======第五帙======

=====石膏=====

（本經中品）

【氣味】辛，微寒，無毒。

【主治】主中風寒熱，心下逆氣，驚喘，口乾舌焦，不能息，腹中堅痛，除邪鬼，產乳金瘡

【核】曰：出齊盧山，及魯蒙山，剡州、彭城、錢唐亦有之。生石中，大塊作層，細文短密，宛若束針，潔白如膏，松軟易碎，燒之白爛如粉也。一種硬者生地中，枚塊作棱，直理堅白，擊之段段橫解，牆壁光亮，燒之易散，不作粉也。別有一種，細文長密，宛若束絲者，理石也。一種作塊無棱，橫理堅白，擊之方解，燒之　散作粉者，方解石也。昔人所謂長石，即石膏之硬者；所謂寒水石，即石膏之軟者。而理石、方解石，氣味都辛寒，但不若石膏之軟者，能解肌發汗為異耳。修治，石臼中搗研成粉，羅過，生甘草水飛兩遍，澄清去水，晒乾再研。雞子為之使。惡莽草、巴豆、馬目毒公。及鐵。

【　】曰：石以止為體，膏以釋為用。質之寧謐，氣之微寒，即體之止；文之理腠，味之辛解，即用之釋。體用互顯者也，但止釋有時，故體用各有先後爾。或因似體之止，則顯用以釋之，或因似用之釋，則顯體以止之。此即從而逆，逆而從，反佐以取之之法也。如風性動搖，從之以用，逆之以體；寒性勁斂，從之以體，逆之以用，此從逆寒風定動之本性，非從逆寒風寒化之本氣也。以性無遷變，氣有反從，反從者，反乎本氣之寒，從乎標象之陽，則為病熱之熱也。則凡結而欲解者宜矣。結而欲下者，非所宜也。與麻黃、桂枝、葛根，解發之用相同。寒熱從逆之氣為別異耳。主治諸證，悉以體止用釋，逆熱從寒，反復分疏，莫不迎刃而解。並可推暑性之欲降，火性之欲炎，燥性之欲濡，濕性之欲流，與腑臟形骸，血氣竅穴，欲止欲釋者，詳審合宜，為效頗捷。否則災害並至，慎之慎之。

（暑性之欲降，轉炎敲為清肅；火性之欲炎，火空則發，以張夏大之出令也。）

=====磁石=====

（本經中品）

用磨鐵峰，鐵便指南，其既濟象，為水火之征兆也。無情化有情，理固然矣。

【氣味】辛寒，無毒。

【主治】主周痹風濕，肢節中痛，不可持物，洗洗酸消，除大熱煩滿，及耳聾。

【核】曰：生太山山谷，及磁山山陰，有鐵處則生其陽。今徐州，及南海傍山中亦有。

磁州者，歲貢最佳，能吸鐵，虛連數十鐵，或一二斤刀器，回轉不落者，尤良。采無時。石中有孔，孔中有黃赤色，其上有細毛，功用更勝。南川異物志云：漲海崎頭，水淺而多磁石，徼並中麻石。二石俱似磁石，只是吸鐵不得。而中麻石心更有赤，皮且粗，是鐵山石也。誤食令人生惡瘡，不可療。真磁石一片，四面吸鐵一斤者，曰延年沙；只吸八兩者，曰續采石；五兩者，曰磁石。磁磨針峰，則指南。其法取新纊中獨縷，以半芥子許蠟，綴於針腰，無風處垂之，針嘗指南。以針橫貫燈心，浮水上，亦嘗指南。物理相感如此。土宿真君云：鐵受太陽之氣，始生之初，鹵石產焉。百五十年而成磁石，又二百年孕而成鐵。修治一斤，用五花皮、地榆各一鎰，取綿十五兩，三件並銼。於石上，捶作二三十塊。將石入瓷瓶中，下草藥，以東流水煮三日夜，取出，拭乾，布裹再捶細，乃碾如塵，水飛過，再碾用。茈胡為之使，殺鐵毒，消金，惡牡丹、莽草，畏黃石脂。

【　】曰：始生之初，鹵石產焉，久之孕而成鐵。磁母，鐵子也。磁之　鐵，互為噓吸，無情之情，氣相感召，故周痹風濕，及濕流肢節，致肢節中痛，洗洗酸消也，不能持物，此手不　物；不能聽聲，此耳不　聲；並可治目不　色，鼻不　香，舌不　味，與癰腫鼠　，頸核喉痛之身不　觸，皆以類推。總屬假借，大熱是因，煩滿是證，磁屬八石水而位於坎，對待治之，寒熱溫涼則逆也。

=====石葦=====

（本經中品）

【氣味】苦平，無毒。

【主治】主勞熱邪氣，五癃閉不通，利小便水道。

【核】曰：出華陰山谷，今晉、絳、滁、海、福州，江寧亦有之。叢生石旁，及陰崖險罅，不聞水聲人聲處。凌冬不凋，葉長近尺，闊寸許，背有黃毛，柔韌斑點如皮。一種葉背有金星者，曰金星草；葉如杏葉者，曰杏葉韋，同生石上，功用亦相同也。修事，去黃毛極淨，否則射人肺，令咳逆難療也。滑石、杏仁、射干為之使，得菖蒲良。制丹砂、礬石。

【　】曰：石者山骨，韋為之皮，秉坎剛之水用，離麗之火體，從堅凝閉密中，暢達敷布，故主勞熱邪氣，致五癃閉，假石性之剽悍，宣通水道，捷於影響。有金星者，曰金星草，嘉用治發背癰瘡，蓋良為背，背發癰瘡，止非止矣；金星功能上下敵應，時行則行，時止則止也。解丹石陽毒者，以艮止之寧謐，對待治之，大生毛髮者，腎主骨主髓，發者腎之榮，肺主皮、主膚，毛者肺之華耳。

=====本=====

（本經中品）

【氣味】辛溫，無毒。

【主治】主婦人疝瘕，陰中寒腫痛，腹中急，除風頭痛，長肌膚，悅顏色。

【核】曰：出西川，及河東、兗州、杭州諸處，多生山中。苗葉都似白芷，又似川芎而稍細

【　】曰：　本，芳草也。為　悴之本，故悅顏色，長肌膚，與白芷功用相符。宣發藏陰，精明形色，潔齊生物者也。如一陽之上，氣濁及血濁而致風頭痛；一陰之下，血濁及氣濁而致疝瘕，陰中寒腫痛，腹中急者，咸可齊之以潔也。

（精明形色，非　悴之本乎。蓋形色之　悴，繇陰不使陽以榮外，陽亦失守於中藏耳。）

=====茜草根=====

（本經中品）

【氣味】苦寒，無毒。

【主治】主寒濕風痹，黃膽，補中。

【核】曰：出喬山山谷，今圃人作畦種蒔矣。《史記》云：千畝卮、茜，其人與千戶侯等，言其利溥濃也。季冬生苗，蔓延數丈。方莖中空，外有細刺，數寸作節。每節五葉，似棗葉，頭尖下闊，七月開花，結實如小椒，中有細子。修事，用銅刀於槐砧上銼細，日干，勿犯鉛鐵器，勿用赤柳草根，形狀相似，只是味酸澀。誤服令人患內瘴，速服甘草水，其毒即散。畏鼠黏，汁制雄黃。

【　】曰：茜即　，《毛詩》所謂茹蘆，蜀本所謂染緋草也。肝主色，茜色勝，當入肝；心主赤，茜色赤，當入心。具春升夏出之機，故主補中。俾通寒濕風痹，及色變於色，而致疸黃也。周官庶氏，掌除蠱毒，以嘉草攻之，　荷之與茜也。而茜功最勝，故別錄用治蠱毒耳。一名地血，一名茅搜。能入陰分，止內崩吐衄。一名風車草，一名過山龍。先人云：風龍肝屬，血乃所藏，西金青木，為用是臧。

=====紫葳=====

（本經中品）

【氣味】酸，微寒，無毒。

【主治】主婦人產乳余疾，崩中，症瘕，血閉，寒熱羸瘦，養胎。

【核】曰：紫葳即凌霄花也。多生山中，人家亦種。初作蔓生，依大木上，漸延至巔。

年深者，藤大如杯，一枝數葉，尖長有齒，深青色。自夏至秋，一枝開花數十朵，如萱花，赭黃五瓣，有細點，深秋更赤。八月結莢，長三寸許，子輕薄，如榆莢仁。

【　】曰：紫葳，一名武葳，一名凌霄。謂從底徹頂，秉木德自下而上之體用，合入少陽膽，厥陰肝。肝者將軍之官，膽者中正之官，原具武威之政令故也。故主厥陰所司之胞胎，少紫合寅申，及巳亥之各半，巳亥即厥陰水火之胞胎，寅申即少陽金木之乳字，　勘越人十有九難，則知太極判兩儀而作胞胎，兩儀生四象而成乳字意矣。

（將軍之官具威武，中正之官具政令，二官能勝其用，能盡其職矣。）

=====白芷=====

（本經中品）

毒家、痘疹家多用此，寧不寒心。暖然齊春仁之潔，鼎新革故之象乎。

【氣味】辛溫，無毒。

【主治】主女人漏下亦白，血閉，陰腫，寒熱，風頭，侵目淚出，長肌膚，潤澤顏色，可作

【核】曰：所在有之，吳地尤多。近錢唐筧橋亦種蒔矣。春生苗，葉葉對生，花白微黃。

入伏後結子，立秋後苗枯。根長尺余，粗細不等，黃澤者為佳。修事，勿使四條一處生者，名喪公藤。又勿用馬蘭根。采得刮去皮，細銼，以黃精片等分，同蒸一伏時，晒乾，去黃精用。近時用鍛石蒸煮，及拌鍛石暴晒，為不易蛀，並欲色白，不特失其本性，而燥烈之毒最深，用之無忽也。當歸為之使。惡旋覆花，制雄黃、硫黃。

【　】曰：楚辭以芳草比君子，而言　為多。　，白芷也。一物多名。　也，芷也，芳也，藥也，　也，苻蘺也，澤芬也。其取象於草木之芳澤者，無所不備矣。王逸云：行清潔者佩芳，白　之屬是也。具春生發陳之氣，潔齊生物者也。合從青陽高明之上，一陰隱僻之下，對待污濁者，齊之以潔，如女子漏下亦白，血閉陰腫寒熱。此一陰之下，血濁及氣濁也。

如澤顏色，即潔顏色濁，以血潔則血華於色也。可作面脂，此不獨餌可激濁，即膚受亦可表潔矣。

=====防己=====

（本經中品）

輻不離車，全輻湊合，乃能致遠。

【氣味】辛平，無毒。

【主治】主風寒溫瘧，熱氣諸癇，除邪，利大小便。

【核】曰：出黔中、宜都、建平，不及漢中者良。故方書多稱漢防己也。其莖如葛蔓延，莖梗甚嫩，苗葉小類牽牛。折其莖一頭吹之，氣從中貫，如木通。根外白內黃，中心有黃黑紋，作車輻解。若黑點木強者，不堪入藥。別有一種，根作腥氣而皮皺，上有丁足子者，木防己，性稍峻烈。修事，細銼。用車前草根相對蒸半日，晒乾取用。殷孽為之使。殺雄黃毒。

惡細辛。畏萆　、女菀、鹵鹹。伏硝石。

先人云：防，防御；己，己土。此得水用，不令土有少犯，然性流離解散，當善馭之，則為通劑之巨擘。

【　】曰：防者障也，己者我也。我立則畛畦分矣。故績平水土為獨著，一曰解離，一曰石解，謂根文作車輻解，當以離麗解散為己任，七方之急方，十劑之通劑也。然其氣平，故風寒濕熱，四氣咸宜，若溫瘧諸癇，乃陰陽舛錯，嚴御其防，陰陽仍兩間矣。

=====狗脊=====

（本經中品）

【氣味】苦平，無毒。

【主治】主腰背強，關機緩急，周痹，寒濕膝痛，頗利老人。

【核】曰：出嘗山川穀，及太行山、淄、溫、眉州山野間。莖細葉花，兩兩相對，似大葉蕨，及貫眾葉，邊有鋸齒，面背皆光。根形如狗脊骨，凸凹　，金毛密布者是也。勿用透山根，其形狀相似，只入頂苦不可餌。修治，火燎去毛，細銼，酒浸一夜，蒸之，從巳至申，取出晒乾。先人云：狗脊綿韌，如筋如骨，味苦性堅，而葉對生，猶脊分兩脅也。能強關機者，唯精與氣，體用俱備故也。

【　】曰：此以功用立名，亦因形相類也。狗叩也，聲有節，若叩物也；脊積也，積續骨節筋脈上下也。主肝腎體用，權衡形臟之關機者也。故治寒濕周痹，致關機緩急，為腰背強，及膝痛。頗利老人者，利老人之筋骨關機也。別錄甄權。廣關機不利於目，為目暗，不利於膀胱，失溺不節，及淋露，寒濕痹，及風虛，毒風腰強，及腰痛，膝痛，及腳弱軟腳，傷中，及關節重，筋骨絕。若堅脊，即所以強肝腎，健筋骨，以利俯仰，少氣，即關機失利之故也。濟生方治衝任寒熱，室女白帶，此又廣關機不利衝任與帶。並可廣陽維、陰維，陽蹺、陰蹺以及督與十二經脈經絡之失利關機，則凡關機為病，為病及關機者，咸可因勢而利導之。吳綬方，病後足腫，狗脊煎湯漬洗，此法金匱要略治百合病。百合煎湯洗之。百合病者，百脈之宗主為病，此筋骨脈絡之關機為病也。以此推展，真不勝其用，唯在專司佐使者何如耳。

=====通草=====

（本經中品）

【氣味】辛平，無毒。

【主治】主除脾胃寒熱，通利九竅血脈關節，令人不忘，去惡蟲。

【核】曰：通草，即木通。澤、潞、漢中、江淮、湖南州郡皆有之。繞樹蔓藤，大者經三五寸，每節二三枝，枝頭五葉。夏末開花紫色，亦有白色者。實如木瓜而小，長三四寸，瓤白核黑，食之甘美。枝即通草，通理細孔，兩頭皆通，含取一頭吹之，氣出彼頭，色黃白者良。黑褐色者，此商賈因其質輕易得，多置舡篷上，為雨　所侵，以致形色腐黑，用之無力也。

【　】曰：黃中通理，故名通。草類藤蔓，仍名草。枝頭五葉，長夏作花，味辛氣平。

脾之用藥通劑也。故除脾胃寒熱，塞而不通，並九竅血脈關節，悉為脾土所攝故也。去惡蟲，令（具此神通，則八萬四千毛竅。有所閉塞。莫不令之開通。舉九竅者，九竅為竅穴之總持耳

=====秦艽=====

（本經中品）

數犯此者，此字指生氣言。

【氣味】苦平，無毒。

【主治】主寒熱邪氣，寒濕風痹，肢節痛，下水，利小便。

【核】曰：出飛鳥山谷，及甘松、龍洞、涇州、　州、岐州諸處。枝干高五六寸，葉婆娑如萵苣葉，莖梗俱青。六月開花紫色似葛花，當月結子。根黃色，長尺許，作羅紋交斜，其文左列者佳，右列者不堪入藥，令人發香港腳病也。修治，認取腳文左列者，拭去黃白毛，還元湯浸一宿，日干用。菖蒲為之使，惡牛乳。

先人云：人身直者為經，橫者為絡，絡之下注者為孫。肌腠之邪，多從孫人，次薄於絡，復

【　】曰：根有羅紋，左旋者入藥，蓋天道左旋，而人生氣從之。經云：自古通天者生之本，天地之間，六合之內，其氣九州九竅，五臟十二節皆通乎天氣。數犯此者，則邪氣傷人，內閉九竅，外壅肌肉，衛氣散解，是以本經用治寒熱邪氣，或風寒濕痹，致骨節水道，反從地道右旋者，使順天運，以轉玉璣。別錄諸家，用治轉胞口噤，目暗耳鳴，即九竅內閉。

用治癰疽黃膽，傳尸骨蒸，即肌肉外壅。用治手足不遂，通身攣急，即衛氣散解。設左右無別，天道逆矣。

=====栝蔞根實=====

（本經中品）

【氣味】苦寒，無毒。

【主治】主消渴，身熱，煩滿，大熱，補虛，安中，續絕傷。

【核】曰：別名瑞雪，根即天花粉。出弘農、陝州者最勝，所在亦有之。三月生苗，引藤蔓葉，如甜瓜葉，而窄作叉，背面俱有白毛。六月開花，似壺蘆花而淺黃色。結實在花下，大如拳，生時青碧如瓜，九月黃熟如柿，形有正圓長銳，功用並同。內有扁子，殼色褐，仁色綠，多脂，作青氣。根直下生，年久者長數尺。秋後采者，結實有粉，他時便多筋絡矣。

修治其實，須分二種，圓黃皮濃蒂小者，宜陽人服；形長皮赤，蒂粗者，宜陰人服。並去殼皮、革膜，及脂。根亦取大二三圍者，去皮，搗爛，以水澄粉。

先人云：本經主治不分根實。別錄廣實主胸痹，悅澤人面，似有根實之分。故圖經另出根名天花粉，主煩滿及消渴。煩滿胸痹，皆胸博病。釋名云：消渴，腎氣不周於胸也。經云：煩滿胸痛引背，胸痹也。病名雖異，因證則同，但所施略分輕重耳。即能周腎氣於胸，亦屬補虛安中，續絕傷功力耳。

【　】曰：形如包括之囊，實列重樓之象，舉實該根，猶枸杞也。氣味苦寒，逆治火熱，體質濡潤，逆治燥涸，或液燥涸，致熱結聚，或熱結聚，致液燥涸，遂成消渴煩滿者，悉宜用。安中者，熱卻則中安，亦即所以補液之虛耳。故筋脈燥涸則絕傷，濡潤則連續矣。根實功力，稍有異同，實主郁遏不能分解；根主散漫失於容平，靡不以熱為因，以燥為證，顧天花瑞雪之名，則思過半矣。

=====百合=====

（本經中品）

用以氣言，天道也；體以形言，地道也。

【氣味】甘平，無毒。

【主治】主邪氣，腹脹，心痛，利大小便，補中，益氣。

【核】曰：近道雖有，唯荊州山谷者良。二月生苗，一干特起，百葉環列，無旁枝，至杪作花，有二種，一丹黃色。間紫黑點，初開內拱如掬，次早外列如球，而不結子，別著葉蒂間，赤碧如貝，根微苦，頃亦轉甜。一純白如卮，連莖傾側，花瓣六出，夜分作香，葉蒂間不著子，根肥而甘。此非異類，宜別雌雄，有子者雌，無子者雄。

【　】曰：百合，百瓣合成也。雌雄二種，雄主藏用，雌主藏體。俱入心主包絡，心主百脈故也。腹滿心痛，便不利，此夏氣病藏之邪，百合力能益氣，以補中虛，則邪無所容，從內以出，即夏大張布於外者，亦無內顧之虞矣。金匱云：百合病者，百脈一宗悉致其病也。

即假藥象，以著病形爾。蓋心主為病，則時間時甚，故無嘗證可擬，象形從治法也。客曰：別錄主入肺臟，悅皮毛，安臟腑，定權衡，此亦象形乎。頤曰：經云：肺朝百脈，輸精皮毛，毛脈合精，行氣於腑，府精神明，留於四臟，氣歸權衡，權衡以平，氣口成寸，一線穿成，不煩造作，此正象形也。

=====梔子=====

（本經中品）

【氣味】苦寒，無毒。

【主治】主五內邪氣，胃中熱氣，面赤，酒　渣鼻，白癩赤癩瘡瘍。

【核】曰：南方、西蜀皆有。木有高下，葉似李而硬濃。五月生花，芬香六出，即西域之卜也。夏秋結實如訶子，生青熟黃，中仁紅色。修治須如雀腦，並長須九路赤色者為上。

去先人云：卮子有色，故主色變。凡苦寒之物，能下能堅，唯卮子反使堅結者解而上出，火空則發之義也，故並作涌泄之劑。

【　】曰：白英六出，色香俱勝，體性輕浮，棱殼似介，合入手太陰，宣氣四達者也。

故主陽氣鬱結，致色變於色而標見於皮，及浸淫膚肉而瘡瘍癩　，此皆火熱爍金，非此不能轉熱惱為清涼耳。五內邪氣，胃中熱氣結而未實者，易於分解，已成燥堅者，非所宜矣。

（素馨彌漫，即麗澤之化工，輕揚六出，宛滕六之飛舞，轉炎敲為清肅者也。）

=====秦皮=====

（本經中品）

【氣味】苦，微寒，無毒。

【主治】主風寒濕痹洗洗寒氣，除熱，目中青翳白膜。久服頭不白，輕身。

【核】曰：出陝西州郡，及河陽。其木似檀，枝干皆青綠，葉細如匙許大不光。並無花實，皮上有白點，取皮漬水，色便青碧，作字亦青碧可觀，不易落也。大戟為之使。惡吳茱萸。

【　】曰：木小岑高，木皮翠碧，甲木少陽膽，乙木厥陰肝藥也。主俾通痹閉，寒熱洗洗，此少陽之樞象。目中青翳白膜，此厥陰之闔象。緣肝開竅於目，其華在發，其榮在筋，故久服輕身，頭不白耳。

（亦可作少陽之用藥，厥陰之體藥也。具體及用，腑臟之全德耳。）

=====蕪荑=====

（本經中品）

【氣味】辛平，無毒。

【主治】主五內邪氣，散皮膚骨節中淫淫溫行毒，去三蟲，化食。

【核】曰：出晉山川穀，及高麗、太原、河東、河西、延州、同州，近道亦有。生山中，似榆而小，葉圓而濃，其實早成，亦似榆莢，但氣臭如　，作醬則香美。能殺蟲，置物中亦辟蛀。有大小兩種，小蕪荑醞醬，氣味尤辛；入藥宜大蕪荑，陳久者最良。

【　】曰：蕪荑臭膻，山榆仁也。春取榆柳之火，謂先百木青，用逗春生之端耳。當入肝，以宣肝用，故主五內邪氣，皮膚骨節中淫淫溫行毒，此不從春生宣散故也。蕪荑宣逗端倪，自下而上，使從外而內者，復自內而外焉。風入蟲生，風宣蟲去矣。設穀入不宣，安能開發上焦，宣五穀味，熏膚充身澤毛，若霧露之溉歟。故不獨宣化穀味，且宣布水液者矣。

=====枳實=====

（本經中品）

【氣味】苦寒，無毒。

【主治】主大風在皮膚中，如麻豆苦癢，除寒熱結，止痢，長肌肉，利五臟，益氣，輕身。

【核】曰：橘逾淮而枳，故江北有枳無橘，江南雖有枳，不及江北者，氣全而力濃也。

樹如橘而小，葉如橙而刺。春作白花，至秋成實。九、十月采者，曰枳殼。修事用小麥麩拌炒

【　】曰：枳以氣勝，為劑之宣劑，而枳從只，只起語辭，亦語已辭，宣揚且宣攝矣。

但枳實瓤核未判，性勇而速，枳殼瓤核已分，性詳而疏，咸從居中之胃署，橫遍身半已內已外之形層者也。故主大風在身半已外之皮膚，如麻豆苦癢，及寒熱結在身半已內之腹腸，而滯下成利。若主南北之畫界分經，以殊方域也。長肌肉輕身者，即宣揚穀味以充形臟。利五臟益氣者，即宣攝穀精以安神藏，顧穀之精與味，莫不起於胃，而已於胃，旨哉只乎。

（只具揚攝，方界南北，實性勇，殼性疏，中央分形層部署。揚攝別穀味穀精，經隧定起胃

=====牛黃=====

（本經中品）

【氣味】苦平，有小毒。

【主治】主驚癇，寒熱，熱盛狂痙，除邪逐鬼。

【核】曰：出隴西及晉地，今萊、密、淄、青、　、戎諸州皆有。凡牛生黃，夜或有光，眼如血色，時復鳴吼，恐懼人，以盆水置牛前，伺其吐出，乃喝迫之，即墮水中取得者。

陰乾百日，無令見日月光，一子如雞子黃大，重疊可折，若百千層，輕虛氣香，色光明者佳。

揩摩手黃，透甲者真。雷　云：黃有四種，一喝迫而得者，曰生神黃；一殺死，從牛角得者，曰角中黃；一牛病死後，從心中剝得者曰心黃，初在心中，如黃醬汁，取得便投水中，沾水乃硬，如碎蒺藜，及豆瓣，與帝珠子者是也；一從肝膽中得者，曰肝黃、膽黃，皆不及生黃為貴。KT　牛黃，堅而不香；又駱駝黃極易得，亦能相亂，不可不審也。修治，單搗細研如塵，絹裹定，更以黃牛嫩皮，裹懸井中一宿，去水三四尺，明早取用。人參為之使。得牡丹、菖蒲，利耳目。惡龍骨、龍膽、地黃、嘗山、蜚蠊黃嫩牛皮、牛膝、乾漆。

繆仲淳先生云：牛為土畜，得氣血之精明，凝結為黃，猶人身之有內丹也。故牛生黃，則其先人云：坤為牛，黃為土，則黃是牛之本命元辰矣。其入肝膽，似云之從龍，風之從虎，不

【　】曰：牛土畜，在卦為坤，其色正黃。其理層疊，所謂黃中通理，濃德載物者也。

故能敦土德用，資生草木。蓋木必基土，以土為命，如驚癇寒熱，狂痙邪鬼，雖從脾土轉屬，久則肝木體虛，反欲傳克脾土矣。蓋五行之理，失制則亢，亢則為害，害所勝耳，法當益土輔火。黃可入脾，苦可入心，心為肝子，子能助母實也。與金匱要略之治肝虛傳脾，先補肝木，次及心脾之義相合。先因於肝，故先補肝，此則唯從脾土轉屬，故只益脾土，次及心火，非從肝始，勿治肝耳。

（金匱要略云：上工治未病。夫治未病者，見肝之病，知肝傳脾；當先實脾；四季脾王不受邪，即勿補之。中工不曉相傳，見肝之病，不解實脾，唯治肝也。夫肝之病，補用酸，助用焦苦，益用甘味之藥調之。酸入肝，焦苦入心，甘入脾；脾能傷腎，腎氣微弱，則水不行。水不行，則心火氣盛則傷肺；肺被傷，則金氣不行；金氣不行，則肝氣盛，則肝自愈，此治肝補脾之要妙也。肝虛則用此法，實則不在用之。詳錄以備　考。）

=====蟲=====

（本經中品）

【氣味】鹹寒，有毒。

【主治】主心腹寒熱洗洗，血積症瘕，破堅，下血閉。

【核】曰：生川澤及沙中，人家牆壁下，土中濕處。大者寸余，無甲而有鱗。修治，十月采

【　】曰：　蟲，一名地鱉，形類鱉也。一名過街，逢申過街，立建以沖日破也。蓋者眾多，掌除毒蠱，亦以功用詮名耳。是主寒熱洗洗，致血積症瘕者。沖其街舍，而破除之，故

=====羊角=====

（本經中品）

【氣味】咸溫，無毒。

【主治】主青盲，明目，殺疥蟲，止寒泄，辟惡鬼，走虎野狼，止驚悸。久服安心，益氣，輕

【核】曰：　本夏羊，生河西，色青黑，頭小身大，毛長而柔，可以為　，一名綿羊，其角為用最大。詩云：繇醉之言，俾在童　，蓋　之美在角也。　為角音，又為古音，詩以古與語，葉韻是矣。而音通於牯，故本草　羊條，注稱為羊之牯，猶兕音通於　，稱為犀之也。　，　也。　色黑，為黑羝，為黑　；　色白，為白羝，為白　。各有牝牡，但當以色為別。蓋羊之有　，亦猶木之有　榆也。　亦白，榆不能白。色白有辨之義，故皆從分，色黑有不辨之義，故皆從俞。又今榆者，北方有之，故古稱榆塞，而江南有刺榆，無大榆，是南方於羊也，則有　而無　，於木也，則無榆而有　，色相類，義相同也。羝，抵也。羝性好抵，故從羝，省字從抵，省音從低者，以羝先低其角，然後能抵突故也。羊，總名。羔，羊子。四月而乳，一歲三生，母既生子，子復生孫，孫又生子，易繁速計，莫捷於羊。其別有四，曰　者，五月生羔也；曰　者，六月生羔也；曰　者，七月生羔也；曰　者，羊未卒歲也。釋畜但載未成羊者為　。郭氏云：俗呼五月羔為　，蓋謂羔已生及五月者爾。而說文稱五月生羔，則似謂仲夏所生者矣。按齊民要術。稱正月生羔為上種，十一月、十二月生者，次之。母視含重，膚軀充滿，草雖枯，亦不羸瘦；母乳適盡，即得春草，是以極佳。八月、九月、十月生者，雖值秋肥，然比至冬暮，母乳已竭，春草未生，是故不佳。三月、四月生者，草雖茂美，而羔小未食，嘗飲熱乳，所以亦惡。五月、六月、七月生者，兩熱相仍，惡中之甚，然則五月生者乃是不美，故古稱肥　，以速諸父，當是生及五月者爾。繁露云：凡贄卿用羔，羔有角而不用。類仁者，執之不鳴，殺之不嗥，類死義者。飲乳必跪其母，類知禮者，故以為贄。禮云：飾羔雁者，以饋以言，其德足以衣被，而又有文章也。字說云：羔從羊，從火。羊，火畜也。羔火在下，若火始然，可進而大也，故羔大曰羊，三歲曰　。

，小狠也。　以乘而不隨為臧，　以乘而不逆為剛。蓋牛之性順，　雖牡，而猶有順性，故為乘而不逆也。羊之性狠，　雖牝，而猶有狠性，故為乘而不隨也。羊前逆，牛前順，故羊宜驅，而牛宜牽；羊善群，每成群，必以一群為主，舉群聽之，謂之壓群；羊善斗，斗羊表戰罔顧死，雖為微物，志不可銼，效奇靈囿，角力天場，卻鼓怒以作氣，前躑躅以奮擊，趺若奔云之交觸，碎如轉石之相叩，裂骨賭勝，濺血爭雄，敢毅見而沖冠，鷙狠聞而擊節，冀將少助明主，市駿骨，揖怒蛙之意也。若使羊能言，必將曰，若斗不解，立有死者。所賴至仁無殘，量力取勸焉。羊畏露，牧之者，宜晚出而早歸也。羊惡濕喜燥，食鉤吻而肥，食仙茅而肪，食仙靈脾而淫，食羊躑躅而死。羊宜黍，黍火穀。羊火畜，故羊宜黍也。其目無神，其腸九縈，其力在尾，其角下蹄，角之不齊者曰　（音軌）。角有三　（音卷）者曰　（音斂）。絕有健力者曰奮。種類甚多，入藥只以青色　羊為勝，次則烏羊，其　羊，及虜中無角羊，止可啖食乳髓，則肥好也。　羊，亦有褐色、黑色、白色者，毛長尺余，亦謂之羊。北人驅引大羊，則以此羊為首，名曰羊頭。河東亦有　羊，性尤狠健，毛長而濃，入藥亦佳。如　驅至南方，則筋力自勞損，安能補益於人。今南方諸羊，多食野草、毒草，故味薄而易發疾，惟淮南州郡，或有佳者。可亞北羊，北羊至南日久，尚不中食，水土使然耳。生江南者為吳羊，頭身相等，毛短肉瘦，供饌猶易發疾，入藥更無效矣。　羊之角，可以占灼，契丹謂之羊卜，其皮極薄，南番以書字，吳人以畫彩為燈，毛可制筆，角作琉璃，蹄骨須涎，咸成藥用，獨美在角。專精者，牝　之角也。蓋兌為羊，兌，少女也，以柔包剛，物

【　】曰：羊性好抵，羊力在尾，此交任於閭，會督於巔，是以抵突用角，精專之美在角也。離為火，為羊，為目，在天為熱，在藏為心，心臟血脈之氣也，故羊為火畜，功主青盲。諸脈屬目，目得血而能視也。寒泄為對待，驚悸為體虛，痛癢瘡瘍，咸歸心火耳。辟惡鬼，為生陽死死陰。走虎野狼，為火行爍金獸。久服者體用俱備，絕有力奮矣。

=====白茅=====

（本經中品）

【氣味】甘寒，無毒。

【主治】主勞傷虛羸，補中，益氣，除瘀血血閉，寒熱，利小便。

【核】曰：出楚地山谷，及田野，所在亦有。春生苗。布地如針，俗呼茅針。三四月開花作穗，茸白如絮，隨結細子。至秋乃枯，根名茹。易曰拔茅連茹，以其匯，故其根牽連長冗，經寸成節，柔白如筋，甘甜如蔗，用以造飴，清滑可口也。根　至秋，夜分時有青光，腐則化螢火，茅可苫蓋，及供祭祀苞苴之用，名曰茅絲。詩云：晝爾於茅，霄爾索　，言穀人日，力不足取茅於晝，而夜以繼之，故以為絲事方息，而麻事尋興，野功既訖，而宮功隨至，藏蔬於其秋，以助不給之冬，索　於其夜，以補不足之晝。列子云：因以為波流，因以為茅靡。茅靡，　也。　，茅之始生也。詩云：手如柔荑，荑　一也。相經云：筋不束體，血不華色，手無春荑之柔，發有寒蓬之悴，此蓋形之下矣。故勁強短促者，另成他類。別有只生山谷。入秋放花如荻，實尖黑，長分許，黏衣刺人者，菅也。又有莖端開葉，莖上有粉，根頭有毛者，黃菅也。又有生湖南，及江淮間，葉脊三棱，臭如蒲草，可以包藉縮酒者，菁也。又有叢生如蘆，葉大如蒲，高六七尺者，芒也。根都勁促，不堪藥用。

【　】曰：茅之為物薄，而用可重也。體柔而性直，故先王用之以藉。易曰：藉用白毛，無咎，象曰柔在下也。蓋兌金在上，巽柔在下，而柔麗乎中，慎斯術也以往，其無所失矣。

誠陽中之陰，入手太陰肺，中見陽明中治法，以行營衛陰陽者也。蓋太陰肺，其始從中焦，明麗於內，慎斯於中，布氣以往，斯無所失，是以補中，氣乃益，勞乃復，傷乃續，虛乃實，羸乃充。以及除瘀血閉，寒熱便利，咸成布往之功力休征爾。別錄廣利便，及五淋，瘀血，及崩中，勞傷虛羸，及強筋堅骨，肥肌致腠。大明廣血閉，及月水不勻，血脈淋瀝。肘後咀嚼茅根，辟穀不死，亦廣補中益氣爾。龐安常主溫病伏熱在內，令胸滿嘔噦，屬大下協熱所致。茅根建立中央，葛根起亟陰氣，更廣仲景先生葛根湯法，從中布氣，從肌解散爾。肘後療虛後水腫，為命門火衰，腎虛水泛，赤小豆主腎水之心穀，藉茅根之明麗，釜底燃薪，吸呼肺氣，營衛乃將，水道乃行也。若黃膽、穀膽、勞疸、黃汗、石水、色變於色，標見於皮者，豬為水畜，君以茅根，亦廣肘後治水方法，但前方偏於向右，此更兼於從左。若千金解中酒毒，恐爛臟腑者，飲茅根汁，以滌中焦，還須佐以葛花，想更神異。若卒中五尸，致損生陽之屬，為腹痛脹急不得息，上衝心胸，旁攻兩脅，若　然，牽引涌動尸鬼為害者，利以堅金，燒以茅火，追窮尋逐，令生陽以死死陰，壯百骸以轉中氣，助中氣以起百骸，餌食膚受，罔不有功，藉用白茅，何咎之有，慎之至也。

=====紫菀=====

（本經中品）

【氣味】苦溫，無毒。

【主治】主咳逆上氣，胸中寒熱結氣，去蠱毒、痿蹶，安五臟。

【核】曰：出漢中、房陵山谷，及真定、邯鄲，近道亦有。三、四月布地生苗，其葉二四相連，五、六月開黃白紫花，根極柔潤，色紫作節，宛若蕤纓之下垂也。白色者，即女菀，一名白菀。今人多以車前，及旋覆根，赤土染過偽充，不可不慎。修事，去須、頭及土，東流水洗淨，蜜浸一宿，至明，拴火上焙乾。款冬花為之使。惡天雄、瞿麥、　本、雷丸、遠志，畏茵陳。

先人云：詩曰，菀彼柔桑，蓋言茂也，故治郁結。當有五色，取色紫、味苦者，以治胸中寒熱結氣。胸中，肺部也。肺中有火，外發而為痿蹶，內鬱而為咳喘，及肺熱葉焦，致五臟不安者。用其色以行肺用，用其氣以散肺結，用其味以順火性，倘無結氣而用之。過泄肺氣矣

【　】曰：菀，郁也。解肺金鬱以成名也。胸為肺部，寒熱氣結在中，致蠱毒、臟不安。

上見咳逆，下見痿蹶，菀從結心。解即分散，表解便利為外征。經云：金鬱則泄之，解表利小水也。觀息奔，及小便卒不得出，其義自見。設中虛，或肺金體衰者，宜斟酌投之。

（赤火刑金，紫則水火合璧，故轉行金用，火金水三緣交會，同一支派矣。然太陰開，結則（解從結心，如表解為上為下之分散；便利為下為內之分散；息奔為上為外之分散；小便卒不得出，為下為內之結象也。當虛其實，毋虛其虛。）

=====瞿麥=====

（本經中品）

【氣味】苦寒，無毒。

【主治】主關格，諸癃結，小便不通，出刺，決癰腫，明目，去翳，破胎墮子，下閉血。

【核】曰：瞿麥，即洛陽花萼，云石竹，及剪秋羅者謬矣。所在有之。莖細有節，高一、二尺，葉似石竹，又似地膚，稍巔開花，有紅、紫、粉、藍、斑爛數色，結實如燕麥，內子紫黑而扁，只用萼殼，不用莖葉，一時同使，令人氣噎，及小便不禁也。修事，以苦竹瀝浸一伏時，取出晒乾用。　草、牡丹為之使。惡螵蛸。伏丹砂。

【　】曰：瞿，戟屬。四矛為瞿。又四達為瞿。亦鷹隼之視為瞿也。麥者，實囊形相似爾。主明目去翳者，取鷹隼之能視；去刺決癰腫，破胎墮子者，取戈矛之四出；治關格諸癃結，小便失利，不閉血者，取四達之通瞿，通因塞用，急方之通劑也。但氣味苦寒，設非火熱為本因，反成簞瓢之　耳。

=====貝母=====

（本經中品）

陰陽左右，各十有二，兩邊分解者，各得其平，丹龍精僅獨粒，則左難右難矣。

【氣味】辛平，無毒。

【主治】主傷寒煩熱，淋瀝，邪氣，疝瘕，喉痹，乳難，金瘡，風痙。

【核】曰：貝母，一名勤母、空草、苦菜、苦花。出晉地、潤州者最佳。今河中、江陵、郢、壽、隨、鄭、蔡、滁諸州亦有之。二月生苗，葉隨苗出，如蕎麥狀，莖葉並青。七月開花，碧綠色，形如百合，斜懸向下，上有紅脈，若似人肺。八月采根，根有瓣子，黃白色，如聚貝子。一種葉如栝蔞而細小，子在根下，如芋子，正白色，連累相著而可分解。一種葉如韭而花色白，根子亦作兩瓣也。修治，先於柳木灰中炮黃，擘去口中米許大心，再拌糯米同炒，俟米黃，去米用。勿用獨粒，不作兩瓣者，號丹龍精，誤服令人筋脈永不收，唯黃精、小藍汁服之可立解。厚朴、白薇為之使。惡桃花。畏秦艽、莽草、礬石。反烏頭。

先人云：形如聚貝，獨貴其母，若用空解，肺肝可施。

【　】曰，雖有多種，但苗葉別異，萼悉上昂，花悉下垂，此開機互闔，闔機互開，少陽膽之樞藥也。根形如貝，色白味辛，以金為用，肝之肺藥，肺之肝藥也。以太陰肺主開，厥陰肝主闔，靡不取決於少陽膽主樞者。如傷寒煩熱，喉痹風痙，乃開機反闔，不能轉開；如淋瀝，乃開機反折，不能互闔；如乳難，乃不能為開；如金瘡，乃不能為闔；如疝瘕，乃不能為開為闔也。貝母功力，能使闔者開，開者闔，闔折不能互開者，能使之互開；開折不能互闔者，能使之互闔；不能闔者，能順其闔；不能開者，能順其開；不能為開為闔者，能順其為開為闔也。蓋開與闔，莫不取決於樞，以為開闔故爾。

（萼主垂而昂，花主昂而垂，此陰陽顛倒象，金木互交機也。其使之互交，令之顛倒者，誰

=====女菀=====

（本經中品）

【氣味】辛溫，無毒。

【主治】主風寒洗洗，霍亂，泄痢，腸鳴，上下無常處，驚癇，寒熱百疾。

【核】曰：女菀，即白菀。與紫菀同類，紫白雖異，生成則一也。畏鹵鹹。

【　】曰：白菀與紫菀功用，似同而異，紫主寒熱氣結在中，致病上中及下；白主風寒寒熱，氣結在樞，亦病上中及下，兼見內外開闔之象，故上下無嘗，內外不定，菀從結樞，解即分散，則嘔逆自開，泄痢自闔，驚癇自平，寒熱自除矣。並偏於從樞解表，從樞利小水也。雖非金鬱，設舍假泄金鬱之法，亦難以從樞分解耳。

=====黃芩=====

（本經中品）

【氣味】苦平，無毒。

【主治】主諸熱黃膽，腸　泄痢，逐水，下血閉，惡瘡，疽蝕，火瘍。

【核】曰：出川蜀，及河東、陝西，近道亦有。二月生苗，莖干粗如箸子，中空外方，葉色黃赤，四四作叢而起，花色紫，實色黑，根色黃。一種獨莖者，其葉細長而青，兩兩相對，花、實、根色則一也。曰子芩根圓；曰條芩，即小根之內實者；破者曰宿芩、曰片芩，即大根之內虛者，其腹皆爛，故有腐腸、妒婦諸名，謂妒婦心黯，芩腹心黑也。山茱萸、龍骨為之使。惡蔥實，畏丹砂、牡丹、藜蘆。得厚朴、黃連止腹痛；得五味子、牡蠣令人有子；得先人云：病從內實為證，諸熱為因者，對待能空之芩，則內無實。內無實，則無諸熱之因矣

【　】曰：黃芩一曰腐腸，一曰內虛，有黃離之象。柔得乎中，體虛而用實也。　中腐，乃腐化耳。故主腹腸諸熱，實滿於中，為黃膽　痢，水停血閉失於腐化，反現腐敗者，對待治

=====萆=====

（本經中品）

【氣味】苦平，無毒。

【主治】主腰脊痛強，骨節風，寒濕周痹，惡瘡不瘳，熱氣。

【核】曰：萆　，一名赤節，一名百枝。出真定山谷，及河、陝、汴東、荊、蜀諸郡。

作蔓生，苗葉俱青。葉有三叉，似山薯葉，又似綠豆葉。花有紅、黃、白數種，亦有無花結白子者。根黃白多節。三指許大。大者如商陸，莖有刺者，根白實；無刺者，根虛軟，軟者入藥最勝。一種葉似蕎麥，子作三棱，根如山薯而體硬。市肆皆以土茯苓為萆　，又以萆為狗脊者，誤矣。薏苡為之使。畏葵根、大黃、茈胡、前胡。

先人云：根多枝節，故一名赤節。主關節之疾，甚相當也。顧萆　之名，更宜於身之下矣。

【　】曰：萆，覆蔽也；　，解脫也。風寒濕相合成周痹，覆蔽經脈骨節之外，致腰脊骨節強痛，及惡瘡不瘳熱氣，力可使之解脫。與狗脊功力似同而異，狗脊主關機失利於內，致筋脈勁強於外；萆　主經脈勁強於外，致關機失利於內。雖咸從脾生，內外之情迥別耳。

（天地解而雷雨作，雷雨作而百果草木皆甲拆，萌　自內，解孚從外也。雷公炮炙論序，一名竹木，亦以其有節也。主治漩多，漩多，即白濁，此風癉客脬，下焦失於決瀆耳，力能通而解之，宜身之下，於此可見。）

=====豬苓=====

（本經中品）

【氣味】甘平，無毒。

【主治】主　瘧，解毒，蠱疰不祥，利水道。久服輕身耐老。

【核】曰：所在有之。楓樹苓也，皮黑肉白，堅實者佳。修事，銅刀刮去粗黑皮，東流水浸先人云：通利水道，原當先開玄府，斯上下通調，水始有用。

【　】曰：木之有餘於氣與脂者，唯松與楓焉。松則兼氣與脂而咸有餘；楓則余氣為苓，不復余脂為香矣。余脂為香，不復余氣為苓矣。顧苓與香，各稟氣與脂之體與用也。苓曰豬苓，形相似耳，豬為水畜，苓即木令。自上而下者，使之自下而上；自下而上者，使之自上而下。　瘧則金鬱，蠱疰則土鬱，癃閉則水鬱，水鬱則折之，土鬱則奪之，金鬱則泄之，苓則（世知行水，未知折水，並奪土泄金。）

=====茈胡=====

（本經中品）

【氣味】苦平，無毒。

【主治】主心腹腸胃中結氣，飲食積聚，寒熱邪氣，推陳致新。久服輕身、明目益精。

【核】曰：出弘農川穀，及冤句，今關陝、江湖近道皆有，以銀州者為勝。銀州，今寧夏衛也。十一月根竹白　，香美可食。二月苗長，莖青紫，微有細線，頗堅硬，葉似竹葉而稍緊小，亦有似邪蒿者，亦有似麥門冬葉而短者。七月開黃花，根淡赤色，似前胡而強。唯丹州者，結青子，與他處不同。其根似蘆，頭有赤毛如鼠尾，獨窠而長者佳。銀州者，根長尺許，微白而軟，不易得也。修治去須，及頭，銀刀削去赤色薄皮少許，粗布拭淨，勿令犯火，力便無效。

先人云：茈胡稟少陽之氣，動於子而發於寅，故得從堅凝閉密之地，正中直達，萬化為之一

【　】曰：凝極陽復之時，而香孕柔茁，體用之元始具矣。根即茈胡，一曰地熏。雷公云：銀州生處，多有綠鶴、白鶴於此飛翔，謂香氣直上云霄，故曰地熏。蓋生值一陽元始，及氣用功力，當入少陽，宣甲膽氣用，自下而上，以奉春升之發陳。發陳即所以致新也。是以能升則具出，能出則具平矣。故味稟夏火之苦，氣兼長夏之平。雖曰一陽，實含全體，不獨自下而上，且可自內而外。如不能自下而上，則不得從內而外者宜矣。如已能自下而上，不能從內而外者，非所宜也。如寒熱邪氣，及飲食結積心腹腸胃中者，此陳也。若胡之囊物，而非所以成醞釀宣布轉輸決瀆之府器也。茈諧此，此為彼對，亦即對待法也。會此樞機，種種功力，可類推矣。

（胃府曰器，三焦曰名，寄臨於此，受盛、腐化、決潰，三者，三焦所司之職乎。）

=====地榆=====

（本經中品）

【氣味】辛苦微寒，無毒。

【主治】主婦人乳產　痛，七傷，帶下，五漏，止痛，止汗，除惡肉，療金瘡。

【核】曰：生平原川澤。三月宿根布地作苗，獨莖直上，高三、四尺，對分出青色葉，似榆葉稍狹，細而長，邊有鋸齒。七月開花如椹，根似柳，外黑內紅。根可釀酒，道方以之燒灰煮石。得發良。惡麥門冬，伏丹砂、雄、硫。

【　】曰：地，坤道也，至柔而動也剛，煮石成糜，足征剛而動矣。榆從俞，俞者，空中木，若舟楫之利，以濟不通，故主脈道壅塞，致營血不能分流經隧，而為帶下，五漏，乳產，汗出，種種證形，若乘木之有功也。

（不但作舟楫，亦可作車乘，咸乘木之有功也。）

=====合歡=====

（本經中品）

【氣味】甘平，無毒。

【主治】主安五臟，和心志，令人歡樂無憂。久服輕身，明目，得所欲。

【核】曰：生豫州山谷，及益州、汴洛，所在山谷亦有。植之庭除，令人不忿。嵇康《養生論》云：合歡蠲忿，萱草忘憂。古今注云：欲蠲人忿，贈以青裳。青裳，合歡也，越人謂之烏賴樹，金光明經謂之尸利洒樹，俗謂之萌葛樹也。干似梧桐，枝甚柔弱。葉如皂角，細而繁密，互相交結，每一風來，輒自相解，了不相牽。五月發花紅白，上有絲茸。秋實作莢，子極纖薄。收采皮葉，不拘時月。修治其皮，削去粗皮，緩火焙炒。

先人云：陽動而開，陰靜而合，此至和，此至安也。動而能靜，開而必合，此方至和，此方至安也。若動不能開，靜不能合，與動不能靜，開不能合，斯不和，斯不安矣。合歡晝而陽舒，夜而陰合，靜時交結，動不相牽，開合動靜，咸得所欲，是得陰陽之正，既安且和，人

【　】曰：晝開夜合，以晝夜為呼吸者也。當安心肺之陽，腎肝之陰，並安中州，滋培後天者歟。和心志歡樂無憂者，以臟安則神安，神安則志溢，志溢則無恐懼憂悲矣。儼似衛氣之出入，亦可安衛氣之晝出於陽，夜入於陰。更安營氣之周行經隧，鎮定中州故也。息同天地，故久服輕身明目，皆得所欲。

（呼出心與肺，吸入腎與肝。呼吸之間，脾受穀味，其脈在中。脾者，中州也。）

（惟臟安心和，故歡樂無憂。惟歡樂無憂，久之自身輕目明，而欲得矣。蓋氣鬱悶則重滯，樂則飛揚而輕也。肝屈抑則目昏，樂則開爽而明也。心愁慮，則不能如意，樂則從心所欲，無弗得也。）

=====秦椒=====

（本經中品）

含蓄者，自然醞藉；發露者，自然淺薄。

【氣味】辛溫，無毒。

【主治】主除風邪氣，溫中，去寒痹，堅齒發，明目。久服輕身，好顏色，耐老，增年，通

【核】曰：秦椒花椒也。始產於秦，今處處有之，極易繁衍。其葉對生，尖而有刺。四月生細花。五月結青實，熟則紅赤，大於蜀椒，其目不及蜀椒之光且黑也。惡栝蔞、防葵，畏雄黃。

【　】曰：椒分秦、蜀者，不惟方域異。大小牝牡有別也。秦地者，開花結實、實大於牡；蜀地者，無花作實，實小於牝，其色馨氣味，精勝實膚，與溫中通痹，主司形氣則一也。

但無花者，性深邃，力從內骨。橫遍膚表，主益氣而歸肺。有花者，性舒徐，力從中臟，橫遍皮毛，明目竅，堅骨余，主通神而歸心為別異耳。蓋中臟通乎神，故久服輕身，好顏色，耐老增年，通神也。

=====柏木=====

（本經中品）

【氣味】苦寒，無毒。

【主治】主五臟腸胃中積熱，黃膽腸痔，止泄痢，女子漏下赤白，陰傷蝕瘡。

【核】曰：出漢中山谷，及永昌、邵陵、山東諸處，今唯蜀中者皮濃色深為佳。樹高數丈，葉似吳茱萸，又似紫椿，經冬不凋。皮外黃白，其裡正黃，其根結塊如松下茯苓，故根名桓檀。修治，削去粗皮，生蜜浸半日，取出晒乾，再以蜜塗，文武火炙令蜜盡為度。每柏皮五兩，用蜜三兩。惡乾漆，伏硫黃。

先人云：黃本土色，可及五臟腸胃之科。苦寒相結，能解熱結致疾之本。故本經主治熱結兩

【　】曰：樹高根結，經冬不凋，味大苦，氣大寒，稟太陽高廣之象，得太陽寒水之化，以致疸痔泄漏，陰傷蝕瘡，種種證形，熱解則清而愈矣。設散漫流注之火熱，所當避忌，如火實類結，亦可假用火空則發之義耳。

（柏木高，柏根結，而專精者皮，則皮具全木之體與用矣。）

=====厚朴=====

（本經中品）

【氣味】苦溫，無毒。

【主治】主中風，傷寒，頭痛，寒熱，驚悸，氣血痹，死肌，去三蟲。

【核】曰：出交趾、冤句，及雒陽、陝西、江淮、湖南、川蜀山谷亦有之。近以建平、宜都，及梓州、龍州者為上。木高三四丈，徑一二尺，葉似槲葉，四季不凋。五六月開花紅色，結實如冬青子，生青熟紅，實中有核，味頗甘美。木皮鱗皺，以肉濃色紫多液者，入藥最良。修治，刮去粗皮，每斤用生薑汁八兩，炙盡為度，若入丸散，用乳酥四兩炙之。乾薑為之先人云：濃為坤土之德，赤有離明之象，名之曰朴，猶未離乎木也。又云：苦是心火之味，溫是心火之性，紫是心火之色，使之以薑，通神明也。

【　】曰：朴，皮也。以皮表木者，謂專精在皮，若所愛在外，敦濃以從朴也。氣味苦溫，色性赤烈，備火木之體與用者，蓋火自木襲，從內而外，以司夏出橫遍之令。故主寒風勁斂向內，而為頭痛寒熱，若驚則風揚，致令氣上，悸則寒抑，致令氣衝，或寒風合痹氣血，外

=====梅實=====

（本經中品）

【氣味】酸平，無毒。

【主治】主下氣，除熱煩滿，安心，止肢體痛，偏枯不仁，死肌，去青黑痣、惡肉。

【核】曰：梅葉皆似杏，葉端有尖，先春而花，凌霜傲雪，清芬襲人。其子青赤者，其材堅；其子青白者，其材脆。品類極繁，江梅遺核野生，不經栽接者，名直腳梅，凡山谷水濱，及荒涼迥絕之處，皆此本也。花小而疏瘦有韻、香烈實小而硬。早梅冬至前開，故得早名，要非風土之正。消梅其實圓小多液，惟堪青啖。古梅枝干　曲，蒼蘚鱗封，苔須綴枝，幾長數寸，綠絲風揚，飄飄拂人。重葉梅，花瓣數層，如小白蓮，花房獨出，結實多雙，尤為瑰異。又綠萼梅、朱梅、百葉緗梅、鴛鴦梅、檀香、玉蝶諸品，皆堪清玩。若大庾嶺梅，南枝已落，北枝方開，寒燠異土，遲早頓殊。入藥以野生，及未經就接者為貴。修事烏梅，取青梅籃盛，置於突上熏黑。若以稻灰淋汁潤蒸，則肥澤不蠹。白梅，取青梅鹽汁漬之，日晒

【　】曰：梅，昧也。爽旦微明，春生之象也。先春而華，吸冰雪以自濡。色青味酸，入厥陰肝，肝色青，肝味酸故也。故主吮泄腎液，以潤筋膜。經云：味過於酸，肝氣已津，譚說酢梅，口中酸出，吮泄之力可征矣。是以對待水液焦涸，致熱煩滿悶，及上氣令心不安，與

=====吳茱萸=====

（本經中品）

【氣味】辛溫，有小毒。

【主治】主溫中，下氣，止痛，除濕血痹，逐風邪，開腠理，咳逆，寒熱，殺三蟲。

【核】曰：所在有之，江浙、蜀漢尤多，閩中者最勝。木高丈許，皮色青綠，枝柔而肥，葉長而皺，似椿葉，闊濃色紫。三月梢頭開紅紫色花，七八月結實，累累成簇而無核，嫩時微黃，熟則深赤。一種粒大，一種粒小，小者入藥。修事，去葉梗，每十兩，用鹽二兩，投四斗東流水中，分作百度洗之，自然無涎，日干之，入丸散者。每十兩，用醋一鎰，煮三十沸，後入茱萸，熬干用。蓼實為之使。惡丹參、硝石、白堊，畏紫石英。

【　】曰：茱者，火胎於木；萸者，乙胎於甲；吳其產也。故主寒中，其進甚銳，除逐痹閉，其退甚速。開發上焦，宣五穀味，熏膚充身澤毛，若霧露之溉，陽生氣分之良劑也。

故氣下者自上，咳逆者自平，痹閉成蟲者自殺矣。設中熱人所當避忌，形寒飲冷者，為效頗捷。佐以黃連，用治淡陰，兩得之矣。