======第六帙======

=====海螵蛸=====

（本經中品）

【氣味】咸，微溫，無毒。

【主治】主女子赤白漏下，經汁血閉，陰蝕腫痛，寒熱，症瘕，無子。

【核】曰：近海州郡皆有。九月寒烏入水所化，越小滿，則形小矣。形若革囊，口在腹下，八足聚生口旁，無鱗有須，兩須如帶甚長，設遇風波，即以須下碇，或黏作纜，故名纜魚，能吸波死而啄之，乃卷取入水而食之，因名烏賊，轉為烏之賊害也。故腹中血及膽，正黑如墨，可以書字，但逾年則跡滅，惟存空紙爾。世言烏　懷墨而知禮，謂之海若白事小吏也。外皮亦黑，內肉則白，背上只有一骨，形如樗蒲子而稍長，兩頭尖，色潔白，質輕脆，重重有紋，宛如通草，紋順者為真，紋橫者沙魚骨也。修事，以血鹵作水浸之，並煮一伏時，取出，掘一土坑，燒通紅色，入螵蛸在內，經宿取出，其效加倍也。惡白芨、白蘞、附子，能淡鹽，伏、縮銀。

【　】曰：背骨奇而無枝節，名曰螵蛸，形相似耳。上表堅薄如介，裡理輕脆而通，蓋維持者督，闔辟者任也。其口以腹，則其息以胎矣。吸波　墨以自衛者，此即藏精起亟，陽以陰為用，衛轉營為衛耳。主女子赤白漏下經汁者，辟者闔之也。血閉陰蝕腫痛，寒熱症瘕無子者，闔者辟之也。別錄諸家，用治男子驚癇、　瘧、吐衄、熱中、瘡膿、痘疹。內經用治血枯，得之少年時，有所大脫血，或醉以入房，致中氣竭，肝血傷，月事衰少，不以時至者，當病胸脅支滿，妨於食，病至則先聞腥臊臭，出清液，先唾血，四肢清，目眩，時時前後血，病名曰血枯。佐以蘆茹，和以雀卵，飲以鮑魚汁，所以利腸中，及益肝血也，悉屬營任之變眚，故相宜耳。

（月事衰少，在女子即月事不以時下，在男子即精氣不以時溢瀉矣。）

=====海藻=====

（本經中品）

生淺水者，葉細鐘水液之氣淺；生深水者，葉大鐘水液之氣深。

【氣味】苦鹹寒，無毒。

【主治】主癭瘤結氣，散頸下硬核痛，癰腫，症瘕堅氣，腹中上下雷鳴，下十二水腫。

【核】曰：出東海海島。有大小二種：小者，名馬尾藻，生淺水中，宛如馬尾；大者，名大葉藻，生深水中，葉大如藻。海人以繩系腰，投水取之。五月後，不可取，恐大魚傷人也。修事，用生烏豆，紫背天葵，同煮一伏時，晒乾用。反甘草。

【　】曰：海藻生海中，橫陳於水，若藻濯然。一名　，海中之水藻也。一名羅，水草之有文也。一名綸，生淺水而葉細。一名組，生深水而葉大。爾雅云：綸似綸，組似組，東海有之，正謂二藻也。蓋海，晦也。主承穢濁，水黑如晦也。藻善條暢，不以晦濁礙衍漾，故主經絡肉理，有失次第淺深，致氣結成癭瘤，及頸下硬核，或氣堅成症瘕癰腫，及腹中上下雷鳴，亦咸以軟之，堅結自釋矣。十二經水，皆止而盈，海納百川，止而不盈，尾閭泄之是也。

=====淫羊藿=====

（本經中品）

讀此真可信，夫人死為羊，羊死為人，否則胡同業相感如此。

【氣味】辛寒，無毒。

【主治】主陰痿絕陽，莖中痛，利小便，益氣力，強志。

【核】曰：出上郡陽山山谷，江東、陝西、泰山、漢中、湖湘間皆有。一根數莖，莖細頗堅，高二、三尺，一莖三椏，一椏三葉，長二三寸，如豆藿，葉如杏葉，面光背淡，邊有細齒，薄而有刺。四月開花白色，亦有紫色者。碎小獨頭，經冬不凋，根似黃連，色紫多須，即仙靈脾也。景曰：西川北部，有獸曰淫羊，與山羊無異，日群百遍，蓋食此藿所致也。羊食之而淫，故曰淫羊，若以為川北有淫羊似乎曲為之解矣。又名仙靈脾，當是取其益氣力，強志而名之耳。修治，取生處不聞水聲者乃良，以夾刀夾去葉之四畔花枝，每斤用羊脂四兩拌炒，待脂盡為度。薯蕷、紫芝為之使。得酒良。

【　】曰：羊性善群，淫羊功力相似，藿則以形舉也。莖高二、三尺，細緊勁直，經冬不凋，可想見其作用矣。一莖三椏，一椏三葉，具巽木生成之數，助長厥陰之用，堅固淫業者也。但不可久服，以有餘於用，不足於體，令人無子故也。

=====青蒿=====

（本經中品）

兩手相摩，中有暖出，淫為因火為果，理固然矣。

【氣味】苦寒，無毒。

【主治】主疥瘙痂癢惡瘡，殺虱，治留熱在骨節間，明目。

【核】曰：生華陰川澤，所在有之。得春最早，望春便發。莖如指肥，葉極纖細，色並青翠，似茵陳蒿而背不白。至夏漸高五、六尺許，秋深開細淡黃花，花下結子如粟米，莖柔韌，根白硬，苗葉花實，並芬芳特勝，功力亦相若也。筆談云：青蒿一類，自有二種：一黃色，一青色。青者入藥，即本經所指青蒿，亦有所別。陝西銀綏間，見青蒿叢中，時有一兩窠，迥然特青如松檜，翠碧可觀。至秋余蒿轉黃，此蒿翠碧更倍，古人取深青者為勝，恐即此蒿，獨得蒿力之專精者也。不然，諸蒿何嘗不青，但青而色淡。雷公云：凡使，惟中為妙，到膝即仰，到腰即俯。使子勿使葉，使根勿使莖，四件若同使，翻然成痼疾。修事，其葉，或莖實，用七歲兒七個溺，浸七日七夜，取出，晒乾用。

【　】曰：蒿青而高，纖柔整密，望春便發，少陽膽藥，發陳致新之宣劑也。其味苦，巳出乎陽，其氣寒，未離乎陰，陰中之陽，陽中之樞象也。蓋少陽膽主骨，故對待骨節間留熱，若皮膚分理間，疥瘙痂癢惡瘡，亦屬留熱所致，皆陳也。宣發發陳，陳發則新至矣。主明目者，以肝膽開竅於目，不唯發陳，且拂塵矣。君子蒿目，其斯之謂歟。

=====乾薑=====

（本經中品）

母薑作種，子薑頓長，母薑便宜，取出即子母更相生長之意。白淨結實具金之色與形，乃能存金之味，盡金之用。

點火成金，金復歸火，循環之理，非擬議所到。

盡金之性，所以全火之用，乃能備暖熱之火體，以火緣物以顯用，因用以見體故也。游溢水穀，正疆界所司之事。

【氣味】辛溫，無毒。

【主治】主胸滿咳逆上氣，溫中，止血，出汗，逐風濕痹，腸　下痢。生者尤良。久服主臭

【核】曰：出漢、溫、池州，江西、浙江諸處。宜原隰沙地。四月種種，五月生苗，如嫩蘆，而葉稍闊，兩兩相對，惡濕洳，而畏日，故秋熱則無薑。設一莖稍霉，則根病矣。社前後，新芽頓長，如列指狀，一種可生百指，皆分歧而上，即宜取出種薑，否則子母俱敗。

秋分采芽，柔嫩可口；霜後，則老而多筋，干之，即曰干生薑。乾薑者，即所取薑種，水淹三日，去皮，置流水中，漂浸六日，更刮去皮，然後晒乾，入瓷缸中，覆釀三日乃成，以白淨結實者為良。故人呼為白薑，入藥則宜炮用。

先人云：辛溫夏長，色相微紅，具火大之力。通心王之令，若降下之陰不及，醞藉之德稍遜者，所當避忌。又云：血病有二陽乘陰而血溢者，其治在陽，以寒待之。陰乘陽而血溢者，其治在陰，以溫待之。

【　】曰：薑，疆也，界也。如營衛氣血，陰陽表裡，逾越疆界者，能使之各各旋歸，有如捍御外侮之侵犯邊疆者。味辛氣溫，宣發生陽之氣，充益火大之源，以消陰翳冷氣，寒酸木僵，設火毒熾盛，豈堪僭服。故治胸滿咳逆之因肺氣浮越；血衄妄行之因陰氣乘陽；嘗自汗出之因營弱衛強；風濕成痹之因氣不宣通，腸　下痢之因脾胃虛寒，致水穀失於游溢。

生（金曰從革，從革作辛。薑以辛勝，稟庚辛之味獨專。新秋前後，三庚曰三伏，正所以緩火刑也。秋熱，則爍金殆甚，金且難於從革，從革更難作辛矣。故秋熱則無薑，薑之畏日，亦

=====苦參=====

（本經中品）

【氣味】苦寒，無毒。

【主治】主心腹結氣，症瘕，積聚，黃膽，溺有餘瀝，逐水，除癰腫，補中，明目止淚。

【核】曰：生汝南山谷，及田野間，近道處處有之。苗高三四尺，葉青色細碎，極似槐葉，春生冬凋。花色黃白，七月結角，如萊菔莢，內有細子二、三粒，如小豆而堅。根三五料並生，長五七寸，兩指許大，色黃褐，味極苦。生河北者，無花無子，苗莖根葉，皆相若也。五、六、十月，采根曝乾。修事，用糯米濃泔汁浸一宿，有腥穢氣，浮在水面上者，須重重淘過，即蒸之，從巳至申，晒乾用。玄參為之使，惡貝母、菟絲子、漏蘆，反藜蘆。

【　】曰：苦者，言其味；參者，言其功力相參上下內外也。炎上作苦，故一名陵節，一槐、菟槐、苦　者，稟水曰潤下之寒化爾。合從至陰，對待火熱為因，積聚為證者也。更觀根生三、五並立，亦苦三相參，伍相伍，故得自參以上，明目止淚，自參以下，逐水余瀝。

自參以外，除癰腫黃膽。自參以內，破結氣症瘕，蓋心腹居中，積聚火熱，斯成眾眚，對待火

=====知母=====

（本經中品）

【氣味】苦寒，無毒。

【主治】主消渴熱中，除邪氣，肢體浮腫，下水，補不足，益氣。

【核】曰：出瀕河懷、衛、彰德、解州、滁州、彭城諸處。二月宿根再發，四月開花，色青

【　】曰：知母，天一所生，水德體用具備者也。故主濡潤燥涸，對待熱中，除邪氣，肢體浮腫，潤下水道者也。設舍肺金之母氣，難以游溢轉輸矣。何也，母氣之藏真高於肺，以行營衛陰陽，乃能游溢通調，轉輸決瀆耳。蓋益氣者，亦母益子氣；補不足者，亦母能令子實也。原夫金為水母，知母者，如子知有母也。別名　母、　母者，依母彰名也。兒草、兒踵、昌支者，繇母命名也。水浚、水參、水須者，離母立名也。連母者，正顯子連母義。

貨母者，即子母遞遷以成變化也。知此則立名之義，或遠取物，近取身，可深長思矣。

=====白薇=====

（本經中品）

惟其卒暴，故不覺其所從來。

【氣味】苦鹹平，無毒。

【主治】主暴中風，身熱，支滿，忽忽不知人，狂惑邪氣，寒熱酸疼，溫瘧洗洗，發作有時

【核】曰：出陝西，及舒、滁、潤、遼諸州，近以山東沂濮、莒萊諸州者稱勝。莖葉俱青，頗類柳葉。六、七月開紅色花，遂結實。根似牛膝而細，長尺許。色黃微白，芳香襲人者，白薇也；色白微黃，折之易斷者，白前也。修治，用糯米泔浸一宿，去髭，槐砧上銼細，蒸之，從申至巳，晒乾用。惡黃　、大黃、大戟、乾薑、大棗、乾漆、山茱萸。

【　】曰；白薇，別名白幕。白者，金色，堅剛之體也。微者，隱也，隱身而行。幕者，軍行之幕，以隱身也。此指能治因所治證，以詮名耳。氣平，味苦鹹，平則不上不下，敦土德化，御所不勝也。炎上作苦，苦性走下，苦能入骨，潤下作咸，咸性走血，咸能　堅，從巔及踵，淪膚徹髓，靡不周到者也。謂所勝因，善行數變，亦靡不周遍故也。故主因於暴風，隱身而為身熱肢滿，忽忽不知人，狂惑邪氣，寒熱酸疼，此風氣留其處，故隱身而嘗在也。

或隱身而行，而為溫瘧洒洒，發作有時，此風並衛居，隨衛氣之晝行於陽，夜行於陰，沉以內薄，故發有期，而時作時休也。此皆暴風數變之證，金以制之，制所勝也。別錄主淋露遺尿，即風隱膀胱也。若水氣精損，即風隱於腎，致令腎虛精涸，腎虛水泛也。若忽如死人，即風隱於血，致令血厥也。若溫病多眠，即風隱於脈道，致令衛氣不得晝行於陽也。若痙則風隱於筋，驚則風行致令氣上也。咸以暴風為因，寒則非所宜矣。

=====紫草=====

（本經中品）

【氣味】苦寒，無毒。

【主治】主心腹邪氣，五疸，補中，益氣，利九竅。

【核】曰：出碭山山谷，及楚地，今出襄陽，多從南陽新野來。二月逐壟下子，苗似蘭香，赤莖青節，紫花白實，其實秋月乃熟也。春社前後采根，頭有白毛如茸，以石壓扁，曝乾，收時忌人溺，及驢馬糞，並煙氣，能令根黃。如未花時采取，根色鮮明；如已作花，根色黯惡，染色亦不堪用也。修事，每斤用蠟二兩，熔水拌蒸，水盡為度，去頭，並兩畔髭，細銼用。

先人云：紫草色勝，蓋肝主色，而肝之色，又從風化。凡病變於色者相宜，然肝疏二便，餌

【　】曰：紫，間色，水乘火色也。氣寒味苦，臭芳性潔，稟水氣澄湛之體，捍格之用。

主心腹濁邪熱氣，郁作五黃，損氣閉竅者，力能捍格而澄湛之。別錄廣心腹邪氣，及腫脹滿痛，利九竅，及通水道。若兒瘡，即熱濁於血；面渣，即熱濁於氣於色耳。蘄陽廣兒瘡，及斑疹豆毒，活血涼血，以利大腸。經驗方云：痘瘡三日，隱隱將出，色赤便閉者相宜。曾世榮云：脾實協熱者可用，脾虛協寒者不可用。慎之，慎之。

（兒醫用藥尚新，無暇察色問證，詳確病因，致死生存亡，莫之能測。曾世榮，及經驗方言

=====蔥莖白=====

（本經中品）

臭腐中具大神奇，故種種功力不可思議。以能前通陽氣，自然遍周四大，則心肝脾胃、爪生

【氣味】辛平，無毒。

【主治】作湯，主傷寒寒熱，中風，面目浮腫，能出汗。

【核】曰：所在有之。凡四種：山谷者，曰　蔥。陸地者，曰胡蔥、凍蔥、漢蔥。漢蔥一名木蔥，莖薄味淡，春時開花，作子卒黑而三瓣；凍蔥，一名冬蔥，又名慈蔥，或名大官蔥，莖柔而香，不結子，分莖栽蒔，夏衰而冬盛；胡蔥，莖葉粗硬；　蔥，似胡蔥而稍細，蔥療病，凍蔥入藥最美也。

【　】曰：白根層理，綠莖空中，上達橫遍，陽氣前通之象也。方之奇方、急方，劑之宣劑、通劑也。故主陽氣閉塞，致寒風外侮，作湯蕩滌之，前通陽氣，揚液為汗也。先人云：蔥葉離白轉大，去根氣味更勝，故從根柢，直徹巔頂。仲景云：少陰病面赤者，四逆東加蔥白主之。先人云：陰經面赤，謂之戴陽。蔥白不離於陰，以通陰中之陽也。蘄陽云：蔥管吹鹽入玉莖內，治小便不通，及轉胞。先人云：雖是吹入，實是透出，雖是下通，實是上達。

活人書云：頭痛如破者，連根蔥白半斤，佐生薑二兩，水煮溫服。先人云：病頭用根，欲從甲乙，直作丙丁，邪始淨盡。深師方云：胎動下血，痛極搶心，蔥白煮濃汁飲之，未死即安，已死即出。先人云：蔥白雖通陰分之陽，其機輕捷，使邪遽出，無容留礙，故中氣無損，妊娠為宜。宗　云：蔥主發散，多食昏神。先人云：發散心王之邪，其機數數，寧免自傷。又云：其氣開出，當入太陰，其性通明，當入陽明，倘陽明闔機不及者，投之為害不淺。又云：卒中悶絕，多屬陽氣閉塞，蔥力內開骨節，外達毫竅，下及趺踵，上徹巔頂，可使生陽遍周四大，若出入之神機廢弛，無能為矣。

=====澤蘭=====

（本經中品）

【氣味】苦微溫，無毒。

【主治】主乳婦內衄，中風余疾，大腹水氣，四肢浮腫，骨節中水，金瘡，癰腫瘡膿。

【核】曰：所在有之，多生水中。二月生苗，莖方節赤，四葉相值，葉似蘭草，但不甚香，枝葉間微有白毛為異。七月作萼，色純紫，開時色紫白。根色青紫，與蘭草亦相類也。

修治，細銼，以絹囊盛之，懸於屋之南畔角上，陰乾取用。

【　】曰：澤蘭生水中，乃水氣所聚，澄潔水體，宣通水用者也。故主乳婦內衄，大腹水腫四肢浮腫，骨節中水，及金瘡癰腫瘡膿，悉屬體失澄潔，用失宣通，其辟不祥，與中風余疾，皆體用功力耳。

=====白蘚根皮=====

（本經中品）

欲以壽終，當首戒鮮。

【氣味】苦寒，無毒。

【主治】主頭風，黃膽，咳逆，淋瀝，女子陰中腫痛，濕痹死肌，不可屈伸起止行步。

【核】曰：出河中、江寧、滁州、潤州，而蜀中者為勝。苗莖都青，葉色稍白，如槐葉，亦如茱萸葉。四月開花淡紫色，似小蜀葵花。根似小蔓青，皮黃白而中實。氣臭正似羊膻也，春采者堅白，夏采者虛惡。惡螵蛸、桔梗、茯苓、萆　。

先人云：膻者肝之臭，當入肝，為肝之用藥，從治風氣者也。亦可入脾除濕，脾以肝為用耳

【　】曰：白曰金，鮮曰腥，金之色與臭也。又不以壽終者曰鮮，故唯春采者堅白，夏采者虛惡。以方生則力銳，形腐則氣萎而力不專矣。味苦氣寒，對待以熱為病，以風為本，如風中頭而標頭風；郁肌層而標黃膽；入毫竅而標咳逆；客膀胱而標淋瀝；侵陰中而標腫痛；更合濕曰痹，如痹肌而標死肌；痹筋而標不可屈伸；及起止行步不正也。設合寒本，氣味不相投矣。

=====山茱萸=====

（本經中品）

木胎於火，與龍從火裡得，別是一法，此正五行相襲，四時之序也。

【氣味】酸平，無毒。

【主治】主心下邪氣寒熱，溫中，逐寒濕痹，去三蟲。久服輕身。

【核】曰：生漢中山谷，及琅琊、冤句，今海州、兗州，近道諸山中亦有。木高一、二丈，葉如梅而有刺。二月開花如杏。四月結實如酸棗，深赤色。一種葉干花實俱相似，但核有八棱，名雀兒蘇，別是一種，不堪入藥。修治，以酒潤去核，緩火熬干，勿誤食核，令人滑精。蓼實為之使。惡桔梗、防風、防己。

先人云：酸溫津潤，合從水藏之精液亦非自力所能致，必欲待人待時而興者。

【　】曰：茱諧朱，謂木胎火，含陽於內也；萸諧臾，謂冤曲從乙，木之性也。春半開花，夏半結實，色赤味酸，入肝之體，肝之心藥也。心下為寒熱所搏則火失暖熱性，茱萸溫中，對待治之。痹逐蟲去而身輕矣。客曰：肝主疏泄，癃閉者當用茱萸。別錄止小便利者，何也？

=====赤小豆=====

（本經中品）

【氣味】甘酸平，無毒。

【主治】主下水腫，排癰腫膿血。

【核】曰：赤小豆，廣雅稱答。蘇恭單稱赤豆。葉曰藿。近世咸用赤黑相間之草實為赤小豆者，謬甚矣。此豆以緊小而赤黯色者，入藥最良，稍大而鮮紅，及淡紅色者，僅堪供食，並不療疾。俱於夏至後下種，苗科高尺許，枝葉似豇豆葉，微圓峭而小。至秋開花，亦似豇豆花，淡銀褐色而有腐氣。莢長二、三寸，似綠豆莢而稍大，皮色微白帶紅。三青二黃時，收之可食。入藥用者，必須老赤也。

【　】曰：豆為腎水之主穀，赤小者，又為腎之心物，水之用藥矣。故主水用不行，致作水腫及癰膿爾。別錄廣之治寒熱，熱中消渴者，以寒本之氣，入通於腎，而病熱標之，亦腎氣不周於胸，消渴引飲也。泄利癃閉，正水無用，腹滿為樞機轉闔，吐逆卒　，為開闔兩持。仲景用赤小豆湯，療傷寒瘀熱在裡，身必發黃之義，可默悟矣。

=====大豆黃卷=====

（本經中品）

【氣味】甘平，無毒。

【主治】主濕痹筋攣，膝痛不可屈伸。

【核】曰：造黃卷法，壬癸曰，以井華水浸黑大豆，候芽長五寸，干之即為黃卷。用時熬過

【　】曰：大豆作黃卷，比之區萌而達　者，長十數倍矣。從艮而震，震而巽矣。自癸而甲，甲而乙矣。始生之曰黃，黃而卷，曲直之木性備矣。木為肝臟，藏真通於肝，肝臟筋膜之氣也。大筋聚於膝，膝屬溪穀之府也。故主濕痹筋攣，膝痛不可屈伸。屈伸為曲直，象形

=====水銀=====

（別錄中品）

龍從火裡得，金向水中求，不須他方尋覓矣。

【氣味】辛寒，有毒。

【主治】主疥　，痂瘍白禿，殺皮膚中虱，墮胎，除熱，伏金銀銅錫毒。熔化還復為丹，久服神仙不死。

【核】曰：原名　，一名汞，汞與　同，綱目名靈液，藥性名　女，此丹灶家言也。

古采符陵平土，今采秦州、商州、道州、邵武軍者。淮南子言：弱土之氣，御於白天生白　，白生白　。陶弘景言：是出朱砂腹中者佳，亦有別出沙地，色青白者，為之生　，或朱砂粗末，或山石折裂，采其砂石，燒　成者，色小白而濁，皆不及生　之能應化無方也。陳霆墨談云：拂林國，當日沒處，有　海，周匝七、八十裡，國人取之，近海十數裡，掘坑塹數十方，乃使健夫駿馬，遍體黏貼金箔，行近海隅，日光晃耀，　則滾沸如潮，涌逐而至，若琥珀之遇芥，磁石之見鐵，蓋　以金為食也，遂回馬疾馳，俟涌逐之勢漸緩，遇坑塹則KT積於中，否則人馬亦為之裹沒矣。取得此品，合香草煎制，便成白金，為丹家至寶。

世用熟燒煉，經數十百世，曾未成丹者，以熟　氣去形存，名曰陰符，又曰死尸，徒消年歲，終不可得也。一種草　，法用細葉馬齒莧，先以槐木槌熟，向日東作架，曝二、三日，經久更善，乃燒灰存性，置瓦瓮中，封固瓮口，埋土內四十九日，則　成矣。每莧百斤，可得三兩，或十兩。胡演丹藥秘訣云：取朱砂　法，用瓷瓶盛朱砂，不拘多寡，以紙封瓶口，香草湯煮一伏時，先於地上，掘一土坑，置一鐵盤於坑內，次以瓷瓶倒覆盤內，遂用鹽泥，封固近盤瓶口，更築實以土，露瓶下節之半於土上，圍以栗炭，　二炷香，火息氣冷，　自流溢盤中矣。每朱砂末一斤，可得　十兩。舊坑明透好砂，可得　十五兩。邕州溪洞，燒取極易，以百兩為一銚，銚之制似豬脬，外糊濃紙數重，貯之即不走漏，若散失在地，以川椒末，或茶末收之，或真金，及　石引之即上。嘉謨云：去　之砂魄，名曰天琉，丹灶家用之。修事，勿用草　，並舊朱漆中燒出者，或經別藥制過者，或死尸中流者，誤服為毒甚深，不可不辨。必取生　，但不易得，唯砂末燒取者，乃可用之，用紫背天葵、夜交藤汁，同煮一伏時，以去其毒。修事十兩，二汁各用七鎰。宗　云：　得鉛則凝，得硫黃則結，銅得之則明，灌尸中則後腐，以五金置其上則浮，得紫背天葵、紫河車則伏，得川椒則收。可以勾金，可以涌泉，匱蓋藉死，　氣也。並棗肉研乳則散，別法制之，則成膩粉、粉霜。吐唾研之，可死蟲虱也。土宿真君云：荷葉、松葉、松脂、穀精草、萱草、金星草、瓦松、夏枯草、忍冬、莨菪子、雁來紅、馬蹄香、獨枝蓮、水慈姑、萬年青、蒼耳草、陸六藤、白花充蔚，皆能制汞

【　】曰：水銀，似水如銀也。原名　，　從水項聲，音為水銀　，俗作水銀汞者謬矣。

色華青，顯諸火而還丹赤，顯諸土而峭粉黃，顯諸金而凝霜白，顯諸水而結砂玄。隨合仍分隨分仍合，遍周四大，攢簇五行，神仙不死藥也。顧注留九竅，死且不朽，況餌服者乎。

故對待生欲速朽者，為疹　，為痂瘍白禿，殺皮膚中虱，其功特著。有言氣寒為陰金之屬者，恐失體用相蕩之為性矣。

=====石硫黃=====

（本經中品）

【氣味】酸溫，無毒。

【主治】主婦人陰蝕，疽痔惡血，堅筋骨，除頭禿，能化金銀銅鐵奇物。

【核】曰：出東海牧羊山谷，及太行、河西山，今南海諸番，嶺外州郡亦有，不及昆侖、雅州、舶上來者。此火石之精，礬石之液也。所在之處，必有溫泉，作石硫黃氣。以顆塊瑩淨，光膩色黃，嚼之無聲者彌佳。夾土及石者，不堪入藥。一種赤色者，曰石亭脂；青色者，曰冬結石；鵝黃色者，曰昆侖黃；半白半黑者，曰神驚石，並不堪用。又有一種水流黃，出廣南。及資州，從溪澗水中流出，以茅收取熬出者曰真珠黃，氣極腥臭，堪入瘡藥。一種土硫黃，出閩漳，對海有山，名雞籠頭，刮取山邊砂土，日中曝乾，和牛脂煎研，去砂土，漉出清汁，干之，即土硫黃也，入藥亦佳。修事，先以萊菔剜空，置硫黃於萊菔空內，合定，用稻糠火煨熟，去其臭氣，再以紫背浮萍，同煮一日，消其火毒；更以皂莢煎湯淘之，去其黑漿。曾青為之使，畏細辛、飛廉、朴硝、鐵、醋。

【　】曰：石硫黃，偏得山石剽悍之性，陽燧為體，動流為用者也。氣稟火溫，味兼木酸，蓋木從火得，風自火出故爾。合入厥陰，從乎中治，故主陰蝕疽痔，及惡血為眚，無以奉發美毛，正骨柔筋者，悉屬陰凝至堅，對待治之，陽生陰長，陽殺陰藏矣。化金銀銅鐵奇物，此火之精，礬之液耳。

（厥陰之上，風氣主之，中見少陽，少陽相火也。）

=====白馬陰莖=====

（本經中品）

【氣味】甘咸平，無毒。

【主治】主傷中脈絕，陰痿不起，強志，益氣，長肌肉，肥健，生子。

【核】曰：馬生云中，白者入藥最良。云中，今大同府。東南者弱劣不堪用耳。孕十有二月而生，應陰以紀陽也。蓋陰合於八，八合陽九，八九七十二，二主地，地主月，月精為馬，月數十二，故十有二月而生。月度疾，故善走也。一歲曰　（音還），二歲曰駒，三歲曰，八歲曰　，八歲一變，故從八也。欲知其歲，以齒別耳。種類雖多，咸以色取。如爾雅云：小領盜驪，絕有力　，膝上皆白惟　（音志），四　（交膝下也）皆白　，四蹄皆白首，前足皆白　，後足皆白　，前右足白啟，左白　，後右足白驤，左白　，　（亞鬣色黑）

馬白腹　，驪馬白跨（跨髀關）　，白州　（竅也），尾本白　，尾白　，　顙白顛，白達（達鼻莖也）

素縣，面顙皆白惟　，（音龐），回毛在膺宜乘，在肘後減陽，在干（干脅也）　方，在背闋黃，逆毛居　，　牝，驪牡，玄駒，　驂。牡曰騭（音質），牝曰　，　白駁，黃白　。

馬黃脊　，驪馬黃脊　。青驪　，青驪　，青驪繁鬣　。驪白雜毛　（音褒），黃白雜毛，陰（陰淺色）白雜毛　，蒼白雜毛騅，彤白雜毛　。白馬黑鬣駱，白馬黑唇　。黑喙，一目白　，二目白魚。如宗廟齊毫，戎事齊力，田獵齊足，此言所尚，如　，野馬，如，倨牙，食虎豹，　蹄趼善升　，　一枝蹄趼善升　，此屬異品。凡相馬者，先除三羸五駑，乃相其余，肝欲得小，耳小則肝小；肺欲得大，鼻大則肺大；脾欲得小，　小則脾小；心欲得大，目大則心大。又云：眼欲得有紫艷，口欲得有紅光，上唇欲得緩，下唇欲得急，上齒欲鉤，鉤則壽，下齒欲鋸，鋸則怒，脊欲大而抗，額欲方而平，喉欲曲而深，胸欲直而出，免間欲啟，虎口欲開，升肉欲大而明，輔肉欲大而朗，耳欲如劈竹，睛欲如懸鈴，頭欲高如剝兔，項欲起如飛龍。又云：人眼鳥目，鹿背麟腹，虎胸龜尾，擎頭如鷹，垂尾如彗。又云：望之大，就之小，筋馬也。望之小，就之大，肉馬也。前視見目，旁視見腹，後視見足，駿馬也。毛束皮，皮束筋，筋束肉，肉束骨，五者兼備，天下之馬也。又云：口中紅白間色者壽，鼻中紅色如朱點書者壽，眼中赤色如字形者壽，動則逸，靜則殃。起先前足，臥先後足，嘗臥則病，嘗立則安。有肝無膽者，畜生於午，稟火氣而生者馬，火不能生木，故有肝無膽，膽者木之精，木臟不足，故食其肝者死。修事，取銀色無病白馬，春月游牝時，力勢正強者，生取陰乾百日，用時以銅刀破作七片，將生羊血拌蒸半日，晒乾，粗布拭去皮，及干血，銼

【　】曰：本經取馬以白為良，故五畜以馬為金也。蓋十二辰午為馬，謂陰始生於午，六陽之化，太陰之屬也。是主手太陰肺，足太陰脾，藏真濡於脾，脾藏肌肉之氣也。故主長肌肉而肥健，藏真高於肺，以行營衛陰陽也。故主傷中絕脈而益氣，若強志有子，為水藏事，水以金為母，土為制，制則化生耳。若主陰痿不起，正陰始生於午，自強而不息，應陰以陽紀也

=====牡狗陰莖=====

（本經中品）

【氣味】咸平，無毒。

【主治】主傷中，陰痿不起，令強熱大，生子，女子帶下十二疾。

【核】曰：狗有三，守狗、獵狗、豢狗也。在禽為婁，卦為艮，五行為木，十二子為戍，斗精所生也。七九六十三，陽氣生，故狗三月而生也。三子曰　（音宗），二子曰獅，一子曰（音祈），末成曰毫。爾雅云：　（音沼），龐（音龐）狗也；龐，犬多毛也。KT　（音獻），犬吠不止也。　，犬知人心所使也。　（音興），健犬也。狄，赤犬也。耗，白犬也。

狡，小犬也。　，黑色，韓良犬。　（音鵲），黑白，宋良犬也。　（音弁），逐虎犬也。窮奇，驅妖神狗也。長喙曰獫（音斂），短喙曰　（音歇）。去勢曰猗。高四尺曰　。狂犬曰（音折）。善守者喙長，善獵者喙短，供饌者體肥，入藥者守狗也。獵者搏食，守者苟食，性險而出，警吠止御，故艮為狗，艮陽在上故也。豺見之跪，虎食之醉，食木鱉則死。遼東有鷹背狗，產必三卵，一鷹，一雕，一犬，以禽乳獸，類化生也。又老木之精，狀如狗，色黑無尾，烹之可食，無情化有情，精靈之變也。荊楚記云：雞寒狗　。畏杏仁，反商陸。合蒜食損人，同菱食生癲。犬不炙食，令人消渴；妊婦食之，其子無聲。熱病後食之，卒殺人也。病犬、狂犬、自死犬，有大毒。懸蹄之犬傷人；赤股而躁者，其氣臊；犬目赤者有尸毒，不則欲狂而尾垂矣。

【　】曰：犬象形。孔子曰：視犬字如畫。韓非云：蠅營狗苟。狗苟，故從苟也。埤雅云：犬獵狗狩，狩以守之，獵以逐之。孔子曰：狗，叩也。叩氣吠以守也，其群以時，言能守也。對待不知持滿，以欲竭精，致傷中陰痿不起者。功能警御嚴守，令強　大，必持其精氣滿溢而寫則生子矣。女子帶下十二疾，可默會矣。

=====代赭石=====

（本經下品）

帥氣衛外，左右二十有四，而營隊居中，設無血帥，誰主司命乎。

【氣味】苦寒，無毒。

【主治】主鬼疰賊風蠱毒，殺精物惡鬼，腹中毒邪氣，女子赤沃漏下。

【核】曰：出代郡，及姑幕。北山經云：少陽之山，中多美赭。西山經云：石脆之山，灌水出焉，中有流赭。管子云：其山有赭，其下有鐵。處處山中亦有之，西北者為良也。生山峽中者，赤紅青色而有澤，上紋如浮漚，俗呼丁頭赭。修事，細研，以臘水重重飛過，水上有赤色如薄云者去之。澄淨去水，再以茗汁煮一伏時，取出，研萬余匝用。鐵鐺燒赤，下白蠟一兩，待化，投新汲水沖之，再煮一二十沸，取出，晒乾用。

先人云：去浮赤，奪其先聲；烹白蠟，培其根本；肝與血，大獲保任矣。

【　】曰：靈樞稱衛氣為帥氣。隱居稱大赭為血師，則大赭當為營氣之司命矣。經云：命曰營氣，以奉生身，莫貴乎此。先人云：鬼疰三證，大為生氣之害，然必伏匿陰血中，乃肆毒惡。赭色丹青，承宣君相火，為血帥保任，仍令就規矩，會尺寸，以合五十營，奉身生氣如嘗，營血安堵如故矣。

=====戎鹽=====

（本經下品）

【氣味】鹹寒，無毒。

【主治】主明目，目痛，益氣，堅筋骨，去毒蠱。

【核】曰：戎鹽，即青鹽，亦赤鹽也。史書言虜中鹽有九種：曰白鹽、食鹽、黑鹽、胡鹽、柔鹽、赤鹽、駁鹽、臭鹽、馬齒鹽，而戎鹽即胡鹽。日華一名羌鹽，《唐本》一名禿登鹽，大明一名陰土鹽，生河崖山　之陰土石間也，大小不嘗，形作塊片，間有方棱，或如雞卵，或如菱米，堅結似石，色玄紫白，味不甚咸，臭若　雞之氣，燒之不鳴　者是也。涼州異物志云：薑賴之墟，今稱龍城。剛鹵千裡，蒺藜之形。其下有鹽，累棋而生。又云：鹽山二岳，二色為質，赤者如丹，黑者如漆。小大從意，鏤之為物。作獸辟惡，佩之為吉。或稱戎鹽，可以療疾。張果《玉洞要訣》云：赤戎鹽，生西戎，稟自然水土之氣，結而成質。其地水土之氣黃赤，故鹽時，色益赤者為真。再燒之最久，赤轉為青矣。故一名絳鹽。西涼記云：有青鹽池，出青鹽，正方寸半，其形如石，味甚甘美。真臘記云：山間有石，味勝於鹽，可琢為器。梁傑公傳云：交河之間，掘磧下數尺有紫鹽，如紅如紫，色鮮而甘。其下丈許，必有　珀。北戶錄云：張掖池中生桃花鹽，色如桃花，隨月盈縮。今寧夏近涼州地，鹽井所出青鹽，四方皎潔如石。

山丹衛，即張掖地，有池產鹽紅色。此二鹽者，即戎鹽之青、赤二鹽也。今方書但用青鹽，不用赤鹽，並目赤鹽為異物矣。本草云：北海產青鹽，南海產赤鹽，總從西戎來。所謂南北者，指西海之南北耳。嶺南一種紅鹽，用色染成，非真赤鹽也，燒之出白汁，凝定仍轉白色矣。丹房　源云：蠻鹽可伏雌雄，唯赤鹽為上。獨孤滔云：戎鹽累卵，干　，制土砂。

【　】曰：煮海為鹽，若戎鹽者，鐘海水自然之精氣，不假人力為也。生海北者黑如漆，海不越水火為色，遞以水火為勝劣，亦遞以水火為功用也。故主精明眼識為緣，生於眼識，蓋識精緣水為根，緣明為塵，塵為火用，根為火體故爾。若益氣堅筋骨，去毒蠱，此寶明澄湛之休征耳。

（寶明即火，澄湛即水。經云：寶明生潤，水從火出矣。）

=====貫眾=====

（本經下品）

【氣味】苦，微寒，有毒。

【主治】主腹中邪熱氣，諸毒，殺三蟲。

【核】曰：出玄山山谷，及冤句少室山，今陝西、河東州郡，及荊、襄間多有之。生山陰近水處。冬夏不死，數根叢生，每根必有多莖貫之，莖作三棱如蕨狀，有黑色汁，頗涎滑也。其葉兩兩對生，如雞翎，及鳳尾，又似狗脊葉而無鋸齒，色青黃，面深背淡。四月花白，七月實黑，相聚連卷，而　生其根，曲而有尖嘴，黑須叢族，亦似狗脊根狀，及伏鴟，皮黑肉赤，直而多枝，若百頭也。　菌、赤小豆為之使，伏石鐘乳。

先人云：百頭而以一貫，故名貫眾。連卷有夏脈如鉤之象，是心物無疑矣。腹中邪熱，是夏氣在臟之病，從血脈流入心腹之部者，當須此品。

【　】曰：根具百頭，獨莖葉兩兩相對，若偶貫群陰也，因名貫眾。多生山陰近水處，故稟苦寒氣味，對待陽不貫陰而成邪熱，理不貫經而成諸毒。生陽不貫四大而成三蟲，亦地以陽殺陰藏之象歟。

（既連卷有夏脈如鉤之象，則百頭一貫，有心主百脈宗主之象矣。假以治百合病者頗象形百合病者，百脈一宗悉致其病故也。）

=====白芨=====

（本經下品）

【氣味】苦平，無毒。

【主治】主癰腫惡瘡敗疽，傷陰，死肌，胃中邪氣，賊風，鬼擊，痱緩不收。

【核】曰：出北山山谷，及冤句、越山，江淮、河、陝、漢、黔諸州。春生苗，長尺許。

葉如初生棕苗，及藜蘆，兩指許大，色青翠。三、四月葉中出條，開紫花，宛如草蘭，即箬蘭也。結黃黑實，根色白，似菱，有三角，角頭生芽，節間有毛，質極黏膩，可作糊也。紫石英為之使，惡理石，畏李核仁、杏核仁，反烏頭。

【　】曰：白，金；及，至也。金至斯堅，故主癰腫瘡疽，死肌痱緩，不但堅形，亦可堅臟（杭郡獄中，有犯大辟者，生肺癰，膿成欲死，得單方服白及末，遂獲生全，越十年臨刑，其肺已損三葉，所損處，皆白及末填補，其間形色，猶未變也。）

=====連翹=====

（本經下品）

【氣味】苦平，無毒。

【主治】主寒熱，鼠　瘰　，癰腫惡瘡，癭瘤結熱，蠱毒。

【核】曰：出太山山谷，今汴京，及河中、江寧、潤、淄、澤、兗、鼎、岳、利諸州，皆有之，獨蜀中者為勝。有大翹、小翹兩種。大翹生下濕地，或山岡上，葉青翠如榆葉水蘇輩，莖高三、四尺而色稍赤，獨莖梢開花，黃色可愛，三秋著子，似蓮實之房，亦若椿實之未開者，翹出眾草，殼小堅外完，無跗萼，剖之中解，氣甚芳馥，實才干，振之即落，若不著莖，根如青蒿之白硬也。小翹，生岡原之上，莖葉花實，皆似大翹，但細小耳。古者莖葉花實並用，今惟用實，未見莖葉也。南方一種，莖短葉小，惟實黃黑，子如粟粒，乃旱蓮。

又一種如菡萏，殼柔軟，外有附萼，抱之且無解脈，亦不芳香，干之不落，久著莖上，功用殊別也。

【　】曰：內經嘗以車蓋喻脈狀，曰藹藹如車蓋者，陽結也，亦陽盛也。本經乃以連翹名藥結陽盛乎。一名連軺，軺亦小車也；蓋車者，引重致遠，以濟不通。周禮云：車有天地之象，是合陰陽內外而言，誠開闔之樞鍵也。故主熱結在中，為寒熱鼠　瘰　，其本在臟，其末在頸腋間也。若蠱毒，此但沉於臟；癭瘤癰腫，此但浮於脈，咸屬寒熱為病因，熱結為形證者也。其功力與夏枯相等，但夏枯偏於從本，秉寒水化令，故上徹巔頂，下及趺踵；連翹偏於從末，秉容平氣味，故外彌膚腠，內偏五中，至於解從結心，理則一矣。先人云：連翹治鼠癰腫瘡瘤，咸從結氣所生，取其象形易落，而能自散也。綱目謂狀似人心，故入心，以痛癢瘡瘍，皆屬心火也。東垣謂十二經瘡藥中，不可無此，何必似人心狀乎？顧獨莖赤色，及結實在上，原具心象。又云：散血結氣聚，此以結治結，當用上聲之散，不當用去聲之散，散則自散而省力，散則分散而有為，此先人備言所治之證，頤但略言能治之因，合能所生成，則命名之義了然矣。

=====白蘞=====

（本經下品）

【氣味】苦平，無毒。

【主治】主癰腫疽瘍，散結氣，止痛，除熱，目中赤，小兒驚癇溫瘧，女子陰中腫痛，帶下

【核】曰：生衡山山谷，及江淮、荊、襄、懷、孟、商、齊諸州。二月生苗，多在林中，作蔓赤節，葉小如桑。五月開花，七月結實。根如雞鴨卵而稍長，三五同窠，皮黑肉白。一種赤蘞，花實功用少別，表裡都赤也。代赭為之使，反烏頭。

【　】曰：斂從欠，音酣，平聲；與斂從　，音廉，上聲者迥別。有以斂訓聚斂之斂謬矣。蓋斂，欲也，遂也，金也，潔也，堅潔遂欲，以功用證名也。故與白及相　，古方多並用之。但白及因風致動，而金至斯堅；白斂因熱致結，而金遂斯解，良繇金壞為形證，此更堅形堅臟，平定陰陽內外上下，以及血氣之傾移者也。

（四大地大曰金，與五行金行，少有異同。五行之金，在臟歸肺，在形歸皮毛；四大之金，

=====烏頭=====

（本經下品）

烏頭功力，能生死人。非以生氣通之者，孰能與此。

【氣味】辛溫，有大毒。

【主治】主中風惡風，洗洗汗出，除寒濕痹，咳逆上氣，破積聚寒熱。其汁煎之名射罔，殺

【　】曰：烏頭與附子同種，蓋初化之形物也。近取野生者，別無釀造之法。唯多歷年月，則氣力勇悍，其毒轉甚。處處有之，苗葉花實，並類川烏，根外黑內白，皺而枯燥。酉陽雜俎云：雀芋，狀如雀頭，置干地，地反濕，濕地地反干，飛鳥觸之墮，走獸遇之僵。一曰烏草，即烏頭之野生者。修事，用文武火中炮令皺折，劈破用。莽草為之使，反半夏、栝蔞、貝母、白蘞、白芨。惡藜蘆。

【核】曰：烏，日魄也。兼天雄附側之陽而首出之，命曰烏頭。經云：陽氣者，若天與日，是故陽因而上衛外者也。故主中風惡風，汗出洗洗，致衛氣散解者，力堪衛外而為固者也。寒濕合痹，致咳逆上氣；積聚寒熱，致內閉不通，外壅肌肉者，力主俾通而起亟之。先人云：人病有四，曰痹、風、痿、厥，烏力唯宣痹、風。陽行有四，曰升、降、出、入，烏力唯從升、出。但陽喜獨行，而專操殺業，在剛愎人所當禁忌。又云：有家蒔，有野生。野生無人氣，無理法，與生人反，鳥獸不可與同群，一味草烏而已。

=====附子=====

（本經下品）

【氣味】辛溫，有大毒。

【主治】主風寒咳逆邪氣，寒濕　拘攣，膝痛不能行步，破症堅積聚血瘕，金瘡。

【核】曰：出犍為山谷，及少室。近以蜀道綿州、龍州者良，他處雖有，力薄不堪用也。

綿州即故廣漢，領縣凡八。唯彰明出附子，彰明領鄉凡二十，唯赤水、廉水、昌明、會昌出附子，而赤水為多。每歲以上田熟在農地工作壟。取種於龍安、龍州、齊歸、木門、青堆、小坪諸處。十一月播種，春月生苗。莖類野艾而澤，葉類地麻而濃。花則瓣紫　黃，苞長而圓。實類桑椹子，細且黑。七月采根，謂之早水，拳縮而小，蓋未長成耳。九月采者佳。其品凡七，本同而末異也。初種之小者為烏頭；少有旁尖，身長而烏，附烏頭而旁生，雖相須，實不相連者曰附子；左右附而偶生者曰鬲子；種而獨生無附，長三四寸者曰天雄；附而尖者曰天錐；附而上出者曰側子；附而散生者曰漏籃子；皆脈絡連實，如子附母，而附子以貴，故專附名也。凡種一而子六七以上則皆小；種一而子二三則稍大；種一而子特生則特大。而附子之形，以蹲坐正節、角少者為上，有節多鼠乳者次之，形不正，而傷缺風皺者為下矣。又附子之色，花白者為上，鐵色者次之，青綠者為下。天雄、烏頭、天錐，皆以豐實盈握者為勝。漏籃、側子，如園人乞役，卑卑不數也。漏籃，即雷公所謂木鱉子，大明所謂虎掌。鬲子即烏喙；天錐即天雄類，方書並無此名，功用當相同爾。然而易植難成，功疏質變，或種美而苗不茂，或苗秀而根不充，或已釀而腐，或已曝而攣，原屬氣化，又復化氣成消，若有神物陰為之者，故園人嘗禱於神，目為藥妖者以此。修事，入柳木灰火中，炮令皺折，竹刀刮去孕子，並底，劈破，於屋下平地，掘一土坑安之，至明取出，焙乾。若陰制者，生去皮尖，及底，薄切作片，用東流水，及黑豆浸五日夜，取出，日中晒乾。地膽為之使。惡蜈蚣。畏防

【　】曰：附子、天雄、側子，即烏頭種子，奇生無偶者曰天雄，偶生旁立者曰附子，旁生支出者曰側子。側子青陽，附子顯明，天雄巨陽耳。故附子司顯明，主潤宗筋，束骨而利機關也。顯明陽虛，則宗筋縱，致　拘攣，膝痛不能行步矣。並司宗氣不會呼吸，為咳逆，及血失氣　，為症堅積聚者，莫不繇風寒寒濕為痹因，不能則為病熱之為形證者也。設肺熱葉焦，發為　者，所當避忌。先人云：咳逆邪深，寒濕氣死，機關已弛，堅凝固結者，匪（青陽，少陽也；顯明，陽明也；巨陽，太陽也。顯明陽虛之　，太陰陰虛之　，差之

=====天雄=====

（本經下品）

【氣味】辛溫，有大毒。

【主治】主大風寒，濕痹，歷節痛，拘攣緩急，破積聚邪氣，金瘡，強筋骨，輕身，健行。

【核】曰：不生附側，經年獨長而大者，天雄也。生成已具附子條內。修事如附子法。

遠志先人云：合名與形，當屬陽中之陽，只能助長，不能化育，命門之用藥也。

【　】曰：天以體言，雄以用言，不雜於陰柔，不惑於邪亂者也。一名白幕，幕者，軍旅行舍，喻天行健，自強不息之象也。主輕身健行，望見其雄武矣。若大風、寒濕痹證，及積聚邪氣金瘡，嫌於無陽者，乃得行險而不失其正。

=====半夏=====

（本經下品）

【氣味】辛平，有毒。

【主治】主傷寒寒熱，心下堅，胸脹，咳逆，頭眩，咽喉腫痛，腸鳴，下氣，止汗。

【核】曰：出槐裡川穀，槐裡屬扶風。今青州、齊州、吳中、漸中亦有之，生丘澤田野間。二月發苗，一莖，或三莖，高八九寸，莖端葉三，淺綠色。夏至半夏生，連綴莖下也。

形似羊眼，圓白者為勝。江南一種大徑寸，南人特重之，乃繇跋，誤作半夏也。又一種絕似半夏，但咬著微酸者，名白傍　子，並不入藥用。修事，每半夏四兩，用白芥子末三兩，以釅醋先調芥子末，次將半夏投入洗之，誕盡為度，否則令人氣逆怒滿也。射干為之使。惡皂莢。畏雄黃、生薑、乾薑、秦皮、龜甲、烏頭。

【　】曰：月令半夏生，蓋當夏之半也。天地相遇，品物咸章之時矣。以純干決盡，至而一陰見，故主陰陽開闔之半，關鍵之樞，如半欲開，半欲闔，半欲開闔者，莫不從令，訓釋主治，先人詳悉題藥矣。

（從半欲開處居多，如傷寒寒熱頭眩；少陽之樞半欲開也，咽喉腫痛；少陰之樞半欲開也，心下堅胸滿咳逆；身形之半欲開也，腸鳴亦身形之半欲開半欲闔也；下氣及汗出，此則身形之中欲闔，外欲闔也。）

=====虎掌=====

（本經下品）

【氣味】苦溫，有大毒。

【主治】主心腹寒熱結氣，積聚伏梁，傷筋痿拘攣，利水道。

【核】曰：出漢中山谷，及冤句、安東、河北州郡，近道亦有之。四月生苗，高尺余。

獨莖上有葉如爪，一窠生八九莖，時出一莖作穗，直上如鼠尾。中生一葉如匙，裹莖作房，旁開一口，上下尖。中有花，青褐色。結實如麻子，熟便白色，自落布地，一子只一窠。九月葉殘取根。但初孕之根，僅如豆大，漸長者似半夏而扁，年久者始圓及寸，大如雞卵。周匝生芽，三四枝，或五六枝，圓如指頂，宛若虎掌。冀州一種，呼天南星，二月生苗，高一、二二、八月采根，似芋而扁，與　相類，人多誤采，了不可辨。但　莖斑花紫，南星根小肌膩，炮之易裂為別。然南星即虎掌，同類而異種。其根大者，周匝亦有圓芽，但不若虎掌莖葉似爪，五出分列也。江州一種，草虎掌，葉大如掌，面青背紫，三四葉為一本，經冬不凋，不結花實，根之四畔，亦有圓芽，名象雖同治療迥別。修事，取重一兩者，氣專力倍。

用治風痰，生用須溫湯洗淨，再以白礬作湯，或皂角煎汁，浸二三日，每日一換，浸足暴干。熟用，擇黃土地上，掘一小坑，深五六寸，先以炭火燒紅，次用好酒沃之，乃安虎掌於坑內，上以瓦盆覆定，灰泥固濟，過夜取用。設急用，用濕紙包裹，埋糠灰火中，周匝綻裂，便可用矣。一法：以酒浸一宿，用桑柴火蒸之，嘗令洒酒入甑內，令氣猛。一伏時取出，竹刀剖開，味不麻舌為度。一法以生薑杵碎，和黃泥包虎掌煨熟，去泥焙用。若造曲用，生薑汁，及礬作湯，和虎掌末作小餅子，安籃內，楮葉包蓋，俟上有黃衣生，取晒收之。造膽星法：將虎掌研末，臘月取黃牯牛膽汁和勻，納膽囊內，懸系有風處，干之，年久彌佳。蜀漆為之使。惡莽草。

先人云：名色性氣，合屬燥金；味苦氣溫又得火化，為肺金之用藥也。與易稱　萬物令燥者合其德，當治風，第可平諸疾生風，不可平風生諸疾，以非真實燥故。其治諸暴強直，支痛裡急，筋縮　戾，平以虎掌，風從燥已矣。

【　】曰：命名虎掌，不獨莖葉根　形相似也，虎力在掌，故主寒熱氣結，積聚伏梁，以及心腹，若探囊耳。蓋掌用在筋，且風生從虎，故主厥陰風木，變生筋主為病，以致筋痿攣拘也。風行水渙，故並利水道。

（厥陰變眚，則風木之化不行焉。虎嘯風生，從其類也。風感水受，水道乃行，故利水道。）

=====常山=====

（本經下品）

【氣味】苦寒，有毒。

【主治】主傷寒寒熱，發熱溫瘧，鬼毒，胸中痰結吐逆。

=====蜀漆=====

（本經下品）

【氣味】辛平，有毒。

【主治】主瘧，及咳逆寒熱，腹中症堅，積聚邪氣，蠱毒，鬼疰。

【核】曰：出益州川穀，及漢中，今宜都、建平、海州、汴西、淮、浙、湖南並有之。

生山谷間，莖圓有節，高三四尺。葉似茗，兩兩相當二月作白花，青萼。五月結實青圓，三子為房。根似荊根，色黃而皺，苗即蜀漆也，采時須連根苗收用，氣力始備，性頗惡濕，采即暴燥，青白堪用，否則黑爛郁壞矣。宜都、建平者，根形細實，宛如雞骨，取用最勝。海州者，葉似楸葉，八月開花紅白，似山楝而小。又天台一種土嘗山，苗葉並甘而涼，頗適口，非同類也。修事，如用蜀漆，臨時去根，同甘草相拌，水潤蒸之。去甘草，細銼，再以甘草汁拌蒸，晒乾取用。如用嘗山，臨時去苗，用酒浸一宿，取出，晒乾熬搗用。嘗山，畏玉札。

蜀漆

【　】曰：經久不遷之謂嘗，宣氣散生之謂山。蓋以止行行止為體用，故一名互草。從治傷寒、溫瘧之體似止，顯寒熱往來之用似行，及鬼毒與胸中結痰吐逆之似止而行，似行而止者。苗曰蜀漆，山獨之謂蜀，水瀉欲留之謂漆，故功用相同，略分內外上下之異耳。

（合石膏　看，便知彼此功力差別：石膏之止，止有凝義，行有散義；嘗山之止，止有停義

=====芫花=====

（本經下品）

虛中者，轉能善開茅塞；茅塞者，當號毒魚。

【氣味】辛溫，有小毒。

【主治】主咳逆上氣，喉鳴喘，咽腫，短氣，蠱毒，鬼瘧，疝瘕，癰腫，殺蟲魚。

【核】曰：出邯鄲，及絳州，所在亦有。莖干不全類木，亦非草本，草中木，木中草也。

本高二三尺，正二月舊枝抽苗作花，有紫、赤、黃、白四種。紫赤者多，白色者時有，黃色者，絳州所產也。三月花落盡，葉乃生，葉似白前，及柳葉而青，漸加濃，則轉黑矣。根似桑，三月采花，五月采葉，八、九月采根。有爭斗者，以葉　擦皮膚，輒作赤腫，和鹽擦卵，則染外若赭色也。修事，取陳久者佳，用米醋煮十余沸，去醋，水浸一宿。晒乾，則毒減。

決明為之使。反甘草。

【　】曰：芫諧元，元，首也。山海經云：首山多芫，亦苗首出，萼即隨之，花落盡，葉乃茁也。形色氣味，具火大虛中之體，從內而外，以張橫遍之用者也。是主蠱毒、鬼瘧、疝瘕，為陰凝之屬，滿實在中，致令氣短，用失橫遍，遂上逆而咳氣喉鳴喘，及咽腫者，對待治之。若癰腫，亦中氣不達，不能橫遍肉理故也。若殺蟲魚，以功能徹水，則魚失所夫矣。

故一名去水，一名毒魚，行水之功，於此可見。

=====大黃=====

（本經下品）

【氣味】苦寒，無毒。

【主治】主下瘀血，血閉，寒熱，破症瘕積聚，留飲宿食，蕩滌腸胃，推陳致新，通利水穀

【核】曰：出河西山谷，及隴西者為勝。益州北部汶山、西山者次之。二月卷生黃赤，放葉時，四四相當，宛似羊蹄葉，粗長而濃。莖高三尺許，味酸而脆，頗堪啖也。三月花黃，五月實黑，八月采根。根形亦似羊蹄根，大者如碗，長二尺許。切片陰乾，理文如錦，質色深紫。修事，切作薄片，以文如　紋，緊濃者佳。銼細蒸之從巳至未，取出晒乾，又以臘水潤透，蒸之從未至亥，凡七遍。晒乾，更以淡蜜水拌蒸一伏時，色如烏膏為度，乃晒乾收用。黃芩為之使。

先人云：大黃稱將軍，將軍者，所以行君令，戡禍亂，拓土地者也。味大苦，氣大寒，似得寒水正化，而炎上作苦，苦性走下，不與炎上者反乎。　同云：五行相克，更為父母，素問云：承乃制，制則生化，是故五行之體以克為用，其潤下者正炎上之用乎。則凡心用有所不行，變生　難者，舍同類之苦巽以入之，不能彰其用矣。蓋心主夏，主熱火，主神，主血脈，主病在五臟，主心腹部位，若腸胃之間，心腹之分，夏氣熱火之郁，神情血脈之結，瘀閉宿留，致成症瘕積聚，變生寒熱脹滿者，皆心用不行。大黃能蕩滌之，是謂推陳；推陳者，正所以行君之令，辟土地，安民眾，阜生物，是謂致新。致新者，即所以調中化食，安和五臟者也。客曰：開土地，滌腸胃，利水穀，皆脾所司。何為行火用也？曰：火有用而靈，正

【　】曰：大黃稱將軍，轉危為安，亡為存故也。具地體用，大其用，黃其體，故其動也辟，應地無疆，含弘光大也。其為方也，為大方，為急方；其為劑也，為通劑，為瀉劑。

積著留礙者，極物之情，通乎理而已。

=====蚤休=====

（本經下品）

【氣味】苦微寒，有毒。

【主治】主驚癇，搖頭弄舌，熱氣在腹中。

【核】曰：出山陽川穀，及冤句。今河中、河陽、華、鳳、文州，及江淮間亦有之。生深山陰濕地，即紫河車、重樓金線、七葉一枝花也。一莖獨上，莖當葉心。似王孫、鬼臼、芍藥、蓖麻輩葉。凡一莖三層，獨王屋山產者，至五七層，每層七葉，葉色碧綠。夏月莖頭作花，一花七瓣，上有金絲下垂，蕊長三四寸，秋結紅子，根如鬼臼，及紫參、蒼朮、菖蒲等狀，外紫中白，理細質脆，有粳糯兩種。修治，洗切焙用。丹家采制三黃、砂、汞。

【　】曰：蚤休，陽草也。以生成功用詮名。禮記云：發揚蹈厲之已蚤，使之休止休息爾。一莖獨上，莖當葉心，葉必七，花瓣亦七，重台或一或三，或五或七，正陽數之生，火數之成也。味苦氣寒，生深山陰濕處，是陽以陰為用矣。對待陰以陽用，致熱在中，若風自火出，而弄舌搖頭，及陽蹈陰中而癇，陰越陽中而驚，此皆陰陽舛錯，越動靜之嘗故爾。所謂發揚蹈厲之已蚤，使之休止休息也。

（頭為諸陽之首，舌乃心火之苗，蓋動搖名風，若風之自火出也。）

=====鬼臼=====

（本經下品）

【氣味】辛溫，有毒。

【主治】主殺蠱毒，鬼疰精物，辟惡氣不祥，逐邪，解百毒。

【核】曰：出九真山谷，及冤句、荊州、峽州、襄州，近以錢唐、余杭徑山者為上。生深山岩石之陰，即獨腳蓮、唐婆鏡、馬目毒公、羞天花、八角盤也。二三月挺生一莖，中空獨上，莖當葉心，葉居莖上，如初生荷葉，邊出八角，面青背紫，叢生細毛，揉之作瓜李香。

旦則東向，暮則西傾，猶葵之衛足也。花開葉下，連綴莖間，未嘗見日，故曰羞天。風來不動，風去自搖，能不為風力所轉矣。其葉，或二三層疊，總一莖當心直上，或旁生岐出，必另貫葉心，不與本莖相連絡也。年生一莖，莖枯根作一臼，新臼次年另生，則舊臼中腐，此陳新相易，九年乃作九臼，九臼者有神，根形如蒼朮，及黃精之岐曲，以連生臼竅為別也。

辟穀，伏汞，畏垣衣。

【　】曰：獨莖八角，獨根九臼，陽以陰為體，陰以陽為用也。莖生葉心，花蔽葉下，陰陽互為根蒂也。花如鈴鐸，風來不動，風去自搖，見陰陽之體能立用能行也。旦則東向，暮則西傾，與陰陽浮沉於升降也。伏汞成丹，辟穀不飢，操陰陽造化之權衡也。此盡陰陽造化之變，鬼物唯陰，寧不斂掬。許氏云：望之斂掬曰臼，臼音　，與掬同。兩手曰掬，與下畫相連之去聲者不同。

=====巴豆=====

（本經下品）

毒藥攻病，不得不下毒手，亦不得輕下毒手。

【氣味】辛溫，有毒。

【主治】主傷寒，溫瘧寒熱，破症瘕結聚堅積，留飲痰癖，大腹，蕩練五臟六腑，開通閉塞

【核】曰：出巴郡川穀。今嘉州、眉州、戎州皆有之。木高一二丈。葉如櫻桃而濃大，初生青色，久漸黃赤，季冬漸凋，仲春漸發，仲夏舊葉落盡，新葉齊生，即開花成穗，其色微黃。五六月結實作房，七八月成熟，漸漸自落。一房二瓣，一瓣一子，或三子。子仍有殼，獨他處鮮有。修治，去殼敲碎，每兩用麻油，並酒各七合，煮干，研膏用。芫花為之使。畏大黃、黃連、蘆筍、菰筍、藜蘆、醬、豉、冷水，得火良，惡　草，與牽牛相反。中其毒者，冷水、黃連、大豆汁解之。

【　】曰：巴，蛇名。許氏云：巴蛇吞象，捷取巧嗜，糜潰有形，性之至毒者也。謂巴豆之蕩練臟腑，開通閉塞，毒烈之性相類爾。故可對待陰凝至堅，結聚留癖。先人博議云：蕩則齠齔不存，練則瑕疵盡淨，苟非陽氣消沮，形如死灰者，未免流毒不辜，慎之。

=====大戟=====

（本經下品）

【氣味】苦寒，有小毒。

【主治】主蠱毒十二水，腹滿急痛積聚，中風，皮膚疼痛，吐逆。

【核】曰：出嘗山。近道亦有，多生平澤。二三月抽芽紅色，漸長叢高，莖直中空，折之有白漿。葉狹長似柳，梢頭葉攢密而上。三四月開黃紫色花，如杏及蕪荑。根如苦參而細。

出一種土大戟為下品。北方一種綿大戟，皮韌如綿而色白，氣味峻利，弱人誤服吐血。修事，勿用附生者，誤服令人氣泄不禁，即煎薺　湯解之，采得即於槐砧上細銼，與海芋葉拌蒸，從巳至申，去芋藥，晒乾用。反甘草，菖蒲能解之。

先人云：雙枝為戟，所用為門，我軍彼敵，咽喉之地，疆界之域也。出入生死，莫不繇之，其為用大矣。蓋蠱毒唯入，十二水唯不出，風中欲入，吐逆欲出，四者之門能無樞要乎。

然人身樞要主心，猶三軍之命在將，大戟花苗色味，悉屬心象，誠急方之宣劑、通劑，上下表裡，誰能不繇其門，以為出入者。今人唯知逐水，尚可擴充治痘澄飲，以其咸從水類也。

客曰：人身以九竅為門，越人別立七沖為衢，大戟惟堪下泄，何有疆界門戶？答曰：九竅者，身形之門戶，七沖者，六腑之衢路，如五臟十二經，及骨空腠理，亦莫不有疆界衢路門戶者。經云：八萬四千毛孔，孔孔作大壑流，非寓言也。大戟苦寒，行心之用，於時為夏，設人身有一毛孔於時不大，便非靈活之身。唯其莫不夏大，乃成至大之用。大戟張大夏令，為門為衢，則邪去有路，自外自中而汗而下矣。且心之表氣為陽，而苦寒又得太陽寒水之化，故為心之用，宣發太陽之開藥也。以太陽經主開，開處為衢為門，可無惑矣。

【　】曰：大以用言，戟者支兵也。周禮掌舍棘門，注云，以戟為門，主持開闔，且御侮也。如治吐逆，此但從開；如治蠱毒十二水，以及腹滿急痛積聚，與中風皮膚疼痛，此但從闔。闔者持以開，開者持以闔，亦若拔戟以逐之，以滅不格也。