======第七帙======

=====商陸=====

（本經下品）

【氣味】辛平，有毒。

【主治】主水腫疝瘕痹，熨除癰腫，殺鬼精物。

【核】曰：出咸陽山谷。所在亦有。春生苗，高三、四尺，莖青赤，極柔脆。枝枝相值，葉葉相當，葉如牛舌而長。夏秋白花作朵，亦有赤花者。赤者根赤，白者根白。白者入藥，赤者見鬼神，甚有毒也。根如萊菔，似人形者有神，爾雅謂之　，廣雅謂之馬尾，周易謂之莧陸。修事，取白花之根，銅刀刮去皮，薄切作片，東流水浸兩宿，取出，以黑豆葉重重間隔，入甑蒸之，從午至亥，俟冷去豆葉，曝乾銼用。無豆葉，以黑豆代之。

【　】曰：金音曰商，從外知內，以內知外也。高平曰陸，四時日月所行之路也。蓋天有四陸，人有四街，營衛血氣所行之道也。故主水停為腫，氣痹為疝，為瘕，失其嘗陸之唯內無外；更假火力，熨除癰腫之唯外無內也。若殺鬼精物，以金氣遒勁，雕落非其類爾。

=====甘遂=====

（本經下品）

【氣味】苦寒，有毒。

【主治】主大腹疝瘕腹滿，面目浮腫，留飲宿食，破症堅積聚，利水穀道。

【核】曰：出中山山谷，唯太山、江東者良。比來用京口者為勝，江東者稱次矣。苗似澤漆，槐砧上銼細用，生甘草湯，及薺　自然汁，攪浸三日，水如黑汁，乃漉出，用東流水淘六七次，水清為度。取出晒乾，納土器中，熬脆用。瓜蒂為之使，惡遠志，反甘草。

【　】曰：味大苦，而名甘遂者，左氏所謂請受而甘心快意焉。以甘於遂其力用也。其為方也，為大為急；其為劑也，為通為泄。甘屬中土，惟其能遂土欲也。故為症堅積聚疝瘕，及留飲宿食，致無能利水穀道，外溢而成大腹滿脹，及面目浮腫者，皆通之泄之，所以從其欲也。但氣味苦寒，偏於以熱為因，寒則非所宜矣。

=====野狼毒=====

（本經下品）

設所卜非其向，恐野狼鳴腸斷矣。以毒藥攻病者，顧言珍重。不存諸有，即有故而隕；不害諸無，即亦無隕也。

【氣味】辛平，有大毒。

【主治】主咳逆上氣，破積聚，飲食寒熱，水氣，惡瘡鼠　疽蝕，鬼精蠱毒，殺飛鳥走獸。

【核】曰：出秦亭山谷，及奉高、宕昌、建平諸處。今陝西州郡，及遼、石州亦有之。

莖葉並似商陸，及大黃，莖葉之上，都有白毛，根皮色黃，肉色白，形似防葵，沉重者為貴，但句薑。畏占斯、密陀僧。

【　】曰：取野狼為名者，謂野狼善逐也。爾雅翼云：野狼之將遠逐食，必先倒地以卜所向，故獵師遇野狼輒喜，蓋野狼之所向，即獸之所在也。故主殺飛鳥走獸，並主水穀積聚，而為咳逆上氣，以及寒熱蠱毒，與水穀無以轉輸皮毛，致生惡瘡鼠　疽蝕者。野狼毒逐而輸之，此但似野狼性之貪饕，非若野狼腸之直而輒出也。先人云：非我族類，鮮不滅除，不存諸有，不害諸無。

=====葶藶=====

（本經下品）

亭亭能歷歷，便非止於亭者。

【氣味】辛寒，無毒。

【主治】主症瘕積聚結氣，飲食寒熱，破堅，逐邪，通利水道。

【核】曰：出　城平澤田野間，汴東、陝西、河北州郡亦有之。近以彭城、曹州者為勝，他處者不堪用也。春生苗葉，高六七寸，似薺根而色白，枝莖俱青。三月開花，微黃色，遂結角，列子亭亭，扁小如黍粒，微長而黃，味苦入頂，微甘者狗薺也。月令孟夏靡草死。注云：狗薺，葶藶之屬是也。一種單莖向上，葉端出角，其實肥大而短；一種葉近根下，作奇生，如芥葉，其角細長者，此皆異種，不可不辨。修事，以糯米合置燠上微焙，俟米熟，去米，搗碎用。榆皮為之使，得酒良，惡白僵蠶、石龍　。

【　】曰：水止曰亭，行止曰歷。史記云：決河亭水而注之海，蓋以功用為名。故決瀆水道，誠急方之泄劑也。若氣結為症瘕，為積聚，為飲食寒熱，皆止固不遷，決而泄之。十劑云：泄可去閉，葶藶之屬是矣。

=====桔梗=====

（本經下品）

【氣味】辛，微溫，有小毒。

【主治】主胸脅痛如刀刺，腹滿，腸鳴幽幽，驚恐悸氣。

【核】曰：出蒿山山谷，及冤句，今在處有之。二三月生苗，莖如筆管，高尺余，紫赤色，葉如杏，及人參、薺　輩，但杏葉圓，桔梗葉長，人參葉兩兩相對，桔梗葉三四相對，亦有不對者。薺　葉下光明，滑澤無毛；桔梗葉下暗澀，有毛為異。夏開小花，紫碧色，頗似牽牛花。秋後結實，根外白中黃，有心味苦。若無心味甜者，薺　也。關中一種，莖細色青，葉小似菊，根黃似蜀葵根者，亦可入藥。又一種木桔梗，根形真相似，只是咬之腥澀不堪啖，不為藥用。修事，去頭上硬尖二三分，並兩畔附枝。槐砧上細銼，用生百合搗膏，投水中浸一伏時，取出，緩火熬干。每桔梗四兩，用百合二兩五錢。節皮為之使。畏白芨、龍膽草，忌豬肉。得牡蠣、遠志，療恚怒。和硝石、石膏，解傷寒。其　味，白粥解之。但節皮不知為何物也。

【　】曰：桔梗，如桔槔之梗，傾則仆，滿則立，載上載下，其馮以樞，合入少陽少陰樞藥也。雷公制以百合，此築梗基；玉涵佐以甘草，此煉梗已，基築已煉，上下乃察也。胸脅為少陽部署，故主胸脅痛如刀刺，若腹滿腸鳴幽幽悸氣，此上下不察，驚則載上不下，恐則載下不上，皆樞象也。千金用治喉痹咽痛，此則少陰部署，亦少陰樞象耳。

=====夏枯草=====

（本經下品）

【氣味】辛寒，無毒。

【主治】主寒熱瘰　鼠　，頭瘡，破症，散癭結氣，腳腫濕痹，輕身。

【核】曰：出蜀郡川穀，所在亦有，生平澤原野間。冬至後生苗，漸高至一二尺許，莖微方。葉對節生，似旋覆葉而長大，邊有細齒而背白。三、四月莖端作穗，長一、二寸，穗中開淡紫碎花，似丹參花，結子亦作穗，一穗四子。五月便枯，宜四月收采。土瓜為之使。

伏汞砂。

【　】曰：冬至生，夏至枯，具三陽之正體，寒水之正化，故從內達外，自下徹上，以去寒熱氣結，及合濕成痹也。瘰　曰寒熱病。經云：瘰　者，皆鼠　寒熱毒瓦斯，留於脈而不去也。其本在於臟，其末出於頸腋之間，浮於脈中而未內，與著於肌肉，而外為膿血者易去也。治之奈何？請從其本，引其末，可使衰去，而絕其寒熱，審按其道以予之，徐往徐來以去之。決其死生，反其目視之，中有赤脈上下貫瞳子者，見一脈，一歲死；見一脈半，歲半死；見二脈，二歲死；見二脈半，二歲半死；見三脈，三歲而死；見赤脈不下貫瞳子者，可治也。若癭則但浮於脈，症則但著於臟，腳腫唯下，頭瘡唯上，雖非本末，統名寒熱病也。

樓全善用治目珠疼，簡要濟眾方用治目睛痛，此得靈樞意旨。有赤脈貫瞳子者相宜，否則涉寒，非對待法也。

（具寒水之正化，可從在內之臟本；具三陽之正體，可從在外脈中之支末。瘰　曰寒熱病者，以本於臟，其末出於頸腋之間，內外相從，故名寒熱，言針法也。）

（浮脈著臟，唯上唯下，盡寒熱之變。）

=====旋覆花=====

（本經下品）

【氣味】咸溫，有小毒。

【主治】主結氣，脅下滿，驚悸，除水，去五臟間寒熱，補中，下氣。

【核】曰：所在有之，生平澤川穀，及下濕地。二月生苗，長一二尺，莖柔細，似紅蘭而無刺。葉如大菊，及水　、蒿艾輩。花亦如菊，六月開黃金色，香亦勝菊，故別名夏菊、盜庚、滴滴金、金錢花也。根細而白，極易繁衍。修事，去蕊並殼皮，及蒂子，蒸之，從巳至午，熬干用。

【　】曰：旋者周旋，旌旗之指麾；覆者伏兵，奉旌旗之指麾者也。故主氣無師帥，則搏結不行，致形層之脅，滿閉從闔矣。若驚惶悸動，即君主位次，有失奠安，並可定神臟往來之寒熱，與主決瀆水液之向道，設非補中氣司命，安能使諸氣下伏從令乎？顧氣味鹹溫，亦可為營血之師帥，咸能走血，溫行經隧故也。

=====青葙=====

（本經下品）

【氣味】苦，微寒，無毒。

【主治】主邪氣，皮膚中熱，風瘙身癢，殺三蟲。

【核】曰：出江淮州郡，近道亦有之。生平穀道旁，及田野下濕處。二月抽青色苗，漸長至三、四尺。莖色青紅若蒿狀，葉闊似柳而軟。六、七月生花，上紅下白。作實有角，子黑而扁，大於莧實而光。根似莨菪根而白，直下獨莖生根，襄人呼為昆侖草。近時指雞冠子為青葙者，誤矣。修事，先燒鐵杵臼，乃搗用之。

【　】曰：青，東方色也。從生、從丹，木生火象也。葙，從相，相亦木相火行也。味苦氣寒，逆從以風為因，以熱為證，不能升出，賴宣揚橫遍之令者相宜。顧皮膚部署，正木火升出授受之境耳，故主皮膚中，標見邪熱熱氣為因證，而作風瘙身癢，及伏匿身中，而作三蟲與痔蝕　痛者，皆木不授火，反乘脾土，致外見唇口青色者，亦相宜也。然則青葙功力，形（不曰皮膚間，而曰皮膚中，即此可見木火授受之地。）

（木生火象，木相火行。內經所謂神轉不回乃得其機。言四時之序，順行之道也。如木不授火，反乘脾土，即所謂回則不轉。乃失其機，言四時之序，逆行之次也。而授受之機，真莫之為而為，莫之致而至。）

=====瓜蒂=====

（本經下品）

【氣味】苦寒，有毒。

【主治】主大水身面四肢浮腫，下水，殺蠱毒，咳逆上氣，及食諸果病在胸腹中，皆吐下之。

【核】曰：所在有之，生嵩高平澤間。即甜瓜之蒂也。三月下種，延蔓而生，葉大數寸，五六月開花黃色，六七月瓜熟，有圓，有長，有尖，有扁。大或徑尺，小或一捻。或有棱，或無棱，其色或青，或綠，或黃而斑，或糝而斑，或白路，或黃路。其瓤或白，或紅，其子或黃，或赤，或白，或黑。農書云：瓜品甚多，不可枚舉。以狀得名者，有龍肝、虎掌、兔頭、狸首、羊髓、蜜筒之稱；以色得名者，有烏瓜、白團、黃　、白　、小青、大斑之別。

然其味，不出乎濃淡甘香而已。廣志云：惟以遼東、　煌、廬江之瓜為勝。然瓜州之大瓜，揚州之御瓜，西蜀之溫瓜，永嘉之寒瓜，未可以優劣論也。甘肅甜瓜，皮、瓤皆甘，甘勝糖蜜，即瓜皮曝乾，猶甘美可口。浙中一種陰瓜，種植陰處，熟則色黃如金，膚皮稍濃，藏至來春，食之如新。此皆種藝之巧，不必拘以土地也。修事，勿用白瓜蒂，取青綠色瓜，氣足時，其蒂自落在蔓上者。采得，系屋東角有風處，吹干用。

【　】曰：瓜象形，象實在須蔓間也，當曰蒂，蒂瓜之綴蔓處也。性偏延蔓，末繁於本，故少延輒腐。爾雅云：其紹瓞。疏云：繼本曰紹，形小曰瓞，故近本之瓜嘗小，近末之瓜轉大也。凡實之吮抽水液，唯瓜稱最，而吮抽之樞，抵當唯蒂而已。是以蒂具徹下炎上之用，故蒂味苦而瓜本甘，以見中樞之別於上下內外，誠涌泄之宣劑通劑也。故主大水在胸腹中，外溢而為身面四肢浮腫，或蠱毒，或咳逆上氣，或食諸果病在胸腹中者，皆可涌而吐之，泄而下之。涌者近中以上，泄者近中以下，謂其從樞，故涌泄咸宜。經云：酸苦涌泄為陰，故其氣寒，其味苦。

（世知瓜蒂作吐劑，不知瓜蒂作下劑。以吐劑中有瓜蒂散，下劑中方書少有用瓜蒂者。

遂致減卻泄下功力，亦並將泄字訓作上泄之涌，轉展傳訛，而諸書引用泄字者，亦無暇分別矣。）

=====羊蹄=====

（本經下品）

單屬上焦，亦是一法。

【氣味】苦寒，無毒。

【主治】主禿瘡疥瘙。除熱。女子陰蝕。

【核】曰：出陳留川澤，所在亦有。秋深始生，凌冬不死。春生苗，高三四尺。莖節紫赤，葉長尺許，狀如牛舌，及萵苣葉而青碧。入夏起台，花青白，成穗結實，有三棱，夏至而

【　】曰：秋分始生，夏至乃枯，以降入為升出，升出為降入者也。具充金麗澤之用，故名羊，即以形似表功力也。廣八卦云：　為羊，為毀折，為附決，所謂商兌未寧，介疾有喜者也。味苦氣寒，故主火熱刑金，為疥瘙禿瘡，女子陰蝕。經云：痛癢瘡瘍，皆屬心火，浸淫肺金形臟故爾。

=====藜蘆=====

（本經下品）

單屬上焦，亦是一法。

【氣味】辛寒，有毒。

【主治】主蠱毒咳逆，泄利腸　，頭瘍疥瘙惡瘡，殺諸蠱毒，去死肌。

【核】曰：出太山山谷，高山者乃佳。今陝西、遼州、均州、解州亦有之。四月生苗，高五六寸，莖似蔥白，色青紫多毛，外有黑皮裹莖，宛似棕櫚，故初生之葉，亦若棕心。經久漸放，與鬱金、秦艽、　荷等葉相類也。六七月開花，肉紅色，立冬便凋。根似龍膽，及馬腸根，長四五寸。一本二三十科，若百余科者，水藜蘆也。水藜蘆生近水溪澗石上，莖葉都相同，獨不為藥用。修事，去頭，用糯米泔汁煮之，從巳至未，晒乾用。黃連為之使。反細辛、芍藥、人參、沙參、紫參、苦參。惡大黃。

先人云：辛生在夏，猶金生在巳也。故入肺及大腸，而治咳逆腸　。蓋腸　雖屬下焦，其因之痰自愈矣。

【　】曰：藜茨屬，亦利器也，蘆，葦屬，亦食器也。然其形兩相似矣。合入太陰肺，陽明大腸，以互相循屬盤絡而為雌雄腑臟者也。故主肺為是動，則病咳逆之臟氣，與肺為所生，則病頭瘍疥瘙惡瘡死肌之藏形。若泄利腸　，蠱毒蟲毒，此病大腸腑氣之與形也。氣味辛寒，施之風熱，頗相宜耳。

（手太陰肺臟之經脈，下絡大腸，上膈，屬肺；手陽明大腸腑之經脈，絡肺，下膈，屬大腸；彼此互相盤絡，以為腑臟雌雄。內外表裡，則手與手為腑臟之雌雄，足與足為腑臟之雌雄，非其腑臟雌雄，則彼此不相盤絡。人多習而不察，竟不知手足腑臟雌雄之故。）

=====射干=====

（本經下品）

【氣味】苦平，無毒。

【主治】主咳逆上氣，喉痹咽痛，不得消息，散結氣，腹中邪逆，食飲大熱。

【核】曰：出南陽山谷，及田野間。今在處皆有，園圃庭台多種之。冬至後宿根生芽，至二三月始抽苗，高二三尺，近根之莖，有節若竹。離根三四寸，橫鋪翠葉，狹長疏整，宛如翅羽，故名烏　，又名鳳翼。六七月葉中抽莖似萱而強硬，出淡紅萼，開紅赭花，亦有蜜色者，瓣有細文，間黃紫黑斑點。次蚤互相交紐如結，結落作房，中子黑褐。另有一種，名鳶尾者，葉闊而短，根密而稠。花小者，即蝴蝶草；花大色紫者，即紫羅蘭。俱春末作花，與射干迥別也。修事，以米泔水浸一宿，取出，再同　竹葉煮之，從午至亥，日干用。

【　】曰：冬至射干生，為陽氣始生，律名射出也。藥對云：立春射干、木蘭先生。為柴胡、半夏使，合入足少陰、少陽，樞機之氣分藥也。故主咳逆上氣，喉痹咽痛，及不得消息，此少陰不能轉闔與開也。主結氣腹中邪逆，及食飲大熱，此少陽不能轉開與闔也。但氣味苦平，君相二火為化者，莫不相宜，以苦待化，以平從樞故也。

（立春射干先生，為柴胡、半夏使，謂柴胡生當冬半，半夏生當夏半，咸從樞象，以從其類，但射干為始生之首，易於興起而為介紹。）

（少陰樞化曰君火，少陽樞化曰相火，平固從樞，苦則待化。）

=====蓄=====

（本經下品）

【氣味】苦平，無毒。

【主治】主浸淫疥瘙疽痔，殺三蟲。

【核】曰：出東萊山谷，所在有之。春仲蔓延布地，好生道旁，苗似瞿麥，弱莖促節，節紫赤似釵股，葉細綠似堇竹，節間出花甚細，微青黃，或淡紅色，似蓼藍花狀，遂結細實，根

【　】曰：景福殿賦云：爰有禁扁。徐云：門戶封署也，以所治形證詮名耳。蓋八萬四千毛孔，孔孔應開闔為門戶，如浸淫疥瘙諸形證，此毛孔唯封，　蓄引蔓促節，節節開花，若封而辟，辟而封，雖象形從治法，亦象形對待法也。

（火熱刑金，成浸淫疥瘙者相宜，若痘疹痤痱，隱顯欲出者，與毛孔閉實，欲揚液為汗者亦宜。但氣味苦平，施之嚴寒為本氣者，功力少遜；若病反其本，得標之陽，或已成則為病熱，表邪尚未入裡，仍欲從樞解散者，為效頗速。）

=====雷丸=====

（本經下品）

【氣味】苦寒，有小毒。

【主治】主殺三蟲，逐毒瓦斯、胃中熱，利丈夫，不利女子。

【核】曰：出石城山谷，及漢中、建平、宜都、房州、金州諸處。生竹林土中，乃竹之余氣，零落所成也。無苗蔓，不相連，狀如粟，又如豬苓而圓，皮黑肉白，甚堅實。修事，用甘草水浸一宿，取出，蒸之，從巳至未，日干。酒拌潤，再蒸之，日干用。荔實、厚朴、蒿根、芫花為之使，惡葛根。

【　】曰：雷丸，竹苓也。具節候之靈氣，零落復震，故名雷丸。蓋雷之發聲，物無不同時而應，故與三蟲毒瓦斯向晦者反。其味苦，其氣寒，對待胃熱為因，諸熱若伏若匿者，亦相宜矣。利丈夫，不利女子者，震為雷，長男也。所謂方以類聚，物以群分，剛柔斷而吉凶生矣。

（凡物有質成，有氣結，如茯苓之本乎松，雷丸之因乎竹是也。木之耐歲寒，實而堅多節者，唯松性善隱伏，故遺苓名之；草之能冬生，虛而蒼KT　色者唯竹，象切震雷，故轉丸名之，其氣類所感，一靜一動，一秉大夫貞潔之操，一展君子奮楊之力，其功用各有致也。）

=====郁李仁=====

（本經下品）

【氣味】酸平，無毒。

【主治】主大腹水腫，頭面、四肢浮腫，利小便水道。

【核】曰：郁李，即棠埭。詩云：唐埭、嘗埭。山海經作　。所在有之，樹高六七尺，花葉枝干並似李，惟子小若櫻桃，味甘酸，臭香而少澀。一種赤郁李，葉如刺榆，其子正赤而小，五月始熟，關西、天水、隴西多有之。汴洛一種，枝莖作長條，花極繁密而多葉，亦謂之郁李，不堪入藥也。修事，湯浸去皮尖，用生蜜浸一宿，取出陰乾，研如膏用。

【　】曰：郁李花極繁，文之盛者似之。其香頗濃，故芬芳之氣，通稱馥郁也。凡木之花，既開不闔，此獨不然。詩云：唐埭之花，偏其反而，反而從闔也；又嘗埭之花，鄂不，鄂萼，不附也，萼附相承，最相親爾，故又曰彼爾維何。維嘗之花，其義見矣。詩疏云：唐埭，　李也，一名雀梅，一名夫移，又云車下李，其葉或赤或白，六月中熟，大如李子。花品序云：雒陽人不甚惜，謂之果子花，大略俗情以少貴，不足較也。

郁李味酸氣平，其花反而後闔，此闔用仍開，呈開仍闔之象也。當入厥陰肝，蓋肝主疏泄前後陰，如失疏泄，則闔用之開機廢，以致水腫大腹，及面目四肢浮腫。郁李功利水道小便，使闔用呈開，則疏泄仍如令矣。

=====楝實=====

（本經下品）

【氣味】苦寒，有小毒。

【主治】主溫病，傷寒大熱煩狂，殺三蟲疥瘍，利小便水道。

【核】曰：出荊山山谷，及蜀中所在有之，蜀中者勝。木高數丈，向長甚速，葉密如槐而長。三四月開花紅紫色，芬芳滿境。實如金丸，生青熟黃。葉可浣衣，蛟龍畏之，獬豸食之。修治，熬干，酒拌令透，蒸之，俟實皮軟，去皮取肉。凡使核不使肉，使肉不使核。如使核，捶碎，漿水煮一伏時，晒乾用。

【　】曰：楝可浣衣，具清肅之金用。氣寒味苦，具澄湛之水體。獬豸食之，火獸也，喜其潔。蛟龍畏之，木蟲也，激其怒。怒則飛云弄雨，以消溽暑，此其功力。如三蟲疝瘕，從

=====蜀椒=====

（本經下品）

【氣味】辛溫，有毒。

【主治】主邪氣咳逆，溫中，逐骨節皮膚死肌，寒熱痹痛，下氣。久服頭不白，輕身增年。

【核】曰：出武都山谷，及巴郡。近以全州西域者稱最，江陽及晉康建平者次之。木高五六尺似茱萸而小，有針刺。葉堅滑，無花結實，但生於枝葉間，顆如小豆而圓，實子光黑，宛如人瞳，謂之椒目。八月采實，肉肥皮皺，氣味濃濃芳烈也。修事，去目及閉口者，好酒拌潤，蒸之，從巳至午，以盆覆蓋，俟冷無氣，乃可取出，即入磁器中封固無傷風也。杏仁為之使，得鹽味佳，畏款冬花、防風、附子、雄黃。可收水銀。有中椒毒者，涼水、麻仁漿水解之。

【　】曰：色香氣味，精勝在膚，獨無花而實，所含蓄力，幽且深矣。故主溫中，自下而上，從內而外，宣達橫遍者也。對待寒中，致令形氣受病也。氣則咳逆上氣之因邪薄，形則骨節肌膚之因痹閉。久服形氣咸調，故頭不白，輕身增年耳。

=====皂莢=====

（本經下品）

【氣味】辛鹹溫，有小毒。

【主治】主風痹死肌邪氣，風頭淚出，利九竅，殺精物。

【核】曰：出雍州山谷，及魯鄒縣，近以懷、孟者為勝，所在有之。樹極高碩，葉似槐，瘦長而尖。枝間多刺。夏作細花黃色。結實有三種：一種短小，形似豬牙；一種長大肥濃多脂而黏手；一種細長瘦薄，枯燥而不黏手。入藥肥濃多脂者佳。但樹多叢刺，難於采取，用竹篾箍樹本，其莢過夜盡落，亦一異也。有不結實者，將樹本鑿一大孔，入生鐵三五斤，遂用泥封孔口，次年即結實，且倍往昔。有人以鐵砧捶皂莢，砧即自損；或以鐵碾之，碾即成孔；或以鐵鍋爨之，鍋即暴片自落。豈皂莢與鐵，有感召之情耶？修事，取赤色脂濃不蛀者，新汲水浸一宿，銅刀刮去粗皮，用乳酥反復炙透，捶去子、弦。每莢一兩，用酥五錢。柏實為之使。惡麥門冬，畏空青、人參、苦參。

【　】曰：皂水色，咸水味，當為五木之水矣。灌鐵木中，皂莢始茂，不為金所刑，轉以鐵為生者，即母令子實，遞成生化，木藉金為用也。獨辛金味勝，故主風痹死肌，風頭淚出；以辛瀉之，瀉之者瀉外身之外風也；亦以辛補之，補之者，補內身之風大也。若竅閉即風大不及。精物即外風太過，咸可補之瀉之。顧補瀉在病主之苦欲，隨病主之苦欲，因名藥物之補瀉耳。

=====夜明砂=====

（本經下品）

【氣味】咸平，無毒。

【主治】主目瞑癢痛，明目，夜視有精光。久服令人喜樂媚好無憂。

【核】曰：夜明砂，伏翼糞也。伏翼形似鼠，灰黑色，脅間肉翅，連合四足及尾，伏則倒懸，食則蚊蚋，多處深山崖穴中，及僻暗處。乃鼉虱與鼠所化。而復轉化魁蛤。冬蟄夏出，日功力殊勝。修事，先以大眼篩篩過數次，次用水澄去沙土，入苧布囊內，溪水中提濯，約減十之七，易細苧囊再濯，每斗可兩許，光芒煥耀，質圓成粒者乃佳。扁薄者蚊蚋膚也。若得食鐘乳者，亦如前法，取光明如寶珠者最佳。用緩火隔紙焙燥，研極細入藥。莧實、雲實為之使。

【　】曰：玄暉不夜，因名夜明；以蚊蚋為食，蚊蚋伏翼；夏出冬蟄，順時序為浮沉；夜翼晝伏，互晝夜為吸呼；伏則倒懸，具陰陽顛倒之象耳。食石鐘乳者，朱冠雪體，即肉芝類，故功用與鐘乳六芝等。芝以夏現，乳以夏溢，化相感，性相近也。

（唯能順時序為浮沉者，乃得互呼吸之出入入出，與會陰陽之陽陰陰陽，方成顛倒倒顛。）

=====豬懸蹄甲=====

（本經下品）

【氣味】咸平，無毒。

【主治】主五痔，伏熱在腹中，腸癰內蝕。

【核】曰：前後四足，各有懸蹄。懸蹄之甲，尖而小；踐蹄之甲，大而圓。修事，酒浸半日，柳木火炙松脆用。

【　】曰：觀豕蹄之黑白，見豕性之躁甚，黑固躁，白尤躁之甚者，則知豕力在蹄，精專在甲矣。懸蹄甲者，豕蹄似鹿而爪四，二踐地，二上懸，上懸之甲，懸蹄甲也。有以左蹄後蹄為懸蹄甲者謬矣。蓋豕行不舉足而曳踵，象水性之趨下為水畜也。四足皆垂，未見左後懸者。玉藻云：圈豚行不舉足，齊如流，端行頤溜如矢，弁行剡剡起屨，執圭玉，舉前曳踵，如也。埤雅云：畜養之閑曰圈，豕子曰豚，端讀端弁之端，弁讀弁冕之弁，則行不舉足，齊如流，冕行之容也。頤溜如矢，端行之容也。剡剡起屨，弁行之容也。禮之以物以服，記其行容者，互相挾也。是故水畜性偏趨下，對待伏熱之在腹中，為腸癰，為內蝕，為五痔。

經云：熱氣所聚，則為癰膿，必擇精專之所在，乃得內外敵應爾。

=====豚卵=====

（本經中品）

【氣味】甘溫，無毒。

【主治】主驚癇癲矣，鬼疰蠱毒，除寒熱，賁豚，五癃，邪氣，攣縮。

【核】曰：豚卵，牡豬之卵子也。小豬多　去卵，故曰豚卵。陰乾藏之，勿令敗。

【　】曰：豚，豕子。豕，總名。易系坎為豕，性趨下，故俯首喜卑穢，天將雨，則進涉水，豕之躁者。豕進而涉水波，白　尤其躁進者，故先進焉。然則純黑者，豕之少馴者矣。說文云：十二子亥為豕，故亥象豕形，以一陰生於午，至亥而六陰備，謂其嫌於無陽也。

是以　之在物以從豕，在氣以從亥，其應水也為能充其類焉。牝曰　，曰彘。詩云：一發五，牡曰　，曰　。詩云一發五　，禮云舋之以　豚，然則豚卵，即　豚卵囊之卵，　豚去卵，斯外肉內好，否則顛亂耽群。一名豚顛者以此，世棄勿用，指豕子之豚兒，膀胱之脬胞，兩腎之腰子，外腎之陰莖，為豚卵者謬矣。卵者陰器，厥陰經脈之所聚，抵小腹，系舌本，正腎水之宮位耳。設腎躁，則從流而上，協厥陰厥逆而衝心，病名曰賁豚。賁豚者，腎之積，肝之逆也。甚則重陰者癲，番陰者癇，陰陽厥者寒熱，或腎不司陰竅，肝不泄前陰者五癃，或失主潤宗筋而攣，失主利關機而縮，咸屬腎肝先為是動而後所生，猶未離其類者以輔之，其唯豚卵乎。

=====茗=====

（神農食經）

【氣味】苦甘，微寒，無毒。

【主治】主悅志有力，令人少睡，止渴，利小便，去痰熱，治　瘡。

苦茗（華佗食論）

苦茗，久食益意思。

茶（陸羽茶傳）

茶之為用，味至寒，為飲，最宜精行儉德之人。若熱渴凝悶，腦痛目澀，四肢煩，百節不舒，聊四五啜，與醍醐甘露抗衡也。

【核】曰：茗為世所稱尚，頤雖未能知味，然亦未能忘情。每讀治茗諸書，不啻數十種，俱各載稿集，卒難匯考，不揣條錄核左，以備博采。云神農氏前有食經，遵之為首。陸羽茶經，例應為傳。後代諸書，遞相為疏為注矣。傳本不妄去取，余則采其雋永者，人各為政，不相沿襲。彼創一義，而此釋之；甲送一難，而乙駁之，奇奇正正，靡所不有，政如春秋為經，而案之左氏，公穀為傳，而斷之是非，末則間有所評，小子不敏，奚敢多讓矣。然書以筆札簡當為工，詞華麗則為尚，而器用之精良，賞鑒之貴重，我則未之或暇也。蓋有含英吐花，收奇覓秘者，在編凡十有六，而茶事盡矣。

一、溯源茶者，南方之嘉木。其樹如瓜蘆，葉如卮子，花如白薔薇，實如棕櫚，蕊如丁香，根如胡桃。其名一曰茶，二曰　，三曰　，四曰茗，五曰　。山南以陝州上，襄州、荊州次，衡南以光州上，義陽郡舒州次，壽州下，蘄州黃州又下；浙西以湖州上，常州次，宣州睦州歙州下，潤州蘇州又下；劍南以彭州上，綿州蜀州邛州次，雅州瀘州下，眉州漢州又下；浙東以越州上，明州　州次，台州下。黔中生恩州、播州、費州、夷州；江南生鄂州、袁州、吉州；嶺南生建州、福州、韶州、象州，其恩、播、費、夷、鄂、袁、吉、建、福、韶、象，十一州未詳。往往得之，其味極佳。（茶傳陸羽，字鴻漸，一名疾，字季疵，號桑苧翁著）按唐時產茶地，僅僅如季疵所稱。而今之虎丘、羅　、天池、顧渚、松蘿、龍井、雁宕、武有之，但培植不嘉，或疏采制耳。（茶解羅廩，字高君著）吳楚山谷間，氣清地靈，草木穎挺，多孕茶　。大率右於武夷者為白乳；甲於吳興者為紫筍。產禹穴者以天章顯；茂錢唐者以徑山稀。至於續盧之岩，云衡之麓，雅山著於無歙，蒙頂傳於岷蜀，角立差勝，毛舉實繁。

（煮茶泉品葉清臣著）唐人首稱陽羨，宋人最重建州。於今貢茶，兩地獨多，陽羨僅有其名，建州亦非上品，唯武夷雨前最勝。近日所尚者，為長興之羅　，疑即古顧渚紫筍。然　有數處，今唯洞山最重。姚伯道云：明月之峽，厥有佳茗，韻致清遠，滋味甘香，足稱仙品。其在顧渚，亦有佳者，今但以水口茶名之，全與　別矣。若歙之松蘿，吳之虎丘，杭之龍井，並可與　頡頏。郭次甫極稱黃山，黃山亦在歙，去松蘿遠甚。往時士人皆重天池，然飲之略多，令人脹滿。浙之產曰雁宕、大盤、金華、日鑄，皆與武夷相伯仲。錢唐諸山，產茶甚多，南山盡佳，北山稍劣。武夷之外，有泉州之清源，倘以好手制之，亦是武夷亞匹，惜多焦枯，令人意盡。楚之產曰寶慶，滇之產曰五華，皆表表有名，在雁茶之上。其他名山所產，當不止此，或余未知，或名未著，故不及論。（茶疏許次杼，字然明著）

【評】曰：昔人以陸羽飲茶，比於後稷樹穀然哉，及觀韓　謝賜茶啟云：吳主禮賢，方聞置茗，晉人愛客，才有分茶，則知開創之功，雖不始於桑苧，而制茶自出至季疵而始備矣。

嗣後名山之產，靈草漸繁，人工之巧，佳茗日著，皆以季疵為墨守，即謂開山之祖可也。其蔡君謨而下為傳燈之士。又曰：茶系生人後天，隨身衣報，蓋地靈鐘秀，或古之所產，今無取焉者，謂冰土頻移，山川性易，靈從何來，秀從何起，生人依報，寧復居恆，人苦不思本耳。以上溯其源也。

二、得地上者生爛石，中者生礫壤，下者生黃土。野者上，園者次。陰山坡穀者，不堪采啜。（茶傳）產茶處，山之夕陽，勝於朝陽；廟後山西向，故稱佳，總不如洞山南向，受陽氣特專，稱仙品。（　山茶記熊明道著）茶地南向為佳，向陰者遂劣。故一山之中，美惡相懸。（茶解）

茶產平地，受土氣多，故其質濁；　茶產於高山，渾是風露清虛之氣，故可尚。（　山茶記）

茶固不宜雜以惡木，唯桂、梅、辛夷、玉蘭、玫瑰、蒼松、翠竹，與之間植，足以蔽覆霜雪，掩映秋陽；其下可植芳蘭幽菊清芳之物，最忌菜畦相逼，不免滲漉，滓厥清真。（茶解）

【評】曰：疆理天下，物其土宜；廣穀大川異制，人居其間異形；瘠土民　，沃土民濃；堅悉效其形，知其利害，達其志欲，定其山川，分其圻界，條其物產，辨其貢賦，斯為得地。

人猶如此，奚惟茗乎。

三、乘時采茶在二月、三月、四月之間。茶之筍者，生爛石沃土，長四五寸，若薇蕨始抽，凌露采焉清明太早，去夏太遲，穀雨前後，其時適中。若再遲一二日，待其氣力完足，香烈猶倍，易於收藏。（茶疏）

茶以初出雨前者佳。唯羅　立夏開園，吳中所貴，梗桷葉濃，便有蕭箬之氣，還是夏前六七日，如雀舌者佳，　片亦好。（　茶記）

非夏前不摘，初試摘者，謂之開園；采自正夏，謂之春茶。其地稍寒，故須得此，又不當以太遲病之。往時無秋日摘者，近乃有之，七八月重摘一番，謂之早春，其品甚佳。不嫌少薄，他山射利，多摘梅茶。梅茶苦澀，且傷秋摘，佳產戒之。（茶疏）

雙徑兩天目茶，立夏後，小滿前，僅摘一次，斷不復采。唯餐雨露，絕禁肥壤，故收藏歲久。色香味轉勝，凌露無云。采候之上，霽日融和；采候之次，積雨重陰，不知其可。（茶說

【評】曰：時不可違，候不可失，桑苧翁時中之聖者歟。千載而下，采制之期，無能逾其時日，羅高君少有更變者，更體山川之寒暄，察草木之含吐，待時而興，應時而起，不妄作勞，不傷物力。

四、揆制其日有雨不采，晴有云不采。晴采之，蒸之，搗之，拍之，焙之，穿之，封之，茶之干矣。（茶傳）

斷茶以甲，不以指，以甲則速斷不柔，以指則多濕易損。（東坡試茶錄宋子安著）

其茶初摘，香氣未透，必借火力以發其香。然茶性不耐勞，炒不宜久，多取入鐺，則手力不勻，久於鐺中過熱，而香散矣。炒茶之鐺，最嫌新鐵，須預取一鐺，毋得別作他用。炒茶之薪，僅可樹皮，不用干葉。干則火力猛熾，葉則易焰易滅。鐺必磨洗瑩潔，旋摘旋炒。一鐺之內，僅用四兩，先用文火炒，次加武火催之。手加木指，急急抄轉，以半熟為度，微俟香發，是其候也。（茶疏）

茶初摘時，須揀去枝梗老葉，惟取嫩葉，又須去尖與柄與筋，恐其易焦，此松蘿法也。

炒時須一人從旁扇之，以祛熱氣，否則黃色，香味俱減。余所親試，扇者色翠，不扇色黃。

炒起出鐺時，置大磁片中，仍須急扇，令熱氣消退，以手重揉之，再散入鐺，文火炒干，入焙，蓋揉則其津上浮，點時香味易出。田子　以生晒不炒不揉者為佳。偶試之，但作熱湯，並日腥草氣，殊無佳韻也。（茶箋聞龍，字隱鱗，初字仲達著）

火烈香清，鐺寒神倦；火烈生焦，柴疏失翠；久延則過熟，速起卻還生；熟則犯黃，生則著經云焙，鑿池深二尺，闊一尺五寸，長一丈。上作短牆，高二尺，泥之以木，構於焙上。

編木兩層，高一尺以焙茶。茶之半干，升下棚，全干升上棚。愚謂今人不必全用此法，予嘗構小焙室，高不逾尋，方不及丈，縱廣正等，四圍及頂，綿紙密糊，無小罅隙。置三四火缸於中，安新竹篩於缸內，預先洗新麻布一片以親之，散所炒茶於篩上，闔戶而焙，上向不可覆蓋蓋茶。葉尚潤，一覆則氣悶罨黃，須焙二三時，俟潤氣盡，然覆以竹箕，焙極干，出缸待冷，入器收藏。後再焙，亦用此法。色香與味，不致太減。（茶箋）

茶之妙，在乎始造之精，藏之得法，點之得宜。優劣定乎始鐺，清濁系乎末火。（茶錄）

諸名茶，法多用炒。唯羅　專於蒸焙，味真蘊藉，世競珍之。即顧渚陽羨，密邇洞山，不復仿此。想此法偏宜於　，未可概施他茗。而經已云蒸之焙之，則所從來遠矣。（茶箋）必得色全，唯須用扇，必全香味，當時焙炒，此制茶之準繩，傳茶之衣缽。（茗芨）

【評】曰：溯源、得地、乘時，盡物之性矣。揆制失節，仍同草芥。能盡人之性，則能盡物之性。

五、藏茗育以木制之，以竹編之，以紙糊之，中有楠，上有覆，下有床，傍有門，掩一扇，一器貯藏茶宜箬葉而畏香，茶喜溫燥而忌冷濕。收藏時先用青箬，以竹絲編之，置罌四周，焙茶俟冷，貯器中，以生炭火　過，烈日中曝之令滅，亂插茶中，封固罌口，覆以新磚，置高爽近人處，霉天雨候，切忌發覆。取用須於晴明時，取少許，別貯小瓶，空缺處，即以箬填滿，封置如故，方為可久。或夏至後一焙，或秋分後一焙。（　山茶記）

切勿臨風近火，臨風易冷，近火先黃。（茶錄）

凡貯茶之器，始終貯茶，不得移為他用。（茶解）

吳人絕重　茶，往往雜以黃黑箬，大是缺事。余每藏茶，必令樵青，入山采竹箭箬，拭淨烘乾，護罌四周，半用剪碎，拌入茶中，經年發覆，青翠如新。（茶箋）

置頓之所，須在時時坐臥之處，逼近人氣，則常溫不寒。必在板房，不宜土室；板房燥，上室易蒸；又要透風，勿置幽隱之處，尤易蒸濕。（茶錄）

羅生言茶酒二事，至今日可稱精絕，前無古人，止可與深知者道耳。夫茶酒超前代希有之精

【評】曰：治茗如創業，藏茗如守業。創業易，守業難。守之難，又不如用之者更難。

如保赤子，幾微是防。

六、品泉山水上，江水中，井水下。山水擇乳泉、石池、漫流者上，其瀑涌湍漱勿食，久食令人有頸之以流其惡，使新泉涓涓然酌之。其江水，取去人遠者。（茶傳）

山宣氣以養萬物，氣宣則脈長，故曰山水上；泉不難於清，而難於寒，其瀨峻流駛而清，岩江，公也。眾水共入其中也。水共則味雜，故曰江水次之；其水取去人遠者，蓋去人遠，則余少得溫氏所著茶說，嘗試其水泉之目，有二十焉。會西走巴峽，經蝦蟆窟，北憩蕪城，汲蜀岡井，東游故都，絕楊子江，留丹陽，酌觀音泉，過無錫，　惠山泉水，粉槍末旗，蘇蘭薪桂，且鼎且缶，以飲以啜，莫不瀹氣滌慮，蠲病析酲，祛鄙吝之生心，招神明而還觀，信乎物類之得宜，臭味之所感，幽人之嘉尚，前賢之精鑒不可及矣。（煮茶泉品）

山頂泉清而輕，山下泉清而重。石中泉清而甘，砂中泉清而冽。土中泉清而白，流於黃石、山濃者泉濃，山奇者泉奇；山清者泉清，山幽者泉幽，皆佳品也。不濃則薄，不奇則蠢；不泉不甘，則損茶味。前代之論水品者以此。（茶譜蔡襄，字君謨著）

吾鄉四陲皆山，泉水在在有之。然皆淡而不甘，獨所謂它泉者。其源出自四明潺　洞，歷大蘭小皎諸名岫，迥溪百折，幽澗千支，沿洄漫衍，不舍晝夜。唐鄞令王西元偉，築埭它山，以分注江河，自洞抵埭，不下三數裡。水色蔚藍，素砂白石，粼粼見底。清寒甘滑，甲於郡中。余愧不能為浮家泛宅，送老於斯。每一臨泛，浹旬忘返，攜茗就烹，珍鮮特甚。

洵源泉之最勝，甌犧之上味矣。以僻在海陬，圖經是漏，故又新之記罔聞。季疵之杓莫及，遂不得與穀帘諸泉齒，譬猶飛遁吉人，滅影貞士，直將逃名世外，亦且永托知稀矣。（茶箋）

山泉稍遠，接竹引之，承之以奇石，貯之以淨缸，其聲琮琮可愛，移水取石子，雖養其味甘泉旋汲，用之斯良。丙舍在城，夫豈易得。故宜多汲，貯以大瓮，但忌新器，為其火氣未退易於敗水，亦易生蟲，久用則善。最嫌他用，水性忌木，松杉為甚，木桶貯水，其害滋甚，挈瓶為佳耳。（茶疏）

烹茶須甘泉，次梅水。梅雨如膏，萬物賴以滋養，其味獨甘，梅後便不堪飲。大瓮滿貯，投伏龍肝一塊，即灶中心赤土也，乘熱收之。（茶解）

烹茶水之功居六，無泉則用天水，秋雨為上，梅雨次之。秋雨冽而白，梅雨醇而白；雪水五穀之精也，但色不能白；養水須置石子於瓮，不唯益水，而白石清泉，會心亦不在遠。

壬寅臘八，過南屏，僧碧婆煮茶，不拘老嫩，皆可人口。又不在茶具，雖飯鑊中，亦稱其旨，時與之游，遂成茶癖。每令長須遠汲虎跑泉，葛仙翁井，或索友人攜來惠山泉水，以茶之妙在水發也。每值梅雨，托布承接，或荷葉，或磁片，或以錫作板，溜積瓮中，試烹都有霧氣，遠不及泉水之清且潔也。一日偶取所蓄梅雨，見孑孓烏蟲數十百，跳躍碗內，遂都好，但未可就用，須置器日久，俟其色變蟲去，色香味始妙，不似山泉但可留數日，久即味變也。此後不煩遠役奴子，亦不顓取梅雨，唯待久雨時，向急溜中，大缸承貯。月余後，另移瓮內，百日始佳，半年更妙。四時皆用此法。春雨味更鮮濃，雪色尤為潔白，居鹵斥之地，　之東，日日天泉作供，不但自受用，亦不但供賓客，並及其妻孥，真無量快活也。

（天氣上為云，地氣下為雨；雨出天氣，云出地氣，色變蟲生，正所以攘地濁，以現天清也。諸泉日久作變，變則化，化則去泥純水，本色本味，和盤托出，毋自傾棄，以失性真。

（月樞筆記）

貯水瓮，須置陰庭，覆以紗帛，使承星露，則英花不散，靈氣常存。假令壓以木石，封以紙箬，暴以日中，則外耗其神，內閉其氣，水神敝矣。（茶解）

茶記言養水，置石子於瓮，不惟益水，而白石清泉，會心不遠。然石子須取深溪水中，表裡瑩徹者佳瓮中，徙倚其側，應接不暇，非但益水，亦且娛神。（茗笈）

仁智者性，山水樂深，載　清　，以滌煩襟。（茗笈）

【評】曰：得泉尋茗，得茗尋泉，如選儔覓偶，事主相夫，兩家仔細，萬一失所，此身已矣。

七、候火其火用炭，曾經燔炙為膩脂所及，及膏木敗器不用，古人識勞新之味，信哉。（茶傳）

火必以堅木炭為上，然本性未盡，尚有餘煙，煙氣入湯，湯必無用。故先燒令紅，去其煙焰，兼取性力猛識，水乃易沸，既紅之後，方授水器，乃急扇之，愈速愈妙，毋令手停，停過之湯，寧葉而再烹也。（茶疏）

爐火通紅，茶銚始上。扇起要輕疾，待湯有聲，稍稍疾重，斯則文武火候也。若過乎文，則水性柔，柔則水為茶降，若過於武，則水性烈，烈則茶為水制，皆不足於中和，非茶家之要旨。（茶錄）

蘇　仙芽傳，載湯十六；云調茶在湯之淑慝。而湯最忌煙，燃柴一枝，濃煙滿室，安有湯耶？又安有茶耶？可謂確論。田子　以松實、松枝為雅者，乃一時興到之語，不知大謬茶政。

（

【評】曰：好茶好水，固不容易，火候一著，更是煩難，如媒妁一般，謀合二姓，濟則皆同其利，敗則咸受其害。李陵傳云：媒　其短。孟康曰：媒酒酵也。　，酒曲也。謂釀成其罪也。師古曰：齊人名曲餅，亦曰媒妁，君子司火，有要有倫，得心應手，存乎其人。

八、定湯其沸如魚目，微有聲，為一沸。緣邊如涌泉連珠，為二沸。騰波鼓浪，為三沸。巳上水老，不可食也。凡酌置諸碗，令沫餑。沫餑，湯之花也。花之薄者為沫，濃者為餑；細輕者為華，如棗花漂漂然於環池之上；又如回潭曲渚，青萍之始生；又如晴天爽朗，有浮云鱗然。

其沫者，若綠錢浮於渭水；又台菊英墮於尊俎之中。餑者，以滓煮之及沸，則重華累沫，皓皓然若積雪耳。（茶傳）

水入銚，便須急煮，候有松聲，即去蓋，以消息其老嫩，蟹眼之後，水有微濤，是為當時。

大濤鼎沸，旋至無聲，是為過時。過時老湯，決不堪用。（茶疏）

沸速則鮮嫩，風逸沸遲，即老熟昏鈍。（茶疏）

湯有三大辯：一曰形辯，二曰聲辯，三曰捷辯。形為內辯，聲為外辯，氣為捷辯。如蝦眼蟹眼，魚目連珠，皆為萌湯。直至涌沸，如騰波鼓浪，水氣全消，方是純熟。如初聲、轉聲、振聲、駭聲，皆為萌湯。直至無聲，方為純熟。如氣浮一縷、二縷、三縷及縷亂不分，氤氳亂繞，皆為萌湯。直至氣直沖貫，方是純熟。蔡君謨因古人制茶，碾磨作餅，則見沸而茶神便發，此用嫩而不用老也。今時制茶，不暇羅碾，仍俱全體，湯須純熟，元神始發也。

（茶錄）

余友李南金云：茶經以魚目涌泉連珠，為煮水之節。然近世瀹茶，鮮以鼎　，用瓶煮水，難以候視，則當以聲辯一沸、二沸、三沸之節。又陸氏之法，以未就茶　，故以第二沸為合量而下，未若以令湯就茶甌瀹之，則當用背二涉三之際為合量，乃為聲辯之。詩云：砌蟲唧唧萬蟬催，忽有千車捆載來，聽得松風並澗水，急呼縹色綠磁杯，其論固已精矣。然瀹茶之法，湯欲嫩而不欲老，蓋湯嫩則茶味甘，老則過苦矣。若聲如松風澗水而遽瀹之，豈不過於老而苦哉。惟移瓶去火，少待其沸止而瀹之，然後湯適中而茶味甘，此南金之所以未講者也。

（林玉露羅碩，字大經著）

李南金謂當用背二涉三之際為合量，此真賞鑒家言。而羅　林懼湯老，欲於松風澗水後，移瓶去火，少待沸止而瀹之，此語亦未中　。殊不知湯既老矣，去火何救哉。（茶解）

【評】曰：茶經定湯三沸；茶錄酌沸三辯。通人尚嫩，伯淵貴老，　林別出手眼，高君因以駁之，各有同異。各取當機，三沸而往，三辯隨之，老去嫩來，無有終時。

又評：定湯談說似易，措制便難。急即鼎沸，怠則瓦解。須具燮陰陽，調鼎鼐，山心水味始九、點瀹未曾汲水，先備茶具。必潔必燥，瀹時壺蓋必仰，置磁盂，勿覆案上，漆氣食氣，皆能敗茶。（茶疏）

茶注宜小不宜大，小則香氣氤氳，大則易於散漫。若自斟酌，愈小愈佳，容水半升者，量投投茶有序，無失其宜。先茶後湯曰下投；湯半下茶，復以湯滿曰中投；先湯後茶曰上投。春秋中投，夏上投，冬下投。（茶錄）

握茶手中，俟湯入壺，隨手投茶，定其浮沉。然後瀉以供客，則乳嫩清滑，馥郁鼻端，病可令起，疲可令爽。（茶疏）

釃不宜早，飲不宜遲。釃早則茶神未發，飲遲則妙馥先消。（茶錄）

一壺之茶，只堪再巡。初巡鮮美，再巡甘醇，三巡意欲盡矣。余嘗與客戲論，初巡為婷婷裊裊十三余；再巡為碧玉破瓜年；三巡以來，綠葉成陰矣。所以茶注宜小，小則再巡已終。

寧終南僧亮公，從天池來，餉余佳茗，授余烹點法甚細。余嘗受法於陽羨士人，大率先火候，次湯候，所謂蟹眼魚目，參沸沫浮沉法皆同。而僧所烹點，絕味清乳，是具入清淨味中三昧者。要之此一味，非眠云　石人，未易領略。余方避俗，雅意棲禪、安知不因是悟入趙州耶。（茶寮記陸樹聲，字與吉著）

凡事俱可委人，第責成效而已。惟瀹茗須躬自執勞，瀹茗而不躬執，欲湯之良，無有是處。（茗笈）

【評】曰：法四氣三投，度眾寡器宇，此點瀹之嘗則。因人以節緩急，隨時而制適宜，此又點瀹之變通。還得具有獨聞之聰，獨見之斷，乃可以盡人之性，盡茗之性，盡水火之性，正十、辯器以生鐵為之，洪州以磁，萊州以石。瓷與石皆雅器也，性非堅實，難可持久。用銀為之至潔，但涉於侈麗，雅則雅矣，潔亦潔矣，若用之恆，而卒歸於銀也。（茶傳）

山林逸士，水銚用銀，尚不易得，何況　乎。若用之恆，而卒歸於鐵也。（茶箋）

貴則金銀，賤惡銅鐵，則磁瓶有足取焉。幽人逸士，品色尤宜。然慎勿與夸珍炫豪者道。

（仙牙傳蘇　）

金乃水母，錫備剛柔，味不咸澀，作銚最良。制必穿心，令火易透。（茶錄）

茶壺往時尚龔春，近日時大彬所制，大為時人所重，蓋是粗砂，正取砂無土氣耳。（茶疏）

茶注茶銚茶甌，最宜蕩滌燥潔。修事甫畢，余瀝殘葉，必盡去之。如或少存，奪香敗味，每（茶疏）

茶具滌畢，覆於竹架，俟其自干為佳。其拭巾只宜拭外，切忌拭內，蓋布　雖潔，一經人手茶甌以白磁為上，藍者次之。（茶錄）

人各手執一甌，毋勞傳送，再巡之後，清水滌之。（茶疏）

茶盒以貯茶，用錫為之，從大壇中分出，若用盡時再取。（茶錄）

茶爐或瓦或竹，大小與湯銚稱。（茶解）

宜鐵，爐宜銅，瓦竹易壞，湯銚宜錫與砂，甌則但取圓潔白磁而已。然宜小，必用柴汝宣成，貧士何所取辦哉。（茶笈）

【評】曰：付授當器，區別得宜，各稱其用，各適其性而已。亦不必強以務飾，亦不必矯以十一、申忌采茶制茶，最忌手污膻氣，口臭涕唾，及婦女月信，痴蠢酒徒。蓋酒與茶，性不相入，故制茶時，少有沾染，便無用矣。（茶解）

茶之性淫，易於染著，無論腥穢，及有氣息之物不宜近，即名花異香，亦不宜近。

茶性畏紙，紙於水中成受水氣多，紙裹一夕，隨紙作氣盡矣。雖再焙之，少頃即潤。雁宕諸山，首坐此病，紙帖貽遠，安得復佳。（茶疏）

吳興姚叔度言茶葉多焙一次，則香味隨減一次，余驗之良然。但於始焙極燥，多用炭箬，如法封固，即梅雨連旬，燥固自若，唯開壇頻取，所以生潤，不得不再焙耳。自四五月，至八月，極宜致謹。九月以後，天氣漸肅，便可解嚴矣。雖然，能不弛懈，尤妙，尤妙。（茶箋）不宜用惡木敝器，銅匙銅銚，木桶柴薪麩炭，粗童惡婢，不潔巾　，及各色果實香藥。

（茶錄）

不宜近陰室、廚房、市喧、小子啼、野性人、童奴相哄、酷熱齋頭。（茶疏）

【評】曰：茗猶人也。超然物外者，不為習所染，否則習於善則善，習於惡則惡矣。聖人致十二、防濫茶性儉，不宜廣，則其味黯淡，且如一滿碗，啜半而味寡，況其廣乎？夫珍鮮馥烈者，其碗數三；次之者，碗數五；若坐客數至五行三碗，至七行五碗；若六人以下，不約碗數，但闕一人而已，其雋永補所闕人。（茶傳）

按經云：第二沸，留熱以貯之，以備育華救沸之用者，名曰雋永。五人則行三碗，七人則行五碗，若遇六人，但闕其一，正得五人，即行三碗，以雋永補所闕人，故不必別約碗數也。（茶箋）

飲茶以客少為貴，客眾則喧，喧則雅趣乏矣。獨啜曰幽，二客曰勝，三四曰趣，五六曰泛，七八曰施。（茶錄）

煎茶燒香，總是清事。不妨躬自執勞，對客談諧，豈能親蒞，宜兩童司之，器必晨滌，手令三人以上，止　一爐；如五六人，便當兩鼎；爐用一童，湯方調適，若令兼作，恐有參差。（茶疏）

煮茶而飲非其人，猶汲乳泉，以灌蒿蕕。飲者一吸而盡，不暇辯味，俗莫甚焉。（短劇）

若巨器屢巡，滿中瀉飲，待停少溫，或求濃苦，何異農匠作勞，但資口腹，何論品賞，何知風味乎？（茶疏）

【評】曰：客有霞氣，人如玉姿，不泛不施，我輩是宜。其或客乍傾蓋，朋偶消煩，賓待解十三、戒淆茶有九難：一曰造，二曰別，三曰器，四曰火，五曰水，六曰炙，七曰末，八曰煮，九曰飲。陰采夜焙，非造也；嚼味嗅香，非別也；膻鼎腥甌，非器也；膏薪庖炭，非火也；飛湍壅潦，非水也；外熟內生，非炙也；碧粉漂塵，非末也；操艱擾遽，非煮也；夏興冬廢，非飲也。（茶傳）

茶用蔥薑棗橘皮，茱萸薄荷等，煮之百沸，或揚令滑，或煮去沫，斯溝瀆間棄水耳。（茶傳）

茶有真香，而入貢者，微以龍腦和膏，欲助其香；建安民間試茶，皆不入香，恐奪其真。

若烹點之際，又雜珍果香草，其奪益甚，正當不用，更雜蔗霜椒桂，　酥酪，真不啻一鼓而牛飲矣。（茶譜）

茶中著料，碗中著果，譬如玉貌加脂，蛾眉著黛，翻累本色。（茶說）

花之拌茶也，果之投茗也，為累已久。唯其相沿，似須斟酌，有難概施矣。今署約曰：不解點茶之儔，而缺花果之供者。厥咎慳，久參玄賞之科，而　老嫩之沸者。厥咎怠，慳與怠，於汝乎有譴。（茗笈）

【評】曰：茗猶目也，一些子塵砂著不得，即掌中珍果，眼底名花，終非族伴，亟宜屏置，敢告司存。

十四、相宜煎茶非漫浪，要須人品與茶相得，故其法往往傳於高流隱逸，有煙霞泉石，磊塊胸次者。

（茶候涼台淨室，曲幾名窗，僧寮道院，松風竹月，晏坐行吟，清談把卷。（七類）

山堂夜坐，汲泉煮茗，至水火相戰，如聽松濤，傾瀉入杯，云光灩瀲，此時幽趣，故難與俗人言矣。（茶解）

凡士人登臨山水，必命壺觴。若茗碗薰爐，置而不問，是徒豪舉耳。余特置游裝，精茗名香茶熟香清，有客到門可喜。鳥啼花落，無人亦自悠然。可想其致。（茗笈）

宜寒宜暑，既游既處，伴我獨醒，為君數舉。（茗笈）

【評】曰：人繇意合，物以類從，同異之門絕，偏倚之形化矣。大凡攻守依乎區域，向背視其盛衰，若無畛可分，誰附堅瑕之敵；無膻可逐，誰開去就之場。任曲直於飄瓦虛舟，藩籬何妨孔道；等愛憎於浮煙飛沫，渣滓不礙太虛；轉從前執滯之樞，於人何所不容；留尺寸安閑之地，於力何所不有。吾寧降心以循物，物或適理以從類矣。

十五、衡鑒茶有千萬狀，如胡人靴者蹙縮然。幫牛臆者兼　然，浮云出山者輪菌然，輕　出水者涵澹然。有如陶家之子，羅膏土以水澄　之。又如新治地者，遇豪雨流潦之所經。此皆茶之精腴。有如竹籜者，枝干堅實，艱於蒸搗，故其形　然；有如霜荷者，莖葉凋阻，易其狀貌，故厥狀萎萃然，此皆茶之瘠老者也。陽崖陰林，紫者上，綠者次；筍者上，芽者次；葉卷者上，葉舒者次。（茶傳）

茶通仙靈，然有妙理。（茶解）

其旨歸於色香味，其道歸於精燥潔。（茶錄）

茶之色重、香重、味重者，俱非上品。松蘿香重，六安味苦，而香與松蘿同。天池亦有草萊氣，龍井如之，至雲霧則色重而味濃矣。嘗啜虎丘茶，色白而香，似嬰兒肉，真精絕。

（茶記）

茶色白，味甘鮮，香氣撲鼻，乃為精品。茶之精者，淡亦白，濃亦白，久貯亦白，味甘色白，其香自溢，三者得，則俱得矣。近來好事者，或慮其色重，一注之水，投茶數片，味固不足，香亦　然。終不免水厄之誚，雖然，尤貴擇水。香似蘭花上，蠶豆花次。（茶解）

茶色貴白，然白亦不難。泉清瓶潔，葉少水洗，旋烹旋啜，其色自白。然真味抑郁，徒為目食耳。若取青綠，則天池松蘿，及　之最下者。雖冬月，色亦如苔衣。何足為妙，莫若余所收洞山茶，自穀雨後五日者，以湯薄浣，貯壺良久，其色如玉，至冬則嫩綠，味甘色淡，韻熊君品茶，旨在言外。如釋氏所謂水中鹽味，非無非有，非深於茶者不能道。當今非但能言人不可得，正索解人亦不可得。（茗笈）

肉食者鄙，藿食者躁。色味香品，衡鑒三妙。

【評】曰：蹙縮者靴，牛臆者幫，昔之精腴，今之瘠老矣。寧復能禮明月當空，睹芝芬浮蕩十六、玄賞其色緗也；其馨欽也；其味甘，　也；啜苦咽甘，茶也。（茶傳）

試茶歌云：木蘭墜露香微似，瑤草臨波色不如。又云：欲知花乳清冷味，須是眠云　石人飲茶覺爽，啜茗忘喧，謂非膏梁紈　可語，爰著煮泉短劇，與枕石漱流者商焉。（短劇）

茶似翰卿墨客，緇衣羽士，逸老散人，或軒冕中超軼世味者。（七類）

茶如佳人，此論甚妙。但恐不宜山林間耳。蘇子瞻詩云：從來佳茗是佳人是也。若欲稱之山林，當如毛女麻姑，自然仙豐道骨，不浼煙霞；若夫桃臉柳腰，亟宜屏諸銷金帳中，毋令污我泉石。（短劇）

竟陵大師積公嗜茶，非羽供事不鄉口，羽出游江湖四五載，師絕於茶味，代宗聞之，召入內供奉，命宮人善茶者，烹以餉師。師一啜而罷，帝疑其詐，私訪羽召入，翼日賜師齋，密令羽供茶。師捧甌，喜動顏色，且賞且啜曰：此茶有若漸兒所為者，帝由是嘆師知茶，出羽相見。（薰　跋陸羽點茶圖）

建安能仁院，有茶生石縫間。僧采造得八餅，號石岩白，以四餅遺蔡君謨，以四餅遣人走京師，遺王禹玉。歲余蔡被召還闕，訪禹玉，禹玉命子弟於茶笥中，選精品餉蔡。蔡持杯未嘗，輒曰：此絕似能仁石岩白，公何以得之？禹玉未信，索貼驗之始服。（類林）

東坡云：蔡君謨嗜茶，老病不能飲，日烹而玩之，可發來者之一笑也。孰知千載之下，有同病焉。余嘗有詩云：年老耽彌甚，脾寒量不勝，去烹而玩之幾希矣。因憶老友周文甫，自少至老，茗碗薰爐，無時暫廢，飲茶日有定期，旦明、晏食、禺中、　時、下春、黃昏，凡六舉，而客至烹點不與焉。壽八十五，無疾而卒。非宿植清福者，烏能畢世安享視好，而不能飲者，所得不既多乎。嘗畜一龔春壺，摩挲寶愛，不啻掌珠，用之既久，外類紫玉，內如碧云，真奇物也。（茶箋）

人知茶葉之香，未識茶花之香。余往歲過友大雷山中，正值花開，童子摘以為供，幽香馥郁，絕自可人。惜非瓶中物耳，乃余著瓶史月表，插茗花為齋頭清供，而高廉瓶史，亦載茗花，足以助吾玄賞。（茗笈）

茗花點茶，絕有風致。人未之試耳。（茗笈）

【評】曰：人莫不飲食，鮮能知味矣。詩云：人生幾見月當頭，不在愁中即病中。明月非無，佳茗時有，但少閑情，領此真味。公案云：吃茶去，唯味道者，乃能味茗。

【　】曰：茗諧名。名，自命也。從夕從口。夕者，冥也。冥行無見，從口自名，失自明矣。茗晰而　，與熱腦肥膻反，故嘗食令人瘦，去人脂，倍人力，悅人志，益人意思，開人聾瞽，暢人四肢，舒人百節，消人煩悶，使人能誦無忘，不寐而惺寂也。聊四五啜，真堪與醍醐抗衡矣。神農氏主　瘡，　瘡本在臟，末在頸腋間，膏粱味，肥膻變也。亟返其本，逐其茗譜題辭仆少而習茗，亦止謂滌煩止渴，醒睡明目，非此君不能策勛耳。至天台所記，乃云服之可生羽翰，則又未敢輕信也。今讀子繇核　評語，而以六義之比體求之，則台記所云，與陶弘景輕身換骨之說，大相符合。蓋人方在大夢中，令旁一人，沃以佳茗，果能清其神魂否。故知子繇之意，正欲先使人滌淨煩惱，蠲除心渴，掃卻黑暗，遠離顛倒。然後如法點瀹，領略甌犧，兩腋生風，豈非羽翰，實以形骸中既空一切，原是輕身換骨之人，茗碗策勛，理實可信。讀子繇茶譜者，當作如是觀。

__丁亥夏五李玄暉漫筆__