======第八帙======

=====黃精=====

（別錄上品）

黃精一名戊己芝，當與黃芝交相匹配。充九土之精，以御八風之侮。

【氣味】甘平，無毒。

【主治】主補中益氣，除風濕，安五臟。久服輕身，延年不飢。

【核】曰：隋羊公云：黃精，芝草之精也。五符經云；黃精獲天地之純精，故一名戊己芝。南北皆有，以嵩山、茅山者佳。三月生苗，高一二尺。一根只一莖，莖梗柔脆，本黃末赤。葉如竹，不尖而短，或兩葉三葉，四、五、六葉，俱兩兩相對，若偏生不對者，偏精也。

四月開花青白，狀如小豆花。結子白色如黍粒，即名垂珠，言象形也。根如嫩薑而色黃，亦如鬼臼黃連輩。一年一節，節大不平，大者如拳，小者如拇指。一種莖葉根形俱相似，但莖不紫赤，葉尖有毛鉤二枚者，鉤吻也，誤服殺人。博物志云：黃帝問於天老曰，天地所生，有食之令人不死者乎？對曰：太陽之草名黃精，食之可以長生；太陰之之精名鉤吻，不可食，令人立死。今人但信鉤吻殺人，不信黃精益壽，不亦惑乎？修治，以溪水洗淨，蒸之，從巳至子，薄切曝乾，可入藥用。服食宜生，初時只可食一寸半，多則刺人咽喉，漸漸增之，十日不食，服止三尺五寸。三百日後，盡見鬼神，久則輕身飛行矣。忌梅實。

【　】曰：無緣自生，獨得土大之體用，故名黃精。一名戊己芝也。土位乎中，故補中而益中氣。為風所侵而土體失，濡濕泥濘而土用廢者，黃精補土之體，充土之用，即居中府藏，亦藉以咸安矣。形骸軀殼，悉土所攝，輕身延年不飢，總屬土事耳。

=====升麻=====

（別錄上品）

上行即將來之生之升；真氣即成功之藏之入。

【氣味】苦平，微寒，無毒。

【主治】主解百毒，殺百精老物殃鬼，辟瘟疫瘴氣，邪氣蠱毒，入口皆吐出，中惡腹痛，時氣毒癘，頭痛寒熱，風腫諸毒，喉痛口痛。久服不夭，輕身長年。

【核】曰：出蜀漢、陝西、淮南州郡，蜀川者佳。春生苗，高三尺。葉似麻，並青色。

四月著花似粟，穗白色。六月結實黑色。根如蒿，多須，紫黑色。細小極堅，削去皮，青綠色者，謂之雞骨升麻，功力殊勝也。虛大黃白色者不堪用。一種外黑裡白，質雖緊實，謂之鬼臉升麻。嵩高一種純青色，質亦堅，功力俱不如蜀川青綠色者為重也。一種落新婦根，形似色非，今人呼為小升麻，亦能解毒，取其葉，　作小兒浴湯，主驚忤。其他用力則殊，大小亦別，不可不辨也。修事，刮去粗皮，黃精自然汁浸一宿，曝乾銼蒸，再曝用。

先人云：人身氣機，升出降入，謂之一周。能升則氣機無不周矣。又云：生陽之氣發揚，邪僻之陰自死。入口皆吐出，此其外征。又云：長升即是長生，下者舉之，此為要藥。從混濁散漫之中，拔其精微之妙，的是樞機之劑。但上行須有真氣在，否則是煮沒米粥矣。又云：雷公炮制，用黃精自然汁浸一宿，即煉已築基，大裨體用，上行者有根可據矣。

【　】曰：升即四氣之先機，時令之首兆也。經云：春三月，此謂發陳者是矣。設無成功之藏之入，亦無將來之生之升矣。所謂柔以時升，積小以高碩，實非決驟之比。故十龠曰升，登合之量也；大　曰麻，群陰之長也。是以允升，天地俱生，萬物以榮。生勿殺，予勿奪，賞勿罰，此春氣之應，養生之道也。主治百疾，以及變遷，皆向晦入宴息而冥升。功能用晦而明，仍利於不息之貞。

（世以頓為升，此以升為漸，頓漸殊途，各宜體認。升麻稟天地清陽之氣以生，故能升陽

=====豆蔻=====

（別錄上品）

【氣味】辛溫澀，無毒。

【主治】主溫中，心腹痛，嘔吐，去口臭氣。

【核】曰：豆蔻生南海，及交址，今嶺南、八閩亦有，生成已詳　內。南人采花作果，尤貴嫩者。並穗入鹽淹治，疊疊作朵不散。更以木槿花合浸之，欲其色紅耳。廣中人，入梅鹽汁浸令紅，曝乾荐酒，名紅鹽草果。初結小者名鸚哥舌。元朝飲膳，皆以草果為上供；南人用火楊梅，偽充豆蔻，形圓而粗，氣辛而猛，山薑也，入藥不可不辨。修事，須去蒂，取向裡子及皮，用茱萸，同於　上緩炒，待茱萸色微黃黑，即去茱萸，取豆蔻皮，及子用之。

【　】曰：草實之中，名豆蔻者凡三，形色功能，各有同異。入足太陰、陽明腑臟，手少陽三焦則一也。形似芭蕉，葉似杜若，高八九尺，冬夏不凋，開花淺黃色，綴實作朵似葡萄。初生微青，熟則轉白，孚圓似白牽牛，仁粒似縮砂　。氣味辛大溫，充腎間生陽，鼓肺氣呼吸，宣五穀味，主納主出者，白豆蔻也。初春抽苗，入夏作莖，開花結實似豆蔻，實圓微長，表有皺紋，裡肉斑纈似檳榔，無仁有肉，氣味辛溫，秉剛　之用，溫中化食，宣五穀五畜味，為養為充者，肉豆蔻也。苗似荻蘆，葉似杜若，根似高良薑，二月開花作穗，房綴莖下，嫩葉卷之，初出似芙蓉，微紅色，穗頭色深，其葉漸開，花漸出，色漸淡矣。亦有黃白二色者，實似龍眼而銳，皮色黃白，表無鱗甲，殼薄有棱峭，仁粒似縮砂　而稍壯，氣味辛澀溫，宣攝中氣，溫中，益上焦，受納水穀，治心腹痛，嘔吐，去臭氣，宣五穀五果五菜味，為養為助為益者，豆蔻也。開寶名草豆蔻，草物志名漏蔻，金光明經名蘇乞迷羅細，鄭樵通志名草果。雖非果類，用充茶食，故有草果之稱。

（豆蔻，輔中益上，以宣為體，以攝為用。綴實在莖下，亦具有密義，雖與縮砂　同歸於退藏，至體用則迥別矣。縮砂粒，以攝為體，以宣為用，順時序之升沉，故用舍自繇。豆蔻，效降肅之聚斂，終屬勉強，設久服盡劑，恐反亟奪其生陽，有餘於用，不足於體。故爾，唯，遍及上下。用之者，果能各加料簡，不唯四種功力判然，即五穀　，及飴曲楂　之屬，亦可比量條分，不致溷亂妄投矣。）

=====忍冬=====

（別錄上品）

【氣味】甘溫，無毒。

【主治】主寒熱身腫。久服輕身，長年益壽。

【核】曰：在處有之。藤蔓左纏，繞覆草木上，或籬落間。莖色微紫，對節生葉。葉似薜荔而青，有澀毛。三四月開花長寸許，垂須倍之，一蒂二花兩瓣，大小不齊，若半朵狀。

初開蕊瓣俱白；經三日，漸變金黃。新舊交參，黃白掩映，幽香襲人，燥濕不變。花名金銀花、金釵股、老翁須；藤名鴛鴦、鷺鷥、左纏、蜜桶；統名忍冬、通靈草。功相並，形相肖，色

【　】曰；藤蔓左旋，兩花一蒂，兩瓣一花，效一陽始於二陰下，震象也。唯能忍冬，乃得震　，故主飛尸、遁尸、風尸、沉尸、尸疰。壞我形臟者，振肅而啟。若寒熱身腫，以及風濕痹氣，鬼擊癰瘍，失承左道者，使之仍須乎天施。所謂神轉不回，回則不轉，乃得其機。此蓋益其壽命而強者也。

=====芥=====

（別錄上品）

__芥　莖　葉__

【氣味】辛溫，無毒。

【主治】主歸鼻，除腎經邪氣，利九竅，明耳目，安中。久食溫中。

__芥　子__

【氣味】辛溫，無毒。

【主治】主歸鼻，去一切邪惡、疰氣、喉痹。

__白　芥　子__

【氣味】辛溫，無毒。

【主治】主發汗，胸膈痰冷，上氣，面目黃赤。醋研，敷射工毒。

【核】曰：南地多芥。相傳嶺南無蕪菁，土人移種種之，盡變為芥，地土使然耳。今北地亦多芥，南地亦有蕪菁矣。八月布種，冬茂者曰冬芥，春茂者曰春芥，夏尤可食者曰夏芥，春味極辛，研調作漿，以侑蔬品，香辣爽人。白芥子稍肥大，色黃白，入藥充啖，臭味轉勝也。種類亦多，有青芥，似菘而毛，色青綠，一名刺芥，味極辛；有大芥，葉大而皺，色深綠，味更辣，俱為藥用。有馬芥，葉如青芥而無毛；有花芥，葉多缺刻而如菘；有紫芥，莖葉俱紫而如蘇；有石芥，莖繁細碎而低小；有旋芥，葉紋旋繞如大芥；有南芥，高五六尺，子大如雞卵。劉恂異物志云：出嶺南，多此芥，此又芥之持異者。白芥，一名胡芥，原從大原河東來，今近道亦有。但種蒔者少。六八月布種，冬月可食。春末起苔，高三四尺，葉花有叉如花芥，色青白。莖中虛，質極脆，疾風大雪，須謹獲之，否則易於損折。三月黃花，香郁可愛，角子亦如芥，但少肥壯，色黃白耳。又有一種，莖大而中實，子粒更大，雖屬芥類，形色迥別，入藥則勝於諸芥也。孫思邈曰：同兔食，發惡疾；同鯽魚食，發水腫。大葉者良，細葉有毛者，食之有損無益耳。

【　】曰：《農書》云：氣味辛烈，菜中之介然者。食之令人剛介，故字從介。《說文》云：芥者，界也。發汗散氣，　我者也。左傳曰：介人之寵。楚辭云：悲江介之遺風。蓋人身一皮，二膚，三肌，四脅，五胸，六腹，七胃，各有定界，邪氣入經，漫然難以分裂者，芥義可以界矣。顧食芥墮淚，望梅生津，此五液之自外至也。愧而汗發，慕而涎垂，此五液之自內至也。是以芥氣歸鼻，涕淚交注。經言清陽走上竅，濁陰歸下竅。芥則兩得之矣。主治證形，正諸陽之不走上竅，致濁陰之不歸下竅耳。所謂陽無界然，我不立而畛畦失矣。

（激朗清厲，隨光之介也。牢刺拂戾，諸賁之氣也。為此春酒，以介眉壽，神之聽之，介爾

=====飴糖=====

（別錄上品）

【氣味】甘大溫，無毒。

【主治】主補虛乏，止渴，去血。

【核】曰：飴，軟糖也。稻、粳、秫、粟、蜀秫、大麻子、枳　子、黃精、白朮，並堪熬造。惟以稻作者入藥，秫粟者次之，余供食物耳。稻即糯，　即粳，秫即粟之糯而黃者。

近世用麥　、穀芽，及諸米煎熬而成，醫方亦有采用者。

先人云：　米造飴，宛似水穀入胃，醞釀作汁，出入未定之時也，可以澄飲，可以成血。

然甘能緩中，投之不當，反致濡滯。

【　】曰：稻、粳、粟、麥、秫，皆可萌　造飴。釋名云：糖之濡弱者飴，其形怡怡然。

餌之怡怡和悅也。蓋物之成終而成始者艮；帝之所出，物即乘氣以出者震；繇微而著，鮮潔均齊者巽；向明而治，形色並昭者離。受前此之火，生後此之金，致役者坤，理氣充足，歡然交適者兌也。然則稻、粳、粟、麥、秫之為艮，其始乎震，及悅乎兌，而怡怡然，不唯具土之體，復具土之用矣。誠土爰稼穡，藉離麗之火而稼穡甘，成坤之至，兌之悅矣。緣土以能生為用，稼穡即所生之形物耳。是以穀入於胃，賴土用以宣五行五氣之與味，乃得奉火歸赤，獨行經隧，溉灌形臟，以成化育。若物戰乎乾，慰勞乎坎，為形氣寧定歸宿之所也。復若至此自有而無，從前生意，此成其終，亦自無而有，嗣後生意。此成其始，此則帝氣之成言乎艮者。自震而遞相化育者也。設土大頑頹，則體用廢。致物不能乘帝氣以出，而遞相化育者，不致役乎坤故爾。別錄主補虛乏，即補土大體用之虛乏也。致失於溉灌而消渴，失行經隧而血溢，穀府上竅不納而咽痛，下竅不決而腸鳴，與游溢轉輸，無以上注於肺，而為嗽為涸者，飴糖輔土之體，宣土之用。且也自震而兌，穀味因之以化育。何患其不戰乎乾，勞乎坎，成言乎艮，其所以致役者坤，亦即土體之與用歟。

（麥　功力，不能成始者，始而終之；飴糖功力，不能成終者，終而始之。始終終始，大須體認。）

=====沉香=====

（別錄上品）

【氣味】辛，微溫，無毒。

【主治】主風水毒腫，去惡氣。

【核】曰：出天竺，及海南諸國，今嶺南州郡悉有，傍海處尤多。奇干連枝，崗嶺相接。

材理虛柔，凌冬不凋。皮膜作紙，沾水易爛。小者拱抱，大者數圍。體如白楊，葉如橘柚，花如　穗，實如小檳。未經斧斤者，雖百歲之本，亦不孕香。若半老之木，其斜枝曲干，斫鑿成坎，雨露浸漬，斯膏脈凝聚，漸積成香。凡三等：其一，即斫鑿之坎，氣聚色變，木端棕透，切而取之，入水輕浮者為黃熟。其二，津沫營注，木理堅實，剝而取之，入水或浮，或半浮者為棧香，棧香，速香也。其三，脂液所鐘，醞結成魄，或自脫，或解取，入水沉底者為沉香；品亦凡四：曰熟結，曰生結，曰脫落，曰蟲漏；蟲漏者，因蠹隙而結也；脫落者，因水朽而結也；生結者，因斫鑿而結也；熟結者，因自腐而結也，故熟結一名死結。死結，則全體膏脈，凝聚成香，此等之至上，品之至貴者也。顧四結總屬一木，奇狀甚多，凡四十有二。如角沉、革沉、黃沉、烏沉、水碗、承露、青桂、黃蠟、繭栗、菌芝、金絡、葉子、麻葉、竹　、機梭、附子、馬蹄、牛頭、燕口、　刺、龍鱗、烏刺、虎脛、雞骨、蓬萊、虎班、弄水、鷓鴣斑、仙人杖，及為杵，為臼，為肘，為拳，為山石，為槎　，為鳳雀龜蛇，云氣人物，種種肖象，既所稟不侔，亦復優劣有異。各俟其形全氣足而後采取，功力始備。

今嶺南人不耐其成，每多趨利伐賊之害，唯　管黎人，非時不妄剪鑿，故屢獲異香。雖纖薄如紙，入水亦沉，萬安黎母山東峒者，更冠絕天下，一片嘗值萬錢，以東峒日鐘朝陽之氣，其香更幽醞於他產耳。若舶上來者，臭多腥烈，尾煙必焦，交址海北者更甚。故南人不甚重之，此皆沉香等品奇狀也。而奇南一香，原屬同類，因樹分牝牡，則陰陽形質，臭味情性，各各差別。其成沉之本，為牝，為陰，故味苦濃，性通利，臭含藏，燃之臭轉勝，陰體而陽用，藏精而起亟也。成南之本，為牡，為陽，故味辛辣，臭顯發，性禁止，系之閉二便，陽體而陰用，衛外而為固也。至若等分黃棧，品成四結，狀肖四十有二則一矣。第牝多牡少，獨奇南世稱至貴。即黃棧二等，亦得因之以淪高下，沉本黃熟，固坎端棕透，淺而材白，臭亦易散；奇本黃熟，不唯棕透，而黃質邃理，猶如熟色，遠勝生香，　炙經旬，尚襲襲難過也。棧即奇南，液重者，曰金絲。其熟結、生結、蟲漏、脫落四品，雖統稱奇南結，而四品之中，又各分別油結、糖結、蜜結、綠結、金絲結，為熟、為生、為漏、為落，井然成秩耳。

大都沉香所重在質，故通體作香，入水便沉，奇南雖結同四品，不唯味極辛辣，著舌便木。

顧四結之中，每必抱木，曰油、曰糖、曰蜜、曰綠、曰金絲，色相生成，亦迥別也。凡使沉香，須要不枯，如觜角硬重，沉沒水下者為上。用紙裹懷中，候暖，乳研易於成粉。

【　】曰：沉，質，香，臭也，蓋土爰稼穡，稼穡作甘，黍甘而香，故香從甘黍，宜入脾。脾味甘，脾臭香，脾穀黍故也。設土失黃中體，通理用者，咸可奪之，誠脾土之陽分藥，方劑之對待法也。上列證名，不待詮釋，當判然矣。主清入喉，益人心，即子令母實，若上實下虛，下寒上熱，又當顧名思義。如骨節不任，便淋腸閉，亦屬具體亡用，第加一轉語耳。

其想更特異。沉以力行行止為用，奇以力行止行為體。體中設用，用中具體，牝牡陰陽，互呈先後，可默會矣。

=====雞舌香=====

（別錄上品）

【氣味】辛溫，無毒。

【主治】主風水毒腫，霍亂，心痛，去惡熱。

=====丁香=====

（宋開寶）

【氣味】辛溫，無毒。

【主治】主溫脾胃，止霍亂擁脹，風毒諸腫，齒疳　。能發諸香。

【核】曰：出東海，及昆侖國，交、廣、南番亦有。其樹並高丈余，凌冬不凋，似栗似桂，葉似櫟。花似梅，實似山茱萸者雞舌也，一名母丁。其實出枝，實蓋如丁，長三四分者丁香也，一名子丁。並紫色，既實稱母子，當遵別錄開寶為正，安可妄別雌雄。不知另有雄樹，開花不實，花釀成粉，香馥之臭，經久不散，出昆侖交愛以南。修事唯母丁力大，入藥最勝。用子丁，須去實蓋乳子，否則發人癰背。忌火，畏鬱金。

先人云：雞舌雖象形，然舌乃心苗，內藏丁火，暗相合也。又云：辛溫即心火氣味，主臭亦心所攝持。香即脾之臭也，有火土相襲之機，丁干就戊之道。

【　】曰：雞羽禽，征之音，丙干也。丁位丙次，舌者心苗，心亦火臟也。故丁香曰丁，雞舌曰母。蓋丙為辛之剛，丁為壬之柔，是知丙合辛而水潤下，丁合壬而木曲直也。設木忘水源者，應病風水毒腫，為悖逆陰陽而霍亂作。自反而縮而心卒痛，皆惡熱所釀，非朝夕之故，繇之不早辨也。要知辛當歸丙，壬當歸丁，丙丁植而火炎上，火炎上而稼穡甘，陰凝至而至堅冰者，泮然釋矣。開寶主溫脾胃，正所謂虛則補其母而土體充，宣五穀味而土用足也。

=====熏陸香=====

（別錄上品）

【氣味】苦辛，微溫，無毒。

【主治】主風水毒腫，去惡氣伏尸，癮疹癢毒。乳香同功。

【核】曰：熏陸香，西出天竺，南出波斯等國。生沙磧中，樹類古松，葉類棠梨。盛夏脂溢皮表，並皮鱗甲剝之為熏陸；溢脂之處垂滴乳頭為乳香；斫鑿其樹，脂流成塊為揀香；用瓶接貯為瓶香；淋瀝根底，雜砂石為乳塌；色黑為黑塌；水浸色敗氣變為水濕塌；斫削雜屑為雜末；播揚成塵為纏末。熏陸一種，近不易得，得原采垂滴乳頭，圓明潤澤者為貴。故內典謂之天澤香，言其溫潤麗澤也。天竺國者色黃白，波斯國者色紫赤。日久者溢脂重疊，累累然，不成乳頭者，即揀香也。修事，置繒囊內，掛窗隙良久，取研則不黏易碾；或同酒研如泥，水飛晒乾；或糯米數粒，或燈心草數莖，或人指爪甲二三片，並研之亦易細。

【　】曰：火煙上出日熏；四時日月經行之地曰陸。合生成功用，命名熏陸。顧盛夏脂溢皮表，效機衡之夏日在膚，泛泛乎若萬物之有餘，所愛在外也。故主逆機衡之自下而上，從內而外，致交通不表，惡氣不發，風雨不節，菀槁不榮者。仍使與萬物順浮沉於生長之門，功用

=====龍腦香=====

（別錄上品）

【氣味】苦，微寒，無毒。

【主治】主婦人產難，研末少許，新汲水服立下。

【核】曰：龍腦香，取俗稱冰片、梅花腦。出婆律、抹羅短叱諸國，南海深山窮穀亦有之。樹名波律，又名固不婆律。高七八丈，大六七圍，如積年杉木狀，但旁挺勁枝，葉正圓，面青背白，作花結實，外皮甲錯，仁粒如縮砂　者其木肥。肥者生脂為婆律膏，斷其樹，脂流根下，截其上，脂溢木端，其枝干未經損動則有，否則氣泄無之矣。無花實者其木瘦，瘦者生香為龍腦香。多歷年歲者，風清月朗，或噴香若霏雪，繽紛木上，先其時，布帛樹底，驚之令墮，形如蜂蝶，此屬無上乘。頃則仍吸香入木理，不易得也。斷其樹，濕時無香，干之循理而析，狀類雲母，瑩若冰霜，或解木作板，香溢縫間。劈而取之，大者成片如花瓣，小者成粒，為米腦，為速腦，為瑞腦，為金腳腦，為蒼龍腦。因其形色以名，總不及成片者氣全力備也。濕者為腦油，清者為腦漿。南唐保大中，貢龍腦漿，貯之縑囊，懸琉璃瓶內，少頃滴瀝成水，香氣馥烈，大有益也。近時多用火　成片，更以樟腦、升打亂之，不可不辨。

收貯，燒杉木炭合養之，或糯米炭、相思子，並貯之則不耗。修事，入舊瓷缽，輕展徐研，務令塵細。展急則捶缽生熱，便隨香竄耗，欲藉透肌走竅，用平底小鐺，以青布剪如底式，一面噴潤淨水，拈貼鐺底，置龍腦於布上，覆以碗，碗沿外余布數分，水攪麥面，固濟碗布周沿，毋使氣泄，隔鐺底寸許，燃燒文火，候麥面色熟，略覺焦黃，即便住火，候冷開視。火法合宜，龍腦盡升碗上，輕盈潔白，香馥百倍於昔。

先人云：宋史熙寧九年，英州雷震，一山梓木盡枯，中皆化為龍腦，樹王震絕，尚有遺馨。

【　】曰：時乘御天曰龍，首出庶物曰腦。故資胚胎之首出，迅速立下，唐本諸家，陳列證形，亦屬失於飛潛惕躍之宜，安望黃中通理，應地無疆者哉。多服立殂者，盈不可久也。

知

=====枇杷葉=====

（別錄上品）

【氣味】甘苦平，無毒。

【主治】主卒　不止，下氣，煮汁服。

【核】曰：襄、漢、吳、蜀、閩、浙江右，南北皆產。木高丈許，四時不凋，肥枝長葉，陰密青整，葉底白毛如茸，盛冬作花白色，仲夏綴實如彈。楊萬裡詩云：大葉聳長耳，一枝堪滿盤；荔枝分與核，金橘卻無酸。頗盡其狀。修治，每葉濕時重一兩者堪用，粗布拭去白毛，務令極淨，否則射人肺，令人咳。以甘草湯洗一遍，用綿再拭。俟干，每一兩，用酥二錢半，塗上炙過用。治胃以薑汁塗炙，治肺以蜜水塗炙亦良。

先人云：枇杷核下地即生，亦易長，近十年開花結果。性喜高疏，最便山土，秋英冬花，春實夏熟，核多於肉，葉盛於枝，花繁成蓓。一叢約三五十枚，春半刪除十之七，則果大肉肥。否則無肉且小矣。青時有毛而酸，發白轉黃，甘滑可口，望夏布葉，末倍於本，雖並列園林，同登樽荐，而生榮成美，迥異時芳。處天地閉藏，獨露英花，值萬物蕃茂，陰森肥遁。世知葉充藥物，未知核仁兩瓣，即將成兩葉，木之胞閬也。然核與葉較，尤多醞畜，枝莖皮肉，各有所施，統體專精，他果所不及也。

【　】曰：收麥之器曰枇杷；倉　之官曰胃府。象其能入能出也。麥冬茂夏實，枇杷亦冬花夏果，與璣衡冬入夏出反，謂其能闔能辟也。故入胃府，主卒　嘔噦不止。兼走肺，療咳唾氣窒者，此即　嘔噦濁之飲，從肺脈上至於肺，則肺嗔肺脹，上下合邪，相擊成咳，而為唾為窒矣。固受盛屬胃，其腐化敷布，必藉肺氣之吸呼，互為關鍵終始故也。力主香港腳，即飲濁下流；瘡瘍，即飲濁外溢。種種因證，咸從胃生。至若肅肺金，滋腎水，益脾土，清心、鎮肝，此即轉出為入。解暑　，消熱煩，止消渴，除溫、辟疫，此即轉入為出。總不出者使之出，不入者使之入，不開闔者使之開闔，形氣咸調之良品也。經云：陰之五宮，生在五味，陰之五宮，傷在五味。然則枇杷不獨入胃與肺，並入心肝脾腎五腑矣。以胃為五臟六腑經氣之始，復為五臟六腑經氣之終故爾。

=====琥珀=====

（別錄上品）

【氣味】甘平，無毒。

【主治】主安五臟，定魂魄，殺精魅邪鬼，消瘀血，通五淋。

【核】曰：出永昌、舶上、西戎、高麗、倭國者良。即松樹榮盛時，流脂入土，千歲後，淪結所成也。一種象物珀，內有物形；一種血珀，殷紅如血色；一種赤松脂，形如琥珀，濁大而脆，文理皆橫；一種水珀，淺黃色，多皺文；一種石珀、深黃色，重如砂石；一種花珀，文如馬尾松，而黃白相間者次之；別有一種蜜蠟珀，臭之作蜜蠟香，色黃白，即蜂蜜所化；一種楓脂珀，燒之不作松脂臭，即楓脂所化也。入藥唯松脂血珀最良。修治用水調側柏子末，安瓷鍋中，置琥珀於內煮之，從巳至申，當有異光，研粉篩用。

【　】曰：虎魄入土化石，松脂入土化珀，同成堅固，因名琥珀。況膏釋脂凝，則松脂原具堅固相矣。入土淪結，自然瑩光特異。雖與松脂偕安五臟，不若琥珀之能奠安神室也。

魂游於天，對待治之；魄降於地，想更親切。故定魂魄之功，昭著特甚。瘀血五淋，腐穢所成。松脂琥珀，精英所聚，殺精魅邪鬼者，以異光璧照，則鬼魅遁形，如神明在躬，死陰自當潛消默化矣。

（猛虎非壽獸，其魄入土化石者，嗔業所致也。松木耐歲寒，其脂入土化珀者，淨業所成也。）

=====真珠=====

（別錄上品）

【氣味】甘溫，無毒。

【主治】主鎮心，安魂魄，去膚翳障膜，塗面，令人潤澤好顏色，塗手足，去皮膚逆臚，綿

【核】曰：禹貢淮夷　珠，後世乃出南北海、川蜀西路、女瓜、河北溏濼，江南湖泖間，亦時有之。嶺表錄異云：廣州邊海中有洲島，島上有大池，池水淡潔，謂之珠池。每歲刺史親監珠戶入池，采老蚌剝珠以充貢。廣州志云：合浦縣海中有梅、青、嬰三池。

蜒人每以長繩系腰，攜籃入水，拾珠母納其中，即振繩，令舟人急起之，設有線血浮水上，其人即葬魚腹矣。熊太古冀越集云：余嘗見蜒人入海，取得珠子樹數擔，狀如柳枝，蚌生於樹，樹生於石，鑿石得樹以求蚌，甚可異也。李　云：南海之珠，多產石決明；女瓜者，則蚌蛤耳。錄異云：北海之蚌，種類小別。其中一種似江珧者，腹亦有珠，咸不及海南者，奇幻且多也。宗　云：河北溏濼中，珠圍及寸，色微紅，其珠母亦與廣州者不相類。但清流水處者，色光白；止濁水處者，色黑暗；南珠色紅；西洋珠色白；北海珠色微青，各隨方色也。格古論云：南番珠，色白圓耀者為上；廣以西者次之；北海珠，色微青者為上，粉白、油黃者下矣；西番馬價珠為上，色青如翠，老色夾石，粉青油煙者下矣。南越志云：珠品之上者有九，以五分至寸八分者為大品，有光彩；一邊似度金者，名　珠；次則走珠、滑珠、　珠、肖象珠、子母珠、浮屠珠、北帝子珠等品也。埤雅云：鱉孚乳以夏，蚌孚乳以秋，聞雷聲則　，其孕珠若懷妊然，故謂之珠胎，與月盈虧。淮南子所謂日至而麋角解，月死而螺蚌　，蚌一名蜃。墨子云：周之靈圭，出於上石；楚之明月，生於蚌蜃。由是觀之，士之賢不肖，豈有種哉。蓋物有非其類而化者，若牡蠣、蚌蛤，無陰陽牝牡，須雀鴿以化，故蚌之久者能生珠焉，一於陰也。易曰：離為蚌，為螺。蓋螺之形銳，蚌之形剡，且皆外剛內柔，而性又善麗故也。荀子云：鳥無胃肺，蛤蜃無臟，蛭以空中而生，蠶以無胃而育。陸佃云：龍珠在頷，蛇珠在口，魚珠在眼，鮫珠在皮，鱉珠在足，蚌珠在腹。抱朴子云：真珠徑寸以上，服之令人長生；以酪漿漬之，皆化如永；以浮石、蜂巢、蛇黃等物合之，可引長三四尺，為丸以啖之鐺中，將物四向支穩，然後著珠於上。乃下地榆、五花皮、五方草各四兩，籠住，用漿水不住火煮三日夜。取出，甘草湯淘淨，石　中搗細，重篩，復研二萬下。時珍云：一法用人乳浸三日，煮過，如上搗研；又法貯之繒袋，入豆腐腹裡，煮一炷香，云不傷珠。忌用曾作首飾，及見尸氣者。

【　】曰：真者，仙化通乎天；珠者，木一在中，胞胎之象，指生成功行為名耳。故中秋月滿，海蚌食其光而孕珠。蓋月各有望，唯中秋主維四氣之樞鍵，處三秋之正中，交兩弦之噓　，烹金水之華藏時也。食其光而柔麗乎中者，此以坎填離，神丹金液耳。是故神室根身，

=====酥=====

（別錄上品）

【氣味】甘，微寒，無毒。

【主治】主補五臟，利大小腸，治口瘡。

【核】曰：酥出外國，虜名馬思哥者是也。隨地亦可為，其法用牛乳生汁一斗，入砂鍋內，煎五七沸，濾去滓，傾磁盆內，次早汁面有凝衣，遂撇取之，熬去水氣，酥成矣。

宜臘月造，他時者色味易變。有用馬、羊乳造者，功用有別，不可不辨也。

先人云：乳分五味，從乳生酪，從酪生酥。鑽搖取者曰生酥，經火取者曰熟酥。酥中之精曰醍醐，乳一斤，可得酥一兩；酥十斤，可得醍醐一兩。得醍醐，則酪不可食；得酥，則酪不可食。謂精粹已出，余皆渣魄耳。

【　】曰：牛，土畜也。土緩而和，故易坤為牛。牛，胃也，地雖凍，能胃而生也。詩云：爾牛來斯，其耳濕濕。濕濕，言潤澤也。蓋牛之為物，病則耳燥，安則溫潤而澤，故古之視牛者以耳。乳者，胃府之別汁，水食之精粹。乳而酪，酪而酥，酥又乳酪之純粹精也。

故可待腑臟之決而躁，形氣之瘁而　。經云：腑臟形氣，皆稟氣於胃。胃者，腑臟形氣之本也若客熱咳逆，以及諸疾，咸從燥生，其耳濕濕，力能溫潤而澤也。坤，陰物也。牛故蹄拆，病陰，則陽勝，故牛病則立，足太陰病有強立一條，宜為對證，順其性耳。牛，陰物也。

故起先後足，臥先前足。又不獨治強立，並可治四肢拘攣，膝痛不可屈伸矣。顧草本之　，尚假牛膝為名，功力較之牛酥，若合符節，比量推度，則得之矣。

（牛嘗臥，牛病則立；馬嘗立，馬病則臥。是以牛走喜風順，馬走喜風逆，則凡形骸氣血，經脈支絡，逆流而上，與不得順流而下者，當百倍其力。）

=====莎草=====

（別錄中品）

螻蟈俗名地狗，即以狗薑呼之。部署形層宮城位次，靡不周到諸陽之氣起於胸中，　闔則遏

【氣味】甘微寒，無毒。

【主治】主胸中熱，充皮毛，久服令人益氣，長須眉。

【核】曰：別錄莎草，不別根苗。後世僅用其根，名香附子，並不知莎草名矣。生田野下濕地，所在都有，唯隴西、涪都、兩浙最饒。苗似草蘭而柔，又似細萱而勁。葉心有脊似劍，又似菖蒲吉祥草輩。光澤亦同，嫩綠蕭疏，小別異耳。五六月中抽一莖，三棱中空，莖端復出數葉。開青色花，成穗似黍，中有細子，似葶藶、車前子狀。根多白須，須下另結子一二枚，轉相延生，外裹細黑茸毛，大者似羊棗，兩頭尖。耐水旱，雖分劈亦不知死。先人云：多屬螻蟈化生。土人每從沙地荒圃，或麥門冬地上，鋤得香附，半存螻蟈形者，兩足為根，頭作苗葉，身成香附子，緣緣而生，延蔓可厭。土人患之，其地即改種絡麻。麻盛不得雨露，方才悶絕，呼為狗薑，或麥冬余氣，幻結所成；或螻蟈嗜啖麥冬，化生所致。故香附子，氣臭頗似麥冬，其非麥冬地者，則不可知，然的是螻蟈化生為始。楞嚴經云：化以離應，即先人云：胸為肺金之部分，氣為肺金之所司，皮毛為肺金之所主。香附子功能解表利水，所

【　】曰：莎品凡三，台、　、　也。爾雅載　。埤雅載台。子虛賦載　。爾雅翼載台、而兼言　。本草混台、　、　為一物。繇辨之當早辨也。　即青　，一名大莎。說文以為青似　，但大小有異，生江湖，為雁所食。台即夫須，一名莎草，子虛賦所為　，漢書、音義所謂　，可以為衣，疏而無溫，編之若甲狀，毿毿而垂，使雨順流而下，匹夫所須也。

即鎬侯，一名侯莎，爾雅翼所謂莎，廣成頌所謂綠莎，顏師古所謂青莎，晏元獻公有庭莎記，言此草耐水旱，樂延蔓，雖技心隕葉，亦弗之絕，莖葉都似三棱。圖經所謂水香棱，又名水莎、水巴戟。廣雅所謂地毛。記事珠所謂抱靈居士。此皆指　苗莖葉為名也。根若附子，相附連續，周匝有毛，大者如羊棗，乃子也。另有細根如白發，根上結子二三枚，或有或無，有則轉相延蔓者為牝。別錄所謂香附子；圖經所謂草附子，又名莎結、續草根；金光明經所謂日萃哆；唐本所謂雀頭香；魏文帝於吳求雀頭香，即　根香附子也。用合眾香，能發眾香臭，是以性專捭闔，開發上焦，宣五穀味，熏膚充身澤毛，若霧露之溉。中焦亦得藉之以宣化，下焦亦得藉之以宣瀆。又不獨僅宣五穀味，並宣諸藥味，而為諸藥之先聘通使。如上焦闔，則諸陽之氣逆於胸中，致胸中熱，嘗日憂愁不樂，心忪少氣者，捭闔從開，既順乃宣矣。則胸熱自除，憂愁自釋，心忪自平，少氣自益，充皮毛，長須眉，誠若霧若露灌溉之休征也。若食飲積，痞滿堅，或霍亂嘔逆，或月事不以時下者，此正中焦失於宣化。若膀胱氣妨，或崩漏帶下，或下血尿血者，此正下焦失於宣瀆。

若肌肉消削，或疹癮瘙癢，或皮聚毛折者，此正上焦失於宣發，不熏膚，不充身，不澤毛，熏充灌溉之為用矣。頻湖云：得鹽入血；得青鹽入腎；得酒行經絡；得苦酒消積聚；得薑化痰飲；得參、朮益氣；得歸、　補營；得木香疏滯；得檀香醒脾；得沉香升降諸氣；得芎、朮總解六郁；得茯苓交心腎；得茴香、補骨脂，引氣歸元；得厚朴、半夏，決癰消脹；得蔥、蘇發越六淫；得棱、莪釋磨瘕癖；得艾調暖子宮。及作種種藥石之聘使，捭闔揣摩之為用大矣。

=====香薷=====

（別錄中品）

玄府毛孔，幽門濁道也。

泣則勢亂難支，弛則斫廢無度。陰者藏精而起亟，陽者衛外而為固；陽在外陰之使也，陰在肺者朝使之官，治節出焉。

【氣味】辛微溫，無毒。

【主治】主霍亂，腹痛吐下，散水腫。

【核】曰：生山野間，荊湖南北、二川皆有，中州人作圃種之，呼為香菜，用充蔬品。

四月生苗，葉似茵陳，穗似荊芥，花似水蘇，氣味則迥別也。一種葉大莖方，似牡荊葉而尖小；一種葉最細，僅高數寸，葉似落帚，芬芳轉勝，乃石香薷也。九月開花著穗時，采之彌佳。去根，取莖葉曝乾。修事各隨方制，勿令犯火，服至十兩，一生不得食白仙桃矣。

【　】曰：香臭也，薷柔也。亦工於區別解釋也。以言其臭香，其質柔，其功力工於區別解釋也。世固熟知其功力工於治暑，第未暇詰其能治之因，所治之證，謹守水中頓冷凍飲料法，亦未暇詰其飲法之宜忌，失卻香薷幾多功績矣。蓋暑氣流行曰暑淫，肺金受邪曰金鬱；暑淫則勝己所勝之金，金鬱則必待己所生之水，為母復所不勝之暑，暑自降心而退舍焉。然則香薷功力，既屬解釋肺金之助品，宜乎全具區別水大之體用者也。是故別水之體，區水之用，其功獨著。經云：飲入於胃，游溢精氣，上輸於肺，通調水道，下輸膀胱。顧精氣之不游不溢，水道之不通不調，亦令金受其郁，則鬱金之因，不獨暑氣而已。香薷功力，亦不獨僅逆暑氣而已。即游溢精氣，通調水道，亦即所以穌金之郁，設舍游溢其精氣，上輸於肺，亦無繇通調其水道，下輸於膀胱。香薷功力，又屬精氣之助品矣。經云：金鬱則泄之。疏云：解表利小水也。顧玄府閉，則表氣拒，幽門闔，則膀胱癃。亦令金受其郁，即開提玄府，啟辟幽門，亦即所以穌金之郁。設舍開提其玄府，亦無繇啟辟其幽門。香薷功力，又屬玄府之助品矣。經云：藏真高於肺，以行營衛陰陽也。顧營泣脈中，衛弛脈外，陽失衛固，陰亡起亟，亦令金受其郁。即整營於脈中，肅衛於脈外，固陽之守，起陰之使，亦即所以穌金之郁。設舍高源之藏真，營衛陰陽，亦無繇將行其形臟。香薷功力，又屬藏真之助品矣。至於肺主氣，氣壅亦令金鬱；肺竅鼻，鼻窒亦令金鬱；肺為開，開折亦令金鬱；肺司聲，聲嘶聲喑，亦令金鬱；肺通朝使，朝使廢，亦令金鬱；肺行呼吸，呼吸賁，呼吸弛，亦令金鬱；肺華皮毛，毛落皮聚，亦令金鬱。乃若悲傷肺，憂愁亦傷肺；魄失奠安亦傷肺，形寒飲冷亦傷肺，治節不出亦傷肺，與逆秋氣則太陰不收，肺氣焦滿，均名之曰金鬱。以及種種鬱金之因，變生種種金鬱之證。咸可穌之，穌之即所以泄之。經言金鬱則泄之，泄之之義，又不獨疏言解表利小水而已矣。別錄主治霍亂。霍亂者，陰陽舛錯，固屬藏真失於將行，第水穀不泌，亦失於區別。率爾吐下，寧非土鬱乎；土鬱則奪之，香薷功力，又工於奪土之郁矣。即治五水暴聚成腫，固屬精氣失於游溢轉輸，第水以潤為體，溉為用，聚則具體無用，寧非水鬱乎。水鬱則折之，香薷功力，原工於折水之郁。今更昭然顯著矣。諦觀致病霍亂五水之因，又寧獨暑氣為本，本風亦可，本寒亦可，本濕亦可，本虛亦可，本實亦可，本營衛不調亦可，本飲食失節亦可。香薷功力，不獨僅逆暑氣，亦昭然顯著矣。簡易方主四時傷寒不正之氣，斯足征矣。即局方香薷飲，陳列因證，治暑月臥濕當風，生冷不禁，以致真邪相干，遂成吐逆，或發熱頭痛體痛，或心腹痛，或轉筋乾嘔，或四肢逆冷，煩悶欲死者，佐以扁豆、厚朴，銼末作散，以酒以水，煮之成飲，更足征矣。設僅逆暑氣，大明亦胡以主療嘔逆冷氣，而反從治其本寒，與標陰之因證者乎。瀕湖有云：夏月之用香薷，猶若冬月之用麻黃，又足征矣。

肘後方治舌上出血如鑽孔。聖惠方治鼻中衄血不止。外台秘要方治吐血如涌泉。永類鈐方治小兒發遲，發即血之余也。誦此四方，則知藏真高於肺，以行營衛陰陽之機彀矣。局方煎之以酒以水，水中頓冷凍飲料，胡洽居土水熬作圓，深師方取汁煉膏，簡易方搗篩成末，酒調熱服取汗，此各因其勢而利導之。又寧獨水中頓冷凍飲料，反佐以取之之一法乎。更觀古人稱香薷曰膳膏，則得之矣。賾偶有所得，不避譏嫌，推展如此。或藉此尋求五郁之因證，比量藥石之功力，不致為耳食所束縛，則草木疾疚之幸大矣。

=====米=====

（別錄中品）

帝出乎震，莫看呆了萬物，各承帝氣以生之為震，則無物不予，無時不然，此自強不息之機曰帝出乎震，亦何等活潑。舉一該五，攝五歸一，六根互用，敵應不窮。

__　麥　__

【氣味】咸溫，無毒。

【主】消食和中。

__粟　__

【氣味】苦溫，無毒。

【主】寒中，下氣，除熱。

【核】曰：諸　米，各以其穀，日用水潤，候其芽生，曝乾去須，取其中米，研面用。

【　】曰：稻、黍、稷、麥、菽曰五穀，皆可區萌達　也。　者，生不以時，人力可為耳。此從艮而震，自癸而甲，繇終而始矣。經云：五穀為養，各有專司。當別五穀　，合五藏神，物各從其類也。別錄只列　麥　，旁收粟　。時珍續補稻　，失采黍　、稷　、菽　。

粟，即黍類。爾雅翼云：古不以粟為穀之名，但米之有孚殼者皆稱粟。今人以穀之最細而圓者為粟。孔子曰：粟之為言續也。為陸種之首，此指細圓者之為粟矣。既以粟為　，不若黍為，黍承帝氣南火之正令，專司心臟故也。近世僅用　麥　，並黍、稷、稻、菽四　而棄置之。更稱　麥　曰麥芽，　麥　名號，世亦不復見聞矣。麥者，東南木藏之穀也。接絕續乏之曰麥，雖承帝氣出而達　，為五行五氣之先。蓋即所以成其始，亦即所以成其終。第各有專司，不無各有專向之為性矣。然谷府之受盛五穀，本具木火土金水之五行，升出中降入之五氣，乃能敷布化育，宣五穀味，開發上焦，與上焦開發，宣五穀味，事同而理則異矣然則木水金水，當建土為本。土者行之長也，升出降入，當標中為樞；中者氣之機也，其所以為本為樞，主宰陽出陰入者，吾身中黃之生氣也。與天樞八方之帝氣，揆度萬物之出為震，入為艮，同一機衡耳。諸家易釋，僅解萬物之生曰帝出乎震，未解帝出乎震，萬物承帝氣以生之為震也。東垣脾胃論僅解胃具木火金水之四行，升出降入之四氣；未解四行之以土為本，四氣之以中為樞，及所以為本為樞，主宰陽出陰入者，即吾身中黃之生氣也。是以中黃之生氣出，則穀味宣，宜則開發上焦，熏膚充身澤毛若霧露之溉矣。

中黃之生氣入，則穀味成；成則淫氣於五臟而五臟安，散精於五形而五形駐；斯腑精神明，留於四臟，氣歸權衡；權衡以平，氣口成寸矣。蓋中黃生氣，固為五行五氣之主，亦須行氣均平，始得承生氣之出以出，生氣之入以入，互為關鍵爾。設行氣有少廢，生氣亦即為之少息。是必察何行何氣之缺陷，而以專司之穀　，養之充之；即以成其所自始，亦即以成其所自終也。如麥實有孚甲，肝之穀也；黍莠善舒散，心之穀也；稷為五穀長，脾之穀也；稻粒如秋霜，肺之穀也；菽實孚甲堅，腎之穀也。故五穀為五臟養，五　為形氣充。充之養之，所以承吾身中黃之生氣，以出以入，效天樞八方之帝氣，揆度萬物之出為震，入為艮耳。

至於主療疾疚，此其末務，詳主治形證，則得之矣。更能推展五穀五　之功力，為用真無盡藏矣。設少陽不生，肝氣內變者生之，逆之則傷肝；夏為寒變者順之；生之順之，宜麥　也；太陽不長，心氣內洞者長之，逆之則傷心；秋為　瘧者順之；長之順之，宜黍　也。至陰不平，張精乃絕者續之，逆之則傷脾；四維相代者順之；續之順之，宜稷　也。太陰不收，肺氣焦滿者收之，逆之則傷肺；冬為飧泄者順之；收之順之，宜稻　也。少陰不藏，腎氣獨沉者藏之，逆之則傷腎；春為痿厥者順之；藏之順之，宜菽　也。然則五穀功力，豈獨快脾健胃，消食化積而已。別錄以粟　主寒中。寒中即內洞，此得五行之火五氣之出之機矣。粟即黍類，南方火臟之穀故也。時珍以稻　主下氣。氣下即容平，此得五行之金，五氣之降之機矣。稻者西方金臟之穀故也。別錄以　麥　主和中。和中即發陳，此得五行之木，五氣之升之機矣。麥者東方木臟之穀故也。　菽、稷二　，理可類推。若五穀　，舍充養吾身中黃之生氣，亦不能具五行，具五氣，安望其為本為樞，為本之長，為樞之機者乎。

=====大豆豉=====

（別錄中品）

【氣味】苦寒，無毒。

【主治】主寒熱，傷寒頭痛，瘴氣惡毒，煩躁滿悶，虛勞喘吸，兩腳疼冷。殺六畜胎子諸毒。

【核】曰：諸大豆皆可造豉，以黑大豆者入藥。有咸豉、淡豉兩種，入藥只宜淡豉。其法：六月內，用黑大豆二三斗，水淘淨，浸一宿，瀝干蒸熟，取出攤席上，俟微溫，即以蒿覆之。每三日一看，候黃衣上遍，即取曝乾。篩簸極淨，再以水拌，干濕得所，以汁出指間為準。即置瓮中，築極實，干桑葉覆蓋，濃三寸許，泥封瓮口，勿令泄氣，晒七日，取出曝一時，又以水拌入瓮。凡七次，取出蒸過，攤去火氣，瓮收之，封築日久，則豉成矣。

先人云：菽者，水藏之主穀也。用蒸　霉晒之法，使之變水作火，故可從治溫暑萬端，原從寒本作始者，莫不精良。

【　】曰：腎穀曰菽。菽者，眾豆之總名。色黑者曰大豆，稟潤下水大之專精，為腎水藏之主穀也。嵇康養生論云：豆令人重，說者以為啖豆三年，則身重而行止難，故五穀形大而質重者唯豆。郁之成豉曰淡豉，配鹽者曰鹽豉。豉者幽豉。幽，謂造之幽暗也。鹽豉食品；淡豉藥物也。其質輕揚而臭香美，其味濃濃而性爽朗。此以潤下沉重之水體，轉作炎上輕揚之火用，復為腎火藏之主穀也。故秉火味之苦，水氣之寒，從治冬氣傷寒之寒氣；轉以火味之苦，佐治傷寒標陽之陽化者也。以冬氣通於腎，腎主冬三月，此謂閉藏；設冬氣化薄，或寒威凜冽，以致中傷天氣者，如寒本專令則火滅，標陽熾盛則水消，故必從之以水，佐之以火。火炎水下，本寒自卻，標陽自息矣。始於氣傷化者，藉氣勝之藥物，從標以逆本，揚心液而為汗，後為氣傷形者，仗味勝之主穀，從本以佐標，揚穀精而為汗。所謂汗生於穀，穀生於精，精勝則邪卻矣。蓋藏真通於腎，腎藏精血之氣也。豉者腎之穀，大豆郁之以成豉。

故從佐兩腎水火以堅形，乃得驅冬氣之寒風，從外而內者，還復自內而外；若寒本專令，與氣傷氣化，或標陽熾盛，雖氣傷形層，而已成痞滿燥實堅者，皆當遜而謝之。否則轉致陷入，變生不測矣。讀仲景先生梔子豉湯，則知雖涉形層之胸，而未成陷入之實。其證曰虛煩、心中懊　、反復顛倒不得眠、身熱不去者主之，則得之矣。顧俾重從輕，重為輕根故也。用藥施治，全藉使佐之指揮，乃可下之上，上之下，內之外，外之內，陰之陽，陽之陰，附諸方之為義，亦得之矣。

（天氣為本，陰陽為標。因標始識本，因本始病標也。本與標合，則互有勝負，故有從本而得者，有從標而得者，有從標本而得者。有病反其本，得標之病，治反其本得標之方者。

唯太陽少陰，從本從標；少陽太陰從本，陽明厥陰，不從標本，從乎中治。中者標之下，中之見也。在三陽，宜從標而忌本；在三陰，忌本亦忌標。標本之旨難言矣。）

=====龍眼=====

（別錄中品）

【氣味】甘平，無毒。

【主治】主五臟邪氣，安志，厭食。除蠱毒，去三蟲。久服強魂，聰明，輕身不老，通神明。

【核】曰：龍眼，別名益志。又名龍目、比目、驪珠、燕卵、鮫淚、蜜脾、川彈子、亞荔枝、荔枝奴，俗名圓眼，皆形相似也。生海南山谷，今閩、廣、蜀道，出荔枝處皆有。

畏寒，故與荔枝並生暖地。

蜀都賦云：旁挺龍目，側生荔枝。蘇頌云：荔枝才過，龍眼即熟。木高一、二丈，似荔枝而枝葉微小，凌冬不凋。春末夏初，開花細白，似林檎顆，作穗類葡萄，殼色青黃，文成鱗甲，形如蜜。白露采摘，晒焙令干，黃土拌挹，鮮黃可觀也。

【　】曰：鱗蟲木屬為龍，肝木根竅為眼。久服強魂。魂者，肝臟之神識也。魂強，肝木之體具；體具，肝木之用行；用行，升出中降入之五氣；行各有次而五志安，五邪治，三蟲去，蠱毒除，身輕根淨，皆得所欲。

（心藏神，脾藏意與志。志為脾土之專藏矣。四氣調神：春三月，以使志生；夏三月，無怒其志；秋三月，無外其志；冬三月，使志若伏，若匿，若有私意，若已有得，則臟各有志，神亦不專心所藏矣。）

=====柿=====

（別錄中品）

【氣味】甘澀寒，無毒。

【主治】主安五臟。通耳鼻氣，治腸胃不足，解酒毒，壓胃間　，止口乾。干者尤良。蒂主噦逆久咳。

【核】曰：南北皆有。樹極高碩，亦有小株者。接則易茂，本生者，果稀味澀，唯堪造漆。葉圓光澤，花小黃白。五月綴實，八月果熟，生時青綠，熟則丹紅。種類亦多，唯紅柿所在皆有；黃柿出汴、雒；朱柿出華山；珍　柿，色青可生啖；著蓋柿，蒂下別有一重，如覆瓶之蓋；更有鹿心、牛奶、雞卵、猴棗、蒸餅、鏡面、丁香、福孫、多寶、團花，及白柿、烏柿、　柿、莊柿、碧柿、火柿、水柿之別。其蒂有方、有元、有薄、有濃、有覆、有仰。

其核有正、有側、有圓、有偏、有長、有短、有軟、有堅、有本尖、有末銳、有有棱、有無棱、有有核、有無核，核少者佳，無核者，食之至美而益人者也。初采頗澀，或灰、或米、或溫水，覆養旬日，澀味去，甘滑可口矣。或置木瓜、酥梨、橘葉於中，更易熟而臭香。唯水浸可以久藏，謂之　柿。乘半熟去皮，先熏後曝，或懸有風處，俟干納器中，久之遍體生霜，均名曰柿餅。更有柿切、柿心，及禽魚鳥獸之名，此各隨賦形之小大，造制之相肖耳。

事類合璧云：柿，朱果也，大者如　，八棱稍扁，其次如拳，如卵，如心。一種小而如折二錢者，謂之猴棗。其根甚固，謂之柿盤。世傳柿有七絕：一多壽；二多陰；三無鳥窠；四無蟲蠹；五霜葉可玩；六嘉實；七落葉肥滑，可以臨書也。柿同蟹食，令人腹痛；飲酒食柿，令人易醉。

先人云：多肉多絡，具經脈之形；味甘性滑，有養竅之利。晚熟稟秋金之化，落葉得肥火之暄。又云：蒂有主義、吸義、降義、轉輸義、順行義，故可對待逆上之氣，呼出不得自主。亦非專主於降，力能專主於不逆也。

【　】曰：柿，赤實果也。青黑者　，所謂梁侯烏　之柿是也。爾雅翼云：柿於經乃復罕見，唯內則所加，庶羞三十一物中有之。其實利以作漆，蟹化之成水也。蟹以膏勝，漆以脂勝，膏釋脂凝，昭然可征矣。柿本澀而熟則甘。蒂則仍含本有之澀而不遷。澀者，酸收之甚耳。宜入太陰肺，為肺經之體用藥也。如肺所生病，為上氣咳逆，煩心胸滿。其不足則病噦諸氣，緣體失從革之堅，致用失敵應之變，澀本從體，滑本從用，柿則兩得之矣。

（柿本甘而蒂澀，如瓜本甘而蒂苦，吮抽水液，抵當唯蒂，所以見中樞之別於開闔也。

苦則涌泄以待澀，自下而上，還復自上而下以從開；澀則降肅以待脫，從上而下，更復從下而上以從闔。澀開脫闔，各宜體會，不獨盡二蒂之主治，並盡方劑之作用矣。）

=====楮實=====

（別錄中品）

【氣味】甘寒，無毒。

【主治】主陰痿，水腫，益氣，充肌，明目。久服不飢，不老輕身。

【核】曰：生少室山，所在亦有之。雌雄兩種，雄者皮有斑文，葉無叉椏，三月開花成穗，若柳絮狀，遂謝不實；雌者皮無斑點，葉有椏叉，四月開花成穗，若楊梅半熟時狀，夏色青綠，六七月漸深紅乃熟也，水澡去子，蜜煎充果，葉茁花蕤，並堪作茹。皮也。修事，水浸三日，攪旋投水，浮者即揀去之。漉出晒乾，酒潤一伏時，蒸之，從巳至亥，焙燥用。

【　】曰：惡木之中，有名曰楮、曰穀、曰構。葉無瓣者構，有瓣者楮。皮白者穀，皮斑者楮也。相感志云：楮漿可以團丹砂。語云楮膠作金石之漆者是也。江南人績其皮為布，搗其皮為紙，楮則專精於皮於漿矣。故營衛陰陽咸相宜耳。何則，陽者衛外而為固，陰者營精而起亟。陰陽者，營衛外內之體用，故主陰痿水腫者，起亟之功用爾。不飢不老輕身者，衛固之休征爾。明目者，亦衛從目出，協營上注，識精根識爾。實則包醞全體，葉唯偏向於衛，故專司身熱，若食不生肌，肥肌充腠，亦屬衛所司爾。

=====大青=====

（別錄中品）

【氣味】苦大寒，無毒。

【主治】主時氣頭痛，大熱，口瘡。

【核】曰：出東境邊道，及江東州郡，今荊南、眉、蜀、濠州，所在亦有之矣。春生青紫莖，高二三尺，對節作葉，長三四寸，面青背淡，放花如蓼，色紅紫，亦似芫花狀。結實青碧，大若椒粒，霜降則紅。三四月，采莖葉陰乾用。

【　】曰：東方生風，入通於肝，其主木也，其色青也；言能宣大風木之用，因名大青。

味大苦，氣大寒，雖待陽為標，熱為本，亦非陰凝走下之比；力使自外而內者，仍從自內而外也。讀仲景先生大青龍湯兩法，一主標陽本風之從化，一發標陽本寒之將陷，則得之矣。

=====高良薑=====

（別錄中品）

【氣味】辛大溫，無毒。

【主治】主暴冷，胃中冷逆，霍亂腹痛。

【核】曰：唐詩云：豆蔻稍頭二月初。桂海虞衡志云：紅豆蔻花叢生，葉瘦如碧蘆，春末始發。未開花時，無抽一干，有大籜包之，籜解花見。一穗數十蕊，淡紅鮮妍如桃杏。蕊重則垂如葡萄，又如火齊瓔珞，及剪彩鸞枝之狀。有花無實，不與草豆蔻同種，每蕊心有兩瓣相並，詞入托興，如比目連理云。資暇集云：豆有圓而紅，其首烏者，舉世呼為相思子，即紅豆蔻之異名。其木斜斫之則有文，可為彈博局，及琵琶槽；其樹大株而白；枝葉似槐；其花與皂莢花無殊；其子若扁豆，處於甲中，通體皆紅。李善云：其實赤如珊瑚。徐氏筆精云：嶺南閩中有相思木，歲久結子，色紅如大豆，故名相思子。每一樹結子數斛，非紅豆也。

筆叢謂溫廷筠詩：玲瓏骰子安紅豆，入骨相思知也無。相思子，即紅豆者亦謬矣。方物略記云：紅豆花白色，實若大豆而紅，以似得名，葉如冬青。

【　】曰：高，崇也，倉舍同。良，善也；薑，界也。氣味辛大溫，對待暴冷為因，胃中冷逆，霍亂腹痛為證。經云：脾胃者，倉廩之官，使道閉塞而不通，形乃大傷，閔閔之當，孰者為良。

（具豆蔻之宣攝，肉蔻之剛　，白蔻之開發，三皆草實。此獨草　，下焦亦得藉此以成決瀆

=====黍=====

（別錄中品）

【氣味】甘平，無毒。

【主治】主補中，益氣。

【核】曰：出荊、郢州，及汴、雒、河、陝間。待暑而種，與植穀同時，覆土鋤治，皆如禾法，但早登為別異也。月令仲夏之月，農既登黍矣。天子以雛嘗黍羞，與含桃先荐寢廟。

其其苗大體似稷，故詩云：彼黍離離，彼稷之苗，其秀成枝而舒散，一稃二米，兩粒並均，雖地有肥瘠，歲有凶穰，大小輕重，略無差等。色玄者　，色黃者　，故累　定律，郁成　，此嘉穀也。

【　】曰：黍者百穀之精，稟天地中和之氣以生，故一稃二米，均無差等。象太極之兩儀，是以之定律，為陰陽衡量之始，他穀所不及也。主補中益氣者，蓋音始於宮。宮，土音也。其數八十一，其聲最大而中，聲出於脾，合口而通之，四體百骸，動皆中節。

=====稷=====

（別錄中品）

【氣味】甘寒，無毒。

【主治】主益氣，補不足。

【核】曰：稷與黍同類而異種。故其苗俱似粟，而低小有毛，秀特舒散，米粒悅澤。一稃一米，米粒稍肥者稷也；一稃二米，米粒稍細者黍也。但稷刈欲早，植黍欲晚，故古者號稷為首種，成熟亦早，作　則疏爽而香，貴而為五穀之長，尊而配大社之神。陶唐之世，名農官為後稷者以此。呂氏春秋云：　之美者，有陽山之　。高誘注云：關西謂之KT　（音糜），冀州謂之　（音牽），廣雅云：　，　也。禮記云：稷曰明粢。爾雅云：粢，稷也。故本草

【　】曰：稷為脾穀，五穀之長也。五行土為尊，故五穀稷為長，遍歷四氣，土大季旺故爾。是能宜脾利胃，安中益氣，補諸不足也。至若解暑，以將來者進，成功者退，涼血故宜。

=====大麥=====

（別錄中品）

【氣味】咸，微溫，無毒。

【主治】主消渴，除熱，解煩，益氣，和中。久服頭不白。

【核】曰：詩云：貽我來牟。牟，大麥；來，小麥也。　生於桃二百四十日秀，秀後六十日成；　生杏二百日秀，秀後五十日成。孟子曰：　麥播種而　之，其地同，樹之時又同，勃然而生，至於日至之時皆熟矣。　有孚甲，　大於　，因名大麥。

【　】曰：　之始自天降，皆以和致和，貽我形臟者也。　輔肝體，為營血之守；宣肝用，為藏陰之使。故和中益氣，奉發美毛，有諸內而形諸外也。至若解厥陰風動之成煩，除

=====小麥=====

（別錄中品）

【氣味】甘，微寒，無毒。

【主治】主除客熱，止煩渴咽燥，利小便，養肝氣，止漏血、唾血。令女子易孕。

【核】曰：小麥，即天所降瑞麥之　也。秋種冬長，春秀夏實。方夏之時，舊穀已絕，新穀未登，民於時乏食，而麥熟最先，故春秋他穀不書，至麥禾不成則書之。以此見聖人於五穀，最重麥禾也。按武帝勸關中種麥。明堂月令，亦有仲秋勸種麥文，其有失時者，行罪無疑，凡以接絕所賴，懼民不以為意耳。每本根科一十有二，月閏之歲科增其一。麥秋將至根一科，本黃一節，根本皆黃　，則實成矣。性惡濕，江北地燥，天嘗晴，皮薄面多為上品；江南地濕，天嘗雨，皮濃面少為下品。故久雨水潦，即色黑而砂，甚則朽敗不實。春種者夏亦熟，中含有毒，萊菔制之。

【　】曰：麥先五穀成，肝木腑臟之主穀也。遍歷四氣者，開闔互呈，體用始備，乃能養育肝氣；令女子易孕，為接絕之所賴，緣厥陰為胚胎之本，少陽為甲拆之樞，身前身後，靡不以肝膽為終始。經云：留愛為種，納想成胎，夢有青氣入母腹而母思酸，此亦肝木之色與味也。至若體失藏血之守，為漏為唾；用失疏泄之令，為約為癃；及厥陰風動而煩；少陽火熾而燥，取效頗捷。人莫不飲食，鮮能知此功行矣。春種夏實者，僅歷四氣之半，全缺降入之終，致樞機促發，適所以逢肝之怒耳。

=====粱=====

（別錄中品）

【氣味】甘平，無毒。

【主治】主益氣，和中，止泄。

【核】曰：粱似粟大，莖葉皆香，芽頭色異為別也。出荊、揚、青、冀之間。其類有三：青色惡，不如黃、白粱，故人少種之；亦早熟而收少，作餳青白，則勝余米耳。黃粱穗大毛長，穀米俱粗於白粱；而收子少，不耐水旱；食之香味，逾於諸粱；人號竹根黃也。白粱穗亦大，毛多而長，穀粗扁長，不似粟圓；米亦白而大，其香美為黃粱之亞。

【　】曰：青粱夏月食之，極為清涼；黃粱香味逾於諸粱；白粱香美為黃粱之亞。古天子之　，有白粱、黃粱者，明取黃、白二種，則青粱當是藥物矣。故諸粱比之他穀，最為益胃，但氣微寒，其聲為涼，蓋是亦借涼音，如黍大暑而種，則以黍從暑，粱從涼，其義一也。

清涼對待熱惱更為親切，暑傷氣，氣損中虛，中虛洞泄，以暑為本者相宜，或夏暑未盡，秋涼驟斂者，在所當忌。

=====粟=====

（別錄中品）

【氣味】咸，微寒，無毒。

【主治】主養腎氣，去脾胃中熱，益氣。陳者苦寒，治胃熱消渴，利小便。

【核】曰：粟字，本義作　，象穗在禾之上，春秋題辭云：粟乃金所立，米為陽之精，西葉米而粟成矣。古者粟為黍、稷、粱、秫之總稱。即今之粟，在古但稱為粱。粱與粟，亦有別，穗大毛長，粒粗者粱也；穗小毛短，粒細者粟也。南北皆有，北田尤多。苗都似茅。

色有青、赤、黃、白、黑、褐之殊，或因姓氏地名，或因形似時令，隨義賦名，不啻十數種矣。如早有趕麥黃、百日糧之類；中有八月黃、老軍頭之類；晚有雁頭青、寒露粟之類。齊民要術云：粟之成熟有早晚，苗稈有高下，山澤有宜異，收實有息耗，質性有強弱，氣味有美惡。順天時，量地利，則用力少而成功多；任性返道，勞而無獲。大抵早粟皮薄而米充，晚粟皮濃而米稀。大而黏者粱，細而粳者粟，故一名　粟。

【　】曰：粱粟不獨大小有別，粱之味甘，粟之味鹹。甘入脾，咸入腎，亦自有辨也。

故粟益腎氣，開竅於二陰。設腎苦燥，致脾胃中熱，則消渴引飲以自救矣。陳者尤良，謂以咸轉苦，則自下者上，從內者外，輔水之體，復具水之用矣。

=====艾葉=====

（別錄中品）

蘄州貢艾葉，葉九尖，長盈五七寸，濃約一分許，豈唯力勝，堪稱美艾。水台用以為灼，謂

【氣味】苦微溫，無毒。

【主治】主灸百病。作煎，止吐血下利，下部慝瘡，婦人漏血，利陰氣，生肌肉，辟風寒，

【核】曰：生山谷田野間，蘄州者最貴，四明者亦佳。春時宿根再發，布地生苗，如蒿作叢，莖直上，高四五尺。葉四布，具五尖九尖者勝，椏上復有小尖，面青背白。八月葉間復出穗，細花結實，累累盈枝，中有細子，霜後始枯，蓍草類也。修治揀摘淨葉，揚去塵屑，入石臼內，木杵搗熟，羅去渣滓，再搗如綿，則灸火得力；如入丸散，將茯苓作片同碾，即時可作細末，亦一異也。苦酒、香附為之使。

【　】曰：蓍艾同類，但分老少耳。五十曰艾，千百曰蓍。艾即少艾，有生息、止息二義。霜後始枯，所謂大勞已艾，言其止也；望春再發，所謂更歷美艾，言其生也。蓍則更歷年久，氣味和平；艾則方生銳氣，氣味宣發。灸百病者，陷下則灸之，火鬱則發之也。所陳諸證，悉屬火鬱於下，而無散大之令，及陰氣承陽，致血衄妄行也。生肌肉者，艾以氣勝。

使有子者，亦生息之義也。勿令見風，恐氣散耳。

=====檳榔=====

（別錄中品）

右遷環位，檳榔兩得之矣。歲次玄枵，月旅蕤賓，五月律也。

【氣味】苦辛澀溫，無毒。

【主治】主消穀逐水，除痰　，殺三蟲、伏尸，寸白。

【核】曰：出南海、交州、廣州，及昆侖，今領外州郡皆有。子狀非凡，木亦特異。初生似筍，漸積老成，引莖直上，旁無枝柯，本末若一，其中虛，其外堅，皮似青桐而濃，節似菌竹而概。大者三圍，高者九丈。葉生木端，似甘蕉棕櫚輩。條分岐破，三月葉中起房，刺若棘，遂自折裂。擢穗綴實，凡數百枚，大似桃李，至夏乃熟，連殼收貯，入北者，灰煮焙乾，否則易於腐敗。真羅山疏云：一種山檳榔，名　子，生日南，木似棕櫚而小，與檳榔同狀。一叢十余干，一干十余房，一房數百子。子長寸許。五月采之，味近甘苦。一種豬檳榔，大而味澀，核亦大，即大腹子也。修事用白檳，存坐穩正，心堅錦文者最佳。刮去底，勝瘴也。

先人云：無枝直上，此從甲而乙，從乙而丙，生長炎方，色白味澀，謂有金氣雜之，西南偏隅故也。故其氣前往，有右遷之象焉。又云：氣勝機速，四氣咸宜。然於脾土為最親切，運用迭行，尸蟲何地安立耶？又云：性與物反，上者能使之下，下者能使之上；又不是徑上，亦不是徑下。

【　】曰：說文云：向陽者檳；向陰者榔。雷公云：頭圓矮毗者榔；形尖紫文者檳。則檳與榔，各以其形而為向道矣。蓋檳諧賓。書云：寅賓日出，道陽使麗養萬物也。志云：蕤賓律名，道陰使續養萬物也。是檳獨為升陽之兆，升陰之始矣。而榔諧郎；郎者亭署，言花秀房中，子結房外，其擢穗似黍，其綴實似穀，亭亭若署列之猶郎耳。顧本大者三圍，干高者九丈，末不小，本不大，下不倚，上不傾，干直概節，外勁中空，葉叢木上，房系葉下，步其林則寥朗，芘其陰則蕭疏，與竟直上行者不同類。謂其概節如候，漸積而成允升者也。

故高者抑之，如奔豚之上逆，香港腳之衝心，忽忽眩冒而巔疾也。下者舉之，如瀉利之後重，清氣之下沉，胸痛引背，下則兩脅　滿也。有餘者平之，如水飲之留癖，症瘕之堅積，胸腹痞滿燥實也。不足者輔之，如臟形之勞極，三焦之　闔，脾土萎黃，飲食不能為肌膚也。闔者開之，如臟腑之壅滯，竅節之窒塞，五膈反胃，水穀不納也。開者闔之，如飧泄之腸　，吐嘔之涌逆，霍亂自汗，煩悶欲死也。醉者醒之，惺然頓釋也。醒者醉之，熏然頰赤也。飢者飽之，充然氣盛也。飽者飢之，豁然氣散也。乃若殺三蟲，驅伏尸，滅寸白，逐諸蟲伏匿百骸，致病久不瘥，變生驚奇形證者，道以麗繼萬物之生陽，反乎向晦幽深之死陰耳。

=====乳汁=====

（別錄中品）

【氣味】甘咸平，無毒。

【主治】主補五臟，令人肥白悅澤，療目赤痛多淚。解獨肝牛肉毒，合濃豉汁服之神效。

【核】曰：乳者化之信，故從孚從化，省作七爾。方家隱其名，謂之仙人酒、白朱砂。

乃陰血所成，生於脾胃，攝於衝任；未妊則下為月水，既妊則留以養胎；已產則上為乳汁。

凡入藥用，並取首生男兒，無病婦之乳，色白汁稠，無臭者佳。有孕之乳，謂之忌奶，小兒飲之，或作吐瀉，或成疳魃，最為有毒。時珍云：人乳無定性，其人和平，食飲有節，其乳必純，其人躁暴，食飲不節，其乳必熱。凡服食須熱飲，晒曝成粉，入藥尤佳。

【　】曰：陽明別汁曰乳，水穀之精粹也。臟腑傾頹者，餌之奠安；百骸稿瘁者，餌之悅澤

=====虎骨=====

（別錄中品）

膽者中正之官，決斷生焉；肝者將軍之官，謀慮出焉。

【氣味】辛微熱，無毒。

【主治】主邪惡氣，殺鬼疰毒，止驚悸，治惡瘡鼠　，頭骨尤良。

【核】曰：虎，百獸之長，山獸之君也。陳魏謂之李父；江淮、南楚謂之李耳，或謂之（音虺），或謂之　（音烏）　（音徒）；自關東西謂之伯都。漢書云於　也。淺毛曰（音潺），白曰　（音寒），黑曰　（音叔），黃黑曰　（音磊），蒼白曰貊，似虎而五指曰（音區），似虎而非真曰彪，似虎而有角曰　（音斯）也。形如貓，巨如牛，黃質黑章，鋸牙鉤爪，項短鼻　，須健而銳，舌大而刺，聲吼若雷，風從以生，百獸震恐。七月始嘯，嘯而風生，風生而萬籟皆作；伏而風止，風止而萬籟皆息，故止樂用虎爾。風木也，虎金也。

木受金制，故風從虎，虎嘯風生，自然之理也。今虎所在，麂必鳴以告。人死於虎則為倀，導虎而行也。其出有時，猶龍見有期也。陰物以冬見，陽蟲以夏出。出應其氣，氣動其類，參伐以冬出，心尾以夏見，參伐則虎星，心尾則龍象也。奮則沖破，行則坼地。今人畫地觀奇偶者，謂之虎卜云。性至猛裂，雖遭逐，猶復徘徊顧步。其傷重者，輒咆哮作聲而去，聽其聲之多少，以知去之遠近。率鳴一聲者為一裡，靠岩而坐，倚木而死，終不僵仆也。其搏物不過三躍，不中則舍之，食物值耳則止，以為觸其名，名耳故也。故嘗傷人者，耳輒有缺若鋸。夜視以一目放光，一目看物，宛然燈火，獵人候而射之，目光墮地，得之如白石，或曰即其魄也。仲冬始交，交而月暈。七月而乳，三九二十七數，其主星、星主虎，故　為虎形，二十七齟齬也。三九陽氣成，陽主七，故首尾長七尺。般般文者，陰陽雜也。子生三日，即有食牛之氣，其不能搏噬者輒殺之，為墮武也。一世一乳，一乳必雙；三則一子豹。

豹小於虎，尾赤而黃，花文如錢，比比相次而中空。質赤文黑曰赤豹；質白文黑曰白豹。

懸其鼻於戶，令人生子，故古者胎教，欲見虎豹勇擊之物耳。食狗則醉，聞羊角煙則走，虎害人獸，　鼠能制之，智無小大也。獅、　、猶耳、黃腰、渠搜，能食虎，勢無強弱也。古有虎變人，　人變虎，海有鯊亦能變虎，自有是理矣。修前掌腕中之骨，形圓扁似棋子者力最勝，虎力在掌故也。凡虎身數物，俱用雄虎者良。藥箭毒死者不堪用，其毒侵漬骨血間，能傷人也。並槌碎塗酥，或酒或醋，各隨方法。柳炭火炙黃脆，研如飛塵，否則黏著腸間為痞積也。

先人云：氣鐘肅殺，天地間陰厲之物也。吼則撼物，動則風生，若隨身宮殿然。毒死者不可用，固各隨法制，還須用狗肉包裹一夜，法雷公炮制，投其所嗜以回其靈。又云：虎之所在，風必從之，故主風木不及，風大太過，咸相宜耳。

【　】曰：一陽剛長而始交，純陰厥盡而始生，以言武也。武，止戈也。莫之敢攖而戈止矣。客曰：主療諸疾，若形若臟，若腑若經，若內所因，若外所因，轉致變生不測，而乃咸從肝膽。夫西方金獸，而反司東方甲膽乙肝者，何也？曰：此所謂制則化也。無制則亢，亢則害矣。顧其奮沖破，畫地卜食，爪坼奇偶者，不獨專決斷，且專謀慮矣。是以肝生風，其嘯風生；肝竅目，其目夜光；肝藏筋，其筋獨異於眾類，死猶屹立不仆也。肝志怒，故養之者，不敢以物之生，及全者與之，為其殺之決之之怒也。蓋不處中和，勢極則反，必然之數耳。斯其主肝膽失處中和，致勢極則反者，仍使之決斷出自中正，謀慮出自將軍也。客曰：無制則亢，敬聞命矣。乃厥肖惟寅而居艮，何也？曰：天以南為陽，北為陰；地以北為陽，南為陰，對待之理也。故其垣寅而宮尾，若艮則所以象其止也。於以表其神武而不殺也。夫是之為謀慮，是之為決斷。客更進曰：胎於子而剖於巳，固矣。乃紀載稗官所傳，多屬化生者，何也？曰：此義幽玄，備在釋典，情想密移，總歸業報。凡屬有生，事殊理一，故曰惟心所現，誠不可不慎所發也。