======第九帙======

=====鯪鯉甲=====

（別錄下品）

【氣味】咸，微寒，有毒。

【主治】主五邪驚啼悲傷，燒灰服，方寸匕。

【核】曰：鯪鯉，即龍鯉、石鯪魚、穿山甲也。形似鼉而小，背似鯉而闊，首似鼠而大，胸腹有毛，口中無齒，尖喙長舌，四足五爪，尾與身等。腑臟俱全，其胃獨濃。穴陵而居，以蟻為食，日中張甲若死狀，漏氣最腥，誘蟻入其中。函甲沒水，出而啖之。肉理美好，閩人用以供饌。永州記云：殺之勿近堤岸，恐血入土，遂令滲漏。多能鄙事云：凡油籠滲漏，剝甲裡肉靨投之，自至漏處補住。修事，燒灰，或炙以酥，以醋，以便，或煎以油，或炒以土，以蛤，各隨方制。取用尾甲，尾甲三棱，力最勝也。

【　】曰：皮表甲冑如　，脊仲介道如鯉，因名鯪鯉。似獸穴居，山陵可穿，江河可越，介甲之有神者。別有吞舟之鯪為鱗屬焉。肺蟲曰介，介者肝之榮，筋之余。此木秉金制，金互木交，是以勁毛堅甲，專箸皮表。皮表者肺之合也，當入手太陰肺，足厥陰肝；以太陰肺為注經之始，厥陰肝為環經之終。故可出陰入陽，穿經絡、入臟腑，達病舍之所在。閉塞者瀉之，滲漏者補之。如利，如泣，如漏，如崩中，滲漏之為患也；如痹，如癰，如　，如乳汁不通，閉塞之為患也；如五邪驚啼悲傷，此屬肺輸化薄，致金聲妄泄，肝無乘制，致魂失奠安，在形藏歸滲漏，在五邪屬閉塞，瀉之以補之，補之以瀉之，有故而施者，交互乘制，兩無礙矣。

=====五靈脂=====

（別錄下品）

古者稱糞為遺。趨勢附炎，暫假冠裳，不得不自先喝彩。附炎未幾，冷落遂至，如此自道，恰象審時，恰象知止。餐以柏實，何等芳潔。遺復可餐，何等本分。此輩亦有熱腸，唯真小人，做得假君子。

【氣味】甘溫，無毒。

【主治】主心腹冷氣，小兒五疳，辟疫氣，治腸風，通和氣脈，療女子血閉。

【核】曰：五靈脂，寒號蟲所遺也。寒冬號呼，因名寒號。說文云：有足之謂蟲，裸毛羽鱗介之總稱，故曰五靈。脂則以形舉也。一名　。生北地極寒處，五台山中最多。狀似小雞，肉翅四足，夏月毛羽五采，自鳴曰：鳳凰不如我。初冬毛羽脫落，裸形如雛，忍冬而號，夜鳴曰，來朝造個窠，旦鳴曰得過且過，日出暖和。月令云：仲冬　不鳴，夜不號矣。

故寒號而陰剝，號息而陽復，夜號以待日出之為旦也。餐以柏實，先冬噙集，穴居南向；餐已而遺，遺已而餐，轉展化道，形若凝脂，氣甚臊惡。修事：取中心黑潤者佳，雜砂石，及未化者不堪入藥。用酒研細，仍用酒飛去砂土，晒乾收用。主治功力，先人博議甚詳，頤不更，謹錄於左。

先人博議云：陽出陰入，夏長冬藏，寒號毛羽似之，冬既無表，旋歸於內，裸不能飛，用遺作食，出入數數，實彼脂膏。又云顧毛之有無，為鳴之謙傲，求明處穢，自所不知，固候時之物，實警世之鑒。又云：裸形可冬，腹心無冷矣。疳是食氣所積，疫乃天時所致，五靈出入化導，形與時違，唯知通利，寧從閉塞乎。

=====人尿=====

（別錄下品）

【氣味】鹹寒，無毒。

【主治】主寒熱，頭痛，溫氣。童男者尤良。

【核】曰：擇無病潔淨童子，先飲米飲數碗，去其濁穢，俟清白無臭者取用之。自溺亦可

【　】曰：飲入於胃，游溢精氣，上輸於脾；脾氣散精，上歸於肺；通調水道，下輸膀胱。膀胱者，州都之官，津液藏焉，氣化則能出矣。固屬遺物，仍可本其所自有，益其所自無也。必擇陰平陽秘之童，乃得必清必靜，不則難轉清涼地，反作熱腦場矣。

=====木瓜=====

（別錄下品）

【氣味】酸溫，無毒。

【主治】主濕痹香港腳，霍亂大吐下，轉筋不止。

【核】曰：木瓜處處有之，西雒者最勝，宣城者亦佳，山陰蘭亭尤多也。可種可接可就，亦可枝壓，木類之易生者。狀似奈而材極堅。廣志云：枝一尺有百二十節，可為數號。葉濃而光，春末開花深紅色。入夏綴實，如小瓜而有鼻，乃花脫處，非臍蒂也。黃赤薄皮，如著脂粉，香松津潤，甘酸不澀。實中之子，向裡頭銳而面方者，木瓜也。形圓而小，味木酸澀者，木桃也。大於木桃，似木瓜而無鼻，蒂粗味苦澀者木李，亦曰木梨，即　楂及和圓子也。一種顆小微長，味極澀者曰蔓子。一種實中之子如大麻，味絕苦澀者曰土伏子，餌之令人目赤筋痛，不可不辨。故宣城人種蒔尤謹，始成實時，剪鏃紙花黏貼其上，霜後摘取，花紋如生，以充土貢，因有花木瓜之稱焉。修事，勿犯鐵器，銅刀削去硬皮並子，切片晒乾，黃牛乳汁拌蒸，從巳至未，俟如膏煎，乃晒用也。今唯切片晒乾，力少味不全矣。按大明會典，宣城歲貢烏爛蟲蛀木瓜，入御藥局。或取其陳久無木氣耳。

繆仲淳先生云：木瓜得春生之氣，稟曲直之化，味酸氣溫，氣薄味濃。降多於升，陽中之陰先人云：木實曰果，草實曰　，木瓜類　，稟草木之全氣者也。性專甲拆，而真氣從之，故

【　】曰：木瓜，果　也。綴本之瓜曰　。　，小瓜也。釋木云：葉似奈，實似　，其枝可數，一尺百二十節，味酢，善療筋轉。陶隱居云：如轉筋時，但呼木瓜名，或指畫作木瓜字，病輒愈。爾雅翼云：枝堅可作杖策，頗利筋膝，根莖煎湯淋足脛，可以已蹶。蓋望說酢梅而蠲渴，呼濯木瓜而緩筋，理固有相感，則心之所向，氣即交通矣。如磁運鐵，珀拾芥，雖凌空物障，猶互為噓　，況無情及諸有情者乎。經云：東方生風，風生木；木生酸，酸生肝，肝生筋也。木瓜枝節比筋，酸津肝木，達春升之自下而上。行痹閉，下香港腳，定霍亂，止筋轉，為象形從治法也。系云艮為山，為果　，其於木也，為堅多節。

（爾雅名　。郭璞云：木實如小瓜，酢而可食。得木氣之正者，故名　。從林從矛，諧聲也。繼本之瓜，亦曰瓞。爾雅云：其紹瓞。郭璞云：繼本曰紹，形小曰瓞，亦曰　。故近本之瓜嘗小，近末之瓜轉大也。）

=====棕櫚=====

（別錄下品）

【氣味】苦澀平，無毒。

【主治】主澀腸，止瀉痢，腸風，崩中帶下，及養血。

【核】曰：川廣甚多，江南亦有。初生時葉如白芨，高三四尺，干直無枝，其端數葉，四散岐裂，葉色長青不凋。每長一節，即作一層，筋絡絲毛，錯綜如織。可作索　，及胡床之藉，經久不爛。然歲必三剝，否則不長。三月木端出黃色重苞，此花之孕也，俗曰棕魚，亦曰棕筍。五月出苞，便成花穗，色黃白，結實累累然，生青熟黑，甚堅韌也。

【　】曰：棕櫚，草木之屬，而非草非木，亦草亦木，草中之木，木中之草也。主治功力，與庵　相反，　能使留者泄，棕櫚能使泄者留，故名櫚。櫚，門櫚也。櫚門以成闔象者也。

（筋絡絲毛，錯綜如織，何等整密，反使留者泄，何也，以所留之物，不能條分縷析錯綜如織耳。更觀木端數葉，四散岐裂，每長一層，即作一節，界域井然，支分得所，不與混淆留礙者反乎。）

=====鉤藤=====

（別錄下品）

【氣味】甘微寒，無毒。

【主治】主小兒寒熱，十二驚癇。

【核】曰：出建平、秦中、湖南、湖北、江南、江西山中皆有之。狀似葡萄，藤長八九尺，或一二丈，大如拇指而中空，折致酒瓮中，以氣吸之，涓涓不斷。莖間有刺，宛如釣鉤，色

【　】曰：藤棘如鉤，中虛而通，離明之象，借形以指事也。經云：夏脈如鉤，南方火也。

，或支別絡屬，交循舛錯，致十二驚癇為寒熱病者，咸可通之整之，仍轉如環之無端耳。更能以法廣之釋之，功力真無盡藏，若僅療小兒，是系小子，失丈夫矣。

（置酒瓮中，以氣吸之，涓涓不斷者，俗名過山龍。不獨能通十二經氣，並行十二經水矣。廣之以及支別絡屬，肉理筋膜，為用真無盡藏。）

=====馬勃=====

（別錄下品）

如泡亦如幻，如影亦如電。

【氣味】辛平，無毒。

【主治】主喉痹重舌，失聲久嗽，頭面卒腫，崩淋吐衄，除侵淫馬疥，療癰疽。久敗瘡瘍

【核】曰：生濕地，及腐木上。五六月卒然而發，紫褐虛浮，宛如丸鞠，大者如斗，重不過錢許，彈之即有塵出。一名灰菰。修事：密室中，置筐幃紙，如洒金箱式，張布襯盤，緩

【　】曰：馬勃之生也奇甚，宛若野馬塵埃，生物之以息相吹也。如暗亂晦蒙之眚，孛孛有

=====牽牛子（別錄）=====

【氣味】苦寒，有毒。

【主治】主下氣，療腳滿水腫，除風毒，利小便。

【核】曰：處處有之。黑白兩種，黑多野生，白多種蒔。二月生苗引蔓，纏繞籬落，高二三丈。黑蔓有白毛，斷之出白汁；葉作三棱，如楓樹葉；花不成瓣，微紅帶碧，如旋覆、鼓子花狀，日出則開，日西則萎；實有蒂裹，生青枯白；核與棠　子核一樣，但色深黑耳。

白蔓無毛，有柔刺，微紅色，斷之出濃汁；葉圓無棱，有斜尖，如薯蕷、何首烏葉，花小於黑，淺碧帶紅，開萎亦同；實蒂長寸許，生青枯白，核大色白耳。其實嫩時，蜜煎為果，呼作天茄，謂其蒂如茄也。多食損人脾，泄人氣。修事：晒乾，淘去枯浮者；再晒乾，酒潤蒸之，從巳至未，緩火焙燥，舂去皮用。

繆仲淳先生云：黑白牽牛子，自宋以後，北人嘗以取快。李明之著有傳，極力辟除。若果水氣射肺，致喘滿大腹，及大腸風秘，下焦郁遏者，卓有殊功。倘屬血分，或脾胃薄弱，雖有痞積，切勿取快一時也。

【　】曰：牽牛子，星名也。何鼓謂之牽牛。何鼓，儋荷也。故楚人呼牽牛曰儋鼓。又星紀斗牽牛也。牽牛斗者，日月五星之所終始，故曰星紀。牽牛子者，十二子丑為牛，牛隱語也。蓋天開子，地辟丑，黑白氣分為兩，人生寅而三才具。然則牽牛子者，以開以辟，以生之為功用也。故祭星曰布，布者，取其象之布散也。經云：陽氣者，若天與日，失其所，則因於氣為腫，四維相代，形氣乃絕。是以氣上則升不布，氣下則布不升。牽牛子儋荷布散以為功，故可待越升以為眚。第性偏隕墮，但可施於形氣之陽有餘。不可加諸藏神之陰不足，為（花萼日出開，日西萎，即日散為星之為象。晝呼夜吸之為用，四維相代，形氣乃絕。

為水為腫者，此以風毒為因，水亦風水為水矣。仍使之升而布，布而升，互為制節，無偏廢矣。）

=====昆布=====

（別錄下品）

順流而生，能使十二水順流而去。

【氣味】鹹寒滑，無毒。

【主治】主十二種水腫，癭瘤積聚，結氣　瘡。

【核】曰：出南海，及高麗、新羅。順流而生，如手大，似薄韋，紫赤色，干之搓如繩索，柔軔可食也。修事：每斤用甑箅十個，同銼細，以東流水煮之，從巳至亥，待咸味去，晒

【　】曰：昆布，即海藻之如綸者，故一名綸布。氣味功能，與海藻無別。稍分淺深者。

隨

=====鼠耳=====

（別錄下品）

自看茸母北方去，誰識上皇南渡來，若道當時臣有禮，禁煙今日未曾開。轉竊視聽以為視聽

【氣味】甘酸平，無毒。

【主治】主痹寒，寒熱，止喘咳，療耳聾，明目。

【核】曰：鼠耳，即茸母、黃蒿、香茅、米曲、無心草、綿絮頭、鼠曲草也。生平崗田間熟地。二月生苗，高尺余，莖肥葉濃，柔軟如綿，表裡白毛，茸蒙如鼠耳。搗汁蜜和為粉，香美可口，謂之龍舌　，以壓時氣。北方寒食亦用之，功勝白茅。宋高宗詩云：茸母初生認禁煙。三月成穗，作花碎小，黃綠如曲，雜　染衣，雖敝猶鮮。月令云，衣曲黃衣之色。四月結子如粟，楚人呼為米曲。修事，采苗葉陰乾，花實亦可用，款冬花為之使。

【　】曰：十二子為鼠，性多疑而竊視聽，出穴每不果，故持兩端者曰首鼠。耳者肺之候，腎之竅也。故主腎不司竅為聾，或精不貫瞳為瞽，或痹閉不通為痹寒，或肺先是動為喘咳，或後所生為寒熱。蓋所生是動，肺高腎下，猶持兩端，間甚不果，不獨以形肖，並稱功用矣。

（先為是動，是動者，氣先病也。後為所生，所生者，血後病也。肺高象天，腎下象水，間

=====白前=====

（別錄下品）

【氣味】甘微溫，無毒。

【主治】主胸脅逆氣，咳嗽上氣，呼吸欲絕。

【核】曰：生州渚沙磧上，苗高尺許，葉似柳，或似芫。根似白薇，或似細辛。粗長堅直，色白微黃，折之易斷者白前也；細短柔韌，色黃微白，折之不斷者白薇也。修事，用生甘草水浸一伏時；漉出，去頭須了，焙乾收用。

【　】曰：在色為白，在臟歸肺矣。前者坐而至，不行而進也，當入手太陰、陽明，足陽明，為治咳之君主藥。經云：咳嗽上氣，厥在胸中，過在手太陰陽明。又云：白脈之至也，喘不行焉，則為厥為積矣。大明主奔豚，及腎氣，亦即下實上虛之象乎。然則白薇功力，三因並施，臟腑咸入，腠理皮毛，靡不前至，蓋以功用為名也。

（黃帝問曰：肺之令人咳，何也？歧伯對曰：五臟六腑皆令人咳，非獨肺也。帝曰：愿聞其狀。歧伯曰：皮毛者，肺之合也，皮毛先受邪氣，邪氣以從其合也。其寒飲食入胃，從肺脈上至於肺則肺寒，肺寒則外內合邪，因而客之，則為肺咳，五臟各以其時受病，非其時，各傳以與之。人與天地相參，故五臟各以時治。時感於寒，則受病。微，則為咳；甚，則為泄、為痛。乘秋，則肺先受之；乘春，則肝先受之；乘夏，則心先受之；乘至陰，則脾先受之；乘冬，則腎先受之。帝曰：何以異之？歧伯曰：肺咳之狀，咳而喘息有音，甚則唾血；心咳之狀，咳則心痛，喉仲介介如梗，甚則咽腫喉痹；肝咳之狀，咳則兩脅下痛，甚則不可以轉。轉則兩　下滿；脾咳之狀，咳則右　下痛，陰陰引肩背，甚則不可以動，動則咳劇；腎咳之狀，咳則腰背相引而痛，甚則咳涎。帝曰：六腑之咳奈何？安所受病？歧伯曰：五臟之久咳，乃移於六腑；脾咳不已，則胃受之；胃咳之狀，咳而嘔，嘔甚則長蟲出；肝咳不已，則膽受之；膽咳之狀，咳嘔膽汁；肺咳不已，則大腸受之；大腸咳狀，咳而遺矢；心咳不已，則小腸受之；小腸咳狀，咳而失氣，氣與咳俱失；腎咳不已，則膀胱受之；膀胱咳狀，咳而遺溺；久咳不已，則三焦受之；三焦咳狀，咳而腹滿，不欲食飲。此皆聚於胃，關於肺，使人多

=====扁豆=====

（別錄下品）

夏日在膚脈如鉤，冬日在骨脈如營。

【氣味】甘微寒，無毒。

【主治】主和中，下氣。

【核】曰：二月下種，延纏籬垣間。葉大如杯，圓而有尖，花具紫白二色，狀如小蛾，有翅尾。莢生花下，凡十余樣，或長或圓，或如龍爪虎爪，或如豬耳、刀鐮，種種不同，皆累累成枝。白露後，實更繁衍，秋熱便不易生，故一名雪眉同氣，一名涼衍豆，俗訛為羊眼豆，亦形相似也。嫩時可充菜蔬茶料，老則收子煮食。子有黑、白、赤、斑四色。入藥只取色白者，莢殼雖濃，子粒粗圓為勝耳。

先人云：菽水穀也，秋成色白，臭味甘芳。有土金水，貫連三臟之義。故為和中下氣之品。

又云：右遷而降，自然暑息熱消，渴除痢止矣。

【　】曰：　諧扁，門戶之文也。若夏日在膚，蟄蟲將去，壞戶之象也。諧禾，嘉禾之菽，水藏之穀也。若冬日在骨，蟄蟲　戶，君子居室之象也。觀永類鈐方。立固將墮將破之胞胎，則壞戶　戶之義，真不待言語形容矣。至化炎敲成清肅，轉摧拉就容平，更不待言語形容矣。若秋傷於濕，此即秋金驟斂，致中含濡濕耳。仍順以時降，從微至著，肺氣乃清，此秋氣之應，養收之道也。別錄主和中，即和中央長夏之土，藉火土授受之際，斯金火亡刑，乃得出而降，降而入，入復升，升復出，五行均等，運迭不竭，又不待言語形容矣。

（轉夏成秋，化炎敲成清肅，此即點火成金，不煩另覓種子。）

=====稻=====

（別錄下品）

【氣味】苦溫，無毒。

【主治】主作飯溫中，令人多熱，大便堅。

【核】曰：爾雅云：稻者，太陰之精，含水沮茹，乃能化也。故米粒如霜，性尤宜水，是以周人別設稻人之官，掌稼下地，以豬畜水，以防止水，以溝蕩水，以遂均水，以列舍水，以澮瀉水，以涉揚其芟作田。而漢世亦置稻田使者，以其均水利故也。爾雅翼云：稻，一名，然有黏有不黏者。今人以黏者為糯，不黏為粳。然在古則通得稻之名。說文云：稻，也。沛國曰：糯粳稻屬，或作　，是則直以糯為稻耳。若鄭康成注周禮云：　，　也。則稻是　，然要之二者皆稻也。故KT　勝之云：三月種粳稻，四月種秫稻。字林云：糯，黏稻也；粳，稻不黏者。今人亦皆以二穀為稻。若詩書之文，自依所用而解之。如論語食夫稻，則稻是粳。月令秫稻必齊，則稻是糯。周禮牛宜　，則　是粳。豐年多黍多　，為酒為醴，則是糯。又稻人之職掌稼下地，至澤草所生，而種之芒種，是明稻有芒不芒者，今之　則有芒，至糯則無是，通得稱　稻之明驗也。然說文所謂沛國謂稻曰糯，至郭氏解雅，　稻，乃云今沛國稱　，不知說文亦豈謂此　訛為糯也，將與郭自異義也。又有一種曰　，比於小而尤不黏。其種甚早，今人號　為早稻，　為晚稻。蘇氏云：　亦曰　，亦未盡也。又今江浙間，有稻粒稍細，耐水旱，而成實早，作飯更硬，士人謂之占城稻，云始自占城有此種。

宋真宗聞其耐旱，遣以珍寶求其種，始植於後苑，後在處播之，按國朝會要，大中祥符五年，遣使福建，取占城禾，分給江淮兩浙漕，並出種法，合擇民田之高者，分給種之，則又在前矣。

【　】曰：稻為肺金之主穀，生人之後天也。顧性尤宜水，金胎水母也。故五穀外別設稻人之官，以掌稼下地。漢世亦置稻田使者，以其均水利也。蓋稻有二：曰　，曰秫。秫者糯，　者粳，粳不黏而糯黏，比之粳小，而尤不黏者　耳。秫糯為酒，粳　為飯，粳益殊多，秋成，已化炎　為清肅，成功者寧不降心而退舍焉。

=====大薊=====

（別錄下品）

【氣味】甘溫，無毒。

【主治】主女子赤白沃，安胎，止吐血鼻衄，令人肥健。

【核】曰：生山谷，即虎薊也。二月生苗，高二三尺，葉皺，中心出花，其花如髻。

小薊（別錄下品）

【氣味】甘溫，無毒。

【主治】主養精保血。

【核】曰：生平澤，處處有之，即貓薊也，俗名青刺薊。二月生苗，僅一二寸，作菜甚美。四月發高尺余而多刺，中心出花如髻，亦如紅蘭花，色青紫，與大薊根苗相似，但不若大薊之肥大耳。

=====紅蘭花=====

【氣味】辛溫，無毒。

【主治】主產後血暈，口噤，腹內惡血不盡，絞痛，胎死腹中，酒煎服。主蠱毒。多用破留血，少用養新血。（開寶）

【核】曰：出漢、梁，及西域。今人家圃種矣。冬月雨後，布子於熟地，至春生苗，脆嫩可食。二月作葉色青綠，形如小薊。五月開花，色深紅，形如大薊。花下作　，匯生多刺，花而美。修治，搗揉片刻，入水再揉，用布袋絞去黃汁，又搗，更以酸粟米泔，淘絞令干，用青蒿覆一宿，陰乾收之。

=====洎夫藍=====

同類也，而功用別；此非別中異，乃同中異耳。

【氣味】甘平，無毒。

【主治】主心憂鬱積，氣悶不散，活血。久服令人心喜，治驚悸。

【核】曰：出西番，回回國，天花國。即番紅花也。元時入食饌用。張騫得種即此，今地性異，則形質亦異矣。

【　】曰：大薊與續斷同類，續斷生西川，大薊生南地，形質功用，因方土而有差別。

西方金位，入通於肺，肺主氣，續主益氣，以續經脈筋骨，臟真高於肺，以行營衛陰陽也。

南方火位，入通於心，心藏血，薊主益血，以續經脈肉理，臟真通於心，心藏血脈之氣也。

顧續有繼義，致新推陳；薊有解義，推陳致新。小薊與大薊同種，小主益精保血，功惟致新。

紅蘭花兼氣與血，推陳致新，氣主噓之，血主濡之故爾。洎夫藍偏通心臟，以續營氣，致新推陳，故主心憂鬱積，氣悶不散，以及驚悸，久服令人心喜。

=====鬱金=====

（唐本草）

【氣味】辛苦寒，無毒。

【主治】主血積，下氣，生肌，止血，破惡血，血淋，尿血，金瘡。

【核】曰：原從大秦國，及西戎來，今蜀地、廣南、江西州郡亦有，不及蜀中者佳。四月生苗，莖葉都似薑黃，末秋復從莖心抽莖，黃花紅質，不結實，根如指頂，長寸許，體圓無枝，芳香色黃，橫紋宛如蟬腹也。古者合玄　以釀酒，名之曰鬯。周禮郁人掌　器，凡祭祀賓客之　事，和郁鬯以實彝而陳之。浸水染衣，色極鮮麗，經久不變，炙之微有郁氣也。

先人云：金本克木，反為木用，故名鬱金。其輕達有金象，其高遠似春暄。

【　】曰：以郁合　，釀之成鬯，則酒色香而黃，在器流動，詩所謂黃流在中者是矣。

周人尚臭灌用鬯，陰達於九淵，陽徹於九天，故曰條暢於上下，致氣於高遠，所以降神也。

經云：臟真高於肺，以行營衛陰陽也。設遏逆於中，則萎暢於四肢，為結、為積、為宿、為淋矣。與香薷合其德，略有異同。香薷偏於衛與陽，鬱金偏於營與陰。將形臟，彌玄府，敷幽門則一耳。

（　者百穀之本；郁者百草之華，合以成鬯。上暢於天，下暢於地，無所不暢。故天子以鬯為贄。）

=====薑黃=====

（唐本草）

【氣味】苦溫，無毒。

【主治】主心腹結積疰忤，下氣，破血、除風熱，消癰腫。功烈於鬱金。

【核】曰：出西番，及海南，今江、廣、川蜀亦有。根莖都類鬱金，其花春生，與苗並出，即綴根際，色紅白，入夏即爛，亦不生子，葉如紅蕉，長一二尺，闊三四寸，上有斜文，色亦青綠。枝莖堅硬，根盤圓扁，似薑而小，色黃有節，味苦臭重，為別異也。

鬱金根形唯圓，無旁枝，紋狀蟬腹，黃赤轉深，浸水並堪染色。莪朮色白肉明，亦無氣臭，言與同種者謬矣。

【　】曰：花茁並出，黃流在中，宣木火之用，奪土大之郁者也。蓋風為土所不勝，木乘土中，則黃中廢，諸眚成。薑黃力行升出之機，內風宣而外風息，土用行而黃中理，所謂吐生萬物而土鬱奪矣。固功力烈於鬱金，鬱金泄金鬱，薑黃奪土鬱，為別異耳。

=====香=====

（唐本草）

右為命門火，壬干之陽也。

【氣味】辛平，無毒。

【主治】主諸　霍亂，及蛇傷。

【核】曰：深冬宿根再發，叢生似蒿，細葉整密，嫩綠似藻。五六月開花，花頭如蓋，似蛇床花而色黃，結子似麥粒，粒有細棱，質頗輕浮，俗呼小茴香。所在雖有，寧夏者稱第一。番舶者，子大似柏實，裂成八瓣，一瓣一核，核似豆，黃褐色，臭轉芳，味轉甘，俗呼八角茴香，廣西左右江峒中亦有之，形與中原者迥別，第氣味相同。北人得之咀嚼荐酒，入藥最良。修事，隔紙焙燥，研極細。八角者，去梗及子，修事同。

先人云：深冬生苗，有來復義。葉絲整密，有肌腠義。合入心脾，為心脾用藥也。然以冬藏

【　】曰：長至宿根再發，效純干剝落，至復而一陽始生，因名　香。說文云：本有去意，回來就已也，故主陽消而陰剝者。歸乎歸乎，盈吾懷乎。

（大海洋洋水所歸，高賢愉愉民所懷。）

=====薄荷=====

（唐本草）

功利咽喉；故異名冰喉尉。

【氣味】辛溫，無毒。

【主治】主賊風，傷寒發汗，惡風，心腹脹滿，霍亂，宿食不消，下氣，煮汁服之，發汗，

【核】曰：薄荷多栽時，亦有野生者。莖葉氣味，皆相似也。經冬根不死，二月抽苗，清明分株排種，方莖赤節，綠葉對生，初則圓長，久則葉端漸銳，似荏蘇薺寧輩。夏秋采取，日曝令干，先期灌以糞壤，雨後方可刈收。不爾，氣味亦不辛涼矣。吳越川湖以之代茗，唯吳地者莖小葉細，臭勝諸方，宛如龍腦，即稱龍腦薄荷；江右者莖肥；蜀漢者更肥，入藥俱不及吳地者良。陳士良食性本草稱菝　；楊雄甘泉賦稱茇　；呂忱字林稱茇　；孫思邈千金方稱蕃荷。名雖廣，當遵唐本薄荷為正。綱目言薄荷系俗稱，此未解釋名之意耳。一種葉圓小如錢，稱金錢薄荷；一種葉微小，耐霜雪，至冬莖葉純紫，生江南山石間，稱石薄荷；一種胡薄荷，形狀與薄荷無異，但味小甜，多生江浙，俗稱新羅薄荷，今汴雒僧寺多值之，天寶單方稱金錢草者是也。同薤作齏，清爽可口，瘦弱人久食之動消渴，新病瘥人勿食之，令虛汗不止，貓食之醉，陸農師云，薄荷，貓酒也。

先人云：氣溫性涼，具轉夏成秋，為高爽清明之象，則氣有餘，自與薄弱虛寒，陰營不足者

【　】曰：木曰林，草曰薄。薄者疾驅，荷者負荷而驅也。詩言載驅薄薄，顧名思義。

方之奇方急方也，味辛氣溫，稟辛金用，驅賊風，表汗出，開上焦，宣穀味，於是宿食消，脹滿解，霍亂定，煩勞之張精續，劑之宣劑輕劑也。通關格，歷關節，去憤氣，卻腎氣，徹風涎，療陰陽毒，破血止痢，利咽喉口齒頭目，治瘰　癮疹瘡瘍，皆生於風者，取效甚捷，更詳奇急宣輕之義，靡投不善矣。

（煩勞則張精絕，仍使之相續不斷。唐本曰勞乏，省卻四字矣。晉注破句讀之，煩勞則張作

=====三白草=====

（唐本草）

【氣味】甘辛寒，有小毒。

【主治】主水腫香港腳，利大小便，消痰，破癖，除積聚，消疔腫。

【核】曰：出荊、襄，所在亦有，生田澤池畔間。高數尺，六七月莖間三葉，先白後綠。

一葉白，其旁遂開花成穗，如蓼花狀，色白微香。結子細小。根長而白，虛軟有節，根間白須，宛如蒲根。根汁洒搜麥面，造曲釀酒，已濕消暑，色香味殊勝也。制雄黃，伏南鉛，干砂汞。

【　】曰：弘景云，葉上有三白點，因名三白。蘇恭云，葉上有三黑點，非白也，古人秘之，隱黑為白耳。藏器云，初生無白。入夏葉半白如粉，農人候之蒔田，三葉皆半白，則草便莠，故謂之三白。時珍云，八月生苗，四月其巔三葉面白，三青變，三白變，余則仍青而不變也。故葉初白食小麥，再白食梅杏，三白食黍子，此皆未識三白形色者也。頤家植此草於庭前者，二十余載，每見三月生苗，葉如薯葉而對生，小暑後，莖端發葉，純白如粉，背面一如，初小漸大，大則葉根先青，延至葉尖，則盡青矣；如是發葉者三，不再葉而三莠，花穗亦白，根須亦白，為三白也。設草未莠，而削除之，或六七月，或八九月，雖重生苗葉，亦必待時而葉始白，月令小暑後，逢三庚，則三伏，所以避火刑，以全容平之金德。三白草，不三伏白而三顯白，轉以火金相襲之際，化炎　為清肅，此即點火成金，不煩另覓種子者是也。故主夏傷於暑，而出機未盡；秋傷於濕，而降令過急者，兩相宜耳。

=====劉寄奴草=====

（唐本草）

【氣味】苦溫，無毒。

【主治】主破血，下脹，止痛，治產乳余疾，止金瘡出血極效。

【核】曰：出河中、孟州、漢中、滁州、江南、越州，所在亦有。春生苗，高二三尺。

一莖直上，葉似蒼朮葉，尖長糙澀，面青背白。九月莖端岐分　穗，每　攢簇小花十數朵，黃包白瓣，宛如秋菊，經三四日，花心拆裂如絮。隨結實，絮實都如苦買也。修事，揀去莖葉，只用子。粗布拭去薄殼，酒拌蒸，從巳至申，曝乾用。

【　】曰：劉寄奴，古方罕用。唐本草始附隰草部。按李延壽南史，載宋高祖劉氏，小字寄奴，少未遇，伐荻新州，見大蛇射中遂返。次朝再往，聞榛林中作杵臼聲。尋之，有青衣童子，擁眾搗藥。訊其故。曰：我主為劉寄奴所中，搗此以療之。曰：胡不見殺。曰：寄奴王者，不可殺也。叱之盡散。遂收其藥。每塗金瘡輒愈。因稱此草為劉寄奴。鄭樵通志云：江南人，因漢時謂劉為卯金刀，乃呼劉為金。又稱此草為金寄奴。字說云：劉，誅殺也；寄，附托也；奴，執事也。顧主治證形，似悉假血氣，附托以為執事者。功能剖裂而入破之，即所以誅殺之矣。命名之義，或取諸此。

=====蓖麻=====

（唐本草）

【氣味】甘辛平，有小毒。

【主治】主治水症。以水研二十枚，服之吐惡沫，加至三十枚，三日一服，瘥即止。風虛寒

【核】曰：原從胡中來，今在處有之，北地尤多。夏月生苗，有赤有白。一莖直上，高丈余，間節如甘蔗，中空如赤箭。葉似　草，及瓠葉輩，肥濃而大，一葉五尖。夏秋之間，丫中抽穗，黃花累累。每穗作子數十顆，柔刺如　。凡三四子，合成一顆，枯時劈開，狀類巴豆，又類牛KT　，青黃斑褐，間雜可觀。殼中有仁，嬌白如續隨子，仁中之油，可調印色。每用去殼淨仁五升，搗極細，以水一斗煮之，有沫撇起，沫盡乃止。遂用文火，煮熬其沫，水去澄清，上無氣升，油即成矣。傾磁器中，冷定，則凝結如脂，經久不變。修事,勿用黑夭赤利子，顆外無刺，兩頭尖，子無斑點，誤服有大毒。凡使蓖麻子，鹽湯煮半日，去殼及衣，取中仁研細用。有啖蓖麻，一生不得食炒豆者，犯之作脹而死。豆為腎穀，蓖通胎息，天真不紹隆王先生云：蓖麻力長收吸，故能拔病氣，奪有形，多從外取，不繇餌服，良有見也。

先人云：蓖麻胚兆，先一陰而始生，以陰為內氣之主，轉陽為形外之固，賦形唯二至之間，生長在蕃秀之季，綴子於來復之初，故餌之何處非生陽之地，何形非生陽之物。內有陽氣人，不須入腹，磕著撞著，生陽遂聚，死陰立消，迅速敏捷，如鼓應桴。

【　】曰：命名之意亦奇，主治功力亦異。著囟起痔，握掌催生。左風頭置之右，右風頭置之左，摩頂天柱豎，傅踵胞孚下，至若納舌辟竅，解喉疏肌，收子腸，消香港腳，及主剩骨留血，物滯水瘕，疽瘍　腫，尸疰丹瘤，與夫　斜偏瘓，舛錯關機，宜餌宜塗，宜熏宜窒者，莫不如鼓應桴，捷於影響。故蓖者人臍，上從囟，囟取通氣，會奇脈於巔；下從比，比取輔氣，交偶脈於踵。麻者大　，群陰之長也，夏有足鼓，置鼓於趺，殷有楹鼓，貫中於柱。周有縣鼓，植　而懸之上，皆　也。顧名思義，則知聲氣相通，左右逢源之為用矣。

（蓖者人臍，胎兒之息以臍也。囟取通氣，會奇脈於巔，至人之息以囟也，比取輔氣，交偶脈於踵，真人之息以踵也。楹鼓以喻蓖，縣鼓以喻　，足鼓以喻踵，三息並行，三　齊擊，是真以鼓應桴，捷於影響。

=====萊菔=====

（唐本草）

【氣味】辛甘平，無毒。

【主治】主下氣，消穀，和中，去痰癖，肥健人，根汁尤良。

【核】曰：萊菔，菘菜也。似蔓荊而稍大，舊說北種菘萊，初年半為蔓荊，二年菘種都絕，蔓荊南種亦然。蓋菘之不宜於北，猶橘之不逾於淮，今則南北俱有矣。爾雅云：苞突，蘆菔。

孫炎注云：紫花菘也。南人呼秦菘；吳人呼楚菘；魯人呼　（音拉答）；秦人呼溫菘；北人四呼之。春曰破地錐，夏曰夏裡生，秋曰蘿卜，冬曰地酥。杜詩曰土酥；蒙古曰篤魯馬；唐夏末布種，秋末刈苗，冬末采根，春末抽薹。高五七尺，開紫碧色花。夏初結角子，如大麻實，圓長不等，色黃而赤，遂可布種。葉大者如蔓荊，細者如花芥，表裡有茸毛。根色有紅白，根形有大小長短，圓扁粗滑，上銳下尖，細腰巨腹，岐尾叉頭，有須無須之別。小者如拇指，大者滿一秤，重者十百斤。或因種變，或隨水土，大率沙壤者，肥甘而脆，瘠地者，堅苦而辣。可生可熟，可俎可醬，可KT　可醋，可　可臘，可飯可羹，菜蔬之最有益者。與地黃同食，令人發白，多啖動氣，薑能制之。伏　砂、干鉛汞。

【　】曰：遍歷四時，具備五氣，有松之操，有芥之烈。三焦咸輔，五液並行，氣中之用，（前人只說得個有松之操，更參出個有芥之烈，何等親切。唐本只闡得個上焦開發，宣五穀味，熏膚充身澤毛若霧露之溉；更參出個三焦咸輔，五液並行，氣中之用，血中之氣，方才盡得個命名氣味，主治功能的大意。古人用汁，今人用實，繇此觀之，汁勝實矣。

=====薰草=====

（唐本草）

【氣味】甘平，無毒。

【主治】主明目，止淚，療泄精，去臭惡氣，傷寒頭痛，上氣。

【核】曰：薰香草，一名蕙，與蕕反。南越人謂之燕草。宋開寶謂之零陵香。出零陵山谷，湖、廣諸州皆有，多生下濕地。入春宿根再發，葉如羅勒，又似麻葉，兩兩相對。七月開花，八月收刈，可　可佩，可荐可熏。雖至枯槁，香猶芬馥。山海經云：浮山有草，麻葉而方莖，赤華而黑實，氣如蘼蕪，可以已癘。爾雅翼云：蓋能去惡臭，令身香，故古之祓除，以此草熏之，所以降神也。埤雅云：凡氣熏則惠和，曝則酷烈。故於文蕙草為惠，近世皆指菅茅一干數花者為蕙，一干一花者為蘭。即詩書家亦多引用，竟不知是為何草，徒尚其名而迷其實，皆此類也。離騷辨證云：古之蘭蕙，花葉俱香，燥濕不變；今之蘭蕙，花萼雖香，干則腐臭，蘭唐蕙圃，受誣久矣。

先人云：赤華有通神之德。黑實具幽隱之情。腎藥而得心用者也。乃能交精神。散寒風。

達

【　】曰：天子鬯，諸侯薰。鬯用灌，薰以香自燒。故薰諧熏，熏者火煙上出也。顧藏真之自下而上者，肝木春生之氣耳。是主春氣者病在頭，不能積續以升，致上下失於敵應者相宜。觀魚涉負水，則知下上之為義矣。

（紹隆王先生，嘗言少陽之始生，如香煙之始發，輕虛而浮，端直以長，故立春初候，曰魚

=====蘇方木=====

（唐本草）

震蘇蘇震行無眚，方其義也義以方外直方，大不習無不利。

【氣味】甘咸平，無毒。

【主治】主破血。產後血脹，悶絕欲死者，水煮五兩，取濃汁服。

【核】曰：出南海、昆侖。樹似青槐，材似赤降，中心有橫紋似紫角者，號木中尊，功力倍嘗百倍也。修事去粗皮，並節，銼極細，梅枝搗爛，同拌蒸之，從巳至申，陰乾用，用染絳色，見鐵器，則色黯不鮮。

先人云：蘇有疏暢義；方有不動義，具厥陰風木之才，非分崩離坼之比。

【　】曰：死而更生曰蘇；賦形有嘗曰方；東方之行曰木。木以色勝，當判入肝，肝之心藥，肝之血分氣藥也。肝主色，自入為青，入心為赤，肝藏血，心藏血脈之氣也。故主血中諸眚，悶絕欲死者，功能屠絕鬼氣，蘇醒人魂，一名屠蘇者以此。

=====椿樗=====

（唐本草）

【氣味】苦溫，無毒。

【主治】主瘡疥，風疸，疳　，煮汁飲之，樗木根葉尤良。

【核】曰：椿、樗二樹，南北皆有，形並相似。但椿木皮細，肌實而赤，嫩葉香甘可茹；樗木皮粗，肌疏而白，莖葉臭惡不可茹。二三月木端作葉，嫩紅，老綠。有花無莢者椿；有莢無花者樗。干枝端直者椿；迂矮者樗。莊周所謂「其木擁腫，不中繩墨，其枝拳曲，不中規矩」者樗也。秋深落葉，脫處有痕如虎眼。樗有小毒，椿葉無之。修事椿根，以不近西頭者為上。采出，拌生蔥蒸半日，銼細，盛桂屋角南畔，陰乾用。

【　】曰：椿樗同種，材臭異形者，牝牡有別耳。樗孕莢者牝，椿無莢者牡，故椿體木性之直，樗體木性之曲，曲直仆傴，木體之全性現矣。故始區芽　，直拆者萌，曲生者句，枝干已成，曲直仆傴，四體始備，直無仆傴，曲則兼有，是以椿木體直，精專枝葉，樗木體曲，精專根皮，誠肝木之體用藥也。椿益皮膚毛髮，正肝以能生為體，榮華為用；樗益血氣陰竅，正肝以藏血為體，疏泄為用。內而腸風已，崩帶除，滯痢行，癃閉利，遺濁清，神安志悅；外而瘡瘍淨，斑疹消，丁毒解，好顏媚色，以及四體百骸，不言而喻。至若疳　蠱毒，傳尸鬼注，而與物為春，殺厲之氣，暖然齊春仁之潔，椿樗之為用溥矣。

=====山楂=====

（唐本草）

可名赤爪，亦可名虎掌，功用相符若探囊耳。

【氣味】酸苦甘，微寒，無毒。

【主治】主　瘡，利小便，去痰熱，止渴，令人少睡，有力，悅志。

【核】曰：出南山高原，所在亦有。樹高數尺，古拙可愛，枝有叢刺，葉有五尖。三月開花五出，碎小色白，綴實似林擒而小，有黃赤二種。霜後乃熟，核似牽牛子，色褐而堅。

一種實大而赤，甘酸可口，名曰棠　，唯供食料。修事，蒸過晒乾，臨用再蒸去核，焙燥，研細用。

先人云：味酸似甲，便能下行，故得止痢定疝，然去發陳未遠，激之立轉生榮。

【　】曰：宣氣散生曰山；虎之不柔，虎食剩殘曰楂。危氏曰猴楂；唐本曰赤爪。各以功力形狀為名也。　瘡疹痘，痞滿症瘕，血凝結固，皆血中痹，乃以柔承剛。飲　食宿，狐疝蠱，氣壅留僻，皆氣中痹，乃以剛承柔。皆非所據而據之。第木實而酸，宜輔肝體，宣氣散生，則偏有餘於用矣。用行必氣上而忘返，令人不寐而嘗惺。經云：譚說醋梅，口中酸出，味過於酸，肝氣已津，需渴倍力，則志悅矣。

=====訶黎勒=====

（唐本草）

【氣味】苦溫，無毒。

【主治】主冷氣心腹脹滿，下食。

【核】曰：出波斯，今嶺南、廣州亦有之。本似木　，開白花。作實似卮子、橄欖狀，色青黃，皮與肉相著。七八月成熟，具六路，肉濃者佳。修事，勿用毗黎勒，個個毗頭者是也。若訶黎勒實，棱只有六路。或多或少者，並是雜路勒，圓而文露，或八路，至十二、三路，號榔精勒，澀不堪用，為害殊甚也。凡使酒浸六時，蒸六時，刀削去路，用肉則去核，用

【　】曰：訶，譴也；黎，眾也；勒堅柔難斷也。味大苦，氣大溫，對待冷氣在心腹，致脹滿食卒不得下，變生腸　喘急，腸風崩帶，奔豚霍亂，痰涎膠固，堅柔難斷者，譴之斷之，少陽膽腑決斷藥也。

=====無食子=====

（唐本草）

【氣味】苦溫，無毒。

【主治】主赤白痢，腸滑，生肌肉。充血氣，安神，長須發，生精，長年。

【核】曰：無食子，即沒石子。生西戎沙磧間，樹似檉，波斯國呼為摩澤樹。高六七丈，圍八九尺。葉似桃而長。三月開花白色，花心微紅。子如金彈，蟲食成孔者，入藥最良。但其樹一年生拔屢子，大如指，長三寸，中仁如栗。大食國者。一年生蒲盧子，圓扁亦如栗，大寸許，中仁俱可食。次年生無食子，彼國呼為麻荼澤。間歲互生，一根異產，如十干之合化，剛柔之往隨也。修事：毋犯鐵器，並被火驚。用顆小無　米者炒，以漿水砂盆研令盡，焙乾再研，如烏犀色為度。

【　】曰：食宿飲留，乃成痢滑，無其食，滑痢已矣。味苦氣溫，對待治之，推陳致新物也。新至氣斯充，肌肉滿，七神安，奉發美毛，精生形駐矣。所謂有餘而往，不足隨之，不足而往，有餘隨之，太過不及，於斯見矣。蟲食有孔者良，具體無竅者，所當佩服。

=====騏竭=====

（唐本草）

【氣味】咸平，無毒。

【主治】主心腹卒痛，金瘡血出，破積血，止痛，生肉，去五臟邪氣。

【核】曰：生西胡、大倉諸國，今廣州亦有。樹名渴留，高數丈，略似沒藥樹，婆娑可愛。皮木俱赤而堅，葉亦略似櫻桃葉而黃赤。木中有液，流出如松脂，久則堅凝成竭，色赤如血。一名紅竭，以火燒之，赤汁涌出，灰不色變者為真。一種海母血，形真相似，只是味鹹腥臭，騏　味鹹微甘，臭似梔子為別也。修事，另研如塵，篩過用，若同別藥搗，化作塵飛矣。

先人云：血乃精專之物，竭為迭運之稱，有起亟義，有堅固義，有更始不窮義。河間稱為血

【　】曰：畜生午，稟火氣而生者馬，其舉負捷驅，運迭不竭者，騏　也。故良馬之貞，比取而行止失矣。此轉釋假喻以詮名表功力耳。當入心，為心之體藥用藥。心乃火臟也，經云：臟真通於心，心藏血脈之氣，如環無端，終而復始。則凡血脈之氣，失於捷驅，竭於運迭，行越規，止逾矩者，仍使之行循規，止蹈距，猶夫騏　之舉負捷驅，運迭不竭也。

（木之有脂，如人之有血，渴留專精惟脂，厥色惟赤，燒之灰色尤赤，可為至死不變矣。

乃

=====紫礦=====

（唐本草）

【氣味】甘咸平，有小毒。

【主治】主五臟邪氣，金瘡，帶下，破積血，生肌，止痛，出痘毒，與騏　竭大同小異。

【核】曰：　成式酉陽雜俎云：紫礦樹，出真蠟國，彼人呼為渴稟，又名勒　。亦生波斯國，樹高盈丈。枝葉郁茂，宛如橘柚，木液都赤。經冬不凋，三四月開花白色，不結實。

天有霧露，及雨沾濡，則枝條出礦，狀如糖霜，累累紫赤，破則鮮紅，用造KT　赦，作婦女面飾。

先人云：色赤味鹹而如液，入血分無疑矣。還可堅充其類，第屬形外物，施於痘不作漿，或皮薄欲損，血溢於外者，象形從治之。

紹隆王先生，嘗與頤言，男女媾精，淫欲之毒，遂舍胞胎，伏藏兩腎。及痘之始發也，如春氣之升；行漿也，如夏氣之出；回合也，如秋氣之降；剝落也，如冬氣之入。舉世但知始發之欲透，未知毒化之成漿。猶為切要，何也？如去滓純水，必清必靜，全賴此耳。否則仍含毒種，復歸兩腎，生死存亡，變生不測矣。紫鐵固為解毒之要品，但可用於化毒之際，不可施於始發之期。更有毒未化而漿不行，反舍鐵液之橫遍，預投保元之降藏，雖罔顧淫毒之不攘，獨不念六淫之未散乎，愿言珍重珍重。

【　】曰：紫鐵，渴稟木液也。承霧露之陰液，液溢葉表而鐘鉚，若垂枝布葉，萬物之所以盛長，南方火象耳。故渴者盡其所需，稟者受命自天。紫者木液之赤，呈陰而水色間之；鐵者金膚，效三陽淪膚而至極，三陰膚受而容平，流於四臟而邪逐，五經並行而帶已，血積破，肌生而痘毒出矣。蓋毛膚者，金肺之形臟也。因於邪，使人毫毛畢直，皮膚閉而受之。

以次相傳遞侵四形，始必由於膚，終必從於膚耳。固與麒麟竭大同而小異，較其所自始，小同而大異。鐵屬液溢葉表；竭屬液流趺踵，為迥別也。

（合騏　竭　，功力始備；竭則行中止，鐵則止中行。行止止行，大須料簡。）

=====阿魏=====

（唐本草）

【氣味】辛平，無毒。

【主治】主殺諸小蟲，去臭氣，破症積，下惡氣，除邪鬼蠱毒。

【核】曰：出西番，及昆侖，今雲南長河中亦有。與舶上者氣味雖相似，只無黃色耳。

苗葉根莖，酷似白芷，或如草，或如木，此風土不同，稟質則異。咸屬草類，非有草木兩種也。同根搗汁，暴令干者次之。體氣極臭，婆羅門謂之薰渠，又謂之哈昔泥。故西國持咒人則禁食。戎人則嘗啖，謂能止臭，猶巴人之重負礬也。元時用充食料。根名穩展，用淹羊肉，轉

【　】曰：諺云，阿魏無真，言多偽也。雷公驗法有三：一以半銖置熟銅器中，經宿著處永如銀色；一以一銖入五斗草自然汁內，次早盡作鮮血色；以一銖致柚子樹上，其樹立干。

驗此三法，不唯真偽判然，功能亦昭然顯著矣。謚法稱克威健行曰魏，亦巍然獨立貌也。阿，倚也，衡也，上倚下以取平，權輕重，度長短，故主諸疾，倚之各取其平，偏於幽獨掩昧者，功能捷如影響。第臭惡特甚，巍然獨立而世無偶，故君子必慎其獨。

（極臭之物，當與極香同旨，故得以臭止臭，如入五濁惡世，轉作香積國土。）

=====醍醐=====

（唐本草）

【氣味】甘冷利，無毒。

【主治】主風邪痹氣，通潤骨髓，可為摩藥，功勝於酥。

【核】曰：用酥一石，煉貯器中，待凝定，穿中至底，久之則津津溢出，冬不凝，夏不融者是也。第性滑易走，惟貯壺蘆雞子殼內，方不透出。但不易得，一石僅取十合耳。

【　】曰：乳出酪，酪出酥，酥出醍醐，醍醐上味也。功力與　酥等，用　酥出醍醐，當成無上味。醍醐力透貯器，　酥追逐風毒，發出毛孔間，似同而力更勝。蓋坤為牛，即此可征至柔而動也剛，主治功力，不必更加注腳矣。

（釋典嘗以醍醐喻無上道，服食者，當成希有功力矣。）

=====溺白=====

（唐本草）

【氣味】咸平，無毒。

【主治】主鼻衄，湯火灼瘡，傳尸，肺痿。

【核】曰：滓澱為　，人溺澄結所成也。歲久之器，有濃寸余者，取置瓷盤內，露高潔處，越一二載，中外皆白，絕無氣臭者乃可用。研極細，水飛數過，再研萬匝，如仍有惡臭，隨泡隨飛，約數百遍，以無臭為度。　淬者，精粹盡失，轉增火毒，不堪用也。

【　】曰：溺白曰　，藉塵埃沒溺所集也。故物入陰中，色剝為白，陰中之陰矣。入手太陰肺，足太陰脾。緣精與氣，原從脾肺氣化之中，游溢轉輸，是以仍歸脾肺爾。力倍於溺者，白作潤下咸，還可水濟火；　集塵埃土，復可土承水。亢則害，承乃制，制則化生矣。

=====砂=====

（唐本草）

【氣味】鹹苦辛溫，有毒。

【主治】主積聚，破結血，止痛，下氣，療咳嗽，宿冷，去惡肉，生好肌，爛胎。亦入驢馬藥用。

【核】曰：出西戎，今西涼夏國，及河東、陝西，近邊州郡亦有。然西戎來者，顆塊光明，大者如拳，重三、五兩，小者如指面，入藥最緊。邊界者，雜碎如麻豆粒，頗夾砂石，雖可水飛澄去，入藥則無力矣。修事：水飛去塵穢，入瓷器中，重湯煮干，以殺其毒。或用黃丹鍛石作柜，　赤使用，亦無毒矣。　云：　遇赤須，　留金鼎。權云：柔五金，消八石，可卷柏、羊蹄、商陸、冬瓜、羊躑躅、蒼耳、烏梅，皆可伏　。設中　毒，生綠豆研汁，飲一、二升可立解。畏酸，及漿水，忌羊血。

繆仲淳先生云：　砂稟陰毒之氣，陽毒之精，腐人腸胃，化人心血，其毒之猛烈如此，誠可畏也。

【　】曰：　從囟石聲，取通氣以為量。一名氣砂，其為性至透，濕即水化滲泄而走矣。

一名透骨將軍，張匡鄴行程記云：高昌北庭山，嘗有煙涌，而無雲霧，夕則光焰若炬火，照見禽鼠盡赤，謂之火焰山。中有　砂，土人乘屐采之，若屐底為皮革者，即焦敗矣。一名火砂，故性秉火毒，對待宿冷，糜化有形者也。時珍云：　砂亦硝石之類，乃鹵液所結，出於青海，與月華相射而生，附鹽而成質者。故可投諸藏陰之屬，若止痛下氣，療咳嗽，謂其氣結則痛，積聚則氣不下矣。經云：咳逆上氣，有積氣在胸中也。倘屬虛無，為害彌篤，慎勿以藥試病耳。

=====牛酥=====

（孫思邈）

天子乘與以　纛，大如斗注車衡之左方。

【氣味】甘平，無毒。

【主治】主去諸風濕痹，除熱，利大便，去宿食。

【核】曰：制造之法，一同牛酥。

【　】曰：　酥功勝牛酥者，謂　毛長而尾尤佳。用以作纛，旌旗奉為指麾也。故主氣無師帥，致風濕合閉成痹，與穀飪滯利之邪，留癖腸腹間者，非此開辟，未易隕滌耳。亦可作營血司命，整肅經隧，以御外侮。並可定腑臟之決躁，形氣之　瘁。生生編云：主腹內塵垢，追

=====土茯苓=====

（藥性論）

【氣味】甘淡平，無毒。

【主治】主食之當穀不飢，調中止泄，健行不睡。健脾胃，強筋骨，去風濕，利關節，止泄瀉，治拘攣骨痛，惡瘡癰腫。解汞粉、銀朱毒。

【核】曰：生楚、蜀、閩、浙山箐，及海畔山谷中。蔓生如　，莖有細點。葉類竹，闊大濃滑，長五六寸。根如菝　而圓，小者似卵，大者似拳，連綴而生，遠不及尺。皮似茯苓，色有赤白，肉似芋薯，味兼甘澀，亦可生啖。入藥以白色者為良。東山經云：鼓證之山有草焉，名曰榮莫。其葉如柳如竹，其本如卵如拳，食之已風，恐即此也。一名禹餘糧，一名石余糧、冷飯塊。忌茗，及豆。

【　】曰：土茯苓者，九土之精氣所鐘也。一名石，石以量言；一名禹，績平水土，有如神禹；言余糧者，食之當穀不飢耳。味甘淡，氣平和，性無毒。故主調中止泄，黃中通理之為用乎。若健行不睡，強筋骨，治拘攣，利關節，此陰以陽為用，應地無疆，自強不息矣。

若而腎水溢矣。

=====神麯=====

（藥性論）

【氣味】甘辛溫，無毒。

【主治】主化水穀宿食，症結積滯，健脾暖胃。

【核】曰：葉氏水云錄云：五月五日，或六月六日，或三伏日，用白面百斤，青蒿汁三斤，蒼耳草汁、野蓼汁各三斤，赤豆末、杏仁泥各三升，用汁和面、豆、杏末作餅，麻葉、楮葉包　，如造醬黃法，布帛密覆俟冷，黃衣生，取出日晒燥之。陳久者良。

【　】曰：候八神置會之期，集七神司生之物，郁之造曲，使衣生朽敗，塵華青黃色也。周禮所謂曲衣，月令所謂衣曲桑黃之服也。易通卦驗云：八神者，樹　於地，四維四中，引繩以正之。故欲置八神者，冬至陽生之日，樹八尺之表於地中。蓋以陽為神，陰為鬼，亦氣之伸者為神，氣之屈者為鬼也。人身五臟有七神，藉中黃生陽之氣為奠安，乃得神與形俱。

七情發而皆中節，斯陰屈遁藏，根塵洞徹，濟弱扶傾，運迭樞機，如環之無端耳。設生陽少息，不惟神失奠安，且變生不測矣。神麯藉神木所司之穀曰麥，謂木即生陽之首兆；麥即五氣之先機，佐以七神司生之物，郁之成鬯，伸之暢之，鼓中黃之生陽，安五臟之七神。正所以成其始，即所以成其終，其所以成其始，即所以成其終者。以一神而會七神，一藏而葉五藏，乃得成其始，復得成其終，否則偏廢而離敗矣。諸家陳列功力，即藉中黃生陽之氣，敷布化育，宣五穀味，開發上焦，成陽出陰入之為體為用耳。倪維德以之主療目疾，即洞徹六根六塵之一塵一根耳。又云：生用能發其生氣者，即肝得水而沉；熟用能斂其暴氣者，即肝得煮而浮。以麥即肝臟之主穀，肝主開竅於目故也。顧浮沉互用之樞機，即生殺敵應之關鍵耳。

（貽我　，帝命率育，繼絕續乏之穀也。必候八神置會，集七神司生，誠濟弱扶傾，運迭樞機之良劑也。）

=====藿香=====

（宋嘉　）

【氣味】辛，微溫，無毒。

【主治】主風水毒腫，去惡氣，止霍亂心腹痛。

【核】曰：藿香出交址、九真、武平、興古諸國。吏民多種之，今嶺南頗饒，所在亦有。

二月宿根再發，亦可子種。苗似都梁。方莖業生，中虛外節。葉似荏蘇，邊有鋸齒。七月擢穗，作花似蓼。房似假蘇，子似茺蔚。五六月未擢穗時，采莖葉曝乾。可著衣中，用充香草。

逾時則性緩無力矣。潔古、東垣、惟用藿葉，為能敷布宣發，後世因藿葉多偽，並枝莖用之，今枝莖尤多偽耳。唐史云：頓遜國出藿香，插枝便生，葉如都梁。范曄云：零藿虛燥，芬芳之氣，經久不變。

先人云：氣亂於腸，遂作霍亂。致亂止氣者，惡氣耳。藿虛燥芬馥，具不逆不撓，入群不亂義，乃可立定其亂，因名曰藿；方之奇方急方，劑之宣劑輕劑燥劑也。

【　】曰：南岳曰霍，假之標方域，表功能也。本草列釋典名相，如楞嚴之兜婁婆香，法華之多摩羅跋香，金光明之缽怛羅香，涅　之迦算香，皆藿分名。木本也，即扶南國所言，五香共一木，根旃檀，節沉香，膠熏陸，花雞舌，葉藿香者是矣。正旦所須，草本也。即南方草木狀所載之生成，而嶺南尤多有之。詩云：食我場藿，香草也。蓋草木至南曰任，任化育，而於時為夏，域其方者，功能更忽霍而迅疾矣。是主霍疾亂作於俄頃，揮霍紛紜，其如搖反諸手，若去惡氣為對待，治風水毒腫為達木，止心腹痛，及壅腫為發火；定吐逆，穌脾胃為奪土；土鬱奪之，火鬱發之，木鬱達之，正所以任化育而於時為夏，為正位四氣主，命曰藿香正氣者以此。

（應劭風俗通云：南方衡山，一名曰霍，霍者萬物盛長，垂枝布葉，霍然而大，誠所謂任化育而於時為夏為大。草木至南曰任，相見乎離也，大人以繼明照於四方，宜為正位四氣主。）

=====萱草=====

（宋嘉　）

【氣味】甘涼，無毒。

【主治】煮食治小便赤澀，身體煩熱，陰熱，酒疽。

【核】曰：萱宜下濕地，處處田野有之。初春叢生，可作荐俎。葉如蒲、蒜而柔弱，新舊相代，四時長青。五月抽莖開花，六出四垂，朝放暮蔫，秋深乃盡，花有紅黃紫三色。結實三角，子如梧子，黑而光澤。

【　】曰：爾雅翼云：詩曰焉得諼草，言植之背。諼，忘也。衛之君子，行役為王前驅，過時不及，其婦人思之，則心　首疾，思欲暫忘之而不可得，故愿得忘憂之草而植之，庶幾漠然而無所思，然世豈有此物也哉。蓋亦極言其情耳，說者因萱音之與諼同也，遂命萱為忘憂之草。蓋以萱合其音，以忘合其義耳。然忘草可也，而所謂忘憂，憂之一字，何從出哉？此亦諸儒傅會之語也。頤謂憂出於肺，情之所鐘，志之所悲，神之所傷也。是以憂悲，則魄藏之金鬱。經云：金鬱則泄之，所以忘其憂也。而萱諧宣。宣，布也，散也，通也，遍也。

風回宣而所以宣陰陽也。宣之即所以泄之，泄之即所以暢之，暢之即所以忘之。忘之則既順乃宣，而憂可釋矣。顧煮食主小便赤澀，身體煩熱。即疏云：金鬱則泄之，解表利小水也。然則草木之情，布在方策人未之思爾。

=====木賊=====

（宋嘉　）

【氣味】甘微苦，無毒。

【主治】主目疾，退翳膜，消積塊症瘕，益肝膽，療腸風，止痢，及婦人月水不斷，崩中赤白。

【核】曰：出秦、隴、華、成諸郡，所在近水地亦有之。苗長尺許，叢生直上，一根只一干，無花葉，狀似鳧茈苗，及粽心草，寸節中空，又似麻黃莖而稍粗，凌冬不凋。四月采之，莖干糙澀，治木骨者，以之磋擦。

【　】曰：木以金為賊，金淫則木鬱矣。木賊草獨干寸節，具積龠以成升，中虛凌冬，合兩明而作離，升木南征之象也。蓋火為木子，刑所勝之金，復母所不勝之仇。斯木用行，肝膽益，根竅開，目眚除，前陰疏，月水調，崩帶止，後陰泄，滯利行，腸風已矣。至若積塊症瘕，此以堅固歸金，正所以驅木賊也。然則翳膜之屬，亦即堅固之金歟。

=====山慈姑=====

（宋嘉　）

本草言葉如水仙花葉，正誤指金燈花、老鴉蒜為山慈姑矣。鬼臼一名馬目毒公，花不見天，為羞天山慈姑；葉不見花，為無義末忘本乎。本葉末乎，慈憫姑恤，何等思憶，何等悲心，猶言剝人面皮則恩稱怨，怨稱恩，所濃薄，所薄濃，信有之矣。果是沒良心，還是要出丑。

【氣味】甘辛，微溫，有小毒。

【主治】主癰腫瘡　，瘰　結核，醋摩敷之。剝人面皮，去　。

【核】曰：生山中濕地，唯處州遂昌縣者良。冬月生苗，如秋葉而稍小，二月中抽一莖，高尺許。莖端作花，有白色、黃色、紅色三種，瓣上俱有黑點間雜，眾萼攢簇成朵，如絲絨紐結狀，甚可愛也。三月綴實，子有三棱。四月采根，形似慈姑而小，又似小蒜而毛，遲則苗腐難覓矣。一種葉如車前草，莖干花實則一也。酉陽雜俎云：花與葉不相見，謂之無義草。

今人多以金燈花、老鴉蒜根偽充之。但此根無毛而光，山慈姑茸毛固殼為異也。采得曝乾，修事去毛殼用。

【　】曰：山慈姑，剝人面皮，化人疣贅，其嚴命威毅，而言慈者何？然　顏　色，癰瘰之人，面目可憎，厥形原無生人理矣。此以中藏　，乃復現諸形色。山慈姑，慈憫姑恤，亭毒藏陰，既欲品成其形色寧惜剝化之勞乎。一名無義草，爰彼無義，啟我哀矜。宋玉九辯云：廓落兮羈旅而無友生，惆悵兮而私自憐，燕翩翩其辭歸兮，蟬寂寞而無聲。

=====胡盧巴=====

（宋嘉　）

【氣味】苦，大溫，無毒。

【主治】主元臟虛冷氣。得附子、石硫黃，主腎虛冷，腹脅脹滿，面色青黑。得　香子、桃核仁，主膀胱氣甚效。

【核】曰：胡盧巴，一名腎曹都護。生海南諸番，今廣州、黔州俱有，不及舶上者佳。

春生苗，夏結實，秋采莢。淘淨，酒浸，晒乾，蒸熟，炒過用。

【　】曰：胡者斂互；盧者火器；巴者曲折三迥，閬白水流也。言能斂互水火兩腎之元陽，蓋以功力為名矣。故主元臟虛冷，命門火衰，不能斂互歸元者，對待治之。益右腎，即所以暖丹田也，若腎虛冷，面青黧黑，不唯火衰，更屬卒滅，必協附子、石硫黃，陽毒並行，乃克（具金匱濟生以為體，必藉臣使之佐以為用，亦可並行，亦堪獨往。）

=====海金砂=====

（宋嘉　）

【氣味】甘寒，無毒。

【主治】主通利小腸。得卮子、馬牙硝、硼砂，療傷寒熱狂。或丸或散。

【核】曰：出黔中、江浙、湖湘、川陝皆有，生山林下。莖細如線，引竹而上，高尺許。

葉如園荽，花細而薄，面背俱青，皺紋緊簇，紋中有沙，狀似蒲黃，不作花實，根細堅強。

沙及莖葉，皆入藥用。七月采其全料，日中曝之小干，用紙承襯，以杖擊之，有沙落紙，且暴且擊，沙盡為度。摘葉搗汁，煮砂縮汞。

先人云：似金而體輕，似沙而質滑。草氣之生沙，猶水體之成冰，合入足少陰腎，足太陽膀胱，主溺沙石者隙當。

【　】曰：天池以納百川者海，止而不盈，尾閭泄之，蓋言量也。金者色，沙者象，形似蒲黃。蒲黃四布花上，黃金經久不變，金沙四布葉下，垂枝布葉，下曲如鉤，若夏火吐英之榮極時也。第草木綻萼吐英，黃布花心，獨蒲布花上，金沙布葉下者，正所以表專精之在黃，別百花之隨顯隨滅爾。宜入心之府，小腸經藥也。小腸者，泌糟粕傳大腸，泌水道輸膀胱，止而不盈，決瀆以為量也。

（梔子六出之冰花，對待熱惱為清涼。硼砂蓬轉如輪，樞機迅捷。牙硝緣水火以為性，可從之以水逆之以火，亦可逆之以水，從之以火，所謂奇之不去則偶之，偶之不去，反佐以取之。）

=====礞石=====

（宋嘉　）

【氣味】甘咸平，無毒。

【主治】主食積不消，留滯臟腑，宿食症塊久不瘥。小兒食積羸瘦，婦人積年食瘕，攻刺心腹。

【核】曰：出江北諸山。有青、白、赭三色，以青色堅細，擊開有白星點點者為貴。修治以大坩鍋一個，用礞石四兩，杵碎，入硝石等分拌均，炭火十五斤簇定，　至消盡，星黃如

【　】曰：石以量言。爾雅云：日入為大蒙。莊周云：鴻蒙元氣。相如云：蔑蒙踴躍也。

蓋水穀入胃，受盛轉輸者量也。設僅受不輸，致陰凝至堅，及營衛陰陽，血氣津沫，咸泣不流矣。所謂馨飪之邪，從口入者宿食也，即驚、癇、咳喘，亦從口受，經云：咳嗽喘急、驚。

又云：白脈之至也喘而浮。厥、癇，有積氣在胸中也。礞石功力，發蒙腑臟之元氣，使之踴躍而出。

=====花乳石=====

（宋嘉　）

【氣味】酸澀平，無毒。

【主治】主金瘡出血，刮末敷之即合，仍不作膿。又療婦人血運惡血。

【核】曰：出陝州閿鄉。體堅重，色正黃，如石硫黃色，間有淡白點，一名花蕊石。采無時，大小間出，方圓錯雜，大者可以為器。玉冊云：陰石也。代州山谷有五色者，可作丹砂匱室。蜀中汶山、彭縣亦有。修事，作釜固濟，頂火　過，埋土中過宿，取研如塵，水飛三五度，晒乾用。

【　】曰：花者山之英；乳者山之液；石者山之骨也。經云：水勢劣火，結為高山。緣水火為因，即緣水火為體用矣。英即火用，液即水體，用行而體至之，陰因陽為用也。故主諸血為眚，正體雖至而用失先之，花乳先之以用，佐之以體，巽入自中，營周經隧，自強不息矣。

（水勢劣火，結為高山。是故山石，擊，則成焰，融，則成水。勢劣以少言，非下劣也。

血者，少陰君火之所主；少陰者，因陰以為體。緣陽以為用，是故君火以明，非相火以位。

=====水銀粉=====

（宋嘉　）

【氣味】辛冷，無毒。

【主治】主通大腸，轉小兒疳痹瘰　，殺疥癬蟲，及鼻上酒渣，風瘡瘙癢。

【核】曰：升煉水銀粉法，分紅白兩種。白者用水銀一兩，白礬二兩，海鹽一兩，皂礬一兩，焰硝二兩，同研不見星。貯罐內，先以滑石九兩，研極細，水飛過，晒乾再研；更以黑鉛四兩，分作數塊，打成薄片；一層滑石，一層鉛片，鋪置藥上，築極實，上余空數寸，使藥氣易轉。以盞蓋罐口，先於灰火中，徐煨罐底，聽罐裡無聲，乃扎定之，用鹽泥封固罐口。先用底火一炷香，次用二寸火，漸加至三寸火二炷香。用火時，以涼水嘗擦盞內。火足，去火冷定，藥升盞上，及空處矣。紅者只用水銀一兩，焰硝二兩，白礬二兩，同研極細。升煉之法，悉與白同。即釜碗之內，亦可升取，並不必水擦釜頂，為甚便也，並不必沐浴以損藥力。既用滑石、黑鉛為匱，則鹽礬咸澀之味，俱從鉛石拔盡，功力轉更神異。但火候以緩為貴，取藥以少為良。此法為丹家不傳之秘，頤不自私，公之海內。

=====粉霜=====

（綱目）

【氣味】辛溫，有毒。

【主治】主下痰涎，消積滯，利水。

【核】曰：升煉之法，用真　粉一兩，入瓦罐內，以鐵盞仰蓋罐口，鹽泥封固。先以小炭火鋪罐底，及四圍，約香炷半，嘗用水擦盞，勿令間斷。遂漸加火至罐頸，約香一炷，去火冷定，霜即成矣。

【　】曰：《嘉　》所謂水銀粉，今之所謂粉霜者是也。綱目所謂粉霜，今之所謂輕粉者是也。第輕粉輕盈如雪，膩滑如粉，色純白無間，不假外物，升結釜頂，所謂清秋月轉霜輪也。蓋龍從火得，金向水求，正指此耳。以　木也龍，丹之化也。丹即丹砂火，　為習坎水，轉作西白金，離沉重，化輕盈，所謂顯諸金而凝霜白也。故可入肺，下痰涎，消積滯，利水道以除肺眚，此藉輕盈以化沉重耳。近世用點淫瘡，致毒入浸骨髓，或骨析筋焦，肌糜膚剝，死不藥救者。以淫瘡從骨髓受，還從骨髓出。是轉沉重為輕盈，用作點餌；是轉輕盈為沉重，仍從外入之內也。若水銀粉者，合皂白二礬石，海鹽火硝而升者，嫩色黃，老色白，取用貴黃不貴白也。僅合白礬、硝石而升者，嫩色赤，老色紫，取用貴嫩不貴老也。顧所升之質，即本有能升之　；所顯之色，與味之醇烈，即緣鹽礬硝石，合化以成黃白紫赤耳。故味醇則氣清而色黃赤；味烈則氣濁而色紫白。黃赤點餌咸宜，紫白必藉退卻陰符為沐浴，不若鉛關寒水為匱之純粹精也。所謂鴻洞未分之氣，顯諸土而峭粉黃，顯諸火而還丹赤，從水覓金，金從水得也。故通肺腑之大腸，殺肺形皮毛之瘡疥癬蟲，及肩項肺部之瘰　，鼻根肺竅之酒渣風瘡瘙癢也。近世以味醇黃嫩者，點瘡毒頑肉；赤嫩者，彌諸瘡毒膚皮，捷如影響。

亦可餌服，淨潔淫瘡，取效固速。第骨髓與形臟之至毒，從經氣會歸於胃，循胃上口而出，多致口爛舌斷，人多畏之，罔敢輕試。蓋毒從口出，已達空竅，而反口舌斷爛者，謂人臥氣歸於臟，而會於胃，胃氣上熏，毒不得泄，故並發口舌耳。丹家秘訣，臥時銜管，則毒瓦斯從管外泄，斯無糜爛之為患矣。

=====婦人月水=====

（宋嘉　）

【氣味】咸平，無毒。

【主治】主解毒箭，並女勞復。

【核】曰：月水，《素問》謂之月經，又謂之天癸。丹家謂之月信，又謂之紅鉛。采取合法，成服食上丹，否則非徒無益，而又害之矣。女子二七，月事始以時下而有子。經行三日，時日不移者，為經，為嘗；或先，或後，或通，或塞者，為病，為變。三月一行者，謂之居經；一年一行者，謂之避年；一生不行而孕者，謂之暗經；受孕仍以時下者，謂之盛胎；受孕數月，經忽大下者，謂之漏胎；每月數至，或至無休息，或大下崩決者，謂之病經；十二而孕，六十尤乳者，謂之變生，皆非嘉品。采取上藥，須擇首經。一法，即收經水綿帛，或紙，用童溺漂洗即落，烏梅煮汁點之，鉛即澄澱於底，泌去黃水，淡灰　干，此屬下乘。

一法，用黑鉛作偃月，橐　，經至系之，滿則傾置盤內，以上乘秋石，少篩經水之上，即作薄衣，浮結於上，輕輕取起，隨篩隨結，以盡為度，此屬中乘。其最上乘者，俟女子二七，天癸將至，眉心先有紅氣，光艷奪目，丹家所謂上應星，下應潮者是也。其法亦用偃月橐　，先以頭生男乳，晒取成粉，輕抹橐　之內，次篩上乘秋石於乳粉之上，經至則系之，經下遂結藥於橐　之內矣。傾去黃水，隨篩隨系，以竟為度。首經者，中結枚子，或一或二或三；次行者，僅有散砂，即無枚子。采得枚子，先煉五氣上丹，制一金丸，徑大九分，丸分兩開，中作子口；上下俱實五氣上丹。子口處，須令均平，次以極圓青豆，置於金丸之中，上下合成，則中有圓竅，即藏枚子於丹竅之內，以蜂蠟封固，子半之後，午半之前，護系童女臍上；午半之後，子半之前，護系童男臍上。滿四十九日，枚子遂長滿其竅，用時如法服食。

不則仍如前法護系，此得之異授，不敢自私，用公海內。

先人云：瀕湖未見神奇，徒自妄詆，若得童女首經，內含至藥。如不可得，即未經殘破女子者，亦堪服食。以天癸為生身之基，兩精相搏，便生一人，亦奇異矣。一法用紅鉛三兩，先色如桃花，僅得百厘，每用一厘，重綿裹護，子寅二時，納左鼻孔，行數百息，即隨息入腦，盡此百厘，為返老還童，長生不死之至實也。欲識神異，以死人脛骨，鏤一小孔，置數厘於孔內，仍埋土中過宿，至明起視，枯骨如生；或置分許於磁片內，覆磁杯於丹上，水和麥面，封固其口四圍，緩火炙之，麥面焦黑，俟冷開視，其丹盡滲杯內，擊碎其砭，都成丹色，仍以杯砭乳細，入釜溫養，丹復提出，毫末不減，此亦異術也。

【　】曰：服食家，擇處子相好端潔，生辰在仲秋者，稟太陰金水之一氣，作鼎甚良，俟其蒸變已足，黃道已歸，上應星，下應潮，天癸至，任脈通，太衝脈盛，月事以時下矣。

丹訣云：三十時中兩日半，二十八九君當算，落紅滿地是佳期，金水過時空涸亂，故必三緣會合采取合宜，時中月望，乃結枚子如芥粒，不假人力為也，更煉龍虎兩弦，退卻陰符，進添陽火，候七七光生，食之接延壽命。即女子未經破殘，或生辰在四季余月者，如法采取，亦可卻病，豈小補云乎哉。近所尚者，先天一氣已失，僅取糟粕剩余，不唯無補於形神，反致燎炎其焦府，既失授受之源，亦且擇非其鼎，宜乎見者聞者，棄之勿顧。