======第十帙======

=====金櫻子=====

（蜀本草）

【氣味】酸澀平，無毒。

【主治】主脾泄下痢，止小便利，澀精氣。久服令人耐寒輕身。

【核】曰：叢生郊野，山林尤多，唯江西，劍南、嶺外者最勝。莖葉都似薔薇而多刺。

四月開花白膩。夏秋結實，實亦有刺，大似指頂，形如石榴而稍長。核似大營子核而有毛。

【　】曰：含桃曰櫻，金櫻子色金色而形相肖也。氣味酸澀平，對待以治之。經云：澀可去脫。開腸洞泄，便溺遺失，精氣溢瀉，以及血液妄行，寢汗不禁，皆脫也。倘澀因澀用，亦莫之敢攖。

（滑者澀之，脫者收之，對待法也。澀因澀用為從治；從治則反實其實矣。雖然，澀可待滑，收可待脫，還須裁其本，度其標，評其後先，定其緩急。不獨可以待諸標本，亦可以順諸流行矣。）

=====人胞=====

（拾遺）

身前身後事茫茫、欲詁因緣恐斷腸，已有著腳處了。

【氣味】甘咸溫，無毒。

【主治】主血氣羸瘦，婦人勞損，面　皮黑，腹中諸病，漸瘦者。治淨，以五味和之，如　法，與食之，勿令婦知。

【核】曰：古方不分男女，近世男用男胞，女用女胞，物各從其類也。又云：男病用女，女病用男。欲其以陽與陰，以陰與陽則解也。首胎者，正中甲拆，解孚之胞，胞蒂居中。次胎者，側生旁拆，便偏倚不正。欲試男女，投水頻攪，頃之水定，男覆女仰，仰以象地，覆以象天，亦陽抱陰者覆，陰抱陽者仰，誠陰陽自然之形體也。修事，須擇首胎者佳，次則健壯婦人者亦可。先以米泔水擺淨，貯竹器內，注長流水中，漂去惡血，以近世耽淫，胎嘗有毒，惡血淨，毒乃去也。再以乳香酒洗過，篾籠盛之，烘乾研末，蒸搗尤良，第蒸時勿令氣走。

先人云：精氣之括囊，身形之芻狗，同體之別，別錄之首。

【　】曰：人胞，一名混天母。留愛為種，納想成胎，便裹胞衣，范圍神室，所謂天地之先，陰陽之祖，乾坤之橐　，鉛汞之括囊，胚胎將兆，我則乘而載之，胞系系臍，中有枚子，名曰河車。主吸呼胎息，轆轤任督，所謂龍虎兩弦，噓吹盈望，位育嬰兒之一氣也。合而言之，實先天之郛廓，主培後天之形臟，非草木金石之比。蓋本其所自出，以從其類也。

臟器所陳諸證，皆屬形臟化薄；吳球用治癲癇，為表氣逆臟。臟氣越表，陰陽舛錯，形神不俱故爾。

=====硼砂=====

（日華）

【氣味】辛暖，無毒。

【主治】主消痰、止嗽，破瘕結、喉痹。

【核】曰：出南番、西戎。狀甚光瑩，有黃白二種：南番者，其色褐，其味和，其效速；西戎者，其色白，其味焦，其效緩。皆是煉結所成，如　砂類。柔物去垢，制汞啞銅，知母、鵝不食草、芸苔、紫蘇、甑帶、何首烏，皆能伏之。同砒石　過，大有變化。

【　】曰：命名曰蓬，借喻以比量也。蓬，草之不理者，遇風輒拔而旋，故古者觀轉蓬為車，輪之所繇始也。而身亦有輪：喉即呼吸之輪，機廢則為痹；咽即水穀之輪，機廢則為；舌即發聲之輪，機廢則為木、為強；目即根識之輪，機廢則為暗、為障；肺即游溢朝使之輪，機廢則為嗽、為痿；上焦即開發宣味之輪，機廢則為噎、為膈；胃腑即腐化敷布之輪，機廢則為吐、為嘔、為反胃；陰器即轉輸決瀆之輪，機廢則為癃、為閉、為諸淋、為腫　。

雖氣亦有輪，機廢則壅而痰結；血亦有輪，機廢則濡而瘕結。整之以硼砂，使旋轉如輪，則形骸氣血，凡廢弛者，無所不運迭而捷行矣。

（運迭捷行，即機轉不回，回則不轉，乃失其機。）

=====蘆薈=====

（宋開寶）

方言黑為盧，書云下土墳盧，宜乎狀似黑錫也。有不得隱曲，晉注謂不得作隱蔽委曲之事謬甚矣。

【氣味】苦寒，無毒。

【主治】主熱風煩悶，胸膈間熱氣，明目、鎮心，小兒癲癇驚風，療五疳，殺三蟲，及痔病瘡　，解巴豆毒。

【核】曰：出波斯國，今惟廣州來。生山野，滴脂成淚，狀似黑錫，木脂也。采不拘時。一統志曰：爪哇、三佛齊諸國者，狀似　尾，草屬也，采得以玉器搗成膏。

先人云：有木草二種，或國異形別，無定準爾。味極苦，無出其右者。對治以熱為因，及熱聚所生之蟲類，莫不精良。

【　】曰：盧，飲區也，飯器也，腹前也。會，總合也，終始大計也。宜入足陽明胃。

胃，飲腑也，穀委也，行身之前也，精氣之總合也，經脈終始之大計也。味大苦，氣大寒，主濡陽明燥化，待標盛二陽，隕胃家邪實蟲結者也。故治五疳驚風，先因於風也。經云，風為陽邪。又云：風者百病之始也。致陽明失於游溢，遂成穀郁飲留，為燥為標，為實為結耳。經云：風中於前，陽明受之。故逐陽明之風，其力轉勝。若小兒驚癇，多從胎受，胎系腹前故也。五痔瘡　，亦生於風。經云：勞汗當風，陷脈為　。又云：風客淫氣，精乃亡，邪傷肝也。因而飽食，筋脈橫解，腸　為痔。至主鎮心黃汗，此屬心脾，並可絕其上源。經云，二陽之病發心脾，有不得隱曲，女子不月，其傳為風消，其傳為息賁者，死不治。

（父執沈啟翁，庚申仲春，同先人結社紫芝禪院，誦華嚴大乘，頤往隨喜，夜坐與頤曰：療小兒諸疳，予家世授。疳非疳，干也，燥也，宜從潤劑，勿輔心脾。否則轉病肺，便難治矣。越三日，讀陰陽別論，始解致病之因，變生之證，遂擬方說數十則，呈正啟翁，與所藏方，強半相合。大率諸疳皆本於風，內薄心脾，心脾不受，因轉屬二陽。二陽，陽明也。陽明居中，土也，無所復轉，即病陽明經矣。蓋陽明行身之前，維蒸持變，為形骸臟腑營衛脈絡之本，病則蒸休變息，黃道不歸，女月不下，男精不寫，喜正坐俯臥，有不得隱幾而身曲。

甚則腑轉傳臟而風消，氣轉成金而戟肺者，死不治也。勿輔心脾者，當絕其上源，宜從潤劑者，法主乎中治，謂陽明之上，燥氣主之，不從標本，從乎中治。中治者，中見太陰濕土之化令，燥化專令，濕化待之，寒熱溫涼則逆也。至於氣運迭遷，臟腑乘變，其旨幽玄，卒難闡發。頤念啟翁一夕之誨，永矢勿諼，略言大端，不敢妄泄其秘耳。）

=====沒藥=====

（宋開寶）

【氣味】苦平，無毒。

【主治】主破血，止痛，療金瘡，杖瘡，諸惡瘡，痔漏，卒下血，目中翳暈膚赤痛。久服舒筋膜，通血脈，固齒牙，長須發。

【核】曰：出波斯，及海南，今廣州亦有之。其木根株，俱似橄欖。葉青茂密。歲久者，脂溢下地，凝結成塊，色黑而香，狀似安息。市肆多用松脂、瀝清，偽造入藥，殊為患也。

【　】曰：沒藥，諧聲也。水中有所取，曰沒。屈伸俯仰，綴兆舒疾之文；出於中，散於外，曰樂。蓋人身精血膏液，涕唾汗溺之屬，皆歸於水，如水中有眚，則灌溉之用不行，致筋不轉，脈不搖，齒不生，發不長矣。亦即屈伸俯仰，綴兆舒疾之文，不出於中，不散於外矣。沒藥功力，能入水有取，若眚翳除，而筋轉，而脈搖，而齒生發長，成合自繇。豈復有罔發於中，失散於外，為症瘕，為瘡瘍，為痔漏，為惡血，為翳膜膚赤之患。

=====竹黃=====

（宋開寶）

【氣味】甘寒，無毒。

【主治】主小兒驚風天吊，去諸風熱，鎮心明目，療金瘡，滋養五臟。

【核】曰：竹黃，生天竺國，及南海鏞竹中。一名天竹，其內有黃，如黃土，著竹成片。

竹亦有之，今大竹內往往亦得之矣。今人多燒諸骨，及葛粉偽造者宜辨也。

先人云：植物之靈，凝結在中，故可入臟以治其結。性本空達，風火自平。

【　】曰：竹具奇偶候節，已言乎　竹矣。六年而成　，周甲而再易。若天以六為節，因名曰天竹。天竹者，巨竹也。津氣鐘而黃中作，復若地以五為制，五六相感，太過不及，於斯見矣。故主風木太過，致諸風熱熾，驚風天吊，邪薄癲狂；風木不及，致肝竅盲瞽，失音不語，客忤癇　。黃中廢矣，竹黃功力，使氣適至而陽生，適應而揚聲，揆度節制，無過不及矣。

=====荔枝=====

（宋開寶）

【氣味】甘平，無毒。

【主治】主止渴，益人顏色。

【核】曰：荔枝，一名離枝、丹荔。始傳於漢世，初出嶺南，後生巴蜀，今稱閩中者為第一；廣蜀者早熟而肉薄，味甘酸，不及閩之下等者。閩惟四郡有，福州最多，興化最奇，漳泉次之，延亙原野，一家甚至萬株，大者子盈百斛，夏至將中，則翕然丹赤可食矣。以甘為味，雖千百樹，莫有同者。性稟畏寒，偏生暖地，易植根浮，材堅理密，自徑尺至合抱，經數百年，猶結實累累。結實時，枝弱而蒂牢不可摘，采必以刀斧　取其枝。白樂天圖序云：形狀團團如帷蓋，葉如桂，冬青，花如橘，春榮，實如丹，夏熟，朵如葡桃，核如　軫，殼如紅繒，膜如紫綃，瓤肉潔白如冰雪，漿液甘酸如醴酪，大略如彼，其實過之，如離本枝，一日色變，二日香變，三日味變，四五日外，色香味盡去也。歐陽詞云：絳紗囊裡水晶丸。

曾吉甫六言二首：其一，蕉子定成噲伍，梅丸應愧盧前，金穀危樓魂斷，白州舊井名傳。其二，紅皺解羅襦處，清香開玉肌時，繡嶺堪憐妃子，苧蘿不數西施。沐繼軒詩云：建水夫何如，厥土早而熱，蠻花開佛桑，候禽罷　，莽云覆溟　，梅雨滋　翳，接地茂緗枝，遮空舒黛葉，翠保霞　煌，錦握風掀揭，香麝忌經過，飛　防盜竊，勁雛赤膚脫，肥奢瓊瓤凸，明怪可餐，冰丸訝許嚙，真珠堆綠云，玳瑁乘彩纈，鳳爪天下奇，龍牙眾中傑，飽食慚素餐，長吟望林樾。曾子固，荔枝狀，有中元紅，孟家紅，法石白，釵頭顆，一品紅狀元紅，陳紫，方紅，綠竹，丁香，牛心，虎皮，玳瑁，龍牙，蚶殼，真珠，雙髻，朱柿，葡萄，十八娘等，凡三十四種。十八娘，深紅而細長，以閩王女，好食此而得名；或云物之少美者，為十八娘，閩人語也。故元人詩，有青銅三百一斗酒，荔枝十八誰家娘之句。蔡君謨荔枝譜，陳紫，出興化軍，秘書省著作佐郎陳琦家。於品為第一，其樹晚熟，其實廣上而圓下，大可徑寸有五分，香氣清遠，色澤鮮紫，殼薄而平，瓤濃而瑩，膜如桃花紅，核如丁香母，剝之凝如水晶，食之消如絳雪，其味之至，不可得而狀也。江綠，出福州，類陳紫而差大，獨香薄而味少淡。方紅，出興化軍，尚書屯田郎方蓁家，可徑二寸，色味俱美，荔枝之大無出此者，歲生一二百顆而巳。游家紅，種出陳紫，實大過之。宋公荔枝，實如陳紫而小，甘美無異，出興化軍，宋氏世傳，其木巳三百歲。藍家紅，泉州為第一，出尚書都官員外郎藍丞家。

周家紅，初於興化軍稱第一，及陳紫方紅出，而周家紅為次。何家紅，出漳州何氏家。法石白出泉州法石院，色青白，其大次於藍家紅。綠核，出福州，頗類江綠，色紅而小，凡荔枝皆紫核，此以綠見異。圓丁香，荔蒂皆旁大而下銳，此獨圓而味尤勝。虎皮，色紅絕大，繞腹有青斑如虎文。牛心，以狀名，長二寸余，皮濃肉澀。玳瑁，實間黑點如玳瑁。琉璜，色正黃，刺微紅。朱柿，色如柿。蒲萄，穗生朵集。蚶殼，形相似也。蜜荔枝，味過於甘。水荔枝，漿多而淡。雙髻，每朵數十枚，並蒂而雙實。真珠，剖之純瓤，圓白如珠，故莆田荔枝名品，皆出天成，雖以其核種之，終與其本不相肖。宋香之後無宋香，所存者孫枝耳。陳紫之後無陳紫，過牆則為小陳紫矣。筆談謂焦核荔枝，有言取其根，火燔令焦，復植於土，以石壓之，令勿生旁根，其核自小，裡人謂不然，此果形狀變態，不可以理求，或似龍牙，或似鳳爪。釵頭紅之可簪，綠珠子之旁綴，是豈人力所能為哉。方紅之始作也，欲重其名，以二百顆饋蔡忠惠公，詰以嘗歲所產僅此。公曰：方紅特異，宜著於譜，此後華實雖極繁，迨至成熟，所存未嘗越二百，遂成定讖。宋福清翁，昭文先儒亢從子也。圃中非時生荔枝，其母曰：豈有嘉客踵門耶，頃之，莆田林光朝至，因名嘉客紅。王十朋為泉州守，有荔枝詩八章，曰陳紫，曰江綠，曰皺玉，曰大將軍，曰玉堂紅，曰奪先紅；曰七夕紅，曰白蜜。福州志稱一品紅為極品。又有狀元紅，顆極大，味甘清，顆極小，肉濃核細，味極甘，亦稱狀元紅。桂林，皮粗濃，大如雞卵而味甘。中冠，體圓核小，皮光薄，味清甘。金鐘，形如鐘，皮略粗濃，色如朱砂。勝畫，皮濃刺尖，味甘肉豐。雞母，引子朵數十枚，大小錯生。鳳池超，實圓味甘。駝蹄，長大甘柔。金棕，上銳下方，有金線界錯其中。礦玉，皮粗濃，味甘濃。紅繡鞋，實小而尖，形如角黍，味極香美。龍牙，色紅，長二寸許，上下俱方。滿林香，甘香倍於眾品。鵝卵，皮光無刺，色正紅。蜜丸，味甘肉濃而顆圓。白蜜，皮色粉紅，其甘如蜜。雞肝，實扁味甘，色紅無核。綠珠，一名結綠，俗呼綠荔枝，實如山榛，其味至清，熟時實與葉無辨。天柱，樹高挺直如柱也。其中品，有饅頭，磨盤、醋瓮、馬先白、柏葉薷、將軍帽、星球紅。近時徐興公譜，復載有洞中紅、淨江瓶、陳山栗、玉勝、江萍。興化有皺玉郎、官紅、游丁香、紫　、百步蘭、壽香、西紫、黃香、瑞堂紅、麝囊紅、百步香、黃玉、玉堂紅、綠紗、青甜、蠟色、霞墩、黃石、紅水、留松蕾。泉州有張官人、馬家綠、火煙、柳棕、綠衣郎。漳州有大綠、小綠、余家綠、水團、陳紅、黑葉等名。變遷速計，因象賦名，百果之盛，皆不及此。

【　】曰：實綴枝頭，牢不可摘，荔力在枝，因名荔枝。去寒就溫，丹實成夏，垂枝布葉，離火之象。又名離枝，又名丹荔，色力咸勝，體陰用陽，駐顏久視之異果也。合入手足少陰厥陰，宣風木，輔君火，若經，若腑，若臟，體用形氣，是動、所生，靡不相應。

=====何首烏=====

（宋開寶）

藥有雌雄，指花實之有無，或形色之相肖。唯何首烏色分赤白，雌雄共生其地，兩藤互為交解，如天上夫妻，目視執手，以為淫事者也。還須外息，諸緣內心無喘，堅固服食而不休息，乃得形隨物外。

【氣味】苦澀微溫，無毒。

【主治】主瘰　，消癰腫，療頭面風，治五痔，止心痛，益血氣，黑髭須。悅顏色。久服長筋骨，益精髓，延年不老。治婦人產後，及帶下諸疾。

【核】曰：本生順州南河縣，今在處有之，嶺外、江南諸州都有，以西雒、嵩山，河南柏城縣者為勝。唐元和七年，僧文象，遇茅山老人，始傳其事。李翱乃著何首烏傳云：何首烏者，順州南河縣人。祖名能嗣，父名延秀。能嗣本名田兒，生而奄弱，年五十有八，無妻嗣，嘗慕道在山。一日醉臥山野間，忽見有藤二株，相隔數武，苗蔓互相交結，久之方解，解之又交。田兒訝其異，至旦遂發其根，無有識者。後有山老來，出而示之。曰：子既無嗣，其藤乃異，或屬仙草，何不服之！遂杵為末，空心酒服一錢。七日遂思人道，數月強健倍嘗，因而嘗服，倍至二錢。經年夙疾皆痊，發烏容少。十年內，連舉數子，更名能嗣。

子延秀，服之皆壽百有六十；孫首烏，亦多子，年百有三十，發猶烏也，因名首烏。有李安期者，與首烏同裡，得授其方，遂敘其事而傳之。春生苗蔓，延竹木牆壁間，如木　狀，雌雄共生其地。雄者莖色黃白，雌者莖色黃赤，苗蔓時交結，或隱化不見也。葉似薯蕷葉而不光澤，夜合晝疏。又似合歡葉之晝開夜合也。夏秋開黃白色花，似葛勒花。結子有棱似蕎麥，雜小如粟粒。根有五棱，瓣似甜瓜，形似連珠，色分赤白，白雌赤雄也。在地五十年者似拳大，號山奴，服之一年發髭青黑；一百年者似碗大，號山哥，服之一年，顏色紅悅；一百五十年者似盆大，號山伯，服之一年，齒落更生；二百年者似一斗栲栳大，號山翁，服之一年，顏如童子，行及奔馬；三百年者，似三斗栲栳大，號山精，或似鳥獸山岳之狀。此純陽之體，服之成地行仙也。修事，春末、夏中、秋初三時，候晴明日，兼雌雄采之，布帛拭去泥土，生時勿損其皮，烈日曝乾。密器收貯，一月一曝，臨用去皮，杵末，酒下最良。有疾者，茯苓湯下，以為使也。凡服用偶日，服訖，溫覆，取微似有汗，不可令如水流漓。導引尤良，別用他制者無效也。忌鐵器、豬肉、羊血、無鱗魚、萊菔、蔥、蒜，觸藥，則無力矣。

先人云：讀開寶主治，屬內益精血經脈，外榮須眉容色者也。故根雖絕小，藤蔓樂延，乃得偏多外向，以作春花之麗。又云：取雌雄之交，全陰陽之真，成有形之識，非飛行之神。

【　】曰：何首烏，原名交藤，以言象也。緣唐李翱，有何氏首烏傳；宋開寶采附蔓草部，遂拈何首烏為正。據李傳，此指事兼轉注為名矣。蓋何即擔荷，首上從　，烏為日魄，以言擔荷元陽，標　以表法也。觀夫赤白交結，則金火亡刑，火金合璧矣。更觀夜合晝疏，則通乎晝陽之辟則辟，夜陰之闔則闔矣。故餌食者，全純陽之體，成地行仙。修事，用大如三斗栲栳，形似連珠鳥獸山岳者良。第近世所采，僅大如拳如碗，不易獲此奇珍者。謂此鐘地靈，轉鐘人傑，必待人傑，乃獲地靈耳。即如拳如碗者，雖無若大異功，亦可維持四大，卻病延年。設地大失其堅固，為癰，為痔，為瘰　，為癘風；設水大失其潤濕，為帶、為淋、為精竭、為髓涸、為血液枯；設火大失其暖熱，為冷、為厥、為卒中、為心痛；設風大失其動搖，為攣、為痿、為身半不遂、為行步不正。仍可使風歸動搖，火歸暖熱，水歸潤濕，地歸堅固，而眾眚除。駐五形，充五臟，美毛髮，悅顏色，此蓋益其壽命而強者也。楞嚴經云：堅固草木而不休息，名地行仙形隨物化矣。

=====縮砂仁=====

（宋開寶）

唯能若伏若匿，乃得能升能出。以一物之奇，具金匱濟生之用。

【氣味】辛溫澀，無毒。

【主治】主虛勞冷瀉，宿食不消，赤白泄痢，腹中虛痛，下氣。

【核】曰：生西海、西戎、波斯諸國。今從東安道來，嶺南山澤亦有。苗莖並似高良薑，高三四尺。葉長八九寸，闊半寸許。三四月花開在根下，五月成實，五七十枚作一穗，似益志而圓，皮緊濃而皺，有粟紋，外刺黃赤。一團八隔，可四五十粒，形似黍稷，表黑裡白，辛香似白豆蔻仁。八月采取，氣味完固也。修事，去殼，焙燥，研細用。

【　】曰：花實在根，若芙蕖之本，斂縮退藏之謂仁矣。固甲函孚，界列八隔，仁粒比砂，攢簇實裡，可謂至密也已。疏漏者曰砂鳴，則亟奪其氣味而力不充，猶夫其息以踵，孕毓元陽，保任沖舉者也。是故升出降入，靡不合宜，寧獨對待陰凝，開發上焦，宣五穀味，蘇胃醒脾而已。即虛可補，胎可安，崩可填，驚可鎮，癇可定，滑可澀，脫可收，滲可彌，奔豚可下；及秋不能從外而內，冬不能自上而下；與命門火衰，不能納氣歸元者，亦可使之從降從入矣。並命門火衰，不能生土，及春不能自下而上，夏不能從內而外者，亦可使之從升從出矣。乃若解毒散滯，伸筋舒郁，化痞卻痛，徹飲調中，開噎膈，攝吐逆，此正開發上焦，宜五穀味，蘇胃醒脾之功力也。毋僅瞻其升出，失卻其降入，顧名思義，俯循垂象，則得之矣。

=====骨碎補=====

（宋開寶）

漸而烈，則漸中有頓，頓而圓，則頓中有漸，理應頓悟事以漸消，則么生理會。

【氣味】苦溫，無毒。

【主治】主破血，止血，補傷折。

【核】曰：出嶺南虔、吉州，今淮、浙、陝西、夔路州郡皆有。寄生石上，或木上，多在背陰處。引根成條，上有黃白赤毛，及短葉附之。又抽大葉成枝。葉長有缺，頗似貫眾，面色青綠，有青黃點；背色青白，有赤紫點。每一大葉，兩旁各有小葉叉牙，兩兩相對。至春作葉，冬則干黃無花實。根扁而長，略似薑形。《拾遺》呼為猴薑；江右人呼為胡猻薑；日華呼為石毛薑。皆形相似也。修事其根，用銅刀刮去黃赤毛，細切，蜜潤，柳木甑蒸一日夜，晒乾。急用只焙乾，不蒸亦得也。

先人云：味苦走骨，氣溫暖骨，有火性者，恐生懊　。

【　】曰：骨碎可補，功勝補骨脂矣。不唯勝負有別，即頓漸有殊，形臟亦有宜忌也。

補骨脂漸而烈，骨碎補頓而圓，左右平均，轉無峻暴之失矣。故溫歸於右，此生氣之本也。

協苦性以走骨，自內及外而皮毛。皮毛者，肺之合。自外及內而兩腎，功力到時，莫不森榮，互為變化，則五臟之勞可充，五形之極可裨。毋慮氣血之不流，傷折之難續，與上熱下冷之藏宛形槁，不充不裨者矣。

=====補骨脂=====

（宋開寶）

【氣味】辛大溫，無毒。

【主治】主五勞七傷，風虛冷，骨髓傷敗，腎冷精流，及婦人血氣墜胎。

【核】曰：補骨脂，即婆固脂，俗訛為破故紙者是也。出波斯國，及嶺南諸州。今嶺外山間亦有之。莖高三四尺，葉尖小似薄荷，花色微紫，實似麻粒，圓扁而黑，宜九月采。

修事，酒浸一宿，洒出，再用東流水浸三日夜，蒸之，從巳至申，日干用。

【　】曰：骨者形之一，腎之合也。蓋形之所繇生，必先骨髓始，次及筋肉血脈皮毛曰五形，即藏之所繇生，亦必先腎之肝，肝之脾，脾之心，心之肺曰五臟。臟藏神，形載氣也。

肝者筋之合；脾者肉之合；血脈者心之合；皮毛者肺之合。合則神與藏俱，氣與形俱矣。第腎獨有兩，左曰水，右曰命門火；水即髓之源，火即生之本。本於陰陽，其氣五藏五形，皆通乎生氣。失其所，則折壽而不彰，此壽命之本也。固色黑從腎，宜歸於左；辛溫從火，又當偏向於右矣。是以兩藏咸交，驅水火之精氣，補裨骨髓。髓者，骨之脂也。復從骨髓，淫氣於骨，散精於腎，次第森榮，互為變化，則凡五臟化薄，致五形離決，而為勞為傷；五形化薄，致五氣消亡，而為極為痹，仍可使之次第森榮，互為變化。所謂骨氣以精，謹道如法，長有天命。

=====益智子=====

（宋開寶）

智者心有所知，知必有言，豈不知歲耶。

【氣味】辛溫，無毒。

【主治】主遺精虛漏，小便余瀝，益氣、安神，補不足，利三焦，調諸氣。夜多小便者，取二十四枚，碎，入鹽同煎服，有奇驗。

【核】曰：出昆侖國，及交址，今嶺南州郡，往往有之。顧微廣州記云：葉似　荷，長丈余；根上有小枝，高七八寸；無花萼；另作葉如竹箭，子從心出。一枝有十子叢生，大如小棗。核黑皮白，核小者佳，含之能攝涎穢；或四破去核，取外皮蜜煮為粽，味極辛美。晉盧循遺劉裕益智粽，即此是矣。嵇康草木狀云：益智子，二月連花著實，五六月方熟，子如筆頭，兩頭尖，長七八分，雜五味中，飲酒芬芳，亦可鹽曝，及作粽食。顧微言無華者誤矣。

今

【　】曰：蘇長公益智子記，言海南產益智，花實皆長穗，而分為三節。觀其上中下節，以候早中晚禾之豐凶。大豐則皆實，大凶皆不實，罕有三節並熟者。其為藥只治水，而無益於智，其得此名，豈其知歲耶？頻湖備錄其記，嫌其終近穿鑿耳。蓋不知五臟有七神，脾土舍其兩，曰意與智。意者，脾土之體；智者，脾土之用。益智子，益脾智之土用，因名益智耳。顧莖發中央，綴子十粒，具土體之位育，土用之成數，昭然可征矣。尚書曰：土爰稼穡。

緣土以生物為用，而爰生稼穡。最得土氣之真，即拈以征土體之肥瘠淳暴，寒暖優劣之為性也。是知益智，既益土用之智，應與上中晚禾，互為豐凶者以此。其為藥以治水，亦有故焉。蓋水體潤濕，水用動流，所賴挾持，不致泛濫者，維土體用，用作堤防。堤防疏泄，則為漏為瀝，為遺為滑，甚則為崩為潰，為泛為濫矣。味辛氣溫，功齊火熱者，脾以陽為用也。

於是上中下焦，亦得藉之以驗豐凶。此非益於智，奚得此名。豈唯知歲，毋嫌穿鑿。

=====仙茅=====

（宋開寶）

【氣味】辛溫，有毒。

【主治】主心腹冷氣，腰腳風冷攣痹不能行，丈夫虛勞，老人失溺無子，益陽道。久服通神強記，助筋骨，益肌膚，長精神，耳目聰明。

【核】曰：生西域，及大庾嶺、川蜀、兩浙亦有。葉青如茅而軟，略闊於茅，面有縱紋，似初生棕櫚狀。夏抽勁莖，秋高尺許，冬至盡枯，春初乃生也。三四月開花深黃色，似卮子瓣，不結實。根獨豎而直，大如小指，下有短細肉　相附，外皮稍粗褐，內肉只黃白。二八月采根，曝乾。衡山者花翠碧，結黑子；亦有白花似卮子者。修事，東流水洗刮去皮，槐砧上以銅刀切作豆粒大，烏大豆水中浸一宿，醇酒拌挹，蒸之，從巳至亥，曝晒用。勿犯鐵，及牛乳，恐班人發也。

【　】曰：仙茅陽草，足厥陰中治，足陽明氣化藥也。陽明之上，燥氣主之，厥陰之中，相火治之。設陽明標虛，厥陰中失者，則宗筋縱，攣痹不能行，及心腹冷氣，腰腳風冷，丈夫虛勞，老人失溺無子矣。仙茅主益陽道，潤宗筋、刺骨而利關機，為力甚易。陰平陽秘人，久服助筋骨，益肌膚，長精神，耳目聰明，通神強記，誠駐形久視所必需物耳。倘壯火熾然，少火食氣者，不堪　服。以功齊雄附，而雄附但起貞下之元，此更長淫業之

=====白花蛇=====

（宋開寶）

沸涌流動，宛如風行水上之渙象。覺明空昧相待成搖，故有風輪執持世界。

【氣味】甘咸溫，有毒。

【主治】主中風、濕痹不仁，筋脈拘急，口面　斜，半身不遂，骨節疼痛，腳弱不能久立，暴風瘙癢，大風疥癬。

【核】曰：原出南地，及蜀郡諸山中，今唯蘄蛇擅名，即蘄地亦不易得。市肆與官司所取，多以江南興國州者偽充之。蘄產者，龍頭虎口；黑質白花；脅有二十四方勝；腹有十點念珠子；口有四長牙；尾上有一佛指甲；腸形如連珠；脊中有兩腎。宗　云：諸蛇鼻向下，此獨鼻向上。埤雅云：蛇以眼聽，捕蛇者言，稍大者則易禁，以其耳目開疾，習於禁架也；小者瞢然，則往往難禁矣。種類至多，唯烏蛇性善不噬物，白花者噬人有大毒。元稹長慶集云：白花蛇毒人，毛髮豎立，飲於溪水，則泥沙盡沸。唯蘄州白花蛇性少善，故入藥取蘄產者為貴。時珍云：喜嗜石楠花葉，嘗從藤上獲之，先撒沙土一把，則蟠曲不動，遂以報伏雞藤，系首懸掛，　刀破腹，去其腸肚，下置水一盂，則反尾自滌其腹。蓋護創耳。乃以竹枝隨其蟠曲，簽定盤系，炕上焙乾。爾雅翼云：蛇死目皆閉，唯蘄州者，目開如生，舒蘄兩界者，則一開一閉，此理之不可曉者。土人云：欲識真偽，懸蛇於酒瓮，或缸上，注酒數斗，酒即沸涌流動，若磁石之　鐵，琥珀之拾芥然。否則形色雖備，亦無力也。土人僅飲此酒，亦獲大益，得此品用供藥物，功力真無限量矣。雷公云：蛇性竄，能引藥至於有風疾處。故能治風。時珍云：風善行數變，蛇亦善行數變，白花蛇，又喜食石楠，所以能透骨搜風，截驚定搐，為風痹要藥。取其內定臟腑，外徹皮膚，無處不到也。修事，去頭尾，春秋酒浸三宿，夏一宿，冬五宿，炭火焙燥，如此三次。用砂罐盛貯，埋地中一宿，取出去皮骨，取肉用即用此修事法，密封收貯，可經久不壞；若連皮骨，或著濕霉，則易蛀朽敗矣。

【　】曰：蛇字，古但作它耳。從蟲而長，象冤曲垂尾形古草居患蛇，故相問無它乎。

今之字旁加蟲，而變其音，考工記以為紆行之屬，故退食委蛇，亦用蛇字。蛇性竄疾，獨居處隱僻，稟隨風重巽之體用，風大動靜之本性，故身形端直而象甲，尾甲紆行而象乙。雖標甲膽乙肝之木行，復具時四，干十，枚十二，節二十四之全數者也。埤雅言：蛇以眼聽。爾雅翼言蛇死目皆閉，蘄產者目開如生，舒蘄兩界者一開一閉，此理之不可曉者。然肝開竅於目。莊周云：蛇憐風，風憐目，故蛇聽以眼。精專於目，蘄東南也，具巽位之生成，故至死不變耳。埤雅言蛇盤向壬，壬北方也。又言十二子辰為龍，巳為蛇，巳六陽具，不為龍而為蛇者，龍至此而亢，宜為蛇而已。然壬固位北，而蛇不歸坎，此以丁向壬，丁壬合而化干之風木；亥向巳，巳亥對而待枝之風木；豈能至此而亢，宜為蛇而巳。故蛇有兩腎，左曰水臟，亥枝之陰水；右曰火臟，壬干之陽水。有壬巳，則有丁亥；有流行，則有對待；有干木，則有枝木矣。又不獨精專膽竅，且精專膽腑。觀蚺蛇膽隨日轉，上旬在頭，中旬在心，下旬在尾。更有應膽，擊首則應首，擊尾則應尾，擊左右則應左右，取而還生者應膽也，精專肝膽，斯足征矣。更觀　蛇雄鳴上風，雌鳴下風而化成形，游於霧露，乘於風雨，行非千裡不止。

稟隨風重巽之體用，風大動靜之本性，亦足征矣。先人云：蛇稟風性，白花者更秉金制，則凡風力有所不逮動搖失矣。用益風大之力，仍相待成搖，互持四大中者，莫良於此。是以力主中風，微則痹閉不仁，或瘙癢，或疥癬，甚則暴風，大風，或筋脈拘急，骨節疼痛，或口面斜，半身不遂，或腳弱不能久立。此皆風氣通於肝，肝臟筋膜之氣也。大筋聚於節，筋骨相親著也。所謂微則侮己所勝之土，埃土飄揚，丘陵崩潰，甚則病已所賦之形，草木搖落，摧拉傾仆者是也。

=====檉柳=====

（宋開寶）

莊周以松柏獨受命於地，冬夏青青比舜之受命於天，檉之從聖，亦以此歟。

【氣味】咸溫，無毒。

【主治】主剝驢馬血入肉毒，取木片火炙熨之，並煮汁浸之。

【核】曰：出河西，所在亦有。喜生沙地水旁，插之便生。干小枝弱，皮赤如絳，葉整如絲。一日三眠起，一歲三秀實，穗長三五寸，如蓼花，水紅色，婀娜可愛。爾雅翼云：檉，河柳也。郭璞以為河旁赤莖小楊也，天之將雨，檉先起氣以應之，故一名雨師，字從檉。字說云：知雨而應，與於天道，木性雖仁聖矣，猶未離夫木也。小木既聖矣。仁不足以明之，當音　，為赤之貞。神降而為赤，曰檉也。非獨知雨，亦負霜雪，有異余柳。段成式云：赤白檉，出涼州。大者為炭，入灰汁中，可以煮銅。則檉又有白色者矣。農書云：山柳白而明，河柳赤而脆。南都賦注云：檉似柏而香，檉中有脂，稱檉乳云。

先人云：檉柳不與生長收藏相流通，超五行，純二氣，無殺罰，唯生予。顧陰陽氣和而雨，先知之應，可類推矣。當匹陰陽和平之人，啟陰陽自和之汗。

【　】曰：詩疏稱檉柳曰雨師。謂其具通而先識也。故天將雨，必先起氣以應之。經云：地氣上為云，天氣下為雨，雨出地氣，云出天氣。亦可稱檉柳曰雲母矣。爾雅一名西河。河者水之源，水之伯也。一歲三花，一日三眠三起，即其氣三，三而三之，合為九野；九野為九藏，九藏者，神藏五，形藏四也。然則檉柳功力，不獨僅通假氣為痞，剝驢馬血入肉毒而已。繆仲淳先生本草經疏，廣之以治沙疹，此不獨取其能通，又取其象形。疹亦三顯三隱，三而三之，合為九烹，以應九藏。人能於此從指事會意，假借轉注，觀色身無病不可治，世界無物不是藥矣。

（詩云：啟之辟之，其檉其椐，然則檉亦良木矣。

=====使君子=====

（宋開寶）

【氣味】甘溫，無毒。

【主治】主小兒五疳，小便白濁，殺蟲，療瀉痢。

【核】曰：出嶺南，今閩之邵武，蜀之眉州皆有。生山野及水岸，藤蔓如葛，繞樹而上。

葉青綠，如兩指頭，長二寸許。四五月開花，一簇一二十，葩淡紅，輕盈如海棠。作實先黃，老則紫黑，大類卮子，殼有五棱，中仁如榧，色味如栗，七月采取。久則油黑，不堪用矣。

【　】曰：華瓣五出，實介五棱，中仁軟美，甘潤溫暄，誠脾臟之委任，具脾腑之體用者也。故主脾失委任而致五疳，水無承制而作溺濁，胃廢體用而生蟲蠹及瀉痢者。使君子躬行克盡，執揚苦欲，綏柔臟腑，因以命名。與協味之辛烈而威刑者不相侔也。

=====烏藥=====

（宋開寶）

【氣味】辛溫，無毒。

【主治】主中惡，心腹蠱毒，疰忤鬼氣，宿食不消，天行疫瘴，膀胱腎間冷氣，攻衝背膂，婦人血氣，小兒腹中諸蟲。

【核】曰：生嶺南邕州、容州，今台州、雷州、衡州皆有，以天台者為勝。本似茶而高，又似樟而矮，皮木亦作樟氣，葉微圓而尖，面青背白，狀類　。四五月開花細碎，淡黃灰白。六七月結實似冬青子，生青熟紫，核殼極薄，仁香微苦。根似山芍藥，及烏蹄根，色黑褐。中心作車轂紋，形如連珠者佳。

【　】曰：烏藥氣秉陽暄，中紋似轂，而日魄為烏，堪天行，輿地道，誠扶輪佳氣也。

故主根身之中，或氣或血，或內所因，或外所因，或馨飪之邪，或死厲之屬，陰凝留礙，有妨生氣者，仗此陽暄，以之救藥。

=====五倍子=====

（宋開寶）

【氣味】酸平，無毒。

【主治】主齒宣疳　，肺臟風毒，流溢皮膚，作風濕癬，瘙癢膿水，五痔，下血不止，小兒面鼻疳瘡。

【核】曰：五倍子，在處都有，蜀中者為勝。樹名膚木，生叢林中，本末俱青，六七月無花作子，子生葉底，初起甚小，漸大如菱，嫩時翠綠，老則黃褐。介甲中虛，堅結頗脆，內有白膜，霜降采子曝乾，用染重玄，遲則殼薄易腐。

【　】曰：木以膚名，精專皮外之膚矣。經云：夏日在膚，泛泛乎若萬物之有餘。又云五六月陽氣在表，垂枝布葉，皆下曲如鉤，為太陽淪膚之盡，太陰膚受之始，效象陰陽，累球葉底，小則如黍如粟，大則如菱如栗，名五倍子者以此。假木氣以賦形，中有白膜如蠓蠛，緣濕以合感而應生，木眚自成，非關外物耳。故主肺臟風毒，流溢皮膚面鼻。正皮膚者肺之合，面鼻者肺之候也。若五痔下血，為肺臟之邪，出授大腸腑器；若齒宣疳　，為燥金上病，假合清肅以濡之；至於清暑止渴，療咳嗽，通喉痹，化痰癖，逐淡陰，主泄痢，收肛脫，此屬肺金腑臟之變眚。若小兒尿血，又屬游溢精氣，通調水導，下輸膀胱，用泄金氣之郁矣。

（木命在皮，各有專精。或果，或仁，或枝葉，或根干，各備全木之體用。此獨精專於皮。皮復精專於膚，膚更精專於葉膚之膚子，若侵淫膚眚，用主侵淫膚瘡，功必勝於胡粉。

不屬蟲卵，不屬果實，此屬假木氣以賦形。又生成葉膚之膚子，濕生亦可，化生亦可。）

=====蓽茇=====

（宋開寶）

【氣味】辛大溫，無毒。

【主治】主溫中，下氣，補腰腳，殺腥氣，消食，除胃冷，陰疝癖。

【核】曰：蓽茇，番語也。陳藏器本草作畢勃；扶南傳作逼撥；大明會與作畢茇；摩伽陀國作蓽撥梨；拂　國作阿梨訶陀；近世作蓽撥。不知蓽茇名矣。原出波斯國，今嶺南特有之。多生竹林內，二月抽苗作叢，高三四尺莖如箸。葉如蕺，色青形圓，闊二三寸，亦如桑，面光且濃。三月開花，白色在表。七月結子，如小指大，長二寸許，色青黑，類椹子而長。

根如茈葫，但黑硬耳。九月采實曝乾，南人愛其辛芳，取葉生茹之。舶上來者，色臭更勝也。

段成式言；青州防風子，可亂蓽茇，但形短耳。修事，去挺用頭，醋浸一宿，焙乾，刮去皮粟子令淨，否則傷人肺，令人上氣也。

【　】曰：畢者用以掩兔，羽獵賦云：荷垂天之畢也；茇者走犬，曳其足則茇矣。味大辛，氣大溫，故主溫中，對待冷陰至堅，下氣其驗也。殺腥氣者，　金氣、肺主氣，肺臭腥故也。攻而舉之，若網羅之殆盡，蓋以功力為名也。

（嫌於無陽者，乃可攻而舉之。否則略開一面，庶不至網羅殆盡。）

=====南燭=====

（宋開寶）

【氣味】苦平，無毒。

【主治】主止泄，除睡，強筋，益氣力。久服輕身長年，令人不飢，變白卻老。

【核】曰：生嵩高少室，今江左吳楚山中皆有，亦可植之庭除。《圖經》名南天燭。古今詩話云：即楊桐也。其種似木而類草，故又名南燭草木。男續、後草、猴藥、維那木、草木之王凡六，各從邦域所稱，正名則南燭也。本至難長，初生似菘菜，一紀後漸長成株，高三四尺，亦有盈丈者。莖似蒴　，枝節微紫，質極柔脆，易於摧折。葉似山礬，光澤圓濃，冬夏嘗青，其味少酢。七月開花結實，生青熟紫，得霜則絳赤如丹，酸美可食也。

先人云：臨水者尤茂，寒食采其葉，漬水染飯，色青而光，能資陽氣，大獲嘉美。

【　】曰：具木體用，而曰南燭者，地中有木，南征吉也。燭者庭燎，與貞明不息也。

觀主除睡，則得之矣。肝主色，肝色青；筋者肝之合也。故主強筋，變白卻老，亦若食氣入胃，散精於肝，淫氣於筋也。故久服不飢，益氣力，輕身長年。一名男續，一名後草。又不獨培色身之形臟，並可令精氣溢瀉而有子。一名草木之王，王讀旺，謂其偏於升出，各旺百八十日以成歲，不雕之義見矣。

（服草木之王，氣與神通，食青燭之精，命不復殞。豈屬寓言，徒供觀聽。）

=====馬兜鈴=====

（宋開寶）

【氣味】苦寒，無毒。

【主治】主肺熱咳嗽，痰結喘促，血痔　瘡。

【核】曰：出關中及河東、河北、江、淮、夔、浙，諸平澤叢林間。春時蔓生，附木而上；葉似羅摩葉，圓濃且澀。入夏作花，色青白。結實似桃李而長，霜降葉脫，垂垂似鈴，枯則四裂，中仁似榆　。根色黃赤似防己，稍小而扁，作葛根及木香氣。修事，采實去葉蔓，置絹囊中，懸東屋角畔，俟干，劈開，去革膜，只取淨子，焙乾用。

【　】曰：形似馬兜之鈴，高懸四裂，肺金之象也。氣味苦寒，對待肺熱葉焦，為咳為喘為痰結或移熱於腑；為痔為漏為腸癰；或發於廣顙，為　為瘡為瘰　；或失於游溢，為癃，為淋，為水腫；或橫乘火位，為噦為　為心痛，莫不以熱為本，以肺為標，宜虛其實，毋虛其虛。

（肘後名都淋藤。大明名雲南枝。蜀本名獨行根。事物異名名玉皇瓜。唐本名土青木香。

各隨根莖花實以肖形也。綱目名三百兩銀藥。此理數之不可曉者。）

=====荊三棱=====

（宋開寶）

【氣味】苦平，無毒。

【主治】主老癖症瘕，積聚結塊，產後惡血、血結，通月水，破胎，止痛、利氣。

【核】曰：舊不注所產土地，今荊襄、江淮、河陝皆有之。多在淺水旁，或荒廢陂池濕地間。春時叢生，夏秋抽莖，莖端復出數葉，開花六七枝，色黃紫。作穗細碎，列子如粟。

莖葉花實，俱有三棱，並與莎草一樣，但極長大。其本光滑，中有白瓤，剖之織物，柔韌如藤。本下有魁初生成塊，如子附子；亦有扁形者。從旁橫貫一根，復連數魁，或作苗葉，但都長扁，須皮黃褐，削去須皮，宛如鯽狀，體重者，荊三棱。圓小如梅者，黑三棱。鉤曲如爪者，雞爪三棱。因狀賦名，各適其用，本非兩物也。

【　】曰：固以形地舉，亦以功用言。李廣傳云：威棱　乎鄰國，故主老癖積惡，匪此破敵，不滅不格矣。

=====穀精草=====

（宋開寶）

【氣味】辛溫，無毒。

【主治】主喉痹，齒風痛，諸瘡疥。

【核】曰：江湖南北都有，春時叢生荒穀田中。莖葉都似穀秧，高五七寸，柔嫩青綠。

八九月，莖端開花白色，點點如亂星。餒馬令肥，並主蟲顙毛焦之疾。一種莖長有節，根微赤者，出秦隴，亦入藥用。

先人云：穀，金屬也，交草穀之精而化生。輕浮潔白，秋成得辛，清肅之象也。喉齒頭目之疾本乎風木，標見陽明之上者，從治其標，逆治其本。並治小兒諸疳雀目，佐以禽畜之專藏，用開竅穴，特易易耳。

【　】曰穀之言續，精之言神觀而鑿鑿者，陽之睛也。一名戴星、文星、流星。說文云：星之言精也，陽之榮也。故白花點點猶星星也。天文志云：金之散氣為星，其本曰人。孟康云：星，石也。金石相生，人與星氣相應而成睛也。是故力平肝木之風，以通喉痹，布散翳膜之障，以開盲瞽。謂其不穀，仍續神觀鑿鑿之以陽為睛也。若瘡疥淫瘡，為火刑金地，致金不穀，仍可續之；若鼻衄不止，為木用太過，而血菀於上，亦屬金之不穀，無以乘氣於木下也。穀精草，布散以金氣，火自安其位，木亦退其舍矣。

（金位之下，火氣乘之；火位之下，陰精乘之。亢則害，乘乃制，制則化生矣。星者，散也，位布散也。宿者，宿也，星各止宿其處也。）

=====延胡索=====

（宋開寶）

【氣味】辛溫，無毒。

【主治】主破血，婦人經水不調，腹中結塊，崩中淋露，產後諸血病，血運，暴血衝上，因

【核】曰：原名玄胡索，避宋真宗諱，易玄為延也。出奚國，從安東來；奚即東北夷。

今茅山上龍洞，仁和筧橋亦種之。寒露前栽種，立春後生苗，高三四寸，延蔓布地，葉必三之，宛如竹葉，片片成個，細小嫩綠，邊色微紅。作花黃色亦有紫色者。根叢生，樂蔓延，狀似半夏，但黃色耳。立夏掘起，陰乾者良；鍛石煮曝者，性烈不堪入藥也。修事，酒潤，或醋潤，蒸之，從巳至亥，俟冷取出，焙乾，研細用。

先人云：名玄而色黃，醞全氣也。氣溫而味辛，秉金制也。以一春而備四氣，葉必三之，具木生數，象形對待肝血之非其所藏，而玄為破堅之線索無疑矣。

【　】曰：玄者，象幽而入覆之也。荀子云：周密則下疑玄矣。胡者，牛頷垂也，野狼亦有之。豳風云，野狼跋其胡，載　其尾。又云，野狼　其尾，載跋其胡。索者，盡也，散也。騷云：憑不厭乎求索。檀弓云：吾離群而索居，以言疾疚之證因，以言主治之功力，判屬血中之氣藥，氣中之用藥也。蓋氣主噓之，血主濡之，氣之所不噓，即血之所不濡矣。如腹中結塊，募絡症瘕之為證，既血留營實之為因。如臚腹氣塊，盤繞疝　之為證，即氣滯衛實之為因。如崩中淋露，運衄沖暴之為證，即血菀營泣之為因。如奔豚逆厥，百體疼煩之為證，即氣弛衛薄之為因。玄胡立鼓血中之氣，震行氣中之用，虛則補，實則平，致新推陳，推陳致新之良物也。雖象幽入覆之如胡，憑不厭乎求索之殆盡，命名玄胡索者以此。

（有是因必有是證，因證既顯，嘗法已具，始可與言變矣。）

=====燈心草=====

（宋開寶）

【氣味】甘寒，無毒。

【主治】主五淋，敗席尤良。

【核】曰：出江南，及陝西澤地，他處雖有野生，但不多耳。叢生圓勁，與龍須草同類，龍須草莖小瓤實，燈心草莖肥瓤虛為別也。土人選長大者，蒸熟待冷，劈取白瓤為炷，短細者唯堪織席，用皮作蓑，謂之夫需。質之柔脆，性之溫涼，各隨水土，以分優劣。修事：取生劈者良，或飲或膏，或末或圓，各從方制。若輾末使，每用生劈白瓤十斤，以米粉調煮稀薄漿水，拌潤一伏時，晒燥輾末，入水澄去漿粉，取浮起者，曝乾收用。

先人云：外剛內柔，表青裡白，具乙木之氣，稟燥金之化。體浮用升，故能齊通竅穴，咸遍腑臟，奇方之輕劑通劑也。

【　】曰：草瓤用以然燈，與貞明不息之機矣。　弱而滑，輕虛而浮，端直而長。象一陽之始生，自下而上，用行體至之發陳物也。顧肝之為用，疏泄前陰，不行焉，則為癃，為淋，為水腫。又肝之為用，從踵徹巔，不及焉，則為急喉痹，為兩脅　滿；太過焉，則為眩冒，為目不夜合。此不循倫次而允升，一唯迅疾而自上，所謂浮沉則順之，反乎溫涼則逆也。

（木自火出，性緣物顯，用行體至，燈燈續明，柔以明升，積小以高碩，廢固不行，緩則不及，急則太過矣。）

=====白豆蔻=====

（宋開寶）

【氣味】辛大溫，無毒。

【主治】主積冷氣，止吐逆反胃，消穀、下氣。

【核】曰：出伽古羅國，呼為多骨。今廣州、宜州亦有之，不及番舶來者佳。本似芭蕉，葉似杜若，長八九尺，光澤而濃，冬夏不凋。開花淺黃色，結子作朵似葡萄，初出微青，熟則紅白，殼白而濃，仁似縮砂仁也。修事，去皮，微炒用。

【　】曰：穀府之受盛水穀，以成醞釀，若釜中之靡爛有形也。其所以成醞釀者，藉腎間動氣曰先天。又若釜底之灼然薪炭耳。更藉肺氣吸呼曰後天。又若釜底薪炭，輪機動扇，乃得灼然薪炭耳。白者肺色，潔白以成休德也。豆者腎穀，受盛　肉之釜器也。味大辛，氣大溫，寧非火然泉達之機乎。蔻者，寇也，當其完聚而即寇之也。是以醞釀成精氣，當其完聚。肺即寇之轉灌溉，朝百脈，留四藏，歸權衡，成休德矣。主治證名，能以此反復推度，便可迎刃而解。

（三緣和合，體用始備，宛如∴字，缺一已不成三。王維詩云：三點成∴猶有想。）

=====肉豆蔻=====

（宋開寶）

事物異名云一名迦拘勒，一名脾家瑞氣。

【氣味】辛溫，無毒。

【主治】主溫中，消食，止泄，治積冷，心腹脹痛，霍亂，中惡，鬼氣，冷疰，嘔沫，冷氣，小兒乳霍。

【核】曰：肉豆蔻，即肉果。生胡國，胡名迦拘勒。中國無有之，令嶺南人得種種蒔矣。

春生苗，夏抽莖，開花結實，都似草豆蔻，皮肉之顆則不同。其顆外有皺紋，內有斑纈紋，宛似檳榔，紫白相間也。修事，用糯米粉，熟湯和搜，裹包其實，糠灰火中煨熟；去粉用，勿犯鐵器。

【　】曰：樂音曰肉。禮記云：寬裕肉好之音也。方氏云：璧外謂之肉，內謂之好。輔氏云：肉好，猶言美滿，樂聲肥也。肉器曰豆。詩云：於豆於登，豆荐菹醢，登盛大羹也。

物盛曰蔻。說文云：從支從完，當其完聚而蔻之也。蓋府器之荐登穀者胃，其受盛者體，轉輸者用也。設具體無用，則穀食不消，心腹脹痛，霍亂飧泄，嘔沫乳霍矣。此以寒中積冷，中惡鬼氣之所致。肉豆蔻秉剛　氣味，鼓發中黃，寇之使出，所謂開發上焦，宣五穀味而為養，宣五畜味而為充，充則肌肥而美滿，養則膚潤而媚好，命名肉豆蔻者以此。

（以受為體，以輸為用，具體無用，則能受不輸，中消洞泄之類，可比量推度矣。）

=====山豆根=====

（宋開寶）

【氣味】甘寒，無毒。

【主治】主解諸毒藥，止痛，消瘡毒腫，除發熱咳嗽，治人及馬急黃，殺小蟲。

【核】曰：出劍南、宜州、果州，及廣西忠州、萬州。莖蔓如大豆，葉青翠，經冬不凋；廣南一種如小槐，高尺許，石鼠啖其根，捕取者收其腸胃曝乾，用以解毒攻熱，云甚效。

【　】曰：宣散氣生曰山；食肉皿器曰豆。蓋言受納腐化者胃也。一名黃結，以病狀言。

一名中藥，以功用言。種種功用，種種病狀，悉從中樞，散宣生氣，所謂解從結心，解即分散。

=====密蒙花=====

（宋開寶）

【氣味】甘平，微寒，無毒。

【主治】主青盲，膚翳，赤腫，多眵淚，消目中赤脈，及小兒疳氣攻眼。

【核】曰：出蜀中州郡，利州甚多。木高丈余，凌冬不凋；葉似冬青而濃，柔而不光，潔而淺綠，背有白毛；花細碎，數十房成一朵，冬生春放，色微紅紫，二三月采取，曝乾用。

修事：酒浸一宿漉出候燥，潤蜜令透，蒸之，從卯至酉，日干，再潤蒸晒，凡三次。每花一兩，用酒半兩，蜜半兩為度。

【　】曰：冬季孕萼繁密，春仲作花錦簇。先君云：具冬營春榮之序爾。開寶陳列諸證，咸屬肝木失序，致令目眚自成，妄生節目，密蒙象形，對待治之。說文云：瞳蒙曰　，有目無眸也。周禮云：樂師有瞽，　目不明。禮記云：昭然若發　矣。此以功用為名也。

=====威靈仙=====

（宋開寶）

【氣味】苦溫，無毒。

【主治】主諸風，宣通五臟，去腹內冷滯，心膈痰水，久積症瘕，　癖氣塊，膀胱宿膿惡水，腰膝冷疼，療折傷。久服無有溫疾瘧。

【核】曰：出商州上洛山，及華山平澤，今陝西、河東、河北、汴東、江湖州郡皆有。

生處不聞水聲者良。生先眾草，初起作蔓，莖如釵股而四棱，葉如楊柳而層疊，每層六七葉，環列如車輪。七月開花六出，淺紫色，或碧白色。作穗似蘭台子，及菊花頭狀。實青色，根稠密，多須似穀，歲必敗朽，次年旁引生苗。年久轉茂。一根叢須數百條，長二尺許。九月采根，濕時色黃黑，干時色深黑，俗呼鐵腳威靈。別有一種，根須都一樣，根色黃，或白者，並不堪用。修事，陰乾月余，搗末篩過用，忌茗，及面汁。

【　】曰：有威可畏，有靈可通，仙化遷變，以為體用者也。味苦氣溫，性秉風火。風得之而作夏，脈得之而流行，宣發陳，通橫遍，空所有，實所無，急方之宣劑通劑也。先人云：威武靈奇，仙趣也。其性快，其效速，其力峻，其禍深，如商君之治秦，立　木之命令，朝示而夕行者也。故主久疲宿冷之痼疾，元陽委頓，猶貫朽粟紅，但少設施者，藉此便成大觀。倘兵柔餉乏，作此背水陣，終非萬全策耳。

（豎窮三際，橫遍十方，空諸所有，實諸所無，方盡得仙化遷變，神運無方之妙用。）

=====甘松香=====

（宋開寶）

【氣味】甘溫，無毒。

【主治】主惡氣，卒心腹痛滿，下氣。

【核】曰：甘松香，金光明經謂之苦彌哆。出姑臧、涼州諸山，今黔、蜀州郡，及遼州亦有。葉細如茅，引蔓叢生，根極繁密。八月采根，作湯沐浴，令人體香。用合諸香，及以衣。

【　】曰：臭味如松，香草也。宜入脾，脾味甘，脾臭香，脾之陽分用藥也。功奪土鬱，土鬱則奪之，行土用也。繇是天氣明，地氣清，土位乎中而暢於四支，美之至者也。

（地氣冒明，只須降濁，濁降則明體自著，若欲升清，反致濁矣。）

=====續隨子=====

（宋開寶）

【氣味】辛溫，無毒。

【主治】主婦人血結、月閉，瘀血、症瘕、　癖，除蠱毒、鬼疰，心腹痛，冷氣。脹滿，利大小腸，下惡滯物。

【核】曰：續隨，即千金子、拒冬、聯步、菩薩豆也。所在俱有，南中尤多，入藥以南產者為勝。苗如大戟，初生一莖，葉在莖端，葉復生莖，莖復生葉，轉展疊加，宛如十字。

作花亦類大戟，但從葉中抽干，並結實耳。修治：去殼，取其色白者，綿紙包裹，壓去油用。

先人云：嘗見半枝蓮葉上生葉，儼如十字，春分葉中抽莖，莖必三之，葉如蓮瓣，裹莖而上；入夏開花作實，實必三棱；子必三粒，外肉青軟，子殼則堅，上半黑褐，下半黃白，內仁如玉，溫潤如脂，土人稱半枝蓮。用治蛇虺螫蠍之毒，立有奇驗。讀宋開寶，始知即續隨子也。

【　】曰：續隨子，葉中出莖，以莖之一，合葉之二，奇連偶斷，其數三也。春半葉中抽莖，夏半實作三棱，列子三粒，莖只三之，葉只二之，次第重之，生復續，續復隨，三相參，五相伍，生道無端，唯數可倚，而不可違也。如營衛周行，行必有紀，行周不息，如環無端，生氣乃治，自無血結目閉，瘀血症瘕，營行失於隨續之眚矣。亦無　癖蠱疰，冷氣脹滿，衛周失於隨續之眚矣。續隨辛暢溫　，維數可倚，周行不息，仍不違於嘗數之紀爾。

（以莖之一，合葉之二，為剛來而下柔，動而說，隨從之象也。）

=====蓬莪朮=====

（宋開寶）

好者尤稱毒藥，不得輕下毒手。

【氣味】苦辛溫，無毒。

【主治】主心腹痛，中惡、疰忤、鬼氣，霍亂，冷氣，吐酸水，解毒，食飲不消，酒研服之

【核】曰：生西戎、廣南諸州，江浙或有之。三月生苗，在田野間。莖如錢大，高二三尺。葉色青白，長一二尺，大五六寸，頗類　荷。五月黃花作穗，花頭微紫。根如生薑，而術在根下，狀如雞鴨卵，大小不一。好惡並生，惡者有毒，西人取之，先放羊食，不食者，棄之。陳藏器云：一名蓬莪，黑色；二名術，黃色；三名波殺，味甘有大毒也。修事，九月采術，削去粗皮，蒸熟曝乾，臨用時，於沙盆中醋磨令盡，然後火畔　干，重篩過用。

【　】曰：蓬莪朮，惡草　也。根形如卵，好惡並生，惡者大毒殺人，好者毒藥攻疾。

諧聲逢我戍，若逢君之惡，取戈自持，擊傷以滅之也。氣味辛溫，對待冷惡疰鬼為因，變遷種種形證，非此入破，未易剪除耳。

=====木鱉子=====

（宋開寶）

四王忉　共相抱，夜摩執手兜率　，他化自在眼相覷，此則名為六欲樂。

【氣味】甘溫，無毒。

【主治】主折傷，消結腫惡瘡，生肌，止腰痛，除粉刺　，婦人乳癰，肛門腫痛。

【核】曰：出朗州，及南中，今閩、廣諸郡，杭、越、全、岳亦有。蔓歲一枯，根則不死，春復旋生，亦可子種。種時須雌雄相配，紅繩扎定，排埋土中，及其生也，則去其雄，方結有子。作藤布葉，都似薯蕷，但葉作五丫，色稍嫩綠。四月黃華，六月結實，生時青碧，熟則紅黃，殼有軟刺，累累如苦瓜錦荔枝狀。每一實有子數十枚，長三四分，圓扁　，形狀如鱉，一頭尖者，雄種也。八月采取，中仁青綠。修事，去油用。

【　】曰：蔓草曰木，以用言也；實核曰鱉，以形舉也。言能以疏泄為己任，根身之結者則疏之，壅者則泄之。經云：肝主疏泄，寧獨二陰而已乎。

（藥有雌雄，此指枝干已成，別花實之有無，或形色之相肖，假喻而言也。若何首烏，色分赤白，兩藤時相交解，如天上夫妻，目視執手，以為淫事者也。唯頓遜國，有木曰互婚，華似牡丹，根干之間，實有其具，晝則分開，夜則聯合，如人間夫婦，實有淫業者也。獨木鱉子，胚胎未兆，先為匹配而後生，生而後有子，此又雌雄之異類者矣。傳云，未有學養子而後嫁，此更學養子而後生。）

=====通脫木=====

（法象）

【氣味】甘淡寒，無毒。

【主治】主利陰竅，治五淋，除水腫癃閉，明目，瀉肺。

【核】曰：出江南，生山側。高丈余，如萆麻狀，花上有粉，莖中有瓤，輕白而柔，女工用以飾物，不知起自何世。漢王符潛夫論固已譏花采之費，至梁宗懍，記荊楚之俗，四月八日，有染絹為芙蓉，捻蠟為菱藕，亦未有用此物者，今則通行於世矣。或作蜜煎充果，食之甘美，俗呼通草。

【　】曰：草類木狀，白瓤理通而輕脫也。木乘金制曰倚，金體用行曰商。受前此之木，生後此之金，離南而轉西矣。蓋通因塞用，脫因澀用，木司陰竅，肝所主也。故主利陰竅，治五淋，除水腫，下乳催生，解諸毒蟲痛耳。明目者，上通其木竅；瀉肺者，泄肺之金鬱，金鬱則泄之，解表利小水也。然則泄金之用，正所以輔金之體，行木之用耳。別名倚商、離南者以此。

=====紅曲=====

（補遺）

【氣味】甘溫，無毒。

【主治】主消食，活血，健脾燥胃，治赤白痢。下水穀。

【核】曰：用白粳米一石五斗，水淘，浸一宿，蒸之成飯。分作十五處，入曲母三斤，搓揉令勻，復並作一處，遂以帛密覆之。熱即去帛，攤開覺微溫，遂復堆起，又以帛密覆之。

次俟稍溫，又復合作一堆，如此數次乃止。至第三日，用大桶，盛新汲水於桶內，以竹籮盛曲，分作五六分，水中蘸之，完時又作一堆，仍如前法作一次。第四日如前又蘸，若米半浮半沉，仍如前法作一次，復蘸之。米盡浮，則曲成矣，取出日干收之。其米過心赤者，謂之生黃，未過心者，不堪入藥。陳久者良。

【　】曰：稻之不黏者為粳，米粒如霜，性尤宜水，溉種之穀也。郁之使塵華為赤，過心者赤，心為大赤，法出近世，亦奇術也。金穀曰粳，性宜水者，即金向水求，胎藏水母中也。易以坎為水，為赤，干為金，為大赤，顧穀之能為赤為大赤者，其唯稻之粳乎。藉金水以相資，亦非本有之形色，假人力而成者也。故女工曰紅，紡績織　，功力之謂也。郁粳造曲，使之衣生，令之心赤，亦孰非功力之使然乎。是故穀入於胃，乘中黃之生氣，升出之，降入之，奉心化赤，乃得流溢於中，布散於外，精專者獨行其經隧，嘗營無已，終而復始也。

設中黃生氣息，則升出降入廢，上焦亦不為之開發，五穀亦不為之宣味，水食亦不消，血凝亦不流，胃濡脾憊，停而成飲矣。留於中則為蠱，溢於外則為腫，注於下則為淋為帶為痢矣。

稻粳郁之為赤為大赤，巳若奉心化赤矣，則從前生意已成其終。餌之以赤以大赤，嗣後生意寧不以成其始乎。誠金胎水中為先天，木藏火裡為後天，孕育之基，中黃戊己也，合物我為互交，分成兩象者，復還圓相矣。

（致飲之因，變生之證，從來未經發覆，能於此比量推展，法不可勝用矣。若只作紅曲，失卻許多看書法門。）

（仲淳繆先生，為人處方，每脾胃疾，必多用紅曲。又嘗見先生酒後，次早單以此種作丸，必大啖之。庚申中秋，曾與頤言，白粳蒸罨，變赤而成曲，如水穀醞釀，化赤而為血，其主脾胃營血之功，有同氣相求之感。）

=====蟲白蠟=====

（會編）

【氣味】甘溫，無毒。

【主治】主安五臟，美毛髮，生肌，止血，續筋，接骨，補虛，定痛。

【核】曰：蟲白蠟，蠟蟲營造女貞木上者也。出川、滇、衡、永者力勝。土人多種之，即名蠟樹，狀似凍青，負霜蔥翠，振柯凌風，因名女貞。其蟲嫩則色白造蠟，秋深老則紫赤，遺卵作房，營結枝畔，形如黍粟，入春則漸大如豆如芡，累累盈枝，若雀瓮螵蛸之類，即名蠟種，亦曰蠟子。內有白卵如蟣，一包數十百，立夏後，逐枝摘取，分系各樹，越芒種，接夏至，包拆蟲生，延緣枝莖間，吮液吐涎，狀如凝霜，處暑剝取，名曰蠟渣。過白露，黏牢難落矣。采得煉化，濾清，或甑蒸，滴瀝磁器中，俟冷作塊，蠟成矣。辛巳五月，常州郡邑，栽蒔豆類，盡為青蟲所啖。八月掘地，每株根底，獲蟲數十條，長四五寸，重三四兩，僵白如脂，燒之都成白蠟。父執周湛翁目擊其異，囑筆以紀之。

先人云：女貞之液，蟲腹醞釀，復從口吐，秋成色白，宛如肌腠肉理之脂膏。則凡風毒流溢於外者，莫良於此。

【　】曰：乳卵於女貞，造蠟於枝上，成始於陰　，成終於大觀。稟女貞木氣之專精，巽入在中，速於敷化，故主居中之神室，散精於五臟，淫氣於五形。五形者，五臟之所合也。

自（羽毛裸鱗介，總呼為蟲。物入陰中，色剝為白，退藏合密，敷化為蠟。精、神、魂、魄、意，為五神。心、腎、肝、肺、脾，為五臟。皮毛、血、肉、筋、骨、為五形。腎藏精，骨心之合也；肺藏魄，皮毛者，肺之合也。五月為陰剝，八月為大觀。

=====秋石=====

（蒙筌）

【氣味】咸溫，無毒。

【主治】主滋腎水，養丹田，返本還元，歸根復命，安五臟，潤三焦，消痰咳，退骨蒸，軟堅塊，明目清心，延年益壽。

【核】曰：制煉秋石，為丹家秘法，世所煉者，皆渣魄，不堪用也。其法宜秋月取，用人尿二三石，入鍋內，桑薪緩緩煎收，勿使鍋岸生　，有則竹刀掠下，或沸滾泛溢，亦以竹枝頻攪遂定，俟干成滓，即去薪，緩火焙燥。分置陽城罐，上余空二寸許蓋覆磁盞，封固罐口。養火一周，其藥漸生，輕盈如雪，瑩潔可愛。或成五色，或象物形，此屬上乘。宜密貯銀瓶，藏陰靜處，不則風化成水，復須升養，仍結如霜，但少堅實爾。又制既濟玄黍秘法，選端潔童男女，各認溺器，各陸續取溺，煎煉成滓，各升取上乘秋石，各取溺器白　，晒焙令干。先置女　於銀釜之底，次置男秋石於女　之上，次置女秋石於男秋石之上，次置男於女秋石之上，次第安置，上余二寸，六一泥封固，三方火溫養七日，則粒粒丹紅，交結釜頂，此更屬無上乘，藏貯亦如秋石法。

【　】曰：物熟曰秋，石言量也。溺緣潤下水，藉火大既濟而允升，培後天之形臟，副先天之神藏者也。故諸證咸從形臟生，力轉神藏仍與形臟俱。若玄黍為陰陽合璧，復還圓象，使得盡終其天年，度百歲乃去。

=====大風子=====

（綱目）

【氣味】辛熱，有毒。

【主治】主風癬疥癩，楊梅諸瘡，攻毒殺蟲。

【核】曰：出海南諸番國。真臘記云：大風，大樹之子也，狀如椰子而圓。包核數十枚，形如雷丸。去其衣，中仁白色，久則黃敗而油，不堪入藥矣。

【　】曰：風從幾，從蟲，風入八日而成蟲也。陳列諸疾，皆風動蟲生之患，緣因風動，仍因風化。大風子，秉金剛之味辛，暖熱之火化。釋典云：太末蟲，無界不到，能延於太虛之際，不能延於火焰之上。

（風者，百病之長也，百蟲之祖也。大塊之噫氣，王者之聲教也。）

=====蜀粟=====

（綱目）

【氣味】甘澀平，無毒。

【主治】主溫中，澀腸胃，止霍亂。黏者與黍米同功。根煮汁服，主利小便，止喘滿。

燒灰酒服，主產難。

【核】曰：蜀粟，即高粱。廣雅謂之水稷；又謂之荻粱，食物謂之蘆　，俗謂之蘆粟；又謂之蜀秫者是也。種始自蜀，因名蜀黍。北人多種之，以續絕乏，宜下濕地。春月布種，秋月收采。莖高丈許，狀如蘆荻而內實。葉如蘆穗而稍肥，粒如椒子而堅硬。黏者釀酒，粳者炊粥，可以濟荒，可以養畜。梢堪作帚，莖堪織席，編籬供爨，大益民生者也。

【　】曰：黍為心穀，蜀黍色赤氣溫，又屬手太陽小腸心之腑藥矣。小腸腑主泌水穀，調水道輸膀胱，傳穀魄下大腸，水穀既分，霍亂遂定，喘滿立止，溫中之驗也。根　燒灰，主產難者，太陽府主開，通調傳送，正屬開所司爾。

=====玉蜀粟=====

（綱目）

【氣味】甘平，無毒。

【主治】主調中開胃。根葉，氣味甘寒，主小便淋瀝沙石，痛不可忍，煎湯頻飲。

【核】曰：玉蜀粟，別名玉高粱。即今之御粟也。種出西土，近所在亦有之矣。苗葉類蜀黍而肥，又似薏苡而長。六七月開花成穗，如秕豆狀。苗心出苞，如棕魚狀，白須四垂，久則苞裂子出，攢簇如珠也。

【　】曰：中秋出子，悅澤如珠，稟金水之英華，宜入肺與腎，輔先天之生氣者也。故司後天之穀府，主調中而開胃，開竅於二陰，治淋瀝沙石，痛不可忍也。蓋腎主溪，是知其病之在骨。

=====山奈=====

（綱目）

【氣味】辛溫，無毒。

【主治】主暖中，辟瘴癘惡氣，治心腹冷氣痛，寒濕霍亂，風蟲牙痛。入合諸香用。

【核】曰：時珍云：出廣中，人家亦多種蒔矣。根葉如薑，作樟木氣。土人食其根，如食薑云。切斷曝乾，皮赤肉白。古之所謂廉薑，恐其類也。酉陽雜俎云：柰只出佛林國，長三四尺，根大如鴨卵，葉長如蒜薤，中心抽莖甚長，莖端開花六出，色紅白，心黃赤，不結子，其草冬生夏死。取花壓油塗身，去風氣。按此說頗似山柰，故附之。

【　】曰：山，宣也。柰，遇也。味辛氣溫，臭香且辛也。對待寒中諸證者，宣散中黃之生氣，辟除瘴厲之死氣耳。

（宣氣散生，產生萬物者。山也，死陰之氣，奚奈何。）

=====淡竹葉=====

（綱目）

【氣味】甘寒，無毒。

【主治】葉主去煩熱，利小便。根能墮胎，催生。

【核】曰：所在田野俱有。春生苗，高數寸，莖小葉綠如竹，宛如竹米落地，所生形色，但柔嫩為異耳。八九月作穗細長，一窠數十須，須上結子，類麥門冬根而堅硬。裡人采其根苗，搗汁造曲，釀酒，殊芳冽也。

【　】曰：淡非濃比，淹淡水盈貌也。對待急疾如火，肺熱葉焦，為煩熱，為癃閉，葉可走之，利之。根能墮胎催生，太陰肺主開，闔者辟之，急方泄劑也。

=====紫花地丁=====

（綱目）

【氣味】苦辛寒，無毒。

【主治】主一切癰疽發背，疔腫瘰　，無名腫毒，惡瘡。

【核】曰：處處有之，壽州者為勝。春生苗，葉似柳而微細。夏月開花紫色，結實成角。

出平地者成莖，生溝壑者作蔓。又一種生籬落間者，葉如木樨花葉，花如鈴鐸下垂，小而色白，今人稱作白花地丁，與紫花並用，功力乖戾，不可不辨。

【　】曰：疔為干火，地在氣中，順承天施而成物者，地也。故主形骸地屬，失承天施，為癰，為疔，為瘰，為　。使之仍順乎天施，而暢於四肢，美之至者也。