======第十一帙======

=====屠蘇草=====

【小記】：乘雅核　十有一帙，附　瘧論疏，稱十二函，稿脫而右目盲矣。亟梓問世已久，乙未金　落成，又眩左目，因病得閑，憶仲景先生兩論，其間方劑品藥，失核　者，四十余種。丁酉穀日，遘奇疾，蘇絕絕蘇，幾數十次，絕惟茫茫，蘇不知死。只以未了公案為系念，因囑筆日紀成書，不匝月而畢業病亦稍可，得以扶筇盤礡室中，檢點乘雅，將　瘧疏另行，以此更　補梓十一帙。第出自夢魂中，語多不次，望具眼者，嚴加勘駁，為幸大矣。

噫，前　蘇方木云，功能屠絕鬼氣，蘇醒人魂，或以此帙名屠蘇草亦可。戊戌立夏日，廢隱之頤，更名蘆旅，字號易，別號晉公識。

=====文蛤=====

（本經上品）

【氣味】咸平，無毒。

【主治】主惡瘡，蝕五痔。

【核】曰：文蛤，生東海、登萊、滄州，海沙湍水處。大者圓二三寸，小者五七分，形如海蛤及紫貝，獨表文斑彩，陸離猶可愛也。采無時。修治，每兩用漿水煮一伏時，更用枸杞根皮、側柏葉，各二兩，煮一伏時。搗用，力轉勝也。

【　】曰：文蛤，生海湍沙磧，濕生也。濕以合感，故蟲偕合；表彩陸離，復名文蛤。

兩瓣函合，中含靈液，可菡可萏，流而不盈，故主火亢浸淫而蝕瘡，水鬱腸　而五痔，至水亡潤，火失炎，體用兩竭，坎　化息者，功力捷如影響。

=====五加皮=====

（本經上品）

【氣味】辛溫，無毒。

【主治】主治心腹疝氣，腹痛，益氣，療　，小兒三歲不能行，疽瘡陰蝕。

【核】曰：五加生漢中及冤句，江淮、湖南州郡，汴京、北地皆有之。宿根再發，春苗叢生。莖類藤葛，高六七尺或丈余，枝莖交加，間有刺，因名白刺。每葉五枚，或三枚、五枚者佳，三枚者亦可用。若三相參，五相伍，三五相參而變化生，故四枚者不堪用。葉類薔薇，邊有鋸齒。四月花白子青，六月子轉黑，得霜則紅紫相間，文彩陸離，因名文章草。十月采根，皮黃黑，肉白色，內骨堅勁，因名本骨。南地者根類枸杞木皮，闊濃輕脆，芬芳襲人，入藥造酒最良。蓋木命在皮，草　而言皮者，五加專精之在根皮也。北地者類秦木、柏木，樹皮平直如板，其色白，無氣味，療風痛，余無所用。王君云：五加者，五車星精也。

蓋水應五湖，人應五德，位應五方，物應五車。故青精入莖，則有東方之液；白氣入節，則有西方之津；赤氣入華，則有南方之光；玄精入根，則有北方之黏；黃煙入皮，則有戊己之靈。五神鎮生，相轉育成。餌之者真仙，服之者反嬰。因名金鉛金液、神丹，副名也。鉛訛鹽謬矣。

【　】曰：五從二，從　，象　天兩地間，互陽交陰中，之為五。蓋天數五，地數五，五位相得而各有合者，之為加。誠五行星精之所化，引重致遠，以濟不通，何患　不療，小兒三歲不能行，筋不轉，脈不搖，賦形功行為名也。固入五臟，偏駐又在厥陰之肝，肝藏筋膜之氣也。是得輔厥陰肝體，行厥陰肝用，除厥陰肝眚，其功特著。一名五嘉，合柏釀酒，酉佳美。行酒勢，走血脈，通關津，達四街，徹九竅，布二百六十五節，開八萬四千毛孔，迅速疾行，無出其右者。至若追風作使，辟寒懲暄，易熱　為清涼地，攘濡濕致高潔界，此其專務。

=====蕘花=====

（本經中品）

【氣味】苦寒，有毒。

【主治】主傷寒溫瘧，下十二水，破積聚、大堅、症瘕，蕩滌腸中留癖、飲食，寒熱邪氣，利水道。

【核】曰：蕘花出咸陽川穀，及河南中牟，所在亦有，近以壅州者為好。苗似胡荽，高二尺，莖無刺。入夏作花，簇生細碎，生時色黃，干則縞白。或言世無蕘花，每以芫花充用，不

【　】曰：山海經云：首山多蕘，苗首出，萼隨之，花落盡，葉乃茁也。故蕘諧堯。堯，高也，廣也，炎也，上也。高廣承寒，炎上作苦，合配太陽化令，對待太陽體用藥也。力主寒傷層署，表著六標暑巢營舍，因遇肅殺之秋風，或侵淒滄之水寒，或襲沐浴之水氣，隨衛入出，實虛更顯，陰陽且移，休作成瘧也。至下十二經水，破五臟積，六腑聚，大堅症，大堅瘕，留癖腸胃中者，蕩滌無遺，空諸所有，捷於影響。若食飲馨飪，邪從口入者，或發於陰而寒，或發於陽而熱，或寒熱疊呈，而陰陽互遷者，陂可平，往可復，艱貞之吉，於食有福。

=====紫參=====

（本經中品）

【氣味】苦寒，無毒。

【主治】主治心腹積聚，寒熱邪氣，通九竅，利大小便。

【核】曰：紫參，生河西、冤句山谷，今河中、淮郡、三輔皆有之。莖高一二尺，葉似槐；亦有狀羊蹄者，色青綠。五月開花，白色似蔥。花，亦有紅紫水葒色者。實黑，大如豆，圓

【參】曰：赤黑兼色而得紫，參水火相射者，既濟之為參也。猶未離乎火味之苦，水寒之氣，金亦互，木亦交矣。故腑臟咸入，根身並葉爾。臟在胸，腑在腹；積者，五臟之所生；聚者，六腑之所成也。積解聚散而寒熱平，清陽仍走上竅而利，濁陰仍走下竅而通矣。

=====敗醬=====

（本經中品）

【氣味】苦平，無毒。

【主治】暴熱，火瘡赤氣，疥瘙疽痔，馬鞍熱氣。

【核】曰：敗醬，一名苦菜。又名苦蕺，苦蕺同酸醬名，酸醬葉則高碩也。亦與苦賈、龍葵同名，種類則迥別矣。生江夏川穀，所在溪澗近水處亦有之。春初嫩苗塌地，似松菜葉，略狹長，面深背淺，有鋸齒。采作菜蔬，漂去苦味，有陳醬氣。三月莖漸高，數寸一節，節間生葉，各起小枝，四散如傘，高三四尺。入夏白花成簇，根白紫，八月采取，曝乾用。

【　】曰：詮名敗醬，烹之色臭相似，形臟腹腸之所需也。氣平味苦，蓋炎上作苦，苦性走下苦肅膚腠，苦濃腸胃，平則無過不及矣。因名苦菜，月令小滿，苦菜秀，白花整密敷布如蓋。夏三月，此謂蕃秀，若所愛在外，猶夏日在膚，泛泛乎，若萬物之有餘也。蓋夏火主時，金遇庚伏，而乃白花金布，抑秉制為用，制則化生歟。故從治暴熱，火瘡赤氣，焦爍肺金膚皮形臟，而為疥瘙疽痔，馬鞍熱氣者。熱解則清而愈，此即點火成金，不煩另覓種子矣。仲景先生用治腸癰之為病，其身甲錯，腹皮急，按之濡，如腫狀，腹無積聚，身無大熱，脈數，此為腹內有癰膿。不獨焦爍肺金之形臟，並毀敗腑配之大腸。金至斯堅，將來者進，成功者退，理勢然也。

=====露蜂房=====

（本經中品）

【氣味】甘平，有毒。

【主治】驚癇螈　，寒熱邪氣，癲疾，鬼精，蠱毒，腸痔。

【核】曰：露蜂房，一名蜂腸，一名蜂　，一名百穿，一名紫金砂。生　山谷，所在皆有。凡四種：一曰革蜂窠，大者一二丈，圍樹上，內窠小者，隔六百二十六個，大者隔一千二百四十個，，其裹黏木蒂，采七姑木汁，其蓋采牛糞沫，其隔采葉蕊也。二曰石蜂窠，附人家屋上，大小如拳，色蒼黑，內有青色蜂二十一個，或十四個，其蓋石垢，其黏處七姑木汁，其隔竹蛀也。三曰獨蜂窠，大如鵝卵，皮濃，色蒼黃，內有小蜂，頭翅內向，僅大蜂一只，如石燕。獨據外向，人馬被螫，則立亡也。四曰草蜂窠，亦入藥用。以革蜂窠為勝，今人多用檐前樹枝上者。修治，同鴉豆枕等拌蒸，從巳至未出豆，炙松脆用。

【　】曰：黃蜂露處於顯，其房倒垂而旋覆；顯者密之，蜜蜂退藏於密，其房橫列於四隅密者顯之，動者靜，靜者動，開者闔，闔者開，樞機之為用乎。故主氣上而驚，氣下而癇，倒置開闔而螈　，乖錯陰陽而寒熱。陽重者狂，陰重者癲，有陰無陽者鬼精，有陽無陰者蠱毒。顯者密而密者顯，行布不礙圓通，圓通不礙行布矣。至若腸辟為痔，通因塞用，蜂腸百穿，象形對待法也。

=====蠐螬=====

（本經中品）

【氣味】咸，微溫，有毒。

【主治】惡血，血瘀，痹氣，破折血、在脅下堅滿痛、月閉，目中淫膚，青翳白膜。

【核】曰：生河內平澤，及人家積糞腐草朽木間。大如趾，身短節促，足長有毛，以背滾行，乃捷於腳，久之化蟬而去。生木根桑樹中者，曰木蠹，曰桑蟲，身長足短，口黑無毛，春修治，采無時陰乾，同糯米拌炒，至米焦黑，去身口肉分茸毛，並黑塵，分作三四截，研粉用；亦可生用，取汁。用下乳汁，雜豬蹄作羹，兩無別也。

【　】曰：蠐諧齊；齊，垣屋兩旁隰阪處也。螬諧曹；曹，庭榭東畔棘壤所也。故蠐螬濕生無母，多在垣屋庭榭積壤腐木間。爾雅所謂　蠐；列子所謂烏足之根，是也。色黑褐亦有外黃內黑者，身不及寸，腹文如蠍若蟬，故一名蠍，化復育、轉玄蟬，離卑穢，應高潔，吸風飲露，好鳴種子也。行以背，駛於足，復育腹行，玄蟬足行矣。本草指內外潔白之木蠹桑蟲，表裡灰色之地蠶，蝤蠐者，謬矣。蓋木蠹桑蟲行以腹，地蠶若屈蠖之求伸，蝤蠐類蟋蟀之促蹶，皆非行於背也。然則行身之背者督，起於下極之俞，並脊裡，上風府入屬於腦，與任脈會於巔，蠐螬功力，力主督不會任，任內苦結，為惡血、為血瘀、為痹氣、為折血在脅下堅滿痛，男子為七疝，女子為血閉瘕聚，仍使之任督交通，環周會極。蓋肝開竅於目。

肝，木藏也，蠐螬兼木為食，若淫膚翳膜，皆目余眚，如木柏　菌然。螬食其余，何眚之有，且也木系系風府，循督會任故功用特著。昔仲子食螬剩者半李，遂使耳有聞，目有見，信有之矣。

=====丹雄雞=====

（本經中品）

【氣味】甘，微溫，無毒。

【主治】主女子崩中，漏下，赤白沃，補虛，溫中，止血。頭主殺鬼，東門上者良。

__雞　子__

（隱居別錄）

【氣味】甘平，無毒。

【主治】主除熱火灼爛瘡，癇　，開喉聲，療失音。

__卵　中　白__

（隱居別錄）

【氣味】甘，微寒。

【主治】云心下伏熱煩滿，破大熱煩。

__卵　中　黃__

（隱居別錄）

【氣味】甘溫，無毒。

【主治】主除煩熱，解熱毒。

__卵殼__

（隱居別錄）

【氣味】咸平，無毒。

【主治】主傷寒勞復，發音聲。

【核】曰：雞，羽屬，五方所產，種類甚多，大小形色，各各殊異。蓋日中有雞，西方物也；大明生東，故雞入之。卵生思抱，伏而未孚者，謂之曰涅。又曰：雞伏無雄亦卵，以卵告灶，伏亦出之，俗曰灶雞。破卵而出，毛羽遂具。無外腎，虧小腸。好睨視，跑而食之，每有所擇，故曰雞廉。食而不飲，有屎無溺也。呼曰朱，朱，相傳雞本朱氏翁，化為之者。

按漢祝雞翁，居尸鄉山下，養雞百余載，皆有名字，呼名則種別而至，則朱乃祝之轉也。其棲也知陰晴，其鳴也知時刻。鳴必三度，又能自守，不為風雨止。詩云：風雨淒淒，雞鳴喈喈，風雨蕭蕭，雞鳴膠膠，風雨如晦，雞鳴不已。喈喈鳴而不失其和，膠膠，不失其固也。

雞老歲久至曉方鳴，持寒也。或乙丙夜，輒獨鳴，則行旦有赦，謂之盜啼。無故群鳴，謂之荒雞；牝雞雄鳴，雄雞乳卵，老雞人言，謂之不祥。古稱雞有五德：戴冠，文也；傅矩，武也；敢斗；勇也；得食相告，仁也；守夜不失時，信也；有此五德猶日淪而食之，何也？以其所從來近也。埤雅云：蜀魯荊越諸雞，越雞小，蜀雞大，魯雞猶其大者。莊子云：一越雞不能伏鵠卵，魯雞固能矣。成玄英云：越雞，荊雞也；魯雞，今之蜀雞也。按韓子云：魯雞之不期，蜀雞之不支，則玄英所謂魯雞，今之蜀雞者，非是矣。爾雅翼云：荊與越為小，蜀與魯為大，荊越相近，蜀非巴蜀，魯成公會於蜀者，亦魯地云爾。李時珍云：蜀中　雞，楚中傖雞，並高三四尺；江南矮雞，腳僅二寸許；南越長鳴雞，晝夜啼叫；南海石雞，潮至則鳴；遼陽食雞、角雞，俱肥美大勝諸雞；朝鮮長尾雞，尾長四尺。丹赤者，入藥最良。近道稱太和者為第一，下元歲戊子，兩浙群雞，肋尖都生爪甲，五爪具者，輒登天而鳴，去則不知所往。破卵者，每多五彩鳳形，或三足、四足、五足、連胸，或連脅，或四翼、五翼、六翼、連脊，或連頸，或羽、或毛、或鱗、或介、或獸頸而雞身，或雞首而獸體，或兩身三身而一頭，或二頭三頭而兩翼，或毛羽之根，遍生爪甲，或爪甲之端，多生毛羽，或卵大如鵠子，或蛋小如雀卵。色相千端，鳴啼百怪，時有小雞，或作人言也。是年吳之崇明，每潮來，即浪滾丹赤雄雞雞身馬蹄，無大小各重二斤許，不啻千萬計，必協群龜池魚，一涌遍海面，來不復去也。至犬羊禽鳥，或人身而犬頭，或羊首而人軀，或一體二三首，或兩犬聯脊，或三羊並尾，或四豕一蹄，或獅頭猴身，或人手犬足，災害疊出，不堪枚舉也。悲夫，人畜莫辨，猶從事鼎鼐者，亦曰殞哉。延壽書云：具五色者，玄身白首者，六指者，四距者，死不足申者，並不可食。但閹雞而啼者，有毒。四月勿食抱雞肉，令人作癰，成漏，並男子虛乏。弘景云：五歲小兒以下，食雞者多生蛔，及寸白。雞不可合胡蒜、芥、李、犬肝、犬腎食，並令人泄血痢。同兔食，亦作血痢。同魚汁食，成心瘕。同鯉魚食，癰癤。同獺肉食，成遁尸。同生蔥食，成血痔。同糯米食，生小蟲，一粒一蟲，易生速計者也。其卵黃雌者為上，烏雌者次之，首乳者力勝。上銳下圓，端有點血，鮮赤者，首乳也。羽爪　嗉，冠血脛，筋骨屎白，草窠衣殼，咸收藥用。其羽焚之，猶可致風，畜蠱之家，雞輒飛走，此靈禽也，寧獨克庖餌食而已。

【　】曰：東方肝木，其音角也，其竅目也，其主筋也，其卦巽也，其畜雞也。故雞鳴日出於寅，雞伏日入於酉，通晝夜之闔辟，木秉金為用也。蓋營行脈中，衛行脈外，經經緯絡，陽出陰入而晝夜分，故主衛失兩陸之嘗，惺反寂而寂反惺，寤反寐而寐反寤者，或營失經緯之守，崩反瘀而瘀反崩，積反漏而漏反積者，功力捷如影響。頭為陽首，大明東生，鬼魅不祥，莫之敢攖矣。經云：卵應想成，便裹殼衣，范圍黃白，所謂天地之先，陰陽之始，胚形未兆，其氣渾若也。破卵而出，解甲之孚，曰混沌衣，曰鳳凰蛻，取蛻脫之義爾。仲景苦酒湯，用未伏之卵，鴻　未判而力用專。去黃留白以從陽，高懸之以類相求也。破之使出，音始出，聲始發，一陰機彀動，會厭發，分氣張，竇端而言，答述而語矣。去白留黃者，以從陰也，蓋白賦陽外之形，黃鑄陰內之藏；主少陰病，衛愆歸內，煩難臥者，仍使之衛歸陰陸，睡臥　眠，不與覺時同也。並主百合病，百脈一宗，悉致其病者，罔劇涌泄，仍假百合藥象。從治其本病，而後君以卵黃，乃治其標病。疾流陰氣以成陽，合夫榮行脈中，衛行脈外，出陽入陰，如環無端，形與形相親，藏與藏相葉，物各從其類也。若屎白之主轉筋，脈微弦，上下行，臂腳挺直而艱曲者，馮藏真通於肝，肝臟筋膜之氣也。仍合筋轉脈搖，和柔相離，如雞舉足曰平，晝者晝，夜者夜，辟者辟，闔者闔矣。

=====蜚虻=====

（本經中品）

【氣味】苦，微寒，有毒。

【主治】逐瘀血，破血積、堅痞、症瘕寒熱，通利血脈及九竅。

【核】曰：生江夏川穀，牛馬所在，都有之。形類蜜蜂，腹四褊微黃綠色，嘴銳而利，若鋒　然。春半後，秋半前出，茂暑繁盛，腹有血者良。法取五月。修治，入丸散去翅足，熬熟用；湯法亦同。

【　】曰：蜚虻，一名虻蟲、陸虻也。飛咂牛馬血，嘴如芒刺然，性頗貪饕，腹滿猶咂不已。用逐瘀血，破血積堅痞，症瘕而成寒熱者，遂其性，盡出其所留積而後快。　血中有眚，乃積乃留，眚去血行，流不盈矣。通利血脈者，概手足二十四經隧而言，十二焉從頭而走足，十二焉自足而走頭，風馬牛不相及者，而概咂焉。則凡經隧逆走頭而逆走足者，乃積乃留，各遂其性，乃行乃流矣。故血失所行，血失所留者，清陽不走上竅而留，濁陰不走下竅而積，而行焉，而流焉，何竅不通，何竅不利。

=====梓白皮=====

（本經下品）

【氣味】苦寒，無毒。

【主治】主熱氣，去三蟲。

【核】曰：梓，一名木王。生河內山谷，近道亦有，宮寺園亭，頗多植此。舊說椅即是梓，梓即是楸，楸即是　。蓋楸之疏理而白色者為梓，梓實桐皮者為椅，其實兩木，大類同，而小別異也。齊民要術稱白皮有角者曰梓，或名角楸，又名子楸；黃色無子者曰柳楸，世呼荊黃楸云。然則是數者，又以有子為別耳，顧梓之子，莢細如箸，其長僅尺，冬後葉落，莢猶在樹，總總然，莢中之子，各曰豫章。崔豹古今注云：棘子曰棗，梓子曰豫章，桑子曰椹，柘子曰佳，魯季孫植六　於蒲圃東門之外。子胥曰：植吾墓。任　云：山中有楸戶，掌楸木者，可為什器也。蓋梓有三：木理白者梓，赤者楸，梓之美文者椅，楸之小者　。桐亦名椅，與此不同。入藥則宜白色有子者，用皮則生者良。

【　】曰：梓為百木長，室屋之間有此，余材不復震矣。亦有子道焉，昔者伯禽康叔見周公，三見而三笞，遂見商子，商子使觀於南山之陽，見喬木而仰；又使觀於北山之陰，見梓焉。晉然實而俯，商子曰，喬者，父道也；梓者，子道也。於是二子再見乎周公，入門而趨，登堂而跪，周公拂其首，勞而食之，則以能子道焉耳。雜五行書云：舍西種梓，令子孫順者，蓋亦取此。詩云：維桑與梓，必恭敬止，靡瞻匪父，靡依匪母，故古者見喬木，必下而趨，所以廣孝也。桑者，母之所事，以供蠶繅；梓者，父之所植，以伐琴瑟，故見之而恭敬之心，惕然生焉，不必待於口澤手澤之所漸也。神農氏云：梓皮苦寒，入藥最良，蓋苦性趨下，寒平熱毒，順之也，敬止也。本經主去三蟲。別錄療小兒身頭熱煩，瘡瘍蟲蝕者，顧置室屋之間，余材且不復震。風蟲之屬，寧不降心而退舍焉。梓之益利於人道者大矣。

=====白頭翁=====

（本經下品）

【氣味】苦溫，無毒。

【主治】主溫瘧、狂　寒熱，症瘕、積聚、癭氣，逐血，止腹痛，療金瘡。

【核】曰：白頭翁，一名白頭老人，一名王主者，端居北位，今生吳越矣。他處雖時見，總不及兩地者為貴。春生作叢主，株分挺出於眾葉，發莖端如杏，葉上有縞白茸毛，若頭發疆短，之如翁也。近根亦有白茸，根似蔓荊，色深紫，其莖有風則靜，無風自搖，赤箭、獨活、鬼臼同性。河南洛陽，界新安山中，多服此，云令人壽考。修治，得酒良，花、子、莖、葉，功無差等。

【　】曰：命名白頭翁，形色之相肖。亦白秉金用，頭為陽首。翁者，歷年久，事盡知，故有風自靜，無風自搖。驗體之能立，用之能行，是以首出庶物，不為八風所奪也。宜哉蕩中藏之垢穢，胡頸之癭瘤，溫瘧之　狂，積聚之傳會，寒熱之症瘕，金瘡之屠毒，百體治平，腹心患滅。

=====澤漆=====

（本經下品）

【氣味】苦，微寒，無毒。

【主治】主治皮膚熱，大腹水氣，四肢面目浮腫，丈夫陰氣不足。

【核】曰：澤漆，出太山川澤，今江湖平陸有之。春生苗，一科分枝，叢生柔莖，色碧綠，如馬齒莧、苜蓿葉輩，圓黃且綠，頗似貓睛，一名貓兒眼草。莖頭五葉，中抽小莖五枝，每枝作細花，色青綠，復有小葉承之，齊整如一，一名五鳳草，一名六葉綠花草。莖有白汁黏人，根亦白，中心勁硬如骨。本草為大戟、烏頭苗者，謬矣。

【　】曰：瀉水上行之為澤，水瀉欲留之為漆，水大體用兩葉矣。故水亡體用者，皮膚熱；水惟具體者，大腹水氣、四肢面目浮腫。緣丈夫陰足而精藏，而起亟，用行體至，體至用行，兩無礙焉。仲景先生金匱要略論，咳逆上氣，時時吐濁，坐不欲眠，其脈沉者，澤漆湯主之。第形寒飲冷則傷肺，兩邪相擊，為咳為癰為痿矣。此體用兩冥，至腎氣獨沉宣水之用，即所以輔水之體，內外合邪，泮然冰釋矣。

=====野狼牙=====

（本經下品）

【氣味】苦寒，有毒。

【主治】主治邪氣、熱氣、疥瘙、惡瘍、瘡痔，去白蟲。

【核】曰：生淮南川穀，及冤句，今江東、汴東州郡，建康、三輔多有之。苗似蛇毒，葉濃而大，深綠色。六月華，八月實。實黑根白者佳，黑次之。設中濕，則易於腐爛。

【　】曰：野狼牙象形，其善逐貪饕而腸直，治用類相同也。氣寒味苦，有毒，逐邪熱氣，秉毒攻毒，捷如影響。蓋風入蟲成，熱傷身竅，此以劇飲傷飽，至腸　疽痔，陰蝕惡瘍，餌服固多奇驗，洗濯更易滌除也。

=====胡粉=====

（本經下品）

【氣味】辛寒，無毒。

【主治】主治伏尸、毒螫，殺三蟲。

【核】曰：錫鉛皆可造粉，錫粉瑩潔無青氣，僅可婦女飾面，色同肌理無辨也。第錫為五金賊，不入藥用，丹灶家亦不采取。鉛粉有青色，此即先天之一氣，五金之純液，入藥最良，丹灶家烹煉作柜，匪此不用。按墨子云：大禹造粉。張華博物志云：紂燒鉛錫作粉。則粉之來亦遠矣。今金陵、杭州、韶州、辰州皆造，其法每鉛百斤，熔化，削成薄片，卷作筒，安木甑內，甑下、甑中，各安醋一瓶，外以鹽泥固濟，紙封甑縫。風爐內，安火四兩，火盡添炭，養一七，開甑掃取，仍封仍養，以盡為度。不盡者，炒作黃丹。渣滓，密陀僧也。

孟春余冬錄云：嵩陽產鉛，居民多造胡粉。其法：鉛塊懸酒缸內，封閉四十九日，開之則化為粉矣。但鉛氣有毒，工人多用肥豬犬肉、漿酒以厭之。中其毒者，每至痿黃，癱攣而斃。

此皆巧者時出新意，以速化為利故爾。相感志云：韶粉不白，用萊菔子蒸制則白。

【　】曰：溉種金穀之糟醯，交烹黑鉛而成粉，轉作西白金，金向水中求也。更藉鼎瓮醞藏，蒸之浮之，解堅凝為柔脆，碎大塊作微塵，燒之，粉復還鉛，隨分仍合，仍合隨分，正所以征從革之體物不遷，用行數變也。咸屬工力之使然，胡其產耳。夫如是，既襲容平之金黃連炎上之作苦，具太陽寒水之化令，且也金至斯堅，上達九天，下徹九淵，內周五藏，外彌膚腠，用治身熱膚痛為浸淫，焦爍毛髮膚皮金肺形藏者，黃連粉主之，藉炎敲襲清肅，易熱惱置清涼地也。

=====蜣螂=====

（本經下品）

【氣味】鹹寒，有毒。

【主治】主腹脹，寒熱。隱居云：治奔豚瘕積。

【核】曰：蜣螂，生長沙池澤，所在有之。以土包糞，轉而成丸，雄曳雌推，置於坎中，覆之而去。數日後，小蜣螂孚乳於中也。有二種：鼻頭扁，背襲玄甲，因有武士之稱，腹翼下有小黃子，附母而飛，晝伏夜出，見燈光則來，狐並喜食之，宜入藥用。小者身黑而暗，晝飛夜伏不堪用。修治，五月五日采取，蒸之，臨用去足，火炙，勿置水中，令人吐。

【　】曰：蜣螂　蜣也，一名轉丸、推車客，此濕生也。合糞壤水土，吐唾弄丸而感，樞輪之用乎。故主輪脫而脹腹，樞廢而熱寒。至若奔豚之下而上，瘕積之非其所據而據者，爰彼奮臂舉負而奔，則化無停機，推車客為用大矣。釋典詮　蜣具六即佛號，凡屬有知，毋自墮，毋自棄也。

=====鼠婦=====

（本經下品）

【氣味】酸溫，無毒。

【主治】主治氣癃，寒熱，月閉，血瘕，墮胎。

【核】曰：鼠婦，一名負蟠，一名濕生蟲。出魏郡平穀，今處處有，多在下濕處，瓮器底土坎中。詩云：　在室，鄭玄言：家無人則生。大者長三四分，小者一二分，色灰褐，背有橫紋，蹙起，雙眸兩須，多足奔趨，甚捷，斷之無血，唯白漿耳。爾雅云：每在坎中，黏負鼠背，因名鼠負。韓保升云：猶　耳好著羊身，名羊負來也。食之善淫，故得婦名。一名鼠姑，猶鼠婦也。

【　】曰：鼠婦，一名負蟠，濕生蟲者，蓋濕以合感，生必土坎瓮器之底，若舉負而奔。

蟲之多足者，蟠也；猶鼠性善疑，畏明穴處，出則每不果，徘徊乃竄耳。如假血為瘕，而寒熱生；假氣為癃，而痹閉作。留愛納想而乳字成，此非身所有者，竇而入之，悉皆消隕，傾營氣之窠臼者也。

=====水蛭=====

（本經下品）

【氣味】鹹苦平，有毒。

【主治】逐惡血瘀血、月閉，破血症積聚，無子、利水道。

【核】曰：生雷澤池澤，處處河池田　有之。色黃褐，間黑紋數道，腹微黃，背隆腹平，中闊，兩頭尖，都有嘴吶者，可引可縮，兩頭咂人，及牛馬脛股，不滿其欲，不易落也。

雖燔湯烈火，　研成末，入水變生，子入人腹，為害彌深，唯蓄血人，隨血下隕，方堪藥用，否則不敢當也。修治，五月六月采取，用米泔浸一宿，曝乾，以冬豬脂煎令焦黃用。

【　】曰：水蛭，一名至掌、馬蟥也。蓋蛭類有三：曰山蛭，曰草蛭，藥用水蛭也。生水中，喜吮人及馬牛足股，蛭吮若莫知至而至者，果復性遂，蛭乃去，否則確乎其不可拔，寧斷兩頭，入骨為患。故主力逐惡血瘀血，力破血症積聚，此皆血留而盈；至若太衝脈過盛，任脈不通，月事不以時下，月閉無子者，平其太衝，辟其妊娠，月事仍以時下而有子。有餘於血者，則用此法；不足於血者，不在用之。利水道者，此濕生蟲，水族也。用利水道，故特易易，蓋水入於經而血成，不行焉，為惡為瘀，水蛭乃行不留，則留者行，亦可留不行，則行者留，非留行安能時下而有子，此行而後留，讀農經者，大宜著眼。

=====李根白皮=====

（別錄上品）

【氣味】甘寒，無毒。

【主治】消渴，止心煩，逆奔豚氣。

【核】曰：李，處處有之。樹高丈許，綠葉白花，果極繁茂，與麥同候，麥秋至，李熟矣。種類近百，子大者如　如卵，小者如彈如櫻。味有甘、酸、苦、澀之別；色有青、綠、紫、赤、黃赤、縹綺、胭脂、青皮、灰紫之殊；形有牛心、馬肝、柰李、杏李、水李、離核、合核、無核、匾縫之異。生有武陵、房陵諸李。早則麥李、御李，四月熟。遲則晚李、冬李，十月、十一月熟。又有季春李，冬花春實也。王禎農書云：北方一種御黃李，大如碗，肉濃核小，甘津香美；江南建寧一種均亭李，色紫肥大，香如蘭蕙，味若醍醐；一種璧李，熟則拆裂糕液，如乳如酪，香甜可口；一種御李，花色紅黃，實狀櫻桃，先諸李熟；一種夫人李，表綠裡赤，肉好肥滿，干之，嘉慶子也。素問云：李韭皆酸。李，東方之果，木子也。

埤雅云：李從木從子，性頗難老，老雖枝枯，子亦不細，品處桃上，果屬有六，桃最為下。

孔子飯黍，不以雪桃。詩曰，投我以桃，報之以李。又曰，丘中有麻，彼留子嗟；丘中有麥，彼留子國；丘中有李，彼留之子。言麻以衣之，麥以食之。又有李焉，且皆丘中植之，則留子之政修矣。此人之所以思之，法言曰，男子畝，婦人桑之，謂思呂子產相鄭，桃李之垂於街者，莫之援也。然則丘中有李，又能使人不盜也。爾雅曰：桃曰膽之，棗李曰　之，蓋棗李之臍，去　而已。舊云：桃李種法，大率欲方，兩步一株，密則陰輒相扇，不惟子細，味亦不隹也。譚子化書云：李接桃而本強者，其實毛；梅接杏而本強者，其實甘。此明造化之權，有以知巧而移矣。本根皮白，甘酸二種，入藥甘者良。修事，取東行者，刮去皺皮，灸黃用。

【　】曰：李，木之多子，老至猶繁，累不易落。若荔實專力在系也，與麥同候，繼絕續乏，承順天施，養生之道也。仲景先生用治水逆犯上，病名奔豚，橫滑難制者，用甘李根白皮，甘稟土味，秉制為用，轉承水下，且木實得酸，根白金色，環承制化，在本則子令母實，在金則虛則補母，在土則承乃制之。溯流而上者，順流而下矣。乃克治平，斯無不順，何逆之有。子名嘉慶，良有以也。隱居別錄廣推奔豚者，腎之積，氣從少腹上衝心，心煩逆，又若厥狀，撞心消渴也。

=====羊肉=====

（別錄上品）

【氣味】苦甘，大熱，無毒。

【主治】暖中，字乳、余疾，及頭腦大風，汗出虛勞，寒冷，補中，益氣，安心，止驚。

【核】曰：羊類甚多，備載　羊角條核。

【　】曰：羊，火屬。子，羔，羊下有火，若火始然，可進而大，心畜也。其為藥用，通心，主血脈。經云：藏真通於心，心藏血脈之氣也。金匱要略羊肉湯，療產後腹中　痛。

音鳩。鳩，急也。血澀於營，脈滯於搖也。別錄廣字乳余疾。字，女子字；乳，女生子。

余疾，疾解而不了了也。大風頭腦，汗出虛勞寒冷者，木失達，火亡發也。發之達之，中乃補，氣乃益，驚乃止，心乃安，木鬱達，火鬱發，子藉母補，母葉子助也。

=====薤=====

（別錄中品）

【氣味】辛味，溫滑，無毒。

【主治】主金瘡瘡敗。輕身，不飢，耐老。歸骨除寒熱，去水氣，溫中，散結氣。作羹食，利病患。諸瘡，中風寒，水氣，腫痛，搗塗之。日華曰：煮食耐寒，調中，補不足，止久利、冷瀉，肥健人。

【核】曰：薤，一名　（音叫）　子、　（音釣）　子、火蔥、菜芝、鴻薈。生魯山平澤，所在亦有。八月裁根，正月分蒔，宜白軟良地。種法：一本率七八支，支多者科輒圓大，故以七八為率。爾雅云：薤鴻薈，即此是也。狀似韭，但韭葉中實而扁，有劍脊；薤葉中空而稍圓，有棱線，嗅如蔥。三月作花，細碎，紫白色，不結實。爾雅翼云：薤似韭而無實也。亦不甚葷，古禮脂用蔥，膏用薤。膏，犬豕之屬；脂，羊牛麋鹿之類。蓋物各有所宜，故薤與牛肉同啖，令人症瘕是矣。少儀云：為君子擇蔥薤，則絕其本末，有萎干者也，麋鹿魚為泣，膺為薜雞，野豕為軒，兔為宛脾，切蔥若薤以實之，醯以柔之。言此四物，其作之狀，以醋與葷菜淹之，悉皆濡熟，殺肉及腥。蓋雖葷物，乃能去腥，故古人不去而用之。第野狼食之迷，虎啖之憒，鼠吞之毛落，狗嚼之反胃，獨與獸不相宜也。今圃人種薤者，每用大蒜置硫黃其中，久則種分為薤。薤有赤、白兩種：赤者苦無味，白者肥且美，可供食饌，充藥用，閩人目作素蔬，飯僧供佛，交天祀神，非此不稱敬。別有一種，水晶蔥，蒜根蔥葉，與薤相似，其臭不臭，亦其類也。按王禎農書云：野薤，俗名天蒜。生麥原中，似薤而小，味益辛，亦可供食，但不多有。爾雅所謂山韭者是矣。

【　】曰：薤赤者，苦無味，主金瘡，療風水。薤白者肥甘，氣　臭爽，充溢乎形氣之間，空可滿而滿可空，實可虛而虛可實也。傳云：五葷煉形，薤其一矣。夫物之英華之美者，莫如芝，如蓮曰水芝，芋曰土芝，蜜曰眾口芝，薤曰菜芝，蓋書之記務光翦薤，以入清冷之淵，今薤葉篆，傳者。以為務光所作。杜甫詩云：束比青芻色，圓齊玉箸頭，衰年關膈冷，味暖並無憂。王禎云：生則辛疏，熟堪溫補，植之不蠹，嚼之有益，老者怡之，少者懷之，學道人資之，疾病患賴之，未豈野狼餐虎噬，狗偷鼠竊，所能味其味哉。齊諧志有陸郭之兄，罹天行疾，後頗善啖，日食非石斛不飽。經十載，致家貧行乞。一日飢極，遇圃有薤蒜者，各啖一畦，卒悶絕仆地，頃吐物如籠，漸大如牛馬，行人置粒飯於上，漸縮小，久消成水，已而病尋瘳也。顧此不唯症瘕之可柔，飢瘡之可療，並可治中消，懲貪吏之腹矣。漢世太官圃，冬種蔥薤菜茹，覆以屋廡，晝夜然蘊以火，助其溫瀾乃生。召信臣為少府，以為不時之物，食之傷人，不可以奉供養，奏罷之。又漢孔奮為姑，臧長妻也，但食蔥薤菜　，而義熙中。太常謝澹生，遣四人還家種蔥菜，免官人之貪，其貪廉之不同如此。今人多不采用，獨金匱有薤白白酒湯，治胸痹，卒病論有薤白白飲，主少陰四逆，下利，後重。閉者使之通，泄者使之闔，樞機之用乎。

=====瓜子仁=====

（別錄中品）

【氣味】甘寒，無毒。

【主治】腹內結聚，破潰膿血，最為腸胃脾內壅要藥。

【核】曰：瓜子，甜瓜子也。生成備甜瓜蒂核。

【　】曰：莖蔓樂延，稍壅輒潰，附本之瓜反小，近末之瓜轉大，吮吸地液，性頗貪野狼，雖夏火主時，無妨水大含遍者也。即一粒子，具瓜全體。仲景先生用治腸癰膿未成者，吮吸殆盡。隱居別錄推展腹內結聚，破之潰之，結解聚散。故曰：最為脾胃壅滯要藥也。

=====惡實=====

（別錄中品）

【氣味】辛平，無毒。

【主治】明目，補中，除風傷。

【核】曰：惡實，一名鼠黏，一名大力，一名牛蒡，一名蝙蝠刺。處處有之。三月生苗，高三四尺，葉如芋而長。四月開花作叢，淡紫色。實如楓　而小，萼上細刺，百十攢簇，一作子數十粒，色黑褐，好著人衣也。

【　】曰：惡音烏，非遏也。禮器云：晉人將有事於河，必先有事於惡池。說文云：惡池漚夷，並州川也。實者充滿，緣彼充滿，獨遠實也。一名大力、牛蒡者以此。先人博議云：此秉風大動搖之用，故抽水土之力獨勝。味辛氣平，為風木乃制為用矣。則凡病從風生，或因風寒薄郁乃成痤者，取之捷如影響。設屬形層之外與上部者，功力尤勝。又云：此以承制之品，宣助肝木，便無太過之失，厥受和平之益矣。

=====酒=====

（別錄中品）

【氣味】苦甘辛，溫，有毒。

【主治】主行藥勢，殺百邪、惡鬼、毒瓦斯。藏器云：通血脈，濃腸胃，潤皮膚，散濕氣，消憂發怒，宣言暢意。

【核】曰：世本云，帝女儀狄始作酒醪，變五味，少康作秫酒。素問上古天真論以酒為漿；湯液醪醴論，黃帝問曰：為五穀湯液及醪醴奈何？岐伯對曰：必以稻米，炊之稻薪，稻米者完，稻薪者堅。帝曰：何以然？岐作曰：此得天地之和，高下之宜，故能至完，伐取得時，故能至堅也。帝曰：上古聖人，之湯液醪醴，為而不用，何也？岐伯曰：自古聖人之作湯液醪醴者，以為備耳，為而弗服也。中古之世，道德將衰，邪氣時至，服之萬全，則酒自黃帝，業稱上古作始，非獨帝女儀狄造矣。酒經云：空桑穢飲，醞以稷藜，以成醇醪。此酒之始，烏梅女　，甜　九投，澄酒百種，此酒之終。食貨志云：酒者，天之美祿，頤養天下，享祀祈福扶衰療疾，非酒不行，故月令仲冬，命大酋，秫稻必齊，曲　必時，湛　必潔，水泉必香，陶器必良，火齊必得，兼用六物，大酋監之，無有差　。白孔六帖云：秫米一斗，得酒一斗，為上樽；稷米一斗，得酒一斗，為中樽；粟米一斗，得酒一斗，為下樽。本草云：葡萄瓜椹，杞菊　芑，林檎橘KT　，李桃杏梅，蔥豉薑椒，羊羔鹿胎，虎脛熊掌，凡生物果穀草木之易釀者，皆可造酒。入藥唯秫酒之清者，稱無上乘。若　合郁，釀之成鬯，此以陽據陰，則酒色香而黃，在器流動，詩所謂黃流在中者，是矣。故周人尚臭，灌用鬯，陰達於九淵，陰徹於九天，條暢於上下，致氣於高遠，所以降神也。酒正職云：既有米曲之數，又有功沽之巧。功沽為善惡，是酒之善者為功，惡者為沽也。詩疏云：一宿酒曰沽，蓋酒以久為貴，故周禮有昔酒之名耳。天官酒政，掌酒政令，以式法授酒材，辨五齊之名。一曰泛齊，言酒熟而泛泛然也；二曰醴齊，酒成而上下一體，汁滓之相得也；三曰盎齊，成而色蔥白也；四曰緹齊，昔而色紅赤也；五曰治齊，渣滓沉下，充然悅口也。又辨三酒之物：一曰事酒；二曰昔酒；三曰清酒。再辨四飲之物：一曰清；二曰醫；三曰漿；四曰酏，蓋成周酒政嚴矣。在周書則有酒誥之篇。在周禮則有酒政之官。夫祭祀必有酒，奉養必有酒，燕享必有酒，是不容一日廢也。然甘酒有戒，湎酒有征，沉酒有誓，彝酒有誥，先王無不致儆於酒。

今周人以酒設官，是故五齊之酒，三酒四飲之物，濃薄之異，清濁之異，新舊之異，此固酒政之所必辨也。祭酒之用，賓客之用，王後世子飲膳之用，耆老孤子庶子饗食之用，此正酒正所當共者也。凡酒用於祭，飲酒用於燕，禮酒用於饗，陳酒用於賓客，秩酒用於養老，合而言之，曰公酒。然而酒人以其酒，入酒府；漿人以其飲，入酒府也。是皆王之所得用，而酒正掌酒之政令，未嘗不致儆焉。其酒材也以式，授其實樽也以法，共頒酒則有法以行之，秩酒則有書契以授之。至於祭祀之酌有數，王者之燕飲亦有計也。他官會計，唯以歲終，而酒正之出，日入其成，日計之也。月入其要，月計之也。則周人之致謹於酒，可知矣先王於飲之器，且有法存焉。彝有舟，以示其過量，則有沉溺之禍。尊有　，以示其不節，則有浸淫之患。六彝曰彝，所以示其祭酒之有嘗。六尊曰尊，所以示其祭酒之有等，先王器皿之度，往往有戒，而況於酌用之際乎。飲箴曰：酒之道，豈止於充口腹樂悲歡而已哉，甚則化上為淫溺，化下為　禍。是以聖人節之以酬酢，諭之以誥訓，然尚有上為淫溺所化，化為亡國，下為　禍所化，化為殺身，且不見前世之飲禍耶。路酆舒有五罪：其一嗜酒，為晉所殺；慶封易內而耽飲，則國朝遷，鄭伯室室而耽飲，終奔於駟氏之甲；欒高者酒而信內卒敗於陳鮑氏；衛猴飲於藉圃，卒為大夫所惡。

嗚呼！吾不賢者性實嗜酒，尚懼為酆舒之戮過，此吾不為也，又焉能俾喧為靜乎，俾靜為喧乎，不為靜中淫溺乎，不為　禍之波乎，既淫溺　禍作於心，得不為慶封乎，鄭伯乎，欒高乎。為之箴曰，酒之所示，示其全真，寧能我醉，不醉於人。

【　】曰：方書稱清酒，即四飲之一曰清，漿人之為醴清也。扶衰養疾非酒不行，但不及亂可耳。如陰之五宮，生在五味，陰之五宮，傷在五味，過量乃及亂耳。說文云：酒，酉也，釀之美曲酉　而味美也。又就也，就人性之善惡也。故酒不冰，曷命曰丹，集秋霜之粳穀，醞春生之麥酴，互交以金木，既濟以水火，乃得凍不冰而火可然，六陽之為用乎。隱居云：主行藥勢，若百川之潛渫，泱漭之澹濘，騰波之赴勢，動不可遏也。蓋行身之剽悍者衛，勺飲入口，百體遍周，酒落焦府，不勞彈指，走血脈，通關津，達四街，徹九竅，布三百六十五節，開八萬四千毛孔，亦猶衛氣之剽悍，即芍力之駢馳，桂使之先聘，迅速捷機，亦無出其右者。不觀立使怯者強，衰者壯，憂者蠲，不怒者怒，不言者言，暢意力行矣。倘品行之不端，妍丑亦立見矣。就人性之善惡歟，誠莫之為而為，莫之致而致也。

=====蒴細葉=====

（別錄下品）

【氣味】酸，溫，有毒。

【主治】風瘙，癮疹，身癢，濕痹，可作浴湯。

【核】曰：蒴　，出熊耳川穀，及冤句，今田野丘墟間亦有之。春初生苗，每枝五葉，夏半花白，如盞大。結子青碧，類綠豆，十月紅熟，一名接骨。芹族也，芹品凡三：一水芹，水英也；二旱芹，陸英也；三蒴　，木英也。蓋木謂之華，草謂之榮，不榮而實，謂之秀；榮而不實，謂之英。陸英精專者榮，采其英；蒴　專精者葉，摘其葉。仲景金匱要略論，王不留行散，療金瘡，用蒴　葉，因名蒴　。細葉者，初生嫩綠小葉也。修事：初春摘取細葉，陰乾，他時葉轉大，氣味劣薄矣。

【　】曰：蒴　諧聲，草諧蒴　也。蓋月冥初蘇之為朔，雉伏翕羽之為翟，喻功力用相肖耳。故得開宣陽氣，熏膚充身，而瘡瘍辟。乃回陰氣，骨接肌連，而金瘡合，樞機之為用，鑄形良品也。

=====蘆根=====

（別錄下品）

【氣味】甘寒，無毒。

【主治】消渴客熱，止小便利。

【核】曰：所在有之，生下濕陂澤中。其狀似竹，葉抱莖生，無附傍枝。花白作穗若茅。

根類竹而節疏。根行水底者，其味甘；露根水上者，不堪用也。

【　】曰：詩疏云：蘆初生曰葭，嘉美也。長成曰葦，偉大也。未秀曰蘆，蘆，黑也。

蓋蘆曰黑，黑，水色也。臚，腹前也，假言驢力之在臚也。其氣寒，其味甘，對待熱蘊臚腹，大者膀胱氣，美失其中，致腎水失周胸臆而消渴，獨沉膀胱而便利，與之各得其平。故水者，準也，稱物平施，則水流而不盈，行險而不失其正。

=====苧麻=====

（別錄下品）

【氣味】甘寒，無毒。

【主治】安胎，胎熱丹毒。

【核】曰：苧麻，閩、廣、江、浙多有。宿根不死，至春再發，一科數十莖，亦可分蒔。

高七八尺，葉如楮，無叉，面青背白，有短茸毛。夏秋間細穗青花。剝其皮可以績布。荊楊間則三刈，取皮，以竹刮其表，濃處自脫。

【　】曰：門屏之間曰寧，曲禮云：天子當寧而立也。大　謂之麻，天子賜伯子男樂，則以　將之。功主安胎，顧名思義，則得之矣。先人云：質直而縷，如經如絡，故易生則氣勝，理潤則血流。安胎捷於益母，世諦未之識也。

=====白附子=====

（別錄下品）

【氣味】辛甘，大溫，有小毒。

【主治】心痛血痹，面上百病，行藥勢。

【核】曰：本出高麗，及東海、新羅國，今出涼州，及遼東。生砂磧下濕地，獨莖，類鼠尾草，細葉周匝，生於穗間。形似天雄，根如草烏頭小者，長寸許，干皺有節。

【　】曰：白附子，形肖附子而色白，陽毒獨行之勇悍，亦相肖焉。氣味辛溫，功齊火熱，手少陰心臟之體用藥爾。經云：心者生之本，神之變也，其華在面，其充在血脈。為陽中之太陽，通於夏氣，故主行藥勢，治心痛血痹，面上百病耳。

=====灶心黃土=====

（別錄下品）

【氣味】辛，微溫，無毒。

【主治】婦人崩中，吐血，止咳逆血。醋調塗癰腫毒瓦斯。

【核】曰：灶心黃土，原名伏龍肝。取灶中對釜臍的之赤土也。伏火經十年者良。修治：乳研極細，水飛。

【　】曰：鱗蟲木屬曰龍。肝者，木藏也。蓋肝藏血，故主血失所藏，為吐血，為逆血，為崩血，為便血，餌臥血歸於肝，而諸血藏，心復得主，脾復歸統，伏龍功力普矣。第木必侮土，木襲火傳，火襲土駐，始而殘賊，終而遞生，由是觀之，並可主木乘土下者脾衰，火爍肺葉者咳逆，而皆治之。釋典云：帶彼相起，彼帶相起，生生之謂乎。醋調塗癰腫解毒者，醋醯也，穰粳穀而作酸，金行木德兩備矣。全藉火土授受之伏龍，順浮沉於生長之門，而春而夏，而長夏，而秋而冬，成言乎艮矣。何患肉理不通之癰腫，死陰毒厲之不攘乎。且也萬物莫不生土而歸土，物有所歸，殺厲之氣，暖然齊春仁之潔矣。

=====醋=====

（別錄下品）

【氣味】酸苦溫，無毒。

【主治】消癰腫，散水氣，殺邪毒。

【核】曰：醋，一名酢，一名醯，一名苦酒。五穀及秕糟飴果，皆可造。入藥唯取晚粳者上，早　者次，糯秫者又次。其法：三伏時，用陳倉米一斗，淘淨蒸飯，攤冷　黃，晒簸，水淋淨。判以陳倉米二斗，淘淨蒸飯，和勻，氣歇入瓮，遂注水淹過寸許，密封置暖處，三七日成。糯醋：秋社日，用糯米一斗，淘蒸，以六月六日造成，合小曲一分，和勻，同水二斗，注瓮中封釀三七日成。粟醋：法用陳粟米一斗，淘浸七日，蒸之，再淘淋，倍水入瓮密封，日夕開攪一次，一七日成。小麥醋：法用小麥二斗，水浸三日，蒸熟　黃入瓮，水淹過麥，密封，七七日成。大麥醋：法用大麥一斗，水浸三日，蒸熟　黃，晒乾，水淋過，再以大麥二斗，蒸熟和勻，入瓮，注水封閉，三七日成。飴餳醋：法用飴餳十斤，水三十斤，煎化，俟溫，入白曲末二十兩，入瓮攪勻，封瓮口，日中晒，三七日成。糟秕諸果者，不堪藥用，不盡紀也。

【　】曰：粳，溉穀也，釀之作酸。酸。木味也。是木本水為源矣，故法取粳造者良。

蓋酸津肝木誠肝臟之體用物，楞嚴云：譚說酢梅，口中酸出，耳提面命，尚爾津津，至決癰消腫膚受者，猶得蠲除，飲之啖之，寧不聚津，豬水澤，及稿瘁乎。若目為肝家本有之物，忘源者在在皆然矣。主散水殺邪，潤濕者，仍歸水大，邪孳者，寧不降心退舍焉。佐膽作導，疏

=====豬膽=====

（別錄下品）

【氣味】苦寒，無毒。

【主治】主傷寒熱渴。陳藏器曰：敷小兒頭瘡，治大便不通，以葦筒納入下部三寸，灌之立下。

【核】曰：豬豕也，易擊坎為豕，性趨下俯首，喜卑穢。天將雨，則進涉水波，為水畜也。蓋十二子，亥為豕，故亥象形。以一陰生於午，至亥而六陰備，謂其嫌於無陽也。是以豬之在物，以從豕，在氣，以從亥，其應水也，為能克其類焉。牝曰　，曰彘；牡曰KT　，曰。皮膚血肉、筋骨髓腦、臟腑膏膜、頭臚脬卵、懸蹄耳垢、　湯繩縛，咸歸藥用。若豕，其

【　】曰：膽者，肝之腑、謀慮決斷之所出焉。經云：十一臟皆取決於膽、其所賴以斷判流行者眾矣。囊皮裹汁，氣用為先，是非塊然肉好之比。性濡滑，味大苦，氣大寒，大凡火熱為眚，燥涸為證者，對待治之。至續脈慰勞，利腸滌垢此則氣用前通，並得潔齊形臟。蓋膽者，甲乙之始，陰陽之兆，所賴以斷判行流，豈小補云乎哉。

=====蜘蛛=====

（別錄下品）

【氣味】微寒，有小毒。

【主治】大人小兒　，及小兒大腹丁奚，三年不能行者。

【核】曰：蜘蛛，處處有之。色蒼褐而斑，有棘毛，雙眸巨口，六足大腹，爪牙銳利，嚙人最毒，尿遺著人，遂作瘡瘍。腹下有細棱，絲從內放也。結網在人家檐角，籬頭陋巷間，空中右繞作網，綸經二十有四，布緯七十有二，蟲豸觸著，即放絲捆扎細小，而後啖也。埤雅云：蜘蛛結絲，以網飛蟲，人之用計，安能過之，掃其網，置衣領中，令人知巧辟忘。入藥唯用懸如魚罾者，亦名　。赤斑者，名絡新婦，入方術家用。余並不采取，種類甚多，大小顏色，亦不一也。爾雅但分蜘蛛、草、土，及　蛸四種。嚙人甚毒，往往見於典籍。按劉禹錫傳信方云：判官張延賞，為斑蜘蛛咬頸上，一宿有二赤脈繞項下，至心前，頭面腫如數斗，幾至不救。一人以大藍汁，入麝香、雄黃，取一蛛投入，隨化為水，點咬處，兩日愈。

貞元十年，崔從質員外，被蜘蛛咬，腹大如孕婦，僧教飲芋乳，數日而平。李絳兵部手集云：蜘蛛咬人，遍身成瘡，飲好酒至醉，則蟲於肉中，似小米自出也。劉郁西域記云：赤木兒城，有蟲如蜘蛛，毒中人則煩渴，飲水立死，飲葡萄酒至醉，吐則解。元稹長慶集云：巴中蜘蛛大而毒，甚者身運數寸，　長數倍，竹木被網皆死。中人，瘡　、痛癢倍嘗，惟以苦酒調雄黃塗之，仍用鼠負蟲食其絲則愈。修治，火熬焦者良。

【　】曰：蜘蛛噴泄放絲，磨旋右轉，結網以網飛蟲，知物觸而遂誅之，地以陽殺陰藏之謂乎。易曰：結繩網罟，以佃以漁蓋取諸離。象曰：明兩作離繼明照於四方之火德歟，重門擊柝，以待暴客，蓋取諸豫。象曰：雷出地奮，先王以作樂崇德，殷荐之上帝，以配祖考之木德歟，故聖人之作易也，仰觀於天，俯察於地，而又觀鳥獸之文，與地之宜，則所謂取才於物也。仲景兩論，為方劑祖，蜘蛛輔木王之桂，曰蜘蛛散，主治陰狐疝，氣偏有大小，時時上下，觸突網募，亂作腹心者，盡誅之，卷束狂勃，剪滅不格也。陶隱居遵祖劑作別錄，廣治小兒三歲不能行。蓋天道左旋，天以陽生陰長；地道右轉，地以陽殺陰藏。地道也，坤道也，應地無疆，以順天行之健。及小兒大腹疔，此高粱之變，洗除特易易耳。

=====鱧腸=====

（唐本草）

【氣味】甘酸平，無毒。

【主治】血痢。針灸瘡發，洪血不可止者，敷之立已。汁塗眉發，生速而繁。

【核】曰：鱧腸，所在有之，南方下濕地尤多。苗似旋覆，莖似馬莧，葉似楊柳，花細白，作實似小蓮房，色青碧。一種苗梗枯瘦，似小蓮花，色正黃，實亦作房，且圓，南人謂之小蓮翹。二種折其苗，並有汁出，須臾遂黑，俗謂之旱蓮，又謂之金陵草。

【　】曰：鱧，玄鱧，體色青玄，俗呼黑鱧。首具七星，隨斗指而向之，神轉不回之謂乎。美在腸，形相肖也。蓋腸，暢也。通暢胃氣，為水穀道，心肺腑，大小腸也。經云：肝主色，自入為青，入腎為黑。爾雅翼云：青出於藍。月令云：刈藍以染重玄，則又玄出於青矣，為腎之心藥肝藥，肝之腎藥心藥，心之肝藥腎藥也。故鱧腸產南而色玄，則凡毛髮須眉，色變於色者，使之各色其色耳。經云：腎之合骨也，其榮發也，其主脾也；肺之合皮也，其榮毛也，其主心也。又為肺之脾藥腎藥，心藥肝藥矣。故鱧腸白華在秋，稟庚金之化，色味乃充，氣平味甘，亦即土大舒和之用。又為脾之腎藥心藥，肝藥肺藥也。此以五星互呈，故得形臟敵應，為心肝脾胃，爪生發長，筋轉脈搖，彌膚致腠，誠駐形形物耳。若主血痢，正胃失通暢，致穀道不泌不分。蓋鱧至難死，自非連　者比。至主針灸瘡發，洪血不止，鱧腸脈勝而通心，色勝而通肝，則脈有所主，血有所藏，心主腎也，肝主肺也，水火既濟矣，木金互交矣。膚受者捷如影響，況餌食者乎。

（唐本草）

【氣味】苦寒，有小毒。

【主治】熱　，煩滿不能食。搗汁主金瘡、止痛，續血、生肌，除諸惡瘡，消浮腫。

【核】曰：　，所在有之。春盡作苗，莖有直棱，間作班點。葉似　耳，微長；又似地松，稍薄。對節生葉，花葉皆毛。肥壤者，一株分枝數十。八九月作小花，深黃色。實如蒿子，外萼有刺，喜黏人也。修治，采葉洗淨曝乾，入甑中，每層酒潤蜜酒，疊滿，封固甑口，蒸一時許，取出，曝乾。如前法，蒸曝九次，則氣味香美。

【　】曰：楚人呼彘為　，呼嗅為　。蓋腎畜彘，腎臭腐，為腎臟之體藥也。其味苦，其氣寒，其性潤下，又為腎臟之用藥也。對待熱　為眚，若蟄蟲之壞我戶耳。經云：腎虛者，心懸若病飢，煩滿不能食，灸之則強食生肉。又云：腎虛脛腫寒逆，實則骨氣以精，是故駐形者，其始淫氣於腎，散精於骨，以次淫散，乃得筋柔肌生，血榮毛美耳。若風氣通於肝，致筋膜馳痿，此以氣病形，亦以形病氣，輔肝之母，即所以補腎之形，形全則神俱，五形若一矣。

=====土瓜（救荒本草）=====

【氣味】苦寒，無毒。

【主治】邪熱，解勞之，清心，明目。

【核】曰：苦瓜，副名癩葡萄、錦荔枝。所在都有，閩廣尤多。四五月下子，生苗，引蔓長丈余，有澀毛。葉類野葡萄，莖間卷須，亦若葡萄之絡絆也。七八月作小花，黃色五瓣。

結實如雞卵，皮上　癩，宛若荔枝殼狀，初生青色，熟則黃赤，內有紅瓤，丹紅如血，殼極苦，瓤最甜，瓤中裹子，形扁色褐，似木鱉子狀。閩廣者，瓜長尺許，他處則圓短，但本大末銳耳。取殼皮青翠者，煮肉作羹，及鹽醬充蔬味，雖苦澀，頗有清韻，善解熱惱也。根如胡蘿卜，質柔且滑，削挺作導，用泄腐穢耳。

【　】曰：苦瓜，苦詮味。瓜象形，象實綴在須蔓間也。殼苦瓤甜，因名苦瓜。生時青碧，熟則丹黃，水火通明，土金授受際也。形類荔實，又狀人心，瓤肉正赤如凝血，殼皮痱猶　刺，第柔滑若膚肌，罔同荔刺之辣手。藉此形色，持維中土，遞襲容平，乃得懲煩雪躁，息肩勞乏，頓開心目，轉熱惱為清涼地矣。根　膩澤，削挺作導，通因塞用，特易易耳。

=====漿水=====

（宋嘉　）

【氣味】甘酸溫，無毒。

【主治】主調水引氣，宣和強力，通關、開胃、止渴，六亂泄利，消宿食。宜作粥，薄暮啜之，解煩去睡，調理臟腑。十令酸，止嘔噦，白人膚，體如繒帛。

【核】曰：漿水，炊粟令熟，投冷水中浸六夕，味作酢，面生花，色類漿汁，故名漿水。

蓋粟粒細圓，南北皆有，北田猶多，苗都如茅，有青、黃、赤、白、黑、褐之殊，或因姓氏地名，或因形似時令，隨義賦名，不啻數十種。如早有趕麥黃、百日糧；中有八月黃、老軍頭；晚有雁頭青、寒露粟。故成熟有早晚，苗稈有高下，山澤有宜異，實收有息耗，質性有強弱，氣味有美惡，順天時，量地理，則用力少而成功多，任性返道，勞而無獲矣。大都早粟皮薄而米充，晚粟皮濃而米瘦。與粱同類，穗大毛長，粒粗而黏者粱，穗小毛短、粒細而粳者，粟也。苗似粟，低小有毛，秀特舒散，米粒悅澤，一稃一米。米粒稍肥者，稷也；一稃二米，米粒稍細者，黍也。狀如蘆荻而內實，葉如蘆穗而稍肥，米如椒子而堅硬者，蜀粟也。蜀粟，即高粱，廣雅謂之水稷，又謂之荻梁，食物謂之蘆　，俗謂之蘆粟，又謂之蜀秫也。苗葉都似蜀粟而肥，又類薏苡而長，六七月開花成穗，如秕豆狀，苗心出苞，如棕魚，白須四垂，久則苞裂子出，攢簇如珠者，玉粟。一名玉蜀粟，又名玉高粱，即今之御粟也。

漿水所需，取陸種之早粟，一稃一米，最細而圓者。炊浸合宜，為用彌佳。日久致敗，為害殊甚。禁李同食，令人霍亂。妊婦食之，令兒骨瘦，產後尤忌。清漿啜之，絕嗣不字，醉人頻飲，失音不語也。

【　】曰：漿水，粟漿也。炊粟浸釀，六夕乃成，去滓純水，一名清漿。蓋粟本作　，象穗在禾之上也。春秋題辭云：粟乃金所主，米為陽之精，西葉米而粟成矣。孔子曰：粟之為言續也，為陸種之首，舊穀既絕，新穀未登，接絕續乏，名之曰粟。其味鹹，其氣寒，炊之作漿。其氣溫，其味酸且甘，顧穀類水屬，葉西而登，炊之釀之，稼穡之甘，曲直成酸，五氣固備，而酸津獨著，爽旦微明，春生之象也。乃爾漿水穀味，開發上焦，熏膚充身，澤毛若霧露之溉。斯毛脈合精，行氣於府，府精神明，留於四藏，則絕者接，而乏者續矣。何患氣之失引，水之失調，開之不通，渴之不止，霍亂之難平，涌泄之難定，宿食之難消乎。

薄暮啜之，解煩去睡，此爽旦微明，春生之休征也。調腑理臟，此府精神明，留於四藏之休征也。煎之令酸，止嘔定噦，此宣水穀味，開發上焦之休征也。白人膚體如繒帛，此熏膚充身，澤毛若霧露之溉之休征也。至宣和強力，將挈衛營，平權衡，成寸口，後天生氣從之，先天真氣自守矣。

=====白魚=====

（宋開寶）

【氣味】甘平，無毒。

【主治】開胃、下氣，去水氣，令人肥健。

【核】曰：白魚，一名　，一名　。　，白也，白色也。生江湖中，大者長六七尺，色白形窄，腹扁，鱗細，內有細刺，頭尾俱昂。灸瘡不發者，作　食之。

【　】曰：魚，冬淵春涉，化無停機者，共浮沉於生長之門。白者，金色；金者，水母，生生不息之源也。仲景先生用治水亡澤上而消渴，水亡潤下而小便不利。開寶推展開胃；開胃者，開發上焦，熏膚充身，澤毛若霧露之溉。令人潤身而肥健，氣無有不下，水無有不去矣。蓋用行則體消，體止則用息；用不忘體，體不亡用，亡則不祥莫大焉。顧水之從魚，猶云之從龍，風之從虎，親上親下，物各從其類也。

=====浮石=====

（日華）

【氣味】咸平，無毒。

【主治】煮汁飲，止渴，治淋，殺野獸肉。

【核】曰：出南海、交州之陽。水沫集塵埃，蕩漾水面日久凝結而成。色黃白，體虛而輕，仍未離乎塵沫本相也。先人云：山融成水，歸宗走海，泡幻立堅仍呈本相，隨波上下，止止行行，行行止止，會心者得之。

【　】曰：抱朴子云：燒泥為瓦，燔木為炭，水沫為浮石，皆去其柔脆，變其堅剛。釋典云：火劣水勢，濕為巨海，干為州潭，是故彼大海中，火光常起，彼州潭中，江河常注，雖幻化異形，而水火之性，終不隕滅。顧浮石之浮水上，即火性浮炕之上炎。詩大雅云：之浮之是也。若止渴治淋即濕者干之，干者濕之。若積塊老痰，癭　疝瘕，砂石淋露，即去其堅剛，變其柔脆。隨根身之缺陷，現四大之遍周，若以結治結，猶幻歸幻耳。

=====鉛丹=====

（日華）

【氣味】辛，微寒，無毒。

【主治】主吐逆反胃，驚癇癲疾，除熱、下氣，煉化還成九光，久服通神明。

【核】曰：鉛丹，原生於鉛，出蜀郡平澤。近皆炒鉛為之，法用每鉛一斤，以土硫黃十兩，硝石一兩。熔鉛成汁，下醋點之，俟　沸時，遂下硫黃一塊，少頃，再下硝少許，沸定再點醋，依前下少許硝、黃，待自作末，則成丹矣。近多以作粉鉛腳，不　成粉者，用礬石、硝石，合炒成丹，力轉薄矣。若欲轉丹為鉛，只用蓮須蔥白汁，拌丹漫煎，　成金汁，傾出土上，即還鉛矣。市肆者，每以鹽硝砂石雜亂。凡用須用淨水漂去硝鹽，飛去砂石，澄干，微火漫炒，紫赤色，置土地上，攤去火毒，乃入藥用。會典云：黑鉛一斤，燒丹可得一斤五錢。

【　】曰：鉛秉重玄，五金水也。點烹成丹，碎大塊作太末，轉丹還鉛，會太末歸太玄，下而上，外而內，元始合璧，動定九光，丹體備已。故主吐逆反胃，驚走狂癲，下而上者，上而下矣。癇疾下氣，忤惡聚積，外而內者，內而外矣。水濟火則熱除，火濟水則通神，丹成敵應，莫捷於鉛。

=====降真香=====

（證類）

【氣味】辛溫，無毒。

【主治】燒之，辟天行時氣，宅舍怪異。小兒帶之，辟邪惡氣。

【核】曰：降真，原名新絳。出黔南、南海山中，及大秦國。似蘇方木，燒之不甚香，得諸香和之，則特美。入藥以番降，紫而潤者良。今廣東、廣西、安南、漢中、施州、永順、保靖，及占城、暹羅、渤泥、琉球諸番皆有。朱輔山溪蠻叢話云：雞骨香，即降香，本出海南。今溪峒僻處所出者，似是而非，勁瘦不甚香。周達觀真臘記云：降香生叢林中，番人頗費砍斫之功，乃樹心也。其外白皮濃八九寸，或五六寸，焚之氣勁而遠。又稽含草木狀云：紫藤香，長莖細葉，根極堅實，重重有皮，花白子黑。其莖截置煙焰中，經久成紫香，可降神也。

【　】曰：降真，新絳也，推陳出新。降者大赤，易曰：干為赤，坎為大赤，貫流先天一氣者歟。主利率類以從陽，遠於絕類以從陰也。燒之真降，詮名降真。蓋真者，仙變通乎天，提挈天地，把握陰陽，獨立守神，命曰真神。故主天行時氣，宅舍怪異，辟邪惡氣。遠於生陽，顯諸死陰之屬者，斂臼消滅，顧赤心在中，重皮鞏固，宛若衛外為固之為陽，藏精起亟之為陰也。仲景先生祖劑，主利脈革之半產漏下，佐以蔥莖前通乎陽隧。君以旋覆，誠營血之師帥。旋者周旋，旌旗之指麾，覆者伏兵，奉旌旗之指麾者。而後新降起亟乎陰，衛外乎陽則行者留，留者行矣。本草失列品類，時珍補入綱目，療金瘡折跌出血不止者，此遵祖劑之行留而推展之。副名降真，良有以也。頤更推展之，不但系小子婦人吉，猶可系丈人之失與

=====潦水=====

（綱目）

【氣味】甘平，無毒。

【主治】主煎調脾胃，去濕熱之聖藥。

【核】曰：雨水曰潦，疾雨曰驟，徐雨曰零，久雨曰苦雨，曰愁霖，雨晴曰霽，時雨曰澍，雨而晝晴曰啟也。蓋雨從云下，天地氣和而為雨，怒而為風。故凡易稱雨者，皆和之象也。詩云：有　萋萋，興雨祁祁。　，陰雨也，或作　。　，水氣之云也。傳云：雨，云水氣。萋萋，盛貌。祁祁，徐貌。蓋云欲盛，盛則雨足，雨欲徐，徐則入土，且亦云氣不待族而雨者，非陰之和也。故詩云以萋萋，雨以祁祁為善爾。詩曰：靈雨既零，命彼倌人，星言夙駕，稅於乘田。瑞應圖云：靈雨，瑞雨也。降而應物，謂之靈雨。星，晴也。言夜而雨，夙而星見，於是督勸農乘，此傳所謂務材訓農者也。鹽鐵論云：周公之時，雨不破塊，風不鳴條，雨則必以夜。夜者，正雨之時也。詩云：我來自東，零雨其　，　善沾濡，又喜陰結，不解羈旅之愁，於是為甚，詩以言其情也。雨無正曰，雨自上下者也。眾多如雨，而非所以為政也。政者，正也。夫文一止為正，眾多如雨，則無正矣。詩云：月離於畢，俾滂沱矣又曰：益之以　滂沱，大雨也；小雨謂之　。釋名曰：言淋瀝沾浸，如人之沐，唯及其上支而已，根不濡也。蓋　膏潤於土，如人之脈，故曰　也。說文云：秋　濃　，故謂之麥。然則　言其上，　言其下也。詩云：艽艽黍苗，陰雨膏之，方暑之苗也。暑雨暴息，無陰云以覆之，日隨蒸焉，則苗槁矣。將以潤之，乃所害之也。故詩以陰雨為善。俗諺五月謂之分龍雨，曰隔轍。言夏雨多暴至，龍各有分域，雨　往往隔一轍而異也。易云：密云不雨，目我西郊，言小畜也。畜者，畜也。升氣又自乎西，故能為密云而已。蓋入藥之潦，宜取陰云之雨。斯本天地之和，本草取霪雨為潦，是非陰陽之正矣。備錄經雅用供博粲云爾。

【　】曰：地氣上為云，天氣下為雨。雨出地氣，云出天氣，交互升沉，沛然降注也。

對待水寒獨沉，俾之起亟，熏膚充身，澤毛若霧露之溉歟。別錄主調煎脾胃之聖藥。經言人之脾胃以地土名之，人之氣汗，以風雨狀之，器界益根身，疏相培親相，無情於有情，互相感召耳。

=====柏葉=====

（李時珍）

【氣味】苦，微溫無毒。

【主治】煮汁，洗漆瘡。

【核】曰：側柏，側生扁柏葉也。生成見柏實條核。

【　】曰：木諧白者柏，向西承制，以全木德，肝臟體用備矣。葉側曰孫，曰絡，曰經，曰脈，克肖乎形。蓋肝藏血，失所藏，血吐不止。守所藏，何吐之有。時珍廣之洗療漆瘡，金形人，膚受其眚，名曰橫漆克承制，又何橫之有。

=====襠=====

（拾遺）

【主治】煮汁，主解箭毒並女勞復。陳藏器曰：陰陽易病，燒灰服之。並取所交女人衣裳覆之。

【核】曰：　襠，小衣也。一名褲，一名犢鼻，一名觸衣，以　復為之。剪取近男婦二根隱處，衣舊者是。

【　】曰：　，股衣也。襠，兩股跨縫之中也。一名褲。褲，跨同。一名犢鼻者，男之襠。一名觸衣者，女之襠，非短犢鼻，長觸衣也。顧犢鼻名穴，亦男可觸衣，女可犢鼻矣。

蓋襠當息吹流液之的，此氣之所聚，即情之所鍾，意之所之，即心之所向，無情之於有情，互相感召耳。洗汁療箭毒，並女勞復；燒灰主陰陽易病。固火水之相射，成陰陽之合璧，匪此隱戶之衣，不足以當飛簇之中，匪此近陰之器，不足以挽頹陽之宇。雖具報身能所痛癢之差別，總不離觸塵與受愛憎之違順。閱觸衣、犢鼻之副名，遂可意料幻化，敵應之游戲矣。