======第十二帙======

=====芷園素社瘧論疏=====

瘧因證，素問瘧論。及刺瘧法，最詳而悉。後世守其偏承，致經義蒙晦，訛謬良多。

審因者略證，局證者昧因，知常而不及變，循變而反舍常，殊不知有是因，方有是證，因證既顯，常法已具，而始可與達變矣。乃或常法既迷，因證靡辨，以寒為熱，熱為寒；虛作實，實作虛；致微者劇，劇者危，展轉變承，連年月不已，其死生存亡，莫之能測也。偶方孺先生舉問及此，聊紀數語以就正。

瘧總名曰　。　者秋時寒熱兼作，即　作而金伏者是也。分名曰　，曰瘧。瘧即惟火金，酷虐殆甚，日作日休者是也。　即間日發，或間數日發，深入陰分者是也。此皆得之夏傷於暑，熱氣盛，藏於皮膚之內，腸胃之外，募原六腑之間。如客於頭項，或肩背手足者，則藏皮膚之內，客於胸脅，或臚腹者，亦藏皮膚之內，或腸胃之外，或募原，或六腑之間，此皆營氣之所舍也。以夏氣通於心，心主營血之氣故也。經云：以奉生身者，莫貴於經隧。

故不注之經而溜之舍也。舍即經隧所歷之界分，每有界分，必有其舍。猶行人之有傳舍然也。

此暑令人汗空疏，腠理開者，以暑性暄發，致腠理但開，不能旋闔耳。不即病者，時值夏出之從內而外，衛氣仗此，猶可捍御。因遇秋氣，機衡已轉自外而內矣。其留舍之暑，令汗空疏，腠理開，風遂承之以入，或得之以沐浴，水氣舍於皮膚之內，與衛氣並居。衛氣者，晝行於陽，夜行於陰，風與水氣，亦得陽隨衛而外出，得陰隨衛而內薄，內外相薄，是以日作。

故衛氣至，必腠理開；開則風與水氣之邪入，入則病作。衛氣與三陽之氣，亦並於陰矣，當是之時，陽虛而陰盛，外無氣，故先寒栗也。衛氣虛，則起於毫毛伸欠；陽明虛，則寒栗鼓頷；太陽虛，則腰背頭項痛；三陽俱虛，則陰氣勝，陰氣勝，則骨寒而痛，寒生於內，故中外皆寒。甚則湯火不能溫，脈則體靜而至來遲也。不列少陽形證者，以太陽為開，陽明為闔，少陽為樞，而開之能開，闔之能闔，樞轉之也。設舍樞，則無開闔矣。離開闔，無從覓樞矣。

故開闔既陷，樞機豈能獨留。倘中見樞象，即為開闔兩持，所以持則俱持，陷則俱陷也。三陽俱陷，則陰氣逆；陰氣逆極，則復出之於陽，陽與陰亦並於外，則陰虛而陽實，陽實則外熱，陰虛則內熱；內外皆熱，則喘而渴，甚則水水不能寒，脈則體動而至來數也。此陰陽上下交爭，虛實更作，陰陽相移也。極則陰陽俱衰，衛氣相離，故病得休。衛氣復集，則復病也。其作有日晏日早者，邪氣客於風府也。衛氣一日一夜，大會於風府，循膂而下，日下一節，二十一日至　骨。故其作也，日益晏也。二十二日入於脊內，注於伏膂，其氣上行，九日出於缺盆、其氣日高，作復日益早也。有不當其風府而作者，謂邪中異所，則不當其風府也。如中於頭項者，氣至頭項而作；中於肩背者，氣至肩背而作；中於腰脊者，氣至腰脊而作；中於手足者，氣至手足而作；中於胸腹者，氣至胸腹而作。故衛氣之所在，與邪氣相合則病作。是以風無常府，邪氣之所合，即其府也。若　之間日，或至數日作者，其氣舍深。

內薄於陰，陽氣獨發，陰氣內著，陰與陽爭不得出，是以間日，及間數日而作也。間日作者，邪氣內薄於五臟，橫連募原也。間數日作者，邪氣與衛氣客於六腑，而有時相失，不能相得，故休數日乃作也。但所中之腑，即諸經募之舍、更當兼見諸經募之證。如舍屬足太陽者，更令人頭重，腰痛，寒從背起，先寒後熱，　然，熱止，汗難已。舍屬足陽明者，更令人洒淅寒，寒甚，久乃熱，熱去，汗出時，喜見日月光，得火氣乃快然。舍屬足少陽者，更令人身體解　，寒不甚，熱不甚，惡見人，心惕惕，熱久，汗出甚。舍屬足太陰者，更令人不樂，好太息，不嗜食，多寒熱，汗出多，病至則喜嘔，嘔已乃衰。舍屬足少陰者，更令人嘔吐甚，多寒熱，熱多寒少，欲閉戶自處，其病難已。舍屬足厥陰者，更令人腰痛，少腹滿，小便利，如癃狀，非癃也，數便耳，意恐懼，氣不足，腹中悒悒然。舍屬肺募者，更令人心寒，寒甚熱，熱間，善驚，如有所見也。舍屬心募者，更令人煩心甚，欲得清水，反寒多，熱不甚。舍屬脾募者，更令人寒，腹中痛，熱則腸鳴，鳴已出汗。舍屬肝募者，更令人色蒼蒼然，太息，其狀若死。舍屬腎募者，更令人洒洒然，腰脊痛，宛轉，大便難，目　然，手足寒。舍屬胃募者，更令人善飢，不能食，食則腹支滿也。此但詳足經，而無手經者，經云：風寒暑火，天之陰陽也；三陰三陽上奉之。又邪不干臟，列臟證者，非真臟之藏，乃藏募之氣化證也。更有曰溫，曰寒，曰癉，曰牝者。溫，即先熱後寒之溫瘧也。內分二種，其一，夏亦傷暑，秋亦中風，後更傷寒，則暑熱在內，風氣在中，寒獨在外，故唯寒風互為上下。不涉營舍之暑，以勢唯兩岐，難於三向故也。其先熱者，風乃陽邪，是以先外出而上從乎寒，則外勝，外勝故先熱也。逆則復內入而下從乎風，下從乎風，則外負；外負，故後寒也。其二，證兼腦髓燦，肌肉消，亦先熱後寒，同名溫瘧者。此先冬中寒風，藏於骨髓，以冬氣通於腎，腎藏骨髓之氣也。至春陽氣大發，邪氣不能自出，因遇大暑，腠理發泄，或有所用力，邪氣與汗皆出，先從內出之外也。如是者陰虛而陽盛，陽盛故先熱，衰則氣復入，入則陽虛，陽虛故後寒也。

寒，即先寒後熱之寒瘧也。亦夏傷大暑，其汗大出，腠理開發，因遇夏氣淒滄之水寒，藏於腠理皮膚之中，秋更傷風，則病成矣。此先傷水寒，後傷風氣，故先寒而後熱也。暑亦在內，勢亦兩岐，止此一種，無有其二。癉，即但熱不寒之癉瘧也，亦分二種，悉屬內因。其一，陰氣先絕，陽氣獨發，則少氣煩冤，手足熱而欲嘔，以陽即熱，不假外邪，一唯似暑，故無寒也。其二，肺素有熱，氣盛於身，厥逆上衝，中氣實而不外泄，因有所用力，腠理開，風寒舍於皮膚之內，分肉之間而發，發則陽氣盛，陽氣盛而不衰則病矣。不及於陰，故但熱而不寒。其氣內藏於心，而外舍於分肉，故令人消燦肌肉。此以似暑之肺熱為內因，更受寒風為外因者也。牝，即但寒不熱之牝瘧也。夏亦傷暑，秋亦中風。但陽氣獨沉，不能挈陰自下而上，為陽實虛，陰仍實，此仲景先生補瘧論之遺闕，有癉必有牝故也。至有隨四時而作者，則證形少別於常法。如秋病者寒甚；冬病者寒不甚；春病者惡風；夏病者多汗。乃若得之於冬而發之於夏，藏之於心而顯之於肺者，雖亦似因時異形，此即溫與癉之因分內外，更超於常法者也。以上約略兩論之常，稍置先後云爾。

本經唯列刺法，先於瘧之未發時，陽未並陰，陰未並陽，因而調之。真氣乃復，邪氣乃亡，故先其時堅束其處，令邪氣不得入，陰氣不得出。審候見之，在孫絡盛堅而血者皆取之。如舍屬足太陽者，刺　中。　中者，金門也。在足外踝，刺入同身寸之三分，此陽維別屬也。舍屬足陽明者，刺衝陽，在跗骨動脈上，去陷谷三寸，刺入三分，留十呼，此足陽明原也。舍屬足少陽者，刺俠谿，在足小趾次趾岐骨間，本節前之中，刺入三分，留三呼，此足少陽榮也。舍屬足太陰者，刺公孫，在足大趾本節後一寸，刺入四分，留七呼，此足太陰絡也。舍屬足少陰者，刺太鐘，或太谿，太鐘在足內踝後街中，刺入二分，留七呼，此足少陰絡也；太谿在足內踝後跟骨上、動脈陷者中、刺入三分，留七呼，此足少陰俞也。

舍屬足厥陰者，刺太衝，在足大趾本節後二寸陷者中，刺入三分，留一呼，此足厥陰俞也。

舍屬肺募者，刺列缺、合谷，列缺在手腕後寸半，刺入三分，留三呼，此手太陰絡也；合谷在手大指、次指岐骨間，刺入三分，留六呼，此手陽明所過也。舍屬心募者，刺神門，在掌後銳骨端陷者中，刺入三分，留七呼，此手少陰俞也。舍屬脾募者，刺商丘，在足內踝下微前三寸陷者中，刺入三分，留七呼，此足太陰經也。舍屬肝募者，刺中封見血，在內踝前一寸半陷者中，仰足取之，伸足得之，刺入四分，留七呼，此足厥陰經也。舍屬腎募者，刺太鐘、太谿，取法如前足少陰例。舍屬胃募者，刺足陽明、太陰橫脈出血，厲兌、解谿、三裡悉主之；厲兌在足大趾、次指之端，去爪如韭葉，刺入一分，留一呼，此足陽明井也；解谿在衝陽後三寸半，腕上陷者中，刺入五分，留五呼，此足陽明經也；三裡在膝下三寸，　骨外廉，兩筋分肉間，刺入一寸，留七呼，此足陽明合也。此十二瘧者，其發各不同時，當先察其病形，以知其舍於何舍，則知衛氣所集時矣。須未發時如食頃而刺之，一刺則衰，二刺則知，三刺則已；不已，刺舌下兩脈出血；又不已，刺　中盛經出血；又刺項以下挾脊者必已。舌下兩脈者，廉泉也。如未暇審其所舍，必先問其病之所先發者先刺之。如先頭痛及重者，先刺頭上上星、百會，及兩額懸顱，兩眉攢竹間出血；如先項背痛者，先刺風池、風府、大杼、神道間出血；如先腰脊痛者，先刺　中出血；如先手臂痛者，先刺手少陰、陽明，十指間出血；如先汗出惡風者，風瘧也，刺三陽經背俞之血者；如　酸痛甚，按之不可得者，曰髓病，以　針針絕骨，出血立止。或瘧之始發也，身欲寒時，先刺手陽明、太陰，足太陰、陽明之井俞；身方熱時，更刺跗上動脈，開其空，出其血，此即陽明脈也。若瘧脈滿大急者，刺背俞，及伍　俞，用中針各一，適肥瘦，出其血；背俞，謂大杼；伍　俞，謂也。若脈小實急者，灸脛之復溜，在內踝上二寸，陷者中，灸五壯，此足少陰經也；更刺指之至陰，在足小趾外側，去爪甲如韭葉，刺入一分，留五呼，此足太陽井也；若脈緩大虛者，便宜用藥，不宜刺矣。設刺諸陰之井，無出血，間日一刺。瘧不渴，間日作者，刺足太陽。

渴而間日作者，刺足少陽。溫瘧不汗出者，為五十九刺，此皆無往而未得其並者也。過之，則失其時矣。如瘧之且發也，陰陽之且移也，謂其氣逆，未可治也。故經言無刺　之熱，無刺渾渾之脈、無刺漉漉之汗，正方其盛時必毀，及其衰也，勢必大昌，此之謂也。

從來藥治，方劑固多，獨缺全局。唯金壇王肯堂先生，輯證治準繩，內立二方。其一，用升麻、茈胡、葛根、羌活、防風、甘草；其二，用石膏、知母、粳米、桃仁、紅花、豬苓、鯪因常達變，於是化而裁之，推而用之，神而明焉，存乎其人矣。

蓋　與瘧，乃風與暑，合作為病，應從兩治矣。但氣病之至所，有遠近上下，及新故重輕之別。則適其至所，而為方治，亦有奇偶重復，及從逆反佐之殊。先釋主方大略，次後便於分析也。先因於暑，暑即火熱，必郁肺金之燥化；轉夏成秋，溽暑自息，故藥皆從乙庚合化法。

夏、欲藉火土授受之際，方堪對待夏火上極之勢，轉為秋金下降之令，此即點火成金，不煩另覓種子者也。雖轉成金、金不生水，寧成生化，縱使夏火頓除，不過暫時潛伏。又以知母陰潤之水以復母仇，即淫勝郁復法也。若金鬱則泄之，解表利小水者，風藥豬苓是矣。更因於風，風即風木，必動脾土之濕化，脾土營運，風斯息矣。故藥亦從甲己合化法。即以五種風藥為甲，甘草為己。又粳米、石膏為金，乃土轉生金，復驅風木也。若土鬱則奪之，行土用者，土以生木為用，風藥屬木，正所以行土用也。又風並衛氣，亦須治風。五種風藥，正治風之劑。又衛氣下陷營中，並致三陽亦陷，唯挈三陽，衛氣自持。如羌活之挈太陽；葛根之挈陽明；茈胡、升麻、防風之挈少陽是也。但偏重少陽者，樞機維持開闔故也。又暑藏營舍，亦須治暑，白虎全方，正治暑之劑。藏之營舍，亦須治營，桃仁、紅花之類是也。若鯪鯉穴山而居，遇水而入，則是出陰入陽，穿其經絡於營舍。舍且傾倒，暑更何從棲息耶。又有兼沭浴之水氣，舍於皮膚者，即以豬苓徹之。更有兼淒滄之水寒，侵著肌腠者，豬苓固能利徹，更須佐以辛溫，乃可對待水寒之寒，羌活、茈胡之類是矣。故風暑合作，其始也，形證必稍偏於風。此因未易釀熱先須重於從風，輕於從暑，不必盡用全方，解表利小水足矣。久則暑熱熾盛，風亦釀熱，方稱二氣平均，現證始無偏勝，乃從全方合治法也。此但指風暑國中時，一氣無偏負者言。

設有暑勝於風，現證必稍偏於暑者，治宜從暑而帶風；亦有風勝於暑，現證稍偏於風者，治宜從風而帶暑；甚至有暑熱獨熾，惟現暑象，絕無風證者，治惟從暑，不必兼風，此種世人目為中暑者謬矣。蓋暑則常顯而不休，瘧則時間而時甚；縱或無間，亦必刻期加重；或七日、九日、十四日，暑雖縱橫殆甚，久則勢必稍遜，以汗以熱，亦即所以泄暑也。未現之風至此始露，方寒來而熱往，熱往而寒來，始從兩治法也。以上獨暑氣偏勝，與癉瘧之但熱者不同類。癉則獨見癉瘧之形證，此則惟暑氣勝於風寒者也。又甚至有風氣獨盛，惟顯風證、絕無暑象者，治惟從風，不必兼暑，此種世人目為傷寒，或為中風，或久之風暑俱現、轉語云風寒轉而成瘧者亦謬矣。蓋寒與風，惟冬中傷，即時為病，各顯標本之化；其不即病者，至春始變為溫，至夏始變為暑。暑病者，熱極重於溫也，始現證時，便不惡寒、一惟惡熱，且煩且渴而無汗；若風之至夏，亦變暑病者，更加自汗出，鼻息鼾，語難出，脈浮而身重也。

故此溫此暑，惟春惟夏、隨時變遷，亦即隨時現證，是以隨時命名。至夏則人身出機已盡，無復伏藏，故不得不隨夏出之機，發露殆盡。未聞猶可伏匿至秋，反見冬時即病之寒化，而無標證之陽象者。經云：夏惟傷暑，秋成　瘧。亦如寒風至春變溫，至夏變暑，同一機衡。

繇此觀之，夏月寒風，從何而至，更可云寒風轉而成瘧乎。此不知夏雖傷暑，不若秋風之獨厲，是以惟見寒風，絕無暑象。亦如暑熱獨熾，時間時甚，或刻期增劇，或七日、九日、十四日，風雖摧拉，至此勢亦稍遜，作熱作汗，亦即所以泄風也。其伏匿之暑，與風始無偏勝，方得均平，互為顯現，亦始從兩治法也。以上惟風氣專令，與牝瘧之但寒者不同類。牝則獨現牝瘧之形證。此則惟風氣勝於暑熱者也。若　之內薄於陰者，治固同法；但暑舍深邃，與淺近者方有異同。先須度二氣之勝負，但偏於向營，即從主方隨證損益；次後治暑，如石膏、粳定陰陽之且移。常即恆久不變，山即艮止不遷之意也。若間二日、或數日發者可類推矣。設兼見足太陽形證者，即為舍屬足太陽，宜桂枝茈胡各半湯。太陽為開，但寒熱交互，似乎從樞。故即從樞轉開，甚則大青龍湯主之。又太陽從本從標，故可從本氣之風暑，標見之寒化陽象者也。兼見足陽明形證者，即為舍屬足陽明，宜桂枝一白虎二湯。固陽明為闔，止須治開，開開則邪去，邪去則旋闔矣。倍白虎一分者，陽明不從標本，從乎中治之濕化故也。甚則鱉甲煎丸主之，陽明多血多氣故也。設胃家實大便難者，調胃承氣湯主之。兼見足少陽形證者，即為舍屬足少陽，宜小茈胡湯，少陽從本，少陽為樞故也。兼見足太陰形證者，即為舍屬足太陰，宜小建中湯，太陰為開，太陰從本故也。設自利便膿血，時腹自痛者，桂枝倍芍藥加大黃湯主之，此脾家實，腐穢當去故也。兼見足少陰形證者，即為舍屬足少陰，宜茈胡加細辛湯，少陰為樞，少陰從本從標故也。兼見足厥陰形證者，即為舍屬足厥陰，宜四物加苦楝附子黃芩湯，厥陰為闔，不從標本，從乎中治之火化故也。設厥甚者宜下之，厥深熱亦深故也。設消渴，氣上撞心，心中疼熱，飢不能食，食即吐蛔者，烏梅丸主之。兼見肺家形證者，即為舍屬肺募也，先宜桂枝黃　白薇款冬花散，次宜秫米、甘草、常山之屬。兼見心家形證者，即為舍屬心募也，先宜桂枝黃芩湯，次宜甘草、蜀漆、常山、鱉甲、石膏、香豉、梔子、烏梅、淡竹葉之屬。兼見脾家形證者，即為舍屬脾募也，先宜小建中湯，次宜粳米、常山、甘草、知母、鱉甲之屬。兼見肝家形證者，即為舍屬肝募也，先宜通脈四逆湯，次宜烏梅、蜀漆、鱉甲、女萎、知母、苦參、常山、石膏、甘草、細辛、白薇、香豉之屬。

兼見腎家形證者，即為舍屬腎募也，先宜桂枝加當歸芍藥湯，次宜　竹葉、常山、烏梅、香豉、蔥白之屬。兼見胃家形證者，即為舍屬胃募也，先宜桂枝二白虎一加芍藥黃芩牡桂湯，次宜藜蘆、常山、皂莢、牛膝、巴豆之屬。若先熱後寒之溫瘧，其一，宜桂枝二麻黃一湯；其二，宜款冬白薇茹　圓。若先寒後熱之寒瘧，宜麻黃二桂枝一小青龍一湯。若但熱不寒之癉瘧，其一，宜女萎石膏湯，或葛根豬苓湯；其二，宜香豉梔子栝蔞湯。若但寒不熱之牝瘧，宜蜀漆湯，或牡蠣湯；若秋病者寒甚，先宜從風以扶陽，次宜主方兩治法也。若冬病者寒不甚，先宜藿香正氣散，次投主方亦可。但當重於從風，輕於從暑，此必先歲氣，無伐天和故也。若春病者惡風，先宜茈朴湯，次投主方亦可。若夏病者多汗，主方主之，雖時值暑氣流行，亦須偏於從風，俟暑風平等，本標互顯，乃可從兩治法也。設病反其本而已轉標陽，然於主方重於從暑，甚則惟得標方，一惟治暑，宜白虎湯，或竹葉石膏湯；更當視其內外證，如寒已罷，而作熱之時，必大煩喝，大汗出，面垢齒垢，消渴飲冷而未能解者，乃可投之；設暑證雖具，面齒雖垢，而作熱之時，縱冰水不能寒，仍覺淅淅惡風者，還從主方重於從風。

更有一種，雖淅淅惡風，或嗇嗇惡寒，非若怯寒風之表虛，反若遇寒風而身熱愈熾者，此屬陰微陽亢，又當重於從暑。更有一種，寒極而熱，熱極而汗，汗極而熱不解者，表未去也，又當重於從風；設脈反躁疾，或遲伏，或狂言迷亂，或嘿嘿不欲言，不為汗解者，病名陰陽交，交者死不治。更有一種，熱極而汗，汗極而熱愈熾，或渴，或不渴，肢體痛煩，筋脈攣急，汗仍蒸蒸不已者，此屬寒薄營氣，轉作燎炎；設偏於從風，必口爛舌齦，立見殂斃矣，法當宣攝營氣以潤筋膜；若兼身重木強，筋肉壅腫者，此又屬風濕相搏，法當宣攝衛氣以充肌腠；更有一種，外證汗出惡熱，內證胃家實大便難者，此屬陽明內結。更有一種，汗煩喘喝，消渴飲冷水，舌苔白澀，隨飲隨涸者，此屬胸中熱，若舌苔白滑者，此又屬胸上寒；更有一種，汗煩喘喝，消渴飲冷水，胸中滿悶，心下悸沖，或嘔或噦或咳或噎者，此屬水鬱；若水藥入口即吐者，此又屬水逆。更有一種，大汗出後，胃中干、煩躁不得眠，欲得飲水者，少少與飲之，令胃氣和則愈，若脈浮、微熱消渴者、此屬胸中水涸；若虛煩不得眠，反覆顛倒，心中懊　者，此又屬胸中客熱。更有一種，汗煩喘喝，消渴飲沸湯，舌苔白滑者，此屬胃中寒；若舌苔灰白，頻飲頻涸者，此又屬胃中熱。更有一種，舌苔白滑，垢膩涎濁者，此有宿食未化也，在上脘者當吐之；在胃中者，當下之；若時下利，食飲不進，惡聞食臭，噯氣難舒者，亦屬有宿食；設偏於從風，必續自汗出，手足寒，胃中干，縱轉行承氣輩、亦難下達腸胃矣。更有一種，齒舌燥涸，或渴飲冷水，或渴飲沸湯，而中藏陰寒者，不可概作熱論；或食宿飲留，則唾液罔周，致齒舌燥涸者有之；或鼻窒唇揭，則吸呼從口，致唇舌燥涸者亦有之。更有一種，舌苔青黑，亦不可概作熱論，或少啖甘酸，便令青黑，實非本有之色也。

更有一種，舌本無苔而舌皮光薄，且紅白柔嫩、宛如新生，望之若有津唾，抹之燥涸殆甚者，此屬妄汗吐下，走亡血液所致，死不治也。以上皆寒熱虛實之變，附錄以備料簡。至若病久不愈者，此病結為症瘕，急治之宜鱉甲煎圓；虛勞者宜蜀漆圓，或牛膝湯，或丁香酒。

如或暑風淫並而經隧廢弛；或寒熱遷變而升降失序；或虛實更作而上下交持；或表陽散懈而裡陰獨沉；或營衛虧竭而血氣損傷；或故病未攘而新邪再襲；或食飲過饕而飲留食宿；或以欲竭精而形藏化薄；或煩勞則張精絕；或大怒則形氣絕；或憂愁思慮復傷脾；或形寒飲冷復傷肺；或強有用力；或勞汗當風；或夙疾反顯而新疾似隱；或新疾方痊而夙疾轉熾；或有似是而非；或有似非而是，種種證因，亦令病久不愈者，更當度情志之苦欲補瀉，及後先輕重而之本性耳。固稱必郁肺金之燥化，與痹營血之流行，而無肺金營血之標證者，正所謂在天成氣，氣惟郁化，亦所謂先為是動，未所生也。設不亟正治，或早加禁截，則在天之暑氣，轉而成在地之火行，乘刑金臟，及後為所生病矣。如火乘金臟，則少氣喘咳，血溢血泄，鼽嚏嗌干，耳聾目赤，肩背熱，癮疹痤痱，身熱膚痛為浸淫；甚則肺氣焦滿，胸中隱隱刺痛，口中辟辟燥咳，唾涎沫穢濁者肺痿；唾膿血腐臭者肺癰；此皆火乘金臟所致也。如後所生，則痹血成勞，血脈虛少，不能營於五臟六腑，身體不仁，肌肉甲錯，兩眸黑暗，目瞑目眩，須眉落，毛髮折，四肢酸痛熱煩，行動則喘喝，手足厥寒，衄血咯血，卒喘悸忡，咽乾舌涸，裡急，少腹堅，小便癃，腰呂痛，陰頭寒，精氣清冷，夢交失精，魂魄飛墮，飧泄溏泄，食穀不消，腸鳴幽幽，臚腹都滿，善盜汗，虛煩不得眠，馬刀挾癭，此皆痹血成勞所致也。蓋風並衛居，而為寒栗鼓頷，及善行數變，正風氣摧拉之本性也。固稱必動脾土之濕化，與痹衛氣之外衛，而無脾土衛氣之標證者，亦所謂在天成氣，氣惟郁化，亦所謂先為是動，未所生也。設不亟正治，或早加禁截，則在天之風氣，轉而成在地之木行，乘克土臟，及後為所生病矣。如木乘土臟，則黃膽腸　，肌肉消瘦，飲食不能為肌膚，體重煩冤，腸鳴腹支滿，身憤、舌難言，口吐沫；甚則三焦無所御，四維斷絕，肢體　羸，獨足腫大，此皆木乘土藏所致也。如後所生，則痹氣成勞，內閉九竅，外壅肌肉，衛氣散懈，少氣不足言，皮聚毛落，血菀於上；陰不勝其陽，則脈流薄疾，並，乃狂；陽不勝其陰，則五臟氣爭，九竅不通，甚則目盲不可以視，耳閉不可以聽，潰潰乎若壞都，汨汨乎不可止，此皆痹氣成勞所致也。

蓋或兼得之以沐浴，水氣舍於皮膚之內，與衛氣並居者濕化也；設濕化不攘，則一身盡疼，飲發中滿，頭汗出，首如裹，身黃背強，欲得被覆向火；甚則肌肉萎，行善螈，四肢不舉，歷節黃汗，腹滿食減，溏泄腸鳴，反下甚；設更早加禁截，則濕化轉而成土，乘侮水藏矣；當病腹痛，清厥，意不樂，體重煩冤，胸中不利，陰痿不用，腰　痛，少腹痛，心下痞痛，動轉不便，時害於食、足脛寒而逆，此皆濕化乘勝所致也。蓋或兼遇夏氣淒滄之水寒，藏於腠理皮膚之中者寒化也。設寒化不折，則水失體用而心氣抑，心下悸，寢汗憎風，甚則奔氣咳喘，水飲支飲，眼下浮起如蠶蠱，脛腫腹大若蠱狀；設更早加禁截，則寒化轉而成水，乘傳火臟矣；當病身熱躁悸，骨肉不相著，足痿不收持，濡泄血溢，陰厥奔豚，上下中寒，語心痛，熱中瞀悶，渴而妄冒，此皆寒化乘勝所致也。如或暑藏營舍，舍屬足太陽經脈之界分，兼見頭重腰痛，寒從背起，先寒後熱，　然，熱止汗難已之經化證者，不亟正治，或早加禁截，必注之經而溜之府，當病沖頭痛，挾脊痛，目似脫，項似拔，腰似折，髀不可以屈，　如結，　如裂，尻呂腳皆痛，小指不用，甚則癲狂，頭KT　項強痛，目黃淚出，鼽衄癃閉，戴眼直視而遺溺；如或暑藏營舍，舍屬足陽明經脈之界分兼見洒淅寒，寒甚，久乃熱，熱去，汗出時，喜見日月光。得火氣乃快然之經化證者，不亟正治，或早加禁截，必注之經而溜之府，當病顏黑，善呻數欠，惡人與火，聞木聲則惕然而驚；心欲動，獨閉戶塞牖而處，甚則欲上高而歌，棄衣而走，賁響腹脹，狂亂溫淫，汗出鼽衄，口　唇胗，頸腫喉痹，大腹水腫，膝臏間腫痛，循膺乳氣街，股伏兔，　外廉足跗上皆痛；中指不用，胃中熱，則消穀，身以前皆熱，胃中寒則脹滿，身以前皆寒，有不得隱曲，女子不月，其傳風消而息賁；如或暑藏營舍，舍屬足少陽經脈之界分，兼見身體解　，寒不甚，熱不甚，惡見人，心惕惕。熱久汗出甚之經化證者，不亟正治，或早加禁截，必注之經而溜之府，當病口苦，善太息，心痛脅痛，不可轉側，面有微塵，體無膏澤，足外熱，小指次指不用，甚則頭頷痛，目銳　痛，缺盆中腫痛，胸脅肋髀膝外外踝，脛絕骨前諸節痛，時寒熱，馬力挾癭，狐惑，智失而黃出；如或暑藏營舍，舍屬足太陰經脈之界分，兼見意不悅，好太息，不嗜食，多寒熱，汗出多，病至則喜嘔，嘔已乃衰之經化證者，不亟正治，或早加禁截，必注之經而溜之藏，當病舌本強，胃脘痛，腹脹，善噫而嘔甚，得後與氣乃快然如衰，身體重，大指不用，甚則舌本痛，體難動搖，食不下，煩心，心下急痛，溏瘕，飧泄，水閉黃膽，不能臥而強立，或怠惰嗜臥，股膝內腫，厥，四肢痿易而不收；如或暑藏營舍，舍屬足少陰經脈之界分，兼見嘔吐甚，多寒熱，熱多寒少，欲閉戶自處。其病難已之經化證者，不亟正治，或早加禁截，必注之經而溜之藏，當病嗌痛頷腫，不可以顧，肩似拔，　似折，甚則耳聾，目黃，兩頰間腫，頸頷肩肘臂外後廉皆痛，小腹急痛，泄如下重，足脛寒逆而骨痿；如或暑藏營舍，舍屬足厥陰經脈之界分，兼見腰痛，少腹滿，小便數，如癃狀，氣不足，意恐懼，腹中悒悒然之經化證者，不亟正治，或早加禁截，必注之經而溜之藏，當病腰脅痛，不可俯仰，丈夫　疝，婦人少腹腫，甚則嗌干，面塵脫色，胸滿嘔逆，飧泄狐疝，四肢滿閉，淋溲便難而轉筋；如或暑藏營舍，舍屬肺募之界分，兼見心寒，寒甚熱，熱間善驚，如有所見之藏化證者，不亟正治，或早加禁截，邪干肺臟矣，當病發咳上氣，甚則大骨枯槁，大肉陷下，胸中氣滿，喘息不便，其氣動形，期六月死；如或暑藏營舍，舍屬心募之界分，兼見煩心，甚欲得飲清水，反寒少熱不甚之藏化證者，不亟正治，或早加禁截，邪干心臟矣，當病筋脈相引而急，甚則大骨枯槁，大肉陷下，胸中氣滿，腹內痛，心中不便，肩項身熱，破　脫肉，目匡陷，真藏見，目不見人立死，其見人者，至其所不勝之時則死；如或暑藏營舍，舍屬脾募之界分，兼見寒甚，腹中痛，熱則腸鳴，鳴已汗出之藏化證者，不亟正治，或早加禁截，邪干脾臟矣，當病發癉，腹中熱，煩心，出黃，甚則大骨枯槁，大肉陷下，胸中氣滿，喘息不便，內痛引肩項，身熱，脫肉破　，真藏見，十日之內死；如或暑藏營舍，舍屬肝募之界分，兼見色蒼蒼然，善太息，其狀若死之藏化證者，不亟正治，或早加禁截，邪干肝藏矣，當病脅痛，出食，甚則大骨枯槁，大肉陷下，胸中氣滿，喘息不便，內痛引肩項，期一月死；如或暑藏營舍，舍屬腎募之界分，兼見洒洒然，腰脊痛，宛轉，大便難，目　然，手足寒之藏化證者，不亟正治，或早加禁截，邪干腎臟矣，當病少腹冤熱而痛，出白，甚則大骨枯槁，大肉陷下，肩髓內消，動作益衰，真藏未見，期一歲死，見其真藏，乃與之期日；如或暑藏營舍，舍屬胃府之界分，兼見善飢，不能食，食則腹支滿之府化證者，不亟正治，或早加禁截，邪入胃府矣，當病留飲，吐沫，關格，蛔結，天癸竭，精氣衰少，甚則羸瘦短氣，胃絡脈絕，陽絡傷則吐血，陰絡傷則便血，見血即死；如或暑藏營舍，次復風寒兩襲，而作先熱後寒之溫瘧者，不亟正治，或早加禁截，多致痹氣血而成風痹，以次乘傳，所謂痹傷形，移皆有次也，或致風鬱成黃。

或致邪逆胸腹而成蠱也。更有一種，冬中寒風藏於骨髓，次遇大暑邪氣與汗皆出，證見骨髓消，肌肉爍，亦先熱後寒，同名溫瘧者，不亟正治或早加禁截，多致形藏損，至皮聚而毛落，至骨痿不能起於床者死；或骨痿不能起於床，至皮聚而毛落者死，所謂至從下上，損從上下也。如或暑藏營舍，次遇夏氣淒滄之水寒，更中秋氣降肅之風化，而作先寒後熱之寒瘧者，不亟正治，或早加禁截，亦致痹氣血而成痛痹；或致水閉成疸；或致水飲溢出肌膚腸胃之外而成腫也。如或陰氣先絕，陽氣獨發，證見少氣煩冤，手足熱而欲嘔，而作但熱不寒之癉瘧者，不亟正治，或早加禁截，多致身體灼熱，目盲狂走；或致熱氣所過則為癰膿；或致胃疽腸腐，其人死身色赤，腋下溫，心下熱也。更有一種，肺素有熱，厥逆上衝，中氣實而不泄，因有所用力，腠理開，風寒舍於皮膚之肉，分肉之間而發，證見肌肉消爍，亦但熱不寒，同名癉瘧者，不亟正治，或早加禁截，多致喘咳血溢，毛髮焦折，或致肺痿肺癰，吐涎沫及膿血也。

如或暑藏營舍，風並沖居，獨表氣微虛，不能挈陰自下而上，而作但寒不熱之牝瘧者，不亟正治，或早加禁截，多致陰陽離決，血菀於上；或致重陰則癲，脫陽見鬼，其人死身色青，脛先寒，唇先黑也；如或春病者惡風，夏病者多汗，冬病者寒不甚，不亟正治，或早加禁截，其變生形證，此則因時之序，以顯經藏之化；或已兼經藏之化，此又因經藏界分，轉生變承矣。至於間日發，或間數日發者，不亟正治，或早加禁截，其變生形證，以其舍深，橫連募原，內薄六腑，則易干臟腑，多致病死不治也。然則夏令暑熱之氣，為致病之本因，人身營氣之舍，為奉本之標見。秋氣降肅之風，沐浴之水，淒滄之寒，為成病之宗乘。若衛氣三陽，此則作病之關機。經藏界分，此又營舍之畛畦也。故寒熱間作，及兼經藏之化曰常，注經溜府，及見乘勝之證曰變。是以一歲之中，長幼之病多相似者，以暑為時序對待所必有之氣故爾。乃若五運六氣，亦作　瘧，宜應別論。以五歲六期，始一再見，為流行相襲加臨之化故爾。如歲火太過，炎暑流行民病瘧，其兼證喘咳少氣，血溢血泄，耳聾嗌燥，中熱，肩背熱；如歲木不及，復則炎暑流火，民病寒熱，其兼證痱疹癰痤；如赫曦之紀，炎暑施化，民病KT　瘧，其兼證瘡瘍血流，狂妄目赤；如陽明司天，燥氣下臨，暴熱乃至，民病寒熱，其兼證心痛。如少陰司天，熱氣下臨，大暑流行，民病寒熱，其兼證，喘嘔嚏鼽，吐衄鼻窒。如陽明之政，炎暑大行，民病寒熱，其兼證咳逆嗌塞，振栗癃　；三之氣，燥熱交合，民病寒熱，其兼證喘咳氣上；四之氣，寒雨降，民病瘧寒之疾，其兼證骨痿血便，暴仆振栗，譫妄少氣、嗌干引飲，及為心痛，癰腫瘡瘍。如少陽之政，炎火乃流，民病寒熱瘧，其兼證，聾，瞑，色變。如太陰之政，四之氣，溽暑蒸化民病瘧，其兼證，腠理熱、血暴溢、心腹臚滿而熱，甚則　腫。如少陰之政，三之氣，大火行，民病寒熱更作，其兼證，咳喘，目赤，氣厥，心痛；四之氣，溽暑至，民病寒熱，其兼證，嗌干，黃癉，鼽衄、飲發。如火鬱之發，大暑至，民病溫瘧，其兼證，螈　、骨痛、四肢　憤，瘍痱，嘔逆，腹暴痛，血溢流注，目赤，心熱，甚則瞀悶懊　，溫汗濡玄府，善暴死也。如厥陰在泉，風淫所勝，民病洒淅振寒，其兼證，欠呻，兩脅裡急，心腹支滿，膈咽不通，食則嘔逆，腹脹，善噫，得後氣乃快然，身體皆重。如少陰在泉，熱勝則焰，民病寒熱如瘧，其兼證，皮膚痛，目瞑，齒痛，腫，腸鳴，氣上，喘，不能久立，少腹中痛而腹大。如少陰司天，熱淫所勝，民病寒熱，其兼證，咳，喘，氣中唾血，鼽衄，溺色變，甚則瘡、瘍、　腫，肩背、臂　、缺盆中痛，肺脹滿膨膨而喘咳。如少陽司天，火淫所勝，民病頭痛，發熱惡寒而成瘧，其兼證，皮膚熱痛，色變黃赤，咳唾血溢，熱中，仰息，傳而為水，身面跗腫。如陽明司天，燥淫所勝，寒清於中，感而成瘧，其兼證，左股脅痛，咳而腹鳴，注泄，騖溏，甚則心暴痛，不可反側，嗌干，面塵。如太陽之勝，凝溧且至，民病瘧，其兼證，寒厥入胃，內生心痛，陰中乃瘍，隱曲不利，筋肉拘苛，血脈凝泣，目如脫，寒入下焦，傳為濡瀉。如少陰之復，燠熱內作，民病寒熱，其兼證，振栗、　妄，寒已而熱，膚痛，暴喑，少氣，骨痿，膈腸不便，外作浮腫。如少陽之復，大熱將至，民病瘧，其兼證，鼓栗寒極，寒極乃熱，血溢，血泄，少氣，脈萎，嗌絡焦枯，渴飲水漿，上為口糜，下為跗腫，赤黃色變，小便數而欠也。顧營運之相襲，及主客之加臨，亦莫不以暑熱為本因，營舍為剽見。但所顯證形，皆屬藏化，所謂病所勝之藏，承所不勝之氣故也。制方施治，各有宜忌，高則抑之，下則舉之，有餘折之，不足補之，佐以所利，和以所宜，同則異之，異則從之，治寒以熱，治熱以寒，所以順流行，安主客，而適寒溫也。設不察時令，與流行主客之差別而概治之，甚至早加禁截，多令暴亡。所謂中運行者十全五，中天刑者無一生，行傷藏故也，可不慎歟。（頤）性生木魯，不敢強作臆說，以資觀聽，謹從經論，詳別因證之常變，衍疏成編，聊備　考。豈漫云著述乎！況未盡實多，千裡比肩，端祈指駁。

=====芷園素社瘧疏方=====

計錄方三十八則，聊備因證之常，其變乘氣運，先賢未經詮則，（頤）又何敢妄　，或藉此化而裁之。則海內諸方，多堪擇用，誠神而明之，則存乎其人焉爾。至於揀選藥石，從上古人，不唯審方域，辨氣候，必蓄司歲孕生之物，以備一紀之需，恐失所精專，難以待從逆反佐，遂苦欲補瀉也，但世苦綿力，七年之病，猶難三年之艾，況品物咸具者乎。是以雷公精　炮炙，以補不逮，設並棄置勿遵，更或良　不侔，直欲制挺而撻堅利，烏乎可！

__瘧主方__

諸方分兩，已從古方裁減，或三之二，或五之四。設更欲增損，須諒因證之微甚，以為去就。然方大病易除，方小病難已也。

白虎青龍各半湯。

茈胡（取銀州者，去須及頭，用銀刀削去黃薄皮少許，粗布拭淨，銼細，勿令犯火，七錢）

升麻（不經雨　者，形色翠碧，削去皮，用黃精汁浸一宿，曝乾，銼，蒸，再曝。三錢。）

葛根（取潔白肥嫩者，用雪水，或秋露潤透，切片陰乾。九錢。）

羌活（去頭，細銼，以淫羊藿拌　三日，曝乾，去藿。五錢。）

防風（勿用叉頭叉尾者，叉頭令人發狂，叉尾發人痼疾，取肥大柔潤，色黃通理者，銼細。五錢。）

甘草（取黃中通理者，去頭尾尖處各四五寸，僅取中節，切作寸許長，入磁器中，好酒浸蒸，從巳至午，取出曝乾，銼細。七錢五分。）

知母（槐砧上銼細，干木臼杵搗數千下，勿犯鐵器。七錢。）

石膏（取潔白如束針者，研極細，用甘草水飛三遍，澄清去水，晒乾再研。三兩。）

桃仁（去皮，同白朮、烏豆，置磁器中，煮三伏時，取出，劈開心黃如金色為度，曝乾，搗紅花（粟米泔浸片刻，取出，用布袋絞去黃汁，青蒿拌覆一宿，晒乾，三錢五分。）

豬苓（銅刀削去黑皮，切作薄片，用東流水浸一宿，取出銼細，以升麻葉對拌，蒸一日，去鯪鯉甲（取近尾甲，好酒浸一日，擇高潔地上，掘一土穴，用炭火燒赤，置甲於穴內，以淨瓦覆之，瓦上實土，勿令氣泄，俟冷取出，研碎，另掘一土穴，埋甲過宿，次早取用。

五錢五分。）

粳米（一合，淘淨。）

上十三味，以水三升五合，先煮粳米減半升，去粳米同諸藥，煮取升半，去滓，分三服。

露置星月下高潔處，橫刀其上，寅卯時，取初服再煮數沸。俟病者睡熟，推醒服，服畢，莫共人語，覆蓋，取微似汗。二服，未發前半時許服，服畢，溫覆，勿使寒栗大作，熱亦漸減。

三服。發後半時許服，服畢，再半時許。方　熱粥飲盞許，以充營衛。勿食他物，損傷藥力也。

__　轉方__

（主方同瘧）

竹螵蛸湯竹葉（取向東枝葉，摘去蟲蝕，及有蟲卵穢跡者，東流水洗淨。二兩。）

海螵蛸（取潔白輕脆、重重有紋如通草者，用血鹵作水浸之，並煮一伏時，取出，掘一土穴常山（連根苗收采者良，臨用時，去苗，以甘草銼碎，用東流水潤濕、同拌蒸半炷香，勿令氣泄，俟冷去甘草，曝乾，再用好酒潤一宿，取出曝乾熬搗。七錢。）

秫米（三百粒，淘洗。）

石膏（三兩，修事同瘧主方。）

上五味，以水三升，置銅器中，浸露星月下高淨處，橫刀其上，黎明取藥。於病者臥榻之側，緩火煎取升半，分溫三服。清旦一服，未發前食頃一服，臨發一服。三服訖，靜室中溫覆臥，當一日勿澡洗，並用藥汁塗手足心，及心胸頭面，滓亦置枕伴，令聞藥臭。過時不發，乃澡洗進食。

__太陽二方__

桂枝茈胡各半湯桂枝（去皮，勿令犯火。三錢。）

芍藥（去黃赤皮一層，用蜜水拌蒸三次，曝三次，焙乾，銼碎。五錢。）

大棗（取肥大多液者四枚，連核劈開。）

生薑（切片，七錢。）

茈胡（九錢。修事同瘧主方。）

黃芩（取中腐心黑者佳，用臘水，或梅水浸一宿，取出，蒸半炷香，曝乾銼用。七錢。）

半夏（每一兩，用白芥子末七錢，釅醋四兩，攪濁數千下，將半夏投中洗五七遍，再用水漂三遍，曝乾銼碎。七錢。）

人參（熟參，於飯上蒸透，銼碎；生參，去蘆，水浸過宿，飯上蒸三次，曝三次，銼碎。

五甘草（去頭尾尖處各三寸，切作五寸長，好酒浸一宿，柳火上緩緩炙，表裡皆燥為度，銼碎。六錢。）

上九味，以水三升五合，煮取升半，分溫三服。未發、已發、發後各一服。服法、禁忌法，同瘧主方。

大青龍湯麻黃（取色青黃，中心空赤者，去節銼碎。七錢。）

桂枝（去皮。三錢五分。）

甘草（修事同桂枝茈胡各半湯。五錢。）

杏仁（湯潤去皮尖，以烏豆白火石各等分，用東流水同煮，從巳至午，取出搗爛。三十五枚。）

大棗（四枚劈。）

石膏（修事同瘧主方。一兩五錢。）

生薑（切。七錢。）

上七味，以水三升五合，先煮麻黃減半升，去上沫，納諸藥，煮取一升，去滓。未發前，溫服五合，溫覆取微似汗，得汗停後服。

__陽明三方__

桂枝一白虎二湯桂枝（去皮。三錢五分。）

芍藥（修事同桂枝茈胡各半湯。六錢。）

生薑（切。七錢。）

大棗（四枚。劈。）

粳米（一合。淘洗。）

甘草（修事同桂枝茈胡各半湯。七錢五分。）

石膏（修事同瘧主方。二兩五錢。）

知母（修事同瘧主方。七錢五分。）

上八味，以水三升五合，先煮粳米減半升，去粳米，納諸藥，煮取升二合。分溫二服，未發

__鱉甲煎丸__

鱉甲（取綠色九肋者，東流水洗去甲外黑皮、甲裡皮膜，柳火上緩緩炙令黃色。三兩。）

烏扇（即射干。用米泔浸一宿，取出，以　竹葉同東流水煮之，從午至亥，待冷去葉，曝乾。七錢五分。）

黃芩（修事同桂枝茈胡各半湯。七錢五分。）

茈胡（修事同瘧主方。一兩五錢。）

鼠婦（柳火上置一新瓦，熬令黃色。七錢五分。）

乾薑（市肆者非曝乾，即陰乾，其力微，其氣濁，不堪入藥。其法，用東流水淹三日去皮，置流水中漂六日，更刮去皮，然後曝乾、置瓷缸中釀三日乃成，其氣清，其力勝，為效彌芍藥（刮去皮一層，先用蜜水潤透，再用好酒潤，蒸曝三次。一兩二錢五分。）

大黃（取文如水紋斑而緊重者，銼片蒸之，從巳至未，曝乾，又洒臘水蒸之，從未至亥，凡七遍，曝乾，卻洒淡蜜水，再蒸一伏時，形如烏膏樣，乃曝乾入藥。一兩二錢五分。）

桂枝（去皮。七錢五分。）

葶藶（同糯米合置燠上，焙令米熟，去米搗碎。三錢五分。）

石葦（去黃毛極淨，否則射入肺，令作咳逆難療也。七錢五分。）

厚朴（取紫赤辛烈者，刮去黃褐粗皮，每一兩，用生薑自然汁五錢，塗炙令盡。七錢五分。）

牡丹（銅刀去心，好酒拌蒸，從巳至未，曝乾。一兩二錢五分。）

瞿麥（只用萼殼，勿用莖葉，設同用，令人氣噎，及小便不禁也。修事，用苦竹瀝浸一伏時，取出曝乾。五錢。）

紫威（好酒潤曝三次。七錢五分。）

半夏（用白芥子末入釅醋中，頻攪令勻，投半夏洗去涎再以水漂暴干。三錢五分。）

人參（飯上蒸熟。三錢五分。）

蟲（柳火上置瓦，熬令黃色。一兩二錢五分。）

阿膠（先以豬脂浸一宿，取出，柳木火上炙燥，研細。七錢五分。）

蜂窠（用鴉豆同拌蒸之，從巳至未，取出，焙乾研細。一兩。）

赤硝（即硝石，言赤桂者謬矣。用東流水煎三炷香，傾瓷盆中，俟凝結盆底，取用三兩。）

蜣螂（蒸一炷香，焙乾，去頭足，再於柳木火上，隔瓦炙黃色，一兩五錢。）

桃仁（湯潤去皮，同烏豆，白火石，煮令中心黃金色為度，曝乾。五錢。）

上二十三味，除鱉甲，及另研末外者，諸藥共作細末，取鍛灶下灰一斗，清酒一斛五斗，浸灰於酒內，候酒盡一半，即用細布絞去灰，著鱉甲於中，煮令泛爛如膠，再絞取汁，納諸藥，煎為丸，如桐子大，空心服七丸，日三丸，漸增至二十一丸調胃承氣湯大黃（去皮，清酒洗潤一宿，曝乾。二兩。）

甘草（去頭尾尖處，切作五寸長，少用酒潤，柳火上炙令黃色，銼碎。一兩。）

芒硝（東流水煎數百沸，泌去腳，傾盆中，俟凝結盆底取用。四兩。）

上三味，以水二升，煮取大黃甘草八合，去滓，納芒硝，更上火微煮令沸，少少溫服之。

__少陽一方__

小茈胡湯茈胡（去頭蘆，削去黃薄皮少許，拭淨銼碎。一兩五錢。）

黃芩（取中空者，用東流水潤透，蒸半炷香，曝乾銼碎，七錢。）

人參（飯上蒸熟。三錢。）

甘草（去頭尾，酒潤，炙令黃色，銼碎。五錢。）

生薑（切片。五錢。）

半夏（一合，用白芥子末半合，釅醋二合，攪數百下，投半夏於中，洗五七遍，再用水漂，曝乾，銼碎。）

大棗（三枚。劈。）

上七味，以水三升，煮取二升，去滓，再煎取升半，分溫三服，未發、已發、發後，各一服。

__太陰二方__

小建中湯桂枝（去皮。六錢。）

甘草（去頭尾，酒潤，炙黃銼碎。四錢。）

大棗（四枚，劈。）

芍藥（削去皮一層，蜜水潤透，蒸曝三次，銼碎。一兩二錢。）

生薑（切。六錢。）

膠飴（二合。）

上六味，以水三升，煮取一升，去滓，內膠飴，更上微火消解，分溫二服。未發、將發，各一服。嘔家、酒家不宜服。酒、嘔家，不喜甘故也。當去膠飴，僅用桂枝湯主之。

桂枝倍芍藥加大黃湯桂枝（去皮。六錢。）

芍藥（削去皮一層，蜜水潤蒸三次，曝三次，銼碎。一兩二錢。）

大黃（清酒洗。七錢。）

生薑（切。六錢。）

甘草（去頭尾，酒潤，炙黃色。四錢。）

大棗（四枚，劈。）

上六味，以水三升，煮取升二合，去滓，分溫兩服，未發、臨發，各一服。

__少陰一方__

茈胡加細辛湯茈胡（去頭蘆，削去黃薄皮少許，拭淨，銼碎。一兩。）

黃芩（取中空者，用流水潤透，蒸半炷香，曝乾銼碎。七錢。）

人參（飯上蒸熟。三錢。）

甘草（去頭尾，酒潤，炙令黃色，銼碎。四錢。）

生薑（切。六錢。）

半夏（一合，用白芥子末半合、釅醋二合攪濁勻，投半夏洗數次，再以水漂，曝乾銼碎。）

大棗（劈。四枚。）

細辛（取北地，一根只一葉，莖柔根細，端直而長，色紫味辛，嚼之習習如椒者，始真。

修事，揀去雙葉者，切去頭上子，以瓜水浸一宿，曝乾銼碎。三錢。）

上八味，以水三升，煮取二升，去滓，內細辛，再煎取升半，去滓，分溫三服。未發、已發、發後，各一服。

__厥陰二方__

四物加苦楝附子柏皮湯當歸（去蘆頭，好酒浸一宿，曝乾。七錢。）

芍藥（去粗皮一層，蜜水潤，蒸曝三次。六錢。）

乾地黃（用砂仁拌蒸一伏時。七錢。）

芎　（東流水潤透，銼片，拌青蒿蒸一炷香，曝乾。六錢。）

苦楝子（柳木火上，置瓦焙乾，再用好酒拌蒸令透，待皮軟，去皮核，取肉，水煮一伏時，曝乾。六錢。）

附子（取重一兩六七錢者，用生熟湯浸半日，勿令氣泄，取出，以白灰KT　之，數易令干，外裹大麥面，干柳木灰中炮令皮拆，待冷去面，去皮破開。三錢。）

黃柏（取濃寸許者，去粗皮，每兩用蜜三錢，和水塗炙令盡，色黃為度。七錢。）

上七味，以水三升，緩火煮取二升，去滓，再用緩火煎至升半，分溫三服。未發、已發、發後，各一服。

__烏梅丸__

烏梅（八十枚，用苦酒浸一宿，去核，置甑內，藏三升米中，蒸至米熟，取出搗如泥。）

細辛（取北地一根只一葉，端直極辛者，瓜水浸半日，曝乾。一兩二錢。）

乾薑（取如法修事白乾薑。一兩。）

當歸（去蘆頭，用全身，少去尾，酒浸一宿，曝乾銼碎。一兩。）

黃連（去蘆及毛，用漿水浸二伏時，取出，於柳火上焙乾銼碎。三兩二錢。）

附子（一兩二錢。修事同上方。）

蜀椒（無花作實者曰蜀椒，有花作實者曰花椒。花椒形小而赤，蜀椒形大而紫。修事，去梗，及椒瞳閉口者。閉口者有毒，誤服令人卒中難治也。先用好酒潤蒸，從巳至午，蒸時密固，勿使氣泄，蒸足，待無氣，取出入瓷瓶中，勿傷風也，逐封固瓶口，於柳木灰火中，緩焙乾，俟冷取出。一兩。）

桂枝（去皮。一兩二錢。）

人參（飯上蒸熟。一兩二錢。）

黃柏（去粗皮，用生蜜水浸半日，取出曝，再用蜜塗炙。每一兩，用蜜五錢，炙盡為度，銼碎。一兩二錢。）

上十味，異搗節各治之，然後和勻，以烏梅膏和藥令相得，再入煉蜜少許，內臼中，杵千余下，圓如梧桐子大，飲湯服十圓，日三服，漸加至二十圓，禁生冷滑物，臭食等。

__肺瘧二方__

桂枝黃　白薇款冬花散桂枝（去皮。三錢。）

黃　（去頭上皺皮，蜜水潤透，蒸半炷香，取出，炙燥，槐砧上銼碎。五錢。）

白薇（取山東所產者，柔黃而香，用糯米泔浸一宿，取出曝乾，槐砧上銼碎蒸之，從巳至申。五錢。）

款冬花（取微見花者良。如已芬芳，則無氣力，　去向裡裹花蕊殼，並向裡實如栗零殼，及芍藥（削去皮一層，蜜水潤蒸三次，曝三次，銼碎。六錢。）

石膏（研細，甘草水飛，澄，曝。五錢。）

知母（槐砧上銼碎，干木臼中搗爛。五錢。）

上七味為粗末，每服五七錢，水煎服。

秫米常山甘草湯秫米（二百二十粒，淘洗淨。）

常山（臨用去苗，以甘草銼碎，用東流水拌潤，蒸半炷香，俟冷，去甘草曝乾，再用好酒潤一宿，取出曝乾熬搗。一兩五錢。）

甘草（去頭尾，好酒浸蒸，從巳至午，曝乾，銼碎。三錢。）

上三味，以水三升，煮取升半，去滓，分溫三服。發時令三服盡。

__心瘧二方__

桂枝黃芩湯桂枝（去皮。三錢。）

石膏（研細，水飛，澄，曝。五錢。）

甘草（去頭尾，酒潤，炙黃，銼。四錢五分。）

茈胡（去頭蘆，削去黃薄皮少許，銼。一兩二錢。）

人參（去蘆，飯上蒸曝三次，銼碎。四錢五分。）

半夏（用白芥子末，入釅醋中攪勻，投半夏洗三五遍，漂過，曝乾銼碎。四錢。）

黃芩（取腐腸者，東流水浸透，蒸半炷香，曝乾，銼碎。四錢五分。）

知母（槐砧上銼碎，干木臼中杵爛。五錢。）

上八味，為粗末，每服五七錢。水煎服，未發、將發、發後，各一服。

梔子香豉淡竹葉湯梔子（去殼取仁，用甘草水浸一宿，取出焙乾，搗篩為末。十三枚。）

香豉（如法修事者小半合。其法用大黑豆三斗，六月內，淘淨，瀝干，蒸熟，取出攤席上，待微溫，以青蒿覆之。每三日一看，待黃衣上遍，即取曝乾，篩淨。更用東流水拌潤，干濕得所，以汁出指間為度，安瓮中，築實，上以桑葉蓋之，濃三四寸，密封以泥，日中曝七日，取出攤曝一時許。又用秋粳拌入豆內，復安瓮中，曝七日，取出，攤曝一時許，復安瓮中，曝七日，如此七遍，取出蒸之，攤令氣歇，復收極淨瓷瓮中，築極實，密封瓮口，一月後即成矣。）

淡竹葉（粟米泔洗三遍，切碎。半斤。）

甘草（去頭尾，蜜水潤透，塗酒炙黃色，銼碎。四錢。）

蜀漆（連根收采者佳，臨用時去根，以甘草銼細，將東流水潤透，拌入蜀漆內蒸之，勿使氣漏，俟冷去甘草，取蜀漆銼碎，又拌甘草水，干濕得所，蒸之，俟冷曝乾。一兩。）

常山（臨用去苗，同甘草末，水潤拌蒸，俟冷去甘草，取常山銼碎，再用好酒拌潤一宿，取鱉甲（取九斤者三兩，洗去甲外黑皮，甲裡皮肉，置　中，用釅醋煮干，取出，炙燥銼碎。一兩三錢。）

石膏（研細，甘草水飛澄曝，再研。二兩。）

烏梅（十枚。湯潤去核，入米中蒸爛，焙乾。）

上九味，以水三升五合，煮取升半，去滓，分溫三服，未發前，令三服盡。

__脾瘧二方__

小建中湯（方見太陰）

甘草知母鱉甲圓甘草（去頭尾，好酒浸蒸，從巳至午，取出曝乾。五錢。）

知母（槐砧上銼碎，入干木臼內搗爛。一兩。）

鱉甲（取九斤者，洗去皮肉，釅醋煮透，炙黃色。一兩。）

常山（臨用去苗，用甘草末，同水拌蒸，取出，好酒潤一宿。三兩。）

上四味末之，煉蜜和丸梧子大，每服十粒，好酒下，未發、臨發、正發，各一服。

__肝瘧二方__

通脈四逆湯甘草（去頭尾，酒潤，炙黃色。七錢。）

乾薑（取如法修事白乾薑，切。一兩。）

蔥白（五莖。）

細辛（取真北地者，瓜水浸一宿，曝乾銼碎。七錢。）

上四味，以水三升，煮取一升，去滓，分溫再服，其狀若死兼下利脈絕者，加附子五錢，生用。

烏梅白薇細辛圓烏梅（湯潤去核，納米中蒸之，米熟為度，取出曝乾。一兩。）

蜀漆（臨用去根，同甘草末拌勻，水潤蒸之，俟冷去甘草，取蜀漆銼碎，又拌甘草水，再蒸半炷香，曝乾。一兩。）

鱉甲（取九斤者五枚，洗去皮肉，入釅醋煎干，取出炙燥搗粉。二兩。）

白薇（糯米泔浸一宿，取出曝乾，槐砧上銼細蒸之，從申至巳，曝乾。一兩。）

女萎（竹刀刮去皮節，及須，蜜水浸一宿，取出，蒸一炷香，焙乾。一兩一錢。）

知母（銼碎，干木臼內杵搗。一兩二錢。）

苦參（糯米濃泔浸一宿，其腥穢自浮於水上，重重淘過，即蒸之，從巳至申，曝乾銼碎。

一兩。）

常山（臨用取苗，同甘草末水潤蒸之，俟冷去甘草，取常山銼細，再拌酒蒸之，曝乾。

一兩。）

石膏（取潔白如束針者，入砂　內，埋柳木火中，煨令紅色，取研極細，用甘草水飛過，澄清去水曝乾。二兩。）

甘草（去頭尾，入瓷器中，用好酒浸蒸，從巳至申，取出曝乾。五錢。）

細辛（取北地端直極辛者，用瓜水浸一宿，曝乾。八錢。）

香豉（如法修事者。一合。）

上十二味，為極細末，煉蜜丸如梧子大，酒服十圓，日再，漸增至二十圓，飲服亦得。

__腎瘧二方__

桂枝加當歸芍藥湯桂枝（去皮。六錢。）

芍藥（去皮，蜜水蒸曝三次。一兩。）

甘草（去頭尾，酒潤炙。四錢。）

生薑（切。六錢。）

大棗（四枚。劈。）

當歸（去蘆頭，及尾少許，酒浸一宿，曝乾銼。一兩。）

上六味，以水三升，煮取升半，去滓，分溫三服，未發、將發、發後，各一服。

蔥白香豉湯蔥白（洗淨。一握。）

香豉（如法修事者。四合。）

竹葉（取東畔枝葉，揀去蟲蝕，及有蟲卵穢跡者。東流水洗淨，切。半升。）

烏梅（十枚，湯潤去核，藏米中蒸爛。）

常山（臨用去苗，同甘草末，水潤拌蒸，俟冷取出，去甘草銼碎，酒潤一宿，熬搗。一兩五錢。）

上五味，以水三升，煮取二升，去滓，分溫三服。未發前，令三服盡。

__胃瘧二方__

桂枝二白虎一加芍藥黃芩牡桂湯桂枝（去皮。三錢。）

芍藥（去皮，蜜水蒸曝三次，銼碎。六錢。）

生薑（切。三片。）

甘草（去頭尾，酒浸蒸，炙令黃色。四錢。）

大棗（三枚。劈。）

粳米（半合。淘淨。）

石膏（研細，甘草水飛過澄曝。一兩五錢。）

知母（槐砧上銼碎，干木臼中杵搗。五錢。）

黃芩（取腐腸者，東流水潤透，蒸之曝乾。六錢。）

牡桂（取濃寸許，色紫赤，味辛甜者，去內外粗皮一層，銼碎，勿令見火。三錢。）

上十味，以水四升，煮取升半，去滓，分溫三服，未發、將發、發後，各一服。

藜蘆丸藜蘆（去頭，用糯泔汁煮之，從巳至未，熬黃色。一兩。）

皂莢（新汲水浸一宿，銅刀削去皮，每二兩用乳酥一兩，反復炙令黃色，捶去子弦。一兩。）

牛膝（去蘆，用黃精汁浸一宿，焙乾。一兩。）

常山（臨用去苗，同甘草末，水拌蒸之，俟冷取出銼碎，再以好酒潤一宿，搗爛曝乾。

一兩。）

巴豆（去殼，敲碎，每一兩，用麻油並酒各七合，煮干研膏。四錢。）

上五味末之，煉蜜丸如小豆大，旦服一圓，正發一圓，一日勿飽食，以瘥為度。

__溫瘧二方__

桂枝二麻黃一湯桂枝（去皮。四錢。）

芍藥（削去皮，蜜水蒸曝三次，銼。四錢。）

生薑（切。四錢。）

甘草（去頭尾，酒潤，炙黃，銼。三錢五分。）

大棗（二枚。劈。）

杏仁（湯潤去皮，用烏豆、白火石等分，同東流水煮，從巳至午，搗爛。九枚。）

麻黃（去節。三錢。）

上七味，以水三升，先煮麻黃減半升，去上沫，內諸藥，煮取一升，去滓，分溫二服，溫覆取微似汗，未發前令二服盡。

款冬白薇茹　丸款冬花（去向裡裹花蕊殼，及向裡實如栗零殼，並枝葉。用甘草水浸一宿，再取款冬葉相伴，蒸一夜，曝乾。一兩五錢。）

白薇（糯米泔浸一宿，取出，槐砧上銼細蒸之，從申至巳，曝乾。一兩一錢。）

百合（用懷生地黃汁、拌潤透，蒸半炷香，取出曝乾。六錢。）

知母（槐砧上銼碎，干木臼杵搗。六錢。）

地骨皮（東流水洗去土，捶去心，用甘草湯浸一宿，焙乾。一兩。）

桃仁（湯潤去皮，用白朮、烏豆，同東流水煮至中心黃金色為度，取出搗。八十一枚。）

玄參（入甑內，用蒲草重重相隔，蒸兩伏時，曝乾，再拌兔絲子末，蒸三炷香，去菟絲子，曝乾，入木臼內杵搗。六錢。）

沙參（真者多出遼地，形似人參，又似防風，修長黃白，體實有心，心黃而肉白也。同紫菀拌蒸一炷香，去紫菀，曝乾，銼碎。七錢。）

肉蓯蓉（酒浸一宿，至明，以棕刷去砂土浮甲，破中心，去白膜如竹絲草樣者。入甑蒸之，從午至酉，取出，再用乳酥炙透。六錢。）

鱉甲（取九斤者，洗去皮肉，釅醋煮透，柳木火上炙黃脆。一兩。）

蜀漆（臨用去根，同甘草末，水潤拌蒸，去甘草，曝乾銼碎，再拌甘草水蒸之。六錢。）

人參（飯上蒸曝三次。五錢。）

香豉（一合。取如法修事者。）

烏梅（一合。潤去核，藏米中蒸爛。）

銀州茈胡（去頭蘆，削去黃薄皮少許。一兩。）

升麻（削去粗皮，黃精汁浸一宿，曝乾，銼蒸。一兩。）

牡桂（去表裡皮，取心。五錢。）

常山（臨用時去苗，同甘草末，水潤拌蒸，去甘草，銼碎，再用酒潤一宿。一兩。）

前胡（削去蒼黑皮，及蘆頭，細銼，以甜竹瀝，浸令潤，曝乾。一兩。）

海螵蛸（用血鹵煮一伏時，取出，擇高潔地上，掘一土穴，用炭火燒通紅，少停，置螵蛸於穴中，上以瓦覆之，次早取出。一兩七錢，拌雀卵十枚，曝乾為度。）

茹　（即茜根。勿用赤柳草根。但形相似而味酸澀。誤服令作內障。修事，去薄皮少許，以極大　魚去腸，內茹　於腹內，蒸至魚熟，取出曝乾，再換魚。又如前蒸曝法，凡七遍。

銼碎。一兩七錢。）

上二十一味，為末，煉蜜丸，如梧子大，空心煎細茶下三十丸，日三服。

__寒瘧一方__

麻黃二桂枝一小青龍一湯麻黃（去節。五錢。）

杏仁（潤去皮，同白火石、烏豆，煮之，從巳至午，搗爛。二十七粒。）

桂枝（去皮。三錢。）

甘草（去頭尾，酒潤，炙黃色。三錢。）

芍藥（去粗皮，蜜水蒸曝三次。三錢。）

生薑（切。三錢。）

細辛（北地者，瓜水浸一宿，曝乾。三錢七分。）

半夏（小半合，用釅醋攪白芥子末投半夏洗令涎盡，再以水漂。）

五味子（取北地極肥大者，以銅刀分作兩片，用蜜浸蒸，從巳至申，更以漿水浸一宿，焙乾。四十九粒。）

乾薑（三錢。取如法修制白乾薑。）

上十味，以水三升，先煮麻黃數沸，去上沫，納諸藥，煮取一升，去滓，分溫二服，未發一服，溫覆取微似汗，得汗，停後服。

__癉瘧三方__

女萎石膏湯知母（槐砧上銼碎，干木臼中杵爛。一兩三錢。）

石膏（研細，甘草水飛過澄曝。三兩。綿裹。）

甘草（去頭尾，蜜潤透，炙黃色。一兩。）

粳米（一合。淘淨。）

牡桂（去表裡皮一層。一錢。）

女萎（銅刀削去皮節及須，蜜水浸一宿，取出，蒸一炷香，焙乾。二兩七錢。）

竹葉（采東畔枝葉，揀去蟲蝕，及有蟲卵穢跡者，東流水洗淨。一升。）

上七味，以水五升，煮至米爛，去滓，納諸藥，煮取二升，分溫二服，溫覆令微似汗，汗出者愈。

葛根豬苓湯葛根（用雪水，或秋露，潤透，陰乾銼碎。一兩。）

豬苓（削去黑皮，切作薄片東流水浸一宿，取出銼片，用升麻葉拌蒸一日，去葉曝乾，如無葉，升麻亦可用。五錢。）

澤瀉（銼碎，酒浸一宿，取出曝乾。五錢。）

茯苓（搗細，水飛去膜，澄清，曝。五錢。）

滑石（取潔白者，以竹刀刮淨，研如粉，每兩用牡丹皮二兩，同煮三炷香，去牡丹以東流水淘過，曝乾。七錢。）

石膏（　赤研細，甘草水飛過澄晒，再研。一兩。）

阿膠（五錢。）

地骨皮（東流水洗淨，刷去土，捶去心，甘草水浸一宿，焙乾。）

梔子（去殼取仁，用甘草水浸一宿，取出曝乾，搗篩為末。五錢。）

上九味，以水四升，先煮八味，取升半，去滓，內阿膠烊消，分溫二服。

梔子栝蔞湯梔子（五錢。修治同上方。）

栝蔞根（取大三圍者，去皮搗爛，以水澄粉，曝乾。七錢。）

香豉（小半合。取如法修事者。）

淡竹葉（東流水洗，切。小半升。）

葛根（秋露潤透，陰乾銼碎。一兩一錢。）

豬苓（削去粗皮，切片，東流水浸一宿，取出，同升麻、麻黃等分，水潤，拌蒸一炷香，勿令泄氣，去升麻、麻黃曝乾。九錢。）

滑石（一兩。修事如上方。）

牡丹皮（銅刀削去骨，銼碎，同桃仁等分，酒潤，蒸曝三次，去桃仁，七錢。）

知母（槐砧上銼碎，干木臼中搗爛。五錢。）

生薑（切。七錢。）

上十味，以水三升五合，煮取升半，去滓，分溫三服。

__牝瘧二方__

蜀漆散蜀漆（臨用去根，用甘草末，拌蒸一炷香，去甘草，柳火上炙燥，另作細粉。）

雲母（燒二日夜，研作細粉，埋深土過宿。）

龍骨（香草湯洗兩度，搗粉，絹袋盛之，另取雲母粉，獲袋外，蒸兩炷香，取出，懸井面上過宿。）

上三味，取淨末各等分，未發前，水漿服方寸匕。

牡蠣湯牡蠣（以鹽水煮一伏時，再入火中　赤，研粉。一兩五錢。）

麻黃（去節。一兩。）

蜀漆（臨用去根，湯浸一宿，同甘草末潤蒸之，俟冷，去甘草，銼碎，再拌甘草水潤過宿，曝乾。八錢。如無蜀漆，以常山代之。）

甘草（去頭尾，酒浸蒸之，從巳至午，曝乾，銼碎。五錢。）

上四味，以水三升，先煮蜀漆麻黃減一升，去沫，納諸藥，煮取一升，先飲半升。得即吐，再飲之。

__冬病一方__

藿香正氣散（此方四時咸宜）

大腹皮（溫湯洗淨，曝乾，用生薑汁拌，蒸一炷香，曝乾。三兩。）

白芷（去皮，以黃精汁拌潤，蒸一伏時，曝乾。今市賈者，皆用鍛石拌蒸，更拌鍛石收藏，服之為害甚深。慎之慎之。三兩。）

茯苓（去皮為末，水飛去膜，澄曝。三兩。）

蘇莖葉（東流水洗，曝乾。三兩。）

真藿香（東流水洗，曝乾。三兩。）

厚朴（取濃寸許，及色赤氣烈者，去粗皮，每一兩，用薑汁五錢，塗炙令盡。二兩。）

白朮（米泔浸一宿，取出，拌山黃土，蒸曝七次。二兩。）

廣橘皮（去白，銼細，以鯉魚皮裹一宿，至明取用。二兩。）

桔梗（去頭上尖硬處四五分，並兩畔附枝，於槐砧上銼細，用生百合搗膏，同投水中，浸一伏時，濾出，緩火焙乾。每桔梗一兩，用百合六錢。二兩。）

半夏（用白芥子末，攪釅醋內令勻，投半夏洗三五次，再以水漂，曝乾。二兩。）

上十味，搗作極細末，每服三錢，薑三片，棗一枚，煎湯服。日二服，未發一服，發後一服。

__春病一方__

茈朴湯茈胡（去頭蘆，及黃薄皮少許，銼碎。二錢。）

獨活（銼碎，以淫羊藿拌　二日，曝乾去藿。二錢。）

前胡（削去蒼黑皮，及蘆頭，銼碎，以甜竹瀝浸令潤，曝乾。二錢。）

黃芩（取腐腸者，東流水潤透，蒸半炷香，銼碎曝乾。二錢。）

茅山蒼朮（去蘆，及須，糯米泔浸透，削去黑皮，再用米泔浸一宿，取出，曝乾銼碎，同脂二錢。）

厚朴（二錢。修事同上方。）

廣橘皮（二錢。修事同上方。）

半夏曲（二錢。取如法修事者。其法用白芥子末，入釅醋內，攪令勻，投半夏洗三五遍，水漂過，曝乾，末之，用生薑汁和勻，捏作餅，上下覆蒼耳葉，如造曲法，俟黃衣上遍，曝乾收用。）

白茯苓（二錢。修事同上方。）

藿香（二錢。洗。）

甘草（一錢。修事同上方。）

生薑（三錢。切。）

上十二味，以水二升，煮取一升，五更一服，未發前一服。氣弱人，加人參一錢、白朮二錢。

__夏病二方__

白虎湯石膏（研碎，甘草水飛澄曝。四兩。）

甘草（去頭尾，酒潤，炙黃色，三錢。）

知母（槐砧上銼碎，干木臼中搗爛。一兩三錢。）

粳米（一合。淘。）

上四味，以水三升五合，先煮粳米減半升，去滓，納諸藥，煮取升半，去滓，分溫三服。

竹葉石膏湯竹葉（一把，采東畔枝葉。）

石膏（三兩。修事如上方。）

半夏（半合，用白芥子末，攪入釅醋內令勻，投半夏洗三四次，水漂，曝乾，銼碎。）

甘草（三錢。修事如上方。）

麥門冬（不必去心，杵爛。二兩。）

人參（飯上蒸曝三次。七錢。）

粳米（一合。洗。）

上七味，以水四升，煮取二升，去滓，內粳米，煮令米熟成湯，去米，分溫三服。

__病久不愈四方__

鱉甲煎丸（方見陽明）

蜀漆丸（方見牝瘧）

牛膝湯牛膝（取肥大長數尺者，去蘆，銼碎，用黃精銼片，同拌，蒸一炷香，去黃精，曝乾。

四上一味，以水四升，煮取二升，分溫二服，未發時一服，臨發時一服，用好酒二升，煮取亦善。

丁香酒丁香（勿令犯火，竹刀切片。一錢。）

檳榔（頭圓矮毗者為榔，形光紫紋者為檳，檳力小，榔力大也。凡使用檳，擇穩正而堅，有錦紋者，以竹刀削去底，細切之，勿令經火。四錢。）

烏梅（取肥大者，湯潤去核，藏米中蒸熟。三枚。）

常山（臨用去苗銼片。三錢。甘草水潤蒸一次，取出，再用人參三錢，拌勻，水潤一宿，飯上蒸，飯熟為度，去人參曝乾。）

上四味，盛一絹囊內，用好酒兩碗浸之，從巳至夜，露置星月下高潔地，橫刀其上，臨發日寅卯時，徐徐服；如無量人，作數次服完；如胃寒人，僅可重湯微溫，但不宜熱服，恐作嘔逆也。服畢，溫覆極暖，靜室中臥，當一日勿澡洗。過時不發，方進糜粥，避風七日。

設不瘥，再作服如前法。

上錄諸方，皆古人成案，各有深意存焉。蓋人之病，或有證同而因異，或有因同而證異；或有因證似是而非；或有因證似非而是者。故所貴在盡察因證之常變，及探索古人所以立方之繩則，則我亦可以效法處方，矧有古方之可循者乎。否則（頤）懼其操方以希合也。合，其幸；不合，且以病試方矣。（頤）竊於此，頗三致意。