======本草乘雅義例======

圖說〔核〕

自炎帝嘗藥，形質始皙；惟德刑異齊，而厥狀緣以區分。先賢著為圖說，間亦差別。大率三　相承，風氣代變，且聲教漸遠，而物性亦移；或古之所產，今無取焉。倘按舊圖，靡施新效。余謹從先賢序述名類中，妄加辯核。間取數十種，躬蒔齋圃，求其甲孕癸終之候，敢曰旁通。誠以術重安人，機殊相馬，方則猶是，而投或罔功者，繇辯之有未辯也。芟繁就簡，多仍舊文。語有之，見色見心，設繇是而循所以生成之序，以返而探所以生成之原。如良將用兵，務使兵識將意，將識兵情，斯靡投不善矣。作圖說〔核〕。

本經〔　〕

本經言簡意盡，精義入神，其范圍曲成之妙，非古之聰明睿智而神聖者，何以與此。先賢多得其精，引而不發；後世曲士，見外遺內，取粗舍精；或守其一隅，而乖其全體，斯精義裂矣。余早歲獲聆先人之緒論，捍格鮮解。久之從一品一節中，稍見一斑。因溯求本經所以立名之意，與後人隨事異稱之故，其德性氣味功能之殊具，溫涼寒熱燥濕之異齊，剛柔升降開闔發斂之互用，固君臣佐使之所繇分也。然張弛縱橫之妙，如善兵者，因敵為變，以操其分合之神。故多亦勝，少亦勝，動亦勝，靜亦勝。設未能直　古聖精義入神之奧，雖自謂了了，余知其不無茫茫矣。余顓愚譾陋，積歲茫茫，然偶有一得，輒妄憶之而妄言之。

覬海內高明，庶有因鄙說而起予者。作本經〔　〕。