======本草乘雅凡例======

一、本草立名，聖賢各有深意。以德、以性、以色、以味、以體、以用，為品不同，要使後人顧名思義，即一端而得其大全。如六書之指事會意，八卦之設象通變，原有至理存焉。

古之名家，精識洞徹，未有不深窺本草之奧者，故嘗以一種而治多病。自藥性有賦，人安苟簡，執一端而遺大全。求其苦心刻意，能深探本草所以立名之義者，累十數百年，而不少概見矣。則聖賢深意，晦蝕已久。是編不揣，非敢強為傅會。務就一端而求大全，所謂其次致曲，固曲士之微誠也。

一、是編皆就本草綱目以為闡揚。蓋綱目一書，李氏父子，博集精研，近代之篤志本草者無出其右矣。第良工苦心，惟恐掛漏不無泛愛。蓋以後人而推求前人之所未盡，自易為力，然意在相成，以惠養後世，總欲立欲達之一念也。如有肆然思蓋前人之意，則鬼神將呵責之矣。況是編之未盡實多，千裡比肩，端祈指駁。

一、是編所重在　。原夫本經立名居要，其主治亦獨挈綱宗。乃後人未達深旨，故隱居有別錄之述，正從綱宗中，再加演暢耳。所以愚竊謂別錄為本經之衍也。然愚所以竊重於者，惟能　本草之真德用，斯於古人立方之意，隨病之輕重緩急，而嘗變不一處，始堪措手。

今一、君臣佐使之說，聖有明謨，較若畫一，無可移易。然亦借國體喻之，如人主清境內而授之將，則君且委責於臣矣。顧此適足以彰主之明而成主之重。又如人臣出疆，有利社稷安國家者，專之可也。此適以見使之不辱，而君之善任耳。凡此皆所以措國於不傾者也。然則本經立名，雖有定品，苟不精　以妙其時措之宜，亦鮮濟矣。

一、藥產古今不同。姑以人參言之，相傳皆稱上黨。往時皆用遼之清河，若上黨，則絕無矣。間有朝鮮者頗不適用，今則大率皆鮮產矣。古人用藥，取之中原而有餘。今多采之遐方遠裔，其近產者絕不足用。至於良　不侔，更宜甄察。然以良較　，其賈往往倍蓰什百，是其取效亦必倍蓰什百。世人類多畏良取　，無力者不必論；奈何有力家，視身之輕也。至於醫者亦苟就之，直欲制梃而撻堅利，愚竊於此，頗三致意。

一、所附諸方，頗有得將在外及大夫出疆之義者。設方與證合，取效甚捷，然取效之後，尤宜加謹培養，所謂逆取而順守也。方中不能一一備陳此義，惟精　而嚴辯之，毋拘毋忽。

一、先人肆力本草，著有博議，蓋沒齒無倦也。然於諸款之下，有予有奪，故曰議。其議或一或二，至於六七，不局局然為定額，故曰博。今亦備列編中，不敢言洲源，聊以明不賢之識小。至於家授諸方，間亦附見，統公海內。

一、諸說中間引釋典。緣先君與王紹隆先生，皆從紹覺法師講惟識論，因有所悟，愚小子竊聆緒余，遂知仲景立論之法，暗與惟識相契，且其妙有超於先天者。用是不敢避流俗譏嫌，略取一二，以俟躍如。

一、藥產苟非目擊，徒取耳聞，不無盡信書之蔽。即愚數十年來，所睹稍多，蓋不俟五十而知四十九年之非矣。所望高明深心遐覽者，有以命之，不妨刊正。

一、愚之　，囿於知聞，猶之井觀已耳。況數千年未抉之奧，豈易備闡。然先儒訓詁，實後儒之藉。惟是異時有因之觸發者，獲為之藉，其幸大矣。

一、姬公爾雅，專為釋名。後之曰翼、曰埤，種種稱述，其說始廣。是編雖主於顧名思義，而或翼、或埤，亦妄意竊取云爾。

一、藥品雖有德性色味體用之不一，然其要，惟在能妙其用。若識其妙用，斯於升降出入之法，可以大投，可以輕取，無不如意矣。主治立論，實與內經相表裡。愚於　中，頗引內經者，以此。然有一病而有數藥兼用，及可互用者；亦有一病而必賴一藥獨治者。夫善事必先利器，固矣。苟器之未習，而徒抱臨淵之羨；俾病者、醫者，兩蒙譏焉。惡乎可。

__崇時禎歲次辛未孟夏八日__

__錢唐後學盧之頤識__