======乘雅半偈采錄諸書大意======

神農本經三百六十五種，恰應周天之數。天度無虧，此藥何容去取。惟是古有今無，存空名者，居三之一。故於本經實得二百二十二種。

今之人，知有神農本經，而不知其有食經。然亦三卷中，存茗草一條，而後之人，始知有食經也。夫本經已亂於張華，而食經又歸於剝蝕。故以茗草寓存羊之意，殊不必於此一條，再如本經爭所自出矣。蓋淮南、世紀，皆以本經出自黃帝；既出黃帝，而神農之稱，又何以傳之千萬　，而無改。惟陶隱居則信以為烈山氏之書。在漢書亦云，本草不知斷自何代而作，猶疑之耳。未嘗確言其出於軒轅氏也。總之，神聖開天之筆，非二帝不能作，即隨屬一人，亦可。或者書契未作之先，口耳相授，至後而始有筆傳也。此非余之言，而先哲之言也；今食經以剝蝕，故人無置喙則幸矣。

陶弘景，字通明，於本經已各有別錄，數如本經，而又於本經之外，復收采漢、魏以下諸名家所用之藥，三百六十五種，亦名別錄，上之梁武。按弘景在宋末，為諸王侍讀，尋歸隱勾曲山房，號華陽、隱居。梁武每有大事，輒往咨訪，故時人又號為山中宰相。卒年八十五，謚貞白。其書，首敘藥性之源，論病名之診，次分玉石等部，又有名未用者，三品。今於三百六十五藥之中，采五十種。

唐本草者，出自唐高宗時，故系之以唐。初高宗以陶隱居所注本經精粗溷收，特命英國公李　等，主纂修之事，　等亦稍有增損，故又謂之英國公唐本草。顯慶中，有監門長史蘇恭等，以重加訂釋，請帝復命趙國公長孫無忌等，與恭等，互相采訪。則又增入新藥一百二十四種，分類諸品，及有名未用者，列十一部，合目錄及圖經，通共五十三卷。世又謂之唐新定本草。今於其中，錄其功用者，凡二十種。

藥性本草，即藥性論，非陶隱居之筆，而唐甄權之筆也。權，扶溝人，仕隋為秘省正字，唐太宗時，春秋百二十歲矣。帝幸其第訪以藥性，因上此書。其他著述，尚有脈經、明堂人形圖。今從藥性中，取神麯、土茯苓二種。

唐‧孫思邈，撰千金備急方三十卷。亦采靈、素、扁鵲諸書。所論補養諸說，及本草之關於食用者，分類而系之名曰千金食治。夫思邈隱居太白，隋唐征辟，皆不就，年百余而卒。

則其所得，必不止服食也。而服食亦足以概所得矣。尚有千金翼方、枕中素書、攝生真錄、福錄論、三教論、老莊注，為世所重。而余錄其食治中，　酥一種。正為切於觀頤耳。

唐‧開元中三原尉陳藏器，撰本草拾遺。亦以本經雖有補集，而遺沉尚多，故別為此書。

今一人而已。而世猶有僻怪之誚，此與指橐駝為腫背馬者，何異。人胞一種，功用最大，特亟采之。

蜀‧後主昶命翰林學士韓保升等，取唐本草，重加訂釋，間有增補，別為圖經。凡二十卷，昶自為文，以弁其首，謂之蜀本草。其生成形狀，更核於陶、蘇諸家，即增補金櫻子，為世要藥，特錄之。

宋太祖開寶六載，命尚藥奉御劉翰、道士馬志等，取唐、蜀本草，及拾遺諸書，而　校之。馬志注解，學士盧多遜等刊正。七年復詔志等，重定。學士李助等，看詳此書，凡兩經訂。今取凡三十一種。

宋仁宗嘉　二年，詔光祿卿直秘閣掌禹錫、尚書祠部郎中秘閣校理林億等，重修本草所增定共九十九種，計一千八百條，謂之嘉　本草。秉筆者意在兼收，務從該博，以副詔旨而於秘奧，實無大發明。今為采十種。

日華諸書本草，開寶中人撰，不著姓氏。但云日華大明序，集諸家本草。按千家姓，大姓出東萊，則其人乃姓大，名明也。或又言田姓。云其於藥之主治功能頗稱詳悉，凡三十卷。

今用藥法象為李東垣先生筆。先生諱杲，字明之，真定人。其祖嘗見神女從地涌出，謂汝有賢孫，當以鴻術名世。後得先生，果有倍年之覺。受業於潔古老人，即盡得其學。祖潔古珍珠囊，而增以義例、向導、活法，著為此書。中亦間有補遺，如所采通脫木一種，是已。

嘗嗟世人不辨脈證，溷同治病，著辨惑論。其遺稿實多，皆門人集成，不無出入。惟脾胃一論，謂其以一臟具五臟體，一氣備五氣用，發人未發，真千古之卓見也。

本草衍義補遺，乃朱震亨所著。震亨元末人，字彥修，世稱為丹溪先生。云震亨，嘗從羅太無學醫，而此書則因寇氏之衍義而推衍之者也。幾二百種，亦多所發明。但時泥舊說，而又以諸藥分發五行，恐不無牽強之失。今采紅曲一種。

本草會編出祁門汪機手。機，字省之，嘉靖時人。懲王氏本草不收草木形狀，乃削去上中下三品，以類相從。菜、穀通為草部，果品通為木部，合諸家序例，共二十卷。故有會編之名。其撮約似乎簡便，而混同反難撿閱。薺在菜部中最為微品，而取以為冠，何其陋也。

掩去諸家，更覺零碎，臆度疑似，殊無實見。僅有數條可錄，取蟲白蠟一種。

嘉靖末年，祁門陳嘉謨撰本草蒙筌，其部次一宗王氏集要，每品具氣味、產采、治療、方法，創成對偶，以便誦記，間附己意，頗有發明，便於兒讀，故名蒙筌。秋石一種，亦屬新增，取之。

本草綱目者，乃明楚府奉祠敕封文林郎李時珍之所撰也。珍，字東璧，蘄州人。其書搜羅百代，訪采四方，分五十二卷，列一十六部，部各分類，類凡六十，標名為綱，列事為目，增本經藥品，惟本經及別錄得依三品，且不敢紊次，自別錄而下：為草、為木、為果、為穀、為蟲豸，不無後先者，以各自成帙故耳。

從來本草命名雖殊，而各有增人，故損益之權，非一手一足之所能操也。損操損益者，豈有歷代本草，幾四十家，除食經及本經不論外，今所錄者，只一百四十三種，合之農經，仍是三百六十五種。上契周天，下備人用，亦既優然有餘矣。

__丁亥中秋盧之頤子繇甫識__