======第一帙======

=====紫芝=====

（本經上品）

希世異種服食致仙上品上生與天合化。

【氣味】甘溫，無毒。

【主治】主耳聾，利關節，保神，益精氣，堅筋骨，好顏色。久服輕身，不老延年。

=====青芝=====

（本經上品）

【氣味】酸平，無毒。

【主治】主明目，補肝氣，安精魂，仁恕。久服輕身不老，延年神仙。

=====赤芝=====

（本經上品）

【氣味】苦平，無毒。

【主治】主胸中結，益心氣，補中，增智慧不忘。久服輕身不老，延年神仙。

=====黃芝=====

（本經上品）

【氣味】甘平，無毒。

【主治】主心腹五邪，益脾氣，安神，忠信和樂。久服輕身不老，延年神仙。

=====白芝=====

（本經上品）

【氣味】辛平，無毒。

【主治】主咳逆上氣，益肺氣，通利口鼻，強志意，勇悍，安魄。久服輕身不老，延年神仙。

=====黑芝=====

（本經上品）

盤繞層台，寄生於土者，此草芝；凡芝也，不足數耳。

【氣味】咸平，無毒。

【主治】主癃，利水道，益腎氣，通九竅，聰察。久服輕身不老，延年神仙。

【核】曰：出五岳名山者貴，嘗以六月生，應六月之卦以表德也。神農經云：山川云雨，四時五行陰陽之精，以生五色神芝，為聖王休祥。瑞命禮云：王者仁慈，則芝草生。論衡云：芝生於土，土氣和則芝草生，不假種識，隨處寄生，隨緣現相。先人云：靈異無根，如優曇一現，若盤繞層台，寄生於土者，此其嘗也。本經惟標六芝，然其色相奇異，不可不識，存錄以廣見聞。菌芝，生深山大木之上，淵泉之側，五色無嘗，或如宮室龍虎，車馬飛鳥之形。木威喜芝，生千年茯苓上，上生小木，狀似蓮花，夜視有光，持之甚滑，燒之不焦。

飛節芝，生千歲松樹上，皮中有脂，形狀如飛。木渠芝，寄生大木，如蓮花，九莖一叢，味甘且辛。黃柏芝，生千年黃柏根下，下有細根如縷。建木芝，其皮如纓，其實如鸞。　成芝，赤色有光，扣其枝葉，作金石音。樊桃芝，其木如籠，其花如丹，其實如翠鳥。千歲芝，生枯木下，根如人形跌坐，刻之有血，塗人兩足，能行水上，亦可隱形。以上皆木芝也。獨搖芝，有風不動，無風自搖，一莖直上，中空外赤，貼莖杪之半，生細小尖葉，稍頭成穗，作花灰白，結子十二枚，至秋不落，卻透虛入莖中，還筒而下，根大如斗，更有游子十二枚，相為環繞。牛角芝，生虎壽山，及吳凌，狀似蔥，特出如角，色青翠，長三四尺。龍仙芝，宛如升龍相負之形。紫珠芝，葉黃實赤，狀似紫李色。白符芝，大雪而花，季冬而實。朱草芝，其莖如針，九曲三葉，葉有實也。五德芝，狀似樓殿，五色具備，方莖紫色，以上皆草芝也。玉暗芝，生有玉之山，狀如鳥獸，色無嘗彩，多似山水蒼玉，亦如鮮明水晶。七孔九光芝，生臨水石崖間，狀如盤盎，有莖有葉，葉有七孔，夜視有光，食之七孔洞徹。石蜜芝，生少室石戶中。桂芝，生石穴，似桂，乃石也，其色光明。石腦芝，石中黃，亦石芝類也。

石芝，石象，生於海隅及石山島嶼之涯。肉芝，其狀如肉，附於大石，頭尾俱有，乃生物也，赤如珊瑚，白如截肪，黃如紫金，黑如重漆，青如翠羽，光明洞徹，儼若堅冰，大者重十多斤。千歲燕、千歲蝙蝠、千歲龜、萬歲蟾蜍、山中小人，皆肉芝類也。鳳凰芝，生名山金玉間。燕胎芝，形如紫葵，紫色如燕狀。黑云芝，生山谷之陰，黑蓋赤理，莖黑味鹹。又有五色龍芝、五方神芝、甘露芝、青云芝、云氣芝、白虎芝、車馬芝、太乙芝，名狀不一，皆服食仙去者也。抱璞子云：欲求芝草，當入名山，必以三月、九月，乃山開出神藥之月也。

忌山　日，用天輔時，出三奇吉門。到山須六陰之日，明堂之時。帶靈寶符，牽白犬，抱白雞，包白鹽一斗，及開山符檄，著大石上。入山執吳唐草一把，山神喜，芝乃得見。禹步往采，以旺相專和、支干上下相生之日，刻以骨刀，陰乾為末，服有神異。若人不致精久齋，行穢德薄，又不曉入山之術，雖得其圖，鬼神不與，終不可得。郭璞云：一歲三華，瑞草也。昔四皓采芝，群仙服食者也。智者大師云：服食石藥，但可平疾，服食芝草，並可得仙。

陶隱居云：凡得芝草，正爾食之，無余節度，故皆不云服法也。

（天有五氣，御五方，而生五岳，此指神芝所生緣。山川云雨，四時五行陰陽之精，此指神芝能生因，則神芝不惟為五芝首，且獨為五岳主矣。故欲盡神芝希有功德，須從生成能所中，看得廣大圓滿。）

先人云：芝草為仙家服食，藥之上品上生者也。從山石水木之靈氣，鬱蒸所結，亦草亦木，亦石亦土，而非草非木，非石非土，與菌楊　別。要在名山大川，古木仙境中得者，服之自然靈妙。李瀕湖以為可食，溷置菜部，是何異高隱灌園耶。予從固陵山中，獲小黃芝，細咀微咽，頃之喉間涼潤如云，盤繞五內，信是氣鐘；非灌溉滋生之比，靈異無根，如優曇一現，宜特尊諸首。

又云：神農為民疾，遍嘗草木，以起夭扎。芝則可以養性移情，進之於德，如仁慈忠信，和樂勇悍，非草木所能滋益也。感天地氤氳之和，屬精神，不屬形質，故主治如此耳。

【　】曰：陰陽合和，地氣上為云，天氣下為雨，雨霽云徹則芝生。氣味涼潤，體相旋繞，不假種識，以無成有，故益五藏。有中之無，藏形為有，藏神為無也。如神芝具五色味，則五藏咸入。紫芝赤黑相間，則交通心腎，偏得一色一味，則各從其類矣。與滋培有形者別異。澄徹性靈，久而得仙，設非煙霞靜隱之流，外息諸緣，內心無喘，不堪僭服耳。

（雨霽云徹，陰陽必清必淨矣。不與陰陽蒸郁，而作楊菌者反乎。）

=====人參=====

（本經上品）

三椏五葉，背陽面陰，欲來求我，　樹相尋。

【氣味】甘、微寒，無毒。

【主治】主補五臟，安精神，定魂魄，止驚悸，除邪氣，明目，開心，益智。久服輕身延年。

【核】曰：人參，一名人　、人銜、人微、黃參、地精、土精、神草、海腴，皺面還丹，搖光星所散也。運斗樞云：人君廢山瀆之利，則搖光不明，人參不生。生上黨，及百濟、高麗。多於深山，背陽向陰，及　漆樹下。下有人參，則上有紫氣。春生苗，四五相對，一莖直上，三椏五葉，四月作花紫色，細小如粟。秋後結子，或七八枚，如大豆，生青熟紅，秋冬采根，堅實堪用，如人形者有神。出上黨者，形長黃白，狀似防風，堅潤而甘。百濟者，形細堅白，氣味稍薄。高麗者，形大虛軟，氣味更薄，唯以體實有心，味甘微苦，多余味者最勝。收納新器中密封，可經年不壞，頻見風日則易蛀。生用　咀，熟用隔紙焙之，或醇酒潤透。忌鐵器、咸鹵，用童便潤制者謬矣。惡皂莢；反藜蘆；畏五靈脂；為茯苓馬藺之使。

先人云：　贊天地，奠安神理，精腴在握，還丹可期，形山之秘寶，帝王之仁澤也。又云：人參功力，安定精神魂魄意志，於倉忙紛亂之際，轉危為安。定亡為存，如武有七德，一禁暴，二戢亂，三保大，四定功，五安民，六和眾，七豐財。又云：生處背陽向陰，當入五藏，以類相從也。人身衛氣，日行於陽道則寤，夜入於五藏則寐。則凡病劇張惶，不能假寐者，人參入口，便得安寢，此即入藏養陰，安精神，定魂魄之外征矣。

繆仲淳先生云：神農曰微寒；隱居曰微溫；微寒則近於溫；微溫則近於寒；以言乎天，則得生生升發之氣；以言乎地，則得清陽至和之精。上應瑤光狀類人形，故能回陽氣於垂絕，卻

【　】曰：參，　也。設作生訓，未盡本旨。蓋三才並立，方成世諦。故天資萬物之始，地資萬物之生，人則參天兩地，稟萬物之靈，人參雖質依於草，而克肖乎人，是具足三才，乃精英之氣，融結所成也。色白屬金，氣寒喜陰，屬水，花色純紫，及生處上有紫氣屬火，三椏屬木，味甘五葉屬土，五行周備，是補五臟，而奠安神舍，則邪僻自除，竅穴明徹，濟弱扶傾，運用樞紐者也。顧彼命名之義，功德作用可知。

（參天兩地，則人為天地樞紐，天地為人軀殼矣。無軀殼，則種性無依：無樞紐，則世界不立。彼此交互，不相舍離，而此種性，能生諸緣。和合六塵，應現根身之相，即以根身為親相分，器界為疏相分。有器界，便有敗壞；有根身，便有疾疚。有疾疚，便有藥石，而藥石又分優劣醇暴。及得氣味之全與偏者，人參　天兩地，淪結所成，功德真無量矣。）

=====甘草=====

（本經上品）

合腑臟為中，內筋骨，外肌肉為四。

【氣味】甘、平，無毒。

【主治】主五臟六腑寒熱邪氣，堅筋骨，長肌肉，倍氣力，金瘡　，解毒。久服輕身延年。

【核】曰：甘草，一名　草、靈通、國老、美草。

出陝西河東州郡，及汶山諸夷處。春生苗，高五六尺，葉如槐，七月開花，紫赤如奈冬，結實作角如畢豆，根長三四尺，粗細不定，皮亦赤，上有橫梁，梁下皆細根也。以堅實斷理者佳，輕虛縱理，細韌者不堪用。凡使去頭尾，及赤皮，切作三寸長，劈為六七片，入瓷器中，好酒浸蒸，從巳至午，取出曝乾，銼細入藥。苦參、乾漆為之使。惡遠志。反大戟、芫花、甘遂、海藻。忌豬肉。

先人云：甘具生成，路通能所，草從柔化，和協眾情。又云：和具四義，一合，二純，三分明，四接續，甘草四德備焉。又云：青苗紫花，白毛槐葉，咸出於黃中通理之　，土具四行，不言而喻矣。又云：土貫四旁，通身該治，是以土生萬物，而為萬物所歸。

【　】曰：尚書云：土爰稼穡，稼穡作甘，言土以能生為性，而所生草木，唯稼穡最得土氣之和，即拈以征土性，及土味耳。有云：土位乎中。又云：土貫四旁。難者曰：設標竿於中，東觀則西，南觀成北，中亦難定，予謂中當豎論，四當橫論。內經云：地何憑乎，大氣舉之也。固知上下唯氣，而土獨居其中，四即在中之土，橫貫四旁，離四無中。統言之也，甘草色味性情，含章土德，為五味之長，故治居中之腑臟。為邪所薄，而寒熱外見，與在內之筋骨，在外之肌肉，悉以橫貫之力，堅固長養，氣聚於形，形全則力倍，形敗則氣亡，金瘡成　，如掘土剝地，以致腠理斷絕，此屬九土之精，行土之用，接續地脈，仍相連合，毒性殺厲即以幽靜平和之土緩解之，毒自降心而退舍焉。形全則身輕，形固則延年。中央內外，左右四旁，皆土貫之。若因土致病，因病及土者宜用，設四行借用，另須體會。

（土爰稼穡，金曰從革等語，直指五行真性，若能生之能所生之所，又指五行體用。）

=====黃=====

（本經上品）

扶疏處正顯整密。整密處正見扶疏。

【氣味】甘，微溫，無毒。

【主治】主癰疽久敗瘡，排膿，止痛，大風癩疾，五痔，鼠　，補虛，小兒百病。

【核】曰：出蜀郡漢中，今不復采。唯白水、原州、華原山谷者最勝，宜、寧二州者亦佳。春生苗，獨莖叢生，去地二三寸。作葉扶疏，狀似羊齒，七月開黃紫色花，結小尖角，長寸許。八月采根，長二三尺，緊實若箭干，皮色黃褐，折之柔韌如綿，肉理中黃外白，嚼之甘美可口。若堅脆味苦者，即苜蓿根也。勿誤用木耆草，形類真相似，只是生時葉短根橫耳。修治去頭上皺皮，蒸半日，劈作細條，槐砧銼用。茯苓為之使，惡龜甲、先人云：黃　一名戴糝，戴椹，百本。戴在首，如衛氣出目行頭，自上而下，從外而內，百矣。

【　】曰：黃中色，通志云：始生為黃，　，耆宿也。指使不從力役，如人胃居中，營衛氣血，筋脈齒發之屬，莫不始生於胃，而衛氣之　吸，營血之濡運，筋脈之展搖，齒發之生長，亦莫不從胃指揮宣布。所謂外者中之使也，營血筋脈悉屬有形，統御節制，唯一衛氣，所謂衛者氣之帥也。癰疽久敗、大風癩疾、五痔鼠　，咸無衛氣衛外，故肌肉腐爛。黃　味甘氣溫，肉似肌腠，皮折如綿，宛若衛氣之衛外而固者也。故能溫分肉，充皮膚，肥腠理，司開闔。唯衛氣虛弱，不能固護肌肉者宜之。倘涉六淫，毒熱熾盛，又當謝之，未可謬用。

補虛者，補衛氣之虛，小兒陰常有餘，氣常不足，故百病咸宜也。

（涉六淫毒熾盛，亦非禁止不行，惟在頤指氣使者何如耳。耆宿，則更事久歷，事能盡知，乃可頤指氣使，不從力役。設非主張於內者，安能固護於外耶。）

=====蓍實=====

（本經上品）

近取諸身，遠取諸物。

【氣味】苦酸，平，無毒。

【主治】主益氣，充肌膚明目，聰慧先知，久服不飢，不老延年。

【核】曰：生少室山谷，及蔡縣白龜祠旁。春時宿根再發，端直無枝，末大於本，一本一二十莖，或四五十莖，經百歲者，莖亦百，莖雖多，總一本也。秋後花出莖端，紅紫色；實褐色，如艾實。呂氏春秋云：蓍滿百莖，所在之處，獸無虎野狼，蟲無蛇螫，其下便有神龜守之，其上常有青云覆之。傳云：天下和平，王道得而蓍莖長丈。又云：天子蓍長九尺，諸侯七尺，大夫五尺，士庶三尺，設有僭用，便失靈異。埤雅云：此神草也。亦草中之多壽者也。故蓍從耆。

【　】曰：悉一根抽發，原具生生變化之數，而末大於本，所謂知來者逆也。明目者，字從目，即默識精明，條分縷析之征也。聰慧先知者，字從老，即更事久，盡知之征也。氣味苦酸平，得木火升出之機，故益氣熏膚充肌、根繁余百，行地無疆，故不飢不老。

（神物考云：蓍，天所生之神物也。其法始於伏羲，今唯文王孔子墓間生之。其莖長丈，一年長寸，百年長丈，自丈後，則不長矣。其叢滿百數，止百莖，無多寡也。覆以紫云，守以靈龜，祥瑞之物，氣類之感耳。）

（爾雅翼云：聖人幽贊於神明而生蓍。蓍，草也，初不待聖人而生，蓋通天之道，窮物之（易曰：蓍之德圓而神，卦之德方以智。又云：神以知來，智以藏往，其孰能與此。）

=====菟絲子=====

（本經上品）

【氣味】辛、平，無毒。

【主治】主續絕傷，補不足，益氣力，肥健，汁去面　，久服明目，輕身。

【核】曰：出朝鮮川澤田野間。今近道亦有，以冤句者為勝。夏生苗，如細絲，遍地不能自起。得他草木，則纏繞而上，其根即漸絕於地，寄生空中。無葉有花，白色微紅，香亦襲人。結實如秕豆而細，色微黃，久則黑褐。勿用天碧草子，形真相似，只是味酸澀，並黏手也。修治，去殼，用苦酒浸一宿。取出，再以黃精汁相對浸一宿。至明，微火煎焙乾燥。

入臼中，燒熱鐵杵，杵之成粉。

【參】曰：菟從兔，性相類也。服月魄以長生。陰，陽體；陰，陽用也。爾雅云：唐蒙菟絲，菟絲女蘿，注曰，別四名，則是謂一物。廣雅云：女蘿，松蘿也。菟絲，菟丘也。

則是一物二名矣。癸酉七月，過煙霞，望林樹間，有若赤網籠冪者；有若青絲覆罩者；又有青赤相間者。以訊山叟，曰：赤網即菟絲，青絲即女蘿，因憶古樂府所謂南山冪冪菟絲花，北陵青青女蘿樹者是矣。青赤相間者，即蘿菟交互，唐樂府所謂菟絲故無情，隨風任顛倒，誰使女蘿枝，而來強縈抱者是矣。但女蘿藤類，細長而無雜蔓，故山鬼歌云：被薜荔兮帶女蘿，言如帶也，菟絲蔓類，初夏吐絲，不能自舉，隨風傾倒。縈草者，則不經久，若傍松柏，及他樹，則延蔓四布，宛如經緯，根或絕地，亦寄生空中，質輕揚，不損本樹之精英，反若得之而花葉倍繁於昔。夏末作花，赤色而無葉，隨亦結實。實或著樹間，次年隨在吐絲，不下引也。雷公謂稟中和，以凝正陽之氣得其性矣。內經云：陽在外陰之使也；陰在內陽之守也。互交之機，惟兔絲有焉。設內無陰，則纖微之物，安能受氣以生。誠得陰陽內外之樞紐，故主陰陽之氣不足，以著絕傷，益氣之力，致肌肉若一，成肥健人矣。別錄主強陰，此即陽無內守。局方主真陰不固，此即陰無外使。更主心腎不交，佐以茯苓、蓮實，謂菟絲雖具內外上下之機，其所專精，則外與上相親切。而茯苓者，其精氣旋伏於踵，則內與下相親切。更借蓮實之坎滿，填離中之虛位，則內外上下及中，各有憑持。佐以玄參，潛消痘毒，方名玄菟，痘乃受胎之毒，包含至陰之內，仗玄參之玄端，從子半至陰之中，逗破端倪，交互菟絲陽外之陰使，默相化育，內守之陰，不期清淨而清淨。在外之陽，不期輕升而輕升。

只須內外及上下，不必從中之樞鍵也。乃若磁朱之會心腎，亦即內外上中及下之機。朱上火，磁下水，非神麯在中之樞，上下不交矣。曲乃肝穀之麥，但木得水浮，肝得水沉，先以半生曲，反佐從下之水，更以半熟曲，越沉而浮，以肝得煮而浮，仍從木相也。然則上下之交，全從中樞互濟。故上下及中，各有所專。唯在熟思精審，以一推十，十推百耳。大都病機不離升降，升降不離上下，上下不離開闔，開闔不離陰陽，陰陽不離內外，其名雖異，總歸一元。經云陰內陽守，陽外陰使，能會陰陽之元始，則上下內外，左右前後，一言而終。

（爾雅翼云：菟絲田野墟落中甚多，皆浮生藍苧麻蒿上，不必下有茯苓為根也。凡言上有菟絲，下有茯苓者，不知何所本。又云：一名唐，一名蒙。詩云：爰采唐矣，沫之鄉矣。

爰采麥矣，沫之比矣。爰采葑矣，沫之東矣。以刺男女相奔期於幽遠者。唐則采藥，麥則采穀，葑則采菜。又唐尤浮游，無根之物，蓋逐之而不反矣。淮南子云：菟絲無根而生，蛇無足而行，魚無耳而聽，蟬無口而鳴，皆自然者也。）

=====蓮實=====

（本經上品）

【氣味】甘平，無毒。

【主治】主補中，養神，益氣力，除百疾。久服，輕身耐老，不飢延年。

【核】曰：出荊、楊、豫、益諸處，生湖澤陂池間。獨建寧老蓮，肥大倍嘗，色香味最勝。凡蓮實作種者遲生，藕芽作種者易發。根橫行，初生曰　，成節曰　，藕其總名。節分二莖，一上豎作葉；一橫行即子藕。不藕不生，節節皆然。本曰　，莖曰蕖，葉曰茄，荷亦總名。華曰菡萏，殼曰房，實曰　，　心曰薏，蓮亦總名也。清明生葉，夏至芰荷出水，即旁莖作華，節分三莖矣。葉則晝舒覆華以避日，夜卷露華以承露，華則朝開夕合，合時曰菡，開，仁成兩瓣。薏色青碧，即具卷荷二枝，倒折向上，中含華茁，從上生下，　衣經秋正黑，入水必沉，鹵鹽煎之能浮，生山海間者，可百年不壞。人得食之，令發黑不老。紅華者，蓮優藕劣；白華者，蓮劣藕優，故采實宜紅，采藕宜白，各取得氣之盛者也。別有千葉、層台、並頭、品字者；有葉晝卷夜舒者，有華至夜入水，名睡蓮者；有金色、蜜色、青色、碧色五色者；有朱邊白、蜜邊白、白邊紅者；有五彩如絨繡者，此皆異種。華於華，不足於蓮與藕也。采得其實，先宜蒸熟，或暴焙乾。修治，每斤用　豬肚一枚，洗極淨，盛貯其實，蒸熟取出，不可去心，焙燥入藥。得茯苓、枸杞、山藥、白朮良。今市肆一種石蓮子，如土石，味極苦澀，不知為何物，食之令人腸結。

【　】曰：其根藕，其實蓮。蓮者，奇也。藕者，耦也。奇耦者，即坎離之中畫。蓮實者，即坎中之滿，能填離中之虛，故稱補中。中即中黃，假實中之薏，以為種子。其中所　，為資始資生之本，微而能著，固而愈強。故養益神氣，百疾自除。菊耐霜，蓮耐日，寒暑所不能損者，豈患老之將至耶？然妙在薏，設修治去之，失卻聖胎種子矣。

客曰：經秋正黑，入水必沉，鹵鹽煎之能浮，生山海間者，百年不壞，食之能令發黑不老者，何也？頤曰：蓮實一名水芝，蓋鐘天一之靈，以透發地二之德，見秋金之母，自然本色畢露，入水而炎上一脈已斷，全歸水性，密藏不出，無復浮理，唯以鹵鹽之本族柔之，煎熬之火力迫之，自然生氣流動，不容終沉。若歸宗於海者，必能久居其所，以北方之水液，滋血之余，後天之坎精，潤形之槁，宜其黑發不老也。客曰：安靖上下君相火邪者，何也？頤曰：蓮從藕根抽莖開華，以及結實，皆自下而上。實中之薏，包　根莖華葉，形復倒垂，自上而下，有歸根潛伏之義。薏居中，為黃婆，能調伏心腎。又苦味能降，此為蓮之心苗，含水之靈液，結於炎夏。又秉火之正令，其安靖上下君相火邪，氣味應爾。客曰：本經主治惟實，別錄以藕節，止吐血、衄血、消瘀血、血悶者，何也？頤曰：心主血脈，吐衄即血無所主。脈無經緯，亦道路填塞，疆界失制，藕質脈絡井然，竅穴玲徹，節則又為疆界之總制，象形從治，則血有所主，錯綜經隧，仍無礙矣。

=====茯苓=====

（本經上品）

從來相傳，上有菟絲，下有茯苓，不知何所本。嘗見菟絲隨木縈繞茯苓，當不獨只在松下矣。又傳松脂化茯苓，茯苓化琥珀，又不知何所本。世又重抱木者曰茯神，赤色者主利水，又不知何所本。羽毛鱗介之長為四靈，故取形如鳥獸龜鱉者良，則苓宜作四靈長矣。以降地之魄，待游天之魂，真真對證。

【氣味】甘平，無毒。

【主治】主胸脅逆氣，憂恚驚邪恐悸，心下結痛，寒熱煩滿，咳逆，口焦，舌乾，利小便。久服安魂，養神，不飢，延年。

【核】曰：出太山山谷，及華山嵩山，郁州雍州諸處。生古松根下，下有茯苓，則松頂盤結如蓋。時有彤絲上薈，非新雨初霽，澄徹無風，不易現也。此即古松靈氣，淪結成形，如得氣之全者，離其本體，故不抱根。如得氣之微者，止能附結本根，故中心抱木。小者如拳，大者如斗，外皮皺黑，內質堅白，形如鳥獸龜鱉者良。虛赤者不堪入藥。又一種，即百年大松，為人斬伐，枯折槎　，雖枝葉不復上生，而精英之氣，亦淪結成形，謂之茯苓撥。

即於四面丈余地內，以鐵錐刺地，有則錐固不可拔，無則作聲如瓮者，謂之茯苓窠，中有白色蒙翳，蒸潤其間，如蛛網然，尚屬松氣，將結成形者也。亦可人力為之，就斫伐松林，根則聽其自腐，取新苓之有白根者，名曰茯苓纜，截作寸許長，排種根旁，久之發香如馬勃，則茯苓生矣。修治去皮，搗作細末，入水盆中頻攪，浮者濾去之，此即赤膜也，誤服令人目盲，或瞳子細小。馬藺為之使。惡白斂；畏牡蒙、地榆、雄黃、秦艽、龜甲。忌米醋酸物。得甘草、防風、芍藥、紫石英、麥門冬，共療五藏。

【　】曰：歲寒不凋，原具仙骨。雖經殘斫。神靈勿傷，其精英不發於枝葉，而返旋生氣，吸伏於踵，所謂真人之息也。故茯取伏義，苓取齡義。又松木　天條達之氣，反潛隱不露，亦茯取伏義，苓取令義。二擬未確，聊備博采云爾。芳香清氣，潛藏根底。對待忿戾濁邪，沖逆胸脅。皓苓下居，彤絲上薈，對待憂愁怫逆，形諸顏面，摧殘槎　，俯就零落。對待刀圭在心，有懷怨恨，珍重深邃。對待驚駭氣上，鎮定不動。對待恐懼悸忡，形質塊磊，氣味清疏。對待晦滯立堅，心下結痛，神靈在躬。對待寒熱外侮，幽靜安閑。對待勞亂煩滿，滲泄就下。對待水寒逆肺，清閑平淡。對待口焦舌乾，轉旋氣化。對待小便閉癃，吸元歸踵。

對待游魂於天，恬澹虛無。對待神不內守，服氣長生。對待飢渴夭齡，悉屬象形，巽以入之。清氣上升，濁氣下降，此其驗也。

（嵩山記曰：嵩山有大松樹，或百歲，或千歲，其精變為青牛，為伏龜，采其實，可長生。萬松記曰：夫松，木德之中正也，五德具焉。故其好生似仁。其後凋似義，其調理似禮，其

=====柏實=====

（本經上品）

【氣味】甘平，無毒。

【主治】主驚悸，益氣，除風濕痹，安五臟。久服令人肥澤美色，耳目聰明，不飢不老，輕身延年。

【核】曰：處處有之，當以太山、陝州、宜州、乾陵者為勝。四季長青，葉葉側生，枝枝西向，有三種。一名叢柏，枝葉叢疊，今人呼為千頭。一名渾柏，獨葉叢茂，木心紫赤，唯堪作香，皆不結實，不為藥用。一名扁柏，木心微白，芳香清烈，作花細小，結實有角，四裂子出，尖小介殼，霜後采取，中仁黃白，最多脂液。唯乾陵者，木理旋繞，宛若人物鳥獸狀，陸離可觀。修治蒸熟去皮殼，搗作餅子，日干收用。

先人云：萬木皆向陽，而柏獨西指者，順受金制以為用，乃能成其貞固而可久，故字從白。干枝葉實，為用有別，實具全體，內含章美，故入五臟。葉如脈絡，故治絡不堅固而潰，脈不攝溢而崩。枝則氣倍於葉，故入肢節。干則氣烈於枝，故主全身矣。聖惠方，以實治驚癇，及大便青白色者，蓋肝木受制，怒則乘其所勝，是以青白之色見於便，而驚從藏發，匪實奚宜。

【　】曰：柏芳香高潔，文彩陸離，即　天直上，誰能禁之。乃俯焉西向，以秉制所天，可謂至德也已。巨擘喬木，作社稷棟梁。宜哉殷人以柏，其逆知後世之西向乎。味甘美，性和平，對待肝木失制，發為驚駭悸忡，質堅固，氣條達，驅除風濕成痹也。德潤於身，安藏樂道，耳目聰明，色澤長生矣。

（山書云：木植三百六十，而松柏為之長。史記云：松柏為百木長，而守宮閭。公羊注云：松，猶容也，想見其容貌而事之。柏，猶迫也。取親而不遠之義。故壇　丘墓多植之。

埤雅云：柏，掬也。性堅致，有脂而香，故古人破為暢臼，用以搗郁。雜記云：暢臼以掬，杵以梧。廣志云：柏有續柏，有汁柏。崔實云：七月收柏實。列仙傳云：赤松子好食柏實，齒落更生。王修賦云：既殊群而抗立，亦含真而挺正，豈春日之自芳，必霜下而為盛。烈風不能摧其枝，積雪不能改其性。詩云：泛彼柏舟，在彼中流。言柏非不可以為舟，特非柏之所宜。故其薑守義，引以自況也。世以柏之指西，猶磁之指南也。先人云：柏從白，即具秉制為用象，抑木以金為魄歟。）

=====雲母=====

（本經上品）

土即地氣，沙更清疏，離本歸根，生機嘗在。各具偏勝兼色，為四時宜。青春、赤夏、白秋、黑冬也。故云砂兼黃宜季夏，土磷石晶晶純白無兼，為四時宜。亦可專宜秋。白云之母，即水之母也。不曰云生足下，而曰云覆其上。即此可征，母字義深，心者得之。釜底燃薪，而水出又足征矣。

【氣味】甘平，無毒。

【主治】主身皮死肌，中風寒熱，如在車船上，除邪，安五臟，益子精，明目，輕身延年。

【核】曰：出太山、齊山、廬山、琅琊、北定，今云夢山、方台山，及江州、淳州、杭越間亦有，生山石間。宜二月采，候云氣所出之處，掘取無不大獲。但掘時，忌作聲也。小者長三五寸，大者長五七尺。作片成層可析，光瑩如水，白澤輕透者遂為貴。以沙土養之，歲月生長。置千斤於一室中，云氣嘗起，向日觀照，五采並具。陰地不見雜色也，多青者名云英，多赤者名云珠，多白者名云液，多黑者名雲母，但具青黃者名云砂，晶晶純白者名磷石，各以偏勝之色，為四時之宜。云砂宜季夏，磷石宜四時服也。純黑者不堪服，令人淋瀝發瘡根，即陽起石也。修治，設經婦人手把，便失靈異，每斤用甘草、地黃、小地膽草、紫背天葵各一鎰，干者細銼，生者取汁，置瓷鍋中，次入雲母，用天池水三鎰，著火熬煮七日夜，水火勿令失度，自然釀成碧玉色漿，沉於鍋底，更以天池水猛投其中，隨手頻攪，有浮起如蝸涎者，即掠去之。凡三度，澄定去水，更用沉香一兩搗為末，以天池水五升，煮汁二升，分作三度，淘澄其漿，晒乾任用。主療諸疾。抱朴子云：或以桂蔥水玉，化之為水；或以消石，合置筒中，埋之為水；或以露於鐵器中，原水熬之為水；或以蜜搜為酪；或以秋露漬之百日，韋釀挺以為末；或以樗血、無顛草，合餌之，服至一年百疾除，三年反老還童，云氣嘗覆其上；五年役使鬼神，飛行神仙。惡徐長卿。忌羊肉。畏蜿甲，及流水。澤瀉為之使。

【　】曰：雲母生云，故名雲母。云中具雨露霜雪，是雨露霜雪，亦以云為母也。然云之母曰雲母，而雲母之母曰高山。釋典云：水勢劣火，結為高山。是故山石，擊則成焰，融則成水。蓋其氣　而為潤濕，升騰而為炎上。故知水火之結高山，高山之育雲母，雲母之生云氣，云氣之變雨露霜雪，雖乘化有異而體性不遷，更推潤濕之水，皆從火蒸，誠交互發生，遞相為種者。客曰：五行之理，水能克火，今云水從火出，不幾矯亂乎。頤曰：此寶明生潤，非有形相剋制化之比也。若非火光上蒸，則就下之水，焉能含遍十方乎。經云：腎苦燥，急食辛以潤之。相提而論，實與釋典吻合，斯足征矣。客曰：古人命名簡約，何得故為奇特。頤曰：物體性情，若非意外尋求，比量推奪，便為句字所縛，客默然良久。

身皮死肌，此土實不靈，用升騰變幻之母，開鋤頑頹，自能反活回鮮。土主肌肉，若風木相乘者，培其根種，則侮土之風，不期自退。蓋風云總歸同類，即以同類之云逐之。風之中者，自不能停，此亦從化之理矣。如在車船上者，畏風大動搖之狀也。安五臟者，邪除則元真通暢，五臟安和。益子精者，益子精之用。明目者，目乃水精所結，能行水上，故令目明。輕身延年者，修煉佩服，骸如云化，以有形之物，和合氣交之中，則日日更新，新新非故。修治之法，當同龍骨，以回其靈，云性從龍也。

（雲母生云，名雲母。云具雨露霜雪，是雨露霜雪，為云之子為水矣。然則云，又宜號水母。澤瀉亦能行水上，令人明目，但多服反致目盲者，謂其瀉澤上行，澤盡則竭故也。若雲母則從母發源，寧至有竭乎。）

=====丹砂=====

（本經上品）

本具煙霧氣作畫，自然神異。座中者，為君。朝護者，為臣。如此生成，宜作萬靈主。

【氣味】甘，微寒，無毒。

【主治】主身體五臟百病，養精神，安魂魄，益氣，明目，殺精魅邪惡鬼，久服通神明不老。能化為汞。

【核】曰：出符陵山谷，符陵涪州也，接巴郡之南，今不復采矣。出武陵、西川諸蠻夷中者，通屬巴地，謂之巴砂。蘇頌曰：近出辰州、宜州、階州，而辰州者為最。生深山石崖間，穴地數十丈，始見其苗，乃白石，曰朱砂床。砂生床上，大者如雞卵，小者如榴子。狀若芙蓉，頭似箭鏃，連床者色黯而光明瑩徹，碎之嶄岩作牆壁，如雲母石，成層可析者，辰砂也。過此以往，皆淘土石中得之，無石者彌佳。宜州者，亦有大塊，亦作牆壁，但罕類物狀，色亦深赤，為用不及辰砂，蓋出土石間，非生石床故也。宜之鄰地春州、融州亦有砂，故其水盡赤。每煙霧鬱蒸之氣，作赤黃色，土人謂之朱砂瘴，能作瘴癘為人患也。階州者但可作畫，不堪入藥。雷　曰：砂凡百等，有妙流沙，如拳許大，或重一鎰，具十四面，面如鏡，遇陰沉煙雨即有紅漿溢出。有梅柏砂，如梅子許大，夜有光，照見一室。有白庭砂，如帝珠子許大，面有小星燦爛然。有神座砂、金座砂、玉座砂，不經丹灶，服之自延壽命。次有白金砂、澄水砂、陰成砂、辰錦砂、芙蓉砂、平面砂、金星砂、馬牙砂、神末砂、曹末砂、豆瓣砂、石砂、塊砂、溪砂、土砂等，不可一一細述也。宗　曰：出蠻洞錦州界，　獠峒老鴉井者，井深廣數十丈，聚薪焚之，石壁迸裂處，即有小龕，中生石床如玉，床上結砂，光明可鑒，砂洎床大者，重七八兩，或十余兩。張果云：丹砂者，萬靈之主，居南方，或赤龍建號，或朱鳥為名。上品生辰、錦，中品生交、桂，下品生衡、邵，清濁體異，真偽不同。

辰、錦者，生白石床上，十二枚為一座，如未開蓮花，光明耀日，座中大者為君，小者為臣，四面朝護。又有紫靈砂，圓長似筍而紅紫亦上品；又有如馬牙光明者亦上品。白色若雲母者為中品。石片棱角，生青光者為下品。交、桂所出，但是座上，及打石得之，形似芙容者亦入上品；顆粒通明者，為中品；片段不明者，為下品。衡、邵所出，雖是紫砂，得之沙石中者，亦下品也。承曰：金州、商州一種，色微黃，作土氣。信州一種，形極大，光芒牆壁，略類宜州所產。而有砒氣，破之作生砒色。若入藥用，見火殺人。庚辛玉冊云：柳州一種，全似辰砂，塊圓如皂角子，不入藥用。出商、黔、宣、信四州者，內含毒瓦斯，及金銀銅鉛之氣，並不可用。設雜石末，及鐵屑，與黑色名陰砂者，亦不堪用。時珍曰：色不染紙者為舊坑，色鮮染紙者為新坑。舊坑者佳，新坑者次之。　曰：凡修治朱砂，靜室焚香齋浴後，取砂以香水浴過，拭乾碎搗，更研三伏時。入瓷鍋內，每砂一兩，用甘草二兩，紫背天葵、五方草各一鎰著砂上，以東流水煮三伏時，勿令水闕，去藥，更以東流水淘淨，熬干，又研如粉，入水瓷瓶，用青芝草、山須草，各半兩蓋之，下十斤火　，從巳至午方歇，候冷取出，細研如塵。又法：以絹袋盛砂，用蕎麥灰淋汁，煮三伏時，取出，流水中浸洗，研粉飛晒。

又法：同石膽、消石、和埋土中，可化為水。鐵遇神砂，如泥似粉。先人云：丹正一點，腎間動氣，水裡陽生，義合日月。玄關之靈秘，如剎帝利種，尊重貴上，百靈呵護，非上品不可服食。

又博議云：人之肢體臟腑，血氣營衛之，精神充御之。丹砂能養精神，則天君泰然，百體從令矣。客曰：只須丹砂一味，病莫不治，諸藥俱可廢矣。曰：丹砂之力，能使精神凝聚。

凡從精神以致四體五臟百病者，得其因而百病良已，非百病皆可獨以丹砂治也。設四體五臟百病，波及精神者，或求其因而借用之亦可。客曰：化汞之語，即升作水銀否。曰：此即關尹子所謂煉精神而久生，以服久百體能如汞化，可以成液。玄門汞八兩，鉛半斤，正指內丹耳。客曰：丹砂養精神，人參安精神，有分別否？曰：養有育義，安惟使之寧也。先人辨論經文，詳且盡矣，頤不更加詳訂。

【　】曰：虛無太極，動而生陽，靜而生陰，分成兩物；男女相為飲食，彼此各闕一半故爾。丹家修煉戊巳，互交金木，干坎填離，復遠圓相，惟丹砂色味性情，靡不吻合。色赤，離也；氣寒，坎也；伏汞，水也；固質，金也；甘平性味，土也；蓋水中有金，火中有木，方堪攢簇，所謂龍從火裡得，金向水中求。假此外丹，滋培四大，而四大之內，中黃為戊巳，精神即坎離，魂魄作金木，內外合成丹，嬰兒方養育。

（博議重言精神，而概言魂魄意志，　語單拈太極，統具精神魂魄意志，一屬先天，一屬後天法也。）

=====菖蒲=====

（本經上品）

昌，目光也。時云：美目昌兮，此竅更切。

【氣味】辛溫，無毒。

【主治】主風寒濕痹，咳逆上氣，開心孔，補五臟，通九竅，明耳目，出音聲。久服不忘，不迷惑，延年。

【核】曰：菖蒲，一名昌陽、堯韭、水劍草。運斗樞云：玉衡星散為菖蒲。典術云：堯時天降精於庭為韭，感百陰之氣為菖。生上雒石澗間，池州、戎州蠻穀中者亦佳，所在亦有。

月令云：冬至後五旬七日，菖始生，百草之先生者也，於是始耕。喜生逆水，根莖絡石，略無少土，稍有泥滓，即便凋萎。葉心有脊如劍，四時長青，新舊相代。新者從莖端抽發，舊者從莖末退去。一葉一節，節稀莖長，節密莖短，莖昂者莖端生葉，莖仆者節旁分枝，潔白下生者為根，翠碧有節者為莖，有以根為須，莖為根者，因莖枝延蔓布石故爾。望夏作花黃色、紫色者尤善。以莖瘦節密折之中心微赤，嚼之辛香少滓者，入藥最良。以砂石栽之，旦暮易水則易茂，春夏愈摘則愈細，葉僅長寸許，甚有短至一二分者，別有香苗、挺秀、金錢、台蒲諸種甚奇。而香苗之最細者，曰虎須，尤可娛目。東坡云：凡草生石上者，必須微土以附其根，唯石菖蒲，濯去泥土，漬以清水置盆中，可數十年不枯不死。節葉轉堅瘦，根連絡，忍冬淡泊，蒼然幾案，延年之功，信非虛語。神隱書云：石菖蒲，置幾案間，夜坐誦讀煙收其上，不致損目。或置星月下，每旦取葉尖珠露洗目，不月功能明目，久之白晝可見星斗。修治，以銅刀刮去黃黑皮，及硬節，同嫩桑枝相拌蒸熟，日中曝乾，勿得誤用形如竹鞭及色黑氣臭味腥者。秦皮、秦艽為之使。惡地膽、麻黃。忌飴糖、羊肉。勿犯鐵器，令人吐逆。

繆仲淳先生云：陽精芳草，辛溫四達，充百邪，散邪結，壅遏既徹，九竅應之而通。用資宣道，臻乎太和。仙家服食，藥之上品上生者也。先人云：萬物資生於陰，必資始於陽。

以陰感陽而盛，故曰昌陽。又云：蒲性幽潔，不喜近人，不染塵垢，得其情性，長生長青。

苟失其所，立見凋痿。又云：蒲葉皆偶，九節為奇，過不及，皆非中節。又云：在陰在脈之痹，乃濕乃風之因，咸能使之開發，設寒本專令，取效更捷。紹隆王先生云：菖蒲得道種智，不

【　】曰：水土合和，抽為草木。唯菖蒲全得生陽之氣，吮拔水液，盤絡砂石，不假地土之力，昌美溪浦之間，故名菖蒲。以治病之用言，當號昌陽。以發生之體言，當號陽昌。

痹者，閉塞不通，風寒濕三種，相合而成。咳逆上氣者，此毫竅固拒，肺氣壅遏，兩相搏擊，以致喘咳。菖蒲味辛氣溫，宣通開發，使一身之氣，起亟旋展，郁痹喘咳，當自舒矣。痹證有五，菖蒲獨宜脈痹。取象形從治，則易於分解。又觀菖葉兩岐，菖莖盤絡，悉從中心透發，故能開人心孔，而心孔為諸脈絡之宗主，其攣結屈曲之狀儼似之。背陽喜陰，臭之爽朗，當補五臟之用，非補五臟之體，以用行則竅通也。明耳目者，通九竅之驗。出音聲，不忘，不迷惑者，開心孔之驗。蒲性幽潔，挺秀長生，故為延年之藥。

（從莖中抽葉處，看破開心孔。又從莖枝盤結處，配合心主包絡，即種種識症法，亦咸從生成中體會來，不惟說破至理，並說破看法。）

（染太祖後張氏，忽見庭前菖蒲生花，光彩照灼，非世所有，驚謂侍者曰：見否？曰：不見。

=====赤箭=====

（本經上品）

如此生成甚奇，天地生物亦不易矣。余鄉宋大司馬經略朝鮮，一時乏餉，蘿中神授以物，指畫其處。覺而掘地，獲物如芋如卵，煮食勇力倍，嘗久未之識，核赤箭生成，始知即是天麻耳。

【氣味】辛溫，無毒。

【主治】主殺鬼精物，蠱毒惡氣。久服益氣力，長陰肥健，輕身增年。

【核】曰：赤箭，一名神草、赤芝、鬼督郵、定風草、獨搖草、合離草。根名天麻，一名離母。生陳倉川穀、雍州、太山少室諸處。春生苗，初出如芍藥，獨抽一莖，挺然直上，高三四尺，莖中空，色正赤，貼莖杪之半，微有尖小紅葉，四月梢頭成穗，作花灰白，宛如箭干，且有羽者，有風不動，無風自搖。結實如楝子，核有六棱，中仁如面，至秋不落，卻透空入莖中，還筒而下，潛生土內。根如芋，去根三五寸，有游子十二枚，環列如衛，皆有細根如白發，雖相須，實不相連，但以氣相屬耳。大者重半斤，或五六兩；皮色黃白，名曰龍皮，肉即天麻也。本經名概根苗，後人分苗曰赤箭，根曰天麻，功力稍有同異故耳。與六芝同類，力倍人參，故為仙家服食，藥之上品上生者也。但不易得，世人所用，皆御風草根，非赤箭也。御風莖葉，與赤箭相似，獨莖色青斑，葉背黃白，兼有青點，隨風動搖，子不還筒，治療稍合，補益大乖異矣。修治，宜銼置瓶中，每十兩，用蒺藜子一鎰，緩火炒焦，蓋於其上，綿紙三重，封系瓶口，從巳至未，取出蒺藜，再炒再蓋，凡七遍。俟冷，淨布拭去汗氣，竹片剖開，焙乾搗用。

【　】曰：赤陽箭剛，陽剛中正者也。力能獨運，不為物移，故有風不動，無風自搖，見剛之體能立，用能行也。其苗從根而干，虛中直達，符合少陽自下而上，從內而外，故增益氣力。其實從莖納筒，環列象歲，符合太陰從外而內，自上而下，故長陰肥健。既類靈芝，亦故能殺鬼精除惡毒。乃若因風動搖，驚癇攣癖，盡屬陰邪之證，唯剛能勝之。獨恨土人以御風相混，致真者遁世，悲哉。吾未見剛者。

=====薯蕷=====

（本經上品）

肥遁則無不利。

【氣味】甘平，無毒。

【主治】主傷中，補虛羸，除寒熱邪氣，補中，益氣力，長肌肉，強陰。久服耳目聰明，不飢延年。

【核】曰：薯蕷，古名也。避唐代宗諱，改作薯藥；又避宋英宗諱，改作山藥。後世惟名山藥，不知薯蕷名矣。生嵩山山谷，及臨朐、鐘山、南康、蜀道、北都、四明、山東、江南、懷慶諸處。入藥野生者為勝。供饌，家種者為良。春生苗，蔓延籬落。紫莖綠葉。葉有三尖，似白牽牛葉，更濃而光澤。五六月開花成穗，淡紅色。結莢成簇，三棱合成，堅而無仁。其子別結葉旁，狀似雷丸，大小不一，皮色土黃，內肉清白，煮食甘滑。春冬采根，生時擲地如粉，干則內實不虛，其色潔白如玉。青黑者不堪入藥，種植甚易。截作薄片者亦生，隨所杵之竅而像之也。南中一種，生山中，根細如指，極緊實，刮磨入湯煮之，作塊不散，味更甘美，食之尤益於人，勝於家種者。江中閩中一種，根如薑、芋，皮紫，極大者重數斤。

煮食雖美，但氣寒於北地者。修治勿用平田生二三紀者，須要山中生經十紀者。其皮赤，四面有須者良。采得以銅刀刮去赤皮，洗去涎，蒸過，。曝乾用。六芝為之使。惡甘遂。

【　】曰：效所杵之竅以賦形，如預備署所，故稱薯蕷。假微薄之種，充氣淪結，建立中央，故治傷中。以致虛羸，而為寒熱邪氣者，乃若益氣力，長肌肉，即治傷中虛羸之驗也。

而傷中之因，皆因陰氣萎蘼。薯蕷入土便生，陰森肥遁，寧不強陰，且其賦形效竅，則有竅處，寧不周到，雖假故物為胎，亦屬氣化所鐘，是與六芝交相為使。

=====乾地黃=====

（本經上品）

【氣味】甘寒，無毒。

【主治】主傷中，逐血痹，填骨髓，長肌肉，作湯除寒熱積聚，除痹，療折跌絕筋。久服輕

【核】曰：地黃，一名　，名芑，名地髓。羅愿曰：　以沉下者為珍，故字從下。先人云：天玄而地黃，天上而地下，陽戊而陰巳，陽浮而陰沉，則地黃、地髓、　、芑之義，與情性為用之方，可以想見。古取咸陽川澤，及渭城彭城，同州諸處，今唯懷慶者為上。諸處隨時興廢不同耳。江浙壤地者，受南方陽氣，質雖光潤而力微，不及懷慶山產者，稟北方純陰，皮有磊　而力大也。古人種子，今唯種根。二月生苗，初生塌地，高者不及尺許，葉如山白菜而毛澀，又似小芥葉而頗濃，中心皺紋如撮，莖上有細毛，梢頭開花，如小筒子而色紅紫。亦有黃色白色者，結實作房如連翹，中子甚細而色沙褐。根如人指，長短粗細不嘗，甚有一枝重數兩者。汁液最多，雖暴焙極燥，頃則轉潤。二月八月采者，未窮物性，八月殘葉猶在莖中，精氣未盡歸根。二月新苗已生，根中精氣已滋於葉。不如正月九月，采者氣全也。種植甚易，入土即生，大宜肥壤，根肥多汁，法以土壤作壇，如浮屠數級，寸段蒔灌，根長滋盛也。但種植之後，其土便苦，次年止可種牛膝。再二年，可種山藥。足十年，土味轉甜，始可復種地黃。否則味苦形瘦，不堪入藥也。作乾地黃法，去皮，入柳木甑內，置瓷鍋上蒸之；蒸透取出，攤令氣歇，拌酒再蒸。又出令干，勿犯銅鐵器，恐令人腎消發白，男損營，女損衛也。作熟地黃法，取肥大者三十斤，洗淨晒乾，更以三十斤搗汁相拌蒸之。又曝又蒸，汁盡為度，則光黑如漆，味甘如飴者始佳。若入丸散，止可入砂盆內，隔湯蕩燥，勿用火焙，以傷藥力。

先人博議云：地黃別名地髓，又名　，名芑。苗不能高，生意在根，味甘色黃，沉重多汁，當入脾，為脾之腎藥，以名髓多汁而氣寒也。熟之則色黑，能入腎填髓，反為腎之脾藥，以名　名芑，味甘色黃，而填為土入之象，然土為水之用神，似土堤所以防水也。形如血脈，本經用逐血痹。蓋血者，取中焦水穀之汁，變化赤色以行經隧，如中，如汁，如經隧，皆象其形。痹者，閉而不通，隨其血之不通而為病。如在目則赤，在齒則痛，在肉理則癰腫，在心則昏煩，在肺則咳血。壅遏而為身熱，枯耗而為燥澀痿軟，泛濫而為吐衄崩漏。血痹頗廣，各以類推。逐者，俾其流通之義也。觀其入土易生可知矣。須發為血脈之余，血痹則黃赤易見，可使之黑者。痹去而血華也，性惟潤下，功力到時，二便通利，以為外征。千金方黑膏，用治熱積所成之斑。肘後方拌雞蒸汁，用治寒積所成之疝，咸從血痹之所生耳，血中有痹，則骨髓不滿，肌肉不長，筋脈斷絕，均謂傷中。若填滿，若生長，若接續，皆克成血液之流通者也。所云寒熱積聚，惟從痹字中生，第加一轉語耳。因彼不通，所以積聚，若作五積六聚，用地黃以除之，未有不反益其積聚者。如寒中虛人，在所必忌。否則膩膈滑腸，中滿減食矣。（如此看血痹，可稱遍周根身四大矣。即以此法，類推五痹，及六極、五勞之形病。更合八風、五運、六氣、四時之氣病，與不內、不外因之似形似氣者，視根身若見垣，亦若掌中觀　摩羅果。）

【　】曰：苗葉布地，高不及尺，隨地逶迤，生機偏向根　者也。根截入土，橫穿直豎，絕不以堅礙妨活潑，真得色空者耳。其汁深黃，染手不落；其味甘美，著舌不散。吮拔地髓，性頗貪野狼，故種植之地，土便憔苦，十年後方得轉甜，功德力量，可望而知矣。先人判干者為脾之腎藥，熟者為腎之脾藥，明顯的確。及釋《本經》、《別錄》，精詳深邃，讀之可比類旁通

=====枸杞=====

（本經上品）

【氣味】苦寒，無毒。

【主治】主五內邪氣，熱中消渴，周痹風濕。久服堅筋骨，輕身不老，能耐寒暑。

【核】曰：古取嘗山者為上，後世唯取陝西甘州者稱絕品。生平澤，丘陵阪岸間，春放苗，作榴葉狀，軟薄堪食，莖干叢生，高三五尺，陝之蘭靈，及九原以西者，並是大樹。七月作花紫色，隨結紅實，形長如棗核，凌冬不落。二月葉發，五月再發，其實乃謝。七月葉又發，花即隨之，極易延蔓。根深者，一發三四尺，枝莖寸截，或分劈鏤刻，橫埋土中，旬日便發，易生如此。冬采根，春采葉，夏采實，秋采莖，功用並同。本經名概葉實根莖，後世始岐而二之，以根皮有清熱滋補之異，而略言莖葉，更以根去骨存皮，則又不可解矣。別有一種枸棘相類其實，但實圓，枝節間有刺不堪用。修治，取實鮮明紅潤者，洗淨，醇酒浸一宿，搗爛用莖葉，唯陰乾，根如物狀者為上。東流水浸一宿，刷去土，甘草湯又浸一宿，焙乾用。苗伏砒砂，根伏硫黃。

（凡木之易生者，榕柳之與桑杞、榕柳雖易生，不若桑杞通體精專。葉實根莖，功用並著，杞則更勝於桑，凌冬不落為迥別也。嘉安朱孺子，居大箬岩見溪側有二花犬相戲，逐至杞叢下，獲杞根二枚，形狀與戲犬無異，煮食之，俄頃飛升仙去。）

【　】曰：枸從苟，誠也，省作句。觀斷絕寸莖，根須俱髡，以入土中，旬日即發，枝干分劈鏤刻，亦不之死，仁機扇動，一誠之致也。命名之義，或取諸此。其味苦，得夏大之令，其氣寒，得寒水之化，故主夏氣病藏之邪，致熱中消渴也。唯以怒生為用，故痹為之起，濕為之收。又苦寒能堅，故枝韌比筋，根皮裹骨斯筋骨受之，地仙卻老，有繇然矣。且二五七月俱發，宜耐寒暑也。

（爾雅曰：杞一名機，即枸杞也。按詩有六杞將仲子弓篇，無拆我樹杞；四牡篇，集子苞

=====菊花=====

（本經上品）

【氣味】甘平，無毒。

【主治】主風頭頭眩腫痛，目欲脫，淚出，皮膚死肌，惡風濕痹。久服利血氣，輕身耐老延年。莖葉根實並同。

【核】曰：出川澤田野間，雍州南陽山谷者最勝。宿根再發，亦可子種。莖葉花實，種種不同。即菊譜所載：龍腦、新羅、都勝、御愛、玉球、玉鈴、金萬鈴、銀台、棣棠、蜂鈴、鵝紅、桃花順聖、淺紫紅二色、鄧州黃、鄧州白等，亦不能盡收也。莖有株蔓紫赤青綠之殊；葉有大小濃薄尖禿之異；花有千葉單瓣，有心無心，有子無子，黃白紅紫，淺色間色，大小之別。味有甘苦酸辛之辨。又有夏菊秋菊之分。唯以單葉味甘者入藥，即菊譜中名鄧州黃、鄧州白者是矣。其花細碎，品不甚高，蕊若蜂窠，中有細子。正月采根，三月采葉，五月采莖，九月采花，十一月采實。修治唯陰乾。朮、枸杞、桑根白皮為之使。無子者，謂之牡菊，燒灰撒地中，能死龜黽，說出周禮。風俗通云：酈縣有菊潭，飲其水者，皆得上壽。又吳末朱孺子，入玉笥山，餐菊英，乘云上升。康生亦服甘菊而仙。終南五老洞碑，載漢永壽出墨菊，其色如墨，用其汁以書。背萌國有紫菊，謂之日精，一莖一蔓，延及數畝，味甘，食者永不飢渴。一種名薏者，莖青肥大，形似蒿艾，味綦苦澀，誤服則泄人氣，又不可不辨。

【　】曰：飽霜不隕，草中松柏也。苗春花秋，色黃氣烈，秉秋金之制，以制為用，故字從　，言在掌握間也。風頭頭眩、目欲脫、淚出，此肝木變眚，摧拉隕墜，能節制之，則無三者之病矣。皮膚死肌、惡風濕痹，二者風木失制，亢害所勝，菊得木體之柔，順受金制，自然木平風息也。芳香疏暢，故利氣。柔潤陰成，故利血。凡力之能持者則物輕，性之不媚者則耐久。更生延年，名實相副，夫奚疑。

（承乃制，則不亢。亢則害，無承制矣。從來以熱極似水者，引亢則害承乃制作證，自不知其背謬耳。能持物輕，不媚耐久，真堪警世。）

=====麥門冬=====

（本經上品）

【氣味】甘平，無毒。

【主治】主心腹結氣，傷中、傷飽，胃絡脈絕，羸瘦短氣。久服輕身，不老不飢。

【核】曰：出函穀川穀，及堤坡肥土石間者，多野生。出江寧、新安及仁和筧橋者多種蒔。古人唯用野生者。細皺香美，宛如麥粒，功力殊勝也。四季不凋，秋冬根葉轉茂、叢生如韭，青似莎草，長尺余，多縱理，四月開花如蓼，結實翠碧如珠，根須冗　，貫須連結，儼便易燥，且不損藥力。或以竹刀，連心切作薄片，醇酒浸一宿，連酒磨細，入布囊內，揉出白漿，點生薑汁、杏仁末各少許，頻攪數百下，久之澄清去酒，晒乾收用。入湯膏，亦連心用，方合上德全體。今人去心，不知何所本也。地黃、車前為之使。惡款冬、苦瓠。畏苦參、青、木耳。伏石鐘乳。

紹隆王先生云：麥門冬，具稼穡甘，稟春和令當入足陽明，為陽明之體用藥，故本經所陳諸證，皆屬陽明之上為病。若痿蹶，又屬陽明之下為病。經云：陽明為闔，闔折，則氣無所止息而痿疾起矣。是以治痿獨取諸陽明。陽明為五臟六腑之本，五臟六腑，皆受氣於陽明故爾。

先人博議曰：心腹脈絡，皆心所主。胃絡肌肉，皆心所生。美顏吐衄，唯心所現，結者能使之不結，絕者能使之不絕。唯從容潤澤，潛滋暗長，淪結成形者也。

又云：麥門冬，葉色嘗青，根須內勁外柔，連綴貫根上，凌冬不死，隨地即生。以白色可入肺，甘平可入脾，多脈理可人心，凌冬可入腎，長生可入肝，雖入五臟，以心為主，心之腎藥也。其氣象生成，及命名之義，能轉春為夏，使腎通心，但力量不闊大，如有守有養，貞靜寧謚，和潤舒徐之君子也。倉皇之際，雖自憒憒，然躁進表露者，不及其久而不變也。

其根儼似脈絡，故本經以之治心腹結氣，傷中傷飽，胃絡脈絕。蓋心腹中央，皆心之部分，脈絡亦心之所主，悉屬象形對待法耳。若脈絡之絕，傷中之絕，傷飽之絕，羸瘦肉理之絕，氣結使然者，咸可使之復生。《別錄》所云：皆結氣傷中傷飽之所生，蓋強陰益精，消穀保神，安藏美色，皆復脈通心，潤經益血之力也。蓋心主血脈，脈潰血溢，脈傷則咳；經水已枯，乳汁不下，脈氣欲絕者，皆克成效。如水入干經，而血乃成，不入於經，以致浮腫者，潛滋之妙，賴有此耳。惟陰形緩性人，及脾慢中寒有濕者，不相宜也。

【　】曰：金水主時，則根苗茂盛，有繼絕續乏之義。三冬閉藏，而陰陽互根之妙。麥則獨貞其竅，故處秋冬之時，能行春夏之令，以降入為升出者也，故名麥門冬。四季長生，中央堅勁，氣味甘平，具土德性，當判入脾，脾之脾藥也。色白屬金，脾之肺藥也。似脈屬火，脾之心藥也。不凋屬水，脾之腎藥也。長生屬木，脾之肝藥也。所謂一臟之內，具五臟焉。故五臟六腑位於內，十二經脈見於外，莫不資始於脾，資生於胃，互為樞紐者也。蓋心腹結氣，中央所司，傷中傷飽，胃絡脈絕，羸瘦短氣，象形對治，故繼絕續乏之義，悉從中字起見耳。廣推研釋，雋永可思，蓋土主中宮，長養後天，必須德全之品，相為匹配，其唯麥冬乎。至若保心之神，定肺之氣，安肝之魂，補腎之精，因脾轉屬者，無所不宜。若脈傷則咳，經絡斷絕，致血液妄行，經水枯竭，變生煩熱焦渴者，求其因而借用之亦可。大抵象形對治，更相宜也。先人有議，輒加推展如此。

=====太一余糧=====

（本經上品）

禹及太一，咸鐘水土精氣，即楞嚴四大法也。

【氣味】甘平，無毒。

【主治】主咳逆上氣，症瘕，血閉，漏下，除邪氣，肢節不利。久服耐寒暑，不飢，輕身飛行千裡，神仙。

【核】曰：太一余糧，與禹餘糧同一種類，咸鐘水土精氣，融結成形，但勝劣有異。生太山山谷者，曰太一余糧，是水勢劣土，偏鐘土氣之專精者也。生東海池澤者，曰禹餘糧，是土劣水勢，偏得水氣之專精者也。今世知有禹餘糧，不復識太一余糧矣。太山久不見采，唯會稽王屋澤潞，所在諸山時有之。外裹若甲，甲中有白，白中有黃，似雞子黃，而重重如葉子雌黃，輕敲便碎如粉。所在有之，霏雪先消者是也。設中無黃，但有黃濁水者，為石黃水。有凝結如石者，為石中黃，非太一余糧也。修治，用黑豆、黃精各五合，水二斗，煮五升，置瓷鍋中，下余糧四兩煮之，旋添汁盡為度，藥氣香如新米矣。搗之，又研萬杵乃已。

杜仲為之使。畏貝母、菖蒲、鐵落。

先人云：太一以氣言，氣似神化，大似六芝，遠離本色。

【　】曰：太一即太乙，氣之始也。塊然獨存而無所不存，故能鎮定中黃，敦艮之止，對待肺金，不能收斂下降，以致咳逆上氣，若症瘕血閉者，氣不　運也。漏下淋漓者，氣不收攝也。氣如橐龠，血如波瀾，決之東則東，決之西則西，氣一息不運，則血一息不行，太一能令元氣屈曲而出，使凝閉漏下者，不得不隨之　運抑揚，所謂欲治其血，先調其氣，設元真萎頓，則邪氣外薄，太一能暢真氣，則邪氣自不相容矣。肢體不利者，氣壅之也。太一黃中通理，宜氣四達。氣拒而固，不受寒暑，氣充而實，不苦飢虛，氣清以升，輕身飛行。

=====石鐘乳=====

（本經上品）

審形狀辨土地。此不獨具山全體，更藉外緣以相資也。具山全體，故功力勇悍乃爾。

【氣味】甘溫，無毒。

【主治】主咳逆上氣，明目益精，安五臟，通百節，利九竅，下乳汁。

【核】曰：生少室山谷及太山。第一出始興者佳，江陵及東境名山石洞中亦有。按范成大桂海志所說甚詳。云桂林接宜、融山洞石穴中，鐘乳甚多。仰視石脈涌起處，即有乳床，白如玉雪，乃石液融結所成者。乳床下垂，如倒生山峰，峰端漸銳且長，若冰柱，柱端輕薄，中空如鵝翎。乳水滴瀝不已，且滴且凝，此乳之最精者，以竹管仰承取之。而煉治家又以鵝管之端，尤輕明如雲母爪甲者為勝。孫思邈曰：乳石必須土地清白，光潤如羅紋、鳥翮、蟬翼，一切皆成白色者可用；其非土地者慎勿服之，殺人甚於鴆毒。別本注云：凡乳生深洞幽穴者，皆龍蛇潛伏之處，或襲龍蛇毒瓦斯，或洞口陰陽不均，或通風氣，或黃色赤色，乳無潤澤，或煎煉火色不調，一煎以後，不復易水，服之令人發淋。又乳有三種：一種石乳，其洞純石，石津相滋，陰陽交備，具蟬翼紋者，其性多溫；一種竹乳，其洞遍生小竹，竹津相雜，石狀如竹，其性多平；一種茅乳，出茅山，其山土石相雜，遍生茅草，茅津相滋，形質潤滑，其性多寒，皆以光澤者為善。余處亦有，不可輕信。雷公曰：凡使勿用頭粗濃，並尾大者，為孔公石，不用。色黑及經大火驚過，並久在地上收者，與曾經藥物制者。須要鮮明輕薄，而有光潤，如鵝翎筒子者乃佳。修治，鐘乳八兩，用沉香、零陵香、藿香、甘松、白茅各一兩，水煮過，再煮汁，方用煮乳，一伏時，漉出。以甘草、紫背天葵各一兩，同煮，漉出拭乾，緩火焙之，入臼杵粉，篩過，入缽中。令有力少壯者二三人，不住手研三日夜。

然後以水飛澄，罩以絹籠，日中晒乾，入缽再研三萬遍，乃以瓷盒收之。太清經煉鐘乳法：取好末置金銀器中，瓦一片，密蓋，勿令泄氣，蒸之，自然化作水也。之才曰：蛇床為之使。

惡牡丹、玄石、牡蒙。畏紫石英、　草。忌羊肉。時珍曰：亦忌參、朮，犯之多死。土宿真君曰：鐘乳產於陽洞之內，陽氣所結，服之可柔五金。麥門冬、蒜、韭實、胡蔥、胡荽、貓兒眼，皆可服之。

（經云：水勢劣火，結為高山，鐘乳本具水火二大矣。則乳質全類似水，而勇悍獨專，寧非火勝水劣乎。修治，水煮，仍交水火以濟之。但煮則水勝於火，所以少平勇悍也。今世多用火　，反助長其勇悍，故每多石毒燃燒之患。）

先人云：五臟安和，竅節通利，即地形仙矣。此屬借資，大須保任，久與相習，乃成自然。

【　】曰：乳乃石之靈液，具山之全體者也。顧山體有清濁，而乳之優劣因之。如婦人異質，則鐘乳之濃薄，與味之甘淡，氣之腥香冷暖，其滋益嬰兒與否，亦自有辨。故鐘乳先須論土地，再審形狀，庶幾得之，唯天地之氣，鐘於名山而乳凝焉。觀其主治，一一可想，如肺系填塞脹滿，則不能分布諸氣，故咳逆上氣，鐘乳虛中，宛若肺系，何患填塞脹滿，此石液所鐘，光潤瑩徹，故明目，目亦水液所鐘，洞見明暗，此石中精髓，點滴不窮，故益精髓之體。此艮山之液，能益真陰。然五臟至陰，須寧靜濡潤，乃得安和，若通百節，利九竅，下

=====龍骨=====

（本經上品）

土大頑頹則風木變眚，以木必基土，維土為命，互為乘制，制則化生。

【氣味】甘平，無毒。

【主治】主心腹鬼疰，精物老魅，咳逆，泄痢膿血，女子漏下，症瘕堅結，小兒熱氣驚癇，齒主小兒大人驚癇，癲疾狂走，心下結氣，不能喘息，諸痙，殺精物，久服通神明。

【核】曰：出晉地，及太山、剡州、滄州、太原，山岩水岸土穴中，此龍化解脫之處也。

其骨細，其文廣者雌；其骨粗，其文狹者雄。五色具者上，白、黃色者中，純黑者下矣。各隨五色合五藏，如五芝、五石英、五石脂之入五臟也。山書云：鱗蟲三百六十，而龍為之長。

元命苞云：龍之為言萌也，陰中之陽，故龍舉而云興。說文云：龍春分而登天，秋分而潛淵，物之至靈者也。埤雅云：龍鱗八十有一，具九九之數，陽之極者。故為辰而司水，鯉鱗三十有六，具六六之數，陰之極也。故變陽而化龍。淮南子云：羽毛鱗介，皆祖於龍，羽嘉生飛龍，飛龍生鳳凰，而後鸞鳥庶鳥，凡羽者以次生焉。毛犢生應龍，應龍生建馬，而後麒麟庶獸。凡毛者以次生焉。介鱗生蛟龍，蛟龍生鯤鯁，而後建邪庶魚，凡鱗者以次生焉。介潭生先龍，先龍生玄黿，而後靈龜庶龜，凡介者以次生焉。埤雅云：龍亦卵生而思抱，雄鳴上風，雌鳴下風而風化。廣雅云：有鱗曰蛟龍，有翼曰應能，有角曰虯龍，無角曰螭龍，未升天曰蟠龍，玉符稱世俗畫龍之狀，馬首蛇尾，又有三停九似之說。謂自首至膊，膊至腰，腰至尾，皆相停也；九似者，角似鹿，頭似駝，眼似鬼，項似蛇，腹似蜃，鱗似魚，爪似鷹，掌似虎，耳似牛也。或曰：龍無耳，故以角聽。又云：驪龍之眸，見千裡纖芥。論衡云：龍頭上有骨，如博山形，名曰尺木。無尺木者，不能升天，其為性粗猛而畏鐵，愛玉及空青而嗜燕，故食燕人不可渡海。又曰：蛟龍畏楝葉，及五色線，故漢以來，祭屈原者，以五色線合楝葉縛之。古者豢龍御龍氏，徒以知其好惡而節制之，將雨則吟，其聲如戛銅盤，涎能發眾香，其噓氣成云，反因云以蔽其身，故不可全見。今江湖間，時有見其爪與尾者，歲時云：夏四月後，龍乃分方，各有區域，故兩畝之間，而雨　異焉。又多豪雨，說者曰：細潤者天雨，猛暴者龍雨也。又能火與人火相反，得濕而焰，遇水而燔，以火逐之，則燔息而焰滅矣。餌食者，當知其出處愛惡如此。修治龍骨，香草湯浴兩度，搗粉，絹袋盛之，用燕子一只，去腸肚，安袋於內，懸井面上，一宿取出，再研極細用。

（昔有　叔安，有裔子曰：董父實，甚好龍，能求其嗜欲以飲食之，龍多歸之，乃擾畜龍，以服事帝舜。舜賜之姓曰董氏，曰豢龍，故帝舜世有畜龍，及有夏孔甲，擾於有帝，帝賜之乘龍河漢各二。各有雌雄，孔甲不能食，而未獲豢龍氏。陶唐氏既衰，其後有劉累，學擾龍於豢龍氏，以事孔甲，能飲食之。夏後嘉之，賜氏曰御龍。）

（管子云：龍被五色而游，故神欲小則為蠶　，欲大則涵天地，欲上則凌云氣，欲下則入於深泉。變化無日，上下無時，謂之神。變化論云：龍不見石，猶人不見風，魚不見水也。）

（韓文云：噓氣成云，云固弗靈於龍也，然龍乘是氣，茫洋窮乎玄間薄日月，伏光景，感震電，神變化，水下土，汨陵穀，云亦靈怪矣哉。云，龍之所能使為靈也，若龍之靈，則非云之所能使為靈也，然龍弗得云，無以神其靈矣。失其憑依，信不可與，異哉其所憑依，乃其所自為也。易曰：云從龍，既曰，龍則云從之矣。）

紹隆王先生云：龍稟陽而伏陰，神靈之物也。神則靈，靈則變；神也者，兩精相合，陰陽不測之謂也。

【　】曰：龍耳虧聰，以角為聽，固有六根互用，此則借用以為六根者也。春半登天，秋半潛淵，揆機衡之升沉，是合四時之宜耳。豢龍氏醢龍以食。張華云：龍酢得醋，則生五色，安知非形似龍類也。別錄為死龍之骨；蘇寇疑為神物，無自死理，既屬神物，又安知非從尸解而去也，故僅存朽骨，尚獲靈異乃爾。對待生人未朽之四大，便為鬼疰精物老魅之所侮，與泄痢膿血、症瘕堅結之早現頹敗相者，若驚癇癲疾，狂走痙　，此不能震驚百裡，施諸己身者也。古有龍髯作拂，見燕則冉冉自飄，龍皮作障，溽暑時云生涼作，固屬謬誕，亦未必非尸解物，留人間世，以顯靈異者也。雷公修事，藏納燕腹，懸井面上，此遂出處嗜欲之性，倍發其靈異故爾。但用燕似覺傷生，且非時亦不易得，不若以雲母易紫燕，云從龍，物各客曰：龍骨畏石膏。喜牛黃、人參何也？頤曰：石膏稟艮止之凝肅，雖與潛蟄之德相符，御天之性則反，故畏之。牛黃黃中通理，濃德載物。人參　天兩地，奠安形藏，藉以濟弱扶傾，運用樞紐，故喜之。又曰：牛黃為君，佐以龍骨，牛黃又反畏龍骨，何也？頤曰：牛黃全具敦阜之體，龍則時蟄時躍，蟄時無礙，躍時未免為之崩且潰耳。

（眼耳鼻舌身意曰六根，色聲香味觸法曰六塵，根之合塵，各有專司，互用，則根塵疊應矣。若龍之角，為根身之余物，以之借聽，此亦極大神通。繇此觀之，物物都有神通，神通者，我之不能，彼之獨善者是也。若蚱蟬之鳴以脅，蠐螬之行以腹，與猿猴之善援，羚羊之

=====蜂蜜=====

（本經上品）

【氣味】甘平，無毒。

【主治】主心腹邪氣，諸驚癇痙，安五臟諸不足，益氣，補中，止痛，解毒，除眾病，和百藥。久服強志，輕身，不飢不老，延年神仙。

【核】曰：蜜蜂，一名蜜蜂。爾雅翼云：蜜蜂似蜂而小，工作蜜也。說文蜜作　，云蜂甘飴也。蓋若鼎器而幕之。山海經云：穀城之上，足蜂蜜之盧，今土木之蜂，亦各有蜜。

北方地燥，多在土中，故多土蜜。南方地濕，多在木中，故多木蜜。又有岩蜜、石蜜，俱在岩石間也。今人家所畜之蜂，小而微黃，大率腰腹相稱，如蠅蟬也。喜事者，以　木容數斛，置蜂其中養之，開小孔，才容出入。永嘉地記云：七八月中，嘗有蜜蜂群過，有一二小蜂，先飛覓止泊處，人知輒內桶中，以蜜塗桶內，飛者聞蜜臭，或停不過，三四往來，便舉群悉至矣。今人家養蜂，或群逸以百千萬數，中有大者為王，群蜂羿之，從其所往，人收而養之，多在穀雨春分時也。采取百芳，醞釀造蜜。其房謂之蜜脾，王之所居，疊積如台。語云：蜂台蟻樓，言蜂居如台，蟻居如樓。自然論云：蜂無王則盡死，君臣之體，生死不移也。一日兩出，而聚鳴號為兩衙，其出采花者，取花須上粉，置兩髀，唯牡丹、芍藥、蘭蕙之粉，或負於背，或戴於首，或采無所得者，經宿花間，一不敢歸，或螫毒人，蜂亦尋死。故古稱蜂蠆有毒，近其房則群起攻人。故戰國有蜂旗，軍行用之，云若蜂起之將也。寒冬無花，深藏房內，即以釀蜜為食。春暖花朝，復出卷采矣。宛間有梨花蜜，色如凝脂。毫州太清宮有檜花蜜，色小赤。南京柘城縣有何首烏蜜，色更赤。

各隨所采花色，性之溫涼，亦相近也。蜜脾之底為蠟。埤雅云：蠟生於蜜，而天下之味，莫甘於蜜，莫淡於蠟。蓋濃於此者，必薄於彼，理之固然也。西方之書曰：味如嚼蠟，舊說蜂之化蜜，必取　豬之水，注之蠟房，而後蜜成，故蠟者蜜之　也。方言云：其大而蜜，謂之壺蜂。即今黑蜂也。蓋亦釀蜜，楚辭所謂赤蟻若象，玄蜂若壺者是也。試蜜真偽，以燒紅火箸，插入蜜中，提出起氣者為真，起煙者為偽。修治，每沙蜜一斤，用水四兩，入銀石器內，桑柴火慢煮，掠去浮沫，至滴水成珠，不散，乃用。

又法以器盛貯重湯中，煮一日，候滴水不散，取用亦佳，且不傷火也。七月勿食生蜜，令人暴下霍亂。味酸色青赤者，食之心煩。不可與蔥，及萵苣同食，令人利下。食蜜飽後，不可食鮮，令人暴亡。

繆仲淳先生云：集草木群英之精，合水土風露之氣，醞釀成蜜，故其氣清和，其味甘純，施先人云：蜜本萬卉之黃，采集醞化於蜂，岩石土木，出處之端，藜連烏檜，生成之自。

【　】曰：垂穎如鋒，故名蜂。傳云：蜂蠆垂芒，主之所在，眾蜂旋繞，飛舞如衛，政令甚嚴，蜂有臣禮者是也。集采百芳，退藏於密，吹鼓醞釀，而蜜成矣，故謂之蜜。其房如脾，謂之蜜脾。儼如胃，形受盛水穀，醞釀以成精血也。甘平色黃，當判入脾，故補中而益中氣。蓋萬物莫不資始於脾，故主諸不足耳。設土大頑頹，則木無所倚，遂成驚駭癇痙。蜂蜜敦土化用，濃德載物，則上逆下陷之氣，旋歸於本位矣。安五臟者，安五臟之形。有形歸土，脾所司耳。心腹居中，為邪所薄，則中宮不安，安中所以逐邪。未有中不安，而能剪除外侮者；和百藥解毒者，以甘性能緩，則無躁暴漂　之峻。脾藏志，故久服強志，輕身不飢不老，總屬脾土事耳。