======第二帙======

=====牡桂=====

（本經上品）

關有匹為十二原之所出入，節之交三百六十五會，為神氣之所游行出入也。

【氣味】辛溫，無毒。

【主治】主上氣咳逆，結氣，喉痹，吐吸，利關節，補中益氣。久服通神，輕身不老。

=====桂（本經上品）=====

【氣味】辛溫，無毒。

【主治】主百病，養精神，和顏色，為諸藥先聘通使。久服輕身不老，面生光華，媚好嘗如童子。

【核】曰：牡桂，出合浦交趾、廣州象州、湘州桂嶺諸處。生必高山之巔，旁無雜樹自為林類，葉色嘗青，凌冬不凋，如枇杷葉，邊有鋸齒，表裡俱有白毛，中心有縱文兩道，宛如圭形，四月有花無實，木皮紫赤，堅濃臭香，氣烈味重者為最。枝皮為桂枝。干皮之薄者為桂皮，濃者為桂、為桂心、為肉桂、為官桂。以皮作釘，釘他木根，旬日即死。　桂，出交趾桂林山谷，生必臨岩，正圓如竹，小於牡桂，亦自為林。凌冬不凋，葉如柿葉，尖狹光澤，無鋸齒，中心有縱文三道，四月蕊黃花白，五月結子如暗河之實，木皮青黃，環卷如筒，亦

【　】曰：牡桂凌嶺，　桂臨岩，旁無雜木，自為林類。此非落落難合，故為高險，乃剎帝利種，凡木不得與其班列故爾。桂從圭，執圭如也。圭者陰陽之始，自然之形，故葉文如之。光澤色相，不假雕琢，牡色紫赤，有花無子，得陽之始；　色青黃，有花有子，得陰之始。牡為牡，　為牝也。蓋圭之妙用，宣揚宣攝，靡不合和。牡主氣結喉痹，神明不通，關節不利，此病之欲宣揚者也。牡則先宣攝中氣，而後為宣揚者也。亦主上氣咳逆，不能吸入，反吐其吸，此病之欲宣攝者也。牡則先宣揚中氣，而後為宣攝者也。　主和顏色，使光華外溢，媚好嘗如童子，及為諸藥之先聘通使，此藏陰之氣欲宣揚者也。　則先宣攝精神，而後為宣揚者也。設宣揚而不先宣攝，宣攝而不先宣揚，斯不和，斯不合矣。　則宣揚宣攝藏陰神藏之五；牡則宣揚宣攝中氣關節竅脈形藏之四。功力之有異同者，牝牡有別故也。不唯有別，且各分身以為族類，故各從其類以為上下內外，輕重濃薄之殊。氣味辛溫，功齊火大，對治以寒為本，以陰為標，以寒水為化；或本之本氣似隱，而標之寒化反顯；或陰氣承陽，而血妄行；或水寒亢害，而厥逆洞注；或火不歸源而外焰內寒；或火失炎上而盲聾喑啞；或真火息而邪火熾；或壯火盛而少火滅；此皆宣揚宣攝火大之體，宣揚宣攝燎原之用。灰心冷志人，內無暖氣，外顯寒酸，更當餌服。乃若驅風，捷如影響，以剎帝利種。凡木望風自靡，故一名　，言能侵害他木，木得桂而即死。圭之義大矣哉。

（梵語剎帝利，此云王種，故圭有四，鎮桓信躬，王公侯伯執之，從重土者，以封諸侯也。又土圭，測土深正日景，以求地中。又圭田，田之所入，以奉祭祀，為言潔也。又六十四黍為圭。又刀圭作匕，正方一寸，抄散，取不落為度。）

=====桑上寄生=====

（本經上品）

【氣味】苦平，無毒。

【主治】主腰痛，小兒背強，癰腫，充肌膚，堅齒發，長須眉，安胎。其實主明目，輕身通神。

【核】曰：近海州邑，及海外之境，地暖不蠶，桑無采剪之苦，氣濃意濃，兼之鳥食榕實，糞落桑上，乘氣而生。葉如橘而軟濃，莖如槐而肥脆。三四月作黃白花，六七月結黃綠實；大如小豆，汁稠黏、或斷莖視之，色深黃者良。世俗多以寄生他木上者充之，不惟氣性不同，且反生災害矣。修治，根莖枝葉，並銅刀銼細，陰乾，不可見火。繆仲淳先生云：感桑木精氣而寄生，故其主治，一本於桑，更抽拔其英粹，功用尤勝於桑矣。

【　】曰：木性之易生者榕桑稱最，桑雖曲直仆傴，靡不怒生，榕附水土沙木，莫不勃發。更異者，鳥啖榕實，遺出桑上，遂爾寄生。故主形骸寄生之齒發須眉，及胞胎癰腫。堅之、長之、安之、療之，其功獨著。若主腰痛，治背強，充肌膚，及明目輕身通神者，此屬形骸親相分，特易易耳。先人云：寄生桑木身半，大似腰呂之象，則凡腰呂之疾為宜。一名寓木，寓木者，如膽寄肝，當治膽病。胎亦寄，發齒須眉亦寄也。實之通神，當切於魂，斷決，疑斯釋矣。又云：人世如寄，此復寄寄，取彼寄寄，以益其寄。

（易生速計之流，得有著腳處，隨計就計矣。然木性之易生者，榕桑稱最，真真兩得其計矣。）

=====防風=====

（本經上品）

【氣味】甘溫，無毒。

【主治】主大風，頭眩痛惡風，風邪目盲無所見，風行周身，骨節疼痹，煩滿。久服輕身。

【核】曰：出齊州龍山者最勝，青、兗、淄州者亦佳。二月生芽，紅紫色，作茹柔嫩爽口。三月莖葉轉青，莖深葉淡，似青蒿而短小。五月開花，似蒔蘿花而色白，攢簇作房，似胡荽子而稍大。九月采根，似葵根而黃色。一種石防風，生山石間，葉青花白，根似蒿根而粗丑。修治，去叉頭叉尾，及枯黑者。叉頭令人發狂，叉尾發人痼疾也。制黃　。畏萆　。

殺附子毒。惡藜蘆、白斂、乾薑、芫花。得蔥白，能行周身；得澤瀉、　本，能療風；得當歸、芍藥、陽起石、禹餘糧，療婦人子藏風。

先人云：四大中風力最勝，執持世界，罅無不入。設人身腠理疏泄，則生氣有所不衛，風斯入焉。故欲防御障蔽者，匪通天之生氣勿克也。防風黃中通理，鼓水穀之精，以防賊風之來，命名者以此。又云：身本四大合成，以動搖為風，則凡身中宜動處不動，即是風大不及，宜動處太動，即是風大太過。防風甘溫辛發，中通濡潤，勻而平之。無過不及，此防風功用。又云，衛我用我，勻氣以芳。

【　】曰：動搖飄拉，風木之本性也。土失留礙，致風木變眚，亦有風木變眚，致土失留礙者。如風在頭則掉眩，在目則瞀盲，在骨節則疼煩。而疼煩、瞀盲、掉眩，政風木動搖飄拉之性耳。風行周身，亦善行數變之用也。臭味甘芳，黃中通理，敦九土之精，以防八風之侮。彼以巽入，我以艮止，在土轉而為吐生，在木不得不轉為戴土而出矣。

（功能敦土德用，以防風木之相乘，設風木已乘土大，寧不戴負地土而出，然則驅風木之外侮，即所以行土大之德用，以土大失體與用，乃致風木之相乘耳。釋名云：上者，吐也，能（生氣通天論，指衛氣曰生氣，又喻衛氣曰陽氣，若天與日，失其所，則折壽而不彰，此壽命之本也。

防風質黃，具中土之色。甘溫，專中土之味。蓋土德惟馨，芳香充達，拒諸邪臭，故頭目身首有風，尚未入臟者，能從中拒撤之。若防己，則苦辛主泄，治證亦不相同。防風如任德以御外侮之寇，防己如借權以清君側之奸。然因名思義，其曰防己，固為可以自衛，亦並此本身是應防之物。蓋治世之能臣，亂世之奸雄也。故本經一入上品，一入中品。

惟得土升陽之氣，能化土重滯之形，風大持土，視大地如鴻毛，身輕以此。）

=====沙參=====

（本經上品）

【氣味】苦，微寒，無毒。

【主治】主血結，驚氣，除寒熱，補中，益肺氣。

【核】曰：出淄、齊、潞、隨、江、淮、荊、湖州郡沙磧中。二月生苗，初生如小葵葉，圓扁不光。八、九月抽莖，莖端葉尖長，如枸杞，邊有細齒。葉間開小花五出，色紫，長如鈴鐸，結實如冬青，實中有細子。霜後苗枯，根長尺許，若黃土地中者，根則短小。根莖俱有白汁如乳，故一名羊乳、羊婆奶。根干時，宛似人參，中黃外白，世所用者皆偽，不知為何許物，食之反損肺氣。惡防己，反藜蘆。

先人云：色白而乳，肺金之津液藥也。故又得知母志取苦心之名。

【　】曰：樂樹沙磧而氣疏，質本秋成而性潔。參容平之金令，轉炎敲為清肅者也。故可汰除肺眚，因熱傷氣分，為洒淅寒熱，及藏真失行營衛陰陽，致氣不　，血不濡，與驚氣上逆，不能　之使下者，功用頗捷。

=====術=====

（本經上品）

【氣味】苦溫，無毒。

【主治】主風寒濕痹，死肌痙疸，止汗，除熱消食，作煎餌。久服輕身，延年不飢。

【核】曰：出嵩山、茅山者良。杭、越、舒、宣諸州亦有。唯湖州、津山者最佳，多生高岡上。葉頗大，葉葉相對，方莖有毛，莖端有花，有紫碧紅色，根岐生，紫色塊大者為勝。

或大如指如拳，或至數斤者。剖暴，謂之片術。爾雅疏云：生山中者，曰山薊，曰白朮。平地者，曰薊，曰赤術。赤者苗高二三尺，葉亦抱莖，梢間葉略似棠梨，腳下葉各有叉，三五出，邊作鋸齒，及小刺，根如人指，及老薑狀，色黑褐，而氣味辛烈。古人用術不分赤白，自宋人始指赤術曰蒼朮，但氣味有和暴之殊，則施治亦有緩急陰陽之別。修治白朮，人乳潤之，制其性也。亦取易入陽明，陽明燥金，從乎中治太陰之濕化故也。若療脾疾，先用米泔浸透，次以山黃土拌蒸九次，晒九次，竊土氣以助脾，及宣胃府醞釀敷布之用耳。赤術亦用米泔浸透，更以陳壁土水，浸潤一二日，取出，去皮，晒乾，切片，每術四兩，先用脂麻六兩，微火拌炒，以濡其燥，緩其暴。更用粳米糠衣四兩，微火拌炒，則不染濕作霉矣。忌桃李，及松菜、雀肉、青魚、蛤蜊。

先人云：術字從木，別名多山，行脾土用，曰木，曰肝。又云：死肌，脾體不靈，黃癉脾色外見，肢痙脾用不行，食停脾氣不轉，不飢脾精自固矣。

【　】曰：術從木，觀葉葉相對，抱莖生，儼似木字。莖方，葉附四旁，合土大寄旺四季，當判脾之肝藥用藥也。又可判肝之脾藥父藥也。以木必基土，吮拔水液，方條達發生。

故以木為母，土為父耳。風寒濕合成痹者，此先因於風，寒濕後之。風為百病長故也。痹則閉塞不通，故死肌痙疸。死肌者，土頑頹。痙者，土震動；而疸者，土色見也。緣土無用神，受飲食停積。朮行土用，大土力，妄泄者既已歸源，疏漏者寧不固密。如是火熱頓消，涼生風暢，醞釀宣布，脾土展舒矣。

（既藥有雌雄子母兄弟，則水土之抽為草木，宜哉水母而土父矣。

土為水之堤防，有知之者，飲食之仗風力，以為醞釀宣布，人所未知。須解一藏具五藏用者始得。）

=====女萎=====

（本經上品）

禮備之祥，所生唯和。王者之用，野人之節也。

【氣味】甘平，無毒。

【主治】主中風，暴熱，不能動搖，跌筋，結肉，諸不足。久服去面　，好顏色潤澤，輕身不老。

【核】曰：爾雅名熒，又名萎移，萎香。別錄名萎蕤，又名玉竹、地節。吳普名葳蕤。

樊阿名青黏。先人云：節竹其形，萎熒作象，玉青為色，風木之性也。生太山山谷，及滁州、舒州、漢中、均州，處處山中亦有。春生苗，莖強直，似竹作節，葉亦如竹，兩兩相值，葉端有黃色班點。三月開青花，遂結實如珠，根橫行，如荻根及菖蒲。概節平直，多脂潤，雖燥亦柔，須節冗密，宛如冠纓下垂之綏，而有威儀之義。瑞應圖曰：王者禮備，則萎蕤生於殿前，威儀之義，於此可見。修治，以竹刀刮去須，及皮節。洗淨，蜜水浸一宿，蒸了，焙乾。

先人云：動搖名風；不能動搖，名中風。無風大性故澤色輕身，皆屬風力所轉。

紹隆王先生云：性稟醇和，如盛德君子，無往不利。故可資其利用而不窮。正如此藥之能補益臟腑，滋培血氣，氣為陽，則身輕；血為陰，則顏駐。根本既治，百疾自除矣。

【　】曰：體性柔軟，津汁黏埴，根　繁盛，垂垂似纓，儼若威儀之容貌。以能卓立於禮，而為節文度數者也。故王者禮備，則葳蕤生於殿前。細觀命名，其形狀可想見矣。能立於禮，以固人肌膚之會，筋骸之束，若愉色婉容，手舞足蹈，莫非節文度數之詳耳。其不能動搖，跌筋結肉，面　色黯，皆為慢風暴熱之所困。以禮節之，默然感化，所謂動容貌，遠暴慢者也。於是肌膚潤澤，筋骸轉搖，故身輕不老，翩翩若仙矣。

（雜記云：蕤賓律名，謂五月一陰之氣，委蕤於下。嵇康琴賦云：飛英蕤於昊蒼，則葳蕤上下察矣。詩云：望見葳蕤舉翠華，旋開金屋掃庭花。望幸者，尚爾飄飄神舉：寵幸者，想更超逾騰躍矣。）

=====牛膝=====

（本經上品）

【氣味】苦酸平，無毒。

【主治】主寒濕痿痹，四肢拘攣，膝痛不可屈伸，逐血氣，傷熱，火爛，墮胎。久服輕身耐老。

【核】曰：出河內川穀及臨朐，今江淮、閩越、關中亦有，不及懷慶者佳。深秋收子，初春排種其苗，方莖暴節，葉葉對生，頗似莧葉。六七月節上生花作穗，遂結實如小鼠負蟲，有澀毛，貼莖倒生。根柔潤而細，一直下生，長者約三五尺。九月采根，莖葉亦可單用。修治去頭蘆，用黃精汁浸一宿，取出，銼細，焙乾。

【　】曰：讀牛膝經年不得其解，偶憶風馬牛不相及句，比類推之。牛喜風順，馬喜風逆，故知經隧從頭走足，其逆流而上，與不得順流而下者，當百倍其力，故一名百倍。更觀實若鼠負，根直下行，宛如甲拆，蓋牛為土畜，在卦曰坤，從土解孚，以行脾用，是以稟土氣之平，兼木火之味，是主寒濕成痹，溜於肢節，醞釀成熱，遂致四肢拘攣，膝痛不可屈伸。

經云：濕熱不攘，大筋軟短，小筋弛長，軟短為拘，弛長為痿。重言膝痛不可屈伸者，以濕傷在下，偏此更甚故爾。或痹於血，或痹於氣，並可逐而通之。如別錄之治胸中痛，腰脊痛，莖中痛，五淋癃閉，下痢喉痹，此正痹於氣，如症瘕血結，惡血血暈，此正痹於血，咸成有餘之證形也。如傷中少氣，失溺絕陽，此亦痹於氣。如陰消陰痿，精涸水涸，及金匱要略之治血痹虛勞，此亦痹於血，咸成不足之證形也。如　瘧之暑傷營舍，風並衛居，此則痹於血，復痹於氣，成虛實更作之證形也。蓋痹者，失其流通之謂，若傷熱火爛之上炎，使其旋順乎下，若墮胎之就下，與得其平，以全甲力，此不循倫次，越甲拆之解孚，先抽乎乙之軋出耳。氣則形駐，故輕身耐老。

（纖細之質，徑直下生三四五尺，非百倍其力者，那能如是。蓋直者為經，合入經隧明矣。手足十二經，合兩手足，廿有四經矣。十二自上走下，十二自下走上，則牛膝合入自上走下十二經隧矣。）

（　瘧者，陰陽相移，上下交爭。牛膝妙用，使下者仍順乎下，則上者仍安乎上矣。）

（牛，性順之物也。亦大力之物也。膝之為用，承上以接下，如坤之承乾，蓋順而健矣。此藥根下行，而能引伸，力之大而健可知。膝司承接，力怯而弗任，則不可屈伸。用體性之至順極健者療之，自無不濟。膝名既同，藥治最合。土用衰，則寒濕侵。惟乘氣旺者，能出涔屈伸之大者莫如膝。舉要而言，力效易見，若其順承天施，而氣得上行，不止及踵，而且至腕矣。逐血氣義、　語備妙，然詳味逐字，更糾有辟山驅水之力。熱因濕蒸，火為寒變，皆憤騰於上者也，非順德深至，曷能降伏哉。可身受田單之　炬，自旋滅燕師之燹烽，即怒攻而順性未嘗失也。又其力能下持，非下走者。坤為子母牛，故胎可弗墮。順相因而極濃；載華岳而不重，故身能輕，順守柔而永貞，比松柏之後凋，故老能耐。

=====石斛=====

（本經上品）

【氣味】甘平，無毒。

【主治】主傷中，除痹下氣，補五臟，虛勞羸瘦，強陰，益精。久服濃腸胃。

【核】曰：出六安山谷，及荊襄、漢中、江左、廬州、台州、溫州諸處，近以溫、台者為貴。謂其形似金釵，然氣味腐濁，不若川地者，形頗修潔，氣味清疏，母取美觀，舍清用濁也。叢生水旁石上，根糾結甚繁，干則白軟，莖葉生皆青脆，干則黃韌。五月生苗，似竹節，間出碎小葉。七月開淡紅色花，十月結實。節旁自生根須，折之懸掛屋下，時灌以水，經年不死，俗呼為千年潤，此即蜀中所產，入藥最良。一種麥斛，形似大麥，累累相連，頭生一葉，而性多寒。一種雀髀斛，莖大如雀髀，葉在莖頭。一種草斛，若小草，長三四寸，柔且韌，折之如肉而實。一種木斛，中虛如木，長尺余，色深黃而光澤。修治，去根頭，酒浸一宿，曝乾，酥拌蒸之，從巳至酉，徐徐焙乾。唯入湯膏，不入丸散，以質綿韌，不作末故也。陸英為之使。惡凝水石、巴豆，畏雷丸、僵蠶。

先人博議云：石止而不動，斛受而量滿。黃色甘味平氣，具土德化，有杜而不出，受而不施，成而不生，及遂事之義，故有杜蘭、禁生、石　之名。蓋五中之傷，外出形骸之痹，內以伏匿之氣，故外消肌肉，而內乏陰精，此能去內外之因，而致內外之益，則五中不傷，是為之補。久之則中藏既盛，外府自濃矣。

【　】曰：不藉水土，緣石而生。一名禁生，雖禁猶生也。一名杜蘭，此以形舉，亦處杜塞之境，猶若光風泛蘭也。顧山之有石，若人之有骨，盤結之狀，亦若筋膜之聚絡骨節也。

斛，量名，象其能入能出也。故石斛功力，宛如胃府，運化精微，散精於腎，淫氣於骨，散精於肝，淫氣於筋膜，以及從脾淫肌肉，從心淫血脈，從肺淫皮毛，何莫非水穀之源，次第敷布於神藏，次第滿溢於形藏者。設痹塞則中傷，致令胃失所司，不能下精與氣，遂成神藏之虛勞，形藏之羸瘦耳。久服則量而滿，故腸胃濃。滿而溢，故虛勞補，羸瘦充。設非強益穀精，安能逐除痹塞，以續傷中乎。禁生、杜蘭，深可味也。

=====肉蓯蓉=====

（本經上品）

宛如生物，當與肉芝同一種類。

【氣味】甘，微溫，無毒。

【主治】主五勞七傷，莖中寒熱痛，養五臟，強陰，益精氣，多子，婦人症瘕。久服輕身。

【核】曰：出河西山谷，及代郡雁門，陝西州郡多有之。叢生　落樹下，並土塹上。春時抽苗，似肉色而紅有鱗甲，第一出隴西者，形扁紅黃，柔潤多花，味甘且肥也；次出北國者，形短花少。巴東建平間，亦有而不佳。有言馬精落地所生，觀　落樹下，並土塹上，此非馬交之處，或說誤耳。今人多以金蓮根，用鹽盆制而偽充。又有以草蓯蓉充之者宜審。修治，先須清酒浸一宿，至明，以棕刷去沙土浮甲，劈破中心，去白膜一重，如竹絲草樣者。

有此能隔人心氣，致令氣上也。以甑蒸之，從午至酉，取出，又令酥炙得所用。

【　】曰：柔紅美滿，膏釋脂凝，肉之體也。燕休受盛，外發夫容，肉之用也。具體及用，名肉蓯蓉。喜生西地，外被鱗甲，藉土金相生，誠培形藏之上品藥也。故主藏室傾頹，致藏形之勞與傷者。用強體陰之精，以益陽生之用，則凝者釋，釋者凝矣。何患症瘕寒熱者哉。

經云：肌肉若一，則形與神俱。故久服輕身。

=====蓬=====

（本經上品）

亦可以膽為主，當入少陽。經云：十一臟腑皆取決於膽。少陽膽，厥陰肝，府也。

【氣味】酸平，無毒。

【主治】主安五臟，益精氣，長陰令堅，強志，倍力，有子。久服輕身不老。

【核】曰：出荊山平澤，及冤句。今處處有之，秦吳尤多。時珍曰：此類凡五種。予嘗親采，以爾雅所列者較之，始得其的。諸家所說，皆未可信。一種藤蔓繁衍，蔓有棘刺，逐節生葉，葉大如掌，狀類小葵葉，面青背白，濃而有毛，六七月白花碎小，就蒂結實，三四十粒而成簇，生時青黃，熟則黑黯，微有黑毛，狀如桑椹而扁。冬月蔓葉不凋者，俗名割田，即本草所謂蓬者是　也。一種蔓小於蓬　，亦有鉤刺，一枝五葉，葉小，面背皆青，光澤無毛，開白花，四五月結實成子，亦小於蓬　，不簇生而稀疏、生時青黃，熟則烏赤。冬月苗凋者，俗名插田　，本草所謂覆盆子，爾雅所謂　、缺盆者是也。二種俱可入藥。一種蔓小於蓬　，一枝三葉，面青背淡白，微有毛，開小白花，四月實熟，紅如櫻桃，似覆盆而色大赤，酢甜可食，不入藥用，俗名　田　。爾雅所謂　者是也。一種樹生者，樹高四五尺，葉陳藏器所謂懸鉤子者是也。一種就地生蔓，長數寸，開黃花，結實如覆盆，色鮮紅，亦可食者，本草所謂蛇莓者是也。若以五類互為辨析，則蓬　覆盆自定矣。諸家立論多端，皆近是而非。更有以蓬　為根，覆盆為子，及覆盆為子，蓬　為苗，與樹生為覆盆，草生為蓬，並以蓬　覆盆為一物者，恐出臆說，難以為據也。頤曰：顧名思義，蓬　族類繁多，因名蓬，宜別子母兄弟，以及雌雄，則覆盆亦一支派矣。但稟氣有優劣，功用有異同，不可不細為辨析也。否則差之毫厘，失之千裡，諸家臆說紛出，獨蘄陽立言遵古，特表而錄之。

曰：凡使用東流水，淘去黃葉並皮蒂，取子，以酒拌蒸一宿，東流水再淘兩次。晒乾用。

先人云：一名覆盆。又名陰　，陰有覆義，知斯嘉美，便可發覆。又云：津汁為味，甘中之酸，為肝用藥，咸具生成，裨少火生陽之機，逢形氣淫業之累。又云：生機勃發，用可駐顏。

【　】曰：草之不理，風轍輪旋曰蓬，田諧草木，在草木之間曰　，故蓬　有藤蔓草木，繁疏整棘之別。　田三候，色味性情之殊，蓋以易生多變，而能五臟咸入。各隨所受，以從類爾。雖入五臟，以肝為主，當入厥陰。厥陰者，陰之盡，陽之始也。是以入厥陰之經，長陰令堅、強志倍力，益精之氣而有子。此體用雙彰之效也。即腑臟之經，亦莫不終於此，始於此耳。久服輕身不老，即生變之征。但肝主疏泄，服之過多，雖得其用，而戕其體。天和損矣，慎之。

=====蘼蕪=====

（本經上品）

合　芎　，義意始備。

【氣味】辛溫，無毒。

【主治】主咳逆，定驚氣，辟邪惡，除蠱毒鬼疰，去三蟲。久服通神。

【核】曰：蘼蕪，芎　苗也。圖說具芎　條內。陶隱居云：蘼蕪，一名江籬。管子云：五沃之土，生蘼蕪。李時珍云：莖葉靡弱而繁蕪，故以名之。子虛賦，稱芎　菖蒲，江籬蘼蕪。

上林賦云：被以江籬，揉以蘼蕪。似非一物，蓋嫩苗未結，苗名蘼蕪。既結根，名芎　。

大葉似芹名江籬，細葉似蛇床名蘼蕪。淮南子云：亂人者，若芎　之與　本，蛇床之與蘼蕪。

郭璞贊云：蘼蕪香草，亂之蛇床。不損其真，自裂以芳。詩云：山上采蘼蕪，山下逢故夫。

少司命云：秋蘭兮蘼蕪，羅生兮堂下；綠葉兮素枝，芳菲菲兮襲予。夫人兮自有美子孫，何為兮愁苦。蘭有國香，人服媚之，古以為生子之祥。而蘼蕪之根，主婦人無子也。

先人云：得青陽之氣，通甲膽之精，輔神明之德者也。

【　】曰：蘼蕪莖葉，輕虛端直，繁蕪蘼弱，因名蘼蕪。氣味辛溫，稟少陽甲膽之力，正中抽發，萬化為之一新。舒徐和緩，春之春藥也。對待急驟上逆，不循次第，而為咳逆驚氣者，原從至陰閉密之內，逗破端倪。故可辟除邪惡鬼疰，蠱毒三蟲。所謂生陽能死死陰也。

若非通神，胡能有此功力乎！客曰：主身中老風，頭中久風，風眩者，何也？頤曰：風性宣發，久老身中，無風大性故。先須甲膽逗破端倪，乙木方能抽發。雖行木用，實補木體。客曰：止泄瀉，亦屬甲乙乎？頤曰：此正風木失制，敗亂所勝，亦須甲乙體用，從土甲拆，則土中之水，假借木力吮拔，雖屬仇讎，轉成三緣和合矣。

=====硝石=====

（本經上品）

【氣味】苦寒，無毒。

【主治】主五臟積熱，胃脹閉，滌去蓄結飲食，推陳致新，除邪氣。煉之如膏，久服輕身。

=====朴硝=====

（本經上品）

【氣味】苦寒，無毒。

【主治】主百病，除寒熱邪氣，逐六腑積聚，結固留癖；能化七十二種石。煉餌服之，輕身神仙。

【核】曰：時珍云：硝石，丹爐家用制五金八石，銀工用化金銀，兵家用作烽燧火藥，得火即焰起。狐剛子煉粉圓，謂之北帝玄珠。諸鹵地皆產，河北慶陽，及蜀中尤多。秋冬間，鹵地生白，掃取煎煉而成。多不潔，以水煎化，結於盆底者，狀似朴硝，又名生硝，謂煉過生出之硝也。在上者，或有鋒芒，故硝石亦有芒硝、牙硝之名、與朴硝同稱，而水火之性異也。崔　外丹云：硝石，陰石也。此非石類，掃取鹵地白屑，煎煉所成，今呼焰硝者是也。

時珍曰：朴硝有三品，生西蜀者，俗呼川硝，最勝；生河東者，俗呼鹽硝，次之；生河、青、齊者，俗呼土硝，又次之。皆生斥鹵地，刮掃煎汁，經宿結成，狀如鹽末，猶多沙土猥雜，其色黃赤，別錄云：朴硝黃者傷人，赤者殺人。須再以水煎化，澄去滓腳，入萊菔數枚，同煮熟，去萊菔，傾入盆中，經宿則結成白硝，如冰如蠟，俗呼為盆硝。齊、衛之硝，煉之底多，上生細芒如峰，別錄所謂芒硝者是也。川、晉之硝，煉之底少，上生牙如圭角，作六棱，縱橫玲瓏，洞徹可愛，嘉　所謂馬牙硝者是也。狀如白石英，又名英硝。二硝之底，通名朴硝。取芒硝、英硝，各同萊菔煎煉數次，去咸味，即名甜硝。二硝置之風日中，吹去水氣，則輕白如粉，即名風化硝。取朴硝、芒硝、英硝，同甘草煎煉，更用鼎罐升　，即名玄明粉。諸硝總是一物，但分精粗之異，俗呼皮硝者是也。

時珍云：諸硝自晉唐以來，諸家都無定見，不知硝有水火二種，形質雖同，性氣迥別。

今以本經朴硝、硝石為正，別錄芒硝、嘉　馬牙硝、開寶生硝，俱系多出，今並歸並。朴硝、水亦有二種，煎煉結出之細芒，亦名芒硝。牙消又名生硝。凝結盆底者，為硝石。但二硝初生鹵地時，硝石色白易煉，朴硝黃赤，再三煎煉始成，為異也。雷公曰：凡使硝石，先研如粉，用雞腸菜、柏子仁共二十五個，和作一處，丸如小帝珠子，大以瓷瓶子，於五斤火中　赤，投硝石四兩於瓶內，遂投帝珠子入瓶，自然伏火也。凡使朴硝，多恐不潔，再同萊菔煎煉一二次用。

（諸家各立名相，致朴硝、硝石，反混亂難別。獨蘄陽標朴硝為水硝，硝石為火硝，以二硝為綱，諸硝為目，令後學一顧了然，功德真無量矣。能合諸硝歸水火二種，識見甚真，然切要在形質雖同，性氣迥別二義，此所謂圓融不礙行布也。如乳中之酥酪醍醐，是一是三，無差別而有差別也。）

先人云：火硝屬火大所攝，凡身中無暖熱相者，用之精良。主治積熱在臟者，蓋臟屬身中之陰，熱即陰火，積有堅象，所謂諸寒之而熱不去者，須此消之。以陰火遇水反熾，用火逐之始滅卻耳。又云：朴硝主百病是有法，寒熱邪氣是宗，是能，六腑是所，積聚六字是所之相，能化下是引證，唯此一消字，用消積聚結固留癖，而返病愈。

【　】曰：朴硝、硝石，咸生鹵地。假水火二大以為形質，但勝劣有異，故水火之用迥別。楞嚴云：火騰水降，交發立堅，濕為巨海，干為洲　，以是義故。彼大海中，火光嘗起，彼而水用獨著。彼火硝者，水劣火勢，故水體似藏，而火用獨著。觀其主治，則思過半矣。有如反寒水之本，得火熱之標，積聚六腑結固留癖，而為百病之邪。此親相四大之分，反承器界疏相之水，變遷暖熱，交發立堅，致令四大缺陷潤濕之水，動搖之風，偏歸暖熱之火，堅固之地矣。先須水硝之水用。對待其火熱，從治其本寒，轉以中藏之火體，從治其火熱。對待其本寒，有如火熱為本，藏陰為標，標氣似隱，本氣自盛，積聚胃藏，蓄結脹閉之邪，此親相之分，亦為疏相之火，交發立堅，致令四大反成缺陷者，先須火硝之火用。對待其標陰，從治其本熱，此正發真歸元，結固悉皆消隕，所謂非從則弗逆，非逆則弗從也。顧水硝功力，致新推陳，火硝功力，推陳致新，三復斯言，其義自見。

（二硝之分水火，宛如太極之分兩儀。而陰中有陽，陽中有陰，此又坎離互根之妙。諦思硝石，為鹵地所生，與海灘之鹽相似。從無致有，變柔為剛，故以名石，如秋石之亦名石也。雖分水火二種，而核其根源，止是一水，其焰發熱騰，亦水中之火也。水經注記某處水，肥）

=====禹餘糧=====

（本經上品）

【氣味】甘寒，無毒。

【主治】主咳逆，寒熱，煩滿，下赤白，血閉症瘕，火熱。煉餌服之不飢，輕身延年。

【核】曰：出東海池澤，凡山島中池澤亦有之；形如鵝鴨卵，外有殼重疊，中有黃色細末如蒲黃，無沙者佳。近年茅山池澤中者極精好，狀如牛黃，重重甲錯，其佳處，乃紫色靡靡如面，嚼之無復磣，其生成之因，已具太一余糧條內。修治，細研水洮，取汁澄之，勿令有沙土可也。

【　】曰：績平水土，有如神禹，故曰禹。然亦水土之精氣所鐘。土劣水勢，偏得水氣之專精者也。曰余糧者，煉餌服之，不飢延年故也。氣味甘寒，對待火熱，及水土濁邪，聚為寒熱，為咳逆，為煩滿，為赤白，為血閉，為症瘕，或腎形無堅固性，致洪水泛濫者，當捷如影響。

（神農嘗百草，別五味五氣，有毒無毒，及方域形色，功能優劣，以名藥物。若禹餘糧，績平水土，詮名曰禹，抑逆知後世之有神禹乎，余讀本經文，似出周人手筆，況太乙兩字，又出自老氏口角。）

=====滑石=====

（本經上品）

坎不盈柢既平。

【氣味】甘寒，無毒。

【主治】主身熱泄　，女子乳難癃閉，利小便，蕩胃中積聚寒熱，益精氣。久服輕身耐飢長年。

【核】曰：出赭陽山谷，及太山始安之陰，廣之桂林各邑，及　峒中皆出，即古之始安也。山東蓬萊縣桂府村所出者亦佳。初取柔軟，久漸堅強，冰白如凝脂，滑而且膩。根即不灰木，中有光明黃子，即石腦芝也。若理粗質硬，色青有黑點者，謂之斑石，或烏色、綠色、黃去牡丹皮，取出，以東流水飛過數次，晒乾用紹隆王先生云：滑從水，從骨，故能散精於腎，淫氣於骨，以助髓液流通之用。

【　】曰：潔白如水體之澄湛，性滑稟水用之動流，氣寒具水化之捍格，奇方之滑劑重劑也。主身熱泄　，乳難癃閉，蕩胃中積聚寒熱者，滑可去著也。益精氣，輕身耐飢長年者，重

=====白石英=====

（本經上品）

【氣味】甘，微溫，無毒。

【主治】主消渴，陰痿不足，咳逆，胸膈間久寒，益氣，陰風濕痹，久服輕身長年。

【核】曰：出華陰山谷，及太山，今澤州、虢州、雒州亦有。近取澤州者為勝。大如指，長二三寸，六棱如削，白澈有光，長五六寸者彌佳。黃端白棱者，名黃石英；赤端白棱者，名赤石英；青端赤棱者，名青石英；黑澤有光者，名黑石英。若細而長，及大而不正，與多瑕疵者，都不堪用。時珍云：澤州有英雞，嗜石英而性補。五石英制汞死砒，惡馬目毒公。

【　】曰：色相瑩如華萼，故名石英。以石質可入腎，白色可入肺，中含火氣可逐寒，故主腎氣不周於胸而消渴，天癸枯竭而陰痿不足，肺不容平而咳逆上氣，氣無帥制而痹閉不輸，火失修容而胸膈久寒。久服輕身長年，寧靜所致耳。

=====五色石脂=====

（本經上品）

【氣味】並甘平，無毒。

【主治】主黃膽，泄痢腸　濃血，陰蝕，下血赤白，邪氣癰腫，疽痔惡瘡，頭瘍疥瘙。

久服補髓，益氣，肥健不飢，輕身延年。五色石脂，各隨五色入五臟。

【核】曰：青色脂，生南山，或海涯；白色脂，生少室天婁山，或太山；黃色脂，生嵩山，色如　胸、雁雛；黑色脂，生雒西山空地；赤色脂，生少室，或太山延州，色如絳，滑如脂。皆揭兩石中取之，以理細黏舌綴唇者為上。修治，研如粉，新汲水飛過三度，晒乾用。

畏黃芩、大黃、官桂。先人云：膏釋脂凝，皆肌肉中液也。肌肉有餘，則其氣揚於外，凝中大有不凝義。世人止知固濟，未盡石脂大體，三復本經自見。又云：有上貫四旁義，腎水得用義，六腑淨潔義，心邪順去義。

=====遠志=====

（本經上品）

【氣味】苦溫，無毒。

【主治】主咳逆，傷中，補不足，除邪氣，利九竅，益智慧，耳目聰明，不忘，強志倍力。久服輕身不老。

【核】曰：出泰山，及冤句川穀，冤句屬兗州濟陰郡，今從彭城北蘭陵來。河、陝、雒西州群亦有之。有大葉、小葉二種。俱三月開花，四月采根。大者葉大、花紅、根亦肥大；小者葉小、花白、苗似麻黃而青。葉似大青而小，根形如蒿而黃色。苗即小草也。修治，去心，否則令人煩悶。仍用甘草湯浸一宿，曝乾，或焙乾。得茯苓、冬葵、龍骨良。畏珍珠、藜蘆、蜚蠊、齊蛤。

紹隆王先生云：氣味芳烈，陽草也。菖蒲之流乎，入手少陰經。蓋心為君主之官，神明出焉。天君既定，五官自明，百體從令矣。

先人云：識深志遠，出處咸宜。苗短根長，司腎之物。

【　】曰：志，意也。心之所之，心之所向也。藏於腎而用於心，故處則為意，出則為志也。意居六根之六，志居五神之五，可謂遠也已矣。維爾之遠，乃可裨神明之欲動欲流，圓通無礙，令根身聰慧輕安也。如是則何有於器界六淫，潛入根身之中，而為填塞奔逆者哉。

=====蒲黃=====

（本經上品）

【氣味】甘平，無毒。

【主治】主心腹膀胱寒熱，利小便，止血，消瘀血。久服益氣力，輕身延年神仙。

【核】曰：香蒲，蒲黃苗也。處處有之，秦州者良。叢生水際，似莞而褊，有脊而柔，春生嫩葉，出水時，紅白茸茸然。取中心入地白　，生啖甘脆。瀹以作　，一宿可食。亦可炸可蒸及晒乾磨粉作餅。周禮謂之蒲俎。詩云：其蔌伊芳何？惟筍及蒲是矣。至夏後，則莖抽葉中，花抱莖端，如武士捧杵，謂之蒲槌，即蒲萼也。黃即花上粉屑，一名蒲灰。開時便取，蜜搜作果，食之大美。七八月摘葉，柔滑而溫，可以為席，故禮男執蒲璧，言有安人之道也。

凡使勿用松黃，及黃蒿，二件全似蒲黃，只是味　及吐人。真蒲黃須隔三重紙，焙令黃色，蒸半日，卻再焙乾。

【　】曰：蒲，水草。黃其夏火之華英也。凡草木綻萼吐英，與夫榮實蒂落，莫不具春升夏出，秋降冬藏之象；至黃布花心，此又夏出吐英之榮極時也。第蒲黃四布花上，若黃金經久不變。是知蒲性精專在黃，而以巨陽為用，寒水為體，合入太陽，誠太陽氣分、血分藥也。故太陽是動，則病寒熱，小便不利。其所生，則病衄血、血瘀，咸可療之。客曰：水草紅白，夏華抱莖，具心腎義。亦可入心之腎，入臂之心藥矣。頤曰：手足太陽少陰，為腑臟表裡上下中見。入手太陽，兼中臟之手少陰。入足太陽，兼中臟之足少陰。所謂標之上，氣之化；氣之下，中之見也。此蒲黃互腑臟表裡上下之中見，是以心腎咸關，與水火既濟，心腎交互者不同例耳。客曰：既入心腎，亦可交互。頤曰：交互，便非開闔，合象中樞。蒲黃四布花上，唯標臣陽之開方顯在中之見。此以府經之氣，涉藏經之化，非府經之形，合藏經之（百花有黃，花謝黃滅，以非專精於黃也。蒲黃黃金不變，固屬專精。亦具夏火，長夏土，秋金三義。

巨陽，太陽也。太陽之上，寒氣主之，中見少陰。太陽所謂標，寒氣所謂本，少陰所謂中也。本自水中草，標著在夏火吐英榮極時，故專走太陽，兼乎中見。）

=====澤瀉=====

（本經上品）

【氣味】甘寒，無毒。

【主治】主風寒濕痹，乳難，消水，養五臟，益氣力，肥健。久服耳目聰明，不飢延年輕身，面生光，能行水上。

【核】曰：出汝南池澤。今汝南不復采，以涇州華山者為善，河陝江淮八閩亦有之。春生苗，叢生淺水中。葉狹長似牛舌，獨莖直上，五月采葉，秋時白花作叢，似穀精草，秋末采根，形大而圓，尾間必有兩岐者為好。九月采實，俱陰乾。修治，不計多少，銼極細，酒浸一宿，取出曝乾。畏海蛤、文蛤。

先人題藥序云：壬寅春，受仁和劉　旨集本草約言，一夕解衣欲寢，偶拈澤瀉讀之，以其利水道也，又能止寒精之自出；以其明目也，又能使人目盲；以其催產難也，又能種人子息。

禹航沈生，彼若以為未盡然也。遂動疑再讀，得比類法，如甘草色味性情，有土之德，能生萬物，而為萬物所歸。辛亥冬，日中見茶氣上升，有細細點子，手挹攬生潤，始解澤瀉命名之義。迄今望壬寅，已十七年矣，尚未盡了其大義。可見余之遲鈍懶惰，寧不自生愧作哉。

有人以新刻本草見遺，讀之不無憾然，遂溫習綱目，後題數言以自記。義出偶中，若泣若歌，余小子敢云著述乎。後之哲人，莫踵予之流弊，內無真見，而外發狂言，破裂當世之規矩準繩也。倘有有志之人，旁聞不甘，遂深究本經，遍攻諸性，融化世間文句，提其精微而印正之。示一草一木，宛然若指諸掌，不是空言，實實見之行事，以濟疲癃夭扎，可開天下後世人眼目，此真吾師也。敢不甘拜下風，脫或未然，還須珍重，時巳未浴佛日，記於芷園懺室。

【　】曰：世知火與元氣不兩立，不知水亦與元氣不兩立。何也？停則為水，散則為氣，如水上升為云，云下降為雨。而宣發上升者，火力使然。故知氣即體，水即相，火即用。用不離體，體不離相，離則不祥莫大焉。澤瀉功力，體用俱備，故益氣之力，能行水上，以面生光為外征耳。如是則五臟安和，聽視澄徹，痹通乳易，肥健水消，輕身延年矣。設無水相，徒行體用，便目盲水涸，為禍不淺。

（古人言火與元氣不兩立，即舉一隅，轉水亦與元氣不兩立，即三隅反。）

=====茵陳蒿=====

（本經上品）

【氣味】苦平，無毒。

【主治】主風濕寒熱邪氣，熱結黃膽。久服輕身，益氣耐老；面白悅，長年。白兔食之仙。

【核】曰：生太山，及丘陵坡岸上，所在亦有，不及太山者佳。春生苗，似蓬蒿而葉緊細。九月作花，結實與　花實相似。亦有無花無實者，秋後莖枯，經冬不死，至春舊苗復生。修治，用葉有八角者，陰乾，去根，細銼，勿令犯火。伏　砂。

先人云：諸邪成熱，入中為疸，必從腠理脈絡而內薄之。陳絲如腠如理，如脈如絡，芬芳疏利，味苦健行，則入者出，結者散矣。又云：誠山廚之清供，脾土之生陽者也。

【　】曰：甲子季春，經山陰道中，遠矚籬落間，宛若綠氣蒸出，就之叢生似藻，纖柔青整，訊之土人，即茵陳蒿也。始釋「　蒿淒愴，沐醯青陳之絲」之義。藏器謂其因舊苗而發，因名茵陳。內經云：春三月，此謂發陳，大相吻合。故因者，仍也，托也；陳者，故也，有也，木德之始也。言仍托故有，以宣木德之始，雖與蘩蕭蔚莪，至秋老成，同為蒿屬，不若此芳香宣發之能因陳致新耳。寒熱邪氣，交結於中，不能宣發，則郁霉成黃，此陳也。茵陳宣發發陳，外入之邪外出，陳去而新生矣。輕身面悅白者，久服則新新非故。益氣者，即益新新宣發之氣耳。

=====巴戟天=====

（本經上品）

【氣味】辛甘，微溫，無毒。

【主治】主大風邪氣，陰痿不起，強筋骨，安五臟，補中，增志，益氣。

【核】曰：出蜀中，今江淮、河東州郡亦有，不若蜀中者佳，多生山林內。葉似茗，經冬不枯；又似麥門冬葉而濃大，秋深結實。根如連珠，宿根青色，嫩根紫白，以連珠多肉者為勝。土人采根，同黑豆煮紫，殊失氣味。一種山　根極相似，但色白。土人以醋煮之，雜巴戟內，莫能辨識。但擊破之，紫而鮮潔者偽也，紫而青白，兼糝粉色，其理小暗者真也。

修先人云：草木至冬，莫不隨天地氣化而藏，獨此不凋，與天相戟，當為冬腎之生物也。

其精志與骨，咸腎所司，欲其生發者，仗此大有所裨。

【　】曰：深秋結實，經冬不凋，反地之陽殺陰藏，得天之陽生陰長，可判屬肝。而以戟、以辛，又可判屬肺矣。誠肺肝秉制為用之用藥也。故主天有八風，不從鄉來者之外所因。

與經有五風，觸五藏之內所因，或肝失用而陰痿不起；或形失生而筋骨不強；或志從陰藏而頹；或氣從陽殺而損，靡不因風入中虛，戟以擊之。雷公法秉制之宜，閱杞菊生成，斯義自見。

（不曰巴戟地，而曰巴戟天，雖似弄巧，實出至理。如是乃可合天有八風，經有五風，御五位，觸五藏也。）

=====續斷=====

（本經上品）

【氣味】苦，微溫，無毒。

【主治】主傷寒，補不足，金瘡癰傷，折跌，續筋骨，婦人乳難。久服益氣力。

【核】曰：川蜀江南皆有，出川蜀者最良。蘇恭曰：所在山谷有之，俗用方莖，葉似苧，根似大薊，色黃白者。蘇頌曰：三月生苗，干有四棱，葉似苧，兩兩對生；四月開花，紅白色，似益母花；根如大薊，赤黃色。范汪方云：即是馬薊，與小薊葉相似，但小於小薊；葉又似旁翁菜而小濃，兩邊有刺，刺人，花紫色。時珍曰：續斷其說不一，別錄復出大小薊，但自漢以來，皆以大薊為續斷，相承久矣；二蘇與梧君相符，當以為正；今人以紫色而瘦，折之有煙塵起者為良；無者即南續斷，有者即川續斷也。藥錄云：樂延蔓，葉細，莖如荏，根本黃白有汁，今用莖葉節節斷，皮黃皺，如雞腳者。　曰：采得其根，橫切銼之，去向裡硬筋，酒浸一伏時，焙乾用；又云：草茆根，真似續斷，誤服令人筋軟。

先人云：繼絕開心，維榮是賴，雖鮮干少異，而根華實同。

【　】曰：斷者續之，因名續斷。故枝莖根節，宛如經脈骨節也。是主續筋骨，連肉理，貫經脈，利乳難，補不足，益氣力，續之功用大矣哉。

（此以功用詮名，合大小薊，紅蘭花，洎夫藍，義意始備。）

=====車前子=====

（本經上品）

好生道旁及牛馬足跡中，命名之義昭然矣。

【氣味】甘寒，無毒。

【主治】主氣癃，利水道小便，除濕痹。久服輕身不老。

【核】曰：出真定平澤、丘陵阪道中。今江湖、淮甸、近汴、北地，處處有之。《詩疏》云：車前好生道旁，及牛馬足跡中。《韓詩外傳》云：直曰車前，瞿曰　苡，瞿乃生於兩旁者。春初生苗，綠葉布地如匙面，累年者長尺許，中抽數莖，作穗如鼠尾。花甚細密，色青微赤。實如葶藶，色正黑。五、六月采苗，七、八月采實。圃人或種之，蜀中尤尚也。修治，淘常山為之使。

先人題藥云：車前好生道旁，及牛馬足跡中，古人以敝車作薪，謂之勞薪。道路之土，得不謂之勞土乎。以勞所生之物，喜通行而好動作者，故治濕土之化，致傷水大之用。為氣癃為水道停止者，莫不精良。一云：雷之精，服之神化；雷，震木也，前陰亦屬肝木，疏泄二便，須氣化以出，形化反不易之乎。且車行而前，孰不開讓，疏泄之義顯然。無子者，子路不疏泄也，其間必有隱曲，車前開道，病去而路通矣。婦人樂有子，薄言采之，良有以也。

【參】曰：引重致遠曰：車，不行而進曰前。春生苗葉，翠碧可觀，行肝之用，肝之氣分藥也。癃則肝氣疲罷，致水道小便，失於轉輸，遂成濕痹矣。車前當道，則前陰疏泄，更主淚出之從流而上，與淋瀝之從流而下者，各返於所當止也。利而不泄，故益精用，壯氣化，但氣味甘寒，須以辛佐，不可獨往耳。

（肝主疏泄二便，故云癃則肝氣疲罷，能使逆流而上者，順流而下，順流而下者，溯流而上，不但作車，又堪作楫。）

=====大棗=====

（本經上品）

【氣味】甘平，無毒。

【主治】主心腹邪氣，安中，養脾氣，平胃氣，通九竅，助十二經，補少氣，少津液、身中不足，大驚，四肢重，和百藥。久服輕身延年。葉覆麻黃，能令出汗。

【核】曰：近北州郡皆出，青州者特佳。木心絳赤，枝間有刺。四月生小葉尖澤，五月開小花青白，作蘭香，七八月果熟，南北皆有，不及青州者肉濃多脂，種類甚多，如御棗、水菱棗，味雖美不堪入藥，有齒疾疳病，及蟲　人，不宜啖，小兒尤不宜食。與蔥同食，令五臟不和；與魚同食，令腰腹痛；多啖令齒黃生蝕。嵇康有云：齒處晉而黃是矣。

紹隆王先生云：味甘氣溫而性平，中不足者，以溫充之，形不足者，以甘輔之。後天生氣，藉此盈溢於內外矣。

【　】曰：甘平多肉，為脾之果，從兩束，以束脾與胃之陽氣，腐化水穀，設散漫不羈，便無醞釀宣布之力。唯其束束，方能數數腐化耳。其心赤，故主邪氣之在心腹，以致中宮不安。中安，則養脾和胃矣。十二經絡，莫不資始於脾，脾屬太陰，太陰開，故開通九竅，而助十二經脈也。補少氣者，補中氣之少，補津液者，津液咸從脾運，脾強則津液足，身中有餘，若中氣上逆，成大驚者，亦得仗庇，旋歸本位，脾主四肢，虛則四肢重，強則四肢輕。

和百藥者，甘平無毒，赤心之投也。脾資後天，故輕身延年，脾虛當服，實則不任用之。葉覆麻黃，則揚液成汗，以能宣通津液，假麻黃張大之力耳。

（合麥門冬參看，則知資始資生，兩有異同處，更合龜、鹿、蚱蟬、白僵蠶、狗脊、萆而推展之。其法不可勝用矣。

唯其束束，則不散漫不羈矣。唯其不散漫不羈，乃得赤心之投矣。爾雅注云：有壺棗。

壺，猶匏也。自大而銳上者是也。有細腰者，為轆轤棗，其實小而圓紫黑色者，為羊棗。

潘岳賦云：棗下纂纂，朱實離離。

清異錄云：百益一損者棗。

漢武內傳云：老子西游，省太真王母，共食王門之棗，其實如瓶。

爾雅翼云：棗者　木，棗束相重，棗　相連。又云：大而銳上曰壺；細腰曰邊；白熟曰；樹小實酢曰膩；實小而圓，紫黑曰遵；大如雞卵曰洗；苦味曰蹶泄；不著子曰　；味短苦曰還味；棗有十一名，郭氏得九焉。後世有紫棗、玄棗、西王母棗、東海蒸棗、洛陽夏內，與古者八月剝棗。大戴禮云：剝者，取也，其修治則曰新之，　之，以為饋食之籩。）

=====女貞實=====

（本經上品）

【氣味】苦平，無毒。

【主治】主補中，安五臟，養精神，除百病。久服，肥健輕身不老。

【核】曰：出武陵山谷，諸處時有。木肌白膩，葉濃而柔，長者約四五寸，碧綠色，面深背淡，花極繁冗，結子累累滿樹而色褐，即蠟樹也。立夏前後，取蠟蟲種子，裹置枝上，半月後，其蟲化出，延緣枝上，造成白蠟，民間大獲其利。亦名冬青，負霜蔥翠，振柯凌風故也。雖與冬青同名，共種實異。冬青即凍冬，葉微圓，子紅色，蟲不造蠟為別也。世俗盡用冬青實，女貞實不復識，二物功用迥別。采擇者不可不辨。

先人云：凌冬負霜，子繁肌膩，蟲食化蠟，堅白脂潤，何精如之，故主補中肥健不老。

又云：凌冬之資，不老之藥。形生本缺金水之精者，需此貞實，堅固其形，然餌服者，亦須如女之貞，久而不變，乃獲其益。

【　】曰：不曰士貞，而曰女貞，謂主居中之藏陰故也。則凡藏室萎頓，以及精神魂魄意志，離敗而為百病者，靡不相宜；故久服則散精於肝，而淫氣於百骸，肥健輕身不老，其外征也。

（女貞之主居中藏陰，宛若貞女之司中饋也，故清士斂其質，貞女慕其名，淫散字義。

合石斛石脂，參看始得。）

=====辛夷=====

（本經上品）

【氣味】辛溫，無毒。

【主治】主五臟身體寒熱，風頭腦痛，面　。久服下氣，輕身，明目，增年耐老。

【核】曰：所在有之。樹高三四丈，枝條繁茂。正二月開花，花出枝頭，有紫白二色。

花落乃生葉，葉間隨含花茁，經夏歷冬，其茁漸大，長半寸而尖銳，茁外有苞，重重有青黃茸毛順鋪，長半分許，如有毛小桃，開時脫苞，花似蓮花，大如小盞，作蓮蘭花香。白花者呼為玉蘭，更有千瓣者。以紫花之萼為貴。年淺者有花無子，經三四十年者，方結實也。

修事：拭淨萼上赤毛，用芭蕉水浸一宿，更以漿水煮之，從巳至未，取出焙乾。若治眼目中患，即一時去皮，用向裡實者。芎　為之使。惡五色石脂。畏菖蒲、蒲黃、黃連、石膏、黃環。

先人云：植樹四十年方實，孕萼歷三季始開，結子閱九月可采，醞藉濡遲，不似辛散之物，大有和平之象。又云：辛夷合宜用實，第人心不能待其成耳。苞萼雖可用，恐力不及實之全體專精也。又云：遍歷四時之氣，故形藏咸宜。舉寒與熱，四氣在其中矣。有春氣在頭象，風木主色象，顧增耐兩字則得之矣。

【　】曰：草木花葉，俱有外苞，萼拆解孚，各有同異。唯辛夷萼茁，顯著特甚。蓋遍四氣，故曰辛。辛，新也。五行均等，故曰夷。夷，平也。是以藏形咸輔，而辛平木用，故主風頭腦痛、面　氣上也。久服輕身明目，增年耐老者，奠安形藏，澄徹竅穴之功耳。

（生人有胞，凡胎生俱有胞，濕生化生，或胞，或殼，或合感，或離應。卵生唯殼，主於草木果實有莩。人或習聞，若草木孕萼作葉，亦具外苞，從來未曾話破。孟夫子所謂明足以察秋毫，不足以見輿薪者，皆如此類。

=====松脂=====

（本經上品）

【氣味】苦甘溫，無毒。

【主治】主癰疽惡瘡，頭瘍白禿，疥瘙風氣，安五臟，除熱。久服輕身，不老延年。

【核】曰：出太山山谷，處處亦有。今以塞上、衡山者為良。其樹修聳多節，其皮粗濃有鱗，其葉凌冬不凋。二三月抽蕤，長三五寸，謂之松黃。放花結實，狀如荔枝，疊成鱗砌，秋老則子長鱗裂，隨風飛散，著土便生。其脂通明，宛如薰陸香，以松皮內自然凝聚，及流結根底，不見日月者為第一，鑿取者次之，煮成者不堪用，宜六月采。修治：用一大釜，釜中置水，釜上置甑，甑中用白茅藉甑底，更置黃沙於茅上，濃寸許。然後布脂，炊以桑薪，湯減頻加熱水。俟脂盡入釜中，乃出之，投於冷水，既凝又蒸，凡三度，則色白如玉，入缽徐研，缽底置水，方易細。陶貞白云：采煉松脂法，並在服食方中，以桑灰汁，或酒，煮軟，納寒水中，數十過，白滑則可用。震亨云：松脂屬陽金，伏汞，制砂，粉銀可作匱也。

【　】曰：松有脂，如人有血，血余則發華不槁，脂余則葉華不凋。松針上指，宛如須發，心之血分藥也。癰疽惡瘡，頭瘍白禿，疥瘙風氣，此血中眚，因於血液枯涸，致火氣流亢合五行，色黃可入脾，堅凝可入肺，長生可入肝，不凋可入腎，味苦氣溫可入心，五行周備，故安五臟。若苦能除熱，假陰潤麗澤之質耳。

（百木夭，其氣與液，僅自周其急也。松木壽，豈其自周。其氣之余為苓，其液之余為脂，為珀，咸成不朽。）

=====槐實=====

（本經上品）

垂布有如鉤之象。右腎命門火也，當用老槐之實矣。然則槐之火若龍之火歟。晝炕而聶，夜聶而炕，互呈開闔之樞鍵也。

【氣味】苦平，無毒。

【主治】主五內邪氣熱，止涎唾，補絕傷，五痔火瘡，婦人乳瘕，子藏急痛。

【核】曰：生河南平澤，近道亦有。小枝攫拿，垂布如蓋。其葉青綠而細，葉大而黑者，名杯槐；葉晝合夜開者，名守宮槐。葉之初生，季春五日而兔目，浹旬而鼠耳，更旬而始規，再旬而葉成。四五月開赭黃花，六七月結黑褐實，作莢如連珠奇數者為貴。花未開時，狀如粟粒，采取煎汁染黃，色甚鮮美。修事：用銅錘捶破，烏牛乳浸一宿，蒸一伏時，晒乾收用。先人云：槐實，一名守宮。晝合夜開，是得氣於陰。槐字從鬼，鬼為陰之靈。冬鑽其火，冬亦時之陰。故入五臟，入血分，入隱僻之地。有取北面不見日枝，及三更仰臥咀嚼者，真得其竅。若氣得出而不得入，陰能闔不能開，舍此無繇矣。

【　】曰：冬取槐檀之火，槐當入腎，宜乎偏向於右，右為命門火藏故也。淮南子云：老槐生火，誠極陰生陽之象爾。亦可入肝，槐性暢茂，葉尤可玩，嘗有香氣，宛　松風，是得木體之柔，誠腎肝之用。《莊周》云：水中有火，乃焚大槐。故從治壯火之侵淫膚肉，五內之真火息而邪火熾。釋木云：槐葉晝聶夜炕。故從治太陰開折之不能從闔，而涎唾妄泄，厥陰闔折之不能轉開，而乳瘕急痛，及風鬱於中，而蟲蝕成痔也。則凡能開不能闔，能闔不能開者，莫不迎刃而解。設或差池，未有不反實其實，虛其虛者矣。

=====蔓荊實=====

（本經上品）

具筋骨人，方耐歲寒。

【氣味】苦，微寒，無毒。

【主治】主筋骨間寒熱，濕痹拘攣，明目，堅齒，利九竅，去白蟲。久服輕身耐老，小荊實亦等。

【核】曰：出汴京、秦、隴、明、越諸處。生水濱。苗莖蔓延，高丈許。莖中心方，對節生枝，枝小弱如蔓。春時舊枝作小葉，如小楝，五月葉成如杏葉，六月作穗，便出青萼，將開則黃，開時花色紅白。九月結實黑斑，大如梧子，極輕虛，實上近蒂處，有白膜蓋子，冬則葉凋，莖則耐寒，次年再發。修治：去蒂子下白膜一重，酒潤一伏時，蒸之，從巳至未，晒繆仲淳先生云：邪去，則九竅通明，痹散，則光澤脂致。

【　】曰：垂布如蔓，故名蔓；柔枝耐寒，故名荊。主筋骨寒熱，濕痹拘攣，柔筋堅齒，耐老輕身者，象形取治法。為劑中之輕劑、通劑也。顧實體輕揚，而炎上作苦；故利九竅，去白蟲者，秉風木宣和之用耳。先人博議云：具筋骨關機之象，耐字義深，大有容焉。德備淳化，故列上品。用合敷和之紀者，無出其右矣。

=====小荊實=====

（本經上品）

【氣味】苦溫，無毒。

【主治】主骨間寒熱，通利胃氣，止咳逆，下氣。

【核】曰：出北方，今處處有之。即黃荊實、牡荊實也；一名楚。多生山野，不經樵采者，樹大如碗。莖多不圓，或扁或異，或似竹節；其木心方；其枝對生而不作蔓；一枝五葉，或七葉，葉如榆葉，略長而尖，邊有鋸齒；五月梢間作花如穗，紅紫色，花多子粗，歷歷疏生；結實如胡荽子，正圓色褐，外有白膜裹之。具青赤兩種，青者為荊，赤者為　。嫩苗可作莒　。古者婦女為釵，即此荊也。古者刑杖以荊，亦此荊也。春秋運斗樞云：玉衡星散而為荊。凡修治，法同蔓荊。防己為之使，畏石膏。得柏實、青葙、朮，同療風疾。

【　】曰：實小於蔓，故名小。其木心方，故名荊。不為蔓生，一名牡。子叢而疏，一名楚。運斗樞云：玉衡星散而為荊。故主機回不轉，偏成骨間寒熱之冬入，咳逆下氣之秋降，仰（蔓荊柔枝耐寒曰荊；小荊其木心方曰荊。然小荊枝亦柔勁，蔓荊木亦心方，故小荊亦筋骨受之，蔓荊亦屬玉衡星散。）

=====龜甲=====

（本經上品）

厴可供卜以垂象者，大效法者，地故取諸腹厴，日華用厴亦本於此。龜運任脈，服天氣以通神明也。

【氣味】酸平，無毒。

【主治】主漏下赤白，破症瘕　瘧，五痔，陰蝕，濕痹，四肢重弱，小兒囟不合。久服輕身不飢。

【核】曰：生南海池澤，及江湖；近取江州、湖州、交州者，骨白肉濃，其色分明，供卜、入藥最良。論衡云：春啟冬蟄，食於清而游於濁者，龜也。尚書中候云：堯沉璧於雒，玄龜負書而出，背有赤文綠字。史記云：禹治水時，神龜負書出於雒，其數皆九，是作九疇。

述異記云：堯時越裳，獻千歲龜，背有科斗文，紀開辟以來事帝錄之，曰龜歷。廣雅云：王者不偏黨，尊耆老，則玄龜出。白虎通云：龜者，天地間壽考物也。故問之龜象也。爾雅翼云：甲蟲三百六十，神龜為之長。廣雅云：神龜者，玄文五色，神靈之精也。說苑云：靈龜千二百歲，文五色，似金似玉，背陰象陽，上隆象天，下平象地，盤衍象山，四足轉運應四時，文著象二十八宿，蛇頭龍翅，左精象日，右精象月。博議云：廣肩巨腰，內肉外骨，雌雄尾交，卵生而思抱。乘雅云：轉旋任脈，呼吸以耳，或云：腸屬於首者謬矣。爾雅翼云：千歲之化，下氣上通，長尺二寸，浮於蓮葉之上，或藏於叢蓍之下，可卜天地之終始，能知存亡吉凶之變。寧則申申如也，動則著矣。漢書云：元龜距形，一尺二寸，直一千一百六十，為尺貝十朋；公龜九寸以上，直五百，為壯貝十朋；侯龜七寸以上，直三百，為公貝十朋；子龜五寸以上，直百，為小貝十朋，是為寶四品，周易或益之十朋之龜。蓋龜者，決疑之物，或漢書云：諸侯以龜為寶，家不藏龜。三正記云：天子龜長一尺二寸，諸侯一尺，大夫八寸，士六寸，龜陰，故數偶也。陰之老也，龜以火灼之何，以陽動陰也。周禮云：龜人掌六龜之屬，各有名物。天龜曰靈屬，地龜曰繹屬，東龜曰果屬，西龜曰雷屬，南龜曰獵屬，北龜曰若屬，各以其方之色，與其體辨之。凡取龜用秋時，攻龜用春時，各以其物，入於龜室，上春舋龜，華人掌　契，以待卜事。龜策傳云：龜一曰北斗；二曰南辰；三曰五星；四曰八風；五曰二十八宿；六曰日月；七曰九州；八曰玉龜。凡八名龜，龜圖各有文於腹下，此龜不必滿尺二寸，得長七八寸，亦可寶矣。又曰：龜有五色，以時用之。青靈之龜，春宜用，西坐而東向；赤靈之龜，夏宜用，北坐而南向；白靈之龜，秋宜用，東坐而西向；玄靈之龜，冬宜用，南坐而北向；黃靈之龜，四時之季用，坐中央而隨時向。龜書云：春占後右，寅卯木兆也；夏占前右，巳午火兆也；秋占前左，申酉金兆也；冬占後左，亥子水兆也。乘雅云：天子占鼎耳，曰土兆，遵帝域也。諸侯占輔弼，曰木兆，人生於寅也。卜歲時占天垣，亦曰木兆，帝出乎震也。各有定穴，毋逾位次，然後觀象察變，數往知來。順竅穴之骨理而著文者，曰食墨；逆竅穴之骨理而著文者，曰危墨。五兆雨霽蒙繹克，而貞悔於斯見矣。更　方隅之五鄉，定位之生制。六神主客之加臨，三重形體之嘗變，左右輕重之權衡，主事本源之宜忌，更辨色聽聲，必齋必敬，庶幾乎吉凶可判，克應可憑也。或云：龜聞鐵聲則伏，老桑煮之易爛。蘇頌云：頭方腳短，殼圓版白者，陽龜也；頭尖腳長，殼長版黃者，陰龜也。陰人用陽，陽人用陰。經云：龜甲勿令中濕，陶言厴可供卜，殼可入藥。古者上下甲皆用之，日華僅用龜版，後世遂主之。時珍云：按陶氏用生龜炙取，日華用灼多者，皆以其有生氣神靈也。曰敗者，謂鑽灼陳久如敗也。吳氏反用自死枯敗之版，復謂灼者失性，謬甚矣。修治：須用神龜，神龜版，當心前一處，四方透明如琥珀色者，最佳。鋸去四邊，石上磨淨，灰火炮過，塗酥炙黃用。亦有酒炙、醋炙、豬脂炙，及炮灰用者，各有所宜。惡沙參、蜚廉。

畏朐　、瘦銀。

【　】曰：龜運任脈，而脈通於首，非腸也，會督脈於巔，交督脈於尾閭耳。如鹿會任脈於尾閭，交任脈於巔耳。故以督會任者，陽外而陰內，以任會督者，陽內而陰外。信夫龜形象離，而神在坎也。漏下症瘕，五痔陰蝕，任之為病也，即坎失剛中用，離失虛中體耳。

瘧，則經脈縱橫，致任督不能維持於經脈，濕痹四肢重弱，則經脈緩解，致經脈不能依循於任督，小兒囟不合，此任不會督於巔，龜蓋以骨為表，囟合固宜。

=====牡蠣=====

（本經上品）

經云：骨氣以精，謹道如法，長有天命。

【氣味】鹹寒，無毒。

【主治】主傷寒寒熱，溫瘧洒洒，驚恚怒氣，除拘緩鼠　，女子帶下赤白。久服強骨節，殺邪鬼，延年。

【核】曰：出東海池澤，及南海、廣、閩、永嘉、海旁皆有之。初生時，假水沫傍石，向日者漸結成形，大如拳石，四面漸長至數丈，或數十丈。　如房，房多左顧，嶄岩如山，連絡不動，房中有肉，大者如馬蹄，小者如指面，名曰蠣黃。潮來房開，潮去房闔，闔時納小蟲以充腹。一種形圓如龜殼，大小皆夾砂石。丈夫服之令無髭也。修治：每用左顧者二十四枚，以東流水一斗，入鹽二兩，煮一伏時，再入火中　赤，研粉，以琥珀吸引，隨手便起。

先人云：牡蠣單生無偶，而左顧者，當屬一陽，故本經所主，皆少陽所生病也。然須水飲之因，成堅固之象者，始相合也。又評藥云：假無成有，泡幻立堅，水中之金，關津之鍵。

【　】曰：此濕生也。濕以合感，斂水之融，攝山之結，合感成形者也。但　連絡，堅固不遷，宛若山水之附贅懸疣耳。其啟閉候潮，誠應開闔之關鍵，陰陽之樞紐者，故名牡。

牡者，門牡也。蠣者，金堅之用也。味鹹氣寒，體於水而用於水，不離水相故爾。傷寒寒熱者，一陽樞象之是動。溫瘧洒洒者，一陽樞象之所生；驚恚怒氣者，一陽上逆之從開；帶下赤白者，一陽下逆之不闔；拘緩鼠　者，一陽之不能從開從闔也。所謂門牡自亡，則開闔不得。久服強骨節者，假水融結，儼如人骨，象形巽入，骨氣以精。殺邪鬼者，奇生無偶，玉衡左旋，生陽偏勝，陰屈自斂。延年者，　留成丹，餌之則仙，水凝為質，自可延年。

（有言百歲雕所化，則亦化生矣。然百歲雕不易得，何牡蠣之多也。如雀之為蛤，特一端之變現，非嘗也。

牡，有因無牝而名者，有因不生子蔓而名者，有生子而根乃生苗而名者。此屬濕生，亦屬化生，即謂無雄亦可。段成式以牡丹駁之，又謂無目，更何顧盼，不知情意之所向即為顧，豈必定以目視，此皆拘執不圓通，不可以格物論古者。天道左旋，蠣房左顧，揆度奇衡，道在於一，樞機之象乎。所主諸疾，咸屬去來不定，蓋去來不定，正從開從闔之樞象也。不獨入少陽，亦入少陰矣。故《內經》鼠　淡陰　瘧淋露之疾，皆名曰寒熱病，則本經寒熱兩字，當貫通章，樞機之義，昭然可見矣。）

=====麝臍香=====

（本經上品）

即全真後身尚保中黃八極，為未命元神。

【氣味】辛溫，無毒。

【主治】主辟惡氣，殺鬼精物，去三蟲，蠱毒，溫瘧，驚癇。久服除邪，不夢寤魘寐。

【核】曰：麝字書謂之KT　，釋獸謂之麝父。多出陝西、河東、益州、秦州、文州諸處，諸蠻夷中尤多也。形似獐麋而小，色黑褐，嘗食柏葉，夏月多啖蛇蟲，至冬香滿，入春滿甚，便自剔去。香生陰莖前皮內，別有膜袋盛之。性多忌，所遺糞，嘗就一處，雖遠逐食，必還走之，不敢遺跡他所，慮為人獲。人反以是求得，必掩群而獲之，此當是疑忌之義也。

釋獸云：虎豹之文來由，狸麝之香來射，則其皮與臍之為累也。吳筠玄猿賦，以為麝懷香而賈害，狙伐巧而招射謂是也。凡用須辨真偽，生香、心結，雖不易得，但取香臍中之當門子，捻之如血線，拓之如桃花瓣，臊甚者始真。縱膜囊完固，尤多偽造。分三種：第一名生香，即自剔出之遺香也，但不易得。香聚之處，草木不生，帶過園林，瓜果不實，是其驗也。其次名臍香，即捕得殺取者。其三名心結香，即麝遇犬獸捕逐，驚畏失心，狂走墜死者，人得之，破心見血，流出脾上，作干血塊者，不堪入藥。又有一種，名水麝者，臍中惟水，即以其水，滴一點於斗水中，用洒衣服，經年香氣不散。性唯愛臍，為人所逐，即投岩舉爪，剔裂其香，就縶而死，猶拱四足，保其臍也。唐天寶初，養於囿中，以麝為獸之香者。故物之香比之，有麝香鳥、麝香木。又有靈貓似麝，生南海山谷，如貓身，亦曰鈴狸。異物志云：靈狸，其氣如麝，其毛可以為筆。鄭虔云：麝毛筆一管，直行寫書四十張；狸毛筆一管，界行寫書八百張為貴也。修治：向日開之，但微研，不必苦細耳；如欲細甚，入醇酒少許，不損香氣。繆仲淳先生云：邪氣著人，則淹伏不起。其香芳烈走竄，借其氣以達病所，關機竅穴，莫不開通。

先人云：射有丹機，生物皆殺，臍為身蒂，形藏都通。

【　】曰：射主中的，的即中黃，香結於斯，當入脾藏；中黃，正脾主之宮位耳。氣味辛溫，性專宣發，一派生陽，全得甲力，脾之用藥也。故辟惡氣，殺鬼精物，去三蟲蠱毒，夢寤魘寤。若開通竅穴，透達肌骨，以中黃建立，則八極洞徹，但發露殆盡，僅可施諸脾土之陽，不可投諸敦濃寧謐者耳。

五色石脂補遺

【參】曰：石中之脂，如骨中之髓，故揭兩石中取之，以黏綴唇舌者為上，何也？骨與肌肉，原相連屬，而骨中之髓，假水穀之精，凝聚所成，從土發源，填滿骨空，自外而內者也。自外而內，更復自內而外。如骨髓滿溢，散精於腎，淫氣於骨；散精於肝，淫氣於筋；散精於脾，淫氣於肉；散精於心，淫氣於脈；散精於肺，淫氣於皮毛；皮毛血脈肌肉筋骨，五臟之所合也，悉從精髓，陶鑄，成形，故五脂先歸於髓，游溢精氣，轉輸各藏。是以本經別錄，補髓為宗，乃若黃膽腸癖，癰腫瘡瘍，種種病證，悉屬水液血氣，混濁不清，石脂能使精氣游溢，去滓純髓，諸疾潛消矣。