======第三帙======

=====桑根白皮=====

（本經上品）

曲直仆傴，靡不怒生，枝干葉實，各有專精。具木性之全體者，無出其右；此獨拈葉中絲縷而言，其枝干皮根理文絲縷，亦各各井然。

【氣味】甘寒，無毒。

【主治】主傷中，五勞六極，羸瘦，崩中，絕脈，補虛益氣，除寒熱，出汗。

【核】曰：所在有之，花椹枝皮，功無差等，葉頻摘頻發，枝頻剪頻生，雖去枝純干，干尤生枝，葉充蠶食，材多適用，全體專精，灌木易生之上品也。爾雅云：桑辨自葚者梔。

又云：女桑，　桑，　桑，山桑。郭璞注云：辨，半也。葚，與椹同。半有椹，半無椹，曰梔。干小條長，曰女。葉細岐銳，皮理粗戾，曰　。　桑，絲中琴瑟。山桑，似桑，材中弓弩，皆材之美者，他木鮮及之矣。李時珍云：桑有數種：　條而分者，椹少葉繁；白桑葉大而濃；山桑葉尖而長；雞桑葉花而薄；子桑先椹後葉；望海桑，高數丈，枝干茂盛，亭亭如車蓋。桑生黃衣，曰金桑，其本必將槁矣。種樹書云：桑根下，嘗培龜甲，易茂不蛀。典術云：箕星之精，散而為桑。箕，水星也。龜神在坎，故桑以龜為食。東坡曰：琴弦舊而聲暗，桑葉揩之，發聲如新。本草云：桑根見地上者，曰馬額，有毒殺人。旁行出土者，曰伏蛇，亦有毒。轉治心痛，故吳淑類賦云：伏蛇治痛，馬額殺人。修治，采十年以上，向東畔嫩根，銅刀刮去青黃薄皮一重，取裡白皮切焙。皮中涎，甚勿去之。續斷、桂心、麻子為之使。忌鐵，及鉛。

（王盤曰：桑種甚多，不可遍舉。世所名者，荊與魯也。荊桑多椹，魯桑少椹，葉薄而尖，其邊有瓣者，荊桑也。凡枝干條葉堅勁者，皆荊之類也。葉員濃而多津者，魯桑也。凡枝干條葉豐腴者，皆魯之類也。荊之類根固而心實，能久遠，宜為樹；魯之類根不固，心不實，不能久遠，宜為地桑，然荊之條葉，不如魯葉之盛茂，當以魯桑條接之，則能久遠，而又盛茂也。魯為地桑，而有壓條之法，傳轉無窮，是亦可久遠也。荊桑所飼蠶，甚絲堅韌，用最上也，禹貢稱厥筐　絲。注曰，　，山桑，此荊之美而尤者也。魯桑之類，宜飼小蠶；荊桑宜飼大蠶。凡桑果以接傳為妙，一曰身接，二曰根接，三曰皮接，四曰枝接，五曰靨業接，六曰搭接。今夫種植之功，其利既溥，又加之以接傳，猶變稂莠而為嘉禾，易　而為美玉也，既接傳矣。復須剔其蟲蠹，柳子所謂吾聞養樹，得養人術，此長民為國者，所當視效也。夫民為國本，本斯立矣。既興其本，又除其害，為治之道，無以外是。苟審行之，不惟得勸課之法，抑亦知教政之本與。

輯要曰：桑之種性，惟在辨其剛柔。得樹藝之宜，使之各適其用。種樹之宜，惟在審其時月。又合地方之宜，使之不失其中。又曰：種椹而後移栽，移栽而後布行；布行而後修蒔；修蒔而後科斫；科斫者，種桑惟在稀科時斫，使其條葉豐腴而蚤發，不致蠶之稚也。科斫尤在接換；接換之法，惟在時之和融，手之審密，封系之固，擁包之濃，使不至疏淺而寒凝也。

郭子章曰：月令季春之月，命野虞無伐桑柘。鳴鳩拂羽，戴勝降桑，具曲植　筐，後妃齋戒，親東鄉躬桑，禁婦女毋觀，省婦使，勸蠶事，蠶事既登，分繭稱絲，效功，以供郊廟之服，無有敢惰，所以為天下蠶事勸也。木各有所宜土，惟桑無不宜。桑亡不宜，故蠶亡不可事，豳風之詩曰：女執懿筐，遵彼微行，爰求柔桑，則豳可蠶。將仲子之詩曰：無折我樹桑，則鄭可蠶。車轔之詩曰：阪有桑，隰有楊，則秦可蠶。氓之詩曰：桑之未落，其葉沃若，桑之落矣，其黃而隕。桑中之詩曰：期我乎桑中，則衛可蠶。皇矣之詩曰：攘之剔之，其其桑。桑柔之詩曰：菀彼桑柔，其下侯甸，則周可蠶，禹貢兗州，桑土既蠶，厥篚織文，則魯可蠶。青州厥篚　絲。管子亦曰：五粟之土，其　其桑，則齊可蠶；荊州厥篚玄　，則楚可蠶。孟子策梁曰：五畝之宅，樹之以桑，則梁可蠶，蠶叢都蜀，衣青衣，教民蠶桑，則蜀可蠶，猶之農夫之於五穀，非龍堆狐塞極寒之區，猶可耕且獲也。今天下蠶事疏闊矣。東南之機，三吳越閩最伙，取給於湖繭，西北之機，潞最工，取給於閬繭。予道湖閬，女桑　桑、參差牆下，未嘗不羨二郡女紅之KT　，而病四遠之惰也。夫一女不績，天下必有受其寒者，而豈第五十之老，帛無所出，不績則逸，逸則淫，淫則男子為所蠱蝕，而風俗日以頹壞。公父文伯母曰：王後親織玄　，公侯夫人加之以　，卿之內子為大帶，命婦成祭服。列士之妻，加之以朝服，自庶士以下，皆衣其夫，社而賦事，　而獻功。男女效績，愆則有辟，古之制也。

彼大夫之家，而主猶績，奈何令天下女習於逸，以趨於淫乎？國家蠶桑，載在令甲，凡民田五畝，至十畝者，栽桑麻木棉各半畝；十畝以上者倍之；田多者，以是為差，特廢不舉耳。故月令躬蠶之禮，魯母績愆之辟，與令甲桑麻之數，此三者，不可謂迂而不講也。）

先人云：桑為蠶食，桑是蠶之天矣。蠶質作絲，絲是蠶之精矣。絲絲縷縷，如人身外之毛髮，身內之經絡，毛髮廣之須眉，經絡廣之肉腠，又深之廣之，如經絡為營血流行之處，或經脈損而營血崩，或營血去而經脈涸，從脈生病，咸可以桑。

【　】曰：季夏取桑柘之火，桑當入脾，為脾之心藥，以絲縷如脈，心主脈故也。絲發五音，皮堅似革，色白屬金，亦可入肺，脾之肺藥也。曲直仆傴，靡不怒生，得木全性，亦可入肝；脾之肝藥也。精英在椹，色黑氣寒，亦可入腎，脾之腎藥也。雖入五臟，以脾為主，然傷中央土，致五臟之勞與極耳。羸瘦即肉極；崩中絕脈即脈極。桑司中央火，且絲縷專勝，故治肉脈之極，其功特著。補虛者，補脾土之虛。益氣者，益中央之氣。絲縷在葉，葉可通心以除寒熱，汗乃心液故也。

=====橘柚=====

（本經上品）

【氣味】辛溫平，無毒。

【主治】主胸中瘕熱逆氣，利水穀。久服去臭，下氣，通神。

【核】曰：橘柚生江南，及山南山谷，今以廣中者稱勝。素華丹實，皮既馨香，又有善味，尤生於洞庭之包山。過江北則無，故曰江南種橘，江北為枳函。考工記云：逾淮而北為枳，則有異同矣。橘頌云：後皇嘉樹，橘徠服兮，受命不遷，生南國兮。屈原比之夷齊，愿置以為像，取其貞介似有志也。春秋運斗樞云：璇星散為橘，弓人以橘為干也。柚似橘而大，其味尤酸。孔安國云：小曰橘，大曰柚。郭璞云：柚似橙而大於橘，禹貢揚州，厥包橘柚錫貢。橘柚，皆不耐寒，故包裹而致之也。錫貢者，須錫命而獻之，言不嘗來也。列子云：吳楚之國，有大木焉，其名為　，碧木而冬生，實丹而味酸，食其皮汁，已憤厥之疾，齊州珍之，渡淮而北，化為枳焉，則是其類矣。子虛賦云：橘柚芬芳。蜀都賦云：家有鹽井之泉，戶有橘柚之園。廣志云：成都有柚，大如斗。呂氏春秋云：果之美者，江浦之橘，云夢之柚。

然則橘柚，類雖同而種則異。本經合稱之，功力無優劣矣。考古方書，用橘不用柚，今遵本經橘柚並用為正。修事橘柚，各去白膜銼細，鯉魚皮裹一宿，至明取用。

先人云：橘柚通呼，以本經命名為正。類有橙柑　枳之異；樹有高下小大，有刺無刺，有刻、無刻之別；實有圓扁長銳，大小光累之殊。大都色象深綠，凌冬不雕則一也。實皮布竅，色深於皮，皮裡有膜，囊上有脈，囊中裹瓤，瓤內裹汁以養核也。種類雖多，但以皮肉氣味，互為分析。橘皮苦不可食，肉甘可食。橙皮甘可食，肉酸不可食。柑皮肉酸甘皆可食。

枳皮肉皆不可食。柚則形長，皮肉與橘同味矣。大段橘之美者皆接生，子種者不結實；縱結實，亦形長而味不美。今人指此為柚子，此則橘柚合稱之本義。柚子不用接生，亦取本有色味，不從人力為也。廣中柚子極大可食，永嘉呼之為苞，此又似　，名雖同柚，種則異矣。

韓彥直有橘譜，列十有四種，以溫州者稱上品。近衢州航埠，沿溪三十裡，夾岸樹橘，花朝香雪彌空，果熟金星綴碧，種有巨細，色有紅赭，約二十余種。唯　橘最美，武林棲水出蜜橘，凡數十品，名金錢穿心者，雖秀色可觀，又不如佛肚臍，形小皮癩，甘美可口也。霜降采取，氣足味足；密藏至春，剖皮抽脈，破囊吮汁，亦可振精醒神。為得句破疑之助，若欲擇皮，用充藥餌，不若廣中者，皮薄而香，愈陳則愈善也。

又云：橘從　。　者，錐有所穿，滿有所出，兼已出未出義。　云二色，黃赤郁紛，從取象者以此。專勝在皮，雖年深日久，不但芳辛不改，轉更清烈，他果萬不能及。此以木實之皮，秋成得辛，稟從革作金之用，故可存可久。誠肝藏之用分氣分藥也。蓋人水穀入胃，具升出降入之妙，而游溢精氣，先及皮毛，轉輸五臟，此正水穀變現春夏秋冬耳。合　之已出未出，如穿如滿之象，真不待言語形容矣。經云：上焦開發，宣五穀味，熏膚充身澤毛，若霧露之溉，橘皮有焉。再讀本經，及諸家法，乃知橘義真實不虛。客曰：陳皮留白補腎和中；去白消痰泄氣。從古所稱，奉為律令，今以　義合之，似覺未當。曰：此正證明八字義耳。果能達　義而用之，的是橘皮四法。不知此義而用之，寧不溷他藥之四法乎。若果可混，性便移易，必非本有之真性矣。

（水穀入胃，具升出降入之妙。即東垣得悟法門，從此縱橫應變，莫不繇此貫通。可見讀書不貴博，只要實悟得古人一言一字，便終身受用無窮。）

【　】曰：木命在皮，各有專精。以具全木之體，橘柚專精者實；實復專精者皮；皮布細竅，宛如人膚，即脈絡肉理，筋膜子核，各有屬焉。橘諧　，與　同。云間五色曰慶，三色曰　。橘間青黃丹色之如　也。　者錐有所穿，取象膚間竅也；及滿有所出，取象氣中機也。柚諧由，與由同。書云：若顛木之有由　。徐云：已到之木，更生孫枝，象枝條華菡之形也。經云：垂枝布葉，皆下曲如鉤。又云：夏日在膚，泛泛乎萬物之有餘也，故橘柚力能轉入為升，轉升為出，即轉闔為開也。種種形證，悉從人從闔，致胸中瘕熱，水穀失宣，神明不通，氣逆及氣臭耳。下氣者，出已而降，玉衡機轉之妙用也。經云：秋日下膚，蟄蟲將去，其斯之謂歟。

（夏日在膚，泛泛乎萬物之有餘；秋日下膚，蟄蟲將去，即轉入為升，轉升為出，轉出為降之氣中機也。）

=====杜仲=====

（本經上品）

【氣味】辛平，無毒。

【主治】主腰膝痛，補中，益精氣，堅筋骨，強志，除陰下癢濕，小便余瀝。久服輕身，耐老。

【核】曰：出上虞山谷，及上黨、漢中。上虞在豫州，虞、虢之虞，非會稽上虞縣也。

今出建平、宜都，及商州、成州、峽州，諸山大穀中亦有之。樹高數丈，葉似辛夷，又類柘葉。初生嫩葉可食，謂之棉芽。木皮狀似厚朴，拆之白絲相連，江南單呼曰棉。花、實皆苦澀，亦堪入藥。木可作履，以益腳也。修治，削去粗皮。每十六兩，用酥一兩，蜜三兩，和塗火炙，以盡為度。銼細用。

先人云：杜仲，從土從中，其色褐，為土克水象，腎之用藥也。腰本腎府，濕土為害，必侵腎水，而腰先受之，據名據色，可以療也。若象形，能使筋骨相著，又一義矣。

【　】曰：杜，牝。仲，次，合陰，合耦，合象太陰之始生。自上而下，從外而內者也。皮絡如綿，皮理如革，合至陽淪膚始盡，至陰容平始平也。平則轉出為降，降則中實；中實，遂成入令矣。入則精志益，筋骨強，藏精而起亟矣。何患老之將至，余瀝之有；又何患藏陰之形未充，致奉生者少，轉為痿厥，及木用不及之有。既容且平，又何患長夏之土化未攘，與秋金驟斂，中含潤濕之有。

（至陽淪膚始盡，所謂夏三月，此謂蕃莠，至陰容平始平；所謂秋三月，此謂容平。至陽，即太陽；至陰，即太陰。）

=====酸棗仁=====

（本經上品）

【氣味】酸平，無毒。

【主治】主心腹寒熱，邪結氣聚，四肢酸痛，濕痹。久服安五臟，輕身，延年。

【核】曰：出汴雒，及西北州郡，處處雖有，但分土產之宜與不宜耳。多野生，在坡　，及城壘間。似棗而皮細，木心赤色，莖葉俱青，花似棗。八月結實，紅紫色，似棗而圓小，味極酸；當月采實，取核中仁。　曰：嵩陽子言，酸棗木高碩，貨者皆棘子，此說未盡。蓋不知小則為棘，大則為酸棗。平地則易長，崖塹則難生。故棘多生崖塹上，經久不樵則成干，人方呼為酸棗，更不言棘，實一本也。此物才及三尺，便開花結子。但科小者，氣味俱薄；科大者，氣味俱濃。今陝西臨潼山野所出亦好，此亦土地所宜也。修治，酸棗用仁，以葉拌蒸半日，去皮尖。

先人云：味酸入肝，色赤入心，心之肝藥也。有開義、出義、魂神義，欲魂來歸，欲闔轉入者，非所宜也。又云：棘刺外出，無邪服此，反傷其內。又云：別錄主煩心不得眠者，心腹邪結氣聚使然耳。服之結散聚消，心定煩息，故得睡眠。又云：未有散邪結氣聚之物，能使衛氣入臟而就安寢者。世人見不得睡眠，便用棗仁，思之真堪絕倒。

【　】曰：棗為脾果，味酸屬木，脾之肝藥也。色赤屬火，脾之心藥也。具春升夏出之機，脾之陽分藥也。蓋心腹居中，即脾土之宮位，為寒熱邪氣，結聚於中，不能主持四末，致成濕痹酸痛，而為凝閉之陰象者，棗能營運脾用，鼓舞脾陽，轉凝閉為升出，結聚自散，痹閉自通矣。五臟居中，稟氣於脾，亦仗以輕安也。

（從來作不寐家枕中秘，但欲寐人，形藏中結聚乎，空洞乎。）

=====決明子=====

（本經上品）

【氣味】咸平，無毒。

【主治】主青盲，目淫膚赤白膜，眼赤，淚出。久服益精光，輕身。

【核】曰：生龍門川澤者良。今處處有之。為園圃所蒔。四月生苗，高三四尺。本小末大，葉似苜蓿，晝開夜合，兩兩相貼。七月開花，淡黃五出，結角如初生豇豆，長二三寸，角內列青碧子數十粒，參差相連，狀如馬蹄，下大上銳。一種本小末尖，葉不夜合者，茳芒也。蓍實為之使。惡大麻子。

紹隆王先生云：決明稟陰精之體，具青陽之用；宜入肝腎，肝開竅於目，瞳子精光，腎所司也。

先人題藥云：決明葉晝開夜合，兩兩相貼。其葉夜不合者，茳芒也。人之眼夜合，故治眼疾，因名決明。味鹹走血，氣寒待熱，故治青盲膚膜淚出，熱傷血分者相宜；倘屬氣分，及

【　】曰：夏仲生苗，秋仲結實，獨得呼出之機，儼具合張之相。味鹹走血，故治目中諸眚（仲夏半夏生，蓋當夏之半，夏仲決明生，亦當夏之半。秋仲結實，又當秋之半矣。然則夏之能張，秋之能合，樞機使然耳。）

=====蒺藜=====

（本經上品）

【氣味】苦溫，無毒。

【主治】主惡血，破症積聚，喉痹，乳難。久服長肌肉，明目，輕身。

【核】曰：出馮翌平澤，所在亦有，長安最饒。喜生道旁，春時布地，蔓生細葉；入夏作碎小黃花；秋深結實，狀似菱米，三角四刺，實有仁也。同州沙苑一種，生牧馬草地上，亦作蔓生，莖間密布細刺，葉如初生皂莢葉，整齊可愛，開花作莢，長寸許，內子如麻，碧綠色，狀似羊腎，嚼之若新茶香，頃則轉作豆腥氣。隔紙焙炒，色香勝茗；微火煎煮，津液不竭者乃真也。修事，刺蒺藜，揀淨蒸之，從午至酉，日干，木臼舂令刺盡，再用酒拌蒸，從午至酉，日干。用沙蒺藜，或熬膏，或酥炙，發香，研作末用；刺蒺藜、烏頭為之使。

先人云：刺蒺藜，成熟於秋，而外刺堅勁，得金之堅固氣，為肝之用藥明矣。然肝雖有藏血之體，而血非可留之物。留則不虛靈而污惡，斯致疾矣。蒺疾也，梨利也。其性宣行快便，故治積聚乳難諸證。沙苑者莖有密刺，結實成莢，嚼之作新茶香，不無分別。取象補腎，功力不相近也。

【　】曰：蒺之言疾，梨之言利。不唯具從革之金用，亦秉炎上之火用矣。何也？銳利者金之用，迅疾者火之用。故兼火之氣與味，金之色與形，為七方之奇之急，十劑之通之宣也。是主喉痹乳難，與症堅積聚；以及惡血之急閉，皆以柔乘剛，非所據而據之。匪此破敵，不易開通，以剛乘柔，有所據而據之矣。所謂急因急用，通因塞用者是也。更藉疾威，敷及下士，開發上焦，宣水穀味，熏膚充身澤毛，則肌肉長，百骸輕。其角銳利，用開盲瞽，特易易耳。李蘄陽以沙苑一種，附列本經之後，主治補腎之神藏，及腎之形藏，名雖同而形實異，功能亦迥別也。觀其莖布密刺，而亦成熟於秋，秉堅金之體與用者。但刺蒺藜銳利顯著，宣揚形藏之非所欲留；沙蒺藜銳利斂藏，宣攝藏形之應所欲守為別異耳。

（急閉兩字要著眼，喉痹乳難，生死在呼吸間，豈容少待。）

=====五味子=====

（本經上品）

【氣味】酸溫，無毒。

【主治】主益氣，咳逆上氣，勞傷羸瘦，補不足，強陰，益男子精。

【核】曰：生齊山山谷、青州、冀州，陝西代郡諸處。高麗者最勝，河中府者歲貢，杭越間亦有之。俱不及高麗河中之肥大膏潤耳。春時蔓生木上，長六七尺，葉尖圓似杏，三月作花黃白似蓮，七月成實，叢生莖端，如豌豆，生青熟紫，五味俱全。修治，以銅刀劈作兩片先人云：玄者，一陽初動，冬藏之半也。人身之氣，藏者為精，精之能動者為玄。玄之所未及，正精之所閉密也，故一名玄及。髓會為精，故又名會及。會字之義，如百骸髓會而為精，一滴生人，眾形畢具。

又曰：益降氣之不足，正所以強陰也。倘陰柔深曲者，餌之便成淡陰，重憎慳象耳。

【　】曰：五味俱全，酸收獨重，重為輕根，俾輕從重，故益降下之氣也。咳逆上氣者，正肺用不足，不能自上而下，以順降入之令。勞傷羸瘦者，即經云：煩勞則張精絕，使人煎厥肉爍也。此補勞傷致降下之不足，與補中益氣之治不能升出者反。能降便是強陰，陰強便能入矣。以入為水藏事，故益男子精。精為水藏物耳。設六淫外束，及肺氣焦滿，餌之反引邪入藏，永無出期，縱得生全，須仗夏火從中帶出，或為斑疹，或作瘡瘍，得汗乃解，倘未深解病情，愿言珍重。

=====芡實=====

（本經上品）

【氣味】甘澀平，無毒。

【主治】主濕痹，腰脊膝痛，補中，除暴疾，益精氣，強志，令耳目聰明。久服輕身，不飢，耐老神仙。

【核】曰：出雷池池澤，處處亦有，武林者最勝。土人善紀孕實時日，如期采取，則殼柔肉糯，早則殼爛肉未凝，遲則殼堅肉粳老矣。三月生苗，莖在水中，葉貼水面，莖葉多有芒刺，莖長丈余者，中必有孔有絲，軟者剝皮可食。葉似荷而大，皺紋如　，蹙衄如沸，面青背紫。五六月作花紫色，花開向日。向日結苞，外有青刺如　，形如栗球，花出苞頂，形如雞喙，剝之內有斑駁軟肉裹子，累累如珠璣。殼內有白米，狀如魚目。根作三棱，煮食如芋。爾雅翼曰：枚食細嚼，能致上池之津，故主益人。猶如馬嚙短草則肥悅，與小兒食，不易長大，故主駐年。芡與菱，皆水物而性異。芡花向日，菱花背日，其陰陽向背有不同，則損益陰陽亦別異矣。埤雅云：荷華日舒夜斂，芡華晝合宵炕，此亦陰陽之異也。修治，先蒸熟，日中晒裂取仁亦可，舂取粉用。暇日記云：芡實一斗，以防風四兩煎湯浸過，經久不壞。

【　】曰：芡生水中，華實向日，具既濟水火義。又草木類，全藉水土，吮抽發育，芡則更藉日中火，為先後身，亦具木胎火裡義。又葉上蹙衄如沸，連莖刺棘如　，實皮實殼如介，亦具金胎水中義。誠互交木金火水之駐形物也。如益精強志不飢，即駐形之裡應；目明耳聰輕身耐老，即駐形之外合；飛行神仙，即駐形之行圓功滿也。未有形已駐，而中央之基不築已不煉者；若濕痹之腰脊膝痛，及卒暴疾，即駐形物之主治功能也。先人博議云：芡乃大中之小，粗中之精，澀中之甘，荊棘中之軟美，壅滯中之流行，意闌中之氣悟，疲憊中之強武。然於精細甘美之間，所含畜力，且剛且久，故餌食者，貴細貴長，毋貴多貴數也。

（龍從火裡得，金向水中求，尋胞胎秘旨也。大中粗中，荊棘壅滯，意闌疲憊之流，望之無不拋卻，若非前人具眼，幾至當面錯過。）

=====大麻仁=====

（本經上品）

【氣味】甘平，無毒。

【主治】主補中益氣。久服肥健，不老神仙。

【核】曰：處處有之。爾雅翼云：麥黃種　，　黃種麥；顧麥之生，即　之成，　之成，即麥之生也。　者，有實之大麻也。有雌雄二種，雌者結實，雄者不結實。若子放勃時，須去雄者，設未放勃而先去之，則不成子矣。修治，極難去殼，取帛包置沸湯中，浸至冷，乃出之。垂井中一夜，勿令著水。次日日中曝乾，就新瓦上　去殼，簸揚取仁，粒粒皆完。

先人云：麻品凡五，黃、絡、苧、　、白也。黃葉五岐，絡葉無岐，苧葉圓背白。莖皆直上。黃實即大麻，殼褐仁白，多脂液，與諸麻之實迥別。又云：體直類木仁滑似髓，肝之腎藥也。故益精填髓，潤發黑須。

【　】曰：大麻色黃，一名黃麻。麻有雌雄，雄為苴，雌為　，　即有子之大麻也。一葉五岐，別曰黃　，氣味甘平，為脾胃之體藥；枝莖條暢，為脾胃之用藥；仁脂濡潤，為脾胃之滑劑、濕劑也。故主補中益氣，久服肥健，不老神仙。別錄及附方諸證，亦以四義釋之，更（麥黃種　。種　時，正木火司令時也。　黃種麥，種麥時，正金水司令時也。交通之際，抑中央宮土之五數矣。）

=====獨活=====

（本經上品）

【氣味】苦甘平，無毒。

【主治】主風寒所擊，金瘡，止痛，奔豚，癇痙，女子疝瘕。久服輕身，耐老。

【核】曰：出蜀漢、西羌者良。春生苗，如青麻狀。一莖直上，有風不動，無風自搖。

六月開花作叢，或黃或紫。生砂石中者，葉微黃。生濃土中者，葉青翠。有兩種，一種形大有臼，如鬼眼者，今人呼為獨活；一種蠶頭鞭節，色黃紫，臭之作蜜蠟香，今人呼為羌活。

近以老宿前胡，及土當歸，黑皮白肉，臭如白芷者，用充獨活，不可不辨。采得銼細，以淫羊藿拌　二日，曝乾，去藿用，免人心煩。

繆仲淳先生云：獨活稟天地正陽之氣以生，名列君部，非比柔懦之主，小無不入，大無不通，卻亂反正之君主藥也。故能開萬竅八風之邪，通四大關津之捷；羌獨本同一種，但分質有虛實老嫩，氣有濃薄緩急之殊耳。

先人評藥云：自行其意，獨得嘉名。

【　】曰：動搖萬物者莫疾乎風。故萬物莫不因風以為動搖，唯獨活不然。有風，獨立不動；無風，獨能自搖。在蜀名蜀活，在羌名羌活，隨地以名，亦隨地有差等。但可互為兄弟，不可強別雌雄，其從治不能獨立不動，而為風寒刀刃之所擊，及奔豚癇痙之因風以為動搖，復因風而反乎上下開闔者。若女子疝瘕，此不能自搖耳。不能自搖，即闔而不開，不能獨立不動，即開而不闔。唯獨活則闔而能開，開而能闔；當入肝之經，厥陰之闔，具備風木化氣之體用者歟。

（　合赤箭生成主治彼此功力昭然。但合赤箭不為物移之體，能立力，能獨運之用，能行，

=====天門冬=====

（本經上品）

【氣味】苦平，無毒。

【主治】主諸暴風濕偏痹，強骨髓，殺三蟲，去伏尸。久服輕身，益氣，延年，不飢。

【核】曰：生奉高山谷。奉高，太山下縣名也。今處處有之。喜高潔地上，春生藤蔓，大如釵股，高丈許，葉如絲杉，纖勁青整，澀而無刺；一種葉如茴香，尖細青疏，滑而有刺。

夏生細花白色，亦有黃紫二色。結實在根枝之旁，色黑褐，入伏後則無花，暗結實矣。根科生如百部，一科一二十枚，大如手指，圓實而長，根白色，亦有黃紫二色。雒中者，粗干大葉，殊不相類。嶺南者，無花有子，余無他異。以根作湯，可浣垢縑素，越人呼為浣草。修治去地二尺，攤上曝乾。地黃、貝母為之使。畏曾青。搗汁，制雄黃、　砂。禁鯽魚。設誤食中毒，搗浮萍汁解之。

【　】曰：門司出入，出即生也。冬司寒令，寒即水也。合天一生水，故名天門冬。天者，清肅為用，水者，澄湛為體。其能浣垢，亦謂得清肅澄湛之力耳。對待染污不潔之氣，使形骸氣血，混濁不清，致偏痹不周，遂生三蟲伏尸，及暴受風濕而成諸痹者，咸相宜也。

設合寒邪，便當束置，蓋寒原屬水，法當逆治，非反佐順從之類。柔潤多脂，得澄湛水體，故強骨髓；色白性降，得清肅金用，故益肺氣。久服骨氣以精，故輕身，延年，不飢。

（天冬，一名天棘，獨以金標名義者，尊其母，子則昭然矣。）

=====庵閭子=====

（本經上品）

【氣味】苦，微寒，無毒。

【主治】主五臟瘀血，腹中水氣，臚脹留熱，風寒濕痹，身體諸痛。久服輕身，延年，不老

【核】曰：生雍州川穀，及上黨，近道亦有之。春生苗，高二三尺，莖色白，似艾莖而粗。葉色綠，似菊葉而薄。八月開花，淡黃色，結實亦如艾實，中有細子，極易繁衍。藝花以之接菊。能耐霜雪，蒿屬也。葉老可以覆蓋，植之可以辟蛇。荊實、薏苡為之使。

紹隆王先生云：藏真通於心，心藏血脈之氣也。藏真高於肺，以行營衛陰陽也。藏而不行者，　以行之；行而不藏者，棕櫚以藏之。

【　】曰：莊周云，天下之水，莫大於海，止而不盈，尾閭泄之是也。五臟瘀血，腹中水氣臚脹留熱，風寒濕痹，此皆留止於中，不能展泄外出，　能使氣血展泄外出，唯展則展眾展，唯泄則泄眾泄，有以覆蓋軍行宿舍，易　為掩，　為廬，是反益其留止矣。

（繇於掩藏而後發泄，則其出有根，如人繇屋舍而達門戶也。故不出稱　，又安　字卸，重

=====茺蔚子=====

（本經上品）

【氣味】辛甘，微溫，無毒。

【主治】主明目，益精，除水氣。久服輕身。

【核】曰：茺蔚即益母。爾雅名萑、　。劉歆云：萑，臭穢也。臭穢，即茺蔚。陸機云：，益母也。益母，即茺蔚。故曾子見之而感思也。古用實，今用草。蓋茺蔚專精在實，取充盛密尉之義。用草則舍密從疏矣。出海濱池澤，今園圃田野，近水濕處甚繁。二月生苗，如嫩蒿狀；入夏漸高至三四尺，莖四棱，如黃麻莖。葉尖岐如蓍艾葉。莖有節，節節生穗，叢簇抱莖。四五月間穗開小花，紅紫色，亦有白色者。每萼內有細子四粒，粒似蒿子，色黑褐，有三棱，藥肆中往往作巨勝子貨之。生時微臭，夏至後莖葉皆枯，根色白也。修治，微炒發香，或蒸熟，向日中曝乾，舂簸去殼取仁，伏　，制砂，白花者良。

先人云：生成止在三春，具備肝木體用，誠生榮之物，益母之珍也。

【　】曰：生成在春，節穗森榮，實作三棱，合天三生木，得木體之全，具五行之相，大益肝膽者也。茺蔚之名，言能自上按下，從內徹外，豐美備足。何也？十一臟腑，取決甲膽故爾。故主上明眼目，下輸水氣，內益精髓，外固形骸。益母者，胎從厥陰始結，產自少陽發伸，娠前娠後，靡不以肝膽為芻狗者。種種功力，悉以充肝之用，尉木之體，玩索解分，自（胎從厥陰始結，指巳亥作胞胎，產自少陽發伸，指寅申之甲拆。）

=====蛇床子=====

（本經上品）

【氣味】苦平，無毒。

【主治】主男子陰痿濕瘡，婦人陰中腫痛，除痹氣，利關節，癲癇，惡瘡。久服輕身，好顏

【核】曰：生臨淄川穀，及田野墟落間。三月生苗，高二三尺，葉似蘼蕪，枝上有花頭百余，同結一窠。四月放花白色，結子攢簇，兩片合成，極輕虛，似蒔羅子，亦有細棱。修治，用濃藍汁、百部草根汁，同浸一伏時，漉出日干。卻用生地黃汁，相拌蒸之，從巳至亥，取

【　】曰：蛇虺性嗜蛇床，故一名蛇粟、蛇米。床者，喜臥於其下也；蛇性竄疾，獨居處隱僻，稟風木善行數變之體用耳。蛇床功用，靡不吻合。設非氣性相似，寧為蛇虺所嗜。

男子陰痿濕癢，婦人陰中腫痛，正厥陰隱僻之地，氣閉不通所致。蛇床宣大風力，鼓舞生陽，則前陰疏泄，竄疾自如。並可伸癲癇之氣逆於藏，與關節之壅塞不開，痹去則身輕，肝榮則色其色矣。真堪作把握陰陽，維持風色之良劑也。

（風性不離動靜，竄疾即動性，隱僻即靜性耳。）

=====丹參=====

（本經上品）

【氣味】苦，微寒，無毒。

【主治】主心腹邪氣，腸鳴幽幽如走水，寒熱積聚，破症除瘕，止煩滿，益氣。

【核】曰：丹參，一名赤參、山參、逐馬、　蟬草、奔馬草、木羊乳也。出陝西、河東州郡，及隨州，處處山中皆有。二月生苗，高尺許，方莖有棱。一枝五葉，葉對生，如薄荷葉而有毛。三月至九月，作小花成穗如蛾形，又似紫蘇花，中有細子，一苗數根，根大如指，長先人云：丹赤心色，奔逐為緣，蟬速於化，　速於蟬。又云：根多且久，發露太盡，氣藏之時，安能使有畜積耶。

【　】曰：丹固指色，入少陰心主。主夏氣病藏之邪，驅之使出，亦可指丹曰樞，使從闔之邪，從樞轉出，少陰為樞故也。心腹邪氣，腸鳴幽幽如走水狀，此寒熱積聚，症瘕假形，雖（丹者，前三五兮後三五，亦三十時中兩日半，三五之中曰月樞，三十之中曰日樞。）

=====細辛=====

（本經上品）

觀此生成，盡情顯出，少陽火用之象。

【氣味】辛溫，無毒。

【主治】主咳逆上氣，頭痛腦動，百節拘攣，風濕痹痛死肌。久服明目，利九竅，輕身長年

【核】曰：出華陰、高麗山谷中者為上，今處處雖有，皆不及也。南陽臨海者亦可用。

山海經云：浮戲之山多少辛。管子云：五沃之土群藥生，細辛是矣。春生苗，一根則一葉相連，今多以杜衡為之。博物志云：杜衡能亂細辛，振古已然頤為能亂細辛者，不止杜衡，當以根苗色味細辨之。葉似小葵，莖柔根細，端直而長，色紫味辛，嚼之習習如椒者，細辛也。

葉似馬蹄，莖微粗，根似細辛而曲，色黃白，味亦辛者，杜衡也。一莖直上，莖端生葉如傘狀，根似細辛而微粗，色黃白，味辛兼苦者，鬼督郵也。根似鬼督郵而色黑者，及己也。葉似小桑，根似細辛而粗長，色深黃，味辛臭臊者，徐長卿也。葉似柳葉，根似細辛而粗長，色黃白，味苦者，白微也。根似白微而脆，色白味甘者，白前也。修治，揀去雙葉者，切去頭上子，以瓜水浸一宿，曝乾用。曾青、棗根為之使。得當歸、芍藥、白芷、川芎、牡丹、本、甘草，共療婦人。得決明、鯉魚膽、青羊肝，共療目痛。惡黃　、野狼毒、山茱萸。忌生菜、狸肉。畏硝石、滑石。反藜蘆。

（世人用細辛，不分真偽，繇辨之不早辨也。杜衡、鬼督郵、徐長卿、白微、白前五種，根紹隆王先生云：肝木上行，春風上升，反於橫遍矣。經云：無怒其志，使華英成莠，此春轉成夏，升轉從出之機乎。

先人云：密通精氣，顯益火大，青陽之象也。

【　】曰：細指形言，辛指味言。輕清柔勁，端直修長，當入少陽，宣達甲膽之用；自下而上，以行春令者也。故主春氣者病在頭，而為頭痛腦動，目不明，竅不利。此雖自下而上，不能宣達者也。咳逆上氣，此惟自下而上，不循倫次者也。百節拘攣，此不能自下而上，升從入令者也。痹痛死肌，此不得自下而上，反侮所勝者也。總屬肝用之過與不及，而獨偏向不及者歟。

（輕清柔勁，端直修長，即內經所謂：春脈如弦，何如而弦，春脈者，肝脈也。萬物之所以始生也。故其脈之來，輕虛以浮，端直以長，以言肝木之用，效象天氣以為形容者也。

細辛功用吻合，的是少陽用藥無疑矣。

=====白膠=====

（本經中品）

【氣味】甘平，無毒。

【主治】主傷中，勞絕，腰痛，羸瘦，補中，益氣，婦人血閉無子，止痛，安胎。久服輕身

=====鹿茸=====

（本經上品　附）

革故所以鼎新，正見陰陽互根之妙。

【氣味】甘溫，無毒。

【主治】主漏下惡血，寒熱，驚癇，益氣，強志，生齒，不老。

【核】曰：鹿者仙獸，自能樂性，游處山林，從事云泉。志無忌，性警防，善接其類，與麋為友。有角無齒者牡，曰　；無角有齒者牝，曰　。無齒，謂無上齦齒。若下齦，則牝牡咸有。與禽鳥之與角無齒，似同而實異也。牝小於牡，毛雜黃白；牡大於牝，毛間黃白。

故云牡質斑斑。斑斑，點點如星星也。行則同旅，食則相呼，性喜食龜，能別良草，不食諸毒。分背而食，食時則群長四顧相望，俟眾飽，長乃食，群小互為巡視矣。集居必環角外向，臥眠必口接尾閭。其息曰場，其跡曰　。埤雅云：鹿善決驟，故其跡　而不　。詩云：町鹿場，言町畦村　無人焉，故鹿以為場也。物類考云：鹿好群而相比，陽類也。故夏至感陰氣而角解，從陽退之象爾；麋則冬至感陽氣而角解，從陰退之象爾。麋孕子於仲春而生於秋；鹿孕子於仲秋而生於春。爾雅翼云：鹿六為律，鹿主律，故鹿六月而生。鹿雖應律，然非辰屬，八卦亦無主也。其子曰　，子生得雨或水，乃行地耳。格物論云：鹿千年者色蒼，又五百者色白，再五百年者色玄，玄之又玄，仙化登乎天矣。埤雅云：懷瓊於角下者，角有斑痕，紫色如點，行或有涎出於口，不復能急走也。蓋鹿戴玉而角斑，魚懷珠而鱗紫，故有諸中，未有不形諸外矣。陶隱居云：古稱鹿之似馬者，直千金。今荊楚之地，其鹿絕似馬，當解角時，望之無辨，土人謂之馬鹿，以是知趙高指鹿為馬，蓋以類爾。角解之後，始生之角曰茸，色如茄紫者為上。修事白膠，采全角鋸開，並長三寸，急水中浸一百日。取出，刮去黃皮，拭淨，以鹼醋煮七日，旋旋添醋，勿令少歇，戌時不用著火，只從子至戌也，日足，角白色軟如粉，便搗爛。每十兩，入無灰酒一鎰，煮成膠，陰乾，研篩用。又法用米泔浸角七日令軟，入急流水中浸七日，去粗皮，以東流水、桑柴火，煮七日，旋旋添水，入醋少許，搗成霜用。其汁，加無灰酒，熬成膠用。修事鹿茸，用黃精自然汁浸兩日夜，取出，切焙，免渴人也。

【　】曰：鹿，陽獸也。臥則口接尾閭，以通督脈。性喜食龜，以交任脈；能取所不足以自輔，獸之至靈者也。故任病則先治督，以陰生於陽，而陽為督，陰為任也。即奇經六脈，與兩手足各十二陰陽經脈，亦莫不綜於任督也。禮記疏云：鹿夏至而解角，謂消長使然。

不知革故所以鼎新，即此可見陰生於陽之妙矣。故角之力用雖廣，而茸為獨專。茸主漏下惡血，寒熱驚癇，任為病也。角主傷中勞絕羸瘦，諸經肉理為病也。咸不能與督脈相交所致，腰痛，呂為病也，鹿力在呂，亦即督脈所過也。血閉無子，任不通也，不得相輔於督也。胎不安，胞系化薄也，不得依循任與督也。若益氣強志，生齒，不老，延年者，即任督已交，陰氣乃生，骨氣以精之外征耳。

=====蘭草=====

（本經上品）

【氣味】辛平，無毒。

【主治】主利水道，殺蠱毒，辟不祥。久服益氣，輕身，不老，通神明。

【核】曰：蘭草，香草也。別名都梁香、千金草，即孩兒菊、醒頭草也。禮記佩　蘭　。

楚辭紉秋蘭以為佩。西京雜記載：漢時池苑，種蘭以降神，或雜粉藏書衣中，主辟蠹者，皆此蘭也。出太吳池畔，及溪澗水旁下濕地。荊州記云：都梁有山，下有水，清淺之中，生蘭草。詩疏云：鄭俗，三月男女秉　於水際，以自祓除者是也。二月宿根再發，紫莖素枝，赤節綠葉，葉對節生，光澤有岐，嫩時可　，可佩。八九月漸老，枝頭成穗，作花紅白，狀似雞蘇，久之花瓣轉白，絨裂如球，球中有子一粒，絨著子上，色黑，味苦，臭香氣烈，即千金花也。一種山蘭，即蘭草之生山中者，莖葉花實都同，但山澤有分，功用亦異。與澤蘭同類異種，故蘭草名大澤蘭，澤蘭名小澤蘭，二種皆生水旁。但澤蘭莖方節短，葉上有澀毛，氣味俱疏淡，功用則迥別矣。近世之所謂蘭，非古之所謂蘭草。蘭生山谷，葉如麥冬而稍長，四季長青，不畏霜雪，迎春開花，花出根底，一干一朵，亦有一干數朵者，小蘭也。若生閩、廣，葉似菅茅而稍短，四季長青，畏霜雪，及春風。入夏開花，花出根底，一干數朵，亦有一干一朵者，秋蘭也。朱子離騷辨證云：古之香草，花葉俱香，燥濕不變，今之蘭類，花萼雖香，干則腐臭，葉又不香，不識何時以幽蘭誤蘭草也。方虛穀訂蘭說云：古之所謂蘭，即今之孩兒菊，千金草。今之所謂蘭，其葉如茅，根名土續斷，花萼馥郁，故得蘭名。楊升庵云：世以蒲宣者為蘭，九畹之受誣久矣。吳草廬蘭說云：蘭草有枝有莖，草之植者也。幽蘭無枝無莖，草之芳者也。因山谷稱之，置之座右，世遂謬指為離騷所稱之蘭以此。

【　】曰：臭香，味辛，氣化中藥也。故主益氣，利水道。經云：膀胱者，州都之官，津液藏焉，氣化則能出矣。

故蘭，闌也，泛闌流離也。又蘭，闌也。闌辟不祥也。主殺蠱毒，通神明，令輕身不老也。花即千金花，苗即千金草，以花煮酒，臭類木香，苦甚黃連。用治滯痢，獲效頗捷，正闌辟不祥，利水道，宣氣四達之功耳。

=====薏苡仁=====

（本經上品）

凡濕則重礙，燥則輕潑。

【氣味】甘，微寒，無毒。

【主治】主筋急拘攣，不可屈伸，久風濕痹，下氣。久服輕身，益氣。

【核】曰：出真定，及平澤田野間，所在亦有。今用梁漢者，但氣劣於真定耳；交趾者最良，彼土呼為竿珠。三月宿根自發。高四五尺，葉如初生芭茅。五月抽莖，開紅白花，五六月結實重累，殼青綠，堅薄而銳，中仁如珠，味甘美，咬著黏齒，可以作粥釀酒。一種形圓殼濃者，即菩提子。一種大而無味者，即粳　也。修治，每一兩，以糯米二兩，同拌炒熟，去繆仲淳先生云：久服可以輕身者，濕去則脾胃安；脾胃安，則中焦治；中焦治，則能營養乎四肢，通利乎血脈經膜矣。

【　】曰：薏諧意。意者，脾藏之神用，故主脾藏失用，致肝木萎厥，遂成筋急拘攣，不可屈伸耳。即經所謂：有傷於筋，欲以吾意縱之屈伸，其若不容，及土失留礙，致己所不勝之風，吸引同類之濕，相合而成痹閉不通者，仁唯解孚，下行生氣而甲拆之。似與乙木之軸軋而上行者，不可同日而語矣。

（土具體無用，吐生草木以為用也。顧草木之條達，正顯地土之為用耳。）

=====地膚子=====

（本經上品）

地性堅固，膚居肌表。

【氣味】苦寒，無毒。

【主治】主膀胱熱，利小便，補中益精氣。久服耳目聰明，輕身耐老。

【核】曰：出荊州平澤，及田野間，近道亦有。初生薄地，五六寸，一科數十枝，蓬起蔓延，弱不勝舉。根亦如蒿，莖葉皆青，宛如荊芥。三月開淡黃花，結子青白色，極繁盛似頭眠蠶沙狀，子落莖老，可以為拂，故一名落帚、獨帚、王帚、王彗、掃帚、地葵、地麥、白地草、涎地衣、鴨舌草、千心妓女。其苗葉燒灰，煎霜制砒石、粉霜、水銀、硫黃、　砂。

先人題藥云：地膚子，一干數十枝，攢簇直上，其子繁多，星之精也。其味苦寒，得太陽寒水氣化，蓋太陽之氣，上及九天，下徹九泉，外彌膚腠。故地膚之功，上治頭，而聰耳明目，下入膀胱而利水去疝，外去皮膚熱氣，而令潤澤。服之病去，必小水通長為外征也。

【　】曰：蔓延敷布，弱不勝舉，因名地膚。主治功力，真能使吾身生氣敷布在表，有宣義，有開義，當入太陽，太陽為開故也。氣味苦寒，亦得太陽寒水之化，故可對待太陽陽象之標，則凡以熱為本者，莫不相宜。膀胱，太陽經也，標盛則熱，與得寒水之化者逆治之，熱謝而小便澄徹矣。補中者，中補乃能敷布。益精氣者，益精乃能化氣。蓋膀胱者，州都之官，津液藏焉，氣化則能出矣。聰明耳目，輕身耐老者，以開展則竅通，竅通則充實光輝矣。

=====藍實=====

（本經上品）

【氣味】苦寒，無毒。

【主治】主解諸毒，殺蠱　疰鬼螫毒。久服頭不白，輕身。

【核】曰：生河內平澤處。亦有蔬圃作畦子種者。凡五種，唯藍實專取蓼藍。蓼藍，葉如蓼，三月生苗，五月開花成穗，淡紅色，花實皆如蓼，歲可三刈，故先王仲夏，令民無刈藍以染。鄭玄云：恐傷長養之氣也。一種松藍，葉如白菘。一種馬藍，葉如苦　，即郭璞所謂大葉冬藍，俗稱板藍者是也。花實並如蓼藍，唯苗葉別異。一種吳藍，長莖如蒿而花白，吳人種之；一種木藍，長莖如決明，高者三四尺，分枝布葉，葉如槐葉，七月開淡紅花，結角長寸許，累累如小豆角，子如馬蹄決明而微小，迥與諸藍不同，而作澱則一也。別有一種甘藍，可作蔬食。而藍澱者，掘地埋缸，以藍水浸一宿，入鍛石頻攪萬余下，澄清去水，則色青成澱。亦可干收，用染青碧，其攪掠浮沫，掠出陰乾者，謂之靛花，即市賣之青黛也。此屬鍛石造作而成，慎勿輕用。世人以其色青，為入肝清解之藥，謬甚矣。真青黛出波斯國，既不可得，不如用藍實，或藍葉，或自然汁之無間雜者良。

博議云：藍實久服頭不白，蓋春氣在頭，用其色以助春氣之生，自然益頭並及發矣。肝主色，自入為青，則凡病變於色者，極為允當。如痘，如丹，如斑，如血，如五色痢，如目赤目黃，如五臟熱，先見顏與頰者，力可巽入乎肝。剋制乎脾，為平熱之輕劑也。觀斑蜘蛛、應聲蟲、噎膈蟲三案，亦奇異矣。每見種藍人，日日掃蟲，不掃即盡食之，此生蟲之物，反殺蟲者何？正巽以入之之義耳。蓋人飲食之隨氣機變化，如大火聚，投之自無　類。藍入胃，是蟲之食也，則蟲自翕聚，藍隨氣機變化，而蟲亦隨之，一入氣機，便無回避。慎哉順境之好，當著眼也。

【　】曰：藍者生也，象萬物生時之色也。釀之成澱，色成勝母，青出藍而青於藍者也。

肝主色，肝色青，當入肝。為肝之的藥，亦可為肝之腎藥，以多汁而氣寒也；亦可為肝之心藥，以味苦而性通徹也。以色以味，及性與氣，咸得東南巽木之作用，而能潔齊萬物者也。

四時可植，一歲三刈，則生陽偏勝，而周甲唯春，故藍從監，監者，監觀四方者也。蟲　疰鬼，皆殺厲所鐘，死陰不潔之屬，藍能巽以入之，而與物為春，則殺厲之氣齊潔，暖然似春仁之青出矣。久服則肝榮，肝榮則發華，動搖舒轉，皆得所欲。藍靛、青黛，總屬分身，不若藍實之包含，真無盡藏也。

（巽主入其性情也。潔齊萬物，其功力也。潔可作　，亦可作滌除清洗之潔，凡濕穢則蟲生

=====木香=====

（本經上品）

【氣味】辛溫，無毒。

【主治】主邪氣，辟毒疫溫鬼，強志，主淋露。久服不夢寤魘寐。

【核】曰：木香，草類也。出天竺，及昆侖、南番諸國，今惟廣州舶上來。廣州一種，類木類藤，似是而非；滁鬼海州一種，是馬兜鈴根，市肆以此相混不可不慎也。三洞珠囊云：五根形如枯骨而味苦辛，黏牙者為良。凡修事，入理氣藥，只生用，不可見火。欲實大腸，面裹煨熟用。

繆仲淳先生云：稟木火之陽，具土大之精，清明開發，行藥之神。

先人云：上為木象，徹具春宣。

【　】曰：木香，香草也。名木者，當入肝，故色香氣味，各具角木用。亦入脾，故根枝節葉，亦各具宮土數。入脾則奪土鬱，入肝則達木鬱。經云：木鬱則達之，土鬱則奪之。

奪土即所以達木，達木即所以奪土；土以木為用，木以土為基也。邪氣毒疫，溫鬼淋露，夢寤魘寐，致郁土鬱木者，咸可達之奪之。強志者，即強木土之用，得以行其志耳。

（土大具體無用，吐生草木以為用也。木以土為基，又超出體用之外，以言能生之源。）

=====王不留行=====

（本經上品）

【氣味】苦平，無毒。

【主治】主金瘡，止血逐痛，出刺，除風痹內寒，止心煩，鼻衄，癰疽，惡瘡，　瘡，婦人

【核】曰：江、浙並河東皆有，苗莖俱青，高七八寸，葉隨莖生，似松藍葉。四月開花黃紫色，或紅白色，實殼若酸漿子，大如黍粟，形圓色黑，根黃如薺。三月收苗，五月摘子，根先人題藥云：命名之義亦奇，吾身有王，所以主吾身之氣血，及主氣血之留行者，氣血之留，王不留，則留者行矣。氣血之行，王不行，則行者留矣。顧血出不止，與難產無乳者，兩

【　】曰：王不留行，即金盞銀台、禁宮花也。先人題藥，以留行兩字，分句讀之，主治功

=====黃連=====

（本經上品）

太陽獨為上下內外主。

【氣味】苦寒，無毒。

【主治】主熱氣，目痛　傷泣出，明目，腸癖腹痛，下痢，婦人陰中腫痛。久服令人不忘。

【核】曰：漢取蜀產，唐取澧州，今取雅州、眉州者為良。苗似茶叢生，高尺許，一莖三葉，花黃色，凌冬不凋。有二種，一種根粗無毛，有連珠，形如鷹爪，質堅實，色深黃；一種無珠多毛，中虛，色淡黃，各有所宜也。凡使以布拭去肉及毛，漿水中浸二伏時，漉出，柳火先人云：苦寒凌冬，寒水之象。有節色黃，中土之制，判為心之用藥也。又云：熱氣上炎，

【　】曰：黃取其色，連象其形，凌冬不凋，氣寒味苦，合得太陽寒水化氣。假此黃土，以為堤防不特默化其侮，反侮其侮以為用神。方隨機應變，絕無內顧之虞。炎上作苦，苦性走下，匹休太陽上及九天，下徹九泉，外彌膚腠，內達五中，故連可上治頭目，下及陰中，外療瘡瘍，內主腸胃。久服則遠於熱煩，而安於寧謐。故令人不忘，皆以火熱為本氣，火熱為標見，火熱為化氣者也。

=====葵子=====

（本經上品）

非不返顧其根，足征衛足之知矣。

【氣味】甘寒滑，無毒。

【主治】主五臟六腑，寒熱羸瘦，五癃，利小便。久服堅骨，長肌肉，輕身延年。

【核】曰：生少室山中，今郊野園圃，不拘肥瘠地都有。四時可以子種，宿根亦再發。

秋深布子，覆養經冬者，曰冬葵，入藥最良。內經云：脾之菜也。爾雅翼云：秋菜未生，種此以相接也。又云：葵為百菜主，味尤甘滑，故為馬踐，漆室女知憂及國，公儀休相魯，慍而拔之，不欲奪園夫之利也。其子雖經年不　，微炒令　炸，散著濕地，遍踏之，朝種暮生，遠不過宿。實如指頂，皮薄而扁，實內子輕虛如榆莢仁。埤雅云：冬種者有雪，弗令從風飛去，言體輕也。每雪輒一勞之，令地保澤，葉不受蟲，掐必待露解，收必待霜降，晚則黃爛，早則黑澀。其莖挺生，莖疏葉密，傾向太陽而衛足。孔子曰：禾生垂穗向根，不忘本也。

又云：鮑莊子知不如葵，葵猶能衛其足，蓋禾之向根仁也，葵之衛足知也。仁以守之，知以揆之。故葵，揆也。其萼翠，其花艷。花具五色間色，單瓣千瓣。王禎農書云：本豐耐旱，可防荒儉，以作菹臘，枯　可以榜族，根子又能療疾，咸無遺棄。誠蔬茹之要品，民生之資益也。種類亦多，有露葵、兔葵、黃葵、錦葵、蜀葵，入藥者只宜蜀葵。今市肆一種，充冬葵者，氣味濁惡，色深褐，質沉重，形如橘核，服之令人腸滑。別錄指此為冬葵，又出蜀葵一條，似與爾雅不相符合。當判蜀葵子，即本經葵子，用之頗驗。每用市肆偽充冬葵子，不先人云：寒熱欲通而不藏，致肌肉羸瘦；五癃欲藏而不通，致水道閉塞。葵性滑養竅，能使藏者通，返顧衛根，能使通者藏。蓋滑為水骨，故可堅骨；骨堅則肌肉長，形全則輕身延年矣。又云：葵具五色，有多種，冬茂者曰冬葵。猶芥之有冬芥、春芥。為脾之菜，腎之藥也。字從癸，從冬，皆屬於腎。其子易生，用治胎產，自然入神。功主助精益水，輸水溺道，非不返顧其根也。察通關格之專藏，止消中之多溺，可想見矣。若病屬久藏而發者，如淋，如帶，如痘疹，如死胎，如丹石毒，如消渴，如癰腫沒頭，如腸癰胃疽，如肉錐怪證，皆有奇征。第有風疾宿病，天行病後，曾被犬傷者忌之。世人但知能發宿疾，不知不許人有久藏

【　】曰：葵歸也，揆也。揆度生氣之歸，揆度生機之出也。味甘氣寒，體滑易生，遂含土劣水勢，抽為草木，以孕發陳之兆。故主腑臟寧謐之地，為寒熱所侵，以致羸瘦。州都之所，為五邪所薄，以致五癃。此不當於歸，所當揆度以出者也。骨堅便利，通淋之征，肌長身輕，主羸之驗也。

（揆度生氣之歸，即能使通者藏；揆度生機之出，即能使藏者通。但之歸之出，屬氣機；欲

=====龍膽=====

（本經上品）

【氣味】苦澀，大寒，無毒。

【主治】主骨間寒熱，驚癇邪氣，續絕傷，定五臟，殺蠱毒。

【核】曰：處處有之，吳興者為勝。宿根黃白，直下抽根一二十條，類牛膝而短。直上生苗，高尺余，類嫩蒜而細。七月開花，類牽牛，作鈴鐸狀；莖類竹枝，冬後結子，莖便焦枯。一種味極苦澀，經冬不凋，名石龍膽，類同而種別。修治，取陰乾者，銅刀切，去須、土、頭了，銼細，甘草湯浸一宿，漉出曝乾。

【　】曰：細詳名義，合甲膽之體用。宜入肝之府，少陽之樞藥也。其氣寒，逆治熱為本，陽為標，相火為化者也。其味苦，苦曰炎上，苦性走下，苦能入骨，故主骨間寒熱，及驚則氣上，癇則氣下，不循樞象者也。續絕傷者，膽主解孚拆甲故也。定五臟者，五臟取決於膽，決而後能定也。蠱者死陰之屬，膽者生陽之屬，生陽之側，豈容死陰久據乎哉。

（合龍膽生成，的是少陽樞藥，為少陽之對待法。少陽化氣屬相火，龍膽氣味俱苦寒故也。龍，陽物也。呵氣成云，既能變水，又能變火。埤雅云：龍火得濕則焰，得水則燔。以人火逐之則息，故人之相火似之。此以龍名，而兼取膽味，龍火之炎上，如甲拆之尺木，能升於天，不專主降，又能療目之火眚也。）

=====景天=====

（本經上品）

具高明之象，秉寒水之化令。

【氣味】苦平，無毒。

【主治】主大熱火瘡，身熱煩，邪惡氣。花主女人漏下赤白，輕身，明目。

【核】曰：景天，一名慎火、戒火，即火丹草也。出太山山谷，今南北皆有。種置檐屋，云可辟火。春生苗，高一二尺，莖色黃赤，質極脆弱，折之有汁，葉色淡綠，似馬齒莧，光澤柔濃，作層而上。夏開碎花紅白，結實如連翹而小，中有黑子如粟粒。秋後莖枯，明年宿根再發。

【　】曰：性喜高顯，因名景天。置之檐屋，順其性爾。炎上作苦，苦性走下，火熱為本者

=====乾漆=====

（本經上品）

【氣味】辛溫，無毒。

【主治】主絕傷，補中，續筋骨，填髓腦，安五臟，五緩六急，風寒濕痹。生漆去長蟲。

久

【核】曰：出漢中、金州、梁州者最善，益州、廣州、浙中者次之。木高數丈，干如柿，葉如椿，花如槐，實如牛柰子。五六月刻取汁液，干之即曰乾漆，狀如蜂房，孔孔間隔，但性急易燥，熱則難干，無風陰潤，雖嚴寒亦易燥，否則不堪入藥。修治，搗碎，炒熟，不爾損人腸胃。半夏為之使。畏雞卵，忌油脂。得蟹則化而成水。

【　】曰：夏三月，漆液始足，當入心，以色朱明而性燥急，半夏為使可知矣。干之當入腎，以色玄英而喜陰潤，蟹化成水可知矣。入腎為腎之心藥；入心為心之腎藥。補中者，補中焦血液，血液皆繇中焦變化所成也。心主血，腎主液故爾。則凡血液燥涸，致筋脈緩急斷傷，及髓腦不滿，五臟不安，痹閉不通，罔不有功。而接續填滿，奠安周痹，皆克成血液之濡潤流通者。生漆去長蟲，以其入心，則得心君火大之令。如大火聚，長蟲自無　類矣。

（水瀉欲流之謂漆，即具水之體，火之用矣。）

=====卷柏=====

（本經上品）

春秋二分，陰陽離也。

【氣味】辛平，無毒。

【主治】主五臟邪氣，女子陰中寒熱痛，症瘕血閉絕子。久服輕身，和顏色。

【核】曰：出常山山谷，關陝、沂、兗亦有之。叢生石上，春分宿根再發，高三五寸，細葉似側柏，屈藏如雞足根紫赤多須。六七月采取陰乾。修治，以鹽水煮半日，再以井水煮半日

【　】曰：葉形似柏，屈曲拳攣，因名卷柏。一名豹足、求股，亦取象形。一名萬歲、長生不死草，言根棲岩石，能耐歲寒。一名交時，言春分始發，時值陰離於陽，能與陽相交合。故主五臟至陰之地，為邪所薄，及女子陰中寒熱，症瘕，血閉絕子。此正陰不與陽，功能使陰氣起亟，陽氣前通，交相匹配。更能使陽氣外溢，故和色，輕身，所謂陽在外，陰之使也

=====紫石英=====

（本經上品）

【氣味】甘溫，無毒。

【主治】主心腹咳逆邪氣，補不足，女子風寒在子宮，絕孕十年無子。久服溫中，輕身延年

【核】曰：出太山山谷，嶺表錄異云：瀧州山中多紫石英，其色淡紫，其質瑩徹，隨其小大，皆具五棱，兩頭如箭鏃。比之白石英，其力倍矣。太平御覽云：自大峴至太山，皆出紫石英。太山者，甚環瑋。平氏陽山縣者，色深特好。烏程縣北壟山者，甚光明，但小而黑。東莞縣爆山者，舊以貢獻。江夏礬山亦有。永嘉固陶村小山者，芒角甚佳，但小薄耳。

必以五棱如削，紫色達頭，如樗蒲者乃良。修治，火　醋淬，凡七遍，研末，水飛三四次，晒乾入藥。長石為之使。畏扁青、附子。惡　甲、黃連、麥句薑；得茯苓、人參，療心中結氣。得天先人云：溫潤如玉，則心光可通，餌服者無妄躁，獲益當無量矣。

【　】曰：赤黑相間曰紫，坎離交會之色也。石乃山骨，英乃石華。艮山為體，震動為用，故主體用不足，致邪入心腹，作咳作逆者。正離失虛中，坎失剛中耳。若風寒在子宮，絕孕無子，十年弗克攻者，藉坎離交會，則體用雙彰，十年乃字矣。久服溫中，輕身，互坎填離之驗也。

（虛中剛中，正陰陽互根之妙。）

=====礬石=====

（本經上品）

【氣味】酸寒，無毒。

【主治】主寒熱，泄痢白沃，陰蝕惡瘡，目痛，堅骨齒。煉餌服之，輕身不老增壽。

【核】曰：出河西山谷，及隴西武都、石門，吳中、益州、晉州、青州、慈州、無為州諸處。頌云：初生皆石，燒碎煎煉，乃成礬也。凡五種，其色各異，白礬、黃礬、綠礬、黑礬、絳礬也。時珍云：折而辨之，不止五種。白礬，方士謂之白君，出晉州者上，青州、吳中者次之。潔白者為雪礬，光明者為明礬，亦名雲母礬；文如束針，狀如粉撲者為波斯白礬，並入藥為良。黑礬，鉛礬也，出晉地，其狀如黑泥者為昆侖礬；其狀如赤石脂，有金星者為鐵礬；其狀如紫石英，引之成金線，畫刀上，即紫赤色者，為波斯紫礬，並不入藥餌，惟丹灶及瘡家用之。綠礬、絳礬、黃礬，俱見本品條下。其雜色者，則有雞屎礬、鴨屎礬、雞毛礬、粥礬，皆下品，亦入外丹家用也。修事，凡使白礬石，貯瓷瓶內，置於火中，　令內外通赤，鉗揭起蓋，旋安石蜂巢入內燒之。每十兩，用巢六兩，燒盡為度。取出放冷，研粉，以紙裹，安五寸深土坑中，一宿取用。又法：取光明如水晶，酸、咸、澀味俱全者，研作細粉。以瓷瓶，用六一泥固之，候泥干，入粉三升於瓶內，旋入五方草，及紫背天葵，各取汁一鎰，俟汁乾，蓋瓶口，更泥封，上下用火百斤，　之。從巳至未，去火取出，則色如銀，研如輕粉用。時珍云：今人　干謂之枯礬，不　者為之生礬。入服食家法，用新桑合　一具，於密室淨地，以火燒地令熱，洒水，或若流於上，乃布白礬於地上，以　覆之，四面用灰壅定。俟一日夜，其石精皆飛於　上，即掃取之。更如前法，凡數遍乃止，名曰礬精。若欲作水，即以掃下礬精一斤，納三年苦酒一斗中，澄清之，號曰礬華，百日彌佳。若急用之，七日亦可。甘草為之使。惡牡蠣。畏麻黃。

【　】曰：礬石具五色味，本經品白為上，寒酸偏勝，澀其性，非味也。蓋弱土之氣，御於白天生白礬，是稟天一水，轉堅金地矣。故一名羽涅。羽者，水之音；涅者，水中之具土者。固石顯土地堅金之體相，熔則仍還水大潤濕之本性耳。然則功能，不唯澀去脫，亦滑去著矣。故泄痢白沃者澀之；息肉瘡蝕者滑之；若堅骨固齒，明目增年，及失音瘰　，痰癖淡

=====空青=====

（本經上品）

【氣味】甘酸寒，無毒。

【主治】主青盲，耳聾，明目，利九竅，通血脈，養精神，益肝氣。久服輕身延年。

【核】曰：出益州山谷，及越　山，今蔚、蘭、宣、梓諸州亦有。產上饒，似鐘乳石，片片含紫色光彩者佳，次則蜀嚴道，及北代山者亦好。玉洞要訣云：空青受庚辛赤金之精，甲乙陰靈之氣，多近名泉，久而含潤。初從坎中出者，其內有水如漿，味頗甘酸，經久即干，如連珠，金星燦燦然。庚辛玉冊云：多生金坎中，生生不已，故青為之丹。有如拳大，及卵形者，乃得空中，有漿如油，出銅坑者亦佳，止堪作畫。又有石青、楊梅青，皆是一體，而質有精粗。點化以曾青為上，空青次之，楊梅青又次之。但圓實如珠者，不堪用也。修事，各隨方制，酒浸醋拌，制過乃可變化。畏菟絲子。

紹隆王先生云：色青法木，故可入肝。功能明目，肝主開明於目故也。然瞳子神光，專司在

【　】曰：空青黃赤金礦之精粹也。蓋五行金位於西，黃為五金土，赤為五金火也。造化指南云：紫陽之氣生綠，青陽之氣生青，空青者，石綠之得道者也。黃帝云：青陽走上竅，蓋肝竅目，故益肝，明目清盲，並利九竅也。通血脈者，諸脈皆屬於目也；養精神者，心藏神，腎藏精，藉金木之交互，火水之合璧也。然則空青以功用詮名矣。

=====曾青=====

（本經上品）

【氣味】酸，小寒，無毒。

【主治】主目痛，止淚出，風痹，利關節，通九竅，破症堅積聚。久服輕身不老。

【核】曰：出蜀中，及越　、蔚州、鄂州諸山谷。其山有銅，曾青生其陽。曾青者，銅之精也。色理頗類空青，累累如黃連相綴，又如蚯蚓屎而方棱，色深如波斯青黛，層層而生，叩之作金聲者始真。造化指南云：空青多生金礦，曾青多生銅礦，乃石綠之得道者。稟東方之正色，修煉點化，與三黃齊軀。獨孤滔云：曾青住火成膏，可結　制砂，亦含金氣所生也。須酒醋漬煮，乃有神化，若塗鐵上，則色赤如銅。畏菟絲子。修事，勿用夾砂石，及有銅青者。每一兩，取紫背天葵、甘草、青芝，用干濕各一鎰，細銼，入瓷鍋內，置青於中。用東流水二鎰，緩火煮五晝夜，勿令水火失時，取出，更用東流水浴過，研乳如粉用。

【　】曰：曾，層也。其青從實而空，從空而層，然則曾出於空，曾為空之純粹精也。

曾亦可以為增矣。故功力曾益其空之所不能，不唯力走空竅，更主利關節，破症堅積聚者，緣累結以為形而從治也。久服則實從空，空從層，身輕不老耳。

=====阿膠=====

（本經上品）

【氣味】甘平，無毒。

【主治】主心腹內崩，勞極洒洒如瘧狀，腰腹痛，四肢酸疼，女子下血，安胎。久服輕身，

【核】曰：東阿井，在山東兗州府陽谷縣，東北六十裡，即古之東阿縣也。水經注云：東阿井大如輪，深六七丈，水性下趨，質清且重，歲常煮膠以貢。煮法：必取烏驢皮，刮淨去毛，急流水中浸七日，入瓷鍋內，漸增阿井水，煮三日夜則皮化，濾清再煮稠，貯盆中乃集爾。冬月易干，其色深綠，且明燥輕脆，味淡而甘，亦須陳久，方堪入藥。設用牛皮，及黃膠

【　】曰：取義在水，仍存井名。膠者，已成之質也。一名傅致，如言傅會致使。會之始至也或云濟水所注，蓋濟為楚，隱則伏流，顯則正出，正出者涌出也。與阿水質之清重，性之下趨，似不相符，難考其所從來矣。驢力在臚。臚，腹前也。亦黑也，皮也。顧力在臚，色專者黑，精專者皮耳。緣水性之下趨，協皮革之外衛，藉火力以成土化，從下者上，從外者內矣。雖轉甘平，仍含本有鹹寒，故走血以主內崩，此衛不將營，營將安傅乎。乃至形藏失其濡潤，遂成藏之五勞，形之六極，以及四肢經隧，或涸或污，酸且痛也。陰不足，則陽下陷。陽不足，則陰上乘。上乘下陷，故洒淅惡寒，輒復發熱如瘧狀。下血即血崩，血濡則胎固，專言心腹腰腹者，驢力在臚故也。經云：陰者藏精而起亟，陽者衛外而為固，阿膠兩得之矣。

（緣水性之下趨，協皮革之外衛，藉火力以成土化。正所謂傅會致使，會之使至也。

從下者上，指下趨之水，藉火力而上炎。從外者內，指外衛之皮革，藉火力而內向。外之合內，下之從上，中黃之位乎。）

=====蜜蠟=====

（本經上品）

【氣味】甘，微溫，無毒。

【主治】主下痢濃血，補中，續絕傷金瘡，益氣，不飢，耐老。

【核】曰：蠟，蜜脾也。埤雅云：其房如脾，故謂之蜜脾。一名蠟蜂，蠟生於蜜，而天下之味莫甘於蜜，莫淡於蠟，舊說蜂之化蜜，必取　豬之水，注之蠟房，而後蜜成，故謂之蠟。蠟者，蜜之　也。修事，取蜜後，緩火煉化，濾入水中，其色黃，俗名黃蠟。更用水煮化，以好綿紙折作數層，入冷水中蘸濕，遂貼蠟上，一吸即起，仍投冷水中，有蠟凝紙上者，即剝取之，再吸再剝，以盡為度。鋪竹扁內，日中暴之，干則頻洒以水，久之則色白如練，因名白蠟，非新白而久黃也。與蟲造白蠟不同類。惡芫花、齊蛤。

【　】曰：蜜，密也。蠟，合也。蠟為蜜房，合密以成醞釀者也。味甘氣溫，居中色黃。

對治胃不合密，遂痢膿血，更續金瘡之不合密，肉理肌膚，胃府之所司爾。益氣者，益胃土之（蠟為蜜脾，裨助百芳以化蜜也。蜜甘而蠟淡，非濃彼而薄此，猶夫瓜甜而蒂苦，所以見中樞之別於本末內外也。月令定五行，作五味，歸五藏，素問另出淡味為五味本。凡形藏不足者，各以其味以補之。傾頹者，專以淡味以維之。本經判味曰甘，此指著舌時，猶有蜜味在，嚼之蜜味去，真味現矣。淡不厭，質可久，不飢耐老者以此。）

=====桑螵蛸=====

（本經上品）

出世人不肯作此用，世人亦無暇及此。

【氣味】咸甘平，無毒。

【主治】主傷中，疝瘕，陰痿，益精生子。女子血閉，腰痛，通五淋，利小便水道。

【核】曰：桑螵蛸螳螂子也，深秋乳子作房，黏著桑枝上者，入藥用。房長寸許，大如拇指，重重有隔房，每房有子如蛆卵，芒種節後，一齊都出。月令有云：螳螂生也，螳螂驤首奮臂，修頸大腹，兩手四足，善緣而捷，以須代鼻，喜食人發，尤善捕蟬。爾雅云：不過螳螂，其子螵蛸，捕蟬而食，執木葉以自蔽，蟬將去而未飛，為之一前一卻。莊子云：螳螂執翳而搏之，得見而忘其形，蓋謂是也。　云：凡使勿用雜樹枝上生者，名曰素螺。須覓桑枝東畔生者。采得，去核子，用沸漿水浸七次，鍋中熬干用。別作修事無效也。

先人云：房藏久遠，一房百子，有腎之慳，得甲之體，候陰之物，輸精之用者也。

【　】曰：桑螵蛸，即螳螂秋深產卵，連綴桑枝東畔者良。螵從票，蛸從肖，言勁疾輕舉，肖類母性也。月令芒種螳螂生，蓋是月升陰始起，殺蟲應而生焉。不生是謂陰息，唯捕蟬時，有進退勢，余只知進而已，當入厥陰，具厥陰體用者也。故主厥陰隱深之境，唯知厥退，為疝瘕陰痿，精涸血閉，五淋癃約，此不從升陰而起，反從降陰而息者。對待治之，倘陰殺自強，所當斂避，設不知卻，欲仗怒臂以當車轍，恐亦不勝其任也。