======第四帙======

=====玄參=====

（本經中品）

【氣味】苦，微寒，無毒。

【主治】主腹中寒熱積聚，女子產乳余疾，補腎氣，令人明目。

【核】曰：生河間川穀，及冤句，山陽近道亦有之。二月生苗，高四五尺，莖方而大，作節若竹，色紫赤，有細毛，葉生枝間，四四相值，形似芍藥。七月開花，白色或茄花色，形似大薊，花端叢刺，刺端有鉤，最堅且利，八月結子黑色。一種莖方而細，色青紫，葉似脂麻對生，又似槐柳尖長，邊有鋸齒，七月開花青碧，八月結子黑褐，根都科生，一根五七枚，生時青白，干即紫黑，宜三八月采。修治，用蒲草重重相隔，入柳木甑，蒸兩伏時，勿犯銅鐵器，餌之噎人喉，喪人目。惡黃　、乾薑、山茱萸。反藜蘆。

【　】曰：玄正子半，一陽將復之時也。非動非靜，若顯若匿，一點微芒，萬鈞之力；其味苦，已向乎陽，其氣寒，未離乎陰，儼似少陰之樞象。參贊化育之元始，具備少陰之體用者也。主治功力，與芍藥相似，芍則端倪已破，玄則醞藉幽微，故主寒熱積聚之欲成堅凝閉密，與產乳余疾之已出未淨。補腎氣者，補腎氣方萌之機兆，非補腎藏欲藏之形質。體用周備，則精華上注，故令目明。

（冬三月，此謂閉藏，使志若伏，若匿，若有私意，若已有得，非水凝如石之腎氣獨沉矣。

（又經云：冬三月，欲如運樞。）

（又云：陰者，藏精而起亟也。）

=====水蘇=====

（本經中品）

【氣味】辛，微溫，無毒。

【主治】主下氣，殺穀，除飲食，辟口臭，去邪毒，辟惡氣。久服通神明，輕身耐老。

=====荏子=====

【氣味】辛溫，無毒。

【主治】主咳逆下氣，溫中，補體。葉主調中，去臭氣。（別錄）

=====薺=====

【氣味】辛溫，無毒。

【主治】主冷氣泄痢。生食，除胸中酸水。　碎，傅蟻　。（藏器）

【核】曰：水蘇，即紫蘇。一名盧蘇，處處有之。喜生水旁，春二月皆以子種，或子著地間，次年自發。莖方葉圓，葉端有尖，邊作鋸齒，肥地者，葉面背俱色紫，瘠地者，僅背紫面青。七八月開花紅紫色，成穗作房，結實如芥子，臭香色褐，碎之絞液作油，甚甘美也。

若葉面背色白者，即荏子，子不甚香，而葉轉辛。若葉面背青白者，即薺　，葉上有毛而氣臭，五月采葉，七月采莖，九月采實，各取得氣之全。今市肆莖葉，多霜後采取，此已　之本，氣味俱失，不宜用也。別錄另立蘇，及白蘇兩條；蘇即水蘇，白蘇即荏子，又有魚蘇、雞蘇二種。魚蘇，即荏子同類，一名　蘇，狀似茵陳，葉大而香。吳人用煮魚食，因名魚蘇。

雞蘇，一名回回蘇，莖葉俱紫，葉邊鋸齒極細密，葉面交紐若剪絨狀，宛似雞冠，因名雞蘇。王禎云：即水蘇之異形，故主療諸疾亦相同也。

先人云：諸蘇同一種類，但有家蒔野生，及色香氣味之殊。故主治功力，似異而同也。

皆宜於水，質都柔潤，雖色香氣味，稍分濃薄，而辛溫芳烈則一，當以本經水蘇為正。顧蘇之有荏有薺，若術之有蒼有白，何須另立門戶。

【　】曰：此以功用詮名，水取坎剛，以蕩活潑之體。蘇則震　，以舒陽和之用。更詳色香氣味，體性生成，致新推陳之宣劑輕劑也。故主氣下者，可使之宣發，氣上者，可使之宣攝，並可開發上焦，宣五穀味，熏膚充身澤毛若霧露之溉，故穀亦殺，毒亦去，臭惡亦辟，神明可通，輕身耐老矣。別錄用治吐血，衄血，及血崩，此氣不宣發宣攝，以氣如橐龠，血如莖則偏於宣通，子則兼而有之，而性稍緩。別錄又出荏子，藏器又出薺　。荏即水蘇之色白者，易於入肺，以肺之經氣，起於中焦，上隔屬肺，乃能布氣四達故也。薺即水蘇之色青者，易於入肝，以肝之經氣，終於中焦，中焦食氣，乃能散精於肝故也。如泄痢酸水，正食氣不得散精於肝，致氣冷痿厥，遂成五飲，變生種種形證耳。

（水蘇獨為中焦主，故可宣揚，復可宣攝；荏子獨為上焦主，為經氣之始；薺　獨為下焦主，為經氣之終。而三蘇之揚攝，又莫不繇中焦，次第以為分屬者。然水蘇樞之屬，荏子開之屬，薺　闔之屬矣。）

=====假蘇=====

（本經中品）

界域相連，依真傍假呼盧，應六性相近也。

【氣味】辛溫，無毒。

【主治】主寒熱鼠　瘰　，生瘡，破結聚氣，下瘀血，除濕疸。

【核】曰：假蘇，即荊芥。竊似盧蘇，原屬野生，今為俗用，遂多種蒔。二月布子生苗，方莖細葉，似落籬而細；八月開小花，作穗成房，房如水蘇，內有細子似葶藶，色黃赤，連穗

【　】曰：假者蘇之，故名假蘇。如假寒熱為鼠　，為瘰　；假氣為結，為聚；假血為瘀；假濕為疸；假偽非真者，蘇蘇震行，緩散自釋矣。別名疆　、荊芥。疆畫界分，荊方芥辛也。言能畫疆界，殊方域，悉新以辛也。

=====麻黃=====

（本經中品）

纖細虛中，宛如毛孔。故可對待滿實之毛孔。

【氣味】苦溫，無毒。

【主治】主中風，傷寒，頭痛，溫瘧，發表汗出，去邪熱氣，止咳逆上氣，除寒熱，破症

【核】曰：出滎陽、中牟、汴京者為勝。所在之處，冬不積雪。二月生苗，纖細勁直，外黃內赤，中虛作節如竹；四月梢頭開黃色花，結實如百合瓣而緊小，又似皂莢子而味甜；根色紫赤，有雌雄兩種，雌者開花結實。修治，去根及節，煮十多沸，掠去白沫，恐令人煩根節能止汗故也。厚朴、白薇為之使。惡辛夷、石葦。

【　】曰：表黃裡赤，中虛象離，生不受雪，合輔心王，宣揚火令者也。主治寒風溫瘧，標見頭痛之標經，侵淫部署之首，形層之皮，致毛孔滿實，逆開反闔者，宣火政令，揚液為汗而張大之，八萬四千毛孔，莫不從令，而去邪熱氣矣。但熱非病反其本，得標之病，即寒風炎威之氣，使人毛孔畢直，皮膚閉而為熱，勁切之性，仍未反乎本氣之寒也。咳逆上氣者，毛孔滿閉，則不能布氣從開，故上逆而咳。症堅積聚者，假氣成形，則不能轉闔從開，故積堅而症。蓋不獨本性不遷，即本氣猶未變易，故仍可轉入為出，易冬為春，否則妄汗亡液，敗亂心王矣。

=====葛根=====

（本經中品）

合葛根、石膏、麻黃三種，則知仲景處方大局。仲景為立方祖，三種為諸方始也。

【氣味】甘辛平，無毒。

【主治】主消渴，身大熱，嘔吐，諸痹，起陰氣，解諸毒。

【核】曰：鹿食九草，此其一也。出閩、廣、江、浙，所在有之。有野生，有家種。春生苗，引藤延蔓，長二三丈，取治　，各以地土之宜，以別精粗美惡耳。葉有三尖，似楓葉而長，色青翠，七月開花成穗，累累相綴，紫粉色，似豌豆花，結實似小黃豆，莢上有毛，莢中之子，綠色而扁，似鹽梅核，生嚼腥氣，即本經所謂葛穀也。根大如臂，外紫內白，長八九尺，以入土最深者良。五月五日，采根曝乾，殺野葛、巴豆、百藥毒。

先人云：外陽內陰，有三陰漸長，化炎熱為清涼之象。

【　】曰：讀本經主治，合仲景葛根湯法，此從陽明中治之氣化藥也。謂陽明之上，燥化主之，不從本氣之四氣，標陽之二陽，從乎中見太陰之濕化者，如消渴身大熱，及闔逆，或熱逆之嘔吐，與邪鬱，或熱鬱之諸毒，此正中見之陰氣勿起，致令陽明之上，燥涸殆甚。

葛藤延蔓顯明，葛根陰潤在中。具備陽明上中下之全體者，無出其右。故能從乎中治，以撤諸痹，痹撤則中見上下，各各從令，此以化合化，亦以化逆化也。假以治本，偏於風盛，以風木必動脾土之濕化，使脾土營運，風斯息矣。亦不必另配甲己，方始化合，亦不必轉生子金，以復母仇，即本有辛味可作甲，兼甘可作己，濕化亦己，形似肌腠亦己也。白色可作金，味辛亦金，腥臭亦金，藤絡堅勁亦金也。假以治標，偏於二陽，二陽即陽明也。論部署，己深入首太陽之次陽明，論形層，己深入一膚二皮之肌分，若邪停太陽之部署，亦必太陽之陽明，若邪停太陽之形層，亦必太陽之肌分，即正陽陽明，亦屬外證延蔓之邪，非內證堅凝之實，但體性陰潤，或寒本濕本主氣，及寒化標陰專令者，所當避忌，或邪在部署之首，而非風木本盛，或邪在形層之膚，未成轉熱之勢，未有不致寇至者。世人不但目為輕淺，且以之從治嚴寒，恐非所宜也。

（本經痹字，與風寒濕相合之痹不同，如消渴身熱嘔吐，及陰氣不起，與諸毒皆痹也，故云（顯明即陽明，在中即中見。）

（化合化者，中見之濕化，在上之燥化也。）

=====竹葉=====

（本經中品）

尸錄貞五年，禹有海犯盜禁，罪羅浮，入至十三嶺，巨竹百，圍二一尺，二十九，長二丈，海戶因破之為筏，後獻於刺史李復陸可為圖而記之。觀其節候，則策數刻，定無盈虧。

青白之交曰茹，可稱部署之少陽分形層之層，脅所□。

通中有節，界節似經，顧如環無端者奇之，八偶之十二可默會矣。

合天之文並合地之理矣，陰陽者數之可十，推之可百，數之可千，推之可萬，天地之陰陽不以數推，以象之謂也。每見種竹人，三歲者盡刪之，並鋤前根之老夙者，此唯更歷六期之半

【氣味】苦平，無毒。

【主治】主咳逆上氣，血溢，筋急，惡瘍，殺小蟲。根作湯，益氣，止渴，補虛，下氣；實

【核】曰：土中苞筍，各以時出，旬日落籜成竹也。莖有節，節有枝，枝有節，節有葉。

葉必三之，枝必兩之。枝下之枝，一為雄，二為雌，雌者孕筍成竹。根鞭喜行東南，六十年一花，花實則枯。枯曰　，實曰　，小曰筱。大曰　。按戴凱之竹譜云：植物之中，有名曰竹曰籠竹，黃帝使伶倫伐之於昆侖之墟，吹以應律者；曰員丘帝俊竹，節可為船；曰　竹，薄肌而勁；曰篁竹，堅而促節；曰棘竹，生交州諸郡，叢生，有十數莖，大者二尺圍，肉至濃，實中，夷人破以為弓，其筍食之，落人須發，一名笆竹；曰　竹，大者如腓，虛細長爽，南人取其筍，未及竹者，灰煮，續以為布；曰弓竹，出東垂諸山中，長數十丈，既長且軟，不能自立。薛翊異物志云：斑駁如玳瑁，曰蘇麻竹，一名沙麻竹，長數丈，葉大如履，竹中可愛者，可以為弓，五嶺左右遍有之。曰　竹，葉薄而廣，吳都賦所謂竹則即越女試劍竹是也，桃枝，是其中最細者。曰　竹，生昆侖之北南岳之山，長千丈，斷節為大船；曰般腸竹，生東郡，緣海諸山中，其形未詳；曰服傷竹，大者五六寸，其中實滿，曰挲摩竹，桂廣皆植，大若茶碗，竹濃而空小，一人正擎一竿，見嶺表錄；曰箸竹，長三丈許，圍數寸，至堅利，土人以為矛，可作彈弓弦，其筍未成竹時，堪為糾，又名史葉竹，又名竹；曰百葉竹，生南垂界，甚有毒，傷人必死，一枝百葉，因為名，一名　竹；曰繇竹，為物叢生，見吳郡賦；曰　竹，一豐二種，至似苦竹而細軟肌薄；曰蓋竹，亦大，肌薄色白，生江南深穀山；曰簡簣竹，竹節疏而筍可食；曰　筒竹，見吳都賦，筍可食；曰雞脛竹，似脛，大者不過如指，疏葉黃皮；曰　竹，似蘆，出揚州東垂，肌理勻淨，可以為篪；曰箭竹，高者不過一丈，節間三尺，堅勁中矢，　二竹，亦皆中矢；　竹，一尺數節，葉大如扇，俗謂之　，可以作篷，亦可作矢；彗筱竹，中帚；細竹，若箭竹可作箭；莽竹，疏節；鄰竹，堅中；　竹，中空；仲竹，無　俱見爾雅；種龍竹、　竹，見廣志；桃枝竹，皮滑而黃，可以為席；　竹，實濃脆，孔小，幾於實中，安成以南有之；又桃竹，江心　石上出，可為杖，竹譜云：竹皆中空，此竹獨實如木；利竹，蔓生若藤，實中而堅韌；漢竹，大者一節受一斛，小者受數斗；菡　竹，大如腳指，筍皮未落，往往有細蟲嚙之，籜隕成赤文，似繡畫可愛；木竹，出靈隱山，中堅，亦通節脈；菰　竹，生於海南，內實外澤，晉竹，吳王賜越，見吳越春秋；永嘉大羅山，有龍牙竹，其竹長四五尺，稀節，人取，必有大風雨雷電，人下山則止；齊民要術，　竹，筍無味；杜台卿淮賦，有檳榔竹；身毒國，出　竹，可為杖，一名狹竹，張騫西至大宛所得，見漢書，一名　竹，廣志，新州石城陝隘，宋紹興中，州守黃濟，植　竹，圍繞之，竹有刺，芒棘華然，一豚不能入；澀勒竹，有芒，可以銼爪，見老學庵筆記；繇梧竹，長三四丈，圍一尺八九寸，可作屋柱，出交　，見南方草木狀；葺竹，頭有文，文見字林；狗竹，毛在竹間，見臨海異物志；無筋竹，色如黃金，堅貞疏節，出嶺南，見竺法真羅山疏；石麻竹，勁利可為刀，見裴淵廣州記；苞竹，堪作布，見顧微廣州記；實心竹，文彩斑駁，可為器物；又垂絲竹，枝弱下垂，見雲南記；咸都有對青竹，黃而溝青，浙亦有之，惟會稽頗多，呼為黃金間碧；玉竹，見養　漫志；護居竹，見無錫縣志；　竹，如苦竹，長節而薄，可作屋椽；　竹，青皮，內白如雪，軟軔可為索；三棱竹，狀若棕櫚，葉莖柄三脊；射竹，可為箭；峽州玉泉，鬼穀子洞前竹，竹葉有文成符，葉葉不同，佩之可以避患，見宋陳日華瑣碎錄；有匾竹，出廬山，釋惠遠，能役使鬼神，善辟蛇，行者嘗持此竹，筍出亦匾；建安　竹，一名簞竹，節中有人，長尺許，頭足皆具，大者中甑，筍亦中射，見異苑；雷州有電斑竹，見地理志；相迷竹，內空生黃，堪作丸；鏞竹，內空，容三升米，亦生黃，俱出廣州；新婦竹，出武林，竹圓，直可作篦；高潘州有疏節竹，五六尺一節。通志，竹之良者有　竹，又溱州通竹，直上無節，空心，見北戶錄；桂陽縣出筌竹，大者圍二尺；又交趾有　竹，實中有毒，以刺虎，中之則死，見山海經注；辰州有龍絲竹，高盈尺，細如針，江湖中一種野竹，其葉糾結如蟲狀，名蝦蛸竹，見語異錄；當塗縣慈姥山，有簫管竹，圓致異於他處，篁堅而促節，皮白如霜粉；蜀嘉定，產月竹，每月生筍；漢陽出　竹，南方草木狀；扶南有雲母竹，一節為船；山海經舜林竹，一節可為船；羅陽竹，若芭蕉；黎母竹，每丈一節；臨賀竹，其大十抱；人面竹，有節，一覆一仰，如畫人面；廣西出雪竹，斑極大，紅而有暈；蜀涪州有相思竹，對抽並胤；　竹，異物志，南方思勞國所產，可礪指甲，李商隱射魚曲　弩箭磨青石，繡額蠻渠三虎力，字又作澀勒，東坡詩倦看澀勒暗蠻村；合歡竹，出南岳下渚州，安思縣多苦竹，有青白紫黃四色；浙中有天親竹，末皆兩岐；成都府彭縣，大隋山，生竹若龍頭，俗呼龍頭竹；九嶷山有雙梢竹，初生枝葉即分兩梢，亦名合歡竹、荻蘆竹，冬天不凋，其竹似蘆荻；鶴膝竹，節下大小似苦竹，閩中人呼為槌竹；石KT　竹，生閩中，竹似石竹而小；古散竹，節似馬鞭，葉似桐樹而皮似棕櫚；　竹，出襄州臥龍山，諸葛亮祠中，長百尺，只梢上有葉，雪峰語錄，雪峰為剎，與經蔣諸山相甲乙，岡巒百裡間，有　竹；玄倭國有　干竹；少室山有爨器竹；又繇廣志，永昌有漢竹，圍三尺余，大者，一節受一斛；神異經，南方荒中，有　竹，長百丈，圍二丈五六尺，濃八九寸，可以為船；有篩竹，一名太極竹，可以為船；占城國，出觀音竹，如藤，長丈八尺許，色黑如鐵；會稽縣有公孫竹，高不盈尺；越州產越王竹，狀若荻枝，代酒籌。次有沙箸竹，欲采者，輕步從之，聞人聲，則縮入沙中；羅浮山有龍公竹，大徑七尺，常有鳳凰棲宿；增城縣，倪山，產娑羅竹，圍三四尺，性堅，可為弓；篷山有浮筠竹，葉青；梧竹，可作屋柱；奉化新嶺山生竹，高僅五寸，葉皆白色；清江縣瑞筠山有竹，色如爛銀；齊民要術，蕪竹，黑皮，竹汗有文，莖紫，子如大珠。郭璞云：桂竹出始興，小桂縣，上合防露，下疏來風，每日出羅紈金翠，望若花開；山經云山有桂竹，甚毒，傷人必死，一曰狀如甘竹而皮赤；方竹，見寧波志，葛仙植於定海靈峰者；益部方物志，有方竹贊，筍譜方竹出澧州、西游川、鐵冶辰山之陽，北戶錄澄州產方竹，體如削成，勁挺，堪為杖，隔州亦出，大者數丈；又黑竹，出西山，長二尺許，如指大，純墨色，葉玄碧，見文太史墨竹銘，蘄水縣，鳳棲山下，有王羲之洗筆池，崖邊小竹，俱成墨色；筍譜，道州瀧中多丹竹，每節一丈，或八尺，莖不大，裊裊搖空，粉節，上似有丹色；竹譜，宜都縣，飛魚口，有大者不過寸許，鮮明可愛；黔陽縣亦竹岡，岡壟糾盤，叢生赤竹；云窗雜志，凝波竹，出區吳山，紫枝綠葉，花如石榴，實如蓮子，服之體輕，趙飛燕舞於掌上，服此實也；　穀漫錄，張堂云：同邑安福西鄉，周俊叔家，有十二時竹，繞節凸生子丑寅卯十二辰字，點畫可數；清異錄，荊南判官劉或，棄官秦隴，篋中收大竹十余顆，每有客，則斫取少許煎飲，共辛香如雞舌，人堅叩其名，謂之丁香竹，非中國所產也；睽車志，紹興中，四明有巨商泛海，阻風，抵一山下，因攀躡而登絕頂，有梵宮焉，窗外竹數個，枝葉如丹，商堅求一二竿，截之為杖，每以刀鍥削，輒隨刃有光，心異之，至一國，有老叟曰：君親至補陀落伽山觀音坐後，旃檀林紫竹也，商驚悔，取削棄余札寶藏之，有久病無藥可愈者，煎湯飲之即愈。又有似竹而異名者曰楝，曰棕，蓋別類也；品類雖繁，入藥宜用　竹，次用淡苦二種，又有一種薄殼者，曰甘竹，其葉最良。

先人博議云：易生易長，虛中有節，性質疏暢，映芘幽獨，歲寒不凋，春滎自若，真隱君又云：秋深引根，冬半孕筍，然以偶生，略分先後發也。春分出十成竹，枝必偶，葉必三，空中直上，具木中有火之象。故筍可發瘡，瀝通經脈，茹主嘔噦，葉清煩熱，皆透達木火之所不及者也。

又云：去外皮一重，取青白之交曰茹，此竹氣通上徹下，透表及裡之所，用之可通上下，而使氣清，達表裡，而不致驟急者也。

又云：直達中空，抽水土之力迅捷，瀝即竹中之水，顧理文如腠，而界節似經，則通中之節，固非往而不返者矣。如病久渴，即節而不通；心煩，為通而不節；竹瀝之力，通節交互，故渴可解，而煩可息。但竹瀝行中有節，直達之力居多，須佐以薑汁，便可橫遍，且得盡木火之體用也。

【　】曰：竹者，物之有筋節者也。故筋節字皆從竹，又竹從兩個，枝必二，葉必三，即火二木三之象也。性喜東南，故九河鮮有，以卦推之，爾雅翼云：巽為竹。易系云：震為竹，　，幼竹也。可見方以類聚矣。莖有節，節有枝，枝必三枝復有節，若三候成節也故主候失符節，致令氣逆氣溢，或若霜露不下，則菀　不榮，致令筋急焦渴也。實通神明，輕身益氣者，竹六十歲始華，窮歷支干變化故也。客曰：吾見竹葉一歲成，二歲茂，三歲密，至四歲則細，五歲疏，六歲瘁矣。未見有至六十歲而華者。頤曰：古人蓋指疏理得宜，根歷一元而言，不但舉一莖之榮枯已也。客曰：竹節生時已具，安見其與四時合耶。頤曰：冬半而孕，春半而生，夏半而代葉，秋半而引根，四氣歷然，非獨以出土之時為生也。

（述異記云：衛有淇園出竹，在淇水之上。埤雅傳云：淇園　，下淇園之竹以為　，伐淇園之竹以為矢，淇園，殷紂竹箭園也。蓋淇之產竹，土地所宜，故風人以此美衛武之德也。）

（謝莊云：直而不介，弱而不虧，香裊人圃，簫瑟云岩，推名楚潭，美質良池。）

（江　云：有嘉生之美竹，挺純姿於自然，含虛中而象道，體圓質而儀天，托宗爽　，列族圃田。）

（劉寬夫云：堅可以配松柏，勁可以凌霜雪，密可以泊晴煙，疏可以漏梢月，嬋娟可玩，勁（白居易云：竹似腎，何哉？竹本固，固以樹德，君子見其本，則思善建不拔者。竹性直，直以立身，君子見其性，則思中立不倚者。竹性空，空以體道，君子見其思則思應用虛受者。竹節貞，貞以立志，君子見其節，則思砥礪名行夷險一致者。夫如是故君子多樹之為庭實焉。竹，植物也。於人何有哉？以其有似於賢，而人猶愛惜之封植之。竹其真賢者乎，然則竹之於草木，猶賢之於眾庶。竹不能自異，惟人異之，賢不能自異，惟用賢者異之。故作記以聞於今日用賢者云）。

（陽明子云：竹有君子之道四焉，中虛而靜，通而有間，有君子之德，外節而直，貫四時而　葉無所改。有君子之操，應蟄而出，遇伏而隱，雨雪晦明無所不宜。有君子之時，清風時至，玉磬珊然。中采齊而協肆夏，揖遜俯仰，若洙泗群賢之交集風止籟靜，挺然獨立，不撓不屈，恍虞廷群後，端冕正笏，而列於堂陛之側，有君子之容，竹有是四者，而以君子名，不愧於其名。）

=====桃核仁=====

（本經中品）

【無味】苦平，無毒。

【主治】主瘀血，血閉，症瘕，邪氣，殺小蟲。花，殺疰惡鬼，令人好顏色。桃梟，氣微溫

【核】曰：桃品甚多，華艷稱最，不培而蕃，且早結實，世遂以凡品目之。然有黃者、絳色垂絲者、龍鱗者、餅子者、牡丹者，亦凡中之異矣。若漢上林苑之緗桃、紫紋桃、金城桃、霜桃，嘗山所獻巨核桃，凌霜花灼，後暑實　，是又仙凡迥別，不可得也。惟山中毛桃，即爾雅所謂褫桃者，小而多毛，其仁充滿多脂，可入藥用。修事，去皮，用白朮、烏豆，於坩鍋中，煮二伏時，漉出，劈開，中心黃如金色，乃用。

（埤雅云：桃，有花之盛者，其性早花。又花於仲春，故周南以典女之年時恰當。桃生三歲即花果，故首雖已白，其花子之利可待也。周南取少桃以興，所謂桃之夭夭是也。首章曰：灼灼其華者，言其花之紅而麗也。言女以盛時而嫁也。二章曰：有　其實，　大貌，蓋桃性更七八年便老，老則子細，此言少桃也。言非但華色，又嫁而有子，夫婦之道成焉。三章曰：其葉蓁蓁，蓁蓁盛也。言能成其家，又以芘其所類也。且桃性華葉齊生，至於有　其實，然後其葉蓁蓁，蓋其序如此。）

（張正見賦曰：萬株成錦，千林如翼，苔畫波文，花然樹色，發秦源而逸氣，飄漢綬而芳流，譬蘭缸之夜炷，似明鏡之朝妝。）

（皮日休賦曰：厥花伊芳何，其美實多；台隸眾芳，緣飾陽和；開破嫩萼，壓低柔柯；其色則不淡不深，若素練輕茜，玉顏半酏，若夫美景妍時，春含曉滋；密如不干，繁若無枝；婉婉，夭夭怡怡，或俯者若想，或閑者如痴，或向者若步，或倚者如疲，或溫香而可薰，或　而莫持，或幽柔而傍午，或扯冶而倒披，或翹矣如望，或凝然若思，或奕　以作態，或窈裳，動則裊香，宛若鄭袖初見吳王，夜涼皎潔，　然秀發。又若嫦娥欲奔明月，蝶散蜂寂，當閨脈脈。又若妲己未聞裂帛，或開故楚，艷艷春曙。又若息媯含情不語，或臨金塘，或交綺井。又若西子浣紗見影，玉露　，妖紅墜濕。又若驪姬將譖而泣，或在水濱，或臨江浦。

又若神女見鄭交甫，或臨廣筵，或當高會。又若韓娥將歌斂態，微動輕風，娑娑暖紅。又若飛燕舞於掌中，半沾斜吹，或動或止。又若文姬將賦而思，豐茸旖旎，互立遞倚。又若麗華侍宴初醉，狂風猛雨，一陣紅去。又若褒姒初試戎虜，滿地春色，階前砌側。又若戚姬死於鞠域，花品之中，此花最異。其花可以暢君之心目，其實可以充君之口腹。匪乎茲花，他則碌碌。）

先人云：術以勸之，豆以培之，火以變之。色黃，則氣淳矣。

【　】曰：桃為肺果，五木之金也；金氣清肅，故伏邪氣，去三蟲，除不祥。實干木上曰梟，主殺百鬼精物，以懸實木上，故曰梟也。莖葉毛、蠹，皆可去邪，生陽所以異於死陰也。其華令好色，榮於花，優於色故也。埤雅云：桃生三歲，便放花實，故周南曰夭桃　實也。仁主下瘀血血閉，症瘕邪氣者。桃，肺果，精專尤在仁，故司肺氣，為營血之師帥，則留者行，行者留矣。故千金方以桃仁燒灰，酒調服方寸匕，止崩中漏下。然則血之不行不濡，即（世但知主留者行，不知主行者留。非留行，安能好色有子，非行留，安能去瘀逐閉。

然則

=====杏核仁=====

（本經中品）

自下而上曰豎窮，從內而外曰橫遍。

【氣味】甘苦溫，有小毒。

【主治】主咳逆上氣，雷鳴，喉痹，下氣，產乳，金瘡，寒心，奔豚。

【核】曰：諸杏葉皆圓而端有尖，二三月開淡紅色花，妖嬈艷麗，比桃花伯仲間，亦可愛也。故騷人詠物，與梅並言，則曰梅杏，蓋取其葉之似也。與桃並言，則曰桃杏，蓋取其花之近也。有葉多者，黃花者，千瓣者。單瓣者結實，實甘而沙曰沙杏，黃而酢曰梅杏，青而黃曰柰杏。金杏大如梨，黃如橘。西京雜記載：蓬萊杏花五色。北方有肉杏，赤大而扁曰金剛拳。有曰杏熟時色青白，入藥宜山杏，收取仁用。修治，以沸湯浸去皮尖，每斤用白火石一斤，黑豆三合，以東流水同煮，從巳至午，漉出，劈開如金色，晒乾乃用。得火良。惡黃芩、黃　、葛根。畏　草。

【　】曰：枝葉華實皆赤，肉理絡脈如營，氣味苦溫，誠心之果，具心之體與用者。仁則包蘊全體，竇發端倪，樞機頗銳，偏心之用與氣者。咳逆上氣，雷鳴喉痹，寒心奔豚，此一唯從升，不能從出，正回則不轉矣。杏仁竇發橫遍之機，使豎窮者，隨玉衡以為旋轉，正神轉不回，乃得其機矣。咳逆上氣，息若雷鳴，以及喉痹，謂心之火用不及亦可；謂客淫外束亦可；謂客淫外束，致心之火用不及亦可；謂心之火用不及，致客淫外束亦可；寒心奔豚，謂心之火體不及亦可；謂心之火用不及亦可；謂心之火用不及，致心之火體不及亦可；謂心之火體不及，致心之火用不及亦可；蓋火爰物以顯用，即用以顯體故也。奔豚者腎之積，上逆奔心，緣火位之下，水氣承之，火不及，則承乃亢，亢則害矣。與妄汗致承者不同類，妄汗則出有餘，此則升太過。下氣者，轉豎窮與橫遍，下非降也，降則涉金，非火令矣。產乳固屬甲拆，而解孚全仗橫遍，橫遍始甲拆耳。金刃成瘡，此肉理斷絕，絡脈不營，杏以脈勝，仍（欲盡物性，先察物情。如桃為肺果，肺主毛，桃有毛，專精於毛矣。杏與心果，心主脈，杏有脈，專精於脈矣。顧精之所專，即情之所鐘，情之所鐘，即性之所生。人苦不知性耳，能盡一物之性，即能達萬物之情。欲盡一物之性者，亦若物性之精有所專，靡不見性矣。）

=====發=====

（本經中品）

【氣味】苦溫，無毒。

【主治】主五癃，關格不通，利小便水道，療小兒驚，大人痙，仍自還神化。

【核】曰：發　，剪　下發也。梳櫛而下者，乃亂髮耳。修事，取男子年近二十歲以上，無疾患，及顏貌紅白者，從頂心剪下。苦參水浸一宿，入瓶子內，用火　赤，俟冷，研用；一法用水煮七日夜，取汁熬膏者彌佳。

先人云：發如血脈，不潰不泄，原從精生。又復色黑，具上生之體，多潤下之力。故可收起亟之陰妄奔，定淫畏之神飛越也。

【　】曰：腎藏精，其榮在發。心主血，發乃血之余也。叢生陽首，而復倒垂，則炎上之用，即潤下之體。所謂陽在外，陰之使也；陰在內，陽之守也。故主陽失內守而致陽關，陰失外使而致陰格。與玄府閉而致州都癃，交通不表而致驚與痙也。本自神化之余榮，仍自還余榮為神化耳。

=====犀角=====

（本經中品）

【氣味】苦酸鹹寒，無毒。

【主治】主百毒，蠱疰，邪毒，瘴氣。殺鉤吻、鴆羽、蛇毒。除邪，不迷惑魘寐。久服輕

【核】曰：出永昌山谷，及益州。永昌，滇南也。今出武陵、交州、寧州諸遠山。黔、蜀者次之；海南者為上。狀似水牛，豬首、大腹、卑腳似象，有三蹄，前腳直而無膝，依木為息，木倒則皮孔三毛如豕，有一角、二角、三角者。一在頂上，一在額上，一在鼻上。鼻上者，食角也，一名奴角，小而不墮。頂額者，每歲一退，自埋山中，土人潛易之。二角者，鼻角長而額角短。一角者，有鼻無額，有額無鼻。鼻角者，胡帽犀；額角者，兕犀也。兕即犀之　，　，牝也。牝毛色青，皮堅可以為鎧。又有毛犀二角，即旄牛，所謂牯犀。又有水犀，出入水中，最為難得，皮中有珠甲，山犀無之。異物志云：東海水中有犀焉，樂聞絲竹，彼人動樂，則出而聽之。然犀之優劣，觀角紋之粗細通塞以為差等。紋如魚子形者，謂之粟紋；紋中有眼者，謂之粟眼；黑中有黃花者，謂之正透；黃中有黑花者，謂之倒透；花中復有花者，謂之重透。又紋有倒插者，一半以下通；有正插者，一半以上通；有腰股插者，中斷不通；並名通犀。有通天者，自下徹上咸通也。又有通天犀角；上有一白縷，直上至端，夜露不濡，入藥至神驗。漢書駭雞犀，置米飼雞，皆驚駭不敢啄；置屋上，烏鳥不敢集。犀中最大者，墮羅犀，一株重七八斤，云是牯犀額角，其花多作撒豆斑色。夜視有光者，日夜明犀，通神開水，禽獸見之皆驚，乃絕品也。又有理文盤結，作百物形者，亦上品。又有花如椒豆斑者次之。烏犀純黑無花者，為下品。兕角理文細膩，斑白分明，不可入藥。牯角紋大，　角紋細也。修治，勿用奴犀、　犀、病水犀、攣子犀、無潤犀。唯取烏黑肌皺、拆裂光潤者，銼屑，入臼杵細，研萬匝乃用。李　云：凡犀角鋸成，當以薄紙，裹置懷中蒸燥，乘熱搗之，應手如粉。故歸田錄云：翡翠銷金，人氣粉犀，此亦異也。松脂為之使。惡雷丸、　菌。忌鹽。

娠婦勿

【　】曰：角生頂額鼻端，為腦之余，髓之余也。亦似筋余之甲，血余之發。甲固宛然，紋亦儼若束發如也。山海經云：南方獸之美者，有梁山之犀焉，似得火化之正令者也。飲則污濁，清之也；食則毒棘，消之也。故曰犀利。開寶紀事云：辟暑犀，色如玉，溽暑時，清氣逼人。白孔六帖云：辟寒犀，色如金，嚴寒時，暖氣襲人。嶺表錄異云：辟塵犀，佩之塵不近身。杜陽編云：蠲忿犀，蠲去忿怒。夜明犀，通天分水，鳥見之高飛，魚見之深入，百獸見之決驟，種種神異，凡此皆根塵之妄見為有者，悉能辟除之，是能一切空諸所有，故能治一切實諸所無也。邪鬼迷惑魘寐，此吾意眚之實諸所無也。瘴氣、鉤吻、鴆羽、蛇虺百毒，此物雜毒之實諸所無也。治之如何，曰空。

（火實欲空者，宜空之；火空則發也，是謂虛其實；火空欲實者，宜忌之。火實乃能作炎上用，以顯暖熱體，所以存其性也。自藥有賦，人安苟簡，曰解乎心熱，並不審病情之欲實欲空而概投之，雖無實實之虞，寧免虛虛之患。）

（犀角居上而尖峻，確具火象。然附於坤牛純土之體，是子反生母，子氣歸藏而不露，故苦寒，而翻成北方之水，故能解心熱也。本屬火而化水並已之所有者能空之，故凡實所無者，遇之自消耳。）

=====羚羊角=====

（本經上品）

泯形則寂，至靈即惺。此言生氣之能通乎天氣也。二十有四，其節乎。七十有二，其候乎。

【氣味】鹹寒，無毒。

【主治】主明目，益氣，起陰，去惡血注下，辟蠱毒惡鬼不祥，嘗不魘寐。

【核】曰：出石城，及華陰山谷。今出建平、宜都，諸蠻山中，及西域。形似羊，毛青而粗，夜宿獨棲，掛角木上，以遠害也。兩角者多，一角者最勝。其角有節，蹙蹙圓繞，以角灣深銳緊小，有掛痕者為真。修治，勿用山羊角。山羊角，僅一邊有節，節亦疏；羚羊角，具二十四節，內有天生木胎者，此角有神。凡使不可單用，須要不拆元對，以繩縛之，用鐵銼銼細，重重密裹避風，旋旋取用，搗篩極細，更研萬匝，入藥免刮人腸。

【　】曰：羚羊掛角而泯形，獸之至靈者也。性慈而不樂斗，雖有偽斗，亦往解之，因以被獲。蓋不惜身以濟物者，故其角至神，能辟不祥，主不魘寐者，寂而惺也。節合二十有四氣，而胎木者，宛如從甲而乙，起陰之氣，以轉生陽，所以益氣也。如是則惡血自除，注下自上，上達肝竅，目眚自明，辟蠱毒惡鬼者，即轉生陽以辟不祥耳。

=====蚱蟬=====

（本經中品）

【氣味】咸甘寒，無毒。

【主治】主小兒驚癇，夜啼，癲病，寒熱。

【核】曰：夏月始生，自蠐螬腹　，轉相變化，乘昏夜出土中，拆襲殼背而出。亦有蜣螂轉丸化生者，形大而黑，方首廣額，兩翼六足，其鳴以脅，吸風飲露，溺而不糞，三十日而死也。古人多食之，夜以火取，謂之耀蟬，古人用身，今人用蛻，大抵臟腑經絡宜用身，皮膚繆仲淳先生云：蚱蟬稟水土之精，風露之氣，化而成形，其鳴清響，能發音聲，其體輕浮，能出瘡疹，其味甘寒，能除風熱，其性善蛻，能脫翳障，及女子生子不下也。

【　】曰：蚱蟬，即夏至始鳴之蜩也。論衡曰：蠐螬背行，化為蝮　，蝮　者，育於蝮，蝮背拆，轉為玄蟬，化為離應，舍卑穢而趨高潔者也。淮南子云：無口而鳴，其鳴以脅，飲而不食，以息飲也。三十日乃化，蓋自背而腹，自行而拆，此從督及任，循任會督之象也。

三十日乃化者，如衛氣日下一節，二十一日而終督，上行九日而終任，則周月之化，如周月之蒸，蒸則變，變則化矣。無口不食者，此亦轉督與任之道歟。故主小兒不能從蒸及變，內逆而為驚癇癲疾寒熱，與不鳴於晝，反啼於夜者，皆厥藏番陰之證也。亦有轉丸背拆，化為玄蟬，運轉任督，以及蒸變，義更明顯。蛻主生子不下，亦取解甲變化之易耳。

（以一微物，具此至理。若以大小貴賤起見者，是局於知聞之褊淺，觀釋氏詮　蜣為六即佛，以其性與三世諸佛同體，無有分厘增減，則形中之類任督，與衛行督二十一度，任九度，彌月環周，積數余而蒸變作，克肖乎人，便不怪異，即此可推蒸變巳周，女二七，男二八，精氣溢瀉，月事以時下之所繇然矣。故古人命名立言，雖極微一物，亦有至理存焉。如蠐螬之背行，先循乎督，蝮　之育腹，專依乎任，蝮　背拆，化為玄蟬，復循任會督，其如環無端之象。轉展化育，始全蒸變之全局耳。）

=====水萍=====

（本經中品）

予獨不喜其勝酒，恐長安少卻人瑞。萍氏掌國，水禁使之，稽酒謹酒，不許百姓沉溺，並不許本官沉溺，萍性勝酒，稽謹乎沉溺乎。

《別錄》以之治風，命名追風使。

【氣味】辛寒，無毒。

【主治】主暴熱身癢，下水氣，勝酒，長須發，止消渴。久服輕身。

【核】曰：生池澤止水中，季春始生，楊花所化也。一葉經宿，即生九葉，葉下微須，即其根也。面青背紫者，入藥最良；面背皆綠者，不堪入藥也。七月收采，置竹篩內，下以水映之，日晒方干。

【　】曰：穀雨萍始生，楊花入水乃化也，樹根水上，一夕九子，嘗與水準，故曰萍也。

周官萍氏，掌國水禁，以不沉溺取名，使之稽酒謹酒也。然亦水萍之性能勝酒爾，蓋楊先百木青，秉春升之敷和，萍性善生衍，秉夏出之蕃茂，但以升出為用，不以風火為氣者。以基於水，遂稟水寒之化，且味專辛發，藉金水之相滋，誠逐風清熱，解表汗出，通調水道之良品也。若長須發，即水液之外榮；止消渴，即水氣之內周。久服輕身，形相類也。先人評藥云：輕飄浮浪，風流洒人易生速計者也。然得寒水之化行，何患其不相繼乎。

=====牡丹=====

（本經中品）

【氣味】辛寒，無毒。

【主治】主寒熱，中風，螈　，驚癇，邪氣，除症堅瘀血，留舍腸胃，安五臟，美顏色，療

【核】曰：出漢中、劍南，及丹州、延州、青州、越州、滁州、和州，近以洛陽者為勝。

二月梗上生條，葉似芍藥。三月開花，色狀善變，其名或以姓，或以州，或以色，或以地，或旌其所異者而志之。姚黃、牛黃、左華、魏華、以姓著；青州、丹州、延州紅，以州著；細葉、粗葉，壽安、潛溪緋，以地著。一撒紅、鶴翎紅、朱砂紅、玉板白、多葉紫、甘草黃，以色著；獻來紅、添色紅、九蕊、真珠、鹿胎花、倒暈檀心、蓮花萼、一百五、葉底紫，皆志其異者。姚黃者，千葉黃花，出於民姚氏家，姚氏居白司馬坡，其地屬河陽，然花不傳河陽，傳洛陽，洛陽亦不甚多，一歲不過數朵。牛黃亦千葉，出於民牛氏家，比姚黃差小，宋真宗祀汾陰還過洛陽，留宴淑景亭，牛氏獻此花，名遂著。甘草黃，單葉，色如甘草，洛人善別花，見其樹，知為某花云，獨姚黃易識，其葉嚼之不腥，魏家花者，千葉肉紅華，出於魏相仁溥家，始樵者於壽安山中見之，斫以賣魏氏，魏氏池館甚大。傳者云：此華初出時，人有欲閱之者。人稅十數錢，乃得登舟渡他至花所，魏氏日收十數緡，其後破亡，鬻其園宅，今普明寺後，林池乃其地，僧耕之以植桑棗，花傳民家甚多。人有數其葉者，云至七百葉。錢思公有云：人謂牡丹花王，今姚黃真可為王，而魏花乃後也。　紅者，單葉深紅花，出青州，亦曰青州紅，故張仆射齊賢，有第西京賢相坊，自青州以　駝馱其種，遂傳洛中，其色類腰帶　，故謂之　紅。獻來紅者，花大多葉，淺紅花，張仆射罷相居洛陽，人有獻此花者，因曰獻來花。添色紅者，多葉花，始開而白，經日漸紅，至其落，乃類深紅，此造化之尤巧者。鶴翎紅者，多葉花，其末白而本肉紅，如鴻鵠羽色，細葉，粗葉。壽安者，皆千葉肉紅花，出壽安縣，錦屏山中。細葉者尤佳。倒暈檀心者，葉紅，凡花近萼色深，至其末漸淺，此花自外深色，近萼反淺白，而深檀點，其心，此尤可愛。一　紅者，多葉淺紅花，葉杪深紅一點，如人以手指　之。九蕊真珠紅者，千葉紅花，葉上有一白點如珠密，其葉蹙，其蕊為九叢。一百五者，多葉白花，洛陽花，以穀雨為開候，而此花嘗至一百五日開最先也。丹州、延州花，皆千葉紅花，不知其至洛之因，蓮花萼，紅花青斧，三重如蓮花萼。左花者，千葉紫花，出齊民左氏家，葉密而齊如截，亦謂之平頭紫；朱砂紅者，多葉紅花，不知其所出，有民聞氏子者，善接花以為生，買地於崇真寺前，治花圃，有此花，洛陽豪家尚未有，故其名未甚著，花葉甚鮮，向日視之如猩血，葉底紫，千葉紫花，色如墨，亦謂之墨紫，花在叢中，旁心生一大枝，引葉覆其上，其開也，比他花可延十日之久。噫，造物者亦惜之耶。此花之出，比他花最遠。傳云：唐中宗有宦官，為觀軍容使者，花出其家，亦謂之軍容紫，歲久失其姓氏矣。玉板白者，單葉，長如拍板之狀，色如玉，深檀心，洛陽人家亦少有。潛溪緋者，千葉緋花，出於潛溪寺，寺在龍門山後，本唐相李藩別墅，今寺中亦無此花，而人家或有之，本是紫花，忽於叢中特出緋者，不過一二朵，明年移在他枝，洛陽人謂之轉枝花，故其接頭尤難得。鹿胎花者，多葉紫花，有白點如鹿胎之紋，故蘇相禹　宅今有之，多葉紫，不知其所出，初姚黃未出時，牛黃為第一，牛黃未出時，魏花為第一，魏花未出時，左花為第一，左花之前，惟有蘇家紅、賀家紅、林家紅三類，皆單葉花，當時為第一，自多葉花千瓣出後，此花黜矣。今人不復種也，別有狀元紅、胭脂樓、醉西施、御樓春、壽陽紅、瑞霞蟬、洒金紅、膩玉紅、迎日紅、七寶冠、石家紅、鳳頭嬌、繡球紅、赤玉盤、海云紅、火焰奴、百葉仙人、嬌容三變。曰朱，曰品之以紅著者。紫則又有御衣紫、朝天紫、舞青猊、紫繡球、葛衣紫、淡藕絲、紫云芳、紫姑仙之類。若雪夫人、月宮花、玉芙蓉、萬卷書、無瑕玉、水晶球、粉奴香、合德裝。又白中之翹楚，而佛頭青，則先綠後白者矣。又黃之最艷者，如黃絨鋪錦、大素、小素、禁苑、慶云、界金樓、小黃嬌、軟條黃、縷金黃、歐家碧、種種名相，難以盡述，總屬希世之珍，玄工之幻也。牡丹之名，初不載有文字，唯以藥錄本草。然於花中不為高第，大都丹延以西，及褒斜道中尤多，與荊棘無異。土人皆取以為薪，自唐則天以後，洛陽牡丹始盛，然未聞以名著者，如沈宋元白之流，皆善詠花草，當時有一華之盛者，彼必形於篇詠，而寂無傳焉。惟劉夢得有詠魚朝恩宅牡丹詩，但云一從千萬朵而已，亦不云其美且異也。謝靈運言永嘉竹間水際多牡丹，今越花亦不及洛陽甚遠，是洛陽自古未有若今之盛也。而洛陽之俗，大抵好花，春時城中無貴賤皆插花，雖負擔者亦然。花開時，士庶兢為游遨，往往於古寺廢宅，有池台處，為市井張幄布　，笙歌之聲，相聞最盛者。月坡堤、張家園、棠棣坊、長壽寺、東街，與郭令宅，花落乃罷。蓋花之美，在朝露夕霞，清風明月，華情恬適，色神始艷，或煙雨霧籠，燈火掩映，更增容冶，若日午鬧喧，糟場膻會，此花罹困窮，轉添憔悴，及其盛時，每多風妒，亦造化之所忌也。從來洛陽至東京六驛，舊不進花，自徐州李相迪，為留守時，始進御。歲遣衙校乘驛馬，一日一夜至京師，所進不過姚黃、魏黃三數朵，以菜葉實竹籠子，藉覆之使馬上不動搖，用蠟封花蒂，乃數日不落。大抵洛人家家有花，而少大樹者，蓋其花不接則不佳爾。春初時洛人，於壽安山中，斫小栽子，賣城市間，謂之山篦子。人家治地，為畦塍種之，至秋乃接；接花工尤著者，謂之門園子，豪家無不邀之。姚黃一接頭，直錢五千，秋時立契買之，至春見花，始歸其直，洛人甚惜，此花不欲傳，有權貴求其接頭者，或以湯中蘸殺與之。魏花初出時，接頭亦直錢三千，今尚直一千，接時須用社後重陽前，過此不堪矣。花之木，去地五七寸許，截之乃接，以泥封裹，用軟土擁之，以箬葉作庵子罩之，不令見日雨，惟南向留一小戶以達氣，至春乃去其覆，此接花之法也。花種必擇善地，盡去舊土，以細泥用白斂末和之。蓋牡丹根甜，多引蟲食，白斂能殺蟲，此種花之法也。澆花亦自有時，或用日未出時，或日出時。九月旬日一澆，十月、十一月，三日、二日一澆。正月，間日一澆。二月，一日一澆，此澆花之法也。一本發數朵者，擇其小者去之，只留一二朵，謂之打剝，懼分其脈也。花才落，便剪其枝，勿令結子，懼其易老也。春初既去箬庵，便以棘數枝，置花叢上，棘氣暖，可以辟霜雹，不損花芽，他大樹亦然，此養花之法也。花開漸小於舊者，蓋有蠱蟲損之，必尋其穴，以硫黃簪之。其旁又有小穴如鐵孔，乃蟲所藏處，花工謂之氣窗，以大針點硫黃末針之，蟲乃死。蟲死花復盛，此醫花之法也。烏賊魚骨，以針花樹，入其膚，花輒死，此花之忌也。

入藥以山產紅花單葉之根皮為貴，蓋專精於花者，則力不足於根之皮矣。修事，用銅刀劈破，去骨，銼如大豆，好酒拌蒸，從巳至未，日干用。畏貝母、大黃、菟絲子。忌蒜、胡荽。伏砒。

【　】曰：牡，門戶樞。丹，英華色也。取象與色，當入足少陽厥陰。以少陽經主樞，府主決斷，厥陰肝主色，主筋，主藏魂，主藏血，主謀慮故也。牡丹精勝者色，辛發者味，宣氣散生者性，合鼓吾身風大，以全木德者也。故主中風寒熱，螈　驚癇，癰腫瘡瘍，謂外來風氣使然亦可。謂吾身風大不及亦可。症堅瘀血，留舍腸胃，固肝主藏血，堅瘀留礙，則非所應藏物矣。所當決而斷之，安五臟，美顏色，十一臟皆取決於膽，安而後能慮，樞機其神乎。

（花名補闕）（天香白眉、碧玉點翠、焦白、焚香拱璧、閬苑仙姿、玉蟾、天香湛露、冰輪乍涌、玉藍、天香玉液、麗水金丹、勝瓊、玲瓏玉、金蛾舞翠、荊璞、玉龍鱗、月娥舞袖、和璧、黃金堆玉、海月輝天、淑素、玉砌瓊卮、玉燦銀光、璩素、飛瓊噴玉、玉兔凌春、金玉奇逢、瑤池玉露、玉輪星月雙輝、玉露含香、冰輪、月輪、苧蘿白、藍田玉、金纓白、瑞鳳樓、瓊瑤對燕、連城玉、建白、淡云籠月、松綾白、素魁、金玉交章、鵝絨白、冰山、金玉交輝、瑤台露、雪塔、軟玉、玉珍珠立、金莖露、彩玉、秋水神、栗玉香、露華、嫦娥墜、金菊黃、抒素、和玉香、瀟湘月、金丸、玉生香、真如玉、璽凝輝、雪剪絨、宛若玉、寒潭月影、玉勝妝、玉盤珠、韓家紅、笑微微、烏衣玄奇、龍翔鳳舞、金穀毓秀、千嬌百媚、名世紅輪、紅

=====耳實=====

（本經中品）

【氣味】甘溫，有小毒。

【主治】主風頭寒痛，風濕周痹，四肢拘攣痛，惡肉死肌，膝痛。久服益氣，耳目聰明，強

【核】曰：所在有之，與麥互相為候，麥黃種　，　黃種麥也。莖高四五尺，有黑色斑點，葉如葵，四畔寬紐。七八月開細白花，結實如婦女珥　，外殼堅韌，刺毛密布，中列兩仁

【　】曰：　耳，麻類也。爾雅名卷耳，取實如鼠耳，其色蒼蒼，復名蒼耳，雒下謂之胡荽，江東呼為嘗　，以葉青白似胡荽，白花細莖可作茹，傖人皆食之，滑而少味，故幽冀謂之　茹菜，又謂之嘗思菜也。離騷單名曰　，以譬小人，服謂　綠　以盈室是矣。博物名羊負來，謂雒人入蜀，有　耳著羊毛，蜀人種之，曰羊負來，故　多叢刺，亦好著人衣也。

圖經名道人頭。綱目名豬耳，又名喝起草。記事珠名地葵，又名進賢菜。名號雖多，總屬象形取義，今遵本經　耳為正。蓋耳者聽之官，腎之竅，肺之司，故　形似耳，實中兩仁似腎，殼皮堅韌，叢毛剛勁，從革作金之肺象也。固入肺腎，以腎為主，腎藏志，志者腎之神也。

志強竅斯開，竅開耳斯聽，耳聽聲斯入。若以肺為主，設腎不司竅，雖有其聲，不與耳接，非耳外聲，聲無所爾。益氣者，竅開氣斯益，設有氣無竅，亦填塞不輸，何繇宣布，亦可入肝，色蒼故也。入肝則肝得其用，肝以金為用耳。肝固開竅於目，而目之能視，腎所司也。

即轉撥瞳仁，需以利金；又可入脾，味甘故也。設土實不靈，遂致肌死，以及肢攣，敦土德用，自然反活回鮮。又可入心，氣溫故也。心用為水，水司液，心司血，血液充滿，乃得筋轉脈搖，故不獨五臟咸入，即筋骨肌肉，頭目腦髓，靡不周到。但致疾之因，風濕使然，風淫偏勝，剛以濟之，如痹於頭，則風頭寒痛；痹於百骸，則周痹；痹於四肢，則四肢拘攣痛；痹於肌肉，則肌肉死惡；痹於膝，則膝痛；痹於氣，則氣損；痹於耳，則耳聾；痹於目，則目盲；痹於志，則志頹；痹於身，則身重身木，罔覺有觸，種種變證，皆藉以濡潤宣達，交互承制者也。世但知治療瘡瘍，殊失靈異。備錄名相，用廣見聞。

=====當歸=====

（本經中品）

【氣味】苦溫，無毒。

【主治】主咳逆上氣，溫瘧寒熱，洗洗在皮膚中，婦人漏下絕子，諸惡瘡瘍金瘡。

【核】曰：生隴西川穀，今當州、宕州、翼州、松州、秦州、汶州多種蒔矣。仲春生苗布葉，似牡丹葉，嫩綠三瓣。七八月開花，似蒔蘿花，嬌紅可目。根黑黃色，肉濃不枯者為勝。秦州者，頭圓尾多，色紫氣香，肥潤多脂，名馬尾歸，此種最佳。他處者頭大尾粗，色白枯燥，名　頭歸，不堪用也。大都川產者力剛而善攻，秦產者力柔而善補。雷公云：去蘆頭，酒浸一宿，止血破血，頭尾效各不同，破宜使頭，止宜用尾，並服無效，單使為貴也。

元素云：頭止血，尾破血，身和血，全用則一破一止矣。李杲云：頭止血而上行，身養血而中守，尾破血而下流，全活血而不走。時珍云：雷、張兩說，功效各異，大凡根　身半以上，氣脈上行，法乎天；身半以下，氣脈下行，法乎地。而人身法象天地，則治上當用頭，治中當用身，治下當用尾，通治當全用，此一定之理。當以張說為優，以頤論之，雷說為當。經云：藏真高於肺，以行營衛陰陽也。藏真下於腎，腎藏骨髓之氣也。唯居上者乃能行，居下者乃能止，所謂欲舉必先按，欲按必先舉耳。而行中有止，止中有行，此又上下相　之妙。

收藏須晒乾，乘熱裹紙，封固瓮中，則不蛀。

【　】曰：古人相招以文無。文無，當歸也，蓋以功用為名矣。味苦氣溫，臭香色紫，當入心，為心之使藥，心之血分氣分藥也。祗判入血，便失當歸本來面目矣。何也？血無氣，則不能營運經隧，灌溉周身，彼此依循，互為關鍵。經云：藏真通於心，心藏血脈之氣也，如咳逆上氣，此即氣不於歸。皮膚之中，營氣之所舍也，溫瘧寒熱，不在皮膚外，肌肉內，而洗洗在皮膚中，此邪不於歸，營無歸向。若漏下，即血不歸遠。絕子，即血無歸息。

金瘡，即血不歸旋。瘡瘍，即氣不歸攝，當歸助氣之用，益血之體，能使氣血邪氣，各歸於所當歸之地。煮汁飲之，宣揚帥氣耳。唐詩云：胡麻好種無人種，正是歸時又不歸，良有以也。

=====芍藥=====

（本經中品）

【氣味】苦平，無毒。

【主治】主邪氣腹痛，除血痹，破堅積，寒熱疝瘕止痛，利小便，益氣。

【核】曰：出中岳川穀，及丘陵。今出白山、蔣山、茅山者最好。處處亦有，人家種蒔矣。昔稱洛陽牡丹、廣陵芍藥甲天下。今藥中亦取廣陵者為勝。十月生芽，至春乃長，赤莖叢生，三枝五葉，花葉子實，都似牡丹，第逗芽在牡丹之前，作花在牡丹之後。傳云：驚蟄之節，後二十五日芍藥榮是也。花有單葉千葉，千葉者，俗呼小牡丹，今群芳中，牡丹昌第一，芍藥第二，故世謂牡丹為花王，芍藥為花相。又或以為花王之副也。花之名，曰余容、綽概言之，曰花婢，種種幻巧，難以縷述。根之名曰　，曰犁食，曰白木，曰余容，入藥只宜白花單瓣之根，氣味全濃，然根之赤白，亦隨花之赤白也。白者曰金芍藥，赤者曰木芍藥。

概根莖花葉，統名曰離草，一名曰將離。修治，先別赤白，白根固白，赤根亦白，每根切取一片，各以法記，火酒潤之，覆蓋過宿，白根轉白，赤根轉赤矣。各以竹刀刮去皮，並頭，銼細，蜜水拌蒸，從巳至未，晒乾用。今市肆一種赤芍藥，不知為何物草根，瘍癭兒醫多用之，此習矣而不察，其為害殊甚也。須丸為之使。惡石斛、芒硝，畏硝石、鱉甲、小薊。反藜蘆。

【　】曰：爾雅翼云：芍藥花之盛者，當春暮祓除之時，故鄭之士女，取以相贈，董仲舒以為將離贈以芍藥者，芍藥一名可離，猶相招贈以文無。文無一名當歸也，然則相謔之後，俞使去爾。其根可以和五臟，制食毒、故古之遺法，馬肝食之至毒者，文成以是死，言食之毒，莫甚於馬肝，則制食之毒，宜莫良於芍藥。故獨得藥之名，猶食醬掌和庶羞之類，而醬又因以為名也。子虛賦云：芍藥之和，共而後御之。南都賦云：歸雁鳴　，香稻鮮魚，以為芍藥氣恬臭酸，百種千名，是因致其滋味也。故隱居一名犁食，蓋祓除不祥，制服食毒，和御眾情，則離中有合，合中有離，一勺之多，萬鈞之力矣。顧其時值閉藏，便行甲拆，一派生陽，絕不以黨錮為禁忌。則凡藥之所難及，力之所難到者，靡不駢馳翼驅，葉直以往，故引導最先。竇機極早，雖牡菌二桂，先聘通使，亦必藉之以為前驅。世稱氣味酸斂，唯堪降入，此不識臭味，罔顧名義者矣。觀主邪氣入腹，遂閉拒成痛，芍從中開發，逐邪從內以出，至滌除血痹，入破寒熱疝瘕。巳成堅積，唯堪消隕者，芍力轉倍。若小便不利，為癃為約，裨益肝氣，偏行疏泄，雖屬在下，先開在上，欲按則舉，欲舉則按，此必然之勢，芍亦兩得之矣。遍閱別錄方書，比量推度，盡人之性，則能盡物之性，不致為耳食所縛，藥物之幸大矣。

=====款冬花=====

（本經中品）

【氣味】辛溫，無毒。

【主治】主咳逆上氣，善喘，喉痹，諸驚癇寒熱邪氣。

【核】曰：出關中，及雍州、南山、溪水、華州，山谷水澗間；多叢生，葉似葵葉而大，罔顧冰雪，先春而花，去土一二寸，出萼如菊，色青紫，通直而肥，開時花黃色，花在根下也。一種花紅者，葉如荷而斗直，大可容升，俗呼蜂斗。修事，須取微見花者，如以芬芳，則無氣力。揀去向裡裹花蕊殼，並向裡實如栗零殼，及枝葉，以甘草水浸一宿，卻取款冬葉相拌，蒸一夜，晒乾，去葉用。杏仁為之使，得紫菀良。惡皂莢、硝石、玄參。畏貝母、辛夷、麻黃、黃　、黃芩、連翹、青葙。

【　】曰：以堅水為膏壤，吸霜雪以自濡，此水裡陽生，宜當入腎，腎之心藥也。故出肺腎之邪，先肝心之用，與　藉幽深者不相侔也。驚癇邪氣，伏匿於中，對待治之，發越盡淨。若咳逆上氣，善喘喉痹，因腎苦燥，及形寒飲冷，秋傷於濕者始宜，或火熱刑金，或肺氣焦滿，恐益消鑠毀傷矣。

=====芎=====

（本經中品）

【氣味】辛溫，無毒。

【主治】主中風入腦頭痛，寒痹，筋攣緩急，金瘡，婦人血閉無子。

【核】曰：芎　。蘼蕪根也。川中者勝，胡戎者曰胡芎；關中者曰京芎；蜀中者曰川芎；天台者曰台芎；江南者曰撫芎，皆以地得名也。清明後宿根生苗，即分其枝，橫埋土中，節節作根生苗也。八月後根下始結芎　，葉似芹，微窄有叉，又似白芷而細，亦似胡荽而壯，一種葉似蛇床而稍粗，莖葉俱香，莖細節大，纖柔青整，繁蕪蘼弱也。種蒔者根形塊大，實而多脂；山生者細瘦辛苦。五月采苗，十月采根，非時則虛惡，不堪入藥矣。凡用其根，取川中大塊，色白不油，嚼之辛苦，形如雀腦者隹。白芷為之使。畏黃連。伏雌黃。得細辛，療金瘡止痛。得牡蠣，療頭風吐逆。

【　】曰：芎　，諧聲。穹，高也；極也；窮，究竟也，言主治作用也。故主風中頭腦，或腦痛，或頭腦俱痛者，此風氣通於肝，亦即春氣者病在頭也；力能直達肝用，從踵徹巔，正鼓而邪自罷矣。風與寒合，斯成筋痹，或攣，或緩，或急者，此屬不直，直之使通也。並治金瘡者，仍轉動搖以成執持。血閉即血痹，逐而通之，使巳亥相合以結胞胎，寅申交會而成種子，皆究竟高遠之義。

（風氣通於肝，物各從其類，春氣者病在頭，魚涉負冰之候乎。）

（巳亥相合，厥陰始結胞胎，寅申交會，少陽乃作乳字。）

=====陽起石=====

（本經中品）

【氣味】咸，微溫，無毒。

【主治】主崩中漏下，破子藏中血，症瘕結氣，寒熱在腹中，無子，陽痿不起，補不足。

【核】曰：陽起石，雲母根也。出齊山，及云山、泰山、琅琊諸山谷。今唯齊州采取，他處不復識之矣。僅一土山，石出其中，彼人謂之陽起山，其山嘗有暖氣，雖盛冬大雪，獨無積白，蓋石氣熏蒸使然也。山惟一穴，禁閉不開，每歲初冬，州官監采，第歲月積久，其穴益深，　鑿他石，得之甚難。以白色明台，云頭雨腳，輕松若野狼牙者為上；黃色者亦佳；其上猶帶雲母者稱絕品也。揀擇供上，剩余者，州人方貨之，不爾無繇得也。庚辛玉冊云：陽起，陽石也。齊州揀金山出者為勝。其尖似箭鏃者力強，如狗牙者力微，置雪中，倏然沒跡者為真，寫紙上飄然飛舉者乃佳也。桑螵蛸為之使。惡澤瀉、菌桂、雷丸、石葵、蛇蛻皮。

畏菟絲子。忌羊血。不入湯煎用。

【　】曰：起陽以為量，因名陽起石耳。蓋陰氣流行則為陽，陽氣凝聚則為陰，故主凝聚以為眚，流行以為用也。陽起，雲母根，高山，陽起母，雲母陽起，互相　勘，則知內守外使之為用矣。

（陽在外，陰之使也；陰在內，陽之守也。陰者，藏精而起；亟陽者，衛外而為固。陽起，兩得之矣。）

=====雄黃=====

（本經中品）

非將軍不能功勝五兵，非將軍亦不能開辟土地，不唯盡雄黃功績，並顯大黃威武矣。

【氣味】苦平，無毒。

【主治】主寒熱，鼠　，惡瘡，疽痔死肌，殺精物惡鬼邪氣，百蟲毒，勝五兵。煉食之，輕身神仙。

【核】曰：出武都山谷、敦煌山之陽。武都，氐羌也，是為仇池。宕昌亦有，但小劣耳。

敦階州接西戎界，出一種水窟黃，生山岩有水處，其石曰青煙石，曰白鮮石。雄黃出其中，有孔竅，色深紅微紫，體極輕虛，而功用更勝。水經注云：黃水出零陵縣西北，連巫山之溪，出雄黃，頗有神異。嘗以冬月祭祀，鑿石深數丈，方采得，但凡雄黃色純黃，似雌黃色而無光明，或青黑而堅者，曰熏黃。氣臭者曰臭黃，並不堪服。修治，每雄黃三兩，用甘草、紫背天葵、地膽、碧棱花各五兩，細銼，以東流水，入坩鍋中，煮三伏時，取出，搗如粉，水飛，澄去黑者，晒乾，再研用。其內有劫鐵石，又號赴矢石，能劫於鐵，並不入藥用。

【　】曰：雄，大也，武也，以將群也；黃，中色，男女之始生也。雄而黃，純而健者也。千金云：婦覺有妊，作絳囊盛佩，易女為男，此轉陽精旋於地產耳。鼠　曰寒熱病；惡瘡疽痔，皆名死肌；百骸焦府，悉屬地大故也。陰凝堅而黃中失，安能通理，雄力含弘而光大之，可稱大黃，大黃賦名將軍，此足當之矣。故功勝五兵，殺精物惡鬼邪氣，百蟲毒為害也。煉食之輕身神仙，地仙類耳。

=====雌黃=====

（本經中品）

【氣味】辛平，有毒。

【主治】主惡瘡頭禿痂疥，殺毒蟲虱，身癢，邪氣諸毒。充四肢，通溪骨，煉之，久服輕身

【核】曰：出武都仇池者，曰仇池黃，色小赤。出扶南林邑者，曰昆侖黃，色如金。舶上來，如　血者為上，湘南者次之。似雲母甲錯，層層可拆，軟如爛金者尤佳。雌雄二品同生，山之陽生雄，山之陰生雌。雌者金精所熏，一曰金之苗也。雷公云：修事，勿令婦女，與新犯淫人，及不男女、非形人，或雞犬刑獄臭穢之地，犯之色變如鐵，損人壽，不堪用矣。

每在鍋底中，遂用東流水猛投於中，如此淘三度，去水拭乾，搗研如塵用。雌得芹花，立便成庾。芹花，一名立起草，形如芍藥，煮雌能住火也。又云：造化黃金，非此不成，亦能柔五金、干　，轉硫黃，伏粉霜。土宿真君云：芎　、地黃、獨帚、益母草、羊不食草、地榆、五加皮、瓦松、冬瓜汁，皆可制伏。雌見鉛，及胡粉，則色黑。

【　】曰：雌，羽母，地類也。黃中通理，暢發以為體用者也。老子云：知其雄，守其雌，為天下溪，故達溪骨，暢四肢，發肌腠，勝五兵，與雄等也。咸屬金精之所鐘，唯雌雄之有別耳。

=====牛角腮=====

（本經中品）

【氣味】苦平，無毒。

【主治】主下閉血，瘀血疼痛，女子帶下血。燔之酒服。髓，氣味甘平，主補中，填骨髓，

【核】曰：古者牛唯服車。易云：服牛乘馬。書云：肇牽車牛，其力在肩，其用以角。

抱朴子云：牛結陣以卻虎，環其角外觸，虎雖猛，巧不能制也。其類有三：沈牛、　牛，牛也。沈牛大，　牛小，　牛尤其卑小者。爾雅謂之　（音悲）牛，會編謂之紈牛，廣南謂之果下牛者是也。　牛色黃、黑、赤、白、駁雜數種。沈牛喜沒水中，其狀如豕，大腹銳角，角若擔矛，色青蒼，亦有白色者，俗謂之水牛，郁林人謂之洲留牛者是也。牝曰　，曰　；牡曰特，曰　，曰牯，曰　，曰　。子曰犢，曰　，曰　。三歲曰　，四歲曰　，五歲曰　，六歲曰KT　。察其齒以知其歲，其齒有下而無上也。三歲者二齒，四歲者四齒，五歲者六齒，六歲以後者，歲接骨節一節也。牛之形色，白曰　；黑曰　；赤曰　；駁曰犁，曰犖；純色曰　；純黑曰犧；白黑雜毛曰　；黃白曰　，駁如星曰　；黃牛虎文曰　；黃牛黑唇曰；黑　曰　；黑耳曰　；黑腹曰牧；黑腳曰　；體長曰　；脊長曰　；白脊曰KT　，曰將；領如橐駝曰　；髀膝尾皆有長毛曰　；角一俯一仰曰　；角長二尺有五寸，三色不失曰載；重千斤，出巴中曰　；重數千斤，出岷山曰　，曰　；去勢曰犍，曰　；無子曰　；絕有力曰欣　。項垂曰胡；蹄肉曰　；百葉曰　；角胎曰腮；鼻木曰　；嚼草復出曰　；腹草未化曰聖　。相牛者，璧堂欲暗，膺廷欲廣，豪筋欲就，雋骨欲垂，插頸欲高，排骨欲密，尾不用至地，頭不用多肉，角欲得細，身欲得圓，眼欲得大，口方易飼，鼻廣易牽，倚欲如絆馬，行欲如麟趾，蹄欲如八字，形欲如卷懸。亂睫好觸，龍頸突目善跳。毛拳角冷有疾；毛少骨多有力；岐胡有壽；嘗鳴有黃；目脈且赤而體瘦也。牛之為物，病則耳燥，安則溫潤而澤，故古之視牛者以耳。詩云：爾牛來思，其耳濕濕；濕濕，言潤澤也。牛耳無竅，以角聽也。易林云：牛龍耳聵，龍亦聾者矣。牛，畜之有力而順者。但有豎瞳，而無橫瞳，見一物，輒長造天，故童子得而制之。聲曰牟，音曰宮。管子云：凡聽宮如牛鳴，　中，牛含宮聲，故柳子以為黃鐘在　也。牛夜鳴則　。　，久屋朽木也。古稱牛膏曰香，故其臭朽，則不可食矣。

造化權輿云：乾為馬，坤為牛。乾，陽物也，馬故蹄圓；坤，陰物也，牛故蹄坼。陽病則陰勝，故馬疾則臥，陰病則陽勝，故牛疾則立。馬，陽物也，故起先前足，臥先後足；牛，陰物也，故起先後足，臥先前足。馬嘗立，馬病則臥；牛嘗臥，牛病則立。牛走風順，馬走風逆，牛馬風逸，往往不相及也。山海經云：稷後曰叔均，是始耕。郭氏云：用牛犁也。許叔重以為牛者所植穀，穀者民之命，是以王法禁殺牛，民犯禁，殺之者誅。周官牛人掌國之公牛，以待政令；祭祀供享牛、求牛；賓客供　牛、膳牛，饗食供膳羞牛；軍士供犒牛；喪事供奠牛；軍旅供兵軍之牛。祭禮云：一元大武，祭天地之牛，角繭栗。宗廟之牛，角握；賓客之牛，角尺；帝牛不吉，以為　牛，帝牛必在滌三月，稷牛唯具也。又云：天子以犧牛，諸侯以肥牛，大夫以索牛。周禮云：牧人掌六牲，凡陽祀用　牲，陰祀用　牲，望祀各以其方之色，外祭毀事用　可也。周禮疏云：牛宜　。　，土穀，牛土畜，故牛宜　。藏器云：牛自死者，血脈已絕，骨髓已竭，不可食。病死者，令人　癖洞下。白首者、獨肝者，有大毒。啖蛇者殺人。仲景云：啖蛇牛，毛髮白而後順者是也。時珍云：角腮，角內堅骨也。

角為筋之精，骨之余，腮為角之粹也。故腮在角中，一名角胎。

【　】曰：牛者，稼穡之資，五畜之土，脾藏之畜也。律書冬至曰牽牛，言陽氣牽同萬物出之也。故本經取用在角，腮則又為角木之胚兆耳。蓋土爰稼穡，稼穡作甘，所以俾全土化之體用者也。經云：脾統血，閉瘀，則具體失用，帶血，則顯用無體，咸忘所統，而體用分之。燔之以火，轉藉母氣，功力始備。髓填髓者為象形；膽丸藥者，為十一臟，皆取決於膽也。

=====鱉甲=====

（本經中品）

【氣味】咸平，無毒。

【主治】主心腹症瘕堅積，寒熱，去痞疾，息肉，陰蝕，痔核，惡肉。

【核】曰：鱉，介蟲也。水居陸生，穹脊連脅，與龜同類。四緣有肉如裙，故曰龜甲裹肉，鱉甲裹骨，無耳，以目為聽，與蛇黿為匹。夏月孕乳，其抱以影。陸佃云：魚滿三千六百，則蛟龍引之而飛，納鱉守之則免，故一名守神，亦名河伯從事。修治，取綠色九肋，重七兩者為上，用六一泥，固瓶子底，待干，置甲於中，欲治症塊，及寒心，用頭醋三升，入瓶內，大火煎盡，去裙留骨，炙干用。欲治勞熱，以童便一斗二升，煎盡，去裙留骨，焙乾，石臼中搗成粉，以雞　皮裹之，取東流水三斗，以盆盛水，閣於盆上，一宿取用，力有萬倍也。惡礬石、理石。

【　】曰：鱉無耳，以眼聽，故其目不可瞥，識精於明，復識精於聽也。不唯精專肝竅，膽亦異眾而味大辛，穹脊連脅，脅亦少陽膽府所屬，此木金交互，故得聲色疊用，而肝為膽藏，取決更相親耳。以余　之，若以膽開聾瞽，必色斯明，聲斯聰，彼施諸房術者，風斯下矣。味鹹走血軟堅，為厥陰肝，少陽膽、血分之氣藥也。蓋肝藏血，設所藏非精，所守非神，致

=====白僵蠶=====

（本經中品）

【氣味】鹹辛平，無毒。

【主治】主小兒驚癇，夜啼，去三蟲，滅黑黯，令人面好，男子陰癢病。

【核】曰：白僵蠶，蠶病風死，其色自白，死且不朽也。今市肆多用中溫死蠶，以鍛石淹拌令白，服之為害最深。若痘疹必燥裂黑陷，若瘡毒必黑爛內攻，不可不慎也。修治，用糯米泔浸一日，俟桑涎吐出，浮水上者，即掠去之，洗淨漉起，微火焙乾，淨布拭去黃肉、毛，並黑口甲，搗篩如粉。

【　】曰：蠶，昆蟲也。見明則食，食而不飲，三十日乃化。有引日多與少者，此寒溫飢飽之為修短耳。三眠三起，起如衛氣之出行陽道，眠如衛氣之入行陰道，三十日大眠，則衛道已周，周則變而化，吐絲為經矣。不化者，風白為僵，故象形從治，內逆而為驚癇夜啼，伏匿而為三蟲鬼疰，外顯黑黯而不明，囊殼欲蛻而作癢者，此皆不能從蒸及變，順之使出以從化也。淮南子云：蟬飲不食，蠶食不飲，飲滋經氣，食益經隧，咸從任督，四布經絡，變化相同，功能亦一也。