======辟繆仲醇十劑內增升降二劑論======

陳遠公曰：繆仲醇因陶隱居十劑中增入寒熱二劑，辟其虛寒虛熱之不可用也，另增入升降二劑。雖亦有見，而終非至當不移之法。夫升即宣之義，降即瀉之義也。況通之中未嘗無升，通則氣自升矣；補之中未嘗無升，補則氣自升矣。推而輕重滑澀燥濕，無不有升之義在也。況通之內何常非降，通則氣自降矣；補之內何常非降，補則氣自降矣。推而輕重滑澀燥濕，無不有降之義在也。是十劑無劑不可升陽，何必再立升之名，無劑不可降陰，何必重多降之目。夫人陽不交於陰則病，陰不交於陽則亦病。十劑方法，無非使陽交陰而陰交陽也。陽既交，陰則陽自降矣。陰既交陽，則陰自升矣。陽降則火自安於下，何必愁火空難制；陰升則水自潤於上，何必虞水涸難濟。此升降二劑所以宜刪，而前聖立方實無可議也。

或問升降二劑經吾子之快論，覺十劑無非升降也，但不識於吾子所論之外，更可闡其微乎？曰：升降不外陰陽，而陰陽之道何能以一言盡。有升陽而陽升者，有升陽而陽反降者，有降陰而陰降者，有降陰而陰愈不降者，又不可不知也。然而升降之法，實包於十劑之中。有十劑之法，則可變通而甚神，舍十劑之法，而止執升降之二劑，未免拘滯而不化，此升降之二劑所以可刪耳。

或疑執升降二劑，不可盡升降陰陽也，豈增入之全非耶。曰：升降可增，則前人早增之矣，何待仲醇乎。正以陰陽之道無窮，升降之法難盡，通十劑以為升降，可以盡症之變，倘徒執升降之二劑，又何以變通哉。（〔批〕升降一言破的，何必執升降以為升降。）

或疑可升可降，十劑中未嘗言也，何不另標升降之名，使世人一覽而知升降哉。曰：有升有降者，病之常也；宜升宜降者，醫之術也。切人之脈，即知陰陽之升降矣。陰陽既知，升降何難辨哉。使必覽劑而後知之，無論全用十劑，不可升降人之陰陽，即單執升降二劑，又何能治陰陽之升降哉。夫十劑之中，皆可升可降之劑也。人知陰陽，即知升降矣。何必另標升降之多事哉。