======卷之五（羽集）======

=====橘皮（陳皮、青皮）=====

橘皮，味辛、苦，氣溫，沉也，陰中之陽，無毒。陳皮治高，青皮治低，亦以功力大小不同也。入少陽三焦、膽腑，又入厥陰肝臟、太陰脾臟。

青皮，消堅辟，消瘟瘧滯氣，尤脅下鬱怒痛甚者須投，卻疝疏肝，消食寬胃。橘紅名陳皮，氣味相同，而功用少緩，和中消痰，寬脅利膈，用之補，則佐補以健脾；用之攻，則尚攻以損肺。宜於補藥同行，忌於攻劑共用。倘欲一味出奇，未有不倒戈而自敗者也。

或問陳皮留白為補，去白為攻，然乎？此齊東之語也。陳皮與青皮，同為消痰利氣之藥，但青皮味濃於陳皮，不可謂陳皮是補而青皮是瀉也。

或問陳皮即橘紅也，子何以取陳皮而不取橘紅？夫陳皮之妙，全在用白，用白則寬中消，若去白而用紅，與青皮何異哉，此世所以「留白為補，去白為攻」之誤也。其實，留白非補，和解則有之耳。

或問世人竟尚法制陳皮，不知吾子亦有奇方否？曰：陳皮制之得法，實可消痰，兼生津液，更能順氣以化飲食。市上貿易者非佳，惟姑蘇尤勝。然又過於多制，惟取生津，而不能順氣。余有方更妙，用陳皮一斤，切，不可去白，清水淨洗，去其陳穢即取起。用生薑一兩，煎湯一碗，拌陳皮晒乾。又用白芥子一兩，煮湯一碗，拌陳皮晒乾，飯鍋蒸熟，又晒乾。又用甘草、薄荷一兩三錢，煎湯，拌陳皮，又晒乾，又蒸熟晒乾。又用五味子三錢、百合一兩，煎湯二碗，拌勻又蒸晒。又用青鹽五錢、白礬二錢，滾水半碗拌勻，又蒸熟晒乾。又用人參三錢，煎湯二碗，拌勻蒸熟晒乾。又用麥門冬、橄欖各一兩煎湯，照前晒乾，收藏於磁器內。此方含在口中，津液自生，飲食自化，氣自平而痰自消，咳嗽頓除矣。修合時，切忌行經婦人矣。

或問陳皮用之於補中益氣湯中，前人雖有發明，然非定論，不識先生之可發其奇否？夫補中益氣湯中用陳皮也，實有妙義，非取其能寬中也。氣陷至陰，得升麻、柴胡以提之矣。然提出於至陰之上，而參、　、歸、朮，未免盡助其陽，而反不能遽受。得陳皮，以分消於其間，則補不絕補，而氣轉得益。東垣以益氣名湯者，謂陳皮而非謂參、　、歸、朮也。

=====桃核仁=====

桃仁，味苦、甘，氣平，苦重於甘，陰中陽也，無毒。入手足厥陰經。主瘀血血閉，血結血燥，症瘕邪氣，殺小蟲，除卒暴，通潤大便，活血通經止痛。苦以破滯血，甘以生新血。花味苦，三月三日采，陰乾者佳，然亦不必拘泥。總以布單盛之自落者俱可用，花摘者，轉無功效也。殺鬼疰，令人好顏色，除水腫石淋，利大小便，下三蟲。漬酒服之，能除百病也。

桃仁，即能花所結之子，而攻補實殊，其故何也？蓋桃花，仙種也。仙者陽之極，鬼乃陰象，陽能辟陰，故能卻鬼。桃花得仙人之氣而生，隨風飄墮，其氣發揚，故利益之功多。桃仁則不然，花辨已謝，其氣已盡，樹中津液全注精於桃肉，所存之仁，無非陰氣耶。少有微陽，僅可自守以傳種，又何能變攻為補乎，故一木而彼此不同。從來《本草》不言，而余獨發異議者，實之本岐天師之教我也。桃花瓣自落者佳，然制之不得法，亦徒然也。布單盛貯，須於日下晒乾。然而一日不能干也，必須夜間用扇煽干為佳。蓋花瓣得風則香，得火則死，故不可火焙。若夜間天自有風，不必扇煽，第二日再晒，無不干者。干則用砂瓶盛貯，俟泡酒時入之佳絕也。

或問桃仁用之於承氣湯中，瀉腸中之血乎，抑瀉脾中之邪也？顧桃仁瀉血，何待問哉。但謂瀉血而不瀉邪，則是又不可。夫血之所以瘀者，邪瘀之也。血之所結者，邪結之也。瀉血即所以瀉邪，瀉邪即所以瀉血，原不可分視之也。況用之於承氣湯中，純是散邪之藥，謂其散血而不散邪，得乎？獨是桃仁長於散血，而短於散邪，用之於承氣湯中，畢竟散瘀結之血是其專功也。

或疑桃仁散血而不散邪，何以邪結之症用之，奏功如響？不知瘀血之症，邪結之也。桃仁攻堅而散血，則邪無巢穴，何以能聚，故血散而邪亦散。其實，桃仁散血而不能散邪也。

=====杏仁=====

杏仁，味甘、苦，氣溫，可升可降，陰中陽也，有小毒。專入太陰肺經。乃利下之劑，除胸中氣逆喘促，止咳嗽，墜痰，潤大腸，氣閉便難，逐痹散結。研納女人陰戶，又治發癢蟲疽。雖與桃仁同是利氣下血之藥，其中亦有分別。東垣分杏仁治氣、桃仁治血，似乎明晰，而不知杏仁未嘗不治血，桃仁未嘗不治氣也，如大便閉結，氣閉者，桃仁亦能開；血閉者，杏仁亦能下。惟真陽真陰虛者，二物俱不能通。所謂其陽與陰者，乃腎中之真火真水，非氣血之謂也。真火衰，則大腸冰凍，非桂、附不能溫。真水竭，則大腸枯槁，非熟地、山茱不能生。桃、杏之仁，又何能潤澤而下降，況加陳皮以耗散其氣血乎。

或問杏仁利氣而不下血，而子以為未嘗不可血，古人亦曾見之乎？嗟乎。杏仁下血，仲景夫子用杏仁湯非乎。蓋消血於利氣之中，實有神功耳。

=====木瓜=====

木瓜，味酸，氣溫，無毒。入手太陰、足厥陰之經。氣脫能固，氣滯能和。平胃以滋脾，益肺而去濕，助穀氣，調榮衛，除霍亂，止轉筋，祛香港腳，禁水利。但可臣、可佐使，而不可以為君。乃入肝益筋之品，養血衛脈之味，最宜與參、朮同施，歸、熟並用，生者可以辟邪也。

或疑木瓜可以為君，治霍亂轉筋實神。不知木瓜非君藥，霍亂，非香薷不能轉其逆，木瓜不過助香薷而回筋，不能助香薷而返氣。且香薷無參、朮，則返逆之氣亦不能驟順也。誰謂木瓜是君藥哉。

或問木瓜利氣，故能轉逆，然有用木瓜而不能定逆者，豈木瓜不能利氣乎？曰：木瓜未嘗不利氣也。因用之未當耳。木瓜無君主之藥，愈利氣而愈無成功。蓋木瓜宜於補中利氣，而不宜散中利氣也。

=====烏梅=====

烏梅味酸，氣平，可升可降，陽也，無毒。收斂肝氣，固澀大腸，止血痢，安蟲痛。乃止脫之藥，備之以斂滑脫可也。

按：烏梅止痢斷瘧，每有速功。然效速者，取快於一時，往往有變生久病而不能愈，不可不慎也。世有夏日將烏梅作湯以止渴者，腹中無暑邪者，可以斂肺而止渴。倘有暑邪未散，而結閉於腸胃之中，及至秋冬，不變為痢，必為瘧矣。烏梅治蛔厥，蛔上入膈，故煩而嘔，用之即定矣。

=====大棗=====

大棗，味甘，氣溫，無毒，陽也，降也。入五臟。通九竅，和百藥，養肺胃，益氣，潤心肺，生津，助諸經，補五臟。惟中滿及熱疾忌食，齒疼並風疾禁嘗。乃調和之品，非補益之味。《本經》曰其補者，亦因其調和之故也。

按：大棗，仙人遺種，故其味獨異於凡棗，善能調和五臟之氣也。雖非補益，要亦無損。

吾浙諸暨，往往棗實有大如雞蛋者，真仙種也。得其解者食之，實能益暮，惜不可多得耳。

=====龍眼肉=====

龍眼肉，味甘，氣平，無毒。入脾、心二經。解毒去蟲，安志定神，養肌肉，美顏色，除健忘，卻怔忡。多服強魂聰明，久服輕身不老。此物果中之尤益人者。入藥，不過脾、心二臟。若泡酒服，大有補滋之益。同補氣、補血之酒，泡酒為佳也。

或問龍眼肉煎湯服之，宜食其肉，恐有滑腸之損？不知龍眼非滑腸也。但戒多食，未免大腸欠實耳。

或問龍眼肉何以用之於歸脾湯內，豈以其補脾也？夫歸脾湯何物，非健脾之藥，而必藉龍眼肉哉。龍眼肉實能調和諸藥，使之分送於心、肝、脾、胃之中，不但專入心、肝也。

=====榧子=====

榧子，味甘、少澀，氣溫。入胃、脾、大腸之經，又入肺。主五痔，殺三蟲，堅筋骨，調榮衛。藥籠中斷不可缺之品。殺蛔蟲，而又不損氣血，用之實能奏功。惟有火病腸滑者不宜，然暫服一二次，亦復何害。

按：榧子殺蟲尤勝，但從未有用入湯藥者，切片用之至妙。此物吳越最多。余用入湯劑，蟲痛者立時安定。親試屢驗，故敢告人共用也。

或疑榧子過於殺蟲，未有殺蟲之品而不耗氣血者。吾謂凡殺蟲之物，多傷氣血，惟榧子不然。以榧子殺蟲於無形也。無形之味，殺寓於生之中，蟲不知其殺，而貪食喪生自死耳，臟腑正無傷也。臟腑既無所傷，氣血又何傷之有。

=====枇杷葉=====

枇杷葉，味苦，氣平，無毒。入肺經，止咳嗽，下氣，除嘔噦不已，亦解口渴。用時去毛，但只用之以止陰虛之咳嗽，他嗽不可用也。

枇杷葉凌冬不凋，自是益陰妙藥，但制之不得法，反動其嗽。蓋葉上尤毛多，必須以水洗去，不可少帶一毫始妙。否則，毛入喉中，無益轉有害矣。

=====郁李仁=====

郁李仁，味酸、苦，氣平，降也，陰中陽也，無毒。入肝、膽二經，去頭風之痛。又入脾，止鼻淵之涕。消浮腫，利小便，通關格，破血潤燥，又其余枝。雖非當施之品，實為解急之需也。

關格之症，最難開關，郁李仁善入肝，以調逆氣，故能通達上下，不可不備也。

=====蓮子（藕花心）=====

蓮子，味甘澀，氣平、寒，無毒。入心、脾、肝、腎四臟，養神定志，能交君相二火，善止泄精，清心氣，去腰疼，禁痢疾。

花心，益腎，澀精，固髓。

藕，甘寒。主血多驗，治瘀血，逐散不凝，止吐衄溢妄行，破產後血積煩悶，解酒卻熱，治金瘡生肌。

按：蓮子、花、藕，俱能益人，而蓮子之功尤勝。世人謂蓮子不宜食心，恐成卒暴霍亂。

不知蓮子去心用之，全無功效，其妙全在於心，不特只產後消渴也。蓮子之心，清心火，又清腎火。二火炎，則心腎不交。二火清，則心腎自合。去蓮心，而止用蓮肉，徒能養脾胃，而不益心腎矣。蓮子心單用入之於參、苓、　、朮之中，治夢遺尤神，取其能交心腎也。故用蓮子斷不可去心，一去心，則神不能養，而志不能定，精泄不能止，而腰痛不能除矣。

或問蓮子清心湯，前人用之，未聞用心也。曰：蓮子而不用心，此清心湯之所以不效也。

前人制方，未必不單用蓮心，歲久失傳，人不知用，致清心湯神效竟為無用之方。此鐸所以三嘆也。原世人用清心湯者，用蓮子心一錢以清心，未有不效應如響者矣。石蓮子，樹上者，不可入藥也。

=====芡實=====

芡實，味甘，氣平，無毒。入脾、腎二經。主濕痹，止腰膝疼痛，益精，令耳目聰明，強志補中，除暴疾，久食延齡益壽。視之若平常，用之大有利益。可君可臣，而又可佐使者也。

其功全在補腎去濕。夫補腎之藥，大都潤澤者居多，潤澤則未免少濕矣。芡實補中去濕，性又不燥，故能去邪水而補神水，與諸補陰之藥同用，尤能助之以添精，不慮多投以增濕也。

或問芡實平平無奇，而子偏譽之為益精補中之藥，何也？曰：芡實不特益精，且能澀精，補腎至妙藥也，子不信其功效乎？夫芡實與山藥並用，各為末，日日米飲調服，雖遺精至衰憊者，不旬日而精止神旺矣。至平之藥，而實有至奇之功，非世人所能測也。

或問芡實性實平淡，吾子譽其功用，不識益腎補精之外，更有何病可大用乎？曰：芡實，無症不可大用，而尤可大用者，開胃氣耳。胃氣大開，何病不藉之以得利。平而實奇，淡而無厭，殆芡實之謂乎。

或問芡實平淡無奇而益人，如若，何不日食之作飯乎？曰：芡實雖不可作飯，然日用之固宜。我有一方，在家、作客，兩食之而咸宜。方用芡實二斤、山藥二斤、白糯米四斤、白糖一斤、花椒二兩，去核，各為末。每日白滾水沖調服一兩，最能開胃生精，並無夢遺之病，可服至百歲也。

或疑芡實但能止精，而不能益精，雖精止即是益精，而終不可謂精得芡實而生也，曰：芡實豈但止精哉。夫遺精之病，必能補而後能止。使芡實不能益精，又何能止精。況芡實不但止精，而亦能生精也。去脾胃中之濕痰，即生腎中之真水。芡實益精，又何疑乎。

=====甘蔗（砂糖）=====

甘蔗，味甘，氣平，無毒。入脾、肺、大小腸。絞汁入藥，養脾和中，解酒毒，止渴，利大小腸，益氣，驅天行熱，定狂。

砂糖，殺疳蟲，潤肺，除寒熱，涼心。多食傷齒。二味糖，不可入諸藥中。唯蔗可用者，取其生氣以止熱，自易生津耳。

蔗漿，止渴，亦權宜之法，多飲又不相宜，恐過多生痰耳。

甘蔗，世人皆以為性熱，不敢多食。不知甘蔗甘平而兼微寒，能瀉火熱，潤燥之妙品也。

=====覆盆子=====

覆盆子，味甘，氣平、微熱，無毒。入五臟命門。拯　益氣，溫中補虛，續絕，安和五臟，悅澤肌膚，療中風發熱成驚。治腎傷精竭流滑，明目黑須，耐老輕身。男子久服輕身，女人多服結孕，益人不淺，而醫家只入於丸散之中，而不用於湯劑之內。誰知覆盆子用之湯劑，更效應如響，其功不亞於肉桂。且肉桂過熱，而覆盆子微熱，既無陽旺之虞，且有陰衰之益。雖不可全倚之為君，而實可大用之為臣，不可視為佐使之具也。

或疑覆盆子一味為末，酒送亦能興陽，非君藥乎？曰：單味服之，終覺效輕。只可與陽微衰者，為助陽之湯，而不可與陽大衰者，為起陽之劑，蓋覆盆子必佐參、　，而效乃大，必增以桂、附，而效乃弘，實可臣而不可君之品也。

或疑覆盆子亦可為君，而子必以為臣，然吾見古人有配二、三味而成功者，亦獨何歟？曰：覆盆子遇補氣之藥，不可與人參爭雄；遇補血之藥，不可與當歸爭長；遇補精之藥，不可與熟地爭驅；遇補脾之藥，不可與白朮爭勝。殆北面之賢臣，非南面之英主也。故輔佐贊襄，必能奏最以垂勛，而不能獨立建績矣。

或疑覆盆子興陽實有功，而吾子必貶之為臣使之藥，意謂必與人參同用為佳，然天下之人安得盡用人參也？曰：覆盆子何必盡用人參，歸、熟、　、朮，何者不可並用乎。

=====金櫻子=====

金櫻子，味甘，微澀，氣平、溫，無毒。入腎與膀胱之經。澀精滑，止夢遺遺尿，殺寸白蟲。此物世人竟采以澀精，誰知精滑，非止澀之藥可止也。遺精夢遺之症，皆尿竅閉而精竅開。不兼用利水之藥以開尿竅，而僅用澀精之味以固精門，故愈澀而愈遺也。所以用金櫻子，必須兼用芡實、山藥、蓮子、薏仁之類，不單止遺精而精滑反澀。用澀於利之中，用補於遺之內，此用藥之秘，而實知藥之深也。

或問金櫻子乃澀精之藥，先生謂澀精而精愈遺，必加利水之藥同治，其論實精。但恐利多而精不能澀，意者治遺精者，多用金櫻子為君，少用利藥為佐使乎？曰：利水過多，亦非治遺之妙法，必須補多於澀之中，澀多於利之內，自然精足而不遺。尿竅開而精竅閉也。（〔批〕二語定論。）

或問金櫻子凌冬而色愈有神，其得於金氣者深矣。金能生水，似能益精而不止澀精也。

不知金櫻子非益精之物，使金櫻子益精，則必澀精而無不效矣。唯其止能澀精，而不能益精，所以愈澀而愈遺也。

金櫻子內多毛及子，必去之淨，方能補腎澀精。其腹中之子，偏能滑精，煎膏不去其子，全無功效。

=====木通=====

木通，即葡萄根也。味苦澀，氣微寒。入膀胱。逐水氣，利小便。亦佐使之藥，不可不用，而又不可多用。多用泄人元氣。

或疑木通利水，去滯氣，亦有益之品，何先生謂是泄人元氣？曰：木通利水，何異於豬苓，但嫌其苦寒損胃，非若淡瀉之無害也。胃氣既傷，元氣必耗，故用之為佐使，則有功無過。

倘多用之為君，則過於祛逐，元氣必隨水而走，安得不耗哉。

=====山楂=====

山楂，味甘辛，氣平，無毒。入脾、胃二經。消宿食，除兒枕痛，去滯血，理瘡瘍，行結氣，療　疝，健脾胃，祛臌脹。煮肉少加，須臾即爛，故尤化肉食。此傷諸肉者，必用之藥也，佐使實良。

或問山楂只消肉食，並治兒枕作痛者神效，未聞他有功績也。曰：山楂功用，實不止此。

大約消食理滯，是其所長，祛臌脹、療　疝，是其所短。

或疑山楂有功有過，未可見是傷肉食而概用之也。曰：山楂之功，全在於消肉物。使傷肉食者忌用，又用何物以化之乎？夫山楂之過，在於消肉之過傷，以消其臟腑之氣也。然能用山楂於補氣、補血之中，不特善於消肉，而更且善於利氣。是山楂之功過，全在用之有方與無方耳。

或疑山楂之功過甚輕，何必危言而戒。曰：山楂之功用雖輕，然用於氣旺陽健之人，正不覺其損，而用之於氣餒血衰之子，實有見其傷也。

=====胡桃肉=====

胡桃肉，味甘，氣溫，無毒。入腎經。潤能生精，澀能止精，更益腎火，兼烏須發，愈石淋，實溫補命門之藥，不必佐之破故紙始愈腰疼。尤善安氣逆，佐人參、熟地、山藥、麥冬、牛膝之類，定喘實神。世人但知為食物，而不知用入於補劑，其成功更奇也。

胡桃補腎，盡人知之，但多食亦能生蟲，世人不識也。或謂胡桃殺蟲，子反謂生蟲，得無誤耶？夫胡桃殺蟲，乃胡桃之油者也。凡蟲得油即死，故油胡桃殺蟲。若胡桃未油者，烏能殺蟲。古人取胡桃加硼砂，以治痞瘕者，非取其殺蟲也，乃取其引入於下焦至陰之處耳。若與補藥同施，則不能生蟲，而反得其大益矣。

=====橄欖=====

橄欖，味酸、甘，氣溫，無毒。入肺、胃、脾三經。生津開胃，消酒，解魚毒，化魚鯁，亦備急之需，藥籠中不可不備者也。連肉敲碎核，煎湯用之。煨灰，香油調敷，外傷無痕。

或問夢中有神告曰：橄欖能治哮病。可信乎？不可信乎？曰：余亦夢內父鄂仍張公告予曰：橄欖治哮病最有效，但用新鮮者搗汁，飲半甌，其哮立定，干者不能取汁，煎湯飲之，則無益矣。余試之神效，後一人患哮症，無生橄欖，取干者煎湯服，果無功，亦一奇也。因附載之。

=====白果=====

白果，味甘、少澀，氣微寒。入心經，通任、督之脈，至於唇口。有毒，多食至千者死。

治白濁，清心，性不能烏須發，然烏須發必須用之，引烏黑之汁至於唇口之間以變白也。此從來《本經》之所未言。

白果不可多用，然小兒又最宜食之。蓋小兒過餐水果，必傷任督之脈，五日內，與十枚熟食，永無飽傷之苦，並不生口疳之病。

或疑白果有損無益，先生謂能補任督之脈，此從前注《本草》者並未言及，何說之創乎？嗟乎。神農嘗百草，安能盡嘗，則注《本草》者，何能盡注，所望於後人之闡發者實多。況白果補任督，又鐸聞之於純陽呂祖之教，以治舍弟選之之子丙郎，而親效者乎。蓋丙郎多食水果，脾胃兩困，越中兒科治之不效。適呂祖鸞降，訓鐸用六君子東加白果十枚治之，不旬日全愈。請問用白果之故。呂祖曰：丙郎乃傷任督脈也，非白果不效，故用之耳。志之以見鐸之立論，非無本之學也。

或謂白果小兒最不宜食，有食之口吐清水而死者。曰：凡物不宜多服，安能獨咎於白果，白果，少用則益於任督，多用則損於包絡。口吐清水者，過清其心也。包絡為心之相臣，包絡損而心亦損矣。然必心氣原虛，而又食白果至數百枚者，始有此禍，非食數十枚，便致如此也。

或疑白果清心，多食則過於清心矣，安得而不傷乎？然而心不畏清也，仍是過清包絡耳。

倘包絡火旺者，食數百枚，正復相宜。唯包絡素虛寒者，實宜戒耳。

白果，方中所用極少，唯治哮喘方有用白果者，取其能滌胃中飲食之積也。

=====丹砂（水銀、輕粉）=====

丹砂，味甘，氣微寒，生餌無毒，煉服殺人。入心經。鎮養心神，通調血脈，殺鬼祟精魅，掃疥　瘡瘍，止渴除煩惱，安魂定魄。水銀，即丹砂火　而出之者也，只可為外科之用。輕粉，又從水銀而再變者也，亦外科所需。此三物，至毒者水銀，其次輕粉，又其次則丹砂也。蓋水銀、輕粉經火百煉而成。丹砂未經火者，秉南方至精之氣，可借以安神定魄，然亦只可少服以獲益也。輕粉功專收斂，世人治楊梅風毒，用之以圖速效，誰知毒未宣揚，遽用輕粉以斂毒，顧目前片刻之快，變成終身難治之瘡，鼻落身腐而死，可不慎哉。

或問輕粉之毒，多成於楊梅瘡，不識有何藥可救？近人多以土茯苓救之，然未見其收功也。

曰：輕粉之毒，非服丹砂，則毒不能出。蓋輕粉即丹砂之子也，子見母即化矣。（〔批〕子見母則出，奇方至理。）但服丹砂則有法，用丹砂一斤，切不可火　，須覓明亮者，研末，水飛過，用茯苓末二斤，生甘草三兩，為末，共拌勻。每日用白滾水調服三錢，不須一月，輕粉毒盡散，而結毒全愈矣。

或問丹砂，古之真人每借之飛丹煉石，引納清和，配以金鉛，按之法象，合成金丹而成變化。青霞子及太清真君煉法，皆載之《丹經》，而錄之各《本草》也，先生略而不言，何也？曰：丹法難言，非有形之物也。古之真人，不過托言丹砂、黑鉛，以喻其金丹之妙也，何嘗取丹砂而烹煉之哉。夫丹砂最惡者火也，得火則有大毒。有唐以來，上而人主，下而縉紳，服烹煉丹砂之藥，未有不爛腸裂膚而死者。又安能長生變化飛騰升舉哉。此余所以略而不存也。

或問繆仲醇注疏《本草》，謂久服水銀，神仙不死之說，必得鉛華相合，乃能收攝真氣，凝結為丹，即道家所謂「太陽流珠，常欲去人，卒得金華，轉而相合」之旨也，吾子以為然乎？否乎？曰：此繆仲醇不知丹訣而錯認之也。金丹大道，豈藉後天有形之物而成哉？況水銀生用、煉用，無非有毒，大非丹砂可比，尤不可服，古今來服水銀而死者比比。夫水銀入耳則腦爛，豈入臟腑偏能有益乎。此不必辨而自明者也。

或問丹砂能消魚、龍、蛇、鱉之毒，有之乎？曰：有之。但生用則不能消毒耳。蓋魚、龍、蛇、鱉之毒，中於人身內外者，用丹砂煮熟作湯，或火　為末服之，則毒瓦斯盡消。丹砂生用則無毒，而熟用則有毒，以毒攻毒，故能奏功獨神耳。

=====陽起石=====

陽起石最難得真，必得真者，依法配合方驗，非雲母石之根也。明透者佳。味甘，氣平，有毒。入命門。治腎氣乏絕，陰痿不舉，破血瘕積凝腹痛，去陰囊濕癢，驅子宮冷寒。此物雖溫補命門，而制之不得法，反能動燥，受害無窮。金石之藥，所以不及草木之味。然亦有時不可不服金石藥者，乃陰寒無火之人，又加天厭之客也。天厭之客，為天所厭絕。吾人行醫，必欲使其陽道修偉，不幾受逆天之愆乎。不知醫道之大，實能參贊天地之窮。苟人心悔悟，上至格天，而竟無法以挽回，使其天厭終身，後嗣絕滅，亦失愛育之至仁也。故吾注《本草》，不得不闡發陽起石之奇，蓋此物制之得宜，實可使天厭者重新再造，非草木之藥可比也。其法用陽起石一兩，先用驢鞭肉汁煮三炷香取起，白炭火燒紅，即於驢鞭汁淬之七次，而陽起石可用矣。同驢肉汁入於人參、　、朮、茯神、菟絲、龍骨、熟地、枸杞、山茱萸、杜仲、破故紙之中，自然重新長肉，改換筋膜，內陽既興，外陽亦出，必非從前細小之勢矣。倘舍驢鞭之汁　煉陽起石，雖亦能取效，只可興平常之陽，不能興天厭之陽也，且口乾舌燥，亦所不免，非瘡瘍生，即消渴患矣。（〔批〕遠公存心慈憫，且欲參贊化育，發明陽起石之奇，竟至改造天厭，再生子嗣，罔顧及天譴乎。然而，天心隨人心為轉移，人心善，則天亦隨人心而變化，但人宜善承之，毋負遠公好善之懷也。）

或問陽起石，但知其興陽，未聞其能改造天厭，先生之論自應奇絕，但未知曾有驗之否？曰：天有缺陷，煉石可以補天，豈人有缺陷，煉石獨不可以補人乎。其有驗有不驗者，因人有善不善也。陽起石之能改造天厭，又何必過疑哉。

或問先生傷人死於貪生，戒丹砂之不可輕用，何於陽起石而表揚其奇，似乎有導淫之失矣。

曰：吾尚論《本草》，功過不掩。丹砂實有過，予不敢隱。陽起石實有功，予亦不敢沒。至人之生死，人自取之，於余何譏焉。

=====禹餘糧=====

禹餘糧，味甘，氣寒，無毒。入脾、胃、大腸。療血閉瘕症，止赤白漏下，除寒熱煩滿、咳逆邪傷。經曰：重可去怯。禹餘糧之重，正鎮固之劑，可用之止滑也。但只可暫用以固脫，不可久服以延年。《本經》言耐老輕身，予不敢信。

或問禹餘糧，傳大禹治水之時，棄糧於山中，乃成此物，故凶荒之時，可掘而服食以救飢，果有之乎？曰：此好事者之言也。禹餘糧乃山中之土，異於凡土則有之，豈能療飢以活命。

夫飢饉之民，腸胃未有不虛弱者也。用禹餘糧之重物以充飢，非充飢也。正所以速之死耳。

呂仙曰：遠公注《本草》，憫禹餘糧之不可救荒，請命於我。我嘉遠公善心之無窮也，傳一法以救飢。遇凶荒之年，朝東方日出時，心中注定於太陽，不必朝對太陽也，用口開吸太陽之氣，自覺為我吞入，咽下腹中一口，口中漱津一口，咽送腹中，如此七次，不必再咽。但飲滾水、食青草，再不死矣。此救飢之妙法也，特志之。

=====石膏=====

石膏，味辛、甘，氣大寒，體重而沉降也。陰中之陽，無毒。生用為佳，火　不靈。入肺、胃、三焦。能出汗解肌，上理頭痛，緩脾止渴。風邪傷陽，寒邪傷陰，皆能解肌表而愈。胃熱多食，胃熱不食，唯瀉胃火而痊。祛痰火之積，止胃脘之痛，發狂可安，譫語可定，乃降火之神劑，瀉熱之聖藥也。仲景張夫子以白虎名之，明示人以不可輕用，而非教人之不用也。乃世人畏之真如白虎，竟至不敢一用，又何以逢死症而重生，遇危症而重安哉。夫石膏降火，乃降胃火，而非降臟火也；石膏瀉熱，乃瀉真熱，而非瀉假熱也。辨其胃火真熱，用石膏自必無差。而胃火初起之時，口必作渴，呼水飲之必少快，其汗必如雨，舌必大峭，雖飲水而口必燥，眼必紅，神必不安。

如見此等之症，確是胃火而非臟火，即可用石膏而不必顧忌。而真熱者，舌必生刺，即不生刺，舌苔必黃而有裂紋，大渴呼飲，飲水至十余碗而不足，輕則譫語，大則罵詈，見水而入，棄衣而走，登高而呼，發狂不知人，此真熱也，即可用石膏大劑灌之，不必疑慮。倘或口雖渴而不甚，與之水而不飲，言語雖胡亂而不罵詈，身雖熱而不躁動，上身雖畏熱而下體甚寒，皆假熱之症，即不可輕用石膏矣。以此辨火熱，萬不至殺人，奚必畏之如虎，看其死而不救也。蓋石膏實救死之藥，因看症不清，遂至用藥有誤，救死之藥反變為傷生之藥矣。今既辨之明，自必用之確也。

或問用石膏以治真正胃火，單用石膏可矣，何以張仲景先生必加入人參、麥冬者乎？曰：胃火之盛者，胃土之衰也。瀉胃火，未有不傷胃土者也。傷胃土，必傷胃氣矣。加人參於石膏湯中，非助胃火，乃顧胃土也。胃土不傷，則胃氣不喪，似乎可罔顧肺氣矣。然而胃火升騰，必傷肺金，用人參以顧胃，而不用麥冬以養肺，則胃子必救肺金之母，以泄胃氣，則胃氣仍損，雖用人參，猶之無用也。（〔批〕顧胃土，顧肺金，闡義實精。）故又加麥冬，同人參並用，以助石膏之瀉火，火瀉而肺金有養，不耗氣於胃土，則胃氣更加有養。此所以既用石膏，而又加人參，既用人參，而又加麥冬也。

或問石膏瀉胃火，又加知母以瀉腎火，何為耶？蓋胃火太盛，爍干腎水。用石膏以瀉胃火者，實所以救腎水也。然而，胃火既爍腎水，腎水若干，相火必然助胃火以升騰矣，胃火得相火而益烈。單瀉胃火，而相火不退，則胃火有源，未易撲滅，愈加其焰矣。瀉胃火，而即瀉相火，則胃火失黨，其火易散，大雨滂沱，而龍雷不興，其炎熱之威自然速解。此所以用石膏以瀉胃中之火者，必用知母以瀉腎中之火也。（〔批〕瀉腎火，正所以瀉胃火，妙論出奇。）

或疑石膏既瀉胃火，又用知母以瀉腎火，用麥冬以安肺火，宜乎火之速退而熱之盡解矣，何以用白虎湯往往有更甚者？曰：嗟乎。此又非白虎湯之故，乃不善用白虎湯之故也。火勢不同，有燎原之火，有燃燒之火。燃燒之火，其勢已衰；燎原之火，其勢正熾。以救燃燒者救燎原，勢必愈為撲滅，而愈增其光焰矣。人身之胃火亦不同，有輕有重。輕者，如燃燒之火，少用白虎湯，即可解其熱；重者，如燎原之火，非多用白虎湯，不足以滅其氛。倘以治輕者治重，安得不添其火勢之焰天乎，非變為亡陽，即變為發狂矣。

或疑石膏比為白虎，明是殺人之物，教人慎用之宜也。今又云火重者，非多用石膏不可，吾恐又啟天下輕用石膏之禍，未必非救人而反害人也。曰：嗟乎。論症不可不全，論藥不可不備，天下有此症候，即宜論此治法。烏可因石膏之猛，避其殺人之威，而不彰其生人之益乎。石膏實有功過，總在看症之分明，不在石膏之多寡。若看症之誤，多用固殺人，而少用亦未嘗不殺人。若看症之確，少用固救人。而多用亦未嘗不救人。然則人亦辨症可也，何必忌用石膏哉。

或又疑石膏可多用以救人之生，先生不宜從前之過慮矣，畢竟石膏宜少用而不宜多用也。

曰：石膏原不宜多用。石膏大寒，戒多用者，乃論其常；胃火大旺，戒少用者，乃論其變。存不可多用之心，庶不至輕投以喪命；存不宜少用之心，庶不至固執以亡軀。知不宜多用，而後可多用以出奇，庶幾變死為生，反危為安也。

或疑石膏瀉燎原之火，自宜多用以瀉火矣，然而過多又恐傷胃，若何而使胃不傷，火又即熄之為快乎？曰：燎原之火，即生於地上，胃中之火，即起於土中。以石膏而救其胃中之火，即如用水而救其燎原之火也。然而，燎原之火以水救之，而無傷於地；胃中之火以石膏救之，必有傷於土。蓋土即胃土也，胃土非火不能生，奈何反用水以滅之乎？然而胃火之盛，非胃中之真火盛，乃胃中之邪火盛也。邪火，非水不可滅，故不得已大用石膏，以瀉其一時之火也。又胃火之盛，乃胃土之衰也，胃火既盛，而胃土愈衰，胃土既衰，復用寒涼以瀉火，火衰而胃土更衰矣。故瀉火之中，即宜補土之為急，倘徒瀉其火，未有不土崩者矣。治法宜人參同用於石膏之中，大約用石膏十之七者，人參用十之三，相濟而相施。火既易熄，而胃土又不傷，斷無有亡陽之禍者也。（〔批〕用石膏以瀉火，即用人參以救土，實妙論妙法也。）

或疑石膏瀉胃火，有用至一兩，而仍不解，幾幾有發狂之變，又將何藥以解之乎？曰：舍石膏，再無別法也。夫發狂之病，此胃火熱極，不可以常法治者也，必須用石膏至二三兩，加人參亦必二三兩。又不可拘於前說，用石膏十之七，而人參用十之三也。（〔批〕知常知變，才見起死回生手段。）蓋火盛之極者，土衰之極也，不用人參以補元氣，而唯用石膏以救其火炎，未有不敗者也。此等之病，必登高而歌，棄衣而走，見水而入，大罵大叫，神欲外越，此呼吸存亡之秋，不得不以變法治之。倘服前藥而少安，便有生機，否則，雖多用石膏、人參，亦何以救之哉。

或疑發狂之病，往往有少用石膏，多用人參而愈者，又是何故？曰：發狂有虛火、邪火之不同。邪火之發狂，必須多用石膏、人參，以挽回於俄頃。虛火之發狂，又宜專用人參，以定亂於須臾。豈特石膏必宜少用，且斷斷不可共用也。苟虛實、邪正之不明，而用藥一錯，未有不下喉即殺人者。而虛實、邪正，何以辨之，要不能舍驗舌之法，而另求辨症也。正虛而發狂者神亂，而舌必潤滑；邪實而發狂者神越，而舌必紅黃，且燥極而開裂紋也。以此辨症，又何誤乎。

或疑石膏定狂，定胃中之火也，何以即能定心中之狂乎？不知心中之狂，乃起於胃中之火也。救胃火，正所以救心狂也。夫心乃火臟，胃火宜非所畏。乃胃火熱而心發狂者，如本是同舟之人，一時劫奪，變出非常。苟不誅討，則心宮何安乎，此救狂必瀉火也。

或疑寒涼之藥多能殺人者，無過石膏，即黃柏、知母，亦不同其類。屏黃柏、知母而不棄石膏，何也？曰：石膏，乃救死之藥也。胃火熱極，非石膏不能降。胃火不降，必變發狂而死矣，用石膏救之，死症立變為生。彼用石膏而殺人者，非胃火而妄用之也。夫人身之火，最烈者，胃火與腎火也。胃火宜瀉，而腎火宜補。不用石膏以瀉胃火，而反用石膏以瀉腎火，安得而不殺人乎。但腎火與胃火補瀉之不同，乃宜補而用瀉，亦因黃柏、知母降腎火之說而誤之也。寒涼之藥，未嘗不生人，彼誤用之而殺人，與石膏何過乎。

或又疑屏黃柏、知母之並用，是知母不可助寒涼以殺人矣，先生偏稱知母助石膏能生人，抑又何也？曰：胃火之盛，原宜直降胃火，用石膏，不宜再用知母。然而胃火之所以盛，由於腎水之衰，水虛而不能制火也。胃火既盛，勢必爍干腎水，水盡而火勢焰天，人即立亡矣。

用石膏以瀉胃火者，正所以急救腎水也。但徒救腎水，而腎火增熱，勢必胃火仍旺，而不遽熄。故又用知母，以暫退其腎中之火，則胃火無黨，庶幾易於撲滅也。此石膏必用知母之相助，乃一時權宜之計，而非永久之圖也。

或問石膏能瀉胃火，胃火既瀉，何必又用知母？先生偏譽知母助石膏之有功，似亦偏說也。

曰：石膏瀉胃火以救腎水，不能瀉胃火以瀉腎火也。胃為腎之關門，胃火息而腎火猶盛，是關門路平烽熄，而內火焚燒，豈是安寧之象。故瀉胃火，即宜瀉腎火也，瀉腎火，非知母不可，尤妙知母不唯止瀉腎火，且能瀉胃火，所以同石膏用之，則彼此同心，顧腎即能顧胃，不比黃柏專瀉腎而不瀉胃也。

或問白虎湯發明真無微不晰，而石膏用之於大、小青龍湯中，尚未議及，豈白虎能殺人，而青龍否乎？曰：龍性難馴，用之不當，其殺人同於白虎。夫同一石膏也，何以分稱龍、虎，亦在人用之何如耳。用之於熱散之中，則名青龍；用之於寒散之中，則名白虎。石膏大涼，用於熱之內，則能解熱，而不畏其涼；用於寒之內，過於大涼，雖能退熱，而常生其變。似乎白虎之湯，猛於青龍也。然而，邪在胃，非白虎不可解熱；邪未入胃而將入於胃，非青龍不可解熱也。惟是石膏得桂枝、麻黃，勢善升騰，用之青龍湯中，只可少而不可多，有異於白虎湯中，石膏可以重加也。

或問青龍湯有大、小之名，分在石膏之多寡乎？曰：石膏不可多用，不獨小青龍湯也。

小青龍之別於大青龍者，以方中用芍藥也。龍性雖難馴，得芍藥之酸收，則石膏不能升騰矣，蓋芍藥所以制石膏也。譬如小龍初長頭角，惟恐傷人，畏首畏尾，故以小名之。世人但知石膏之猛，誰知加入芍藥，則石膏正無足忌乎。惟小青龍之用石膏，不得其宜，亦有禍害，但不若大青龍無制之橫耳。

又問大青龍既然過橫，何不加入芍藥乎？曰：此又不可也。邪在榮衛之間，將趨入於陽明，非大青龍之急用，斷不能行雨以散熱。若加入芍藥之酸收，則風云不能際會，未免收斂有餘，而優渥不足。此仲景夫子特制大青龍湯，雨以沛之，毋單尚涼風之習習也。

=====硫黃=====

硫黃，味酸，氣溫、大熱，有毒。至陽之精，入腎。能化五金奇物，壯興陽道，益下焦虛冷，元氣將絕者甚效。禁止寒瀉，或脾胃衰微，垂命欲死者立效。堅筋骨，去心腹　癖，卻腳膝冷疼，仍除格拒之寒。此物純陽，專伏純陰之氣，化魄生魂，破邪歸正，其功甚巨，故有將軍之號。然而，其性大熱，用之不得其宜，亦必禍生不測，必須制伏始佳。此物用寒水石制之大妙，世人未知也，硫黃十兩，研為末，加入寒水石一兩，亦研為末，和在一處，以水化之，寒水化而硫黃不化也，候其水干，然後取出用之，自無他患。

或疑硫黃大熱，寒水大涼，取之相制，似乎得宜，然而用硫黃正取其純陽也，以寒水制之，陽不變為陰乎？不知寒水制硫黃，非制其熱，制其毒也。去毒則硫黃性純，但有功而無過，可用之而得其宜也。

=====赤石脂=====

赤石脂，味甘、酸、辛，氣溫，無毒。入脾與大腸。凡有潰瘡，收口長肉甚驗。能止血歸經，養心氣，澀精，住瀉痢。此亦止澀之藥，內外科俱不可缺者也。

赤石脂，稟土金之氣，而色赤則象離火，寒邪之下痢白積者，似可澀之。若大熱暴注滯下，全是濕熱，似宜祛暑祛積，未可用此以止澀之也。

或問赤石脂酸澀之味，過於收斂，似不可輕用？曰：病有泄瀉太滑者，非此不能止。有不可不用之時，亦不宜慎重而失之也。

=====寒水石=====

寒水石，味辛、甘，氣寒，無毒。入胃經。卻胃中大熱，五臟伏熱亦可祛解，並解巴豆、丹石諸毒。兼治傷寒勞復，散積聚邪熱，止煩悶喉痹。消渴可除，水腫可去。此物存之以解熱毒，亦藥籠中不可少之味也。

或問寒水石解胃中之大熱，是其功與石膏正復相同，何以瀉胃中之熱用石膏，而不用寒水石乎？曰：寒水石雖解胃中大熱，然不可與石膏並論。寒水石卻胃中大熱，但能下行，而不能外散，若石膏，則內、外、上、下無不可以瀉火也。（〔批〕寒水石至陰，較石膏而更甚。）

或問寒水石同是解熱之藥，而謂不可與石膏並論，豈更有他義耶？曰：寒水石可以瀉有餘之邪熱，而不可瀉不足之虛熱，此則與石膏同也。更有與石膏異者，石膏瀉濕熱，而寒水石止可瀉燥熱耳。故諸濕腫滿屬脾者，最宜忌之也。

或問寒水石，近人用之於藥中者絕少，似亦可刪之品，而先生收之，何也？曰：燥症之不明於天下也，久矣，而潤燥之藥，又無多幾味。余獨存寒水石者，所以救燥熱之病也。

=====石鐘乳=====

石鐘乳，味甘，氣溫，無毒。主咳逆上氣，療腳弱冷疼，安五臟，百節皆通，下乳汁，九竅並利，解舌痹渴，補下焦，止遺精，益氣強陰，通聲明目，久服育子。亦須制伏，方可入藥。雷公之制自佳，非研萬遍，斷不可輕用。

鐘乳石專能化精。凡人精少者，最宜用之，然亦必須用之於補藥中，始能奏效，否則亦徒然也。

或問鐘乳石得火有大毒，先生謂入藥必須制伏，經火　耶？不經火　耶？曰：鐘乳石斷不可經火，研極細末，另用牡丹皮煮汁泡三日，去汁用之最佳，無毒而獲大益。

或問鐘乳石以明亮者為佳乎？抑雜色者皆可用之乎？曰：用鐘乳石，所以化精也。化精自取明亮者，始能入腎。其治諸病，雖雜色亦可用也。

或問石鐘乳，其氣剽疾，令陽氣暴充，飲食暴進，世人未免恃之為淫佚之資。誰知精氣暗損，石氣獨存，孤陽轉肆，益精之謂何。李時珍戒人久嗜，有益於世不淺，而吾子不言及，何也？曰：人有強弱之不同。火衰之人，必須服鐘乳以益精。而火盛者，不特不可久服，而並且不可暫服也。時珍備言之矣，余何必再宣哉。

=====代赭石=====

代赭石，味苦而甘，氣寒，無毒。入少陽三焦及厥陰肝臟。治女人赤白崩漏帶下，暨難產胎衣不下，療小兒疳疾瀉痢驚癇，並尿血遺溺驚風，入腹可愈。經曰：怯者，驚也。怯則氣浮，重劑以鎮之，代赭之重，以鎮虛逆也。孕婦忌服，恐墮胎元。此物有旋轉乾坤之力，藥籠中以備急用，斷難輕置。

代赭石雖能旋轉逆氣，然非旋覆花助之，亦不能成功，二味必並用為佳。

或問代赭石體重以定逆，何以能轉逆耶？曰：代赭石非能轉逆也，旋覆花實能轉逆耳。然則轉逆用旋覆花足矣，何以又用代赭石乎？不知旋覆花雖能止逆，而不能定逆。用旋覆花以轉其逆，復用代赭石以定之，則所轉之氣，不至再變為逆也。

=====滑石=====

滑石，味甘，氣大寒，性沉重，降也，陰也，無毒。入足太陽。利九竅，津液頻生。行六腑，積滯不阻。逐瘀血而解煩渴，分水道以實大腸，上氣降火，實有奇功。此藥功專滑利，凡有火積在膀胱者，非此不能除。故夏月犯暑口渴者，必須用之以解，似乎滑石乃止渴之聖藥。然而，滑石非止渴之藥也，藉其利膀胱而去濕熱耳。夫濕熱積於膀胱，則火必上升而作渴，利其濕熱，則火隨濕解，而膀胱之氣化自行。膀胱之氣化既行，則肺氣清肅，不生火而生陰，而津液自潤矣。此滑石所以利尿而止渴也。然而渴症不同，有內火而渴，有外火而渴。

犯暑而渴者，乃外來之火，而濕鬱於膀胱也。陰虛而渴，乃內起之火，而濕流於膀胱也。倘亦用滑石以利其濕熱，濕不能去，而轉添其燥熱矣。蓋外火可瀉，而內火宜補，未可概以滑石而輕利其濕也。否則，轉利轉虛，益犯虛虛之戒，不可不慎耳。

或疑滑石性急，甘草性緩，相合成散，緩急得宜，似乎瀉火至神，消暑至易矣。然而有瀉火而火愈增，消暑而暑益熾者，何也？夫天水、六一，本一方也。然而此方只可瀉火之已燃，而不能瀉火之未發，能消暑之既盛，而不能消暑之將殘。蓋滑石有形之物，安能瀉火於無形。滑石甚重之物，安能消暑於不重。各有所長，即各有所短耳。

或疑滑石利水，何以傷寒熱病亦用之，而得解其邪？蓋滑石性速，最能逐邪從膀胱下泄，猶恐過於迅速，佐之以甘草之緩，使其少遲於逐邪，反能祛邪之盡出，從小便而下泄，水去而火亦去也。

或又問天水散逐邪最速，何以上焦之邪偏去之遲耶？曰：滑石下行而不上行者也，雖佐以甘草之緩，止能少留於中焦，而不能少留於上焦也。上焦既不能留，又何能逐邪哉？或又問滑石既能利水，則膀胱之邪必能迅逐之矣，何以有時逐膀胱之邪，反成脹滿迫急之病乎？曰：此下焦之虛熱，膀胱無水而強利之也。夫膀胱有水，則滑石利之可也，無水而強利之，不猶向無衣者而索衣，無食者而索食乎，其窘迫之狀為何如哉。蓋滑石只可瀉實火之邪水，而不可瀉虛火之邪水也。

=====朴硝（芒硝、皮硝、玄明粉）=====

朴硝，味苦、辛、咸，氣寒，降也，陰也，有毒。青白者佳，黃赤殺人。諸石藥毒能化，六腑積聚堪祛。潤燥糞，推陳致新。消癰腫，排膿散毒，卻天行疫痢，破留血閉藏，傷寒發狂，停痰作痞。凡有實熱，悉可瀉除。又善墮胎，孕婦忌用。

芒硝，即朴硝之再煎者。消痰癖，通月經延發，漆瘡可敷，難產子胞可下，洗心肝明目，滌腸胃止疼，經云：熱淫於內，治以鹹寒，佐以苦寒。仲景夫子所以用大黃、芒硝相須為使也。

皮硝，乃硝皮而出之者也。只可用之以洗目，則老眼可復明，洗陰囊可以去濕，洗痔瘡可以卻疼，余無可用。

玄明粉，微祛虛熱，亦消老痰。以上四味，除皮硝乃外治之藥，余俱內治之藥也。硝性最緊，朴硝第一，芒硝次之，玄明粉又次之，俱宜救急而不可救緩，以之治實病則宜，以之治虛病則失。雖玄明粉能退虛熱，似可治虛，然亦只可暫治虛熱，而不可久治虛熱也。

或疑朴硝不可用，用芒硝以佐大黃，似乎平善矣，而用之不得當，往往殺人。不識單用大黃而不用硝石，亦可乎？曰：大黃，下藥也。用大黃，似可不用芒硝，然而傷寒之邪傳在臟中，常有一刻不可再停之勢。大黃不得芒硝，則其勢不速，非好用芒硝也。用芒硝以助其迅掃之機，邪去而正始存，安可徒用大黃而不用硝石哉。

或問芒硝佐大黃，其勢更急，使大黃迅逐趨下，吾恐邪氣反不盡去也。曰：邪在上焦，用藥宜緩；邪在下焦，用藥宜急。腸中既有硬糞，不迅逐趨下，則譫語能定乎？子疑芒硝佐大黃，慮其勢甚急，而余猶恐其不急，致邪之不去也。

或問芒硝佐大黃，不過助其急也，豈別有義乎？曰：芒硝佐大黃，亦能製大黃之猛。蓋大黃性速，而芒硝之性更緊於大黃。大黃轉不敢恃其威，而過於逐北，反有彼此牽制之益，故功成更神也。

或問芒硝佐大黃而成功，豈不能佐大黃而致敗，何子但言其功，不言其過乎？曰：嗟乎。

孟賁、烏獲之將，驍勇絕倫，用之不得其宜，有不跋扈者乎。唯是宜用而用之耳。用之得宜，則成功於掃蕩。用之不得其宜，則致敗於崩摧。誰謂芒硝但有功而無過哉。

=====花蕊石=====

花蕊石，治諸血證神效，最化瘀血，以酒調服，男女俱同。只可酒調服一分，瘀血即化為黃水，誠劫藥之至神，化瘀血之至捷也。外調亦驗極，金瘡口敷上即合。產後血暈，舐舌即安，真有不可思議之妙。故特存之以備急用也。然用不可過二分，多則反有害矣。

花蕊石最難制，非研至無聲，斷不可輕用。蓋此物愈細愈妙。若無瘀血停滯於腹者，不可服。不由內傷血凝，胸膈作痛如一片橫住者，以致火炎血溢，因而吐血者，亦不可輕用之以內治也。

=====礬石=====

礬石，味酸，氣寒，無毒。去鼻竅之肉，除骨髓之熱，劫喉痹，止目痛，禁便瀉，塞齒疼。

洗脫肛而澀腸，敷膿瘡而收水，吐風痰而通竅，平癰腫而護膜。外治甚效，而內治亦神，然可暫而不可常者也。

或疑礬石味酸，宜斂毒而不宜化毒，何以癰瘍之症用之，毒易化耶？不知礬石之化毒，正在味酸。礬石，有形之物也，然入之湯藥之中，則有形化無形矣。存酸之味於散之中，即行散於酸之內，既消毒而又不散氣，此功效之所以更神也。

或問岐伯有云：久服礬石，必傷人骨。有之乎？曰：礬性最急而且燥，能劫水，故不利骨與齒耳，蓋齒亦骨之余也。腎水虛者，斷不可輕用，恐已耗而又耗也。

=====磁石=====

磁石，味苦、咸，無毒。一云：平甘，溫澀。乃鐵之母也。火　七次，醋淬七次，研細，水飛過始可用。專殺鐵毒，除大熱煩滿，去周痹酸疼。綿裹治耳聾，藥和點目瞀。強骨益腎臟，通骨節，消癰疽，逐驚癇風邪，祛頸核喉痛。煉水旋飲，令人有娠。若誤吞針入喉，急取系線服下，引上牽出其針，殊效。此物體重，乃去怯之劑也。藥籠中亦不可缺，故存之。

磁石能治喉痛者，以喉乃足少陽、少陰二經之虛火上衝也。磁石咸以入腎，其性鎮墜而下吸，則火易歸原矣。火歸於下，而上痛自失。夫腎乃至陰寒水之臟，磁石色黑而入水，故能益腎而堅骨，生精而開竅，閉氣而固泄也。

=====鉛（鉛霜、黃丹、自然銅）=====

鉛，味甘，無毒。稟北方壬癸陰極之精，性懦而滑，色黑而緇。鎮心安神，主鬼疰癭瘤，止反胃嘔吐。蛇蠍傷毒，炙熨亦良。

鉛霜，止驚怪嘔逆，解酒毒，消痰，療胸膈煩悶，逐中風痰實。

黃丹，膏敷金瘡，生長肌肉住痛。入藥治癇疾，收斂神氣，鎮驚除毒熱，止反胃吐逆。

自然銅，亦鉛之類，未煉礦者也。火　醋淬，研細末。治跌損，接骨續筋，療折傷，散血止痛，熱酒調服，立建奇功。若非　成，切勿誤服。

以上四種，用之得宜，俱可活人，用之失宜，均能殺人。蓋鉛性至寒，非大熱、實熱之病不可用。鉛霜更甚於鉛，尤宜慎用。黃丹力輕於鉛，然外科可以多用，而內治亦不宜多用也。

自然銅，乃治折傷之神藥，然而老弱之人，亦宜少用。蓋老人孤陽而少精，弱人氣虛而少血。跌損之病，雖尚接續，然必以生地、當歸、川芎、牛膝之類為君臣，少加自然銅為佐使，則取效既捷，而精血又復不傷。倘止投自然銅，以求速效，絕不加入補血、補精之味，則火之物，其性大燥，以燥助燥，必生大熱，況又是老弱之人，何能勝此乎？骨雖接續，而變病即生，其禍有不可勝狀者矣。

或問繆仲醇疏黑鉛謂「天一生水，中含生氣，為萬物之先，金丹之母，八石之祖，五金之寶。壬金為清，癸水為濁。清為陽氣，濁為陰質。陽氣為生，陰質有毒。范以法象，招攝陰陽，烹煉得宜，是成丹藥，餌之仙去」等語，是黑鉛煉服，果可羽化乎？嗟乎！此繆仲醇誤讀丹經，私臆而妄注也。夫黑鉛性沉，鎮墜陽氣，使火入陰分，或治陽氣垂絕，陰陽將離等症，實有奇功。欲其換骨出神，飛霄沖漢，烏可得哉。（〔批〕天元服食，實有此理，未可盡非也。）

=====鹽=====

鹽有五色之異，惟青鹽尤佳。味鹹，氣寒，無毒。堪洗下部慝瘡，能吐中焦痰癖，蘇心腹卒痛，塞齒縫來紅，驅蚯蚓毒傷，殺鬼蠱邪疰。少用，接藥入腎；過多，動咳傷金。走血損筋，黑膚失色。水腫宜忌，咳嗽須禁矣。

青鹽益氣，去氣蠱，明目，卻目疼，止吐血，堅筋骨，尤勝各鹽。尤能益人，以咸走腎也。

況鹽能軟堅，故又補而兼攻。腎有補而無瀉，故腎虛者不忌鹽。然水腫之人，亦腎虛也，何以忌鹽乎，似乎鹽亦瀉腎也。不知水腫之病，乃土克水也。土克水，惟宜惡土，而何以惡水。水，陰物也。土，亦陰物也。鹽補腎必補陰，故走腎而必兼走脾。水腫之病，乃陰虛之至也。鹽補腎，自然直入於腎。然而脾亦欲得鹽以相資，鹽不得已欲分味以與脾，而腎又不肯與脾也。於是，腎與脾相戰，而水症不能愈，即愈者，必且重發而不可救，以脾之益怒而不可解也。然則水腫之忌鹽，非鹽之瀉腎亦明矣。（〔批〕此段議論，前人未言。）

或問《內經》有云：鹽走血，血病無多食鹽，多食則脈凝泣而色變。鹽非咸乎。吾子何以未言也？曰：人生斯世，不能舍五味而資生。不食鹽，安能增益腎水乎。況吐血、衄血、便血之後，所虧者，正咸之味也。使禁之而不食咸，又將何物以助其生血、生精乎。然則《內經》之言不足盡信乎？亦非也。蓋《內經》言其常，而余言其變。況《內經》亦止教人無多食咸，非教人盡忌夫鹽也。今世醫人，一見血症，毋論其虛實初久，一概禁人不得食鹽，與水腫禁鹽相同，往往人益病而血愈多。此過忌鹽之失，予所以因問而增入之，原人勿固執《內經》以治血症也。

=====虎骨（虎睛、虎肉、虎脂）=====

虎骨，味辛，氣微熱，無毒，諸骨皆可用，而脛骨最良。治風痹，補膝酸，殺邪疰，止上焦驚悸。

虎睛，能定魂魄。

虎肉，益力，止嘔惡尤靈。

虎脂，塗發即生，不必豹脂也。

按虎骨皆能去風健步，不必皆脛骨也。然而必用脛骨始佳，非因其去風健步也，蓋虎乃至陰之精，最能補肺金而生氣力。虎屬金，而肺亦屬金，同氣相感，補肺實有至理。用虎骨於補陰之中，原能生精添髓，而脛骨尤奇者，虎之全力藏於脛，尤得金之剛氣也。

或疑虎骨非健筋骨之藥，不若用虎睛之能定魂魄也。夫虎骨健骨而不健筋，虎睛定魄而不定魂，未可混言之也。蓋虎之力出於骨，以健骨補人之弱骨何疑。虎屬金，人魄亦屬金，以金氣定金氣，又何疑耶。唯是虎之二物，單用則全然不效，必須用之於補氣、補精之中，始能收功，非虎骨不能健骨，而虎睛不能定魄也。

尚有虎肚烹制為君，治噎如神，屢試方備載。

青皮、陳皮、白朮、香附、南星、半夏、砂仁、大腹皮、五靈脂、厚朴、白茯苓、蘇子、白芥子、皂角末、神麯、川芎、枳殼、石膏、當歸身、麥門冬、桑白皮、桔梗、木香，以上各一兩，沉香、柴胡、藿香、五味子各五錢，丁香、蒼朮各三錢，黃連二錢，檳榔一個，共研末。先用鮮虎肚一個，去內垢，不入水，老陳酒洗淨，好米酒糟浸三日，去糟，將虎肚入新瓦上下兩片合定，用緩火焙乾。和前藥末，同杵數千棰，神麯糊為丸，如梧桐子大。每服用三十丸，用蘿卜子五分、麥芽五分，同煎湯送下。此方即名虎肚丸，專治噎病並翻胃。諸藥大都行氣，未免過於迅利，然而，噎食由痰固胸膈，非此不開。妙在每服只用三十丸為度，數甚少，取其開關神速，而又不損傷元氣。所謂有斯病，服此藥也。如服後噎病痊，可即宜改服大補氣血之藥，而切不可仍服此丸。是方得自閩中司理葉公，葉有威衰老病噎，人言虎肚丸可療，制服隨愈，因刻方傳送，列敘其故。余兄弟初成此丸時，業師母虞久噎，服之尋愈。其鄰嫗四十余喪子成噎氣，與之病已，且孕生一子。後余媼亦患此症，而藥已盡，偶三伏曝書，於帽藥中檢丸可兩許，與服至半，遂瘥。余家孟制施此丸三十年，無不神效。敢附茲論，以垂永久焉。（金孝芑識。）

又虎臀大骨髓入藥為丸，壯陽益精，能使須發黑者不白，白者重黑，名滋陰百補丸。

大懷生地八兩，醇酒浸透軟，砂鍋內柳枝作甑，上攤生地，下入水酒，蒸一炷長香時，取出晒乾，照前仍浸蒸，晒乾，凡九次；白雲苓去皮，取白肉，水淘浮去赤筋沫，晒乾，又浮汁和成餅，陰乾三兩；用牛膝硬枝者，去蘆，浸酒洗淨，四兩；川杜仲，去粗皮，淨酥油炙斷絲，四兩；西枸杞子，酒淘淨，晒乾，四兩；山茱萸肉，酒洗淨，晒乾，四兩；淮山藥，甘草水浸，晒乾，四兩；北五味子，酒洗淨，晒乾，二兩；南牡丹皮，去骨，酒淘淨，晒乾，三兩；澤瀉，去毛，淨鹽水洗，晒乾，三兩；綿山黃　，去頭尾，蜜炙，晒乾，四兩；天花粉，酥油炙，晒乾，二兩。虎尻尾連背正中大骨長髓，用酥油四兩研勻，砂鍋內溶化，後入煉蜜內同用。以上諸藥修合，忌婦人、雞犬，擇天月德合日，共為細末，重羅羅勻，煉蜜二斤，同虎髓、酥油調勻，搗數千杵，丸如桐子大。每日空心服一錢或錢半，淡鹽湯送下。是方得之太原范道人。余弱冠游三晉相遇時，年已古稀，童顏漆髯，飄飄如仙。問其所由。曰：凝神導氣其功遲，節欲服藥其功速。道人有虎髓丸實佳，今錄方並藥半料奉贈。余攜歸會友。李若霖，年僅四十，須髯早霜，即以道人丸轉贈服之，歲余白復變黑。余奇其方，又藥皆王道滋補，盡人固可服也。因付梓以公同好，請嘗試之。（金孝芑識。）

余與水部員外心韓張公相友善，偶談曾在松署得一豹，闔署共食，食其頭及髓中髓者，覺五體發脹。惟一人食其雙精，遂致遍身發掙，不能坐臥，兩目睜而不合，雙睛突出，直瞪欲出眶，三日而後平復。可見虎豹之雄健，至死其肉尤烈。若識者以之共補藥調劑為丸，未必不大生精力，惜不可多得。故亦少所試，《本草》未之言及，姑存其說，以待博物之君子也。

（金孝芑識。）

=====象皮=====

象皮，味甘，氣平，無毒。專能生肌長肉，定狂止嘔吐如神，世人未知也。其皮最難碎，人身懷之三日，研之則如粉矣。世人只用之外科神效，而不知入之內治尤奇也。

或問象皮性最易收斂，尤能長肉，為金瘡之要藥，用之外治宜也，用之內治，恐非所宜，而子曰定狂止嘔吐，何也？夫象皮氣味和平，調和五臟，實能無迕耳。所以取其性最收斂，尤能長肉，非止外治，實能定狂止嘔也。

=====白馬莖=====

白馬莖，味甘、咸，氣平，無毒。懸壁陰乾，務過百日。用酒煮干，晒乾用。專益陽道修偉，添精益髓，絕陽可興，小陽可長，然必加入人參、白朮、山茱萸、麥冬、杜仲、熟地、枸杞、柏子仁、淫羊藿、棗仁、當歸、黃　、白芥子、茯神、牛膝之類，同用尤靈，否則平平也。用之生子則無衍；用之取樂必有禍。

或疑白馬莖之可以興陽，已屬怪談，子又曰長陽，不更怪乎？曰：嗟乎。何怪也。天地生一物，必供人之取用。人有一缺陷，必生一物以補苴。白馬莖之長陽，正天生之以補人世之缺陷也。天下男子不能種子者，非盡由於命門之寒，亦非由於腎水之不足，往往陽小而不足以動婦女之歡心，而所泄之精，隔於胞胎之門者甚遠，不能直射入其中，則胎不結而無嗣以絕者比比也。世人不知其故，徒用補陽之藥，而陽實未衰也，徒用補陰之藥，而陰亦未虧也。

服藥終身，嘆息於無可如何，不重可悲乎。鐸親受異人之傳，不將此等秘旨廣傳人世，不幾負上天生物生人之至意乎，故罄加闡揚，使天下萬世，無子者盡有子也，余心乃大慰矣。然此長陽之說，為救無子者也。倘有子者，竅鄙人之言，修合春方，單以長陽眩奇，以助人之淫欲，受天誅擊，非鐸之咎也。（〔批〕白馬莖長陽，前人不敢輕道者，恐於天譴也。遠公書言勿隱者，原人生子也。世人用之生子則無愆，用之取樂必有禍。）

=====牛黃=====

牛黃，味苦，氣平，有小毒。入肝經。專除筋病，療小兒諸癇、驚吊客忤、口噤不開。

治大人癲狂發疰、中風痰壅不語，除邪逐鬼，定魄安魂，聰耳明目。孕婦忌服，因墮胎元。蓋性大寒，只可少服，不宜多用。宜與人參同用，以治小兒諸病，戒獨用牛黃，反致誤事耳。

或問中風不宜服牛黃，恐其引風入臟，有白面入油之喻，固可服乎？曰：牛黃治中風，乃治真正中風也。世間真正中風者絕少，此牛黃之所以不可服也。真中風之病，其人元氣不虛，從無痰病，平素必身健，且系少年，一時中風，乃猝然之症，非氣血之虛，風入而生痰也。

其症必眼紅口渴，吐痰如塊或如敗絮，其色必黃，必非清水，口欲吐而吐不出，手必捻拳不放，躁動不安者，乃真正中風也。世間真正中風者絕少，此病萬人中生一二也，可用牛黃治之。其余俱作虛治，切戒妄用牛黃。原是寒虛，又益之以寒藥，輕則變成半肢之風，重則痰厥，喪亡頃刻矣。是牛黃不可治假中風，非真中風之不可服也。（〔批〕真中風之病，吾從未見，世人之中，無非虛症也，牛黃安可服哉。）

或疑牛黃丸功效甚多，而其功尤多於治小兒，子謂用牛黃，必須用人參，豈防牛黃之生變乎？曰：嗟乎！牛黃丸乃殺小兒之丸，非救小兒之藥也。自錢乙創造牛黃丸，治小兒驚疳吐瀉等症，殺過小兒無算。鐸欲救之，而苦未能也，今幸逢岐天師之教。凡用牛黃一丸，即用人參五分，煎湯共飲。殺人之丸，無不變為生人之藥。始悟錢君立方之時，原教人用人參送之，後人略去人參，此所以殺人無算也。凡我同志，幸加意於用參，以挽回牛黃之失，則陽德必承陰福，子嗣必昌矣。

或問牛黃有用之以治水蠱，可乎？曰：牛黃消痰開竅之物，非祛濕利水之品也，似與治水蠱者無涉，然而亦有用之以成功者。蓋水入於心胞之宮，非牛黃不能化，牛黃專能入於心胞也。雖然心胞容水，久必化痰。牛黃化痰而不化水，是牛黃乃非利水之藥，乃消痰之物耳。治水蠱而效者，化其心胞之痰也。心胞痰散，而心胞外之水自不敢入於心胞之內，然後以治腎利水之藥治其本源，則水蠱之症可消也。然則謂牛黃之能治水蠱，亦無不可耳。

牛肉，味甘，性溫。益養脾胃，最有益之品也。後天以脾胃為主，而牛肉獨善健脾胃，安得無益。但不可食有病之牛也。水又不若黃牛為佳。

牛乳。味亦甘，但性少寒。與薑汁同飲，最能潤肺滋腎，善治反胃腸結，但不可與米飯同食，恐生症瘕也。

或問用牛肉煮湯，為倒倉之法，可以為訓乎？曰：此法創於丹溪。恐吐傷元氣，用牛肉湯涌而吐之，取其吐中有補也，然亦不可輕用。病必宜吐，始可權宜用之。蓋既吐之後，必元氣大傷，牛肉之汁何能補吐傷之胃。

試觀丹溪自言，必須將養一月，斷房事半年，戒牛肉五載，其損傷脾胃，亦已甚矣。一傷，必有胃腹之痛，終身食牛肉而輒犯者矣，可不慎用之乎。

=====山羊血=====

山羊血，味鹹，氣寒。入肺、心二臟。專活死血，故五絕之死可救。大約只消用一分，酒化開，用蔥管，人口吹之，含藥酒，乘人氣送下喉中，少頃即活。無血，磨山羊角一分，亦入酒中，乘人氣如前法送下，亦活。但山羊必須四目者乃真，真活命仙丹也，否則，功減半耳。

或疑山羊血亦羊類也，何以神效至此？夫山羊四目者，神羊也，世間最不易得，用之救死者，實可重生。兩廣山羊，非四目者，然亦有功於世，但不能如四目者之更神。余曾在栝蒼陳使君署中得一羊，實四目者，當年未知取血，取其雙角，至今在家，角亦異於凡羊，磨角救人，功實神效。志之以見山羊實有四目云。

=====驢溺=====

驢溺，味辛，氣寒，有小毒。入脾、胃、大腸之經。專能殺蟲，能治反胃，然必黑驢之溺始可用，否則不堪入藥也。夫反胃乃腎經之病，驢溺非補腎之劑，何以能止反胃？不知反胃之症不同，有濕熱鬱於脾胃之間，上吐而下不瀉，久則濕熱生蟲，得食則少減，失食則必痛，痛甚則上吐矣。此等之反胃，非止腎經之病也，必須用驢溺順而下之，則蟲即盡化為水，從大腸而化，所以安然止吐。反胃定，仍須用六味地黃湯調理，則全愈矣。否則，腎氣甚衰，不能潤腸而下達，大腸細小，不易傳送，水穀仍留在脾，濕熱再積，復生蟲矣。其反胃又安能愈哉？

=====阿膠=====

阿膠，味甘辛，氣平、微溫，降也，陽也，無毒。入太陰肺經，及肝、腎二臟。止血止嗽，止崩止帶，益氣扶衰，治勞傷，利便閉，禁胎漏，定喘促，止瀉痢，安胎養肝，堅骨滋腎，乃益肺之妙劑，生陰之靈藥，多用固可奏功，而少用亦能取效。唯覓真者為佳。

或疑阿膠煎膏，必取阿井之水，黑驢之皮以煎之，然而安得盡取黑驢之皮，彼地取雜驢皮以煎膏，亦可用乎？曰：阿膠原取阿井之水，非必取黑驢之皮也。阿井生東方，取其天一生水，且其性急而下趨，清而且重，乃濟水之所注，取其去濁以祛逆痰也。用驢皮者，驢性最純，而皮則取其外現於皮膚，原不必取黑以走腎也。夫水入於腎，而皮走於肺，肺主皮毛，故用皮也。前人尚黑驢皮者，謂黑屬水，以制其熱則生風之義，反為蛇足矣。

或問阿膠益肺生陰，安得真者而用之？曰：阿膠出於東阿者即真，不必問其真假。東阿之水，皆濟水之所注也。（〔批〕亦是，然出於阿井者，更妙。）

或問近人阿膠，多加藥品同煎，想更有益乎？曰：阿膠之妙，全在濟水。若加藥味雜之，更失其義。本欲加藥味以取益，誰知反因藥味而失利乎。世人強不知以為知，半是此類也。

=====熊膽=====

熊膽，味極苦。治男婦時氣熱蒸，變為黃膽，療小兒風痰壅塞，發出驚癇。驅五疳殺蟲，敷惡瘡散毒。痔漏塗之，立建奇功。此物至寒，能退大熱，可一用，而不可再用者也。存之以治火熱而兼濕病者。

熊膽必取人熊者始佳，人熊之膽長八寸，余膽不過長五、六寸耳。

昔舍下演戲，鄰人陳姓子年十三，側樓觀看，與同伴揪跌，誤從樓遮陽墮下石板，僅聞一聲，急視之，則兩目反張出血，鼻口耳皆振出血。其父抱歸，尚有微氣。有人云得熊膽酒服可治。余取家藏熊膽五分，研碎，調陳酒一大碗灌下，少頃即蘇。次日，跳躍如初。至今未明其義。然親試目擊，因錄之以俟識者也。（金孝芑識）

=====鹿茸（鹿角、鹿膠、鹿角霜、鹿腎、鹿血）=====

鹿茸，味甘、咸、苦、辛，氣溫，無毒。益氣滋陰，扶肢體羸瘦，強志堅齒，止腰膝酸疼，破留血隱隱作疼，逐虛勞洒洒如瘧，治女人崩中漏血，療小兒寒熱驚癇，塞溺血泄精，散石淋癰腫。

鹿角，味淡，氣溫。逐鬼辟邪，輕身益氣，續絕傷，強筋骨，消癰疽，愈惡瘡，止婦人夢與鬼交，令病者招實鬼話。

鹿膠，止痛安胎，大補虛羸，療跌撲損傷，治吐衄崩帶。

鹿角霜，專止滑瀉。

鹿腎，補中以滋腎元。

鹿血，調血脈，止腰疼。滾酒調熱服，生服誤。

鹿一身皆益人者也，而鹿茸最勝。凡陽痿而不堅者，必得茸而始能堅，非草木興陽之藥可比，但必須用茸為妙。如不可得茸，用三寸長之毛角亦佳，猶勝於鹿角膠也。夫鹿乃陽獸，而世人轉譏東坡之誤，真不善讀書者也。《本經》言麋屬陽者，乃傳寫之誤也。麋乃鹿之小者，鹿乃麋之大者，亦非也。麋鹿同形，而種實各別，麋小而鹿大者，尚是從形而分別之也。麋體生來是小，而老亦不大，鹿則老而彌大也。東坡謂鹿在山而麋在澤，亦非。麋實生於山也。夏至鹿角解，冬至麋角解，亦非陽退陰退之義。鹿，陽獸也，夏至則一陰生，陽得陰而生新，則舊者自去，故鹿角至夏至而解也。麋，陰獸也，冬至則一陽生，陰得陽而生新，則舊者難留，故麋角至冬至而解也。天地之道，陰陽兩相根也，陽得陰而陽生，陰得陽而陰長。

麋、鹿之角，亦何獨不然。只因《本經》傳寫之誤，以致人錯認鹿為麋也。予不得不辨之，然而人終不信也。予更有辨麋之法，麋有四目，非目在眼上也，前腿外　之間有似目者二處，有則麋而無則鹿，至易辨也。鹿茸益陰，然亦無大效，不必取之以入藥。世人有麋、鹿合而成膏，以治陰陽之虛則可耳。然而用麋、鹿為膏，又不若用鹿胎，加之人參、熟地、山茱、山藥、茯苓、牛膝、柏子仁、巴戟天、肉蓯蓉、炒棗仁、甘草、白朮、麥冬、沙參、五味子、杜仲、破故紙、黃　、當歸，為全鹿丸之更妙也。用大鹿為全鹿丸者，誤。鹿胎為丸，大能生先天之氣，益後天之母，健脾生精，興陽補火，至神之丸，奈世人未識耳。

或疑鹿茸白者，非鹿茸也，乃麋茸也，必以紫者為佳，果然乎？曰：鹿茸不論紫白，大約角上毛短者為鹿茸，角上毛長半寸者為麋茸，最細而又多毛，然而天下鹿茸多而麋茸少。蓋麋種雄最少，而雌最多，遇鹿則交，世人未知，因識之，以辨鹿、麋之分，最易別也。

=====犀角=====

犀角，味苦、酸、咸，氣寒，無毒。人身懷之，為末。入陽明。殺鉤吻、鴆、蛇毒、山瘴溪毒，百毒皆除。尸疰、鬼疰惡邪，狐魅、精神諸邪盡遣。傷寒溫疫，能解熱煩。瘡腫、癰疽，專破膿血。鎮肝明目，定神安心。孕婦忌服，恐消胎氣。此物乃佐使之神藥，不可不用，而又不可多用者也。蓋犀角屬陽，其性喜走而不喜守，守者氣存，走者氣散。用犀角者，不過欲其走達陽明之經也。然而，犀角不特走陽明也，如有引經之藥，各經皆能通達。倘無邪氣，孟浪多用，耗散各臟之氣，勢所不免。氣散則血耗，血耗則火起，未有不變生他病者矣，故無邪熱之症，斷不可多用。

或疑犀角入陽明而散熱，豈入陽明而散氣乎？曰：犀角入陽明，原該散熱，而不該散氣，然有熱則散熱，無熱必散真氣矣。今真氣既散，反生內熱矣，故犀角善用則解熱，不善用又安能解熱哉。

或問犀角有通天之功，信乎？曰：謂犀角通天者，通人之巔頂也。犀角，陽明經之藥，由鼻而升於頭，而下環於唇口之間，故凡有頭面之火，不得不藉之為使，令其自下而上也。

=====羚羊角=====

羚羊角，味鹹、苦，氣寒，無毒。專走肝經。解傷寒寒熱在肌膚，散溫風注毒伏於骨內，安心氣，除魘寐驚夢狂越，辟邪氣，祛惡鬼。小兒驚癇，產婦敗血，皆能治之。此物亦備用，以待變者也。

羚羊角，不可輕用之藥，宜於治實症，而不宜於治虛症。

或問羚羊角，別本載久服強筋骨，輕身，起陰益氣，利丈夫，似乎為強陽助氣之品。繆仲醇謂：火熱則陰反不能起，而筋骨軟。鹹寒入下焦，除邪熱，則陰自起，氣自益，筋骨強，身輕也。仲醇之言，未嘗非是，然而羚羊角實不能補虛。仲醇亦因《本草》載有利益之語，故曲為解之云，久服強筋骨輕身，起陽益氣，入下焦除熱，則陰自起，氣自益，筋骨強。實治邪而不補正氣，不可誤也。終不可據之，以望其滋補也。

=====麝香=====

麝香，味辛，氣溫，無毒。辟蛇虺，誅蛔蟲、蟲蠱癇疰，殺鬼精，毆疫瘴，脹急痞滿咸消，催生墮胎，通關利竅，除恍惚驚怖，鎮心安神，療癰腫瘡疽，蝕膿逐血，吐風痰，啟寐魘，點目去膜止淚。亦外治居多，而內治甚少也。

或問麝香能消水果之傷，然乎？曰：麝香何能消水果，但能殺果木之蟲耳。食果過多，胸中未有不生蟲者也。生蟲則必思果，思果則必多食果矣，初食之而快，久食之而悶。前人用麝香，而食果之病痊，遂疑麝香之能消果也，誰知是殺蟲之效哉。（〔批〕解前人之惑。）

或問近人治風症，多用麝香以透徹內外，而吾子不談，豈治風非歟？曰：風病不同，有入於骨者，有入於皮肉者，有入於臟腑者，未可一概用麝香而走竄之也，蓋風入於骨髓者，不得已而用麝香，使攻邪之藥直入於骨髓，祛風而外出，此治真正中風也。其余風邪不過在臟腑之外、肌肉之間，使亦用麝香引風入骨，反致變生大病而不可救藥矣。至於世人不知禁忌，妄用麝香，以治小兒急、慢之驚，往往九死一生，可不慎哉。

或疑麝香既不可以治風病，而前人用之，豈皆非歟？曰：前人用麝香以治風症者，不過借其香竄之氣，以引入經絡，開其所閉之關也。近人不知前人立方本意，毋論關閉、關開，而一概皆用，以致引風入骨，使風之不出，無風而成風症，為可憎耳。

=====驢鞭=====

驢鞭者，驢之外腎也。味甘，氣溫，無毒。最能長陽，然而單服此一味，絕不效。蓋驢鞭非長陽之物也，止能展筋耳。夫陽道之細小也，乃人肝膽之不足，而筋不能舒耳。驢鞭展筋，筋展則陽道宜於修偉矣。然而，驢鞭止能展身內之筋，而不能展身外之筋，必得龍骨、陽起石合用，則外之筋乃展。外筋既展，而謂陽不能展乎。

或疑驢鞭亦尋常之物，而稱其功用之奇，豈因其驢勢之偉長，因疑可以展陽耶？此亦無徵不可信之說也。曰：驢鞭不能展陽，余先言之矣。因其與龍骨、陽起石同用，而有相得之驗也。夫龍骨得驢鞭而化，龍骨得陽起石而興，三者配合，始建奇功，缺一而無功也。雖然舍人參、　、朮、菟絲、熟地補陽補陰之藥，而唯三者之配合也，奇功又何以建哉。

=====獺肝=====

獺肝，味甘、平、咸，微熱，無毒。疰病傳尸，一門傳染者悉效。產勞發熱，三時虛汗者殊功。上氣咳嗽堪除，鬼毒瘟癘能遣，療蠱疫，治冷勞，卻魚鯁，消水脹。乃癆瘵中必需之藥，不可不先備也。取得之時，以酒煮干焙燥，藏之磁器中，經年不壞。

癆瘵之症，久則生蟲，用鰻魚之類，亦可殺蟲，何以必用獺肝？蓋癆蟲之種類不同，而治法之制伏，亦宜各別。用獺肝以制蟲者，其蟲必食魚而得之者也，其蟲絕似魚類，故取獺以制魚也。若鰻魚亦魚類，安能以魚制魚哉。

或問用獺以制魚類之蟲，自是確義，但不知同是癆瘵之症，何易知其蟲之似魚，以用獺肝哉？不知癆蟲不同，而辨法實易。凡生魚類之癆蟲者，遇天雨，則胸膈間必怦怦自動，聽水聲則驚，飲茶水則快，大便必滑，日間腸胃必有微動，而夜則安然者也。聞魚腥則喜，看網繒魚笱之類，必孛然色變。此等之症，必須用獺肝入藥，始可制之，否則無益。（〔批〕辨症甚確。）

=====膃肭臍=====

膃肭臍，味鹹，氣大熱，無毒。療　癖　羸，並脾胃勞極，破宿血結聚及腰膝寒酸，辟鬼氣，禁夢與鬼交，逐魅邪，止睡被魅魘，祛冷積，益元陽，堅舉陽管不衰，誠助房術要藥。

因多假，又雌多於雄，雌者絕無功效。雄者固興陽道，然而不配之參、朮、熟地、山藥、山茱、杜仲、肉桂、巴戟天、肉蓯蓉之類，功亦平平無奇，世人好異，動言興陽必須膃肭臍，誰知藥品中多有勝之者，如鹿茸、海馬之類，未嘗不佳。

膃肭臍，魚也，而人誤認海豹為膃肭臍，所以興陽無大效，轉不如鹿茸、海馬之能取勝也。

膃肭臍，生於東海之中，最靈而善藏，能先知人捕取，故世人絕無有得之者。其形並不如狗，魚首，身無鱗甲，尾如魚，有四掌，少異於魚。曰海狗者即海豹，而掌則與膃肭臍相同。

海豹乃獸身，毛如豹，掌有毛，而膃肭臍無毛也。膃肭臍真者，聞其氣即興陽，正不必吞服耳。至海豹性亦淫，亦能興陽，故土人以海豹充膃肭，所以功薄而效輕，博物君子必有以辨之。

或問膃肭臍今人並無有見之者，先生又從何處見之，而辨且如是之分明耶？曰：古人之書可考也，何必親見膃肭臍。余雖未見，而海豹則數見之。古人云：膃肭臍，魚也。余所見者，乃獸也。非海豹而何，況其身絕似豹乎。吾故知今之所用者，皆非真也。世情好異，謂不可得之物，必然功效實奇，往往棄人參、鹿茸於不用，而必欲得膃肭以為快。及得偽者，修合藥餌，朝夕知服，未見其奇。不悟其膃肭之偽，而自嘆其陽道之衰，雖助之而無用也。吾深為世人惜之矣。

或疑膃肭臍，即海豹臍下之勢也，古人諱言勢而言臍耳。余以為不然。膃肭臍實魚身，而非獸身也。東海之濱，豈無其種，然而絕無有獲之者，使吾言無徵，不可慨嘆乎。雖然予之注

《本草》也，辨其理也，理真而義自確。百世之下，倘有人得之，取吾言而證之不誣，始信吾先見之明也。

=====皮=====

皮，味苦，氣平，無毒。主五痔血流大腸，理諸疝痛引小腹，治胃逆，塞鼻衄，開胃氣，消痔，腹脹痛可止，陰腫痛能祛，亦備用之物也。

或問刺　，食其肉，當去骨，誤食之，令人瘦劣，諸節漸小，有之乎？曰：嗟乎。凡骨誤食俱瘦人，不獨　骨也。

=====雀卵=====

雀卵，味酸，氣溫，無毒，益男子陽道，易致堅強，常能固閉，補陰扶陽之妙藥。然亦必入人參、白朮、杜仲、蛇床子之內則有功，否則亦平常也。

雀卵益陽，取其淫氣也。然雀卵至小，多取則傷生，亦非延生續嗣之道。不得已則用之，不可因其興陽固精，窮日夜之力而頻用之，亦犯造物之忌也。

=====鼠骨（鼠膽）=====

鼠骨，取其脊骨，燒灰存性，擦齒可以重生，然亦必輔之熟地、榆樹皮、當歸、青鹽、枸杞子、骨碎補、細辛、沒石子之類始效。

鼠膽，滴耳中，實效應如響。然膽最難取，必將鼠養熟，乘其不知覺之時，一旦擊死，取則有膽，否則無膽也。

鼠膽，治耳聾。余親見治一小兒，將膽汁滴入耳，癢甚，忽有一蟲走出，長半寸，四足，遍身鱗甲，色正白也。此蟲名為環耳蟲，專食人髓。（〔批〕此蟲非外入者，乃內生之蟲耳。）

幸小兒速治即愈，否則蟲入於腦，則頭痛如破，終身之病也。鼠膽治耳聾，效捷如此，因志之。

或問鼠骨生齒，乃有人試之而不驗，各《本草》多稱其功，而吾子亦同聲附和，何也？曰：鼠骨實能生齒，但人用之不得法耳。捕鼠之時，戒莫出聲，得鼠之時亦然，養之數日，使鼠不懼人，一時擊死，亦勿言語，去其皮而取其骨，火　入藥中。擦齒之時，亦勿言語，自然頻擦而頻生也。咎鼠骨之不生齒，不其誤乎，鼠性最怯，其嚙物，每乘人之不覺，故其功用，亦不可使其知也。且鼠性又最靈，一聞人聲，必寂然不動。齒通於骨，人語言必啟其齒，齒動而鼠骨之性不走於齒矣，又何能生齒哉。（〔批〕此言似迂，而其理實至也。）

=====伏翼（夜明砂）=====

伏翼，即蝙幅也，白者第一，紅者次之，灰色者不可用。逐五淋，利水道，明雙目，撥翳膜。久服延年無憂，令人喜樂媚好。用血點眼，夜視有光。

夜明砂，即蝙蝠糞，炒酒服下，可下死胎。蝙蝠得白者，入之補氣血之藥，可延年至百歲之外，無如不可得也。我識之於書者，實聞之岐天師之秘傳也。

白蝙蝠不可得，粵西有紅蝙蝠，古人取之以作媚藥。蓋白者延齡，而紅者反助火也，助火必至動火，火動必至精泄。然則紅蝙蝠，終非益人之物也。

或問蝙蝠安得白者用之，即紅蝙蝠亦難得，不識灰色者，可權用以修合藥餌乎？夫蝙蝠歲久，則得至陰之氣。彼灰色者，不過數十年之物耳，何可合藥。倘腹下色紅，則有百歲之久矣，亦可用之，然終不如紅者更奇，而白者更神也。（

〔批〕白蝙蝠稀世之珍，如何能得之。得之，乃天賜也，岐公之傳，必非無意。）

或疑伏翼非長生之物，即色白是千歲之品，無益於補劑，何足取重？遠公注《本草》，故將舉世所絕無者，特神奇其說，恐不可信也，曰：白蝙蝠之可以延年，乃吾師傳鐸自服之方，余泄之以示世也。夫伏翼得至陰之氣，活數百年而不死，其常也。凡物長年者，皆服之延齡，如鹿龜之類非耶，何獨於伏翼疑之。況伏翼至羽毛皆白，自是千歲之物，配以藥物，自可難老，此理之所必然也。夫色白者不可得，而色紅者粵西實有之，古人曾取為媚藥，是補陽之明驗也。紅者既可以補陽，豈白者獨不可以補陰乎。余注《本草》，何品不可出奇，而必取伏翼以神其說哉。雖然白蝙蝠之方，吾師傳鐸自服，余自信之，正不必人之盡信也。

=====蜂蜜=====

蜜，味甘，氣平、微溫，無毒。益氣溫中，潤燥解毒，養脾胃，卻癇痙，止腸癖，除口瘡、心腹猝痛，補五臟不足，通大便久閉。此采百花而釀成，自然補益。但可丸藥中用之，入湯劑內，止潤大腸也。

或問蜜有黃、白之分，其功用同乎？曰：世人以白蜜為上。不知采黃花則蜜黃，采白花則蜜白。黃勝於白，而世人未知也。蓋花黃者得中州之氣，花白者得西方之氣耳。

=====五靈脂=====

五靈脂，味甘，氣平，無毒。功專生血止血，通經閉，又治經行不止，去心疼，並療血氣刺痛，祛血痢腸風，逐心腹冷氣，定產婦血暈，除小兒疳蛔，善殺蟲，又止蟲牙之痛。藥籠中亦不可缺也。

或問五靈脂長於治血，不識諸血症可統治之乎？夫五靈脂長於行血，而短於補血，故瘀者可通，虛者難用耳。

=====蟬蛻=====

蟬蛻，去目內翳膜、並侵睛　肉。小兒痘瘡，用之以護目，斷不可少之藥也。

或問蟬蛻護目，去目內翳膜，有之乎？曰：有。但宜知所以用之。蟬蛻護目者，護痘瘡未出之目，非護痘瘡已壞之目也。凡痘瘡現頭面甚多者，須護其目。先用蟬蛻入於發表之中，則雙目斷無出痘之理。若已見點於目中，又何能救之使消哉。

或問蟬蛻消翳於目中，宜乎目中之翳無不消之矣，而謂止能護目，使翳之不生，不能消已成之翳。是蟬蛻非消翳之品乎？曰：蟬蛻消翳，古人盛稱之，豈無所驗而云然。古人謂消翳者，消凡目之翳，非消痘瘡之翳也。凡目之翳，可少用之以成功，痘瘡之翳，雖多用之亦無益也。

=====蝸牛=====

蝸牛，味鹹，氣寒，有小毒。殺蟲，主賊風口眼　斜，治驚癇筋脈拘攣，收脫肛，止消渴。

此物治病亦神，用必須制。用甘草些須，同火炒焙乾，存於藥籠中，以治前症實奇。

蝸牛善殺蟲，以蝸牛活者投麻油中，自化為油，以油塗蟲瘡，效如神。

或問蝸牛治楊梅瘡毒有神，何子之不言也？曰：蝸牛解毒，而氣過寒涼，楊梅熱毒，似乎相宜，然則楊梅熱毒，實出諸腎，用蝸牛未免直入腎中以瀉火，火去而寒留，往往有陽痿不振，不能生子之憂。予所以略而不言也。（〔批〕人但知食蝸牛之解毒，何知有絕嗣之禍哉。）

=====蠍=====

蠍，味甘、辛，有毒。療小兒風癇，手足抽掣，祛大人中風，口眼　斜，卻風痰耳聾，解風毒癮疹。然不可多服，以其辛而散氣也。少少用之，以治　斜之症，正相宜耳。

蠍毒傷人，每有痛入心者，以蝸牛塗上即安。（〔批〕效極。）

或問全蠍可治漏瘡，何子略之？夫全蠍何能消漏也。治漏瘡者用之，必藥用蜈蚣、穿山甲，使之相制而相成耳。

=====九香蟲=====

九香蟲，味甘、辛，氣微溫。入腎經命門。專興陽益精，且能安神魄，亦蟲中之至佳者。

入丸散中，以扶衰弱最宜，但不宜入於湯劑，以其性滑，恐動大便耳。

九香蟲亦興陽之物，然外人參、白朮、巴戟天、肉蓯蓉、破故紙之類，亦未見其大效也。

或問九香蟲產於西蜀，得其真者為佳，近人不知真假，何能奏效？曰：九香蟲不止西蜀有之，江南未嘗不生。但生於江南者，無香氣耳，無香氣者即無效。

=====蜚虻=====

蜚虻，味苦，氣微寒，有毒。逐瘀血血閉，寒熱酸　。止兩目赤疼，　傷淚出。通血脈九竅，治喉痹，破積血，症瘕痞堅亦治。此物視之可憎，用之以治瘀血之症，實救命之藥也，藥籠中斷宜預備。

畜血之症，必須水蛭以消之，否則瘀血硬痛，必變發黃之症。今人畏懼水蛭，謝絕不用。

當以虻蟲代水蛭，則畜血病可解也。

或問蜚虻食人之血，何仲景夫子以治傷寒之症？曰：傷寒之變症不同，失於不汗，有氣結、血結之病。氣結，可用草木之藥以散氣。而血結，必須蜚虻、水蛭以散血也。但氣結與血結，何以辨之？氣結者，小便必不利；血結者，小便必利也。

又問血結者，必須用蜚虻矣，然何以知是血結之病？曰：大約氣結、血結，身大熱，腸中俱有燥屎作痛。但血結者，止小便利，異於氣結也。舍蜚虻，又何物以散其瘀血哉。

=====僵蠶=====

僵蠶，味鹹、辛，氣平，無毒，升也，陰中陽也。逐風濕殊功，口噤失音者必用，撥疔毒極效，腫突幾危者急敷。主小兒驚癇夜啼，治婦人崩中赤白，止陰癢，去三蟲，滅黑　及諸瘡瘢痕，面色令好。散風痰並結滯痰塊，喉痹使開，驅分娩，罷余疼，解傷寒後陰易。功用雖多，而不宜多服，少為佐使可也。

或問僵蠶功多，亦有過乎？夫僵蠶安得無過。多服則小腹冷痛，令人遺溺，以其性下行，利多而成寒也。

=====晚蠶蛾（蠶沙）=====

晚蠶蛾，氣溫，微咸，略有小毒。其性最淫，強陽道，交接不倦，益精氣，禁固難來。

敷諸瘡滅瘢，止尿血，暖腎。

蠶沙，即晚蠶之屎，其性亦溫，治濕痹、癮疹、癱風，主腸鳴熱中泄瀉。按晚蠶蛾勝於春蠶者，以其性淫也。務須擇雄者用之，雌則無效。蓋雄則氣溫，勤於交合，敏於生育故耳。但亦宜丸散，而不宜湯劑，嫌其過於動也。

晚蠶娥興陽而又不動火，似可多用，然亦宜同人參、白朮、歸、　之類，用之為佳。蓋無陽則氣不能舉，而氣虛則陽亦不能久振也。

=====桑螵蛸=====

桑螵蛸，味鹹、甘，氣平，無毒。主女人血閉腰痛，治男子虛損腎衰，益精強陰，補中除疝，止精泄而愈白濁，通淋閉以利小便，又禁小便自遺。此物最佳，苦難得真者。

二、三月間，自於桑樹間尋之，見有花斑紋子在樹條上者，采之，用微火焙乾，存之。若非桑樹上者，無效。或云加桑白皮佐之者，非。

桑螵蛸，三吳最多。土人不知采用，舍近求遠，可勝三嘆。

或問桑螵蛸，乃螳螂之子，何以異於他樹耶？不知螳螂食桑葉而生子，其功自是不同。

此物可種，采子入於桑樹之間，每年其子必多，不數年即繁，又不壞桑樹，而又可以采其子，至便法也。（〔批〕此物雖益人，吾終憐其細小，用藥必多害物命，可已則已之為妙，又何必種植之多事耶。）

=====白頭蚯蚓=====

蚯蚓，味鹹，氣寒，有小毒，頸白者佳，鹽水洗用。治溫病大熱狂言，療傷寒伏熱譫語，並用搗爛絞汁，井水調下立瘥。兼治小水不通，蠱毒猝中，殺蛇瘕蛔蟲，消腎風香港腳，又療黃疸，行濕如神。人或被蛇咬傷，鹽水浸之即解。

治屎封，悍犬咬毒，仍出犬毛殊功，尤治毒瘡。蚯蚓乃至微之物，實至神之物也。大熱發狂之症，與其用白虎湯以瀉之，不若用蚯蚓漿水以療之。蓋石膏雖瀉火，而能傷胃；蚯蚓既瀉火，而又不損土。蚯蚓生於土中，土為蚯蚓之母，子見母而自安故也。

或問蚯蚓治發狂如神，此何故？曰：蚯蚓善瀉陽明之火，而又能定心中之亂，故一物而兩治之也。

又問用蚯蚓，何故必用地漿以佐之？蓋地漿取北方至陰之氣，瀉陽明至陽之氣也。且蚯蚓得土而性安，毒以攻熱，而不毒以生毒，相制以成奇功也。

又問蚯蚓有毒，以治發狂之症，萬一毒發，不益助狂乎？曰：發狂之症，得毒而轉有生機，蓋火熱逢寒毒而自化。用蚯蚓以瀉熱，正取其毒瓦斯之入心，而後可以解熱也，熱解而狂自定，此巧治之法也。

=====蟾酥=====

蟾酥，去毒如神，以毒制毒也。消堅破塊，解瘀化癰。雖皆外治之功，而藥籠中斷不可缺。

蟾酥有大毒，似不宜服，而諸家皆云可服，不可信也。雖曰以毒攻毒，亦宜於外治，而不宜於內治也。

=====蝌蚪=====

蝌蚪，蛤蟆子也。治火傷與湯火傷，搗爛敷之即止痛，如皮破，且無傷痕，同桑椹汁染須亦佳，但必須加入冰片耳。

=====白花蛇=====

白花蛇，味甘、咸，氣溫，有毒。蘄州者佳。止風痛，如癩麻風，至須發脫落，鼻柱將塌者，必須服之。其余如鶴膝雞距，筋爪拘攣，肌肉皮毛諸風，斷不可服。蓋白花蛇性竄，上行而不下走，解上焦之風而不解下焦之風，解陽分之毒而不解陰分之毒也。

或問白花蛇雖異於凡蛇，然蛇終是毒物，以毒攻毒，不畏損傷腸胃乎？曰：誠哉是言。

風症盡有祛風之藥，何必食蛇以去風。不論是否癩麻風，俱覓蛇食之，信邪不信正，人情大都如斯，可嘆也。

=====魚鰾=====

魚鰾，味甘，氣溫，入腎經。專補精益陰，更能生子。近人多用此為種子之方，然而過於潤滑，必須同人參補陽之藥同用為佳。

魚鰾膠，絕似人之精，其入腎補精，不待言矣。恐其性膩滯，加入人參，以氣行於其中，則精更易生，而無膠結之弊也。

=====龜甲（千歲靈龜）=====

龜甲，味鹹、甘，氣平，有毒，陰中陽也。專補陰衰，善滋腎損，復足真元，漏下崩帶並驅，症瘕　瘧咸卻，傷寒勞復、或肌體寒熱欲死者殊功，腰背酸疼、及手足重弱難舉者易效，治小兒囟門不合，理女子濕癢陰瘡，逐瘀血積凝，續筋骨斷絕，補心輕身，益氣資智。

千歲靈龜，身上五色全具，額端骨起似角，和身用之最能延齡。按龜乃至陰之品，活用全身，死用龜板。用全身而加入參、朮之中，則其毒自解。惟死龜板取之煎膏，必須用灼過者，名曰敗龜，則毒隨火化可用。倘若用自死者煎膏，未有不毒者也。龜年尤長，何能自死，非受蛇傷，必為毒中。用之入藥，得免無損，幸矣。安望其補益哉。

千歲靈龜，何能易見，非德高道重者，斷不可得也。鐸著《本草》，既知千歲之龜可以延年，烏敢隱而不告乎，夫千歲靈龜，自知趨避，豈肯輕露於沙洲、塘渚之間，以招人之物色，輕投於鼎鑊之中。然而天地之大，實有此種，使道德之賢，無心獲之，而助其益算之丹也。

苟得千歲之龜，而不知修合之法，終屬無益。鐸受異人之傳，並將制法奇方附後，方名千歲靈膏。千歲靈龜一個，紙包，用火煨死。然後，以桑木用水煮熟，約一晝，連身甲搗碎。入人參一斤，白朮二斤，熟地二斤，桑葉二斤，山茱萸、薏仁、茯苓、巴戟天各一斤，五味子四兩，柏子仁六兩，杜仲半斤，各為末，同龜搗爛，加蜜為丸。每日白滾水服五錢，服後，精神還少，須發重烏，壽至百歲外，猶身如少年也。

或問龜至靈，人有放龜而延齡者，烏有食龜而延年者乎？況又是千歲之龜，其靈更甚，食之作祟，未必不反促其壽也。曰：世間安得此千歲之龜哉，一旦為人所獲，此天厭之也。夫龜壽萬年，深藏於江湖之內，原不予人以易得，況千歲之龜，尤鐘至靈之氣，世俗人生之事尚且深知，豈己身生死反不知之乎。即數宜為人所得，其必有趨避之方，以脫於難。然而可以趨避而趨避不能者，必深獲罪於天而不可逭耳。夫龜潛於淵，何罪之有？不知物性好淫，淫心一動，托其至靈之氣，以迷惑夫男女，盜人之精氣以私益其軀殼，或淫極而殺心生，久耳唯知取樂，而不知修省，天安得而不加誅戳哉。然而上帝好生，殺長生之物，置之於無用之地，何若助修德之士作延齡之丹。此異人之傳鐸，而鐸又不敢幸獲，而公傳之天下，使道高德重者，為益算之資也。

或謂介蟲三百六十，而龜為之長，神靈變化，凡入藥中，勿令中濕，則遂其變化之性，而成症瘕於腹中。先生制龜之方，乃用水煮，萬一生瘕，奈何？曰：用滾水煮熟，安能作祟，況又用桑柴以制之乎。然而用龜以補陰者，正取其有神也，蓋方中多是補心之藥，夫心藏神，而龜性有神，借其氣以相通，心腎兩接，水火有既濟之妙也。

=====鱉甲=====

鱉甲，味鹹，氣平，無毒。醋炙用之。散　癖症瘕及息肉、陰蝕、痔疽，除癆瘦骨蒸、並溫瘧往來寒熱，愈腸癰消腫，下瘀血墮胎。

肉，性亦不冷，項下有軟骨，亦不必檢去。鱉甲善能攻堅，又不損氣，陰陽上下，有痞滯不除者，皆宜用之。但宜研末調服，世人俱炙片，入湯藥中煎之，則不得其功耳。

或疑鱉肉補陰，鱉甲攻堅，一物而相反，恐未必然之說也。夫鱉原陰物，以陰補陰，又何疑乎？君之所疑者，以鱉甲之攻堅也。不知鱉性善藏，凡小有隙地，鱉必用甲以鑽入之。是其力全在於甲，故用甲以攻堅，原有至理，非私臆也。

或問鱉甲可多用乎？曰：雖其性善攻，而其味仍補。但肉則補多而攻少，甲則攻多而補亦多也。

或問鱉甲善殺癆蟲，有之乎？曰：不殺癆蟲，何以能除癆瘦骨蒸。骨蒸之病，何以有蟲乎？蓋蟲得濕熱而自生，非盡由於傳染，因熱而得汗，因汗而又熱，絕似潮汐之無差，陰陽之有準，安得而不生蟲乎？且此蟲又不生於腸胃之間，偏生於骨髓之內，不用鱉甲，安得入至陰之中，引群陰之藥以滋其髓乎？倘止大補其陰，而不用殺蟲之味，則所生之髓，止足供蟲之用。然殺蟲之藥又多耗髓，蟲死而骨髓空虛，熱仍未去，熱未去，而蟲又生，病終無已時也。

鱉甲殺蟲，而又補至陰之水，所以治骨蒸之病最宜。

或問鱉甲殺骨中之蟲，不知助之何藥，殺蟲而又補髓也？曰：殺骨中之蟲，只消鱉甲一味足矣，所佐之補陰者宜商。鐸受異人之傳，欲與天下共商之。方用鱉甲一斤，醋炙，益之地骨皮半斤，丹皮四兩，熟地一斤，山茱萸半斤，地栗粉半斤，白芍、白朮、薏仁各四兩，玄參三兩，北五味子二兩，沙參六兩，各為末，山藥一斤，為糊，打為丸。久服蟲盡死，而骨蒸亦愈。（〔批〕此方奇甚靈甚，癆瘵之症，亟宜服之。）鐸觀其方，妙在用鱉甲為君，地栗粉、山茱萸為佐使，以攻殺其內外之蟲。又妙在群陰之藥不寒不熱，涼骨中之熱，即生骨中之精，補攻兼施，似可常服而收功者也。世不少明眼之人，必能知此方之妙也。

或疑龜甲可以煎膏，而鱉甲獨無煎膏者，豈不可為膏乎。然而龜、鱉實皆陰物，何以古人絕無有論及之者？曰：鱉甲不可作膏，前人亦嘗論及，但惜略舉其端而不暢論，今請大彰其義。

夫龜與鱉，雖同是陰類，而性實不同。龜性喜出，而鱉性喜入，龜性靜而不動，而鱉性動而不靜。故龜長於補而鱉長於攻，龜可為膏以滋陰，而鱉可為末以攻堅也。滋陰者，可以久服受益，攻堅者，可以暫用成功。雖鱉甲入之補陰之中、攻堅之內，未嘗不可久用以滋陰，而終不可如龜之煎膏單用之而常服，此古人所以取龜作膏，而獨棄鱉甲也。

=====蛤蚧=====

蛤蚧，味鹹，氣平，有小毒。主肺虛聲咳無休，治肺痿，定喘止嗽，益精血，助陽道，血咯不已，逐傳尸癆疰，祛著體邪魅，仍通月經，更利水道。至神功用，全在於尾，尾損則無用也。然亦必得人參、麥冬、五味子、沙參乃奇。

蛤蚧生於西粵者佳，夜間自鳴聲至八九聲者為最勝。捕得之須護其尾，尾傷即有毒，所斷之尾反可用也。

蛤蚧，善能固氣，含其尾急趨，多不動喘，故止喘實神。

=====螻蛄=====

螻蛄，即土狗也。味鹹，氣寒，無毒，《本草》言其利水，宜分上下左右，然亦不必拘也。

通身用之以利濕，神效。此物兼能接續骨傷，治口瘡乳毒亦效，但不宜與虛人，因其性急過利也。

=====鰻魚=====

鰻魚，味甘，氣寒，有毒。殺諸蟲，調五臟，除五痔，逐腰背之風濕浸淫，治男女骨蒸癆瘵，兼療香港腳，產戶蟲瘡，並崩漏不斷者，多食最效。骨燒薰床上衣箱，百蟲皆死。非補益之藥，然食之殺蟲，使尸蟲盡絕。癆瘵重生，又不可為，非補也。大約於丸散中，同補陰藥修合為佳耳。

鰻魚治癆瘵，自是殺蟲，然必須淡食為佳。蓋咸則盡入於腎中，而淡則無經不達也。

或問鰻魚亦殺癆蟲，何以不同鱉方共治？曰：鱉與鰻，雖同是殺蟲之物，而性各別，鱉喜攻入，而鰻喜攻出也。雖二物亦可同用以出奇，然用之以治骨蒸，宜分用而不宜同用。一欲出一欲入，兩相拂意，反相忘其殺蟲矣，況骨內之蟲，驅外出而殺之，不若攻入內而盡誅之也。故用鰻又不若用鱉之更勝。倘單用鰻魚作食以殺蟲，此鱉又不若鰻魚之功也。蓋鱉肉但補而不攻耳。

或問鰻魚殺蟲而不補精，何以能愈骨蒸之病，豈殺蟲即可以愈骨蒸乎？曰：鰻魚實只殺癆蟲，而骨蒸之病可全愈者，必胃健能食，有滋補之味也。倘胃氣不開，又無填精降火之藥，徒恃鰻魚之殺蟲也，亦何益乎。

=====鱔魚=====

鱔魚，味甘，大溫，無毒。入脾、腎二經。補中益氣，且更興陽，散濕氣，去胡臭，又生津止渴生力。血塗口眼，能止　斜，為急救之需也。又治火丹赤腫，出鱔血塗之效。

或問鱔魚與黃　同用，能益氣力，有之乎？曰：有之。然必須鱔頭上有冠者用之始效。

=====螃蟹=====

螃蟹，味鹹，氣寒，有毒。散血解瘀，益氣養筋。除胸熱煩悶，去面腫　僻，愈漆瘡。

續筋骨。夙疾人食之，其病復發。懷孕婦食下，令人橫生。此物最不利人，而人最喜噬。然得此以解散胸熱，亦有可取。若入藥，則只用之於跌損之內也。

或問蟹爪主破胞墮胎，豈以其爪性過利乎？曰：蟹性最動，而爪尤動之至者。子死腹中，胞不能破，用之實神，正取其動也。（〔批〕人胞直生，而蟹爪旁走，故取而破胞耳，又不可不知。）

=====海馬=====

海馬，亦蝦屬也。入腎經命門。專善興陽，功不亞於海狗，人未知也。更善墮胎，故能催海馬之功用，不亞膃肭臍，乃人尚膃肭而不尚海馬，此世人之惑也。誰知海馬不論雌雄，皆或問海馬以何地生者為佳？海馬沿海多生之，而最能興陽者，山東第一，廣東次之。蓋山東尤得生氣也。陽氣之生，尤能種子耳。

=====文蛤=====

文蛤，味苦、咸，氣平寒，無毒。利水墮痰，驅脅急腰疼，除喉咳胸痹，收澀崩中帶下，消平鼠　痔瘡。仲景夫子用之於傷寒方中，亦取其利水走腎，墮痰軟堅也。

=====真珠=====

真珠，氣寒，無毒。鎮心神，潤顏色。點目去膜，塞耳治聾，治小兒驚癇，尤堪止渴，亦能墜痰。然內治絕少，存之以為外治之需。

真珠，生肌最良，瘡毒中必用之藥。然內毒未淨，遽用真珠以生肌，轉難收口。

=====牡蠣=====

牡蠣，味鹹，氣平、微寒，無毒。左顧者良，火　末用。入少陰腎經。軟積癖，消結核，去脅下硬，瀉熱掀腫，益精，遺尿可禁，斂陰汗如神，摩宿血，消老痰，絕鬼交，收氣滯。但只可為佐使。佐之補則補，佐之攻則攻，隨藥轉移，不能自主也。

或疑牡蠣乃澀精之藥，先生獨削而不談，何也？曰：蓋牡蠣澀精，而精愈遺，雖非牡蠣之故，殊不知牡蠣澀精，而精必利而後可止，非澀精之可止也。

或謂牡蠣非澀藥也，使牡蠣為止澀之藥，如何仲景張公傷寒書中載大病瘥後，腰以下有水氣者，用牡蠣澤漆散之乎？曰：嗟乎。大病之後，水不能下行，原宜用補以消水。但傷寒經汗、吐、下之余，元氣不能驟生，補之則功緩，故宜因勢利導，而用澤瀉。又恐水勢甚大，單用澤瀉未免太泄其水，而元氣隨水而盡泄。故用牡蠣於利之中以澀之也。利中帶澀，則水泄而元氣無虧，是泄中有補之道存焉，真善用利耳。誰謂牡蠣非澀藥哉。

或疑牡蠣既可於利中用澀，安在止精不可與利水並用耶？曰：水可於利中用澀，而精不可於澀中兼利也。蓋精愈澀而愈遺，補精而帶澀，則徒補無益，故遺精之病，斷不可用牡蠣耳。（〔批〕辨澀精反致遺精，實見到之語。）然亦有用之而效者，乃玉關大開，不得已而用之，以閉精於一時，而終不可恃之為長服之劑也。

或問牡蠣之肉，味甘性溫，即鮑魚肉也。牡蠣用之而止夢遺，若鮑魚多食，使丈夫無髭須，何也？曰：牡蠣，即鮑魚之殼，二者同氣，皆止澀之味也。食之過多，則任督之路斷，二經之氣不能上升於唇口，故須髯漸少。其實，多食牡蠣，亦能令人少髭也。

=====水蛭=====

水蛭，味鹹、苦，氣平、微寒，有毒。炒黃黑色用之。善祛積瘀堅瘕。仲景夫子用之為抵當湯丸，治傷寒之瘀血發黃也。治折傷，利水道，通月信，墮妊娠，亦必用之藥。蓄血不化，舍此安除乎。

或問蓄血之症，何故必用水蛭？蓋血蓄之症，與氣結之症不同，雖同是熱症，而氣結則熱結於膀胱，血蓄則熱結於腸胃。氣結之病，可用氣藥散之於無形。血蓄之症，非用血物不能散之於有形也。水蛭正有形之物，以散其有形之血耳。何必過懼哉。（〔批〕血蓄症，非水蛭、虻蟲不能消。）

或問水蛭即水田內之螞蝗，食人血，最可惡之物也。仲景夫子偏用之治傷寒瘀血，不識有何藥可以代之乎？曰：血瘀蓄而不散，舍水蛭實無他藥之可代。水蛭不可得，必多用虻蟲代之。然而虻蟲終不及水蛭之神。今世畏之而不敢用，誰知此物並不害人耶。

或問水蛭至難死，又善變化，能一身而化為千萬，宜世人疑而不敢用也，先生謂並不害人，此則難信也。曰：水蛭制之不得法，則難死而能生；制之得法，則不生而永死。取水蛭之干者，用鐵刀細切如小米大，文火炒至黃黑色，有煙起取出，不可放在地上，不得土氣，又安能重生而變化哉。（〔批〕制水蛭總不可令其得土氣為佳，然炒熟無生氣，又安能再生哉。）

故用之同瘀血一團，從大便中盡出，得其效最捷，何至有害乎。

或問炒制水蛭，萬一不得法，其性猶存，則一留腸腹之中，安得而不害人乎？曰：何畏之極也。予有解之之法，用水蛭之湯，加入黃土二錢同服，即水蛭不死，斷亦無害。（〔批〕又法之巧也。）蓋水蛭以土為母，離土則無以為養。與土同用，既善於解瘀血之結，即隨土而共行，永無留滯腹腸之虞矣。

=====龍骨（龍齒、紫稍花）=====

龍骨，味甘，氣微寒，陽也。雖有雌雄，無分功效，但色黑者不可用。必須火　研末，水飛過，始可用之。閉塞滑瀉之大腸，收斂浮越之正氣，止腸風下血，及婦人帶下崩中，塞夢寐泄精，並小兒驚癇風熱，辟鬼疰精物，除腸癰內疽，固虛汗，縮小便，散堅結，消症瘕。

龍齒，定心安魂，男婦邪夢紛紜者，尤宜急服。

紫稍花，乃龍精而沾於水草而成者，世無真物，真則興陽。

或問龍善變化，何以山中往往有龍骨，任人取攜，血骨淋漓，絕不見有風云雷雨之生，龍不蠢然一物乎？曰：君誤認龍骨為真乎。世間所用之龍骨，乃地氣結成，非天上行雨之龍也。

夫神龍見尾而不見首，首且不使人見，豈有骸聽人之采取乎。惟龍骨乃地氣所結，不能變化，所以取之而無礙耳。

或又問龍骨既為地氣所結，宜得地氣之深，性當屬陰，而不當屬陽矣，何龍齒安魂而不安魄耶？曰：虎屬陰，而龍屬陽，龍為火，而虎為金，不易之道也。龍生於地下，宜為陰，則虎生於地上，亦可為陽乎。萬物皆生於天地之中，無陰則陽不生，無陽則陰不長。虎生於地上，未嘗不得陽之氣。龍生於地下，亦未嘗不得陰之氣也。然而虎得陽而生，而虎終不可謂陽之精；龍得陰而生，而龍終不可謂陰之精也。夫陽氣者，生氣也；陰氣者，殺氣也。生氣屬木，而人身之肝氣應之；殺氣屬金，而人身之肺氣應之。肺中藏魄，肝中藏魂。魂動，似宜用虎睛以相制；魄飛，似宜用龍齒以相伏。何以用虎睛制魂而魂愈動，用龍齒制魄而魄愈飛也。蓋魂動者，陽氣動也，以陽引陽而魂始歸；魄飛者，陰氣飛也，以魄招魄而魄始降。龍齒正得陽氣，故能安魂。虎睛正得陰氣，故能鎮魄。誰謂龍骨生於地，即屬陰物哉。

或問龍骨制法，古人有用黑豆煮汁以泡之者，或用酒浸一宿而用之者，或用香草湯洗過，搗粉，絹袋盛之，入於燕子腹中，懸井上一宿而用之者，或用醋淬而研末用者，畢竟何法制最佳？曰：皆可用也。用燕子制者最神。蓋燕子為龍之所喜，龍得燕而動。龍骨遇燕子，自然流動，而無過澀留腸之害矣。

=====海螵蛸=====

海螵蛸，味鹹，微溫，無毒。主女子漏下赤白，經行血閉，陰蝕腫痛。又治婦人寒熱瘕症，驚風入腹，環腹痛，去目腫浮翳，收瘡口腐膿，治哮症最神效。亦藥籠中宜備之物。

或問海螵蛸即烏賊魚骨，他本云服之令人有子，先生何不言也？曰：男子腎虛則精涸，女子肝傷則血枯，皆非有子之兆。烏賊魚骨雖入肝腎，不能大補其精血，徒藉此物，即終年飽食，又何能生子哉。（〔批〕翻前人舊案，實有至理，非好辨也。）

=====紫河車=====

紫河車，味甘，氣大溫，無毒。入五臟六腑。初產者良，亦不必盡拘。焙乾可用，不可洗去筋膜，洗去反不佳，以泄其元氣也。療諸虛百損，癆瘵傳尸，治五癆七傷，骨蒸潮熱，喉咳喑啞，體瘦發枯，吐衄赤紅，並堪制服，男女皆益。世有埋藏地下，久化為水，名曰河車水，則無功效矣。祛狂祛疫，亦虛言也。

或問紫河車乃胞衣，兒已脫離於胞，則胞中元氣盡泄，胞宜無用矣，何以古來《本草》盡稱其補益，而神農乃尊之為上品乎？曰：人之初生，先生胞而後生人。及胞之破，先產人而後下胞，是胞乃先天之母氣，亦後天之父氣也。故兒雖脫離於胞，而陰陽之氣未散，仍存於胞也。人得此胞而生身體，自然可得此胞而生氣血也。或者曰：胞在腹中，則元氣未漓，胞落地下則元氣盡失。總之，胞是先後天之父母，又安能生無根之氣血乎？雖然胞成於陰陽之氣，是胞即陰陽之根也。凡花木之根，得土氣而重生，人身何獨不然，胞入於脾胃之中，自然生氣勃發，況又益之以補氣、補血、補精之品，則氣得根而再壯，血得根而再溢，精得根而再滿矣。古人所定大造丸，尚未得天地之奧，服之效驗亦是平常，遂疑紫河車非出奇之物，棄而不用，為可惜也。鐸蒙岐天師秘傳乾坤化育丹，用熟地、人參、白朮為君，用當歸、山茱萸、巴戟天為臣，用茯苓、蓯蓉、枸杞子、麥冬、北五味、山藥、芡實、柏子仁、棗仁、巨勝子、牛膝為佐，用沙參、甘菊、覆盆子、遠志、蓮子心、附子為使，以治下寒無火、元陽不舉之客，絕非大造丸功效可比。鐸雖不盡載分兩，而智者見君臣佐使之分明，亦可意會而心得之也。（〔批〕紫河車實生人之根，故用之可以接續命根，實非虛語。乾坤化育丹較大造丸，更奇十倍。）

或疑紫河車既為先天之母、後天之父，與紫河車同生之臍帶，又何獨非乾坤化育之丹乎？曰：臍帶之功，雖不及於紫河車，而補益之功，大非草木可比，蓋臍帶為接續之關，實性命之根蒂也。兒雖墮地，已離於胎元，而先天之祖氣尚未絕於帶內。凡氣弱者，可接之以重壯；氣短者，可接之以再延；氣絕者，可接之以再活。後天既老，得先天而再造者，其斯之謂乎。然修合服食之不得其法，終亦不能獲效。

鐸受奇方，共傳於世，名為造化丹。用臍帶二十條，文火焙乾為末，入人參、黃　、白朮、玄參、沙參、五味子、麥冬、山茱萸、熟地、沙苑蒺藜、菟絲子、淫羊藿、巴戟天、炒棗仁、遠志、砂仁、茯神、肉桂、枸杞、當歸、杜仲、牛膝之末，共蜜搗為丸，每日吞食。其方如此，其分兩可酌定矣。倘照方修服，必返少為童也。（〔批〕臍帶與胞胎之功相同，而造化丹與乾坤化育丹，正不相上下也。）

或謂紫河車乃人之胞也，食胞以圖資益，不猶食人以供口腹乎。吾恐獲罪於天，又何延年之有？曰：此知一而昧一也。天地無棄物，即無棄功，胞胎雖人之命根，然人既墮於胞胎之中，則胞胎棄而無用矣。神農取無用者。而指之為延生之具，後聖即體神農之意，而造為方法，以續人之命，是無用者成有用，非參贊造化之大功乎，又何獲罪於天之有哉。

或疑紫河車乃大熱之物，食之最能動火，凡陰虛火動之人，恐不宜食耳。曰：紫河車大溫，非大熱也，陰虛火動，正宜食之。蓋火動由於水衰，水衰者精少也。紫河車乃生人之母，即生精之母也。精生於溫，而不生寒，大寒不生精，而大溫至生精也，況紫河車又生精之母氣乎。其相得之宜，不啻如水銀之見金。倘以大熱疑之，不治陰虛火動之人則惑矣。（〔批〕

紫河車生精之母氣，即生火之母氣也。火生於精之中，何疑乎。）

或疑紫河車為生精之母氣，亦因其藏子而言之也。夫兒已墮矣，破釜安能煮物乎？曰：紫河車為生人之母，子雖生，而母氣未絕也。母能生子，自是陰陽之至理，況紫河車天性溫熱，溫熱之物，未有食之而不生精者也，況又是先天之母氣乎。

=====人乳=====

人乳，味甘，氣平、寒，無毒。酒調服良，口吮更妙。入肺、胃、脾、腎。補精血，益元陽，肌瘦皮黃、毛髮焦槁者速覓，筋攣骨痿、腸胃秘澀者當求。健四肢，榮五臟，明眼目，悅容顏，安養神魂，滑利關格。

或問人乳即血也。乳通則經閉，非明驗乎？曰：以乳為血則可，以乳為經則不可也。子生而乳通，乳通而身旺，其故何歟？產婦未有不血虧者，血虧則宜無乳，何以生子不三日而乳即下通？是人乳非血，可知矣。雖然以人乳為非血，則又不可，乳乃水也，血亦水也。血化為乳，自是至理。而余曰：人乳非血所生，乃氣生之也。產婦至二、三日，止有氣存，氣存自能生血，生血而後能生乳，故遺氣而但言血，此余之所以辨也。至女子月信，乃血之余也。

血滿則溢，血少則止，血枯則閉。故經之有無，視血之盛衰也。世往往有壯健之婦，上通乳而下又通經；羸弱之女，下斷經而上斷乳。血有餘者，上既能升，而下亦能降。血不足者，下不能降，而上又何能升哉。故以乳為血則可，以乳為月經之上升而成汁者，斷斷不可也。

總之，氣行則血行，氣足則血足，氣血行則乳行，氣血足則乳足。血能下降為經，而經不能上升為血，猶之氣能上變為乳，而乳不能上升為氣也。然則人乳乃氣血所生，其補益氣血，何必言辭之辨哉。

或問乳乃氣變而成，安得遽生其乳？吾疑乃血生而非氣生，經助血以生乳，而非氣行經以變乳也。曰：乳乃有形之物也，而血與經亦皆有形，有形安得化有形哉。惟氣乃無形，無形者，有形之母也。無形之氣，以生有形之乳，不必再辨。惟是經助血以生乳，非氣行經以變乳之說，不可不辨也。子謂血即經，而經即血也。誰知血之有餘，則流為經，而經之有餘，不能反為血。蓋經乃敗血，非活血也。活血則能助氣以生乳，而敗血不能變經而生血。經既不能變血，又何能生乳哉？然而人身之血有限，而乳房之汁無窮，此或疑為經之助血以生之，不知實氣之行經而變之，氣行則血行，血行則血無瘀滯之憂，而有變化之妙，上通於乳房而成乳，不下走於陰竅而為經。此實有大道存焉，而非一偏之見，可以私臆之也。

或又問乳即是氣所成，何以乳有清乳、濃乳之別，非血虛之故乎？曰：此正氣虛之故也。

氣虛則血虛，故乳汁清，兒食之必有黃瘦之憂；氣旺則血旺，故乳汁濃，兒食之必有肥白之喜。世有婦人生子自乳，第二月又懷子者，正氣足而能納精，血旺而能蔭胎也。然而所乳之子必然多病，即或肥白，而長年者常少。正見血有餘而氣不足也。氣之生乳，不益可見乎。

或問氣化乳，而色白者宜也，今曰氣血同化而成乳，血色赤而乳色白，又何變之耶？曰：乳色之白，正見氣變乳之驗也。氣生血而成赤，氣生乳而成白，是乳乃氣未變之血也。氣變血而腥，氣變乳而甘者，又是何故？經曰：飲入於胃，游溢精氣，上輸於脾，脾氣散精，上歸於肺，肺通水道。食氣入胃，濁氣歸心，淫精於脈，脈氣流經，經氣歸於肺。故飲食之氣，雖遍輸於五臟六腑，而其先入者必歸於肺，而化其津液也。乳房在於肺之間，所以生乳最先，而色白者雖氣之色，亦肺之色也。肺屬金，而金色白，又何疑乎？倘是血化為乳，毋論色赤者不能變白，而血亦何能遽變為乳，以供小兒日夜之吞咽乎？惟氣則易生而易化，然而氣之所化者，又資於胃土之生也。土之味甘，乳得胃土之氣，故其味亦甘。又乳房為胃土之室，胃氣生乳，而乳歸胃，更無可疑。小兒得乳則生，生於胃氣也。然則人苟食乳，又何獨不生氣血乎？氣者，得於天之陽也。血者，得於地之陰也。陰有質而陽無質。天氣下降，則霪雨盈川，而天之氣未嘗耗也。故人之氣至，即生津液，血能耗而氣不能耗，似乎食乳不若食氣之為妙。不知乳乃氣之初氣，不比血之終氣也。是以食乳之功效，不亞於采先天無形之氣也。

=====胎發=====

胎發，乃血之嫩苗。老景得之，甚補衰涸。至於血余，補陰甚捷，諸血症服之即止。其余《本經》所載，未見其效也。凡用，俱須洗淨，燒灰存性，入湯劑調服。蓋發之味苦，發之氣溫，有益無損，故取之以為止血救急之味也。

=====童便（秋石）=====

童便，氣涼，無毒。徹清者良。祛癆熱咳嗽，止鼻紅吐衄，治跌撲傷損，療產後敗血攻心。難產胎衣不下，毒蛇、　犬咬傷，俱可治之。

秋石，人童便而煎熬法煉者也。無分男女，皆可有益也。滋腎水，返本還元，養丹田，歸根復命，安和五臟，潤澤三焦，消咳逆稠痰，退骨蒸邪熱。積塊較堅堪用，臌脹代鹽可嘗。明目清心，延年益壽。此二種，治病實佳，所謂臭腐出神奇也。但秋石可以多用，而童便不宜多吞也。

或問童便，治吐血甚神，不識可長服否？曰：童便可暫飲，而不可久服也。雖曰服寒涼，百不一生，服童便，百不一死，然童便氣涼，多服未免損胃。

或問童便而煎熬秋石，畢竟何者為佳？夫秋石陰陽之煉不同，以陰煉者為第一。但陰煉氣臭，不若陽煉之無氣臭也。然而陰煉得法，實不臭也。我有一法傳世，取童便，十五歲以下者俱可用。每一桶，用水二桶合之，盛於缸內，上用淨布鋪在缸上，下用竹架之，不使布之沉底，露一宿，取布晒於烈日之下，布上即結成霜，以鵝翎掃之，即成秋石矣。但布須浮於童便水上，不可使其竟沉，要布濕而又不干為妙。一桶童便，可取秋石二兩。蓋童便得水，其性反浮，又得水則盡化去其臭氣。非異人之傳，安得此異法哉。凡童便，積旬日皆可用，惟一合井水，必須一日即取其霜，久則無用也。

或問人有服自己之小便者，名曰反元湯，亦有益乎？夫吐血之症，其氣必逆，用反元湯，以逆而平其逆也，服之有功。倘未嘗失血，其氣原無逆症，服之反致動逆，與童便之功，實有不同耳。

=====浣褲汁=====

浣褲汁，解箭毒，並治傷寒，女癆、陰陽易俱效。男用女，女用男，剪下對陰處才靈。

童男女者，力強易效。月經布燒灰，解藥箭毒神驗。此等物不可存於藥籠，必致諸藥不效。然不可不知以救世病也。

陰陽易之病甚多，有男易男、女易女者，又不可不知。男則交男而易男，女同淨桶而交於女。又不可男用女，女用男之浣褲汁也。須男用男、女用女，治之可耳。要無不神效者也。

=====月水=====

婦人月水，治女勞復最神。經衣灰可止血，方士取首經，入之茯苓之中，為延齡神藥，且能治癆損。此物至神之藥，亦至穢之物也。上士用之以得仙，非至神乎。凡世人修合丸散，興至吉祥事，及小兒出痘生瘡，皆避忌。如犯之，吉變凶，藥不靈，瘡痘變壞，非至穢乎？然而至穢之物，出於至神之內也。蓋經水者，天癸之水也。女子二七而天癸至，任脈通，太衝脈盛，而經水時下。時下者，及其時而至也。故此水為天一所生，乃先天之氣所成，後天之氣所化，無形而變為有形也，所以上應月，下應潮，一月一行，與海與太陰相合也。陰中至陽，能補陰生陽。方士美其名曰紅鉛，其實即首經也。

是至神之物，何以又成為至穢乎？蓋月水未出於兒門，則月水含至陽之氣。月水一出於兒門，則月水成至陰之形，純陽而變為純陰，全是殺氣而非生氣矣。生氣可親，而殺氣難犯，又何疑乎。此所以成為穢物耳，非因其出於兒門而謂穢也。

或問月水既是穢物，方士取入茯苓之中以接命，不知首經與尋常月水，又何以不同？曰：首經雖出兒門，而陽猶未化，不比尋常月水，盡化為陰，故可用之以接陽。且癆瘵微軀，往往多祟憑其身，正欲借穢以逐祟，以祟最惡穢也，所以用之相宜耳。

或問經水可治女勞之復，其義何居？曰：此前人之所未發也。女勞之復，熱毒而入於無病之人，原不必用風散解熱之品，以傷人之元氣。故用經水之布，浣其汁而飲之，引其熱而下行，則其毒易出。蓋經水原是下行之物，不肯留住於腹中，引熱下行，所以最速，非取其補陰中之精也。

或問經水既是行物，何以又能止血耶？曰：凡血得厭穢之物，皆能止血。經水，正穢物也，故用之而效。金瘡箭簇，古人皆用之，亦此意耳。

=====水=====

天雨水，性輕清，味甘淡，諸水之上也。四時俱可用，而夏日尤佳。大旱之後得雨，必須收貯，飲之可以卻病。

或問《本草》載天雨水性寒，而君曰性輕清，何也？曰：凡水性皆寒，獨湯泉性熱。然流出於外，溫亦變寒，何獨於天雨之水性獨寒耶。是水皆寒，予所以不言其寒也。天之氣最清，故天氣屬陽。陰氣重而陽氣清，理也。天之雨水，雖地氣所化，然天氣不交於地，則地之氣終不能化雨。是雨水仍是天氣所生，而非地氣也。既得天之氣為多，安得不輕且清哉。

或問立春節雨水，夫婦飲之，易於得孕，驗乎不驗乎？曰：春為陽氣之首，立春之雨水，似乎得發育之義。然而，男女媾精，始能生子，未聞媾水而可以得男者也。此說尚在可信不可信之間，未可全恃飲立春之水，便為種子奇方也。

或問梅雨水，何以有毒也？曰：梅雨水，味甘性平，安得有毒。因天氣鬱蒸，水易化物。

凡不變之物，得之變化，故水漿則易熱也，沾水則易斑也。造酒醋則改味也，浣衣則去垢也。

其實，何嘗有毒哉。倘久貯之，不特無毒，並能化毒耳。

或問芒種後逢壬為入梅，小暑後逢壬為出梅，立冬後十日為入液，至小雪為出液，有之乎？曰：此《月令》載之，余何敢辨其非。但謂百蟲飲液內之水，盡皆伏蟄，宜制殺蟲藥餌，此則鐸所不信也。倘液內無雨，蟲不飲水，即不蟄乎。蟲既不蟄，而修合藥餌，豈皆不效乎？大約百蟲交冬則俯，俯即蟄也，安在必飲液內之雨水哉。

或問臘雪水藏物，則不蛀不壞，豈亦有義乎？曰：安得無義哉。冬氣收藏，乃乾坤不交之時也。冬日天雨，則乾坤不交而交也。不交而交，似乎冬氣之不藏矣。然而，天雨則天氣交於地，天雨而變為雪，則地氣交於天，而天氣仍不交於地也。天氣既不交於地，則雪之氣，純是孤陰而無陽。孤陰不長，不長則不化，故藏物而蟲不生而味亦不變也。豈惟不生蟲哉，且能殺蟲。蓋陰主殺也。所以冬至後之水為臘水，密封陰處，亦能藏物，正取其純陰不陽，而又居於至陰之地也。一過冬交春天所雨，雖變為雪，藏物未有不生蟲而敗壞者，正以其陰中藏陽耳。

或問雪與冰之性味同乎？曰：不同也。雪味淡而性寒，冰味甘而性寒。淡而寒者，可以滌冬日之熱邪；甘而寒者，可以解夏日之暑邪。然而二味雖解冬夏之邪，而多飲反致助邪。蓋寒熱相激，久而從邪，邪不去而相留於腹中，轉難速愈。故只可暫解其熱，而不可久恃其寒也。

或問露水，亦天一之水也。服之必能益人？曰：露水可內治，而亦可外治也。外治者取七夕之水，洗目最佳。然不可取凌霄花上之露，反致損目矣。內治者，最善解肺金之燥，然必須五更之時，取之百草頭上者為佳。古人取秋露以造酒，名曰秋露白。亦取其解肺氣之干涸也。秋露大能入五臟之陰，用藥欲入陰分者，必須用之為引經之味，非秋露之竟能益五臟也。

得補陰藥同用，實奏奇功。

或問半天河水，得毋有毒乎？曰：在枯竹梢內取之者，無毒。若空樹中取之者，防有蛇、蠍之毒。半天河水，取其水未入於地也。愚意用半天河水，不若取天雨水而不落地者為佳。恐取水之時，正值無雨之候，不得已取半天河水可也。

或問檐下雨水與屋漏水，何殊乎？然人飲之，有病、有不病者，何也？曰：屋漏水，則同塵而下，不潔亦甚矣。難免百蟲之穢，不特味苦性寒，而且有大毒，故食之殺人。若檐下之水，瓦片之中，久雨沖淋，即有蟲穢，得雨而化，故飲之無恙。若初雨之時，蟲穢猶存，毒難盡解，飲之雖不殺人，安得免於疾病乎。

或問冬霜亦雪之類，雪可能解冬日之熱邪，不識冬霜亦能解之乎？曰：冬霜味甘性寒，與雪相同，然而功用實別。霜可外治，而不可內服，外治熱毒最效，隨掃隨干，隨干隨輕矣。若內治熱症，下喉少快，一入腹內則腹痛矣。蓋冬霜肅殺，其氣太剛。五臟之熱，乃假熱居多，一遇真寒，其假立破，不敢爭斗，反覓路逃遁，有不可入之路亦入矣，故不可輕用也。

或問冰雹之水，亦霜雪之類，亦可入藥乎？曰：冰雹乃天地乖戾之氣，降之以災害世人也。

乖戾之氣，烏可入藥乎。人誤吞之，必有奇災。蓋其味鹹而氣腥，乃毒龍取海水而變者也，切忌用藥。

或問流水亦有分別乎？曰：流水不同，有江水、有河水、有溪水、有澗水。而水之中，又分逆流水、順流水。大約以源長順流者為佳，而順流者，又以東流者為更佳，取其流入生方也。然病有順逆，有時取逆流者，欲因其逆而逆之，正取其逆而仍順也。勞水者，即取流水而揚之千萬遍，後以入藥，乃煉生為熟之法也。

或問井水與流水異乎？曰：性寒則同，味之甘咸淡則異也。用井水，不若用流水為佳。

然有時入藥，有必用井水，而不可用流水者，取其靜也。井水得地氣俱多。取平旦之井華水者，為天一之水，又取其地中而得天氣也，故井水在屋內者有小毒，正以其純陰而無陽耳。古人投入丹砂者，化其陰氣也。井水沸溢，亦不可飲，此純陰欲變也。變而未化，飲之腹脹也。

投管仲二枚亦佳。一年投兩次足矣，有毒盡化。

或問山岩泉水亦各不同乎？曰：不同。岩水從石壁上墮下者可飲，余不可輕用。恐黑土毒木惡草之中，有蛇蟲伏之則有毒，飲之殺人。山中泉水，尤好者，乳泉也。乳泉亦有不同，有從沙中出者，有從石骨中出者。石骨為上，沙中次之，其味甘溫，不比他水皆寒也。然乳泉初取之時，其氣微腥，其色少濁，隔宿則澄清香冽，飲之可以卻病，久服難老，取其為石中之液也。倘隔宿而腥且濁者，又不可用。蓋山質不佳也。

或問水性寒，彼溫泉之水為熱而不可飲者，何也？曰：溫泉非不可飲，且有不可浴者。

蓋亢陽之水也，純陽無陰，故水寒變熱耳。凡人陽旺而陰衰者，為多飲水，所以濟陽也。飲溫泉反去助陽，自然無益。況所助者，又邪陽而非真陽乎，故不可飲也。

或問人身之精，應海中之水，宜海中為補陰之味，何以食鹽則有益，而服海水則無功，且多飲鹽鹵，竟至喪命耶？曰：腎水雖應海水，言其氣味也，非言海水即腎水也。腎水乃先天之水，無形之水也。海水乃後天之水，有形之水也。有形烏能補無形哉。食鹽有益於腎水者，以水經火化也。火亦無形，故能入於無形之中。然多食則過助火矣。亦必無功，猶之多飲海水□□□□□純是火化而成。今無陰氣，且味又大苦，苦先入□□□□□膜，使不得入，而心之氣不通，鹽鹵見心不受，乃下犯於□□□因其味大苦，又堅閉不受，腎之氣亦不通矣。

於是流入□□□收縮其氣，必至腸結而死矣，何能助腎而受益乎？或問陰水既無益於人，何故醫家又用地漿之水耶？曰：病□□陽無陰者，不得不用地漿之水，掘地作坑，以新汲井水，投入攪濁，澄清服之。取其純陰而又得土氣，與井水又不同耳。凡水有土氣，皆不傷脾胃之氣，毒物遇之解，邪熱得之去也。

或問西北人好飲酸漿水，亦有益乎？曰：漿水亦能解渴，行路困乏，人得而飲之亦有益，但久則有損。蓋酸漿水，□炊飲投入韭菜之中，久則菜與飯皆敗。南方三日尚可飲，北方七日尚可啜。南方過三日，北方過七日，俱不可用矣。用則無益有損，以此過於酸，則必伐肝。

氣過於臭，則反敗脾。婦人服之，必至絕經。孕婦服之，必至胎瘦，不可不慎也。

或問百沸湯古人所尚，愚以為太熱而無生氣矣。曰：□□□□凡飲茶湯，亦不可過沸。

過沸則其性太急，五臟□□□□□□氣，然又不可不沸而即飲，飲之往往腹脹，以□□□□□□□或問半滾湯既不可用，何以陰陽水醫家用□□□□□□□陽水非可常用之物也。因病陰陽反覆，故用□□□□□□□合以灌之，取其不陰不陽。因其亂而亂之，以動其吐□□□□陰，陽各歸陽也。倘無病而妄吐之，則反亂陰陽矣。烏□□□□。

或問澤中池塘之水亦可飲乎？曰：凡不流動之水，皆不□□□五六月間尤忌。恐蛇、蟲、魚、鱉之交，而流精於水中，誤飲□□□秋冬亦無害，然總不若飲井水之為得也。

或問水不可飲止此乎？曰：吾就日用之所需者言之耳。若推其變，則忌飲者甚多，如浸花之水、銅器貯水、經宿水而有五色之光者、古井之水、混濁之水，皆不可飲也。

=====火=====

火性不同，皆可炊□□焚，今世取人，大約□□□□□□□□□□火也。其實火之資益，關於疾病壽夭□□□□□□□□□□火，非無意也。今人不講者，以爐灶石火，取□□□□□□□□□之法，誰知鑽燧之火，有益於人不淺乎。我今闡發其義□□□君子采擇焉。春宜取榆柳之火，蓋榆柳之氣，得春氣最早□□葉先百木而青，取其火以生春氣，則一春無郁結之病也。夏宜取棗杏之火，蓋棗杏之氣，得夏氣最全，故其心純赤，取其火以長夏氣，則一夏無吐瀉之病也。秋宜取柞　之火，蓋柞　之氣，得秋氣俱多，故其理皆白，取其火以收秋氣，則一秋無瘧痢之病。冬宜取槐檀之木，蓋槐檀之木，得冬氣甚堅，□□□□□火以藏冬氣，則一冬無寒凜之病也。長夏宜取桑柘之□□□柘之木，得長夏和氣，故其肌為黃，取其火以合四時之□□□夏無濕熱之病也。上古之人，無有　疾者，雖性情恬□□□□火之益也。

今世所用□灶之火，此傳薪之□□□□□□□□未免雜而不純，烏能卻病哉。至於石中□□□□□□□□□損，又不若傳薪之火矣。夫延年即□□□□□□□□□□□以益壽哉，修仙之士，專尚水火，可不留□□。