======序四======

陳子遠公，所著《石室秘錄》，皆傳自異人，而於青囊肘後，闡發尤多，故撥盲起疲，捷如附應。余既序之，梓以行世矣。無何，復郵《本草新編》，余讀竟而益嘆其術之奇也，服其心之仁也。粵稽烈山氏，躬嘗百草，教後世以醫。軒轅、岐伯，相與論性命之學，即今《金匱》、《靈樞》、《素問》、《難經》。一以天地陰陽、四時寒燠、五行屈伸、悔吝之道，通於人身之風寒暑熱、五臟六腑、相生互伐、強弱通塞之機。蓋古先哲王明乎天人合一之理，而後頤指意會，將使天下之人之病無有不治，且並其病也而無之而後快焉。是道也，猶之政也。先王固以不忍人之心行之矣。後世若淳於意、華元化、孫思邈、許胤宗、龐安時諸公，咸以醫鳴，而長沙張公能集大成者，得是道也，得是心也。其間繼起，立論著方，或少偏畸，猶滋訾議，而況其凡乎。自　近以來，家執一言，人持一見，紛然雜然之說行，天人合一之旨晦，由是習焉莫測其端。狃焉莫窮其變，而冀得心應手也，必無幾矣。陳子乃慨然以著作自任，上探羲皇，密證仙真，寤寐通之，著書累千萬言。而《本草》一編，略人所詳，詳人所略，考《綱目》，辨疑諸善本，惟探注方與真贗、與甘溫涼熱治病炮制而已。茲則一藥必悉其功用，權其損益，入某經通某臟，人能言之；入某經而治陰中之陽、陽中之陰，通某臟而補水中之火、火中之水，人不能言也；至或問辨疑，繭抽蕉剝，愈入愈細。舉《靈樞》以上諸書，後世有誤解誤用者，必引經據史，以辨明之，使人不墮雲霧中。洵乎陳子術之奇也。且其論滋補則往復流連，論消散則殷勤告誡，而於寒涼之味則尤其難其慎，不翅涕泣而道之，固唯恐輕投於一二人，貽害者眾；錯置於一二時，流毒者遠也。斯其心可不謂仁矣乎。今醫統久替似續，殊難其人。若陳子所云岐伯、雷公、仲景、純陽諸先哲，或顯形而告語，或憑乩而問答，殆亦憫醫理之不明，欲以斯道屬斯人也，陳子何多讓焉。謀也，三載薪勞，一官叢脞，不能仰副聖主如天之仁以廣仁政，而獨於民人死生之際，三致意焉，故得是書而樂為之序。又減俸而付諸梓，亦欲舉世讀是書者，務求盡乎其心之仁，而不徒驚乎其術之奇焉，則夫古先哲王之所傳，賢士大夫之所述，庶不至如伯牙海上，知音曠絕，而於以濟世利物也，思過半矣。

__康熙三十年歲次辛未仲春中浣之吉__

__華川金以謀敬書於上元署中__