======凡例十六則======

《本草》自神農以來，數經兵燹，又遭秦火，所傳書多散軼，魯魚亥豕，不能無誤，一字舛錯，動即殺人。鐸躬逢岐伯天師於燕市，得聞軒轅之道，而《本草》一書，尤殷質詢，凡有所誤，盡行改正。

此書刪繁就簡，凡無關醫道者，概不入選，即或氣味峻烈，損多益少，與尋常細小之品，無大效驗者，亦皆屏棄。

本草善本，首遵《綱目》，其次則遜《經疏》。二書鐸研精有素，多有發明，非辟二公，實彰秘奧。

本草諸書，多首列出產、收采、修制等項，鐸概不登列者，以前人考核精詳，無容再論；惟七方十劑之義尚多缺略，所以暢為闡揚，更作或問或疑附後，使醫理昭明，少為用藥之助。

是書刪《神農》原本者十之三，采《名醫》增入者十之二，總欲救濟生人，非好為去取。

氣運日遷，人多柔弱，古方不可治今病者，非言補劑也，乃言攻劑耳，故所登諸品，補多於攻。

《本草》非博通內典，遍覽儒書，不能融會貫通，以闡揚秘旨。鐸見聞未廣，而資性甚鈍，所讀經史，每善遺忘，記一遺萬之譏，實所未免，尤望當代名公之教鐸也。

本草貴多議論發微，不尚方法矜異。鐸所以敘功效於前，發尚論於後，欲使天下後世，盡知草木之精深，人物金石之奧妙，庶不至動手用藥有錯。

此書多得之神助，異想奇思，命筆時有不自知其然而然之象，世有知心，自能深識，不敢夸詡也。

鐸素學刀圭，頗欲闡揚醫典，邇年來，未遑尚論。甲子秋，遇純陽呂夫子於獨秀山，即商訂此書，輒蒙許可，後聞異人之教助，鐸不逮者，皆呂夫子賜也。

是書得於岐天師者十之五，得於長沙守仲景張夫子者十之二，得於扁鵲秦夫子者十之三。

若鐸鄙見，十中無一焉。

鐸少喜浪游，凡遇名山勝地，往往探奇不倦，登眺時，多逢異人，與之辯難刀圭，實能開蕩心胸，增益神智，苟有所得，必書笥中。每入深山，見琪花瑤草、異獸珍禽，與昆蟲介屬異於凡種者，必咨詢土人，考訂靡已。倘獲奇聞，必備志之，今罄登茲編。

行醫不讀《本草》，則陰陽未識，攻補茫然，一遇異症，何從用藥。況坊刻諸書，苦無善本，非多則略。鐸斟酌於二者之間，繁簡得宜，使讀者易於觀覽。

是書藥味無多，而義理詳盡，功過不掩，喜忌彰明，庶攻補可以兼施，寒熱可以各用。

倘謂鐸多事，翻前人以出奇，或咎鐸無文，輕當世而斗異，則鐸豈敢。

著書非居勝地，則識見不能開拓，鐸幸客舟中，目觀江濤洶涌，云巒層疊，助人壯懷，故得暢抒獨得，頗無格格之苦。然同心甚少，考訂未弘，終覺畫守一隅，不能兼談六合。

鐸晚年逢異人於燕市，傳書甚多，著述頗富，皆發明《靈》、《素》秘奧，絕不拾世音淺瀋，有利於疾病匪淺，惜家貧不能災梨，倘有救濟心殷，肯損資剞劂者，鐸當罄囊與之，斷不少吝，以負異人之托。

__山陰陳士鐸遠公別號朱華子識__