======勸醫六則======

人生斯世，無病即是神仙。能節欲寡過，使身心泰然，俯仰之間，無非樂境，覺洞天丹丘無以過也。無如見色忘命，見財忘家，營營逐逐，墮於深淵，沉於苦海，憂愁怨恨之心生，嗔怒斗爭之事起，耗精損氣，而疾病隨之矣。苟或知非悔悟，服藥於將病之時，覓醫於已病之日，則隨病隨痊，又何慮焉！乃求人之過甚明，求己之過甚拙。而且諱病忌醫，因循等待，及至病成，始嘆從前之失醫也，已無及矣。鐸勸世人幸先醫治。

人病難痊，宜多服藥。蓋病之成，原非一日，則病之愈，豈在一朝。無如求速效於目前，必至墮成功於旦夕。更有射利之徒，企圖酬謝之重，忘顧僥幸之危，或用輕粉劫藥，取快須臾，未幾，毒發病生，往往不救。何若攻補兼施，損益並用，既能去邪，復能反正，雖時日少遲，而終身受惠無窮。鐸勸世人毋求速效。

病關生死，醫能奏效，厥功實弘。世有危急之時，懸金以許，病痊而報之甚薄。迨至再病，醫生望門而不肯入，是誰之咎歟。等性命於鴻毛，視金錢如膏血，亦何輕身而重物乎。鐸勸世人毋惜酬功。

病痊忘報，俗子負心。病痊索報，亦醫生慚德。蓋治病有其功，已報而功小；治病忘其功，不報而功大。要當存一救人實意，不當惟利是圖。勿以病家富，遂生覬覦心；勿以病家貧，因有懶散志。或養癰貽患，或恐嚇取錢，皆入惡道。鐸勸行醫幸毋索報。

人不窮理，不可以學醫；醫不窮理，不可以用藥。理明斯知陰陽、識經絡、洞臟腑、悟寒熱虛實之不同、攻補滑澀之各異，自然守經達權，變通於指下也。否則，徒讀《脈訣》，空覽《本草》，動手即錯，開口皆非，欲積功反損德矣。鐸勸學醫幸務窮理。

醫道講而愈明，集眾人議論，始可以佐一人識見。倘必人非我是，堅執不移，則我見不化，又何能受益於弘深乎。邇來醫術紛紜，求同心之助，杳不可多得。然而天下之大，豈少奇人。博采廣諮，裒獲非淺。鐸勸學醫幸尚虛懷。

__大雅堂主人遠公識__