======蘇沈良方======

<book>
書名=蘇沈良方
作者描述=沈括及蘇軾撰
作者=沈括 蘇軾
朝代=北宋
年份=960 1127
分類=方書
品質=0%
</book>

=====原序=====

予嘗論治病有五難，辨疾、治疾、飲藥、處方、別藥，此五也，今之視疾者，惟候氣口六脈行五以一二藥書，其服餌之節，授之而已；古以治疾者，先知陰陽運歷之變故，山林川澤之竅發。而又視其人老少肥瘠，貴賤居養，性術好惡，憂喜勞逸，順其所宜，違其所不宜，或藥或火，或刺或砭，或湯或液，矯易其故常，捭摩其性理，搗而索之，投幾順變，間不容發。而又調其衣服，理其飲食，異其居處，因其情變，或治以天，或治以人，五運六氣，冬寒夏暑，雨電雹，鬼靈魘蠱，甘苦寒溫之節，後先勝負之用，此天理也，盛衰強弱，五臟異稟，循其所同，察其所偏，不以此形彼，亦不以一人例眾人，此人事也。言不能傳之於書，亦不能喻之於口，其精過於承蜩，其察甚於刻棘，目不舍色，耳不舍聲，手不釋脈，猶懼其差也，授藥遂去，而希其十全，不亦難哉！此治疾之難二也。古之飲藥者，煮煉有節，飲啜有宜。藥有可以久煮，有不可以久煮者，有宜熾火，有宜溫火者，此煮煉之節也。宜溫宜寒，或緩或速，或乘飲食喜怒，而飲食喜怒為用者，有違飲食喜怒，而飲食喜怒為敵者，此飲啜之宜也。而水泉有美惡，操藥之人有勤惰，如此而責藥之不效者，非藥之罪也，此服藥之難三也。

知藥不測搏漉魚以酸者以巴不旋疾者妙，而何哉？蚊喙坼步，則其所宜固未嘗晰也。抑又取之有早晚，藏之有焙KT　，風雨燥濕，動有槁暴，今之處藥。或有惡火者，必日之而後咀。然安知采藏之家，不常烘煜哉，又不能必，此辨藥之難五也。此五者，大概而已。其微至於言不能宣，其詳至於書不能載，豈庸庸之人，而可以易言醫哉？予治方最久，有方之良者，輒為疏之，世之為方者，稱其治效，嘗喜過實，《千金肘後》之類，猶多溢言。使人不敢復信，予所謂《良方》者，必目睹其驗，始著於篇，聞不預也。然人之疾，如向所謂五難者，方豈能必良哉！一賭其驗，即謂之良，殆不異乎刻舟以求遺劍者？予所以詳著其狀於方尾，疾有相似者，庶幾偶值云爾，篇無次序，隨得隨注，隨以與人，極道貴速，故不暇

=====蘇沈內翰良方序一=====

沈公內翰，字存中，博古通今，古君子也，留心醫書，非所好也，實有補於後世爾，公凡所及而得一其面目乎？余得此方十有餘年，恨篋無金帛，而能成就一板，使流傳天下後世，療夫久疾KT　纏綿之苦者也，豈自言微功有所利也，然此方經驗有據，始敢鏤行。

__永嘉金門羽客林靈素序__

=====蘇沈內翰良方序=====

雅日慕蘇沈之書，晚晏方獲錄冊，不知誰之繕寫。憶自宋梓來也，觀其論草物，疏骨蒸，其無味，使人身，然其所因而灸而因者。

君婦言修為之聽而不折於震。布利益生民之政，以挽回酷雪之風，亦其次也。若醫術一事，滯者使之通，臥者使之起，瘠者使之充，昏者使之爽，秘者使之開，憂子者，泰父母反側之心；痛夫者，開妻外家顰戚之思，鬼門轉其足，生宅復其魂，推展仁民之道，端在於是，此抄老之隱抱。而沈括則博聞精見，格物游藝，旁通醫藥，尤所以足成一家之書也夫。

《沈氏良方》，後人益以蘇氏之說，遂名之曰《蘇沈良方》。非當時合著之書也。余藏舊刻兼及益氏良方》十卷，《蘇沈良方》十五卷，以藏本卷數較之，雖合沈氏，卻雜以蘇說。若從《蘇沈良方》，則少五卷矣。豈在當時已散佚不全耶？其中誤字甚多，幾至不可讀，為之訂正。

然內症外症，婦人小兒，以至雜說，依稀略備，似非不全之本，蓋古人以醫卜為賤術。作史者志方書，未必詳加考訂。即如《劉涓子之鬼遺方論》，宋史作鬼論，脫去遺方二字，則其他之疏略可知也。此書卷帙，未符宋志，其間分合多寡，不可考矣。內中諸方，間已見之《博濟》、《靈苑》諸書。即其余亦莫不應病，神驗異常，至有不可以理測者，豈非龍宮之所授耶？今為授梓，並補刻《沈氏原敘》一篇，熟讀五難，大有裨益。

__瘦樵程永培跋　__

=====卷第一=====

====脈說====

脈之難，古今之所病也。至虛有盛候，大實有羸狀。差之毫厘疑似之間，便有死生禍福之異，此古今所病也。病不可不謁醫，而醫之明脈者，天下蓋一二數。騏驥不時有，天下未嘗徒行；和扁不世出，病者終不徒死，亦因其長而護其短爾。士大夫多秘所患，以求診，以驗醫之能否。使索病於冥漠之中，辨虛實冷熱於疑似之間。醫不幸而失，終不肯自謂失也。

則巧飾掩非以全其名，至於不救。則曰是固難治也。間有謹愿者，雖或因主人之言，亦復參以所見。兩存而雜治，以故藥不效，此世之通患，而莫之悟也。吾平生求醫，蓋於平時，默驗其工拙，至於有疾而求療，必先盡告以所患，而後求診，使醫了然知患之所在也。然後求之診，虛實冷熱先定於中，則脈之疑不能惑也。故雖中醫治吾病常愈，吾求疾愈而已，豈以困醫為事哉！

====蒼耳說====

藥至賤而為世要用，未有如蒼耳者。他藥雖賤，或地有不產。惟此藥不為間南北夷夏，山澤斥鹵，泥土沙石，但有地則產。其花葉根實皆可食。食之如菜，亦治病無毒。生熟丸散無適不可，多食愈善。久乃使人骨髓滿，肌理如玉，長生藥也。雜療風痹癱瘓，癃瘧瘡癢，不可勝言，尤治癭金瘡，一名鼠黏子，一名羊負菜，詩謂之卷耳，疏謂之　耳，俗謂之道人頭，海南無藥，惟此藥生舍下，多於茨棘，遷客之幸也。己卯二月望日書。

====記菊====

菊，黃中之色，香味和正，花葉根實皆長生藥也。北方隨秋之早晚。大略至菊，有微霜乃開，獨嶺南不然，至冬至乃盛發。嶺南地暖，百卉造作無時，而菊獨開後，考其理，菊性介，然不與百卉盛衰，須霜降乃發。而嶺海常以冬至微霜故也。其天姿高潔如此，宜其通仙靈也，吾在南海，藝菊九畹，以十一月望，與客泛菊作重九。書此為記。

====記海漆====

吾謫海南，以五月出陸藤州。自藤至儋，野花夾道。如芍藥而小，紅鮮可愛，朴　叢生，土人云：倒黏子花也。至儋則已結子，如馬乳。爛紫可食，味甘美。中有細核，並嚼之，瑟瑟有聲，亦頗苦澀。兒童食之或大便難通，葉皆白，如石葦之狀，野人夏秋痢下，食其葉輒已，取膠以代柿漆，即愈於柿也，余久苦小便白濁，近又大腑滑，百藥不瘥。取倒黏子嫩葉，酒蒸焙燥為末，酒糊丸。吞百余，二腑皆平復。然後知奇藥也。因名之曰海漆。而私記之，以貽好事君子。明年子熟，當取子。研濾晒煮為膏以劑之，不復用糊矣。戊寅十一月一日記。

====記益智花====

海南產益智花，實皆長穗，而分為三節。其實熟否。以候歲之豐歉。其下節以候早禾，其上中亦如之。大吉則實，凶歲皆不實。罕有三節並熟者，其為藥也，治止水，而無益於智，智豈求於藥者乎？其得名也，豈以知歲也耶？今日見儋耳圃儒黎子云言候之審矣，聊復記之，以

====記食芋====

岷山之下，凶年以蹲鴟為糧。不復疫癘，知此物之宜人也。《本草》謂芋土芝，云益氣充飢。惠州富此物，人食者不免瘴。吳遠游曰，此非芋之罪也。芋當去皮，濕紙包煨之，火過熟，乃熱啖之，則松而膩，能益氣充飢。今惠州人，皆和皮水煮，冷啖，堅頑少味，其瘴固宜。丙子除夜前二日，夜飢甚，遠游煨芋兩枚見啖。美甚，乃為書此帖。

====記王屋山異草====

王屋山有異草，制百毒。能於鬼手奪命，故山中人謂此草墓頭回蹇葆光托吳遠游寄來。

吾聞兵無刃，蟲無毒，皆不可任，若阿羅漢永斷三毒，此藥遂無所施耶。

====記元修菜====

蜀中有菜，如豌豆而小，食之甚善，耕而覆之，能肥瘠地。性甚熱，食之使人呀呷，若以少酒晒而蒸之，則甚益人，而不為害。眉山巢穀元修，始以其子來黃州。江淮間如識之，此菜名巢菜，黃州人謂之元修菜。

====記蒼朮====

黃州山中，蒼朮至多。就野入買之，一斤數錢耳。此長生藥也。人以其易得，不復貴重，至以熏蚊子。此亦可以太息。舒州白朮，莖葉亦皆相似，特花紫耳，然至難得，三百一兩。

其效止於和胃氣，去游風，非神仙上藥也。

====記流水止水====

孫思邈《千金方》，人參湯須用流水，用止水即不驗。人多疑流水止水無別。予嘗見丞相荊公喜放生，每日就市買活魚，縱之江中，莫不洋然。惟鰍　入江水輒死，乃知鰍　但可居止水。則流水與止水果不同，不可不信。又鯽魚生流水中則背鱗白，生止水中則背鱗黑，而味惡，此亦一驗也。

====論臟腑====

古方言，雲母粗服，則著人肝肺不可去。如枇杷狗脊，毛皆不可食，食射入肝肺。世俗似此之論甚多，皆謬說也。又言人有水喉、食喉、氣喉，亦謬也，世傳歐希范真五臟圖，亦畫三喉，蓋當時驗之不審。水與食同嚼而吞，豈能口中遂分二喉哉？人但有咽有喉二者而已。

咽則納飲食，喉則通氣。咽則咽入胃脘，次入胃中，又次入廣腸，下入大小腸。喉則下通五臟，為出入息。五臟之含氣呼吸，正如冶家鼓　。人之飲食藥餌，但自咽入腸胃，何嘗至五臟。凡人肌骨五臟腸胃雖各別，其入腹之物，英精之氣，皆能洞達，但滓穢即入二腸。故人飲食及服藥，既入腹，為真氣所蒸。英精之氣味，以至金石之精者，如細研硫黃朱砂乳石之類，俱能飛走。融結者皆隨真氣洞達肌骨，猶如天地之氣，貫穿金石土木，曾無留礙，其余頑石草木，則但氣味洞達爾。及其勢盡，則滓穢傳於大腸，潤濕滲入小腸，皆敗物不能變化，惟當退泄耳。凡所謂某物入肝，某物入腎之類，但氣味到彼爾，其質豈能到彼哉？此醫不可不知也。

====論君臣====

舊說有：藥用一君二臣三佐五使之說。其意以謂藥雖眾，主病者專在一物，其他則節給相為用。大略相統制，如此為宜，不必盡然也。所謂君者。主此一方，固無定物也。藥性論，乃以眾藥之和濃者定為君。其次為臣為佐，有毒者多為使，此謬論也。設若欲攻堅積，則巴豆輩，豈得不為君也？

====論湯散丸====

湯散丸各有所宜。古方用湯最多，用丸散者殊少。煮散古方無用者，惟近世人為之。大體欲達五臟四肢者莫如湯，欲留膈胃中者莫如散。久而後散者莫如丸，又無毒者宜湯，小毒者宜散，大毒者宜用丸。又欲速用湯，稍緩用散，甚緩者用丸，此大概也。近世用湯者全少，應湯者全用煮散。大率湯劑氣勢完壯，力與丸散倍蓰。煮散，多者一啜，不過三五錢極矣。

比功效

====論采藥====

古方采草藥，多用二八月，此殊未當。二月草已芽，八月苗未枯。采掇者易辨識耳，在藥則未為良時。大率用根者，若有宿根，須取無莖葉時采，則津澤皆歸其根。欲驗之，但取蘆菔地黃輩，觀無苗時采，則實而沉；有苗時采，則虛而浮。其無宿根者，即候苗成而未有花時采，則根生定，而又未衰，如今紫草。未花時采，則根色鮮澤；花過而采，則根色黯惡，此其效也。用葉者，取葉初長足時取；（用芽者亦從本說）用花者，取花初敷時采；用實者，取成實時采，皆不可限以時月。緣氣有早晚，天時有愆伏。如平地三月花者，深山中須四月花。白樂天游大林寺詩云：人間四月芳菲盡，山寺桃花始正開。蓋常理也。此地勢高下之不同也。如　竹筍，有二月生者，有三四月生者，有五月方生者，謂之晚　。稻有七月熟者，有八九月熟者。有十月熟者，謂之晚稻。一物同一畦之間，自有早晚，此物性之不同也。嶺嶠微草，凌冬不凋，並汾喬木，望秋先殞。諸越則桃李夏實，朔漠則桃李夏榮，此地氣之不同也。同畝之稼，則糞溉者先芽。一丘之禾，則後種者晚實。此人力之不同也，豈可一切拘以定月哉？

====論橘柚====

《本草注》。橘皮味苦，柚皮味甘，此誤也。柚皮極苦，不可向口。皮甘者乃柑耳。

====論鹿茸麋茸====

按月令，冬至麋角解，夏至鹿角解，陰陽相反如此。今人用麋鹿茸作一種，殆疏也。

又有刺麋鹿血以代茸，云茸亦血耳，此大誤也。竊詳古人之意。凡含血之物，肉差易長，其次角難長，最後骨難長，故人自胚胎至成人，二十年骨髓方堅，惟鹿茸自生至堅，無兩月之久。大者乃重二十余斤，其堅如石。計一夜須生數兩，凡骨之頓成。生長神奇，無甚於此。

雖草木之易生者，亦無能及之，此骨之至強者，所以能補骨血，堅陽道，強精髓也，豈可與血為比哉？麋茸利補陽，鹿茸利補陰。凡用茸無須太嫩，世謂之茄子茸，但真甚難得，而其實少功，堅者又太老。唯長數寸破之，肌如朽木，茸端如瑪瑙紅玉最善。又北方沙漠中，有麋駝塵。強大而色蒼，尻黃而無斑，亦鹿之類。角大有文，堅瑩如玉，其茸亦可用。

====論雞舌香====

予集《靈苑方》，論雞舌香，以為丁香母，蓋出《陳氏拾遺》。今細考之，尚為未然。按

《齊民要術》，雞舌香以其似丁子，故一名丁子香，即今丁香是也。日華子云，雞舌香治口氣，所以三省故事，郎官含雞舌香，欲其奏事對答，氣芬芳，此正謂丁香治口氣，至今方書為然。又《古方》五香連翹湯，用雞舌香，《千金》五香連翹湯，無雞舌香，卻有丁香，此最為明驗，《新補本草》，又出丁香一條，蓋不曾深考也。今世所謂雞舌香者，乳香中得之。

大如山茱萸，

====論金罌子====

金罌子止遺泄，取其溫且澀也。世之用金罌者，待其紅熟時，取汁熬膏用之，大誤也。

紅則味甘，熬膏則全斷澀味，都失本性。今當取半黃時采干，搗末用之。

====論地骨皮====

枸杞，陝西極邊生者高丈余，大可作柱。葉長數寸無刺，根皮如厚朴，甘美異於他處者。

《千金翼》云。甘州者為真，葉濃大者是。大體出河西諸郡，其次江地。閑圩埂上者，實圓如櫻桃，全少核，曝乾如餅，極膏潤有味。

====論淡竹====

淡竹對苦竹為文。除苦竹外，悉謂之淡竹，不應別有一品謂之淡竹。後人不曉，於本草別疏

====論細辛====

東南方所用皆杜衡也，又謂之馬蹄香。色黃白，拳局而脆，干則圓，非細辛也。細辛出華山，極細而直，深紫色，味極辛，嚼之習習如生椒。其辛更甚於椒，故《本草》云。細辛水漬令直，是以杜衡偽之也。襄漢間，又有一種細辛。極細而直，色黃白，乃是鬼督郵，非細辛也。

====論甘草====

《本草注》引《爾雅》云，　大苦，注甘草也。蔓延生葉似荷，莖青赤，此乃黃藥也。

其味極苦，故謂之大苦，非甘草也。甘草枝葉悉如槐，高五六尺。但葉端微尖而糙澀，似有白毛。實作角，生如相思角。四五角作一本生，熟則角折。子如小扁豆，極堅，齒嚙不破。

====論胡麻====

胡麻，直是今油麻，更無他說。予已於《靈苑方》論之。其角有六棱者，有八棱者。中國謂之麻。今謂之大麻是也。有實為苴麻，無實為　麻，又曰牡麻，張騫始自大宛得麻之種，亦謂之

====論赤箭====

赤箭，即今天麻也。後人既誤出天麻條，遂指赤箭別為一物。既無此物，乃取天麻苗為之。滋為不然，《本草》明稱。采根陰乾，安得以苗為根。草藥上品。除五芝之外，赤箭為第一。此神仙補理養生上藥，世人惑於天麻之說，遂止用之治風，良可惜哉！或以謂其莖如箭。既言赤箭，疑當用莖，此猶不然。至如鳶尾牛膝之類，皆謂莖葉有所似。用則用根爾，何足疑哉？

====論地菘====

地菘，即天名精也。世人既不識天名精，又妄認地菘為火蘞。《本草》又出鶴虱一條，都成紛亂。今按地菘即天名精也。其葉似松，又似蔓荊，（名精即蔓荊也）故有二名。鶴虱即其實也。世間有單服火蘞法，乃是服地菘爾，不當服火蘞。火蘞本草名　蘞，即是豬膏莓。

後人不

====論南燭草木====

南燭草木記，傳《本草》所說多端。今少有識者為其作青精飯，色黑，乃誤用烏臼為之，全非也，此木類也。又似草類，故謂之南燭草木。今人謂之南天燭者是也。南人多種於庭檻之間。莖如蒴　。有節高三四尺，廬山有盈丈者。葉微似楝而小，至秋則實赤如丹，南方至多。

====論太陰元精====

太陰元精，生解州鹽澤大鹵中，溝渠土內得之。大者如杏葉，小者如魚鱗，悉皆六角，端正似刻，正如龜甲。其裙袖，小墮其前則下剡，其後則上剡，正如穿山甲。相掩之處，全是龜甲，更無異也。色綠而瑩徹，叩之則直理而析，瑩明如鑒。析處亦六角，如柳葉，火燒過則悉解。析薄如柳葉，片片相離，白如雪，平潔可愛，此乃稟積陰之氣凝結，故皆六角，今天下所用元精，乃絳州山中所出絳石爾，非元精也。楚州鹽城縣，古鹽倉下土中，又有一物，六棱如馬牙硝，清瑩如水晶，潤澤可愛，彼方亦名太陰元精，然喜暴潤如鹽鹵之類，惟解州出者為正。

====論稷米====

稷，乃今之　也。齊晉之人，謂稷皆曰祭，是其土音，無他義也。《本草注》云，又名糜子。糜子乃黍屬。詩云：維　維　。維糜維芑，　糜芑皆黍屬。以色為別，丹黍謂之糜，糜

====論苦====

苦　，即本草酸漿也。《新集本草》，又重出苦　一條：河西番界中，酸漿有盈丈者。

====論蘇合香====

今之蘇合香，如堅木赤色。又有蘇合油，如　膠，今多用之為蘇合香。按《劉夢得傳信方》，用蘇合香多薄葉，子如金色，按之則少，放之則起，良久不定，如蟲動，氣烈者佳也。

如此則

====論薰陸香====

薰陸，即乳香也，本名薰陸。以其滴下如乳頭者，謂之乳頭香。熔塌在地上者，謂之塌香

====論山豆根====

山豆根極苦。《本草》言味甘者，大誤也。

====論青蒿====

蒿之類至多，如青蒿一類。自有兩種，有黃色者，有青色者，《本草》謂之青蒿，亦恐有別也。陝西綏銀之間，有青蒿叢，或間有一兩株，迥然青色，土人謂之香蒿。莖葉與常蒿悉同，但常蒿色綠。而此蒿色青翠，一如松檜之色。至深秋，余蒿並黃，此蒿尤青，氣頗芬芳。恐古人所用，以此為勝。

====論文蛤海蛤魁蛤====

按文蛤即吳人所食花蛤也。魁蛤即車螯也。海蛤今不識，其生時，但海岸泥沙中得之。

大者如棋子，細者如油麻粒，或黃或赤相雜，蓋非一類。乃諸蛤之房，為海水　礪光瑩，都非舊質。蛤之屬其類至多，房之堅久瑩潔者皆可用。不必指一物，故通謂之海蛤耳。

====論漏蘆====

今方家所用漏蘆，乃飛廉也。飛廉一名漏蘆，苗似苦芙，根似牛蒡，綿頭者是也，采時用根。今閩中所用漏蘆，莖如油麻，高六七寸。秋深枯黑如漆，時用苗。《本草》自有一條，正謂

====論赭魁====

《本草》所謂赭魁，皆未詳審。今赭魁南中極多，膚黑肌赤，似何首烏。切破，其中赤白理如檳榔，有赤汁如赭。南人以染皮制靴，閩嶺人謂之余糧。《本草禹餘糧注》中所引，乃此物

====論龍芮====

石龍芮，今有兩種。水生者葉光而末圓，地生者其葉毛而末銳。入藥用水生者，陸生者亦謂

====論麻子====

麻子，海東來者最大如蓮實。出柘蘿島，其次上郡北地所出。大如大豆，亦善，其余皆下材。用時去殼，其法取麻子帛包，沸湯中浸，候湯冷，乃取懸井中，勿令著水。明日日中曝乾，就新瓦上，輕　，其殼悉解，簸揚取肉，粒粒皆完。

====灸二十二種骨蒸法====

崔丞相灸勞法，《外台秘要》、《崔相家傳方》及《王寶臣經驗方》，悉編載，然皆差誤毗陵郡有石刻最詳。余取諸本參校，成此一書，比古方極為委曲。依此治人，未嘗不驗，一灸而愈。予在宜城，久病虛羸，用此而愈。

====唐中書侍郎崔知悌序====

夫含靈受氣，稟之於五行。攝生乖理，降之以六疾。若《歧黃廣記》，《蔚有舊經》。攻灸兼行，顯著斯術。骨蒸病者，亦名傳尸，亦謂　，亦稱復連，亦曰無辜。丈夫以癖氣為根，婦人以血氣為本。無問長少，多染此病。嬰孺之流，傳注更苦。其為狀也，發干而聳，或聚或分，或腹中有塊，或腦後兩邊有小結，多者乃至五六。或夜臥盜汗，夢與鬼交。雖目視分明，而四肢無力，且上氣食少，漸就沉羸。縱延日時，終於　盡。余昔忝洛州司馬，嘗三十日灸活一十三人，前後瘥者數逾二百。至於狸骨獺肝，徒聞曩說，金牙銅鼻，罕見其能，未若此方。扶危拯急，非止單攻骨蒸。又別療氣療風，或瘴或勞，或邪或癖，或患狀既廣。

灸活者不可具述，略陳梗概。又恐傳受訛謬，以誤將來。今故具圖形狀，庶令覽者易悉，使所在流布。頗用家藏，未暇外請名醫，傍求上藥，還魂返魄，何難之有？遇斯疾可不務乎。

====取穴法====

先定穴，令患人平身立正，取一細繩KT　之，勿令展縮，順腳底貼肉堅踏之。男左女右，其繩前頭與大拇指端齊，後頭令當腳根中心，向後引繩，循腳肚貼肉直上，至曲　中大橫紋截斷。又令患人解發分兩邊，令見頭縫，自囟門平分至腦後，乃平身正坐，取向所截繩一頭，令與鼻端齊，引繩向上，正循頭縫，至腦後貼肉垂下。循脊骨，引繩向下至繩盡處。

當脊骨，以墨點記之。（墨點不是灸處）又取一繩子，令患人合口，將繩子按於口上，兩頭至吻，卻拘起繩子中心，至鼻柱根下止。如此便齊兩吻截斷，將此繩展令直，於前來脊骨上墨點處。橫量取平，勿令高下，繩子先中折，當中以墨記之，卻展開繩子橫量，以繩子上墨點，正壓脊骨上墨點為正。兩頭取中，勿令高下，於繩子兩頭，以白圈記，白圈是灸穴也。

以上是第一次點二穴。

次二穴，令其人平身正坐，稍縮臂膊。取一繩繞項，向前雙垂，與鳩尾齊。鳩尾是心岐骨，人有無心岐骨者。至從胸前兩岐頭下量取一寸，即是鳩尾也。即雙截斷，卻背翻繩頭向項後，以繩子中停取心正，令當喉嚨結骨上。其繩兩頭夾項雙垂，循脊骨以墨點記之。（墨點不是灸處）又取一繩子，令其人合口。橫量齊兩吻截斷，還於脊骨上墨點橫量如法。繩子兩頭，以白圈記之，白圈是灸穴處。

以上是第二次點穴。通前共四穴。同時灸，日別各七壯。至第二穴，壯累灸至一百，或一百五十壯為妙。候灸瘡欲瘥，又依後法灸二穴。

又次二穴，以第二次量口吻繩子。於第二次雙繩頭盡處，墨點上。當脊骨，直上下豎點，令以上是第三次點兩穴，謂之四花穴。灸兩穴各百壯，三次共六穴。各取離日量度，度訖，即下火。唯須三月三日艾最佳。病瘥百日內，忌飲食房室，安心靜處將息。若一月後覺未瘥，復初穴上再灸。

一胞蒸（小便赤黃）　二玉房蒸（男遺尿失精，女月漏不調）　三腦蒸（頭眩熱悶）　四髓蒸（覺髓沸熱）　五骨蒸（齒黑）　六筋蒸（甲焦）　七血蒸（發焦）　八脈蒸（急緩不調）　九肝蒸（或時眼前昏暗）　十心蒸（舌焦或瘡或時胸滿）　十一脾蒸（唇焦坼或口瘡）　十二肺蒸（口乾生瘡）　十三腎蒸（耳干焦）　十四膀胱蒸（右耳焦）　十五膽蒸（眼目失光）　十六胃蒸（舌下痛）　十七小腸蒸（下瀝不禁）　十八大腸蒸（右鼻孔痛）　十九二焦蒸（乍寒乍熱）　二十肉蒸（別人覺熱自覺冷寒）　二十一皮蒸（皮生粟起）　二十二氣蒸（遍身壯熱不自安息）

====用尺寸取穴法====

凡孔穴尺寸，皆隨人身形大小，須男左女右。量手指中一節，兩橫紋中心，為一寸中。

====艾炷大小法====

凡艾炷，須令腳跟足三分。若不足三分，恐覆孔穴。不備穴中經脈，火氣不行，即不能抽邪

====取艾法====

端午日，日未出，於艾中以意求其似人者。輒拮之以灸，殊有效。幼時見一書云爾，忘其為何書也。艾未有真似人者，於明暗間。苟以意命之而已，萬法皆妄。無一真者，此何疑耶？

====用火法====

黃帝曰：松柏柿桑棗榆柳竹等依火用灸，必害肌血，慎不可用。凡取火者，宜敲石取火。

或水晶鏡子於日得者，太陽火為妙。天陰，則以槐木取火亦良，灸後宜服治勞地黃丸。

====具方====

生地黃汁　青蒿汁　薄荷汁　童便　好酒（以上各二升煎成膏入）　柴胡（去頭）　鱉甲（醋炙）　秦艽（各一兩）　朱砂　麝香（各半兩研）

上五味為末，入前膏和為丸，如桐子大。每服十五丸至二十丸，溫酒下，切忌生冷毒物。

=====卷第二=====

====論風病====

王游元龍言：《錢子飛治大風方》極驗。嘗以施人。一日夢人自云，天使以此病患。君違天怒，若施不已，君當得此病。藥不能救，子飛懼，遂不施。仆以為天之所病不可療耶，則藥不應服有效。藥有效者，則是天不能病。當是病之祟，畏是藥而假天以禁人爾。晉侯之病為二豎子。飛赤丸亦先見於夢，蓋有或使之者。子飛不察，為鬼所脅。若予則不然，苟病者得愈。愿代其苦，家有此方，能下腹中穢惡。在黃州試之，病良已，後當常以施人。

====治風氣四神丹====

熟乾地黃　元參　當歸　羌活（各等分）

上搗為末，蜜和丸，梧桐子大，空心酒服，丸數隨宜。《列仙傳》有山圖者，入山采藥折足，仙人教服此四物而愈。因久服，遂度世。頃余以問名醫康師孟。師孟大異之云，醫家用此多矣。然未有專用此四物如此方者，師孟遂名之曰四神丹。洛下公卿士庶爭餌之，百病皆愈。藥性中和，可常服。大略補虛益血，治風氣，亦可名草還丹。己卯十一月，東坡居士儋耳書

====四味天麻煎方====

世傳四味五兩天麻煎方。蓋古方，本以四時加減，但傳藥料耳。春肝旺多風，故倍天麻；夏伏陰，故倍烏頭；秋多利下，故倍地榆；冬伏陽，故倍元參。當去皮生用，治之方，搗烏頭無復毒。此常服不獨去病。乃保真延年，與仲景八味丸並驅矣。

====木香散====

治偏風癱瘓，香港腳等疾。

羌活（一兩）　麻黃（去節水煮少時去沫二兩）　防風（三分）　木香　檳榔　附子（炮去皮）　白朮　川烏頭（炮去皮）　草豆蔻（和皮用）　陳橘皮　牛膝（酒浸一宿）　杏仁（生去皮尖）　當歸（酒浸一宿）　人參　茯苓　甘草（炙）　川芎　官桂（不得見火各半兩）

上十八味，銼如麻豆，每服一兩，水一碗，薑七片。煎至一盞，去滓，得七分溫服。大腸不通，加大黃末，每服一錢。以老少加減。如久不通，加至三五錢不害。心腹脹，加葶藶並滑石末，每服各一錢，滑石湯送下。如上膈壅滯痰嗽氣急，加半夏升麻天門冬知母末，各二錢同煎。其藥滓兩合為一服，用水一碗半。煎至一盞，服此藥。福唐陳氏者，鬻以自給，郡人極神之。人未有得其方者，一日為其親戚攘得與予。予作官處，即合以施人。如法煮服，以

====左經丸====

治筋骨諸疾。手足不隨不能行步運動。

草烏（肉白者生去皮臍）　木鱉子（去殼別研）　白膠香　五靈脂（各三兩半）　當歸（一兩）

上為末，用黑豆去皮，生杵粉一斤，醋煮糊為丸，如雞實大。每服一丸，酒磨下。筋骨疾，但不曾針灸傷筋絡者，四五丸必效。予鄰裡胡生者，一女子腕軟不能行立已數年，生因游淨因佛寺，與僧言。有一僧云能治，出囊中丸十枚，以四枚與生曰：服此可瘥。生如其言與服，女子遂能立。生再求藥於院，僧曰非有愛也，欲留以自備。必欲之，須合一料。生與錢一千，辭不受。止留百錢，後數日得藥，並余錢悉歸之。同院僧佐其理藥，乃剽得此方。

予至嘉興，有一裡巷兒，年十余歲，兩足不能行。以一丸分三服服之，盡四五丸遂能行。自此大為人所知，其效甚著。此藥能通營衛，導經絡，專治心腎肝三經。服後小便少淋瀝，乃其驗也。

====燒肝散====

治三十六種風。二十四般冷，五勞七傷，一切痢疾，脾胃久虛，不思飲食，四肢無力，起止甚難，小便赤澀，累年口瘡，久醫不瘥，但依此法服之必愈。

茵陳　犀角　石斛　柴胡　芍藥　白朮（以上各半兩）　乾薑　防風　桔梗　紫參　人參胡椒　官桂（去皮）　白蕪荑　吳茱萸（以上各一兩）

上共十五味同為末，以羊肝一具。如無，即　豬肝代之，分作三分，淨去血脈脂膜，細切，用末五錢，蔥白一莖，細切相和。以濕紙三五重裹之，掘地坑，內以火，燒令香熟，早晨生薑湯嚼下，大　冷勞，不過三服見效。廬州刁參軍，病泄痢日久，黑瘦如墨，萬法不瘥。

服此一二服，下墨汁遂安。

====丸====

（頭尾全者）　桃仁（生）　白附子　阿魏　桂心　白芷　安息香（用胡桃穰研各一兩）　沒藥（三分，以前八物用童便五升，無灰酒二升，銀器內熬令濃）　乳香（三分）　當歸北漏蘆　牛膝　芍藥　地骨皮（去土）　威靈仙　羌活（各一兩）

上為丸，如彈丸大，空心暖酒化下一丸。胡楚望博士，病風疰，手足指節皆如桃李痛不可忍，服悉愈。

====烏荊丸====

川烏（一兩炮去皮）　荊芥穗（一兩）

上醋糊丸，如桐子大，每服二十丸，酒或熟水下。有疾食空時，日三四服，無疾早晨一服。少府郭監丞，少病風，搴搐，頤頷寬　不收，手承頷然後能食，服此六七服即瘥，遂長服之。已五十余年，年七十余，強健，須發無白者，此藥療腸風下血尤妙。累有人得效，予所目見，下血人服此而瘥者，一歲之內已數人。

====天麻煎丸====

治風氣不順，骨痛，或生赤點隱疹。日久不治，則加冷痹。筋骨緩弱，沉香天麻煎丸。（出《博濟》）

五靈脂　附子　白朮　赤小豆（各一兩）　天麻（半兩）　干蠍（炒）　羌活　防風（各一兩）

上先以沉香二兩，酒一升，煎為膏。無犯鐵器，入藥搗千下，為丸梧桐子大，空腹，荊芥湯或荊芥酒下二十丸，過五日加至三十丸。秋夏宜荊芥湯，春冬宜荊芥酒。春末夏初喜生赤根白頭瘡，服之瘥。

====服威靈仙法====

服威靈仙有二法。（別有一帖云：以甚威靈仙雜牛膝服之，視氣虛實，加減牛膝，牛膝以酒浸焙乾。二物皆為末丸散，皆可丸以酒煮面糊）

其一淨洗陰乾，搗羅為末。雜酒浸牛膝末，或蜜丸，或為散。酒調。牛膝之多少，視已氣之虛實而增減之。此眉山一親，患香港腳至重，依此服半年，遂永除。其一法，取藥粗細得中，寸截之。七寸作一帖，每歲作三百六十帖，置床頭，五更初，面東細嚼一帖，候津液滿口咽下。此牢山一僧，年百余歲，上下山如飛，云得此藥方。二法皆以得真為要。真者有五驗：一味極苦；二色深黑；三折之脆而不韌；四折之微塵，如胡黃連狀；五斷處有黑白暈，謂之鴝鵒眼。無此五驗，則　本根之細者耳。又須忌茶。（別有一帖云但忌茶常服此藥，以皂角槐芽為茶，取極嫩者湯中略煮一沸。但取出布裹，壓干入焙，以軟熟火焙乾，取飲茶無異）

以槐芽皂角至嫩者，依造草茶作。或取《外台秘要》，代茶飲子方，常合服乃可。

====煮肝散====

紫菀　桔梗　蒼朮　芍藥（各等分）

上末，每服四錢，羊肝半具，大竹刀切，勿犯水，勿令血散，入鹽醋蔥薑酒同煮熟。空腹食前，日三服。穀熟尉宋鈞，傷寒，病瘥後，雙足但有骨，不能立，服此見其肉生。一兩月間，乃復如舊。

====烏頭煎丸====

治風毒，氣攻眼，久成內外瘴，痛楚，　肉赤脈等，病十年者皆可療。

黑豆（二兩小者）　川烏頭（一兩去皮）　青橘皮（半兩去白，同烏頭黑豆為末，以水一升，三合浸一宿，緩火煎成膏子）　甘菊花（一兩）　牛膝　枸杞　川芎　荊芥穗　羌活　地龍（去上將前青皮為丸，如桐子大。每服二十丸，空心茶酒任下，蜜湯亦得。先君因失少女，感傷哭泣忽目瞑不見物，治之逾月復明，因盛怒呵一罪人。目復瞑，逾年得此。服不盡一劑，目羌活　防風（酒浸一宿）　黃　木賊　附子（炮）　蟬殼　甘草　蛇蛻（一條青竹炙）

荊芥穗　甘菊花　白蒺藜（去角）　旋覆花　石決明（泥裹燒通赤另研）

上等分，除附子蛇蛻決明，皆銼碎。新瓦上烙令燥，為散，每二錢，第二米泔煎熟調下。

空心日午夜臥各一服。予少感目疾，逾年人有以此方見遺，未暇為之。有中表兄許復常，苦目昏，後已都瘥。問其所以瘥之由，云服此藥，遂合服。未盡一劑而瘥，自是與人，莫不驗。

====通關散====

治諸中風傷寒。

旌德烏頭（四兩破皮旌德有蘆頭肌白者）　本　防風　當歸　白芷　天南星　川芎　乾薑雄黃（細研）　桂（以上各半兩並生勿近火）

上為末，煨蔥酒下一字，或半錢。癱瘓加牛黃麝香，小兒減半，薄荷酒下。此散予目見醫數人，今聊記其一二。曾在江南，見市門有臥者。問之，乃客販，因病偏風。醫之，遂至病困，為邸家所委。時伯氏為邑，使人舁到令舍，調藥飲之。又與十服，數日伯氏出。市有一人，扶倚床而呼曰：昔日臥者，今能扶榻而行矣。藥盡，愿少繼之。伯氏又與十服，服訖能起。又一吏病瘡，而攣，逾歲月臥矣。伯氏與散二錢匕，為八服。吏謬以為一服，服已，僵眩嘔吐，幾困將殆。數日瘡攣悉，除大瘥。中風攣弛，治之須先去痰，去已，乃用續命湯輩汗之，未乃用此為宜。蓋風病多挾熱，若未發散，便投烏頭輩。或不相當也，更消息治之，必

====辰砂散====

治風邪諸癇，狂言妄走，精神恍惚，思慮迷亂，乍歌乍哭，飲食失常，疾發仆地，吐沫戴目，魂魄不守，醫禁無驗。

辰砂（一兩須光明有牆壁者）　酸棗仁（微炒）　乳香（光瑩者各半兩）

上量所患人飲酒幾何。先令恣飲沉醉，但勿令至吐。靜室中服藥訖，便安置床枕令睡。

以前藥都為一服，溫酒一盞調之。頓服令盡，如素飲酒少人。但隨量取醉，病淺入一兩日，深者三五日，睡不覺。令家人潛伺之，覺即神魂定矣。慎不可驚觸使覺，及他物驚動。一為驚寤，更不可治。上樞正肅吳公，少時病心，服一劑，三日方寤，遂瘥。

====治諸風上攻頭痛方====

地龍穀精草為末，同乳香。火餅上燃，以紙筒籠煙。鼻聞之即瘥。

====側子散====

治筋脈抽掣，疼痛不止。

側子（炮裂去皮臍）　赤箭　漏蘆　芎　酸棗仁（微炒）　海桐皮（各一兩）　桂心　五加皮上為末，每服一錢，溫酒調下。不計時候，服此藥，尤治目赤痛。屢用每驗，蓋攻治肝風。凡目赤皆主於風。予於《四生散論》之甚詳，此方主療，亦四生散之類也。

====四生散====

治腎臟風　治眼　治癬白附子（下注腳生瘡用黑附子）　腎形沙苑蒺藜　羌活上等分，皆生為末，每服二錢，鹽酒調下，空腹。豬腎中煨服尤善。予為河北察訪使時，病赤目四十余日。黑睛旁黯赤成瘡，晝夜痛楚，百療不瘥。郎官邱革相見，問予病目如此，曾耳中癢否。若耳中癢，即是腎家風。有四生散療腎風，每作二三服即瘥。閭裡號為聖散子，予傳其方，合服之。午時一服，臨臥一服，目反大痛。至二鼓時，乃能眠。及覺，目赤稍散。不復痛矣，更進三四服，遂平安如常。是時孫和甫學士，帥鎮陽，聞予說大喜曰：吾知所以自治目矣，向久病目。嘗見呂吉甫參政云，頃目病，久不瘥，因服透水丹乃瘥。如其言，修合透水丹一劑。試服了二三十服，目遂愈。乃知透水丹亦療腎風耳，此可記爾。

恫目人更當記一事。予在河北病目時，曾治浴具。洛州守閭君綬見訪云：目赤不可浴，將軀體中熱並集頭目，目必甚。又轉運判官李長卿亦云然。予不信，卒浴。浴畢，目赤遂大作，行數程到巨鹿。陳彥升學士，以病目廢於家，問其目病之因。云頃年病目赤，飲酒歸過。

同舍林億邀同太學浴。彥升舊知赤目不可浴。堅拒之不得。　俯一浴，浴已幾失明。後治之十余年竟不瘥，此亦以為戒也。又予之門人徐某，構病癬，久不瘥，服四生散，數日都除。

====論聖散子====

昔予覽《千金方》，三建散云，於病無所不治，而孫思邈特為著論。以謂此方用藥，節度不近人情，至於救急，其驗特異，乃知神物用靈。不拘常制，至理開惑，智不能知。今予得聖散子，殆此類也。自古論傷寒為急，表裡虛實，日數證候。應汗應下之類，差之毫厘。

輒至不救，而用聖散子者。一切不問陰陽二感，或男子女人相易，狀至危篤，速飲數劑。而汗出氣通，飲食漸進，神宇完復，更不用諸藥。連服取瘥，其余輕者。心額微汗，正爾無恙。

藥性小熱，而陽毒發狂之類。入口便覺清涼，此藥殆不以常理而詰也。若時疾流行，不問老少良賤，平旦輒煮一釜，各飲一盞，則時氣不入。平居無事，空腹一服，則飲食快美，百疾不生，真濟世衛家之寶也。其方不知所從出，而故人巢君穀，世寶之，以治此疾，百不失一，既得之。謫居黃州，連歲大疫，所全活者不可勝數。巢甚秘之，此方指松江水為誓盟，不得傳人。予竊隘之，以傳蘄水龐君安時。龐以醫聞於世，又善著書，故以授之，且使巢君名與此方同不朽也。

====聖散子啟====

聖散子主疾，功效非一。去年春，杭州民病，得此藥，全活不可勝數。所用皆中下品藥。

略計每千錢即得千服，所濟已及千人。由此積之，其利甚薄。凡人欲施惠，而力能自辦者。

猶有所止，若合眾力，則人有善利，其行可久。今募信士，就楞嚴院修制。自立春後起，施至來年春夏之交。有入名者，徑以施送本院。昔薄拘羅尊者，以訶黎勒施一病比邱，故獲報身。常無眾疾，施無多寡。隨力助緣，疾病必相扶持。功德豈有限量，仁者惻隱，當崇善因（吳郡陸廣秀才施此方並藥，得之於智藏主禪月大師寶擇乃鄉僧也，其陸廣見在京施方並蕊，在麥　巷住出此方）

====聖散子方====

草豆蔻（去皮面裹炮十個）　木豬苓（去皮）　石菖蒲　高良薑　獨活（去蘆頭）　附子（炮制去皮臍）　麻黃（去根）　厚朴（去皮薑汁炙）　本（去穰土炒）　芍藥　枳殼（去穰麩炒）　柴胡　澤瀉　白朮　細辛　防風（去蘆頭）　藿香　半夏（薑汁製各半兩）　甘草（一兩炙）　茯苓（上銼碎如麻豆大，每服五錢匕，水一鐘半，煮取八分，去滓熱服。余滓兩服合為一服，重煎，空心服。

====解傷寒小柴胡湯====

柴胡（二兩）　黃芩　人參　甘草（炙）　生薑（各三分）　半夏（湯洗一兩半）　大棗（十二枚破）

上銼如麻豆大，以水三升，煮取一升半，去滓，再煎取九合，溫服三合，日三服，此古法也。今可作粗散，每服三錢，棗三枚，薑五片，水一盞半。煎至八分，溫服，氣實疾勢盛者，加至四五錢不妨，並去滓。此《張仲景方》。予以今秤量，改其分劑。孫兆更名黃龍湯，近歲此藥大行。患傷寒，不問陰陽表裡，皆令服之。此甚誤也。此藥，《傷寒論》雖主數十證，大要其間有五證最的當，服之必愈。一者身熱，心中逆或嘔吐者可服，傷寒此證最多，正當服小柴胡湯。若因渴飲水而嘔者不可服，身體不溫熱者不可服。仍當識此；二者寒者，寒熱往來者可服；三者發潮熱可服；四者心煩脅下滿，或渴或不渴，皆可服；五者傷寒已瘥後，更發熱者可服。此五證。但有一證，更勿疑便可服，服之必瘥。若有三兩證以上，更的當也。其余證候，須仔細詳方論及脈候，相當方可用，不可一概輕用。世人但知小柴胡治傷寒，不問何證便服之。不徒無效，兼有所害，緣此藥差寒故也。唯此五證，的不蹉跌，決效無疑。此傷寒中最要藥也。家家有本，但恐用之不審詳。今備論於此，使人了然易曉。本方更有加減法，雖不在此五證內，用之亦屬效。今亦載於此，若胸中煩而不嘔，去半夏，加人參合前成一兩，栝蔞根一兩；若腹中痛者，去黃芩，加芍藥三分，此一證最有驗，常時腹痛亦療；若脅下痞硬，去大棗，加牡蠣一兩；若心下悸，小便不利，去黃芩，加茯苓一兩；若不渴，外有微熱者，去人參，加桂三分，溫覆微汗愈；若咳，去人參大棗生薑，加五味子半兩，乾薑半兩。元　二年時行，無少長皆咳，服此皆愈。常時止壅痰實，只依本方，食後臥時服甚妙。赤白痢尤效，痢藥中無如此妙。蓋痢多因伏暑，此藥極解暑毒。凡傷暑之人，審是暑　。不問是何候狀，連進數服即解。

====麻黃丸====

（兼治破傷風及一切風）

治傷寒。解表止頭痛。

麻黃（六兩去節，沸湯炮，去黃水，焙乾）　烏頭（水浸三日，頻換水，去皮日干炮去臍）　天南星（別搗）　甘草（一兩炙）　麝香（一分）　半夏（湯洗七遍）　石膏（泥裹火燒通赤研以上各四兩）　白芷（三兩）　龍腦（半兩只用樟木龍腦但要發散，不用南番龍腦）

上為末。水煮天南星為丸，如小彈子大。每服一丸，蔥茶或酒嚼下。薄荷茶亦得，連二三服。此本予家白龍丸，已編入《靈苑》。後又加麻黃作六兩。寒水石石膏為衣，治傷寒至佳，小小傷風服之立瘥。解表藥中，此尤神速。

====治暑====

逡巡悶絕不救者。

道上熱土　大蒜上略等多少，爛研，冷水和，去滓飲之，即瘥。此方，在徐州沛縣城門上。板書搗之，不知何人所施也。

====治暑傷肌膚====

多瘡爛，或因搔成瘡者。林才中嘗暑中臥病，肌膚多瘡爛汁出。

有一乳姥曰，此易瘥。取干壁土揉細末，敷之，隨手即瘥。

====治瘴木香丸====

雞心檳榔　陳橘皮（去白各二兩）　青木香　人參　厚朴　官桂（去無味者）　大附子　羌活京三棱　獨活　乾薑（炮）　甘草（炙）　芎　川大黃（切微炒）　芍藥（各五錢）　牽牛子（一上十五味為末，瓷器盛之，密封。臨服，用牽牛末（二兩）藥末一兩，同研令勻，蜜丸，如桐子大。心腹脹滿，一切風勞冷氣，臍下刺痛，口吐清水白沫，醋心。　癖氣塊，男子腎臟風毒。攻刺四體，及陽毒香港腳。目昏頭痛，心間嘔逆，及兩脅堅滿不消。臥時橘皮湯下三十丸。以利為度，此後每夜二十丸。女人血痢，下血，刺痛，積年血塊。胃口逆，手足心煩熱，不思飲食。薑湯下三十丸。取利，每夜更服二十丸。小兒五歲以上，疳氣腹脹氣喘，空心溫湯下五七丸。小者減丸數服。凡胸腹飽悶不消，脾泄不止。臨臥溫酒下取利。食毒，癰疽發背，山嵐瘴氣，才覺頭痛，背膊拘緊，便宜服之。快利為度，嘗服可以不染瘴疾。凡瘴疾，皆因脾胃實熱所致。常以涼藥解膈上壅熱，並以此藥通利彌善。此丸本治嵐瘴，及溫瘧大效。李校理敦裕常為傳，刻石於大庾嶺，蒙效者不可勝數。子伯氏任閩中，常擁兵捕山寇。

過漳浦，軍人皆感瘧。用此治之，應時患愈。予在江南，時值歲發瘧。以此藥濟人，其效如神，皆以得快利為度。又記，凡久瘧服藥訖，乃灸氣海百壯。又灸中脘三十壯，尤善。

====枳殼湯====

治傷寒痞氣，胸滿欲死。

桔梗　枳殼（炙去穰各一兩）

上銼如米豆大，用水一升半，煎減半。去滓，分二服。傷寒下早，則氣上膨胸。世俗即謂之結胸，多更用巴豆粉、霜膩粉下之。下之十有八七死，此蓋瀉其下焦。下焦虛，則氣愈上攻胸膈，多致不救。凡胸脹病，只可瀉膈。若按之堅硬而痛，此是結胸。胸有水，須用大黃甘遂輩下之，　胸丸之類是也。若按之不甚硬，亦不痛，此名痞氣。上虛氣熱鼓脹，只可用黃芩黃連大黃之類化之。嘗有人患胸脹已危困，作結胸痞氣皆不瘥。文大夫以此湯飲之，下黃水一升許，遂瘥。予得此法，用之如神。若是痞氣，莫不應手而瘥。凡傷寒胸脹，勿問結胸痞氣，但先投此藥。若不瘥，然後別下藥。緣此湯但行氣下膈耳，無他損。又《西晉崔行功方》，傷寒或下或不下，心中結滿，胸脅痞塞，氣急厥逆欲絕，心胸高起，手足不得近，二三日輒死。用瀉心大小　胸湯皆不瘥，此當是下後虛逆氣已不理。而毒復上攻，氣毒相搏，結於胸人參　白朮　甘草（炙各二兩）　乾薑（炮一兩半）　枳實（十六片麩炒或炙）　茯苓（二兩）

上為末，蜜丸，如彈大。一丸不效再服。予時用此，神速。下喉氣即接續，復與之。不過五六彈丸，胸中豁然矣。用藥之速，未嘗見此。渴者更加栝蔞二兩，下痢者加牡蠣二兩。

予以告領軍韓康伯，右衛毛仲祖，光祿王道預，台郎顧君苗，著作殷仲堪。並悉用之，咸嘆其應速。於時枳實乃為貴，緣此病由毒攻於內，多類少陰。泄利之後，理應痞結，雖已泄利，毒尚未除。毒與氣爭，凝結於胸。時或不利，而毒已入胃。胃中不通，毒必上衝。或氣先不理，或上焦痰實，共相沖結，復成此患。大抵毒之與氣，相干不宣，關津壅遏，途徑不通，故瀉心療滿而不療氣，雖復服之，其瘥莫由，療毒理結，莫過理中丸，解毒通氣，痞自消釋，然乾薑性熱，故減其分。茯苓通津，栝蔞除渴。牡蠣止痢，謹審其宜，無不得矣。家人黃珍者，得病如上。其弟扶就叔尚書乞藥。余曰，可與理中丸，坐中數客皆疑不可，予自決與，於箱中取一彈丸與之，竺法大調余曰，此人不活，君微有緣矣。與時合暝許比至，三籌扶又來，便叩頭自搏，四座愕然，謂其更劇，叔問何如，扶答：向藥一服便覺大佳，更復乞耳，予謂竺，向答曰上人不憂作緣，但恐夜更來乞，失人眠耳，果爾如何。余復與數彈丸，明日便愈，遂至今用之。護軍司法劉元寶外家病，亦如此。叔復與之一服，如雞子一丸便瘥。叔知故文武，遂多蒙救濟，傷寒難療，故詳記焉。此行功自敘也。余以此丸，與枳殼湯兼服，理無不驗，理中丸所用枳實。只是枳殼，古人只謂之枳實，後人方別出枳殼一條。

====梔子湯====

梔子（二兩）　附子（炮一兩）

上每服三錢，水一大盞，薤白三寸，同煎至五分，溫服，泗州有人病歲余，百方不愈，服此二服頓愈。

====五積方====

（余家舊方《博濟》亦載小有不同）

蒼朮（二十兩）　桔梗（十兩）　陳皮（六兩）　白芷（三兩）　甘草（三兩）　當歸（二兩）　川芎（一兩半）　芍藥　白茯苓　半夏（湯匕洗各一兩）　麻黃（春夏二兩，秋冬三兩）　乾薑（春夏一兩半，秋冬二兩）　肉桂（春夏三兩，秋冬四兩）　厚朴（二兩薑汁炙）　枳殼（麩炒去瓤四兩，上前十二味為粗末，分作六服。大鍋內緩火炒令微赤，香熟。即不可過焦。取出，以淨紙藉板床上，　令冷。入後三物和之和氣。每服三錢，加薑棗，煎至六分，去滓服。傷寒手足逆冷，虛汗不止，脈沉細，面青嘔逆，加順元散一錢，同煎熱服。產婦陳疏難產，經三兩日不生，胎死腹中，或產母氣乏委頓，產道干澀，加順元散。水七分，酒三分，煎進兩服，氣血內和即產。胎死者不日當下，其順元散多量產母虛實。傷寒發熱脅內寒者，加蔥三寸，豉七粒同煎。相繼兩三服，當以汗解。

====順元散====

烏頭（二兩）　附子（炮）　天南星（各一兩炮）　木香（半兩）

上予叔祖錢氏，時得此方。賣干民家，故吳中至今謂之沈氏五積散。大抵此散能溫裡外，但內外感寒，脈遲細沉伏，手足冷，毛髮　栗。傷寒裡證之類，大啜三兩杯。當手足溫，或汗乃愈。今世名醫，多用此散治氣，極效。和一切氣，通血絡，無出此藥。人病脾瘧，用紫金丸逐下，乃服此散，數服多愈。

====紫金丹====

硫黃針沙並三錢，鐵粉五錢，膩粉十五錢。四味炒為末，粟米飯丸，如彈子大。乳香湯下一丸，氣實服一丸半至二丸。

====七棗散====

治脾寒瘧疾。

川烏頭大者一個，炮良久。移一處再炮，凡七處炮滿，去皮臍，為細末，都作一服。用大棗七個，生薑十片，蔥白七寸，水一碗，同煎至一盞。疾發前，先食棗，次溫服，只一服瘥。元　二年，兩浙瘧疾盛作。常州李使君，舉家病瘧甚久。萬端醫禁不效，常時至效。萬服亦不止，過客傳此方。一家服之，皆一服瘥。又《長興賈耘老傳》一方，與此方同。只烏頭不炮，卻用沸湯泡。以物蓋之，候溫更泡。滿十四遍，去皮，切焙乾，依上法作一服。耘老云，施此藥三十年，治千余人，皆一服瘥。

====蔥熨法====

治氣虛陽脫。體冷無脈，氣息欲絕，不省人。及傷寒陰厥，百藥不效者。

蔥以索纏，如盞許大。切去根及葉，惟存白。長二寸許，如大餅　。先以火脅一面令通熱，又勿令灼人。乃以熱處搭病患臍，連臍下，其上以熨斗滿貯火熨之。令蔥餅中熱氣，郁入肌肉中。須預作三四餅，一餅壞不可熨，又易一餅。良久，病患當漸醒，手足溫，有汗即瘥。更服四逆湯輩，溫其體，萬萬無憂，予伯兄忽病傷寒，暝寂不知人八日，四體堅冷如石，藥

====金液丹====

（《出博濟方》）

硫黃十兩，精瑩者。研碎入罐子，及八分為度，無大滿，石龍芮兩握，又云狗蹄草（一握），水鑒草兩握。稻田中生，一莖四花，如田字，亦名水田草，獨莖生，以黃土一掬，同搗為泥。只用益母草井泥搗亦得。

上固濟藥罐子，約濃半寸。置平地，以瓦片覆罐口。四面炭五斤擁定，以熟火一斤，自上燃之。候罐子九分赤，已縫有碧焰，急退火，以潤灰三斗。覆至冷，剖罐取藥。削去沉底滓濁，準前再　。通五　為足，藥如熟雞卵氣。（急用可三　止）取並罐，埋潤地一夜。又以水煮半日，取藥。柳木槌研細，滴水候揚之無滓，更研令干。每藥一兩，用蒸餅一兩，湯釋化，同搗丸之，暴干。金液丹舊方，主病甚多，大體治氣羸。凡久疾虛困，久吐利不瘥，老人臟秘，傷寒脈微陰厥之類，皆氣羸所致，服此多瘥。大人數十丸至百丸，小兒以意裁度多少，皆粥飲下。羸甚者化灌之，小兒久吐利垂困，藥乳皆不入。委頓待盡者，並與數十丸。

往往自死得生，少與即無益。予親見小兒吐利極，已氣絕，棄之在地。知其不救，試謾與服之，復活者數人。

=====卷第四=====

====服茯苓說====

茯苓自是仙家上藥，但其中有赤筋脈。若不能去，服久不利人眼，或使人眼小。當削去皮，切為方寸塊，銀石器中清水煮。以酥軟解散為度，入細布袋中。以冷水揉擺，如作葛粉狀，澄取粉。而筋脈留布袋中，棄去不用。其粉以蜜和如濕香狀，蒸過食之尤佳。胡麻但取純黑脂麻，九蒸九暴，入水爛研，濾取白汁，銀石器中，熬如作杏酪，湯更入。去皮核爛研棗，內與茯苓粉一處，搜和食之，尤有奇效。

====服茯苓賦====

（並引）

予少而多病，夏則脾不勝食，秋則肺不勝寒。治肺則病脾，治脾則病肺。平居服藥，殆不復能愈。年三十有二，官於宛邱。或憐而受之以道士服氣法，行之期年，疾良愈。蓋自是始有意養生之說，晚讀《抱朴子書》。言服氣與草木之藥，皆不能致長生。古神仙真人皆服金丹，以為草木之性。埋之則腐，煮之則爛。燒之則焦，不能自生，而況能生人乎？予既沒世俗，意金丹不可得也。則試求之草本之類，寒暑不能棱，歲月不能敗，惟松柏為然。古書言松脂流入地下為茯苓，茯苓千歲，舉則為琥珀。雖非金玉，而能自完也，亦久矣。於是求之名山，屑而治之，去其脈絡，而取其精華。庶幾可以固形養氣，延年而卻老者，因為之賦以道之。

春而榮，夏而茂。憔悴乎風霜之前，摧折乎冰雪之後。閱寒暑以同化，委糞壤而兼朽。

茲固百草之微細，與眾木之凡陋。雖或效骨骼於刀幾，盡性命於杵臼。解急難於俄頃，破奇邪於邂逅，然皆受命淺狹。與時變遷，朝菌無日，蟪蛄無年。苟自救之不暇，矧他人之足延。

乃欲擷根莖之微末，假臭味以登仙。是猶托疲牛於千裡，駕鳴鳩以登天。則亦辛勤於澗穀之底，槁死於峰崖之巔，顧桑榆之竊嘆。意神仙之不然者矣。若夫南澗之松，拔地千尺，皮濃犀兕，根堅鐵石，須發不改，蒼然獨立，流膏脂於黃泉，乘陰陽而固結，像鳥獸之蹲伏，類龜蛇之閉蟄，外黝黑似鱗皴，中結白而純密。上霍莽之不犯，下螻蟻之莫賊，經歷千歲，化為琥珀，受雨露以彌堅，與日月而終畢，故能安魂魄而定心志。卻五味與穀粒，追赤松於上古。以百歲為一息，顏如處子，綠發方目，神止氣定，浮游自得。然後乘天地之正，御六氣之辨，以游夫無窮，又何求而何食？

====木香散====

治臟腑冷極及久冷傷憊，口瘡下泄，穀米不化，飲食無味，肌肉瘦悴，心多嗔恚，婦人產

木香　破故紙　高良薑　砂仁　厚朴（薑汁炙各三分）　赤芍藥　陳橘紅　肉桂　白朮（各半上為散。每服三錢，不經水豬肝四兩許，去筋膜，批為薄片，重重摻藥。置一鼎中，入漿水一碗，醋一茶腳許，蓋覆。煮肝熟，入鹽一錢，蔥白三莖細切，生薑彈子許捶碎，同煮水欲盡。空心，為一服冷食之。初服微瀉不妨，此是逐下冷氣。少時自止，經年冷利滑瀉。

只是一服，渴即飲粥湯下。忌生冷油膩物。如不能食冷物，即添少漿水暖服。《張簡夫職方》，嘗久瀉。忽有人召食，以疾辭不往。主人曰：「吾有良藥，一服可瘥」。煮藥而召之。簡至，先惡其煩。只用漿水煮豬肝為丸，如梧桐子大。每服五十丸，粥飲下，其效亦同。若暴瀉利，只是一服。唯熱痢熱瀉不治。予家極寶此藥，可大驚異，非余藥可比。

====砂煎丸====

治一切積滯，化氣消食。補益真氣。產後逐敗血，補虛損至善。

砂（一兩揀通明無石者，別研令如粉）　舶上茴香（一兩略炒）　當歸（一兩無灰酒浸一宿，去蘆了，薄切片子焙）　金鈴子（三兩洗過切破，四兩無灰酒浸一宿，候軟以刀子削下瓤，去皮核不用）　肉蓯蓉（一兩無灰酒浸一宿，薄切作片子干）　穿心巴戟（一兩無灰酒浸一宿，去心用）　天雄（一兩無灰酒煮，五七百沸候軟刮去皮）　檳榔（一兩）　木香沉香　黑附子（各上細末。以無灰酒，煮白面糊丸。如梧桐子大，每服三十丸。空心，日午溫酒下。此方家家有。予家婦嘗病蓐中下痢，日久甚困篤，百方不瘥。士人李潛善醫曰：「蓐中下痢，與他痢不同。常痢可用苦澀藥止之，蓐中痢生於血不足。投澀藥則血愈不行，痢當更甚。為予作砂法」。云此藥果能治產後痢。先以桂小丸下之，次投　砂丸。日九十丸，痢頓減半，次日遂愈。　砂丸，產後雖無疾，亦宜服之，能養血去積滯。桂丸方，今附於後。

砂（研）　肉桂　甘遂　丁香　木香　芫花（醋炒焦）　巴豆（去心皮不去油）

上各等分搗。治面糊為丸，小綠豆大。每服二丸三丸，溫水下，加減更量虛實。潛名醫也，云此丸取積最勝，不以久近皆能化。

====黑神丸====

漆（六兩半生半用，重湯煮一半日令香）　神麯（四兩）　茴香（四兩）　木香　椒紅　丁香（各上丸如彈丸大。取茴香末十二兩，鋪蓋陰地，陰乾。候外干，並茴香收器中，極干乃去茴香。腎余育腸，膀胱　癖，七疝下墜。五膈血崩，產後諸血，漏下赤白，並丸分四服，死胎一丸，皆無灰酒下。難產，炒葵子四十九枚，搗碎酒煎下一丸。諸疾不過三服。元氣十服，膈氣症癖五服，血瘕三丸當瘥。予族子婦，病腹中有大塊如痞。每發，痛不可堪。時子婦已貴京下，善醫者悉嘗服其藥，莫愈。陳應之曰：此血瘕也。投黑神丸盡三丸，痞氣消盡，終身不復作。

====神保丸====

（出《靈苑》）

木香（一分）　胡椒（一分）　巴豆（十枚去皮心研）　干蠍（一枚）

上湯釋蒸餅。丸麻子大，朱砂為衣。每服三丸，心膈痛柿蒂湯下，或燈心同柿蒂湯下；腹痛柿蒂煨薑湯下；血痛炒薑醋小便下；小便不通，燈心湯下；血痢臟毒楮葉湯下。肺氣甚者，白礬蚌粉各三分，黃丹一分，同研為散。煎桑白皮糯米飲，調下三丸，若小喘，止用桑皮糯米飲下；腎氣脅下痛，茴香酒下；大便不通，蜜湯調檳榔末一錢同下；氣噎，木香湯下；宿食不消，茶酒漿飲任下。予三十年前客金陵，醫人王琪傳此方。琪云：諸氣，惟膀胱氣脅下痛最難治，獨此丸輒能去之。熙寧中，予病項筋痛。諸醫皆以為風，治之數月不瘥，乃流入背膂，久之右注脅，攣痛甚苦，憶琪語，方向已編入《靈苑》，取讀之，有此一驗，乃合服之，一投而瘥，後再發，又一投而瘥。

====小建中湯====

治腹中切痛。

桂（削）　生薑（切各三分）　甘草（炙半兩）　大棗（十二枚擘）　白芍（一兩半）

膠飴（二上以水二升，煮取九合，去滓，內飴更上火微煮，令飴化。溫服三合，日三服。嘗有人患心腹病不可忍，累用良醫治之皆不效。灸十余處亦不差，士人陳承善醫，投一藥遂定。問之，乃小建中湯也。此藥偏治腹中虛寒，補血，尤主腹痛，常人見其藥性溫平，未必信之。

古人補虛只用此體面藥，不須附子硫黃。承用此藥，治腹痛如神。然腹痛按之便痛，重按卻不甚痛。此止是氣痛，重按愈痛而堅者，當自有積也。氣痛不可下，下之愈痛，此虛寒證也，此藥尤相當。按《外台》，虛勞腹中痛，夢失精，四肢酸痛，手足煩熱，咽乾口燥，婦人少腹痛，宜服《仲景傷寒論》。陽脈澀，陰脈弦，法當腹中急痛，先與此不瘥，小柴胡湯主之。

此二藥皆主腹痛，予已於小柴胡湯敘之。若作散，即每服五錢匕，生薑五片，棗三個大者，飴一栗大。若疾勢甚，須作湯劑，散服恐力不勝病。元豐中，丞相王郇公，病小腹痛不止。

宣差太醫，攻治備至皆不效。凡藥之至熱，如附子硫黃五夜　丸之類，用之亦不瘥。駙馬張都尉，令取婦人油頭發燒為灰，細研篩過，溫酒服二錢，即時痛止，（女用男發）

====進食散====

青皮　陳皮（去穰各一分）　草豆蔻（三個）　甘草（一分炙）　訶子（去核煨五個）　高良薑（薄上每服一錢，水一中盞，生薑二片，煎至七分，食空時服，此《盧州李潛方》。治脾胃虛冷，不思食。及久病入脾虛，全不食者，只一二服，便頓能食。潛名醫也，予目見在真州。

治賈使君女子，已五十余日，病脾多嘔，都不進食，醫絕無驗，潛投此藥一服，遂食蒸餅半枚，明日百味皆思。潛云此藥進食極神速。予疑此藥太熱，潛云不然。用之三十年無不效者。

====壓氣散====

止逆定喘，治疏取多後，氣乏控上膈者。

木香　人參　白茯苓　藿香　枳殼　陳橘皮　甘草（炙以上各等分）　附子（炮半）

上服一大錢，煎紫蘇木瓜生薑湯，再入銀盞，重湯煎五七沸，通口服。

====訶子丸====

消食化氣。

訶子皮（二兩洗炮）　木香　白豆蔻　檳榔　桂　人參　乾薑　茯苓（以上各二兩）　牽牛子上酒煮面糊為丸，梧桐子大，每服十五丸至二十丸。如有氣疾發動，吃食過多，築心滿悶。爛嚼，茶酒任下。陸子履學士，知蔡州平興縣，值石普南遷，子履與治行甚勤，普極德之。未幾普召還，過平興見子履。敘南行之惠曰，他物不足以為報。有一藥方奉傳，乃此方也。云普啖物極多，常致憤悶成疾，服此輒愈。予問子履求得之，家中常合。食飽脹滿及氣膨胸膈，只一服，如人手按下，極有驗也。

====椒朴丸====

治脾胃虛冷。歲久不思飲食，或發虛腫，或日漸羸瘦，四肢衰倦，吐利無節。應脾虛候狀，皆可服食。

漢椒（去目）　厚朴（去粗皮銼）　茴香　青鹽（淘去沙土取浮）

上各二兩，以水二升，煮令干，焙燥，搗為末，面糊丸，梧桐子大，每服三四十丸。空心，米飲下及鹽湯下。病深者日三服。予中表許君，病脾逾年，通身黃腫，不能起，全不嗜食。其甥為本道轉運使，日遣良醫治之，都不效。有傅主簿傳此方，服十許日漸安。自爾常服，肌膚充碩，嗜飲美食，兼人面色紅潤。年六十余，日行數十裡，強力如少年。椒朴丸，

《博濟》及諸集中多載。有加附子者，有加薑輩，皆不快捷。此方得其精要，與病相當如神，慎勿增他藥。藥之中病處，人多不識。看不上面，自有奇功。多因增益他藥，卻致不驗，此難可以意測也。

湖州處士劉某，其叔父病喘。手足皆腫，殆不能起。劉君夢有人謂之，曰：「君叔父病脾，橫病瀉四肢，非他也。子有隱德，吾能愈子叔父之疾。手疏方以授之，曰無礙丸。且誠曰：慎勿服他藥。」劉君得方，以餌其叔父。三餌而疾間，君先迎醫於錢塘，後數日醫至曰，此

====無礙丸====

大腹（炙二兩）　蓬莪朮　三棱（皆濕紙裹煨熟一兩）　木香（面裹煨熟五錢）　檳榔（生一分）

上為末，炒麥　搗粉為糊，丸如梧桐子大。服二三十丸，生薑湯下。

====治脾胃虛弱，並婦人脾血久冷，桂香散。====

高良薑（銼炒香熟）　草豆蔻（去殼炒）　甘草　白朮　砂仁　厚朴（去粗皮銼，以上各一兩）　青橘皮（去穰炒黃）　訶子肉（各半兩）　肉桂（一分）　生薑（一兩切）　棗肉（一兩切，二味同厚朴一上同為末，每服二錢，入鹽少許，沸湯點。空心服，此藥偏療腹痛。天台呂使君，自來有腹痛。遇疾發，即悶絕，連日不瘥，有一道士點此散飲之，一服遂定。自後每發，即飲數服，痛如失去。予得之，累與人服，莫不神驗。治冷瀉尤妙，腹痛最難得藥。此方只是溫脾耳，特工止痛，理不可知。

====健脾散====

治胃虛泄瀉，老人臟泄尤效。

烏頭（炮三分）　厚朴（薑炙）　甘草（炙）　乾薑（炮各一分）

上服一錢，水三合，生薑二片，煎至二合。熱服，並二服止。家嘗貯此藥，治脾泄極驗。

====香薑散====

治久患脾泄瀉，（出《博濟方》）

生薑（四兩）　黃連（一兩）

上銼碎如豆大，一處慢火炒。令薑干脆深赤色，去薑取黃連為細末，服一錢。空腹，臘茶清下，不過二服瘥。

====引氣丹====

治一切滯氣。

朱砂（碾）　安息香（研）　麝香（研各一分）　白芥子（三百六十粒炒）　大戟末（一錢匕）　沒藥（一錢研入）　牛黃（五分研入）　牽牛末（一錢匕）　五靈脂（一錢研入）　乳香（一錢研入）　班蝥（二十七個去頭翅足研入）　巴豆（二十七粒去皮，研出油，不出油助使快）

上件都研令勻，用紅米飯為丸，如麻子大。臨時湯使下之。

太醫院潘　，帶囊中常貯此藥。倉卒疾，多用之。

====沉麝丸====

治一切氣痛不可忍（端午日午時合）　沒藥　辰砂　血蠍（各一兩）　木香（半兩）　麝香（一錢）　沉香（一兩）

上各生用銀瓷器，熬生甘草膏為丸，皂角子大。薑鹽湯送下，血氣，醋湯嚼下。松滋令萬君，擬寶此藥。婦人血痛不可忍者，只一丸，萬君神秘之。每有人病，止肯與半丸，往往亦瘥。

====治諸氣，礞石丸。====

砂（一兩米醋三升化）　巴豆霜（二兩半以上先煮）　青礞石（半兩研）　三棱（醋浸一宿，煨一兩，以上次煮）　大黃（一兩半，分三分煨炒，又次煎）　木香　檳榔　肉豆蔻　豬牙皂角（去皮炒一云炙）　肉桂　乾薑（炮）　丁香　蓬莪朮（各一兩）　芫花（醋浸一宿炒微有煙）　青橘皮　白豆蔻　墨（燒八分過，各半兩）　胡椒（一分）　粉霜（研一分）　面（二兩，酒半斤上　砂醋合巴豆，煮兩食久。投礞石三棱，又投酒面，又投大黃，相去皆半食。久乃入眾藥熬，丸如綠豆大。每服三五丸，酒飲雜下。凡症積飲食所傷，氣凝穀食不化，皆能愈。

消食化氣止瀉，腹中諸冷。

====疾褐丸====

烏頭（炮去皮）　桂　香附子（微炒）　乾薑（炮）　陳橘皮（微炒）

上先用川巴豆取肉，麻油內，慢火煎。自旦及午，候巴豆如皂子色，即止。淨拭，冷水中浸兩日。日再換水，又拭乾，研如油極細。須研一日方可用。以鐵匙刮出，薄攤新瓦上，如一重紙濃。候一復時，以鐵匙刮下，再研極細。每巴豆霜一兩，即諸藥各五兩為細末，與巴豆同研千萬匝。再用絹羅過，更研令勻，陳米一升半，為細末，水調成膏，直候微酸臭，即煮為硬糊。細研令無塊硬處，乃與眾藥一處為丸，如綠豆大。每服五七丸，隨湯使下，此只是食藥，然食藥方至多，無如此方者，能和脾胃，消氣進食，止瀉去積。凡食物壅隘，服之即消。應腹中不平脾胃諸疾，服之莫不康泰。蘇州有人賣一朱砂丸，食藥，無所不治，其效如神。如此致巨富，服其藥者，遍天下人無有得其真方者。後有親人竊得，乃與此一同。

但加朱砂為衣耳，人家宜常合，長少皆可服，的的可賴。

====神聖香茸散====

（出《吳兢五臟論》）治胃氣霍亂吐瀉，轉筋腹痛。

香薷穗（經霜者一兩半）　新厚朴（取二兩心）　川黃連（二兩）　白扁豆（一兩焙）

上先用薑汁四兩，一處杵黃連厚朴二味，令細，炒成黑色，入香薷扁豆二味，都為末。

每服五錢，水一盞，酒一盞，共煎至一盞，入瓷瓶內，蠟紙封，沉入井底，候極冷，一並服二服，瀕死者亦生。京師賣此藥，一服百錢。治胃氣小腹切痛。

====治腹中氣塊====

大黃　蓽茇（等分皆生）

上蜜丸，桐子大，麝香水下二三十丸。空心，日三服。貴州守李承議，得嵐瘴。夫婦兒女數人，相繼而死。有二子歸嶺北，皆病腹中有塊如瓜，瘦苦欲死。陳應之，與此方。服及三十服，氣塊皆消。應之云：此寒熱相雜所致，當以寒熱二物攻之。

====暴下方====

歐陽文忠公常得暴下，國醫不能愈，夫人云：「市人有此藥，三文一貼甚效」。公曰：「吾輩其方，久之乃肯傳。但用車前子一味為末，米飲下二錢匕。云此藥：利水道而不動氣，水道利則清濁分，穀臟自止矣。

====治瀉痢方====

肉豆蔻刳作瓮子，入通明乳香少許，復以末塞之，不盡即用面和少許，裹豆蔻煨熟，焦黃為

====茶方====

憲宗賜馬總治，瀉痢腹痛方。

以生薑和皮，切碎如粟米。用一大盞，並草茶，相對煎服。元　二年，文忠公得此疾，百藥不效，予傳此方而愈。

=====卷第五=====

====與翟東玉求地黃====

馬火也，故將火而夢馬。火就燥，燥而不已則窮，故膏油所以為無窮也。藥之膏油者莫如地黃，啖老馬，復為駒。樂天詩云：與君啖老馬，可使照地光。今人不復能知此法。吾晚學道，血氣衰耗，如老馬矣。欲多食生地黃，而不可常致。忽見人言，循州興寧令歐陽叔向，於縣圃中多種此藥，意欲作書千之而未敢。君與叔向故人，可為致此意否。此藥以二八月采者良，如許，以此時寄惠為幸，欲烹以為煎也。

====蘇合香丸====

治肺痿客忤，鬼氣傳尸，伏連等疾，卒得心痛，霍亂吐痢，時氣。諸瘧瘀血，月閉　癖，丁腫驚癇，邪氣狐媚，瘴癘萬疾。

蘇合香　白朮　朱砂　沉香　訶子肉　丁香　木香　香附子　白檀香　烏犀屑　乳香蓽茇　安息香（各一兩）　麝香　龍腦（各半兩）

上為末，煉蜜丸，如雞頭實大。每服一丸，溫酒嚼下，人參湯亦得。此方人家皆有，恐未知其神驗耳。本出《廣濟方》，謂之白朮丸，後人編入《外台》。《千金方》云：真宗朝，嘗出蘇合香酒賜近臣，又賜蘇合香丸，自此方盛行於世。此藥大能安氣血，卻外邪。凡疾自內作，不曉其名者，服此往往得效。唯治氣疰氣厥，氣逆不和，吐利，榮衛阻塞，尤有神功。

予所親見者，嘗有淮南監司官謝執方，因嘔血甚久，遂奄奄而絕，羸敗已久，手足都冷，鼻息皆絕，計無所出。唯研蘇合香丸灌之，盡半兩遂蘇。又予所乘船，有一船工之子病傷寒，日久而死。但心窩尚暖，不忍不與藥，棄已不救。試與蘇合香丸，灌之四丸乃醒，遂瘥。予友人為兩浙提點刑獄，嘗病大瀉。目視天地皆轉，神思不理，諸藥不效。服藥至兩丸許，頓覺輕爽，腹瀉亦止。予目睹救人於將絕者，不可勝記。人家不可無此藥以備急難，瘟疫時，尤宜服之，辟疫尤驗。倉卒求人參不得，只白湯亦佳，勿用酒。古方雖云用酒下，酒多不效，切宜記之。東陽劉使君，少時嘗病瘵，日漸羸削。至於骨立，肌熱盜汗，勞狀皆具，人有勸服此藥，凡服八九兩，所苦都瘥。一方有牛黃半兩，古方本無，乃後人加之。

====諸勞明月丹====

兔屎（四十九枚）　砂（如兔屎相類大者四十九枚）

上用生蜜丸，以生甘草半兩，碎浸一夜，取汁，五更初下七丸，勿令病患知。勞藥下後頻看，若有蟲，急打殺，以桑火油煎使焦，棄惡水中。三日不下，更服。須月三日以後。望前服之，忌見喪服色衣婦人貓犬之類。後服治勞補氣藥，取瘥，威愍孫元規，藏此方，數能活人。江陰萬融病勞，四體如焚，垂困。一夜夢神腹擁一月，大如盤，明爛不可正視，逼人心骨皆寒，已而悸寤，俄有人扣關，乃威愍使人遺之藥，服之遂瘥。問其名，則明月丹也。

始悟向之所夢，大抵此藥最治熱勞，又云傷寒煩躁骨熱皆治療。

====火角法====

治久嗽，冷痰咳嗽，及多年勞嗽，服藥無效者。

雄黃（通明不夾石者一兩）　雌黃（不夾石者半兩，二味同研極細末）　蠟（二兩）

上先熔蠟令汁，下藥末，攪勻候凝，刮下，用紙三五　，每　，闊五寸長一尺。蠟熔藥，塗其一面令濃，以竹箭卷成筒子，令有藥在裡。干令相著，乃拔去箭。臨臥，熨斗內盛火，燃筒子一頭，令有煙。乃就筒子長引氣，吸取煙，陳米飲送下。及吸，每三吸為一節。當大咳，咯出冷涎，即以衣覆臥，良久汗出。若病三五年者，二三節即瘥。十年以上，嗽甚，咳聲不絕，胸中常有冷痰。服藥寒溫補瀉保無效者，日一為之，不過五七日良愈。先君戶部，病痰嗽，胸中常如冰雪。三年而伯父繼感嗽，又六年羸瘵殆困，百方治之皆莫愈。用此二三為之，皆瘥。

====治積年肺氣，九寶散。====

大腹並皮　肉桂　甘草（炙）　干紫蘇　杏仁（去皮尖）　桑根白皮（各一兩）　麻黃（去根）　陳上搗為粗末，每服十錢匕，用水一大盞，童便半盞。烏梅二個，薑錢五片，同煎至一中盞，濾去滓，食後臨臥服。兩浙張大夫，病喘二十年。每至秋冬輒劇，不可坐臥，百方不瘥。

後凡服此藥，須久乃效。

====何首烏散====

治香港腳流疰，頭目昏重，肢節痛，手足冷，重熱拘攣，浮腫麻痹，目生黑花，（苑》）

何首烏（水浸一日切，濃半寸，黑豆水拌勻，令濕何首烏重重相間，蒸豆爛，去豆陰乾）

仙靈脾葉　牛膝（以上各酒浸一宿）　烏頭（水浸七日，入鹽二兩半炒黃色各半斤）

上每服二錢，酒下或粥飲調下，日三服，空心食前，久患者半月效。先君同官王綽禮部，有女子病足，攣痛二歲，得此半月愈。予老姨，亦病手足骨髓中，痛不能堪，久治不瘥，亦得此愈。

====治消渴方====

眉山有楊穎臣者，長七尺，健飲啖，倜儻人也。忽得消渴疾，日飲水數斗，食倍常，而數溺消渴藥服之逾年，疾日甚。自度必死，治棺衾，囑其子於人。蜀有良醫張元隱之子，不記其名，為診脈。笑曰：「君幾誤死矣！」取麝香當門子，以酒濡之，作十許丸。取枳枸子為湯飲之，遂愈。問其故，張生言，消渴消中，皆脾衰而腎憊。土不能勝水，腎液不上溯，乃成此疾。今診穎臣脾脈極熱，而腎不衰。當由果實酒過度，虛熱在脾，故飲食兼人而多飲水。水多，不得不多溺也，非消渴也。麝香能敗酒，瓜果近輒不植，而枳枸子亦能勝酒。屋外有此木，屋中釀酒不熟，以其木為屋，其下亦不可釀酒，故以此二物為藥，以去酒果之毒也。宋玉云枳枸束巢，枳音俱，裡切，枸音矩，以其實如鳥乳，故能束巢。今俗訛謂之雞矩子，亦謂之癩漢指頭，蓋取其似也。嚼之如乳，小兒喜食之。

====《經效》阿膠丸====

治嗽，並嗽血唾血。

阿膠（銼碎微炒）　卷柏（去塵土）　干山藥　生乾地黃　（熟者不用）　雞蘇　大薊（獨根者最佳日影干）　五味子（以上各一兩淨）　柏子仁（別研）　茯苓　人參　百部　遠志（去心）　麥上十四味，並擇好藥材。依方修制，搗羅為末，煉蜜丸如彈子大。不拘時候，濃煎小麥，並

====灸咳逆法====

予族中有病霍亂吐痢，垂困。忽發咳逆，半日之間，遂至危殆。有一客云，有灸咳逆法。

凡傷寒，及久疾得咳逆，皆為惡候，投藥皆不效者，灸之必愈。予遂令灸之，火至肌，咳逆已定，元豐間，予為　延經略使。有幕官張平序，病傷寒，已困。一日官屬會飲，通判延州陳平裕忽言。張平序已屬纊，求往見之。予問何遽至此，云咳逆甚，氣已不屬，予忽記灸法，試令灸之，未食　，中裕復來。喜笑曰，一灸遂瘥。其法乳下一指許，正與乳相直，骨間陷中，婦人即屈乳頭度之。乳頭齊處是穴。艾炷如小豆許，灸三壯。男灸左，女灸右，只一處，火到肌即瘥，若不瘥則多不救矣。

====羌活散====

（出《靈苑》）止咳逆。　羌活　附子（炮）　茴香（微炒各半兩）　木香　乾薑（炮各棗許）

上每服二錢，水一盞，鹽一捻，煎一二十沸。帶熱服，一服止。

====治肺喘====

蒲頹葉，微似海棠葉，尤柔濃，背白似熟羊皮。經冬不凋，花正如丁香，蒂極細，如絲。

倒懸之，風吹則搖搖然。冬末生花，至春乃敷。實一如山茱萸，味酸可啖。與麥齊熟，其木甚大。吳人名半舍，江南名棠，京師名曰紙錢棠球，襄漢名黃婆奶。

上一物為末，每服二錢，水煎，或溫水調下，發時服。有人患喘三十年者，服之皆愈。

疾甚者，服後胸上生小癮疹癢者，其疾即瘥，一方用人參等分服。

====朱砂膏====

鎮志安神解熱，及損嗽血等疾。

朱砂（一兩別研細）　金末（一分用箔子研）　牛黃　麝香　生腦子　硼砂（各半兩）　生犀玳瑁　真珠末（各一兩蚌末不可用）　琥珀（別研）　羚羊角（各半兩）　蘇合香（用油和藥亦可）　鐵液粉（各一分）　安息香（半兩酒蒸去沙石，別研入藥）　人參（一兩）

遠志（去心）　茯苓上都為細末，拌和，煉蜜，破蘇合油。劑諸藥為小錠子，更以金箔裹，瓷器內密封。每用一皂子大，食後含化，衛尉業丞得效。並阿膠丸相雜服，此治血安神，更勝至寶丹。

====蕊珠丹====

鎮心空膈，去八邪氣，及婦人血攻寒熱等疾，但驚憂成疾皆主之。

辰砂（一兩一分鳳尾草一握，水研汁煮砂一分，更水洗干研）　桃仁（四十九枚生）　附子（一分半紙裹煨）　安息香（一分蜜，一分酒，少許煮煎成膏）　麝香（二錢）　阿魏（薄切微焙）

丸如豆大，五丸至十丸。婦人桃心醋湯下，丈夫桃心鹽湯下。簡侍郎之妻，因悲憂，病腹中有兩塊如拳。每相沖擊則悶絕，堅不可破。歲余服此藥，兩塊皆失所在。

====至寶丹====

出《靈苑》，本池州醫鄭感，慶歷中，為予處此方，以屢效，遂編入《靈苑》。

生烏犀　生玳瑁　琥珀　朱砂　雄黃（各一兩）　牛黃（一分）　龍腦（一分）　麝香（一分）

上丸如皂角子大，人參湯下一丸，小兒量減。舊說主疾甚多，大體專療心熱血凝，心膽虛弱，喜驚多涎，眠中驚魘，小兒驚熱，女子憂勞，血滯血厥，產後心虛怔忪尤效，血病生薑小便化下。

====治血氣心腹痛，四神散====

（出《靈苑》）

當歸　芍藥　川芎（各一兩）　乾薑（半兩炮）

上每服二錢，暖酒調下。予每作以療婦人氣痛，常以一服瘥。

====半夏湯====

治急下涎。

齊州半夏（七枚炮裂四破之）　皂角（去皮炙寸半）　甘草（一寸）　生薑（兩指大）

上同以水一碗，煮去半，頓服。沈興宗待制，常病痰喘，不能臥，人扶而坐數日矣。客有見之者曰：「我曾如此，得藥一服瘥」。以千緡酬之，謂之千緡湯。可試為之，興宗得湯一啜

====白雪丸====

治痰壅胸膈，嘈逆，及頭目昏眩困倦，頭目脹痛。

天南星（炮）　烏頭（炮去皮）　白附子（生）　半夏（洗各一兩）　滑石（研）　石膏龍腦　麝香上稀面糊為丸，極稀為妙，如綠豆大。每服三十丸，薑臘茶或薄荷茶下。予每遇頭目昏困，精神懵冒。胸中痰逆，憒憒如中酒。則服此藥，良久間，如搴一重裘，豁然清爽，頓覺夷暢，食後服為佳。

====龍膽丸====

解暴熱，化痰涼膈，清頭目。

草龍膽　白礬（　四兩）　天南星　半夏（各二兩半水浸，切作片，用漿水雪水各半，同煮三上為末，面糊為丸，梧桐子大。每服三十丸，臘茶清下。食後臨臥服。面糊須極稀，如濃漿可也。應痰壅膈熱，頭目昏重，服之頓清。嶺南瘴毒，才覺意思昏悶，速服便解。咽喉腫痛，口舌生瘡，凡上壅熱涎諸證，悉可服。小兒尤良。

=====卷第六=====

====問養生====

余問養生於吳子。得二言焉：曰和，曰安。何謂和？曰：子不見天地之為寒暑乎？寒暑之極，至為折膠流金而物不以為病。其變者微也，寒暑之變。晝與日俱逝，夜與月並馳。俯仰之間屢變，而人不知者。微之至，和之極也。使此二極者相尋而狎至，則人之死久矣。何謂安？曰：吾嘗自牢山，浮赫達於淮，遇大風焉，舟中之人，如附於桔槔。而與之上下，如蹈車輪而行。反逆眩亂不可止，而吾飲食起居如他日，吾非有異術也。惟莫與之爭，而聽其所為。顧凡病我者舉非物也。食中有蛆，人之見者必嘔也。其不見而食者，未嘗嘔也。請察其所從生。論八珍者必咽言糞穢者必唾，二者未嘗與我接也。唾與咽何從生哉？果生於我乎？知其生於我也。則雖與之接而不變安之至也，安則物之感我者輕，和則我之應物者順。

外輕內順，而生理備矣。吳子古之靜者也，其觀於物也審矣，是以私識其言，而時省觀焉！

====論修養寄子由====

任性逍遙，隨緣放曠。但盡凡心，別無勝解。以我觀之，凡心盡處，勝解卓然。但此勝解，不屬有無，不通言話，故祖師。教人到此便住，如眼翳盡。眼自有明醫師只有除翳藥，何曾有求明藥。明若可求，即還是翳固不可翳中求明，即不可言翳外無明。夫世之昧者，便將頹然無知，認作佛地。若此是佛，貓兒狗兒得飽熟睡，腹搖鼻息。與土木同，當恁麼時，可謂無一毫思念，豈謂貓兒狗兒已入佛地。故凡學人，當觀妄除愛，自粗及細，念念不忘，會作一日得無所除。弟所教我者是如此否？因見二偈警策。孔君不覺聳然，更以問之。書至此，牆外有悍婦與夫相毆罵。聲飛灰火，如豬嘶狗嗥。因念他一點圓明，正在豬嘶狗嗥裡面。

譬元豐六年。

====養生說====

已飢先食，未飽先止。散步逍遙，務令腹空。每腹空時，即便入定。不拘晝夜，坐臥自便。惟在攝身。使如木偶，常自念言。我今此身，若少動搖，如毛髮許，便墮地獄。如商君法，如孫武令。事在必行，有死無犯。又用佛語及老君語，視鼻端，自數出入息，綿綿若存，用之不勤，數至數百，此心寂然，此身兀然。與虛空等，不煩禁制。自然不動，數至數千，或不能數。則有一法，其名曰隨，與息俱出，復與俱入，隨之不已。一息自住，不出不入。

或覺此息，從毛竅中八萬四千云蒸霧散。無始已來，諸病自除，諸障自滅。自然明悟，譬如盲人。忽然有眼，此時何用求人指路，是故老人言盡如此。

====續養生論====

鄭子產曰，火烈者人望而畏之，水弱者人狎而玩之。翼奉論六情十二律。其論水火也，曰北方之情好也。好行貪狠，南方之情惡也。惡行廉正，廉正故為君子，貪狠故為小人。予參二人之學，而為之說曰：火烈而水弱。烈生正，弱生邪。火為心，水為腎。故五臟之性，心正而腎邪。腎無不邪者，雖上智之腎亦邪。然上智常不淫者，心之官正，而腎聽命也。心無不正者，雖下愚之心亦正。然下愚常淫者，心不官，而腎為政也。知此，則知鉛汞龍虎之說矣。何謂鉛？凡氣之謂鉛，或趨或蹶，或呼或吸，或執或擊。凡動物者皆鉛。肺實出納之，肺為金，為白虎，故曰鉛，又曰虎。何為汞？凡水皆為汞，唾　膿血，精汗便利，凡濕者皆汞也，肝實宿藏之。肝為木，為青龍，故曰汞，又曰龍，古之真人論內丹曰：五行顛倒術，龍從火內出。五行不順行，虎向水中生。世未有知其說者也。方五行之順行也。則龍出於水，虎出於火，皆死之道也。心不官而腎為政，聲色外誘，淫邪內發，壬癸之英。下流為人，或為腐壞，是汞龍之出於水也。喜怒哀樂皆出於心者也，喜則攖　隨之，怒則毆擊隨之。哀則擗踴隨之，樂則　舞隨之。心動於內，而氣應於外，是鉛虎之出於火者也。汞龍之出於水，鉛虎之出於火。有能出於火，有能出於水。而復返者乎？故曰皆死之道也。真人教之以逆行，龍從火出，虎從水生也。其說若何？孔子曰：思無邪。凡有思皆邪也，而無思則土木也。

孰能使有思而非邪，無思而非土木乎？蓋必有無思之思焉。夫無思之思，端正莊栗，如臨君師，未嘗一念放逸。然卒無所思，如龜毛兔角。非作故無，本性無故，是謂之戒。戒生定，定則出入息自住。出入息住，則心火不復炎。在易為離，離麗也，必有所麗。未嘗獨立，而汞其妃也。既不炎上，則從其妃矣。水火合，則壬癸之英。上流於腦，而溢於元英。若鼻液而天一為水。凡人之始造形皆水也，故五行一曰水。從暖氣而後生，故二曰火。生而後有骨，故三曰木。骨生而日堅，凡物之堅壯者，皆金氣也，故四曰金。骨堅而後生肉焉，土為肉，故五曰土。人之在母也。母呼亦呼，母吸亦吸。口鼻皆閉，而以臍達，故臍者生之根也。汞龍之出於火，流於腦，溢於元英，必歸於根。心火不炎上，必從其妃，是火常在根也。故壬癸之英，得火而日堅，達於四肢，浹於肌膚而日壯。究其極，則金剛之體也，此鉛虎之自水出者也，龍虎生而內丹成矣，故曰順行則為人。逆行則為道，道則末也，亦可為長生不死之術矣。

====書養生論後====

東坡居士，桑榆之末景。憂患之余生，而後學道。雖為達者所笑，然猶賢乎已也。以《嵇叔夜養生論》，頗中予病，故手寫數本，其一以贈羅浮鄭師。

====養生偈====

閑邪存誠，煉氣養精。一存一明，一煉一清。清明乃極，丹元乃生。坎離乃交，梨棗乃成。中夜危坐，服此四藥。一藥一至，則極則處。幾費千息，閑之廓然，存之卓然，養之郁然，煉之赫然，守之以一。成之以久，功在一日。何遲之有？（易曰閑邪存其誠，詳味此字，知邪中有誠，無非邪者，閑亦邪也。至於無所閑，乃見其誠者幻滅，滅故非幻不滅）

吳子野云，芡實蓋溫平耳。本不能大益人，然俗謂水硫黃，何也？人之食芡也，必枚嚙而細嚼之，未有多嘬而亟咽者也。舌頰唇齒，終日囁嚅。而芡無五味，腴而不膩，是以致玉池之水。故食芡者，能使人華液流通。轉相攝注，積其力，雖過乳石可也。以此知人，能澹食而徐飽者，當有大益。吾在黃岡中，見牧羊者，必驅之瘠土，云草短而有味，羊得細嚼，則肥而無疾。羊猶爾，況人乎？（食芡法）

養生之方，以胎息為本，此固不刊之語，更無可議。但以氣若不閉，任其出入，則渺綿漭，無卓然近效。待其兀然自住，恐終無此期。若閉而留之，不過三十五息。奔突而出，雖有微暖養下丹田，此一溉於湯，決非度世之術。近日深思，似有所得。蓋因看《孫真人養生門》中，調氣第五篇。反覆尋究，恐是如此。其略曰，和神氣之道，當得密室，閉戶安床暖席，枕高二寸半，正身僵臥，瞑目閉氣於胸膈間，以鴻毛著鼻，止而不動。經三百息，耳無所聞，目無所見，心無所思。則寒暑不能侵，蜂蠆不能毒。壽三百六十歲，此鄰於真人也。

此一段要訣。弟且靜心細意，字字研究。看既云閉氣於胸膈，恐是不閉鼻中氣。只以意堅守此氣於胸膈中，令出入息，似動不動，氤氳縹緲。如香爐蓋上煙，湯瓶嘴中氣。自在出入，無呼吸之者則鴻毛可以不動。若心不起念，雖過三百息可也。仍須一切依此本訣，臥而為之。

仍須直以鴻毛黏著鼻端，以意守氣於胸中，遇欲吸時不免微吸。及其呼時，雖不得呼，但任其氤氳縹緲，微微自出，盡氣乎則又微吸，如此出入元不斷，而鴻毛自不動，動亦極微，覺其微動，則又加意制勒之。以不動為度，雖云制勒，然終不閉。至數百息，出者少，不出者多，則內守充盛。血脈通流，上下相灌輸，而生理備矣。兄悟此元意，甚以為奇。恐是夜夜燒香，神啟其心，自悟自證，適值痔疾及熱甚，未能力行，亦時時小試，覺其理不謬。更候疾平天涼，稍稍置力。續見效，當報弟，不可謂出意杜撰而輕之也。（胎息法）

《抱朴子》云：古人藏丹砂井中，而飲者猶獲上壽。今但懸望大丹，丹既不可望。又學燒，而藥物火候，皆未必真。縱使燒成，又畏火毒而未能服。何不趁此？且服生丹砂意謂過百日者，力亦不慢。草藥是覆盆子，亦神仙所餌。百日熬煉，草石之氣，亦相乳入。每日五更，以井花水服三丸。服罷，以意送至下丹田。心火溫養久之，意謂必有絲毫留者。積三百余服，恐必有刀圭留丹田，致一之道。初若眇昧，久乃有不可量者。況老夫別無見解，直欲以拙守而致神仙。此大可笑，亦可取也。（藏丹砂法）

吾雖了了見此理，而資躁褊。害之者眾，恐未便成。子由端靜淳淑，使少加意。當先我得道，爾必卻度我，故書此紙，為異日信。非虛語也，紹聖二年。

====上張安道養生訣====

某近年頗留意養生，讀書延問方士多矣。其法百數，擇其簡而易行者。間或行之，輟有其驗，今此閑放，益究其妙，乃知神仙長生。非虛語爾，其效初不甚覺。但累積百余日，功用不可量。比之服藥，其效百倍。久欲獻之左右，其妙處，非言國文字所能形容，然亦可道其大略。若信而行之，必有大益，其訣具下。

每日以子時後（三更三四點至五更以來皆可）披衣坐（只床上擁被坐亦得），面東或南，盤足坐，扣齒三十六通，握固（以兩拇指掏第二指手紋，或以四指都握拇指，兩手拄腰腹間）

閉息，（閉息敢是道家要妙，先須閉目靜慮，掃滅妄想，使心源湛然，諸念不起，自覺出入，息調勻微細，即閉口並鼻不令氣出也）內視五臟，肺白、肝青、脾黃、心赤、腎黑，（當便求五臟圖煙羅子之類常掛壁上，便中心熟議五臟六腑之形狀）次想心為炎火。光明洞徹，入下丹田中，（丹田在臍下）待腹滿氣極。則徐出氣，（不得令耳聞聲）候出息勻調。即以舌攪唇齒內外，漱煉津液。（若有鼻涕亦須　煉不嫌其咸漱煉良久自然甘美此是真氣）未得咽下。

復作前法，閉息內觀，納心丹田，調息漱津。皆依前法，如此者三。津液滿口，即低頭咽下。

以氣送下丹田中，須用意精。猛令津與氣穀穀然有聲，徑入丹田。又依前法為之，凡九閉息，三咽津而止。然後以左手熟摩兩腳心，（此涌泉穴上徹頂門氣訣之妙）及臍下腰脊間，皆令熱徹。（徐徐摩之微汗出不妨不可喘）次以兩手，摩熨眼面耳項，皆令極熱。仍按捏鼻梁左右，五七下，梳頭百余梳，散發臥，熱寢至明。上其法至《簡易》，惟在常久不廢，即有深功，且試行二十日，精神自已不同。覺臍下實熱，腰腳輕快，面目有光，久久不已。去仙不遠，當常習閉息，使漸能持，久以脈候之五至為一息。某近來閉得漸久，每一閉，百二十至而開，蓋已閉得二十余息也。又不可強閉多時，使氣錯亂奔突而出，反為害也。慎之慎之，又須常節晚食。令腹中寬虛，氣得回轉，晝日無事，亦時時閉目內觀。漱煉津液咽之。摩熨耳目，以助真氣。但清靜專一，即易見功矣。神仙至術，有不可學人三：一躁急，二陰險，三貪欲。公雅量清德，無此三疾，竊謂可學。故獻其區區，若篤信力行。他日相見，復陳其妙者。方書口訣，多奇詞隱語，卒不見下手門路。今《直指精要》，可謂至言不煩，長生之根本也。幸深加寶秘，勿使淺妄者窺見，以泄至道，為祝。

====神倦補益====

王倪丹砂，無所不主。尤補心，益心血，愈痰疾，壯筋骨，久服不死。王倪者，丞相遵十二代孫。衣冠文物九年，為滄州無棣令。有桑門善相人，知死期，無不驗，見倪曰：「公死明年正月乙卯。」倪以為妄，囚之。又使驗邑人之言死者，數輩皆信。倪乃出桑門，禮謝之，日為死計。忽有人，不言姓名。謂倪曰：「知公憂死，我有藥，可以不死。公能從我授乎？倪面有異色，且不死。」開元元年，倪妻之弟，亦遇異人授以杏丹法。曰吾聞王倪能煉丹砂，愿以此易之。以杏丹賜其子弁，而倪與授杏丹者。後皆仙去，刺史李休光表聞，賜其第為道觀。開元十二年，上東封泰山，拜弁左散騎常侍，隱遁不知所終，此舊傳也。

光明辰砂（二十八兩）甘草（二大兩）遠志（二大兩去心秤）檳榔（二大兩）訶黎勒皮（二大兩）紫桂肉（八大兩桂一半留蒸丹砂時拍碎用覆藉）上甘草等四味，銼碎，以二大斗釜。用細布囊，盛丹砂，懸於釜中，著水和藥，炭火煮之。第一日兼夜用陰火，水紋動；第二日兼夜用陽火，魚眼沸；第三日兼夜用木火，動花　沸；第四日兼夜用火火，　沸；第五日兼夜用土火，微微沸；第六日兼夜用金火，沸乍緩乍急；第七日兼夜用水火，緩調調沸。

先期泥二釜，常暖水。用添煮藥，釜水涸即添暖水。常令不減二斗，七日滿。即出丹砂，於銀合中蒸。其合中先布桂肉一兩，拍碎，即勻布丹砂。又以余桂一兩覆之，即下合，置甑中。先布糯米濃三寸，乃置合。又以糯米擁蓋上，亦令上米濃三寸許。桑薪火蒸之，每五日換米換桂，其甑蔽，可用莞竹子為之。不爾，蒸久甑墮下釜中也。甑下側開一小孔子，常暖水，用小竹子注添釜中，勿令水減。第一五日用春火，如常炊飯兼夜；第二五日兼夜用夏火，猛於炊飯；第三五日兼夜用秋火，似炊飯，乍緩乍急；四五日兼夜用冬火，火緩於炊飯。依五行相生，用文武火助之。藥成，即出丹砂。以玉　力士缽中研之，當不磣，如粉如面，可服之。以穀子煎丸，如梧桐子大。每日食上服一丸，每日三食服三丸。非頓服三丸，煉成丹砂二十兩為一大劑。二年服盡後，每十年即煉服三兩。仍取正月一日起，服三月使盡。既須每十年三兩，不可旋合。當宜頓煉，取一劑藏貯。隨時服之，其辰砂須是上等。

====穀子煎法====

取赤穀子熟時絞汁，煎如稠餳，可用和丹砂。如無穀子，穀皮亦得。凡服丹砂，忌一切魚肉塵宿生冷蒜，尤忌生血物，及見血穢。江陰葛侍郎，中年病足幾廢，久治不瘥，得此服遂愈。而輕健過於少時，年八十余，飲啖視聽不衰，寶此方未嘗傳人。予治平中，感足疾，萬端求得之，然游宦竟今，未曾得為之。又太醫孫用和，亦嘗得此方。仁宗時表獻之，其大概雖相似。然甚粗略，非真方也。

====書辟穀說====

洛下有洞穴，深不可測。有人墮其中不能出，飢甚。見龜蛇無數，每旦輒引首東望，吸初日光咽之。其人亦隨所向效之不已，遂不復飢，身輕力強，後卒還家。不食，不知其所終，此晉武帝時事，辟穀之法以百數，此為上妙。法止於此，能復玉泉。使鉛汞具體，去仙不遠矣。此法甚易知易行，天下莫不能知。知者莫能行，何則？虛一而靜者，世無有也。元符二年，儋耳米貴，吾乃有絕糧之憂。欲與過子共行此法，故書以授之。四月十九日記。

====陽丹訣====

冬至後齋居，常吸鼻液漱煉令甘，乃咽下丹田。以三十瓷器皆有蓋，溺其中已，隨手蓋之。書識其上，自一至三十。置淨室，選謹朴者守之。滿三十日開視，其上當結細砂，如浮蟻狀，或黃或赤。密絹帕濾，取新汲水，淨淘澄無數，以穢氣盡為度，淨瓷瓶合貯之。夏至後，取細研棗肉，丸如梧桐子大。空心酒吞下，不限丸數，三五日後取盡。夏至後仍依前法采取，卻候冬至後服。此名陽丹陰煉。須清淨絕欲，若不絕欲，真砂不結。

====陰丹訣====

取首生男子之乳，父母皆無疾恙者，養其子，善飲食之。日取其乳一升，只半升以來亦可。又以朱砂銀作鼎與匙，如無朱砂銀，山澤銀亦得。慢火熬煉，不住手攪如淡金色，可丸即丸，如梧桐子大。空心酒吞下，亦不限丸數。此名陰丹陽煉。世人亦知服秋石，然皆非清淨所結。又此陽物也，須復經火，經火之余，皆其糟粕，與燒鹽無異也。世人亦知服乳，陰物不經火煉，則冷滑而漏精氣也。此陽丹陰煉。陰丹陽煉。蓋道士靈智妙用，沉機捷法，非其人不可輕泄，慎之。

====秋石方====

凡世之煉秋石者，但得火煉一法而已。此藥須兼用陰陽二石，方為至法。今具二法於後。

凡火煉秋石，陽中之陰，故得火而凝，入水則釋然消散，歸於無體。蓋質去但有味在，此離中之虛也。水煉秋石，陰中之陽。故得水而凝，遇暴潤，千歲不變。味去而質留，此坎中之實。二物皆出於心腎二臟，而流於小腸。水火二臟，　蛇元武正氣。外假天地之水火，凝而為體。服之還補太陽相火二臟，為養命之本。具方如後。

====陰煉法====

小便三五石，夏月雖腐敗亦堪用。置大盆中，以新水一半以上相和，旋轉攪數百匝，放令澄清。辟去清者留濁腳，又以新水同攪，水多為妙。又澄去清者，直候無臭氣，澄下秋石如粉。即止。暴干。刮下，如膩粉光白，粲然可愛，都無氣臭味為度。再研以乳男子乳，和如膏，烈日中暴干。如此九度，須揀好日色乃和，蓋假太陽真氣也。第九度即丸之，如梧桐子大，曝乾。每服三十丸，溫酒吞下。

====陽煉法====

小便不計多少，大約兩桶為一擔。先以清水，　好皂角濃汁。以布絞去滓。每小便一擔桶，入皂角汁一盞，用竹篦急攪，令轉百千遭乃止。直候小便澄清，白濁者皆碇底，乃徐徐撇去清者不用。只取濁腳，並作一滿桶。又用竹篦子攪百余匝，更候澄清。又撇去清者不用，十數擔，不過取得濃腳一二斗。其小便，須是先以布濾過，勿令有滓。取得濃汁，入淨鍋中煎干，刮下搗碎。再入鍋，以清湯煮化。乃於筲箕內，丁淋下清汁，再入鍋熬干，又用湯煮化，再依前法丁淋。如熬干色未潔白，更準前丁淋，直候色如霜雪即止，乃入固濟砂盒內。

歇口火　成汁，傾出，如藥未成窩。更　一兩度，候瑩白五色即止。細研入砂盒內固濟，頂火四兩，養七晝夜。（久養火尤善）再研，每服二錢，空心溫酒下，或用棗肉為丸，如梧桐子大每服三十丸，亦得，空心服。陽煉日午服，陰煉夜半服。廣南有一道人，惟與人煉秋石為業，謂之還元丹。先大夫曾得瘦疾，且嗽凡九年，萬方不效，服此而愈。郎侍郎簡師南海，其擲下數十粒，曰此道人丹也。及旦臥席上，得藥十余粒，正如夢中所見。及先大夫到番禺郎首問此丹。先大夫乃出丹示之，與夢中所得不異，妻服之即愈。又予族子嘗病顛眩，腹久之漸加喘滿。凡三年垂困，亦服此而愈，皆只是火煉者。時予守宣城，亦大病逾年，急以書勸予服此丹，雲實再生人也。予方合煉，適有一道人，又傳陰煉法。二法相兼，其藥能動人骨髓，無所不至，極秘其術，久之方許傳。依法服之，又驗。此藥不但治疾，可以常服，有功無毒。予始得之甚艱，意在救濟人，理不當秘。火煉秋石，人皆能之。煎煉時須大作爐鼎，煎煉數日，臭達四鄰。此法極省力，只一小鍋便可煉，體如金石，永不暴潤，與常法功力不侔。久疾人只數服便效，予偶得之，極為神妙。

====金丹訣====

用物之精，取物之華。集我丹田，我丹所家，我丹伊芳何。鉛汞丹砂，客主相守，如巢養鴉。種以戊已，耕以亦蛇，養以丙丁，灌以河車。乃根乃株，乃蕊乃花，晝煉於火，赫然彤霞

====龍虎鉛汞說====

人之所以生死，未有不自坎離者。坎離交則生，分則死，必然之道也。離為心，坎為腎。

心之所然，未有不正。雖桀跖亦然其所以為桀跖者，以內輕而外重。故常行其所不然者爾，腎強而溢。則有欲念，雖堯顏亦然。其所以為堯顏者，以內重而外輕。故常行其所然者爾。

由此觀之，心之性，法而正。腎之性，淫而邪，水火之德固如是也。子產曰：火烈人望而畏之，水弱人狎而玩之，達者未有不知此者也。龍者汞也，精也血也，出於腎而肝藏之，坎之物也，虎者鉛也。氣也，力也。出於心而肺主之，離之物也。心動，則氣隨之而作，腎溢則精血隨之而流。如火之有煙　，未有復反於薪者也。世之不學道者，其龍常出於水。故龍飛而汞輕，其虎出於火。故虎走而鉛枯，此生人之常理也。順此者死，逆此者仙。故真人之言曰：順行則為人，逆行則為道。又曰：五行顛倒術，龍從火裡出。五行不順行，虎向水中生。

有隱者教予曰：人能正坐瞑目，調息，握固，心定，微息則徐閉之。（達磨胎息法亦須閉若此，佛經待其自止，恐卒不能到也）雖無所念，而卓然精明。毅然剛烈，如火之不可犯。息極則小通之，微則復閉之。（方其通時亦須一息一息掃之下丹田）為之惟數，以多為賢，以久為功。不過十日，則丹田溫而水上行。愈久愈溫，幾至如烹。上行水。翕然如云蒸於泥丸，蓋離者麗也。著物而見，火之性也。吾目引於色，耳引於聲。口引於味，鼻引於香，火輒隨而麗之。今吾寂然無所引於外，火無所麗。則將安往，水者其所妃也。勢必從之，坎者陷也。

物至則受，水之性也，而況其配乎？水火合，則火不炎而水自上。則所謂龍從火裡出也。龍出於火，則龍不飛而汞不干。旬日之外，腦滿而腰足輕。方閉息時常卷舌而上。以舐縣雍雖不能，而意到焉，久則能也。如是不已，則汞下入口。方調息時，則漱而烹之，須滿口而後咽。若未滿，且留口中，俟後次也，仍以空氣送至丹田。常以意養之，久則化而為鉛，此所謂虎向水中生也。此論奇而通，妙而簡，決為可信者。然吾有大患，平生發此志愿百十回矣，皆繆悠無成意，此道非捐軀以赴之，刳心以受之，盡命以守之，不能成也。吾今年已六十，名位破敗，兄弟隔絕，父子離散。身居蠻夷。北歸無日，區區世味，亦可知矣。若復繆悠於此。真不如人矣，故數日來，別發願愿，譬如古人避難窮山，或使絕域，嚙草啖雪，彼何人哉？已令造一禪榻兩大案，明窗之下，即專欲治此，並已作干蒸餅百枚，自二月一日為首，盡絕人事。飢則食此餅，不飲湯水，不啖他物。細嚼以致津液，或飲少酒而已。午後略睡，一更臥，三更乃起，坐以達旦，有日采日，有月采月，余時非數息煉陰則行，今所謂龍虎訣耳。如此百日，或有所成，不讀書，不看經，且一時束起，以待異日，不游山水，除見道人外，不接客，不會飲，皆無益也。深恐易流之性，不能終踐此言，故先作書以報。庶幾他日有慚於弟，而不敢變也。此事大難，不知其果然能不慚否。此書既以自堅，又欲以發弟也。

養舌以舐縣雍，近得此法。初甚秘惜，云此禪家所得向上一路，千金不傳，人之所見如此雖可笑，然極有驗也。但行之數日間，舌下筋微急痛，當以漸馴致。若舌尖果及懸雍，則致華池之水莫捷於此也。又言此法名洪爐上一點雪，宜秘之。

====記丹砂====

爾朱道士，晚客於眉山，故蜀人多記其事。目言受記於師云，汝後遇白石浮，當飛仙去，爾狀瑩徹。不雜土石，故止煉丹。數年，竟於涪之白石縣仙去，乃知師所言不謬。吾聞長老道其事多，然不記其名字，可恨也。《本草》言丹砂出符陵穀，陶隱居云：符陵是涪州，今無復采者，吾聞熟涪者云，采藥者時復得之。但時方貴辰錦砂，故此不堪采耳，讀《本草》偶記之。

====記松丹砂====

祥符東封，有扈駕軍士，晝臥東岳，真君觀古松下，見松根去地尺余，有補塞處，偶以所執兵攻刺之。塞者動，有物如流火，自塞下出，遙走入地中。軍士以語觀中人，有老道士拊膺曰：「吾藏丹砂於是，三十年矣。」方卜日取之，因掘地數丈不復見，道士悵恨成疾，竟死。其法，用朱砂精良者，鑿大松腹，以松氣煉之，自然成丹。吾老矣，不暇為此，當以山澤銀為鼎，有蓋，擇砂之良者二斤，以松根明節懸胎煮之，傍置沙瓶，煎水以補耗，滿百日取砂。玉　研七日，投熟蜜中，通油瓷瓶盛，日以銀器取少許，醇酒攪湯飲之，當有益也。

=====卷第七=====

====治眼齒====

前日與歐陽叔弼、晁無咎、張文潛，同在戒壇。余病目昏，數以熱水洗之。文潛目，日忌點洗，目有病，當存之。齒有病，當勞之，不可同也。治目當如治民，治齒當如治軍，治民當如曹參之治齊，治軍當如商鞅之治秦，頗有理當追錄之。

====治內瘴眼====

《本草》云：熟地黃、麥門冬、車前子相得，治久患內瘴眼有效。屢試之，信然。其法細搗羅，蜜丸，如梧桐子大，每服，溫酒熟水任下，然三藥皆潤，難搗，旋焙旋搗，和合異常甘香，真奇藥也。

====還睛神明酒====

《沈存中撰》黃連（五兩）　石決明　草決明　生薑　石膏　蕤仁　黃硝石　山茱萸　當歸　黃芩　沙參車前子　淡竹葉　朴硝　甘草　芍藥　柏子仁　川烏頭　澤瀉　桂心　薺子　地膚子桃仁（去皮尖雙仁者）　防風　辛夷　人參　川芎　白芷　細辛　瞿麥（以上各三兩）　龍腦（三錢）

上　咀，絹囊盛，用好酒五斗，瓮中浸之。春秋十四日，夏七日，冬二十一日，食後服半合，勿使醉吐。稍稍增之，百日後，目明如舊。忌熱面　葵穢臭五辛，雞魚豬馬驢肉，生冷黏滑，人房恚怒，大憂愁，大勞，大寒熱，悉慎之。惟不療枯睛損破者，但白睛不枯損，服此藥更生瞳子，平復如故，出《五符》。漢司空倉元明，兩目盲，經十五年，兩瞳子俱損，翳如云，赤白膚如乳頭，服此酒，未滿百日，兩目還得清淨，夜任針，勝如未患眼時十倍。

晉大夫於公失明，經二十余年，不辨明夜，兩目俱損，無瞳子，時年七十，服此酒百日，萬病

====治諸目疾====

上盛熱湯滿器，銅器尤佳，以手掬熨眼，眼緊閉勿開，亦勿以手揉眼，但掬湯沃，湯冷即已。若有疾一日可三四為之，無疾一日兩次，沃令眼明，此最治赤眼，及瞼　癢。予自十八歲因夜書小字，病目楚痛，凡三十年，用此醫法，遂永瘥。樞密邵興宗，目昏，用此法，逾年後，遂能燈下觀細字，大率血得溫則榮，目全要血養。若沖風胃冷，歸即沃之，極有益於目。

====點眼熊膽膏====

古錢（二十一枚完用）　菊花（一兩）　黃連　鬱金　黃柏（各二兩以上，菊花揉碎，黃連，以下三物細銼，用水二升銀石器中，慢火熬至一升，新布濾去滓入後藥）　鉛丹　元青石　井泉石　龍骨　不灰木　蕪荑（去皮）　蕤仁（去殼）　代赭（各半兩）　滑石　烏魚骨（去堅處各一兩以上細研成膏粉，入蜜六兩，並前藥汁和勻，銀器內重湯煮六時辰，再以新綿絞濾去相入後藥）　硼砂　麒麟竭　沒藥　青鹽　銅青（各半兩）　川牙硝（一兩）

乳香（一分）　麝香　龍腦　水銀粉（二錢）　熊膽（半個）　雄雀糞（七粒）　砂（一錢五分）

上並細研，羅過再研如面，入前膏內，再用重湯，煮如稀餳，如要為丸，即更熬，可丸即丸，如梧桐子大，每用一丸，水化，並以銅箸點兩　，此本《舒州甘露山儼長老方》。治目疾殊聖，久患瘀肉瞼爛諸疾，點此無不瘥者，暴目赤風癢，只點三兩次即瘥。有人瘀肉滿眼，用此亦消盡。清明如未病時，熬藥須用銀器，皆用上品藥。洗濯揀擇極細，方有效。

====《靈苑》治眼，實散====

麻子，以柳木制　子磨之，馬尾篩篩過，取黃肉，其烏殼棄不用，每十兩，可得四兩精肉。非柳木　不能去殼，碾為末，取　豬肝，薄切KT　藥中，令相著乃緩火炙肝熟，為末。臨臥，陳米飲調下二錢，一法煎釅醋為丸，每服二十丸。一法，取　實內囊，蒸一炊，曝乾為末，或散，或蜜丸，溫水下。予親家女子，兒童時病翳，一目中五翳，病十五年，治之莫愈，醫者皆以不可療之，試用炙肝散，十許日一翳消，逾月消盡，目如為兒時。

====狸鳩丸====

治內瘴，青盲，翳暈，及時暫昏暗，一切眼疾。

花鳩（一只去毛腸嘴足炙熟）　羊肝（一具炒）　細辛　防風　肉桂　黃連　牡蠣　甘菊花　白蒺藜（各五兩）　白茯苓　瞿麥（各四兩）　羌活（三兩）　蔓荊子（二升蒸三炊）

蕤仁（半升）　決明（二合）

上煉蜜丸，如梧桐子大，每服二十至三十丸，空心，日午臨臥，茶酒下，半月見效。忌房事、五辛蒜、雞魚豬。楚醫陳中立，雙盲數年，服此視物依舊。

====偏頭痛方====

裕陵傳《王荊公偏頭痛方》云：是禁中秘方。用生蘿菔汁一蜆殼，仰臥注鼻中，左痛注右，右痛注左，或兩鼻皆注亦可。數十年患，皆一注而愈。荊公與仆言，已愈數人。

====頭痛硫黃丸====

硫黃（二兩細研）　硝石（一兩）

上水丸，指頭大，空心臘茶嚼下。予中表兄，病頭風二十余年，每發，頭痛如破，數日不食，百方不能療。醫田滋見之曰：「老母病此數十年，得一藥遂效」。就求得之十丸，日服一令恣食，云服此藥十枚，豈復有頭痛。即如其言，食之竟不發，自此遂瘥。予與滋相識數歲，臨別以此方見遺。陳州懷醫有此藥，丸如梧桐子大，每服十五丸，暑　懵冒者冰冷，水服下咽，即豁然清爽，傷冷，以沸艾湯下。

====治氣攻頭痛葫蘆巴散====

胡蘆巴（微炒）　三　（銼醋浸一宿炒干各一兩）乾薑（一分炮）

上為末，每服二錢，溫生薑湯，或酒調下。凡氣攻頭痛，一服即瘥。萬法不愈，頭痛如破者，服之即愈，尤利婦人。姻家有病瘧，瘥後頭痛，號呼十余日，百方不效，用一服如失，小

====治鼻衄方====

取河陽石炭心，如無，只用光明者，為末，新水下，立止。又治鼻，左衄用編塞右耳，右衄塞左耳，神應予，自曾用。

====治鼻衄，不可止欲絕者。====

用茅花，無以根代，每服一大把，銼，水二碗，煎濃汁一碗，分二服。林次中御史在楚州，嘗訪一故人，久之不出，或問之云：子婦衄血垂盡，方救視，未延客，坐中一客云：適有藥。急令掇茅花一大把，煎濃汁一碗，帶囊中，取一小紅丸二粒，令茅花湯吞下，一服即瘥，問其方不言，後有人曰：此止是茅花之功耳。試復問之，其人大笑曰：誠如此。紅丸乃含香朱砂丸，恐不信茅花之功，以此為記耳。予在　延，一將官率病衄，甚困，以此療之即瘥也。又徐德占教衄者，急灸項後發際兩筋間，宛穴中三壯，立定。蓋血自此入腦注鼻中，常人以線勒頭後，尚可止衄，此灸決效無疑。

====治鼻衄，刺薊散。====

大薊根（一兩）　相思子（半兩）

上每服一錢，水一盞，煎七分，去滓放冷服。王朝散女子，大衄一日，已　不識人，舉家發哭，用藥皆無效，人有傳此方，一服乃止。

====治熱吐，槐花散。====

皂角（去皮燒煙絕）　白礬（熬沸定）　槐花（炒黃黑色）　甘草（炙以上各等分）

上為末，每服二錢，白湯調下。嘉興李使君，曾病嘔，每食訖輒吐，如此兩月，服反胃藥愈甚。或謂有痰飲，投半夏旋服之，亦皆不驗。幕下樂判官授此方，服之即時瘥，又有一老青衣，病嘔，與服之，又瘥。大凡吐多是膈熱，熱且生痰，此藥能化胃膈熱涎，有殊效。

====治吐，紫粉丸。====

針砂醋浸一宿，辟去醋，便帶醋炒，候炒至銚子紅色無煙乃止。候冷，細研，更用醋團火燒洞赤，取起候冷，再研極細，糊丸，如梧桐子大，每服四十丸，粥飲下。服訖，更啜一盞許粥，已不吐。如未定，再服。決定小兒小丸之，隨兒大小與此藥，極神異，吐有多端，良方中有數法，皆累驗者，可參用之。

====止吐，軟紅丸。====

辰砂（五錢）　信砒（半錢強）　巴豆（七個取霜）　胭脂（一錢）

上熔蠟少許，入油一二滴，和藥為劑，以油單裹之，大人如綠豆，小兒如芥子，濃煎槐花甘草湯，放溫，下一丸，忌熱食。半時久，此藥療人吐，只一服，常與人一丸，偶兩人病，分

====酒磨丸====

治吐逆，粥藥不下者。

五靈脂，狗膽汁和丸，如雞頭大，每服一丸，煎熱生薑酒磨化，再湯蒸令極熱。先煮溫粥半升，持在手，令病患乘藥熱頓飲，便以粥送下。

====治口瘡，綠云膏====

黃柏（半兩）　螺子黛（二錢）

上同研如碧玉色，臨臥，置舌根下一字，咽津無妨，遲明瘥。凡口瘡不可失睡，一夜失睡，

====灸牙疼法。====

隨左右所患，肩尖微近後骨縫中，小舉臂取之，當骨解陷中，灸五壯，予目睹灸數人皆愈，灸畢，項大痛，良久乃定，永不發。予親病齒，百方治之皆不驗，用此法灸遂瘥。

====服松脂法====

（烏髭）

脂以真定者為良，細布袋盛，清水百沸湯煮，浮水面者，以新竹罩籬掠取，投新水中；久煮不出者，皆棄不用。入生白茯苓末，不制，但削去皮，搗羅細末爾，拌勻，每日早取三錢匕，著口中，用少熟水攪嗽，仍以指如常法，熟揩齒畢，更以熟水咽之，仍以嗽吐如常法，能

=====卷第八=====

====治水氣腫滿法====

（《張微之屢驗》）

生商陸（切作豆大）　赤小豆（等分）　鯽魚（三尾去腸存鱗）

上二物，實魚腹內，取線縛，水三升，緩煮，赤豆爛，取去魚，只取二物，空腹食之，以魚汁送下，不汗則利，即瘥。甚者，過二日再為之，不過三劑，微之家乳姥，病水飲，一劑愈。

====《博濟》治水氣，逐氣散。====

白商陸根（去粗皮薄切陰乾或晒乾）

上為末，黃顙魚三尾，大蒜三瓣，綠豆一合，水一升，同煮以豆爛為度，先食豆，飲汁送下，又以汁下藥末二錢，水化為氣內消。省郎王申病水氣，四體悉滿，不能坐臥，夜倚壁而立，服一劑頓愈。

====治小腸氣，二薑散。====

高良薑　乾薑（等分炮八分留二分）

上一大錢，用續隨子，去皮細研，紙裹出油。取白霜，入一字，將熱酒一盞，入豬膽汁十

====川楝散====

治小腸氣，下元閉塞不通。

川楝子（一兩和皮四片）　巴豆（一兩並殼捶令碎）

上同和勻，入銚內，炒令紫色，取出，去巴豆，只取川楝子，淨刷為末，每服一錢，先炒茴香，秤一錢令香，用酒一盞沖，更煎三五沸，去滓，調川楝子末，連進二服，得下泄即瘥，此方，同治遠年內外　瘡方，於建安軍人吳美得之。

====治小腸氣倉卒散方====

山梔子（四十九枚燒半過）　附子（一枚炮）

上每服二錢，酒一小盞，煎至七分，入鹽一捻，溫服，脾腎氣攣急，極痛不可屈伸，腹中冷，重如石，痛不可忍，白汗如瀉。手足冰冷，久不瘥，臥欲死者，服此藥一劑，忽如失去，甚者兩服瘥，予自得效。亦屢以治人，皆驗。

====治小腸氣，斷弓弦散。====

五靈脂　蒲黃（等分）

上二錢，先用釅醋一合，熬藥成膏，以水一小盞，煎至七分，熱呷，此又名失笑散，療婦人血氣尤驗。曾有婦人，病心腹痛欲死，十余日百藥不驗，服此頓愈。

====治痢，芍藥散。====

茱萸（炒半兩）　黃連（炒）　赤芍藥（各一兩）

上三味，水煎服。

====治痢，四神散。====

乾薑　黃連　當歸　黃柏（皆炒等分）

上為末，烏梅一個，煎湯調下二大錢，水瀉等分，赤痢加黃　，白痢加薑，後重腸痛加黃連，腹中痛加當歸，並空心食前服。予家常作此藥，夏月最獲用。大凡泄痢宜食酸苦，忌甘咸，蓋酸收苦堅，甘緩咸濡不可不知也。

====陳應之療痢血方。====

丞相曾魯公痢血百余日，國醫無能療者，應之取鹽水梅，除核研一枚。合蠟茶加醋，湯沃服之，一啜而瘥。又丞相莊肅梁公，亦痢血，應之曰：此授水穀當用三物散，亦數服而愈。

三

====樗根散====

水瀉，裡急後重，數走圊。

樗根皮（一兩）　枳殼（半兩）　甘草（一分炙）

上粥飲下二錢，食前一服止。

====《藥歌》（並引）眉山蘇子瞻撰====

嵇中散作《幽憤詩》，知不死矣。而卒章乃曰，采薇山阿，散發岩岫，永嘯長吟。頤神養壽者，悼此志之不遂也。司馬景王既殺中散，而悔，使悔於未殺之前，中散得免於死者。

吾知其掃跡屏影於人間，如脫兔之投林也。采薇散發，豈所難哉？《孫真人著大風惡疾論》，神仙傳有數人，皆因惡疾而得仙道，何者？割棄塵累，懷穎陽之風，所以因禍而取福也。吾始得罪遷嶺表，不自意逾年無後命，知不死矣。然舊苦痔疾，至是大作。呻呼幾百日，地無醫藥，有亦不效。道士教吾去滋味，絕葷血，以清淨勝之。痔有蟲，館於吾後，滋味葷血，既以自養，亦以養蟲，自今日以往，旦暮食淡面四兩，猶復念食，則以胡麻茯苓抄足之。飲食之外，不啖一面物，主人枯槁，則客自棄去。尚恐習性易流，故取中散真人之言，對症為藥。使人誦之曰，東坡居士，汝忘逾年之憂，百日之苦乎！使汝不幸有中散之禍，伯牛之疾，雖愿采薇散發，豈可得哉？今食麥麻茯苓多矣！居士則以歌答之云。百事治兮，味無味之味；五味備兮，茯苓麻麥；有時而匱兮，有即食無即已者。與我無既兮，嗚呼，館客終不以是為愧兮。

====治腸痔下血如注水不瘥者。====

上件，唯用市河中水，每遇更衣罷，便冷沃之。久沃為佳，久患者皆瘥。予始得於信州侯使君曰，沃之兩次即瘥，予用之亦再沃而瘥，並與數人用皆然。神奇可驚，不類他藥，無河水

====治小便不通。====

琥珀研成粉，每服二錢，煎萱草根濃汁調下，空心服。予友人，曾小腸秘甚成淋，每旋，只一二滴，痛楚至甚，用惡藥逐之皆不通。王郇公與此藥，一服遂通。人有病痔腸腫，因不能尿，候如淋疾，他藥不能通，惟此法可治。

====治小便數方（並治渴）====

上取純糯米　一手大，臨臥炙令軟熟，啖之，以溫酒送下，不飲酒入，溫湯下，多啖彌佳，行坐良久，待心間空，便睡，一夜十余行者，當夜便止。予嘗以為戲術，與人賭物，用之如有神聖，或言假火氣溫水送，不然也。大都糯稻主縮水，凡人夜飲酒者，是夜輒不尿，此糯米之力也。

又記一事，予故人劉正夫，罷官閩州次建溪，常叩一大家求舍。閉門不納，既而使人謝云：屬其父有病甚，不能延客。劉問其狀，曰病渴殆死矣。劉許為其營藥，俄而其子弟群至，求治其父。劉即燒藥與之，明目來謝云，飲藥一杯，是夜啜水減七八分，此劉君目擊者。其方用糯稻稈，斬去穗及根，取其中心，淨器中燒作灰，每用一合許，湯一碗，沃浸良久，澄去滓。嘗其味如薄灰汁，乘渴頓飲之，此亦糯稻縮水之一驗也，故因附此。

====治夢中遺泄，茯苓散。====

堅白茯苓為末，每服五錢，溫水調下，空心食前臨臥服，一日四五服。方書言夢泄，皆云腎虛，但補腎澀精，然亦未嘗有驗。予論之，此疾有三證：一者至虛，腎不能攝精，心不能攝念。或夢而泄，或不夢而泄。此候皆重，須大服補藥。然人病此者甚少，其余皆只是心虛，或心熱。因心有所感，故夢而泄，此候瘥輕，人之患者多是此候，但服茯苓散自瘥，予累以拯人，皆良驗。又有少年氣盛，或鰥夫道人，強制情欲，因念而泄，此為無病。《醫及攝生家》言，夢寐甚於房勞，此殆不然。予嘗驗之，人之病，天行未復，而犯房勞者多死，至於夢寐，則未嘗致困，此決然可知，但夢寐自有輕重耳。

====療寸白蟲。====

錫沙（作銀泥者即以黃丹代油和梧桐子大）　蕪荑　檳榔（二物等分為散）

上煎石榴根濃汁半升，下散三錢，丸五枚，中夜服，旦日下。予少時病白蟲，始則逾粳米，數歲之後，遂長寸余。古說蟲長盈尺，人即死，以藥攻之，下蟲數合，或如帶長丈余，蟠蜒如豬臟，熠熠而動，其末寸斷，輒為一蟲。蟲去，病少，以後數月復如初，如是者數四。

後

=====卷第九=====

====治癰瘡瘍久不合====

仆嘗讀《本草》，露蜂房、蛇蛻反，亂髮，各燒灰，每味取一錢匕，酒調服，治瘡久不合神驗，仆屢試之。燒灰略存性，　治癰疽，　忍冬嫩苗一握，葉尖圓莖生，莖葉皆有毛，生田野籬落，處處有之，兩葉對生。春夏新葉梢尖，而色嫩綠柔薄，秋冬即堅濃，色深而圓，得霜則葉卷而色紫，經冬不凋。四月開花，極芬，香聞數步，初開色白，數日則變黃。每黃白相間，故一名金銀花。花開曳蕊數莖如絲，故一名老翁須，一名金釵股。冬間葉圓濃，似薜荔枝，一名大薜荔，可移根庭檻間，以備急。花氣可愛，似茉莉、瑞香、甘草。（生用半兩）

上忍冬爛研，同甘草，入酒一斤半，沙瓶中，塞口煮兩食頃，溫服。予在江西，有醫僧鑒清，善治發背疽，得其方，用老翁須，予頗神秘之。後十年過金陵，聞醫王琪亦善治瘍，其方用水楊藤，求得觀之，乃老翁須也。又數年，友人王子淵曰，言得神方，嘗活數人，方用大薜荔。又過歷陽，杜醫者治瘍，常以二萬錢活一人，用千金藤。過宣州寧國尉王子駁，傳一方，用金銀花。海州士人劉純臣，傳一方，用金釵股，此數君皆自神其術。求其草視之，蓋一物也。予以《本草》考之，乃忍冬也。古人但為補藥，未嘗治疽。其用甘草煮飲之法，制方皆同。若倉卒求不獲，只用干葉為散，每服三方寸匕，甘草方寸匕，酒煮服之亦可，然不及生者。

====小還丹====

治背疽癰癤，一切膿腫。

膩粉　水銀　硫黃（各一分同研）　大巴豆肉（十四個）

上將巴豆單覆排銚底，以三物按上巴豆令平，以瓮器盞蓋之，四面濕紙，勿令氣泄，炭火四面緩緩燒，時於冷水中蘸銚底。少時又燒頻蘸為善，其盞上底內，滴水一點如大豆，干則再滴，以三滴干為度。候冷，研陳米飲，丸作二十三丸，每服一丸，熟水吞下，疏下惡物，以白粥補之。予族父藏此方，未易與人，吳中人往往知此藥，莫能得真方。一丸活一人，曾無死者，才取下，即時不痛，其瘡亦干。

====治發疽，柞葉湯。====

柞木葉（干四兩）　干荷葉（四兩）　萱草根（干二兩）　甘草節（一兩）　地榆（一兩）

上細銼，每服半兩，水二碗，煎去半分，二服，早晚各服二服，滓並煎作一服，有膿血者自安，膿血在內者，自大腸下，未成者自消，忌一切毒物，有瘡者貼後藥。

通明牛皮膠（一兩水半升熬令化）　黃丹（一兩入膠中煮三五沸）

上放溫冷，以雞羽敷瘡口，有瘡即斂，未成瘡者，塗腫處即內消。元豐中，丞相荊公疽發背，醫攻之，皆不效，漸覺昏懵，都不省人事，勢已危甚。上元知縣朝奉郎梁彥意有此藥，自言其效如神，秘其方。但得藥，荊公服之，痢下惡物一升許，遂瘥。乃以方獻丞相，予從丞相得之。此藥，常人服之，並不疏轉，但逐膿血耳。

====治腫毒癰疽。====

療腫毒癰疽，未潰令消，已潰令速愈。草烏頭屑，水調，雞羽埽腫上，有瘡者先以膏藥貼定，無令藥著瘡，人有病瘡甚者，塗之。坐中便見皮皺，稍稍而消。初塗病患覺冷如水，瘡乃不痛。

====登州孫醫白膏，尤善消腫。====

柳白皮（半兩揩洗陰乾）　白臘（四錢）　黃丹（二錢）　胡粉（二兩）　油（生四兩熟三兩八錢）

上先熟油，入皮根，候變色，去滓，入藥攪良久，下此藥，尤善消腫，及墜擊所傷。登州孫醫，每以三百錢售一靨。

====雲母膏（出《博濟方》）====

雲母（光明者薄揭先煮）　硝石（研）　甘草（各四兩）　槐枝　柏葉（近道者不堪）　柳枝桑白皮（各二兩）　陳橘皮（一兩）　桔梗　防風　桂心　蒼朮　菖蒲　黃芩　高良薑　柴胡厚朴　人參　芍藥　胡椒子　龍膽草　白芷　白芨　白蘞　黃　芎　茯苓　夜合花附子（炮各半兩以上　咀次煎）　鹽花　松脂　當歸　木香　麒麟竭　沒藥　麝香　乳香（以上各半上先煉油令香，下雲母良久，投附子以上，候藥焦黃，住火令冷，以綿濾去滓。始下末，皆須緩火，常以柳木篦攪勿停手，濾畢再入鐺中，進火。下鹽花至黃丹，急攪，須臾色變。

稍益火煎之，膏色凝黑，少取滴水上，凝結不黏手，即下火。先炙一瓷器令熱，傾藥在內，候如人體溫，以絹袋子盛水銀，手彈在膏上如針頭大，以蠟紙封合，勿令風乾，可三二十年不損。發背先以敗蒲二斤，水三升，煮三五沸，如人體溫，將洗瘡帛拭乾，貼藥。又以藥一兩，分三服，用溫酒下，未成膿者即瘥，更不作瘡，瘰　骨疽毒穿至骨者，用藥一兩，分三服，溫酒下，甚者即下惡物，兼外貼。腸癰以藥半兩，分五服，甘草湯下。未成膿者當時消，已有膿者隨藥下膿，膿出後，每日酒下五丸梧桐子大，膿止即住服。風眼貼兩太陽，腎癰並傷折，痛不可忍者，酒下半兩，老少更以意加減，五日一服取盡，外貼包裹，當時止痛，箭頭在肉者外貼，每日食少爛綠豆，箭頭自出。虎豹所傷，先以甘草湯洗，後貼，每日一換，不過三貼。蛇狗傷，生油下十丸梧桐子大，仍外貼，難產三日不生者，溫酒下一分便下，血暈欲死，以薑汁和小便半升，溫酒下十丸梧桐子大，死者復生，胎死在腹，以榆白湯下半兩便生，小腸氣，茴香湯下一分，每日一服。血氣，當歸酒下一分，每日一服。中毒，溫酒洗汗襪汁，每日一服，吐瀉出惡物為度。一切癰疽瘡癤蟲虺所傷，並外貼，忌羊肉。

====小朱散====

治癮疹久不瘥，每發，先心腹痛，痰噦麻痹，筋脈不仁。

成塊赤土（有砂石者不可用）　當歸（各等分）

上冷酒調下二錢，日三服，兼用塗藥。

護火草（大葉者又名景天）　生薑（和皮不洗等分研）　鹽（量多少）

上塗摩癢處，如遍身癮疹，塗發甚處，余處自消。

====治發瘡疹不透，畜伏危困者。====

以人牙齒三五枚，炙令黃，為末，乳香湯調下，目見人屢用之，皆一服瘥，予目兩見人用有驗，皆得方如上法。又一方，燒過溫酒下亦可，服訖片時，瘡便透。

====治瘰，柴胡湯====

柴胡　荊芥穗　秦艽　知母　當歸　官桂　藿香　甘松　敗龜（醋炙）　川烏頭（炮）　地骨皮　白膠香　芍藥（以上各半兩）　京芎（一兩）　苧根（濕秤二兩切碎）

上件藥，並淨洗晒乾，搗為粗末，每服二錢，水一盞，入薑三片，大棗一個，同煎七分，去滓服，早午食後夜睡各一服，三服滓並煎作一服吃，忌一切魚面等毒，仍忌房事，不善忌口及諸事者，服此藥無驗。

====又用貼瘡藥====

石行根不以多少，為細末，蜜調如膏，用貼瘡口，三兩日一看後易之。此二方，得於華亭陶中夫宰君。中夫先得柴胡一方，用之如神。偶於裡巷醫處，得貼藥二方，皆相須。冥若神契，中夫在華亭。半年之間，治二十余人皆愈，此予寓秀州目見者。

====治瘰。====

上鯽魚長三寸者，去腸，以和皮巴豆填滿腹，麻皮纏以一束稈草，燒煙盡，研，粳米粥丸綠豆大，粟飲下一丸，未利，加一丸，以利為度。每日以此為準，常令小利，盡劑乃安，甚者破者效尤速，忌豬肉動風物。

====療風毒瘰。====

皂角（三十枚塗酥炙去皮方煮去滓）　何首烏（四兩蒸）　干薄荷（四兩）　精羊肉（半斤）　元參（四兩）

上以皂角水煮肉令爛，細研，和藥為丸，梧桐子大，每服二十丸，空心溫酒下，薄荷湯亦得，伯父吏部病瘰　，百療不瘥。得此乃愈，梁氏老嫗。頷下有瘡，如垂囊，服此藥，囊日消。至於都平，閩僧嘉履病瘰　，服之半月皆愈，此皆予目擊。

====治惡瘡，地骨皮散。====

地骨皮一物，先刮取浮皮，別收之。次取浮皮下膩白粉，為細散，其白粉下堅赤皮，細銼，與浮皮處為粗未，粗末細散各貯之。每用粗皮一合許，煎濃汁，乘熱洗瘡，直候藥湯冷，以軟帛KT　干，乃用細散敷之。每日洗貼一次，以瘥為期。梓州路轉運判官張君，曾當胸下銳骨端，隱隱微痛，後月余漸有小瘰子，如豆粒，久之愈大如粟，遂潰膿成瘡，至痛楚不可臥。

次華未瘥日，暢適矣，居飲已漸不瘥日久不可生銼

====治癩方。====

苦胡麻（半升別搗）　天麻（二兩）　乳香（三分）

上荊芥臘茶下三錢，忌鹽酒房事動風物，一百二十日，服半月後，兩腰眼灸十四壯，此丞相《長安公家方》。已手醫人無數，又嘗與方揚州天長東氏，賣此藥遂著於淮南。若頭面四體風瘡腫癢多汁者，六七八服即瘥，予親試之。

====治年久，裡外瘡不瘥者。====

檳榔（半兩）　干豬糞（燒存性半兩）　龍骨（一分）　水銀粉（少許）

上三味，為細末，入水銀粉研勻，先以鹽湯洗瘡，熟絹KT　干，以生油調藥如膏，貼瘡，三日一易，三五易定瘥。忌無鱗魚，　熱面。凡脛內外瘡，世謂之裡。外　瘡最難愈，此方並前小腸氣方。本建安軍人吳美，犯偽印坐死，司理眾軍王炳之，憐其曉事，常加存恤，其人臨刑，泣念曰：生平有二方，治疾如神，常賣以自給，可惜死而不傳，遂獻炳之。屢用有驗，予就炳之求，值其遠官，數年方得之。

====治下疰腳瘡，火府丹。====

甘遂（肥實連珠者一兩薄切疏布囊盛）　芎　（一分銼如豆大）

上以紙籠大者香爐，令至密不漏煙，頂留一竅，懸甘遂囊於竅間。其下燒芎　一塊，令煙入，遂欲過。再更燃一塊，芎　盡，取甘遂為末。三十歲以上氣盛者，滿三錢，虛者平二錢半。羯羊腎一對，批開，勻分藥末在內，淨麻皮纏定，炭火炙熟，勿令焦。臨臥爛嚼，溫酒下，隨人酒量，能飲一斗者，可飲五升也，以高物支起雙腳，一服即瘥。

====療久瘡。====

上用豬筒骨中髓，以膩粉和為劑，復內骨中，泥裹火煨。香熟出，先以溫鹽水浴瘡，乃敷之。臨安《陳令傳極效》。

====治瘡疥甚者。====

川烏（一兩每個四破之）　大豆（一兩半）

上同入砂瓶內煮極爛，每服一片，豆少許，空腹酒下。予兄之子病瘡遍體，拘攣，立不可

====治陰瘡，癢痛出水，久不瘥====

（出《靈苑》）

臘茶　五倍子（等分）　膩粉（少許）

上先以漿水蔥椒煎湯洗，後敷之，未瘥，再為之。

====又方====

銅錢（一百枚）　烏梅（七個）　鹽（二錢）

上水一碗半，煎一碗，熱洗，二方相須用之，無不即驗。

====治癬方====

久患用之即瘥。

決明子（不以多少）

上為末，加少水銀粉，同為散。先以物擦破癬上，以散敷之。

====系瘤法====

上取稻上花蜘蛛十余個，置桃李枝上，候垂絲下，取東邊者捻為線，系定瘤子，七日候換，瘤子自落，沈興宗待制家老姥，病瘤如掌拳，用此法系之，至三換，瘤子遂干，一夜忽失所在，天明前枕邊得之，如一干栗。

====治甲疽====

弩肉裹甲，膿血疼痛不瘥，（出《靈苑》）

膽礬（燒）

上先剔去肉中甲，敷藥瘡上，縱有弩肉，一敷即干落。

====續骨丸（出《靈苑》）====

臘月豬脂（五兩）　蠟（半斤以上洗煎）　鉛丹（羅）　自然銅　密陀僧（各四兩研細）

白礬（十二兩）　麒麟竭　沒藥　乳香　朱砂（各一兩細研）

上新鼎中先熔脂，次下蠟，出鼎於冷處，下密陀僧鉛丹自然銅，暖火再煎，滴入水中不散。出鼎於冷處，下諸藥，用柳篦攪勻，瀉入瓷瓶內。不停住手攪至凝，圓如彈丸，且用筍皮之類襯之，極冷，收貯。凡傷折用一丸，入少油火上化開，塗傷痛處，以油單獲之。其甚者，以燈心裹木夾之，更取一丸，分作小圓，熱蔥酒下，痛即止。如藥力盡，再覺痛，更一服，痛止即已。骨折者兩上便安，牙疼甚者貼之即止，此方小說所載。有人遇異人得之，予家每合

====治傷折內外損，神授散。====

川當歸（半兩洗淨別杵）　鉛粉（半兩洛粉最上）　硼砂（二錢）

上同研勻細，每服二錢，濃煎蘇枋汁調下。若損在腰以上，即先吃淡面半碗，然後服藥。

若在腰以下，即先服藥，後方吃面。仍不住呷蘇枋汁，更以糯米為粥，入藥末三錢拌和，攤在紙上或絹上，封裹損處。如骨碎，則更須用竹木夾定，外以紙或衣物包之。有長安石使君，一日謁尹，至　中，忽有人呼其姓名，石顧之稠人中不及識。明日過市，復聞其呼，顧其人近在馬後，問何以見呼。其人曰：「我無求於人，以爾有難，特來救耳，昨日何以不應。

石辭謝之，欲下馬與語，其人止之曰：「市中非下馬之所，」褫衣領中出一書，授之曰：難即用之。」稠人中遂引去，石歸視之，乃此方也。石到京師，趨朝，立馬右掖門外，馬所踢，折足墮地，又為馬踏，手臂折，舁至家，屢氣絕，急合此藥服，且裹，半夜痛後手足皆完復。石有子為朝官知名，關中人往往聞此事，熙寧中，府界教保甲時。四劉君提舉，每有墮馬或擊刺所傷，皆與藥，用之即瘥，好事者欲其方，賂主方者竊得兩物，而無當歸，湯使悉同後，予見兩浙提點刑獄使者云，親得其方於石君，恐保甲隱其一味耳。

====治骨鯁，或竹木簽刺喉中不下（出《靈苑》）====

上臘月取鯇魚膽，懸北檐下令干，有鯁即取一皂角子許，以酒一合，煎化溫啜。若得逆便吐，骨即隨出；若未吐，更飲，以吐為度。雖鯁在腹中，日久疼痛，黃瘦甚者，服之皆出。

若卒求鯇魚不得，蠡魚鱖魚鯽魚皆可，然不及鯇魚膽。臘月收者最佳，有邏卒食雞，鯁在腹中，常楚痛，但食粥，每食即如錐刺，如是半年。支離幾死，杖而後能起，與此一服，大吐，覺有一物自口出，視之乃雞骨，首銳如刺，其尾為飲食所磨，瑩滑如珠。

====治諸鯁====

以木炭皮為細末，研令極細，如無炭皮，堅炭亦可，粥飲調下二錢，日四五服，以鯁下為度，此法人家皆有。予在漢東，乃目睹其神。有劉晦士人，鄰家一兒誤吞一錢，以此飲之，下近歲累有人言，得此方之效，不復悉載。

=====卷第十=====

====澤蘭散治婦人產乳百疾====

治婦人產乳百疾，安胎調氣，產後血暈，衄血血積，虛勞無子，有子即墮，難產，子死腹中，胎衣不下，婦人血注，遍身生瘡，經候不調，赤白帶下，乳生惡核，咳嗽寒熱，氣攻四肢，處女任脈不調等，常服益血，美飲食，使人安健有子。

澤蘭散　澤蘭（嫩葉九分）　石膏（八分研）　當歸　赤芍藥　川芎（微炒）　甘草（炙）

白蕪荑（各七分）　生乾地黃（六分）　肉桂（五分）　厚朴（薑炙）　桔梗　吳茱萸（炒）

卷柏並根　防風　白茯苓　柏子仁　細辛（各四分）　人參　白朮（米泔浸一宿切麩炒黃色）　白芷（炒）　本　椒紅　乾薑（炒）　烏頭（炮）　黃　五味子（各三分）　白薇丹參　阿膠（炒干各二分）上為細末，空心，熱酒調下二錢。予家婦人女子，羸弱多疾者，服此藥悉瘥，往往有子。

====朱賁琥珀散治婦人血風勞====

琥珀　沒藥　木香　當歸　芍藥　白芷　羌活　乾地黃　延胡索　川芎（各半兩）　土根上件為末，每服二錢，水一盞，煎至七分，益酒三分，復煎少時，並滓熱服，重疾，數服則知效。

====麥煎散====

治少男室女骨蒸，婦人血風攻疰，四肢心胸煩壅。

鱉甲（醋炙）　大黃（濕紙裹煨熟）　常山　柴胡　赤茯苓　當歸（酒浸一宿）　干生漆白朮上為末，每服二錢，小麥五十粒，水一盞，煎至六分，食後臥時溫服。有虛汗，加麻黃根一兩，此《黃州吳判官方》。療骨熱，黃瘦口臭；肌熱溢汗極效，麥煎散甚多，此方吳君寶之如希世之珍。其效可知。

====治婦人妊娠傷寒，白朮散。====

白朮　黃芩（等分新瓦上同炒香）

上為散，每服三錢，水一中盞，生薑三片，大棗一個，擘破。同煎至七分，溫服。但覺頭痛發熱，便可二三服即瘥，唯四肢厥冷陰證者，未可服。此方本常州一土人賣此藥。醫皆論斤售去，行醫用之如神，無人得其方。予自得此，治疾無有不效者，仍安胎益母子。

====肉桂散（出《靈苑====

治產後眾疾，血氣崩運，腫滿發狂，瀉痢寒熱等，唯吐而瀉者難瘥。

黑豆（二兩炒熟去皮）　肉桂　當歸（酒浸）　芍藥　乾薑（炮）　乾地黃　甘草　蒲黃（紙包炒上溫酒調下二錢，日三服，疾甚者三服，無疾二服，七日止。

====大黃散====

（出《靈苑》）

治產後血暈，及傷折內損，婦人血症血瘕。

羊脛炭（燒赤酒淬十過五兩）　大黃（小便浸七日，日一易，以濕紙裹煨切焙）　巴豆肉（漿水煮黃色焙各三兩半）　古銅錢（用半兩錢燒赤米，醋淬為粉，新水飛過去粗取細者二兩）

上和研一日，每服半錢，當歸一分，小便煎濃，稍溫調下，產後血暈百病，且當逐血者，至甚乃服。口噤者挖開灌下，候識人。更一服。累經生產，有血積症癖塊，及敗血風勞寒熱諸疾，當下如爛豬肝片，永無他疾。墜擊內損，當歸酒下一字。醫潘步墜下折脅，當折處陷入肌中，痛不可忍，服此藥如神。以手自內拓之，筋骨遂平。

====黑神丸====

治小兒急驚慢驚風。

膩粉（一錢半）　黑土　白面　蘆薈（炙一錢）　麝香　龍腦　牛黃　青黛　使君子（去殼面裹上面糊丸，梧桐子大，每服半丸，薄荷湯研下，要利，即服一丸。楚州《小兒醫王鑒》。

賣此藥致濃產，鑒神之，未嘗傳人。予得之，乃常人家睡驚丸。小不同耳，治驚風極效，前後用之，垂死兒一服即瘥。

====治褓中小兒臍風，撮口法。====

上視小兒上下斷，及當口中心處，若有白色如紅豆大，此病發之候也，急以指爪正當中掏之。自外達內令斷，微血出亦不妨。又與白處兩盡頭，亦依此掏令內外斷，只掏令氣脈斷，不必破肉。指爪勿令大　，恐傷兒甚。予為河北察訪使日，到趙郡，有老人來獻此法。云篤老惜此法將不傳，愿以濟人，詢之趙人云，此翁平生手救千余兒矣，此翁治兒應手皆效。

====青金丹治小兒諸風諸疳諸痢。（出《博濟方》）====

青黛（三分研）雄黃（研）　胡黃連（各二分）　朱砂（研）　膩粉　熊膽（溫水化）　白附子　蘆薈（研各一分）　麝香（半分研）　蟾酥　水銀（各皂子大）　鉛霜　龍腦（各一字）

上同入乳缽內，再研令勻，用　豬膽一枚，取汁，熬過，浸蒸餅少許為丸，黃米大，曝乾，一歲可服二丸，量兒大小增之。驚風諸癇，先以一丸溫水化，滴鼻中令嚏，戴目者當自下，螈　亦定，更用薄荷湯下，諸疳粥飲下，變蒸寒熱薄荷湯化下。諸瀉痢米飲下，疳蛔咬心苦楝子煎湯下。鼻下赤爛，口齒疳蟲口瘡等，乳汁研塗，病疳眼，雀目，白羊子肝子一枚，竹批開，內藥肝中。以麻縷纏，米泔煮令熟，空腹服，乳母當忌毒魚大蒜，雞鴨豬肉，此丸療小兒諸疳至良。予目見小兒病疳瘠盡，但粗有氣，服此或下蟲數合，無不即瘥。而肥壯無疾，幾能再生小兒也。

====桔梗散治小兒風熱，及傷寒時氣，瘡疹發熱等。====

桔梗　細辛　人參　白朮　栝蔞根　甘草　白茯苓　川芎（各等分）

上為末，服二錢，水一盞，薑一片，薄荷二葉同煎。二歲以下兒，作四五服，五歲以上分二服。予家嘗作此藥，凡小兒發熱，不問傷寒風熱，先與此散數服，往往輒愈，兼服小黑膏尤

====小黑膏藥治小兒傷寒風癇。====

天南星（一枚大者燒通赤，入小瓶內濕紙密口，令火滅，取刮之中心，存白處如皂角子大為度，須燒數枚，擇其中度可用者）　烏頭（一枚）　薄荷（一握）　元參（五錢各為末）

上為末，蜜和蔥白湯下豆許，頻服，筋緩急加乳香同蔥白煎湯下。潤州傅醫，專賣此藥，

《

====治痘瘡無瘢。====

豆瘡欲無瘢，頻揭去痂，勿令隱肌，乃不成瘢。縱揭傷有微血，但以面膏塗，無苦也，瘡家不可食雞鴨卵，即時盲，瞳子如卵色，其應如神，不可不戒也。

====治瘡疹，欲發及已發而陷伏者====

皆宜速治。不速，毒入臟，必致困，宜服此。

豬血（臘月取瓶盛，掛風處令干）

上取半棗大，加龍腦大豆許，溫酒調下，潘醫加綠豆、英粉、半棗塊同研，病微有即消，甚則瘡發愈。予家小女子病傷寒，但腹痛甚，晝夜號呼，手足厥冷，漸加昏困，形症極惡，時例發瘡子。予疑甚，為醫以藥伏之，先不畜此藥，急就屠家買少生血，時盛暑血至已敗惡，無可

====辰砂丸治小兒驚熱====

多涎痰、瘧、久痢、吐乳、午後發熱，驚癇等疾。

辰砂　粉霜　膩粉（各一分）　生龍腦（一錢）

上軟糯米飯為丸，綠豆大，一歲一丸，甘草湯下，大人七丸。

====治小兒豌豆瘡入目痛楚，恐傷目。====

浮萍（陰乾）

上每服一二錢，隨兒大小，以羊子肝半個，入盞子內，以杖子刺碎爛，投水半合，絞取肝汁，調下，食後服，不甚者一服瘥，已傷目者十服瘥。邢杜醫用此藥，前後效者甚多。

====麝香散====

治小兒走馬疳，牙齦腐爛，惡血口臭，牙齒脫落。

黃連（末三錢）　銅綠　麝香（各一錢）　水銀（一錢煮棗肉一枚同研）

右漱口淨，以藥敷瘡上，蘭香葉覆之。內蝕為坎者，一敷，即生肉。

治小兒走馬疳，唇齒瘡爛，逡巡野狼狽，用此即瘥。

砒霜　粉霜（二味先研極細）　鍛石（羅過研）

上等分相合，左右轉研，多千下，當極細如面，每以雞翎摭少許掃瘡上。其瘡即干，慎勿多用，恐入腹中有大毒，慎之。海州東海縣民家賣此藥，每一病，只一掃，如米許大，無不瘥者。

====牛黃煎====

治小兒諸疳，諸痢，食傷氣脹，體羸頭大，頭發作穗，壯熱不食多困，齒爛鼻瘡，丁奚潮大蚵　（一枚去皮骨腹胃，炙為末，以無灰酒一盞　豬膽一枚同熬成膏）　訶子（炮）　使君子　胡黃連　蟬殼（不洗）　墨石子　蘆薈　蕪荑　熊膽　朱砂　夜明砂　雄黃（各一分研）　木香　肉豆蔻（春夏各半分秋冬各一分）　牛黃（二錢）　麝香（一錢）　龍腦（五分）

上為丸，如麻子大，飲下五七丸，驚疳，金銀薄荷湯下；肝疳腹脹，桃仁茴香湯下；疳蟲，東引石榴苦楝根湯下。五歲以上十丸，此藥尤治疳痢，協熱而痢者不可服。

====田季散====

治久患翻胃，及小兒驚吐，《諸吐並醫》。

好硫黃（半兩細研）　水銀（一分與硫黃再研無星）

上同研如黑煤色，每服三錢，生薑四兩取汁，酒一盞同薑汁煎，熟調藥，空心服，衣被蓋覆，當自足指間汗出，迤邐遍身，汗出即瘥。常有人病反胃，食輒吐出，午後即發，經三年不瘥。國醫如孫兆輩，皆治療百端無驗，消羸殆盡，枯黑骨立。有守庫卒季吉者見之，曰此易治也，一服藥可瘥，始都不信之。一日試令合藥，與少錢市藥，仆次日持藥至，止一服，如用此藥，量兒長少，服一錢至一字，冷水調下，吐立定。此散極浮，難調，須先滴少水，以至緩緩研殺，稍稍增湯，使令調和。若頓入湯酒，盡浮泛不可服。又予舊官屬陳宣德之妻，病翻胃，亦彌年，得一烏頭散服之，一服瘥。又楚人孫生，有一茱萸丸，亦療翻胃，其人自有傳，今皆附於此。予校此三方，惟田季有陰陽，理自勝捷，烏頭茱萸二方，皆性熱，用者，更量其臟寒溫投之。

====烏頭散====

烏頭（三兩炮去皮）　川楝子（一兩半）　檳榔　木香（各一兩）

上為末，每服二錢，水一盞，煎至七分，鹽一捻，溫服。

====茱萸丸====

《孫生傳》曰：年深膈氣翻胃。飲食之物至晚皆吐出悉皆生存不化，鬲上常有痰涎，時時嘔血，胸中多酸水，吐清水，無時夜，吐輒至晚，日漸羸瘦，腹中痛楚，時復冷滑，或即閉結，候狀不可盡述。自患此疾六年，日可吐及五七度，百方無驗，因遇此法，服及兩月，諸疾悉瘥。嘗愿流傳救人，其方如下。

茱萸（三分瓦上出油）　胡椒　人參　當歸（各五錢）　甘草（半兩，一半生，一半紙裹五七重醋浸，令透火內慢煨干，又浸如此七遍）　半夏（一兩，用薑四兩，研汁入砂罐子內，用薑汁上為末，半夏膏丸，如稍梗，添薑汁，丸如梧桐子大，每服七丸，桑柳條各入最上等銀器內，煎湯吞下，日三服，忌諸毒物。惟可食油豬胰脾軟飯，此孫生自敘如此。

====吳婆散====

治小兒疳瀉不止，日夜遍數不記，漸漸羸瘦，眾藥不效者。

黃柏（蜜炙）　黃連（微炒）　桃根白皮（各一分）　木香　厚朴（薑汁炙）　丁香　檳榔（各一錢）

上為末，每服一字，三歲以上半錢，五六歲一錢，用紫蘇木瓜米飲調下，乳食前，一日三服。予家小兒，曾有患瀉百余日，瘦但有皮骨，百方不瘥。有監兵鐘離君見之，曰：何不服吳婆散，立可瘥也。予因問吳婆散何藥，曰古方也。人家多有之，乃問求方。合與兩三服便效。又一孫男亦疳瀉，勢甚危困，兩服遂定。若病深者，服一兩日間決瘥。此藥若是疳瀉，無不驗者。藥性小溫，暴熱瀉者，或不相當。

====寒水石散====

治小兒之病，多因驚則心氣不行，鬱而生涎逆為大疾，宜服常行小腸，去心熱，兒自少驚，亦不成疾。

寒水石　滑石（水研如泔，揚去粗者存細者，瀝干更研，無聲乃止，各三兩）　甘草（粉一兩上量兒大小，熱月冷水下，寒月溫水下，凡被驚，及心熱不可安臥，皆與一服，加龍腦更良。

====小朱砂丸（出《博濟方》）====

治小兒驚積，鎮心化涎朱砂（一分）　巴豆（三十粒去皮膜出盡油）　半夏（湯洗七遍為末炒二錢）　杏仁（五枚炮去皮上面糊丸，如綠豆大，二歲一丸，荊芥薄荷湯下，三歲二丸，五歲三丸。如驚伏在內，即行盡，仍舊藥出；如無驚，藥更不下。

====妙香丸====

治小兒虛中積，潮熱寒熱，心腹脹滿，痛疼者。

辰砂（一兩）　牛黃　生龍腦　麝香（各一分）　金箔（十四片）　粉霜（一錢）　膩粉（一錢）　蠟上丸如彈子圓，量虛實加減，龍腦漿水下，夜半後服，臟虛即以龍腦米飲下，每服三丸，如小豆大，藥勢緩，即按令扁，疾堅者加至十丸，皆以針刺作數孔，以行藥力，小兒取積丸如綠豆，治小兒吐逆尤效，此藥最下胸中煩，及虛積。

====治小兒臍久不干，赤腫出膿及清水====

出《聖惠方》。

當歸（焙乾為末研細）

上著臍中，頻用自瘥，予家小兒常病臍濕，五十余日，貼他藥皆不瘥，《聖惠方》有十余方。

從上試之，至此方一敷而干，後因尿入瘡皮。復病，又一貼愈。

====治小兒熱嗽。====

馬牙硝　白礬（各半斤）　黃丹（一分）

上同研入合子固濟，火燒令紅，覆潤地一夜，再研。加龍腦半錢，甘草湯下一字，或半錢。

====治小兒疳肥瘡多生頭上====

淫浸久不瘥，及耳瘡等悉主之。

石錄　白芷（等分）

上以生甘草洗瘡，敷藥一日愈。

雜記傳小說中有數方，既著於書，必有良驗。今錄於此，《北夢瑣言》，記火燒瘡方法。

孫光顯家人作煎餅，一婢抱孩子擁爐，不覺落火爐之上，遂以醋泥敷之。至曉不痛亦無瘢痕，是知

《朝野僉載》。記毒蛇傷。用艾炷當嚙處灸，引去毒瓦斯即瘥。其余惡蟲所螫，馬汗入瘡，用又記，筋斷須續者，取旋覆根絞取汁，以筋相對，取汁塗而封之，即相續如故。蜀兒如逃走，多刻筋，以此續之，百不失一。

《廣五行記》。治噎疾，永徽中。絳州有僧病噎數年，臨死遺命，令破喉視之，得一物似魚，而有兩頭，遍體悉是魚鱗，致缽中，跳躍不止。以諸味置缽中，悉化為水。時寺中方刈藍作靛，試取少靛置缽中。此蟲繞缽畏避，須臾蟲化為水，世人以靛治噎疾。

《國史補》。言有白岑者，療發背，其驗十全。後為淮南十將，節度使高適，脅取其方，然不甚效。岑至九江，為虎所食，驛吏於囊中得其真方，太原王升之，寫以傳布。後魯國孔南得岑方，為王傳，《號靈方》，至今具於後。呂君子西華，洛陽人，孤貧無家，著作郎韋與其先有舊，以其子妻之，應秀才，五舉不第，與同志張元伯入王屋山，時莫知之者。俄而華疽發背，膿血被身，筋骨俱見，告元伯曰：「吾將死矣！扶至於水傍，俟天命而已。」元伯無可奈何，因從其言，露臥數宿。忽有一胡僧，振錫而至，視其瘡曰：「膜尚完，可治也。」

乃出合中藥，塗於軟帛上，貼四五日生肌，八九日肉乃平，飲膳如故。僧云：「吾將它適，慮再發，此疾無藥療。」因示其方，令秘之，西華頓首曰：「微吾師，遺骸邱畝矣。雖力未能報，愿少伸區區。何遽言別乎？」僧曰：「始以君病而來，今愈吾去矣，安用報為？」乃去，數步之間不復見。西華歸以事白韋，韋因請其方，西華不與，韋知其終不可得。乃白於考功裴輝卿員外，請以名第啖而取之，裴如其言。西華對曰：「愚修文以求名，不沽方以求進。」

竟下第而返。後河南尹聞之，謂韋曰：「有一計取之」。韋曰何計。曰陷於法禁，免其罪而KT之。逾月果罹其罪，獄成引決，親喻之，令出其所秘方，可以免雪。西華守死無求免之色，尹無奈何，乃釋之。西華知失考功之旨，又見薄於外舅，雖精苦日甚，而文趣轉疏，如是經五稔，見黜於春官，乃罷去薄游。梁宋間，姨弟李潛，尉商邱，淹延半歲，以酒肉過量，疽復發，既荐，復以前方療之，懼人知之，憂疑阻喪，久不能決。潛知其意，乃喻之曰：「聞有《神授名方》，今病亟矣！奈何懼潛見方之故，忽死而不治，豈保生承繼之意也。西華不得已，口授之，潛欲審其事，皆三反覆之，及藥成，潛親敷之。尋疾平，乃游荊蠻，不知所之。潛於是手疏五十本，遍遺親戚。以矯西華之僻。前潤州金壇縣尉得其方。每貯其藥物，嘗游西蜀，活將死者五六人。每欲傳其事貽於後，以家故行役，未諧此意。貞元十年冬十月，偶於秋浦，與霍愿同詣周南宅，夜話既久，言及方書，遂授之於周南，令志之。方曰此發背者，自內而出外者也，熱毒中膈，氣血凝澀，蒸背上虛處，先三五日隱脈妨悶，積漸成腫，始出皮膚，結聚成膿也，其方如後。

白麥飯石（顏色黃白，類麥飯者尤佳，炭火燒出，醋中浸十遍止）　白蘞末（與石等分）

鹿角（二三寸截之，不用自脫者，元帶腦骨者，即非自脫，炭火燒煙盡為度，杵為末，依前二味）

上並搗細末，取多年米醋，於銚中煎，令魚眼沸，即下前件藥末，調如稀餳，以篦子塗，敷腫上，只當瘡頭留一指面地，勿令合，以出熱氣，如未膿，當內消。若已作頭，當撮小無不瘥。瘡切忌手觸，宜慎之。《劉夢得傳信方》亦出，不如此之備。

《北齊書》。楊遵彥患發背腫，馬嗣明以煉石塗之，便瘥。其方取粗黃石如鵝卵大，猛火令赤，內釅醋中。因有屑落醋中，頻燒石盡，取屑，暴搗，和醋塗於腫上，與《白岑方》相類也。

《獨異志》。唐貞觀中，張寶藏為金吾衛士，嘗因下直，歸櫟陽，路逢少年畋獵，割鮮野食，倚樹嘆曰：「張寶藏身年七十，未嘗得一食酒肉如此者，可悲哉！」旁有僧指曰：「六十日內，官登三品，何足難也。」言訖不見，寶藏異之。即時還京師，時太宗苦於氣痢，眾醫不效，即下詔問殿廷左右，有能治此疾者，當重賞之。寶藏曾困其疾，即具疏乳煎蓽茇方，上服之立瘥。宣下宰臣，與五品官。魏征難之，逾月不進擬。上疾復發，問左右曰：「吾前服乳煎蓽撥有功，復命進一啜，又平？」因思曰：「嘗令與進方，人五品官，不見除授，也？」征懼曰：「奉詔之後，未知文武二吏」。上怒曰：「治得宰相，不妨已授三品官，子也，豈不及汝耶」。乃厲聲曰：「與三品文官，授鴻臚寺卿」。時正六十日矣，其方每服，用

《馬提刑》。記醫先祖忠肅公，天聖中，以工部尚書知濠州，家有媼病漏，蓋十余年。

一日老兵掃庭下，且言前數日過市，有醫自遠來，道瘡漏可治，特頃刻之力耳。媼曰：「吾更醫多矣，不信也」。其黨有以白忠肅公者，即為召醫視之，曰可治無疑。須活鱔一，竹針五七枚。醫乃擲鱔於地，鱔因屈盤，就盤以竹針貫之，覆瘡良久，取視，有白蟲數十如針著鱔。醫即令置杯中，蠕動如線。復覆之，又得十余枚，如是五六。醫者曰：「蟲固未盡，然其余皆小蟲」。竟請以常用藥敷之，時家所有，檳榔黃連為散敷之，醫未始用藥，明日可以干艾作湯。投白礬末二三錢，洗瘡然後敷藥，蓋老人血氣冷，必假艾力以佐陽，而艾性亦能殺蟲也。如是者再，即生肌，不一月當愈，既而如其言。醫曰：「瘡一月不治則有蟲，蟲能蠕動，氣血亦隨之，故瘡漏不可遽合則結痛，實蟲所為。」又曰，「人每有疾，經月不痊，則必憊，虛勞婦人則補脾血，小兒則防驚疳，二病則並治瘴癘，醫無名於世，而治疾有效，亦良醫也」。又其言有理，故並

====子瞻雜記====

男子之生也覆，女子之生也仰，其死於水也亦然，男內陽而外陰，女子反之，故《易》曰：坤至柔而動也剛。《書》曰：沈潛剛克，古之達者蓋知此也，秦醫和曰：天有六氣，淫為六疾，陽淫熱疾，陰淫寒疾，風淫末疾，雨淫腹疾，晦淫惑疾，明淫心疾。夫女陽物而晦時，故淫則為內熱蠱惑之疾。女為蠱惑，世知之者眾，其為陽物而內熱，雖良醫未之言也。

五勞七傷皆熱，肝而蒸晦者，不為蠱則中風，皆熱之所生也。醫和之語，吾嘗表而出之，讀

《左氏春秋》書此。

耳，並根苗葉實皆濯出沙土，懸陰乾，淨掃地上燒為灰，湯淋取濃汁，泥連二灶煉之，灰汁耗，即旋取旁釜中已滾灰汁益之。經一日夜不絕火，乃漸得霜，干瓷瓶盛之，每服，早晚臨睡，酒調一錢匕，補暖去風駐顏，不可備言，尤治皮膚風。令人膚草滑淨，每洗面及浴，取少許如澡豆用，尤佳，無所忌。昌圖之父從諫，宜州文學，家居於邕，服此十余年，今七八十，紅潤輕健，蓋專得此藥力也。

杜甫詩有除《　草》一篇；今蜀中謂之毛琰。毛芒可畏，觸之如蜂蠆。然治風疼，擇最先者，以此草點之，一身皆失去，葉背紫者入藥。

仆有一相識，能治馬背　。有富家翁買馬，值百余千，以有此病故，以四十千得之。已而置酒飲人，求為治之，酒未三行，而　以正，舉座大笑。其方用烹豬湯一味，暖令熱浴之，其馬隨手即正。不復回，良久乃以少冷水洗之，此物能令馬尾軟細。及治焦禿，頻以洗之，不月余，效極神，良秘之秘之。

馬肺損，鼻中出膿，醫所不療。云肺藥率用涼冷，須食上飲之，而肺痛，畏草所制，不敢食草。若不食而飲涼藥，是速其死也，故不醫。有老卒教予以蘆菔根煮糯米作粥，入少許阿膠啖之，馬乃敢食。食已，用常肺藥，入訶黎勒皮飲之。涼藥為訶子所澀於肺上，必愈，用其言信然。