======退思集類方歌注======

<book>
書名=退思集類方歌注
作者=王泰林
朝代=清
年份=1644 1911
分類=方書
品質=0%
</book>

=====序=====

《退思集類方歌注》《醫方證治匯編歌訣》二書，吾邑王旭高先生所著也。先生名泰林，字旭高，晚號退思居士。江陰柳寶詒嘗選刊先生醫案，稱先生讀書，上自軒岐，下迄清季諸家，無不精心灌注，於古書則研求古訓，於後人書則必分別疑似。所著有《西溪書屋夜話錄》

《醫方歌訣串解》《環溪草堂醫案》諸書，均未梓行云。今醫案經方君耕霞、柳君寶詒選刊，流行於世，其余數書屢求不得。乙卯冬，華君松岩惠余稿本一束，云已藏棄多年。先是東房橋有先生之門人，年老忽發狂易，以鈔錄各書沉之水中。華君僅撈得方歌二種，殘缺不完。

一頁，即照《傷寒》《金匱》方補之。詳閱《退思集類方》，本徐靈胎氏《傷寒類方》化裁編輯，以《金匱》方、後人方附麗之，分為二十四類。其《醫方歌訣》亦本《蘭台軌范》通治方而作，故所注多遵徐書，而博采群書，間有先生新注，及自製數方附見，去取頗屬審慎，注釋亦極明白。余尤佩其雖一以仲聖方為宗，而能集仲聖以下醫方之長，絕不拘泥一家言，觀其治案可知也。惟此書尚非定本，故上有王先生所批「此方宜入某類」、「宜改從某注」、某方可刪」語。又如麻黃湯類之神朮散，注云：「又有太無神朮散、叔微神朮散，俱編入平胃散類。」瀉心湯類之進退黃連湯，注云：「崔氏八味丸編入腎氣丸類。」今無此二類。

梔子豉湯下注有「余義見卷四雜說」云云，亦經散佚。又小青龍湯下注，尚著有《古方余論》，則不止柳氏所謂三種，可知年愈遠，而書愈有闕，惜哉！惜哉！乃蓄意訪求，知先生故裡去余家僅數十武，先生裔孫某君云：「高祖昆季五人，旭高最少，享高壽，無嗣，故歿後無紹其業者；門弟子各走一方，無從追考。其著述六十年來散佚無一存矣。」則是二書雖非全璧，亦足覘王先生學問之一斑也。道、咸之間固享名於蘇、浙者，何其著述竟無存耶！且此本得之沉水之余，字跡有剝落之處，急謀付梓，以廣流傳；復以少時錄存先生所編著之《西溪書屋夜話錄》《醫方歌括》及《增訂醫方歌訣》《薛氏濕熱論歌訣》各一卷，合為一冊，洵屬醫學家之要書，不可再使抱殘守缺，湮沒不彰，此付刊之舉，不容或緩者已。

__庚申冬月無錫周鎮小農別署伯華謹識於惜分陰軒__

=====退思集類方歌注=====

《傷寒》《金匱》方　後漢張仲景著《傷寒》《金匱》兩書，為後世醫方之祖。其方治病，雖千頭萬緒，而條理不紊。方中之藥，少者僅一二味，而又無所不包括；多者至二三十味，而又無一味不緊切，所以謂之「方祖」。此卷所輯，皆其方也。間附後世數方，使人從流溯源，知夫熔古化新之妙。學人能於此卷諸方，精思而熟讀之，應變無窮矣。

====麻黃湯類====

===麻黃湯===

治太陽病風寒在表，頭項強痛，身疼腰痛，骨節疼痛，發熱惡寒，惡風無汗，胸滿而喘，其脈浮緊或浮數者，宜此發汗。若脈浮弱，汗自出，或尺脈微遲者，俱不可服。若風、寒、濕三氣成痹，及冷風哮嗽，最效也。

麻黃（三兩去節）　桂枝（二兩去皮）　杏仁（七十個去皮尖）　甘草（一兩炙）　以水九升，先煮麻黃減二升，去上沫，納諸藥，煮取二升半，去滓，溫服八合。復取微似汗，不須啜粥。

===麻黃加朮湯===

治濕家身煩疼。

麻黃湯原方加白朮四兩。

麻黃發汗之峻劑，監以桂草斯無弊。（麻黃開竅發汗，性最猛烈，故以桂枝監之，不使其大汗亡陽，甘草和之，不使其劫陰脫營，如馭馬防其放逸耳。）麻黃入肺杏入心，發汗必通營與衛。（麻黃輕清入肺，杏仁重濁入心。仲景治太陽初病，必從心營肺衛立方也。）先煮麻黃取力專，（麻黃先煮，取其力專，不僅為去上沫已也。）不須啜粥恐留滯。（不須啜粥，恐留戀麻黃之性也。）減去大棗與生薑，恐礙杏麻升降制。（仲景發汗方中，每加薑、棗，此不用者，以生薑橫散解肌，礙麻黃之上升，大棗緩中膩膈，礙杏仁之下降故耳。其精切又如此。）要知麻桂性辛溫，仲景原為風寒制。無論傷寒與中風，衛實麻黃表虛桂。（麻黃湯治衛實，桂枝湯治表虛，在有汗無汗上分，不在風寒上分也。）後人妄用治溫暑，無怪下咽人即斃。（麻黃、桂枝二方，原為冬月即病之正傷寒而設，後人誤以之治溫暑，無怪乎下咽即斃也。）傷寒初病在太陽，頭項強痛此經系。（頭項強痛，為太陽經的證。）發熱惡寒無汗喘，脈浮而緊麻黃諦。（以上為麻黃湯的證要訣。麻黃治無汗，杏仁治喘，桂枝治惡寒，甘草和諸藥，無一味不緊切，故謂「經方」。）寸關浮弱（表虛）尺遲微（裡虛），誤汗亡陽禍不細。

（若浮弱微，非麻、桂溫通關節，宣發寒邪不效。虛者，同補氣血藥服。）冷風哮嗽還堪濟。（冷風哮證，由風寒客於背俞，屢止屢作，用此散寒利肺最效。病哮喘，雖服麻黃而不作汗也。）《金匱》麻黃加朮湯，濕家身體煩疼詣。（濕外盛者，陽必內郁，故煩疼也。）寒濕在表汗之宜，麻術相須功益濟。（麻黃得術，自不至於過汗；術得麻黃，並可以行表裡之濕。此治寒濕在表之正法也。）發散方中白朮加，海藏神術（湯）從此例。（發散方中加白朮，潔古謂之「開鬼門」。王海藏仿此意而制神朮散，以代麻、桂，自云神妙。）安道辨論頗精明，（王安道著

《醫經溯洄集》，辨傷寒溫熱甚悉。）《活人》加減休拘泥。（朱肱《類證活人書》載夏至後用麻黃湯，須加知母、石膏、黃芩，後學多宗其說，亦見之不明，可見暑濕何可更用麻黃。）

此乃傷寒第一方，讀書勿被書瞞蔽。（旭高按：麻黃湯或謂專治傷寒，或謂通治雜病，只緣未識正旨也。若知明為寒傷營之主劑，非惟溫暑不取用，即邪淺在衛，亦何至於誤用。而凡寒邪在營者，何不以通用也。）

===麻黃杏仁甘草石膏湯===

治太陽溫病，無汗而喘，大熱大渴。

麻黃（四兩去節）　杏仁（五十個去皮尖）　甘草（二兩炙）　石膏（半斤打碎綿裹）　以水七升，

===麻黃杏仁薏苡甘草湯===

治風濕一身盡疼，發熱，日晡所劇者。

麻黃（半兩去節）　杏仁（十個去皮尖）　薏苡仁（半兩）　甘草（一兩炙）　銼麻豆大，每服四錢匕，水一盞半，煎八分，去滓，溫服。有微汗，宜避風。（此方分兩甚輕，疑類唐人校訂《金匱》，加減仲景之方，非原方也。不然，漢時四錢匕，以今秤計之，只得八九分，而欲以治發熱身疼之證，有杯水車薪之誚矣。）

麻杏甘草石膏湯，泄肺存陰定熱喘。（麻黃湯，治寒喘也；此去桂枝而重用石膏，治熱喘也。）無汗汗出休拘泥，（按：《傷寒論》原文本作「汗出而喘，無大熱者」，柯韻伯《傷寒來蘇集》改作「無汗而喘，大熱者」，頗屬理正辭明。蓋汗出何可更用麻黃，無大熱何可更用熱以麻多從實證看。（此要訣也。不獨喘病，百病皆然。）雖未明言治溫病，此湯清散頗相安。（太陽病發熱而渴，不惡寒者為溫病。仲景雖未出方治，而此湯清散，正是治溫之法也。）除去石膏加薏苡，（名麻黃杏仁薏苡甘草湯）發熱身疼風濕搏。此與麻黃加朮法，大同小異別風寒。（麻黃加朮湯治寒濕，麻黃杏仁薏苡甘草湯治風濕。）

===越脾湯===

治風水惡風，一身悉腫，面目腫，大有熱色，發熱無汗，脈洪浮而渴，續自汗出，無大熱者。

麻黃（六兩去節）　石膏（半斤打）　甘草（炙）　生薑（各二兩）　大棗（十二枚）　以水六升，先煮麻黃，去上沫，納諸藥，煮取三升，分溫三服。

===越脾加朮湯===

治裡水一身面目黃腫，脈沉，小便自利而渴者；並治風寒客於脈而不去，營氣熱腐而肉極熱，則身體津脫，腠理開，汗大泄，癘風氣，下焦腳弱。

越脾湯原方加白朮四兩。

===越脾加半夏湯===

治肺脹咳喘脈浮大者。越脾湯原方棗加三枚，薑加一兩，加半夏半升。

越脾湯越脾中氣，發汗生津涼散委。（越脾者，發越脾中之津氣而為汗，是涼散法也。）

麻石甘草棗生薑，《金匱》以之治風水。惡風身腫脈洪浮，面赤熱渴乃堪使。（旭高按：《金匱是風水者，乃肺、脾、胃三經受風熱之陽邪，痹其營衛之氣，升降不得自如，斯水飲入胃，不能輸脾歸肺，下達膀胱，而反外溢肌膚，故一身悉腫。其證惡風發熱，脈洪浮而渴，故知為風熱，亦嘗驗之矣。然必兼有無汗而喘見象，與此湯一服，亦未必汗出，其水反從小便去，真匪夷所思者。）裡水黃腫其脈沉，便利亡津加朮餌。（名越脾加朮湯　旭高按：水在裡，當不渴，渴則可征水去。今渴而黃腫不去，是水未去也。水未去，何以渴？小便自利，亡津液故也。蓋脾氣實者，小便利則水去；脾氣虛者，小便利則亡津，亡津令渴。病雖始於裡水，其實裡已無水，水只在皮膚中，故亦用越脾，使從表解。但加白朮一味，補脾氣生津液，以固其裡，則意無不到矣。）營氣熱腐為癘風，俗號「大麻瘋」即是。清疏營衛最相宜，加朮緣其腳弱爾。（按：癘風因風客久而化熱，營氣被其煽灼，血肉腐壞，故使鼻柱壞而色敗，皮膚瘍潰，即俗所謂「大麻瘋」是也。喻嘉言有見及此，故曰「汗宜頻發，血宜頻刺」，但未有其方。旭高觀此湯清疏營衛，與嘉言之說合符。石膏清熱生津液，麻黃疏風通血脈，甘草解熱毒，薑、棗和營衛，若不腳弱，則白朮亦可不加。後人遇此證，絕不知用此湯，何也？）

溫邪挾飲填肺中，為脹為喘加半治。散邪清熱越脾佳，蠲飲消痰半薑美。（名越脾加半夏湯　肺脹咳喘，為外邪內飲相搏之證。越脾湯散邪清熱之功多，蠲飲消痰之力少，故加半夏輔其未逮，更加薑一兩以助半夏之功，周密之至矣。）此與青龍加石膏，佐使寒溫相對峙。（此與小青龍加石膏湯相為對峙。小青龍湯中有半夏無石膏，越脾湯中有石膏無半夏，觀二方所加之意，全重在石膏、半夏二物協力建功。石膏清熱，借辛溫亦能豁痰，半夏豁痰，借辛涼亦能清熱。前越脾加朮湯生津止渴，借白朮入清熱藥中；此越脾加半夏湯下氣定喘，又借半夏入清熱藥中。仲景加減成方，無非化裁後學矣。）又與越脾加朮湯，下氣生津分彼此。千古醫方仰仲師，一加一減皆精義。

===大青龍湯===

治太陽中風，脈浮緊，發熱惡寒，身疼痛，不汗出而煩躁，無少陰證者。若脈微弱，汗出惡風者，不可服，服之則厥逆筋惕肉　，此為逆也。

麻黃（六兩去節）　桂枝（去皮）　甘草（各二兩炙）　杏仁（四十枚去皮尖）　生薑（三兩切）　大棗（十二枚）　石膏（雞子大一塊打）　以水九升，先煮麻黃減二升，去沫，納諸藥，煮取三升，去滓，溫服一升。取微似汗。汗出多者，溫粉撲之。一服汗者，停後服。

汗多亡陽，遂虛大青龍湯桂麻黃，杏草石膏薑棗藏。發熱惡寒太陽病，無汗煩躁力能攘。（「發熱惡寒無汗煩躁」八字，是大青龍著眼。）一服汗出停後服，汗多溫粉撲之良。（仲景溫粉方失，成無己《傷寒明理論》用白芷、　本、白朮、川芎、米粉撲之。）寒之淺者僅傷衛，風而甚者營亦傷。中風衛實因煩躁，清火發汗此方強。（按：風傷衛，寒傷營，中風脈浮緩，傷寒脈浮緊，是大法也。此大青龍脈證俱屬傷寒，而去中風者，全在煩躁上看出。若寒邪，則但嘔逆，惟蓋風寒中傷，各有淺深，又各隨其人之體氣虛實而為病。是以寒之淺者，僅傷於衛，風而甚者，並及於營；衛之實者，風亦難泄，衛而虛者，寒猶不固。正是互文見意處。此湯治中風衛實之法，乃清火發汗之重劑也。）證較麻黃為尤重，預保陽明聖法彰。（柯韻伯《傷寒來蘇集》曰：「此麻黃證之劇者，故於麻黃湯倍麻黃以發汗，加石膏以除煩。」「諸證全是麻黃，而有喘與煩躁之別：喘是寒鬱其氣，升降不得自如，故多用杏仁之苦以降氣；煩躁是熱傷其氣，無津不能作汗，故特加石膏之甘以生津。」「用石膏以清胃火，是仲景於太陽經中，預保陽明之先著。加薑、棗以培中氣，又慮夫轉屬太陰。」「一汗而表裡雙解，風熱兩除，此大青龍清內攘外之功，所以佐麻、桂二方之不及也。」）少陰煩躁脈微弱，惡風汗出不相當。

（少陰亦有煩躁證，以脈微弱，汗出惡風為辨，不可服此。仲景立此方，即垂此戒，叮嚀之意深矣。）熱因寒用方堪救，誤服青龍陽必亡。（少陰煩躁，當熱因寒用，如四逆東加豬膽之例，方可救其萬一。若誤服青龍，必召亡陽之禍，慎之。）

===小青龍湯===

治傷寒表不解，心下有水氣，咳而微喘，乾嘔，發熱不渴，或渴或利，或小便不利，少腹滿者；並治溢飲，身體重痛，肌膚悉腫。

麻黃（去節）　芍藥　細辛　乾薑　甘草　桂枝（各三兩）　半夏　五味子（各半升）　水一斗，先煮麻黃減二升，去沫，納諸藥，煮取三升，去滓，溫服一升。（此方有加減法，另詳余所著《古方余論》中。

===小青龍加石膏湯===

治肺脹咳而上氣，煩躁而喘，脈浮者，心下有水氣也。

小青龍湯原方加石膏二兩。煮法同。強人服一升，虛人減之。

小青龍湯治水氣，喘咳不渴嘔利慰。（凡水停心下之證，多喘咳而不渴，此要訣也。其余下利與小便不利，或然或不然也。）薑桂麻黃芍藥甘，細辛半夏兼五味，備舉辛溫散水寒，兼病屬有形，非一味發散所能除，故備舉辛溫以散水，兼用酸苦以安肺，於麻、桂二湯內，不但留白芍之酸收，拘其發散之猛，再復五味、乾薑攝太陽之氣，監制其逆，細辛、半夏溫散水寒，從陰出陽，庶幾水從汗解而不傷陰，此發汗散水之聖方也。）溢飲水腫服之奇，發汗散水此所謂。（溢飲者，水腫也。水飲外溢於肌膚，旁流於四肢，故一身悉腫。然亦必有喘咳見證，用此發汗散水，其效乃奇。）肺脹煩躁加石膏，寒溫並進斯為貴。（肺脹咳喘，多因水飲，而煩躁則挾熱邪，故於小青龍東加石膏，寒溫並進，水熱俱蠲，於法尤為密矣。）

===甘草麻黃湯===

治裡水脈沉，面目黃腫，小便不利。

甘草（二兩炙）　麻黃（四兩）　水五升，先煮麻黃，去上沫，納甘草，煮取三升，溫服一升。

===麻黃附子湯===

治裡水脈沉小者，屬少陰也。

麻黃（三兩去節）　甘草（二兩炙）　附子（一枚炮）　水七升，先煮麻黃一二沸，去上沫，納諸藥，煮取三升，去滓，溫服一升，日三服。

甘草麻黃（湯）治裡水，水從汗解斯方美。（《金匱要略‧水氣病篇》云：「水病發其汗即已。」）脈沉小者屬少陰，溫固必須加附子。（名麻黃附子湯）麻得甘草緩中焦，汗不傷陰厥有旨。（王晉三《古方選注》曰：「甘草緩麻黃於中焦，取水穀之津為汗，則內不傷陰，邪從表散。」深得厥旨。）水之為病殊多端，表裡陰陽非一致。腰以上腫當發汗，腰以下腫當分利。單單腹脹最難醫，青筋突起無生理。（旭高按：前一方用甘草，內助土氣，後一方用熟附，溫固腎液，而外散水氣，則皆君以麻黃。蓋麻黃氣味輕清，無微不入，故能透出肌膚毛孔之外，又能深入積痰凝血之中，凡藥力所不到之處，惟此能達之，故不特在表之風水可用，而在裡在腎之水，咸可用之也。《金匱要略‧水氣病篇》云：「水病發其汗即已。」而發汗之法，又各有淺深不同如此，可謂簡而該矣。然又云：「諸有水者，腰以下腫，當利小便，腰以上腫，當發汗乃愈。」可見水病利小便一法，原不可缺，但以腰上半為陽，及一身悉腫者為表，當發汗耳。若單腹脹青筋突起，為土敗木賊之候，難治。）

===麻黃附子細辛湯===

治少陰病始得之，無汗惡寒，頭不痛，但欲寐，反發熱脈沉者。

麻黃（去節）　細辛（各二兩）　附子（一枚炮）　以水一斗，先煮麻黃減二升，去上沫，納諸藥，煮取三升，去滓，溫服一升，日三服。麻黃附子細辛湯，發表溫經兩法彰。無汗惡寒（與太陽同）頭不痛，脈沉欲寐（俱少陰證）少陰殃。若無發熱當溫補，（用附子湯）

反熱邪猶連太陽。故用麻辛兼發表，溫經熟附恐亡陽。（少陰主裡，應無表證，今始受風寒，即便發熱，則邪猶連太陽，未盡入陰，猶可引之外達，故用細辛引麻黃入於少陰，以提始入之邪，仍從太陽而解。然恐腎中真陽隨汗外亡，必用熟附溫經固腎，庶無過汗亡陽之慮。

此少陰表病無裡證者發汗之法也。）

===麻黃連翹赤小豆湯===

治傷寒瘀熱在裡，但頭汗出，小便不利，身發黃者。

麻黃（去節）　連翹（各二兩）　赤小豆　生梓白皮（各一升）　杏仁（四十枚）　甘草生薑（各二兩）　大棗（十二枚）　以潦水一斗，先煮麻黃再沸，去沫，納諸藥，煮取三升，去滓，分溫三服。（降注雨水，謂之潦水，取其味薄，不助濕熱也。）

麻黃連翹赤小豆（湯），杏仁甘草梓皮湊，煮以潦水加薑棗，瘀熱身黃功克奏。泄濕從陰出太陽，（此表裡分解法。或太陽之熱，或陽明之熱，內合太陰之濕，乃成瘀熱發黃，病雖從外之內，而黏著之邪，當從陰以出陽也。杏仁、赤小豆泄肉裡濕熱，生薑、梓白皮泄肌表濕熱，仍以甘草、大棗奠安太陰之氣，麻黃使濕熱從汗而出太陽，連翹導濕熱從小便而出太陽，潦水助藥力從陰出陽。經云：「濕上甚為熱。」若濕下行則熱解，熱解則黃退也。）黃從汗解無留垢。緣其有表此方施，若無表證茵陳究。（本方使黃從汗解，茵陳蒿湯使黃從下解，乃有表無表之分也。）

===麻黃升麻湯===

治傷寒六七日，大下後，寸脈沉而遲，手足厥逆，下部脈不至，咽喉不利，唾膿血。泄利不止者，為難治也。麻黃（二兩半）　升麻　當歸（各一兩一分）　知母　黃芩　葳蕤（各十八銖）　白朮　石膏　乾薑　芍藥　天冬　桂枝　茯苓　甘草（各六銖）　水一斗，先煮麻黃，去沫，納諸藥，煮取三升，分溫三服。

麻黃升麻湯桂枝，芍草苓冬薑朮知，玉竹黃芩歸與石，辛溫寒潤互兼施。厥陰錯雜邪難解，陰中升陽用此宜。（此方升散寒潤，收緩滲泄具備，推其所重，在陰中升陽，故麻黃、升麻名湯也。膏、芩、知母苦辛清降上焦之津，芍藥、天冬酸苦收引下焦之液，苓、草甘淡，歸、朮甘溫，玉竹甘寒，緩脾胃以致津液。獨是十味之藥，雖有生津泄熱之功，不能提出陰分熱邪，故以麻、桂、升、薑，開入陰分，與寒涼藥從化其熱，庶幾在上之燥氣除，在下之陰氣堅，而厥陰錯雜之邪可解。）吐血咽疼肢厥逆，泄利不止頗難醫。此乃傷寒之壞病，下寒上熱涉危疑。（此乃傷寒之壞病，寒熱互見，上下兩傷，故藥亦照證施治。病證之雜，藥味之雜，古方所僅見，觀此可悟古人用藥又有此一格。）

===厚朴麻黃湯===

治咳而脈浮者。

厚朴（五兩）　麻黃（四兩去節）　石膏（雞子大一塊）　杏仁（去皮尖）　半夏　五味子（各半升）　細辛　乾薑（各二兩）　小麥（一升）　水一斗二升，先煮小麥熟，去滓，納諸藥，煮取三升，溫服一升，日三服。

厚朴麻黃湯石膏，細辛杏半味薑邀，還加小麥宜先煮，下氣祛邪止咳標。小麥甘平緩心氣，用醫心咳法殊超。咳而心痛為心咳，仿此臨時加減調。（《金匱》此方，不詳見證，而但云「脈浮」。浮為邪氣居表，固宜驅之外散，然觀其藥品，泄熱下氣、散邪固本之功皆備，或並附及之。

===〔附〕心咳湯===

（旭高新制）　治心咳，咳則心痛，喉仲介介如梗狀，甚則咽腫喉痹。

北沙參（三錢）　石膏（三錢同薄荷頭研）　牛蒡子（錢半）　杏仁（三錢去皮尖）　桔梗（五分）　甘草（五分）　麥冬（三錢去心）　半夏（一錢）　茯神（三錢）　遠志（五分）　小麥（五錢）　水三盞，先煮小麥減一盞，納諸藥，煎至一盞服。（痰多加川貝母，咽喉腫痛去半夏，汗多加五心咳湯用北沙參，牛蒡甘桔石杏仁，茯神遠志麥冬夏，小麥煎醫心咳珍。（按：五臟六腑皆令人咳，究不離乎肺經。此心咳一證，雖屬心火上逆，以余驗之，其始多由外感。夫外感溫邪，必先肺衛而及心營，觀經文「咳則心痛」句，義可推矣。逮至咳嗆不已，震動心胞之火，勢必上逆，而為咽腫喉痹。前人謂生脈散加茯神、遠志，能治心咳，遵用不甚見效，余因參入開泄肺經之藥，重用小麥煎湯代水，治之乃驗。蓋小麥甘平，為心之穀，緩心寧氣，大有殊功，即從厚朴麻黃湯意化出，故附於此，以就正於當世。）

===射干麻黃湯===

治咳而上氣，喉中如水雞聲者。

射干　細辛　紫菀　款冬花（各三兩）　半夏　五味子（各半升）　麻黃　生薑（各四兩）　大棗射干麻黃湯細辛，紫菀款冬味夏朋，薑棗同煎療肺冷，咳而上氣水雞聲。酸收苦泄兼辛散，肺氣宣通痰自平。（此治形寒飲冷傷肺之要方也。喉中水雞聲者，痰氣出入而　咯也。

由肺中冷，陽氣不能宣其液，郁於肺而生聲，乃復用《本經》主治咳逆上氣之品，大泄陰液，宣通肺氣。射干、紫菀，以苦泄之也，麻、辛、款、夏、生薑，以辛瀉之也，五味子酸以收其正氣，大棗甘以緩其下行，則射干、細辛、五味之性，從麻黃外達肺經，內通肺臟，泄肺之苦，遂肺之欲，補肺之正，溫肺之陽，俾氣道平而肺得陽和之致，自無　咯之聲矣。）

===《古今錄驗》續命湯===

治中風痱身體不能自收持，口不能言，冒昧不知痛處，或拘急不得轉側；並治咳逆上氣，但伏不得臥，面目浮腫者。

麻黃　桂枝　石膏　甘草　乾薑　人參　當歸（各三兩）　川芎（一兩五錢）　杏仁（四十枚）　以水一斗，煮取四升，溫服一升。當小汗。薄復脊，憑幾坐，（坐則升發陽氣，足以敵邪外散。）汗出則愈。不汗，更服無所禁，勿當風。（此亦唐人校訂《金匱》附方，非仲景方也。然其方頗合仲景之旨，故選之。）

《錄驗》續命（湯）麻桂薑，芎歸杏草石參　。中風拘急（風邪入絡）成風痱，（「痱」，廢而不用也。）今古相傳此法良。（方名「續命」者，有卻病延年之功也。）風入絡中痰火壅，驅風自必佐清涼，兼調氣血扶其正，絡痹通而拘急康。（風入經絡，則內風與外風相煽，以致痰火一時壅塞。惟宜先驅其風，繼清痰火，而後調其氣血，則經脈可以漸通。此方即從大青當歸活血，甘草和諸藥。蓋邪風中人身痱，必由表虛，絡脈弛縱，必由裡熱，故氣宜固，血宜活，風寒宜散，絡脈宜涼，自當內外施治，以辟邪風，非處方之冗雜也。）證既屬風風藥主，因人加減法當商，誤投溫補將邪斂，輕則偏枯重必亡。（凡古人定病之名，必指其實，既曰「中風」，則其病屬風可知。既為風病，則主病之方，必以治風為本；其中或有陰虛、陽虛、感熱、感寒之別，則於治風方中，隨所現之證加減之。即使正氣內虛，亦宜於驅風藥中少加扶正之品，以助驅邪之力，從未有純用溫補者。今人一遇此證，即用參、地、桂、附等溫補，將風火痰涎盡行補住，輕者變重，重者必死。或有元氣未傷，而感邪淺者，亦必遷延時日，以成偏枯永廢之人。此非溫補誤之耶！）續命（湯）中風之祖劑，若無絕證用皆臧。

口開眼合兩手撒，直視搖頭面赤妝，遺溺汗淋俱絕證，陰陽離決命難長。（續命為中風之祖方，苟非中臟之絕證，皆可治之。惟口開眼合，手撒鼻鼾，遺尿吐沫，直視搖頭，面赤如妝，汗出

===〔附〕小續命湯===

（孫思邈《千金要方》）　治中風　斜不遂，語言謇澀，及剛柔二痙，厥陰風泄。此六經中風之通劑。

防風（一兩半）　生薑（五兩）　桂心　麻黃　杏仁　川芎　白芍　人參　甘草　黃芩　防己（各一兩）　附子（一枚）　水一斗二升，先煮麻黃三沸，去沫，納諸藥，煮取三升，分三服。（筋急語遲，脈弦，倍人參，加薏苡、當歸，去白芍。煩躁不大便，去桂、附，倍芍藥，加竹瀝。

身痛發搐，加羌活。日久不大便，胸中不快，加大黃、枳殼。口渴，加麥冬、花粉。臟寒下利，去防己、黃芩，倍附子，加白朮。汗多，去麻黃，加朮。嘔逆，加半夏。語言謇澀，手小續命湯桂附芎，麻黃參芍杏防風，黃芩防己兼甘草，六經風中此方通。（麻黃、杏仁，麻黃湯也，治寒。桂枝、芍藥，桂枝湯也，治風。參、草補氣，芎、芍養血，生薑散寒，防風治風淫，防己治濕淫，附子治寒淫，黃芩治熱淫，故為治中風之通劑。劉宗濃《玉機微義》曰：「此方無分經絡，不辨寒熱虛實，雖多亦奚以為。」汪　庵《醫方集解》曰：「此方今人罕用，然古今風方，多從此方損益為治。」旭高按：此方即從《古今錄驗》續命東加減。

蓋病來雜擾，故藥亦兼該也。）

===〔附〕定喘湯===

（張時徹《攝生眾妙方》）　治肺虛感寒，氣逆膈熱而作哮喘。

麻黃　半夏　款冬花　桑白皮（各三錢蜜炙）　蘇子（二錢）　杏仁　黃芩（各一錢五分）　甘草（一錢）　白果（二十一枚炒黃）　加薑煎。

定喘（湯）白果與麻黃，款冬半夏白皮桑，蘇杏黃芩兼甘草，肺寒膈熱喘哮嘗。（此定喘之主方也。凡病哮喘，多由寒束於表，陽氣並於膈中，不得泄越，故膈間必有痰熱膠固，斯氣逆聲粗而喘作矣。治之之法，表寒宜散，膈熱宜清，氣宜降，痰宜消，肺宜潤，此方最為合度。白果收澀，二十一枚恐太多，宜減之。）

===〔附〕九味羌活湯===

（張元素方）　治傷寒傷風，憎寒壯熱，無汗，頭項腰脊強痛，嘔吐口渴，及感冒四時不正之氣，溫病熱病。此解表之通劑。

羌活　防風　蒼朮（各錢半）　細辛（五分）　川芎　白芷　生地　黃芩　甘草（各一錢）　加生薑、蔥白煎。（自汗，去蒼朮，加白朮。胸滿，去生地，加枳殼、桔梗。喘，加杏仁。夏月，加石膏、知母。汗下兼行，加大黃。藥備六經，治通四時，用者當隨證加減，不可執一。）

九味羌活（湯）張元素，辛防蒼芷蔥薑互。（羌活入足太陽理游風，細辛入足少陰散伏寒，蒼朮入足太陰去濕，白芷入足陽明散風，防風、蔥、薑通發周身之汗）。益以芩草監辛溫，（諸藥氣味辛溫，恐其僭亢，故用黃芩苦寒以監制之，甘草以調和之。）地芎入血調營故。

（生地、川芎引諸藥入血祛邪，即借以調營。徐靈胎嫌生地寒滯，易以當歸。甚是，宜遵之。）

三陽解表通用靈，四時感冒兼能顧。此方原以代麻黃，氣弱陰虛人禁哺。（汪　庵《醫方集解》引張元素曰：「有汗不得用麻黃，無汗不得用桂枝，若差服，則其變不可言，故立此方，使不犯三陽禁忌，為解表效方。冬可治寒，夏可治熱，春可治溫，秋可治濕，是諸路之應兵，代麻黃等湯，誠為穩當，但陰虛氣弱之人在所禁耳。」）

===〔附〕大羌活湯===

（張元素方）　治兩感傷寒。

羌活　獨活　防風　細辛　防己　黃芩　黃連　蒼朮　白朮　甘草（各三錢）　知母　川芎生地（各一兩）　每服五錢，水煎熱飲。

大羌活湯即九味，己獨知連白朮暨。（即九味羌活湯去白芷，加上藥。）散熱培陰表裡和，（羌、獨、蒼、防、細辛發表散邪，芩、連、防己、知母、芎、地清裡培陰，白朮、甘草以固中州而和表裡。）傷寒兩感差堪慰。（兩感傷寒者，一日太陽與少陰俱病，則頭痛口乾而煩滿；二日陽明與太陰俱病，則腹滿身熱，不欲食，譫語；三日少陽與厥陰俱病，則耳聾囊縮而厥，水漿不入，不知人，六日死，蓋以表裡陰陽俱病，故必死也。吳鶴皋《醫方考》曰：「則感之淺者，尚或可平也。」按錢禎曰：「兩感者，本表裡之同病，似若皆以外感為言，而實有未必盡然者，正以內外俱傷，便是兩感。今見有少陰先潰於內，而太陽繼之於外者，即縱情肆欲之兩感也；太陰受傷於裡，而陽明重感於表者，即勞倦竭力、飲食不調之兩感也；厥陰氣逆於臟，而少陽復病於腑者，即七情不慎、疲筋敗血之兩感也。」此言最切此病，誠發前人所未發。或謂兩感不多見者，蓋亦見之不明耳。其治法亦在乎知其由而救其本也。）

===〔附〕神朮散===

（王好古《陰證略例》　治外感寒邪，內傷生冷，發熱而無汗者，此代麻黃湯；並治脾泄腸風。

蒼朮（二兩制）　防風（二兩）　甘草（一兩炙）　生薑、蔥白，水煎服。（如前證有汗者，去蒼朮、蔥白，加白朮二兩，名白朮湯，代桂枝湯。按：二術主治略同，特有止汗、發汗之異耳。）

（《太平惠民和劑局方》）　治傷風頭痛，無汗鼻塞，及風寒咳嗽，時行泄瀉。

蒼朮（五兩）　川芎　白芷　羌活　本　細辛　炙草（各一兩）　每服四錢，加蔥、薑煎。（海藏神術（散）蒼草防，蔥薑發汗代麻黃，除卻蒼蔥加白朮，太陽有汗此為良。（喻嘉言《醫門法律》曰：「此王海藏得意之方，蓋不欲無識者輕以麻黃、桂枝之熱傷人也。」汪庵《醫方集解》曰：「按神朮、白朮二湯，乃海藏所制，以代桂枝、麻黃二湯也。」然此是太陰風猛，得此平和之劑，恃為穩當。不知營衛不和，非調和脾胃者所可代；胃家之實者，非補虛之品所能投；肝膽之相火往來，少陰之水火相射者，不得以燥劑該攝也。用方者審諸。）《局方》神術（散）蒼羌芷，芎辛　草與蔥薑，各走一經祛風濕，（太陰蒼朮，少陰細辛，厥陰、少陽川芎，太陽羌活、　本，陽明白芷，各走一經，祛風發汗而勝濕。加薑、蔥者，助其散；用甘草者，緩其中也。）風寒泄瀉總堪嘗。（風藥升清，故兼能治泄瀉。）

===〔附〕神白散===

（《衛生家寶》）　治一切風寒初起，皆可服。

白芷（一兩）　甘草（五錢）　淡豉（五十粒）　薑（三片）　蔥白（三寸）　水煎。

===〔附〕蔥豉湯===

（葛洪《肘後備急方》）治傷寒初覺頭疼身熱，脈洪，便當服此。

蔥白（一握）　豉（一升）　水煎服。

神白（散）芷甘薑蔥豉，一切風寒皆可施。《肘後》單煎蔥白豉，（名蔥豉湯）用代麻黃功不慚。（蔥通陽發汗，豉升散發汗，邪初在表，宜先服此，以解散之，可代麻黃之用。《衛生家

===〔附〕麻黃人參芍藥湯===

（李東垣《脾胃論》）　治虛人傷寒。

麻黃　白芍　黃　炙甘草（各一錢）　人參　麥冬（各三分）　當歸　桂枝（各五分）

五味子麻黃人參芍藥湯，桂枝五味麥冬襄，歸　甘草汗兼補，虛人外感服之康。（東垣治一貧士，內蘊虛熱，外感大寒而吐血，法仲景麻黃東加補劑，制此方一服而愈。原解曰：「麻黃散外寒，桂枝補表虛，黃　實表益衛，人參益氣固裡，麥冬、五味保肺氣，甘草補脾，芍藥安太陰，當歸和血。」後人用治虛人感冒頗效。若吐血、衄血，麻、桂究在所忌，勿因東垣之偶效，而遂信之以誤施也。）

===〔附〕再造散===

（陶節庵《傷寒六書》）　治陽虛傷寒，不能作汗。

人參　黃　甘草　桂枝（各一錢）　附子（炮五分）　羌活　防風　川芎（各八分）　細辛（五分）　煨薑（五片）　棗（二枚）　加炒白芍一撮。（夏加黃芩、石膏，冬月不必加。）

再造散用參　甘，桂附薑防芎芍參，細辛加棗煨薑煮，陽虛無汗法當諳。（陶節庵《傷寒六書》曰：「頭痛發熱，惡寒無汗，用發汗藥二三劑汗不出者，庸醫不識此證，不論時令，遂以麻黃重劑劫取其汗，誤人死者多矣。殊不知陽虛不能作汗，故有此證，名無陽證。」因立此湯。以參、　、甘、薑、桂、附，大補其陽氣。佐芎、羌、防、辛，散寒發表。加芍藥者，陽中斂陰，散中有收也。又云：「人第知參、　能止汗，而不知其能發汗，以在表藥隊中，則助表藥而解散也。」此是節庵明見處。）

===〔附〕麻桂飲===

（張介賓《新方八陣》）　治傷寒陰暑，邪不能散。此麻、桂二湯之變方也。

官桂（一二錢）　麻黃（二三錢）　當歸（三四錢）　甘草（一錢）　陳皮（隨宜用或不用亦可）　生薑（五七片或十片）　水一鐘半，煎八分，去浮沫，不拘時服。若元氣大虛，陰邪難解者，當以大溫中飲更迭為用。

〔附〕大溫中飲（張介賓《新方八陣》）　治陽虛傷寒；並一切四時勞倦寒疫之證，身雖發熱，時猶畏寒，即在夏月，亦欲衣被覆蓋，或喜熱湯，或兼嘔泄，但六脈無力者。此為元陽大虛，正不勝邪之候，所謂「溫中自可散寒」，即此方也。

熟地（三五七錢）　人參（二五七錢甚者一兩或不用亦可）　肉桂（一二錢）　白朮（三五錢）　當歸（三五錢如泄瀉者不宜用或以山藥代之）　柴胡（二三四錢）　麻黃（一二三錢）　炙草（一錢）

乾薑（炒熟一二錢或用煨生薑三五七片亦可）　水二鐘，煎七分，去浮沫，溫服，或略蓋取微汗。（如氣虛甚，加黃　二三錢。如寒甚陽虛者，加附子一二錢。按：方中柴胡、熟地，與溫中之義不符，嘔惡泄瀉者，非所宜也，必與附子同用，庶乎不寒不滯。）

麻桂飲中歸草陳，加薑煎服汗津津。（但取津津微汗透出為度）傷寒陰暑邪難散，用此醫之效甚佳。（旭高按：此亦麻、桂二湯之變方，較海藏神朮散尤為得旨。當歸、陳皮入發汗藥中，是調血而理氣。蓋汗由血化，亦必氣機通達，而後能透出。凡患傷寒體氣稍虛者，當引用之。）大溫中飲再加朮，人參熟地柴胡倫。（大溫中飲即麻桂飲加參、柴、地、朮。）

脈細畏寒陰氣勝，陽虛溫托始回春。（凡陽虛陰勝，非用溫中托邪，則寒凝日深，必致不救。）

====桂枝湯類====

===桂枝湯===

治中風傷寒，太陽病頭項強痛，發熱惡風惡寒，鼻鳴乾嘔，脈浮弱，汗自出者；雜病自汗盜汗，虛瘧虛痢，皆可治之。若脈浮緊而無汗者，不可用；酒客及亡血家，雖病風寒而汗出者，亦忌之。

桂枝（去皮）　芍藥（各三兩）　甘草（二兩炙）　生薑（三兩）　大棗（十二枚擘）　水七升，微火桂枝湯方是解肌，（《傷寒論‧太陽篇》云「桂枝本為解肌」，明非發汗也。）芍藥甘草薑棗維。啜粥漬形充胃氣，（桂枝本不能發汗，故須助以熱粥，充胃氣以達於肺，肺主皮毛，汗所從出，是漬形為汗也。觀於此，可知傷寒不禁食矣。）調和營衛汗斯滋。（此方桂、芍相須，薑、棗相得，是調和營衛之方。營衛和則汗自出，故曰「解肌」。）中風傷寒太陽病，虛瘧（調和營衛之功）虛痢（和陽斂陰之效）悉治之。大凡發熱脈浮弱，惡寒汗出最相宜。（桂枝一味，治太陽發熱惡寒之的藥。因脈浮弱汗自出，故加白芍斂陰護營，生薑佐桂以解表，大棗佐芍以和裡，更用甘草和諸藥。凡發熱惡寒，脈浮弱，汗自出者，合此證即用此湯，勿拘風寒雜證也。）若然無汗脈浮緊，（是麻黃證）酒客血家切忌施。（無汗忌酸斂，酒客忌甘，血家忌辛熱，故皆不可用。）夏月黃芩加入劑，改名陽旦湯宜知。（夏月用桂枝東加黃芩，名陽旦湯。）

===桂枝加桂湯===

治傷寒燒針令其汗，針處被寒核起而赤者，必發奔豚，氣從少腹上衝心者。灸其核上各一壯，與此湯。桂枝湯原方桂加二兩。

桂枝加桂（湯）治奔豚，氣從少腹上衝心。（奔豚病象如此）太陽藥（桂枝湯乃太陽經藥也。）治少陰病，（奔豚病，少陰腎邪上逆也。）病起燒針寒氣侵。水邪實由外寒召，重散外寒便泄陰。（用太陽經藥治少陰病者，水邪上逆，實由燒針外召寒入，故仍從表治。惟加桂二兩，不特御寒，且制腎氣。又藥味重則能達下。凡奔豚病，此方可加減用之。）

===桂枝加芍藥湯===

治太陽病下之後，因而腹滿時痛者，屬太陰也。桂枝湯原方芍藥加三兩。

===桂枝加大黃湯===

治太陽病下之後，腹中大實痛者，屬陽明也。桂枝加芍藥湯內更加大黃二兩桂枝加芍湯和裡，（此用陰和陽法）升舉陽邪出太陰。病本太陽醫誤下（誤下引邪入於太陰）因而腹痛此方斟。（雖見太陰證，而太陽之證尚未罷，故仍用桂枝湯，但加芍藥三兩，監桂枝深入陰分，升舉太陽陷入太陰之邪。）大實痛者陽道實，（腹滿時痛，不過傷太陰之氣，大實痛，則邪氣結於太陰，而轉屬陽明之燥實矣。）桂枝湯內大黃臨。（名桂枝加大黃湯，此雙解表裡法也。大黃入於桂枝湯中，欲破脾實而不傷陰也。大黃非治太陰之藥，脾實腹痛，是腸中燥屎不去，顯然太陰轉屬陽明，故以薑、桂入太陰升陽，分殺太陰結滯，則大黃入脾，反有理陰之功，俾燥屎去而陽明之內道通，則太陰之經氣出注營運，而腹痛減。不因誤下而禁下，見症施治，無不盡然。凡妄下必傷胃氣。胃氣虛則陽邪襲陰，故轉屬太陰；胃氣實則兩陽相搏，故轉屬陽明。太陰則滿痛不實，陰道虛也；陽明則大實而痛，陽道實也。滿而時痛，下痢之兆；大實而痛，燥屎之征。桂枝加芍藥，小試建中之劑；桂枝加大黃，微示調胃之方。）

===桂枝加附子湯===

治太陽病發汗太過，遂漏不止，其人惡風，小便難，四肢拘急，難以屈伸者；並治寒疝腹痛，手足冷，身疼不仁。

桂枝湯原方加附子一枚（炮）。

桂枝加附（湯）急溫經，止汗回陽即救津。（此治外亡陽而內脫液。熟附雖能補陽，終屬燥液。仲景以桂枝湯輕揚力薄，必借附子剛烈之性，直走內外，急急溫經復陽，使汗不外泄，正以救液也。）漏汗（汗出不止）仍復惡風（表邪未盡）者，溲難（津液少）肢急（陽虛液脫，而骨屬不利。）可回春。（「漏不止」與「大汗出」同，若無他變證，仍與桂枝湯。

若形如瘧，是玄府反閉，故加麻黃。此玄府不閉，故加附子。若大汗出後而大煩渴，是陽陷於裡，急當滋陰，故用白虎加人參。此漏不止而小便難，四肢拘急，是陽亡於外，急當扶陽，故用桂枝加附子。仲景辨證之確、用藥之精如此。）

===桂枝加黃湯===

治黃汗發熱，兩脛自冷，身體疼重，汗出而渴，從腰以上有汗，腰下無汗，汗沾衣色正黃如柏汁，腰　弛痛，如有物皮中狀，劇者不能食，身重而煩躁，小便不利，宜此主之；並治諸病黃家脈浮者。

桂枝湯原方加黃　三兩。

桂枝加　（湯）治黃汗，（因汗色黃，故病即名黃汗。）身熱脛冷心煩亂。（濕傷於下，故脛冷。濕上甚為熱，故身熱心煩。）腰　弛痛（腰下無汗之故）小便難，（濕熱交混，氣機不化。）汗出但從腰上半。和其營衛以祛邪，濕鬱皮中從汗散。（此方治濕鬱皮中，陽氣內郁，而又表氣不固，故用黃　固表氣，桂枝湯宣陽氣和營衛，令黃從汗解也。）假令諸黃其脈浮，此方亦可相參贊。（浮為在表，當從汗解。若脈沉者，又當利其小便。）黃汗沾衣色正黃，致病之由濕熱斷。歷節風水頗相同，臨證推求理自判。（黃汗與歷節相似，但歷節一身盡熱，黃汗則身熱而脛冷；又與風水相似，但風水惡風，黃汗不惡風為異。且歷節、風水，汗色不黃，為可辨也。）

===黃桂枝五物湯===

治血痹陰陽俱微，寸口關上微，尺中小緊，外證身體不仁，如風痹狀。

桂枝湯去甘草，加黃　三兩，生薑加三兩。

桂五物（湯）治血痹，黃　芍藥桂薑棗。脈微細緊是陽虛，臥出風吹病之旨。（《素問‧五藏生成篇》曰：「臥出而風吹之，血凝於膚者為痹。」）狀若風痹身不仁，（風痹則走注疼痛，血痹則不痛，而但不仁為異，所謂「營氣虛則不仁」也。）因其脈細宜煎此。祛風固表和營衛，陽氣宣通痹自已。（旭高按：此方以桂枝東加重生薑，佐桂枝領黃　行陽通痹，既以祛風，且以固表，庶幾血中之風出，而血中之陽氣不與之俱去。不用甘草者，欲諸藥周衛於身，不欲留頓於中也。然《金匱‧血痹虛勞篇》又別出一條云：「宜針引陽氣，令脈和緊去則愈。」蓋血中之邪，始以陽氣傷而得入，終必得陽氣通而後出；而痹之為證，血既以風入而痹於外，陽亦以血痹而止於中，故必針引陽氣，令脈和緊去乃愈，以是知血分受痹，必以宣通陽氣為首務矣。此五物湯和營之滯，助衛之行，亦針引陽氣之意。以脈陰陽俱微，故不可針而可藥，經所謂「陰陽形氣俱不足者，勿刺以針，而調以甘藥」也。）

===桂枝加厚朴杏仁湯===

治太陽病下之後，微喘者，表未解故也。

桂枝湯原方加厚朴二兩（炙去皮），杏仁五十枚（去皮尖）。桂枝（加）朴杏（湯）治寒喘，（麻黃湯治表寒之喘，此湯治裡寒之喘。）下氣消痰溫散攢，寒氣留中邪在表，（此因下後寒氣留中，肺氣失降，猶幸表邪未解，故只微喘，仍用桂枝湯解表，但加厚朴溫胃散寒，杏仁定喘下氣。）鼻鳴不渴始相安。（按：此方治喘，必外有頭痛鼻鳴、形寒畏冷、口無燥渴等因，始可服之。）

===桂枝去桂加苓朮湯===

治太陽病服桂枝湯或下之，仍頭項強痛，翕翕發熱，無汗，心下滿痛，桂枝湯去桂枝加茯苓、白朮各三兩。（此方宜入《五苓散類》。）

桂枝去桂加苓朮（湯），約陰利水行陽綴。（苓、芍約陰利水，甘、棗培土制水，薑、朮行陽化水，為利中焦水氣之法。）汗下亡津水飲停，胸滿溺澀病之訣。以其無汗去桂枝，（頭痛發熱，桂枝證仍在也，而去桂枝者何也？以解肌或下，邪未能去，而津液已傷，故反無汗，則不宜更用桂枝辛溫燥液以發其汗矣。心下滿則加白朮，小便不利則加茯苓，此乃亡津液而有停飲者也。）小便通時汗斯徹。（凡表未解者，必當先解其表。此因小便不利，故專利其小便，俾小便利則邪亦從而解矣。所謂發汗利小便為治太陽兩大法門，以此夫！）

===桂枝加芍藥生薑人參新加湯===

治傷寒發汗後身疼痛，脈沉遲者。

桂枝湯原方芍藥、生薑各增一兩，加人參三兩。

桂枝新加人參湯，（曰「新加」者，申明表邪未解，無補中法，今因脈沉遲而始加，故曰「新加」。更妙在薑、芍各加一兩，不使人參有實邪之患，仍是和營衛法。仲景方一絲不亂如者，（氣而過汗者方可用。）

===桂枝加葛根湯===

治太陽病項背強KT　KT　，汗出惡風者。

桂枝湯原方加葛根四兩（先煮）。

桂枝湯中加葛根，（名桂枝加葛根湯）太陽邪乍及陽明。（喻嘉言曰：「太陽而略兼陽明，則以方來之陽明為重，故加葛根。」）KT　KT　（音殊，引頸難伸之象。）汗出惡風者，斷入陽明是定評。（張元素曰：「桂枝東加葛根，所以斷太陽入陽明之路，若太陽初病便服葛根，是反

===桂枝去芍藥湯===

治太陽病下之後，脈促胸滿者。

桂枝湯原方去芍藥。

===桂枝去芍藥加附子湯===

治太陽病下之後，脈促胸滿而微惡寒者。

桂枝湯去芍藥，加附子一枚（炮）。

桂枝去芍湯和陽，誤下中焦陽氣傷。（芍藥專益陰氣，桂枝湯去芍藥者，誤下陽虛，濁陰必僭於中焦，故去芍藥之酸寒，存一片陽和甘緩之性，得以載還中焦陽氣，成清化之功。）

胸滿脈促邪猶在，（中虛而表邪仍在，故仍用桂枝。）微惡寒加附子良（名桂枝去芍藥加附子湯微惡寒則陽亦虛矣，故加附子，以杜亡陽之機。）

===栝蔞桂枝湯===

治太陽病身體強KT　KT　然，脈反沉遲，此為痙也，宜此主之。

桂枝湯原方加栝蔞根二兩。（喻嘉言謂「栝蔞為君，分兩當重，桂枝為臣，分兩當減」，其意頗通。）栝蔞桂枝湯治痙，桂枝湯內栝蔞進。太陽證備項背強，脈反沉遲痙將振。太陽之脈本浮，今脈沉遲，故曰「反」。沉遲非內寒，乃營衛之行不利，津液少而經脈滯，（故知將欲作痙也。）痙為風病亦津傷，（古稱「痙」為「風強病」，然風行必燥，津液必傷。）風自宜驅津必潤。（桂枝湯和營衛以驅風，栝蔞根濡津液而治痙。按：傷寒項背強KT　KT　，汗出惡風者，用桂枝加葛根湯，其脈必浮數，為邪風盛於外也；此身強KT　KT　然，脈反沉遲，為風淫於外，而津傷於內，故用桂枝則同，而一加葛根以散表，一加栝蔞根以滋內，則不同也。）

治發汗過多，其人叉手自冒心，心下悸，欲得按者。

桂枝（四兩去皮）　甘草（二兩炙）　水三升，煮取一升，頓服。

桂枝甘草（湯）補心陽，止汗除煩功獨良。（此方采取桂枝之半，便另有精義。桂枝復甘草，是辛從甘化，為陽中有陰，故治胸中陽氣欲失；且桂枝輕揚走表，佐以甘草，留戀中宮，載還陽氣，仍寓一表一裡，故得外止汗而內除煩。）發汗過多心下悸，悸而欲按是陽亡。

（發汗不誤，誤在過多。汗為心之液，多則心氣虛，故悸而欲按，此乃陽虛之輕者；甚而振振欲擗地，則當用真武湯矣。）

===半夏散及湯===

治少陰咽痛。

半夏（洗）　桂枝（去皮）　甘草（炙各等分）　各別搗篩已，合治之，（各研另秤，則分量準。）白飲和服方寸匕，日三服。若不能散服者，（咽痛能咽者用散，不能咽者用湯。）

以水一升半夏散（及）湯（此一方二法：咽痛能咽者用散，不能咽者用湯。）桂甘草，少陰咽痛服之好。（此即桂枝甘草東加半夏一味，但分兩不同，便治證迥別，後人何得以古方輕於加減也。）身不發熱脈細微，惡寒欲吐方堪搗。（按「少陰病」三字，所該者廣，必從少陰諸現證細細詳審，然後咽痛知為少陰之咽痛，否則何以知其非君相火炎與風溫燥火之咽痛耶？此方所主咽痛，脈必緊細，身不發熱，必惡寒欲吐，咽雖痛而不紅腫。蓋陰寒之氣上逆，濁痰痹阻咽喉，故用半夏之辛溫，豁其痹阻之痰濁，桂枝之辛熱，散其上逆之陰寒，緩以甘草之甘平，和以白飲之穀味，使少陰之邪由經脈而出肌表，悉從太陽開發，則桂枝、半夏治咽痛，庶無劫液之虞。）

===芍藥甘草湯===

治傷寒脈浮，自汗出，小便數，心煩，微惡寒，腳攣急者；並治腹中不和而痛芍藥（四兩）　甘草（四兩炙）　水三升，煮一升五合，分溫再服。

===芍藥甘草附子湯===

治傷寒發汗病不解，反惡寒者，虛故也。

芍藥　甘草（各三兩炙）　附子（一枚炮）　水五升，煮一升五合，分溫三服。

芍藥甘草湯平劑，（此亦桂枝湯之變，偏於營分，純一不雜之方也。）和營止（腹）痛功無比。（氣血不和，肝木乘脾則腹痛。白芍酸收苦泄，能行營氣而瀉肝木，甘草甘緩，能和逆氣而補脾土，甘酸相合，甲己化土，故治腹痛。）芍藥功專止汗煩，（芍藥和營益陰，功專止煩，煩止汗亦止，故《傷寒論》反煩、更煩、心悸而煩者，皆用之。）心煩腳攣陰虛致。

腳筋攣急屬陽明，（兩足脈陽明居其六行，故腳攣急屬陽明。）不從標本從中治。（芍藥止煩汗，甘草緩攣急，斯合乎陽明不從表本，從乎中治之法。）又有芍甘附子湯，汗後而反惡寒使。（腳攣急與芍藥甘草湯，是治陰虛；此汗後反惡寒，是陰陽俱虛，故加附子。）

桂枝去芍藥加蜀漆龍骨牡蠣救逆湯　治傷寒脈浮，誤以火迫劫之，亡陽驚狂者。

桂枝湯原方去芍藥，加蜀漆三兩（洗去腥），牡蠣五兩（熬），龍骨四兩，為末，以水一斗二升

===桂枝甘草龍骨牡蠣湯===

治火逆下之，因燒針煩躁者。

桂枝　甘草（各一兩）　龍骨　牡蠣（各二兩）　水五升，煮取二升半，去滓，溫取八合，日三服。

桂枝龍骨牡蠣湯　治失精家少腹弦急，陰頭寒，目眩發落。脈極虛芤遲，為清穀亡血失精；脈得諸芤動微緊，男子失精，女子夢交。

桂枝湯原方加龍骨、牡蠣各三兩，水七升，煮三升，分三服。

桂枝去芍加蜀漆，龍骨牡蠣救逆湯，火迫（古人治傷寒有火熨、水攻之法。）心經陽欲越，肢寒汗出必驚狂，（按亡陽驚狂，必有肢寒汗出見證。）神明散亂行將脫，固脫安神此劑彰。（火迫心經之陽，非酸收可安，故去芍藥，而用龍、牡鎮攝，借桂枝、蜀漆疾趨陽位，以救猝然散亂之神明，故先煮蜀漆，使其飛騰，劫去陽分之痰，並賴其急性，引領龍、牡，從陽鎮驚固脫。方寸無主，難緩須臾，故曰「救逆」。徐靈胎《傷寒論類方》曰：此與少陰汗出之亡陽迥別：蓋少陰之亡陽，乃亡陰中之陽，故用四逆輩，回其陽於腎中；今乃火逼汗，亡其陽中之陽，故用安神之品，鎮其陽於心中。各有至理，不可易也。」）桂甘龍牡湯同意，火逆燒針煩躁良。（鎮其陰氣，散其火邪，上下同治。前方驚狂，治重在心，故用蜀漆；此無驚狂，故蜀漆不用。其證大段相同。）《金匱》桂龍牡蠣湯，失精亡血夢交嘗，脈微遲芤陰陽弱，鎮攝精神使斂藏。（此心腎不交，精傷氣竭，神不斂藏之證。桂枝湯外感用之能祛邪和營衛，內傷用之能補虛調陰陽，加龍骨、牡蠣，收斂其浮越之神，固攝其散亡之精。）

===小建中湯===

治虛勞裡急，悸衄，腹中痛，夢失精，四肢酸疼，手足煩熱，咽乾口燥等證；並治黃膽小便自利，及傷寒陽脈澀、陰脈弦，腹中急痛；又傷寒二三日，心中悸而煩者，並主之。

桂枝湯原方芍藥加三兩，加膠飴一升，水七升，煮三升，去渣，納飴，更上微火消解，溫服一升，日三服。

===黃建中湯===

治虛勞裡急諸不足，及傷寒汗後身疼，表虛惡寒，脈遲弱者。

小建中湯原方加黃　一兩半。

===〔附〕當歸建中湯===

（孫思邈《千金要方》）　治產後諸虛不足，腹中痛引腰背，少腹拘急者。

小建中湯原方加當歸三兩。

===〔附〕樂令建中湯===

（《太平惠民和劑局方》）　治臟腑虛損，潮熱自汗，將成勞瘵。

前胡　細辛　黃　人參　桂心　橘皮　當歸　白芍藥　茯苓　麥門冬　甘草　半夏薑、棗水煎。

===〔附〕十四味建中湯===

（《太平惠民和劑局方》）

當歸　白芍藥　白朮　甘草　人參　麥門冬　川芎　肉桂　附子　肉蓯蓉　半夏　黃茯小建中湯芍藥多，桂薑甘草大棗羅，更用飴糖建中氣，（於桂枝湯重用芍藥，加飴糖，義偏重於酸甘，專和血脈之陰。僅能建中焦營氣，故曰「小」。）陽虛勞損（徐靈胎《蘭台軌范》曰：「此方治陰寒陽衰之虛勞，正與陰虛火旺之病相反，庸醫誤用，害人甚多。此咽乾口燥，乃津液少，非有火也。」）疸黃瘥。（此脾虛發黃之證，觀方下所云「小便自利」，非濕熱可知矣。）陽澀陰弦腹急痛，（中宮之陽氣虛，則木來乘土，故陽澀陰弦而腹痛。）不瘥更與小柴和。（腹痛服建中治太陰，不愈者，更與小柴胡治其少陽，疏土中之木也。以陰脈弦，故用此法。）悸煩無熱方堪服，（悸而煩，為虛煩可知，故用建中，以補心脾之氣。蓋梔子湯治有熱之虛煩，此治無熱之虛煩也。）嘔家禁與用毋訛。（酒家忌甘，嘔家亦忌甘。）黃　建中（湯）補不足，表虛身痛效無過。（此因過汗虛其衛陽，故汗後身痛，用此湯固衛氣以和營則愈。）又有當歸建中法，產後諸虛屬婦科。（黃　建中，補中益衛氣；當歸建中，補中益營氣。）樂令建中（湯）退虛熱，（此藥大能退虛熱，生氣血。）柴胡歸芍細辛多，參　苓草陳半夏，肉桂門冬薑棗和。更有建中十四味，陰斑勞損起沉　，（亦有陰證發斑者，淡紅隱隱，散見肌表，此寒伏於下，逼其無根之火熏肺而然，誤服寒藥立斃。）十全大補（湯）加附子，麥夏蓯蓉仔細哦。（喻嘉言《醫門法律》曰：「十四味建中湯治臟氣素虛，以之兩建其脾腎之陰陽。蓋虛勞病多本脾腎，故引伸建中之法以治之。乃後人超出之方也。」又曰：「樂令建中湯，柴胡、細辛為君，意在退熱，而陰虛之熱則不可退；十四味建中湯，用附、桂、蓯蓉，意在復陽，而陰虛之陽未必可復，又在用方者之善為裁酌耳。」）

===桂枝芍藥知母湯===

治諸節疼痛，身體　羸，腳腫如脫，頭眩短氣，溫溫欲吐。

桂枝（四兩）　芍藥（三兩）　甘草　麻黃（各二兩）　附子（二枚炮）　防風　知母（各四兩）　白桂枝芍藥知母湯，甘術麻黃薑附防。（此桂枝湯合朮附湯，去大棗，加麻黃、防風、知母。）濕熱外傷肢節痛，上衝心胃嘔眩攘。香港腳衝心為惡候，漢時已有此方詳。（旭高按：此與香港腳衝心之候頗同。諸家謂唐以前無香港腳，勿致思爾。《金匱要略‧中風歷節病篇》云：「諸肢節疼痛，身體　羸，腳腫如脫。」後人不知「脫」字之音義，遂置此條於不論，故此方從未有詮釋之者。抑知「脫」字北音讀作「腿」字，試一提出，則形瘦、頭眩、短氣，豈非多因腳腫之所致耶？腳腫至如腿，則病非一日矣。揆其致病之由，《金匱》於此方左右，論列數條：一則由汗出入水，熱為寒鬱；一則由風血相搏，血為風動；一則由飲酒汗出當風，風濕相合；更推及筋骨並傷，營衛俱微，身體羸瘦，獨足腫大一條；而殿之曰：「假令發熱，便為歷節。」則知風、寒、濕三氣，無不因虛阻襲筋骨，而歷節、香港腳，總由風、寒、濕三氣而成，為同源異流之證，但以獨足腫為香港腳，諸節痛為歷節焉耳。是方用麻、防、薑、桂，宣發衛陽，通經絡以驅外入之風寒；附子、白朮，暖補下焦，壯筋骨而祛在裡之寒濕。然三氣雜合於筋骨血脈之中，久必鬱蒸而化熱，而欲束筋利骨者，必須滋養陽明，故又用芍、甘、知母，和陽明之血，以致太陰之液，斯宗筋潤、機關利，而香港腳歷節可平，平則眩嘔悉已矣此為濕熱外傷肢節，而復上衝心胃之治法也。）

===〔附〕桂枝黃鱉甲湯===

（旭高新制）　治久瘧營虛衛弱，汗多洒淅惡風。

桂枝　白芍　黃　（生）　防風　秦艽　當歸（各一錢）　鱉甲（酥炙）　浮小麥（各三錢）　炙草桂枝黃　鱉甲湯，秦艽芍藥草歸防，浮麥棗薑療久瘧，營虛衛弱汗多嘗。（旭高治一人，病後元氣未復，復感風邪，舍於腠理，與衛氣並居，而病為瘧，發於夜而汗多。余思瘧發於夜，是邪在營分，營氣不能與衛氣和諧，故多汗惡風。宗仲景桂枝湯，合玉屏風散，參入秦全愈。後凡用治久瘧營衛虛微，而邪仍留戀者，隨證加入補氣血藥一二味，少佐柴胡以提之，無不應手輒效。然其中用法，自有操縱之妙：有連服數劑者；有間日服一劑者；或有今日服此方，明日服消導藥一劑，後日再服此方者。蓋久瘧之人，脾胃虛薄，飲食稍有不節，便生脹滿，故藥必疏補兼施，此又管窺之一得，敢以質之高明。）

====桂麻各半湯類====

兩方合為一劑，《內經》謂之「復方」。

===桂枝麻黃各半湯===

治太陽病得之八九日，如瘧狀，發熱惡寒，熱多寒少，其人不嘔，清便欲自可，一日二三度發，脈微者，正虛也；面色反有熱色，身癢如蟲行皮中，邪未解也。以其不得小汗出故也，宜此汗之。

桂枝湯、麻黃湯各取三分之一，合為半服。

===桂枝二麻黃一湯===

治太陽病服桂枝湯後，大汗出，風乘汗入，玄府反閉，形如瘧狀，日再發桂枝湯二升，麻黃湯一升，合為三升，分再服。

===桂枝二越脾一湯===

治太陽病發熱惡寒，熱多寒少，脈微弱者，此無陽也，不可發汗。

桂枝湯二分，越脾湯一分，合二升，溫服一升。

桂枝麻黃湯各半，助正驅邪小發汗。太陽如瘧脈雖微，熱多無汗仍須散。（太陽如瘧脈微，為陰陽俱虛，汗、吐、下皆在所禁。然熱多寒少，面有熱色，身無汗，膚癢如蟲行皮中，以邪氣怫鬱在表，欲自出不得，雖脈微不可發汗，而熱多無汗，又不得不汗，故立此法。助正之力，侔於散邪，但取小汗即已，庶無大汗亡陽之慮。）風瘧緣何屬太陽，因其止作無間斷。（太陽如瘧，一日二三度發，不似少陽之瘧一日一發也。因風邪客於皮膚中，欲出不出，故止作無定，後人因名之曰「風瘧」。）又有桂二麻一湯，主治略同微有判。此因有汗桂枝多，發散之功更和緩。（此與各半湯意略同。但此因大汗出之後，故桂枝略重而麻黃略輕。）

若夫桂枝（二）越脾（一）法，體虛邪亦輕微按。無陽是亡陽分津，脈弱熱多義當玩。（此無陽與亡陽不同。無陽者，即陽分亡津之謂。蓋其人本非壯盛，而邪氣亦輕，故身有寒熱，而脈微弱，若發其汗，必致有叉手冒心、臍下悸之變，故用桂枝湯四分之二以行陽，越脾湯四分之一以行陰。行陰者，發越脾氣而行胃中之津，俾陽和津生而脈復，令得似汗而解。蓋凡暴病發熱，脈雖弱而治從外感；久病脈弱，熱雖盛而治從內傷，此其要也。尤在涇《傷寒貫與麻黃合劑，則能盡麻黃之力，而並去其悍；與石膏同用，則能資石膏之益，而不撓乎權。

是雖麻、石並行，而實以桂枝為主，蓋非滋養營衛，則無以為發汗散邪之地耳。凡正氣不足，邪氣亦微，而仍須得汗而解者，宜於此三方取則焉。後人不能盡桂枝之用，而求之人參、歸、地之屬，立意則同，而用藥懸殊矣。」）

===桂枝去芍藥加麻附細辛湯===

治氣分，心下堅，大如盤，邊如旋杯，水飲所作。

桂枝去芍藥湯合麻黃附子細辛湯。水七升，煮麻黃去沫，納諸藥，煮二升，分溫三服，當汗桂枝麻附細辛湯，去芍原來是復方。心下如盤堅大者，水寒結聚此能攘。又方枳朮為湯飲，（枳朮湯亦治此證，歌訣另編。）法別陰陽義益彰。（喻嘉言謂「心下」即胃之上也。胃中陽氣不布，心下乃為水飲之陰占據，雖總一陽氣之權不伸所致，然有陰陽二候。陽氣虛而陰氣乘之，結於心下，必用桂枝湯去芍藥之酸寒，而加麻黃、附子、細辛，共散胸中之水寒。

以少陰主內，水寒上入，即從少陰溫經散寒之法而施治也。所以方下云「當汗出如蟲行皮中則愈」，可見胃中之陽不布，即胸中之陽亦虛，胸中陽虛，並衛外之陽亦不固，故其汗出時如蟲行皮中，尚顯陽氣滯澀之象，設非桂、麻、辛、薑協附子之大力，心下水寒能散走皮中乎？水寒散斯重云見　，而心下之堅大者，豁然空矣。其有陽邪自結於陽位，陰寒未得上入者，但用枳、朮二味，開其痰結，健其脾胃，而陽分之陽邪，解之自易易耳。《金匱》雖未明言，究竟氣分之水，不越此陰陽二治也。）

===柴胡桂枝湯===

治傷寒六七日，發熱微惡寒，肢節煩疼，微嘔，心下支結，外證未去者。

柴胡（四兩）　黃芩　人參　桂枝　芍藥　生薑（各一兩半）　甘草（一兩）　半夏（二合半）　大小柴胡合桂枝湯，（名柴胡桂枝湯）太少二陽合病方。和其營衛通津液，（二湯合用之功如此）肢節煩疼（太陽證）痞嘔（少陽證）康。太陽熱重寒輕者，脈弱陽微宜此匡。陽微切勿重發汗，誤汗傷津陽必亡。（太陽熱多寒少，脈弱無陽之證，仲景主以桂枝二越脾一湯。

柯韻伯曰：「脈弱陽微，不可發汗，何得更用麻黃、石膏，重竭其陽。審證用方，惟柴胡桂枝湯為恰當。」）

====葛根湯類====

===葛根湯===

治風寒在表，頭項強痛，背亦強，牽引KT　KT　然，脈浮，無汗惡風，而下利者；並治葛根（四兩）　麻黃（三兩）　桂枝　芍藥　甘草（各二兩）　生薑（三兩）　大棗（十二枚）　水一斗，先煮麻黃、葛根減二升，去沫，納諸藥，煮取三升，去滓，溫服一升。覆取微汗，不須啜粥。

===葛根加半夏湯===

治太陽陽明合病，必自下利而兼嘔。

葛根湯內加半夏半升（先煎）。

葛根湯內麻黃　，二味加入桂枝湯。（即桂枝東加麻黃、倍葛根以去營實，小變麻、桂之法。）輕可去實因無汗，（徐之才曰：「輕可去實，麻黃、葛根之屬是也。」）有汗加葛無麻黃。（即桂枝加葛根湯一條，治證與此同。但彼因汗出，故無麻黃；此因無汗，故加麻黃也。）

項背KT　KT　太陽病，才及陽明用此方。（此治太陽之邪才及陽明之方）此方並可醫剛痙，（無汗為剛痙，有汗為柔痙。）口噤頭搖背反張。（痙病之象如此）表有風寒下利者，（解表則下利自止，此為表實下利，而非裡實故也）。兼嘔宜加半夏良。（名葛根加半夏湯　太陽陽明合病下利，用葛根湯兼解兩經之邪。若嘔者，加入半夏一味以止嘔。隨證立方，各有法度。）

《本草》葛根除大熱，（大熱乃陽明之證，故用之耳。）升津止渴利相當。（葛根甘涼生津，體輕而升，能引胃中清氣上行，故凡口渴下利多用之。）正陽明病何嘗用，（葛根為治陽明經病表藥，若陽明腑病，當下不當汗，故仲景於《正陽明病篇》中無葛根之方。）易老東垣尚未詳。（易老東垣分經定藥，以葛根為陽明主藥，未分經腑，是其說尚有未詳也。）

===葛根黃芩黃連湯===

治太陽病桂枝證，醫反下之，利遂不止，脈促表未解，喘而汗出者。

葛根（八兩）　甘草（二兩）　黃芩　黃連（各三兩）　水八升，先煮葛根減二升，納諸藥，煮取葛根黃芩黃連湯，甘草四般治二陽。（太陽誤下，邪入陽明。）解表（葛根）清裡（黃芩黃連）兼和胃（甘草），喘汗脈促利為良。（此條喘汗為輕，下利不止為重，故藥亦先治其利。

但下利乃寒熱虛實俱有之證。脈促急者，則為熱邪無疑，表雖未解，則不當用桂枝之辛熱，故用葛根之甘涼以解表。因喘汗而利，用芩、連之苦以堅陰。甘草不特和胃，且以和表裡也。

若脈

===〔附〕柴葛解肌湯===

（陶節庵《傷寒六書》）　治太陽陽明合病，目痛鼻干不得臥，頭痛惡寒無汗，脈浮而洪。

柴胡　干葛　羌活　白芷　黃芩　赤芍　桔梗　甘草　石膏　生薑　棗柴葛解肌湯節庵，（節庵自云「此代葛根湯」）羌膏芷桔芍芩甘。三陽經病邪居表，合解三陽法可參。（按：此湯以羌、葛、柴胡並用，而石膏、黃芩等為佐，乃統治三陽經表證、寒將化熱之法。若謂太陽陽明合病，則柴胡尚不宜用，而節庵用之，何也？）

===〔附〕升麻葛根湯===

（錢仲陽《閻氏小兒方論》）　治陽明傷寒，中風頭疼身痛，發熱微惡寒，無汗口渴，目痛鼻干不得臥，及陽明發斑，欲出不出，寒暄不時，人多疫證。

升麻　干葛（細銼）　芍藥　甘草（銼炙各等分）　同為粗末，每服四錢，水一盞半，煎至一盞，量大小與之，溫服無時。〔頭痛，加川芎、白芷（川芎為通陰陽氣血之使，白芷專治陽明頭痛）。身痛背強，加羌活、防風（此兼太陽，故加二藥）。熱不退，春加柴胡、黃芩、防風（春為少陽司令，柴、芩少陽經藥），夏加黃芩、石膏（清降火熱）。頭面腫，加荊芥、防風、連翹、白芷、川芎、牛蒡、石膏（升散解毒）。咽痛，加桔梗（清肺利咽膈）。斑出不透，加紫草茸（紫草涼血，用茸取其升發）。脈弱，加人參。胃虛食少，加白朮。腹痛，倍芍藥。〕

升麻葛根（湯）芍藥草，（此即仲景葛根湯去麻、桂加升麻，轉溫散為涼散，乃後人超出之方也。）升散陽明表證好。（葛根湯治太陽將入陽明之表，此湯治陽明自病之表。）微寒壯熱與頭疼，（太陽表病初起則惡寒甚，且發熱而仍畏寒；陽明表證初起則微惡寒，及至壯熱則寒不復惡矣。又太陽則頭項痛，陽明則頭額眉棱骨痛，此為辨也。）熱迫下利均堪保。（暴注下迫皆屬於熱。此因邪熱內陷於太陰，是表實裡虛，故用升、葛升陽散表，白芍斂陰，甘草和裡，表解裡和，下利自止。）亦治時疫與陽斑，（升麻、甘草解毒之功。）痘疹已出慎勿搗。（痘疹初起，熱自內達表，故亦宜於涼散；若已出者勿用，恐升散重虛其表也。）

===〔附〕歸葛飲===

（張介賓《新方八陣》）治陽明溫暑，大渴大熱，津液枯涸，陰虛不能作汗等證當歸（三五錢）　干葛（二三錢）　水煎。以冷水浸涼，徐徐服之，得汗即解。

歸葛飲須冷水浸，陽明溫暑時邪甚。陰虛無汗渴而煩，服此汗流功獨任。（旭高按：葛根湯用芍藥收陰，是監麻、葛之發汗也；此用當歸養血，是助干葛以為汗也。葛根湯證，表尚惡寒，故藥以溫散；此證表裡俱熱，故以藥冷凍飲料，所謂生津自能作汗，清裡亦能解表，為治溫暑之大法。此葛根湯之變局，又白虎湯之先著也。）

====瓜蒂散類====

===爪蒂散===

治實積寒痰，填塞上脘，胸中痞硬，寸脈微浮，氣逆上衝咽喉不得息；或心下滿而煩，飢不能食，手足厥冷，脈乍緊者；或飲食入口即吐，心中溫溫欲吐，復不能吐，始得之手足寒，脈弦遲者；及猝然發黃，胸滿氣喘，命在須臾。皆宜用此。

瓜蒂（熬黃）　赤小豆（各等分）　別搗為末，取一錢匕，以香豉一合，用熱湯七合，煮作稀糜，去滓，取汁和散，溫，頓服之。吐時須令閉目，緊束肚皮。吐不止者，蔥白湯解之。良久不吐者，含砂糖一塊即吐。諸亡血虛家、老人、產婦，俱不可服。（此為峻劑，故詳審叮嚀如此。按：瓜蒂時珍《綱目》不載，故後人不知為何物，遂致此藥廢棄，遇當吐之證不吐，因而夭枉者多矣。可勝悼哉！不知瓜蒂即《神農本草》苦瓠之蒂，治面目四肢浮腫，下水令人吐，正是此物，即今夏月之菜瓜帶苦味者一種是也。去瓤及蒂，漬於醬內，為家常啜粥之小菜。但有甘、苦二種，苦瓜之蒂則吐耳。無錫東門楊氏，貨水腫黃膽藥，令　鼻中，出黃水則愈，甚有奇效，疑即是此。今世所謂名醫者，反不知用，即知之而亦不敢用。噫！是誠何心哉？）

瓜蒂散中赤豆豉，逐邪涌吐堪稱奇。（此酸苦涌泄重劑，以吐胸寒者。邪結於胸，不涉太陽表實，只以三味為散，煮作稀糜，留戀中焦以吐之，能事畢矣。瓜蒂性升，味苦而涌，赤豆性酸斂，味苦而泄，恐其未必即能宣越，故復以香豉湯陳腐之性，開發實邪，定當上越而吐矣。真奇方也！）實積寒痰填上脘，胸中痞硬脈弦遲，（脈弦遲或乍緊者，寒實也。）飢不欲食手足冷，欲吐不吐無寧時。（皆寒格於上，熱不得越之故。）此皆瓜蒂之見證，亡血虛家切忌施。（亡血虛家而吐之，則虛陽上越，有厥脫之危。）又有急黃（猝然發黃，名曰「急黃」。）與水腫，可將此藥鼻中吹。（或加丁香吹鼻更妙）上者越之為效捷，（「病在上者，因而越之」，比汗下為效為捷。）長沙以後少人知。（仲景以後之醫，但知汗下而不知吐法；知吐法之妙者，不過數人而已。）

===〔附〕三聖散===

（張子和方）　治猝中痰迷壅盛，癲狂煩亂，人事昏沉，五癇痰潮痰厥，頭痛；及食填太陰，欲吐不出。

瓜蒂　藜蘆　鬱金等分　為末，酸　水調。（量人虛實服之，以鵝翎探吐。）

===〔附〕參蘆散===

（李時珍《本草綱目》）　治虛人痰潮壅塞。

人參蘆研末，水調下一二錢。或加竹瀝和服。

===〔附〕燒鹽探吐方===

（孫思邈《千金要方》）　治傷食痛連胸膈，痞硬不通，手足逆冷，尺脈全無；通治霍亂蠱毒，冷氣中惡。

食鹽（燒）　以熟湯調飲，以指探吐。或用熱童便調服更佳。三聖（散）瓜蒂除豉豆，（瓜蒂散中去香豉、赤小豆。）加入藜蘆鬱金湊。此吐實熱與風痰，（瓜蒂吐實熱，藜蘆鬱金吐風痰。）五癇癲狂痰厥咎。（五癇昏迷，癲狂迷亂，皆痰之咎。）虛者參蘆一味投，（名參蘆散人參補陽中之陰，蘆反瀉陰中之陽，亦猶麻黃之根、節不同。）劇痰烏附尖方透。（丹溪治許白云，用瓜蒂、三聖之屬，屢吐不透，後以漿水和烏附尖服，始得大吐。）《千金》尚有燒鹽方，一切積聚功能奏。（鹽能軟堅，可破頑痰宿積；燒之則苦，故能涌吐。更用童便引火下行。上越下行，塞者通矣。《千金》云：「凡病積聚，宜先服此，大勝用藥。」）吐法從來誰擅長，子和張氏為魁首。《張子和長於用吐。據《儒門事親》云：「吐痰之法，自有操縱卷之，惟以吐發汗者，世罕知之，不知吐中就有發散之義，故余嘗曰吐法兼汗，以此。」

===〔附〕霹靂散===

（王燾《外台秘要》　治痴癲病痰迷心。）

雄黃　雌黃　冰片　牛黃（各五分）　人言（四分）　生山梔（二十枚）　急性子（一錢）　生綠豆（一百八十粒）　先將綠豆冷水洗去皮，同余藥各生晒乾為末。大人用七分，十五六歲者用四分。或粉面糕餅令其食，少頃吐出頑痰為妙。晚以稀粥補之。

霹靂散治痴癲病，涌吐風痰泄濁陰。（《內經》癲病分骨、筋、脈三種，《難經》謂「《重陰者癲」。明系痴癲是臟病，多由肝經風痰上逆於心，迷亂神明，故宜涌而吐之，破泄陰霾之氣。）雌雄西黃冰急性，人言綠豆山梔尋。（重用綠豆、山梔，所以解砒毒也）。若然不吐吞糕餅，鼓舞陽明氣上臨。（方中雖用綠豆解人言毒，然有服之其毒內攻而不吐者，又必以食物，如粉面糕餅鼓舞胃氣，則無不吐者矣。山梔輕揚上浮，急性子下氣透骨，雄黃入肝之陽分，殺精辟邪，雌黃入肝之陰分，祛風殺蟲，牛黃入肝臟，引風外出，冰片入骨髓，搜風可盡，人言燥烈劫痰善吐，剛猛毒藥，無微不入，即有固結頑痰，亦必倒倉吐出，其神明得以歸舍而清矣。）

===〔附〕稀涎散===

（許叔微《普濟本事方》引孫兆方）　治中風暴仆，痰涎壅盛，氣閉不通。先開其關，令微吐稀涎，續進他藥。亦治喉風牙關緊閉。

皂角（四挺去皮弦炙）　白礬（一兩）　共為末，溫水調下五分。或加藜蘆。

===〔附〕通關散===

（朱震亨《丹溪心法附余》）　猝中痰迷，用此吹鼻。

皂角　細辛（等分）　研末吹。

稀涎（散）皂角白礬班，或益藜蘆微吐間。（不可令大吐，但使咽喉疏通，能進湯藥便止。若盡攻其痰，則無液以養筋，令人攣急偏枯，此其禁也。）風中痰升人眩仆，當先服此通其關。（白礬酸苦能涌泄，咸能軟頑痰；皂角辛能通竅，咸能去垢，專制風木；藜蘆吐風痰，善通頂，令人嚏。此奪門之兵也。風國中時，痰盛宜先用此，令吐稀涎，續進他藥。）

通關散用細辛皂，吹鼻得嚏保生還。（有嚏者可治；無嚏者為肺氣已絕，不治。）

===〔附〕甘草常山散===

（汪　庵《醫方集解》引張子和方）　吐瘧痰。

稀涎散加甘草、常山、藜蘆。

===〔附〕如聖散===

（汪　庵《醫方集解》　治纏喉風痹，牙關緊閉。

前方去甘草、常山，加雄黃為末　鼻。（或以杜牛膝搗汁灌之）

甘草常山（散）吐瘧痰，（常山善吐瘧痰，得甘草則功更捷。）藜蘆皂角白礬參。若除常草雄黃入，（名如聖散）喉風痰壅此能探。（喉風脹急，湯水難進，必先吐去其痰，續進他藥。

余友

===〔附〕吐法===

（張介賓《新方八陣》　代瓜蒂、三聖之屬。

蘿卜子搗碎，以溫湯和攪，取淡湯徐徐飲之，少頃即當吐出。即有吐不盡者，亦必從下行矣。吐法新方最平穩，搗研卜子用宜生，溫湯和攪徐徐飲，上越還能使下行。（按：景岳此方，凡邪實上焦，或痰或食，或氣逆不通等證，皆可以此吐之，最為平穩。然恐未必即吐，必以

====梔子湯類====

===梔子豉湯===

治發汗吐下後，虛煩不得眠，反覆顛倒，心中懊　者。

梔子（十四枚生用擘）　香豉（四合綿裹）　以水四升，先煮梔子得二升半，納豉，煮取升半，去滓，分為二服，溫進一服。得吐，止後服。

===梔子生薑豉湯===

治梔子豉湯證中，若加嘔者，此湯主之。

梔子豉湯原方加生薑五兩。先煮梔子、生薑，余如前法。

===梔子甘草豉湯===

治梔子豉湯證中，若少氣者主之。

梔子豉湯原方加炙甘草二兩。先煮梔子、甘草，余如前法。

===梔子乾薑湯===

治傷寒，醫以丸藥大下之，身熱不去微煩者。

梔子（十四枚）　乾薑（二兩）　以水三升半，煮取一升半，去滓，分二服，溫進一服。

得吐，止後服。

===梔子厚朴枳實湯===

治傷寒下後，心煩腹滿，臥起不安者。

梔子（十四枚）　厚朴（四兩薑炙）　枳實（四枚水浸去瓤炒）　以水三升半，煮取一升半，去滓，分二服，溫進一服。得吐，止後服。

===枳實梔子豉湯===

治大病瘥後勞復者。

枳實（三枚）　梔子（十四枚）　豉（一升）　以清漿水七升，空煮（又一煮法。漿水即淘米之泔水，久貯味酸為佳。）取四升，納枳實、梔子，煮取二升，下豉，更煮五六沸，去渣，溫分再服。覆令微似汗。若有宿食者，加大黃如博棋子大五六枚。

===梔子大黃湯===

治酒疸，心中懊　或熱痛者。

梔子（十四枚）　大黃（一兩）　枳實（五枚）　豉（一升）　以水六升，煮取二升，分溫三服，取

===梔子柏皮湯===

治傷寒身黃發熱者。

梔子（十五枚）　甘草（一兩）　黃柏（二兩）　水四升，煮一升半，去滓，分溫再服。

===〔附〕豉薤湯===

（汪　庵《醫方集解》引張文仲方）　治傷寒下利，如爛肉汁赤滯，伏氣腹痛梔子豉湯原方加薤白一兩。

梔豉湯治陽明表，（太陽之表證當溫散，陽明之表證當清泄。葛根湯治太陽傳入陽明之表而無汗者，桂枝加葛根湯治太陽傳入陽明之表而有汗者，升麻葛根湯治陽明自病之表而無汗者，此梔豉湯治陽明自病之表而有汗者。）脈浮緊而咽口燥，發熱汗出不惡寒，氣喘胸滿心懊　，（以上皆陽明表證，非因誤治而得者。）虛煩反覆不得眠，胸中窒痛舌胎皓。（此因汗下之後，虛其正氣，而邪熱仍擾於上焦，故胸中滿者，變為窒痛，心中懊　者，變為虛煩不得眠，然仍不出陽明之表，觀舌胎白，邪熱在上焦可知。）以上皆宜梔豉療，（《本經》：梔子與滑邪

《加入何方之內，當知主治不出此方矣。但世俗治時證，不辨傷寒、溫熱，不分有汗、無汗，開手輒用梔、豉，則又大失制方之義矣。）清泄陽明是其要。（旭高謂梔子豉湯是陽明清泄之法，不是上涌之劑，觀《傷寒論》梔豉湯證數條，並未言及「吐」字，但云「病患舊微溏者不可與」，則梔子之性可明矣。至其方末之「得吐止後服」一句，焉知非衍文錯簡，編書者誤收之耶！柯韻伯謂梔子之性，苦寒泄熱，並非吐藥，惟豉之腐氣，上熏心肺，能令人吐，以瓜蒂散取用豉汁和服為證據。不知瓜蒂本為吐藥，其用豉汁和服者，以豉能調中下氣，恐過吐傷其中氣耳，非瓜蒂必得豉而吐也。按：瓜蒂散證，心下痞硬而煩，欲食不食，欲吐不吐，是寒食並結於胸中，故引而越之；梔豉湯證，心中懊　虛煩，與舌胎頭汗，是濕熱鬱蒸於心下，故苦以泄之。一屬有形而可吐，一屬無形而不可吐，何得混同為吐劑哉！試令單煮瓜蒂服必吐，但服香豉則不吐，不辨可知矣。余義見卷四《雜說》。）前證（懊　、虛煩、舌胎等證。）兼嘔加生薑，（名梔子生薑豉湯）若然少氣加甘草。（名梔子甘草豉湯　嘔則加生薑以止嘔，少氣便加甘草以益氣，見證施治，古人每不出此。）梔子乾薑湯去豉，下後微煩熱不了。（下後寒氣留中，故用乾薑。身熱微煩，故用梔子。不懊　，故去豉。）又有梔子朴實湯，下後心煩（梔子）腹滿飽。（厚朴、枳實以泄腹滿。）枳實梔豉（湯）勞復宜，（勞復乃病後氣虛，余邪猶未清楚，因勞即發，其證不一，故不著其病形，惟輕清泄卻上焦之邪足矣。後人以補為治，反致變證百出。）食復再加大黃討。（此指食復之重者言耳。若宿食不甚，枳實已能為效。）酒疸心中熱（痛）懊　，梔子大黃湯亦好。（治疸之法甚多，此治心中懊熱痛者。）傷寒發熱身為黃，梔子柏皮甘草妙。（名梔子柏皮湯　梔子、柏皮以寒勝熱，以苦燥濕，已得治黃之要，而乃緩以甘草者，黃必內合太陰之濕化，若發熱者，熱已不瘀於裡，有出表之勢，汗下皆所不必，但當奠安脾土，使濕熱分解，其黃自除。梔子厚朴湯言熱，梔子乾薑湯言辛通滑利，是指脾虛

===〔附〕越桃散===

（劉完素《素問病機氣宜保命集》　治下利後，腹中虛痛不可忍者。

越桃（即山梔之大者）　高良薑（各三錢研）　每服三錢，米飲或酒調下，痛立止。

越桃（散）梔子與良薑，等分研和酒服良。痢後腹中虛痛甚，溺紅短數始相當。（痢後腹中虛痛，非有實邪。若小便清利者，此下焦有寒也。若小便短赤者，明是肺氣下郁於大腸，積而成熱，寒熱混而痛也。）寒熱混淆因作痛，通陽泄熱痛斯忘。（山梔從肺入腸泄其鬱熱，良薑宣發胃陽，辟除冷氣，陰陽和，痛立止。）

====白虎湯類====

===白虎湯===

治陽明病脈洪大而長，不惡寒，反惡熱，舌上干燥，而煩躁不得臥，渴欲飲水數升者；及脈滑而手足逆冷，此熱厥也，亦主之。若表未解而無汗者，忌服。

石膏（一斤碎綿裹）　知母（六兩）　甘草（二兩）　粳米（六合）　以水一斗，煮米熟湯成，去滓

===白虎加人參湯===

治傷寒服桂枝湯後，大汗出，大煩渴不解，脈洪大者；並治太陽中　，汗出惡寒，身熱煩渴，及火熱傷肺，傳為膈消，最良。

白虎湯原方加人參三兩，煮服同前法。

白虎湯清氣分火，（白虎湯清陽明氣分之熱邪，調胃承氣湯導陽明血分熱邪。）石膏知母甘草佐，再加粳米煮成湯，（石膏清火，知母滋陰，甘草緩陽明之津氣。因石膏性重，知母性滑，恐其疾趨於下，另設煎法，以米熟湯成，俾辛寒重滑之性，得粳米、甘草，載之於上，逗留陽明，而成清肅肺胃之功。）止渴除煩功用播。汗多熱盛最相宜，（汗多熱盛，是白虎之的證。）無汗惡寒大不妥。（無汗惡寒，是白虎之大禁。）脈滑洪長舌燥干，陽明邪熱之為禍。

縱使肢寒亦用清，此名熱厥醫休左。（脈滑而四肢厥冷，內有煩渴譫語等見證，此謂熱厥，治宜清解，誤用熱藥則死。）病久津枯胃火焚，原方加入人參可，（名白虎加人參湯）補虛清火以生津，（白虎加參，功用若此。）中暑膈消力能荷。（中暑即中　，　者暑熱之氣也。膈

===白虎加桂枝湯===

治溫瘧，其脈如平，身無寒但熱，骨節煩疼時嘔者。

白虎湯原方少粳米四合，加桂枝三兩，煮服法同。

白虎（加）桂枝治溫瘧，但熱無寒白虎酌。（但熱是陽明經熱，故用白虎清泄之。）骨節煩疼加桂枝，（寒在骨節，故加桂枝。）通營泄衛邪斯卻。（白虎清氣分之熱邪，加桂枝一味，通營泄衛，則白虎並能清營分之熱，方義原在心營肺衛立法也。）嘔因胃熱舌無胎，白虎湯中薑汁著。（胃熱作嘔，舌必無胎而口渴，《集驗》於白虎湯中加薑汁七匙，後人遵用效。癉瘧、溫瘧，俱無寒但熱，俱嘔，而因不同。癉瘧者，肺素有熱，而加外感，為表寒裡熱之證，緣陰氣內虛，不能與陽相爭，故不作寒也。溫瘧者，邪氣內藏腎中，至春夏而始發，為伏氣外出之證，寒蓄久而變熱，故亦不作寒也。）

===〔附〕蒼朮白虎湯===

（劉完素《素問病機氣宜保命集》　治濕溫病兩脛逆冷，胸腹滿，身疼重，發熱汗多，譫語苦渴，渴不多飲，脈沉細而數者。

蒼朮（五錢）　石膏（三錢）　知母（一錢五分）　甘草（一錢）　水二盞，煎一盞服。

蒼朮白虎（湯）治濕溫，（立夏後濕土司令，暑濕相搏，病成濕溫，不可發汗，治在太陰。）脈沉細（為濕）數（為熱）好推論。身疼脛冷（為濕）胸腹滿，（濕熱彌漫三焦，氣機不達。）發熱汗多苦妄言，（濕上甚為熱。熱與濕合，鬱蒸肌表，則多汗；蒙痹清竅，則苦妄言矣。）口燥渴而不欲飲，（雖渴而不欲多飲，濕溫之義尤明。）剛柔相濟此方尊。（方中甘草佐蒼朮，知母佐石膏，剛柔相濟，用以燥濕清熱，不傷臟腑之正氣。前白虎加桂枝湯，治寒化為熱，乃太陽陽明同治之方；此蒼朮白虎湯，治濕化為熱，乃太陰陽明同治之方。雖一味之轉旋，其義各有微妙。）

===竹葉石膏湯===

治傷寒解後，虛羸少氣，氣逆欲吐者；並治三陽合病，脈浮大在關上，但欲睡眠，合目則汗；亦治傷暑發渴，脈虛。

竹葉（二把）　石膏（一斤）半夏（半升）　人參（二兩）　麥冬（一升）　甘草（二兩）　粳米（半升）　以水一斗，煮取六升，去滓，納米，煮米熟湯成，去米，溫服一升，日三服。

竹葉石膏湯粳米，麥冬半夏草人參。三陽合病（太陽頭項痛，陽明目痛鼻干，少陽口苦咽乾脅痛，一時並見，謂之合病。）關脈大，（邪在陽明居多，故關脈浮大。）寐則盜汗此能任。（三陽合病而盜汗出，是胃火盛而肝火乘之也。厥陰為裡之闔，陽明為表之闔，二經有火，則反開而不闔，故盜汗出。是方即人參白虎加減，大清胃火以生津，用竹葉瀉肝火，半夏通陰陽，引衛氣從陽入陰，則開闔而汗即止。）傷寒病後留余熱，少氣虛煩吐逆尋。（此仲景治傷寒愈後調養之方也。其法專於滋養肺胃之陰氣，以復津液。蓋大病之後，必有餘熱留於肺胃之間，總宜清解。後人概用峻補，以留其邪，則元氣不能驟復，愈補愈虛矣。）止嘔或加薑更效，（《集驗》載此方加生薑止嘔，最良。）脈虛傷暑渴宜斟。（暑病有虛熱者宜之。

若吐

===〔附〕瀉黃散===

（錢仲陽《小兒藥證直訣》）　治脾胃伏火，口燥唇干，口瘡口臭，煩渴易飢，熱在肌肉。

石膏（五錢）　藿香（七錢）　防風（四兩）　黑山梔（一兩）　甘草（三兩）　為末，微炒香，蜜、酒調服。

瀉黃（散）甘草與防風，石膏梔子藿香充，炒香蜜酒調和服。（梔子、石膏瀉肺胃之火，藿香辟惡去臭，甘草調中瀉熱。重用防風者，能發脾中之伏火，又能於土中瀉木也。諸藥微炒香，則能皆入於脾。用蜜、酒調服，則能緩於中上。蓋脾胃伏火，宜徐徐而瀉卻，非比實火當急瀉也。）口臭唇瘡胃火沖，煩渴易飢（即中消證）肌肉熱，（脾胃主肌肉）脾中伏火並為功。（按：脾中伏火，何以不用黃連？吳鶴皋謂惡其燥者，非也，乃惡其遏也。蓋白虎湯治肺胃燔灼之火，身大熱煩渴而有汗者；此治脾胃鬱蒸之火，肌肉熱煩渴而無汗者，故加防風、藿香，兼取火鬱則發之義也。）

===〔附〕玉女煎===

（張介賓《新方八陣》）　治水虧火盛，六脈浮洪滑大，少陰不足，陽明有餘，煩熱干渴，頭痛牙疼，失血等證。若大便溏者非宜。

生石膏（三五錢）　熟地（三五錢或一兩）　麥冬（二錢）　知母　牛膝（各一錢半）　水一鐘半，煎七分，溫服或冷服。

玉女煎方熟地膝，麥冬知母石膏集。（此寓補陰於清火之中。瀉黃散用防風，欲其火從上散；此用牛膝，欲其火從下達。）水虧火盛脈浮洪，（《脈訣》：「浮洪為虛火，浮滑為痰熱。

」）煩熱渴干征效必。頭痛牙疼失血余，少陰不足陽明實。（失血之余，雖有煩熱渴干等證，總由陰虛火亢，治之必須滋其陰氣；若虛甚者，加人參尤妙。此方治少陰陰虛、陽明火盛之法；若少陰陽虛、陽明胃實，當用附子瀉心湯。）若然大便泄而溏，此劑非宜臨證悉。

====承氣湯類====

===大承氣湯===

治傷寒陽明腑證，熱邪入裡，胃實不大便，潮熱譫語，自汗出，不惡寒，反惡熱，痞滿燥實堅全具；雜病三焦大熱，脈沉實滑數者；及少陰病，自利清水，色純青，心下結痛，口乾舌燥者；亦治陽明剛痙，胸滿口噤，臥不著席，腳攣急，必　齒。

大黃（四兩酒洗）　厚朴（半斤炙）　枳實（五枚炙）　芒硝（三合）　以水一斗，先煮朴、實取五升，去滓，納大黃，煮取二升，去滓，納芒硝，更上微火一兩沸，分溫再服。

得下，止後服。大承氣湯用芒硝，枳實大黃厚朴饒。（大黃治大實，芒硝治大燥大堅，二味治有形血藥；厚朴治大滿，枳實治痞，二味治無形氣藥。蓋腸胃燥實，氣必不通。故攻積之劑，必用氣分之藥。其煎法先煮枳、朴，次納大黃，再入芒硝，取生則氣銳而先行，熟則氣純而和緩。仲景欲使芒硝先化燥屎，大黃繼通地道，而後枳、朴除其痞滿，俾燥屎去，地道通，則陰氣上承，故方名曰「承氣」。）救陰瀉熱功偏擅，急下陽明有七條。（《傷寒論‧陽明篇》中云急下之者，共有七條，當知奪陰者芒硝，而通陰者亦芒硝，故仲景既有下多亡陰之大戒，而復著急下存陰之活法。蓋陽明燥結日久，腎中真水為熱邪吸引，告竭甚急，急瀉其熱，正以急救其陰也。）痞滿燥實堅潮熱，（此用承氣之要訣。胸悶不食為痞，胸腹膨脹為滿，大便干結為燥，腹滿痛不大便為實，按之石硬為堅，日晡發熱為潮熱。）雜病傷寒通治療。（有是證則用是方，為千古心法。）熱利清水口乾燥，（凡口乾舌燥，皆當作熱治。下利而用硝、黃，是通因通用法。）剛痙腳攣　齒要。（陽明之脈，下行至足，上入齒中。腳攣　齒，是陽明邪火極盛，加以胸滿口噤，熱邪充斥三焦矣。《靈樞》謂「熱而痙者死」，而仲景云「可與此湯」，乃死裡求生之法。陰氣不盡為陽熱所劫，因而得生者多矣。）病須過經乃可下，（病至七八日為過經）下之若早語昏囂。（下早則引邪入裡，語言昏亂。）承氣原為燥屎設，燥屎之證當詳標，汗出譫語（陽明本自汗出，加以譫語，胃中燥結矣。）不能食，（腸胃實極，故穀食全不能入。）喘冒不臥舌乾焦，（下既不通，必反上逆而為喘冒不得臥，舌乾焦黑，土燥水竭也。）脈滑數（為有宿食）而轉矢氣，（「矢氣」，屁氣也，燥糞下攻之征。）此皆承氣湯宜調。（以上為用承氣之法）惡寒（病在表）嘔噦（病在上焦）俱禁用，直視喘高命不牢。（直視喘高，陽氣欲脫，雖不大便，下之必死。戒之！）

===小承氣湯===

治傷寒陽明腑證，譫言，便硬，潮熱，上中二焦痞滿不通。

大黃（四兩）　厚朴（二兩薑炒）　枳實（三枚麩炒）　水四升，煮取一升二合，分溫服。小承氣湯朴實黃，胸腹痞硬上中強。（大承氣湯通治三焦，小承氣湯不犯下焦，調胃承氣湯不犯上焦。）犯治胃實故曰「小」，（大承氣湯破中焦竟犯下焦，故稱曰「大」；小承氣湯獨胃利而去，仍為胃實。醫見下利，遂不復敢議下，豈未讀仲景書乎？）又有初硬後溏者，（若腹不滿，不轉矢氣，此但初頭硬，後必溏，不可攻之；攻之必脹滿，不能食也。）宜否之間好審量。（一則下利譫語，仍宜攻下；一則便硬腹不滿，戒不可攻。仲景立法，詳審如此。）

益以羌活名三化，（《機要》加羌活，名三化湯。）中風閉實可消詳。（用承氣通二便，加羌活散風邪，中風體實者可偶用，虛者不可輕投。）

===調胃承氣湯===

治熱邪結胃，胸痛心煩，口渴便秘，譫語。

大黃（四兩酒浸）　甘草（二兩炙）　芒硝（半升）　水三升，煮一升，納芒硝化服。

〔附〕當歸承氣湯（劉完素《素問病機氣宜保命集》　治裡熱火鬱，或皮膚干燥，或咽燥鼻干，或便溺秘結，或瘀血發狂。

當歸　大黃（各一兩）　甘草（半兩）　芒硝（九錢）　薑、棗煎。

===大黃甘草湯===

治食已即吐。

大黃（四兩）　甘草（一兩）　以水三升，煮取一升，分溫再服。

調胃承氣（湯）硝黃草，甘緩微和將胃保。（用甘草緩硝、黃留中泄熱，微和胃氣，勿令大泄下，故曰「調胃」，非惡硝、黃傷胃而用甘草也。）胸痛（熱邪已結）不滿（痛而不滿，邪結在血分而不在氣分。）心中煩，熱結在胃陰津燥。（故心煩也）不用朴實傷上焦，（不用厚朴、枳實，恐傷上焦氤氳之氣，且恐辛燥重劫胃津也。）中焦燥實服之好。便秘膚燥瘀血（發）狂，當歸承氣湯宜討。（加當歸入血潤燥，與桃仁承氣同意。）《金匱》大黃甘草湯，食已即吐義當考。（《素問‧至真要大論》曰：「諸逆衝上，皆屬於火。」此食已即吐，是有火也。升而不降，則當逆而折之，引令下行，故用此法。若朝食暮吐，仍然完穀，是無火也，忌服。）

===桃仁承氣湯===

治太陽病不解，熱結膀胱，少腹脹滿，大便黑，小便利，燥渴，忽忽如狂，至夜發熱；及瘀血胃痛，血結胸中痛，瘧疾實熱夜發，痢疾畜血急痛；並能治敗血留經，通月事。

桃仁（五十枚去皮尖）　桂枝（二兩去皮）　大黃（四兩）　芒硝　甘草（各二兩）　水七升，煮二升半，去滓，納硝，更上火微沸，分溫三服，當微利。

桃仁承氣（湯）　五般奇，甘草硝黃並桂枝。（硝、黃、甘草，本皆入血之品，即調胃承氣湯也。熱甚搏血，故加桃仁潤燥緩肝，直達血所而攻之。加桂枝者，以表未解故耳。）

熱結膀胱（太陽之邪，由經入腑，結於膀胱之部。）小腹滿，（小腹中央為膀胱之部，左右為肝之部。凡胸腹脹滿，按之不痛者為氣結，痛者為血結。）如狂畜血最相宜。（心主血，熱與血結，則心神不寧，故昏亂而如狂。）畜血之證大便黑，（熱極則黑，血凝之色亦黑。）小便自利（小便利而少腹仍滿，故知為畜血。蓋血病而氣化無病也。）脈沉遲，（血結則脈不流利，故沉微而遲。）但欲漱水不欲咽，（津不上承，故唇口乾燥，畜血在中，故不能容水，與濕熱為病，雖渴而不欲飲同。但濕熱則舌有胎，畜血則舌無胎為別。）此皆血證諦宜知。（以上皆畜血現證）死血瘀凝胃脘痛，（脈必澀，飲下作呃。）善飢（胃火）經閉（血積）並能醫。小便不利（膀胱有濕熱，非畜血也。）肢寒者，（少腹滿，手足寒，此為冷結在膀胱關元也。當用溫藥。）非關畜血莫輕施。

===抵當湯及丸===

治傷寒畜血；並治症瘕，追蟲攻毒甚佳。

水蛭（熬）　虻蟲（去翅足熬各三十枚）　桃仁（二十枚）　大黃（三兩酒浸）　水五升，煮三升，去滓，溫服一升。不下，再服。抵當丸方即以四味搗，分為四丸，以水一升，煮一丸，取七合，服之　時當下血。不下，更服。

抵當（湯）直抵當攻處，破血攻堅仗銳師，虻蛭桃仁大黃制，（畜血久積，真氣營運不入，故草木不能獨治其邪，必以靈動嗜血之蟲，為之向導，飛者走陽絡，潛者走陰絡，引領桃仁攻血，大黃下熱，破無情之血結，誠有奇功，毋懼乎藥之險也。）峻攻畜血效稱奇。（桃仁承氣治畜血之初結者，此方治畜血之久瘀者。病有淺深，故攻有緩急。）婦人石瘕咸堪治，對證投劑莫遲疑。（按：石瘕之證，因寒氣客於子門，氣不得通，惡血留止，其始生也，少腹有塊，大如雞卵，日以益大，狀如懷子，月事不以時下，可導而下，經有明文。世醫治此證，終不敢議導下，但用養血和營，以為穩當；不知瘀血不去，新血終不得生，若徒養血，適以添瘀，是猶養虎為害也。余嘗遇此證，令服此丸，下污泥血塊升許，其腹脹痛稍松。）

===〔附〕代抵當丸===

（王肯堂《證治準繩》）　治畜血、瘀血、血痛。

大黃（四兩酒洗）　桃仁（六十枚）　生地　歸尾　穿山甲　玄明粉（各一兩）　桂（三錢或五錢）

代抵當丸（水蛭即螞蝗，虻蟲即蚊蟲，因二物善食人血，故用以治血積。但性猛有毒，人皆畏服，故更制代抵當丸。）首大黃，桃仁歸尾生地　，玄明肉桂穿山甲，攻瘀可代抵當湯。（桃仁、歸尾、生地潤以通之，桂心熱以動之，大黃、玄明粉苦寒咸以推蕩之，加山甲引之以直達瘀所也。）

===大陷胸湯===

治傷寒發熱，不發汗而反下之，表熱乘虛入於胸中，與不得為汗之水氣結而不散，令心下至少腹石硬而痛不可近者，名大結胸證。其人身無大熱，但頭汗出，或潮熱燥渴，脈沉而緊。

大黃（六兩酒洗）　芒硝（一升）　甘遂（一錢匕）　水六升，先煮大黃取二升，去滓，納芒硝，

===大陷胸丸===

治結胸項強，如柔痙狀者；並治陽明熱喘，及水腫初起形實者。

大黃（半斤）　葶藶子（熬）　芒硝　杏仁（各半升去皮尖熬黑）　先搗葶藶、大黃為末，納杏仁、芒硝合研如脂，和散，取如彈丸一枚；別搗甘遂末一錢匕，白蜜二合，水二升，煮一升，溫大陷胸（湯）治大結胸，大黃（滌熱蕩實）芒硝（軟堅破結）甘遂（逐水消飲）從。心腹石硬（結胸之的證）痛拒按，（心下至少腹石硬而痛不可近，較承氣證為尤甚。）便秘焦煩燥渴供。（與承氣證同）但頭汗出脈沉緊，（結胸因下早，致熱與水結，熱不外泄，而但上蒸，故頭有汗而身無汗。脈沉緊者，水遏熱伏，陽病（反見陰脈。）水結胸中治亦同。（結胸本無他物，熱與水氣結也。）項若強如柔痙狀，更加葶杏蜜丸攻。（名大陷胸丸　結胸項強，邪據太陽之高位矣，故於前方加葶藶、杏仁，從高陷下其邪。蜜丸者，欲其緩攻於下也。）此泄水邪並熱實，（此陷胸湯丸之總訣）太陰寒實勿相蒙。（寒實結胸，治宜溫下，誤服寒藥則死。）

後人通變斯方治，熱喘水腫有殊功。（按：大陷胸丸，王海藏以之治陽明熱喘，柯韻伯以之治水腫初起形實者，均收奇效。可知古方貴於活用，觸類旁通，醫之能事畢矣。）

===麻仁丸===

治脾約，大便難，小便數，關脈浮澀者。此潤腸之主方。

大麻仁（二升）　杏仁（一斤去皮尖）　白芍（半斤）　大黃（一斤）　厚朴（一尺炙）

枳實（半斤）為末，煉蜜丸如桐子大，飲服十丸，日二服。漸加，以利為度。

麻仁丸方治脾約，枳朴大黃麻杏芍。土燥津亡大便難，養液通幽蜜丸嚼。（脾約為脾土過燥、胃液日亡，故以麻、杏潤脾燥，白芍安脾陰，而後以枳、朴、大黃承氣法勝之，則下不亡陰。法中用丸漸加者，脾燥宜用緩法，滋柔潤下，以遂脾欲，非比胃實當急下也。）

===大黃黃連瀉心湯===

治心下痞，按之濡，大便硬，不惡寒，反惡熱，脈關上數者；心火亢盛，吐衄不止，甚良。

大黃（二兩）　黃連（一兩）　以麻沸湯二升，漬之須臾，絞去滓，分溫服。（此法之最奇者，

===附子瀉心湯===

治心下痞，大便硬，心煩不得眠，而復惡寒汗出者。

大黃（二兩酒浸）　黃連（炒）　黃芩（各一兩炒）　附子（一枚去皮別煮取汁）　以麻沸湯二升，漬三黃須臾，絞去滓，納附子汁，分溫再服。（此法更精。附子用煎，三味用泡，扶陽欲其

===大黃附子湯===

治脅下偏痛，脈弦，大便難，發熱惡寒。

大黃（三兩）　附子（三枚）　細辛（二兩）　水五升，煮二升，分溫三服。

大黃黃連瀉心湯，心痞惡熱乃堪嘗，（若心下痞惡寒者，表未解也，不可攻痞，當先解表，表解乃可攻痞。）按之自濡為虛痞，數（脈）在關上君火強，瀉火通陰痞自化，（痞有不因誤下而成者。關上脈數，系心火亢盛，不得下交於陰，而中宮受其燔灼，氣失升降而為痞。

按之自濡，是無形者也，故獨任苦寒，便可泄卻，如大黃瀉營分之熱，黃連泄氣分之熱，且大黃有攻堅破結之能，其泄痞之功，即寓於瀉熱之內。以麻沸湯漬絞其汁，取其氣不取其味，治虛痞不傷正氣也。）火炎吐衄最為良。（按：吐衄之證，世醫率用寒涼止血，不知血得寒則凝，血止之後，必有瘀凝胃絡，或為胸脅疼痛，或至夜微熱不除，而貽余患者多矣。審其果為實火迫血妄行，不若竟用此方，瀉火通陰，行瘀止血之為美備也。）更加黃芩與附子，附子瀉心湯法彰，惡寒汗出亡陽兆，（故用附子）便硬心煩痞熱殃，（故用三黃）痞乃熱邪寒藥治，（傷寒痞滿，從外之內，滿在胸而不在胃，多屬熱邪，故宜苦寒瀉之；若雜病之痞，從內之外，則又宜辛散也。）陽虛加附始相當。（附子非瀉心之藥。心下痞而復惡寒汗出，陽氣外撤矣。若但以苦寒瀉痞，恐其虛寒驟脫，故用三黃撤三焦而瀉熱，即用附子徹上下以溫經。

三黃用麻沸湯漬，附子別煮汁，是取三黃之氣輕，附子之力重，其義仍在乎救亡陽也。）大黃附子湯同意，溫藥下之妙異常，主治脅疼脈弦緊，便難寒熱互參詳。（按《金匱要略‧腹滿寒疝宿食篇》云：「脅下偏痛，發熱，其脈緊弦，此寒也，以溫藥下之，宜大黃附子湯。」

又云：「趺陽脈微弦，法當腹滿；不滿者，必便難，兩脅疼痛，此虛寒從下上也，當以溫藥服之。」又曰：「寸口脈弦者，即脅下拘急而痛，其人嗇嗇惡寒也。」合三條觀之，見脅下偏痛，脈弦緊，為陰寒成聚；大便難，發熱惡寒，為陽氣被郁。故以附子破陰寒，細辛散浮熱，大黃通便難，共成溫下之功。夫附子瀉心湯用芩、連佐大黃，以祛膈上之熱痞，即兼附子之溫以散之；大黃附子湯用細辛佐附子，以攻脅下之寒結，即兼大黃之寒，導而下之。）寒則宜溫積宜下，後人效法好商量。（許學士溫脾湯，治寒積腹痛泄瀉，即效仲景溫藥下之之法也。）

===大黃蟲丸===

治五勞虛極羸瘦，腹滿不能飲食，食傷，憂傷，飲傷，房室傷，飢傷，勞傷，經絡營衛氣傷，內有干血，肌膚甲錯，兩目暗黑者，用此緩中補虛。

大黃（十分蒸）　黃芩（二兩）　杏仁　桃仁（各一升）　地黃（十兩）　乾漆（一兩）

虻蟲（一升）　水蛭（百枚）　蠐螬（一升）　蟲（半升）　芍藥（四兩）　甘草（三兩）

蜜丸小豆大，酒服五丸，日三服。

蟲丸（　蟲破堅通絡行傷，大有功效，故方名表之。）治干血勞，（喻嘉言《醫門法律》曰：「此干血勞之良治也。血結在內，手足脈相失者宜之。」）大黃（從胃絡宣瘀潤燥）地黃（滋腎燥）芩（清肺衛）杏（潤心營）桃，（補肝虛）芍藥（扶脾補虛）甘草（緩中解毒）

與乾漆，（破脾胃關節之瘀血）虻蟲（性升入陽絡破血）水蛭（性潛入陰絡逐瘀）並蠐螬。（去脅下之堅血）血既瘀干攻必潤，潤補兼投瓊玉膏。（按：五勞虛極痹而內成干血者，悉皆由傷而血瘀，由瘀而為干血。假如食傷脾，憂傷肺，醉飲傷肝，房室傷腎，勞傷心，飢傷胃，是諸傷者，總皆傷其經絡營衛之氣也。細繹本文云「腹滿不能飲食，肌膚甲錯，兩目暗黑」，明是不能納穀以通流營衛，則營衛凝泣。瘀積之血，牢不可破，即有新生之血，亦不得暢茂條達，惟有日漸羸瘦，而成內傷干血勞，其有不死者幾希矣。仲景另出手眼而制此方，以緩中補虛。緩者，舒也，綽也，指方中寬舒潤血之品言也。故喻嘉言《醫門法律》謂兼入瓊玉膏潤補之藥同用尤妙，勿以　、朮補中，失卻寬舒胃氣之義。仲景妙法，得喻氏之言而益彰，活人無算矣。）

===〔附〕百勞丸===

（吳昆《醫方考》）　治一切勞瘵積滯，未經藥壞者。

當歸　乳香（去油）　沒藥（去油）　人參（各一錢）　虻蟲　水蛭（各十四枚）　大黃（四錢）　為細末，煉蜜丸桐子大，每服百丸，五更用百勞水（即甘瀾水，以杓揚百遍者也。）下，取下惡物為度。服白粥十日。（一方有桃仁十四枚）百勞丸用大黃歸，虻蛭參桃乳沒揮。干血沉　勞瘵服，未經藥壞別從違。（百勞丸，許州陳大夫流傳出自仲景方，治一切勞瘵積滯，未經藥壞者。細繹是方，無非氣血並補，和營逐瘀，其緩中補虛之義，毫不相關，較之《金匱》　蟲丸方，卻遜一籌。惟用百勞水不助腎邪，以藥留頓中宮，導去脾胃絡之瘀血，使其納穀流通營衛，亦干血勞之良治。）

===大黃牡丹湯===

治大腸癰，其候少腹腫痞，按之即痛如淋，小便自調，發熱惡寒，汗出。其脈遲緊，膿未成者，可下之，當有血；脈洪數者，膿已成，不可下也。

大黃（四兩）　牡丹皮（一兩）　桃仁（五十枚）　甜瓜子（半升）　芒硝（三合）水六升，煮取一升大黃牡丹湯下劑，桃仁瓜子與芒硝。少腹腫痞按之痛，痛即如淋（大腸之熱下注也）小便調。（病不在小腸水道，故小便自調。）身皮甲錯（營血痹聚之故）右足屈，（大腸癰初起，便右足屈而不伸，小腸癰則左足屈而不伸，以此為區別。）大腸癰腫此能消。脈沉緊者未成膿，脈洪數者膿已饒。膿未成斯宜下奪，膿成排膿散（排膿散另編《甘桔湯類》）宜邀。（大腸癰者，其人平素嗜醇酒炙　，濕熱鬱蒸，肺氣不得宣通，下結於大腸之頭，氣血壅遏而成病。在下者因而奪之，故重用大黃、芒硝，開大腸之結，桃仁、丹皮下將敗之血，瓜子清肺潤腸，以肺與大腸為表裡也。方後云服之「當有血」，下未化膿之血也。若膿已成，形肉已壞，又當

===〔附〕黃龍湯===

（陶節庵《傷寒六書》）　治熱邪傳裡，胃有燥屎，心下硬痛，身熱、口渴、譫語，下利稀水，色純青。

大承氣湯方內加人參、當歸、甘草、桔梗，薑、棗煎。

黃龍湯即大承氣（湯），加人參歸甘桔比。煎加薑棗治陽明，證實體虛熱結利。（按：體質氣血虛人，而得陽明胃實之證，或因病誤治致虛，而燥屎猶未去者，不下則邪氣壅實而死，下之又恐正氣益虛而即脫。此方攻補兼施，庶幾不犯虛虛之禍。曰「黃龍」者，大黃得人參為佐，則能神其功用，如龍得云助，升騰上下，莫能測其變化也。）胃有燥屎心下堅，譫語下利純清水。（按：胃有燥屎，何以又下清水？陶氏《傷寒六書》曰：「此利非內寒而利，乃日逐自飲湯藥而利也，直急下之，名曰結熱利證。」又曰：「庸醫妄謂漏底傷寒，而便用熱藥止之，猶如抱薪救火，誤人死者多矣。」）攻補兼施此法良，老年除去芒硝餌。（老人氣血虛甚者，去芒硝，恐重劫其陰也。）

===〔附〕溫脾湯===

（許叔微《普濟本事方》）　治痼冷在腸胃間，泄瀉腹痛。

厚朴　桂心　附子　乾薑　甘草（各半兩）　大黃（四錢）　咀，取一兩，水二鐘，煎六分，頓服。

（孫思邈《千金要方》）　治久痢赤白，脾胃冷積，臍腹絞結痛甚。

人參　附子　芒硝　甘草（各二兩）　大黃（五兩）　當歸　乾薑（各三兩）　咀，以水七升，煮取三升，分服，日三。

溫脾湯裡大黃少，桂附薑甘厚朴多。（許叔微此方，仿仲景溫下之法，以下腸胃之冷積。

夫冷積腹痛泄瀉，而仍下之者，以錮冷積滯，久留腸胃而不去，徒用溫補無益也。今此方以乾薑、桂、附為君，復入承氣湯法，其大黃止用四錢，更為有見。蓋不用則溫藥必不能下，而久留之積，非攻不去；多用則溫藥恐不能制，而洞泄之勢，或至轉增。裁酌用之，真足為法矣。）痼冷久留腸胃瀉，宜先取去勿蹉跎。（許叔微《普濟本事方》曰：「痼冷在腸胃間，連年泄瀉腹痛，休作無時，服諸藥不效，宜先取去，然後調治易瘥。不可畏虛以養病也。」

旭高按：畏虛養病，為千古之通弊。叔微此語，頂門一針，醫當猛省。）或益參歸除桂朴，亦，與《本事方》重用溫通，略加大黃，法有殊矣。蓋《本事方》治冷積泄瀉，故大黃宜少用；此治滯下赤白，是其始原由於熱積，故重用大黃，因痢久脾胃虛寒，而積仍未去，故加參、甘、薑、附，溫補中宮。同一大黃，而佐使君臣不同，則治證亦因之而異，後人烏得以古方輕於加減也。按：古方中多硝、黃、芩、連，與薑、茱、桂、附寒熱並用者，亦有參、朮、硝、黃補瀉兼施者，亦有大黃、麻黃汗下同行者，今人罕識其旨，姑錄數方於上，以見治療之妙，不一端也。）

===〔附〕檳榔丸===

（《聖濟總錄》）　治　瘕，積聚腹痛，大便堅澀，或時通者。

檳榔　大黃（炒）　枳殼（各二兩麩炒）　桃仁（去皮尖麩炒）　大麻仁　木香（各一兩）蜜丸，每

《聖濟》檳榔（丸）治　瘕，（《素問‧氣厥論》曰：「小腸移熱於大腸為　瘕。」）腹中瘕痛時寬窄。大腸熱結（大）便時堅，　者伏也瘕者瑕。「（大腸為傳導之腑，熱則氣結液耗，腹痛便澀，然或有時而通，故腹雖有形，聚散靡常，是為　瘕。　者，伏也。」瘕「與」

「瑕」通，女病恆有之。）潤腸泄熱必通幽，大黃枳殼無多寡，木香桃仁大麻仁，（檳榔、木香、枳殼泄決大腸之氣，大黃、桃仁、麻仁潤下大腸之熱，與潤腸通幽二方同義。）宣通其腑奪其下。（治在腑者，宣而通之；病在下者，因而奪之。）

===〔附〕木香檳榔丸===

（張子和《儒門事親》）　治胸腹積滯，痞滿結痛，二便不通，或泄瀉下痢，裡急後重，食瘧實積。

木香　檳榔　莪朮　陳皮　青皮　黃柏（各一兩）　黃連　大黃（各三兩）　香附　黑牽牛（各四兩）　為細末，水丸如小豆大，每服三十丸，食後，生薑湯送下。（一方有三棱、枳殼，芒硝水丸。）

木香檳榔（丸）青陳皮，三黃莪朮附（香附）牽牛，一切實積能推蕩，瀉痢食瘧用咸宜。

（此子和經驗方也，善能推陳致新，破結散積。大人食積瘧痢，黃膽腫脹，小兒驚疳積熱，皆可隨宜服之。木香、香附、青、陳利氣寬腸，而牽牛、檳榔下氣尤速，氣行則無痞滿後重之患矣。連、柏燥濕清熱，莪朮行氣破血，硝、黃去血中伏熱，並為推堅峻品。濕熱積滯去，則二便調而三焦通泰矣。蓋宿垢不淨，清陽終不得升，故必假此以推蕩之，亦通因通用之法也。）

===〔附〕枳實導滯丸===

（李東垣《內外傷辨惑論》）　治傷濕熱之物，不得施化，痞悶不舒，腹中硬痛，積滯泄瀉等證。

大黃（一兩）　枳實（麩炒）　神麯（炒各五錢）　黃芩（酒炒）　黃連（酒炒）　白朮（土炒）　茯苓（各三錢）　澤瀉（二錢）　研細末，湯浸蒸餅為丸，量服。（程　《松崖醫徑》加檳榔、木香，名木香導滯丸，治同。）

枳實導滯（丸）首大黃，芩連曲枳朮苓　，澤瀉蒸餅糊丸服，濕熱積滯力能攘。（大黃、枳實蕩滌實熱，芩、連燥濕清熱，苓、瀉利濕泄熱，神麯消食和中，白朮補脾，濕熱積滯自化。）若還後重兼氣滯，木香導滯（丸）加檳榔。（汪　庵《醫方集解》引滑伯仁曰：「腸胃，陽明

===〔附〕涼膈散===

（《太平惠民和劑局方》）　治心火上盛，中焦燥實，煩躁口渴，目赤頭眩，口瘡唇裂，吐血衄血，大小便秘，諸風螈　，胃熱發斑發狂；及小兒急驚，痘瘡黑陷。

連翹（四兩）　大黃（酒浸）　芒硝　甘草（各二兩）　黑山梔　黃芩（酒炒）　薄荷（各一兩）　為

===〔附〕轉舌膏===

（李梃《醫學入門》）　治中風舌強不語。

即涼膈散加菖蒲、遠志各一兩。

涼膈（散）硝黃梔子翹，黃芩甘草薄荷饒，竹葉蜜煎療膈上，中焦燥實服之消。（此上中二焦瀉火藥也。熱淫於內，治以鹹寒，佐以苦甘，故以連翹、黃芩、竹葉、薄荷升散於上，而以大黃、芒硝推蕩其中，使邪熱上散下行，而膈自清矣。用甘草、白蜜者，病在膈，甘以緩之也。）溫邪吐衄斑狂要，幼稚驚風痘陷邀。（皆上中二焦之火為患）減去硝黃加桔梗，上焦風熱總堪調。（李東垣曰：「易老減硝、黃，加桔梗上浮之藥，以治胸膈與六經之熱。」）

中風不語加菖遠，此又名為轉舌膏。（喻嘉言曰：「中風證大勢風木合君相二火主病，古方用涼膈散居多。蓋風火上炎，胸膈正燎原之地，所以轉舌膏、活命丹皆從而加味，不可以宣通腸胃輕訾之也。」汪　庵《醫方集解》曰：「轉舌膏散心經之蘊熱也，活命丹散肝經之鬱火也。」）

===〔附〕防風通聖散===

（劉完素《宣明論方》）　治風熱壅盛，氣血怫鬱，表裡三焦皆實者；並治防風　連翹　麻黃　薄荷　川芎　當歸　白芍　大黃　芒硝（各五錢）　白朮　荊芥　黑山梔（各一分）　黃芩　石膏　桔梗（各一兩）　甘草（二兩）　滑石（三兩）　為末，每服二錢，加生薑煎。（汪　庵《醫方集解》去大黃、芒硝，名雙解散。）

防風通聖（散）即涼膈（散），去竹蜜兮更加辟。（此即涼膈散變法，去竹葉、白蜜，而加發表和氣血藥。）麻桔荊防滑石膏，芎歸術芍生薑益。（荊、防、麻黃、薄荷發汗而散熱搜風，梔子、滑石、硝、黃利便而降火行水，芩、桔、石膏清肺瀉胃，川芎、歸、芍養血補肝，連翹散氣聚血凝，甘、朮能補中燥濕，生薑通徹表裡，汗不傷表，下不傷裡。名曰「通聖」，極瘡瘍癰毒總能消，（瘡瘍腫毒，亦由風熱壅盛，氣血怫鬱而成。）除卻硝黃雙解亦。（去硝、黃亦能雙解表裡，大便不硬者宜此。）

====十棗湯類====

===十棗湯===

治太陽中風，下利嘔逆，表解者乃可攻之，其人　汗出，頭痛，心下硬滿，引脅下痛，乾嘔短氣，汗出不惡寒者，為表解裡未和也。並治飲後水流脅下，咳唾引胸中痛，謂之懸飲，脈沉而弦，不猝死，至百日或一歲者。

芫花（炒黑）　甘遂　大戟（等分）　大棗（十枚）　各別搗為散，以水一升半，先煮大棗取八合，去滓，納余藥末。強人服一錢，虛人服五分。得快利後，糜粥自養。

===〔附〕三花神丸===

（劉完素《宣明論方》）　治實熱積痰，翻胃噎膈，濕熱腫滿。十棗湯原方加大黃一兩，黑牽牛二兩，輕粉一錢，滴水為丸。

十棗湯用芫遂戟，峻攻水氣威靈赫。下利胸脅痞硬痛，汗出短氣乾嘔逆。（諸證皆水氣為患。仲景利水之方，種種不同，此其最峻者也。芫花、甘遂、大戟為決水之猛藥，故用大棗甘以緩之，欲其緩循經絡，不欲其徑走腸胃也。緩攻則從心及脅之水飲，皆從二便出矣。）

咳唾引（胸脅）痛為懸飲，飲踞久必成囊癖。搗囊破癖飲斯蠲，（懸飲者，如懸物也。水飲痰涎，久踞經絡，結成窠囊，懸於脅下，惟此三味，能直達水飲窠囊隱僻之處，非他藥所能及。本論云「懸飲不猝死，至百日或一歲者，宜十棗湯」，可知其證之來有漸矣。）羸弱虛人勿輕擲。河間三花神　丸，大黃輕粉牽牛益。善通壅塞劫痰涎，（牽牛、大黃大瀉血氣之壅塞，輕粉劫痰，無竅不入。）積痰噎膈能開辟。（劉完素云：「積痰翻胃噎膈，服此藥三丸後，轉加痛悶者，此痰涎壅塞，頓攻不開，再服自利也。」）

===〔附〕控涎丹===

（陳言《三因極一病證方論》）治人忽患胸背手足腰項筋骨牽引釣痛，走易不定；或手足冷痹。此乃痰涎在胸膈上下，非風證也。

甘遂（去心）　大戟（去皮）　白芥子（各等分）　為末糊丸，每服五、七丸，加至十丸，臨臥薑湯下。

控涎丹治痰之本，（痰之本，水也，濕也，得氣與火，則結為痰。）痰涎變證悉能醫。（李時珍《本草綱目》曰：「痰涎之為物，隨氣升降，無處不到：入於心，則迷竅而成癲癇，妄言妄見；入於肺，則塞竅而成咳唾稠黏，喘急背冷；入於肝，則留伏蓄聚而成脅痛乾嘔，寒熱往來；入於經絡，則麻痹疼痛；入於筋骨，則頸項胸背腰脅手足牽引隱痛。陳言《三因方》並以控涎丹主之，殊有奇效。」）走注麻痹牽引痛，胸背腰項或四肢，或噎或喘或癲癇，癰腫瘰　並主之。臟腑水濕大戟泄，經隧水濕甘遂推，皮裡膜外消痰氣，芥子之功信甚奇。（白芥子色白入肺而達上焦，消皮裡膜外之痰；甘遂色黃入脾而行中焦，決經隧之水濕；大戟色黑入腎而走下焦，泄臟腑之水濕。三者引經各異，而令三焦之水濕痰涎流出於水道則同，故復用成方。惟善用者，能收奇功也。）

====備急丸類====

備急丸　治食停腸胃，冷熱不調，腹脹氣急，痛滿欲死；及中惡客忤，猝暴諸疾病。

巴豆（去皮心膜研如脂出油取霜）　大黃　乾薑（各一兩）　上藥各須精新，先搗大黃、乾薑為末，納巴豆霜，合治一千杵，用為散，蜜和丸亦佳。密器中貯之。以暖水苦酒，服大豆許三四丸。或不下，捧頭起灌令咽，須臾當瘥；如未瘥，更與三丸，當腹中鳴，即吐下，便瘥。若口噤，亦須折齒灌之。

===三物白散===

治寒實結胸，無大熱者。

巴豆霜（一分）　川貝母　桔梗（各三分）　研末，納巴豆霜更杵之，以白飲和服。強人半錢匕，羸者減之。病在膈上必吐，在膈下必利。不利，進熱粥一杯；利過不止，進冷粥一杯。（備急丸醫猝暴疾，中惡欲死腹脹急。大黃乾薑巴豆霜，斬關奪門而直入。（大黃苦寒下熱結，巴豆辛熱下寒結，二藥性味相畏，同用瀉人反緩。更妙在乾薑之辛散，引領巴、黃，內通神明，外辟惡忤，助其斬關奪門之勢，而成撥亂反正之功。）神昏口噤齒不開，折齒灌之猶可及。（中惡客忤，神昏口噤，折齒灌之立蘇。）寒實結胸（與大結胸證相似，但無熱渴煩躁見象。蓋彼因熱實，此屬寒實也。）三白散，貝母桔梗巴霜翕。（貝母、桔梗開提肺氣以消痰散結，巴豆劫寒破實以開結胸。作散服者，欲其散中焦之寒實也。）藥不瞑眩疾不瘳，此等諸方宜佩給。（預先修合，佩帶在身，以救倉猝之證。）

===〔附〕感應丸===

（《太平惠民和劑局方》）　治冷積瀉痢之良方。

木香（二兩半）　肉豆蔻（二十個）　丁香（一兩半）　乾薑（炮一兩）　百草霜（細研二兩）　杏仁（一百四十粒去皮尖別研極爛如膏）　巴豆（七十粒去心皮膜研如脂出油）　除巴豆粉、百草霜、杏仁外，余四味搗為細末，共和合研令細，用好蠟匱和。先將黃蠟六兩溶化，重絹濾去渣，以好酒一升於砂鍋內煮數沸，候酒冷蠟浮，取蠟秤用。凡春夏修合，用清油一兩，入銚熬熟，取蠟四兩，同化成汁，就銚內和前藥末，乘熱拌勻，丸如豆大，每服三十丸，空心薑湯下。　感應（丸）肉蔻丁木香，巴杏乾薑百草霜。（肉豆蔻逐冷消食，丁香、木香暖胃和脾，杏仁消肉積而降氣，乾薑逐痼冷而散痞，巴豆善破沉寒，奪門宣壅，寒積深痼，非此莫攻，百草霜和中溫散，亦能消積，統計諸藥，同成溫下之法。）蠟丸空腹薑湯下，（用黃蠟之義最精。凡治積，新病宜急下，久病宜緩下。此治久積痼冷，乃緩下法也。）冷積瀉痢真奇方。（趙獻可《醫貫》曰：「此方妙不可言，雖有巴豆，不令人瀉，其積自然消化。

」李時珍《本草綱目》曰：「一老婦年六十余，病溏瀉已五年，肉食油物生冷犯之即作痛，服調脾升提止澀諸藥，入腹則瀉反甚。延余診之。脈沉而滑，此乃脾胃久傷，冷積凝滯所致，王太仆所謂『大寒凝內，久利溏泄，愈而復發，綿歷數年'者，法當以熱下之，則寒去痢止。

遂以蠟匱巴豆丸藥五十丸與服，二日大便不通，亦不利，其泄遂愈。自是每用治泄痢積滯諸病，皆不泄。」）

===〔附〕太平丸===

（張介賓《新方八陣》）　治胸腹疼痛脹滿，及食積、氣積、血積、蟲積、氣疝血疝、膨脹、症瘕、邪實秘滯痛劇等證。

陳皮　厚朴　木香　烏藥　白芥子　草豆蔻　三棱　莪朮（煨）　乾薑　牙皂（炒）　澤瀉（各三錢俱研細）　巴豆（用滾湯泡去皮心膜秤足一錢）

先將巴豆用水一碗，微火煮至半碗，將巴豆撈起，用乳缽研極細，仍將前湯攙入研勻，然後量藥多少，入蒸餅浸爛，搗丸前藥如綠豆大，每用三分或五分，甚者一錢，用熱薑湯下。

瀉太平（丸）莪朮芥三棱，朴瀉薑陳牙皂朋，烏藥木香草豆蔻，些微巴豆力能勝。（此方借些微巴豆，以行群藥之力，去滯最妙。如欲其峻，須用巴豆二錢。）食蟲氣血諸停積，脹痛難過總可憑。（按：《金匱》備急丸治冷熱交結之積，《局方》感應丸治寒凝之積，景岳此方治氣食停滯秘實之積，其蟲積與血積，乃借以為治也。）隨證用湯為引下，（凡傷食停滯，即以所傷之物，煎湯送下；婦人血氣痛，當歸湯下；氣實痛，陳皮湯下；疝氣，茴香湯下；寒氣，生薑湯下；氣濕實滯臌脹，用燒酒加白糖少許送下；蟲痛，檳榔湯下。）利多飲冷效堪征。（巴豆瀉人，得冷則止，故服巴豆丸散，利多不止者，飲冷粥一二口即止也。）

====柴胡湯類====

===小柴胡湯===

治傷寒中風，少陽病口苦咽乾，目眩耳聾，往來寒熱，胸脅苦滿，默默不欲飲食，心煩喜嘔，或胸中煩而不嘔，或渴，或腹中痛，或脅下痞硬，或心下悸、小便不利，或不渴、身有微熱，或咳，或汗後余熱不解，或瘧發寒熱，婦人傷寒，熱入血室，暮則　語；並治傷寒陽微結，頭汗肢寒，脈細便堅，亦半表裡也。

柴胡（半斤）　黃芩　人參　炙草　生薑（各三兩）　半夏（半升）　大棗（十二枚）　以水一斗二升，煮取六升，去滓再煎，（此方為和解之劑。去滓再煎，則藥性和合，不相捍格矣。）取三升，分溫三服。

===柴胡加芒硝湯===

治陽明病潮熱，大便溏，小便利，胸脅滿而不去。先服小柴胡一劑乃進。

柴胡（二兩十六銖）　黃芩　炙草　人參　生薑（各一兩）　半夏（二十銖）　大棗（四枚）　芒硝（二兩）　水四升，煮取二升，去滓，納芒硝，更煮微沸，分溫再服。不解，更作服。　小柴胡湯和解供，（少陽為半表半裡，汗、吐、下皆在所禁，法當和解，此方主之。）半夏人參甘草從，更用黃芩與薑棗，少陽百病此為宗。（此和解少陽之主方。柴胡升陽達表，黃芩退熱和陰，半夏和胃而通陰陽，參、甘、薑、棗補中氣，調營衛，經言「交陰陽者，必和其中」是也。）往來寒熱（太陽之寒熱，寒時亦熱，熱時亦寒；少陽之寒熱，寒已而熱，熱已而寒，故曰「往來」；若陽明則但熱不寒，以此為別。）胸脅滿，（少陽行身之側，故胸脅苦滿。）喜嘔心煩（木火上逆，故煩而嘔；嘔則木火兩舒，故喜之也。）或眩聾，（少陽清氣不升，故目眩耳聾。）或咳或悸或腹痛，（木邪干肺則咳，犯心則悸，侮脾則腹痛，可見少陽有病，三焦皆不得寧。蓋少陽在人身為游部，凡表裡經絡之罅，皆能隨其虛而見之，故有或然之證。）咽乾口苦（耳聾目眩，口苦咽乾，貼切少陽樞機病象。）白胎濃。（舌上白胎，邪在半表半裡；若全入裡，則焦黃矣。）諸證不必皆全具，雜病風寒俱可庸。（《傷寒論‧太陽篇》云表，（合病一明，而少陽居其柴胡以和之，邪小柴胡湯潮熱不入血室如瘧狀，成瘀，則肝氣與刺期門法，（期門血結為有形之證，桃仁海蛤攻。（按：熱，頗有奇功，因附暮則譫語，此證最多辨莫通融，便堅脈細曰「純陰結」。此熱雖結而不甚也同）頭汗知非少陰陽俱緊，反亡陽之汗，大有細，不得謂陰證沉為裡，頭汗為與小柴胡而不疑氣上越之候，若則不忌。）

===柴胡加龍骨牡蠣湯===

治傷寒八九日，下之，胸滿煩驚，小便不利，　語，一身盡重，不能轉柴胡（四兩）　黃芩　人參　甘草　生薑　茯苓　鉛丹　龍骨　牡蠣（各一兩半）　大黃（二兩）

黃只煮一二沸陽之表證，則不柴胡加龍骨牡蠣（湯），茯苓鉛丹大黃繼。胸滿（下後邪陷胸中）煩驚（熱邪擾亂神明）

語多，墜痰鎮驚是主茯苓以利小便裡，而復外擾靈胎《傷寒論

===柴胡桂枝乾薑湯===

治傷寒五六日，已發汗而復下之，胸脅滿微結，小便不利，渴而不嘔，但寒熱，心煩者；並治瘧疾寒多微有熱，或但寒不熱，服一劑便效。

柴胡（半斤）　桂枝　黃芩（各三兩）　乾薑　牡蠣　甘草（各二兩）　花粉（四兩）　水一斗二升，煮取六升，去滓，再煎取三升，溫服一升，日三服。初服微煩，復服汗出便愈。

柴胡桂枝乾薑湯，花粉芩甘牡蠣藏。邪在三陽陽氣結，從樞轉出易通陽。（揭出三陽經藥以太陽余邪，乾薑開陽明痞結之氣，使以花粉佐牡蠣，入陰分升津液，以救三陽之熱，重用柴、芩少，（甘加花粉。）瘧發寒多微有熱，（風、寒、濕痹於肌表，陽氣鬱伏於營血之中，故瘧發寒多，或但寒無熱陰：用柴胡和少陽之陽，即用黃芩和裡；用桂枝和太陽之陽，即用牡蠣和裡；用乾薑和陽明之陽，即用花粉和裡；使以甘草，調和陰陽，和之得其當，故一劑便效。喻嘉言《醫門法律》曰：「著之其

===柴胡去半夏加栝蔞根湯===

治勞瘧口渴。

小柴胡湯原方去半夏，加栝蔞根四兩。

柴胡去半夏加栝蔞（湯），止渴升清（此方功效如此）勞瘧瘳。（瘧不離乎少陽，故用柴胡；勞「勞瘧」，中氣虛也。後人用補中益氣湯治之，亦效。）

===四逆散===

治少陰病，四逆，泄利下重，其人或咳，或悸，或小便不利，或腹中痛者。

柴胡　白芍　枳實　甘草（炙）　等分為末，白飲和服方寸匕。四逆散治少陰樞，（小柴胡湯斂陰同，蓋之解芍藥）

」

利一端

===大柴胡湯===

治傷寒發熱，汗出不解，熱結在裡，心下痞硬，嘔吐而下利，復往來寒熱，脈沉數者。

柴胡（半斤）　半夏（半升）　黃芩　芍藥（各三兩）　生薑（五兩）　枳實（四枚）　大棗（十二枚黃二兩，若大柴胡湯芩夏芍，枳實薑棗共煎嘗。（此小柴胡、四逆散二方合用者也。除去人參、甘草者，蓋熱邪已結在裡，不可更實其脾也。前小柴胡湯獨治陽樞，故曰「小」；此則陰陽二樞並嘔（半夏生黃者，表裡兼用大黃。大黃乃亦爾，仍有桂枝大硝，乃合用調胃解表裡法也。）

===〔附〕柴胡飲子===

（張子和《儒門事親》）　治肌熱、蒸熱、積熱、汗後余熱，脈洪實弦數；亦小柴胡湯去半夏，加當歸、白芍、大黃。

柴胡飲子即小柴（胡湯），去夏加黃歸芍偕。略施汗下兼攻補，熱積三焦瘧亦佳。（此方治三

===〔附〕清鎮丸===

（劉完素《素問病機氣宜保命集》）　治嘔吐脈弦，頭痛及熱嗽。

小柴胡湯內人參加倍，加青黛半兩，面糊丸，生薑湯下。

清鎮丸治熱咳嗽，嘔吐脈弦頭痛究。（弦為少陽之脈。木火凌金則咳，乘胃則嘔，上衝則頭為要藥。

===〔附〕一柴胡飲===

（張介賓《新方八陣》）　凡感四時不正之氣，或為發熱，或為寒熱，或因勞因怒，或婦人熱入血室，或產後經後因冒風寒，以致寒熱如瘧等證，但外有邪而內兼火者，須從涼散，宜此主之。

柴胡（二三錢）　芍藥（二錢）　黃芩　生地　陳皮（各一錢半）　甘草（八分）　水一鐘半，煎七一柴胡飲從寒散，（「一」為水數，從寒散也。）地芍黃芩陳草贊，內有火而外有邪，四時不分之

===〔附〕二柴胡飲===

（張介賓《新方八陣》）　凡遇四時外感，或其人元氣充實，臟氣素平無火，勝之令，本無內熱等證者，皆不宜妄用涼藥，以致寒滯不散，則為害非淺，宜此主柴胡（一錢半或二三錢）　陳皮（一錢半）　半夏（二錢）　厚朴（一錢半）　生薑（三五七片）　細二柴胡飲散從溫，（「二」為火數，從溫散也。）厚朴細辛陳夏存，甘草生薑解外感，內無熱方，轉為溫散之劑。）

===〔附〕三柴胡飲===

（張介賓《新方八陣》）　凡人素稟陰分不足，或肝經血少而偶感風寒者，或可兼補而散者，或病後產後感冒，有不得不從解散，而血氣虛弱，不能外達者，柴胡（二三錢）　芍藥（一錢半）　陳皮　炙甘草（各一錢）　生薑（三五片）　當歸（二錢溏泄者三柴胡飲三為木，（「三」為木數，從肝經血分也。）歸芍陳薑炙草六，素稟陰虛外感因，肝經血少咸宜服。（此從四逆散加減。以生薑佐柴胡，以當歸佐芍藥，以陳皮佐甘草，兼調氣血而散外邪，亦和平之劑。）

===〔附〕四柴胡飲===

（張介賓《新方八陣》）　凡人元氣不足，或忍飢勞倦，而外感風寒，或六脈正不勝邪等證，必須培助元氣，兼之散邪，庶可保全，宜此主之。

柴胡（一二錢）　人參（二三錢或五七錢酌而用之）　生薑（三五七片）　當歸　炙甘草（一錢）

四」為金數胡變局，去黃必不足，故補

===〔附〕五柴胡飲===

（張介賓《新方八陣》）　凡中氣不足，而外邪有不散者，宜此主之。

柴胡（一二錢）　當歸（二三錢）　熟地（三五錢）　白朮（二三錢）　芍藥（一錢半炒用）　陳皮（五柴胡飲從脾胃，（「五」為土數，從脾胃也。）地芍歸陳術草匯，徒散外邪非善全，兼培氣血斯為貴。（此逍遙散變方也。去茯苓、薄荷、生薑，加陳皮、熟地，則補多散少矣。

此與四柴胡飲相表裡。但四柴胡飲調氣分之藥為多，此則兼培氣血為異。按：以上五方，皆出柴胡治例，錄出聊為加減成方之一助。然畢竟後世之方，總不免籠統之弊，若病在太陽，便用

===〔附〕清脾飲===

（嚴用和《濟生方》）　治瘧疾熱多寒少，口苦嗌干，小便短赤，脈來弦數。

柴胡　黃芩　半夏　甘草　白朮　厚朴　青皮　茯苓　草果（各等分）　水一盅，生薑一片，清脾飲用青朴柴，芩半甘苓白朮偕，更加草果兼薑棗，熱多陽瘧服之佳。（夏月納涼飲冷過瘧。

胃受傷者實多，故嚴氏宗仲景小柴胡東加減而立此方。名曰「清脾」，是明從脾胃論治。方中苓、朮、夏、草，皆脾胃藥，復以厚朴、青皮、草果，蕩滌膜原之邪，劫痰截瘧。其治少陽，惟柴、芩二味而已。）瘧由痰積風寒作，解表除痰永不差。（古云「無痰不成瘧」、「無積不成瘧」，然雖有痰積，若不兼感風寒，亦未必便成瘧疾。故治瘧之方，解表除痰，每相須為用也。）此治瘧邪通用劑，隨宜加減總堪諧。（此治瘧之通劑。方中黃芩、草果，可隨寒熱以為進退，勿拘陽瘧一端也。外如石膏、大黃、桂枝、附子、人參、熟地、當歸、白芍等，皆可隨證加入。如瘧久不止，加常山、烏梅截之。）

====瀉心湯類====

===半夏瀉心湯===

治傷寒五六日，嘔而發熱者，柴胡湯證具，而以他藥下之，柴胡證仍在者，復若心下滿而不痛者，此為痞，柴胡不中與也，宜此主之。

半夏（半升洗）　黃連（一兩）　黃芩　人參　炙甘草　乾薑（各三兩）　棗（十二枚）

水一斗

===生薑瀉心湯===

治傷寒汗解後，胃中不和，心下痞硬，乾嘔食臭，脅下有水氣，腹中雷鳴下利半夏瀉心東加生薑四兩，乾薑只用一兩，余同法。

===甘草瀉心湯===

治傷寒中風，誤下之後，其人下利日數十行，穀不化，腹中雷鳴，心下痞硬而滿，乾嘔，心煩不安。醫見心下痞，謂病不盡，復下之，其痞益甚，此非結熱，但以胃中虛故使硬也，宜此湯。

半夏瀉心湯去人參，甘草加一兩，余各同法。

半夏瀉心（湯）黃連芩，乾薑甘草棗人參。（瀉心者，實瀉胃也。蓋胃居心下，「心下痞」，者為欲交甘草重用甘草薑瀉水，生薑）

上逆，故生薑緩補則甘柴胡立開結、此以徹無邪，一證者操縱在

===乾薑黃連黃芩人參湯===

治傷寒本自寒下，醫復吐下之，寒格食入口即吐者。

乾薑　黃連　黃芩　人參（各三兩）　水六升，煮取二升，去滓，分溫服。

薑連芩參湯治嘔，苦勝於心義宜剖，（並非寒熱平調之法，乃治寒格拒熱之方。）寒熱格拒在而傷無水源同拒通時吐蓋寒格於止。故凡宜純用辛

===黃連湯===

治傷寒胸中有熱，胃中有邪，腹中痛，欲嘔吐者。濕家下之，丹田有熱，胸中有寒上如胎亦主之。

黃連　乾薑　炙草　桂枝（各三兩）　人參（二兩）　半夏（半升）　棗（十二枚）　水一斗，煮取黃連湯內用乾薑，半夏人參甘草藏，更入桂枝兼大棗，寒熱平調上下匡。（證因上下相格，因胃胃氣其入降和胎者則黃上寒下熱，皆可治之也。）表裡之邪柴芩使，上下之邪連桂當。（表裡之邪則用柴胡、黃芩，上下之邪則用桂枝、黃連，表裡之邪則用生薑辛以散之，上下之邪則用乾薑辣以開之，仲景大法灼然矣。）又與瀉心湯法似，（諸瀉心法，皆治心胃之間寒熱不調，全屬裡證；此方以黃芩易桂枝，去瀉心之名，而曰黃連湯，乃表邪尚有一分未盡，胃中邪氣尚當外達，故加桂枝一味，以和表裡，則意無不到矣。）後人比類好推詳。（「比類」二字，最為醫家之要旨，如瀉心湯、黃連湯皆柴胡之變法，而一味轉旋，便治證各異，故不知比類，則不能盡方之變，又烏能盡病情之變哉！）

===〔附〕進退黃連湯===

（喻嘉言《醫門法律》）　治關格。

黃連（薑汁炒）　乾薑（炮）　人參（人乳拌蒸）　半夏（薑製各一錢半）　桂枝（一錢）　大棗（二如關則不得小便氏八味丸三錢，進退黃連（湯）喻氏擬，下關上格均堪治。薑連參夏錢五分，桂枝一錢棗二枚。（此即仲景黃通，其自為敷吐逆，枝但能拌乾薑加肉桂（如關若夫以火

《炙甘胃關，關，以從中漸斯治關陰陽庶也樣無其方也。惟宋云岐子，有治關格九方，用腦、麝者，十居六七，不達成方之理，漫圖弋獲，不足為法。喻氏必不得已擬此二方，為治關格之榜樣。至於病變無方，生心化裁，初非以是印定後人眼目也，須善會之。）

===〔附〕左金丸===

（朱震亨《丹溪心法》）　治肝經火鬱，吞吐酸水，左脅作痛，少腹筋急為疝。

黃連（六兩薑汁炒）　吳萸（一兩鹽水炒）　水泛丸，或蒸餅糊丸。

===〔附〕左金加陳米湯===

（汪氏方）　治噤口痢湯藥入口即吐。

黃連（薑汁炒三錢）　吳萸（鹽水泡五分）　陳倉米（一撮）　水煎濃服，但得三匙下咽，即不復

===〔附〕戊己丸===

（《太平惠民和劑局方》）　治熱瀉熱痢。

黃連　吳萸　白芍（各五兩）　為細末，面糊為丸桐子大，每服二十丸，濃煎米飲下，空心，

===〔附〕連附六一湯===

（虞摶《醫學正傳》）　治胃脘痛。

黃連（六錢）　附子（一錢）　水煎。

左金（丸）茱連六一湯，肝經火鬱吐吞酸，（吐酸者，嘔吐酸水也。吞酸者，喉間沃沃然，酸肝脈布劑。肝並以辛從金也。

與吳萸散、越鞠丸證觀。（肝之術散緩肝培土法，亦下同乎必借酸甘，泄（噤口痢由濕熱吳萸沖開格拒宜餐。（糞色黃治胃痛，寒因熱寒因熱用，陰陽

===〔附〕香連丸===

（李絳《兵部手集方》）　治下痢白赤，膿血相雜，裡急後重。

黃連（二十兩與吳茱萸十兩同炒去吳茱萸用）　木香（四兩八錢忌見火）　醋糊丸，米飲下。

===〔附〕治痢四神丸===

治一切痢疾初作，腹痛裡急後重，推陳致新，大有奇效。

香連丸加酒蒸大黃一斤，檳榔八兩，醋丸，米飲下三十丸。未效，再服。

===〔附〕治噤口痢方===

（吳昆《醫方考》）

香連丸加石蓮子肉八兩，水煎服。

===〔附〕斷下丸===

治久痢。

香連丸加訶子、龍骨、烏梅。

香連丸治赤白痢，茱炒黃連又木香。治痢必用苦辛寒，李絳此方得其義。（劉完素《素問玄開痢宜通，久痢宜澀，黃連味苦而燥，能濃胃澀腸，若痢方初起，忌用。晉注：此注尚宜更改。上八字系王君原舊自注，甚然，甚然。黃連濃腸胃之說，《本經》有誤，不可從。初痢胃口濕熱盛可用，痢久而中虛忌用矣。）益以檳榔與大黃，（名治痢四神丸）推陳逐垢斯無忌。

（熱宜

===小陷胸湯===

治小結胸病，正在心下，按之則痛，脈浮滑者。

黃連（一兩）　半夏（半升）　栝蔞（大者一枚）　水六升，先煮栝蔞取三升，去滓，納諸藥，煮小陷胸湯泄痰熱，黃連半夏及栝蔞。（程應旄《傷寒論後條辨》曰：「黃連滌熱，半夏導飲，栝蔞潤燥，合之以開結氣。亦名曰『陷胸』者，攻雖不峻，而一皆直泄胸中之實，則邪亦痛在心下（小結胸病，上不至心上，下不及少腹，必按之方痛，非手不可近，與大陷胸證迥蓋黃

===厚朴生薑甘草半夏人參湯===

治汗後腹脹滿。

厚朴（炙）　生薑（各八兩切）　半夏（半升洗）　甘草（二兩炙）　人參（一兩）水一斗，煮取三升朴薑夏草人參湯，理氣調中補泄　。汗後虛邪為腹脹，補虛泄滿此方良。（發汗後則邪氣已

===旋覆代赭湯===

治傷寒汗吐下解後，心下痞硬，噫氣不除者。

旋覆花（三兩）　代赭石（一兩）　生薑（五兩切）　大棗（十二枚）　人參（二兩）　半夏（半升）　甘草（三兩炙）　水一斗，煮六升，去滓再煎，取三升，溫分日三服。

旋覆代赭湯人參，半夏薑甘大棗臨，重以鎮逆（代赭石）咸軟痞，（旋覆花）痞硬噫氣力能禁。

（《靈樞‧口問篇》曰：「寒氣客於胃，厥逆從下上散，復出於胃，故為噫。」《素問‧宣明五氣篇》曰：「心為噫。」噫者，上焦病聲也。脾失升度，肺失降度，陰盛走於胃，屬於心而為聲，俗名「噯氣」。故用旋覆咸降肺氣，代赭重鎮心包絡之氣，半夏以通胃氣，生薑、大棗以宣脾氣，而以人參、甘草奠安陽明，俾陰陽升降，合其常度，則痞硬噯氣悉除矣。

）噫氣俗名為噯氣，若兼下利瀉心尋。（此與前諸瀉心法大略相近。汪　庵《醫方集解》引

《本草綱目》云：「病解後，痞硬噫氣，不下利者用此湯，下利者生薑瀉心湯。」）鎮陰宣陽扶胃弱，呃逆反胃並宜斟。（此鎮陰宣陽方也。呃逆反胃，皆上、中二焦氣逆不降所致，用此鎮其陰氣，宣發胃陽，則上、中二焦皆得致和矣。）

====黃芩湯類====

===黃芩湯===

治太陽與少陽合病，自下利者。

黃芩（三兩）　甘草（炙）　芍藥（各二兩）　大棗（十二枚）　水一斗，煮取三升，去滓，溫服一

===黃芩加半夏生薑湯===

治前證兼嘔者；亦治膽咳，咳嘔苦水如膽汁。

黃芩湯原方加半夏半升，生薑三兩，余同法。

黃芩湯用甘芍並，二陽合利棗加烹。（按：太、少二陽合病，何以不用太、少兩經之藥？蓋合苦，泄少陽之熱，甘、芍、大棗酸甘，和太陰之氣，使半裡清而半表自解，和解之法，非一端也。合病者，謂有太陽之證頭項痛、腰脊強，又有少陽之證耳聾、脅痛、口苦、寒熱往來也當在半表半裡，非汗下所宜，故與黃芩湯，以和解半表半裡之邪。」）此方遂為治痢祖，（利，泄瀉也。痢，滯下也。）後人加味或更名。（劉完素黃芩芍藥湯、芍藥湯，皆從此方化出，遂為萬世治痢之祖方矣。）再加生薑與半夏，（名黃芩加半夏生薑湯）下利兼嘔此能平。（下利即專於治利，不雜以風寒表藥，此亦急當救裡之義。若嘔亦即兼以止嘔之藥，見證施治，古人每不出此。倘服藥後而本證愈，續見他證，則仍見證施治，可推而知也。）亦治膽咳嘔苦汁，（胃氣逆則嘔，膽汁熱則苦。）苦泄辛通法最精。（酸苦泄熱，辛甘和胃，胃氣和，膽熱清，咳而嘔苦自已。）

===〔附〕黃芩芍藥湯===

（劉完素《素問病機氣宜保命集》）　治熱痢腹痛後重，身熱，膿血稠黏，脈洪數者。

黃芩　芍藥（各一兩）　甘草（五錢）　水煎，溫服。

===〔附〕白朮芍藥湯===

（劉完素《素問病機氣宜保命集》）　治脾濕水瀉，身重困弱。

芍藥　白朮（各一兩）　甘草（五錢）　水煎，溫服。

黃芩芍藥（湯）療熱痢，火升鼻衄均能治，（熱痢鼻衄，陽明火盛極矣。黃芩色黃，正清陽明腸胃之藥。白芍專益陰氣，赤芍兼和營血，故熱痢後重，宜用赤芍為良。）瀉痢腹痛屬太陰，芍藥（此是白芍）甘草所必使。若將白朮易黃芩，（名白朮芍藥湯）脾濕水瀉身重餌。（劉完素《素問病機氣宜保命集》曰：「諸瀉痢久不止，或暴下者，皆太陰為病，故不可離於芍藥。若不受濕，不能下痢，故須用白朮。」又曰：「若四時下痢，於芍藥、白朮內，春加防風，

===〔附〕芍藥湯===

（劉完素《素問病機氣宜保命集》）　治下痢膿血稠黏，腹痛後重。

芍藥（一兩）　歸尾　黃芩　黃連（各五錢）　大黃（三錢）　木香　檳榔　甘草（炙各二錢）　桂

===〔附〕導滯湯===

（劉完素方）　治前證兼渴者。

芍藥湯去桂、甘草，加枳殼。

芍藥湯中芍藥君，（重用芍藥為君，瀉木安土。）香連芩草桂將軍，（大黃號曰「將軍」）

檳榔而加痢皆溪《滯（不得宣而行之之。大重，氣連清熱歸、阿

===〔附〕東風散===

（薑體乾方）　治一切痢疾，或赤或白，或赤白相兼，以及裡急後重，腹痛噤口咸宜服之。

黃芩　白芍　當歸　檳榔　枳殼　青皮（炒）　厚朴（炒各一錢）　木香（煨五分）　甘草（三分）

東風散（東風和暢，主生長萬物。此劑和平而卻有起死回生之效，故取以名方。）用芍甘青，藥當煨制煨制，如瘧兼侵。（肢冷虛附生研桃仁一純血後重禁。

痢腸胃，蒸腐補，致濕熱傳心秘，加生所著，未

===〔附〕治痢奇方===

（葉應昌《袖中金》）　治噤口下痢，純血穢腐，身熱脈大，大孔如竹筒，諸般惡證，並可主之。但恐服之已遲，毒邪攻壞臟腑，則難救耳。

黃連（酒炒六分）　赤芍藥（酒炒一錢）　木香（煨三分）　青皮（醋炒）　枳殼（麩炒）　檳榔（各花（酒洗三分）　桃仁（去草（炙五分）　水煎服。

如痢初四分，諸藥白朮（土炒）

治痢奇方出葉氏，東風散裡加紅花，桃仁黃連地榆炭，（此方即東風散加味）青出於藍尤足夸方中攻邪痢身治痢，云：此邪氣亦

====五苓散類====

===五苓散===

治太陽病發汗後，汗出惡寒，脈浮，小便不利，微熱消渴，及中風發熱，六七日不煩，有表裡證，渴欲飲水，水入即吐，名曰水逆，宜此主之。通治水腫，霍亂身疼，胸臍下悸，吐涎，頭眩等證。此利水之祖方也。

豬苓　茯苓　白朮（各十八銖）　澤瀉（一兩六銖）　桂（五錢）　為末，以白飲和服方寸匕，日

===〔附〕辰砂五苓散===

（汪　庵《醫方集解》）　治暑熱。

五苓散加朱砂。

===〔附〕蒼朮五苓散===

治寒濕。

五苓散加蒼朮。

===茵陳五苓散===

治黃膽。

五苓散加茵陳蒿。

===〔附〕春澤湯===

（汪　庵《醫方集解》）　治無病而渴，與病瘥後渴者。

五苓散加人參。（再加甘草，亦名春澤湯。）

五苓散治太陽腑，（王好古《此事難知》曰：「五苓散為下藥，乃太陽裡之下藥也。太陽高小便不利，五苓散主之；小便利者，不宜用。」）桂術澤瀉豬茯苓，多飲暖水取微汗，雙解表解也。服後多飲暖水，取其氣散營衛，令得似汗而表裡雙解矣。）小便不利而渴飲，飲蓄胸中水氣停。（胃中干燥而渴飲，此無水也，與水則愈，宜白虎湯。小便不利而渴飲，此蓄水也，利水則愈，宜五苓散。）水入即吐名水逆，（胸中有水，則不能容水，故水入則吐。水入合看益分明。（按：五苓證，一則曰「傷寒脈浮，小便不利，微熱消渴」，一則曰「中風發熱而煩，渴欲飲水，水入即吐」，二條合看，益知五苓為利水而設，非治煩渴也。）故用五苓（散）

通水道，不然煩渴豈堪烹。（水氣蒸騰，為煩，為渴，與五苓以利水，水去則煩渴治病必求其本也。若煩渴非因水氣者，豈五苓所可治哉！）身疼霍亂分寒熱，表裡陰行。（霍亂身疼，須分寒、熱二證：若熱多欲飲水者，宜五苓散和太陽之表裡；若寒水者，宜理中丸理中臟之陰陽。）若以桂枝更肉桂，（此本一方二法。治傷寒用桂枝，用肉桂，乃有表無表之分。）吐涎眩悸水邪聽。（臍下悸，吐涎沫，水氣自下而上逆頭精氣不布於上也。惟利其水，則眩悸吐涎悉愈。）水邪內著誠能卻，外溢肌膚腫亦靈治內著之水，誠為合度，即裡水外滲於肌肉而為腫滿者，亦靈。）除桂名為四苓散，渴服之寧。（周揚俊曰：「但小便不利而渴，只用四苓足矣。」蓋外無惡寒發熱身痛之則不必用桂枝；內無眩悸吐涎之裡證，則不必用肉桂。）辰砂清熱蒼除濕，黃膽茵陳（五苓散加辰砂清熱，名辰砂五苓散，加蒼朮勝濕，名蒼朮五苓散，加茵陳治疸，苓散，皆仍五苓之名。）春澤（湯）加參名便易，病前病後渴能平。（五苓散加人參，湯，取古詩「春水滿泗澤」意，明言此湯治胸中有蓄水之渴也。一因無病而津氣先虛病後而津氣未復，故加參以生津益氣。）五苓（散）利水之專劑，作散方能布水精。（五利水之專劑，作散服者，取其停留胸中，緩循經絡，以輸脾歸肺，下達膀胱，水精四布經並行，則水得盡去，而津液不傷，此仲景之微意也。）寧靜水邪從下竭，（小青龍治動逆之水，故汗而散之；五苓散治靜而不行之水，故引而竭之。）變湯鮮效古來評。（徐靈台軌范》曰：「此乃散方，近人用以作湯，往往鮮效。」終當從古法為是，用者審之

===豬苓湯===

治陽明病脈浮發熱，渴欲飲水，小便不利者；並治少陰病下利六七日，咳而嘔渴，心煩不得眠者。

豬苓（去皮）　茯苓　澤瀉　滑石（研）　阿膠（各一兩）　水四升，先煮四味取二升，去滓，納膠烊化，溫服七合，日三服。

豬苓湯內二苓全，澤瀉阿膠滑石研。利水育陰兼瀉熱，（此即五苓散去桂、朮，加阿膠育陰苓散利水雖同，寒溫迥別，惟明者知之。）溺秘心煩嘔渴痊。（心煩為熱，小便不利屬濕，濕熱鬱蒸，則嘔而口渴。）汗多胃燥非宜用，恐令亡津大便堅。（《傷寒論‧陽明篇》云：「汗多胃燥

===茯苓甘草湯===

治傷寒汗出，厥而心下悸，口不渴者。

茯苓　桂枝（各二兩）　甘草（炙一兩）　生薑（三兩）　水四升，煮取二升，分溫服。

茯苓甘草（湯）桂生薑，泄水（茯苓生薑）扶陽（桂枝甘草）厥悸嘗。（水停心下則悸，陽氣不布厥而心汗出厥諸家不為陽用茯湯。

之證則為使非

===茯苓桂枝甘草大棗湯===

治傷寒發汗後，其人臍下悸，欲作奔豚者。

茯苓（半斤）　桂枝（四兩）　甘草（二兩炙）　大棗（十二枚）　以甘瀾水一斗，先煮茯苓減二升苓桂甘草大棗湯，草棗培土苓制水，還加桂枝保心陽，茯苓重用法先煮，（凡方中重用之藥之。

緩。

下悸凌心藥，桂能伐悸宜

===苓桂朮甘湯===

治心下有痰飲，胸脅支滿，目眩，及傷寒吐下後，心下逆滿，氣上衝胸，起則沉緊，發汗則動經，身為振振搖者。

茯苓（四兩）　桂枝　白朮（各三兩）　甘草（二兩炙）　水六升，煮取三升，分溫三服。苓桂術甘（湯）蠲飲劑，崇脾以利膀胱氣。（膀胱氣鈍則水蓄，脾不行津液則飲聚。白朮、甘胸脅當以當則曰：「苓桂朮甘湯主飲在陽，呼氣之短；腎氣丸主飲在陰，吸氣之短。蓋呼者出心肺，吸者出腎肝。茯苓入手太陰，桂枝入手少陰，皆輕清之劑，治其陽也；地黃入足少陰，出萸入足厥陰，皆重濁之劑，治其陰也。一證二方，豈無故哉！」）誤汗動經身振搖，陽虛輕者斯能御意

===〔附〕桂苓甘露飲===

（劉完素《宣明論方》）　治中暑受濕，引飲過多，頭痛煩渴，濕熱小便秘茯苓　澤瀉（各一兩）　豬苓　白朮　肉桂（各五錢）　滑石（四兩）　甘草　石膏　寒水石（各

（張子和《儒門事親》）　治伏暑煩渴，渴欲飲水，水入則吐，脈虛者。

即河間方中去豬苓，減三石一半，加人參五錢，干葛一兩，藿香五錢，木香一分。河間桂苓甘露飲，五苓散加三石甘，（此即五苓散加滑石、石膏、寒水石、甘草。）中暑煩渴秘，清熱利濕所宜諳。（王晉三《古方選注》曰：「消暑在於消濕去熱，故用五苓去濕解熱。濕熱既去，一若新秋甘露降而暑氣潛消矣。」）三石減半豬苓去，加參葛藿木此是子和（桂苓）甘露飲，脈虛水逆（水入則吐，名曰「水逆」。）服之堪。霍亂轉筋煩益虛去濁用無慚。（程扶生曰：「吐瀉亡津煩渴，法宜補脾胃，生津液，升清降濁，此方最為合度。」喻嘉言《醫門法律》曰：「河間之桂苓甘露飲，用五苓、三石以益胃之虛；子和之桂苓甘露飲，用人參、葛根、甘草、藿香、木香，益虛之」）

===〔附〕六一散===

（劉完素《傷寒標本心法類萃》）　治暑邪表裡俱熱，煩躁口渴，小便不通，砂吐瀉瘧痢；又能下乳滑胎，解酒食毒。

滑石（六兩）　甘草（一兩）　為末，每服三錢，新汲水調下。（汪　庵《醫方集解》加辰砂名

===〔附〕清六散===

（朱震亨《丹溪心法》）　治赤痢。

即六一散一料加紅曲五錢。（一云二兩半）

===〔附〕溫六散===

（吳昆《醫方考》）　治白痢。

即六一散一料加乾薑五錢。

===〔附〕三生益元散===

（吳昆《醫方考》）　治血淋。

即益元散三錢加生扁柏葉、生車前、生藕節汁各一杯調服。

六一（散）滑石同甘草，（取天一生水，地六成之之義，故名「六一」。又名天水散。）

解肌行能勝熱加甘草津虧無解暑利生脈散鎮心神薑溫六（散）白車前藕節搗。（加

===〔附〕大橘皮湯===

（劉完素《宣明論方》）　治濕熱小便不利，大便泄瀉，及水腫等證。

滑石（六兩）　甘草（二錢）　赤苓（一兩）　豬苓　澤瀉　白朮　肉桂（各五分）　陳皮（一兩）

大橘皮湯治濕熱，五苓（散）六一（散）二方綴，陳皮木香檳榔增，能消水腫及瀉泄。

（小水並榔峻下，

====理中湯類====

===理中湯===

治太陰病自利不渴，寒多而嘔，腹痛，脈沉而細；以及中寒霍亂，胃中寒飲，喜唾並宜服之。

人參　甘草（炙）　白朮　乾薑（各三兩）　水八升，煮取三升，去滓，溫服一升，日三服。（理中湯主理中鄉，（理中者，理中焦之氣，以交於陰陽也。）甘草人參朮乾薑，（人參、甘草焦之若子

===桂枝人參湯===

治太陽病外證未除，而數下之，遂協熱而利，利下不止，心下痞硬，表裡不解理中湯原方加桂枝四兩，甘草加一兩，以水九升，先煮四味取五升，納桂枝，更煮取三升，桂枝人參（湯）甘術薑，太陽協熱利煎嘗，必因數下傷中氣，裡已虛寒用此方。（此必因數下始相當桂，溫陽、太證裡證

===桂枝附子湯===

治傷寒八九日，風濕相搏，身體煩疼，不能自轉側，不嘔不渴，脈浮虛而澀者桂枝（四兩）　附子（三枚）　甘草（二兩）　生薑（三兩）　大棗（十二枚）　水六升，煮取二升，枚，以治下後脈彼編入《桂枝湯此。）

===朮附湯===

治證同前，而大便硬、小便自利者宜此。

桂枝附子湯去桂枝，加白朮四兩，煎服法同。初服，其人身如痹，半日許服三服盡，其人如甘草附子湯　治風濕相搏，骨節疼煩掣痛，不得屈伸，近之則痛劇，汗出短氣，小便不利，惡風不欲去衣，或身微腫者。

甘草（炙）　白朮（各二兩）　桂枝（四兩）　附子（二枚炮）　以水六升，煮取三升，去滓，溫服桂枝附子湯甘草，薑棗煎之風濕嘗，身重難於自轉側，（濕邪重著）脈虛不渴（內外之陽俱虛）

術朮附湯小便利滯關節）

術附匡。風濕於濕，白志之。）

甘薑苓朮湯（一名腎著湯）　治腎著之病，其人身體重，腰中冷，如坐水中，形如水狀，反不腹重涕。

===甘草===

白朮（炒各二兩）　乾薑（炮）　茯苓（各四兩）　水五升，煮取三升，分溫三服，腰中即俱濕甚，飲食如」按

《宣明》（完素）用治胞痹證，少腹膀胱若沃湯，小便不利鼻流涕，通陽行水義當量。（按：風、寒、濕邪，客於胞中，則太陽膀胱之氣不能化，故水道不通。按之若沃以湯，形容小水脹極之情切著矣。其上為清涕者，足太陽經上絡額腦，太陽經氣不得下行，而但上入於腦，流出於鼻，故為清涕。《宣明論方》用此湯治之，固取其通陽行水，究不若五苓散徹上徹下、表裡兼施之為當也。用者審之。）

===甘草乾薑湯===

治肺冷唾涎沫而不渴，必遺尿小便數，宜以此溫之；並能回中焦之陽氣。

甘草（四兩炙）　乾薑（二兩炮）　水三升，煮取一升半，去滓，分溫再服。

甘草乾薑（湯）溫肺氣，唾涎（唾涎沫者必有寒飲）溲數（氣化失令）且遺尿，（膀胱不藏）口無燥邪者。若火灼若陽氣不布亦堪施。（干方，是回中焦

===吳茱萸湯===

治陽明胃寒，食穀欲嘔，及少陰吐利，手足逆，煩躁欲死者；又厥陰乾嘔，吐涎痛者，並主之。

吳茱萸（一升洗）　人參（三兩）　生薑（六兩）　大棗（十二枚）　水七升，煮取二升，去滓，溫服七合，日三服。（加附子一枚，名吳茱萸加附子湯，治寒疝腰痛，牽引睪丸，脈沉遲者。

吳茱萸湯人參棗，重用生薑溫胃好。（吳萸、生薑溫胃散寒，人參大棗緩脾益氣，亦中焦之能保。（吐利而手足厥冷，煩躁欲死，少陰之陽並露矣。吳茱萸為厥陰之主藥，上可溫胃寒，下可救腎陽，故能統治以上諸證。）又吳萸加附子湯，寒疝脈沉所宜搗。（疝為肝病，故用吳萸以直溫肝經，加附子以散寒溫腎。）

===附子粳米湯===

治腹中寒氣，雷鳴切痛，胸脅逆滿嘔吐。

附子（一枚炮）　甘草（一兩）　大棗（十枚）　半夏　粳米（各半升）　以水八升，煮米熟湯成，附子粳米（湯）半甘棗，益胃通陽溫腎好，（此益胃通陽溫腎之劑。半夏、甘草、粳米、大棗字著眼為逆滿嘔

===大建中湯===

治心胸中大寒痛，嘔不能飲食，腹中滿，上衝皮起，出見有頭足，上下痛而不可蜀椒（二合炒去汗）　乾薑（四兩）　人參（二兩）　水四升，煮取二升，去滓，納膠飴一升，微大建中湯建中陽，（大建中臟之陽，以勝上逆之陰。）蜀椒乾薑（溫中散寒）參飴糖。（建立中凝成米和胃氣，蜀

===〔附〕吳茱萸湯===

（《聖濟總錄》）　治「濁氣在上，則生　脹」。

吳茱萸（洗炒）　官桂　厚朴（薑汁製）　乾薑（炮各二兩）　蜀椒（炒去汗）　陳皮（去白）　白朮滓溫服。

《聖濟》吳萸湯術朴，椒薑陳桂七般藥。濁氣在上生　脹，是亦陰陽之反作。（《素問‧陰陽應象大論》云「寒氣生濁，濁氣在上，則生　脹」，是亦陰陽反作也。）宣布五陽驅濁陰濁降胃和脹自卻。（此溫散降濁之法。吳萸入肝，官桂入心，乾薑入脾，橘紅入肺，蜀椒腎，皆氣濃性輕，芳香開發之品，用以宣布五陽，驅散濁陰；更以白朮、厚朴，溫中和胃濁降胃和，　脹立已，真有捷於影響之妙。）

===〔附〕連理湯===

（汪　庵《醫方集解》）　治傷暑瀉而作渴。

理中湯原方加黃連、茯苓。（原注云：「外感盛暑，內傷生冷者，非此不可。」）

連理湯方即理中（湯），黃連更與茯苓充。外傷盛暑內生冷，瀉而作渴可為功。（理中湯，治湯可知其義仍責重於中臟有寒，故得用理中為主，加黃連所以清暑，茯苓所以滲濕，殊非因渴而加也。然則凡病渴者，皆當作熱治，而瀉而作渴者，半屬亡津，仍當主以甘溫生津止渴，與夫本濕標熱，雖渴而不欲飲者，治宜苦辛雜用，寒熱兼施，均不得專恃苦寒也，審矣。且黃連性大寒而味極苦，苦屬火而寒屬水，以治水火相亂，濕熱為病之渴則可；若燥火之渴，而並

===〔附〕枳實理中丸===

（《太平惠民和劑局方》）　治寒實結胸，胸膈高起，手不可近者。

理中湯原方加枳實（麩炒）一兩，茯苓二兩，水泛丸。

枳實理中丸茯苓，參甘薑朮互調停，寒痰凝結胸中痛，破結通陽此法靈。（按：寒實結胸，肯綮必獲

===〔附〕治中湯===

（李東垣）　治憂思郁結，脾虛氣滯，胸腹痞滿，兼食積者。

理中東加青皮、陳皮各一兩。（更加厚朴，名溫胃湯，治同。）

治中湯制自東垣，郁結能舒痞滿寬，大法理中湯作主，青陳破滯帶疏肝。（郁結傷中，則木破滯而

===〔附〕理陰煎===

（張介賓《新方八陣》）　治真陰不足，脾腎虛寒等證。若素多勞倦之人，忽感不能解散，用此溫托最良；婦人經遲腹痛並效。

熟地（三五七錢或一二兩）　當歸（二三錢或五七錢）　乾薑（炒黃色一二三錢）　炙甘草（一二黃。甚則加細辛火衰。）

===〔附〕六味回陽飲===

（張介賓《新方八陣》）　治陰陽將脫垂危諸證。

人參（一二兩或數錢）　制附子（二三錢）　炮薑（二三錢）　炙草（一錢）　熟地（五錢或一兩）

分，溫服。

理陰（煎）歸草乾薑地，此是理中之變義。脾腎中虛陰又虧，忌投剛燥宜斯治。（景岳自云「用理陰感寒，若用寒涼攻達，而寒邪更加細辛，溫散，即以一托於內，肉桂，散附子，

====四逆湯類====

===四逆湯===

治少陰病下利清穀，裡寒外熱，手足厥冷，汗出而厥，及膈上有寒飲乾嘔者；又治太陽發熱，頭痛脈沉，雖身疼痛，當救其裡；又太陽病發汗後，大汗出，熱不去，內拘急，四肢疼，下利厥逆而惡寒者，均宜以此主之。

甘草（二兩炙）　乾薑（一兩半）　附子（一枚生切）　水三升，煮取一升二合，去滓，分溫再服

===通脈四逆湯===

治證同上，而脈微欲絕者宜此。

四逆湯原方乾薑用三兩，加蔥九莖。

===通脈四逆加豬膽汁湯===

治陰盛格陽，手足厥冷，脈微欲絕，面赤咽疼煩躁者宜此。

通脈四逆東加豬膽汁半合。（諸藥煎成，去滓，納膽汁和服。）

===四逆加人參湯===

治惡寒脈微而復利，利止亡血也。

四逆湯原方加人參一兩。

===茯苓四逆湯===

治發汗，若下之，病仍不解，煩躁者。

四逆加人參湯內更加茯苓四兩。

四逆湯中薑附草，四肢逆冷急煎嘗。（按：方名「四逆」，必以之治厥逆。《傷寒論‧厥陰細，口不渴，以其臟有寒故也，溫之無疑。）飲邪乾嘔亦相當。（寒飲無實物，溫之則寒散而飲去嘔止。凡治飲皆用溫法。）身疼清穀先溫裡，（凡病皆當先表後裡，惟下利清穀，則以扶陽為急，而表證為緩，雖身疼痛，亦當先救其裡，俟清穀止而身疼未除者，仍從表治可也。

）不論三陰與太陽。（王晉三《古方選注》曰：四逆湯「凡三陰一陽證中有厥者皆用之，故少汗亡陽亦用之者，以太少為水火之主，非交通中土之氣，不能內復真陽，故以生附子、生乾薑迎陽歸舍，交接於十二經。反復以炙草監之者，亡陽不至於大汗，則陽未必盡亡，故可緩制留中，而為外召陽氣之良法。」）表熱裡寒多汗出，更兼煩躁厥須防。（多汗煩躁，陽氣外亡，最有厥脫之慮。）厥而脈絕加蔥白，（名通脈四逆湯蔥入營通脈）

面赤咽疼豬膽　。（名通脈四逆加豬膽汁湯　豬膽汁苦滑之極，能引陽藥直達下焦，所謂「熱因寒用」也。）亦有加入人參者，（名四逆加人參湯）亡陽脫血此為良。（此亡陽而更脫血，故加人參以生津益血。）更益茯苓療腎躁，（腎躁，即陰躁也。必引腎水上泛，故加茯苓鎮之。）茯苓四逆湯名彰。（此即真武湯之變方，重用茯苓鎮泄腎水。）

===白通湯===

治少陰病下利脈微，惡寒蜷臥。

蔥白（四莖）　乾薑（一兩）　附子（生切一枚）　水三升，煮取一升，去滓，分溫兩服。服後脈暴出者死，微續者生。（「暴出」乃藥力所迫，藥力盡則氣仍絕；「微續」乃正氣自復，故

===白通加人尿豬膽汁湯===

治少陰病下利不止，厥逆無脈，乾嘔煩者。

白通湯內加入人尿五合，豬膽汁一合，沖和服。

白通（湯）薑附兼蔥白，（此四逆湯去甘草，加蔥白。）少陰下利脈微給。（少陰下利脈微，但臟也。

格，故取之」

寒氣格拒

===當歸四逆湯===

治手足厥寒，脈細欲絕者；並治寒入營絡，腰股腿足痛甚良。

當歸　桂枝　芍藥　細辛（各三兩）　甘草　木通（各二兩）　大棗（二十五枚）　水八升，煮取

===當歸四逆加吳茱萸生薑湯===

治證同當歸四逆湯。若其人內有久寒者宜此。

當歸四逆東加吳茱萸二升，生薑半斤，以水六升，清酒六升，煮取五升，去滓，分溫五服。

逆乃太通陰陽湯全從茱萸生歸四逆湯者，陰血

===乾薑附子湯===

治下後復汗，晝日煩躁不得眠，夜而安靜，不嘔不渴，無表證，脈沉微，身無乾薑（一兩）　附子（一枚生切）　水三升，煮取一升，去渣，頓服。（當與茯苓四逆湯參看，乾薑附子（湯）回陽劑，晝躁夜安陰亦虧。（按：陽虛有二證：有喜陽者，有畏陽者；大抵陰須知不下後附子豫未

===真武湯===

治少陰傷寒腹痛，小便不利，四肢沉重疼痛，自下利者，此為有水氣，其人或咳或嘔，此湯主之；又治太陽病發汗，汗出不解，仍發熱，心下悸，頭眩，筋惕肉　，振振欲擗地者。

茯苓　芍藥　生薑（各三兩）　白朮（二兩）　附子（炮一枚）　水八升，煮取三升，去滓，溫服

===附子湯===

治少陰病身體痛，手足寒，骨節痛，脈沉，口中和，背惡寒者。

附子（二枚生切）　人參（二兩）　茯苓　芍藥（各三兩）　白朮（四兩）　水八升，煮取三升，去真武湯中用熟附，茯苓朮芍生薑互。崇土扶陽泄水邪，少陰水逆陽虛故。（按：腎之真陽盛芍疼嘔利四肢沉，（皆脾胃病，蓋水反侮土故也。）悸眩（水氣凌心）　惕（陽氣欲亡）兼能顧。

（又惟附子生熟分兩各異；其補陽鎮陰之分岐，只在參、薑一味之轉旋。於此等處，大宜著眼。

）但以人參易去薑，溫散之功轉溫補。（真武湯用薑而不用參，是溫散以逐水氣。附子湯去薑一

===〔附〕漿水散===

（劉完素《素問病機氣宜保命集》）　治虛寒水瀉，冷汗脈微，甚則嘔吐，此為急病；夏暑暴瀉亡陽亦宜。

附子　乾薑　炙甘草　官桂（各五錢）　高良薑（二錢半）　半夏（二兩）

為細末，每服三五錢，漿水二盞，煎至一盞，去滓熱服。

河間漿水（散）治吐瀉，脈微汗冷亡陽者。附薑夏草桂良薑，（此即四逆東加官桂佐附子，加時為取攪混，暑濕熱月，不

===〔附〕回陽返本湯===

（陶節庵《傷寒六書》）　治陰盛格陽煩躁。

附子　乾薑　人參　麥冬　五味子　炙甘草　臘茶　水一鐘煎之，臨服入蜜五匙，頓冷服之回陽返本湯陳皮，四逆生脈二方披。（此四逆湯合生脈散，回陽而兼復陰。加陳皮以理氣也也。

戴黃連入，（黃連與附子同用，能交水火於頃刻。）但躁不煩不可醫。（內熱曰「煩」，謂心中懊煩悶，為有根之火，故但煩不躁，及先煩後躁者，皆可治也。外熱曰「躁」，謂身體手足擾動，欲坐臥裸衣入井，為無根之火，故但躁不煩，及先躁後煩者，皆不可治也。）

===〔附〕附薑白通湯===

（喻嘉言《醫門法律》）　治猝暴中寒，厥逆，嘔吐瀉利，色清氣冷，肌膚凜栗無汗，陰盛沒陽之證。

附子（炮）　乾薑（炮各五錢）　蔥白（五莖取汁）　豬膽（大者半枚）　水二大盞，煎附、薑二味留白二寸許，熨二三餅；又散陽回，身溫

===〔附〕附薑湯===

（喻嘉言《醫門法律》）　治猝暴中寒，其人腠理素疏，自汗淋漓，身冷，手足或外顯假熱躁煩，乃陰盛於內，逼其陽亡於外，即前方不用蔥白也。

附子（炮）　乾薑（炮各五錢）　水二大盞，煎至一盞，加豬膽汁一蛤殼，和溫冷服。

不用蔥熨

===〔附〕附薑歸桂湯===

（喻嘉言《醫門法律》）　治中寒用附薑湯後，第二服隨用此方繼之。因寒傷營血，故用此兼理營分之寒。

附子（炮）　乾薑（炮）　當歸　肉桂（各二錢五分）　水二大盞，煎減半，入蜜一蛤殼，溫服。

===〔附〕附薑歸桂參甘湯===

（喻嘉言《醫門法律》）　治陽氣將回，陰寒少殺，略有端緒，第三服附子（炮）　乾薑（炮）　當歸　肉桂（各一錢半）　人參　甘草（炙各二錢）　水二大盞，煨薑三

===〔附〕辛溫平補湯===

（喻嘉言《醫門法律》）　治中寒服前三方後，陽已回，身溫色活，手足不除，第四方即用此平調臟腑營衛。

附子（炮）　乾薑（炮）　肉桂（各五分）　當歸　人參　甘草（炙）　黃　（蜜炙）　白朮（土炒）

至一盞，入蜜五蛤

===〔附〕甘寒補氣湯===

（喻嘉言《醫門法律》）　治中寒服前藥後，諸證盡除，但經絡間微有頑痰藥服之不能通快者，第五方用此。

人參　麥冬　白芍（酒炒各一錢）　黃　（蜜炙一錢二分）　生地黃（二錢）　甘草（炙七分）　丹附薑白通（湯）治中寒，吐瀉厥冷身無汗。還須艾炷灸關元，（臍下一寸五分名「氣海」，二行其嚴令，埋沒微陽，肌膚凍裂，無汗而喪神守，急用附子、乾薑，加蔥白以散寒，加豬汁引入陰分。然恐藥力不勝，熨蔥灼艾，外內協攻，乃足破其堅凝。少緩須臾，必無及矣」）魄汗淋漓陽外亡，但將附子乾薑喚，（名附薑湯）此即前方除去蔥，專主回陽勿兼散。（其人腎陽素擾，腠理素疏，陰盛於內，必逼其陽亡於外，魄汗淋漓，脊項強硬，用附子、薑、豬膽汁，即不可加蔥及熨灼，蓋恐助其散，令氣隨汗脫，而陽無由內返也。宜撲止其陡進前藥，隨加固護腠理。不爾，恐其陽復越也。）寒邪入中必傷營，當歸肉桂宜參贊附薑歸桂湯　附、薑專主回陽，而其所中寒邪，必先傷營血，故服附薑湯後，即須當桂，以驅營分之寒，才得藥病相當也。）俾得陽和陰少衰，附薑歸桂參甘（湯）灌。（服後，陽氣將回，陰寒少殺，即須加入人參、甘草，調元轉餉，收功帷幄。不爾，薑、附直將犯上無等，必墮前功也。）利止身溫汗亦收，辛溫平補湯宜按，　朮芍味入前方陰陽毋間斷。（服附薑歸桂參甘湯二三劑後，覺其陽明在躬，運動頗輕，神情頗悅，、五味、白芍、白朮大隊陰陽平補，不可歇手。蓋重陰見　，浪子初歸，斯時搖搖若怠緩不為善後，必墮前功也。）經絡之間微有痰，休養其陰痰乃渙，甘寒補氣（湯）

甘，　地芍丹梨竹爨。（用平補後，已示銷兵放馬，偃武崇文之意。茲復有頑痰留積經但宜甘寒助氣開通，不宜辛辣助熱壅塞。蓋辛辣之味，始先不得已而用其毒，今陽既安即宜休養其陰，故但宜甘寒補氣，緩緩調之，斯為善後之計耳。）次第編成共六方，嘉費深心纂。長沙《猝病論》雖亡，從此尋求思過半。（漢張仲景先師著《傷寒論》十卷傳經陽病，《猝病論》六卷，治猝暴陰病。生民不幸，《猝病論》當世即已失傳。嗣後輩出，從未有闡揚之者。惟韓祗和於中寒一門，微有發明，誨人以用附子、乾薑為急為仲景之徒矣。清季喻嘉言尚論仲景《傷寒論》，凡於陰病見端，當以回陽為治者，之。乃復著《陰病論》，並度金針，暢言妙蘊，觀其所訂六方，次第精詳，深合仲景心且《猝病論》亡，難以征信。然取《傷寒》《金匱》治虛寒之方繹之，見治熱病雜病者，用藥且若此，而治暴病中寒之說，可深信不疑矣。嗟乎！猝中寒邪，陽微陰盛，急之候，設非薑、附之猛，斬關直入，何以迅掃陰氛，挽回陽氣，百中能有一活耶來，霍亂盛行，頃即肢冷脈伏，面青音啞，旋見煩躁而死。雖當夏暑，詎非陰邪入中三危證乎？余有感於斯，故纂喻氏方論，約編歌訣，表彰厥功，以鑒世之得失，且以自警也

===〔附〕益元湯===

（陶節庵《傷寒六書》）　治面赤身熱，不煩而躁，飲水不入口，名戴陽證。

附子（炮）　乾薑　艾葉　黃連　知母　人參　麥冬　五味子　甘草　加入薑、棗、蔥白煎，益元（湯）艾附與乾薑，麥味知連參草將，薑棗蔥煎入童便，（薑、附、艾葉回陽，協人參、附麗，赤

===〔附〕回陽救急湯===

（陶節庵《傷寒六書》）　治三陰中寒，初病身不熱，頭不痛，惡寒戰栗，引衣自蓋，蜷臥沉重，腹痛吐瀉，口中不渴，或指甲、唇青，口吐涎沫，或無脈力。

附子（炮）　乾薑　肉桂　人參　白朮　茯苓　半夏　陳皮　甘草　五味子　水二鐘，薑三片回陽救急（湯）用六君，（參、苓、朮、草、半夏、陳皮，名六君子湯。）桂附乾薑五味群，加藥，祛用也。）

===〔附〕四維散===

（張介賓《新方八陣》）　治脾腎虛寒，滑脫之甚，或泄痢不止，或氣虛下陷，脫不能禁者，無出此方之右。

人參（一兩）　制附子（二錢）　乾薑（炒黃二錢）　甘草（炙一二錢）　烏梅肉（五分或一錢酌其蒸一飯頃，四維散治痢無休，脾腎虛寒滑脫瘳，參附烏梅薑炙草，二陰脫血並堪投。（參、附、薑、甘

====烏頭湯類====

烏頭湯　治歷節，不可屈伸，疼痛。

烏頭（五枚切以蜜二升煮一升即出烏頭）　麻黃　芍藥　黃　甘草（炙各三兩）　以水三升，

===大烏頭煎===

治寒疝繞臍痛，發則白汗出，手足厥冷，其脈沉緊者。

烏頭大者五枚）　用水三升，煮取一升，去滓，納蜜二升，煎令水氣盡，取二升，強人服七烏頭湯方用蜜煎，麻黃　芍甘草聯，寒留關節難伸屈，非此溫經不易痊。（按：方中余四味之勢更黃之表疝，麻乃足破

===烏頭赤石脂丸===

治心痛徹背，背痛徹心。

烏頭（炮一分）　蜀椒　乾薑（各一兩）　附子（炮五錢）　赤石脂（一兩）　為末，煉蜜丸梧子大烏頭石脂丸《金匱》，蜀椒附子乾薑配。寒邪從背注於心，背痛徹心心徹背。（經曰：「寒頭、附子、椒、薑振陽氣、逐寒邪，赤石脂安心氣，填塞厥氣橫沖之孔道，俾胸背之氣各不相犯，其患乃除。）

====栝蔞薤白湯類====

===栝蔞薤白白酒湯===

治胸痹喘息咳唾，胸背痛，短氣，寸口脈沉而遲，關上小緊數者。

栝蔞實（一枚搗）　薤白（半升）　白酒（七升）　同煮，取二升，分溫再服。

栝蔞薤白半夏湯　治胸痹不得臥，心痛徹背者。

栝蔞實（一枚搗）　薤白（三兩）　半夏（半升）　白酒（一斗）　同煮，取四升，溫服一升，日三

===枳實薤白桂枝湯===

治胸痹心中痞氣，氣結在胸，胸滿，脅下逆搶心。

枳實　厚朴（各四兩）　薤白（半升）　桂枝（一兩）　栝蔞實（一枚搗）　以水五升，先煮枳、朴栝蔞薤白白酒湯，辛溫滑利以通陽。（薤白滑利通陽，栝蔞潤下通陰，佐以白酒熟穀之氣，也，胸背痛白半夏之援也，枳朴陽開枝湯是以逐陰所過，之候也木香、

====當歸羊肉湯類====

===當歸生薑羊肉湯===

治寒疝腹中痛，及脅痛裡急者；並治產後腹中　痛，虛勞不足。

當歸（三兩）　生薑（五兩）　羊肉（一斤）　以水八升，煮取三升，溫服七合，日三服。（若寒五升，煮

===〔附〕當歸羊肉湯===

（孫思邈《千金要方》一名歸薑參　羊肉湯）　治產後發熱，自汗身痛，名黃　（一兩）　人參　當歸（各七錢）　生薑（五錢）　羊肉一斤煮汁去肉，入前藥煎服。（若惡

===〔附〕羊肉湯===

（孫思邈《千金要方》）

川芎　當歸　白芍　熟地　羊肉　桂　薑　甘草當歸生薑羊肉湯，產後腹痛蓐勞匡，（蓐，草蓐也。產後發熱自汗身痛，因坐蓐致病，因名（王晉三《古方選注》曰：「寒疝為沉寒在下，由陰虛得之。陰虛則不得用辛熱燥烈之藥重劫其陰，故仲景另立一法，以當歸、羊肉，辛甘重濁，溫暖下元，而不傷陰，佐以生薑五兩，加至一斤，隨血肉有情之品，引入下焦，溫散冱寒。若痛多而嘔，加陳皮、白朮，奠安中氣以御寒逆。本方三味非但治疝氣逆沖，移治產後下焦虛寒，亦稱良劑。」）亦有加入參　者，（名當歸羊肉湯）蓐勞身痛汗多良。（身痛汗多，表氣虛矣，故加參、　兼補其氣。）《千金》羊肉湯四物（湯），桂薑甘草治證同。

（韓　和《傷寒微旨論》　治傷寒汗下太過，亡陽失血，惡人蜷臥，時戰如瘧，及產婦血去過多而厥脫者。

當歸　白芍　牡蠣（　各一兩）　龍骨（　五錢）　附子（炮二個）　桂枝（二分）

每服二兩，用羊肉四兩，生薑二兩，蔥白五寸，同銼爛，煮服。

羊肉湯方出韓氏，采取仲景方法制。（此即仲景當歸生薑羊肉湯合桂枝龍骨牡蠣救逆湯、白「二焦

===〔附〕天真丸===

（喻嘉言《醫門法律》）　治一切亡血過多，形槁肢羸，飲食不進，腸胃滑泄，竭，久服生血益氣，暖胃駐顏。

精羊肉（七斤去筋膜脂皮批開入後藥）　當歸（十二兩酒洗）　鮮山藥（十兩去皮）　肉蓯蓉（十用無灰酒二兩。用難丸，用天真丸用天門冬，當歸山藥肉蓯蓉，為末安於羊肉內，無灰酒煮爛堪舂。為丸加入參朮，不藥、羊肉補其精也，肉蓯蓉暖腎中之陽，引精氣以歸根，天門冬保肺中之陰，致高源於清肅。嘗按古方溫燥藥中，必復滋陰保肺，亦恐未得補陽之功，先傷肺中陰氣爾。喻嘉言力贊此方，可謂長於用補，其制法尤精，允為補方之首。）

===〔附〕羊肉粥===

（陳直《養老奉親書》）　補衰弱，壯筋骨，老人常服甚宜。

人參（二兩）　黃　（生）　茯苓（各一兩）　大棗（五枚）　羊肉（二斤去脂皮取精肉四兩切細余臨熟入精羊羊肉粥出《養老書》，參　茯棗粳米俱。補弱扶陽壯筋骨，（十劑云：「補可去弱，人參、羊肉之屬是也。」）衰年常服保無虞。（此古人服食之方，存之以備養老之一助。）

====防己湯類====

===防己茯苓湯===

治皮水脈浮，四肢跗腫，按之沒指，不惡風，其腹如鼓，不渴，水氣在皮膚中聶動者。

防己　黃　（生）　桂枝（各三兩）　茯苓（六兩）　甘草（二兩）　水六升，先煮茯苓減二升，去

===防己黃湯===

治風濕脈浮身重，汗出惡風；亦治風水脈浮，其人頭汗出，表無他病，但腰以陰，難以屈伸；又治濕痹麻木。

防己（一兩）　甘草（炙半兩）　白朮（七錢半）　黃　（一兩一分）　銼麻豆大，每抄五錢匕，生皮中，從腰陽氣，是外防己茯苓湯桂枝，更兼甘草與黃　。脈浮（浮為表）腹滿四肢腫，（滿腫為水濕）皮水陽虛不渴而沒，膚痛；漢不須白朮濕）汗出（濕邪水不惡風為別。

「漢防己太陽經入裡之藥，泄腠理，療風水，通治風濕、皮水二證，《金匱》汗出惡風者佐白朮，水氣在皮膚中聶聶動者佐桂枝，一以培土，一以和陽，同治表邪，微分標本。」蓋水濕之陽虛，因濕滯於裡而汗出，故以白朮培土，加薑、棗和中，胃不和再加芍藥。皮水之陽虛，因風水襲於表，內合於肺，故用桂枝解肌散邪，兼固陽氣，不須薑、棗以和中也。黃湯方下云「服藥當如蟲行皮中，從腰下如冰」，可知其汗僅在上部而不至於下，即用白朮內治其濕，尤必外用被圍腰下，接令取汗，以通陽氣也。余治太陽腰髀痛，審證參用兩方，如鼓應桴，並識之

===木防己湯===

治膈間支飲，喘滿，心下痞堅，面色黧黑，其脈沉緊，得之數十日，醫吐下之不木防己（三兩）　石膏（如雞子大二枚）　桂枝（二兩）　人參（四兩）　水六升，煮取二升，溫服（烊化），微利木防己湯治支飲，（咳逆倚息不得臥，其形如腫，謂之「支飲」。）喘滿痞堅脈沉緊，（支飲（肺一苦一辛，並用能行水散結。而痞堅之處必有伏陽，吐下之余定無完氣，故又加石膏除熱，人參益氣。）邪留氣分此能平，若連血分還宜訊，可把原方去石膏，加入芒硝茯苓進。消痰破血後方強，淺深次第醫當審。（支飲在氣分者，服木防己湯即愈。若飲在血分，深連下焦，必愈而復發。以其既散復聚，則有堅物留作　囊，故去石膏氣分之藥，加芒硝消痰結破血癖，合之茯苓去心下堅，且伐腎邪也。此治支飲淺深次第之法，醫宜細審。）

===防己椒目葶藶大黃丸===

治腹滿口舌乾燥，腸間有水氣之證。

防己　椒目　葶藶　大黃（各一兩）　為末，蜜丸如梧子大，先食飲服一丸，日三服。

稍增，防椒葶藶大黃丸，水客腸間口舌乾，（水聚於下而不上潮，則口舌反干燥。）腹滿如囊為涌水（椒故若

===防己地黃湯===

治病如狂狀，妄行，獨語不休，無寒熱，其脈浮者。

防己　甘草（各一分）　桂枝　防風（各三分）　以酒一杯漬之，絞取汁；用生地黃二斤，　咀防己地黃湯桂枝，防風甘草五般施，桂草二防俱酒漬，地黃蒸汁沖服之。（桂、草、二防，熱。

而妄為風為而心神蒙分，大有血。余嘗火之狀者

===〔附〕防己飲===

（汪　庵《醫方集解》）　治濕熱香港腳，足脛腫痛，憎寒壯熱。

防己　木通　檳榔　生地（酒炒）　川芎　白朮（炒）　蒼朮（鹽水炒）　黃柏（酒炒）

甘草梢濕熱香港腳防己飲，黃柏檳榔與木通，生地川芎蒼白朮，草梢犀角用磨沖。（防己、蒼朮、白疾成不二熱

====甘桔湯類====

甘桔湯（一名桔梗湯）　治少陰病咽喉痛者。

甘草（生二兩）　桔梗（一兩）　水三升，煮取一升，分溫再服。

===〔附〕紫苑湯===

（陳實功）　治肺癰濁唾腥臭，五心煩熱，壅悶喘嗽。

甘草　桔梗　紫苑　川貝母　杏仁　水煎。

甘草甘涼桔梗辛，（名甘桔湯）咽喉疼痛此為珍。（此治咽痛之主方，非獨治少陰咽痛也。

甘痛肺，起者

===排膿散===

枳實（十六枚）　赤芍藥（六分）　桔梗（二分）　杵為散，取雞子黃一枚，以藥散與雞子黃相等

===排膿湯===

甘草（二兩）　桔梗（三兩）　生薑（一兩）　大棗（十枚）　以水三升，煮取一升，溫服五合，日排膿散湯方有二，湯草棗薑散芍枳，其中桔梗二方俱，可知排膿先提氣。氣不開提血不通，泄氣下。

欲排其膿，必先提氣。舉此以推，瘍科之要可知矣。）

===〔附〕甘草黑豆湯===

（蘇頌《圖經本草》）　解百藥毒；兼治陰莖挺長，脹痛不堪，此名「筋疝甘草　黑大豆甘豆湯解百藥毒，性味和平功足錄。（《重修政和經史證類備用本草》引蘇頌曰：孫思邈稱「大豆解百藥毒，嘗試之不效，乃加甘草，為甘豆湯，其驗更速。」）陰莖脹痛亦能醫，此名筋疝由淫欲。（筋疝陰莖挺長掣痛，由肆於淫欲得之，用此方者，亦取其解毒。甘草當用梢，以梢能徑達莖中也。）

====百合湯類====

===百合地黃湯===

治百合病。百合病者，百脈一宗，悉致其病也。意欲食，復不能食，常默然，臥，欲行不能行，飲食或有美時，或有不欲聞食臭時，如寒無寒，如熱無熱，口苦諸藥不能治，得藥則劇吐利，身形如和，其脈微數。每溺時頭痛者，六十日乃愈不痛，淅淅然者，四十日愈；若溺快然，但頭眩者，二十日愈。其證或未病而預五日而出，或病二十日或一月後見者，各隨證治之。若未經吐、下、發汗，病形方主之。

百合（七枚）　生地黃汁（一升）　先以水洗百合，漬一宿，當白沫出，去其水，更以泉水二升如漆。

===百合知母湯===

治百合病發汗後者。

百合（七枚煎同前法）　知母（三兩別以泉水兩升煮取一升）　二汁各去滓，合和共煎之，取一

===百合滑石代赭湯===

治百合病下之後者。

百合（七枚煎同前法）　滑石（三兩碎綿包）　代赭石（如彈丸大一枚碎綿包）　以泉水二升，煮

===百合雞子黃湯===

治百合病吐之後者。

百合（七枚）　雞子黃（一枚）　先煮百合如前法了，納雞子黃攪勻，煎至五分，溫服。

===百合洗方===

治百合病一月不解，變成渴者。

百合（一升）　以水一斗，漬之一宿，以洗身。洗已，食煮餅，勿以咸豉也。

===栝蔞牡蠣散===

治百合病渴不瘥者。

栝蔞　牡蠣（熬等分）　為細末，飲服方寸匕，日三服。

百合地黃（湯）泉水煎，甘寒清肺熱邪宣。（此治百合病正法。百合清肺經氣分之熱，地黃清如漆，於心，肺主衛詳具百合屬恍將百之性味甘寒，能清熱生津，入心、肺二經，然則百合病為心肺鬱熱所致無疑矣。）余則隨機為轉旋。若經汗後加知母，（名百合知母湯　按：傷寒誤汗則亡陽，熱病誤汗則亡陰。葉天士

《溫熱論》云「救陰不在血，而在津與汗」，故加知母以養津液。）下後滑石代赭添，（名百合滑石代赭湯　傷寒誤下則亡陰，熱病誤下則亡陽。《溫熱論》云：「熱病救陰猶易，通陽最難。通陽不在溫，而在利小便」，故加滑石利竅。復入代赭石者，晉三所謂「重鎮心經之氣」是也。）吐後雞子黃參入，（名百合雞子黃湯誤吐傷膻中之陰，故以雞子黃補心安神。）

主方百合地黃專。（未經汗、吐、下者，此方主之。）渴者栝蔞牡蠣散，（栝蔞苦寒，生津止渴；牡蠣鹹寒，引熱下行。）更有百合洗方傳。（皮毛為肺之合，外洗皮毛，亦可內除其渴。

洗已，食煮餅，勿啖咸豉，恐咸味耗水而增渴也。王晉三《古方選注》曰：「通章言百合病百脈一宗，不但主於營衛，而手足六經悉能致其病，汗、吐、下皆非所宜。本文云『百脈一宗』，明言病歸於肺，君以百合，甘涼清肺，即可療此疾，故名『百合病』。再佐以各經清解絡熱之藥，治其病所從來，當用先後煎法，使不悖於手足經各行之理，期以六十日，六經氣復而自愈。若太陰、太陽無病，惟少陰、少陽、厥陰、陽明四經為病，期以四十日愈。若僅屬厥陰、陽明二經為病，期以二十日愈。讀『未經汗吐下』條，治以百合地黃湯，中病勿更服，大便如漆，熱邪已泄，再服恐變證也。論證以溺時頭痛為辨，蓋百脈之所重在少陰、太陽，以太陽統六經之氣，其經上循巔頂，下通水道，氣化不行，乃下溺而上頭痛；少陰為生水之源，開闔澀乃溺而淅然。若誤汗傷太陽者，溺時頭痛，以知母救肺之陰，使膀胱水臟，知有母氣，救肺即所以救膀胱，是陽病救陰之法也；誤下傷少陰者，溺時淅然，以滑石上通肺，下通太陽之陽，恐滑石通腑利竅，仍蹈出汗之弊，乃復代赭石重鎮心經之氣，使無汗泄之虞，救膀胱之陽，即所以救肺之陽，是陰病救陽之法也；誤吐傷陽明者，以雞子黃救厥陰之陰，以安胃氣，救厥陰即所以奠陽明，救肺之母氣，是亦陽病救陰之法也。以百合一味，引伸諸方，總不外乎補陰補陽之理，舉此可以類推，學人宜自得之。」旭高按：王氏此論，於病愈之期，並救陰救陽之理，明晰入細，為諸解所莫能及，故備錄之。）

====黃連阿膠湯類====

===黃連阿膠湯===

治少陰病得之二三日，心中煩而不得臥者。

黃連（四兩）　黃芩　芍藥（各二兩）　阿膠（三兩）　雞子黃（二枚）　水六升，先煮芩、連、芍則不致凝結而

===〔附〕黃連阿膠湯===

（《醫方集解》引王好古方）　治傷寒熱毒入胃，下利膿血者。

黃連（炒四兩）　黃柏　阿膠（炒各一兩）　山梔（五錢）　每服四錢，水煎服。

===〔附〕駐車丸===

（孫思邈《千金要方》）　治冷熱不調，下利赤白，裡急後重，臍腹疼痛，口燥小便不利，此濕熱鬱於大腸，故為此證。

黃連（六兩）　阿膠（炒三兩）　乾薑（炮二兩）　當歸（炒一兩）　水泛丸，空朝米飲下三錢。仲景黃連阿膠湯，黃芩芍藥雞子黃。少陰心煩不得臥，傳經熱灼致陰傷。酸甘鹹苦收陰氣，連直折少故再佐逆湯收嘗。（連、黃連、阿膠動血，此治

====炙甘草湯類====

炙甘草湯（一名復脈湯）　治傷寒脈結代，心動悸者；又虛勞不足，汗出而悶，脈結心悸，雖炙甘草（四兩）　生薑（三兩）　人參（二兩）　生地黃（一斤）　桂枝（三兩）　麥冬（半斤）　阿膠煮八味，煮取三升，（水日三服。炙甘草湯參薑桂，麥冬生地大麻仁，大棗阿膠加酒服，虛勞（凡虛勞脈結心悸而更汗出，陰其陰亡而桂。此涎邪盡之後，氣血兩虛，故現此證。王叔和《脈經》云：「脈來緩時一止復來者，名曰『結』。」

又曰：「陰盛則結，脈來動而中止，不能自還，因而復動者，名曰『代』，幾動一息亦曰『代』。」皆血氣兩虛，經隧不通，陰陽不交之故。）益血生津復脈遵。（王晉三《古方選注》曰：「此湯仲景治心悸，王燾治肺痿，孫思邈治虛勞，三者皆是津涸燥淫之證，《至真要大論》云：『燥淫於內，金氣不足，治以甘辛』也。第藥味不從心肺，而主乎肝脾者，是陽從脾以致津，陰從肝以致液，各從心肺之母以補之也。人參、麻仁之甘以潤脾津，生地、阿膠之鹹苦以滋肝液，重用地、冬濁味，恐其不能上升，故君以炙甘草之氣濃，桂枝之輕揚，載引地、冬上潤肺燥，佐以清酒，芳香入血，引領地、冬歸心復脈，仍使以薑、棗和營衛，則津液悉上供於心肺矣。」喻嘉言曰：「此仲景傷寒門中之聖方也。仲景方每多通利，於此處特開門戶，重用生地，再借用麥冬手經藥者，麥冬與地黃、人參，氣味相合，而脾胃與心經，亦受氣相交。脈絡之病，取重心經，故又名『復脈湯』。」）

===〔附〕生脈散===

治熱傷元氣，倦怠，口乾出汗。

人參（五錢）　麥冬（三錢）　五味子（三錢）　水二鐘，煎八分，隨時服。

生脈（散）麥味與人參，保肺清心治暑淫。（李東垣曰：「夏月火旺克金，當以保肺為主。

清以之治暑病，誤甚。觀方下治證，並無一字治暑邪者。近人不論何病，每用此方收住邪氣，殺人無算。」）氣少汗多兼口渴，病危脈絕急煎斟。（汪　庵《醫方集解》曰：「人有將死脈絕者，服此能復生之，其功甚大。」柯韻伯曰：「仲景治傷寒，有通脈、復脈二法：少陰病裡寒外熱，下利清穀，脈微欲絕者，制通脈四逆湯，溫補以扶陽；厥陰病外寒內熱，心動悸結代者，制復脈湯，涼補以滋陰。同是傷寒，同是脈病，而寒熱異治者，一挽坎陽之外亡一清相火之內熾也。生脈散本復脈立法，外無寒，故不用薑、桂之辛散；熱傷無形之氣，傷有形之血，故不用地黃、阿膠、麻仁、大棗，且不令其泥膈而滯脈道也；心主脈而苦緩急食酸以收之，故去甘草而加五味矣。脈資始於腎，資生於胃，而會於肺，仲景二方重任草者，全賴中焦穀氣以通之復之，非有待於生也。此欲得下焦天癸之元氣以生之，故不借草之緩，必取資於五味之酸矣。」王晉三《古方選注》曰：「凡曰『散』者，留藥於胃，徐行其性也。脈者，主於心而發源於肺。然脈中之氣所賴以生者，尤必資借於腎陰。故以麥冬清肺經治節之司，五味收先天癸水之源，人參引領麥冬、五味都氣於三焦，歸於肺而朝百

===〔附〕資液救焚湯===

（喻嘉言《醫門法律》）　治五志厥陽之火亢而為關格者。

生地黃（三錢取汁）　麥冬（二錢取汁）　人參（一錢五分人乳拌蒸）　甘草（炙）　阿膠胡麻仁（打碎）　寒水石（各除四汁及阿膠、西黃，共八味，用泉水四茶杯，緩火煎至一杯半，去渣，入四汁及阿膠，再

《資液救焚湯喻氏，五志陽升關格餌。生脈復脈二方兼，除卻桂枝加柏子，寒水滑石紫石英，無《腎氣丸類》，然則此書為類不止二十四類，尚非全帙也。）日中泉水煎斟此。（此即復脈湯合生脈散，去桂枝加余藥。方中大意，「資液救焚」四字足以該之。而佐以八味丸者，取其通腎關之閉也。余義詳見前進退黃連湯。然愚嘗謂此方治上焦火炎液涸諸證，皆為合式，不特關格一端也。）