======卷一======

=====方脈總論=====

====辨男女形生神毓論====

嘗讀齊大夫褚氏遺書。首論受形。則曰男女之合。二情交暢。陰血先至。陽精後沖。血開裹精。精入為骨。而男形成矣。陽精先入。陰血後參。精開裹血。血入居本。而女形成矣。

陰陽均至。非男非女之身。精血散分。駢胎品胎之兆。復其說。如經所謂男子為陽。得陰而生男子以藏精。女子以系胞。男女所以有別者。亦由陰陽先後所本有異也。欲知陰陽所本之異者。於腎取焉可也。

男子始生。居命門於右腎。屬乎陽而應日。主三魂。降精赤而鎮丹元。丹元者。精舍也。

上赤下黑。左青右白。中央黃運其中。三陽之正氣。太一之真精。名曰弱水。內有元龜。所以至於左腎。屬乎陰而應月。主七魄。降精黑、而鎮金關。此蓋陽以陰為本。必稟生而在右者也。

乃若女子所生。則居命門於左腎。屬乎陰而應月。主七魄。降精黑而鎮元宮。元宮者胞胎所系也。上黑下赤。左白右青。中央黃運其中。三陰之正氣。太一之真精。名曰原泉。內有蛇。所以呼吸元氣。營運百脈。為三焦之原。而應於榮也。榮為陰。行於脈。故女子命門在乎左腎。至於右腎。則屬乎陽而應日。主三魂。降精赤而鎮玉關。此蓋陰以陽為本。必稟生按藏教、父母及子有相感業。神乃入胎。依地水火風。眾緣和合。漸得生長。一七日如藕根兩四相五臟四七百吸名毛根清二手肉。

日血行十樂下自然生十一種風。開通整合。使之筋脈肌骨。機關孔竅。皆得流通。然後得成為人。然則父母生育。功侔造化。其為恩也。豈曰小哉。

又以道書言之。玉清之氣。生人上一。是為泥丸。上清之氣。生人中一。是為絳宮。太清之百六西方量妙胞命黃演之氣下添。乃至第九月。無想無結無愛天岳府命元。自是氣不添。夫九氣既添。又有六甲之神。相為保衛而全成之。夫所謂六甲神者。甲子水神。為之調暢血脈。潤澤三焦。

甲戌土神。為之調理肌肉。使不偏枯。甲申金神。為之緊固爪齒。養育真牙。甲午火神。為之和悅五臟。混合百神。甲辰風神。為之保固胎息。呼吸陰陽。甲寅木神。為之濯煉筋骨。

通貫百骸。信知婦人妊娠。謂之六甲者。豈有他哉。五臟六腑。筋骨髓腦。皮膚血脈。精藏水藏。二萬八千。形彰一萬二千。精光三萬六千。出入八萬四千毛竅。莫不各有其神主之。

然則人生天地中。豈可不凝神守真。而保其天之所以與我者哉。予以釋老之言。並前賢遺論。

輯

====男女動靜說====

嘗觀清淨經云：天清地濁。男動女靜。降本流末。而生萬物。又讀周子太極圖曰：陽動陰靜靜極復動。一動一靜。互為其根。則知清濁者。天地之位。動靜者。男女之機也。男子為至子不復

====四大奧論====

嘗歷覽諸家方論。探求醫之妙理。復讀佛書。見經中多引醫為喻。有云醫善巧方。普救一切合四本不發毛爪齒脫。筋急骨痿。髓竭腦轉。面垢色敗。此病之源於地大者也。唾涕膿血。津液涎沫。痰淚精氣。大小壅淚盈精走氣泄。大小不淨。盈流於外。此病之源於水大者也。至於暖氣則歸火。動轉則歸風。

若肢。

知醫之神師。亦秘而不示於人。惟佛書則言之詳矣。蓋佛為大醫王。了達生死。故能洞明此理。予因得以經中所說。一貫乎醫。後之來者。毋以予言為迂。如以予言為迂。是亦以佛氏為迂矣。

====五常大論====

太和　。天地設位。化生萬物。而人位乎其中。三才立矣。夫人之一身。與天地同流。

上至融故腎為精之舍。腦為髓之海也。頭者諸陽之會。上丹產於泥丸。內則百神之所輯。為一身之元首也。手之三陽。從手至頭。足之三陽。從頭至足。六陽之脈。會於頭間。是以頭痛多屬於陽也。陰病亦有頭痛者。蓋諸陰之脈。皆行至頸胸中而還。不上循頭。獨厥陰肝脈。上入頏顙。連目系。上出額。與督脈會於顛。內經曰：頭痛顛疾。過在足少陽厥陰。甚則入肝。

又有病頭痛連齒。時發時止。數歲不已者。由寒氣內至骨髓。骨髓者。以腦為主。腦逆故令頭痛齒亦痛。此腎所生病也。諸陰經病無頭痛。唯肝腎二經有者。由此故也。面者。人神之牖也。上部五岳。分別五官。以屬五臟。目者。肝之官。主鑒辨五色。鼻者。肺之官。主吸引五臭。口者。脾之官。主嗜食五穀。舌者。心之官。主品嘗五味。耳者。腎之官。主分別五音。五官既具。則一身之精神。皆備於面矣。內經云：女子六七。面皆焦。丈夫六八面焦。由陽明氣衰於上也。以其手陽明之脈。直而上頸貫頰。入下齒縫中。還出挾口。交人中。

左之右。右之左。上挾鼻孔。足陽明之脈。起於鼻。交　中。傍約太陽之脈。下循鼻外入上齒縫中。還出挾口環唇。下交承漿。卻循頤後下廉。出大迎。循頰車。上耳前。過客主人。循發際至額顱。難經云：人面獨能耐寒者。以其諸陽之脈。皆上至頭耳。黃帝於面焦發墮。獨言陽明而不言諸陽者，蓋諸陽之脈。雖上循頭。而不若陽明之脈維絡於面也。合二經而考之。可識經脈之循環。驗氣血之消長也。苟情動於中。邪淫於外。形色有變。皆見於面。不可概舉。頸項者。諸陽輻湊之地。六陽之脈。皆自肩頸出入缺盆。下絡五臟。所以古人取人迎動脈於頸間。以候五臟六腑之氣有餘不足也。其為病則不一。或頸項強痛不可回轉。

或頸項痛而嗌干。或頸項痛連入缺盆。則各隨其經脈所屬而為病焉。至於九　瘰　癭瘤多生於頸項者。亦由經脈之所聚也。肩者。六陽之脈。與陽維之會。皆走於肩。而相交會。循肩上下。因知肩為諸陽之道塗。筋骨之樞會。故能任重負戴。背中之府。諸陽受氣於胸中。轉行於背。經云：人身之陰陽者。背為陽。故五臟六腑之　。皆在於背也。　者。臂節也。穴名曰天府。肘者。手腕也。穴名曰尺澤。臂者。從肩至掌。統而言之也。夫手之三陰三陽。

皆循臂前後廉。上下往來。或由中而行。故為病大同而小異。用藥亦可以兼理。灸之刺之。

則各隨其經也。腋者。掖也。手三陰之脈。與足少陽之脈。循腋上下。故為病則腋下腫痛。

靈樞經曰：手太陰之脈。從肺系橫出腋下。手少陰之脈。從心系卻上肺。出腋下。手厥陰之脈。循胸出脅下抵腋下。足少陽之脈。則從缺盆下腋。循胸中。過季脅。凡此四經。或橫出腋下。或循腋上下別行。各有其道也，有患狐臭漏腋者。古方共為一病。以理考之。其證不一。狐臭者多因勞逸汗漬。以手摸而臭。致清氣道中受此宿穢。吸上泥丸。散入百脈。多相沾染。漏腋者由食啖五辛大過。而有所發。致腠理不密。其汗則自腋泄出。　而濕。浣衣數重皆透。臭不可近。狐臭漏腋。皆腋中之疾。雖不傷人命而害人身。奉親事君。乃至交游。皆非所宜。修身之士。務為清潔者。偶得此患。不可不思有以去之者脅骨也。肝膽二經。交會於此。是以脅痛多屬肝膽也。難經云：臟際。其端有穴。名曰章門。直臍傍二寸八分。是脾之分。足少陰厥陰則取其穴之所會。以去其疾也。膈者。革也。自心肺之下有膜。與遮蔽濁氣。不上熏於心肺。所謂膻中者。臣使之官。喜樂出焉。膻以分布陰陽。志和氣達。則喜樂由生。又云。膈原之下。中有父母氣者。生之原。命之主。故氣海為之父母。膜原。謂心肺之間也成之處。沖和凝結之氣通。而稟受生焉。有生生不窮之義。及其匏瓜桃李。臍干而蒂脫矣。是以號為神闕。前當腸胃。後直腎俞部水王對生門。又云後有密戶前生門。生門者臍也。嬰兒在母腹母吸亦吸。正與密戶相對。所謂臍者如此。況臍之上下左右。

言五臟之動氣。發於臍之上下左右也。足陽明衝脈皆挾臍。而督脈貫臍中央。臍或凸出者。

水氣積於脾元。臍腹　痛者。寒邪傷於下臟。不可不知。

足少陰之脈貫脊。足太陽之脈抵腰。故腰者腎之外候。腰半地之陰。腰為陰陽之界也。腰當人身之中。任擎折俯仰之勞致腰痛。當以脈之真誕驗之。至於房勞疲力。耗竭精氣。墜傴僂身重。腫痛引脅。謂之瀝血腰痛。或作勞汗出。衣裡渴。小便自利。食飲如故。腰以下如帶五千錢。謂之腎著腑。轉搖不能。腎將憊矣。難經云。大腸小腸會為闌門。

小腸承受於闌門。以分別也。其水則滲灌入於膀胱上口。

而傳道於大腸。故曰下焦在膀胱上口。以分別清濁也。內於二陰。二陰者腎之外竅也。前曰溲便。精血亦自此道出子水令居上。火令居下。所以男子由此。分而為火水未濟之卦也。後曰肛門。肛門猶車之　也。為肺下口。號者肛門也。重十二兩。大八寸。徑二寸太半。長二尺肛門腫縮。閉塞不通。寒則肛門脫出。腸鳴洞泄。狐證不同。學人宜審之。（七衝門。四十四難曰。七沖為吸門。胃為賁門。太倉下口為幽門。大腸小腸會為闌門。下極為魄門。故曰七衝門也。易老曰。魄門對飛門。其證俱狐惑之病。以下衝上。故。幽門不通。上衝。吸門不開。噎塞。不便燥秘。氣幽湯主之）髀股者足腿也。膝者脛頭也。　者足腕也足之六經流注之地。足之三陽從頭走足。足之三陰從三陰之脈、行足內廉。皆循髀也。唯　中　內。陰脈。皆循股而入膝。少陰之脈。則出膝內廉也。足衝陽。足陽明胃脈氣之所發也。傷寒必皆診者。以下。但所行各異其道。十二經脈包羅一身。無所不紂曰：一老生之子。一少生之子。紂曰：何以知之者畏寒。髓不滿脛也。紂斫其脛而觀之信然。因知生髓。髓生肺。子母之義。孫真人以髓應肝膽。蓋命之元身之主也

====五臟像位====

肝名龍煙。字含明。號將軍之官。於五行為木。故其體狀有枝葉也。重四斤四兩。有七葉。

掛青台府墓在心名丹元。字守靈。號帝王之尊。為一身之主。於五行為火。故其體狀圓赤。如蓮苞未開之五孔輩。

身巡官三其數脾名常在。字魂停。號諫議之官。於五行為土。故其形像馬蹄。居胃之上。以消磨水穀也。重二斤三兩。扁廣二寸。長五寸。有散膏半斤。主裹血。溫五臟。有童子身掛中宮之衣。

手千夏肺名　華。字虛成。號相傅之官。於五行為金。故位處上焦。狀如懸磬。而五音之聲。

皆游於人。

墓腎名玄冥。字育嬰。號作強之官。於五行為水。處於下。為臟之根。身之本也。腎有兩枚。

氣為身著皂命司隸校尉廷尉卿。腎神名KT　KT　。腎兩枚。形如豆。相並而曲。附於脊膂。外有脂裹。

內白外黑。以應北方壬癸之水。旺於冬七十二日。墓在辰。其數一六。上應辰星。下合坎卦。

律中應鐘

====六腑像位====

膽者謂青腸。肝之府也。號中正之官。在肝之短葉間。重二兩三銖。盛精汁三合。其神五人弩小腸謂赤腸。心之府也。號受盛之官。居胃之下。重二斤十四兩。長三丈二尺。廣二寸半元胃者謂黃腸。脾之府也。號曰太倉。主圍受食物。為水穀之海。六腑之大原也。與脾相連。重二斤十四兩。紆曲屈伸。長二尺六寸。盛穀二斗。水一斗五升。其神十二人。五元之氣諫胃神名且且。旺墓應合。與脾同也。

大腸謂白腸。肺之府也。為傳道之司。號監倉之官。居小腸之右。重二斤十二兩。長二丈一大膀胱謂黑腸。腎之府也。號州都之官。居大腸之側、臍之下。應丹田。人之根也。重九兩二銖。縱廣九寸。名曰水漕。又名玉海。盛滿九升九合。一作胞。胞者KT　也。以虛受水、為津三焦者元氣之別使也。主持諸氣。有位無形。其經屬手少陽。此外府也。號決瀆之官。

上焦焦者始也門者而處上始以與之也為應

====五臟相涉====

肝者木也。腎為之母。心為之子。脾為之匹。肺為之主也。肝之為病。則有目脅指爪筋血諸證。皆氣合血類從病。由是生焉。肝之竅在目。目為肝之官。而五臟之精華。皆上注於目。

肺肉之精。為約束。屬脾。其筋骨血肉氣之精。與脈並為系。系上屬於腦。後出於項。中至於屬膀灌注息。

之合寒。

以爪色白足爪筋急黑者心者火也。肝為之母。脾為之子。肺為之匹。腎為之主也。心之一氣相屬。如舌與血脈胸發舌根卷縮治面脈則通諸臟受病。懸脈絕者。死候也。

脾者土也。心為之母。肺為之子。腎為之匹。肝為之主也。脾之氣候相屬。如唇口頤頷咽門液於五煩躁病必與脾皆脾血枯則瀋而無色。若以經脈變涉言之。手陽明之脈。挾口環唇。足陽明之脈。亦挾口環唇。

足厥陰之脈。循唇內。凡此三經。或自下而上。或自上而下。環繞於唇也。龐老云。經逆則榮衛不通。陰陽反作。內外傷系。致虛消瘦。口噤唇黑者。不治。又言聲憂懼。舌卷短縮。

此木克土。陽系於陰。陰伏陽起。起則實。實則熱。熱則悶亂體重。唇黃聲　者不治。難經云。足太陰氣絕。則脈不榮其口唇。口唇者肌肉之本也。脈不榮。則肌肉不滑澤。肌肉不滑澤則肉滿。肉滿則唇反。唇反則肉先死。甲日篤。乙日死。中藏經云。凡病見唇乍干乍黑者死。肺者金也。脾為之母。腎為之子。肝為之匹。心為之主也。肺為五臟上蓋。主持諸氣。

通息計一五氣而反令鼻皆肺病則皮膚痛。洒洒然寒熱。上喘氣自汗出也。靈樞經云。大腸濃薄。驗之於皮。皮濃大腸濃。皮薄大腸薄。皮熱應肺。皮寒應大腸。蓋肺主皮。而大腸應皮也。難經云。手太陰氣絕。則皮毛焦。皮毛焦則津液去。津液去則皮節傷。皮節傷則皮枯毛折。皮枯毛折則毛先死。

丙日篤。丁日死。凡五臟真脈見。色不澤。毛折乃死。

腎者水也。肺為之母。肝為之子。心為之匹。脾為之主也。腎之所主。乃精髓骨腦腰齒脊前者腎主聲合。

腠理。

動而痛人受而齒更更發自能亦內丹訣云。任督二脈。為一身陰陽之海。五氣真元。此為機會。而齦交二穴。在唇內齒上永字痛如骨云

====臟腑配天地論====

韓子曰。形而上者謂之天。形而下者謂之地。介於其兩間者謂之人。人受天地之中以生。

莫右天地守焉於酉足太陽膀胱居於二氣相須。不刊之至於五行六氣。遞相資生。亦莫不有自然之序。如厥陰風木。生少陰君火。君火生太陰濕土或問灰滅屋。

邃火者陰臟

====血榮氣衛論====

人之一身。所以得全其性命者。氣與血也。蓋氣取諸陽。血取諸陰。血何以為榮。榮行脈中。滋榮之義也。氣何以為衛。衛行脈外。護衛之義也。人受穀氣於胃。胃為水穀之海。

灌溉一夜而不氣之間動上衄內瘀凡氣行則血行。氣止則血止。氣溫則血滑。氣寒則血凝。氣有一息之不運。則血有一息之不行。病出於血。調其氣猶可以導達。病原於氣。區區調血何加焉。故人之一身。調氣為上。調血次之。是先陽後陰之意也。若夫血有敗瘀。滯泥乎諸氣。則氣之道路。未免有所壅遏。又當審所先而決去之。經所謂先去其血而後調之。不可不通其變矣。然而調氣之劑。以之調血而兩得。調血之劑。以之調氣而乖張。如木香官桂細辛厚朴。以至烏藥香附莪朮三棱之類。

治氣可也。治血亦可也。若以當歸、地黃輩。施之血證。無以逾此。然其性纏滯。每於胃氣有虧。胃既虧。則五臟六腑之氣亦餒矣。善用藥者。其間量劑而佐助之。

大凡治病當識本末。假如嘔吐痰涎。胃虛不食。以致發熱。若與涼劑退熱。則胃氣愈虛。

熱劑主於行輩者綱舉而經云：腎間氣。五臟六腑之本。十二經脈之根。呼吸之門。生氣之原也。

====學診例====

凡欲診脈。先調自氣。壓取病患息。以候其遲數過與不及。所謂以我醫彼。知與神會。

則莫凡診脈須先識脈息兩字。脈者血也。息者氣也。脈不自動。為氣使然。所謂長則氣治。

短則凡診須識人迎氣口。以辨內外因。其不與人迎氣口相應。為不內外因。所謂關前一分。

人命凡診須先識五臟六經本脈。然後方識病脈。歲主臟者。氣候逆傳。陰陽有時。與脈為異。

此凡診須認取二十四字名狀。與關前一分相符。推說證狀。與病者相應。使無差忒。庶可依

====總論脈式====

經云。常以平旦。陰氣未動。陽氣未散。飲食未進。經脈未盛。絡脈調勻。乃可診有過之脈豈待可以為人迎經常。

表者。

狀不同人命怒則激方乃不文藻故知內。

精而論如堊炭。

盛則譫所謂六腑強弱。以候形之盛衰者。頭者精明之府。頭傾視深。精神奪矣。背者胸之府。背曲肩隨。胸將壞矣。腰者腎之府。轉搖不能。腎將憊矣。膝者筋之府。曲伸不能。筋將憊矣。

骨者髓之府。行則振掉。骨將憊矣。倉廩不藏者。腸胃不固也。水泉不止者。膀胱不藏也。

得強者生。失強者死。此等證醫者要問。在脈難明。惟證易辨。是故聖人垂教。學人宜兼明之。不可忽也。

====診脈要法====

素問診脈與針經皆同。取右寸口。又名氣口。氣口者肺部也。在天者也。為十二經皆朝於肺難經診法。從地上合於天。何以知其然也。始於春。終於冬。乃弦洪毛石四法。

一。少陽。二。陽明。三。太陽。四。太陰。五。少陰。六。厥陰。

又說左手脈行陽道。右手脈行陰道。脈分表裡太過不及。

仲景傷寒診法。自外之內。左寸為始。

一。足太陽寒。二。足陽明燥。三。足少陽火。四。足太陰濕。五。足少陰熱。六。足厥陰以上六經。皆足之六經。在北方寒水。東方風。戌丑之位。故始於傷寒。病發於春。為溫病叔和脈訣說。左遷逆行天度為病。故入式歌曰。左心小腸肝膽腎。右肺大腸脾胃命也。

圖解脈訣入式左心、小腸、肝、膽、腎。

左寸動脈所主。洪。　手少陰心經脈。

手太陽小腸脈。

左關動脈所主。弦。　足厥陰肝經脈。

足少陽膽經脈。

左尺動脈所主。沉細。足少陰腎經脈。

右肺、大腸、脾、肺、命。

右寸動脈所主。澀。　手太陰肺經脈。

手陽明大腸脈。

右關動脈所主。緩。　足太陰脾經脈。

足陽明胃經脈。

右尺動脈所主。洪數。　手厥陰心包絡脈。

手少陽三焦相火脈。

寸左　心、小腸。

右　肺、大腸。

關左　肝、膽。

右　脾、胃。

尺左　腎、膀胱。

右　心包絡、三焦。

尺盛有病　寸為陽借言男。關尺為陰、借言女。說無病。寸如陰。女至此寸弱。而此說順也尺弱有病　寸為陽借言男。關尺為陰。借言女。說無病。尺如陽、男至此寸盛。而此說順也春夏背陽在上。抱陰在下。春夏背陽而抱陰。春升夏浮順。春夏不升浮反。

秋冬背陰在上。抱陽在下。秋冬背陰而抱陽。秋降冬沉順。秋冬不沉降反。

左寸關尺　左尺屬腎水（所主者異）

右寸關尺　右尺屬相火（受病則同）

男曰作強之官。女曰技巧之官。男子內結七疝。女子帶下瘕聚。

三十六難曰：臟各有一耳。腎獨有兩，何也。然腎兩者非皆腎也。

其左者為腎。右者為命門。

命門者精神之所舍。元氣之所系也。男子以藏精。女子以系胞。故腎有二也。潔古云。

男子

====論脈本始====

人稟天地五行之氣以生。受父母陰陽之氣以成。是以有五臟六腑四肢十二經三百六十五穴。

交一氣有先呼數者為陽。謂一呼一吸六至也。遲者為陰。謂往來不滿三至也。於三部九候之內。察其脈形有獨異者。謂獨大。獨小。獨疾。獨遲。獨不應四時者。乃受病之所也。凡人稟形氣。有中適。有躁靜。各各不同。氣脈潮動。亦各隨其性韻。故呼而脈再至。吸而脈再至。呼吸之間復一至。合為五至。此為中適者也。春秋中日夜正等。其呼而脈至多。吸而脈至少。或吸而脈至多。呼而脈至少。此則皆不同。為冬夏日夜長短之異也。凡氣脈呼吸。晝夜變通。效於四時。然於呼吸定息。應五至之限。無有虧僻。猶晷刻與四時長短。而歲功日數無異也。若人狀貌。有羸有壯。其呼吸雖相接續。而晝夜息度。隨其漏刻。是謂呼吸象晝夜變通。效於四時也。

====脈論====

十二經其實一脈也。界為十二分而已。何以知之。手太陰起於中焦。出於大指之端。手陽明注於心中。手少陰起於心中。入掌內循小指。手太陽起於小指之端。

斜絡於目內　。足太陽起陰起於胸中。循小指次指出其入大指循歧骨內出其端。足相貫未嘗間斷。終而復始云：焦者原也。人受天地於肺。卯時注於大腸。辰胱。酉時注於腎。戌時注肺。上合雞鳴。下應潮水覆。古人處百病決死生。

東方　甲。風、膽。乙。木、肝。

南方　丙。熱、小腸。丁。火、心。

西南方　戊。濕、胃。己。土、脾。

西方　庚。燥、大腸。辛。金、肺。

北方　壬。寒、膀胱。癸。水、腎。

甲　乙　丙　丁　戊　己　庚　辛　壬　癸　風　木　熱　火　濕　土　燥　金　寒水丙三焦相火父氣也。無狀有名。丁命門包絡母氣也。後天之根。

甲丙戊庚壬。氣。（溫熱涼寒升浮降沉）

在天為天元一氣。又為寒暑燥濕風火。在人為六腑。又為呼吸榮衛。

乙丁己辛癸。味。（辛甘淡鹹苦酸散緩急軟堅收）

在地為三陰三陽。又為金木水火土。在人為五臟。又為皮肉筋骨脈。

帝曰：地之為下否乎。岐伯曰。地為人之下。太虛之中者也。帝曰。馮乎。岐伯曰：大氣舉溫脾至肝之分野。以肝經言之從火化。神氣衰矣。黃帝手走頭。足之三陽。從頭氣穀氣三焦之氣右遷也。

聞其說。答曰。男子婦人為得其平。何者。蓋左舉指來疾者腎也。以者然也。難經曰。浮而婦人主胞胎有孕。所故當常盛。此男子根焉。命之所系。

有如此者。故經云子。愿聞其說。答事。明君主無為。

起自心中。出屬心左手心脈之右以看則木火土金水五行君火之右。退行一水氣治之。復行一步顛倒右手尺脈。次心明相火用事。主持陰

====六經所屬====

心部。在左手寸口。屬手少陰經。與小腸手太陽經合。肝部。在左手關上。屬足厥陰經。

與屬手太陰經。與大腸手陽明經合。脾部。在右手關上。屬足太陰經。與胃足陽明經合。右腎。

在右手尺中。屬手厥陰心包絡。與三焦手少陽經合。

手少陰之脈。起於心中。出屬心系。下膈絡小腸。其支者。從心系上挾咽系目。其直者，復循　內後廉。行太陰心主之後。下肘內。循臂內後廉。抵掌後銳骨之端。入掌內後廉。

循小手太陽之脈。起於小指之端。

循手外側。上腕出踝中。直上循臂骨下廉。出肩解。繞肩胛。交肩上咽。下膈抵胃。屬小腸。其支者。從缺盆循頸上頰。至目銳　。卻入耳中抵鼻。至目內　。斜絡於顴。

足厥陰之脈。起於大指叢毛之際。上循足跗上廉。去內踝一寸。上踝八寸。交出太陰之後。

循喉嚨之後。上入頏顙。

連目系。上出額。與督脈會於巔。其支者從目系下頰裡。環唇內。其支復從肝別貫膈。

上注足少陽之脈。起於目銳　。上抵頭角。下耳後。循頸行手少陽之前。至肩上。卻交出手少陽大迎際。

外入足少陰之脈。起於小指之下。斜趨足心。出然谷之下。循內踝之後別入跟中。上　內。

出其足太陽之脈。起於目內　。上額交巔。其支者。從巔至耳上角。其直者。從巔入絡腦。

還出入出外手太陰之脈。起於中焦。下絡大腸。還循胃口。上膈屬肺。從肺系橫出腋下。下循　內。

行從腕後直出次指內廉出其端。

手陽明之脈。起於大指次指之端、循指上廉。出合谷兩骨之間。上入兩筋之中。循臂上廉。

大腸足太陰之脈。起於大指之端。循指內側白肉際。過核骨後。上內踝前廉。上　內。循脛骨後交出厥陰之前。上循膝股內前廉。入腹屬脾絡胃。上膈挾咽。連舌本。散舌下。其支者。復從胃別上膈。注心中。

足陽明之脈。起於鼻交額中。下循鼻外。入上齒中。還出挾口環唇。下交承漿。卻循頤後下循喉起於入中手厥陰之脈。起於胸中。出屬心包。下膈歷絡三焦。其支者。循胸出脅。下腋三寸。上抵腋支者手少陽之脈。起於小指次指之端。上出兩指之間。循手表腕。出臂外兩骨之間。上貫肘。

循中上前。