======卷十一======

=====運氣圖=====

====甲辰歲圖====

{{psjzl41.bmp|圖}}

太陽寒水司天。太陰濕土在泉。中見太宮土運。歲土太過。氣化營運先天。太宮下加太陰。太過而加同天符。又土運臨辰。是謂歲會。氣之平也。平土之歲。命曰備化之紀。氣協天休。德流四政。五化齊修。其氣平。其性順。其用高下。其化豐滿。其政安靜。其候溽蒸。

其其味甘。其音宮。其數五。其在人也。其藏脾。其主口。其養肉。其病否。此歲運所主也。

天地之氣。寒化在上。左動化。右清化。故天政所布其氣肅。甘化在下。左明化。右灼化。

故地氣靜而其令徐。水土合德。上應辰星鎮星。其穀玄　。寒臨太虛。其政大舉。陽氣不令。澤無陽焰。則火發待時。少陽中治。時雨乃涯。止極雨散。還於太陰。云朝北極。濕化乃收。濡瀉血溢。

歲半之前。太陽主之。太陽有本標之化。寒政大舉。熱氣時應者。天氣得中也。

歲半之後。太陰主之。太陰之化從本。雨濕甚者。地氣之應也。寒化六。濕化五是謂正化之本運熱調上。以苦溫調下。

初之氣。自癸卯年大寒日寅初。至是歲春分日子初。凡六十日八十七刻半。主位太角木。

客病歲主位少徵火。客氣陽明金。中見土運。金土相和。大涼反至。民乃慘。草乃遇寒。火氣遂抑。民病氣鬱中滿。寒乃始。宜治陽明之客。以酸補之。以辛瀉之。以苦泄之。歲穀宜玄。間穀宜黍。則燥不為邪。三之氣。自小滿日亥初。至大暑日酉初。凡六十日有奇。主位少徵火。客氣太陽水。中見土運。天政布。寒氣行。雨乃降。民病寒。反熱中。癰疽注下。心熱瞀悶。不治者死。宜治太陽之客。以苦補之。以咸瀉之。以苦堅之。以辛潤之。歲穀宜玄。間穀宜稷。則寒不為邪。四之氣、自大暑日酉正。至秋分日未正。凡六十日有奇。主位太宮土。客氣厥陰木。中見土運。歲土得位。風氣居之。風濕交爭。風化為雨。乃長乃成。民病大熱。少氣。肌肉萎。足痿。注下赤白。宜治厥陰之客。以辛補之。以酸瀉之。以甘緩之。

歲穀宜　。間穀宜稻。則風不為邪。五之氣。自秋分日申初。至小雪日午初。凡六十日有奇。主位少商金。客氣少陰火。中見土運。火能生土。土能生金。氣位相和。陽反化。草乃生、乃化、乃成。民乃舒。宜調少陰之客。以咸補之。以甘瀉之。以酸收之。歲穀宜　。間穀宜豆。則熱不為邪。終之氣。自小雪日午正。至大寒日辰正。凡六十日有奇。主位太羽水。

客氣太陰土。中見土運。氣與運同符。地氣正。濕令行。陰凝太虛。埃昏郊野。民乃淒慘。

寒風以至。反者孕乃死。宜治太陰之客。以甘補之。以苦瀉之。以甘緩之。歲穀宜　。間穀宜麻。則濕不為邪。是氣也。不可犯涼。司氣以涼故也。歲氣雖平。或有邪氣。則中執法。

經曰。中執法者。其病速而危也。

====乙巳歲圖====

{{psjzl42.bmp|圖}}

厥陰風木司天。少陽相火在泉。中見少商金運。歲金不及。氣化營運後天。諸同正歲。

氣右歲水風化不生然木為天氣。火為地氣。金運在中。地氣勝運。運化勝天。天氣虛。地氣盈。宜資化源。

以歲半之前。天氣厥陰主之。厥陰以中氣為化。當其時風從火化者。天氣之和也。若風淫所勝不通法歲半之後。地氣少陽主之。少陽之化從本。若火淫於內即焰明郊野。寒熱更至。民病注泄赤之化蕃鬱蒸肺。其陽反上初之氣。自甲辰年大寒日巳初。至是歲春分日卯初。凡六十日八十七刻半。主位太角木。

客之犯。二之氣、自春分日卯正。至小滿日丑正。凡六十日有奇。主位太徵火。客氣太陽水。中見民病熱於中。宜治太陽之客。以苦補之。以咸瀉之。以苦堅之。以辛潤之。歲穀宜蒼。間穀宜稷。三之氣、自小滿日寅初。至大暑日子初。凡六十日有奇。主位少徵火。客氣厥陰木。

中見金運。火勝金。金勝木。天政布。風乃時舉。民病泣出。耳鳴掉眩。宜治厥陰之客。以辛補之。以酸瀉之。以甘緩之。歲穀宜蒼。間穀宜稻。四之氣、自大暑日子正。至秋分日戌正。凡六十日有奇。主位太宮土。客氣少陰火。中見金運。火勝金。溽暑至。濕熱相薄爭於左之上。民病黃癉而為　腫。宜治少陰之客。以咸補之。以甘瀉之。以酸收之。歲穀宜丹。

間穀宜豆。五之氣、自秋分日亥初。至小雪日酉初。凡六十日有奇。主位少商金。客氣太陰土。中見金運。歲運之金得位。與土相和。其化燥濕更勝。沉陰乃布。寒氣及體。風雨乃行。宜調太陰之客。以甘補之。以苦瀉之。以甘緩之。歲穀宜丹。間穀宜麻。終之氣、自小雪日酉正。至大寒日未正。凡六十日有奇。主位太羽水。客氣少陽火。中見金運。畏火司令。

陽乃大化。蟄蟲出見。流水不冰。地氣大發。草乃生。人乃舒。其病溫厲。宜治少陽之客。

以咸補之。以甘瀉之。以咸　之。歲穀宜丹。間穀宜豆。六氣之常也。歲氣之化。天氣勝者。陽明復之。地氣勝者。太陽復之。其治各以其勝復法。

====丙午歲圖====

{{psjzl43.bmp|圖}}

少陰君火司天。陽明燥金在泉。中見太羽水運。歲水太過。氣化營運先天。熱化在上。

柔化氣肅太白毛蟲下。

腹大是歲火為天氣。金為地氣。火勝金。天氣盈。地氣虛。當取火之化源。水運在中。火邪乃微辟虛以溫歲半之前。少陰主之。其政熱。若熱淫所勝。則怫熱至。火行其政。民病胸中煩熱。嗌干。

肩平歲半之後。陽明主之。其令燥。若燥淫於內。則　霧清瞑。民病喜嘔。嘔有苦。善太息。

心下揚其化病身憎風。其法治以咸熱。

初之氣。自乙巳年大寒日申初。至是歲春分日午初。凡六十日八十七刻半。主位太角木。

客風苦氣主氣以甘緩之。歲穀宜丹。間穀宜稻。雖有風邪。弗能為害。三之氣。自小滿日巳初。至大暑日卯初。凡六十日有奇。主位少徵火。客氣少陰火。中見水運。二火相加。水運承之。天政布。大火行。庶類蕃鮮。寒氣時至。民病氣厥。心痛。寒熱更作。咳喘目赤。宜治少陰之客。

以咸補之。以甘瀉之。以酸收之。歲穀宜丹。間穀宜豆。雖有熱邪。弗能為害。四之氣。自大暑日卯正。至秋分日丑正。凡六十日有奇。主位太宮土。客氣太陰土。中見水運。土居其位。又能勝水。溽暑至。大雨時行。寒熱互至。民病寒熱。嗌干黃癉。鼽衄飲發。宜調太陰之客。以甘補之。以苦瀉之。以甘緩之。歲穀宜白。間穀宜麻。雖有濕邪。弗能為害。五之氣。自秋分日寅初。至小雪日子初。凡六十日有奇。主位少商金。客氣少陽火。中見水運。

火勝金。水運承之。畏火臨。暑反至。陽乃化。萬物乃生、乃長、乃榮。民乃康。其病溫。

宜治少陽之客。以咸補之。以甘瀉之。以咸　之。歲穀宜白。間穀宜豆。雖有火邪。弗能為害。終之氣。自小雪日子正。至大寒日戌正。凡六十日有奇。主位太羽水。客氣陽明金。中見水運。水金得位。燥令行。余火內格。腫於上咳喘。甚則血溢。寒氣數舉。則霧　翳。病生皮腠。內舍於脅。下連少腹。甚則寒中。地將易也。宜調陽明之客。以酸補之。以辛瀉之。以苦泄之。歲穀宜白。間穀宜黍。雖有燥邪。弗能為害。此六氣之化也。歲氣之交。天氣勝則有太陽之復。地氣勝則有少陽之復。其治各依勝復之法。寒者熱之。熱者寒之。無翼其勝。無贊其復。此其道也。

====丁未歲圖====

{{psjzl44.bmp|圖}}

太陰濕土司天。太陽寒水在泉。中見少角木運。歲木不及。氣化營運後天。太陰濕化在上。

故埃四辰星。

殺氣乃曰上。地氣是歲土為天氣。水為地氣。土勝水。天氣盈。地氣虛。宜取化源。以平土氣。益其歲氣。

無不判歲半之前。天氣太陰主之。太陰所至。其令濕。若濕淫所勝。則沉陰且布。雨變枯槁。

民則泄歲半之後。地氣太陽主之。太陽所至。其令寒。若寒淫於內。則凝肅慘栗。民病少腹控引苦堅云並興與。草木晚榮。蒼干凋落。物秀而實。膚肉內充。其氣斂。其用聚。其化兼所不勝。

春有鳴其初之氣。自丙午年大寒日亥初。至是歲春分日酉初。凡六十日八十七刻半。主位少角木。

客民以辛補之。以酸瀉之。以甘緩之。歲穀宜　。間穀宜稻。則風不為邪。是氣也。司氣以溫。

用溫無犯。二之氣。自春分日酉正。至小滿日未正。

凡六十日有奇。主位太徵火。客氣少陰火。中見木運。火乃和。其病溫厲盛行。遠近咸若。濕蒸相搏。雨乃時降。宜調之。以酸收之。歲穀宜　。間穀宜豆。則熱不為邪。三之氣。

凡六十日有奇。主位太徵火。客氣太陰土。中見木運。木生濕氣降。地氣騰。雨乃時降。寒乃隨之。感於寒濕。則民病之客。以甘補之。以苦瀉之。以甘緩之。歲穀宜　。間穀宜氣。自大暑日午正。至秋分日辰正。凡六十日有奇。主位少地氣交司。畏火臨。溽蒸化。地氣騰。天氣否隔。寒風曉暮流。則白露陰布。以成秋令。民病腠理熱。血暴溢。瘧。心治少陽之客。以咸補之。以甘瀉下。以咸　之。歲穀宜玄。

五之氣。自秋分日巳初。至小雪日卯初。凡六十日有奇運。金氣得位。慘令已行。寒露下。霜乃早降。草木黃落歲穀主冰以苦補之。以咸瀉之。以苦堅之。以辛潤之。歲穀宜玄。間穀宜稷。則寒不為邪。此六氣化也。歲其勝。無

====戊申歲圖====

{{psjzl45.bmp|圖}}

少陽相火司天。厥陰風木在泉。中見太徵火運。歲火太過。氣化營運先天。太徵上臨少陽。

五其應夏。其穀麥。其果杏。其實絡。其蟲羽。其畜馬。其色赤。其味苦。其物脈。其音徵。

其數七。其在人也。其藏心。其主舌。其養血。其病　螈。此歲運之化也。

天地之氣。火化在上。左清化。右柔化。故天氣正而其政嚴。酸化在下。左灼化。

右藏化。故地氣擾而其令撓。風乃暴舉。木偃沙飛。炎火乃流。陰行陽化。雨乃時應。

火木毛蟲歲半之前。天氣主之。其氣少陽相火。其令暄者。少陽之政也。

歲半之後。地氣主之。其氣厥陰風木。其令風者。厥陰之化也。風熱參布。云物沸騰。

太陰往復是歲陽為天氣。陰為地氣。風火相值。其氣專。其化淳。又遇火運統之。運與天符。火化升宜中甘和。下辛涼。藥食宜也。

初之氣。自丁未年大寒日寅初。至是年春分日子初。凡六十日八十七刻半。主位少角木。

客草木早榮。寒來不殺。溫病乃起。其病氣怫於上。血溢目赤。咳逆頭痛。脅滿。膚腠中瘡。

宜調少陰之客。以咸補之。以甘瀉之。以酸收之。歲穀宜丹。間穀宜豆。則熱不為邪。二之氣濕逆以甘緩之。歲穀宜丹。間穀宜麻。則濕不為邪。三之氣。自小滿日亥初。至大暑日酉初。凡六十日有奇。主位太徵火。客氣少陽火。中見火運。氣符於天。而天政布。炎暑至。少陽臨上。雨乃涯。民病熱中。聾瞑血溢。膿瘡咳嘔。鼽衄渴嚏欠。喉痹目赤。善暴死。歲火既平。其邪乃微。宜調少陽之客。以咸補之。以甘瀉之。以咸　之。歲穀宜丹。間穀宜豆。則火不為邪。是氣也。用熱遠熱。無犯司氣之熱。四之氣。自大暑日酉正。至秋分日未正。凡六十日有奇。主位少宮土。客氣陽明金。中見火運。土生金。涼乃至。炎暑間化。白露降。民氣和平。其病滿。身重。宜調陽明之客。以酸補之。以辛瀉之。以苦泄之。歲穀宜蒼。間穀宜黍。則燥不為邪。五之氣。自秋分日申初。至小雪日午初。凡六十日有奇。主位太商金。

客氣太陽水。中見火運。火勝金。水制之。陽乃去。寒乃來。雨乃降。氣門乃閉。剛木早凋。民避寒邪。君子周密。宜調太陽之客。以苦補之。以咸瀉之。以苦堅之。以辛潤之。歲穀宜蒼。間穀宜稷。則寒不為邪。終之氣。自小雪日午正。至大寒日辰正。凡六十日有奇。主位少羽水。客氣厥陰木。中見火運。水生木。地氣正。風乃至。萬物反生。　霧以行。其病關閉不禁。心痛。陽氣不藏而咳。宜治厥陰之客。以辛補之。以酸瀉之。以甘緩之。歲穀宜蒼所謂邪中執法者。民病速而危也。

====己酉歲圖====

{{psjzl46.bmp|圖}}

陽明燥金司天。少陰君火在泉。中見少宮土運。歲土不及。氣化營運後天。燥化在上。

左藏令。炎暑盛行。物燥以堅。淳風乃始。風燥橫運。流於氣交。多陽少陰。云趨雨府。濕化乃敷。

九。

歲冰然金為天氣。火為地氣。火能勝金。土運間之。其邪乃微。天氣虛。宜資化源。以助金氣。

兼安其運土。無使受邪。食丹白之穀。以安其氣。食間氣之穀。以去其邪。歲宜以咸、以苦、以辛。汗之、清之、散之。運同清氣。宜多地化。治之常也。

歲半之前。天氣陽明主之。若燥淫所勝。木乃晚榮。草乃晚生。民病左　脅痛。寒清於中。

。瘡痤癰。病本於肝。診在足太衝之脈。法宜平以苦。溫佐以酸辛。以苦下之。

歲半之後地氣。少陰主之。熱淫於內。則焰浮川澤。陰處反明。蟄蟲不藏。民病腹中常鳴大減化。化氣不令。

生政獨彰。長氣整。雨乃愆。收氣平。風寒並興。草木其用靜定。其化兼所不勝。四維有埃云潤澤之化。則之變。則秋有肅殺霖霪之復。其眚四維。其藏脾。其嚴峻。名木蒼凋。蒼穀乃損。胸脅暴痛。下引少腹。

甘和調中。

初之氣。自戊申年大寒日巳初。至是歲春分日卯初。凡六十日八十七刻半。主位少角木。

客其病中熱脹。面目浮腫。善眠。鼽衄嚏欠嘔。小便黃赤。甚則淋。宜治太陰之客。以甘補之。以苦瀉之。以甘緩之。歲穀宜白。間穀宜麻。雖有濕邪。不能為害。是氣也。司氣以涼。

用涼無犯。二之氣。自春分日卯正。至小滿日丑正。凡六十日有奇。主位太徵火。客氣少陽火。中見土運。二火同治。陽乃布。民乃舒。物乃生榮。厲大至。民善暴死。宜治少陽之客。以咸補之。以甘瀉之。以咸　之。歲穀宜白。間穀宜豆。雖有火邪。不能為害。三之氣。

自小滿日寅初。至大暑日子初。凡六十日有奇。主位太徵火。客氣陽明金。中見土運。火土金相生。天政布。涼乃行。燥熱交合。燥極而澤。民病寒熱。宜治陽明之客。以酸補之。以辛瀉之。以苦泄之。歲穀宜白。間穀宜黍。雖有燥邪。不能為害。四之氣。自大暑日子正。

至秋分日戌正。凡六十日有奇。主位少宮土。客氣太陽水。中見土運。運土得位。太陽居之。寒雨降。病暴仆。振栗譫妄。少氣。嗌干引飲。及為心痛癰腫瘡瘍瘧寒之疾。骨痿血便。

宜治太陽之客。以苦補之。以咸瀉之。以苦堅之。以辛潤之。歲穀宜丹。間穀宜稷。雖有寒邪。不能為害。五之氣。自秋分日亥初。至小雪日酉初。凡六十日有奇。主位太商金。客氣厥陰木。中見土運。客氣勝運。春令反行。草乃生榮。民氣和。宜治厥陰以酸瀉之。以甘緩之。歲穀宜丹。間穀宜稻。雖有風邪。不能為害。終之至大寒日未正。凡六十日有奇。主位少羽水。客氣少陰火。中見土運。

候反溫。蟄蟲來見。流水不冰。民乃康平。其病溫。宜治少陰之客。以以酸收之。歲穀宜丹。間穀宜豆。雖有熱邪。不能為害。此六氣之常也則有少陽之復。地氣勝。則有太陽之復。其治各以其勝復法。

====庚戌歲圖====

{{psjzl47.bmp|圖}}

太陽寒水司天。太陰濕土在泉。中見太商金運。歲金太過。氣化營運先天。天地之氣。

寒化而其止上所痿是歲水為天氣。土為地氣。中見金運。土能勝水。天化為虛。金運統之。土生金。金生水。

之虛安其淫勝之氣。歲半之前。天氣太陽主之。若寒淫所勝。則寒氣反至。水且冰。血變於中。變為癰瘍。民病厥心痛。嘔血血泄。鼽衄善悲。時眩仆。運火炎烈。雨暴乃雹。胸腹滿。手熱。

肘攣。腋腫。心澹澹大動。胸脅胃腕不安。面赤目黃。善噫嗌干。甚則色　。渴而欲飲。病本於心。診在手神門之脈。法宜平以辛熱。佐以甘苦。以咸瀉之。

歲半之後。地氣太陰主之。若濕淫於內。則埃昏岩穀。黃反見黑。至陰之交。民病飲積。

法天氣潔。地氣明。陽氣隨陰治化。燥行其政。物以司成。收氣繁布。化洽不終。其氣削。其政肅。其令銳切。其德霧露蕭　。其動暴折瘍疰。其病喘喝。胸憑仰息。

所勝。故經曰、歲金太過。燥氣流行。肝木受邪。民病兩脅下少腹痛。目赤痛　瘍聞。肅殺而甚。則體重煩冤。胸痛引背。兩脅滿。且痛引少腹。甚則喘咳逆氣。肩連股膝間髀　足皆病。收氣峻。生氣微。草木斂。蒼干凋隕。心脅暴痛。不甚而血溢。診在足太衝之脈。其治悉以辛溫調中。

初之氣、自己酉年大寒日申初。至是歲春分日午初。凡六十日八十七刻半。主位少角木。

客熱間主民病氣鬱中滿。寒乃始。宜治陽明之客。以酸補之。以辛瀉之。以苦泄之。歲穀宜玄。間穀宜黍。雖有燥邪。不能為害。是氣也。無犯司氣之涼。三之氣。自小滿日巳初。至大暑日卯初。凡六十日有奇。主位太徵火。客氣太陽水。中見金運。水勝火。天政布。寒乃行。雨乃降。民病寒。反熱中。癰疽注下。心熱瞀悶。宜治太陽之客。以苦補之。以咸瀉之。以苦堅之。以辛潤之。歲分日丑正。凡六十主位少宮土。客氣厥陰木。中見金運。木勝土。金反制之。又遇太陰交司。風濕交赤白。宜治厥陰之不能為害。五之氣火。中見金運。歲客。以咸補之。以自小雪日子正。

金。金生水。其孕乃死。宜治太不能為害。此之法。濕者燥

====辛亥歲圖====

{{psjzl48.bmp|圖}}

厥陰風木司天。少陽相火在泉。中見少羽水運。歲水不及。氣化營運後天。風化在上。

左灼生高太商雨羽化邪乃微也。必贊歲運之水。扶其不足。調上用辛。調下用咸。畏火之氣。慎無妄犯。

歲半之前。厥陰為主。若風淫所勝。則太虛埃昏。云物以擾。寒生春氣。流水不冰。民病胃而痛。上肢雨脅膈咽不通。飲食不下。舌本強。食則嘔。冷泄腹脹。溏泄瘕水閉。病診在足衝陽之脈。其法平以辛涼。佐以苦甘。以甘緩之。以酸瀉之。

歲半之後。少陽主之。

火淫所勝。則焰明郊野。寒熱更至。民病注泄赤白。少腹痛。溺赤。

冷。佐以苦辛。以酸收之。以苦發之。是歲水運不及。紀曰涸流。是氣乃昌。長氣宣布。蟄蟲不藏。土潤。水泉減。草木條茂。榮秀滿盛其動堅止。其發燥槁。其果棗杏。其實濡肉。其穀黍稷。其味甘咸。

其蟲鱗　。其運埃郁昏翳。其聲羽宮。其在人也。病為痿厥堅下。從傷腎也。法宜以苦和調之也。

初之氣。自庚戌年大寒日亥初。至是歲春分日酉初。凡六十日八十七刻半。主位少角木。

客明至雪水冰。殺氣施行。霜乃降。名草上焦。寒雨數至。陽復化。民病熱於中。宜治太陽之客。

以苦補之。以咸瀉之。以苦堅之。以辛潤之。歲穀宜蒼。間穀宜稷。是氣也。慎無犯寒。三之氣。自小滿日申初。至大暑日午初。凡六十日有奇。主位太徵火。客氣厥陰木。中見水運。天政布。風乃時舉。民病泣出。耳鳴掉眩。宜治厥陰之客。以辛補之。以酸瀉之。以甘緩之。歲穀宜蒼。間穀宜稻。四之氣。自大暑日午正。至秋分日辰正。凡六十日有奇。主位少宮土。客氣少陰火。中見水運。溽暑濕熱。相搏爭於左之上。民病黃癉而為　腫。宜治少陰之客。以咸補之。以甘瀉之。以酸收之。歲穀宜丹。間穀宜豆。五之氣。自秋分日巳初。至小雪日卯初。凡六十日有奇。主位太商金。客氣太陰土。中見水運。燥濕更勝。沉陰乃布。

寒氣及體。風雨乃行。宜治太陰之客。以甘補之。以麻。終之氣。自小雪日卯正。至大寒日丑正。凡六十見水運。畏火司令。陽乃大化。蟄蟲出見。流水不冰厲。宜治少陽之客。以咸補之。以甘瀉之。以咸　之也。歲氣之交。司天氣勝。則陽明復之。在泉氣勝。則

====壬子歲圖====

{{psjzl49.bmp|圖}}

少陰君火司天。陽明燥金在泉。中見太角木運。歲木太過。氣化營運先天。君火在上。

左太暑。熱化二。

氣制之民是歲火為天氣。金為地氣。木運在中。火勝金。木生火。天氣盈。宜先取火之化源。必抑其運木。資其歲勝。無使暴過而生其病。食丹白之穀。以全真氣。食間氣之穀。以辟虛邪。

歲宜咸以　之。而調其上。甚則以苦發之。以酸宜以寒清化。其化上鹹寒。中酸涼。下酸溫。

歲半之前。熱化主之。熱淫所勝。則怫熱至。火行其政。民病胸中煩熱。嗌干。右　滿。

皮缺佐以歲半之後。燥化主之。燥淫所勝。則　霧清瞑。民病喜嘔。嘔有苦。善太息。心脅痛。

不能運之化。紀曰發生。是謂啟陳。土疏泄。蒼氣達。陽和布化。陰氣乃隨。生氣淳化。萬物以榮。

其化民病云初之氣、自辛亥年大寒日寅初、至是歲春分日子初、凡六十日八十七刻半。主位太角木。客太陽水。中見木運。地氣遷。燥將去。寒乃始。蟄復藏。水乃冰。霜復降。風乃至。陽氣民反周密。關節禁固。腰　痛。炎暑將起。中外瘡瘍。宜調太陽之客。以苦補之。以咸以苦堅之。以辛潤之。歲穀宜丹。間穀宜稷。則寒氣不能為害。二之氣。自春分日至小滿日戌正，凡六十日有奇。主位少徵火。客氣厥陰木。中見木運。氣與運同。是謂司陽氣布。風乃行。春氣以正。萬物應榮。寒氣時至。民乃和。其病淋。目暝目赤。氣鬱而熱。宜調厥陰之客。以辛補之。以酸瀉之。以甘緩之。歲穀宜為害。是氣也。無犯司氣之溫。三之氣。自小滿日亥初。至大暑少徵火。客氣少陰火。中見木運。木生火。火當其位。天政布至。民病氣厥心痛。寒熱更作。咳喘目赤。宜治少陰之客。以歲穀宜丹。間穀宜豆。則熱邪不能為害。四之氣。自大暑日有奇。主位太宮土。客氣太陰土。中見木運。土居其位。溽病寒熱。嗌干黃癉。鼽衄飲發。宜調太陰之客。以甘補之。

間穀宜麻。則濕氣不能為害。五之氣。自秋分日申初。至少商金。客氣少陽火。中見木運。木生火。畏火臨。暑反乃康。其病溫。宜治少陽之客。以咸補之。以甘瀉之。以火氣不能為害。終之氣。自小雪日午正。至大寒日辰正。

陽明金。中見木運。金勝木。燥令行。余火內格。腫於上霧翳。病生皮腠。內舍於脅。下連少腹。甚則寒中。地以辛瀉之。以苦泄之。歲穀宜白。間穀宜黍。則燥氣不天氣勝則太陽復之。地氣勝則少陽復之。觀其氣至。以溫之。無翼其勝。無贊其復。此治之大體也。

====癸丑歲圖====

{{psjzl50.bmp|圖}}

太陰濕土司天。太陽寒水在泉。中見少徵火運。歲火不及。氣化營運後天。太陰在上。

左少下降於差化雨積於蟲耗之化是歲濕土在上。寒水在下。土能制水。天氣盈。地氣虛。宜取化源。以平土氣。益其歲氣。

發之寒濕歲半之前。太陰主之。濕淫所勝。沉陰且布。雨變枯槁。民病　腫。骨痛陰痹。陰痹者、按於歲半之後。太陽主之。寒淫於內。凝肅慘栗。民病少腹控　引腰脊。上衝心痛血見。嗌痛頷紀。

生。

易。

夏有故曰歲風火不及。寒乃盛行。長政不用。物榮而下。凝慘而甚。則陽氣不化。乃折榮美病胸中痛。脅肢滿。兩脅痛。膺背肩胛間及兩臂內痛。甚則屈不能伸。髖髀如別。復則大雨且至。黑氣乃辱。民病泄注。其法悉以咸溫調中。

初之氣。自壬子年大寒日巳初。至是歲春分日卯初。凡六十日八十七刻半。主位太角木。

客氣以正。至小滿日丑正。凡六十日有奇。主位少徵火。客氣少陰火。中見火運。君火自居其位。

不乃邪見則民病身重。　腫。胸腹滿。宜治太陰之客。以甘補之。以苦泄之。以甘緩之。歲穀宜　。

之氣。自大暑日子正。至秋分日戌正。凡六十日有奇。主位太宮土。客氣少陽火。中見火運。氣與運同。畏火臨。溽蒸化。地氣騰。

天氣否隔。寒風曉暮。蒸熱相搏。草木凝煙。濕化腠理熱。血暴溢。瘧。心腹滿。熱臚脹。甚則　腫。宜以咸　之。歲穀宜玄。間穀宜豆。則火不為邪。是氣也亥初。至小雪日酉初。凡六十日有奇。主位少商金。客令已行。寒露下。霜乃早降。草木黃落。寒氣及體。

以酸補之。以辛瀉之。以苦泄之。歲穀宜玄。間穀宜黍正。至大寒日未正。凡六十日有奇。主位太羽水。客氣勝火。寒大舉。濕大化。霜乃積。陰乃凝。水堅冰。陽腰痛。寒熱持於氣交而為疾也。宜調太陽之客。以苦之。歲穀宜玄。間穀宜稷。則寒不為邪。此六節之氣也復。地氣勝者。則有太陰之復。各以其勝復法治之。