======卷十二======

=====運氣圖=====

====甲寅歲圖====

{{psjzl51.bmp|圖}}

少陽相火司天。厥陰風木在泉。中見太宮土運。歲土太過。氣化營運先天。火化在上。

清化暴舉時至丹蒼發瘡色變。

是歲陽為天氣。陰為地氣。天氣盈。地氣虛。宜先取化源。以平火氣。抑其運土。贊所不勝調其過氣生運。

歲半之前。天氣主之。火淫所勝。則溫氣流行。金政不平。民病頭痛。發熱惡寒而瘧。熱上心。胸中以苦發歲半之後。地氣主之。風淫所勝。則地氣不明。平野昧。草乃早秀。民病洒洒振寒。善伸數然如是謂濕氣其甚化氣獨治之。泉涌河衍。涸澤生魚。風雨大至。土潰鱗見於陸。病腹滿溏泄。腸鳴反下。甚而足太　脈絕者不治。其法宜以咸和調中。

初之氣、自癸丑年大寒日申初。至是歲春分日午初。凡六十日八十七刻半。主位太角木。

客不咸補之。以甘瀉之。以酸收之。歲穀宜丹。間穀宜豆。雖有熱邪。不能為害。二之分日午正。至小滿日辰正。凡六十日有奇。主位少徵火。客氣太陰土。中見土運。

司氣為　化。火反郁。白埃四起。云趨雨府。風不勝濕。雨乃零。民乃康。其病咳逆嘔吐。瘡發於中。胸嗌不利。頭痛身熱。昏憒膿瘡。宜治太陰之客。以甘補之。以甘緩之。歲穀宜丹。間穀宜麻。雖有濕邪。不能為害。是氣也。無犯司氣氣。自小滿日巳初。至大暑日卯初。凡六十日有奇。主位少徵火。客氣少陽火。

火居其位。天政布。炎暑至。少陽臨上。雨乃涯。民病熱中。聾瞑血溢。膿瘡咳嚏欠。喉痹目赤。善暴死。宜調少陽之客。以咸補之。以甘瀉之。以咸　之。歲穀宜豆。雖有火化。不能為害。四之氣。自大暑日卯正。至秋分日丑正。凡六十位太宮土。客氣陽明金。中見土運。歲土當位。涼乃至。炎暑間化。白露降。民病滿身重。宜調陽明之客。以酸補之。以辛瀉之。以苦泄之。歲穀宜蒼。間穀宜邪。不能為害。五之氣。自秋分日寅初。至小雪日子初。凡六十日有奇。主位少太陽水。中見土運。寒清相交。陽乃去。寒乃來。雨乃降。氣門乃閉。剛木早凋君子周密。宜調太陽之客。以苦補之。以咸瀉之。以苦堅之。以辛潤之。歲穀稷。雖有寒邪。不能為害。終之氣。自小雪日子正。至大寒日戌正。凡六十日羽水。客氣厥陰木。中見土運。木制土。地氣正。風乃至。萬物反生。　霧以不禁。心痛。陽氣不藏。而咳。宜治厥陰之客。以辛補之。以酸瀉之。以甘緩間穀宜稻。雖有風邪。不能為害。歲氣之交。天氣勝者。太陽復之。地氣勝觀其復至。無翼其勝。無贊其復。依法為治。寒者熱之。清者溫之。各安其歸其所宗。此治之大體也。

====乙卯歲圖====

{{psjzl52.bmp|圖}}

陽明燥金司天。少陰君火在泉。中見少商金運。歲金不及。氣化營運後天。少商上臨陽明。

不爭其其也。

天地之氣。陽明在上。左太陽。右少陽。故天氣急而其政切。少陰在下。左太陰。右厥陰。

多陽惑。

化四熱之熱發歲半之前。清氣主之。其化燥者。天之政也。

歲半之後。熱氣主之。其化熱者。地之令也。

金為天氣。火為地氣。火勝金。天氣虛。當資金之化源。是歲氣平。不資化源。惟安其運金汗食初之氣。自甲寅年大寒日亥初。至是歲春分日酉初。凡六十日八十七刻半。主位太角木。

客浮甘十乃生以日午初。凡六十日有奇。主位少徵火。客氣陽明金。中見金運。火勝金。氣乃平。天政布。

涼澤。民病寒熱。宜調陽明之客。以酸補之。以辛瀉之。以苦泄之。

燥不為邪。是氣也。用涼遠涼。無犯司氣之涼。四之氣。自大暑日午正。至秋分日辰正。凡六十日有奇。主位太宮土。客氣太陽水。中見金運。金生水。寒雨降。病暴仆。振栗譫妄。少氣。嗌干引飲。及為心痛癰腫瘡瘍瘧寒之疾。骨痿血便。宜調陽之客。以苦補之。以咸瀉之。以苦堅之。以辛潤之。歲穀宜丹。間穀宜稷。則寒不為邪。

五之氣。自秋分日巳初。至小雪日卯初。凡六十日有奇。主位少商金。客氣厥陰木。中見金運。風木用事。春令反行。草乃生榮。民乃和。宜調厥陰之客。以辛補之。以酸瀉之。以甘緩之。歲穀宜丹。間穀宜稻。則風不為邪。終之氣。自小雪日卯正。至大寒日丑正。凡六十日有奇。主位太羽水。客氣少陰火。中見金運。火勝金。陽氣布。候反溫。蟄蟲來見。流水不冰。民乃康平。其病溫。宜調少陰之客。以咸補之。以甘瀉之。以酸收之。歲穀宜丹。間穀宜豆。則熱不為邪。此六氣之常也。是歲天符為執法。若有邪氣。則民病卒急。經曰。邪中執法者。其病速而危。

====丙辰歲圖====

{{psjzl53.bmp|圖}}

太陽寒水司天。太陰濕土在泉。中見太羽水運。歲水太過。氣化營運先天。太過而同天化。

其氣其穀其在人也。其藏腎。其主二陰。其養骨髓。其病厥。此歲運之化也。天地之氣。太陽在上。

左厥陰。右陽明。故天政所布。其氣肅。太陰在下。左少陽。右少陰。故地氣靜而其令徐。

寒臨太虛。其政大舉。陽氣不令。澤無陽焰。則火發待時。少陽中治。時雨乃涯。止極雨散。

還於太陰。云朝北極。濕化乃布。澤流萬物。寒化六。風化八。雨化五。正化度也。

蟲育。歲物之宜也。鱗蟲不成。燥毒不生。地氣制之也。寒敷於上。雷動於下。

上應辰星、鎮星。其穀玄　。寒濕之氣。持於氣交。民病寒濕發。肌肉萎。

足痿是歲水在上。土在下。土勝水。天氣虛。水運符天。其氣自平。不資化源。惟抑運水。

扶其以歲半之前。太陽主之。有本標之化。當其時寒熱得中者。天之和氣至也。

歲半之後。太陰主之。太陰之化從本。當其時濕化應者。地之令也。

初之氣。自乙卯年大寒日寅初。至是歲春分日子初。凡六十日八十七刻半。主位太角木。

客熱間火乃三之氣。自小滿日亥初。至大暑日酉初。凡六十日有奇。主位少徵火。客氣太陽水。中見水運。氣與運相符而布天政。寒氣行。雨乃降。民病寒。反熱中。癰疽注下。心熱瞀悶。不治者死。宜調太陽之客。以苦補之。以咸瀉之。以苦堅之。以辛潤之。歲穀宜玄。間穀宜稷。

則寒不為邪。是氣也。用寒遠寒。無犯司氣之寒。四之氣。自大暑日酉正。至秋分日未正。

凡六十日有奇。主位太宮土。客氣厥陰木。中見水運。水生木。風濕交爭。風化為雨。乃長、乃化、乃成。民病大熱少氣。肌肉萎。足痿。不收。注下赤白。宜調厥陰之客。以辛補之。以酸瀉之。以甘緩之。歲穀宜　。間穀宜稻。則風不為邪。五之氣。自秋分日申初。至小雪日午初。凡六十日有奇。主位少商金。客氣少陰火。中見水運。大火所居。陽復化。草乃長、乃化、乃成。民乃舒。宜調少陰之客。以咸補之。以甘瀉之。以酸收之。歲穀宜　。

間穀宜豆。則熱不為邪。終之氣。自小雪日午正。至大寒日辰正。凡六十日有奇。主位太羽水。客氣太陰土。中見水運。水運得位。濕土居之。地氣正。濕令行。陰凝太虛。埃昏郊野。民乃慘淒。寒風以至。反者孕乃死。宜調太陰之客。以甘補之。以苦瀉之。以甘緩之。歲穀宜　。間穀宜麻。則濕不為邪。此六氣之化也。歲行平水之化。天符為執法。邪或中之。

民有卒急之病。故經曰。中執法者。其病速而危也。

====丁巳歲圖====

{{psjzl54.bmp|圖}}

厥陰風木司天。少陽相火在泉。中見少角木運。歲木不及。氣化營運後天。上角與正角同。

陽舒風。

音角。其數八。其物中堅。其在人也。其藏肝。其主目。其養筋。其病裡急肢滿。此歲運之化也柔化星三制於是歲陰為天氣。陽為地氣。天氣虛。木運符之。又木火同德。其氣專。不資化源。惟贊運木辛和歲半之前。天氣主之。天布厥陰之政。其令風。

歲半之後。地氣主之。地行少陽之令。其化火。氣化之常也。

初之氣。自丙辰年大寒日巳初。至是歲春分日卯初。凡六十日八十七刻半。主位少角木。

客陽自去華客。

氣。

木與以自大暑日子正。至秋分日戌正。凡六十日有奇。主位少宮土。客氣少陰火。中見木運。溽暑濕熱相搏。爭於左之上。民病黃癉而為　腫。宜調少陰之客。以咸補之。以甘瀉之。以酸收之。歲穀宜丹。間穀宜豆。則熱不為邪。五之氣。自秋分日亥初。至小雪日酉初。凡六十日有奇。主位太商金。客氣太陰土。中見木運。燥濕更勝。沉陰乃布。寒氣及體。風雨乃行。

宜調太陰之客。以甘補之。以苦瀉之。以甘緩之。歲穀宜丹。間穀宜麻。則濕不為邪。終之氣。自小雪日酉正。至大寒日未正。凡六十日有奇。主位少羽水。客氣少陽火。中見木運。

木生火。畏火司令。陽乃大化。蟄蟲出見。流水不冰。地氣大發。草乃生。人乃舒。其病溫厲。宜調少陽之客。以咸補之。以甘瀉之。以咸　之。歲穀宜丹。間穀宜豆。則火不為邪。

此六氣之化也。歲為平木。或有邪氣。則中執法。人有卒急之病。故經曰。中執法者。其病速而危。

====戊午歲圖====

{{psjzl55.bmp|圖}}

少陰君火司天。陽明燥金在泉。中見太徵火運。歲火太過。氣化營運先天。太過而同天化。

天符其其其藏心。其主舌。其養血。其病　螈。此歲運之化也。少陰在上。左太陰。右厥陰。故天政所布其氣明。陽明在下。左太陽。右少陽。故地氣肅而其令切。寒交暑。熱加燥。云馳雨府。濕化乃行。時雨乃降。金火合德。上應熒惑、太白。其穀丹白。熱化七。清化九。正化度也。羽蟲靜。介蟲育。歲物所宜也。毛蟲耗。濕毒不生。地氣制之也。水火寒熱。持於氣交。而為病始。熱病生於上。清病生於下。寒熱爭於中。民病咳喘。血溢血泄。鼽嚏。目赤瘍。寒厥入胃。心痛腰痛。腹大。嗌干腫上。

是歲火在上。金在下。火在中。火勝金。天氣盈。地氣虛。天氣雖平。熱甚於上。宜於年前其病之。

歲半之前。少陰主之。少陰有本標之化。寒熱得中者。天政之平也。

歲半之後。陽明主之。陽明以中氣為化。燥濕相半者。地之令也。

初之氣。自丁巳年大寒日申初。至是歲春分日午初。凡六十日八十七刻半。主位少角木。

客乃補分陽氣布。風乃行。春氣以正。萬物應榮。寒氣時至。民乃和。其病淋。目瞑目赤。氣鬱於上而熱。宜調厥陰之客。以辛補之。以酸瀉之。以甘緩之。歲穀宜丹。間穀宜稻。

則風不為邪。三之氣。自小滿日巳初。至大暑日卯初。凡六十日有奇。主位太徵火氣少陰火。中見火運。氣與運符。天政布。大火行。庶類蕃鮮。寒氣時至。民病氣厥心寒熱更作。咳喘目赤。宜調少陰之客。以咸補之。以甘瀉之。以酸收之。歲穀宜丹。間豆。則熱不為邪。四之氣。自大暑日卯正。至秋分日丑正。凡六十日有奇。主位少宮土氣太陰土。中見火運。土當其位。火化兼之。溽暑至。大雨時行。寒熱互至。民病寒熱干黃癉。鼽衄飲發。宜調太陰之客。以甘補之。以苦瀉之。以甘緩之。歲穀宜白。間穀宜麻。

則濕不為邪。五之氣。自秋分日寅初。至小雪日子初。凡六十日有奇。主位太商金。

陽火。中見火運。氣同運化。畏火臨。暑反至。陽乃化。萬物乃生乃長榮。民乃康。其病溫。

宜調少陽之客。以咸補之。以甘瀉之。以咸　之。歲穀宜白。間穀宜豆。則火不為也。用熱遠熱。無犯司氣之熱。終之氣。自小雪日子正。至大寒日戌正。凡六十日有奇。主位少羽水。客氣陽明金。中見火運。火勝金。水反制之。燥令行。余火內格。腫於上。咳喘。

甚則血溢。寒氣數舉。則　霧翳。病生皮腠。內舍於脅。下連少腹而作寒中。地調陽明之客。以酸補之。以辛瀉之。以苦泄之。歲穀宜白。間穀宜黍。則燥不為邪。此六氣之化也。歲氣之交。平火在上。金氣抑郁。治宜泄之。各安其氣。必清必靜。則邪氣自衰。

歸其所宗。此治之大體也。

====己未歲圖====

{{psjzl56.bmp|圖}}

太陰濕土司天。太陽寒水在泉。中見少宮土運。歲土不及。上宮與正宮同。少宮上臨太陰。

至平化豐蟲其養肉其政肅時起。

鎮星、火。則為氣之化同。邪毒不生是歲土在上。水在下。土勝水。天氣盈。地氣虛。當取化源。歲遇太乙天符。其氣至平。

不真熱歲半之前。其政濕。

歲半之後。其令寒。

初之氣。自戊午年大寒日亥初。至是歲春分日酉初。凡六十日八十七刻半。主位少角木。

客氣條舒。風濕相搏。雨乃後。民病血溢。筋絡拘強。關節不利。身重筋痿。宜調厥陰之客。

以辛補之。以酸瀉之。以甘緩之。歲穀宜　。間穀宜稻。則風不為邪。二之氣。自春分日酉正。至小滿日未正。凡六十日有奇。主位太徵火。客氣少陰火。中見土運。大火正。物承化。民乃和。其病溫厲盛行。遠近咸若。濕蒸相搏。雨乃時降。宜調少陰之客。以咸補之。以甘瀉之。以酸收之。歲穀宜　。間穀宜豆。則熱不為邪。三之氣。自小滿日申初。至大暑日午初。凡六十日有奇。主位太徵火。客氣太陰土。中見土運。氣與運符而行平氣。天政布。

濕氣降。地氣遷。雨乃時降。寒乃隨之。感於寒濕。則民病身重。附腫。胸腹滿。宜調太陰之客。以甘補之。以苦瀉之。以甘緩之。歲穀宜　。間穀宜麻。則濕不為邪。是氣也。無犯司氣。四之氣。自大暑日午正。至秋分日辰正、凡六十日有奇。主位少宮土。客氣少陽火。

中見土運。歲運得位。相火居之。畏火臨。溽蒸化。地氣騰。天氣否隔。寒風曉暮蒸熱相搏。草木凝煙。濕化不流。則白露陰布。以成秋令。民病腠理熱。血暴溢。瘧。心腹滿。熱臚脹。甚則　腫。宜調少陽之客。以咸補之。以甘瀉之。以咸　之。歲穀宜玄。間穀宜豆。則火不為邪。五之氣。自秋分日巳初。至小雪日卯初。凡六十日有奇。主位太商金。客氣陽明金。中見土運。土生金。金得位。慘令已行。寒露下。霜雪早降。草木黃落。寒氣及體。君子周密。民病皮腠。宜調陽明之客。以酸補之。以辛瀉之。以苦泄之。歲穀宜玄。間穀宜黍。則燥不為邪。終之氣。自小雪日卯正。至大寒日丑正。凡六十日有奇。主位少羽水。客氣太陽水。中見土運。水當其位。濕土合氣。寒大舉。濕大化。霜乃積。陰乃凝。水堅冰。陽光不治。感於寒。則病患關節禁固。腰　痛。寒濕持於氣交而為疾也。宜調太陽之客。以苦補之。以咸瀉之。以苦堅之。以辛潤之。歲穀宜玄。間穀宜稷。則寒不為邪。此六氣之化也。氣交之化。歲有水鬱。治宜折之。皆隨勝氣。安其屈伏。無問其數。以平為期。此其道也。

====庚申歲圖====

{{psjzl57.bmp|圖}}

少陽相火司天。厥陰風木在泉。中見太商金運。歲金太過。氣化營運先天。上見少陽。

左陽乃乃時化度外發腫色是歲陽為天氣。陰為地氣。金運在中。天氣刑運。運刑地氣。天氣盈。地氣虛。當於年前先苛疾不起。

中辛溫。

候其氣者。歲半之前。其主少陽。若火淫所勝。則溫氣流行。金政不平。民病頭痛。發熱惡喘。

以酸歲半之後。其主厥陰。若風淫於內。則地氣不明。平野昧。草乃早秀。民病洒洒振寒。

善伸快然太過繁布。化洽不終。其化成。其氣削。其政肅。其令銳切。其動暴折瘍疰。其德霧露蕭　。其變肅殺歲金太逆氣。

初之氣。自己未年大寒日寅初。至是歲春分日子初。凡六十日八十七刻半。主位少角木。

客寒來不殺。溫病乃起。其病氣怫於上。血溢目赤。咳逆頭痛。血傷脅滿。膚腠中瘡。宜治少陰之客。以咸補之。以甘瀉之。以酸收之。歲穀宜丹。間穀宜豆。二之氣。自春分日子正、至白埃四起。云趨雨府。風不勝濕。雨乃零。民乃康。其病熱鬱於上。咳嘔吐。瘡發於中。胸嗌不利。頭痛身熱。昏憒膿瘡。宜治太陰之客。以甘補之。以甘瀉之。以甘緩之。歲穀宜丹。間穀宜麻。三之氣。自小滿日亥初。至大暑日酉初。凡六十日有奇。主位太徵火。客氣少陽火。金運統之。火當其位。天政布。炎暑至。少陽臨上。雨乃涯。民病熱中。聾瞑血溢。

膿瘡咳嘔。鼽衄渴嚏欠。喉痹目赤。善暴死。宜治少陽之客。以咸補之。以甘瀉之。以咸之。歲穀宜丹。間穀宜豆。四之氣。自大暑日酉正。至秋分日未正。凡六十日有奇。主位少宮土。客氣陽明金。金運統之。氣與運同。是謂司氣。涼乃至。炎暑間化。白露降。民氣和平。其病滿身重。宜治陽明之客。以酸補之。以辛瀉之。以苦泄之。歲穀宜蒼。間穀宜黍。是氣也。司氣以涼。藥食之宜。用涼無犯。五之氣。自秋分日申初。至小雪日午初。凡六十日有奇。主位太商金。客氣太陽水。金運統之。金得其位。與水相生。陽乃去。寒乃來。

雨乃降。氣門乃閉。剛木早凋。民避寒邪。君子周密。宜治太陽之客。以苦補之。以咸瀉之。以苦堅之。以辛潤之。歲穀宜蒼。間穀宜稷。終之氣。自小雪日午正。至大寒日辰正。凡六十日有奇。主位少羽水。客氣厥陰木。金運統之。金本刑木。水反生之。地氣正。風乃至。萬物反生。霧　以行。其病關閉不禁。心痛。陽氣不藏而咳。宜治厥陰之客。以辛補之。

以酸瀉之。以甘緩之。歲穀宜蒼。間穀宜稻。歲氣之交。天氣火勝。即太陽來復。地氣木勝。即陽明來復。觀其氣至。治以勝復之法。寒者熱之。清者溫之。無翼其勝。無贊其復。是謂至治。

====辛酉歲圖====

{{psjzl58.bmp|圖}}

陽明燥金司天。少陰君火在泉。中見少羽水運。歲水不及。氣化營運後天。陽明在上。

太陽專其化乃雨乃交發燥。

是歲金在上。火在下。水運在中。水勝火。火勝金。天氣虛。水能制火而生金。又生運。其以安宜候其氣者歲半之前。陽明主之。燥淫所勝。則木乃晚榮。草乃晚生。筋骨內變。民病左脅首。心脅暴痛。不可反側。嗌干面塵。腰痛。目　。　瘍。瘡痤癰。病本於肝。診在足太衝之脈歲半之後。少陰主之。熱淫於內。則焰浮川澤。陰處反明。民病腹中常鳴。氣上衝。胸喘不鹹寒不舉其用四維有之復。

其清色其穀不登。

初之氣。自庚申年大寒日巳初。至是歲春分日卯初。凡六十日八十七刻半。主位少角木。

客面以丑正。凡六十日有奇。

水豆征明之客。以酸補之。以辛瀉之。以苦泄之。歲食白穀。間穀用黍。雖有燥邪。莫之能害。四之氣。自大暑日子正。至秋分日戌正。凡六十日有奇。主位少宮土。客氣太陽水。中見水運。氣與運同。是謂司氣。寒雨降。病暴仆。振栗。譫妄少氣。嗌干引。飲及為心痛癰腫瘧寒瘡瘍之疾。骨痿血便。宜治太陽之客。以苦補之。以咸瀉之。以苦堅之。以辛潤之。歲食丹穀。間穀用稷。雖有寒邪。莫之能害。是氣也。用寒遠寒。無犯司氣之寒。五之氣。自秋分日亥初。至小雪日酉初。凡六十日有奇。主位太商金。客氣厥陰木。中見水運。水生木。春令反行。草乃生榮。民氣和。宜調厥陰之客。以辛補之。以酸瀉之。以甘緩之。歲食丹穀。

間主流間穀用豆。雖有熱邪。莫之能害。此六氣之化也。歲氣之交。天氣勝者。少陽復之。地氣勝者。太陽復之。詳察陰陽所在而調之。以正為期。

====壬戌歲圖====

{{psjzl59.bmp|圖}}

太陽寒水司天。太陰濕土在泉。中見太角木運。歲木太過。氣化營運先天。太陽為天氣。

左寒臨太虛。其政大舉。則火發待時。少陽中治。時雨乃涯。云朝北極。濕化乃布。澤流萬物寒化六。風化八。雨化五。正化度也。鱗蟲靜。　蟲育。萬物之宜也。鱗蟲不成。燥毒不生。地氣制之也。寒敷於上。雷動於下。寒濕之氣。持於氣交。民病寒溫發。肌肉萎。足痿不收。濡瀉血溢。

是歲水為天氣。土為地氣。土勝水。當資化源。以助天氣。又歲遇木運。木能制土。地氣乃全其藥歲半之前。太陽主之。寒淫所勝。則寒氣乃至。水且冰。血變於中。發為癰瘍。民病厥心痛之。

歲半之後。太陰主之。濕淫於內。則埃昏岩穀。黃反見黑。至陰之交。

民病飲漬。心痛耳聾。

渾渾　。嗌腫喉痹。少腹痛腫。氣衝頭痛。目項腰髀　皆痛。其法宜治以苦熱。佐以酸蒼氣達其動其蟲故忽初之氣、自辛酉年大寒日申初。至是歲春分日午初。凡六十日八十七刻半。主位太角木。

客乃作。身穀宜玄。

日有奇。

民病氣鬱宜黍。雖少徵火。

心熱瞀悶稷。雖宮土。

乃成甘緩之。歲穀五之氣。自秋分日運。木生火。火勝以甘瀉之。以酸收至大寒日戌正。

凝太虛。埃昏郊野。民乃慘淒。寒風以至。反者孕乃死。宜治太陰之客。以甘補之。以苦瀉之。以甘緩之。歲穀宜　。間穀宜麻。雖有濕邪不能為害。此六氣之化也。歲氣之交。天氣勝則有太陰之復。地氣勝則有厥陰之復。依其復法治之。所謂濕者燥之。溫者清之。故其氣乃平也。

====癸亥歲圖====

{{psjzl60.bmp|圖}}

厥陰風木司天。少陽相火在泉。中見少徵火運。歲火不及。氣化營運後天。不及而同地化。

治。

其令熱其物脈天地之氣。上見厥陰。左少陰。右太陽。故天氣擾而其政撓。下見少陽。左陽明故地氣正而其令速。風生高遠。炎熱從之。云趨雨府。濕化乃行。風火同德。上惑。其穀蒼丹。間穀言太宮太羽者。其耗文角品羽。寒化雨化勝復同。邪氣化度火化二。正化度也。歲物之宜。則毛蟲靜。羽蟲育。地氣所制。則介蟲耗。寒火熱。勝復更作。蟄蟲來見。流水不冰。熱病行於下。風病行於上。風燥勝復是歲陰為天氣。陽為地氣。天氣虛。火運適平。不資化源。惟贊其運火。無使邪勝。歲宜以歲半之前。厥陰主之。多風化者。厥陰之政也。

歲半之後。少陽主之。多火化者。少陽之令也。

初之氣。自壬戌歲大寒日亥初。至是歲春分日酉初。凡六十日八十七刻半。主位太角木。

客陽至寒太小位瀉有奇。主位太宮土。客氣少陰火。中見火運。氣與運同。灼化所居。溽暑熱相搏。爭於左之上。民病穀宜豆。五之氣。自秋分日巳初。至小雪日卯初。凡六十日有奇。主位少商金。客氣太陰土。

中見火運以苦瀉之十日有奇見。流水不之。以咸專。其化淳其病徐而持上六氣司歲。五運統歲。六五相合。三十年一周。六十年再周。凡千四百四十氣。而天地之可謂悉矣。此特謂太陽為寒。陽中之見。見之下燥濕相交。暄寒涼、冬寒。時令之如此者。或因有勝者。六氣之勝也六氣來復。其勝以其化來報。至氣位相勝有如此者。

運勝在泉。則地氣凡有所郁。則進退升降皆不能而發也。木發則飄驟。其應無時。

毀折。應在秋。水發而雹雪。應在布於夏。地令行於冬。至其時或當勝有如此者。夫定期之外猶有是者