======卷一百二十四======

=====傷寒門=====

====歌訣====

__定數歌訣__

甲一乙二丙三當。丁四戊五己六鄉。庚七辛八壬屬九。癸十輪流坎地行。

__傷寒平氣歌__

己酉辛亥乙卯春。坤元己未丑中因。火運癸巳加臨定。六氣不及平氣生。戊戌辰年庚子對。庚寅反得配庚申。六陽太過非平氣。相反陰陽仔細尋。

__傷寒五運所屬歌訣__

戌亥午申皆是火。巳寅屬木未酉金。子辰水位丑卯土。萬兩黃金學也應。

__論傷寒南政司天脈歌__

南政司天北在泉。厥陰右寸不虛言。太陰左寸休言應。少陰兩手寸無緣。

__論傷寒北政司天脈歌__

北政司天南政同。厥陰左尺不離宗。太陰右尺休言應。少陰兩手尺無蹤。

__論傷寒南北二政逐年六氣脈。不應總歌訣__

南太丑未北辰戌。左寸不應不須疑。南厥巳亥北寅申。右寸不應脈來遲。北司丑未南魁罡。

偶。坎離北少南卯酉。兩手尺脈俱無有。

__傷寒南北二政司天括法__

南政司天。甲子、己丑年順遷。北政司天。乙丑、金木水火土逆遷。

歲神之氣是司天。左進三辰為在泉。司天南面言左右。面北左右在泉言。司天便為三氣客。

司天主一年之天氣。為前三氣。管一年。司地主一年之地氣。管後三氣。

訣法一年移一位。以至六期而環會矣。然上下相臨。陰陽相錯。而變由生也。氣相得則和。

自有假令少陰在中。則厥陰居右。太陰居左。此不可易也。少陰司天在泉則主寸尺不應。厥陰

__論傷寒南政陰陽脈交死歌__

甲寅甲申厥陰位。右是太陽左少陰。南政陰陽脈交死。厥陰主位取三辰。

又曰己丑己未交地左。右是太陽左少陰。南政陰陽脈交死。厥陰主位取三辰。

又曰己亥己巳交天右。右是太陽左少陰。南政陰陽脈交死。厥陰主位取三辰。

又曰甲子甲午交地左。左是太陰右厥陰。南政陰陽脈交死。少陰主位取三辰。

__論傷寒南政三陰司天脈歌__

甲子甲午少陰位。左是太陰右厥陰。兩寸不應司天脈。不取三辰行土運。

又曰己巳己亥厥陰位。左是少陰右太陽。右寸不應司天脈。不取三辰行土運。

又曰己丑己未太陰位。左是少陽右少陰。左寸不應司天脈。不取三辰行土運。

__論傷寒南政三陰在泉脈歌__

甲寅甲申厥陰位。右是太陽左少陰。左尺不應在泉脈。前取三辰行土運。

__又曰__

己卯己酉少陰位。左是太陰右厥陰。兩尺不應在泉脈。前取三辰行土運。

__又曰__

甲辰甲戌太陰位。左是少陽右少陰。右尺不應在泉脈。前取三辰行土運。

__傷寒北政陰陽脈交死歌。__

乙辛丁癸巳亥年。左是少陰右太陽。北政陰陽脈交死。厥陰主位交天左。

__又曰__

丙戊庚壬辰戌年。左是厥陰右陽明。北政陰陽脈交死。太陽主位交天左。

__又曰__

乙辛丁癸卯酉年。右是厥陰左太陰。北政陰陽脈交死。少陰主位交地左。

__又曰__

丙戊庚壬辰戌年。右是少陰左少陽。北政陰陽脈交死。太陰主位交地左。

__論傷寒北政三陰司天脈歌。__

丙戊庚壬子午年。左是太陰右厥陰。兩寸不應司天脈。不取三辰行金運。

__又曰__

乙辛丁癸巳亥年。左是少陰右太陽。右尺不應司天脈。不取三辰行木運。

__又曰__

乙辛丁癸丑未年。右是少陰左少陽。左尺不應司天脈。不取三辰行水運。

__論傷寒北政三陰在泉脈歌。__

丙戊庚壬寅申年。右是太陽左少陰。左寸不應在泉脈。前取三辰行火運。

__又曰__

乙辛丁癸卯酉年。右是厥陰左太陰。兩尺不應在泉脈。前取三辰行火運。

__又曰__

丙戊庚壬辰戌年。右是少陰左少陽。右寸不應在泉脈。前取三辰行火運。

====論陰陽脈交死====

素問云陰陽交者死。素問云失守其位者危。素問云尺寸反者死。素問云。不當其位。迭移其

====傷寒運氣說====

經曰夫天地之氣。勝復之作。不形於診。脈法曰天地之變。無以脈診此之謂也。歲運更移。

見於左右交者卜死。若左右獨然非交。是謂不應。惟寅申、巳亥、辰戌、丑未、八年有應也。

謂獨寸沉非交非反也。上病而已。舉此為例。余歲同法。故經曰必先歲氣。無伐天和。粗工不知。呼為寒熱。攻寒令熱。脈不變而熱疾已生。制熱令寒。脈如故而寒疾又起。欲求其適。安可得乎。夭枉之由卒在此也。蓋六脈與運氣勝復加臨遇。正當行令。當其運化之時。而脈動不相同。以諸論考之。則大同小異。若交氣交運時日。及期而見。無相先後。不及太甚。方謂之平司沉究

__陽明證字號__

（以五行為號）

假如水字號下四證。戊己庚納丙。辛壬癸納丁。

陽明四十四證。

木字號十證調胃木甲是陽明。丙、丁、戊、己小承分。庚辛乙癸大承氣。壬中白虎自來平。

土字號十證土桂甲己乙麻真。丙是茵陳抵當丁。戊庚辛屬大承氣。壬主茱萸癸五苓。

金字號十證。

金甲麻仁最喜新。乙丙調胃便來親。丁日小承堪作伴。從戊至癸大承尊。

火字號十證。

火豉梔子甲、戊君。丙豬丁逆乙虎分。癸中蜜導豬膽汁。麻壬小柴庚己辛。

水字號四證。

陽明水甲抵當湯。乙使茵陳偏好強。梔子柏皮尋丙隊。麻黃小豆水丁方。

__少陰證字號__

（以三才為號）

假令地字號下三證下。戊己納申。庚辛納乙。壬癸納丙。

少陰二十三證天字號十證天甲麻附細辛高。附麻甘草乙相包。黃連阿膠丙內用。丁戊附子己庚桃。辛內茱萸壬豬膚。

人地二號共十三證人甲苦酒丙白通。半夏湯散乙家逢。丁丙白通豬膽汁。戊中真武有神功。通脈四逆須尋己。辛用豬苓四逆庚。壬癸大承兼地甲。四逆湯溫乙丙同。

__少陰證字號__

（紀字為號）

假如末二支上。數到寅申二字。只為少陽證。

__太陰證字號__

（母字為號）

假如母字號下三證。丑寅二字三合。巳酉丑為號。

少陽太陰合四證紀母二字號共四證少陰一證小柴胡。太陰第二桂枝除。第三證中四逆輩。桂加大黃丙相如。

__厥陰證字號__

（乾坤為號）

假如乾坤字號下十九證。癸納壬。乾字為號。

厥陰十九證乾字號十證乾甲烏梅乙虎差。當歸四逆丙中栽。當四加吳薑丁妙。戊己四逆庚瓜來。茯甘於辛升麻壬。

坤字號九證坤甲四逆通脈分。乙丁白頭丙桂尊。戊內小承庚四逆。己中梔了豉為君。辛主吳萸當記取。

__　濕　等證字號__

（本字為號）

濕　等證五證甲原來用葛根。丁家續命問活人。乙桂加蔞戊承氣。丙是栝蔞桂劑循。

濕六證濕甲窮源用五苓。乙宜梔子柏皮平。豬苓丙內為佳劑。丁位麻黃加朮成。頭中寒濕瓜蒂戊。

__上太陽證字號__

（日月為號）

假如月字號下六證。數到庚辛壬癸四字。庚辛退戊。

上太陽一十六證日字號十證上太甲乙丁桂枝。丙用葛根加桂枝。戊內尋證隨方治。桂加厚朴己相隨。庚加附子辛芍去。

月字號六證先刺池府甲桂強。乙二桂枝一麻黃。白虎加參於丙內。丁桂二越婢一湯。桂去桂加朮苓戊。

__中太陽證字號__

（七星為號）

假如破字號下六證。已依月字號下所退。

中太陽六十六證貪字號十證貪中甲乙葛根渴。丙加半夏入前方。葛根黃連芩丁內。戊己庚中是麻黃。辛壬大青龍最妙。

巨字號十證巨甲加減小青龍。巨丙加杏共朴蹤。更桂乙丁戊壬癸。麻黃湯中辛己庚。

祿字號十證麻黃甲祿最為良。桂枝乙丙妙神方。薑附丁桂戊參藥。麻杏甘膏己相將。桂枝甘草庚堪用。

文字號十證文甲芍甘附子尊。茯苓四逆乙相吞。丙內調胃君須記。五苓丁戊更兼庚。茯苓甘草須尋己。

廉字號十證廉甲梔濃乙梔薑。丙是真武丁禹糧。戊己四逆庚家桂。辛壬癸俱小柴強。

武字號十證武甲柴加芍去苓。丙內大柴乙建中。丁柴加芒戊調胃。己承桃柴龍牡庚。辛壬兩刺期門穴。

破字號六證桂枝加桂破甲吉。桂甘龍牡乙排連。丁戊抵當丙調胃。輪流破己抵當丸。

__下太陽證字號__

（四卦為號）

假如坎字號下九證。癸字只納壬。如子生人。子日得病。則屬震字號下。

下太陽三十九證震字號十證大陷胸丸震甲方。乙丙丁戊大胸湯。心下按痛己小陷。庚中小陷白散強。辛壬期門堪可刺。

離字號十證加桂柴胡離甲方。柴胡薑桂乙相當。丙只小柴丁胸陷。戊半瀉己十棗湯。庚大黃連辛附瀉。

兌字號十證兌甲甘草瀉心湯。乙赤石脂禹餘糧。旋覆代赭屬於丙。麻杏甘膏丁內藏。戊用桂參庚柴大。

坎字號九證坎甲五苓兼白虎。乙刺大椎肝肺俞。黃芩薑夏丙方內。黃連丁用戊桂附。己戊相同術更入。

__識傷寒鈐法歸號總例歌括__

上陽日月辰、巳宮。中陽午上起貪星。下陽子震、兌、離、坎。陽明卯木順相逢。逢申便是痙亥

__傷寒鈐法著病字號歌括__

日、月俱為上太陽。日十月六各分張。貪、巨、祿、文、廉、武、破。六十六法屬中陽。

震屬九章

__痙濕　脈病證治法__

痙五證痙甲　發熱無汗反惡寒。剛痙應從表實看。鬱熱感寒筋強直。葛根湯下便能安。

痙乙　發熱汗出不惡寒。此名柔痙亦難安。表虛感濕太陽病。蔞根加入桂枝煎。

痙丙　太陽發熱為表病。其脈還當大且浮。今反沉細名曰痙。栝蔞桂枝湯可投。

痙丁　太陽之病發汗多。致令陽微筋不和。不必盡因寒濕得。小續命湯用之瘥。

痙戊　身熱足寒頭項強。面赤目赤證非常。有時頭熱還搖動。有時口噤背反張。其脈沉遲並濕六證濕甲　太陽關節痛而煩。脈細沉時作濕看。小便不通大便快。但當利水五苓煎。

濕乙　濕家體色似熏黃。身熱而疼豈可當。此是濕家脾色現。便宜梔子柏皮湯。

濕丙　背強頭汗欲得衣。膈間滿噦小便稀。渴而不飲口中燥。即須選用豬苓醫。

濕丁　下之額上汗微微。小便利而喘者危。下利不止亦死證。麻黃加朮頗相宜。

濕戊　發熱身疼面色黃。喘而頭痛脈猶強。病在頭中寒濕重。瓜蒂如神搐鼻良。

濕己　一身盡痛不能移。發熱日晡所劇時。此是風濕脈沉細。麻黃薏杏甘草醫。

三證甲　太陽身熱惡寒時。汗出還教渴不支。此因中熱名為　。人參白虎用之宜。

乙　太陽發熱脈微弱。身痛而重最難當。此由夏月傷冷水。五苓瓜蒂並稱良。

丙　發熱惡寒身重痛。脈來遲芤細而弦。洒然毛聳小便後。手足逆冷自生寒。小有勞時身

__太陽脈病證治法上__

十六證日甲　陽浮陰弱衛中強。身熱還教汗不藏。嗇嗇惡寒翕翕熱。鼻鳴乾嘔桂枝湯。

日乙　太陽頭痛熱烘烘。汗出之時又惡風。營衛調和邪亦解。桂枝湯裡有奇功。

日丙　太陽為病項背強。汗出之時又惡風。桂枝葛根湯可主。祛風和表亦為功。

日丁　太陽之病本屬表。誤下還令氣上衝。可與桂枝湯解外。裡虛須更變而通。

日戊　太陽三日已發汗。若吐若下若溫針。不解相將成壞證。桂枝不中再思尋。

日己　桂枝本為解肌藥。酒客不喜桂枝湯。喘家卻須加朴杏。吐者服之膿血傷。

日庚　發汗之余漏不干。小便澀閉屈伸難。桂枝附子湯煎療。斂液回陽病即安。

日辛　下之脈促胸間滿。煎與桂枝去芍餐。此是陽虛寒漸入。散邪通氣始能安。

日壬　太陽脈促客邪干。下後陽虛更惡寒。桂枝湯中除芍藥。卻加附子一枚煎。

日癸　發熱惡寒脈更微。此時吐下汗皆非。有熱無汗身應癢。桂枝麻黃各半宜。

月甲　先服桂枝煩不解。風池風府刺之安。太陽經病風邪泄。再與桂枝愈弗難。

月乙　桂枝服後形如瘧。大汗之余脈更洪。桂枝二與麻黃一。解散寒邪營衛通。

月丙　桂枝汗後更煩渴。脈大而洪亦可危。散熱生津和表裡。人參白虎療之宜。

月丁　發熱惡寒太陽病。熱多寒少脈尤微。此證無陽何可汗。桂枝越婢按方施。

月戊　頭項強痛身發熱。雖經汗下邪又結。心下滿痛兼停飲。桂枝去桂加苓朮。

月己　脈浮自汗小便數。筋急心煩虛證多。反與桂枝攻其表。得之便厥可如何。煩躁咽乾並氣用

__太陽脈病證治法中__

六十六證貪甲　太陽中風項背強。無汗惡風KT　KT　搖。解表葛根湯可治。微汗之時病即消。

貪乙　太陽陽明合病攻。裡虛寒甚客胸中。陰性下行之自利。亦與葛根主治同。

貪丙　太陽合病與陽明。有時但嘔不下痢。邪氣相干氣不和。葛根東加半夏治。

貪丁　太陽病本桂枝證。醫反下之利不止。喘而汗出兼脈促。葛根芩連湯主此。

貪戊　無汗而喘復惡風。痛連骨節及腰中。寒則傷營宜發汗。速用麻黃大劑攻。

貪己　太陽合病與陽明。喘而胸滿氣難平。此非裡實不可下。麻黃解表效偏靈。

貪庚　十日以外脈浮細。嗜臥之時病漸降。胸滿脅痛柴胡服。但浮不細與麻黃。

貪辛　發熱惡寒脈浮緊。身疼不汗燥而煩。大青龍湯餌之愈。一服汗者止後煎。

貪壬　脈浮而緩身不痛。身重乍輕兼中風。更無發厥吐利證。妙者青龍大劑攻。

貪癸　表未解時水氣停。嘔而發熱咳聲聲。水寒相搏因傷肺。小青龍劑療之平。

巨甲　加減小青龍　利減麻黃休發汗。芫花逐水善調停。渴者而煩除半夏。卻入栝蔞津液生噎者去麻加附子。小便不利用茯苓。喘滿麻黃亦不用。杏子仁添補肺經。此是小青加減法。

巨乙　衛強營弱證如何。脈弱而浮表未和。縱日久時須汗解。桂枝湯劑療其　。

巨丙　太陽未解下之早。微喘應知氣不舒。可與桂枝湯解表。更加朴杏逆方除。

巨丁　表邪未解汗偏宜。誤下須知是逆施。欲解肌時微發汗。妙劑還當用桂枝。

巨戊　發汗不解復下之。脈浮反下亦非宜。初來本是柴胡證。今與桂枝且解肌。

巨己　發熱身疼汗又無。脈浮而緊表未除。服藥微除還見衄。宜與麻黃湯劑扶。

巨庚　脈浮而數法當汗。發熱身疼屬太陽。洒淅惡寒邪在表。麻黃湯劑用之良。

巨辛　脈浮傷衛數傷營。營衛之邪表病明。速餌麻黃湯發汗。莫教深入別傳經。

巨壬　自汗之時營氣和。風邪客衛汗尤多。桂枝與服風邪散。營衛和諧病得瘥。

巨癸　中風臟亦無他證。時時發熱汗尤多。裡和表病汗之愈。宜與桂枝湯劑和。

祿甲　傷寒在表脈緊浮。不發汗時致衄流。邪壅於經因迫血。麻黃湯劑療之瘳。

祿乙　傷寒不便六七日。有熱頭疼可下之。小便清時還發汗。頭疼而衄桂枝宜。

祿丙　發汗身涼為已解。卻才半日又增煩。脈浮而數邪猶在。更用桂枝湯則安。

祿丁　已經汗下猶煩躁。夜靜晝煩表裡虛。脈更沉微無大熱。乾薑附子最相須。

祿戊　發汗之後身疼痛。脈沉遲者營血傷。可與桂枝湯作主。新加參芍與生薑。

祿己　汗後不可用桂枝。汗出而喘表邪為。麻黃杏草石膏劑。以散其邪正合宜。

祿庚　發汗過多心下悸。其人叉手自冒心。此是陽虛氣不足。桂枝甘草劑宜斟。

祿辛　汗後其人臍下悸。陰邪上逆作奔豚。茯甘桂棗湯煎療。降腎滋脾效莫倫。

祿壬　發汗之余腹脹滿。內無津液客邪侵。降氣和脾通壅滯。厚朴薑甘半夏參。

祿癸　吐下表虛作頭眩。心中逆滿氣衝胸。更教誤汗身搖振。朮甘苓桂奏奇功。

文甲　發汗不解反惡寒。得之應作表虛看。芍藥甘草與附子。營衛調和病即安。

文乙　汗下交攻試問賢。其邪猶在燥煩傳。茯苓四逆湯能治。診更精微證自痊。

文丙　發汗惡寒是表虛。但熱還因裡未除。調胃承氣湯宜服。泄實和中病可除。

文丁　汗余煩渴胃中干。胃氣和時病即痊。若更脈浮與有熱。服下五苓津液還。

文戊　脈浮而數表邪干。汗後重教渴且煩。和表五苓兼潤燥。調和營衛治何難。

文己　汗出而渴用五苓。汗而不渴費調停。茯苓甘草湯宜用。表解衛和津液生。

文庚　中風發熱六七日。不解而煩表裡兼。渴飲水漿還欲吐。是名水逆五苓諳。

文辛　傷寒發汗吐下後。反覆虛煩不得眠。劇者心神顛倒甚。速將梔子豉湯煎。

文壬　汗下之余邪不散。胸中窒塞熱而煩。可用梔子豉湯吐。邪散熱除病必安。

文癸　傷寒誤下五六日。心中結痛客邪為。身熱不去虛煩甚。梔子豉湯急吐宜。

廉甲　下之腹滿又心煩。臥起都教不得安。泄滿吐煩君記取。山梔厚朴劑宜煎。

廉乙　丸藥下之熱不去。正氣損兮邪氣留。熱在胸中煩不解。乾薑梔子劑宜投。

廉丙　汗而不解熱難除。汗出過多陽氣虛。心悸頭眩身振振。須憑真武妙湯扶。

廉丁　汗家不可重發汗。心虛恍惚亂而煩。小便已時陰內痛。補心通水禹餘丸。

廉戊　下之身痛利清穀。陰盛陽微邪又牽。救裡先須投四逆。攻邪然後桂枝煎。

廉己　發熱頭疼脈反沉。不瘥遍體痛難禁。此為裡證虛寒甚。救裡宜煎四逆斟。

廉庚　汗出少氣時發熱。此是營虛並衛強。好與桂枝湯解散。調和營衛即安康。

廉辛　傷寒中風五六日。寒熱往來胸不舒。嘿嘿不欲思飲食。心煩而嘔費躊躇。邪初入裡無廉壬　邪正分爭結脅下。寒熱因之自往來。有時默默仍加嘔。愈病良方用小柴。

廉癸　身熱惡風頭項強。脅滿口渴手足溫。此名半表半裡證。小柴胡劑莫因循。

武甲　陽澀陰弦內有寒。腹中急痛建中餐。不瘥亦是柴胡證。去苓加芍治之安。

武乙　傷寒得病二三日。欲傳未傳氣血虛。心悸而煩先建裡。小建中湯主治須。

武丙　誤下曾經十余日。郁郁微煩嘔不安。心下急時因胃熱。大柴胡劑愈何難。

武丁　傷寒不解十三日。嘔而脅滿本柴胡。醫施丸藥非其治。潮熱重教發日晡。熱已更加微武戊　傷寒不解又過經。譫語方知有熱蒸。自利脈和為內實。胃間客熱用調承。

武己　其人熱結在膀胱。下血宜先解表涼。外已解時少腹急。更用桃仁承氣湯。

武庚　下之不解胸滿煩。驚而譫語小便艱。一身盡重難轉側。龍骨柴胡牡蠣安。

武辛　傷寒腹滿譫語時。寸緊而浮肝乘脾。木行乘土名縱脈。當刺期門慎勿遲。

武壬　發熱惡寒自汗出。大渴腹滿小便通。肝來乘肺名為橫。亦刺期門便見功。

武癸　脈浮火迫必驚狂。起臥不安耗損陽。去芍桂枝加蜀漆。牡蠣龍骨救逆湯。

破甲　針處被寒因起核。必發奔豚氣上衝。灸其核上各一壯。桂枝加桂便能通。

破乙　火逆復下及燒針。煩躁之時不可禁。桂草龍骨牡蠣劑。火邪解散斂真陰。

破丙　太陽過經十余日。心下溫溫欲吐之。腹滿便溏煩郁痛。此證柴胡湯亦宜。若經吐下傷破丁　太陽中風病不解。熱結膀胱欲發狂。小便自利小腹硬。蓄血須知用抵當。

破戊　脈沉而結病身黃。小便不利茵陳湯。便利如狂血證諦。抵當湯用瀉之良。

破己　傷寒有熱少腹滿。小便不利今反利。有血當為蓄積時。抵當丸子下之吉。