======卷一百二十七======

=====傷寒門=====

====辨太陽病脈證並治法上第五====

太陽之為病。脈浮。頭項強痛而惡寒。

（經曰。尺寸俱浮者。太陽受病。太陽主表。為諸陽主氣。脈浮。頭項強痛而惡寒者。

太陽太陽病。發熱。汗出惡風。脈緩者。名為中風。

（風。陽也。寒。陰也。風則傷衛。發熱汗出惡風者。衛中風。營病發熱無汗。不惡風而惡寒腠躁。

太陽病。或已發熱。或未發熱。必惡寒。體痛。嘔逆。脈陰陽俱緊者。名曰傷寒。

（經曰。凡傷於寒。則為病熱。為寒氣客於經中。陽經怫結而成熱也。中風即發熱者。

風為傷痛者。

傷寒一日，太陽受之。脈若靜者。為不傳。頗欲吐。若躁煩。脈數急者。為傳也。

（太陽主表。一日則太陽受邪。至二日當傳陽明。若脈氣微而不傳。陽明胃經受邪。則喜吐傷寒二三日。陽明少陽證不見者。為不傳也。

（傷寒二三日。無陽明、少陽證。知邪不傳。止在太陽經中也。）

太陽病。發熱而渴。不惡寒者。為溫病。

（發熱而渴。不惡寒者。陽明也。此太陽受邪。知為溫病。非傷寒也。積溫成熱。所以發熱若發汗已。身灼熱者。名曰風溫。風溫為病。脈陰陽俱浮。自汗出。身重多眠睡。鼻息必鼾時螈（傷寒發汗已。則身涼。若發汗已。身灼熱者。非傷寒。為風溫也。風傷於上。而陽受風氣傷氣也。

便不不利則火逆。

命期病有發熱惡寒者。發於陽也。無熱惡寒者。發於陰也。發於陽者。七日愈。發於陰者。

六日（陽為熱也。陰為寒也。發熱而惡寒。寒傷陽也。無熱而惡寒。寒傷陰也。陽法火。陰法水太陽病。頭痛。至七日以上自愈者。以行其經盡故也。若欲作再經者。針足陽明。使經不傳（傷寒自一日至六日。傳三陽三陰經盡。至七日當愈。經曰。七日太陽病衰。頭痛少愈。

若太陽病欲解時。從巳至未上。

（巳為正陽。則陽氣得以復也。始於太陽。終於厥陰。六經各以三時為解。而太陽從巳至未以三經解時。從亥至卯。以陰道常乏也。內經曰。陽中之太陽。通於夏氣。則巳午未也。）

風家。表解而不了了者。十二日愈。

（中風家。發汗解後。未全快暢者。十二日大邪皆去。六經悉和。則愈。）

病患身大熱。反欲得近衣者。熱在皮膚。寒在骨髓也。身大寒。反不欲近衣者。寒在皮膚。熱在骨髓也。

（皮膚言淺。骨髓言深。皮膚言外。骨髓言內。身熱欲得衣者。表熱裡寒也。身寒不欲衣者太陽中風。陽浮而陰弱。陽浮者。熱自發。陰弱者。汗自出。嗇嗇惡寒。淅淅惡風。翕翕發（陽以候衛。陰以候營。陽脈浮者。衛中風也。陰脈弱者。營氣弱也。風並於衛。則衛實而足也寒復所覆

__桂枝湯方__

桂枝（三兩去皮味辛熱）　芍藥（三兩味苦酸微寒）　甘草（二兩炙味甘平）　生薑（三兩切味辛（內經曰。辛甘發散為陽。桂枝湯。辛甘之劑也。所以發散風邪。內經曰。風淫所勝。

平以淫於內。以甘緩之。以辛散之。是以生薑、大棗為使也。）　上五味。　咀。以水七升。微火煮取許。遍身　。微似有汗者。益佳。不可令如水流漓。病必不除。若一服。汗出病瘥。停後服。不者。

禁太陽病。頭痛發熱。汗出惡風者。桂枝湯主之。

（頭痛者。太陽也。發熱汗出惡風者。中風也。與桂枝湯。解散風邪。）

太陽病。項背強KT　KT　。反汗出惡風者。桂枝加葛根湯主之。

（KT　KT　者。伸頸之貌也。動則伸頸搖身而行。項背強者。動則如之。項背KTKT者。當無汗。

麻黃主表實。後葛根與此方同。其無汗者。當用太陽病。下之後。其氣上衝者。可與桂枝湯方。用前法。若不上衝者。不可與之。

（太陽病屬表。而反下之。則虛其裡。邪欲乘虛傳裡。若氣上衝者。裡不受邪。而氣逆。

上已太陽病。三日。已發汗。若吐。若下。若溫針。仍不解者。此為壞病。桂枝不中與也。

觀其（太陽病。三日中。曾經發汗、吐、下、溫針。虛其正氣。病仍不解者。謂之壞病。言為醫桂枝本為解肌。若其人脈浮緊。發熱汗不出者。不可與也。常須識此。勿令誤也。

（脈浮發熱。汗出惡風者。中風也。可與桂枝湯解肌。脈浮緊。發熱不汗出者。傷寒也。

可若酒客病。不可與桂枝湯。得湯則嘔。以酒客不喜甘故也。

（酒客內熱。喜辛而惡甘。桂枝湯甘。酒客得之。則中滿而嘔。）

喘家。作桂枝湯。加厚朴杏子佳。

（太陽病。為諸陽主氣。風甚氣擁。則生喘也。與桂枝湯以散風。加厚朴、杏仁以降氣。）

凡服桂枝湯吐者。其後必吐膿血也。

（內熱者。服桂枝湯則吐。如酒客之類也。既亡津液。又為熱所搏。其後必吐膿血。吐膿血得之太陽病。發汗。遂漏不止。其人惡風。小便難。四肢微急。難以屈伸者。桂枝加附子湯主之（太陽病。因發汗。遂汗漏不止而惡風者。為陽氣不足。因發汗。陽氣益虛。而皮腠不固也氣虛液太陽病。下之後。脈促。胸滿者。桂枝去芍藥湯主之。若微惡寒者。去芍藥。方中加附子湯（脈來數。時一止。復來者。名曰促。促為陽盛。則不因下後而脈促者也。此下後脈促。

不為陰太陽病。得之八九日。如瘧狀。發熱惡寒。熱多寒少。其人不嘔。清便欲自可。一日二三度發。脈微緩者。為欲愈也。脈微而惡寒者。此陰陽俱虛。不可更發汗。更下。更吐也。面色反有熱色者。未欲解也。以其不能得小汗出。身必癢。宜桂枝麻黃各半湯。

（傷寒八九日。則邪傳再經。又遍三陽。欲傳三陰之時也。傳經次第。則三日傳遍三陽。

至不進熱裡發脈脈青而為癢也。與桂枝麻黃各半湯。小發其汗。以除表邪。）

太陽病。初服桂枝湯。反煩不解者。先刺風池風府。卻與桂枝湯。則愈。

（煩者。熱也。服桂枝湯後。當汗出而身涼和。若反煩不解者。風甚而未能散也。先刺風池服桂枝湯。大汗出。脈洪大者。與桂枝湯如前法。若形如瘧。日再發者。汗出必解。宜桂枝（經曰。如服一劑。病證猶在者。故當復作本湯服之。服桂枝湯。汗出後。脈洪大者。

病猶服桂枝湯。大汗出後。大煩渴不解。脈洪大者。白虎加人參湯主之。

（大汗出。脈洪大而不渴。邪氣猶在表也。可更與桂枝湯。若大汗出。脈洪大而煩渴不解者太陽病。發熱惡寒。熱多寒少。脈微弱者。此無陽也。不可發汗。宜桂枝二越婢一湯方。

__桂枝二越婢一湯方__

桂枝（去皮）　芍藥　甘草（各十八銖）　生薑（一兩三錢切）　大棗（四枚擘）　麻黃（十八銖去（胃為十二經之主。脾治水穀。為卑臟。若婢。內經曰。脾主為胃行其津液。是湯所以謂之以湯。

服桂枝湯。或下之。仍頭項強痛。翕翕發熱。無汗。心下滿。微痛。小便不利者。桂枝去桂（頭項強痛。翕翕發熱。雖經汗下。為邪氣仍在表也。心下滿。微痛。小便利者。則欲成結茯苓傷寒脈浮。自汗出。小便數。心煩。微惡寒。腳攣急。反與桂枝湯。欲攻其表。此誤也。

得芍者（脈浮。自汗出。小便數而惡寒者。陽氣不足也。心煩。腳攣急者。陰氣不足也。陰陽血氣躁吐得伸針。

四逆

__甘草乾薑湯方__

甘草（四兩炙味甘平）　乾薑（二兩炮味辛熱）

（內經曰。辛甘發散。為湯。甘草、乾薑相合。以復陽氣。）　上二味。　咀。以水三升。煮

__芍藥甘草湯方__

白芍藥（四兩苦酸微寒）　甘草（四兩炙甘平）

（芍藥白補而赤瀉。白收而赤散也。酸以收之。甘以緩之。酸甘相合。用補陰血。）　上二味

__調胃承氣湯方__

大黃（四兩去皮清酒浸）　甘草（二兩炙味甘平）　芒硝（半斤味鹹苦大寒）

（內經曰。熱淫於內。治以鹹寒。佐以苦甘。芒硝鹹寒以除熱。大黃苦寒以蕩實。甘草甘平火。微

__四逆湯方__

甘草（二兩炙味甘平）　乾薑（一兩半味辛熱）　附子（一枚生用去皮破八片辛大熱）

（內經曰。寒淫於內。治以甘熱。又曰。寒淫所勝。平以辛熱。甘草、薑、附相合。為甘辛分溫問曰。證象陽旦。按法治之而增劇。厥逆。咽中干。兩脛拘急而譫語。師曰。言夜半手足當溫。兩腳當伸。後如師言。何以知此。答曰。寸口脈浮而大。浮則為風。大則為虛。風則生厥尚（陽旦。桂枝湯別名也。前證脈微。自汗出。小便數。心煩。微惡寒。腳攣急。與桂枝湯證枝東加陽復而亂。少

====辨太陽病脈證並治法中第六====

太陽病。項背強KT　KT　。無汗惡風。葛根湯主之。

（太陽病。項背強KT　KT　。汗出惡風者。中風表虛也。項背強幾幾。無汗惡風者。

中風表實也

__葛根湯方__

葛根（四兩）　麻黃（三兩去節）　桂（二兩去皮）　芍藥（二兩切）　甘草（二兩炙）

生薑（三兩（本草云。輕可去實。麻黃、葛根之屬是也。此以中風表實。故加二物於桂枝湯中也。）

上七一升太陽與陽明合病者。必自下利。葛根湯主之。

（傷寒有合病。有並病。本太陽病不解。並於陽明者。謂之並病。二經俱受邪。相合病者。

病。

甚。

太陽與陽明合病。不下利但嘔者。葛根加半夏湯主之。

（邪氣外甚。陽不主裡。裡氣不和。氣下而不上者。但下利而不嘔。裡氣上逆而不下者。

但

__葛根加半夏湯方__

葛根（四兩）　麻黃（三兩去節湯泡去黃汁焙乾秤）　生薑（三兩切）　甘草（二兩炙）

芍藥（二斗。先煮葛根、太陽病。桂枝證。醫反下之。利遂不止。脈促者。表未解也。喘而汗出者。葛根黃連黃芩湯（經曰。不宜下而便攻之。內虛熱入。脅熱遂利。桂枝證者。邪在表也。而反下之。虛其腸胃。為熱所乘。遂利不止。邪在表。則見陽脈。邪在裡。則見陰脈。下利脈微遲。邪在裡也氣外除裡

__葛根黃芩黃連湯方__

葛根（半斤）　甘草（二兩炙味甘平）　黃芩（二兩味苦寒）　黃連（三兩味苦寒）

（內經曰。甘發散為陽。表未解者。散以葛根、甘草之甘。苦以堅裡。氣弱者。堅以黃芩、太陽病。頭痛發熱。身疼腰痛。骨節疼痛。惡風。無汗而喘者。麻黃湯主之。

（此太陽傷寒也。寒則傷營。頭痛身疼腰痛。以至牽連骨節疼痛者。太陽經營血不利也。

內者喘

__麻黃湯方__

麻黃（三兩味甘溫去節）　桂枝（二兩去皮味辛熱）　甘草（一兩炙味甘平）　杏仁（七十個湯去皮（內經曰。寒淫於內。治以甘熱。佐以苦辛。麻黃、甘草。開肌發汗。桂枝、杏仁。散寒下溫太陽與陽明合病。喘而胸滿者。不可下。宜麻黃湯主之。

（陽受氣於胸中。喘而胸滿者。陽氣不宣發。壅而逆也。心下滿。腹滿。皆為實。當下之。

太陽病。十日已去。脈浮細而嗜臥者。外已解也。設胸滿脅痛者。與小柴胡湯。脈但浮者。

（十日以去。向解之時也。脈浮細而嗜臥者。表邪已罷也。病雖已和解之。若脈但浮而不細太陽中風。脈浮緊。發熱惡寒。身疼痛。不汗出而煩躁者。大青龍湯主之。若脈微弱。

汗出（此中風見寒脈也。浮則為風。風則傷衛。緊則為寒。寒則傷營。營衛俱病。故發熱惡寒。

俱實衛

__大青龍湯方__

麻黃（六兩去節味甘溫）　桂枝（二兩去皮味辛熱）　甘草（二兩炙味甘平）　杏仁（四十個去皮大碎味甘微寒）

（辛甘均為發散。然風宜辛散。寒宜甘發汗。辛甘相合。乃能發散營衛之風寒。麻黃、九升。先煮麻黃。減二升。去上沫。納諸藥。煮取三升。去滓。溫服一升。取微似汗。汗出多者。溫粉粉之。一服汗者。停後服。汗多亡陽。遂虛惡風。煩躁不得眠也。

傷寒脈浮緩。身不疼。但重。乍有輕時。無少陰證者。大青龍湯發之。

（此傷寒見風脈也。傷寒者身疼。此以風勝。故身不疼。中風者。身重。此以兼風。故乍有傷寒表不解。心下有水氣。乾嘔。發熱而咳。或渴。或利。或噎。或小便不利。少腹滿。

或（傷寒表不解。心下有水飲。則水寒相搏。肺寒氣逆。故乾嘔發熱而咳。針經曰。形寒飲冷水

__小青龍湯方__

麻黃（三兩去節味甘溫）　芍藥（三兩味酸微寒）　乾薑（三兩味辛熱）　甘草（三兩炙味甘平）

細辛（三兩味辛（寒邪在表。非甘辛不能散之。麻黃、桂枝、甘草之辛甘。以發散表邪。水停心下而不行咳逆而喘。則肺氣逆。內經曰。肺欲收。急食酸以收之。芍藥、五味子之酸。以收逆氣而安肺）。　上八味。以水一斗。先煮麻黃。減二升。去上沫。納諸藥。煮取三升。去滓。

溫服一升。

__加減法__

若微利者。去麻黃。加蕘花如雞子。熬令赤色。

（下利者。不可攻其表。汗出。必脹滿。麻黃發其陽。水漬入胃。必作利。蕘花下十二水。

若渴者。去半夏。加栝蔞根三兩。

（辛燥而苦潤。半夏味辛而燥津液。非渴者所宜。故去之。栝蔞味苦而生津液。故加之。）

若噎者。去麻黃。加附子一枚。炮。

（經曰。水得寒氣冷必相搏。其人即。噎加附子溫散水寒。病患有寒。復發汗。胃中冷。必吐蛔。去麻黃。惡發汗。）

若小便不利。少腹滿。去麻黃。加茯苓四兩。

（水蓄下焦不行。為小便不利。少腹滿。麻黃發津液於外。非所宜也。茯苓泄蓄水於下。

加所當也。）

若喘者。麻黃加杏仁半升。去皮尖。

（金匱要略曰。其人形腫。故不納麻黃。納杏仁。以麻黃發其陽故也。喘呼形腫。水氣標本傷寒心下有水氣。咳而微喘。發熱不渴。服湯已。渴者。此寒去欲解也。小青龍湯主之。

（咳而微喘者。水寒射肺也。發熱不渴者。表證未罷也。與小青龍湯發表散水。服湯已渴者太陽病。外證未解。脈浮弱者。當以汗解。宜桂枝湯。

（脈浮弱者。營弱衛強也。）

太陽病。下之微喘者。表未解故也。桂枝加厚朴杏仁湯主之。

（下後大喘。則為裡氣大虛。邪氣傳裡。正氣將脫也。下後微喘。則為裡氣上逆。邪不能傳太陽病。外證未解者。不可下也。下之為逆。欲解外者。宜桂枝湯主之。

（經曰。本發汗而復下之。為逆也。若先發汗。治不為逆。）

太陽病。先發汗不解。而復下之。脈浮者。不愈。浮為在外。而反下之。故令不愈。今脈浮（經曰。柴胡湯證具。而以他藥下之。柴胡湯證仍在者。復與柴胡湯。此雖已下之。不為逆太陽病。脈浮緊。無汗發熱。身疼痛。八九日不解。表證仍在。此當發其汗。服藥已。

微除（脈浮緊。無汗發熱。身疼痛。太陽傷寒也。雖至八九日而表證仍在。亦當發其汗。既服溫經絡治。故重也。

太陽病。脈浮緊。發熱身無汗。自衄者愈。

（風寒在經。不得汗解。鬱而變熱。衄則熱隨血散。故云自衄者愈。）

二陽並病。太陽初得病時。發其汗。汗先出不徹。因轉屬陽明。續自微汗出。不惡寒。

若表乍在腹中。乍在四肢。按之不可得。其人短氣。但坐以汗出不徹故也。更發汗則愈。何以知汗出不徹。以脈澀故知也。

（太陽病未解。轉並入陽明。而太陽證未罷者。名曰並病。續自微汗出。不惡寒者。為太陽先解表也。陽明之經循面。色緣緣正赤者。陽氣怫鬱在表也。當解之熏之。以取其汗。若發汗不徹者。不足言陽氣怫鬱。止是當汗不汗。陽氣不得越散。邪無從出。擁盛於經。故躁煩也。邪循經行。則痛無常處。或在腹中。或在四肢。按之不可得而短氣。但責以汗出不徹。

更發汗則愈。內經曰。證過者切之。澀者，陽氣有餘。為身熱無汗。是以脈澀。知陽氣擁鬱而汗出不徹。）

脈浮數者。法當汗出而愈。若下之。身重心悸者。不可發汗。當自汗出乃解。所以然者。

尺（經曰。諸脈浮數。當發熱。而淅洒惡寒。言邪氣在表也。是當汗出愈。若下之。身重心悸今尺則不可發汗。須裡氣實。津液足。便自汗出而愈。）

脈浮緊者。法當身疼痛。宜以汗解之。假令尺中遲者。不可發汗。何以知之。然。以營氣不（針經曰。奪血者無汗。尺脈遲者。為營血不足。故不可發汗。）

脈浮者。病在表。可發汗。宜麻黃湯。

（浮為輕手得之。以候皮膚之氣。內經曰。其在皮者。汗而發之。）

脈浮而數者。可發汗。宜麻黃湯。

（浮則傷衛。數則傷營。營衛受邪。為病在表。故當汗散。）

病常自汗出者。此為營氣和。營氣和者。外不諧。以衛氣不共營氣和諧故爾。以營行脈中。衛行脈外。復發其汗。營衛和。則愈。宜桂枝湯。

（風則傷衛。寒則傷營。衛受風邪而營不病者。為營氣和也。衛既客邪。則不能與營氣和。

病患臟無他病。時發熱。自汗出而不愈者。此衛氣不和也。先其時發汗。則愈。宜桂枝湯主（臟無他病。裡和也。衛氣不和。表病也。外台云。裡和表病。汗之則愈。所謂先其時者。

傷寒脈浮緊。不發汗。因致衄者。麻黃湯主之。

（傷寒脈浮緊。邪在表也。當與麻黃湯發汗。若不發汗。則邪無從出。擁甚於經。迫血妄行傷寒不大便六七日。頭痛有熱者。與承氣湯。其小便清者。知不在裡。仍在表也。當須發汗（不大便六七日。頭痛有熱者。故宜當下。若小便清者。知裡無熱。則不可下。經曰。

小便裡。

也。

傷寒發汗解。半日許復煩。脈浮數者。可更發汗。宜桂枝湯主之。

（煩者。熱也。發汗身涼為已解。至半日許。身復熱。脈浮數者。邪不盡也。可更發汗。

與凡病若發汗。若吐。若下。若亡津液。陰陽自和者。必自愈。

（重亡津液。則不能作汗。必待陰陽自和。乃自愈矣。）

大下之後。復發汗。小便不利者。亡津液故也。勿治之。得小便利。必自愈。

（因亡津液而小便不利者。可以藥利之。俟津液足。小便利。必自愈也。）

下之後。復發汗。必振寒。脈微細。所以然者。以內外俱虛故也。

（發汗。則表虛而亡陽。下之。則裡虛而亡血。振寒者。陽氣微也。脈微細者。陰血弱。）

下之後。復發汗。晝日煩躁不得眠。夜而安靜。不嘔不渴。無表證。脈沉微。身無大熱者。

（下之。虛其裡。汗之。虛其表。既下又汗。則表裡俱虛。陽至於晝。陽欲復。虛不勝邪。

裡子湯

__乾薑附子湯方__

乾薑（一兩味辛熱）　附子（一枚生用去皮破八片味辛熱）

（內經曰。寒淫所勝。平以辛熱。虛寒太甚。是以辛熱劑勝之也。）　上二味。以水三升。煮取一升。去滓。頓服。

發汗後。身疼痛。脈沉遲者。桂枝加芍藥生薑各一兩。人參三兩。新加湯主之。

（汗後身疼痛。邪氣未盡也。脈沉遲。營血不足也。經曰。其脈沉者。營氣微也。又曰。

遲發汗後。不可更行桂枝湯。汗出而喘。無大熱者。可與麻黃杏仁甘草石膏湯主之。

（發汗後喘。當作桂枝加厚朴、杏仁湯。汗出則喘愈。今汗出而喘。為邪氣擁甚。桂枝湯不也。

__麻黃杏仁甘草石膏湯方__

麻黃（四兩去節味甘溫）　杏仁（五十個去皮尖味甘溫）　甘草（二兩炙味甘平）　石膏（半斤碎（內經曰。肝苦急。急食甘以緩之。風氣通於肝。風邪外甚。故以純甘之劑發之。）　上四味黃耳（發汗過多。亡陽也。陽氣受於胸中。胸中陽氣不足。故病患叉手自冒沁。心下悸。欲得按

__桂枝甘草湯方__

桂枝（四兩去皮味辛熱）　甘草（二兩炙味甘平）

（桂枝之辛。走肺而益氣。甘草之甘。入脾而緩中。）　上二味。以水三升。煮取一升。

去滓發汗後。其人臍下悸者。欲作奔豚。茯苓桂枝甘草大棗湯主之。

（汗者。心之液。發汗後。臍下悸者。心氣虛而腎氣發動也。腎之積。名曰奔豚。發則從少腹上至心下。為腎氣逆。欲上凌心。今臍下悸。為腎氣發動。故云欲作奔豚。與茯苓桂枝

__茯苓桂枝甘草大棗湯方__

茯苓（半斤味甘平）　甘草（二兩炙味甘平）　桂枝（四兩去皮）　大棗（十五枚擘味甘平）

（茯苓以伐腎邪。桂枝能泄奔豚。甘草、大棗之甘。滋助脾土。以平腎水氣。煎用甘瀾水者煮有珠子五六千顆。相逐取用之。發汗後。腹脹滿者。厚朴生薑甘草半夏人參湯主之。

（吐後腹脹。與下後腹滿。皆為實。言邪氣乘虛入裡為實。發汗後。外已解也。腹脹滿。

知

__厚朴生薑甘草半夏人參湯方__

厚朴（半斤去皮炙味苦溫）　生薑（半斤切味辛溫）　半夏（半升洗味辛平）　人參（一兩味甘溫）

（內經曰。脾欲緩。急食甘以緩之。用苦泄之。厚朴之苦。以泄腹滿。人參、甘草之甘。

以升傷寒若吐。若下後。心下逆滿。氣上衝胸。起則頭眩。脈沉緊。發汗則動經。身為振振搖者（吐下後。裡虛。氣上逆者。心下逆滿。氣上衝胸。表虛陽不足。起則頭眩。脈浮緊。

為邪虛。

__茯苓桂枝白朮甘草湯方__

茯苓（四兩味甘平）　桂枝（三兩去皮味辛熱）　白朮（二兩味苦甘溫）　甘草（二兩炙味甘平）（陽不足者。補之以甘。茯苓、白朮。生津液而益陽也。裡氣逆者。散之以辛。

桂枝、甘草發汗。病不解。反惡寒者。虛故也。芍藥甘草附子湯主之。

（發汗病解。則不惡寒。發汗病不解。表實者。亦不惡寒。今發汗。病且不解。又反惡寒者

__芍藥甘草附子湯方__

芍藥（三兩味酸微寒）　甘草（三兩炙味甘平）　附子（一枚炮去皮破八片味辛熱）

（芍藥之酸。收斂津液而益營。附子之辛熱。固陽氣而補胃。甘草之甘。調和辛酸而安正氣發汗。若下之。病仍不解。煩躁者。茯苓四逆湯主之。

（發汗若下。病宜解也。若病仍不解。則發汗。外虛陽氣。下之。內虛陰氣。陰陽俱虛。

邪

__茯苓四逆湯方__

茯苓（六兩味甘平）　人參（一兩味甘溫）　附子（一枚生用去皮破八片味辛熱）　甘草（二兩炙（四逆湯以補陽。加茯苓、人參以益陰。）　上五味。以水五升。煮取三升。去滓。溫服七發汗後。惡寒者。虛故也。不惡寒。但熱者。實也。當和胃氣。與調胃承氣湯。

（汗出而惡寒者。表虛也。汗出而不惡寒。但熱者。裡實也。經曰。汗出不惡寒者。此表解太陽病。發汗後。大汗出。胃中干。煩躁不得眠。欲得飲水者。少少與飲之。令胃氣和則愈（發汗已解。胃中干。煩躁不得眠。欲飲水者。少少與之。胃氣得潤則愈。若脈浮者。

表未也。

__五苓散方__

豬苓（十八銖味甘平去皮）　澤瀉（一兩六銖半味酸鹹）　茯苓（十八銖味甘平）　桂（半兩去皮（淡者。一也。口入一而為甘。甘甚而反淡者。甘緩而淡滲。豬苓、白朮、茯苓三味之甘以發汗已。脈浮數。煩渴者。五苓散主之。

（發汗已。脈浮數者。表邪未盡也。煩渴。亡津液。胃燥也。與五苓散。和表潤燥。）

傷寒汗出而渴者。五苓散主之。不渴者。茯苓甘草湯主之。

（傷寒汗出而渴者。亡津液。胃燥。邪氣漸傳裡也。五苓散以和表裡。若汗出不渴者。

邪氣

__茯苓甘草湯方__

茯苓（二兩味甘平）　桂枝（二兩去皮味辛熱）　生薑（三兩切味辛溫）　甘草（一兩炙味甘平）

（茯苓、甘草之甘。益津而和衛。桂枝、生薑之辛。助陽氣而解表。）　上四味。以水四升。

中風發熱。六七日不解而煩。有表裡證。渴欲飲水。水入則吐者。名曰水逆。五苓散主之。

（中風發熱。至六七日則當解。若不解。煩者。邪在表也。渴欲飲水。邪傳裡也。裡熱甚則故名未持脈時。病患手叉自冒沁。師因教試令咳而不咳者。此必兩耳聾無聞也。所以然者。

以重（發汗多亡陽。胸中陽氣不足者。病患手叉自冒沁。師見外證。知陽氣不足也。又試令咳而發汗後。飲水多。必喘。以水灌之。亦喘。

（喘肺疾。飲水多喘者。飲冷傷肺也。以冷水灌洗而喘者。形寒傷肺也。）

發汗後。水藥不得入口。為逆。若更發汗。必吐下不止。

（發汗後。水藥不得入口。為之吐逆。發汗亡陽。胃中虛冷也。若更發汗。則愈損陽氣。

胃發汗吐下後。虛煩不得眠。若劇者。必反覆顛倒。心中懊　。梔子豉湯主之。

（發汗吐下後。邪熱乘虛客於胸中。謂之虛煩者。熱也。胸中煩熱。郁悶而不得發散者是也昏。

者因

__梔子豉湯方__

梔子（十四枚擘味苦寒）　香豉（四合綿裹味苦寒）

（酸苦涌泄為陰。苦以涌吐。寒以勝熱。梔子豉湯相合。吐劑宜矣。）　上二味。以水四升。

若少氣者。梔子甘草豉湯主之。若嘔者。梔子生薑豉湯主之。

（少氣者。熱傷氣也。加甘草以益氣。嘔者。熱煩而氣逆也。加生薑以散氣。少氣則氣為熱發汗。若下之而煩熱。胸中窒者。梔子豉湯主之。

（陽受氣於胸中。發汗若下。使陽氣不足。邪熱客於胸中。結而不散。故煩熱而胸中窒塞。

傷寒五六日。大下之後。身熱不去。心中結痛者。未欲解也。梔子豉湯主之。

（傷寒五六日。邪氣在裡之時。若大下後。身熱去。心中空者為欲解。若大下後。身熱去。而心結痛者。結胸也。身熱不去。心中結痛者。虛煩也。結胸。為熱結胸中。為實。是熱氣六七日為欲解之時。以熱為虛煩。故云未欲解也。與梔子豉湯以吐除之。）

傷寒下後。心煩腹滿。起臥不安者。梔子厚朴湯主之。

（下後但腹滿。而不心煩。即邪氣入裡。為裡實。但心煩而不腹滿。即邪氣在胸中。為虛煩朴湯

__梔子厚朴湯方__

梔子（十四枚擘味苦寒）　厚朴（四兩薑炙味苦溫）　枳實（四枚水浸去瓤炒味苦寒）

（酸苦涌泄。梔子之苦。以涌虛煩。厚朴、枳實之苦。以泄腹滿。）　以上三味。以水三升半傷寒。醫以丸藥大下之。身熱不去。微煩者。梔子乾薑湯主之。

（凡藥不能除熱。但損正氣。邪氣乘虛留於胸中。而未入深者。則身熱不去而微煩。與梔子

__梔子乾薑湯方__

梔子（十四枚擘味苦寒）　乾薑（二兩味辛熱）

（苦以涌之。梔子之苦以吐煩。辛以潤之。乾薑之辛以益氣。）　上二味。以水三升半。

煮取凡用梔子湯。病患舊微溏者。不可與服之。

（病患舊微溏者。裡虛而寒在下也。雖煩。則非蘊熱。故不可與梔子湯。內經曰。先泄而後太陽病。發汗。汗出不解。其人仍發熱。心下悸。頭眩。身　動振振欲擗地者。真武湯主裡虛咽喉干燥者。不可發汗。

（津液不足也。）

淋家。不可發汗。發汗必便血。

（膀胱裡熱則淋。反以湯藥發汗。亡耗津液。增益客熱。膀胱虛燥。必小便血。）

瘡家。雖身疼痛。不可發汗。發汗則　。

（表虛聚熱。則生瘡。瘡家身疼。如傷寒。不可發汗。發汗。則表氣愈虛。熱勢愈甚生風。

衄家。不可發汗。汗出必額上陷。脈急緊。直視不能　。不得眠。

（衄者。上焦亡血也。若發汗。則上焦津液枯竭。經絡干澀。故額上陷。脈急緊。諸脈者。

則目亡血家。不可發汗。發汗則寒栗而振。

（針經曰。奪血者無汗。奪汗者無血。亡血發汗。則陰陽俱虛。故寒栗而振搖。）

汗家。重發汗。必恍惚心亂。小便已陰疼。與禹餘糧。丸闕。

（汗者。心之液。汗家重發汗。則心虛。恍惚心亂。奪汗則無水。故小便已陰中疼。）

病患有寒。復發汗。胃中冷。必吐蛔。

（病患有寒。則當溫散。反發汗損陽氣。胃中冷。必吐蛔也。）

本發汗。而復下之。此為逆也。若先發汗。治不為逆。本先下之。而反汗之。為逆。若先下（病在表者。汗之為宜。下之為逆。病在裡者。下之為宜。汗之為逆。經曰。陽盛陰虛。

汗傷寒醫下之。續得下利清穀不止。身疼痛者。急當救裡。後身疼痛。清便自調者。急當救表。救裡。宜四逆湯。救表。宜桂枝湯。

（傷寒下之。續得下利清穀不止。身疼痛者。急當救裡者。以裡氣不足。必先救之。急與四病病發熱。頭痛。脈反沉。若不瘥。身體疼痛。當救其裡。宜四逆湯。

（發熱頭痛。表病也。脈反沉者。裡脈也。經曰。表有病者。脈當浮大。今脈反沉遲。

故知太陽病。先下之而不愈。因復發汗。以此表裡俱虛。其人因致冒。冒家汗出自愈。所以然者（冒者郁也。下之則裡虛而亡血。汗之則表虛而亡陽。表裡俱虛。寒氣怫鬱。其人因致冒。

冒家欲太陽病。未解。脈陰陽俱停。必先振栗。汗出而解。但陽脈微者。先汗出而解。但陰脈微者（脈陰陽俱停。無偏勝者。陰陽氣和也。經曰。寸口。關上。尺中。三處大小浮沉遲數同等足虛太陽病。發熱。汗出者。此為營弱衛強。故使汗出。欲救邪風者。宜桂枝湯。

（太陽中風。風並於衛。則衛實而營虛。營者。陰也。衛者。陽也。發熱汗出。陰弱陽強也傷寒五六日。中風。往來寒熱。胸脅苦滿。默默不欲飲食。心煩。喜嘔。或胸中煩而不嘔。

小柴（病有在表者。有在裡者。有在表裡之間者。此邪氣在表裡之間。謂之半表半裡證。五六日來寒熱證邪今只言胸脅靜也。邪在表之裡。在未至於必不能食也。邪初入裡。

或為之證。）

__小柴胡湯方__

柴胡（半斤味苦微寒）　黃芩（三兩味苦寒）　人參（三兩味甘溫）　甘草（三兩味甘平）　半夏（（內經曰。熱淫於內。以苦發之。柴胡、黃芩之苦。以發傳邪之熱。裡不足者。以甘緩之。

在半去

__加減法__

若胸中煩而不吐。去半夏、人參。加栝蔞實一枚。

（胸中煩而不嘔。熱聚而氣不逆也。甘者令人中滿。方熱聚。無用人參之補。辛散逆氣。

既若渴者。去半夏。加人參。合前成四兩半。栝蔞根四兩。

（半夏燥津液。非渴者所宜。人參甘而潤。栝蔞根苦而涼。徹熱生津。二物為當。）

若腹中痛者。去黃芩。加芍藥三兩。

（去黃芩惡寒中。加芍藥以通壅。）

若脅下痞硬。去大棗。加牡蠣四兩。

（甘令人中滿。痞者去大棗之甘。咸以　之。痞硬者加牡蠣之咸。）

若心下悸。小便不利者。去黃芩。加茯苓四兩。

（飲而水蓄不行。為悸。小便不利。內經曰。腎欲堅。急食苦以堅之。則水益堅。故去黃芩若不渴。外有微熱者。去人參。加桂三兩。溫覆取微汗愈。

（不渴者。裡和也。故去人參。外有微熱。表未解也。加桂以發汗。）

若咳者。去人參、大棗、生薑。加五味子半升。乾薑二兩。

（咳者。氣逆也。甘則壅氣。故去人參、大棗。內經曰。肺欲收。急食酸以收之。五味子之血弱氣盡。腠理開。邪氣因入。與正氣相搏。結於脅下。正邪分爭。往來寒熱。休作有時。

（人之氣血。隨時盛衰。當月郭空之時。則為血弱氣盡。腠理開疏之時也。邪氣乘虛。

傷人腠理而結隨經相搏服柴胡湯已。渴者。屬陽明也。以法治之。

（服小柴胡湯。表邪已而渴。裡邪傳於陽明也。以陽明治之。）

得病六七日。脈遲浮弱。惡風寒。手足溫。醫二三下之。不能食而脅下滿痛。面目及身黃。

者噦（得病六七日。脈遲浮弱。惡風寒。手足溫。則邪氣在半表半裡。未為實。反二三下之。

虛悉澀而嘔傷寒四五日。身熱惡風。頸項強。脅下滿。手足溫而渴者。小柴胡湯主之。

（身熱惡風。頸項強者。表未解也。脅下滿而渴者。裡不和也。邪在表。則手足通熱。

邪在傷寒陽脈澀。陰脈弦。法當腹中急痛者。先與小建中湯。不瘥者。與小柴胡湯主之。

（脈陽澀。陰弦。而腹中急痛者。當作裡有虛寒治之。與小建中湯。溫中散寒。若不瘥者。

裡之

__小建中湯方__

桂枝（三兩去皮味辛熱）　甘草（三兩炙味甘平）　大棗（十二枚擘味甘溫）　芍藥（六兩味酸微（建中者。建脾也。內經曰。脾欲緩。急食甘以緩之。膠飴、大棗、甘草之甘。以緩中也。

氣虛飴。

傷寒中風。有柴胡證。但見一證便是。不必悉具。

（柴胡證。是邪氣在表裡之間也。或胸中煩而不嘔。或渴。或腹中痛。或脅下痞硬。或心下候全凡柴胡湯病證而下之。若柴胡證不罷者。復與柴胡湯。必蒸蒸而振。卻發熱汗出而解。

（邪在半表半裡之間。為柴胡證。即未作裡實。醫便以藥下之。若柴胡證仍在者。雖下之。

氣欲傷寒二三日。心中悸而煩者。小建中湯主之。

（傷寒二三日。邪氣在表。未當傳裡之時。心中悸而煩。是非邪氣搏所致。心悸者。氣虛也太陽病。過經十余日。反二三下之。後四五日。柴胡證仍在者。先與小柴胡湯。嘔不止。

心（日數過多。累經攻下。而柴胡證不罷者。亦須先與小柴胡湯。以解其表。經曰。凡柴胡湯微煩

__大柴胡湯方__

柴胡（半斤味甘平）　黃芩（三兩味苦寒）　芍藥（三兩味酸微寒）　半夏（半斤洗味辛溫）　生薑兩味苦寒）

（柴胡、黃芩之苦。入心而折熱。枳實、芍藥之酸苦。涌泄而扶陰。辛者散也。半夏之辛。

升。

傷寒十三日不解。胸脅滿而嘔。日晡所發潮熱。已而微利。此本柴胡證。下之而不得利。今反利者。知醫以丸藥下之。非其治也。潮熱者。實也。先宜小柴胡湯。以解外。後以柴胡加芒硝湯主之。

（傷寒十三日。再傳經盡。當解之時也。若不解。胸脅滿而嘔者。邪氣猶在表裡之間。

此為入腑解傷寒十三日不解。過經。譫語者。以有熱也。當以湯下之。若小便利者。大便當硬。而反下內實（傷寒十三日。再傳經盡。謂之過經。譫語者。陽明胃熱也。當以諸承氣湯下之。若小便利者。津液漏滲。大便當硬。反下利者。知醫以丸藥下之也。下利。脈微而厥者。虛寒也。今脈調和。則非虛寒。由腸虛胃熱。脅熱而利也。與調胃承氣湯。以下胃熱。）

太陽病不解。熱結膀胱。其人如狂。血自下。下者愈。其外不解者。尚未可攻。當先解外。

（太陽。膀胱經也。太陽經邪熱不解。隨經入腑。為熱結膀胱。其人如狂者。為未至於狂但為蓄少腹外。

__桃核承氣湯方__

桃仁（五十個去皮尖味甘平）　桂枝（二兩去皮味辛熱）　大黃（四兩）　芒硝（二兩）

甘草（二熱之氣。

寒以取去滓。

傷寒八九日下之。胸滿煩驚。小便不利。譫語。一身盡重。不可轉側者。柴胡加龍骨牡蠣湯（傷寒八九日。邪氣已成熱。而復傳陽經之時。下之虛其裡。而熱不除。胸滿而煩者。

陽熱也。一身盡重。不可轉側者。陰氣內行於裡。不營於表也。與柴胡湯。以除胸滿而煩。加龍骨牡蠣枝。以

__柴胡加龍骨牡蠣湯方__

半夏（二合洗）　大棗（六枚）　柴胡（四兩）　生薑（一兩半）　人參（一兩半）　龍骨（一兩半）

蠣（一兩半）　上十一味。以水八升。煮溫服一升。

傷寒腹滿。譫語。寸口脈浮而緊。此肝乘脾也。名曰縱。刺期門。

（腹滿譫語者。脾胃疾也。浮而緊者。肝脈也。脾病見肝脈。木行乘土也。經曰。水行乘火傷寒發熱。嗇嗇惡寒。大渴。欲飲水。其腹必滿。自汗出。小便利。其病欲解。此肝乘肺也（傷寒發熱。嗇嗇惡寒。肺病也。大渴。欲飲水。肝氣勝也。玉函曰。作大渴。欲飲酢漿。

木小太陽病。二日反躁。反熨其背而大汗出。大熱入胃。胃中水竭躁煩。必發譫語。十余日。

振風流（太陽病二日。則邪在表。不當發躁。而反躁者。熱氣行於裡也。反熨其背而發汗。大汗出微。陰液不得虛也。

津液不便已卓太陽病中風。以火劫發汗。邪風被火熱。血氣流溢。失其常度。兩陽相熏灼。其身發黃。陽盛則欲衄。陰虛則小便難。陰陽俱虛竭。身體則枯燥。但頭汗出。劑頸而還。腹滿微喘。口乾。咽爛。或不大便。久則譫語。甚者至噦。手足躁擾。捻衣摸床。小便利者。其人可治。

（風為陽邪。因火熱之氣。則邪風愈甚。迫於血氣。使血氣流溢。失其常度。風與火氣謂之衄。

不能炎上曰。火氣內發。上為口乾咽爛者。火熱上熏也。熱氣上而不下者。則大便不硬。若熱氣下入胃。

聲噦大甚傷寒脈浮。醫以火迫劫之。亡陽必驚狂。起臥不安者。桂枝去芍藥。加蜀漆牡蠣龍骨救逆湯主之。

（傷寒脈浮。責邪在表。醫以火劫發汗。汗大出者。亡其陽。汗者。心之液。亡陽則心氣虛藥。

之澀以固

__桂枝去芍藥加蜀漆龍骨牡蠣救逆湯方__

桂枝（三兩去皮）　甘草（二兩炙）　生薑（三兩切）　牡蠣（五兩熬味酸鹹）　龍骨（四兩味甘平）

先煮蜀漆。減二升形作傷寒。其脈不弦緊而弱。弱者必渴。被火者必譫語。弱者發熱脈浮。解之。當汗出愈。

（形作傷寒。謂頭痛身熱也。脈不弦緊。則無傷寒表脈也。經曰。諸弱發熱。則脈弱為裡熱得太陽病。以火熏之。不得汗。其人必躁。到經不解。必清血。名為火邪。

（此火邪迫血。而血下行者也。太陽病用火熏之。不得汗。則熱無從出。陰虛被火。必發躁清脈浮熱甚。反灸之。此為實。實以虛治。因火而動。必咽燥唾血。

（此火邪迫血。而血上行者也。脈浮熱甚。為表實。醫以脈浮為虛。用火灸之。因火氣動血微數之脈。慎不可灸。因火為邪。則為煩逆。追虛逐實。血散脈中。火氣雖微。內攻有力。

（微數之脈。則為熱也。灸則除寒。不能散熱。是慎不可灸也。若反灸之。熱因火則甚。

遂主脈浮。宜以汗解。用火灸之。邪無從出。因火而盛。病從腰以下必重而痹。名火逆也。

（脈浮在表。宜以汗解之。醫以火灸取汗。而不得汗。邪無從出。又加火氣相助。則熱愈甚腰以欲自解者。必當先煩。乃有汗而解。何以知之。脈浮。故知汗出解也。

（煩。熱也。邪氣還表。則為煩熱。汗出而解。以脈浮。故為邪還表也。）

燒針令其汗。針處被寒。核起而赤者。必發奔豚。氣從少腹上衝心者。灸其核上各一壯。

與（燒針發汗。則損陰血而驚動心氣。針處被寒氣聚而成核。心氣因驚而虛。腎氣乘寒氣而心也。先灸核上。以散其寒。與桂枝加桂湯。以泄奔豚之氣。）

火逆。下之。因燒針煩躁者。桂枝甘草龍骨牡蠣湯主之。

（先火為逆。復以下除之。裡氣因虛。又加燒針。裡虛而為火熱所煩。故生煩躁。與桂枝

__桂枝甘草龍骨牡蠣湯方__

桂枝（一兩）　甘草（二兩）　牡蠣（二兩熬）　龍骨（二兩）

（辛甘發散。桂枝、甘草之辛甘也。以發散經中火邪。澀可去脫。龍骨、牡蠣之澀。以收斂浮太陽傷寒者。加溫針。必驚也。

（寒則傷營。營氣微者。加燒針。則血留不行。驚者。溫針損營血而動心氣。金匱要略曰。

太陽病。當惡寒發熱。今自汗出。不惡寒。發熱。關上脈細數者。以醫吐之過也。一二日吐所致（惡寒發熱。為太陽表病。自汗出。不惡寒發熱者。陽明證。本太陽表病。醫反吐之。

傷動成熱熱。吐晨食入故止云太陽病吐之。但太陽病當惡寒。今反不惡寒。不欲近衣。此為吐之內煩也。

（太陽表病。醫反吐之。傷於胃氣。邪熱乘虛入胃。胃為邪熱內煩。故不惡寒。不欲近衣也病患脈數。數為熱。當消穀引食。而反吐者。此以發汗令陽氣微。膈氣虛。脈乃數也。

數為（陽受氣於胸中。發汗外虛陽氣。是令陽氣微。膈氣虛也。數為熱本熱則合消穀。客熱則不太陽病過經十余日。心下溫溫欲吐。而胸中痛。大便反溏。腹微滿。郁郁微煩。先此時自極以嘔（心下溫溫欲吐。郁郁微煩。胸中痛。當責邪熱客於胸中。大便反溏。腹微滿。則邪熱已下邪。若胃熱。

太陽病六七日。表證仍在。脈微而沉。反不結胸。其人發狂者。以熱在下焦。少腹當硬滿。

（太陽。經也。膀胱。腑也。此太陽隨經入腑者也。六七日邪氣傳裡之時。脈微而沉。

邪氣結在為無血

__抵當湯方__

水蛭（三十個熬味鹹苦寒）　虻蟲（三十個熬去翅足味苦微寒）　桃仁（二十個去皮尖味苦甘平）

（若走血。咸勝血。虻蟲、水蛭之鹹苦。以除蓄血。甘緩結。苦泄熱。桃仁大黃之苦。

以下太陽病身黃。脈沉結。少腹硬。小便不利者。為無血也。小便自利。其人如狂。血證諦也。

（身黃。脈沉結。少腹硬。小便不利者。胃熱發黃也。可與茵陳湯。身黃脈沉結。少腹硬。

傷寒有熱。少腹滿。應小便不利。今反利者。為有血也。當下之。不可余藥。宜抵當丸。

（傷寒有熱。少腹滿。是蓄血於下焦。若熱蓄。津液不通。則小便不利。其熱不蓄。津液。

又

__抵當丸方__

水蛭（二十個味鹹苦寒）　虻蟲（二十五個味苦微寒）　桃仁（二十個去皮尖）　大黃（三兩）

更（飲水多而小便自利者。則水不內蓄。但腹中水多。令心下悸。金匱要略曰。食少飲多。

水

====辨太陽脈證並治法下第七====

問曰。病有結胸。有臟結。其狀何如。答曰。按之痛。寸脈浮。關脈沉。名曰結胸也。

何謂上白（結胸者。邪結在胸。臟結者。邪結在臟。二者皆下後邪氣乘虛入裡所致。下後邪氣入裡與心而結臟結無陽證。不往來寒熱。其人反靜。舌上苔滑者。不可攻也。

（臟結。於法當下。無陽證。為表無熱。不往來寒熱。為半表半裡無熱。其人反靜。為裡無病發於陽。而反下之。熱入因作結胸。病發於陰。而反下之。因作痞。所以成結胸者。

以下（發熱惡寒者。發於陽也。而反下之。則表中陽邪入裡。結於胸中。為結胸。無熱惡寒者。

結胸者。項亦強。如柔　狀。下之則和。宜大陷胸丸方。

（結胸病項強者。為邪結胸中。胸膈結滿。心下緊實。但能仰而不能俯。是項強亦如柔之

__大陷胸丸方__

大黃（半斤味苦寒）　葶藶（半升熬味苦寒）　芒硝（半斤味鹹寒）　杏仁（半升去皮尖熬黑味苦（大黃、芒硝之苦鹹。所以下熱。葶藶、杏仁之苦甘。所以泄滿。甘遂取其直達。白蜜取其如彈不下結胸證。其脈浮大者。不可下。下之則死。

（結胸。為邪結胸中。屬上焦之分。得寸脈浮。關脈沉者。為在裡。則可下。若脈浮大。

心結胸證悉具。煩躁者亦死。

（結胸證悉具。邪結已深也。煩躁者。正氣散亂也。邪氣勝正。病者必死。）

太陽病。脈浮而動數。浮則為風。數則為熱。動則為痛。數則為虛。頭痛發熱。微盜汗出。

氣躁余（動數。皆陽脈也。當責邪在表。睡而汗出者。謂之盜汗。為邪氣在半表半裡。則不惡寒。

乘虛浮脈獨於胸膈懊。皆邪熱為實。陽氣內陷。氣不得通於膈。壅於心下。為硬滿而痛。成結胸也。與大陷胸湯。

越。不

__大陷胸湯__

大黃（六兩去皮苦寒）　芒硝（一升味鹹寒）　甘遂（六錢匕苦寒）

（大黃謂之將軍。以苦蕩滌。芒硝一名硝石。以其咸能　硬。夫間有遂以通水也。甘遂若夫升。

傷寒六七日。結胸熱實。脈沉而緊。心下痛。按之石硬者。大陷胸湯主之。

（病在表而下之。熱入因作結胸。此不云下後。而云傷寒六七日。則是傳裡之實熱也。

沉為傷寒十余日。熱結在裡。復往來寒熱者。與大柴胡湯。但結胸。無大熱者。此為水結在胸脅（傷寒十余日。熱結在裡。是可下之證。復往來寒熱。為正邪分爭。未全斂結。與大柴胡湯水飲以太陽病。重發汗。而復下之。不大便五六日。舌上燥而渴。日晡所小有潮熱。從心下至少腹（重發汗而復下之。則內外重亡津液。而邪熱內結。致不大便五六日。舌上燥而渴也。

日晡之中小結胸病。正在心下。按之則痛。脈浮滑者。小陷胸湯主之。

（心下硬痛。手不可近者。結胸也。正在心下。按之則痛。是熱氣猶淺。謂之小結胸。

結胸小陷胸湯黃連（一兩苦寒）　半夏（半升洗辛溫）　栝蔞實（大者一個苦寒）

（苦以泄之。辛以散之。黃連、栝蔞實。苦寒以泄熱。半夏之辛。以散結。）　上三味。

以水太陽病二三日。不能臥。但欲起。心下必結。脈微弱者。此本有寒分也。反下之。若利止。

（太陽病二三日。邪在表也。不能臥。但欲起。心下必結者。以心下結滿。臥則氣壅而愈甚分。

至次太陽病。下之其脈促。不結胸者。此為欲解也。脈浮者。必結胸也。脈緊者。必咽痛。

脈弦滑者（此太陽病。下之後。邪氣傳變。其脈促者。為陽盛。下後脈促。為陽勝陰也。故不作結胸後脈嗌痛少陽脈細傳於勝病在陽。應以汗解之。反以冷水　之。若灌之。其熱被劫。不得去。彌更益煩。肉上粟起。

小（病在陽。為邪在表也。法當汗出而解。反以冷水　之。灌洗。熱被寒水。外不得出。

則反不渴苓散本以以

__文蛤散__

文蛤（五兩味鹹寒）

（咸走腎。則可以勝水氣。）　上一味為散。以沸湯和一錢匕服。湯用五合。

__白散方__

桔梗（三分味辛苦微溫）　巴豆（一分去皮心熬黑研如脂辛溫）　貝母（三分味辛苦平。）

（辛散而苦泄。桔梗、貝母之苦辛。用以下氣。巴豆之辛。用以散實。）　上件三味。

為末。

利。

以上法太陽與少陽並病。頭項強痛。或眩冒。時如結胸。心下痞硬者。當刺大椎第一間。肺俞。

肝（太陽之脈。絡頭下項。頭項強痛者。太陽表病也。少陽之脈。循胸絡脅。如結胸心下痞硬全入邪。

損譫語當止。若復不止。為少陽邪熱甚也。刺期門以瀉肝膽之氣。）

婦人中風。發熱惡寒。經水適來。得之七八日。熱除而脈遲。身涼。胸脅下滿。如結胸狀。

（中風。發熱惡寒。表病也。若經水不來。表邪傳裡。則入腑。而不入血室也。因經水適來涼者之募婦人中風。七八日。續得寒熱。發作有時。經水適斷者。此為熱入血室。其血必結。故使如（中風七八日。邪氣傳裡之時。本無寒熱。而續得寒熱。經水適斷者。此為表邪乘血室虛。

有時婦人傷寒。發熱。經水適來。晝日明了。暮則譫語。如見鬼狀者。此為熱入血室。無犯胃氣（傷寒發熱者。寒已成熱也。經水適來。則血室虛空。邪熱乘虛入於血室。若晝日譫語。

為爭小無而門。）

傷寒六七日。發熱微惡寒。支節煩疼。微嘔。心下支結。外證未去者。柴胡加桂枝湯主之。

（傷寒六七日。邪當傳裡之時。支。散也。嘔而心下結者。裡證也。法當攻裡。發熱微惡寒傷寒五六日。已發汗。而復下之。胸脅滿。微結。小便不利。渴而不嘔。但頭汗出。往來寒（傷寒五六日。已經汗下之後。則邪當解。今胸脅滿。微結。小便不利。渴而不嘔。但頭汗心煩令小余處也。

__柴胡桂枝乾薑湯__

柴胡（半斤苦平）　桂枝（三兩去皮味辛熱）　乾薑（二兩辛熱）　栝蔞根（四兩苦寒）

黃芩（三（內經曰。熱淫於內。以苦發之。柴胡、黃芩之苦。以解傳裡之邪。辛甘發散為陽。桂枝、辛。

一斗便愈。

為陽微結必有表。復有裡也。脈沉。亦在裡也。汗出為陽微。假令純陰結。不得復有外證。悉入在裡故（傷寒五六日。邪當傳裡之時。頭汗出。微惡寒者。表仍未解也。手足冷。心下滿。口不欲則熱皆至湯已傷寒五六日。嘔而發熱者。柴胡湯證具。而以他藥下之。柴胡證仍在者。復與柴胡湯。

此雖陷胸湯主之。但滿而不痛者。此為痞。柴胡不中與之。宜半夏瀉心湯。

（傷寒五六日。邪在半表半裡之時。嘔而發熱。邪在半表半裡之證。是為柴胡證具。以他裡。

中。

痞。

因

__半夏瀉心湯__

半夏（半升洗辛溫）　黃芩（苦寒）　乾薑（辛熱）　人參（以上各三兩甘溫）　黃連（一兩苦寒）

（辛入肺而散氣。半夏之辛。以散結氣。苦入心而泄熱。黃芩、黃連之苦以泄痞熱。脾欲緩去滓太陽少陽並病。而反下之。成結胸。心下硬。下利不止。水漿不下。其人心煩。

（太陽、少陽並病。為邪氣在半表半裡也。而反下之。二經之邪。乘虛而入。太陽表邪入裡飲食脈浮而緊。而復下之。緊反入裡。則作痞。按之自濡。但氣痞耳。

（浮而緊。浮為傷陽。緊為傷陰。當發其汗。而反下之。若浮入裡。為陽邪入裡。則作結胸太陽中風。下利。嘔逆。表解者。乃可攻之。其人　汗出。發作有時。頭痛。心下痞硬滿（下利嘔逆。裡受邪也。邪在裡。可下。亦須待表解者。乃可攻之。其人　汗出。發作有而有

__十棗湯__

芫花（熬味辛苦）　甘遂（苦寒）　大戟（苦寒）　大棗（十枚擘甘溫）

（辛以散之。芫花之辛。以散飲。苦以泄之。甘遂、大戟之苦。以泄水。水者。腎所主也。

升平太陽病。醫發汗。遂發熱惡寒。因復下之。心下痞。表裡俱虛。陰陽氣並竭。無陽則陰獨。

（太陽病。因發汗。遂發熱惡寒者。外虛陽氣。邪復不除也。因復下之。又虛其裡。表中虛為陰膚肉心下痞。按之濡。其脈關上浮者。大黃黃連瀉心湯主之。

（心下硬。按之痛。脈關沉者。實熱也。心下痞。按之濡。其脈關上浮者。虛熱也。大黃黃

__大黃黃連瀉心湯__

大黃（二兩味苦寒）　黃連（一兩味苦寒）

（內經曰。火熱受邪。心病生焉。苦入心。寒除熱。大黃、黃連之苦寒。以導瀉心下之虛熱絞去心下痞。而復惡寒。汗出者。附子瀉心湯主之。

（心下痞者。虛熱內伏也。惡寒汗出者。陽氣外虛也。與瀉心湯攻痞。加附子以固陽。）

本以下之。故心下痞。與瀉心湯。痞不解。其人渴而口燥煩。小便不利者。五苓散主之。

（本因下後成痞。當與瀉心湯除之。若服之痞不解。其人渴而口躁煩。小便不利者。為水者。

傷寒汗出。解之後。胃中不和。心下痞硬。干噫。食臭。脅下有水氣。腹中雷鳴。下利者。

（胃為津液之主。陽氣之根。大汗出後。外亡津液。胃中空虛。客氣上逆。心下痞硬。

金匱腹中傷寒中風。醫反下之。其人下利。日數十行。穀不化。腹中雷鳴。心下痞硬而滿。乾嘔。

心上（傷寒中風。是傷寒。或中風也。邪氣在表。醫反下之。虛其腸胃。而氣內陷也。下利日數中空虛生薑。此傷寒服湯藥。下利不止。心下痞硬。服瀉心湯已。復以他藥下之。利不止。醫以理中與之。

便。

（傷寒服湯藥下後。利不止。而心下痞硬者。氣虛而客氣上逆也。與瀉心湯攻之。則痞已。

焦虛所以不分

__赤石脂禹餘糧湯方__

赤石脂（一斤碎味甘溫）　禹餘糧（一斤碎味甘平）

（本草云。澀可去脫。石脂之澀。以收斂之。重可去怯。余糧之重。以鎮固。）　以上二味。

傷寒吐下後。發汗。虛煩。脈甚微。八九日。心下痞硬。脅下痛。氣上衝咽喉。眩冒。

經脈（傷寒吐下後。發汗。則表裡之氣俱虛。虛煩。脈甚微。為正氣內虛。邪氣獨在。至七八日邪氣留結而不去。

傷寒發汗。若吐。若下。解後。心下痞硬。噫氣不除者。旋覆代赭石湯主之。

（大邪雖解。以曾發汗吐下。胃氣弱而未和。虛氣上逆。故心下痞硬。噫氣不除。與旋覆代

__旋覆代赭石湯方__

旋覆花（三兩味鹹溫）　人參（二兩味甘溫）　生薑（五兩切味辛溫）　代赭石（一兩味苦寒）

大（硬則氣堅，咸味可以　之。旋覆之咸。以　痞硬。怯則氣浮。重劑所以鎮之。代赭之重。

之甘。

日三服下後。不可更行桂枝湯。若汗出而喘。無大熱者。可與麻黃杏子甘草石膏湯。

（前第三卷。廿六證云。發汗後。不可更行桂枝湯。汗出而喘。無大熱者。為與此證治法同下。若吐後太陽病。外證未除。而數下之。遂協熱而利。利下不止。心下痞硬。表裡不解者。桂枝人參（外證未除。而數下之。為重虛其裡。邪熱乘虛而入。裡虛協熱。遂利不止。而心下痞。

若攻

__桂枝人參湯方__

桂枝（四兩去皮味辛熱）　甘草（四兩炙味甘平）　白朮（三兩味甘平）　乾薑（三兩味辛熱）

人（表未解者。辛以散之。裡不足者。甘以緩之。此以裡氣大虛。表裡不解。故加桂枝、甘草升。

傷寒大下後。復發汗。心下痞。惡寒者。表未解也。不可攻痞。當先解表。表解。乃可攻痞（大下後。復發汗。則表裡之邪當悉已。此心下痞而惡寒者。表裡之邪俱不解也。因表不解之內傷寒發熱。汗出不解。心中痞硬。嘔吐而下利者。大柴胡湯主之。

（傷寒發熱。寒已成熱也。汗出不解。表和而裡病也。吐利。心腹濡　為裡虛。嘔吐而下利病如桂枝證。頭不痛。項不強。寸脈微浮。胸中痞硬。氣上衝咽喉。不得息者。此為胸有寒（病如桂枝證。為發熱。汗出惡風。言邪在表也。頭痛項強。為桂枝湯證具。若頭不痛。

項裡硬。

滿

__瓜蒂散方__

瓜蒂（一分熬黃味苦寒）　赤小豆（一分味酸溫）

（其高者越之。越以瓜蒂、香豉之苦。在上者涌之。以赤小豆之酸。內經曰。酸苦涌泄為陰作稀糜。

瓜蒂散。

（素有宿昔之積。結於脅下為痞。今因傷寒。邪氣入裡。與宿積相助使臟真之氣。結而不通傷寒病。若吐。若下後。七八日不解。熱結在裡。表裡俱熱。時時惡風。大渴。舌上干燥而（若吐若下後。七八日則當解。復不解。而熱結在裡。表熱者。身熱也。裡熱者。內熱也。

熱未知表未為散熱傷寒無大熱。口燥渴。心煩。背微惡寒者。白虎加人參湯主之。

（無大熱者。為身無大熱也。口燥渴。心煩者。當作陽明病。然以背微惡寒為表未全罷。

所寒傷寒脈浮。發熱無汗。其表不解者。不可與白虎湯。渴欲飲水。無表證者。白虎加人參湯主（傷寒脈浮。發熱無汗。其表不解。不渴者。宜麻黃湯。渴者。宜五苓散。非白虎湯所宜。

太陽少陽並病。心下硬。頸項強而眩者。當刺大椎肺俞。慎勿下之。

（心下痞硬而眩者。少陽也。頸項強者。太陽也。刺大椎肺俞。以瀉太陽之邪。以太陽脈下半表胃。

少陽太陽與少陽合病。自下利者。與黃芩湯。若嘔者。黃芩加半夏生薑湯主之。

（太陽、陽明合病。自下利為在表。當與葛根湯發汗。陽明、少陽合病。自下利為在裡。

可以

__黃芩湯方__

黃芩（三兩味苦寒）　甘草（二兩炙味甘平）　芍藥（二兩味酸平）　大棗（二十枚擘味甘溫）

（虛而不實者。苦以堅之。酸以收之。黃芩、芍藥之苦酸。以堅斂腸胃之氣。弱而不足者。

滓。溫傷寒胸中有熱。胃中有邪氣。腹中痛。欲嘔吐者。黃連湯主之。

（濕家下後。舌上如苔者。以丹田有熱。胸上有寒。是邪氣入裡。而為下熱上寒也。此傷寒寒。

黃連湯方黃連（味苦寒）　甘草（炙味甘平）　乾薑（味辛熱）　桂枝（去皮味辛熱各三兩）　人參（二兩味（上熱者。泄之以苦。黃連之苦。以降陽。下寒者。散之以辛。桂、薑、半夏之辛。以升陰煮取傷寒八九日。風濕相搏。身體疼煩。不能自轉側。不嘔不渴。脈浮虛而澀者。桂枝附子湯主（傷寒與中風家。至七八日。再經之時。則邪氣多在裡。身必不苦疼痛。今日數多。復身體則浮知若其人大便硬。小便自利者。去桂枝。加白朮湯主之。

（桂發汗。走津液。此小便利。大便硬。為津液不足。去桂加朮。）

__桂枝附子湯方__

桂枝（四兩去皮味辛熱）　附子（三枚炮去皮破八片辛熱）　生薑（三兩切辛溫）　甘草（二兩炙（風在表者。散以桂枝、甘草之辛甘。濕在經者。逐以附子之辛熱。薑棗辛甘。行營衛。

通風濕相搏。骨節煩疼掣痛。不得屈伸。近之則痛劇。汗出短氣。小便不利。惡風。不欲去衣（風則傷衛。濕流關節。風濕相搏。兩邪亂經。故骨節疼煩掣痛。不得屈伸。近之則痛劇也或

__甘草附子湯方__

甘草（二兩炙味甘平）　附子（二枚炮去皮破味辛熱）白朮（二兩味甘溫）　桂枝（四兩去皮味辛（桂枝、甘草之辛甘。發散風邪而和衛。附子、白朮之辛甘。解濕氣而溫經。）　上四味。

以五傷寒脈浮滑。此表有熱。裡有寒。白虎湯主之。

（浮為在表。滑為在裡。表有熱。外有熱也。裡有寒。有邪氣傳裡也。以邪未入腑。故止言

__白虎湯方__

知母（六兩味苦寒）　石膏（一斤碎味辛寒）　甘草（二兩味甘平）　粳米（六合味甘平）

（內經曰。熱淫所勝。佐以苦甘。知母、石膏之苦甘。以散熱。熱則傷氣。甘以緩之。

甘草服。

傷寒脈結代。心動悸。炙甘草湯主之。

（結代之脈。動而中止。能自還者。名曰結。不能自還者。名曰代。由血氣虛衰。不能相續

__炙甘草湯方__

甘草（四兩炙味甘平）　生薑（三兩切味辛溫）　桂枝（三兩去皮味辛熱）　人參（二兩味甘溫）

（半升味甘平）

（補可以去弱。人參、甘草、大棗之甘。以補不足之氣。桂枝、生薑之辛。以益正氣。

聖濟之甘滓。

脈按之來緩。而時一止。復來者。名曰結。又脈來動而中止。更來小數。中有還者反動。

名（結代之脈。一為邪氣留結。一為真氣虛衰。脈來動而中止。若能自還。更來小數。止是邪極。

====釋音====

__辨脈法__

見（音現。下同。）　譫（職廉切。病患寐而自語也。）　劇（竭戟切。甚也。）　（音硬。下往來也。）

（匹滅切。）

轉索（上株戀反。下蘇合反。）　（阻立切。汗出和也。）　趺（音夫。）　腐（音府。爛也。）　燥（蘇到切（直立切。）　俠（噦（於月切。逆氣也。

困切。濁亂也。）　怫鬱（上音佛。下音熨。）　癰（於容切。）　（乙骨切。　咽也。）　豚（徒渾切。）　盍（音合。）

切。）　糜（音眉。）　悍（胡旦切

__平脈法__

參差（上初簪切。下楚宜切。）　銓（七全切。）　銖（音殊。）　（音畜。水聚也。）　其差（菽（音切。

下才音現。）

股（音古。髀也。）　（徒頰切。動懼貌。）　諧（音鞋。和也）　戾（音利。）　痂（音加。）

癩（力代切。）　噫（烏介切。）　酢（音醋。）　冒（音帽昏冒也。）　芤（苦候切。）

__傷寒例__

清涼（上七正切。）　疫（音役。）　忿（孚吻切。）　疹（之忍切。癮疹也。）　飧泄（上音孫。

也。）

逮（音代。及也。）　砭（悲廉切。石針也。）　（如劣切。）　中病（上音眾。）　之長（下音掌。）　嗌（音益。咽也。）　沓（徒合切。）　俱見（下音現。）　嚏（丁計切。）　瘳（音抽。病愈也。）　痼（音固。）　迄（許訖切。至也。）　狹懵（上戶甲切。下莫孔切。）　殞（羽粉切。）

（祖對切。周歲也。）　（羽軌切。）　膺（於陵切。胸也。）　（音偶。又音虞。肩前也）。

__辨　濕　脈證。__

（充至切。惡也。一曰風病。）　（音謁。傷暑也。）　痙（巨井切。強急也。）

__辨太陽病脈證並治法上__

KT　KT　（音殊。短羽鳥飛KT　KT　也。）　攣（力全切。）　內藥（上音納。）　晡（布胡切。）　洒（蘇癃（音隆。）　淅（脛（胡定切。）

__辨太陽病脈證並治中__

內諸藥（上音納。）　啜粥（上昌悅切。飲水也。）　協熱（上音挾。）　見風脈（上音現。）　漬（疾智切漚也。）　蛔（音回。人腹中長蟲也。）　茈（音柴。）　瞑（音冥。視不明也。）　悸（其季切。心動也。）　人　（下音參。）　咀（上音父。下才與切。　咀嚼也。銼如麻豆更（音更。改也。）　沫（音末。）　懊　（上於刁切。下外刀切。又女江切。心亂也。懊悔聲。）　窒（陟栗切。塞也。）　擗（脾入切。）　（音縣。目搖也。）　（音栗。懼也蘊（紓問切。積也。）　嘿（音墨。靜也。）　但見（下音現。）　飴（音怡。餳也。）

仍切。

火氣上行也。）　募（音慕。）　滲（色蔭切。）　諦（音帝審也。）　水蛭（音質。）

盲。）

峻（上音快。下思俊切。險也。）

__辨太陽脈證並治下__

俯（音免。府也。）　（如倫切。目動也。）　匱（求位切。匣也。）　痿（於危切。

痹病也。）

（乎各切。