======卷一百二十八======

=====傷寒門=====

====辨陽明脈證並治第八====

問曰。病有太陽陽明。有正陽陽明。有少陽陽明。何謂也。答曰。太陽陽明者。脾約是也。

（陽明胃也。邪自太陽經。傳之入府者。謂之太陽陽明。經曰。太陽病。若吐若下。若發汗正陽陽明者。胃家實是也。

（邪自陽明經。傳入腑者。謂之正陽、陽明。經曰。陽明病脈遲。雖汗出。不惡寒。其身也少陽陽明者。發汗。利小便。已。胃中燥煩。實。大便難是也。

（邪自少陽經。傳之入腑者。謂之少陽、陽明。經曰。傷寒脈弦細。頭痛發熱者。屬少陽。

陽明之為病。胃家實也。

（邪傳入胃。熱毒留結。則胃家為實。華佗曰。熱毒入胃。要須下去之。不可留於胃中。

是問曰。何緣得陽明病。答曰。太陽病發汗。若下。若利小便。此亡津液。胃中干燥。因轉屬（本太陽病不解。因汗利小便。亡津液。胃中干燥。太陽之邪入腑。轉屬陽明。古人登廁必蓄熱問曰。陽明病。外證云何。答曰。身熱。汗自出。不惡寒。反惡熱也。

（陽明病。為邪入腑也。邪在表。則身熱。汗出而惡寒。邪既入腑。則表證已罷。故不惡寒問曰。病有得之一日。不發熱而惡寒者。何也。答曰。雖得之一日。惡寒將自罷。即自汗出（邪客在陽明。當發熱而不惡寒。今得一日。猶不發熱而惡寒者。即邪未全入腑。尚帶表邪問曰。惡寒何故自罷。答曰。陽明居中。土也。萬物所歸。無所復傳。始雖惡寒。二日自止（胃為水穀之海。主養四旁。四旁有病。皆能傳入於胃。入胃則更不復傳。如太陽傳之入胃本太陽。初得病時。發其汗。汗先出不徹。因轉屬陽明也。

（傷寒傳經者。則一日太陽。二日陽明。此太陽傳經。故曰轉屬陽明。）

傷寒發熱。無汗。嘔不能食。而反汗出　然者。是轉屬陽明也。

（傷寒發熱無汗。嘔不能食者。太陽受病也。若反汗出　然者。太陽之邪。轉屬陽明也。

傷寒三日。陽明脈大。

（傷寒三日。邪傳陽明之時。經曰。尺寸俱長者。陽明受病。當二三日發。陽明氣血俱多。

傷寒脈浮而緩。手足自溫者。是為系在太陰。太陰者。身當發黃。若小便自利者。不能發黃（浮為陽邪。緩為脾脈。傷寒脈浮緩。太陰客熱。邪在三陽。則手足熱。邪在三陰。則手足小傷寒轉系陽明者。其人　然微汗出也。

（傷寒則無汗。陽明法多汗。此以傷寒兼邪轉系陽明。故　然微汗出。）

陽明中風。口苦。咽乾。腹滿。微喘。發熱惡寒。脈浮而緊。若下之。則腹滿。小便難也。

（脈浮在表。緊為裡實。陽明中風。口苦咽乾。腹滿微喘者。熱傳於裡也。發熱惡寒者。

表陽明病。若能食。名中風。不能食。名中寒。

（陽明病。以飲食別受風寒者。以胃為水穀之海。風為陽邪。陽殺穀。故中風者能食。

寒為陽明病。若中寒。不能食。小便不利。手足　然汗出。此欲作痼瘕。必大便初硬後溏。

所以（陽明中寒。不能食者。寒不殺穀也。小便不利者。津液不化也。陽明病。法多汗。則周身欲便陽明病。欲食。小便反不利。大便自調。其人骨節疼。翕翕如有熱狀。奄然發狂。　然汗出（陽病客熱。初傳入胃。胃熱則消穀而欲食。陽明病熱為實者。則小便當數。大便當硬。

今長氣於陽。穀多則陽氣勝。熱消津液則水少。經曰。水入於經。其血乃成。水少則陰血弱。

金匱要略曰。陰氣不通。即骨疼。其人骨節疼者。陰氣不足也。熱甚於表者。翕翕發熱。熱甚於裡者。蒸蒸發熱。此熱氣散漫。不專著於表裡。故翕翕如有熱狀。奄忽也。忽然發狂者。陰不勝陽也。內經曰。陰不勝其陽者。則脈流薄疾。並乃狂。陽明蘊熱為實者。須下之愈熱氣散漫。不為實者。必待汗出而愈。故云　然而汗出解也。水穀之等者。陰陽氣平也。水不勝穀氣。是陰不勝陽也。汗出。則陽氣衰。脈緊則陰氣生。陰陽氣平。兩無偏勝。則愈。

故云與汗共並。脈緊則愈。）

陽明病。欲解時。從申至戌上。

（四月為陽。土旺於申酉戌。向旺時。是為欲解。）

陽明病。不能食。攻其熱必噦。所以然者。胃中虛冷故也。以其人本虛。故攻其熱必噦。

（不能食。胃中本寒。攻其熱。復虛其胃。虛寒相搏。故噦也。經曰。關脈弱。胃氣虛。

有陽明病。脈遲。食難用飽。飽則微煩。頭眩。必小便難。此欲作穀疸。雖下之。腹滿如故。

（陽明病。脈遲。則邪方入裡。熱未為實也。食入於陰。長氣於陽。胃中有熱。食難用飽。

黃。

穀疸攻。

陽明病。法多汗。反無汗。其身如蟲行皮中狀者。以此久虛故也。

（胃為津液之本。氣虛津液少。病則反無汗。胃候身之肌肉。其身如蟲行皮中者。知胃氣久陽明病。反無汗而小便利。二三日嘔而咳。手足厥者。必苦頭痛。若不咳不嘔。手足不厥者（陽明病。法多汗。反無汗而小便利者。陽明傷寒。而寒氣內攻也。至二三日嘔而咳支厥者亦不陽明病。但頭眩。不惡寒。故能食而咳。其人必咽痛。若不咳者。咽不痛。

（陽明病。身不重痛。但頭眩而不惡寒者。陽明中風。而風氣內攻也。經曰。陽明病。

若能胃氣陽明病。無汗。小便不利。心中懊　者。身必發黃。

（陽明病。無汗而小便不利者。熱蘊於內而不得越。心中懊　者。熱氣鬱蒸。欲發於外而為陽明病。被火。額上微汗出。小便不利者。必發黃。

（陽明病。則為內熱。被火。則火熱相合而甚。若遍身汗出。而小便利者。熱得泄越。

不能陽明病。脈浮而緊者。必潮熱。發作有時。但浮者。必盜汗出。

（浮為在經。緊者裡實。脈浮而緊者。表熱裡實也。必潮熱。發作有時。若脈但浮而不緊者陽明病口燥。但欲漱水。不欲咽者。此必衄。

（陽明之脈。起於鼻。絡於口。陽明裡熱。則渴欲飲水。此口燥。但欲漱水。不欲咽者。

是陽明病。本自汗出。醫更重發汗。病已瘥。尚微煩不了了者。此大便必硬故也。以亡津液。

不久（先亡津液。使大便硬。小便數少。津液分別。大便必自下也。）

傷寒嘔多。雖有陽明證。不可攻之。

（嘔者。熱在上焦。未全入腑。故不可下。）

陽明病。心下硬滿者。不可攻之。攻之利遂不止者。死。利止者。愈。

（陽明病。腹滿者。為邪氣入腑。可下之。心下硬滿。則邪氣尚淺。未全入腑。不可便下之陽明病。面合赤色。不可攻之。必發熱色黃。小便不利也。

（合。通也。陽明病。面色通赤者。熱在經也。不可下之。下之虛其胃氣。耗其津液。

經中陽明病。不吐不下。心煩者。可與調胃承氣湯。

（吐後心煩。謂之內煩。下後心煩。謂之虛煩。今陽明病。不吐不下。心煩。即是胃有鬱熱陽明病。脈遲。雖汗出。不惡寒者。其身必重。短氣。腹滿而喘。有潮熱者。此外欲解。

可外泄（陽明病。脈遲。若汗出多。微發熱惡寒者。表未解也。若脈遲。雖汗出而不惡寒者。

表證則胃熱。經曰。潮熱者。實也。其熱不潮。是熱未成實。故不可便與大承氣湯。雖有腹大滿不通

__大承氣湯方__

大黃（四兩苦寒酒洗）　厚朴（半斤苦溫炙去皮）　枳實（五枚苦寒炙）　芒硝（三合鹹寒）

（內經曰。燥淫所勝。以苦下之。大黃、枳實之苦。以潤燥除熱。又曰。燥淫於內。治以苦溫。濃味。以水一一兩沸。

__小承氣湯方__

大黃（四兩）　厚朴（二兩炙去皮）　枳實（三枚大者炙）

（大熱結實者。與大承氣湯。小熱微結者。與小承氣湯。以熱不大甚。故於大承氣湯去芒硝滓。

陽明病。潮熱。大便微硬者。可與大承氣湯。不硬者。不與之。若不大便六七日。恐有燥屎者熱者（潮熱者。實。得大便微硬者。便可攻之。若不硬者。則熱未成實。雖有潮熱。亦未可攻。

不能攻之噦。

微夫實則譫語。虛則鄭聲。鄭聲重語也。

（內經曰。邪氣盛則實。精氣奪則虛。譫語由邪氣盛而神識昏也。鄭聲由精氣奪。而聲不全聲。

若聲直視。譫語。喘滿者死。下利者亦死。

（直視。譫語。邪勝也。喘滿為氣上脫。下利為氣下脫。是皆主死。）

發汗多。若重發汗者。亡其陽。譫語。脈短者死。脈自和者不死。

（亡陽胃燥譫語者。脈短。津液已絕。不可復治。脈自和。為主氣未衰。而尤可生也。）

傷寒若吐。若下後不解。不大便五六日。上至十余日。日晡所發潮熱。不惡寒。獨語見鬼狀但（若吐若下。皆傷胃氣。不大便五六日。上至十余日者。亡津液。胃氣虛。邪熱內結也。

陽明旺於申酉戌。日晡所發潮熱者。陽明熱甚也。不惡寒者。表證罷也。獨語如見鬼狀者。

陽至為復下陽明病。其人多汗。以津液外出。胃中燥。大便必硬。硬則譫語。小承氣湯主之。若一服譫（亡津液。胃燥。大便硬而譫語。雖無大熱內結。亦須與小承氣湯。和其胃氣。得一服。

譫陽明病。譫語。發潮熱。脈滑而疾者。小承氣湯主之。因與承氣湯一升。腹中轉氣者。

更服承氣（陽明病。譫語。發潮熱。若脈沉實者。內實者也。則可下。若脈滑疾。為裡熱未實。

則未除之是大陽明病。譫語。有潮熱。反不能食者。胃中必有燥屎五六枚也。若能食者。但硬爾。宜大承（譫語潮熱。為胃熱。當消穀引食。反不能食者。胃中有燥屎。而胃中實也。若能食者。

胃胃中虛熱甚者。能食。與雜病為異也。大承氣湯以下燥屎。逐結熱。）

陽明病。下血譫語者。此為熱入血室。但頭汗出者。刺期門。隨其實而瀉之。　然汗出。

則（陽明病。熱入血室。迫血下行。使下血譫語。陽明病。法多汗。以奪血者。無汗。故但頭通。

汗出譫語者。以有燥屎在胃中。此為風也。須下之。過經乃可下之。下之若早。語言必亂。

（胃中有燥屎。則譫語。以汗出為表未罷。故云風也。燥屎在胃。則當下。以表未和。

則未為傷寒四五日。脈沉而喘滿。沉為在裡。而反發其汗。津液越出。大便為難。表虛裡實。

久則（邪氣入內之時。得沉脈而喘滿。裡證具也。則當下之。反發其汗。令津液越出。胃中干燥三陽合病。腹滿。身重。難以轉側。口不仁而面垢。譫語。遺尿。發汗則譫語。下之則額上（腹滿身重。難以反側。口不仁。譫語者。陽明也。針經曰。少陽病甚。則面微塵。此面垢邪。

冷。

內外二陽並病。太陽證罷。但發潮熱。手足　汗出。大便難而譫語者。下之則愈。宜大承氣湯（本太陽病。並於陽明。名曰並病。太陽證罷。是無表證。但發潮熱。是熱並陽明。一身汗出者陽明病。脈浮而緊。咽燥。口苦。腹滿而喘。發熱汗出。不惡寒。反惡熱。身重。若發汗則膈。

（脈浮發熱。為邪在表。咽燥口苦。為熱在經。脈緊腹滿而喘。汗出不惡寒。反惡熱。

重身而憒表裡表中於胃若渴欲飲水。口乾舌燥者。白虎加人參湯主之。

（若下後。邪熱客於上焦者。為虛煩。此下後。邪熱不客於上焦。而客於中焦者。是為干躁若脈浮。發熱。渴欲飲水。小便不利者。豬苓湯主之。

（此下後。客熱客於下焦者也。邪氣自表入裡。客於下焦。三焦俱帶熱也。脈浮發熱者。

上利

__豬苓湯方__

豬苓（去皮甘平）　茯苓（甘平）　阿膠（甘平）　滑石（碎甘寒）　澤瀉（甘鹹寒各一兩）

（甘甚而反淡。淡味滲泄為陽。豬苓、茯苓之甘。以行小便。咸味涌泄為陰。澤瀉之咸。

以升陽明病。汗出多而渴者。不可與豬苓湯。以汗多。胃中燥。豬苓湯復利其小便故也。

（針經曰。水穀入於口。輸於腸胃。其液別為五。天寒衣薄。則為溺。天熱衣濃。則為汗。

脈浮而遲。表熱裡寒。下利清穀者。四逆湯主之。

（浮為表熱。遲為裡寒。下利清穀者。裡寒甚也。與四逆湯。溫裡散寒。）

若胃中虛冷。不能食也。飲水則噦。

（噦者。咳逆是也。千金曰。咳逆者。噦逆之名。胃中虛冷。得水。則水寒相搏。胃氣逆而脈浮。發熱。口乾鼻燥。能食者。則衄。

（脈浮發熱。口乾鼻燥者。熱在經也。能食者。裡和也。熱甚於經。迫血為衄。胃中虛冷。

陰。

陽明病。下之。其外有熱。手足溫。不結胸。心中懊　。飢不能食。但頭汗出者。梔子豉湯（表未罷而下者。應邪熱內陷也。熱內陷者。則外無熱。而手足寒。今外有熱而手足溫者。

自胸陽明病。發潮熱。大便溏。小便自可。胸脅滿不去者。小柴胡湯主之。

（陽明病。潮熱為胃實。大便硬。而小便數。今大便溏。小便自可。則胃熱未實。而水穀不胡湯陽明病。脅下硬滿。不大便而嘔。舌上白苔者。可與小柴胡湯。上焦得通。津液得下。

胃（陽明病。腹滿不大便。舌上苔黃者。為邪熱入腑。可下。若脅下硬滿。雖不大便而嘔。

舌得陽明中風。脈弦浮大而短氣。腹部滿。脅下及心痛。久按之。氣不通。鼻干不得汗。嗜臥。

脈（浮大為陽。風在表也。弦則為陰。風在裡也。短氣腹滿。脅下及心痛。風熱壅於腹中而不通。

干表循頰如胡汗陽明病。自汗出。若發汗。小便自利者。此為津液內竭。雖硬不可攻之。當須自欲大便。

宜（津液內竭。腸胃干燥。大便因硬。此非結熱。故不可攻。宜以藥外治而導引之。）

__蜜煎導方__

蜜七合。一味。納銅器中。微火煎之。稍凝似飴狀。攪之。勿令焦著。欲可丸。並手捻作挺乃

__豬膽汁方__

大豬膽一枚。瀉汁和醋少許。以灌穀道中。如一食頃。當大便出。

陽明病。脈遲。汗出多。微惡寒者。表未解也。可發汗。宜桂枝湯。

（陽明病。脈遲。汗出多。當責邪在裡。以微惡寒。知表未解。與桂枝湯和表。）

陽明病。脈浮。無汗而喘者。發汗則愈。宜麻黃湯。

（陽明傷寒。表實脈浮。無汗而喘也。與麻黃湯。以發汗。）

陽明病。發熱汗出。此為熱越。不能發黃也。但頭汗出。身無汗。劑頸而還。小便不利。

渴（但頭汗出。身無汗。劑頸而還者。熱不得越也。小便不利。渴引水漿者。熱甚於胃。

津液

__茵陳蒿湯方__

茵陳蒿（六兩苦微寒）　梔子（十四枚擘苦寒）　大黃（二兩去皮苦寒）

（小熱之氣。涼以和之。大熱之氣。寒以取之。茵陳、梔子之苦寒。以逐胃燥。宜下必以苦納二小便去陽明證。其人喜忘者。必有蓄血。所以然者。本有久瘀血。故令喜忘。屎雖硬。大便反易。

（內經曰。血並於下。亂而喜忘。此下本有久瘀血。所以喜忘也。津液少。大便硬。以蓄血陽明病。下之。心中懊　而煩。胃中有燥屎者。可攻。腹微滿。初頭硬。後必溏。不可攻之（下後。心中懊　而煩者。虛煩也。當與梔子豉湯。若胃中有燥屎者。非虛煩也。可與大承病患不大便五六日。繞臍痛。煩躁。發作有時者。此有燥屎。故使不大便也。

（不大便五六日者。則大便必結為燥屎也。胃中燥實。氣不得下通。故繞臍痛。煩躁。

發作病患煩熱。汗出則解。又如瘧狀。日晡所發熱者。屬陽明也。脈實者。宜下之。脈浮虛者。

（雖得陽明證。未可便為裡實。審看脈候。以別內外。其脈實者。熱已入腑。為實。可與大大下後。六七日不大便。煩不解。腹滿痛者。此有燥屎也。所以然者。本有宿食故也。

宜大（大下之後。則胃弱不能消穀。至六七日不大便。則宿食已結不消。故使煩熱不解。而腹滿病患小便不利。大便乍難乍易。時有微熱。喘冒不能臥者。有燥屎也。宜大承氣湯。

（小便利。則大便硬。此以有燥屎。故小便不利。而大便乍難乍易。胃熱者。發熱喘冒無時食穀欲嘔者。屬陽明也。吳茱萸湯主之。得湯反劇者。屬上焦也。

（上焦主內。胃為之市。食穀欲嘔者。胃不受也。與吳茱萸湯。以溫胃氣。得陽反劇者。

上

__吳茱萸湯方__

吳茱萸（一升洗辛熱）　人參（三兩甘溫）　生薑（六兩切辛溫）　大棗（十二枚擘甘溫）

（內經曰。寒淫於內。治以甘熱。佐以苦辛。吳茱萸、生薑之辛。以溫胃。人參、大棗之甘太陽病。寸緩。關浮。尺弱。其人發熱汗出。復惡寒。不嘔。但心下痞者。此以醫下之也。

無所（太陽病。脈陽浮。陰弱。為邪在表。今寸緩。關浮。尺弱。邪氣漸傳裡。則發熱汗出。

復邪汗無者脈陽微。而汗出少者。為自和也。汗出多者。為太過。

（脈陽微者。邪氣少。汗出少者。為適當。故自和。汗出多者。反損正氣。是汗出太過也。）

陽脈實。因發其汗。出多者。亦為太過。太過為陽絕於裡。亡津液。大便因硬也。

（陽脈實者。表熱甚也。因發汗。熱乘虛。蒸津液外泄。致汗出太過。汗出多者。亡其陽。

脈浮而芤。浮為陽。芤為陰。浮芤相搏。胃氣生熱。其陽則絕。

（浮芤相搏。陰陽不諧。胃氣獨治。鬱而生熱。消爍津液。其陽為絕。）

趺陽脈浮而澀。浮則胃氣強。澀則小便數。浮澀相搏。大便則難。其脾為約。麻仁丸主之。

（趺陽者。脾胃之脈。診浮為陽。知胃氣強。澀為陰。知脾為約。約者。儉約之約。又約束輸於四布

__麻仁丸__

麻子仁（二升甘平）　芍藥（半斤酸平）　枳實（半斤炙苦寒）　大黃（一斤去皮苦寒）

厚朴（一（內經曰。脾欲緩。急食甘以緩之。麻子、杏仁之甘。緩脾而潤燥。津液不足。以酸收之。

也。

太陽病三日。發汗不解。蒸蒸發熱者。屬胃也。調胃承氣湯主之。

（蒸蒸者。如熱熏蒸。言甚熱也。太陽病三日。發汗不解。則表邪已罷。蒸蒸發熱。胃熱為傷寒吐後。腹脹滿者。與調胃承氣湯。

（內經曰。諸脹腹大。皆屬於熱。熱在上焦。則吐。吐後不解。復腹脹滿者。邪熱入胃也太陽病。若吐。若下。若發汗。微煩。小便數。大便因硬者。與小承氣湯和之。愈。

（吐下。發汗。皆損津液。表邪乘虛傳裡。大煩者。邪在表也。微煩者。邪入裡也。小便數得病二三日。脈弱。無太陽柴胡證。煩躁。心下硬。至四五日。雖能食。以小承氣湯。

少少但初（針經曰。脈軟者。病將下。弱為陰脈。當責邪在裡。得病二三日。脈弱。是日數雖淺。

而邪至六日。則熱甚。與大承氣湯一升。若不大便六七日。小便多者。為津液內竭。大便必硬。

則可下之。小便少者。則胃中水穀不別。必初硬後溏。雖不能食。為胃實。以小便少。則未定成硬。亦不可攻。須小便利。屎定硬。乃可攻之。）

傷寒六七日。目中不了了。睛不和。無表裡證。大便難。身微熱者。此為實也。急下之。

宜（內經曰。諸脈者。皆屬於目。傷寒六七日。邪氣入裡之時。目中不了了。睛不和者。

邪熱熱也大承陽明發熱。汗多者。急下之。宜大承氣湯。

（邪熱入腑。外發熱。汗多者。熱迫津液將竭。急與大承氣湯。以下其腑熱。）

發汗不解。腹滿痛者。急下之。宜大承氣湯。

（發汗不解。邪熱傳入腑。而成腹滿痛者。傳之迅也。是須急下之。）

腹滿不減。減不足言。當下之。宜大承氣湯。

（腹滿不減。邪氣實也。經曰。大滿大實。自可除下之。大承氣湯。下其滿實。若腹滿時減足言陽明少陽合病。必下利。其脈不負者。順也。負者。失也。互相克賊。名為負也。脈滑而數（陽明土。少陽木。二經合病。氣不相和。則必下利。少陽脈不勝。陽明不負。是不相克。

食也下除病患無表裡證。發熱七八日。雖脈浮數者。可下之。假令已下。脈數不解。合熱則消穀飢。

（七八日。邪入腑之時。病患無表裡證。但發熱。雖脈浮數。亦可與大承氣湯下之。浮為熱客於氣。數為熱客於血。下之。邪熱去而浮數之脈相當解。若下後。數脈去而脈但浮。

則是營血間熱。並於衛氣間也。當為邪氣獨留心中。則飢。邪熱不殺穀。潮熱發渴之證。此下之後。浮脈去而數不解。則是衛氣間熱。合於營血間也。熱氣合並。迫血下行。胃虛協熱。

消為若脈數不解。而下不止。必協熱而便膿血也。

（下後脈數不解。而不大便者。是熱不得泄。蓄血於下。為瘀血也。若下後脈數不解。

而下傷寒發汗已。身目為黃。所以然者。以寒濕在裡不解故也。以為不可下也。於寒濕中求之。

（金匱要略曰。黃家所起。從濕得之。汗出熱去。則不能發黃。發汗已。身目為黃者。

風氣下。

傷寒七八日。身黃如橘子色。小便不利。腹微滿者。茵陳蒿湯主之。

（當熱甚之時。身黃如橘子色。是熱毒發泄於外。內經曰。膀胱者。津液藏焉。氣化則能出熱。

傷寒身黃發熱者。梔子柏皮湯主之。

（傷寒身黃。胃有瘀熱。當須下去之。此以發熱為熱未實。與梔子柏皮湯。解散之。）

__梔子柏皮湯方__

梔子（一十五個苦寒）　甘草（一兩甘平）　黃柏（二兩）　上三味。以水四升。煮取一升半。

去傷寒瘀熱在裡。身必發黃。麻黃連軺赤小豆湯主之。

（濕熱相交。民多病癉。癉。黃也。傷寒為寒濕在表。發黃為瘀熱在裡。與麻黃連軺赤小豆

__麻黃連軺赤小豆湯方__

麻黃（二兩甘溫去節）　赤小豆（一升甘平）　連軺（二兩連翹房也苦寒）　大棗（十二枚甘溫）

兩炙甘平）（內經曰。濕上甚而熱。治以苦溫。佐以甘辛。以汗為故止。此之謂也。又煎用潦水者。

亦藥。煮取三升。分溫三服。半日服盡。

====辨少陽病脈證並治第九====

少陽之為病。口苦咽乾目眩也。

（足少陽膽經也。內經曰。有病口苦者。名曰膽癉。甲乙經曰。膽者。中精之腑。五臟取決少陽中風。兩耳無所聞。目赤。胸中滿而煩者。不可吐下吐下則悸而驚。

（少陽之脈。起於目　。走於耳中。其支者。下胸中貫膈。風傷氣。風則為熱。少陽中風。

虛者傷寒脈弦細。頭病發熱者。屬少陽。少陽不可發汗。發汗則譫語。此屬胃。胃和則愈。

胃不（經曰。三部俱弦者。少陽受病。脈細者。邪漸傳裡。雖頭痛發熱。為表未解。以邪客少陽譫語本太陽病。不解。轉入少陽者。脅下硬滿。乾嘔。不能食。往來寒熱。尚未吐下。脈沉緊者（太陽轉入少陽。是表邪入於裡。脅下硬滿。不能食。往來寒熱者。邪在半表半裡之間。

若腑若已吐下。發汗。溫針。譫語。柴胡湯證罷。此為壞病。知犯何逆。以法治之。

（少陽之邪。在表裡之間。若妄吐下發汗。溫針。損耗津液。胃中干燥。木邪干胃。必發譫三陽合病。脈浮大。上關上。但欲眠睡。目合則汗。

（關脈以候之少陽之氣。太陽之脈浮。陽明之脈大。脈浮上關上。知三陽合病。膽熱則睡。

膽有傷寒六七日。無大熱。其人躁煩者。此為陽去入陰故也。

（表為陽。裡為陰。邪在表。則外有熱。六七日邪氣入裡之時。外無大熱。內有躁煩者。

表傷寒三日。三陽為盡。三陰當受邪。其人反能食而不嘔。此為三陰不受邪也。

（傷寒四日。表邪傳裡。裡不和。則不能食而嘔。今反能食而不嘔。是邪不傳陰。但在陽也傷寒三日。少陽脈小者。欲已也。

（內經曰。大則邪至。小則平。傷寒三日。邪傳少陽。脈當弦緊。今脈小者。邪氣微而欲已少陽病。欲解時。從寅至辰上。

（內經曰。陽中之少陽。通於春氣。寅卯辰。少陽木生之時。）

====辨太陰脈證並治第十====

太陰之為病。腹滿而吐。食不下。自利益甚。時腹自痛。若下之。必胸下結硬。

（太陰為病。陽邪傳裡也。太陰之脈布胃中。邪氣壅而為腹滿。上不得降者。嘔吐而食不下雖痛而反下之太陰中風。四肢煩疼。陽微陰澀而長者。為欲愈。

（太陰。脾也。主營四末。太陰中風。四肢煩疼者。風淫末疾也。表邪少則微。裡向和則澀太陰病欲解時。從亥至丑上。

（脾為陰主旺於丑亥子。向旺。故云解時。）

太陰病。脈浮者。可發汗。宜桂枝湯。

（經曰。浮為在表。沉為在裡。太陰病。脈浮者。邪在經也。故當汗散之。）

自利不渴者。屬太陰。以其臟有寒故也。當溫之。宜服四逆輩。

（自利而渴者。屬少陰。為寒在下焦。自利不渴者。屬太陰。為寒在中焦。與四逆等湯。

以傷寒脈浮而緩。手足自溫者。系在太陰。太陰當發身黃。若小便自利者。不能發黃。至七八（太陰病。至七八日。大便硬者。為太陰入腑。傳於陽明也。今至七八日暴煩。下利十余行余行本太陽病。醫反下之。因爾腹滿時痛者。屬太陰也。桂枝加芍藥湯主之。

（表邪未罷。醫下之。邪因乘虛。傳於太陰。裡氣不和。故腹滿時痛。與桂枝湯。以解表。

大實痛者。桂枝加大黃湯主之。

（大實大滿。自可除下之。故加大黃。以下大實。）

太陰為病。脈弱。其人續自便利。設當行大黃芍藥者。宜減之。以其人胃氣弱。易動故也。

（腹滿痛者。太陰病也。脈弱。其人續自便利。則邪雖在裡。未成大實。欲與大黃芍藥攻滿

====辨少陰病脈證並治第十一====

少陰之為病。脈微細。但欲寐也。

（少陰為病。脈微細。為邪氣傳裡深也。衛氣行於陽則寤。行於陰則寐。邪傳少陰。則氣行少陰病。欲吐不吐。心煩。但欲寐。五六日。自利而渴者。屬少陰也。虛故引水自救。

若小（欲吐不吐。心煩者。表邪傳裡也。若腹滿痛。則屬太陰。此但欲寐。則知屬少陰。五六日腎熱病患脈陰陽俱緊。反汗出者。亡陽也。此屬少陰。法當咽痛。而復吐利。

（脈陰陽俱緊。為少陰寒。法當無汗。反汗出者。陽虛不固也。故云亡陽。以無陽陰獨。

是）少陰病咳。而下利。譫語者。被火氣劫故也。小便必難。以強責少陰汗也。

（咳而下利。裡寒而亡津液也。反以火劫。強責少陰汗者。津液內竭。加火氣煩之。故譫語少陰病。脈細沉數。病為在裡。不可發汗。

（少陰病。始得之。反發熱脈沉者。為邪在經。可與麻黃附子細辛湯發汗。此少陰病。

脈細少陰病。脈微。不可發汗。亡陽故也。陽已虛。尺脈弱澀者。復不可下之。

（脈微為亡陽。裡虛。不可發汗。脈弱澀為亡陽。裡虛。復不可下。）

少陰病。脈緊。至七八日自下利。脈暴微。手足反溫。脈緊反去者。為欲解也。雖煩下利。

（少陰病。脈緊者。寒甚也。至七八日傳經盡。欲解之時。自下利。脈暴微者。寒氣得泄也寒少陰病。下利。若利自止。惡寒而蜷臥。手足溫者。可治。

（少陰病。下利。惡寒蜷臥。寒極而陰勝也。利自止。手足溫者。裡和。陽氣得復。故為可少陰病。惡寒而蜷。時自煩。欲去衣被者。可治。

（惡寒而蜷。陰寒甚也。時時自煩。欲去衣被。為陽氣得復。故云可治。）

少陰中風。脈陽微陰浮者。為欲愈。

（少陰中風。陽脈當浮。而陽脈微者。表邪緩也。陰脈當沉。而陰脈浮者。裡氣和也。

陽中少陰病。欲解時。從子至寅上。

（陽生於子。子為一陽。丑為二陽。寅為三陽。少陰解於此者。陰得陽則解也。）

少陰病。吐利。手足不逆冷。反發熱者。不死。脈不至者。灸少陰七壯。

（經曰。少陰病。吐利。躁煩四逆者。死。吐利手足不厥冷者。則陽氣不衰。雖反發熱。

不少陰病。八九日。一身手足盡熱者。以熱在膀胱。必便血也。

（膀胱。太陽也。少陰、太陽為表裡。少陰病。至八九日。寒邪變熱。復傳太陽。太陽為諸血也少陰病。但厥無汗。而強發之。必動其血。未知從何道出。或從口鼻。或從目出。是名下厥（但厥無汗。熱行於裡也。而強發汗。虛其經絡。熱乘經虛。迫血妄行。從虛而出。或從口正虛少陰病。惡寒。身蜷而利。手足逆冷者。不治。

（針經曰。多熱者易已。多寒者難治。此內外寒極。純陰無陽。故云不治。）

少陰病。吐利躁煩。四逆者。死。

（吐利者。寒甚於裡。四逆者。寒甚於表。躁煩。則陽氣欲絕。是便死矣。）

少陰病。下利止而頭眩。時時自冒者。死。

（下利止。則水穀竭。眩冒。則陽氣脫。故死。）

少陰病。四逆惡寒而身蜷。脈不至。不煩而躁者。死。

（四逆惡寒而身蜷。則寒甚。脈不至。則真氣絕。煩。熱也。燥。亂也。若憤躁之躁。

從煩至躁。為熱來有漸。則猶可。不煩而躁。是氣欲脫而爭也。譬猶燈將滅。而暴明。其能久乎少陰病。六七日。息高者。死。

（腎為生氣之源。呼吸之門。少陰病。六七日不愈。而息高者。生氣斷絕也。）

少陰病。脈微細沉。但欲臥。汗出不煩。自欲吐。至五六日自利。復煩躁。不得臥寐者。

死（陰氣方盛。至五六日傳經盡。陽氣得復則愈。反更自利。煩躁不得臥寐。則正氣弱。

陽不少陰病。始得之。反發熱。脈沉者。麻黃附子細辛湯主之。

（少陰病。當無熱惡寒。反發熱者。邪在表也。雖脈沉。以始得。則邪氣未深。亦當溫劑發

__麻黃附子細辛湯__

麻黃（二兩去節甘熱）　細辛（二兩辛熱）　附子（一枚炮去皮破八片辛熱）

（內經曰。寒淫於內。治以甘熱。佐以苦辛。以辛潤之。麻黃之甘。以解少陰之寒。細辛、煮取少陰病。得之二三日。麻黃附子甘草湯。微發汗。以二三日無裡證。故微發汗也。

（二三日。邪未深也。既無吐利厥逆諸裡證。則可與麻黃附子甘草湯。微汗以散之。）

__麻黃附子甘草湯方__

麻黃（二兩去節）　甘草（二兩炙）　附子（一枚炮去皮）

（麻黃、甘草之甘。以散表寒。附子之辛。以溫熱氣。）　上三味。以水七升。先煮麻黃一兩少陰病。得之二三日已上。心中煩不得臥。黃連阿膠湯主之。

（脈經曰。風傷陽。寒傷陰。少陰受病。則得之於寒。二三日以上。寒極變熱之時。熱煩於

__黃連阿膠湯方__

黃連（四兩苦寒）　黃芩（一兩苦寒）　芍藥（二兩酸平）　雞子黃（二枚甘溫）　阿膠（三兩甘溫）

（陽有餘。以苦除之。黃芩、黃連之苦。以除熱。陰不足。以甘補之。雞黃、阿膠之甘。

以取二升。去滓。納膠烊盡。少冷。納雞子黃。攪令相得。溫服七合。日三服。

少陰病。得之一二日。口中和。其背惡寒者。當灸之。附子湯主之。

（少陰客熱。則口燥舌乾而渴。口中和者。不苦不燥。是無熱也。背為陽。背惡寒者。

陽氣

__附子湯方__

附子（二枚破八片去皮辛熱）　茯苓（三兩甘平）　人參（二兩甘溫）　白朮（四兩甘溫）　芍藥（（辛以散之。附子之辛。以散寒。甘以緩之。茯苓、人參、白朮之甘。以補陽。酸以收之。

上五味。以水八升。煮取三升。去滓。溫服一升。日三服。

少陰病。身體痛。手足寒。骨節痛。脈沉者。附子湯主之。

（少陰腎水。而主骨節。身體疼痛。肢冷脈沉者。寒成於陰也。身疼骨痛。若脈浮。手足熱少陰病。下利便膿血者。桃花湯主之。

（陽病下利。便膿血者。協熱也。少陰病。下利便膿血者。下焦不約而裡寒也。與桃花湯固

__桃花湯方__

赤石脂（一斤一半全用一半篩末甘溫）　乾薑（一兩辛熱）　粳米（一升甘平）

（澀可去脫。赤石脂澀以固腸胃。辛以散寒。乾薑之辛。以散裡寒。粳米之甘。以補正氣。）

一服愈少陰病。二三日至四五日。腹痛。小便不利。下利不止。便膿血者。桃花湯主之。

（二三日以至四五日。寒邪入裡深也。腹痛。裡寒也。小便不利者。水穀不別也。下利不止少陰病。下痢便膿血者。可刺。

（下焦血氣留聚。腐化則為膿血。刺之以利下焦。宣通血氣。）

少陰病。吐利。手足厥冷。煩躁欲死者。吳茱萸湯主之。

（吐利。手足厥冷。則陰寒氣甚。煩躁欲死者。陽氣內爭。與吳茱萸湯。助陽散寒。）

少陰病。下利。咽痛。胸滿心煩者。豬膚湯主之。

（少陰之脈。從腎上貫肝膈。入肺中。則循喉嚨。其支別者。從肺出絡心。注胸中。邪自陽

__豬膚湯方__

豬膚（一斤甘寒）

（豬水畜也。其氣先入腎。少陰客熱。是以豬膚解之。加白蜜。以潤燥除煩。白粉以益氣斷得。

少陰病。二三日。咽痛者。可與甘草湯。不瘥者。與桔梗湯。

（陽邪傳於少陰。邪熱為咽痛。服甘草湯則瘥。若寒熱相搏。為咽痛者。服甘草湯。若不瘥

__甘草湯方__

甘草（二兩）　上一味。以水三升。煮取一升半。去滓。溫服七合。日二服。

__桔梗湯方__

桔梗（一兩辛甘微溫）　甘草（二兩甘平）

（桔梗辛溫。以散寒。甘草味甘平。以除熱。甘梗相合。以調寒熱。）　上二味。以水三升。

__少陰病。咽中傷。生瘡不能語言。聲不出者。苦酒湯主之。__

（熱傷於絡。則經絡干燥。使咽中傷。生瘡不能言語。聲不出者。與苦酒湯。以解絡熱。

愈

__苦酒湯方__

半夏（洗破如棗核大十四枚辛溫）　雞子（一枚去黃內上苦酒著雞子穀中甘微寒）

（辛甘散之。半夏之辛。以發音聲。甘以緩之。雞子之甘。以緩咽痛。酸以收之。苦酒之酸去滓少陰病。咽中痛。半夏散及湯主之。

（甘草湯。主少陰客熱咽痛。桔梗湯。主少陰寒熱相搏。咽痛。半夏散及湯。主少陰客熱咽

__半夏散及湯方__

半夏（洗辛溫）　桂枝（去皮辛熱）　甘草（炙甘平以上各等分）

（內經曰。寒淫所勝。平以辛熱。佐以甘苦。半夏、桂枝之辛。以散經寒。甘草之甘。

以緩以少陰病。下利。白通湯主之。

（少陰主水。少陰客寒。不能制水。故自利也。白通湯。溫裡散寒。）

__白通湯方__

蔥白（四莖辛溫）　乾薑（一兩辛熱）　附子（一枚生用去皮破八片辛熱。）

（內經曰。腎苦燥。急食辛以潤之。蔥白之辛。以通陽氣。薑附之辛。以散陰寒。）　上三味少陰病。下利脈微者。與白通湯。利不止。厥逆無脈。乾嘔煩者。白通加豬膽汁湯主之。

服（少陰病。下利脈微。為寒極陰勝。與白通湯。復陽散寒。服湯利不止。厥逆無脈。乾嘔煩從之故死。脈微續者。陽氣漸復也。故生。）

__白通加豬膽汁湯方__

蔥白（四莖）　乾薑（一兩）　附子（一枚生去皮破八片）　人尿（五合鹹寒）　豬膽汁（一合苦寒）

（內經曰。若調寒熱之逆冷。熱必行。則熱物冷服。下嗌之後。冷體既消。熱性便發。

由是劑中膽汁少陰病。二三日不已。至四五日。腹痛。小便不利。四肢沉重。疼痛。自下利者。此為有水（少陰病。二三日。則邪氣猶淺。至四五日。邪氣已深。腎主水。腎病不能制水。水飲停而

__真武湯方__

茯苓（三兩甘平）　芍藥（三兩酸平）　附子（一枚炮去皮破八片辛熱）　生薑（三兩切辛溫）　白（脾惡濕。甘先入脾。茯苓、白朮之甘。以益脾逐水。寒淫所勝。平以辛熱。濕淫所勝。

佐滓後加減法。若咳者。加五味子半升。細辛、乾薑各一兩。

（氣逆咳者。五味子之酸以收逆氣。水寒相搏。則咳。細辛乾薑之辛。以散水寒。）

若小便利者。去茯苓。

（小便利。則無伏水。故去茯苓。）

若下利者。去芍藥。加乾薑二兩。

（芍藥之酸。泄氣。乾薑之辛。散寒。）

若嘔者。去附子。加生薑。足前成半斤。

（氣逆則嘔。附子補氣。生薑散氣。千金曰。嘔家多服生薑。此為嘔家聖藥。）

少陰病下利清穀。裡寒外熱。手足厥逆。脈微欲絕。身反不惡寒。其人面赤色。或腹痛。

或（下利清穀。手足厥逆。脈微欲絕。為裡寒。身熱不惡寒。面色赤。為外熱。此陰甚於內。

__通脈四逆湯方__

甘草（二兩炙）　附子（大者一枚生用去皮破八片）　乾薑（三兩強人可四兩）　上三味。以水三面色赤者。加蔥九莖。

（蔥味辛。以通陽氣。）

腹中痛者。去蔥。加芍藥二兩。

（芍藥之酸。通寒利腹中痛。為氣不通也。）

嘔者。加生薑二兩。

（辛以散之。嘔為氣不散也。）

咽痛者。去芍藥加桔梗一兩。

（咽中如結。加桔梗則能散之。）

利止脈不出者。去桔梗。加人參二兩。

（利止脈不出者。亡血也。加人參以補之。經曰。脈微而利。亡血也。四逆加人參湯主之。

少陰病。四逆。其人或咳或悸。或小便不利。或腹中痛。或泄利下重者。四逆散主之。

（四逆者。四肢不溫也。傷寒邪在三陽。則手足必熱。傳到太陰手足自溫。至少陰。則邪熱

__四逆散方__

甘草（炙甘平）　枳實（破水漬炙干苦寒）　柴胡（苦寒）　芍藥（酸微寒）

（內經曰。熱淫於內。佐以甘苦。以酸收之。以苦發之。枳實、甘草之苦。以泄裡熱。

芍藥日咳者。加五味子、乾薑各五分。並主下痢。

（肺寒氣逆則咳。五味子之酸。收逆氣。乾薑之辛。散肺寒。並主下痢者。肺與大腸為表裡悸者。加桂枝五分。

（悸者。氣虛而不能通行。心下築築然悸動也。桂。猶圭也。引導陽氣。若熱以使。）

小便不利者。加茯苓五分。

（茯苓味甘而淡。用以滲泄。）

腹中痛者。加附子一枚。炮令坼。

（裡虛遇邪則痛。加附子。以補虛。）

泄利下重者。先以水五升。煮薤白。煮取三升。去滓。以散三方匕。納湯中。煮取一升半。

（泄利下重者。下焦氣滯也。加薤白。以泄氣滯。）

少陰病。下利六七日。咳而嘔渴。心煩不得眠者。豬苓湯主之。

（下利不渴者。裡寒也。經曰。自利不渴者。屬太陰。以其臟寒故也。此下利嘔渴。知非虛小便少陰病。得之二三日。口燥咽乾者。急下之。宜大承氣湯。

（傷寒傳經五六日。邪傳少陰。則口燥舌乾而渴。為邪漸深也。今少陰病得之二三日。

邪氣少陰病。自利清水。色純青。心下必痛。口乾燥者。急下之。宜大承氣湯。

（少陰。腎水也。青。肝色也。自利色青。為肝邪乘腎。難經曰。從前來者。為實邪。

以腎少陰病。六七日腹脹。不大便者。急下之。宜大承氣湯。

（此少陰入腑也。六七日。少陰之邪入腑之時。陽明內熱壅甚。腹滿。不大便也。陽明病。

少陰病。脈沉者。急溫之。宜四逆湯。

（既吐且利。小便復利。而大汗出。下利清穀。內寒外熱。脈微欲絕者。不云急溫。此少陰有形少陰病。飲食入口則吐。心中溫溫。欲吐復不能吐。始得之。手足寒。脈弦遲者。此胸中實（傷寒表邪傳裡。至於少陰。少陰之脈。從肺出絡心。注胸中。邪既留於胸中。而不散者。

是以溫而則但少陰病。下利脈微澀。嘔而汗出。必數更衣。反少者。當溫其上。灸之。

（脈微為亡陽。澀為亡血。下利嘔而汗出。亡陽亡血也。津液不足。裡有虛寒。必數更衣。

====辨厥陰病脈證並治第十二====

厥陰之為病。消渴。氣上撞心。心中疼熱。飢而不欲食。食則吐蛔。下之。利不止。

（邪傳厥陰。則熱已深也。邪自太陽傳至太陰。則腹滿而嗌干。未成渴也。邪至少陰者。

口之時吐厥陰中風。脈微浮。為欲愈。不浮。為未愈。

（經曰。陰病見陽脈而生。浮者。陽也。厥陰中風。脈微浮。為邪氣還表。向汗之時。

故云厥陰病。欲解時。從丑至卯上。

（厥陰。木也。旺於卯丑寅。向旺。故為解時。）

厥陰病。渴欲飲水者。少少與之愈。

（邪至厥陰為傳經盡。欲汗之時。渴欲得水者。少少與之。胃氣得潤。則愈。）

諸四逆厥者。不可下之。虛家亦然。

（四逆者。四肢不溫也。厥者。手足冷也。皆陽氣少而陰氣多。故不可下。虛家亦然。

下之傷寒先厥。後發熱而利者。必自止。見厥復利。

（陰氣勝則厥逆而利。陽氣復則發熱。利必自止。見厥。則陰氣還勝而復利也。）

傷寒始發熱六日。厥反九日。而利。凡厥利者。當不能食。今反能食者。恐為除中。食以索之旦厥相（始發熱。邪在表也。至六日邪傳厥陰。陰氣勝者。作厥而利。厥反九日。陰寒氣多。

當不飲食胃氣不能若瘡。

傷寒脈遲。六七日而反與黃芩湯。徹其熱。脈遲為寒。今與黃芩湯。復除其熱。腹中應冷。

（傷寒脈遲。六七日為寒氣已深。反與黃芩湯寒藥。兩寒相搏。腹中當冷。冷不消穀。

則不傷寒先厥後發熱。下利必自止。而反汗出。咽中痛者。其喉為痹。發熱無汗。而利必自止。

（傷寒先厥而利。陰寒氣勝也。寒極變熱。後發熱。下利必自止。而反汗出。咽中痛。

其喉氣下傷寒一二日。至四五日而厥者。必發熱。前熱者。後必厥。厥深者。熱亦深。厥微者。

熱亦（前厥後發熱者。寒極生熱也。前熱後厥者。陽氣內陷也。厥深熱深。厥微熱微。隨陽氣陷內發傷寒病。厥五日。熱亦五日。設六日當復厥。不厥者。自愈。厥終不過五日。以熱五日。

故（陰勝則厥。陽勝則熱。先厥五日。為陰勝。至六日。陽復勝。熱亦五日。後復厥者。

陰復其病凡厥者。陰陽氣不相順接。便為厥。厥者。手足逆冷是也。

（手之三陰三陽。相接於手十指。足之三陰三陽。相接於足十指。陽氣內陷。陽不與陰相順傷寒脈微而厥。至七八日膚冷。其人躁。無暫安時者。此為臟厥。非為蛔厥也。蛔厥者。

其煩（臟厥者。死。陽氣絕也。蛔厥。雖厥而煩。吐蛔已則靜。不若臟厥而躁無暫安時也。

病

__烏梅丸方__

烏梅（三百個味酸溫）　細辛（六兩辛熱）　乾薑（十兩辛熱）　黃連（一斤苦寒）　當歸（四兩辛甘溫）

黃柏（（肺主氣。肺欲收。急食酸以收之。烏梅之酸。以收陽氣。脾欲緩。急食甘以緩之。人參之寒淫以安搗成服。

傷寒熱少厥微。指頭寒。默默不欲食。煩躁。數日小便利色白者。此熱除也。欲得食。

其病（指頭寒者。是厥微熱少也。默默不欲食。煩躁者。邪熱初傳裡也。數日之後。小便色白。

脅煩必致病者。手足厥冷。言我不結胸。小腹滿。按之痛者。此冷結在膀胱關元也。

（手足厥。不結胸者。無熱也。小腹滿。按之痛。下焦冷結也。）

傷寒發熱四日。厥反三日。復熱四日。厥少熱多。其病當愈。四日至七日。熱不除者。

其後（先熱後厥者。陽氣邪傳裡也。發熱為邪氣在表。至四日後厥者。傳之陰也。後三日。

復傳除者傷寒厥四日。熱反三日。復厥五日。其病為進。寒多熱少。陽氣退。故為進也。

（傷寒陰勝者先厥。至四日邪傳裡。重陰必陽卻熱三日。七日傳經盡。當愈。若不愈。

而復也。

傷寒六七日。脈微。手足厥冷。煩躁。灸厥陰。厥不還者。死。

（傷寒六七日。則正氣當復。邪氣當罷。脈浮身熱為欲解。若反脈微而厥。則陰勝陽也。

煩傷寒發熱下利。厥逆。躁不得臥者。死。

（傷寒發熱。邪在表也。下利厥逆。陽氣虛也。躁不得臥者。病勝藏也。故死。）

傷寒發熱。下利至甚。厥不止者。死。

（金匱要略曰。六腑氣絕於外者。手足寒。五臟氣絕於內者。利下不禁。傷寒發熱。為邪氣傷寒六七日不利。便發熱而利。其人汗出不止者。死。有陰無陽故也。

（傷寒至七日。為邪正爭之時。正勝則生。邪勝則死。始不下利。而暴忽發熱下利。汗出不傷寒五六日。不結胸。腹濡。脈虛。復厥者。不可下。此為亡血。下之死。

（傷寒五六日。邪氣當作。裡熱之時。若不結胸。而腹濡者。裡無熱也。脈虛者。亡血也。

發熱而厥。七日下利者。為難治。

（發熱而厥。邪傳裡也。至七日傳經盡。則正氣勝邪。當汗出而解。反下利。則邪氣勝。

裡傷寒脈促。手足厥逆者。可灸之。

（脈促。則為陽虛不相續。厥逆。則為陽虛不相接。灸之以助陽氣。）

傷寒脈滑而厥者。裡有熱也。白虎湯主之。

（滑為陽厥。氣內陷。是裡熱也。與白虎湯。以散裡熱也。）

手足厥寒。脈細欲絕者。當歸四逆湯主之。

（手足厥寒者。陽氣外虛。不溫四末。脈細欲絕者。陰血內弱。脈行不利。與當歸四逆湯。

__當歸四逆湯方__

當歸（三兩辛溫）　桂枝（三兩辛熱）　芍藥（三兩酸寒）　細辛（三兩辛熱）　大棗（二十五個甘（內經曰。脈者。血之府也。諸血者。皆屬心。通脈者。必先補心益血。苦先入於心。

當歸七若其人內有久寒者。宜當歸四逆加吳茱萸生薑湯主之。

（茱萸辛溫。以散久寒。生薑辛溫。以行陽氣。）

大汗出。熱不去。內拘急。四肢疼。又下利。厥逆而惡寒者。四逆湯主之。

（大汗出。則熱當去。熱反不去者。亡陽也。內拘急下利者。寒甚於裡。四肢疼。厥逆而惡大汗。若大下利而厥冷者。四逆湯主之。

（大汗。若大下利。內外雖殊。其亡津液。損陽氣。則一也。陽虛陰勝。故生厥逆。與四逆病患手足厥冷。脈乍緊者。邪結在胸中。心中滿而煩。飢不能食者。病在胸中。當須吐之。

（手足厥冷者。邪氣內陷也。脈緊牢者。為實。邪氣入腑。則脈沉。今脈乍緊。知邪結在胸以吐傷寒厥而心下悸者。宜先治水。當服茯苓甘草湯。卻治其厥。不爾。水漬入胃。必作利也。

（金匱要略曰。水停心下。甚者則悸。厥雖寒勝。然以心下悸。為水飲內甚。先與茯苓甘草傷寒六七日。大下後。寸脈沉而遲。手足厥逆。下部脈不至。咽喉不利。唾膿血。泄利不止（傷寒六七日。邪傳厥陰之時。大下之後。下焦氣虛。陽氣內陷。寸脈遲。而手足厥逆。

下咽喉不利之。若泄

__麻黃升麻湯方__

麻黃（二兩半去節甘溫）　升麻（一兩一分甘平）　當歸（一兩一分辛溫）　知母（苦寒）　黃芩（藥（酸平）

（玉函曰。大熱之氣。寒以取之。甚熱之氣。以汗發之。麻黃、升麻之甘。以發浮熱。

正氣心去芍先汗出愈。

傷寒四五日。腹中痛。若轉氣下趨少腹者。此欲自利也。

（傷寒四五日。邪氣傳裡之時。腹中痛。轉氣下趨少腹者。裡虛遇寒。寒氣下行。欲作自利傷寒本自寒下。醫復吐下之。寒格更逆吐下。若食入口即吐。乾薑黃連黃芩人參湯主之。

（傷寒邪自傳表。為本自寒下。醫反吐下。損傷正氣。寒氣內為格拒。經曰。格則吐逆。

食通

__乾薑黃連黃芩人參湯方__

乾薑（辛熱）　黃連（苦寒）　黃芩（苦寒）　人參（甘溫各三兩）

（辛以散之。甘以緩之。乾薑、人參之甘辛。以補正氣。苦以泄之。黃連、黃芩之苦。

以通下利有微熱而渴。脈弱者。今自愈。

（下利。陰寒之疾。反大熱者。逆。有微熱而渴。裡氣方溫也。經曰。諸弱發熱。脈弱者。

下利脈數。有微熱汗出。今自愈。設復緊。為未解。

（下利。陰病也。脈數。陽脈也。陰病見陽脈者生。微熱汗出。陽氣得通也。利必自愈。

諸下利手足厥逆。無脈者。灸之不溫。若脈不還。反微喘者。死。

（下利手足厥逆。無脈者。陰氣獨勝。陽氣大虛也。灸之陽氣復。手足溫而脈還。為欲愈。

少陰負趺陽者。為順也。

（少陰腎水。趺陽脾土。下利為腎邪干脾。水不勝土。則為微邪。故為順也。）

下利寸脈反浮數。尺中自澀者。必清膿血。

（下利者。脈當沉而遲。反浮數者。裡有熱也。澀為無血。尺中自澀者。腸胃血散也。

隨利下利清穀。不可攻表。汗出必脹滿。

（下利者。脾胃虛也。胃為津液之主。發汗亡津液。則胃氣愈虛。必脹滿。）

下利脈沉弦者。下重也。脈大者。為未止。脈微弱數者。為欲自止。雖發熱。不死。

（沉為在裡。弦為拘急。裡氣不足。是主下重。大則病進。此利未止。脈微弱數者。邪氣微下利脈沉而遲。其人面少赤。身有微熱。下利清穀者。必鬱冒。汗出而解。病患必微厥。

所（下利清穀。脈沉而遲。裡有寒也。面少赤。身有微熱。表未解也。病患微厥。針經曰。

下下利脈數而渴者。今自愈。設不瘥。必清膿血。以有熱故也。

（經曰。脈數不解。而下不止。必協熱便膿血也。）

下利後。脈絕。手足厥冷。　時脈還。手足溫者。生。脈不還者。死。

（下利後。脈絕。手足厥冷者。無陽也。　時。周時也。周時厥愈。脈出為陽氣復。則得生傷寒下利。日十余行。脈反實者。死。

（下利者。裡虛也。脈當微弱。反實者。病勝臟也。故死。難經曰。脈不應病。病不應脈。

下利清穀。裡寒外熱。汗出而厥者。通脈四逆湯主之。

（下利清穀。為裡寒。身熱不解。為外熱汗出陽氣通行於外。則未當厥。其汗出而厥者。

屬熱利下重者。白頭翁湯主之。

（利則津液少。熱則傷氣。氣虛下利。致後重也。與白頭翁湯。散熱濃腸。）

__白頭翁湯方__

白頭翁（二兩苦寒）　黃連（苦寒）　黃柏（苦寒）　秦皮（苦寒各三兩）

（內經曰。腎欲堅。急食苦以堅之。利則下焦虛。是以純苦之劑堅之。）　上四味。以水七下利腹脹滿。身體疼痛者。先溫其裡。乃攻其表。溫裡四逆湯。攻表桂枝湯。

（下利腹滿者。裡有虛寒。先與四逆湯溫裡。身疼痛。為表未解。利止裡和。與桂枝湯攻表下利欲飲水者。以有熱故也。白頭翁湯主之。

（自利不渴。為臟寒。與四逆湯以溫臟。下利飲水。為有熱。與白頭翁湯以涼中。）

下利譫語者。有燥屎也。宜小承氣湯。

（經曰。實則譫語。有燥屎。為胃實。下利為腸虛。與小承氣湯。以下燥屎。）

下利後更煩。按之心下濡者。為虛煩也。宜梔子豉湯。

（下利後不煩為欲解。若更煩而心下堅者。恐為穀煩。此煩而心下濡者。是邪熱乘虛。

客於嘔家有癰膿者。不可治嘔。膿盡。自愈。

（胃脘有癰。則嘔而吐膿。不可治嘔。得膿盡。嘔亦自愈。）

嘔而脈弱。小便復利。身有微熱。見厥者。難治。四逆湯主之。

（嘔而脈弱。為邪氣傳裡。嘔則氣上逆。而小便當不利。小便復利者。裡虛也。身有微熱。

乾嘔吐涎沫。頭痛者。吳茱萸湯主之。

（乾嘔吐涎沫者。裡寒也。頭痛者。寒氣上攻也。與吳茱萸湯。溫裡散寒。）

嘔而發熱者。小柴胡湯主之。

（經曰。嘔而發熱者。柴胡證具。）

傷寒大吐大下之。極虛。復極汗出者。以其人外氣怫鬱。復與之水。以發其汗。因得噦。

所（大吐大下。胃氣極虛。復極發汗。又亡陽氣。外邪怫鬱於表。則身熱。醫與之水。以發其傷寒噦而腹滿。視其前後。知何部不利。利之則愈。

（噦而腹滿。氣上而不下也。視其前後部有不利者。即利之。以降其氣。前部。小便也。

後