======卷十三======

=====臟腑總論=====

====五臟六腑經絡論====

肺手太陰之脈。起於中焦。下絡大腸。還循胃口。上膈屬肺。從肺系橫出腋下。下循內。

其支而瞀掌以不大腸手陽明之脈。起於大指次指之端。循指上廉。出合谷兩骨之間。上入兩筋之中。循臂上絡肺下右之左肩前瀉於寸胃足陽明之脈。起於鼻之交　中。旁納（一本作約字）太陽之脈。下循鼻外。入上齒中。

還出至額顱廉。下兔。下其支聞木是為腫。膝其有盛則三倍於寸口。虛者。人迎反小於寸口也。

脾足太陰之脈。起於大指之端。循指內側白肉際。過核骨後。上內踝前廉。上　內。循脛骨復如衰瘕泄。水閉。黃膽。不能臥。強立。股膝內腫。厥足大指不用。為此諸病。盛則瀉之。虛則補之虛心手少陰之脈。起於心中。出屬心系。下膈絡小腸。其支者。從心系上挾咽系目系其直者。

抵臂虛則補之。熱則疾之。寒則留之。陷下則灸之。不盛不虛以經取之。

迎。虛者。寸口反小於小腸手太陽之脈。起於小指之端。循手外側上腕。出踝中。直上。循臂骨下廉。出肘內側兩小腸。其支者。從缺盆循頭上頸。至目銳　。卻入耳中。其支者。別頰上　抵鼻。至目內　。

斜黃寒則留之。陷下則灸之。不盛不虛以經取之。盛者。人迎大再倍於寸口。虛者。人迎反小於寸口也。

膀胱足太陽之脈。起於目內　。上額交巔。其支者。從巔至耳上角。其直者。從巔入絡腦。

貫臀以下貫腰似折囟頂痛則瀉之大再倍腎足少陰之脈。起於小指之下。邪趨足心。出於然谷之下。循內踝之後。別入跟中以上內喉嚨喝人將捕之腸。脊股內後廉痛。痿厥嗜臥。足下熱而痛。為此諸病。盛則瀉之。虛則補之。熱則疾之。寒則留之。陷下則灸之。不盛不虛以經取之。灸則強食生肉。緩帶披發。大杖重履而步。

盛者。寸口大再倍於人迎。虛者。寸口反小於人迎也。

心主手厥陰心包絡之脈。起於胸中。出屬心包絡。下膈歷絡三焦。其支者。循胸出脅。

下腋指出胸脅熱。

取之三焦手少陽之脈。起於小指次指之端。上出兩指之間。循手表腕出臂外兩骨之間。上貫肘。

從出病者虛口膽足少陽之脈。起於目銳　。上抵頭角。下耳後。循頸。行手少陽之前。至肩上。卻交出手下大出陽其善生膝則疾反小肝足厥陰之脈。起於大指叢毛之際。上循足跗上廉。去內踝一寸。上踝八寸。交出太陰之後嚨之支者干面瀉之。

一倍於手太陰之別。名曰列缺。起於腕上分間。並太陰之經直入掌中。散入於魚際。其病實則手腕手少陰之別。名曰通裡。去腕一寸半。別而上行。循經入於心中。系舌本。屬目系。其實則手心主之別。名曰內關。去腕二寸。出於兩筋之間。循經以上。系於心包。絡心系。實則心手太陽之別。名曰支正。上腕五寸。內注少陰。其別者。上走肘。絡肩　。實則節弛肘廢。

手陽明之別。名曰偏歷。去腕三寸。別入太陰。其別者。上循臂乘肩　。上曲頰偏齒。

其別手少陽之別。名曰外關。去腕二寸。外繞臂。注胸中。合心主。病實則肘攣。虛則不收。

取足太陽之別。名曰飛陽。去踝七寸。別走少陰。實則鼽窒頭背痛。虛則鼽衄。取之所別也。

足少陽之別。名曰光明。去踝五寸。別走厥陰。下絡足跗。實則厥。虛則痿　。坐不能起。

足陽明之別。名曰豐隆。去踝八寸。別走太陰。其別者。循脛骨外廉。上絡頭項。合諸經之足太陰之別。名曰公孫。去本節之後一寸。別走陽明。其別者。入絡腸胃。厥氣上逆。則霍亂。實則腸中切痛。虛則鼓脹。取之所別也。

足少陰之別。名曰大鐘。當踝後繞跟。別走太陽。其別者。並經上走於心包下。外貫腰脊。

足厥陰之別。名曰蠡溝。去內踝五寸。別走少陽。其別者。經脛上睪結於莖。其病氣逆。

則睪腫卒疝。實則挺長。虛則暴癢。取之所別也。

任脈之別。名曰尾翳。下鳩尾散於腹。實則腹皮痛。虛則癢搔。取之所別也。

督脈之別。名曰長強。挾膂上項散頭上。下當肩胛左右。別走太陽。入貫膂。實則脊強。

虛脾之大絡。名曰大包。出淵腋下三寸。布胸脅。實則身盡痛。虛則百節盡皆縱。此脈若羅絡凡此十五絡者。實則必見。虛則必下。視之不見。求之上下。人經不同。絡脈異所別也。

足太陽之筋。起於足小指。上結於踝。邪上結於膝。其下循足外側。結於踵。上循跟結於其別者。結於　外。上　中內廉。與　中並上結於臀。上挾脊上項。其支者。別入結於舌其直者。結於枕骨。上頭下顏結於鼻。其支者。為目上綱下結於　。其支者。從腋後外廉結於肩　。其支者。入腋下。上出缺盆。上結於完骨。其支者盆中足少陽之筋。起於小指次指。上結外踝。上循脛外廉。結於膝外廉。其支者。別起外輔骨乳結於前角數足陽明之筋。起於中三指。結於跗上。邪外上加於輔骨。上結於膝外廉。直上結於髀樞。

上上太陽。太陽為目上綱。陽明頰結於耳前。其病足中指支脛轉筋。腳跳堅。伏兔轉筋。髀前腫。

頰。卒口僻。急者目不合。熱則筋從。目不開。頰筋有寒則急。引頰不勝收。故僻。治之以馬膏膏。其急者。以白酒和桂以塗。其緩者。

灰置之坎中。高下以坐等。以膏熨急頰。且飲美酒。　美炙肉。不飲跗而已。治在燔針　刺。以知為數。以痛為　。名曰季春痹也。

足太陰之筋。起於大指之端內側。上結於內踝。其直者。絡於膝內輔骨。上循陰股結於髀。

腹裡。結於肋。散於胸中。其內者。著於脊。其病足大指支內踝陰股引髀而痛。陰器紐痛。下引臍兩脅痛。引膺中脊內痛。治在為。名曰孟秋痹也。

足少陰之筋。起於小指之下。並足太陰之筋。邪走內踝之下。結於踵。與太陽之筋合。

而上與外以足厥陰之筋。起於大指之上。上結於內踝之前。上循脛。上結內輔之下。上循陰股。結於陰器。絡諸筋。其病足大指支內踝之前痛。內輔痛。陰股痛轉筋。陰器不用。傷於內則不起。

傷於寒則陰縮入。傷於熱則縱挺不收。治在行水清陰氣。其病轉筋者。治在燔針　刺。以知為數。以痛為　。名曰季秋痹也。

手太陽之筋。起於小指之上。結於腕。上循臂內廉。結於肘內銳骨之後。彈之應小指之上。

支者陰入筋急則之。本針刺。以知為數。以痛為　。名曰仲夏痹也。

手少陽之筋。起於小指次指之端。結於腕。上循臂。結於肘。上繞　外廉。上肩走頸。

合手太陽。其支者。當曲頰入系舌本。其支者。上曲牙循耳前。屬目外　。上乘頷。結於角。其病當所過者。即支轉筋。舌卷。治在燔針　刺。以知為數。以痛為　。名曰季夏痹也。

手陽明之筋。起於大指次指之端。結於腕上。循臂。上結於肘外。上　結於　。其支者。

繞絡為手太陰之筋。起於大指之上。循指上行。結於魚後。行寸口外側。上循臂。結肘中。上內當所仲冬手心主之筋。起於中指。與太陰之筋並行。結於肘內廉。上臂陰。結腋下。下散前後挾脅刺手少陰之筋。起於小指之內側。結於銳骨。上結肘內廉。上入腋。交太陰。挾乳裡。結於胸在燔熱收足之陽明手之太陽筋。急則口目為僻。　急不能卒視。治皆如上方也。

====五臟所主論====

夫在天之風。在地為木。在人為肝。惟肝則主風。在天之熱（暄熾燠暑熱之用也）。在地為火在地為然之脾。

燥喜傷肺。寒喜傷腎。而暑喜傷心包絡（心包絡曰膻中在胸膈間主暑故暑氣伏於三焦膈胃之勝。

矣聚形寒飲冷肺之害。飢飽勞倦脾之傷。外之六氣相乘。內之七情相感。凡是數者臟之邪。因其所主而尋其某臟所受之處。則得之矣。心之主血。所藏者神。上應其聲笑。其色赤。其臭焦。其味苦。其液汗。肝主筋。所藏者魂。上應眼。外呼。其色青。其臭臊。其味酸。其液淚。腎主骨。所藏者精與志。上應耳。外呻。其色黑。其臭腐。其味鹹。其液唾（腎冷多唾腎熱多渴）。肺主氣。所藏者外應皮毛。其聲哭。其色白。其臭腥。其味辛。其液涕。脾主肌肉。所藏者竟外應四支。其聲歌。其色黃。其臭香。其味甘。其液涎。故心肺在上。主脈藏精血也。脾居中州。又所以為精血脈氣之養也。心之平脈。浮大而散。

腎之平脈沉濡而滑。肺之平脈。短澀而浮。脾之平脈。和緩而大。平者春弦。夏鉤（叔和云夏洪取火脈來盛之義）。秋毛。冬石。以其四時當旺四時各旺七十有二日。土為季脈。每季之月。寄旺一十八日。春則弦緩緩。冬則沉緩。合四季而論。則亦七十有二矣。春弦者。端直之狀。細浮大而散。來疾去遲是也。秋毛者。稀軟之狀。輕虛似浮是也。冬石疾是也。土之脈溫濃。氣行乎臟腑之中。平和不可得見。其衰則現焉蓋應時而略見耳。其中須有穀神胃氣之和。若弦如張弓弦。鉤如操如奪索去如彈石。此皆危脈也。此絕無胃氣也。其能久乎。若夫春火脈。冬得土脈。四季得木脈。其與心之脈克肺。肺之脈克肝。肝腎之脈克心。此則皆為邪也一藏無氣。而可以為人乎。然則諸府洪。大腸微澀。膀胱微沉。胃微緩。而膽微弦急。此無他。腑與其近似者矣。抑古人所謂九臟者。又何如耶。曰。形臟四。一者四者胸中。神藏五。在心藏神。在肝藏魂。在腎藏志。肺藏魄色者神之旗。五臟已散其色。必夭槁怪異。當夭亡必矣。抑猶候雖不同。而為寒為虛一也。數實長洪。其形雖不類。而為熱病出於肝。諸脈皆緩。吾知其病出於脾。諸脈皆澀。吾知其病乎。脈皆沉滑。病不在腎乎。若合臟腑而觀。假如數在左寸。

入於心。浮之而得。則熱入於小腸。遲在左尺。遲之主寒也。

而得。則寒入膀胱。其余以此推之。

====五臟病症虛實論====

五臟各有所主。至其病症。莫不隨所主而見焉。面赤。喜笑。舌破。口乾。唇燥。掌熱。

心筋面黑後重。臍熱。臍右肢節酸視。腎病症以筋燥急肉。肉氣不足謂多怒。

而小便重著而咳唾懸如飢喘乏咳血其或吐虛者此也余。至若唇反。此則實。脈細。

出乘陽。陽則急）。濡者外虛內實。

脈虛則驚。肉虛則重。筋虛則急。骨虛則痛。髓虛則墮。腸虛則溏泄。三陽實。三陰虛。汗不出。三陰實。三陽虛。汗不止。與夫脈浮而緩。自汗惡風。法當解肌。脈浮而緊。無汗惡寒。法當發汗。此表之病一虛一實。脈伏而牢。腹痛秘結。法當下之。脈沉而弱。厥冷自利。

法當溫之。此裡之病一實一虛。內實之症。心下牢強。腸中痛滿。前後不通。乾嘔而無物出者死。內虛之症。厥逆躁煩而吐利不止者亡。

====五臟平脈====

黎居土簡易方論云。肝平脈。來厭厭聶聶。如循榆莢。心平脈。來累累如環。如循琅　。

脾濡滑如雀之喙。

====五臟病脈====

肝病脈。來實而益滑。如循長竿。心病脈。來累累連屬。其中微曲。脾病脈。來實滿稍數。

====五臟死脈====

肝死脈。來急而益勁。如新張弓弦。心死脈。來前曲而後直。如操帶鉤。脾死脈。來銳堅如

====五臟真脈====

真肝脈至。中外急。如循刀刃。責責然。如按琴瑟弦。色青白不澤。毛折乃死。真心脈至。

黃青脈至

====五臟色候====

氣所以養形而化神也。周流乎五臟六腑之間。發越乎五岳四瀆之表。神者氣之主。氣者色之色得其吐絲。

東方青色。入通於肝。肝象木而色青。青欲如蒼璧之澤。不欲如藍。故云。如翠羽者生。

如南方赤色。入通於心。心法火而赤色。赤欲如帛裹朱。不欲如赭。故云。如雞冠者生。

如中央黃色。入通於脾。脾屬土而色黃。黃欲羅裹雄黃。不欲如黃土。故云。如蟹腹者生。

如西方白色。入通於肺。肺效金其色白。白欲如鵝羽。不欲如鹽。故云。如豬膏者生。如枯骨北方黑色。入通於腎。腎應水而色黑。黑欲重漆色。不欲如地蒼。故云。如鳥羽者生。

如炭

====五臟聲音====

詩云。情動於中。而形於言。故人之有言。將有所為。則意與氣合。而聲隨至矣。聲之所發其商

====五臟臭味====

臭。陽也。其氣上達。故心主之。味。陰也。物成致養也。故脾主之。五行互相連。故五臟以味肝。其臭臊。其味酸。穀以麥為養。果以李為助。菜以葵為充。肉以犬為益。藥以空青為治心。其臭焦。其味苦。穀以小豆為養。果以梨為助。菜以薤為充。肉以羊為益。藥以丹砂為脾。其臭香。其味甘。穀以大豆為養。果以棗為助。菜以韭為充。肉以牛為益。藥以雄黃肺。其臭腥。其味辛。穀以麻為養。果以桃為助。菜以蔥為充。肉以雞為益。藥以雲母為治腎。其臭腐。其味鹹。穀以黃黍為養。果以栗為助。菜以藿為充。肉以豕為益。藥以磁石為

====五臟主配====

肝者。罷極之本。魂之居也。其華在爪。爪者筋之余。其充在筋。筋者肝之養。開竅於目。

心者。生之本。神之變也。其華在面。心火氣騰上。使五色修明。而榮於其面也。其充在血脈。血脈者心之養。開竅於舌。舌用非竅。寄通於耳。耳為心之官。與小腸合。小腸者心之府。心主行血。配於禮。為陽中之太陽。通於夏氣。

脾者。倉稟之本。營之居也。其華在唇四白肉際。唇者脾之外候也。其充在肌。肌者脾之通鼻者肺之官腎者。主蟄。封藏之本。精之處也。其華在發。發者血之余。腦之所養。腎主於髓。而腦為髓海。其充在骨。骨腎之外應。開竅於二陰。二陰者。前後便也。前後便者。腎之外穴也。

與膀胱為合。膀胱者腎之府。主受五臟六腑之精而藏之。配於智。為陰中之少陰。通於冬氣。

====五邪相干====

假令肝病　實邪風熱相合。風性急。火搖動焰而旋轉。其脈弦而緊洪。風熱發狂。宜羌活湯。

羌活　川芎　大黃（各一兩）　甘草（半兩）　上　咀。每服半兩。水二鐘。煎至六分。

去滓溫虛邪風寒相合。多怒善恐。拘急。自汗。其脈弦緊而沉。仲景云。風感太陽。移證在太陽經血虛身長。仲景云。甚則為癇為　。宜羌活湯。本草云。羌活主　主癇。防風、黃　為佐。小兒為癇假令心病　實邪熱濕相合。憒憒心煩。熱蒸不眠。脾經絡於心。心經起於脾。二經相接。

故相大膽沉濡寒少言暢白虎也。

假令脾病　實邪濕燥相合。胃中燥屎。腹滿堅痛。其脈緩而長澀。是正陽陽明症也。調胃承濕風濕與寒交。寒來求濕。身黃而不熱。體之。如小便不利者。加茯苓。正邪濕自病。

枝加芍藥湯主之。實痛。桂枝大黃湯主之。

假令肺病　實邪燥寒相合。毛聳皮涼。溲多而清。其脈短澀而沉。此症如秋冬宜八味丸。

若如鼻窒湯。

而弦藥。

假令腎病　實邪寒風相合。臟不收藏。下利純青。其脈沉滑而弦。仲景云。少陰症。口燥咽腎腎大病差後。腰下有水氣者。牡蠣澤瀉湯主之。微邪寒熱相合。膀胱熱鬱。津液枯少。其脈沉也。豬苓湯主之。正邪寒自病。寒病分臟腑。其脈沉濡而滑。黑痹天麻丸。如郁同脈異。微者腑病也。甚者臟病也。

====五臟各有身熱====

夫五臟者。有邪各有身熱。其狀各異。以手捫摸有三法。以輕手捫之則熱。重按之則不熱。

間也之下肺熱者。輕手乃得。但微按全無。是瞥瞥然見於皮毛之上。日西尤甚。乃皮毛之熱。其證必心熱者。心主血脈。微按至皮膚之下。肌肉之上。輕手乃得。微按至皮毛之下則熱。少加力以脾熱者。輕手捫之不熱。重按至筋骨。又不熱。不輕不重。在輕手重手之間。熱在肌肉。

遇黃肝熱者。重按至肌肉之下。至骨之上。乃肝之熱。寅卯間尤甚。其脈弦。四肢滿悶。便難。

腎熱者。輕手重手俱不熱。如重手按至骨分。其熱蒸手如火。其人骨蘇蘇如蟲蝕。其骨困熱