======卷二======

=====方脈總論=====

====辨奇經八脈法====

脈有奇經八脈者何謂也。曰。有陽維有陰維有陽蹺有陰蹺有沖有督有任有帶之脈。凡此八獨不霪與者督脈者。起於下極之前。並於脊裡。上至風府。入屬腦。夫督脈者。陽脈之海。督之言都也任脈者。起於中極之下。以上毛際。循腹裡。上關元。至喉咽。夫任者妊也。此是人之生養衝脈者。起於氣衝。並陽明之經。夾臍上行。至胸中而散。夫衝脈陰脈之海也。沖者通也。

帶脈者。起於季脅。回身一周。夫帶者言束也。言總束諸脈。使得調柔也。季脅在肋下。

下陽蹺脈者。起於跟中。循外踝上行入風池。夫蹺者捷疾也。言此脈是人行走之機要。動足陰蹺脈者。亦起於跟中。循內踝上行至咽喉。交貫衝脈。其陰蹺義與陽蹺同。此奇經之六脈陽維陰維者。經絡於身。溢蓄不能環流溉灌諸經者也。故陽維起於諸陽會也。陰維起於諸陰經之其受邪氣。蓄則腫熱。砭射之也。凡九州之內、有十二經水以流泄地氣。人有十二經脈以應奇經之為病何如？曰：陽維維於陽。陰維維於陰。陰陽不能相維。則悵然失志。溶溶不能自也。

陽蹺為病。陰緩而陽急。陽蹺在外踝。病即其脈當從外踝以上急。內踝以上緩也。

陰蹺為病。陽緩而陰急。陰蹺在內踝。病即其脈當從內踝以上急。外踝以上緩也。

衝脈之為病。逆氣而裡急。衝脈從關元至咽喉。故其脈為病。逆氣而裡急也。

督脈之為病。脊強而厥。督脈在脊。病則其脈急。故令脊強也。

任脈之為病。其內苦結。男子為七疝。女子為瘕聚。任脈起於胞門子戶。故其病結為七疝瘕帶脈之為病。苦腹滿。腰溶溶若坐水中。帶脈者。回帶人之身體。病則其脈緩。故令腰溶溶陽維為病苦寒熱。陰維為病苦心痛。陽為衛。衛為氣。氣主肺。故寒熱。陰為榮。榮為血。

又云。衝脈者起於關元。循腹裡、直上至咽喉中。任脈者起於胞門子戶。夾臍上行至胃中。

寸口脈來大而漸小者。陰維也。苦風痹癰。時自發。

寸口脈來小而漸大者。陽維也。苦皮膚淫痛。汗出惡寒。

寸口脈來緊細而長至關者。任脈也。苦繞臍及橫骨切痛。

診得任脈橫寸口遲者。苦胸中有氣上搶心。不得俯仰。拘急。

診得陽維浮者。暫起即目眩。陽氣盛實。苦肩息、洒洒如寒。

診得陰維沉大而實者。苦胸中痛。脅下支滿。心痛也。

診得陰維如貫珠者。男子兩脅實。腰中痛。女子陰中痛。為有熱也。

診得帶脈左右繞臍。腰脊痛連陰股也。

兩手脈浮。陰陽皆盛實者。此為衝督之脈也。衝督之脈者。十二經之道路。衝督用事者。

十兩手脈細微綿綿。陰脈亦細微綿綿。此為陰蹺陽蹺之脈。

尺脈俱浮直下。此為督脈。腰背強痛不得俯仰。大人癩病。小兒風癇也。

診得陽蹺病則急。陰蹺病則緩。

尺寸牢直上下為沖。胸中有寒疝也。

====六經本脈體====

六經所以分手足陰陽者。以足為本。手為標。如足厥陰風木肝與足少陽相火膽為表裡。

同在至於常度而長關上厥陰口。

太陽密移之至太陰之至（一云浮在泉曰北少陰天則為太不自

====六經中傷病脈====

左手關前一分為人迎者。以候寒暑燥濕風熱中傷於人。其邪咸自脈絡而入。以迎納之。

故曰風喜故不別論。以類推之。風當自少陽入。濕當自陽明入。暑當自三焦入。寒邪自太陽入。故經曰。

皆不者皆弦浮而散。弦者足少陽脈也。浮者傷風脈也。散者病至也。其證身熱惡風自汗項強筋滿。

手少陽傷暑。右手尺中與人迎。皆洪虛而數。洪者手少陽脈也。虛者傷暑也。數者病增也。

其證身熱惡寒頭痛狀如傷寒煩渴。足太陰傷濕。右手關上與人迎。皆濡細而沉。濡者足太陰脈也。細者濕脈也。沉者病著也。其證身重腳弱關節煩疼冷痹脹滿。足少陰傷寒。左尺中與人迎。皆沉緊而數。沉者足少陰脈也。緊者寒脈也。數者病傳也。其證口燥舌乾而渴。皆惡寒反熱倦怠。足厥陰傷風。左關上與人迎皆弦弱而急。弦者足厥陰脈也。弱者風脈也。急者病變也。其證自汗。惡風而倦。小腹急痛。手厥陰心包傷暑。左右尺中與人迎。皆沉弱而緩。沉者心包脈也。弱者傷暑也。緩者病倦也。其證往來寒熱。狀如　瘧煩渴眩暈背寒面垢。

此乃分布六經感傷外邪。除燥熱外。今敘此二氣。以為征兆。若其傳變。自當依六經別論所傷。隨經說證施治。或燥熱傷心肺。當依經推明理例調治。如四氣兼並。六經交錯。亦當隨其脈證。審處別白。或先或後。或合或散。在絡在經。在表在裡。四時之動。脈與之應。氣候以時。自與脈期。微妙在脈。不可不察。察之有紀。從陰陽始。始之有因。從陰陽生。此之謂也。

====辨陰陽法====

脈有陰陽之法。何謂也？曰：呼出心與肺。吸入腎與肝。呼吸之間。脾受味也其脈在中。

浮肺其脈有陽盛陰虛。陰盛陽虛。何謂也。曰。沉之損小。浮之實大。故曰陽盛陰虛。浮之損小。

陽脈見寸口浮而實大。令輕手按之。更減損小。故曰陽虛。重手按之。反更實大。故曰陽實脈有一陰一陽。一陰二陽。一陰三陽。有一陽一陰。一陽二陰。一陽三陰。凡此六脈者。

謂沉一而浮大數動滑陽也。沉澀弱弦微陰也。

長者為陽。短者為陰。陽脈見陰脈者逆。陰脈見陽脈者順。關前為陽。關後為陰。陽數即吐

====論五臟六腑部位脈法====

左手寸口者、心與小腸脈之所出也。

心屬南方丙丁火。夏旺七十二日。其脈來洪大而長。炎升高泛。形若在膚之中。象南方火位位。

輕微盛心脈來微洪。或洪大而長者。或累累如連珠之狀。如手循琅　者。皆平脈也。脈來喘連而手偃曲者。胃氣少曰病。脈來前曲後直者。如操帶之鉤。謂氣絕曰死。又曰。真心脈至堅摶。

如循薏苡累累然。其面色赤黑不澤。毛折者亦死。心脈息數勻和。而微洪長大者。臟腑皆無疾。得本候也。

左手關上者、肝與膽脈之所出也。

肝屬東方甲乙木。春旺七十二日。脈來弦長。以象木形端直也。經曰。春應中規。又曰。

春上旺伏之曰左手尺中者、腎與膀胱脈之所出也。

腎屬北方壬癸水。冬旺七十二日。其脈來沉濡而滑也。沉者陰也。滑者象北方水位也。

經曰十月月。

地雷其氣之候右手寸口者、肺與大腸脈之所出也。

肺屬西方庚辛金。秋旺七十二日。秋脈毛。而萬物蕭索。草木凋落。其脈如風吹羽。以應西氣升草落脈右手關上者、脾與胃脈之所出也。

脾屬中央戊己土。以四時寄旺十八日。合七十二日。應一歲三百六十之數。脾者土也。

孤臟故善如真右手尺中者、命門與三焦脈之所出也。

右腎者。腎有兩枚。左為腎右為命門也。故男子以藏精。女子以藏月水。然命門雖屬水。

乃流入腎。肺主氣。亦潮腎。順則收血化為精。運入命門。養於骨髓。運真陽之氣。上潮腦戶。故命門者接元陽正氣。上通三焦。與子午君火交泰之兆。合心包絡通陰陽變化之道路。應五臟六腑之根源。非腎脈之司也。蓋命門中含真陽之氣。常得陰中養陽之候。然與腎旺七十二日。故脈來大體不殊也。冬沉濡而滑。春弦滑。夏洪滑。秋微滑。此謂和平之候。亦應四時五行變化。蓋命門之根本也。變化精氣。長養百骸。溉灌腑臟。無所不至。而三焦之疾。

皆可見焉。

====論四時脈及太過不及法====

春脈弦。夏脈鉤。秋脈毛。冬脈石。是王脈耶。將病脈耶曰。弦鉤毛石者。四時之脈也。

春者者輕其反循平氣曰曰太不無外中曰生衰

====五臟所屬====

左寸、外以候心。內以候膻中。右寸、外以候肺。內以候胸中。

左關、外以候肝。內以候膈中。右關、外以候脾。內以候胃脘。

左尺、外以候腎。內以候腹中。右尺、外以候心包。內以候腰。

====五臟脈本體====

人之脈者。乃脈之隧道也。非氣使則不能行。故血為脈。氣為息。脈息之名。自是而分。

呼再丈身一行七也應腎故四見。

====五臟傳變病脈====

右手關前一分為氣口者。以候郁發與胃氣兼並。過與不及乘克傳變也。內氣鬱發。食氣入胃致於肝脈必病病。

今病夏脾春肝兩脅去痛則脊則如鳥之啄之肺金乘之。脈必弦澀。因喜則神廷融泄。火氣赫羲。腎水乘之。脈必沉土氣凝結。肝木乘之。脈必弦弱。因憂則魄戶不閉。金氣澀聚。心火則志室不遂。水氣旋卻。脾土乘之。脈必沉緩。此蓋五情動不以正。

反謂能乘而勝之。侮反受邪。此之謂也。其病有五。五五二十五變。

又當詳而論之。故經曰：五臟受氣於其所生。傳之於其所勝。氣舍於如肝受氣於心。傳於脾。氣舍於腎。至肺而死。心受氣於脾。傳於脾受氣於肺。傳於腎。氣舍於心。至肝而死。肺受氣於腎。傳於腎受氣於肝。傳於心。氣舍於肺。至脾而死。則知肝死於肺。候此。又如甲乙主寅卯。丙丁主巳午。庚辛主申酉。壬癸主亥子。

夜五分。則可以占死者之早暮。此病之次也。然卒發者不必治於憂恐怒喜思。令不得以其次。故令人有大病矣。此五臟傳變之大

====脈病名狀====

浮者。按之不足。舉之有餘。與人迎相應。則風寒在經。與氣口相應。則榮血虛損。

沉者。舉之不足。按之有餘。與人迎相應。則寒伏陰經。與氣口相應。則血凝腹藏。

遲者。應動極緩。按之久牢。與人迎相應。則沉寒凝滯。與氣口相應。則虛冷沉積。

數者。去來促急。一息數至。與人迎相應。則氣躁熱煩。與氣口相應。則陰虛陽盛。

虛者。遲大而軟。按之豁然。與人迎相應。則經絡傷暑。與氣口相應。則榮衛走散。

實者。按舉有力。不疾不遲。與人迎相應。則風寒貫經。與氣口相應。則氣血壅脈。

緩者。浮大而軟。去來微遲。與人迎相應。則氣熱入臟。與氣口相應。則怒急傷筋。

緊者。動轉無常。如紐單線。與人迎相應。則經絡傷寒。與氣口相應。則臟腑作痛。

洪者。來之至大。去之且長。與人迎相應。則寒壅諸陽。與氣口相應。則氣攻百脈。

細者。指下尋之。來往如絲。與人迎相應。則諸經中濕。與氣口相應。則五臟凝涎。

滑者。往來流利。有如貫珠。與人迎相應。則風寒潮溢。與氣口相應。則痰涎凝滯。

澀者。參伍不調。如雨沾沙。與人迎相應。則風濕寒痹。與氣口相應。則津汗血枯。

弦者。端緊徑急。如張弓弦。與人迎相應。則風走注痛。與氣口相應。則飲積冷疼。

弱者。按之欲絕。輕軟無力。與人迎相應。則風濕緩縱。與氣口相應。則筋絕痿弛。

結者。往來遲緩。時止更來。與人迎相應。則陰散陽生。與氣口相應。則積阻氣節。

促者。往來急數。時止復來。與人迎相應。則痰壅陽經。與氣口相應。則積留胃腑。

芤者。中空旁實。如按慈蔥。與人迎相應。則邪壅吐衄。與氣口相應。則榮虛妄行。

微者。極細而軟。似有若無。與人迎相應。則風暑自汗。與氣口相應。則微陽脫泄。

動者。在關如豆。厥厥不行。與人迎相應。則寒疼冷痛。與氣口相應。則心驚膽寒。

伏者。沉隱不出。著骨乃得。與人迎相應。則寒濕痼閉。與氣口相應。則凝思滯神。

長者。往來流利。出於三關。與人迎相應。則微邪自愈。與氣口相應。則臟氣平治。

短者。按舉似數。不及本部。與人迎相應。則邪閉經脈。與氣口相應。則積遏臟氣。

濡者。按之不見。輕手乃得。與人迎相應。則寒濕散漫。與氣口相應。則飧泄軟弱。

革者。沉伏實大。如按鼓皮。與人迎相應。則中風著濕。與氣口相應。則半產脫精。

散者。有陽無陰。按之滿指。與人迎相應。則淫邪脫泄。與氣口相應。則精血敗耗。

代者。臟絕中止。余臟代動。無問內外所因。得此必死。

====分寸關尺三部脈位法====

經曰：凡寸關尺者。脈之要會也。從關至尺是尺。內陰之所至也。從關至魚際是寸口。

內陽九分反蓋取命之根本。然後及於身而言之也。凡十二經脈有病之時。先於尺澤寸口見之。故尺寸者。是脈之要會也。從關至尺是尺。內陰之所治者。夫三部之脈。取中而上下分之。從關中至尺澤為內。是屬陰。故言內陰之所治也。言尺澤者。尺脈一寸之外。余脈下入不見。如入深澤而沉。故曰尺澤也。凡診者。若寸口關脈不見。惟尺脈在者。其人必不死。亦如樹之有根。枝葉雖枯。其根氣元活。故寸、關者枝葉也。尺澤者根本也。從關至魚際是寸口。內陽之所治者。夫自關而向上分之。上至寸口。故言關至魚際者。是長骨後際。如魚之頸際。故曰魚際也。言從關上至魚際。下占一寸屬陽。是內陽之所治也。然寸口雖占一寸。而脈見九分者。言陽數奇陰數偶故也。是以關前屬陽。故言九。奇也。關下屬陰。故言寸偶也。故分寸為尺者。關以上雖取一寸。而脈見九分。故曰分寸。為其先取一尺而言。蓋先從根本言之。

故一尺內取一寸。而脈一寸內取九分而診之。故言分寸為尺。從尺而取寸。從寸而取分是也。分尺作寸者。從關以下至尺澤也。蓋取脈長一寸而診之。其一寸之脈。蓋先取一尺之分。

而其中除卻九寸。而更取一寸用之。故言陰得尺內一寸。陽得尺內九分。從始至終。寸尺位脈長一寸九分。此則尺寸始終之法也。凡寸後尺前。兩境之內主於關。為寸關尺也。上部屬陽故法天。下部屬陰故法地。中部陰陽相兼故法人。關者穿也。言上可以穿其天。下可以穿其地。上下關通而取其中。故言關也。而分三部候天地人。以法三才也。凡古法定尺寸者。

皆先取一尺而言之。從尺而取寸。此則是其大綱也。又凡脈長短不同。其形各異。又曰。人長則脈長。人短則脈短。據此言之。豈可執其一概。必在醫者以意審詳。今則以魚際骨下為寸口位。占九分。更下行一寸為尺部。合成一寸九分。中關為關部。以安三指。此之所定寸關尺。蓋依難經。永為楷式。不可改移。

====辨九候法====

黃帝曰：余聞九針於夫子。眾多博大。不可勝數。余愿聞要道。以屬子孫。傳之後世。

著下副九焉以有地以候腎。人以候脾。帝曰：中部之候奈何。岐伯曰：亦有天。亦有地。亦有人。天以候肺。地以候胸中之氣。人以候心。帝曰：上部何以候之。岐伯曰：亦有天。亦有地。亦有人。

天以候頭角之氣。人以候耳目之氣。地以候口齒之氣。三部各有天。各有地。各有人。三而成天。三而成地。三而成人。合則為九。九分為九野。為九藏。故神藏五。形藏四。合為九藏。五藏已敗。其色必夭。夭必死矣。帝曰：以候奈何。岐伯曰。必先度其形之肥瘦。以調其氣之虛實。實則瀉之。虛則補之。必先去其血脈而後調之。無問其病。以平為期。帝曰：決死生奈何。岐伯曰：形盛脈細。少氣不足以息者危。形瘦脈大。胸中多氣者死。形氣相得者生。參伍不調者病。三部九候皆相失者死。上下左右之脈。相應如參舂者病甚。上下左右相失。不可數者死。中部之候雖獨調。與眾相失者。皆死也。

====分別脈病形狀====

凡診脈。視其人大小長短。及性氣緩急之脈。皆如其人形性則吉。反之者則凶。

夫脈者血之府也。長則氣理。短者氣病。數則心煩。大則病進。上盛則氣高。下盛則氣脹。

短而急者病在上。長而緩者病在下。弦而沉者病在內。浮而洪者病在外。

滑而微浮病在肺。下緊上虛病在脾。長而弦者病在肝。脈少血少病在心。大而緊者病在腎。

脈實者病在內。脈虛者病在外。

浮而大者風。浮而澀者氣。沉細疾者熱。遲緊者為寒。

諸腑脈為陽主熱。諸臟脈為陰主寒。陽微則汗。陰為自下。陽數則口瘡。陰數則惡寒。

陽芤脈與肌肉相得。久持之至者。可下之。弦小緊者可下之。弦遲者宜溫藥。緊數者可發汗。

寸口脈浮大而病者。名曰陽中之陽。病苦煩滿身熱頭痛腹中熱。寸口脈沉細者。名曰陽中之陰。病苦悲傷不樂。惡聞人聲。少氣。時時汗出。陰氣不通。兩臂不舉。尺脈沉細。名曰陰中之陰。苦兩脛酸疼。不能久立。陰氣衰。小便余瀝。陰下濕癢。尺寸脈牢而長。關中無此。為痛。

寸口脈緊者。中風。風攻頭痛。夫瘧脈自弦。弦數多熱。弦遲多寒。初持脈如躁之狀。

久久脈來乍大乍小。乍短乍長。為禍祟。脈來但實者。為心勞。脈來洪大裊裊者。為禍祟。

寸口脈弦中手短者。頭痛。脈來過寸口入魚際者。遺尿。脈來中手弦長者。腰疼。足脛痛。

脈來中手弦從上緊者。肩背痛。脈但數細。心下熱盛。

脈盛滑緊者。痛在外。脈小實緊者。痛在內。脈小弱而浮滑。久病。脈澀浮而病。新病。

脈沉而弦者。其人有　。腹內痛。脈來緩滑者。熱在胃中。脈來盛緊者。腹脹。脈弦急。

疝者遲下重痢。脈滑而浮散者。有風。脈短而滑者。病酒。脈緊而滑者。吐逆。脈遲而緩者。脾胃有寒。脈弦而鉤。脅下如刀刺。狀如飛。脈沉而遲。腹藏有冷病。脈浮而細滑。傷於寒飲。

脈沉而數。其人中酒。冬時不治自愈。脈滑者。陽氣盛。脈微而緊者。有寒。脈澀細而緊者。痹病。脈沉而滑。為下重。背膂痛。脈短而數。心痛必煩。脈緊而數。寒熱俱發。必當下之乃愈。脈微弱者。有寒。少氣。脈遲緊者。胃中有寒。若不能食。時時利者。當難治。脈弦而緊。脅下痛。脈大細滑。中有短氣。脈細小者。血氣俱少。脈澀者、少血多氣。脈滑者、多血少氣。脈大者。血氣俱多。兩手脈前部陽絕者。苦心下寒。內中熱。脈洪大緊急。病在外。苦頭痛。發癰腫。脈細小緊急。病在中。寒疝瘕。積聚。腹中痛。脈浮大。中風頭重鼻塞。脈微浮。秋吉冬病。脈來疾者。為熱。遲者。為寒濕。為鬼疰。弦。為切痛。脈沉重而直前絕者。腹間血。病在內。脈沉重而中散者。因寒食成症。脈沉而急。病傷暑。暴發虛熱。脈來中散絕者。病渴。脈沉重。前不至寸口徘徊絕者。在肌肉遁尸。脈累累如貫珠不前至。有風寒在大腸。伏留不去。脈來累累而止。不至寸口軟者。結熱在小腸膜中。而伏留不去。脈微。即陽氣不足。虛熱汗出。凡無陽即厥。無陰即嘔。陽微不能呼。陰微不能吸。

呼吸不足。胸中氣促。前大後小。即頭痛目眩。前小後大。即胸滿短氣。上部有脈。下部無脈。其人當吐。不吐者死。陽邪來見浮洪。陰邪來見沉細。水穀來見實堅。浮而滑者宿食。

洪大傷寒熱病。弦小者寒癖。浮滑之脈速疾者。食不消脾不磨也。關脈緊而滑者。蛔蟲也。

三部或至或不至。冷氣在胃中。故令脈不通也。尺脈沉滑者。寸白蟲也。脈緊而急者、為遁尸。脈緊而長過寸口者。疰病。關脈浮。積聚。熱在胃中。尺脈浮者、客熱在下焦。諸浮諸緊。諸弦諸沉。諸澀諸滑。若在寸口。膈以上病。若在關上。胃以下病。若在尺中。腎以下病。寸口脈沉。胸中短氣。若弦上寸口者。宿食頭痛。若有表有裡者。邪之所止。得鬼病。

何謂表裡。寸尺為表。關上為裡。兩頭有脈。關中絕不至也。尺脈上不至關為陰絕。寸脈下不至關為陽絕。陰絕與陽絕皆死。不可治也。

====評寸脈法====

寸口脈沉緊。若心下有寒時痛即有積邪。寸口脈偏絕。則臂偏不遂。其人兩手俱絕者不可治浮無病。寸口脈大而滑。沉即為血實。滑即為氣實。血氣相搏。入臟即死。入腑自愈。寸口脈弦而緊。弦即衛氣不行惡寒水流走腸間。寸口脈緊或浮。膈上有寒。肺下有水氣。寸口脈沉滑者。中有水氣血實目腫。寸口脈雙弦。兩脅下拘急而痛淅淅惡寒。寸口脈浮而滑。頭中痛。寸口脈緩而遲。緩即為虛。遲則為寒。虛寒相搏。則欲溫食。食冷即咽痛。寸口脈遲而澀。遲即為寒。澀為少血。寸口脈浮大。按之反澀。尺中亦微而澀。故知有滯氣宿食。寸口脈動而弱。動即為驚。弱即為悸。寸口脈微弱。氣血俱虛。男子即吐。婦人即下血。寸口脈浮。中風發熱頭痛。寸口脈緊。傷寒頭痛。寸口脈緩。皮膚頑痹不仁、風寒入肌肉。寸口脈滑。陽氣實胸中壅吐逆。寸口脈弦。心中　微頭痛。胃管痛。心下有水氣。寸口脈弱。陽氣虛自汗出。寸口脈澀。是胃氣少虛竭不足。寸口脈芤。即吐血。微芤者衄血。寸口脈伏。胸中逆氣。噎塞不通。是諸氣上衝胸中也。寸口脈沉。胸中引脅痛胸膈有水氣。寸口脈軟弱。

汗自出是虛損病。寸口脈遲。上焦有寒。寸口脈實。上焦生熱。

====評關脈法====

關脈時來時去。乍大乍小。乍疏乍數者。胃中寒熱。羸弱不欲食。如瘧狀。關脈澀堅大實。

風在忘。

心下脾胃冷氣即寒關脈裡重

====評尺脈法====

尺脈弱。下焦冷。無陽氣。尺脈牢小者。足脛寒。痿痹。尺脈細。溏泄。下冷痢。尺脈細而和滑尺脈數。

經絡便脫小便

====脈法贊====

肝心出左　脾肺出右　腎與命門　具出尺部　魂魄穀神　皆見寸口　左主司官　右主司府後病治有三時動寸參為具衡銓循環急弦亦然若神