======卷二百六十六======

=====服餌門=====

====養性法（附論）====

扁鵲云。黃帝說。晝夜漏下水百刻。凡一刻人百三十五息。十刻一千三百五十息。百刻一萬思。

萬日間。

求虛所好事君子。與我同志焉。

夫養性者。欲所習以成性。性自為善。不習無不利也。性既自善。內外百病。自然不生。

禍不延壽。故老子曰。善攝生者。陸行不遇虎兕。此則道德之佑也。豈假服餌。而祈遐年哉。

人所以制藥餌者。以救過行之人也。故愚者抱病。歷而不修一行。纏　沒齒。終無悔心。

其所以故。岐、和長逝。彭、跗永歸。良有以也。稽康養性有五難。名利不去為一難。喜不除為二難。聲色不去為三難。滋味不絕為四難。神慮精散為五難。五者必存。雖心希難口誦至言。咀嚼英華。呼吸太陽。不能回其天。不夭其年也。五者無於胸中。則信義日道德日全。不祈善而有福。不求壽而自延。此養生之大旨也。然或有服膺仁義。無嗜欲者。抑亦其亞歟。

黃帝問於岐伯曰。余聞上古之人。春秋皆度百歲。而動作不衰。今時之人。年至半百而動作飲人神賊不不道生重則身體輕強。年老復壯。壯者益理。是以聖人為無為之事。樂恬澹之味。能從欲快志。得虛無之守。故壽命無窮。與天地終。此聖人之治身也。

春三月。此謂發陳。天地俱生。萬物以榮。夜臥早起。廣步於庭。披發緩行。以使志生。

生長者夏三月。此謂蕃秀。天地氣交。萬物華實。夜臥早起。毋厭於日。使志無怒。使華英成秀。

少秋三月。此謂容平。天氣以急。地氣以明。早臥早起。與雞俱興。使志安寧。以緩秋刑。

收飧冬三月。此謂閉藏。水冰地坼。無擾乎陽。早臥晚起。必待日光。使志若伏若匿，若有私意春天有四時五行。以生長化收藏。五行御五位以生寒暑燥濕風。人有五臟。化為五氣。以生喜乃不仲長統曰。王侯之宮。美女兼千。卿士之家。侍外家數百。晝則以醇酒。淋其骨髓。夜則房室不及胞藏相生少百抱朴子曰。或問所謂傷之者。豈色欲之間乎。答曰。亦何獨斯哉。然長生之要。其在房中。

長俗羽苞憔悴引弩積傷傾聽不甚不欲數數沐浴。不欲廣志遠愿。不得規造異巧。冬不欲極溫。夏不欲窮涼。不欲露臥星月。

不欲睡中用扇。大寒大熱。大風大霧。皆不欲冒之。五味不欲偏多。故酸多則傷脾。苦多則傷肺。辛多則傷肝。咸多則傷心。甘多則傷腎。此五味克五臟。五行自然之理也。凡言傷者。亦可即覺也。謂久即損壽耳。是以善攝生者。臥起有四時之早晚。興居有至和之常制。調利筋骨。有偃仰之方。祛疾閑邪。有吐納之術。流行營衛。有補瀉之法。節宣勞佚。有予奪之要。忍怒以全陰。抑喜以養陽。然後先服草木。以救虧缺。然後服金丹。以定無窮。養性之理。盡於此矣。夫欲快意任懷。自謂達誠知命。不泥異端。極情肆力。不勞持久者。聞此言也。雖風之過耳。電之經目。不足喻也。雖身枯於流連之中。氣絕於綺紈之內。而甘心焉。亦安可告之以養性之事哉。匪惟不信。乃謂大訛也。而望彼信之。所謂以明鑒結蒙瞽。以絲竹娛聾夫者也。魏武與皇甫隆令曰。聞卿年出百歲。而體力不衰。耳目聰明。顏色和悅。

此盛事也。所服食施行導引可得聞乎。若有所傳。想可密示封內。隆上疏對曰。臣聞天地之性。惟人為貴。人之所貴。莫貴於生。唐荒無始。劫運無窮。人生其間。忽如電過。每一思此。惘然心熱。生不再來。逝不可追。胡不抑情養性以自保。惜今四海垂定太平之際。會當須展七者稽康云。穰歲多病。飢年少疾。信哉不虛。是以關中土地。俗好儉嗇。廚膳希羞。不過菹醬夭。

四核水抱朴子云。一人之身。一國之象也。胸腹之位。猶宮室也。四肢之列。猶郊境也。骨節之分其國至人難輕百真人曰。雖常服餌。而不知養性之術。亦難以長生也。養性之道。常欲小勞。但莫大疲。

及臥強所欲則神殆。多念則志散。多欲則志昏。多事則形勞。多語則氣乏。多笑則臟傷。多愁則心懾。

多樂則意溢。多喜則忘錯昏亂。多怒則百脈不足。多好則專迷不理。多惡則憔悴無歡。此十二多不除。則榮衛失度。血氣妄行。喪生之本也。惟無多無少者。幾於道矣。是知勿外緣者。真人初學道之法也。若能如此者可居瘟疫之中。無憂疑矣。既屏外緣者。會須守五神。肝、心、脾、肺、腎從四正。言、行、坐、立言最不得。浮思妄念。心想欲事。惡邪大起。故孔子曰。思無邪也。嘗當習黃帝內視法。存想思念。令見五臟如懸磬。五色了了分明。勿輟也。仍於每旦初起。面向午辰。兩手於膝上。心眼觀氣。上入頂下達涌泉。旦旦如此。名曰迎氣。常以鼻引氣。口吐氣。小微吐之。不得開口。復欲得出氣少。入氣多。每欲食送氣入腹。每欲食氣為主人也。凡心有所愛。不用深愛。心有所憎。不用深憎。並皆損性傷神。亦不用深贊。亦不用深毀。常須運心。於物平等。如覺偏陂。尋改正之。居貧勿謂常貧。居富勿謂常富。居貧富之中須守道。勿以貧富易志。改性識。達道理。似不能言。有大德功。勿自矜伐。美藥勿離手。善言勿離口。亂想勿經心。常以深心至誠。恭於人。終身為善。為人所嫌。勿得起恨。事君盡禮。人以為諂。當以其德不孤。勿言行善不得善報。以自怨尤。居處勿令心有不足。若得起。人知止足。天遺其祿。所至之處。勿得多求。多求則心自役病。當由不能養其性。平康之日。恃為常然。縱情恣欲。心所欲得欺罔幽明。無所不作。自言適性。不知過後。一一皆為病本。及兩黃天。無所運及。皆此生平粗心。不能自察。一至於此。但能少時中。皆畏諸　。將如四百四病。身手自造。本非由天。及一朝病發醫藥無效。神仙無靈。故有智之士。愛惜性命者。常自思念。深事也。至於居處。不得綺靡華麗。令人貪妄無厭。乃患害之源。

但令雅素淨潔。無風雨暑濕為佳。衣服器械。勿用珍玉金寶。增長過失。使人煩惱恨深。

廚云曰想又食上不得語。語而食者。常患胸背痛。亦不用寢臥多言笑。寢不得語言者。五臟如鐘聲。

不懸則不可發聲。行不得語。若欲語須住腳。乃語。行則令人失氣。冬至日。止可語不可言。自言曰言。答人曰語。有人來問。不可不答。自不可發言也。仍勿觸冷開口大語為佳。語言既慎。仍節飲食。是以善養性者。先飢而食。先渴而飲。食欲數而少。不欲頓而多。則難消也。嘗欲令如飽中飢飢中飽耳。蓋飽則傷肺。飢則傷氣。咸則傷筋。酸則傷骨。故每學淡食。食常熱嚼。使米脂入腹。勿使酒脂入腹。人之當食。須去煩惱。如食五味。必不得暴。

填多。令人神驚夜夢飛揚。每食不用重肉。喜生百病。常須少食肉。多食飯。及少菹菜。並勿食生藥生米小豆陳臭物。勿飲濁酒。食面使塞氣空。勿食生肉傷胃。一切肉惟須煮入爛停冷食之。食畢當漱口數過。令人牙齒不敗口香。熱食訖。以冷酢漿漱口者。令人口氣常臭。

作齒病。又諸熱食咸物後。不得飲食酢漿水。善失聲。成尸咽。凡熱食汗出勿當風。發痙頭痛。令人目澀多睡。每食訖以手摩面及腹。令津液通流。食畢當行步躊躇。計使十數裡來。行畢。使人以手摩腹上數百遍。則食易消。大益人。令人能飲食無百病。然有所修為快也。飽食即臥。乃生百病。不消成積聚。飽食仰臥成氣痞。作頭風。觸寒來者。寒未解即食熱食。成刺風。人不得夜食。人云夜勿過醉飽食。勿精思為勞苦事。有損於氣。虛損人常須日在己時食訖。則不須飲酒。終身無乾嘔。勿食父母本命所屬肉。令人命不長。勿食自己本命所屬肉。令人魂魄飛揚。勿食一切腦。大損人。茅屋漏水墮諸脯肉上。食之成瘕。約暴肉作脯不肯干者害人。祭神肉無故自動食之害人。飲食上蜂行住食之必有毒害。腹內有宿。勿食鯪鯉魚肉害人。濕食及酒漿臨上看視不見人物者不食之。成卒注。若已食腹脹者。急以藥下之。每十日一食葵滑。所以通五臟擁氣。又是菜之主。不用合心食之。又飲酒不欲使多。

多則速吐之為佳。勿令至醉。至醉即終身百病不除。久飲酒者。腐爛腸胃。漬髓蒸筋。傷神損壽。醉不可以當風向陽。令人發狂。又不可當風臥。不可令人扇涼。皆即得病。已醉不可露臥。及臥黍穰中。發癩瘡。醉不可強食。或發癰疽。或發喑。或生瘡。醉飽不可以走車馬及跳躑。醉不可以接房。醉飽交接。小者面　咳嗽。大者傷絕臟脈損命。凡人飢欲坐小便。

若飽則立小便。慎之。無病患忍尿不便。膝冷成痹。忍大便不出。成氣痔。小便勿弩。令兩足及膝冷。大便不用氣及強弩。令人腰痛目澀。宜慎之佳。凡遇山水塢中出泉者。不可久居。常食作癭病。又深陰地冷水不可飲。必作　瘧。飲食以調時。慎脫著。凡人早起著衣。反者便著之吉。衣光者當戶三振之。日殃去吉。濕衣及汗衣不可久著。令人發瘡及風搔。大汗能易衣佳。不易衣者及洗之。不爾令人小便不利。凡大汗勿偏脫衣。得偏風半身不遂。春天不可薄衣。令人傷寒霍亂。食不消頭痛。脫著既得須調處。凡人臥春夏向東。秋冬向西。頭勿北臥。及牆北亦勿安床。凡遇眠勿歌詠不祥。起上床坐。先脫左足。臥勿當舍脊下。臥訖勿留燈燭。令魂魄及六神不安。多愁怨人。頭邊勿安火爐。日久引火氣上頭。頭重目赤。睛及鼻干。夜臥當耳勿有風吹。人即耳聾。夏不用露面臥。令人面皮濃。喜成癬。勿作面風。

冬夜勿覆頭。得長壽。凡人眠勿以腳懸踏高處。久成腎痹。及損。房室多足令人腎虛。每見不能步。直牆勿順牆臥。風利吹人。發癩及體重。人汗勿　床懸腳。久成血痹。兩足重。腰疼。又不得晝眠。令人失氣。臥勿大語。損人氣力。暮臥嘗習閉口。口開即失氣。且邪惡從口入。久而成消渴及失血色。屈膝側臥。益人氣力。勝正偃臥。按孔子不尸臥。故日睡而魘。覺不魘。凡人舒睡。則有鬼痛魔邪。凡眠先臥心。後臥眼。人臥一夜。當作五度。反覆常逐更轉。凡人夜魔。勿然燈喚之。定死無疑。暗喚之吉。亦不得近前急喚。夜夢惡不須說。旦以水面東方　之。咒曰。惡夢著草木。好夢成寶玉。即無咎矣。又夢之善惡。並勿說為吉。衣食寢處。皆適能順時氣者。始合養生之道。故善攝生者。無犯日月之忌。無失歲時之和。須知一日之忌。暮無飽食。一月之忌。晦無大醉。一歲之忌。暮無遠行。終身之忌。暮無燃燭行房。暮護常氣也。凡氣冬至起於涌泉。十一月至膝。十二月至股。正月至腰。名三陽成。二月至膊。三月至項。四月至頂。純陽用事。陰亦仿此。故四月十月不得入房。避陰陽純用事之月也。每冬至日。於北壁下濃鋪草而臥。云受元氣。每八月一日以後。即微火暖足。勿令下冷無生意。常欲使氣在下。不欲泄於上。春凍木旺。衣欲下濃上薄。養陽收陰。

繼世長生。養陰收陽。禍則滅門。故曰。冬時天地氣閉。血氣伏藏。人不可作勞出汗。發泄陽氣。有損於人也。又云。冬日凍腦。春秋腦足俱凍。此聖人之常法也。春秋晏臥早起。夏及秋侵夜乃臥早起。冬欲早臥而晏起。皆益人。雖云早起。莫在雞鳴前。雖言晏起。莫在日出後。凡冬月忽有大熱之時。夏月忽有大涼之時。皆物受之。人有患天行時氣者。皆由犯此也。即須調氣息。使寒熱平和。即免患也。每當臘日勿歌舞。犯者必凶。常於正月寅日。燒白發吉。凡寅日剪手甲。午日剪足甲。又燒白發吉。

凡人居止之室。必須周密。勿令有細隙。致有風氣得入。小覺有風。勿強忍久坐。必須急急皆得雨待過後乃出。不爾損人。或當時雖未苦。於後不佳矣。又陰霧中亦不可遠行。凡家中有經像。行來先拜之。然後拜道長。每行至則峻坐焉。凡居家不欲數沐浴。若沐浴必須密室。不得大熱。亦不得大冷。皆生百病。冬浴不必汗出。沐浴後不得觸冷。新沐發訖勿當風。勿濕發髻。勿濕頭臥。使人頭風眩悶。髮禿面黑。齒痛耳聾。頭生白屑。飢忌浴。飽忌沐。沐訖須進少許食飲乃出。夜沐發。下食即臥。令人心虛。饒汗多夢。又夫妻不用同日沐浴。常以晦日浴。朔日沐吉。凡炊湯。經宿用洗體成癬。洗面無光。洗腳即疼痛作甑畦瘡。熱泔洗頭。

冷水濯之。作頭風。飲水沐頭。亦作頭風。時行病新汗解。勿冷水洗浴。損心包不能復。凡居家。常戒約內外長動。有不快即須早道。勿使隱忍。以為無苦。過時不知。便為重病。遂成不救。小有不好。即便按摩援捺。令百節通利。泄其邪氣。凡人無問有事無事。常須日別蹋脊背四肢。以及頭項。若令熟蹋。即風氣時行不能著人。此道要妙。不可具論。凡人居家及遠行。隨身常有熟艾一升。備急丸。避鬼丸。生肌藥。甘濕藥。疔腫藥。水銀大黃芒硝甘草乾薑桂心蜀椒。不能更蓄余藥。此等常不缺少。及一兩卷百一備急藥方。並帶辟毒蛇蜂蠍等藥隨身也。凡人自覺十日以上康健。即須灸三數穴。以泄風氣。每日必須調氣。補瀉按摩導引為佳。勿以康健。便為常然。須安不忘危。預防諸病已。灸法常須避人神。凡蓄手力細累。春秋皆須與轉瀉一度。則不中天行時氣也。

====服氣法（附論）====

神仙服氣之術。古方不載。黃庭、內景、玉函隱者雖有於世。而學人莫得其要。故服氣之法或閉

__法__

__赤松子服氣法__

（出聖濟總錄）

序曰。天道悠長。萬品不齊。人生為貴。陰陽同皆。天道坦坦。修之不迷。世何庸愚。

相隨禍莫糧絕月三夫行氣欲於山林中幽寂處。近東流之泉。向陽之地。沐浴蘭湯。以丹書玉房為丹田方一寸。

相去枕高

__絕穀行氣法__

（出聖濟總錄）

當食日減一口。十日後可不食。二日腹中或涓涓吞飢。取好棗九枚。方寸術餅九枚。食之。

含棗經曰。道者氣也。愛氣則得道。得道則長生。精者神也。寶精則神明。神明則長存。行氣一一息一周令人便煉九肢經曰。行氣常以月一日至十五日。念氣從手十指出。十六日至三十日。念氣從足十指出。

久長諸行氣之後。或還欲食者。初飲米汁粥。日增一日。以漸加之。十日以後。可食淖飯。

勿致經曰。行氣之法。其初多不和調。令人致逆。四肢或冷。既行之久日。自益也。四九三百六臟六凡初行氣之時。先安身和體。若氣未調身不安者。且止。和乃行之。氣至則形安。形安則鼻徐養諸行氣。無令意中有忿怒愁憂。忿怒愁憂則氣亂。氣亂則逆。惟精思則正氣來至。正氣來至則氣行氣之法。以鼻微微引氣納之。以口吐之。此為長息。納氣由吸也。吐氣有六呼也。吹也嘻呼。

。

夫欲長生。三一當明。上一在泥丸中。中一在絳宮中。下一在丹田中。修真之士當知此。

夜二滿閉氣之法。以鼻微微引納之。數滿於口中微吐之。小吐即更以鼻小引咽之。如此再三。

可長口出

__行五行氣法__

（出聖濟總錄）

春以丙日時加巳。食氣百二十數。氣於心。令心勝肺。使肺不傷肝。此養肝之時也。春有九夏以戊日時加未。食氣百二十。以助脾。令勝腎。使腎不傷心。數亦如上季夏庚日。時加申秋以壬日時加亥。食氣百二十。以助腎。令勝心。使心不傷肺。秋有九壬行亦如上。

冬以甲日。時加寅食氣百二十。以助肝。令勝脾。使脾不傷腎。此五行食氣之要法也。

四時經曰。道以精為寶。施與則生人。留己則生身。生身則得。生人則功。遂天地有陰陽。

陰陽則骨則為寸為丹田一

__神仙絕穀十二時食氣法__

（出聖濟總錄）

始從夜半。九九八十一咽。日出。六六三十六咽。日中。九九八十一咽。日入。六六三十六十五十六呼吸不力

__神仙絕穀食五行氣法__

（出聖濟總錄）

東方青牙。服食青牙。飲以朝華。祝已舌撩上齒表。舐唇舌。漱口咽之。三。

南方朱丹。服食朱丹。飲以丹池。祝已舌撩下齒表。漱口而咽之。三。

西方明石。服食明石。飲以靈液。祝已琢齒七。漱口咽之。三。

北方元滋，服食元滋。飲以玉飴。祝已以鼻納氣而咽之。三。

中央戊己。仰望泰山。服食精氣以醴泉。祝已瞑目而咽之。三。食五行氣。內附五臟。

青牙腎也氣。飢取月短長。

__服六戊法__

（出聖濟總錄）

平旦早起正衣冠。先續甲子空戊辰。正向辰。以金梁叩玉英。滌華池。漱醴泉。吸靈液。

閉而三十咽其精華也。此是服三五之法。要朝暮為之。若飢者。日中餉九宮。餉九宮之法。金梁叩玉英。三五而一咽之便止。下盡六戊。皆如行三五七九引氣法。

__諸避世入山欲絕穀不食__

（出聖濟總錄）

先知引三五七九之氣。又當知六甲六丁。不爾者。但作家修身。食三五七九氣。以口一吐死九九一吐死氣者。

九八之法意得氣不諸行務令氣逆痿黃重難以行。四旬顏色轉悅。心志安康。五旬五臟調和。精氣內養。六旬體復如故。撥關調良。七旬心惡喧嘩。志愿高翔。八旬恬澹寂寞。信明術方。九旬榮華潤澤。聲音洪亮。十旬正氣皆至。其效日昌。修之不止。年壽延長。三年之後。瘢灸除滅。顏色有光。行之六年。髓填骨強。預知存亡。經歷九年。役使鬼神。玉女侍旁。腦實脅胼。不可復傷。號曰真人。上佐上皇。與天同壽。日月齊光。傳非其人。身受其殃。可傳而傳。不可則止。可傳而不傳。

為遏天道。不可傳而傳。為泄天寶。遏道泄寶。命不終老。

__神仙服氣法__

（出聖濟總錄）

存心如嬰兒在母胎。十月成就。筋骨和柔。以心息念和。氣至呼吸如法咽之不飢。百毛孔開

__取陽時法__

（出聖濟總錄）

半夜服九九八十一。平旦寅服八八六十四。食時辰服七七四十九。正中午服六六三十六。

晡為外尸。

真人本性幽閑。發言合道。心行無瑕。漱咽靈津。服之百味自足。通三焦理正氣。氣自周遍是名精凡入氣為陰。出氣為陽。此二者。服日月精華也。外內自安靜。安靜即神定。神定則氣和。

上應脈。

仙矣

__真理六氣訣__

（出聖濟總錄）

噓屬肝。呵屬心。　屬肺。吹屬腎。呼屬脾。嘻屬三焦。六氣各有所理。五臟有疾。皆屬於正氣戒在凡服氣。靜定安坐。寂然瞑目。叩齒閉口。鼓令氣滿口即咽。至九十一息。春夏服冷氣。

秋蜜

__服氣法__

（出聖濟總錄）

凡欲服氣。即正腳臥。先叩齒三十六下。吐去濁惡氣。即上下卷肚七下。左右如之各七度。

歇。

十歇陰氣凡吐去濁氣。若陽時。鼻微微引外氣長取之術。下丹田。飽閉之食極。口中微微吐之。

任依霧雷凡服氣。先導引為佳。每日能咽得三五十咽津液。勝服諸藥。

凡運氣。如屋漏注。相連相續。送至病處。若患時疾瘴氣。但能引外氣。呵去之立效。

凡服氣。飲一兩合暖水。水是氣母。又每食前。飲少許暖水。久久耐寒暑。飲多不妨。

凡為道者。當淨盟漱。勿住情性。節減滋味。不欲勞形疲神。高聲叫呼。嗔怒喜樂憂悲。

觸凡初服氣。必須心意坦然。勿疑勿畏懼。氣即難行。若四體調和。意自欣樂。不羨一切事。

入生凡服氣。但不失時節。丹田常滿。縱出人事。亦不可廢。行之日久。雖失一時。亦無所覺。

若服氣成者。終日不服氣。氣亦自足。至妙不可窮盡。服氣但臍下丹田常滿。雖叫呼讀誦。

終日語言。其氣力不少衰。但可行步出入少時。冷氣下大妙。

凡服氣成欲食。食亦不妨。亦不障氣。氣還作聲。直至臍下。一成以後。兼食行氣。皆無窒凡服氣。欲得身中百物不食。腸中滓穢既盡。氣即易行。能忍久作。自覺精神有異。四體日可別兼食患。

凡服氣。面腫者。為飲淡水上衝。氣壅不行。所以如此。食中尤忌胡荽芸苔邪蒿韭薤菠菱蔥諸物皆木之精。能損脾亂氣。大不可食。夫恚怒傷魂。卒哀驚魄。哭泣之事。至人不為。

必中凡腸長者氣易固。腸短者難固。如腸中攪轉作聲。即須右脅著床。以右手支頭。以左手牽腳腸屈四坎泄出

__調氣法__

彭祖曰。道不在煩。但能不思衣食。不思聲色。不思勝負。不思曲直。不思得失。不思榮辱人阻暑旦下一向取陽押而止下入皆受達於二強氣息得理。即百病不生。若消息失宜。即諸　兢起。善攝養者。須知調氣方焉。調氣方。療萬病大患。百日生眉須。自余者不足言也。

凡調氣之法。夜半後。日出前。氣生得調。日中後。夜半前。氣死不得調。調氣之時。

則仰五寸盡。

能至不問出。

八十左右病有四種。一冷腫。二氣疾。三邪氣。四熱毒。若有患者。安心調氣。此法無有不瘥也。

凡之吹美喜脾或及中當使病者有病

====按摩法====

__天竺國按摩。此是波羅門法。__

（出聖濟總錄）

兩手相捉紐捩如洗手法。兩手相捉紐翻覆向胸。兩手相捉共按　。左右同。以手如挽五石弓開胸兩虛踏按右十八勢。但是老人，曰則能依此三遍者。著一月後。百病除。行及奔馬。補益延年。

能食

__老子按摩法__

（出千金方）

兩手捺　。左右捩身。二七遍。兩手捻　。左右紐肩。二七遍。兩手抱頭。左右紐肩。

二七一手前肩振兩手上聳三遍。兩手下頓三遍。兩手叉頭上過。左右伸助。十遍。兩手拳反背上。屈脊上下亦三遍。掘指之也。兩手反捉。上下直脊三遍。覆掌搦腕內外振。三遍。覆掌後從三遍。覆掌兩手相叉交橫。三遍。覆手橫直即聳。三遍。若有手患冷。從上打至下。得熱便休。舒左腳右手承之。左手捺腳。聳上至下直腳。三遍。右手捺腳亦爾。前後捩足三遍。左捩足。右捩足。各三遍。前後卻捩足三遍。直腳三遍。紐　三遍。內外振腳三遍。若有腳患冷者。打熱便休。細　以意多少。頓腳三遍。卻直腳三遍。虎踞。左右紐肩三遍。推天推地，左右三遍。左右排山。負山拔木。各三遍。舒手直前。頓伸手三遍。舒兩手兩膝。亦各三遍。舒腳直。反頓伸手三遍。捩內脊外脊。各三遍。

====導引法（附論）====

人之五臟六腑百骸九竅。皆一氣之所通。氣流則形和。氣逆則形病。導引之法。所以行血氣故修日行

__法__

__轉脅舒足__

（出聖濟總錄）

混元經云。戌亥子三時。陰氣生而人寐。寐則氣游百節。養生家睡不厭縮。覺不厭伸。

故陽

__鼓腹淘氣__

（出聖濟總錄）

淘氣訣。閉目仰面舉按脊。鼓氣海中氣。使內外轉。吐而去之。不使耳聞。一九二九止。

若吹屬腎。嘻屬三焦。導引家不經師授。大月從噓為順。小月從嘻為逆。行之理。推之不應。

大致如是。大抵六不出不可過。過則

__導引按蹺__

（出聖濟總錄）

踴身令起。平身正坐。兩手叉項後仰視。舉手左右招搖。使項與手爭。次以手拔腳梢。

閉氣真按仰面視上舉首。使項與手爭。為之三四。令人精和血通。風氣不入。久能行之無病。畢。

又不蓋

__捏目四　__

（出聖濟總錄）

太上三關經云。常欲以手按目近鼻之兩　。閉氣為之。氣通則止。終而復始。常行之。

眼能見之

__摩手熨目__

（出聖濟總錄）

捏目四　畢。即用兩手側立。摩掌如火。開目熨睛數遍。

__對修常居__

（出聖濟總錄）

內景經云。常以兩手按眉後小穴中二九。一年可夜書。亦可於人中密行之。勿語其狀。

眉後之道仰和下人

__俯按山源__

（出聖濟總錄）

紫微夫人云。俯按山源。是鼻下人中之本。側在鼻下小穀中也。楚莊公時。市長宋來子洒掃以滅手為三遍源。

閉門伏。

邪。

__營治城郭__

（出聖濟總錄）

銷魂經云。耳欲得數仰左右。令無數。使人聽徹。所謂營治城郭。名書皇籍。

__擊探天鼓__

（出聖濟總錄）

天鼓者。耳中聲也。舉兩手心緊掩耳門。以指擊其腦中。常欲其聲壯盛。相續不散。一日三

__拭摩神庭__

（出聖濟總錄）

真誥曰。面者。神之庭。發者。腦之華。心悲則面焦。腦減則發素。太素丹經云。一面之上年。

叩。

__上朝三元__

（出聖濟總錄）

真誥曰。順手摩發。如理櫛之狀。使發不白。以手乘額上。謂之手朝三元。固腦堅發之道也泥丸

__下摩生門__

（出聖濟總錄）

黃庭經云。兩部水王對生門。生門者。臍也。閑內氣。鼓小腹令滿。以手摩一周天。

__櫛發__

（出聖濟總錄）

穀神訣。凡梳頭勿向北梳。欲得多多則去風。多過一千。少不可數百。仍令人數。太極經云太不須解發也。

__運動水土__

（出聖濟總錄）

真誥云。食物過多。多則生病。飽慎便臥。臥則心蕩。學道者。當審之。登真秘訣云。

食飽此養飢方三年間。

氣。

__呂公成導引法__

（臨江仙出余居士選奇方）

子後寅前東向坐。瞑心卓齒三通。瞑心即閉心存想兩目中如日月光也口中不出氣鼻中微微出合眼之狀分為也。

所謂至巳