======卷六======

=====針灸門=====

====穴====

（外神聰四穴。明堂一穴）

__神庭一穴__

　在鼻直入發際五分。灸二七壯。至七七壯止。岐伯曰。凡欲療風。勿令灸面動風等物。明堂經云。舉火之時。忌熱食。不宜熱衣。亦云灸三壯。銅人經云。在發際直鼻上。督脈。入發際五分。灸二七壯。至百壯。治腫氣。風癇癲風。戴目上不識人。羊鳴吐舌。角弓反張。棄衣而走。披發而行。上歌下哭。多學人言語。驚悸不得安寢。頭痛。喘渴目不可視。目淚出。鼻清涕不止。又云。足太陽陽明三脈之會。主頭風目眩。

__上星一穴__

　在鼻直上入發際一寸陷中（明堂經云容豆是）。以細三棱針刺之。即宣泄諸陽熱氣。無令上衝頭目。可灸七壯。不宜多。若頻灸。即拔氣上。令目不明。忌如前。甲乙經、熱穴論注。並刺三分。銅人經云。在額顱上。直鼻中央。入發際一寸。督脈氣所發。治頭風。面赤腫。皮虛腫。鼻塞不聞香臭。頭痛目眩。痰瘧。振寒。熱病汗不出。目睛痛。不能遠視。又云。針入二分。留十呼。瀉五吸。針下氣盡。更停針引之。得氣即瀉。灸亦得。

然不及針。日灸三壯至百五壯罷。須停十余日。然後更灸。故不用相續加灸滿五十壯。即以細三棱針刺頭上。以宣熱氣。忌酒面蕎麥。

__囟會一穴__

　在上星後（明堂經云。上星上）一寸陷中。可灸二七壯。至七七壯。初灸即不痛。病去即痛。亦云。灸五十壯。痛即罷灸。針二分。留三呼。得氣即瀉。若八歲以下。

不得針。緣囟門未合。刺之。不幸令人夭。素問注云。刺四分。銅人經云。在上星後一寸陷中可容豆。督脈氣所發。治目眩面腫。鼻塞不聞香臭。驚癇。戴目上不識人。若是鼻塞。灸至四日漸退。七日頓愈。頭風生白屑多睡。針之彌佳。針訖。以末鹽生麻油相和。揩發根下頭風即永除。忌熱面豬魚蕎麥等物。明堂經云。主頭皮腫面赤。資生經。王氏云。予少刻苦。年逾壯則腦冷。或飲酒過多。則腦疼如破。後因灸此穴。非特腦不復冷。他日酒醉。腦亦不疼矣。凡腦疼冷者。宜灸此。

__前頂一穴__

　在囟會後寸半骨陷中。亦云。在囟會上。甄權云一寸。今依素問寸半為定針一分。灸三壯。至七七壯止。素問注云。刺四分。銅人經云。督脈所發。療頭風熱痛。

目眩。頭面赤腫。小兒驚癇。風癇癲痴。發即無時。鼻多清涕。頂腫痛。又云。針入三分。

留七呼。瀉五吸。大腫極。即以三棱針刺之。繞四方一寸以下。其頭疼腫立瘥。復以鹽末生麻油揩發際下。灸亦得。忌如前法。明堂經云。在囟會後一寸。直鼻中央陷者中。治頭皮腫

__百會一穴__

　一名三陽五會。在前頂後一寸半頂中央旋毛中。可容豆。灸七壯。止七七壯。凡灸頭頂。不得過七壯。緣頭頂皮薄。灸不宜。多針二分。得氣即瀉。素問注云。刺四分。銅人經云。督脈足太陽交會於顛。上治大人小兒脫肛久不瘥。風癇中風角弓反張。羊鳴或多哭。言語不擇。發即無時。發時即死。盛即吐沫。心煩驚悸健忘。心神恍惚。　瘧耳鳴耳聾。鼻塞不聞香臭。又云。療頭風頭疼。目眩多睡。無心力。吃食無味。頭重。飲酒面赤。如灸數至百五即停。三五日訖。繞四畔。以三棱針刺令出血。以井花水淋之。令氣宣通不得令向火灸。恐拔氣上。令人眼暗。忌酒面豬魚蕎麥蒜齏等。資生經云。唐。秦鳴鶴針高宗頭風。武後曰。豈有至尊頭上。出血之理。己而刺之。微出血。頭痛立止。後亟取金帛賜之。是知此穴。能治頭風矣。明堂治中風言語謇澀。半身不遂。凡灸七處。亦先於百會。

北人始生子。則灸此穴。蓋防他日驚風也。王氏云。予舊患心氣。偶睹陰陽書有云。人身有四穴。最急應。四百四病皆能治之。百會。蓋其一也。因灸此穴。而心氣愈。後閱灸經。此穴果主心煩。驚悸健忘。身無力。自是間或灸之。百病皆主。不特治此數疾而已也（一名天蒲）。

__神聰四穴__

　在百會四面。各相去同身寸一寸。理頭風目眩。狂亂風癇。左主如花右主如果。針三分。明堂經有此四穴。而銅人經無之。其穴治頭風目眩。狂亂風癇。亦所不可廢者。故附入於此。

__明堂一穴__

　在鼻直上入發際一寸。理頭風。多鼻涕鼻塞。三日一報。針二分（銅人經云。針入三分）。按銅人明堂及諸家針灸經。鼻直上入發際一寸。皆云上星穴。明堂經於此復云明堂穴。不知何所據。且附入於此。所謂疑以傳疑也（今以諸經校勘上星穴是）。

__後頂一穴__

　一名交沖。在百會後寸半。玉枕骨上陷者中。灸五壯。針二分。明堂經云四分。銅人經云針入四分。灸五壯。主風眩目KT　KT　。額顱上痛。亦云。針入三分。又云。

督脈氣所發。治頸頂惡風寒。頭偏痛。明堂經云。灸三壯。主目不明。頭目眩重。西方子云主諸陽之熱。嘔吐癲疾。

__強間一穴__

　一名大羽。在後頂後寸半。灸七壯。針二分。亦云五壯。

銅人經云。督脈氣所發。主頭如針刺。不可以動。項如拔。不可左右顧視。又云。治腦旋目暈。頭痛不可忍。煩心。嘔吐涎沫。發即無時。頸項強。明堂經云。灸三壯。岐伯云。兼治風癇病。西方子云。主癲疾。癇發狂走不得臥。

__腦戶一穴__

　一名合顱。在枕骨上。強間後一寸半。禁針。針令人啞。可灸七壯。

亦不可妄灸。令人夭。明堂經云。灸令人失音。針三分。素問注云。針四分。甲乙經云。不可灸銅人經云。一名仰風。一名會顱。是督脈足太陽之會。主目睛痛。不能遠視。面赤頭腫。

目黃。又銅人經云。禁針。素問明堂經乃云。針入三分。四分。亦可疑矣。何如不針為穩。

素問蓋云。刺腦戶。入腦立死故也。

__風府一穴__

　一名舌本。在項後發際上一寸。大箸內宛宛中。疾言其肉立起。言休立下禁灸。使人失音。針三分。銅人經云。一名舌本。督脈陽維之會。治頭痛。頸急不得回顧目眩。鼻衄。喉咽痛。狂走目妄視。又云。主頭項急不可傾側。鼻不得息。嗌痛。足不仁明堂經云。主暴喑。不得言。多悲恐驚悸。欲自殺。目反視。又云。針四分。留三呼。又云。舌緩。針風府。資生經云。岐伯對黃帝傷寒之問曰。巨陽者。諸陽之屬也。其脈連於風府諸穴。為諸陽主氣也。然則風府者。因傷寒所自起也。北人皆以毛裹之。南人怯弱者。亦以帛護其項。俗謂三角是也。王氏云。予少怯弱。春冬須數次感風。自用物護後。無此患矣凡怯弱者。須護項後可也。

__啞門一穴__

（一作喑門）　一名舌橫。一名舌厭。在頂中央入發際五分宛宛中。督脈陽維之會。入系舌本。仰頭取之。禁灸。令人啞。針三分。素問注云。在項後發際宛宛中。去風府一寸。明堂經云。舌急不言如何治。答曰。舌急針喑門。舌緩針風府。得氣即瀉。可小繞針入八分。留三呼。瀉五吸。瀉盡更留針取之得氣即瀉。銅人經云。治頸項強。舌緩不能言諸陽熱氣盛。鼻衄。血不止。頭痛。頭風汗不出。寒熱風痙。脊強反折。螈　癲疾。頭重針二分。

（外眉沖二穴）

__曲差二穴__

　在神庭兩旁寸半入發際。針三分。灸三壯。銅人經云。足太陽脈氣所發。治心中煩滿。汗不出。頭項痛。身體煩熱。目視不明。針入二分。灸三壯。

__五處二穴__

　在上星兩旁寸半。針三分。留七呼。灸三壯。明堂經云。灸五壯。銅人經云。足太陽脈氣所發。治目不明。頭風目眩螈　。目戴上不識人。西方子云。在頭上去上星傍一寸。主脊強反折。癲疾。頭痛。又云。在頭督脈傍。去上星二寸半。主風痹悶。

__承光二穴__

　在五處後寸半。針三分。禁灸。明堂經云。在五處後二寸。素問注云一寸。銅人經云。足太陽脈氣所發。治鼻塞不聞香臭。口　。鼻多清涕。風眩。頭痛欲嘔吐。

心煩。目生白膜。忌如前法。

__通天二穴__

　在承光後寸半。針三分。留七呼。灸三壯。銅人經云。足太陽脈氣所發。

治頸項轉側難。鼻塞悶。偏風口　。鼻多清涕。衄血。頭重。又云。主項痛。暫起仆僵。喘息不利。　衄。有瘡。

__絡卻二穴__

　一名強陽。又名腦蓋。在通天後寸半。灸三壯。素問注云。刺三分。

留五呼。西方子云。主癲疾作。嘔吐。狂走。螈　。恍惚不樂。腹脹滿不得息。暫起僵仆。銅人經云。足太陽脈氣所發。治青風內瘴。目無所見。頭旋耳鳴。

__玉枕二穴__

　在絡卻後寸半。明堂經云。在絡卻後七分半。俠腦戶。腦戶在強間後一寸半。傍一寸三分起肉枕骨。入發際上三寸。灸三壯。主頭重如石。目痛如脫。不能遠視。銅人經云。足太陽脈氣所發。腦風疼痛。不可忍者。又云。主目內連系急痛。頭寒多汗。耳聾鼻塞。西方子云。失枕。頭重項痛。風眩頭半寒痛。項如拔不可左右顧。目上插。卒起僵仆惡見風寒。汗不出。淒厥惡寒腦風。明堂經又云。針三分。素問注云。留三呼。甲乙經云。

針二分。資生經云。銅人經云。玉枕在絡卻後一寸半。明堂上下經皆云。七分半。若以銅人為誤。則足太陽穴亦同。若以明堂為誤。不應上下經皆誤也。小本明堂亦同。王氏按素問注云。玉枕在絡卻後七分。則與明堂經之七分半相去不遠矣。固當從素問為準。然而玉枕二穴既夾腦戶矣。不應止七分則止於腦蓋也。銅人之一寸半。蓋有說焉。識者當有以辨之（今以諸經校勘在絡卻後寸半者是）。

__天柱二穴__

　在夾項後發際大筋外廉陷中（一云在宛宛中）。針五分。得氣即瀉。明堂經云。二分。留三呼。瀉五吸。灸不及針。日七壯。至百壯。下經云灸三壯。素問注云。刺二分。銅人經云。足太陽脈氣所發。針二分。主頭風。目如脫。項如拔。項疼急重。先瀉而後補之。灸亦得。然不及針。忌如前法。明堂經云。主項痛急強。左右不可顏。頭痛目不明。

目淚出。鼻不知香臭。風眩卒暴癇眩。狂言不休。目上視。煩滿汗不出。足不仁。身肩背痛欲折。頭旋腦痛。

__眉沖二穴__

　一名小竹。當兩眉頭直上入發際是。療目疾五般癇。頭痛鼻塞不通。

針三分。明堂上經有眉沖穴。而銅人經云無之。理目五般癇。頭痛鼻塞等。疾所不可廢者。其穴與曲差相近。故附於此。

（外當陽二穴）

__臨泣二穴__

　在目上　直入發際五分陷中。針三分。留七呼。得氣即瀉。忌同。素問注云。灸五壯。銅人經云。足太陽少陽之會。主卒中風不識人。目眩鼻塞。目生白翳。多淚。

忌如前法。西方子云。主腋下腫。善驚。胸痹。心痛不得反側。瘧日夜發。脅下痛。資生經云。足少陽有臨泣穴矣。此亦有之。蓋此乃頭臨泣也。

__目窗二穴__

　在臨泣後一寸。針三分。灸五壯。今附三度刺目大明。銅人經云。足少陽陽維之會。治頭面浮腫。痛引目外　赤痛。忽頭眩。目KT　KT　遠視不明。西方子云。主諸陽之熱。頭痛寒熱。汗出不惡寒。目眩瞑。唇吻強。上齒齲痛。

__正營二穴__

　在目窗後一寸。針三分。灸五壯。銅人經云。足少陽陽維之會。治牙齒痛。唇吻急強。齒齲痛。頭項偏痛。西方子云。主諸陽之熱。

__承靈二穴__

　在正營後一寸半。灸三壯。素問注云。刺三分。銅人經云足少陽陽維之會。治腦風。頭疼。惡風寒。鼽鼻塞。息不利。西方子云。主鼻衄鼻窒。喘息不通。

__腦空二穴__

　一名顳　。在承靈後一寸半。夾玉枕骨下陷中。針五分。得氣即瀉。

灸三壯。銅人經云。足少陽陽維之會。治腦風。頭痛不可忍。目瞑心悸。發即為癲風。引目眇。

勞疾羸瘦。體熱。頸項強不能回顧。魏公苦患頭風。發即心悶亂。目眩。華佗當針而立愈。

西方子云。主鼻管疸發為厲。鼻勞衄不止。耳風鳴聾。素問注云。按腦空在枕骨後枕骨上。

甲乙經作玉枕骨中。忌如前法。明堂經云。灸七壯。主狂病。身寒熱。

__風池二穴__

　在腦空後發際陷中。針七分。留七呼。灸三壯。明堂經云。在項後發際陷中。甲乙經云。腦空後發際陷中。針一寸二分。大患風者。先補後瀉。少可患者。以經取之留五呼。瀉七吸。灸不及針。日七壯。至百五壯。艾炷不用大。忌同。西方子云。主鼻衄窒。喘息不通。癲仆。煩滿。口癖。惡寒。銅人經云。足少陽陽維之會。治洒淅寒熱。溫病汗不出。目眩。苦頭痛。　瘧。頸項痛不得回顧。目淚出。欠氣多。鼻鼽衄。目內　赤痛。

氣發耳塞。目不明。腰傴僂引項。筋無力不收。針入七分。可灸七壯。又云。主肺風面赤。

目KT　KT　。項強面腫。皮軟腦頭痛。灸亦良。然不及針。問曰。如後發際亦有項腳長者。其毛首至頭骨。亦有無項腳者。毛齊至天牖穴。即無毛根。如何取穴也。答曰。其毛不可輒定。

大約如此。若的的定。風府正相當。即是側相去各二寸。此法定穴。

__當陽二穴__

　當童人直上入發際一寸。療卒不識人。風眩鼻塞。針三分。資生經云銅人經無當陽穴。而明堂下經有之。理卒不識人。風眩鼻塞等疾。亦不可廢者。其穴與臨泣相近。故附於此。

__頷厭二穴__

　在曲周下（足少陽穴無下字。明堂同）。腦空上廉。灸三壯。針七分。

留七呼。忌同。明堂經云。二分。素問注云。在曲角下。腦空之上廉。刺七分。若深令人耳無所聞。銅人經云。手足少陽陽明之交會。治頭風眩。目無所見。偏頭痛。引目外　急。耳鳴多嚏。頸項痛。又云。二穴在曲　顳　上廉。

__懸顱二穴__

　在曲周上（足少陽穴同。明堂無上字）。腦空中。灸三壯。針三分。留三呼明堂經云。二分。素問注云。在曲角上。腦空下廉。新校正云。按後手少陽中云。角上。

此云角下。必有一誤（懸顱二穴。在曲角上是也）。銅人經云。足少陽脈氣所發。治熱痛。煩滿。汗不出。頭偏痛。引目外　赤。身熱齒痛。面膚亦痛。西方子云。主熱痛。引目內　。

忌如前。

__懸厘二穴__

　在曲周上（足少陽穴無上字）。腦空下廉。針三分。灸三壯。銅人經云手足少陽陽明之交會。治熱病汗不出。頭偏痛。煩心。不欲食。目銳　赤痛。西方子云。二穴在曲周顳　下廉。主面皮赤痛。癲疾。互引善驚。羊鳴。

__天沖二穴__

　在耳上如前三分（足少陽穴）。灸七壯。針三分。銅人經云。二穴在耳上如前三分。治頭痛。癲疾。風痙。牙齦腫。善驚恐。可灸七壯。針三分。西方子云。亦作天衢

__率谷二穴__

　在耳上入發際寸半陷者宛宛中。灸三壯。針三分。明堂下經云。嚼而取之。

銅人經云。足太陽少陽之會。治膈胃寒痰。傷酒風熱。發兩目眩痛。腦兩角弦痛。不能飲食煩滿。嘔吐不止。

__曲鬢二穴__

　在耳上發際曲隅陷中。鼓頷有空（明堂經作穴）。針入三分。可灸七壯明堂下經云。曲發灸三壯（指迷。在耳上。將耳掩前。正尖上）。銅人經云。足太陽少陽之會。

治頰頷腫。引牙車不得開。急痛。口噤不能言。灸亦良。明堂經云。主頸項急強。不得顧。

引牙痛。西方子云。主暴啞不能言。齒齲痛。銅人經云。曲發足少陽穴同。素問亦同。明堂下經云。曲發疑鬢字誤也（曲鬢穴。是曲發字誤）。

__角孫二穴__

　在耳郭中間上。開口有空（明堂經作穴）。治目生膚翳。齒齦腫。灸三壯。

明堂經別無療病法。明堂經云。主齒牙不能嚼物。齲痛腫。針八分。銅人經云。手足少陽之會。又云。手足少陽手太陽之會。西方子云。主頭腫項痛。不可顧。頸頷柱滿。資生經云。

按明堂經云。角孫主牙不嚼物。齲痛腫。則有療病法矣。銅人經乃云。明堂經別無療病法。

豈後人增益之耶。將所治止此。因謂之無療病法歟。

__竅陰二穴__

　在枕骨下（足少陽穴云。在完骨下）。搖動有空。針三分。灸七狀。明堂經云。灸五壯。針四分。在完骨上。枕骨下（完骨二穴。在耳後入發際四分）。銅人經云。足太陽少陽之會。治勞疸。發癘。頭痛。引頭目痛。又云。主骨疽。西方子云。主頭痛如錐刀刺不可以動。主頷痛。引耳KT　KT　。耳鳴無所聞。舌本出血。及主舌寒。口乾。心煩。臂外肘節痹不能伸。鼻管疽發為厲。鼻衄頭痛。及四肢轉筋。癰疽。頭痛風惡引頭目。

__浮白二穴__

　在耳後入發際一寸。針五分。灸七壯。明堂經云。灸三壯。針三分。

銅人經云。足太陽少陽之會。治發寒熱。喉痹。咳逆痰沫。胸中滿不得喘息。耳鳴KT　KT　無所聞。

頸項癰腫及癭氣。肩背不舉。悉皆治之。又云。主疝積。不能言。西方子云。主牙齒痛。手縱足緩不收。

__顱囟二穴__

　在耳後間青絡脈。灸七壯。不宜針。明堂經云。顱囟在耳後青脈間。

灸三壯。針一分。不得多出血。出血多殺人。銅人經云。足少陽脈氣所發。治身熱頭重。脅痛不得轉側。風痙耳聾。小兒發癇　。痰喘不得息。嘔吐涎沫。驚恐失精。瞻視不明。不宜針即可灸七壯。又云。主耳痛塞鳴。胸脅相別。不得俯仰。及治頭眩。

__　脈二穴__

　一名資脈。在耳本後雞足青絡脈。刺出血。如豆汁。不宜出血多。灸三壯針一分。明堂經云。在耳內雞足青脈。銅人經云。治頭風耳鳴。小兒驚癇。螈　。嘔吐。

泄痢無時。驚恐眵瞢目晴不明。耳後痛。西方子云。不可灸。

__完骨二穴__

　在耳後入發際四分。灸七壯。針三分。明堂經云。針二分。灸依年壯銅人經云。足太陽少陽之會。治頭痛煩心。癲疾。頭面虛腫。齒齲。偏風。口眼　斜。頸項痛不得回顧。小便赤黃。喉痹頰腫。針入五分。又云。主風眩頭痛。項強。寒熱。針二分。

西方子云。主肘腫。足痿。失履不收。風眩頭耳後痛。煩心。及足不收。僵仆狂瘧。項強急痛。

__翳風二穴__

　在耳後陷中。按之引耳中。針七分。灸七壯。明堂下經云。灸三壯。

在耳後尖角陷中。銅人經云。手足少陽之會。治耳聾。口眼　斜。失穴脫頷。口噤不開。不能言頰腫。牙車急痛。西方子云。主耳鳴。口噤不開。引鼻中失欠。下牙齒痛。明堂經云。主耳鳴聾暴啞。

__素　一穴__

（一名面正）　在鼻柱之端。外台云。不宜灸。針入一分。銅人經云。督脈所發。此穴諸方闕治療法。千金治鼻塞。　肉不消。多涕。生瘡。

__水溝一穴__

（一名人中）　在鼻柱下。一名人中。督脈手陽明之會。治消渴。飲水無度。

水氣遍身腫。失笑無時。癲癇語不識尊卑。乍喜乍哭。牙關不開。面腫唇動。狀如蟲行。卒中惡。針此一穴。出水盡即頓愈。又云。針入四分。徐徐出之。西方子云。主寒熱頭痛。喘渴。目不可視。鼻不聞香臭。口　僻。不能開。水漿禁入。喑不能言。寒熱卒中惡風。水面腫。忌如前法。

__兌端一穴__

　在唇上端。針二分。灸三壯。炷如大麥。明堂下經云。在頤前下唇下宛宛中。開口取之。銅人經云。治癲疾吐沫。小便黃。舌乾。消渴。衄血不止。唇吻強。齒齦痛針入二分。可灸三壯。明堂經云。主口噤鼓頷。

__齦交一穴__

　在唇內。齒上齦縫筋中。針三分。灸三壯。銅人經云。治面赤心煩痛頸項急不得回顧。小兒面瘡。癬久不除。點烙亦佳。鼻塞不利。目淚眵汁。內　赤癢痛。生白膚翳。鼻中息肉蝕瘡。西方子云。在唇內齒縫。灸三壯。主鼻窒。喘息不利。鼻　癖多涕。

鼽衄。有瘡。頭頷　中痛。口不能禁水漿。　僻。口噤不開。項如拔。不可左右顧。面赤頰中痛。心煩痛。

__承漿一穴__

（一名懸漿）　在頤前唇下宛宛中。日灸七壯。止七七壯。灸即血脈通宣其風立愈。炷依小筋頭作。針三分。得氣即瀉。明堂經云。頤前下唇之下。針三分半。得氣即瀉。瀉盡更留三呼。徐徐引氣而出。日灸七壯。過七十。停四五日後。灸七七。若一向灸。

恐足陽明脈斷。令風不瘥。停息復灸。令血脈通宣。其風立愈。又云。下唇棱下宛宛中。銅人經云。足陽明任脈之會。療偏風口　。面腫。消渴。口齒疳蝕生瘡。灸亦佳。日可灸七壯至七七壯止。其艾炷不用大。一依小竹筋頭作炷。脈粗細壯如細線。艾炷破肉。但令當脈灸雀糞大亦能愈疾。凡灸臍下久冷。疝瘕　癖。氣塊伏梁積氣。宜艾炷大。故短劇諸方云。

腹背宜灸五百壯。四肢則但去風邪。不宜多灸。七壯至七七壯止。不得過隨手數。如巨闕鳩尾雖是胸腹之穴。灸不過七七壯。艾炷不須大。以竹筋頭作炷。正當脈上灸之。若灸胸腹。

艾炷大灸多。令人永無心力。如頭頂穴若灸多。令人失精神。臂腳穴灸多。令人血脈枯竭。

四肢細瘦無力。既復失精神。又加於細瘦。即脫人真氣。忌如前法。明堂經云。療消渴。飲水不休。口噤不開。及暴啞不能言也。西方子云。主面風目眩瞑。小便黃。或不禁。

__廉泉一穴__

（一名舌本）　在頷下結喉上（明堂經云。舌本間）。灸三壯。針三分。得氣即瀉。明堂經云。二分（千金云。當頤直下骨後陷中）。銅人經云。陰維任脈之會。治舌下腫難言。舌縱涎出。咳嗽上氣。喘息。嘔沫。口噤舌根急縮。下食難。

__攢竹二穴__

　一名始光。一名光明。一名圓柱。在兩眉頭少陷宛宛中。不宜灸。針一分留三呼。瀉三吸。徐徐出針。宜以細三棱針刺之。宣泄熱氣。三度刺目大明。明堂經云。

宜細三棱針針三分出血。不云灸一壯。銅人經云。足太陽脈氣所發。治目KT　KT　視物不明。

眼中赤痛。及臉　動。明堂經云。主頭目風眩。眉頭痛。鼻鼽衄。但是口厥顛狂痛。神邪鬼魅皆主之。忌如前法。

__睛明二穴__

　一名淚孔。在目內　。針一寸半。留三呼。雀目者可久留針。然後速出針禁灸。明堂經云。目內　頭外畔陷宛宛中。針分半。留三呼。補不宜灸。一云。目內　外一分。銅人經云。手足太陽少陽足陽明五脈之會。治攀精翳膜覆瞳子。惡風淚出。目內　癢痛。小兒雀目疳眼。大人氣眼冷淚。眵目視物不明。大　肉侵睛。針入一寸五分。留三呼禁灸。資生經云。按明堂經云針一分半。銅人經乃云針入一寸半。二者必有一誤。王氏云予觀面部所針。淺者入一分。深者四分爾。而素問氣府注云。刺入一分。則是銅人經誤寫一分為一寸也。

__巨　二穴__

　夾鼻孔傍八分。直目瞳子。蹺脈足陽明之會。針三分得氣即瀉灸七壯明堂經云。巨　在鼻孔下夾水溝旁八分。蹺脈足陽明之會。銅人經云。治青肓目無所見。遠視KTKT　。白翳覆瞳子面。風寒鼻塞。　上腫壅痛。螈　口　。針入三分。得氣而瀉。灸亦良。

可灸七壯。西方子云。主療招搖視瞻。目淚出多赤。痛癢。

__迎香二穴__

　在禾　上一寸。鼻下孔旁五分。針三分。留三呼。不宜灸。銅人經云手足陽明之會。治鼻有　肉。不聞香臭。衄血。偏風口　。面癢浮腫。風動葉葉。狀如蟲行。

或在唇動。或癢腫痛。忌如前法。

__禾　二穴__

　在鼻孔下夾水溝旁五分。針三分。又手陽明穴云。禾　一名長頻。直鼻孔夾水溝旁五分。明堂經云。灸三壯。銅人經云。手陽明脈氣所發。治鼻衄不止。鼻流清涕。

生瘡。口噤不開。及尸厥也。西方子云。主鼻窒口僻。資生經云。銅人經。禾　二穴。在鼻孔下。夾水溝旁五分。明堂下經作禾　。　即　也。上經乃作和　。皆云在鼻孔下。夾水溝旁五分。則是一穴也。而銅人手陽少陽穴復有和　二穴。在耳前兌。發陷中。其穴相去遠矣恐明堂上經誤寫。禾字作和字也（今以諸經校勘禾　穴者是）。

__陽白二穴__

（亦作　白）　在眉上一寸。直目瞳子。灸三壯。針入二分。銅人經云。

足少陽陽維之會。治頭目痛。目眵。背腠寒　。重衣不得溫。西方子云。主目瞳子痛癢。遠視KT　KT　。

昏夜無所見。目系急。目上插。

__承泣二穴__

　在目下七分。直目瞳子陷中。禁針。針之令人目烏色。可灸三壯。炷如大麥。明堂經云。針入四分半。得氣即瀉。特不宜灸。若灸無問多少。三日後。眼下大如拳息肉。目加長如桃大。至三十日。定不見物。妨或如五升許大。銅人經云。蹺脈任脈足陽明之會。治口眼　斜。目潤面葉葉動。牽口眼。目視KT　KT　。冷淚眼　赤痛。禁不宜針。可灸三壯西方子云。不可灸。資生經云。銅人經云。此穴可灸三壯。禁針。針之令人目烏色。明堂經乃云。針入四分半。特不宜灸。灸後。眼下大如拳。二家必各有所據。未知其孰是。不針不灸可也。

__四白二穴__

　在目下一寸。灸七壯。針三分。凡用針穩審。方得下針。深即令人目烏色銅人經云。足陽明脈氣所發。治頭痛目眩。眼生白翳。微風目　動不息。西方子云。主目淚出多。　。內　赤痛癢。

__地倉二穴__

　夾口吻傍四分外。如近下有脈微微動是也。針三分（明堂經云。針三分半）

留五呼。得氣即瀉。日可灸二七壯。重者七七壯。其艾作炷大小如粗釵腳大。灸炷若大。

口轉　卻。灸承漿七七壯即愈。銅人經云。蹺脈手陽明之交會。若久患風。其脈亦有不動者治偏風口　。目不得閉。失喑不語。飲食不收。水漿漏落。眼　動止。病左治右。病右治左。忌豬肉魚熱面毒物房勞等。

__大迎二穴__

　在曲頷前一寸二分骨陷中動脈。又以口下當兩眉是穴。針三分。留七呼。

灸三壯。銅人經云。足陽明脈氣所發。治寒熱頸痛。瘰　口　。齒齲痛。數欠氣。風　口噤牙疼。頰頷腫。惡寒。舌強不能言。風壅面腫。目不得閉。唇吻　動不止。當針之頓愈。

西方子云。治口噤不開。引鼻中口緩不收。

__本神二穴__

　在曲差旁一寸半。一云直耳上入發際四分。針二分。灸七壯。二說相去遠矣可疑。千金云。耳正直上。入發際二分。銅人經云。足少陽陽維之會。治目眩。頸項強急痛。胸脅相引。不得轉側。癲疾。嘔吐涎沫。針入三分。可灸三壯。西方子云。療小兒驚癇（膽經）。

__絲竹空二穴__

　一名目　。在眉後陷中。針三分。留二呼。宜瀉。不宜補。禁灸。

使人目小。又令目無所見。銅人經云。少陽脈氣所發。禁不可灸。治目眩頭痛。目赤。視物眩眩風癇。目載上不識人。眼睫毛倒。發狂吐涎沫。發即無時（三焦）。

__瞳子　二穴__

　自目外　五分。灸三壯。針三分。素問注云。在目外去　五分（千金注云。一名太陽。一名前陽）。銅人經云。手太陽足少陽之會。治青盲無所見。遠視KT　KT　。目中膚翳白膜。頭痛目外　赤痛。又云。可灸二壯。西方子云。不可灸（脾）。

__顴　二穴__

　在面頰骨下廉。銳骨端陷中。針二分。銅人經云。手少陽足太陽之會治口。面赤目黃。眼　動不止。　腫齒痛。針入三分。西方子云。主口　僻不能言。及口癖痛。惡風寒。不可以嚼。齒痛（小腸）。

__頭維二穴__

　在額角入發際。本神傍一寸半。針二分。禁不可灸（本神。在曲差傍寸半）

銅人經云。足少陽陽明脈之交會。治頭偏頭。目視物不明。亦治微風眼臉　動不止。風淚出（胃）。

（外前關二穴）

__上關二穴__

　一名客主人。在耳前起骨上廉。開口有空。動脈宛宛中。灸七壯。艾炷不用大箸頭作炷。若針。必須側臥。張口取之乃得。禁針深。問曰。何以不得針深。岐伯曰。

上關若刺深。令人欠而不得KT　。下關久留針。即KT　而不得欠。牙關急。是故上關不得刺深。

下關不得久留針也。明堂經云。客主人二穴。針入一分。留之得氣即瀉。日灸七壯至二百炷不用大筋頭。其針之。必須側臥張口取之。乃得穴。避風。一云灸一壯。銅人經云。足陽明少陽之會。治唇吻強。耳聾。螈　口沫出。目眩。牙車不開。口噤。嚼食耳鳴。偏風口眼斜。耳中狀如蟬聲。西方子云。灸三壯。主青盲無所見。耳痛。口　僻不能言。明堂經云主牙齒齲痛（膽）。資生經云。按素問刺禁曰。刺客主人內陷中脈為內漏。為聾。注云。言刺太深。則交脈破決。故為耳內之漏。脈內漏。則氣不營。故聾。審若是。又不止令人欠而不得KT　而已。用針者所當知也。

__下關二穴__

　在上關下。耳前動脈下廉。合口有空。開口即閉。針入四分。得氣即瀉。

禁灸。又云。下關不得久留針。側臥閉口取之。銅人經云。足陽明少陽之會。療　耳有膿汁出。偏風。口目　。牙車脫臼。其穴側臥閉口取之。牙齦腫處。張口以三棱針出膿血。多含鹽湯。即不畏風。西方子云。灸三壯。主耳痛鳴聾。牙齒痛。齒齲痛。忌如前法。

__前關二穴__

　在目後半寸。亦名太陽之穴。理風赤眼痛。目眩目澀。不灸。針三分資生經云。銅人經有上關下關各二穴。素問亦同。但明堂上下經有上關而無下關。惟上經有前關穴。又不與下關穴同。在上關之下。恐別是一穴。前關穴一名太陽穴。理風赤眼。頭痛目眩澀等疾。所不可廢。故附入於下關之後。

__和　二穴__

　在耳前兌發下。橫動脈。針七分。灸三壯。素問注云。在耳前銳發下橫動脈。銅人經云。手少陽脈氣所發。治牙車引急頭重痛。耳中KT　KT　。頷頰腫（三焦）。和　二穴在耳前銳發陷中。明堂上經亦有和　二穴。　即　也。在鼻孔下。夾溝傍五分即銅人之禾。明堂下經之禾　也。或者明堂上經誤寫禾字作和字爾。恐人以和　和　為一穴。故佣論也。

__聽會二穴__

　在耳微前陷中。上關下一寸。動脈宛宛中。張口得之。針七分。留三呼。

得氣即瀉。不須補。日灸五壯。止三七壯。十日後依前報灸。明堂經云。針三分。忌冷食。

下云。灸三壯（一云聽呵後名聽會）。一名聽呵（膽）。銅人經云。手少陽脈氣所發。治耳聾。

耳中狀如蟬聲通。耳疼痛不得嚼食。經云。牙車脫臼。相離三寸（一云一寸）。其穴側臥張口取之。灸亦良。明堂經云。主耳淳淳渾渾。聾無所聞。西方子云。主齒痛惡食。癲疾。嘔吐骨酸。目眩狂螈　。口噤。喉鳴。牙車急痛。忌食動風生冷豬肉魚等物。

__耳門二穴__

　在耳前起肉當耳缺者陷中。針三分。留三呼。灸三壯。明堂云。禁灸有病不過三壯。銅人經云。治耳有膿汁出。生瘡。耳　。耳鳴如蟬聲。重聽無所聞。齒齲。噤口。明堂經云。宜灸。有病不過三壯也。西方子云。主耳痛（三焦）。

__聽宮二穴__

　在耳中珠子大赤小豆。針三分。灸三壯。明堂經云。針一分。銅人經云。

手足少陽手太陽三脈之會。治耳聾。如物填塞無所聞。耳中嘈嘈。心腹滿。臂痛失聲。西方子云。主耳若蟬鳴。骨酸目眩。狂螈　口噤喉鳴（小腸）。

__頰車二穴__

　在耳下曲頰端陷中。針四分。得氣即瀉。日灸七壯。止七七壯。炷如大麥明堂（下）經云。在耳下二韭葉陷中。灸三壯。又云。耳下曲頰骨後。千金云。一名機關。

在耳下八分少近前。銅人經云。足陽明脈氣所發。治牙關不開。口噤不語。失喑。牙車疼痛頷頰腫。頸強不得回顧。其穴側臥開口取之。明堂經云。主牙齒痛。不得嚼。西方子云。

主口僻痛。惡風寒。不可以嚼物（胃）。

__肩井二穴__

　一名膊井。在肩上（明堂經有罅中二字）。缺盆上大骨前寸半。以三指按取之。當中指下陷中。甲乙經云。只可針五分。此　井脈。足陽明之會。乃連入五臟氣。若刺深。則令人悶倒不識人。即速死。須針三裡下氣。先補不瀉。須臾平腹如故。凡針肩井。皆以三裡下其氣大良。灸七壯。明堂經云。針四分。先補而後瀉。特不宜灸。針不得深。深即令人悶。若婦人胎落後微損。手足弱者。針肩井立瘥。灸乃勝針。日灸七壯。止一百壯。若針肩井。必三裡下氣。如不灸三裡。即拔氣上。銅人經云。手足少陽陽維之會。治五勞七傷頸項不得回顧。背　悶。兩手不得向頭。或因馬逸撲傷。腰髖疼。香港腳上攻。又云。若有灼然解針者。遣針。不解針者。不可遣針灸乃勝針。針深。便引入五臟之氣。乃令人壽短。

大肥人。亦可倍之。西方子云。主婦人墮胎後。手足厥逆。咳逆。寒熱博索。氣不得臥（膽）

資生經云。明堂經既云。特不宜灸。又云灸乃勝針。日灸七壯。至百壯罷。則是又可灸矣。不知何自畔其說也。或者肩井不可灸。惟胎落後手足弱者可灸耶。

__天　二穴__

　在肩缺盆中上瑟骨之際陷中央。針八分。灸三壯。銅人經云。手足少陽陽維之會。治肩肘痛引頸項急。寒熱。缺盆中痛。汗不出。胸中煩滿。西方子云。主臂痛不舉（三焦）。

__巨骨二穴__

　在肩端上行兩叉骨間陷中。灸五壯。針寸半明堂經云。巨骨一穴。在心脾骨頭。日灸三壯。至七壯。禁針針則倒懸。一食頃乃得下針。針入四分。瀉之勿補。針出始得正臥下。又云。巨骨二穴在肩端上兩行骨陷中。灸一壯（銅人經云云門在巨骨下夾氣戶傍各二寸。俞府在巨骨下璇璣傍各二寸。氣戶在巨骨下俞府兩旁各二寸）。明堂經云。主肩中痛。不能動搖也。銅人經云。手陽明蹺脈之會。治背　痛。胸中有瘀血。肩臂不得屈伸而痛銅人經云。巨骨一穴。在肩端上兩叉骨間。明堂下經亦同。但明堂上經云。巨骨一穴。在心脾骨頭。不特一穴字不同。而穴在心脾骨頭亦異。豈其所謂一穴在心脾骨頭者。非巨骨耶。

不然即是誤寫。二字作一字。肩胛為心脾也。

__　會二穴__

　一名　。在肩前廉去肩頭三寸宛宛中。針七分。留三呼。得氣即瀉灸七壯。素問注云。臂前廉肩端。銅人經云。手陽明之絡。治項癭氣瘤。臂痛不能舉。氣腫痙痛。針三分。留十呼。西方子云。主咽腫。寒熱。頸瘰　。癲疾。腠氣肘節痹。臂酸重。腋急痛。肘難屈伸（三焦）。

__肩　二穴__

　在膊骨頭肩端兩骨間陷宛宛中。舉臂取之。灸七壯。至二七壯。以瘥為度若灸偏風不遂。可七七壯。不宜多。恐手臂細。若風病筋骨無力。久不瘥。可灸不畏細也刺則泄肩臂熱氣。唐庫狄欽若患風痹。手足不得伸。甄權針此穴。令將弓箭向垛射之。如故。明堂經云。針八分。留三呼。瀉五吸。灸不及針。以平手取其穴。日灸七壯。增至二七壯。若灸偏風不遂。可至二百。若更多。灸恐手臂細。若刺風　風　風　當其火艾。不畏細也（千金云。肩頭正中兩骨間。名中肩井。外台名偏骨）。銅人經云。手陽明蹺脈之會。療偏風半身不遂。熱風癮疹。手臂攣急。捉物不得。挽弓不開。臂細無力。筋骨酸疼。又云。一名扁　。主胸俯仰刺風。風虛。手不得上頭。臂冷而緩。患刺風者。百日刺筋。百日刺骨。

方可得瘳。灸亦得。西方子云。療肩中熱。頭不可以顧。忌如前（大腸）。

__肩　二穴__

　在肩端　上陷中。舉臂取之。針七分。灸三壯。明堂經云。五壯。銅人經云。治肩重不可舉背肘痛（三焦）。

__肩貞二穴__

　有肩胛下兩骨解間。肩　後陷中。針五分。銅人經云治風痹。手臂不舉肩中熱痛。西方子云。主頷痛引耳嘈嘈。耳鳴無所聞。頭不可以顧（外台灸三壯）（小腸）。

__天宗二穴__

　在秉風後。大骨下陷中。灸三壯。針五分。留三呼。銅人經云。手太陽脈氣所發。治肩胛痛。臂肘外後廉痛。頰頷腫痛。西方子云。主肩重臂痛（小腸）。

__　俞二穴__

　在肩　後大骨下。胛上廉陷中。針八分。灸三壯。素問云。在肩　後舉臂取之。銅人經云。手足太陽陽維蹺脈之會。治寒熱肩腫引胛中痛。臂酸無力。（又）

__秉風二穴__

　在肩上小　後。舉臂有空。灸五壯。針五分。銅人經云。在小KT　後手太陽陽明手足少陽之會。治肩重不能舉。西方子云。俠天　外灸三壯。（又）

__曲垣二穴__

　在肩中央。曲胛陷中。按之應手痛。灸三壯。針五分。明堂經云。九分。銅人經云。主治肩痛。周痹。氣注肩胛。拘急疼悶。西方子云。灸十壯。（又）

__肩外俞二穴__

　在肩胛上廉。去脊骨三寸陷中。針六分。灸三壯（明堂上經云一壯）

銅人經云。治肩胛痛熱而寒至肘。西方子云。主寒熱引項急強。左右不能顧。（又）

__肩中俞二穴__

　在肩胛骨內廉。去脊二寸陷中。針三分。留七呼。灸十壯。銅人經云治寒熱。目視不明。咳嗽上氣。唾血。西方子云。主小兒奶　。目不明。灸三壯。（又）

（外接脊附脊中穴內）

__大椎一穴__

（一作　）　在第一椎上陷者宛宛中。針五分。留三呼。瀉五吸。灸以年為壯明堂經云。日灸七壯。至七七壯。甲乙經云。大椎下至尾　骨二十一椎。長三尺折量取穴。銅人經云。手足三陽督脈之會。療五勞七傷。溫瘧　瘧。氣疰背　拘急。頸項不得回顧風勞食氣。針入五分。留三呼。瀉五吸。若灸以年為壯。凡度周身孔穴。遠近分寸。以男左女右。取中指內文為一寸。素問云。同身寸是也。又多用繩度量孔穴。繩多出縮。取穴不準。今以薄竹片點量分寸。療病準的。西方子云。灸一壯至四十九壯。主傷寒熱盛。煩嘔。

明堂經云。背膊中悶。久瘧不愈（針五分灸隨年壯）（督）。資生經云。既曰大椎。又曰在第一椎上陷中。必是二穴。非二穴則不言在第一椎上矣。此大椎第一椎所以異也。但銅人經云。

大椎在第一椎上陷中。諸經皆同。惟明堂下經云。在第一椎下。但陶道穴既在第一椎下。不應大椎亦在第一椎下。必是下經誤寫。上字作下字也。考之下經。亦言陶道穴在大椎節。不與銅人經合。足見其誤寫上字作下無疑矣。

__陶道一穴__

　在大椎節下間。俯而取之陷中。灸五壯。針五分。銅人經云。督脈足太陽之會。治頭重目瞑。洒浙寒熱。脊強汗不出。西方子云。主頭痛項如拔。不可左右顧。目不明如脫。（又）

__身柱一穴__

　在三椎節下間宛宛中。針五分。灸七七壯。明堂經云。五壯。下云三壯。

銅人經云。督脈氣所發。治癲疾螈　。怒欲殺人。身熱狂走。譫言見鬼。西方子云。主恍惚不樂。胸熱。口乾。煩渴。喘息。頭痛吐而不出。灸五壯。明堂經云。主小兒驚癇。（又）

__神道一穴__

　在五椎節下間陷中。俯而取之。灸七七壯。止百壯。小兒風癲螈　。

可灸七壯。明堂經云。針五分。灸三壯。下云。五壯。銅人經云。督脈氣所發。西方子云。主腰脊急強。　瘧。恍惚。悲愁。健忘。驚悸。主寒熱頭疼。進退往來。熱喘目痛。視物不明。（又）

__靈台一穴__

　在六椎節下間。俯而取之。銅人經云。督脈氣所發。西方子云。主熱病脾熱溫瘧汗不出（出素問）。（又）

__至陽一穴__

　在第七椎節下間。俯而取之。針五分。灸三壯。明堂下經云。七壯。

銅人經云。督脈氣所發。治寒熱解散。淫濼脛酸。四肢重痛。少氣難言（西方子作留氣難言）。明堂經云。灸七壯。主胃中寒氣。不能食。胸脅支滿。身羸瘦。背中氣上下行。腰脊痛。腹中鳴也。（又）

__筋縮一穴__

　第九椎節下間。俯而取之。針五分。灸三壯。明堂云七壯。銅人經云督脈氣所發。治驚癇狂走。癲疾。脊急強。目轉上插。明堂經云。灸五壯。主癲疾。多言反目瞪也。（又）

__脊中一穴__

　一名神宗。在第十一椎節下間。俯而取之。禁灸。灸令人腰背傴僂。

針五分。得氣即瀉。明堂經作脊俞。一名脊中。在十一椎中央。按脊在十二椎下節間。下經云。

治小兒疳。脫肛。銅人經云。一名脊俞。督脈氣所發。治風癇癲邪。溫病。積聚。下利。西方子云不灸。（又）

__懸樞一穴__

　在第十三椎節下間。伏而取之。針三分。灸三壯。明堂經云。在十二椎下節間。下云十一椎下。銅人經云。督脈氣所發。治積氣上下行。米穀不化。下利。腰脊強。

不得屈伸。腹中留積。明堂經云。主腹中積氣。上下腹中盡痛。（又）資生經云。銅人經載。

懸樞在十三椎節下間。明堂上經作十二椎節下間。下經作十一椎下。脊中穴既在十一椎下。

不應懸樞又在十一椎下。故知其誤矣。考之素問。亦與銅人經同。當以銅人經為正。明堂上經亦誤三字作二字也。要之。接脊中穴在十二椎節下爾。

__命門一穴__

　一名屬累。在第十四椎節下間。伏而取之（明堂經作俯而取之）。針五分。

灸三壯。銅人經云。督脈氣所發。治頭痛如破不可忍。身熱如火。汗不出。螈　。裡急。腰腹相引痛。明堂經云。主寒　瘧。（又）

__陽關一穴__

　在第十六椎節下間。伏而取之。針五分。灸三壯。西方子云。主脛脾不仁。銅人經云。闕療病法（出素問）。（又）

__腰　一穴__

　一名背解。一名髓孔。一名腰柱。一名腰戶。在第二十一椎節下間宛宛中（一作陷中）。以挺腹地舒身。兩手相重支額。縱四體。然後乃取得其穴。針八分。留三呼。

瀉五吸。灸七壯。至七七壯。甲乙經云。針二寸。留七呼。灸七七壯。又云。針五分。灸三壯明堂經云。三壯。下云五壯。素問注云。針一分。按甲乙經作二寸。水熱穴注亦作二寸。

氣府論注。骨空論注。作一分。一名髓空。銅人經云。督脈氣所發。治腰髖疼腰。脊僵不得回轉。溫瘧　瘧。明堂經云。灸五壯。主腰疼。不得久立。腰以下至足令不仁。坐臥難。腰脊強急。不可俯仰。腰重如石難舉動也。忌房勞舉重強力。（又）

__長強一穴__

　一名氣之陰　。督脈絡別。其穴趺地取之。甲乙經云。在脊　端。針三分轉針以大痛為度。其穴趺地取之乃得。灸不及針。日三十壯。止二百。此痔根本是冷。甲乙經云。針二寸。留七呼。明堂下經云。五壯。銅人經云。足少陰少陽所結會。治腸風下血及漏。五種痔。疳蝕下部　。又云。在窮骨下宛宛中是。西方子云。主心痛氣短。小兒脫肛。瀉血。秋深不愈。驚癇螈　。吐瀉。驚恐。失精。瞻視不明。眵　。頭重。洞泄不禁。

腰脊急僵。不可俯仰。脊痛寒　反折。主癲疾。明堂經云。主大小便難。五淋。久痔。又云在腰俞脊骸端陷者中。主狂病。及小兒驚癇。忌冷食房勞。（又）資生經云。自大椎至腰俞長同身寸三尺。折量取穴。王氏云。有裡醫言。凡灸椎骨。當灸骨節突處方驗。灸節下當骨無驗。以魚肉骨參之。其言為可信。蓋依其言。當骨節灸之。