======卷七======

=====針灸門=====

====穴====

（外督俞二穴。氣海俞二穴。關元俞二穴）

__大杼二穴__

　在項後第一椎下兩旁。相去各寸半陷中。針五分。可灸七壯（甲乙經同）。

明堂經云。禁灸。下經云。灸五壯（素問同。難　骨會大杼。骨病治此）。銅人經云。甲乙經足太陽手少陽之會。療瘧。頸項強痛。不可俯仰。左右不可顧。頭痛振寒。癲疾螈　。氣實脅滿。傷寒汗不出。脊強喉痹。煩滿風勞。氣急咳嗽。胸中郁郁。身熱目眩。腹痛臥不安席西方子云。又名本神。不灸（膀胱）。資生經云。明堂經禁灸。而銅人經云可灸七壯。必有說也。要非大急。不必灸。

__風門二穴__

　一名熱府。在二椎下兩旁。相去各寸半。針五分。留七呼。若頻刺。

泄諸陽熱氣。背永不發癰疽。灸五壯。銅人經云。督脈足太陽之會。治傷寒頸項強。目瞑多嚏。

鼻鼽。出清涕。風勞。嘔逆上氣。胸背痛。喘氣臥不安。西方子云。療風眩頭痛。鼻衄。窒喘息不通。咳逆。

__肺俞二穴__

　在三椎下兩旁。各寸半。針三分。留七呼。得氣即瀉（出甲乙經）。甄權針經云。在三椎下兩旁。以搭手左取右。右取左。當中指末是穴。針五分。留七呼。灸百壯。

明堂下經云。三壯（千金云。肺俞。對乳引繩度之）。銅人經云。足太陽脈氣所發。治上氣嘔吐。支滿不嗜食。汗不出。腰背強痛。寒熱喘滿。虛煩口乾。傳尸。骨蒸勞。肺痿咳嗽。療胸中氣滿。背僂如龜。頭目眩。令人失顏色。又云。理癲癇。癭氣。肉痛皮癢。明堂經云。

在第三椎下兩旁。各一寸宛宛中。主肺寒肺熱唾血。西方子云。主吐逆。脊強。喘嗽。少氣胸中痛。及百病。

__厥陰俞二穴__

　在四椎下兩旁。各寸半。針三分。灸七壯（千金扁鵲云。名關俞）。

銅人經云。治逆氣嘔吐。心痛。留結胸中。煩悶。牙痛。西方子云。灸五壯（出山眺經）。

__心俞二穴__

　在五椎下兩旁。各寸半。針三分。留七呼。得氣即瀉。不可灸。明堂下經云。灸五壯（千金第七節對心橫三間）。銅人經云。治心中風。狂走發癇。亂語。悲泣。心胸悶亂。煩滿汗不出。結積寒熱。嘔吐不下食。餐食即吐。咳嗽。唾血。目痛。明堂經云。主心痛。背相引咳嗽。不得息。煩心多涎。胃中弱。目KT　KT　淚出。悲傷也。資生經云。銅人載。

心俞不可灸。可針入三分。世醫因此遂謂心俞禁灸。但可針爾。殊不知刺中心一日死。乃素問之所戒。豈可妄針耶。千金言。風中心。急灸心俞百壯。服續命湯。又當權其緩急可也。

豈可泥不可灸之說。而坐受斃耶。

__督俞二穴__

　一名高蓋。在六椎下兩旁。各寸半。禁針通灸。銅人經云。主理寒熱腹中痛。雷鳴。氣逆心痛。灸三壯。資生經云。銅人經缺此穴。明堂經有之。今依明堂入在此恐銅人本不全也。

__膈俞二穴__

　在七椎下兩旁。各寸半。針三分。留七呼。灸三壯。明堂下經云。五壯（難疏。血會鬲俞。血有病治此）。銅人經云。治咳而嘔逆。膈胃寒痰。食飲不下。胸滿支腫兩脅痛。腹脹。胃脘暴痛。熱病汗不出。喉痹。腹中積癖。默默嗜臥。四肢怠惰。不欲動身常濕不能食。食則心痛。周痹身皆痛。又云。治寒熱骨痛。虛脹支滿。痰瘧。　癖氣塊膈上痛。西方子云。主胸脅相引。不得傾側。肩背寒　。痰飲。吐逆。汗出。哽噎。咽腫不得消。食飲不下。主吐食。明堂經云。治胃弱食少。資生經云。八椎下兩旁。銅人明堂。

並缺俞穴。

__肝俞二穴__

　在九椎下兩旁。各寸半陷者中。針三分。留六呼。灸三壯。明堂經下云。

七壯。素問云。刺中肝。五日死。又云。主咳逆。兩脅滿悶。肋中痛。目中白翳。氣短唾血目上視。多怒狂衄。目KT　KT　遠視也。銅人經云。主咳引兩脅急痛。不得息。轉側難。撅脅下與脊相引痛。而反折目上視。目眩循眉頭痛。咳引胸中痛。寒疝少腹痛。又云。理口乾。

中風。支滿。短氣。不食。食不消。吐血。目不明閉塞。腰痛肩寒。西方子云。主熱病瘥後食五辛。多患眼暗如雀目。鼻中酸。吐血。嘔血。筋急。手相引痛筋寒熱　。

__膽俞二穴__

　在十椎下兩旁。各寸半。正坐取之。灸三壯。針五分。明堂經云。三分。

下經云。灸五壯。又素問云。刺中膽一日半死。銅人經云。治心腹脹滿。嘔則食無所出。口苦舌乾。咽中痛。食飲不下。目黃。胸脅支滿。不能轉側。頭痛振寒。汗不出。腋下腫。又云。足太陽脈氣所發。主理心脹滿。吐逆。短氣。痰寒悶。食難下不消。針入三分。

__脾俞二穴__

　在十一椎下兩旁。各寸半陷中。針三分。留七呼。灸三壯。明堂下經云。

五壯素問云。刺中脾。十日死。銅人經云。主腹脹引胸背痛。食飲倍多。身漸羸瘦。黃膽。

善欠。脅下滿。泄利。體腫。四肢不收。痰喘。　癖。積聚腹痛。不嗜食。痰瘧。寒熱。又云。理腰身黃脹滿邪氣。西方子云。主腰脊強急。熱　引骨痛。食不生肌膚。欲吐身重。不欲動。明堂經云。主飲食多咽。四肢煩熱。嗜臥怠惰。

__胃俞二穴__

　在十二椎下兩旁。各一寸半。針三分。留七呼。灸隨年為壯。明堂經云。

三壯。下經云。七壯。銅人經云。治胃中寒腹脹不嗜食。羸瘦。腸鳴腹痛。胸脅支滿。脊痛筋攣急。又云。理煩滿吐食。針二分。灸三壯。西方子云。主食多。嘔吐食不下。

__三焦俞二穴__

　在十三椎下兩旁。各一寸半。針五分。留七呼。灸三壯。明堂經云針三分。下經云。灸五壯。銅人經云。治腸鳴腹脹。腰痛。水穀不化。腹中痛欲瀉注。目眩頭痛。吐逆飲食不下。肩背拘急。腰脊強。不得俯仰。又云。足太陽脈氣所發。西方子云。主腹積聚如石。灸三壯。明堂經云。正坐取陷中。灸五壯。主背痛身熱。

__腎俞二穴__

　在十四椎下兩旁。各寸半。與臍平。針三分。留七呼。灸以年為壯。

明堂經云。三壯。下經云。五壯。素問云刺中腎六日死。又云。主腰疼不可俯仰。轉側難。身寒熱。飲食倍多。身羸瘦。面黃黑。目KT　KT　然。主丈夫婦人久積冷氣。變成勞疾。銅人經云。

治虛勞。耳聾。腎虛。水藏久冷。心腹　脹。兩脅滿引少腹急痛。少氣溺血。小便濁出精。

陰中疼。五勞七傷虛憊。腳膝拘急。足寒如冰。頭重身熱振栗。腰中四支淫濼。洞泄食不化身腫如水。又云。主冷嘔。好獨臥。西方子云。主腰痛。小腹痛。嘔吐。寒中洞泄。小便難。赤濁。骨寒熱。兩脅引滿。目不明。惡風寒。面赤熱。心痛如懸。慎如前法。

__氣海俞二穴__

　在十五椎下兩旁。各寸半。通灸。銅人經云。理腰痛。痔病瀉血。

灸三壯。資生經云。按明堂經有氣海俞。而銅人經無之。恐銅人本不全。故依明堂附入於此。

__大腸俞二穴__

　在十六椎下兩旁。各寸半。針三分。留六呼。灸三壯。銅人經云。

治腰痛腸鳴。腹脹滿。繞臍切痛。大小便不利。或有洞瀉。食不化。脊骨強。不得俯仰。針入三分。灸三壯。西方子云。主大小便不利。腹　腫。暴瀉食不下。喜飲。忌生冷。酒面等物。

__關元俞二穴__

　在十七椎下兩旁。各寸半。針三分。銅人經云。理風勞。腰痛。瀉利。

虛脹。小便難。婦人瘕聚諸疾。資生經云。按明堂經有關元俞。而銅人經無之。恐銅人本不全。故依明堂附入於此。

__小腸俞二穴__

　在十八椎下兩旁。各寸半。針三分。留六呼。灸三壯。銅人經云。

治小便赤澀。淋瀝煩熱。少腹　痛。腳腫。短氣不嗜食。大便膿血出。五痔疼痛。婦人帶下。西方子云。主大小便難。淋瀝。小便黃赤。瀉痢膿血。五色重下腫痛。腰脊疝痛。及腰脊急強

__膀胱俞二穴__

　在十九椎下兩旁。各寸半。針三分。留六呼。灸三壯。明堂下經云七壯。又云。主腰脊急強。腰下酸重。勞損不仁。腹中痛。大便難也。銅人經云。足太陽脈氣所發。治風勞腰脊痛。瀉利。大便難。小便赤澀。遺溺。陰生瘡。少氣。足　寒。拘急不得屈伸。女子瘕聚。腳膝無力。西方子云。主瀉利腸痛。煩滿汗不出。小便赤黃。堅結積聚。

足清不仁。主熱　引骨痛。明堂經云。各二寸半陷中。

__中膂內俞二穴__

　一名脊內俞。在二十椎下兩旁。各寸半。俠脊起肉。針三分。留七呼灸三壯。明堂下經云。主腰痛。夾脊膂痛。上下按之應者。從項後至此穴。痛皆灸之。立愈。銅人經云。治腸冷赤白痢。腎虛。消渴。汗不出。腰脊不得俯仰。腹脹脅痛。西方子云主腰疝。寒熱　反折。

__白環俞二穴__

　在二十一椎下兩旁。各一寸半。甲乙經云。針如腰俞法同。挺腹地端身兩手相重支額。縱息令皮膚俱緩。乃取其穴。針八分。得氣即瀉。瀉訖多補之。不宜灸。明堂下經云。灸三壯。又云。主腰脊急強痛。不能俯仰。起坐難。手足不仁。小便黃。

腰尻重。不舉也。銅人經云。足太陽脈氣所發。治大小便不利。及治腰髖疼痛。腳膝不遂。

溫瘧。腰脊冷疼。不得安臥。勞損。風虛。不宜灸。忌房勞。不得舉重。

__上　二穴__

　在第一空腰髁下俠脊陷中。針三分。灸七壯。千金云。腰髁下一寸。

銅人經云。足太陽少陽絡。治腰膝冷痛。嘔逆。鼻衄。寒熱瘧。婦人絕嗣。陰挺出不禁。白瀝。

西方子云。在腰髁下一寸。俠脊兩旁。灸三壯。主腰痛　反折。大小便不利。

__次　二穴__

　一名次　。在第二空俠脊陷中。可灸七壯。針三分。銅人經云。治疝氣下墜。腰脊疼痛。不得轉搖。急引陰器痛不可忍。腰以下至足不仁。背腠寒。小便赤淋。心下堅脹。西方子云。灸三壯。主腰脊痛。惡寒。婦人赤白瀝下。腰痛不可俯仰。足清不仁。大小便不利。

__中　二穴__

　在第三空俠脊陷中。針二分。留十呼。灸三壯。銅人經云。足厥陰少陽所結。治丈夫五勞七傷六極。腰疼痛。大便難。腹脹。下利。小便淋澀。飧泄。婦人絕子。帶下。月事不調。西方子云。主婦人赤淫時白氣癃。月事少。大小便不利。

__下　二穴__

　在第四空俠脊陷中。針二分。留十呼。灸三壯。銅人經云。足太陽厥陰所結。治腰痛不得轉側。女子下蒼汁不禁。陰中痛引少腹急疼。大便下血。寒濕內傷。赤瀝。

陰中癢痛引小腹控　不可俯仰。大小便不利。腸鳴腹脹欲瀉注。

__會陽二穴__

　一名利機。在陰尾骨兩旁。針八分。灸五壯。銅人經云。督脈氣所發治腹中冷氣。瀉利不止。久痔。陽氣虛乏。陰汗濕。西方子云。主腹中有寒。瀉注。腸　便血千金。八　在腰目下三寸。俠脊相去四寸（兩邊四穴。故名八　）。其曰俠脊四寸。是除脊各寸半也。凡大杼下穴。皆當除脊各一寸半。

__附分二穴__

　在第二椎下附項內廉兩旁。相去俠脊各三寸。灸五壯。針三分。銅人經云手足太陽之會。正坐取之。治肩背拘急。風冷客於腠。頸項強痛。不得回顧。風勞臂肘不仁。西方子云。主背痛引頷引頸。

__魄戶二穴__

　在三椎下兩旁。各三寸。正坐取之。針五分。得氣即瀉。又宜灸。留針。

日灸七壯。止百壯。明堂經云。日七壯。至二百壯。下經云。魄戶在三椎下兩旁。各三寸。

灸三壯。又云。魄戶在三椎下兩旁。各三寸。灸五壯。明堂經云。主肩膊間急痛。背氣不能引顧。咳逆上喘。素問注云。魄戶上直附分。銅人經云。宛宛中正坐取之。足太陽脈氣所發治背膊痛。咳逆上氣。嘔吐煩滿。虛勞肺痿。五尸走疰。項強胸背連痛。不得回顧。西方子云。主肺寒熱，呼吸不得臥。嘔沫喘氣相追逐。背胛悶無力。勞損萎黃。忌豬魚酒面生冷等物。資生經云。銅人經有魄戶穴。明堂上經亦同。而下經既有魄戶穴又有魄戶穴。皆云在三椎下。若謂誤寫魄字。則不應兩出魄戶穴也。考之下經。既有懸鐘矣。後又有懸鐘。既有天突矣。其治小兒又有天突。意者。魄戶即鬼戶。誤作魄。而兩出之。不然。何其穴皆在三椎旁歟。

__膏肓俞二穴__

　在四椎下（明堂經云。近五椎）。兩旁各三寸。無所不療。羸瘦虛損夢中失精。上氣咳逆。發狂健忘（明堂經云。狂感症誤）。取穴之法。令人正坐。曲脊伸兩手。

以臂著膝前。令正直手大指與膝頭齊。以物支肘令臂勿得動搖也。從胛上角。摸索至骨下頭其間當有四肋三間。灸中間。從胛骨之裡去胛。容側指許。摩　去表肋間空處。按之自覺牽引於肩中。灸兩胛中一處。至百壯。多至五百（明堂經云六百壯。多至千壯）。當覺下礱礱然似流水之狀。亦當有所下出。若得停痰宿疾。則無所不下也。如病患已困。不能正坐。當令側臥。挽上臂。令取穴灸之。凡取。以右手從左肩上住。指頭所不及者。是穴也。右取亦然。乃以前法灸之。若不能久坐。當伸兩臂。令人挽兩胛骨。使相離。不爾。即胛骨覆其穴灸之。無驗（明堂經云。不爾。肘骨覆穴。不可得也。所伏衣　當令大小有常足。不爾。則失其穴也）。此穴灸訖後。令人陽氣益盛。當消息以自補養。當取身體平復。論曰。昔在和緩。不救晉侯之疾。以其在膏之上。肓之下。針藥所不能及。即此穴是也。時人拙。不能求得此穴。所以宿病難遣。若能用心方便。求之得穴。灸之無疾不愈（出千金外台）。西方子云其取穴法。有孫思邈王惟一石用之葉善琪僧仲之或用鉤股。或抱栲栳。或坐或臥。或正坐或斜立。或起手曲肘。或坐而伸臂。或揣椎骨定高下。或量臍心。或量命門。或坐點坐灸。

各有所長。然而終未明大法。以予平昔用此數十。取十百取百一無瘥者。各各取之按其穴。

須得病患中指麻木。則灸無不取效。其要法。在第四椎下。第五椎上。各去脊三寸宛宛中。

資生經云。灸膏肓功效。諸經例能言之。而取穴則未也。千金等方之外。莊綽論之最詳。然繁而無統。不能定於一。王氏云。予嘗以意取之。令病患兩手交在兩膊上（灸時亦然）。胛骨遂開。其穴立見。以手指膜索第四椎下兩旁。各三寸四肋三間之中間。按之酸疼是穴。灸之千百壯。少亦七七壯。當依千金立點立灸。坐點坐灸。臥點臥灸云（若只合爪在兩膝頭中點穴。亦得）。

__神堂二穴__

　在五椎下兩旁。各三寸陷中。正坐取之。針三分。灸五壯。明堂下經云。

三壯。素問注云。上直魄戶。銅人經云。足太陽脈氣所發。治肩痛連胸背痛。不能俯仰。腹滿。洒淅寒熱。腰脊強急。明堂經云。主逆氣上攻。時復噎也。

__　二穴__

　在肩膊內廉。在六椎下兩旁。各三寸陷中。正坐取之。以手痛按之。

病者言　。針三分。留三呼。瀉五吸。灸二七壯。止百壯。明堂下經云。五壯。又云。主瘧久不愈者。背氣滿悶。胸中氣噎。勞損虛乏。不得睡也。銅人經云。足太陽脈氣所發。治腋拘攣暴脈。急引脅痛。熱病汗不出。溫瘧寒瘧。肩背痛。目眩。鼻衄。喘逆。腹脹。肩膊內廉痛。不得俯仰。又云。其穴抱肘取之。主肩背寒　。風瘧。西方子云。治小兒食晦頭痛。及五心熱瘧久不愈。及咳逆上氣。忌莧菜白酒。

__膈關二穴__

　在七椎下兩旁。各三寸陷中。正坐取之。針五分。灸五壯。銅人經云足太陽脈氣所發。治背痛惡寒。脊強俯仰難。食飲不下。嘔噦多涎唾。胸中噎悶。

__魄門二穴__

　在九椎下兩旁。各三寸陷中。正坐取之。灸三壯。針五分。銅人經云足太陽脈氣所發。治食飲不下。腹中雷鳴。大便不節。小便赤黃。又治嘔吐不住多涎。

__陽綱二穴__

　在十椎下兩旁。各三寸陷中。正坐闊肩取之（亦作微俯取之）。針五分灸三壯。明堂下經云。七壯。主飲食不下。腹中雷鳴。腹滿虛脹。大便瀉。消渴。身熱目黃。

不嗜食怠惰也。銅人經云。足太陽脈氣所發。治小便赤澀。西方子云。主大小便不節。黃水小便黃。腸鳴瀉注面黃。

__意舍二穴__

　在十一椎下兩旁。各三寸陷中。正坐取之。針五分。灸五十壯。至百壯。

明堂經云。五十壯。至百二十壯。甲乙經云。三壯。針五分。下經云。灸七壯。明堂經云。

第九椎下兩旁。各三寸。主脅脹滿。背痛惡寒。食飲不下。嘔吐不留住也。素問云。灸二壯銅人經云。足太陽脈氣所發。治腹滿虛脹。大便滑瀉。消渴。面目黃赤。不嗜食。

__胃倉二穴__

　在十二椎下兩旁。各三寸。針五分。灸五十壯。明堂經云。五十壯。

甲乙經云。三壯。銅人經云。足太陽脈氣所發。治腹內虛脹。水腫。食飲不下。惡寒。背脊不得俯仰。針三分。灸五壯。西方子云。治水腫虛脹。水食不消。

__肓門二穴__

　在十三椎下兩旁。各三寸叉肋間。異經云。與鳩尾相直。灸十壯。針五分。銅人經云。治心下肓大堅。婦人乳有瘀疾。

__志室二穴__

　在十四椎下兩旁。各三寸陷中。正坐取之。針五分。灸三壯。明堂下經云兩旁各三寸半。灸七壯。又云。微俯而取之。主腰痛脊急。兩脅脹滿。大便難。食飲不下背氣俯仰不得也。銅人經云。足太陽脈氣所發。治腰脊強痛。食飲不消。腹中堅急。陰痛下腫。失精。小便淋瀝。資生經云。明堂上經作兩旁各三寸。與銅人經同。而下經乃作三寸半。必是分外半字也。

__胞肓二穴__

　在十九椎下兩旁。各三寸陷中。伏而取之。灸五七壯。針五分。明堂經云灸五七壯。至五十壯。甲乙經云。三壯。下經云。五壯。主腰痛不可忍。俯仰難。惡寒小便澀也。銅人經云。足太陽脈氣所發。治腰痛惡寒。少腹堅急。癃閉下腫。不得小便。又云治腰背卒痛急。食不消。腹中堅急。陰痛下腫。療惡氣。

__秩邊二穴__

　在二十椎下兩旁。各三寸陷中。伏而取之。灸三壯。針五分。忌同。

明堂經云。在二十椎下兩旁。各三寸。灸三壯。針三分。銅人經云。足太陽脈氣所發。治腰痛不能俯仰。小便黃赤澀。腰尻重。不能舉。五痔發腫。慎如前法。資生經云。素問氣府論注曰秩邊在二十一椎下兩旁。上直胞肓。與銅人經明堂經二十椎下不同。未知其孰是。姑兩存之。以上二十八穴。當準千金方除脊三寸取穴。

__天容二穴__

　在耳下曲頰後。灸三壯。銅人經云。手太陽脈氣所發。主頸項癰。不能言頸腫項痛。不可顧。耳嘈嘈若蟬鳴。咳逆嘔沫。上氣喘息。齒噤喉痹。寒熱。咽如鯁。又云。針入一寸。西方子云。又名大容（小腸）。

__天牖二穴__

　在頸筋缺盆上。天容後。天柱前。完骨下。發際上（明堂云。發際上一寸陷中）。針一寸。留七呼。不宜補。亦不宜灸。若灸面腫眼合。先取　。後針天牖風池即瘥。若不先針　即難療。明堂經云。針五分。得氣即瀉。瀉盡更留三呼。瀉三吸。下經云。灸三壯。西方子云。發際上一寸不灸。又云。發際宛宛中。主瘰　寒熱。頸有積氣。暴聾。肩中痛。頭風目眩。鼻塞不聞香臭。銅人經云。手少陽脈氣所發。治頭風面腫。項強不得回顧。夜夢顛倒。面青無顏色。

針入五分。不宜灸（三焦）。資生經云。銅人經明堂上經皆云。不宜灸。下經素問注乃云。灸三壯。恐凡禁穴許炙一壯至三壯也已。

__天窗二穴__

　一名窗龍。在頸大筋前。曲頰下。扶突後。動脈應手陷中。灸三壯。

針三分。明堂經云。主耳鳴聾。無所聞。頰腫喉中痛。暴喑不能言。及肩痛引項不得顧。銅人經云。手太陽脈氣所發。西方子云。治耳痛及痔漏頸痛（小腸）。

__天鼎__

（一名天頂）

__二穴__

　在頸缺盆直扶突後一寸。灸三壯。針三分。忌同。

明堂下經云。在項缺盆直扶突氣舍後一寸陷中。灸十壯。素問氣府注云。在頸缺盆上。直扶突氣舍同身寸之半。按甲乙經作寸半。銅人經云。手陽明脈氣所發。治暴喑氣哽。喉痹咽腫。不得息。飲食不下。喉中鳴。西方子云。在曲頰下一寸。人迎後（大腸）。

__扶突二穴__

　一名水穴。在人迎後寸半。灸三壯。針三分。素問注云。在頸當曲頰一寸人迎後。仰而取之。銅人經云。在氣舍後一寸半。灸三壯。主舌本出。咳逆上氣。咽中鳴喘。多唾喘飲。喉中如水雞鳴。又云。手陽明脈氣所發（又）。

__缺盆二穴__

　一名天蓋。在肩下橫骨陷中。灸三壯。針三分。素問云。針二分。不宜刺太深。使人逆息也。明堂經云。肩上橫骨陷中（素問同）。肩上是穴。銅人經云。治寒熱瘰缺盆中腫。外潰則生。胸中熱滿。腹大水氣。缺盆中痛。汗出。喉痹咳嗽。西方子云。主哽噎。胸熱息賁。脅下氣上衝。銅人經云。在肩下橫骨陷中。明堂乃云。在肩上橫骨陷中。

又云。肩上是穴。恐銅人誤下字也（胃）。

__人迎二穴__

　一名五會。在頸大脈。動脈應手。俠結喉旁。仰而取之。以候五臟氣足陽明脈氣所發。禁灸。灸之不幸傷人。針四分。銅人經云。治吐逆霍亂。腦滿。喘呼不得息項氣悶腫。食不下（又）。

__水突二穴__

　一名水門。在頸大筋前。直人迎下。氣舍上。灸三壯。針三分。銅人經云。足陽明脈氣所發。治咳逆上氣。咽喉癰腫。呼吸短氣。喘息不臥（又）。

__氣舍二穴__

　在頸直人迎俠天突陷中。針三分。灸三壯。銅人經云。足陽明脈氣所發。

治咳逆上氣。瘤癭。喉痹咽腫。頸強不得回顧。西方子云。主肩腫。哽咽食不下也（又）。

__天突一穴__

　在結喉下一寸。宛宛中（一作陷者中）。針五分。留三呼。得氣即瀉。

灸亦得。但不及針。其下針宜直橫下。不得低手。低手即傷五臟之氣。傷人短壽。明堂下經云。

一穴在項結喉下五分。中央宛宛中。灸五壯。素問氣穴注云。在頸結喉下四寸中央宛宛中。

刺一寸。灸三壯。甲乙經云。在結喉下五寸。明堂下經。灸小兒云。結喉下三寸兩骨間。千金名天瞿。資生經校勘。在結喉下五寸是穴。明堂下經云。主咳逆氣喘。暴喑不能言。身寒頸腫。喉中鳴翕翕。胸中氣哽哽。西方子云。主頰舌縫脈青。暴吝氣哽。喉痹咽乾。咳逆喘息。肩背痛。及漏頸痛。銅人經云。陰維任脈氣之會。治咳嗽上氣。胸中氣噎。喉中狀如水雞聲。肺壅咯唾膿血。氣壅不通。咽乾。舌上急。喉中生熱瘡。不得下食。慎如藥法。及辛酸等物（任）。

__璇璣一穴__

　在天突下一寸陷中。仰頭取之。灸五壯。針入三分。明堂經云。灸三壯。

主胸脅支滿。咳逆上喘。喉中鳴也。銅人經云。任脈氣所發。治胸支滿痛。喉痹咽腫。水漿不下。又云。主喉癰。

__華蓋一穴__

　在璇璣下一寸陷中。仰頭取之。針三分。灸五壯。明堂下經云。三壯（本云五壯）。又云。主胸脅支滿。咳逆上氣。喘不能言也。銅人經云。任脈氣所發。治胸脅支滿。痛引胸中。

__紫宮一穴__

　在華蓋下一寸六分陷中。仰頭取之。灸五壯。針三分。明堂下經云。

在華蓋下一寸。灸七壯。銅人經云。任脈氣所發。治胸脅支痛。胸膺骨疼。痹痛。痰飲食不下。

嘔逆上氣。煩心吐血。及唾如白膠。

__玉堂一穴__

　一名玉英。在紫宮下一寸六分陷中。灸五壯。針三分。銅人經云。任脈氣所發。主胸滿不得喘息。痹痛。胸膺骨疼。嘔逆上氣。煩心及吐寒痰。又云。可灸三壯。

__膻中一穴__

　一名元兒。在玉堂下一寸六分。橫直兩乳間陷中。仰臥取之。灸七七壯。

禁針。不幸令人夭。明堂經云。日灸七壯。止七七壯。禁針。不幸令人死。甲乙經云。針三分。明堂下經云。灸三壯。千金云。鳩尾上一寸。銅人經云。任脈氣所發。治肺氣咳嗽。上喘唾膿。不得下食。胸中氣滿如塞。可灸二七壯。及療膈氣嘔逆吐涎沫。婦人乳汁少及乳不下。又云。主肺癰。明堂經云。主胸膈滿悶。氣短。喉中鳴。灸五壯立愈。岐伯曰。治積氣干噎。慎豬魚酒面等物。資生經云。靈蘭秘典云。膻中者。臣使之官。喜樂出焉。說者曰。

膻中為氣之海。然心主為君。以敷宣教令。膻中主氣。以氣有陰陽。氣和志適。則喜樂由生分布陰陽。故官為臣使也。然則　中者。乃十二藏之一。臣使之官。為氣之海。分布陰陽非其他穴比者。或患氣噎膈氣。肺氣上喘。不得下食。胸中如塞等疾。宜灸此（難疏云。

氣會三焦。外筋直兩乳間。氣痛治此）。

__中庭一穴__

　在膻中下一寸六分陷中。灸五壯。針三分。明堂經云。針二分。下經云。

膻中下一寸。灸三壯。又云。膻中下一寸宛宛中。主食飲不下。嘔逆食下還出也。銅人經云任脈氣所發。治胸脅支滿。噎塞心下滿。

__　府__

（素問作前）

__二穴__

　在巨骨下。璇璣旁各二寸陷中。仰而取之（明堂經云。

仰臥取之）。針三分。灸五壯。明堂下經云。灸三壯。又云。主咳逆上氣。喘急嘔逆。不下飲食。胸中痛也。銅人經云。足太陽脈氣所發（又云。足少陽脈氣所發）。主喘逆嘔吐。胸滿不得食（腎）。

__　中二穴__

　在　府下一寸六分陷中。仰面取之（明堂經云。仰臥取之）。針四分。

灸五壯。明堂下經云。　府下一寸。灸三壯。又云。主咳嗽上喘。不能食也。銅人經云。足少陽脈氣所發。治胸脅支滿。咳嗽喘逆不得息。嘔吐。上氣涎出多。胸滿不得食。喘悸。坐不安席（又云。足少陰脈氣所發）。

__靈墟二穴__

　在神藏下一寸六分陷中。仰而取之。針三分。灸五壯。銅人經云。足少陰脈氣所發。治胸脅支滿。引胸不得息。咳逆嘔吐。胸滿不嗜食。又云。足少陽脈氣所發。

__神封二穴__

　在靈墟下一寸六分。仰而取之。灸五壯。針三分。銅人經云。足少陰脈氣所發。治胸滿不得食。咳逆乳癰。洒淅惡寒。西方子云。主胸滿不得息。

__步廊二穴__

　在神封下一寸六分陷中。仰而取之。針三分。灸五壯。銅人經云。足少陰脈氣所發。治胸脅支滿。鼻塞不通。呼吸少氣。喘息。不得舉臂。

__神藏二穴__

　在　中下一寸六分陷中。仰而取之。灸五壯。針三分。銅人經云。足少陰脈氣所發。治胸脅支滿。咳嗽喘逆。不得息。嘔吐胸滿不得食（又云。足少陽脈氣所發）。

__氣戶二穴__

　在巨骨下俞府兩旁。各二寸陷中。仰而取之。針三分。灸五壯。銅人經云。足陽明脈氣所發。治胸脅支滿。喘逆上氣。呼吸胸背急。不得息。食不知味（胃）。

__庫房二穴__

　在氣戶下一寸六分陷中。仰而取之。灸五壯。針三分。明堂經云。在陷者宛宛中。主胸脅支滿。咳逆上氣。呼吸不得息。及肺寒咳嗽。多唾膿血濁沫。銅人經云。足陽明脈氣所發。

__屋翳二穴__

　在庫房下一寸六分陷中。仰而取之。灸五壯。針三分。銅人經云。足陽明脈氣所發。治咳逆上氣。呼吸多唾濁沫膿血。身體腫。皮膚痛不可近衣。淫濼螈　不仁。

__膺窗二穴__

　在屋翳下一寸六分陷中。灸五壯。針四分。銅人經云。足陽明脈氣所發。治胸滿短氣。唇腫乳癰。寒熱睡臥不安。西方子云。主胸塞癰腫。及腸鳴泄注也。

__乳中二穴__

　當乳是。足陽明脈氣所發。禁灸。灸不幸生蝕瘡。瘡中有清汁膿血可治。瘡中有　肉若蝕瘡者死。微刺三分。西方子云。禁不灸。

__乳根二穴__

　在乳下一寸六分陷中。仰而取之。灸五壯。針三分。明堂經云。主胸下滿悶。痛膺臂腫。及乳痛也。明堂經云。主隔氣不下食。噎病。銅人經云。足陽明脈氣所發。

治胸下滿痛。臂腫乳癰。淒慘寒痛。不可俯仰。西方子云。主胸中滿痛。

以上十二穴。去膺中行各四寸。遞相去一寸六分

__云門二穴__

　在巨骨下。俠氣戶旁各二寸陷中。灸五壯。針三分。刺深使人氣逆。

不宜深刺。明堂經云。云門在巨骨下。氣戶兩旁各二寸陷中。動脈應手。舉臂取之。山眺經云。

在人迎下第二骨間。相去二寸三分。通灸。禁針。甲乙經云。灸五壯。針七分。若深。令人氣逆。西方子云。主嘔逆上氣。胸脅徹骨痛。主喉痹胸中煩滿。咳喘不得息。不得舉臂。胸脅短氣。氣上衝心。肩痛。銅人經云。手太陰脈氣所發。針入二分。又云。足太陰脈氣所發理肺同藥療之（肺）。

__中府二穴__

　一名膺中。俞肺之募。在云門下一寸六分。乳上三肋間。針三分。留五呼灸五壯。素問注云。在胸中行兩旁。相去六寸。云門下一寸。乳上三肋間。動脈應手陷中仰而取之。明堂經云。主肺急。胸中滿。喘逆。唾濁善噎。皮膚痛也。銅人經云。主喉痹胸滿。寒熱胸中滿。腹痛。面腹腫。及膈寒食不下。嘔吐還出。及肺系急。咳輒胸痛。主上氣咳唾濁涕。肩背痛。風汗出。腹脹食飲不下。悚悚膽熱。又云。足太陰之會。主膚骨痛寒熱（又）

__周榮二穴__

　在中府下一寸六分陷中。仰而取之。針四分。明堂經云。灸五壯。主胸脅支滿。不得俯仰。咳唾稠膿也。銅人經云。足太陰脈氣所發。主咳逆上氣。呼吸多唾濁沫膿血。飲食不下（脾）。

__胸鄉二穴__

　在周榮下一寸六分陷者宛宛中。仰而取之。針四分。灸五壯。銅人經云。足太陰脈氣所發。治胸脅支滿。引胸背痛。臥不得轉側（又）。

__天溪二穴__

　在胸鄉下一寸六分陷中。仰而取之。針四分。灸五壯。銅人經云。足太陰脈氣所發。治胸中滿痛。咳逆上氣。喉中作聲。乳腫癰潰。賁膺（又）。

__食竇二穴__

　在天溪下一寸六分陷中。舉臂取之。針四分。灸五壯。銅人經云。足太陰脈氣所發。治胸脅支滿。膈間雷鳴。陸陸常有水聲。以上十二穴去膺中行各六寸六分。

__淵液二穴__

　在腋下三寸宛宛中。舉臂得之。禁灸。灸之不幸令人生腫蝕馬瘍。內潰者死寒熱生馬瘍可治。針三分。銅人經云。治胸無力。臂不舉。西方子云。又名泉液也（膽）。

__輒筋二穴__

　在腋下三寸復前一寸脅首。灸三壯。針六分。銅人經云。足少陽脈氣所發。治胸中暴滿。不得臥喘息也（又）。

__天池二穴__

　一名天會。在乳後一寸腋下三寸。著脅直腋撅肋間。灸三壯。針三分銅人經云。手心主足少陽脈之會。治寒熱胸膈煩滿。頭痛。四支不舉。腋下腫。上氣咳嗽。

胸中有聲。喉中鳴。明堂經云。主寒熱　瘧。熱病汗不出（心）。

__大包二穴__

　在淵液下三寸。脾之大絡。布胸脅中。出九肋間。灸三壯。針三分。

銅人經云。治腹有大氣。不得息。胸脅中痛。內實則其身盡寒。虛則百節皆縱（脾）。

__鳩尾一穴__

　一名尾翳。一名　。在胸前蔽骨下五分。不可灸。灸即令人畢世少心力此穴大難針。大好手方可下針。不然。取氣多。令人夭。針三分。留三呼。瀉五吸。肥人倍之。明堂經云。在蔽骨下五分陷者中。灸三壯。主心驚悸。神氣耗散。癲癇病狂。不擇言也。素問注云。不可灸刺。人無蔽骨者。從歧骨際下行一寸。銅人經云。治心風驚癇發癲。

狀如鳥鳴。破心吐血。心中氣悶。不喜聞人語。心腹脹滿胸中滿。咳逆數噫。喘息。喉痹咽壅。水漿不下。忌如前法。西方子云。禁灸（任）。

__巨關一穴__

　心之募。在鳩尾下一寸。鳩尾巨者。少令強一寸中取穴。針六分。留七呼得氣即瀉。可灸七壯。止七七壯。明堂經云。在鳩尾下一寸陷者中。主心痛不可忍。嘔血煩心。膈中不利。胸脅支滿。霍亂吐痢不止。困頓不知人。銅人經云。任脈氣所發。治心中煩滿。熱病。胸中痰飲。腹脹暴痛。恍惚不知人。息賁時唾血。蛔蟲心痛。蠱毒霍亂。發狂不識人。驚悸少氣。又云。主熱風癇。西方子云。主風癲浪言。或作鳥鳴聲。不能食。無心力。凡心痛有數種。冷痛。蛔蟲心痛。蠱毒。霍亂不識人。及腹中滿暴痛。汗出及手清臂不舉。忌同。

__上脘__

（一作管）

__一穴__

　在巨闕下一寸。當一寸五分去蔽骨一寸（明堂經云去巨骨三寸）。針入八分。先補後瀉。神驗。如風癇熱病。宜先瀉後補。立愈。日灸二七壯。至百壯。未愈。倍之。忌同。明堂下經云。灸三壯。銅人經云。任脈足陽明手太陽之會。治心中熱煩。賁豚氣脹滿不能食。霍亂吐利。身熱汗不出。三焦多涎。心常驚悸。心痛不可忍。伏梁氣狀如覆杯。林又云主霍亂心痛不可眠臥。心中悶發噦。西方子云。去鳩尾三寸。明堂經云。主嘔吐食飲不下。胸脹氣滿。心忪驚悸。時吐嘔血。腹內刺痛。

__中腕一穴__

　一名太倉。胃之募。在上腕下一寸。上紀者。中腕也。針八分。留七呼。

瀉五吸。疾出針。灸二七壯。止百壯。忌同。明堂經云。日灸二七壯。止四百壯（千金。一名胃募。在心下四寸。胃管下一寸）。銅人經云。手太陽足陽明所發。任脈之會。治心下脹滿。傷飽食不化。霍亂。吐瀉。不自知。心痛。溫瘧。傷寒。飲水過多。腹脹氣喘。因讀書得賁豚氣上攻。伏梁心下悶狀如覆杯。寒癖結氣。忌豬魚生冷酒面等物。西方子云。主心匿不能食。反胃霍亂。心痛。熱瘟。　瘧。天行。傷寒。腹中熱。喜渴涎出是蛔。以手聚而按之堅持。及腹脹不通。大便堅。憂思損傷。氣積聚。及腹中痛甚作膿腫。往來上下。脅下堅痛鼻間焦臭頭熱。鼻　衄。傷寒傷飽。食飲不化。目黃振寒。及沖疝胃痛。死不知人。及治背與心相按而痛。資生經云。王氏云。按氣穴論注云。中腕居心蔽骨與臍之中。刺入一寸二分。與銅人經稍異。宜從銅人為穩。其曰。胃之募。蓋飲食蓄積於此也。予嘗苦脾痛。嘗灸此穴覺冷氣從兩脅下而上至灸處即散。此灸之功也。自後頻灸此穴。亦每教人灸此。凡脾疼不可忍。飲食全不進者。皆宜灸之（難經疏。府會太倉。府病治此。在心下三寸）。

__建裡一穴__

　在中腕下一寸。針五分。留十呼。灸五壯。銅人經云。治心下痛。

不欲食嘔逆上氣。腹脹身腫。又云。治腸中疼痛。針入一寸二分。灸亦良。西方子云。在中脘下一寸二分。不可灸。

__下脘一穴__

　在建裡下一寸。針八分。留三呼。瀉五吸。灸二七壯。止二百壯。銅人經云在足太陰任脈之會。治腹痛。六腑之氣寒。穀食不轉。不嗜食。小便赤。腹堅硬。癖塊。

臍上脈厥氣動。日漸羸瘦。針入八分。灸亦佳。又云。治腹胃不調。腹內痛不能食。腸堅腹胃脹。

__水分一穴__

　在下脘下一寸。臍上一寸。針八分。留三呼。瀉五吸。若水病。灸大良。

可灸七壯。止百壯。禁針。針水盡即斃（一云。陷者中）。明堂經云。水分穴若水病灸大良。

日灸七壯。止四百壯。針五分。留三呼（又云。水氣難得針。針水分穴。水盡即死。又云可針。今莫若以不針為是）。又云。主水氣浮腫。鼓脹。腸鳴如雷。鼓聲時上衝心。日灸三壯四日止。銅人經云。任脈氣之所發。治腹堅如鼓。水腫腸鳴。胃虛脹。不嗜食。繞臍痛衝胸不得息。又云。一名分水。主腹痛不能食。腸堅腹腫。胃管不調。堅硬。資生經云。明堂經云。若是水病。灸之大良。針入五分。而銅人經云。若是水病。灸之大良。禁不可針。針水盡即斃。是又不可針矣。恐人但知明堂經之可針。不知銅人經之不可針也。於是書之以示世醫云。按水分穴。仍以不進針為是。

__神闕一穴__

　一名氣合。當臍中灸百壯。禁針。忌同。素問注云。禁刺。刺之使人臍中惡。腸潰矢出者死。不可治。灸三壯。銅人經云。治瀉利不止。小兒奶利不絕。腹大繞臍痛水腫鼓脹。腸中鳴。狀如流水聲。久冷傷憊。可灸百壯。禁不可針。慎如常法。西方子云小兒灸五壯。止七壯。資生經云。臍中。千金等經不言禁灸。只言禁針。銅人經云。宜灸百壯。近世名醫。遇人中風不省。急灸臍中皆效。徐　。卒中不省得桃源簿為灸臍中。百壯始蘇。更數月。乃不起。鄭糾云。有一親。卒中風。醫者為灸五百壯而蘇。後年余八十。向使徐灸至三百壯。安知其不永年耶（論神闕穴多灸極是）。

__陰交一穴__

　一名橫戶。素問云。在臍下一寸。針八分。得氣即瀉。灸百壯止。明堂經云。灸不及針。日三七壯。止百壯。西方子云。明堂經云。日灸三七壯。止七百壯。主臍下熱小便赤。氣痛。狀如刀攪。作塊狀。如覆杯。婦人月脈斷絕。月事不調。帶下崩中。因產後惡露不止。繞臍冷痛。如臟腑游氣。及臍下　痛。銅人經云。任脈氣所發。治寒疝。引少腹痛。腰膝拘攣。腹滿。女人月事不絕。針入八分。得氣即瀉。瀉後宜補。灸亦得。然不及針。

__氣海一穴__

　一名脖　。一名下肓。在臍下一寸半宛宛中。針八分。得氣即瀉。瀉後宜補之。灸百壯。今附氣海者。是男子生氣之海也。治臟氣虛憊。賁氣不足。一切氣疾。久不瘥皆灸之。明堂經云。灸七壯。主冷病面黑。肌體羸瘦。四肢力弱。小腹氣積聚賁豚。腹堅脫陽欲死。不知人。五臟氣逆上攻也。西方子云。主少腹疝氣。游行五臟。腹中切痛。及驚不得臥。主冷氣衝心。婦人惡露不止。繞臍痛。氣結成塊。狀如覆杯。小便赤澀。銅人經云。任脈氣所發。治臍下冷痛。及婦人月事不調。帶下崩中。慎如常法。資生經云。此經以氣海為生氣之海。難經疏。以為元氣之海。則氣海者。蓋人之元氣所生也。故柳公度曰。吾養生氣無他術。但不使元氣作喜怒。使氣海常溫爾。今人既不能不以元氣作喜怒矣。若能時灸氣海使溫。亦其次也。王氏曰。余舊多病。常苦氣短。醫者教灸氣海。氣遂不促。自是每歲須一二次灸之。則以氣怯故也。

__石門一穴__

　一名利機。一名精露。在臍下二寸。灸亦良。可灸二七壯。止百壯。

婦人不可針。針之終身無子。甲乙經云。一名精露。一名丹田。一名命門。針八分。留三呼。得氣即瀉。下經云。灸七壯。千金云。灸絕孕。刺五分。明堂經云。在臍下二寸陷者中。主腹大堅。氣淋小便黃。身寒熱。咳逆上氣。嘔血。卒疝繞臍痛。賁豚氣上衝。甄權云。主婦人因產惡露不止。西方子云。又名端田。女子不灸。主腹脹痛。堅硬。婦人惡露不止。遂成結塊。崩中漏下。斷續灸亦良。大便難。並大便閉塞。氣結心堅滿。及小腹堅痛。引陰中不得小便。並小腹中拘急。及腹中滿。暴痛。汗出。並水脹水氣行皮中。小腹皮敦敦然。小便黃。氣滿不欲食。穀入不化。及嘔吐並賁豚上氣。小腹疝氣游行五臟。疝繞臍衝胸。不得息疝積及二丸騫痛。銅人經云。三焦之募。任脈氣所發。治腹堅肢滿。資生經云。臍下二寸名石門。明堂經載甲乙經云。一名丹田。千金素問注。亦謂丹田。在膝下二寸。世醫因是遂以石門為丹田。誤以丹田乃在臍下三寸。難經疏論之詳而有據。當以難經疏為正。銅人經云針之絕子。千金云。灸之絕孕。要之。婦人不必針灸此穴（論丹田穴。當以臍下二寸為是也）。

__關元一穴__

　一名次門。在臍下三寸。小腸之募。足太陰少陰厥陰三陰任脈之會。

下紀者。關元也。針八分。留三呼。瀉五吸。灸百壯。止三百壯。明堂經云。若懷胎必不宜針。

若針而落胎。胎多不出。而針外昆侖立出。灸亦良。然不及針。灸三十壯。下經云。五壯。

岐伯云。但是積冷處。皆宜灸。明堂經云。在臍下三寸陷者中。主賁豚。寒氣入小腸。時欲嘔。溺血。小便黃。腹漏不止。卒疝小腹痛。轉胞不得小便。西方子云。主臍下　痛。小便赤澀。不覺遺瀝。小便處痛。狀如疝。尿如血色。臍下結血狀如覆杯。婦人帶下。因產惡露不止。月脈斷絕。產道冷。及脅下脹。小腹熱而偏痛。寒氣入腹。及石淋。臍下三十六疾。

不得小便。及腸中尿血。胞轉氣淋。又主小便數及泄痢不止。小腹滿。石淋及賁豚氣入小腹暴疝痛。身熱頭痛。進退往來。銅人經云。及治婦人帶下瘕聚。月脈斷絕。帶下經冷。慎如常法。資生經云。關元乃丹田也。諸經不言。惟難經疏云。丹田在臍下三寸。方圓四寸。

著脊梁。兩腎間中央赤是也。左青右白。上黃下黑。三寸法三光。四寸法四時。五色法五行皆從此說。多者千余壯。少者三二百壯。不知全活者幾何人。然亦宜頻灸。故曰若要安丹田三裡不曾干。

__中極一穴__

　一名玉泉。一名氣原。在關元下一寸。針八分。留十呼。得氣即瀉。

灸百壯至三百壯。明堂經云。主婦人月事斷絕。四度針（銅人經作一度針）。針即有子。故即時任針也。灸不及針日。三七壯。下經云。五壯。又云。在臍下四寸陷者中。灸五壯。至尸厥不知人。冷氣積聚。時上衝心。飢不能食。小腹痛積聚。堅硬如石。小便不利。失精絕子。面也。西方子云。主淋。小便赤。尿道痛。臍下結塊如覆杯。婦人因產後惡露不止。遂成疝瘕或因月事不調。血結成塊。拘攣腹疝。月水不下。乳食疾絕子。陰癢。子門不端。小腸若寒。賁豚搶心。飢不能食。腹脹經閉。不通。小便不利。失精。及主恍惚尸厥。煩痛。銅人經云。膀胱之募。是三陰任脈之會。治五淋。及陽氣虛憊。疝瘕水腫。賁豚搶心。甚則不得息。

__曲骨一穴__

　在橫骨上毛際陷中。灸七壯。至七七壯。針二寸。明堂下經云。橫骨上中極下一寸毛際陷中。千金云。臍下五寸。明堂經云。主五淋小便黃。水病脹滿。婦人帶下赤白。惡合陰陽。小便閉澀不通。但是虛乏冷極者。皆宜灸之。西方子云。又名屈骨。主小便脹。血癃。小便難。主癲疝。小腹痛。婦人赤白帶下。銅人經云。動脈應手。任脈足厥陰之會。治少腹脹滿。小便淋瀝不通。灸同。針一二寸。

__會陰一穴__

　一名屏翳。在兩陰間。任脈別絡。夾督脈波脈之會灸三壯。西方子云在大便前。小便後。兩陰間。主陰頭寒。主痔與陰相通者死。陰中諸病。前後相引痛。不得大小便。女子經不通。男子陰端寒衝心。銅人經云。治小便難。竅中熱。皮疼痛。穀道搔癢

__幽門二穴__

　俠巨闕兩旁各五分。灸五壯。針五分。明堂經云。在巨闕旁各一寸半陷中千金云。幽門俠巨闕各一寸。明堂經云。一名幽關。銅人經云。衝脈足少陰之會。治胸中引痛。心下煩悶逆。氣裡急支滿。不嗜食。數咳。健忘。瀉利膿血。少腹脹滿。嘔沫吐涎喜唾。女子心痛。逆氣善吐。食飲不下。干噦。西方子云。在巨闕旁半寸陷中。資生經云。銅人經云。在幽門俠巨闕。肓俞夾臍傍各五寸。相去一寸。明堂乃云幽門在巨闕旁一寸半。通谷夾上脘旁相去三寸。按千金四滿（第二行穴）。在丹田（今石門）。兩邊各一寸半。與明堂經合。始知銅人經誤云（腎）。

__通谷二穴__

　在幽門下一寸。針五分。灸五壯。明堂經云。夾上脘兩旁。相去三寸下經云。灸三壯。又云。在幽關下一寸陷者中。灸三壯。主失欠口　。及嘔。暴啞不能言也。

西方子云。主頭痛寒熱。汗出不惡寒。主項如拔不可左右顧。目KT　KT　不明。風寒及鼻出清涕。

結積留飲。　癖。癖囊胸滿支飲。主喜嘔。及心中憤憤。數欠。癲癇。心下悸。咽中澹澹恐生食喜嘔。銅人經云。衝脈足少陰之會。主乾嘔。又無所出。又治勞食。欲膈結。

__陰都二穴__

　一名食宮。在通谷一寸。灸三壯。針三分。銅人經云。衝脈足少陰之會。

治身寒熱。瘧病。心下煩滿。氣逆。西方子云。主多唾嘔沫。大便難。及婦人無子。臟有惡血。腹厥痛絞刺。不可忍。及腸鳴。明堂經云。在通谷下一寸。陷者中。主　瘧病。心恍惚

__石關二穴__

　在陰都下一寸。灸三壯。針一寸。明堂經云。在陰都下一寸宛宛中。

主多唾嘔沫。大便難。婦人無子。臟有惡血。腹厥內逆。滿痛絞刺。不可忍者。西方子云。又名石門。灸五壯。主脊強。下關大便閉塞氣結心堅滿。及脊　反折。銅人經云。衝脈足少陰之會。療婦人惡血上衝腹中。溺痛不可忍。灸三壯。針一分。

__商曲二穴__

　在石關下一寸。灸五壯。針一寸。銅人經云。衝脈足少陰之會。治腹中積聚。腸中切痛。不嗜食。

__肓俞二穴__

　在商曲下一寸臍旁各五分。灸五壯。針一寸。銅人經云。衝脈足少陰之會。治大便干燥。腹中切痛。及大腹寒疝。小腹有熱可灸五壯。針入一寸。

__中注二穴__

　在肓　下一寸。灸五壯。針一寸。銅人經云。衝脈足少陰之會。治小腹有熱。大便堅燥不利。西方子云。在肓　下五分。

__四滿二穴__

　一名髓府。在中注下一寸。針三分。灸三壯（千金云。丹田旁各一寸半。

即心下。八寸。臍下橫為一寸半。即心下文是。令人校勘。四滿二穴。千金云在丹田旁各一寸半。即心下八寸。臍下橫文是。凡證得丹田在二寸）。銅人經云。衝脈足少陰之會。治臍下積聚。疝瘕腸　。切痛振寒。大腹石水小腹切。切痛及奔　豚上下。西方子云。主婦女臟中或胞中有惡血。內逆滿痛疝。及諸血　痛。

__氣穴二穴__

　一名胞門。一名子戶。在四滿下一寸。灸五壯。針三分。銅人經云。

衝脈足少陰之會。治婦人月事不調。泄利不止。賁氣上下。引腰脊痛。西方子云。在關元左邊三寸是。右三寸名子戶。主月水不通。

__大赫二穴__

　一名陰維。一名陰關。在氣穴下一寸。灸五壯。針入三分。銅人經云衝脈足少陰之會。治男子陰器結縮。女子赤帶。西方子云。千金腎臟云。在屈骨端三寸（又名陰維）。主男子虛勞失精。陰上縮。莖中痛。灸三十壯。及主女子赤淫。

__橫骨二穴__

　在大赫下一寸。灸三壯（千金云。名屈骨端。在陰上橫骨中。宛曲如卻月中央是也）。西方子云。又名曲骨。主精五臟虛竭。治腹脹小便難。陰器下縱引痛。銅人經云。此穴諸經闕療病法。

以上二十二穴。去腹中行皆當為一寸半。說見幽門。

__不容二穴__

　在幽門兩旁各一寸半。灸五壯。針五分。明堂經云。在上脘兩旁各一寸。

灸三壯（素問注。在第四肋端）。又云。主腹內弦急。不得食。腹痛如刀刺。兩脅積氣膨膨然西方子云。去任脈二寸。直兩肋端相去四寸。主胸背相引痛。嘔吐喘咳。口乾。痰癖脅下痛。重肋疝瘕。銅人經云。足陽明脈氣所發。治腹滿　癖不嗜食。腹虛鳴。資生經云。素問云。夾鳩尾外。當乳下三寸。夾胃脘各一寸五分。不容至太乙也。夾臍廣三寸各三。滑肉門天樞。外陵也。下臍二寸夾臍各三。大巨。水道。歸來也。皆腹第三行穴也。甲乙經云。

天樞在臍旁各二寸。與諸書同。特此經為異。信若是。則其穴不當在乳下也。如此。乳下則廣三寸之說為當（胃）。

__承滿二穴__

　在不容下一寸。針三分。灸五壯。明堂經云。三壯。千金云。夾巨闕兩旁一寸半。銅人經云。足陽明脈氣所發。治腸鳴腹脹。上氣喘逆。膈氣。食飲不下。肩息唾血可灸五壯。針二分。西方子云。主脅下堅痛。

__梁門二穴__

　在承滿下一寸。灸五壯。針三分。銅人經云。足陽明脈氣所發。治胸脅下積氣。食飲不思。大腸滑泄。完穀不化。

__關門二穴__

　在梁門下一寸。針八分。灸五壯。銅人經云。足陽明脈氣所發。治遺弱上滿。及身腹重。主積氣腸鳴。卒痛。泄利。不欲食。腹中氣游走。夾臍急。痰瘧。振寒。

__太乙二穴__

　在關門下一寸。灸五壯。針八分。銅人經云。足陽明脈氣所發。治癲疾狂走心煩。吐舌。

__滑肉門二穴__

　在太乙下一寸。灸五壯。針八分（下一寸至天樞）。銅人經云。足陽明脈氣所發。治癲疾狂走。吐舌。嘔逆。

__天樞二穴__

　一名長溪。一名穀門。大腸之募。去肓俞一寸半。夾臍旁各二寸陷中灸五壯。針五分。留十呼（千金云。魂魄之舍。不可針。合臍相去可三寸）。銅人經云。足陽明脈氣所發。療夾臍切痛。時上衝心。煩滿嘔吐。霍亂寒瘧。泄利食不化。女子月事不時。血結成塊。腸鳴腹痛。不嗜食。可灸百壯。針入五分。留七呼。西方子云。亦名長穀。循際。

主久積冷氣繞臍切痛。女子漏下。赤白。腹大堅急。面色蒼蒼。主冬月重感於寒則泄。腸胃間游氣。面浮腫。唾血吐血。熱甚。狂言語。

__外陵二穴__

　在天樞下一寸。灸五壯。針三分。西方子云。在天樞下半寸。灸五壯主腹中疼痛。心如懸。下引臍腹痛。銅人經云。足陽明脈氣所發。

__大巨二穴__

　在長溪下二寸。灸五壯。針五分（長溪。天樞也。千金云。在臍下二寸。

兩旁各二寸）。銅人經云。足陽明脈氣所發。治少腹脹滿。煩渴。　疝。偏枯。四肢不舉。

西方子云。主小便難。陰下縱。喜驚。

__水道二穴__

　在大巨下三寸。灸五壯。針三寸半。西方子云。主三焦結熱。大小便不利肩背痛。小腹滿。引陰中痛。腰背強急。膀胱寒。銅人經云。足陽明脈氣所發。針入二寸五分。

__歸來二穴__

　在水道下二寸。灸五壯。針八分（外台云。在水道下三寸。今校勘歸來二穴。在水道下二寸為是）。銅人經云。治小腹奔豚。卵縮上。引莖中痛。婦人血藏積冷。

__氣衝二穴__

　一名氣街。在歸來下。鼠鼷上一寸動脈應手宛宛中。禁針。灸七壯。

立愈炷如大麥。明堂下經云。灸五壯。素問注云。在腹臍下。橫骨兩端。鼠鼷上。針三分。千金云。歸來下一寸。明堂經云。鼠鼷上一寸。灸三壯。主腹有大氣。腹脹。臍下堅。　疝。

陰腫。亦主婦人月水不通。無子。西方子云。素問刺熱論注云。主　疝。陰腫痛。陰痿。莖中痛。兩丸騫痛。不可仰臥。及大腹石水。及腹中滿。熱淋。閉不得尿。主腹中大熱不安。

大氣上攻心。暴腹脹滿。癃淫濼。婦人月水暴閉。塞乳。難子。上搶心。若胞不出。眾氣盡亂。絞痛不得反息。及氣衝腰痛不得俯仰。銅人經云。足陽明脈氣所發。治腸中大熱。不得安臥。腹有逆氣。月水不利。身熱。腹中痛。

以上二十四穴。去腹中行當各三寸。

__期門二穴__

　肝之募。在不容旁一寸半。直兩乳第二肋端。針四分。灸五壯（千金云。

直兩乳下第二肋端旁一寸半。又云乳直下一寸半）。銅人經云。足太陰厥陰陰維之會。治胸中煩熱。賁豚上下。目青而嘔。霍亂泄利。腹堅硬。大喘不得安臥。脅下積氣。女子產余疾食飲不下。胸脅支滿。心中切痛。善噫。若傷寒過經不解。當針期門。使經不傳。西方子云。主脅下脹。心痛。氣短。喜障酸腹大堅。不得息。脹痹滿。少腹尤大。及小腹滿。小便難。陰下縱。傷食腹滿（脾）。

__日月二穴__

　膽之募。在期門下五分陷中。灸五壯。針五分（千金云。一名神光。

一名膽募）。明堂經云。主悲不樂。欲走多唾。言語不正。四肢不收。銅人經云。足太陰少陽陽維之會。治太息善悲。小腹熱。可灸五壯。針入七分（膽）。

__腹哀二穴__

　在日月下一寸半。針三分。銅人經云。在日月下一寸三分。足太陰陰維之會。治大便膿血。寒中食不化。腹中疼痛。西方子云。此穴不灸（脾）。

__大橫二穴__

　在腹哀下三寸半。直臍旁。灸三壯。針七分。銅人經云。足太陰陰維之會療大風逆氣。多寒善悲。可灸五壯。西方子云。在腹哀下二寸。主腹熱。欲走太息。四肢不可動。多汗。洞利。資生經云。肓　去臍旁當一寸半。天樞去臍當三寸。大橫去臍當四寸半。其去章門合為六寸。難經疏乃云。章門在臍上二寸。兩旁九寸。為可疑焉耳。

__腹結二穴__

　一名腸窟。又名臨窟。在大橫下三分。針七分。灸五壯。銅人經云。

治繞臍痛。上衝搶心。腹寒泄利。咳逆。西方子云。在大橫下二寸三分。

__府舍二穴__

　在腹結下三寸。足太陰厥陰陰維之交會。此三脈上下三入腹絡肝脾結心肺從脅上至肩。此太陰　三陰陽明之別。針七分。灸五壯。銅人經云。治疝痛。脾中急痛。

循脅上下搶心。腹滿積聚。厥氣霍亂。

__衝門二穴__

　一名慈宮。上去大橫五寸。府舍下橫骨兩端約中動脈。針入七分。灸五壯銅人經云。足太陰厥陰之會。治腹寒氣滿積聚疼痛。淫濼陰疝難乳。子上衝心。不得息。

以上十四穴去腹中行各當為四寸半。

（外脅堂二穴）

__章門二穴__

　一名長平。一名脅　。脾之募。在大橫外。直臍季肋端。側臥屈上足伸下足舉臂取之。針六分。灸百壯。明堂經云。七壯。止五百壯（難經疏。臟會季脅章門也。臟病治此。是脅骨下短脅。在臍上二寸。兩旁九寸）。銅人經云。足厥陰少陰之會。治腸鳴盈盈然。食飲不化。脅痛不得臥。煩熱口乾不嗜食。胸脅支滿喘息。心痛腰不得轉側。傷飽身黃羸瘦。賁豚腹腫脊強。四肢懈惰。善恐少氣厥逆。肩臂不舉。忌如常法。又云。一名脅主膀胱氣癖疝瘕。膀胱氣痛。狀如雷聲積聚氣。針入六分。灸亦良。明堂經云。灸七壯。

主腰背肋間痛。腹中膨脹。兩脅積氣如卵石也。西方子云。主咳逆吐食噦噫。食入還出。熱中苦吞。而聞食臭。寒中洞泄不化。胸滿嘔吐。無所出。身　石水身腫。諸漏。灸百壯（肝）

__京門二穴__

　一名氣　。一名氣府。腎之募。在監骨腰中季脅本俠脊。灸三壯。針三分留七呼。銅人經云。治腰痛不得俯仰。寒熱　脹。引背不得息。水道不利。溺黃。少腹急腫痛。腸鳴洞泄。髀樞引痛。西方子云。主肩背寒　。肩甲內廉痛。脊　及折體痛（膽）。

__帶脈二穴__

　在季脅下一寸八分陷中（一云宛宛中）。針六分。灸五壯。明堂下經云灸七壯。如帶繞身管束諸經脈（千金云。在季脅端）。又云。主兩脅下氣轉背痛。不可忍也。銅人經云。治婦人少腹堅痛。月事不調。帶下赤白。裡急螈　也。

__五樞二穴__

　在帶脈下三寸。一云在水道傍一寸五分陷中。針一寸。灸五壯。明堂下經云。三壯。銅人經云。治男子寒疝。陰卵上入小腹痛。明堂經云。在帶脈下二寸。主膀胱氣攻兩脅也。西方子云。在水道下一寸半。主婦人赤白。裡急螈　（膽）。

__維道二穴__

　在章門下五寸三分。針八分。灸三壯。銅人經云。足少陽帶脈之會。

治嘔逆不止。三焦不調。水腫。不嗜飲食。及咳逆不止。

__居　二穴__

　在章門下八寸三分。監骨上陷中。灸三壯。針八分。銅人經云。在章門下一寸三分。陽蹺足少陽之會。治腰引少腹痛。肩引胸臂攣急。手臂不得舉而至肩。

__脅堂二穴__

　在腋下二骨間陷中。舉腋取之。灸五壯。明堂下經云。脅堂主胸脅。

氣滿。噫噦喘逆。目黃。遠視KT　KT　不明銅人經無之。故附入於此。