======卷十六======

=====針灸門=====

====婦人諸疾====

治女子心痛。逆氣善吐。食不下（資生經）。穴幽門治婦人驚悲不樂。又療大風臥驚。視如見星。穴陰蹺治婦人裡急螈　。穴帶脈治女子逆氣。穴幽門治婦人小腹滿石水。穴關元治女子淋。穴陰蹺治女子小便淋瀝。穴水泉　委陽　志室　中治婦人淋瀝。陰挺出。又四肢淫濼心悶。及諸淋。穴陰蹺　小腸俞治婦人小便不通。穴曲骨治婦人遺尿。穴灸橫骨。七壯。

治婦人泄痢不止。穴氣穴治婦人飧泄。穴陰陵泉治婦人赤白裡急螈　。穴五樞治婦人水泄痢。穴灸氣海百壯。三報。

治婦人腸鳴注泄。穴下治婦人目KT　KT　不能遠視。穴水泉治妊娠三月數墮胎。穴膝下一寸。灸七壯。

治婦人漏血不止。少腹急引陰痛。腹脹如蠱。女子如妊娠（濟生拔粹方）。穴陰交灸三壯治婦人轉胞。不得小便。又主胞閉塞。及小腹急。六脈虛弱（仁存方）。穴關元灸七壯。

便得小便。次服八味丸調理。

治婦人陰腫。穴氣衝治婦人小腹腫。婦人陰痛引心下。穴曲泉治婦人陰疝。穴衝門治女子疝。及小腹腫。溏泄癃遺尿。陰痛。面黑目　痛。漏血。穴太衝。

治婦人傷寒過經不解。使經不傳。穴針期門治婦人汗出。穴陰蹺治婦人八部諸疾。穴伏兔治女子脊急痛。穴支溝治男子如蠱女子如阻。身體腰脊如解。不欲食。有此病者。宜用此法治之驗。穴涌泉陰谷治　疝崩中。腹上下痛。腸　。陰暴敗痛。穴合陽　中都治女人陰中痛引心下。及小腹內絞痛。腹中五寒。穴灸交信治婦人卒中。噤語不言。風癇之疾。穴承漿治婦人疝氣客於膀胱。難於前後。泄而溺赤。穴灸足厥陰。左右各一所。

資生經云。太倉公診司空命婦曰。疝氣客於膀胱。難於前後。泄而溺赤。灸足厥陰脈左右各一所。即不遺溺而溲清。更為火齊湯飲之。而疝氣散。

治婦人傷風。發熱惡寒。經水適來。得七八日。熱除脈遲。身涼和胸脅下滿。如結胸壯譫語者。此為熱入血室也。當刺期門穴。隨其實而取之。期門穴在乳直下筋骨近腹處。

是穴也。凡婦人病。法當刺期門。不用行子午法。恐纏臟膜引氣上。但下針令病患吸五吸。停針良久。徐徐行針。此是平瀉法也。

凡針期門。必瀉勿補。可肥人二寸。瘦人寸半深也。資生經云。凡婦人傷寒過經不解。

當刺期門。使經不傳。

衛生寶鑒云。一婦人患熱入血室證。醫者不識。用補血調血補氣藥。涵養數日。遂成血結胸或權用前藥。予曰。小柴胡用已遲。不可行也。無已。則有一為刺期門可用矣。予不能針請善針者治之。如言而愈。或者問曰。熱入血室。何為而成結胸也。予曰。邪氣傳入經絡與正氣相搏。上下流行。或遇經水適來適斷。邪氣乘虛而入。血室為邪迫上入肝經。肝受邪則譫語而見鬼。復入　中。則血結於胸中。何以言之。婦人平居。水當養於木。血當養於脾也。方未受孕則下之以為月水。既妊娠。則中畜之以養胎。及已產。則上壅之以為乳。皆血也。今邪逐血。並婦肝經。聚於　中。結於乳下。故手觸之則痛。非劑可及。故當刺期門也。

治婦人小便數。泄不止。及治不覺遺瀝。穴關元治女遺尿。穴太衝治咳逆。

其法。婦人屈乳頭向下盡處骨間是穴。丈夫及乳小者。以一指為率正。男左女右。與乳相直間陷中。動脈處是穴。艾炷如小豆許。灸三壯。又期門穴在兩乳下一寸。艾炷如小豆大。灸三壯即止。婦人則屈乳頭下盡骨間動脈陷中是穴。

治婦人脊急目赤。穴支溝治疝瘕。按之如以湯沃股內至膝。飧泄。陰中痛。小腹痛堅。急重下濕。不嗜食。刺陰陵泉入二分。灸三壯。在膝下內側輔骨上陷中。伸足乃得之。

治　疝崩中。穴中都治婦人陰痛。引心下小腹絞痛。灸膝外邊上方一寸宛宛中。

治胞中有大疝瘕積聚與陰引。穴大溪治疝瘕陰疝。穴太陰　衝門治臍下疝積。胞中有血。穴四滿治腹滿疝積。穴石門治疝瘕。穴四滿　中極治婦人　瘕。腸鳴泄利。繞臍絞痛。穴天樞灸百壯。三報之。勿針。

治婦人瘕聚瘦瘠。穴三焦俞灸百壯。三報。內廉後宛宛中隨年壯。又氣海灸百壯。

治婦人症癖。腸鳴泄痢。繞臍絞痛。穴天樞百壯。三報。勿針。

====婦人血氣痛====

治子臟有惡血。內逆滿痛（資生經）。穴四滿（又主胞中有血）。石關治婦人血臟積冷。穴四滿治婦人血氣。穴陽蹺治婦人本臟氣血癖走刺痛。坐臥不得。或大小便痛。不思飲食。左右腳下第二指第一節曲紋中心。各灸十壯。每壯如小豆大。甚驗。

治婦人賁豚搶心。穴關元　中極治女人腹痛。穴天樞治婦人賁豚。穴關元　中極　陰交　石門　四海　期門治女子血瘕。按之如湯沃股內。穴曲泉

====血塊====

治婦人因產。惡露不止。遂成疝瘕。或因月事不調。血結成塊。穴中極治血瘕。穴漏谷　曲泉治血癃。穴曲骨治血淋。穴復溜治血淋。穴丹田灸七壯。

治胸中瘀血。穴三裡治內有瘀血。穴九曲　中府治婦人瘕聚。穴關元治女子瘕聚腳膝無力。穴膀胱俞治血塊腹痛。穴陰交治瘕聚。灸氣海　天樞各百壯治淋小便赤。尿道痛。臍下結塊如覆盆。或因食得。或因產得。惡露不下。遂成疝瘕。

或因月事不調。血結成塊。皆針之。穴間使

====血崩====

治血崩不止（資生經）。穴大敦治崩中。穴合陽治崩中漏下。穴石門　氣海治崩中因產惡露不絕。穴中都治女子漏血不止。穴交信　陰谷　太衝　三陰交治崩中漏下涌。穴石門治漏下惡血。月事不調。逆氣腹脹。穴氣海治女子漏下不止。穴三陰交　太衝治漏血。小腹脹。體寒熱。腹滿腫。及漏血小便黃。穴陰谷治經漏。穴太衝　然谷治陰挺下血。陰腫或癢。漉清汁若葵汁。穴陰蹺治白崩。及血傷。帶下赤崩。灸小腹橫文。當臍孔直下百壯。又內踝上三寸左右百壯。

治崩中。穴陰　石門治漏下赤白。及腹大堅。食不化。面色蒼蒼。穴天樞治經血過多。其色瘀黑。甚者崩下。吸吸少氣。臍腹冷極。則汗出如雨盡脈微小。由衝任虛衰。為風冷客乘胞中。氣不能固。關元灸百壯。宜鹿茸丸。

治女子月事不絕。帶下。產後惡露不止。繞臍冷痛。穴陰交治惡露不止。穴氣海　中都治惡露不止。穴關元治因產惡露不止。穴中極　石門治漏胞。下血不禁。關元灸兩傍三寸百壯。

治難產。月水不禁。橫生胎動。針三陰交治胎動。崩中下痢。賁氣上逆。針石門。一寸四分。

治漏胞見赤。灸胞門五十壯。灸氣海五十壯。

治崩中帶下。穴針灸中極治婦人經血過多不止。並崩中者。穴三陰交　行間　通裡用毫針刺後。各灸二七壯。凡灸虛則炷火自滅。實則火吹滅。

====月事====

治月水不利。身熱腹痛。　疝。陰腫。難乳。子上搶心。痛不得息。氣衝腰痛不得俯仰穴氣衝治女子經不通。穴會陰治月脈斷絕。穴關元治月事不利。季脅支滿。乳癰。心痛周痹。痛無常處。逆氣。喘不能行。穴足臨泣治婦人斷緒。又因惡露不止。月事不調。血結成塊。穴中極治月事不時。血結成塊。腸鳴腹痛。不嗜食。穴天樞治月事不來即多。心下悶痛。目KT　KT　不能遠視。陰挺出。小便淋瀝。腹痛。穴水泉治不月水。驚悲不樂。如墮墜。汗出面黑。病飢不欲食。婦人淋瀝。陰挺出。四肢淫濼心悶。及月水不調。嗜臥怠惰。手足偏枯不能行。穴陰蹺治月水不通。穴太衝治月水不調。穴陰包　交信治經逆。四肢淫濼。陰暴跳。小腹偏痛。又云。主女子淋。陰挺出。月水不來。穴陰蹺治月事不利。見赤白而有身。則敗陰寒。穴行間治月水不利。見血而有身。則敗乳腫。穴足臨泣治月閉溺赤。脊強互引反折。汗不出。穴腰俞治經閉不通。穴中極治女人從小至大。月紅末嘗來。服黃芩牡丹湯兩劑後。灸乳下一寸黑員際。各五十壯。

治胎中痛惡血。月水不以時休止。腹脹腸鳴。氣上衝胸。穴天樞治月水不利。或暴閉塞。腹脹滿。癃淫濼。身熱乳難。子上搶心。若胞不出。眾氣盡亂治月經不斷。灸內踝下白肉際青脈上。隨年壯。

治小腹堅痛。月水不通。穴帶脈　俠谿治小腹脹滿。痛引陰中。月水不至。則腰背痛。胞中瘕。子門寒。大小便不通。水道刺入二寸半。灸五壯。在大巨下三寸。

治女子下蒼汁不禁。中痛引小腹疼。大便不利。寒濕內傷。穴下　。

治月事過時不止。穴隱白。刺立愈。

治婦人月事不調。王月則閉。男子失精。尿有餘瀝。刺足少陰經。少陰在足內踝下動脈是也。

治婦人經脈不通。穴曲池　支溝　三裡　三陰交如經脈壅塞不通者。瀉之立通。如經脈虛耗不行者。補之經脈益盛。即通行矣。

治月事不調。泄利不止。賁氣上下。引腰脊痛。穴氣海治月脈不調。穴血海　帶脈治月事不絕。穴陰交治月水不利。灸四滿治月水不調。血結成塊。穴間使治產後月水不禁。橫生胎動。穴三陰交治月水不利。賁血。上下無子。穴四滿。灸三十壯。

治月事不調帶下崩中。因產惡露不止。絞臍痛。穴氣海治血不通（衛生寶鑒）。刺會陰入二寸。留七呼。灸三壯。

治子臟中有惡血。內迎滿痛。穴石關刺入一寸。灸五壯。

====赤白帶下====

治帶下瘕聚。因產惡露不止。月脈斷絕。下經冷（資生經）。穴關元治帶下。穴氣海　小腸俞治帶下赤白。及脅下氣轉連背。痛不可忍。穴帶脈治帶下。月事不調。穴中治帶下。穴陰交治帶下赤白。惡合陰陽。小便閉澀不通。但是虛乏冷極。皆宜灸。穴曲骨治白瀝。穴下治赤白瀝。心積腰痛。不可俯仰。穴次治赤白淫。時白氣癃。月事少。淫濼。及主下蒼汁不禁。赤瀝陰癢痛。引小腹控抑不可俯仰。穴中　。腰尻交（刺腰尻交者及胛上。以月死生為　數。發針立已一云下　）。

治赤白沃中。陰乾痛。惡合陰陽。小腹　堅。小便閉。穴曲骨治女子赤沃。穴大赫資生經王氏云。有來覓赤白帶藥者。並以鎮靈丹與之。鎮靈丹。能活血溫中故也。以其神效故書於此。但有孕不可服爾。若有灸帶脈穴。尤奇於此丹也。有婦人患赤白帶。林氏得予針灸經。初為灸氣海穴未效。次日為灸帶脈。有鬼附患身云。昨日灸亦好。只灸我未著。今灸著我。我今去矣。可為設酒食祭我。其家如其言祭之。其病立起。此實事也。予初怪其事因思晉景公膏肓之病。蓋有二鬼焉。以其虛勞甚矣。鬼得乘虛而居之。今此婦人之疾。亦有鬼者。豈其用心虛損。故有此疾鬼乎。亦乘虛居之耳。灸既著穴。其鬼不得不去。雖不祭之可也。自此有來覓灸者。必為之。按此穴。莫不應手酸疼。予知是正穴也。灸之無有不愈其穴在兩脅季肋之下一寸八分。有此疾者。速宜灸之。婦人患此疾。而喪生者甚多。切不可忽。若更灸百會尤佳。此疾多因用心使然故也。

治帶下。穴間使。灸三壯。

治絕嗣不生。漏下赤白。穴泉門。十壯。三報。

治下血泄痢。赤白漏血。穴足太陰。五十壯（腹中生寒百壯）。

治漏下赤白。月水不利。穴陰交。灸三七壯（一作三十壯）。

治下血漏赤白。穴營池四穴。二十壯（一作三十壯。在內踝前後兩邊泡上脈）。

治漏下赤白。四肢酸削。穴漏陰。三十壯（在內踝上五分。微動脈上）。

治赤白漏泄注。陰陽穴灸隨年壯。三報之（在足拇指下。屈裡表頭白肉際是）。

治崩中帶下。因產惡露不止。婦人斷緒最要穴。針中極四度。即有子。若未有。更針入八分。留十呼。得氣即瀉。灸亦佳。不及針。日灸三十至三百止。

治帶下。穴小腸俞治女子疝。赤白淫下。時多時少。暴腹痛。穴蠡溝治女子下赤白。穴腰俞治女子漏下赤白及血。灸三陰交

====難產====

治難產。子上衝心。不得息。及陰疝。穴衝門治橫產先出手。諸符藥不捷。右腳小指頭尖灸三壯。炷如小麥粒大。立產。

治小腹大。子難。嗌干。嗜飲，夾臍疝。穴中封治子難。若胞衣不出。泄風從頭至足。穴上昆侖治胞不出。穴氣衝治子上搶心。穴氣衝治產生理不順。或橫或逆。胞死腹中。胞衣不下。穴太衝。針八分。補百會。次補合谷次瀉三陰交。立時分解。決驗如神。

治產難。針兩肩井入一寸。瀉之。須臾即分娩。

治產子上逼心。令病患正坐。用人抱頭抱腰。微偃。以毫針刺任脈巨闕一穴。舉手下針刺至即止。令人立蘇不悶亂。次針補手陽明經合谷二穴。次瀉足太陰經三陰交二次。應針而落如子手掬心。生下手心內有針痕。如子頂母心。向前。人中有針痕。向後。枕骨上有針痕是驗。

====產後余疾====

治產後余疾。及治食不下。賁豚上下。傷食腹滿。胸脅滿。心切痛（資生經）。穴期門。

治婦人產後渾身疼。針百勞穴。遇痛處。即針。避筋骨及禁穴。又云。產後未滿百日。

不宜灸。

治產後小便不通。腹脹如鼓。悶亂不醒。緣未產之前。內積冷氣。遂至產時。尿胞運動不順（危氏方）。

用鹽於產婦臍中填滿。可與臍平。卻用蔥白。剝去粗皮。十余根作一束。切作一指濃。

按鹽上。用大艾炷滿蔥餅子大小。以火灸之。覺熱氣直入腹內。即時便通。其神驗不可細述。

治產後惡露不止。絞臍冷痛。穴陰交治產後陰下脫。灸臍下橫紋二七壯。一云。因產脫出者。灸臍中。隨年壯。

治婦人產後氣血俱虛。灸臍下一寸至四寸。灸百壯。炷如小麥大。

治婦人產前產後乍傷風邪。頭目昏重。及風頭痛。穴囟會。灸七壯。真頭疼者。其痛上穿風府。陷入泥丸宮。不可以藥愈。夕發旦死。旦發夕死。蓋頭中人之根。根氣先絕也。

治產婦血運。不省人事。穴支溝　三裡　三陰交治墮胎後。手足厥逆。針肩井立愈。灸更勝針。可七壯。

治產後善噫。穴陷谷　期門

====乳癰====

治乳癰寒熱臥不安（資生經）。穴膺窗治乳癰。穴臨泣治乳洒淅惡寒。穴神封治乳癰淒慘寒熱。痛不可按。及陰腫。穴乳根治乳癰有熱腫痛。諸藥不能止痛者。穴三裡（針五分。其痛立止）。

治乳癰。驚痹脛重。喉痹　腫。足跗不收。跟痛。穴下廉治乳癰寒熱。短氣臥不安。穴神封　膺窗治乳癰腫潰。穴大溪　俠谿治妒乳　論曰。產後宜勤擠乳。不宜令汁蓄積。蓄積不去。便結不復出。惡汁於內。引熱溫壯結牽堅掣痛。大渴飲。引乳急痛。手不得近。成妒乳。非癰也。急灸兩手魚際二七壯。斷癰脈也。不復惡手近乳。汁亦自出。便可手助迮捋之。則乳汁大出。皆如膿狀。內服連翹湯外以小豆薄塗之便瘥。法以繩橫度口。以度從。乳上行灸度頭二七壯。資生經云。女人患乳癰。四十以下。治之多瘥。四十以上治之多死。不治自終天年。王氏云。有婦年七十。生乳癰。不信此論。令外科用刀抉開。時暫雖快。未幾而殂。方知千金猶信也。有搗地黃汁敷有搗蔓荊葉或根敷。熱即易之。有用白芷末溫湯調敷。效。

治癰疽發於乳者。不可治之。自得終其天年。然無坐視之理。今錄驗方於後。

令患人斂足正立張兩手。以小竹須要平直。量兩中指尖盡處為則。卻用薄篦。比如竹長截斷兜從項下兩頭。垂向背心。會於一處。點定當中。不偏。又以小篦比患人右中指。自指根橫文至指尖截斷為則。安於點處。對中兩頭盡處是穴。左患灸右。右患灸左。或三壯。或五七壯。

====乳腫痛====

治乳痛（資生經）。穴乳根治婦人乳有餘疾。穴肓門治乳余疾。穴中極治乳汁少。一云。妊脈滯無汁。下火立愈。穴　中治厥氣兩乳。穴府舍治妒乳膺胸痛。穴水泉治乳腫賁膺。穴太谿治乳腫。穴梁丘　地五會治乳腫。缺盆中腫。穴天牖治乳腫。穴足臨泣

====陰挺出====

治陰挺出（資生經）。穴大敦治陰挺長。穴少府治陰挺出。穴陰蹺治婦人陰挺出不禁。穴上治婦人陰挺出。穴陰蹺　照海　水泉　曲泉

====絕孕====

治婦人絕產。若未經產者（資生經）。穴陰廉。灸三壯。即有子。

治絕子帶下。月事不調。穴中治絕子。穴次　漏泉　商丘治婦人斷緒。及療失精絕子。穴中極治絕子。臟有惡血。上衝腹。疼痛不可忍。及腹厥痛絞刺。穴石關治女子疝瘕。按之如以湯沃兩股中。小腹腫。陰挺出。痛經。帶下。陰腫或癢。漉青汁如菜羹。血閉。無子。不嗜食。穴曲泉治女子不子。陰暴出。淋漏。月水不來。多悶心痛。穴水泉　陰蹺治不子。陰暴出。經痛。穴然谷治絕子。瘧寒熱。陰挺出。不禁白瀝。痙脊反折。穴上治拘攣腹滿疝。月水不下。乳余疾。絕子。陰癢。賁豚上　。腹堅痛。下引陰中。不得小便。穴陰交治絕子不血。血在內不下。胞轉不得尿。小腹滿石水痛。反治引脅下脹。頭痛身背熱。

賁豚寒。小便數泄不止。穴關元治婦人懷孕。不論月數。及生產之後。未滿百日。不宜灸之。若絕子。灸臍下二寸五分間動脈中。三壯。

治子門不端。小腹苦寒。陰癢及痛。賁豚搶心。飢不能食。腹脹。經閉不通。小便不利。

乳余疾。絕子。及拘攣腹疝陰癢。穴中極治大疝絕子。穴華賓治女子無子。咳而短氣。穴涌泉治無子小腹痛。穴氣衝治絕產若未曾產。穴陰廉治婦人絕子。穴然谷。灸五十壯。

治婦人絕嗣不生胞門閉塞。穴關元。灸三十壯。報之。

治婦人妊子不成。若墮落。腹痛漏見赤。穴胞門。灸五十壯。

治婦人絕嗣不生。穴氣門。灸百壯。

治婦人子臟閉塞。不受精。疼。穴胞門。灸五十壯。

治婦人絕嗣不生。漏赤白。穴泉門灸十壯。三報。

治月水不利。賁豚上下。並無子。穴四滿。灸三十壯。

治婦人胞落頹。臍中灸三百壯。身交灸五十壯。三報（又臍下橫紋中）。又臍對脊骨五十壯。又玉泉灸五十壯。三報。

治婦人下胞垂注。陰下脫。穴玉泉。灸五十壯。三寸。灸隨年壯。三報。

治婦人陰冷腫痛。穴歸來。灸三十壯。三報。

治婦人斷緒。帶下。穴中極。

治斷緒。產道冷。穴關元。日灸百壯止。

治妊不成。數墮落。穴玉泉。灸五十壯。三報（玉泉。即中極）。又龍門三十壯。

治婦人無子。穴關元。灸七壯。

治婦人無子。及心痛不嗜食。五指端盡痛。足不得履地。穴涌泉。宜針灸。

治婦人欲斷產。右踝上一寸。灸三壯即斷。

治腹滿疝積。乳余疾。絕子。陰癢。賁豚上　。小腹堅痛。下引陰中不得小便。穴石門資生經云。石門忌灸。絕孕。針之絕子。懷胎不下。針關元。若針而落胎。胎多不成。

出針外昆侖立出。陰交灸多絕孕。又云。石門關元。相去一寸。針關元。胎婦人無子。針石門。

則終身絕嗣。其道幽隱。豈可輕侮哉。

治婦人無子。咳嗽身熱。穴涌泉治絕子。灸臍中。令人有子。

治婦人無子。及已經生子。久不任孕。及懷孕不成者。

以女人右手中指中節一寸。及指向上量之。用草一條。量九寸。舒足仰臥。以所量草。

自齊心直垂下至草盡處。以筆點定。此不是穴。卻以原草平折處。橫按前點處。其草兩頭是穴。

按之有動脈。各灸三壯。如筋杪大。神效。

治婦人足逆寒。絕產。帶下無子。陰中寒。刺足太陰經。三陰交。

資生經云。凡婦人妊娠。不可刺。昔宋太子善醫術。出苑逢一妊婦。太子診曰。女。令徐文伯診。曰。一男一女。針之。瀉三陰交補合谷。應針而落。果如文伯言。故妊娠不可刺。

====初生諸疾====

治小兒初生三四日。二七日內。著噤不吮奶多啼者。是客風中於臍。循流至心脾二經。

遂使舌強。唇痙。嗍得斯疾。所施方藥。不能十全爾。大抵宜去風無過。灸承漿。次灸頰車二穴穴承漿。頰車。各七壯。炷如雀屎。

治小兒初生。臍風口噤。痿厥。洞泄。及臍風撮口。諸藥不效者。灸然谷穴。在內踝前起大骨下陷中。可灸三壯。針入三分。不宜見血。立效。

治臍風目上插。刺絲竹空治小兒臍風。口不開。善驚。穴然谷治小兒臍腫。灸腰對臍骨節間。三壯。

治小兒中馬客忤。而吐不止者。灸手心主。間使。大都。隱白。三陰交。各三壯。

治小兒中客忤惡氣。灸臍上下左右半寸。及心鳩尾下一寸九。五處。三十壯。不在大。

此兼治小兒百病。

治小兒夜上燈啼。雞鳴不止（全嬰方）。灸中衝一壯。在中指甲後一分。

====驚風====

治急慢驚風。色危極不可救者（危氏方）。右先當兩乳頭上。即乳中穴。男左女右。灸三壯。

次灸發際眉心囟會三壯。又手足大指當甲角。以物縛兩手作一處。以艾綺縫灸。男近左邊半甲半肉之間。灸三壯。先腳後手。亦可治陰陽諸癇病。艾炷如麥子大。

治小兒慢驚。脾危惡證候。藥力不到者。但看兩腳面中間陷處有大衝脈。灸百會穴。其穴直取前後發際折中。橫取兩耳尖折中。在頭之中心。端正旋毛處是也。如有雙旋。及旋毛不正者。非所。捏艾炷約如小麥許。但三五壯而止。灸後。仍與醒脾之劑。

治月內嬰兒。胎風。驚風。慢風。潮搐涎堵。目直口噤。乳食不下。一切驚風皆治（衛生寶鑒）。灸頂中央百會穴一二七壯。鼻下人中穴三壯。又灸囟周四角各三壯。灸尺澤各一壯。鼻上天庭穴。三壯。

治小兒緩驚風。

王氏云。夫急慢驚風。非風也。古人謂之陰陽癇。猶傷寒之有陰陽證也。陽癇如陽證。

當以涼藥。陰癇如陰證。當治以溫藥。庸醫不知此例。以風藥治之。風藥多涼。或是慢驚。未有不罹其害者。戒之戒之。若灸驚風。惟灸慢驚風慢脾風為穩當云。

治小兒急驚風。及驚癇等。灸前頂三壯。若不愈。須灸兩眉頭。及鼻下人中。

治小兒睡中驚搐。目不合。灸屈肘橫紋中上三分。各一壯。

治小兒驚恐。穴　脈治小兒睡中驚掣及驚癇（全嬰方）。灸足大指次指端。去爪甲如薤葉。各一壯。

治驚不得臥。灸陰交。氣海。大巨。

治臥驚視如見星。灸陰蹺。

治驚恐畏人。神氣不足。灸大鐘。　門。

治心中悚惕。恐人將捕之。灸然谷。

治螈　而驚。灸解谿。

治太息煩滿。少氣悲驚。灸少衝。

治心下澹澹喜驚。灸曲澤。

治心痛數驚。心痛不樂。灸行間。

治風眩驚卷。灸陽谷。

治多臥好驚。灸厲兌。

治驚喜妄言。面赤。灸腋門。

治數噫。恐悸少氣。灸神門。

治喜驚。喑不能言。灸間使。

治喜驚。灸三間　合谷。

治　驚。灸陽谿　天井。

治心下悸。灸通裡。

治心中澹澹驚恐。灸大陵。

治氣驚心痛。灸手少陽　陰　。

治淚出而驚。灸後谿。

治煩滿驚。灸腕骨。

治小兒善驚。穴然谷治小兒驚恐失精。穴長強治小兒驚啼及多哭。穴百會治一切慢驚風。厥危病證。百會穴七壯。灸至七七壯。量輕重加減艾壯數。又兩足外踝下。赤白肉際陷中金門穴。灸七壯。至七七壯。

====諸風====

治小兒中風。角弓反張。多哭。言語不擇。發無時節。盛則吐沫（濟生拔粹）。灸百會七壯。

治卒中風毒。如口眼　斜。語言不得（全嬰方）。灸合谷三壯。在手大拇指合足處。　左灸右　右灸左。

治角弓反張。灸神庭。在發際直鼻入及椎骨。並鼻上入發際三分。各三壯。

治風痙。角弓反張。口噤不語。四肢拘急（全嬰方）。灸百會間使神庭各三壯。百會在發上五寸。間使在掌後二寸兩筋中間。神庭在發際直鼻。

治小兒喘脹。俗謂之馬脾風。又謂之風喉者（濟生拔粹方）。以草莖等。量病兒手中指裡近掌文至中指尖截斷。如此三莖。自乳上微斜直上立兩莖於稍盡頭。橫一莖兩頭盡點下。各灸三壯。此法多曾見效。

治小兒喜欠。穴上關治小兒身強。角弓反張。灸鼻上入發際三分。三壯。次大椎下節間。三壯。

治小兒大風癩病。灸曲池二穴。各隨年壯。發即灸之。神良。

治小兒但是風病。諸般醫治不瘥。灸率谷。

====癇病====

（附論）

凡小兒新生。無疾慎不可逆針灸之。如逆針灸。則忍痛動其五脈。因喜成癇。河洛關中土地多寒。兒喜病痙。其生兒三日。多逆灸以防之。又灸頰以防噤。有噤者。舌下脈急。牙車筋急。其土地寒。皆決舌下。去血灸頰。所以防噤也。吳蜀地溫。無此疾也。方既傳之今人。

不詳南北之殊。便按方而用之。是以多害於小兒也。所以田舍小兒。任其自然。皆得無有天橫。小兒驚啼。眠中四肢掣動。攣蒸未解。慎不可針灸。爪之動其百脈。仍因驚而成癇也。

惟陰癇噤痙。可針灸爪之。凡灸癇。當先下兒使虛。乃承虛灸之。未下有實而灸者。氣逼前後不通。殺人。若身體不甚熱。心腹下脹滿。便可灸之。若壯熱滿者。先須下後灸。癇發平旦者。在足少陽。晨朝發者。在足厥陰。日中發者。在足太陰。黃昏發者。在足太陰。人定發者。在足陽明。夜半發者。在足少陰。右癇發時病所在。視其發早晚。灸其所也。

癇有五臟之癇。六畜之癇。或在四肢。或在腹內。當其候隨病所在灸之。雖少必瘥。若失其要。則為害。

王氏云。小兒發逆上啼笑。面暗色不變。是癇候。或鼻口青時小驚。或巨閉青時小驚。

或身熱頭常汗出。或身熱吐　而喘。或身熱目時直視。或臥惕惕而驚。手足動搖。或臥夢笑。手足動搖。或意氣下而妄怒。或咽乳不利。或目瞳子卒。大黑於常。或喜欠上視。或身熱小便難。

或身熱目視不清。或吐利不止。厥痛時起。或弄舌搖頭諸候二十條。皆癇之初也。見其候。

使爪其陽脈所應灸。爪之皆重手。令兒驟啼。及遇絕脈。亦依方與湯。又童子直視腹滿囀鳴下血。身熱口噤不得乳。反張脊汗出發熱。為臥不寤。手足掣　喜驚。凡八條。癇之處者也如有此。非復湯爪所能救。當時而灸之。

__法__

治肝癇病。面青目反視。手足搖。灸足少陽厥陰各三壯。

治心癇病面赤。心下有熱。短氣。息微數。灸心下第二肋端宛宛中。此為巨闕也。又灸手心主。及少陰各三壯。

治脾癇病。面黃腹大吐利。灸胃脘三壯。俠胃脘旁灸二壯。足陽明太陰各二壯。

治肺癇病。面目口沫出。灸肺俞三壯。又灸手陽明太陰各二壯。

治腎癇病。面黑。正直視不搖。如尸狀。灸心下二寸二分。三壯。又灸肘中動脈各二壯又灸足太陰少陽各二壯。

治膈癇病目反。四肢不舉。灸風府。又灸頂上鼻人中下唇承漿。皆隨年壯灸之。

治陽癇病不動搖。灸兩承山。又灸足心兩手勞宮。又灸兩耳後完骨各隨年壯。又灸臍中五十壯。

治馬癇病。張口搖頭。馬鳴欲反折。灸頂風府臍中三壯。病在腹中。燒馬蹄末服之良。

又灸仆參。

治牛癇病。目正直視。腹脹乃發。灸鳩尾骨。及大椎各三壯。燒牛蹄末服之良。

治羊癇病。喜揚目吐舌羊鳴。灸大椎上三壯。又灸第九椎下節間三壯。

治豬癇病如尸厥。口噦。喜吐沫。灸完骨兩傍各一寸七壯。又法。灸巨闕三壯。在鳩尾下一寸陷中。

治犬癇病。手屈拳攣。灸兩手心一壯。灸足太陽一壯。肋戶一壯。又法。灸足陽明腳頭兩空。各一壯。

治雞癇病。搖頭反折喜驚。自搖。灸足諸陽。各三壯。又法灸手少陰三壯。在掌後去腕半寸陰　穴陷者中。

治小兒暴癇。灸兩乳頭。女兒灸乳下二分。

治小兒暴癇者。身軀正直。如死人。及腹中雷鳴。灸太倉。及臍中上下兩傍各一寸。

凡六處。又灸當復度取背。以繩繞頸。下至臍中。竭便轉繩向背。順脊下盡繩頭。灸兩傍各一寸五壯。若面白啼哭聲色不變。灸足陽明太陰。若目反上視。眸子動。當灸囟中。取之法橫度口盡兩吻際。又橫度鼻下亦盡兩邊。折去鼻度半。都合口盡為度。從頰上發際。上行度之。灸度頭一處。正在囟上未合骨中。隨手動者是。此最要處也。灸三壯。次灸當頭上入發二分許。直望鼻為正。次灸其兩邊。目瞳子直上入發際二分許。次灸頂上回毛中　次灸客主人穴。在眉後際動脈是。次灸兩耳門。當耳開口則骨節開動脈陷中是也。次灸兩耳上卷取之。當卷上耳頭是也。一法。大人當耳上橫三指。小兒各自取其指也。次灸兩耳後。完骨上青脈。亦可以針刺令血出。次灸玉枕。項後高骨是也。次灸兩風池。在項後兩轅動筋外。發際陷中是也。次灸風府。當項中央發際下。可與風池三處高下相等量取。次灸頭兩角。當回毛兩邊起是也。又灸鼻人中。口上灸。當令近鼻。次灸承漿。至此又有太極者。可灸兩眉頭是出（出嬰孺方）。以上頭部。凡十九處。兒生十日。可灸三壯。三十日可灸五壯。五十日可灸七壯。病重俱灸之。輕者只要灸囟中風池玉枕也。艾使熟炷。令平正著肉。火勢乃至病所也。艾若生炷不平正。不著肉。徒灸多炷。故無益也。

若腹滿短氣轉鳴。灸肺慕。在乳上第二肋間宛中。懸繩取之。當童子是。穴灸膻中。次灸胸堂次灸臍中。次灸薛息。薛息在兩乳下第一肋間宛宛中是也。次灸巨闕。大人去鳩尾下一寸小兒去臍作六寸之分。去鳩毛下一寸是也。次灸胃脘。次灸金門。金門在穀道囊之後。當中央是也。從陰囊下度至大札前中分之。以上腹部十二處。胸堂巨闕胃管。十日兒只可灸二壯一月以上可灸五壯。陰下縫中可灸二壯（或云隨年壯）。若脊強反張。灸大椎。並灸諸臟及督脊上當中。從大椎度至窮骨中屈。更從大椎度之。灸度下頭。是督脊也。以上背部十二處。十日兒可灸三壯。一月以上。可灸五壯。若手足掣　驚者。灸尺澤。次灸陽明。次灸少商。次灸勞宮。次灸心主。次灸合谷。次灸三間。次灸少陽。以上手部十六處。其要者陽明少商。心主。尺澤。合谷。少陽也。壯數如上。又灸伏兔。次灸三裡。次灸腓腸。次灸陽明。次灸少陽。次灸然谷。以上足部十四處。皆要可灸。壯數如上。手足陽明謂人四指。凡小兒驚癇皆灸之。若風病火動。手足掣　者。盡灸手足十指端。又灸本節後。

治小兒癲癇螈　。脊強低引項。灸長強穴三十壯。在脊底端。跗地取之乃得。

治小兒癲癇。驚風目眩。灸神庭穴七壯。在鼻直上入發際五分。

治小兒風癇者。先屈指手如數物。乃發也。灸鼻柱上發際宛宛中。三壯。

治小兒驚癇。先驚啼叫後乃發也。灸頂上旋毛中三壯。及耳後青絡脈（旋毛中即百會穴也）。

治癇。頭目眩痛。頸項強息。胸脅相引。不得傾側。癲疾嘔吐涎沫。灸本神。在曲差傍一寸半。在發際。又直耳上入發際四分。足少陽陽維之會。灸五壯。

治小兒驚癇。灸臨泣。當目上直上入發際五分陷者中。足少陽太陽陽維之會。灸三壯。

主頰主目不得視。口沫泣出。兩目眉頭痛。小兒驚癇反視。甲乙經云。灸筋縮在第九椎節下間。

督脈氣所發。俯取之。灸三壯。主小兒驚癇螈　。狂走。脊急強。目轉上插。聖惠灸長強一穴。在腰　下。脊體骸端陷者中。灸五壯。主腰脊急強。不可俯仰。癲狂病。大小便難。洞泄不禁。五淋久痔。小兒驚癇病。又灸　脈二穴。一名資脈。在耳內雞足青脈是穴。主頭風耳後痛。小兒驚癇螈　。嘔吐泄注。驚恐失精。視瞻不明HT　曹。灸二壯。針入一分。又小兒驚癇。灸鬼祿穴一壯。右唇中央弦上炷如小麥大。用鋼刀尖斷更住。又秦承祖。灸小兒胎癇奶癇驚癇狐魅神邪。及癲狂病。諸般醫治不瘥者。以並兩手大拇指。用軟絲繩子急搏之。灸三壯。艾炷著四處。半在甲上。半在肉上。四處盡燒。一處不燒。其灸不愈。神效不可量也。

諸開灸上一壯如小麥大。嬰孺方審是癇候。急灸頂上旋發中。若眼直視。灸兩目直瞳子發際各一處。心下一寸宛宛中。脊上一處。當脫骨上一處。大觀一處。各灸二壯。七頂上多灸亦良。更見有癇候。兩乳內各一寸七壯。累試大效。小兒食癇者先寒熱。洒沂乃發也。灸鳩尾頭上各穴。不可一時下灸。待諸處無效即續次灸之。輕者囟中。額上發際。鼻人中。耳門風池。玉枕可也。凡灸頭風。火多者。不過三十壯。此則沉者不可頓灸。可日日灸之也。

又灸口吻。各二七壯。又灸諸癇穴。不可悉灸。候諸處無效。方灸之。千金翼云。灸第二椎及下窮骨兩處。以繩度中。折繩端一處。是脊中骨也。凡三處。復斷此繩作三折。令合等參合。如　字。以一角注中央。灸下二角。夾脊兩邊便灸之。凡五處也。以丹注灸所五處。各百壯。削竹為藤繩。嬰孺方又云。凡灸癇得啼為輕。易治。不得啼為重。難治。小兒生十數日。便得癇者。皆可灸也。可灸一壯。其要極若三五壯。

治小兒驚癇。灸囊下縫二七壯。又兩乳頭三壯。又灸天窗百會。又灸耳上發際各五壯。

治小兒癇喘不得息。耳聾。穴顱息治癇驚如有見者。穴列缺　並取陽明絡。

治癇　遺清溺。虛則病諸瘕癲。實則癃閉。少腹中熱。善寐。穴大敦。

治癇　手足擾。目昏口噤溺黃。穴商丘治風從頭至足。癇　口閉不得開。每大便腹暴滿。按之不下。一作噫悲喘。穴昆侖治癇病腹滿。常噎氣。灸膻中巨闕各五壯。膻中在乳中間。平乳取之。巨闕在臍上六寸治風眩癇病。角弓反張（全嬰方）。灸上星三壯。

治馬癇。穴金門　仆參治羊癇。穴會宗下空中治小兒但是風癇病症。諸醫治不瘥（明堂經）。穴率谷治小兒發癇螈　。嘔吐涎沫。驚恐失精。瞻視不明。穴顱囟治小兒發癇螈　。穴昆侖治小兒發癇螈　。穴　脈　神道　顱囟治小兒發癇。張口搖頭。身反折。穴金門治狂癇不識人。及治風癇（全嬰方）。灸百會五壯。

治風癲。灸督脈。在鼻直中央入發際三壯。

治癲厥。狂走後死。灸足大指生毛處五壯。

治狂邪發作無常。披發大叫。欲殺人不避水火。灸間使。在掌後三寸兩筋中間。男左女右。隨年壯。

治小兒驚癇。風癇螈　。發作無時。鼻多清涕。頂腫。穴前頂治小兒驚癇。穴長強　身柱治小兒驚癇螈　。嘔吐泄注。驚恐失精。瞻視不明。穴　脈　長強治小兒驚癇。穴囟會　前頂　本神　大柱治小兒驚癇。張口搖頭。啼叫反折（全嬰方）。灸臍中三壯。

治癇發目上插。穴攢竹治小兒癇。喘不得息。穴囟會

治小兒二十四種　法。

第一　。牙關緊。口不開。灸耳門相對一寸七壯。穴在直耳門近眼。

第二鬼　。手臍冷。眼不轉睛。口中亂道。灸大拇指後紋每七壯。在大指節上。

第三獐　。渾身壯熱。兩手如梳頭。啼哭聲促。灸兩手心。及頂前一寸。各灸二七壯。

第四牛　。弄唇撮口。灸鬼門穴。在乳下。麥粒七壯。

第五　。渾身壯熱。上氣抬肩。喘息不調。頭足俱冷。肚脹。灸兩肋頭。並發心各七壯兩肋是章門穴。

第六虎　。目不轉睛。兩手不開。乍寒乍熱。灸百會穴。大拇指節上各三七壯。

第七貓　。連牙欠。口吐舌上唇。灸人中穴。鼻柱下玉泉穴。在枕骨下一寸。第四椎兩邊各一寸半。各七壯。

第八風　。灸玉枕穴。在腦杓尖頭二七壯。

第九螗螂　。撮口吐沫。兩手在胸前。灸肩上頭臍心各三七壯。

第十蛇　。吐舌不時狂。灸耳垂下。七壯。

第十一脾　。胸內氣結。喘急不勻。灸臍下一寸三七壯。未瘥。灸胃管臍上四指。

並穴兩傍各四指。各七壯。腹中鳴是效。

第十二血　。瀉血不定。灸大腹穴三壯。在足大指去爪甲如韭葉。

第十三搜腹　。腳冷。瀉痢不常。灸脊　。腰眼上四寸是。又灸穴兩旁各一寸半。各三七壯。未瘥。灸腰眼三七壯。

第十四心　。吐逆不定。身體壯熱。灸百會穴三七壯。未瘥。後心三七壯。

第十五喑　。不語言。灸玉泉穴。在玉枕下一寸。灸乳上三指。各二七壯。

第十六臘　。不熱乳食。尋常多睡。眼不開。灸足踝骨上四寸。男內踝。女外踝各三七壯。又灸發際二七壯。

第十七雞　。手愛抓人。口黑色。灸後心五壯。未瘥。灸兩手心各三七壯。

第十八候　。搐一邊眼不住。灸前後心三七壯。或有手如梳頭者。灸第六椎兩傍各一寸半。各三七壯。

第十九弓　。身體壯熱。脊骨梁急如反弓。灸後心三七壯。未瘥。灸第九椎兩傍。各一寸半。三七壯。

第二十　。乾嘔不定。四肢無力。灸氣　十五壯。第十二椎兩傍。灸各一寸半。

第二十一癇　。握兩手如弓。不轉眼睛。灸後心五十壯。

第二十二　。面青撮口。眼中淚下。此是被軍星所作。灸後心五十壯。

第二十三　。驚哭不定。切牙作聲。廉貞星所作。灸第五椎下兩傍各一寸半。各三七壯第二十四　。揉眼睛咬指甲。此是文曲星所作。灸兩手心三七壯。未瘥。灸中指頭七壯。

治小兒驚　。牙關硬。百會上灸三七壯。又灸耳後一寸當時得效。

舌砥唇連牙欠口。此名牛星　。灸人中三七壯。

愛吐逆舌不住。名蛇驚。灸承漿穴二壯。

愛咬人名狐　。灸後心一百壯。下元虛脹。腹氣塊排連臍上臍心。灸一七壯。

翻眼抬睛名天　。於足大拇指當節上。灸一七壯。

破腹害肚。米穀不消。腳脈不行。是尋腹　病。準前之穴灸之。多睡。瞑目不開。內踝上面正四寸。急灸之。

====疳病====

治小兒疳瘦。於胸下鳩尾骨尖上灸三壯。次於脊下端尾翠骨尖上。灸三壯。兼小兒疳瘦脫肛。體瘦渴飲。形容瘦瘁。諸方不瘥。尾翠骨上三寸骨陷中。灸三壯。

治小兒驚疳黃瘦。痞塊腹脹瀉痢。一切損虛。灸鳩尾下。臍上中傍中脘穴二七壯。又脊骨從上第十椎下兩傍各一寸半。脾　穴二七壯。甚佳。

治小兒脾神法。未灸之前。先於土田地上。畫個十字中心。先灸一炷。令云。不灸天神不灸地神。只灸脾神。灸畢後。灸病兒。男左女右手。用竹片四五寸長。令小兒搦定拳頭。將竹片於中指背節頭為準。比至中節盡處。將竹虛折過。再比回一般齊折。折作如此樣。令點腰眼下。左右隱然有二坑窩處。將此樣竹二尖頂一窩。穴中尖落處。即腰眼也。如此比定。

窩以上尖為腰眼穴。具艾炷。驗小兒歲數大小。病勢輕重。加減。小者如箸頭大。大者如小指尖大。多者灸四七。少者灸三七。灸畢。男於左腳腕上凹中窩穴內。拔出火氣。小兒三歲以下。灸三炷。五歲以上灸七壯。灸畢。將竹杖如上者通長。舒直於病兒心坎上邊。立直竹片下過盡處為穴。心坎作如此樣。亦看小兒大小。及病勢輕重。輕則灸三炷。重則灸二七。

病發者中病也。如不發。可用發瘡物。令小兒食之即發。既發之後。卻須忌口十數日。於瘡愈則有效驗。只在十日半月之間。進飲食。退黃色。變容顏。取萬全之效。吾家之孫。賴此以活。余人愈者亦多。如欲灸時。若得知穴法人點定尤佳。

治小兒腹大。灸水分。

治小兒無辜疳。腦。後頂邊有核如彈子。按之轉動。軟而不疼。其間有蟲如米粉。不速破之則蟲隨熱氣流散。淫蝕臟腑。以致肢體作癤瘡。便利膿血。壯熱羸瘦。頭露骨血。皆因氣血虛憊所致。或因浣濯兒衣。露於檐下。　鳥落羽所污。兒被此衣蟲入皮毛。亦致斯疾。凡晒兒衣。隨須微火烘之。治用針刺破。以膏藥貼則愈。

治小兒癖氣。久而不瘥者。灸中脘一穴。章門一穴。在大橫外直臍季肋端。側臥。曲上足。

舉臂取之。右中脘章門二穴。各灸七壯。臍後脊中。灸二七壯。取中脘從羯肝下取病患四指是穴。灸之無不效也。

治小兒乳癖。用粗線二條。各量兩乳頭。中間闊狹。於兩乳頭上。垂下照端直方。停對兩乳於左右肋上。各灸七壯。炷如麥粒大。

治小兒癖（出危氏方）。灸兩乳下一寸各三壯。

治小兒哺露。灸大椎穴。又灸尺澤。在腕內橫紋中尖。又灸九角。

治小兒疳蝕瘡。灸第十五椎俠脊兩傍七壯。未瘥。再加七壯。

治小兒腹滿。不能食飲。穴懸鐘治羸瘦不肥。食飲少。不生肌膚（出資生經）。灸胃　三壯。在第十二椎下兩傍。各一寸半（一作一壯）。

治小兒身羸瘦。賁豚腹腫。四肢懈惰。肩背不舉（出濟生拔粹）。灸章門二穴。二七壯。

在大橫外直臍季肋端。側臥。屈上足伸下足舉臂取之。

====嘔吐====

治嘔吐（出全嬰方）。灸上脘中脘各三壯。上脘在臍上五寸。中脘在臍上四寸。

治小兒嘔吐奶汁（出幼幼新書）。灸中庭一穴一壯。在膻中穴下一寸陷者中。

治吐利過多。手足厥冷。六脈沉細。灸第二腳指上中節紋三壯立愈。男左女右。

治小兒嘔吐泄痢。穴　脈治小兒嘔吐涎沫。穴顱囟治霍亂已死無命。有暖氣者（出全嬰方）。取草一圍。從足指踵至根匝量取等折一半。以度從足跟著地處。上行度盡是穴。灸七壯。

====瘧====

治小兒瘧疾。灸大椎百會。各隨年壯。

治兒小溫瘧。灸兩乳下一指。三壯。

治小兒瘧久不愈。灸足大指次指外間陷者中。各一壯。內庭穴也。

====泄利====

治小兒秋深冷利不止者。灸臍下二寸三寸間動脈中。三壯。

治小兒洞泄。穴然谷治小兒脫肛瀉血。深秋不止。及疳利脫肛。灸龜尾一壯。脊端窮骨也。

治小兒大腸虛。肛門出（出直指方）。灸百會穴。直取前後發際折中。橫取兩耳尖折中。

在頭之中心。端正螺毛處是也。兩手握蒜灸。灸則肛腸自收。

治小兒脫肛瀉血。每廁。臟腑撮痛不可忍者（出明堂經）。灸百會穴七壯。

治小兒痢下赤白。秋末脫肛。每廁。腹痛不可忍者（明堂作肛疼）。灸十二椎下節間。名接脊穴。一壯。

治臟熱。肛門脫出。及疳痢脫肛。體瘦渴飲。形容瘦悴。諸治不瘥。灸頂上旋毛中三壯即入。又灸尾翠骨三壯。又灸臍中。隨年壯。

岐伯曰。兼三伏內。用桃枝水浴兒。午時當日灸之。後用青綿子拭。當有疳蟲隨汗而出此法神效。

====目病====

治小兒雀目疳眼。及眼暗冷淚。穴睛明治小兒疳眼。灸合谷一壯。

治目澀怕明。狀如青盲。灸中渚各一壯。

治小兒奶癖目不明。灸肩中愈各二十壯（明堂作各一壯）。

治小兒二三歲。忽發兩眼大小皆俱赤。灸大指穴。指後間一寸五分陷者中。各三壯。

治小兒夜毒風盛。眼睛疼痛。灸手中指本節頭三壯。名拳尖也。

治小兒三五歲。兩眼每至春秋。忽生白翳遮瞳子。疼痛不可忍者。灸九椎上一壯。

治雀目夜不見物（出全嬰方）。灸手大指甲後一寸。內廉橫紋頭白肉際各一壯。亦治翳障治小兒斑瘡入眼。灸大抒二穴各一壯。頂後第一椎下兩傍各一寸半陷者中。炷如小麥大治小兒目不明。穴肝俞可灸一、二七壯。

治小兒口耳喉舌病口壯臭氣（出幼幼新書）。灸手心一炷。

治小兒口中腫。或有瘡蝕斷。腥臭穢氣熏入。灸勞宮七壯。

治小兒重舌。灸行間。隨年壯。穴在足大指岐中。又灸兩足外踝上三壯。

治喉中鳴。咽乳不利。乳穴璇璣。灸三壯。

治小兒急喉病（出幼幼新書）。灸天突穴一壯治喉痹。哽噎咽腫不得息。水漿不得下（出全嬰方）。灸膈　。在第七椎下兩傍各一寸半又云灸鳩尾。在蔽骨下五分。

治耳聾嘈嘈無所聞（出全嬰方）。灸乳白。在耳後入發一寸。

治小兒耳聾。穴顱囟針牙疼（出幼幼新書）。針隨左右邊疼。在手大指次指掌間入一寸。得氣瀉。補三十九息

====大小便病====

治小兒遺尿。亦治尿血。灸臍下一寸半。隨年壯。又灸大敦。三壯。

治小兒尿血。灸第七椎兩傍各三寸。灸隨年壯。

治大小便不利。欲作腹痛。灸營沖四穴百壯。穴在胸背脊四面各一寸。

治腹熱閉。時大小便難。腰痛連胸。灸團罔百壯。穴在小腸　下二寸橫三寸間。灸之。

治大小便不通。灸臍下一寸三壯。又灸橫文百壯。

治小兒大小便不通。灸口吻兩旁各一壯。

治小兒卒不尿。右安鹽於臍上灸之。

治大小便不通。灸八　穴。在腰眼下三寸。灸脊相去四寸邊。各四穴。計八穴。故名八。

治小便不利。大便泄注。灸天樞百壯。穴在俠臍相去一寸。魂魄之舍。不可針。大法在臍傍一寸。合臍相去可三寸也。

治小便不利。大便數注。灸屈骨端五十壯。

====病====

治小兒　法。上將兒坐礁頭祝之曰。坐。汝令兒某甲陰囊　。故灸汝三七二十一枚。灸訖。便牽小兒令雀頭向下者。囊縫當陰頭。灸縫上七壯即消已驗。艾炷。　簪頭大耳。

治小兒氣　。灸厥陰大敦。左灸右。右灸左。各一壯。

治小兒胎疝痛。不得乳。穴築賓治小兒卒疝。嘔逆足寒喉干。腹腫。內踝前痛。淫濼　酸。腋下腫。穴太衝（又云療小腹痛。小便不利如淋）。

治小兒偏墜。若非胎中所有。在後生者（出濟生拔粹）。灸莖下腎囊前中門強子上。七壯即愈。

治小兒疝氣。陰囊核腫痛。如一歲兒患。向陰下縫紋下有血灸三壯。瘥。如五歲兒以上患。即從陰上。有穴。灸之即愈。又法灸大敦七壯。瘥。

治小兒胎產疝。卵便腫重者。灸囊後縫十字文。當上三壯。春灸夏效。夏灸秋效。秋灸冬效。冬灸春效。

治小兒陰腫。灸內昆侖二穴。三壯。即太谿穴。

治小兒陰疝。腫發。便腫痛。灸足大指本節三炷。隨痛左右灸之。

====雜病====

治小兒多涕者。是腦門被風拍著。及肺寒也。灸囟會。

治小兒飲水不歇。面目黃者。灸陽剛各一壯。

治小兒五六歲不語者。心氣不足。舌本無力。發音轉難。灸心　三壯。或足兩踝各三壯治小兒卒患肚皮青黑。不急治。須臾即死。灸臍上下左右去臍半寸。並鳩尾骨下一寸。

凡五處。各三壯。

治小兒囟陷。灸臍上下各一寸半。及鳩尾骨端。又足太陰各一壯。

治小兒囟不合。灸臍上下各五分二穴。各三壯。灸瘡未發。囟門先合。

治水氣。四肢浮腫及腹大。灸水分三壯。右臍上一寸。炷如小麥大。

小兒龜背。初生時被客風拍著脊骨。風逗於髓也。所致。如是灸肺　心　膈　各三壯。

然發亦累用。十有三得效。亦無全效之功。符直殿之孫紹熙。辛亥春。灸即效。

治小兒龜胸。緣肺熱脹滿。攻胸膈所緣生。又緣乳母食熱面五辛。致使轉更胸高起也。

灸兩乳前各一寸五分。上兩行三骨罅間六處。各三壯。炷如小麥大。春夏從下灸上。秋冬從上灸下。若不依此法。灸十患不愈一二也。

治失欠頰車蹉。灸背第五椎。一日二七壯。滿三日未瘥。灸氣衝二百壯。胸前喉下舊骨中是。亦名氣堂。

治頰車蹉閃。灸足內踝上三寸宛宛中。或三寸五分百壯。三報。此三陰交穴也。

治小兒食。每頭痛及五心熱者。穴治小兒脅下滿瀉痢。體重。四肢不收。　癖積聚。腹痛不嗜食。痰瘧寒熱。灸脾　二穴在十一椎下兩傍。相去各一寸五分。又治腹脹引背。食飲多。漸漸黃。可灸七壯。黃膽者。可灸三壯。

治癮疹癢痛方。灸曲池二穴。小兒隨年壯。發即灸之。神良。

治邪病臥瞑瞑如死。灸風府五壯。在後發際上一寸大筋內宛宛中。禁針。妄語鬼言。灸鬼祿五壯。乃子決斷尤佳。大凡人中惡先入鼻是也。又法大叫狂走。灸足三裡。在膝下三寸脛外又法邪病四肢重痛。並諸雜候。尺澤主之。在臂灣上動脈中。

治咳嗽久不瘥。灸肺　五壯。在第三椎下兩傍各一寸半。

治咳而泄不欲食。穴商丘治小兒心疼。灸足大拇指中節上三艾即止。男左女右。

治小兒頂腫。穴前頂治小兒鼻多清涕。穴前頂