======卷十八======

=====本草藥性異名=====

====玉石部====

朱砂　一名珠砂（作朱名真朱）。丹砂。豆砂。雲母砂。米砂。光明砂。土砂。馬牙砂。

石砂。無重砂。

玉屑　一名白玉。綠玉。烏玉。

玉泉　一名玉札。玉液。瓊漿。

雲母　一名云珠。云華。云英。云液。云砂。磷石。

石鐘乳　一名公乳。蘆石。夏石。竹乳。

礬石　一名羽KT　。羽澤（青白者名馬齒礬。黃黑者名雞屎礬）。

礬　有五種。青礬。白礬。黃礬。黑礬。絳礬。

硝石　一名芒硝。朴硝。馬牙硝。生硝。

滑石　一名液石。共石。脫石。番石。

石膽　一名畢石。黑石。棋石。銅勒。空青。曾青。

禹餘糧　一名白余糧。

太一余糧　一名石腦。

白石英　黃端白棱名黃石英。赤端名赤石英。青端名青石英。黑端名黑石英。紫端名紫白石脂　一名白符。

黑石脂　一名石涅。石墨。白青。綠青。石中黃子。無名異。菩薩石。婆娑石。綠礬。柳絮石。扁青。

雄黃　一名黃金石。石黃。薰黃。

食鹽　一名光明鹽。戎鹽。石鹽。馬齒鹽。井鹽。青鹽。臭鹽。白鹽。黑鹽。柔鹽。酸雌黃　一名石榴黃。赤色者名石亭脂。青色者號冬結石。半黑半白者名神驚石。土硫黃水銀　一名汞。

石膏　一名細理石。

金屑　一名生金。

鐵屑　一名朱砂銀。

靈砂　一名二氣砂。

水銀粉　一名汞粉。

磁石　一名玄石。處石。磁君。

四面吸鐵　一斤者名延年砂。四面吸鐵八兩者號續未石。四面吸鐵五兩者號曰磁石。

玄石　一名玄水石。虔石。綠鹽。

凝水石　一名白水石。寒水石。凌水石。

陽起石　一名白石。石生。羊起石。

孔公孽　一名通石。

殷孽　一名薑石。

蜜陀僧　一名沒多生。

鐵精　一名鐵　。淬鐵水刀煙。鐵漿。鐵稱錘。鐵華粉。生鐵。鐵粉。

鐵落　一名鐵液。鋼鐵。柔鐵。

石腦　一名石飴餅。

理石　一名立制石。肌石。珊瑚。

石蟹　一名浮石。

長石　一名方石。真理石。土石。馬銜。

礪石　一名磨石。

石花　一名乳石。桃花石。

光明鹽　一名石鹽。

石床　一名乳床。逆石。

膚青　一名推青。推石。馬腦。太陰玄精石。鹽精。車轄。

伏龍肝　釜月中墨。一名釜臍墨。

鍛石　一名惡灰。希灰。　石。石　。

石　一名青分石。立制石。固陽石。白　石。大白石。澤乳。食鹽。鼠鄉。砒霜。鐘砂　一名北亭砂。狄鹽。

鉛丹　一名鉛華。黃丹。

鉛　一名錫鉛。

粉錫　一名解錫（今化鉛作胡粉也）。定粉。赤銅。一名赤金。銅落。

自然銅　一名石髓鉛。

銅青　一名銅綠。

錫　一名白　。

代赭石　一名須丸。血師。赤土。石燕。

戎鹽　一名胡鹽。大鹽。鹵鹽。漿水。井華水。菊花水。地漿。臘泉水。

半天河　一名竹籬頭水。熱湯。

白堊　一名白善。

冬灰　一名藜灰。

青琅　一名石珠。

特生　石　一名蒼　石。鼠毒。

握雪　石　一名化公石。石腦。梁上塵。

土殷孽　一名土乳。車脂。　中膏。鍛灶灰。淋石。

方解石　一名黃石。方石。

礞石　一名青礞石。薑石。粗黃石。井泉石。

蒼石　一名蒼　。

花蕊石　一名花乳石。石蠶。石腦。白磁瓦。烏克瓦。不灰木。氣砂。

硼砂　一名鵬砂。

鉛霜　一名鉛白霜。

====草部====

黃精　一名重樓。菟竹。雞格。救窮草。鹿竹。垂珠。黃芝。

菖蒲　一名菖陽。蕘韭。

菊　一名節華。日精。女節。女華。女莖。更生。周盈。傅延年。菊花。陰成。苦薏。

珠子菊。回蜂菊。羊歡草。地薇蒿。荼苦蒿。

三月名玉英。六月名容。九月名金精。十二月名長生。

以上用各月寅日收。

人參　一名人　。鬼蓋。神草。人銜。土精。血參。

術　一名山薊。山薑。山連。山芥。天薊。山精。吃力伽。楊桴。桴薊馬薊。

天門冬　一名顛勒。顛棘。滿冬。地門冬。門冬。

牛膝　一名百倍。

甘草　一名蜜甘。美草。蜜草。　草。HT　大苦。國老。

地黃　一名地髓。　。KT　。浮水者為天黃。半沉半浮者人黃。沉下者為地黃。

菟絲子　一名菟蘆。菟縷。唐蒙。玉女。赤綱。菟累。女蘿。

茺蔚　一名益母。益明。大札。貞蔚。郁臭草。萑　。苦低草。負擔。夏枯草。

遠志　一名棘菀。　繞。細草。葉乃小草。

木香　一名蜜香。一名女萎。熒。地節。玉竹。萎蕤。馬薰。委萎。青黏。黃芝。

防葵　一名藜蓋。房苑。爵離。農果。利茹。方蓋。

柴胡　一名地薰。山菜。茹草。茈薑。爾雅云一名藐干。葉名芸蒿。

麥門冬　一名禹韭。禹餘糧。　冬。忍冬。忍凌。不死草。仆壘。隨脂。羊韭。愛韭。

獨活　一名羌活。羌青。護羌使者。胡王使者。獨搖草。

青木香　一名五香。一名五木。

升麻　一名周麻（一云。升麻是落新婦根也）。又謂之雞骨升麻。

車前子　一名當道。　莒。蝦蟆衣。牛遺。勝寫。馬寫。牛舌草。

薯蕷　一名山芋。玉延。土　。　薯。山羊。修脆。兒草。　。

薏苡仁　一名解蠡。屋　。芑實。　米。KT　珠。

澤瀉　一名水瀉。及瀉。芒芋。鵠瀉。　。

龍膽　一名陵游。俗呼為草龍膽。又有山龍膽。

細辛　一名小辛。細莘。少辛。

石斛　一名林蘭。樊生。杜蘭。石蘧。又一種名水斛。麥斛。雀髀斛。一名穀菜。白草苦菜。鬼目草。又有　菜。

巴戟天　一名三蔓草。不凋草。

白蒿　一名蘩。皤蒿也。蓬蒿。由胡。旁勃。

赤箭　一名離母。鬼督郵。合離草。獨搖芝。

子　一名菥　大蕺。馬辛。大薺。菥　子。老薺。

赤芝　一名丹芝。青芝　一名龍芝。黑芝　一名玄芝。白芝　一名玉芝。黃芝　一名金芝。紫芝　一名木芝。瑞芝。瑞草。

卷柏　一名萬歲。豹足求股。交時。藍實。

絡石　一名石鯪。石蹉。略石。明石。領石。懸石。耐冬。石血。石龍藤。木蓮。地錦地噤。滂藤。薜荔。土豉藤。長春藤。木蓮藤。龍鱗。

黃連　一名玉連。支連。

芎　一名胡　。香果。馬銜芎　。京芎。雀腦芎。葉苗名薇蕪。蘼蕪（葉也）。茳蘺（苗也）。

蒺藜子　一名旁通。屈人。止行。茨。休羽。升推。即藜。據於蒺藜。詩云。牆有茨。不可掃也。

防風　一名銅芸。茴草。百枝。屏風。簡根。百蜚。

黃　一名戴糝。戴椹。獨椹。KT　草。蜀脂。百本。王孫。又一種名曰白水　。赤水肉蓯蓉　一名肉松容。

香蒲　一名蒲厘。花黃細若金粉。香蒲。蒲黃苗也。俗名蒲槌。亦謂之蒲萼。一名睢。

醮香茅。甘蒲。菖蒲。菁蒲。臭蒲。

續斷　一名龍豆。屬折。接骨。南草。諾藤。馬薊。

漏蘆　一名野蘭。莢蒿。根名鹿驪。老公花。鬼油麻。木藜蘆。

營實　一名薔薇。薔麻。牛棘。牛勒。薔蘼。山棘。

天名精　一名麥句薑。蝦蟆藍。豕首。玉門精。彘顱。蟾蜍蘭。覲。　。　首。鹿活草。天蔓菁。地菘。天蕪精。　豕首。大鞠蘧麥。劉　草。

決明子　一名馬蹄決明。蔞蒿子。　。關西謂之　。又石決明。

丹參　一名紉蟬草。赤參。逐馬。奔馬草。山參。木羊乳。

茜根　一名地血。茹　。茅搜。茜。牛蔓。

飛廉　一名漏蘆。天薺。伏豬。飛輕。伏兔。飛雉。木禾。

五味子　一名會及。玄及。　。壯味。　。

旋花　一名筋根花。旋覆花。續筋根。　腸草。鼓子花。

千歲　一名　蕪。　藤。苣瓜。葛　。

蘭草　一名水香。太吳。蘭香。煎澤草。蘭澤草。香水蘭。忍冬香。蘭澤香。都梁香。

蛇床子　一名蛇粟。虺床。蛇米。思益。　毒。棗棘。薔蘼。肝馬床。

地膚子　一名地葵。地麥草。涎衣草。益明。落帚子。鴨舌草。苗名獨帚。

景天　慎火。一名火母。一名杜蘅。杜蓮。白芩。白蓮。杜若。若芝。土鹵（杜蘅也）。楚蘅（杜若也）。

沙參　一名知母。苦心。志取。虎須。白參。識美。文希。

茵陳蒿　俗云龍腦薄荷。

白兔藿　一名白葛。

徐長卿　一名鬼督郵。別仙蹤。

石龍芻　一名龍須草。草續斷。龍珠。龍華。懸莞。方賓。

薇銜　一名麋銜。承膏。承肌。無心。茺蔚。吳風草。鹿銜草。

雲實　一名損實。云英。天豆。臭草。羊石子草。馬豆。又苗名草雲母。

王不留行　一名禁宮花。剪金花。剪金草。

鬼督郵　一名獨搖草。白花藤。

地不容　一名解毒子。

乾薑（生薑）　一名母薑。

耳實　一名胡　子。地葵子。　。常思。羊負來。蒼耳子。江東呼為常　。一云卷耳子。苓耳。幽洲人謂之爵耳子。或謂耳　草。或謂白胡　。俗呼道人頭。

麻黃　一名卑相。龍沙。卑鹽。

葛根　一名葛　。花一名雞齊根。鹿藿。黃斤。

栝蔞　實名黃瓜。果　。藥皮。澤姑。天瓜。果裸。地樓。

苦參　一名水槐。苦　。地槐。兔槐。驕槐。白莖。虎麻。芩莖綠。白陵郎。春生。

當歸　一名干歸。馬尾當歸。草當歸。真當歸。蠶頭當歸。山蘄。

芍藥　一名白芍。余容。　食。解食。　。牛亭。可離。合歡忘憂。

通草　一名丁翁。附支。南人或名燕　。或名烏覆。王翁木通。通脫木。活茺寇脫依商蠡實　一名荔實。劇草。三堅。豕首。馬蘭子。荔挺。呼為旱蒲。亦為豚耳。

瞿麥　一名巨句麥。大菊。大蘭。杜母草。燕麥。蘧麥。又云石竹。

玄參　一名重台。玄台。鹿腸。正馬。咸。端。逐馬。

百合　一名重箱。摩羅。中逢花。強瞿。重邁。中庭。

秦花　一名秦瓜。

知母　一名　母。連母。野蓼。地參。水參。水浚。貨母。　母。女雷。女理。兒草。

鹿列。韭逢。兒踵草。東根。水須。沈燔。HT　。　藩。昌支。

貝母　一名空草。藥實。苦花。苦菜。　草勤母。虻。

白芷　一名芳香。白　。　。莞。苻蘺。澤芬。葉名　麻。

淫羊藿　一名剛前。俗名仙靈脾。俗名黃連祖。千兩金。干雞筋。放杖草。棄杖草。俗呼三枝九葉草。

黃芩　一名腐腸。空腸。內虛。黃文。經芩。妒婦。丸者名子芩。印頭。　尾芩。

狗脊　一名百枝。強膂。扶蓋。扶筋。狗脊。赤節。

石龍芮　一名魯果能。地椹。石能。彭根天豆。俗為水堇。

茅根　一名蘭根。茹根。地菅。地筋。兼杜。俗謂之茅根。茅香。

紫菀　一名紫茜。青菀。白菀。即女菀。又號羊須草。

紫草　一名紫丹。紫　。藐苗。茈　。

敗醬　一名鹿腸。鹿首。馬草。澤敗。鹿醬。酸醬。

白蘚　俗呼為白羊蘚。或名白膻。又名金雀兒椒。又名地羊膻。

酸醬　一名醋漿。　。寒漿也。江東人呼為苦　。

紫參　一名牡蒙。眾戎。童腸。馬行。乃王孫。

本　一名鬼卿。地新。微莖。

石韋　一名石　。石皮。

萆　一名赤節。時人呼為白菝　。

杜蘅　俗名馬蹄香。

白薇　一名白幕。薇草。春草。骨美。

菝　又名金剛根。土瓜草。大青。

女萎　亦名蔓楚，石香葉。一名石蘇。

艾葉　一名冰台。醫草。艾蒿。

惡實　一名鼠黏草。即牛蒡子。

水萍　一名水荇。水白朮蘇　菜。

地榆　花紫黑如豉。故名玉豉。

王瓜　一名土瓜。鉤茹。HT　茹。菟瓜。老鴉瓜。芴菲鉤KT　。

大小薊　大薊是虎薊。又名刺薊。山牛蒡。小薊是貓薊。

昆布　一名紫菜。綸布。

海藻　一名落首。　石發。海羅。石帆。石衣。　。

澤蘭　一名虎蘭。龍棘。虎蒲。水香。都梁香。俗名蘭香。

防己　一名解離。

天麻　苗名赤箭。赤箭芝。定風草。

阿魏　一名阿虞。薰渠。

香子　一名茴香。土茴香。

紅藍花　一名黃藍。即紅花。

款冬花　一名橐吾。顆凍虎須。菟奚。氏冬。

牡丹　一名鼠姑。鹿韭。百兩金。

原三棱　只生細根者。謂之雞爪三棱。不生細根。謂之黑三棱。石三棱。

薑黃　一名云是　。廉薑。

蓽茇　醬。

蘿摩　一名芄蘭。雀瓢。女青。鬱金番人謂馬　。

蘆薈　一名訥會奴會。俗名象膽。

馬先蒿　一名馬屎蒿。爛石草。馬新蒿。又白蔚。牡　。俗名虎麻。

延胡索　一名肉豆蔻。胡名迦拘勒。

補骨脂　一名破故紙。婆固脂。胡韭子。縮砂蜜。

零陵香　一名燕草。薰草即香草也。蕙草。

蓬莪朮　一名蓬莪。　。波　。

積雪草　一名連錢草。地錢草。或名胡薄荷。柳城郡盡呼為海蘇。

白前　俗名石藍。

薺　一名　。白藥子。一名白面根。

葒草　一名鴻鵠。馬蓼即水紅也。大蓼。

莎草　一名　。侯莎。根名香附子。續根草。水巴戟雀頭香。莎結。亦云草附子。

蓽澄茄　亦名毗陵茄子。

胡黃連　一名割孤露澤。般若苔。紅豆蔻。

時蘿　一名慈謀勒。

艾　香　一名艾　。甘松香。

垣衣　一名烏韭。垣嬴。天韭。鼠韭。若邪。

陟厘　一名鳧葵。即　菜也。側黎。水苔。石發。石衣。

女苑　一名茆。織女菀。白菀。

王孫　吳名白功草。楚名王孫。齊名長孫。黃孫。海孫。蔓延。黃昏。牡蒙。

蜀羊泉　一名羊泉。羊飴。俗名漆姑葉。

菟葵　一名　。

草　一名　榮。

鯉腸　一名連子草。金陵草。俗名旱連子。

爵床　俗名赤眼。井中苔及萍藍。

茅香　馬蘭。北人見其花呼為紫菊。

使君子　一名留求子。

白豆蔻　一名多骨。

地筍　細澤蘭根也。

陀得花　胡人呼為三勒漿。

附子　一名八角附子。

烏頭　一名奚毒。土附子。烏喙。江東名堇。茛。帝秋。毒公。果負。耿子。芨。堇。

剪草　根名白藥。

射罔　一名奚毒。附子。烏喙。

天雄　一名白幕。

側子　一名茛。

半夏　一名守田。地文。水玉。和姑。羊眼半夏。

虎掌　一名由跋。亦呼天南星。

鳶尾　一名烏丸。射干苗。

大黃　一名將軍。黃良。火參。膚如。

鉤吻　一名野葛。毒根。

葶藶　一名丁歷。　蒿。大室。大通。狗薺。

桔梗　一名利如。房圖。白藥。梗草。

莨菪　一名橫唐。行唐。全人家多作野狼　。天仙子。

草蒿　一名青蒿。萬潰。江東人呼為　蒿。HT　。爾雅云。蒿HT　。北人呼為青蒿。

旋覆花　一名戴椹。金沸草。盛椹。盜庚。

藜蘆　一名蔥苒。蔥　。山蔥。鹿蔥。蔥葵。豐蘆。蕙葵。

常山　一名互草。葉名蜀漆。又呼黃者為雞骨常山。

射干　一名烏扇。烏蒲。烏　。烏吹。草薑。鳳翼。根鳶頭。葉是鳶尾。本經云。蠻薑蛇含　一名蛇銜。威蛇。雀瓢。尖葉號竟命草。

蜀漆　一名雞屎草。鴨屎草。恆山。互草。

甘遂　一名甘　。陵　。陵澤。重澤。主田。

白蘞　一名菟核。白草。白根。昆侖。

青葙子　一名草蒿。蔞蒿。草　。荊襄人名為昆侖草。又一種黃花名陶朱術。

菌　一名　蘆。鸛蘆。

白芨　一名甘根。連及草。

大戟　一名邛鉅。澤漆根也。

澤漆　一名漆莖。大戟苗也。

茵芋　一名完草。卑共。

貫眾　一名貫節。貫渠。百頭。虎卷。扇符。爾雅云。濼即貫眾。伯萍。藥藻。俗呼草鴟頭。

牙子　一名野狼牙。野狼齒。野狼子。大牙。及己。

羊躑躅　一名玉支。陶於梔子。

何首烏　一名也苗。交藤。夜合。地精。陳知白。赤葛藤。夜交。桃柳藤。首烏大者號威靈仙　一名能消。

牽牛子　一名種三百草。金鈴。盆甑草。草金鈴。

商陸　一名荔根。夜呼。白昌。當陸。爾雅　。馬尾。關西呼為　。江東呼當陸。俗呼樟柳根。莧陸。一種名赤昌。章陸。

蓖麻　一名萆麻。

蒴　一名堇草。芨。陸英。爾雅注。烏頭苗也。

天南星　一名鬼　。即虎掌。小者名由跋。

羊蹄根　一名東方宿。連蟲陸。鬼目。蓄。今人呼為禿菜。　。當藥。　。

菇根　南人呼為菱草菌。蔣草。茭白菇首。爾雅名蘧。茭郁菇封。菇蔣草。實名雕胡米。茭首。長安人名雕胡。葭蘆之米。紫　綠節。

蓄　又呼為　竹。爾雅云。竹　蓄。一物三名也。詩云。綠竹猗猗。

苧根　即今續苧也。又有山苧。

白頭翁　一名野丈人。胡王使者。奈何草。

甘蕉根　一作藤。俗人呼為籠。紅蕉。水蕉，牙蕉。一云五葉。即鳥蘞草也。

鬼臼　一名爵犀。馬目毒公。九臼。天臼。解毒。害母草。

蘆根　花名蓬　。爾雅名葭華。又名　。萑。KT　。　。烏區。荻。花皆名苕。萌筍皆名灌。通一物也。又碧色者名碧蘆。

角蒿　一名莪蒿。莪。蘿蒿。KT　蒿。

仙茅　一名獨茅根。茅瓜子。婆羅門參。又呼為阿須乾陀。

羊桃　一名鬼桃。羊腸。萇楚。銜弋。銚弋。紐子根。一種生蜀川。名羊桃根也。

鼠尾草　一名　。山陵翹烏草。水青。

女青　一名雀瓢。

劉寄奴　一名金寄奴。

骨碎補　一名胡孫薑。石　。骨碎布。侯薑。一云是樹上寄生草。又名石毛薑。

故麻鞋底　一名千裡馬。麻鞋名也。

連翹　三廉。連苕。連草。旱蓮子。旱蓮草。一名異翹。蘭華。析根。枳爾雅。連。異翹。

敗蒲席　機上織者為席。席下重濃者為荐。又名蒲荐。蒲蓋　作者。名荐編荐索。船家用狀如蒲帆。

續隨子　一名拒冬。千金子。菩薩豆。千兩金。聯步。

山豆根　一名解毒。黃結。中藥。

三白草　一名三葉白草。

茹　一名屈據。離婁。漆頭。蛇莓汁。

金星草　一名金川草。

草　一名葛律蔓。又名來莓草。葛勒蔓。

鶴虱　一名天明精。南人稱為地松。

雀麥　一名龠。燕麥。牡栳草。俗名牛星草。

甑帶灰　一名赤地利。亦名山嬰麥。又有赤車使者。

烏韭　即石衣。石苔。石發。白附子。

紫葛　此即是藤生者。

獨行根　一名土青木香。兜鈴根。子名馬兜鈴。

豬膏莓　一名虎膏。狗膏。豬膏草。

鹿藿　葛根之苗。鹿豆。爾雅云。圈。鹿藿。其實　（注云。圈。一名鹿藿。其實名　。郭璞云。鹿豆也）。

蚤休　南人名草甘遂。螫休。紫荷車。一名蚩休。今人呼重樓。重台。俗呼重樓金線。

石長生　一名丹草。

烏蘞草　俗呼為龍草。五葉莓。烏蘞莓。

陸英　即　蒴　芹。一名水英。接骨木名水英。皆一類也。

野狼毒　一名續毒。

預知子　一名仙沼子。聖知子。聖仙子。山民目為聖無憂。

稀　一名火　。俗呼火　草。

馬鞭草　草似馬鞭節。故名。俗名透骨草。

葫蘆巴　或云山蘿卜子也。

蒲公草　一名構耨草。俗名蒲公英。又云仆公罌。

牛扁　野人名半扁。扁特。或名扁毒。便特。

穀精草　一名戴星草。苦　。

酢漿草　一名醋母草。鳩酸草。俗為小酸　又為酸漿。

咋夜荷草　一名瓦松。

頭　一名　。

夏枯草　一名夕可。乃東。燕面。今謂之郁臭。

燕蓐草。燕窠中草也。

鴨跖草　一名雞舌草。鼻竹草。跖跖斫。碧竹子。

山慈菇根　一名金　花。又有團慈菇。此略同。鹿蹄草。

實　項麻子也。赤車使者。一名小錦枝。

野狼跋子　一名黃環子。度穀。就葛。黃　子。

屋游　屋上青苔衣。地錦花。

敗船茹　此是大　HT　刮竹茹以補漏處者。

五毒草　一名五蕺。

鼠曲草　蜜和為粉。名龍舌　。山南人呼為香茅。江西人呼為鼠耳草。

列當　一名栗當。草蓯蓉。花蓯蓉。

馬勃　一名馬　。俗呼馬屁勃。又名馬屎菇也。

蕕草　爾雅云。蕕蔓牙。江東人呼為KT　。證俗云。蕕。水草也。

敗芒蒲　爾雅云。芒似茅。可以為索。

狗舌草　一名海金沙。

萱草　一名鹿蔥。花名宜男。

格注草　一名雞窠中草。雞冠草。地椒。

草三棱　一名雞爪三棱。荊三棱。合明草。鹿藥。

敗天公　北人戴箬笠之敗者也。

====木部====

桂　一名菌桂。大桂。筒桂。嫩者名肉桂。老者名木桂。

牡桂　一名肉桂。桂心。桂枝。

松脂　一名松膏。松肪。

地骨皮　一名枸杞根。枸棘。地節。羊乳。卻當。仙人杖。西王母杖。枸　。苦杞。杞蘆。卻老。或名天精。

茯苓　一名茯菟。茯神。琥珀。　。

榆白皮　一名零榆皮。

黃柏　一名柏木。檀桓。俗呼子柏。

酸棘　一名　。棘刺。棘針。

楮實　一名穀皮。穀實。南人呼穀紙。亦為楮紙。

乾漆（生漆）　一名地節。黃芝。

五加皮　一名豺漆。豺節。金鹽。

牡荊實　一名空疏。楊櫨。蔓荊實。

辛夷　一名辛矧。候桃。房木。

桑上寄生　一名寄屑。寓木。宛童。蔦。

杜仲　一名思仙。思仲。木綿。

女貞實　一名枸骨。子為木蠻子。

木蘭　一名柿蘭。杜蘭。

丁香　一名子丁香。雞舌香。如山萸者名母丁香。

沉香　一名沉水香。蜜香。

薰陸香（乳香）　一名馬尾香。天澤香。

藤黃　樹名海藤。花名沙黃。

反魂香　一名驚精。回生。震靈。人馬精。卻死香。

落雁木　一名雁　。

莎木　一名閘極木皮。無名木。實號無名子。波斯家呼為阿月渾。奴會子。

桑耳　一名桑菌。木麥。一名　。桑黃。桑蛾。

山楂　一名羊　。鼠楂。

檳榔　大者名豬檳榔。小者為　。子尖長而有紫文者。名檳。圓而矮者名榔。白陽曰檳榔。白陰曰大腹。甘者為山檳榔。

梔子　一名木丹。越桃。

食茱萸　一名無姑。　溏。白蕢。爾雅云。　。

厚朴　一名濃皮。赤朴。裂朴。

茗苦茶　一名　。早采為茶。晚取者為茗。今通謂之茶。一曰茶。二曰　。三曰　。

四曰茗。五曰　。

秦皮　一名岑皮。石檀皮。俗見味苦名苦樹皮。

秦椒　或呼為大椒。大者名為　。

山茱萸　一名蜀棗。雞足。　實。鼠矢。

紫葳　一名陸苕。芨華。凌霄花。艾威。陵時。陵石麥華。

胡桐淚　一名胡桐律。石淚。墨。

棘刺花　一名菥　。馬駒。刺原。顛棘。

白棘　一名棘針。棘刺。此是酸棗樹根。

豬苓　一名　豬屎。豕　。苓根。地烏桃。舊云楓樹苓。

烏藥　一名旁其。

龍眼　一名益智。亞荔枝。

安息香　波斯為辟邪樹。

菘蘿　一名女蘿。

摩勒　一名余甘子。

衛矛　一名鬼箭。海桐皮。大腹。

紫藤　呼為招豆藤。

合歡　一名夜合皮。合昏。

五倍子　一名文蛤。百蟲倉。

虎杖　一名苦杖。爾雅云。　。虎杖。一名大蟲杖。酸杖。班杖。枯杖。

伏牛花　一名隔虎刺花。

天竹黃　一名竹膏。蜜蒙花。天竺花。

椋子木　一名松楊。

巴豆　一名巴菽。

蜀椒　一名巴椒。　KT　。南椒。

皂莢　一名鬼皂莢。豬牙皂莢。

柳華　一名柳絮。

楝實　一名金鈴子。

樗木（椿木）　北人呼為山椿。江東人呼為虎木。

郁李仁　一名　李。郁李車下李。爾雅云。常棣。雀梅。

莽草　一名　。春草。芒草。藥草。俗呼　草。

無食子　一名沒石子。波斯呼為摩賊樹。

黃藥子　一名赤藥。紅藥。

雷丸　一名雷矢。雷實。槲若。桄榔子。

白楊　一名蒲楊。　柳。蒲　。高飛。蘇方木。櫸樹皮。

桐花（梧桐。桐葉）　一名椅桐。梧。榮。桐本。黃桐崗桐。

胡椒　向陽者澄茄。向陰者胡椒。

鉤樟根皮　一名烏樟。

千金藤　一名烏虎藤。古藤。

南天燭　一名烏草牛筋。文燭。猴藥。男犢。猴菽草。惟那木。草木之王。猴椒。染菽南燭。

無患子　一名噤婁。

橡實　一名杼斗。

梓白皮（即楸）　爾雅云椅梓。一名鼠梓。　。江東謂虎梓。

石楠　一名鬼目。

黃環　一名凌泉。大就。實名野狼跋子。

溲疏　一名巨骨。楊櫨。牡荊。空疏。

鼠李　一名牛李。即烏巢子。鼠梓。　。趙李。烏槎子。皂李。

枳　子　一名木蜜。小天蓼。棋子。

小　一名山石榴。

莢　一名HT　迷。羿先。

紫荊木　一名紫珠。紫真檀。

南藤　一名丁公藤。

鹽麩子（葉如椿）　一名叛奴鹽。藏器曰。蜀人謂之酸桶。亦曰酢桶。吳人謂之鹽麩。戎人謂之木鹽。

接骨木　一名木蒴　。楓柳。

赤瓜木　一名羊　。鼠楂。

藤子　一名象豆。

藥實根　一名連木。

蔓椒　一名豕椒。豬椒。彘椒。狗椒。　椒。

咸藤　一名甘藤。甜藤。

赤檉木　一名檉乳。河柳。雨師。

突厥　一名賣子木。婆羅得。

甘露藤　一名肥藤。

大空　一名獨空。

楊櫨木　一名空疏。　子。

棕櫚　一名　櫚。

芫花　一名去水。毒魚。杜芫。其根名蜀桑根。敗華。兒草。黃大戟。赤芫根。

====人部====

發　是童子發。亂髮。

耳塞　一名腦膏。泥丸子脂。

溺白　一名人中白。

婦人月水　一名浣禪汁。

====獸部====

麝香　爾雅名鹿射父。

牛黃（有四種）　生黃。角中黃。心黃。肝黃。

熊脂　一名熊白。象牙。

白膠　一名鹿角膠。黃明膠。

阿膠　一名傅致膠。盆覆膠。

獐骨　道家名白脯者。麇鹿肉是也。

豹肉　鹵簿豹尾。名可尊重。

豚卵　一名豚顛。豬子一名　。燕朝鮮之間謂之　。關東西謂之彘。或謂之豕。南楚謂之。吳楊謂之豬子。

麋脂　一名官脂。遁脂。

獺肝　一名水狗（有兩種。有　。獺）。

狸骨　有香狸。風狸。虎狸。貓狸。家狸。

底野迦　用豬膽作之。

白馬莖　尿。名馬通。

鹿茸　小者名茄子。

又有麋茸。

羊角（青羝羊也）　一名青羊角。

牡狗陰莖　一名狗精。

羚羊角　一名　羊。山羊。野羊。神羊。

犀角　一名通天犀。駭雞犀。奴角。食角。在額上為兕犀。鼻上為胡帽犀。大者名墮羅犀。又有水犀角有牯犀。有通天花文犀。

鼴鼠　一名田鼠。鼢鼠。是鼠王。一名飛生。是鼯鼠。

膃肭臍（海狗腎也）　一名阿慈勃他你。號曰水烏龍。

獼猴　一名猢孫。

====禽部====

肪　家鴨也。

鷓鴣　一名越雉。

雁肪　一名　肪。

雄雀屎　俗名青丹。

燕屎　有胡燕。越燕。石燕。

伏翼　一名蝙蝠。天鼠。仙鼠。飛鼠。天鼠屎。一名夜明沙。

雉　一名山雞。翟山雉。又一種白鷴。俗呼野雞。

鴟頭　一名鳶。俗呼老鷂。

斑KT　一名斑鳩（黃褐候鳥）。

雄鵲　一名飛駁鳥。喜鵲。鸛骨。

鸕　屎　一名蜀水花。又一種名魚　。

白鴿　一名鵓鴿。

伯勞　一名　。博勞。鶉。蛙變為鶉。

啄木（爾雅云　）　一名山啄木。異傳雷公采藥。變化為此鳥。慈鳥　慈鴉。今謂之寒鴉鶻嘲　北人名鸚　爾雅云。　鳩似鵲。鶻　似鵲。

鵜鴣嘴　一名逃河。昔有人竊肉入河。化為此鳥。因名逃河。

====魚蟲部====

蜂蜜　一名石蜜。石飴。嚴蜜。崖蜜。黃連蜜。梨花蜜。檜花蜜。何首烏蜜。木蜜。白蜜。土蜜。甘蔗石蜜。蠟蜜。

土蜂子　一名蜚零。花蜂。即蜜蜂子也。蜜蜂。

大黃蜂　一名HT　蜂。江南呼大蜂為馬蜂。又呼為　。又注木蜂。又呼為木蜂。白蠟。

即蜜蜂。

牡蠣　一名蠣蛤。牡蛤。是百歲　所化。又有KT　蠣。蠣房。蚝山。晉安人呼為蚝蒲。又有左牡蠣。右牝蠣。石魚蠣。真海牡蠣。

秦龜　一名神屋（鑽遍者為敗龜）敗將。又龜甲水中神龜也。又有　龜。廣州有觜　。又謂呷　龜。爾雅云。攝龜小龜也。靈龜。靈　。秦龜是山中大龜。漢書有山龜　皮。觜　俗名茲夷蓋。又有陽龜。又　龜啖蛇。又龜同作器。江東作陵龜。

桑螵蛸　一名蝕疣。螳螂子也。俗名螳螂為　HT　也。爾雅云。莫貊螗螂蛑。螳螂曰斧蟲江東呼石螂。不過。　。螳螂名也。其子蜱蛸。　。蟬螂卵。

文蛤　即海蛤有文彩者。

石決明　俗名紫貝。又云。是鰒魚甲。九孔螺。真珠母也。紫貝即牙螺。非決明也。

海蛤　一名魁蛤。雁腹中出者。　耳。海蚧。紫薇。鮮蛤。文蛤有文彩。千歲燕。化為海蛤。魁蛤伏翼所化。故一名伏老。又名魁陸。活東。老蝙蝠所化。

蠡魚　一名　魚。是公蠣蛇所變。爾雅名鱧鯇也。或作鯉　。陸機云。鯇即鱧魚也。

京東呼鱧魚。俗名黑鱧魚。

鱔魚　是荇芩根化作之。一云是人發所化。

鯽魚　一名鮒魚。稷米化成。小者名　魚。

鮑魚　一名蕭折魚。

魚　一名　魚。

魚　一名　魚。　魚。　魚。

河豚　一名　魚。嗔魚。

鯉魚　一名玄駒。白驥。黃騅。

黃顙魚　一名　。

鱭魚　一名　魚。　魚。　魚。　魚。

魴魚　一名　魚。

露蜂房　一名蜂腸。蜂　。百穿。紫金沙。

蟹　一名螃蟹。郭索。無腸公子。蝤蛑。擁劍。

蚱蟬　一名蜩。齊女。

蟬蛻　一名枯蟬。蟬殼。金牛兒。

蠐螬　一名　蠐。　蠐。勃齊。蠍。　。蝤蠐。

烏賊魚骨　一名纜魚。　鳥所化。

鰻鱺魚　一名海鰻。蝤肉。茲鰻鱺。　狗魚。

魚甲　即今鼉甲也。

原蠶蛾（俗呼魏蠶）　一名晚蠶蛾。屎名蠶砂。

蠶蛻　一名馬名退。醫家多用蠶蛻。

蛞蝓　一名陸蠡。土蝸。附蝸。俗名蝸牛。

蝸牛　一名蠡牛。

蜒　一名蜥蜴。山龍子。守宮。石蜴。石龍子。蛇母舅。壁宮。爾雅云。蠑螈。　蜒楚人謂之蛇醫。蠍虎。或謂之　KT　。

樗雞　一名莎雞。紅娘子。爾雅謂之樗鳩。

木虻　一名魂常。又一種小蟲名鹿虻。一名蜚虻。蜚虻。蜚蠊。一名石薑。盧聖。負盤蟲　一名地鱉。土鱉。

蛟魚　一名沙魚。鰒魚。胡沙。白沙。

厥魚　一名厥豚。水豚。

河　一名　魚。KT　魚。規魚。吹肚魚。

蝦蟆　一名蟾蜍。　。去甫。苦　。爾雅云蛙。大者名田父。

牡鼠　即父鼠。

馬刀　一名馬蛤。單姥。

殼　一名生進。　蛤。

蚌　一名蚌粉。

車螯　一名大蛤。　。蟶。

淡菜　一名殼菜。

蛇蛻　一名龍子皮。龍子單衣。弓皮。龍子衣。蛇符。蛇筋。

白頸蚯蚓　一名土龍。地龍子。千人踏屎。呼為蚓螻。

蜘蛛　一名　。詩云　蛸。俗云絡新婦。江東呼　蝥。土蜘蛛。

蝮蛇膽　一名　蛇。

一名土蜂。蜾蠃。

蛤蚧　一名蛤蟹。

蜈蚣　一名　蛆。

刀環蟲　一名　。至掌。草蛭。水蛭。長一尺名馬蜞。石蛭。泥蛭。蜞。馬蟥。

斑蝥　一名龍尾。斑蚝。龍蚝。斑菌。斑蝥。　發。盤蝥。

貝子　一名貝齒。

石蠶　一名沙虱。

白花蛇　一名褰鼻蛇。

雀瓮　一名HT　舍。俗為蚝蟲窠　。棘剛子。　房。俗呼為雀兒飯瓮。天漿子。

蜣螂　一名　蜣。椎丸。鼻高目深者名胡蜣螂。

螻蛄　一名蟪蛄。天螻。　。碩鼠。筍子云梧鼠。爾雅。　。天螻也。關西呼　鼠。又為雀鼠。

蠍　江南俗呼主簿蟲。

馬陸　一名百足。馬軸。今呼為飛　蟲。土蟲。刀環蟲。襄陽人謂馬　。

鯪鯉甲　今人謂穿山甲。

芫青　六七月為葛上亭長。八月九月為斑蝥。九月十月為地膽。

地膽　一名芫青。青　。蚵。

蛙　一名長股。一種黑色南人呼為哈子。俗謂青蛙。土鴨。爾雅謂。在水曰黽者是也水雞。小形善鳴者。名蛙。

蜻蛉　一名諸乘。胡蜊。蜻蜒。

鼠婦　一名負蟠。　。　。鼠負。鼠姑。俗謂鼠黏。爾雅云。蟠鼠負。

螢火　一名夜光。放光。熠耀。即照。

衣魚　一名白魚。炳魚。一名　。

甲香　一名流螺。

====果部====

藕實　一名水芝。蓮。

柚橘　一名橘皮。

大棗　一名干棗。美棗。良棗。生棗。一名壺棗。轤轆棗。羊矢棗。

仲思栗　一名莘栗。茅栗。栗子。

雞頭實　一名雁啄食。芡。

蓬　一名覆盆。陵　。陰　。

覆盆子　江東人名懸勾子。

芰　一名菱。

櫻桃　一名朱果。麥櫻。俗名李桃。柰桃。禮記云含桃。爾雅曰荊桃。

梅實　一名白梅。烏梅。

木瓜　一名　櫨。楂子。爾雅謂之　。

柿　火干者名烏柿。日干者為白柿。

芋　一名土芝。三年不采為　芋。蹲鴟。

烏芋　一名藉菇。水萍。槎牙。茨菇。鳧茨。燕尾草。

乳柑子　一名柑子。

石蜜　乳糖也。

甘蔗　赤色名昆侖蔗。又有竹蔗。荻蔗二種。

桃梟　一名桃奴。梟景。桃毛。桃蠹。

杏核仁　花。實。葉圓者名金杏。漢帝杏。

安石榴　一名丹若。

梨　甜者。謂之天漿。以為快果。果宗。玉乳。

李核仁　根。皮。實。李無實者名休。趙李。駁赤李。

橄欖　核中仁。一名波斯橄欖。

林檎　大長者為奈。圓者林檎。秋熟　。或謂來禽。

獼猴桃　一名藤梨。

====穀部====

胡麻　一名巨勝。狗虱。方莖。鴻藏。葉。名青　。方金。夢神。青　。胡麻葉也麻　一名麻勃。荸。麻母。麻子。胡麻油。油麻。

飴糖　一名膠飴。北人謂之餳。灰　雷公云金鎖天。

生大豆　一名戎菽。綠豆。黑豆。赤小豆。大豆黃卷。

粟米　一名粱粟粢米。

黍米　丹黍米。

黃粱米　一號竹根黃。

豆　北人名鵲豆。

醋　俗呼為苦酒。

稻米　沛國呼　稻。

稷米（　米）糜也。

腐婢　即小豆花也。葛花也。

罌子粟　一名象穀。米囊。御米。囊子。

====菜部====

冬葵子葵根　一名滑菜。

羅勒　俗呼為西王母菜。北人謂之蘭香。

薰渠　婆羅門云阿魏。

蕪菁及蘆菔　蘆菔俗呼蘿卜。蕪菁又名諸葛菜。溫松也。蕪菁一名蔓菁。葑菁。葑蓯。

蕪。葑。蕪菁也。

瓜蒂　甜瓜蒂也。

白冬瓜　一名水芝。地芝。

莧實　一名馬莧。莧實。細莧。亦即人莧也。馬齒莧。亦謂糖莧。胡莧。細莧又名豬莧紅莧（赤莧）一名KT　。花莧。爾雅云。蕢赤莧。紫莧。

胡荽　並州人呼香荽。

石胡荽　俗名鵝不食草。

菘菜　爾雅云。苞　菜。吳人呼楚松。廣南人呼秦松。

苦菜　一名荼菜。選。游冬。堇荼。

萊菔根　爾雅名　蘆　。即溫菘蘿卜也。俗呼　蘆菔。

荏子　東人呼KT　KT　。

蜀葵花　小花者名錦葵。莪葵。

甜瓜　一名甘瓜。果瓜。

胡瓜　北人呼為黃瓜。

越瓜　一名稍瓜。菜瓜。

白芥　一名胡芥。

龍葵　一名苦菜。苦葵。苦耽苗一名王母珠。反弁草。小者名苦　。

蓼實　一名香蓼。大者名龍穀。即是紅草。　。爾雅云。薔虞蓼。虞蓼。荼蓼。

苦苣　即野苣也。　苣。白苣。

蔥實　生山中者名　蔥。又有冬蔥。漢蔥。胡蔥。

樓蔥　南人呼為龍角蔥。

韭　山中生者名藿。

鹿角菜　一名猴葵。

東風菜　一名冬菜。

薤　一名菜芝鴻薈。

假蘇　一名鼠　。薑芥。即荊芥也。

荷　一名覆菹。嘉草。

蘇　俗名紫蘇。桂荏。

水蘇　一名雞蘇。勞祖。芥苴。江東人名薺寧。

香薷　石上者名香　。俗呼香茸。香戎。

薄荷　俗名新羅菝　。胡菝　。天寶方名連錢草。

秦荻藜　一名五辛菜。

苦瓠　小者名瓢。瓠　。

馬齒莧　一名五行草。

葫　蒜也。大蒜為胡蒜。

一名絲　。塊　。

水　一名水英。芹菜。楚葵。渣芹。

茄子　一名落蘇。又野生者。名苦茄。

蘩蔞　一名雞腸。雞腸草。爾雅云KT　KT　KT　。

落葵　一名天葵。蘩露。承露。藤葵。俗呼胡燕脂。

堇汁　一名堇葵。胡葵。蕺菜。關中謂之菹菜。

馬蘄　一名茭。牛蘄。馬蘄子。

菠棱　一名菠菜。波斯草。赤根菜。

====草木類====

（有名未用）

馬唐　一名羊麻。羊粟。爾雅云。馬唐馬飯也。馬逢。

牛舌實　一名喙尸。牛耳菜。

犀洛　一名星洛。泥洛。

雀梅　一名千雀。

雀翹　一名去母。一名更生。

雞涅　一名陰洛。

相鳥　一名鳥葵。

鼠耳　一名無心。

蛇含　一名蛇銜。威蛇。

雀醫草　一名白氣。

九熟草　一名鳥粟。雀粟。

酸草　一名　草。

酸漿草　一名酸箕。

灌草　一名鼠肝。

勒草　一名　草。

英草華　一名鹿英。

蜀葵　一名吳葵。戎葵。

節華　一名山節。達節。通漆。徐李。

桑莖實　一名草王。

可聚實　一名長壽。

青雌　一名蟲損。孟推。

白芨　一名連及草。甘根。白給。

白並　一名王富。箭　。

白辛　一名脫尾。羊草。

赤舉　一名羊飴。陵渴。

白菖　一名水菖蒲。水宿。莖蒲。昌陽。溪蓀。蘭蓀。

紫　一名野葵。

天蓼　一名石龍。水葒。游龍。

地朕　一名承光。夜光。地錦。地噤。地芩。

地筋　一名管根。土筋。

巴棘　一名女木。

根　爾雅云攝。　。江東呼其為藤。苣HT　。千歲　是也。苗根即苗也。

參果根　一名百連。烏蓼。鼠莖。鹿蒲。

黃辯　一名經辯。

王明　一名王草。

麻伯　一名君莒。衍草。道止。自死。

師系　一臣堯。巨骨。鬼芭。

逐析　一名百合。

並若　一名蜮薰。玉荊。

父升根　一名膏魚。梓藻。

索干　一名馬耳。

烏韭　一名石衣。鬼麗。

秘惡　一名杜達。

五母麻　一名鹿麻。歸澤麻。天麻。苦草。

丁公寄　一名丁父。丁公藤。石楠藤。

淮木　一名城裡赤柱。

城東腐木　一名地主。

芥　一名梨。

====蟲類====

（有名未用）

桑蠹蟲　一名桑蠍。

石蠹蟲　一名石下新。

行夜　一名負盤。屁盤。氣　。夜行蜚蠊。

蝸蠃　一名螺螄。俗呼為螺。

丹戩　一名飛龍。

類　一名虺。

益符　一名無舌。

====玉石類====

（有名未用）

青玉　一名殼玉。

玉英　一名石鏡。璧玉。合玉。

紫石華　一名茈石華。

石脾　一名胃石。膏石。硝石。

白肌石　一名肌石。洞石。

五羽石　一名金黃。

石硫黃　一名硫黃。黃　砂。黃牙。

石硫青　一名冬結石。

石硫赤　一名石硫丹。石亭脂。石硫芝。

紫加石　一名石赤英。石血。

玉伯（玉柏）　一名玉遂。

文石　一名黍石。

曼　石　一名陰精。

山慈石　一名荽茈。

石濡　一名石芥。

石芸　一名螫烈。一名顧喙。

路石　一名陵石。

越砥　一名礪石。

====唐本退十種====

薰草　俗呼燕草。即是零陵香。

姑活　一名冬葵子。雞精。即野葛。

別羈　一名別枝。別騎。別鱉羈。

杜蒿　齊頭蒿也。

石下長卿　一名徐長卿。

練石草　一名爛石草。即馬先蒿。

鼠姑　一名　（牡丹亦名鼠姑）。

占斯　一名炭皮。又云是樟樹上寄生。

山櫻桃　一名朱桃。英豆。

鴆鳥漿　一名山人。　日。同力鳥。

====本經外草類====

水英　一名牛葒草。水節。水棘。龍移草。海荏。海精木。魚津草。

麗春草　一名龍茅草。蔓艾。定參草。仙女蒿。

紫堇　一名楚葵。蜀堇。苦菜。水　菜。坐拿草。地柏。紫背龍芽。

杏葉草　一名金盞草。長春花。

曲節草　一名蛇藍。綠豆青。六月凌。六月霜。

紅莪草　一名地沒藥。長生草。

翦刀草　一名慈菇。白地栗。河鳧茈。

攀倒甑　一名接骨草。班杖綠。紫袍。

老鴉眼睛草　一名天茄子。

漆姑草　即蜀羊泉。羊飴。

雞項草　一名千針草。

杏參　一名杏葉沙參。白面根。

半邊山　一名水苦　。謝婆菜茅香　一名香麻。

水麻　一名石蒜。金燈。金燈根謂之石蒜。

山薑　一名美草。

紫金藤　山甘草。

=====直音略=====

普（音溥）　（音救）　（音核）賾（鋤陌切）　（胡揩切）　（音頻）溽（音辱）　（音惟切）

蕺（祖父切）治（上平聲）擇（音亦）　（音閑）七（卑履切）窨（音陰）　（普辛切）　（音台）　（於職切）俳（音排）差（去聲）王相（並去聲）瓤（音穰）　（音搜）中風（上去聲）　（音蟲）跛（音簸）楔（音屑）風痱（扶非。布非。二切）機（音幾）KT　（同窨）　（首賄切）　（上聲）劃（呼麥切）　（他對。他沒。二切）魘（音靨）　（子用切）蚱（側伯切）蜷（具元切）　（抱角反）鰻鱺（上英官切。下郎奚切）齲（驅禹切）溷（胡困切）鱟（莫候切）癜（俗作殿。又於其切）萎悴（上音逶。下音翠）痣（職吏切）（音硬）齊頸（上去聲）　（即計切）　（女力切）　（普力切）薺　（上祖禮切。下奴禮切）

茈（同柴）艽（居肴切）　（房典切）內藥（上音納）閉塞（下入聲）拍碎（上音珀）悸（其季切）　（先丸切）

（舌朽切。又音臭）　咀（上音父。下音沮）劇（巨戟切）懊　（上於報切。下音農）怔忪（上之成切。下音鐘）噫（音厄）舌強（下去聲）磣（初甚切）HT　暈（上於計切。下禹慍切）躑躅（上音擲。下直錄切）射干（上音夜）　（音軟）礞（音蒙）已瘥（下去聲）肛（戶工切）

榧（音匪）辟溫疫（上必益切）樗（音樞）鯪（音陵）　（音蘇）芤（苦候切）數（音朔）菝　（上蒲八切下苦轄切）竺（音竹）　（音江）斡（烏括切）溲（疏有切）　（音皆）　概（音溉）癉（音　）　（音謁蒲拜切）瘁（音悴）馗（渠尤切）　瘕（上知陵切。下音賈）　（之夜切）癃（音隆）悒（入力切）顫掉（上。扇之切）胛（古狎切）　（音瞬）惕（音踢）　（呵各切）堇（居隱。居欣。二切）瘴（音障）虺（音鬼切）粽（作貢切）瘵（側略切）便利（上平聲）哺（薄路切）　（徒昆切）挾（胡俠切）櫸（居語切）

礙（王溉切）噦（於惠切）　（音攘）茜（此見切）髀（補而。步米。二切）　（五怪切）齊（臍同義）左息（思力切）濼（力毒切。又音粕）嚙（魚結切）　（音骨）蜚蠊（上扶貴切。下力黏切）菀（於遠切）疹（音軫）　（婢亦切）KT　（呼光切）瘠（音脊）　（尺制切。音熾）埤（音卑）拭（尺職切）膨（蒲行切）HT　（音軟）脘（音管）癖（音僻）洒洒（所界切）譫（之閻切）鹵（音魯）　（余之切）飴（翼之切）　（都管切）咯血（上力各切）瞀（莫候切）　（戶當切）　（上音皮。下音鴟）　（奴和切）　（音區）　（口淮切）陡厘（上音職。下音離）　瘕（上音伏。下居牙切）黯（烏感切）HT　（才焦。才高。二切）　（他罪切。與腿同）尻（苦高切）撞（真降切）　（常論切）瞑（音眠）菇（古胡切）疰（之戌切）虱（色櫛輟）烙（力各切）囟（腮同）癇（音間）舁（音余）蛐蜒（上與周切。下以然切）犢（徒木切）蝦（下加切）蟆（莫加切）　（普力切）臆（音億）茹（汝余切）芋（王遇切）　（音亙）沉　（五罔切。音昂）呀呻（虛加切。下呼甲切）。啞（音　）嗄（音廈）柑（音甘）毗（音瑟）膊（音博）　（子六切）KT　（於檢切）

鄲（都艱切）槲（音斛）薜荔（上必益切。下音詈）涌　（並。俞種切）棕櫚（上音宗。下音呂）息賁賁豚（賁。並音奔）臚（力居切）　（乃刀切）　（胡堅切）　（音木）　子（上多郎切）圊（七情切）妊娠（上如林切。下失人。之忍。二切）痼（古護切）肛（音公）堰（於憲切）嘿（同默）酢泔澱（上音醋。中古三切。下徒練切）蚺（而占切）　（羊遇切）澩（胡角切。呼篤切）獺（他達切）　（毗米切）（渠軍切）腿（他罪切）　（音台）謇（九典切）洵（音筍）渫（士洽。息列。二切）控（枯洞切）　（古汗切）喙（許穢切）狸（音離）鳶（以專切）菥（思擊切）黏（女廉切）　黯（上各旱切。下昨旦切）

蘧（其據切）毀沮（下子與。子預。二切）荏（音飪）KT　（莫郎切）哽（柯猛切）悚（息拱切）揚（弋章。弋尚二切）　（上於葉切。下與涉切）鬃（子紅切）控睪（下音亦）　卵（上杜回切。下虛管切）脬（音拋）羸乏（上力追切。下房法切）　（疾資切）　（音古）　（毗米切）　（陵出切）蟯（如消切）肓（音荒）胴（徒弄切）　（火酷切。又音郝）卒魘（上倉律切。下音靨）魅（與HT　同）　（音磊）梟（古聊切）HT　（徒敢切。又音啖）蚝（之吏切。同　）螫（式亦切）　（音懷）懾（之涉切）穌（音蘇）　（羽軌切切）疣　（織加切）紺（古暗切）　（先廉。師銜。二切）賁飾（上彼義切）　（甫云切）辣（力達切）

須發（上與須同）汞（戶孔切）　（古禾切）　（渠脂切）椹（時枕切）瞳（音童）盲（莫耕切）　（才計切）瞼（九儉切）觜（子鬼切）　（府防切）熾（尺示切）茺蔚（止音充。下音尉）眵（充支切）疏瀹（下弋灼。余召。二切）瞇（莫禮切）珂（邱河切）睫（音　）　（云各切）　（虛業切）泡（普交切）癢（移章切）鼢（扶粉切。又音　）鈐（巨廉切）矚（之欲切）蜆（音顯）贅（之銳切）垛（徒果切）盎（於浪切）睢（音雖）鈹鐮（上普皮切。下力詹切）諦（都計切）摭（之石切）薺（在禮切）　（同　）舐（神示切）楨（之忍切）　（音蔑）舍（始野切）聾　（上音龍。下五隊切）HT　（達零切）盯聹（上都領切。下刀頂切）擦（七遏切）　（烏貢切）泗　（上思至切。下弋之切）拌（音半）吻（武紛切）蠹（音妒）HT　（同虱）　唇（上充甚切）齒　（下女力切）齦（音銀）捍（音汗）芡（音儉）齲（邱禹切）骨　（胙勞切）璀璨（上七罪切月切）笱（音句）癭瘤（上於郢切。下音留）靨　（與靨同）　（盧候切）　（住買切）稈（古旱切）

（力果切）惻怛（上初力切。下當據切）螯（牛刀切）　（如灼切）瘭（卑遙切）　（步項切）屨易（上音句。又良遇切。下音陽）刳（音枯）擦（音插）　（五到。五高。二切）窯（音遙）俚（音裡）窠（音科）　（古候切）HT　（一入。弋涉。二切）　（古禾切）KT　（音竹）抓（側交切）吮（徂HT　。絕HT　。二切）

蝙蝠（上布田切。下甫服切）凹（烏刀切）　（五靳切）忉（都勞切）　（音須）　（音但）淬（七內切）菌（寄隕切）髀（補爾。步米。二切）訂（唐丁切）　（音罔）　（上大計切）瘍（音羊）焚溺（下音匿）KT　俞募（上與　同。下音暮）捺（乃罔切）鏃（作木切）　（七廉切）迕（吳胡切）　（並系切）罨（於儉切）　（胥裡切）蹉跌（上七何切。下徒結切）詎（其呂切。又其據切）殫（多安切）肭（奴骨切）（丁愜切。　同）　（於遠切）蹴（七六。子六。二切）螟蛉（上音冥。下音令）　（於為切）匈（音（力南切）鮫（古爻切）　（音制）蜍（其諸切）蠷（其余切）　（山鄒切）禳HT　（上汝陽切。下公外切）中洒（上去聲。下蘇駭切）蜮（兩逼切。又音或）縊（於　切）礱（力公切）　衣（上居歷切）氍KT（上音渠。下音搜）奄（音掩）矧（式忍切）　（直旦切。）　（思困切）　（楚鳩。楚九。二切）

（匹才切）　（天何切）　（音耆）惡阻（上烏路切）傴僂（上郁禹切。下力距切）侏（都儒切）吃（居一切）　（居回切）　（匹回切）呂（同以）醍醐（上音啼。下音胡）柞（子洛。子各。二切）　（古紅古雙。二切）錐（之推切）　（音護）　（他各切）綰（烏版切）　（丑之。式之二切）妒乳（上丹故切）撮（倉括切）　（五各切）襁褓（上居兩切。下布老切）骼（柯額切）　（同疹）魃（米未切）頦（胡來切）尻（苦高切）匍匐（上蒲胡切。下蒲北切）　（以淺切）　（伯介切）胗（章忍切）　（普交切）

KT　（上音孜。下宜皆切）糕（古勞切）　蜥（上音伊芳。下音析）蚱（音窄）輞（云往切）　（於建切）

蹙（子六切）褊（音扁）魍魎（上音罔。下音兩）掏（口洽切）　（徐林。徐占。二切）蚌（步項切）

（於貢切）芹（渠斤切）璣（音機）　（必堯切）　（音蒙）悍（侯侃切）瘙（先到切）蘄（音祈）痍（延知切）肪（府　切）廁（初吏切）　（音甲）鎊（普忙切）倪（魚雞切）弁（薄官。薄見切）掘（渠力。其月二切）　（直連切）舶（榜陌切）棚（薄庚切）　（古外切）鐸　（上卑各切。下洛可切）　（上補各切。下他洛切）鳧（音符）骨空（下音孔）摭（之石切）骼（柯額切）HT　（五各切）　（他雕切）　（上音曷。下云俱切）厭（於艷切）　（力條切）窳（俞矩切）　（奴刀切）肫（音蒸）骸（何皆切）　（巨言其偃。居偃。三切）踝（胡瓦切）　（弋麥切）銳（弋稅切）揄背（上逾招。抉侯。二切）　（上於熙切。下計其切）拇（莫口切）內針（上音納）喝（乙芥切。又音郝）　（音隅）　（山責切）　（琦戟切）罅（呼嫁切）　（音逵）頤（之以切）　（巨損切）頗（普火切）鼷（下雞切）槍（千羊切）