======卷四======

=====方脈總論=====

====九道病脈====

細　為氣血俱虛。為病在內。為積。為傷濕。為後泄。為寒。為神勞。為腹滿。為憂傷過度細而緊。為症瘕積聚。為刺痛。細而滑。為僵仆。為發熱。為嘔吐。

數　為熱。為虛。為吐。為痛。為煩渴。為煩滿。

動　為痛。為驚。為攣。為泄。為恐。

虛　為寒。為虛。為腳弱。為食不消化。為傷暑。

促　經並無文。釋曰：其促有五。一曰氣。二曰血。三曰飲。四曰食。五曰痰。但藏熱則脈結　為痰。為飲。為血。為積。為氣。釋曰。氣寒脈緩則為結。數則為促。雖緩數不同。

散　經無文。釋曰：六腑氣絕於外。則手足寒上氣。五臟氣絕於內。則下利不禁。甚者不仁革　為滿。為急。為虛寒相搏。婦人半產漏下。釋曰：革者革也。固結不移之狀。三部應之代　一藏絕他藏代至。釋曰：代真死脈。不分三部。隨應皆是。

如前所列。皆本聖經。學人當熟讀。令心開眼明。識取體狀。然後交絡互識。所謂六經流注如

====九道脈名====

一。長者有餘而過也。故屬於陽。其脈舉按皆有餘。冉冉尋之。往來流利。出於三關。

如持法宜二。短者不及之脈。故屬於陰。凡物短長。各有所宜。適當其可。然後為中。夫長短未始有往來搏。

三。虛者陰也。不實之象。陽為實。陰為虛。陽氣自得傳。肝氣不勝。則少力多驚。故其脈原其四。促者陽盛也。陽邪上忤。氣有偏盛偏衰故也。其脈指下按之有餘。舉之洪數。下游三關陽邪聚憂死。

五。結者陰盛也。真陽已極衰弱也。夫脾布中和。因陽而發。陽衰陰盛。則脾氣忤而不能施陰結六。代者陰也。內經曰：代則氣衰。蓋心散則氣衰。不能下應於土。脾不得安其常。故脈代形容七。牢者堅也。固圍之象。氣之郁結故若是。仲景云：寒則牢堅而沉結。指下尋之不見。

舉按經脈之所本。而平人之常氣皆稟於胃。今已脾胃不能符合。則生生之道。曷可全乎。法以牢為水火相刑、必死之候。

八。動者陽與陰相搏也。仲景云：陰陽相搏。名曰動。又曰：數脈見於關上下無頭尾。

厥厥虛勞女子九。細者精氣虛弱之極。而形容不足。內經曰：細則氣少。其脈之狀。稍稍應指。往來如綿道由緩也

====九道脈主治====

一。長者陽也。潔古云：長法干。此陽明脈。故尺寸俱長。身熱目痛鼻干不得臥。當汗。

陽長脈迢迢度三關。指下時來又卻還。陽毒在臟三焦熱。徐徐發汗始能安。

云岐曰：陽毒在臟。何由言發汗。非在五臟之本。陽毒之氣在五臟之標。何為五臟之本。

肝為在標之深遠也。急則邪不能出。發之以升麻湯。發在陽明標。一法加羌活麻黃。中治法以地骨皮散。治渾身壯熱。

地骨皮　茯苓（各半兩）　柴胡　黃芩　生地黃　知母（一兩）　石膏（二兩）　如汗已多。加知母。　咀。入生薑煎。徐徐發者。汗之緩也。

二。短者陰也。主四肢惡寒。腹中生氣。宿食不消。短法坤。腹中有宿食當下之。短主陰成短脈陰中有伏陽。氣壅三焦不得昌。臟中宿食生寒氣。大瀉通腸必得康。

宿食生寒氣。何由通暢。謂陰中伏陽故也。使三焦之氣宣行於上下。故用巴豆動藥也。

外藥三。虛者陰也。主少力多驚。心中恍惚。小兒驚風。虛怯離。虛脈者離火也。中虛之象。

心恍惚心中多悸驚。三關定息脈難成。血虛臟腑生煩熱。補益三焦便得寧。

恍惚者。陽主動之貌。脈難成。往來之象。煩熱者。血虛也。欲令氣血實。故補益三焦命門柴胡（去苗）　黃芩（各一兩）　地骨皮　人參　知母　半夏（制）　茯苓（各一兩）　炙甘草（三湯治之。

四。促者陽也。促脈象坎。主中盛滿之象。遇坎而退。則是脈八九至並寸口。漸漸退則活。

促脈前來已出關。常居寸口血成斑。忽然漸退人生也。若要痊除命在天。

升多而不降。前曲後居如操帶鉤。曰死。漸退者。以陽得陰則解。如散絲者、獨陽脫陰。

知五。結者陰也。主四肢氣悶。連痛。時來結脈。象兌金。動而有止曰結。應腹中之右旁。

故積氣生於脾臟旁。大腸疼痛陣難當。漸宜稍瀉三焦火。莫謾多方立紀綱。

生氣。是三焦之氣。旺於脾臟旁。脾受濕而反熱。傳至大腸。故發疼痛。乃大腸金受三焦火六。代者陰也。主形容羸瘦。口不能言。不因病羸瘦。脈有止曰代。代真死脈也。若暴損氣人參　白茯苓　熟生黃　甘草（炙）　地骨皮（各半兩）　黃　白芍藥　桔梗　天門冬半夏食前服。

代脈時時動若浮。再而復起似還無。三元正氣隨風去。魂魄冥冥何所居。

浮甚陽太過。沉甚陰太過。浮甚八至九至死在外。沉甚一至二至死在內。脾脈居中土之象。

七。牢者陰也。牢脈象震。其脈不來不往曰牢。其性緊而急。前後水火相乘之象。水能克火脈入皮膚辨息難。時時氣促在胸前。只言水火相刑克。欲要痊除更問天。

牢者木也。前後有水火相乘之象。以牢為陰。助水克火。故云命在天。又云。水火並於胸。

八。動者陰也。主四體虛。崩中血痢。動脈象艮山也。不來不往曰動。山止之貌。動而不移動脈根源氣主陰。三關指下礙沉沉。血山一倒經年月。志士名醫只可尋。

以衛為葉。榮為根。血去則根亡而葉凋。此脈寸有尺無。絕無根葉。此尺脈第三同斷病也。

當歸　白芍藥　地黃（熟用）　白朮（各一兩）　人參　乾薑（炮）　茯苓　桂（各半兩）　上咀九。細者陰也。主腰酸髓冷。乏力折精。腎無所養。陽不榮於下。陰不榮於上。陰陽不能相乏力無精脛裡酸。形容憔悴發毛干。如逢冬季經霜月。不療其　必自痊。

細脈象巽風也。為木。風主發。陽氣內不潤於皮毛。致毛髮干。至秋則失。秋時氣平。

故不解肌葛根　黃芩（各一兩）　麻黃（去節半兩）　赤芍藥（四錢）　上　咀。一兩。生薑七片。水二盞之。

====十怪脈名====

一。釜沸之狀。如湯涌沸。指下尋按之。中央起四畔傾流。有進有退。殊無息數。但見其為火從陽。

守也流乎來而二。魚翔之狀。宛如魚游於水面。但尾掉而身首俱不動。其脈浮於膚上。不進不退。指下尋者也相使知病日中死。日中占夜半死。

三。彈石之狀堅而促。來遲去速。指下尋之。至搏而絕。喻如指彈石。辟辟然堅而不可入。

為可素問云脈獨見四。解索之狀。指下散亂。息數無準。或聚或散。如繩索之解、而無收約。由腎與命門氣皆包而實者形於五。屋漏之狀。如屋之漏。滴滴然不相連續。或來或止。時動時復。其診亦如之。謂之虛屋脈能六。蝦游之狀。指下尋之。若蝦游於水面。不進不退。瞥然驚掉而去。冉冉尋之。杳然不見須臾復於指下隱隱而來。應診不動。倏爾還去。脈之異狀。間忽有全類此者。故目之曰蝦游相附揚矣則形七。雀啄之狀。來而急數。頻絕而止。良久準前復來。若雀啄食之狀。蓋來三而去四也。

由五者八。偃刀之狀。尋之如循刀刃。責責然無進無退。其數無準。故曰偃刀。由心元血枯。

真火之象。無所歸宿。而胃氣獨居。不能相為導續。是傷於真心者如此。心主血也。肺主氣也。

之為而死九。轉豆之狀。脈來應指。混然如豆之周旋展轉。不進不退。殊無息數。故謂之轉豆者。

不象十。麻促之狀。應指如麻子之戚促。散亂分雜。殊無均和之意。蓋麻之生也。其征不一。

穀輕者三日而死。重者寅時死矣。

====辨脈動止投數法====

脈一動一止二日死。一經云一日死。脈二動一止、三日死。脈三動一止四日死。或五日死。

動一云立云立立秋十動脈來四十投而一止者一藏無氣。卻後春草生而死。脈來三十投而一止者二藏無氣。卻後三歲藏無脈一來而久住者宿病在心主中。脈二來而久住者病在肝支中。脈三來而久住下。脈四來而久住者病在腎間。脈五來而久住者病在肺支間。

五脈病。虛羸人得之者死。所以然者。藥不得而治。針不得而及。如是壯盛人可治。氣全故

====五用乖違病脈====

察脈必以人迎氣口分內外所因者。乃學診之要道也。所以脈贊云：關前一分。人命之主。

然氣外能助發宿蘊。其所以應於氣口者。正由七情郁發。因食助見。本非宿食能應氣口。且如宿食脈。有浮大而微澀者。有數而滑實者。在陰則澀。在陽則滑。宿食不化。脈則沉緊。宿食成瘕脈則沉重。此等各證。皆曰傷胃。曾何關於氣口耶。且如疲極筋力。其脈弦數而實。筋痛則動。皆傷肝也。凝思則滑。神耗則散。皆傷心也。弦動耗氣。脈濡而弱。叫呼走氣。脈散而急。皆傷於肺也。房勞失精。兩尺浮散。男子遺精。女子半產。弦大而革。皆傷腎也。

況臟寒蛔厥。脈自微浮。及為緊滑。胃虛不食。其脈必緩。亦有微濡。五飲停伏。浮細而滑細滑六聚洪疾而不邪來邪遁如診得此等脈證。雖與人迎氣口相應。亦當分數推尋。三因交結。四句料簡。所謂單內單外脈多氣。

====診百病決死生法====

診人溫病。三四日不得汗出。脈大疾者生。脈細難得者死。診人溫病。穰穰大熱。其脈細小見者急螈熱病得汗也。

病已得汗。熱未去脈微躁者。慎不得刺治也。熱不出。必不治。診癲病。脈實堅者生。脈沉細小者死。若腹大脹、四肢逆冷。其人脈形長者死。

大疾者死。診人腸　下膿血。脈沉小流連者生。

浮者死。診洞泄食不化下膿血。脈數微小者生大則生。凡腸　之屬。身不熱。脈不弦絕。滑生。熱者死。診諸腸　其脈滑者生。浮者死。

生。診吐血衄血。脈滑小弱者生。實氣。其脈數。有熱不得臥者死。病咳謂其形損故也。診嗽。脫形發熱脈堅諸咳嗽。其脈浮軟者生。沉伏者死上氣面浮腫肩息。其脈大不可治。

人消渴。脈實大病久可治。脈小緊死。診人腸　筋攣。其脈小細安靜疾者死。診人上氣。喘息低昂。其小滑者生。大躁者死。診人陰陽俱其脈代絕者死。診金瘡血出太多。

強者生。小弱者死。診傷寒熱盛。

大者死。診心腹積聚。其脈勁強者診水病。脈洪者可治。微細者不可腹大如鼓。脈實者生。虛者死。診而汗出。微嘔而煩擾。手足厥逆。

者死。診金瘡出血。脈沉小者生。浮大者死。診人卒得中惡。脈大而緩者生。堅而浮者死。

堅細而微者亦生。診中惡吐血數升細者死。洪大而速者生。診老人脈代。期月而死。診熱病。三五日身堅。為血實氣虛也。其發病腹痛逆赤而死。脈來細而微者。血氣俱不左手寸口脈偏動。乍大乍小不齊。

其人仲夏得此脈。桃葉落而死。

太過魚際。沉浮即不至關中。往止。又須臾還三十動一止。乍動手尺部脈。三十動而一止。止至立春而死。

====扁鵲診諸反逆脈法====

脈浮短者。其人肺傷。諸氣微少。不過一季死。法當嗽也。脈涌涌不去者死。　脈分絕者死肝脈反得濡而微者死。　病微細澀。而反得緊大而肢厥逆。脈反浮大而短死。　病若耳聾。脈反浮大而澀者死。病若腦痛。脈反大而緩者死。　左有病右痛。下有病者生。脈病形不病者死。　人病尸厥。呼之不應。脈絕者死。脈當大反小者死。　肥人。脈細小如絲欲絕者死。羸人。得躁脈者死。　人自澀。而脈來往滑者死。　人自滑。而脈來往澀者死。　人自小。而脈來往大者死。　人自短。而脈來往長者死。　人自長。而脈來往短者死。人自大。而脈來往小者死。　尺脈上應寸口大遲者、半日死。診五臟六腑十二經脈。皆有相反逆。即為死候也。

====辨七診脈法====

七診脈。諸家經論不盡分別。今顯脈形狀並疾病。有可療者不可療者同論於中。

獨大者。皮膚壯熱。喘息上衝。其脈通度三關。多出少入。與太過相似。兩手並極。此乃不獨小者。四體微寒。中膈氣閉。腹沖兩脅。其脈沉度於三關。名曰獨小。小者氣也。不治之獨寒者。惡寒也。四肢俱冷。伏陽在內。其脈指下沉沉如爛綿。按之不知所在。此不治之疾獨熱者。四肢俱熱。臟腑亦熱。其脈洪數。故曰獨熱。可治之疾。

獨遲者。其脈三部俱遲。氣在脾膚。致有不安。可治之疾。獨疾者。寸關急數。尺脈微虛。

然。

====診三部脈虛實決死生法====

三部脈實。長病得之不治。　三部脈虛。長病得之不治。虛而澀。長病亦死。虛而滑亦死。

死。

卒長得自病脈病脈緊

====辨脈虛實法====

人有三虛三實者。謂有脈之虛實。有病之虛實。有診之虛實也。脈有虛實者。脈來濡者為虛急者內虛者是五虛

====辨損至脈法====

脈有損至何謂也？曰：至之脈。一呼再至曰平。三至曰離經。四至曰奪經。五至曰困。

六至此落四者損於心者調其榮衛。損於脾者調其飲食。適其寒溫。損於肝者緩其中。損於腎者益其精。此治損之法也。

====察色論====

論曰：聲合五音。色合五行。聲色符同。然後定臟腑之榮枯。若滋榮者其氣生。如翠羽。

雞於以見黑黃。是謂真藏之見者。以風而鼻黃。腎風而肌黑。以風脾熱而鼻赤。腎熱而頤赤。以氣不同故爾。鼻青為腹水氣。

故爾。然審病者。又皆以真脾生者。以其真氣外榮故也。

====察聲色決死生法====

凡人赤者。欲如帛裹朱砂。不欲如赭色也。白者。欲如白璧之色。不欲如白堊也。青者。

欲炭也。　凡青如翠羽。黑如烏羽。赤如雞冠。黃如蟹腹。白如豚膏。有此五色者。並為生候也。

病患耳目鼻口。有黑色起入口者必死。　病患兩目皆有黃色起者。其病當愈。　病患耳目及頰顴上赤者五日死。　病患有黑色。出於額上及發際。至鼻脊兩顴上。五日死。　病患及健人。黑及白色入目鼻口者。五日而死。病患及健人。面忽如馬肝色。望之如青。近之如黑者死。病患口如魚口。不能復閉。而氣出多不返者死。　病患妄語錯亂。及不能語者不可治。熱病可治。　病患循衣縫譫言者不可治。　病患尸臭甚者不可治。　病患目回回直視。肩息者一日中死。　病患面青。人中反者三日死。　病患面無精光似土色。不能食者四日死。

病患目無精光。及牙齒黑色不可治。病患面黃目黑。九日死。　病患面白目黑者不可治。

病患面赤目白者十日死。　病患但張其口不能閉者三日死。　病患面赤目青者立即死。

病患面黑目白者八日死。　病患目系傾者七日死。　病患齒忽變黑者。十三日死。　病患發直者。十五日死。　病患遺尿不覺者死。　病患唇口忽干者必死。病患爪甲青者必死。

病患頭目久痛。卒視物不見必死。病患舌卷及卵縮者死。　病患面黑。目直視惡風者死。

病患面黃目白者不死。　病患面黃目青者死。　病患面黃目赤者不死。　病患面色青目白者死。　病患面目俱黃即不死。　病患面目俱白者即死。

麻。喜怒者死。　病患發與眉沖起者死。

卒腫。面色蒼黑者死。　病患手掌腫無紋者死。　病患手足爪甲下肉黑者死。　病患汗出不流舌卷者死。　病患唇反。人中滿者死。

病患陰陽絕。目眶陷者死。病患五臟已奪恍惚者死。　病患陰陽俱絕。裂衣掇空。妄言者死。　病患陰陽俱泄絕。失音不能言者死。

病患榮衛竭絕。面浮腫者死。

====病分氣血晝夜衰旺====

夫百病晝則增劇。夜則安靜。是陽病有餘。乃氣病而血不病也。百病夜則增劇。晝則安靜。

象天主濡安病安太病

====病機論====

論曰：察病機之要理。施品味之性用。然後明病之本焉。故治病不求其本。無以去深藏之大火。

必行可黃帝曰：愿聞病機何如？岐伯對曰：諸風掉眩。皆屬於肝。少慮無怒。風勝則動。肝者。

罷慮狀掉搖上支兩脅。膈咽不通。食飲不下。甚則耳鳴眩轉。目不識人。善暴僵仆。裡急　戾。脅痛嘔泄。

甚則掉眩癲疾。兩脅下痛引少腹。令人怒也。虛則目視KT　KT　無所見。善恐如人將捕之。

凡病肝木風疾者。以熱為本。以風為標。故火本不燔。遇風烈乃焰。肝本不甚熱。因金衰而王。肺金不勝心火。木來接於金。故諸病作矣。其為治也。燥勝風。王注曰：風自木生。燥為金治辛化中則卒暴僵仆。凡治消癉仆擊。偏枯痿厥。氣滿發逆肥貴人則膏粱之疾也。故五內氣平則敷和太過則發生。不及則委和。

諸痛癢瘡瘍。皆屬於心。靜則神明。熱勝則腫。心者生之本。神之象變也。其華在面。

其充此也山川。

旋及屋宇。火之災眚也。故火非同水。水智而火愚。其性暴速。其為病也。當胸中熱。嗌干。右脅滿。皮膚疼痛。寒熱咳嗽。唾血。血泄。鼽衄。嚏嘔。溺色變。甚則瘡癢　腫。肩背痛。缺盆中痛。瘍疼身熱。驚惑惡寒。戰栗譫妄。悲忘衄蔑。語笑。瘡瘍。血流狂妄。目赤。胸中痛。脅支滿。脅下痛。胸膺肩胛間痛。背痛。虛則胸腹大。脅下與腰背相引而痛。

其為治也。以寒勝熱。王注曰：小熱之氣。涼以和之。大熱之氣。寒以取之。甚熱之氣。汗以發之。發之不盡制之。制之不盡求其屬以衰之。又曰：壯水之主。以制陽光。經曰：氣有多少。病有盛衰。治有緩急。方有大小。此之謂也。是以熱淫於內。治以鹹寒。佐以甘苦。

以酸收之。以苦發之。心欲　。急食咸以　之。君火之下。陰精承之。木氣之下。是故火炎威也。故燥萬物者。莫　乎火。夏月火熱極。甚則先失氣熏味。而萬物反潤以水。出液林木。津流及體。熱極而反汗液出。是火極而反兼水化。俗以難辨。認是作非。不治巳極。反攻王氣。是不明標本。但隨兼化之虛象。妄為其治。反助其病。而害於生命多矣。故此藏平則升明。太過則赫曦。不及則伏明。王注曰：百端之起。皆自心生。

諸濕腫滿。皆屬於脾。味知氣化。濕勝則濡泄。脾者倉稟之官。本營之居也。名曰器。

能化出焉腕。

經腰下飧屬為木化。土余則制之以風。脾盛治之以燥。

濕為水。水盛則腫。水不行。肉色已消。

若濕氣在上。以酸吐之。濕氣在下。以故濕淫所勝。平以苦熱。佐以酸辛。

甘辛。以汗為散而止。濕淫於內。治食苦以燥之。又曰：土氣之下。木氣半身以上。濕氣有餘。火氣復郁。所中。火游行其間。是以熱為用矣。故兼風木制其土也。若脾濕土自壅。燥積飲痞膈滿腫濕熱干涸消渴。慎不可新而惡陳。常令滋澤。無使干涸。故諸氣　郁。皆屬於肺。肺氣常清利。燥勝則干。肺者。氣之本。魄之處也。其華在毛。

其充王謂變候咳。腹中鳴。注泄　溏。咳逆。心脅滿。引小腹。善暴痛不可反側。嗌干面塵。色惡腰痛。丈夫　疝。婦人少腹痛。浮虛鼽。尻陰股髀　皆病皴揭。實則喘咳逆氣、肩背痛。

出尻陰股膝髀。虛則少氣不能報息。耳聾嗌干。其為治也。熱勝燥。燥自金生。熱為火化。

金余則制之以火。肺勝則制之以苦。又曰：金氣之下。火氣承之。燥淫於內。治以苦溫。佐以苦辛。以苦下之。若肺氣上逆。急食苦以泄之。王注曰：制燥之勝。必以苦溫。故受干生焉。是以金主於秋而屬陰。其氣涼。涼極。天氣清明。而萬物反燥若火。

是金極而反兼火化也。故病血液衰也。燥金之化。極甚則煩熱氣鬱。痿弱而手足無力。

不能收持也。凡有聲之痛。應金之氣。故此臟氣平則審平。太過則堅成。不及則從革也。

諸病寒熱。皆屬於腎。水靜養動耗。寒勝則堅。腎者主蟄。封藏之本。精之處也。其華在發。其充在骨。其味鹹。其色黑。為作強之官。伎巧出焉。為陰中之陰。通於冬氣。其脈石。王注曰：腎臟有二。形如二豆相並。而曲附於膂筋。外脂裡白表黑。主藏精。故仙經曰：心為君火。腎為相火。是言在腎屬火。而不屬水也。經所謂膻中者臣使之官。喜樂出焉。故膻中者在乳之間。下令在於腎。是火居水位。得升則喜樂出焉。雖君有二火之氣。論其五行造化之理。同為熱也。故左腎屬水。男子以藏精。女子以系胞。右腎屬火。游行三焦。興之道。由於此故。七節之旁。中有小心。是言命門相火也。經所謂其變凝冽。其清冰雹。其為病也。寒客心疼。腰腿痛。大關節不利。屈伸不便。苦厥逆痞堅。腹滿寢汗。實則腹脛腫。喘咳身重。汗出憎風。虛則胸中痛：大小腹痛。清厥意不樂。王注曰。大小腹。大小腸也。此所謂左腎水發痛也。若夫右腎命門相火之為病。少氣。瘡瘍疥癬。癰腫脅滿。胸背首面四肢浮腫。腹脹嘔逆。螈　骨節痛引動注下。溫瘧腹中暴痛。血溢流注精液。目赤心熱。

則瞀昧暴痛。瞀悶懊　。KT　嘔瘡瘍。驚躁喉痹耳鳴。嘔涌暴注。　螈暴死。瘤氣結核丹。皆相火熱之勝也。其為治也。寒勝熱。熱勝寒。若熱淫於內。治以鹹寒。火所勝。平以咸冷。故相火之下。水氣承之。如寒淫於內。治以甘熱。佐以甘辛。寒淫所勝。平以辛熱。

又曰：腎苦燥。急食辛以潤之。腎欲堅。食苦以堅之。故水本寒。寒極則冰。水如地而能載物。冰發而雹雪。是水寒亢極。反似克水之土化。是謂兼化也。所謂寒病極者。反腎滿也。

左腎不足。濟之以水。右腎不足。濟之以火。故此臟水準則靜順。不及則涸流。太過則流衍。

諸厥固泄。皆屬於下。厥謂氣逆。固謂禁固。氣逆則肝腎失守。失守則不能禁固。出入無時諸痿喘嘔。皆屬於上。肺者臟之長也。為心之華蓋。故肺熱葉焦發痿　。是氣鬱不利。

病喘利嘔無謂火飲諸禁鼓栗如喪神守。皆屬於火。禁栗驚惑。如喪神守。悸動怔忡。皆熱之內作。故治當以制諸痙項強。皆屬於濕。寒濕同性。水火同居。故足太陽膀胱經屬水。而下所以濕可傷也。

其中詳諸逆衝上。皆屬於火。沖攻也。火氣炎上。故熱甚則郁於內也。諸脹腹大。皆屬於熱。

肺主升明諸躁狂越。皆屬於火。胃實則四肢實而能登高也。故四肢者諸陽之本。經所謂陽勝陰則脈流若火諸暴強直。皆屬於風。炎威而害也。強勁有力、而不能和柔也。乃厥陰風木勢甚而成此。

王諸病有聲。鼓之如鼓。皆屬於熱。腹脹大。而敲之有聲如鼓者。熱氣甚則然也。經所謂熱勝何以明承氣湯諸病　腫。疼酸驚駭。皆屬於火。　腫。熱勝於內。則傷氣滯故也。疼酸。由火實制金。

不原諸轉反戾。水液混濁。皆屬於熱。熱氣燥爍於筋。故筋轉而痛應風。屬於肝也。甚則吐不止熱之氣。加之以泄。濕勝也。若三氣雜。乃為霍亂。故仲景曰：嘔吐而利。名為霍亂。

故撩相井諸病水液。澄澈清冷。皆屬於寒。水液為病寒也。故水清淨。其氣寒冷。水穀不化而吐利。

黃而酸。

不化經云諸澀枯。涸干。勁皴揭。皆屬於燥。澀枯者水液氣衰少。血不榮於皮肉。氣不通利。故皮熱故法曰。寒能收斂。收斂則燥澀皴揭。熱能縱緩。則滋榮潤澤。此皆屬燥金之化也。王注曰：物之生滑利。物之死枯澀。其為治也。宜開通道路。養陰退陽。涼藥治之。榮血通流。麻木不仁。澀涸。干勁。皴揭。皆得其所。慎勿服烏附之藥。經所謂金木水火土營運之數。寒暑燥濕火風臨御之化。則天道可見。民病可調。凡受諸病者。皆歸於五行六氣勝復盛衰之道矣。

各而

====三因論====

夫人稟天地陰陽而生者。蓋天有六氣。人以三陰三陽而上奉之。地有五行。

人以五臟六腑而下應之。於是資生皮肉。筋骨。精髓。血脈。四肢九竅唇舌。總而成體。外則氣血循環。流注經絡。喜傷六淫。內則精神魂魄志意淫者。寒暑燥濕風熱。七情者。喜怒憂思悲恐驚。若將護得宜。怡然安泰。

生焉。病症既成。須尋所自。故前哲示教。謂之病源。經不云乎。治之極於戶塞牖。系之病者。數問其經。以從其意。是欲知致病之本也。然六淫天之自經絡入內。合於腑臟。為外所因。七情人之常性。動之則先自臟腑郁發。

內所因。其折。疰忤附著。畏壓溺等。有背常理。為不內外因。金匱有言。千般　難。不越三條。以此詳之。病源都盡。如欲救療。就中尋其類例。別有三因。或內外兼並。淫情交錯。推其深淺。斷以所隨因施治。藥石針艾。無施不可。

====內外傷論====

辨脈。古人以脈上辨內外傷於人迎氣口。人迎脈大於氣口、為外傷。氣口脈大於人迎為內傷左手右是足太陽寒水之脈。按之洪大而有力。中見脈也。若外感風邪。則人迎脈緩而大。或大口脈大於人迎一倍。傷之重者過之。少陰則此內傷飲食之脈。若飲食不節。勞役過甚。則三脈遍見於氣口。是心火刑肺。其肝木挾心火澀者挾心也。如一代也。

乎。辨寒熱。外傷寒邪之證。與飲食不節勞役形質之病。及內傷飲食。俱有寒熱。舉世盡將飲食熱惡在表也乘之。郁已不能寒。一不節。

內傷寒邪平常無所陽日所惡下。

涼處辨之不通郁咽表虛之弱。為陰火所乘。燥發須臾而過。表虛無陽。不任風寒復見矣。

是表虛無陽。常常有之。

其燥熱則間而有之。此二者不齊作。燥作寒已。寒作燥已。非若外傷之寒熱齊作。無有間斷之熱故難辨外感內傷惡風。外感八風之邪。乃有餘之證也。內傷飲食不節。勞役所傷。皆不足之病也細分入裡常。

居鼻不初勞役得病食少。小便赤黃。大便常難。或秘或結或虛坐。只見些小白膿。時有下氣。或泄黃如糜。或溏泄色白。或結而不通。若心下痞。或胸中閉塞。如刀　之痛。二者亦互相見、不並出也。有時胃脘當心而痛。上肢兩脅痛。心臍下相火之勢。如巨川之水不可遏而上行。

使而俱無此證。故易為分別耳。復有一等。乘天氣大熱之時。在於路途得甚證減。

不足矣有寒涼免者日之外傷賊必短氣

====分內外傷治法====

內經調經篇云。夫邪之生也。或生於陰。或生於陽。其生於陽者。得之風雨寒暑。乃天之邪治其生於陰者。得之飲食居處。陰陽喜怒。乃水之寒熱。感則害人六腑。是七損之病。故曰。

陽氣風雨之傷人奈何。岐伯曰。風雨之傷人也。先客於皮膚。傳入於孫脈。孫脈滿則傳入絡絡脈滿則輸於大經脈。血氣與邪。並客於分腠之間。其脈堅大。故曰實。實者外堅充滿可按之。按之則痛。此重明八益之邪傷人中人也。高是客邪表受風寒。

帝曰寒濕之傷人奈何。岐伯曰。寒濕之中人也。皮膚不收。肌肉堅緊。榮血泣。衛氣去。

故此清虛之地氣傷人也。必從足始。故曰。地之濕氣。感則害人皮肉筋脈。夫百病之變。

皆生皆由陰火氣年。帝曰善陰之生實奈何。岐伯曰。喜怒不節。則陰氣上逆。上逆則下虛。下虛則陽氣走上。

故夫陰氣逆上者。盛怒得之。非喜也。喜則氣和。此喜之一字。傳寫誤矣。前已有說。血之怒。

帝曰陰之生虛奈何。岐伯曰。喜則氣下。悲則氣消。則脈虛空。因寒飲食。寒氣熏滿。

則血辨云。陰虛者。說飲食居處。陰陽喜怒。按陰陽應象大論云。喜怒傷氣。今言喜氣下行者非但去帝曰經言陽虛則外寒。陰虛則內熱。陽盛則外熱。陰盛則內寒。余已聞之矣。不知其所由然此一段帝問。在表陽病。在裡陰病四證。陽虛則外寒。陽勝則外熱。此明客邪傷表六淫有餘岐伯曰陽受氣於上焦。以溫皮膚分肉之間。今寒氣在外。則上焦不通。則寒氣獨留於外。

故陰栗、謂心寒栗也。非戰動。又明陽虛生外寒。此風寒傷表。有餘病也。

陰虛生內熱奈何。岐伯曰。有所勞倦。形氣衰少。穀氣不盛。上焦不行。下脘不通。胃氣熱此再明濕從下受之病之形狀。乃水穀之寒熱。則害人六腑。此中焦不足。脾胃先受病。

乃飲陽盛生外熱奈何。岐伯曰。上焦不通利。則皮膚致密。腠理閉塞。不通。衛氣不得泄越。

故此乃末傳客寒化熱。當下也。故經云。人之傷於寒則為病熱是也。

陰盛生內寒奈何。岐伯曰。厥氣下密。寒氣積於胸中而不瀉。不瀉則溫氣去。寒獨留則血凝此再明脾胃不足。勞役形體。中焦榮氣受病。末傳寒中。惟宜補陽瀉陰。

帝曰陰與陽並。血氣以並。病形以成。刺之奈何。岐伯曰。刺此者取之經隧。取血於營。

取此一段明脾胃榮氣不足。從陰引陽。並瀉血絡經隧。榮者主血。陰氣也。衛者主氣。陽氣也形也帝曰血氣以並。病形以成。陰陽相傾。補瀉奈何。

此復問八風表邪。及傷寒客邪、在外有餘之證。惟宜瀉之。血氣以並。及陰病勞役。脾胃濕岐伯曰。瀉實者氣盛乃內針。針與氣俱內。以開其門。如利其戶。針與氣俱出。精氣不傷。

屈言欲開其穴而泄其邪氣。切。謂急也。言急出針也。予詳切字之義。非急出針也。切其穴路。

此切之也。

帝曰。補虛奈何。岐伯曰。持針勿置。以定其意。候呼內針。氣出針入。針空四塞。精無從時。

此治法不足內病脾胃也。

帝曰、夫子言虛實者有十。生於五臟五脈耳。夫十二經脈皆生其病（按、甲乙經曰。皆生百經實血調氣也病在筋調之筋（肝主筋。病在筋治在肝血）。病在骨調之骨（腎主骨。骨病治在腎。熱則疾之。寒則留之）。燔針劫刺其下及與急者（筋病在脾者。以燔針劫刺治在經。筋急者熨絡。先令氣行也）。病在骨淬針藥熨（腎主骨。以大寒為骨痹者。先藥熨淬刺。淬刺即燔針也）。病知所痛、兩蹺為上（病在陰蹺陽蹺。癲癇螈　。不知所苦。兩蹺為上者。取中脈穴。是足太陽太陰外踝下也）。身形有痛。九候莫辨。則繆刺之。病在於左。而右脈病者巨刺之（大氣不能過關尺者。巨針刺之必矣）。謹察其九候。針道備矣。

調經篇云。夫邪之生也。或生於陰。或生於陽。其生於陽者得之風雨寒暑。其生於陰者得之已備未詳醫學發明衝督任脈云。二十八難曰。奇經八脈者。既不拘於十二經。皆何起何繼也。然督脈起於下極之俞。並於脊裡。上至風腑。入屬於腦。任脈者。起於中極之下。以上毛際。

循腹夫督任沖。三脈者為一源。始於二陰之間。分為三脈。任脈者。起於會陰穴。根於曲骨。入前陰中。出腹裡、過臍上行。附足厥陰之經。為生化之源也。貫穿諸經。無所不系焉。沖者。分為二道。起於會陰。根於氣衝。為二道入腹中。夾臍兩旁上行。附足陽明之脈。至胸中而散。一說上至腦耳上角。下至足內踝絡跗上。若搐如引繩之狀。上下動之。若一貫諸經之脈。無所不到。以其從胃脈故也。十二經之海也。並為生化升降之主。督脈者。出於會陰。

根於長強。上行脊裡至於巔。附足太陽膀胱之脈。膀胱者。謂陽之首。又曰巨陽。榮衛之氣系焉。督脈為附。督衝督二脈。系根在下焦。下焦者。裡也地道也血也陰分也。自臍以下至足少陰分。下至骨髓。

主行陰二十五度有定止。其邪之狀。　目則魂如大盛。大勢之來先瀉衝督。以如瀆。經云。在如便溺已通。不甘溫熱於陽分。

助陰氣。從權泄升。氣平乃止。

三十六難曰、臟各有一耳。腎獨有兩者何也。曰。腎兩者非皆腎也。左為腎右為命門。

命門潔古云。一者男子婦人皆以左為腎右為命門。男子藏精者氣海也。婦人系胞者血海也。

所主骨。

強。

成唾氣湯三十七難曰、邪在六腑。則陽脈不和。陽脈不和。則氣留之。氣留之則陽脈盛矣。邪在五臟陰氣太盛。則陽氣不得榮也。故曰格。陽氣不得相榮也。故曰關格。關格者。不得盡其命曰。氣之所行也。如水之流不得息也。故陰其紀。終而復始。而不覆溢。人氣內溫於臟解云。邪在五臟者、以明水穀之寒熱。感則害人六腑。是飲食不節。勞役形體。以傷六府。元陰盛生天有八臟明之者。謂也。又也。六乃病變。

所傷