======卷六======

=====五運六氣圖=====

====五運太過不及六氣司天在泉政令災變六十年圖====

天分五氣。地列五行。上經於列宿。下臨於方隅。故丹天之氣。經於牛女奎璧。臨於戊癸之天之丙辛然之者六十日有奇。有奇。謂八十七刻半。厥陰木。為風化用事。風氣流行。陽氣發動。萬物發生以應春。此初氣主也。自斗建卯。至巳之中。則是春分至立夏之末。六十日有奇。少陰君火。

為熱化用事。暄淑乃行。君德之象。不同炎暑以應夏。此二氣主也。自斗建巳正。至未之中。

則是小滿至小暑之末。六十日有奇。少陽相火。暑化用事。此司天之位。炎暑乃行。以應長夏。此三氣主也。自斗建未正。至酉之中。則是大暑至白露之末。六十日有奇。太陰土。濕化用事。云雨乃行。此四氣主也。自斗建酉正。至亥之中。則是秋分至立冬之末。六十日有奇。陽明金。燥化用事。清涼乃行。此五氣主也。自斗建亥正。至丑之中。則是小雪至小寒之末。六十日有奇。太陽水。寒化用事。在泉之末。嚴凝乃行。此終氣主也。歷法五日為候。三候為氣。六氣為時。一歲二十四氣。七百二十氣為三十年。一千四百四十氣為六十年。

太過不及斯可見。且經曰。顯明之右君火之位也。君火之右。退行一步。相火治之。復行一步。土氣治之。復行一步。金氣治之。復行一步。水氣治之。復行一步。木氣治之。一步凡六十日有奇。六六三百六十日。春溫夏熱秋涼冬寒。以成一氣之令。千載而有定。此主氣之常也。故曰。地氣主靜而守護。何謂客。子午之歲。少陰司天。丑未之歲。太陰司天。寅申之歲。少陽司天。卯酉之歲。陽明司天。辰戌之歲。太陽司天。巳亥之歲。厥陰司天。以客加主。而推其變。故曰。天氣動不息。其六氣之源則同。六氣之緒則異。何也。蓋天之氣。

始於少陰而終於厥陰。地之氣。始於厥陰而終於太陽。是故當其時而行。變之常也。非其時而行。變之災也。故曰令。其所謂春行夏秋冬之令。冬行春夏秋之令。此客加主之變也。故其主化政令之常。有豪雨疾風迅雷飄電之變。冬有爍石之熱。夏有淒風之清。此無他天地之氣。勝復郁發之故也。是說也五氣麗平。太過不及之徵也。又有所謂平氣者。故有天符。歲會。同天符。同歲會。太乙天符五者所謂敷和。升明。備化。審平。靜順。之紀也。何謂天符。如木運上見厥陰。運與司天合也。何謂歲會。如木運臨丁。天運之丁運與年支合也。何謂太乙天符。天運上見少陰。年辰臨午之類。至於同天符。同歲會。以太過不及下加而然。

如木運太過。下加厥陰曰同天符。火運不及。下加少陰少陽之類曰同歲會。素問六微旨曰。

天符為執法。歲會為行令。太乙天符為貴人。邪中執法者。其病速而危。中行令者。其病徐而持。中貴人者。其病暴而死。惟有歲氣之平。天地之氣得其中。則民無災變之異。故自前五者而然。又有所謂勝復而致變者。如木運不及則金勝。火為木之子。復能勝金。則肺反受邪子為母復仇也。何謂化氣。如甲己化土。余仿此。化土甲巳起丙寅。數至戊辰為龍。龍有變化之象。戊為土。故甲己化土。余仿此。何謂正化對化。玄珠曰。六氣分正化對化。少陰正化於午。對化於子。厥陰正化於亥。

對化於巳。太陰正化於未。對化於丑。少陽正化於寅。對化於申。陽明正化於卯。太陽正化於戌。對化於辰。正司化令之實。對司化令之虛。為醫之道。須氣之旨。有太過有不及。有陰陽相乘。有勝有復。若夫脈有氣應則平。故曰從其其氣則病。然有未至而至。至而不至。難以一言括。在乎參稽是圖也。甲己歲氣土化之圖。

甲歲土太過。歲運　天。敦阜之紀。平氣備化。甲歲南政。太宮之音。

歲氣雨濕流行。至陰內濕。物化充成。其變震驚。飄驟崩潰。腎水受邪。病有腹痛。清厥體溏泄臨辰戌為歲會（甲辰。甲戌）。上見太陰為同天符（甲辰。甲戌）。

己歲土不及。歲運　天。卑監之紀。平氣備化。己歲南政。少宮之音。

歲氣風寒大作。雨乃愆期。草木秀而不實。脾土受邪。病則飧泄霍亂。肢體重腹痛。肝木克臨辰戌丑未為歲會（己丑。己未）。上見太陰為太乙天符（己丑。己未）。

__乙庚歲氣金化之圖。__

乙歲金不及。歲運素天。從革之紀。平氣審平。乙歲北政。少商之音。

歲氣炎火盛行。乃至爍石流金。涸泉焦草。　肺金受邪。病則肩背脊膂重。鼽血。血便注下臨酉為太乙天符（乙酉）。又為歲會。上見陽明為天符（乙卯）。復則水勝火。寒雨暴至。冰雹霜雪。

庚歲金太過。歲運素天。堅成之紀。平氣審平。庚歲北政。太商之音。

歲氣燥行。天氣潔。地氣明。陽氣隨陰。肅殺凋零。肝木受邪。病則腹脅痛。目赤體重。

胸之臨酉為歲會。庚酉上見陽明為天符（庚子。庚午）

__丙辛歲氣水化之圖。__

丙歲水太過。是歲雨冰雪霜不時降。濕氣變物。歲運玄天。流衍之紀。平氣靜順。丙歲北政歲氣天地寒凝。其變冰霜雪雹。　心火受邪。病則身熱煩躁，心中寒。甚則腹脛腫。喘咳。

臨子為歲會（丙子）。上見太陽為天符（丙戌。丙辰）。

辛歲水不及。歲運玄天。涸流之紀。平氣靜順。辛歲北政。少羽之音。

歲氣水泉減。草木茂。腎水受邪。病則身重。濡瀉腫滿。腰膝痛。足痿清厥。甚則　腫。

腎臨丑為同歲會（辛丑。辛未）。上見太陰。下見太陽。為同歲會。則大寒蟄藏。

丁壬歲氣木化之圖。丁歲木不及。是歲天地淒愴。日月　昧。雨非雨。晴非晴。雨氣慘然。

歲氣燥氣乃行。生氣不正。涼雨時降。風雪並興。草木晚榮。物氣內濕。肝木受邪。病中清痱痤臨卯為歲會（丁卯）。上見厥陰為天符（丁巳。丁亥）。臨陽明。生氣失政。草木再榮。

壬歲木太過。歲氣蒼天。發生之紀。平氣敷和。壬歲北政。太角之音。

歲氣風氣流行。生氣淳化。萬物以榮。其變振拉摧拔。脾土受邪。病飧泄、食減體重、腹痛戊癸歲氣火化之圖。戊歲火太過。是歲火燔灼。水泉涸。物焦槁。歲運丹天。赫曦之紀。平氣升明。戊歲北政。太徵之音。

歲氣陰氣內化。其變則炎烈沸騰。肺金受邪。病則發瘧。少氣喘咳。血溢注。胸脅痛。

心火臨子為太乙天符。上見少陰少陽為天符。

癸歲火不及。歲運丹天。伏明之紀。平氣升明。癸歲北政。少徵之音。

歲氣寒乃大行。火令不正。物生不長。陽氣屈伏。蟄蟲早藏。心火受邪。病則胸脅膺背痛。

悸陰臨卯酉為同歲會（癸酉。癸卯）。

__子午歲氣熱化之圖__

少陰司天　陽明在泉初氣　主位厥陰風木　客氣太陽寒水二氣　主位少陰君火　客氣厥陰濕土三氣　主位少陽相火　客氣少陰君火四氣　主位太陰濕土　客氣太陰濕土五氣　主位陽明燥金　客氣少陽相火終氣　主位太陽寒水　客氣陽明燥金

__丑未歲氣濕化之圖__

太陰司天　太陽在泉初氣　主位厥陰風木　客氣厥陰風木二氣　主位少陰君火　客氣少陰君火三氣　主位少陽相火　客氣太陰濕土四氣　主位太陰濕土　客氣少陽相火五氣　主位陽明燥金　客氣陽明燥金終氣　主位太陽寒水　客氣太陽寒水

__寅申歲氣火化之圖__

少陽司天　厥陰在泉初氣　主位厥陰風木　客氣少陰君火二氣　主位少陰君火　客氣太陰濕土三氣　主位少陽相火　客氣少陽相火四氣　主位太陰濕土　客氣陽明燥金五氣　主位陽明燥金　客氣太陽寒水終氣　主位太陽寒水　客氣厥陰風木

__卯酉歲氣燥化之圖__

陽明司天　少陰在泉初氣　主位厥陰風木　客氣太陰濕土二氣　主位少陰君火　客氣少陽相火三氣　主位少陽相火　客氣陽明燥金四氣　主位太陰濕土　客氣太陽寒水五氣　主位陽明燥金　客氣厥陰風木終氣　主位太陽寒水　客氣少陰君火

__辰戌歲氣寒化之圖__

太陽司天　太陰在泉初氣　主位厥陰風木　客氣少陽相火二氣　主位少陰君火　客氣陽明燥金三氣　主位少陽相火　客氣太陽寒水四氣　主位太陰濕土　客氣厥陰風木五氣　主位陽明燥金　客氣少陰君火終氣　主位太陽寒水　客氣太陰濕土

__巳亥歲氣燥化之圖__

厥陰司天　少陽在泉初氣　主位厥陰風木　客氣陽明燥金二氣　主位少陰君火　客氣太陽寒水三氣　主位少陽相火　客氣厥陰風木四氣　主位太陰濕土　客氣少陰君火五氣　主位陽明燥金　客氣太陰濕土終氣　主位太陽寒水　客氣少陽相火

__風制法__

風淫於內　治以辛涼。佐以苦。以甘緩之。以辛散之。

防風通聖散。朮麻散。小續命湯。防風湯。消風湯。消風丸。

__暑制法__

熱淫於內　治以鹹寒。佐以甘苦。以酸收之。以苦發之。

白虎湯　桂苓湯。碧玉散。玉露散。排風湯。玉露丸。

__濕制法__

濕淫於內　治以苦熱。佐以酸淡。以苦燥之。以淡泄之。

白朮木香散。五苓散。桂苓白朮丸。葶藶木香散。石膏散。橘皮白朮散。益元散。神功散。

__火制法__

火淫於內　治以咸冷。佐以苦辛。以酸收之。以苦發之。

涼膈散。八正散。解毒丸。

__燥制法__

燥淫於內　治以苦溫。佐以甘辛。以苦下之。

大、小承氣湯。調胃散。神功丸。麻仁丸。脾約丸。葶藶丸。潤腸丸。四生丸。

__寒制法__

寒淫於內　治以甘熱。佐以苦辛。以辛潤之。以苦堅之。

薑附湯。二薑丸。四逆湯。朮附湯。附子理中丸。戊己丸。

__獨治於內者__

承氣湯。陷胸湯。神芎丸。大黃丸。備急丸。

__獨治於外者__

拔毒散。水澄膏。生肌散。魚膽丸。

__兼治於內者__

防風通聖散。大柴胡湯。小柴胡湯。小柴胡飲子。當歸飲子。

__兼治於外者__

桂枝湯。麻黃散。小建中湯。升麻湯。五積散。

__先治內__

謂寒藥先攻裡。大黃、芒硝、黑牽牛之類。

__後治外__

謂熱藥後攻表。桂枝麻黃之類。

__先治外__

但攻表。用熱藥。

__後治內__

但攻裡。用寒藥。

====金柜十全五泄論====

天之氣一也。六之則為風火燥濕寒暑。故濕之氣。六之一也。相乘而為之五變。其化在天為濕。

其泄也大瘕。若胃泄不已。變而為飧泄。飧泄不已。變而為洞泄。洞泄不中。此風乘濕之變也。若脾泄不已。變而為霍亂。霍亂不已。變而為注下。注為腫蠱。此暑乘濕之變也。若大腸泄不已。變而為　脹。　脹不已。變而為腸變而為支滿　溏。此燥乘濕之變也。若小腸泄不已。變而為腸　。腸　不已臟毒不已。變而為前後便血。此火乘濕之變也。若大瘕泄不已。變而為脫肛。脫肛不已。

前為乳痔。內為腸風。此寒乘濕之變也。凡此二十五變。若無濕則終不成疾。況脾胃二土。共管中州。脾好飲。脾亦惡濕。此泄之所由生也。凡下痢之脈。

微且小者生。浮大者死。水腫脈反變浮大者生。沉細者死。夫病在裡者脈沉。在表者脈浮。

裡當下之。表當汗之。下利之脈浮滑。水腫者沉細。表裡俱受病。故反變也。凡臟便血。兩手脈俱弦細者死。俱滑大者生。血溫身熱者死。王太仆曰。若下血而身熱血溫。是血去外逆也。屬火。故曰七日而死。七者。火之成數也。夫飧泄得之於風。亦汗可愈。或伏驚怖。則膽受之。暴下綠水。蓋謂戊己見伐甲木也。嬰兒泄綠水。素問有嬰兒中風。理亦如之。

洞泄者。飧泄之甚。但飧泄近而洞泄久。久則寒中。溫之可也。治法曰。和之則可。汗之則不可。若在腑則易治。入臟則難攻。洞泄寒中。自腑而入臟。宜和解而無爭。水腫之作未出。遽然由濕變於大腸。小溲自澀。水濕既瀦。充滿日倍。面黃色。肢體如泥。濕氣周身。難專一法。越其高而奪其下。發其表而滲其中。酸收而辛散。淡滲而苦堅。則用攻劑以救其甚。緩劑以平其余。如是則孤精得氣。獨魄近陽。亦可保行。陳　去而淨府潔。彼以豆蔻烏梅罌粟物聚用也。設病形易變。必至大誤。或通而塞。或塞而通。塞塞通通。豈應一法。世俗止知澀劑之能塞。而不知通劑之能塞者。乃拘於方也。凡治濕皆以利小便為主。諸泄不已。

灸水分之穴。謂水穀之所別也。臍之上一寸半。灸五壯。腹鳴似雷。水火行之候也。凡濕勿針。內經雖云繆刺其處。莫若以張長沙治傷寒法治之。蓋泄者亦四時傷寒之一也。仲景曰。

上涌下泄。表汗而裡攻。半在表半在裡。則亦和解之。表裡俱見。隨證參治。此雖以治傷寒。其於治濕也同。仍察脈以知深淺。問年壯以知虛實。所投必如其意矣。

====五運時行民病證治====

凡六壬年發生之紀。歲木太過。風氣流行。脾土受邪。民病飧泄。食減體重煩冤。腸鳴。

腹

__苓朮湯　治脾胃感風。飧泄注下。腸鳴腹滿。四肢重滯。忽忽善怒。眩冒顛暈。__

__或左脅偏痛　__

白茯苓　厚朴（薑汁製炒）　白朮　青皮　乾薑　半夏（湯泡去滑）　草果　甘草（炙各等分）

凡六戊年赫曦之紀。歲火太過。炎暑流行。肺金受邪。民病瘧。少氣咳喘。血溢血泄。

嗌燥而為

__麥門冬湯　治肺經受熱。上氣咳喘。咯血痰壅。嗌干耳聾。泄瀉。胸脅滿痛。連肩__

__背兩臂膊　__

麥門冬（去心）　香白芷　半夏（湯洗去滑）　竹葉　甘草（炙）　鐘乳粉　桑白皮　紫菀（取茸）

滓。

食前服。凡六甲年敦阜之紀。歲土太過。雨濕流行。腎水受邪。民病腹痛。清厥意不樂。體重煩冤。

則反腹滿溏泄腸鳴。甚則太　絕者死。

__附子山茱萸湯。治腎經受濕。腹痛寒厥。足痿不收。腰　痛。行步艱難。甚則中滿__

__。食不　__

附子（炮去皮臍）　山茱萸（各一兩）　木瓜干　烏梅（各半兩）　半夏（湯洗去滑）　肉豆蔻（各七分。

去滓。食前服。

凡六庚年堅成之紀。歲金太過。燥氣流行。肝木受邪。民病兩脅小腹痛。目赤。　瘍。

耳無咳

__牛膝木瓜湯　治肝虛。遇歲氣燥濕更甚。脅連小腹拘急疼痛。耳聾目赤。咳逆。__

__肩背連尻陰　__

牛膝（酒浸）　木瓜（各一兩）　芍藥　杜仲（去皮薑製炒絲斷）　枸杞子　黃松節　菟絲子天分。

去凡六丙年流衍之紀。歲水太過。寒氣流行。邪害心火。民病身熱。煩心躁悸。陰厥。上下中不化

__川連茯苓湯　治虛為寒冷所中。心熱心躁。手足反寒。心腹腫病。咳喘自汗。甚則__

__大腸便血　__

黃連　茯苓（各一兩）　麥門冬（去心）　車前子（炒）　通草　遠志（去心薑汁製炒各半兩）

半一枚。

煎七分。去滓。食前服。

凡六丁年委和之紀。歲木不及。燥乃盛行。民病中清。　脅痛。少腹痛。腸鳴溏泄。為火所

__蓯蓉牛膝湯　治肝虛為燥熱所傷。　脅並少腹痛。腸鳴溏泄。或發熱。遍體瘡瘍。__

__咳嗽。支　__

肉蓯蓉（酒浸）　牛膝（酒浸）　木瓜干　白芍藥　熟地黃　當歸　甘草（炙各等分）　上為散。

屑同凡六癸年伏明之紀。歲火不及。寒乃盛行。民病胸中痛。脅支滿。膺背肩胛間及兩臂內痛。

中腸

__黃　茯神湯　治心虛挾寒。心胸中痛。兩脅連肩背支滿噎塞。鬱冒朦昧。髖髀攣痛__

__。不能屈　__

黃　茯苓　遠志（去心薑汁淹炒）　紫河車　酸棗仁（炒各等分）　上銼散。每服四錢。

水一凡六己年卑監之紀。歲土不及。風氣盛行。民病飧泄。霍亂。體重腹痛。筋骨繇復。肌肉

__白朮厚朴湯　治脾虛風冷所傷。心腹脹滿疼痛。四肢筋骨重弱。肌肉　酸。善怒__

__。霍亂吐瀉　__

白朮　厚朴（薑炒）　半夏（湯洗）　桂心　藿香　青皮（各三兩）　乾薑（炮）　甘草（炙各半兩）

凡六乙年從革之紀。歲金不及。炎火盛行。民病肩背瞀重。鼽嚏血便注下。為水所復。

則反

__紫菀湯　治肺虛感熱。咳嗽喘滿。自汗衄血。肩膂重。血便注下。或腦戶連腦頂痛__

__。發熱口　__

紫菀茸　白芷　人參　甘草　黃　地骨皮　杏仁（去皮尖）　桑白皮（炙各等分）　上銼散。

凡六辛年涸流之紀。歲水不及。濕乃盛行。民病腹滿。身重濡泄。寒瘍流水。腰股痛發。

股膝不便。煩冤。足痿。清厥。腳下痛。甚則　腫。腎氣不衡。為木所復。則反面色時。筋骨並辟。肉　螈。目視KT　KT　。肌肉疹發。氣並膈中。痛於心腹。

__五味子湯　治腎虛。坐臥濕地。腰膝重著疼痛。腹脹滿。濡泄無度。行步艱難。足__

__痿清厥。　__

甚則浮腫。面色不常。或筋骨並辟。目視KT　KT　。膈中咽痛。

五味子　附子（炮裂去皮臍）　巴戟（去心）　鹿茸（燎去毛酥炙）　山茱萸　熟地黃　杜仲（制服。

凡六壬。六戊。六甲。六庚。六丙歲。乃木火土金水太過。為五運先天。六丁。六癸。

六己以

====六氣序論====

夫陰陽升降。司天在泉。上下有位。左右有紀。地理之應。標本不同。氣應異象。逆順變以天

====本氣論====

自大寒後至春分（厥陰風木為一主氣）。春分至小滿（少陰君火為二主氣）。小滿至大暑（少陽至小雪（陽明燥金為五主氣。）小雪至大寒（太陽寒水為六主氣。）

凡一氣所管。六十日八十七刻半為本氣。後以天之六氣臨御。觀其逆從。以藥調和。使上下

====六氣時行民病證治====

辰戌之歲。太陽司天。太陰在泉。氣化營運先天。初之氣。乃少陽相火加臨厥陰風木。

民病氣。

太陰明燥酸頭白茯苓　木瓜干（各一兩）　附子（炮去皮臍）　牛膝（酒浸各三錢）　防風（去叉）　訶子（炮去滓。食前服至大榴皮卯酉之歲。陽明司天。少陰在泉。氣化營運後天。初之氣。太陰濕土加厥陰風木。此下克上。

病中熱脹。面目浮腫。善眠鼽衄。嚏欠嘔吐。小便黃赤。甚則淋。二之氣。少陽相火加少陰君火。此臣居君位。民病厲大至。善暴死。三之氣。陽明燥金加少陽相火。燥熱交合。民病寒熱。四之氣。太陽寒水加太陰濕土。此下土克上水。民病暴仆。振栗譫妄。少氣咽乾引飲。心痛癰腫。瘡瘍寒瘧。骨痿便血。五之氣。厥陰風木加陽明燥金。民氣和。終之氣。少陰君火加太陽寒水。此下克上。民病溫。治法宜鹹寒以抑心火。甘以助金。汗之清之散之。安其運氣。審平湯治。卯酉之歲。陽明司天。少陰在泉。病者中熱。面浮鼻鼽。小便赤黃。甚則淋。或癘氣行。善暴仆振栗。譫妄寒瘧。癰腫便血。

遠志（去心薑汁炒）　紫檀香（各一兩）　天門冬（去心）　山茱萸（去心各三兩）　白朮白芍藥食前服。

滿至前子寅申之歲。少陽相火司天。厥陰風木在泉。氣化營運先天。初之氣。少陰君火加厥陰風木。

少陰君逆嘔吐。胸脅不利。頭痛身熱。昏憒膿瘡。三之氣。少陽相火加少陽相火金加太厥陰內。

溢目紫檀香　車前子（炒）　青皮（半夏湯洗）　酸棗仁　薔薇　生薑　甘草（炙各半兩）　上為銼散自茯丑未之歲。太陰濕土司天。太陽寒水在泉。氣化營運後天。初之氣。厥陰風木加風木。

民病遠近陰濕膚腠溫治太陰濕若。或木瓜干　茯神（去木各一兩）　牛膝（酒浸）　附子（炮去皮臍各三錢）　熟地黃　覆盆子（各半滓。食前服加子午之歲。少陰君火司天。陽明燥金在泉。氣化營運先天。初之氣。太陽寒水加厥陰風木。

而熱陰濕終之以平其上。苦熱以治其內。咸以　之。苦以發之。酸以收之。正陽湯治。子午之歲。少陰君火司或白薇　玄參　川芎　桑白皮（炙）　當歸　芍藥　旋覆花　甘草（炙）　生薑（各半兩）

上為散自春加荊巳亥之歲。厥陰風木司天。少陽相火在泉。氣化營運後天。初之氣。陽明燥金加厥陰風木。

相火陰濕民厥黃癉浮腫。時作溫癘。

半夏（湯洗）　棗子　五味子　枳實（麩炒）　茯苓　訶子（炮去核）　橘皮　甘草（炙各半兩）

加鼠黏大暑至

====六氣凡例====

凡六氣。數起於上而終於下。歲半之前。自大寒後天氣主之。歲半之後。自大暑後地氣主之犯。

依時