======卷七======

=====運氣圖=====

====甲子歲圖====

{{psjzl1.bmp|圖}}

少陰君火司天。陽明燥金在泉。中見太宮土運。歲土太過。氣化營運先天。天地之氣。

上見地氣肅而其令切。交司之氣寒交暑。天地之氣熱加燥。云馳雨府。濕化乃行。時雨乃火合德。上應熒惑、太白。其穀丹白。熱化二。雨化五。燥化四。所謂正化日也。羽蟲介蟲育。歲物之宜也。毛蟲耗。濕毒不生。地氣所制也。水火寒熱。持於氣交。而為病熱病生於上。清病生於下。寒熱互作而爭於中。民病咳喘。血溢血泄。鼽嚏。目赤厥入胃。心痛。腰痛。腹大。嗌干。腫上。是乃歲化之常。須候其氣至與不至。然後可病。是歲火為天氣。金為地氣。火能勝金。天氣盈。地氣虛。然中見土運。天氣生運。運生地氣使以溫熱歲半之前。天氣少陰主之。少陰之化。本熱而標陰。當是時本標之化。應寒熱相半。無或偏皮及咸歲半之後。地氣陽明主之。其化不從標本。而從乎太陰之中氣。當其時燥濕兼行。而無偏勝能反運土太過。是謂敦阜之紀。雨濕流行。腎水受邪。民病腹痛。清厥意不樂。體重煩冤。

甚則化氣而太初之氣。始於癸亥歲十二月中氣大寒日寅初。終於是年二月中氣春分日子初。凡六十日八十地固潤之之氣木火氣時以大大火行。庶類蕃鮮補之。以甘瀉之。

自大暑日酉正至同。又當其位。名宜治太陰之客。

邪不能為害。五火。中見土運。

陽之客。以咸補為害。終之氣。

見土運。土能生喘。甚則血溢。

之客。以酸補之害。然初氣終三司天少陰之氣後。觀其氣勝

====乙丑歲圖====

{{psjzl2.bmp|圖}}

太陰濕土司天。太陽寒水在泉。中見少商金運。歲金不及。氣化營運後天。上見太陰。

左間明。

數至。寒間穀命太角之穀。物成於差夏。有餘宜高。不及宜有餘宜晚。不及宜早。土之利。氣之化也。民氣亦從之。故陰凝於上。寒積於下。寒水勝火是歲土為天氣。水為地氣。土能勝水。天氣盈。地氣虛。然中見金運。天氣生運。運生地氣。三氣相得而行順化。邪氣亦微。司天之氣為有餘。天氣之盈。當取化源之實者。平土氣也。歲宜食　玄之穀。以全其真。食間氣之穀。以保其精。以苦熱治其上。以甘熱治其下。以酸和調其中。所以燥之溫之。甚則發之泄之。不發不泄。則濕氣外盈。肉潰皮坼。而水血交流。必贊其陽火。令御甚寒。少商之運。與寒化同。宜以熱化。此藥食宜也。然太陰司天之氣。本標既同。其化從本。其氣常主。

歲半之前。當其時雨以時至者。天政之和而為雨化。若濕淫所勝。即沉陰且布。雨變枯槁。

不欲酸辛歲半之後。地氣太陽主之。其化從本從標。當是之時。寒溫適中者。本標之化皆應也。

若寒甘熱金運不及。是謂從革之紀。其運涼熱寒。夏有光顯鬱蒸之令。則冬有嚴凝整肅之應。若夏有便注下熱。口初之氣。始於甲子年大寒日巳初。終於乙丑年春分日卯初。凡六十日八十七刻半。主位太角去。

關食稻以保其精。雖有風化莫能為邪。二之氣。自春分日卯正。至小滿日丑正。凡六十日有奇。

主位少徵火。客氣少陰火。中見金運。歲金不及。與少徵同。又遇火當其位。君火之氣。

務以德化。故大火正。物承化。民乃和。其病溫癘大行。遠近咸若。濕蒸相搏。雨乃時降。

法當治少陰之客。以咸補之。以甘瀉之。以酸收之。食　穀以全真氣。食豆以保其精。雖有火化莫能為邪。三之氣。自小滿日寅初。至大暑日子初。凡六十日有奇。主位少太陰土。中見金運。天宜治太陰之客。以甘補邪莫能為害。四之氣陽火。中見金運。地氣始騰。天氣否隔。

陰布。以成秋令。民病腠理熱。血暴溢咸補之。以甘瀉之。以咸　之。食玄穀氣。自秋分日亥初。至小雪日酉初。凡六金居金位。與歲運同。歲之司氣也。是為霜乃早降。草木黃落。寒氣及體。民病皮補之。以辛瀉之。以苦泄之。食玄穀以全是氣也。藥食無犯司氣之涼。終之氣。自羽水。客氣太陽水。中見金運。水居水位大化。霜乃積。陰乃凝。水堅冰。陽光不氣交而為疾病。其法宜治太陽之客。以苦全其真。食稷以保其精。雖有寒化莫能為之。太陽氣勝。太陰必復之。其勝常在歲

====丙寅歲圖====

{{psjzl3.bmp|圖}}

少陽相火司天。厥陰風木在泉。中見太羽水運。歲水太過。氣化營運先天。相火在上左間陽明。右間太陰。故天氣正而其政嚴。厥陰在下。左間少陰。右間太陽。故令撓。風乃暴舉。木偃沙飛。炎火乃流。陰行陽化。雨乃時應。火木同德。上應熒其穀丹蒼三。所謂民病寒中嘔吐。上怫腫是歲陽為天氣。陰為地氣。天氣盈。地氣虛。當取火之化源。然水運在中。火氣自抑。

不必調中歲半之前。相火主之。相火之氣。其化從本。火淫所勝。則溫氣流行。金政不平。民病頭痛瘡瘍。

以苦甘歲半之後。厥陰主之。厥陰之氣。不從標本。而從乎少陽之中氣。當其時風從火化。二氣得心身體之紀痛化也凡六十日八十七刻半。主位太角木。

行春令。地氣遷。風勝乃搖。寒乃去怫於上。血溢目赤。咳逆頭痛。血傷瀉之。以酸收之。歲穀宜丹。間穀宜豆。二之氣。自春分日午正。至小滿日辰正。凡六十日有奇。主位少徵火。客氣太陰土。中見水運。火土相加。上見少陽。火反郁。白埃四起。云趨痛穀中溢甘日炎暑間之。歲商金。

陽乃去。寒乃來。雨乃降。

以苦補之。以咸瀉之。以無犯寒。所謂用寒遠寒也。終之氣。自小雪日子正。至大寒羽水。客氣厥陰木。中見水運。水當其位。與木相得。以行生。　霧以行。其病關閉不禁。心痛。陽氣不藏而咳。其法以辛補之。以酸瀉之。以甘緩之。歲穀宜蒼。間穀其氣專。其化淳。勝氣自微。不必紀其復

====丁卯歲圖====

{{psjzl4.bmp|圖}}

陽明燥金司天。少陰君火在泉。中見少角木運。歲運不及。氣化營運後天。木運臨卯。

是化宣平。其氣端。其性隨。其用曲直。其化生榮。其政發散。其候溫和。其令風。其類草木。其應春。其穀麻。其果李。其實核。其蟲毛。其畜犬。其色蒼。其味酸。其音角。其數八。其物中堅。其在人也。其藏肝。其主目。其養筋。其病裡急肢滿。此歲運之化也。天地之氣。上見陽明。左間太陽。右間少陽。故天氣急而其政切。下見少陰。左間太陰。右間厥陰。

故地氣明而其令暴。陽專其令。炎暑大行。物燥以堅。淳風乃治。風燥橫運。

流於氣交。多陽少陰。云趨雨府。濕化乃敷。燥極而澤。清先而勁。毛蟲乃死。熱後而暴蟲在平以也木。

肅。

然是以甘之氣木厲疾自微。宜調少陽之客。以咸補之。以甘瀉之。以咸　之。食白穀以安其氣。食豆以去其邪。雖有火化不能為邪。三之氣。自小滿日申初至大暑日午初。凡六十日有奇。主位太徵火。客氣陽明金。中見木運。天政布。涼乃行。燥熱交合。燥極而澤。民病寒熱。宜調陽明之客四之氣。自大暑日午正。至秋分日辰正。凡六十日有奇。主位少宮土。客氣太陽水。中見木運。寒雨降。民病暴仆振栗。譫妄少氣。嗌干引飲。及為心痛癰腫。瘡瘍瘧寒之疾。骨痿血便。宜調太陽之客。以苦補之。以咸瀉之。以苦堅之。以辛潤之。食丹穀以安其氣。食稷以去其邪。雖有寒化不能為邪。五之氣。自秋分日巳初。至小雪日卯初。凡六十日有奇。主位太商金。客氣厥陰木。中見木運。木運與厥陰相符。是謂司氣。名曰蒼化。

時令至此。春令反行。草乃生榮。民氣和。自無疾病。然調酸瀉之。以甘緩之。歲穀宜丹。間穀宜稻。雖有風化不能為邪。

犯。所謂用溫遠溫也。終之氣。自小雪日卯正。至大寒日丑正。

凡順化。當陽氣布。候反溫。蟄蟲來見。流水不冰。民乃康平。其病溫。宜調少陰之客。以咸補之。以甘瀉之。以酸收之。食丹穀以安其氣。食豆以去其邪。雖有熱化不能為邪。是歲重遇平氣。四時之氣皆德化。政令之施。亦無淫邪勝復之變。民乃和而物乃舒。平之至也。

====戊辰歲圖====

{{psjzl5.bmp|圖}}

太陽寒水司天。太陰濕土在泉。中見太徵火運。歲火太過。氣化營運先天。上見太陽。

左間令徐。寒臨太虛。寒政大舉。陽氣不令。澤無陽焰。則火發待時。少陽中治。時雨乃涯。止極雨散。

於氣交。

溢。是歲水為天氣。土為地氣。土勝水。天氣虛。當於年前九月先資化源。以助水化。扶其不勝之穀歲半之前。太陽主之。其化從本從標。本寒而標陽。即寒熱得中。其氣乃和。若寒淫所勝。

時眩仆。運火炎烈。雨暴乃雹。胸赤目黃。善噫嗌干。甚則色炱。渴熱。佐以甘苦。以咸瀉之。太陰之化歲半之後。火運統之。其氣相得。濕燥兼行。則其氣和。若濕淫於內。即埃昏岩穀。黃反見得小熱。

血溢臂內赫曦之之。經所謂初之氣。自丁卯年大寒日寅初。至是歲春分日子初。凡六十日八十七刻半。主位少角木。

客病乃歲穀自春當位郁中三運死之風厥至司氣乃成。民乃舒。宜調少陰之客。以咸補之。以苦瀉之。以酸收之。歲穀宜　。間穀宜豆。

終運。土居水位。地氣正。濕令行。陰凝太虛。埃昏郊野。民乃慘淒。寒宜治太陰之客。以甘補之。以苦瀉之。以甘緩之。歲穀宜　。間穀宜歲半之前有勝氣者。歲半之後必有復氣。水勝則太陰必復。土勝則厥陰必復。其治各依其勝復之法。

====己巳歲圖====

{{psjzl6.bmp|圖}}

厥陰風木司天。少陽相火在泉。中見少宮土運。歲土不及。氣化營運後天。卑監之紀。

上角撓。

濕化火熱。勝復更作。熱病行其運氣。無使邪勝。歲宜歲半之前。天氣厥陰主之。厥陰所至為風府。風淫所勝。太虛埃昏。雲霧以擾。寒生春氣。

泄以歲半之後。地氣少陽主之。少陽所至為炎暑。火淫於內。則焰明郊野。寒熱更至。民病注泄土不及草木榮若四維繇復。

暴痛。下歲上臨厥初之氣。自戊辰年大寒日巳初。至是歲春分日卯初。凡六十日八十七刻半。主位少角木。

客民病寒於右之下。其法宜治陽明之客。以酸補之。以辛瀉之。以苦泄之。歲穀宜蒼。間穀黍。則燥邪無害。二之氣。自春分日卯正。至小滿日丑正。凡六十日有奇。主位太徵火氣太陽水。中見土運。濕寒合德。以行舒榮之化。寒不去華。雪水冰。殺氣施化。霜乃名草上焦。寒雨數至。陽復化。民病熱於中。其法宜治太陽之客。以苦補之。以咸瀉之苦堅之。以辛潤之。歲穀宜蒼。間穀宜稷。則寒邪無害。三之氣。自小滿日寅初。至大子初。凡六十日有奇。主位太徵火。客氣厥陰木。中見土運。木火同德。土運統之。土及。風化兼行。天政所布。風乃時舉。民病泣出。耳鳴掉眩。其法宜治厥陰之客。以辛以酸瀉之。以甘緩之。歲穀宜蒼。間穀宜稻。則風邪無害。四之氣。自大暑日子正。至分日戌正。凡六十日有奇。主位少宮土。客氣少陰火。中見土運。土居其位。上臨少陰。溽暑至。濕熱相搏。爭於左之上。民病黃癉而為　腫。宜治少陰之客。以咸補之。以甘瀉之。

以酸收之。歲穀宜丹。間穀宜豆。則熱邪無害。五之氣。自秋分日亥初六十日有奇。主位太商金。客氣太陰土。中見土運。氣與運同。司氣為陰乃布。寒氣及體。風雨乃行。宜治太陰之客。以甘補之。以苦瀉之間穀宜麻。則濕邪無害。是氣也司氣以涼用涼無犯。所謂用涼遠涼正。至大寒日未正。凡六十日有奇。主位少羽水。客氣少陽火。中司令。陽乃大化。蟄蟲出見。流水不冰。地氣大發。草乃生。人乃舒。其病溫厲。法宜治少陽之客。以咸補之。以甘瀉之。

歲氣大法。風勝則有陽明之復。火勝則有太陽之復。其治各依勝復之法。

====庚午歲圖====

{{psjzl7.bmp|圖}}

少陰君火司天。陽明燥金在泉。中見太商金運。歲金太過。氣化營運先天。堅成之紀曰上徵審平勁肅其物其數九。其在人也。在藏為肺。在竅為鼻。在體為皮毛。在病為咳。此歲地之氣。上見少陰。左間太陰。右間厥陰。是以天政所布其氣明。下見陽明。

間少陽。是以地氣肅而其令切。二歲交司之氣。以寒交暑。是歲天地之氣。以熱加燥。云馳雨府。濕化乃行。時雨乃降。金火合德。上應熒惑、太白。

而為病始。熱病生於上。清病生於下。寒熱爭於中。民病寒厥入胃心痛。腰痛。腹大。嗌干腫上。歲半之前。天氣少陰君火主之。少陰有本標之化。

寒熱得中。則其氣和。歲半之後。地氣陽明燥金主之。陽明不從標本。而以中氣為化燥濕相半。則其化平。是歲平歲宜以鹹寒調其上。以虛邪。運同地氣化。宜初之氣。自己巳年大寒日申初。至是歲春分日午初。凡六十日八十七刻半。主位少角木。

客蟄外宜客氣厥陰木。中見金運。風火燥同奉少陰之政。以行舒榮之化。木火相得。陽氣布。風乃行。春氣以正。萬物應榮。寒氣時至。民乃和。其病淋。目瞑目赤。氣鬱於上而厥熱。此厥之客也。法宜以辛補之。以酸瀉之。以甘緩之。歲穀宜丹。間氣。自小滿日巳初。至大暑日卯初。凡六十日有奇。主位太徵天政之所布也。火居火位。大火行。庶類蕃鮮。寒氣時至。民目赤。宜治少陰之客。以咸補之。以甘瀉之。以酸收之。歲穀害。四之氣。自大暑日卯正。至秋分日丑正。凡六十日有奇。

見金運。土得其位。與金相和奉陽明之令而行順化。溽暑至。大雨時熱。嗌干黃癉。鼽衄飲發。此太陰之客也。法宜以甘補之。以苦瀉之問穀宜麻。乃無濕邪之害。五之氣。自秋分日寅初。至小雪日子初商金。客氣少陽火。中見金運。歲金雖得位。而客氣少陽用事。畏萬物乃生、乃長榮。民乃康。其病溫。宜調少陽之客。以咸補之。

穀宜白。間穀宜豆。乃無火邪之害。終之氣。自小雪日子正。至大主位少羽水。客氣陽明金。中見金運。金氣相符。與水相得。而令行。余火內格。民病腫於上咳喘。甚則血溢。寒氣數舉。則　霧翳。病生皮腠。內舍於脅。

下連少腹、而作寒中。宜治陽明之客。以酸補之。以辛瀉之。

黍。乃無燥邪之害。是氣也。司氣以涼。用涼無犯。是謂至治

====辛未歲圖====

{{psjzl8.bmp|圖}}

太陰濕土司天。太陽寒水在泉。中見少羽水運。歲水不及。氣化營運後天。涸流之紀曰上宮平也整。

冬。

人也天地之氣。上見太陰。左間少陽。右間少陰。故地氣上騰而其政肅。下見太陽。左間厥陰。

起。

其腹滿身　。　腫痞逆。寒厥拘急。故有餘宜高。不及宜下。有餘宜晚。不及宜早。土之利。氣之化也。民氣亦從之。間穀宜太徵太商之穀。歲氣既平。不取化源。惟折其水鬱之氣。

無使邪勝。食　玄之穀以全其真。食間氣之穀以保其精。歲宜以苦熱調上。以苦鹹調下。以苦和調中。燥之溫之。

歲半之前。天氣太陰主之。太陰所至為云雨。其化從本。當其時多行雨。濕化者。太陰之政者。地氣主位少角木。客寒乃去。春氣拘強。關節不利。身重筋痿。宜治厥陰之客。以辛補之。以酸瀉之。以甘緩之。歲穀用　。

間穀用稻。乃徵火。客氣少病溫厲盛行。

收之。歲穀十日有奇。

寒乃隨之。

甘緩之。歲六十日有奇化。地氣騰令。民病腠甘瀉之。以日卯初凡六草木黃落之。歲穀日有奇。

冰。陽光以苦補之平氣之化而運化而持也。

====壬申歲圖====

{{psjzl9.bmp|圖}}

少陽相火司天。厥陰風木在泉。中見太角木運。歲木太過。氣化營運先天。太角下加厥陰。

其春。其穀麻。其果李。其實核。其蟲毛。其畜犬。其色蒼。其味酸。其音角。其數八。其在人天地之氣。上見少陽。左間陽明。右間太陰。故天氣正而其政嚴。下見厥陰。左間少陰。

右木起瞑歲半之前。天氣少陽主之。少陽所至為炎暑。其化從本。當其時火化盛行。風氣應之。

候乃歲半之後。地氣厥陰主之。厥陰所至為風府。其化不從標本。而以中氣為化。當其時風從火歲宜司氣初之氣。自辛未年大寒日寅初。至是歲春分日子初。凡六十日八十七刻半。主位太角木。

客氣少陰火。中見木運。木火相得。運當其位。以奉少陽之政。而行春令。地氣遷。風勝乃搖寒乃去。候乃大溫。草木早榮。寒來不殺。溫病乃起。其病氣怫於上。血溢目赤。咳逆頭血傷脅滿。膚腠中瘡。宜治少陰之客。以咸補之。以甘瀉之。以酸收之。歲穀宜丹。間豆。則熱不為邪。二之氣。自春分日子正。至小滿日戌正。凡六十日有奇。主位少徵火氣太陰土。中見木運。風濕之氣。奉畏火之政。以行舒榮之化。火反郁。白埃四起。云府。風不勝濕。雨乃零。民乃康。其病熱鬱於上。咳逆嘔吐。瘡發於中。胸嗌不利。頭痛身熱。昏憒膿瘡。宜治太陰之客。以甘補之。以苦瀉之。以甘緩之。歲穀宜丹。間穀宜麻濕不為邪。三之氣。自小滿日亥初。至大暑日酉初。凡六十日有奇。主位少徵火。客氣火。中見木運。火當其位。與木運之氣相得。天政布。炎暑至。少陽臨上。雨乃涯。民中。聾瞑血溢。膿瘡咳嘔。鼽衄。　嚏欠。喉痹目赤。善暴死。宜治少陽之客。以咸補以甘瀉之。以咸　之。歲穀宜丹。間穀宜豆。則火不為邪。是歲木氣適平。不至橫暴。

四之氣。自大暑日酉正。至秋分日未正。凡六十日有奇。主位太宮土。客氣陽明金。中見木運。涼乃至。炎暑間化。白露降。民氣和平。其病腹滿身重。宜治陽明之客。以酸補之。以辛瀉之。以午初。凡六門乃閉。剛以辛潤之六十日有奇。主位太羽水。客氣厥陰木。中見木運。太角下加厥陰之時。運與氣符。其化和平。又居禁。心痛速而危。

邪。此司

====癸酉歲圖====

{{psjzl10.bmp|圖}}

陽明燥金司天。少陰君火在泉。中見少徵火運。歲火不及。氣化營運後天。伏明之紀曰上商諸同治。

其類其音氣。

故陽少陰。云趨雨府。濕化乃敷。燥極而澤。其穀白丹。間穀命太者。其耗白甲品羽。金火合德毛蟲乃死。熱後而暴。介蟲乃殃。歲運之化。寒雨勝復同。所謂邪氣化日也。燥化四。熱化二。所謂正化日也。

歲半之前。天氣陽明主之。陽明以中氣為化。當其時燥濕相半者。陽明得中也。

歲半之後。地氣少陰主之。少陰有本標之化。當其時寒熱得中者。少陰之氣和也。歲火適平白丹初之氣。自壬申年大寒日巳初。至是歲春分日卯初。凡六十日八十七刻半。主位太角木。

客水乃冰。寒雨化。其病中熱腹脹。面目浮腫。善眠。鼽衄。嚏欠嘔。小便黃赤。甚則淋。宜治太陰之客。以甘補之。以苦瀉之。以甘緩之。歲穀宜白。間穀宜麻。乃無濕邪之害。二之氣三厲乃無火邪之害。是氣也司氣以熱。用熱無犯。三之氣。自小滿日寅初。至大暑日子初。凡六十日有奇。主位少徵火。客氣陽明金。中見火運。金居火位。天政布。涼乃行。燥熱交合。

燥極而澤。民病寒熱。宜治陽明之客。以酸補之。以辛瀉之。以苦泄之。歲穀用白。間穀用黍。乃無燥邪之害。四之氣。自大暑日子正。至秋分日戌正。凡六十日有奇。

主位太宮土。客氣太陽水。中見火運。寒濕之氣。下奉少陰之令。

寒雨降。民病暴仆。振栗譫妄少氣。嗌干引飲。及為心痛。癰腫瘡瘍瘧寒之疾。骨痿血便。

無寒邪之害陰木。中見甘緩之。歲六十日有奇陽氣布。候瀉之。以酸中行令