======卷九======

=====運氣圖=====

====甲申歲圖====

{{psjzl21.bmp|圖}}

少陽相火司天。厥陰風木在泉。中見太宮土運。歲土太過。氣化營運先天。火化為天氣。

清地氣熒惑雨也和而不爭。往復之作。民病寒熱。瘧泄聾瞑。嘔吐上沸。腫色變。

是歲陽為天氣。陰為地氣。中見土運。木生火。火生土。下生上。天氣盈。宜於年前先取化之泄之前。少陽主之。火淫所勝。則溫氣流行。金政不平。民病頭痛。發熱惡寒而瘧。熱上痛。色變黃赤。傳而為水。身面　腫。腹滿仰息。泄注赤白。瘡瘍咳唾血。煩心胸中熱則鼽衄。病本於肺。診在手天府之脈。法宜平以咸冷。佐以甘苦。以酸收之。以苦發之酸復之。歲半之後。厥陰主之。木能勝土。地氣制運。風淫於內。地氣不明。平野昧。草乃早秀。民脹善噫。

歲運之化埃朦郁。

其動濡歲土太收。行腸鳴反初之氣。自癸未年大寒日寅初。至是歲春分日子初。凡六十日八十七刻半。主位太角木。

客不客滿四不利間穀六十雨之秋分日未涼乃至。

以苦泄主位少早凋。

之。以凡六十行。其歲穀地氣

====乙酉歲圖====

{{psjzl22.bmp|圖}}

陽明燥金司天。少陰君火在泉。中見少商金運。歲金不及。氣化營運後天。少商之金不及。

太乙性剛果其間陽專其令。炎暑盛行。物燥以堅。淳風乃至。風燥橫運。流於氣交。多陽少陰。

濕化乃敷。燥極而澤。蟄蟲乃見。流水不冰。金火合德。上應太白、熒惑。其穀命太者。其耗白甲品羽。故曰熱化寒化勝復同。邪氣化度也。燥化四。清化四。

化度也。歲物之宜。則介蟲靜。羽蟲育。地氣所制。則介蟲耗。寒毒不生。是以清持於氣交。清先而勁。毛蟲乃死。熱後而暴。介蟲乃殃。其發躁。民病咳。嗌塞。

振栗癃閉。歲半之前。陽明主之。其化燥者。天之政也。

歲半之後。少陰主之。其令熱者。地之化也。金為天氣。火為地氣。火能勝金。遇太乙天符去其中日八十七水乃冰。

陰之客。

之氣。自春二火相加夭橫。宜不能為邪金。中見宜調陽明邪。是氣也。用涼遠涼。無犯司氣之涼。四之氣。自大暑日子正。至秋分日戌正。凡六十有奇。主位太宮土。客氣太陽水。中見金運。金水相生。寒雨降。病暴仆。振栗譫妄。少嗌干引飲。及為心痛癰腫瘡瘍瘧寒之疾。骨痿便血。宜治太陽之客。以苦補之。以咸瀉。以苦堅之。以辛潤之。歲穀宜丹。間穀宜稷。雖有寒化。不能為邪。五之氣。自秋分日亥初。至小雪日酉初。凡六十日有奇。主位少商金。客氣厥陰木。中見金運。歲運當位。其氣平。厥陰居之。春令反行。草乃生榮。民乃和。宜調厥陰之客。以辛補之。以酸瀉之。以甘緩之。歲穀宜丹。間穀宜稻。雖有風化。不能為邪。終之氣。自小雪日酉正。至大寒日未正。凡六十日有奇。主位太羽水。客氣少陰火。中見金運。火能勝金。陽氣布。候反溫。蟄蟲來見。流水不冰。民乃康平。其病溫。宜治少陰之客。以咸補之。以甘瀉之。以酸收之。

歲穀宜丹。間穀宜豆。雖有熱化。不能為邪。此六氣之常也。治之大法。和者平之。各依其氣。必清必靜。則邪氣自衰。歸其所宗。此治之大體也。

====丙戌歲圖====

{{psjzl23.bmp|圖}}

太陽寒水司天。太陰濕土在泉。中見太羽水運。歲水太過。氣化營運先天。太過而同天化。

氣明穀豆在人化為故地氣靜而其令徐。寒臨太虛。其時雨乃涯。止極雨散。遠於太陰。

五。正化度也。鱗蟲靜。裸蟲育上。雷動於下。水土合德。上應辰肌肉萎。足痿不收。濡瀉血溢。

自平。不資化源。惟抑運水。扶穀以全其真。避虛邪之氣以安其甘熱。藥食宜也。

歲半之前。太陽主之。有本標之化。當其時寒熱得中者。天之和氣至也。

歲半之後。太陰主之。太陰之化從本。當其時濕化應者。地之令也。

初之氣、自乙酉年大寒日申初。至是歲春分日午初。凡六十日八十七刻半。主位太角木。

客熱間穀宜豆。則火不為邪。二之氣。自春分日午正。至小滿日辰正。凡六十日有奇。主位少徵火。客氣陽明金。中見水運。大涼反至。民乃慘。草乃遇寒。火氣遂抑。民病氣鬱中滿。寒乃始。宜調陽明之客。以酸補之。以辛瀉之。以苦泄之。歲穀宜玄。間穀宜黍。則燥不為邪。三之氣。自小滿日巳初。至大暑日卯初。凡六十日有奇。主位少徵火。客氣太陽水。中見水運。氣與運相符。而布天政。寒氣行。雨乃降。民病寒。反熱中。癰疽注下。心熱瞀悶。

不治者死。宜調太陽之客。以苦補之。以咸瀉之。以苦堅之。以辛潤之。歲穀宜玄。間穀宜稷。則寒不為邪。是氣也。用寒遠寒。無犯司氣之寒。四之氣。自大暑日卯正。至秋分日丑正。凡六十日有奇。主位太宮土。客氣厥陰木。中見水運。水生木。風濕交爭。風化為雨。

乃長、乃化、乃成。民病大熱。少氣。肌肉萎。足痿。注下赤白。宜調厥陰之客。以辛補之。以酸瀉之。以甘緩之。歲穀宜　。間穀宜稻。則風不為邪。五之氣。自秋分日寅初。至小雪日子初。凡六十日有奇。主位少商金。客氣少陰火。中見水運。大火所居。陽復化。草乃長、乃化、乃成。民乃舒。宜調少陰之客。以咸補之。以甘瀉之。以酸收之。歲穀宜　。間穀宜豆。則熱不為邪。終之氣。自小雪日子正。至大寒日戌正。凡六十日有奇。主位太羽水。客氣太陰土。中見水運。歲運得位。濕土居之。地氣正。濕令行。陰凝太虛。埃昏郊野。

民乃慘淒。寒風以至。反者孕乃死。宜調太陰之客。以甘補之。以苦瀉之。以甘緩之。歲穀宜。間穀宜麻。則濕不為邪。此六氣之化也。歲行平水之化。天符為執法。邪或中之。民有卒急之病。經曰。中執法者。病速而危也。

====丁亥歲圖====

{{psjzl24.bmp|圖}}

厥陰風木司天。少陽相火在泉。中見少角木運。歲木不及。氣化營運後天。上角與正角同。

舒陰其其數八。其物中堅。其在人也。其藏肝。其主目。其養筋。其病裡急肢滿。此歲運之化也。

歲氣之化。上見厥陰。左間少陰。右間太陽。故天氣擾而其政撓。下見少陽。左間陽明。右間太陰。故地氣正而其令速。風生高遠。炎熱從之。

云趨雨府。濕化乃行。風火同德。上應歲星、熒惑。其穀。蒼丹耗文角品羽。清化熱化勝復同。邪氣化度也。風化三。火化七。正化是乃歲物所宜。介蟲耗。寒毒不生。是皆地氣所制。故風燥火熱。

水不冰。熱病行於下。風病行於上。風燥勝復行於中。

是歲陰為天氣。陽為地氣。天氣虛。木運符之。又木火同德。其氣專。不資化源。惟贊運木辛和歲半之前。天氣主之。天布厥陰之政。其令風。

歲半之後。地氣主之。地行少陽之令。其化火。氣化之常也。

初之氣。自丙戌年大寒日亥初。至是歲春分日酉初。凡六十日八十七刻半。主位少角木。

客陽自春分日酉正。至小滿日去華。雪水冰。殺氣施化之客。以苦補之。以咸瀉之氣。自小滿日申初。至客氣厥陰木。中見木運。運與天符。天政布。風乃時舉陰之客。以辛補之。以酸瀉之。以甘緩之。歲穀宜蒼。間穀溫遠溫。無犯司氣之溫。四之氣。自大暑日午正。至秋分日土。客氣少陰火。中見木運。溽暑濕熱相搏爭於左之上。民客。以咸補之。以甘瀉之。以酸收之。歲穀宜丹。間穀宜豆日巳初。至小雪日卯初。凡六十日有奇。主位太商金。客氣沉陰乃布。寒氣丹。間穀宜麻。則濕不為邪。終之氣。自小雪日卯正。至大寒日丑正少羽水。客氣少陽火。中見木運。木生火。畏火司令。陽乃大化。蟄氣大發。草乃生。人乃舒。其病溫厲。宜調少陽之客。以咸補之。以穀宜丹。間穀宜豆。則火不為邪。此六氣之化也。歲為平木。或有邪之病。經曰。中執法者。其病速而危也。

====戊子歲圖====

{{psjzl25.bmp|圖}}

少陰君火司天。陽明燥金在泉。中見太徵火運。歲火太過。氣化營運先天。太過而同天化。

氣高穀在左氣太白。其穀毒不生。地犯而爭於中是歲火在上。金在下。火在中。火勝金。天氣盈。地氣虛。天氣雖平。熱盛於上。宜於年前先取化源。平其火氣。必抑其運火。資其歲勝。折其金之郁氣。無暴過而生其病。食丹白之穀以全其真。食間氣之穀以辟虛邪。歲宜以咸　之而調其上。以酸收之而安其下。運同天氣。以寒清化。故曰。其化上鹹寒。中甘寒。下酸溫。藥食宜也。

歲半之前。少陰主之。少陰有本標之化。寒熱得中。為天政之平也。

歲半以後。陽明主之。陽明以中氣為化。燥濕相半者。地氣之令也。

初之氣。自丁亥年大寒日寅初。至是歲春分日子初。凡六十日八十七刻半。主位少角木。

客乃補分日陽而三運氣與運符。天政布。火火行。庶類蕃鮮。寒氣時至。民病氣厥心痛。寒熱更作。喘咳目赤。

四之運。土當其位。

飲發。宜調太陰五之氣。自秋運。氣同運化之客。以咸補熱遠熱。無犯司氣之熱。終之氣。自水。客氣陽明金。中見火運。火勝金溢。寒氣數舉。則霧　翳。病生皮明之客。以酸補之。以辛瀉之。以苦則燥不為邪。此六氣之化也。歲氣之交。宜符為執法。若有邪中執法者。民病速而危也。

====己丑歲圖====

{{psjzl26.bmp|圖}}

太陰濕土司天。太陽寒水在泉。中見少宮土運。歲土不及。上宮與正宮同。少宮上臨太陰。

至平化豐蟲其養而其大上水之清蟲耗。熱毒不生。地氣制之也。是歲土在上。水在下。土勝水。天氣盈。當取化源。歲遇太乙天符。其氣至平。不取化源。

食玄之穀以全其真。食間氣之曰、其化上苦熱。中甘和。下甘歲半之前。其政濕。

歲半之後。其令寒。

初之氣。自戊子年大寒日巳初。至是歲春分日卯初。凡六十日八十七刻半。主位少角木。

客氣以正。

甘子濕客氣土木甚則歲穀宜玄。

間穀宜豆。則火不為邪。五之氣。自秋分日亥初。至小雪日酉初。凡六十日有奇。主位太落穀主乃凝調邪其

====庚寅歲圖====

{{psjzl27.bmp|圖}}

少陽相火司天。厥陰風木在泉。中見太商金運。歲金太過。氣化營運先天。火化為天氣。

素右間。故地氣擾而其令撓。風乃暴舉。而木偃沙飛。炎火乃流。陰行陽化。雨乃時應。風熱參火是地氣所制。民病寒中。外發瘡瘍。內為泄滿。聖人遇之。和而不爭。往復之作。民病寒熱。瘧泄聾瞑。嘔吐上怫是歲陽為天氣。陰為地氣。金運在中。天氣刑運。運刑地氣。天氣盈。地氣虛。當於年前先不生。

宜辛、宜酸。滲之、泄之、漬之、發之。運異風熱。少用寒化。其化上鹹寒。中辛溫。

下候其氣者。歲半之前。少陽主之。若火淫所勝。則溫氣流行。金政不平。民病頭疼。發熱惡唾酸收之。以苦發之。以酸復之。

歲半之後。厥陰主之。若風淫於內。則地氣不明。平野昧。草乃早秀。民病洒洒振寒。

善伸快然如衰。身體皆重。法宜治以辛涼。佐以苦甘。以苦泄之。以甘緩之。以辛散之。

歲運之化。金太過。紀曰堅成。是謂收引。天氣潔。地氣明。陽氣隨陰治化。燥行其政。

物德霧其聞初之氣。自己丑年大寒日申初。至是歲春分日午初。凡六十日八十七刻半。主位少角木。

客不殺。溫病乃起。其病氣拂於上。血溢目赤。咳逆頭疼。血傷脅滿。膚腠中瘡。宜治少陰之客。以咸補之。以甘瀉之。以酸收之。歲穀宜丹。間穀宜豆。二之氣。自春分日午正。至小滿日辰正。凡六十日有奇。主位太徵火。客氣太陰土。中見金運。火生土。火反郁。白埃四起。云趨雨府。風不勝濕。雨乃零。民乃康。其病熱鬱於上。咳嘔吐。瘡發於中。胸嗌不利。頭疼身熱。昏憒膿瘡。宜治太陰之客。以甘補之。以苦瀉之。以甘緩之。歲穀宜丹。間穀宜麻。三之氣。自小滿日巳初。至大暑日卯初。凡六十日有奇。主位太徵火。客氣少陽火。

中咳歲穀宜丹。間穀宜豆。四之氣。自大暑日卯正。至秋分日丑正。凡六十日有奇。主位少宮土。客氣陽明金。中見金運。氣與運同。是謂司氣。涼乃至。炎暑間化。白露降。民氣和平。

其病滿身重。宜治陽明之客。以酸補之。以辛瀉之。以苦泄之。歲穀宜蒼。間穀宜黍。是氣也。用涼遠涼。無犯司氣之涼。五之氣。自秋分日寅初。至小雪日子初。凡六十日有奇。主位太商金。客氣太陽水。中見金運。金當其位而生水。陽乃去。寒乃來。雨乃降。氣門乃閉。剛木早凋。民病寒辛潤之。歲穀宜蒼。間位少羽水。客氣厥陰木行。其病關閉不禁。心之。歲穀宜蒼。間穀宜寒溫。同者逆之。異者

====辛卯歲圖====

{{psjzl28.bmp|圖}}

陽明燥金司天。少陰君火在泉。中見少羽水運。歲水不及。氣化營運後天。燥化為天氣。

玄地少徵者。其耗白甲品羽。雨化風化勝復同。邪氣化度也。清化九。寒化一。熱化七。正化度也介蟲靜。羽蟲育。是乃歲物之宜。介蟲耗。寒毒不生。是皆地氣所制。蟄蟲乃見。流水不冰。

清熱之氣。持於氣交。民病咳。嗌塞。寒熱發暴。振栗癃閉。清先而勁。毛蟲乃死。熱後而暴。介蟲乃殃。其發躁。

是歲金在上。火在下。水運在中。水勝火。火勝金。天氣虛。水能制火而生金。金又生運。

之穀苦小歲半之前。陽明主之。若燥淫所勝。則木乃晚榮。草乃晚生。筋骨內變。民病左　脅痛。

寒脅平以苦溫。佐以酸辛。以苦下之。歲半之後。少陰主之。若熱淫於內。則焰浮川澤。陰處反明。民病腹中常鳴。氣上衝胸。喘瘧。少腹中痛。腹大。法宜治以咸之。涸流之紀。是謂反陽。藏令不草木條茂。榮秀滿盛。其氣滯。其病癃閉。邪傷腎也。候其氣者。四昏驟注之變。則不時有飄蕩振拉之歲水不及。濕乃盛行。長氣反用。

股痛發。　股膝不便。煩冤。足生長不鮮。面色時變。筋骨並辟。

腹。黃氣乃損。其穀不登。初之氣。自庚寅年大寒日亥初。至是歲春分日酉初。凡六十日八十七刻半。主位少角木。客水乃冰。寒雨化。民陰之客。以甘補之。

之氣。自春分日酉陽乃布。民乃舒咸補之。以甘瀉滿日申初。至大涼乃行。燥熱交歲穀宜白。間十日有奇。主干引飲。及為以苦堅之。以犯司氣之寒。

陰木。中見水瀉之。以甘緩大寒日丑正。

陽氣布。候反甘瀉之。以酸天氣勝者

====壬辰歲圖====

{{psjzl29.bmp|圖}}

太陽寒水司天。太陰濕土在泉。中見太角木運。歲木太過。氣化營運先天。寒化在上。

蒼化地氣雨乃正雷動於是歲水為天氣。土為地氣。土勝水。天氣虛。當資化源。以助天氣之水。歲運木。天氣生運疾。

中酸和。下甘溫歲半之前。太陽主之。寒淫所勝。則寒氣反至。水且冰。血變於中。發為癰瘍。民病厥心痛澹澹神門歲半之後。太陰主之。若濕淫於內。則埃昏岩穀。黃反見黑。至陰之交。民病飲積。心痛耳拔。

泄之乃隨靡啟病飧絕者初之氣。自辛卯年大寒日寅初。至是歲春分日子初。凡六十日八十七刻半。主位太角木。

客病穀日氣玄奇疽歲穀宜玄。間穀宜稷。雖有寒邪。不能為害。四之氣。自大暑日酉正。至秋分日未正。凡六十日有奇。主位太宮土。客氣厥陰木。中見木運。氣與運同。是謂司氣。風濕交爭。風化為雨。乃長、乃化、乃成。民病大熱少氣。肌肉萎。足痿。注下赤白。宜治厥陰之客。以辛補之。以酸瀉之。以甘緩之。歲穀宜　。間穀宜稻。雖有風邪。不能為害。是氣也。用溫遠溫。無犯司氣之溫。五之氣。自秋分日申初。至小雪日午初。凡六十日有奇。主位少商金。客氣少陰火。中見木運。木生火。火勝金。陽復化。草乃長、乃化、乃成。民乃舒。宜調少陰之客。以咸補之。以甘瀉之。以酸收之。歲穀宜　。間穀宜豆。雖有熱邪。不能為害。終之氣。自小雪日午正。至大寒日辰正。凡六十日有奇。主位太羽水。客氣太陰土。中見木運。

地氣正。濕令行。陰凝太虛。埃昏郊野。民乃慘淒。寒風以至。反者孕乃死。木運制之。土乃郁。宜治太陰之客。以甘補之。以苦瀉之。以甘緩之。歲穀宜　。間穀宜麻。雖有濕邪。

不能為害。此六氣之化也。歲氣之交。天氣勝。則有太陰之復。地氣勝。則有厥陰之復。治之宜以勝復之法。

====癸巳歲圖====

{{psjzl30.bmp|圖}}

厥陰風木司天。少陽相火在泉。中見少徵火運。歲火不及。氣化營運後天。火同地化。

不及德熱脈地氣正而其令速。風生高遠。炎熱從之。云趨雨府。濕化乃行。風火同德。上應歲星熒惑。其穀二勝復更作。蟄蟲來見。流水不冰。熱病行於下。風病行於上。風燥火熱。勝復行於中。是歲陰為天氣。陽為地氣。天氣虛。火適平。不資化源。惟贊運火。無使邪勝。歲宜以辛調以咸調下。畏火之氣。無妄犯之。其化上辛涼。中咸和。下鹹寒。藥食宜也。

歲半之前。厥陰主之。厥陰所至。其令風。當其時風化行者。天之政也。

歲半之後。少陽主之。少陽所至。其令火。當其時火化行者。地之令也。

初之氣。自壬辰年大寒日巳初。至是歲春分日卯初。凡六十日八十七刻半。主位太角木。

客陽至小滿日丑正。凡六十日有奇。主位少徵火。客氣太陽水。中見火運。火居其位。寒水承之。寒不去華。雪水冰。殺氣施行。霜乃降。名草上焦。寒雨數至。

陽復化。民病熱於中。宜調太陽之客。以苦補之。以咸瀉之。以苦堅之。以辛潤之。歲穀宜客氣宜調子正化所以主沉陰乃布。寒氣及體。風雨乃行。宜調太陰之客。以甘補之。以苦瀉之。以甘穀宜丹。間穀宜麻。終之氣、自小雪日酉正。至大寒日未正。凡六十日有奇。主位客氣少陽火。中見火運。火氣符會。畏火司令。陽乃大化。蟄蟲出見。流水不冰。

草乃生。人乃舒。其病溫厲。宜調少陽之客。以咸補之。以甘瀉之。以咸　之。

間穀宜豆。是氣也。司氣以熱。用熱毋犯。所謂用熱遠熱也。歲氣之化。其化氣平。是謂行令。邪或乘之。其病持久。故經曰、中行令者。其病徐而持也。