======卷第十七======

=====小兒上=====

（小兒用藥丸數、湯劑雖各有約法，臨時更量疾勢輕重、歲數大小、稟賦虛實加減用

====急慢驚風方二十一道====

治小兒急慢驚風，身熱涎盛，目睛上視，牙關緊急，頻發搐搦。或吐利生風，哽氣神昏。

五靈脂（一兩，米醋浸化，去砂石，慢火熬成膏）　羌活（去蘆頭，半兩）　曼陀羅花（四枚）

附子（炮）　防風（蠍（去毒）　剛子（去殼研）　血竭（別研）　乳香（別研。

上件為細末，次入研者藥，和勻，用煎五靈脂膏子和丸，每一兩作四十粒。每服一粒。

急驚同調

治小兒胎風、諸風手足螈　，目睛上視，頭項強直，牙關緊急，口吐涎沫；及吐瀉遂成脾風。

天南星（炮）　全蠍（去毒，微炒）　白花蛇（酒浸一宿，去皮骨取肉，焙乾稱）　草烏頭（燒灰（別研。各一分）

上件為細末，酒浸蒸餅為丸如梧桐子大，微捏褊。每服一丸，薄荷湯浸少時化下。陰癇，生

治小兒急慢驚風，胸膈涎盛，口眼牽引，手足搐搦。

烏蛇頭（醋浸一宿，炙黃）　蛇黃（火　，醋淬三遍）　白僵蠶（炒去絲嘴）　防風（去蘆頭）　天蠍（一錢，去毒上件為細末，糯米煮糊和丸，每一兩作四十丸，金箔為衣。一歲一丸，分三服，薄荷湯磨下

治小兒胎驚內吊，腹肚堅硬，眠睡不安，夜多啼哭。及治急、慢驚風，目睛上抽掣，不省人事，悉皆主之。

全蠍（十四枚，去毒，炒）　朱砂（別研）　天麻　白附子（炮）　蟬蛻（以上四味各二錢）　麝香（十片，臨時研入）

上件為細末，用粳米飯和丸，每一兩作四十丸，別用朱砂為衣。初生兒，每服半丸，乳汁化

治小兒急、慢驚風，乍靜乍發，嘔吐涎盛，手足抽制，口眼潮搐，昏困甚者。

附子（一枚，重七錢以上者，去皮臍，口開一竅子，入粉霜、　砂各半錢在內，卻用取下附微炒，一上件為細末，同朱砂、麝香研勻，煉蜜為丸，每一兩作四十丸。每服一丸至二丸，薄荷湯入

治胎風潮搐，急、慢驚風，目睛上視，手足搐搦。

虎睛（一對，酒浸，炙黃）　天麻　全蠍（去毒，微炒）　烏蛇（酒浸一宿，取肉焙乾）

羌活（上件為細末，煮面糊和丸，每一兩作四十丸。每服一丸，薄荷湯磨化下，不拘時候。

治小兒急、慢驚風，涎盛搐搦，嘔吐涎沫，神昏貪睡。

全蠍（去毒，微炒）　白附子（炮）　五靈脂（去砂石）　蟬蛻（去土）　天南星（炮。

各等分）

上件為細末，煮米醋於滴為丸，每一兩作四十丸，陰乾。每服半丸至一丸，煎生薑、荊芥湯

治小兒急、慢驚風，胎癇潮發，口眼牽引，手足搐搦，涎潮中脘，神志昏亂，素有者，常服尤妙。

天南星（炮）　白附子（炮）　朱砂（別研。三味各半兩）　麝香（一分，別研）　蛇黃（四兩，取上件為細末，於重午日取三家粽子尖，和丸如梧桐子大。每服一丸，煎荊芥湯磨化，入生薑

治小兒急、慢驚風，涎留心經，上逆作吐，目睛直視，手足搐搦。及治風癇螈昏寒，嚼舌搖頭，作聲狂叫。

巴豆（七枚，取霜）　附子尖（十四枚。半生半炮）　半夏（十枚。半生半炮）　白花蛇頭（一枚白附子（二南星（三錢。

朱砂（別研）　龍上件為細末，以豬心血、薄荷自然汁煮面糊和丸如蘿卜子大。每服十丸，煎人參湯送下，不

治小兒急、慢驚風，潮熱生涎，上氣喘急。

白附子（微炮）　天麻　半夏（湯洗七遍）　朱砂（研細，水飛。四味各半兩）　白僵蠶（一兩，錢，別研）　金箔（上件將白附子等五味研為細末，次入研者藥，一處拌勻，煮棗肉和丸如黍米大。每服十丸，

治諸癇胞絡，涎盛，宜常服此藥。

半夏（一兩，生薑汁浸一宿）　乾薑（炮）　黃連（去須）　桂心　木香（四味各半兩）

巴豆（十砂（一兩，研上件為細末，次入研者藥，一處拌勻，滴水為丸如黍米大。每服三丸至五丸，溫米飲或煎荊

治小兒急、慢驚風，涎壅驚悸，作癇疾。

人參（去蘆頭）　朱砂（別研）　蛇黃（火　令赤，醋淬七次，別研）　半夏（湯洗七遍，去滑）

錢，別研）

上件為細末，次入研者藥和勻，煮面糊為丸如黍米大。每服十丸，生薑湯送下，乳食後。

治小兒急、慢驚風，涎壅，吐咽不下，神志昏憒，目瞪搐搦。

朱砂（別研）　阿魏（濕紙裹，湯上熏令軟）　乳香（研。三味各一錢）　蠍梢（七枚，去毒，微上件為細末，次入阿魏、巴豆同研成膏，如未成即用重湯煮之，旋丸如黍米大。一歲兒，每

治小兒急、慢驚風，涎潮搐搦，項背反折。

蚰蜒（大者七條）　天南星（一分，生為細末，摻在蚰蜒身上，用竹篦子刮下，不用蚰蜒）　蜈豆（五枚，取霜）

上件為細末，生蔥涎為丸如黍米大，用朱砂為衣。每服五丸，壁塵湯送下，不拘時候。

治小兒慢驚風。目睛斜視，項背強直，牙關緊急。

蜈蚣（二條）　全蠍（十枚，去毒）　天南星（三錢。以上三味用生薑自然汁半盞，入瓷器中慢干者，碾為上件為細末，湯浸雪糕為丸如芥子大。周歲兒，每服十丸；兩歲兒，服十五丸，用千金散作

作湯使送下前藥。

白花蛇頭（一枚，焙乾）　麻黃（二十四枚，莖去節，新瓦上焙黃色）

上件為細末。如急驚，入研細腦子少許，溫湯調藥一字送下長生丸。如慢驚，用溫湯調藥一

治小兒急、慢驚風，身熱涎盛，頻發搐搦，神志昏憒。

白附子（一枚，炮裂）　天麻（去苗，蜜炙）　全蠍（去毒，炒焦）　白僵蠶（炒去絲嘴）　天南星砂（別研。三味上件為細末，次入腦子、麝研勻。半歲兒，每服一字。周歲兒，服半錢。用薄荷荊芥湯調下

治小兒急、慢驚風，潮搐涎盛，口眼偏斜，精神昏悶。

蜈蚣（一條，炙）　白僵蠶（炒去絲嘴）　全蠍（去毒。二味各七枚）　香白芷　朱砂（別研。二入藥在內，將天南，時取開入酒澆上件為細末。每服一字，病甚者服半錢。急驚，薄荷自然汁調下。慢驚，荊芥湯入酒三、五

治小兒急、慢驚風，搐搦不定，頭項反折，神志昏塞。

螳螂（一枚大者，去足、翅，朱砂一錢半同研）　蜣螂（三枚，去頭、足、翅，入雄黃一錢半如無，以以上四味逐旋收，用油紙裹，窨干，入後藥：真珠末（半錢）　麝香（一錢，別研）　龍腦（一錢，別研）　白花蛇頭（酒浸，焙乾取末，半錢）

上件同研為細末，取孩兒乳汁和為丸如蘿卜子大。每用一丸，以奶汁磨化，滴鼻中，得嚏立

治小兒急、慢驚風，神昏不省。

水仙子（蝦蟆子是也）　瓜蒂（各半錢）　躑躅花　鵝不食草（各三錢）　蠍梢（去毒，半兩，微上件為細末。每用半米粒大，吹入鼻中，得嚏為度。

治小兒急、慢驚風，搐搦潮作。

蜈蚣（一條，干者，蔥汁浸一日一夜，焙乾用）　麝香（一字，別研）　草烏頭尖（十四枚，薄上件研為細末，每潮搐時，男左女右，用一米粒大吹入鼻中。

====急驚方一十一道====

治小兒壯熱，涎盛，恍惚不安，夜臥狂語，切牙弄舌，急驚潮發，目睛直視，牙關手足驚掣，項背強直，精神昏亂。

天竺黃　白附子（微炮）　鬱金　人參（去蘆頭。四味各一分）　真珠末　犀角屑（二味各一錢）

味各一錢）　金箔上件為細末，次入朱砂、腦、麝、金銀箔同研令勻，煉蜜為丸，每一兩作四十丸。每服一丸

治小兒急驚壯熱，手足搐搦，大便秘，小便澀，潮發無度，神精不省。

金箔（七片，別研）　蘆薈（別研）　朱砂（別研。二味各二錢）　輕粉（半錢，別研）

全蠍（七上三味各二錢）

上件為細末，次入前四味研者藥，一處研勻，煮糯米粉糊和丸，每一兩作四十丸，日中晒乾

治小兒急驚涎盛，潮搐無時，神志昏塞，項背強直。

牛黃（一分，研）　朱砂（半兩，水飛）　棘剛子（二十一枚，去殼取蟲子，微炒）　全蠍（去毒研）　麝香（別上件為細末，次入研者藥，研勻，以粟米飯和丸如黍米大。每服五丸，荊芥湯送下，不拘時候。

治小兒肝藏有風，呵欠頓悶，神昏不爽，口中氣熱，急驚搐搦，胸滿氣短，並天麻（半兩）　白附子（三錢，炮）　蠍梢（去毒，微炒）　青黛（二味。各二錢）　烏蛇（酒浸，上件為細末，次入研者麝香、朱砂，研勻，煉蜜為丸，每一兩作四十丸。每服一丸，煎人參

治小兒急驚壯熱，涎盛膈實，目睛上視，手足抽掣，一切驚熱，涎潮，悉皆治之朱砂（別研）　粉霜（別研）　馬牙硝（別研。以上三味各二錢）　水銀　硫黃（各二錢，與水銀兩，別研）　天南上件同研為細末，煮面糊和丸如梧桐子大，捏作餅子。每服一餅子，梨汁化下。量兒大小加

治小兒內積實熱，外冒風邪，遂作急驚，偏身壯熱，筋脈抽掣，涎潮壅盛，目睛上牙關緊急，大小便秘。

棘剛子（十四枚，去殼取蟲子，微炒）　青黛（別研）　滑石（別研）　大戟（好酒半盞，煮酒盡上件為細末，水和令勻丸如梧桐子大，捏作餅子，青黛為衣。每服一餅子，煎薄荷湯化下，

治小兒氣血不和，素有實熱，復因外受風邪，遂致急驚，涎盛，目睛直視，身熱螈大便多秘。解潮搐，清神志。

虎睛（一對，酒浸，微炙）　牛黃（別研）　鐵粉（別研）　犀角屑　白附子（炮）　天竺黃　人參兩）　細松煙墨（一上件為細末，次入研者藥，和勻。如半歲兒，每服一字；周歲兒，半錢，煎蔥白薄荷湯調下

治小兒心經蘊熱，急驚搐搦，神志恍惚，睡臥不安。

天竺黃　蟬蛻（去土）　山梔子仁（微炒）　甘草（微炙）　鬱金　白僵蠶（炒去絲嘴）

龍齒（七上件為細末。每服半錢，煎薄荷湯調下，不拘時候。

治小兒身體壯熱，急驚搐搦，涎潮壅塞，悶亂不醒。

朱砂（一錢，別研）　鐵粉（二錢，別研）　膩粉（半錢，別研）

上件同研令勻。半歲兒，每服一字；一歲兒，服半錢，煎薄荷湯調下。不拘時候。

治小兒稟賦怯弱，易感驚邪，心神恍惚，眠睡不安。常服安心神，壓驚悸。

人參（去蘆頭）　防風（去蘆頭）　天麻（三味各一兩）　麥門冬（湯浸去心，焙乾稱）

白附子（錢，別研）　麝香（上件為細末，次入朱砂、麝香研勻，煉蜜為丸，每一兩作四十丸。每服一丸，溫荊芥湯化下

治小兒心神不安，睡眠不穩。常服壓驚邪，寧眠睡。

酸棗仁（炒）　人參（去蘆頭）　朱砂（別研）　乳香（別研。四味各二錢）　白茯苓（去皮）　真珠末（二味各一錢）

上件為細末，煉蜜為丸，每一兩作四十丸。每服一丸，荊芥湯化下。二歲以上兒，服二丸，

====慢驚方一十二道====

治小兒慢驚，螈　，目睛斜視，身體強硬，昏塞如醉。及治胎風成癇，發歇不經時。

蟾酥（酒浸一宿）　牛黃（別研）　朱砂（別研）　甘草（炙黃）　胡黃連　麝香（別研）　使君子肉活（去蘆頭。以上十微炒）　半夏（湯浸洗七炙）　烏蛇（酒浸一宿，取肉炙干蘆頭）　白茯苓（去皮）　肉豆蔻（面裹煨上件為細末，煮粟米粥和丸如黍米大，青黛為衣。每服一十丸，荊芥湯送下，不拘時候。

治小兒諸風驚癇，潮發搐搦，口眼牽引，項背強直，精神昏困，痰涎壅塞，硬氣喘目睛斜視。一切虛風，並皆治之。

附子（半兩，炮，去皮臍）　白附子（炮）　天麻　全蠍（去毒，微炒）　蔓荊子　防風（去蘆頭）

焙。十味各一兩）　麻香（一分，別研）

上件為細末，次入乳香，研勻，煉蜜為丸，每一兩作四十丸。每服一丸，煎荊芥湯化下，不

治小兒慢驚潮作，口噤不語，手足螈　，發歇無時。

麝香（一字，別研）　白花蛇頭（一枚，酒浸一宿）　蜈蚣（一條，塗酥炙焦）　烏蛇尾（五寸，上件為細末，煉蜜為丸，每一兩作四十丸。每服一丸，煎人參、麻黃湯化下，不拘時候。

治小兒吐瀉之後，內虛生風，已成慢驚，涎潮搐搦，頭項反折，神情昏困。

全蠍（二十一枚。每一枚用薄荷二葉束定，先以生薑汁浸軟麻黃，逐枚以麻黃纏定，卻蘸薑研）

切、焙乾）

取末。以上八味各上件為細末，次入研者藥，和勻，別用天南星末一兩，調生薑汁煮糊，與前藥和丸如梧桐子

治小兒胎風、諸癇，目睛斜視，涎潮壅噎，吐咽不下，口睛牽引，身體強直。

烏鴉（一雙，臘月者良，留毛去腸肚）　朱砂　鐵粉　蛇黃（燒紅醋淬三次。以上各半兩）　黑以上除烏鴉外，並研令細，入在烏鴉腹內，用線縫合，入瓦罐內，以鹽泥固濟，日中晒乾，天南星（生薑汁浸三宿，焙乾）　防風（去蘆頭）　羌活（去蘆頭）　川芎（四味各一兩）　荊芥穗上件為細末，與前藥同研勻。每服半錢，麝香湯調下，不拘時候。

治小兒慢驚風，口噤不語，乍靜乍發，昏塞如醉。

人參（去蘆頭）　白茯苓（去皮）　青黛（別研）　地龍（去土炒）　白附子（炮）　全蠍（去毒，炒蚣（一條，炙黃）

候破碎，研細）

上件為細末。每服半錢，用蜜和成膏子，以生薑汁並酒兩、三點同調下，不拘時候。

治小兒慢驚，涎盛口噤，昏塞，項背強直，手足搐搦，進退不定，睡臥多驚。

白附子（一兩，炮）　天麻　全蠍（去毒，微炒）　白僵蠶（炒去絲嘴）　天南星（炮裂）　人參（藤（各一錢）　腦子（一上件為細末。半歲兒，每服一字；一歲兒，服半錢。煎荊芥湯調下，不拘時候。

治小兒慢驚潮搐，口眼相引，目睛上視，頭項偃折，痰涎壅閉，神志昏憒。

棘剛子（十枚，取蟲，微炒）　全蠍（三十枚，去毒，炒）　蓖麻子（二十枚，去皮，研）　石榴藥氣透出紅夏（湯洗七遍，上件後四味為細末，次入乳香並燒者藥同研勻。半歲兒，每服一字；一歲兒，服半錢。

煎荊

治小兒慢驚，潮搐，目睛斜視，口眼牽引，牙關緊急。胎風胎癇，悉皆治之。

烏蛇頭（一枚，酒浸，焙乾）　蜈蚣（一條，塗酥炙焦）　全蠍（一錢，去毒，微炒）　川烏頭（上件為細末，次入麝香研勻。半歲兒，每服一字。周歲兒，服半錢。煎荊芥湯調下，不拘時候。

治小兒吐瀉日久，或大病後生風，時發搐搦，目睛斜視，手足螈　，冒悶昏塞，身硬，角弓反張。

天南星（一枚，重二兩者，捶碎）　附子（一枚，重七錢者，捶碎）

以上二味，用生薑四兩取汁，入好酒一盞於銀、石器中，同煮令汁盡，焙乾為末。

白附子（七枚，炮裂）　全蠍（去毒，七枚，微炒）　辰砂（半兩，別研）　代赭石（二兩，火上件為細末，入腦子、麝香各一錢，研勻。每服一字，用酸漿水半盞，入麻油兩滴，冬瓜子只用

治小兒筋脈拘攣，不得舒暢，手足軟弱，虛羸無力，驚搐之後，偏廢不舉。常服透活血脈。及治行步遲晚者。

天麻（酒浸一宿，焙乾）　白附子（炮）　牛膝（酒浸一宿）　木鱉子（去殼，別研）　當歸（酒浸錢，別研）

上件為細末，次入木鱉子、乳香、朱砂、沒藥研勻，煉蜜為丸，每一兩作四十丸。每服一丸

治小兒因驚之後，觸冒風邪，客搏經絡，走注疼痛，或在手指，或攻腿足，往來刺不可忍者。

天麻（去苗）　防風（去蘆頭）　地龍（去土，微炒）　白僵蠶（炒去絲嘴）　五靈脂（去砂石）　乳上件為細末，次入乳香、沒藥同研令勻。三歲兒，每服半錢，溫酒、白湯各一半同調下，不