======卷第十八======

=====小兒中=====

====諸疳方三十道====

（殺蟲、牙疳附）

治小兒諸疳，肌肉消瘦，日晡作熱，引飲無度。退疳熱，長肌膚，殺蟲美食。

熊膽　朱砂（別研，水飛）　胡黃連　鱉甲（醋塗，炙黃）　柴胡（去苗）　黃連（去須，微炒。

五味各一分）

上件為細末，研勻，軟粳米飯丸如黍米大。每服二十丸，溫熟水送下，不拘時候。

治小兒五疳骨熱，面黃肌瘦，飲食雖多，不長肌膚，牙齒宣露，或有盜汗，疳瘡濕小便白濁。

黃連（去須，微炒）　黃柏（去粗皮）　甘草（微炒）　青橘皮（去白）　龍膽草（去蘆頭。五味各四枚，炮去殼）

上件為細末，研勻，用　豬膽汁和得所，分藥入豬膽內各令七分滿，以線系定，於銀、石器米大

治小兒疳瘦腹大，好吃泥土，泄痢不時。

干膽（五枚，酥炙焦黃）　黃連（春夏一兩，秋冬二兩）　丁香　龍膽草　厚朴（去粗皮，生薑炒）　蟬蛻（炙）

上件為細末，次入研者藥，令勻，煮面糊為丸如黍米大。每服二十丸至五十丸，溫米飲送下

治小兒五疳黃瘦，食不生肌。常服殺蟲，長肌肉。

木香　胡黃連　黃連（去須，微炒）　陳橘皮（去白）　龍膽草（去苗，焙。以上五味各一兩）　五靈脂（二兩）　川楝子（去核，半兩）　蕪荑仁（二錢半，炒，別研）　蟾酥（半錢，別研）　蘆上件為細末，煮面糊為丸如黍米大。每服二十丸，溫米飲送下，不拘時候。

治諸疳挾積，肌體發熱，漸致羸瘦，蟲作無時。

阿魏（半兩，精明者，於砂石器中熬，入在羊肉內）　豬牙皂角（炙去皮，三分）　雄黃（半兩荑仁（生用，上件為細末，用精羊肉去筋膜一斤，切細，以法酒煮如泥，取出細研，入阿魏並諸藥同搗，

治小兒脾疳，雖能飲食，不生肌肉，或時下利，小便白濁。

使君子仁（二兩）　丁香　木香　厚朴（去粗皮，薑汁浸一宿，炒紫色）　胡黃連　肉豆蔻（面上件為細末，次入研者藥，和勻，煮粟米飲為丸如黍米大。每服二十丸，橘皮湯送下，乳食

治小兒諸疳羸瘦，齒齦潰爛，或作蟲痛，乳食雖多，不長肌膚。常服退疳黃，美飲食。

胡黃連　黃連（去須炒。二味各一兩）　川芎（三分）　沒石子（半兩，面裹煨黃，去面）　麝香兩，銼，麩炒上件細末，次入研者藥，和勻，用　豬膽汁和蒸餅為丸如黍米大。每服三十丸，溫米飲送下

治諸疳羸瘦，不生肌肉，面色萎黃。消腹脹，殺疳蟲，進飲食，止盜汗，寬胸膈，滯。

京三棱（半兩，濕紙裹煨香，銼）　檳榔　木香　肉豆蔻（面裹煨香）　訶子（煨去核）

當歸（上件為細末，豬膽汁煮面糊為丸如黍米大。每服三十丸，溫米飲送下，不拘時候。

治小兒諸疳瘦悴，皮膚干焦，頭發作穗，下利煩渴，小便白濁。

黃連（去須，微炒）　蕪荑仁（別研）　神麯（炒。三味各半兩）　陳橘皮（去白）　乾薑（炮）　百上件為細末，次入蕪荑仁同研細，後入麝香研勻，煮面糊和丸如黍米大。每服三十丸，溫米

常服肥肌退疳，化飲食。

黃連（去須，二兩，微炒）　青橘皮（去白）　木香（二味各半兩）　大麥　（微炒）　川楝子肉上件將前六味為細末，次入蕪荑仁，同研勻，蒸餅和豬膽汁為丸如黃米大。每服二十丸，溫

治小兒五疳潮熱，面色萎黃，乳食遲化，日漸羸瘦。

龍膽草（去苗）　蘆薈（別研）　肉豆蔻（面裹煨香）　黃連（去須，微炒）　木香　神麯（炒黃）

上件為細末，煮面糊為丸如黍米大。每服三十丸，溫米飲送下，不拘時候。

治小兒五疳、黃瘦，發立皮干，飲食不消，臟腑滑泄。常服充肌、殺蟲，進食。

使君子仁　肉豆蔻（面裹煨香。各二兩）　胡黃連（一兩）　蘆薈（一兩，半研）　丁香（半兩）　麝香（三錢，別研）

上件為細末，煮面糊為丸如黍米大。每服二十丸至三十丸，溫米飲送下，不拘時候。

治小兒體熱多汗，乳食雖多，不長肌肉。常服殺蟲，進飲食。

黃連（去須，微炒）　蕪荑仁（微炒）　川楝子肉（炒黃）　神麯（微炒）　使君子仁（以上五味各上件為細末，用豬膽汁和丸如黍米大。每服三十丸，米飲送下，不拘時候。

治小兒疳氣腹脹，胸膈痞悶，喘急不安。

青橘皮（去白，巴豆肉五枚同炒，去巴豆不用）　檳榔　蘿卜子　香附子（炒香）　木香（以上上件為細末，生薑自然汁煮面糊和丸如黍米大。每服十丸，溫米飲送下，不拘時候。

治五疳羸瘦，潮熱盜汗，面色萎黃，腹大股細，雖能飲食，不生肌肉。

鱉甲（一枚，醋煮，銼）　柴胡（去土淨稱，細銼）　青橘皮（去白稱。各二兩）　使君子（去殼上件一處拌勻，用豬肚一枚去脂膜，入前項藥在豬肚內，以針線縫合，用童子小便煮爛，切碎焙乾，碾為細末，更用黃連末三兩，麝香二錢，同研勻，酒煮面糊為丸如黍米大。每服三十丸，溫米飲送下，乳食空。

治小兒五疳羸瘦，頭發作穗，面黃煩渴，潮熱往來。

干蟾（五枚，大者。用好酒五升，文武火煮至二升，去骨，砂盆內細研，以絹濾去滓，入熟上件為細末，以蟾膏和丸如黍米大。每服三十丸，煎人參湯送下，乳汁下亦得，不拘時候。

治小兒諸疳煩渴，飲水不休。

龍膽草（去苗）　定粉　烏梅肉（微炒）　黃連（去須，微炒）

上件等分為細末，煉蜜為丸如黍米大。每服二十丸，溫熟水送下，不拘時候。

治小兒諸疳羸瘦，手足枯細，腹大筋青，食不生肌。

川芎　川楝子肉（微炒。二味等分）

上件為細末，煮面糊為丸如黍米大。每服三十丸，溫米飲送下，不拘時候。

治小兒甘肥過度，面黃肌瘦，臟腑不調，小便白濁。常服和脾暖臟，美進飲食，長肌肉。

沒石子（半兩，面裹煨熟，去面）　川芎（四兩，銼，用好酒一升，銀、石器內重湯煮至酒干橘皮（去白，一分上件為細末，煉蜜為丸，每一兩作四十丸。每服一丸，溫米飲化下，空心、乳食前。

消疳殺蟲。（以下殺蟲方。）

雷丸　使君子（炮去殼）　鶴虱　榧子肉　檳榔（五味等分）

上件為細末。每服一錢，溫米飲調下，乳食前。

治小兒蟲動，心腹撮痛，口吐涎沫。

乾漆（炒青煙盡）　使君子（炮去殼。各三錢）　雄黃（半兩，別研）　麝香（一錢，別研）

上件為細末。每服半錢，煎苦楝根湯調下，不拘時候。

治小兒飲食不調，恣食肥膩，蟲作　痛，唇面青白，嘔吐痰沫，發歇往來，宜服使君子（二十枚，炮去殼）　蕪荑仁（別研，半兩）　檳榔（一枚）　大腹子（二枚）

上件為細末，次入蕪荑同研勻。每服一錢至二錢，煮豬肉湯調下，乳食前。

治小兒疳黃羸瘦，好食泥土，蛔蟲　痛，發歇往來。

川楝子（去核，半兩，微炒）　甘草（半兩，微炒）　栝蔞根（一兩）

上件為細末。每服二錢，煎紫蘇湯調下，乳食空。

治小兒因食甘肥，致使蟲動，嘔吐涎沫，心腹悶痛。此藥止痛、下蟲。

五靈脂（一兩半）　白礬（一兩）

上件為細末，煮面糊為丸如黍米大。每服二十丸，溫米飲送下，不拘時候。

治小兒牙疳齒爛，血出、潰臭。（以下牙疳方。）

蘆薈（別研）　白礬（枯，研）　棗肉（焙乾，為末）　蕪荑仁（微炒，為末）　甘草（炙為末。以上件研勻，每用少許，貼牙爛處。

治小兒牙疳、牙斷、腫痛，及退牙後久不生者，用之自生。

鯽魚（一枚，大者，去腸肚用）　大棗（十枚，去核）　膽礬（一錢，研細，入在棗內，卻將棗上將前鯽魚等三味，用紙裹三、五重，鹽泥固濟，頭上留一竅子，炭火內　，青煙出為度，少許

治小兒牙疳，蝕爛齒斷，漸侵唇口。

蟾酥（一字）　蘆薈（一分，別研）　黃礬（一分，枯過）　草烏頭（一分，燒灰留性）

膽礬（一上件為細末，入麝香少許，再研令勻，用綿裹箸頭蘸藥少許，點患處。

治一切牙疳齒斷蝕爛，口臭血出。

蟾酥　輕粉（別研）　定粉　人中白（四味各一錢）　麝香（一字，別研）

上件為細末。臨臥鹽湯漱口了，貼藥末在患處，用薄紙蓋之。

治小兒走馬牙疳，齒斷潰爛。

蝸牛（一枚，大者，燒留性）　青黛（半錢）　麝香（一字，別研）

上件為細末，先以鹽水洗患處，　干，用藥少許敷之。

治小兒走馬牙疳，牙斷潰爛。

螻蛄（二枚，大者。用砒少許同螻蛄以鹽泥固濟，用火燒令通赤，放冷用）

上取出螻蛄灰，入麝香少許，細研為末。先將鹽湯漱口，後用鵝毛點藥掃患處。

====嘔吐方一十九道====

治小兒胃氣虛，寒氣逆上行，胸膈不快，大吐不定，腹脹短氣，中滿痞悶。

丁香　木香　藿香葉（去土）　沉香　附子（炮，去皮臍、尖）　枇杷葉（生薑擦去毛。

六味各一分）　水銀　硫黃（各一分，同水銀結砂子）　肉豆蔻（五枚，面裹煨熟）　草豆蔻仁（上件為細末，煉蜜為丸，每一兩作四十丸。每服一丸，煎生薑、棗湯化下，乳食前。

治小兒心膈伏熱，停乳生涎，霍亂煩躁，身體多熱，噦逆不定，大吐無時。

大戟（一兩半，漿水煮，切焙）　丁香（半兩）　龍腦（一分，別研）　粉霜（三分，別研）　水銀粉（一分，別研）

上件為細末，熔黃蠟二兩，入麻油數滴熬和丸如黃米大。每一歲兒，服一丸，研生麻油、馬

治小兒干噦惡心，嘔吐不定。

丁香　白朮　天南星（生薑汁製一宿，炒焙）　白茯苓（去皮）　人參（去蘆頭。五味各一錢）

上件為細末，蒸餅和丸如黍米大，朱砂為衣。每服二十丸，煎生薑湯下，乳食空。

治小兒胃虛，氣逆干噦，惡心，胸膈痞悶，嘔吐乳食。

丁香（二錢）　肉豆蔻（二錢，面裹煨熟）　木香　人參（去蘆頭）　蓮子心　薏苡仁（炒黃。四上件為細末，煮神麯糊為丸如黍米大。每服二十丸，溫熟水送下，乳食空。

治小兒脾胃挾傷，大吐不止。

青礞石（四錢）　水銀　硫黃（各三錢，細研，同水銀結砂子）　乾漆（二錢，炒青煙出）　鐵粉上件為細末，熔黃蠟一兩半，入麻油少許丸如麻子大。每服五丸，煎土馬鬃湯令沸，入醋兩

治小兒霍亂吐利，或泄瀉不止，手足逆冷。

附子（一枚，六錢重者。炮，去皮臍）　硫黃（別研）　肉豆蔻（面裹煨熟）　肉桂（去粗皮）　干上件為細末，煮面糊為丸如黍米大。每服十丸，溫米飲送下，乳食前。

治小兒胃冷停痰，嘔吐不止。

半夏（二錢，湯洗去滑）　硫黃（研細）　丁香　木香　滑石（各一錢）

上件為細末，生薑汁煮面糊和丸如黍米大。每服二十丸，溫米飲湯下，乳食空。

治小兒吐瀉，日夜無度。

艾葉（燒灰留性）　白龍骨　定粉（三味各二錢）　肉豆蔻（一枚，面裹煨熟）　黃丹（半錢，火上件為細末，滴水和丸，每一兩作四十丸，捏作餅子。每服一餅子，先取油燈盞，水洗過，

治小兒胃氣虛寒，心腹脹滿，噦逆嘔吐，昏困少力。及治泄瀉無度。

丁香（六十粒）　龍骨（一分）　附子（一枚，七錢者。炮，去皮臍、尖）　藿香葉（去土，一分）

上件為細末，滴水為丸，每一兩作五十丸，捏作餅子。煎杉木湯化下，不拘時候。

治霍亂吐瀉，腹中疼痛。

巴豆（二十枚，去殼，用水半盞煮盡水為度）　阿魏（一錢）　硫黃（一錢）

上件研勻，煮稀面糊和丸如梧桐子大，捏作餅子。每服一餅子，針頭穿定，燈焰上燒留三分

治小兒胃氣怯弱，干噦嘔吐，精神昏困，乳食全減。

人參（去蘆頭）　白茯苓（去皮）　白朮　甘草（炙）　藿香葉（去土。以上五味各二錢半）　丁香上件並為細末。每服一錢，煎生薑、棗湯調下，乳食空。

治小兒陰陽不和，中脘痞悶，涎盛嘔逆，驚吐不定。

藿香葉（去土，一錢）　水銀（一錢）　硫黃（二錢，同水銀結砂子）　滑石（一錢）　丁香（二錢）

上件為細末。每服半錢，乳食前，用壁土湯調下。

養胃氣，快胸膈，定噦逆，止嘔吐，美進飲食。

丁香　藿香葉（去土）　陳橘皮（去白）　白豆蔻仁　縮砂仁（五味各等分）

上件並為細末。每服半錢，煎生薑、棗湯調下，乳食空。

治小兒痰乳停積，煩渴喜飲，嘔吐不定。

干葛（一兩半）　甘草（微炙，三錢）　半夏（湯洗七次，去滑，一兩）

上件　咀。每服一錢，水六分盞，生薑二片，青竹茹少許，同煎至二分，去滓放溫服，乳食

治小兒霍亂吐逆。

干桑葉　藿香葉（去土。各等分）

上件為細末。每服一錢，溫米飲調下，不拘時候。

治小兒榮衛氣虛，精神不爽，面無顏色，唇口青白，噦逆昏睡，全不思食。

黃　（蜜炙）　茯神（去木）　甘草（炙）　天南星（炮）　白扁豆（炒黃）　防風（去蘆頭）　白附子上件　咀。每服二錢，水六分盞，生薑三片，棗一枚，同煎至三分，去滓溫服，乳食前。

治小兒瀉之後，脾胃虛弱，食睡露睛，漸生虛風。

人參（去蘆頭）　白茯苓（去皮）　白朮　山藥　天麻　全蠍（去毒，微炒）　白扁豆（炒。七味上件　咀。每服二錢，水六分盞，生薑一片，棗一枚，同煎至三分，去滓溫服，乳食空。

治小兒脾困昏睡，面色青白，內生虛風，不進乳食。

人參（去蘆頭）　白朮　白扁豆（炒）　白附子（炮）　天麻　酸棗仁（生用。以上六味各等分）

上件為細末。每服半錢，煎生薑、棗湯調下，乳食前。

治小兒胃氣弱，嘔吐下利，昏困不省。

人參（去蘆頭）　白朮　冬瓜子（三味各半兩）　天南星（一兩，炮裂，入地坑內去火毒用）

上件　咀。每服二錢，淡漿水七分，白扁豆五粒，捶碎，同煎至三分，去滓溫服，乳食前。

====泄瀉方一十二道====

治小兒久利不止，及挾積作瀉，疳氣腹脹，全不思食。

定粉　黃丹（各半兩）　巴豆（七粒，去殼，同定粉、虢丹三味研勻，水和作一塊，陰乾，置智子仁（仁（七錢）　訶子（上件為細末，煮面糊為丸如黍米大。每服十五丸，加至二十丸，煎木瓜、陳橘皮湯送下，空

治小兒腸胃虛弱，泄瀉糟粕，或便白沫，晝夜無度。

附子（一枚，重六錢。炮，去皮臍、尖）　硫黃（別研）　肉桂（去粗皮）　龍骨（別研）　訶子（上件為細末，煮面糊為丸如黍米大。每服三十丸，溫米飲送下，乳食空。

治臟腑不調，泄瀉頻並，精神昏困，全不入食。

木香　人參（去蘆頭）　白朮　乾薑　肉豆蔻（面裹煨熟）　白芍藥（六味各等分）

上件為細末，煮面糊為丸如黍米大。每服三十丸，溫米飲送下，乳食前。

治脾胃不和，泄瀉不止。

訶子（煨去核）　乾薑（炮）　肉豆蔻（面裹煨熟）　木香　赤石脂（五味各等分）

上件為細末，煮面糊和丸如黍米大。每服三十丸，溫米飲送下，乳食空。

治小兒臟寒泄瀉，色多青白，腹痛不食。

硫黃（二兩，別研）　牡蠣（　，別研）　龍骨（　，別研）　乾薑（炮）　木香（以上四味各一兩）

上件為細末，煮面糊和丸如黍米大。每服三十丸，溫米飲送下，乳食空。

治小兒風冷搏於腸胃，飧泄不止，不思乳食。

肉豆蔻（面裹煨香）　草豆蔻（去殼。各一兩）　草烏頭（三枚，燒灰留性）

上件為細末，煮面糊和丸如黍米大。每服十丸，煎蘿卜湯下，乳食空。

治小兒下利青白，腹中作痛，面無顏色，四肢瘦悴，不思飲食。

丁香　當歸（洗焙。各一分）　厚朴（去粗皮，生薑汁製）　草豆蔻　人參（去蘆頭）　白朮甘上件為細末。每服半錢，煎棗湯調下，乳食空。

治小兒因驚滯乳，氣不宣導，冷搏腸間，下利青沫，或乳多傷脾，奶瓣不化。常服腑，暖脾胃，化宿冷，進飲食。

人參（去蘆頭，一兩）　白附子（炮）　白朮　陳橘皮（去白。三味各半兩）　丁香　神麯（炒黃）

上件為細末。每服半錢，煎棗湯調下，空心、食前。

治小兒伏熱吐瀉，虛煩悶亂，引飲不止。

人參（去蘆頭）　白朮　白茯苓（去皮）　甘草（炙）　紫蘇葉　干木瓜　香薷葉　厚朴（生薑汁上件粗末。每服二錢，水一盞，煎至七分，去滓溫服，不拘時候。

治小兒伏暑吐瀉，煩渴引飲，小便不通。

白茯苓（去皮）　木豬苓（去皮）　車前子　人參（去蘆頭）　香薷葉（各等分）

上件為細末。每服一錢，煎燈心湯調下，不拘時候。

治小兒腹脹不消，疳瀉白色，穀不化。

木香（一錢）　青橘皮（去白，一兩）　陳粟米（一合）　巴豆（去殼，三十粒，同粟米炒令巴豆螂（二枚，去上件為細末。每服半錢，溫米飲調下，乳食空。

治小兒疳瀉不止，色如米泔者。

巴豆肉（二十粒，去殼出盡油）　硫黃（別研）　青黛　白蕪荑仁（各一錢）

上件為細末，蒸餅和丸如黍米大。每服七丸，溫米飲送下，乳食前。