======卷第一======

=====諸風上=====

====中風方四十一道====

（大風疾附）

治一切中風，左癱右瘓，手足　曳，牙關緊急，口眼　斜，語言謇澀，昏塞如連骨髓，或痹襲皮膚，瘙癢頑痹，血脈不行。及治小兒心肺中風，涎潮搐搦，婦人白花蛇頭（一枚，酒浸三日，焙乾）　烏蛇頭（一枚，酒浸三日，焙乾）　赤足蜈蚣（二條，酒寸後取，酒白僵蠶（半用文武火（去蘆頭）　沉香（以香（別研）　沒藥（別研）

上件為細末，入腦子等末，拌研極勻，用好無灰酒和丸，每一兩作一十五丸，朱砂為衣。

每服一丸，空心、溫酒磨下。小兒急慢驚風者，以一丸分作四服，薄荷湯磨下。

治一切中風癱瘓，口眼　斜，語言謇澀，步履艱難，筋脈蜷縮，骨節疼痛。（一名子丹。初得病之日即服後方神柏散一劑，次服此藥，必不廢人。）

川烏頭（四兩，炮，去皮臍、尖）　五靈脂（去石砂炒，四兩）　附子（炮，去皮臍）　白花蛇（六味各二兩）

土。以上五味各一兩毒（炮。以上六味各一兩）

嘴）　朱砂（別研）　雄黃（別研）　細研）　麝香（一分，別研）　生地黃　當歸（二味各又用無灰酒三升煮膏子，令半干）

上件為細末，入地黃、當歸膏子內搜和，放木臼內搗千余杵如膏子，和藥，硬時即用浸花蛇淋酒法：用黑豆炒焦，乘熱以酒浸之，去豆用酒是也。不拘時候。

治一切中風及八風五痹，癱瘓　曳，口眼　斜，眉角牽引，項背拘強，牙關緊急悸悶，神情如醉，遍身發熱，骨節煩疼，肌肉麻木，腰膝沉重，皮膚　動，狀若蟲行陽虛頭痛，風寒入腦，目旋運轉，似在舟船，耳內蟬鳴有如風之聲應。風寒濕痹，腳及打撲傷於筋骨，或遇天陰一身盡痛，不得睡臥並皆治之。

川芎　天麻（酒浸，去苗）　當歸　白芍藥　細辛（去土、葉）　荊芥穗　川楝子肉（炒）

麻黃花枳殼（香川烏頭（炮，尖）　香附子（炒）　車地骨皮（去土）　防風（去蘆頭）

牛（炒）　烏藥　地龍（去土炒）　烏梢蛇黃（炒）　風梢蛇（酒浸，去皮骨，取肉稱）　白花蛇（酒三味各四兩）　麝香肉（一兩，別研，一半為衣）　乳香（二兩月者，泥固濟，炭火　令泥紅取出）　朱砂（二兩，研，同麝香為衣上件四十七味，除研者藥外，並為細末，再入研者藥末，和勻，煉蜜為丸，每一兩作五丸，朱砂、麝香為衣。每服半丸或一丸，熱酒化下，不拘時候。

治一切中風，左癱右瘓，半身不遂，口眼　斜，卒暴中風，目瞪嚼舌，牙關緊急，人事，涎如鋸聲。及小兒一切驚搐，並皆治之。

雄雀（一只，去皮毛，用黃泥固濟，令干，以文武火　令香熟）　白花蛇（酒浸，去皮骨、取歸萆角屑　白附子（炮）

研）　麝香（別研。以上六苗）　牛蒡子（炒）　人參（去蘆頭）

茯苓（去皮）　羌活（去蘆頭）　麻黃（去根五味各二錢半）

上件為末，同研拌勻，煉蜜為丸，每一兩作一十五丸，別研朱砂為衣。每服一丸，溫酒化下

治一切中風，半身不遂，口眼　斜。並產後中風及風氣注痛，游走不定。

白花蛇（酒浸、取肉，四兩）　烏蛇（酒浸、取肉）　虎脛骨（酥炙）　海桐皮　赤箭（以上四味蠶（炒去絲嘴）　半二兩半）　全蠍（去毒，糯活（去蘆頭）　當歸（酒洗、焙）

炒）　沒藥（別研）　肉桂（去粗皮）　細辛（別研）　麝香（別研。以上八味各一兩半）

上件同為細末，煉蜜丸，每一兩作一十丸。每服一丸，空心，生薑酒磨下。小兒每一丸分作四服，薄荷湯化下。

治一切中風，左癱右瘓，半身不遂。或跌撲折傷，骨節疼痛，筋脈拘攣，腰腳無力步艱難，應是肢節痛。及頭風肩臂疼並白虎風不可忍者，並皆治之。

川烏頭（炮，去皮臍、尖）　虎骨（酒炙）　牛膝（酒浸一宿）　敗龜（酒浸）　干蠍（去毒炒。以上五味各一兩）　香白芷　附子（炮，去皮臍）　楓香（研）　躑躅花（去心）

獨活（去蘆頭）

花蛇（酒炙、取肉）　地霄花　犀角屑　沒藥（別研。

一分）　麝香（別研）　乳香（別研）

上件為細末，研勻，煉蜜為丸，每一兩作一十五丸，朱砂為衣。每服一丸，細嚼，溫酒下；

治中風左癱右瘓，一切風氣攻注，榮衛凝滯，筋骨疼痛，手足拘攣，口眼不正廢。

烏蛇（酒浸，去皮骨取肉，焙乾，稱半兩）　附子（炮，去皮臍，稱五錢）　赤箭　天麻（去苗）

藥（別研）　白朮僵蠶（炒去絲嘴）　本（去土）　香白芷　五靈脂（微炒，別入）　赤芍藥　烏藥　川烏頭（炮，去皮臍、尖）　當歸（洗芎乾薑　乳香（別研）　石蓮肉（去上件為細末，煉蜜為丸，每一兩作十五丸，朱砂為衣。每服一丸，細嚼，茶酒任下；金銀、薄荷湯或豆淋酒亦得。

治一切風及癱瘓偏枯，癘風，卒中，喑啞，神昏志亂，手足不遂。

天麻（去苗）　附子（炮，去皮臍）　牛膝（酒浸一宿）　防風（去蘆頭）　地龍（去土炒）　白僵蠶（去粗皮）　當歸（洗焙）

炙黃）　虎脛骨（醋浸，炙黃）　半以上一十九味各一兩）

上件為細末，煉蜜為丸，每一兩作一十五丸，朱砂為衣。每服一丸，溫酒化下，不拘時候。

治卒中不語，口眼　斜，左癱右瘓。傷風頭疼，夾腦風，四肢頭面虛腫，風熱腫痛膈痰實，眩運昏悶，渾身瘙癢，皮膚癮疹，下臟風攻，耳內蟬鳴，腰腳疼痛，風毒攻眼，冷淚昏暗。婦人血氣攻注疼痛。

甘草（八兩，微炙）　川烏頭（八兩，炮，去皮臍、尖）　寒水石（二斤，用瓷合盛，以炭火十斤　過，火盡為度）　肉桂（去粗皮）　荊芥穗　藿香葉（去土）薄荷葉（去土）　天南星（炮）

藥（別研）　天（二兩，別研）

上件為細末，合和勻，糯米糊和成劑，每一兩作一十五丸。男子、婦人一切風疾，每服一丸，生蔥旋運腰刺，當歸酒下。血風疼痛，醋湯下。不拘時候。

治男子、婦人左癱右瘓，手足蜷縮，口面眼　斜。遍身癮疹及傷風鼻塞、腦痛，四麻，牙關緊急，並皆治之。

草烏頭（四兩，生，去皮、尖）　香附子（炒二兩）　半夏（湯洗七次）　麻黃（去根節）　香白芷　白附子（生用）　血竭（別研）　天南星（生用）　川烏頭（生，去皮臍、尖）　赤芍藥　薄荷葉藿香葉（去土）　甘松（去上件為細末，醋煮面糊為丸，每一兩作二十丸。每服一丸，生薑、薄荷同嚼，熱酒送下，不

治左癱右瘓，手足麻痹，腰膝疼痛。或風氣面浮，口苦舌乾，頭昏目運，並暗風、偏正頭風。兼治婦人血氣、榮氣虛，遍身疼痛及洗頭風、破傷風，並皆治之。

赤芍藥（八兩）　防風（去蘆頭）　香白芷　川烏頭（炮，去皮臍、尖）　麻黃（去根節）　白蒺黎土）　天麻（去苗）　川甘松（去土，焙。以上四味各上件為細末，煉蜜為丸，每一兩作一十五丸。每服一丸，細嚼，茶酒任下，不拘時候。

治中風癱瘓，口眼　斜，筋攣骨痛，手足麻木。

白附子（炮）　沒藥（別研）　虎骨（酒浸，炙黃）　全蠍（去毒炒）　草烏頭（炮，去皮臍、尖。

（一分，炒）

朱砂（一分，別研）　白上件為細末，煉蜜為丸，每一兩作二十丸。每服一丸，熱酒化下，食後。

治中風角弓反張，口噤不語，四肢拘急。並下臟風毒攻注，手足頑麻。

天麻（去苗）　白附子（炮）　附子（炮，去皮臍）　白僵蠶（炒去絲嘴）　羌活（去蘆頭）　牛膝（兩）　天南星（炮）

蛇（二兩，酒浸去皮骨，炙上件為細末，次入研者藥，和勻，煉蜜為丸，每一兩作二十丸。每服一丸，用生薑自然汁與熱酒對停化下，不拘時候。

治男子、婦人中風，涎潮不語，牙關緊急，半身不遂，口眼　斜。

天南星（炮）　白僵蠶（炒去絲嘴）　川烏頭（炮，去皮臍）　蠍梢（用糯米一合炒黃黑色，揀去上件為細末，醋煮面糊為丸，每一兩作一十五丸。每服一丸，用生薑自然汁化下，不拘時候

治風痹氣滯，血脈凝澀，筋脈拘攣，肢節腰膝強痛，行履艱難。

沒藥（別研）　乳香（別研）　虎骨（酥炙焦）　敗龜（酥炙）　當歸（洗焙）　五靈脂（以上六味各星（炮）　附子（炮，去皮（去土炒）　威靈仙（去苗）　牛膝（焙）　肉蓯蓉（酒浸，炙）　朱砂（別研。

上件為細末，酒煮面糊為丸如梧桐子大。每服三十丸，食前，溫酒下。

治男子、婦人左癱右瘓，口眼　斜，打撲傷損，筋骨疼痛，語言謇澀，行步艱難，一切風疾，下注腰腳，鶴膝等風。

天雄　附子　草烏頭（三味各一兩半，炮，去皮臍、尖）　骨碎補（三兩，去毛）　白膠香（二錫藺脂（坩堝七遍）　葫蘆巴焦）　乳香（別研）　沒藥上件為細末，酒煮面糊和丸如梧桐子大。每服二十丸。如腰以上疼痛等病，食後細嚼，荊芥

治一切風氣攻注，腰背拘急，皮膚瘙癢，遍身麻木、疼痛。或中風口眼　斜，半身不遂，遍枯　曳。

天麻（去苗）　蒼朮（米泔水浸一宿）　白蒺藜（炒去刺）　地龍（去土炒）　沒藥（別研）　木鱉子（炒）　防風（去蘆頭）

去皮臍、尖）　草烏頭（炮，去炒，二十枚）　麝香（一錢，別研）

上件為細末，酒煮面糊為丸如梧桐子大。每服一十五丸至二十丸，茶酒任下，食後。

治癱瘓諸風及風寒濕痹，腳膝緩弱，骨節疼痛。

虎脛骨（三兩，酥塗炙黃色）　川芎　熟乾地黃（洗焙）　防風（去蘆頭）　羌活（去蘆頭）　當歸皮臍、尖）　羚羊角屑薑汁製，炒干）　黃　（蜜炙上件各細銼如麻豆大，酒浸，春五、夏三、秋七、冬十日取出焙乾，為細末，以浸藥酒打面

治癱瘓，走注疼痛，風勞氣冷，腰膝軟弱，四肢　曳。兼治從高墜下損折，口久臥床枕，起止不得。

白膠香（別研）　虎骨（酥塗炙黃）　黑牽牛　乳香（別研）　地龍（去土炒）　古老錢（火燒、醋藥（別研）　附子（焙乾）　肉蓯蓉（酒浸一上件各等分，同為細末，醋煮面糊為丸如梧桐子大。每服三十丸，溫酒或鹽湯送下，婦人醋

治中風癱瘓，口眼　斜，四肢不收，肌肉頑痹，頭目旋運。

天南星（一兩半，生）　川芎（一兩）　白附子（二兩半）　半夏（二兩半，生）　天麻（去苗）　白蛇（酒浸，去皮骨取肉上件為細末，生薑自然汁打面糊丸如梧桐子大。每服五十丸，生薑湯下，食後、臨臥。

治風氣不順，流入骨節，疼痛無力。或生癮疹，久而不治，漸加冷痹，節骨五靈脂（炒）　附子（生，去皮臍）　白朮　赤小豆（以上四味各一兩）　天麻（去苗，半兩）　全上件為細末，先以沉香二兩為末，以酒一升煎沉香為膏，勿犯鐵器。次入藥末，和勻，再入木臼內杵千下，丸如梧桐子大。每服三十丸，煎荊芥湯或溫酒送下，食前。

治卒暴中風，左癱右瘓，筋脈拘攣，不能行步。

半兩錢（四十九文），鐵線穿，火　通紅取出，釅醋內淬過，燒再淬五、七、十遍，候蘇為末候冷取附子（一兩，炮，去皮臍）　乳香（一兩半，別研）　川烏頭（一兩，炮，去皮臍、尖）

沒藥（上件為細末，醋煮面糊丸如梧桐子大。每服五、七丸，加至十丸，溫酒送下，空心。

治一切風疾，筋脈緩縱，四肢　曳，口眼　斜，足膝不能步履，腰背不能屈伸。及旋運，瘙癢頑麻，並宜服之。

牛蒡子（一兩一分，微炒）　犀角屑　細辛（去葉土）　黑參　麻黃（去根節）　白花蛇（醋浸一（去土）　羌活（去嘴。以上一十五味各一兩）

箭牛膝（酒浸一宿，焙乾）

骨（酥塗，炙黃）　槐實　半夏（湯洗（湯泡去皮）　肉桂（去粗皮）　朱砂（別研）

一分）

上件為細末，次入研者藥，和勻。每服一錢，溫酒調下，食前空腹。

治卒暴中風，涎潮氣閉，手足螈　，項背反張，牙關緊急，眼目上視，不省人事。

傷風，搐搦潮作，小兒急驚風，膈實涎極。

甜葶藶　香白芷　天南星　半夏（湯洗去滑）　巴豆（去殼、不去油。五味各等分，並生用）

上為細末。每服半錢，用生薑自然汁一呷調下，小兒用半字。須臾利下惡涎或吐涎，立效。中風閉目不語，牙關緊急，湯劑灌不下者，此藥輒能治之。

治風虛潮熱，手足抽掣，背強口噤，神識昏塞。或產後血虛，中風發作痙狀，涎盛胃悶不醒。

天南星（一分，銼碎，炒黃）　烏蛇肉（三錢）　蠍梢（三錢，去毒炒）　白附子（三錢，生用）

上件為細末。每服一錢，水一盞，入臘茶半錢，蔥白一寸，同煎至五分，微熱服，不拘時

治中風　曳，目睛上視，牙關緊急，涎盛昏塞，不省人事。

天南星　草烏頭（不去皮尖）　川烏頭（不去皮尖）　半夏（湯洗七遍）　皂角（去皮、弦子。各上件　咀。每服一錢，水二盞，生薑十片，煎至半盞，去滓溫服，不拘時候。

治中風不省人事，涎潮口噤，語言不出，手足　曳。得病之日便服此藥，可使風退不成廢人。

柏葉（一握，去枝）　蔥白（連根，一握）

上二味，同研如泥，用無灰酒一升，同煎一、二十沸，去滓溫服，不拘時候。（雖不能飲酒

治中風偏痹，經絡不通，手足緩弱，臂膝酸疼。凡風證始作，脈息不洪數者，宜先藥。

附子（二枚，炮，去皮臍）　木香（二錢）

上件為細末。每服三錢，水一盞半，生薑十片，煎至一盞，溫服，食前。

治男子、婦人卒暴中風，口眼　斜。（一宗二方。）

天南星（一枚）　白芨（一錢）　草烏頭（一枚）　白僵蠶（七枚）

上件並生為細末，用生鱔魚血調敷　處，覺正便用溫水洗去，卻服後涼藥天麻丸。

天麻（二錢半，去苗）　栝蔞根　鬱金　防風（去蘆頭）　馬牙硝　天竺黃　甘草（炙。

以上六上件為細末，入麝香、腦子少許，煉蜜為丸，每一兩作一十丸。每服一丸，細嚼，煎紫蘇湯

治暴中風，口眼　斜。

天南星不拘多少，為細末，生薑自然汁調，攤紙上貼之。（左　貼右，右　貼左，）才正便洗去。

治口眼　斜。

白附子　白僵蠶　全蠍（去毒。各等分，並生用）

上為細末。每服一錢，熱酒調下，不拘時候。

治八風五痹，手足無力，步履艱難，腿膝緩弱，骨節疼痛。久服補肝經，養水臟，氣血，通行榮衛，補虛排邪，大益真氣。

虎脛骨（酥炙焦，二兩半）　附子（炮，去皮臍，一兩半）　川烏頭（炮，去皮臍、尖，一兩半）

皮，細銼，炒斷焙）　金毛狗脊（火燎去刺）　人參（去蘆頭）　天麻（去苗上件銼如麻豆大，次以生絹袋子盛，用無灰酒二斗浸之，密封瓶口，春五日，夏三日，秋七服二大錢，熱酒調下。

治偏風，手足拳攣，半身不遂。

牛膝（淨洗，切）　牛蒡根（淨洗，切。以上二味各半斤）　大麻子（一升，淨洗，炒）

枸杞子秦艽（淨洗切。以上六味各上件用無灰酒二斗，於瓶器內浸藥，密封七日。每服一大盞，溫服，常令有酒力，食後。

祛風除濕，溫經絡，散寒邪。

附子（一枚，半兩以上者。慢火炮，去皮臍，切作片子）

上用無灰酒五升浸附子，夏三、春秋五、冬七日可服。每溫飲一盞，常令酒氣不斷，食後。

灸中風口眼　斜不正者。

上於耳垂下麥粒大灸三壯，左引右灸，右引左灸。

治大風毒瓦斯蘊積，攻衝瘍潰。（以下系大風方。內前三方是一宗藥。）

胡麻子　蔓荊子　枸杞子　牛蒡子（四味各半兩，並炒熟）　防風（去蘆頭）　苦參　白蒺藜上件為細末，和勻。每服二錢，用淡茶清調下，煎甘草、貫眾湯漱口，日三服，不拘時候。

淋洗大風毒瓦斯，殺五蟲，斂瘡口。

雄黃　荊芥　何首烏　苦參　朴硝（四味各二錢）

上件為粗末，用水五升，先浸藥三日，次煎數十沸，用如浴湯法，其蟲當洗下。將藥湯潑棄然長

治大風癩疾，肌肉瘍潰，鼻柱蝕爛。

胡麻子（二斤，炒至三分熱，旋滴水炒令黑色）　防風（去蘆頭）　苦參　蒼耳子　何首烏　石蒡子（以上一上件為細末，煉蜜為丸，每一兩作一十丸。每服一丸，細嚼，荊芥茶下，不拘時候。忌食魚

治大風疾，眉須墮落，鼻柱崩倒，語言不利。

坯子燕脂（別研）　朱砂（別研）　人參（去蘆頭）　乳香（別研）　藕節　羊蹄根　青竹茹　烏賊去皮臍、尖，上件為細末，酒煮面糊為丸，每一兩作一十丸。每服一丸，細嚼，茶清下，不拘時候。

治大風疾，並諸風渾身頑麻，瘙癢成瘡。

白花蛇（五兩，頭緊細者）　草烏頭（一十兩）　川烏頭（五兩）　防風（二兩半）

以上四味，用水同煮香熟為度，漉出；先去防風不用，次將白花蛇去皮骨，炙干；次將草烏尖，血竭（一兩，別研）　麝香（半錢，別研）

上件和勻。臨服藥時，先於食後，將真大楓子油一錢並麝香少許，用茶清或酒調服，續將活血