======卷第二======

=====諸風下=====

====癲癇方一十五道====

治大人、小兒癲癇，無眩發動，口吐涎沫，項背強直，神志昏憒。

金箔　銀箔（各一百片）　辰砂（一兩，別研，水飛）　牛黃（別研）　犀角屑　丁香　龍腦（別蛇（酒浸一梢（去毒，微炒）

二十味各一分）　細松煙上件為細末，將金、銀箔入水銀三分同研，次入研者藥，和勻，煉蜜為丸如綠豆大。每服五

治因驚神志恍惚，久而成癇，時發時止。

紫蘇子（一兩）　龍齒　石菖蒲　遠志（去心）　鐵粉（別研）　木香　白僵蠶（炒去絲嘴）　橘紅麻（去苗，酒浸人參（去蘆頭。以香（一分，別研）

上件為細末，次入研者藥，和勻，煉蜜為丸，每一兩作一十五丸。每服一丸，薄荷湯化下，食空。

治心虛有熱，恍惚不常，言語錯亂，尸疰客忤，魘夢不祥，小兒驚癇，並宜服之。

桃奴（七枚，別為末）　桃仁（一十四枚，去皮尖，麩炒黃，研）　安息香（一兩，去沙石，以別研）　犀角腦（別研）　麝香（別研上為細末，入前膏子和丸，每一兩作一十五丸，陰乾。每服一丸，人參湯和下，食後。

治男子、婦人一切癇疾，涎潮搐搦。及中風涎壅，語言謇澀，手足不遂。小兒急風亦能治之。

防風（去蘆頭）　天麻（酒浸一宿，焙乾）　全蠍（去毒炒）　人參（去蘆頭。四味各三錢）　羌活（去蘆頭）　白茯苓（去皮）　青黛（別研。三味各二錢半）　獨活（去蘆頭）

麝香（別研。二味一錢同研結砂子）

上件為細末，煉蜜為丸，每一兩作二十丸，朱砂為衣。大人服二丸，小兒服一丸，一歲以下

治癲癇朝發，不問久新。

天南星（一兩，炮）　烏蛇（一兩，酒浸一宿，去皮骨，焙乾稱）　朱砂（一分，別研）

全蠍（足、炙）　白礬（一兩）　皂角（四上件為細末，生薑汁煮面糊為丸如梧桐子大。每服三十丸，溫生薑湯送下，食後。

治暗風五癇，涎潮仆地，不省人事。

白礬（生）　粉霜　朱砂（別研）　天南星（火炮。以上四味各一錢）　蜈蚣（二條，炙）　白僵蠶上件為細末，同豬心血為丸如綠豆大。每服五丸，加至七丸，麥門冬、遠志煎湯送下，不拘時候。

治心臟因驚，神不守舍，風涎潮作，手足抽掣，常多健忘，舉止失常，神情昏塞，服之。

天南星（一斤。先用炭火三十斤，燒一地坑通紅，去炭，以酒五升傾坑內，候滲酒盡，即下南星在坑內，以盆覆坑，周灰擁定，勿令走氣，次日取出，為細末）　朱砂（二兩，別研）

上並研勻，生薑汁煮糊丸如豌豆大。每三十丸，加至五十丸，煎石菖蒲、人參湯送下，食後、臨臥。

治癇疾潮搐，精神恍惚，煩亂不寧，口乾喜水，或時譫語。

虎睛（一對，微炒）犀角屑　遠志（去心）　梔子仁　大黃（四味各一兩）

上為細末，煉蜜為丸如綠豆大。每服二十丸，溫酒送下，食後。

治心風狂走，癲癇。

鯉魚膽　雞膽　狗膽　豬膽　羊膽（各一枚。五膽汁合為一處）　蛇黃（五兩，蘸五膽汁，炒上為細末，別用雄狗膽為丸如綠豆大，朱砂為衣。每服一十五丸，磨刀水送下，空心服。

或只作細末，每服一錢，用磨刀水調下亦得。

治一切癇疾諸藥不效者。

寒水石（火煨，別研，二兩）　鐵粉（一兩，別研）　附子（一枚重一兩者，炮，去皮臍，取末）

木鳥（一枚，臘月者，去嘴、翅、尾、爪尖。用瓦罐子先鋪荷葉、荊芥穗一寸濃，次入無灰酒一升，方下啄木度，候冷，只取啄上件同和勻，再研細。每服一錢，用溫酒一盞調下，便就枕睡少時。臨發時服尤妙，不拘時

治心經蘊蓄，驚熱成癇，潮作熱盛，膈實涎多，大便秘澀。

白礬　川甜硝　盆硝　寒水石（以上四味各等分）

上件入坩堝子內，揭口，用炭火　令煙盡，取出候冷，為細末。每服一錢，新汲水調下，食後，日三服。此藥非特治癇，尋常上焦壅盛，膈熱痰多，亦可服。

治心風發狂。

狗肝（一具）　硝石　黃丹（二味各一錢半）

上件硝石、黃丹研勻，將狗肝排開，摻藥在內，以麻一縷纏縛，用水一升煮熟，去麻，將肝、藥一頓細嚼，用煮肝藥汁送下，不拘時候。

治五種癇疾。

朱砂（半兩，別研）

上件用大　魚一尾，將輕粉塗在　魚身上，少時刮去　魚身上涎，用朱砂末為丸如綠豆大。每服二丸，溫熱水送下，冷水亦得，食後。

治驚癇潮作仆地，口吐涎沫，無所覺知。

雄鴟梟（一枚，瓦罐盛頓，以黃泥固濟，用炭火　紅為度，取出研細）

上件分作四服，入麝香少許，溫酒下，如不飲酒，以熟水調下亦得。十歲以上可作六服，不拘時候。

治諸癇病不問年深日近。

蓖麻子（去皮取仁，二兩）　黃連（去須，銼如豆大，一兩）

上件用銀器，以水一大碗，慢火熬，水盡即添，熬三日兩夜為度，取出，去黃連，只用蓖麻荊芥湯送

====頭面風方四十四道====

治風熱壅實，上攻頭面，口眼　斜，語言不正，肌肉　動，面若蟲行。及治傷寒熱狂言昏冒，剛痙，一切風熱，並皆治之。

天南星（四兩，臘月黃牛膽制者）　牛黃（三兩，別研）　蠍梢（去毒炒）　石膏（以上二味各一（別研）　大黃（以上件為細末，研勻，煉蜜為丸，每一兩作一十丸。每服一丸，薄荷湯化下，食後、臨臥。

治風壅涎實，頭目昏暈，眼多緊澀，肌肉　動，手足煩熱，渾身疼痛，腰重腳弱，多秘，夜間少睡，並皆治之。

槐角（炒）　槐花（炒）　桔梗（炒）　薄荷葉（去土）　蟬蛻（淨洗。以上五味各半斤）　荊芥穗　甘草（炙）　枳殼（麩炒，去穰）　白僵蠶（炒去絲嘴。以上四味各四兩）　川芎羌活（去蘆頭）

（一兩，去苗）　細辛（去以上四味各半兩）

上件為細末，煉蜜為丸，每一兩作一十丸。每服一丸，細嚼，茶清送下，食後、臨睡。

治風毒上攻頭面，多生赤　。

羌活（去蘆頭）　獨活（去蘆頭）　蔓荊子　薄荷葉（去土）　細松煙墨（燒紅、醋淬。

以上五味白芷　防風（去烏頭（炮，去皮臍。以上件為細末，煉蜜為丸，每一兩作一十丸。每服一丸，細嚼，茶酒任下，食後。

治風邪上攻，頭目昏眩，鼻塞耳鳴，項背拘急。

防風（去蘆頭）　山藥　甘草（炙。以上三味各二兩半）　川芎　蔓荊子　香白芷　獨活（去蘆以上三味各一四味各半兩）

上件為細末，煉蜜為丸，每一兩作一十丸，朱砂一分為衣。每服一丸，細嚼，茶酒任下，食

治一切風氣上攻，口眼不正，肌肉　動。及偏正頭疼、頭風等疾。

天麻（去蘆）　蔓荊子　川芎（以上三味各一兩）　防風（去蘆頭）　本（去土）　白茯苓（去皮尖）　牛膝（酒上二味各一兩三分）

上件為細末，煉蜜為丸，每一兩作一十丸。每服一丸，細嚼，溫酒送下，荊芥湯亦得，不拘時候。

清利頭目，消風壅。

香白芷（四兩）　麻黃（去根節）　藿香葉（去土）　天麻（去苗）　甘草（炙）　羌活（去蘆頭。以黃（別研）　白附子（上件為細末，煉蜜為丸，每一兩作一十丸。每服一丸，細嚼，薄荷茶下，不拘時候。

治體虛有風，痰涎壅盛，頭目昏重，口眼牽引，面若蟲行，癱瘓諸風，並宜服之。

附子（去皮臍）　川烏頭（去皮臍、尖）　草烏頭（去皮、尖）　白附子　半夏　天南星香白芷兩，別研）　麝香上件並為細末，入白面五兩，一處研勻，水和為丸，每一兩作一十二丸，陰乾。每服一丸，細嚼，茶清或溫酒送下，食後、臨臥。

治諸風掉運，痰厥頭旋，項背拘急，肢體疼痛，麻木不仁。

草烏頭（八兩。半生，去皮臍、尖，半炮）　天南星（五兩三錢，河水浸三日，炮）　縮砂仁（味各二兩七錢上件為細末，煉蜜為丸，每一兩作三十丸。每服一丸，細嚼，茶酒任下，食後。

治一切風氣上壅，頭昏目澀，鼻塞耳鳴，項背拘急，肢體倦怠。常服疏風順氣目。

天麻（去苗）　防風（去蘆頭）　細辛（去葉土）　本（去土）　川芎　香白芷　干山藥　黃　（錢，炙）　附子（半兩上件為細末，煉蜜和丸，每一兩作一十丸。每服一丸，茶酒任下，食後。

治頭面諸風，口目　動，精神昏憒，咽膈不利。

犀角屑　天麻（去苗）　細辛（去葉土）　防風（去蘆頭）　川芎　香白芷　羌活（去蘆頭）　甘菊上件為細末，入腦、麝，研勻，煉蜜為丸，每一兩作八丸。每服一丸，細嚼，茶清下，食後

治風氣上攻，頭目旋暈，項背拘急，鼻塞不通，神志不爽。

本（去土）　川芎　荊芥穗　細辛（去葉土）　甘草（炙）　草烏頭（炮，去皮、尖）

香白芷（上件為細末，湯浸蒸餅為丸，每一兩作一十丸，朱砂為衣，陰乾。每服一丸，細嚼，茶清送下，食後。

治一切風邪，上攻頭面，旋運痰多，咽膈不利，口目　動，偏正頭疼。或傷風頭痛，發熱鼻塞、聲重。

荊芥穗（一十二兩）　天麻（去苗）　附子（炮，去皮臍）　白附子（炮）　烏藥　當歸（洗焙）　川上為細末，煉蜜為丸，每一兩作一十丸，朱砂為衣。每服一丸，細嚼，茶酒任下，食後。

治風熱上攻，肌肉　動，頭昏旋運，鼻塞聲重。

桔梗（二兩，微炒）　川芎（一兩半）　甘草（七錢，微炒）　防風（去蘆頭，半兩）　細辛（去葉上件為細末，入麝香研勻，煉蜜為丸，每一兩作一十丸，朱砂為衣。每服一丸，細嚼，溫酒或茶清送下，食後。

治風氣上攻，頭目昏痛，身體倦怠。

川芎（一十兩）　天麻（去苗，一兩）　細辛（去葉土，半兩）　蓽茇（二錢半）　甘草（二兩，炙）

上件為細末，煉蜜為丸，每一兩作一十丸。每服一丸，細嚼，荊芥湯下，食後。

治風涼血。療頭目旋運，涕唾稠黏，皮膚瘙癢。

槐角（四兩，慢火麩炒黃黑）　荊芥穗（三兩）　菊花（二兩）　皂角（去皮弦、子，酥炙黃，一上件同為細末，煉蜜為丸，每一兩作一十丸。每服一丸，細嚼，茶清送下，食後。

治風氣壅盛，頭疼目澀，項背拘急，鼻塞耳鳴。

天麻（四枚，酒浸一宿，焙乾）　川芎（四兩）　防風（去蘆頭，四兩）　甘草（二兩）

上件為細末，煉蜜為丸，每一兩分作一十丸，朱砂為衣。每服一丸，細嚼，茶清送下，食後。

治肺氣不和，上焦壅盛，頭目昏重。

天麻（去苗）　人參（去蘆頭）　熟乾地黃（洗、焙）

上件各等分為細末，煉蜜為丸，每一兩作一十丸。每服一丸，臨睡含化。

治風運氣滯，頭目不清，痰多上壅。

天麻（去苗）　白附子（炮）　羌活（去蘆頭）　天南星（炮）　川芎　細辛（去葉土）

香白芷　檳夏（湯洗七次）　陳上件為細末，生薑自然汁煮糊為丸如梧桐子大。每服三十丸，生薑湯下，食後。

治風搏陽絡，胸膈涎盛，眉痛頭旋。

半夏（湯洗七遍，生薑汁製）　天南星（炮）　寒水石（　）　細辛（去葉土）　白茯苓（去皮）　白分）　香白芷（一分）　麝上件為細末，生薑汁煮糊為丸如梧桐子大。每服三十丸，溫熱水送下，食後。

治風痰壅盛，頭目昏痛，肢節拘倦，鼻塞耳鳴，頭皮腫癢。

天南星（四兩，洗焙，為末，以好酒一升煮成膏，並蜜同搜和諸藥）　雞蘇（去土，四兩）　荊三味各一兩半）　白僵蠶（炒去絲嘴）　菊花（二味各一兩）

上件除天南星外並為細末，次入天南星膏子，並煉蜜和丸如梧桐子大。每服二十丸，生薑湯

治風虛痰厥，頭疼旋運，如在舟車之上。

天南星　半夏（湯洗七次，切焙。二味各二兩）　本（去土）　細辛（去葉土）　川芎防風（上件為細末，生薑自然汁煮糊丸如梧桐子大。每服三十丸，生薑湯下，食後。

治頭疼不可忍者。

豆豉（四兩，焙乾）　川烏頭（二兩，生，去皮臍、尖）　白僵蠶（炒去絲嘴）　石膏（生。二味上件為細末，蔥汁煮面糊為丸如梧桐子大。每服二十丸，生蔥、茶清下，食後。

治風毒上攻，頭面發熱，頰赤唇焦，眼澀，鼻出熱氣，項背拘急。兼治肝元虛風羌活（去蘆頭）　獨活（去蘆頭）　川芎　柴胡（去苗）　前胡（去蘆頭）　細辛（去葉土）　白蒺藜十一味各二錢半）　烏（去土）　荊芥穗　甘草（炙）

上件　咀。每服三錢，水一盞半，生薑三片，薄荷五葉，煎至八分盞，去滓溫服，食後。

治肺壅氣不升降，中脘有痰，口燥舌乾，眼澀多眵，面赤生痤，神思不爽。

麥門冬（去心）　桔梗（去蘆頭）　赤芍藥　甘草（炙）　前胡（去蘆頭）　防風（去蘆頭）　旋覆花生薑汁製）　杏仁（去皮尖各一分）

上　咀。每服二錢，水一盞，生薑五片，煎至七分，去滓溫服，食後。

治偏正頭風，頭旋腦痛，鼻塞聲重，四肢倦怠。又治赤目腫癢，昏澀羞明，冷淚不止，漸生翳膜，　肉遮障，數年不愈者，服之神驗。

山茵陳葉　薄荷葉（去土）　本（去土）　木賊（去節）　當歸（洗焙）　川烏頭（炮，去皮臍、頭）　蓽茇（以上（去蘆頭。以上二味各五上件為細末。每服一大錢，臘茶調下，食後。

治一切風虛氣攻，偏正頭痛，嘔吐涎沫，服之神效。

草烏頭（肥實心白者，水浸兩宿，切片子，慢火焙乾，二兩）　乾薑（一兩，炮）　防風（去蘆川芎　雄黃（不夾上件為細末，入雄黃，研勻。每服一錢，先嚼煨蔥三寸，入生薑汁五、七點，茶清調下，食

治三陽伏留風邪，頭疼不可忍。

附子（炮，去皮臍）　白附子（焙）　川烏頭（炮，去皮臍、尖）　當歸（洗焙。以上四味各一兩）

半兩）　腦子（一錢上件為細末。每服一錢，薄荷茶調下，不拘時候。

治風壅上攻，頭疼目昏，項背拘急。

白附子（二兩，炮）　天南星（二兩。同白附子碾碎，用新水浸三日，每日換水，日足取出，（三錢，別研，別研）

上件為細末。每服二錢，溫酒調下，茶調亦得，食後。

消風化痰。治頭目旋運。

川芎　獨活（去蘆頭）　防風（去蘆頭）　本（去土）　旋覆花　蔓荊子　細辛（去葉土。七味上件為細末。每服二錢，水一大盞，生薑三片，煎至七分，熱服，食後。

治頭目不清，神志不爽。常服去風明目。

防風（去蘆頭）　川芎　香白芷　甘菊花　甘草上各等分，為細末。每服二錢，荊芥湯調下，食後。

治洗頭傷風，項背拘急，甚者發搐。

細辛（半兩，去葉土）　川烏頭尖（七枚，去皮，生用）　防風（半兩，去蘆頭）　地龍（去土，上件為細末。每服二錢，水一盞，入酒少許，槐白皮一寸，同煎至七分，溫服，不拘時候。

治偏正頭疼及洗頭傷風。

麻黃（去根節，一分）　細辛（去葉土）　全蠍（去毒炒）　藿香葉（以上三味各半兩）

上件為細末。每服一錢，荊芥湯調下，不拘時候。

治陽虛上攻，頭項俱痛不可忍者。

細辛（去葉土）　草烏頭（去皮尖，切碎，鹽炒）　新茶芽（炒。各等分）

上件　咀。每服二錢，入麝香末半錢，水一盞半，煎至八分，去滓，溫服，不拘時候。

大治一切風寒客搏陽經，偏正頭痛不可忍。及陽虛頭痛，連綿不愈。

附子（一枚，端正重八錢者，生，去皮臍，切為四段，生薑自然汁一大盞浸一宿，慢火炙干，再於生薑汁內蘸，再炙再蘸，滲盡薑汁為度）　高良薑（與附子等分）

上件為細末。每服二錢，臘茶清調下，食後連進二服。忌熱物少時。

治頭風攻注，口眼不正。

全蠍（二枚，去毒，醋炙）　赤足蜈蚣（一條，醋炙）　麝香（一字，別研）　辰砂（一錢，別研）

上件為細末，同研勻。每服一字，溫酒調下，食後、臨睡。

治年深頭風，痰厥嘔吐，惡聞人聲，頭不能舉，目不能開。

蓽茇（不以多少）

上一味為細末。每服一大錢，茶清調下，仍搐少許鼻中，食後。

治肺風　。

荊芥（四兩）　防風（去蘆頭）　白蒺藜（炒去刺）　白僵蠶（炒去絲嘴）　杏仁（去皮尖，炒）　甘上件為細末。每服二錢，茶清調下，食後。

涼血、消風。治鼻生　。

赤土（二兩半）　防風（去蘆頭）　赤芍藥　地骨皮　何首烏　當歸（洗焙）　山梔子仁（以上六上件為細末。每服二錢，溫酒調下，茶清亦得，食後。

治汗出當風，外受風邪，面上生　。

川芎　羌活（去蘆頭）　防風（去蘆頭）　甘菊花　白蒺藜（炒去刺）　甘草（炙。六味各一兩）

上件為細末。每服二錢，茶清調下，食後。

專治肺風，面亦生瘡，並酒　鼻。

瀝青（別研）　黃蠟　輕粉　硫黃（別研）　蓖麻子（去皮研。以上五味各二錢）　麻油（一兩）

上件為細末，將油、蠟同文武火熬令蠟熔，入前件藥末，攪成膏子，取出用瓷合子盛之。

每用少許於患處擦之。

治肺有風熱，鼻生　。

凌霄花（半兩，取末）　硫黃（一兩，別研）　膩粉（一錢重）　胡桃（四枚，去殼）

上件，先將前三味和勻，後入胡桃肉同研如膏子，用生絹蘸藥，頻頻揩之。

治偏頭風，疼不可忍者。

乳香（別研）　延胡索　盆硝（別研。以上三味各一錢）　川芎（二錢）　雄黃（三錢，別研）

上件為末。每用少許，左疼搐左鼻，右疼搐右鼻。

治頭風疼痛至甚。

黃柏（半兩，濃者）　自然銅（半兩）　細辛（去葉土，一分）　胡椒（四十九粒）

上件生為細末。每遇頭疼、頭風發時，先含水一口，後用藥一字搐鼻中，左疼左搐，右疼右搐，搐罷吐去水，口咬箸頭，瀝涎出為度。

治偏頭疼不可忍者。

細辛（一兩，去葉土）　雄黃（半兩，別研）

上件為細末，研勻。每用一字，如左邊頭痛則搐右鼻，右邊頭痛則搐左鼻。