======本草圖經序======

昔神農嘗百草之滋味，以救萬民之疾苦，後世師祖，由是本草之學興焉。漢魏以來，名醫相繼，傳其書者，則有吳普、李當之《藥錄》，陶隱居、蘇恭等注解。國初兩詔近臣，總領上醫兼集諸家之說，則有《開寶重定本草》，其言藥之良毒，性之寒溫，味之甘苦，可謂備且詳矣。然而五方物產，風氣異宜，名類既多，贗偽難別，以蛇床當蘼蕪，以薺　亂人參，古人猶且患之，況今醫師所用，皆出於市賈，市賈所得，蓋自山野之人，隨時采獲，無複究其所從來，以此為療，欲其中病，不亦遠乎？昔唐永徽中，刪定本草之外，複有圖經相輔而行，圖以載其形色，經以釋其同異，而明皇御制，又有《天寶單方藥圖》，皆所以敘物真濫，使人易知，原診處方，有所依據。二書失傳且久，散落殆盡，雖鴻都秘府，亦無其本。天寶方書，但存一卷，類例粗見，本末可尋。宜乎聖君哲輔，留意於搜輯也。先是詔命儒臣，重校神農本草等凡八書。光祿卿直秘閣臣禹錫、尚書祠部郎中秘閣校理臣億、太常博士集賢校理臣頌、殿中丞臣檢、光祿寺丞臣保衡，相次被選，仍領醫官秦宗古、朱有章等，編繹累年，既而《補注本草》成書，奏御。又詔天下郡縣圖上所產藥本，用永徽故事，重命編述。

臣禹錫以謂考正群書，資眾見，則其功易就，論著文字，出異手，則其體不一，今天下所繪事千名，其解說物類，皆據世醫之所聞見，事有詳略，言多鄙俚，向非專一，整比緣飾以文，則前後不倫，披尋難曉；乃以臣頌向嘗刻意此書，於是建言奏請，俾專撰述。臣頌既被旨，則裒集眾說，類聚詮次，粗有條目。其間玉石金土之名，草木虫魚之別，有一物而雜出諸郡者，有同名而形類全別者，則參用古今之說，互相發明，其　梗之細大，華實之榮落，雖與舊說相戾，並兼存之。崖略不備，則稍援舊注，以足成文意，注又不足，乃更旁引經、史及方書、小說，以條悉其本原。若陸英為蒴　花，則據《爾雅》之訓以言之；諸香同本，則用《嶺表錄異》以証之之類是也。生出郡縣，則以《本經》為先，今時所宜次之。若菟絲生於朝鮮，今則出於冤句，奚毒生於少室，今乃來自三蜀之類是也。收采時月有不同者，亦兩存其說。若赤箭，《本經》但著采根，今乃並取莖、苗之類是也。生於外夷者，則據今傳聞，或用書傳所載。若玉屑、玉泉，今人但雲玉出於於闐，不究所得之因，乃用平居誨《行程記》為質之類是也。藥有上、中、下品，皆用《本經》為次第。其性類相近，而人未的識，或出於遠方，莫能形似者，但於前條附之。若溲疏附於枸杞，琥珀附於茯苓之類是也。

又古方書所載，簡而要者，昔人已述其明驗，今世亦常用之，及今諸郡醫工所陳經效之藥，皆並載其方用，天寶之例也。自余書傳所無，今醫又不能解，則不敢以臆說淺見附會其文，故但闕而不錄。又有今醫所用，而舊經不載者，並以類次系於末卷，曰本經外類。其間功用尤著，與舊名附近者，則次於逐條載之。若通脫次於木通，石蛇次於石蟹之類是也。總二十卷，目錄一卷。撰次甫就，將備親覽。恭惟主上以至仁濃德，函養生類，一物失所，則為之惻然。且謂札瘥荐臻，四時代有救恤之惠，無先醫術，蚤歲屢敕近臣，讎校歧黃《內經》，重定針艾俞穴，或范金揭石，或鏤板聯編。憫南方蠱惑之妖，於是作《慶歷善救方》以賜之；思下民資用之闕，於是作《簡要濟眾方》以示之。今複廣藥譜之未備，圖地產之所宜，物色萬殊，指掌斯見，將使合和者得十全之效，飲餌者無未達之疑，納斯民於壽康，召和氣於窮壤，太平之致，茲有助焉。臣學不該通，職預編述，仰奉宸旨，深愧寡聞。

__嘉　六年九月　__

__日，朝奉郎太常博士、充集賢校理、新差知　州軍州、兼管內勸農及管句開治溝洫河道__

__事、騎都尉借紫臣蘇頌謹上。__