======草部上品之上卷第四======

=====赤箭=====

{{ph68.bmp|赤箭}}，生陳倉川谷、雍州及泰山少室，今江湖間亦有之，然不中藥用。

其苗獨莖如箭杆，葉生其端，四月開花，稈、葉俱赤，實似苦楝子，核作五、六棱，中有肉如面，日曝則枯萎。

其根大類天門冬，惟無心脈耳。去根五、六寸，有十余子為衛，似芋。三月、四月、八月采根，曝乾。今三月、四月采苗，七月、八月、九月采根。謹按此草，有風不動，無風則自搖。《抱朴子》云：按仙方中有合離草，一名獨搖芝，一名離母。所以謂之合離、離母者，此草為物，下根如芋魁，有游子十二枚周環之，去大魁數尺，皆有細根如白發，雖相須，而實不連，但以氣相屬耳。如菟絲之草，下有伏菟之根，無此菟，則絲不得上，亦不相屬也。

然則赤箭之異，陶隱居已云，此亦非俗所見。菟絲之下有伏菟，亦不複聞有見者，殆其種類中時有神異者，乃如此耳。又陶、蘇皆云：赤箭是芝類，而上有六芝條，五芝皆以五色生於五岳，諸方所獻者，紫芝生高夏山谷。蘇云：芝多黃白，稀有黑青者，紫芝最多，非五芝類，但芝自難得，縱獲一、二，豈得終久服邪？今山中雖時複有之，而人莫能識其真，醫家絕無用者，故州郡亦無圖上，蓋祥異之物，非世常有，但附其說於此耳。凡采藥時月，皆先據《本經》，而後著。今土俗所宜。且赤箭《本經》但雲三月、四月、八月采根，不言用苗，而今方家乃並用根苗，各有收采時月，與《本經》參差不同，難以兼著，故但從今法。其他藥有相類者，亦同此比。又按序例云：凡采藥，其根物多以二月、八月采者，謂春初津潤始萌，未沖枝葉，勢力淳濃故也。至秋枝葉津潤歸流於下。今即事驗之，春寧宜早，秋寧宜晚。據此文意，采根者，須晚秋以後，初春以前，欲其苗梗枯落，至未萌芽時，氣味正完，乃可采耳。然其他藥類，生長及枯死有早晚，采之自隨其時，不必拘以春、秋也。下又云：華、實、莖、葉，乃各隨其所熟，歲月亦有早晏，不必都依本文，是其義也，他亦同此比。

=====六芝=====

六芝，文具赤箭條下。

=====天門冬=====

{{ph69.bmp|天門冬}}，生奉高山谷，今處處有之。春生藤蔓，大如釵股，高至丈余，葉如茴香，極尖細而疏滑，有逆刺，亦有澀而無刺者，其葉如絲杉而細散，皆名天門冬。夏生白花，亦有黃色者；秋結黑子，在其根枝旁。入伏後無花，暗結子。其根白，或黃紫色，大如手指，長二、三寸，大者為勝，頗與百部根相類，然圓實而長，一、二十枚同撮。二月、三月、七月、八月采根。四破之，去心，先蒸半炊間，曝乾。停留久仍濕潤，入藥時，重炕焙令燥。洛中出者，葉大稈粗，殊不相類。嶺南者無花，余無它異。謹按天門冬別名，《爾雅》謂之蘼（亡彼切），一名　（極閘同）冬。《山海經》云：條谷之山，其草多芍藥、　冬是也。《抱朴子》及《神仙服食方》云：天門冬，一名顛棘。在東岳名淫羊藿，在中岳名天門冬，在西岳名管松，在北岳名無不愈，在南岳名百部，在京陸山阜名顛棘，雖處處皆有，其名各異，其實一也。在北岳地陰者尤佳，欲服之，細切，陰乾，搗下篩，酒調三錢匕，日五、六進之，二百日知，可以強筋髓，駐顏色，與煉成松脂同蜜丸益善。服者不可食鯉魚，此方以顛棘為別名。

而張茂先以為異類。《博物志》云：天門冬莖間有刺，而葉滑者曰　休，一名顛棘，根以浣縑素令白。越人名為浣草，似天門冬而非也。凡服此，先試浣衣如法者，便非天門冬。若如所說，則有刺而葉滑，便不中服。然今所有，往往是此類，用者須詳之。

=====麥門冬=====

{{ph71.bmp|麥門冬}}，生亟谷川谷及堤　肥土石間久廢處，今所在有之。葉青似莎草，長及尺余，四季不凋，根黃白色有須，根作連珠形，似　麥顆，故名麥門冬。四月，開淡紅花，如紅蓼花；實碧而圓如珠。江南出者：葉大者，苗如粗蔥，小者如韭。大小有三、四種，功用相似，或雲吳地者尤勝。二月、三月、八月、十月采，陰乾。亦堪單作煎餌之。取新根去心，搗熟，絞取汁，和白蜜，銀器中重湯煮，攪不停手，候如飴乃成，酒化溫服之。治中益心，悅顏色，安神，益氣，令人肥健，其力甚快。又主金石藥發。麥門冬去心六兩，人參四兩，甘草二兩炙，三物下篩，蜜丸如梧子，日再飲下。又崔元亮《海上方》，治消渴丸云：偶於野人處得，神驗不可言，用上元板橋麥門冬鮮肥者二大兩，宣州黃連九節者二大兩，去兩頭尖三、五節，小刀子條理，去皮毛了淨，吹去塵，更以生布摩拭，秤之，搗末，以肥大苦瓠汁浸麥門冬，經宿，然後去心，即於臼中搗爛，即內黃連末臼中，和搗，候丸得，即並手丸大如梧子，食後飲下五十丸，日再，但服兩日，其渴必定。若重者，即初服藥，每一服一百五十丸，每二日服一百二十丸，第三日一百丸，每四日八十丸，第五日依本服丸。若欲合藥，先看天氣晴明，其夜方浸藥，切須淨處，禁婦人、雞犬見知，如似可，每日只服二十五丸。服訖覺虛，即取白羊頭一枚，淨去毛，洗了，以水三大斗，煮令爛，去頭，取汁可一斗以來，細細服之，亦不著鹽，不過三劑平複。

=====術=====

{{ph73.bmp|術}}，生鄭山山谷、漢中、南鄭，今處處有之，以嵩山、茅山者為佳。春生苗，青色無椏。一名山薊，以其葉似薊也。莖作蒿稈狀，青赤色，長三、二尺以來；夏開花，紫碧色，亦似刺薊花，或有黃白花者；入伏後結子，至秋而苗枯；根似薑，而旁有細根，皮黑，心黃白色，中有膏液紫色。二月、三月、八月、九月采，曝乾。乾濕並通用，今八月采之，服食家多單餌之。或合白茯苓，或合石菖蒲，並搗末，旦日水調服，晚再進，久久彌佳。又　取生術，去土，水浸，再三煎如飴糖，酒調飲之更善。今茅山所制術，煎是此法也。陶隱居云：昔者劉涓子　取其精而丸之，名守中金丸。今傳其法，乃是膏煎，恐非真耳。謹按術有二種：《爾雅》云：術，山薊，楊抱（音孚）釋曰：薊。此辨薊生山中及平地者名也。生平地者名薊，生山中名術。陶注本草云：白朮葉大而有毛，甜而少膏，赤術細苦而多膏是也。其生平地而肥，大於眾者，名楊抱薊，今呼之馬薊。然則楊抱即白朮也。今白朮生杭、越、舒、宣州高山崗上，葉葉相對，上有毛，方莖，莖端生花，淡紫碧紅數色，根作椏生，二月、三月、八月、九月采根，曝乾。以大塊紫花者為勝，又名乞力伽。凡古方雲術者，乃白朮也，非謂今之術矣。

=====葳蕤=====

{{ph75.bmp|葳蕤}}，生泰山山谷丘陵，今滁州、舒州及漢中皆有之。葉狹而長，表白裡青，亦類黃精。莖稈強直，似竹箭杆，有節；根黃多須，大如指，長一、二尺，或雲可啖；三月開青花，結圓實。立春後采根，陰乾用之。《本經》與女葳同條，雲是一物二名，又雲自是二物，苗蔓與功用全別。《爾雅》：謂熒，委葳。（上於為　，下人垂切）。郭璞注云：藥草也。亦無女葳之別名，疑別是一物。且《本經》中品，又別有女葳條。蘇恭云：即此女葳。今《本經》朱書是女葳能效，黑字是葳蕤之功。觀古方書所用，則似差別。胡洽治時氣、洞下、　下，有女葳丸。治傷寒泠下結腸丸中，用女葳。治虛勞小黃　酒云。下痢者加女葳，詳此數方所用，乃似中品女葳，緣其性溫，主霍亂泄痢故也。又主賊風手足枯痹、四肢拘攣茵芋酒中用女葳，及《古今錄驗》治身體　瘍斑剝女葳膏，乃似朱字女葳，緣其主中風不能動搖及去　好色故也。又治傷寒七、八日不解續命鱉甲湯，治腳弱鱉甲湯，並用葳蕤。及延年方，主風熱項急痛、四肢骨肉煩熱葳蕤飲，又主虛風熱發，即頭熱葳蕤丸，乃似此黑字葳蕤，緣其主虛熱濕毒、腰痛故也。三者主治既別，則非一物明矣。然陳藏器以為更非二物，是不然矣。此女葳性平，味甘。中品女葳味辛，性溫。性味既殊，安得為一物。又雲葳蕤一名地節，極似偏精，疑即青黏。華佗所服漆葉青黏散是此也。然世無複能辨者，非敢以為信然耳。

=====女葳=====

{{ph76.bmp|女葳}}，文具葳蕤條下。

=====黃精=====

{{ph78.bmp|黃精}}，舊不載所出州郡，但雲生山谷，今南北皆有之。以嵩山、茅山者為佳。三月生苗，高一、二尺以來；葉如竹葉而短，兩兩相對；莖梗柔脆，頗似桃枝，本黃末赤；四月開細青白花，如小豆花狀；子白如黍，亦有無子者。根如嫩生薑，黃色；二月采根，蒸過曝乾用。

今通八月采，山中人九蒸九曝，作果賣，甚甘美，而黃黑色。江南人說黃精苗葉，稍類鉤吻，但鉤吻葉頭極尖，而根細。蘇恭注云：鉤吻蔓生，殊非此類，恐南北所產之異耳。初生苗時，人多采為菜茹，謂之筆菜，味極美，采取尤宜辨之。隋‧羊公服黃精法云：黃精是芝草之精也。一名葳蕤，一名仙人余糧，一名苟格，一名菟竹，一名垂珠，一名馬箭，一名白芨。二月、三月采根，入地八、九寸為上。細切一石，以水二石五斗，煮去苦味，漉出，囊中壓取汁，澄清，再煎如膏乃止。以炒黑豆黃末相和，令得所，捏作餅子如錢許大。初服二枚，日益之，百日知。亦焙乾篩末，水服，功與上等。《抱朴子》云：服黃精花勝其實。花，生十斛，乾之可得五、六斗，服之十年，乃可得益。又《博物志》云：天老謂黃帝曰：太陽之草，名黃精，餌之可以長生。世傳華佗漆葉青黏散云：青黏是黃精之正葉者，書傳不載，未審的否。

=====地黃=====

{{ph80.bmp|地黃}}，生咸陽川澤，黃土地者佳，今處處有之，以同州為上。二月生葉，布地便出，似車前，葉上有皺紋而不光，高者及尺余，低者三、四寸，其花似油麻花而紅紫色，亦有黃花者，其實作房如連翹，子甚細而沙褐色，根如人手指，通黃色，粗細長短不常。二月、八月采根，蒸三、二日令爛，曝乾，謂之熟地黃。陰乾者，是生地黃。種之甚易，根入土即生。一說：古稱種地黃宜黃土。今不然，大宜肥壤虛地，則根大而多汁。其法以葦席圓編如車輪，徑丈余，以壤土實葦席中為壇，壇上又以葦席實土為一級，比下壇徑減一尺。如此數級，如浮屠也。乃以地黃根節多者寸斷之，蒔壇上，層層令滿，逐日以水灌之，令茂盛。至春秋分時，自上層取之，根皆長大而不斷折，不被　傷故也。得根曝乾之。熟乾地黃最上。出同州，光潤而甘美。南方不複識。但以生地黃草煙熏使乾黑，洗之煤盡，仍白也。今乾之法：取肥地黃三、二十斤，淨洗，更以揀去細根及根節瘦短者，亦得二、三十斤，搗絞取汁，投銀銅器中，下肥地黃浸漉令浹，飯上蒸三、四過，時時浸漉轉蒸訖，又曝使汁盡，其地黃當光黑如漆，味甘如飴糖，須瓷器內收之，以其脂柔喜暴潤也。又醫家欲辨精粗，初采得以水浸。有浮者名天黃，不堪用；半沉者名人黃，為次；其沉者名地黃，最佳也。神仙方服食地黃，采取根，淨洗，搗絞取汁，煎令小稠，內白蜜更煎，令可丸。晨朝酒送三十丸如梧子，日三。亦入青州棗肉同丸。又煎膏入乾根末丸服。又四月采其實，陰乾，篩末，水服錢匕，其效皆等。其花名地髓花。延年方有單服二法。又治傷折金瘡為最要之藥。《肘後方》：療　折四肢骨破碎及筋傷蹉跌，爛搗生地黃熬之，裹所傷處，以竹簡編夾之，遍急縛勿令轉動，一日一夕，可以十易，則瘥。崔元亮《海上方》：治一切心痛，無問新久，以生地黃一味，隨人所食多少，搗絞取汁，搜面作　，或冷淘食，良久當利出虫長一尺許，頭似壁宮，後不複患矣。昔有人患此病，三年不瘥，深以為恨，臨終戒其家人，吾死後，當剖去病本，果得虫，置於竹節中，每所食，皆飼之，因食地黃　，亦與之，隨即壞爛，由此得方。劉禹錫《傳信方》：亦記其事云：貞元十年，通事舍人崔抗女，患心痛垂氣絕，遂作地黃冷淘食之，便吐一物，可方一寸以來，如蝦蟆狀，無目、足等，微似有口，蓋為此物所食，自此遂愈。

食冷淘不用著鹽。

=====菖蒲=====

{{ph81.bmp|菖蒲}}，生上洛池澤及蜀郡嚴道，今處處有之，而池州、戎州者佳。春生青葉，長一、二尺許，其葉中心有脊，狀如劍；無花實；五月、十二月采根，陰乾。今以五月五日收之。其根盤屈有節，狀如馬鞭大。一根傍引三、四根，傍根節尤密，一寸九節者佳，亦有一寸十二節者。采之初虛軟，曝乾方堅實。折之中心色微赤，嚼之辛香少滓。人多植於乾燥沙石土中，臘月移之尤易活。古方亦有單服者。采得緊小，似魚鱗者。治擇一斤許，以水及米泔浸各一宿，又刮去皮，切，曝乾，搗篩，以糯米粥和勻，更入熟蜜，搜丸梧子大，　葛袋盛，置當風處，令乾。每旦酒飲任下三十丸，臨臥更服二十丸，久久得效，如《本經》所說。又蜀人用治心腹冷氣　痛者，取一、二寸棰碎，同吳茱萸煎湯飲之良。黔、蜀蠻人，亦常將隨行，卒患心痛，嚼一、二寸，熱湯或酒送亦效。其生蠻谷中者尤佳。人家移種者亦堪用，但乾後辛香堅實，不及蠻人持來者。此即醫方所用石菖蒲也。又有水菖蒲，生溪澗水澤中甚多，葉亦相似，但中心無脊。采之乾後輕虛多滓，殊不及石菖蒲，不堪入藥用，但可搗末，油調塗疥瘙。今藥肆所貨，多以兩種相雜，尤難辨也。

=====遠志=====

{{ph82.bmp|遠志}}，生泰山及冤句川谷，今河、陝、京西州郡亦有之。根黃色，形如蒿根；苗名小草，似麻黃而青，又如蓽豆。葉亦有似大青而小者；三月，開花白色；根長及一尺。四月采根、葉，陰、乾。今雲晒乾用。泗州出者花紅，根、葉俱大於它處；商州者根又黑色。俗傳夷門遠志最佳。古方通用遠志、小草，今醫但用遠志，稀用小草。《古今錄驗》及范汪方，治胸痹心痛逆氣，膈中飲不下。小草丸：小草、桂心、蜀椒去汗、乾薑、細辛各三分，附子二分炮，六物合搗下篩，和以蜜丸大如梧子。先食米汁下三丸，日三，不知稍增，以知為度。禁豬肉、冷水、生蔥、菜。

=====澤瀉=====

{{ph84.bmp|澤瀉}}，生汝南池澤，今山東、河陝、江淮亦有之，以漢中者為佳。春生苗，多在淺水中。葉似牛舌草，獨莖而長；秋時開白花，作叢，似谷精草。五月、六月、八月采根，陰乾。今人秋末采，曝乾用。此物極易朽蠹，常須密藏之。漢中出者，形大而長，尾間有兩岐最佳。《爾雅》謂之　（羊朱切），一名　（與舄同，私夕切）。《素問》：身熱解墮，汗出如浴，惡風少氣，名曰酒風。治之以澤瀉、朮各十分，麋銜五分，合以二指撮，為後飯。後飯者，飯後藥先，謂之後飯。張仲景治雜病心下有支飲，苦冒，澤瀉湯主之。澤瀉五兩，朮二兩，水二升，煎取半升，分溫再服。治傷寒有大、小澤瀉湯，五苓散輩，皆用澤瀉，行利停水為最要。深師治支飲，亦同用澤瀉、朮，但煮法小別。先以水二升，煮二物，取一升。又以水一升，煮澤瀉，取五合，合此二汁，分為再服。病甚欲眩者，服之必瘥。仙方亦單服澤瀉一物，搗篩，取末，水調，日分服六兩，百日體輕，久而健行。

=====薯蕷=====

{{ph85.bmp|薯蕷}}，生嵩高山山谷，今處處有之，以北都、四明者為佳。春生苗，蔓延籬援；莖紫，葉青有三尖角，似牽牛，更濃而光澤；夏開細白花，大類棗花；秋生實於葉間，狀如鈴。二月、八月采根，今人冬春采，刮之白色者為上，青黑者不堪，曝乾用之。法取粗根，刮去黃皮，以水浸，末白礬少許糝水中，經宿取淨，洗去涎，焙乾。近都人種之極有息。春取宿根頭，以黃沙和牛糞作畦種。苗生，以竹梢作援，援高不得過一、二尺，夏月頻溉之。當年可食，極肥美。南中有一種，生山中，根細如指，極緊實，刮磨入湯煮之，作塊不散，味更珍美，雲食之尤益人，過於家園種者。又江湖、閩中出一種，根如薑、芋之類而皮紫。極有大者，一枚可重斤余，刮去皮，煎、煮食之俱美。但性冷於北地者耳。彼土人單呼為　（音若殊），亦曰山　。而《山海經》云：景山，北望少澤，其草多　（音與薯預同）。郭璞注云：根似芋，可食。今江南人單呼　（音儲），語或有輕重耳。據此注，則薯蕷與　乃一種。南北之產

=====菊花=====

{{ph87.bmp|菊花}}，生雍州川澤及田野，今處處有之，以南陽菊潭者為佳。初春布地生細苗，夏茂，秋花，冬實，然菊之種類頗多。有紫莖而氣香，葉濃至柔嫩可食者，其花微小，味甚甘，此為真；有青莖而大，葉細作蒿艾氣味苦者，華亦大，名苦薏，非真也。南陽菊亦有兩種：白菊，葉大似艾葉，莖青，根細，花白，蕊黃；其黃菊，葉似茼蒿，花、蕊都黃。然今服餌家多用白者。南京又有一種開小花，花瓣下如小珠子，謂之珠子菊。雲入藥亦佳。正月采根，三月采葉，五月采莖，九月采花，十一月采實，皆陰乾用。《唐天寶單方圖》：載白菊，雲味辛，平，無毒。元生南陽山谷及田野中。　川人呼為回蜂菊。汝南名茶苦蒿。

上黨及建安郡、順政郡並名羊歡草。河內名地薇蒿。諸郡皆有。其功主丈夫婦人久患頭風眩悶，頭發乾落，胸中痰結，每風發即頭旋眼昏暗，不覺欲倒者，是其候也。先灸兩風池各二七壯，並服此白菊酒及丸，永瘥。其法：春末夏初，收軟苗，陰乾，搗末，空腹取一方寸匕，和無灰酒服之。日再，漸加三方寸匕。若不欲飲酒者，但和羹粥汁服之，亦得。秋八月，合花收，曝乾，切取三大斤，以生絹囊盛，貯三大斗酒中，經七日服之，日三，常令酒氣相續為佳。今諸州亦有作菊花酒者，其法得於此乎。

=====甘草=====

{{ph88.bmp|甘草}}，生河西川谷積沙山及上郡，今陝西及河東州郡皆有之。春生青苗，高一、二尺；葉如槐葉；七月間開紫花似柰；冬結實作角子如畢豆；根長者三、四尺，粗細不定，皮赤，上有橫梁，梁下皆細根也。二月、八月除日采根，曝乾；十日成，去蘆頭及赤皮，今雲陰乾用。

今甘草有數種，以堅實斷理者為佳。其輕虛縱理及細韌者不堪，惟貨湯家用之。謹按《爾雅》云：　，大苦。釋曰：　，一名大苦。敦璞云：甘草也，蔓延生，葉似荷青黃，莖赤有節，節有枝相當。或雲　似地黃。《詩‧唐風》云：采苓采苓，首陽之巔，是也。　與苓通用。首陽之山在河東蒲　縣，乃今甘草所生處相近，而先儒所說苗葉，與今全別，豈種類有不同者乎？張仲景《傷寒論》有一物甘草湯、甘草附子、甘草乾薑、甘草瀉心等湯。諸方用之最多，又能解百毒，為眾藥之要。孫思邈論云：有人中烏頭、巴豆毒，甘草入腹即定。方稱大豆解百藥毒，嘗試之不效，乃加甘草為甘豆湯，其驗更速。又《備急方》云：席辯刺史嘗言嶺南俚人，解毒藥，並是嘗用物。畏人得其法：乃言三百頭牛藥，或言三百兩銀藥。辯久住彼，與之親狎，乃得其實。凡欲食，先取甘草一寸，炙熟，嚼咽汁。若中毒，隨即吐出，乃用都　藤、黃藤二物，酒煎令溫，常服毒，隨大小溲　出。都　藤者，出嶺南，高三尺余，甚細長，所謂三百兩銀藥也。又常帶甘草十數寸，隨身以備緩急。若經含甘草，而食物不吐者，非毒也。崔元亮《海上方》，治發背秘法：李北海云：此方神授，極奇秘。以甘草三大兩，生搗，別篩末，大麥面九兩，於一大盤中相和攪令勻，取上好酥少許，別捻入藥，令勻，百沸水溲如餅劑，方圓大於瘡一分，熱敷腫上，以油片及故紙隔令通風，冷則換之。已成膿水自出，未成腫便內消。當患腫著藥時，常須吃黃　粥甚妙。又一法：甘草一大兩微炙，搗碎，水一大升浸之，器上橫一小刀子，置露中經宿，平明以物攪令沫出，吹沫服之。但是瘡腫發背，皆可服，甚效。

=====人參=====

{{ph90.bmp|人參}}，生上黨山谷及遼東，今河東諸州及泰山皆有之。又有河北榷場及閩中來者，名新羅人參，然俱不及上黨者佳。其根形狀如防風而潤實。春生苗，多於深山中背陰，近　（音賈）

漆下濕潤處。初生小者，三、四寸許，一椏五葉；四五年後生兩椏五葉，末有花莖；至十年後，生三椏；年深者生四椏，各五葉。中心生一莖，俗名百尺杆。三月、四月有花，細小如粟，蕊如絲，紫白色；秋後結子，或七、八枚，如大豆，生青熟紅，自落。根如人形者神。

二月、四月、八月上旬采根，竹刀刮去土，曝乾，無令見風。泰山出者，葉稈青，根白，殊別。江淮出一種土人參，葉如匙而小，與結梗相似，苗長一、二尺，葉相對生，生五、七節，根亦如桔梗而柔，味極甘美；秋生紫花，又帶青色；春秋采根，不入藥，本處人或用之。

相傳欲試上黨人參者，當使二人同走，一與人參含之，一不與，度走三、五裡許，其不含人參者，必大喘，含者氣息自如者，其人參乃真也。李絳《兵部手集方》：療反胃嘔吐無常，粥飲入口即吐，困弱無力，垂死者。以上黨人參二大兩，拍破，水一大升，煮取四合，熱頓服，日再。兼以人參汁煮粥與啖。李直方司勛徐郎中於漢南，患反胃兩月余，諸方不瘥，遂與此方，當時便定。瘥後十余日發，入京，絳每與名醫持論此藥，難可為儔也。又雜他藥，而其效最著者，張仲景治胸痹，心中痞堅，留氣結胸，胸滿脅下逆氣搶心，治中湯主之。人參、朮、乾薑、甘草各三兩，四味以水八升，煮取三升，每服一升，日三。如臍上築者，為腎氣動，去朮，加桂四兩；吐多者，去朮，加生薑三兩；下多者，複其術；悸者，加茯苓二兩；渴者，加朮至四兩半；腹痛者，加人參至四兩半；寒者，加乾薑至四兩半；滿者，去朮，加附子一枚。服藥後，如食頃，飲熱粥一升許，微自溫，勿發揭衣被。此方晉宋以後至唐，名醫治心腹病者，無不用之，或作湯，或蜜丸，或加減，皆奇效。胡洽治霍亂，謂之溫中湯。陶隱居百一方云：霍亂余藥乃可難求，而治中丸、四順、厚朴諸湯，不可暫闕，常須預合，每至秋月，常　。自隋唐‧石泉公王方慶云：治中丸以下四方，不惟霍亂可醫，至於諸病皆療，並須預排比也。其三方者：治中湯、四順湯、厚朴湯也。四順湯用人參、附子炮、乾薑、甘草各二兩，切，以水六升，煎取二升半，分四服。若下不止，加龍骨二兩；若痛，加當歸二兩。厚朴湯見厚朴條。

=====石斛=====

{{ph92.bmp|石斛}}，生六安山谷水旁石上，今荊、湖、川、廣州郡及溫、台州亦有之，以廣南者為佳。多在山谷中。五月生苗，莖似竹節，節節間出碎葉；七月開花，十月結實；其根細長，黃色。

七月、八月采莖。以桑灰湯沃之，色如金，陰乾用。或雲以酒洗，捋蒸，炙成，不用灰湯。

其江南生者有二種：一種似大麥，累累相連，頭生一葉，名麥斛；一種大如雀髀，名雀髀斛，惟生石上者勝。亦有生櫟木上者，名木斛，不堪用。

=====牛膝=====

{{ph93.bmp|牛膝}}，生河內川谷及臨朐，今江淮、閩、粵、關中亦有之，然不及懷州者為真。春生苗，莖高二、三尺，青紫色，有節如鶴膝，又如牛膝狀，以此名之。葉尖圓如匙，兩兩相對；於節上生花作穗，秋結實甚細。此有二種：莖紫，節大者為雄；青細者為雌。二月、八月、十月采根，陰乾。根極長大而柔潤者佳。莖葉亦可單用。葛洪治老瘧久不斷者，取莖葉一把，切，以酒三升漬服，令微有酒氣。不即斷，更作，不過三劑止。唐‧崔元亮《海上方》：治瘧，用水煮牛膝根，未發前服。今福州人單用土牛膝根，淨洗，切，焙乾，搗，下篩，酒煎。

溫服，雲治婦人血塊極效。

=====卷柏=====

{{ph95.bmp|卷柏}}，生常山山谷間，今關、陝、沂、兗諸州亦有之。宿根紫色多須。

春生苗，似柏葉而細碎，拳攣如雞足，青黃色，高三、五寸。無花、子。多生石上。五月、七月采，陰乾。去下近石有沙土處用之。

=====細辛=====

{{ph96.bmp|細辛}}，生華山山谷，今處處有之，然它處所出者，不及華州者真。其根細，而其味極辛，故名之曰細辛。二月、八月采根，陰乾用。今人多以杜蘅當之。杜蘅吐人，用時須細辨耳。杜蘅春初於宿根上生苗，葉似馬蹄形狀，高三、二寸；莖如麥　粗細，每窠上有五、七葉，或八、九葉，別無枝蔓；又於葉莖間罅內，蘆頭上貼地生紫花，其花似見不見；暗結實如豆大，窠內有碎子，似天仙子。苗葉俱青，經霜即枯。其根成窠，有似飯帚密鬧，細長四、五寸，微黃白色，味辛。江淮俗呼為馬蹄香，以人多誤用，故此詳述之。

=====獨活=====

{{ph97.bmp|獨活}}、羌活，出雍州川谷或隴西南安，今蜀漢出者佳。春生苗，葉如青麻；六月開花，作叢，或黃或紫；結實時葉黃者，是夾石上生；葉青者，是土脈中生。此草得風不搖，無風自動，故一名獨搖草。二月、八月采根，曝乾用。《本經》雲二物同一類。今人以紫色而節密者為羌活，黃色而作塊者為獨活。一說：按陶隱居云：獨活生西川益州北部，色微白，形虛大，用與羌活相似。今蜀中乃有大獨活，類桔梗而大，氣味了不與羌活相類，用之微寒而少效。今又有獨活，亦自蜀中來，形類羌活，微黃而極大，收時寸解乾之，氣味亦芳烈，小類羌活，又有槐葉氣者，今京下多用之，極效驗，意此為真者。而市人或擇羌活之大者為獨活，殊未為當。大抵此物有兩種：西川者，黃色，香如蜜；隴西者，紫色，秦隴人呼為山前獨活。

古方但用獨活，今方既用獨活，而又用羌活，茲為謬矣。《篋中方》療中風，才覺，不問輕重，便須吐涎，然後次第治之。吐法用羌活五大兩，以水一大斗，煎取五升，去滓，更入好酒半升和之，以牛蒡子半升炒，下篩，令極細，以前湯酒斟酌調服，取吐。如已昏眩，即灌之，更不可用下藥及繆針灸。但用補治湯餌，自瘥。

=====羌活=====

{{ph98.bmp|羌活}}，文具獨活條下。

=====升麻=====

{{ph99.bmp|升麻}}，生益州川谷，今蜀漢、陝西、淮南州郡皆有之，以蜀川者為勝。

春生苗，高三尺以來；葉似麻葉，並青色；四月、五月著花，似粟穗，白色；六月以後結實，黑色；根紫如蒿根，多須。二月、八月采，曝乾。今醫家以治咽喉腫痛，口舌生瘡，解傷寒頭痛，凡腫毒之屬殊效。細銼一兩，水一升，煎煉取濃汁，服之，入口即吐出毒瓦斯，蜀人多用之。楊炎《南行方》，療　疽湯，用升麻，又有升麻膏、升麻　湯，並療諸丹毒等。石泉公王方慶《嶺南方》：服乳石補壅法云：南方養生治病，無過丹砂。其方用升麻末三兩，研煉了，光明砂一兩，二物相合，蜜丸如梧子，每日食後服三丸。又有七物升麻丸，升麻、犀角、黃芩、朴硝、梔子、大黃各二兩，豉二升，微熬，同搗散，蜜丸。覺四肢大熱，大便難，即服三十丸，取微利為知。若四肢小熱，於食上服二十丸，非但辟瘴，兼甚明目。

=====柴胡=====

{{ph100.bmp|柴胡}}，生洪農山谷及冤句，今關陝、江湖間近道皆有之，以銀州者為勝。二月生苗，甚香。

莖青紫，葉似竹葉，稍緊；亦有似斜蒿；亦有似麥門冬而短者。七月開黃花，生丹州結青子，與他處者不類；根赤色，似前胡而強，蘆頭有赤毛如鼠尾，獨窠長者好。二月、八月采根，曝乾。張仲景治傷寒：有大、小柴胡及柴胡加龍骨，柴胡加芒硝等湯，故後人治寒熱，此為最要之藥。

=====防葵=====

{{ph102.bmp|防葵}}，生臨淄川谷及嵩高、少室、泰山。蘇恭云：襄陽、望楚、山東及興州西方有之。其興州采得，乃勝南者，為鄰蜀土也。念惟出襄陽，諸郡不聞有之。其葉似葵，每莖三葉，一本十數莖，中發一稈，其端開花，如蔥花、景天輩而色白；根似防風，香味亦如之。依時采者，乃沉水。陶隱居云：與野狼毒同根，但置水不沉耳。今乃用枯朽野狼毒當之，極為謬矣。三月三日采。六月開花即結實。采根為藥。

=====蓍實=====

{{ph103.bmp|蓍實}}，生少室山谷，今蔡州上蔡縣白龜祠旁。其生如蒿，作叢。高五、六尺，一本一、二十莖，至多者三、五十莖，生便條直，所以異於眾蒿也。秋後有花，出於枝端，紅紫色，形如菊；八月、九月采其實，日乾入藥。今醫家亦稀用。其莖為筮，以問鬼神，知吉凶，故聖人贊之，謂之神物。《史記龜策傳》曰：龜千歲乃游於蓮葉之上。蓍百莖共一根。又其所生，獸無虎野狼，虫無毒螫。徐廣注曰：劉向雲龜千歲而靈，蓍百年而一本生百莖。又褚先生云：蓍生滿百莖者，其下必有神龜守之，其上常有青雲覆之。傳曰：天下和平，王道得，而著莖長丈，其叢生滿百莖。方今世取蓍者，不能中古法度，不能得滿百莖，長丈者。取八十莖以上，蓍長八尺，即難得也。民眾好用卦者，取滿六十莖以上，長滿六尺者，即可用矣。今蔡州所上者，皆不言如此。然則此類其神物乎？故不常有也。

=====子=====

{{ph104.bmp|　子}}，生雍州川谷及上黨道邊，今江淮亦有之。春生苗，葉如艾蒿，高三、二尺；七月開花，八月結實。十月采，陰乾。今人通以九月采。江南人家多種此辟蛇。謹按《本經》：久服輕身延年不老。而古方書少有服食者，惟入諸雜治藥中，如胡洽療驚邪狸骨丸之類，皆大方中用之。孫思邈《千金翼》、韋宙《獨行方》：主　折瘀血，並單用　一物，煮汁服之，亦末服。今人治打撲損，亦多用此法，飲、散皆通，其效最速。服食方不見用者。

=====薏苡仁=====

{{ph105.bmp|薏苡仁}}，生真定平澤及田野今所在有之。春生苗，莖高三、四尺；葉如黍；開紅白花作穗子；五月、六月結實，青白色，形如珠子而稍長，故呼意珠子。小兒多以線穿如貫珠為戲。八月采實，采根無時。今人通以九月、十月采，用其實中人。古方大抵心肺藥多用之。韋丹治肺癰，心胸甲錯者，淳苦酒煮薏苡仁令濃，微溫頓服之。肺有血當吐愈。《廣濟方》治冷氣，薏苡仁飯粥法：細舂其人，炊為飯，氣味欲勻如麥飯乃佳，或煮粥亦好，自任無忌。根之入藥者，葛洪治卒心腹煩滿。又胸脅痛者，銼根濃煮汁，服三升乃定。今人多取葉為飲，香溢中空膈，甚勝其雜他藥用者。張仲景治風濕身煩疼，日晡劇者，與麻黃杏仁薏苡仁湯。麻黃三兩，杏仁三十枚，甘草、薏苡仁各一兩，四物以水四升，煮取二升，分溫再服。又治胸痹偏緩急者，薏苡仁附子散方，薏苡仁十五兩，大附子十枚炮，二物杵末，每服方寸匕，日三。

=====車前子=====

{{ph106.bmp|車前子}}，生真定平澤丘陵道路中，今江湖、淮甸、近京、北地處處有之。春初生苗，葉布地如匙面，累年者長及尺余，如鼠尾。花甚細，青色微赤。結實如葶藶，赤黑色。五月五日采，陰乾。今人五月采苗，七月、八月采實。人家園圃中或種之，蜀中尤尚。北人取根日乾，作紫菀賣之，甚誤所用。謹按《周南詩》云：采采　。《爾雅》云：　，馬舄。馬舄，車前。郭璞云：今車前草，大葉當道，長穗，好生道邊，江東人呼為蝦蟆衣。陸機云：馬舄，一名車前，一名當道，喜在牛跡中生，故曰車前、當道也。幽州人謂之牛舌草，可鬻（與煮同）作茹，大滑。其子治婦人難產是也。然今人不複有啖者，其子入藥最多。駐景丸用車前、菟絲二物，蜜丸，食下服。古今為奇方。其葉今醫家生研，水解飲之。治衄血甚善。

=====菥子=====

{{ph107.bmp|菥　子}}，生咸陽川澤及道旁，今處處有之。《爾雅》云：菥　，大薺。

郭璞云：似薺　，細葉，俗呼之曰老薺。蘇恭亦云：是大薺。又云：然菥　味辛，大薺味甘。陳藏器以大薺即是葶藶，非菥　，菥　大而扁，葶藶細而圓，二物殊也。而《爾雅》自有葶藶，謂之　（音典）

。注云：實、葉皆似芥，一名狗薺。大抵二物皆薺類，故人多不能細分，乃爾致疑也。四月、五月采，曝乾。古今眼目方中多用之。崔元亮《海上方》：療眼熱痛淚不止，以菥　子一物，搗篩為末。欲臥，以銅箸點眼中，當有熱淚及惡物出，並去　肉。可三、四十夜點之，甚佳。

=====茺蔚子=====

{{ph108.bmp|茺蔚子}}，生海濱池澤，今處處有之。謹按《毛詩》云：中谷有　（他回切）。《爾雅》云：萑（音佳），　。郭璞云：今茺蔚也。葉似荏，方莖白華，華生節間。陸機云：《韓詩》及《三蒼》皆云：　，益母也。故曾子見之感恩。劉歆亦謂：　，臭穢。臭穢即茺蔚也。今園圃及田野見者極多，形色皆如郭說。而苗葉上節節生花，實似雞冠，子黑色，莖作四方棱。五月采。又雲九月采實，醫方中稀見用實者。唐天後煉益母草澤面法，五月五日采根苗具者，勿令著土，曝乾搗羅，以水和之。令極熟，團之如雞子大，再曝，仍作一爐，四曝開竅，上下置火。安藥中央，大火燒一炊，久即去大火，留小火養之，勿令絕。經一伏時出之，瓷器中研治下篩，再研，三日收之，使如澡豆法。《廣濟方》療小兒疳痢困垂死者，取益母草煮食之，取足，瘥止，甚佳。韋丹治女子因熱病，胎死腹中，搗此草並苗，令熟，以少許暖水和，絞取汁，頓服，良。又主難產，搗取汁七大合，煎半，頓服，立下。無新者，以乾者一大握，水七合，煎服。又名郁臭草，又名苦低草。亦主馬嚙，細切此草，和醋炒，敷之良。

=====木香=====

{{ph109.bmp|木香}}，生永昌山谷，今惟廣州舶上有來者，他無所出。陶隱居云：即青木香也。根窠大類茄子，葉似羊蹄而長大，花如菊，實黃黑。亦有葉如山芋，而開紫花者。不拘時月，采根芽為藥。以其形如枯骨者良。江淮間亦有此種，名土青木香，不堪入藥用。偽蜀王昶苑中亦嘗種之，雲苗高三、四尺，葉長八、九寸，皺軟而有毛，開黃花，恐亦是土木香種也。《續傳信方》：著張仲景青木香丸，主陽衰諸不足，用昆侖青木香，六路訶子皮各二十兩，篩末，沙糖和之。駙馬都尉鄭某忘其名，去沙糖，加羚羊角十二兩，白蜜丸如梧子，空腹，酒下三十丸，日再，其效甚速。然用藥不類古方，而雲仲景者，不知何從而得之邪。按《修養書》云：正月一日，取五木煮湯以浴，令人至老須發黑。徐鍇注云：道家謂青木香為五香，亦雲五木。道家多以此浴，當是其義也。又古方主癰疽五香湯中，亦使青木香。青木香名為五香，信然矣。

=====龍膽=====

{{ph110.bmp|龍膽}}，生齊朐山谷及冤句，今近道亦有之。宿根黃白色，下抽根十余本，類牛膝；直上生苗，高尺余。四月生葉似柳葉而細，莖如小竹枝；七月開花如牽牛花，作鈴鐸形，青碧色；冬後結子，苗便枯。二月、八月、十一月、十二月采根，陰乾，俗呼為草龍膽。浙中又有山龍膽草，味苦澀，取根細銼，用生薑自然汁浸一宿，去其性，焙乾，搗，水煎一錢匕，溫服之。治四肢疼痛。采無時候，葉經霜雪不凋，此同類而別種也。古方治疸多用之。《集驗方》谷疸丸，苦參三兩，龍膽一兩，二物下篩，牛膽和丸，先食以麥飲服之，如梧子五丸，日三，不知稍增。《刪繁方》：治勞疸，同用此龍膽，加至二兩，更增梔子仁三七枚，三物同篩，搗、丸以豬膽，服如前法，以飲下之。其說云：勞疸者，因勞為名；谷疸者，因食而勞也。

=====菟絲子=====

{{ph111.bmp|菟絲子}}，生朝鮮川澤田野，今近京亦有之，以冤句者為勝。夏生苗，如絲綜蔓延草木之上，或雲無根，假氣而生；六、七月結實，極細如蠶子，土黃色。九月收采，曝乾。得酒良。其實有二種：色黃而細者，名赤網。色淺而大者，名菟累。其功用並同。謹按《爾雅》云：唐、蒙，女蘿。女蘿，菟絲。釋曰：唐也，蒙也，女蘿也，菟絲也，一物四名。而《本經》並以唐蒙為一名。又《詩》云：蔦與女蘿。《毛傳》云：女蘿，菟絲也。陸機云：今合藥菟絲也。而《本經》菟絲，無女蘿之名。別有松蘿條，一名女蘿，自是木類寄生松上者，亦如菟絲寄生草上，豈二物同名，《本經》脫漏乎？又書傳多云：菟絲無根，其根不屬地。今觀其苗，初生才若絲，遍地不能自起，得他草梗，則纏繞隨而上生。其根漸絕於地而寄空中，信書傳之說不謬矣。然云：上有菟絲，下有茯苓。茯苓抽，則菟絲死。又云：菟絲初生之根，其形似菟，掘取剖其血，以和丹服之。今人未見其如此者，豈自一類乎？仙方多單服者，取實酒浸，曝乾，再浸又曝，令酒盡，篩末，酒服。久而彌佳，兼明目。其苗生研汁，塗面斑，神效。

=====巴戟天=====

{{ph112.bmp|巴戟天}}，生巴郡及下邳山谷，今江淮、河東州郡亦有之，皆不及蜀川者佳。葉似茗，經冬不枯，俗名三蔓草，又名不凋草。多生竹林內。內地生者，葉似麥門冬而濃大，至秋結實。二月、八月采根，陰乾。今多焙之。有宿根者青色，嫩根者白色，用之皆同，以連珠肉濃者勝。今方家多以紫色者為良。蜀人云：都無紫色者。彼方人采得，或用黑豆同煮，欲其色紫，此殊失氣味，尤宜辨之。一說蜀中又有一種山律根，正似巴戟，但色白。土人采得，以醋水煮之乃紫，以雜巴戟，莫能辨也。真巴戟，嫩者亦白，乾時亦煮治使紫，力劣弱，不可用。今兩種市中皆是，但擊破視之，其中紫而鮮潔也，偽也。真者擊破，其中雖紫，又有微白糝如粉，色理小暗也。

=====白蒿=====

{{ph113.bmp|白蒿}}，蓬蒿也。生中山川澤，今所在有之。春初最先諸草而生，似青蒿而葉粗，上有白毛錯澀，從初生至枯，白於眾蒿，頗似細艾。二月采。此《爾雅》所謂蘩（音煩）皤（音婆）蒿是也。疏云：蓬蒿，可以為菹。故《詩箋》云：以豆荐蘩菹。陸機云：凡艾白色為皤蒿。今白蒿春始生，及秋香美，可生食，又可蒸。一名游胡，北海人謂之旁勃。故《大戴禮夏小正》云：繁，游胡。游胡，旁勃也。此草古人以為菹。唐‧孟詵亦云：生　醋食。今人但食蔞蒿，不複食此。或疑此蒿即蔞蒿。而孟詵又別著蔞蒿條，所說不同，明是二物，乃知古今食品之異也。又今階州以白蒿為茵陳蒿，苗葉亦相似，然以入藥，恐不可用也。按蒿類亦多。《爾雅》云：蘩之丑，秋蒿。言春時各有種名，至秋老成，皆通呼為蒿也。中品有馬先蒿，雲生南陽川澤，葉如益母草，花紅白。八、九月有實，俗謂之虎麻，亦名馬新蒿。《詩‧小雅》所謂匪莪伊芳蔚是也。陸機云：蔚，牡蒿。牡蒿，牡　（愆刃切）也。三月始生，七月華，似胡麻花而謂無子者。而陸雲有子，二說小異。今當用有子者為正。下品又有角蒿，雲葉似白蒿，花如瞿麥，紅赤可愛，子似王不留行，黑色作角。七、八月采。又有茵陳蒿、草蒿，下自有條。白蒿、馬新蒿，古方治癩疾多用之。《深師方》云：取白艾蒿十束如升大，煮取汁，以曲及米一如釀酒法，候熟稍稍飲之。但是惡疾遍體，面目有瘡者，皆可飲之。又取馬新蒿搗末，服方寸匕，日三。如更赤起，服之一年，都差平複。角蒿醫方鮮有用者。

=====馬先蒿=====

馬先蒿，文具第六卷中白蒿條下。

=====角蒿=====

角蒿，文具白蒿條下。