======孫序======

原夫玄黃肇剖，天地攸分，萬匯畢陳，人類始出。吾人含生負氣，孑身於高濃之間，寒暑乘其外，陰陽薄其中，彼其疾病夭折，不得其正命而死者，奚堪勝數。自神農嘗百草而知物性，軒轅詢岐伯而著《靈樞》、《素問》，是由《本草》、《內經》之學，始燦然大備。其後春秋戰國時，有和緩扁鵲之徒，漢代有淳於意、郭玉之輩，皆挾方術，以治人疾病。或以生氣決生死；或以針灸起沉　。史策所載，班班可考。惟皆傳其軼事，而不獲睹其方書，讀者憾焉。仲景氏生於有漢桓靈之間，會當大疫，乃始有《傷寒論》暨《金匱》玉函之作，惟專重方藥，猶未若傷佗之刳腸湔胃，用法奇而奏效尤速也。余秉資羸弱，日與藥爐相炙近。

既博綜群籍，匯集古方，有《千金要方》暨《千金翼方》之作。日者隱居終南山麓，有以方書見遺者，余展卷讀之，審為華先生之作，其中所用為治病之法，舍方劑之外，兼重針灸與洗伐，且所用各藥，取材於日用之品為多，而步武不難，誠救世之秘籍，而生死人肉白骨之奇籍也。惟原書編制散亂，門類錯雜，蓋系隨時手錄之本，且文字有難解之處，字跡多漶漫之憂，非盡人所能索解。余端居多暇，尤性耽方術，得茲鴻寶，苟不為之從事排比，奚以傳先賢之妙術，而登斯民於耄耆。乃日事鉛槧，散者集之，蝕者補之，期以不負先生濟世之苦心，庶貽之子孫，播之人間，自茲元元之民，或得保其正命，不為寒暑陰陽所播蕩乎。

__永淳元年仲春　孫思邈識於終南山下__