======徐序======

後漢書方術傳，載華佗精於方藥，處劑不過數種，心識分銖，不假稱量。針灸不過數處，裁七八九。若疾發結於內，針藥所不能及者，乃令先以酒服麻沸散，既醉無所覺，因刳破腹背，抽割積聚；若在腸胃，則斷截煎洗，除去疾穢，既而縫合，敷以神膏，四五日創愈，一月之間皆平復。先生之以神醫見稱於世者蓋以此。相傳先生性好恬淡，喜味方書，多游名山幽洞，往往有所遇。一日因酒，息於公宜山古洞前，忽聞人論療病之法，先生訝其異，潛逼洞竊聽。須臾有人云：「華生在邇，朮可付焉。」復有一人曰：「是人性貪，不憫生靈，安得付也？」先生不覺愈駭，躍入洞。見二位老人，衣木衣，頂草冠。先生躬趨左右而拜曰：「適聞賢者論方術，遂乃忘歸，況夙所好，所恨者未遇一法，可以施驗，徒自不足耳。愿賢者少察愚誠，乞與開悟，終身不負恩。」首坐者云：「術亦不惜，恐異日與子為累，若無高下，無貧富，無貴賤，不務財賄。不憚勞苦，矜老恤貧為急，然後可脫子禍。」先生再拜謝曰：「賢聖之語，一一不敢忘，俱能從之。」二老笑指東洞云：「石床上有一書函，子自取之，速出吾居，勿示俗流，宜秘密之。」先生時得書，回首已不見老人，乃懾怯離洞，忽然不見。云崩雨瀉，石洞摧塌。既覽其方，論多奇怪，從茲誠施，靡不神效。是先生得享盛名於世者，實由於神仙之予以秘方也。先生既得此秘方，又恐其有失也，乃手錄之，隨時佩之囊中，借便臨時檢索之需。仍將原書，藏之家中。嘗為曹操治頭風，久而不愈，又去家思歸，乃就操求還取方，因托妻疾，數期不返，操累書呼之。又敕郡縣發遣，先生恃能厭事，猶不肯至，操大怒，使人廉之，知妻詐疾，乃收付獄訊考驗，首服。荀或請曰：「佗方術實工，人命所懸，宜加全宥。」操不從，竟殺之。先生臨死出書一卷，與獄吏曰：「此可以活人。

」吏畏法，不敢受，先生亦不強，索火燒之，於是世遂謂先生之秘方從茲失傳矣。不知先生手錄之本，雖毀於火，其家藏之本，則固無恙也。況世間奇籍，決無湮沒而不章之理。凡閱數百有餘年，輾轉流傳，此書遂入於孫真人之手。真人固沉酣典籍，遂於方書者，獲睹是編，覺視所著之千金要方與千金翼方。其治病之法，更為精確。即為之排比後先，補苴罅漏，藏之篋笥，傳之子孫。於是先生秘傳之先方，乃始得復出於世，且視原本尤厘然有當矣。余雅好軒岐之術，尤嗜讀古方書。歲在壬辰，薄游皖之亳州，館於姚氏，雨窗無事。主人姚君季虔，輒出其所蓄舊籍，借資鑒賞而消永晝。忽於古紙堆中，獲睹是編，紙墨暗淡，古色盎然，望而知為千百余年之物也。逮觀其內容，則見其所載治病之法，視若奇異，而實則一本於至理，且其書中所記麻沸散及神膏等方，尤為世人所渴望而急欲一睹以為快者。急慫恿姚君，付之剞劂，他日者一編風行，俾患病家得按圖而索，無庸更假手於庸醫，則其裨益於人生，以視施醫施藥，不更勝萬萬耶？姚君以為然，且欲假余一言以為重，余遂不辭而述此書之緣起如上云。

__乾隆二十七年壬辰仲秋洄溪老人徐大椿序於亳州之墨海樓時年六十有九。__