======沈序======

華佗治病之法，專注重於刳腸湔胃，不專事方藥，其法蓋於今之言西醫者無殊。史策昭垂，固夫人而知矣，惟其治病之方書，被收時以予獄吏，獄吏畏法不敢受，佗即索火燒之，由是其書遂致失傳。是又言醫術者，所同為扼腕太息者也！庸詎知天地之奇，夕則必宣？況方書攸關民生，生命與苦樂，視其他載籍為尤重，所至必有神物呵護之，詎能任其湮沒而不彰耶？歲在戊午，於役皖北，奉職於淮泗道尹公署，公余少暇，輒搜羅古籍，以資消遣。其年季冬，因公住亳，調查學務，晤縣立高等國小校校長姚君侗伯，相與討論學藝，間及典籍。

姚君博聞強識，且家富收藏，暇日即邀與觀書於墨海樓。樓凡五楹，蓋建於遜清壅、乾之間，其高祖父季虔先生所經營也。余得此良晤，不忍遽舍去。凡流連浹旬，得盡觀其所藏。中有華佗方書，尤為平時所渴望而不得見之秘籍，且內有孫真人及徐靈胎先生序各一，於是書之原由，敘述綦詳，姚君先人，蓋欲付梓而不果者。余謂姚君，昔張文襄視學西蜀，嘗謂凡有力好事之人，若自揣得業學問，不足過人，而欲求不朽者，莫如刊布古書，則其書終古不廢，而刊書之人，亦與之終古不泯。況方書關系民命，視刊布其他古籍，為尤有裨益，圖不朽，利民生，承先志，一舉而數善備焉。姚君重韙余請，即以剞劂之事相委，比來海上，與諸同志商榷。僉謂是書所列各方，雖間有分兩過大，不合於今人者，然病家果能斟酌用之，其奏效必諱。且書中如麻沸散及神膏等配合之法，尤為世人所渴欲一睹者。藉茲播之於世，亦足令今之歐化家，俾知刀圭解剖之術，固非今世歐西醫學家所得自夸為絕技也。余深韙其言，即述其緣起而為之序。

__中華民國九年仲春之月沈驤序於滬西古書保存會__