======卷一======
華佗論病理神方

=====一○○一‧論人法與天地=====

人者，上稟天，下委地，陽以輔之，陰以佐之。天地順則人氣泰，天地逆則人氣否。天地有四時五行，寒暄動靜。其變也，喜為雨，怒為風，結為霜，張為虹；人體有四肢五臟，呼吸寤寐，精氣流散，行為營，張為氣，發為聲，陽施於形，陰慎於精，天地之同也。失其守則蒸熱發，否而寒生，結作癭瘤，陷作癰疽，盛而為喘，減而為枯，彰於面部，見於肢體，天地通塞，一如此矣。故五緯盈虧，星辰差忒，日月交蝕，彗孛飛走，天地之災怪也；寒暄不時，天地之蒸否也；土起石立，天地之癰疽也；暴風疾雨，天地之喘乏也；江河竭耗，天地之枯焦也。明於其故者，則決之以藥，濟之以針，化之以道，佐之以事，故形體有可救之病，天地有可去之災。人之危厄生死，稟於天地。陰之病，來亦緩而去亦緩；陽之病，來亦速而去亦速。陽生於熱，熱則舒緩；陰生於寒，寒則蜷急。寒邪中於下，熱邪中於上，飲食之邪中於中。人之動止，本乎天地，知人者有驗於天，知天者亦有驗於人，人法於天，觀天地逆從，則知人衰盛。人有百病，病有百候，候有百變，皆天地陰陽逆從而生，苟能窮乎此，則思過半矣。

=====一○○二‧論陰陽大要=====

天者，陽之宗，地者，陰之屬。陽者生之本，陰者死之基，立於天地之間，而受陰陽之輔佐者人也。得其陽者生，得其陰者死。陽中之陽為高真，陰中之陰為幽鬼。故鐘於陽者長，鐘於陰者短。多熱者陽之主，多寒者陰之根。陽務其上，陰務其下；陽行也速，陰行也緩；陽之體輕，陰之體重。陰陽平則天地和而人氣寧，陰陽逆則天地否而人氣厥。故天地得其陽則炎熾，得其陰則寒凜。陽始於子前，末於午後；陰始於午後，末於子前，陰陽盛衰，各在其時，更始更末，無有休息，人能從之，是曰大智。金匱曰：「秋首養陽，春首養陰；陽勿外閉，陰勿外侵；火出於木，水生於金，水火通濟，上下相尋。人能循此，永不湮沉，此之謂也。」凡愚不知是理，舉止失宜，自致其罹。外以風寒暑濕，內以飢飽勞役為敗，欺殘正體，消亡正神，縛絆其身，生死告陳。殊不知脈有五死，氣有五生，陰家脈重，陽家脈輕。

陽病陰脈則不永，陰病陽脈則不成。陽候多語，陰症無聲。多語者易濟，無聲者難榮。陽病則旦靜，陰病則夜寧。陰陽運動，得時而行。陽虛則暮亂，陰虛則朝爭，朝暮交錯。其氣厥橫，死生致理，陰陽中明。陰氣下而不上曰斷絡，陽氣上而不下曰斷經。陰中之邪曰濁，陽中之邪曰清。火來坎戶，水到離扃，陰陽相應，方乃和平。陰不足則濟之以水母，陽不足則助之以火精，陰陽濟等，各自攀陵。上通三寸，曰陽之神路，下通三寸，曰陰之鬼程。陰常宜損，陽常宜盈，居之中者，陰陽勻停。是以陽中之陽，天仙賜號；陰中之陰，下鬼持名；順陰者多消滅，順陽者多長生，逢斯妙趣，無所不靈。

=====一○○三‧論生成=====

陰陽者，天地之樞機；五行者，陰陽之終始；非陰陽不能為天地，非五行不能為陰陽。

故人者成於天地，敗於陰陽，由五行從逆而生焉。天地有陰陽五行，人有血脈五臟；五行者，金循環不窮；肺生腎，腎生肝，肝生心，心生脾，脾生肺，上下榮養，無有休息。故《金匱至真要論》云：「心生血，血為肉之母；脾生肉，肉為血之舍；肺屬氣，氣為骨之基；腎應骨，骨為筋之本；肝系筋，筋為血之原。五臟五行，相成相生，晝夜流轉，無有始終；從之則吉，逆之則凶。天地陰陽，五行之道，中合於人，人得之可以出陰陽之數，奪天地之機，悅五行之要，無終無始，神仙不死矣。」

=====一○○四‧論陽厥=====

驟風暴熱，云物飛揚，晨晦暮晴，夜炎晝冷，應寒不寒，當雨不雨，水竭土壞，時歲大旱，草木枯悴，江河乏涸，此天地之陽厥也；暴壅塞，忽喘促，四肢不收，二腑不利，耳聾目盲，咽乾口焦，唇舌生瘡，鼻流清涕，頰赤心煩，頭昏腦重，雙睛似火，一身如燒，素不能者乍能，素不欲者乍欲，登高歌笑，棄衣奔走，狂言妄語，不辨親疏，發躁無度，飲水不休，胸膈膨脹，腹與脅滿悶，背疽肉爛，煩憒潰中，食不入胃，水不穿腸，驟腫暴滿，叫呼昏冒，不省人事，疼痛不知去處，此人之陽厥也。陽厥之脈，舉按有力者生，絕者死。

=====一○○五‧論陰厥=====

飛霜走雹，朝昏暮靄，云雨飄霪，風露寒冷，當熱不熱，未寒而寒，時氣霖霪，泉生田野，山摧地裂，土壞河溢，日晦月昏，此天地之陰厥也；暴啞卒寒，一身拘急，四肢蜷攣，唇青面黑，目直口噤，心腹滿痛，口頷搖鼓，腰腳沉重，語言謇澀，上吐下瀉，左右不仁，大小便活，舌吐酸淥，悲憂慘戚，喜怒無常者，此人之陰厥也。陰厥之脈，舉指弱，按指大者生，舉按俱絕者死；一身悉冷，額汗自出者亦死。陰厥之病，過三日不治。

=====一○○六‧論陰陽痞格=====

陽氣上而不下曰痞，陰氣下而不上亦曰痞；陽氣下而不上曰格，陰氣上而不下亦曰格。

痞格者，謂陰陽不相從也。陽奔於上，則燔脾肺，生其疽也，其色黃赤，皆起於陽極也；陰走於下，則冰腎肝，生其厥也，其色青黑，皆發於陰極也，皆由陰陽痞格不通而生焉。陽燔則治以水，陰厥則助以火，乃陰陽相濟之道也。

=====一○○七‧論寒熱=====

寒熱往來，是為陰陽相勝；陽不足則先寒後熱，陰不足則先熱後寒；又上盛則發熱，下盛則發寒；皮寒而燥者陽不足，皮熱而燥者陰不足；皮寒而寒者為陰盛，皮熱而熱者為陽盛。

熱則陰中之陰邪；寒而頰赤多言者，為陽中之陰邪；熱而面青多言者，為陰中之陽邪；寒而面青多言者，為陰中之陰邪；若不言者，其病為不可治；陰中之陰者，一生九死；陽中之陽者，九生一死；陰病難治，陽病易醫。診其脈候，數在上，則陽中之陽也；數在下，則陰中之陽也。遲在上，則陽中之陰也；遲在下，則陰中之陰也。數在中，則中熱；遲在中，則中寒；寒用熱取，熱以寒攻；逆順之法，從乎天地，本乎陰陽也。

=====一○○八‧論虛實大要=====

病有臟虛臟實，腑虛腑實。上虛下實，下虛上實，狀各不同，宜探消息。腸鳴氣走，足冷手寒，食不入胃，吐逆無時，皮毛憔悴，肌肉皺皴。耳目昏塞，語聲破散，行步喘促，精神不收，此五臟之虛也。診其脈舉指而活，按之而微，看在何部，以斷其臟；又按之沉小弱微短澀軟濡，俱為臟虛，虛則補益，治之常情耳。飲食過多，大小便難，胸膈滿悶，肢節疼痛，身體沉重，頭目昏眩，唇舌腫脹，咽喉閉塞，腸中氣急，皮肉不仁，暴生喘乏，偶作寒熱，瘡疽並舉，悲喜自來，或自痿弱，或自高強，氣不舒暢，血不流通，此臟之實也。診其脈，舉按俱盛者實也；又長浮數疾，洪緊弦大，俱曰實也。觀其在何經而斷其臟，頭痛目赤，皮熱骨寒，手足舒緩，血氣壅塞，丹瘤更生，咽喉腫痛，輕按則痛，重按則快，飲食如故，是為腑實，診其脈浮而實大者是也。皮膚瘙癢，肌肉　脹，食飲不化，大便滑而不止，診其脈輕按則滑，重按則平，是為腑虛，觀其在何經而正其腑。胸膈痞滿，頭目碎痛，飲食不下，腦項昏重，咽喉不利，涕唾稠黏，診其脈左右寸口沉結實大者，上實也。頰赤心怯，舉動顫栗，語聲嘶嘎，唇焦口乾，喘乏無力。面少顏色，頤頷腫滿，診其左右寸脈，弱而微者上虛也。大小便難，飲食如故，腰腳沉重，如坐水中，行步艱難，氣上奔沖，夢寐危險，診其左右尺中脈，滑而澀者，下虛也。凡病患脈微澀短小，俱屬下虛。

=====一○○九‧論上下不寧=====

凡病脾者，上下不寧，蓋脾上有心之母，下有肺之子。心者血也，屬陰。肺者氣也，屬陽。脾病則上母不寧，母不寧則陰不足，陰不足則發熱。又脾病則下子不寧，子不寧則陽不足，陽不足則發寒。故脾病則血氣俱不寧，血氣不寧則寒熱往來，無有休息，故病如瘧也。

蓋脾者土也，心者火也，肺者金也；火生土，土生金，故曰上有心母，下有肺子，脾居其中，病則如斯耳。他臟上下，皆法於此。

=====一○一○‧論脈要=====

脈為氣血之先，氣血盛則脈盛，氣血衰則脈衰，氣血熱則脈數，氣血寒則脈遲，氣血微則脈弱，氣血平則脈緩。又長人脈長，短人脈短，性急則脈急，性緩則脈緩，反此者逆，順此者從。又諸數為熱，諸遲為寒，諸緊為痛，諸浮為風，諸滑為虛，諸伏為聚，諸長為實，諸短為虛。又短澀沉遲伏皆屬陰；數滑長浮緊皆屬陽。陰得陰者從，陽得陽者順，違之者逆。

陰

=====一○一一‧論五色脈=====

面青無右關脈，脾絕木克土；面赤無右寸脈，肺絕火克金；面白無左關脈，肝絕金克木；面黃無左尺脈，腎絕土克水；面黑無左寸脈，心絕水克火，五絕者死。凡五絕當時即死，非其時則半歲死耳。五色雖見，而五脈不見，即非死者矣。

=====一○一二‧論脈病外內證訣=====

病瘋人脈緊數浮沉，有汗出不止，呼吸有聲者死，不然則生；病氣人一身悉腫，四肢不收，喘無時，厥逆不溫，脈候沉小者死，浮大者生。病勞人脫肛，骨肉相失，聲散嘔血，陽事不禁，夢寐交侵，呼吸不相從，晝涼夜熱者死，吐膿血者亦死；其脈不數，有根蒂者，及頰不赤者生。病腸　者，下膿血，病患脈急皮熱，食不入腹，目瞪者死；或一身厥冷，脈沉細而不生者，亦死；食如故，脈沉浮有力而不絕者生。病熱人四肢厥，脈弱不欲見人，食不入，利下不止者死。食人四肢溫，脈大語狂無睡者生。病寒人狂言不寐，身冷脈數，喘息目直者死；脈有力而不喘者生。陽病患精神顛倒，寐而不惺，言語失次，脈候浮沉有力者生；及食不入胃，不定者死。久病患脈大身瘦，食不充腸，言如不病，坐臥困頓者死；若飲食進退，脈小而有力，言語輕嘶，額無黑氣，大便結澀者生。凡陽病陰證，陰病陽證，身熱大，肥人脈衰，上下交變，陰陽顛倒，冷暖相乘，皆屬不吉。從者生，逆者死。治藥之法，宜為詳悉耳。

=====一○一三‧論生死大要=====

不病而五行絕者死，不病而性變者死，不病而暴語妄者死，不病而暴不語者死，不病而喘息者死，不病而強中者死，不病而暴目盲者死，不病而暴腫滿者死，不病而大便結者死，不病而暴無脈者死，不病而暴昏冒如醉者死，此內外先盡故也。逆者即死，順者二年，無有生者也。

=====一○一四‧論病有災怪=====

病者應寒而反熱，應熱而反寒，應吐而不吐，應瀉而不瀉，應汗而不汗，應語而不語，應寐而不寐，應水而不水，皆屬災怪。此乃五臟之氣，不相隨從而致。以四逆者不治，四逆者謂主客運，俱不得時也。

=====一○一五‧論水法=====

病起於六腑者，陽之系也。其發也或上或下，或內或外，或反在其中，行之極也。有能歌笑者，有能悲泣者，有能奔走者，有能呻吟者，有自委曲者，有自高賢者，有寐而不寤者，有喜其水者，以水濟之；喜其冰者，以冰助之。病者之嗜好勿強予違背，亦不可強抑之，如此從隨，則十生其十，百生其百，疾無不愈耳。

=====一○一六‧論火法=====

病起於五臟者，陰之屬也。其發也或偏枯，或痿厥，或外寒而內熱，或外熱而內寒，或心腹脹滿，或手足攣蜷，或口眼不正，或皮膚不仁，或行步艱難，或身體強硬，或吐瀉不息，或陽必不足；陽之盛也，陰必不盈。前論云：「陽不足則助之以火精，陰不足則濟之以水母」

，此之謂也。故喜其汗者汗之，喜其溫者溫之，喜其熱者熱之，喜其火者火之，喜其湯者湯之。汗、溫、熱、火、湯，胥視其宜而施之。治救之道，即在是也。

=====一○一七‧論風中有五生五死=====

風中有五者，謂心肝脾肺腎，五臟之中，其言生死，各不同也。心風之狀，汗自出而偃仰臥，不可轉側，語言狂妄者生，宜於心俞灸之；若唇面青白黃黑赤，其色不足，眼眶動不休，心絕者不可救，過五日即死。肝風之狀，青色圍目額，坐不得佝僂者可治；若喘目直，唇面俱青者死，宜於肝俞灸之。脾風之證，一身通黃，腹大而滿，不嗜食，四肢不收者，或可治，宜於脾俞灸之。腎風者腰腳痛重，視脅下未生黃點者可治，不然則死，腎風宜於腎俞灸之。肺風者，胸中氣滿，冒昧汗出，鼻不聞香臭，喘而不得臥者可治；若失血及妄言者不可治，七八日死，肺風宜於肺俞灸之。凡診其風脈，滑而散者風也；緩而大，浮而緊，軟而弱，皆屬風也。又風之病，鼻下赤黑相兼，吐沫身直者七日死。又中風人口噤筋急，脈遲者生；脈急而數者死。又心脾俱中風，則舌強而不能言；肝腎中風，則手足不遂。其外有癮疹者，有偏枯者，有失音者，有歷節者，有癲厥者，有疼痛者，有聾瞽者，有瘡癩者，有脹滿者，有喘乏者，有赤白者，有青黑者，有瘙癢者，有狂妄者，皆起於風也。其脈虛浮者，自虛而得；實大者，自實而得之；強緊者，汗出而得之；喘乏者，飲酒而得之；癲厥者，自勞而得之；手足不遂者，語言謇失者，房中而得之；癮疹者，自痹濕而得之；歷節疼痛者，因醉犯房而得之；聾盲瘡癩者，自五味飲食冒犯禁忌而得之；千端萬狀，要不離於五臟六腑所生耳。

=====一○一八‧論積聚瘕雜蟲=====

積聚　瘕雜蟲，皆由五臟六腑真氣失。邪氣並而來，其狀各異，有害人與不害人之區。

其為病，有緩速痛癢之異。蓋因內外相感，真邪相犯，氣血熏搏，交合而成。積者系於臟，聚者系於腑，　者系於氣，瘕者系於血，蠱者血氣食物相感而化之。積有五，聚有六，　有十二，瘕有八，蠱有九，其名不等。積有心、肝、脾、肺、腎之異；聚有大腸、小腸、膽、胃、膀胱、三焦之分；症有勞、氣、冷、熱、虛、實、風、濕、食、藥、思、憂之別；瘕有青、黃、燥、血、脂、狐、蛇、鱉之區；蟲有伏、蛔、白、肉、肺、胃、赤、弱、蟯之名。

為病之說，出於諸論。治療之法，皆具於後。

=====一○一九‧論勞傷=====

勞者，勞於神氣。傷者，傷於形容。飢飽過度則傷脾，思慮過度則傷心，色欲過度則傷腎，起居過度則傷肝，喜怒悲愁過度則傷肺。又風寒暑濕則傷於外，飢飽勞役則敗於內。晝感之則病營，夜感之則病衛。營衛經行，內外交運，而各從其晝夜。始勞於一，一起於二，二傳於三，三通於四，四干其五，五復犯一。一至於五，邪乃深，真氣自失，使人肌肉消，神氣弱，飲食減，行步難，及其如此，則雖有命，亦不能生。故《調神氣論》曰：「調神氣，戒甚微，甚澀，甚滑，甚短，甚長，甚浮，甚沉，甚緊，甚弦，甚洪，甚實，皆起於勞而生也。

=====一○二○‧論傳尸=====

凡人血氣衰弱，臟腑虛羸，中於鬼氣，因感其邪，遂成傳尸之疾。其候咳嗽不止，或胸膈脹悶，或肢體疼痛，或肌膚消瘦，或飲食不入，或吐利不定，或吐膿血，或嗜水漿，或好歌詠，或愛悲愁，或顛風發歇，或便溺艱難。或因酒食而得，或因風雨而來，或因問病吊喪而感受，或緣朝走暮游而偶染，或因氣聚，或因血行；或露臥於田野，或偶會於園林，鐘此病死之氣，染而為疾，故曰傳尸。

=====一○二一‧論肝臟虛實寒熱生死逆順脈證之法=====

肝與膽為表裡，足厥陰少陽是其經也。王於春，春乃萬物之始生，其氣嫩軟虛而寬，故其脈弦軟，不可發汗，弱則不可下，弦長曰平，反此曰病。脈虛而弦則為太過，病在外，太過則令人善忘，忽忽眩冒；實而微則為不及，病在內，不及則令人胸脅脹滿。大凡肝實引兩脅下痛，其氣逆，則頭痛耳聾頰赤，其脈沉而急。浮而急亦然，主脅支滿，小便難，頭痛眼眩，其脈急甚，惡言，微急氣在脅下，緩甚嘔逆，微緩主脾，太急內癰吐血，太甚筋痹，小甚多飲，微小消痹，滑甚則頹疝，微滑遺溺，澀甚流飲，微澀　攣。又肝之積氣在脅久不去，則發咳逆，或為瘧疾，虛則夢花草茸茸，實則夢山林茂盛。又肝病如頭痛目眩，肢滿囊縮，小便不通，十日死。又身熱惡寒，四肢不舉，其脈當弦長而急，乃反短澀，是為金克木，十日死，不治。又肝中寒，則兩臂不舉，舌本燥，多太息，胸中痛不能轉側，其脈左關上遲而澀者是也。肝中熱則喘滿多怒，目疼腹脹，不嗜食，所作不定，睡中驚怖，眼赤視不明，其脈左關陰實者是也。肝虛冷則脅下堅痛，目盲臂痛，發寒如瘧狀，不欲食，婦人月水不來，氣急，其脈左關上沉而弱者是也。

=====一○二二‧論心臟虛實寒熱生死逆順脈證之法=====

心居五臟之首，有帝王之稱，與小腸為表裡，神之所舍。又生血，屬於火，王於夏，手少陰是其經。凡夏脈來盛去衰，是名曰鉤，反此者病。若來盛去亦盛，為太過，病在外。來衰去盛為不足，病在內。太過則令人熱而骨痛，口瘡舌焦，引水不及，則令人煩躁，上為咳唾，下為氣泄，其脈來如連珠，如循琅　曰平脈。來累累連屬，其中微曲曰病。來前曲後倨如操帶鉤曰死。又思慮過多，怵惕傷心，心傷則神失。神失則恐懼，又心痛手足寒過五寸，則旦得夕死，夕得旦歿。又心有水氣，則身腫不得臥，煩躁。心中風則翕翕發熱，不能行主，飢而不食，食則嘔吐。夏心王，左寸脈洪浮大而散曰平，反此則病。若沉而滑者，水克火，十死不治。弦而長者，木來歸子，其病自愈。緩而大者，土入火，微邪相干無所害。心病則胸中痛，四肢滿脹，肩背臂膊皆痛，虛則多悸，惕然無眠，胸腹及腰背引痛，喜悲時常眩仆。

心積氣久不去則憂煩，心中疼，喜笑不息，夢火發。心氣盛則夢喜笑恐畏。邪氣客於心，則夢煙火。心脹則短氣，夜臥不寧，時有懊　，腫氣來往，腹中熱，喜水涎出。凡心病必日中慧，夜半甚，平旦靜。又左寸脈大，則手熱赤腫，太甚則胸中滿而煩，面赤目黃。又凡心病則先心痛，而咳不止，關膈不通，身重不已，三日而死。心虛則畏人，瞑目欲眠，精神不倚，魂魄妄亂，心脈沉小而緊浮，氣喘。若心下氣堅不下，喜咽唾，手熱煩滿，多忘太息，此得之思慮太過。其脈急甚則螈　，微急心中痛引腰背痛不下食。太緩則發狂笑，微緩則吐血，大甚則喉閉，微大痛引背多淚，小甚則噦，微小則消脾，滑甚則為渴，微滑則心疾，引臍腹渴，澀甚喑不能言。又心脈搏堅而長生，強舌不能語，軟而散，當懾伏不食。又急則心疝，臍下有病形，煩悶少氣，大熱上煎。又心病狂言汗出，煩躁厥冷，其脈當浮而大，反沉濡而滑，其色當赤而反黑者，水克火，十死不可治也。又心積沉，空空然上下往來無常處，病胸滿悸，腰腹中熱頰赤，咽喉干燥，掌熱甚則嘔，春瘥冬甚，宜急療之。又憂喜思慮太過，心氣內去，其色反和而盛者，不出十日死。扁鵲曰：「心絕一日死，色見凶多，人雖健敏，名為行尸。一歲之中，禍必至矣。」又其人語聲前寬而後急，後語不接前聲，其聲濁惡，其口不正，冒喜笑，此風入心也。又心傷則心壞，為水所乘，身體手足不遂，背節解舒，緩不自由，下利無休，急宜治之，不治十日死。又笑不待呻而後憂，此水乘火也。陰系於陽，陰起陽伏，伏則生熱，熱則生狂，冒昧亂妄，言語錯誤，不可采問，心已損矣。扁鵲云：「其人唇口赤色可治，青黑則死。」又心瘧則煩而後渴，翕翕然發熱，其脈浮緊而大者是也。心氣實則小便不利，腹滿身熱而重，溫溫欲吐，吐而不出。喘息急，不安臥，其脈左寸口實大者是也。心虛則恐懼多驚，憂思不樂，胸腹中苦痛，言語顫栗，惡寒恍惚，面赤目黃，喜衄，診其寸口兩虛而微者是也。

=====一○二三‧論脾虛實寒熱生死逆順脈證之法=====

脾者土也，為諫議之官，主意與智。消磨五穀，寄在其中，養於四旁，王於四季，正王長夏。與胃為表裡，足太陰是其經也。扁鵲云：「脾病則面色萎黃，實則舌強直不嗜食，嘔逆四肢緩，虛則多病，喜吞酸，痢不已。其脈來似水曰太過，病在外；如鳥之距曰不及，病在內。太過則令人四肢沉重，言語謇澀；不及則令人中滿不食，乏力，手足緩弱不遂，涎引口中，四肢腫脹，溏泄不時，夢中飲食。脾脈來時緩柔，去似鳥距踐地者曰平脈。來實而滿稍數，似雞舉足曰病。又如鳥之隊，如鳥之距，如屋之漏曰死。中風則翕翕發熱，狀若醉人，腹中煩滿，皮肉　而短氣者也。王時其脈阿阿然，緩曰平。若弦急者肝克脾，真鬼相逢，大凶之兆。」又微澀而短者，肺來乘脾，不治自愈。反軟而滑者，腎來從脾，亦為不妨。反浮而洪者，心來生脾，不及而脾病也。色黃體重，失便，目直視，唇反張，爪甲青，四逆吐食，百飲食不消，腹脹滿，身體重，骨節痛，大便硬，小便不利，其脈微緩而長者可治。脾氣虛則大便活，小便利，汗出不止，五液注下，為五色注下利也。又積在中，久不愈，則四肢不收，黃膽，食不為肌膚，氣滿喘而不足也。又脾實則時夢築牆蓋屋，盛則夢歌樂，虛則夢飲食不足，厥邪客於脾，則夢大澤丘陵，風雨壞室。脾脹則喜噦，四肢急，體重不食，善噫。脾病則曰昧慧，平日甚，日中持，下晡靜。脈急甚則螈　，微急則隔中不利，食不入而還出，脈緩甚則痿厥，微緩則風痿，四肢不持，大甚則寒熱作，微大則消癉，滑甚則　疝，微滑則蟲毒，腸鳴中熱，澀甚則腸　，微澀則內潰下膿血。脾脈至大而虛有積，脾氣絕則十日死。

又臍出者亦死，唇焦枯無紋理而青黑者死，脾先死也。脾病面黃目赤者可治，青黑色入節，半歲而死。色如枳實者一月死。凶吉休咎，皆見其色出部分也。又口噤唇黑，四肢重如山，不能自持，大小便利無休歇，飲食不入，七日死。又口雖痿黃，語聲囀囀者可治。脾病瘧氣久不去，腹中鳴痛，徐徐熱汗出。其人本意寬緩反急怒者，語時以鼻笑，不能答人者，此過一月，禍必至矣。又脾中寒或熱，則皆使人腹中痛不下食。又病時舌強語澀，轉卵縮牽陰股中引痛，身重不思食，膨脹變則水泄不能臥者，死不治。脾正熱則面黃目赤，脅痛滿。寒則吐涎沫而不食，四肢痛，滑泄不已，手足厥，甚則顫栗如瘧。臨病之時，要在明證詳脈，然後投湯藥期瘳耳。

=====一○二四‧論肺臟虛實寒熱生死逆順脈證之法=====

肺者魄之舍，生氣之源，乃五臟之華蓋也。外養皮毛，內榮腸胃，與大腸為表裡，手太陰陽明是其經也。氣通則能知其香味，有病則喜咳，實則鼻流清涕。虛實寒熱，皆使人喘咳。

實則夢刀兵，喘息胸滿。虛則寒生咳息利下，少氣力，多悲感。王於秋。其脈浮而毛曰平，脈來毛而中央堅，兩旁虛者曰太過，病在外。脈來毛微曰不及，病在內。太過則令人氣逆，胸滿背痛。不及則令人喘呼而咳上氣，見血不聞聲音。又肺脈厭厭聶聶，如落榆葉者曰平。

來如循雞羽者曰病。如物之浮，如風之吹鳥背上毛者死。其肺脈來至大虛，又如以毛羽中人膚，其色赤，其毛折者死。又微曰平，毛多曰病，毛弦曰春病，弦甚即死。又肺病吐衄血，皮熱脈數，頰赤者死。又久咳見血，身熱氣短，脈當澀而反浮大，色當白而反赤者，為火克金，十死不治。肺病喘咳，身寒無熱，脈遲微者可治。肺王於秋，其脈當浮澀而短，是之謂平，反此為病。又反洪而大而長，是為火焚金，亦不可治。反得軟而滑者，腎來乘肺，不治自愈；反浮大而緩者，是脾來生肺，不治而瘥。反弦而長者，是肺被肝從為微邪，雖病不妨。

虛則不能息，身重咽乾，喘咳上氣，肩背痛，有積則脅痛，中風則口燥而喘，身運而重，汗出而胃悶，其脈按之，虛弱如蔥葉，下無根者死。中熱則唾血，其脈細、緊、浮、數、芤，皆主失血，此由躁擾嗔怒勞傷得之，氣結壅所為也。又其人喘而目脫，其脈浮大者是也。又肺痿則涎沫吐，而咽乾欲飲者將愈，不飲則未瘥。又咳而遺小便者，上虛不能制下故也。其沉濁者病在內，浮清者病在外，肺孔死則鼻孔開而黑，喘而目直視也，又肺絕則十三日死。

其病足滿瀉痢不覺出也，面白目青，是為經亂，雖有天命，亦不足治。肺病頰赤者死。又言音喘急，短氣而睡，此為真鬼相害，十死十，百死百，大逆之兆也。又湯（此字疑訛）上而下降燔於肺，肺自結邪，脹滿喘急，狂言目瞑，非常所說，而口鼻張大，小便頭俱脹，飲水無度，此因熱傷陽為肺化血，不可治，半歲死。又肺病使人心寒，寒甚則發熱，寒熱往來，休作不定，多驚咳喘，如有所見者是也。其脈浮而緊，又滑而數，及遲澀而小，皆為肺病之脈。又乍寒乍熱，鼻寒頤赤白，皆肺病之候也。

=====一○二五‧論腎臟虛實寒熱生死逆順脈證之法=====

腎者精神之舍，性命之根，外通於耳，男以閉精，女以包血，與膀胱為表裡，足少陰太陽是其經也。凡腎氣絕，則不盡其天命而死。王於冬，其脈沉濡曰平，反此者病。其脈彈石，名曰太過，病在外。其去如數者為不及，病在內。太過則令人體瘠而少氣，不欲言。不及則令人心如懸，小腸腹滿，小便滑，變黃色。又腎脈來喘喘累累如鉤，按之堅曰平。又來如引葛，按之益堅曰病。來如轉索，辟辟如彈石曰死。又腎脈但石，無胃氣亦死。腎有水則腹大臍腫，腰重痛不得溺，陰下濕。如牛鼻頭汗出，是為逆寒，大便難。腎病手足冷，面赤目黃，小便不禁，骨節煩痛，小腹結痛，氣上衝心，脈當沉而滑，今反浮大緩；其色當黑，今反黃；其翕翕少氣，兩耳若聾，精自出，飲食少，便下清，脈遲可治。冬則脈沉而滑曰平，反大而緩，是土克水，不可治。反浮澀而短，肺乘腎，易治。反弦而長者，肝乘腎，不治自愈。

反浮大而洪，心乘腎，不為害。腎病腹大體重滿，咳嗽汗出憎風，虛則胸中痛，陰邪入腎，則骨痛腰痛，上引脊背疼，遇房汗出，當風浴水，久立則腎病。又其脈急甚，則腎痿瘕疾，微急則沉、厥、奔豚、足不收；緩甚則折脊，微緩則洞泄食不化，入咽還出。大甚則陰痿，微大則石水起臍下，其腫　而上至胃者死；小甚則洞泄，微小則消癉，滑甚則癃　，微滑則骨痿，坐弗能起，目視見花。澀甚則大壅塞，微澀則痔疾。又其脈之至上堅而大，有膿氣在陰中及腹內，名腎癉，得之因浴冷水，脈來沉而大，堅浮而緊，手足腫厥，陰痿腰背疼，小腸心下有水氣，時脹滿洞泄，此皆浴水中身未干而合房得。虛夢船溺人得，其時夢伏水中，盛實則夢臨深投水中。腎脹則腰痛滿引背，帙帙然腰痹痛。腎病夜半愈，日中甚，晡則靜。

腎生病則口熱舌乾，咽腫上氣，噎干及煩而痛。黃膽腸病久不愈，則腿筋痛，小便閉，兩脅脹滿目盲者死。腎之精徹脊與腰相引而痛，飢見飽減。又腎中寒結在臍下也，腎脈來而細軟，附於骨者是也。又目黑目白，腎已內傷，八日死。又陰縮小便不出，或不快者亦死。又其色青黃，連耳左右，其人年三十許，百日死。若偏在一邊，一日死。實則煩悶，臍下重。熱則舌乾口焦，而小便澀黃。寒則陰中與腰背俱疼，面黑而干，噦而不食，或嘔血是也。又喉鳴坐而喘咳血出，亦為腎虛，寒氣欲絕也。寒熱虛實既明，稍詳調救，即十可治十，全生之道也。

=====一○二六‧論膽虛實寒熱生死逆順脈證之法=====

膽為中清之府，號曰將軍，決逆順於此焉。能喜怒剛柔，與肝為表裡，足少陽是其經也。

虛則傷寒，寒則恐畏，頭眩不能獨臥。實則傷熱，熱則驚怖，精神不守，臥起不寧。又玄水發其根在膽。又肝厥不已，傳邪入膽，嘔清汁。又膽有水，則從頭腫至足，又膽病則口苦太息，嘔宿汁，心中澹澹，恐人將捕之，咽仲介介然數唾。又膽脹則口苦，舌下痛太息，邪氣客於膽，則夢訟斗。其脈診在左關上浮而得之者，是其部也。膽實則熱，精神不守。膽熱多睡，膽冷則無眠。又關上脈陽微者膽虛，陽數者膽實，陽虛者膽絕也。

=====一○二七‧論小腸虛實寒熱生死逆順脈證之法=====

小腸為受盛之府，與心為表裡，太陽是其經也。心與小腸絕者，六日死。絕則發直如麻，汗出不已，不得屈伸者是也。又心病久則傳小腸，小腸咳則氣咳一齊出也。小腸實則傷熱，熱則口瘡，虛則傷寒，寒則泄膿血，或泄黑水，其根在小腸。又小腸寒則下腫重。熱久不出，則漸生痔疾。若積多發熱則上病，若氣多發冷，則腰下重，食則窘迫而難，是其候也。小腸脹則小腸引指疼，厥則邪入小腸，夢聚並邑中，或咽痛頷腫，不可回首，肩如杖，腳如折。

又左手寸口陽絕，是無小腸也，六日死。病則臍腹小，腹中有疝瘕也。右手寸口實大也，小腸實也，有熱則小便赤澀。又小腸實則口瘡，身熱去來，心中煩滿體重。又小腸主於舌之官也，和則能言，而機關利健，善別其味。虛則左寸口脈浮而微，軟弱不禁。按病驚狂，無所守下，空空然不能語者是也。

=====一○二八‧論胃虛實寒熱生死逆順脈證之法=====

胃者腑也，又名水穀之海，與脾為表裡，為人類之根本。胃氣壯則五臟六腑皆壯，足陽明是其經也。胃氣絕，五日死。實則腫脹便難，肢節疼痛，不下食，嘔吐不已。虛則腸鳴脹滿，汗出滑泄。寒則腹中痛，不能食冷物。熱則面赤如醉人，四肢不收，夜不安眠，語狂目亂，便硬者是也。痛甚則腹脅脹滿，吐嘔不入食。當心上下不通，惡聞食臭，嫌人語，振寒喜伸欠。胃中熱則唇黑，熱甚則登高而歌，棄衣而走，顛狂不定，汗出額上，衄不止。虛則四肢腫滿，胸中短氣，穀不化而消也。胃中風則溏泄不已，胃不足則多飢不消食，病患胃不平，且中病渴者不能治。胃脈堅而長，其色黃赤，病折腰，其脈軟而散。病食痹，關上脈浮大者虛也，浮而短澀者實也；浮而微滑者亦虛，浮而遲者寒也，浮而數者熱也。虛實寒熱生死之證，察其脈理，即成神妙也。

=====一○二九‧論大腸虛實寒熱生死逆順脈證之法=====

大腸者，肺之腑也，為傳送之司，號監倉之官。肺病久則傳入大腸，手陽明是其經也。

寒則泄，熱則結，絕則利下不止而死。熱極則便血。又風中大腸則下血。又實熱則脹滿，大便不通。虛寒則滑泄不定。大腸乍虛乍實，乍來乍去，寒則溏，熱則垢，有積物則發熱栗而寒，其發渴如瘧狀，積冷痹痛，不能久立，痛已則泄，積物是也。虛則喜滿咳喘咽中如核妨矣。

=====一○三○‧論膀胱虛實寒熱生死逆順脈證之法=====

膀胱者，津液之府也，與腎為表裡，號水曹椽，名玉海也。足太陽是其經也。總通於五腑，所以五腑有疾，即應膀胱，膀胱有疾，即應胞囊。小便不利，熱入膀胱則甚，氣急而小便黃澀也。膀胱寒則小便數而清白。又石水發則根在膀胱，腹脹大者是也。又膀胱咳而不已，則傳之三焦，腸滿而不飲食也。然上焦主心肺之病。人有熱則食不入，寒則精神不守，泄利不止，語聲不出也。實則上絕於氣不行也，虛則引氣入肺。其三焦之氣和，則五臟六腑皆和，逆則皆逆。膀胱中有厥陰氣，則夢行不快，滿脹則小便不下，臍下重悶。或有痛絕，則三日死，死雞鳴也。

=====一○三一‧論三焦虛實寒熱生死逆順脈證之法=====

三焦者，人之三元之氣也，號曰中清之腑，總領五臟六腑，營衛經絡，內外左右上下之氣也。三焦通則內外左右上下皆通，其於用身灌體，和內調外，榮左養右，導上宣下，莫大於此也。又名玉海，水道上則曰三管，中則曰霍亂，下則曰走哺，名雖三而歸一，有其名而無其形也。亦號曰孤獨之腑，而衛出於上，營出於下。上者絡脈之系，中者經脈之系，下者人氣之系也。亦又屬膀胱之宗，始主通陰陽，調虛實呼吸，有病則苦腹脹氣滿，小腹堅，溺不得便而窘迫也。溢則作水，留則為脹，手少陽是其經也。又上焦實熱，則額汗出，能食而氣不利，舌乾口焦，咽閉之類，腹脹脅肋痛。寒則不入食，吐酸水，胸背引痛，噎干，津不納也。實則食已虛，虛則還出，膨脹而不納。虛則不能制下，遺便溺頭面腫也。中焦實熱則上下不通，腹脹喘咳，下氣不上，上氣不下，關格而不通也。寒則下痢不止，食欲不消。中滿虛則腸鳴膨脹也。下焦實熱，則小便不通，大便難，若重痛也。虛寒則大小便泄下不止。

三焦之氣，和則內外和，逆則內外逆，故以三焦為人之三元氣，不亦宜乎。

=====一○三二‧論痹=====

痹者，風寒暑濕之氣，中於臟腑之謂也。入腑則病淺易治，入臟則病深難治。有風、寒、濕、熱、氣及筋、骨、血、肉、氣之別。大凡風寒暑濕之邪，入於心者，名曰血痹；入脾者名肉痹；入肝者名筋痹；入肺者名氣痹；入腎者名骨痹，感病則一，其治乃異。痹者閉也，五臟六腑，感於邪氣，亂於真氣，閉而不仁也。又痹病或痛癢，或淋或急，或緩而不能收持，或拳而不能舒張，或行立艱難，或言語謇澀，或半身不遂，或四肢拳縮，或口眼偏斜，或手足欹側，或行步而不言語，或不能行步，或左偏枯，或右壅滯，或上不通於下，或下不通於上，或左右手疼痛，或即疾而即死，或感邪而未亡，或喘滿而不寐，或昏昧而不醒。種種諸證，出於痹也。

=====一○三三‧論氣痹=====

氣痹者，愁思喜怒過則氣結於上。久而不消則傷肺，傷肺則生氣漸衰，而邪氣愈勝。留於上則胸腹痹而不能食，注於下則腳腫重而不能行，攻於左則左不遂，沖於右則右不仁，貫於舌則不能言，遺於腸則不能溺，壅而不散則痛，流而不聚則麻，真經既損，難以醫治。邪氣不勝，易為痊愈。其脈右手寸口沉而遲澀者是也。宜節憂思以養氣，慎怒以全真，最為良矣。

=====一○三四‧論血痹=====

血痹者，飲食過多，懷熱大盛，或寒折於經絡，或濕犯於營衛，因而血搏，遂成其咎。

故使血不能榮外，氣不能養內，內外已失，漸漸消削。左先枯則右不能舉，右先枯則左不能伸，上先枯則上不能制下，下先枯則下不能克上。中先枯則下不能通疏，百證千狀，皆失血也。其脈左手寸口脈結而不能流利，或斷絕者是也。

=====一○三五‧論肉痹=====

肉痹者，飲食不節，膏粱肥美之所為也。脾者肉之本，氣以食，則肉不榮，皮膚不澤，則紋理疏。凡風寒暑濕之邪易為入，故久不治則為肉痹也。肉痹之狀，其先能食，而不能充悅，四肢緩而不收持者也。其右關脈按舉皆無力，而往來澀也。宜節飲食以調其臟，常起居以安其脾，然後依經補瀉，以求其愈也。

=====一○三六‧論筋痹=====

筋痹者，由怒叫無時，行步奔急，淫邪傷肝，肝失其氣，因而寒熱所客，久而不去，流入筋會，則使人筋急而不能舒緩也，故名曰筋痹。宜活血以補肝，溫氣以養腎。然後服餌湯圓，治得其理，合自瘳矣。不然則害人，其脈左關中弦急而數，浮沉而有力也。

=====一○三七‧論骨痹=====

骨痹者，乃嗜欲不節傷於腎也。氣內消則不能關禁，中上俱亂，三焦之氣，痞而不通，飲食糟粕，精氣日衰，邪氣妄入，上衝心舌，其候為不語；中犯脾胃，其證為不充；下流腰膝，其象為不遂；旁攻四肢，則為不仁。寒在中則脈遲，熱在中則脈數，風在中則脈浮，濕在中則脈濡，虛在中則脈滑，其證不一，要在詳明耳。

=====一○三八‧論治中風偏枯之法=====

人病中風偏枯，其脈數而面干黑黧，手足不遂，言語謇澀。治之奈何？在上則吐之，在中則瀉之，在下則補之，在外則發之、溫之、按之、熨之。吐謂出其涎也，瀉謂通其塞也，補謂益其不足也，發謂發其汗也。溫為驅其濕也，按謂散其氣也，熨謂助其陽也。治各合其宜，安可一揆，在求其本。脈浮則發之，滑則吐之，脈伏而澀則瀉之，脈緊則溫之，脈遲則熨之，脈閉則按之，要察其可否，故不能揆治者也。

=====一○三九‧論五疔狀候=====

五疔者，皆由喜怒憂思，沖寒冒熱，恣飲醇酒，多嗜甘肥毒魚酢醬，色欲過度之所為也。

蓄其毒邪，浸潰臟腑，久不攄散，始變為疔。其名有五，一曰白疔，二曰赤疔，三曰黃疔，四曰黑疔，五曰青疔。白疔起於右鼻下，初如粟米，根赤頭白，麻木或痛癢，使人憎寒頭重，狀若傷寒，不欲食，胸膈悶，喘促昏冒者死，未者可治，此疾不過五日，禍必至矣，宜速治之。赤疔在舌下，根頭俱赤，發痛，舌本硬不能多言，驚煩悶恍惚，多渴引水不休，小便不通，狂者死也，未者可治，此不出七日，禍必至矣。大人小兒皆能患也。黃疔起於唇齒齦邊，其色黃，中有黃水，發則令人多食而還出，手足麻木，涎出不止，腹脹而煩，多睡不寐者死也，未者可治。黑疔起於耳前，狀如瘢痕，其色黑，長減不定，使人牙關急，腰脊腳膝不仁，不然則病，亦不出三歲死。皆由腎漸絕也，宜慎欲事。青疔起於目下，始如瘤瘢，其身青硬如石，使人目昏昏然無所見，多恐悸，睡不安寧，久不愈，令目盲，或脫精，不出一年，禍必至矣。白疔其根肺，赤疔其根心，黃疔其根脾，黑疔其根腎，青疔其根肝。五疔之候，最為巨疾，不可不察也。

=====一○四○‧論癰瘡=====

夫癰疽瘡腫之作者，皆五臟六腑蓄毒不流，非獨因營衛壅塞而發者也。其行也有處，其主也有歸。假令發於喉舌者，心之毒；發於皮毛者，肺之毒；發於肌肉者，脾之毒；發於骨體者，腎之毒。發於下者陰之毒，發於上者陽之毒，發於外者六腑之毒，發於內者五臟之毒。

故感於五臟則難瘳也。又近骨者多冷，近虛者多熱。近骨者久不愈，則化成血蠱。近虛者久不愈，則傳氣成漏。成蠱則多癢少痛，或先癢後痛。生漏則多痛少癢，或不痛不癢，內虛外實者，多痛少癢。血不止則多死，膿疾潰則多生。或吐逆無度，飲食不時，皆癰疽之使然。種候萬端，要在明詳耳。

=====一○四一‧論腳弱狀候不同=====

人病香港腳與氣腳有異者，即邪毒從內而注入腳者，名曰香港腳。風寒暑濕邪毒之氣從外而入於腳膝者，名氣腳也。皆以邪奪其正，使人病形，頗相類似。其於治療，亦有上下先後。

若不察其理，無由致其瘳也。又喜怒憂思寒熱毒邪之氣，流入肢節，或注於膝腳，其狀類諸風、歷節、偏枯、癰腫之證，但入並腳膝者謂之氣腳。若從外入足入臟者，謂之香港腳。香港腳者，先治外而次治內，實者利之，虛者益之。又病香港腳多者，何也？謂人之心肺二經起於手，脾腎肝三經起於足，手則清邪中之，足則濁邪中之，人身之苦者手足耳，而足則最重艱苦，故風寒暑濕之氣，多中於足，以此香港腳病多也。然而得之也以漸，始誤於不明。醫家不視為香港腳，而目為別疾，治療不明，因循至大，身居厄矣。本從微起，漸成巨候，流入臟腑，傷於四肢，頭項腹背未甚，終不能知覺也。時因地而作，或如傷寒，或如中暑，或腹背疼痛，或肢節不仁，或語言錯亂，或精神昏昧，或時喘乏，或暴盲聾，或飲食不入，或臟腑不通，或攣急不遂，或舒緩不收，或口眼牽搐，或手足顫震，種種多狀，莫有達者。故使愚俗束手受病，死無告療。仁者見之，豈不傷哉？今始述本末，略示後學。如醉入房中，飽眠露下，當風取涼，對月貪歡，沐浴未干而熟睡，房室才罷而沖風，久立於低濕，久佇於水濕，冒雨而行，清寒而寢，勞傷汗出，食欲悲生，犯諸所禁，因成疾矣。其於不正之氣，中於上則害於頭目，害於中則蠱於心腹，形於下則失於腰腳，及於旁則妨於肢節，千狀萬證，皆屬氣腳。

起於腳膝，乃謂香港腳也。形候脈理，亦在詳明。其脈浮而弦者，起於風，濡而弱者起於濕，洪而數者起於熱，遲而澀者起於寒，滑而微者起於虛，牢而堅者起於實。在於上則由於上，在於下則發於下，在於中則發於中，結則因氣，散則因憂，聚則因怒，細則因悲。風者汗而愈，濕者溫而愈，熱者解而愈，寒者熨而愈。虛則補之，實則瀉之，氣則流之，憂則寬之，怒則悅之，悲則和之，能通斯方，謂之良醫。香港腳之病，傳於心肝，十死不治。入於心則恍惚妄謬，嘔吐食不入，眠不安定，左手寸口脈乍大乍小，乍有乍無者是也。入腎即腰腳俱腫，小便不通，呻吟不絕，目額皆黑

=====一○四二‧論水腫生死脈證=====

人生百病，最難者莫出於水。水者，腎之制也。腎者，人之本也。腎氣壯則水還於腎，虛則水散於皮。又三焦壅塞，營衛閉格，血氣不從，虛實交變，水隨氣流，故為水病。有腫於頭目，與腫於腰腳，腫於四肢，腫於雙目者。有因嗽而得者，有因勞而生者，有因凝滯而起者，有因虛而成者，有因五臟而出者，有因六腑而來者，類皆多種，狀各不同，所以難治。

由此百狀，人雖曉達，縱曉其端，則又人以驕恣，不循理法，冒犯禁忌，弗能備矣。故人中水疾，死者多矣。水有十名：一曰青水，二曰赤水，三曰黃水，四曰白水，五曰黑水，六曰玄水，七曰風水，八曰石水，九曰暴水，十曰氣水。青水者其根起於肝，其狀先從面腫，而漸行於一身。赤水者其根起於心，其狀先從胸腫起，黃水者其根起於脾，其狀先從腹腫起。

白水者其根起於肺，先從腳腫而上氣喘嗽。黑水者其根起於腎，其狀先從足趺腫。玄水者其根在膽，其狀先從面腫至足者是也。風水者其根在胃，其狀先從四肢腫起。石水者其根在膀胱，其狀小腹腫大是也。暴水者其根在小腸，其狀先從腹脹而四肢不腫，漸漸而腫也。氣水者其根在腸，乍來乍去，乍衰乍盛者是也。良由上下不通，關竊不利，氣血痞格，陰陽不調而致。其脈洪大者死，久不愈之病。令人患水氣，臨時發散歸五臟六腑，則主為病也。消渴者因冒風沖熱，飢飽失常，飲酒過量，嗜欲傷頻，或服藥石久而積成，使之然也。

=====一○四三‧論淋瀝小便不利=====

諸淋與小便不利者，五臟不通，六腑不和，三焦痞澀，營衛耗失，冒熱飲酒，過醉入房，竭散精神，勞傷血氣。或因色興而敗精不出，或因迷寵而真髓多輸，或驚惶不定，或憂思不寧，或飢飽過時，或奔馳不定，或癮忍大小便，或寒入膀胱，或發泄久興，或暑中胞囊傷，於茲不慎，致起斯疾。狀候變異者，名亦不同，則有冷、熱、氣、勞、膏、砂、虛、實之種耳。冷者小便數而色白如泔也，熱者小便澀而赤色如血也，氣者臍腹滿悶小便不通利而痛也，勞者小便淋漓不絕，如水滴漏而不斷絕也，膏者小便中出物如脂膏也，砂者臍腹隱痛小便難，其痛不可須臾忍，小便中有砂石，有大如皂角子，色澤赤或白不定，此由腎氣強，貪於女色，閉而不泄，泄而不止，虛傷真氣，邪熱漸弱，結聚成砂。又如煮鹽，火大水小，鹽漸成石之類。八淋之中，惟此最為危矣。其脈盛大而實者可治，虛小而濕者不可治。虛者腎與膀胱俱虛，精滑夢泄，小便不禁。實者謂經絡閉塞，水道不利，莖痛腿酸也。又諸淋之病與脈相從者活，反者死凶。治療之際，亦在詳酌耳。

=====一○四四‧論古今藥餌得失=====

古之與今，所施藥餌，有得有失者，蓋以其宜不宜也。或草或木，或金或石，或單方得力，或群隊獲功，或金石毒而致死，或因以長生，其驗不一者何也？基本實者，得宣通之性，必則決矣。有年少富盛之人，恃有學力，恣其酒欲，夸弄其術，暗使精神內損，藥力扶持，忽然疾作，何能救療。如是者豈止災之內發，但恐藥餌無功，實可嘆哉！果能久明方書，熟審其宜，人藥相合，效豈妄乎？假如臟不足則養其臟，腑有餘則瀉其腑，外實在理外，內虛則養內；上塞而引上，下塞而通下，中澀則解中；左通則治左，右病則治右。上下左右，內外虛實，各稱其法，安有橫夭者乎。

=====一○四五‧論三痞=====

金石草木，皆可以不死，有驗無驗，在有志無志也。雖能久服，而又其藥熱壅塞而不散，或上或下，或否或澀，各有其候。如頭眩目昏，面赤心悸，肢節痛，前後不仁，多痰短氣，懼火喜寒。又狀若中風之類，是為上痞。又如腸滿脹，四肢倦，行立艱，食以嘔，多冒昧，減飲食或渴者，是名中痞。又如小便不利，臍下滿硬，語言謇滯，腰痛腳重，不能立，是名下痞。是宜審明情狀，慎為用餌耳。

=====一○四六‧論各種療治宜因病而施=====

夫病有宜湯、宜丸、宜散，宜下、宜吐、宜汗、宜補，宜灸、宜針，宜按摩、宜導引，宜蒸熨、宜暖洗，宜悅愉、宜和緩，宜水、宜火等之分。若非良善精博，難為取愈。庸下淺識，亂投湯丸，汗下補吐，動使交錯。輕者令重，重者令死，舉世皆然。蓋湯可以滌蕩臟腑，開通經絡，調品陰陽，祛分邪惡，潤澤枯朽，悅養皮膚，養氣力，助困竭，莫離於湯也。丸可以逐風冷，破堅症，消積聚，進飲食，舒營衛，定開竅，緩緩然參合，無出於丸也。散者能祛風邪暑濕之氣，攄寒溫濕濁之毒，發散四肢之壅滯，除剪五臟之結狀，關腸和胃，行脈通經，莫過於散也。下則疏豁閉塞；補則益助虛乏；灸則起陰通陽；針則行營行衛。導引則可以逐客邪於關節；按摩則可以驅浮淫於肌肉。蒸熨避冷；暖洗生陽；悅愉爽神；和緩安氣。

若實而不下，使人心腹脹滿，煩亂鼓腫。若虛而不補，則使人氣血消散，肌肉耗亡，精神脫失，志意昏迷。可汗而不汗，則使毛孔閉塞，關絕而終；合吐而不吐，則使結胸上喘，水食不入而死。當灸而不灸，則使人冷氣重凝，陰毒內聚，厥氣上衝，分隊不散，以致消減；當針而不針，則使人營衛不行，經絡不利；邪漸勝真，冒昧而昏。宜導引而不導引，則使人邪侵關節，固結難通；宜按摩而不按摩，則使人淫隨肌肉，久留未消。宜蒸熨而不蒸熨，則使人冷氣潛伏，漸成痹厥；宜暖洗而不暖洗，則使人陽氣不行，陰邪相害。不當下而下，則使人開腸蕩胃，洞泄不禁；不當汗而汗，則令人肌肉消絕，津液枯耗；不當吐而吐，則使人心神煩亂，臟腑奔沖。不當灸而灸，則使人重傷經絡，內蓄痰毒，反害於中和，致於不可救；不當針而針，則使人氣血散失，機關細縮。不當導引而導引，則使人真氣勞敗，邪氣妄行；不當按摩而按摩，則使人肌肉　脹，筋骨舒張。不當蒸熨而蒸熨，則使人陽氣偏行，陰氣內聚；不當暖洗而暖洗，則使人濕灼皮膚，熱生肌體。不當悅愉而悅愉，則使人神失氣消，精神不快；不當和緩而和緩，則使人氣停意折，健忘傷志。大凡治療，要合其宜，脈狀病候，略陳於後。凡脈不緊數，則勿發其汗；脈不疾數，不可以下；心胸不閉，尺脈微弱，不可以吐；關節不急，營衛不壅，不可以針；陰氣不盛，陽氣不衰，勿灸；內無客邪，勿導引；外無淫氣，勿按摩。皮膚勿痹勿蒸熨；肌肉不寒勿暖洗；神不凝迷勿悅愉；氣不奔急勿和緩。

順此者生，逆此者死耳。

=====一○四七‧論診雜病必死脈候=====

夫人生氣健壯者，外色光華，內脈平調。五臟六腑之氣，消耗則脈無所依，色無所澤，如是者百無一生。雖能飲食行立，而端然不誤，不知死之逼矣。為少具大法，列之於後：病證目引水，心下牢滿，其脈濡而微者死；病吐衄瀉血，其脈浮大牢數者死；病妄言身熱手足冷，其脈細微者死；病大泄不止，其脈緊大而滑者死；病頭目痛，其脈澀短者死；病腹中痛，其脈浮大而長者死；病腹痛而喘，其脈滑而利，數而緊者死；病四逆者，其脈浮大而短者死；病耳無聞，其脈浮大而澀者死；病惱痛，其脈緩而大者死。左痛右痛上痛下痛者死；下痛而脈病者死；病厥逆，呼之不應，脈絕者死。病患脈宜大，反小者死；肥人脈細欲絕者死；瘦人脈躁者死。人脈本滑利，而反澀者死；人脈本長，而反短者死，人尺脈上應寸口太遲者死。溫病三四日未汗，脈太疾者死；溫病脈細微而往來不快，胸中閉者死；溫病發熱甚，脈反小者死。病甚脈往來不調者死。溫病腹中痛，下利者死；溫病汗不出，出不至足者死。

病瘧腰脊強急，螈　者死；病心腹脹滿，痛不止，脈堅大洪者死。痢血不止，身熱脈數者死；病脹滿四逆，脈長者死。熱病七八日，汗當出反不出，脈絕者死；熱病七八日，不汗躁狂，口舌焦黑，脈反細弱者死。熱病未汗出，而脈大盛者死；熱病汗出，脈未盡，往來轉大者死。

病咳脈弦欲絕者死；病諸咳喘，脈沉而浮者死；病上氣，脈數者死；病肌熱，形瘦脫肛，熱不去，脈甚緊急者死。病腸癖，轉筋，脈極數者死；病中風，痿厥不仁，脈緊急者死。病上喘，氣急四匝，脈澀者死。病寒熱，螈　，脈大者死。病金瘡，血不止，脈大者死；病墜損，內傷，脈小弱者死。病傷寒，身熱甚，脈反小者死；病厥逆，汗出，脈虛而緩者死；病洞泄，不下食，脈急者死。病腸　，下白膿者死；病腸　，下膿血，脈懸絕者死；病腸　，下膿血，身有寒，脈絕者死。病咳嗽，脈沉堅者死；病腸中有積聚，脈虛弱者死；病水氣，脈微而小者死；病水脹如鼓，脈小澀者死；病泄注，脈浮大而滑者死。病內外俱虛，臥不得安，身冷，脈細微，嘔則不食者死。病冷氣上攻，脈逆而澀者死。卒病，脈堅而細微者死。熱病三五日，頭痛身熱，食如故，脈直而疾者八日死。久病，脈實者死。又虛緩、虛微、滑弦急者死。

卒病，脈弦而數者死。凡此凶脈，十死十，百死百，不可治也。

=====一○四八‧論察聲色形證決死法=====

凡人五臟六腑，營衛關竅。宜平生氣血順度循環無終，是為不病之本。若有缺絕，則禍必來矣。要在臨病之時，存神內想，息氣內觀，心不妄視，著意精察，方能通神明，探幽微，斷死決生，千無一誤。死之征兆，具之於後：黑色起於耳目鼻上，漸入於口者死；赤色見於耳目額者，五日死；黑白色入口鼻目中者，五日死；黑或如馬肝色，望之如青，近則如黑者死；張口如魚，出氣不反者死；循摸衣縫者死；妄語錯亂，及不能語者死；熱病即不死，口臭不可近者死；面目直視者死；肩息者一日死；面青人中反者，三日死；面無光牙齒黑者死；面青目黑者死，面白目黑者，十日死；面赤眼黃，即時死；面黑目白者，八日死；面青目黃者，五日死；眉系傾者七日死；齒忽黑色者，三十日死；發直者，十五日死；遺尿不覺者，五六日死；唇口乍干黑者死；爪中青黑者死；頭目久痛，卒視不明者死；舌卷卵縮者死；面黑直視者死；面青目白者死；面黃目白者死；面目俱白者死；面目青黑者死；面青唇黑者死；發如麻，喜怒不調者死；發眉如沖起者死；面色黑，脅滿，不能反側者死；面色蒼黑，卒腫者死；掌腫無紋，臍腫出，囊莖俱腫者死；手足爪甲，肉黑色者死；汗出不流者死；唇反，人中滿者死；陰陽俱絕，目眶陷者死；五臟內外絕，神氣不守，其聲嘶者死；陽絕陰結，精神恍惚，撮空裂衣者死；陰陽俱閉，失音者死；營衛耗散，面目浮腫者死；心絕肩息，回盼目直者死；肺絕則氣去不返，口如魚口者三日死；骨絕腰脊痛，腎中重不可反側，足膝後平者，五日死；腎絕大便赤澀下血，耳干腳浮，舌腫者六日死；又足腫者九日死；脾絕口冷，足腫脹，泄不覺者，十二日死；筋絕魂驚虛恐，手足爪甲青，呼罵不休者，八九日死；肝絕汗出如水，恐懼不安，伏臥，目直面青者，八日死，又曰即時死；胃絕齒落面黃者，七日死，又十日死。