======卷十七======

=====山果部=====

====梨====

惟乳梨（即雪梨）鵝梨（即綿梨）消梨（即香水梨）可食。余亦不能去病。

味甘微酸。氣寒。入手太陰。兼入足陽明經。潤肺涼心。消痰降火。治卒喑中風不語。

（生熱結疾梨瀝寒滑。能解絡熱。兒科有梨漿飲以治疳熱。亦取寒潤之功。凡人有痛處。脈數無力。或發渴。此癰疽將成之候。惟晝夜食梨。可轉重為輕。膏粱之家。濃味釅酒。縱恣無節。必多痰火卒中癰疽之病。數食梨。可變危為安。絞汁同霞天膏竹瀝童便。治中風痰熱。同人乳蔗漿蘆根汁竹瀝童便。治血液衰少。漸成噎膈。小兒內熱。痰壅喉間。吐不出。或因驚生痰。

或因風生痰。取梨汁時時與之。加牛黃分許。神效。痰喘氣急。梨剜空。納小黑豆令滿。留蓋合住。系定。　火煨熟。搗作餅。每日食之。至效。

〔論〕佳梨多產於北土。而實又結於秋。其花色白。如雪之六出。稟金氣以吐至陰之秀。

而至固。當病舌卷不能言。夫搏堅而長。肝邪乘心也。所云陽搏陰。當以肝邪為首矣。人身心腎。

雖水火互宅。然每每患於不交。以陰不至於陽也。其陽中有陰。為離中坎母者。屬手太陰肺脈亦且之治肺寒咳嗽。脾家泄瀉腹痛。及婦人產後。小兒痘後。咸忌。（仲淳）

〔修治〕與蘿卜相間收藏。或削梨蒂。種於蘿卜上藏之。皆可經年不爛。

====木瓜====

惟蒂間別有重蒂似乳者。為木瓜。處處有之。出宣城者。皮薄。色赤黃。香而甘酸。

津潤不木。勝於他處。其圓小於木瓜。味木而酸澀者。為木桃。似木瓜而無鼻。大於木桃。

味味甘而酸。氣溫。氣薄味濃。降多於升。陽中陰也。入足厥陰及手足太陰血分。主治霍亂大氣奔助穀末皮白五加皮蒸木瓜至發動一個末各半兩。

干。再浸蒸項強筋急不此必先從兌。陰旺陽木瓜二個。去瓤。入沒藥二兩乳香二錢半於內。飯上蒸三四次。搗爛為膏。每用三錢。

地汁半盞。無灰酒二盞。暖化溫服。及都梁丸。（用香白芷一味蜜丸）服之而愈。腎臟虛氣攻腹脅。脹滿疼痛。用大木瓜三十枚。去皮核。剜空。以甘菊花末青鹽末各一斤填滿籠內蒸熟。搗成膏。入新艾茸二斤搜和。丸如梧子大。每米飲下三十丸。日二。臍下絞木瓜三片。桑葉七片。大棗三枚。水三升。煮半升。頓服即愈。

〔論〕木瓜味酸而氣溫。酸先有甘。甘三酸七。是兼稼穡之化以和血。更合津潤之氣以養筋始也。

育肝之體脾肺之氣粉。即失至於轉筋。

氣反戾。

脾胃以病凌戾之暴或曰。木瓜功以木交。

中之如陽降也。

和則陰筋脈弦之先導先導者抑此味風。而風藥勝辛。陽言筋病攣縮。

別焉。

腰腎腳其德為失所養勢益奮病。不謂功不盡

〔修治〕忌犯鐵器。以銅刀削去硬皮並子。切片晒乾入藥用。陳久者良。

====山楂====

類有二種。一種小者呼棠　（音求）子。樹高數尺。三月開白花。實如小林檎。九月乃熟。可入藥用。

氣味酸甘。微溫。入足太陰陽明經。健脾胃。消飲食。（善去腥膻油膩之積）

並積聚痰飲。痞滿吞酸。滯血痛脹。小兒痘疹不快。療小腸疝氣及腰痛。方書治瘧腫脹滿。溲血蓄血。不能食泄瀉。核主催生。疝氣。產後兒枕痛。惡露不盡。山楂砂糖服之。立效。痘疹不快。用山楂五個。酒煎入水溫服即出。又痘疹干黑危困者。

子為末。紫草煎酒。調服一錢。山楂稟木氣而生。同礬紅黃連紅曲。消內積。同紅曲麥皮肉蔻白朮砂仁厚朴。能消食健脾。同生地當歸牛膝續斷益母草澤蘭丹皮蒲黃芍藥。治兒枕作痛。偏墜疝氣。楂肉茴香炒各一兩。為末。糊丸梧子大。每服百丸。空心白湯下人腰痛及腿痛。用棠　子鹿茸炙等分。為末。蜜丸梧子大。每服百丸。日二服。

〔論〕山楂味酸有甘。氣又微溫。甘味歸於氣之微溫。而本於酸以行之。是木為土主。

以行秋。是於中土。

痰飲痞滿化。即在於身半以下一節盡之矣肝。而效一冷。而亦結滯。此積滯。當與補湖）

〔修治〕霜後取帶熟者。去核曝乾。或蒸熟。去皮核。搗作餅子。日干用。

====柿====

原青綠色。收置器中。自然紅熟。為生柿。用大柿去皮捻扁。晒露至干。納瓮中。待生白霜。取出。謂之白柿。令人呼為柿餅。二種宜治病。生柿性冷。日干作柿餅。稍殺其冷性。當酌於證以對待之。

味甘平澀。性冷。入手足太陰血分。開胃（治上焦痰熱。俾胃先受其甘冷之益。）澀腸。

消痰止中嗽止血之功柿寒氣稍減。

下血十年者。

以他藥雜之。

煎勻。下柿煮上蒸熟。批開水煎。日飲

__柿霜__

清上焦心肺諸熱。生津止渴。寧嗽化痰。治咽喉口舌瘡痛。長於清肅上焦火邪。兼能脾開胃。得桑白皮百部天麥冬沙參貝母蘇子枇杷葉橘紅栝蔞根。作丸噙化。治肺經有火。

嗽生痰。

〔論〕柿樹四月開花結實。至八九月乃熟。是固受金氣之專矣。丹溪謂其屬金而有土者。

以之功為專。乃有以開胃走於胃。是以天氣穀氣分肺胃所受。其氣又合而一生化於其中。使上焦心肺胃受亢陽之氣。則胃中以對待之。然則所謂開胃可療。而消痰止渴流貫者。得循天度而還而止熱嗽。療肺痿。潤氣穀氣並而充身之明驗食。令人腹痛作瀉。（

__蒂__

氣味澀平。孟詵主咳逆噦氣。

〔論〕柿蒂得金氣之專以收。功能下氣。本草云。澀平。澀即收氣。而平即陽歸於陰。

亦秋血。就所因而投治。其劑亦

====陳橘皮====

枳橙葉有兩刻。橘葉兩頭尖。無兩刻。柑葉與橘同。但柑樹獨無刺。橘枳橙皆有刺皮紋細。色紅而薄。內多筋膜。其味苦辛。柑皮紋粗。色黃而濃。內多白膜。其味辛甘皮最濃。而虛紋更粗。色黃。內多膜。無筋。其味甘多辛少。以此別之不差。橘皮性溫。

柚皮性冷。今市肆貨橘皮。多以柑皮雜之。柑皮猶可用。柚皮則與橘懸殊矣。味苦辛。氣氣味俱濃。可升可降。陽中之陰。入脾肺二經氣分。及足陽明經。開胃和中。利水穀。理燥濕。快膈消痰。治上氣咳嗽。定嘔噦嘈雜。時吐清水。及大腸閉塞並氣痢。除膀胱留熱停水。療酒病。留白則補脾胃。因白有甘意。去白則理肺氣。消痰泄氣。去白者。恐甘緩其辛也。橘皮花開於夏。實成於秋。得火氣少。金氣多。（仲淳）同補藥則補。同瀉藥則瀉。同升胃。

腸血感寒傷食亦無同枳稠黏末。

是服。

臥各杏仁兩。

和丸。綠同黃連豬膽。

〔論〕橘皮味苦而辛。辛苦適均而氣溫。據其苦泄辛散溫行。以為行滯氣之劑。幾與散氣諸以澤毛能補能和。同於無病。然氣之寒者皮專以泄滯氣單用並致戒於多用久用能耗散真氣。中氣虛。氣不歸元者。忌與耗氣藥同用。胃虛有火嘔吐。不宜與溫熱香燥藥同

〔修治〕入和中理胃藥則留白。入下氣消痰藥則去白。去白者以鹽湯洗浸。刮去筋膜。

哂干水蘸

====青橘皮====

橘之未黃而青色者。橙皮最濃。柑皮猶濃於橘。此青橘頭上破裂。狀如蓮瓣。

今人多以小柑小柚小橙偽為之。不可不辨。

極苦而辛。氣溫。氣味俱濃。沉而降。陰也。入三焦肝膽氣分。炒黑則入血分。疏肝膽。

瀉用以疏通。）最結。）去下焦諸濕。

氣則損真氣。（東垣）陳皮補而後用之。（陳皮浮而升。

人參鱉甲。能消木香。消　癖氣塊五兩。炙甘草六兩。

令焦。去甘草茴香。

拘老人小兒。皆可常人久積憂郁。乳房水一盞半。煎一盞

〔論〕夫枳子與橘紅皆苦。而寒溫不同。在江南有橘有枳。江北則有枳無橘。江南之枳。

又寒者也。以火為用則氣宣。此火即元氣。經所謂少火也。氣食少火。不可想見真氣宣揚之義歟。

抑不賢又命門始。

遍致。

何。曰陽而下不下。

者。不於虛。

化源在施。肝

〔修治〕湯浸。去瓤。切片。醋拌。瓦上炒過用。消積定痛。醋炒。

__橘核__

橘實小。其味微酸。柑大於橘。其味甘。用核者審之。氣味苦平。入足厥陰經。治腎腰痛。膀胱氣痛。小腸疝氣及陰核腫痛。（炒研五錢。酒煮服。或酒糊丸服。）腰痛。橘核仲各二兩。炒研末。每服二錢。鹽酒下。

〔論〕橘必成熟之實乃有核。青橘稟金令之初氣。取其極小者入藥。不得有核。然則核之性肝病

〔修治〕以新瓦焙者。去殼取仁。研用。

__橘葉__

與柑葉同形。但橘樹有刺。柑樹無。

氣味苦平。入足厥陰經。主導胸膈逆氣。行肝氣。消腫散毒。乳癰脅痛。用之行經。（丹溪）

====枇杷葉====

味微辛而苦。後有微甘。氣薄味濃。陽中之陰。降也。入手太陰足陽明經。性善下治卒呃不止。噎膈反胃。及肺氣熱嗽。療渴疾。婦人產後口乾。和胃降氣。清熱解暑毒香港腳沖逆。稟天地清寒之氣。四時不凋。其味苦氣平。平即涼也。經曰。諸逆衝上。皆火。火氣上炎。則為卒呃不止。此葉性善下氣。氣下則火降痰順。而嘔者不嘔。渴者不咳者不咳。沖逆者不沖逆矣。一婦患肺熱久嗽。身如火炙。肌瘦將成勞。以枇杷葉木通款花紫菀杏仁桑白皮各等分。大黃減半。治為末。蜜丸櫻桃大。食後夜臥各含化一丸。未終而愈。同生地麥冬白芍炙草杞子桑皮茅根天冬蘇子五味子栝蔞根童便。治陰虛咳嗽吐血。同竹茹木瓜蘆根汁石斛麥冬人參茯苓。治胃熱嘔吐。加童便人乳竹瀝蘇子白芍蔗漿。治噎膈反胃。

同連甘

〔論〕冬氣閉藏。夏氣蕃秀。草木之氣。各應其時。乃枇杷於盛冬作白花。仲夏綴黃實。

是氣於以平亢之亢者不下為熱多而後中。此胃寒嘔吐。及風寒咳嗽。並忌。（仲淳）

〔修治〕凡采得濕者一葉重一兩。干者三葉一兩。為氣足。粗布拭盡毛。用甘草湯洗。

再用

====胡桃仁====

氣味甘平溫。入肺腎二經。主治滋肺利三焦。潤血脈。補腎益命門。治虛寒喘嗽化痰利小便亦止小便頻數。療損傷石淋。一味勿去皮。空腹食之。最能固精。同破故紙蜜丸服補下焦。以胡桃屬木。故紙屬火。二味合用。有木火相生之妙。（韓　）洪輯幼子痰喘。五晝夜不乳食。其妻夢觀音授方。令服人參胡桃湯。煎一蜆殼許。灌之喘定。明日。以胡桃皮用之。喘復作。仍連皮用。信宿而瘳。消痰止嗽。用胡桃肉三顆。生薑三片。臥時嚼服。

呷湯兩三口。再嚼桃薑如前數。即靜臥。必愈。同補骨脂蒺藜蓮須鹿茸麥冬巴戟山萸五味覆盆腎。遂致水弱火強。口舌乾。精胡桃肉白茯苓各四兩。附子一枚米飲下。老人喘嗽。氣促睡臥不入煉蜜少許。和丸彈子大。每臥煎七分。頓服。久嗽不止。胡湯浸去皮。研勻。入煉蜜丸梧中有石子者。胡桃肉一升。細酒服。不過三服效。魚口便服。少行一二次。有膿自大便和橘核研酒服之。補腎治腰痛。

〔論〕胡桃仁狀類命門。外皮水汁皆青黑。能入北方通命門。夫命門本陰中之陽。上通於肺臟治石正歸包更由陰而裕陽也。以命門主氣也。由陽而育陰。即由陰而裕陽。故不可只曰補陽。

補髓矣。大約同故紙以補髓。茲味之功。當居其強半。（青蛾丸用故紙十兩可知此丸補髓。其功屬何味居勝矣。）經曰。精成而腦髓生。蓋精者陽中變化。又陰中之陽所成。從氣而搏　。修真家所謂氣盛則精盈者。非離於陰故又曰。精盈則氣盛。精與氣互根而互益。所以故紙無胡桃。猶水母之無　耳

====銀杏====

花於二月。每二更時開。隨即卸落。人罕見之。一枝結子百十。經霜乃熟。爛去肉。取核為果。三棱為雄。二棱為雌。須雌雄同種。其樹相望乃結。或雌樹臨水亦結。或鑿孔。內雄木一塊。泥之亦結。陰陽相感之妙如此。

__仁__

氣味甘苦澀平。入手太陰經。熟食溫肺益氣。定喘嗽。縮小便。止白濁。生食降痰毒殺蟲。生搗能浣油膩。其去痰濁之功可知。多食則氣壅臚脹。稟收令太過也。

〔論〕方書用銀杏治喘。蓋治喘之哮者。是證緣胸中之痰。隨氣上升。黏結於喉嚨。以及會故丹收降血能眚之