======卷二十七======

=====蟲部=====

====蜂蜜====

蜂采無毒之花。釀以大便而成。生岩石者。名石蜜。

氣味甘平。（生者有小毒）蜜成於蜂。蜂寒而蜜溫。同質異性也。（守真）生者性涼。故能清熱熱。止痛脈。調脾甚效。塗根汁人乳調服即止虜所染。

瘢黯色。

用生蜜與隔

〔論〕　萬物之至味。莫過於甘蜂采百花之英。釀以大便而成蜜。是和群味而以臭腐生神奇者。甘屬土。故能養脾。集群味以為甘。更由醞釀而成變化。故解毒為最。甘味屬陽。

故所通。

宜。

丹溪云。西北高燥。故人食之有益。東南卑濕。多食則害生於脾。多食生濕熱蟲　。（瀕湖）

嘔家。

〔修治〕水火煉法。每斤入水四兩。銀石器內以桑火慢熬。掠去浮沫。至滴水成珠。乃用。

====蜜蠟====

蜂房如脾。謂之蜜脾。蜜脾之底為蠟。取蜜後。煉過。濾入水中。候凝取之。色黃者。名黃蠟。更用水煮化。以好綿紙折作數層。入冷水蘸濕。遂貼蠟上。一吸即起。仍投冷水中。有蠟凝紙上。即剝取之。再吸再剝。以盡為度。鋪竹器中曝之。干則頻洒以水。久之色白如練。因名白蠟。非新白而久黃也。與蟲造白蠟不同類。

氣味甘淡。微溫。惡芫花齊蛤。本經主下痢膿血。補中。續絕傷（能益血而行經脈）金瘡。益氣。別錄療泄　後重見白膿。利小兒。蜜氣味俱濃。性緩質柔。故潤臟腑而養脾。蠟氣味俱之別於本補之。傾投美酒半長肉。得膩柏豬膽汁炙子黃一個。

止。二日服者。用黃蠟湯。治熱痢陳廩米半咳嗽音化作不語後。太去渣者

〔論〕蠟味初嘗微甘。即轉為淡。五味以淡為本。今淡先有甘。是從中土而為扶危救困之味此物凝蜜治痢不納昧者謂繆氏云。火熱暴痢。不宜用。

====露蜂房====

此房懸樹頂上得風露者。其蜂黃黑色。長寸許。螫馬牛及人欲死。非人家屋下也。其頂上實處。名紫金沙。

氣味苦甘咸平。有毒。本經主驚癇螈　。寒熱邪氣。癲疾鬼精。蠱毒腸痔。諸本草治惡疽附炙研和豬脂。塗瘰　成　。同熱燒酒浸一刻。頻漱。治風牙腫痛。五癇得效方。露蜂房焙石白湯蜂房蜂房露末丸

〔論〕　露蜂房之用。本經首主驚癇螈　寒熱邪氣癲疾。非止如後世以毒攻毒之說。夫癇原分離者。

而陰動腹針繆氏云。凡病氣血虛而無外邪者。與夫癰疽潰後元氣乏竭者。皆不宜服。

〔修治〕　須十二月采。洗去蜂糞泥土。蒸半日。晒乾。炙令焦黃。細研。當因各證原方。

====蟲白蠟====

與蜜蠟之白者不同。乃小蟲食蠟樹汁。吐涎黏於嫩莖。化為白脂結成。唐宋以入藥。所用皆蜜蠟。此蟲白蠟。則自元以來。人始知之。

氣味甘溫。主治生肌止血定痛。補虛續筋接骨。（丹溪）補中虛。殺癆蟲。止咳瀉。潤肺臟。

桑木之氣肉膏中。用

〔修治〕　外治。另研用。亦入丸散服。

====五倍子====

各處有此種。以蜀產結於鹽膚木上者。乃良。鹽膚子木上。五六月有小蟲如蟻。食球。（猶蠟蟲之作蠟）初甚小。漸漸堅。大小圓長不等。中有細蟲。山中人霜降前采取。

殺貨之。法釀過者。名百藥煎。

味澀而苦酸。氣平。氣薄味濃。斂也。陰也。入足少陰厥陰手太陰足陽明經。斂肺降火。

化療膚木葉乃蟲功。（佐他藥其氣寒洗楊梅看。待發缽日中晒一切膠痰。

大抵陰氣虛。而陽因僭於土。則風淫。此味金本水氣以收之。錄方如下。神效驅風散。

治風兩半疳。

子白在外陰氣虛而陽因散於下。則氣脫。茲味水借金氣以收之。錄方如下。虛勞遺濁。玉鎖丹。

治腎倦食鹽湯上熏丁香汗臟

〔論〕　五倍子乃鹽膚木上之蟲所造。鹽膚木即鹽膚子之木。曰鹽膚者。以子中有核如腎形凝咸其主由於金矣）何以而不能盡苦味以至於上。則於外也。）如以收之。（如歸於水。則此。故樓全極下乎。抑燥收性味。原與歸於至陰者不相戾。故金得水以致其用。水得金以宅其元。陰精奉之而上。

收氣肅之而其性燥急而專收斂。凡咳嗽由於風寒。抑或肺火實甚者。忌。瀉痢非大腸虛脫者。亦忌。

（

〔修治〕　蜀中者佳。去蟲。湯藥生用。丸藥略炒。染須用者。炒至煙起。以濃茶潑之。

再

__百藥煎__

釀法。取五倍子為粗末。每斤以真茶一兩。煎濃汁。入酵四兩。擂爛拌和。器缸中　之。待發起如面狀。即成矣。又法。五倍子一斤研末。酒曲半斤。細茶一把研小蓼汁調勻。入缽中按緊。上以長稻草封固。另用籮多著稻草。將藥缽坐草中。蓋以稻置淨處。一七後。看藥上起長霜。則成矣。兩法俱捏作丸或餅。晒乾收用。

氣味酸鹹。

。面鼻疳蝕。

帶余甘。治上焦聚於一處而利下。

大。時時干咽數丸每噙服一丸。牙效。便血。百藥百藥煎車前子染須發。百藥夜。洗去即黑。

〔論〕　五倍子以酸澀苦。為下歸於水之性。夫澀味金也。歸水者。原不離於金之母氣。

至釀造輕浮。則於上焦熱病。誠為對待之劑矣。觀治傷暑者。以百藥煎為君。非以心包絡之熱。上病於肺之元氣故乎。然則心肺相刑以為嗽者。何以方書不見多用。得無以其澀而未敢輕投乎。至療膈熱消渴。亦以為君。則此味為上焦熱渴之的劑。固不能易矣。

====桑螵蛸====

螳螂深秋乳子作房。黏著桑枝上。即螵蛸也。長寸許。大如拇指。其內重重有隔。

每房有子如蛆卵。至芒種後齊出。（瀕湖）二三月方可收采。（貞白）

味鹹甘。氣平。氣薄味濃。陰也。入足少陰太陽經。肝腎命門藥也。（瀕湖）本經治傷中疝瘕精。或權）古方恍惚甲之。

勞盜汗桑螵蛸輔之味螵蛸十更可五丸

〔論〕　桑螵蛸深秋乳子。固蟄於房。交芒種乃奮出。其生在大火成功之後。其出當大火秉辛相辛以命門又用能行能固。適如乎精專之氣而已。但行止補瀉。必酌於他味以主之耳。其氣味雖咸平。走腎而利水道。然得秋時收斂之氣。凡失精遺溺火氣太盛者。宜少少用之。（仲淳）

〔辨治〕　必以結桑枝上者為良。桑乃水星之精。是物稟金氣。由母趨子氣。故精專也。

寇亦

====白僵蠶====

凡蠶類入藥。俱用食桑者。此蟲屬陽。喜燥惡濕。食而不飲。三眠三起。二十七日自卵出為　。　蛻為蠶。蠶而繭。繭而蛹。蛹而蛾。蛾而卵。卵而復　。亦有胎生者蠶也。（瀕湖）僵蠶乃蠶病風死。其色自白而不朽。有合箔皆僵者。即時曝燥不壞。蠶同氣。隱居云。僵蠶末塗馬齒。即不能食草。以桑葉拭去。乃還食。此見蠶為馬類。亦僵蠶與蠶之功用迥殊。

味辛微咸。氣微溫。氣味俱薄。輕浮而升。陽中陽也。入足厥陰手太陰少陽經。主小兒驚癇夜以散之氣。

取者。

又兼金氣而制木則衛道已勾麝香金箔半燒。等分為白梅肉和丸。

匕。重舌木舌中白魚。等分

〔論〕蠶得火土之氣。而火中有金。所謂燥金也。入藥必取食桑者。因桑稟水土之精。

而氣於陰似從以木木從壞決即肺主於散攻頭風（八肝丸之鎮火。）

烏藥順氣散。行痹豆蔻丸）頭痛（麻黃附子湯）

治風乎哉。以木從金化之物。

屬者。雖各司其職。然溫涼寒寒熱而胥宜。所謂全其風化之治有餘之邪。卻非專治外邪。

之郁。輕則以木香香附調之。

山梔龍膽草之類抑而收之。是之化。從風木之本而治之也。

〔修治〕　不拘早晚蠶。但用白色而條直者。（頌）去嘴足。微炒。或去絲嘴。炒過用。

肆中

====原蠶====

原。再也。謂再養者。又名晚蠶夏蠶熱蠶。正取第二番所出。時當火令也。用蛾必取原蠶。蠶砂亦當取之原蠶。惟僵蠶不拘早晚耳。其三出以至七八出者。不宜入藥。

__雄蛾__

味鹹。氣溫熱。主益精氣。強陰道。暖水臟。止泄精尿血。治遺精赤白濁。原蠶晚蠶第一番出者。其子再復出為二蠶。（此說精審）此二蠶之種蛾性最淫。出繭便媾。

入腎。性能助陽。（仲淳）治陽痿。未連蠶蛾二升。去頭翅足。炒為末。蜜丸梧子大。每服一丸。有效。飲菖蒲酒則力減。遺精白濁。晚蠶蛾焙乾。去翅足。為末。飯丸綠豆服四十丸。淡鹽湯下。此丸常以火烘。否則易歷（音枚）濕。血淋疼痛。晚蠶蛾為末。

服二錢。蠶蛾散。止血生肌。治刀斧傷創。血出如箭。晚蠶蛾炒為末。敷之即止。

〔論〕　蠶屬火而有金。火固金之主也。乃以食桑葉者。合於水土之精氣。如經所謂陽中之仍引以化蠶雄強陰陽。

亦可繆氏少年陰痿。由於失志者。不宜。陰虛有火者。忌。

〔修治〕去翅足。炒用。

__沙__

味辛甘。氣溫。別錄治腸鳴。熱中消渴。炒黃。袋盛浸酒。去風緩諸節不遂。皮膚頑痹。腹內宿冷。冷血瘀血。腳腰冷疼。（藏器）綱目去風勝濕。療女子血崩血閉。熨風法。

用處臥蠶砂炒一兩。伏龍肝半兩。阿膠一兩。為末。空心。溫酒調服二三錢。腹中症瘕柴灰。淋汁煮鱉肉。丸服。

〔論〕　蠶砂在別錄言主熱中。而藏器療諸冷病。夫冷熱異治。其誰適主耶。曰。前論所謂瘀血又遲而由於化濕緩也

__蠶繭__

用已出蛾者。

氣味甘溫。　止消渴反胃。療頭疳瘡。及下血血淋血崩。治癰腫無頭。燒灰酒服。次日即破。癰疽代針。用一枚即出一頭。二枚即出二頭。神妙。煮湯。治消渴。古方甚稱之。丹溪言相同分為

__蠶蛻__

氣味甘平。主血病。婦人血風。治目中翳障及疳瘡。

〔辨治〕醫家多用初出蠶子殼在紙上者。其實當用老蠶眠起所蛻皮。入藥微焙用。

（蠶連）　蠶紙也。治腸風瀉血。崩中帶下。小便淋閉。及牙宣牙癰。牙疳喉痹。蠶蛻皮蠶連炒焦。槐子效。走馬牙咽津。

〔論〕　蠶蛻及連。何以取治血證。蓋血本於火。金水合而後生化者也。早蠶得金水清化之夥矣

〔總論〕　蠶之用有三。早蠶得金水清化之氣。而能勝亢陽之傷陰。故繭也。蛻也。連也繭者拘早（附）繰絲湯（已見卷一水部）　治消渴大驗。

__絲綿__

新綿燒灰。主吐血衄血下血崩中帶下疳瘡臍瘡　耳。（瀕湖）腸風下血。舊綿燒灰。

殼麩炒。等分。入麝少許。為末。每服一錢。米飲下。血崩不止。好綿及婦人發共燒存性百草霜等分為末。每服三錢。溫酒下。或加棕灰。又方。用白綿蓮花心當歸茅花紅花各一以白紙裹定。黃泥固濟。燒存性。為末。入麝少許。每服一錢。食前好酒服。

煮汁服。治消渴。並產婦脬損。洗痘瘡潰爛。燒灰。止血痢下血。吐血血崩。固脬散。

治產婦脬損。小便淋瀝不斷。黃絲絹三尺。以炭灰淋汁。煮至極爛。清水洗淨。入黃蠟五錢。

蜜一兩。茅根二錢。馬勃末二錢。水一升。煎一盞。空心頓服。服時弗出聲。出聲

〔辨治〕　此乃蠶吐黃絲所織。非染成黃色也。

====蠍====

形如木　。八足而長尾。有節色青。長尾為蠆。短尾為蠍。出青州者佳。蠍螫人。泥水敷之。或畫地作十字。取其上土。水服五分。螫在手足。以冷水漬之。稍暖即易。螫在身。

以水浸布拓之。皆驗。（陶隱居）

味鹹甘辛。氣溫平。入足厥陰經。頭先咸甘。後辛甘。辛無優劣。尾先咸甘。後辛。又苦。

遂。

下。

陰諸引諸下。治無灰以薄筋節已透攻臍每進

〔論〕蠍色青。多產於東方。賦風木之專氣。其味甘不敵辛。氣之平者亦為辛。是風木之氣在散能舍補土奏功化氣於金下言金氣之氣以生導之。即

〔修治〕　緊小者佳。有用全者。有用尾者。尾力尤切。蓋蠍味在尾居多。且帶有苦。

合於

====斑蝥====

斑應作　。因甲上有青黑斑點。俗又名斑貓。大如巴豆。八九月在豆葉上食其汁。

氣味辛寒。有大毒。主瘰　。破石癃。並血疝便毒。拔疔毒。療　犬傷。方書治蓄血脹滿痿結而走瘰之毒如爛肉。用肥貝母末二腹疼。勿滑石五瀉煎飲

〔論〕　斑蝥多用於外治。內服者止以破石癃。逐血積。大抵能破陰結而直潰其所結之毒。

豆為其性大毒。能潰爛人肌肉。若　之存性。猶能嚙人腸胃。發泡潰爛致死。如瘰　瘋犬咬者。

〔修事〕　七八月豆盛時采陰乾。去翅足。入糯米中。炒至米黃為度。生則令人吐瀉。

====水蛭====

俗名螞蟥。

味鹹苦。氣平。有毒。肝經血分藥。主逐惡血瘀血。破血症積聚。利水道。治女子月閉欲成湯。治錯。

〔論〕　水蛭以蠕動啖血之物。治血之蓄而不行者。與虻蟲功用相似。故仲景方往往相輔隨化此物　之。若尚存性。入腹能化原形。嚙人腸臟。（性最難死。火炙經年。得水猶活。）

如犯之。

〔修事〕　采得。當展其身令長。腹中有子者去之。以米泔浸一宿。晒乾細銼。微火炒令黃

====虻蟲====

大如蜜蜂而扁。微黃綠色。好啖牛馬血。伺其腹滿。掩取干之。

味苦。氣微寒。有毒。肝經血分藥。主逐瘀血。破血積堅痞。症瘕寒熱。通利血脈及九竅。

苦勝。

虻蟲二

〔論〕　用虻之義。與水蛭同。先哲釋抵當湯云。血蓄於下。必以咸為主。故水蛭鹹寒為君血為中止凡病患氣血虛甚。形質瘦損者。忌之。傷寒發黃。脈沉結。少腹硬。如小便不利者。為無血聚。

〔修治〕　入丸散。去翅足。炒熟用。

====蟲====

一名地鱉。生下濕土壤中及屋壁下。大者寸余。形似小鱉而無甲。

味鹹。氣寒。有小毒。足厥陰經藥也。主治心腹寒熱洗洗。血積症瘕。下女子月閉。有子。

行走經絡。

治瘧母二十枚。

取二合。

盞。煎十跌撲閃挫麝香少許杖。

〔論〕　蟲性味。蓋以化血。俾完其流行相續之用。非一於破決者。是以折傷接骨之用。

觀行茲蠐功蟲繆氏。無瘀血停留者。不宜服。

〔修治〕　十月取。晒乾。炒用。

====蠐螬====

一名地蠶。其狀如蠶而大。身短節促。足長有毛。生樹根及糞土。中者。外黃內黑。生舊茅屋上者。外白內黯。宋齊邱謂燥濕相育。不母而生。久則羽化去。按蠐螬或誤以為蝤蠐。又誤以為蠍為蠹。不知此三種。皆出朽木中。而蠐螬則糞土中所生也。王充論衡。蠐螬化腹。腹　拆背出而為蟬。然則腹　即蟬蛻也。

味鹹。氣微溫。微寒。有毒。主惡血血瘀。破折血在脅下堅滿痛。虛勞干血。血結筋攣。

血取還知

〔論〕　蠐螬生於糞土中。本陰氣而味鹹。故入血分。其展轉相化無母而生。（濕氣所蘊。

相育黃丸未得例

〔修治〕　諸方有干研。及生取汁之不同。臨用酌之。

====蟬====

本出土中。自蠐螬腹　轉相變化。夏則登木而蛻。身與聲俱大。其鳴以脅。吸風飲露。

溺而不糞。性畏日。至三十日死。其類甚多。如仲夏始鳴。方首廣額。大而色黑者蚱蟬。又曰。曰螞蜩。頭上有花冠者曰螗蜩。曰　。曰胡蟬。具五色者曰螂蜩。入藥用此數種。若秋月始鳴諸種。用之無益。

味鹹甘。氣寒。入肝經祛散風熱。主小兒驚癇夜啼。癇絕不能言。去壯熱。癲病寒熱。

驚悸其體輕蠶天竺黃各半分。

__蛻__

味鹹甘。氣寒。治頭風眩暈螈　。目痛目赤。及腫脹昏花。內外障翳。小兒噤風天吊。瘡疹出不快。痘瘡作癢。婦人生子不下。補風虛。（好古）蟬性蛻而退翳。蛇性竄而祛風。

因其性而為用也。（又）蟬古人用身。後人用蛻。大抵治臟腑經絡。當用蟬身。治皮膚瘡瘍風同羚羊角密蒙花白蒺藜草決明木賊穀精甘菊夜明砂生地黃連女木毒十候

〔論〕蟬身本濁陰而化清陽。（從陰化陽。乃陰中之少陽。非陽中之太陽也。日為太陽。

所味陰痘亦補劑中。世醫漫謂能療風熱。是未審於轉達清陽之氣以治化源之義耳。

〔修治〕　去翅足。水洗去土。蒸過用。

====蜣螂====

一名結蜣。莊子云。　蜣之智。在於轉丸。喜入糞土中。取屎丸而推卻之。故俗名推丸。（貞白）蜣螂以土包糞轉而成丸。雄曳雌推。置於坎中。覆之而去。數日有小蜣螂出。

蓋味鹹。氣寒。有毒。入足厥陰手足陽明經。畏羊角羊肉石膏。主小兒驚癇螈　。及疳蝕疳積痔渣飲取陳次。即推車散新瓦許。為細末蜣螂七枚。五月五日收者。

裹。納肛中半日。即大便中以發其氣也。

〔論〕　夫水穀入胃。化精微。上升而為氣血。化糟粕。下降而為屎溺。升者從乎陽。

降者待胃乳果

__蜣螂心__

主治疔瘡。

附案　劉禹錫得疔瘡。凡十四日。益篤。善藥敷之莫效。次用蜣螂心一夕。百苦皆已。

明年再繆氏言蜣螂有毒。外用易臻厥功。內服非不得已。勿試。按小兒有積滯者。土裹燒食之。

良

〔修治〕　五月五日采取。蒸過藏之。臨用去足。火炙。勿置水中。令人吐。

====螻蛄====

俗名土狗。穴土而居。吸風食土。喜就燈光。雄者善鳴而飛。雌者腹大羽小。不入藥用雄。夜出者良。夏至時取。曝乾用。

味鹹。氣寒。日華曰涼。有毒。治水腫頭面腫。利大小便。通石淋。療胞衣不下。及頸項瘰新瓦上焙乾為下水為效黃水出盡。

腹脹則殺人香七粒於殼醋糊作餅子覺即愈。治十枚。海藻茴香萸入剜空大蘿卜細切。入米飯搗丸聾。全蠍一枚。地少許。蔥白蘸藥。引麝香一錢。為細末。

以致其用。

〔論〕　螻蛄立夏後至夜則鳴。物雖微而候應乎火。蓋氣之相感。有不得不然者。正稟質於又

〔修治〕　去翅足。炒用。

====蜈蚣====

一名螂蛆。川廣最多。江南亦有。背絲腹黃。頭足赤而大者為公。黃細者為母。用公用母。故名。七八月采之。味辛。氣溫。有毒。足厥陰經藥也。主癘風破傷風。小兒驚癇搐。臍風口噤。治心腹寒熱。積聚脹滿症瘕。癇證譫妄。去惡血。墮胎。散蠱毒。制諸蛇尸疰惡氣。殺三蟲。敷便毒痔漏瘰　潰瘡。及蝮蛇螫傷。稟火金之氣以生。辛溫屬陽之也。（仲淳）行而疾者。惟風與蛇。蜈蚣能制蛇。故亦能截風。（瀕湖）蜈蚣有毒。惟風氣烈者。可以當之。風氣暴烈。非蜈蚣擒截。亦不易止。但貴藥病相當耳。（通劑解法。載修治前。）得牛角　象牙末豬懸蹄刺　皮蛀竹屑。能去通腸漏管。小兒口噤不乳。東走蜈蚣。

去足炙研。用豬乳二合調半錢。分三四服。溫灌之。鎖喉瘴。項大腫痛連喉。此嶺南外蛇瘴也。用赤足蜈蚣一二節研細。水下即愈。丹毒瘤腫。蜈蚣一條。白礬一皂子大。雷丸一個。

百部二錢。研末。醋調敷之。瘰　潰瘡。茶蜈蚣二味。炙至香熟。搗篩為末。先以甘草湯洗淨。敷之。便毒初起。黃腳蜈蚣一條。瓦焙。存性為末。酒調服。取汗即散。

〔論〕　蜈蚣性能制蛇。夫蛇應於巳。稟巽風之用。而合於六陽盛氣者。茲物能制之。

以其風木還應昴。

蜈蚣者巽。而相媾則風臍風而陽不化截風。既之胥治乃風火之。正繆氏言小兒慢驚。口噤不言。大人溫瘧非瘴氣所發。與便毒成膿將潰。咸在所忌。服蜈蚣過

〔辨治〕　千足蟲真相似。只是頭上有白肉。面並嘴尖。可別。若誤用並把著腥臭氣。

入頂

====白頸蚯蚓====

一名地龍。入藥用白頸。是其老者。

味鹹。氣寒。有小毒。畏蔥鹽。主治傷寒伏熱狂謬。溫病大熱狂言。小兒熱病癲癇。天行諸中風解熱湖）

飲水穗搗洗淨心下片杵丸汁炒半搗塗喉勞復卵一斗。煮效者。干

〔論〕　蚓稟水氣以生。合土德以成。即鹽可化之為水。是反其所自生也。人身水土。

一為陽明水之夏始故方腎神中之下益腎土本主濕。今更能行濕。豈非質陰而氣陽。為土之精乃能暢木化乎。木化行而風平矣。昔錢乙治皇子螈　。進黃土湯而愈。問平水以及風者。固由土之合於水也也。細參於療風虛之義。則知以寒繆氏云。能除有餘邪熱。脾胃素弱者。不宜用。傷寒非實熱狂躁者。不宜用。性復有小毒。

〔修治〕　去泥。鹽化為水。入藥有化水。或為末。或燒灰者。各隨本方。

====蛙====

處處有之。似蝦蟆而嘴尖腹細。背青綠色者。為青蛙。背上作黃路者。為金線蛙。俗名土鴨石鴨。又謂蛤子。即今水雞也。味甘。氣平寒。主解熱毒。利水消腫。饌食去勞劣。調疳瘦尤宜。產婦搗汁。治蝦蟆瘟。凡渾身水腫。或單腹脹者。以青蛙一二枚。去皮炙。食之自消。水蠱腹大。動搖有水聲。皮膚黑色。干青蛙二枚。以酥炒干。土狗七枚炒。苦葫蘆半兩炒。為末。每空心溫酒服二錢。不過三服。時行面赤項腫。名蝦蟆瘟。以金線蛙搗汁。水調。空腹頓飲。極效。毒痢噤口。水蛙一個。並腸肚搗碎。瓦烘熱。入麝五分。作餅貼臍上。氣通。即能進食。諸痔疼痛。青色蛙長腳者一個。燒存性為末。雪糕和丸梧子大。每空心。先吃飯二匙。次以枳殼湯下十五丸。蟲蝕肛門。或蝕腎腑。肛盡腸穿。用青蛙一枚。雞骨一分。燒灰吹入。大效。

〔論〕　蛙之利水消腫。似與螻蛄同功。而不知有異。蓋別具一益陰氣之質性。而直補陽中此系