======本草述初刻陸序======

故司寇潛江云密劉公。道德洽聞。以剛腸直節名於海內。年登八十。稱　造　遺之老。生平於書。無所不讀。而尤篤好軒岐之學。探賾反約。竭三十年之力而本草述成。其曰述者。本經合論。曲鬯旁通。以明夫不居作者。驥夙獲撰杖。辱公呼為小友。甲辰陽月。訪公於家。公神明不衰。劇談彌夕。酒闌燭　。自云。不佞壯而多病。以醫藥自輔。看題處方。

良用娛雖古人之好　好屐。誠弗若也。筆其所見。幸底於成。子其為我序之。　諉鄭重而別。

逾年乙巳。公正星辰之位。又逾年。乃克為序。序曰。本草古三墳之書。秦火所未焚者也。

漢平帝征天下。通知逸經古記天文歷算鐘律國小史篇方術本草。及以孝經爾雅教授者。在所為駕一封軺傳。遣詣京師。而本草之名始著。梁七錄載神農本草三卷。漢之張機華佗著其論。

梁之陶弘景增其注。唐之蘇陳補其闕。宋之劉翰集其成。明之王氏李氏繆氏廣其目。而本草之書乃備。神農本草。朱字。譬則經也。諸家增補。朱墨錯互。譬則傳注箋疏也。醫之為道。

五運六氣。相為負勝。人固有之。物亦宜然。葶藶死於盛夏。款冬菀於霜雪。寒暑之異也。

雞逾嶺而黑。　鵒逾嶺而白。山川之異也。酒飲之一石而不亂。有濡輒顛眩者。漆終日搏洒無害。有觸之瘡爛者。稟賦之異也。黃精鉤吻。一物而異性。烏頭附子。同生而異用。藥之以好辨而為功也。嶺南多毒。而有金蛇白藥以治毒。湖南多氣。而有薑橘茱萸以治氣。魚鱉螺蜆。治濕氣而生於水。麝香羚羊。治石毒而生於山。藥之以相勝而為用也。觸類引伸。引繩切墨。沉研鑽極。割剝理解。　後說之　駁。入先聖之閫奧。公之德遠矣。余於是竊有說也。始余讀本草而有未合也。已而讀內經而無不合也。已而更讀易而益無不合也。內經以人之一身。合周天三百六十度。此乾坤之策也。本草凡天施地生。水火土石。飛走草木。此萬物之數。萬一千二百之五十策也。神而明之。以觀其會通。得意忘言。而遺筌蹄。公之述本草也。其在斯乎。其在斯乎。唐宋以來。名臣留心醫道者。余得三人焉。狄梁公功在社稷。

勛業蓋代。而有胸後下針鼻端疣落之術。陸宣公經濟宏深。有唐龜鑒。而有謫居荒陬。集錄古方之事。范文正出入將相。先憂後樂。而有不為宰相則為名醫之愿。公心三公之心。學三公之學。歸歟投老。區區以方技自見。研露點筆。十易削　。後之君子。讀其書而論其世。

可以知其為人也。若余也。采天隨之杞菊。制頹　於刀圭。竊公緒余。附於應璩百一之義。

其戔戔者耳。聊藉斯文。托公書以不朽而已。

__康熙丙午仲冬月竟陵吳驥謹序__