======附論藥品序次======

本草述目錄。與綱目先後。多有互異。按先生此書。發前人所未發。即藥品去留體裁位置。俱自成一家。並不依傍前刻。茲臆測先後互異處。似俱有微意存焉。附識數則於左。

土部蚯蚓泥。綱目在糞坑底泥前。今次於後。蓋與烏爹泥俱名泥。實非泥也。至綱目伏龍肝後。墨次之。今伏龍肝百草霜釜臍墨相次。以俱灶中物也。墨則成於人工。且膠煙雜和。

故又次之。

金部亦銅屑。綱目列自然銅之先。今更置之。先自然也。又黃丹粉錫同出於鉛。黃丹以醋點成。粉錫以醋養火。今人以作粉。不盡者炒成丹。綱目先粉錫。似謂丹出於粉也。先生先黃丹。蓋取醋點者為佳。

石部丹砂為上藥。故冠諸石之首。水銀從丹砂出。故次之。汞粉粉霜靈砂又從砂汞出。

故又次之。自雄黃至石英。皆石與石類。綱目以石英為玉類。列於石前。不如丹砂之當也。

至山草部貫眾仙茅白頭翁白芨。綱目俱列芩連前。今概置於後。胡黃連綱目列黃連後。今列仙茅前。其間進退。尚多不同綱目。

芳草部綱目蛇床子在芎　後。蓽茇在益智後。蘭草澤蘭在藿香後。今蛇床子蘭草澤蘭。

俱列水蘇之後。以沮洳下濕所產。同類相附。抑其芳烈不同於藿薷薄芥諸蘇也。至白豆蔻草豆蔻肉豆蔻。名同實異。連類比附。昭其辨也。綱目異是。

隰草部　非上品藥。綱目列於第二。今抑之。使與馬藺　蓄為伍。菊居首。艾蒿次之。

至綱目有蠡實。蘇恭云。即馬藺子。蘇頌云。蠡草花實皆入藥。先生則曰蠡草主治不概見。

而花則僅見於淋證及疝耳。又曰。本草以治疝歸實。乃方書治疝。盡主於花。故改蠡實為馬藺花。又蕺百合蒲公英綱目在菜部。先生移入隰草部。按蕺說文訓菹菜。綱目遂列菜部。但左傳云。　蘩　藻之菜。今何嘗不入水草部。乃疑於蕺耶。百合生山隰間。雖可采食。實隰草也。蓋本草可為菜食者多。但非韭芥之類。必待人種者。俱當還其山隰之本然。蒲公英亦其例矣。

毒草部綱目野狼牙在商陸後。澤漆在大戟後。續隨子在甘遂後。常山在蓖麻後。白附子在草烏後。半夏在天南星後。今大率與綱目異。

蔓草部綱目有白蘞。今附白芨後。至五龍草綱目不載。亦自昔本草所無。先生以其治癰毒神驗。故補入。

石草部末列馬勃卷柏。蓋卷柏生於石。即石草也。馬勃發於濕地。亦地錦之類也。綱目別列苔草部。夫苔亦草中之一。豈能別異於草。自為一部乎。故削之。

穀部綱目先粟。次粱。次秫。先生特更易之。粟為主。粱秫皆附見。以粱即粟之粗。而秫即粟之黏者。甚合於粟為黍稷粱秫總稱之義。至豆為五穀之一。綱目列於薏仁罌粟後。誠為失倫。先生特列於粟與粱粳之前。蓋以古稱菽粟。菽在粟先。而高粱小米五穀之別種。不可與豆衡也。至舂杵頭糠。綱目在穀部末燒酒後。今改列諸曲之次。麥芽飴糖及醋酒燒酒之前。蓋諸果之味部。綱目列胡椒於吳茱萸食茱萸之前。二茱萸皆椒類而產中土。今列蜀椒之次。

胡椒來自舶上。番產也。故又次之。

香木部檀香降真香以上。皆木之生而香者。烏藥最下。故殿之。乳香沒藥之下。皆木之液而香者。梧桐淚楓香脂最下。故殿之。綱目以楓香脂先於沒藥。失其等矣。

喬木部自黃柏以至巴豆。皆取木之或本或葉或子入藥。至漆則取其汁矣。故列於末。綱目乃居漆於海桐楝槐之前。寓木部綱目雷丸在桑寄生前。桑寄生寄於桑。雷丸寄於竹。等寄也。喬苞則有辨矣。故先生更之。

介部龜為四靈之一。故首之。綱目次玳瑁。玳瑁殊方所產也。今居介部之末。

禽部綱目先水禽。今先家禽。且先德禽。而林禽水禽次焉。

獸部綱目先豕。今先馬。而牛羊豕狗依乎牲之序。其山林諸獸則次焉。

天一生水。故水部居本草之首。本草所以養人也。人為貴。故人部居本草之終。銅山西崩。洛鐘東應。古人於胞衣致意焉。今人血人骨人勢人膽等綱目載之。奈何以所以仁人者害人乎。種種概從刪削。用意微矣。

方書充棟。獨先生此書。自成一子。非所例亦非所伍。於藥品或先後焉。別其序也。於主治或更置焉。由所專以及所兼也。於畏惡使或去取焉。存可信刪不可信也。於禁忌修治則殿焉。盡人事以全先天之功用也。於引據諸子百家多闕焉。但取實用無事夸博也。於附方或前後互見焉。先本治又證所從治也。於所引書。或有翦裁。非復則類。筆削間有微意也。視綱目徒部署整齊飾觀有餘矣。

__海昌後學陳　言揚氏謹識__