======卷之一======

=====治諸風（附腳氣）=====

====至寶丹====
療卒中急風不語，中惡氣絕，中諸物毒暗風，中熱疫毒，陰陽二毒，山嵐瘴氣毒，
蠱毒水毒，產後血暈，口鼻血出，惡血攻心，煩躁氣喘，吐逆，
難產悶難（一本作亂），死胎不下。已上諸疾，並用童子小便一合，
生薑自然汁三、五滴，入於小便內溫過，化下三圓至五圓，神效。又療心肺積熱，
伏熱嘔吐，邪氣攻心，大腸風秘，神魂恍惚，頭目昏眩，睡眠不安，唇口乾燥，
傷寒狂語，並皆療之。生烏犀屑（研）朱砂（研，飛）雄黃（研，飛）、
生玳瑁屑（研）琥珀（研）各一兩　麝香（研）龍腦（研）各一分、
金箔（半入藥，半為衣）銀箔（研）各五十片牛黃（研）半兩　安息香一兩半。
為末，以無灰酒攪澄飛過，濾去沙土，約得淨數一兩，慢火熬成膏。上將生犀、
玳瑁為細末，入餘藥研勻，將安息香膏重湯煮凝成後，入諸藥中和搜成劑，
盛不津器中，並旋圓如桐子大，用人參湯化下三圓至五圓。
又療小兒諸癇急驚心熱，卒中客忤，不得眠睡，煩躁風涎搐搦。每二歲兒服二圓，
人參湯化下。

====靈寶丹（有三名，一名歸命丹，又名返魂丹，入芒硝者名破棺丹）====
治中風手足不仁，言語蹇澀。或痛連骨髓，或痺襲皮膚，瘙癢如蟲行，
頑痺如鐵石，或多痰好睡；或健忘多嗔，血脈不行，肉色乾瘦；或久在床枕，
起便須人，語澀面浮，惟覺不健；或偶縈疾苦，卒暴而終，並皆治之。
硫黃（打如皂莢子大，絹袋盛，以無灰酒煮三伏時，取出研如粉），一兩、
自然銅（打碎，研細如粉）一兩　雄黃（打如皂莢子大，絹袋盛，
以米醋煮三伏時，取出研如粉）一兩　光明砂（打如皂莢子大，絹袋盛，
以蕎麥灰汁煮三伏時，取出研如粉）一兩半已上四味，用一有蓋瓷瓶子，
先以金箔三片鋪于瓶子底上，便入硫黃，又以金箔兩片蓋之，次入雄黃，
又金箔兩片蓋之；次入朱砂，又金箔兩片蓋之，次入自然銅，又金箔三片蓋之。
以瓶子蓋合卻，不用固濟，於灰池內坐瓶子令穩，以火養三日三夜。第一日，
用熟炭火半斤，圍瓶子三寸，第二日，用熟火十兩，去瓶子二寸半，第三日，
用火一斤，去瓶子二寸，以火盡為度。候冷，取藥出瓶子，以紙三重裹藥，
於淨濕土中培至來旦取出，更研令細。磁石（燒，以醋淬二十遍，搗羅，研如粉）、
紫石英（研如粉）陽起石（研如粉）長理石（研如粉）已上四味，各三分，
用一有蓋瓷瓶子，先入磁石，次入陽起石，次入長理石，次入紫石英。
其所入金箔，一依前法，重重入之，以蓋子合其口，不固濟。用火養三日三夜，
第一日，用熟炭火一斤，去瓶子三寸；第二日，用火半稱，去瓶子二寸半，
第三日，用火半稱，去瓶子二寸。一日至夜，任火自消。候冷；取出藥，用紙裹，
入濕土中培至來旦取出，更研令極細。虎脛骨（酒塗，炙令黃）膃肭臍（酒刷，
微炙）龍齒　龍腦　麝香　牛黃已上六味，各一兩，搗羅為末，更細研如粉。
鐘乳十兩（絹袋盛。先以長流水煮半日，棄其水，別用五斗，煎取一斗，
煮諸草藥。留鐘乳水三合，磨生犀角）三分天麻（去苗）遠志（去心）仙靈脾、
巴戟　烏蛇（酒浸，微炙，去皮、骨用肉）苦參各一兩一分已上七味，搗為粗散，
以前鐘乳水一斗，煎至七升，用生絹濾去滓澄清。肉桂（去粗皮）鹿茸（去毛，
酥炙微黃）木香　肉豆蔻各一兩半　延胡索　胡桐律各三分已上六味，
搗粗羅為末，以前鐘乳汁七升，煎至四升，以生絹瀘去滓澄清。
半夏（湯洗七遍去滑）當歸（去苗）各一兩
已上二味，搗粗羅為末，以前鐘乳汁四升，煎至三升，以生絹濾去滓澄清。
生地黃汁　童子小便　無灰酒　各一升　皂莢仁（打、羅如粉）一兩半
上件地黃汁等，合前藥汁，都計六升，內銀鍋中，于靜室內，
以文武慢火養至一升。下金石藥末在內，以柳木篦攪，勿令住手，看稀稠得所，
去火。然後入牛黃等六物，攪令極勻，即下皂莢仁末，及磨了犀角水，以綿濾過，
入在藥內。然後乳缽內以錘令力士研三、五千研下，研訖分為三分，
內一分入芒硝一兩，更研勻（名破棺丹）圓如綠豆大。凡治風病及撲傷肢節，
不問輕重年月淺深，先以茶清調下紅雪通中散一、二錢（方見卷之六）。須臾，
以熱茶投令宣瀉一。兩行，便依法煎生薑黑豆湯，下三粒。
當以他人熱手更摩所患處，須覺熱徹，當覺肉內有物如火至病所。一、
二百日及一年內風疾下床不得者，十服後便可行步。如患至重者，每利一度後，
隔日服五粒，又住三、五日即更利，不過三十粒，平復如故。若打撲損多年，
每遇天陰疼痛動不得者，可五、七服。如患風疾及撲傷肢節，
十年五歲運動不能者，但依法服之，十粒便效，重者不過三十粒。
有人患卒中惡暴亡者，但心頭未冷，取藥五粒，以醋調，摩臍中一千餘遍，
當從臍四面漸暖，待眼開後，以熱醋研下十圓，入口即活。如有中一切風，
牙關緊急及屍厥暴亡者，以熱醋研三、兩圓，灌在口中，下得咽喉即活。
如要常服，空心，溫酒下二圓，服十粒許，壽限之內，永無風疾。此藥神驗，
功非人智能測。

====潤體圓====
治諸風手足不遂，神志昏憒，語言蹇澀，口眼喎僻，筋脈攣急，骨節煩疼，
頭旋眩運，恍惚不寧，健忘怔忪，痰涎壅滯，及皮膚頑厚，麻痺不仁。
防風（去蘆及叉）一兩半、
白龍腦（別研）乳香（別研如麻）羚羊角末（別研如粉）附子（炮，去皮、
臍）白僵蠶（微炒）檳榔　肉豆蔻仁　沉香　蒺藜子（微炒）丁香、
蔓荊子（去白皮）牛黃（別研如粉）藿香葉　麻黃（去節、根）生犀角末（別研）、
雄黃（研飛）麝香（研如粉）木香　辰砂（研飛）各一兩　茯苓（去皮）、
白附子（炮）羌活（去蘆）原蠶蛾（微炒）人參（去蘆）肉桂（去粗皮）、
芎藭各一兩半　真珠末（別研如粉）獨活（去蘆）各三分　乾蠍（微炒）、
半夏（水煮三十沸，薄切焙乾，生薑汁炒）川烏頭（炮，去皮、臍、搗碎，炒黃）、
各二兩　白花蛇（酒浸炙，去皮、骨取肉）天麻（去苗）各三兩、
琥珀（別研如粉）膩粉（研）白豆蔻仁　各半兩　金箔（六十片為衣）上為細末，
入研藥令勻，煉蜜搜和，圓如雞頭大。每服一圓，細嚼，溫酒下，荊芥茶下亦得。
加至二圓。如破傷中風，脊強手搐，口噤發癇，即以熱豆淋酒化破三圓，
斡口開灌下，少時再服，汗出乃愈。若小兒驚風諸癇，每服半圓，薄荷湯化下，
不拘時。

====烏犀圓====
治丈夫、婦人卒中諸風，牙關緊急，膈上多痰，或語言蹇澀，口眼喎斜。
用薄荷汁與酒各少許，化三圓服之，良久再服，立有大效。又治癱緩，暗風癇病，
手足潮搐，心神不安，遍身煩麻，腸風痔瘺，腎臟風毒，上攻下注。婦人血風，
頭旋吐逆，皮膚腫癢，遍身疼痛。白朮（米泔浸一宿，切，焙乾，微炒）白芷、
乾薑（炮）枳殼（去瓤，麩炒）天竺黃（細研）虎骨（酒醋塗，
炙令黃）厚朴（去粗皮，薑汁塗，炙令熟）何首烏（米泔浸一宿，煮過，切，
焙）敗龜（酒醋塗，炙令黃）桑螵蛸（微炒）縮砂仁蔓荊子（去白皮）丁香、
晚蠶蛾（微炒）各三分　萆薢（微炙）細辛（去苗）蘗本（去土）槐膠、
阿膠（杵碎，炒）陳皮（去白，微炒）天南星（浸洗，生薑自然汁煮軟，切，
焙乾，炒黃）羌活（去蘆）麝香（別研）天麻（酒洗，切，焙）半夏（湯洗七次，
薑汁浸三日，炒）茯苓（去皮）獨活（去苗）人參（去蘆）羚羊角（鎊）、
藿香葉（去土）檳榔　川烏（燒令通赤，留煙少許，入坑內，以盞覆，新土圍，
食頃出）肉桂（去粗皮）沉香　麻黃（去根、節）白僵蠶（去絲、嘴，微炒）、
白附子（炮）乾蠍（微炙）防風（去蘆）白花蛇（酒浸一宿，炙熟用肉）、
烏蛇（酒浸一宿，炙，去皮、骨，令熟，用肉）木香各一兩　石斛（去根）水銀、
蟬殼（去土，微炒）川芎　肉豆蔻（去殼，微炮）硫黃（末，用瓷盞盛，
慢火養成汁，入前水銀，急炒如青泥，細研）附子（水浸後，炮，去皮、臍）、
龍腦（別研）朱砂（研飛）雄黃（研飛）牛黃（別研）各半兩　狐肝（三具，
臘月採取，同烏鴉一隻，入新瓦罐內，以瓦盆子蓋頭，用固濟，用炭火一稱，
燒令通赤，待煙盡取出，候冷，研令極細用）烏鴉（一隻，臘月採取，去嘴、翅、
足）膩粉（別研）一分　當歸（去蘆，酒浸，焙，炒）烏犀（鎊）、
各二兩右五十八味，並須如法修事，搗研令細，煉白蜜合和，入酥，再搗五千下，
圓如梧子大。常服一圓，不計時，薄荷湯或茶嚼下。

====牛黃清心圓====
治諸風緩縱不隨，語言蹇澀，心怔健忘，恍惚去來，頭目眩冒，胸中煩鬱，
痰涎壅塞，精神昏憒。又治心氣不足，神志不定，驚恐怕怖，悲憂慘戚，
虛煩少睡，喜怒無時，或發狂顛，神情昏亂。白芍藥　麥門冬（去心）黃芩、
當歸（去苗）防風（去苗）白朮各一兩半　柴胡　桔梗　芎藭　白茯苓（去皮）、
杏仁（去皮、尖，雙仁，麩炒黃，別研）各一兩二錢半　神曲（研）蒲黃（炒）、
人參（去蘆）各二兩半　羚羊角末　麝香（研）龍腦（研）各一兩、
肉桂（去粗皮）大豆黃卷（碎炒）阿膠（碎炒）各一兩七錢半　白歛　乾薑（炮）、
各七錢半　牛黃（研）一兩二錢　犀角末二兩　雄黃（研飛）八錢　乾山藥七兩、
甘草（剉，炒）五兩　金箔（一千二百箔，內四百箔為衣）大棗一百枚（蒸熟，
去皮、核，研成膏）上除棗、杏仁、金箔、二角末及牛黃、麝香、雄黃、
龍腦四味外，為細末。入餘藥和勻，用煉蜜與棗膏為圓，每兩作一十圓，
用金箔為衣。每服一圓，溫水化下，食後服之。小兒驚癇，即酌度多少，
以竹葉湯溫溫化下。

====摩挲圓====
治中風癱緩，半身不遂，口眼喎斜，言語蹇澀，精神昏塞，步履艱難，
或肌肉偏枯，手足嚲曳，或筋脈拘攣，不得屈伸及氣痺，並諸風身體疼痛。
黑參（揀潤者洗，焙乾）地榆（去苗）川烏（炮，去皮、臍）木香　丁香各八兩、
天台烏藥　薰陸香（用滴乳香別研）雄黃（研飛）烏犀（鎊，別研細）、
龍腦（別研）辰砂（研飛）自然銅（燒赤，醋淬）麝香（別研）各四兩、
天麻（去苗）一斤　真珠末（細研）二兩（闕以龍齒代）上一十五味，為末研勻，
煉蜜和圓如楮實大。每服一圓，溫酒化下，不拘時候。服訖，避風處，
衣被蓋覆令汗出。患重者服一月全安，輕者半月瘥，初患五、七服可安。

====透冰丹====
治一切風毒上攻，頭面腫癢，痰涎壅塞，心胸不利，口舌乾澀，風毒下注，
腰腳沉重，腫痛生瘡，大便多秘，小便赤澀。及治中風癱緩，一切風疾。
蔓荊子（去白皮）白茯苓（去皮）川大黃（去粗皮）山梔子（去皮）、
益智子（去皮）威靈仙（去蘆頭，洗，焙乾）白芷各半兩　香墨（燒酒淬訖，
細研）麝香（研）各一錢　茯神（去木）半兩　川烏二兩（用河水浸半月，
切作片，焙乾，用鹽炒）天麻（去苗）仙靈脾葉（洗，焙）各半兩上細末，
入藥研勻，煉蜜搜和，如麥飯相似，以真酥塗杵臼，搗萬杵，如乾，
旋入蜜令得所，和搜成劑，每服旋圓如梧子大。用薄荷自然汁同溫酒化下兩圓。
如卒中風，涎潮昏塞，煎皂莢白礬湯放溫，化四圓灌之，癱緩風，每日服三、
五圓，漸覺有效，常服一圓。疏痰利膈，用溫酒下，食後服。小兒驚風，
入膩粉少許，薄荷汁化下半圓，立效，治瘰癘用蔥湯下一圓。忌動風、毒物。

====龍腦天麻煎====
治一切風及癱緩風，半身不隨，口眼喎斜，語澀涎盛，精神昏憒。或筋脈拘攣，
遍身麻痺，百節疼痛，手足顫掉。及腎臟風毒上攻，頭面虛腫，耳鳴重聽，
鼻塞口乾，痰涎不利，下注腰腿，腳膝緩弱，腫痛生瘡。又治婦人血風攻注，
身體疼痛，面浮肌瘦，口苦舌乾。頭旋目眩，昏睏多睡。或皮膚瘙癢，癮疹生瘡。
暗風夾腦風，偏正頭痛，並皆治之。甜瓜子（湯洗令淨）浮萍草（揀，洗淨）、
川烏（炮、去皮、臍）地榆（去苗，刮削令淨）黑參（洗淨，焙）各五十兩、
天麻（去苗）一百兩已上六味，為細末，用雪水、
白沙蜜各一十五斤零一十兩同化開，用絹袋子濾過，銀、石器內慢火熬成稠膏。
生龍腦（研）八兩　麝香（研）四兩
上為細末，除龍、麝外，用天麻烏頭膏和搜令勻，放冷，入龍、麝再搜令勻。
入臼內搗千百杵，搓為挺子。每服一皂莢子大，與薄荷同嚼，茶酒任下，
不計時候。治癱緩風、並服見效。如破傷風，黑豆淋酒下。要發汗，
用煨蔥。熱酒並服三服，常服亦得。

====牛黃小鳥犀圓====
治諸風筋脈拘急，手足麻痺，語言蹇澀，口面喎鈄，心怔恍惚，痰涎壅滯，
頭目昏眩，肢節煩疼。及中風癱緩，暗風癇病。腎風上攻，面腫耳鳴，下注腰腳，
沉重疼痛。婦人血風，頭旋吐逆，皮膚腫癢，遍身疼痛。天麻（去苗）二十兩、
川烏（炮，去皮、臍）地榆（去苗，洗，焙）玄參（洗，焙）各十兩已上四味，
為細末，以水少許化蜜，同于石鍋內，慢火熬攪成稠膏，放冷，次入後藥。
浮萍草（淨洗，焙）龍腦薄荷葉（去土）甜瓜子　各十兩　生犀　朱砂（研，飛）、
各五兩　龍腦（研）牛黃（研）麝香（研）各一兩上為細末，與前膏子一處搜和，
圓如雞頭大。每服一圓，細嚼，荊芥茶下，溫酒亦得，不計時候。

====婁金圓====
治諸風神志不定，恍惚去來，舌強語澀，心怔煩悶，口眼喎僻，手足嚲曳，
及風虛眩冒，頭目昏痛，或旋運僵仆，涎潮搐搦，卒中急風，不省人事。
小兒驚風諸癇，並皆治之。甘菊（去土）四兩　黃耆（去蘆頭）蕈本（洗）、
白僵蠶（去絲、嘴，爁）甘草（爁）羌活（去苗）麻黃（去根、節）茯苓（去皮）、
芍藥　犀角（鎊）各二兩　白芷（洗）南星（末，以牛膽汁和作餅，陰乾）、
細辛（去苗，洗，焙）人參（去蘆）防風（去蘆）川芎各一兩半　龍腦（研）、
牛黃（研）麝香（研）白附子（炮）天竺黃各一兩　白花蛇（酒浸，去皮、骨，
炙）天麻（去苗）各三兩　生地黃汁五升（入蜜一兩，酒二升，酥一兩半，
慢火熬成膏，放冷）金箔一百片（為衣）上為細末，以地黃汁膏子搜和，
每兩作五十圓，以金箔為衣。每服一圓，細嚼，溫酒下。若中風涎潮不語，
昏塞甚者，加至三圓，用薄荷自然汁同溫酒共半盞，化藥灌之，常服一圓，
濃煎人參湯嚼下，薄荷湯亦得。小兒每服皂莢子大，薄荷湯化下。

====龍虎丹====
治丈夫、婦人新得、久患急、緩風，半身不遂，手腳筋衰；及風毒攻注，
遍身瘡疥，頭風多饒白屑，毒風面上生瘡，刺風狀如針刺，癇風急倒作聲，
頑風不認痛癢，癧風頸生斑駁，暗風頭旋眼黑，㾴風面生赤點，
肝風鼻悶眼瞤矚，偏風口眼喎斜，節風肢節斷續，脾風心多嘔逆，酒風行步不前，
肺風鼻塞項疼，膽風令人不睡，氣風肉似蟲行，腎風耳內蟬鳴，陰間濕癢。
黑牽牛（爁）藿香葉（生）天麻（去苗）牛膝（去苗，酒浸，切，焙，
微炒）硫黃（結沙）天竺黃（生研）細辛（去苗，洗）半夏（湯洗七次，
生薑汁製）附子（炮，去皮、臍）何首烏（去粗皮）羌活（去苗，洗，
焙）獨活（去苗）柴胡（去苗）川芎（洗）桔梗（生）各二兩　寒水石（燒通赤，
研，飛）一斤　茴香（淘，去土，焙）甘松（洗去土，焙）肉桂（去粗皮）、
五靈脂（生）白芷（生）菊花（去土）川烏（炮，去皮、臍）白僵蠶（去絲、嘴，
炒）縮砂仁（生）各五兩　牙硝（研）木香（生）水銀（與硫黃用慢火結成沙子）、
雄黃（研，飛）麝香（研）各一兩　地龍（去土，爁）白乾薑（炮）朱砂（研，
飛）白蒺藜（炮）防風（去苗）各三兩　烏蛇（酒浸，炙，去皮、骨）八兩、
龍腦（研）半兩上為細末，煉蜜為劑。每服一圓，如雞頭大，用薄荷酒嚼下。
日進一服，重即兩服。產後驚風，亂道見物，朱砂酒磨下；產後身多虛腫，血風，
頻增昏沉，身如針刺，髮隨梳落，面黃心逆，並煎當歸酒嚼下，日進兩服，
若治傷寒，炒蔥、豉，酒嚼下一、二服，蓋覆出汗立愈，小兒驚風，
薄荷酒化下少許，大人急風，口噤失音等，薄荷酒化灌之，常服茶、酒任下，
不拘時候服。

====麝香天麻圓====
治風痺手足不隨，或少力顫掉，血脈凝澀，肌肉頑痺，遍身疼痛，轉側不利，
筋脈拘攣，不得屈伸。紫背乾浮萍草（去土）四兩　麻黃（去根、節）二兩、
防風（去蘆、叉）天麻（去蘆，鄆州者佳）各一兩已上四味，依法事持了，
碾為細末。沒藥（別研極細）朱砂（研，飛）各二兩　安息香（別研細）、
乳香（研）麝香（研）各一兩　血竭（別研極細）三兩　槐膠（別研細）、
一兩半上件藥，除研藥外，將碾出藥同研拌勻，煉濾白沙蜜與安息香同熬過，
搜成劑，入臼搗杵熟，為圓如彈子大。每服一圓，以溫酒或荊芥湯化下，空心服，
患處微汗為效。如不欲化服，即圓如梧桐子大，每服三十圓，依前湯使下。

====龍腦芎犀圓====
消風化痰，除心肺邪熱，去頭面諸風。治偏正頭痛，心怔煩鬱，面熱目瞤，
鼻塞腦昏，痰熱咳嗽，咽膈不利。石膏（細研）川芎各四兩　生龍腦（別研）、
生犀角　山梔子（去皮）各一兩　朱砂（研，飛）四兩（內一兩為衣）、
人參（去蘆）茯苓（去皮，用白者）細辛（去苗）甘草（炙）各二兩、
阿膠（碎炒）一兩半　麥門冬（去心）三兩上除別研、後入外，並搗、羅為細末，
煉蜜為圓。每服一圓至二圓，細嚼，茶、酒任下，食後服。銀液丹、
治諸風痰涎蘊結，心膈滿悶，頭痛目運，面熱心忪，痰唾稠粘，精神昏憒，
及風癇潮搐，涎潮昏塞，並宜服之。黑鉛（煉十遍，稱三兩，與水銀結沙子，
分為小塊，同甘草十兩，水煮半日，候冷，取出研用）鐵粉　水銀（結沙子）、
各三兩　朱砂（研飛）半兩　天南星（炮，為末）三分　膩粉（研）一兩。
上同研勻，以麵糊為圓，梧桐子大。每服二圓，用薄荷蜜湯下，生薑湯亦得，
微利為度，食後服。如治風癇，不計時候服。和太師牛黃圓　治卒暴中風，
眩運倒仆，精神昏塞，不省人事，牙關緊急，目睛直視，胸膈、喉中痰涎壅塞，
及諸癇潮發，手足瘈瘲，口眼相引，項背強直，並皆治之。石燕　蛇黃、
磁石（已上三味，並火燒醋淬九遍，細研）雄黃（研，飛）辰砂（研，飛）、
石綠（研，飛）各一兩　牛黃　粉霜（研）輕粉（細研）麝香（細研）各半兩、
銀箔（研）一百片　金箔一百片（為衣）上件都研勻細，用酒煮麵糊和圓，
如雞頭大。每服一圓，煎薄荷酒磨下。老人可服半圓。小兒十歲以下，分為四服，
蜜水磨下，四歲以下，分為五服，未滿一歲，可分為七服。如牙關緊急，
以物斡開灌之。

====碧霞丹====
治卒中急風，眩運僵仆，痰涎壅塞，心神迷悶，牙關緊急，目睛上視，
及五種癇病，涎潮搐搦。石綠（研，九度飛）十兩　附子尖　烏頭尖、
蠍梢各七十個上將三味為末，入石綠令勻，麵糊為圓，如雞頭大。
每服急用薄荷汁半盞化下一圓，更入酒半合溫暖服之，須臾吐出痰涎，
然後隨證治之。如牙關緊急，斡開灌之立驗。

====雄朱圓====
治中風涎潮，咽膈作聲，目眩不開，口眼喎斜，手足不隨。
應是一切風疾並宜服之。雄黃（研）朱砂（研）龍腦（研）麝香（研）各一錢、
白僵蠶（去絲、嘴，生）白附子（生）天南星（洗，生）烏蛇（去皮、骨，生）、
各半兩上除研外，餘皆為末，煉蜜為圓，如梧桐子大。如中風涎潮，牙關不開，
先用大蒜一瓣搗攔，塗在兩牙關外腮上，次用豆淋酒化一圓，揩牙齦上即開，
續用薄荷酒化下一、兩圓。如丈夫風氣、婦人血風，牙關緊急者，
只用豆淋酒化藥，揩牙齦上即開。如頭風目眩，暗風眼黑欲倒者，急嚼一、兩圓，
用薄荷酒下。

====八風丹====
治諸風及痰熱上攻，頭痛面赤，目眩旋運，鼻塞咽乾，頸項不利，痰唾稠濁，
神情如醉，百節疼痛，耳嘯蟬嗚，面上游風，口眼蠕動。滑石（細研）、
天麻（酒浸）各一兩　龍腦（研）麝香（研）各一分　白僵蠶（微炒）、
白附子（炮）各半兩　半夏（白礬製）二兩　寒水石（火燒通赤，細研，水飛）、
半斤上件藥，搗羅為細末，入研者藥同研令勻，煉蜜和圓如櫻桃大。每服一圓，
細嚼，溫荊芥湯下，茶清亦得，食後服。

====牛黃生犀圓====
治風盛痰壅，頭痛目眩，咽膈煩悶，神思恍惚，心怔面赤，口乾多渴，睡臥不安，
小便赤澀，大便多秘。黃丹（研）雄黃（研，飛）膩粉（研）羚羊角（鎊）、
各五兩　鉛水銀（與鉛同結沙子）朱砂（研，飛）龍齒（研，飛）各十兩、
天麻（去苗）牙硝（研）半夏（白礬製）各二十兩　生犀（鎊）龍腦（研）、
各二兩半　牛黃（研）二錢半。上為末，煉蜜為圓，每兩作二十圓。每服一圓，
溫薄荷湯化下。中風涎潮，牙關緊急，昏迷不省，用膩粉一錢，藥三圓，
生薑自然汁七點，薄荷水同化下，得吐或利，逐出痰涎即愈。小兒風熱痰壅，
睡臥不安，上竄齦齒，每服半圓。如急驚風，涎潮搐搦，眼目戴上，
牙關緊急膩粉半錢，生薑自然汁三、五點，薄荷水同化下一圓。
更看歲數大小加減。

====辰砂天麻圓====
治諸風痰盛，頭痛目眩，旋運欲倒，嘔噦惡心，恍惚健忘，神思昏憒，肢體疼倦，
頸項拘急，頭面腫癢，手足麻痺。常服除風化痰，清神思，利頭目。川芎二兩半、
麝香（研）白芷各一兩一分　辰砂（研飛，一半入藥，一半為衣）白附子（炮）、
各五兩　天麻（去苗）十兩　天南星（虀汁浸，切，焙乾）二十兩上末，
麵糊圓如梧桐子大。每服二十圓，溫荊芥湯下，不拘時。

====青州白圓子====
治男子、婦人半身不遂，手足頑麻，口眼喎斛，痰涎壅塞，及一切風，
他藥所不能療者。小兒驚風，大人頭風，洗頭風，婦人血風，並宜服之。
半夏（白好者，水浸洗過）七兩（生用）川烏頭（去皮、臍，生用）半兩、
南星（生）三兩　白附子（生）二兩上搗羅為細末，以生絹袋盛，用井花水擺，
未出者更以手揉令出。如有滓，更研，再入絹袋擺盡為度，放瓷盆中，日中曬，
夜露至曉，棄水，別用井花水攪，又曬，至來日早，再換新水攪。如此春五日，
夏三曰，秋七日，冬十日，去水曬乾，候如玉片，碎研，以糯米粉煎粥清為圓，
如綠豆大。初服五圓，加至十五圓，生薑湯下，不拘時候。如癱緩風，
以溫酒下二十圓，日三服，至三日後，浴當有汗，便能舒展。服經三、五曰，
呵欠是應。常服十粒已來、永無風痰膈壅之患。小兒驚風，薄荷湯下兩、三圓。

====辰砂圓====
治諸風痰盛，頭痛惡心，精神昏憒，目眩心忪，嘔吐痰涎，胸膈煩悶。硼砂（研）、
牛黃（研）各一錢　白附子（炮）白僵蠶（去絲、嘴，爁）天南星（炮裂，研）、
蠍梢（溫）各一分　辰砂（研）半兩　半夏（湯洗七遍）一兩上為細末，
同研令勻，水煮，麵糊為圓，如梧桐子大。每服二十圓，用生薑荊芥湯下，
不計時候。

====牛黃金虎丹====
治急中風，身背強直，口噤失音，筋脈拘急，鼻乾面黑，遍身壯熱，汗出如油，
目瞪唇青，心神迷悶，形體如醉，痰涎壅塞，胸膈、喉中如拽鋸聲。天雄（炮，
去皮、臍）十二兩半　白礬（枯過）天竺黃（研）天南星（湯洗，焙，為末，
用牛膽和作餅，焙熱。如無牛膽，用法酒蒸七晝夜）膩粉（研）各二十五兩、
牛黃（研）二兩半　生龍腦（研）五兩　金箔八百片（為衣）雄黃（研飛）、
一百五十兩上為末，煉蜜搜和，每一兩半作十圓，以金箔為衣。每服一圓，
以新汲水化灌之，扶坐使藥行化。良久，續以薄荷自然汁，更研化一圓灌之，
立愈。肥盛體虛，多涎有風之人，宜常以此藥隨身備急。忽覺眼前暗黑，
心膈悶亂，有涎欲倒，化藥不及，急嚼一圓，新汲水下。小兒急驚風，
一歲兒服綠豆大一圓，薄荷自然汁化灌之，更量歲數臨時加減。有孕婦人不得服。

====防風圓====
治一切風，及痰熱上攻，頭痛惡心，項背拘急，目眩旋運，心怔煩悶，手足無力，
骨節疼痺，言語蹇澀，口眼瞤動，神思恍惚，痰涎壅滯，昏憒健忘，虛煩少睡。
防風（洗）川芎　天麻（去苗，酒浸一宿）甘草（炙）各二兩　朱砂（研，為衣）、
半兩上為末，煉蜜為圓，每兩作十圓，以朱砂為衣。每服一圓，荊芥湯化服，荼、
酒嚼下亦得，不拘時候。

====川芎圓====
消風壅，化痰涎，利咽膈，清頭目。治頭痛旋運，心忪煩熱，頸項緊急，
肩背拘倦，肢體煩疼，皮膚瘙癢，腦昏目疼，鼻塞聲重，面上游風，狀如蟲行。
川芎　龍腦薄荷葉（焙乾）各七十五兩　細辛（洗）五兩　防風（去苗）、
二十五兩桔梗　一百兩　甘草（爁）三十五兩上為細末，煉蜜搜和，每一兩半，
分作五十圓。每服一圓，細嚼，臘茶清下，食後、臨臥。

====薄荷煎圓====
消風熱，化痰涎，利咽膈，清頭目。治遍身麻痺，百節痠痛，頭昏目眩，
鼻塞腦痛，語言聲重，項背拘急，皮膚瘙癢，或生癮疹。及治肺熱喉腥，
脾熱口甜，膽熱口苦。又治鼻衄、唾血，大小便出血，及脫著傷風。並沐浴後，
並可服之。龍腦薄荷（取葉）十斤　防風（去苗）川芎，各三十兩　縮砂仁五兩、
桔梗五十兩　甘草（炙）四十兩上為末，煉蜜為圓，每兩作三十圓，每服一圓。
細嚼，茶、酒任下。

====天南星圓====
治風化痰，清神爽氣，利胸膈，消酒毒，止痰逆惡心，中酒嘔吐。
天南星一斤（每個重一兩上下者，用溫湯浸洗，刮去裡外浮皮並虛軟處令淨。
用法酒浸一宿，用桑柴蒸，不住添熱湯，令釜滿，甑內氣猛，更不住灑酒，
常令藥潤，七伏時滿取出，用銅刀切開一個大者，嚼少許，不麻舌為熟，
未即再炊，候熟，用銅刀切細，焙乾）辰砂（研飛）二兩（一半為衣）丁香、
麝香（研）各一兩　龍腦（研）一兩半上為細末，入研藥勻，煉蜜並酒搜和為圓，
每兩作五十圓，以朱砂末為衣。每服一圓，爛嚼，濃煎生薑湯下，不計時候。
酒後含化，除煩渴，止嘔逆。

====犀角圓====
除三焦邪熱，疏一切風氣。治風盛痰實，頭目昏重，肢節拘急，痰涎壅滯，
腸胃燥澀，大小便難。黃連（去須）犀角（鎊）各十兩　人參（去蘆）二十兩、
大黃八十兩　黑牽牛一百二十兩（炒，別搗取粉六十兩）上與牽牛粉合和為細末，
煉蜜為圓，如梧桐子大。每服十五圓至二十圓，臨臥溫水下。更量虛實加減。

====皂角圓====
治風氣攻注，頭面腫癢，遍身拘急，痰涎壅滯，胸膈煩悶，頭痛目眩，鼻塞口乾，
皮膚瘙癢，腰腳重痛，大便風秘，小便赤澀，及咳嗽喘滿，痰唾稠濁，語澀涎多，
手足麻痺，暗風癇病，偏正頭痛，夾腦風，婦人血風攻注遍身疼痛，心怔煩躁，
癮疹瘙癢，並宜服之。皂角（捶碎，以水一十八兩六錢揉汁，用蜜一斤，
同熬成膏）乾薄荷葉　槐角（爁）各五兩　青橘皮（去瓤）知母　貝母（去心，
炒黃）半夏（湯洗七次）威靈仙（洗）白礬（枯過）甘菊（去枝）各一兩、
牽牛子（爁）二兩，上為末，以皂角膏搜和為圓，如梧桐子大。每服二十圓，
食後，生薑湯下。痰實咳嗽，用蛤粉虀汁下，手足麻痺，用生薑薄荷湯下，
語澀涎盛，用荊芥湯下，偏正頭疼、夾腦風，用薄荷湯下。

====小續命湯====
治卒暴中風，不省人事，漸覺半身不遂，口眼喎斜，手足戰掉，語言蹇澀，
肢體麻痺，神情氣亂，頭目眩重，痰涎並多，筋脈拘攣，不能屈伸，骨節煩疼，
不得轉側，及治諸風，服之皆驗。若治腳氣緩弱，久服得差。久病風人，
每遇天色陰晦，節候變更，宜預服之，以防喑瘂。防己　肉桂（去粗皮）黃芩、
杏仁（去皮、尖，炒黃）芍藥（白者）甘草（爁）芎藭　麻黃（去根、節）、
人參（去蘆）各一兩　防風（去蘆）一兩半　附子（炮，去皮、臍）、
半兩上除附子、杏仁外，搗為粗末，後入二味令勻。每服三錢，水一盞半，
生薑五片，煎取一盞，去滓，稍熱服。食前，加棗一枚尤好。

====防風湯====
治風虛發熱，項背拘急，肢節不遂，恍惚狂言，來去無時，不自覺悟。
亦治腳氣緩弱甚效。此藥溫和，不虛人。秦艽（去苗土）獨活（去蘆）、
麻黃（去節）半夏（湯洗七次，切片）防風（去蘆）各二兩　升麻　防己　白朮、
石膏（煆）芍藥（白）黃芩　甘草　當歸（去蘆）遠志（去心）人參（去蘆）、
各一兩上粗末，入半夏片令勻。每服四錢，水二中盞，生薑七、八片，煎至一盞，
去滓，取清汁六分，入麝香末少許，食後、臨臥帶熱服。

====排風湯====
男子、婦人風虛冷濕，邪氣入臟，狂言妄語，精神錯亂。肝風發則面青心悶，
吐逆嘔沫，脅滿頭眩重，耳不聞人聲，偏枯筋急，曲拳而臥。
心風發則面赤翕然而熱，悲傷嗔怒，目張呼喚。脾風發則面黃，身體不仁，
不能行步，飲食失味，夢寐倒錯，與亡人相隨。肺風發則面白，咳逆唾膿血，
上氣奄然而極。腎風發則面黑，手足不隨，腰痛難以下俛仰，痺冷骨疼。
若有此候，令入心驚，志意不定，恍惚多忘。服此湯安心定志，聰耳明目，
通臟腑諸風疾。白鮮皮　當歸（去蘆，酒浸一宿）肉桂（去粗皮）芍藥（白者）、
杏仁（去皮、尖，麩炒）甘草（炒）防風（去蘆）芎藭　白朮各二兩、
獨活（去蘆）麻黃（去根。節）茯苓（去皮，白者）各三兩上為粗末。每服三錢，
水一盞半，入生薑四片，同煎至八分，去滓，溫服，不計時候。

====大通聖白花蛇散====
大治諸風，無問新久，手足嚲曳，腰腳緩弱，行步不正，精神昏冒，口面喎斜，
語言蹇澀，痰涎壅盛，或筋脈攣急，肌肉頑痺，皮膚瘙癢，骨節煩疼，
或痛無常處，游走不定。及風氣上攻，面浮耳鳴，頭痛目眩；下注腰腳，
腰疼腿重，腫癢生瘡，並宜服之。海桐皮（去粗皮）杜仲（剉，炒）天麻（去苗）、
乾蠍（炒）郁李仁　赤箭當歸（去蘆頭，酒浸）厚朴（生薑汁製）、
蔓荊子（去白皮）木香　防風（去苗）藁本（去土）白附子（炮）、
肉桂（去粗皮）羌活（去蘆頭）萆薢（酒浸一宿）虎骨（醋炙）白芷　山藥、
白花蛇（酒浸，炙，去皮、骨，用肉）菊花（去枝、梗）牛膝（去苗）甘草（炙）、
威靈仙（去土）各一兩上等分，為末。每服一錢至二錢，溫酒調下，荊芥湯亦得，
空心服之。常服祛逐風氣，通行榮衛，久病風人，尤宜常服，輕可中風，
不過二十服，平復如故。

====消風散====
治諸風上攻，頭目昏痛，項背拘急，肢體煩疼，肌肉蠕動，目眩旋運，耳嘯蟬鳴，
眼澀好睡，鼻塞多嚏，皮膚頑麻，瘙癢癮疹。又治婦人血風，頭皮腫癢，
眉稜骨痛，旋運欲倒，痰逆惡心。荊芥穗　甘草（炒）芎藭　羌活　白僵蠶（炒）、
防風（去蘆）茯苓（去皮用白底）蟬殼（去土，微炒）藿香葉（去梗）、
人參（去蘆）各二兩　厚朴（去粗皮，薑汁塗，炙熟）陳皮（去瓤，洗，焙）、
各半兩上為細末。每服二錢，茶清調下。如久病偏風，每日三服，便覺輕減。
如脫著沐浴，暴感風寒，頭痛身重，寒熱倦疼，用荊芥茶清調下，溫酒調下亦得，
可並服之。小兒虛風，目澀昏睏，及急、慢驚風，用乳香荊芥湯調下半錢，
並不計時候。

====羌活散====
治風氣不調，頭目昏眩，痰涎壅滯，通身拘急，及風邪寒壅，頭痛項強，
鼻塞聲重，肢節煩疼，天陰風雨，預覺不安。前胡（去蘆）羌活（去蘆）、
麻黃（去根、節）白茯苓（去皮）川芎　黃芩　甘草（爁）蔓荊子（去白皮）、
枳殼（去瓤，麩炒）細辛（去苗）石膏（別研）菊花（去梗）防風（去蘆）、
各一兩。上為末，入石膏研勻。每服二錢，水一大盞，入生薑三、四片，薄荷三、
兩葉，同煎至七分，稍熱服，不拘時候。

====八風散====
治風氣上攻，頭目昏眩，肢體拘急煩疼，或皮膚風瘡癢痛，及治寒壅不調，
鼻塞聲重。藿香（去土）半斤　白芷　前胡（去蘆）各一斤　黃耆（去蘆）、
甘草（爁）人參（去蘆）各二斤羌活（去蘆）防風（去蘆）各三斤上為細末。
每服二錢，水一中盞，入薄荷少許，同煎至七分，去滓，食後溫跟。
臘茶清調一大錢亦得。小兒虛風、乳香臘荼清調下半錢，更量兒大小加減服。

====清神散====
消風壅，化痰涎。治頭昏目眩，心忪面熱，腦痛耳鳴，鼻塞聲重，口眼瞤動，
精神昏憒，肢體疼倦，頸項緊急，心膈煩悶，咽嗌不利。檀香（剉）人參（去蘆）、
羌活（去苗）防風（去苗）各一十兩　薄荷（去土）荊芥穗　甘草（爁）、
各二十兩　石膏（研）四十兩　細辛（去苗洗，焙）五兩上為末。每服二錢，
沸湯點服，或入茶末點服亦得，食後服。

====虎骨散====
治風毒邪氣，乘虛攻注皮膚骨髓之間，與血氣相搏，往來交擊，痛無常處，
游走不定，晝靜夜甚，少得眠睡，筋脈拘急，不能屈伸。一名乳香趨痛散。
蒼耳子（微炒）骨碎補　自然銅（酒淬，細研）麒麟竭（細研）白附子（炮）、
赤芍藥各三兩　當歸（去苗）肉桂（去粗皮）白芷　沒藥　防風（去苗）各三分、
牛膝（去苗，酒浸一宿）五加皮　天麻（去蘆）檳榔　羌活（去蘆）各一兩、
虎脛骨（酥炙）敗龜（酥炙）各二兩上件搗羅為末，入研藥勻。每服一錢，
溫酒調下，不拘時候。

====骨碎補圓====
治肝腎風虛，上攻下注，筋脈拘攣，骨節疼痛，頭面浮腫，手臂少力，腰背強痛，
腳膝緩弱，屈伸不利，行履艱難，並宜服。荊芥穗　白附子（炮）牛膝（酒浸，
焙乾）肉蓯蓉（酒浸一宿，切作片，焙）各一兩　骨碎補（去毛，炒）、
威靈仙（去苗）縮砂仁各半兩　地龍（去土，微炒）沒藥各二錢、
自然銅（酒淬九遍）草烏頭（炮，去皮、臍）半夏（湯洗七次）、
各半兩上同為細末，酒煮麵糊，圓如梧桐子大。每服五圓至七圓，溫酒下，
婦人醋湯或當歸酒下，妊娠不宜服之。不計時候。

=====〔紹興續添方〕=====

====烏荊圓====
治諸風緩縱，手足不遂，口眼喎斜，言語蹇澀，眉目瞤動，頭昏腦悶，
筋脈拘攣，不得屈伸，遍身麻痺，百節疼痛，皮膚瘙癢，抓成瘡瘍。
又治婦人血風，渾身痛癢，頭疼眼暈。又腸風臟毒，下血不止，服之尤效。
久服令人顏色和悅，力強輕健，鬚髮不白。川烏（炮，去皮、臍）一兩、
荊芥穗二兩上為細末，醋、麵糊，圓如梧桐子大。每服二十粒，酒或熱水下。
有疾食空時，日三、四服，無疾早晨一服。（有少府郭監丞，少病風攣搐，
頭頷寬嚲不收，手承頷，然後能食，服此六、七服即瘥。遂長服之，已五十餘年。
年七十餘，強健，鬚髮無白者。此藥療腸風下血尤妙，屢有人得效。予所目見，
下血人服而瘥者，一歲之內，已數人矣）

====加減三五七散====
治八風、五痺，癱瘓嚲曳，口眼喎斜，眉角牽引，項背拘強，牙關緊急，
心中憒悶，神色如醉，遍身發熱，骨節煩痛，肌肉麻木，腰膝不仁，
皮膚瞤動或如蟲行。又治陽虛頭痛，風寒入腦，目旋運轉，有似舟船之上，
耳內蟬鳴或如風雨之聲。應風寒濕痺，腳氣緩弱等疾，並能治之。
（即係大三五七散）山茱萸　乾薑（炮）茯苓（去皮）各三斤　附子（炮，去皮、
臍）三十五個　細辛一斤八兩　防風（去蘆）四斤上為細末。每服二錢，
溫酒調下，食前。

====太陽丹（方見傷寒類）====

====如聖餅子（方見一切氣類）====

====沒藥降聖丹（方見瘡腫傷折類）====

====乳香沒藥圓====
治男子婦人一切風氣，通經絡，活血脈。治筋骨疼痛，手足麻痺，半身不遂，
暗風頭旋，偏正頭風，小中急風，手足疼痛，牙關緊急，四肢軟弱。腎臟風毒，
上攻頭面，下注腰腳，生瘡，遍體疼痠，並宜服之。撫芎一百八兩　躑躅花（炒）、
木鱉仁　白膠香（揀淨）藿香（揀，炒）白僵蠶（洗，焙）五靈脂（揀）、
白芷（揀）當歸各七十二兩　地龍一百四十四兩　何首烏二百四十四兩、
威靈仙（洗）二百二十二兩　草烏頭（炒）六百四十八兩上為末，
醋糊圓如梧桐子大。每服五圓，不可多服，食後，用薄荷茶吞下，溫酒亦得。
有孕婦人不可服。

====白龍圓====
治男子、婦人一切風，遍身瘡癬，手足頑麻，偏正頭疼，鼻塞腦悶，大解傷寒，
治頭風。
藁本（去土）細辛　白芷　川芎　甘草
上為細末，各等分，用藥四兩，入石膏末一斤，系煆了者，水搜為圓，每兩八粒。
薄荷茶嚼下，每服一粒，食後服。風蚰牙，一粒分作三服，乾揩後用鹽湯漱之，
更用蔥茶嚼下。

====七聖散====
治風濕流注經絡間，肢節緩縱不隨；或腳膝疼痛，不能步履。
續斷　獨活　防風　杜仲　萆薢　牛膝（酒浸一宿）甘草等分
上件各修事淨，焙乾半兩，為細末。每服二錢，溫酒調下。

====活血應痛圓====
治風濕客於腎經，血脈凝滯，腰腿重疼、不能轉側，皮膚不仁，遍身麻木。上攻，
頭面虛腫，耳內常鳴；下注，腳膝重痛少力，行履艱難。亦治項背拘攣，
不得舒暢。常服活血脈，壯筋骨，使氣脈宣流。狗脊（去毛）四斤、
蒼朮（米泔浸一宿，去皮）六斤　香附子（去毛，炒）七斤半　陳皮（洗，去蒂）、
五斤半　沒藥（別研）一十二兩　威靈仙（洗）二斤草　烏頭一斤半（半炮）、
上為細末，用酒煮麵糊為圓，如梧桐子大。每服十五粒至二十粒，
溫酒或熟水任下，不拘時候。久服忌桃、李、雀、鴿、諸血物。

====四生散====
治男子、婦人肝腎風毒，上攻，眼赤癢痛，不時羞明多淚；下注，腳膝生瘡，
及遍身風癬，服藥不驗，居常多覺兩耳中癢，正宜服此，無不取效。
黃耆　川羌活　蒺藜（沙苑）白附子各等分（生用）
上為細末。每服二錢，薄荷酒調下。如腎臟風毒下注生瘡，以腰子批開，
以藥末二錢合定，裹煨香熟，空心，細嚼，以鹽酒送下。

====通關散====
治中風、傷寒，發熱惡風，頭痛目眩，鼻塞聲重，肩背拘急，身體痠痛，
肌肉瞤動，牙關緊急，久新頭風，攻痰眼暗，並宜服之。
撫芎二兩　川芎一兩　川烏二兩　龍腦薄荷一兩半　白芷　甘草各二兩　細辛半兩、
上為細末。每服一大錢，蔥白、茶清調下，薄荷湯亦得，不拘時。

====四斤圓====
治腎經不足，下攻腰腳，腿膝腫癢，不能屈伸，腳弱少力，不能踏地，腳心隱痛、
行步喘乏，筋脈拘攣，腰膝不利，應風寒濕痺，腳氣緩弱，並宜服之。
宣州木瓜（去瓤）牛膝（去蘆，剉）天麻（去蘆，細剉）蓯蓉（洗淨，切，
各焙乾）稱一斤已上四味，如前修事了，用無灰酒五升浸，春秋各五日，夏三日，
冬十日足，取出焙乾，再入附子（炮，去皮、臍）虎骨（塗酥炙）、
各二兩上同為細末，用浸前藥酒打麵糊為圓，如梧桐子大。每服三、五十圓，
空心，煎木瓜酒下，或鹽湯吞下亦得。此藥常服，補虛除濕，大壯筋骨。

====鐵彈圓====
治卒暴中風，神志昏憒，牙關緊急，目睛直視，手足瘈瘲，口面喎斜，涎潮語塞，
筋攣骨痛，癱瘓偏枯，或麻木不仁，或瘙癢無常，應是風疾及打撲傷損，
肢節疼痛皆治之。通經絡，活血脈。乳香（別研）沒藥（別研）各一兩、
川烏頭（炮，去皮、尖、臍，為末）一兩半　麝香（細研）一錢　五靈脂（酒浸，
淘去沙石，曬乾）四兩（為末）上先將乳香、沒藥於陰涼處細研，次入麝香，
次入藥末再研，滴水和藥，如彈子大。每服一圓，薄荷酒磨化下，食後、臨臥服。

=====〔寶慶新增方〕=====

====大聖一粒金丹====
治男子、婦人急患中風，左癱上瘓，手足瘈瘲，口眼喎斜，涎潮語澀，遍身疼痛，
偏正頭風。凡屬風疾悉皆療之。大黑附子（炮，去皮尖）大川烏頭（炮，去皮尖）、
新羅白附子（炮）各二兩　白蒺藜（炒、去尖刺）白僵蠶（洗，去絲，微炒）、
五靈脂（研）各一兩　沒藥（別研）白礬（枯，別研）麝香淨肉（研）、
細香墨（磨汁）朱砂（研）各半兩　金箔二百箔（為衣）上前六味同為細末，
後四味研停合和，用井花水一盞，研墨盡為度，將墨汁搜和，杵臼內搗五百下，
圓如彈子大；金箔為衣，窨研。每服一粒，食後、臨臥，生薑自然汁磨化，
入熱酒服，再以熱酒隨意多少飲之，就無風暖處臥，衣蓋被覆，汗出即瘥。
病少者每粒分二服。忌發風物，孕婦不可服。

====乳香應痛圓====
治一切風氣，左癱右瘓，口眼喎斜，半身不遂，語言蹇澀、精神恍惚，痰涎壅塞，
筋脈拘攣，或遍身頑痺，走注疼痛，腳膝緩弱，行步艱難。又治打撲傷損，
瘀血不散，痛不可忍，或行路勞傷，腳膝浮腫疼痛，或腎臟風毒，上攻，
面腫耳鳴，下注，腳膝沉重。及治偏正頭痛，攻注眼目，並皆療之。
龍骨（酒浸一宿，焙乾，研粉水飛三度，日乾）四兩半　蜈蚣六條（去尾針，
以薄荷葉裹，煨熟）赤小豆（生用）虎骨（酥炙焦）各六兩　白僵蠶（炒，去絲、
嘴）草烏頭（炮，去皮、尖）各十二兩　白膠香（揀淨，煉過）天麻（去蘆，洗）、
川牛膝（酒浸，去蘆）川當歸（去蘆，酒浸）各三兩　全蠍（去尾針，微炙）、
七十個　乳香（研）六錢　木鱉仁七十二隻（別研）上為細末，用醋糊圓，
如梧桐子大。每服五圓至七圓，冷酒吞下，或冷荼清下亦得，不計時候，
忌諸熱物一時辰久。此藥但臨睡服尤妙，忌濕、面、炙煿、鮓脯、發熱、
動風等物。

====省風湯====
治卒急中風，口噤全不能言，口眼喎斜，筋脈攣急，抽攣疼痛，風盛痰實，
旋暈僵仆，頭目眩重，胸膈煩滿，左癱右瘓，手足麻痺，骨節煩疼，步履艱辛，
恍惚不定，神志昏憒。應一切風證可預服之。防風（去蘆）南星（生用）各四兩、
半夏（白好者，水浸洗，生用）黃芩（去粗皮）甘草（生用）各二兩上㕮咀。
每服四大錢，用水二大盞，生薑十片，煎至一中盞，去滓，溫服，不拘時候。

====追風散====
治年深日近，偏正頭痛。又治肝臟久虛，血氣衰弱，風毒之氣上攻頭痛，
頭眩目暈，心忪煩熱，百節痠疼，腦昏目痛，鼻塞聲重，項背拘急，皮膚瘙癢，
面上游風，狀若蟲行，及一切頭風。兼治婦人血風攻注，頭目昏痛，並皆治之。
常服清頭目，利咽膈，消風壅，化痰涎。（又方見後）川烏（炮，去皮、臍、尖）、
防風（去蘆、叉）川芎（洗）白僵蠶（去絲、嘴，微炒）荊芥（去梗）石膏（煆，
爛研）甘草（炙）各一兩　白附子（炮）羌活（去蘆，洗，剉）全蠍（去尾針，
微炒）白芷　天南星（炮）天麻（去蘆）地龍（去土，炙）半兩　乳香（研）、
草烏（炮，去皮、尖）沒藥（細研）雄黃（細研）各一分上為細末。每服半錢，
入好茶少許同調，食後及臨睡服。

====乳香圓====
治一切風疾，左癱右瘓，口眼喝斜，半身不遂，語言蹇澀，精神恍惚，痰涎壅塞，
手足嚲曳，筋脈拘攣，或遍身頑痺，走注疼痛，腳膝緩弱，行步艱辛。
又治打撲損傷，瘀血不散，痛不可忍，或行路勞傷，腳膝浮腫疼痛，或腎臟風毒，
上攻面腫耳鳴，下注，腳膝沉重，並皆治之。糯米（炒）川烏頭（炒，去皮、尖）、
五靈脂（去砂土）各二兩　乳香（研）白芷（剉）藿香葉（洗）天南星（炮）、
沒藥（研）荊芥（去枝、梗）赤小豆（生）骨碎補（去毛）白附子（炮）各一兩、
松脂（研）半兩　香墨（煆）草烏頭（炮，去皮、臍）各五兩上為細末，
酒煮麵糊圓，如梧桐子大。每服十圓至一十五圓，冷酒吞下，茶清亦得，不拘時。
忌熱物一時辰。

====黑神圓====
治男子、女人左癱右瘓，腳手頑麻，腰膝疼痛，走注四肢百節皆痛，並宜服之。
（又方見後）熟乾地黃（淨洗）赤小豆（生）乾薑（炮）藁本（洗，去蘆）、
麻黃（剉，去節，湯去沫）川芎各六兩　羌活（不見火）甘松（洗去土）、
當歸（洗，去蘆）各三兩　川烏（炮，去皮、臍）甘草（剉）各十八兩、
藿香（洗去土）香墨（燒醋淬）各半斤　草烏（炮，去皮、尖）一斤、
白芷十二兩上為細末，以水煮麵糊圓，如龍眼大。每服一、二粒，細嚼，
茶酒任下。如婦人血風，腳手疼痛，打撲損傷，亦宜服之。

====拒風丹====
治一切風，尋常些小傷風，頭痛鼻塞，項強筋急，皆可服。
蓽撥半兩　防風（去蘆、叉）一兩半　川芎四兩　細辛（洗，去葉）三錢半、
天麻（去蘆）甘草（剉）各一兩上為細末，煉蜜圓如龍眼大。每服一粒，細嚼，
荊芥湯或溫酒送下亦得，食後服之，立效。

====急風散====
治男子、婦人偏正頭痛，夾腦風，太陽穴痛，坐臥不安。
生川烏（炮，去皮、臍）辰砂（研飛）各二兩　生南星（洗，去皮）、
四兩上為細末，每服酒調塗痛處。兼治小兒傷風，鼻塞清涕，酒調塗囟門上，
不可服之。

=====〔淳祐新添方〕=====

====人參養胃湯====
治外感風寒，內傷生冷，憎寒壯熱，頭目昏疼，肢體拘急，
不問風寒二證及內外之殊，均可治療。先用厚被蓋睡，連進此藥數服，
以薄粥湯之類佐之，令四肢微汗濈濈然。俟汗乾，則徐徐去被，謹避外風，
自然解散。若原自有汗，亦須溫潤以和解之，或有餘熱，則以參蘇飲款款調之；
或尚頭疼，則以濃煎生薑蔥白湯下如聖餅子。三證既除，則不必服藥，
但節其飲食，適其寒溫，自然平治。大抵感冒，古人不敢輕發汗者，
止由麻黃能開腠理，用或不能得其宜，則導泄真氣，因而致虛，變生他證。
此藥乃平和之劑，止能溫中解表而已，不致妄擾也。兼能闢山嵐瘴氣。四時瘟疫，
常服尤佳。半夏（湯洗七次）厚朴（去粗皮，薑汁製）蒼朮（米泔浸一宿，洗，
切，炒）各一兩　藿香葉（洗去土）草果（去皮膜）茯苓（去黑皮）人參各半兩、
甘草（炙）二錢半　橘紅七錢半右為㕮咀。每服四錢，水一盞半，薑七片，
烏梅一個，煎至六分，去滓，熱服之。兼治飲食傷脾，發為痎瘧；
或脾胃中脘虛寒，嘔逆惡心，皆可化之。或發寒瘧、寒疲及惡寒者，並加附子，
是為十味不換金散。

====參蘇飲====
治感冒發熱頭疼，或因痰飲凝結，兼以為熱，並宜服之。若因感冒發熱，
亦如服養胃湯法，以被蓋臥，連進數服，微汗即愈。面有餘熱，更宜徐徐服之，
自然平治。因痰飲發熱，但連日頻進此藥，以熱退為期，不可預止。雖有前胡、
乾葛，但能解肌耳。既有枳殼、橘紅輩，自能寬中快膈，不致傷脾，
兼大治中脘痞滿，嘔逆惡心，開胃進食，無以逾此。毋以性涼為疑，
一切發熱皆能取效，不必拘其所因也。小兒、室女亦宜服之。木香半兩　紫蘇葉、
乾葛（洗）半夏（湯洗七次，薑汁製，炒）前胡（去苗）人參　茯苓（去皮）、
各三分　枳殼（去瓤，麩炒）桔梗（去蘆）甘草（炙）陳皮（去白）、
各半兩右㕮咀。每服四錢，水一盞半，薑七片，棗一個，煎六分，去滓，
微熱服，不拘時候。（易簡方）不用木香，只十味。

====神朮散====
治四時瘟疫，頭痛項強，發熱憎寒，身體疼痛，及傷風鼻塞聲重，咳嗽頭昏，
並皆治之。蒼朮（米泔浸一宿，切，焙）五兩　藁本（去土）香白芷、
細辛（去葉土）羌活（去蘆）川芎　甘草（炙）各一兩上為細末。每服三錢，
水一盞，生薑三片，蔥白三寸，煎七分，溫服，不拘時。如覺傷風鼻塞，
只用蔥茶調下。

=====〔吳直閣增諸家名方〕=====

====活絡丹====
治丈夫元臟氣虛，婦人脾血久冷，諸般風邪濕毒之氣，留滯經絡，流注腳手、
筋脈攣拳，或發赤腫，行步艱辛，腰腿沉重，腳心吊痛，及上衝腹脅膨脹，
胸膈痞悶，不思飲食，衝心悶亂，及一切痛風走注，渾身疼痛。川烏（炮，去皮、
臍）草烏（炮，去皮、臍）地龍（去土）天南星（炮）各六兩　乳香（研）、
沒藥（研）各二兩二錢上為細末，入研藥和勻，酒麵糊為圓，如梧桐子大。
每服二十圓，空心、日午冷酒送下，荊芥茶下亦得。

====七生圓====
治丈夫、婦人三十六種風，五般腰疼，打撲傷損，入骨疼痛，背膊拘急，
手足頑麻，走注不定，筋脈攣縮，久患風疾，皆療之。地龍（去土）、
五靈脂（去石）松脂（去木）荊芥（去枝、梗）川烏（炮，去皮、臍）、
天南星（炮）各一兩　草烏（炮，去皮、尖）二兩上為細末，醋煮麵糊為圓，
如梧桐子大。每服五圓至七圓，茶酒任下。孕婦不可服。

====川芎茶調散（方見傷寒類）====

====乳香趁痛散（方與虎骨散同）====

====黑龍圓====
治一切中風頭疼。
白芷（剉）藁本（洗）各二兩　軟石膏（細研）川烏（去皮、尖，烏豆蒸三次）、
南星（洗）各半斤　麻黃（去根、節）乾薄荷葉各四兩　京墨（不燒）、
一兩半上為細末，煉蜜杵圓如彈子大。每服一圓，薄荷湯嚼下。

====驚氣圓====
治驚憂積氣，心受風邪，發作牙關緊急，涎潮昏塞，醒則精神若痴，大宜服之。
紫蘇子（炒）一兩　橘紅　南木香　附子（生，去皮、臍）麻黃（去根，節）、
花蛇（酒浸，炙，去皮、骨）白僵蠶（微炒）南星（洗浸，薄切，薑汁浸一宿）、
天麻（去苗）各半兩　朱砂（研）一分半（為衣）乾蠍（去尾針，微炒）、
一分上為末，入研腦、麝少許，同研極停，煉蜜杵，圓如龍眼大。每服一粒，
用金銀薄荷湯化下，溫酒亦得。（此方，戊申年軍中一人犯法，禠衣將受刃，
得釋，神失如痴，與一粒服訖而寐，及覺，疾已失。江東提轄張載陽妻避寇，
失心數年，受此方，不終劑而愈。又，巡檢黃彥妻狂厥逾年，
授此方去附子加鐵粉，不終劑而愈。鐵粉，化痰、鎮心、抑肝邪，若多恚怒，
肝邪大盛，鐵粉能制伏之。（素問）言：「陽厥狂怒，治以鐵粉」，
金克木之意也）

====乳香宣經圓====
治體虛為風、濕、寒、暑進襲，四氣相搏，半身不遂，手足頑麻，骨節煩疼，
足脛浮腫，惡寒發熱，漸成腳氣，肝腎不足，四肢攣急，遍身攻注；或閃肭打撲，
內傷筋骨，男子疝氣，婦人經脈不調。常服活血止痛，補虛，壯筋骨。
川楝子（剉，炒）牽牛子（炒）烏藥（去木）茴香（淘去沙土，炒）橘皮（去白）、
萆薢（微炙）防風各二兩　乳香（研）草烏（烏豆一合同煮，竹刀切透黑，去皮、
尖，焙）五靈脂（酒浸，淘去沙石，曬乾，研）各半兩　威靈仙（去蘆，洗）、
二兩。上為細末，酒糊為圓，如梧桐子大。每服五十圓，鹽湯、鹽酒任下，
婦人醋湯下。

====換腿圓====
治足三陰經虛，為風、寒、暑、濕進襲，攣痺緩弱，上攻胸脅肩背，
下注腳膝疼痛，漸成風濕腳氣，行步艱辛，足心如火，上氣喘急，食不思食。
薏苡仁（炒）石南葉　石斛（去苗，酒浸）萆薢（微炙）川牛膝（去苗，酒浸）、
天南星（炮）羌活（去蘆）防風（去蘆、叉）黃耆（去蘆頭，蜜炙）當歸（去苗，
酒浸）天麻（去苗）續斷各一兩半　檳榔二兩半　木瓜四兩上為末，酒煮麵糊圓，
如梧桐子大。每服五十圓，溫酒、鹽湯任服。

=====〔續添諸局經驗秘方〕=====

====大聖保命丹====
治丈夫、女人一切風疾，氣血俱虛，陰陽偏發，卒暴中風，僵臥昏塞，涎潮搐搦，
腳手顫掉，不省人事，舌彊失音，手足嚲曳，口眼喎斜，或癱瘓偏枯，半身不遂，
語言蹇澀，舉止錯亂，四肢麻木，又治癲癇倒臥，目瞑不開，涎盛作聲，
或角弓反張，目睛直視，口禁悶絕，牙關緊急。又治風搏於陽經，目眩頭痛，
耳作蟬聲，皮膚瞤搐，頻欠好睡，項強拘急，不能回顧，及腎臟風虛，
腳膝疼痛，步履艱辛，偏風流注一邊，屈伸不得，無問久新，並皆治之。
方與前大聖一粒金丹同。上為細末拌勻，用上件墨汁和藥，每一兩分作六圓，
窨乾，用金箔為衣。每服一圓，用生薑半兩和皮擦取自然汁，
將藥圓於薑汁內化盡為度，用無灰酒半盞暖熱，同浸化，溫服，量病人酒性多少，
更吃溫酒一、二升，投之以助藥力。次用衣被蓋覆便臥，汗出力度。勢輕者，
每服半圓，不拘時。如有風疾，常服尤佳，補五臟，固真元，通流關節，
祛逐風邪，壯筋骨，活血駐顏。

====四生圓====
專治左癱右瘓，口眼喎斜，中風涎急，半身不遂，不能舉者，悉皆療之。
五靈脂（去石）骨碎補　川烏頭（去皮、尖）當歸各等分
上為細末，用無灰酒打麵糊為圓，如梧桐子大。每服七圓，漸加至十圓至十五圓，
溫酒下。服此藥莫服靈寶丹，恐藥無效。

====輕腳圓====
治左癱右瘓，腳弱不能行履。
木鰲子（別研）白膠香（別研）白芍藥各二兩　草烏（去皮、尖）四兩、
赤小豆一兩（別研為末，打糊）上末，赤小豆糊為圓，如梧子大。每七圓，
旋加至十圓，溫酒或木瓜湯下。病在上，食後臨臥服，病在下，空心服。
忌熱物少時。

====大防風湯====
祛風順氣，活血脈，壯筋骨，除寒濕，逐冷氣。又治患痢後腳痛瘓弱，不能行履，
名曰「痢風」；或兩膝腫大痛，髀脛枯臘，但存皮骨，拘攣踡臥，不能屈伸，
名曰“鶴膝風”，服之氣血流揚，肌肉漸生，自然行履如故。川芎（撫芎不用）、
附子（炮，去皮、臍）各一兩半　熟乾地黃（洗）白朮　防風（去蘆）當歸（洗，
去蘆，酒浸，焙炒）白芍藥　黃耆　杜仲（去粗皮，炒令絲斷）各二兩、
羌活（去蘆）人參（去蘆）甘草（炙）牛膝（去蘆，酒浸，切，微炒）、
各一兩上為粗末。每服五錢，水一盞半，入薑七片，大棗一枚，同煎八分，去滓，
溫服，空心、食前。

====經進地仙丹====
治男子五勞七傷，腎氣虛憊，精神耗減，行步艱辛，飲食無味，眼昏耳焦，
面色黧黑，皮膚枯燥；女入血海虛冷，月經不調，臟寒少子，下部穢惡。
又治諸痔瘺瘡，腸風瀉血，諸風諸氣，並皆療之。人參　黃耆各一兩半、
附子（炮）川椒（去目，並閉口者，少炒出汗）蓯蓉（酒浸，焙）各四兩、
川烏（炮）茯苓（白）甘草　白朮各一兩　菟絲子（酒浸）覆盆子天南星（湯洗，
薑汁製焙）防風（去蘆）白附子　何首烏各二兩　牛膝（去蘆，酒浸二宿）四兩、
狗脊（去毛）赤小豆　骨碎補（去毛）烏藥　羌活　萆薢各二兩　木鱉子（去殼）、
地龍（去土）各三兩上為細末，煮酒麵糊為圓，如梧桐子大。每服三十圓，
加至四十圓，空心，溫酒吞下。（此方陶隱居編入（道藏經），云：
是時有人母幼年得風氣疾，後作發攣結疼痺，久不能起，百治不瘥，
臥床五十餘年，脂肉消盡，止有筋骨。乃於居士處得此方，依方修合，日進二服，
才至五百餘服，是母病頓除，髮白再黑，齒落更生。至八十歲，顏色如二十歲人，
筋力倍壯，耳聰目明。時有老奴，常偷服其藥，嚴冬御稀葛，履霜雪，無寒色，
負荷倍重於常時，行步如飛。疑為鬼物所憑，遂打殺埋於水傍沙中。久復為怪，
而里俗且云：凡奴婢死為鬼，但折其脛，令不得動作。遂掘出，折其脛，
見其骨盡實，如金黃色，折其臂亦然，其效頗異。隱居云：此奴若不打殺，
成地仙矣）

====伏虎丹====
專治左癱右瘓。（張徽猷方）、
生乾地黃　蔓荊子（去白）白僵蠶（炒，去絲）各一分　五靈脂（去皮）半兩、
躑躅花（炒）天南星　白膠香　草烏頭（炮）各一兩上為細末，酒煮半夏末為糊，
圓如龍眼大。每一圓分作四服，酒吞下，日進二服。
（此方乃建康府鳥衣巷有一老人姓鍾，平生好道，朝夕瞻仰茅山，緣多酒，
偶患風疾，百治無效。一日，見有一道人至，言其困酒太過，教服此藥，
道人遂不見，服之果驗，乃知仙方）

====烏藥順氣散====
治男子、婦人一切風氣，攻注四肢，骨節疼痛，遍身頑麻，頭目旋暈。及療癱瘓，
語言蹇澀，筋脈拘攣。又治腳氣，步履艱難，腳膝軟弱。婦人血風，老人冷氣，
上攻胸臆，兩脅刺痛，心腹膨脹，吐瀉腸鳴。麻黃（去根、節）陳皮（去瓤）、
烏藥（去木）各二兩　白僵蠶（去絲、嘴，炒）川芎　枳殼（去瓤，麩炒）、
甘草（炒）白芷　桔梗各一兩　乾薑（炮）半兩上為細末。每服三錢，水一盞，
薑三片、棗一枚，煎至七分，溫服。如四時傷寒，憎寒壯熱，頭痛肢體倦怠，
加蔥白三寸，同煎並服，出汗見效。如閃挫身體疼痛，溫酒調服。遍身瘙癢，
抓之成瘡、用薄荷三葉煎服。孕婦不可服。常服疏風順氣。

====秘方換腿圓====
治腎經虛弱，下注腰膝，或當風取涼，冷氣所乘，沉重少力，
移步遲緩，筋脈攣痛，不能屈伸，腳心隱痛，有妨履地。大治乾、濕腳氣，
赤腫痛楚，發作無時，呻吟難忍，氣滿喘促，舉動艱難。面色黧黑，傳送秘澀，
並皆療之。
薏苡仁
石南葉　天南星（洗，薑製，炒）川牛膝（酒浸，焙）肉桂（去粗皮）、
當歸（去蘆）天麻（去苗）附子（炮，去皮、臍）羌活　防風（去叉）、
石斛（去根）萆薢（微炙）黃耆（蜜炙）續斷各一兩　蒼朮（米泔浸）一兩半、
檳榔半兩乾木瓜四兩上為細末，麵糊為圓，如梧桐子大。每服三十圓至五十圓，
空心，溫酒或木瓜湯吞下，日進二、三服。常服舒筋輕足、永無腳氣之患。
（昔人有此疾，服之一月，腳力頓健，委有換腿之功。）

====左經圓====
治左癱右瘓，手足顫掉，言語蹇澀，渾身疼痛，筋脈拘攣，不得屈伸，項背強直，
下注腳膝，行履艱難，骨節煩痛，不能轉側，跌撲閃肭，外傷內損，並皆治之。
常服通經絡，活血脈，疏風順氣，壯骨輕身。生黑豆一斤（以斑蝥二十一個，
去頭、足同煮，候豆脹為度，去斑蝥不用，取豆焙乾）川烏（炮，去皮、臍）、
二兩　乳香（研）二兩　沒藥一兩半　草烏（炮）四兩上為末，醋糊為圓，
如梧桐子大。每服三十圓，溫酒下，不拘時。

====木瓜圓====
治腎經虛弱，下攻腰膝，沉重少力，腿部腫癢，疰破生瘡，腳心隱痛，筋脈拘攣；
或腰膝緩弱，步履艱難，舉動喘促，面色黧黑，大小便秘澀，飲食減少，
無問久新，並宜服之。熟乾地黃（洗，焙）陳皮（去瓤）烏藥各四兩、
黑牽牛三兩（炒）石南藤　杏仁（去皮尖）當歸　蓯蓉（酒浸，焙）乾木瓜、
續斷　牛膝（酒浸）各二兩　赤芍藥一兩上為細末，酒糊為圓，如梧桐子大。
每服三、五十圓，空心，木瓜湯吞下，溫酒亦可。

====追風應痛圓====
一切風疾，左癱右瘓，半身不遂，口眼喎斜，牙關緊急，語言蹇澀，
筋脈攣急，百骨節痛，上攻下注，游走不定，腰腿沉重，耳鳴重聽，腳膝緩弱，
不得屈伸，步履艱難，遍身麻痺，皮膚頑厚。又，婦人血風攻注，身體疼痛，
面浮肌瘦，口苦舌乾，頭旋目眩，昏睏多睡；或皮膚瘙癢，癮疹生瘡，暗風夾腦，
偏正頭疼，並治之。威靈仙　狗脊（去毛）各四兩　何首烏　川烏（炮，
去皮。臍）各六兩　乳香（研）一兩　五靈脂（酒浸，淘去沙石）五兩半上為末，
酒糊為圓。每服十五圓，加至二十圓，麝香溫酒吞下，只溫酒亦得，食稍空服。
常服輕身體，壯筋骨，通經活絡，除濕去風。孕婦不可服。

====磁石圓====
治腎臟風毒上攻，頭面浮腫，耳鳴眼暗，頭皮腫癢，太陽穴痛，鼻塞腦悶，
牙齒搖動，項背拘急，渾身瘙癢，癮疹生瘡，百節疼痛，皮膚麻痺，下注腳膝，
筋脈拘攣，不能屈伸，腳下隱痛，步履艱難，並宜服之。常服能補益，去風明目，
活血駐顏。磁石（燒，醋淬二十遍，搗羅如扮）一十兩　牛膝（酒浸，焙）六兩、
黃躑躅（炒）八兩　川芎　肉桂（去粗皮）赤芍藥　黑牽牛（炒）各四兩、
草烏（炮，去皮、臍）十四兩上為細末，酒糊為圓。每服三十圓，煨蔥鹽酒吞下，
煨蔥茶下亦得，偏正頭疼，生蔥茶下，婦人血風，渾身疼痛，頭目眩暈，
面浮體瘦，淡醋湯下，日進三服，大有神效。

====胡麻散====
治脾、肺風毒攻衝，遍身皮膚瘙癢，或生瘡疥，或生癮疹，用手搔時，浸淫成瘡，
久而不瘥，愈而復作，面上游風，或如蟲行；紫癜、白癜、頑麻等風；
或腎臟風攻注，腳膝生瘡，並宜服之。胡麻十二兩　荊芥　苦參各八兩、
何首烏（洗，焙）十兩　甘草（炙）威靈仙各六兩上為細末。每服二錢，
薄荷茶點，食後服，或酒調蜜湯點亦得。服此藥後，頻頻洗浴，貴得汗出而立效。

====黑神圓====
治一切風疾，及癱瘓風，手足顫掉，渾身麻痺，肩背拘急，骨節疼痛。
兼治婦人血風，頭旋眼暈，精神睏倦。牡丹皮　白芍藥　川芎　麻黃（去根、節）、
各四兩　赤芍藥　甘草各十兩　荊芥　草烏（炮）各六兩　烏豆八兩、
何首烏（米泔浸，切，焙）十二兩上為細末，水糊為圓，如雞頭大。每服一圓，
細嚼，茶酒任下，不計時侯。婦人血風流注，用黑豆淋酒下。小兒驚風，
煎金銀湯下。傷風咳嗽，酒煎麻黃下。頭痛，蔥茶下。

====追風散====
治證與前追風散同。
白僵蠶（去絲、嘴，炒）全蠍（微炒）甘草（炙）荊芥各二兩　川烏（炮，
去皮臍）防風（去蘆。叉）石膏（研）各四兩　川芎三兩　麝香（研）、
一兩上為細末。每服半錢，好茶調下，食後，臨臥服。清頭目，利咽膈，消風壅，
化痰涎。

====苦參圓====
治心肺積熱，腎臟風毒攻于皮膚，時生疥癩，瘙癢難忍，時出黃水，
及大風手足爛壞，眉毛脫落，一切風疾，並皆治之。
苦參三十二兩　荊芥（去梗）十六兩
上為細末，水糊為圓，如梧桐子大。每服三十圓，好茶吞下，或荊芥湯下，