======卷之五======

=====治諸虛（附骨蒸）=====

====膃肭臍圓====
補虛壯氣，暖背祛邪，益精髓，調脾胃，進飲食，悅顏色。治五勞七傷，
真氣虛憊，臍腹冷痛，肢體痠疼，腰背拘急，腳膝緩弱，面色黧黑，肌肉消瘦，
目暗耳鳴，口苦舌乾，腹中虛嗚，肋下刺痛，飲食無味，心常慘戚，夜多異夢，
晝少精神，小便滑數，時有餘瀝，房室不舉，或夢交通，及一切風虛痼冷，
並宜服之。膃肭臍（一對，慢火酒炙令熟）硇砂（研，飛）二兩　精羊肉（熟，
切碎，爛研）羊髓（取汁）各一斤　沉香　神麯（炒）各四兩已上六味，
用無灰好酒一斗，同於銀器內，慢火熬成膏，候冷入下項藥。
陽起石（用漿水煮一日，細研飛過，焙乾用）人參（去蘆）補骨脂（酒炒）、
鐘乳粉（煉成者）巴戟（去心）川芎　肉豆蔻（去殼）紫蘇子（炒）枳殼（去瓤，
麩炒）木香　蓽澄茄　葫蘆巴（炒）天麻（去苗）青皮（去白）丁香、
茴香（舶上，炒）各二兩　肉桂（去粗皮）檳榔　蒺藜子（炒）大腹子各二兩半、
山藥一兩半　蓯蓉（洗，切片，焙）四兩　白豆蔻（去殼）一兩　大附子（炮，
去皮、臍，用青鹽半斤，漿水一斗五升煮，候水盡，切，焙乾八兩）、
上件藥各依法修事，搗，羅為末，入前膏內搜成劑，於臼內搗千餘杵，
圓如梧桐子大。每服二十圓，空心，溫酒下，鹽湯亦得。

====菟絲子圓====
治腎氣虛損，五勞七傷，少腹拘急，四肢痠疼，面色黧黑，唇口乾燥，目暗耳鳴，
心忪氣短，夜夢驚恐，精神睏倦，喜怒無常，悲憂不樂，飲食無味，舉動乏力，
心腹脹滿，腳膝痿緩，小便滑數，房室不舉，股內濕癢，水道澀痛，小便出血，
時有餘瀝，並宜服之。久服填骨髓，續絕傷，補五臟，去萬病，明視聽，益顏色，
輕身延年，聰耳明目。又方用龍齒三分，遠志去苗、心半兩，黑豆煮，
不用石龍芮、澤瀉、肉蓯蓉。菟絲子（淨洗，酒浸）澤瀉　鹿茸（去毛，酥炙）、
石龍芮（去土）肉桂（去粗皮）附子（炮，去皮）各一兩　石斛（去根）熟乾、
地黃　白茯苓（去皮）牛膝（酒浸一宿，焙乾）續斷　山茱萸　肉蓯蓉（酒浸，
切）三分　五味子　桑螵蛸（酒浸，炒）芎藭　覆盆子（去枝、葉、萼）、
各半兩上為細末，以酒煮麵糊為圓，如梧桐子大。每服二十圓，溫酒或鹽湯下，
空心服。如腳膝無力，木瓜湯下，晚食前再服。

====金釵石斛圓====
治真氣不足，元臟虛弱，頭昏面腫，目暗耳鳴，四肢疲倦，百節痠疼，腳下隱痛，
步履艱難，肌體羸瘦，面色黃黑，鬢髮脫落，頭皮腫癢，精神昏困，手足多冷，
心胸痞悶，繞臍刺痛，膝脛痠疼，不能久立，腰背拘急，不得俯仰，兩脅脹滿，
水穀不消，腹痛氣刺，發歇無時，心懸噫醋，嘔逆惡心，口苦咽乾，吃食無味，
恍惚多忘，氣促喘乏，夜夢驚恐，心忪盜汗，小便滑數，或水道澀痛，
一切元臟虛冷之疾，并能治之。常服補五臟，和血脈，駐顏色，潤髮，進食肥肌，
大壯筋骨。川椒（去目，微炒出汗）葫蘆巴（炒）巴戟天（去心）地龍（去土炒）、
各四兩　蒼朮（去浮皮）烏藥各十六兩　川烏頭（炮，去皮、臍）羌活（去蘆）、
茴香（炒）赤小豆　馬藺子（醋炒）金鈴子（麩炒）石斛（去根）各八兩、
青鹽二兩上為細末，酒煮麵糊為圓，如梧桐子大。每服二十圓，溫酒下，
或鹽湯亦得，空心，食前服之。

====何首烏圓====
補暖腑臟，祛逐風冷，利腰膝，強筋骨，黑髭髮，駐顏容。
何首烏三斤（用銅刀或竹刀切如棋子大，木杵臼搗）牛膝（去苗，剉）、
一斤上件藥，以黑豆一斗淨淘洗曝乾，用甑一所，先以豆薄鋪在甑底，
然後薄鋪何首烏，又鋪豆，又薄鋪牛膝。如此重重鋪，令藥、豆俱盡，
安於釜上蒸之，令豆熟為度。去黑豆，取藥曝乾，又換豆蒸之，如此三遍，
去豆取藥，候乾為末，蒸棗肉和圓，如梧桐子大。每服三十圓，溫酒下，食前服。
忌蘿蔔、蔥、蒜。此藥性溫無毒，久服輕身，延年不老。

====石南圓====
治風毒，腳弱少力，腳重疼痺，腳腫生瘡，腳下隱痛，不能踏地，腳膝筋攣，
不能屈伸，項背腰脊拘急不快，風毒上攻，頭面浮腫，或生細瘡，出黃赤汁，
或手臂少力，或口舌生瘡，牙齦宣爛，齒搖髮落，耳中蟬聲，頭眩氣促，
心腹脹悶，小便時澀，大便或難。赤芍藥　薏苡仁　赤小豆　當歸（去蘆）、
石南葉　牽牛子　麻黃（去根、節）陳皮（去白）杏仁（去皮、尖、雙仁，炒）、
大腹皮（連子用）川芎各二兩　牛膝（去苗）五加皮各三兩　萆薢　獨活（去蘆）、
杜仲（剉，炒）木瓜各四兩上為細末，以酒浸蒸餅為圓，如梧桐子大。
每服十圓至十五、二十圓，木瓜湯下，早起、日中、臨臥各一服。常服補益元氣，
令人筋骨壯健，耳目聰明，婦人血氣亦可服之。不拘時候。

====八味圓====
治腎氣虛乏，下元冷憊，臍腹疼痛，夜多漩溺，腳膝緩弱，肢體倦怠，面色黧黑，
不思飲食，又治腳氣上衝，少腹不仁，及虛勞不足，渴欲飲水，腰重疼痛，
少腹拘急，小便不利；或男子消渴，小便反多，婦人轉胞，小便不通，並宜服之。
牡丹皮　白茯苓　澤瀉各三兩　熟乾地黃八兩　山茱萸　山藥各四兩　附子
（炮，
去皮、臍）肉桂（去粗皮）各二兩上為末。煉蜜圓如梧桐子大。
每服十五圓至二十五圓，溫酒下，空心，食前，日二服。久服壯元陽，益精髓，
活血駐顏，強志輕身。

====黃耆圓====
治丈夫腎臟風毒，上攻頭面虛浮，耳內蟬聲，頭目昏眩，項背拘急，下注腰腳，
腳膝生瘡，行步艱難，腳下隱疼，不能踏地。筋脈拘攣，不得屈伸，四肢少力，
百節痠痛，腰腿冷痛，小便滑數，及癱緩風痺，遍身頑麻。又療婦人血風，
肢體癢痛，腳膝緩弱，起坐艱難，並宜服之。黃耆　杜蒺藜（去圓）川楝子、
茴香（炒）川芎（炮，去皮、臍）赤小豆　地龍（去土，炒）防風（去蘆、叉）、
各一兩　烏藥二兩上為細末，酒煮麵糊為圓，如梧桐子大。每服十五圓，
溫酒鹽湯亦得，婦人醋湯下，空心服。

====茴香圓====
治丈夫元臟久虛，冷氣攻衝，臍腹絞痛，腰背拘急，面色萎黃，飲食減少，
及膀胱、小腸氣痛，並腎臟風毒，頭面虛浮，目暗耳鳴，腳膝少力，腫痛生瘡。
婦人血臟虛冷，食減少力，肢體疼痛，並宜服之。久服補虛損，除風冷，壯筋骨，
明耳目。威靈仙（洗去土）川烏（炮，去皮、臍）陳皮（去白）防風（去苗）、
川楝子（麩炒）萆薢各三兩　烏藥（去土）五兩　川椒（去目、閉口，炒出汗）、
二兩　赤小豆　茴香（炒）各八兩　地龍（去土，炒）七兩上為細末，
以酒煮麵糊為圓，如梧桐子大。每服空心及晚食前，溫酒下二十圓，鹽湯亦得。
小腸氣痛，炒生薑、茴香酒下。腳轉筋，木瓜湯下。婦人血臟虛冷，溫醋湯下。
臍腹絞痛，滑泄冷痢，濃煎艾湯下。

====五補圓====
補諸虛，安五臟，堅骨髓，養精神。
地骨皮　白茯苓（去皮）牛膝（去苗，酒浸一宿）熟乾地黃、
人參各一兩上為末，煉蜜為圓，如梧桐子大。每服三十圓，溫酒下，空心，
食前服。稍增至五十圓，日二服。服至十日及半月，覺氣壅，即服七宣圓。
服七宣圓二、三日，覺氣散，即還服五補圓。久服去百病，髭髮黑潤。

====無比山藥圓====
治丈夫諸虛百損，五勞七傷，頭痛目眩，手足逆冷，或煩熱有時，或冷痺骨疼，
腰髖不隨，飲食雖多，不生肌肉；或少食而脹滿，體無光澤，陽氣衰絕，
陰氣不行。此藥能補經脈，起陰陽，安魂魄，開三焦，破積聚，厚腸胃，
強筋練骨，輕身明目，除風去冷，無所不治。赤石脂　茯神（去皮、木）、
巴戟（去心）熟乾地黃（酒浸盡）山茱萸　牛膝（去苗，酒浸）澤瀉各一兩、
山藥二兩　五味子六兩　蓯蓉（酒浸）四兩　杜仲（去皮，炒）菟絲子（酒浸）、
各三兩上件為末，煉蜜和搜為圓，如梧桐子大。每服二十圓至三十圓，食前，
溫酒下，溫米飲亦得。服之七日後，令人身輕健，四體潤澤，唇口赤，手足暖，
面有光悅，消食，身體安和，音聲清響，是其驗也。十日後長肌肉。
此藥通中入腦，鼻必痠疼，勿怪。

====大山蕷圓====
治諸虛百損，五勞七傷，肢體沉重，骨節痠疼，心中煩悸，唇口乾燥，面體少色，
情思不樂，咳嗽喘乏，傷血動氣，夜多異夢，盜汗失精，腰背強痛，臍腹弦急，
嗜臥少起，喜驚多忘，飲食減少，肌肉瘦瘁。又治風虛，頭目眩運，心神不寧，
及病後氣不復常，漸成勞損。久服補諸不足，愈風氣百疾。白朮　麥門冬（去心）、
白芍藥　杏仁（去皮、尖，麩炒黃）防風（去蘆、叉）、
芎藭各一兩半大豆黃卷（炒）熟乾地黃　肉桂（去粗皮）麯（炒）當歸（酒浸）、
各二兩半　桔梗　白茯苓（去皮）柴胡各一兩二錢　半乾薑（炮）七錢半、
甘草（炙）七兩　大棗一百個（蒸熟，去皮、核）阿膠（炒）人參各一兩七錢半、
白蘞半兩　山蕷七兩半上為末，煉蜜與蒸棗同和圓，如彈子大。每服一圓，
溫酒或米飲化下，嚼服亦得，食前。常服養真氣，益精補髓，活血駐顏。

====定志圓====
治心氣不定，五臟不足，恍惚振悸，憂愁悲傷，差錯謬忘，夢寐驚魘，恐怖不寧，
喜怒無時，朝瘥暮劇，暮瘥朝劇，或發狂眩，並宜服之。
遠志（去苗及心）菖蒲各二兩　人參　白茯苓（去皮）各三兩
上為細末，煉蜜圓如梧桐子大，朱砂為衣。每服七圓，加至二十圓，溫米飲下，
食後，臨臥，日三服。常服益心強志，令人不忘。

====黃耆建中湯====
治男子、女人諸虛不足，小腹急痛，脅肋䐜腰脹，臍下虛滿，胸中煩悸，
面色萎黃，唇口乾燥，少力身重，胸滿短氣，腰背強痛，骨肉痠疼，行動喘乏，
不能飲食，或因勞傷過度，或因病後不復，並宜服之。
黃耆　肉桂（去粗皮）各三兩　甘草（炙）二兩　白芍藥六兩
上為粗散。每服三錢，水一盞半，入生薑三。四片，大棗一枚，同煎一中盞，
濾去滓，入餳少許，再煎令溶，稍熱服，空心食前。

====人參黃耆散====
治虛勞客熱，肌肉消瘦，四肢倦怠，五心煩熱，口燥咽乾，頰赤心忪，日晚潮熱，
夜有盜汗，胸脅不利，減食多渴，咳唾稠黏，時有膿血。天門冬（去心）、
三十兩　半夏（湯洗七次，薑汁製）知母　桑白皮（剉，炒）赤芍藥　黃耆、
紫菀　甘草（爁）各十五兩　白茯苓（去皮）柴胡（去苗）秦艽（去土）、
生乾地黃　地骨皮各二十兩　人參　桔梗各十兩　鱉甲（去裙，醋炙）、
一兩上為粗末。每服二大錢，以水一盞，煎至七分，去滓，溫服，食後。

====成煉鐘乳粉====
主五勞七傷，咳逆上氣，治寒嗽，通音聲，明目益精，安五臟，通百節，利九竅，
下乳汁，益氣補虛損，療腳弱疼冷，下焦傷竭，強陰。久服延年益壽，好顏色，
不老，令人有子。鐘乳不拘多少，上取韶州者，無問厚薄，
但顏色明淨光澤者即堪入煉，唯黃、赤兩色不任用。欲煉亦不限多少，
置鐘乳于金、銀器中，即以大鐺中著水，沉金、銀器於鐺水中煮之，
常令如魚眼沸，水減即添。若薄乳，三日三夜即得，若粗肥厚管者，即七日七夜，
候乳色變黃白即熟。如疑生，更煮，滿十日最佳。煮訖出金、銀碗，
其鐺內煮乳黃濁水棄之，勿令人服，服必損人咽喉，傷人肝肺，令人頭痛，
兼復下利不止。其有犯者，食豬肉即愈。棄此黃水訖，更著清水，準前更煮，
經半日許即出之，其水色清不變即止，乳無毒矣。即於瓷缽中，用玉錘著水研之。
其缽及鎚須夾白練袋，籠口稍長作之，使錘得轉，兼通上下，每日著水攪令勻調，
勿使著錘缽，即封繫練袋，自作字記，勿使人開，一即免纖塵入中，
二即免研人竊吃（研覺乾澀，即是水盡，即更添水，常令如稀米泔狀，
乳細者皆浮在上，粗者沉在下，復繞錘缽四邊研之，不及者即粗細不勻。為此，
每日須一開或二開，攪括令勻，勿使著鎚，即得勻熟，免有粗細。研至四、五日，
狀若乳汁，研揩視之，狀如書中白魚膩即成。自然光白，便以水洗之，
不隨水落者即熟。若得水而落者即未成，更須研之，以不落為限。熟訖，
澄取曝乾。每服稱半兩，分為三服，用溫酒調下，空腹服，更量病輕重增減。
兼可合和為鐘乳圓散。

====玉霜圓====
治真氣虛憊，下焦傷竭，臍腹弦急，腰腳軟痛，精神睏倦，面色枯槁，
或亡血盜汗，遺瀝失精，大便自利，小便滑數，肌肉消瘦，陽事不舉。
久服續骨聯筋，秘精堅髓，延年保命，卻老還童，安魂定魄，換肌秘氣，
輕身壯陽，益壽住世。天雄十兩（長大者，以酒浸七日了，掘一地坑，
以半稱炭火燒坑通赤，速去炭火令淨，以醋二升潑於地坑內候乾，
乘熱便投天雄在內，以盆合土擁之，經宿取出，去皮、臍）磁石（醋淬七次，
更多為妙）朱砂（飛研）澤瀉（洗，酒浸一宿，炙）牛膝（去苗，酒浸，焙乾）、
石斛（去根，炙）蓯蓉（去皮，酒浸一宿，炙乾）巴戟（穿心者）各二兩、
茴香（炒）肉桂（去粗皮）各一兩　家韭子（微炒）菟絲子（酒浸一伏時，蒸過，
日乾，杵，羅為末，去輕浮者）各五兩　牡蠣（大煆，搗為粉）紫梢花（如無，
以木賊代之）各三兩　鹿茸（用麻茸連頂骨者，先燎去毛令淨，約三寸以來斷，
酒浸一伏時，投火炙令脆）半兩　白龍骨一斤（黏舌者，細研如粉，
以水飛過三度，日中曬乾，用黑豆一斗，蒸一伏時，以夾絹袋盛，日曬乾）、
上件一十六味，搗羅為細末，煉酒、蜜各半和圓，如梧桐子大。每服三十圓，
空心，晚食前溫酒下。常服補真氣，壯陽道。

====預知子圓====
治心氣不足，志意不定，神情恍惚，語言錯妄，忪悸煩郁，愁憂慘戚，喜怒多恐，
健忘少睡，夜多異夢，寤即驚魘，或發狂眩，暴不知人，並宜服之。枸杞子（淨）、
白茯苓（去皮）黃精（蒸熟）硃砂（研，水飛）預知子（去皮）石菖蒲、
茯神（去木）人參（去蘆）柏子仁　地骨皮（去土）遠志（去心）、
山藥各等分右件一十二味，搗，羅為細末，煉蜜圓，如龍眼核大，更以硃砂為衣。
每服一圓，細嚼，人參湯下，不計時侯。

=====〔紹興續添方〕=====

====安腎圓====
治腎經久積陰寒，膀胱虛冷，下元衰憊，耳重唇焦，腰腿腫疼，臍腹撮痛，
兩脅刺脹，小腹堅疼，下部濕癢，夜夢遺精，恍惚多驚，皮膚乾燥，面無光澤，
口淡無味，不思飲食，大便溏泄，小便滑數，精神不爽，事多健忘。常服補元陽，
益腎氣。肉桂（去粗皮，不見火）川烏（炮，去皮、臍）各十六兩　桃仁（麩炒）、
白蒺藜（炒，去刺）巴戟（去心）山藥　茯苓（去皮）肉蓯蓉（酒浸，炙）、
石斛（去根，炙）萆薢　白朮　破故紙各四十八兩上為末，煉蜜為圓，
如梧桐子大。每服三十圓，溫酒或鹽湯下，空心，食前。小腸氣，炒茴香，
鹽酒下。

====麝香鹿茸圓====
益真氣，補虛憊。治下焦傷竭，臍腹絞痛，兩脅脹滿，飲食減少，肢節煩疼，
手足麻痺，腰腿沉重，行步艱難，目視茫茫，夜夢鬼交，遺泄失精，神情不爽，
陽事不舉，小便滑數，氣虛腸鳴，大便自利，虛煩盜汗，津液內燥，並宜服。
鹿茸（火燎去毛，酒浸，炙）七十兩　熟乾地黃（淨洗，酒浸，蒸，焙）十斤、
附子（炮，去皮、臍）一百四十個　牛膝（去苗，酒浸一宿，焙）一斤四兩、
杜仲（去粗皮，炒去絲）三斤半　五味子二斤　山藥四斤　肉蓯蓉（酒浸一宿）、
三斤上為末，煉蜜為圓，如梧桐子大，每一斤圓子，用麝香末一錢為衣。
每服二十粒，溫酒下，鹽湯亦得，食前服。（嘉定十年十二月申明改正）

====妙香散====
治男子、婦人心氣不足，志意不定，驚悸恐怖，悲憂慘戚，虛煩少睡，喜怒不常，
夜多盜汗，飲食無味，頭目昏眩。常服補益氣血，安神鎮心。麝香（別研）一錢、
木香（煨）二兩半　山藥（薑汁炙）茯神（去皮、木）茯苓（去皮，不焙）黃耆、
遠志（去心，炒）各一兩　人參　桔梗　甘草（炙）各半兩　辰砂（別研）、
三錢上為細末。每服二錢，溫酒調服，不拘時候。

=====〔寶慶新增方〕=====

====養氣丹====
治諸虛百損，脾元耗憊，真陽不固，三焦不和，上實下虛，中脘痰飲上攻，
頭目昏眩，八風五痺，或卒暴中風，痰潮上膈，言語蹇澀，神昏氣亂，狀若癱瘓；
及奔豚腎氣，上衝胸腹連兩脅，膨脹刺痛不可忍者。陰陽上下，氣不升降，
飲食不進，面無精光，肢體浮腫，五種水氣，腳氣上衝，腰背倦痛，夜夢鬼交，
覺來盜汗，胃冷心疼，小便滑數，牽引小腹，足膝緩弱，步履艱難。
婦人血海久冷，赤白帶下，歲久無子，及陰毒傷寒，面青舌卷，陰縮難言，
四肢厥冷，不省人事者，急服百圓，用生薑、大棗煎湯灌之，即便回陽，
命無不活。或觸冒寒邪，霍亂吐瀉，手足逆冷，六脈沉伏，唇口青黑，
腹脅攻刺，及男子陽事痿怯，腳膝痠疼，腹臍虛鳴，大便自滑，兼療膈胃煩壅，
痰飲虛鳴，百藥不愈者。常服助養真氣，生陽逐陰，溫平不僭，消磨冷滯，
克化飲食，使五臟安寧，六腑調暢，百病不侵。出入道途，宜將此藥隨行，
緩急服餌，大有功效。禹餘糧石（火煉七次，醋淬七次，為末）、
紫石英（火煆一次）赤石脂（火煆一次）各半斤　代赭石（火煆七次，醋淬七次，
為末）一斤　磁石（火煆十次，醋淬十次）半斤已上五石各貯之，各研為細末，
又以水研之。挹其清者，置之紙上，紙用筲箕盛，欲使細末在紙上，而水滴在下，
挹盡而止。既乾，各用藏瓶盛貯，以鹽水紙筋和泥固濟，陰乾。
以好硬炭五十斤分為五處，每一處用炭十斤，燒紅作一爐子，煆此五藥，
以紙灰蓋之。兩日後，火盡灰冷，則再煆，如此三次，埋地坑內兩日，出火毒，
再研，入後藥。附子（炮，去皮、臍）二兩　肉蓯蓉（淨洗，酒浸一宿，焙乾）、
一兩半　當歸酒浸一宿，焙乾）茴香（炒）破故紙（酒炒香熟）木香（不見火）、
肉桂（去粗皮）巴戟（鹽湯浸，打，去心）肉豆蔻（麵裹，煨）丁香　山藥、
鹿茸（酥炙）白茯苓（去皮）沉香　遠志（去心）各一兩已上各如法修製，
同研為末，卻入：乳香（別研）五靈脂（去砂，別研）沒藥（去砂石，研）、
各一兩已上三味，入眾藥同研，卻入：硃砂（或煆或蒸）陽起石（略煆，
或只用酒煮）鐘乳粉各一兩已上三味別研，臨時入。上同入研，過羅為細末，
用糯米粉煮糊為圓，每兩作五十圓，陰乾，入布袋內，擦令光瑩。
每服五圓至十圓，空心，用溫酒吞下，或薑鹽湯，或棗湯下亦可，
婦人用艾醋湯吞下。

====朴附圓====
治脾元虛弱，飲食遲化，食必多傷，腹痛腸鳴，臟腑滑泄，晝夜無度，胃氣虛損，
不美飲食，嘔噦惡涎。此藥性溫，兼治翻胃惡心，及久患脾泄冷瀉之人，
最宜服此。厚朴（去粗皮，薑汁製）附子（炮，去皮）各一斤　神麯（炒）、
八兩　乾薑（炮）三斤上為細末，酒煮麵糊圓，如梧桐子大。每服三十圓，空心，
食前，米飲或鹽湯下亦得。

====川楝散====
治膀胱小腸氣痛，臍下撮疼，上衝心腹，面色萎黃，腳下隱痛，四肢倦怠，
不思飲食，夜多旋溺，外腎瘙癢。川楝子（蒸，去皮、核）破故紙（炒）、
茴香（炒）各四兩　乾薑（炮）一兩　葫蘆巴（酒浸，炒）三兩　附子（炮，
去皮、臍）一兩半上為細末。每服二錢，空心，食前，熱酒調下。

====雙和湯====
治男子、婦人五勞、六極、七傷，心腎俱虛，精血氣少，遂成虛勞。百骸枯瘁，
四肢倦怠，寒熱往來，咳嗽咽乾，行動喘乏，面色痿黃，略有所觸，易成他疾。
或傷於冷，則宿食不消，脾疼腹痛，瀉痢吐逆；或傷於熱，則頭旋眼暈，
痰涎氣促，五心煩熱；或因饑飽動作，喜怒驚恐，病隨而至，或虛脹而不思食，
或多食而不生肌肉，心煩則虛汗盜汗，一切虛勞不敢服燥藥者，並宜服之。
常服調中養氣，益血育神，和胃進食，補虛損。白芍藥七兩半　當歸（洗，酒浸）、
黃耆（蜜炙）川芎　熟地黃（淨洗，酒蒸）各三兩　甘草（炙）肉桂（去皮，
不見火）各二兩二錢半上為細末。每服二錢，水一盞半，生薑三片，棗子一枚，
煎至六分，空心，食前服。忌生冷、果子等物。

====平補鎮心丹====
治丈夫、婦人心氣不足，志意不定，神情恍惚，夜多異夢，忪悸煩鬱，
及腎氣傷敗，血少氣多，四肢倦怠，足脛痠疼，睡臥不隱，夢寐遺精，時有白濁，
漸至羸瘦。（又方見後）酸棗仁（去皮、隔紙炒）二錢半　車前子（去土，碾破）、
白茯苓（去皮）五味子（去枝、梗）肉桂（去粗皮，不見火）麥門冬（去心）、
茯神（去皮）各一兩二錢半　天門冬（去心）龍齒　熟地黃（洗，酒蒸）、
山藥（薑汁製）各一兩半　人參（去蘆）半兩　朱砂（細研為衣）半兩、
遠志（去心）甘草（炙）一兩半上為末，煉蜜圓，如梧桐子大。每服三十圓，
空心，飯飲下，溫酒亦得，加至五十圓。常服益精髓，養氣血，悅色駐顏。
翰林劉活庵云：平補鎮心丹方有二，此方有五昧子、白茯苓、車前子、肉桂、
人參‧酸棗仁，非惟可以治心氣不足，而白濁消渴尤為切要之藥。（局方）、
無此六味，卻有生地黃、苦梗、柏子仁、石菖蒲、當歸，只宜治心氣不足，
腎氣傷敗，血少氣多耳。

====十四味建中湯====
治榮衛不足，腑臟俱傷，積勞虛損，形體羸瘠，短氣嗜臥，寒熱頭痛，咳嗽喘促，
吐嘔痰沫，手足多冷，面白脫色，小腹拘急，百節盡疼，夜臥汗多，夢寐驚悸，
小便滑利，大便頻數，失血虛極，心忪面黑，脾腎久虛，飲食失虧。當歸（去蘆，
酒浸，焙乾）白芍藥（剉）白朮（剉，洗）甘草（炙）人參（去蘆）、
麥門冬（去心）川芎（洗淨）肉桂（去粗皮）附子（炮，去皮、臍）、
肉蓯蓉（酒浸一宿）半夏（湯洗七次）黃耆（炙）茯苓（去皮）熟地黃（洗去土，
酒蒸一宿，焙乾）各等分右㕮咀，為粗散。每服三錢，水一盞半，生薑三片，
棗子一枚，煎至一盞，去滓，食前溫服。

====思仙續斷圓====
治脾腎風虛，毒氣流注，腿膝痠疼，艱於步履，小便遺瀝，大便後重。
此藥補五臟內傷，調中益精涼血，堅強筋骨，益智輕身耐老。木瓜（去瓤）三兩、
續斷　萆薢各六兩　牛膝（洗，去蘆，酒浸一宿，焙）薏苡仁（炒）各四兩、
川烏（炮，去皮、臍）防風（去蘆、叉）杜仲（去皮，薑炒絲斷）各二兩上為末，
醋糊圓。每服三十至五十圓，空心，食前，溫酒鹽湯任下。

====黃耆六一湯====
大治男子、婦人諸虛不足，肢體勞倦，胸中煩悸，時常焦渴，唇口乾燥，
面色痿黃，不能飲食。或先渴而欲發瘡癤，或病癰疽而後渴者，尤宜服此。
常服平補氣血，安和臟腑。黃耆（去蘆，蜜炙）六兩　甘草（炙）一兩右㕮咀。
每二錢，水一盞，棗一枚，煎至七分，去滓，溫服，不拘時。

====木瓜圓====
治腎經虛弱，腰膝沉重，腿腳腫癢，注破生瘡，腳心隱痛，筋脈拘攣，
或腰膝緩弱，步履艱難，舉動喘促，面色黧黑，大小便秘澀，飲食減少，
無問新久，並宜服之。狗脊（去毛）六兩　大艾（去梗）四兩（糯米糊調成餅，
焙乾，為末）木瓜（去瓤）四兩　天麻（去蘆）當歸（酒浸，製）萆薢、
蓯蓉（去蘆，酒浸）牛膝（洗去土，酒浸一宿）各二兩上為細末，煉蜜為圓，
如梧桐子大。每服二十圓，漸加至三十圓，空心，食前溫酒吞下，鹽湯亦可。

====茱萸內消圓====
治腎與膀胱經虛，為邪氣所搏，結成寒疝，伏留不去，臍腹廣刺，小腸氣痛，
奔豚痃癖，疼不可忍，陰核偏大，膚囊癰腫，結硬牽急，重大滋長，瘙癢疼痛，
時出黃水、瘡瘍，腰腿沉重，足脛腫滿，行步艱難，累經治療，不見減瘥，
服之漸漸內消，不動大腸，亦不搜絞，補虛消疝，溫養腎經。此藥不熱，無毒，
若志心服餌，其效如神。吳茱萸（湯洗七次，焙）陳皮（去白）川楝（蒸，去皮、
核）肉桂（去粗皮，不見火）馬藺花（醋炙）青皮（去白）山藥（焙）茴香（炒）、
"山茱萸（去核）各二兩　木香（不見火）一兩上為細末，酒糊圓，如梧桐子大。
每服三十圓至五十圓，空心，溫酒或鹽湯吞下。

====青娥圓====
治腎氣虛弱，風冷乘之，或血氣相搏，腰痛如折，起坐艱難，俯仰不利，
轉側不能，或因勞役過度，傷於腎經，或處卑濕，地氣傷腰，或墜墮傷損，
或風寒客搏，或氣滯不散，皆令腰痛，或腰間似有物重墜，起坐艱辛者，
悉能治之。（又方見後）胡桃（去皮、膜）二十個　蒜（熬膏）四兩、
破故紙（酒浸，炒）八兩　杜仲（去皮，薑汁浸，炒）十六兩上為細末，
蒜膏為圓。每服三十圓，空心溫酒下，婦人淡醋湯下。常服壯筋骨，活血脈，
烏髭鬚，益顏色。

=====〔淳祐新添方〕=====

====接氣丹====
治真元虛憊，陰邪獨盛，陽氣暴絕，或大吐大瀉，久痢虛脫等病。
餘同黑錫丹治狀，此藥尤佳。沉香一兩　硫黃（如黑錫丹砂子結，放冷，
研為細末）黑錫（去滓稱）各二兩　牛膝（酒浸）白朮（焙）蓯蓉（酒浸）、
各半兩　丁香三錢　川楝子（去核用肉）木香　茴香（炒）肉豆蔻（煨）、
破故紙（炒）桂心（去粗皮）附子（炮，去皮、臍）葫蘆巴（炒）陽起石（煆）、
各一兩上件藥，並砂子四兩，併搗為細末，和停，用糯米粉酒煮糊為圓，
如梧桐子大。溫酒、鹽湯空心吞下五十圓。

====寧志膏====
治心臟虧虛，神志不守，恐怖驚惕，常多恍惚，易於健忘，睡臥不寧，夢涉危險，
一切心疾，並皆治之。酸棗仁（微炒，去皮）人參各一兩　辰砂（研細水飛）、
半兩　乳香（以乳缽坐水盆中研）一分上四味研和停，煉蜜圓，如彈子大。
每服一粒，溫酒化下，棗湯亦得，空心臨臥服。

====三仙丹（又名長壽圓）====
治腎經虛寒，元氣損弱，神衰力怯，目暗耳聾。常服補實下經，溫養脾胃，
壯氣搜風，駐顏活血，增筋力，烏髭鬚。川烏頭一兩（生，去皮，剉作骰子塊，
用鹽半兩，同炒黃色，去鹽），茴香（淨稱三兩，炒令香透）、
蒼朮二兩（米泔浸一宿，刮去皮，切碎，取蔥白一握，同炒黃色，去蔥）、
上為細末，酒煮面糊圓，如梧桐子大。每服五、七十圓，空心溫酒、鹽湯任下。
樂令建中湯　治血氣勞傷，五臟六腑虛損，腸鳴神倦，榮衛不和，退虛熱，
除百病。前胡　細辛　黃耆（蜜塗炙）人參　桂心　橘皮（去白）當歸（洗去土）、
白芍藥　茯苓（去皮）麥門冬（去心）甘草（炙）各一兩，半夏（湯洗七次，切）、
七錢半上㕮咀。每服四錢，薑四片，棗一個，水一盞，煎至七分，去滓，
微熱服，不拘時候。

====金鈴子圓====
治腎氣發動，牽引疼痛，臍腹弦急，攻衝不定。
金鈴子（去核，炒）四兩　益智仁　葫蘆巴（炒）石菖蒲　破故紙（炒）、
茴香（炒）巴戟（去心）各二兩　木香　白茯苓（去皮）陳皮（去白）、
各一兩上為末，酒煮麵糊為圓，如梧子大。每五十圓，鹽湯、溫酒任下。

=====〔吳直閣增諸家名方〕=====

====張走馬玉霜圓====
療男子元陽虛損，五臟氣衰，夜夢遺泄，小便白濁，臍下冷疼，陽事不興，
久無子息，漸致瘦弱，變成腎勞，眼昏耳鳴，腰膝痠疼，夜多盜汗，並宜服之，
自然精元秘固，內施不泄，留濁去清，精神安健。如婦人宮臟冷，月水不調，
赤白帶漏，久無子息，面生䵟黯，髮退不生，肌肉乾黃，容無光澤，
並宜服此藥。大川烏（用蚌粉半斤同炒，候裂，去蚌粉不用）川楝子（麩炒）、
各八兩　破故紙（炒）巴戟（去心）各四兩　茴香（焙）六兩上件碾為細末，
用酒打麵糊為圓，如梧桐子大。每服三、五十圓，用酒或鹽湯下，空心，食前。

====降心丹====
心腎不足，體熱盜汗，健忘遺精，及服熱藥過多，上盛下虛，氣血不降，
小便赤白，稠濁不清。常服鎮益心神，補虛養血，益丹田，秘精氣。
熟乾地黃（淨洗，酒浸，蒸，焙乾）天門冬（去心）麥門冬（去心）各三兩、
茯苓（去皮）人參　遠志（甘草煮，去蘆、骨）茯神　山藥各二兩、
肉桂（去粗皮，不見火）硃砂（研飛）各半兩　當歸（去蘆，洗，焙）、
三兩上為末，煉蜜為圓，如梧桐子大。每服三十圓，煎人參湯吞下。黃民、
鱉甲散　治虛勞客熱，肌肉消瘦，四肢倦怠，五心煩熱，口燥咽乾，頰赤心忪，
日晚潮熱，夜有盜汗，胸脅不利，減食多渴，咳唾稠粘，時有膿血。人參、
肉桂（去粗皮）苦梗各一兩六錢半　生乾地黃（洗，焙乾）三兩三錢　半夏（煮）、
紫菀（去蘆）知母　赤芍藥　黃耆　甘草（爁）桑白皮各二兩半　天門冬（去心，
焙）鱉甲（去裙，醋炙）各五兩　秦艽（去蘆）白茯苓（焙）地骨皮（去土）、
柴胡（去蘆）各三兩三錢右剉為粗末。每服二大錢，水一盞，煎至七分，
去滓溫服，食後。

====四神丹====
治百病，補五臟，遠疫癘，卻嵐瘴，除尸疰蠱毒，辟鬼魅邪氣。大治男子、
婦人真元虛損，精髓耗傷，形羸氣乏，中滿下虛，致水火不交，及陰陽失序，
精神睏倦，面色枯槁，亡血盜汗，遺瀝失精，大便自利，小便滑數，夢寐驚恐，
陽事不舉，腰腿沉重，筋脈拘攣，及治一切沉寒痼冷，痃癖疝瘕，臍腹絞痛，
久瀉久痢，傷寒陰證，脈候沉微，身涼自汗，四肢厥泠。婦人百病，胎臟久冷，
絕孕無子，赤白帶下，月候不調，服諸藥久不瘥，悉皆主之。
此丹假陰陽造化之功，得天地中和之氣，即與尋常一煆一煉僭燥丹藥功效不同。
此丹活血實髓，安魂定魄，悅澤顏色，輕身保壽。苟不恃藥力縱情欲，久久服之，
可通仙道。
雄黃　雌黃　硫黃　朱砂各五兩
上件研細，入瓷盒內，將馬鞭草為末，鹽泥固濟，慢火四圍燒煆，一日一夜取出，
再研細末，以糯米粽研為糊，圓如豆大。每服一粒，絕早空心，新汲水吞下。
妊婦不可服。忌羊血、葵菜。

====十全大補湯====
治男子、婦人諸虛不足，五勞七傷，不進飲食，久病虛損，時發潮熱，氣攻骨脊，
拘急疼痛，夜夢遺精，面色萎黃，腳膝無力，一切病後氣不如舊，
憂愁思慮傷動血氣，喘嗽中滿，脾腎氣弱，五心煩悶，並皆治之。此藥性溫不熱，
平補有效，養氣育神，醒脾止渴，順正辟邪，溫暖脾腎，其效不可具述。人參、
肉桂（去粗皮，不見火）川芎　地黃（洗酒，蒸，焙）茯苓（焙）白朮（焙）、
甘草（炙）黃耆（去蘆）川當歸（洗，去蘆）白芍藥各等分上一十味，剉為粗末。
每服二大錢，水一盞，生薑三片，棗子二個，同煎至七分，不拘時候溫服。

====秦艽鱉甲散====
治男子、婦人氣血勞傷，四肢倦怠，肌體消弱，骨節煩疼，頭昏頰赤，肢體枯槁，
面色萎黃，唇焦口乾，五心煩熱，痰涎咳嗽，腰背引痛，乍起乍臥，夢寐不寧，
神情恍惚，時有盜汗，口苦無味，不美飲食；及治山嵐瘴氣，寒熱往來，
並能治之。荊芥（去梗）貝母（去心）天仙藤　前胡（去蘆）青皮（去白）、
柴胡（去蘆）甘草（炙）陳皮（去白）秦艽（去蘆，洗）鱉甲（去裙，醋炙）、
各一兩　乾葛二兩（焙）白芷　肉桂（去粗皮）羌活各半兩上為細末。每服二錢，
水一盞，生薑三片，同煎至八分，稍熱服，不拘時候，酒調亦得。常服養氣血，
調榮衛，解倦怠。

====沉香鱉甲散====
治男子、婦人五勞七傷，氣血虛損，腰背拘急，手足沉重，百節痠疼，面色黑黃，
肢體倦怠，行動喘乏，胸膈不快，咳嗽痰涎，夜多異夢，盜汗失精，嗜臥少力，
肌肉瘦瘁，不思飲食，日漸羸弱，一切勞傷，諸虛百損，並能治之。乾蝎二錢半、
沉香（不見火）人參（去蘆）木香（不見火）巴戟（去心）牛膝（去蘆，酒浸）、
黃耆（去蘆）白茯苓（焙）柴胡　荊芥（去梗）半夏（薑汁浸二宿，炒）、
川當歸（去蘆）秦艽（去蘆）各半兩　附子（炮，去皮、臍）肉桂（去粗皮）、
鱉甲（醋浸，去裙，炙黃）各一兩　羌活　熟乾地黃（淨洗，酒灑，蒸，焙）、
各七錢半　肉豆蔻四個上為細末。每服二錢，水一盞，蔥白二寸，生薑三片，
棗子二枚，擘破，同煎至七分，空心，食前。小菟絲子圓　治腎氣虛損，
五勞七傷，少腹拘急，四肢痠疼，面色黧黑，唇口乾燥，目暗耳鳴，心忪氣短，
夜夢驚恐，精神睏倦，喜怒無常，悲憂不樂，飲食無味，舉動乏力，心腹脹滿，
腳膝痿緩，小便滑數，房室不舉，股內濕癢，水道澀痛，小便出血，時有遺瀝，
並宜服之。久服填骨髓，續絕傷，補五臟，去萬病，明視聽，益顏色，輕身延年，
聰耳明目。石蓮肉二兩　菟絲子（酒浸，研）五兩　白茯苓（焙）一兩、
山藥二兩（內七錢半打糊）上為細末，用山藥糊搜和為圓，如梧桐子大。
每服五十圓，溫酒或鹽湯下，空心服。如腳膝無力，木瓜湯下，晚食前再服。

=====〔續添諸局經驗秘方〕=====

====沉香鹿茸圓====
治真氣不足，下水冷憊，臍腹絞痛，脅肋虛脹，腳膝緩弱，腰背拘急，
肢體倦怠，面無精光，唇口乾燥，目暗耳鳴，心忪氣短，夜多異夢，晝少精神，
喜怒無時，悲憂不樂，虛煩盜汗，飲食無味，舉動乏力，夜夢鬼交，遺泄失精，
小便滑數，時有餘瀝，陰間濕癢，陽事不興，並宜服之。沉香一兩　附子（炮，
去皮、臍）四兩　巴戟（去心）二兩　鹿茸（燎去毛，酒浸，炙）三兩、
熟乾地黃（淨洗，酒灑，蒸，焙）六兩　菟絲子（酒浸，研，焙）、
五兩上件為細末，入麝香一錢半，別研入和勻，煉蜜為圓，如梧桐子大。
每服四。五十粒，好酒或鹽湯空心吞下。常服養真氣，益精髓，明視聽，
悅色駐顏。椒附圓　補虛壯氣，溫和五臟。治下經不足，內挾積冷，臍腹弦急，
痛引腰背，四肢倦怠，面色黧黑，唇口乾燥，目暗耳鳴，心忪短氣，夜多異夢，
晝少精神，時有盜汗，小便滑數，遺瀝白濁，腳膝緩弱，舉動乏力，心腹脹滿，
不進飲食，並宜服之。附子（炮，去皮、臍）川椒（去目，炒出汗）檳榔各半兩、
陳皮（去白）牽牛（微炒）五味子　石菖蒲　乾薑（炮）各一兩上八味剉碎，
以好米醋，於瓷器內，用文武火煮，令乾，焙為細末，醋煮麵糊為圓，
如梧桐子大。每服三十圓，鹽酒或鹽湯空心食前吞下。婦人血海冷，當歸酒下。
泄瀉，飯飲下。冷痢，薑湯下。赤痢，甘草湯下。極暖下元，治腎氣虧乏，
及療腰疼。

====平補鎮心丹====
治證與前平補鎮心丹同。
熟乾地黃　生乾地黃　乾山藥　天門冬　麥門冬（去心）柏子仁、
茯神各四兩（一本七兩）辰砂（別研為衣）苦梗（炒）各三兩　石菖蒲（節密者）、
十六兩　遠志（去心，以甘草煮三。四沸）七兩　當歸（去蘆）六兩、
龍骨一兩上為細末，煉蜜為圓，如梧桐子大。每服三十圓，空心。飯飲吞下，
溫酒亦得，漸加如至五十圓。宜常服，益精髓，養氣血，明視聽，悅色駐顏。

====青娥圓====
治證與前青娥圓同。
胡桃肉三十個（去皮、膜，別研如泥）補骨脂（用芝麻同於銀器內炒熟）、
杜仲皮（去粗皮，剉，麩炒黃色，去麩，乘熱略杵碎，又用酒灑勻再炒）、
各六兩上為細末，入研藥令勻，酒糊圓，如梧桐子大。每服三、五十圓，溫酒、
鹽湯下，空心，食前服。

====威喜圓====
治丈夫元陽虛憊，精氣不固，餘瀝常流，小便白濁，夢寐頻泄，及婦人血海久冷，
白帶、白漏、白淫，下部常濕，小便如米泔；或無子息。黃蠟四兩、
白茯苓（去皮）四兩（作塊，用豬苓一分，同於瓷器內煮二十餘沸，出，日乾，
不用豬苓）右以茯苓為末，熔黃蠟搜為圓，如彈子大。空心細嚼，滿口生津，
徐徐咽服，以小便清為度。忌米醋，只吃糠醋，切忌使性氣。

====遠志圓====
治丈夫、婦人心氣不足，腎經虛損，思慮太過，精神恍惚，健忘多驚，睡臥不寧，
氣血耗敗，遺瀝泄精，小便白濁，虛汗盜汗，耳或聾鳴，悉主之。遠志（去心，
薑汁炒）牡蠣（煆，取粉）各二兩　白茯苓（去皮）人參　乾薑（炮）、
辰砂（別研）各一兩　肉蓯蓉（淨洗，切片，焙乾）四兩上為細末，煉蜜為圓，
如梧桐子大。每服三十粒，空心，食前，煎燈心鹽湯下，溫酒亦可。
此藥性溫無毒，常服補益心腎，聰明耳目，定志安神，滋養氣血。

====小安腎圓====
治腎氣虛乏，下元冷憊，夜多旋溺，肢體倦怠，漸覺羸瘦，腰膝沉重，嗜臥少力，
精神昏憒，耳作蟬鳴，面無顏色，泄瀉腸鳴，眼目昏暗，牙齒蛀痛，並皆治之。
香附子　川烏　川楝子
已上各一斤（用鹽四兩，水四升同煮，候乾剉，焙）、
熟乾地黃八兩　茴香十二兩　川椒（去目及閉口者，微炒出汗）、
四兩上六味為細末，酒糊為圓，如梧桐子大。每服二十圓至三十圓，空心臥服，
鹽湯、鹽酒任下。常服補虛損，益下元。

====三建丹====
壯元陽，補真氣。治勞傷虛損，下經衰竭，腎氣不固，精溺遺失，臟腑自利，
手足厥冷，或脈理如絲，形肉消脫，或惡聞食氣，聲嘶失音。陽起石（火煆通紅）、
附子（炮，去皮、臍）鐘乳粉各等分上為細末和勻，用糯米糊為圓，如梧桐子大。
每服二十圓至三十圓，米飲送下，食前服。忌豉汁、羊血。

====伏火二氣丹====
治真元虛損，精髓耗傷，腎氣不足，面黑耳焦，下虛上盛，頭目眩暈，心腹刺痛，
翻胃吐逆，虛勞盜汗，水氣喘滿，全不入食。婦人血氣久冷，崩中漏下，
癥瘕塊癖。此藥奪陰陽造化之功，濟心腎交養之妙，大補諸虛。
硫黃四兩　黑錫　水銀　丁香（不見火）乾薑各半兩
右先熔黑錫，後下水銀，結砂子，與硫黃一處，再研成黑灰色，次入餘藥研勻，
用生薑自然汁煮糊為圓，如梧桐子大。每服十粒至十五粒，濃煎生薑湯下，空心，
食前。

====靈砂====
性溫無毒，主五臟百病，益精養神，補氣明目，安魂魄，通血脈，止煩滿，
殺邪魅。善治榮衛不交養，陰陽不升降，上盛下虛，頭旋氣促，心腹冷痛，
翻胃吐逆，霍亂轉筋，臟腑滑泄，赤白下痢。久服通神，輕身不老，令人心靈。
此丹按仙經服餌之法，會五行符合之妙，體性輕清，不隨煙焰飛走，
男女老幼皆可服。
水銀一斤　硫黃四兩
右二味，用新鐵銚炒成砂子，或有煙焰即以醋灑，候研細，入水火鼎，
醋調赤石脂封口，鐵線紮縛曬乾，鹽泥固濟，用炭二十斤煆，如鼎子裂，
筆蘸赤石脂頻抹其處。火盡為度，經宿取出，研為細末，糯米糊為圓，如麻子大。
每服三粒，空心，棗湯、米飲、井華水、人參湯任下，量病輕重增至五、七粒。
忌豬、羊血，綠豆粉、冷滑之物。

====上丹====
養五臟，補不足，固真元，調二氣，和榮衛，保神守中，久服輕身耐老，
健力美食明目，降心火，交腎水，益精氣。男子絕陽，庶事不興。女子絕陰，
不能妊娠。腰膝重痛，筋骨衰敗，面色黧黑，心勞志昏，寤寐恍惚，煩憒多倦，
餘瀝夢遺，膀胱邪熱，五勞七傷，肌肉羸瘦，上熱下冷，難任補藥，服之半月，
陰陽自和，容色肌肉光潤悅澤。開心意，安魂魄，消飲食，養胃氣。五味子半斤、
蛇床子　百部根（酒浸一宿）菟絲子（酒浸，別研）白茯苓　肉蓯蓉（酒浸）、
枸杞子　柏子仁（別研）杜仲（炒斷絲）防風（去叉）巴戟（去心）山藥、
遠志（去心）各二兩上為末，蜜圓如梧桐子大。食前溫酒、鹽湯任下三十圓。
春煎乾棗湯，夏加五味子四兩；四季月加蓯蓉六兩；秋加枸杞子六兩；
冬加遠志六兩。

====鹿茸四斤圓====
治肝腎虛熱淫於內，致筋骨痿弱，不自勝持，起居須人，足不任地，驚恐戰掉，
潮熱時作，飲食無味，不生氣力，諸虛不足。肉蓯蓉（酒浸）天麻、
鹿茸（燎去毛，酥炙）菟絲子（酒浸通軟，別研細）熟地黃　牛膝（酒浸）、
杜仲（酒浸）木瓜乾各等分上為末，蜜圓如梧桐子大。每服五十圓，溫酒、米湯，
食前下。

====玄兔丹====
治三消渴利神藥，常服禁遺精，止白濁，延年。，
菟絲子（酒浸通軟，乘濕研，焙乾，別取末）十兩　五味子（酒浸，別為末）、
稱七兩　白茯苓　乾蓮肉各三兩上為末，別碾乾山藥末六兩，
將所浸酒餘者添酒煮糊，搜和得所，搗數千杵，圓如梧桐子大。每服五十圓，
米湯下，空心食前。

====龍齒鎮心丹====
治心腎氣不足，驚悸健忘，夢寐不安，遺精面少色，足脛痠疼。龍齒（水飛）、
遠志（去心，炒）天門冬（去心）熟地黃　山藥各六兩（炒）茯神、
麥門冬（去心）車前子（炒）白茯苓　桂心　地骨皮　五味子各五兩上為末，
蜜圓　如梧桐子大。每服三十圓至五十圓，空心溫酒、米湯任下。

====羊肉圓====
治真陽耗竭，下元傷憊，耳輪焦枯，面色黧黑，腰重腳弱，元氣衰微。
常服固真補氣，益精駐顏。川楝子（炒）續斷（炒，去絲）茯苓　茴香、
補骨脂（炒）附子（炮，去皮、臍）葫蘆巴（微炒）各三兩　山藥（炒）、
桃仁（麩炒，去皮、尖，別研）杏仁（麩炒，去皮、尖，別研）上為末，
精羊肉四兩，酒煮爛，研極細，入麵煮糊，圓如梧桐子大。鹽湯、溫酒，
空心任下三。五十圓。

====蓯蓉大補圓====
治元臟虛憊，血氣不足，白濁遺泄，自汗自利，口苦舌乾，四肢羸瘦，婦人諸虛，
皆主之。木香（炮）附子（炮，去皮、臍）茴香（炒）肉蓯蓉（酒浸）、
川椒（炒去汗）各十兩　巴戟（去心）牛膝（酒浸）白蒺藜（炒，去刺）、
桃仁（炒，去皮、尖）黃耆　澤瀉　葫蘆巴　五味子各五兩　檳榔　天麻　桂心、
川芎　羌活各二兩上為細末，蜜圓　如梧桐子大。鹽酒、
鹽湯空腹任下三。五十圓。

====十四友圓====
補心腎虛，怔忪昏憒，神志不寧，睡臥不安。故經曰：臟有所傷，情有所倚，
人不能知其病，則臥不安。熟地黃　白茯苓　白茯神（去木）人參　酸棗仁（炒）、
柏子仁（別研）紫石英（別研）肉桂　阿膠（蛤粉炒）當歸　黃耆　遠志（湯浸，
去心，酒灑、蒸）各一兩　辰砂（別研）一分　龍齒（別研）二兩上為末，
同別研四味，煉蜜為圓，如梧桐子大。每服三十圓，食後棗湯下。

====鐘乳白澤圓====
治丈夫諸虛百損，五勞七傷，真氣不足，元臟不固，神志俱耗，筋力頓衰，
頭目眩暈，耳內虛鳴，心腹急痛，氣逆嘔吐，痰嗽喘促，胸膈脹悶，脾泄下痢，
遺精便濁，厥冷自汗，脈微欲絕。婦人血海虛冷，崩漏不止，赤白帶下，
經候不調，臍腹時痛，面無顏色，飲食不進。但是一切虛勞之疾，並宜服之。
白檀香（取末）滴乳香（別研）各一兩　陽起石（煆令通紅，研）附子（炮，
去皮、臍）各一兩半　鐘乳粉二兩　麝香（別研）一錢右和勻，滴水搜成劑，
分作六十圓。每服一圓，水一盞，煎化及七分盞，空心熱服，如急病，不拘時。
久服補益精血，助陽消陰，安心神，定魂魄，延年增壽，起死回生。

====三建湯====
治真氣不足，元陽久虛，寒邪攻衝，肢節煩疼，腰背痠痛，自汗厥冷，大便滑泄，
小便白濁，及中風涎潮，不省人事，傷寒陰證，厥逆脈微，皆可服之。天雄（炮，
去皮、臍）附子（炮，去皮、臍）大川烏（炮，去皮、臍）各等分上為粗末。
每服四錢，水二盞，生薑十五片，煎至八分，去滓溫服，不拘時候。

====十全飲====
治諸虛百損，榮衛不和，形體羸瘦，面色痿黃，腳膝痠疼，腰背倦痛，頭眩耳重，
口苦舌乾，骨熱內煩，心忪多汗，飲食進退，寒熱往來，喘嗽吐衄，遺精失血。
婦人崩漏，經候不調。凡病後未復舊及憂慮傷動血氣，此藥平補有效，最宜服之。
熟乾地黃　白茯苓　人參　桂（去粗皮，不見火）川當歸（去蘆）白芍藥、
川芎白朮　黃耆（去蘆）甘草（炙）各等分上為粗末。每服三錢，水一盞半，
生薑三片，棗子一枚，煎至七分，去滓溫服，不拘時候。

=====治痼冷（附消渴）=====

====二氣丹====
助陽消陰，正氣溫中。治內虛裡寒，冷氣攻擊，心脅臍腹，脹滿刺痛，
泄利無度，嘔吐不止，自汗時出，小便不禁，陽氣漸微，手足厥泠，及傷寒陰證，
霍亂轉筋，久下冷痢，少氣羸困，一切虛寒痼冷，並宜服之。硫黃（細研）、
肉桂（去皮，為末）各一分　乾薑（炮，為末）朱砂（研為衣）各二錢、
附子（一枚大者，炮，去皮、臍，為末）半兩上並研勻，用細麵糊為圓，
如梧桐子大。每服三十圓，煎艾鹽湯放冷下，空心食前服。

====崔氏烏頭圓====
治風冷邪氣，入乘心絡，或腑臟暴感風寒，上乘於心，令人卒然心痛，或引背脊，
乍瘥乍甚，經久不瘥，並宜服之。附子（炮，去皮、臍）川烏（炮，去皮、臍）、
赤石脂各三兩　蜀椒（去目及閉口者，炒出汗）肉桂（去粗皮）乾薑（炮）、
各二兩上六件搗，羅細末，蜜和為圓，如梧桐子大。每服三圓，溫酒下，
覺至痛處，痛即止。若不止，加至五、六圓，以知為度。若早朝服，無所覺，
至午時再服三圓，夜又服三圓。若久心痛，每旦服三圓，稍加至十圓，
盡一劑遂終身不發。忌豬肉、生蔥。

====曹公卓鐘乳圓====
主五勞七傷，肺損氣急。療丈夫衰老，陽氣絕，手足冷，心中少氣，髓虛腰疼，
腳痺體煩，口乾不能食。此藥下氣消食，長肌和中，安五臟，除萬病。
菟絲子（酒浸，搗，焙）石斛（去根）各一兩　鐘乳粉二兩　吳茱萸（湯洗七次，
炒）半兩上為細末，煉蜜和圓，如梧桐子大。每服七圓，空心，溫酒或溫湯、
米飲下，日再。服訖行數百步，飲溫酒三合，復行二、三百步，覺口胸內熱稍定，
即食乾飯豆醬，過一日食如常，須暖將息。不得聞見尸穢等氣，亦不可食粗、臭、
陳惡食。初服七日內勿為陽事，過七日後任性，然亦不宜傷多。服過半劑覺有效，
即相續服三劑，終身更無所忌。

====金液丹====
固真氣，暖丹田，堅筋骨，壯陽道，除久寒痼冷，補勞傷虛損。治男子腰腎久冷，
心腹積聚，脅下冷癖，腹中諸蟲，失精遺溺，形羸力劣，腳膝疼弱，冷風頑痺，
上氣衄血，咳逆寒熱，霍亂轉筋，虛滑不利。又治痔瘻濕蝱嬖生瘡，下血不止。
及婦人血結寒熱，陰蝕疽痔。硫黃（淨揀去砂石，十兩，研細飛過，用瓷盒子盛，
以水和赤石脂封口，以鹽泥固濟，曬乾，地內先埋一小罐子，盛水令滿，
安盒子在上，用泥固濟訖，慢火養七日七夜，候足，加頂火一斤煆，候冷取出，
研為細末）右藥末一兩，用蒸餅一兩，湯浸，握去水，搜為圓，如梧桐子大。
每服三十圓，多至百圓，溫米飲下，空心服之。又治傷寒陰證，身冷脈微，
手足厥逆，或吐或利，或自汗自止，或小便不禁，不拘圓數，宜並服之。
得身熱脈出為度。

====橘皮煎圓====
治久虛積冷，心腹疼痛，嘔吐痰水，飲食減少，脅肋虛滿，臍腹弦急，
大腸虛滑，小便利數，肌膚瘦悴，面色痿黃，肢體怠惰，腰膝緩弱。
及治痃癖積聚，上氣咳嗽，久瘧久利，腸風痔瘻。婦人血海虛冷，赤白帶下，
久無子息，並宜服之。當歸（去蘆，先焙）萆薢　厚朴（去粗皮，薑汁製）、
肉蓯蓉（酒浸，微炙，切，焙乾）肉桂（去粗皮）附子（炮，去皮、臍）、
巴戟（去心）陽起石（酒浸，焙乾，研如粉）石斛（去根）牛膝（去蘆，酒浸）、
杜仲（去皮，薑汁炙）吳茱萸（水淘去浮者，焙乾）鹿茸（茄子者燎去毛，劈開，
酒浸，炙乾）乾薑（炮）菟絲子（酒浸，焙，搗）三稜（煨熟，乘熱搗碎）、
各三兩　甘草（炙）一兩　陳橘皮（淨洗，焙，為末）十五兩上為細末，
用酒五升，於銀、石器內，將橘皮末煎熬如饖，卻將諸藥末人在內，
一處攪和搜勻，仍入臼內，搗五百杵，圓如梧桐子大。每服二十圓，空心溫酒下，
鹽湯亦得。

====附子理中圓====
治脾胃冷弱，心腹絞痛，嘔吐泄利，霍亂轉筋，體冷微汗，手足厥寒，心下逆滿，
腹中雷鳴，嘔噦不止，飲食不進，及一切沉寒痼冷，並皆治之。附子（炮，去皮、
臍）人參（去蘆）乾薑（炮）甘草（炙）白朮各三兩上為細末，用煉蜜和為圓，
每兩作一十圓。每服一圓，以水一盞化破，煎至七分，稍熱服之，空心食前。

====北亭圓====
治脾元氣弱，久積陰冷，心腹脅肋，脹滿刺痛，面色青黃，肌體瘦弱，
怠惰嗜臥，食少多傷，噫氣吞酸，噦逆惡心，腹中虛鳴，大便泄利，胸膈痞塞，
食飲不下，嘔噦霍亂，體冷轉筋，及五膈五噎，痃癖瘕聚，翻胃吐食，
久痛久痢，並皆治之。縮砂仁　胡椒　肉桂（去粗皮）厚朴（去粗皮，薑汁炙）、
附子（炮，去皮、臍）」川芎　當歸（去蘆，剉碎）陳皮（去白）乾薑（炮）、
甘草（炙）各四兩　青鹽（別研）北亭（即硇砂也，醋淘去砂石，別研）、
各二兩　白朮（別研）三兩　五味子（楝）一兩半　阿魏（醋化，去砂石）、
半兩上為末，用銀、石鍋，內入好酒，醋五升，白沙蜜一十兩，先下北亭、阿魏、
青鹽三味，並好頭面一升，同煎稠黏，便下藥末半斤以來，更煎如稀麵糊，
漸漸入藥末煎得所，離火取出，更以乾藥末和搜成劑，更搗一千杵，
圓如梧桐子大。每服十五圓，微嚼破，用生薑鹽湯下，溫酒亦得，空心服之。
忌羊血。豉汁。

=====〔紹興續添方〕=====

====沉香蓽澄茄散====
治下經不足，內挾積冷，臍腹弦急，痛引腰背，面色萎黃，手足厥冷，
脅肋虛滿，精神睏倦，臟腑自利，小便滑數。附子（炮，去皮、臍）四兩、
沉香　蓽澄茄　葫蘆巴（微炒）肉桂（去粗皮）茴香（舶上者，微炒）、
補骨脂（微炒）巴戟天（去心）木香　川楝（炮，去核）各一兩　川烏（炮，
去皮、臍）半兩　桃仁（去皮、尖，麩炒）二兩上同為細末。每服二錢，
水一大盞，入鹽末少許，煎八分，去滓，稍熱服之。如盲腸、小腸一切氣痛，
服之有效，空心，食前服。

=====〔寶慶新增方〕=====

====清心蓮子飲====
治心中蓄積，時常煩躁，因而思慮勞力，憂愁抑鬱，是致小便白濁，或有沙膜，
夜夢走泄，遺瀝澀痛，便赤如血，或因酒色過度，上盛下虛，心火炎上，
肺金受克，口舌乾燥，漸成消渴，睡臥不安，四肢倦怠，男子五淋，
婦人帶下赤白；及病後氣不收斂，陽浮於外，五心煩熱。藥性溫平，不冷不熱，
常服清心養神，秘精補虛，滋潤腸胃，調順血氣。黃芩　麥門冬（去心）地骨皮、
車前子　甘草（炙）各半兩　石蓮肉（去心）白茯苓　黃耆（蜜炙）、
人參各七兩半上剉散。每三錢，麥門冬十粒，水一盞半，煎取八分，去滓，
水中沉泠，空心，食前服。發熱加柴胡、薄荷煎。

====獨活寄生湯====
治腎氣虛弱，腰背疼痛，此病因臥冷濕地當風所得，不時速治，流入腳膝，
為偏枯冷痺，緩弱疼重。或腰痛腳重、攣痺，宜急服此。獨活三兩、
桑寄生（（古今錄驗）用續斷，即寄生亦名，非正續斷）當歸（酒浸，焙乾）、
白芍藥　熟地黃（酒浸，蒸）牛膝（去蘆，酒浸）細辛（去苗）白茯苓（去皮）、
防風（去蘆）秦艽（去土）人參　桂心（不見火）芎藭　杜仲（製炒斷絲）、
甘草（炙）各二兩上為剉散。每服四大錢，水一盞半，煎七分，去滓，空心服。
氣虛下痢，除地黃。並治新產腹痛，不得轉動，及腰腳攣痛痺弱，不得屈伸。
此湯最能除風消血。（肘後方）有附子一枚，無寄生。人參。甘草、當歸。
近人將治歷節風並腳氣流注，甚有效。

=====〔淳祐新添方〕=====

====人參養榮湯====
治積勞虛損，四肢沉滯，骨肉痠疼，吸吸少氣，行動喘啜，小腹拘急，腰背強痛，
心虛驚悸，咽乾唇燥，飲食無味，陰陽衰弱，悲憂慘戚，多臥少起。久者積年，
急者百日，漸至瘦削，五臟氣竭，難可振復。又治肺與大腸俱虛，咳嗽下痢，
喘乏少氣，嘔吐痰涎。白芍藥三兩　當歸　陳皮　黃耆　桂心（去粗皮）人參、
白朮（煨）甘草（炙）各一兩　熟地黃（製）五味子　茯苓各七錢半　遠志（炒，
去心）半兩右剉散。每服四錢，水一盞半，生薑三片，棗子二枚，煎至七分，
去滓溫服。便精遺泄，加龍骨一兩。咳嗽，加阿膠甚妙。

====鹿茸大補湯====
治男子、婦人諸虛不足，產後血氣耗傷，一切虛損。
鹿茸（製）黃耆（蜜炙）當歸（酒浸）白茯苓（去皮）蓯蓉（酒浸）、
杜仲（炒去絲）各二兩　人參　白芍藥　肉桂　石斛（酒浸，蒸，焙）附子（炮）、
五味子　半夏　白朮（煨）各一兩半　甘草半兩　熟乾地黃（酒蒸，焙）、
三兩上㕮咀。每服四錢，薑三片，棗一個，水一盞，煎七分，空心熱服。

====養腎散====
治腎氣虛損，腰腳節骨疼痛，膝脛不能屈伸，久病腳膝緩弱。每服用一字。
空心豆淋酒下，服訖麻痺少時，須臾疾隨藥氣頓愈。骨中痛，嚼胡桃肉，酒調下，
甚者三、五服。風、寒、濕悉治之。全蝎半兩　天麻三錢　蒼朮（製）、
一兩附子（炮，去皮、臍）草烏頭（生，去皮、臍）各二錢上為細末。
空心溫酒調下。

====參香散====
治心氣不寧，諸虛百損，肢體沉重，情思不樂，夜多異夢，盜汗失精，恐怖煩悸，
喜怒無時、口乾咽燥，渴欲飲水，飲食減少，肌肉瘦瘁，漸成勞瘵。常服補精血，
調心氣，進飲食，安神守中，功效不可具述。人參　山藥　黃耆（製）、
白茯苓（去皮）石蓮肉（去心）白朮（煨）各一兩　烏藥　縮砂仁　橘紅、
乾薑（炮）各半兩　丁香　南木香　檀香各一分　沉香二錢　甘草（炙）、
三分上為剉散。每服四錢，水一大盞，生薑三片，棗一個，煎七分，
去滓空心服（一法有炮附子半兩）。

=====〔吳直閣增諸家名方〕=====

====震靈丹====
（紫府元君南嶽魏夫人方，出（道藏），一名紫金丹）、
此丹不犯金石飛走有性之藥，不僭不燥，奪造化沖和之功。大治男子真元衰憊，
五勞七傷，臍腹泠疼，肢體痠痛，上盛下虛，頭目暈眩，心神恍惚，血氣衰微，
及中風癱緩，手足不遂，筋骨拘攣，腰膝沉重，容枯肌瘦，目暗耳聾，口苦舌乾，
飲食無味，心腎不足，精滑夢遺，膀胱疝墜，小腸淋瀝，夜多盜汗，久瀉久痢，
嘔吐不食，八風五痺，一切沉寒痼冷，服之如神。及治婦人血氣不足，崩漏虛損，
帶下久冷，胎臟無子，服之無不愈者。禹餘糧（火煆，醋淬不計遍，
以手捻得碎為度）紫石英　赤石脂　丁頭代赭石（如禹餘糧炮製）、
各四兩已上四味，並作小塊，入甘鍋內，鹽泥固濟，候乾，用炭一十斤煆通紅，
火盡為度，入地坑埋，出火毒，二宿。滴乳香（別研）五靈脂（去沙石，研）、
沒藥（去沙石，研）各二兩　硃砂（水飛過）一兩上件前後共八味，並為細末，
以糯米粉煮糊為圓，如小雞頭大，曬乾出光。每一粒，空心溫酒下，冷水亦得。
常服鎮心神，駐顏色，溫脾腎，理腰膝，除戶疰蠱毒，辟鬼魅邪癘。久服輕身，
漸入仙道。忌豬、羊血，恐減藥力。婦人醋湯下，孕婦不可服。極有神效，
不可盡述。

====來復丹====
（鐵甕城八角杜先生方，一名正一丹）此藥配類二氣，均調陰陽，
奪天地沖和之氣，乃水火既濟之方，可冷可熱，可緩可急。善治榮衛不交養，
心腎不升降，上實下虛，氣閉痰厥，心腹泠痛，臟腑虛滑，不問男女老幼，
危急之證，但有胃氣，無不獲安，補損扶虛，救陰助陽，為效殊勝。
硝石一兩（同硫黃並為細末，入定鍋內，以微火慢炒，用柳篦子不住手攪，
令陰陽氣相入，不可火太過，恐傷藥力，再研極細，名二氣末）、
太陰玄精石（研飛）舶上硫黃（用透明不夾沙石者）各一兩、
五靈脂（須擇五台山者，用水澄去沙石，日乾）青皮（去白）陳皮（去白）、
各二兩上用五靈脂、二橘皮為細末，次入玄精石末及前二氣末，拌勻，
以好滴醋打糊為圓，如豌豆大。每服三十粒，空心，粥飲吞下，甚者五十粒，
小兒三、五粒，新生嬰兒一粒。小兒慢驚風或吐利不止，變成虛風搐搦者，
非風也，胃氣欲絕故也，用五粒研碎，米飲送下。老人伏暑迷悶，紫蘇湯下。
婦人產後血逆，上搶悶絕，並惡露不止，及赤白帶下，並用醋湯下。常服和陰陽，
益精神，散腰腎陰濕，止腹脅冷疼，立見神效。應諸疾不辨陰陽證者，
並宜服之，靈異不可具紀。

====養正丹====
（出寶林真人谷伯陽（傷寒論）中，一名交泰丹）卻邪輔正，助陽接真。
治元氣虛虧，陰邪交蕩，正氣乖常，上盛下虛，氣不升降，呼吸不足，頭旋氣短，
心神怯弱，夢寐驚悸，遍體盜汗，腹痛腰疼；或虛煩狂言，口乾上喘，翻胃吐食，
霍亂轉筋，咳逆不定。又治中風涎潮，不省人事，陽氣欲脫，四肢厥冷。
如傷寒陰盛，自汗唇青脈沉，最宜服之。及婦人產後，血氣身熱，月候不均，
帶下腹痛，悉能治療。常服濟心火，強腎水，進飲食。水銀　硫黃（研細）、
硃砂（研細）黑錫（去滓，稱，與水銀結砂）各一兩右用黑盞一隻，
火上熔黑錫成汁，次下水銀，以柳枝子攪勻，次下硃砂，攪令不見星子，
放下少時，方入硫黃末，急攪成汁和勻。如有焰，以醋灑之，候冷取出，
研如粉極細，用糯米粉煮糊為圓，如綠豆大。每服二十圓，加至三十粒，鹽湯下。
此藥升降陰陽，既濟心腎，空心食前棗湯送下，神效不可具述。

====黑錫丹====
（丹陽慈濟大師受神仙桑君方）治脾元久冷，上實下虛，胸中痰飲，
或上攻頭目徹痛，目瞪昏眩，及奔豚氣上衝，胸腹連兩脅，膨脹刺痛不可忍，
氣欲絕者；及陰陽氣上下不升降，飲食不進，面黃羸瘦，肢體浮腫，五種水氣，
腳氣上攻；及牙齦腫痛，滿口生瘡，齒欲落者，兼治脾寒心痛，冷汗不止；
或卒暴中風，痰潮上膈，言語艱澀，神昏氣亂，喉中痰響，狀似癱瘓，
曾用風藥吊吐不出者，宜用此藥百粒，煎薑、棗湯灌之，壓下風涎，即時蘇省，
風涎自利。或觸冒寒邪，霍亂吐瀉，手足逆冷，唇口青黑；及男子陽事痿法，
腳膝痠軟，行步乏力，臍腹虛鳴，大便久滑　及婦人血海久冷，白帶自下，
歲久無子，血氣攻注頭面四肢，並宜服之。兼療膈胃煩壅，痰飲虛喘，
百藥不愈者。常服克化飲食，養精神，生陽逐陰，消磨冷滯，除濕破癖，
不動真氣，使五臟安寧，六腑調暢，百病不侵。歌曰：陰損陽衰實可傷，
縱調榮衛亦難將。氣羸血運痰生者，試聽桑君為發揚。又歌：夫妻合會功成四，
鈴子沉香一兩賒。木附葫蘆陽起破，桂茴肉豆等無差。梧桐酒糊精修煉，
返者還童事可嘉。沉香（鎊）附子（炮，去皮、臍）葫蘆巴（酒浸，炒）、
陽起石（研細水飛）茴香（舶上者，炒）破故紙（酒浸，炒）肉豆蔻（麵裹，煨）、
金鈴子（蒸，去皮、核）木香各一兩 肉桂（去皮）只須半兩　黑錫（去滓稱）、
硫黃（透明者結砂子）各二兩，上用黑盞，或新鐵銚內，如常法結黑錫、硫黃砂子，
地上出火毒，研令極細，餘藥並杵羅為細末，都一處和勻入研，自朝至暮，
以黑光色為度，酒糊圓如梧桐子大。陰乾，入布袋內，擦令光瑩。每服三、四十粒，
空心薑鹽湯或棗湯下，婦人艾醋湯下。

====玉華白丹====
（唐衝虛先生三品製煉方，曾經進宜政間，係上品丹）清上實下，助養根元，
扶衰救弱，補益臟腑。治五勞七傷，夜多盜汗，肺萎虛損，久嗽上喘，霍亂轉筋，
六脈沉伏，唇口青黑，腹脅刺痛，大腸不固，小便滑數，夢中遺泄，肌肉瘦瘁，
目暗耳鳴，胃虛食減，久瘧久痢，積寒痼冷，諸藥不愈者，服之如神。
白石脂（淨瓦閣起，火煆紅，研細，水飛）左顧牡蠣七錢（洗，用韭葉搗，
鹽泥固濟，火煆取白者）陽起石（用甘鍋於大火中煆令通紅，取出，酒淬，
放陰地令乾）各半兩　鐘乳粉（煉成者）一兩右四味，各研令極細如粉，
方拌和作一處令勻，研一、二日，以糯米粉煮糊為圓，如雞頭入，
入地坑出火毒一宿。每服一粒，空心，濃煎人參湯放冷送下，熟水亦得。
常服溫平，不僭不燥，澤肌悅色，祛除宿患。婦人久無妊者，以當歸、
熟地黃浸酒下，便有符合造化之妙。或久冷、崩帶、虛損，臍腹撮痛，艾醋湯下。
服畢以少白粥壓之，忌豬、羊血、綠豆粉，恐解藥力。尤治久患腸風臟毒。

=====〔續添諸局經驗秘方〕=====

====金鎖正元丹====
治真氣不足，元臟虛弱，四肢倦怠，百節痠疼，頭昏眩痛，目暗耳鳴，面色黃黑，
鬢髮脫落，頭皮腫癢，精神昏睏，手足多冷，心胸痞悶，繞臍切痛，膝脛痠疼，
不能久立，或腳弱隱痛，步履艱難，腰背拘急，不能俯仰，腹痛氣刺，
兩脅虛脹，水谷不消，大便不調，嘔逆惡心，飲食減少，恍惚多忘，氣促喘乏，
夜多異夢，心忪盜汗，小便滑數，遺精白濁，一切元臟虛冷之病，並能治之。
五倍子　茯苓（去皮）各八兩　紫巴戟（去心）十六兩　補骨脂（酒浸，炒）、
十兩　肉蓯蓉（淨洗，焙乾）葫蘆巴（炒）各一斤　龍骨　硃砂（別研）、
各三兩 上為細末，入研藥令勻，酒糊為圓，如梧桐子大。每服十五圓至二十圓，
空心，食前溫酒吞下，或鹽湯亦得。

====秘傳玉鎖丹====
治心氣不足，思慮太過，腎經虛損，真陽不固，漩有遺瀝，小便白濁如膏，
夢寐頻泄，甚則身體拘倦，骨節痠疼，飲食不進，面色黧黑，容枯肌瘦，
唇口乾燥，虛煩盜汗　舉動乏力（一本尚有“此藥性溫不熱，大有神效”十字）。
茯苓（去皮）四兩　龍骨二兩　五倍子六兩
上為末，水糊為圓。每服四十粒，空心用鹽湯吞下，日進三服。此藥性溫不熱，
極有神效。

====巴戟圓====
補腎臟，暖丹田，興陽道，減小便，填精益髓，駐顏潤肌。治元氣虛憊，
面目黧黑，口乾舌澀，夢想虛驚，眼中冷淚，耳作蟬鳴，腰胯沉重，百節痠疼，
項筋緊急，背胛勞倦，陰汗盜汗，四肢無力。及治婦人子宮久冷，月脈不調，
或多或少，赤白帶下，並宜服之。
良薑六兩　紫金藤十六兩　巴戟三兩　青鹽二兩　肉桂（去粗皮）吳茱萸各四兩
上為末，酒糊為圓。每服二十圓，暖鹽酒送下，鹽湯亦得，日午、夜臥各一服。

====十補圓====
治真氣虛損，下焦傷竭，臍腹強急，腰腳疼痛，亡血盜汗，遺泄白濁，大便自利，
小便滑數，或三消渴疾，飲食倍常，肌肉消瘦，陽事不舉，顏色枯槁。
久服補五臟，行榮衛，益精髓，進飲食。附子（炮，去皮、臍）肉桂（去粗皮）、
巴戟（去心）破故紙（炒）乾薑（炮）遠志（去心，薑汁浸，炒）菟絲子（酒浸，
別研）赤石脂（煆）厚朴（去粗皮，薑汁炙）各一兩　川椒（去目及閉口者，
炒出汗）二兩上為末，酒糊圓，如梧桐子大。每服三十圓至五十圓，溫酒、
鹽湯任下。

====正元散====
治下元氣虛，臍腹脹滿，心脅刺痛，泄利嘔吐自汗，陽氣輕微，手足厥泠，
及傷寒陰證，霍亂轉筋，久下冷利，少氣羸睏，一切虛寒，並宜服之。紅豆（炒）、
乾薑（炮）陳皮（去白）各三錢　人參　白朮　甘草（炙）茯苓（去皮）各二兩、
肉桂（去粗皮）川烏（炮，去皮）各半兩　附子（炮，去皮、尖）山藥（薑汁浸，
炒）川芎　烏藥（去木）乾葛各一兩　黃耆（炙）一兩半上為細末。每服二錢，
水一盞，薑三片，棗一個，鹽少許，煎七分，食前溫服。常服助陽消陰，正元氣，
溫脾胃，進飲食。

====茯菟圓====
治心氣不足，思慮太過，腎經虛損，真陽不固，溺有餘瀝，小便白濁，夢寐頻泄。
菟絲子五兩（一本作十兩）白茯苓三兩（一本作五兩）石蓮子（去殼）、
二兩（一本作三兩（一本有遼五味子去梗，七兩）上為細末，
酒（一本用淮山藥六兩）煮糊為圓，如梧桐子大。每服三十圓（一本作五、
六十圓），空心，鹽湯下。常服鎮益心神，補虛養血，清小便。