======卷第八======

=====大方脈雜醫科=====

====諸淋====

__生附湯__

治冷淋，小便秘澀，數起不通，竅中疼痛，增寒凜凜。多因飲水過度，或為寒泣，志耗，皆有此證。

附子（去皮臍）　滑石（各半兩）　瞿麥　木通　半夏（各三分）

上銼散。每服二大錢，水二盞，生薑七片，燈心二十莖，蜜半匙煎，去滓，空心服。

__八味丸__

治同上。（方見香港腳類。）

__八正散__

治熱淋、血淋。加燈心、車前草煎，不拘時候服。（方見積熱類。）

__地膚子湯__

治下焦有熱，及諸淋閉不通。

地膚子（一兩半）　知母　黃芩　豬苓（去皮）　瞿麥　枳實（去穰，切，炒）　升麻　通草葵上銼散。每服四錢，水一盞半煎，空心服。大便俱閉者，加大黃。女人房勞小便難，大腹滿

__石葦散__

治熱淋，多因腎氣不足，膀胱有熱，水道不通，淋瀝不宣，出少起數，臍腹急痛，有時，勞倦則發。或尿如豆汁，或便出沙石，疼痛。兼治大病後余熱為淋。

木通　石葦（去毛。各一兩）　甘草　當歸　王不留行　滑石　白朮　瞿麥　赤芍藥　葵子（上為末，每服二錢，煎小麥湯調，食前，日三服。

__清心蓮子飲__

治上盛下虛，心火炎上，口苦咽乾，煩渴微熱，小便赤澀，或欲成淋，並宜服見消渴類。）

__火府丹__

治心經熱，小便澀，及治五淋。

生乾地黃（二兩）　木通（一兩）　黃芩（一兩）

上為末，煉蜜杵丸，梧桐子大。每服三十粒，木通煎湯下。

__鹿角霜丸__

治膏淋，多因憂思失志，意舍不寧，濁氣干清，小便淋閉，或復黃赤白黯如脂膏極筋力，或傷寒濕，多有此證。

鹿角霜　白茯苓　秋石（各等分）

上為末，糊丸梧桐子大。每服五十丸，米湯下。

__海金砂散__

治膏淋。

海金砂　滑石末（各一兩）　甘草末（一分）

上研勻，每服一匕，用麥門冬湯下，燈心湯亦可。

__沉香散__

治氣淋，多因五內郁結，氣不舒行，陰滯於陽，而致壅滯，小腹脹滿，便尿不通。

分泄，小便方利。

沉香　石葦（去毛）　滑石　王不留行　當歸（各半兩）　葵子　白芍藥（各三分）　甘草橘皮上為末。每服二錢，煎大麥湯調下。

__發灰散__

治血淋。若單小便出血如尿，此為莖衄，此主之。

上以亂髮不以多少，燒為灰，入麝香少許。每服用米醋泡湯調下。治淋以葵子末等分，用米

__柿灰散__

治血淋。

上用干柿燒灰存性，為末，米飲調服。

__犀角地黃湯__

治血淋或血瘀。乃風冷傷腎，宜煎木通湯下菟絲子丸三十丸，不可專以血得熱說。（方見失血、虛損類。）

__乳石散__

治血淋及五淋等。

上揀乳香中夾石者，研細，以米飲或麥門冬湯調下。每服以飢飽適中時服，空心亦可。

__小薊飲子__

治下焦結熱，尿血成淋。

生地黃（洗，四兩）　小薊根　滑石　通草　蒲黃（炒）　淡竹葉　藕節　當歸　山梔子仁　甘上銼散。每服四錢，水煎，空心服。

__導赤飲__

治心虛蘊熱，小便赤澀，或成淋痛。

生乾地黃　木通　甘草（各等分）

上銼散。每服三錢，竹葉十皮煎，不拘時服。

__白薇散__

治血淋，熱淋。

白薇　芍藥（各等分）

上為末。每服二錢，酒調下，立效。或加檳榔。

__通秘散__

治血淋，痛不可忍。

陳皮　香附子　赤茯苓（各等分）

上銼散。每服三錢，水煎，空心服。

__石燕丸__

治小便滲痛不可忍，出沙石而後方通。

石燕（燒紅，水淬二次，研細）　滑石　石葦（去毛）　瞿麥穗上等分，為末，糊丸梧桐子大。每服五十丸，瞿麥穗、燈心湯下，日三服。

又方，乳石散　治同上。（方見前。）

__瞑眩膏__

治諸淋，疼痛不可忍，及沙石淋。

上以大蘿卜切作一指濃四五片，用好蜜腌少時，安錢鏟上，慢火炙干，又蘸又炙，取盡一二

__苦杖散__

治沙石淋，諸淋。每溺時，器中剝剝有聲，痛楚不堪。

上以杜牛膝淨洗碎之，凡一合，用水五盞，煎耗其四，而留其一，去滓，以麝香、乳香少許

__透膈散__

治諸淋。

滑石（一兩細研）

上勞淋，勞倦虛損則發，用葵花末煎湯調二錢服。血淋、熱淋，井花水調。氣淋，木通湯調諸淋

__地髓湯__

治五淋。（方見前，苦杖散同。）

__豬芩湯__

治五淋。

豬苓（去皮）　赤茯苓　阿膠（炙過）　澤瀉　白滑石（各一兩）

上銼散。每服五錢，水盞半煎，溫服。

__五淋散__

治腎氣不足，膀胱有熱，水道不通，淋瀝不出，或如豆汁，或如砂石，或冷淋如膏熱淋便血，並皆治之。

赤茯苓（一兩）　赤芍藥　山梔子仁（各三兩半）　當歸　甘草（各一兩）

上銼散，每服三錢，水一盞半煎，空心服。

__通草湯__

治同上。

通草　葵子　茅根　桃膠　瞿麥　當歸　蒲黃　滑石（各一兩）　甘草（半兩）　王不留行（一上銼散。每服三錢，生薑五片煎，不拘時服。

__單方__

治淋疾，數年不愈者。

上以四君子湯去甘草，每服三錢，水一盞煎服。

__淡竹葉湯__

淡竹葉　甘草　燈心　棗子　烏豆　車前子上不拘多少，以水濃煎湯，代熟水服，甚妙。

__葵子湯__

治小便微痛漸難，欲出不出，痛不可忍。

赤茯苓（一兩）　葵子　石葦（去毛）　澤瀉（各半兩）　白朮（二錢半）

上銼散。每服三錢，水一盞半，煎七分，溫服。

__養榮湯__

治積勞虛損，四肢沉滯，骨肉酸疼，呼吸少氣，行動喘乏，小便拘急，腰背強痛，心虛驚悸，咽乾唇燥，飲食無味，陰陽衰弱，悲憂慘戚，多臥少起。久者積年，急者百日，漸至瘦削，五臟氣竭，難可振復。又治肺與大腸俱虛，咳嗽下利，喘促少氣，嘔吐痰涎。

黃　當歸　桂心　甘草　橘皮　白朮　人參（各一兩）　白芍藥（三兩）　熟地黃　五味子上銼散。每服三錢，生薑三片，紅棗二枚煎，空腹服。遺精夢泄，加龍骨一兩。咳嗽，加阿

__參香散__

治心氣不寧，諸虛百損，肢體沉重，情思不樂，夜多異夢，盜汗失精，恐怖，煩悸怒無時，口乾咽燥，渴欲飲水，飲食減少，肌肉瘦悴，漸成勞瘵。常服，補精血，調心進飲食，安神守中，功效不可盡述。

人參　黃　白茯苓　白朮　山藥　蓮肉（去心。各一兩）　烏藥　縮砂仁　橘紅　乾薑（炮上銼散。每服三錢，薑三片，棗一枚煎，食前服。一法，有炮熟附子半兩。或為末，一匕，

__黃　益損湯__

治男子、婦人、童羅、室女諸虛不足，榮衛俱弱，五勞七傷，骨蒸潮熱，腰背節酸疼，夜多盜汗，心常驚惕、咽燥唇焦，嗜臥少力，肌膚瘦瘁，咳嗽多痰，咯唾熱往來，頰赤神昏，全不用食。服熱藥則煩躁，沖滿上焦，進涼藥則膈滿而腹痛極有神效。兼治大病後榮衛不調，婦人產後血氣未復。

人參（去蘆）　石斛（去根）　甘草　黃　（去蘆）　木香　白朮　當歸　正桂　茯苓　芍藥半各等分）

上銼散。每服三錢，水一盞半，生薑五片，棗子二枚，小麥五十粒，烏梅一個煎，空心，食

__正元散__

治下元氣虛，臍腹脹滿，心脅刺痛，泄利嘔吐，自汗，陽氣漸微，手足厥冷。及傷證，霍亂轉筋，久下冷利，少氣羸困，一切虛寒，並宜服之。常服。助陽消陰，正元氣脾胃，進飲食。

人參　白茯苓　白朮（各二兩）　黃　（兩半）　甘草　烏藥　山藥（薑汁侵，炒）　附子（炮，乾薑（炮）

上銼散。每服三錢，水一盞半，生薑三片，棗二枚，鹽少許煎，食前冷服。自汗，加浮麥。

__萬安丸__

補下經，起陰發陽，能令陽氣入腦，安魂定魄，開三焦，破積聚，消五穀。益精氣臟腑，除心中虛熱，強筋骨，輕身明目，去冷除風，無所不治，補益極多，常服最妙。

老兒服之，當有非常力。

蓯蓉（四兩，酒浸）　干薯蕷　五味子（各二兩半）　杜仲（三兩半）　牛膝（酒浸）　菟絲子（酒地黃（以上各二上為末，別用蓯蓉末半斤，酒熬膏，和丸梧桐子大。每服五七十丸，空心，溫酒下。不在將消食減法，進房事煌，

__增益歸茸丸__

滋養肝腎，益心血，利足膝，實肌膚，悅顏色，興男子，衛生之良藥也。此方腎之血，澤瀉則引諸藥入腎。

熟乾地黃（酒浸九蒸）　鹿茸（去毛，酥塗炙）　五味子（各四兩）　山藥（酒浸）　山茱萸（去核）

瀉（酒浸一宿。各一兩半）　大當歸（四兩，去蘆）　官桂（二兩，去粗皮）

上為末。用真鹿角膠半斤銼細，入銀石器中煮，酒丸梧桐子大。每服五十丸，空心，溫酒、

__增損樂令湯__

治諸虛不足，小腹急痛，脅肋　脹，臍下虛滿，胸中煩悸，面色痿黃，唇干口逆冷，體常自汗，腰背強急，骨肉酸疼，咳嗽喘乏，不飲食。或因勞傷過度，或病黃　（去蘆）　人參（去蘆）　橘皮（去白）　當歸（去尾）　桂心　細辛　前胡（去蘆）　甘草茯夏（湯洗，二兩半）　遠志（三分，去心，炒）

上銼散。每服三錢，水一盞半，生薑五片，棗子二枚煎，食前服。腹滿食少，去棗。下焦虛骨、

__黃　丸__

治丈夫腎臟風虛，上攻頭面虛浮，耳內蟬聲，頭目昏眩，項背拘急，下注腰腳，腳瘡，行步艱難，腳下隱疼，不能踏地，筋脈拘攣，不得屈伸，四肢少力，百節酸疼，腰腿冷重，小便滑數。及癱緩風痹，遍身頑麻。又療婦人血風，肢體癢痛，腳膝緩弱，起坐艱並宜服之。

黃　（去蘆）　杜蒺藜（炒，去刺）　茴香（炒）　川楝子（去核）　川烏（炮，去皮臍）　赤小豆上為末，酒煮面糊丸，梧桐子大。每服十五丸，溫洒、鹽湯吞下。婦人醋湯下。空心服。

__茴香丸__

治丈夫元臟久虛，冷氣攻衝，臍腹　痛，腰背拘急，面色痿黃，飲食減少及膀胱、氣痛。並腎臟風毒，頭面虛浮，目暗，耳鳴，腳膝少力，腫痛生瘡。婦人血臟虛冷，食力，肢體疼痛，並宜服之。久服，補虛損，除風冷，壯筋骨，明耳目。

威靈仙（洗去土）　川楝子（炒）　川烏（去皮臍。各三兩）　杜烏藥（五兩）　川椒（去目及閉口香（炒，上為末，煮面糊丸如梧子大。空心，晚食前，溫酒下二十丸、鹽湯亦可。糊用酒煮。小腸氣滑泄

__還少丹__

補心腎虛損，脾胃怯弱，神志俱耗。腰腳沉重，精神昏亂，氣血凝滯，飲食無味，瘦倦，小便白濁，耳聾，目暗等疾。

山藥　川牛膝（酒浸，各一兩半）　白茯苓（去皮）　楮實子　舶上茴香　巴戟（去心，酒浸）

杞子（各茱萸（去上為末，煉蜜，入棗子蒸熟，去皮核，同為丸，梧桐子大，朱砂末五錢為衣。每服三十丸，空心，溫酒、鹽湯下，日進三服。心氣不寧，加麥門冬。少精神，加五味子，陽弱，加續斷

__天真丸__

治男子婦人，先曾損血及脫血，肌瘦，絕不入食，得步不得，手足痿弱，軟遂，血槁，形神不足。如滑腸不食，守死無法可治者。如咽喉窄，下食不得，只能五七粒漸漸粒數多便可養起。久服，令人面色紅潤，無血者，使生血。並津液干大便燥者，服之實中有虛，虛中有實，皆可治之。

羊肉（七斤，精者，去筋膜、脂皮，批開入藥）　肉蓯蓉（十兩）　濕山藥（去皮，十兩）　當歸上四味，安在羊肉內，裹定，用麻縷扎縛。取上色糯酒四瓶，煮令盡，再入水二升又煮，直藥食不亦

__地仙丹__

治男子五勞七傷，腎氣虛憊，行步難苦。女人血海虛冷，月經不調，臟寒少子。又，腸風下血，諸風諸氣，並皆治之。有人得風氣疾，攣結疼痹，服之頓除。

川牛膝（酒浸，四兩）　肉蓯蓉（酒浸，四兩）　覆盆子　白附子　菟絲子（酒浸）　赤小豆天藥（各各一兩）

上為末，酒面糊為丸，梧桐子大。每服三十丸，空心，酒下。

__補骨脂散__

治因感卑濕致疾，久之陽氣衰絕，乳石補益藥不效，服此收功。常服，延年益氣明目，補益筋骨。忌食芸薹、羊血。

好破故紙（十兩，揀，淨洗，為末）　胡桃肉（去皮，二十兩，研如泥）

上煉蜜，和二味均如飴，盛瓦器中。旦日以溫酒化藥一匙，熟水亦可。或為丸服。

__宮方瑞蓮丸__

治濕，定心，消痰，暖腎水，勻血，去黑痣。

蒼朮（主脾。一斤。酒浸四兩，醋浸四兩，米泔浸四兩，生用四兩）　蓮肉（主心。一斤，去子（炒）　熟上為末，豬肝膏、酒煮，面為丸如梧子大。每服四十丸，空心，溫酒、鹽湯下。

__無名丹__

補虛守神，澀精固陽道。男子服之有奇功。

蒼朮（一斤，不浸，杵舂令稍滑，淨篩去粗皮）　龍骨（一兩）　赤石脂（二兩）　大川烏（一兩炒）　蓮肉（去心）　白茯苓（去皮）　遠志（捶，甘草水煮取皮，薑汁拌炒，各一兩）

上為末，酒煮，面糊丸如梧子大，朱砂一兩，另研為衣。三十丸漸至百丸。食前，溫酒、米

__大建中湯__

治諸虛不足，小腹急痛，脅肋　脹，骨肉酸痛，短氣喘促。痰多咳嗽，潮熱多汗驚悸，腰背強痛，多臥少起。

黃　（去蘆）　附子（炮，去皮臍）　鹿茸（酒蒸）　地骨皮（去木）　續斷（去蘆）　石斛（去根）

半兩）

上銼散。每服三錢，水一盞半，生薑五片煎，不以食服。咳嗽，加款冬花。唾血，加阿膠。

__黃　建中湯__

治男子女人諸虛不足，小腹急痛，脅肋　脹，臍下虛滿，胸中煩悸，面色痿黃燥，少力身重，胸滿短氣，腰背強痛，骨肉酸痛，行動喘乏，不能飲食。或因勞傷因病後不復，並宜服之。

黃　（去蘆，三兩）　肉桂（三兩）　甘草（炙，二兩）　白芍藥（六兩）

上銼散。每服三錢，水一盞半，生薑三片，棗一枚煎，去滓，入餳少許，再煎令溶。空心，

__人參黃　散__

治虛勞客熱，肌肉消瘦，四肢倦怠，五心煩熱，口燥咽乾，頰赤心忪，日晚潮盜汗，胸脅不利，減食多渴，咳唾稠黏，時有膿血。

天門冬（去心，三兩）　半夏（湯洗七次，去滑，薑汁炒）　桑白皮（炒。各兩半）　鱉甲（去裙兩）　黃上銼散。每服三大錢，水一盞半煎，食後溫服。

__安腎丸__

治腎經久積陰寒，膀胱虛冷，下元衰憊，耳重唇焦，腰腿腫疼，臍腹撮痛，兩脅刺小腹堅疼，下部濕癢，夜夢遺精，恍惚多驚，皮膚干燥，面無光澤，口淡無味，不思飲大便溏泄，小便滑數，精神不爽，事多健忘。常服，補元陽，益腎氣，功效殊甚。

桃仁（麩炒，四兩八錢）　肉桂（一兩六錢）　白蒺藜（炒，去刺）　巴戟（去心）　肉蓯蓉（酒浸去皮上為末，煉蜜丸，梧桐子大。每服三十丸，溫酒、鹽湯任下，空心食前。小腸氣，炒茴香

__雙和湯__

治男子婦人五勞、六極、七傷，心腎俱虛，精血氣少，遂成虛勞，百骸枯瘁，四肢怠，寒熱往來，咳嗽咽乾，行動喘乏，面色痿黃，略有所觸，易成他疾。或傷於冷，則宿食不消，脾疼腹痛，瀉痢吐逆。或傷於熱，則頭旋眼暈，痰涎氣促，五心煩熱。或因飢飽動作，喜怒驚恐，病隨而至。或虛脹而不思食。或多食而不生肌肉，心煩則虛汗、盜汗。一切虛勞不敢服燥藥者，並宜服之。常服，調中養氣，益血育神，和胃進食，補虛損。

白芍藥（三兩半）　當歸（洗淨，酒炒）　熟地黃（洗，酒蒸）　黃　（去蘆，蜜炙。

各一兩半）

上銼散。每服三錢，生薑三片，棗二枚煎，空心，食前服。忌生冷果核等物。

__十四味建中湯__

治榮衛不足，腑臟俱傷，積勞虛損，形體羸瘠、短氣嗜臥，寒熱頭痛，咳嗽痰沫，手足多冷，面白脫色，小腹拘急，百節盡疼，夜臥汗多，夢寐驚悸，小便頻數，失血虛極，心忪面黑，脾腎久虛，飲食失虧。

當歸（去蘆，洗，酒浸，焙）　白芍藥　白朮（洗）　麥門冬（去心）　甘草　肉蓯蓉（酒浸一宿夏（湯洗）

上等分，銼散。每服三錢，生薑三片，紅棗二枚煎，食煎服。

__青娥丸__

治腎氣虛弱，風冷乘之，或血氣相搏，腰痛如折，起坐艱難，俯仰不利，轉側不能因勞役過度，傷於腎經。或處卑濕，地氣傷腰。或墜墮傷損，或風寒客搏，或氣滯不散令腰痛。或腰間似有重物系墜，起坐艱辛，悉能治之。（方見腰痛類。）

__十全大補湯__

治男子婦人諸虛不足，五勞七傷，不進飲食，久病虛損，時發潮熱，氣攻骨脊痛，夜夢遺精，面色痿黃，腳膝無力，一切病後氣不如舊，憂愁思慮，傷動血氣，脾腎氣弱，五心煩悶，並皆治之。此藥性溫不熱，平補有效，養氣育神，醒脾止邪，溫暖脾腎，其效不可具述。又名十補湯。

人參（去蘆）　肉桂（去粗皮）　川芎　熟地黃（洗，酒蒸，焙）　茯苓（去皮）　白朮甘草　黃上銼散。每服三錢，水一盞半，生薑三片，棗一枚煎，空心服。

__秦艽鱉甲散__

治男子婦人氣血勞傷，四肢倦怠，肌體瘦弱，骨節煩疼，頭昏頰赤，肢體枯槁黃，唇焦口乾，五心煩熱，痰涎咳嗽，腰背引痛，乍起乍臥，夢寐不寧，神情恍惚，時有盜汗，口苦無味，不美飲食。及治山嵐瘴氣，寒熱往來。

荊芥（去梗）　貝母（去心。各一兩）　白芷（半兩）　干葛（二兩）　天仙藤　前胡（各一兩）

羌炙。各一上銼散。每服三錢，水一盞半，生薑三片煎，不拘時。為末，酒調亦得。常服，養氣血、調

__沉香鱉甲散__

治男子婦人五勞七傷，氣血虛損，腰背拘急，手足沉重，百節酸疼，面色黑黃怠，行動喘乏，胸膈不快，咳嗽痰涎，夜多異夢，盜汗失精、嗜臥少力，肌肉瘦悴食，日漸羸弱。一切勞傷，諸虛百損，並能治之。

干蠍（二錢半）　沉香　人參　木香　巴戟（去心。各半兩）　附子（去皮臍，一兩）　肉豆蔻（茯苓　牛膝（汁炒，各半兩）

上銼散。每服三錢，水一盞半，生薑三片，蔥白二寸，棗二枚掰破煎，空心，食前服。

__小安腎丸__

治腎氣虛乏，下元冷憊，夜多漩溺，肢體倦怠，漸覺羸瘦，腰膝沉重，嗜臥少力昏憒，耳作蟬鳴，面無顏色，泄瀉腸鳴，眼目昏暗，牙齒蛀痛，並皆治之。

香附子　川烏　川楝子（各半斤。用鹽二兩，水二升同煮，候干，銼，焙）　熟乾地黃（四兩）

上為末，酒糊丸如梧子大。每服二十丸至三十丸，空心，鹽湯、鹽酒任下。常服，補虛損，

__橘皮煎丸__

治久虛積冷，心腹疼痛，嘔吐痰水，飲食減少，脅肋虛滿，臍腹弦急，大腸虛滑利數，肌膚瘦悴，面色痿黃，肢體怠惰，腰膝緩弱。及治　癖積聚，上氣咳嗽，久瘧腸風痔　。婦人血海虛冷，赤白帶下，久無子息，並宜服。

荊三棱（煨熟，乘熱搗碎，三兩）　陳橘紅（淨洗，焙，十五兩）　當歸（洗，去蘆，焙）　萆（酒浸，研焙如粉）　巴戟（去心）　石斛（去根）　鹿茸（茄子者，燎去毛，劈開，酒浸，炙干）　牛膝（苗，酒浸，焙）　菟絲子（酒浸，焙乾，炒）　杜仲（薑汁炒）　吳茱萸（洗焙）　乾薑（泡。

以上為末，用酒五升，於銀、石器內將橘皮末熬如餳，卻入諸藥末，攪和搜勻，仍以臼內搗五

__生犀散__

治骨蒸肌瘦，頰赤口乾，日晚潮熱，夜有盜汗，五心煩躁。及大病瘥後，余毒不解犀角（鎊）　地骨皮（去骨）　秦艽（去蘆）　麥門冬（去心）　枳殼（煨，去穰）　大黃（煨）

柴胡蘆）　鱉甲（醋上銼散。每服三錢，陳青蒿一根煎，桃枝亦可。小兒疳病，熱似骨蒸者，及久病後或虛後，

__北亭丸__

治脾元氣弱，久積陰冷，心腹脅肋脹滿刺痛，面色青黃，肌體瘦弱，怠惰嗜臥，食傷，噫氣吞酸，噦逆惡心，腹中虛鳴，大便泄利，胸膈痞塞，飲食不下，嘔噦霍亂，體筋。及五膈、五噎，　癖瘕聚，翻胃吐食，久痛久痢，並治之。

縮砂仁　胡椒　肉桂　厚朴（去粗皮，薑汁炒）　附子（炮，去皮臍）　川芎　當歸　陳皮干研，二兩）　北上為末，用銀、石鍋內，入好酒、醋五升，白沙蜜十兩，先下北亭、阿魏、青鹽三味，並好取出湯下

__鹿茸大補湯__

治男子婦人諸虛不足，產後血氣耗傷，一切虛損。

鹿茸（燎去毛，酒浸，炙）　黃氏（蜜炙）　當歸（酒浸。各二兩）　白芍藥　人參　附子（炮。

浸蒸）　五味子各一兩半）　甘草（上銼散。每服三錢，水一盞半，生薑三片，棗二枚煎，空心熱服。

__養腎散__

治腎氣虛損，腰腳筋骨疼痛，膝脛不能屈伸，久病腳膝緩弱。每服一字，空心，豆下。服訖，麻痹少時，須臾疾隨藥氣頓愈。骨中痛，嚼胡桃肉，酒調下。甚者三五服，濕悉治之。

草烏頭（去皮臍，二錢）　全蠍（半兩）　天麻（三錢）　附子（二錢，炮）　蒼朮（制，一兩）

上為末。空心，溫酒調下。

__巴戟丸__

腎臟，暖丹田，興陽道，減小便，填精益髓，駐顏潤肌。治元氣虛憊，面目黧黑舌澀，夢想虛驚，眼中冷淚，耳作蟬鳴，腰胯沉重，百節酸疼，項筋緊急，背胛勞倦盜汗，四肢無力。及治婦人子宮久冷，月脈不調，或多或少，赤白帶下，並宜服之。

良薑（六兩）　紫金藤（十六兩）　巴戟（三兩）　肉桂（四兩）　青鹽（二兩）　吳茱萸（四兩）

上為末，酒糊丸，梧桐子大。每服二十丸，暖鹽、酒送下，鹽湯亦可。日午、夜臥各一服。

__十補丸__

治真氣虛損，下焦傷竭，臍腹強急，腰腳疼痛，亡血，盜汗，遺泄，白濁，大便自小便滑數。或三消渴疾，飲食倍常，肌肉消瘦，陽事不舉，顏色枯槁。久服，補五臟，衛，益精髓，進飲食。

附子（炮，去皮臍）　乾薑　菟絲子（酒浸軟，別研）　桂心　厚朴（去粗皮，薑汁炒）

巴戟（出汗，去子上為末，酒糊丸，梧桐子大。溫酒或鹽湯下三十丸，空心。

__白丸__

治元陽虛寒，精滑不禁，大腑滑泄，手足厥冷。

陽起石（　）　鐘乳粉上等分，為末，酒煮附子末為丸，梧桐子大。每服五十丸，空心，米飲下。

__黑丸__

治精血耗竭，面色黧黑，耳聾目昏，口乾多渴，腳弱腰疼，小便白濁，上燥下寒，不峻補。

鹿茸（一兩，燎去毛）　當歸（二兩，酒浸）

上各為末，煮烏梅膏子為丸，梧子大。每服五十丸，空心溫酒下。

__芡實丸__

治思慮傷心，疲勞傷腎，心腎不交，精元不固，面少顏色，驚悸健忘，夢寐不安，赤澀，遺精白濁，足脛酸疼，耳聾目昏，口乾腳弱。

芡實（蒸，去殼）　蓮花須（各二兩）　茯神（去木）　龍骨　山茱萸（去肉）　五味子枸杞子熟地黃（酒蒸，焙）　韭子（炒）　肉蓯蓉　川牛膝（去蘆，酒浸，焙）　紫石英（七次。

各一上為末，酒煮山藥糊為丸，梧桐子大。每服七十丸，空心，鹽酒或鹽湯下。

__天地煎__

治心血燥少，口乾咽燥，心煩喜冷，怔忡恍惚，小便黃赤，或生瘡瘍。

天門冬（去心，二兩）　熟地黃（九蒸曝，一兩）

上為末，煉蜜丸如梧子大。每服百丸，熟水、人參湯任下，不拘時候。

__石刻安腎丸__

治真氣虛憊，腳膝緩弱，目暗耳鳴，舉動倦乏，夜夢遺精，小便頻數，一切虛壯元陽，益腎氣，健筋骨，生血，駐顏，扶老，資壽。

蒼朮（四兩。一兩用茴香一兩炒，一兩用青鹽一兩炒，一兩用茱萸一兩炒，一兩用豬苓一兩核）　巴戟（兩）　茯苓（去絲，二兩）熟地黃（酒浸，蒸十次，火焙）　菟絲子（酒浸，炒）　茴香　黑牽牛（半生半炒。）　山藥（各一兩）　晚蠶蛾（去頭足翅，炒）　葫蘆巴（酒浸，炒）　肉桂（不見火）　石斛（炒）　川牛膝（酒浸炒。各一兩）

上為末，酒煮面糊丸，梧桐子大。每服四十丸，空心，鹽湯下。

__青鹽丸__

補虛，益腎氣，明目。治腰疼，及治精滑漩多，四體困乏，久服有效。

黑牽牛（三兩，炒，別研取頭末）　山藥（去皮）　杜仲（炒斷絲）　川烏（炮，去皮臍）　川楝子術（切，炒黃上等分，為末，入青鹽同酒煮面糊丸，梧桐子大。每服三十丸，空腹，鹽湯下。

__無比山藥丸__

治丈夫諸虛百損，五勞七傷，頭痛目眩，手足逆冷，或煩熱有時，或冷痹骨生肌肉，食少脹滿，陽氣衰絕，陰氣不行。此藥補經脈，起陰陽，安魂魄，開三濃腸胃，強筋練骨，輕身明目，除風去冷，無所不治。

赤石脂　茯苓（各一兩）　山藥（二兩）　蓯蓉（酒浸，四兩）　巴戟（去心，一兩）　杜仲（去皮子（酒浸，三兩）　熟乾地黃（酒蒸）　山茱萸（各一兩）

上為末，煉蜜丸，梧桐子大。每服二十丸至三十丸，食前，溫酒或米飲下。此藥通中入腦

__拱振丹__

男子方當壯年，而真氣猶怯。此乃稟賦素弱，非虛而然，僭燥之藥，尤宜速戒。勿足厥逆，便云陰多，如斯治之，不惟不能愈疾，大病自此生矣。滋益之方，群品稍眾，細微，難見功效。但固天元一氣，使水升火降，則五臟自和，百病自去，此方主之。

鹿茸（酥炙，去皮毛）　川當歸（洗去土）　山茱萸（新好有肉紅潤者，去核。各四兩）

麝香（上三件為末，入麝香拌勻，酒煮面糊為丸，梧桐子大。每服一百粒，或五十粒，溫酒、鹽湯

__菟絲子丸__

治腎氣虛，面色黧黑，目暗，耳鳴，心忪，氣短，舉動乏力，腳膝緩弱，小便滑室不舉，股內濕癢，小便澀痛，出血遺瀝。久服，補五臟，去萬病，益顏色，聰耳明菟絲子（淨洗，酒浸，炒，一兩）　石斛（去根，三分）　熟地黃（去土，酒炒，三分）

白茯苓山茱萸（炒）　覆盆土，一巴戟（去心上為末，酒煮面糊為丸，梧桐子大。每服二十丸，溫酒或鹽湯下，空心。腳膝無力，木瓜湯

__大固陽湯__

治脫陽證，或因大吐、大瀉之後，四肢逆冷，元氣不接，不醒人事，或傷寒新瘥房，小腹緊痛，外腎搐縮，面黑氣喘，冷汗自出，亦是脫陽證，須臾不救。

附子（一兩重，炮，切作八片）　白朮　乾薑（各半兩）　木香（一分）

上銼散。用水二碗，煎至八分，去滓，放冷灌服。須臾，又進一服。合滓並。

__又方__

桂枝二兩，好酒二升，煎至一升，候溫，分作二服，灌之。

__又方__

蔥白連須三七莖，細銼，砂盆內研細，用酒五升，煮至二升，分作三服灌之，陽氣即又生薑二七寸，切碎研，酒煎服，亦效。仍炒蔥白或鹽，熨臍下氣海，勿令氣冷。

__正氣補虛湯__

治憂恚思慮，喜怒不常，失飢勞力，或飲食不調，肌肉減耗，榮衛虛弱，外邪於經絡，頭痛昏悶，拘攣，憎寒壯熱，身疼腰倦，腳弱轉筋。自汗，手足冷，四體臟諸虛百病，並皆治之。

人參　藿香葉　厚朴（去粗皮，薑汁炒）　黃　（各二兩）　交趾桂（一兩）　川白芷（二兩）

大（酒洗炒）

上銼散。每服三錢，水一盞半，生薑三片，棗子二枚煎，空心溫服。

__金粟黃芽丹__

又名太乙紫霞丹。此丹養火不計歲年，有起死回生之功，蘊脫胎換骨之妙。昔真人張柏子所煉，皆此丹也。粒至小，功甚大，應諸虛百損，五勞七傷，八風五痹冷，水腫蠱氣，久痢久瘧，一切男女老幼困篤之疾，百藥不能療者，悉皆主之。初微擾，或欲吐瀉，則是驅逐諸病，無病則不動，再服則不覺。經云：服丹之人，能斷五腥，不食雞、魚、大蒜陳臭等物，當為地仙矣。若未免此，服及一兩，延壽一救憊扶危，衛生伐病，無出此丹之右。服時以平旦，取一粒在手內，搓令暖，置口至十粒。或用棗肉丸，面東叩齒，密念咒曰：返我常，歸我鄉，服之千日朝虛皇。

以井花水或人參棗湯送下。孕婦不可服。

此丹無方，惟有丹母，不知是何藥修煉得成，修煉時，以大朱砂一斤抽汞，置丹母於鼎內，覺丹蘿卜湯引服，另有法。

__聚寶養氣丹__

治諸虛不足，氣血怯弱，頭目昏眩，肢節倦怠，心志昏憒，夜夢失精，小便滑氣虛。又治諸風癱瘓，半身不遂，語言謇澀，肢體重痛，寒濕氣痹。或久寒宿冷泄寒熱，下痢赤白。及腸風痔　，下血不止。婦人子臟久冷，崩漏，帶下五色，月候脅刺痛，血瘕血閉，羸瘦乏力，並皆治之。

代赭石　紫石英　赤石脂　禹餘糧（以上四味各二兩，醋淬，水飛過，搜作錠子，候十分干茸（酒浸，炙）

遠香木香乳香　黃　（蜜炙）　山藥　蓯蓉（焙）　肉桂　巴戟（各半兩）　血竭　琥珀　朱砂　麝香（各三錢）

上為末，糯米糊丸，梧桐子大，留朱砂、麝香為衣。每服三十丸，空心，人參湯或棗湯下，

__黑錫丹__

治丈夫元臟虛冷，真陽不固，三焦不和，上熱下冷，耳內虛鳴，腰背疼痛，心氣虛飲食無味，膀胱久冷，夜多小便。婦人月事愆期，血海久冷，惡露不止，赤白帶下。及陰毒傷寒，四肢厥冷，不省人事。急用棗湯吞一二百粒，即便回陽，此藥大能調治榮衛，升降陰陽，補損益虛，回陽返陰。

黑錫（洗，溶了去滓，稱）　硫黃（透明者。各二兩）　附子（炮，去皮臍）　破故紙（酒浸，炒）

香沉香（上用新鐵銚內如常法結黑錫、硫黃砂子，地上出火毒，自朝至暮，研令極細。余藥並杵羅為空年高時有客熱，服之大效。

__靈砂__

性溫無毒，主五臟百病，益精養神，補氣明目，安魂魄，通血脈，止煩滿，殺邪魅。

善治榮衛不交養，陰陽不升降，上盛下虛，頭旋氣促，心腹冷痛，翻胃吐逆，霍亂轉筋，臟腑滑泄，赤白下痢。久服通神，輕身不老，令人心靈。此丹按仙經服餌之法，會五行符合之妙，體性輕清，不隨煙焰飛走，男女老幼皆可服。

水銀（一斤）　硫黃（四兩）

上二味，用新鐵銚炒成砂子，或有煙焰，即以醋洒，候研細，入水火鼎，醋調赤石脂封口，度。

人參

__歲丹__

以前靈砂養火十二月，乃名歲丹。補諸虛用之，其功十倍。

__三建湯__

治真氣不足，元陽久虛，寒邪攻衝，肢節煩痛，腰背酸楚，自汗厥冷，大便滑泄，白濁。及中風涎潮，不省人事，傷寒陰證，厥逆脈微，皆可服之。

天雄　附子　大川烏（各炮，去皮臍，淨稱一兩）

上銼散。每服四錢，水二盞，薑十片煎，不拘時服。氣不順，加木香、沉香，加丁香、胡椒

__金液丹__

固真氣，暖丹田，堅筋骨，壯陽道，除久寒痼冷，補勞傷虛損。男子腰腎久冷，心聚，脅下冷癖，腹中諸蟲，失精遺溺，形羸力劣，腳膝疼弱，冷風頑痹，上氣，衄血，寒熱，霍亂轉筋，虛滑下痢。又治痔　，濕　生瘡，下血不止。及婦人血結寒熱，陰硫黃（淨，揀去沙石，十兩，研細飛過，用瓦合子盛，以水和赤石脂封口，以鹽泥固濟，晒乾。地內先埋一小罐子，盛水令滿，安合子在上，用泥固濟訖，慢火養七日七夜，候足，加頂火一斤　，候冷取出，研為細末）

上藥末一兩，用蒸餅一兩湯浸，握去水脈，為丸梧桐子大。每服三十丸，多至百丸，溫米飲便不

__附子理中丸__

治脾胃冷弱，心腹　痛，嘔吐泄利，霍亂轉筋，體冷微汗，手足厥寒。心下逆雷鳴，嘔噦不止，飲食不進及一切沉寒痼冷，並皆治之。

附子（炮，去皮臍）　人參　乾薑（炮）　甘草　白朮（各三兩）

上為末，煉蜜丸，每兩作十丸。每服一丸，以水一盞化破，煎七分，空心，稍熱服。

__震靈丹__

此丹不犯金石飛走有性之藥，不僭不燥，奪造化沖和之功。大治男子真元衰憊，五傷，臍腹冷疼，肢體疼痛，上盛下虛，頭目暈眩，心神恍惚，血氣衰微。及中風癱緩，不遂，筋骨拘攣，腰膝沉重，容枯肌瘦，目暗耳聾，口苦舌乾，飲食無味，心腎不足，夢遺，膀胱疝墜，小腸淋瀝，夜多盜汗，久瀉久痢，嘔吐不食，八風五痹，一切沉寒痼服之如神。及治婦人血氣不足，崩漏虛損，帶下久冷，胎臟無子，服之無不愈者。

禹餘糧（火　醋淬，不計遍次，以手捻得碎為妙）　丁頭代赭石（如禹餘糧制同）　紫石英赤入地各二兩）

上為末。以糯米為糊，丸如小雞頭大，晒乾出光，每一粒。空心，溫酒下，冷水亦可。

常服忌豬

__來復丹__

此藥配類二氣，均調陰陽，奪天地沖和之氣，乃水火既濟之方，可冷可熱，可緩可善治榮衛不交養，心腎不升降，上實下虛，氣閉痰厥，心腹冷痛，臟腑虛滑。不單問男幼危急之證，但有胃氣，無不獲安。補損扶虛，救陰助陽，為效殊勝。

硝石（一兩，同硫黃並為末，入定碟內，以微火溫炒，用柳篦子不住手攪，令陰陽氣相入，陳皮（透明不夾上用五靈脂、青皮、陳皮為末，次入玄精石末及前硝石、硫黃末拌勻，以好酒醋打糊丸，豌驚人常服，和陰陽，益精神，散腰腎陰濕，止腹脅冷疼，立見神效。應諸疾不辨陰陽證者，並宜服之。靈異不可俱記。

__養正丹__

卻邪輔正，助陽接真。治元氣虛虧，陰邪交蕩，正氣乖常，上盛下虛，氣不升降，不足，頭旋氣短，心神怯弱，夢寐驚悸，遍體盜汗，腹痛腰疼。或虛煩狂言，口乾上喘胃吐食，霍亂轉筋，咳逆不定。又治中風涎潮，不省人事，陽氣欲脫，四肢厥冷。如傷盛，自汗，唇青，脈沉，最宜服之。及婦人產後，血氣身熱，月候不均，帶下腹痛，療。常服，濟心火，強腎水，進飲食。

水銀　黑錫（去沙，淨稱，與水銀結砂子）　硫黃（研細）　朱砂（研細，各一兩）

上用黑盞一只，火上熔黑鉛成汁，次下水銀，以柳枝子攪勻，次下朱砂，攪令不見星子，放糯心

__玉華白丹__

清上實下，助養根元，扶衰救危，補益臟腑。治五勞七傷，夜多盜汗，肺痿虛損久嗽上喘，霍亂轉筋，六脈沉伏，唇口青黑，腹脅刺痛，大腸不固，小便滑數，夢中遺泄白石脂（淨瓦閣起，火　紅，研細水飛，半兩）　鐘乳粉（煉成者，一兩）　陽起石（用甘鍋盛洗，用上各細研如粉，拌和作一處，令勻，研一二日，以糯米粉煮糊丸如雞頭大，入地坑出火毒一悅色虛損腸風

__金鎖正元丹__

治真氣不足，元臟虛弱，四肢倦怠，百節酸疼，頭昏眩痛，目暗耳鳴，面色黃脫落，頭皮腫癢，精神昏困，手足多冷，心胸痞悶，繞臍切痛，膝脛酸疼，不能久弱隱痛，步履艱難，腰背拘急，不得俯仰，腹痛氣刺，兩脅虛脹，水穀不消，大便逆惡心，飲食減少，恍惚多忘，氣促順乏，夜多異夢，心忪盜汗，小便滑數，遺精切元臟虛冷，皆治之。

五倍子（四兩）　巴戟（去心，十三兩）　茯苓（四兩）　葫蘆巴（炒，半斤）　補骨脂（酒炒，五上為末，入研藥令勻，酒糊丸，梧桐子大。每服十五丸至二十丸，空心食前，溫酒吞下，鹽

__四柱散__

治丈夫元臟氣虛，真陽耗散，兩耳常鳴，臍腹冷痛，頭旋目暈，四肢倦怠，小便滑泄瀉不止。凡臟氣虛弱者，悉宜服之。

木香（濕紙裹，煨）　茯苓　附子（炮，去皮臍）　人參（各一兩）

上銼散。生薑二片，棗子一枚，鹽少許煎，空心，食前服。

__薑附湯__

治同上。（方見中寒類。）

__斂陽丹__

治諸虛不足，心腎不安，氣弱頭暈，自汗力倦，陽氣不斂。安神益志，順氣調榮，靈砂　鐘乳（各研，取末二兩）　金鈴子（蒸熟，去皮核）　沉香（鎊）　木香　附子（炮，去臍）

肉豆蔻（戟（去心。各一兩上為末，研和令勻，酒蒸糯米糊丸，梧桐子大，日干。每服三十丸，空心，棗湯下，鹽湯或

__沉附湯__

治上盛下虛，氣不升降，陰陽不和，胸膈痞滿，飲食不進，肢節痛倦。

附子（炮，去皮臍，一兩）　沉香（銼，半兩）

上銼散，分作三服。水二盞，薑十片，煎至八分，食前溫服。

__　附湯__

治氣虛陽弱，虛汗不止，肢體倦怠。

黃　（去蘆，蜜炙）　附子（炮，去皮臍）

上等分，銼散。每服四錢，水二盞，薑十片煎，不拘時服。

__參附湯__

治真陽不足，上氣喘急，自汗，盜汗，氣短，頭暈，但是陽虛氣弱之證，並宜服之人參（半兩）　附子（炮，去皮臍，一兩）

上銼散，分作三服。水二盞，薑十片煎，食前溫服。

__茸附湯__

治精血俱虛，榮衛耗損，潮熱自汗，怔忡驚悸，肢體倦乏。但是一切虛弱之證，悉之。

鹿茸（去毛，酒蒸，一兩）　附子（炮，去皮臍，一兩）

上銼散，分作四服。水二盞，生薑十片，煎至八分，去滓，食前溫服。

__桂附湯__

治虛汗不止，及體虛失血，大效。

交趾桂（一兩，去粗皮）　綿附子（一枚，炮，去皮臍）

上銼散。每服三錢，水二盞，薑三片，棗二枚煎，食前溫服。

__元陽秋石丹__

治羸弱久嗽，針灸不效，頭眩腹脹，喘滿，積年腫滿。年少色欲過度，未老眼昏，膝疼，遺泄白濁，腰背時痛。服之，真還元衛生之寶。（如竹器損，以竹器補之。金器補之。）

__陰煉法：__

小便三五石，夏月雖腐敗亦堪用。分置大盆中，以新水一半以上相和，旋轉攪百匝，放令澄清，辟去清者，只留濁腳。又以新水同攪，水多為妙，又澄去清者。直候無臭氣再以乳男子乳和如膏，烈日中曝乾，如此九度。仍須待好日色乃和，蓋假太陽氣也。第九丸之，如梧桐子大，曝乾。每服三十丸，溫酒下。

__陽煉法：__

小便不計多少，大約兩桶為一擔。先以清水　好皂角濃汁，以布絞去滓。每小便一桶，入皂角汁一盞，用竹篦急攪百余遭乃止，直候小便澄清，白濁皆澱乃止。徐辟去清水不用，只取濁腳，並作一桶。又用竹篦子攪百余匝，更候澄清，又辟去清者不用。凡十數擔，不過取得濃腳一二斗。其小便須先以布濾去滓物，取得濃汁，入淨鍋內熬干，刮下，搗碎。再入鍋以清湯煮令化。乃於筲箕內布筋紙兩重，傾入紙筲內丁淋過，取淋下清汁，再入鍋熬干。又用湯煮化，再依前法丁淋。如熬干色未潔白，更準前丁淋，直候色如霜雪即止。乃入固濟沙盒內，歇口，火　成汁，傾出，如藥生成渦，更　一兩遍，候瑩白玉色即止。細研，入沙盒內，固濟，頂火四兩養七晝夜，久養火尤善。再研，每服二錢，空心溫水下。或酒、棗肉為丸如梧桐子大，每服三十丸亦得，空心服。陽煉、陰煉，日午各一服。又名還元丹，咳嗽羸瘠，針灸不效，服此立愈。常病癲眩腹鼓，久之漸加喘滿，經年垂困，服此有驗。

皆只是火煉者，又傳陰煉法云。須得兩法相兼，其藥能洞入骨體，無所不至，非惟治疾，可以常服，有功無毒。火煉秋石，人皆能之，煎煉時大作爐鼎，煎煉數日，臭達四鄰，此法極費力。只一小鍋便可煉，體如金石，永不暴潤，與常法功力不侔。久病患只數服，極為神效，實能再生人也。

__灸法：__

腎與膀胱俱虛，灸腎俞百壯，穴在對臍兩邊向後夾脊相去各一寸五分。兼治便濁失精五臟虛勞，痼冷，小腹弦急。夢泄精，三陰交二七壯，夢斷，神良。穴在內踝上大脈並四指是。

諸虛極，灸膏肓俞、氣海穴，壯數愈多愈妙。

__加味四斤丸__

治腎熱肝虛，熱淫於內，治筋骨痿弱，自不勝持，起居須人，足不任地，驚恐戰掉，潮熱時作，飲食無味，不生氣力，諸虛不足。

蓯蓉（酒浸）　牛膝（酒浸）　天麻　木瓜干　鹿茸（燎去毛，切，酥炙）　熟地黃　五味子（酒上為末，煉蜜丸如梧桐子大。每服五十丸，溫酒、米飲，食前任下。一法，不用五味子，有杜仲。

__麋角丸__

治五痿，皮緩毛瘁，血脈枯槁，肌肉薄著，筋骨羸弱，飲食不滋，庶事不興，四肢爪枯發落，眼昏唇燥，疲憊不能支持。

麋角（鎊，一斤重，酒浸一宿）　大附子（生，去皮臍，一兩半）　熟地黃（四兩）

上用大麥米二升，以一半籍底，以一半在上，以二布巾隔覆，炊一日，取出藥與麥，別焙乾溫酒

__芎桂散__

治四肢疼痛、軟弱，行履不便。

川烏頭（二兩，切作片，水浸一宿，切作笄子條，更以米泔浸一宿，不洗，日干，麩炒微赤為度，干了稱）　川芎（兩半）　桂心（一兩）　甘草（炙）　乾薑（炮。各一分）

上為末。每服二錢，溫鹽酒調下，日三服。

__藿香養胃湯__

治胃虛不食，四肢痿弱，行立不能。皆由陽明虛，宗筋無所養，遂成痿　。

藿香　白朮　白茯苓　神麯（炒）　烏藥（去木）　縮砂仁　薏苡仁（炒）　半夏曲　人參（各半上銼散。每服四錢，水一盞半，生薑五片，棗一枚，同煎七分，去滓，不以時服。

__三黃丸__

治三焦積熱，頭目昏痛，肩背拘急，肢節煩疼，熱氣上衝，口苦唇焦，咽喉腫痛，壅滯，眼赤睛疼。及大便秘澀，或下鮮血。

大黃（酒蒸）　黃連（去須）　黃芩（各等分）

上為末，煉蜜丸，梧桐子大。每服五十丸，不拘時，熟水下。臟腑壅實，可加丸數，以利為

__荊黃湯__

治風熱結滯，或生瘡癤。

荊芥（四兩）　大黃（一兩）

上銼散，每服三錢，水一盞半煎，空心服。

__涼膈散__

治大人小兒臟腑積熱，口舌生瘡，痰實不利，煩躁多渴，腸胃秘澀，便溺不利，一熱，並能治之。

連翹（四兩）　甘草　川大黃　朴硝（各二兩）　薄荷（去梗）　黃芩　山梔子仁（各一兩）

上銼散。每服三錢，竹葉七片，蜜少許煎，食後服。為末，用薄荷湯調亦可。

__洗心散__

治風壅涎盛，心經積熱，口苦唇燥，眼澀多淚，大便秘結，小便赤澀。

白朮（一兩半）　麻黃（和節）　當歸（去苗，洗）　荊芥穗　芍藥　甘草　大黃（面裹煨，去面上銼散。每服三錢，水一盞半，生薑三片，薄荷葉七皮煎服。為末，茶清調亦可。

__八正散__

治大人小兒心經邪熱，一切蘊毒，咽乾口燥，大渴引飲，心忪面熱，煩躁不寧，目疼，唇焦鼻衄，口舌生瘡，咽喉腫痛。又治小便赤溲，或癃閉不通，及熱淋、血淋。

車前子　瞿麥　蓄（或用薄荷代）　白滑石　甘草　梔子仁　木通（去皮節）　大黃（各半斤）

上銼散。每服三錢，水一盞半，用燈心十莖煎，食後臨臥溫服。小兒量力少少與之。或加麥

__甘露飲__

治丈夫婦人小兒胃中客熱，牙宣口氣，齒齦腫爛，時出膿血，目瞼垂重，常欲合閉即飢煩，不欲飲食。及赤目腫痛，不任涼藥。口舌生瘡，咽喉腫痛。瘡疹已發未發，皆之。又療脾胃受濕，瘀熱在裡，或醉飽房勞，濕熱相搏，致生疸病，身面皆黃，肢體微胸滿氣短，大便不調，小便黃澀，或時身熱，並皆治之。

枇杷葉（去毛）　干熟地黃　天門冬（去心）　山茵陳　枳殼（去穰，炒）　石斛（去蘆）　甘草上等分，銼散，每服二錢，水一盞煎，食後臨臥溫服。小兒一服作兩服，仍量歲數加減。

__消毒犀角飲__

治大人小兒內蘊邪熱，咽膈不利，痰涎壅急，眼赤臉腫，腮項結核，癰腫毒聚疹，癉毒赤　。及瘡疹已出未出，不能快透，並皆治療。小兒疹豆欲出，及已出未此藥三四服，快透消毒，應手神效。

防風（二兩）　鼠黏子（炒，一斤）　荊芥穗（八兩）　甘草（半斤）

上銼散。每服三錢，水一盞煎，食後溫服。

__青金丹__

清心，解熱，除潮。治譫語，舌生白苔，痰盛氣壅，煩渴引飲。及時行熱疫，發熱連日不愈或熱極生風，大人小兒均可服。

天門冬（去心）　麥門冬（各一兩）　天麻（二分）　全蠍（大者，五個）　牙硝（二錢）　天竺黃（水粉（一兩）

上另研腦、麝、辰砂、水粉、金銀箔，同前藥末入白面二兩，水丸，以靛花為衣，如箸頭大

__薄荷煎__

治舌口生瘡，痰涎壅塞，咽喉腫痛。

薄荷（一斤，取頭末用，二兩半）　腦子（半錢，別研）　川芎（半兩，取末，二錢）　甘草（半上和勻，煉蜜成劑，任意嚼咽。一方，無腦子，有桔梗。

__玄明粉__

治邪熱所干，膈上氣滯，五臟秘澀。

上以朴硝煎過，澄濾五七遍，至夜於星月下露至天明，自然結作青白塊子。用瓷罐子按實，下，酌量

__天竺黃散__

治臟腑積熱，煩躁多渴，口、舌、頰生瘡，咽喉腫痛，赤目鼻衄，丹瘤結核，癰上壅痰喘，伏暑燥熱瘡疹。

山梔子（去殼）　連翹（各三錢）　甘草（三兩二錢）　栝蔞根（一兩六錢）　雄黃（雞冠色者，半上為末。每服一錢，食後臨臥，汲新水調下妙。凡積熱病服之，胸次頓爽，或溏利。瘡疾服

__神芎丸__

治諸熱。（方見頭痛類。）

__四順清涼飲__

治血脈壅實，腑臟生熱，頰赤多渴，五心煩躁，睡臥不寧，四肢抽掣。及因飲食不時，寒溫失度，血氣不理，腸胃不調。或溫壯連滯，欲成伏熱，不歇，欲發風癇。又治頭面瘡癤，目赤咽痛，瘡疹余毒。一切壅滯，並宜服。

大黃（米下蒸，切，焙）　赤芍藥　當歸（去蘆）　甘草（各等分）

上銼散。每服三錢，水一盞半煎，食後臨臥溫服。小兒量大小虛實加減，微溏利為度。

加荊

__大三黃丸__

治上焦壅熱，咽喉腫閉，心膈煩躁，小便赤澀，口舌生瘡，赤睛疼，燥渴心煩，大柏皮　黃連　山豆根　黃芩（各四錢）　滑石（二錢）　黃藥（四錢）　硼砂（二錢）

腦子麝上為末，新汲井花水丸如小指頭大。每服一丸，入口噙化，旋旋咽下。

__解毒雄黃丸__

取積下熱，去風毒。

雄黃（研飛）　川鬱金（各一分）　巴豆（十四個，去油）

上為末，稀水面糊丸，或水丸如麻子大。每服五丸，加至七丸，熱茶清下，裡實用此。

喉閉

__牛黃涼膈丸__

治上焦壅熱，口乾咽痛，煩躁，涎潮。

馬牙硝　寒水石（　）　硬石膏（各二兩）　甘草（炙，一兩）　紫石英（半兩，研飛）

牛黃腦上為末，煉蜜丸，每兩作四十丸，每服一丸，溫薄荷、人參湯調下。

__防風通聖散__

治一切風熱鬱結，氣血壅滯，筋脈拘攣，手足麻痹，頭痛昏眩，腰背強痛，口咽嗌不利，胸膈痞塞，咳嗽喘滿，腸胃燥澀，大小便秘難，中風暴喑不語，風熱熱毒，小兒熱甚驚風，並宜服之。（方見風科熱證類。）

__灸法：__

治胃中熱病，灸三裡三十壯，穴在膝下三寸。

====心恙====

__朱砂丸__

鎮心神，化痰涎，退潮熱，利咽膈，止煩渴。

鐵粉　天竺黃（各一兩）　金銀箔（各二十片）　人參（二錢）　腦子（半錢）　生麝香（一錢）

輕上為末，水丸，朱砂為衣，共丸作六百丸。每服一丸至五丸。痰盛潮熱，薄荷、沙糖、生葛自然汁、井水下。

狂言譫語，涎壅膈上，地龍三兩、薄荷及沙糖水研。心神不寧，金銀箔、薄荷湯化下。

__洗心散__

治心神煩躁，涎壅咽乾，口苦多渴。（方見積熱類。）

__瀉心湯__

治心受積熱，譫言發狂，逾牆上屋。

大黃　黃芩　黃連（各五錢）

上銼散，每服四錢，水一盞半，煎服。

__甘遂散__

治癲癇，及婦女心風血邪。

上以甘遂一錢為末，用豬心取三管血三條和甘遂，多少和之，將心批作兩片，入在內，再合丸。

胃氣

__辰砂妙香散__

治男子婦人心氣不足，志意不定，驚悸恐怖，悲憂慘戚，虛煩少睡，喜怒不常汗，飲食無味，頭目昏眩。

麝香（一錢，別研）　山藥（薑汁炙，一兩）　人參（半兩）　木香（煨，一兩半）　茯苓（不焙）

心，薑汁炒，一上為末。每服二錢，溫酒調，不以時候。

__引神歸舍丹__

治心氣，亦治心風。

大天南星（剖，去皮，取心，稱一兩，生用）　附子（一枚，重七錢以上者，炮，去皮臍）　朱砂（一兩，水飛）

上為末，用豬心血丸，梧子大。如不稠黏，入面糊少許，煎忘憂草根湯下。

__茯神丸__

治心虛，或癲或疼。

附子（大者一枚，作罌，入塊粒朱砂半兩，依舊用元物塞之，以茯神和面作劑通裡，煨）

上為末，　豬心血為丸。人參湯下。

__驚氣丸__

治驚憂積氣，心受風邪，發則牙關緊急，涎潮昏塞，醒則精神若痴。

附子（炮，去皮臍）　南木香　白僵蠶（炒）　花蛇（酒浸，炙，去皮骨）　橘皮　麻黃（去節。

浸一夕，半上為末，入研腦子、麝香少許，同研勻，煉蜜丸如龍眼大，用少朱砂為衣。每服一丸，金

__鎮心丸__

治心氣不足，老人虛人及用心過度者，心脈虛弱而心恙，並宜服之。

上用大附子一個，去皮臍，切作片子，疏絹袋盛，用地黃自然汁一大升，銀石器中慢火熬，米

__鐵粉散__

治顛狂，譫語，亂說，神祟，不避親疏，登高履險，或歌或笑，裸體，不飲食，數不知人。及風證狂怒，或如醉如痴。

顆塊大朱砂（一兩，另研）　紅明琥珀（一兩，另研）　大南星（二兩）　圓白半夏（二兩）　白礬兩）　全蠍上為末。每服四錢，生薑四兩，淨洗取自然汁，溫暖調服。如不任辣味，加溫水少許服之，

__十四友丸__

補諸虛不足，益血，收斂心氣。治怔忡不寧，精神昏倦，睡臥不安。

柏子仁（別研）　遠志（去心，酒浸蒸，炒）　酸棗仁（炒香）　紫石英（明亮者）　熟乾地黃（洗）

膠（蚌粉炒）

肉上為末，煉蜜丸如梧子大。每服三四十丸，棗湯食後臨臥服。舊有患心疾，怔忡健忘，夢寐得之收斂

__寧志丸__

好朱砂一兩，將熟絹一小片包裹，以線扎定。　豬心一枚，竹刀子切破，不得犯鐵紙拭去血，入朱砂包子於豬心內。卻用麻線縛合豬心，又以甜筍殼再裹了，麻皮扎定。

酒二升，入砂罐子或銀器內煮，酒盡為度。去線並筍殼，取朱砂別研，將豬心竹刀細切盆內研令爛，卻入後藥末並朱砂、棗肉為丸，留少朱砂為衣。藥末須隔日碾下，棗肉於心日絕早煮熟，剝去皮核，取肉四兩用。患心風，服此一料，其病頓減。

人參　白茯苓　當歸（洗去土及蘆）　石菖蒲　乳香（別研）　酸棗仁（用五兩，湯浸去皮可剝上為末，和丸如梧子大，以留下朱砂為衣。每服五十丸，人參湯下。

__抱膽丸__

治男子婦人一切癲癇風狂，或因驚恐怖畏所致者。及婦人產後血虛，驚氣入心，並經脈通行，驚邪蘊結。頓服此，累曾經效。

水銀（二兩）　朱砂（一兩，研制）　黑鉛（一兩半）　乳香（一兩，細研）

上將黑鉛入銚子內，下水銀結成砂子，次下朱砂、滴乳，乘熱用柳木槌研勻，丸如雞頭大。

__一醉散__

治心恙。

無灰酒（二碗）　真麻油（四兩）

上和勻，用楊柳枝二十條，逐條攪一二百下，換遍柳條，直候油、酒相入如膏，煎至七分碗又方，蕊珠丸大豬心（一枚取血）　大朱砂（二兩，為末）　青靛花（一匙）

上先將青靛花同豬心血一處同研，次以朱砂末共丸如梧子大。每服二十丸，茶、酒下，不拘

__郁礬丸__

治顛狂可畏，數年不愈，多因驚憂得之，痰涎留於心竅。

蟬肚鬱金（七兩，真蜀川來者）　明礬（三兩）

上為末，薄糊為丸如梧子大。每服五十丸，湯水任服。初服，覺心胸間有物脫去，神氣洒然

__朱雀丸__

治心神不定，恍惚不樂，火不下降，時復振跳。常服，消陰養火，全心氣。

茯神（二兩，去皮）　沉香（半兩）

上為末，煉蜜丸如小豆大。每服三十丸，食後，人參湯下。

__陳艾湯__

治盜汗，只自心頭出者，名曰心汗。

茯苓（二兩半）

上為末，每服二錢，濃煎艾湯調下。

__歸神丹__

治一切驚憂，思慮恍惚，作事多忘，心氣不足，癲癇狂亂。及大病後心虛，神不守久服養神思，益眼力。

顆塊大朱砂（二兩，入豬心內，燈心纏縛，用無灰酒蒸二炊久，取出另研）　金箔（二十片，遠志（取二兩）　龍齒（上為末，酒煮稀糊丸如梧子大。每服二九丸到三九丸，去心麥門冬湯下。癲癇至甚者，乳香

__平補鎮心丹__

治丈夫婦人心氣不足，志意不定，神情恍惚，夜多異夢，忪悸煩郁。及腎氣傷氣多，四肢倦怠，足麻酸疼，睡臥不穩，夢寐遺精，時有白濁，漸至羸弱。

酸棗仁（去皮，隔紙微炒，二錢半）　車前子（去沙土，碾破）　白茯苓（去皮）　五味子（去枝天門冬（去心）　遠志（去心，甘草水煮）　山藥（洗淨，薑汁製，各一兩半）　茯神（去皮）

朱砂（細研，半兩，為衣）

上為末，煉蜜丸如梧子大。每服三十丸，空心，飯飲下，溫酒亦可，加至五十丸。常服，益

__獨效苦丁香散__

治忽患心疾，癲狂不止，得之驚憂之極，痰氣上犯心包。當伐其源。

上以苦丁香即瓜蒂半兩，為末。每服一錢重，井花水調滿一盞投之，得大吐之後熟睡，勿令痼之

__灸法：__

狂癇不識人，癲病眩亂，灸百會九壯。狂邪鬼語，灸天窗九壯，其穴在頸大筋前曲頰下扶突後，動應手陷中是。狂言恍惚，灸天樞百壯，其穴去肓俞一寸半，直臍傍二寸。狂癇哭泣，灸手逆注三十壯，穴在左右手腕後六寸。癲狂風癇吐吞，灸胃脘百壯，不針。狂邪發無常，被發大喚，欲殺人，不避水火，及狂言妄語，灸間使三十壯，穴在腕後五寸，臂上兩骨間。狂走喜怒悲泣，灸臣覺穴隨年壯，穴在背上夾內側，反手所不及者，骨芒穴上捻之痛者是也。鬼魅，灸入發一寸百壯。狐魅，合手大指縛指，灸合間三七壯，當狐鳴即差。卒狂言鬼語，以帶急合縛兩手大指，便灸左右脅下，對屈肋頭兩處各七壯，須臾鬼自道姓名乞去，徐徐問之，乃解其手。卒中邪魅，恍惚振噤，灸鼻下人中及兩手足大指爪甲本，令艾丸半在爪上，半在肉上，各七壯，不止，十四壯，艾炷如雀糞大。卒狂鬼語，針其足大拇指爪甲下，入少許即止。

__益榮湯__

治思慮過制，耗傷心血，心帝無輔，怔忡恍惚，善悲憂，少顏色，夜多不寐，小便當歸（去蘆酒浸）　黃　（去蘆）　小草　酸棗仁（炒，去殼）　柏子仁（炒）　麥門冬（去心）

茯上銼散。每服四錢，生薑五片，棗一枚煎，不以時服。

__龍齒丹__

治心血虛寒，怔忡不已，痰多恍惚。

龍齒　附子（炮，去皮臍，切片，薑汁浸一宿）　遠志（去心，甘草水煮）　酸棗仁（炒，去殼一宿，各一兩）　木香（不見火）　沉香（別研）　紫石英（　，醋淬七次）　熟地黃（酒蒸各半兩）

上為末，煉蜜丸如梧子大，朱砂為衣。每服五十丸，不拘時候，棗湯吞下。

__茯苓飲子__

治痰飲蓄於心胃，怔忡不已。

赤茯苓（去皮）　半夏（湯泡七次）　茯神（去木）　麥門冬（去心）　橘皮（去白，各一兩）

沉香上銼散。每服三錢，薑五片，不拘時候，溫服。

__排風湯__

治風虛冷濕，閉塞諸經，怔忡。（方見風科通治類。加酸棗仁一撮煎。）

__加味壽星圖__

治驚憂思慮，氣結成痰，留蓄心胞，怔忡驚惕，痰逆惡心，睡臥不安。（方見類。）

__棗肉靈砂__

專治虛人夜不得睡，夢中驚魘，自汗忪悸。

靈砂（二分，研）　人參（半分）　酸棗仁肉（一分）

上為末，棗肉丸，臨臥時，棗湯吞下五七粒。

__薑朮湯__

治虛證停飲，怔忡。

白薑（生）　白朮　茯苓　半夏曲（各半兩）　辣桂　甘草（炙。各一分）

上銼散。每服三錢，水一盞，生薑三片，紅棗一枚煎，溫服，不拘時候。

__五苓散__

治水氣，心下怔忡。（方見傷暑類。）

__十味溫膽湯__

治心膽虛怯，觸事易驚，夢寐不祥，異象感惑，遂致心驚膽懾，氣鬱生涎，涎變生諸證。或短氣悸乏，或復自汗，四肢浮腫，飲食無味，心虛煩悶，坐臥不安。

半夏（湯洗七次）　枳實（去穰，切，麩炒）　陳皮（去白。各三兩）　白茯苓（去皮，兩半）　酸棗仁（微炒）　大遠志（去心，甘草水煮，薑汁炒，一兩）　北五味子　熟地黃（切，酒炒）

條參（各一兩）　粉草（五錢）

上銼散。每服四錢，水盞半，薑五片，棗一枚煎，不以時服。

__遠志丸__

治因事有所大驚，夢寐不祥，登高陟險，神魂不安，驚悸恐怯。

遠志（去心，薑汁淹）　石菖蒲（各二錢）　茯神（去皮木）　茯苓　人參　龍齒（各一兩）

上為末，煉蜜丸如梧子大，辰砂為衣。每服七十丸，食後臨臥，熟水下。

__十四友丸__

治驚悸不寧。

__驚氣丸__

治挾風驚懾。（同上方並見心恙類。）

__加味四七湯__

治心氣鬱滯，豁痰散驚。

半夏（制，二兩半）　茯苓　厚朴（薑汁炒。各兩半）　茯神　紫蘇葉（各一兩）　遠志（薑汁蘸上銼散。每服四錢，薑七片，石菖蒲半寸，棗二枚煎服。

__還魂湯__

治精神不全，心志多恐，遂為邪鬼所擊。或復附著，奄忽氣絕，無復覺知。或譫言如醉如狂。人有起心，先知其肇、其狀萬端，不可概舉。及卒心腹脹滿，吐利不行，亂狀，世所謂沖惡是也。或已死，口噤不開，去齒下湯。或湯入口不下者，分病患發捉，踏肩引之。藥下，復增，取盡二升，須臾立蘇。

杏仁（去皮尖，一百五粒）　甘草　桂（去粗皮。各一兩）　麻黃（去節，洗，一兩半）

上銼散。每服四大錢，水一盞半煎，不以時服。

__桃奴丸__

治心氣虛，有熱，恍惚不常，言語錯亂，尸疰，客忤，魘夢不祥，小兒驚癇，並宜桃奴（七枚，別研為末）　辰砂（半兩，別研）　桃仁（十四枚，去皮，麩炒別研）　生玳瑁（鎊末，一兩）　麝香（一分，別研）　牛黃（別研，損一分）　龍腦（別研，一分）　雄黃（用桃葉煮水研，飛，取二分）　黑犀（石上以水磨，澄去水，取細末，半兩）　安息香（一兩，以無灰酒上為末，和入前膏，丸如雞頭大，陰乾，密封開，淨室安置。煎人參湯研下一丸，食後臨臥

__蘇合香丸__

治卒中惡忤疰。（方見中氣類）

__灸法：__

治飛尸、遁尸、寒尸、喪尸、尸疰，其狀腹痛脹急，不得氣息，上衝心胸，旁攻兩脅或累塊踴起，或攣引腰背，灸乳後三寸，男左女右，可二七壯。不止者，多其壯數，取愈止。又灸兩大拇指頭七壯。一切疰新久，先仰臥，灸兩乳邊斜下三寸第三肋間，隨年壯，可至三百壯。又治諸氣，神良，一名疰市。五毒疰，不能食，灸心下三寸胃脘穴十壯。水疰，口中涌水，乃肺來乘腎，食後味水，灸肺俞九壯。