======卷第十三======

=====風科=====

====論雜風狀====

中風大法有四，一曰偏枯，二曰風痱，三曰風懿，四曰風痹。夫諸急卒病，多是風，初得輕微，人所不悟，宜速治之。

偏枯者，半身不遂，肌肉偏不用而痛，言不變，智不亂，病在分肉之間。溫臥取汗，益其風痱者，身無痛，四肢不收，智亂不甚，言微可知，則可治，甚即不能言，不可治。

風懿者，奄忽不知人，咽中塞，窒窒然，舌強不能言。病在臟腑，先入陰，後入陽。治之，風痹、濕痹、周痹、筋痹、脈痹、肌痹、皮痹、骨痹、胞痹，各有證候，形如風狀，得脈別

====中風惡證====

口開者，心氣閉絕也。遺尿者，腎氣閉絕也。手散者，脾氣閉絕。眼合者，肝氣閉絕也。

鼻鼾者，肺氣閉絕。備此五症，尤不可治，五症中才見一症，獨當審余症以救療。蓋以國中則眼合者多，痰上則鼻鼾者亦多，惟遺尿、口開俱見為惡。心為五臟主君，腎為一身根本，誠不

====中風要說====

凡中風，脈無不大者，非熱也，是風脈也。中風有冷熱，陽病則熱，陰病則冷，冷則用溫風藥，熱則用涼風藥，不可一概用也。凡中風皆不可吐出涎，人骨節中皆有涎，所以轉動滑利，中風則涎上潮，咽喉中滾響，以藥壓下涎，再歸骨節可也。不可吐出涎，時間快意非久，枯了手足，不可不戒。小兒驚風，亦不可吐出涎，其患與大人同。方其發搐搦之時，不可捉中風須大作湯劑，方有成效。若風歸手足，名曰小中，不宜用正風藥深治，但用平和湯劑，

====虛證====

治男子婦人血氣虛弱，虛風攻注，肌體顫掉，肩背刺痛，手足拳攣，口眼　斜遂，頭目旋暈，痰涎壅盛，語言謇澀，行步艱難，心忪氣短。客風所湊，四肢拘急重，頭疼。脾胃不和，心腹刺痛，胸膈不快，少力多困，精神不爽，不思飲食，嘔霍亂吐瀉。胎前產後，但是氣虛百病，皆可服之。

天台烏藥（五兩）　桔梗（去蘆）　川白芷　川芎　甘草（炙）　陳皮（去白）　白朮（各三兩半）

上為末。每服三錢，紫蘇、木瓜煎湯調下。去白朮，加乾薑、僵蠶，名烏藥順氣散。卒中風先宜臆，能有

治中風不省人事，漸覺半身不遂，口眼　斜，手足顫掉，語言謇澀，肢體痿痹亂，頭目眩重，筋脈拘攣，不能伸屈，骨節煩疼，不得轉側。亦治香港腳緩弱，久服病風人常服不可缺，以防喑啞。

麻黃（去根）　人參　黃芩　白芍藥　川芎　甘草　杏仁（去皮，麩炒）　防己　桂（各二兩）

上銼散。每服四錢，水一盞半，生薑三片，棗二枚煎，不拘時候。溫服取汗，隨人虛實與所寒，有去參大黃。氣塞不通，沉香。有痰，南星數片，發渴，麥門冬、干葛、瓜根。身疼，秦艽。上氣，浮腫，喘急，防風、桑白皮。以上所加各一兩。小兒慢驚，煎取藥汁一盞，入生薑汁再煎一二沸，日三服，夜二服。夏間又有熱者，減桂一半，春加麻黃一兩，夏加黃芩一兩，秋加當歸四兩，冬加附子半兩。風虛，加川芎一兩。一方，加木香、縮砂、獨活各一兩，川烏炮三分，亦效。牙關緊，用南星末半錢，龍腦一字，頻擦牙上令熱，即自開。

治諸虛風涎潮，痰厥神昏，頭暈語澀，手足搐搦，半身不遂，及歷節風痛，筋攣川芎　半夏　防風（各一兩）　甘草（炙，半兩）　全蠍（去毒，三個）　附子（生，去皮臍）　川上銼散。每服四錢，水一盞半，生薑十片煎，溫服，不拘時候。氣虛，加沉香。氣逆，紫蘇熱風

治卒中，昏不知人，口眼　斜，半身不遂，咽喉作聲，痰氣上壅，六脈沉伏或浮盛治痰厥、飲厥及氣虛眩暈。

川烏（二兩）　天南星　附子（各一兩。並炮）　木香（半兩）

上銼散。每服三大錢，水一盞半，生薑七片煎，稍熱服。感風濕卒中，五積散合和服。

不省進藥。痰涎壅盛，每服加全蠍五枚，仍服養正丹，每服三七粒鎮墜之，以其用硫黃、黑錫，皆有沉香中氣

治男子婦人，中風虛極，六脈沉伏，舌強不能言語，痰涎並多，精神如痴，手不能舉動。此等症狀，不可攻風，只宜扶虛。

天雄　附子　川烏（並生，去皮。各一兩）　木香（不見火，半兩）　沉香（濃磨水，臨熱旋入）

上銼散。每服四錢，水二盞，生薑十片，煎七分，空心溫服。

治一切風疾，氣血俱虛，陰陽偏廢，卒暴中風，僵臥昏塞，涎潮搐搦，不省人事舌強，手足　曳，口眼　斜。或癱瘓偏枯，半身不遂，語言謇澀，舉止錯亂，四肢麻治顛癇倒臥，目瞑不開，涎盛作聲。或角弓反張，目睛直視，口禁悶絕，牙關緊急。

搏於陽經，目眩頭暈，牙齒疼痛，耳作蟬鳴，皮膚　搐，頻久喜睡，項強拘急，不能及腎臟風虛，腳膝疼痛，步履艱難。偏風流注一邊，屈伸不得。無問新久，並能治之川烏頭（炮，去皮臍）　大附子（炮，去臍）　白附子（炮，各一兩）　白僵蠶（炒，去絲淨）　白砂（研）　細墨（磨汁）

香（研。各二錢半）

上為末，用墨汁和藥，每兩作六丸，窨干，金箔為衣。每服一丸。生薑半兩，和皮擦取自然以補

治風，補虛，順榮衛，通血脈，並腰腳膝沉重，緩弱無力。及治手足風，累驗。

續斷　杜仲（去粗皮，炙香，切）　防風　牛膝（酒浸，焙）　華陰細辛　白茯苓　人參辣桂黃（各半兩上銼散。每服五錢。水二盞煎過，空腹，熱服。若正臂不遂，得痊愈後，而手指不便，無力

治一切諸虛不足風疾，血氣交攻，凝滯脈絡，拘急攣拳，氣不升降，膻中疼痛盛，脾胃不和，飲食不進。此藥去風，和氣，活血，大有神效。凡治風不可專用風愈急則愈甚。服此，輕者一月，重者二三月，自然愈矣，且無再作。夫血氣和平，則風症不攻而自去。

附子（炮）　人參　麻黃（去節）　黃芩　防己　香附子（去毛）　杏仁（去皮）　川芎當歸（各一兩）　茯神（兩半）　陳皮　防風（各一兩）　白芍藥（五兩）　沉香　川烏（炮。

各半兩）

半兩）　甘草熟上二十四味，八味去風，八味和氣，八味活血。同銼散。每三錢，水一盞半，薑三片，棗一

治肝虛為風邪所干，臥則魂散而不守，狀若驚悸。

真珠母（三分，研細）　當歸　熟地黃（各一兩半）　人參　酸棗仁　柏子仁（各一兩）

犀角上為末，煉蜜丸，梧桐子大，朱砂為衣。每服四五十丸，金銀器、薄荷煎湯，食後吞下。

治口眼　斜。

上用蓖麻子去殼碾碎，塗在手心，以一盂子置在手心蓖麻子上，用熱水置盂中，口正則急取又治

用桂心酒煮取汁，故紙蘸貼患處。左　貼右，右　貼左，即正。

栝蔞擂爛絞取汁，和大麥面搜作餅，炙令熱熨，如正便止，不令太過。

大鱔魚一條，以針刺頭上血，左斜塗右，右斜塗左，以平正即洗去，鱔放之。

治諸般風痹，手足疼痛，步履艱難，腿膝緩弱。久服身輕體健，行動快捷。大和氣通行榮衛，補虛排邪，有益真氣。

虎脛骨（酥炙，三兩半）　川當歸（酒洗，焙）　川附子（炮，去皮臍）　大川烏（炮，去皮尖。

防風（去蘆）　肉桂（去粗皮）　肉蓯蓉（酒洗，焙）　川牛膝（酒洗，焙）　黃　（去蘆）　金毛狗脊（燒，去毛）　白茯苓（去皮）　白蒺藜（炒，去刺）　人參（去蘆）　天麻（以上各一兩）

川續斷（一兩）

上銼散。以生絹袋盛了，用無灰酒一斗浸之，密封瓶口，春浸三日，夏二日，秋七日，冬十

====熱症====

治卒中風，痰上壅，頭項強急，肢體煩疼，筋脈拘急，遍體發熱，先以解之。（方科傷寒陽證類）

治風壅痰實，頭目昏暈，遍體拘攣，頭項強急，肢節煩疼，壯熱煩渴。

前胡　羌活　人參　防風　天麻　赤茯苓（去皮）　薄荷葉　蔓荊子　川芎　粉草　黃芩枳上銼散。每服四錢，薑三片，桑白皮七寸煎，不拘時服。

治中風痰盛，服熱藥不得者。

南星（八錢）　木香（一錢）

上銼散。每服四錢，生薑十片，水一大盞煎，溫服。

治一切風熱，頭目昏痛，肢體煩疼，咳嗽喘滿，涕唾稠黏，口苦咽乾，腸胃結防風（二錢半）　川芎（半兩）　石膏（一兩）　滑石（三兩）　當歸（一兩）　赤芍藥大黃（各半翹黃芩上銼散。每服四錢，水一盞，生薑三片煎，溫服，不以時候。

治中風，手足拘攣，百節疼痛，煩熱，心亂，惡寒，不欲飲食。兼治賊風，偏風，風，半身不遂，失喑不言。

麻黃（去根節）　黃　（半兩）　黃芩（三分）　獨活（一兩）

上銼散。每服四錢，水一盞半煎，不以時候服，取汗為效。心熱，加大黃半兩。氣滿，枳實

治左癱右瘓，口眼　斜，口噤全不能言，半身不遂，手足頑麻。

防風（去蘆）　天南星（浸炮。各三兩）　甘草（炙一兩）

上銼散。每服四錢，生薑十片，水一大盞煎，熱服。

治因食熱物過度，作成中風，其狀手足如火，煩躁眼赤，肌肉　動，筋脈拘攣，痰塞，大小便閉澀，依症用之，大效。（方見大方科積熱類。）

治血熱蘊結壅滯，遂成風症，煩渴喘悶，譫妄驚狂，舌強口噤。（方見大方科

治風熱上攻，目赤，頭痛，咽疼，齒牙兩頰腫滿，口乾，煩躁，筋脈攣急，並解當歸　薄荷　羌活　防風　梔子　粉草　大黃　川芎　防己　桔梗（各一兩）

上銼散。每服四錢，水一盞半，燈心二十莖，青竹葉七皮煎，食後服。小兒急驚，可服二錢

消風壅，化痰涎。治頭昏目眩，心忪面熱，腦痛耳鳴，鼻塞聲重，口眼　動，精神肢體疼倦，頸項緊急，心膈煩悶，咽嗌不下。

檀香　人參（去蘆）　羌活（去苗）　防風（去蘆。各一兩）　薄荷（去土）　甘草（爛。各二兩）

上為末。每服二錢，沸湯點服。或入末茶少許，食後服。

治同上。或加石膏亦可。（亦見大方科頭痛類。）

治風熱上攻，頭目眩痛，咽乾煩渴，痰壅喘嗽。又治中風偏枯。調理勞復諸病川芎　芍藥　當歸　山梔子　黃芩　大黃　菊花　荊芥穗　人參　白朮（各半兩）　滑石（四荷葉（各上銼散。每服三錢，水一盞，食後煎服。熱甚者，為末，冷水下。

治諸風上攻，頭目昏痛，項背拘急，肢體煩痛，肌肉蠕動，目眩暈，耳鳴，眼澀好，鼻塞多嚏，皮膚頑麻，瘙癢癮疹。又治婦人血風，頭皮腫癢，眉棱骨痛，旋暈欲倒，痰逆惡心。

荊芥穗　甘草　川芎　羌活　人參　茯苓　白僵蠶（炒，去絲嘴）　蟬蛻（去足翼。各二兩）

上為末。每服二錢，茶清調下。如久病偏風，每日三服，便覺輕減。如脫者沐浴，暴感風寒及急下元

治一切風毒上攻，頭面腫癢，痰涎壅塞，心胸不利，口舌乾澀，風毒下疰，腰腳沉腫痛生瘡，大便多秘，小便赤澀。中風癱瘓，一切諸疾。

川大黃　益智仁　白茯苓　茯神　山梔仁　蔓荊子　威靈仙　天麻　白芷（各半兩）　香墨（河水浸半月上為末，煉蜜搜和如麥飯相似，以真酥塗杵臼，搗萬杵，如干，旋入蜜令得所，和搜成劑，白礬食物

治中風，卒然倒仆，牙關緊急，不省人事。並解上膈壅熱，痰涎不利，咽喉腫熱毒。

鬱金（二錢半）　巴豆（去皮油，十四個）　雄黃（研，飛，二錢半）

上為末，醋煮面糊丸，綠豆大。每服七丸，用熱茶清下。吐出頑涎立蘇。未吐，再服。

如牙

治風壅痰盛，四體重著，或軟瘓疼痛，或拘攣，麻痹顫掉，口乾目赤，煩熱，睡條參（去蘆）　川羌活（去蘆）　枳殼（去穰）　秦艽（去蘆）　赤芍藥　苦梗（去蘆）

前胡（去蘆）

赤茯苓上銼散。每服四錢，水一盞半，薑三片煎，溫服，不以時候。

治卒暴中風，昏塞不省，牙關緊急，藥不得下咽。

細辛　薄荷葉　牙皂（去子）　雄黃（各一錢）

上研為末。每用少許，銅管吹入鼻中，候噴嚏，然後進藥。或用白梅擦牙，更以菖蒲末著舌

治中風客於心脾二經，舌強不能言，半身不遂，口眼　斜，神氣不清。一切風氣，治之。

附子（炮）　防風（去蘆）　天麻　酸棗仁（炒。各二兩）　羚羊角（屑）　官桂（各七錢半）

甘草上銼散。每服半兩，水二盞，煎八分，去滓，入竹瀝兩匙，再煎三兩沸，溫服，不拘時候。

治因事驚憂，涎留心包，精神不守，事多健忘，譫言妄語，如有所見，不得安痰潮作，手足抽掣，或心虛煩躁。

天南星（三兩）　母真珠（一錢）　真琥珀（五錢）　圓白半夏（六兩）　枯礬（五錢）

大朱砂（一上為末，生薑自然汁煮面糊為丸，梧桐子大。每三十五丸，淡薑湯下。心氣狂甚，加鐵膩粉寧心木香湯下。

治風虛溫冷，邪氣入臟，狂言妄語，精神錯亂。肝風發則面青，心悶，吐逆嘔沫，頭眩，不聞人聲，偏枯筋急，曲蜷而臥。心風發則面赤，翕然而熱，悲傷嗔怒，目張脾風發則面黃，身體不仁，不能行步，飲食無味，夢寐顛倒，與亡人相隨。肺風發則咳逆，唾膿血，上氣奄然而極。腎風發則面黑，手足不隨，腰痛難以俯仰，冷痹骨疼此證，令人心驚，志意不定，恍惚多忘。服此安心定志，聰耳明目，通臟腑。諸風疾白鮮皮　白朮　芍藥　桂心　川芎　當歸　杏仁（湯，去皮尖）　防風（去叉）　甘草（炙。

各上銼散。每服四錢，水一盞半，薑七片，棗二枚煎，溫服。

治男人婦人半身不遂，手足頑麻，口眼　斜，痰涎壅塞，及一切風，他藥不能兒驚風，大人頭風、洗腦風，婦人血風。

半夏（七兩）　川烏（一兩）　白附子（二兩）　天南星（三兩）　天麻（一兩）　全蠍（五錢）

防風上為末，薑汁糯米糊丸，梧桐子大。每服一二十丸，淡薑湯不以時吞下。癱瘓風，溫酒下，壅。

治中風忽然若醉，形體昏悶，四肢不收，涎潮於上，膈氣閉不通。

豬牙皂角（四條，肥實不蛀者，去黑皮）　白礬（一兩，光明者）

上為末，輕者半錢，重者三字，溫水調，灌下。不至大嘔吐，但微出冷涎一二升便醒，次緩

治風涎暴作，氣塞倒臥，或有稠涎，諸藥化不下者。

甜瓜蒂（亦名苦丁香，日干為末）

上每用一二錢，加輕粉一字，以水半合約調勻，灌之，良久涎自出。如涎未出，噙沙糖一塊

治卒暴昏憒，不知人事，牙關緊硬，藥不下咽。

黑牽牛末（一錢）　茴香（二錢半）

上用生薑自然汁調藥少許，灌入鼻中，立醒。一方，用牽牛、木香，尤良。

又方　治暴患痰飲，不省人事。

上用清油一盞，灌入喉中，須臾逐出風痰，立醒，然後隨症用藥。

又方　治中風痰壅不能治。

豬牙皂角（肥實者，去皮弦及子，二片）　延胡索（七個）　青黛（二錢）

上為末，極細，用一字，以新汲水調成稀糊。令患者仰臥，男左女右，將藥入病患鼻內，覺

治中風，不省人事，涎潮口噤，語言不出，手足　曳。得病之日，便進此藥，可使氣和，不成廢人。卒有此症，無藥去處，用之得力。

柏葉（一握，去枝）　蔥白（一握，同根）

上細研如泥，用無灰酒一升，同煎一二十沸，去滓，溫服，不拘時。如不飲酒，須分作四五

治癱風、瘓風、大風，一切諸風。仍治香港腳，並　撲傷折，及破傷風。服過百粒，全人。尤能出汗。

紫色浮萍（不以多少）

上以七月半旬或望日采萍，擇淨者，先以盆盛水，以竹篩盛萍，於水盆上晒乾，研為細末，豆淋酒法：用黑豆半升，揀洗令淨，炒令煙出，以無灰酒三升，浸一晝夜，去豆取酒用之。

治中風身體強直，不得屈伸反覆。

上取枳樹皮細切一升，以酒二升浸一宿，每日溫酒服半升，酒盡再作。

治大人小兒禁口風。

皂角（不蛀者，炙，去皮子）　蘿卜（如無，以子代之）

上以皂角為末，以蘿卜同釅醋研，雞翎蘸藥塗牙齦，即蘇。

治中風口噤，不知人事。產後中風同。

上用白朮四兩，水三升，煎一升，頓服。

又方　治中風，通身冷，口噤不知人者。

上用川獨活四兩，好酒一升，煎至半升，分溫服。

治失音。槐花一味炒香熟，三更後床上仰臥，隨意服。亦治咯血。

又方　治中風，心煩恍惚，或腹中痛滿，或時絕而復蘇。灶心土五升，搗為末，以冷水八升

治中風，手足偏廢不舉。

穿山甲（左癱用左足，右癱用右足）　紅海蛤（如棋子者）　大川烏頭（生用。各二兩）

上為末。每用半兩，搗蔥白汁和成濃餅，約徑一寸半，貼在所患一邊腳中心，用舊絹緊縛定能支如

治痛風數年不能舉動，日夜呻吟，不數丸，大效。

川烏（去皮臍，生用，半兩）　生乾地黃（酒浸一宿，一兩）　草烏頭（小者，去皮臍，炒，半炒去汗）

自然銅（火　七次，米醋淬七次，另研）　虎脛骨（死虎尤好。各一兩。酥塗火炙存性）　干木瓜（酸明者，二兩）　滴乳香（好者，和燈心研，二錢半為末，去燈心）　敗龜（乃江浙間卜筮鑽過下截龜殼者是，米醋浸三日，炙黃色，再用醋淬，七錢半）

上研細如粉，煉蜜去上白沫，為丸如龍眼大。每一兩重作十二丸，以帶皮生薑自然汁化開一服，

治氣虛感風，或驚恐相乘，肝膽受邪，使上氣不守正位，致頭招搖，手足顫掉昏。

獨活　正地骨皮　北細辛　大川芎　菊花　防風（去叉）　甘草（各等分）

上銼散。每服三錢，水一盞半，煎取六釐清汁，入少竹瀝再煎，食後服。

治丈夫婦人手足麻痹，時發疼痛，腰膝氣閉，作痛不止。或冷地冰身，血氣不運，閃肭不可忍，及癱瘓等疾。

生川烏（三兩）　五靈脂（四兩）　威靈仙（五兩）

上各燒焙，同研為末，醋糊丸，梧桐子大。每服七粒加至九粒，鹽湯吞下。婦人當歸、醋湯

治中風牙已緊，無門下藥。天南星末半錢，白龍腦一字，頻擦令熱，牙自開。又治暗倒地，北細辛為末，每挑一字，搐鼻中。

治諸風癇，久服其涎自大便中出。生白礬一兩研，好臘茶半兩，煉蜜為丸，梧子大丸，再用臘茶湯下。

治手足拳攣，痛不可忍者。

乳香　沒藥（另研）　地龍（去土）　全蠍（去足）　草烏（各五錢）　烏藥（炒）　麝香（一兩）

蜈上為末，面糊丸，梧桐子大。每服七丸至十丸、十五丸，用麝香少許，好小酒送下，空心服藥浸服

治手足頑麻，痰涎壅盛，頭目昏眩，肩背拘急。

大天麻　大南星（各湯洗淨）　防風（去蘆。各一兩）　薄荷葉（半兩）

上為末。酒煮薄面糊丸，綠豆大。每服二十丸，荊芥、生薑煎湯送下。

腎虛為厲風所傷，語言蹇吃不轉，偏枯　腳跛蹇，緩弱不能動，口　言音混濁，便耳聾塞，腰背相引。

羊腎（一具）　黃　芎　桂心　當歸　人參　防風　甘草　五味子（各一兩）　玄參芍藥上銼散。以水一斗煮羊腎，取五升，下諸藥取二升，分三服服。

治中風癱瘓不遂，手足　曳，口眼　斜，或旋連僵臥，涎潮搐搦，卒中急風，每服二十丸，黑豆淋酒下。風虛眩冒，項筋拘急，太陽穴疼痛，亦用生地黃汁調疼重，行步艱辛，筋脈攣促，俯仰不利，賊風所中，痛如錐刺，皮膚頑濃，麻痹脈不行，肌拘干瘦，生蔥酒下，或生蔥、茶亦可。風濕香港腳，腿膝無力，或腫或步，兩腳生瘡，膿血浸漬，癢痛無時，愈而又發，溫鹽酒下。打撲閃肭，筋骨內損年，每遇天寒，時發疼痛，沒藥酒下。

乳香　川烏　沒藥　五靈脂　白膠香　地龍　白薑　半夏　五加皮　赤小豆（各等分）

上為末，糊丸，隨證湯引如前，並空心服。

治諸風，緩縱不隨，語言蹇澀，痰涎壅盛，心怔健忘，或發顛狂，並皆治之。

白芍藥（一兩半）　柴胡（去苗）　桔梗（各一兩二錢半）　甘草（銼，炒，五兩）　干山藥　麥門棗（一百枚，蒸熟去皮核，研成膏）　神麯（研）　蒲黃（炒。各二兩半）　大豆黃卷（炒）　肉桂（去皮。各一兩七錢半）　白蘞（七錢半）　當歸（去苗）　防風（去苗）　白朮（各一兩半）　羚羊角末　麝香　龍腦（研。各一兩）　人參（去蘆，二兩半）　白茯苓（去皮）　芎　（各一兩二錢半）

乾薑（炮，七錢半）　阿膠（炒，一兩七錢半）　牛黃（一兩二錢，研）　犀角末（二兩）　雄黃（研，飛，八錢）　金箔（一千二百箔，內四百為衣）

上除棗、杏仁、金箔、二角末及牛黃、麝香、雄黃、龍腦四味別為末，入余藥和勻，煉蜜、

治諸風緩縱，手足不隨，口眼　斜，言語蹇澀，眉目　動，頭昏腦悶，筋脈拘急，屈伸，遍身麻痹，百節疼痛，皮膚瘙癢，抓成瘡瘍。又治婦人血風，渾身癢痛，頭疼眼暈，及腸風臟毒下血，血下不止，服之尤效。久服，令人顏色和悅，力強輕健，須發不白。

川烏（去皮臍，炮，一兩）　荊芥穗（二兩）

上為末，醋面糊丸，梧桐子大。每服二十丸，酒或熟水任下。有痰，食空時，日三四服，無

治男子婦人手足癱瘓，風痰壅盛，嘔吐涎沫，及小兒驚風，並皆治之。

半夏（白好者，水浸洗過，七兩，生用）　川烏頭（去皮臍，半兩，生用）　白附子（二兩，生上為末，以生絹袋盛，於井花水內擺出，未出者，更以手揉令出，以滓更研，再入絹袋擺盡十日時。

和氣宇，散風痰。亦可常服。

上以蘇合香丸（方見大方科中氣類。）　與青州白丸子（方見前。）　打和。薑、蘇湯化下。

治暗風，忽然仆地，不知人事，良久方醒。

蛇黃（不以多少，米醋燒淬七次）

上為末。每服二錢，溫酒下，數服便愈。年深者亦效。

治暗風，百日內者。

天南星（二兩，大者，掘地坑深尺余，火　令紅，去火，安南星在內，即以醋沃之，瓦盆蓋別研）

真金箔（十片）上挫勻，以　豬心血為丸，梧桐子大。每服十五丸，人參或麥門冬湯下，臨臥服。

治暗風年深，日近發搐，不省人事。

好辰砂（半兩）　好雄黃（三錢，各研極細，再同一處研）

上用烏雞心內血和丸，梧桐子大。每服十丸，以煮　豬心湯吞下。如不省人事則灌下。

仍灸

治諸風攣急，遍體疼痛，游走無定，百藥所不效者。

穿山甲（十五片，鍛石炒去灰）　全蠍（去毒，三七個）　蜈蚣（七條，生用）　麝香（一字，別錢）　松脂（去沙石）

上為末，酒糊丸，綠豆大，青黛為衣。每服二十丸。不拘時，溫酒下。忌食熱物。

治挾氣中風，已微微去其痰，或非重熱氣實者，亦可服。

天雄（氣弱者，以大附子代）　南星（炮）　薄荷葉　地龍（捶去土）　木香　全蠍　防風沉香上銼散。每服四錢，水一盞半，生薑五片，煎熟入麝香啜服，不拘時候。

去風疏氣。

川烏（二十枚，或用草烏一斤，第功效稍劣，油炸存心一點白）　香附子（半斤，薑汁淹一宿上焙乾，為末，酒糊丸，量數服之。若只用草烏，當防其麻木人也。然肌體肥壯之人及有風

治腎臟風壅積滯，腰膝沉重。

威靈仙（酒洗，酒浸七日）

上為末，煉蜜丸，梧桐子大。更初服，用溫酒下八十丸，平明微利惡物如青膿，即是風毒積

主四肢攣縮不伸等症。曾有人自幼年酒多，長而風痰，為酒使痰注骨節，四肢不能服此有效。

茯神心木　白茯苓（去皮）　薑黃　白朮（炒）　黃　羌活　五加皮　川烏（炮，去皮臍）

薏苡仁　木瓜（去皮穰）　半夏曲　神麯（炒）　天雄（炮，去皮）　白芍藥　乳香（別研）

沒藥（研）　防風　獨活　當歸　延胡索　桑寄生　海桐皮（去粗皮）　木香　陳皮（去白）　枳殼（炮上用　肝一具，洗淨，煮存性，研爛，同酒面為糊，丸如梧桐子大。每服三十丸，溫酒吞下

疏風活血，起癱瘓，除腳疾，烏須發，注紅顏。肌肉不緊實人生風證，切宜此川烏　草烏（各一兩）　天台烏藥　何首烏（各二兩）　豬牙皂角（五條，湯泡去皮弦）

烏梅（上銼如指面大，以冬月無灰酒、好醋各二升，浸一宿，瓦銚內慢火煎干，取出晒焦。揀何首酒吞

治卒暴中風奄忽，手足　曳，口面　斜，舌強痰盛。搐搦戰掉，或角弓反張，目口噤閉絕。每日三服。中風數年，不能步履，服至十丸復舊。新中風三服可無事滋養五臟，補益真元，通流關節，祛逐風邪，強筋健骨。

金箔（二錢半，以火　過，用法酒淬五十次為度，細剪如絲）　水銀（一兩）　辰砂（半兩）

好之生犀角（半兩，鎊）　羚羊角（三分，鎊）　干蠍（炒，去毒）　白僵蠶（炒，去絲）　南星（炮，去皮）　藿香葉（各半兩）　官桂（一兩）　烏蛇（三兩，法酒浸軟，剝去皮骨）　白花蛇（同上制）白朮（炒）　白芷　川芎　破故紙（炒）　蓽澄茄（去蒂）　羌活（去蘆）　當歸（法酒浸。各一兩）　防風（去蘆）　牛膝（酒浸一宿，焙乾）　鹿茸（火燎去毛，酥炙。各三錢）　附子（炮，去皮臍）　川烏（炮，去皮臍。各一兩三錢）　沉香（半兩，鎊）　天麻（一兩五錢）　木香（三錢三分）　安息香（半兩，別研）　白附子（炒）

上先將二十六味為末，卻連前五味拌和，入安息香膏搜和，再入臼中杵五百下，每一兩作十

治十手足指疼痛麻木。

附子　木香上等分，銼散，生薑煎服。木香隨氣虛實加減。如治足弱，去附子用烏頭，甚妙。

治中風，舌本強難轉，語不正，神妙。

蠍梢（去毒，一分）　茯苓（一兩，炒）　龍腦薄荷（二兩）

上為末。每服二錢，溫酒下。或擦牙頰亦可。

治背膊、手足、頭目、筋脈虛掣，一切風症，疼痛不可忍。立有效。

仙茅（無則好蒼朮代之，一兩）　陳皮　枳殼（炮）　厚朴（制）　官桂　秦艽（各一錢）　當歸草上除桂、芷、麝、沒、乳，余並炒轉色，卻入不炒藥，同為末。每服三大錢，炒大黑豆同木

治丈夫元臟氣虛，婦人脾血久冷，諸般風邪濕毒之氣，留滯經絡，流注腳手，筋脈或發赤腫，行步艱辛，腰腿沉重，腳心吊痛，及上衝腹脅膨脹，胸膈痞悶，不思飲食悶亂，及一切痛風走注，渾身疼痛。

川烏（炮，去皮臍，六兩）　草烏（炮，去皮臍，六兩）　地龍（去土）　天南星（炮。

各六兩）

上為末，入藥研和勻，酒面糊為丸，梧桐子大。每服止十丸，空心日午冷酒送下。荊芥、茶

治諸風疾。夫風之為病，半身不遂，口眼　斜，手足拘攣，或生　曳，語言蹇澀，驚悸，其狀多端，各隨所中。由氣血俱虛，腠理疏弱，風邪外中，真氣失守，邪正相干焉。

自然銅（一斤，好者，用生鐵銚子內以炭火一稱，漸漸二三焰起，聞腥氣或似硫黃氣其藥乃之不度。

了，一夕，去皮骨黃。

各二上為末，與自然銅粉相和勻，搗細，煉蜜丸，梧桐子大。臘月合甚妙。男女中風癱瘓，半身走蓋依法服二十日定愈。治破傷風、頑麻風、暗風、偏丈夫元臟氣虛，臍下撮痛不可忍者，以檳榔一個研二粒服之。須臾以小麥麩、醋拌炒，熨臍下用檳榔一個，中分破，半生用，半炙黃，一盞內，候酒得所時，先呷兩口檳榔酒。蔥白須臾間下泄三二度，隨即便愈。凡些小風疾

治左癱右瘓，手足顫掉，言語蹇澀，渾身疼痛，筋骨拘攣，不得屈伸，項背強直，腳膝，行履艱難，骨節煩疼，不能轉側，跌撲閃肭，外傷內損，並皆治之。

草烏（炮，四兩）　川烏（炮，去皮臍，二兩）　乳香（研）　沒藥（各一兩）　生黑豆（一升，以上為末，醋糊丸，梧桐子大。每服三十丸，溫酒下，不拘時。常服，通經絡，活血脈，疏風

治雞爪風，手口搖動，不能舉物。

五加皮　海桐皮　川烏　牡丹皮　川芎　赤芍藥（各五錢）　乾薑　肉桂（各一錢）

上為末。每服三錢，水一盞，將古銅錢，一個入清油內浸，每煎藥入錢同煎，不拘時服。

治遍身白疹，瘙癢不止，切不可全用風藥治之。蓋寒邪伏於肌膚，相搏凝滯而成瘡天色冷則重，或因患風中，若遇天晴日暖則輕，宜用烏藥順氣散為妙，更用此酒服，累效。（順氣散方見前。）　枳實（不拘多少，面炒黃，切片）

上銼散。每服二大錢，用酒浸少時，去枳實，但飲酒最妙。用枳實煎水洗患處佳。

治臂腿間忽一兩點痛著骨，不可忍。芫花根研為末，米醋調，隨大小敷之。

治卒中風，口眼　斜。

南星（大者一個）　白芨（一錢）　草烏（大者一個）　僵蠶（七個）

上為末，用生鱔魚血調成膏，敷　處，覺正便洗去。

洗方治風損風腫及瘡痔，石南葉、馬鞭草、貼壁草煎湯洗。

燒竹瀝法：新竹截尺許長，用兩磚對立，相去八寸，置竹在上。每截破二片，仰安磚上，急人，亦可單服，冷暖隨人，勿過度。荊瀝亦然。

灸法：治口　斜，即效。耳垂下，麥粒大艾炷三壯，左灸右，右灸左。

又法：治痰涎壅塞，聲如牽鋸，服藥不下，宜於關元、丹田二穴，多灸之良。治卒中風，口隨穴臟輕惑

====癘風====

治癘風，即大風惡疾，癩是也。雖名曰風，未必皆因風。大率多是嗜欲勞動氣汗泄，不避邪風，使淫氣與衛氣相干，則肌肉不仁，勞氣泣濁，則　熱不利，故膚瘍潰，鼻梁塌壞，或自作不仁，極猥之業所致。久則或遍身白皮脫落，如蛇蛻狀上用桑枝灰一斗，熱湯淋取汁，洗頭面。次用大豆及綠豆漿添熟水，三日一浴，一日一洗面

治大風惡疾，雙眼昏，咫尺不辨人物，發眉自落，鼻梁崩倒，肌膚瘡如苔蘚，勢若不救。此方特效。

上用皂角刺三斤，炭火蒸久，晒乾，為末，濃煎大黃湯下一匕，服旬日間，眉發再生，肌膚

治多痰炙爆，成此癘風。茶清下三四服，效。（方見大方科積熱類。）

浴法：麻黃根　地骨皮　草烏頭（各二兩）

上銼散，研朴硝二兩，勻和。每用藥一兩，水一桶，椒一合、蔥三十莖，艾葉一兩，同煎十透面浴，

九肋鱉甲　海蜈蚣（細銼。各二兩）

上以鹽泥固濟，候干，火　存二分性，為末，巴豆半兩，去皮膜，順手研，青州棗七枚去核將棗巴豆研爛如泥，入前二味末研勻，以醋煮糊丸如綠豆大。每服七丸，虛中四五加丸。

用溫齏汁下。候利惡物如膿血爛魚腸，即住。三兩服未利，更加三丸。次服遇仙丹。

人參　紫參（各一兩）　苦參（二兩）　白僵蠶（去嘴，二兩）

上為末，面糊丸，梧桐子大。每服三十丸，溫鹽湯吞下，食前，日二服。次服疏風散。

山梔子仁（半兩）　大黃　白滑石　熟地黃　懸豆（酥炙焦黃。各二兩）

上為末，入朴硝半兩，令勻。每服一錢，食後淡茶清調下。次以佛手膏。

去黑紫瘡核。

斑蝥（七個，去翅足）　巴豆（七粒，去皮）　杏仁（二七粒，去皮）　砒霜（一錢，另研）　紅娘黃黃丹（各三錢）　膩粉（炒，一兩）　綠豆（一合）　槐角（三條）　清油（四兩）　亂髮（一兩）

上用油煎令發化，次下紅娘子，次下巴豆、槐角等，逐味下，焦者漉出，方下硫黃、盆硝及放

赤芍藥　甘草　白滑石（各半兩）　朴硝　大黃（各一分）　巴豆（去皮，炒，別研後入）　黑牽上為末，面糊丸，綠豆大。臨臥服十五丸，金銀薄荷湯下。加至三十丸。次服甘草散。

甘草　白滑石（各半兩）　山豆根（一兩）　大黃（一分）

上為末。每服一錢，蜜湯調下，日二服。次服解毒丸。

栝蔞根（三兩）　甘草（半兩，炒）　大黃（一分生）　朴硝（一分，別研）

上為末，面糊丸如綠豆大。每服二十丸至三十丸，白湯下。次服福神丹。

訶子（四個，炒）　巴戟（炒）　黑牽牛（生。各半兩）　甘遂（三錢）　赤小豆（四十九粒，生）

上為末，面糊丸，綠豆大。每服十丸至十五丸，薄荷湯下。次用水膏藥。

敷貼破處及面腳上瘡，令生肉。

陳皮（去灰土，半斤，炒紫色）　陳米（半斤，炒）　藿香　馬蹄香（各一兩）　麝香（一錢，別上為末，入麝香，用冷水調，掃敷瘡上有膿處。如損破，即煎槐枝湯洗，再上藥。此十方乃

治大風惡疾。

鬱金（一兩半）　大黃（一兩，炮）　白牽牛（六錢，半生半炒）　皂角刺（一兩，炮，經年者）

上為末。每服五錢，日未出，面東，以無灰酒下，盡量為度。晚則利黑頭小蟲，病稍輕者，須

治如前。

當歸　熟地黃　川芎　荊芥穗（各二兩）　防風　北細辛（各一兩。去葉）　桂心（一分）

上銼散。先以醋一升浸一宿，漉出，焙乾，再以生地黃一斤搗汁，浸一宿，焙乾，酒一升浸一個

淋漓大風瘡。

桑葉　荷葉　地黃葉　皂角葉　葉　蒼耳葉　菖蒲葉　何首烏葉上等分，晒乾，燒存性，為末，如面藥，用洗手面身體。大風惡疾，瘡痍茶毒，膿汁淋漓，負疾

====瘓風====

治五臟風瘓風。亦治風毒香港腳腫痛。每服三錢，水一盞半，生薑四片煎，溫服。（前。）

治中風諸風，迷仆涎潮，舌強語謇，或昏潰痿　，或厥冷拘攣，不論表裡淺深（方見前。）

理氣，氣和則風散。（方見大方科中氣類。）

服之則氣順血行，瘓風自解。（方見大方科傷寒類。）

疏風健筋骨。（方見前。）

治諸風癱瘓。

川烏（炮，去皮臍，一兩半）　川五靈脂（四兩）　乳香　沒藥（各一兩）　生麝（一錢）

上乳香以干竹葉包裹，用熨斗火熨過，即研成末。余藥末和勻再碾，滴水丸，彈子大。

每服

治風寒濕毒與血氣搏，筋骨緩弱，四肢酸疼、癢痛。

天麻　川牛膝（去苗）　宣州木瓜　肉蓯蓉（洗，切，焙。四味各一斤，用好酒五升浸三日）

麝香（一上為末，浸藥酒煮面糊丸，梧桐子大。每服三四十丸，食前溫酒或豆淋酒下。未效，木瓜湯

====歷節風====

治白虎歷節風，短氣自汗，頭眩欲吐，手指攣曲，身體魁瘰，其腫如脫，其痛如制體虛飲酒當風，汗出入水，受風寒濕毒之氣，凝滯筋脈，蘊於骨節，或在四肢，肉色不晝靜夜劇，痛徹骨，如虎嚙不可忍，久不治，令人骨節蹉跌，一名癘風。須大作湯丸救不可以淺近之劑，則無驗。

羌活（去蘆，二兩）　附子（炮，去皮臍）　秦艽（去蘆）　桂心（不見火）　木香（不見火）　川芎各一兩）

上銼散。每服四錢，水一盞半，生薑五片煎，不拘時溫服。

治走注歷節諸風軟痛，卒中倒地，跌撲傷損。

草烏頭（三兩，去皮臍）　熟地黃（或生者）　南星　半夏曲　白薑蠶　烏藥（各半兩。

並日干）

上為末，酒糊丸，梧桐子大。每服五七粒，空心，日午夜臥溫酒下。如跌撲傷損痛甚，薑汁

治歷節風，四肢疼痛，如捶鍛不可忍。

附子（炮，去皮臍）　乾薑　芍藥　茯苓　甘草（炙）　桂心（各三兩）　白朮（各三兩）　白朮（上銼散。每服四大錢，水二盞煎，食前服，一方，去桂心，用乾地黃二兩。

治病歷節痛，不可屈伸。

烏頭（五枚，銼，以蜜二升煎取一升，去烏頭）

甘草　麻黃（去節）　芍藥　黃上銼散。每服四錢，水盞半煎，去滓，投蜜再煎，空心服。或加老薑、桂心、大棗，不用麻人手

治白虎風，肢節疼痛，發則不可忍，或癢痛不得屈伸。

虎骨（炙酥，二兩）　花蛇（酒浸，取肉）　天麻　防風（去蘆）　川牛膝（酒浸，去蘆）　白僵蠶草（炙）

全上為末。每服一錢，溫酒調，不拘時服。豆淋酒亦可。

治白虎歷節諸風，疼痛游走無定，狀如蟲噬，晝靜夜劇，一切手足不測疼痛及腳痛川烏（大八角者，三個）　全蠍（二十一個）　黑豆（二十一個）　地龍（半兩，並生用）

上為末，入麝香半字，糯糊丸，綠豆大。每服七丸，甚者十丸，夜臥令肚空，溫酒下，微出

治歷節風溫，解風寒暑濕之毒，亦治香港腳。（方見大方科腰痛類。）

治歷節無汗，宜發汗。

羌活（一兩）　華陰細辛　黃　（各半兩）　麻黃（一兩一分）

上銼散。每服五錢，水二盞煎，接續三四服，有汗慎外風。

治白虎歷節痛甚，肉理枯虛生蟲，游走癢痛，兼治痹疾，半身麻木，殺傳尸瘵蟲，正川椒（色紅大者，去子並合口，以黃稈紙二重托於爐上，炒出汗，取頓地上，用沙盆蓋，上為末，老酒浸白糕為糊丸，梧桐子大。每服三四十丸。食前，鹽湯下。治痹，辣桂煎湯下

治手足攣曲，骨節間痛甚。

蓖麻子（去皮，二兩）　黃連（去須，銼如豆子，一兩）

上用新水二升，於瓷瓶內浸藥，密封七日後取出，逐日侵晨面東，以浸藥水吞蓖麻仁一粒。

上用三年釅醋五升，熱煎三五沸，切蔥白三升，煮一沸漉出，布帛熱裹，當病處熨之。

又方　雞子揩患處，咒三遍愿送糞堆頭，蓋白虎糞神，愛吃雞子，患者下飯用黃腳雞為妙，又方　用芥菜子為末，雞子白敷之。

治白虎歷節風，及諸般風濕，流注四肢，大風鶴膝，一切風疾，四肢拘攣，不能坐凡是骨節去處，皆盡浮腫，夜痛號哭，諸藥不效，重者服至兩料愈矣。

尋風藤（一兩）　五加皮（一兩半）　虎脛骨　烏藥　石南葉　蒼朮（各五錢）　三角尖（一兩，石上生者佳）　骨碎補（七錢半）　青木香　威靈仙　川續斷　當歸　乳香　川羌活　北細辛（各二錢半）　青藤根（一兩）　川牛膝（四錢）　防風（五錢）　南木香（二錢半）　石薜荔（一兩，石上生者佳）　蘇木　甘草節（五錢）　生薑（一兩半）　大川烏（一雙，分作四分，只生用一分上二十四味銼碎，用無灰酒一壇，將藥盛於布袋內放酒壇中，油紙封縛，仍以鍋盛水，將壇久作

====癜風====

治肌肉頑麻，紫癜、白癜風。

荊芥穗　蔓荊子（去皮）　蚵　草（去土）　威靈仙（洗）　何首烏　防風（去蘆）　甘草（炙。各上為末。每服二錢，食後，溫酒調下。

治癜風。詩曰：紫癜白癜兩般風，附子硫黃最有功，薑汁調勻茄蒂蘸，擦來兩度更先以布擦其瘡令損，卻以茄蒂蘸藥擦。一說，白癜風用白茄蒂，紫癜風用紫茄蒂。

又方　硫黃一兩，米醋煮一日，海螵蛸二個，並為末，浴後以生薑蘸藥熱擦，避風少時，數又方　雞子一枚，用釅醋浸一宿，以針刺小穿，滴青烊為汁，入砒霜並綠豆末少許，和勻，又方　雄黃　硫黃　黃丹　密陀僧　大南星（各等分）

上為末，先用薑汁擦患處，次用薑蘸藥末，擦後漸黑，次日再擦，黑散則無恙矣。

灸法：治白癜風，灸左右手中指節宛中三壯，未瘥，報之。凡有贅疵諸痣，但將艾炷於上灸