======卷第十四======

=====產科兼婦人雜病科=====

====濟陰論====

夫濟世之道，莫先於醫，論醫之難，濟陰猶急。何則婦人之病，比之男子十倍難療，或云：七症、八瘕、九痛、十二帶下，共三十六病，雖有名數，莫詳症狀，推原其理，無非血病。多因經脈失於將理，產蓐不善調護，內作七情，外感六淫，陰陽勞逸，飲食生冷，遂致榮衛不輸，新陳干忤，隨經致濁，淋露凝滯，為症為瘕，流溢穢惡，痛害傷痼，以致所患不一而止。犯時微若秋毫，感病重於山岳是也。故女子十四而天癸至，天謂天真之氣降，癸謂壬癸水名，故云天癸，而衝任脈主之。衝任者，血之海也。月水者，經絡之余也。蓋婦人以血為本，心生血，肝行血，榮衛四體，如環無端，灌注百脈，余者為月候，以時而行。若水溢自流，不自知覺，故線纖　不作，而氣體充盛而有子矣。其有來多不斷，或過期不來，或未期而先來，參差不一而病生。當其來時，則一二日之前，腰腹滿痛，或頭痛作熱，百節攣急，甚於重患。過此則發為虛熱，自汗，加以五心內熱，遂為虛勞。血少水涸，燥氣乘肺則為咳嗽。宿寒留滯，血與氣搏則為腹痛。敗血結塊，時發寒熱則為症瘕。或風寒濕滯，經血化為水，流溢四肢，謂之血分。脾不能制，血與水並，浮脹肌肉，謂之虛腫。或衝任氣虛，內欲過度，風邪冷熱之氣，入於胞門，穢液與血兼下，冷則多白，熱則多赤，冷熱不調，赤白相半，或為赤白帶下。若衝任勞損，經海動傷，脾虛胃弱，不能約制，其血倏然暴下，故謂崩中漏下。所下五色，各應五臟，五臟俱虛，五色並下，以致眩暈煩悶，嘔惡怔忡，迷亂多忘，發狂妄語，小便不禁，是皆血之為病也。復有生於嬌貴之家，愛憎在念，而氣逆於中，故氣有一息不行，血有一息不運，則胸腹脹痛。眩暈嘔穢，倦之不自勝持，飲食不為肌膚，致成重患。治療之際，調氣為上，調經次之，斯可為定法。受孕之後，切宜避忌胎殺所游。

如經云：刀犯者形必傷，泥犯者竅必塞，打擊者色青黯，擊縛者相拘攣，甚至母殞，驗若返掌，斷不可忽。半產一證，非如正產，正產如果中栗熟，其殼自開，兩無所損。若半產則比之采斫新栗，碎其膚殼，損其皮膜，然後取得其實，半產正類此。以其胎臟傷損，胞系斷去而後胎墮下，皆因月未滿足，誤服藥餌，忽寒邪熱毒所傷，忽舉重打傷跌撲，或犯禁忌，或衝任脈虛漏下所致。生死形候，亦如正產察認。大抵半產須加十倍調治。或外證喘促痰壅，恍惚昏迷不語，惡露斷絕，煩渴，或變痙候，無復生全。其有惡露通，昏迷乍醒，不喘促，猶可治也。復有市井之家，村落之婦，恣情妄作，偷生不正，或多日女，厭於養育，往往以草藥毒之，驚憂敗血不下，衝心悶亂，喘痰虛汗交作，死者罔記，聞者可不為戒。治之者須以解毒行血藥亟救，則十全二三矣。逮夫正產，有娠六七月，切忌恣情交合，入月亦忌飲酒，叫怒洗頭，臨產必難。產婦古以陣面健兒為喻，可謂危矣。臨產之初，先脫尋常所穿衣，以籠灶頭及灶口，則易產。不可喧哄，宜謹選一熟善坐婆，及得力家人扶持，無使揮霍，致令產婦憂恐。惟當餐軟飯糜粥之類。若腹中痛，且令扶行，或痛或止，名曰弄痛，不可便行試水手探，聽產母坐臥，切須熟忍。或服催生符藥，卻不可曲腰眠睡。如連腰引痛，眼中如見火色，此是兒轉。蓋腎系於腰，胞系於腎，貼於脊，更盡脈轉甚弦如急珠者，即其驗矣。

又須令人扶策，徐徐而行，若行步艱難，即憑物立，須臾扶策再行，直至腰腹相引，陣痛頻頻，又服催生藥，勉強扶行，痛陣轉甚，難於行立，認是產時將至，然後坐草。切勿太早，恐子在腹中難於轉側，及胞漿先破，子道干澀，皆至難產。務要產婦惜力，若心中熱悶，以蜜一匙新汲水調下。若熱悶未解，以生雞子一個打破吞服，直待兒迫產門，頭面端正，然後令人抱腰，其抱腰之人，不須傾斜，則兒順其理，自然易產。又有臥產者，須待臥定，背平著席，體不傴曲，則兒不失其道，必無難產之理。時當盛暑，宜居深幽淨室，日色遠處，開啟窗戶，多貯清水，以防血暈，血悶，血溢妄行，血虛發熱之證。如冬末春初，天色凝寒，宜密閉產室，窒塞罅隙，內外生火，常令暖氣如春，仍下襲衣服，不可去綿，方免胎寒血結，毋致難產矣。及至產訖，先令飲童子小便一盞，無使就睡，且令閉目而坐，頃之方可扶置於床，宜仰臥立膝，勿令伸足，睡熟亦宜頻喚醒，產室無俾風著其肌，致生他疾。況產下切未可以得男為喜，恐為紅汗之證，得女為憂，恐致敗血衝心之患。惟當頻啜艾、醋等湯藥，常淬醋煙，以防紫悶。逡巡進少白粥，毋令過飽。其有破水之後，經日而不產者，又當隨證細辨。身重體熱作寒，面黑舌青，反舌上冷，母死子活。面赤舌青，母活子死。唇口俱青，吐沫，子母俱斃。侖皇之間，救治不可不審。且當預與病家言之。若胎衣不下者，停待稍久，非惟產母疲倦，又且流入胞中，為血所脹，上衝心胸，喘急疼痛，必至危篤。宜急斷臍帶以少物系墜，系墜之時，尤宜用心拴系，然後截斷，不爾則胞上掩心而死。須使其子血脈不潮入胞中，則胞衣自當萎縮而下，縱淹延數日，亦不害人。予治療多見之，惟欲產母心懷安泰，終自下矣。未可輕信坐婆，妄用手法，因此而殂。正產後中風，口眼　斜，角弓反張，六脈緊大。自汗過多，虛極生風，唇青肉冷。剛柔二痙，項背僵硬，手足攣急，咬齒嚼舌。

血虛眩暈頻發，悶絕氣冷，口鼻黑起，出血不止，虛熱變生，名胃絕肺敗。喉中氣急，喘促不息，煩渴殊甚，惡露斷絕，名孤陽絕陰。五七日內強力下床，或憂怒太過，一月之內，或傷於房事，或亂行針艾，以致眼澀口噤，肌肉　搐，腰脊僵直，語言不出類，皆難治。猶宜敬謹。外此，傷寒及諸雜病與男子等，當以理血藥為助。臨治之際，宜以意消息而加減之。

====護胎====

婦人經脈不行，已經三月，欲驗有胎。

川芎（一兩半，生用，不見火）

上為末，空心，濃煎艾湯調下方寸匕，覺腹內微動，則有胎。

治外感風寒，渾身壯熱，眼暈頭旋。或洗項背，或當風取涼，致令頭目昏痛，增寒，甚至心胸煩悶。

妊娠不可輕易投劑，止宜用此以散表邪。及治痰飲，嘈煩忪悸，嘔逆不食，腹滿，此藥至和微

治妊婦增寒壯熱，頭痛身疼，加川芎、川白芷、生薑、蔥白煎，得微汗解。（方見科傷寒類。）

治妊婦傷暑。頭疼惡寒，身熱躁悶，四肢疼痛，背項拘急，唇干燥。

柴胡（四兩）　甘草（二兩，炙）　石膏（八兩）

上銼散。每服三錢，水一盞，生薑五片煎，不拘時候溫服。若氣虛體冷，加人參二兩。

凡婦人晝眠不起，倦於梳飾，干惡心，擇食，怕聞飯氣，但喜咸酸，止經候，血弱者宜服此，兼進脾藥安胎溫養，令母臟氣平和，陰陽全備，免有損墮之患。盛母無疾耳，溫胎保養之劑，恐非所宜。此方兼治胎動不安，腹痛漏下，或胎奔上，大效。漏胎下血，不可用僭燥熱藥。

條參（去蘆）　嫩黃　（去蘆）　楊芍藥　大川芎　熟地黃（酒洗，切，炒）　川續斷（去蘆）

側上銼散。每服四錢，水一盞半，生薑三片，金銀器各一件。漏下不止，加熟艾一握。又如胎

治妊娠或因房室驚觸，勞力過度，傷動胞胎。或食毒物，致令子宮虛滑，經血淋不急治，敗血湊心，子母難保，日漸胎干，危亡不久。

桑寄生　當歸（去蘆，酒浸）　川續斷（酒浸）　川芎　香附子（炒，去毛）　茯神（去木）　阿膠梅（去核，半兩）

上銼散。每服四錢，水一盞半，生薑五片煎，不以時溫服。

治漏胎下血，胎上衝，手足逆冷欲死。

上用生艾汁二盞，阿膠、白蜜各二兩，煎一盞半，稍熱服之。無生艾，濃煎熟艾。一方，加治胎動出血，產門痛，黃連為末，酒調一錢，日三服。

治漏胎下血不止。胞干，子母即死。生地黃汁一升，好酒五盞，煎五沸，分三服。

末，酒服。

治胎孕不安。

黃芩　白朮　縮砂　當歸（各等分）

上銼散。每服三錢，水一盞半煎，溫服。

治妊娠從高墜下，或為重物所壓，觸動胎氣，腹痛下血。服此後覺胎動極熱，胎縮砂（不拘多少）

上於熨斗內炒令熱透，卻去皮用仁，研為末，每服二錢，熱酒調服。不飲，煎艾、鹽湯或米

治受胎一月或兩月，嘔吐，擇食。緣中脘宿有痰飲，經水止後，氣滯所作，名陳皮　白茯苓（各一兩半）　半夏（一兩）　白朮（七錢半）　粉草（三錢）

上銼散。每服四錢，生薑三片，烏梅一個煎，食前服。未效，加生薑汁。

紫蘇　厚朴　白茯苓（各五錢）　半夏　甘草（各三錢）

上銼散。每服三錢，水一盞，生薑五片，棗二枚煎，溫服。客熱煩渴，口生瘡者，加知母、

治妊娠飲食過度。

木香（不見火）　三棱（炮）　人參　白茯苓（去皮。等分）

上為末，面糊丸，綠豆大。每服三十丸，熟水下，不拘時候。

治妊娠氣不和，飲食不美。

白朮（炒）　紫蘇（各一兩）　白芷（微炒）　人參（各三兩）　訶子皮　青皮（去白）

川芎（各二上銼散。每服三錢，水一盞，生薑三片煎，不拘時候。

治惡阻奇效。每服三十丸，空心，薑湯服。（方見大方科　瘧類。）

治妊娠將理失宜，或勞役胎動不安，腰腹痛重，胞阻漏胎，惡露時下。或子臟挾疾不成胎。或受妊不能固養，痿燥不長，過年不產，日月雖滿，轉動無力。或致損墮。

麻仁（去殼，一兩）　當歸（半兩，微炒）　乾薑（炮）　肉桂（去皮）　秦椒（去目、閉口者，炒出汗）　石斛（去根）　石膏（研如粉）　黃芩　糯米　知母　甘草（炙）　大黃豆卷（各一分）

上為末，煉蜜丸，彈子大。每一丸，溫酒、棗湯化下，空心嚼下亦可。方內用北黃芩、麻仁性寒之藥，人疑不服，殊不知娠中有風，風中有熱，風熱既靜，其胎必固。黃芩能去子熱，

（方見大方科脾胃類。）

治妊娠二三月，胎動不安。或曾受此苦，每遇有懷，至期損墮，可預服此，以養胎不爾胎墮，其危甚於至產。

杜仲（去皮，銼，薑汁炒斷絲）　川續斷（酒浸洗，焙。各二兩）

上為末，棗肉煮爛，杵和為丸，梧子大。每服七十丸，空心，米飲送下，日三服。

治妊娠恣情飲酒，或食生果、魚、羊、雞、面毒物，致令百節酸疼，大小腑秘口苦，心煩，腹脹。

川芎　苧根　楊芍藥　麥門冬（去心）　當歸（去蘆）　白朮（各一兩）　糯米（半合）

甘草（炙上銼散。每服三錢，水一盞煎，溫服，不拘時候。

安胎扶虛，助陰滋血。

熟地黃（二兩，洗，酒拌炒）　大當歸（一兩，去尾，切片，微炒）

上為末，煉蜜丸，梧子大。每服三十五丸，溫酒下，與枳殼散兼服。若單服枳殼散，恐有胎

治妊娠嘔吐，頭痛，寒熱往來，五心煩悶，四肢不和。

人參　陳皮（去白）　白朮　麥門冬（去心。各五錢）　甘草（二錢半）　厚朴（去粗皮，切，薑上銼散。每服三錢。水一盞半，生薑三片煎，不以時溫服。

治妊娠苦煩悶者。以四月受少陰君火氣以養精，六月受少陰相火氣以養氣，若母心寒，多好煩悶，名子悶。

防風（去叉）　黃芩　麥門冬（去心。各三兩）　白茯苓（四兩）

上銼散。每服四大錢，水一盞半，竹葉十數皮煎，溫服。一方，去黃芩，加人參半兩。

治產難。及日月未足而痛如欲產者。

知母上為末，煉蜜丸如雞頭子。每服一丸，溫酒嚼下，日三服。

滑胎易產。治妊娠漏胎去血，及臨產驚動太早，產時未至，穢露先下，致使胞胎臨產艱難，並宜服之。

榆白皮　葵根　瞿麥（各一兩）　大麻仁（去殼）　木通（半兩）　川牛膝（三分，去苗，酒浸，上銼散。每服三錢，水一盞半煎，溫服。

治妊娠心脾壅熱，口乾渴，苦煩悶。

赤茯苓　黃芩　黃　（各三兩）　知母　麥門冬（去心）　甘草（各二兩）

上銼散。每服三錢，水一盞半，桑白皮七寸，煎成入竹瀝一合服，不拘時候。胎臟受熱，最

安胎，寬氣進食，瘦胎易產，設或居處失宜，偶然頓仆，胎痛，漏胎下血，兼服芎枳殼散。

大腹皮　紫蘇　枳殼（去穰）　桔梗（去蘆）　粉草　縮砂　香附子（各等分）

上銼散。每服三錢，水一盞半煎，食前服。

治妊娠小便不利，身重惡寒，起則眩暈，及水腫。

冬葵子（三錢）　赤茯苓（二錢）

上為末。每服三錢，米飲調服，不拘時候。利則住服。如不通，恐是轉胞，加發灰少許，神

治妊娠大小便赤澀，浮腫。

枳殼（去穰，麩炒）　大腹皮　甘草（炙，各一錢）　赤茯苓（三錢）

上為末。每服二錢，濃煎，蔥白湯調下，不拘時候。

治同上。

當歸（去蘆，酒浸）　白芍藥（各三錢）　白茯苓（四錢）　白朮（五錢）

上銼散。每服四錢，用鯉魚一尾，不拘大小，破洗鱗腸，白水煮熟，去魚，每用魚汁一盞半

治婦人病，食欲如故，煩熱不得臥，而反倚息，以胞系了戾不得溺，故致此病，名但利小便則愈，以此藥中有茯苓故也。（方見大方科香港腳類。）

治妊娠手腳腫滿，攣急。

赤小豆　商陸干（各等分）

上銼散。每服一兩，用水一碗，煎七分盞，取清汁服。

治妊娠腰腳腫痛。

茯苓　白朮（各四兩）　乾薑　甘草　杏仁（湯洗，去皮尖。各三兩重）

上銼散。每服四錢，水盞半煎，食前服。

治胎冷，腹脹虛痛，兩脅虛鳴，臍下冷疼，小便數，大便滑。

訶子（面裹煨，去核）　白朮（各一兩）　陳皮　高良薑（炒）　木香（不見火）　白芍藥　陳米（上銼散。每服四錢，水一盞半，生薑五片煎，不以時溫服。忌生冷。

治胎氣不和，懷胎近上，脹滿疼痛，謂之子懸。又治臨產驚恐氣結，連日不下。

紫蘇（連莖，一兩）　川當歸（三分）　人參　川芎　白芍藥　陳皮（各半兩）　甘草（炙，一分）

上銼散。每服三錢，水一盞半，薑四片，蔥六寸煎，空心服。

治妊娠小便淋瀝，名曰子淋，或作轉胞治不愈者。

麥門冬　通草　滑石（各一錢）　當歸（去蘆，酒浸）　燈心，甘草（炙。各半兩）　人參細辛上為末。每服三錢，煎麥門冬湯調，不拘時服。一方，止用檳榔、赤芍藥各等分，水煎，空

治妊娠小便不禁。

桑螵蛸（十二個，炙）

上為末。每服二錢，空心食前，米飲調下。

治妊娠遺尿，不知出。

白薇　白芍藥（各等分）

上為末。每服二錢，食前，酒調服。

治妊娠腹中　痛，下痢心下急滿。

白芍藥　白茯苓　當歸（去蘆，酒洗）　澤瀉　川芎（各一兩）　白朮（一兩半）

上為末。每服三錢，溫酒或米飲調，空心食前服。忌生冷。

治妊娠下痢赤白，腸鳴後重，穀道疼痛。

乾薑（炮）　黃連（去須）　縮砂仁（炒）　芎　阿膠（銼，蛤粉炒）　白朮（各一兩）　乳香（別上為末，用鹽梅三個，取肉，入少醋糊同杵勻，丸如梧子大。每服四十丸，白痢乾薑湯下，

治懷身下痢赤白，絞刺疼痛。

雞子（一個，烏者尤妙，就頭作竅，傾出青者留黃者）　黃丹（一錢，入前雞子殼內，打令黃上為末。每服二錢，米飲調下，一服愈者是男，兩服愈者是女，奇效。

治妊婦兩腳浮腫，名曰脆腳。因脾衰不能制水，血化為水所致。每服三錢，薑為末，蘇湯調亦可。（方見大方科脾胃類。）

治妊娠風壅相交，咳嗽痰多，心胸滿悶。

百合（蒸）　紫菀茸（洗）　貝母（去心）　白芍藥　前胡（去蘆）　赤茯苓（各一兩）

桔梗（去蘆上銼散。每服四錢，水一盞半，生薑五片煎，不以時溫服。

治妊娠中風，頭項強直，筋脈攣急，語言謇澀，痰涎不消，或發搐不省人事，名宜服。

羚羊角（鎊）　川獨活（去蘆）　酸棗仁（炒，去殼）　五加皮（去木。各二錢）　薏苡仁（炒）

防香（不見火）

上銼散。每服四錢，水一盞半，生薑五片煎，不拘時溫服。

治妊娠作瘧，寒多不食。（方見大方科傷寒陰證類。未效，略加常山。）

治妊娠作瘧，熱多者。

青皮　厚朴（去粗皮，薑汁炒）　白朮　草果仁　柴胡（去蘆）　茯苓　半夏（湯洗）　黃芩甘上銼散。每服四錢，生薑五片，正地骨皮少許煎，不拘時溫服。或加麥門冬去心二十粒。

未

治妊娠頭眩目暈，視物不見，腮項腫核，若加涎壅，危在須臾，急宜服之。

石膏　甘菊花（去枝梗）　防風（去蘆）　荊芥穗　川羌活（去蘆）　羚羊角（鎊）　川芎大黃豆上銼散。每服四錢，水一盞半，入好茶半錢煎，食後通口服。有一妊婦患此，服之病減七八以此切毒伏熱

天門冬（去心）　知母　茺蔚子（各一兩）　防風（去蘆，半兩）　五味子　茯苓　川羌活（去蘆）

上銼散。每服四錢，生薑三片煎，食後溫服。

治傷寒熱病護胎方：干浮萍　朴硝（別研）　大黃（微炒）　蛤粉（炒）　藍根（各一分）

上為末。水調三錢，貼臍上。安胎解煩極妙。一法，伏龍肝末，水調塗臍下，干則換。

或用

治妊娠傷寒，大熱，悶亂，燥渴，恐傷胎臟。

蚌粉（半兩）　嫩卷荷葉（焙乾，一兩）

上為末。每服二錢，入蜜少許，新汲水調下，食前服。研家園生葛汁服，亦安。

治妊娠咳嗽方：麥門冬（去心）　紫菀（去土。各一兩）　桑白皮（炙）　杏仁（麩炒，去皮尖）　甘草（炙。

各一上銼散。每服三錢，水二盞，竹茹一塊雞子大，煎至一盞，入蜜半匙，去滓頻服。

又方　治如前。

貝母（去心，銼，麩炒令黃）

上為末，研沙糖拌和令勻，丸如雞頭大。含化一丸，神效。

治妊娠小便難，飲食如故。

當歸（去尾）　貝母（炒）　苦參（各三兩）　滑石（半兩）

上為末，煉蜜丸如小豆大。米飲下二十丸，不拘時候。

治法見前。（方見大方科香港腳類。）

治妊娠大便秘方：防風（二兩，炙）　甘草（一兩，炙）　枳殼（三兩，去穰，麩炒）

上為末。每服一錢，沸湯點，食前，日二三服。

治妊娠洞泄寒中方：厚朴　乾薑（二味杵合，同炒至干）

上為末，糊丸梧桐子大。米飲下二十丸，食前服。

治妊娠心氣壅，胎氣八個月散墜，手足浮腫，急痛不安，難產。

瞿麥（銼）　木通（銼，去皮節）　滑石　大黃（銼，面裹煨，焙）　蓄（一名地扁竹）　車前子上銼散。每服三錢，水一盞，茴香一撮同煎，熱服。

治妊娠失音不能言方。奇病論曰：人有重身，九月而喑，何也？岐伯對曰：胞之絡脈絕也。

當十月產前軟胯方：甘草　生薑　烏梅（各等分）

上銼，水一大盞煎服，便令胯骨軟，產宮受氣，痛不攻作。

治妊娠氣悶，或為喧呼，心忪悸亂，睡裡多驚，兩脅膨脹，腹滿連臍急痛，坐氣急逼迫，胎驚者。屢效。

白茯苓（去皮）　川芎（各一兩）　麥門冬（去心，一兩）　黃　（去蘆，蜜炙，一兩）

當歸（去上銼散。每服四錢，水一盞半，生薑五片煎，溫服，不拘時候。常服，至分娩亦無恙，安養

安胎益氣，易產。令子緊小，令母無病。

人參　訶子（煨，去核）　麥　（炒）　白朮（炒）　神麯（炒）　橘紅（炒。各等分）

上銼散。每服三錢，水一盞半煎，空心服。

瘦胎易產，抑陽降氣。兼治胎中一切惡疾。

枳殼（小濃突弦者，麩炒，去穰二兩重）　粉草（一兩）

上為末。每服二錢，沸湯調，空心，日三服。至七月方可服。忌登高廁。大便秘澀，加防風灰，誠脅肋疼痛，蔥白湯。脾寒，血氣成塊作痛，熱酒調。大小便不通，白牽牛為末，加入熱湯調服。治兒在腹中哭方，多年空屋下鼠穴中土一塊，令產母噙之即止。一方，川黃連濃煎汁，母呷治鬼胎，如抱一瓮。

茱萸　川烏（去皮臍）　秦艽　柴胡　白僵蠶（好者，洗）　川巴戟（生用，去心）　巴豆（去殼上為末，煉蜜丸，梧桐子大。每服七粒，蜜酒吞下，惡物即時取下愈。

轉女為男法：論曰，陰施陽化所以有娠，遇三陰所會，多生女子。但懷娠三月，名曰始胎，以雞。此雖未試，亦不可不知。凡受胎二月，遂物變化，故古人立胎教，能生子良善長壽，忠孝月游酉

====保產====

凡橫逆等證，則當以手法為治。收生之人，擇老成良善，臨期須心平氣和，施以妙手，亦宜直言叮嚀，詳盡其意乃可。不可用躁性之徒，恣其粗愚，因而傷命。如橫產，謂兒先露手或臂者。治法當令產母安於仰臥，收生之人，徐徐先推兒下截令直上，漸通手以中指摩其肩推上而正之，漸引手攀其耳令頭正。候兒身正，門路順，卻投催生藥，安詳上草，自然易產。若逆產，謂兒先露足者。治法亦令產母仰臥，分毫不得用力，亦不得驚恐，收生之人，徐徐推其足就一邊直上，候兒自順，若良久不順，又漸漸推兒頭就一邊令其順下。待兒身轉順，門路正當，卻用催生之藥，即產。又如偏產，謂兒頭偏拄一旁，雖逼近產門，初非露正頂，止露額角者，治法亦令產母仰臥，收生之人輕輕推兒近上，以手正其頭，令兒頭頂端正向產門。又有兒頭後骨偏拄穀道者，當以綿衣炙焙令熱，裹手，急於穀道外旁徐徐推之，漸漸近上，然後上草。至如礙產，謂兒頭雖正產門，而不能生下者，或因兒轉，臍帶樊掛其肩，致不能生者。治法令產母仰臥，收生之人輕推兒近上，徐徐通手引中指按兒兩肩，理脫臍帶，兒正即產。又有坐產，謂兒將欲生，產母疲倦，不能行立，久坐椅蓐，抵兒生路，不能下生者。治法當於高處懸吊手巾或絹帛一條，令產母手攀，輕輕屈足，良久兒即順生。更有盤腸產者，臨分娩產腸先出，兒即隨產，俗用冷水啜產母面，其腸自收。此法虛弱之人切不可用，恐驚怯成病，或即脫絕。舊法以蓖麻子四十九粒，研爛塗腦頂，自然收上，如收上，即以水洗去頂上蓖麻。又有久而其腸為風吹干，不能收者，以磨刀水少許，火上溫過，以潤其腸，煎好磁石湯一杯，令產母服下，其腸自收矣。補中湯　養新血，去瘀血，補虛扶危。治月未滿半產。乾薑（炮）　阿膠（銼，蛤粉炒）　芎　五味子（各一兩）　白朮　黃　（去蘆，蜜水炙）　當歸（去蘆，酒浸）　赤芍藥（各一兩半）　人參　木香（不見火）　杜仲（去皮，銼，炒）　甘草（炙上銼散。每服四錢，水一盞半煎，通口服，不拘時候。

治妊娠自四五月至七月，因而築心，氣疾欲絕，用此探之。若不損，則痛止，若胎已損，即便逐下。

當歸（去蘆，酒浸）　芎　（各一兩）

上銼散。每服四錢，酒一盞，煎令欲干，卻入水一盞，再煎三二沸，溫服。如口噤者，時時

最治難產。因緣自有難易，其如橫逆，皆因坐草太早，努力過多，兒轉未逮，或其血必干，若先露手為之橫，或先露足為之逆。《養生方》云：倉皇之間，兩命所不知此藥之功也。人多不服，以為極賤之藥。大概產難，或一日兩日，未免水血先坐灘，殊不知香白芷、百草霜再固其血，服之如魚得水，決自轉生。兼治月水不調疾。

香白芷　百草霜（各等分）

上為末。每服二錢，童子小便，米醋各半，呷許，沸湯澆入六七分點服，見功甚速，再服即即

催生秘傳。

蟬蛻（一兩，燒存性）　大蛇蛻（火燒存性，一條）　滑石（半兩）　葵子（一兩微炒）

上為末。每服一錢，順流水微溫暖調下，不可使熱湯。

催生。

雄黃（不夾石者）　朱砂（各一錢半）　蓖麻（十四個，去皮）　大蛇蛻（一尺）

上為末，將水飯和丸，彈子大，臨產時先用椒湯淋洗臍下，次安藥於臍內，用蠟紙數重敷藥

治產五七日不下，垂死者，及矮石女子交骨不開者。

上用川芎、當歸各一兩，自死干龜殼一個酥炙，生男女者婦人頭發一握燒存性，共為散。

每可

治難產，逐敗血，即自生。若橫逆則轉正，子死腹中則胎軟膨寬即產。祖宗秘傳，不授，用者敬之。

王不留行　酸漿（死胎倍用）　茺蔚子　白蒺藜（去刺）　五靈脂（行血宜生用）

上各等分，為散。每服三錢。取利方，水一盞半，入白花劉寄奴子一撮同煎，溫服，大效

催生。隨其便而用之。

上用清油同蜜等分，少許，湯調頓服。蜀葵子炒為末，順流水溫暖調，亦下死胎。好京墨新

治妊娠欲產，痛陣尚疏，難產，經三兩日不生，胎死腹中，或產母氣乏萎頓，產道才覺痛密破水後，便可服。

蒼朮（二兩，米泔浸洗，切，炒黃色）　小濃枳殼（去穰，切，面炒）　白桔梗　薄陳皮（去白）

見火）

半見火）

杏上為末。每服二錢，順流水溫暖調下。若覺熱悶，白蜜湯下。或銼散，入真米醋一合煎。

方氣難產

治產婦生理不順，產育艱難，並宜服之。

十二月兔腦髓（去皮膜，研如泥）　通明乳香（一分，研細）　母丁香末（一錢）　麝香（一字，上拌停，以兔腦髓丸如雞頭穰大，陰乾，用油紙密封貼。每服一丸，溫水下，即產。

治難產熱病，胎死腹中。或因頓仆，或從高墜下，或房室驚搐，或臨產驚動太早，禁忌，產時未到，經血先下，惡露已盡，致胎干子死身冷，不能自出。但視產婦面赤舌其候，面青舌赤，母死子活，唇青吐沫，子母俱斃。又有雙懷，或一死一活，其候猶難須臨期觀變。

熟地黃（洗，切，焙乾，酒炒）　真蒲黃　大當歸　交趾桂　楊芍藥　軍薑（去皮）　粉草（各一兩）　小黑豆（四兩）　百草霜（五錢）

上為末。每用二錢。米醋半合許，沸湯六七分浸起，溫服。疑貳之際，且進佛手散，酒、水進蔥白二寸，順流水煎湯調下。方內用滑石能利小便，黃柞葉行氣逐血，蔥白內通陽氣，氣盛血行即產。祖宗以來，用此藥救療，不知其幾。

下死胎。

麝香（半錢，別研）　官桂末（三錢）

上和勻，作一服，溫酒調下。須臾，如手推下。真珠研末，酒調一匕服，亦效。未效，再多

專治小產，下血至多，而子死腹中。其人增寒，手指、唇口、爪甲青白，面色黃黑胎上搶心，則絕悶欲死，冷汗自出，喘滿不食。或食毒物，誤服草藥，傷動胎氣，下血胎尚未損，服之可安，胎已死，服之即下。

牡丹皮（去骨）　白茯苓（去黑皮）　桂枝（辛辣者，刮去粗皮）　桃仁（湯浸去皮尖，麩皮炒，去麩不用）　赤芍藥（各等分）

上為末，煉蜜丸如彈子大。每服一丸，細嚼，淡醋湯下。速進兩丸，至胎腐爛腹中危甚者，

治難產，子死腹中，昏沉脈微，每服一百二十粒，濃煎乳香湯服，兩手更把石燕子枚即當胎下人活。或只用朴硝末，每服二錢，童便好酒調下，效。（方見大方科痼冷類

治妊婦熱而大便秘，脈實死胎，皆不知人。溫水下七丸，即活。（方見大方科救急

治妊婦欲產時，不肯伸舒行動，多是曲腰眠臥忍痛，兒在腹中，不能得轉，故腳先謂之逆生。須臾不救，母子俱亡。

上用烏蛇蛻一條，蟬蛻二七個，血余一握，並燒為灰，分二服，溫酒調，並進二服，仰臥霎

臨產腰疼，方可服之。

延胡索　沒藥　白礬　白芷　薑黃　當歸　桂心（各等分）

上為末，臨產陣痛時，燒鏵刃鐵　（犁頭是也。）令通赤，淬酒，調下三錢，服一二杯，立產。

上用乳香研細，以豬心血為丸，梧桐子大，朱砂為衣，日干。每服一粒。如催生，冷酒化下下一臥時須是胎死萬再神驗散　產婦坐草時，取路旁舊草馬一只，用鼻絡小耳繩燒灰，溫酒調服。如得左足者男，右足者女，覆者兒死，側者有驚，自然理也。似非切要之藥，催生極驗。

臨產腰疼，方可服之。

人參（為末）　乳香（各一錢）　辰砂（二錢）

上同研，臨產時急用雞子清一個調藥末，再用生薑自然汁調開冷服。如橫生倒生，即時端順

治子死胎不下，胞破不生，此方累效，救人幾萬數。鬼臼不以多少，黃色者，去末，及細如粉，不用羅，以手指捻之。每服二錢，用無灰酒一盞，同煎至八分，通口生如神。

療難產日久，氣力乏，不能生，兼惡露出盡，胞干不產。

上用赤小豆二升，以水九升，煮熟取汁，入炙了明阿膠一兩，同煎少時，一服五合，未效再又方　救產難經日不生。

上用雲母粉半兩，溫酒調服，入口當產，不順者即產，神效。

治橫逆，產理不順，手足先出，或子死腹中。

上以伏龍肝細研，每服一錢，酒調服，兒頭戴出，妙。更用搽產母臍中，亦效。或用菟絲子治死胎不下方。其證指甲青、舌青，脹悶甚者，口中極臭。先以平胃散一貼作兩服，每服酒血水治產難胞衣不出方。兒死腹中，欲絕，半夏、白蘞各一兩為末，酒服一錢。若產難，只一服單方　治難產，日月未至，而痛如欲產者。

上以知母二兩為末，蜜丸雞頭大，溫酒化一丸服。

治難產胎衣不下，及生產數日，並死胎不下者，效。

上用蓖麻子一兩去殼、雄黃二錢研細成膏，塗母右腳心，才下即速洗去。不洗則腸出，用此

治產訖，血流入胎衣中，為血所漲不得下，治之稍緩，脹滿腹中，上衝心胸，疼痛喘急。服此以逐去衣中之血，血散脹消，胎衣自下。

附子（半兩，炮，去皮臍）　牡丹皮（一兩）　乾漆（一分搗碎炒煙盡）

上為末，釅醋一升，大黃末一兩同熬成膏，和藥丸如梧子大。溫酒不拘時，下五七丸。

治產兒已出，胞衣不下，臍腹堅，脹急痛甚，及子死腹中，不得出者。

牛膝（酒浸）　瞿麥（各一兩）　滑石（二兩）　赤小豆（二合半）　當歸（酒浸）　木通（各一兩半）

上銼散。每服三錢，水二盞煎，不拘時服。

治胞衣不下及惡露不行，服之神效。（方見大方科失血類。）

灸法：治橫生逆產，諸藥不效，灸右腳小指尖頭三壯，艾柱如小麥大，下火立產。

方產戒忌：不可便飲酒，多以酒調藥服之，酒散五臟四肢，致成百病。凡一切藥，止用水煎

====產後====

治產後惡露不盡，或胎衣不下，攻衝心腹，胸膈痞滿，或臍腹堅脹撮痛，及神昏血眼花口噤，產後瘀血諸疾。（又名烏金散。）

熟地（生也可用）　蒲黃　當歸　乾薑（炮）　桂心　芍藥　甘草（炙各一兩）　黑豆（半升，炒上為末。每服二錢，酒半盞，童便半盞同煎調下。或去蒲黃用綿附，量虛實用之。

治產後一切血疾，產難，胎衣不下。危急惡疾垂死者，但灌藥得下，無不全活，神可言。因驚敗血上衝，心痛、頭痛欲死，大效。

當歸　五靈脂　川芎　良薑　熟地黃（各一兩）

上細銼，以沙合盛，赤石脂泯縫，紙筋鹽泥固濟，炭火十斤，　令通赤，去火候冷，取開，百草霜（五兩）　硫黃　乳香（各一錢半）　花蕊石　琥珀（各一錢）

上細研，與前藥再研，和勻，米醋煮面為丸如彈子大。每服一丸，炭火燒令通赤，投於生薑

治產後敗血衝心，胸滿上喘，命在須臾。宜服。

真血竭（如無，以紫礦代）　沒藥上等分。輕手研細，頻篩再研，取盡為度。每服二錢，用童便合酒半盞，煎一沸，溫調下。

治產後血氣衝心，不記人事。

芸苔子　生地黃（各等分）

上同研，入生薑七片，酒水各半盞，童便少許，煎五分服。

治產後血上心，已死。

上用真鬱金燒存性，為末，釅醋一合調，灌之立活。

治產前胸中宿有痰飲，產後多致眩暈。

半夏（湯洗）　白茯苓（去皮）　陳皮（去白）　白朮（各一兩）　丁香　縮砂（各五錢）　粉草（三上銼散。每服四錢，生薑三片，烏梅一個煎，食前溫服。

治產後血暈，悶絕野狼狽。若噤，挑開灌之，必效。

牡丹皮　大黃（蒸）　芒硝（各一兩）　冬瓜子　桃仁（三七粒，去皮尖）

上銼散。每服五錢，水三盞，煎至一盞半，芒硝再煎，分二服。欲產時，先煎下，以備緩急

治產後去血多，眩暈，頃刻害人，多服取效。心悶氣絕，紅花末酒調一匕服。未效服。（方見前。）

又方　松煙墨二錢，火　通紅，窨滅火氣，為末，半匕。溫酒調京墨亦可。

又方　舊漆器燒微煙，逼面熏之，卻不可太甚，恐虛怯人，不禁。

又方　韭菜切入藏瓶中，以熱米醋澆，紙密封瓶口，勿泄氣，以瓶嘴向產婦熏，立醒。

又方　用半夏末少許吹入鼻中。

治產後敗血不散，陰陽相勝，作為寒熱，入醋半合煎。或外感寒邪，頭痛體疼退，除木香、茴香，加生薑、棗子煎。（方見後。）產後傷寒，多因血虛，以下諸方於竹葉石膏湯、單小柴胡湯，雖是傷寒退熱之劑，更宜審訂，似難輕用，恐致夭枉

治產後乳脈不行，身體壯熱，頭目昏痛，大便澀滯，悉能治之。涼膈壓熱，下乳。

人參　白茯苓　甘草（各半兩）　苦梗（炒）　川芎　白芷（各一兩）　當歸（一分）　芍藥（三分）

上銼散。每服二錢，水一盞煎，溫服。如煩熱甚大便秘者，加大黃二錢半。

治產後血虛發熱，感冒熱潮，身疼頭重，心忪口乾。（方見前。）

治產後乍寒乍熱，通身溫壯，心胸煩悶。

知母（三兩）　芍藥　黃芩（各二兩）　桂心　甘草（各一兩）

上銼散。以水五升，煮取半，分三服。或不用桂，用生地黃。

治因產勞傷血氣。蓋血屬陰，氣屬陽，血氣一傷，陰陽不和，以致乍寒乍熱。

當歸　人參　芍藥　川芎　乾薑（炮。各一兩）　甘草（四錢）

上銼散。每服四錢，水一盞，生薑三片煎，熱服，不拘時候。

治產後煩渴，潮熱。枇杷葉去白毛蜜塗炙、麥門冬二十粒去心，煎湯服。（方見大傷暑類。）

治產後血虛自汗，痰嗽寒熱，口淡微泄，服燥劑不得者，宜服。（方見大方科竹葉防風湯　治產後傷風，發熱，面赤，喘而頭痛。

淡竹葉（半把）　防風　人參　桂枝　苦梗　甘草（各半兩）　葛根（一兩半）

上銼散。每服三錢，生薑三片，紅棗一枚煎，溫服，使汗出。頸項強，用附子炮去皮臍，銼

治產後傷風，十數日不解，頭微痛，惡寒，時時有熱，心下堅，乾嘔汗出。

桂枝　芍藥（各一兩半）　甘草（炙）　黃芩（各一兩）

上銼散。每服三錢，水一盞，生薑三片，棗子一枚煎，不拘時候溫服。自汗多，加炮熟附子加茯服。

治產後惡露方下，忽然斷絕，晝日明了，暮則譫語，寒熱往來，如見鬼狀。此室，不即治之，諸變不測。

北柴胡（去蘆，二兩）　半夏（湯洗）　條參（去蘆）　黃芩（各一兩）　粉草（五錢）

生乾地黃（上銼散。每服四錢，水一盞半，生薑三片，紅棗一枚煎服。未效，再服四物東加北柴胡。

有

治產後痰血結滯，發為潮熱，心胸如火，煩躁口乾，諸藥不效。

大川烏（去皮臍）　南星　半夏　白附子（各一兩）　羌活（去蘆）　黃芩（各五錢）

上生用，銼散。每服三錢，生薑五片，水一盞半，煎服效。

治產後血虛，惡露未消，氣為敗濁凝滯，榮衛不調，陰陽相乘，增寒發熱，或自腫滿。皆氣血未平所致。

大豆（炒去皮，一兩半）　茯神（一兩）　真琥珀（一錢）

上為末。濃煎烏豆、紫蘇湯下。喘急煩滿，小便不利者，亦效。

治心下堅大如盤，邊如旋盤，水飲所作，名曰氣分。

枳實（麩炒，去穰，一兩半）　白朮（三兩）

上銼散。每服四錢，水一盞半煎，溫服。腹中軟，即當散也。

治產後虛腫，喘促。利小便則愈。

生薑（三兩，取汁）　半夏（湯洗去滑）　白面上用薑汁搜面，裹半夏為七餅子，炙焦熟為末。熟水調一錢。小便利為效。

治產後因驚，敗血上干於心，乍見鬼神，言語顛倒，昏悶發狂，煩躁，臥起不安沒藥（別研）　琥珀（別研）　桂心　赤芍藥　當歸（各一兩）　細辛（去葉）　麝香（半錢）

上為末。每服半匕，加上龍腦少許，生薑自然汁、溫酒少許，調勻服。服後三藥亦效。

加朱砂，酸棗仁湯下，效。（方見後。）

童便調服，即醒。（方見大方科中氣類。）

生乾地黃、當歸湯調，立效。（方見大方科心恙類。）

治產後血虛，肉理不密，故多汗，因遇風邪搏之，則變痙，口噤不開，背強而直癇狀，搖頭馬鳴，身反折，須臾十發，氣息即絕。宜速斡開口，此藥灌之，稍緩即汗兩手拭不及，不可治。宜加大川烏、細辛、防風、嫩黃　妙。（方見後。）

治產後百病，或中風痱痙，背強口噤，直視煩熱。

獨活（一兩半）　大豆（半升）　酒（二升）

上以酒先浸獨活，煎一二沸，別炒大豆極焦，煙出，急投酒中，密封，候冷，去豆。每服一瘥。

治產後血虛生風，手足抽掣，筋脈攣急，時發搐搦，半身不遂。或因勞役太早間而入，服之立愈。有痰，間服加味壽星丸。（方見大方科腰痛及風科通治類）

治產後所下過多，虛極生風，唇青，肉冷，汗出，目瞑，命在須臾。卻不可用正亟投此。

乳香　硫黃　五靈脂　太陰玄精石　陳皮　桑寄生　阿膠　卷柏（生。各等分）

上將前四味同研勻，石器內微火炒，勿令焦了，再細研，後入余藥為末，用生地黃汁丸，梧

治產後虛汗不止。

當歸　黃　麻黃根　牡蠣（　為粉）　人參　粉草（各等分）　小麥（二合）

上銼散。每服四錢，水一盞煎，溫服，不拘時候。

凡產後忽冒悶汗出，不識人者，暴虛故也。破雞子三枚，吞之便醒，若未醒，可與小便一升，甚驗。丈夫小便亦得，切不得用病患者。又若不識人，或時復發者，此為有因產血氣暴虛，風行脈中故也。若產後去血多者，又增此疾，與雞子不醒者，可急作竹一服五合，須臾不定，再與五合，頻與三五服瘥。

治產後虛弱，敗血停積，上閉心竅，舌強不語。

人參　石菖蒲　生乾地黃　川芎（各一兩）　細辛（一錢）　防風　朱砂（別研，各半兩）

上為末。每服一錢，薄荷湯調，不以時服。

治產後閉目不語，白礬一錢，熟水調服。

療產後中風，口噤，牙關緊急，手足螈　。

舉卿　古拜（即荊芥也）

上略焙為末。每服二大錢，酒調下，有神聖之功。或用荊芥加當歸、前胡服，甚則煎一盆濃

治產後中風。

生地黃（五兩研取汁）　生薑（五兩，研取汁）

上交互以汁浸滓一夕，次日各炒黃漬盡為度，干為末，酒調服。平日腹痛，酒下三錢，產後項強上湯引服。噤甚，灌之立效。

治產後身體疼痛，不能轉側，手足不能舉搖。

當歸　黃　牛膝　肉桂　白朮（各半兩）　甘草（一分）　獨活（二分）

上銼散。每服五錢，水五盞煎，濾作二服，或入薤白二個，生薑三片。此證產後百節開張，故腰變

加桃仁、木瓜煎。治產後余血不盡，流入腰腳，疼痛至甚。（即加味五積散。方見

除大黃，入竹瀝少許煎。治惡露方行，忽然斷絕，腰痛，兩股如錐刀刺痛，皮腫處，恐為癰瘍，急服此散。（方見瘡腫科通治類。）

治產後腹脹滿悶，嘔吐不定。

赤芍藥　半夏　澤蘭葉　人參　陳皮（各一分）　甘草（一錢）

上銼散。每服一劑。用水一碗，生薑焙乾半兩，煎至半碗，分三服，熱服。

產後嘔逆不止方橘紅（一兩）　半夏曲　甘草（各半兩）　藿香（三兩）

上銼散。每服二錢，水一盞，生薑三片煎，不拘時溫服。

產後霍亂三方渴而飲水者五苓散，不飲水者理中丸，虛冷者加附子，來復丹亦效。（方見及泄瀉、痼冷類。）

治產後敗血作梗，頭痛，諸藥不效者。大附子一枚釅醋一碗，用火四面炙透，蘸醋去皮臍，川芎一兩同為末。每服二錢，茶清調下。虛人最效。

治產後虛熱，頭痛。（方見大方科頭痛類。）

治產後挾氣，頭痛不可忍。

上以大川芎、天台烏藥皮為末，稱錘燒淬酒調下。

治產後惡露上攻，流入於肺經，咳嗽，宜服。如傷風痰喘，卻以尋常傷風藥治之。

知母　貝母　白茯苓　人參（各半兩）　桃仁　杏仁（並生，去皮尖，各一分）

上銼散。每服三錢，水一盞半煎，不以時溫服。如覺腹痛，並服之，立有神效。

治產後血風，感寒暑濕，喘滿，痰涎壅甚，咳嗽，坐臥不寧。

旋覆花　赤芍藥　前胡　半夏曲　荊芥穗　五味子　茯苓　甘草（炙）　麻黃　杏仁（各等分）

上銼散。每服四錢，薑五片，棗一枚煎，食前溫服。

治產後血入於肺，面黑，發喘欲死，名孤陽絕陰。

人參（一兩，別為末）　蘇木（二兩）

上用水二碗，煮取一大碗，去滓，調參末，隨時加減服，神效。

治產後榮血暴絕，氣急喘促。（方見前，即佛手散。）

治產後血干，痞悶心煩，去地黃加人參、烏梅。（方見後。）

治產後惡露淋瀝不絕，心悶短氣，四肢乏弱，不思飲食，頭目昏重，五心煩熱，面瘦。

牡蠣　川芎　熟地黃　白茯苓　龍骨（各一兩）　續斷　當歸（炒）　艾葉（酒炒）　人參五味上銼散。每服二錢，生薑三片，棗一枚煎，食前溫服。

治產後臍下痛，名兒枕痛，不可忍。此神藥也。

延胡索　桂心（各半兩）　當歸（一兩）

上為末。每服二錢，熱酒調下，或用童便溫暖調，尤快。

又方　五靈脂慢火炒為末，溫酒服二錢。

治產後惡露不快，腰痛，小便如刺，時作寒熱，頭痛，不思飲食。及久有瘀血，月調，黃瘦，悉治之。

五靈脂（酒淘去石，焙乾稱，炒為末）　真蒲黃末上以好米醋調五靈脂末，慢火熬成膏子，次以蒲黃末搜和丸，如櫻桃大。每服一丸，水與童磨下

療虛，及產婦腹中痛，虛眩不能支持，兩脅當臍急痛，氣上衝，前後相引痛，治之精羊肉（四兩）　當歸　川芎（各半兩）　生薑（一兩）

上銼散。以水十盞，煎三盞，掠去沫，去滓，分四服，空心熱服一日。來日再作，兩日滓合

療產後血氣，脅肋脹滿。

當歸（八錢）　芍藥　苦梗　檳榔　枳殼（各四錢）　桂心　青木香　柴胡（各三錢）

上銼散。水二升，煎取八合，空心，分溫二服。

治產後陰虛生內熱，煩悶不安。

人參　當歸（去尾）　麥門冬（去心）　乾地黃　桂心（各一兩）　芍藥（二兩）

上銼散。每服四錢，水二盞，先將粳米一合，淡竹葉十片，煎至一盞，去米、葉入藥並棗三

治產後虛煩，必效。蒲黃不以多少，紙上炒，每一錢。東流水調，不拘時服。

治產後虛渴不止，少氣腳弱，眼昏頭眩，飲食無味。

熟乾地黃（一兩）　人參（三兩）　麥門冬（去心，三兩）　栝蔞根（四兩）　甘草（半兩）

上銼散。每服四錢，水二盞，糯米一撮，生薑三片，棗三枚煎，食前服。

血渴。（方見前。）

治產後瘧疾，寒熱相半者，或多熱者。

半夏（湯洗）　赤茯苓　草果（炮，去皮）　甘草　川芎　陳皮　白芷（各二錢）　青皮（去白）

上銼散。每服三錢，生薑三片，棗二枚，水一盞半煎。當發日早，連進三服，無不安者。

治產後瘧疾多寒者。

肉豆蔻　草果仁　厚朴（生，去皮）　半夏　陳皮　甘草　大棗（去核）　生薑（各等分）

上銼散，和勻，一半生，一半以濕紙裹，煨令香熟，去紙，與生者和勻。每服五錢，水二盞

治產後虛羸喘乏，乍寒乍熱如瘧，四肢疼痛，面色痿黃，名蓐勞。

豬腎（一雙，去脂膜，四破）　香豉（或無，用知母）　蔥白　粳米　當歸　芍藥（各二兩）

上銼散，分作兩劑，用水三升，煮取十小碗，分三服。或用人參無芍藥。

治產後蓐勞，皆由在產內未滿百日，體中虛損，血氣尚弱，失於將理，或勞動成蓐勞。其狀虛羸，乍起乍臥，飲食不消，時有咳嗽，頭目昏痛，發歇無常，夜有熱如瘧，背膊拘急，沉重在床，服此大效。

人參　桂心　桑寄生　當歸（去尾）　白茯苓　白芍藥　桃仁（去皮尖）　熟地黃（洗蒸）

麥門一兩）

上為末，每服先以豬腎一對去脂膜，用水二大盞，生薑半分，棗三枚，煎至一盞，去豬腎、

治產後虛羸，脾胃乏弱，四肢無力，全不思飲食，心腹脹滿。

黃　人參　草果仁　厚朴　附子（各一兩）　白朮　當歸　白茯苓　木香　川芎　桂心甘上銼散。每服四錢，生薑三片，棗一枚煎，不以時溫服。

治產後風虛，勞損羸瘦，不思飲食，四肢疼痛。

黃　白朮　木香　羚羊角屑　人參　當歸（去尾）　桂心　白芍藥　川芎　白茯苓（各半兩）

上銼散。每服三錢，生薑三片，紅棗二枚煎，不以時溫服。

產後性理郁發，喘急，桑白皮、杏仁煎湯調下。（見前）

治產後心煩，咳逆不止。

丁香　白豆蔻仁（各半兩）　伏龍肝（一兩）

上為末，煎桃仁、吳茱萸湯調下一錢，如人行五裡，再服。

治咳逆，嘔吐，心怔，目暈，不思飲食。

石蓮肉（炒，兩半）　白茯苓（一兩）　丁香（半兩）

上為末。每服三錢，米飲調，不以時服。

治產後血崩不止，或因餐極酸鹹物過度。

艾葉　赤石脂（　）　補骨脂　木賊（各半兩）　附子（一個，炮）

上為末。陳米飲丸，梧子大。食前，溫酒下二十丸，米飲亦可。蓋此證非輕病，況產後有此致惡證諸藥治之為得。小腹滿痛，肝經已壞，難治。

《局方》大順散，除杏仁，用醋煮附子，依等分入效。

治產後因食動傷，腹痛至甚，水穀不化，洞泄腸鳴。除麻黃，加高良薑、熟綿烏梅、紅棗煎。（方見後。）

治產後腹微疼，泄瀉不止。烏梅、陳米煎湯調服。（方見小方科通治類。）

治產後泄瀉，惡露不行，此余血滲入大腸為瀉，分過則愈，雖洞泄不禁，下青黑色驗。大荊芥四五穗，於盞內燃火燒成灰，不得犯油火，入麝香少許研，沸湯一二呷調下藥雖微，能愈大病，勿忽。

治產後熱證，下痢全赤，煩渴發熱，小腑不利。每服三十丸，陳米、烏梅湯下大方科咳嗽類。）

治產後虛證，下痢純白，腹痛，裡急外重，手足冷。加木香、煨肉豆蔻，每服三錢米、鹽烏梅煎，空心服。（方見大方科泄瀉類。）

產後虛弱，冷熱不調，下痢赤白，或有膿血，裡急後重，臍腹　痛，日夜無度（方見大方科泄瀉類。）

治產臥水血俱下，腸胃虛竭，津液不足，大便秘澀。

阿膠（蚌粉炒）　枳殼（各等分）

上為末，煉蜜丸，梧桐子大，別研滑石為衣。溫水下二十丸，半日未通，再服。又一方，蜜又方　用蔥涎調好茶為丸，復以茶吞下，必通。或用蔥白十數莖，濃煎，點茶，連蔥嚼服，又方　四物湯去熟地黃，用生地黃，加青皮去穰煎服，效。

治產後有三種疾，鬱冒則多汗，汗則大便秘，難於用藥，惟此方效。（方見大方科類。）

治產後小便不通。

木通　大麻仁　葵子　滑石　檳榔　枳實　甘草（各半兩）

上銼散。每服三錢，水一盞半煎，溫服不拘時候。

灸法：治產後小便不通，腹脹如鼓，悶亂不醒。緣未產之前，內積冷氣，遂致產時尿胞運功濃，述。

治產後諸淋，無問冷、熱、膏、石、氣結，悉主之。

白茅根（四兩）　瞿麥穗　白茯苓（各二兩）　葵子　人參（各一兩）　蒲黃　桃膠　滑石甘草上銼散。每服四大錢，生薑三片，燈心二十莖煎，溫服。或為末，木通煎湯調下二錢。

如氣

治產後小便數，及遺尿。

桑螵蛸（十五個，炒）　鹿茸（酥炙）　黃　（各一兩半）　牡蠣（　）　人參（去蘆）

厚朴（去粗上為末，空心，粥飲調下二錢。一方，無厚朴、石脂，有甘草、生薑。不禁，加龍骨。

治產後大小便不利，下血。

車前子　黃芩　蒲黃　生地黃　牡蠣　芍藥（各一分）

上為末，空心，米飲服方寸匕。忌面、蒜。

治陰下脫。

當歸　黃芩（各一兩）　芍藥（半兩一分）　牡蠣（　，一兩二錢半）　皮（燒存性，二錢半）

上為末。每服二錢，溫酒或米飲調下。忌登高舉重。

治產後勞，陰脫。

硫黃　烏賊魚骨（各一兩）　五味子（一分）

上為末，摻患處。

熨法：蛇床子炒，乘熱布裹熨患處。下治產後陰痛。

治產後陰腫妨悶。

桃仁（去皮尖，研膏）　枯礬（末）　五倍子（各等分。末）

上以末藥桃仁膏拌勻，敷之。

治產勞，玉門開而不閉。

硫黃（四兩）　吳茱萸　菟絲子（各一兩半）　蛇床子上銼散。每服四大錢。水一碗，煎數沸，去滓，洗玉門，日再洗。

治產後子腸下出，不能收者，年深者皆治之。

樗枝（取皮，焙乾，一兩）

上用水五升，連根蔥五莖，漢椒一撮，煎至三升，去滓傾在盆內，乘熱熏，候通手淋洗。

如風又方　枳殼去穰二兩煎，候溫，浸良久即入。

又方　老鴉酸草一握，煎湯，用草坐不開孔，才熏可收一半，稍溫下手洗，並收入而安。

治產後惡血不散，發渴，疼痛，及惡露不快，臍腹堅脹。兼室女經候不勻，赤白帶下。

心腹腰腳疼痛。

當歸　赤芍藥　牡丹皮　延胡索（炒。各二兩）　桂心（一兩）

上為末，煉蜜丸，梧桐子大。溫酒、米飲任下三五丸，食前服。痛甚，細嚼咽下。

治產後留血不消，積聚作塊，急切疼痛，猶如遁尸，及心腹絞痛，下利。

當歸　芍藥　川芎　乾薑（炮，各等分）

上為末。每服二錢，溫酒調下。

治產後腰腳疼痛，不可轉側，自汗，壯熱，身體強，氣短。

黃　芍藥（各二兩）　當歸（三兩）

上銼散。每服四大錢，水一盞半，生薑五片煎，食前，溫服。

治新產血氣俱傷，五臟暴虛，肢體羸乏，少氣，多汗。才產直至百　，每日常補虛，調養臟氣，蠲除余疾，消穀嗜食。兼治產後臟虛，嘔吐不止。

甘草（炙，二兩）　人參　白朮　乾薑（炮。各一兩）

上為末。煉蜜丸，梧桐子大。每服三十丸，空心，溫米飲下。

治產後勞傷，虛羸不足，腹中　痛，吸吸少氣，小腹拘急，痛連腰背，時自汗飲食。產訖直至盈月，每日三服，令人丁壯強健。

當歸（四兩）　桂心（三兩）　白芍藥（六兩）　甘草（炙，二錢）

上銼散。每服四大錢，生薑三片，棗子二枚，水一盞半煎，去滓，入飴糖一塊，再煎消服。

治產後百病，百日內常服，除宿血，生新血。令人有孕，生子充實。亦治男子亡血木香（炮）　茯苓　京墨（燒）　桃仁（去皮尖，炒。各一兩）　秦艽　甘草（炙）　人參桔梗（丹皮　川芎（術（八兩）

大豆卷（炒，半升）　糯米（炒，一升）

上為末，煉蜜丸，每兩作六丸。嚼細，食前，溫酒、醋湯任下。

治女人稟受怯弱，血氣虛損。常服，補衝任，調血脈，宣壅破積，退邪熱，除中，下堅脹，安神，潤顏色，通氣散悶。兼治婦人懷身，腹中絞痛，口乾，不食，暈。及產出月，羸瘦不復常者。

人參　赤芍藥　川芎　菖蒲（炒。各一兩）　當歸（二兩）　熟地黃（五兩）　烏梅肉（三兩）

上為末，蜜搜，杵數千下，丸如梧子大。每服五十丸至一百丸，溫酒或米湯下，食前服。

治產婦腹脹，痛不可忍，煮鼠黏根為飲，一服愈。

治用毒藥攻胎。藥毒衝心。外證牙關緊急，口不能言，兩手強直，握拳頭低，自汗熱。外證與中風相似，但其脈浮而軟，十死一生。醫多不識，若作中風治之，必死無疑白扁豆二兩，生為末，新汲水調下，即效。

治婦人產前、產後一切血疾。血崩虛憊，腹脅　痛，氣逆嘔吐，冷血、冷氣凝積，刺痛，泄下青白，或下五色，腹中虛鳴，氣滿堅脹，瀝血腰疼，口吐青水。頻產血衰，青黃，勞傷劣弱，月經不調，下血墮胎。血迷，血運，血瘕，時發疼痛，頭目眩暈，惡心，悶絕昏迷，惡露不干，體虛多汗，手足逆冷，並宜服之。

藿香葉　丁香皮　熟乾地黃（洗焙）　肉桂（去粗皮。各一兩半）　甘草（炙赤）　山藥當歸（苗。各二兩上銼散。每服三錢，水一大盞，入生薑五片，艾一團，同煎至七分，空心，食前熱服，為末加肉豆蔻末煎服。嘔吐，加霍香、生薑煎。上熱下冷，加荊芥煎。但是腹中虛冷，血氣不和，並宜服。產後每日一服，則百病不生。丈夫虛冷氣刺，心腹疼痛，尤宜服之。

====下乳汁====

麥門冬不拘多少，去心焙為末，酒磨真犀角約一錢，同麥門冬末二錢溫酒調，不過便下，不以時候。

治乳婦氣脈壅塞，乳汁不行。及經絡凝滯，乳內脹痛，留蓄邪毒，或作癰腫，服此內消，乳汁通行。

漏蘆（二兩半）　蛇蛻（炙，十條）　栝蔞（十個，急火燒存性）

上為末。每服二錢，溫酒調，不以時服，仍吃熱羹湯助之。

治乳婦氣少血衰，脈澀不行，乳汁絕少。

上一味研細，每服炒二錢，濃煎漏蘆湯調下。

治如前。

母豬蹄（一只，治如食法）　通草（四兩）

上以水一斗，浸煮得四五升，取汁飲。不下，更作。服了，用梳頭木梳於乳上梳下，效。

治乳硬作痛。

嫩桑葉，右采研細，米飲調，攤紙花，貼病處。此證四十以下可治，五十以上不可治，治之