======卷第十五======

=====產科兼婦人雜病科=====

====通治====

當歸　川芎　熟地黃（洗，焙，酒炒）　白芍藥（各等分）

上銼散。每服四錢，水一盞半，煎到七分，去滓，食前熱服，為末服亦可。若平常血氣不調及常服，只用本方。春加當歸，夏加芍藥，秋加川芎，冬加地黃，各一兩半，日二三服。

妊婦作惡生寒，面青，不思飲食，憔悴，陳皮、枳殼、白朮、茯苓、甘草。產後敗血築心，地骨皮、芍藥。潮熱，黃芩、地骨皮、柴胡。咳嗽，桑白皮、半夏、生薑、人參、甘草、北五生薑、赤芍藥。虛寒潮熱，柴胡、地骨皮、白朮、茯苓、甘草、秦艽、知母、黃芩、麥芽、貝母、人參、烏梅、棗子。心腹脹滿，枳殼、青皮。虛汗，麻黃根。產後潮熱，白朮、北柴胡、甘草、牡丹皮、地骨皮。有熱，黃芩。汗，加浮麥。腸風下血，槐角、槐花、枳殼、荊芥、黃芩、大腹皮、紅內消、地榆、石榴皮、白雞冠花，為散煎，一半為末，空心鹽湯、舊酒調下。鼻衄吐紅，竹青、蒲黃、藕節、半夏、丁香、訶子、桂花、紅棗、飛羅面、白茅根、蚌粉。奶癰，連翹、慈菇子、紅內消、白芷、菇片、荊芥、牛膝、山蜈蚣、乳香、沒藥、漏蘆、生地黃。血風兩脅築疼，或盤腸成塊，大黃、蓽茇、乳香。胎動漏下不止，黃　、側柏、阿膠、甘草、續斷。平常經血淋瀝不斷，或多或少，或赤或白，非時漏下，可多服有效。

月水不通，野苧根、牛膝、紅花、蘇木，舊酒、水同煎。臨產小腹緊痛，紅花、滑石、甘草、燈心、葵子。閉經，枳殼、大黃、荊芥、黃芩、青皮、滑石、木通、瞿麥、海金沙、山梔子、車前子。安胎及胎漏下血，阿膠、大艾、甘草、蒲黃炒過。產後腹痛，血塊攻腸，大艾、沒藥、好酒。產後病眼，北細辛、荊芥、羌活、甘草、菊花、木賊、石決明、草決明。女人赤眼頭風疾，薄荷、清茶。赤眼生風，防風、黃芩。產後浮腫，氣急腹大，喉中水雞聲，牡丹皮、荊芥、白朮、桑白皮、赤小豆、大腹皮、杏仁、半夏、馬兜鈴、生薑、蔥白、薄荷。

月水不調，血崩，或多少或前後，嘔逆心膨，陳艾、黃　。血弱生風，四肢痹疼，行步艱難，乳香、人參、沒藥、麝香、甘草、五靈脂、羌活、獨活、防風、荊芥、地龍、南星、白附子、澤蘭，為末蜜丸，木瓜、鹽湯下。血氣膨脹，甘草、木香、枳殼、馬兜鈴、葶藶、紫蘇、藿香、地黃，空心服。補血住崩，百草霜、敗棕灰、月綿灰、蒲黃炒過、龍骨、白薑。血成片，地黃、藕節。黑血片，人參、白朮；白血片，龍骨；青黃，木瓜；五色，生麝香、好酒；鮮紅，溫酒、鹽湯。風瘡赤腫，荊芥、牛蒡子、何首烏、甘草、防風、羌活、地黃、鹽、酒。

帶下，肉桂、蒲黃、百草霜、甘草、黑豆、白朮、延胡索、白薑、龍骨，空心，鹽酒。血寒，甘草、烏梅、柴胡、桃柳枝。感風勞嗽，款冬花、知母、阿膠、半夏、麻黃、甘草、馬兜鈴、黃芩、杏仁、柴胡、薑錢、訶子、烏梅。月經久閉，肉桂、甘草、黃　、薑錢、棗子、木通、紅花。大便下血，四肢寒，膨脹，乃腸胃有風，槐花、枳殼、漏蘆、荊芥、木香、白雞冠花、木通、紅內消、紫草、石榴皮、陳皮、黃芩、青皮、甘草、白茅根、槐角。虛瀉，人參、川芎、白芷、蒲黃、炒阿膠、白朮、茱萸、續斷、乾薑、黑附子、肉桂、黃　、赤石脂、甘草，蜜丸，鹽梅湯下。白帶，用龍骨酒。胎前、產後、痢後風，乳香、龍骨、茱萸、木香、肉桂、蒼朮、牡丹皮、白薇、人參、甘草、澤蘭、大椒、茴香，煉蜜為丸，木瓜酒下，亦治帶下。赤白痢，陳米飲。心腹膨，炒薑、酒。血氣，艾、醋湯。渾身勞倦，為末，炒薑、酒、陳青　、鹽，和調下。虛證四肢黃，甘草、牡丹皮、澤蘭、白薇、蒼朮、桂心、茴香，蜜丸，鹽湯、溫酒下。嘔逆，飲食不入，加白朮、丁香、甘草、人參、縮砂、益智仁、胡椒。經行腹痛，腰背痛，芸苔、牛膝、紅花、吳茱萸、庵　、甘草、銀器、燈心，熱服。虛渴，人參、干葛、烏梅、栝蔞根。受胎，小腸氣痛，木香、銀器。胎前嗽，枳殼、甘草、款冬花、知母、馬兜鈴、半夏、木通、葶藶、人參、苦梗、麥門冬。腳腫，大腹皮、赤小豆、茯苓皮、生薑皮。產後不語，失音，訶子、人參、沙蜜、百藥煎。陰陽交合經脈行，赤石脂、黃　、肉桂、百草霜、敗棕灰、肉豆蔻、當歸、木香、龍骨、白朮、茯苓、地榆、藕節。胎氣衝肝腰腳痹，行步艱難，枳殼、甘草、木通、連翹、荊芥、地黃、羌活、獨活、山梔子、燈心，空心服。氣築小腸痛，延胡索煎，效。常服，加茱萸，陽臟少使，陰臟多用。

莪朮散（隨證加味，宜酌量入。）

當歸（去尾）　川芎　莪朮（煨）　甘草　楊芍藥　熟地黃（酒蒸洗）　茴香　白芷上為末。每服二錢，鹽、酒調下。月經不調，銀器、燈心。安胎，黃　、生地黃。補虛調氣衝心香七藿香。

辛。血人血結大艾。

燈心血刺成塊不散，庵　。女人癖氣膈氣，炒茴香、酒。婦人不問虛熱傷風，血氣潮熱增寒，一切百病，先以參服，隨證湯引投之，服以他藥調理，無不應驗。冷嗽，豬血。心燥，豬肝、酒。催生，順流水、滑石、禹餘糧、榆白皮坯子、乳香、葵子，酸車草汁煎湯，或黃柞葉垂下者。胎衣不下，再加莪朮、地黃、竹青。行血，庵　、生地黃、紅花、蘇木、陳艾，減楊芍藥加赤芍藥梢。

厚朴（去粗皮，薑汁炒）　半夏（洗）　楊芍藥　枳殼（去穰，炒）　木香　肉桂（各一兩）　陳皮粉草人參（去蘆）　茯苓（去皮）　川芎　當歸（去尾）　川白芷（各一兩）

上銼散。生薑、木瓜，入鹽煎服。陰證傷寒，生薑、附子。血脈不勻，紫蘇。氣嗽，烏梅、陳皮黃、口苦艽。

治產前、產後腹痛，體熱，頭疼，及諸疾才差了，未進別藥，即先服此。能除諸疾，逐敗血，生新血。

川芎（二兩）　川當歸（三兩）

上銼散。每服三錢，水一盞，酒二分煎，溫服，為末亦可。將產，先安排兩服煎，產了速進去血悉治。若產後眩暈，宜加楊芍藥。產後腹疼不可忍者，加桂心、酒，與童子小便合煎，立效。臨月服之。則縮胎易產，兼治產後諸疾。虛損羸之，腹中　痛，往來寒熱，吸吸少氣，不能支持，頭眩自汗，腹內拘急，每服用精羊肉一兩，薑十片，水二盞煎，溫服。婦人室女，心腹　痛，經脈不勻，水煎。妊婦胎氣不安，產後諸疾，酒煎。婦人血氣，上喘下腫，等分為末，二錢，空心，煎艾湯服。產後及損娠敗血衝心，腹脹氣絕者，神效。難生倒橫，子死腹中，先用黑豆一大合炒，熟水一盞，入童子小便一盞，藥四錢，煎到一盞以上，分為二服。未效，再作。產後惡血注心，迷悶，喘急，腹痛，依前用黑豆，加生薑自然汁半合，煎服。兼治臟毒，每服一錢半，入炒槐花半錢，水一盞煎，不以時服，三日取下血塊即愈。產後頭痛，荊芥。吐血，亦宜服。

當歸（去尾）　蒼朮（切炒）　肉桂　防風　川芎　人參　白芍藥　白薇（去土）　熟地黃（酒炒）

上為末，蜜丸。每服一丸。血崩經脈不勻，赤白帶下，炒當歸，酒下。血風癮疹瘙癢，薄荷血語

白薇（去土）　川芎　熟地黃（酒炒）　桂心　牡丹皮（去骨）　甘草（炙）　當歸（去尾）　澤蘭葉上為末。每服三錢。氣刺心脅痛，艾、醋、澤蘭湯。頭痛心躁，米泔、米飲。氣虛，土芎湯胎氣薑若過多，藕節、酒煎，又用陳艾、阿膠。月水不通，杜牛膝、野苧根、蘇木、紅花，酒下。

赤白帶，心躁腰痛，沒藥。白帶，黃　切和鹽炒，酒浸，吃十服。治胎衣不下，順流水、酸車草。產後血氣，當歸鹽炒、好酒。產後勞嗽，糯米、桑白皮。熱嗽，生地黃、芭蕉水。產前、產後潮熱，桃、柳枝。臨產小腹緊痛，桑白皮、葛根，立便催生。產前、產後臟腑結，枳殼。下血，地榆。心神亂，銀器。大小便秘，麻仁、蘇子。血風，腳膝腫痛，寒熱，生薑黃、水柳根。血崩，竹青、藕節、霜梅。熱吐紅，山梔子、竹青、藕節。奶癰，蔓荊子，酒煎調服。

治胎前產後諸般疾患，並皆治之。

烏雄雞　烏藥（五錢）　海桐皮（一兩）　草果（二錢半）　石床（五錢）　肉桂（去粗皮，一兩）

兩）　木香（二一兩）

延胡上銼散。用烏雄雞一只，湯　去毛及腸肚，將藥安肚中置，用新瓷瓶好酒一斗，同煮令干，糖便安歸子酒

治產後虛羸，及傷血過多虛竭少氣臍腹拘急，痛引腰面，面白脫色，嗜臥不眠燥，心忪煩倦，手足寒熱，頭重目眩，不思飲食。或勞傷衝任，內積風冷，崩中漏不斷，及月水將行，腰腿重疼，臍腹急痛。及治男子婦人從高墜下，內有瘀血，吐等病。

真蒲黃（微炒，三分半）　熟乾地黃（三兩，洗，切，酒炒）　阿膠（搗碎，蚌粉炒如珠）　當歸子（炮，去次，焙乾，上為末，煉蜜丸如梧桐子大。每服二十丸，食前溫酒下，漸加至五十丸。一方，加杜仲、鹿

治榮衛不調，血氣虛弱，面色痿黃，四肢無力，手足倦怠，盜汗並出，皮肉枯瘁羸瘦，飲食不進，日漸臥床，病後不能調理，亦成崩漏，用之神效。

木香　丁香　丁皮（各三錢）　巴戟（去心）　紫蘇葉　白茯苓　蒼朮（浸炒）　肉豆蔻（煨）

附豆（各五錢，炒）

上銼散。每服三錢，水一盞半，生薑三片，紅棗煎，溫服。止瀉加黑豆炒。止痢加粟殼，（

治月水過期不通，久無嗣息，血癖氣痛，四肢浮腫，嘔逆心疼，虛煩郁悶，面色痿崩漏帶下，寒熱蒸勞，頭疼齒痛，血下無度，淋瀝諸疾。產前安胎，臨產催生。產後胎痛，傷寒煩渴，瀉痢，血暈血勞，筋攣，痰盛頭疼，敗血上衝，血刺，泄瀉，咳嗽喘急血，血塊起伏，氣痞、氣膈，血滯腰痛，小便不禁，子死腹中，傷寒汗不出，血風，腳頑，凡產後諸疾，並皆治之。

牡丹皮（去骨）　川　本　人參（去蘆）　川當歸（去尾）　白茯苓　赤石脂　香白芷　交趾桂（草（炙）

沉香（不見火）

上件並用溫水洗淨，藥干，搗羅為末，煉蜜丸如彈子大。每服一丸，空心溫酒下。凡妊娠臨種種

治血海虛冷，久無子息，及產後敗血衝心，中風口噤，子死腹中，掰開口灌藥，須下，無恙。並治墮胎，腹中攻刺疼痛，橫生逆產，胎衣不下，血運，血癖，血滯，血崩入四肢，應血臟有患，及諸種風氣。或傷寒吐逆，咳嗽，寒熱往來，遍身生瘡，頭痛惡經脈不調，赤白帶下，乳生惡氣，胎臟虛冷，數曾墮胎，崩中不定，因茲成疾，及室女不通，並宜服之。常服，暖子宮，和血氣，悅顏色，退風冷，消除萬病。丈夫五勞七傷損，一切疾證亦治之。

澤蘭葉　石膏（研。各二兩）　白茯苓（去皮）　卷柏（去根）　柏子仁（炒）　防風（去蘆）

厚朴味子　白芷川川芎（各一兩三分）　生乾地黃（一兩半）　官桂（去皮，一兩一分）　黃　（去苗，三分）　芍藥（一兩三分）　白薇（半兩）　桔梗（一兩）　川烏（三分）　阿膠（半兩）　丹參（三分）　吳茱萸（湯洗七次，焙炒，一兩）

上為末。每服二錢，空心，熱酒調服。若急有患，不拘時候，日三服。

治經病，及產後腹痛，脹滿喘悶，症瘕癖塊，一切心腹暴痛。

甘草（一兩）　桔梗　黃芩　大黃（各半兩）　當歸（去尾）　三棱　莪朮（煨）　官桂（去粗皮）　延胡索　赤芍藥　厚朴　木香　檳榔　川楝子（各二錢半）

上銼散。每服三錢，水一盞煎，熱服，食前日三服。惡物過多，去大黃、官桂，加入黃藥子灸法：治睡後忽一點疼起，遂致遍身亦痛，諸藥不效。用艾炷如小指頭大，以水透濕紙約五發艾灸處

====感冒====

發散四時傷寒，潮熱，頭痛，時疫。

前胡　柴胡（各去毛）　石膏　蒼朮（銼炒）　本　赤芍藥　白芷　土芎　干葛　升麻（各五上銼散。每服四錢，生薑三片，連須蔥二根煎，不拘時服。春加黃芩，夏用正方，秋用麻黃

治勞傷體熱，鼻血，兼退熱。

柴胡　麻黃　木通　茯苓　犀角　蒲黃　黃芩　赤芍藥　葛粉　生地黃　甘草（各等分）

上銼散。每服四錢，水一盞半，生薑三片，紅棗二枚煎，不以時溫服。

治經水適斷，熱入血室，寒熱如瘧，日晡最甚。加生乾地黃。每服三錢，水一盞半薑三片，紅棗二枚煎，溫服，不拘時候。（方見大方科傷寒類，即小柴胡湯。）

治傷寒發熱，惡寒，四肢拘急，口燥舌乾，經脈凝滯，不得往來。

桂枝　赤芍藥　甘草（各一兩半）　紅花（一兩）

上銼散。每服五錢，水一盞半，生薑四片，紅棗二枚煎，溫服。良久汗出而解。

治傷寒血結胸膈，揉而痛，不可撫近。

海蛤　滑石　甘草（各二兩）　芒硝（一兩）

上為末。每服二錢，雞子清調下。小腸通利則胸膈血散，膻中血聚則小腸壅，即壅則膻中血

治陽毒傷寒，棄衣而走，不避親疏，妄言罵詈，以朱砂為衣，新汲水下十丸即效。

未效，再服。（方見大方科積熱類。）

====喘嗽====

治血風勞嗽，乍寒乍熱，傷寒咳嗽，起坐不能。

人參　知母　秦艽　款冬花　麻黃　杏仁　苦梗　馬兜鈴　寒水石　南星　地骨皮　粉草上銼散。每服三錢，水一盞半，麥門冬二十粒，去心煎，溫服。喘嗽，加烏梅。氣急，桑白

治患肺熱久嗽，身如炙臠，將成肺勞。

枇杷葉（去毛）　桑白皮　款冬花　木通　紫菀　杏仁（各等分）　大黃（減半）

上為末，煉蜜丸如櫻桃大。食後夜臥噙化一丸。

治諸嗽久不瘥。

貝母（生薑汁浸半日）　北五味子　黃芩　乾薑（熱者減半）　陳皮（各一兩）　半夏　桑白皮上銼散。每服五錢，水一盞半，杏仁七粒去皮尖碎之，生薑二片煎，熱服。

治男子女人肺胃虛寒，久嗽不已，喘促滿悶，咳嗽涎盛，腹脅脹滿，腰背倦痛。

或虛勞冷嗽，咳唾紅痰。及遠年日近一切喘嗽，諸藥不效者，並治之。

罌粟殼（半兩，去膜，蜜炒干）　枳殼（四錢）　杏仁（去皮尖）　甘草（各三錢）

上銼散。每服三錢，水一盞，生薑三片，烏梅半個煎，食後臨臥漸漸熱服。

治痰喘，數服瘥。

齊州半夏（七枚，炮裂，四片破之）　皂角（去皮，炙，一寸）　甘草（炙，一寸）　生薑（如指上以水一碗，煮去半，頓服。

====調經====

治婦人室女一切血氣，經候不調，臍腹　痛，面色痿黃，心忪乏力，腹脹脅疼，頭暈惡心，飲食減少，崩漏帶下，大腸便血，積聚症瘕，並皆治療。若以其名，人人言之耗氣，不喜此藥，世訛之久，不肯服者甚多，殊不知獲效非常。古書所載婦人仙藥，不可輕忽，修制相感，豈同日而語哉。服之自顯其功耳。

上以香附子不拘多少，先搗去毛淨，用好醋煮半日出，焙，碾為末，醋糊丸，梧桐子大。每不以時候。婦人數墮胎，由氣不升降，所以胎氣不固，此藥尤妙。

一方加陳艾，亦有加當歸、鹿茸。

治血熱氣虛，經候澀滯不通，致使血聚，肢體麻木，肌熱生瘡，渾身疼倦，將成勞不可妄投他藥，但宜以此滋養通經。

馬鞭草　荊芥穗　牡丹皮（去骨）　赤芍藥　枳殼（去穰，麩炒）　肉桂　當歸（去尾）

川芎（上銼散。每服四錢，水二盞，烏梅一個，煎至一盞，空心，日四五服。有此證服到半月或一

治血熱經水不調，心煩，口乾煩躁。或遍體生瘡。

赤芍藥　黃芩　川芎　甘草　荊芥　生乾地黃（去土）　麥門冬（去心）　瓜根上銼散。每服三錢，水一盞半，燈心十莖、淡竹葉十皮煎，溫服不拘時。有寒熱，加秦艽、

治月經乍多乍少，或前或後，時發疼痛。醫者一例呼為經病，不曾說得是陰勝陽陰，服藥所以少效。蓋陰氣乘陽則胞寒氣冷，血不營運，經所謂天寒地凍，水凝成冰，故令乍少而在月後。若陽乘陰則血流散溢，經所謂天暑地熱，經水沸溢，故令乍多而在月前。當和其陰陽，調其血氣，使不相乘，以平為福。

紫石英（細研，水飛）　人參　龍骨　川烏頭（炮）　桂心　禹餘糧（　，醋淬）　杜仲（炒去絲）

（去根。

各一上為末，煉蜜丸，梧桐子大。每服三十到五十丸，空心，米飲下。

治天癸已過期，經脈不勻，或三四月不行，或一月再至，腰腹疼痛。《素問》云：七損七益。謂女子七七數盡，而經脈不依時者。血有餘也。不可止之。但令得依時，不腰痛白朮（半兩）　黃芩　山茱萸（湯泡取肉）　當歸　川芎　楊芍藥（六味一同銼碎。各一兩。

病上為末。每二錢，酒調空心日三服，養胎益血，安和子臟。

治婦人室女月候不通，疼痛，或成血瘕。

桂心　青皮（去白）　大黃（炮）　乾薑（炮）　川椒（炒出汗）　蓬朮（炮）　乾漆（炒去煙）

川烏上為末，內四分用米醋熬成膏，和余六分末成劑，臼中治之，丸如梧桐子大，略晒乾。

每服

補氣固血。治本臟因虛生寒，月經行多，或來不及期，腹痛怯風，臟腑不和。

鹿茸　五味子　蓯蓉　杜仲　赤石脂（各一兩）　吳茱萸　附子（炮）　乾薑　黑龍骨　肉豆蔻上為末，酒煮面糊為丸，梧桐子大。空心食前，熱米飲下五七十丸。一月血氣已安，去龍骨

治紅脈不通，氣痛滯下。兼治血瘕，形如鐮鐵樣。

當歸（去尾）　川芎　牛膝（去苗）　芫花　三棱　莪朮（煨）　蒲黃　延胡索　牡丹皮乾薑火熬成上為末，入大黃膏和研，杵爛為丸，每服二十丸。氣痛，淡醋湯下，炒薑酒亦可。未通，紅治經脈不利方。緣經滯即為水，水流走四股，悉皆腫滿，名曰血分。其候與水相類，醫作水人參　當歸　大黃（濕紙裹，三斗米下蒸米熟，去紙，切，焙）　桂心　瞿麥穗　赤芍藥白茯苓（各半兩）　葶藶（炒，別研，一分）

上為末，煉蜜丸，梧桐子大。每服十五丸到二三十丸，空心，米飲送下。

治月信退出，皆為禽獸之狀，似來傷人。先將綿塞陰戶，只頓服。

上以沒藥一兩，作丸散皆可，服即愈。

治經行腹痛不可忍者，立效。紅丸子亦效。（阿魏丸大方科心丸子大方科　瘧類。）

治婦人、室女經候不調，臍腹冷痛，惡心，腹常脹滿，至晚則增。

食茱萸（湯洗）　當歸（各七錢半）　熟地黃　白芍藥（各一兩半）　石菖蒲（炒）　川芎人參（上為末，煮酒糊丸，梧桐子大。調縮砂香附湯，送下五十丸。（方見大方科諸氣類）

治經水不時，或崩中漏下，一切血疾。（方見前。）

治婦人室女血閉不通，五心煩熱。

紅花（二錢半）　大當歸　杜牛膝（各五錢）　桃仁（去皮尖，炒，另研，二錢半）

上為末。每服二錢，空心，溫酒下。

治經候不調，臍腹脹，腰腿無力，煩渴潮熱，身體拘倦，日漸羸瘦。

海桐皮　五加皮　牡丹皮　地骨皮　桑白皮（各等分）

上銼散。每服四錢，生薑三片，紅棗一枚，清油數點，水一盞半同煎，空心溫服。

====血氣====

治血風，血氣等疾。

五靈脂（炒，一兩）　莪朮　桂心　芸苔子（炒。各半兩）

上為末。每服二大錢，酒半盞，煎八分，疾作熱服。

治血氣不和，作痛不止，及下血無時，月水不調。

真蒲黃（炒）　蓽茇（鹽炒）

上等分，為末。煉蜜丸，梧桐子大。每服三十丸，空心溫酒送下。不飲，米飲下，一二服即

治一切血氣，臍腹撮痛，及產後惡露不行，兒枕塊痛。

血竭　沒藥（大熨，細研）　桂心　當歸（去尾）　蒲黃　紅花　木香　延胡索　乾漆（炒）

赤上為末。每服二錢，食前，熱酒調下。

治婦人、室女七情傷感，遂使血與氣並，心腹作痛，或連腰脅，或引背膂，上下甚作搐搦，經候不勻，但是一切血氣疼痛，並可服之。

當歸（去蘆，酒浸，銼，炒）　延胡索（炒去毛）　蒲黃（炒）　赤芍藥　官桂（不見火。各半兩）

上銼散。每服四錢，水一盞半，生薑七片煎，食前溫服。吐逆，加半夏、橘紅各半兩。

治婦人、室女月水凝滯，脅肋脹刺，臍腹　痛不可忍，及惡露不下，血上攻心，迷省。應有血氣腹痛，並治。

牡丹皮（去木）　赤芍藥　蓬莪朮（炒）　荊三棱（銼，各用煨）　劉寄奴（去梗）　熟地黃（酒炒）

上用前五味，以烏豆一升，生薑半斤切片，米醋四升同煮，豆爛為度，焙乾，入後五味同為

治室女血氣相搏，腹中刺痛，痛引心端，經行澀少，或經事不調，以致疼痛。

橘紅（二兩）　延胡索（去皮，醋煮）　當歸（去蘆，酒浸，銼，略炒。各一兩）

上為末，酒煮米糊為丸，梧桐子大。每服七十丸，加至一百丸，空心，艾湯或米飲送下。

治血氣心腹刺痛欲死，諸藥不效，服此頓愈。

五靈脂　蒲黃（微炒。各等分）

上為末，先用二錢，醋調，熬成膏，入水一盞，煎七分，食前熱服。

治血氣痛游走，及腰痛。

上用莪朮切片，乾漆打碎，各二兩，同炒令漆焦香，取出漆不用，只以莪朮為末，溫酒調下

治血氣刺痛不可忍者，及諸般氣痛。（方見前大方科心痛類。）

治血氣絞刺痛。（方見前。）

治血氣痞滿刺痛，大效。（方見大方科諸氣類。）

====血瘕====

治血瘕，血積，經候不通。

桃仁　大黃（各一兩）　虻蟲（半兩，炒黑）　川朴硝（一兩）

上並為末，以醇醋二升半，銀石器中慢火煎取一升五合，下大黃、桃仁等，不住手攪，欲下吞下藥補

治血瘕，腹中有塊攻刺，小腹痛重，或腰背相引為痛，久而不治，黃瘦羸乏。

琥珀（別研）　白芍藥　川烏（炮，去皮）　川牛膝（去蘆，酒浸）　鱉甲（醋炙）　蓬莪朮（炮）

當歸（去蘆，酒浸）　梓厚朴（薑炒。各一兩）　木香（不見火）　澤蘭葉　官桂（不見火。

各半兩）　麝香（另研，半錢）

上為末，酒糊丸，梧桐子大。每服七十丸，空心，溫酒、米飲下。

治室女月經不行，臍下堅結，大如杯升，發熱往來，此名血瘕，加紅花。（方見前

神麯　茴香（各四兩）　木香　椒（炒出汗）　丁香（各半兩）　檳榔（四枚）　漆（六兩，半生、半重湯煮半日）

上除椒、漆，余五味皆半生半炒，為末，用生熟漆和丸，如彈子大。茴香末十二兩鋪陰地蔭漏丸

====血蠱====

治脾氣，血氣，血蠱，氣蠱，水蠱，石蠱。

木香　沉香　乳香（炮）　甘草（炙。各一分）　川芎　胡椒　陳皮　人參　晉礬（各半兩）

桂上洗焙，為末。每服二錢，空心陳米飲調下。忌羊油。

治婦人諸疾，繼續而生，帶下淋瀝，五邪失心，愁憂思慮，意思不樂，飲食無味，不調，及腹中一切疾病，有似懷孕，連年累月，羸瘦困弊，或歌或哭，如鬼所使。但服無不愈者。

吳茱萸（湯洗七次，焙，炒，半兩）　桔梗（半兩）　柴胡　菖蒲　紫菀（去苗葉）　黃連（去須）

粗皮，薑汁二兩半上為末，入巴豆和勻，煉蜜丸，梧桐子大。每服三丸，生薑湯下，食後、臨臥，漸加至五七

====血癖====

治經水不調，腹中癖聚成塊，流走作痛，肌膚消瘦，脹滿不敢食，用烏梅濃煎湯，少許服之。薑湯下亦可。（方見大方科　瘧類。）

治　癖冷氣，兼疰氣，心腹痛不可忍。

麝香（半兩別研）　阿魏（一分面裹煨，面熟取出）　五靈脂　桃仁（去皮尖）　三棱（各三分）

半兩）

上為末，入麝香令勻，用粳米軟飯為丸，梧桐子大。每服十丸，不以時，淡薑湯下。

治　癖及血氣。

上以　豬肝一具，可及十兩者，用巴豆五十粒去大皮，扎在肝內，用釅醋三碗，慢火熬令肝前，

治　癖症瘕，血氣塊硬，發歇刺痛，甚則欲死。或塊如小盤，每作痛，要人伏數年不愈者。與蔥白散間服，即效。

吳茱萸　良薑　白薑　當歸（去頭）　赤芍藥　延胡索　破故紙　川椒　生乾地黃　劉寄奴上為末，醋煮面糊丸，梧桐子大。每服三五十丸，熱酒下。

治產前後腹痛，胎不安，或血刺痛疼，兼治血臟宿冷，百節倦疼，肌體怯弱，勞傷久服盡除。婦人一切疾病，最宜服之。

川芎　當歸（去尾）　枳殼（去穰）　厚朴（去粗皮，薑汁炒）　桂心　乾薑　芍藥　舶上茴香曲人參（上為末。每服三錢，連根蔥白二寸掰破，鹽半錢煎服。如大便不利，入大黃煎，卻不入鹽。

====腸覃====

治腸覃病，因寒氣客於腸外，與衛氣相搏，正氣不榮系瘕內著，惡氣乃起。其生也如雞卵，久久乃成，狀如懷胎，按之堅，推之即移，月事時下，故曰腸覃，亦治乳余疾小便不利，並食有伏蠱，臚脹，癰疽毒腫，久寒邪氣。

烏喙（炮，去皮尖，二錢）　半夏（湯洗，四錢）　石膏（　）　藜蘆（炒）　牡蒙（即紫參）　蓯蓉上為末，煉蜜丸，綠豆大。每服三五丸，食後酒或飲送下。亦治男子疝痛。

====食積====

治血症、血瘕，食積，痰滯。

三棱（煨）　莪朮（煨。各二兩）　青橘皮（去白）　半夏　麥芽（炒。各一兩）

上以好醋六升煮干，焙為末，醋糊丸，梧桐子大。每服三四十丸，淡醋湯下。痰積多，以薑

治食積作塊膨痛，面黃。（方見大方科　瘧類。）

====膈氣====

五膈寬中散、分心氣飲、沉香降氣湯。（方並見大方科諸氣類。）

====血風====

治血風勞氣，身體疼痛，頭昏目澀，心忪煩倦，寒熱盜汗，頰赤口乾，痰嗽胸不爽。或月水不調，臍腹　痛，　癖塊硬，疼痛發歇。或時嘔逆，飲食不進。或因節，淹延瘦瘁，乍起乍臥，甚即著床。常服除一切風虛勞冷。孕婦莫服。

荊芥穗　人參　桂心　生乾地黃　北柴胡（去苗）　鱉甲（醋炙）　酸棗仁（炒）　枳殼（去穰）

上銼散。每服三錢，水一盞半，生薑三片煎，熱服，日二服。

單方治血風攻頭，腦旋倒地，不知人事。

上以嫩蒼耳草心不拘多少，陰乾為末，不以時服一錢，效。

治血風走注攻刺，半身不遂，麻痹瘙癢。急風口眼　斜，言語謇澀，手足拘攣。

烏頭（一個）　芫花　乾薑（各五錢）

上為末，醋煮令干，更杵為末，再入桂心、天麻、海桐皮、黑豆為末，入前藥和勻，別用黑一切

治婦人血風，身體骨節疼痛，心膈壅滯，少思飲食。

川芎（一兩）　赤茯苓　赤芍藥　酸棗仁（炒）　桂心　當歸（去尾）　木香　川牛膝（各三分）

上銼散。每服三錢，水一大盞，薑三片煎，不拘時熱服。

治血風身體疼痛，手足無力，心神壅悶。

羚羊角（屑）　酸棗仁（炒）　生乾地黃　檳榔（各一兩）　五加皮　防風（去叉）　赤芍藥當歸上為末。每服二錢，溫酒調下。

====骨節風====

治白虎歷節，諸風疼痛，游走不定，壯如蟲嚙，晝靜夜劇，及一切手足不測痛。

大八角川烏頭（三個，去皮臍，生）　生全蠍（二十一個）　生黑豆（二十一粒）　生地龍（去土上為末，入麝香一字同研停勻，糯米糊丸，綠豆大。每服七丸，甚者十丸。夜臥令膈空，溫

====血虛====

治頭痛，發熱多汗，六脈虛細，尺脈或絕。作血虛治之，服後藥見效：朮附湯服，（方見大方科中濕類。）十全大補東加附子次服，（大方科虛損類。）又服萬安丸科虛損類。神朮散、大方科傷寒類。）內補丸、芎歸湯。（方見前。）

有婦人頭痛，惡風發熱，六脈沉取無根，浮取卻有，乃是虛證。

上用人參一二兩，銀銚煎湯，空心下二十粒，五更又下二十粒，天明而愈。（方見大方科痼冷類。）

治血虛勞倦。

鹿角膠　當歸（去尾）　黃　（鹽炙）　肉桂　乾地黃（酒炒）　石斛　木香　白朮　白茯苓鱉參（二錢）

上銼散。每服水盞半，生薑九片，薤白三寸煎，空心溫服。

治脾胃虛弱，並脾血久冷。

草豆蔻（去殼，炒用）　甘草　高良薑（銼，炒香熟。）　白朮　縮砂仁（各一兩）　青皮（去穰炒）　棗肉（上為末。每服二錢，入鹽少許，沸湯點，空心服。及療腹痛，又治冷瀉尤妙。腹痛最難得藥

====癲狂====

治患癲疾，歌唱無時，逾牆上屋，乃榮血迷於心包所致。加遠志去心、桃仁去木、紅花各一錢，水一盞半煎。（方見後。）服後病退，卻用平胃散內減厚朴三分之蒼朮二倍，川升麻等蒼朮一半，水一盞半，煎一盞，服之全安。須常服以絕其根。

方科脾胃類。）

治血熱癲狂，加生薑、生地黃同煎，日三服，須服百余服即安。凡婦人顛狂，未補心藥多。（方見大方科傷寒類。）

====煩熱====

治血風勞，形憔悴，肢節困倦，喘滿虛煩，吸吸少氣，發熱汗多，口乾舌澀，不思五加皮　牡丹皮（去骨）　赤芍藥　當歸（去蘆。各一兩）

上銼散。每服三錢，水一盞，將青銅錢一文蘸油入藥同煎，溫服。煎時不得攪，吃不得吹，

治血虛勞倦，五心煩熱，肢體疼痛，頭目昏重，心忪頰赤，口燥咽乾，發熱盜汗，嗜臥，及血熱相搏，月水不調，臍腹脹痛，寒熱如瘧。又主室女血弱陰虛，營衛不和，潮熱，肌體羸瘦，漸成骨蒸。

白茯苓　白朮（去蘆）　當歸（去蘆，酒浸半日，微炒）　白芍藥　北柴胡（去苗。各一兩）

甘上銼散。每服三錢，水盞半，薑三片，麥門冬二十粒去心煎，不拘時服。一方，加知母、地

治同上。（方見大方科消渴類。）

涼心，退煩悶熱極壅盛。

寒水石　石膏　滑石　赭石　朴硝（各五錢）　甘草（三錢）

上為末。每服二錢，井水調下。

治心臟驚熱至甚，不省人事。

朱砂　硼砂　焰硝（各二錢半）　金銀箔（各五片）　寒水石（五錢）　腦子（一字）　石膏（五錢）

上為末。每服二錢，麥門冬二十粒去心，煎湯調。

治但惡寒發熱，煩躁，緣表中寒邪故也，服之立效。（方見大方科傷寒類。）

治熱勞羸瘦，四肢煩疼，心躁，口乾不食。

人參　黃芩　黃　大當歸（各七錢半）　北柴胡（去蘆）　麥門冬（去心）　地骨皮　赤茯苓（上銼散。每服四錢，水一盞半，生薑五片煎，溫服。

====心痛====

治九種心痛，一蠱、二疰、三風、四悸、五食、六飲、七冷、八熱、九者去來，此之。又治連年積冷，流注心胸疼痛。並療冷氣衝上，落馬墜車，瘀血等疾。

野狼毒（半兩）　乾薑　人參（各一兩）　附子（炮，去臍皮，三兩）　茱萸（一兩，炒）

巴豆（去上為末，煉蜜和丸，梧桐子大。每服一丸，空心，溫酒下。卒中惡，心腹脹痛，口不能言者奇方治血刺心痛。

上用延胡索不以多少，新瓦上炒微黃，不可焦，為末，每服三錢，酒一盞煎服，或米飲。

不

====腹痛====

治久積冷氣腹痛，旁攻兩脅，或上心間刺痛。發歇無時，羸弱減食，經年不愈，或吐。（方見大方科虛損類。）當歸建中湯亦效。（方見大方科腹痛類。）

奇方治臍腹刺痛，不省人事，一服立止。若因為心氣痛，誤矣。

白芍藥　五靈脂　木通（去皮用。各五錢）

上銼散。每服四錢，醋一盞，煎一二沸，再入水一盞，再煎三沸，去滓，空心溫服。

====脅痛====

治脅肋苦痛。

木通（去皮節）　青皮（去白）　川楝子（去皮用。各一兩三錢，用巴豆半兩同炒黃，去巴豆不用）

上為末。煎蔥白酒調三錢。一服愈，甚者再服。

治兩脅刺痛攻心。（方見大方科諸氣類。）

====風痹====

治血氣凝滯，手足拘攣，風痹、氣痹等疾皆治之。

川續斷（去蘆）　杜仲（去皮，切，薑汁炒）　防風　桂心　華陰細辛（去葉）　人參　白茯苓（各上銼散。每服五錢，水二盞，生薑三片，棗子二枚，煎一盞，不以時熱服。但腹稍空服。

有

====臂痛====

治臂痛，又名五痹湯。亦治腰下疾。

片子薑黃（四兩）　甘草　羌活（各一兩）　白朮　海桐皮　當歸（去尾）　赤芍藥（各二兩）

上銼散。每服三錢，水一盞煎，溫服。如腰以下疾空心、腰以上食後服。

乃五積散、敗毒散合和。治弱者或兩臂或一臂冷痹作痛，起手甚艱。每服四錢，薑三片，棗二枚，木瓜二片，水一盞半煎，不拘時服。未效，再加牛膝。（方見大方科傷寒類。）仍間服通氣驅風湯。（方見風科。）

治因餐酒毒熱物過度，痰飲與氣蓄聚，所作臂痛。每服二七粒，柿蒂湯下，得利或皆效。（方見大方科諸氣類。）

治血滯作臂痛，加紅花煎。（方見前。）

====搐搦====

治手足搐搦，痰涎壅盛，不省人事，多因血虛，七情所感而生。先將蘇合香丸溫酒多服，後服此。

白薇　紫石英（火　，醋淬七次）　琥珀（別研）　白芍藥　桂心（不見火）　川續斷（酒浸）

防牡丹皮（上為末，生薑自然汁打米糊丸，梧桐子大。每服七十丸，空心食前，溫酒或米飲下。

治女子血實，七情所感，卒然手足搐搦，狀類癇證，卻不可作癇治之。先多以蘇合酒服，卻投此，立效。

當歸（去蘆，酒浸）　澤蘭葉　琥珀（別研）　羚羊角（別鎊，研）　牡丹皮（去木）　防風（去蘆鐵粉上為末，煉蜜丸，梧桐子大。每服七十丸，空心食前，溫酒或米飲下。

====湛濁====

治耳鳴，心躁，腰腳疼重，腹內虛鳴，臍下冷痛，頻下白水如泔，名湛濁證。

肉豆蔻　白豆蔻　丁香　巴戟　丁皮　白茯苓　蒼朮　桂心　黑附（火煨。各一兩）　白朮上銼散。每服三錢，水一盞半，生薑三片，紫蘇葉三皮煎，空腹溫服。

治渾身壯熱，頭疼，臍下　痛，下淡紅水。

當歸（去尾）　白芍藥　鹿茸（燎去毛，酒炙）　鱉甲　川芎　白朮　大艾（炒）　側柏葉赤石上為末，蜜丸如龍眼大。每服一丸，空心鹽酒下，或敗棕燒灰調酒吞下。

治心躁，四肢酸疼，所下五色，腰腳臍中緊痛。

禹餘糧（醋　）　地榆　阿膠　赤石脂　紫金皮　茴香　粉草　側柏（各等分）

上為末。每服二錢，米飲調下。

治身熱，口燥，頭痛如破，氣塊築痛，下黃水如葵汁。

百草霜（鍋內炒煙盡為度）　紫金皮（米泔浸，煮熟，炒焦色）　粉草（炙）

上為末。每服二錢，艾湯調，或用淡醋湯空心服。

又方　加入：住紅，蘇根、金櫻子根。心嘈，豬血入鹽炒、酒。吐紅，飯飲。勻月水，木瓜不去頭、

====白濁====

（方見大方科虛損類。）

（方見大方科漩濁類。）

（方見大方科喘急類及風科通治類。）

====崩漏====

治崩漏不止，或五色，或赤白不定，或如豆汁，或狀若豚肝，或下瘀血，臍腹脹痛暈眼花。久久不止，令人黃瘦，口乾胸煩，不食。

代赭石（火　，醋淬七次）　紫石英（制同上）　禹餘糧（制同上）　香附子（去毛，醋煮。

各二膠（蛤粉炒）　當歸（去蘆，酒浸）　蒲黃（炒。各一兩）　血竭（別研，半兩）

上為末，艾醋汁打糯米糊丸，梧桐子大。每服七十丸，空心，米飲下。

治憂思過度，勞傷心經。心主血，心虛不能維持諸經之血，亦能致崩中下血之當歸（去蘆，酒浸）　芎　茯神（去木）　小草　阿膠（蛤粉炒）　鹿茸（燎去毛，酒蒸，焙）

半）

上銼散。每服四錢，水盞半，生薑五片煎，空心食前，溫服。

治半產後及下虛，數月崩漏不止。

白牡蠣　北赤石脂　大赭石（以上並　）　白龍骨　伏龍肝　海螵蛸　五靈脂　仄柏葉（各等上為末，醋糊丸如梧桐子大。每服三十五丸。以十全大補湯三錢，加嫩鹿茸去毛酒炙、阿膠

治脾血不固崩漏，溫酒調下。（方見大方科脾胃類。）。

治勞傷過度，致傷臟腑，衝任氣虛，不能約制，或暴下崩中，或下鮮血，或瘀血連止，淋瀝不斷，形羸氣劣，倦怠困乏，並皆治之。

赤石脂　海螵蛸（去殼）　側柏（去梗。各五兩）

上為末，醋糊丸，梧桐子大。每服三十丸，飯飲送下，空心，日三服，神效。

治經斷後多年，忽然再行，遂成崩漏。腹痛寒熱，加人參、茱萸、生薑、紅棗熟附丸。（四物湯方見前。）

大川芎　當歸　赤石脂（　）　白龍骨　木賊（去節）　熟附子（各等分）

上用醋、米糊丸，梧桐子大。每服五十丸，米飲吞下，漸安。

治經血得熱，崩漏不止，口苦咽乾，經候不通，宜服。

延胡索　瞿麥穗　川當歸　牡丹皮　干葛（各一兩）　石膏（二兩）　蒲黃（半兩）　桂心威靈上為末。每服二錢，水一盞，薑三片煎，食前溫服，日二三服。

治崩中下血諸藥，多用止血、補血之劑。此是陽乘陰，前所云天暑地熱，經水沸溢上用黃芩不以多少，為末，燒秤錘淬酒調下。

又方黃芩　黃柏（各一錢）　黃連（三錢，去毛）

上用水四盞，煎取一半，去滓，入炒阿膠末五錢，滓再煎，溫溫分三服，空心。腹痛，加梔又方　治積年血崩，一服而愈。

上以草血竭嫩者蒸，油鹽薑淹吃，小酒咽下。或收為末，薑酒調服。血竭草生於磚縫井頭，

治血崩不止。鹽梅七個，燒灰為末，空心，米飲服。

又方　陳槐花一兩，百草霜半兩，為末，燒紅稱錘淬酒下。

治血崩帶下。

大艾（一兩，醋煮）　五倍子（二兩，炒赤）　烏梅（半兩，去核）　川芎（半兩）

上為末。每服二錢，空心米飲下，兩服止。

治有熱久患血崩。一服稍安，八服無恙。

當歸（頭尾用）　熟乾地黃（洗焙）　白芍藥　大川芎　大艾葉　阿膠（蛤粉炒如珠子）

黃芩（上銼散。每服四錢，水一盞半，薑五片煎，空心溫服。

治血崩不止。白扁豆花焙乾為末，（紫者不用。）炒米煮飲，入燒鹽少許，空心數服效。

又方　棕櫚、絲瓜燒灰，等分為末，鹽、酒或鹽湯下。

灸法：治血崩。小腹橫紋當臍空直下，百壯。又灸內踝上三寸，左右各百壯，名三陰交。

治

====帶下====

治衝任虛寒，帶下純白。

鹿茸（醋蒸，焙，二兩）　白蘞　金毛狗脊（燎去毛。各一兩）

上為末，艾煎醋汁打糯米糊丸，梧桐子大。每服五十丸，空心，溫酒下。

治赤帶不止，腹內疼痛，四肢煩疼，不欲飲食，日漸羸瘦。

當歸（去蘆，酒浸）　赤芍藥　牡蠣（火　，取粉）　熟地黃（酒蒸，焙）　阿膠（銼，蚌粉炒）

上為末，醋糊丸，梧桐子大。每服五十丸，空心，米飲送下。

治腹臟冷熱相攻，心腹絞痛，腰腿俱疼，赤白帶下，面色萎黃，四肢羸乏。

黃　（去蘆，蜜水炙）　熟地黃（洗。各兩半）　卷柏（醋炙）　赤石脂（　，醋淬）　鹿茸（醋炙）

（去蘆，酒上為末，醋煮糯米糊丸，梧桐子大。每服七十丸，空心食前，米飲送下。

治衝任虛損，月水過多，崩漏帶下，淋瀝不斷，腰腹重痛。凡是五色帶疾，並皆治禹餘糧（　，醋淬，細研，水飛，干，三兩）　赤石脂（　）　龍骨（　，石器研）　白芍藥　川芎附子　熟地黃　當歸（各一兩）　乾薑（炮）　肉桂（各半兩）　上為末。每服二錢，入麝香少許，空心，米飲調，日二服。

治赤白帶下。

百草霜（一兩）　當歸　香附子　紫金皮　烏藥（八錢）　伏龍肝（一兩）

上為末，以水牛膏同茴香炒，舊酒調三大錢，不拘時候通口服。忌卵魚腥母豬等肉。

治婦人帶下，腸有敗膿，淋露不已，腥穢殊甚，遂至臍腹更增冷痛。此蓋為敗膿血卒無已期，須以此排膿。

白芷（一兩）　單葉紅蜀葵根（二兩，即單葉古梅根。無則以蘇木節代之亦可）　白芍藥白礬上為末，蠟丸如梧桐子大。空腹米飲下十丸或十五丸。候膿盡，仍以他藥補之。

治赤白帶下，臍腹疼痛，神效。

白芍藥（一兩）　乾薑（半兩）

上為末，微炒黃色。每服二錢，空心，米飲下，晚又服。半月效。

治赤白帶下。真秋石為末，北棗去皮煮爛為丸，梧桐子大。每服五十丸，空心，醋

====求嗣====

治衝任虛損，月候不調，或來多不斷，或過期不來，或崩中去血過多不止。小腹有久不受胎。曾經損娠，瘀血停留。小腹急痛。發熱下痢，手足煩熱，唇口乾燥。

吳茱萸（三兩，湯洗十次。炒）　半夏（二兩半，洗七次）　當歸（去蘆）　人參（去蘆）　白芍藥門冬（去心上銼散。每服四錢，水一盞半，薑五片煎，空心熱服。經事來多不斷，以此吞服暖宮丸，亦

治婦人無子，暖子宮冷，服之神效。

附子（炮，去皮臍，一枚）　杜仲（炒斷絲）　地榆　桔梗　白薇（去土）　川牛膝（去苗）　川白二錢半）

上為末，煉蜜丸，梧桐子大。每服二十丸，鹽酒下。服之一月，自然有孕。《局方》四物湯

治氣盛於血，所以無子，尋常頭暈，膈滿體痛，怔忡，皆可服之。香附子乃婦人之不可謂其耗氣而勿服。

香附子（炒，杵淨，四兩）　茯神（去木，一兩）　橘紅（二兩）　甘草（炙，一兩）

上為末。每服二錢，食前，沸湯調服。仍兼進紫石英丸炙用。

治經血不調，血臟冷痛。此方甚平易，用藥徑捷。

當歸（去尾）　附子（炮，去皮臍。各等分）

上銼散。每服三錢，水一盞半煎，空心溫服。

治婦人無子，經進有效。

秦艽　桂心　杜仲（炒斷絲）　防風　厚朴（各三分）　附子（生）　白茯苓（各一兩胖）　白薇上並生，碾為末，煉蜜丸如赤豆大。每服三十丸，空心食前，醋湯或米飲下。未效，更加丸

治丈夫真精氣不濃，不能施化，是以無子。

陽起石（火　紅，研極細）　鹿茸（燎去毛，酒煮，焙）　菟絲子（水洗淨，酒浸蒸，焙，別研）

斛（去根）

上為末，酒煮糯米糊丸，梧桐子大。每服七十丸，空心，鹽湯或鹽酒下。

治婦人血氣久冷無子，及數經墮胎，皆因衝任之脈虛損，胞內宿挾疾病，經水非時不止，月內再行，或前或後，或崩中漏下，三十六疾，積聚症瘕，臍下冷痛，小便白濁上諸疾，皆令孕育不成，以致絕嗣。（方見前。）

灸法：婦人絕子。灸然谷五十壯，在內踝前直下一寸。

又法：絕嗣胞門閉塞，灸關元三十壯，報之。婦人妊子不成，數墮，腹痛漏下，灸胞門五十

====雜方====

治婦人胃冷，嘔吐不下食。

厚朴（去粗皮，切，薑汁炒，三兩）　附子（去皮，銼如豆，三兩）

上以生薑汁一升，水五合，煮令汁盡，焙乾為末，以酒煮神麯為丸，梧桐子大。每服三十丸

治頭暈痛，諸脈平和，惟肝脈獨弱，可預見有崩疾來，及治血虛頭暈。（方見前，手散。）

止渴，潤咽乾。

川百藥煎　烏梅　甘草　石膏（各等分）

上為末，煉蜜丸如彈子大。每服一丸，噙化。

治肌膚手足俱有血線路。此怒氣傷肝，血失常經，以致如此。服之神效。

橘皮（二兩）　當歸（一兩）

上為末，煉蜜丸，梧桐子大。每服三十丸，溫酒下。

治大小便秘澀，此血弱不能營養臟腑，津液枯澀，數服即愈。（方見大方科消渴類

治虛弱服剛劑太過，發搐，此肝血不足，為剛劑所燥，故令搐搦，服此而愈。（方方科消渴類。）

治冷證脅痛，諸藥不效。

香附子（四兩，黃子醋二升、鹽一兩，煮干為度）　肉桂　延胡索（炒）　白芍藥上為末。每服二錢，沸湯調，不拘時候服。

治腰上實肉處痛不可忍。

上以麝香末半錢，用酒調服。

治陰中生瘡，名曰　瘡，或痛或癢，如蟲行狀，淋瀝膿汁，陰蝕幾盡，治之當補心白茯苓　人參　前胡　半夏（湯洗七次，去滑）　川芎（各三分）　橘皮　枳殼（麩炒，去穰）

地黃（一兩半）

上銼散。每服四錢，水盞半，薑五片，棗一枚同煎，食前服。

治陰中蝕瘡，爛潰，濃水淋漓臭穢。野狼牙銼，煎濃汁，以綿纏箸頭，大如繭，浸濃陰中數次。

治下部　瘡。

雄黃（研）　青葙子　苦參　黃連（各二分）　桃仁（去皮尖，研，一分）

上為末，以生艾搗汁，和如棗核大，綿裹納下部。未效，更加扁竹汁，無艾，只要綿裹散子

療陰蝕。

甘草　乾漆（各一兩）　黃芩　乾地黃　當歸　芍藥（各二兩）　龜甲（五兩）

上銼散，用水七升，煮取一半，去滓，以綿帛納湯中以拓瘡處，良久即易，日二度。每拓湯濕

治陽明經虛，不榮肌肉，陰中生瘡不愈。

藿香　白朮　白茯苓　神麯（炒）　烏藥（去木）　縮砂仁　薏苡仁　半夏曲　人參（各半兩）

上銼散。每服四錢，水盞半，薑五片，棗二枚同煎，不以時。

奶癰瘡，黃瓜蔞一二個，連皮穰子銼碎。

上用無灰常酒一二升，於沙瓶內煮，存一升，去滓，時時溫服，酒盡再煮滓服。如覺初時，又方　尚未成瘡，才覺腫硬作痛，以蔥早熨之。其法：用中樣小海味瓶口寬者，以炭火入瓶瓶口治茄子疾，心躁，連綿黃水易治，白水難愈。烏金二豆散，薑、棗子煎，溫服。（方見前。）

又方　生枳殼為散煮，熏洗，卻用絹帛包枳殼滓納入陰中，即日漸消。

茄皮、白礬、烏　頭根、朴硝、澤蘭煮水熏洗，加入炒鍛石少許尤妙。

朴硝為末，黃荊柴燒瀝調敷，或用濃鐵漿水敷。

下疽病，心躁四肢酸，臍輪冷痛，或腹中絞刺，小嘉禾散，豬肝、蒜片煎服。（方見前。）

又方　硫黃一兩，大鯉魚一個去頭皮，納入藥，故紙裹，黃泥固濟，火　煙盡為末，米糊丸虛煩

治子宮不收，名　疾，有痛不可忍者。磁石（酒浸火　。）

上為末，糯米糊丸，梧子大。每服二十丸，空心，滑石湯下。

治同前。

當歸　磁石（半兩酒浸）　鐵粉上為末，米飲調下，隔夜用角藥，次日服此。（角藥，用鐵屑、螺青為末，磨刀水調塗生門

荊芥穗、藿香葉、臭椿樹皮，煎湯熏洗，即入。

蓖麻葉（有丫角者好。）飛過白礬為末，以紙片攤藥托入。

先以淡竹根煎湯洗，仍用五倍子、白礬為末，干摻，立效。治牛亦驗。

用溫鹽水洗軟，卻用五靈脂燒煙熏，次用蓖麻子研爛塗上吸入，如入即洗去。

治陰腫不收，麻黃、荊芥、茄種皮、蛇床子、真杉木、刺　皮，為末敷。或煮水熏洗，小麥

溫穀氣，實胃氣下泄，陰中出血。

發灰　豬脂上調停，綿裹如棗核大，納陰中。

治腳亦腫荊芥　石膏　地龍（炒）　薄荷上銼散。薑三片，蜜少許煎服。

治陰瘡，與男子妒精略同。

上用黃丹、枯白礬、　蓄、　本各一兩，硫黃半兩，白蛇皮一條燒灰，荊芥、蛇床子各半兩又方　青黛、黃丹、水粉、五倍子，肉鋪上拭肉巾燒灰為末，用小絹巾入陰中挹干。如干，又方　先用黃芩、海桐皮、白礬、韭菜根煎湯洗，後用敗鼓皮燒存性，細研，入輕粉在內，入陰又方　真平胃散加貫眾末，每服二錢，熟煮豬肝拌藥，入陰戶內，數日可安。

治疳瘡。月後便行房，致成湛濁，伏流陰道，疳瘡遂生，瘙癢無時。先用胡椒、蔥白作湯，赤石脂　龍骨　黑牽牛（炒）　菟絲（酒浸蒸）　黃　（鹽水炙）　沙苑蒺藜（炒）

上為末，蜜丸梧子大。每服二十丸，燕窠蒸酒，澄上清者吞下。

治陰中生瘡，如蟲咬痛，可生搗桃葉，綿裹納陰中，日三四易。

治陰門生瘡。

上用黃芩、當歸、川芎、白礬、黃連銼散，煮水熏洗，即安。

治陰門腫方。

上以甘菊苗研爛，百沸湯淋洗，熏後洗。

月經不行說：二七天癸至，七七天癸竭。行早性機巧，行遲魯鈍。通行則陰陽和合，始能生中無一生

治陰中生一物，漸大，牽引腰腹，膨痛至甚，不思飲食，皆因多服熱藥及煎爆，或犯非理房事，兼意淫不遂，名陰挺。每服二錢，生地黃湯調。仍用金毛狗、五倍子、白礬、水楊根、魚腥草、山黃連各一兩重，為散，分作四服，以有嘴瓦罐煎熟，預以銀錫作一長小筒，下透罐嘴，上貫挺上，先熏後洗，立效。服白薇散，凌霄花少許煎。（方見前。）又用：

食茱萸　吳茱萸（湯洗，微炒）　桔梗（水浸一伏時，漉出，慢火炒）　白蒺藜　青皮（去白）

海藻（洗上為末，酒糊丸如梧桐子大。每服三十五丸，木通湯下。下虛加川烏炮去皮、肉桂去粗皮各半。

服前藥未效，卻用。

延胡索　舶上茴香　吳茱萸（炒）　川楝子（去核）　青木香（各二兩）

上為末，粳米糊丸如梧桐子大。每服三十五丸，空心，木通湯服。又用梅花腦子半錢，鐵孕前。）

治產育艱難，或一歲一產，可以此少間之。每服三錢，加芸苔子一撮，於經行後空又方　用升麻葛根湯二兩，加瞿麥干、土牛膝、栝蔞根、豆豉炒各半兩，為散，分作八服，