======世醫得效方序======

工欲善其事，必先利其器，器利而後工乃精。醫者，舍方書何以為療病之本。自《難經》、

《湯液》、《靈樞》、《傷寒論》等篇出，而後之醫師著述者，殆數百家。蓋發縱指示，俾對病而知證，因證而得藥，其用心亦仁矣哉。仆幼而好學，弱冠而業醫，重念先世授受之難。由鼻祖自撫而遷於南豐。高祖云仙，游學東京，遇董奉廿五世孫京，授以大方脈，還家而醫道日行。伯祖子美，復傳婦人、正骨、金鏃等科。大父碧崖，得小方科於周氏。伯熙再進學眼科及療瘵疾。至仆，再參究瘡腫、咽喉口齒等科，及諸積古方，並近代名醫諸方。由高祖至仆，凡五世矣。隨試隨效。然而方書浩若滄海，卒有所索，目不能周。乃於天歷初元，以十三科名目，依按古方，參之家傳，昕夕弗怠，刻苦凡十稔，編次甫成，為十有九卷，名曰《世醫得效方》。首論脈病證治，次由大方脈雜醫科以發端，至於瘡腫科而終編。分門析類，一開卷間，綱舉而目張，由博以見約。固非敢求異於昔人，直不過欲便於觀覽云耳。欽惟國朝念群黎之疾苦，惠民有局，設教有學，於醫尤切。然自愧山林鄙陋，見聞不博，妄意纂集，舛謬惟多。尤欲當道縉紳醫師，進而教之，訂其訛，補其偏，俾繡諸梓，則庶幾廣聖皇好生之仁於無窮，豈不韙歟。

__仍至元三年丁丑七月既望嘉禾後學達齋危亦林拜手謹書__