======卷第十七======

=====口齒兼咽喉科=====

====總論====

口為身之門，舌為心之官，主嘗五味，以布五臟焉。心之別脈，系於舌根，脾之絡脈，系於舌旁，肝脈絡於舌本。三經為四氣所中，則舌卷不能言，七情所郁，則舌腫不能語，至如心熱則舌破生瘡，肝壅則出血如涌，脾閉則白苔如雪，此舌之為病也。口則又稍不然，蓋熱則口苦，寒則口咸，虛則口淡，脾冷則口甜，宿食則酸，煩躁則澀，乃口之津液，通乎五臟，臟氣偏勝，則味應乎口。或勞郁則口臭，凝滯則生瘡，生瘡者夜不可失睡，晝不可就寢，違此必甚。唇乃全屬於脾，唇有病則多宜隨證以治脾也。齒乃骨之余，腎主營養，呼吸之門戶也。故腎衰則齒豁，精盛則齒堅。又手陽明大腸脈入於牙齒，灌於大腸，壅則齒亦浮腫，虛則宣露，挾風則上攻面目，疳　則齲，（丘禹切。蛀蟲也。）為脫為痔，皆當隨證治之。喉者，候也。咽者，咽也。咽接三脘以通胃，故以之咽物，喉通五臟以系肺，故以之候氣。氣喉、穀喉，皎然明白。人諸臟熱則腫，寒則縮，皆使喉閉，風燥亦然。五臟久咳則聲嘶，聲嘶者，喉破也，非咽門病。若咽腫則不能吞，干則不能咽，多因飲啖辛熱，或復嘔吐咯傷，咽系干枯之所致也，自與喉病不同。又有懸壅暴腫，閉塞喉嚨，亦如喉閉狀，但懸壅在上及關下，

====口病====

治心脾有熱，口瘡。

治血熱，口瘡。（以上方並見大方科積熱類。）

治胸中鬱熱，口臭，煩渴。（方見大方科失血類。）

治口破生瘡。米飲下。（方見大方科咳嗽類。）

治虛熱上壅，口瘡。生薑、蘇葉煎。食前蠶黑錫丹，每服二十粒。（方見大方痼冷類。）

治上膈壅毒，口舌生瘡，咽嗌腫痛。少許摻患處，咽津。

寒水石（　，三兩）　辰砂（二錢半，別研）　生腦子（半字）

上為末，日夜數次用。小兒瘡疹攻口，先以五福化毒丹掃，卻用此摻，立效。（方見小方科

治口瘡，臭氣瘀爛，久而不瘥。

黃柏（半兩）　螺青（二錢）

上為末，臨臥置一字在舌下，不妨咽津，遲明瘥。一法，以銅綠易螺青。

治上膈壅毒　口舌生瘡，咽喉腫痛。

升麻　赤芍藥　人參（洗）　桔梗（去蘆）　干葛（各一兩）　甘草（生用，半兩）

上銼散。每服四錢，水一盞半，生薑五片煎，溫服，不拘時候。一方，加薄荷、黃芩。

治一切壅熱，咽喉閉腫，不能咽物，口舌生瘡，舌根強，言語不正，腮項腫痛。

蒲黃　青黛　硼砂　焰硝　甘草（各等分）

上為末。每用手指捻摻於喉中，津咽。或呷少冷水送下，頻頻用之。

治毒熱口瘡，或下虛邪熱。

上用乾薑、黃連為末，摻瘡上。初若不堪，應手而愈。

治口瘡。

黃柏（蜜塗，炙紫色）　滑石（研。各半兩）　五倍子（小嫩者，一兩）

上為末，和勻。每服半錢許，干摻瘡上，良久可飯食，奇效。

敷方治滿口瘡爛。（方見小方科口瘡類。）

治口瘡，以涼藥敷之不愈者。

杏仁（十粒，去皮尖）　輕粉（一字）

上研杏仁調勻，臨臥敷瘡上，少頃，吐之，勿咽。

治口瘡，臭氣瘀爛，久不瘥者。

上用黃柏半兩，青黛一錢，為末，臨臥安舌下。

治口氣熱臭。

香白芷　川芎（各等分）

上為末，煉蜜丸如雞頭大。食後臨臥，噙化一丸。

治心氣不足，口臭。

上用益智去殼，加甘草為末，時復干咽下。或沸湯點，立效。

治口臭，口乾，口舌瘡。

寒水石（燒紅，十兩）　硼砂（二兩）　腦子　麝香（各二錢）　馬牙硝（枯，四分）　甘草（浸汁熬膏，二兩）

上為末，甘草膏搜為丸，麻子大。用噙咽。

又方　香附子炒去毛，為末。早晚以少許揩牙上。

治口瘡，立效。

五倍子　遠志（去心。各半兩）

上為末。摻少許於舌上。吐出而瘡已效。

又方　朴硝、寒水石各一錢，為末，朱砂少許，和勻敷瘡上。

又方　生薑自然汁漱口數次，涎出而效。

治口瘡。縮砂殼火　存性，為末。摻口內瘡上，即安。

治口吻邊生瘡，浸淫不愈。檳榔火　，為末，入輕粉，用飯甑上滴淚調敷瘡上，立效。

治口瘡及咽痛。

地龍（去土，炙）　吳茱萸（去浮者。各等分）

上為末，米醋入生曲，調塗足心，神效。

上以茱萸為末，水調敷足心，效。最宜治小兒口瘡，不肯服藥者，一貼而愈。

濯足法：治下虛上壅，口舌生瘡。

上以白礬為末，用湯化以濯足。

====唇病====

治脾肺氣虛，憂思過度，營衛不和，唇裂瀋緊，或口吻生瘡，容色枯悴。男子失精子血衰，悉宜服之。

甘菊花　肉蓯蓉（酒浸，洗切）　枸杞子　巴戟（去心。各等分）

上為末，煉蜜丸，梧桐子大。每服三五十丸，米湯下。

治風熱蘊於脾經，唇燥瀋裂，無色。

白芷　升麻　枳殼（去瓤，麩炒）　黃芩　防風（去蘆）　半夏（湯泡七次）　石斛（去根。

各半上銼散。每服四錢，水一盞半，生薑五片煎，不以時服。

治風腫在脾，唇口　動，或生結核，或為浮腫。

薏苡仁　防己　赤小豆（炒）　甘草（炙。各三分）

上銼散。煎同上。

治唇緊燥裂生瘡。

上以橄欖不拘多少，燒灰為末，以豬脂和塗患處。

治口緊唇小，不能開合，飲食不得，不急治則死。此亦奇病，以此方治之得效，名唇，又名瀋唇。用白布作燈炷如指大，安斧刃上。燃炷令刃上汗出，拭取敷唇上，日一故青布亦佳，或青布灰以酒服，亦可和豬脂塗敷。又以蛇皮揩拭，為灰敷之。又以蠐末，豬脂調。又燒亂髮、蜂房、六畜毛燒灰，用脂調敷。莧實條，亦名馬齒莧，煮汁灸法：治緊唇不能開合，灸虎口，男左女右。又灸承漿三壯，穴在頤前唇下，足陽明之會。

====舌病====

治心脾虛熱上攻，舌生瘡，舌本強，頰兩邊腫痛。

柴胡　升麻　芍藥　梔子仁　木通（各一兩）　黃芩　大青　杏仁（去皮尖。各三分）　石膏（上銼散。每服四錢，薑五片煎，食後服。（寒重者，八正散。方見大方科積熱類。）

治風寒傷於心脾，令人憎寒發熱，齒浮舌腫。（方見大方科傷寒陽證類。）

治中風舌本強，難轉，語言不正，神妙。

蠍梢（去毒，一分）　茯神木（銼　炒，一兩）　龍腦　薄荷（焙乾，二兩）

上為末。每服一二錢，溫酒調，食後服。

治唇舌腫破生瘡，煩渴。（方見小方科疹瘡類。）

治風濕寒，舌強不能語。

枯礬　桂心（各二分）

上為末。每用一錢，安舌下。或用正舌散治之。

治木舌腫滿，口中氣不得吐。

上用臘茶、陳白梅、巴豆七粒去殼，同搗如膏，薄荷水調稀，羽刷口中，得下咽，片時泄瀉又方上以釜底黑煤研勻，內外塗舌，良久平。又方，真蒲黃、海螵蛸為末。內外皆塗之。

又方　治大人小兒重舌，腫起舌下。

上用朴硝研水敷咽喉外，其內用成塊者含，涎出乃平。一方，地鱉蟲和薄荷研汁，帛包蘸舌蘸水去矣

治血熱，舌忽然腫破。

上以釜底煤醋調，敷舌上下，脫去更敷。能先決出血竟，敷之尤佳。一法，用鹽等分調。

治舌上生白苔，干澀，語話不真。

白蜜　薄荷自然汁（各等分）

上以生薑片先蘸水揩洗，竟，用朱砂、雄黃、硼砂、腦、麝為末敷之良。未效，更加玄明粉

治熱壅舌上，出血如泉。

五倍子（洗）　白膠香　牡蠣粉（各等分）

上為末，每用少許擦患處。或燒鐵箅熱烙孔上。

治舌衄。

真蒲黃（略炒）　螺兒青（各等分）

上為末，每用少許擦患處。少待，溫鹽水漱之。

酣飲喉舌生瘡方治連月飲酒，咽喉爛，舌生瘡。上以水中螺螄肉，用蔥、豉、薑、椒煮汁不又方　五靈脂米醋一碗同煎，逐旋漱口立安。

舌無故出血，名舌衄。炒槐花為末，摻之而愈。

治舌腫脹，好硼砂為末，用薄批生薑煎藥揩腫處，漸退。

治舌強，腫起如豬胞，以針刺舌下兩邊大脈，血出即消，切勻刺著中央脈，令人血不止，則人烙腫法：凡舌腫，舌下必有噤蟲，狀如螻蛄、臥蠶，有頭有尾，頭小白，可燒鐵烙烙頭上，治失音，槐花新瓦上炒香熟，三更後床上仰臥，隨意而食。亦治咯血。

====齒病====

治虛壅牙齒疼痛，浮腫（方並見大方科虛損類。）

治齒疼朽齒者，既去而齒之左右上下非痛非腫，不能嚼食，食後生薑煎一服，次以皮煎湯漱之，空心，以羊腰一對切片不令斷，以蔥絲、椒子、青鹽、蒺藜末固之，再用散二錢和勻擦腰子內，荷葉包，煨熟，食之而愈。（方見大方科脾胃類。）

治風　牙痛，腫癢動搖，牙齦潰爛，宣露出血，口氣等疾，悉能治之。

地骨皮　香白芷　川升麻　防風　細辛　川芎　槐花　當歸　本　甘草（各等分）

上末。每用一字許揩牙。或痛甚，即取二錢，用水一盞半，黑豆半合，薑三片煎，溫漱，候

治牙痛不可忍者。

蟾酥（一字）　生附子角（黃豆大，為末）　巴豆（一枚，去殼研）　麝香（少許）

上為末，研勻，蒸餅為丸如黍豆大。以新綿裹一丸噙之，有涎即吐去。

治同上。

蠍梢（一枚，不去毒）　附子臍　蜈蚣頭（去嘴、毒）　川烏頭尖（各二個）

上為末，先用竹枚刺痛牙齦，次以紙捻　藥一粟米許在痛處，甚者不過兩三次效。

治風　牙疼，牙齦宣爛，牙齒動搖，腮頷腫痛。

草烏　白芷（各二兩）　細辛　荊芥（各一兩）　紅椒　牙皂　鶴虱　蓽茇　縮砂仁（各半兩）

上為末。每用少許擦痛處，有涎吐出，不得咽，少時以溫水漱口，頻頻擦用，立效。

加細辛、枳殼，用生薑、棗子、烏梅煎，治毒痰齒痛，仍以片子薑黃、蓽茇等分，煎，候溫，以舌浸其中，涎自流出。（方見大方科　瘧類。）

治惡血齒痛。

上用川五靈脂，米醋煎汁，含咽。

治毒血齒痛。加入升麻煎。（方見大方科積熱類。）

治牙宣出血，或痛。

上用槐花、荊芥穗等分，為末，擦牙。仍前點服。

治齒出血。

鬱金　白芷　細辛（各等分）

上為末，擦牙。仍以竹葉、竹皮濃煎，入鹽少許含咽。或炒鹽敷。

治牙宣，鮮紅者甘露飲，瘀紅者雙和湯。仍以鹽泥炒為末，揩牙上。（方見大方科積熱及虛

治牙疼。

雄黃　沒藥（各一錢）　乳香（半錢）

上為末，若左邊疼，用少藥搐入左鼻，又吹入左耳。如右疼，搐右鼻，吹入右耳。

塞耳方蒲黃末　乳香末　白芷末（各半錢）　雄黃末（一錢）

上和勻，以紙蘸藥一字，緊塞耳內隨左右，仍用荊芥咬在痛牙上。

鶴虱　細辛　白芷　甘松（各等分）

上為末，每用少許揩牙上。如有蛀孔，用藥入按孔中，效。

治牙齒痛。

上以蕪荑仁安蛀齒上，有縫就窒之，立效。

治風　牙痛，馬夜眼上以刀兒薄起一片子，報在所患牙縫中，或咬在痛處，瀝出風涎即止，

治　牙痛。

光明白礬（枯過）　滴乳香（各等分）

上為末，熔蠟量多少和成膏，旋丸看　牙孔子大小填之，其痛立止，神效。又方，入胭脂少治牙痛，白僵蠶直者不以多少，用生薑片切同炒，候赤黃色為度，去薑不用，為末，每用取

治風牙疼痛，不拘新久，一服立效。

高良薑（一塊，約二寸）　全蠍（一枚，瓦上焙乾）

上為末，以手指點藥，如齒藥用，須擦令熱徹，須臾吐出少涎，以鹽湯漱口大妙。亦治腮頰

治一切齒痛，不問久新風疼痛，立效。

全蠍（七枚，去毒）　細辛（洗淨，三錢）　草烏（二個，去皮）　乳香（二錢，別研）

上為末，每用少許擦患處，須臾以溫鹽水灌漱。

治風壅熱氣上攻，齒齦浮腫，或連頰車疼痛，或宣露血出。

莽草　川升麻　柳枝　槐角子　鶴虱　地骨皮　本（去蘆）　槐白皮上銼散。每服一兩，水一碗，入鹽少許煎，熱含，冷吐之。

治牙疼。

防風　鶴虱（各等分）

上銼散，濃煎，噙漱立效，老鶴虱草研爛，塞痛處亦可。

治齒熱痛，齦腫有汁，先敷以消風散，又以朴硝敷其上。

又法：用川升麻煎湯漱咽，解毒。（方見風科熱證類。）

治冷證齒痛。

香附子　紅川椒　故紙（炒。各二錢）　蓽茇（一錢）

上為末，和炒鹽二錢擦敷。

治面腫牙疼不可忍。

川芎　白芷　細辛（各等分）

上為末，擦兩三次，鹽湯漱立止。

治牙疼，遇吃冷熱獨甚。

良薑　細辛　大椒　草烏尖上為末，以指蘸少許揩牙上，噙少時，開口流出涎妙。

牙痛有四證，熱者怕冷水，用牙硝、薑黃、雄黃、荊芥。冷者怕熱湯，用乾薑、蓽茇、細辛糖。

治牙有蟲而痛。韭菜頭連根洗淨爛擂，同人家　枝上泥和勻，搽痛處腮上，用紙貼一時頃取下，細細蟲在泥上，可以絕根。

治無故牙動，牙宣出血。香附子去皮毛，銼碎，用薑汁浸一宿，曝乾為末，漱口揩齒堅，無動無血矣。

已驗方治牙疼。

露蜂房　栝蔞皮上等分，燒灰，去火毒，擦牙。或以烏　根、韭菜根、荊柴根、蔥根四味煎湯，溫蕩。

治一切牙疼。

甘松香　莽草　川烏（去皮，炮。各二錢）　北細辛（去葉，二分）　硫黃（半錢）　香附子（炒上為末，以手指蘸少許揩牙上，立效。後用鹽湯灌漱妙。

秘方治經歲牙疼。楓香脂為末，入每焚香爐內灰，再篩過，常日洗面時用揩牙上，永無斯更臨睡以溫水淨漱為佳

治牙齒宣露出血。

百草霜　小薊　香附子（炒，去毛）　真蒲黃（各五錢）

上為末，揩牙齒上，立愈。

治牙疼。陳芫花一握，甘草節五錢，細銼，各煎。先用芫花湯噙，唾去，次用甘草少時，效。

治蛀牙疼，莽草為末擦三五次，蟲即無。

治風蛀牙痛，霜殺老絲瓜燒存性，為末，擦痛處立止。

治血風蛀牙。

雄黃　乳香（各一錢。研如粉）　麻黃（半錢）　白芷（一字）

上為末，研勻，痛時先以荊芥穗咬在痛處，口涼去之。次用皮紙捻津濕之，點藥少許，隨痛又方　露蜂房、炒川椒一錢，為末，每二錢煎，入少鹽，乘熱漱之。

又方　風蛀痛牙，用針刺杏仁，清油燈上煙熏，乘熱認定病牙，以杏仁搭之。又復熏搭七次治蟲蛀牙痛。

紅川椒（三錢）　明乳香（一錢）

上同研細，熔蠟丸如麻子大。每用一丸，塞孔中。

敷藥退腫。

天花粉　白芷　赤小豆　鬱金　荊芥　薄荷（各等分）

上件晒乾，為末，蜜水調塗痛處。

常用齒藥，牢牙，去風冷，　宣露，不問老少，用之甚效。

槐枝　柳枝（各長四寸一握。切碎）　皂角（不蛀者，七莖）　鹽（四兩）　降真香　白膠香（各上同入瓷瓶內，黃泥固濟，糠火燒一夜，候冷，取出研細，用如常法。

牙齒日長方牙齒逐日長，漸漸脹開口，難為飲食，蓋髓溢所致。只服白朮愈，及煮水灌漱齒間肉壅方多因食咸熱物而得。生地黃汁一碗，豬牙皂角數鋌，火上炙熱，蘸冷汁盡為度灸法：以線量手中指至掌後橫紋，折為四分，去三分，將一分於橫紋後臂中，灸三壯，隨左隨左又法：治口齒蝕生瘡者。承漿一穴，在頤前唇下宛宛中，可灸。

又方：治唇吻強，齒齦痛。兌端一穴，在唇上端，針入二分，可灸三壯。

導引方：治牙齒痛。東向坐，不息四通，上下琢齒三十六下。

輔車開不可合，飲令大醉，睡中搐鼻，嚏則自正。又南星末、生薑汁調敷，帛縛合，一宿愈又法：一人以手指牽其頤，以漸推之，則復入矣。當疾出其指，恐嚙傷。

灸法：治失音頰車蹉，灸背第五椎一日二七壯。又灸足內踝上三寸宛宛中，或二寸五分，名

====喉病====

一、單蛾風，其形圓如小箸頭大，生於咽喉關上，或左或右，若關下難治。

二、雙蛾風，有兩枚在喉關兩邊，亦圓如小箸頭大，關下難治。

三、蟬舌風，自舌下再生重舌者是。

四、牙耆風，牙齦上聚成癤毒者。

五、木舌風，其舌漸漸長大，相似煮熟豬舌，不能轉動者。

六、舌黃風，自舌上腫痛，黃色者是。

七、切牙噤口風，近牙窮頭作　，口噤不開者。

八、魚口風，如魚吸水者不治。

九、聚毒塞喉風，喉關聚毒，涎唾稠實，發寒熱，仍分上下三關破毒，下關難治。

十、玄耆蟲毒風上眶，食而不能咽水，外做形如雞卵者。

十一、搶食風，一名飛絲毒，口中或食腥惡發泡者。

十二、獵頰風，腮臉結腫者是，從牙窮頭碎，引毒若成，須要半月調理。

十三、纏喉風，風自耳邊過頤下赤色者是也。亦有寒熱，如甚者傷人命。

十四、松子風，口內滿喉赤如豬肝，逆張，吞則關閉塞，飲食不能者是。用藥後，口內散點十五、崩砂甘口風，自舌上、牙齦上下腫赤，口內作　如湯熱，牙齦漸爛，甚者亦能脫齒。

十六、連珠風，自舌上作毒，或初成一個，碎而又作一個，以致三五七九個者是。

十七、蜂子毒，或在腮臉癢爛，或在喉關舌下作　，如黃荊蜂者是。

十八、走疰瘰　風，頸項結核五七個，皮膚赤腫，作寒熱者。

第一穴風府穴，腦後入發際一寸。治咽喉諸證，及毒瓦斯歸心等項惡證，並皆治之，無有不效第二穴少商穴，在手大指表近虎口一邊指甲與根齊，離爪如韭葉許。針入二分，病甚則入五第三穴合谷穴，穴法口授。治牙關不開，則陽靈穴應針，各刺一刺出血，入二分，關竅即開第四穴是上星，穴在頂前入發際一寸。治頰腫及纏喉風等證。又氣急者，實熱針足三裡，虛根腳咽喉常發者，耳垂珠下半寸近腮骨，灸七壯，二七尤妙。及灸足三裡，穴在膝下三寸骼

一、用敗毒散加黃芩、半夏、連翹，倍用桔梗，用生薑、薄荷煎。痰盛者，加石膏同煎，即藥方二、用生料消風散加玄參、全蠍、薄荷，白水煎服。

三、用前二藥不退，用生料洗心散，更加一二味去風藥為妙。（方見風科熱證及大方科積熱四、用前三藥不退，用防風通聖散立效。（方見風科熱證類。）

一、用雙解散，乃升麻葛根湯、消風散加玄參、黃芩、薄荷煎。

二、用秘傳降氣東加生薑、黃芩。（以上方見大方科傷寒陽證及風科熱證、諸氣類。）

三、如痰盛，用桑白皮湯磨沉香吞癢正丹，仍用枳梗半夏湯、冷朮附湯等藥調理。（方見大又一證，上秘下瀉，用秘傳降氣湯吞碧雪衣附子理中丸。如無，用桑白皮湯亦可。（方見諸虛實灌漱藥，用消毒飲水煎，時時灌漱。（方見小方科瘡毒類。）

咽喉生瘡，冷閉聲不出者，秘傳降氣湯去陳皮，加黃芩煎。仍於喉下咽管口灸三壯即愈。

（

__勝金散__

治咽喉腫痛，氣急諸項等證，於內麝香旋入。有孕者不可用麝。不問冷熱虛實，並用。若痰盛者，如煎藥內所用不應，於中略加膽礬少許，立效，或吐無妨。

鬱金（三兩）　大朱砂　南雄黃（其色勝如朱砂者妙。各五錢）　麝香　干胭脂　綠豆粉（各二上為末研，薄荷汁同研少許，調服。

__防風散__

虛者少用，實者多用。

防風（去蘆，一兩）　羌活　黃藥子　白藥子（蜜炙）　僵蠶（炒）　硼砂　大黃（紙裹，煨令香薄荷

__玄明粉__

用朴硝十斤，防風一斤，煎水泡溶，卻用布荷花葉紙澄濾七遍，卻於霜下露天露一卻取內牙硝，再用防風水淋漕淨，用瓦缽熬煎成鹽，卻再入鼎內，用鹽泥固濟，炭火燒通紅為度，出火去毒，研為末。每一斤用甘草三兩。每服一茶匙，溫熟水調，如熱，口乾燥，作煩者，可略加硼砂、腦子，入口噙化，干喉風立效。

__追風散__

黃丹　朴硝　豬牙皂角（燒灰）　縮砂殼（灰。各五錢）

上為末，每服少許，以鵝毛，蘸入口中、舌上下及腫處，用水灌漱。

如喉間毒已破，瘡口痛者，用豬腦髓蒸熟，淡薑、醋吃立效。如病將可所服藥內加川秦艽同煎，效。

__死候：__

毒瓦斯歸心，胸前腫滿，氣煩促，下部洞泄不止。

重舌、木舌，川烏尖、巴豆為末，米醋調刷患處即效。木舌須先服勝金散開關竅。（方見舌帝鐘風，即喉間帝鐘長腫，有長數寸者，虛實用前藥，外以食鹽　過，鴉毛蘸下即消。

不須

__煮針法：__

烏豆（一兩，去尖）　巴豆（一兩）　硫黃（半兩）　麻黃（五錢）　木鱉子（十個）　烏梅上用藥，同入瓷、石器內，水煎一日，洗擇之，再用止痛藥，沒藥、乳香、當歸、花蕊石各菘又方　滑石、黃丹為末，點瘡口效。仍用黃丹一兩二錢，甘草二錢，為散，煎服，尤妙。

__破毒妙方__

白礬　巴豆（去殼）　紅內消　草烏尖　豬牙皂角　薄荷（各二錢）

上為末，好酸醋調，鵝毛刷入口內，勿吞，仍以鹽湯灌漱。

__雄黃散__

治纏喉風喉閉，先兩日胸膈氣緊，取氣短促，忽然咽喉腫痛，手足厥，氣閉不通，不治。

巴豆（七粒，三生四熟。生者，去殼生研，熟者，去殼燈上燒存性）　干桑黃茹（二片）

雄黃上再研勻。每服半字，茶清少許下。如口噤咽塞，用小竹管納藥，吹入喉中，須臾吐利即效又方　川升麻四兩，銼碎，水四碗，煎至一碗，灌下。

又方　皂角三根，捶碎，　水一盞灌下，或吐或不吐，即安。

__取喉中涎__

草烏尖　僵蠶　紫貝根　啾唧蟲　紅椒　白礬　山豆根　皂角（各等分）

上為末，用霜梅拌藥為丸如指頭大，含化一丸，取下涎。然後用鹽湯灌漱，吐出不可吞。

__開關潤喉蓬來雪__

梅花腦子　生麝香（各一字）　硼砂（三錢）　朴硝（五錢。以上另研）　薄荷葉　百藥煎　全蠍葉或蘆葉盛，上為末。每服少許，以小匙挑干摻咽間及瘡上。如在關下摻舌上，並旋咽下，仍用薄荷、桔梗、甘草煎水噙漱，或用生薄荷研自然汁調成膏，入口噙化亦妙。

__開喉關__

薄荷　山豆根（各五錢）　麝香　腦子（各半錢）　朱砂（三錢）　甘草　青鹽　川烏（各五錢）

上為末，每用半錢，臘月內菘菜汁，夏月黃麥　水，或葛水調。如涕唾稠黏，用芭蕉水調下

__去涎方__

（並碎法。）

草烏尖、鴨嘴青膽礬為末，先用釅醋煮皂角調，鵝翎刷敷赤腫處，開口球一指頭大，以布線系定，蘸前藥末，吞咽至腫毒處，即抽出。凡如此一二開口流出，去盡涎血。卻以前合瘡口藥點上，停久，溫鹽水灌漱後，進食亦

__又開喉關__

南星　半夏　川烏　草烏　甘草（各五錢）

上為末，用米醋煎成膏，敷毒上。

__宣利方__

巴豆（三七粒，去殼）　雄黃　鬱金　豬牙皂角　大黃（各五錢）

上為末，飯丸如綠豆大。每服七丸，五更三點，以冷茶清吞下。如未利，再下四五丸。

__通後補助__

紫蘇　藿香　甘草上銼散。每服四錢，水煎，空心服。

__干喉風__

朴硝　川烏　當歸　牛膝（各五錢）　麝香　腦子（各半錢）　硼砂（三錢）　荊芥　薄荷甘草上為末，用清米泔調，春用菘菜汁調，夏黃麥汁調。如不能吞，用豆腐切如棋子塊，蘸藥入

__搶食風__

桔梗　川烏　草烏　防風　甘草　大青根（各五錢）　全蠍（七個，去毒）　紫河車（五錢）

上為末。每服用酒一盞，連根蔥一莖，紅椒七粒，燈心七莖，同煎三四沸，食後熱服。

如不痛，潤關住痛，生薄荷研，蜜調成膏，送入喉，咽下，立效。如涎多未退，再用。如更不開，可魚川山豆根　山蜈蚣　山慈菇　威靈仙（鐵腳者）　滑石　馬牙硝　金星風尾草（各一兩）

急性兩，廁中制一上為末，白芨五兩，與糯米糊一處，和劑成鋌子如梧桐子大。每用一鋌，冷水磨化，即下骨