======卷第十八======

=====正骨兼金鏃科=====

====秘論====

骨節損折，肘，臂，腰、膝出臼蹉跌，須用法整頓歸元。先用麻藥與服，使不知痛，然後可凡腳手各有六出臼、四折骨，每手有三處出臼，腳亦三處出臼。

手六出臼四折骨：手掌根出臼，其骨交互相鎖，或出臼，則是挫出鎖骨之外，須鎖骨下歸窠有八凡手臂肘出臼，此骨上段骨是臼，下段骨杵，四邊筋脈鎖定。或出臼，亦挫損筋。所以，出一吃藥後若不屈直，則恐成疾，日後曲直不得。

肩胛上出臼，只是手骨出臼，歸下，身骨出臼，歸上。或出左，或出右。須用舂杵一枚，小把凳放腳六出臼四折骨：或腳板上交叉處出臼，須用一人拽去，自用手摸其骨節，或骨突出在內，誤腳膝出臼，與手臂肘出臼同。或出內、出外，亦用一邊夾定。此處筋脈最多，服藥後時時用腳大腿根出臼，此處身上骨是臼，腿骨是杵。或出前，或出後，須用人把住患人身，一人拽下，背脊骨折法：凡挫脊骨，不可用手整頓，須用軟繩從腳吊起，墜下體直，其骨便自然歸窠。

兩腳手骨被壓碎者，須用麻藥與服。或用刀割開，甚者用剪剪去骨鋒，便不沖破肉。或有粉碎上，便割碎，其

====正骨金瘡脈候====

正骨金瘡，須看脈候。如傷臟腑致命處，一觀其脈虛促，危矣。傷處淺，命脈虛促，亦為後者，不重凶。

治之

====十不治證====

撲損傷，或被傷入於肺者，縱未即死，二七難過。左脅下傷透內者。腸傷斷一半可醫，全出

====用藥加減法====

傷有淺深，隨其吉凶用藥。如骨折者，則用後二十五味接骨方治之，再加自然銅、白芷、沒若傷臟腑，用清心藥加川芎、當歸、赤芍藥各三錢。或肚腸傷破，加白芨五錢，同後清心藥紫金不止氣觸余只余依

====腸肚傷治法====

肚上被傷，肚皮俱破，腸出在外，只腸全斷難醫。傷破而不斷者，皆可治療。腸及肚皮破者者，皮，留

====又用藥加減法====

凡損，若不折骨，不碎骨，則不可用自然銅，於藥內除去。無疾，則不用半夏。老人有傷者此亦清心藥加丁皮、川芎、半夏，入二十五味內同服。退腫角血或皮冷，加乾薑五錢，入退腫藥內糊腫上，腫及血自然退散。或皮膚熱者，加黃柏皮、皂角各五錢。入退腫藥內，角腫處自然退。

====用麻藥法====

撲損傷，骨肉疼痛，整頓不得，先用麻藥服，待其不識痛處，方可下手。或服後麻不倒，老有又旋添

====用摻藥法====

瘡口血出不止，則用方中止血藥敷之。如洗開後，瘡孔大甚，且先用降真香、龍骨、沒藥瘡孔待

====傷破肚皮用藥法====

如傷孔大，肚腸與脂膏俱出，放入內則用縫。如孔小，只有膏出，先用清心藥與服，用手掰但放

====打及樹木壓遍身痛者====

打　，樹木壓，或自高處　下者，此等傷皆驚動四肢五臟，必有惡血在內，專怕惡心。

先用腸洗血污

====去惡血法====

撲傷、刀石傷、諸般傷撲至重者，皆先服清心藥，次服清小便藥，三服去血藥。或被傷者壓，入大腸

====用藥湯使法====

凡藥皆憑湯使，所使方，先但用清心藥煎，後用童便一盞同服。或止痛，重傷者則用薑湯、如折法，

====通治====

臘月獵脂（五兩）　黃蠟（半斤，以上先煎）　鉛丹（羅）　自然銅（四兩，研）　密陀僧（四兩，研）　朱砂（一兩，研）

上用新鐺鼎，先熔脂，次下蠟，於冷處下密陀僧、鉛丹、自然銅，緩火再煎。入水中不散，筍皮定。

淺者又方二十五味（服）　治　撲損傷，骨碎骨折，筋斷刺痛。不問輕重，悉能治之，大效。

香白芷（醋炒，加減）　紫金皮（醋炒）　劉寄奴　川當歸（煨，鹽水炒）　赤芍藥　白芍藥（米黃（鹽水浸炒）　川芎（米水浸）　川牛膝（茶水炒）　乳香（可加減）

沒藥（可加減）

香（茶水炒）　藿香　木碎補草烏（醋炒，或加土當歸、熟地黃鹽水炒、杜牛膝茶水炒土芎米水浸尤妙。金刃傷銼出臼者，去自然銅，擇出味，服一骨，藥中又方（服敷。）　治　撲接骨刀傷。

川當歸（半兩，洗淨別搗）　鉛粉（半兩，洛粉為上）　硼砂（二錢）

上為末。每服二錢，濃煎蘇木汁調下。若損在腰上，先吃淡面半碗了，服藥。若在腰以下，封清心藥方（服。）

降真香　香白芷（醋炒）　蘇木（鹽水炒）　枳殼（水浸去心）　藿香（清油炒）　丁皮（鹽水炒）　紫金皮　木香（茶水炒）　丁香（米泔水炒）　木通（去節）　山梔子　大黃　蓮子肉（酒煮）　沉心（少許）　赤上為末。或大小腸不通，服此。亦可用五膈寬中散同服，立效。或惡血污心，或煩悶暴死，加

治打　折骨損斷。正骨科中經驗方也。

乳香　沒藥　蘇木　降真香　川烏（去皮尖）　松明節　自然銅（火　，米醋淬七次。

各一兩）

枚，油浸焙為上為末。每服五錢，用無灰酒調下。如病在上，食後服，病在下，空心服。服之自頂心尋病又方自然銅（累累然相綴如亂絲者最佳，一兩重）

上研細，水飛過，同當歸、沒藥各半錢，和勻。每服三錢，酒調頻服，仍以手摩痛處。

治重物壓迮，或從高墜下，作熱，吐血下血，血出不能禁止。或瘀血在內，胸腹脹喘粗氣短，兼能打去惡血。

當歸　大黃（各等分。炒過）

上為末。每服二錢，不以時溫酒調下。

凡墜壓死者，急安好處，以手袖掩其口鼻上一食頃，眼開，先與熱小便，若初覺氣能言，急掰開口以熱小便灌之。打撲悶絕亦用，先以此利去瘀血。（方見大方科失血類

治患者血脈不和，筋急，行步不可。服之寬筋。

乾地黃（酒煮，二兩）　當歸（煨）　白芍藥　續斷（面水炒）　白朮（煨）　川芎（醋炒。各一兩）

上為末，面糊丸，梧子大。每服三十丸，溫酒下。

治男子婦人外傷內損，狗傷蟲咬，車馬撲墜，手足折傷，一切疼痛，腹中瘀血左癱右瘓，走注疼痛，癰疽痔漏，及婦人冷氣入腹，血脈不通，產後敗血灌注四腫痛。

花桑枝（如臂大者，燒煙淬米醋中，焙乾）　栗楔（栗蒲中心扁薄者，薄切晒乾。各一斤）　細墨（半斤。一半用蓖麻三兩，研細，塗墨上，塗盡紙包，黃泥固濟，干，炭火五七斤，燒赤，冷地上出火兩時。一半用醋化　砂，塗墨上，火炙令干）　皂角刺（一斤，燒赤，淬醋中，炙干）　大黑豆（一斤，濕布揩去垢黑皮，焙乾稱）　亂髮（二斤，皂角水淨洗，用清油二斤炒，頻捻看脆即止，這末）　乳香（四兩，通明滴乳者，細研，入米醋一碗，熬熟）

上和為末，杵三千下。丸如彈子大。如膏干，更入醋糊丸。痛甚一丸，輕者半丸。以無灰酒被覆

救急。療墜馬落車，被打傷腕折臂，呼叫不絕。服此，呼吸之間，不復大痛，三日相連。

當歸（炒令香）　桂心　甘草（炙）　蜀椒（去汗。各三分）　芎　（六分，炒）　附子（炮，去皮右為末，酒服二三錢，日三服。如小兒被奔車馬所損，傷其膝，皮肉決，見骨節，絕死少蘇冷水

治一切金刃斫傷，箭鏃及打撲傷損身體，貓犬咬傷，或至死者。急於傷處摻藥，為黃水，再摻藥便瘥，更不痛疼。如內損，血入臟腑，熱煎童子小便，入酒少許，調服之立效。若牛抵腸出，不損者，急內入，細絲桑白皮尖茸當線，縫合肚皮，縫上止立活。如無桑白皮，用生麻線亦得。並不得封裹瘡口，恐生膿血。如瘡干，以津後摻藥。（方見大方科失血類。）

====內損====

治打撲傷折，內損肺肝，嘔血不止，或瘀血停積於內，心腹脹悶。

紫金藤皮　降真香　續斷　補骨脂　無名異（燒紅，酒淬七次）　琥珀（別研）　蒲黃　牛膝（研。各一兩半上為末。每服二錢，濃煎蘇木、當歸，酒調，並進三服，利即安。

治打撲內損，筋骨疼痛。

沒藥　孔香　芍藥　川芎　川椒（去子及合口者）　當歸（各半兩）　自然銅（二兩半，炭火燒）

上為末，用黃蠟二兩溶開，入藥末不住手攪勻，丸如彈子大。每服一丸，用好酒煎開，乘熱

====打撲傷損====

治打撲傷損，敗血流入胃脘，嘔黑血如豆汁。

芎　當歸　白芍藥　百合（水浸白）　荊芥穗（各等分）

上銼散。每服四錢，水一盞，酒半盞煎，不以時服。

治從高墜下，或打撲傷損腰脅，心腹作痛，加紅曲末少許，童子小便同酒調，如無紅曲，紅酒亦可。（方見大方科諸疝類。）

治從高墜下，及打撲損傷。

麝香　水蛭（各一兩）

上用水蛭銼碎，炒至煙出，研為末，入麝再研勻。每服，酒調一錢，自當下蓄血。未效再服藥封

治打撲傷損，不問爪破與暗傷，悉能治之。用冷水調塗則愈。（方見大方科脾

治諸傷百損。如被打破傷損，久後時時疼痛。雖新被傷，縱不破皮而內損者。尤宜川烏　草烏（略炮。各三錢）　當歸　白芍藥　蘇木　大黃　生乾地黃　紅曲（炒。各半兩）

上為末。用酒煮一瓦瓶，放冷服。如覺痹麻，無害。但二烏頭生用有力，恐太猛，所以用溫

療墜馬落車，傷腕折臂。

當歸（炒）　桂心　甘草（炙）　蜀椒（炒出汗。各七錢半）　川芎（一兩半）　附子（炮）　澤蘭（上為末。每用酒服二錢，立效。忌海藻、菘菜、生蔥、冷水等。

治傷損瘀血凝滯，大痛，大便亦痛。（方見大方科積熱類。）

治傷損大吐血，或因酒食飽，抵頭掬損，吐血至多，並血妄行，鼻口俱出，但聲未無不效者。

百草霜　蚌粉（各等分）

上為末。每一二錢，糯米飲調下。側柏枝研汁尤效速。鼻衄搐一字。皮破灸瘡出血，舌上出

細研銅末服之，頓愈。

治從高墜下，兼挾驚悸，血氣錯亂，昏迷不省，急服大效。（方見大方科中氣類

治打撲傷損，折骨。半兩古文錢，不拘多少，以鐵線貫之，用鐵匣盛，以炭火　通碗盛好酒、米醋各半升，鐵鉗開匣取錢，於酒醋中淬盡，澄去酒醋，以溫水淘洗，如此淘洗數多，尤妙。火毒不盡，令人患啞。即淨，焙乾研細，入乳香、沒藥、水蛭等分末。每服半字或一字，生薑自然汗先調藥，次用溫酒浸平服。若不傷折，即時嘔出。

則藥徑下，如金絲纏弓上之力，神效。初服忌酒三日。

====刀斧棒杖傷====

治棒杖刀斧傷，疼痛不可忍者。

防風（去蘆）　南星（湯洗）

左銼散。每服三大錢，水酒各半盞，生薑捶碎同煎，通口服。甚者不過三服，立效。

治金瘡。

真龍骨　海螵蛸　五倍子　赤石脂　黃丹（　過，或不用，只使血竭尤佳）　石亭脂（一方不上斟酌，或等分用。如傷大，先以冷鹽水洗淨，卻用黃桑生漿塗四圍，待水者皮斂，即干敷若小傷，只以冷鹽水略洗便敷，此直截妙甚。

治刀刃所傷，及從高墜下，木石壓損，瘀血凝積，心腹疼痛，大小便不通。

紅蛭（用鍛石慢火炒令干黃色，半兩用）　大黃　黑牽牛（各三兩）

上為末。每服二錢，用熱酒調，約人行四五裡，再用熱酒調牽牛末二錢催之。須下惡血成塊

治打撲傷，金瘡悶絕。

上用蒲黃不以多少，為末。熱酒灌下。

====取箭鏃====

天水牛（一個，獨角者尤妙，以小瓶盛之，用　砂一錢，細研，水少許化開，浸天水牛，自上以藥水滴箭鏃傷處，當自出。

妙不可言。

上以桑葉陰乾為末，干貼。如無，旋熨干貼之。

又方　土狗數個，搗取汁滴上，三五度，箭頭自出。

治箭鏃入骨不可拔。

巴豆（半粒）　蜣螂（大者一個，去足翅）

上各去殼，同微熬，研勻塗傷處。斯須痛定，必微癢，且忍之，候不可忍，便撼動，拔之立

====針灸傷====

治針灸傷經絡，膿流不止。

黃　（八兩）　當歸（三兩，洗）　肉桂　木香　乳香（別研）　沉香（各一兩）

上為末，用綠豆粉四兩，薑汁煮糊丸，梧桐子大。每服五十丸，不拘時候，熱水下。

====消煩====

治傷重煩悶欲死者，用此打血，利大小便。

花蕊石散　黑神散（二方見前）　大聖散　蒲黃散（以上二方並見婦人科）　當歸（煨）

牛膝上為末，和丸。童子小便調服，或木通湯亦可，惡血立下。

====敷藥====

治打撲傷損手足。

上用綠豆粉，新鐵銚內內炒令真紫色，新汲水調令成稠膏，濃敷損處，須教遍滿，貼以紙花治刀傷磕損，血不止，痛難禁，用蔥白一大握，炒熟搗爛，乘熱縛定，痛與血隨止。蔥冷再治傷損，用生骨碎補研爛取汁，以酒煎服。滓敷湯處，數日平復。及被笞捶，身無全膚，用治折骨傷筋痛不可忍，生地黃一片切，藏瓜薑糟一斤，生薑四兩，炒令勻熟，以布裹罨傷處

治打撲傷損，臂臼脫出，及一切癰腫未破，令內消。用生地黃研如膏，木香為末，黃攤紙上，摻木香末一層，又再攤地黃貼上。明旦痛即止，效。

單方　治刀傷血出不止欲死，用花蕊石散無效，則用純好降真香一片，用瓷瓦片刮下，石碾又方　以白滑石二兩，黃丹五錢，為末，干摻。

斂金瘡，止疼痛。

上以劉寄奴為末，摻之，立效。

又方　以門扉後塵敷之。

治手足折傷，可服可敷，半日後痛止，手足堅牢，立愈。

上以川當歸，鉛粉各半兩，硼砂二錢，同研細。蘇木煎汁，調化一大錢。損若在上，先吃淡帛裡

治惡瘡，刀斧傷見血。白鍛石末不以多少，韭菜汁調，陰乾為末。少許敷上，擦少血止便安。如腸潰出，桑白皮線縫合，罨之，帛系定，效。

又方　晚蠶砂生用為末，摻勻綿裹之，隨手瘡愈血止。

治金瘡，並一且惡瘡。

上等黃丹　軟石膏（不以多少，火　通紅）

上研細和勻，如桃花色，摻傷處，甚妙。

又方　胡孫頭草，黃花，子如蒺藜骨朵者，村人謂之草血竭，以其能止血也。用其子爛研，又方黃柏（半斤）　半夏（四兩）

上為末。每用半兩，生薑、生地黃取自然汁調塗　處。如折斷，用絹帛封縛，次用杉木皮扎又方　治金刃或打傷，及碎首血出不止。

降真香、五倍子、鏡面上削下銅青各等分，為末敷傷處，效。

又方　治刀斧傷。隔年四月苧麻，揉令極軟，覆在傷處，縛定血止。用野苧葉亦可。

又方　水龍骨（即船上多年油灰。）　為末，敷傷處，用帛片扎定。皮裂開，以桑白皮綿縫合又方　治傷至重，但不得透膜者，海味中鹼白鰾，揀火片色白而有紅絲者，成片鋪在傷處，新剃合。

又方　五月五日采馬鞭草、缺盆草、血見愁（即草血竭。）　擂爛，同風化灰為末，塗之即愈治血聚皮不破方　蘿卜葉斫細，罨傷處，以帛縛之。

治打撲有痕傷，瘀血流注。半夏為末，調塗傷處，一宿不見痕。

又方　治瘀血流注紫黑，或傷眼上血紫黑。大黃為末，用薑汁調塗。一夜一次上藥，一宿黑

====洗方====

治從高墜下，及一切傷折筋骨，瘀血結痛。

頑荊葉（一兩半）　蔓荊子　白芷　細辛（去苗）　防風（去蘆）　桂心　川芎　丁皮　羌活（各上為末。每用一兩，鹽半匙，連根蔥白五莖，漿水五升，煎五七沸，去滓，通手淋洗痛處，

====破傷風====

治風自諸瘡口入，為破傷風。強項，牙關緊，欲死者。

防風（去叉）　天南星（湯泡。各等分）

上為末。每用三錢，童子小便一大盞煎，熱服。

治破傷風，口噤強直。

魚膠（燒，七分，留性）　麝香（少許）

上研勻。每服二錢，酒調服，或米飲下。一方，蘇木煎酒下。

治久新諸瘡，破傷中風，項強背直，腰反折，口噤不語，手足抽掣，眼目上視，喉聲。及取箭頭。

麝香（研，一字）　丹砂（一兩）　生黑豆（一分。同草烏為末）　草烏（三兩，半生用，半燒存上為末，和勻。破傷風以酒一盞，調半錢服，神效。如出箭頭，先用酒一盞，調服半錢，卻

====破傷濕====

治破傷濕，口噤強直。牡蠣取末粉，敷瘡口。仍以末二錢，煎甘草湯調下。

====舒筋法====

舒筋法；治破傷後，筋攣縮不能伸，他病筋縮亦可。用大竹管，長尺余，鑽一竅，系以繩，

====退腫====

治打撲損傷，皮不破，浮腫者。及角血，用此退之。

紫金皮　蒼朮　豬牙皂角（鹽醋炒）　雞腳風葉　骨碎補（各等分）

上為末，水調糊腫處。

治一切打撲損傷，金刃箭鏃浮腫，用此效。

紫金皮（醋炒）　天南星　半夏　黃柏（鹽炒）　草烏（炮）　川芎（茶水炒）　川當歸（煨）

杜當上為末。生薑、薄荷汁兼水調，糊腫處或傷處。皮熱甚，加黃柏皮、生地黃各五錢。有瘡口

====麻藥====

治損傷骨節不歸窠者，用此麻之。然後用手整頓。

豬牙皂角　木鱉子　紫金皮　白芷　半夏　烏藥　川芎　杜當歸　川芎（各五兩）　舶上茴香拿、草烏上並無　制，為末。諸骨碎、骨折、出臼者，每服二錢，好紅酒調下，麻倒不識痛處。

或用骨不

====合瘡口====

治金刃箭鏃，敷瘡口，兼能生肉。

老龍皮（二分，末）　生鍛石（二停。生者，用瓦盛上，用瓦蓋，炭火四畔上下煉一夜，至曉上為末，敷之止血收瘡口，立效。

又方　合瘡口，黃丹、白滑石研細，敷之。

又方　黃連、木香、檳榔為末，敷之。

又方降真香　牛膝　鍛石　人骨（醋炒）　真龍骨　老松皮（各一兩）

上用黃牛膽一枚，將小竹管插膽中，以鍛石末從管中入膽內，掛高處晒乾。要用刀破開，同

冶金瘡箭鏃，不問輕重用此敷之。並治癰疽癤毒。

白芷　乳香（火制）　沒藥　蒼朮　白膠香　石膏（醋炒）　黃丹（各五錢）

上為末，用真清油四兩，桐油真者亦可。以黃蠟一兩，先煎油，柳枝攪，次入白芷等四味，用

藏血用此。瘡大者以燈心蘸入孔中。

白膠香（主接筋）　老松皮　白芷　龍骨　血竭（各一兩）

為末敷之。

又方土朱（二兩，用瓦盛，瓦上火煉一日）　人骨（火煉者）　老松皮　龍骨（各等分）

上為末，敷之妙。

又方　雞內金焙為末，敷之立止。

老金瘡、杖瘡，神效。

乳香（七錢）　沒藥（七錢）　白芷　當歸　羌活　獨活　川牛膝　川芎　自然銅　石膏劉寄金皮上為末，用真清油四兩煎沸，卻入藥同煎。留膠香、黃蠟、黃丹末入，用柳枝不住手攪。

試孔深者，捻成膏條，穿入孔中。不問淺深，放瘡上作熱。加輕粉、梅花腦子、朴硝入膏內貼。（久留可再用瓦器盛，須封裡。）

====斷筋====

白膠香末敷之。又方，金沸草根擂汁塗筋，封之可相續。

====止痛====

治打撲傷損，痛不可忍者。

白朮（炒）　當歸（炒）　粉草　川白芷　沒藥（另研）　交趾桂　明乳香（另研）

上為末，入別研藥令勻。每服二錢，酒調，不以時服。

治折傷後，為血氣所侵，手足疼痛。

生蒼朮（半斤）　破故紙（半斤，半生半炒）　舶上茴香（六兩，炒）　骨碎補（半斤，去毛）

穿上用草烏半斤，用生蔥一斤，連皮生薑一斤，擂爛，將草烏一處淹兩宿，焙乾。連前藥同焙

止痛清心，行氣活血如神。

草烏（去皮尖，生用）　乳香（火熨）　沒藥（火熨）　五靈脂（各三兩）　生麝香（少許）

上為末，酒糊丸如指頭大，朱砂五錢研為衣。每服一丸，薄荷、生薑研汁磨化，痛止。