======卷第十九======

=====瘡腫科=====

====總說====

人之一身，血氣周流則平。若冷熱不調，喜怒不常，飲食不節，稍有壅聚，則隨所發現。

癰癤覺者，其膿深，小按即痛者，其膿淺。按之軟而復者有膿，按之強而不復者無膿。　赤腫高者為實，軟慢冷腫者為虛，初作宜宣熱拔毒，外以洗滌、角敷，以斂其痕瘢，是大要法也。已潰則排膿止痛，朝夕亦洗滌，以舒其毒瓦斯，膿盡則生肌敷痂。次第施治，不可愴惶失序，亦不可拘一，酌量輕重形證逆順，寒則溫之，熱則清之，虛則補之，實則泄之。導以針石，灼以肉一惡潰，不治不止難病病病深破身壞附骨疽證。心癰者，乃心經有熱，或好飲酒，或嗜熱物，積聚成熱，久而不散，熏發於皮之外，氣血不流，凝滯而生，雖曰原道頗險，而實可治。宜用托裡活血之劑，攻出外來，腫高不陷，可保無虞。若陷入裡，亦不可恃。如不飲食，急須扶脾；能食，瘡已破穿見肉膜，亦未為害，但要洗滌淨潔，以生肉藥摻四畔，自然而愈。腎癰乃與內腎相對，皆由腎氣衰敗而成。突起皮赤者易安，陷入皮黑者難瘥。如精神清爽，顏色紅潤，飲食不減，多起少臥，此為善美也。顏色黑黃，飲食全減，斯為可憂，惟須詳審速療。肺癰乃將理失宜，勞傷氣血，風寒之氣乘間而入，內舍於肺，及挾邪熱，其氣結聚，或作寒熱，脈數而實是也。腸癰乃榮衛相干，氣為敗濁，小腹如腫，大小便或澀，或復汗出，或復寒熱是也。若腹皮急，按之濡，身無熱，乃陰冷所成；小腹堅痞，按之痛，身有熱，乃結熱所成。脈數，膿已成，不可下；脈遲緊，膿未成，或下瘀血而愈。附骨疽痛深，按之無益，著骨而生，膿水腐潰，碎骨出盡方愈。治之宣熱去毒，又當溫腎，未可專用涼劑。更在針烙其病，務詳淺深，刺拔其根則易愈。不爾，則順脈流走，遍體洪腫，卒致不救，惜哉！至於所患之時，猶或多於外證，未潰已前發渴，乃臟腑焦燥；痢下乃引飲無度；已潰而渴，則膿血去多，津液中干；或復腸胃暴虛，遂成下痢；體虛受寒，則嗽聲不息；氣逆挾熱，則痰盛於胸；熱毒不泄，為二便秘澀；毒瓦斯迫心，為嘔噦驚悸；陰陽交爭，血氣不和，寒熱並作；臟腑傷敗，便血迸出；毒瓦斯攻外，煩躁異常，惟須大方科藥同治可也。至於諸瘡，猶當舉其大略：丁瘡，含蓄毒瓦斯，瘡頭黑硬如釘，四畔帶赤如火，瘢痕突起，痛癢異常，隨變焦黑，未幾腫大而光，轉為濕爛，深孔透肌，如大穿針之狀；外證心驚，頭疼，拘急，惡寒，四肢痛強，或寒熱交作，頰舌間赤黑，點點如珠；若毒入腹心，則煩悶嘔逆，恍惚痴眠，其斃可立而待。治之當清心行血，破毒拔疔，則或愈矣。瘰　生於項腋之間，凡人少小以來，動即蓄怒，或憂思驚恐，抑郁不伸，遂致結核，日積月累，風熱毒瓦斯聚焉，於是腫濕開瘡，起伏無已，甚則牽連腋下，延蔓心胸；外證寒熱往來，或痛或不痛。治之須用斑蝥、地膽，使其根從小便中出，或如粉片，或如塊血，或如爛肉，皆其驗也。治療不早，則無及矣。漏瘡之由，多發於項腋僻肛門之間，治之失時，即生寒熱。凡癰疽諸發，隨所在處，苟有宿膿、敗肉、朽骨停蓄其間，皆為之漏。治法，溫散風冷，收水生肌，用窒寒之藥，必得痊平，惟須戒房事耳。癮疹為病，風熱在表，天時炎暄，而燥氣乘之，則為赤疹；天時寒涼，冷氣折之，則為白疹。治之須疏風行氣，氣行則消矣。其有疥癬等瘡，各自不同，浸淫不已，皆由脾肺風熱，或心腎久虛所致。

熱則平血解毒，冷則清心溫腎，又何患其不瘳矣。

====五發形圖====

腫赤高起或長或大

{{psydx21.bmp|癰　發}}

此疾或在婦人乳房上，為血宮積滯，氣壅血澀而成也。內有膿血，其病易治，內有白膿，其

{{psydx22.bmp|癌　發}}

此疾初發之時，不寒不熱，腫處疼痛，紫黑色，不破，裡面壞爛。二十以前者積熱所生，四腫赤堅硬

{{psydx23.bmp|疽　發}}

此疾初發之時，毒瓦斯在皮，作熱堅硬，百節疼痛，虛渴不已，昏沉不省人事。破後疽出血如四畔生牛唇黑硬

{{psydx24.bmp|瘭　發}}

此疾初發之時，疼痛。二十以後四十以前者，皆積傷之毒，入胃壅聚而成；四十以後六十以

{{psydx25.bmp|痼　發}}

此疾發時，渾身壯熱，手足不遂，憎寒頭痛，虛渴多汗，嘔逆，四肢沉重，五臟煩悶是其候

====秘傳十方====

治一切癰疽不問發肩發背，作　疼痛，並宜服此，即便消散，其效如神。是名前鋒正將。

荊芥　薄荷　山蜈蚣　老公須　天花粉　蕪荑　菇片　敗荷心　川白芷　豬牙皂角（切，炒）　赤芍藥（以上各等分）　淮烏（大者一個，煨）　紅內消（倍其數）　甘草（每十五文入一文，上為末。每服二錢，薄荷、茶清調下，欲快利，用酒調效。若服經日未見效，恐是涼藥澀血不飲凡用內消先用此藥退潮止渴解熱，是名引兵先鋒。以升麻葛根湯表散，後服此。

木通　瞿麥　荊芥　薄荷　白芷　天花粉　甘草　赤芍藥　麥門冬（去心）　生乾地黃山梔上銼散。每服二錢，燈心、生地黃煎。熱潮，加淡竹葉煎，溫服。上膈食前，下膈空心。

老敷藥諸般疽發腫赤，痛不可忍，未成角散，已成角破，用至瘡口合而止。是名四面楚歌。

荊芥（和根銼碎）　赤芍藥　大柏皮　土當歸　山大黃　土白芷　天南星　赤小豆　商陸干（上為末。生地黃自然汁調敷四畔，或苦　根汁，腫用商陸根研汁，未潰則滿體塗上，或有尖洗方諸發已破未破皆洗。如成膿潰爛，最要洗淨，去故肉，生新肉，洗後淨干，再用角貼大柏皮　澤蘭　莽草　荊芥　赤芍藥　山大黃　土白芷　土當歸　獨活（各等分）

上銼粗散。用水一斗，入蔥白、大椒、橘葉同煎，熏洗。如已爛，入豬蹄下膝爪骨肉煎，可

草烏尖　砂　白丁香（堅者）

上為末。酸醋調點，將破者令速潰，但有急，則無如刀為快。蜞針一法亦妙，見後。

內護治癰發已成未成，服內消三五日不效，或年四十以上，氣血衰弱，成者速潰，未成者散，服至瘡口合而止。內能固濟，去舊生新。是名固壘元帥，又名加味十奇散。

當歸（酒浸）　桂心（不見火）　人參　土芎　香白芷　防風（去蘆）　桔梗　厚朴（去粗皮，薑上前八味，各等分，同為末。每服二錢，酒調，日三服，病愈而止。不飲者，麥門冬去心煎治諸發已潰，去舊生新，老人氣血虛弱，宜補之。此潰後服至愈而止，是名護壁都尉。

防風（去蘆）　厚朴（制同上）　苦梗　白芷　黃　（炙。各半兩）　川芎　甘草　柳桂　當歸（各三錢）　人參（二錢）

上為末。每服二錢，空心溫鹽酒調服，至瘡口合後，更服為佳。不飲酒，木香湯。兼服降氣

治癰疽壞爛，及諸瘡發毒。

雄黃（五錢）　滑石（倍用）

上為末，洗後摻瘡上，外用綿子覆蓋相護。凡洗後破爛者，用此貼之。

治一切瘡發，臭爛不可近，未破則貼破，已破則生肉，杖瘡、疔瘡皆用之。

斑蝥（四十九個）　柳根（四十九條）　木鱉子（七個）　乳香　沒藥　麝香（少許）　松脂（三錢）

上用真清油十四兩，煎黑柳條焦枯，濾去滓，入黃丹五兩，滴入水中成珠為度。卻入諸藥攪

黃丹（　）　白礬（枯）　龍骨　寒水石　乳香　木香（不見火）　黃芩　檳榔　膩粉（各三錢）

上為末，隨瘡干濕用之。干則用溫鹽湯洗濕，淨干，卻摻其上。用不可太早，須膿血去淨，

====通治====

治癰疽初發腫痛，或少年熱盛發背等，急宜宣毒利下，熱退為度。大人小兒，四季服之。

紫背車螯（一雙，鹽泥固濟，火　通紅，地上出火毒用）　輕粉　甘草（各二錢）　大黃（五錢）

上為末。每服二錢，薄荷湯下，速利，酒亦可。

治同上。氣血衰者，不可用。

大黃　甘草上銼散。每服三錢，水一盞半煎，空心服，利下熱毒。

升降諸氣，宣利三焦，疏導壅滯，發散邪熱。治陰陽之氣鬱結不消，諸熱蘊毒，腫核，或似癰癤而非，使人頭痛惡心，寒熱氣急。

木香　丁香　沉香　乳香　藿香（各等分）

上銼散。每服三錢，水一盞半煎，食後溫服。

治一切惡核、瘰　、癰疽、惡腫等病。

青木香（即舶上木香）　沉香　薰木香（即乳香）　丁香　麝香　升麻　桑寄生　獨活　連翹上銼散。每服四大錢，水二盞，煎一盞，空心熱服。半日以上未利，再服，利下惡物為度。

知者

利後不止，手足冷，此藥補之，溫脾正氣。

白朮　甘草　白薑　陳皮（各二錢）　茯苓　木香（各一錢）　肉豆蔻（二個，煨）

上為末。服前藥後則可服，鹽湯調二錢，日三四服。利止手足溫食進，卻住服。

治老人虛極瘡疾，臨愈宜服。

黃　生乾地黃　當歸（並用酒浸）　川芎　人參　白茯芩　粉草　白芍藥　桂心（不見火）

上銼散。每用一兩，水一碗，薑五片，北棗一枚同煎，分作二服。滓可晒乾，再為末服。

治疽瘡未安之間，遍身寒熱，或先寒後熱，先熱後寒，或連日作，或間而後寒熱，大汗出然後止。服此祛寒邪，正脾氣，痰飲自消，寒熱不作。

蒼朮（米泔浸半日，炒令黃色）　大厚朴（紫色者，去粗皮，切，薑汁炒。各二兩）　粉草（炙洗七次）

上銼散。每服三錢，水一盞半，生薑三片，紅棗二枚，煎八分，入鹽少許，溫服，不拘時候

治一切癰疽發背，挾　，奶癰癤毒，並治之。

明阿膠（銼，蚌粉炒如珠子，出火毒，一兩）　真橘皮（半兩）　粉草（一兩）

上銼散。分作三服，水一碗煎，候溫，病在上食後服，病在下空心服。累效。

治癰疽發背，初發時便當服此。不問疽發何處，婦人乳癰，若鄉村或貧乏，無得藥虔心服之，大有神效。

忍冬藤（五兩，捶，不犯鐵）　大甘草節（一兩）

上各生用，水二碗，慢火煎一碗，入無灰酒一大碗，再煎十數沸，去滓，分三次，溫服。

如得

治癰疽、發背、瘰　、漏瘡、惡瘡，衛護內膜，驅解諸毒，自然內消。

通明白礬（生用，二兩）

上為末，以黃蠟一兩二錢熔汁，就爐上入礬拌和，眾手丸如梧桐子大。每服十五丸，熟水或

癰疽初發便服，或毒瓦斯入裡，衝心煩悶，吃嘔喘嗽，以至泄瀉，急用頻服托裡氣。自內發起丹外又能消。已發未發，皆可服之，神效。

真綠豆粉心（二兩）　明乳香（半兩，以　葉或蘆葉盛蓋，火熨，攤冷，研）

上為末。每服二錢，新熟水調下，或生甘草煎湯調，食後少時細呷，常要藥味在胸膈間，則佐

治腎水枯竭，運用不上，致令口中干燥，舌上堅硬，或如雞內金。

北五味子　綿黃　（去蘆）　條參（去蘆）　麥門冬（去心。各兩半）　粉草（半兩）

上銼散。每服半兩，水盞半煎，不以時溫服，日夜五七次。

貼五發未破。

南星　大黃　草烏　白蘞（各半兩）　蚌粉　大柏皮（各一兩）　小赤豆（一合）

上為末，取芭蕉頭研取油，調角四畔。加乳香、沒藥尤妙。

止痛。

木鱉子（去殼，細削）　當歸（各一兩）　柳枝（二八寸，寸銼之。同以清油四兩，慢火煎令黑用棉子濾上再事治之，煉藥鐵銚令極淨，再傾煎藥油蠟在內，候溫，入黃丹一兩半，以兩柳枝攪極得欲堅

治瘡疽黑陷者。用針刀開瘡，內追毒丹，使之潰，然後去敗肉排膿，隨證治之。癰疔瘡、附骨疽，並皆治之。

巴豆（七粒，去皮心，不去油，研似泥）　白丁香　輕粉（各一錢）　雄黃　黃丹（各二錢）

上件研和，加白面三錢，滴水為丸如麥狀。針破瘡內之，覆以乳香膏，追出膿血毒物。

漏瘡用之

治五發癰疽，一切惡疾軟癤，年深日還，已成膿未成膿，貼之即效，蛇、虎、蠍、刀斧所傷，並可內服外貼。發背，先以溫蔥湯水洗瘡，拭乾，用帛子攤藥貼，仍用水下氣不通，酒下。赤白帶下，當歸酒下。咳嗽、喉閉、纏喉風，並棉裹含化。一切風赤眼太陽穴，後用山梔子湯下。打撲傷損，貼藥，仍以橘皮湯下。腰膝痛，貼之，鹽湯下。

桑白皮湯下。諸漏，先以鹽湯洗，若諸瘡癤，並量大小，以紙攤藥貼之，並每服一粒如櫻桃大，以蛤粉為衣，其藥可收十年不壞，愈久愈烈。神效。

玄參　川白芷　川當歸（去蘆）　官桂（去粗皮）　赤芍藥　大黃　生乾地黃（各一兩）

上銼如大豆大，用清油二斤浸，春五、夏三、秋七、冬十月，濾去滓。油熬得所，次下黃

治諸般惡瘡腫毒，發背腦疽，　子牙腫，打撲接骨，閃肭，刀斧傷，杖瘡，蚊蟲毒馬咬，湯火漆瘡，疥癬，貼之即愈。又治婦人吹乳，以藥丸如梧子大，新汲水下二十丸癰、腸癰，亦可為丸吞服，溫酒、米飲，或北梗、甘草煎湯皆可，不可犯葷辛及火焙。

上等黃丹（八兩，研極細）　白膠香　明沒藥　滴乳香（並別研）　大當歸　川白芷　杏仁（去（淨洗。

上除乳香、沒藥外，將磁石銚盛香油一斤，浸藥一宿，慢火煎熬諸藥黑色，再入蔥白、亂髮用長成膏出瓷火毒耐煩

治癰疽，發背，疔腫，內外　瘡，陰疰下諸惡瘡，及頭項癰腫，不問已潰未潰，皆大能排膿散毒，止疼生肌，累有神驗。若丁腫，先用銀篦或鹿角，針於疔瘡中間及四令惡血出，以追毒餅如小麥大，擦入孔中，卻以此膏貼之。如瘡壞爛至甚，難以藥皂角二三片煎油，調勻此膏如稠糊，薄敷之。膿水或轉多，不數次敷之干愈妙。

大巴豆（去殼膜）　木鱉子（去殼。各二兩，淨）　黃丹（四兩，研細）　真清油（十兩）　槐柳嫩上依前法煎熬成膏，貼用。

治傷筋動骨，損痛閃肭，風毒惡瘡，風濕筋寒諸病。

當歸尾　川白芷　杏仁（去皮尖）　玄參　豬牙皂角（去皮弦）　草烏（生銼用。各三錢）

連須為末。

各上用清油半斤，將八味依前法熬濾，卻入膠香、滴青攪勻，下黃蠟，又攪無煙，方下乳香、貼膏法：如瘡有膿血不淨，痂瘢閉礙，須用藥水洗淨，拭乾，候水氣干，卻用膏貼。貼後有蜞針正法：治癰癤不問老少，初發腫作，覺見稍大，便以紙一片，冷水浸搭瘡上，視其上一安其中效。

藕節

治諸般惡瘡，因針開了口後又閉合，生膿脹痛不可忍。用此捻成小麥子大，入放瘡永不閉，膿水自出，瘡自干好。

極好信石（半錢）　雄黃　雌黃　大朱砂（各一錢）　輕粉（少許）

上研為細末，糯米糊丸如麥子大。若瘡口閉合生膿，將藥入內，仍以膏藥貼之。

清心，解毒，散潮。

大朱砂　雄黃（各五錢）　生麝香（一錢）　犀牛角　琥珀（以上並別研細）　黑角沉香（各五錢）

上為末，煉蜜丸，梧桐子大。每服二十丸，燈心、薄荷湯下。

====雜證====

治發背作渴。

黃芩　朴硝（各五錢）　干葛（一兩）

上銼散。每服三錢，用枇杷葉去背上白毛，淨洗同煎，不拘時服。

（各見大方科諸氣類。）

（方見大方科傷寒陽證及脾胃類。）

以上諸藥，升降散毒，理脾和氣。凡諸發臨愈，皆可投數服。癰疽緣氣凝血滯，氣聞香則行

諸發愈後宜服。

黃　（六兩，炙）　甘草（一兩）

上銼散。每服三錢，水一盞半，薑三片，棗二枚煎，空心服。

老人氣血衰弱，發背作渴不止，宜服。（方見大方科虛損類。）

治疽後氣弱不食。（方見大方科脾胃類。）

治發背及一切疽瘡潰爛，痛不可忍者。

當歸　川芎　交趾桂　川香芷　真綠豆粉（各五錢）　羌活　獨活　五靈脂　乳香（別研）

沒上為末，煉蜜為丸如彈子大。每服一丸，用薄荷湯嚼下。手足諸般損痛不能起者，加大草烏

治氣虛血弱，老人疽發後，四肢倦怠無力，或燥渴好飲水不止者。

黑附子（一個，九錢，煨，鹽水浸）　白茯苓（五錢，去皮）　川楝子（一兩，去皮核）

茴香（去粗皮）

上為末，煉蜜丸如梧桐子大。每服三十丸，空心鹽湯或鹽酒下。如覺脾虛食減，亦用參苓白禁腫法：凡春初雷始發聲時，急以兩手指雷聲，聲止乃止。後七日勿洗手。此後有一切腫及

====乳癰====

如不愈者，並依前方治之。

栝蔞　明乳香上為末。每服二錢，溫酒調下。熱者，加石膏末少許。

又方草烏（七個）　小赤豆（七粒）　拒霜葉（一兩，陰乾）

上為末。井花水調塗角四畔留頂。用前敷藥亦妙。

又方　仙人掌草一握，小酒糟一塊，生薑一大塊，擂爛，入桂末少許炒，酒服。留滓罨腫處乳勞癰，火　草、皂角刺、穿山甲、黃蜂窠。

上各燒存性為末，入輕粉，生清油調勻，敷瘡上。

又方　赤小豆一升，酒研爛，去滓，溫酒服。留滓敷患處。

又方　蔓荊子擂爛炒，酒服，滓貼患處。

又方　乳勞癰爛見心者，貓兒腹下毛，坩堝內　，存性為末，干摻或清油調，入輕粉少許。

吹乳結實疼痛，陳皮一兩，甘草一錢，水二碗，煎一碗，分二次服。次用荊芥、羌活、獨活又方　消毒飲加連翹三錢，黃瓜蔞仁三十粒捶損。每服四錢，水一盞半煎，食後溫服。

（方又方　皂角刺燒灰，蛤粉、明乳香少許為末，熱酒下，揉散亦可。

奶頭裂，取秋後冷露茄子花裂開者，陰乾燒存性，灰水調敷。未秋時但裂開者亦可用。

灸法：癰疽高腫堅硬不破，名曰石癰，當上灸百壯。諸癰疽毒，開闊不止，疼楚殊甚，以灸中心處灸探入或經走入酸醋半盞淋洗。少頃其筋自現，可以辨認。

====心癰====

即引兵先鋒方。治心肺有熱，或作寒熱，口乾好飲水，渾身疼，腹內作熱，頭面赤次用內托散　即前鋒正將方，治同上。兼用敷角洗貼，已潰多服加味十奇散。（以上二方並見前。）

====腎癰====

治腎虛嗜欲過度，外挾寒邪，發為癰腫，不可施以涼劑，宜服。（方見大方科虛損

治同上。兼用蔥白、橘葉、椒葉、豬蹄湯淋洗，仍貼金絲膏。（方並見前。）

====肺癰====

治男子婦人，咳而胸膈穩痛，兩腳腫滿，咽乾口燥，煩悶多渴，時出濁唾腥臭，名小便赤黃，大便多澀。實者先投參蘇飲四服，虛者先投小青龍湯四服，並用生薑、棗卻服此。（二方見大方科傷寒和解類及通治類。）

桔梗（去蘆）　貝母（去心）　大當歸（酒浸）　栝蔞仁　枳殼（去穰，炒）　薏苡仁（微炒）

桑白地骨皮（去上銼散。每服四錢，水一盞半，生薑五片煎，不以時溫服，咳不渴，加百藥煎。熱，加黃芩甚，

治肺癰，咳嗽氣急，臥睡不安，心胸脹滿。

甜葶藶（二兩半，隔紙炒赤色）　百合（炒）　白附子　北五味子（炒）　甘草節　羅參款冬花上為末。每服二錢，燈心湯調下。

治肺癰胸乳間皆痛，口吐膿血，氣作腥臭。

川升麻　苦梗　薏苡仁　地榆　黃芩　赤芍藥　牡丹皮　生甘草（各等分）

上銼散。每一兩，水一升半，煎五合，溫溫日三服。

治肺癰已吐出膿血，以此潤護。

真鐘乳粉（一兩）　白滑石（二兩）

上為末。每服三錢，米飲調下。

治肺癰正作，咳唾不利，胸膈迫塞。

訶子（去核）　百藥煎　五味子（微炒）　條參（去蘆）　款冬花蕊　杏仁　知母　貝母甜葶藶子　紫菀　百合　甘草節（各五錢）

上為末，用白茅根淨洗，稱三斤，研取自然汁，入瓷石器中熬成膏，更添入好蜜二兩，再熬

治上膈壅熱而成肺癰，兼感風寒。重者，加入黃芩、栝蔞仁、薄荷、當歸、川白芷、半夏、烏梅、桑白皮，每半料各五錢，生薑、生地黃、燈心、白茅根煎。熱甚，加大

====內護====

理肺癰。葉膿後宜服，排膿補肺。

嫩黃　（二兩）　川白芷　北五味子（炒）　人參（各一兩）

上為末，煉蜜丸如小指頭大。偃仰入口噙化，旋旋咽下，食後服，臨臥服。

薏苡仁　瓜瓣仁　桃仁（去皮尖。各一兩）

右銼散。每服四大錢，水二盞，先以葦葉一握煎取一盞，去滓，入藥煎六分，食後服。

或吐

寬中和氣，滋益脾土，生肺金，進美飲食。

沉香　木香　明乳香　丁香　藿香葉（各半兩）　白朮　羅參　白茯苓　薏苡仁　山藥扁豆上為末。蘇鹽湯調，空心服，棗湯亦可。有汗，加浮麥煎。

治一切內外癰瘡，依《和劑方》修合，煎北梗、甘草湯吞服，服畢，便就枕。有熱善應膏亦可丸服，湯引同上。（方見前。）

治肺癰已散，不咳不疼，服此去舊生新，內能固濟。（方見前。）

肺癰證，治萌易治，膿成難治。診其脈數而實已成，微而澀漸愈，面色白，嘔膿而止者自愈以血灸法：治肺癰正作，吐膿血不已，肺俞灸二七壯，二椎下三椎上，各去脊一寸半。及灸

====腸癰====

治脈數身無熱，腹無積聚，按之濡，此為腸癰。久積陰冷所成，宜服。

薏苡仁（二兩半）　附子（炮，半兩）　敗醬（一兩一分）

上銼散，每服四錢，水一盞半煎，空心服。小便利為效。

治腸癰小腹腫痞，按之即痛如淋，小便自調，時時發熱，自汗出，復惡寒。其脈遲膿未成，可下之，當有血；洪數者，膿已成，不可下。

大黃（蒸）　桃仁（去皮尖。各半兩）　牡丹皮（一錢一字）　栝蔞子（三分）　芒硝（二錢）

上銼散，作一服。水三盞，煎八分，去滓，入芒硝再煎沸，頓服，不拘時候。未效，用敗毒

治腸癰，腹中　痛，煩毒不安，或膿滿不食，小便澀。婦人產後虛熱，多有此病。

癰，但疑似間便可服，就有差互，亦無害。

薏苡仁（五兩）　牡丹皮　桃仁（各三兩）　瓜瓣仁（四兩）

上銼散。每服四錢，水一盞半煎，不拘時服。

治腸癰內托神妙。（方見前。）

====附骨疽====

治附骨疽久不瘥，膿汁敗壞，或骨從瘡孔出。

大蝦蟆（一枚）　亂髮（一握，如雞子大）　豬脂油（四兩）

上以豬脂油煎前項藥，濾去滓，凝如膏，貼之。凡貼，先以桑白皮、烏豆煎湯淋洗，拭乾，

治附骨疽未破已破，或膿出不盡者。

上用黑色鯽魚一個，去腸，入白鹽令腹滿，用線縛定。用水一盞，銅石器中煮，水盡、干焦

治附骨疽膿汁淋漓，久而不瘥。已破未破皆可用。

赤術（一斤，泔浸去油，用川椒、蔥白煮令黑色，焙乾）　舶上茴香　破故紙（炒）　川楝子（上為末。老人加黑附子。煉蜜丸，梧桐子大。每服五十丸，溫酒或鹽湯吞下。

====便毒====

治便毒內蘊熱氣，外挾寒邪，精血交滯，腫絞疼痛。

辣桂　川大黃　白芍藥　澤瀉　牽牛（炒，取末）　桃仁（去皮炒。各一分）　甘草（半分）

上銼散，每服三錢，水一盞半，生薑五片煎，食前，日二服。先小便快，熱從小便出，後大

治便毒腫結，因敗精搏血留聚而成。立效。（方見前。）

便毒初發用此。

穿山甲（酒浸，炙焦，二兩）　天花粉（酒浸一宿，焙）

白芷　當歸　甘草　舶上茴香（炒）　白牽牛（炒）　延胡索（擦去皮）　南木香（各一兩）

青木上為末。每服二錢，溫酒調，食前服。不飲，南木香煎湯服。

疏利小便，以泄敗精。蔥二根煎湯調下。（方見大方科傷暑類。）

治便毒腫聚，內消神妙。（方見前。）

治便毒熱證，大便不通。（方見大方科積熱類。）

治便毒，體虛氣閉，大便不通，加大黃少許煎，食前服。（方見大方科諸氣類

治便毒已消，內托，可常服。（方見前。）

治毒潰時，用白芨、沒藥、乳香、血竭為末摻，效。

又方　治便腫痛。

雄黃　乳香（各二分半）　黃柏（一分）

上為末。分作兩服，以新水調敷，自平。

又方　治便毒初發，以生薑一大塊，米醋一合，薑蘸醋磨取千步峰泥，敷　作處，即效。

（灸便毒法：用細草或軟篾，隨所患左右手量中指，自手掌盡處橫文量起，通三節至指盡則住大，

====偏癰====

治偏癰，俗名　，欲作未作之時，服之即愈。豬牙皂角七片，灰火煨黃色，去皮弦，地上出火毒。研如末，用酒調服。

又方　一服即散。

牛蒡子　破故紙　黑牽牛　大黃（切，各微炒）

上等分，為末，酒調下。

====癮疹====

治風寒暑濕外搏，肌膚發為癮疹，遍身瘙癢，或赤或白，口苦咽乾，或作寒熱。敗一兩半，加天麻、薄荷各三錢，蟬蛻二七個去足翼，分作六服。每服水一盞半，生薑三溫服取效。（方見大方科傷寒陽證類。）

治風寒暑濕外搏肌膚，發為癮疹。增寒壯熱，遍體搔癢，隨臟氣虛實，或赤或悶亂，口苦咽乾。

羌活　前胡（各一兩）　人參　桔梗　甘草（炙）　枳殼（麩炒）　川芎　天麻　茯苓（各半兩）

上銼散。每服二大錢，水一盞半，生薑三片煎，不以時服。

治癮疹，上攻頭面，赤腫瘙癢，搔之皮便脫落，作瘡作癢而痛，淫液走注，有川烏（湯洗三五次，去皮尖，焙乾稱）　荊芥穗（各半斤）　薄荷（五兩）　杜當歸（洗浸三日，

治因浴出腠風冷，遍身癮疹，搔之隨手腫突，及眩暈嘔噦。

白朮（一兩）　神麯（二兩，炒）　甘草（一分）

上為末。每服二錢，米飲調下。一方，以土朱研炒，冷酒調下二錢。不飲，以茶調下。

治癮疹瘙癢，神效。（方見風科熱證類。）

治風熱癮疹。（方見大科頭痛類。）

治風氣挾熱，癮疹瘙癢。

胡麻子（五兩）　苦參　荊芥穗　何首烏（各二兩）　威靈仙　防風　石菖蒲　牛蒡子（炒）

菊上為末。每服二錢，食後，薄荷湯或好茶清下。

治遍身癮疹。疼痛成瘡。白僵蠶一兩，炒黃色，為末，分四抄酒調服。

敷藥　明礬、朴硝為末，井水調，雞羽掃敷。

又方　赤小豆、荊芥穗晒，為末，雞子清調，薄敷。

蠶沙，以新水煎，密室溫洗。

====諸瘡====

__平血飲__

治遍身生瘡，膿血　腫，極痛且癢。

干葛　赤芍藥　升麻（各一兩）　粉草（五錢）　加天麻　蟬蛻上銼散，與人參敗毒散合和，生薑、薄荷、生地黃、麥門冬去心煎，不拘時候，大效。

（敗

__小牛黃丸__

治心肺積熱，腎臟風毒，攻於皮膚，時生疥癩，瘙癢難忍，時出黃水。及大風手眉毛脫落，一切風疾。

玄參　荊芥穗（各四兩）　苦參（半斤）　大川烏　宣連（各一兩）　真牛黃（二錢）

上為末，水糊丸，梧桐子大。每服三十丸，熟水或茶清下。一方，加麻黃、防風、皂角末為

__牛黃清心丸__

（方見風科通治類。）

__天麻煎__

治風毒入胃，及心腎經絡攻注，百節疼痛，頭目虛腫，痰涎不利，下注腰腳，弱緩婦人血風，男子癩風。及風濕香港腳攻注皮膚，瘙癢癮疹。偏正頭風。

川烏頭（淨洗，灰炒裂，去皮臍）　草烏頭（水浸三日，洗去皮。各二兩）

上為末，醋糊丸如梧桐子大。茶清下三十丸。

__酒蒸黃連丸__

治同上。（方見大方科諸氣類。米飲下三十丸）

__荊黃湯__

治惡瘡生背、脅、頭腦、四肢要害處，連進一二服。得利即效，未利再服。（方見科積熱類。）

__當歸飲__

治心血凝滯，內蘊風熱，發於皮膚，遍身瘡疥，或腫或癢，或膿水浸淫，或發赤疹當歸（去蘆）　白芍藥　川芎　生地黃（洗）　白疾藜（炒去尖）　防風（去蘆）　荊芥穗（各一兩）

上銼散。每服四錢，水一盞半，生薑五片煎，不以時溫服。

__連翹飲__

治諸惡瘡紅赤，痛癢不定，心煩口乾。及婦人血風，紅斑圓點，開爛成瘡，癢痛流汁。

連翹　赤芍藥　當歸　荊芥　防風　牛蒡子（炒）　川芎　梔子　黃芩　瞿麥　木通　生干地上銼散。每服四錢。水一盞半，燈心二十莖煎，不以時服。

__赤小豆湯__

治少年氣血俱熱，遂生瘡疥。變為腫滿，或煩或渴，小便不利。

赤小豆（炒）　當歸（去蘆，炒）　商陸　連翹仁　赤芍藥　漢防己　木豬苓（去皮）　桑白皮（上銼散。每服四錢，水一盞半，生薑五片煎，不拘時候溫服。熱甚者，加犀角二錢半。

__蟬蛻散__

治飲酒後遍身癢如風瘡，抓至血出，其癢止後痛。

蟬蛻（去頭足翼土，二十個）　薄荷葉（一兩）

上為末。每服二錢，小酒調服，不拘時候立效。

__四生散__

治上攻下注，耳鳴目癢，鼻赤齒浮，或作口瘡，下注陰濕，四肢瘙癢，遍體生瘡。

人血風瘡。

__黃　丸__

治腎臟風虛下注，腰腳生瘡，行步艱難。（方見大方科虛損類。）

__增益四物湯__

治一切惡瘡。

川芎　當歸　地黃　甘草　芍藥（各等分）　防風　荊芥　鳳尾草（酌量加入）

上銼散，每服三大錢，水一盞半煎服。經驗。

__五香連翹湯__

治風氣風　瘡，除升麻、大黃、獨活、木通、乳香五味。忌食冷物，服後小水見前。）

五苓散加瞿麥，大略治同上。此方得之艱，用之取效。

__敷藥合掌散__

治遍身生瘡，百藥不效。

檳榔（五個，為末）　硫黃（五錢，生者研細末）　膩粉（半錢）

上和勻。每付一錢，安於手心內，油調，夜臥時塗外腎，不得洗手，但擦手令干可也。

一二

多年惡瘡不瘥，爛搗馬齒莧敷之。亦治反花瘡，其形如花開之狀，燒灰以豬脂塗敷。又方，

__赤小豆方__

治善惡瘡疥或赤腫，無不愈者。

上用赤小豆七七粒，為末，敷之愈。或以水調敷瘡，及四旁赤腫處，落則再敷。又方，銼散末

__殺蟲方__

雞心檳榔（一兩）　黃連　川山甲（十個，燒存性）　麝香（半錢）

上為末，用臘茶末調塗，三五日後用蔥湯洗。

__惡瘡方__

白膠（用赤色者，一錢）　明白礬（三錢）　黃色黃丹（三錢）

上為末，先暖過酸漿水洗，拭乾，用清油調敷。

又方　貝母為末，入雄黃少許摻上。

__菖蒲末__

治遍身熱毒瘡，痛而不癢，手足尤甚，黏著衣被，夜不得睡。多取菖蒲為末，布於使病者恣臥其間，仍以衣被覆之，五七日瘡愈。疹瘡爛用艾氈亦可。

__葵花散__

治一切瘡。

鬱金　黃連　黃柏　梔子仁　葵花（各等分）

上為末，冷水調成膏，貼瘡痛處，神效。

__松脂散__

治一切惡瘡，醫所不識者。

水銀　甘草　黃柏　黃連　松脂（黃明者）　膩粉　蜂窠（以沼故著壁上者）

上取水銀放在掌心，以唾擦為泥，入瓷器中，用清油和勻，生絹濾如稀餳。先以溫水洗瘡，

__一掃散__

治一切瘡疥，但相對而生者便是，不問干濕　痛，日近年深，用之立效。

藜蘆皮（二兩）　真輕粉（十貼）　好蚌粉（一兩）　通明　雄黃並水粉（一兩）

上為末，用大鯽魚一個，入香油煎，候熟，去魚，攤冷，調藥搽瘡。未效，可加信石末少許

__殺疥藥__

水銀滓研細，臘豬脂膏蘸，遍身擦上，立效。

__真平胃散__

治腫滿後作瘡，或發水　成瘡，是脾土崩壞。及一切瘡，用清油調敷，濕則用摻（方見大方科脾胃類。）

__二黃膏__

治一切瘡　。清油三兩，煎巴豆二十粒微黑，去巴入黃蠟一兩化訖，研雄黃、硫黃錢，溫入成膏。淨洗，抹敷二三次，神效。疹痘後瘡亦用。

__神異膏__

治一切瘡疥。

全蠍（七個，去毒）　皂角（一挺，銼碎）　巴豆（七粒，去殼）　蛇床子（三錢）　清油（一兩）

上先用皂角、全蠍、巴豆煎油變色。去了三味，入黃蠟化開，取出冷處入雄黃、蛇床末、輕

__淨肌散__

治一切惡瘡。

雄黃　海螵蛸　大柏皮　宣連　水粉　輕粉　蚌粉　杏仁上為末，用真清油調敷。

又方　治大風離。楓木子燒存性，為末，加真輕粉，香油調敷。

__烏梅膏__

治諸瘡　肉，如蛇出數寸，用硫黃細研，於肉上薄敷，即便縮。諸瘡中新　出肉，梅肉、蜜和捻作餅子，如錢濃，以貼瘡上。

__苦楝膏__

治大人小兒瘡禿及惡瘡，苦楝皮燒灰，以豬脂調敷。

__青黛散__

治中部生濕瘡，熱癢而痛，寒熱，大小便澀，食亦減，身面微腫，多食魚蝦發風熱之。馬齒莧四兩研爛，入青黛一兩，再研勻塗上，立有神效。仍服八正散，日三服。（大方科積熱類）

__洗方苦參湯__

苦參　蛇床子　白礬　荊芥穗上等分，用水煎，放溫洗。

__驅風散__

紅椒（開口者七粒）　連根蔥頭（七個）

上同煮水，淨洗。用絹衣　干即愈。

指縫瘙癢成瘡，有竅出血不止，多年糞桶箍篾干燒灰，敷之即安。火氣入瘡，黃柏皮為末，漆毒成瘡，磨鐵槽中泥塗之即愈。又方，蟹黃塗之效。

__神降散__

治走皮　。用桑寄生一小把，本　桑根取皮一握，白芷、黃連煎湯，溫和以帛蘸洗露出盡拭乾，敷之。

滿尺皂角（去弦核，燒存性）　麻竹大　（燃存性）　濃黃柏　鷹爪黃連　爪樟葉（干）

白芷上等分為末，清油調敷，神效。慎勿吃醋。

凍瘡，以茄子根濃煎湯洗，並以雀兒腦髓塗之。

又方　治足上凍爛生瘡，黃丹為末，用豬脂調敷。

人面瘡，用貝母為末，小葦筒灌其瘡口，數日成痂而愈。

白癩瘡，每旦瘡上退白皮一升許，如蛇蛻，宜服解毒雄黃丸，三四服即安。（方見風科熱證

__綠礬散__

綠礬（半兩，炒熟）　蘆薈（一錢半）　麝（一字）

上研如粉，以絹袋盛藥，納指於袋中，線扎定，瘥為度。

__胡粉散__

胡粉（炒微黃）　白礬（　）　黃丹（　）　黃連（淨）　輕粉（各二錢）　胭脂（一錢）　麝香（少許）

上為末，先以溫漿水入鹽洗拭，後摻藥。干則用清油調。

癩頭瘡，先用本人小便燒秤錘令紅，投於小便中，方與洗瘡皮皆去。然後以帛拭乾，用滴青頭上風屑極癢，用藜蘆根不拘多少，為末，先洗頭，須避風，候稍干時，用藥摻定。須安藥

__活血驅風散__

治肝腎虛為風毒所入，濕癢生瘡。

當歸（去尾）　川芎　白芷　華陰細辛　白蒺藜（炒，去刺）　桃仁（浸去皮尖，焙）　白芍藥桂天麻上銼散。每服三錢，水一盞半，生薑五片，棗二枚煎，去滓，入乳香末少許，以佐心氣，使

__青木香丸__

疏導腎經風水，腎虛挾邪浮腫，多用安腎丸，少用青木香丸夾和，鹽湯下，屢效見大方科諸疝及虛損類。）

__小牛黃丸__

治腎虛挾熱，陰囊癢痛多瘡。（方見前。）

__烏荊丸__

治肝腎風癢。（方見風科通治類。）

__神授丸__

治外腎濕癢。（方見風科歷節風類。）

__不換金正氣散__

疏導脾腎濕氣。（方見大方科時疫類。）

__莖物腫爛淫汁方__

干大腹皮一升，苦參、荊芥各二兩煎湯溫洗，拭乾，以津液塗潤。次用油發燒存性，入白芨末少許敷。逐日煎湯密室洗換。或加乳香末，仍服蠟礬丸，以發灰末米飲

__腎臟風發瘡疥__

雞心檳榔（二個，破開，以黃丹三錢合在內，用濕紙裹煨）　全蠍（六個）　明硫黃（四錢）

上為末，入輕粉半錢，麝香少許，青黛末半錢，於瓷器內收。每用少許，清油調抹兩掌掩外

__又方__

大紅川椒去目，水蘸濕半日，夾生杏仁研膏擦手如上法。亦效。

外腎疳瘡，用抱雞卵殼、鷹爪黃連、輕粉各等分為末，煎過清油調塗。香附子、白芷、五倍

__陰莖瘡__

豆粉（一分）　蚯蚓（二分）

上用水研塗上，干又敷之。

陰囊上瘡，甘草煎湯溫洗，卻用臘茶末就敷貼。

__陰頭生瘡__

上用溪螺殼，溪港中螺，舊者為妙。坩堝中　過為末，先以鹽水洗五七次，後以捋藥敷之。

__妒精瘡__

上用大田螺兩個，和殼　過，存性為末，入輕粉，搽所患處。即可安。

__又方__

治年少陽道興起，當泄不泄，不泄強泄，脹斷嫩皮，初如針眼大。畏疼不敢洗刮，日久攻入皮肉，連莖潰爛一二寸許。用荊芥、黃柏皮、馬鞭草、甘草、生蔥煎湯洗去膿靨，以訶子燒灰，入麝香少許，干摻患處。仍斷房事數月，臨睡吃冷水兩三口，勿令陽道與起脹斷瘡靨，靨堅後即安矣。

__津調散__

治妒精瘡，膿汁淋漓臭爛。

黃連　款冬花（各等分）

上為末，以地骨皮、蛇床子煎湯，用軟帛　干，津調藥塗之。最忌不得用生湯洗。諸瘡皆然

__痱子滑石粉__

綠豆粉（二兩，焙透）　軟滑石（一兩，研）

上為末，和勻，以綿撲子蘸撲，仍以膩粉佐之。

蛇纏瘡，用雄黃為末，醋調塗。仍用酒服。凡為蛇傷及蜂蠆、蜈蚣、毒蟲、顛犬所傷，皆可

__痱子癢痛方__

新汲井水挪青蒿汁調蛤粉敷之，雪水尤妙。

__洗方__

治諸般惡瘡。黃柏、茵陳、荊芥、蔥白、藿香煎水，溫溫淋洗。

__胡粉散__

治一切癬。神效。

胡粉（一分）　砒霜（半分）　大草烏（一個生用）　硫黃（一分別研）　蠍梢（七枚）

雄黃（一分上為末，先以羊蹄根蘸醋擦動，次用藥少許擦患處。

__烏頭丸__

治宿患風癬，遍身黑色，肌體麻木，痹痛不常，草烏頭一斤。刮洗去皮，令極淨，攤干。用清油四兩、鹽四兩，同藥入銚內，炒令深黃色，慎出剩油。只留鹽並藥，再炒令黑色，煙出為度。取一枚劈破，心內如米一點白者恰好，白多再炒。趁熱羅為末，醋糊丸如梧桐子大。每服三十丸，空心，溫酒下。然草烏性差熱，難制，五七日間以烏豆煮粥解毒。

遍身牛皮癬方川烏　草烏（去皮尖）　何首烏　白芷　蘇木（各等分）

上截小片，臘月豬脂油煮焦，候冷，入鹽少許，瓷器收。時常挑一匙，空心酒調下。

__又方__

雌黃末入輕粉，豬脂調抹。

__又方__

斑蝥（燈上燒，米醋內淬，再燒再淬，凡三兩次，就燒為灰存性）

上用紅棗一枚湯泡，剝去皮核，與藥同研爛。先以手抓破癬，然後搽藥。不可犯好肉，恐有

__昨葉荷草散__

治一切癬，無問風濕氣血，與夫相染而生者。

昨葉荷草（一兩，瓦上晒乾）　枯礬（一錢）　雄黃（半錢）

上為末，以羊蹄菜根先蘸醋揩癬上令癢破，即以藥末乘濕塗敷，不過三兩次而愈。更服

《局灸法：八月八日日出時，令病患正當東向戶長跪，平舉兩手，持戶兩邊，取肩頭小垂際骨解

__牛黃金虎丹__

治足面生瘡，下連大指，上延外踝　骨，每發兼旬，昏暮癢甚，爬搔出血如泉可忍。夜分漸已，明日復然。每服一丸，新汲水下。臟腑有所下即愈。

天雄（炮，去皮臍一兩）　白礬（枯過）　天南星（湯洗）　天竺黃（研各二兩一錢）　膩粉（研）

牛黃（研，二錢）　雄黃（研飛，十二兩半）　生龍腦（四錢）　金箔（六十五片為衣）

上為末，煉蜜搜和，每一兩半作十丸，金箔為衣。

__應效三聖散__

花蕊石散（方見產科保產類）　復元通氣散（方見前）　追風獨活散（方見風科通治類）

上各一貼合和，酒調，空心服。

__又方__

治生瘡於腳　，名下疰瘡，俗謂之褲口瘡，或因物打撲而成者。其瘡口狹，皮內極闊，皮薄如竹膜，極癢痛，終日黃水流，延蔓而生，甚者數年不愈。又易於染過他人。患此者須忌房室則易愈。內外　瘡皆治之。韭菜地上地龍糞，干為末，入輕粉，清油調敷。白犬血亦可。

__又方__

治腳肚上生瘡，初則如粟漸大，爪搔不已，成片包腳相摶，黃水出，癢不可忍，久成痼疾，最難愈。百藥煎研細，津唾調，逐運塗敷，自外而入。先以貫眾煎湯淋洗，後用藥。

__又方__

石榴皮煎取濃汁，稍冷拂瘡上，冷如冰雪，即成痂。

__又方__

用鱔魚數條，黃色者尤妙，打死，先用清油塗其腹上，置瘡上，般屈令遍，帛子系定，食頃覺瘡痛不可忍，然後取鱔魚看腹下有針眼大竅子。皆蟲也，如未盡，再以數條依上再縛。

蟲去盡，卻用死人腳脛骨燒灰，清油調敷。

或以骨灰一兩，入好茶末二錢同調亦可。

__又方__

亦可治打撲腳脛上成瘡，此最難愈。

檳榔（半兩）　龍骨（一分）　輕粉（半錢）　干豬屎（半兩，燒存性）

上為末，先以甘草、鹽湯淨洗瘡口，軟綿拭乾，清油調敷，一日一換，五日定瘥。忌無鱗魚

__又方__

治冷　瘡，鹿角灰、發灰、乳香為末，清油調敷。

__又方__

治足上生瘡，臭穢潰爛，漏藍子一枚，燒為末，入膩粉少許，井水調塗效。

__檳榔散__

治同上。

全蠍（七個）　斑蝥（十四個）　巴豆（十四粒）　檳榔（一個）

先用清油兩半，慢火煎，先入全蠍，次斑蝥，次巴豆，隨下檳榔，見黑色，方入黃蠟一兩，黃柏皮（炙）　蛇床子（研。各二錢）　雄黃（研）　硫黃（研，生者）　黃丹（火飛）

海螵蛸（各上為末，同入清油中調，敷瘡上立效。

__單方__

治　瘡成舊，累月不干，上等好沙糖，先用鹽湯淋洗，後綿帛拭乾，以津唾塗，卻以敷上，三日愈。神效。

__粉麝散__

治外　瘡臭爛，數十年不愈者。

生龜（一個，烏者，打死去肉取殼，酸醋一碗炙，醋盡為度，仍　令白煙盡，存性，用瓦蓋上為末，輕粉、麝香拌勻。臨用，先以蔥水洗干，方用藥。

__牡蠣散__

收斂瘡口令干。

牡蠣（一塊，用破草生包縛，入火內　令通紅，去火候冷，取出研）

上隨用時，旋入枯飛過白礬少許拌和，敷瘡口上。

__秘方__

治腳脛骨上作瘡，久爛黑或發孔，或臭穢不可近，用蜒蚰十數條，小竹簽穿定，瓦上焙乾為末，真清油調敷。劃時取效。

__秘方隔壁膏__

用多年老杉木節燒灰，真清油調，箬葉盛隔，貼在瘡上，以絹帛系定，不數貼

__洗藥__

用海桐皮、石榴皮等分，煎湯淋洗令淨，然後用熏藥。

__熏藥__

用牛蒡子半兩，研為末，入紙捻子內燒熏之，然後塗藥。

__白芨膏__

治斷跟皸，用頭發一大握，桐油一碗，於瓦器內熬，候油沸，頭發溶爛，入川白芷芨、松脂末，出火攤冷，以瓦器收貯，不容灰入。每用百沸湯泡洗皸裂令軟，拭乾，敷即安，或加少水粉。

__秘方__

五倍子為末，用牛骨髓填縫內即愈。

__又方__

手足皸裂。春夏不愈者。

生薑汁　紅糟　鹽　豬膏（臘月者佳）

上同研爛炒熱，擦入縫內，一時雖痛，少頃皮軟縫合，仍再用之即安。

治久行腳心腫痛，蚯蚓糞塗腫處，高閣起腳，一夕即愈。

__又方__

行路腳跟腫痛，草烏、甘遂各等分為末，新汲水調敷，露出腳爪甲。

__黃蠟膏__

治冬月手足拆裂，清油半兩，盞內慢火煎沸，入黃蠟一塊同煎，候熔，入光粉五倍少許，熬令稠，紫色為度。先以熱湯洗，火上烘乾，即用藥敷，薄紙貼之。

__敷藥__

治遠行腳腫，用之可行千裡，輕便甚妙。

防風　北細辛　草烏（各等分）

上為末，摻鞋底內。如著草鞋、即以水微濕過，然後摻藥。

__蠟礬丸__

治癰疽發背，瘰　漏瘡，惡瘡，衛內膜，驅解諸毒，自然內消。神妙。（方見前。）

__溫解散__

溫散漏瘡風冷。

藿香葉　厚朴（去粗皮，薑汁炒）　半夏曲　橘皮　蒼朮（炒）　細辛　川芎　白芷（各一分）

上銼散。每服三錢，水一盞，生薑、棗子煎服。

__豬腎酒__

通行漏瘡，惡水自大腸出。黑牽牛碾細去皮，取末一分，入豬腎中，以線扎，青箬慢火煨熟，細嚼溫鹽酒下。

__食治方__

治漏瘡肛門周匝有孔十數，諸藥不效。用熟犬肉蘸濃藍汁，空心食之，不食犬肉，代之。七日自安。

__桂附丸__

治氣漏冷漏諸瘡。

桂心　附子（炮裂，米醋浸，再炮淬三五次，去皮尖）　厚朴（去粗皮，薑汁炒）　甘草（炙）

白朮（各一兩）　木香（一分）　乳香（二錢，別研）

上為末，煉蜜丸，梧桐子大。空腹米飲下三五十丸。

__乳香雲母膏__

治漏瘡效。

穿山甲（浸一宿，去肉，用一百片）　真蚌粉（同炒，候香熟起泡，去粉，以甲為末細研）

上入乳香末一錢，麝香半錢夾和雲母膏十五貼為丸，梧桐子大。每服三十丸，溫酒下。仍以鹿角膠調鹽、酒服神授散。（方見大方科癆瘵類。）

安腎丸、山藥丸　二藥多服調養。（方並見大方科虛損類。）

__代赭石丸__

治痔變為　，膿血不止。

代赭石（　，醋淬研）　磁石（煮米醋數沸，蘸茶細研）　白礬（　）　牡蠣灰　龍骨（研）

皮蜂房（炒。各等分）

上為末，神麯糊丸如小豆大。每服五十丸，食前，艾並生薑煎湯下。漏血處，以熟艾揉和血

__雄黃膏__

治積年冷漏，黃水不止。

雄黃　硫黃（研細。各一分）　頭發　黃蠟（各半兩）

上用清油二兩，煎熬頭發，熔盡去滓，次入雄黃、硫黃、碎片黃蠟，慢火上用柳枝頻攪為膏

__黑靈散__

漏瘡通用。

露蜂房（銼，二分）　牡蠣粉　黃丹　硫黃（各一分，研細）

上同炒令煙盡，為末，入發灰一分、麝少許拌和，敷患處。麝能引藥透達，亦殺蟲。

__又捷效方__

用信石新瓦上火　過為末，以津液潤紙捻子，蘸少許推入瘡孔內，如瘡孔多，不藥，免使害人。

__血竭散__

治痔漏痛不可忍。

血竭　牡蠣粉　發灰（各等分）

上為末，入麝香少許，自以津唾調敷。如更痛，研杏仁膏調藥敷之。

__洗漏瘡方__

漏瘡孔中多有惡穢，常須避風洗淨，每用白芷及露蜂房煎湯洗，或大腹皮、若參洗畢水出拭乾，用向東石榴皮晒，為末干摻。

久冷漏瘡，用活鱔魚五六條，擲地，以竹針貫之，覆瘡良久，當有蟲出如線，復之使盡，用明日以干艾作湯，投白礬三二錢洗，不一月全愈。

__白花蛇散__

治九漏瘰　，發於項腋之間，增寒發熱，或痛或不痛。

白花蛇（酒浸軟，去皮骨，焙乾稱二兩）　生犀角（鎊，半錢）　青皮（半兩）　黑牽牛（半兩，上為末。每服一錢，入膩粉半錢，研勻，五更糯米飲調下。已時，利下惡物，乃瘡之根也。

__四聖散__

治瘰　，用花蛇散取轉，後用此補之，永去根本。

海藻（洗）　石決明（　）　羌活　瞿麥穗（各等分）

上為末。每服二錢，米湯調下，日三服。下清水盡為妙。

__牽牛丸__

立效。

荊芥穗　僵蠶（各五錢）　斑蝥（二十八個，去頭翅足，用糯米炒）　黑牽牛（五錢）

上為末，皂角末熬膏為丸，綠豆大。臨睡時先用米飲調滑石末一錢服，半夜時再一服，五更初先是

__連翹丸__

治瘰　結核，或破未破者。

薄荷（新者二斤，裂取汁）　皂角（二挺，水浸，去皮，　取汁。以上二味於銀石器內熬成膏去皮，取仁上為末，用前膏為丸，梧桐子大。煎連翹湯食前下三十丸。

__三聖丸__

治瘰　。

丁香（五十個）　斑蝥（十個）　麝香（一分，另研）

上為末，用鹽豉五十粒，湯浸爛如泥。和藥令勻，丸如綠豆大。每服五七丸。食前，溫酒送忌

__必勝丸__

治瘰　。不以年深日近，及腦後兩邊有小結核連復數個，兼癆瘵腹內有塊。

鯽魚（一個，去腸肚並子，入雄黃一粒雞子大、　砂一錢於腹內，仰安魚於炭火上，燒煙盡黃明上為末，別用皂角二挺，去皮捶碎，以水三碗揉汁，去滓，煮精羊肉四錢，爛軟，入輕粉五至晚如

__旱蓮子丸__

治少長臟氣不平，憂怒驚恐，諸氣抑郁，結聚瘰　，滯留項腋。及外傷風寒燥濕百毒，結成諸漏，發作寒熱，遍於項腋，無問久近，悉驗。

旱蓮子　連翹子　威靈仙　何首烏　蔓荊子　三棱（醋濕紙裹，熟煨）　赤芍藥（以上各一兩）

上為末。米糊丸，梧桐子大。茶清下三十丸至五十丸，日三服。小兒量與之，食後服。

__破毒雄黃丸__

治瘰　久作不愈，寒熱往來，項筋攣急，已破未破皆可服之，立見逐下惡物，來。

通明雄黃　顆塊大朱砂（各三錢）　水銀（二錢）　斑蝥（二十八個，去足翼，用糯米炒黃）

上先以斑蝥為末，續以雄黃、朱砂，另研為末，再入水銀細研，合和。用雞子清和糯米稠糊

__已驗方__

治瘰　已作者。

烏雞子（七枚）　斑蝥（四十九個，去頭翅足）

上每雞子一個，去頂，用箸攪勻，入斑蝥七粒，以紙糊蓋，於飯上蒸熟，取開，去斑蝥食雞

__海菜丸__

治　生於頭項上交接，名蛇盤　者，宜早治之。

海藻菜（蒿麥炒，去殼）　白僵蠶（炒斷絲）

上為末，取白梅肉泡湯為丸，梧桐子大。每服六七十丸，臨臥米飲送下，其毒當自大便泄去

__經效方__

治瘰　久年不愈者，不蛀皂角子一百枚，用米醋一升，　砂二錢，同煮醋盡，炒令看數　子多少，如生一個，服一枚，生十個，服十枚，細嚼，米湯下。酒浸煮服亦可。

__立應散__

治瘰　神效，已破未破皆可服。

連翹　赤芍藥　川芎　當歸　甘草（炙）　滑石（研。各半兩）　黃芩（三錢）　白牽牛（生取末）

稱三錢）

上為末。每服一大錢，濃煎木通湯調下，臨臥服。毒瓦斯從小便中出，澀痛不妨，如粉片塊血麻悶好膏

__皂角散__

不蛀皂角，不以多少，每三十條作一束，以棕櫚裹之，縛定，於溷　內浸一月，取出，卻於長流水內再浸一月，死水不能浣洗，不可用。去棕櫚，晒乾，不得焙，搗羅為末，每一兩入麝香半錢、全蠍七個，研細拌勻。每服一二錢，溫酒或湯飲調下，一兩服愈。

__粉乳托裡散__

治瘰　攻心嘔吐，發出其毒。（方見前。）

__蠟礬丸__

治瘰　，神效。（方見前。）

__蝸牛散__

治瘰　已潰未潰，皆可貼。

蝸牛（不拘多少，以竹索串尾上晒乾，燒存性）

上為末，入輕粉少許，和豬骨髓調，用紙花量病大小貼之。一法，以帶殼蝸牛七個，生取肉

__燒灰散__

大田螺並殼肉燒存性灰，破者干貼，未破者清油調敷。

__洗敷方__

白芷煎湯，泡荊芥候溫，軟帛蘸洗，拭乾，好膏藥貼，膿汁惡肉出盡，用後藥敷。

半夏　南星　血竭（一錢）　輕粉（少許）

上為末，以津唾調敷。一方，用五倍子、海螵蛸、檳榔、乳香、五靈脂、麝香為末，干用清

__又敷方__

治瘰　初作，未破，作寒熱。木鱉子二個、草烏半兩，以米醋磨，入擂爛蔥白連根蚓糞少許，調勻，敷　上，以紙條貼，令通氣孔尤妙。

__斂瘡口__

血竭（一字）　棗子（燒灰，半錢）　麝香（少許）

上灰研津唾調敷。

__灸法：__

以手抑置肩上，微舉肘取之，肘骨尖上是穴。隨患處左即灸左，右即灸右。艾炷如小箸頭大，再灸如前，不過三次，永無恙。如患四五年者，如或用藥靨不退，辰時著灸，申時即落。所感稍深，若三作即三灸，平安。又法，只以蒜片貼有　上，七壯一易蒜，多灸取效

__南星膏__

治皮膚頭面上瘡瘤，大者如拳，小者如粟，或軟或硬，不疼不痛，宜服，可以輒用上用大南星一枚，細研稠黏，用米醋五七滴為膏。如無生者，用干者為末，醋調如膏。

先將

__治小瘤方__

先用甘草煎膏，筆蘸妝瘤旁四圍，干後復妝，凡三次，然後以藥。

大戟　芫花　甘遂上為末，米醋調，別筆妝敷其中，不得近著甘草處。次日縮小，又以甘草膏妝小暈三次。

中惟脂瘤決去其脂粉則愈。（蓋六種瘤瘡，肉瘤尤不可治，治則殺人。）

__蠟礬丸__

治同上。（方見前。）

__系瘤法：__

兼去鼠奶痔，奇藥也。芫花根淨洗帶濕，不得犯鐵器，於木石器中搗取汁。用線一浸半日或一宿，以線系瘤，經宿即落。如未落，再換線，不過兩次自落。後以龍骨、訶子末敷，瘡口即合。系鼠奶痔，依上法，累用立效。如無根，只用花泡濃水浸線。

__黃丹末__

治鼻渣贅子，及面上雀兒斑。

黃丹　砂　巴豆（去油）　餅藥（各二錢）

上為末，入生礦鍛石末一匕，雞子清調勻。酒渣用鵝翎刷上，雀兒斑竹針刺破，挑藥點之，

__秘方__

治疔瘡。

防風　細辛　甘草節　白僵蠶　青皮　黃連　羌活　獨活　蟬蛻　赤芍藥（各平兩分）

上銼微末，服五錢。先將一服入澤蘭葉少許，薑一兩，同擂爛，熱酒和服。後用酒水各半盞，生薑三片煎服。病勢退減後，再入大黃少許煎服下一兩，洗湯去余毒。更用白梅、蒼耳子研爛，貼瘡上，拔去根腳。此方以藥味觀之，甚若不疾，然有效驗速，累試之。

__秘方__

治魚臍疔瘡。

絲瓜葉（即虞刺葉）　連須蔥　韭菜上同入石缽內，搗爛如泥，以酒和服。滓貼腋下，如病在左手貼左腋下，右手貼右腋。

在左為安

__酒煎散__

治疔瘡。

赤烏　根　水柳根　水楊梅根　蔥頭根　紅內消　香白芷（各等分）

上各為銼散，酒煎，旋入通明雄黃，研爛同服。如瀉時，瘡勢略退時，只吃此藥。若不瀉，

__通利藥__

黑牽牛（炒，一兩）　巴豆（十五個，去油）　大黃（五錢，生用）

上為末，米糊丸如綠豆大。初服七丸，次五丸，第三服三丸。如瀉不止，吃白米粥，及冷水實者

__大通藥__

芫花　巴豆　大黃　荊芥（各等分。生用）

上銼散，白水煎一沸，便濾過，空心服。可留藥滓，再煎效。若要瀉住。再服一服便住。

__連翹散__

瀉後用此。

連翹　當歸尾　羌活　獨活　防風　赤芍藥　小赤豆（各五錢）　大黃（二錢）　木香　蕪荑若潮不退，加黃芩、梔子仁各三錢，朴硝四錢。

上為末，酒調服，不拘時候，薄荷湯亦可。喘，加人參。大病，三四服愈。如煩嘔，甘草半

__角瘡口方__

霜梅（十個）　大黃（五錢）

上為塊子，用鍛石炒過，鍛石，入黃丹三錢，為末，干摻瘡口上。

__蟬蛻散__

治疔瘡最有功效。用蟬蛻、僵蠶為末，酸醋調塗四畔，留瘡口，俟根出稍長，然後再用藥塗瘡。

__蟾蜍膏__

治疔瘡。取蟾酥，以白面、黃丹搜作劑丸，如麥顆狀。用指甲爬動瘡上插入，重者患處，以一粒內之，仍以水沉膏貼之。取蟾酥法，用癩蚵　於眉棱上，以手拔出酥，於上或桑葉上，用新瓦盛下，然後插在背陰處，經宿則自干白。於鵝翎筒內盛之。

__水沉膏__

白芨末半錢，水盞內沉下，澄去水，卻於皮紙上攤開，貼瘡上。

__灸法：__

掌後橫文後五指，男左女右，灸七壯即瘥。屢效。

__單方__

治竹草簽刺瘡，以象牙屑敷之，立出。

__又方__

嚼白梅敷之，立出。

__敷藥__

治竹草刺瘡，發腫作疼，緣傷時不曾出血盡，被惡毒瓦斯注痛不止。夜臥不安，初破時其瘡紫赤黑色，較時起三五重皮是也。

綠礬（半兩，小便燒熱，放礬於內候取出晒乾）　丹參（二錢半）　麝香（一字）　馬兜鈴根（一上為末，漿水洗淨瘡口，上敷貼立效。

__敷方__

劉寄奴不以多少，為末，先以糯米漿雞羽掃傷處，然後摻藥，並不痛，亦無痕。大凡湯者，急以醋調茶、鹽末塗之，護肉不壞，然後用別藥敷之，至妙。

__又方__

黃連　黃柏　輕粉（各等分）　朴硝（少許）

上為末，入清油用合子住，飯上蒸，調塗，立愈。

湯潑火燒，細研山梔子，濃調雞子清，鵝毛輕拂上，立冷愈。

__又方__

側柏葉燒灰存性，為末，雞子清調敷，如干再上。

__黃柏散__

治湯火傷。

雞子殼　黃柏樹皮　朴硝　大黃　寒水石上等分，為末，白水調塗，極效。

__至聖膏__

上用雞子黃，於銀石器內熬自然油，調好粉敷之。

__近效方__

山枇杷柴取皮，焙乾為末，生蜜、雞子清調敷。

__四黃散__

治湯潑火燒，熱瘡疼痛。

大黃　黃連　黃柏　黃芩　白芨（各等分）

上為末，水調成膏，以雞翎時刷。

__摻藥__

治向火多，生火斑瘡，有汁。黃柏皮、薄荷葉為末，摻之即愈。

__破結散__

治五癭。堅硬不可移，名石癭；皮色不變，名肉癭；筋絡露結，名筋癭；赤脈交絡血癭；隨憂愁消長，名氣癭。五癭皆不可妄決破，破則膿血崩潰，多致夭枉。服此十日二十日愈。

海藻（洗）　龍膽草　海蛤　通草　昆布（洗）　礬石（枯）　松蘿（各三分）　麥曲（四兩）

半夏上為末。每服方寸匕，酒調，日三服。忌雞、魚、豬肉、五辛、生菜及諸毒物。

__灸法：__

治諸癭。灸大空穴三七壯。又灸肩　左右相當宛宛處。男左十八壯，右十七壯；女右十八壯，左十七壯。穴在肩端兩骨間陷者宛宛中，舉臂取之。又灸兩耳後發際，共百壯。