======卷第二十======

=====孫真人養生書（節文）=====

====養性序====

夫養性者，欲所習以成性，性自為善，不習無不利也。性既自善，內外百病自然不生，禍亂災害亦無由作，此養性之大經也。善養性者，則治未病之病是其義也。故養性者，不但餌藥餐霞，其在兼於百行，百行周備，雖絕藥餌，足以遐年，德行不充，雖服玉液金丹，未能延壽，故老子曰：善攝生者，陸行不遇虎兕。此則道德之佑也，豈假服餌而祈遐年哉！聖人所以制藥餌者，以救過行之人也。故愚者拘病歷年而不修一行，纏　沒齒終無悔心。嵇康曰：養性有五難，名利不去為一難，喜怒不除為二難，聲色不去為三難，滋味不絕為四難，神慮精散為五難。五者必存，雖心希難老，口誦至言，咀嚼英華，呼吸太陽，不能不回其操，不夭其年也。五者無於胸中，則信順日躋，道德日全，不祈善而有福，不求壽而自延，此養生黃帝問於岐伯曰：余聞上古之人，春秋皆度百歲而動作不衰，今時之人，年至半百而動作皆衰者，時代異耶，將人失之耶？岐伯曰：上古之人，其知道者，法於陰陽，和於朮數，飲食有常節，起居有常度，不妄作勞，故能形與神俱，而盡終其天年，度百歲乃去。今時之人則不然，以酒為漿，以妄為常，醉以入房，以欲竭其精，以耗散其真，不知持滿，不時御神，務快其心，逆於生樂，起居無節，故半百而衰也。夫上古聖人之教下也，皆為之虛邪賊風避之有時，恬淡虛無，真氣從之，精神內守，病安從來。是以人之壽夭，在於撙節，若消息得所，則長生不死，恣其情欲，則命同朝露也。人年四十而陰氣自半也，起居衰矣。年五十，體重、耳目不聰明也。年六十而陰痿，氣力大衰，九竅不利，下虛上實，涕泣俱出，故曰，知之則強，不知則老。仲長統曰：王侯之宮，美女兼千，卿士之家，侍外家數百，晝則以醇酒淋其骨髓，夜則房室輸其血氣，耳聽淫聲，目樂邪色，燕內不出，游處不返，王公得之於上，豪家馳之於下。及至生產不時，子育太早，或童儒而擅氣，或疾病而構精，精氣簿惡，血脈不充。既出胞臟，養護無法，又蒸之以綿纊，爍之以五味，胎傷孩病而脆，未及堅剛，復縱情欲，重重相生，病病相孕，國無良醫，醫無審術，奸佐其間，過謬常有，會不一疾，莫能抱朴子曰：或問所謂傷之者，豈色欲之門乎？答曰：亦何獨斯哉。然長生之要，其在房中。上士知之，可以延年除病，其次不以自伐。若年當少壯，而知還陰丹以補髓，采七益於長俗（一作穀。）者，不服藥物，不失一二百歲也，但不得仙耳。不得其術，古人方之於凌以盛湯，羽苞之蓄火，又且才所不逮而強思之傷也，力所不勝而強舉之傷也，深憂重恚傷也，悲哀憔悴傷也，喜樂過度傷也，久談言笑傷也，寢息失時傷也，挽弓引弩傷也，沈醉嘔吐傷也，飽食即臥傷也，跳走喘乏傷也，歡呼哭泣傷也，陰陽不交傷也。積傷至盡，盡則早亡，盡則非道也。是以養性之士，唾不至遠，行不疾步，耳不極聽，目不極視，坐不久處，立不到疲，臥不至　。先寒而衣，先熱而解。不欲極飢而食，食不可過飽。不欲極渴而飲，飲不欲過多。飽食過多則結積聚，渴飲過多則成痰癖。不欲甚勞，不欲甚佚。不欲流汗，不欲多唾，不欲奔走車馬，不欲極目遠望。不欲多啖生冷，不欲飲酒當風，不欲數數沐浴，不欲廣志遠愿，不得規造異巧。冬不欲極溫，夏不欲窮涼。不欲露臥星月，不欲眠中用扇。大寒、大熱、大風、大霧，皆不欲冒之。五味不欲偏多，故酸多則傷脾，苦多則傷肺，辛多則傷肝，咸多則傷心，甘多則傷腎，此五味克五臟，五行自然之理也。凡言傷者，亦不即覺也，謂久則損壽耳。是以善攝生者，臥起有四時之早晚，興居有至和之常制，調利筋骨有偃仰之方，祛陽皇甫隆令曰：常聞道人蒯京，已年一百七十八而甚丁壯，言人當朝朝服食玉泉琢齒，使人丁壯有顏色，去三蟲而堅齒。玉泉者，口中唾也。朝旦未起，早漱津令滿口乃吞之，琢齒二七嵇康曰：穰歲多病，飢年少疾。信哉不虛。是以關中土地，俗好儉嗇，廚膳　饈，不過菹醬而已，其人少病而壽。江南嶺表，其處饒足，海陸　，無所不備，土俗多疾而人早夭。

北方仕子，游宦至彼，遇其豐贍以為福佑所臻，是以尊卑長幼恣口食啖，夜長醉飽，四體熱悶，赤露眠臥，宿食不消，未逾期月，大小皆病。或患香港腳、脹滿、霍亂，或寒熱、瘧痢、惡核、疔腫，或癰疽、痔漏，或偏風、猥退，不知醫療，以至於死，凡如此者，比肩皆是，惟云不習水土，都不知病之所由，靜言思之，可為太息也。學人先須識此，以自誡慎。

抱朴子曰：一人之身，一國之象也。胸腹之位，猶宮室也。四肢之別，猶郊境也。骨節之分，猶百官也。神猶君也，血猶臣也，氣猶民也，知治身則能治國也。夫受其民所以安其國，惜其氣所以全其身。民散則國亡，氣竭則身死。死者不可生也，亡者不可全也，是以至人消未起之患，治未病之疾，醫之於無事之前，不追於既逝之後，夫人難養而易危也，氣難清而易濁也。故能審威德所以保社稷，割嗜欲所以固血氣。然後真一存焉，三一守焉，百病卻焉，

====道林養性====

真人曰：雖常服餌，而不知養性之術，亦難以長生也。養性之道常欲小勞，但莫大疲及強所不能堪耳。且流水不腐，戶樞不蠹，以其運動故也。養性之道，莫久行、久立、久坐、久臥、久視、久聽。蓋以久視傷血，久臥傷氣，久立傷骨，久坐傷肉，久行傷筋也，勿汲汲於所欲，勿　於懷忿恨，皆折壽命。若能不犯，則得長生也。故善攝生者，常少思、少念、少都多悴是守孔子曰上入頂欲得氣憎，不尋改正達道理心至誠當以道若有志自則便空，心，不救敕身潔，常詠又言專不失也，食欲咸去煩惱，（暴數為煩，侵觸為惱。）如食五味，必不得暴嗔，多令人神驚，夜夢邪怪。每食不用重肉勿飲濁令人後，每食上數百病不得訖，魂魄害人鯪鯉急欲神醉接忍努，令人腰瘠自澀，宜任之佳。凡遇山水水不可飲，必作　瘧。飲食以調，時慎曰，殃去，吉。濕衣、汗衣皆不可久著不爾令人小便不利。凡大汗勿遍脫衣，食不消，頭痛。脫著既時，須調處。

勿安床。凡欲眠，勿歌詠，不祥。睡起魄六神不安，多愁怨。人頭邊勿安火爐吹入即耳聾。夏不欲露面，致令人面皮眠勿以腳上懸高處，久成腎水及損尻。

重人汗勿　床懸腳，久成血痹，兩足背暮臥常習閉口，口開，即失氣，且邪勝正偃仰，按孔子不尸臥，故曰睡心後臥眼。人臥一夜，常作五度反吉，亦不得近前急喚。夜夢惡不須說玉，即無咎矣。又夢之善惡並勿說為者，無犯日月之忌，無失歲時之和。

之忌，暮無遠行；終身之忌，暮無燃十二月至股，正月至腰，名三陽成二月至膊，三月至項，四月至頂，純陽用事之月也。每冬至日，於北壁下濃堆草而臥，云受春凍血聖起人犯

====居處法====

凡人居止之室，心須周密，勿令有細隙，致有風氣得入。小覺有風，勿強忍，久坐必須急急皆得凡在家及外行，卒逢大飄風豪雨震電昏暗大霧，此能會諸龍鬼神行動經過所致，宜入室閉戶陰霧凡家中有經像，行來先拜之，然後拜尊長，每行至則安坐焉。

凡居家不必數沭浴，若沐浴必須密室，不得大熱，亦不得大冷，皆生百病。冬浴不必汗出KT　，沐浴後不得觸風冷，新沐發訖，勿當風，勿濕縈髻，勿濕頭臥，使人頭風眩悶，髮禿面不食即經宿，水沐頭凡居家常戒約內外長幼，不快即須早道，勿使隱忍以為無苦，過時不知，便為重病，遂成不脊背凡人居家及遠行，隨身常有熱艾一升，備急丸、辟鬼丸藥、生肌藥、甘濕藥、疔腫藥、水銀急藥凡人自覺十日以上康健，即須灸三數穴，以泄風氣。每用必須調氣補瀉，按摩導引為佳。

勿須

====按摩法====

天竺國按摩，此是婆羅門法。

兩手相捉細捩，如洗手法。兩手淺相叉，翻覆向胸。兩手相捉，共按　，左右同。以手如挽頓，身上三舉，兩手氣抱頭，宛轉　上，此是抽脅。大坐斜身偏KT　如排山，左右同。大坐伸兩腳，即以一腳向前虛制，左右同。兩手拒地回顧，此是虎視法，左右同。立地反拗身三舉。

兩手急相叉，以腳踏手中，左右同。起立以腳前後虛踏，左右同。大坐伸兩腳，用相手勾所伸腳著上十八勢，但是老人，每日能依此三遍者，一月後百病除，行及奔馬。補益延年，能食，明老子按摩法兩手擦　，左右捩身一七遍。兩手捻　，左右紐肩，二七遍。兩手抱頭，左右紐腰，二七遍頭，兩手攀頭，下向三頓足。兩手相捉，頭上過，左右遍。兩手相叉，著心三遍。曲腕築肋挽肘，左右三遍。

左右三遍。反手著膝，手挽肘，覆手著膝上，左右亦兩手空拳築三遍。兩手相叉，反覆攪，各七遍。外紐指三遍。兩手反反搖三遍。兩手反叉，上下紐肘頓三遍。兩手相叉頭上過，左右申肋十遍。兩手拳兩手反捉，上下直脊三遍。覆掌搦腕，內外振三遍覆手橫直，即聳三遍。若有手患冷，從上打至下聳上至下，直腳三遍，右手擦腳亦爾，前後捩足足三遍。直腳三遍。紐　三遍。內外振腳三遍。

頓腳三遍，卻直腳三遍，虎據左右紐肩三遍。推各三遍。舒手直前頓申手三遍。舒兩手、兩各三遍。

====調氣法====

彭祖曰：道不在煩，但能不思衣食，不思聲色，不思勝負，不思曲直，不思得失，不思榮辱當以臥，如凡旦五更補暖氣至，頻頻眼閉是上生氣至，名曰陽息而陰消，暮日入後冷氣至，凜凜然時，乃至床坐睡倒，是下生氣至，名曰陽消而陰息。旦五更初暖流至，暮日入後冷氣至，常出入天地日月、山川河海、人畜草木，一切萬物體中代謝往來無一時休息，一進一退，如晝夜之更迭，如海水之潮夕，是天地消息之道也。）面向午，展兩手於腳膝上，徐徐按擦肢節，口吐濁氣，鼻引清氣。（凡吐者出故氣，亦名死氣。吞者取新氣，亦名生氣，故老子經云：玄牝之門，天地之根，綿綿若存，用之不勤。言口鼻天地之門，可以出納陰陽死生之氣也。）

良久，徐徐乃以手左托、右托、上托、下托、前托、後托，　目張口，叩齒摩眼，押頭拔耳，挽發放腰，咳嗽發揚振動也。雙作只作，反手為之。然後掣足抑振，數八十九十而止。仰下徐徐定心，作禪觀之法，閉目存思，想見空中太和元氣，如紫云成蓋，五色分明，下入毛際，漸漸入頂如雨初晴，云入山，透皮入肉，至骨至腦，漸漸下入腹中，四肢五臟皆受其潤，如水滲入地。若徹，則覺腹中有聲汨汨然。意轉思存，不得外緣，斯須即覺元氣達於氣海，須臾則自達於涌泉，則覺身體振動，兩腳蜷曲，亦令床坐有聲拉拉然，則名一通。二通乃至日別得三通五通，則身體悅懌，面色光輝，鬢毛潤澤，耳目精明，令人食美，氣力強健，百病皆去，五年十歲，長存不亡。得滿千萬通，去仙不遠矣。人身虛無，但有游氣，氣息得理，即百病不生。若消息失宜，即諸　競起。善攝養者，須知調氣方焉，調氣方療萬病大患，百日生眉須，自余者不足言也。

凡調氣之法，夜半後日中前，氣生得調，日中後夜半前，氣死不得調，調氣之時則仰臥，床數細去仙若患寒熱及患癰疽，不問日中，疾患未發前一食間即調，如其不得好瘥，明日依式更調之。

若患心冷病氣即呼出，若熱病即吹出，若肺病則噓出，若肝病則呵出，若脾病則唏出，若腎三十病有四種，一冷痹，二氣疾，三邪風，四熱毒。若有患者，安心調氣，此法無有不瘥也。

凡百病不離五臟，五臟各有八十一種疾，冷熱風氣計成四百四病，事須識其相類善以知之。

心臟病者，體冷熱，相法，心色赤，患者夢中見人著赤衣，持赤刀杖火來怖人。療法，用呼肺臟病者，胸背滿脹，四肢煩悶。相法，肺色白，患者喜夢見美女美男，詐親附人，共相抱肝臟病者，憂愁不樂，悲思，喜頭眼疼痛。相法，肝色青，夢見人著青衣，捉青刀杖，或獅脾臟病者，體上游風習習，遍身痛煩悶，相法，脾色黃，通土色，夢或作小兒擊歷人，邪猶腎臟病者，體冷陰衰，面目惡痿。相法，腎色黑，夢見黑衣及獸物捉刀杖相怖。用　氣出。

冷病者，用大呼三十遍，細呼十遍。呼法，鼻中引氣入，口中吐氣出，當令聲相逐呼字而吐肺病者，用大噓三十遍，細噓十遍。肝病者，用大呵三十遍，細呵十遍。脾病者，用大唏三此十二種調氣法，若有病依此法恭敬用心，無有不瘥，皆須左右導引三百六十遍，然後乃為

====服食法====

論曰：凡人春服小續命湯五劑，及諸補散各一劑。夏大熱，則服腎瀝湯三劑。秋服黃等丸知鉤知固秘以頤養，故有服餌方焉。郗KT　曰：夫欲服食，當尋性理所宜，審冷暖之適，不可見彼得力，我便服之。初御藥，皆先草木，次石，是為將藥之大較也。所謂精粗相代，階粗以至精者也。夫人從少至長，體習五穀，卒不可一朝頓遺之。凡服藥物，為益遲微，即無充飢之驗。然積年不已，方能骨髓填實，五穀居然而自斷。今人多望朝夕之效，求目下之應，腑臟未充，便欲絕粒，穀氣如除，藥未有用，又將御女，形神與俗無別，以此致弊，胡不怪哉。服餌大體皆有次第，不知其術者，非止交有所損，卒亦不得其力。故服餌大法，必先去三蟲，三蟲既去，次服草藥，好得藥力，次服木藥，好得力訖，次服石藥，依此次第乃得遂其藥性，庶

__去三尸蟲丸方__

生地黃汁三斗，東向灶葦火煎三沸，內清漆二升，以荊匕攪之，日移一尺，內黃丹三兩，腹移一尺，內瓜子汁三升，復移一尺，內大黃末三兩，微火勿令焦，候可丸如光澤

__又方__

漆（二升）　蕪菁子（三升末）　大黃（六兩末）　酒（二升半）

上以微火合煎，令可丸如梧桐子大，先食服三丸。十日濁血下出鼻中，三十日蟲皆爛下，五

__服天門冬方__

天門冬曝乾，搗下篩，食後服方寸匕，日三，可至十服。小兒服尤良。與松脂服之益善，惟多彌佳。

__又方__

搗取汁，微火煎，取五斗，下白蜜一斗，胡麻炒末二升，合煎，攪勿息手，可丸即止下大豆黃末和為餅，徑三寸，濃半寸。一服一枚，日三，百日以上得益。此方最上，妙方。一法，釀酒服，始傷多無苦，多即吐去病也。

__天門冬酒釀法__

取天門冬淨洗，去心皮，令人利搗，壓取汁二升，漬面二升，曲發，以糯米釀法造酒。春夏宜極冷下飯，秋冬溫如人肌。此酒初熟味酸，仍作臭泔腥氣，但服之，久停則香美，余酒皆不及。封四七日佳。凡八月、九月即少少合，至十月多，擬到來日以來，相續服之。春三月亦得合，入四月不得合。服酒時，若再得天門冬去心皮為細末，以上件酒服方寸匕，日三，加至三匕。久服長生，補中益氣，愈百病也。治虛勞等傷，年老衰損羸瘦，偏枯不隨，風濕不仁，冷痹心腹積聚，惡瘡癰疽，腫癩疾重，鼻柱敗爛，服之皮脫蟲出，顏色肥白發黑，齒落再生，入水不濡。二百日後恬泰者緩，羸劣者強。三百日身輕，三年走及奔馬。至十年，心腹痼疾皆去。服地黃法：生地黃五十斤熟搗之，絞取汁，澄去滓，微火上煎，減過半，內白蜜五升，棗脂可丸乃止。每服如雞子一枚，日三。令人肥白。

__又方__

地黃十斤，細切，以醇酒二斗漬三宿，出，曝乾，反覆內漬，取酒盡止。與甘草、巴戟天、厚朴、乾漆、覆盆子各一斤，搗下篩，食後酒服方寸匕，日三，加至二匕。使人老者還少，強力，無病延年。

__作熟地黃法：__

采地黃，去其須葉及細根，搗絞取汁以漬肥者，著甑中，蒸之熟時，出，曝燥中，又蒸，汁盡止，便干之。亦可直切蒸之半日，數以酒洒之，使周匝，至夕出，搗為末，煉密丸服之。

__種地黃法：__

先擇好地黃赤色虛軟者，深耕之，臘月逆耕凍地彌好。擇肥大好地黃根，切長四三寸許，一斛可種一畝，二三月種之，作畦畔相去一尺，生後隨鋤壅，數芸之。

黃精用一石，去須毛，洗令淨潔，打碎蒸，令好熟，壓得汁，復煎，去上游水，得內乾薑三兩，桂心末一兩，微火煎，看色郁郁然欲黃，使去火待冷，盛不津器中，酒和服二合，常未食前，日二服。舊皮脫，顏色變光，花色有異，鬢發更改，欲長服者和酒，內生大豆黃，絕穀食之，不飢渴，長生不老。

__服烏麻法：__

取黑皮真檀色者，烏麻隨多少，水拌令潤，勿過濕，蒸令氣遍即出，曝乾，如此搗，去上皮，未食前和水若酒，服二方寸匕，日三，漸漸不飢絕穀。久服百病不生，年不老。

__餌柏實方：__

柏子仁二升，搗令細，醇酒四升漬，攪如泥，下白蜜二升，棗膏三升，搗令可丸地黃末、白朮末各一升，攪和丸如梧桐子大，每服三十丸，日二服，二十日萬病皆愈

__餌松子方：__

七月七日采松子，過時即落不可得。治服方寸匕，日三四。一云，一服三合。百二百日行五百裡，絕穀服升仙，渴飲水，亦可和脂服之。若丸如梧桐子大，服十丸

__服松脂方；__

百煉松脂下篩，以蜜和內筒中，勿令中風，日服如博棋子大，（博棋長二寸，方日三，漸漸月別服一斤，不飢延年。亦可醇酒和白蜜如餳，日服一二兩至半斤。凡老松皮自有聚脂者最第一，其根下有傷折處不見日月者得之，名曰陰脂，彌良。惟五百裡，有大松，皆三四十圍，乃多脂。又法，五月刻大松陽面使向下，二十四株得半斤，亦取其老節根處有脂得用。仙經云：常以三月入衡山之陰，取不見日月松餌之，即不召而自來，服之百日，耐寒暑，二百日，五臟補益，服之五年，即見西經又云：諸石所生三百六十五山，其可食者滿穀陰懷中松脂耳，其穀正從衡山嶺直東十裡當橫健，正在橫嶺東北行過其南入穀五十裡，窮穴有石城白鶴，其東方有大石四狀如白松，松下二丈有小穴，東入山有丹砂可食。其南方陰中有大松，大三十圍，有株不見日月，皆可取服之。

__采松脂法：__

以日入時，破其陰以取其膏，破其陽以取其脂，脂膏等分，食之可以通神靈，鑿為孔，令方五寸，深五寸，還以皮掩其孔，無令風入，風入則不可服。以春夏時取之封塞勿泄，以泥塗之。東北行丹砂穴，有陰泉水可飲，此弘農車君以元封元年入此山十六年復下居長安東市，在上穀牛頭穀時往來至秦嶺上，年常如三十者。

__煉松脂法：__

松脂七斤，以桑灰一石煮脂三沸，接置冷水中凝，復煮之，凡十遍，脂白矣可服在衡州東南攸縣界，此松脂與天下松脂不同。

__餌茯苓方：__

茯苓十斤去皮，酒漬密封下，十五日出之，取服如博棋，日三，亦可屑服方寸匕茯苓皆陽煮四五沸，或以水漬六七日。

__茯苓酥方__

茯苓（五升，灰汁煮十遍，漿水煮十遍，清水煮十遍）　松脂（五斤，煮如茯苓法，每次煮四蜜（三斤，上各搗節，以銅器重湯上，先內酥，次蠟，次蜜，消訖內藥，急攪勿住手，務令大均，內瓷二十後八藥成特

__茯苓膏方__

茯苓（淨，去皮）　松脂（二十四斤）　松子仁　柏子仁（各十二斤）

上皆依法煉之，松柏仁不煉，搗篩，白蜜二斗四升內銅器中湯上，微火煎一日一夕，次第下得輕

__服枸杞根方__

（主養性遐齡。）

枸杞根切一石，水一石二斗煮，取六斗，澄清，煎取三升，以漬一宿，曝二，往返令汁盡，曝乾搗末，酒服方寸匕，日二。一年之劑，終身不老。

__枸杞酒方__

枸杞根一百二十斤切，以東流水四石煮一日一夜，取清汁一石，漬曲一如家醞法清，貯不津器中，內乾地黃末二斤半，桂心、乾薑、澤瀉、蜀椒末各一斤，商陸末二絹袋貯，內酒底，緊塞口，埋入地三尺，堅覆上，三七日沐浴整衣冠，再拜，平曉向日出處開之，其酒赤如金色。旦空腹服半升，十日萬病皆愈，三十日瘢痕滅。惡疾人升和酒半升分五服愈。

__餌雲母水方__

（療萬病。）

上白雲母二十斤薄掰，以露水八斗作湯，分半洮洗雲母，如此再過，又取二斗作湯，內芒硝十斤，以雲母木器中漬之，二十日出，絹袋盛，懸屋上，勿使見風日，令燥。以水漬，鹿皮為囊，揉挺之，從旦至日中，乃以細絹下篩滓，復揉挺令得好粉五斗一斗，內崖蜜二斤，攪令如粥，內生竹筒中薄削之，漆固口，埋北垣南崖土，春夏四十日，秋冬三十日，出之，當如澤為成。若洞洞不消者，更埋取水一合，內藥一合，攪和盡服之，日三。水寒溫盡自在，服十日，小便氣風疹也。二十日腹中寒癖消。三十日齲齒除，更新生，四十日不畏風寒顏色日少，長生神仙。吾自驗之，所以述錄。

__煉鐘乳粉法：__

鐘乳一斤不問濃薄，但取勻淨十分好者即任用，非此者不堪用。先泥鐵鐺可受四五斗者為灶，貯水令滿，去口三寸，內乳著金銀瓷KT　內任有用之，乃下鐺中令水沒KT　上一寸余即得，常令如此，勿使出水也。微火燒，日夜不絕，水欲竭即添成暖水，每一周時，輒易水洗鐺並洮乳，七日七夜出之。淨洮干，內瓷缽中玉椎縛格，少著水浸之，一日一夜，急著準前法研之。凡五日五夜，皆細遂粉作粉，好用澄煉取曝乾，即更於銀缽中研之一日，候入肉水洗不落者佳。

__鐘乳散__

鐘乳粉（成煉者三兩）　上黨人參　石斛　乾薑（各三分）

上四味搗下篩，三味與乳合和相得，均分作九貼，平旦空腹溫淳酒服一貼，日午後服一貼，升肉熏補藥三準斤

__西岳真人靈飛散方__

雲母粉（一斤）　茯苓（八兩）　鐘乳粉　柏子仁　人參　續斷　桂心（各七兩）　菊花（十五兩）

上九味為末，生天門冬十九斤取汁溲藥，內銅器中蒸一石二斗黍米下，米熟，曝乾為末，先奔梧桐子大，作八十一枚，曝乾，丸皆映徹如水晶珠。欲令發齒時生者吞七枚，日三，服即出。發未白齒未落者，但服散五百年乃白，如前法服，已白者餌藥至七百年乃落。入山日吞七丸，絕穀不飢。余得此方以來，將逾三紀，頃者但美而悅之，疑而未敢措手，積年詢訪，屢有好名人曾餌得力，遂服之一如方說，但能業之不已，功不徒棄耳。

====黃帝雜忌法====

旦起勿開目洗面，令人目澀失明饒淚。清旦常言善事，勿惡言，聞惡事即向所來方唾之，吉覆凡欲行來，常存魁罡在頭上，所向皆吉。若欲征戰，存斗柄在前以指敵，吉。勿面北冠帶，凶。勿向西北唾，犯魁罡神，凶。勿咳唾，唾不欲遠，成肺病，令人手足重及背痛咳嗽。亦勿向西北大小便。勿殺龜蛇。勿怒目視日月，喜令人失明。行及乘馬不用回顧，則神去人不用鬼行　粟。凡遇神廟，慎勿輒入，入必恭敬，不得舉目怒意顧瞻，當如對嚴君焉，乃享其福耳，不爾速獲其禍。亦不得返首顧神廟。忽興龍蛇，勿興心驚怪，亦勿注意瞻視。忽有鬼怪變異之物，即強抑之，勿怪，咒曰：見怪不怪，其怪自壞。又路行及從中見殊妙美女，慎勿熟視而愛之，此當魑魅之物，使人深愛。無問深山曠野稠人廣眾之中，皆亦如之。凡山水有沙虱處，勿在中浴，害人。欲渡者，隨驢馬後急渡不傷人。有水弩處射人影即死，欲渡水者以物打水，其弩即散，急渡不傷人。諸山有孔云人采寶者，惟三月、九月，余月山閉氣交死也。凡人空腹有用見尸臭氣入鼻，舌上白起口常臭，欲見尸者皆須飲酒見之，有辟毒遠行觸熱。塗中逢河，勿洗面，生烏點。

====房中補益法====

論曰：人年四十以下，多有放恣，四十以上，即頓覺氣力一時衰退，衰退既至，眾病蜂起，年過詣余云是大久此其不慎之效也。如斯之輩非一，且疏一人以最將來耳。所以善攝生者，凡覺陽事輒盛，必謹而抑之，不可縱心竭意以自賊也。若一度制得，則一度火滅，一度增油。若不能制，縱情施瀉，即是膏火將滅，更去其油，可不深自防。所患人少年時不知道，知道亦不能信行之，至老乃知道便以晚矣，病難養也。晚而自保，猶得延年益壽，若年少壯而能行道者，神仙速矣。或曰：年未六十，當閉精守一為可爾否？曰：不然。男子不可無女，女不可無男。無女則意動，意動則神勞，神勞則損壽，若念真正無可思者，則大佳長生也。然而萬無一有，強抑鬱閉之，難持易失，使人漏精尿濁，以致鬼交之病，損一而當百也。交會者當避丙丁日，及弦望晦朔，大風、大雨、大霧、大寒、大暑、大雷電大霹靂，天地晦冥，日月薄蝕，虹霓地動，則損人神，不吉。損男有倍，令女得病，有子必癲痴、頑愚、喑　、聾　、攣跛、盲眇，多病短壽，不孝不仁。又避日月星辰，火光之下，神廟佛寺之中，井欄圊廁之側，塚墓尸柩之旁，皆所不可。夫交合如法，則有積德，大智善人降托胎中，仍令性行調順，所作和合，家道日隆，祥瑞競集。若不如法，則有薄福愚痴惡人來托胎中，仍令父母性行凶險，所作不成，家道日否，殃咎屢至，雖生成長，家國滅亡。夫禍福之應有如影響，此乃必然之理，可不再思之。若欲求子者，但待婦人月經絕後一日三日五日，擇其王相日，如春甲乙、夏丙丁、秋庚辛、冬壬癸，以生氣時夜半後乃施瀉，有子皆男，必壽而腎明高爵也。以月經絕後二日四日六日施瀉，有子必女。過六日後勿得施瀉，既不得子也不成人。人有所怒，血氣未定，因以交合，令人發癰疽。又不可忍小便交合，使人淋莖中痛，面失血色，及遠行疲乏來入房，為五勞虛損，少子。婦人月事未絕而與交合，令人成病得白駁也。