======江西官醫提舉司牒太醫院書======

皇帝聖旨裡江西等處官醫提舉司至元三年十月初二日，據南豐州醫學教授司狀申準本學學正甘宗羅關該，切見本州前官醫副提領危亦林，儒學淵源，醫書博覽，家居豐郡，世稱良醫。自天歷元年充本州醫學學錄，轉充官醫副提領。以昕夕之余，考之古方，參以家傳，集成一書，名曰《世醫得效方》。以太醫院官降一十三科名目，編排有序，方藥至明，實為希有。似此可見其活人之心甚至，理宜言舉，今其繡梓廣行，庶傳永久，以濟生民。為此關請備申上司參訂，可否施行。準此。施行間，又準南豐州前官醫副提領危亦林關該，幼讀儒書，長習醫業。由鼻祖自撫州遷於南豐。高祖云仙，游學東京，遇董奉二十五世孫京名威輩，授以大方脈科，還家醫道日行。伯祖子美，進傳臨江劉三點建昌路新城縣五路陳姓婦人科，杭州田馬騎正骨金鏃科。大父碧崖，復傳黎川大　周氏小方科。伯熙再傳福建汀州路程光明眼科，南城縣周後游治瘵疾，至亦林復進傳本州斤竹江東山瘡腫科，臨川范叔清咽喉齒科。及儲積古方，並近代名醫諸方，由高祖至亦林，凡五世矣，隨試隨效。茲不敢負先代傳授之難，亦依按古方，參之家傳，十年刻苦，編次成書，名曰《世醫得效方》。始自大方脈雜醫科、小方脈科、風科、產科兼婦人雜病科、眼科、口齒兼咽喉科、正骨兼金鏃科、瘡腫科，針灸略附各科，外附編孫真人養生書，通一十二帙。自愧山林鄙陋，見聞不博，舛謬惟多，敢求校正間，又蒙本州醫學甘學正關保舉行令繡梓，以廣其傳。為此，今將編到《世醫得效方》分列各科諸方綱目，治證詳細，方藥明白，裝成一十二帙完備，見在煩為申解上司，委官參考。如可觀采，乞賜行下與亦林刊行，少盡活人濟世之心，允符國朝一視同仁之美。關請以上施行。準此。照得官醫副提領危亦林，性行純謹，醫儒兼通。所編《世醫得效方》，委依太醫院官降一編到《世醫得效方》一十二帙，隨此申解前去，保結申乞照詳施行。得此。照得南豐州醫學教授司申解本州前官醫副提領危亦林編到《世醫得效方》一十二帙，未經校正，關委本司官余提舉不妨司事以上校正明白，保結關報，以憑施行出後。今準余提舉關該前事，除將發到南豐州官醫副提領危亦林所編《世醫得效方》一十二帙，各科治證方藥，再三披閱，詳復考校。的見危亦林廣覽醫經，深明脈理，藥君臣佐使之辨，方按今古南北之宜，議論詳明，證治精審，委有活人之念，宜為當世之需。仍慮當職見或差謬，未明至理，如蒙申解太醫院，重行委官參考訂正，發付刊行，庶傳永久。上可俾於聖化，下有濟於斯民。然此，今將校正過危亦林所編《世醫得效方》一十二帙，隨此發回，保結關請照驗施行。準此。

卑司看詳南豐州官醫副提領危亦林，學有淵源，出自家庭之訓，朮精藥石，見諸方冊之明。

志已愿於活人，書宜刊以濟世。伏慮本司官余提舉參考未詳，校對罔備。或以己見，恐多差殊，宜依本官所言，申解上司，再行委官三復校正。如可觀采，鋟梓以傳，上明國朝好生之德，下優醫士編集之勞。為此，今將本司官余提舉，已校正南豐州前官醫副提領危亦林《世醫得效方》一十二帙，隨此申解前去，合行保結申覆，伏乞照詳乞賜明降伏下，以憑遵奉施行，須至申者。

__右申太醫院至元三年十一月　日抄白申行__