======卷第一======

=====大方脈雜醫科=====

====集脈說====

人之有生，血氣順則周流一身，脈息和而諸疾不作，氣血逆則運動滯澀，脈息亂而百病生。然脈之精微，心中了了，指下難明，故西晉王叔和猶為切慮。凡診之際，須澄神靜慮，以呼吸息數，定病患之脈候。兩手各三部，分為寸、關、尺。左三部正臟心、肝、腎，小腸、膽與膀胱為腑；右三部正臟肺、脾、命，大腸、胃與三焦為腑。每部浮按消息之，次中按消息之，又沉按消息之。浮以診其腑，見六腑之盛衰；沉以診其臟，見五臟死生盈虛；中則診其胃氣。蓋胃為水穀之海，人以食為命，有胃氣則生，無胃氣則死。每三部三三如九，乃為九候。復有七表、八裡、九道脈，風、寒、暑、濕中傷之脈。七情、虛損、寒熱之脈，當析而論之。七表屬陽，浮、芤、滑、實、弦、緊、洪。浮如指按蔥葉，芤則中空有兩頭，滑似流珠，實則健而有力，弦如琴弦，緊如弓弦，洪則舉指極大。八裡屬陰，微、沉、緩、澀、遲、伏、濡、弱。微於指下如細絲，沉若爛綿尋之至骨，緩則來往不急不慢，澀如刀刮竹狀，遲者尋之隱隱，伏潛於骨重指乃得，濡湊指邊似怯，弱而去來無力。九道之脈，長、短、虛、促、結、代、牢、動、細。長、促屬陽，短、虛、結、代、牢、動、細為陰。長脈三關度。促脈尋之極數。短脈按之不及。虛脈尋之不足，舉之有餘。結脈指下聚而卻還。代脈動中一止，停久乃還，有疾見之難治，若氣逆得之則無憂。牢脈固結不移之狀，三部若見，皆死候也。動脈再再尋之，不離其處。細脈細細如絲，來往極微。凡此二十四脈，分別錙銖，總而括之，浮沉遲數也。至於傷寒，寒泣血，其脈緊。傷寒復見風，則浮而緩。兩感之脈，沉大者太陽、少陰，沉長者陽明、太陰，沉弦者少陽、厥陰。陽病見沉、澀、弱、弦、微者死，陰病見浮、大、數、動、滑者生。陽毒之脈，極浮洪；陰毒之脈，附骨取之方有，按之即無。陰陽二厥，脈皆沉，所以使人疑之。陰厥脈沉遲而弱，陽厥脈沉伏而滑。發熱下利，脈沉弦者下重也，脈大者為未止，脈微弱者自愈，雖發熱，不死。

中寒之脈亦緊，但肝中加弦，心中加洪，脾中加沉，肺中加遲澀，腎中加沉滑。傷風則風散氣，其脈浮，復見寒則浮而緊。中風之脈亦浮。五臟所中，脈與中寒類也，大抵遲浮則吉，實大弦數則難治。傷暑氣血消散，脈虛弱無力，中則陽弱陰虛，微遲似芤。傷濕之脈濡而弱，若沉而細微，中之明矣。七情，喜、怒、憂、思、悲、恐、驚。喜則脈散，怒則脈促，悲則脈結，恐、思則脈俱沉，憂則脈澀，驚則脈顫，皆生於氣也。虛損者，脈來或浮大而無力，或沉細而微弱。實熱者，見於指下弦數殊甚，或細數異常。總而說之，春弦，夏鉤，秋毛，冬石。濡弱而長曰弦，來疾去遲曰鉤，輕虛以浮曰毛，沉澀而弱曰石，此四時之常脈也。其有太過不及，有覆有溢，有關有格。太過者，氣有餘。寸脈本浮，又加實大，是為陽太過也；尺脈本沉，又加實大，是為陰太過也。不及者，氣不足。浮之損小者，是陽不及也。沉之損小者，是陰不及也。覆溢二脈者，溢自關前進上於魚際，為外關內格，陰乘之脈也。覆脈自關後退下入於尺澤，為內關外格，此陽乘之脈也。見如此者，乃諸臟相乘，四時相克，雖未病，病即死，不可治也。又曰三關通度，過於洪大，則或風或痰，設若沉細，則為之不療。

六部相貫，按之不及，極浮微者殂。再再尋之，至骨不絕者，天年有永矣，至於眾病生死之脈，若諸氣脹滿，浮大可療，虛小難保。下痢宜微小，不宜洪大。恍惚顛狂者，實大為順，沉細為逆。消渴，數大者生，虛小難愈。水氣，浮大則宜，沉細則愈而復作。霍亂，浮洪可救，微遲不語，氣少難瘥。鼻衄、吐血，利於沉細，不利於浮大。心腹痛，宜見沉細，不宜見浮大。頭痛，浮滑易除，短澀不愈。上氣浮腫，浮滑可安，微細難療。中惡，緊細易治，浮大難痊。金瘡出血。虛細則宜，實大則傾。中毒，洪大則存，細微則亡。十怪脈者，釜沸、魚翔、彈石、解索、屋漏、蝦游、雀啄、偃刀、轉豆、麻促。釜沸，如湯涌沸，息數俱無，乃三陽數極無陰之候，旦見夕死，夕見旦死。魚翔，脈浮膚泛泛，三陰數極，又曰亡陽，當以死斷。彈石，脈來辟辟湊指，急促而堅，乃腎經真臟脈現，遇戊己日則不治。解索，脈散散無序，腎與命門之氣皆亡，戊己日篤，辰巳日不治。屋漏之脈，如水下滴濺地貌，胃氣營衛俱絕，七八日間危矣。蝦游，狀如蝦游水面，杳然不見，須臾又來，隱隱然不動，依前又去，醒者七日死，沉困者三日不治。雀啄之脈，指下來三去一，如雀啄食之狀。脾元穀氣已絕於內，醒者十二日死，困者六七日亡。偃刀之脈，尋之如手循刀刃，無進無退，其數無準，由心元血枯，衛氣獨居，無所歸宿，見之四日難療。轉豆，形如豆周旋展轉，並無息數，臟腑空虛，正氣飄散，象曰行尸，其死可立待也。麻促之脈，應指如麻子之紛亂，細微至甚，蓋衛枯榮血獨澀，輕者三日，重者一日殂矣。又論四十五動止脈，以二十四氣，七十二候，應死期之準的。孟春立春日，十五動一止。明年東風解凍，蟄蟲始振，魚陟負冰時，二四十動一止。四年倉庚鳴，鷹化為鳩時，且如仲春驚蟄桃始華日，脈二十動一止。明年春分，玄鳥至，雷乃發聲時，三十動一止。三年春分，始電，桐始華時，四十動一止。四年季春清明，田鼠化為　，虹始見；穀雨，萍始生，鳴鳩拂其羽，戴勝降於桑時。（以下仿此。孟夏立夏螻蟈鳴，蚯蚓出，王瓜生。小滿苦菜秀，靡草死，麥秋至。仲夏芒種螳螂生，　始鳴，反舌無聲。夏至鹿角解，半夏生，蜩始鳴。季夏小暑溫風至，蟋蟀居壁，鷹始摯。大暑腐草化螢，土潤溽暑，大雨時行。孟秋立秋涼風至，白露降，寒蟬鳴。處暑鷹乃祭鳥，天地始肅，禾乃登。仲秋白露鴻雁來，玄鳥歸，群鳥養羞。秋分雷乃收聲，蟄蟲壞戶，水始涸。季秋寒露鴻雁來賓，雀入大水化為蛤，菊有黃華。霜降豺乃祭獸，草木黃落，蟄蟲咸俯。孟冬立冬水始冰，地始凍，雉入大水化為蜃。小雪虹藏不見，天氣上升，地氣下降，閉塞成冬。仲冬大雪　旦不鳴，荔挺出，虎始交。冬至蚯蚓結，麋角解，水泉動。季冬小寒雁北鄉，鵲始巢。雉　。大寒雞乳，征鳥厲疾。水澤腹堅。）若時疫之脈，則無定據，隨時審思乃得，未可輕議。欲知祟害，心脈虛散，肝脈洪盛，或浮沉長短大小無定，或錯雜不倫，尤宜加意。

凡此諸脈，固鄙見莫之敢遺，然其或逆或順，猶在詳審而消息之，毋固執而有變通，則可得之矣。

====集病說====

《傳》曰，名不正則言不順，病之名狀，其類至多，原其所由，似是而非者尤多。若體認之，明辨其所因之的，則何患其多也。夫傷寒六經之病，足太陽膀胱經，頭項強，腰脊痛，無汗。足陽明胃經，身熱，目疼，鼻干。足少陽膽經，胸肋痛，耳聾。足太陰脾經，自利不渴或愈或死，愈者多出旬日之外，死則在六七日之間，獨寒獨熱亦難治，世號為大病。陽毒之為病，乃陽氣獨盛，陰氣暴絕。陰毒之為病，本因腎氣虛寒，或因冷物傷脾胃，內既伏陰，外又感寒所致。陽厥初病，身熱頭痛，至二三日、四五日方發厥，半日卻身熱，蓋熱深方能發厥。陰厥初得病，便四肢厥冷，乃陰勝於陽也。厥者，陰陽不相順接。厥少熱多者，其病當愈；厥多熱少者，其病為進。或加以上氣腳縮，則為六腑氣先絕於外也。至於下利清穀，不可攻表，汗出必脹滿，下利有微熱而渴自愈；中之者，皆因下虛氣弱，凌犯霜露，及冒風雪中行所致。傷風之病在表，在經絡中循經流注，以日傳變。中之者，非正順長養萬物之風，乃八方偏邪之風，肥偉人多得之。蓋風性緊暴，善行數變，其中人也卒，其眩人也暈，激人涎浮，昏人神亂，所以推為百病長。傷暑乃三伏時月，炎熱大行，草萎河涸，血消氣沮之人，偶或傷之，病在頃刻，中之則名中　。輕則為傷，重則為中。傷濕乃坐臥卑濕，或為露所襲，或汗出衣裡，漸漬染之。其有中者，乃脾元久虛，或為泄疾，土不制水，因茲而得。復有四氣伏於人身，隱微而不知覺，作為百端之病，綿延歲月不已，必須深思，求其所以為病之因。然人之平居，神靜則寧，情動則亂，故喜則氣緩，怒則氣上，悲則氣下，憂則氣沉，思則氣結，恐則氣怯，驚則氣亂，故有所謂七情之病也。若真氣既微，胃氣不實，復啖生冷冰雪之屬，致腸胃虛寒，或大病未復，便合陰陽，或疲極筋力，飢飽失節，或刻意苦思，盡神度量，叫呼走氣，而虛損病所由生也。精血既衰，臟腑多燥，三焦煩壅，復餌丹石酒醢炙爆，致腸胃蘊毒，而實熱病所由生也。以諸病總而論之，中氣有類中風，中風而以中氣治痛念醫之不明，所以懲其弊而見於著述也。若　瘧之病，未有不由隔季所感風寒暑濕，及飲食、勞役、癉癘之氣為之。赤白痢疾，古人所謂滯下者是也，究疾之原，無非外感五邪之氣，內傷生硬冷熱之食，不能克化，致令積滯而成。亦有久虛傳變而成，下之不禁，甚者手足不仁，則五臟氣將絕於內也。失血之病十種，走失莫重於此。皆因四氣所傷，或調養失宜所致。時疫流行，則當審其春合暖而寒，夏合熱而冷，秋當涼而熱，冬當寒而暖，是皆六氣愆和，而生斯疾。大則流毒天下，小則蔓延一鄉一家，必辨其各季所因，不可以尋常微病目之。故重則禍至滅門，輕則病至危篤。外此，觀形候聽聲，而知病之可治不可治。經中所謂視精明者，蓋五臟精明聚於目，目精全則目明，神定則視審，審視不了，精明敗矣。又云，目赤色者病在心，白在肺，黑在腎，黃在脾，青在肝。黃色不可明，病在胸中。所謂五色者，乃氣之華也。赤欲如帛裹朱，不欲如赭。白欲如白璧之澤，不欲如堊。青欲如蒼玉之澤，不欲如藍。黃欲如羅裹雄黃，不欲如黃土。黑欲如漆重澤，不欲如炭。五臟精敗，壽不久矣！五聲者，臟之音，中之守也，中盛則氣盛，中衰則氣衰。聲如從室中言者，氣澀也。言微，終日乃復言，是氣之奪也。譫妄不避善惡，神明之亂也。鄭聲，言意不相續，陰陽失守也，得守則生，失守者死。六腑強弱，以候形之盛衰。頭者，精明之府，頭傾視深，精神奪矣。

背屈伸不能，筋將憊矣。骨者，髓之府，行則振掉，骨將憊矣。倉廩不藏者，腸胃不固也。水泉不止者，膀胱不藏也。得強者生，失強者死，必兼而明之。又如五臟已奪，神明不守，聲嘶身冷，循衣譫語撮空；面赤如　血，白如枯骨，黑如煙煤，面青目白，面黑目白，面黃目青，面赤目白；耳鼻有黑色起入口，耳目顴頰赤者；黑色出於額上發際，直鼻脊兩顴上；黑色出天中，下至鼻上顴上；面忽如馬肝色，望之如青，近之如黑，目直視，惡風；面黑唇青，面青唇黑；面黑，兩脅下滿，不能自反轉；頭目久痛，卒視無所見，陰結陽絕。目精光脫，恍惚，陰陽竭絕。目眶陷，口如魚口，不能復閉，氣出不返，唇反，齒齦干枯，天柱骨倒，指拳攣縮，汗出不流，舌卷黑，發直，發如干麻，善怒，發與眉沖起，爪甲青，大腑自遺不覺，身熱喘息，臍下硬如鐵，唇裂鼻黑，舌根焦，四肢逆冷，汗出如油不流，尸臭不可近，目睛直視不回，一日。病患健人，黑色或白色起入目及口鼻，二日。陰陽俱絕，失音不能言，三日半。口張唇青，人中滿，三日。目無精光，面一若土色，不飲食，四日。面赤目青，六日。面黑目白，爪甲下黑，八日。齒忽變黑，十三日。肝病皮黑，庚辛日。心病目黑，壬癸日。脾病唇青，甲乙日。肺病頰赤目腫，丙丁日。腎病面腫唇黃，戊己日。以上俱不可治也。

面目黃色起，其病方愈。面黃目青，面黃目赤，面黃目白，面黃目黑，面黑目青，面目俱黃，面黑目白，均可治也。大抵言病，動以百計，雖積萬言，莫能盡述，但當留心殷勤學之，博通乃得，不可以粗解一二為是。果

====集證說====

古之醫者有云，外病自經絡入，內病自五臟郁發。然當求所以證驗，庶無差失。如傷寒有陰陽表裡，陽證多語，陰證無聲；陽證則晝劇，陰證則夜爭；陽證似陰，糞黑而脈滑；陰證似陽，面赤而脈微矣。身重背疼煩悶，狂言奔走，咽痛，身斑斑若綿文，或下痢赤黃，多因妄服燥藥熱味，陽毒是也。背強腹中絞痛，身如被杖，燥渴嘔泄，冷汗鄭聲，多因脾胃虛寒，重感於寒，陰毒明矣。陰陽二厥，若陽厥，則指爪時溫，或畏熱，或飲水，或揚手擲足，躁煩不得眠，大便秘，小便赤，外證多昏憒；陰厥則指爪常冷，足多攣臥，惡寒，自引衣蓋覆，不飲水，或下利或清便如常，小便數，外證惺惺而靜。表證，多惡寒不渴，發熱而身體痛。裡證，多渴，只惡熱而喘滿，口燥咽乾，手心、腋下　汗出，大便硬，涎赤譫語。復有傷寒初證，發熱惡寒，無汗，其色淒慘，復見風則多寒，手足微厥，發熱下利，手足溫暖者生，手足厥逆，灸不溫，證之極矣。中寒則口噤，四肢強直，失音不語，或卒然暈倒，吐逆涎沫，手足攣搐，狀如暗風。或復燥熱傷風，有汗惡風，面色光而不慘，復見寒，手足微溫，發熱多煩。其或中者，半身不遂，手足癱瘓，涎潮昏塞，口眼　斜，肌膚麻痹。歸於六腑者，物為偏緩，猶可苟延歲月。歸於五臟者，眼閉口開，手散，聲如鼾睡。遺尿，惡證迭出，朝不及夕。傷暑，身熱，惡寒，頭痛，或煩而渴，眩暈，背寒面垢，或嘔或泄。其中入心，使人噎悶，昏不知人；入肝則眩暈頑痹；入脾則昏睡不覺；入肺則喘滿痿　；入腎則消渴利小便。至於傷濕身重，關節重疼，發熱惡寒，大便泄而小便澀，腰腳冷而腿膝浮，或自利不渴。若氣不平，中之亦使人半身不遂，口眼　斜，涎潮昏塞。又如七情，喜傷心者，不可疾行，不可久立；怒傷肝者，上氣不可忍，熱來蕩心，短氣欲絕不得息；憂傷肺者，心系急，上焦閉，營衛不通，夜臥不安；思傷脾者，氣留不行，積聚中脘，不得飲食，腹脹滿，四肢怠惰；悲傷心胞者，善忘，不識人，置物在處，還取不得，筋攣，四肢浮腫；恐傷腎者，上焦氣閉不行，下焦回還不散，猶豫不決，嘔逆惡心；驚傷膽者，神無所歸，慮無所定，說物不意而道。凡此七者，證雖不同，本乎一氣。臟氣不行，鬱而不舒，結成痰涎，隨氣積聚堅大如塊，在心腹間，或塞咽喉，如粉絮梅核樣，咯不出，咽不下，每發欲絕，逆害飲食。

若諸虛損證，則眩暈眼花，鼻多清涕，漩濁遺精，冷滑洞泄，水穀不化，洒淅自汗，嘔吐清痰，皆陽虛陰盛也。諸實熱則五臟積熱，口若咽乾苦唇裂生瘡，腸胃干澀，煩躁喜冷，涎唾稠實，眵淚眼赤，或遍體癰瘍。至於總說，則　瘧證惟多，先寒後熱名寒瘧，先熱後寒名溫瘧，但熱不寒名暑瘧，寒熱身重煩疼脹滿名濕瘧，寒多不熱名牝瘧。若一日一發則易愈，二日一發猶可，三日一發則難痊。且斯疾俗在忌醫之列，然得其所因，何忌其難。時疫證雜，發熱，腰痛強急，腳縮不伸，　中欲折，目中生花，或澀澀增寒復熱，名曰溫疫。身體顫掉，不能自禁，或內熱口乾舌破，咽塞聲嘶，名曰燥疫。頭重頸直，皮肉強痹，或蘊而結核起於咽喉頸項之側，布熱毒於皮膚分肉之中，名曰寒疫。乍寒乍熱，損肺傷氣，暴嗽嘔逆，或體熱發斑，喘咳引氣，名曰濕疫。四時之感，其證百端，皆常因其時而詳辨則得之。喘急為患，吐痰續續則生。自汗譫語，目直視則亡。失血諸證，有暴吐鼻衄，泄出或一二升至斗余者。因感四氣，流傳經絡，陰陽相勝，或怒氣傷肝。風入腸胃，故血得寒則凝泣，得熱則淖溢，各隨臟腑經絡涌溢，凝停胸胃，因即滿悶，或吐或衄或泄下。復有咳嗽中見紅絲者，為難愈。無故忽然瀉下黑血，名心絕。癆瘵之證，得之者多諱而未肯求醫，殊不知其根有蟲嚙其心肺，可不深憂。中蠱毒之候，令人心腹絞痛，如物嚙狀，吐、下血如爛肉。若欲驗其證狀，先令病患唾於水中，若沉即其實矣。消渴與漩濁為鄰，慎莫作疽瘡等證，鮮有安之日矣。至於下痢，身涼能食，小便通易安；體熱多汗，渴甚，小便不利，或手足厥冷，灸不溫，兼微喘不食者死。二便秘澀之證，暫秘，小漩還有點滴利者，易愈。若秘日久，膨上心胸切痛，氣促身冷，面色黑，前後俱無，名曰氣實，轉盼而殂。脹滿得之未久，或脹或消，腹皮稍軟，不泄不喘，隨治隨瘥。若臍心突起，利後復脹急，久病羸之，喘息不得安，名曰脾腎俱敗，無有愈期。腫滿善證，男從上腫下，女從下腫上，所患未久，利漩退腫定喘則愈矣。

若證不善，則手足盤骨腫，臍與掌心俱凸，咳嗽失聲，青筋紋橫肚上，及爪甲青卒腫，頭面蒼黑，嘔吐頭重，豈復能救。霍亂一證，猶為卒暴之最，蓋人之起居無常，攝調不善，揮霍之至，便至變亂，悶絕不救，甚為可畏。臨深履薄，縱蹈虎尾，不足以諭其危。其如厲風，名大風惡疾，故其色敗皸裂，瘍潰眉面，白皮如蛇蛻，久則鼻梁塌壞，又名風癩，十無一生。

若症瘕之為病，症者堅也，堅則難破，瘕者假也，假物成形能動者是。至於蛟龍蛇鱉肉發虱米之證，初非定名，偶因食物相感，而致斯患。夢寐不詳，多生恐怖，為祟惑證矣。吁！內外

====集治說====

嘗謂用藥如用刑，一有所誤，人命系焉。故《書》曰：言之非艱，行之維艱。如張仲景傷寒一百一十三方，猶缺其一，三百九十七法，僂指未即周知，蓋謂此也。夫處方大法，則有七方十劑。七方者，奇方、偶方、大方、小方、緩方、急方、復方。十劑者，宣、通、補、瀉、輕、重、澀、滑、燥、濕。然積學而用之則可矣。傷寒之病，太陽屬膀胱，非發汗則不愈，必用麻黃之類，蓋其性能通陽氣卻外寒也。陽明屬胃，非通泄不能愈，須用大黃、芒硝以利之。少陽屬膽，無出入道，柴胡、半夏能利能汗，佐以黃芩則解矣。太陰屬脾，性惡寒濕，非乾薑、白朮不能燥。少陰屬腎，性畏寒燥，非附子不能溫。厥陰屬肝，藏血養筋，非溫中之藥不能潤。此外，有汗下吐三法，毫厘不可差誤。經云，桂枝下咽，陽盛則斃，承氣入胃，陰盛以亡。故在表宜汗，在裡宜下，在胸宜吐，半表半裡宜和解。表裡俱見，隨證滲泄；身熱不渴為表有熱，渴而煩悶為裡有熱。傷寒見風，大青龍湯為治之最。陽毒內外結熱，輕者白虎湯，重則承氣湯之屬。陽厥亦用，舌卷焦黑，鼻中如煙煤，非水漬法不可。陰毒，疾勢困重，面黑，四肢厥冷，則理中湯、四逆湯投之。未效，則灼艾法惟良，復以蔥熨法佐之。

陰厥，同此法治之。發熱下利，白頭翁湯、黃連阿膠丸最為的切。中寒則急KT　置暖室，燃以薪火向之，令通身暖透。或置於熱炕上，令有力人扶策，仍以手附火或人懷令熱，亟摩病患手足胸腹間，續用薑附湯並服。若猶未省，則依上法灸。傷風主治之法，汗出惡風者，當解其肌。裡證雖具，惡風未罷，亦須先解其外也。傷風見寒，大青龍湯均為調理。中風昏悶，先須通關散，探鼻令噴嚏，次以蘇合香丸行其氣，仍須分辨冷熱為治，不可混濫。五臟正中者，迅雷不及掩耳。手足偏中者，但徐服順氣疏風豁痰等藥，不宜用大風藥，急治則不得盡其天年。其有牙關緊閉，亦用通關散搐鼻，噴嚏即開矣。傷暑者，暑氣耗血消氣生痰，速用解暑之劑，仍輟熱湯，得汗即蘇。若中之者，急扶在陰涼處，不可與冷。當以布巾衣物蘸熱湯熨臍中及氣海，以湯淋布上令透徹，臍腹暖即漸醒矣。如倉卒無湯處，則掬道上熱土置臍上，以多為佳，冷即易之。古法，道途無湯，即掬熱土於臍中，仍撥開作窩，令人溺其中，以代湯淋，續與解暑毒藥，並急嚼生薑一大塊，冷水送下。如已迷悶，則嚼大蒜一二瓣，冷水送下，如不能嚼，即用水研，灌之立蘇。但遇無湯處，則嚼生蔥二寸許，津咽下，可抵飲水二升。傷濕、中濕、只宜利小便，忌不得以火攻，並轉利之。若濕家下之，額上汗出微喘寬中進食，仍須怡養，以溫平之藥調之。如宿血滯氣停凝，結為症瘕，腹中坯塊，堅硬作楚，當以破氣藥伐之。或以類相從，如敗梳治虱瘕，銅屑治龍瘕，曲　治米瘕，鍛石治發瘕等類，所謂醫者意也。氣急膨痛至甚，或有熱痞結聚，須宣泄之。虛損為之，宜大作湯劑，峻補者，烏、附、天雄、薑、桂之屬不可無；潤補者，鹿茸、當歸、蓯蓉之類安可缺；清補則天門冬、麥門冬、人參、地黃之類宜用也。至於諸熱為治，有泛熱，有實熱。泛熱者，荊芥、薄荷、梔子、黃芩等投之，正其所宜。實熱者，非大黃、芒硝則不能效。若夫總說為治之備要，如南北風土之殊，人物濃薄之異。北方土濃水深，水性沉下，人體多實而少虛，且所餐無非肉曲，寒則衣重裘坐暖炕。若有所治，則宜多以清涼之劑，如南方用大黃、巴豆之屬，其分兩皆當倍而用之。或用水漬法，或尋甜水一二甌飲之即蘇。間有所稟稍弱，不自保惜，勞役致虛，則亦但當潤補之，無有不愈。南方屬火，火性輕炎，人體多虛而少實，況所食不過蔬食而已，必須投以溫和之藥以調之。其有習尚北方之風，置酒終日，非至醉不已，燒爆肥鮮，恣其厭飫，偶有所患，亦須以平昔所稟，施以涼劑。然虛者亦不可妄施。　瘧熱多者，投以半冷半熱解散，分陰陽減寒熱之劑，度其所作之日，先一時進以抵截之藥，去其痰水，則收效矣。寒多者投以半生半熟壯脾進食之劑，次以抵截之藥，則痰癖去而疾愈矣。猶須令其戒慎飲食，謹起居，則無復攻之患。若久瘧而復作，虛浮不食者，未之有瘳。時疫之治，須以時斟酌，不可偏執，治之者須辨其所因，而投之以藥，不可以日滿自差，遂至枉亡，良可太息。至於病愈，必須湯食競進，折其毒勢，不可令病氣攻人，則屏息矣。或有云斯疾之召，或溝渠不泄，穢惡不修，熏蒸而成者。或地多死氣，郁發而成者。或官史枉抑，怨讀言而成之者。可於州治六合處，穿地深至三尺，闊亦如之，取淨沙三斛實之，以醇酒三升沃其上，俾使君祝之，斯亦消除疫癘之良術，故並記之。喘急虛者升降鎮墜，熱者清心涼肺，未有不愈。下痢感於四氣者，先須隨其所感解散，分利陰陽。次須辨其冷熱，手足和暖則為陽，中和之劑可用，手足厥冷則為陰，溫燥之藥可行，無不切效。大法，虛者補之，實者瀉之，滑者澀之，閉者通之。有積者推之，熱則涼之，冷則溫之，冷熱不調者平之。失血，明其所因，辨其冷熱，如血下鮮紅，則治以清和，純下瘀色，則當溫養。二便秘則須潤滑以行之，脹滿則須正氣，以虛實平治之。腫滿，實者利水，虛者壯脾元兼用消浮等劑，自有奇效。仍須戒咸斷欲，庶不再復。霍亂須明辨虛實所因，亟治無遲，遲者則殞命。至於干霍亂，則猶為難治也。三消治法，滋腎為主，抑心火兼之。然須多服湯圓，俾水升火降，而引飲無度，莫之見矣。真心痛者，手足青至節，不在治療之數。真頭痛者，上穿風府，陷入泥丸，非藥能愈。金瘡主治，備見後科，用藥之工，誠可嘉嘆。中蠱毒之法，以敗鼓皮燒灰為末，飲服一匕，則病患自呼蠱家姓名，可語令呼喚，將去則愈矣。瘵疾一染人，當其未深入之時，則宜先取其蟲，不爾則損於心、肺。蓋心主血，肺主氣，人身舍氣血之本，其能生乎？取蟲而後相忘世慮，和以潤養藥食，庶幾可瘳，傷晚則不及也。魘寐、產乳、自縊、壓溺諸暴絕，須平時熟記後所載治法，並產蓐一科，臨用庶不倉惶，應驗在頃刻間。不然則世無良醫，枉死者半是也。厲風初發，則宜宣泄，風毒去而病漸愈。久之，惟當幽隱林泉，依法則宜外尋禁避厭禳法以除之。外此，病有六不治，驕恣不論於理，一不治也；輕身重財，二不治也；衣食不能適，三不治也；陰陽並，臟氣不定，四不治也；形羸不能服藥，五不治也；信巫不信醫，六不治也。生候尚存，形色不改，病未深入腠理，針藥及時，能將息調理，委以良醫，病無不愈。至於五味，亦可對治五臟之病，肝酸、心苦、脾甘、肺辛、腎咸，用之中病則止；過則酸走筋，咸走血，辛走氣，苦走骨，甘走肉，則無益矣。又如，所宜而治者，肺燥咳嗽，嚼芝麻，啖油餅，瘧疾脾冷，糟鯉魚，糟藏瓜。久冷痢，野雞、餛飩等類是也。瓜果亦可隨冷熱施之，愈疾必矣。若夫炮制之法，又當以相需、相合、相反、相惡。相需者，以桂得蔥而軟。相合者，磁石引針。相反者，大戟、芫花等反甘草之類也。相惡者，如牛黃忌龍骨是也。且方中各有避忌，此亦舉其略。或以甘草擊起芫花之性而用者，猶在斟量。更須甄別藥味新陳，選擇州土所生，采取時月，分君臣佐使，俾分兩無差，炙爆炮　，精虔不苟，斯為治之善也。其有自恃己長，不肯訪問，以意臆度，攻寒以寒，療熱以熱，妄施一匕，邀為己功。偶或中之，實非的見，不過僥幸於萬一。其或不中，則十手所指，十目所視，所謂一甌之藥，誤入於咽，五臟俱裂，生可再復，可不戒之。況醫者人之司命，有病急召，慎勿以遠近暑寒而拒之。若至病家，尤須敬謹，勿為他務，以敗正事。給藥亦量其多寡，表汗宜四，吐下宜一，加二極矣。補藥愈多愈效，余則隨證為之輕重，明批湯引。病若未愈，囑其再來，庶病可瘳，而治有方矣。仆少而學之，長而行之，所謂治病之道盡在是矣。（古云：凡曰治病，推其所因，生死預定，方為醫人。敬之。）

====傷寒====

__發汗法：__

凡發汗，欲令手足俱周，　然一時許為佳，不欲如水淋漓，服湯中病即已，不必盡劑。

然發汗須如常覆腰以上，濃衣覆腰以下。蓋腰以上淋漓，而腰以下至足心微潤，病終不解。

凡發汗病證仍在者，三日內可二三汗之。令腰腳間周遍為度。

__轉下法__

凡轉下。須體認得合下之證明白。在陽明胃經。則不拘日數。過時失下。則氣血不通。

四肢便厥。不識返疑是陰厥。復進熱藥。禍如反掌。若少陰腎經、太陰脾經。下證悉具。湯已更衣者。止。不須盡劑。陽明病得利瘥。慎不中服補藥。熱氣得補復成。更復下之。是重困也。宜消息安養之。

__取吐法__

凡取吐。服吐藥後。不大吐。則當以手指掐之。便吐矣。不吐稍增藥。以吐為度。

少。病不除。明日再服吐藥。可至再三。但虛人宜少吐。藥力過時不吐者。啜熱湯一升。以助藥力。不必盡劑。吐訖便可食。無復余毒。若服藥過多者。飲水解之。

__水漬法__

以疊布數重。新水漬之。稍捩去水。搭於胸上。須臾蒸熱。又漬令冷，如前用之。仍數易新水。日數十易。熱甚者置病患於水中。熱勢才退則已。亦良法也。

__蔥熨法__

以蔥一束。以索纏如餅餡大。去根葉。惟存白三寸許。先以火　一面令通熱。勿至灼人。

乃以熱處著病患臍下。上以熨斗盛火熨之。令蔥餅熱氣透入腹中。更作三四餅。遇一餅壞不可熨。則易一餅。候病患醒。手足溫。有汗乃止。

__蒸法__

以薪火燒地良久，掃除去火，可以水洒之。取蠶沙柏葉桃葉糠麩皆可用，相和鋪燒地上。

可側手濃。上鋪草席。令病患當上臥。溫覆之。夏月熱。只布單覆之。汗移時立至。俟周身至腳心自汗　。乃用溫粉撲止汗。移上床。最得力者。蠶沙桃葉柏葉也。無蠶沙亦得。單桃單柏葉亦得。蒴　葉亦可用。麩糠乃助添。令隨多少。不用亦得。此極急則可。如治病得愈。明年斯時。慎莫再作。再作或不治矣。

（凡煎煮藥之法。須用銀石器微火熟煮。不可太猛。表汗下之藥。每服煎至八分。對病藥煎

====陽證====

__麻黃湯__

治足太陽膀胱經發熱頭痛。身疼惡風。無汗而喘。陽明合病。喘而胸滿。太陽病八九日不解。以此發汗。必衄乃解。及治不得汗。發衄。陽明脈浮。無汗而喘。宜服。脈但浮無余證者與服。若不溺。腹滿加噦者。不治。

麻黃（三兩去節）　桂枝（二兩）　甘草（一兩）　杏仁（七十個去皮尖）

上銼散，服五錢，水盞半。煎八分。去滓。食前服。覆取微汗。夏至欲加知母半兩、石膏一兩、黃芩一分。或汗出後無大熱而喘者。去桂加石膏一兩。春冬只依正方。

__升麻葛根湯__

治傷寒時疫頭痛。增寒壯熱。肢體痛。發熱惡寒。鼻干。不得睡。小兒大人瘡疹。己發未發皆可服。兼治寒暄不時。人多疾疫。乍暖脫衣。及暴熱之次。忽變陰寒。身體疼痛。頭重如石。及解傷酒膈熱。口瘡咽疼。

升麻（一兩）　白芍藥（一兩）　甘草（一兩）　葛根（二兩）

上銼散。每服四錢。水一盞半。不拘時。潮熱頭痛。生薑三片、蔥白二根煎。咳嗽涎盛。

生薑三片、桑白皮七寸煎。上膈熱。薄荷黃芩各少許煎。斑瘡未出。加紫草楂根各半錢、蔥白葉、桑白皮七寸、烏梅一個煎。小兒量度多少。老人加人參倍白芍藥各五錢。大段寒即熱服。熱即溫服。（近人以藥性寒涼。不肯輕服。然治證相對。服之何妨。）

__金沸草散__

治風壅痰盛。頭目昏痛。頸項強急。往來寒熱。肢體煩疼。胸膈滿悶。痰涎不利。咳嗽喘滿。涕唾稠黏。時行寒疫。壯熱惡風。有寒則汗出。風盛則解利。

金沸草（去梗三兩）　荊芥穗（四兩）　麻黃（去根節三兩）　甘草（一兩）　半夏（湯洗七次一兩）

上銼散。每服三錢。水一盞半。入生薑三片、桑白皮七寸、烏梅一個煎。頭疼柚葉半皮。

牙疼熱煎灌漱。諸風及大腑風秘。左脅刺痛。每料加枳殼一兩去穰。風熱結在臟腑。煩躁。

氣壅腹痛。大便秘。以蔥白研爛。微火炒過。布巾盛。熨臍。後加大黃朴硝薄荷各五錢服速效。諸風發散並用。妊婦傷寒。頭痛旋疼。壯熱心躁。加白朮人參黃芩生石膏各一兩。熱嗽加燥。

加朴硝五錢。食後服。

__小柴胡湯__

治傷寒四五日。寒熱胸脅滿痛。默默不欲食。心煩。或嘔渴。或腹痛。或脅下痞硬。或心下悸。小便不利。或不渴。身有微熱。或咳，或過經未解。潮熱未除。半表半裡。非汗非下之證。瘥後勞復昏熱。婦人傷風。經水適斷。此為熱入血室。故使如瘧狀。產後傷寒。頭疼發熱。小兒寒熱亦治之。

柴胡（二兩去蘆）　半夏（湯洗七次六錢）　黃芩　人參（去蘆）　粉草（各三分）

上銼散。每五錢。水一盞半。薑五片、棗一枚。煎至六分。食前服。腹痛去黃芩。每料加芍藥三分。心下悸。小便不利。去黃芩加茯苓一兩。不渴。外寒裡熱。去人參加桂三分。

溫服覆取微汗愈。咳嗽。加五味子潤者三錢。胸中煩。加栝蔞五錢。渴加人參栝蔞各五錢。

脅下痞硬。去棗加　牡蠣粉枳實各五錢。過經不解。日晡發熱。己而微利。加芒硝五錢。引飲有汗。加茯苓桂枝各五錢。身熱臟腑微溏。加厚朴五錢。煩熱，每服加白茅根二根。白竹青一塊如大指頭大。麥門冬半錢。熱腹疼。加白竹葉七皮、赤芍藥枳殼各一錢。鼻衄。加生地黃

__大柴胡湯__

治傷寒十余日。邪氣結在裡。寒熱往來。大便秘澀。腹滿脹痛。語言譫妄。心中痞硬。

飲食不下。或心下急。郁郁微煩。或口生白苔。或不大便五六日。繞臍刺痛。時發煩躁。及汗後如瘧。日晚發熱。或發熱汗出。或六七日目中不了了。睛不和。無表裡證。身微熱者。

裡實也。兼臟腑實。脈有力者。可服之。輕則柴胡。重則承氣。

枳實（去穰炙半兩）　柴胡（去毛蘆半斤）　大黃（二兩）　赤芍藥（三兩）　半夏（湯洗七次二兩上五味勻散。入半夏拌勻。每服三大錢。水一盞半。入生薑三片、紅棗一枚。或加苦竹葉十皮。煎至一中盞。去滓溫服。食後臨睡服。大熱用苦竹瀝一合。此藥治傷寒內熱裡實。

若身

__小承氣湯__

治傷寒日深。恐有燥屎。腹中轉失氣。仍可攻之。不轉失氣者。必初硬後溏。未可攻之。攻之則腹滿。不能食。飲水而噦。其後熱。大便必硬。若腹大滿不通。或陽明多汗。

津液外出。腸胃燥熱。大便必硬。而譫語脈滑，吐下微煩。小便數。大便結。或下利譫語。

自得病二三日。脈弱。無太陽證柴胡證。煩躁心下結。至四五日雖能食。少少與承氣湯和之。令小安。

大黃（四兩）　厚朴（去粗皮炙二兩）　枳實（炙去穰五錢）

上銼散。每服五錢。水二盞。煎至八分。去滓溫服。以利為度。未利再服。

__大承氣湯__

治表裡俱熱。病勢更甚者。陽明脈遲汗出。不惡寒反惡熱。身重短氣。狂語如見鬼狀。

劇者發則不識人。循衣摸床。惕而不安。微喘直視。陽明裡熱。或吐下後不解。大便五六日不利。日晡潮熱。心胸煩熱而懊　復如瘧狀，脈沉實。或小便不利，或腹滿實痛而渴，脈實數而沉。腸胃燥甚，留飲不散，胸腹高起，痛不可忍，但嘔冷液，大渴反不能飲，強飲不能，上喘急悶者。

大黃（四兩，酒洗）　芒硝（三合，二兩也）　厚朴（半斤，炙，去粗皮）　枳實（一兩，炙）

上銼散。每服五錢，水二盞，先煮厚朴、枳實至一盞余，下大黃，煮取八分。去滓入硝，再煎一沸，溫服。以利為度，未利再服。

__調胃承氣湯__

治諸發汗和解，不惡寒，但發熱，蒸蒸然者。或日深心下溫溫欲吐，胸中痛，大便溏，腹滿，郁郁微煩，先此時吐下者。或日深裡熱譫語，法當下之，以銀粉、巴豆燥熱大毒丸藥下之，致真陰損虛，邪熱轉甚，因而協熱下利不止。及表裡熱，下之太早，乘虛而入，不成結胸，但為熱利不止，心下滿硬或痛，煩渴咽乾，脈滑數而實。諸腹滿實痛者，煩渴譫妄，小便赤，大便硬，脈滑實緊。

大黃　芒硝　甘草（各等分）

上銼散。每服五錢，水二盞，煎至六分，去滓，下消，再煎一沸，溫，頓服之。

__三拗湯__

治感冒風寒，鼻寒，語音不出，頭痛拘倦。（方見咳嗽類。）

__敗毒散__

治傷寒時氣，頭痛項強，發熱惡寒，肢體煩疼，咳嗽，鼻塞聲重。風痰頭痛，嘔噦人參（去蘆）　赤茯苓（去蘆）　甘草　前胡（去苗）　川芎　羌活（去蘆）　北柴胡（去苗）　枳殼上銼散。每服四錢，水一盞半，生薑三片，薄荷葉五皮同煎，熱服，不拘時候。傷濕腰疼，加白朮、木瓜各等分。腳痛，加天麻一兩。香港腳壅盛，多熱赤腫，加大黃、炒蒼朮各等分，不過一二服立愈。瘟疫傷寒，頭痛目昏，發熱增寒，腰腳痛甚，多風多痰多氣，或處卑濕，腳弱亦效。傷寒鼻衄，加白茅根、生地黃各一兩。瘡痍癮疹，加蟬蛻十個去足翼，防風五錢，癰疽初發，赤腫寒熱，用升麻葛根湯（方見前。）合和，加生地黃、紅內消、麥門冬去心各一兩，去苗煎，熱服立散。尋常風寒濕氣，流入經絡，腰腳疼痛或痹弱，五積散（方見後。）對合，加木瓜、川牛膝去苗、檳榔切碎，各一兩煎，立效。冬合寒而溫暖，春發溫疫大效。

__治中湯__

治太陰傷寒，手足溫，自利不渴，腹滿時痛，咽乾，其脈尺寸俱沉細。

人參　乾薑（炮）　白朮　甘草（炙）　陳皮　青皮（各等分）

上銼散。每服四錢，水一盞半，煎七分。去滓，食前服。

__五積散__

調中順氣，除風冷，化痰飲。治脾胃宿冷，腹脅脹滿，胸膈停痰，嘔逆惡心。或外感風寒，內傷生冷，心腹痞悶，頭目昏暈，肩背拘急，肢體怠惰，寒熱往來，飲食不進。及婦人血氣不調，心腹撮痛，經候不調，或閉不通。及口中冷，背心惡寒，並宜服之。除麻黃，又名異功散。

白芷（一兩半）　陳皮（去皮，三兩）　厚朴（去粗皮切，薑汁炒干，三兩）　桔梗（去蘆，六兩）　枳殼（去穰，三兩）　川芎　甘草（炙）　白茯苓（去皮。各一兩半）　蒼朮（十二兩，米泔浸，去皮切，炒赤）　當歸（去蘆尾，一兩半）　麻黃（去根節，三兩）　楊芍藥（一兩半）　乾薑（上除白芷肉桂二味為散另入外，一十三味同為銼散，慢火炒令色轉，攤冷，次入肉桂、白芷令勻。每服三錢。水一盞半，入生薑三片，煎至一中盞，去滓稍熱服。如冷氣奔衝心脅，臍腹脹滿刺痛，反胃嘔吐，泄利清穀及　癖症瘕，膀胱小腸氣痛。即入煨生薑三片，鹽少許同煎。如傷寒時疫，頭痛體疼，惡風發熱，項背強痛，入蔥白三寸，豉七粒同煎。若但覺惡寒，或身不甚熱，肢體拘急，手足厥冷，即入炒茱萸七粒，鹽少許同煎。如寒熱不調，咳嗽喘滿，入棗二枚煎。風寒濕氣交互，頸項強直，或半身偏疼，或復麻痹及卒中風重者，多加麝香末。寒濕腰痛，每服加桃仁七枚，去皮尖。滿身疼，加白膠香。太陰經傷寒，手足逆冷，或鹽少許煎。婦人經候不調，或腹中血塊，加酸米醋一合。難產，亦加米醋一合，香港腳冷者，每服加茱萸十粒，木瓜三片。大便秘，加大黃二錢。香港腳下疰，掀然赤腫，增寒壯熱，亦加大黃一錢利之。久虛脾泄，傷食腹痛，冷瀉不止，每用略炒過，加陳米一撮，烏梅一個煎，名和氣散，特效。心腹膨脹不食亦效。乳癰初作，加川牛膝、生地黃各二根。產後或尋常血氣痛，並加木香、玄胡索半錢，醋炒陳艾葉七皮，烏藥半錢。婦人體虛腳疼，加生川烏去皮臍、切四片，麝香少許。夏合熱，寒氣折之，秋發寒疫，大效。

__人參養胃湯__

治外感風寒，內傷生冷，增寒壯熱，頭目昏疼，肢體拘急，不問風寒二證，均可治療。

須令　微汗。自然解散。若先有汗則溫服，不須更汗。兼治飲食傷脾，或外感風寒濕氣，發為　瘧，及山嵐瘴疫。常服尤佳。

厚朴（去粗皮，切，蘆汁拌，炒干）　蒼朮（米泔浸，切，炒黃色）　半夏（湯洗七次。

各一兩）　白茯苓（去皮，半兩）　甘草（二錢半）　人參（去蘆）　草果（煨，去皮）　藿香（去土，各半上銼散。每服三錢，水一盞半，生薑三片，紅棗二枚煎，空心熱服。虛寒，加炮附子數片。

__藿香正氣散__

治傷寒頭疼，增寒作熱，上喘咳嗽，五勞七傷，五般風痰，五般膈氣，心腹冷痛，反胃嘔惡，氣瀉霍亂，臟腑虛鳴，山嵐瘴瘧，遍身虛腫。婦人產前產後，血氣刺痛。小兒疳傷。

並宜服之。

大腹皮（洗，一兩）　藿香（洗去土，三兩）　厚朴（去粗皮切，薑汁拌炒）　白朮（去蘆。各二兩）　陳皮（去白，三兩）　白芷（一兩）　苦梗（去蘆，二兩）　白茯苓（去皮，一兩）　甘草（炙上銼散。每服三錢，水一盞半，生薑三片，紅棗一枚，同煎，熱服。如欲出汗，加蔥白二根，以衣被蓋，再煎服。冷嗽喘滿，每服加人參一錢，鹽梅一個，杏仁七粒去皮尖，北五味子十粒，就吞青州白丸子三十五粒效。氣促氣壅，加人參一錢，沉香半錢。心腹痛，加木香半錢，玄胡索七粒切碎。嘔惡甚，加生薑五片，木瓜二片。痰嘔，加烏梅一個。寒濕腰痛，腹心膨滿，加生薑三片，木瓜二片，蒼朮切炒、枳殼煨去穰切，各半錢，檳榔半個切片。一方

__四逆湯__

治陰證傷寒，自利不渴，嘔噦不止，吐利俱作，小便或澀或利，脈微欲絕，汗出過多，腹痛脹滿，手足厥冷，或咳或悸，內寒外熱，下利清穀，四肢沉重，汗出熱不去者。一切虛寒厥冷。傷寒病在表誤下，藥下利不止，雖覺頭疼體痛，發熱惡寒，四肢拘急，表證悉具，未可攻表，先服此藥助陽救裡。少陰病背惡寒，口燥咽乾，此主之。

甘草（一兩，炙）　乾薑（二兩）　附子（大者一枚，生用去皮臍）

上銼散。每服四錢，水一盞半，煎六分，去滓，溫服。服此藥利止而無血者，加人參半兩。面赤，加連根蔥白九莖，臨煎熟旋入。腹痛，去蔥白，加芍藥二兩。嘔者，加生薑二兩。

咽大汗出，熱不去，內拘急。四肢疼，下利厥逆，惡寒，大下利厥冷者主之。

__四逆散__

治少陰病四逆，其人或咳或悸，或小便不利，或腹中痛，或泄利下重者，此主之。

甘草（炙）　柴胡　枳殼（去白穰，炒黃）　芍藥（各一兩）

上為末，米飲調下二錢，日三服。咳者，加五味子、乾薑各半兩。下利悸者，加桂半兩。

小便不利者，加茯苓半兩。腹中痛者，加附子半枚炮裂。泄利下重，先濃煎薤白湯，內藥末三

__順元散__

此藥能溫內。外感寒，脈遲細沉伏，手足冷，毛髮戰栗，傷寒裡證，大啜數杯，手足溫，汗出乃愈。治氣亦效。通血脈，和一切氣，無出此藥。冒風濕，手足緩弱，不能動轉，到頭須數人扶策，三服後，次日能步履脫然。（方見後風科虛證類。）

__三建湯__

（方見痼冷類。）脈微，身體冷重，自汗嘔吐，加丁香、胡椒各半兩。

__瓜蒂散__

治手足厥冷，脈乍緊，邪結在胸中，心中滿而煩，飢不能食。病在胸中，當須吐之。（方見後。）

__茯苓甘草湯__

治厥而心下悸，宜先治水，卻治厥，不爾，水漬入胃，必作利。

茯苓　桂枝（各二兩）　生薑（三兩）　甘草（一兩。各細切。）

上四味，以水四升，煮取二升，去滓，溫分三服。

__麻黃升麻湯__

治傷寒六七日，大下後，寸脈沉而遲，手足厥逆，下部脈不至，咽喉不利，唾膿血，泄利不止，為難治。此方主之。

麻黃（二兩半）　升麻（一兩一分）　當歸（一兩一分）　知母　黃芩　葳蕤（各十八銖）　石膏上十四味，以水一斗，先煮麻黃一兩沸，去上沫，內諸藥，煮取三升，去滓，分溫三服。

相

__灸法：__

治陰證傷寒，於臍下一寸半氣海穴二七壯。小作艾炷，於臍心以鹽填實，灸七壯，立效。

二寸丹田、三寸關元皆可灸。

__香蘇散__

（一方加沉香，名沉香飲子。）

治四時傷寒傷風，傷濕傷食，大人小兒皆可服。

香附子（五兩，炒去毛）　紫蘇（去根，二兩半）　陳皮（二兩）　甘草（二兩）　蒼朮（二兩，切上銼散。每服四錢，水盞半，生薑三片，蔥白二根煎，不拘時候，得汗為妙。頭痛，加川芎、白芷、北細辛、荊芥穗，每服各半錢。咳嗽聲重，痰多涕稠。加半夏、苦梗、烏梅各半錢，桑白皮七寸。心疼，加石菖蒲、半夏各半錢。泄瀉，木瓜、藿香各半錢。傷濕自汗，時行暴瀉，生薑三片，車前子一撮。或用香附子、陳皮各一兩，以石器滴酒炒黃色為散，煎熱服。感寒濕日久，腰腳疼，行步難，酒煎服。或濕氣久留，痹疼，身體與手足倦怠，腹脹滿或有氣上衝，有類虛損，實非虛損，此主之。食積腹痛泄瀉，蔥白二根，烏梅一個，並吞服盧氏感應丸，綠豆大三七粒。（方諸積類。）香港腳，每服檳榔、木瓜、大腹皮、枳殼、木香各少許，鹽酒水煎，空心服。感風宿食不化，潮寒腹痛作瀉，惡風四肢拘急，生薑三片，烏梅一個，蔥白二根，就服盧氏感應丸。瘧疾，桃柳枝七寸，薤白二個，頭痛作惡，加鹽少許。

男女冷氣，加茱萸一撮，食鹽少許。婦人血氣，加莪朮、茴香、烏藥、當歸，所加量病患虛實增減。除香附子、紫蘇，加厚朴、桔梗、　本各四兩，名和解散，乃和平之劑，隨病用之。

__香葛湯__

治四時感冒不正之氣，頭痛身疼，項強寒熱，嘔惡痰嗽，腹痛泄瀉。不問陰陽兩感，或風寒濕瘴，服之大效。

紫蘇（去根）　白芍藥　香附子（炒去毛）　川升麻　白干葛　薄陳皮（各一兩）　白芷大川芎（各半兩）　蒼朮（米泔浸，切，炒黃色，一兩）　大甘草（半兩）

上銼散。每服四大錢，水一盞半，生薑三片煎，熱服，不拘時候。如發熱無汗，遍體疼痛，加蔥白二根，豆豉七粒煎熱服，得汗即解。嘔，去蒼朮，加白朮數片，藿香數葉。中脘脹滿，大便秘，加枳實、檳榔各半錢。有痰，加半夏半錢。咳嗽，加五味子七粒。鼻塞，加桑白皮三寸。腹痛，加枳殼半片去穰切。泄瀉，加木瓜二片。老人、產婦、嬰兒皆可服。如傷寒不分表裡，以此藥導引經絡，不致變動，其功非淺。如熱多，口渴心煩，臟腑堅，或加前胡。無汗，可加麻黃；汗太過，加麻黃根。時行寒濕泄瀉，頭疼發熱自汗，大效。

__參蘇飲__

治一切發熱，頭疼體痛，服之皆效，不必拘其所因。小兒、室女，尤得其宜。用藥致和而且平故也。痰飲停積，中脘閉塞，眩暈嘈煩，忪悸　，嘔逆不食，有如氣隔。痰氣停滯，關節不利，手足　曳，筋脈攣急，類乎中風。食已即吐，發熱頭痛，百節煩疼，狀似傷寒。

但連日頻進此藥，以病退為期，不可預止。蓋本方乃集二陳湯、半夏茯苓湯、枳實半人參（去蘆）　白茯苓（去皮）　紫蘇葉　半夏（湯洗七次）　乾薑（去皮）　前胡（去蘆，各七錢半）　枳殼（去穰，面炒）　陳皮（去白）　桔梗（去蘆）　粉草（炙。各半兩）

上銼散。每服四錢，水一盞半，生薑三斤，紅棗二枚同煎，熱服不拘時候。發熱頭疼，每服加川芎半錢，蔥白二根。咳嗽，加五味子七粒，桑白皮七寸。煩躁，麥門冬二十粒去心。

痰嘔，口燥咽乾，烏梅一個。男子、婦人虛勞發熱，加麥門冬二十粒去心。氣盛或氣虛人，痰氣上壅，咽喉不利，哮呷有聲，氣息短急，上盛下虛，加木瓜半錢，北五味子五粒，干桑白皮七寸。尋常感冒風寒，鼻塞流清涕，頭目昏重，加川芎、白芷各一錢，蔥白二莖。疝氣初發，必先增寒壯熱。甚者嘔逆惡心，每用此藥，加木香半錢，寒熱必退。腹痛，加楊芍藥一錢。

__沖和散__

治寒溫不節，將理失宜，乍暖脫衣，甚熱飲冷，坐臥當風，居處暴露，風雨行路，沖冒霜冷，凌晨早起，呼吸冷氣，久晴暴暖，忽變陰寒，久雨積寒，致生陰濕。如此之候，皆為邪厲侵傷肌膚，入於腠理，使人身體沉重，肢節酸疼，項背拘急，頭目不清，鼻塞聲重，伸欠淚出，氣壅上盛，咽渴不利，胸膈凝滯，飲食不入。凡此之證，若不便行解利，伏留經絡，傳變不已。

蒼朮（六兩）　荊芥穗（二兩）　甘草（一兩一錢半）

上銼散。每服三錢，水一盞半，煎至八分，去滓熱服，不拘時候，並滓再煎。才覺傷寒，及

__小柴胡湯__

為用最多，而諸家屢稱述之。蓋以柴胡、半夏，能利能汗。凡半表半裡之間，以之和解，皆可用也。抑不知小柴胡非特為表裡和解設，其於解血熱，消惡血，誠有功焉。蓋傷寒發熱，一二日間解散，不去其熱，必至於傷血，不問男女皆然。此藥內有黃芩、柴胡，最行血熱，所以屢獲奇功。但藥性差寒，用之貴能加減，今推明活法。凡表發熱，裡又有燥渴糞硬熱證者，是為內外俱熱，小柴胡加大黃。裡無熱證，但發熱在表者，小柴胡加桂枝主解表，可以溫血，所謂陰盛惡寒，甘辛發散者此也。大黃主攻裡，可以蕩滌血熱，所謂陽盛內熱，酸苦涌泄者此也。是又別其解表以溫、攻裡以寒之義。若遇少陽本證，及無表裡證，或表裡不分之證，但依本方用之，並不須加減，此為正訣。虛者少與，尤在酌量。治療傷寒，輒用當歸，其意蓋為調血，即不思一滯中脘，二佐痰飲，三泥胃氣，而血熱又非當歸之所能除，惑之甚矣。否則熱入血室，張氏特以小柴胡主之何哉。雖然，均是和解耳，《局方》以和解散平穩之劑為和解，張氏以小柴胡差寒之劑為和解，意安在哉。蓋《局方》和解散，為尋常感冒和平解散設也。若夫熱在半表半裡，既不可汗，又不可下，非小柴胡一劑，孰能內和而外解之乎。淋家、衄血家，法不可汗，亦可以此和解。然而學人僅以小柴胡收效，不遵格法，輕用大柴胡，立意一差，禍不旋踵。吁，可畏哉。又今人但聞小柴胡之藥，多見棄而不服，殊不知陰證似陽，浮熱於外，用之則誤人多矣。的是陽證，或半表半裡用之，無不伐病。所愧者，醫不審陰陽，致使病家之惑，聞

__神朮散__

治四時瘟疫，頭痛項強，發熱增寒，身體疼痛。傷寒鼻塞聲重，咳嗽頭昏，並皆治本（去土）　羌活（去蘆）　甘草（炙）　香白芷　細辛（去葉及土）　川芎（各一兩）　蒼朮（五上銼散。每服三錢，水一盞，生薑三片。蔥白三寸，煎七分，溫服，不拘時候。傷風鼻塞，

__二香散__

治四時感冒冷濕寒暑，嘔惡，泄利腹痛。瘴氣。飲冷當風，頭疼身熱。傷食不化。

紫蘇　陳皮　蒼朮（各一兩）　香薷（去根，二兩）　香附子（二兩半，炒去毛）　厚朴（去粗皮，薑汁拌炒）　甘草　扁豆（各一兩）

上銼散。每服四錢，水一盞半，生薑三片，木瓜二片，蔥白二根，煎熱服。外感腫滿，先以此多加車前子、木瓜煎效。

====相類====

__金沸草散__

治增寒發熱，惡風自汗，寸口脈浮，胸膈痞滿，氣上衝咽不得息。頭不疼，項不強。（方見前。）

__大半夏湯__

治膈間有寒痰。

半夏（湯洗如法，薄切焙乾）　白茯苓　生薑（各一兩）

上銼散。水二盞半，煎至一盞，去滓，臨睡溫呷。如有熱痰，加炙甘草一分。脾胃不和，去

__瓜蒂散__

治胸有寒痰，當吐之。諸亡血虛家，不可與服。

瓜蒂（熬黃）　赤小豆（各半兩）

上為末，取一錢匕，豉一合，湯七合煎，去滓取汁，和末頓服。藥下咽便臥，欲吐且忍，良

__稀涎散__

治涎結胸膈，作為寒熱，飲食減少。

豬牙皂角　圓白半夏（各一兩）

上銼散。每服三錢，水一盞半，煎至七分，去滓溫服。入咽便吐去涎即愈。

__治中湯__

治頭疼脈數，發熱惡寒，滿身不痛，左手脈平和，名食積。（方見前。）虛人，五積、人參養胃湯均可服。（方見前。）重者，香蘇散取五錢，水一盞半煎，去滓，並吞服感應丸二七粒。未效再服。（感應丸方見秘澀類。）

__竹葉石膏湯__

治惡寒身不痛，頭不疼，脈不緊，但煩熱，名虛煩。凡有熱不宜大攻之，熱去則寒起，止宜服此。（方見後。）

__橘皮湯__

治動氣在下，不可發汗，發之反無汗，心中大煩，骨節疼痛，目暈惡寒，食則反惡，穀不得入，宜服此。

橘皮（一兩半）　甘草（炙，半兩）　人參（一分）　竹茹（半兩）

上銼散。每服五錢，水一盞半，薑三片，棗一枚煎，食前服。

__溫膽湯__

治虛煩。（方見雜病虛損類。）

__加減小續命湯__

治身熱肢節痛，頭疼，大便秘，或嘔逆，但卒起腳弱為異耳，名香港腳。（方見風科虛證類，余諸方見香港腳類。）

__五積散__

性溫，敗毒散性涼。凡人遇些感冒，對半雜和煎服，名交加散，亦多驗。小小感冒，因風雨寒冷所襲，猝然得之。正氣未耗，邪氣未深，用此先以助其正氣使益壯，則邪氣自當屏散。若倉卒藥未能辨，只以蔥白連須數莖，豆豉一捻，生薑數片，水煎熱啜，連進三兩盞，亦能發散。若邪氣已入經絡，及時行疫癘，則須依經按法，表裡汗下，不可差殊。戒之。（二方見前。）

__雙解散__

治風寒暑濕，飢飽勞疫，內外諸邪所傷，無問自汗、汗後、雜病，但覺不快，便可通解得愈。小兒生瘡疹，使其出快，亦能氣通宣而愈。

益元散（方見中暑類，三兩半）　防風通聖散（方見風科熱證類，三兩半）

上一處和勻，名雙解散。每服三錢，水一盞半，生薑三片，蔥白五寸，豉二十粒，煎至一盞，溫服。北方此藥大效。

__麻黃桂枝湯__

治厥陰傷寒，煩滿，發熱惡寒，往來如瘧，或囊縮，其脈尺寸俱微緩者主之。

若脈沉短，其囊必縮，急以承氣湯下之。可保五死一生，承氣湯乃利陽明藥耳。若病到厥陰，其勢已甚。蓋陽明養宗筋，為熱毒所攻，乃以承氣湯瀉其能養，故利陽以救陰，此猶假虞以伐虢、圍魏救趙之意也。太陽病得之八九日，如瘧狀，發熱惡寒，熱多寒少，其人不嘔，清便自可，一日三二度發，脈微緩者，為欲愈也。脈微惡寒者，此陰陽俱解也，以其不能得少桂枝（四錢一字）　芍藥　麻黃（去節）　杏仁（十二個，去皮尖）　甘草（炙。各半兩）

上銼散。每服五錢，水一盞半，入生薑三片，紅棗二枚，煎八分，去滓，食前服。

__白虎湯__

治傷寒大汗出後，表證已解，心胸大煩，渴欲飲水。及吐或下後七八日，邪毒不解結在裡，表裡俱熱，時時惡風，大渴。舌上干燥而煩，欲飲水數升者，宜服之。又治夏月中暑毒，汗出惡寒，身熱而渴。及治口中不仁，背上惡寒，效。三陽合病，腹滿身重，面垢譫語，遺溺，並不可汗下，但少與服之，效。

石膏（一斤）　知母（六兩）　甘草（二兩）

上銼散。每服三大錢，水一盞半，加入粳米五十余粒，同煎至一盞，去滓溫服。小兒量力少並

__大青龍湯__

治太陽中風，傷寒脈緊，發熱惡寒，身疼，不汗出而煩渴。或脈浮緩，身不疼但有輕時。或傷寒見風脈，傷風見寒脈，榮衛俱傷，煩躁則用。若脈微弱，汗出惡風者服之，服之則厥，筋惕肉　，此為逆也。

桂枝（一兩，去皮）　甘草（一兩，炙）　石膏（如半個雞子大，碎）　杏仁（二十枚，去皮尖）

上銼散。每服五錢，水一盞半，生薑四片，棗子一枚，煎至八分。去滓溫服，取汗為度。

若用溫粉撲之。（方見後。）

__小青龍湯__

治傷寒表未解，心下有水氣，乾嘔，發熱而咳，或利，或噎，或小便不利，小腹者。

麻黃（去節）　細辛（去苗）　乾薑（炮）　甘草（炙）　桂枝　芍藥（各三兩）　半夏（湯去滑）　五上銼散。每服五錢，水二盞煎，食前溫服。虛噎，去麻黃，加熟附子一錢。小便不利，小腹

__溫粉__

凡發汗不欲多，多則亡陽，宜用此粉撲之即愈。神效。

白朮　本　川芎　白芷上為末一兩，入米粉三兩，均和撲之

__真武湯__

治傷寒數日以後，發熱腹疼，頭目昏沉，四肢疼痛，大便自利，小便或利或澀，或咳，並宜服之。已經汗不解，仍發熱者。心下悸，頭眩暈，肉　動，振振欲　地者，此由渴後飲水，停留中脘所致。

白茯苓　白芍藥　白朮（各一兩）　熟附子（一枚，炮）

上銼散。每服四錢，水一盞半，生薑五片，煎六分，食前溫服。小便利者，去茯苓。大便利服加湯主

__桂枝二越婢湯__

太陽病，發熱惡寒，熱多寒少，脈微弱者，此無陽也。不可發汗，宜服之。

桂枝　芍藥　甘草　石膏（六錢，搗碎）　麻黃（半兩，湯洗去黃汁，焙乾稱）

上銼散。每服五錢，水一盞半，生薑四片，棗子一枚，煎八分，溫服。

__小建中湯__

治陽脈澀，陰脈弦，腹中急痛。服此不瘥者，小柴胡湯主之。（方見前。）

芍藥（三兩）　甘草（一兩，炙）　桂枝（去粗皮，一兩半）

上銼散。每服五錢，水一盞半，生薑三片，棗子一枚，煎八分，去滓，下膠飴一兩許，再煎再作

__梔子升麻散__

治晚發傷寒。三月至夏為晚發。

梔子（十枚，掰碎，蒸）　升麻（一兩半）　生地黃（半斤，切碎）　柴胡　石膏（各二兩半）

上銼散。每服五錢，水一盞半，煎八分頻服。病不解更作。頭面赤，去石膏，入干葛二兩。

無地黃，以豉代之。

__解肌湯__

治傷寒溫病天行，頭痛壯熱。

葛根（一兩）　黃芩　芍藥（各半兩）　甘草（炙，一分）

上銼散。每服五錢，水一盞半，棗子一枚，煎八分，日三服。三四日不解，脈浮者，宜重服

__漢防己湯__

治風溫，脈浮身重，汗出。

甘草（炙）　黃　（蜜炙。各二兩）　漢防己（四兩）　白朮（三兩）

上銼散。每服五錢，水一盞半，生薑四片，棗子一枚，煎一中盞，飲訖乃坐被中，汗出如

__白虎加蒼朮湯__

治濕溫多汗。

知母（六兩）　甘草（二兩，炙）　石膏（一斤）　蒼朮（三兩）　粳米（三兩）

上銼散。每服五錢，水一盞半，煎至八分，取六釐清汁，溫服。

__葛根湯__

治傷風，頭項強急，身體反張，屬太陽經。先因傷風，又感寒濕，名痙病。外證發寒，與傷寒相似，但其脈沉遲弦細，項背反張，強硬如發癇之狀。無汗惡寒名剛痙。有惡寒名柔痙。此藥主之。（方見後。有汗桂枝東加葛根，方見傷風類。）

__小續命湯__

剛柔二痙。有汗去麻黃，加葛根。（方見風科虛證類。）

__大承氣湯__

治剛痙，仰目胸滿口噤，其人臥不著席，腳攣急咬齒，與服得利則減。極熱作痙（方見前。）

__敗毒散__

治剛痙。加防風、天麻、黃芩、全蠍各五錢，生薑三片，薄荷七葉煎。（方見前。）

仍用加味壽星丸，薑汁竹瀝湯服，累用有效。（方見風科通治類。）

__附術散__

治傷寒手足逆冷，筋脈拘急，汗出不止，項強直，搖頭口噤，時發時止，不食下瀉難治。

附子（炮）　白朮（各一兩）　川芎（三錢）　獨活（半兩）　桂心（二錢）

上銼散。每服三錢，水一中盞，棗子二個，煎至五分，溫服，不拘時候。

__附子防風散__

治傷寒柔痙，閉目合面，手足厥冷，筋脈拘急，出汗不止。

白朮（一兩）　五味子（一兩）　白茯苓　川芎　乾薑（炮制，銼）　甘草（炙微赤，銼）　附子（苗）

上銼散。每服三錢，水一盞，生薑四片，煎至六分，去滓溫服，不拘時候。

__八物白朮散__

治傷寒柔痙，三日不瘥，手足厥冷，筋脈拘急，汗不出。恐陰氣內傷。

白朮　白茯苓　麻黃（去節，湯泡沸，焙）　五味子　羌活（各半兩）　良薑（一分）　附子（炮上銼散。每服四錢，水一盞，薑四片，煎至五分，不拘時溫服。

__竹葉石膏湯__

治傷寒時氣，表裡俱虛，遍身發熱，心胸煩悶，得汗已解，內無津液，虛羸少煩滿，氣逆欲吐。諸虛煩熱，與傷寒相似，但不惡寒，身不疼，頭不痛，脈不緊數，不可汗下，宜服。

石膏（一兩六錢，研碎）　半夏（二錢半，湯泡七次）　人參（二錢，去蘆）　麥門冬（五錢半，上銼散，入石膏末停勻。每服四錢，水兩盞，入青竹葉、生薑各五斤，煎至盞半。入粳米一

__附子細辛湯__

治少陰傷寒，口中和，而背惡寒反熱，倦怠，自汗而渴，其脈尺寸俱沉而緊者麻黃（去節）　細辛　附子（各半兩，炮去皮臍）

上銼散。每服四錢，水一盞半，煎至七分，去滓，食前服。手足厥者，去麻黃、細辛，加干

__附子湯__

治少陰病得之一二日，口中和，背惡寒者，即當灸之。少陰病，身體痛，手足寒，痛，脈沉者，並宜服之。

茯苓　芍藥（各一兩半）　人參（一兩）　白朮（二兩）　附子（一枚，炮去皮）

上銼散。每服四錢，水盞半，煎至七分，去滓溫服，日進三服。

__四逆湯__

治傷寒表裡俱病，名兩感。一日太陽與少陰俱病，頭痛口乾，煩滿而渴。二日陽明陰俱病，腹滿身熱，不食譫語。三日少陽與厥陰俱病，耳聾囊縮而厥。兩病俱作，治有先宜救裡，臟氣內正，急宜攻表。救內固宜急，而表亦不可緩也。救裡宜四逆湯，身清便自調，急當救表，宜桂枝湯。兩感傷寒，古無治法，惟《證治論》並《活人書治有先後之說，皆云治有先後者，宜先救裡。內才溫則可醫矣，然後救表亦不可緩所論，並先救裡，然後救表。如下利不止，身體疼痛，則先救裡。如不下利身救表。此亦謂之治有先後也。兩感病亦有可

__人參養胃湯（方見前。）__

每用四錢，生薑三片，棗子二枚煎，吞服來復丹（方見痼冷類。）五其病頓瘳。世無不可治之病，醫不善醫，信乎。

__葛根湯__

治太陽病，項背強幾幾然，無汗惡寒。並治三陽合病自利。

葛根（一兩）　麻黃（去節，三分）　桂心　甘草（炙）　芍藥（各半兩）

上銼散。每服五錢，水一盞半，生薑五片，棗一枚，煎七分，去滓，食前溫服。三陽合病，不下利但嘔者，加半夏六錢。

__脾約丸__

治太陽陽明脾約是也。大便堅，小便利者，其脾為約。

大黃（二兩，酒浸）　厚朴（去粗皮）　枳殼（去穰）　白芍藥（各半兩）　麻子仁（三分，另研）

上為末，煉蜜和杵一千下，丸如梧桐子大。每服二十丸，溫水下，不拘時候。未效，加五丸

__附子散__

治陰毒傷寒為病，手足冷，腰背強，頭疼腹痛。或煩渴，精神恍惚，額與手背時出聲鄭重，爪、甲、唇、面色青黑。多因脾腎虛寒伏陰，重感於寒所致。或因服冷藥過腹脹滿，昏不知人。

附子（炮，去皮臍，三分）　桂心　當歸（去尾）　白朮（各半兩。去蘆）　半夏（湯泡去滑）　干上銼散。每服三錢，水二盞，生薑三片，煎至六分，不以時熱服，衣覆取汗。

__返陰丹__

治陰毒傷寒，心神煩躁，頭痛，四肢逆冷，面青，腹脹，脈沉伏者。

硫黃（通明，五兩，別研）　硝石（別研）　太陰玄精（各二兩。別研）　乾薑（炮）　桂心（各半上用鐵銚，先鋪玄精，次下硝末各一半，中間鋪硫黃末，又將二石余末蓋上，以小盞合著，熟炭火三斤，燒令所得，勿令煙出。急取瓦盆合著地上，四面灰蓋，勿令煙出。候冷，取出出為體

__四逆湯__

治陰毒要藥。（方見前。）

__當歸四逆湯　__

治手足厥寒，脈細欲絕者。亦陰毒要藥。

當歸（去尾）　桂枝　芍藥　細辛（各三兩）　大棗（二十五枚）　甘草（炙）　通草（各二兩）

上銼散。以水八升，煮三升，去滓，溫服一升，日三服。內有久寒者，加吳茱萸、生薑主之。

__升麻湯__

治陽毒。傷寒一二日便成陽毒，或服藥吐下後變成陽毒。腰背痛，煩悶不安，面赤或走，或見鬼，或下利，面赤斑斑如錦紋，咽喉痛，下膿血，脈浮大數，五日可治，可治。大抵宜早發汗。

升麻（二兩）　犀角屑　射干　黃芩　人參　甘草（炙。各一分）

上銼散。每服五錢，水一盞，煎至七分，熱服，並進三四服，溫覆汗出為度。（甚者大承氣

__梔子仁湯__

治陽毒，傷寒壯熱，百節疼痛。

梔子　赤芍藥　大青　知母（各一兩）　升麻　黃芩　石膏　杏仁　柴胡　甘草（各半兩）

上銼散。每服四錢，水一盞，薑三片，豉二十粒，煎至七分，不拘時候服。

__大陷胸湯__

治傷寒表未解，醫反下之，膈內拒痛，兩手不可近，短氣煩躁，心中懊　，心下便不通，舌燥而渴，熱實，脈沉而緊。又治身無大熱，有水結在胸脅間者。

大黃（半兩）　芒硝（四兩）　甘遂（半兩）

上銼散。用水三盞，先煎大黃至一大盞，入芒硝煮熔，下甘遂末煮一沸。分二服，得利止。

__小陷胸湯__

治結胸病正在心，按之則痛，脈浮滑者。

黃連（一分）　半夏（湯洗去滑，六錢）　栝蔞實（四分之一）

上銼散。水二盞，先煎栝蔞至一盞半，入前藥煎至六分，去滓，分二服。利黃涎沫即安。

（

__大陷胸丸__

治熱實結胸。病發於陽，而反下之，熱入因作結胸，以下之太早故也。其病項強狀，下之則和。

大黃（二兩）　葶藶（炒）　杏仁（去皮尖，炒）　芒硝（各三分）

上前二味為末，將杏仁、芒硝合研為脂，和藥，取如彈子大一枚。別研甘遂末一錢，白蜜一斟酌虛治結胸灸法：巴豆（十四粒）　黃連（七寸，連皮用）

上為末，用津唾和成膏，填入臍心，以艾炷其上。腹中有聲，其病去矣。不拘壯數，病去為

__枳實理中丸__

治寒實結胸，及傷寒諸吐利後，胸痞欲絕，膈高起急痛，手不得近。

枳實（去穰，面炒）　茯苓　人參　白朮　乾薑（炮）　甘草（各等分，炙）

上為末，蜜和，一兩作四丸，熱湯化下。渴加栝萎根，下利加牡蠣粉，各等分。為末服亦可

__桔梗枳殼湯__

治傷寒氣痞，胸滿欲死。

枳殼（去穰，麩炒）　桔梗（去蘆）　甘草（各等分）

上銼散。每服五錢，水一盞半，煎七分，食前服。痰多，加半夏、生薑，有熱，加黃芩。

__三黃湯__

治傷寒陰證，下之太早，致心下痞，按之軟，其脈關上浮者主之。若未解，未可攻先隨風寒二證，投桂枝、麻黃湯。表解已，即服此。

大黃（蒸）　黃連　黃芩（去心）

上銼散。每服五錢，沸湯二盞，熱漬之一時久，去滓，分二服，暖服。或汗出惡寒，加附子

__半夏瀉心湯__

治心下痞滿而不痛者。

半夏（一兩一錢，湯洗七次）　黃芩（去心）　人參（去蘆）　甘草（炙）　乾薑（炮。

各兩半）　黃上銼散。每服四錢，水一盞半，薑五片，棗一枚，煎七分，溫服。或傷寒中風，醫反下之，甘草一兩一方治痰熱，心胸煩痞，半夏丸、酒蒸黃連丸合和，每服三十五丸，米飲下。特效。（方見

__近效方__

治陽證結胸，死無可藥者。曲鱔活者十一條，（即蚯蚓也。）擂爛，用蜜半盞，水半灌服。無蜜用沙糖。

__丁香柿蒂散__

治咳逆。（諸方並見後第四卷。）

__百合知母湯__

治病患欲食復不能食，常默默，欲臥復不能臥，欲行復不能行，有寒如無寒，熱，飲食或美或不美，如強健人，而臥不能行，口苦小便赤，藥入口即吐利。此因之後不平復，變成此疾，名百合候，此主之。發汗後者服。

百合（七枚，擘）　知母（三兩，切）

上先以水洗百合漬一宿，當白沫出，去其水，更以泉水二升，煎去一升，去滓，別以泉水二

__滑石代赭湯__

治百合病下之後者。

百合（七枚，掰）　滑石（三兩，碎，綿裹）　代赭（如彈子大一枚，碎，綿裹）

上先以水洗百合漬一宿，當白沫出，去其水，更以泉水二升，煎取一升，去滓。別以泉水二

__雞子湯__

治百合病吐之後者。

百合（七枚，擘）　雞子黃（十枚）

上先以水洗百合，漬一宿，當白沫出其水，更以泉水二升，煎取一升，去滓，內雞子黃攪勻

__百合洗方__

治百合病一月不解，變成渴者。

百合水一斗漬一宿，以洗身已，食煮餅，勿以鹽豉。

__玄參升麻湯__

治傷寒失下，不當下而下之，熱毒在胃，發斑如錦紋，甚則煩躁譫語。兼治喉玄參　升麻　甘草（各半兩）

上銼散。每服五錢，水一盞半，煎七分，去滓溫服，溫毒亦能發斑也。

__知母麻黃湯__

治壞傷寒。以傷寒差後，經久，精神不守，言語錯謬，或潮熱頰赤，寒熱如瘧下不止，毒在心包絡間所致也。

知母（一兩半）　麻黃（去節）　甘草（炙）　芍藥　黃芩（去心）　桂心（各半兩）

上銼散。每服五錢，水一盞半，煎七分，溫服，日三四服。若心煩欲飲水，稍稍與之。

__黑奴丸__

治傷寒調理失序，醫所不治。及時行疫病，七日不汗，脈洪數，面赤目瞪，身熱煩狂言欲走，大渴或口噤，精魄已散，但心下暖，斡閉口灌藥下咽即活。亦治陽毒發斑。

麻黃（去節）　大黃（各二兩）　芒硝　釜底煤（別研）　梁塵（別研）　小麥奴　灶突墨（各一兩上為末，煉蜜為丸，彈子大。新汲水研下一丸。渴者與冷水盡飲之，須臾當寒，寒竟汗出便瘥。若日移五尺不汗，依前法服一丸瘥。須病患大渴乃可與之，不渴者勿服。

__無憂散__

治傷寒調理失序，毒瓦斯內結，胸腹脹滿，坐臥不安，日久不瘥，狂言妄語，大小便或復吐逆。

臘月黃牛膽（以天南星為末，入膽內縛令緊，當風避日懸之，候干取用）

上為末，以人參半兩，煎湯七分盞，調末二錢，乘熱服。遲頃，更以熱人參湯投之，或睡，

__桃仁湯__

治狐惑默默欲眠，目不瞑，惡飲食，面目乍赤乍白乍黑，齒無色，舌上白，聲哽咽此因大病後腸胃虛空，三蟲求食，食人五臟。食其喉則為惑，其聲哽；食下部則為狐，其咽乾。當看上唇有瘡，蟲食其臟；下唇有瘡，蟲食其肛。

桃仁（去皮尖）　槐子（碎）　艾（各一兩）

上銼散。每服五錢，水一大盞，薑三片，棗二枚。煎七分，食前服之。

__白頭翁湯__

治熱利下重，及欲飲水者。

白頭翁（二兩）　黃連　黃柏　秦皮（各三兩）

上銼散。水七升，煎取二升，去滓，溫服一升。不愈，更飲一升，即效。

__黃連阿膠丸__

治同上。（方見泄瀉類。）

__黃連解毒湯__

治時疾，三日已汗解，或因飲酒復劇，苦煩悶，乾嘔口燥，呻吟錯語，不得臥黃連（三分）　黃柏（半兩）　梔子（四枚，掰）　黃芩（一兩）

上銼散。每服五錢，水一盞半，煎取一湯盞，去滓服。未知，再服，進粥，以此漸瘥。

《外除

__黃連犀角湯__

治傷寒及諸病後，內有瘡出下部。

黃連（半兩）　烏梅（七個）　犀角（無則以升麻代）　木香（各一兩）

上銼散。每服五錢，水一盞半。煎七分，食前服。

__雄黃兌散__

治下部　瘡。

雄黃（研）　青葙子　苦參　黃連（各二分）　桃仁（去皮尖研，一分）

上為末，以生艾搗汁，和如棗核大，綿裹納下部。扁竹汁更佳。無艾，只用綿裹散子納下部

__四逆湯__

治傷寒寒厥。或表熱裡寒，下利清穀，食入則吐。或大汗、大吐、大下之後，四肢五內拘急，舉體疼痛，不渴，脈沉者。（方見前。）

__白虎湯__

治熱厥腹滿，身重難以轉側，面垢，譫語遺溺，手足厥冷，自汗脈沉滑，裡有熱也見前。）

__大承氣湯__

亦治熱厥。當觀病淺深，量多寡飲之。（方見前。）

__黃連阿膠湯__

治少陰病得之二三日以上，心中煩，不得臥者。

黃連（一兩）　阿膠（三分）　雞子黃（半個）　黃芩（一分）　芍藥（半個）

上銼散。每服四錢，水二盞，煎取一盞，去滓，內膠消盡，內雞子黃攪令和，溫服，日二服

__文蛤散__

病在陽，應以汗解之，反以冷水　之，熱被寒水入裡，卻不得去，彌更益煩，肉上意欲飲水，反不渴者，宜服。（若不瘥者，與五苓散。寒實結胸，無熱證者，與三物文蛤（一兩）

上為散。沸湯和服方寸匕。湯用五合。

__三物白散__

治寒實結胸，無熱證者。（屬太陽。）

貝母（三分）　桔梗（三分，去蘆）　巴豆（去心皮，熬黑，研如脂，一分）

上為散，內巴豆研和，以白飲和服。強人半錢匕，羸人可減之。病在膈上必吐，在膈下必利之、十棗湯　太陽中風，下利嘔逆，表解者乃可攻之。其人　汗出，發作有時，頭痛，心下痞硬滿，引脅下痛，乾嘔短氣，汗出不惡寒者，此表解裡未和也，宜服。（方見痰飲類。）

__抵當湯__

太陽病六七日，表證仍在，脈微而沉，反不結胸，其人發狂者，以熱在下焦，小腹小便自利者，下血乃愈。所以然者，以太陽隨經，瘀熱在裡故也。或太陽病身黃，脈小腹硬，小便利者，為無血也。小便自利，其人如狂者，血證諦也。或傷寒有熱，小應小便不利，今反利者，為有血也。當下之，不可余藥，並宜服。（屬太陽。）陽明證，其人喜忘者，必有蓄血。所以然者，本有久瘀血，故令喜忘。屎雖硬，大便反易，其色必黑數者，可下之。假令已下，脈數不（屬陽明。）

大黃（一兩，去皮，酒洗）　虻蟲（十枚，去翅足熬）　桃仁（七枚，去皮尖，捶碎）

水蛭（上為散，作二服。水二盞，煎七分，去滓溫服。

__吳茱萸湯__

食穀欲嘔，屬陽明也，此主之。得湯反劇者，屬上焦也。（屬陽明。）少陰病吐利逆冷，煩躁欲死者，或乾嘔吐涎沫，頭痛者，此並主之。（屬少陰。）

人參（一兩，去蘆）　吳茱萸（一兩六錢半，湯洗三遍）

上為散。每服四錢，生薑四片，棗子一枚，水二盞半，煎八分，去滓分二服。

__苦酒湯__

（苦酒，米醋是也。）

治少陰病，咽中傷，生瘡，不能語言，聲不出者。

半夏（洗，碎如棗核，十四枚）　雞子（一枚，去黃，內苦酒著雞子殼中）

上內半夏著苦酒中，以雞子殼置刀環中，安火上，令二三沸，去渣，少少含咽之。不瘥，再

__牡蠣湯__

治發汗多，頭眩汗出，筋惕肉　。

白朮　牡蠣粉（炒黃）　防風（獨莖者，去蘆頭。各等分）

上為末。每服二錢，以酒調下，米飲亦可，日二三服。汗止便服小建中湯。（方見前。）

__陰旦湯__

治傷寒肢節疼痛，內寒外熱，虛煩。

芍藥（二兩）　甘草（二兩，炙）　乾薑（三兩，炮）　黃芩（三兩）　桂（四兩）

上銼散。每服五錢，棗二枚，水一盞半，煎八分，去滓溫服，日三夜二。覆令小汗。

__大白朮散__

治陰毒傷寒，心間煩躁，四肢逆冷。

白朮　附子（炮裂，去皮臍）　川烏頭（制同上）　桔梗（去蘆頭）　細辛（各一兩）　乾薑（半兩上為末。每服二錢，水一中盞，煎至六分。不拘時，稍熱服。

__回陽丹__

治陰毒傷寒。面青手足逆冷。心腹氣脹，脈候沉細。

蓽澄茄　木香　干蠍　附子（炮裂，去皮臍）　硫黃（細研入）　吳茱萸（湯浸七遍，焙乾微炒上為末，酒煮，面糊丸如梧子大。每服三十丸，不計時候，生薑湯下，頻服。三服，復以熱

__正陽散__

治陰毒傷寒。面青，口張出氣，心下硬，身不熱，只額上有汗，煩渴不止，舌黑，四肢俱冷。

甘草（一分，炙微赤銼）　麝香（一錢，細研入）　附子（一兩，炮裂，去皮臍）　乾薑（一分，上為末。每服二錢，水一中盞，煎至五分，不拘時熱服。

__肉桂散__

治傷寒服冷藥過度，心腹脹滿，四肢逆冷，昏沉不識人，變為陰毒。

肉桂（去粗皮）　高良薑（銼）　厚朴（去皮，薑汁炙令香熟）　白朮　木香（各三分）

人參（去兩）　吳茱萸（半上銼散。每服四錢，水一中盞，棗三枚，煎六分，去滓。不拘時，稍熱頻服。

__升麻湯__

治傷寒一二日便成陽毒，或服藥吐下之後變成陽毒。腰背痛，煩悶不安，面赤狂言走，或見鬼，或下利，脈浮大數，面赤斑斑如錦紋，咽喉痛，下膿血。五日可治，七日不可治。

升麻（二兩）　犀角屑　射干　黃芩　人參　甘草（各一分）

上銼散。每服四錢，水一盞半，煎至一盞，去滓飲半盞。食頃再服，溫覆手足出汗。出汗

__大黃散__

治陽毒。傷寒未解，熱結在內，恍惚如狂。

甘草（炙微赤）　木通（銼）　大腹皮（各一兩。銼）　桂心（三兩）　川芒硝（二兩）

大黃（兩半上銼散。每服四錢，水一中盞，煎至六分，不拘時候溫服，通利為度。

__五柔丸__

老人、虛人香港腳，亡津液，虛秘大便結。調補三焦。

大黃（四兩）　前胡（一兩）　半夏（洗七次）　蓯蓉（浸酒）　芍藥　茯苓（去皮）　細辛當歸上為末，煉蜜為丸如梧桐子大。溫水下二十丸，以通為度。

__葛根橘皮湯__

療冬溫未即病，至春被積寒所折不得發，至夏得熱，其寒解，冬溫始發。肌中如錦紋而咳，心悶，但嘔吐清水。服此湯即靜。

葛根　橘皮　杏仁（去皮尖，研炒）　知母　黃芩　麻黃（去節，湯泡）　甘草（炙。

各半兩）

上銼散。每服五錢，水一大盞，煎至一中盞，去滓溫服。

__知母桂心湯__

治傷寒後不瘥，朝夕有熱如瘧。

麻黃（一兩，去節）　甘草（一兩，炙）　知母（二兩，或作一兩）　芍藥　黃芩（各一兩）　桂心上為末。每服四錢，水一盞半，生薑四片，煎一盞，去滓。取八釐清汁，溫熱服，日三。

覆

__增損四物湯__

治少陰下利，手足冷，無熱候者。

甘草（二兩，炙）　人參　龍骨（各二兩）　黃連　乾薑（各一兩）　附子（一枚，炮，去皮臍）

上銼散。每服三錢，水一盞，煎七分，日三服。不瘥，復作下利腹痛，加當歸二兩。嘔者，

__化斑湯__

治斑毒。

人參　石膏（各半兩）　葳蕤　知母　甘草（各一分）

上銼散。每服五錢匕，水一盞半，入糯米一合，煎八分，取米熟為度，去滓溫服。

__黃連橘皮湯__

治溫毒發斑。

黃連（四兩，去毛）　陳橘皮　杏仁（去皮尖）　枳實（炙）　麻黃（去節，湯泡）　葛根（各二兩）

上銼散。每服五錢，水一小盞半，煎至一盞，去滓服。下利當先止。

__陽旦湯__

治中風傷寒，脈浮，發熱往來。汗出惡風，項強鼻鳴乾嘔。

桂心　芍藥（各三兩）　甘草　黃芩（各二兩）

上銼散。每服五錢，水一盞半，棗子一枚，生薑三片，煎至一盞，取八釐清汁，溫服。

自汗三兩脈浮

__竹皮湯__

療交接勞復，卵腫，腹中絞痛欲絕。

刮竹青皮（一升）

上用水三升，煮取一升半，絞去滓。分服立愈。

__乾薑湯__

療婦人得溫病，雖瘥未復，未滿一百日，不可與交合，為陰易之病。病必拘急，手皆死。丈夫病以傷婦人，名為陽易，速當療之可瘥，滿一百日，不可療也。宜服此藥。

乾薑（一分，炮）

上銼散。水二盞，煎六分，溫服。汗出得解止，手足伸遂愈。

__青竹茹湯__

婦人病未平復，因有所動，致熱氣上衝胸，手足拘急搐搦，如中風狀。

栝萎根（無黃根者，二兩）　青竹茹（刮、半斤，淡竹者）

上水二升，煮取一升二合，去滓。溫溫作二三服吃，立效。

__當歸白朮湯__

婦人未平復，因有所動，小腹急痛，腰胯疼，四肢不任舉身，無熱發者。

白朮　桂枝（去皮）　甘草（炙）　人參　黃　（蜜炙）　芍藥（各一分）　生薑（半兩）　當歸（一上銼散，水三升，煎取一升半，去滓通口服一半，食頃再服一半，溫覆微汗便瘥。

__知母麻黃湯__

傷寒瘥後，或十數日，或半月二十日，終不惺惺，常昏沉似失精神，言語錯謬熱，醫或作鬼祟或風疾，多般治不瘥。或朝夕潮熱頰赤，或有寒熱似瘧，都是發汗毒在心胞絡間所致。

知母（一兩半）　麻黃（去節）　甘草（炙）　芍藥　黃芩（各半兩）　桂枝（去皮，半兩。盛暑中上銼散。每服五錢，水一盞半，煎八分，去滓溫服。半日可相次二三服，溫覆令微汗。

若心

__應手方__

治傷寒舌出寸余，連日不收。

以梅花腦子為末，摻舌上，應手而收。當用五錢病方愈。

__白朮散__

治傷寒氣脈不和，增寒壯熱，鼻塞腦悶，涕唾稠黏，痰咳壅滯，或冒涉風濕，增寒發熱，骨節煩痛，或中暑，嘔吐眩暈。及大病後將理失宜，食復勞復，病證如初，悉主之。又五勞七傷，氣虛頭眩，精神恍惚，睡臥不寧，肢體倦怠，潮熱盜汗。脾胃虛損，面色萎黃不美，口吐酸水，臟腑滑泄，腹內虛鳴，反胃吐逆，心腹絞痛。久瘧久痢，及膈氣噎氣喘促、坐臥不安。或飲食所傷，胸膈痞悶，腹脅　脹。婦人產前產後，血氣不和。

瀉，氣厥不省人事，並宜服之。常服辟四時不正之氣，及山嵐瘴疫。

白芷　甘草（炒）　青皮（去白）　白茯苓（去皮）　桔梗（去蘆）　山藥　香附子（以上各三兩。

上銼散。每服二錢，水一盞，薑三片，棗一枚，木瓜一片，紫蘇葉二三皮，煎七分，食前服香少服。

又方，白朮散　治傷寒雜病，一切吐瀉，煩渴霍亂，虛損氣弱，保養衰老，及治酒積嘔噦。

白朮　茯苓（去皮）　人參（各半兩）　甘草（兩半，炙）　木香（一分）　藿香（半兩）　葛根（一蜜煎導法：陽明病自汗出，若發汗小便自利者，此為津液內竭，屎雖硬，不可攻之，當自欲上蜜四兩，銅器中微火煎之，稍凝如飴狀，攪之勿令焦著，欲可丸，捻作鋌，如指許長二寸

__豬膽汁方__

上以大豬膽一枚，瀉汁，和法醋少許，以灌穀道中，如一食頃，當大便。

蜜漬柏皮：治口瘡，舌潰爛。

上以大柏去粗皮，蜜漬一宿，合之，吞汁勿絕，瘥。或用蜜炙焦黃色，研為末，每服半錢，灸法：初得病，或先頭痛身寒熱，或澀澀欲守火，或腰背強直，面目如飲酒狀。此傷寒初得一三處去數最佳分為兒可三度鼻正前動處壯。余