======卷第二======

=====大方脈雜醫科=====

====傷風====

治足太陽膀胱經傷風，脈陽浮而陰弱，陽浮者，熱自發；陰弱者，汗自出。嗇嗇惡寒，洒洒惡風，翕翕然發熱，鼻鳴乾嘔。又太陽證宜汗，其人失血及下利，則頻與服，使體潤，連日當自解。

桂枝（去皮）　芍藥（各三兩）　甘草（一兩）

上銼散。每服二錢，水一盞半，生薑三片，棗一枚掰破，共煎至七分，去滓溫服，不拘時。

或升

治足陽明胃經傷風，惡食，口苦，咽乾，腹滿，微喘，發熱，惡風，自汗，嗜臥身小便難，潮熱而噦，其脈浮、弦、長而數，悉主之。

杏仁（去皮尖）　半夏（湯去滑）　五味子（各三錢半）　芍藥　桂心　細辛　乾薑（炮）

大黃（上銼散。每服四錢，水一盞半，煎至七分，去滓，食前服。

治足少陽膽經傷風四五日，身熱，惡風，頸項強，脅下滿，手足溫，口苦而渴其脈陽浮陰弦。或發汗多，亡陽譫語，可以此和其營衛，通其津液自愈。

柴胡（一兩三錢）　半夏（湯去滑，四錢一字）　甘草（炙，三錢一字）　芍藥　黃芩　人參辣上銼散。每服五錢，水一盞半，薑五片，棗一枚，煎至七分，去滓，空心溫服。

治足太陰脾經傷風，自汗，咽乾，腹滿，自利不渴。四肢倦怠，手足自溫，其緩者。

桂心（半兩）　白芍藥（三兩）

上銼散。每服五錢匕，水一盞半，薑五片，棗一枚，煎七分，去滓，溫服。腹痛甚者，加大

治足少陰腎經傷風，胸滿，心煩，咽喉痛，自汗，腰痛連　骨酸痛，嘔吐涎沫，頭其脈沉弦者。

附子（生，去皮臍）　桂心　乾薑　芍藥　甘草（炙）　茯苓　桃仁（去皮尖，面炒。

各一兩）上銼散。每服四錢，水二盞，煎七分，去滓，食前服。或咽喉痛，加桔梗半兩。

治足厥陰肝經傷風，惡風而倦，自汗，小腹急痛，寒熱如瘧，骨節煩疼，其脈尺寸而遲者。

桂心　當歸　川芎　前胡　防風（各三分）　芍藥（一兩半）　甘草（炙）　茯苓（各半兩）

上銼散。每服四錢，水一盞半，薑五片，棗三枚，煎至八分，去滓，空心服。

====傷暑====

治傷暑，煩渴引飲無度。兼治傷寒溫熱，表裡未解，煩渴引水，水入即吐。或小便及汗出表解，煩渴不止。又治霍亂吐利，黃膽溫疫。

澤瀉（二兩半）　桂心（一兩）　豬苓（去皮）　赤茯苓（去皮）　白朮（去蘆。各一兩半）

上為末。每服二錢，沸湯調下，不拘時候。服訖，多飲熱湯，汗出即愈。溫熱病，加甘草一小山每服鹽梅一個。赤痢，烏梅一枚，粟殼二枚，去蒂、赤膜，醋炒。白痢，粟殼二枚，制同上，粟米一撮。腹痛，南木香半錢。渴，烏梅一個，枇杷葉二皮，去白毛，糯米一撮。伏暑鼻衄，白茅花一握。小便血，以生料者每服加梔子三個，車前子一撮。煩熱心神恍惚，朱砂一字，燈心二十莖，麥門冬二十粒去心，淡竹葉十皮，車前草二根。傷暑吐血，白茅花一握。

熱瀉，車前子一撮，麥門冬二十粒去心。暑濕瀉，紫蘇五葉，木瓜三片，車前子一撮。傷暑頭痛，濃煎蔥白湯。大便水瀉，小便不利，加真車前子末少許。又方，治燥渴，去桂心，加人參，謂之春澤湯。濕瀉身痛，加蒼朮少許。秋多淫雨，人患濕疫，在冬時，服之效。

治伏暑熱，煩渴燥悶，乾嘔霍亂。

草果（去皮）　縮砂（去殼）　烏梅（去核。各一兩）　干葛　白扁豆　生薑（切片，日干。各五上銼散。每服五錢，水一碗，煎至八分，浸冷服。或欲溫欲熱，亦可斟酌，傷暑發熱，頭目

治冒暑伏熱，頭目眩暈，嘔吐，泄利，煩渴，背寒，面垢。

赤茯苓（去皮）　甘草（生。各四兩）　寒食面　生薑（各一斤。細切，搜面令勻）

上為末。每服二錢，新汲水調下，或湯點服，不拘時候。

治大人小兒傷暑，伏熱，燥渴，瞀悶，頭目昏眩，胸膈煩滿，嘔噦惡心，口苦咽乾體困倦，不思飲食。或發霍亂，吐利轉筋。並宜服之。

香薷（去梗）　紫蘇（去梗）　干木瓜（各一兩）　丁香　甘草（炙）　檀香　白茯苓（去皮）　藿香上為末，蜜丸彈子大。每一丸至二丸，熟水嚼下。或新汲水化下亦得。小兒半丸。

治傷寒中暑冒風，飲食、中外一切所傷，傳受濕熱內甚，頭痛，口乾，吐瀉，冷，小便澀，大便急痛，濕熱，霍亂吐下，腹滿痛悶。及小兒吐瀉驚風。

茯苓（一兩，去皮）　甘草（二兩，炙）　白朮（半兩）　澤瀉（一兩）　桂（半兩，去皮）　石膏（上為末。每服三錢，溫湯調下，新水亦得，生薑湯尤良，小兒每服一錢。

治心脾不調，氣不升降，霍亂轉筋，嘔吐泄瀉，寒熱交作，痰喘咳嗽，胸膈痞滿，昏痛，肢體浮腫，嗜臥倦怠，小便赤澀。並傷寒陰陽不分，冒暑伏熱煩悶，或成痢疾。

煩渴不食，婦人胎前產後，並宜服之。

人參　縮砂　甘草（炙）　杏仁（去皮尖）　半夏（湯泡七次，各三兩）　白扁豆（薑汁略炒）　赤汁制。各四兩）

上銼散。每服四錢，水一盞半，生薑三片，棗子一枚，煎至八分，去滓，不拘時候服。

老人虛人，伏暑煩躁，引飲無度，惡心疲倦，服涼藥不得者。

草果仁（三兩）　附子（炮，去皮臍）　橘紅（各一兩）　甘草（炙，半兩）

上銼散。每服一兩，水二碗，生薑十片，煎半碗，去滓，沉冷，旋旋服，不拘時。

傷暑煩躁，發渴口乾。及治血痢，婦人熱崩。

青皮（去白）　赤芍藥　黃連（去須）　地榆（各等分）

上為細末。每服一錢，冷水調下。如蓄熱而氣血妄行，加甘草等分。

治中暑伏熱，煩渴引飲，嘔噦惡心，頭目昏眩。或陰陽不和，致成霍亂吐利，轉枇杷葉（去毛，炙，半兩）　香薷（三兩）　白茅根　甘草（炙）　麥門冬（去心）　干木瓜（各一上銼散。每服五錢，水一盞半，生薑三片煎服，煩躁，沉冷服。如脾虛感暑，嘔吐不食，以加

治臟腑冷熱不調，飲食不節，或食腥膾生冷過度，起居不節，或露臥濕地，或當風而風冷之氣歸於三焦，傳於脾胃，脾胃得冷，不能消化米穀，致令真邪相干，腸胃虛飲食變亂於腸胃之間，致吐利，心腹疼痛，霍亂氣逆。有心痛而先吐者，有腹痛而先利者，有吐利俱發者，有發熱、頭痛、體疼而復吐利虛煩者，或但吐利心腹刺痛者，或轉筋拘急疼痛，或但嘔而無物出，或四肢逆冷而脈欲絕，或煩悶昏塞而欲死者。此藥悉能主之。

香薷（去梗，四兩）　厚朴（去粗皮，切碎，薑汁炒令黃）　白扁豆（各二兩）

上銼散。每服五錢，水一盞，酒一分，同煎七分，去滓，水中沉冷，連吃二服，立效，不拘羌便澀濁，加山茵陳、車前草各二根。霍亂吐利，加木痛，加陳大蓼三寸，陳壁土一指頭大，木瓜二片。臟烏梅各一錢。小便血，加瞿麥穗一錢，車前子一撮合和香蘇散，每服四錢，薑三片，木瓜二片，陳大蓼陳大蓼各一握，水一斗，煮七分，先熏後洗，立效羌活、炒蒼朮、枳殼去穰、陳皮、半夏、甘草各一脾胃不和，嘔逆惡心，冒暑心腹脹滿，去羌活，五心熱，加燈心二十莖，麥門冬去心、白茅根各感冒嘔泄，亦合和香蘇散，每服四錢，加生薑五錢，加車前子，黃連去發各一錢，則清利。以上草各二莖，苦竹葉七皮，山梔子三枚掰破。心胸亦加烏梅、車前子一錢，陳米一撮。暑月，虛半錢，生薑五片，亦名六和湯。解暑和脾胃，加人參、陳皮、白朮、白茯苓、黃　、木瓜、甘草，每料各一兩，亦名十味香薷散。傷暑，熱服。常服消暑健脾。或為末煉蜜為膏，酒服用。）

治伏暑，發熱作渴，嘔吐惡心。及年深暑毒不瘥。

黃連（一斤，去須）　酒（二升半）

上將黃連以酒煮干為度，焙為末，用面糊丸如梧子大。每服三十丸，熟水吞下。又治傷酒過

治上盛下虛，裡寒外熱，伏暑泄瀉如水，及治中暑。（方見後痼冷類。）

治傷暑外熱內渴，於內更加生薑三片，烏梅一個，麥門冬三十粒去心。煎服，不（方見前傷寒陽證類。）

治伏暑，內外熱熾，煩躁大渴。（方見前傷寒通治類。）

治傷暑復感冷，及內傷生冷嘔吐。（方見痰飲類。）

治傷暑迷悶，及泄瀉霍亂作渴，立效。亦能解諸毒。

白礬　五倍子　烏梅（去核）　甘草（各一兩）

上為末，入飛羅面四兩拌勻。每服二錢，新汲水調下。雖平日不敢飲冷者，服之不妨，真有

治傷暑，潮熱煩渴，小便不利。（方見後泄瀉類。）

每服三錢，水一盞半，燈心二十莖，麥門冬二十粒去心，淡竹葉十皮，車前穗五莖煎，不拘

====傷濕====

加蒼朮、川芎、白芷、木瓜對合，各用四錢，生薑三片，煎服。日近遠年傷濕，倦虛損，多服取效。（方見前傷寒和解類。）

治傷濕鼻塞身痛。

黃　（微炙）　辣桂（各二兩）　甘草（炙，二兩）　白芍藥（六兩）

上銼散。每服三錢，薑四片，棗一枚煎，食前服。

治傷濕，益脾順氣。加茯苓一兩，生薑每服三片。（方見後時疫類。）

治傷濕，大小便自利。（方見後中濕類。）

治濕氣瘀熱發黃，小便秘澀，渴引水漿。

茵陳（一兩半）　大黃（半兩）　小紅梔子（十枚）

上銼散。每服三錢，水煎服。

治身重，腰冷痹，如坐水中，形如水狀。反不渴，小便自利，飲食如故，病屬下焦身勞汗出，衣裡冷濕，久而得之。腰以下冷痛，腰重如帶五千錢。

甘草（炙）　白朮（各二兩。去蘆）　乾薑（炮）　茯苓（各四兩。去皮）

上銼散。每服四大錢，水一盞半，煎七分，去滓，食前服。

治坐臥濕地，或為雨露所襲，身重腳弱，關節重疼，發熱惡寒，或小便秘澀，大便或汗出衣裡濕漬得之，腿膝或腫，小便利，反不渴。

蒼朮（米泔浸）　白朮（去蘆）　甘草（炙。各二兩）　乾薑（炮）　茯苓（各四兩）　陳皮丁香（上銼散。每服四錢，用水一盞半，生薑三片，紅棗二枚，煎至七分，去滓溫服。或腹膨腰腳瓜蒂搐鼻法：治傷濕鼻塞頭疼。瓜蒂不以多少。　咀為細末。口含水，搐一字許入鼻中，流

====中寒====

治五臟中寒，口噤，四肢強直，失音不語。

大附子（炮，去皮臍）　人參　乾薑（炮）　甘草（炙）　白朮（各等分）

上為　散。每服四大錢，水一盞半，煎七分，去渣，不以時服，口噤則斡開灌之。

治中寒，卒然暈倒，或吐逆涎沫，狀如暗風，手腳攣搐，口噤，四肢厥冷，或腹燥乾薑（炮）　附子（炮，去皮臍。各一兩）

上　散。每服四錢，水盞半，煎七分，去渣，食前服。入肝，加木瓜。入肺，加桑白皮。

入木

====中暑（又名中）====

治中暑，眩暈，昏不知人，身熱惡寒，頭疼，狀如傷寒，或往來寒熱，煩躁渴甚泄瀉。常服，去暑毒，分陰陽。

硫黃　硝石（各一兩）　雄黃（通明者）　滑石　白礬（各半兩）　寒食面（四兩）

上為末，滴水為丸如梧桐子大。每服五丸至七丸。漸加至二十丸，新汲水下。昏塞不知人事

治中暑，身熱嘔吐，熱瀉赤痢，癃閉澀痛，利小便，益精氣，通九竅六腑，消蓄水渴，除煩熱心躁，百藥酒食等毒。解疫癘及兩感傷寒。及婦人下乳催生，兼吹乳、乳癰婦莫服。

白滑石（六兩）　甘草（一兩，炙）

上為極細末，每服三錢，蜜少許，溫水調下。無蜜亦得，日三服。欲冷，新汲水調下。

發汗

治中暑煩渴，暈眩，寒熱，煩躁悶亂，或似欲絕者。

半夏（一斤，湯洗七次，去滑）　茯苓（去皮）　甘草（生，各半斤）

上為末，薑汁面糊為丸如梧桐子大。每服三十丸，新汲水下。中暑為患，藥下即蘇。夏中常

治中暑不省人事。

豬牙皂莢（一兩，燒灰）　甘草（一兩，微炒）

上為細末，每服二錢，溫熱水調下。

治中暑昏迷，霍亂吐瀉。每服五十丸，米飲吞下。五苓散調下水研灌亦效。

治中暑手足微冷，煩渴，四肢不痛。（方見前傷寒通治類。）

治中暑痰逆，惡寒。（方見後咳逆類。）

治中暑不惡寒，煩渴。（方見前傷寒通治類。）

治中暑頭疼，惡心煩躁，心下不快。（方見傷暑類。）

治中暑霍亂吐瀉。（方見傷暑類。）

治中暑煩熱口乾。候極冷服之。（方見傷寒陽證類。）

治太陽中　，其脈弦細芤遲，小便已，洒然毛聳，口開前板齒燥者。何故洒腠理司開闔，寒則皮膚急，腠理閉，熱則皮膚緩，腠理開，開則洒然寒，閉則熱見傷寒通治類。）

====中濕====

治中濕，脈沉而微緩，濕喜歸脾，流入關節，中之多使人腹　脹，倦怠。四肢而煩，或一身重著。久則浮腫喘滿，昏不知人。挾風，頭暈嘔噦。兼寒則攣拳制痛得猛發汗、灼艾、通泄，惟利小便為佳，此方主之。及治大小便皆自利。

白朮（去蘆）　甘草（炒，一兩）　附子（炮，一兩半）　赤茯苓（一兩）

上銼散。每服五錢，生薑七片，棗二枚煎，日三服。才見身痹，又三服，當如冒狀，勿怪，

治中濕，口噤，不知人。

白朮（半兩，去蘆）

上酒三盞，煎一盞，頓服。不能飲酒，以水代，日三服，夜一服。

治中濕小便不利，大便自利。

附子（炮，一個，七錢淨者）　甘草（炙，一兩）　辣桂（去粗皮，二兩）

上銼散。每服三錢，水一盞半，薑七片煎，食前微溫服。汗出，加防風；悸氣，加赤茯苓，

====四氣兼中====

治五臟中風寒，手足不仁，口面　斜，昏暈，失音，眼目　動，牙車緊急，不得轉附子（炮，去皮臍）　桂心（各半兩）　細辛（去苗）　防風（去叉）　人參（去蘆）　乾薑（炮，各上銼散。每服四錢，水一盞半，薑五片，棗一枚，煎七分，食前服，或為末，酒調二錢服。

治中風挾暑，卒然暈倒，面青黑，四肢緩弱。喜伸欠，口　斜，四肢不仁，好笑。

防風（去叉）　澤瀉　桂心　杏仁（面炒，去皮尖）　乾薑（炮）　甘草（炙。各等分）

上銼散。每服四錢，水一盞半，煎七分，食前服。

治中風濕，昏悶恍惚，脹滿身重，手足緩縱，　自汗，失音不語，便利不禁附子（生，去皮臍）　薑（各半兩）　白朮（一兩）　甘草（炙，一分）

上銼散。每服四錢，水一盞半，煎七分，食前服。

治寒濕所中，昏暈緩弱，或腰背強急，口　斜，語音混濁，心腹　脹，氣上喘附子（炮，去皮臍）　麻黃（去節，湯洗）　白朮（去蘆）　乾薑　甘草（炙）　人參（各等分）

上銼散。每服四錢，水一盞半，煎七分，食前服。

治冒暑遭雨，暑濕鬱發，四肢不仁，半身不遂，骨節難解，緩弱不收。或入浴暈倒眼斜，手足　曳，皆濕溫類也。

附子（炮，去皮臍）　茯苓　白朮　乾薑（炮）　澤瀉　桂心（各等分）

上銼散。每服四錢，水一盞半，煎七分，食前服。

====四氣相感====

治寒濕，身體煩疼，無汗，惡寒發熱者。

麻黃（去節，三兩）　桂心（二兩）　甘草（炙，一兩）　杏仁（二十粒，去皮尖）　白朮（四兩，上銼散。每服四錢，水一盞半，煎七分，食前溫服。

治風濕相搏，身體煩疼，制痛，不得屈伸，汗出，短氣，小便不利，惡風不欲身微腫。

桂枝（去皮，四兩）　白朮（去蘆）　附子（炮，去皮臍。各三兩）　甘草（炙，二兩）

上銼散。每服四錢，水一盞半，薑五片，棗二枚，煎七分，空心溫服。或大便秘，則去桂。

治傷風濕寒，脈浮緊細，身重，汗出惡風。並治風水，脈浮身重，不渴。

防己（四兩）　黃　（四兩，去蘆）　甘草（炙，二兩）　白朮（三兩，去蘆）

上銼散。每服五錢，水盞半，薑五片，棗二枚，煎七分，去滓空心服。喘者，加麻黃一兩。

從

治伏暑中風濕，煩渴引飲，心腹疼，燥悶口乾，面垢，洒洒惡寒，淅淅惡不能食者。

白朮（去蘆）　乾薑　茯苓　細辛　桂心　干葛　甘草（炙）　橘皮　烏梅　豆豉上等分，為末。每服二錢，白湯點下。

冒暑毒，加以著濕，或汗未干即浴，皆成暑濕。

茯苓　乾薑（炮）　甘草（炙）　白朮　桂心（各一兩）

上銼散。每服四錢，水一盞半，煎七分，食前服。

治風溫，兼療冬溫，及春月中風，傷寒發熱，頭眩痛，咽喉干，舌強，胸內疼痛，腰背拘急。

葛根　麻黃（湯泡焙乾稱，去節）　甘草（炙）　白薇　川芎　羌活　杏仁（各半兩。

去皮尖）

上銼散。每服五錢，水一盞半，煎七分，食前服。青木香冬用一兩，春半兩。渴，加栝蔞根

====瘧====

__加減桂枝湯__

治先熱後寒，煩躁，自汗惡風，名溫瘧。

石膏（四兩半）　知母（一兩半）　甘草（炙，半兩）　桂枝（一兩）　粳米（一合）

上銼散。每服四錢，水一盞半，煎七分，未發前進三服。

__白朮散__

治傷風不留經絡，與衛氣相並，病以日作，寒熱交煎。

麻黃（去節）　白朮（去蘆）　茯苓　桂心（各一兩）　陳皮　青皮（去穰）　桔梗（去蘆）　白芷上銼散。每服四錢，水二盞，薑三片，棗二枚，煎七分。當發日空心一服，臨發一服尤妙。

__五積散__

治體虛作瘧，先寒後熱，寒則湯火不能溫。熱則冰雪不能冷，惡寒無汗。（方見傷證類。）

養正丹、（見痼冷類。）　薑附湯、附子理中湯，（並見中寒類。）總治寒瘧。

__香薷散__

治但熱不寒，陰氣孤絕，陽氣獨發，少氣煩冤，手足熱而欲嘔，兼渴。（方見傷暑一方加黃連，每料二兩，名黃連香薷散。治暑瘧獨熱，躁煩，大渴引飲，小便不利，面垢，每服加燈心二十莖，麥門冬去心二十粒，淡竹葉七皮，車前草二根，晚禾根一榔一個切片煎，不拘時候。

__小柴胡湯__

治傷暑發瘧，熱多寒少，或但熱不寒，咳嗽煩渴，小便赤。每服加生薑三片，烏麥門冬二十粒去心，地骨皮少許煎。溫服，不拘時候。熱盛大腑不通，加大黃、枳一服立效。（方見傷寒陽證類。）

__清脾湯__

治癉瘧，脈來弦數，但熱不寒，或熱多寒少，膈滿能食，口苦舌乾，心煩渴水，小赤，大腑不利。

青皮（去白）　厚朴（去粗皮，薑汁炒）　白朮（去蘆）　草果仁　柴胡（去蘆）　茯苓（去皮）　半上銼散。每服四錢，水盞半，薑五片，煎七分。不拘時溫服。

__消暑丸__

治傷暑發瘧，痰多，煩悶眩暈。每服五十丸，淡薑湯吞下，（方見中暑類。）　與兼，多服取效。

__朮附湯__

治寒熱身重，骨節煩疼，脹滿，　自汗，喜嘔。因汗出復浴，濕舍皮膚，及冒雨致。

__除濕湯__

治同上。（二方見中濕傷濕類。除濕湯即滲濕湯。）

__五苓散__

治傷濕小便不利，發瘧。（方見傷暑類。）

__二陳湯__

治傷食發瘧痰多。

陳皮　半夏（制。各五兩）　白茯苓（三兩）　甘草（炙，一兩）

上銼散。每服三錢，薑五片，烏梅一個，煎服。寒多者，加草果。熱多，加前胡、青皮、檳

__小清脾湯__

治胃瘧，發作有時，先覺伸欠，乃作寒栗。鼓振頤頷，中外皆寒，腰背俱痛。寒內外皆熱，頭疼如破，渴欲飲冷。或痰聚胸中，煩滿欲嘔。或先熱後寒，先寒後熱少，寒少熱多。或寒熱相半，或但熱不寒，但寒不熱。

或隔日一發，一日一發，或三五日一發者。悉主之。

厚朴（制同前，四兩）　烏梅（去核）　半夏（湯去滑）　青皮　良薑（各二兩）　草果（去皮，一上銼散，每服四錢，水二盞，薑三片，棗一枚，煎七分，去滓。未發前並三服。忌生冷油膩

__紅丸子__

治食瘧食積，氣滯腹脹。

京三棱（水浸軟，切片）　蓬莪朮（煨）　青皮（去白）　陳皮（去白。各五兩）　胡椒乾薑（炮上為末，米醋煮米粉糊丸，梧桐子大，礬紅為衣。每服五十丸，淡薑湯下，或二陳湯下。

（

__四獸飲__

治五臟氣虛，喜怒不節，勞逸兼並。致陰陽相勝，結聚痰飲，與衛氣相搏，發為瘧人參（去蘆）　白朮（去蘆）　白茯苓（去皮）　甘草　橘紅　半夏　草果（去皮）　烏梅（去核）

上等分，銼散。每用半兩，以鹽少許淹少時，濃皮紙裹，水濕，慢火煨香熟，取出，用水二盞煎。未發前服。

__枳梗半夏湯__

除痰下氣，治胸脅脹滿，寒熱嘔噦，心下堅痞，短氣煩悶，痰逆惡心，飲食不桔梗（銼，微炒，五兩）　陳皮（去白，五兩）　半夏（湯洗七次，五兩）　枳實（去穰，炒二兩上銼散。每服二錢，水一中盞，生薑五片，烏梅一個，煎至七分，溫服，不拘時候。

__半夏丸__

治瘧，咳嗽涎盛，痞滿煩悶，咽膈不利，嘔吐惡心，神思昏憒，心忪面熱，並皆治半夏（十六兩，湯洗去滑，薑汁淹一宿）　白礬（八兩，枯過）

上為末，生薑自然汁為丸，梧桐子大。每服三十丸至五十丸，食後臨臥，淡薑湯吞下。

__附子湯__

治瘴瘧經久不瘥，正氣羸弱，身熱如火，極寒極熱，連日方醒。發時沉著枕簟，不抬身，戰掉不堪，便溺、飲食俱不便。

附子（二枚。一枚生去皮臍，一枚炮去皮臍，鹽水浸。各一兩）

上銼散。每服三錢，水一盞半，生薑七片，紅棗七枚，煎至七分，去滓攤冷，就吞靈砂丹五有此

__小柴胡湯__

治挾嵐嶂溪源蒸毒之氣，自嶺以南，地毒苦炎，燥濕不常，人多患此。其狀血乘病欲來時，令人迷困，甚則發躁狂妄。有啞不能言者。皆由敗血瘀心，毒涎聚於脾所此藥中加大黃、枳殼各五錢。（方見傷寒類。）

__地龍飲__

治瘴瘧諸瘧，大熱煩躁。

生地龍（三條，研細末）

上入生薑汁、薄荷汁、生蜜各少許，新汲水調下。如熱熾，加腦子少許服，效。

__觀音丸__

取下暑毒、瘴氣毒。

丸白半夏（生）　烏梅肉　川巴豆（不去油）　母丁香（以上各十枚。晒）

上為末，薑汁面糊丸如麻子大，上下以濃紙蓋貼，有油又再易紙。每服五丸，臨臥冷水下。

__芎歸鱉甲散__

治表裡俱虛，真元未復，疾雖暫止，小勞復來。

當歸　川芎　白茯苓（去皮）　青皮（去白）　陳皮（去白）　半夏（湯洗七次）　鱉甲（去裙，醋上銼散。每服三錢，薑五片，棗二枚，烏梅一個，水煎。不以時服。熱多，加柴胡。寒多，

__消癖丸__

治彌年經吐汗下，營衛虧損，邪氣伏藏脅間，結為症癖，腹脅堅痛。

芫花（炒）　朱砂（研。各等分）

上為末，煉蜜丸如小豆。每服十丸，濃煎棗湯下。去癖，須用芫花、大戟破水之劑，下後即

__八正散__

治證發則心煩臉赤，聲叫，煩躁，極熱，欲冷地上臥，及飲冷漿，加牛黃、燈心、青煎，即效。（方見積熱類。）

__白虎湯__

治熱瘧，表裡俱熱，時時惡寒，大渴，口舌乾燥，加人參二錢。（方見傷寒通治類

__分利順元散__

治虛怯人患瘧，未可進常山等藥者。

川烏（一兩）　附子（一兩或二兩）　南星（二兩）　木香（別銼，五錢，旋入）

上除木香不見火，三味各一半，去皮生用，即三生飲。一半炮熟，即順元散。和合切片，每服

__四將軍飲__

治瘧作時仆厥，撼掖不醒，是心中抑郁，陰陽交戰所致，先依灸法，（見後。）仍附子（一兩）　訶子（四個）　陳皮（四個，全者）　甘草（四寸）

上銼散。每服四錢，水二盞，生薑七片，棗七枚，煎至七分。初服或不納，再進則漸能咽，

__七棗湯__

治五臟氣虛，陰陽相勝，作為　瘧，不問寒熱先後，與夫獨作，疊、間日，悉主之附子（一枚，炮裂，以鹽水浸，再炮，如此凡七次，至七次不浸，去皮臍）

上銼散。水一碗，生薑七片，棗七枚，煎至七分。當發日，空心溫服，仍吃棗子三五枚。

__理脾飲__

治脾胃不和，瘧疾，瀉利腹痛，下部無力，體重足痿，腳下痛，飲食中滿，四肢不此方極驗。

橘皮（生用）　甘草（炙）　厚朴（去粗皮，一兩，薑汁炒）　羌活　防風　肉豆蔻　白茯苓（各上銼散。每服二錢，水一盞，煎至八分，空心食前服。

__果附湯__

治脾寒瘧疾不愈，振寒少熱，面青不食，或大便溏泄，小便反多。

草果仁　附子（炮，去皮臍，各等分）

上銼散。每服半兩，水二盞，薑七片，棗一枚，煎至七分，溫服，不拘時候。

__黑錫丹__

治冷痰作瘧。（方見痼冷類。）

__冷附湯__

治瘧疾，無過是痰實痞塞不通，脾胃弱虛，熱在上，停於胸膈，不得入於臟腑，所更冷服，乃使藥下達，壯脾胃，去痰實，除虛熱，降心氣。屢用屢效。

附子（重九文，一個，炮，去皮臍）

上切作片，分二服。水二大盞，生薑十片，煎至一盞。隔夜煎下，用薄綿覆盞面，露一宿，

__丁香煮散__

患瘧經年不安，黃瘦，飲食減少，雖有時歇三兩日，或勞力，或吃少毒物相犯，至，多服效。（見嘔吐類。）

__大己寒丸__

治瘧久不愈，每發則極寒極熱，瘧退汗如雨，生薑、枳實煎湯服，一服不作。（瀉類。）

__橘皮煎丸__

治久瘧。扶虛理脾腎。（方見虛損類。）

瘧疾陰陽交爭，寒熱互作，用藥須半生半熟，半冷半熱，乃收十全之功。

__草果平胃散__

治脾虛作瘧，不問寒熱先後，飲食不進，宜服。

上以生料平胃散四兩，加入草錢，水一盞半，薑三片，棗二枚，

__人參養胃湯__

治寒多熱少，或但寒不熱，頭痛惡心，胸滿　，身體疼痛。栗栗振寒，面色進飲食，脈來弦數。每服生薑七片，棗二枚。多寒加炮附子。（方見傷寒陰證類。）

小柴胡湯與養胃湯合和，名加減清脾湯寒多熱少，多用養胃湯，熱多寒少，多用柴胡湯，寒

__藿香正氣散__

治瘧，遍身腫滿，加草果、縮砂一兩。（方見傷寒陰證類。）

小柴胡湯與五苓散合和，名柴苓湯　治傷風、傷暑、瘧大效。每服薑三片，麥門冬二十粒去

__柴胡桂薑湯__

治瘧，或有寒者，但寒不熱者。亦治久不愈者。

北柴胡（四錢）　桂心（一錢半）　黃芩（一錢半）　栝蔞根（二錢）　牡蠣（杵碎，炒）　甘草　干上銼散。每服五錢，水一盞半，煎八分溫服。

__加味二陳湯__

每服四錢，薑五大片，加旋覆花四錢煎。日四服，不拘時候。久瘧有效。虛弱兼服。（方見前。）

__勝金丸__

治一切瘧病，發作有時。蓋因外邪客於臟腑，生冷之物內傷脾胃。或先寒後熱，先寒，或寒多熱少，或寒少熱多，或但熱不寒，或但寒不熱。或連日不發，或間日而發，後三五日再發。寒則肢體顫掉，熱則舉身如火，頭痛惡心，煩渴引飲，氣喘急，口苦背膂酸疼，腸鳴腹痛。或痰聚胸中，煩滿欲嘔。並皆治之。

檳榔（四兩）　常山（酒浸煎焙，一斤）

上為末，水面糊為丸梧桐子大。每服三十丸，於發前一日晚臨臥，用冷酒吞下便睡，不得吃至晚又方　川恆山二兩為末，雞卵二個，取清為丸。（治證服餌，一如上法。）

__露星飲__

常山一味細銼，每服五錢，半酒半水煎，去滓，於當空以薄綿封蓋碗，露至天微明取蕩溫服。些小嘔泄無妨。

__辰砂丸__

治瘧之為苦，異於諸疾。世人治之，不過用常山、砒霜之類，發吐取涎而已，雖安損和氣多矣。有人病瘧半年，前人方術，用之略盡。皆不能效，遂服此藥愈。

辰砂（有牆壁光明者）　阿魏（真者。各一兩）

上研勻，和稀米糊丸如皂角子大。空心，濃煎人參湯下一丸。瘧之為病，雖在忌醫之列，但盞

__又方__

生薑四兩，連皮搗爛，止用自然汁。約明日當發，隔夜安排，將紗片遮蓋，露一宿，更初攪動，澄者一上吞吃。或有痰吐，任之即安。或微利亦安。

__灸法：__

大椎，在第一椎下陷中宛宛中，灸三七壯至四十九壯止。或灸第三骨節亦可。大陵穴在掌後兩骨間，灸三壯，立效。

二穴，在肩膊內廉第六椎兩旁三寸，其穴抱肘取之，灸二七壯至一百壯止。凡灸瘧，必針法：於十指近甲梢針出血，及看兩舌下，有紫腫紅筋，亦須針去血，效。

__順元散__

治暴患痰厥氣虛，身微冷，面淡白，昏悶不知人事。（方見風科虛證類。）

__星香飲__

治暴患痰厥，氣盛，身熱面赤。（方見風科熱證類。）

__單方__

治暴患痰厥，不省人事。

上用生清油一盞，灌入喉中，須臾逐出風痰，立愈。

__白薇湯__

治平居無苦疾，忽如死人，身不動搖，默默不知人。目閉不能開，口噤不能言。

或微知人，惡聞人聲，但如眩冒，移時方寤。此由已汗過多，血少氣並於血，陽獨上而不下婦白薇　當歸（各一兩）　人參（去蘆，半兩）　甘草（一分）

上銼。每服五大錢，水二盞，煎至一盞，去滓溫服，不拘時。

__倉公散__

瓜蒂　藜蘆　礬石（　）　雄黃（各等分）

上為末。少許吹入鼻中，得嚏為度。此藥能起死人。

__追魂湯__

治卒厥暴死，及主客忤、鬼擊、飛尸，然忽絕氣不覺，口噤。

麻黃（去節，三兩）　杏仁（去皮尖，二百五十個）　甘草（炙，一兩）

上為銼散。每服四錢，水一盞半，煎七分，去滓灌之。通治諸感忤。或口噤拗口不開，去齒金》有則死，

__內鼻散__

治尸厥，脈動而無氣，氣閉不通，靜而若死，名卒厥。

菖蒲（去毛）

為末。每用二字，內兩鼻中，吹之令入。仍以桂末安於舌下。

__硫黃散__

治尸厥，奄然死去，四肢逆冷，不省人事，腹中氣走如雷鳴。

焰硝（半兩）　硫黃（一兩）

上二件，細研如粉，分作三服。每服用好酒一大盞煎，覺焰起，傾入盞內，蓋，候溫，灌與

__又方__

附子七錢，炮熟去皮臍為散，分作二服。每服用酒三盞，煎至一盞溫服。

__又方__

生薑自然汁半盞，酒一盞，煎令百沸，灌二服，卻用灸。

__灸法：__

頭上百會穴四十九壯，兼臍下氣海、丹田穴三百壯。覺身體溫暖即止。

__艾湯__

試沙證。江南舊無，今所在有之。原其證古方不載，所感如傷寒，頭痛嘔惡，渾身壯手足指末微厥，或腹痛煩亂，須臾能殺人。先濃煎艾湯試之，如吐即是。

上用五月蠶蛻紙碎剪，安碗中，以碟蓋之，以百沸湯泡艾碗許，仍以別紙封裹縫良久，乘熱卻用樟木鹽湯吐法：治心腹絞痛，冷汗出，脹悶欲絕，俗謂攪腸沙。今考之，此證乃名干霍亂。此亦由山嵐瘴氣，或因飢飽失時，陰陽暴亂而致。急用鹽湯吐法，此法救人不一。

上用鹽半盞許，以熱湯數碗泡鹽，令患人盡服，連致數碗，不得住手方可。卻以雞羽掃咽喉又法：治沙證，但用苧麻蘸水，於頸項、兩肘臂、兩膝腕等處戛掠，見得血凝皮膚中，紅點使皮又法：兩足墜痛，亦名水沙。（可於兩腳曲腕內兩筋兩骨間刺出血，愈。名委中穴。）

__十神湯__

治時令不正，瘟疫妄行，感冒發熱，或欲出疹。此藥不問陰陽兩感風寒，並宜服之川芎　甘草（炙）　麻黃（去根）　干葛　升麻（去蘆）　赤芍藥　白芷　陳皮　香附子（炒，去上銼散。每服三錢，水盞半，薑五片，煎七分，去滓熱服，不以時候。如發熱頭痛，加連須

__不換金正氣散__

治四時傷寒，瘴疫時氣，頭痛壯熱，腰背拘急，五勞七傷，山嵐瘴氣，寒熱氣噎，咳嗽痰涎，行步喘乏，或霍亂吐瀉，臟腑虛寒，下痢赤白，並宜服之。

厚朴（去皮，薑汁炒）　藿香　甘草　半夏　蒼朮（米泔浸）　陳皮（各等分）

上銼散。每服三錢，水一盞半，生薑三片，棗二枚，煎八分，去滓，食前稍熱服。忌生冷油

__桂枝黃芩湯__

治風疫。脈浮數而不弱，頭項疼，腰脊痛，發熱惡風，遞相傳染。

桂枝　赤芍藥　黃芩（去枯心。各半兩）　甘草（炙，一兩）

上銼散。每服五錢，水一盞半，生薑三片，棗二枚，煎，空心服。

__敗毒散__

治冬合寒反暖，春發溫疫。（方見傷寒陽證類。）

__大柴胡湯__

治春合暖反涼，夏發燥疫。（方同見上。）

__五苓散__

治秋合涼反淫雨，冬發濕疫。（方見傷暑類。）

__五積散__

治夏合熱反寒，秋發寒疫。（方見傷寒陰證類。）

__柴胡石膏散__

治時行溫疫，壯熱惡風，頭痛體疼，鼻塞，咽喉干燥，心胸滿，寒熱往來，痰涕唾稠黏。

赤芍藥（五兩）　桑白皮（三兩七錢半）　石膏（　）　柴胡（去蘆）　干葛（各五兩）

升麻（二兩上銼散。每服三錢，水二盞半，生薑三片，淡豉十余粒，煎七分，去滓熱服。小兒作三服。

__蘇合香丸__

凡入瘟疫家，先令開啟門戶，以大鍋盛水二斗於堂中心，用二十丸煎，其香能散凡病者各飲一瓦後，醫者卻入診視，不致相染。

__又方__

入疫家不相染。

雄黃研細水調，以筆濃蘸，塗鼻竅中，與病患同床，亦不相染。初洗面後及臨臥時點之。

凡以

__戰汗四證：__

厥陰逆至第七日，脈得微緩微浮，為有脾胃脈也。故知脾氣全，不再受克，邪無否極泰來，營衛將復，水升火降，則寒熱作而大汗解矣。

黑奴丸證，服藥一丸，但與冷水盡足飲之，須臾當寒，寒竟汗出便瘥。

小柴胡證具，而以他藥下之，柴胡證仍在者，復與柴胡湯。此雖已下之，不為逆。得湯必蒸

__調胃承氣湯證云：__

太陽病未解，脈陰陽俱停，先必振栗，汗出而解。

__急下兩證：__

少陰主腎，系舌本。傷寒熱氣入於臟，流於少陰之經，腎汁乾，咽路焦。故口燥咽乾而渴，宜急下之。非若陽明證宜下而可緩也。雖然陽明宜緩，而有一證，發熱汗多者，宜

__傷寒傷風誤下成痞：__

傷寒傷風，醫反下之，其人下利，日數十行，穀不化，腹中雷鳴，心下痞硬而滿，乾嘔，心煩不得安。醫見心下痞，謂病不盡，復下之，其痞益甚。此非結熱，但

__三陰可汗：__

陰病不當發汗，發汗即動經。然太陰脈浮，少陰病發熱，亦須微微出汗，但不可太陰脈浮者，宜桂枝湯。少陰發熱脈沉，宜麻黃細辛附子湯。少陰二三日，常見少陽證者，宜麻黃甘草附子湯，微發汗。皆陰證表藥也。

__瘥後昏沉：__

傷寒瘥後十數日，或半月二十日，終不惺惺，常昏沉似失精神，言語錯謬，又無醫或作鬼祟，或作風疾，多般治之不瘥。或朝夕潮熱頰赤，或有寒熱似瘧。皆緣發汗余毒在心胞絡間所致也。知母麻黃湯主之。

__飲酒復劇：__

傷寒時疾，三日已汗解，因飲酒復劇，苦煩悶，乾嘔口燥，呻吟錯語，不得臥。

毒湯主之。

__循衣摸床：__

傷寒若吐、若下後不解，不大便五六日以上，至十余日，日晡即發熱，不惡寒，見鬼狀。若劇者，發則不識人，循衣摸床，惕而不安，微喘直視。若微者，但發熱譫承氣湯主之者，一服，利則止後服。脈弦則生，脈澀者死。

__傷寒別名：__

清便自調、自可，謂大小便如常也。大便秘而堅則曰硬。小便不利，小便少。下皆謂水穀不分。得大便曰更衣。大便堅，小便利，曰脾約。下利曰飧泄。腸僻謂痔利曰鴨溏，熱而利曰腸垢。轉失氣謂氣轉而鄉，時時失下，即後分泄氣，蓋腸中有傷氣，大下傷血，或火邪逼迫驚狂，或尺寸脈緊而反有汗，或發汗後汗不止，曰漏風。或陰病本無汗而反有汗，或其脈浮遲微弱不能作汗，皆曰亡陽。吐、汗、下、溫針以後，其病不解，曰壞病，曰何逆。瘥後更發熱曰遺熱。脈相克賊曰負。兩手無脈曰雙伏，一手無脈曰單伏。左關脈曰人迎，右關脈曰氣口，足趺上動脈曰衝陽，足後跟上陷中動脈曰太谿。婦人乳頭直下近腹處曰期門。臍下一寸半曰氣海，二寸曰丹田，三寸曰關元。玄府即汗空也。臍間動氣曰奔豚。筋惕肉動曰　。中暑曰中　。妄發濕溫汗曰重　。渴欲飲水，水入即吐，曰水逆。心下停水怔忪，身無大熱，頭額微汗，曰水結胸。乾嘔曰　，咳逆曰噦。目中不了了，謂不明了也。睛不和，謂不和平如常也。三月至夏方發病曰晚發。

__傷寒戒忌：__

傷寒新瘥後，但少吃糜粥，常令稍飢，不得飽食，反此則復。不得早起，不得梳不得多言，不得勞心費力，反此則復。瘥後百日內，氣體未得平復，犯房室者死。

狗肉肥魚油膩諸骨汁，及咸藏　脯油餅面，病再發。

__臨治警省：__

傷寒證候，傾刻傳變。傷寒治法，繩尺謹嚴，非可以輕心視之也。其間種類不一浩繁，是固難矣。至於陰極發躁，熱極發厥；陰證如陽，陽證如陰；香港腳似乎傷寒；乎熱病；與夫蓄血一證，上熱下冷，乍哄乍寒，至四肢發厥，昏迷悶絕。凡此等類，思而明辨之。若疑似未別，體認未明，姑且詢探，切不可妄投決病之劑。方匕雖微，也。謹之哉。

__傷寒篤證：__

搖頭直視，形如煙熏，心絕。唇吻反青，四肢多汗，肝絕。反目直視，狂言遺尿，腎絕。

汗出發潤，喘而不休，肺絕。環口黧黑，柔汗發黃，脾絕。汗出如油，喘促無已，水漿不下，形體不仁，命絕。大發濕家汁則成痙，熱而痙，不治。發濕溫汗，身青面變，耳聾不語，曰重，不治。發風溫汗，必譫語，並不治。發風濕、中濕汗，並逆，發動氣汗，不治。發少陰汗，九竅出血，曰下厥上竭，不治。發少陽汗則譫語，發汗只在頭面，不至遍身，鼻衄不止者，逆。發汗不至足者，逆。諸逆發汗劇者，言亂目眩，並不治。當汗無汗，服麻黃數劑，七日汗不出者，不治。汗出如珠不流，不治。汗出如油，口噤肉戰，呻吟喘促，不治。汗後嘔吐，水藥不入口者，逆。熱病脈躁盛而不得汗，不治。汗後不為汗衰，復大熱脈躁疾，狂言不食，曰陰陽交，不治。忽冒昧無脈，服藥後汗解則生。若無汗，脈不至者，不治。少陰，厥逆無脈，服藥通脈，其脈漸續則生，暴出則不治。下利厥逆無脈，灸之脈不回，身不溫，微喘，不治。少陰，四逆下利，惡寒而拳，發躁無脈，不治。下利日十余行，其脈反實者，逆。少陽陽明合病，下利脈長大而弦，曰負，不治。陽病見陰脈，不治。發斑屬陽，見陰脈，不治。代脈不治。吐血、衄血，脈反浮大而牢，不治。陰易、陽易，脈離經，外腎腫，腹中絞痛，手足拳變，不治。咳逆上氣，脈散者，不治。譫語脈反沉微，四肢厥冷，不治。脈陰陽俱虛，熱不止者，不治。七八日以上發大熱，難治。舌本爛，熱不止者，逆。下利發熱，或汗不止，厥不止，並不治。下利發熱，厥逆，躁不得眠，不治。譫語直視，或喘滿，或下利，並不治。譫語屬陽，見陰證者，逆。傷寒，脈乍疏乍數，不治。發斑，先赤後黯，面色黧晦，不治。發斑，大便自利，不治。發黃而變黑，不治。口乾舌黑，不治。口張目陷，不治。張口出氣，乾嘔，骨骸熱痛者，逆。咳逆不止者，不治。心下疰悶，上氣喘粗者，逆。

霍亂，喘脹煩躁，不治。誤下濕家，額汗喘促，或小便不利，大便自利，不治。頭汗，內外關格，小便不利，此為陽脫，不治。腹滿咳逆，不得小便，不治。腹大滿而下泄，不治；若脈洪緊而滑，尤可慮。臟結如結胸，舌白苔，陰筋引臍腹痛，時時下利，不治。結胸證具，加煩躁，不治。臟厥七八日，發厥膚冷，煩躁下利，無時暫安，不治。少陰吐利，厥逆煩躁，不治。厥而下利，反能食者，曰除中，不治。四肢厥逆，臍下絞痛石硬，眼定者，逆。厥陰唇青，舌卷黑，而耳聾囊縮，不治。頭連腦痛甚，手足俱寒，不治。陰毒、陽毒，過六七日，不治。兩感，難治。狐惑，咽乾聲啞，唇瘡，不治。赤斑，五救其一。黑斑，十救其一。尋衣摸空者，逆。