======凡例======

一本草以綱目為最備。然李瀕湖先生距今四百年。藥品已日增多。產地亦有變更。如術之推於潛野生。李氏所未詳。今則於朮亦不可必得。且乞靈於湖廣珠矣。此因時代之變遷。

藥品功用。因以不同。不可不知者也。

一綱目所收丸散之方過略。予意非歷舉藥方。不足以證是藥功用。如以麝香配天麻則去風痰。配雄黃則治疔腫。可知用麝之意。專取迅速。而根本治病。尚須他藥。若即歸功麝香。

未一中藥功用皆由經驗得來。處方如何。可求公式。如黃連之治痢疾。更重則加黃柏。此中可得二藥殺菌之理。然中醫處方。決不單純。既攻其病。兼強其本。故痢症必多用健胃助脾清一本草向定藥性。溫熱寒涼言之綦詳。予意用藥專在功效。性之寒溫。無關於病。使果泥於寒溫之說。大黃附子。何一藥味甘苦。向亦詳載其實於病亦無關涉。甘果和中。則熟地有時礙胃。苦如下降。則羌活豈能祛頭面之風。故藥味亦略而不載。

一痘症自牛痘盛行之後。窮鄉僻壤。盡能施種。昔為兒科重症。今則可以不談。故痘症諸方。悉皆從略。

一為醫不知各藥功用。徒讀古書。誤人不淺。雖知藥之功用。不明處方公式。亦難臨診。

故一醫家治病。重在證候。證現何狀。即須注意。如果虛極。無論為疔腫為痢疾。為痧疹。

為一本書之意。在使讀者有途轍可循。識藥功用。主其分量。自當臨時斟酌不可泥於古書。

一石部及諸動物。所收獨少者。礦物抽提不精。恐含雜質。動物多殺生命。可不用者。

即為省去。故獨簡略。

一古方中多用　咀。今雖仍用其名。不必定泥其法。

__海寧張宗祥輯述__