======序======

《內經》，醫之奧旨也。諸方，醫之粗跡也。近代時醫，相率以方授受，而求經論者無之。舍奧旨而務粗跡，安望其術之神良乎。雖然方亦何可廢也，方以立法，法以制宜，譬之工，匠心獨創，斷未有　規矩而為之者。特神而明之，存乎其人焉耳。古昔方書，得人乃傳，扁鵲倉公，皆稱禁方，秘不輕授，所以漢時以前，成方絕少。而仲景為方書之祖也，仲景以後，方書充棟，無如制方者日益多，而注方者不少概見。宋成無己始將仲景一百十三方，論而注之，使觀者知其端緒，漸得解會，但循文訓釋，仲景之良法精義，不能盡徹。迄明興，始有吳鶴皋之醫方考，因病分門，詞旨明爽，海內盛行，但搜采不無闕略。近日汪　庵仿成氏吳氏之意而擴充之，采輯古方，名曰集解，先詳受病之由，次解用藥之意，碩論名言，采搜甚富，然不能無承訛襲愆之說，且於新方，總未采錄，均未可以語全書也。洛不揣愚陋，取吳氏汪氏所輯而增改之，得古今良方凡一千一百余首，稟諸經以觀其合，訂之證以發其微，編為十三卷，題其端曰，成方切用。以所錄皆取切於時用之方，而尤其用方者之切於病情也。何則，邇來風氣浸薄，人之稟受，遠不及古，故方有宜古不宜今者。設起仲景於今日，將必有審機察變，損益無已者，而謂錄方可不切於時用乎。且病有標本先後，治有緩急逆從，醫貴通變，藥在合宜，苟執一定之方，以應無窮之證，未免實實虛虛，損不足而益有餘，反致殺人者多矣。用方之切於病，豈易易哉，然則如之何而後可，曰：研窮乎《靈樞》《素問》，而經義無不通也。詳求夫望聞問切，而證因莫能遁也。深悉於氣味陰陽，而藥性剖其微也。夫然後經之以法，緯之以方，從斯集而合離變化焉，自迎刃而中其肯綮矣。

__乾隆辛巳冬月澉水吳儀洛遵程書於硤川之利濟堂__