======卷四上======

=====攻下門=====

（凡攻氣者攻其聚，聚可散也。攻血者攻其瘀，瘀可通也。攻積者攻其堅。在臟者可破可行實有所賊藩蓋最元急乃其

====大承氣湯====

（仲景）　治傷寒陽明腑證，陽邪入裡。胃實不大便，發熱譫語，自汗出，不惡寒，痞滿燥實堅全見，雜病三焦大熱，脈沉實者。（陽明外證，身熱汗出，不惡寒，反惡熱是也。此為在經，仍當汗散。若熱邪已入胃腑，痞滿燥熱堅全見者，為當下。實則譫語，亂言無次也。虛則鄭聲，一語頻言也。陽明多血多氣，法當自汗，過汗亡液，無水以制火，腸胃有燥糞，結而不下，故妄見妄言也。經曰：何緣行陽明病？曰：太陽病，若汗，若下，若利小便，此亡津液，胃中干燥，因轉屬陽明。胃實，大便難也。又曰：太陽初病，發其汗，汗先出不徹，因轉屬陽明。陽明證，能食為中風，風陽邪，能消穀。不能食為中寒，寒陰邪，不能消穀，以此為辨。胸悶不食為痞，胸腹膨脹為滿。大便枯少為燥，腹滿痛不大便為實，按之石硬為堅，）亦治陽明剛痙。（此太陽兼陽明證，其證腹滿口噤，臥不著席，攀足　齒而無汗，謂之剛痙，宜下之者。以陽明主潤宗筋，風寒濕熱，傷陽明胃，津液不行，筋失所養，故以此湯下濕熱，行津液。喻嘉言曰：傷寒腹滿可下，胸滿不可下，謂熱邪尚在表也。此證入裡之熱，極深極重，陽熱既極，陰血立至消亡。小小下之，尚不能勝。必大下之，以承領其一線之陰，陰氣不盡為陽所劫，因而得生者多矣。既有下多亡陰之大戒，復有急下救陰之活法。學人深造，端在斯矣。經曰：陽明居中，土也，萬物所歸，無所復傳，以胃為水穀之海，四旁病，皆傳入胃。已入胃腑，則不復傳他經矣。）

大黃（四兩酒洗。王海藏曰：邪氣居高，非酒不到。若用生者，則遺高分之邪熱。病愈後，先煎朴大黃，淡豉不熱淫於內，治以鹹寒。氣堅者以咸軟之，熱盛者以寒消之。故用芒硝之鹹寒，以潤燥軟堅。

郁奪枳實大氣大病發汗則愈，宜麻黃湯。此斷其入陽明之路，仍從外解，則不內攻也。又曰：陽明病，應發汗，醫反下之，此為大逆，皆仲景慎於攻下之意也。喻嘉言曰：陽明以胃實為正，則皆下證也。陽明之邪，其來路則由太陽。凡陽明證見八九，而太陽證有一二未罷，仍從太陽而不從陽明，可汗而不可下也。其去路則趨少陽，凡陽明證雖見八九，而少陽證略見一二，則從少陽而不從陽明，汗下兩不可用也。惟風寒之邪，已離太陽，未接少陽，恰在陽明界內，亟為攻下，則不再傳他經，津液元氣，兩無虧損矣。庸愚無識，必待七日，傳經已盡，方敢議下，不知太陽有十余日不解者。若不辨經，而但計日，其誤下仍在太陽。至陽明二三日，即顯下證景古人有治惡寒戰栗用大承氣下燥而愈者，此陽邪入裡，熱結於裡，表虛無陽，故惡寒戰栗。

此陽盛格陰，乃熱病，非寒證。誤投熱藥，則死矣。）

加甘草等分，名三一承氣湯。治大承氣證，腹滿實痛。調胃證，譫語下利。小承氣證，內熱承氣仲景與仲入六草（醫芍大便上乘入未嘗云脾弱也。喻嘉言曰：脾弱即當補矣，何為反用大黃朴實乎？此脾土過燥，使腸胃津液枯槁，致中消便難，使脾果弱，非溏即瀉，焉能反約少胃中之穀食乎。陽明證中，凡宜攻下者，惟恐邪未入胃，大便勿硬。又恐初硬後溏，未可妄攻，故先與小承氣，試其轉失氣，方可攻之，皆是慮夫脾氣之弱也。若脾約證，在太陽即當下矣，何待陽明耶，朱丹溪曰：此由久病，大汗大下之後，陰血枯槁，內火燔灼，熱傷元氣，又傷於脾而成。肺金受火，氣無所攝，腎為肺子，肺耗則液虧，金耗則木寡於畏，土欲不傷，其可得乎。肺失傳送，脾失轉輸，故大便秘而小便數也。理宜滋養陰血，使火不熾而金化行，木有制而脾土暈，津液乃能入胃腸，潤而通矣。此方施之熱盛而氣實者則安，若熱盛而血虛者，勿膠柱而鼓瑟也。）

當下諸證（發汗不解，腹滿痛者，急下之。下利三部脈皆平，按之心下硬者，急下之。

脈滑大，表裡證不明，而內燥燥，此邪熱入中燥者證也。

子四逆宗筋承氣少陰空者摸床而愈忌下諸證（太陽病，外證未解，不可下。脈浮大為在表，不可下。惡寒為邪在表，不可下。

不能胃邪熱邪可下

====小承氣湯====

（仲景　一名三物厚朴湯。）　治傷寒陽明證，譫語便硬，潮熱而喘，及雜病上焦痞滿不通。

大黃（四兩）　厚朴（二兩薑炒）　枳實（三枚麩炒）　水四升。煮一升二合，去渣，分溫二服。

邪在上焦則滿，在中焦則脹，胃實則潮熱。（猶潮水之來，其來有時。陽明燥金，旺於申酉故下焦真陰也。（陽明證，有正陽陽明，有太陽陽明，有少陽陽明。自陽明經傳入胃腑，不惡寒，腹滿便硬者，宜大承氣下之。若汗多發熱，微惡寒者，為外未解，其熱不潮，未可與承氣。若腹大滿不通者，可與小承氣，微和胃氣，勿令大泄下。謂陽明有在經者，未全入腑，尤宜審慎。陽明少自病，多由太陽傳入。成無己曰：自太陽少陽傳入者，眾所共知。自三陰傳入者，鮮或能識。三陰有急下之證多矣，豈非仲景之微旨與。經曰：傷寒脈浮緩，手足溫者，系在太陰，當發黃，若小便利者，不能發黃。至七八日，大便硬者，陽明病也。程郊倩曰：此證謂之太陰陽明，陽明為病，本之胃實，不特三陽受邪，能轉屬陽明，三陰亦能轉屬陽明。推之少陰三大承氣，厥陰一小承氣，何非轉屬陽明之病哉。）

金匱用治支飲胸滿，更名厚朴大黃湯。（徐忠可曰：言支飲，則必稍偏矣。然不引痛脅下，此即對照焦通利堅實之

====調胃承氣湯====

（仲景）　治傷寒陽明病，不惡寒，反惡熱，口渴便　，譫語腹滿，中焦燥實，吐後腹脹滿者。（邪在表，則身熱汗出而惡寒。邪已入裡，則表證罷，故不惡寒，身熱而反惡熱也。汗多亡津，熱又入裡，故口渴，便　。無水以制火，內有燥屎，故妄見譫語。吐後不解，腹脹滿者，熱入胃也。然滿而痛，不宜急下，故少與調胃和之。）陽不吐不下而心煩者。（吐後煩為內煩，下後煩為虛煩，不吐不下心煩者，胃有鬱熱也渴證，中消，善食而溲。

大黃（酒浸）　芒硝（一兩）　甘草（炙五錢）　少少溫服。

大黃苦寒，除熱蕩實，芒硝鹹寒，潤燥軟堅，二物下行甚速，故用甘草甘平以緩之，不致傷正陽之分本湯其酒為此仲景之妙法也。大承氣統治三焦，小承氣不犯下焦，調胃承氣不犯上焦。）

加當歸，薑棗煎，名當歸承氣湯。（河間）治裡熱火鬱，或皮膚枯燥，或咽燥鼻干，或便溺秘胃也。）

亦非胃營分已肺，通便閉存真脆薄人，牢固粉，實奧各喜感欲熱欲熱證解純來及遇外感賊邪之難治易治，可治不可治，強半憑此。粗工不知，無論新久虛實，但見身熱，風藥混表。一覺滿悶，攻中破氣雜投。不效，大黃枳朴繼進，必求一便以畢其技能。豈慮熱得風而益熾，陰被劫而速亡，何其與先賢之意相反乎。）

====大陷胸湯====

（仲景）　治傷寒下早，表邪內陷，膈內拒痛，心下因硬成結胸證。或重汗而復下之，不大便五六日，舌上燥渴，日晡所，小有潮熱。從心上至小腹，硬滿而痛不可近者。（按之硬痛者為結胸，硬而不痛者為痞。下之太早，邪熱乘虛入結於心胸之間，故硬而痛。又有硬痛而無熱證者，為寒實結胸，白散主之。結胸固當下，然脈浮大者，下之則死。以其猶帶表邪，下之重虛，結而又結，故死。嘉言曰：太陽誤下之脈，主病皆在陽，在表即有沉緊沉滑之殊，皆不得以裡陰名之。六書云：胸膈滿者，胸間氣塞滿悶也，非心下滿。脅滿者，脅肋脹滿也，非腹中滿。蓋表邪傳裡，必先胸，以至心腹入胃。是以胸滿多帶表證，宜微汗。脅滿多帶半表半裡，宜和解。胸中痰實者，宜涌之。如結實燥渴便秘，宜以此湯下之。附白散，巴豆一分，去心皮炒黑研，貝母桔梗各三分，治寒實結胸。巴豆辛熱，以散寒結。貝母苦辛，以散痰熱。結在胸，故以桔梗浮而上之，利膈清表。故病在膈上必吐，病在膈下必利大黃（二兩）　芒硝（一升）　甘遂（一錢為末）　先煮大黃去渣，內芒硝，煮一二沸，內甘遂末表邪入裡，結於高位，以致三焦俱實，手不可近，證為危急，非常藥所能平。故以甘遂苦寒功。

於心故曰頭痛客曰矣乎又動膈，心中懊　，當以梔子豉湯，吐去胸中之邪。陶節庵曰：結胸乃下早而成，未曾經下者，柴分淺深從緩治之，不宜太峻。上焦乃清道至高之分，過下則傷元氣也。崔行功曰：傷寒結胸欲枳自然解了，蓋理中治中焦故也。胃中雖和，傷寒未退，宜候日數足，欲以承氣再下之，蓋前來之下未是也。其水結胸者，用小半夏加茯苓湯小柴胡去棗加牡蠣主之，又有血結胸證，手不可近，漱水不欲咽，喜忘如狂，大便黑，小便利，宜犀角地黃湯。）

====小陷胸湯====

（仲景）　治傷寒誤下。小結胸，正在心下，按之則痛，脈浮滑者，及痰熱塞胸。（前證上下俱硬，此則正在心下，前證痛不可近，此則按之則痛。結胸脈沉緊，或寸浮關沉。

脈浮滑，知熱未深，與此湯以除膈上結熱。）

黃連（一兩）　半夏（半升）　栝蔞（大者一枚）

黃連之苦寒以泄熱，栝蔞之寒潤以滌垢，半夏之辛溫以散結。結胸多由痰熱結聚，故用三物實旋

====大陷胸丸====

（仲景）　治傷寒結胸，項強如柔痙狀。（有汗為柔痙，胸膈實滿，故項強而不能俯項屬太陽部位。）

大黃（八兩）　杏仁（去皮尖）　葶藶（炒）　芒硝（各半升）　合研，取如彈丸一枚。

別搗甘遂末降氣，葶藶

====十棗湯====

（仲景）　治太陽中風，下利嘔逆，表解者乃可攻之。其人　汗出，頭痛，心下痞硬，引脅下痛，乾嘔短氣，汗出不惡寒，表解而裡未和。邪熱內蓄，有伏飲者。（下利嘔逆，裡受邪也。汗出不惡寒，表已解也。頭痛痞硬，引脅下痛，乾嘔短氣，邪熱內蓄，而有伏也，此為水氣上逆。嘔逆頭痛，與表證頭痛稍別。周揚俊曰：此證與結胸頗同，故湯亦與胸相仿，表解後攻，與結胸之戒不殊也。）

芫花（炒黑）　甘遂　大戟（等分）　大棗（十枚）　先煮棗去滓，內前藥末。強人服一錢，虛人芫花大戟之辛苦，以遂水飲，甘遂苦寒，能直達水氣所結之處，以攻決為用。三藥過峻，故桂表咳痛棗術恣逐是除大棗，加大黃黑丑輕粉，水丸，名三花神佑丸。（河間）治壯實人風痰鬱熱，肢體麻痹，走涎塞，以去痰小胃丹。（

====赤金豆====

（亦名八仙丹）　治諸積不行。凡血凝氣滯，疼痛腫脹，蟲積，結聚，證堅，宜此主之。此丸去病極速，較之硝黃棱莪之類。過傷臟氣者，大為勝之。

巴霜（去皮膜　略去油　一錢五分）　生附子（切　略炒燥　二錢）　皂角（微炒焦　二錢）　丁餅為丸，蘿卜子或煎藥。或薑醋此藥得熱則行，甚者一二十丸湯送下。

====三物備急丸====

（千金）　治食停腸胃，冷熱不調。腹脹氣急，痛滿欲死，及中惡客忤卒暴諸病。

滯腸胃，上焦不行，下脘不通，故痛脹欲死。內實者。法當下之。）巴豆霜　大黃　乾薑　等分。蜜丸。小豆大。每服二三丸。中惡口噤者，折齒灌之。崔氏干大黃苦寒，以下熱結。巴豆辛熱，以下寒結。加乾薑辛散，以宣通之。乾薑辛溫，開五臟六

====太平丸====

治胸腹疼痛脹滿，及食積氣積，氣疝血疝，邪實秘滯等證。（此方借些微巴豆以行之力。去滯最妙如欲其峻。須用巴豆二錢。）

陳皮　厚朴　木香　烏藥　白芥子　草豆蔻　三棱　蓬莪朮（煨）　乾薑　牙皂（炒煙斷）　澤瀉（各三錢）　以上十一味，共為細末，另將巴豆，用滾湯泡去皮心並膜，稱足一錢，用水一碗，微火煮半碗。將巴豆撈起，用乳缽研極細，仍將煎湯攙入，研勻。然後量藥多少，入蒸餅浸爛搗，丸前藥如綠豆大。每用三分，或五分，甚者一錢，隨證用湯引送下。

凡傷食停滯，即以本物湯下。婦人血氣痛，或紅花湯下，或當歸湯下。氣痛，陳皮湯下。疝氣，茴香湯下。寒氣，薑湯下。欲瀉者，用熱湯送下一錢，未利再服，利多不止，用冷水一二口，即止。

====砂丸====

（本事）　治一切積聚痰飲，心脅引痛。

砂　巴豆（去油）　三棱　乾薑　白芷（五錢）　木香　青皮　胡椒（二錢半）　乾漆（炒）　大三棱大黃末，同煎此治肉積氣積血積通劑也。　砂化肉食，（　砂性大熱，能爛五金。本草言其能化人心為血，故治膈噎症瘕肉積有殊功。）乾漆散瘀血，木香青皮行滯氣，三棱破血而行氣，肉蔻暖胃熱有用人藥消，自無

====敦阜丸====

治堅頑食積，停滯腸胃，痛劇不行等證。

木香　山楂　麥芽　皂角　丁香　烏藥　青皮　陳皮　澤瀉（各五錢）　巴霜（一錢）　上共為用湯引

====木香檳榔丸====

（子和）　治胸腹積滯，痞滿結痛，二便不通。或瀉泄下痢，裡急後重食瘧實積。

腹痞滿瀉痢，由於飲食留滯，濕熱鬱積而成。二便不通，由於熱結。裡急後重，由於氣按裡急後重，有因火熱者，火燥物而性急也。有因氣滯者，大腸氣壅，不得宣通也。有滯者，腸胃有物結墜也。有氣虛者，中氣陷下，不能升也。有血虛者，津枯腸燥，虛坐是也。當分證論治，脈洪大而實為裡實，宜下。若脈浮大，慎不可下。）

莪朮（醋煮）　三棱（醋煮）　黃連（吳萸湯炒）　黃柏（酒炒）　枳殼　陳皮（去白）

青皮（醋炒）

丸，量人虛實服，一三棱陳皮，名木香導氣濕熱在三焦氣分，木香香附，行氣之藥，能通三焦，解六郁。陳皮理上焦肺氣，青皮平下焦行則血中痞之推蕩少陽

====百順丸====

治一切陽邪積滯。凡氣積血積蟲積食積，傷寒實熱秘結等證。但各為湯引，隨宜送無往不利。

川大黃（錦紋者一斤。）　牙皂角（炒微黃一兩六錢）　為末，湯浸蒸餅為丸，綠豆大。

每用五

====枳實導滯丸====

（東垣）　治傷濕熱之物，不得施化。痞悶不安，腹內硬痛，積滯泄瀉。

大黃（一兩）　枳實（麩炒）　黃芩（酒炒）　黃連（酒炒）　神麯（五錢）　白朮（土炒）　茯苓（三飲食傷滯，作痛成積。非有以推蕩之，則不行。積滯不盡，病終不除，故以大黃枳實攻而佐太

====倒倉法====

（丹溪）

黃牡牛肉（肥嫩者。二三十斤。）切碎洗淨。用長流水，桑柴火煮糜爛，濾去滓。取淨汁。再坐其吐而病之止渴養半霞天膏，即照前法。每肉十二斤，可熬膏一斤，瓷罐盛之。夏月水浸，可留三日。寒天久留朱丹溪曰：牛坤土也，黃，土之色也。以順為德，而法健為功者，牡之用也。肉，胃之藥也丸散能停異人以

====蜜煎導法====

（仲景）　治陽明證，自汗，小便利，大便秘者。（胃實自汗，小便復利，此為津液竭，非熱結也。若與下藥，則液愈耗矣。雖大便硬，不可攻之。宜俟其欲大便，然後用外之法。）

蜜七合，銅器中微火煎，頻攪勿令焦，候凝如飴，捻作錠子。令頭銳大如指，長寸許，摻皂軟堅蜜能潤腸，熱能行氣，皂能通竅。津液內竭，概不可攻，須俟其欲便，乃導而通之，不欲以屎，

====豬膽導法====

（仲景）　治證同前。

豬膽一枚，取汁，入醋少許。用竹管長三四寸，一半納穀道中，將膽汁灌入，頃當大便。

便膽相繩宜惟宜於蜜道中，加薑汁生附子末，或削陳醬薑導之，此補長沙之未備也。）

====大螺著小腹法====

宋季饒醫熊彥誠，年五十五歲，病前後便溺不通，五日，腹脹如鼓。同輩環視，皆不能措力外高施一寸三人，不見矣螺，便

====罨傷寒結胸法====

凡傷寒結胸，其有中氣虛弱，不堪攻擊內消，須以此法外罨之，則滯行邪散蔥白頭（四兩）　生薑（四兩）　生蘿卜（此味加倍，如無以子代之。）　上三味，共搗一處，炒無不即時又法以大蒜頭一二十個。搗爛，攤濃紙或薄絹上，貼於脹處，少頃即散。用治一切腹脹，無

====竹葉熏法====

凡大便不通，實結在肛門，而不得下。將烈火煮竹葉一鍋，乘滾熱傾淨桶內，上撒絛礬末一

====蘿卜菜熏法====

用蘿卜菜，如上法，亦妙。如無蘿卜菜，即青菜亦可。