======卷五上======

=====和解門=====

（凡病兼虛者，補而和之。兼滯者，行而和之。兼寒者，溫而和之。兼熱者，涼而和之。

和為熱仁如天冬蓯蓉牛膝當歸柴胡童便之屬是也。表邪未解忌收斂，如五味棗仁地榆文蛤之屬是也。

氣滯者忌塞閉，如黃　白朮山藥甘草之屬是也。凡邪火在上者，不宜升。火得升而愈熾矣。

沉寒在下者，不宜降，陰被降而愈亡矣。諸動者不宜再動，如火動者忌溫暖，血動者忌辛香，汗動者忌疏散，神動者忌耗傷。凡性味之不靜者，皆所當慎。其於剛暴更甚者，則又在不言可知也。諸靜者不宜再靜，如沉微細弱者，脈之靜也。神昏氣怯者，證之靜也。肌體清寒者，表之靜也。口腹畏寒者，裡之靜也。凡性味之陰柔者，皆所當慎。其於沉寒更甚者，又在不言可知也。夫陽主動，以動濟動，火上添油也，不焦爛乎。陰主靜，以靜益靜，雪上加霜也，不寂滅乎。凡前所論，論其略爾，而書不盡言，言不盡意，能因類而廣之，斯知和之為義矣。）

====小柴胡湯====

（仲景）　治傷寒中風。少陽證，往來寒熱。（寒為陰，熱為陽。裡為陰，表為陽。邪客於半表半裡，陰出與陽爭，陰勝則寒。陽入與陰爭，陽勝則熱。又曰：太陽行身之後，膀胱寒水，為表，陽明行身之前，屬胃燥金，為表之裡。邪在於中，近後膀胱寒水則寒，前陽明燥金則熱也。寒熱有定時者為瘧，無定時者為往來寒熱。以熱在表而淺，邪惡正，惡寒。寒已復熱，此邪未並於表裡，故寒熱微而無定時也。）胸脅痞滿，心煩喜嘔。（半表裡，屬足少陽膽，脈行於兩脅。手少陽三焦之脈，絡心包。風邪干之，心氣不得宣暢，故滿，或攻胸脅，故又痞而痛也。邪在表，則不煩不嘔，在裡則煩嘔。表方傳裡，故心煩喜嘔也。）默默不欲食。（邪在表則呻吟不安，在裡則煩而悶亂，邪自表而方傳裡，故默默靜也。

經曰：陽入之陰則靜。邪在表則能食，入裡則不能食。今在表裡之間，故但不欲食，未至於不能食也。）或脅下痛，或腹中痛，或渴或利。（裡虛協熱。）或咳或悸，小便不利。（裡有停飲。）耳聾口苦。（少陽膽脈絡於耳，膽氣上溢，故口苦。）脈弦。（肝與膽皆屬木，故脈弦。

）或汗後余熱不解，及春月時嗽。瘧發寒熱。婦人傷寒，熱入血室。（血室，衝脈也，男女皆適在也調後陽所程證陽脈亦似陰也。經曰，傷寒中風有柴胡證，但見一證便是。不必悉具，又曰：傷寒五六日，發熱而嘔，醫以他藥下之，柴胡證仍在者，復與柴胡湯，必蒸蒸而振，發熱汗出而愈。或濕熱在半表半裡而發黃者，仍與小柴胡湯，雖雜證不能外也。）

柴胡（半斤）　黃芩　人參　甘草　生薑（三兩）　半夏（半升）　大棗（十二枚劈）　水一斗二升汗吐下三紛紜而和非和敷布表全藉以其各煎嘔逆，加生薑以散逆，陳皮以理氣。煩而不嘔，去半夏人參，加栝蔞以蕩鬱熱。渴者，去半薑，也。

加陽草（脅為心下故痛加川膽為清淨之腑，無出無入，其經在半表半裡，不可汗吐下，法宜和解。（仲景曰：少陽中風則傷少陽乃達則不熱。陰湊於陽則發寒，用黃芩降陰氣，使不上入陽中，則不寒，又曰：柴胡黃芩之苦寒以退熱，半夏生薑之辛溫以退寒，人參大棗甘草之甘溫以助正氣。）半夏辛溫，能健脾和胃，以散逆氣而止嘔。人參甘草，以補正氣而和中，使邪不得復傳人裡為佐。邪在半表半裡，則營衛爭，（表屬衛，裡屬營。）故用薑棗辛甘，以和營衛為使也。（陶節庵曰：本經證心下飽悶，未經下者，非結胸也，乃表邪傳至胸中。未入於臟，尚為在表，只須小柴胡加枳桔。不效，就以本方對小陷胸加枳桔，一服豁然，其效如神。李時珍曰：少陽證雖在半表半裡，而胸膈痞滿，實兼心肺上焦之邪。心煩喜嘔，默默不欲食，又兼脾胃中焦之證，故用黃芩以治手足少陽相火，黃芩亦少陽藥也。喻嘉言曰：傷寒分表裡中三治，表裡之邪俱盛，則從中而和之，於人參甘草半夏生薑大棗，助脾之中。但帶柴胡一味透表，黃芩一味透裡。飲入胃中，聽胃氣之升者，帶柴胡出表。胃氣之降者，帶黃芩入裡，一和而表裡之邪盡解。未盡者加工治之，不相杆格矣。徐忠可曰：小柴胡湯為邪傳少陽，恰在半表半裡，和解之主方，又能散諸經血凝氣聚。故凡邪之表裡混雜者，俱借之以提出少陽，俾循經而散。以柴甘生薑為定藥，余則加減隨證爾。吳綬曰：小柴胡為半表半裡之劑，太陽經之表熱，陽明之標熱，皆不能解也。若夫陽氣虛寒，面赤發熱，脈沉足冷者，服之立見危殆。及內有虛寒，大便不實，婦以爾。

虛去半夏，加花粉，名柴胡去半夏加栝蔞根湯。（金匱）治往來寒熱而渴，及勞瘧。（喻嘉言曰柴胡陽邪全本退於潤燥以治六日者，內，桂枝加干或但微甚以衛伏於既無湯，可以芩連惡寒偏旁惡寒大陷夫支去而景）

此汗謂而使道絕。使道絕則君主孤危，所以心驚而神亂也。煩與嚴語，本屬胃，此則兼心。小便不利，本屬津液內竭，此則兼小腸火燔。一身盡重，不可轉側者，又神明內亂，治節不行，百骸無主之明征也。夫邪方在表裡，其患已及神明，於此而補天浴日，寧復尋常表裡所辦。故用人參茯苓之補，以益心虛。鉛丹之重，以鎮心驚。龍骨牡蠣之澀，以為載神之舟楫。一方而批　導　，全收安內攘外之功。後人不察，謂是總三陽而和之之法，豈其然哉。按傷寒雖云傳足不傳手，其實原無界限。此證手少陰心主為邪所逼，神明內亂，因致譫語無倫，較他證譫語之屬胃實者，相去懸絕。若復以治足經之法治之，必無幸矣。方中藥止九味，用入心藥五種，不以為復。且用重澀藥三種，不以為猛。蓋都城震動，勢必悉力入援，非孤注可圖僥幸也。至於痰飲摶膈，最為剝床者，但用半夏一味。表邪內襲，首發難端者，但從太少之例，用桂枝柴胡二味。陽邪入陰，最宜急驅者，但用大黃一味，是則治傷寒吃緊之處，咸落第二義。只從治心諸藥之後，一案共結其局，此等手眼，豈凡近可識耶。）去柴胡黃芩，加濃與由脾胃氣虛，津液摶結，陰氣內動，壅而為滿也。故以益胃和脾，降氣滌飲為治也。）除半夏，加當歸白芍大黃，名柴胡飲子。（子和）治肌熱，蒸熱，積熱，汗後余熱，脈洪實弦數，（表為肌熱，裡為蒸熱，壅為積熱。）亦治瘧疾。（喻嘉言曰：於和法中，略施攻補，深中肯綮。）加桔梗名柴胡桔梗湯，治春嗽。合平胃散，名柴平湯，治濕瘧，身痛，身重。加青黛薑汁和丸，名清鎮丸。（潔古）治嘔吐脈弦，頭痛及熱嗽。本方一分，加四物二分，名柴胡四胡

====芍藥甘草湯====

治腹中不和而痛。（此陰陽氣血不和，肝木乘脾而然。腹痛，有寒有熱，有虛食積，有濕痰，有死血，有蟲。寒痛者，痛無增減，或兼吐利。熱痛者，時痛時止結。實痛者，痛甚脹滿，手不可按。虛痛者，按之即止。食痛者，痛甚則利，利後血痛者，痛有常處。濕痰痛者，脈滑，痰氣阻礙，不得升降。蟲痛者，時作時止，大抵胃脘下大腹痛者，多屬食積外邪。繞臍痛者，屬痰火積熱。臍下少腹痛者，仲景用治誤表發厥，腳攣吐逆，與甘草乾薑湯，以復其陽。厥愈足溫者，更作陰，其腳即伸。（酸甘相合，用補陰血。）

白芍藥　甘草（炙各四兩）　脈緩傷水，加桂枝生薑。脈洪傷金，加黃　大棗。脈澀傷血，加氣血不和，故腹痛。白芍酸收而苦泄，能行營氣，炙草溫散而甘緩，能和逆氣。又痛為木盛甘加白朮，名白朮芍藥湯。（機要）治脾濕水瀉，身重困弱。（保命集曰：瀉痢不止，或暴下者

====黃芩湯====

（仲景）治太陽少陽合病，自下利者。（合病者，謂有太陽證之身熱頭痛脊強，又有少陽證之耳聾脅痛，嘔而口苦，寒熱往來也。自利者，不因攻下而泄瀉也。）

黃芩（三兩）　芍藥　甘草（二兩）　大棗（十二枚）

太陽陽明合病下利，為在表，與葛根湯以汗之。少陽陽明合病下利，為陽邪入裡，與承氣湯不苟之，加半夏（半升）　生薑（二兩）　名黃芩加半夏生薑湯，（仲景）治前證兼嘔者。（嘔，胃氣逆也半夏以治苦，膽液及火升外台黃芩湯。黃芩人參乾薑（各三兩）　桂枝（一兩）　大棗（十二枚）　半夏（半斤）

治乾嘔下

====黃連湯====

（仲景）　治傷寒胸中有熱而欲嘔，胃中有寒而腹痛。（成氏曰：濕家下後，舌上如胎者。以丹田有熱，胸中有寒，是邪氣入裡，而為下熱上寒也。此傷寒邪氣傳裡，而為下寒上熱也。胃中有邪氣，使陰不得升，而獨治於下。為下寒，腹中痛，陽不得降，而獨治於上。

為胸中熱欲嘔吐，宜與此湯以升降陰陽。）

黃連（炒）　乾薑（炒）　桂枝　甘草（三兩）　人參（二兩）　半夏（半升）　大棗（十二枚）

黃連苦寒，泄熱以降陽，薑桂辛溫，除寒以升陰，人參助正去邪，半夏和胃止嘔，甘草大棗者，從中以上用

====溫膽湯====

（集驗）　治膽虛痰熱不眠，虛煩驚悸，口苦嘔涎。（膽熱則口苦，膽虛氣鬱，致脾生痰涎而煩嘔，傷寒病後，多有此證。）

半夏（薑製）　茯苓（或用茯神）　陳皮（去白）　甘草　枳寶（麩炒）　竹茹　加薑煎，或加棗。

夏，（以其行術。內實心橘半生薑之辛溫，以之導痰止嘔，即以之溫膽。（戴氏云：痰在膽經，神不守舍，亦令人不以平甲不安。

治不眠證。觸曰：諸加人參棗仁遠志熟地，名十味溫膽湯，治夢遺驚惕。

====越鞠丸====

（丹溪）　統治六郁，胸膈痞悶，吞酸嘔吐，飲食不消。（六郁者，氣鬱，血鬱，痰鬱，火鬱，濕鬱，食鬱也。六者之中，以氣為主，氣行則郁散矣。吞酸嘔吐，由於痰火。飲食不消，由氣不暈行。丹溪曰：氣升則郁自降。滑伯仁曰：郁者結聚而不得發越，當升者不得升，當降者不得降，當變化者不得變化，所以傳化失常而病見矣。氣鬱者，胸膈痛。濕鬱者，周身痛，或關節痛，遇陰寒即發。痰鬱者，動則氣喘，脈沉滑。熱鬱者，昏瞀便赤，脈沉數。血鬱者，四肢無力，能食。食鬱者，噯酸腹飽，不能食。）

香附（醋炒）　蒼朮（泔浸炒）　撫芎　神麯　梔子（炒黑）等分。曲糊丸。如濕鬱，加茯苓白芷香檳榔。食吳鶴皋曰：越鞠者，發越鞠郁之謂也。香附開氣鬱，蒼朮燥濕鬱，撫芎調血鬱，梔子解火鬱主，欲降附陰下既

====逍遙散====

（局方）　治血虛肝燥，骨蒸勞熱，潮熱咳嗽。（有乾咳嗽者，丹溪曰：極為難治，此系火鬱之證，乃痰鬱其火。邪在中，用逍遙散以開之，下用補陰之藥可愈。）往來寒熱，口乾便澀，月經不調。凡肝膽兩經鬱火，以致脅痛頭眩，或胃脘當心而痛，或肩胛絆痛，或時眼赤痛，連及太陽。婦人鬱怒傷肝，致血妄行。赤白淫閉，砂淋崩濁等證，俱宜此方加減治之。易曰：風以散之是也。

當歸（酒拌）　白芍（酒炒錢半）　白朮（土炒）　柴胡　茯苓（一錢）　甘草（炙五分）　加煨薑薄肝虛則血病，當歸芍藥，養血而斂陰。木盛則土衰，甘草白朮，和中而補土。（補土生金，取疏痰，論五自郁逍遙此一吹，郁氣始得暢達也。蓋木喜風搖，寒則摧萎，溫則發生。柴胡薄荷，辛能發少陽，古人立方之妙如此。其甚者，方中加吳茱炒連，即左金丸。黃連清心火，肝氣亦臊，同氣相求，以平肝木。木平則不生心火，火不刑金，而金能制木，不左金以制木，此左金所以得名也。此法之巧者，然猶未也。繼用六味地黃，加柴滋腎水，俾能生木。逍遙散，風以散之也，地黃飲，雨以潤之也，木有不得其天一立，木火之郁既舒，木不下克土，土亦得滋潤，無燥　之患，金水自能相生，通五法者如此。推而廣之，凡寒熱往來，惡寒惡熱，嘔吐吞酸，嘈雜，胸痛脅頭暈盜汗，黃膽，瘟疫，疝氣，飧泄等證，皆對證之方。推而傷寒，傷風，凡外感者，皆作郁看，以逍遙散加減出入，無不獲效。如小柴胡湯四逆散然不若此方之附應也。償一服即愈，少頃復發，或頻發而愈甚，此必下不可復投，當改用溫補之劑。如陽虛以四君子東加溫熱藥，陰虛以六味士，不須予贅矣。又曰：予以冬月正傷寒，麻黃桂枝證作寒鬱治，不惡創論也。既曰寒邪，何故入內而反為熱，不知即是本身之火，為寒所郁則純熱矣。三黃解毒，解其火也，葛根升麻，火鬱發之也，三承氣，土木鬱達之也，此理甚簡易。劉守真謂用麻黃桂枝，必加涼藥。子和六神蒼朮中。陶氏謂九味羌活，可代三方。皆非也，不若逍遙散，真可一方熬煎腎水，至木旺時，無生發滋潤之本，故發熱而渴，非外感也。余胡舒其木，活人多矣。）

加丹皮山梔，名八味逍遙散。（薛已）治怒氣傷肝，血少目暗。（目為肝竅，經曰：目得血而氣，則丹薛長遙之即逍亦哉

====藿香正氣散====

（局方）　治外感風寒，內傷飲食，憎寒壯熱，頭痛嘔逆，胸膈滿悶，咳嗽氣喘。

冷傷濕，瘧疾中暑，霍亂吐瀉。感凡嵐瘴不正之氣者，並宜增減用之。（元氣虛弱人慎藿香　紫蘇　白芷　大腹皮　茯苓（三兩）　白朮（土炒）　陳皮　半夏曲　厚朴（薑製）　桔梗滯能和。）傷食重者，加梗，散寒利膈，佐之以發苓朮甘草，益脾去濕，寒，頭痛發熱，骨節痛傷寒發熱脈沉，元氣虛外，而欠於內也。肺為腑，故痰涎壅盛。治之星香散服，此藥非特治吐瀉轉筋。

====六和湯====

（局方）　治夏月飲食不調，內傷生冷，外傷暑氣，寒熱交作，霍亂吐瀉。及伏暑煩悶，倦怠嗜臥，口渴便赤，中酒等證。

砂仁　藿香　厚朴　杏仁　半夏　扁豆　木瓜　人參　白朮　赤茯苓　甘草加薑棗煎。

傷暑藿香砂仁杏仁厚朴，香能舒脾，辛能行氣。而砂仁厚朴，兼能化食，木瓜酸能平肝舒筋。

（滲協和諸藥，薑棗發散，而調營衛，皆所以和之也，（吳鶴皋曰：六和者，和六腑也。脾胃為六腑之總司，先調脾胃，則水精四布，五經並行，百骸九竅，皆太和矣。）

====三解湯====

治時行瘧之通劑。（喻嘉言曰：瘧發必有寒有熱。蓋外邪伏於半表半裡，適在少陽之界。出與陽爭，陰勝則寒，入與陰爭，陽勝則熱。即純熱無寒為癉瘧溫瘧，純寒無熱瘧，要皆自少陽而造其極偏。補偏救弊，亦必還返少陽之界，使陰陽協和而後愈也。謂而兼他經則有之，謂他經而不涉少陽，則不成其為瘧矣。脈縱屢遷，而弦之一字，實貫也。）

柴胡　麻黃（去節）　澤瀉（各三錢）

瘧邪藏於分肉之間，邪正分爭。並於表則在表，並於裡則在裡。未有所並，則在半表半裡。

之間

====清脾飲====

（嚴用和）　治癉瘧，脈弦數，但熱不寒。或熱多寒少，膈滿不食，口苦，舌乾煩渴，小便赤澀，大便不利。

青皮　厚朴（醋炒）　柴胡　黃芩（炒）　半夏（薑製）　茯苓　白朮（土炒）　甘草（炙）　草果（二個，常山劫痰瘧為肝膽之邪，然多因脾胃受傷而起。脾屬濕土，重感於暑濕，故見前證也。脾既受病，木茯苓用以滲濕，黃芩用以清熱。草果辛熱，能散太陰之積寒，除痰而截瘧，（能清膏梁之痰。）蓋先去其害脾者。而以白朮甘草，調而補之也。〔此即小柴胡東加減，從溫脾諸方而一變也。張子和曰：世醫以瘧為脾寒，甚者歸之崇怪，良可笑也。劉宗濃曰：盛暑陽極，伏陰在內。人或納涼澡浴，寒客肌肉之間，或飢飽勞役，內傷而病作。肌肉屬脾，發則惡寒戰栗，乃謂之脾寒爾。實由風寒濕　，邪鬱腠理，夏時毛竅疏通而不為病。至秋收斂之際，表邪不能發越，故進退不已，往來寒熱，勢如凌瘧人之狀，所以名瘧。古方多兼理內傷取脾胃和，精氣通，陰陽和解，諸邪悉散，實非脾病也。世用發表解肌，溫經散寒等法嘗執於燥脾劫劑也。吳鶴皋曰：清脾非清涼之謂，乃攻去其邪，而脾部為之一清也。

因草果之辛熱而譏焉。是未達嚴氏之精矣。高鼓峰曰：治瘧多方，俱不得要，唯此方為中正。

予每用此加減，無不愈者。蓋瘧發寒熱，原屬少陽半表半裡，脈之弦數，厚朴以寬胃中之積滯，草果以化痰消壅，苓朮以實瘧固由外感，然必內傷而後外始感焉，此東垣之微旨也。嚴氏起者，予每以蒼朮易白朮，加陳皮以合平胃之意。熱多寒少者稍加前胡以發其鬱熱，無不應手而驗。能審此而消息之，何誤服湯藥病久者，不可執此為不易之法，是在學人神而明之人參養胃湯養之。服熱藥多者，仍以小柴胡湯多加黃連丹皮氣以救之。發於夜者，益母草飲以濟之。（益母草飲。一名旨。不可脫也。〕

====薑茶飲====

治赤白痢，及寒熱瘧。

生薑　陳細茶　每味三錢。濃煎。

茶助陰，薑助陽，使寒熱平調，並能消暑，解酒食毒。此方用之屢效，勿以平淺而忽之也。

治痢

====痛瀉要方====

（劉草窗）　治痛瀉不止。（脾虛幫瀉，肝實故痛。吳鶴皋曰：此與傷食不同，傷食痛，得瀉便減。今瀉痛不止，故責之土敗木賊也。戴氏曰：水瀉而腹不痛者，濕也。痛甚瀉，瀉而能減者，食積也。瀉水腹痛腸鳴，痛一陣，瀉一陣，火也。或瀉或不瀉，或多或者，痰也。完穀不化者，氣虛也。）

白朮（土炒三兩）　白芍（酒炒二兩）　陳皮（炒兩半）　防風（一兩）　或煎或丸，久瀉加升麻。

白朮苦燥濕，甘補脾，溫和中。芍藥寒瀉肝火，酸斂逆氣，緩中止痛。防風辛能散肝，香能利氣

====甘草黑豆湯====

解百藥毒，兼治筋疝。（莖中挈痛，挺脹不堪，由用春方邪術而得之，用此方其解毒。）

甘草（二兩）　黑豆（半升）

蘇頌曰：古稱大豆解百藥毒，試之不然，又加甘草，其驗乃奇。若治筋疝，當用甘草梢，以加大黃，名大黃甘草湯，治上中下三焦消渴。

====正柴胡飲====

（景岳）　凡外感風寒，發熱惡寒，頭疼身痛，　瘧初起等證。氣血和平，宜從平散柴胡（一二三錢）　防風（一錢）　陳皮（錢半）　芍藥（二錢）　甘草（一錢）　生薑（三五片）　如一錢。如胸腹有微或酥葉亦可。

====柴陳煎====

（景岳）　治傷風兼寒，咳嗽發熱，痞滿多痰。

柴胡（一二三錢）　陳皮（錢五分）　半夏（二錢）　甘草（一錢）　生薑（三五七片）

如寒勝者，多嗽者，加

====柴芩煎====

治傷寒表邪未解，內外俱熱。瀉痢煩渴，喜冷氣壯，脈滑數者，宜此主之。及瘧痢內熱去血，兼表邪發黃等證。

柴胡　黃芩　梔子　澤瀉　木通　枳殼　如瘧痢並行，鮮血純血者。加芍藥二錢，甘草一錢

====一柴胡飲====

（景岳）　一為水數，從寒散也。凡感四時不正之氣，或為發熱，或為寒熱，或因勞怒，或婦人熱入血室，或產後經後因冒風寒，以致寒熱如瘧等證。但外有邪而內兼火者，從涼散，宜此主之。

柴胡（一二三錢）　黃芩（錢半）　芍藥（二錢）　生地　陳皮（錢半）　甘草（八分）

如內熱盛者枳實一二錢

====二柴胡飲====

二為火數，從溫散也。凡遇四時外感，或其人元氣充實，臟氣素平無火，或時逢令，本無內熱等證者，皆不宜妄用涼藥。以致寒邪不散，則為害匪淺，宜此主之。陳半）　半夏　細辛　厚朴（一二錢）　甘草（八分）　柴胡（錢半或二三錢）　生薑（三五七如多濕者，加蒼朮。如陰寒氣勝，必加麻黃一二錢，或兼桂枝，不必疑也。

====三柴胡飲====

（景岳）　三為木數，從肝經血分也。凡素稟陰分不足，肝經血少，而偶遇風寒，或邪不深，可兼補而散者。或病後，或產後感冒，有不得不從解散，而陰氣虛弱，不能外達宜此。

柴胡（二三錢）　芍藥（錢半）　甘草（炙）　陳皮（一錢）　當歸　（二錢。溏泄者易以熟地。）

====四柴胡飲====

（景岳）　四為金數，從氣分也。凡元氣不足。或忍飢勞倦，而外感風寒，或六脈緊微細，正不勝邪等證。必須培助元氣，兼之解散，庶可保全，宜此主之。若但知散邪，不根本，未有不元氣先敗者，察之慎之。

柴胡（一二三錢）　人參（隨宜）　炙甘草（一錢）　當歸（二三錢。瀉者少用。）　生薑（三五七

====五柴胡飲====

（景岳）　五為土數，從脾胃也。脾土為五臟之本，凡中氣不足，而外邪有不散者，此不可。此與四柴胡飲相表裡，但四柴胡飲止調氣分，此則兼培血氣以逐外邪，尤切於時者也，神效不可盡述。凡傷寒瘧疾痘瘡，皆所宜用。

芍藥（炒）　白朮　當歸（二三錢）　柴胡（一二三錢）　熟地（三五錢）　炙甘草（一錢）　陳皮（加桂枝二錢

====歸柴飲====

（景岳）　治營虛不能作汗。凡真陰不足，外感寒邪難解者，此神方也。

當歸（一兩）　柴胡（五錢）　炙甘草（八分）　或加生薑三五七片，或加陳皮一錢，或加人參。

====蘆根湯====

（千金）　治傷寒病後，嘔噦不下食。

蘆根（一升）　竹茹（一升）　生薑（二兩）　粳米（二合）

蘆根甘寒，降伏火，利小水。竹茹甘寒，除胃熱，清燥金。生薑辛溫，祛寒飲，散逆氣。

三

====陰陽水====

（又名生熟水）　治霍乳吐瀉有神功。（藥中治霍亂者最多，然有寒熱二證，萬一誤用，立死不救。倉猝患此，脈候未審，切勿輕投偏熱偏寒之劑，惟飲陰陽水為最穩。張子和曰：霍亂吐瀉，乃風濕　三氣合邪也。濕土為風木所克，郁則生熱。心火上炎，故吐，吐者也。脾濕下注，故瀉，瀉者濕也。風急甚則轉筋，轉筋者風也。又邪在上焦則吐，在下焦則瀉，在中焦則吐瀉交作。）

百沸湯　新汲井水　各半和服。

陰陽不分而擾亂，故上吐下瀉而霍亂。飲此輒定者，分理其陰陽，使和平也。