======凡例======

一古人因病立方，加減出入，俱有深意。若不明其受病之由，與用方之所以能治其病之故，而概執方以治之，其不至於誤世殃人者幾希。茲集病情方意，互相闡發，庶便資用，若每方皆釋，則重復煩瑣，反生厭瀆。故前後間見，詳略不一，或釋制方之意，或擬加減之法，讀一人身一小天地也，當天地初開，氣化濃密，則受氣常強。及其久也，氣化漸薄，則受氣常弱。嘗考五帝之壽，咸逾百歲，三王之後，及百者鮮矣。故東漢之世，仲景處方，輒以兩計。宋元而後，東垣丹溪，不過錢計而已。豈非深明造化，與時偕行者與。今去宋元又遠，元氣轉薄，所以臨證施治，多事調養，專防克伐，多事溫補，痛戒寒涼，此今時治法之變通也。若執成方，或矜家秘，惟知盡劑，罔顧本元，惟知古法，不審時宜，則輕病即重，重病即死矣。有利濟之心者，宜加戰兢焉。

一成無己所注仲景之方，不過循文訓釋而已，近世如方中行喻嘉言周揚俊輩，於仲景傷寒論，俱有發明，而喻氏尤能闡發其精義，故本集采錄獨多。

一吳鶴皋之醫方考，門分七十，則嫌其多；方凡七百首，每證不過數方，則嫌其少，如五積散逍遙散，皆不入選，不無闕略。近日汪　庵醫方集解，門分二十有一，正方三百有奇，附已足盡醫療之法，其有未備。學人其神明而推展之，比例而善用之，則得矣。

一集中所分門類，醫學始於靈素，故首列內經之方。而人之由生，全賴夫氣，故先治氣。

血者所以配氣，故次理血，今人血氣虧者甚多，故次補養。而大虛者防滑脫，故次澀固。及受病則有汗吐下三法，故次發表涌吐攻裡。又有宜緩攻者，故次消導。若病在半表半裡，法當和解，故次和解。又有表證未除，裡證又急者，當表裡交治，故次表裡。而受病之因，多起於六淫，故次風寒暑濕燥火。而病有因痰者，故次除痰。有因蟲者，故次殺蟲。至於婦人小兒癰瘍眼目，各有專科。茲集欲便於用，故每科略取數方，以備采擇。又錄救急之方，以應倉猝。