======卷首======

=====方制總義=====

靈樞刺節真邪篇曰：真氣者，所受於天，與穀氣並而充身也。

素問疏五過論曰：治病之道，氣內為寶，循求其理，求之不得，過在表裡。

素問陰陽應象大論曰：陰陽者，天地之道也，萬物之綱紀，變化之父母，生殺之本始，神明素問至真要大論，帝曰：氣有多少，病有盛衰，治有緩急，方有大小，愿聞其約，奈何？（五運六氣，各有太過不及，故曰氣有多少，人之疾病，必隨氣而為盛衰。故治之緩急，方之大小，亦必隨其輕重而有要約也。）岐伯曰：氣有高下，病有遠近，證有中外，治有輕重，適其至所為故也。（歲有司天在泉，則氣有高下，經有臟腑上下，則病有遠近，在裡曰中，在表曰外。緩者治宜輕，急者治宜重也，適其至所為故。言必及於病至之所，而不可過，亦不可不及也。）大要曰：君一臣二，奇之制也。君二臣四，偶之制也。君二臣三，奇之制也。

君二臣六，偶之制也。（大要，大約也。主病之謂君，君當倍用。佐君之謂臣，比君當減。

奇者陽數，即古所謂單方也。偶者陰數，即古所謂復方也。故君一臣二其數三，君二臣三其數五，皆奇之制也。君二臣四其數六，君二臣六其數八，皆偶之制也。奇方屬陽而輕，偶方屬陰而重。）故曰近者奇之，遠者偶之，汗者不以偶，下者不以奇。（近者為上為陽，故用奇方，用其輕而緩也。遠者為下為陰，故用偶方，用其重而急也。汗者不以偶，陰沉不能達表也。下者不以奇，陽升不能降下也。按本節特舉奇偶陰陽，以分汗下之概，則氣味之陰陽，又豈後於奇偶哉。故下文復言之，此其微意，正不止於品數之奇偶，而實以發明方制之義爾。

舊本云：汗者不以奇，下者不以偶。而王太仆注云：表汗藥不以偶方，泄下藥不以奇制，是注與本文相反矣。然王注得理，而本文似誤，今改從之，奇音箕。）補上治上制以緩，補下治下制以急，急則氣味濃，緩則氣味薄，適其至所，此之謂也。（補上治上制以緩，欲其留布上部也。補下治下制以急，欲其直達下焦也。故欲急者，須氣味之濃。欲緩者，須氣味之薄。若制緩方而氣味濃，則峻而去速。用急方而氣味薄，則柔而不前。唯緩急濃薄得其宜，則適其病至之所，而治得其要矣。）病所遠而中道氣味之者，食而過之，無越其制度也。（言病所有深遠，而藥必由於胃。設用之無法，則藥未及病，而氣味在中道而止矣。故當以食為助，而使其無遠勿達，是過之也。如飲酒啜粥，以助藥力之類。由此類推，則服食之疾徐。

根梢之升降，以及湯膏丸散，各有所宜，故云無越其制度也。王冰曰：假如病在腎，而心氣不足，服藥宜急過之。不以氣味飼心，腎藥凌心，心復益衰矣，余上下遠近例同。完素曰：聖人治上不犯下，治下不犯上，治中則上下俱無犯。故曰：誅伐無過，命曰大惑。好古曰：治上必防下，治表必連裡。用黃芩以治肺，必妨脾。用蓯蓉以治腎，必妨心。服乾薑以治中，必偕上。服附子以補火，必涸水。按服藥節度。古今相傳，有食前食後之分。然後宜食遠腹空，然後服之。食後斷不可服，蓋飲食皆受納於胃，胃氣散精於脾，脾復傳精於肺，肺主治節，然後分布臟腑，是胃乃人身分金之爐也。未有藥不入胃，而能即至於六經者。況肺為華蓋，竅皆下向，以受飲食之薰蒸。藥入於胃，亦必游溢精氣，以上蒸於肺。未聞心藥飲至心間，而始入心，肺藥飲至肺間，而始入肺也。若上膈之藥，食後服之，胃氣先為別食所填塞，必待前食化完，方能及後藥，是欲速而反緩矣。且經脈在肉理之中，藥之糟粕，如何得到，其所到者，不過氣味爾。若云上膈之藥，須令在上。下膈之藥，須令在下。則治頭之藥，必須在頭。治足之藥，必須在足乎。此理之顯明易見者也，不可不正其誤。）是故平氣之道，近而奇偶，制小其服也。遠而奇偶，制大其服也。大則數少，小則數多，多則九之，少則二之。（平氣之道，平其不平之謂也。如在上為近，在下為遠，遠者近者，各有陰陽表裡之分，故遠方近方，亦各有奇偶相兼之法。如方奇而分兩偶，方偶而分兩奇。皆互用之妙也。故近而奇偶，制小其服，小則數多而蓋於九。蓋數多則分兩輕，分兩輕則性力薄而僅及近處也。遠而奇偶，制大其服，大則數少而止於二。蓋少則分兩重，分兩重則性力專而直達深遠也，是皆奇偶兼用之法。若病近而大其制，則藥勝於病，是謂誅伐無過。病遠而小其制，則藥不及病，亦猶風馬牛不相及爾。上文云近者奇之，遠者偶之，言法之常也。此云近而奇偶，遠而奇偶，言用之變也。知變知常，則其應用不窮矣。）奇之不去，則偶之，是謂重方。偶之不去，則反佐以取之，所謂寒熱溫涼，反從其病也，（此示人以圓融通變也。如始也用奇，奇之而病不去，此其必有未合，乃當變而為偶，奇偶迭用，是曰重方，即後世所謂復方也。

若偶之而又不去，則當求其微甚真假，而反佐以取之。反佐者，謂藥同於病而順其性也。如以熱治寒，而寒拒熱，則反佐於寒而入之。以寒治熱，而熱格寒，則反佐以熱而入之。又如寒藥熱用，借熱以行寒，熱藥寒用，借寒以行熱，是皆反佐變通之妙用也。因勢利導，則易為力爾。王太仆曰：夫熱與寒背，寒與熱違，微小之熱，為寒所折，微小之冷，為熱所消。

甚大寒熱，則必能與違性者爭雄，能與異氣者相格。聲不同不相應，氣不同不相合。如是則且憚而不敢攻之，攻之則病氣與藥氣抗衡，而自為寒熱，以開閉固守矣。是以聖人反其佐以同其氣，令聲氣應合，復令寒熱參合，使其始同終異。凌潤而敗堅，剛強必折，柔脆同消爾。完素曰：流變在乎病，主病在乎方，制方在乎人。方有七，大小緩急奇偶復也。大小者，制奇偶之法也。假如小承氣湯，調胃承氣湯，奇之小方也。大承氣湯，抵當湯，奇之大方也，所謂因其攻裡而用之也。桂枝麻黃，偶之小方也。葛根青龍，偶之大方也，所謂因其發表而用之也。故曰：汗不以奇，下不以偶。從正曰：大方有二，有君一臣三佐九之大方。病有兼證，而邪不一，不可以一二味治者宜之，有分兩大而頓服之大方，肝腎及下部之病，道遠者宜之。王太仆以心肺為近，肝腎為遠，脾胃為中。劉河間以身表為遠，身裡為近。以予觀之，身半以上其氣三，天之分也，身半以下其氣三，地之分也，中脘人之分也。小方有二，有君一臣二之小方。病無兼證，邪氣專一，可一二味治者宜之。有分兩少而頓服之小方，心肺及在上之病者宜之，徐徐細呷是也。完素曰：肝腎位遠，藥味多則其氣緩，不能速達於下，必大劑而數少，取其性急下走也。心肺位近，藥味少則其氣急下走，不能升發於上，必小劑而數多，取其易散上行也。王氏所謂肺服九，心服七，脾服五，肝服三，腎服一，乃五臟生成之數也。從正曰：緩方有五，有甘以緩之之方，甘草糖蜜之屬是也。病在胸膈，取其留戀也。有丸以緩之之方，比之湯散，其行遲慢也。有品件眾多之緩方，藥眾則遞相拘制，不得各騁其性也。有無毒治病之緩方，無毒則性純功緩也。有氣味俱薄之緩方，氣味俱薄，則長於補上治上，比至其下，藥力已衰矣。急方有四，有急病急攻之急方，中風關格之病是也。有湯散蕩滌之急方，下咽易散而行速也。有毒藥之急方，毒性能上涌下泄，以奪病勢也。有氣味俱濃之急方，氣味俱濃，則直趨於下，而力不衰也。奇方有二，有獨用一物之奇方，病在上而近者宜之，有藥合陽數，一三五七九之奇方，宜下不宜汗。偶方有三，有兩味相配之偶方，有古之二方相合之偶方，古謂之復方，皆病在上而遠者宜之，有藥合陰數，二四六八十之偶方，宜汗不宜下。王太仆言汗藥不以偶，則氣不足以外發。下藥不以奇，則藥毒攻而致過。而仲景制方，桂枝汗藥，反以五味為奇。大承氣下藥，反以四味為偶。豈臨事制宜，復有增損乎。好古曰：奇之不去復以偶，偶之不去復以奇，故曰復：復者重也，再也。所謂十補一泄，數泄一補也。又傷寒見風脈，傷風見寒脈，為脈證不相應，宜以復方主之。從正曰：復方有三，有二方三方及數方相合之復方，如桂枝二越婢一湯，及五積散之屬是也。又本方之外，別加余藥，如調胃承氣加連翹薄荷黃芩梔子為涼膈散之屬是也。有分兩均齊之復方，如胃風湯各等分是也。王太仆以偶為復方，今七方中有偶又有復。豈非偶乃二方相合，復乃數方相合之謂乎。完素曰：方有七，劑有十。方不七，不足以盡方之變。劑不十，不足以盡劑之用。方不對證，非方也。劑不蠲疾，非劑也。此乃太古先師，設繩墨而取曲直，叔世方士，乃出規矩以為方圓。夫物各有性，制而用之，變而通之，施於品劑，其功用豈有窮哉？十劑大意，散見於本草從新內。）

素問至真要大論。帝曰：五味陰陽之用何如？岐伯曰：辛甘發散為陽，酸苦涌泄為陰，咸味涌泄為陰，淡味滲泄為陽。六者，或收或散，或緩或急，或燥或潤，或軟或堅，以所利而行之，調其氣使其平也。（涌，吐也。泄，瀉也。滲泄，利小便及通竅也。辛甘酸苦鹹淡，六者之性。辛主散主潤，甘主緩，酸主收主急，苦主燥主堅，咸主軟，淡主滲泄。臟氣法時論曰：辛散酸收甘緩苦堅咸軟。故五味之用，升而輕者為陽，降而重者為陰。各因其利而行之，則氣可調而平矣。涌音涌，如泉涌也。　軟同。）帝曰：非調氣而得者，治之奈何，有毒無毒，何先何後，愿聞其道。（非調氣，謂病有不因於氣而得者也。王太仆曰：病生之類有四，一者始因氣動而內有所成，謂積聚症瘕，瘤氣癭氣，結核癲癇之類也。二者因氣動而外有所成，謂癰腫瘡瘍，疣疥疽痔，掉螈浮腫，目赤瘭疹，　腫痛癢之類也。三者不因氣動而病生於內，謂留飲癖食，飢飽勞損，宿食霍亂，悲恐喜怒，想慕憂結之類也。四者不因氣動而病生於外，謂瘴氣賊魅，蟲蛇蠱毒，蜚尸鬼擊，沖薄墜墮，風寒暑濕所射，刺割捶仆之類也。凡此四類，有獨治內而愈者，有兼治內而愈者，有獨治外而愈者，有兼治外而愈者，有須齊毒而攻擊者，有須無毒而調引者。其於或重或輕，或緩或急，或收或散，或潤或燥，或或堅，用各有所宜也。）岐伯曰：有毒無毒，所治為主，適大小為制也，（言但能去疾就安，即為良方。不論藥之有毒無毒，一以所治之病為主。方之大小，當因病之輕重，而為之制也。）帝曰：請言其制。岐伯曰：君一臣二，制之小也。君一臣三佐五，制之中也。君一臣三佐九，制之大也。（此言用方之制也。）寒者熱之，熱者寒之。（治寒以熱，治熱以寒，此正治法也。）微者逆之，甚者從之。（病之微者，如陽病則熱，陰病則寒，真形易見。其病則微，故可逆之，逆即下文之正治也。病之甚者，如熱極反寒，寒極反熱，假證難辨，其病則甚，故當從之，從即下文之反治也。王太仆曰：夫病之微小者，猶人火也，遇草而　，得本而燔，可以濕伏，可以水滅，故逆其性氣以折之攻之。病之大甚者，猶龍火也，得濕而焰，遇水而燔，不知其性，以水折之，適足以光焰詣天，物窮方止矣。識其性者，反常之理，以火逐之，則燔灼自消，焰火撲減。然逆之謂以寒攻熱，以熱攻寒，從之謂攻以寒熱，須從其性用，不必皆同。是以下文曰：逆者正治，從者反治。從少從多，觀其事也，此之謂乎。）

堅者削之，客者除之，勞者溫之，結者散之。留者攻之，燥者濡之，急者緩之，散者收之，損者益之，逸者行之，驚者平之，上之下之，摩之浴之，薄之劫之，開之發之，適事為故。

（溫之，溫養之也。逸者，奔逸潰亂也。行之，行其逆滯也。平之，安之也。上之，吐之也。

摩之，按摩之也。薄之，追其隱藏也。劫之，奪其強盛也。適事為故，適當其為事之故也。）

帝曰：何謂逆從？岐伯曰：逆者正治，從者反治，從少從多，觀其事也。（以寒治熱，以熱治寒，逆其病者，謂之正治。以寒治寒，以熱治熱，從其病者，謂之反治。從少，謂一同而二異。從多，謂二同而一異。必觀其事之輕重，而為之增損。然則宜於全反者，自當盡同無疑矣。按治有逆從者，以病有微甚。病有微甚者，以證有真假也。寒熱有真假，虛實有真假。

真者正治，知之無難。假者反治，乃為難爾。如寒熱之真假者，真寒則脈沉而細，或弱而遲。為厥逆，為嘔吐，為腹痛，為飧泄下利，為小便清頻。即有發熱，必欲得衣，此浮熱在外，而沉寒在內也。真熱則脈數有力，滑大而實，為煩躁喘滿，為聲音壯厲，或大便秘結，或小水赤澀，或發熱掀衣，或脹疼熱渴，此皆真病。真寒者宜溫其寒，真熱者宜解其熱，是當正治者也。至若假寒者，陽證似陰，火極似水也。外雖寒而內則熱，脈數而有力，或沉而鼓擊，或身寒惡衣，或便熱秘結，或煩渴引飲，或腸垢臭穢，此則惡寒非寒，明是熱證，所謂熱極反兼寒化，亦曰陽盛格陰也。假熱者，除證似陽，水極似火也。外雖熱而內則寒，脈微而弱，或數而虛，或浮大無根，或弦芤斷續。身雖熾熱，而神則靜，語雖譫妄，而聲則微。

或虛狂起倒，而禁之即止。或蚊跡假斑，而淺紅細碎。或喜冷水，而所用不多。或舌胎面赤，而衣被不撤。或小水多利，而大便不結。此則惡熱非熱，明是寒證，所謂寒極反兼熱化，亦曰陰盛格陽也，此皆假病。假寒者清其內熱，內清則浮陰退舍矣。假熱者溫其真陽，中溫則虛火歸原矣，是當從治者也。又如虛實之治，實則瀉之，虛則補之，此不易之法也。然至虛有盛候，則有假實矣。大實有羸狀，則有假虛矣。總之虛者，正氣虛也。為色慘形疲，為神衰氣怯。或自汗不收，或二便失禁，或夢遺精滑，或嘔吐隔塞，或病久攻多，或氣短似喘，或勞傷過度，或暴困失志，或外證雖實，而脈弱無神者，皆虛證之當補也。實者，邪氣實也。或外閉於經絡，或內結於臟腑，或氣壅而不行，或血留而凝滯，必脈病俱盛者，乃實證之當攻也。然而虛實之間，最多疑似，有不可不辨其真爾。如通評虛實論曰：邪氣盛則實，正氣奪則虛，此虛實之大法也。設有人焉，正已奪而邪方盛者，將顧其正而補之乎，抑先其邪而攻之乎。見有不的，則死生系之，此其所以宜慎也。夫正者本也，邪者標也。若正氣即虛，則邪氣雖盛，亦不可攻。蓋恐邪未去而正已先脫，呼吸變生，則措手無及。故治虛邪者，當先顧正氣，正氣存則不致於害。且補中自有攻意，蓋補陰即所以攻熱，補陽即所以攻寒。

世未有正氣復而邪不退者，亦未有正氣竭而命不傾者。如必不得已，亦當酌量緩急，暫從權宜。從少從多，寓戰於守，斯可矣，此治虛之道也。若正氣無損者，邪氣難微，自不宜補，蓋補之則正無與而邪反盛，適足以藉寇兵而資盜糧。故治實證者。當直去其邪，邪去則身安。但法貴精專，便臻速效，此治實之法也。要之能勝攻者，方是實證，實者可攻，何慮之有。不能勝攻者，便是虛證。氣去不返，可不寒心，此邪正之本末，有不可不知也。

惟是假虛之證不多見，而假實之證最多也。假寒之證不難治，而假熱之治多誤也。然者多熱，虛者多寒。如丹溪曰：氣有餘，便是火。故實能受寒，而不知氣不足便是寒，故虛能受熱，醫有不知真假本末者，害無窮矣。）帝曰：反治謂何？岐伯曰：熱因寒用，寒因熱用，塞因塞用，通因通用。必伏其所主，而先其所因，其始則同，其終則異。可使破積，可使潰堅，可使氣和，可使必已。（熱因寒用者，如大寒內結，當治以熱，然寒甚格熱，熱不得前，則以熱藥冷服。下嗌之後，冷體即消，熱性便發。情且不違，而致大益，此熱因寒用之法也。寒因熱用者，如大熱在中，以寒攻治，則不入，以熱攻治，則病增。乃以寒藥熱服，入腹之後，熱氣即消，寒性遂行，情且協和，而病以減，此寒因熱用之法也，如五常政大論云：治熱以寒，溫而行之。治寒以熱，涼而行之。亦寒因熱用，熱因寒用之義。塞因塞用者，如下氣虛乏，中焦氣壅，欲散滿則更虛其下，欲補下則滿甚於中。治不知本，而先攻其滿，藥入或減，藥過依然，氣必更虛，病必漸甚。乃不知少服則資壅，多服則宣通。峻補其下，以疏啟其中，則下虛自實，中滿自除，此塞因塞用之法也。如大熱內蓄，或大寒內凝，留滯，瀉利不止，寒滯者以熱下之，熱滯者以寒下之，此通因通用之法也。以上四治，其所主者，制病之本也。先其所因者，求病之由也。既得其本，而以真治真，以假對假始也治類似同，其終也病變則異矣，是為反治之法，故可使破積潰堅，氣和而病必已也入聲。）帝曰：善。氣調而得者何如？岐伯曰：逆之從之，逆而從之，從而逆之，疏氣令調，則其道也。（氣調而得者，言氣本調和，而偶感於外也。岐伯言其治法，亦無過逆之從之而已，其間有宜主治逆而佐從之者，有宜主治從而佐逆之者，皆所以疏泄其邪氣，而令其調和，此治氣調而病於外者之道也。）

素問至真要大論。帝曰：方制君臣，何謂也？岐伯曰：主病之謂君，佐君之謂臣，應臣之謂使，非上下三品之謂也。（主病者，對證之要藥也，故謂之君，君者，味數少而分兩重，賴數可出入，而分兩更輕，所以備通行向導之使也。此則君臣佐使之義，非上下三品，如下文善惡殊貫之調也。使去聲。）帝曰：三品何謂？岐伯曰：所以明善惡之殊貫也。（前言方制，言處方之制，故有君臣佐使。此言藥性善惡，故有上中下之殊。神農云：上藥為君，主養命以應天。中藥為臣，主養性以應人。下藥為佐使，主治病以應地。故在本草經有上中下三品之分，此所謂善惡之殊貫也。）

素問至真要大論。帝曰：病之中外何如？岐伯曰：從內之外者調其內，從外之內者治其外。（從內之外者，內為本。從外之內者，外為本。但治其本，無不愈矣。）從內之外而盛於外者，先調其內而後治其外。從外之內而盛於內者，先治其外而後調其內。（病雖盛於標，治外不相及，自各一病也。主病，重病也。此猶律家二罪俱發，科其重也。按此篇即三因之義也，如金匱要略曰：千般　難，不越三條。一者經絡受邪入臟腑，為內所因也。二者四肢九竅血脈相傳，壅塞不通，為外皮膚所中也。三者房室金刃蟲獸所傷也。故無擇著三因方曰：有內因，有外因，有不內外因。蓋本於仲景之三條，而仲景之論，實本諸此爾。　昌震切，病也。）帝曰：善病之中外何如？（前問病之中外，答以標本之義。故此復問，蓋欲明陰陽治微者調之，其次平之。盛者奪之，汗之下之。寒熱溫涼，衰之以屬，隨其攸利。（方，法也。陰陽，三陰三陽也。中外，臟腑經絡也。各守其鄉，各安於其所也。微者調之，謂小寒之氣，和之以溫。小熱之氣，和之以涼也。其次平之，謂大寒之氣，平之以熱。大熱之氣，平之以寒也。盛者奪之，謂邪之甚者，當直攻而取之。如甚於外者汗之，甚於內者下之。凡宜寒宜熱，宜溫宜涼，各求其同氣者，以衰去之，是謂隨其所利也。別必列切。）

素問五常政大論。帝曰：有毒無毒，服有約乎？（約，度也。禁服篇曰：夫約方者，猶約囊也，囊滿而弗約則輸泄。方成弗約，則神與弗俱。）岐伯曰：病有新久，方有大小，有毒無毒，固宜常制矣。（病重者宜大，病輕者宜小，無毒者宜多，有毒者宜少，皆常制之約也。）大毒治病，十去其六。常毒治病，十去其七。小毒治病，十去其八。無毒治病，十去其九。（藥性有大毒常毒小毒無毒之分，去病有六分七分八分九分之約者。蓋以治病之法，藥不及病，則無濟於事。藥過於病，則反傷其正，而生他患矣。故常知約制，而進止有度也。

王氏曰：大毒之性烈，其為傷也多。小毒之性和，其為傷也少。常毒之性，減大毒之性一等，加小毒之性一等，所傷可知也。故至約必止之，以待來證爾。然無毒之藥，性雖平和，久而多之，則氣有偏勝，必有偏絕。久攻之則臟氣偏弱，既弱且困，不可長也，故十去其九而止。）

穀肉果菜，食養盡之。無使過之，傷其正也。（病已去其六七八九，而有餘未盡者，則當以穀肉果菜食養，以盡病邪，勿以毒藥盡病邪也。如藏氣法時論曰，毒藥攻邪，五穀為養，五果為助，五畜為益，五菜為充者是也。然毒藥難有約制，而飲食亦貴得宜，不可使之太過，過則反傷其正也。）不盡，行復如法。（如此而猶有未盡，則再行前法以漸除之。寧從乎慎也，必先歲氣，無伐天和，五運有紀，六氣有序，四時有令，陰陽有節，皆歲氣也。人氣應之以生長收藏，即天和也。設不知歲氣變遷，而妄呼寒熱，則邪正盛衰無所辨，未免犯歲氣，伐天和矣。天枉之由，此其為甚。）無盛盛，無虛虛，而遺人夭殃。（邪氣實者復助之，盛其盛矣。正氣奪者復攻之，虛其虛矣。不知虛實，妄施攻補，以致盛者愈盛，虛者愈虛。真氣日消，則病氣日甚，遺人夭殃，醫之咎也。）無致邪，無失正，絕人長命。（盛其盛，是致邪也。

虛其虛，是失正也。重言之，所以深戒夫伐天和而絕人長命，以見歲氣不可不慎也。）

厥陰（木風）司天，（巳亥年）風淫所勝，平以辛涼，（王注云，厥陰氣未為盛熱，故以涼藥平之。）佐以甘苦，以甘緩之，以酸瀉之。（風為木氣，金能勝之，故平以辛涼。過於辛，恐反傷其氣，故佐以苦甘。苦勝辛，甘益氣也。木性急，故以甘緩之，以酸瀉之者。木之正味，其瀉以酸也。）清反勝之，治以酸溫，佐以甘苦。（或氣有不及，則金之清氣，反能勝之。

故當少陰（火君）司天，（子午年）熱淫所勝，平以鹹寒，佐以苦甘，以酸收之。（熱為火氣，水能勝之，故平以鹹寒，佐以甘苦。甘勝咸，所以防咸之過也。苦能泄，所以去熱之實也。

熱盛於經而不斂者，以酸收之。）寒反勝之，治以甘溫，佐以苦酸辛，（或氣有不及，則水之寒氣，反能勝之，故當治以甘溫。甘能勝水，溫能制寒也。佐以苦酸辛，寒得苦而溫，得辛而散。且火為水勝，則心苦緩，故宜食酸以收之。）

太陰（濕土）司天，（丑未年）濕淫所勝，平以苦熱，佐以酸辛，以苦燥之，以淡泄之。

（濕為土氣，燥能除之，故平以苦熱。酸從木化，制土者也。而辛勝酸，所以防酸之過也，故佐以酸辛。以苦燥之者，苦從火化也。以淡泄之者，淡能利竅也。臟氣法時論曰：脾苦濕，急食苦以燥之是也。）濕上甚而熱，治以苦溫，佐以甘辛，以汗為故而止。（濕鬱於上而成熱者，治以苦溫。苦以泄熱，溫以行濕也。佐以甘辛，甘以和中，辛以散郁也。則濕熱之在上，以微汗如故而止矣。）熱反勝之，治以苦寒，佐以苦酸。（苦寒所以祛熱，熱勝則亡陰液，故佐以苦酸。）

少陽（相火）司天，（寅申年）火淫所勝，平以咸冷，佐以苦甘，以酸收之，以苦發之，以酸復之，熱淫同。（水能勝火，故平以咸冷。苦能瀉火之實，甘能緩火之急，故佐以苦甘。

火盛而散越者，以酸收之。火鬱而留伏者，以苦發之。然以發去火，未免傷氣，故又當以酸復之，而火熱二氣同治也。）寒反勝之，治以甘熱，佐以苦辛。（或氣有不及，與上文寒勝熱淫大同。）

陽明（燥金）司天，（卯酉年）燥淫所勝，平以苦溫，佐以酸辛，以苦下之。（燥為金氣，火能勝之，平以苦溫，苦從火化也。佐以酸辛，酸能生津，辛能潤燥也。燥結不通，則邪實於內，故以苦下之。）熱反勝之，治以辛寒，佐以苦甘。（辛寒所以潤燥散熱，苦甘所以瀉火生金。）

太陽（寒水）司天，（辰戌年）寒淫所勝，平以辛熱，佐以甘苦，以咸瀉之。（辛熱足以散寒，苦甘可以勝水。以咸瀉之，水之正味，其瀉以咸也。）熱反勝之，治以咸冷，佐以苦辛。（或氣有不及，則熱反勝之，故治以咸冷，抑火邪也，佐以苦辛，苦能泄熱，辛能散熱也。）

厥陰（風木）在泉，（寅申年）風淫於內，治以辛涼，佐以甘苦，以甘緩之，以辛散之。

（治以辛涼，佐以甘苦，以甘緩之，俱與上文司天治同。以辛散之者，所謂肝欲散，急食辛以散之也。）清反勝之，治以酸溫，佐以甘苦，以辛平之。（治以酸溫，佐以苦甘，俱與司天反勝治同。以辛平之者，木之正味，其補以辛，金之正味，其瀉以辛也。）少陰（君火）在泉，（卯酉年）熱淫於內，治以鹹寒，佐以甘苦，以酸收之，以苦發之。（治以鹹寒，佐以甘苦，以酸收之，俱與上文司天治同。以苦發之者，熱鬱於內而不解者，以苦發之。）寒反勝之，治以甘熱，佐以苦辛，以咸平之。（此與上文司天反勝大同。以咸平之者，火之正味，其補以咸，水之正味，其瀉以咸也。太陰濕土）在泉，（辰戌年）濕淫於內，治以苦熱，佐以酸淡，以苦燥之，以淡泄之。（此與司天之治大同。）熱反勝之，治以苦冷，佐以咸甘，以苦平之。（或氣有不及，則火之熱氣，反能勝之。故當治以苦冷，抑火邪也。佐以咸甘，鹹寒制熱，甘溫補土也。以苦平之，即苦冷之義。）

少陽（相火）在泉，（巳亥年）火淫於內，治以咸冷，佐以苦辛，以苦發之。（相火，畏火也，故宜治以咸冷。苦能泄火，辛能散火，故用以為佐。以酸收之，以苦發之，義與上文熱淫治同。）寒反勝之，治以甘熱，佐以辛苦，以咸平之。（或氣有不及，與上文熱司於地者同其治。）

陽明（燥金）在泉，（子午年）燥淫於內，治以苦溫，佐以甘辛，以苦下之。（燥為金氣，火能勝之，治以苦溫，苦從火化也。佐以甘辛，木受金傷，以甘緩之，金之正味，以辛瀉之也。燥結不通，則邪實於內，故當以苦下之，按上文燥淫所勝，佐以酸辛，與此甘辛稍異。

又如六元正紀大論，子午年陽明在泉，亦云下酸溫，皆與此不同。考之臟氣法時論曰：肺苦氣上逆，急食苦以泄之，用酸補之，辛瀉之，正此之辨。）熱反勝之，治以平寒，佐以苦甘，以酸平之，以和為利。（或氣有不及，則熱反勝之。治以平寒，以金司於地，氣本肅殺。若用大寒，必助其慘，故但宜平寒抑其熱爾。佐以苦甘，所以瀉火也。以酸平之，金之正味，其補以酸也。以和為利，戒過用也，即平寒之意。）

太陽（寒水）在泉，（丑未年）寒淫於內，治以甘熱，佐以苦辛。以咸瀉之，以辛潤之，以苦堅之。（寒為水氣，土能勝水。熱能勝寒，故治以甘熱，甘從土化，熱從火化也，佐以苦辛等義。如臟氣法時論曰：腎苦燥，急食辛以潤之。腎欲堅，急食苦以堅之。用苦補之，咸瀉之也。）熱反勝之，治以咸冷，佐以甘辛，以苦平之，（或氣有不及，則熱反勝之，故治以咸冷，抑火邪也。佐以甘辛，甘瀉火而辛能散也。以苦平之者，水之正味，其補以苦也。

王氏曰：此六氣方治，與前淫勝法殊貫。其云治者，瀉客邪之勝氣也。云佐者，皆所利所宜也。云平者，補已弱之正氣也。時珍曰：司天主上半年，天氣司之，故六淫謂之所勝，上淫於下也，故曰平之。在泉主下半年，地氣司之，故六淫謂之於內，外淫於內也，故曰治之。

當其時而反得勝已之氣，謂之反勝。按六氣盛衰不常，有所勝則有所復。王氏亦曰：凡先有勝，後必復，詳見至真要大論。欲深造者，當究心焉。按以上所言，乃五運六淫客氣，隨每歲年辰而變遷者也。又凡一歲之主氣，始於大寒日，交厥陰風木之初氣，次至春分日，交少陰君火之二氣。次至小滿日，交少陽相火之三氣。次至大暑日，交太陰濕土之四氣。次至秋分日，交陽明燥金之五氣。次至小雪日，交太陽寒水之終氣。每氣各主六十日，六氣分主四時，歲歲如常，故曰主氣。客氣布行天令，以加臨於主氣之上，斯上下相召，而病變生矣。

時珍曰：經云，必先歲氣，毋伐天和。又曰：升降浮沉則順之，寒熱溫涼則逆之。故春月宜加辛溫之藥，以順春升之氣。夏月宜加辛熱之藥，以順夏浮之氣。長夏宜加甘苦辛溫之藥，以順化成之氣。秋月宜加酸溫之藥，以順秋降之氣。冬月宜加苦寒之藥，以順冬沉之氣，所謂順時氣而養天和也。經又云，春省酸增甘以養脾氣，夏省苦增辛以養肺氣，長夏省甘增咸以養腎氣，秋省辛增酸以養肝氣，冬省咸增苦以養心氣。此則不伐天和，而又防其太過，所以體天地之大德也。味者舍本從標，春用辛涼以伐木，夏用鹹寒以抑火，秋用苦溫以泄金，冬用辛熱以涸水。謂之時藥，殊背素問逆順之理。以夏月伏陰，冬月伏陽，推之可知矣。雖然，月有四時，日有四時。或春得秋病，夏得冬病。神而明之，機而行之，變通權宜，又不可執一也。）

====內經方====

（內者，性命之道。經者，載道之書。其書乃黃帝與岐伯鬼臾區伯高少師少俞雷公六講求而成。其方高簡奧妙，不易測識，今人罕能用之者。然既為古聖之神方，自不得不以冠於卷首。）

用醇酒二十斤，蜀椒一升，乾薑一斤，桂心一斤，漬酒中，浸以綿絮布巾，用生桑炭炙巾，以熨寒痹所刺之處，靈樞壽夭剛柔篇。（神靈之樞要，是謂靈樞。按漢藝文志曰：黃帝內經十八卷，蓋靈樞九卷，素問九卷，即內經也。二經各載八十一篇，皆合黃盅九九之數，而天人之道，盡乎是矣。）黃帝曰：余聞刺有三變，何謂三變？（按史記，黃帝姓公孫，名軒轅，有熊國君少典之子，繼神農而有天下，都軒轅之邱，以土德王，故號黃帝。）伯高答曰：有刺營者，有刺衛者，有刺寒痹之留經者。（刺營者，刺其陰。刺衛者，刺其陽。刺寒痹者，溫其經。三刺不同，故曰三變。）黃帝曰：刺三變者奈何？伯高答曰：刺營者出血，刺衛者出氣，刺寒痹者內熱。（調經論亦曰：取血於營，取氣於衛，內熱義如下文。）黃帝曰：營衛寒痹之為病奈何？伯高答曰：營之生病也，寒熱少氣，血上下行。（營主血，陰氣也。

病在陰分，則陽勝之，故為寒熱往來。陰病則陰虛，陰虛則無氣，故為少氣。邪在血，故為上下妄行。所以刺營者，當刺其血分。）衛之生病也，氣痛，時來時去。怫（音佛）愾（音戲）。賁響，風寒客於腸胃之中。（衛屬陽，為水穀之悍氣。病在陽分，故為氣痛。氣無定形，故時來時去。怫，鬱怒也。愾，太息也。賁響，腹鳴如奔也。皆氣分之病。風寒外襲而客於腸胃之間，以六腑屬表，而陽邪歸之，故病亦生於衛氣。）寒痹之為病也，留而不去，時痛而痹不仁。（寒痹久留不去，則血脈不行，或凝滯而為痛，或皮膚不知痛癢，而為不仁。）黃帝曰：刺寒痹內熱奈何？伯高答曰：刺布衣者，以火淬之。刺大人者，以藥熨之。（內熱，謂溫其經也。布衣血氣澀濁，故當以火淬之，即近世所用雷火針，及艾蒜蒸炙之類。淬音翠，灼也。）黃帝曰：藥熨奈何？伯高答曰：用醇酒二十升，蜀椒一升，乾薑一斤，桂心一斤。

凡四種，皆　咀，漬酒中。用綿絮一斤，細白布四丈，並納酒中。置酒馬矢　（音慍）中，蓋封塗勿使泄。五日五夜，出布綿絮曝乾之。干復漬以盡其汁，每漬必　（音醉）其日，乃出干。干並用滓（音子）與綿絮，復（音福）布為復巾。長六七尺，為六七巾。則用之生桑炭，炙巾以熨寒痹所刺之處，令熱入至於病所。寒復炙巾以熨之，三十遍而止。汗出以巾拭身，亦三十遍而止。（　咀者，謂碎之如大豆。其粒顆可以咀嚼之，又吹去細末，然後煎之，取其清汁也。漬，浸也。馬矢　中者，燃干馬屎而煨之也，此西北方所常用者。塗，鹽泥封固也。　，周日也。復布為貯巾者，重布為巾，如今之夾袋，所以盛貯綿絮藥滓也。滓，相也。炙布以生桑炭者，桑能利關節，除風寒濕痹諸痛也。大人血氣清滑，故當於未刺之先，及既刺之後，但以藥熨，則經通汗出，而寒痹可除矣。）起步內中，無見風每刺必熨，如此病已矣，此所謂內熱也。（刺後起步於密室內中，欲其氣血行，而慎避風寒也。凡此者，皆所謂內熱之法。）

治之以馬膏，膏其急者，以白酒和桂，以塗其緩者。以桑鉤鉤之，治季春痹。靈樞經筋篇曰：足陽明之筋病，足中趾支脛轉筋，腳跳堅。（本經之筋，起於中趾，結於跗上。邪外上行，加於輔骨，上結於膝外廉。其直者上循　，結於膝也。跳者，跳動。堅者，堅強也。）

伏兔轉筋髀前腫，　（癲同）疝，腹筋急。（其直者上循伏兔，結於髀聚於陰器，上腹而布也。）引缺盆及頰，卒口僻。急者目不合，熱則筋縱目不開。頰筋有寒則急，引頰移口。有熱則筋弛縱緩不勝收，故僻。（僻，歪斜也。其筋自缺盆，上頸頰。挾口，上合於太陽。太陽為目上綱，陽明為目下綱。故凡目之不合不開，口之急縱歪僻者，皆足陽明之筋病。寒則急而熱則緩也。）治之以馬膏，膏其急者，以白酒和桂，以塗其緩者。以桑鉤鉤之，即以生桑炭置之坎中，高下以坐等。以膏熨急頰，且飲美酒，啖（音淡美）炙肉。不飲酒者，自強也，為之三拊（音府）而已。（馬膏，馬脂也。口頰　僻，乃風中血脈也。手足陽明之筋絡於口，會太陽之筋絡於目。寒則筋急而僻，熱則筋緩而縱。故左中寒，則逼熱於右。右中寒，則逼熱於左。寒者急而熱者緩也，急者皮膚頑痹，營衛凝滯，治法急者緩之，緩者急之。故用馬膏之甘平柔緩，以摩其急，以潤其痹，以通其血脈。用桂酒之辛熱急束，以塗其緩，以和其營衛，以通其經絡。桑能治風痹，通節竅，以桑鉤鉤之者，鉤正其口也。復以生桑火炭，置之地坎之中，高下以坐等者，欲其深淺適中，便於坐而得其暖也。然後以前膏熨其急頰，且飲之美酒，啖之美肉，皆助血舒筋之法。病在上者，酒以行之，甘以助之也。雖不善飲，亦自強之。三拊而已，言再三拊摩其患處，則病自已矣。）治在燔針劫刺。以知為數，以痛為輕輸，名曰季春痹也。（足陽明正盛之經，應三月之氣也。）

以千裡水煮秫米半夏湯，治目不瞑，靈樞邪客篇。黃帝問於伯高曰：夫邪氣之客人也，或令人目不瞑，不臥出者，何氣使然。（邪氣感人，令人寐無從生，故云不臥出也。）伯高曰：五穀入於胃也，其糟粕（音朴）津液宗氣，分為三隧（音遂）。故宗氣積於胸中，出於喉嚨，以貫心脈而行呼吸焉。（隧，道也。糟粕之道，出於下焦。津液之道，出於中焦。宗氣之道，出於上焦，故分為三隧。喉嚨為肺之系，而下貫於心，故通宗氣而行呼吸。）營氣者，泌其津液，注之於脈，化以為血，以榮四末，內注五臟六腑，以應刻數焉。（營氣出於中焦，中焦受水穀之精，泌其津液，變化以為血脈。外而四肢，內而臟腑，無所不至。故其營運之數，與刻數皆相應焉。泌，音秘，泉水貌。）衛氣者，出其悍氣之剽疾，而先行於四末分肉皮膚之間，而不休者也。晝行於陽，夜行於陰。常從足少陰之分間，行於五臟六腑。（衛氣　疾滑利，不能入於脈中，故先行於四末分肉皮膚之間而不休者也。晝行於陽，常從足太陽始。

夜行於陰，常從足少陰始。）今厥氣客於五臟六腑，則衛氣獨衛其外，行於陽不得入於陰。

行於陽則陽氣盛，陽氣盛則陽躋陷，不得入於陰，陰虛，故目不瞑。（邪氣逆於臟腑，則衛氣不得入於陰分，故偏盛於陽。陽偏盛，則陽躋陷。陷者，受傷之謂。陽盛陰虛，故目不瞑。

蹺有五音，蹺、皎、喬、腳、又極虐切。）黃帝曰：善。治之奈何？伯高曰：補其不足，瀉其有餘。（此刺治之補瀉也。補其不足，即陰蹺所出，足少陰之照海也。瀉其有餘，即陽蹺所出，足太陽之申脈也。若陰盛陽虛而多臥者，自當補陽瀉陰矣。）調其虛實，以通其道，而去其邪，飲以半夏湯一劑，陰陽已通，其臥立至。（謂既刺之後，仍當用藥以治之。凡不臥之證，有邪實者，多屬外因。有營虛者，多屬內因。此半夏湯一法，蓋專為邪實者設爾。）

黃帝曰：善。此所謂決瀆壅塞，經絡大通，陰陽和得者也，愿聞其方。伯高曰：其湯方以流水千裡以外者八升，揚之萬遍，取其清五升煮之，炊以葦薪。（古今量數不同，大約古之黍量一斗，合今之鐵斛數三升二合。然則云八升者，即今之二升五合六勺。云五升者，即今之一升六合許爾。）火沸，置秫（音術）米一升，治半夏五合，徐炊，令竭為一升半。（火沸者，先以火沸其水，而後置藥於中也。秫即黃米，乃梁米粟米之小者也。味甘微寒，能利大腸，治陽盛陰虛，夜不得臥。半夏味辛性溫，能和胃散邪，除腹脹，目不得瞑，故並用之。秫米一升，約今之三合二勺。半夏五合，約今之一合六勺。炊至一升半，約今之四合八勺也。）

去其滓，飲汁一小杯，日三，稍益以知為度。故其病新發者，覆杯則臥，汗出則已矣。久者，三飲合豕膏，冷食，治猛疽。靈樞癰疽篇。黃帝曰：愿盡聞癰疽之形與忌曰名。岐伯曰：癰發於嗌中，名曰猛疽。猛疽不治，化為膿，膿不瀉，塞咽，半日死，其化為膿者，瀉則合豕膏，冷食，三日已。（猛疽，言為害之急也。若膿已瀉，當服豕膏，可以愈之，即豬脂之煉淨者也。萬氏方，治肺熱暴喑，用豬脂一斤，煉過。入白蜜一斤，再煉少頃，濾淨冷定。不時挑服一匙，即愈。肘後方，治五種疸疾，用豬脂一斤，溫熱服，日三，當利乃愈。千金方，治小便不通，豬脂一斤，水二升，煎三沸，飲之立通。治關格閉塞，豬脂薑汁各二升，微火煎至二升，下酒五合，和煎分服。陳文中方，治痘瘡便閉，用肥豬膘一塊，水煮熱，切如豆大，與食。自然臟腑滋潤，痂　易落，無損於兒。心鏡方，治上氣咳嗽，豬肪四兩，煮百沸，切和醋醬食之。若無疾服此，最能潤肺潤腸，即是豕膏之屬。老人痰嗽不利，及大腸秘結者，尤宜用之。）

銼　草根各一升，煮飲，治敗疵。靈樞癰疽篇。岐伯曰：癰發於脅，名曰敗疵。敗疵者，女子之病也。灸之，其病大癰膿。治之，其中乃有生肉，大如赤小豆。銼　（音陵）

（同翹）草根各一升，以水一斗六升煮之，竭為取三升，則強飲濃衣，坐於釜上，令汗出至足已。（　，芰也。　，連翹也。二草之根，俱能解毒，故各用一升。大約古之一升，得今之三合有零，以水一斗六升，煮取三升，其折數類此，馬玄台曰：　即今之連翹也。以連翹及草根煮汁以強飲之。）

雞矢醴，治鼓脹，素問腹中論。（平素所講問，是謂素問。）黃帝問曰：有病心腹滿，旦食不能暮食，此為何病？岐伯對曰：名為鼓脹。（心腹留滯脹滿，不能再食，其脹如鼓，故名鼓脹。）帝曰：治之奈何？岐伯曰：治之以雞矢醴，一劑知，二劑已。（一劑已知其效，二劑可已其病。王冰云：本草雞屎利小便，並不治蠱脹，今方法當用湯漬服之爾。李時珍曰：鼓脹生於濕熱，亦有積滯成者。雞屎能下氣消積，通利大小便，故治鼓脹有殊功，此岐伯神方也。醴者，一宿初來之酒醅也。又按范汪方云：宋青龍中司徒吏顏奪女苦風疾，一髀偏痛，一人令穿地作坑，取雞尿荊葉燃之，安脛入坑中熏之，有長蟲出，遂愈也。普濟方云：治鼓脹旦食不能暮食，由脾虛不能制水，水反勝土，水穀不運，氣不宣流，故令中滿，其脈沉實而滑，宜雞矢醴主之。何大英云：諸腹脹大，皆屬於熱，精氣不得滲入膀胱，別走於腑，溢於皮裡膜外，故成脹滿。小便短澀，雞矢性寒利小便，誠萬全不傳之寶也。用臘月干雞矢白半斤，袋盛，以酒醅一斗，漬七日，溫服三杯，日三，或為末服二錢亦可。正傳云：用羯雞矢一升，研細，炒焦色，地上出火毒，以百沸湯淋汁，每服一大盞。調木香檳榔末各一錢，日三服，以平為度。又按醫鑒等書云：用干羯雞矢八合，炒微焦，入無灰好酒三碗，共煎干至一半許，用布濾取汁，五更熱飲，則腹鳴，辰巳時行二三次，皆黑水也。次日覺足面漸有縐紋，又飲一次，則漸縐至膝上，而病愈矣。凡鼓脹由於停積及濕熱有餘者，宜用之，挾虛者禁之。吳鶴皋曰：朝寬暮急，病在營血。雞矢穢物，從陰化，可入營血。）帝曰：其時有復發者，何也？（脹病多反復也。）岐伯曰：此飲食不節，故時有病也。（鼓脹之病，本因停滯，故不可復縱飲食也。）雖然，其病且已時，故當病氣聚於腹也，（言雖是飲食不節，時有病者，又有病且已之後，其根未盡拔除，病氣重聚於腹，亦復發焉。）

治之以蘭，除陳氣也，治脾癉，素問奇病論。帝曰：有病口甘者，病名謂何，何以得之？岐伯曰：此五氣之溢也，名曰脾癉。（五氣，五味之所化也。癉，熱病也。）夫五味入口，藏於胃，脾為之行其精氣，津液在脾，故令人口甘也。（脾主為胃行其津液者也，故五味入胃，則津液在脾，脾屬土，其味甘，脾熱則口甘爾。）此肥美之所發也，此人必數食甘美而多肥也。肥者令人內熱，甘者令人中滿，故其氣上溢，轉為消渴。（肥者味濃助陽，故能生熱。

甘者性緩不散，故能留中。熱留不去，久必傷陰。其氣上溢，故轉為消渴之病。）治之以蘭，除陳氣也。（蘭草性味甘寒，能利水道。辟不祥，除胸中痰癖，其氣清香，能生津止渴，潤肌膚，故可除陳積蓄熱之氣。按蘭草俗名省頭草，即澤蘭之一類二種，有以為即山蘭葉，李時珍辨正之，詳載本草從新澤蘭下。）

以四烏　骨，一　茹，二物合並，丸以雀卵，飲以鮑魚汁，治血枯，素問腹中論。帝曰：有病胸脅支滿者，妨於食，病至則先聞腥臊（音騷）臭，出清液先唾血，四支清，目眩，時時前後血，病名謂何，何以得之？（支滿者，滿如支膈也。肺主氣，其臭腥。肝主血，其臭臊。肺氣不能平肝，則肝肺俱逆於上，濁氣不降，清氣不升，故聞腥臊而吐清液也。口中唾血，血不歸經也。四支清冷，氣不能周也。頭目眩暈，失血多而氣隨血去也。血氣既亂，故於前陰後陰，血不時見，而月信反無期矣。）岐伯曰：病名血枯，此得之年少時，有所大脫血。若醉入房，中氣竭，肝傷，故月事衰少不來也。（血枯者，月水斷絕也。致此之由，其源有二。一則以少時有所大脫血，如胎產既多，及崩淋吐衄之類。一則以醉後行房，血盛而熱，因而縱肆，則陰精盡泄，精去則氣去，故中氣竭也。夫腎主閉臟，肝主疏泄，不惟傷腎，而且傷肝。及至其久，則三陰俱虧，所以有先見諸症，如上文所云，而終必至於血枯，則月事衰少不來也。此雖以女子為言，若丈夫有犯前證，亦不免為精枯之病，則勞損之屬皆是也。）帝曰：治之奈何，復以何術？（復者，復其血氣之原也。）岐伯曰：以四烏賊骨，一茹二物並合之，丸以雀卵，大如豆。以五丸為後飯，飲以鮑魚汁，利腸中，及傷肝也。（烏茹，即蘭茹，王冰言取其能散惡血以通經脈。雀，即麻雀也。雀卵氣味甘溫，能補益精血，主男子陰痿不起，故可使多精有子，及女子帶下，便溺不利。後飯者，先藥後飯也。鮑魚，即今之淡干魚也。諸魚皆可為之，惟石首鯽魚者為勝，其氣味辛溫無毒。魚本水中之物，故其性能入水臟，通血脈，益陰氣，煮汁服之，能同諸藥通女子血閉也。以上四藥，皆通血脈。血主於肝，故凡病傷肝者，亦皆可用之。蘇頌曰：本草諸藥並不治血枯，而經法用之，是攻其所生所起爾。時珍曰：今人知雀卵能益男子陽虛，不知能治女子血枯，蓋雀卵益精血爾。按　茹，甲乙經及太素，新校正李氏綱目，俱作蘭茹，獨張景岳以為即茜草也。以茜草一名茹　，能止血治崩，又能活血通經脈也，存之以備參考。）

以生鐵洛為飲，治陽厥，素問病能論，帝曰：有病怒狂者，此病安生？（怒狂者，多怒而狂也，即罵詈不避親疏之謂。）岐伯曰：生於陽也。（生於陽氣之逆也。）帝曰：陽何以使人狂？岐伯曰：陽氣者，暴折而難決，故善怒也，病名曰陽厥。（陽氣宜於暢達，若暴有折挫，不得剖決，故令善怒而狂。三陽之氣，厥逆上行，故名曰陽厥。）帝曰：何以知之？岐伯曰：陽明者常動，巨陽少陽不動，不動而動大疾，此其候也。（陽明常動者，謂如下關、地倉、大迎、人迎、氣衝、衝陽之類，皆有脈常動者也。巨陽少陽不動者，謂巨陽惟委中、昆侖，少陽惟聽會、懸盅，其脈雖微動，而動不甚也。於其不甚動者，而動且大疾，則其常動者更甚矣。此即陽厥怒狂之候。）帝曰：治之奈何？岐伯曰：奪其食即已。夫食入於陰，長氣於陽，故奪其食即已。（五味入口而化於脾，食入於陰也。藏於胃以養五臟氣，長氣於陽也。食少則氣衰，故節奪其食，不使胃火復助陽邪，則陽厥怒狂者可已。）使之服以生鐵洛為飲，夫生鐵洛者，下氣疾也。（生鐵洛者，即爐冶間錘落之鐵屑。用水研浸，可以為飲。

其屬金，其氣寒而重，最能墜熱開結，平木火之邪，故可以下氣疾，除怒狂也。凡藥中用鐵精鐵華粉針砂鐵鏽水之類，皆同此意。）

以澤瀉術各十分，麋銜五分，合以三指撮為後飯，治酒風，素問病能論。帝曰：有病身熱懈惰，汗出如浴，惡風少氣，此為何病？岐伯曰：病名曰酒風。（此即風論中所謂漏風也。

酒乃曲　熱藥所成，故令身熱。濕熱傷筋，縱而不收持，故懈惰。濕得熱而蒸，故多汗。多汗則氣屢泄而衛虛，故惡風而少氣。因酒得風而病，故曰酒風。）帝曰：治之奈何？岐伯曰：以澤瀉術各十分，麋銜五分，合以三指撮為後飯。（澤瀉味甘咸，性微寒，能滲利濕熱。朮甘苦氣溫，能補中燥濕止汗。麋銜，即薇銜，一名無心草。南人呼為吳風草，即鹿銜草。蓋麋鹿一類也。味苦微寒，主治風濕。十分者，倍之也。五分者，減半也。合以三指，用三指撮合，以約其數，而為煎劑也。飯後藥先，故曰後飯。）

其左角之發方一寸，燔治，飲以美酒，治尸厥。素問繆刺論曰：邪客於手足少陰太陰足陽明之絡，此五絡，皆會於耳中，上絡左角。（邪客於手少陰心經，足少陰腎經，手太陰肺經，足太陰脾經，足陽明胃經，此五絡皆會於耳中，上絡於左耳之額角。）五絡俱竭，令人身脈皆動，而形無知也。其狀若尸，故曰尸厥。（五絡俱竭，陰陽離散也。身脈皆動，筋惕肉　也。上下離竭，厥逆氣亂，昏憒無知，故名尸厥。）刺其足大趾內側爪甲上，去端如韭葉。（足太陰之井，隱白穴也。）後刺足心，（足少陰之井，涌泉穴也。）後刺足中趾爪甲上各一　。（足陽明之井，厲兌穴也。　，委偉二音，刺瘢也。）後刺手大指內側，去端如韭葉。

（手太陰之井，少商穴也。）後刺手心主，手厥陰之井，中衝穴也。上文五絡未及手心主，而此刺之，和胸中也。）少陰銳骨之端，各一　，立已。（謂神門穴，手少陰之　也。）不已，以新校正云，按陶隱居謂吹其左耳極三度，復吹其右耳三度也。）　其左角之發方一寸，燔治，飲以美酒一杯。不能飲者，灌之立已。（發，剃同。左角之發，五絡之血余也。燔治燒制為末也，飲以美酒，助藥力行血氣也。補以其類，故可使尸厥立已。）

小金丹，治五疫，素問遺篇刺法論。黃帝曰：余聞五疫之至，皆相傳易，無問大小，病狀相似，不施救療，如何可得不相移易者。（五疫，即五運疫癘之氣。如何可得不相移易者，謂得其往，氣出於腦，即不邪干。（疫癘，乃天之邪氣。若吾身正氣內固，則邪不可干，故不相染也。天牝，鼻也。鼻受天之氣，故曰天牝。老子謂之玄牝，是亦此義。氣自空虛而來，亦欲其自空虛而去，故曰避其毒瓦斯。天牝從來，復得其往也。蓋以氣通於鼻，鼻連於腦中，流布諸經，令人相染矣。氣出於腦為嚏，或張鼻泄之，則邪從鼻出，毒瓦斯可令散也。）氣出於腦，即先想心如日。（日為太陽之氣，應人之心。想心如日，即所以存吾之氣。壯吾之神，使邪不能犯也。）欲將入於疫室，先想青氣自肝而出，左行於東，化作林木。（心之所至，氣必至焉。故存想之，則神有所注，而氣可王矣。左行於東，化作林木之壯，所以壯肝氣也。

）次想白氣自肺而出，右行於西，化作戈甲。（所以狀肺氣也。）次想赤氣自心而出，南行於上，化作焰明。（所以壯心氣也。）次想黑氣自腎而出，北行於下，化作水。（所以狀腎氣也。）次想黃氣自脾而出，存於中央，化作土。（所以壯脾氣也。）五氣護身之畢，以想頭上如北斗之煌煌，然後可入於疫室。（煌煌，輝耀貌。天行疫癘，傳染最速。故當謹避之如此。）

又一法於立春之日，日未出而吐之。（舊注曰，用遠志去心，以水煎之，飲二盞，吐之不疫。）又一法於雨水日後，三浴以藥泄汗。（謂以祛邪散毒之藥，煎湯三浴，以泄其汗也。）又一法小金丹方，辰砂二兩，水磨雄黃一兩，葉子雌黃一兩，紫金半兩。（以金箔同研之，可為細末。）同入合中，外固了，地一尺築地實，不用爐，不須藥制，用火二十斤　之也，七日終，（常令火不斷。）候冷七日取，次日出合子。埋藥地中七日，取出，順日研之三日，煉白沙蜜為丸，如梧桐子大。每日望東吸日華氣一口，冰水下一丸，和氣咽之，服十粒無疫干也。（合子，即磁罐之屬。順日研之，謂左旋也。按此遺篇之言，乃出後人增附，法非由古，未