======卷一上======

=====治氣門=====

====栝蔞薤白白酒湯====

（金匱　治胸痹，喘息咳唾，胸背痛，短氣，寸口脈沉而遲，關上小緊數。）

栝蔞（一枚）　薤白（三兩）　白酒（四升）

此上焦膻中藥也。（膻中，兩乳中間。經曰：膻中者，臣使之官，喜樂出焉。）喻嘉言曰：胸中陽氣，如離照當空，曠然無外。設地氣一上，則窒塞有加。故知胸痹者，陰氣上逆之候也，仲景微則用薤白白酒以益其陽，（薤葉光滑，露亦難佇，故曰薤露。其性滑泄，能通氣滯，故胸痹下重並用之。）甚則用附子乾薑以消其陰。世醫不知胸痹為何病，習用豆蔻、木香、訶子、三棱、神麯、麥芽等藥，坐耗其胸中之陽，亦相懸矣。

加半夏，名栝蔞薤白半夏湯。（金匱）治胸痹不得臥，心痛徹背。〔徐忠可曰：胸痹而加以不得臥，此支飲之兼證。又心痛徹背，支飲原不痛，飲由胸痹而痛應背，故即前方加半夏以去飲下逆（此條若無心痛徹背，竟是支飲矣。）〕除白酒，加枳實厚朴桂枝，名枳實薤白桂枝湯。（金匱）治胸痹心中痞，留氣結在胸，胸滿，脅下逆，搶心。（徐忠可曰：胸痹而加以心中痞胸滿，似痞與結胸之象。乃上焦陽微，而客氣動膈也。注云，留氣結在胸，即客氣也。

更脅下逆搶心，是不獨上焦虛，而中焦亦虛，陰邪得以據之，為逆為搶。故於薤白栝蔞，又加枳朴以開其結，桂枝行陽以疏其肝。又曰人參湯亦主之者，病由中虛，去其太甚，即可補正以化邪也。胸痹之虛，本陽氣微，非營氣虛也。陽無取乎補，宣而通之。即陽氣暢，暢則陽盛矣。故薤白方以行陽為主，不取補也。此曰人參湯亦主之，因脅下逆由中氣虛，故兼補中爾。人參湯即理中湯等分，而用乾薑者爾。）

====四君子湯====

治一切陽虛氣弱。脈來虛軟，脾衰肺損，飲食少思，體瘦而黃，（或痿白無采。）皮聚毛落，言語輕微，四肢無力，及脾胃不和，泄痢虛飽。

人參　白朮（土炒）　茯苓（二錢）　甘草（一錢）　加薑棗。

人參甘溫，大補元氣為君。白朮苦溫，燥脾補氣為臣。茯苓甘淡，滲濕瀉熱為佐。甘草甘平，和中益土為使。氣足脾運，飲食倍進，則余臟受蔭而色澤身強矣。

加陳皮以理氣散逆，名異功散，（錢氏）調理脾胃。再加半夏以燥濕除痰，名六君子湯。

治脾胃氣虛，飲食不進，致成痰癖，不時咳唾，或胃氣虛寒，動成嘔惡。凡虛瘧及諸病後，（惟真陰虧損者，大忌用此培土之劑以伐腎水。）加香附砂仁，名香砂六君子湯。治虛寒胃痛，或腹痛泄瀉。六君子加竹瀝麥冬，治四肢不舉。（脾主四肢。）六君子加烏梅草果等分，薑棗煎。名四獸飲。（三因和四臟以輔脾。故名。）治五臟氣虛，七情兼並，結聚痰飲，與衛氣相搏，發為瘧疾，亦治瘴瘧。六君子加柴胡葛根黃芩白芍，名十味人參散。治虛熱潮熱，身體倦怠。加黃　山藥，亦名六君子湯。為病後調理，助脾進食之劑。加棗仁（炒）治振悸不得眠，（胡洽居土）加薑汁竹瀝治半身不遂，在右者屬氣虛，亦治痰厥暴死。加木香藿香干葛，名七味白朮散。（錢氏）治脾虛肌熱，泄瀉，虛熱作渴。（參朮干葛。皆能生津。）楊仁齊再加五味柴胡，治消渴不能食。除人參加白芍，名三白湯。調理內傷外感，治虛煩或渴或泄。加山藥扁豆，薑棗煎，名六神散。（陳無擇）治小兒表熱去後，又發熱者。（世醫到此，盡不能曉。或再用涼藥，或再解表，或謂不治。此表裡俱虛，氣不歸元，而陽浮於外，所以再熱，非熱證也。宜此東加粳米，和其胃氣，則收陽歸內，而身涼矣。挾寒者，加肉桂。兼陰虛，加熟地。）四君合四物，名八珍湯。治氣血兩虛，及胃損飲食不為肌膚。若傷之重者，真陰內竭，虛陽外鼓，諸證蜂起，則於四物四君之中，又加黃　以助陽固表，加肉桂以引火歸元，名十全大補湯。（金匱曰。虛者十補。勿一瀉之。此湯是也。）十全大補加防風為君，再加羌活附子杜仲牛膝，名大防風湯，治鶴膝風。十全大補去川芎加陳皮，名溫經益元散。

（節庵）治汗後頭眩心悸，筋惕肉　，或汗出不止，或下後下利不止，身體疼痛。（太陽宜汗，汗多則亡陽，故有眩悸　惕之證。陽明宜下，下多則亡陰，故有下利身痛之證。）

====補中益氣湯====

（東垣）　治煩勞內傷，身熱心煩，頭痛惡寒，懶言惡食，脈洪大而虛，氣短而渴；或陽虛自汗。（宜本東加麻黃根浮小麥，升柴俱宜蜜水炒過。）或氣虛不能舉元，致瘧痢脾虛，久不能愈，一切清陽下陷，中氣不足之證。

黃　（蜜炙錢半）　人參　甘草（炙一錢）　白朮（土炒）　陳皮（留白）　當歸（五分）　升麻　柴胡（三分）　薑三片。棗二枚，〔東垣原方。黃　只有一錢，其余各三分。

立齊常用參　錢半，白朮當歸一錢，陳皮七分，升柴五分。如病甚者，參　或三錢五錢，隨證加用。（東垣取輕清上升，故數分少。立齊每以濟危急，故隨證加多）高鼓峰曰：凡六經內傷感證，及暑月勞倦發熱，汗出不止者，但用本方加白芍一錢。痢疾腹痛已除，瀉猶未止，是脾氣下陷也，加酒炒白芍三錢。瘧疾發久，形體　羸，胃中有痰飲者，加半夏一錢。或內有火熱，可加黃芩一錢。凡婦女胎前氣虛，以致胎動不安，小產崩漏，或產後血虛發熱，但加酒炒白芍二錢。此方凡屬中宮虛損，病後失調，無不相宜。倪氏曰：七情內傷，脾胃先病，治先脾土，此方是也。如血不足加當歸，精神短少加人參五味，肺熱咳嗽去人參，干嗌加葛根。（風藥多燥，葛根獨能止渴者，以其能升胃中清氣，入肺而生水爾。）頭痛加蔓荊子，痛甚加川芎，腦痛加　本細辛。風濕相搏，一身盡痛，加羌活防風。有痰加半夏生薑，胃寒氣滯加青皮蔻仁木香益智。腹脹加枳實厚朴木香砂仁，腹痛加白芍甘草。熱痛加黃連，能食而心下痞加黃連。咽痛加桔梗，有寒加肉桂，濕勝加蒼朮。陰火加黃柏知母，陰虛去升柴，加熟地山茱山藥，大便秘加酒煨大黃。咳嗽，春加旋覆款冬，夏加麥冬五味，秋加麻黃黃芩，冬加麻黃。不去根節，天寒加乾薑。泄瀉去當歸，加茯苓蒼朮益智。如冬月惡寒發熱無汗，脈浮而緊加麻黃，若脈浮而緩有汗加桂枝芍藥。（東垣此方，原為感證中有內傷一種。故立此方以補傷寒書之所未及，非補虛方也。今感證家多不敢用，而以為調理補虛服食之藥，則謬矣。調理補虛，乃通其意而轉用之者爾。）

肺者氣之本，黃　補肺固表為君。脾者肺之母，（土能生金，脾胃一虛，肺氣先絕。）人參甘得甘溫以益元氣，而虛熱自退，故亦謂之瀉。）白朮燥濕強脾，當歸和血養陰為佐，（補陽宜兼和陰。不然則已亢。）升麻以升陽明清氣，（右升而復其本位。）柴胡以升少陽清氣，（左旋而上行。）陽升則萬物生，清升則濁陰降。加陳皮者，以通利其氣。（陳皮同補藥則補，獨用則瀉脾。）生薑辛溫，大棗甘溫，用以和營衛，開腠理，致津液。諸虛不足，先建其中。中者何，脾胃是也。

加炒芩神麯，名益胃升陽湯。治婦人經水不調，或脫血後食少水瀉。（東垣曰：脫血益氣，古聖之法也，故先補胃以助生發之氣。）去白朮，加草蔻神麯半夏黃柏，名升陽順氣湯。

治飲食勞倦所傷，滿悶短氣，不思食，不知味，時惡寒。（東垣曰：升麻柴胡，味薄性陽，引脾胃清氣行於陽道，以滋春氣之和。又引參　甘草上行，充實腠理，使衛外為固。凡補脾胃之藥，多以升陽補氣名之者此也。又曰：但言補之以辛甘溫熱之劑，及味之薄者，諸風藥是也。此助春夏之升浮者也，此便是瀉秋收冬藏之藥也。在人之身，乃肝心也。但言瀉之以酸味寒涼之劑，並淡味滲泄之藥，此助秋冬之沉降者也，此便是瀉春生夏長之藥也。在人之身，肺腎是也。吳鶴皋曰：升柴辛甘升其清，清升則陽氣順矣。柏皮苦寒降其濁，濁降則陰氣順矣。參　當歸甘草補其虛，虛補則正氣順矣。半夏陳皮利其膈，膈利則痰氣順矣，豆蔻神麯消其食，食消則穀氣順矣。）加蒼朮倍分，半夏黃芩益智各三分，名參朮益胃湯。治內傷勞倦，燥熱，短氣，口渴無味，大便溏黃。除當歸白朮，加木香蒼朮，名調中益氣湯。治脾胃不調，胸滿肢倦，食少短氣，口不知味，及食入反出。加白芍五味，亦名調中益氣湯。

（以上俱東垣方）治氣虛多汗，余治同前。（本方純用甘溫，所謂勞者溫之，損者溫之。此加白芍五味之酸，以收耗散之氣。有發有收，此東垣別開一路，以廣補中之妙者乎。）加羌活防風細辛川芎，名調營養衛湯。（節庵）治勞力傷寒，頭痛身熱，惡寒微渴，汗出身痛，脈浮無力。加白芍細辛川芎蔓荊，名順氣和中湯。（寶鑒）治清陽不升，頭痛惡風，脈弦微細。加黃柏生地，名補中益氣加黃柏生地湯。治陰火乘陽，發熱晝甚，自汗短氣，口渴無味。

====代赭旋覆湯====

（仲景）　治傷寒發汗若吐若下，解後，心下痞硬，噫氣未除。（汗吐下後，大邪難解，胃氣弱而不和，虛氣上逆，故痞硬。噫氣，即俗所謂噯氣也。）並善治反胃，噎食，氣逆不降。

旋覆花　甘草（三兩）　半夏（半升）　人參（二兩）　代赭石（一兩）　生薑（五兩）

大棗（十二枚）

喻嘉言曰：此亦伏飲為逆，但因胃氣虧損，故用法以養正，而兼散余邪。大意在噫氣不除，上既心下痞硬，更加噫氣不除，則胃氣上逆，全不下行，有升無降，所謂弦絕者其聲嘶，土

====升陽益胃湯====

（東垣）　治脾胃虛弱，怠惰嗜臥。時值秋燥令行，濕熱方退，體重節痛，口苦舌乾，心不思食，食不知味。大便不調，小便頻數。兼見肺病，洒淅惡寒，慘慘不樂，乃陽氣不升也。

黃　（二兩）　半夏　甘草（炙）　人參（一兩）　白芍（炒）　羌活　獨活　防風（五錢。以其秋旺，故以辛溫瀉之。）　陳皮（四錢留白）　白朮（土炒）　茯苓（小便利不渴者，勿用。）　澤瀉（無淋勿用）　柴胡（三錢）　黃連（二錢）　每三錢，薑棗煎。（列證云，治秋燥，此方殊為不合。）

六君子助陽益胃，補脾胃之上藥也。加黃　以補肺而固衛，芍藥以斂陰而調營。羌活獨活防風柴胡以除濕痛，（羌活除百節之痛。）而升清陽。茯苓澤瀉以瀉濕熱，而降濁陰。少佐黃連，以退陰火。補中有散，發中有收。使氣足陽生，自正旺而邪服矣。

====補脾胃瀉陰火升陽湯====

（東垣）　治飲食傷胃，勞倦傷脾，火邪乘之，而生大熱。右關脈緩弱，（脾虛）或弦，（木克土）或浮數。（東垣曰：濕熱相合，陽氣日虛，不能上升。脾胃之氣，下流肝腎，是有秋冬而無春夏也。惟瀉陰火升陽氣，用味薄風藥升發，則陰不病而陽氣生矣。）

黃　蒼朮（泔浸炒）　甘草（炙）　羌活（一兩）　升麻（八錢）　柴胡（兩半）　黃連（酒炒五錢）

柴胡升麻羌活，助陽益胃，以升清氣。人參蒼朮黃　甘草，益氣除濕，以補脾胃。黃芩黃連

====橘皮竹茹湯====

（金匱）　治久病虛羸，嘔逆不已。（胃寒則嘔，胃熱亦嘔，有停痰，有積飲，皆作嘔。

此為久病虛火上逆而乾嘔者。）亦治吐利後，胃虛噦逆。

橘皮　竹茹（二升）　甘草（五兩）　人參（一兩）　生薑（半斤）　大棗（三十枚）

徐忠可曰：此胃虛而沖逆為噦，然非真元衰弱之比。故以參甘培胃中元氣，而以橘皮竹茹，一寒一溫，下其上逆之氣。以薑棗宣其上焦，使胸中之陽，漸暢而下達。謂上焦固受氣於中焦，而中焦亦稟承於上焦，上焦既宣，則中氣自調也。加半夏麥冬赤茯枇杷葉，亦名橘皮竹茹湯。

====丁香柿蒂湯====

（嚴氏）　治久病呃逆。因於寒者。

丁香　柿蒂（二錢）　人參（一錢）　生薑（五片）　一方加陳皮半夏茯苓甘草良薑。

丁香泄肺溫胃而暖腎，生薑去痰開鬱而散寒，柿蒂苦澀而降氣，人參所以輔真氣，使得展布也。（朱丹溪曰：人之陰氣，因胃為養，土傷則木挾相火，直沖清道而上，作呃逆。古人以為胃寒，用丁香柿蒂，不能清痰利氣，惟助火而已。李時珍曰：朱氏但執以寒治熱，矯枉之過矣。按古人治陰呃，每用桂附乾薑吳萸丁香茴香諸辛熱藥，多有收效者，治陽呃用橘紅竹茹湯，玉機微義曰：呃逆本由陰氣已虛，陽火暴甚，直沖而上。出於胃，入於肺而作聲。東垣用涼藥者，所以瀉熱降火也。若陰症呃逆，以陰氣先消，陽火亦竭，浮於胸中，亦欲散也。故不用寒藥，而反以溫藥養胃，留其陽氣，胃氣和則愈，陽生則陰長之說也。）

除人參生薑加竹茹橘紅，名丁香柿蒂竹茹湯，又名橘紅竹茹湯，治陽呃。（或問治陽呃者，何以不用知柏。吳鶴皋曰：此少陽虛邪，非實邪也，故用柿蒂竹茹之味薄者主之。若知柏味濃，則益戕其中氣，痞塞不益甚乎，古人蓋深權之矣。）除人參生薑，亦名丁香柿蒂湯。

嚴

====四磨湯====

（嚴氏）　治七情氣逆，上氣喘急，悶開不食。（怒則氣上，思則氣結，憂愁不已。氣多厥逆，重則眩仆，輕則上氣喘急，滿悶妨食。）

檳榔　沉香　烏藥　人參　等分。濃磨煎三四沸，溫服。一方人參易枳殼，一方去參加枳實木香。白酒磨，名五磨飲。治暴怒卒死。（名曰氣厥。）

氣上宜降之，故用檳榔沉香。（檳榔性如鐵石，沉香入水獨沉，故皆能下氣。）氣逆宜順之，

====舉元煎====

（景岳）　治氣虛下陷，血崩血脫，亡陽垂危等證。有不利於歸熟等劑，而但宜補氣者以此主之。

黃　（炙）　人參（三五錢）　白朮（炒）　甘草（炙一二錢）　升麻（炒五七分）　如兼陽氣虛寒者

====獨參湯====

諸虛氣弱，脈微危急，及大失血者，此方主之。（血脫者須益其氣，蓋有形之血，不能速生，無形之氣，所當急固，陽生則陰長也。）

方見卷十二下救急門　有痰者加薑汁或竹瀝，煩躁者加童便，（虛而有火。）身寒者加附子。人參得天地沖和之氣以成形，故用之以補沖和之氣，使其一息尚存，則可以次第而療諸疾。是以病之危急而虛者，良醫以氣為首務也。