======卷一下======

=====理血門=====

====四物湯====

治一切血虛，及婦人經病。（月經先期為熱，後期為寒，為虛，為郁，為痰。丹溪曰：經水者，陰血也。陰必從陽，故其色紅。上應於月，其行有常，故名曰經。為氣之配，因氣而行，成塊者，氣之凝。將行而痛者，氣之滯。行後作痛者，氣血俱虛也。色淡，亦虛也。

錯經妄行者，氣之亂。紫者，氣之熱，黑則熱之甚也。今人見紫黑作痛成塊，率指為風冷乘之，而用溫熱之劑，禍不旋踵矣。經曰：亢則害，承乃制。熱極則兼水化，所以熱則紫，甚則黑也。若曰風冷，必須外得。設或有之，十不一二也。玉機微義曰：寒則凝而不行，既行而紫黑，故知非寒也。）

當歸（酒洗）　生地（三錢）　芍藥（二錢）　芎　（錢半）　如涼血，心加黃連，肝條芩，肺枯芩，大腸實芩，膽黃連，腎膀胱黃柏，脾生地，胃大黃，三焦地骨，心包絡丹皮，小腸梔子木通。如清氣，心與包絡加麥冬，肺枳殼，肝柴胡青皮，脾白芍，胃干葛石膏，大腸三焦連翹，小腸赤茯，膀胱滑石琥珀，血虛加龜板，血燥加人乳，血瘀加桃仁紅花韭汁童便行之。暴血加薄荷元參散之，血不止加炒蒲黃京墨，久不止加升麻引血歸經。婦人經血紫黑，脈數為熱，加芩連。血淡脈遲為寒，加桂附。人肥有痰，加半夏南星橘紅。人瘦有火，加黑梔知母黃柏。郁者加木香砂仁蒼朮神麯，瘀滯加桃仁紅花延胡肉桂。氣虛加參　，氣實加枳朴。（以上乃舊時加用法，切不可執。）當歸辛苦甘溫，入心脾生血為君。生地甘寒，入心腎滋血加黃柏知母，名知柏四物湯。再加玄參，名滋陰降火湯。治陰虛有火，知柏四物蜜丸，名坎離丸。治陰虛嗽血。加黃連胡黃連，名二連四物湯。（元戎）治氣旺血虛。五心煩熱，熱入血室，夜分發熱。（血室，衝脈也。沖為血海，晝靜夜劇。陽陷陰中，名熱入血室。）加黃柏黃芩甘草，名三黃四物湯。治陰虛潮熱。用生熟二地，加黃　丹皮升麻柴胡，名三黃補血湯。治亡血血虛，六脈俱大，按之空虛。（二地補血，丹皮涼血，黃　補氣，升柴升陽，陽旺則能生血也。）加桃仁紅花，名元戎四物湯。治血結便秘撲損瘀血。加羌活防風，（一用秦艽）名治風六合湯。治風虛眩暈。風秘便難，蜜丸，名補肝丸。（肝以散為補。）加木香檳榔，名治氣六合湯。治血虛氣滯，或血氣上衝。加羌活天麻，蜜丸，名神應養真丹。治足厥陰經，受風寒暑濕癱瘓不遂，語言謇澀，及血虛香港腳，加桃仁紅花竹濕瀝薑汁，治半身不遂，在左者屬瘀血。（瘀血不去，則新血不生。故用桃仁紅花，活血去瘀。加薑汁竹瀝者，以痰無分左右也。）去白芍加防風，名防風當歸散，治發汗過多。而成痙證，宜去風養血，去地黃加乾薑，名四神湯。治婦人血虛心腹　痛。（　音鳩。又音絞。急痛也。）加艾葉四製香附，（童便鹽水酒醋各浸三日。）醋丸，名艾附暖宮丸，治子宮虛冷。再加阿膠，名婦寶丹，治虛寒月水不調。加丹皮地骨，治婦人骨蒸。除芍藥地黃，名歸芎湯。為末，名佛手散，又名一奇散，又名君臣散。治產後血虛頭痛，胎動下血，服此即安。子死腹中，服此即下，催生神效。四物各七錢，加防風一兩，梔子黃芩黃連各三錢，每服五錢。如脈實，加大黃。名生地黃連湯。（海藏）治婦人血風證，去血過多，因而燥涸，循衣摸床，撮空閉目，揚手擲足，錯語失神，脈弦浮而虛。（男子去血過多，亦有此證。）陶節奄曰：大承氣湯，氣藥也，自外而之內者用之。生地黃連湯，血藥也，自內而之外者用之。氣血合病，循衣摸床證同。自氣之血，血而復之氣者，大承氣湯下之。自血之氣，氣而復之血者，生地黃連湯主之。二者俱不大便，此是承氣湯對子。又與三黃石膏湯相表裡，是皆三焦包絡諸火之病也。病既危急，只得以此降血中之伏火爾。綱目曰：四物與桂枝麻黃白虎柴胡理中四逆茱萸承氣涼膈等，皆可作各半湯，此易老用藥大略也。〕加大黃芒硝甘草，當歸用尾，芍藥用赤，名玉燭散。（子和）治經閉腹痛，體瘦善飢。（取爾雅四時和氣，謂之玉燭之義也。）

====抵當湯====

（仲景）　治太陽病六七日，表證仍在，（發熱惡寒。頭痛項強。）脈微而沉，反不結胸其人發狂者。以熱在下焦，少腹當硬滿，小便自利者，必有蓄血，令人善忘。所以然者，以太陽隨經於熱在裡故也。

水蛭（三十個豬脂熬黑）　虻蟲（三十個去頭足翅）　桃仁（二十枚去皮尖研）　大黃（四兩酒浸）

苦走血，咸滲血，虻蟲水蛭之苦鹹，以除蓄血。甘緩急，苦泄熱，桃仁大黃之甘苦，以下結熱。（程郊倩曰：表證仍在，脈微而沉，是有表證而無表脈。熱在下焦可知，非桂枝所能散，桃仁所能攻。緣熱結膀胱，與瘀熱在裡，邪有淺深，故桃仁承氣與抵當湯，攻有緩急。）

減水蛭十個，虻蟲桃仁各減五個，分為四丸，每水煮一丸，名抵當丸，治本病無喜忘如狂之證者。附代抵當丸，大黃（四兩）、生地、歸尾、桃仁、穿山甲、元明粉（各一兩）、桂心（三錢）、蜜丸。（桃仁歸尾生地，潤以通之，桂心熱以動之，大黃元明粉，苦寒鹹寒以推蕩之，加穿山

====桃仁承氣湯====

（仲景）　治傷寒外證不解，熱結膀胱，小腹脹滿，大便黑，小便利，燥渴譫語，蓄血，發熱如狂。及血於胃痛腹痛肋痛，瘧疾實熱夜發，痢疾蓄血急痛。

桃仁（五十枚去皮尖研）　大黃（四兩）　芒硝　甘草　桂枝（二兩）

大黃芒硝，蕩熱去實，甘草和胃緩中，此調胃承氣湯也。熱甚則搏血，血聚則肝燥，故加桃仁之甘苦，以潤燥而緩肝。加桂枝之辛熱，直連於所而行之也。〔攖寧生曰：（滑伯仁。

號攖寧生。）血溢血泄，諸蓄妄者，其始也。率以桃仁、大黃行血破於之劑，折其銳氣，然後區別治之。或問失血復下，虛何以當。伊芳舉曰：血既妄行，迷失故道，不去蓄利瘀，則以妄為常。何以御之，且去者自去，生者自生，何虛之有。喻嘉言曰：用桃仁以達血所，加桂枝以解外邪，亦猶大柴胡湯用柴胡解外相似，益見太陽隨經之邪，非桂枝不解爾。程郊倩曰：五苓散與桃仁承氣，均為太陽犯府之藥。一利前而主氣分，一利後而主血分，治各不同。〕

節奄加青皮枳實當歸芍藥酥木汁柴胡，名桃仁承氣對子。（加青皮枳實，破血必行氣也。

加當歸芍藥，去瘀而生新也。柴胡平肝，升清而散表熱，酥木助桃仁桂心以逐於血。）

====蒼朮地榆湯====

（潔古）　治脾經受濕，痢疾下血。

蒼朮（泔浸炒三兩）　地榆（炒黑一兩）　每一兩煎。

蒼朮燥濕強脾，升陽而開鬱，地榆清熱涼血，酸收而斷下，為治血痢腸風之平劑，初起者勿用。加芍藥阿膠卷柏，名芍藥地榆湯，（河間）治泄痢膿血，乃到脫肛。（阿膠補血與液，為

====芍藥湯====

（潔古）　治下痢膿血稠黏，腹痛後重。（下痢皆屬濕熱，赤為傷血，白為傷氣。膿血稠黏，氣血兩傷也。腹痛後重，氣血皆滯也。劉河間曰：行血則膿血自愈，調氣則後重自除。）

芍藥（一兩）　歸尾　黃芩　黃連　大黃（三錢）　木香　甘草（炙）　檳榔（二錢）　桂（錢半）　每服五錢，痢不減加大黃。（此為實熱者言也，然今之熱者鮮矣。）

芍藥酸寒，瀉肝火，斂陰氣，和營衛，故以為君。大黃歸尾，破積而行血。木香檳榔，通滯而行氣。黃芩黃連，燥濕而清熱。痢由濕熱責於腸胃，不得宣通，故大便重急，小便赤澀也。辛以散之，苦以燥之，寒以清之，甘以調之。加肉桂者，假其辛熱以為反佐也。

除桂甘草，加枳殼，名導滯湯。（一作導氣湯。）治前證兼渴者。（此方今人多用，償遇虛寒者而誤用之，禍不旋踵矣。）

====秦艽白朮丸====

（東垣）　治痔瘡痔漏，有膿血，大便燥結，痛不可忍。

桃仁（研）　歸尾（酒洗）　秦艽　白朮一兩　枳實（麩炒）　皂角子（燒存性）　澤瀉（五錢）　地榆（三錢）　面糊丸。

秦艽歸尾桃仁，潤燥和血，（秦艽為風藥中潤劑。）皂角仁以除風燥，地榆以破血止血，枳實苦寒，以泄胃實。澤瀉咸泄，使氣歸於前陰，以清濕邪也。白朮之苦甘，以瀉火而益元氣，故曰甘寒瀉火，乃假枳實之寒也大便秘澀，以大黃推蕩之。其津液益不足，用當歸和血，加油潤之劑，自然軟利矣。

除地榆，加大黃紅花，名秦艽當歸湯，治痔漏大便燥結疼痛。用秦艽一味，加羌活防風麻黃升麻柴胡　本細辛黃　炙草紅花，名秦艽羌活湯，治痔漏成塊下垂不任其癢。除皂角枳實地榆，加防風升麻柴胡陳皮大黃黃柏紅花炙草，名秦艽防風湯，治痔漏，大便時疼痛。（東垣曰：如無痛者，非痔漏也。）除白朮枳實地榆，加蒼朮黃柏大黃檳榔防風，名秦艽蒼朮湯，（以上俱東垣方）治同。

====麻黃人參芍藥湯====

（東垣）　治吐血，外感寒邪，內虛蘊熱。

麻黃（去外寒。）　黃　（實表益衛）　甘草（炙補脾）　白芍藥（安太陰各一錢）　人參（益元氣而實表）　麥冬（保肺氣各三分）　五味子（五粒安肺氣）　當歸（和血養血）　桂枝（和營衛各五分）　熱服。

綱目曰：觀此一方，足以為萬世模范矣。蓋取仲景麻黃湯，與補劑各半服之。但凡虛人當服仲景方者，宜以此為則。（東垣治一貧士，病脾胃虛，與補藥愈後。繼居曠室，臥熱炕，咳而吐血，東垣謂此久虛弱，冬居曠室，衣服單薄，是重虛其陽，表有大寒，壅遇裡熱，火邪不得舒仲，故血出於口。當補表之陽，瀉裡之虛熱。因思仲景治傷寒，脈浮緊，當以麻黃湯發汗，而不與之，遂成衄血，卻與麻黃湯立愈。與此甚同，因作此湯，一服而愈。）

====當歸補血湯====

（東垣）　治傷於勞役，肌熱面赤，煩渴引飲，脈大而虛。

黃　（炙一兩）　當歸（酒洗二錢）　空心服。

當歸滋陰養血，黃　乃補氣之藥。何以五倍於當歸，而云補血湯乎。蓋有形之血，生於無形之氣。又有當歸為引，則從之而生血矣。經曰：陽生則陰長，此其義爾。

====槐花散====

（本事）　治腸風臟毒下血。

槐花（炒）　側柏葉（杵）　荊芥（炒黑）　枳殼（炒）　等分為末。每服三錢。米飲下。

側柏養陰燥濕，最清血分。槐花疏肝瀉熱，能涼大腸。荊芥散瘀搜風，（為風病血病要藥。）

加當歸生地川芎，入烏梅生薑煎，名加減四物湯。（濟生）治同。（補血涼血。）除柏葉荊芥，加當歸黃芩防風地榆，酒糊丸。名槐角丸，（局方）治同。（涼血。疏血。）除柏葉枳殼，加青皮等分，亦名槐花散。（潔古）治血痢，腹不痛，不裡急後重。除柏葉枳殼，加當歸川芎熟地白朮青皮升麻，名當歸和血散。（東垣）亦名槐花散，治腸　下血，濕毒下血。

經驗方單用槐花荊芥炒黑為末，酒服，亦治下血。

====咳血方====

（丹溪）　治咳嗽痰血。

青黛（水飛）　栝蔞仁（去油）　海石（去砂）　山梔（炒黑）　訶子肉等分為末，蜜丸，噙化，嗽甚加杏仁。

肝火上逆，能爍肺金，故咳嗽痰血。青黛瀉肝而理血，散五臟鬱火。梔子涼心而清肺，使邪熱下行，二者所以治火。栝蔞潤燥滑痰，為治嗽要藥。（能清上焦痰火。蕩除鬱熱垢膩。）

海加訶子者，以能斂肺而定痰喘也，不用治血之藥者，火退則血自止也。

====龍腦雞蘇丸====

（局方）　治肺有鬱熱，咳嗽，吐血，衄血，下血。（肺有鬱熱，故咳嗽，甚則逼血上行而吐衄，肺移熱於大腸則下血。）熱淋，消渴。（肺熱則膀胱絕其化源，故淋悶，肺熱則渴而多飲，為上消。）口臭（脾胃有熱。）口苦（肝膽有熱）清心明目。

雞蘇葉（一名龍腦薄荷一兩六錢）　生地（六錢）　麥冬（四錢）　蒲黃　阿膠　木通　銀柴胡（二錢）　甘草（錢半）　黃　人參（一錢）

先將木通柴胡浸二日，熬汁，地黃浸汁熬膏，再用蜜三兩，煉過和丸，梧子大。每服二十丸肺本清肅，或受心之邪焰，或受肝之亢害，故見諸證。雞蘇輕揚升發，瀉肺搜肝，散熱理血，故以為君。生地涼血，炒蒲黃止血，以療諸血。柴胡平肝解肌熱，木通利水降心火，麥冬阿膠潤燥清肺。參　甘草，瀉火和脾。此亦為熱而涉虛者設，故少佐參　也。（喻嘉言曰，此丸兩解氣分血分之熱。）

====犀角地黃湯====

（濟生）　治傷寒胃火熱盛，吐血，衄血。

嗽血便血。蓄血如狂，漱水不欲咽，及陽毒發斑。

生地（兩半）　白芍（一兩）　犀角（角尖尤良。鹿取茸。犀取尖。其精氣盡在是也。

作器物者，多被蒸煮，不堪入藥。）　丹皮（二錢半）每服五錢。熱甚如狂者，加黃芩一兩。

因怒致血者，加梔子柴胡。（黃芩瀉上中二焦之火，梔子瀉三焦之火，柴胡平少陽厥陰之火。）

血屬陰本靜，因諸經火逼，遂不安其位而妄行。犀角大寒，解胃熱而清心火。芍藥酸寒，和陰血而瀉肝火。（肝者心之母。）丹皮苦寒，瀉血中伏火。生地大寒，涼血而滋水，以共平諸經之僭逆也。

節庵加當歸紅花桔梗陳皮甘草藕汁，名加味犀角地黃湯。（當歸引血歸經，藕汁涼血散瘀，桔梗以利上焦，陳皮以導中焦。紅花以行下焦。）

====歸脾湯====

（濟生）　治思慮過度，勞傷心脾，怔忡健忘，（上氣不足，下氣有餘，腸胃實而心氣虛，故善忘。）驚悸，（有觸而心動曰驚，無驚而自動曰悸，即怔忡也。）盜汗，（汗為心液，心藏神而生血，心傷則不能生血而血少，故見前諸證。）發熱，（脾主肌肉。）體倦，（脾主四肢。）食少，（脾不健暈。）不眠，（血不歸經血，脾主思而藏血，脾傷故見前諸證。）或脾虛不能攝血，致血妄行，及婦人經帶。或心脾傷痛，嗜臥，肢體作痛，大便不調，或瘰　流注，不能消散潰斂。

黃　（蜜炙）　當歸（酒洗）　龍眼肉（二錢）　棗仁（炒研）　白朮（土炒錢半）　人參茯神（一醫貫曰：心生血，脾統血，肝藏血。凡治血證，須按三經用藥。遠志棗仁，補肝以生心火，去白朮木香龍眼，加茯苓陳皮，入蓮肉，薑棗煎，名酸棗仁湯，治虛煩不眠。（金匱酸棗仁湯，亦治不眠，見和解門。）

====人參養營湯====

治脾虛食少無味，身倦肌瘦。肺虛色枯氣短，毛髮脫落，小便赤澀。營血不足，驚悸健忘，寢汗發熱，（經曰：脾氣散精，上輸於肺，此地氣上升也。肺主治節，通調水道，下輸膀胱，此天氣下降也。脾肺虛，則上下不交而為否，營血無所籍以生。）諸種虛證。亦治發汗過多，身振脈搖，筋惕肉　。（汗為心液，汗即血也。發汗過多，則血液枯涸，筋肉無以榮養而然也。）

人參　白朮　白芍（錢半）　黃　（蜜炙）　當歸（二錢）　茯苓（一錢）　熟地（三錢）　甘草（炙）

熟地歸芍，養血之品。參　苓朮，甘草陳皮，補氣之品。血不足而補其氣，此陽生則陰長之義也。且參　五味，所以補肺，（肺主氣，氣能生血。）甘陳苓朮，所以健脾。（脾統血。）

熟地所以滋腎，（腎藏精，精血相生。）遠志能通腎氣，上達於心，桂心能導諸藥，入營生血，五臟交養互益，故能統治諸病，而其要則歸於養營也。（薛立齋曰：氣血兩虛而變現諸證，莫能名狀，勿論其病，勿論其脈，但用此湯，諸證悉退，此十全大補對子也。十全大補但分氣血，此則五臟皆補，無乎不到。虛寒甚者，高氏常加附子以治之，三陰瘧更妙。）

====養心湯====

治心虛血少，神氣不寧，怔忡驚悸。（心主血而藏神，經曰：靜則神藏，躁則消忘，心血虛則易動，故怔忡驚悸，不得安寧也。）

黃　（蜜炙）　茯苓　茯神　當歸　川芎　半夏曲（一兩）　甘草（炙一錢）　柏子仁（去油）　棗參　以補心肺之氣，（肺為心之華蓋。）芎歸以養心肝之血，（肝木能生心火。）二茯遠志，以泄心熱。柏仁酸棗，以寧心神，五味收神氣之散越，半夏去擾心之痰涎。甘草補土以培心子，赤桂引藥以入心經。潤以滋之，溫以補之，酸以收之，香以舒之，則心得其養矣。

====還元水====

治咳血吐血，及產後血暈陰虛久嗽，火蒸如燎。（血生於心，統於脾，藏於肝，宣布於肺。靜則歸經，熱則妄行。火傷肺絡，血隨咳出，或帶痰中，）童便（取十一二歲無病童子，不茹葷辛，清澈如水者。）去頭尾熱飲。冬則用湯溫之，或加藕汁阿膠和服，有痰稍加薑汁。

童便鹹寒，降火滋陰，潤肺散瘀，故治血證火嗽血暈如神。（北齊褚澄曰：喉不容物，毫發必咳。血既滲入，愈滲愈咳，愈咳愈滲。飲溲溺百不一死，服寒涼藥百不一生。李時珍曰：小便飲之入胃，隨脾之氣，上歸於肺，下通水道，而入膀胱，乃其舊路，故能治肺病，引火下行。其味鹹而走血，故治血病當熱飲，熱則真氣尚存，其行自速，冷則唯有鹹寒之性而已。

李士材曰：煉成秋石，真元之氣漸失，不及童便遠矣。飲自己溺，名回輪酒。）

====獨聖散====

治多年咳嗽，肺痿咯血，紅痰。

白芨　為末，每服二錢，臨臥糯米湯下。

人之五臟，唯肺葉壞爛者，可以復生。白芨苦辛收澀，得秋金之令，能補肺止血，故治肺損紅痰。又能蝕敗疽死肌，為去腐生新之聖藥。

====清咽太平丸====

治膈上有火，早間咯血。（肺屬金，清肅之臟也。木火焚灼，肺金受刑，故咯血。早間寅卯，木旺生火之時。）兩頰常赤，（肺肝之部。）咽喉不清。（十二經脈，唯足太陽在表，不歷膈咽，余皆上循喉嚨，盡能作病，而君相二火為尤甚。諸火上逆，故咽喉不清。）

薄荷（十兩）　川芎　防風　犀角　柿霜　甘草（二兩）　桔梗（三兩）　蜜丸。

薄荷辛香升浮，消風散熱。（消風故疏肝，散熱故清肺，是以能治血病。）防風血藥之使，瀉肺搜肝。（防風瀉肺火，散肝火，為上部血藥之使。）川芎血中氣藥，升清散瘀。柿霜生津潤肺，犀角涼心清肝。甘草緩炎上之火勢，桔梗截諸藥而上浮，又甘桔相合，為清咽利膈之上劑也。

====小薊飲子====

治下焦結熱，而成血淋。（心主血，小腸其腑也。熱甚搏血，流入胞中，與便俱出，痛者為血淋，不痛者為溺血。蓋心熱者，小腸必熱，經所謂胞移熱於膀胱。則癃，溺血是也，然熱必兼濕。戴氏曰：血鮮者，心小腸實熱，血瘀者，腎膀胱虛冷。準繩曰：多有熱極而血凝黑者，未可便以為冷也。）

小薊　薄黃（炒黑）　藕節　滑石　木通　生地　梔子（炒）　淡竹葉　當歸　甘草梢各五分小薊藕節，退熱散瘀。生地涼血，蒲黃止血，木通降心肺之火，下達小腸。梔子散三焦鬱火，由小便出。淡竹葉草，清心而利小便。（心與小腸相為表裡。）滑石瀉熱而滑竅，當歸能引血歸經，草梢能徑達莖中也。

====復元羌活湯====

（湯名羌活，而方內無之，疑缺誤。）治從高墜下，惡血留於肋下，疼痛不可忍者。（不問傷在何經，惡血心留於脅下，以肝主血故也。）

柴胡（五錢）　當歸　栝蔞根　穿山甲（炮）　甘草　紅花（二錢）　桃仁（五十去皮尖研）　大黃原文曰：肝膽之經行於脅下，屬厥陰少陽，故以柴胡引用為君；以當歸活血脈，以甘草緩其急為臣；以穿山甲花粉桃仁紅花，破血潤血為佐；以大黃蕩滌敗血為使，惡血去而痛自除矣。

====補陰益氣煎====

（景岳）　治勞倦傷陰，精不化氣，或陰精內乏，以致外感不解，寒熱　瘧，陰虛不通等證。

人參（一錢）　熟地（三五錢。或一二兩。）　當歸（二三錢）　山藥（酒炒二錢）　甘草（炙）　陳皮（一錢）　柴胡（一二錢。如無外邪不用。）　升麻（三五分。火浮於上不用。）　薑棗煎。

此補中益氣湯之變方也。凡氣虛感邪者，宜補中益氣湯。精虛感邪者，宜此。（張景岳曰：補中益氣湯乃東垣獨得之心法，蓋以脾胃屬土，為水穀之海，凡五臟生成，唯此是賴者。

在凡春夏之土，能生能長者，以得陽氣而上升，升則向生也。秋冬之土，不生不長者，以得陰氣而下降，降則向死也。今本方以升柴助升氣，以參　歸術助陽氣，此東垣立方之意，誠盡善矣。第肺本象天，脾本象地，地天既交，所以成泰。然不知泰之前猶有臨，臨之前獨有復，此實三陽之元始，故予再制補陰益氣煎，正所以助臨復之氣。庶乎得根本之道，而足補東垣之未備也。）

====四生丸====

治吐血衄血。（陽乘於陰，血熱妄行，此方甚良，然但可暫用而已。）

生荷葉　生艾葉　生地黃　生側柏葉　四件爛搗，丸如雞子大，每服一丸，滾湯化。統而論於陰，火去則血歸經而吐衄愈矣。

====當歸六黃湯====

治陰虛有火，盜汗，發熱。（心之所藏在內者為血，發於外為汗，汗乃心之液。臟腑表裡之陽，皆心主之以行其變化，隨其陽氣所在之處而生津，亦隨其火擾之處泄而為汗。汗者心之陽，寢者腎之陰。陰虛睡熟，陽必湊之，故汗出也。有火者，謂有面赤口乾唇燥便赤音重脈數諸證。）

當歸　生地黃　熟地黃　黃芩　黃柏　黃連（等分）　黃　（加倍）　加麻黃根（本湯加麻黃根陰虛有火，睡去則衛外之陽，乘虛陷入陰中，表液失其固衛，故　然而汗出。及覺則陽用事，衛氣復出於表，表實而汗即止。歸地所以養陰，芩連所以去火，生地黃柏可以養陰，亦可以去火。而倍用黃　，所以補衛固表也。（準繩曰：陰虛陽必湊，故發熱盜汗，宜當歸六黃東加地骨皮。陽虛陰必乘，故發厥自汗，宜黃　建中湯。甚者加附子，或　附湯。）