======卷三上======

=====表散門=====

====桂枝湯====

（仲景）　治太陽中風，陽浮而陰弱，發熱，頭痛，自汗，惡風，惡寒，鼻鳴，乾嘔。

及陽明病，脈遲，汗出多，微惡寒者，表未解也，可發汗。（脈遲汗多，屬陽明證，以微惡寒，尚兼太陽，仍當從外解肌，斷其入胃腑之路。）

桂枝　芍藥　生薑（三兩）　甘草（二兩炙）　大棗（十二枚）　熱服，須臾啜稀熱粥以助藥力，更作服。（之後，則邪蓋覆強逼，汗者，無非肌竅不致不及。太除而生變周揚俊曰：風既傷衛，則衛氣疏，不能內護於營，而汗自出矣。汗者，血之液也。桂枝，血為芎汗過逐漏夫固胱腑身津液桂枝附澀。再加遲。（喻嘉更無疑矣參以輔正然在誤者，以芍藥湯胸脅以邪，但加茯苓小便不利虛入裡，白朮為主不用芍藥用命，甚之微喘，以表均未行，散其去芍藥豚。（喻下先悸。

湯。（仲景一日二三面色反黃湯一若形如寒，汗形如瘧而汗多寒仲二兼假久又從腰以上汗出，下無汗，腰髖弛痛，如有物在皮中狀，劇者不能食，身疼重，煩躁，小便不利，此為黃汗，桂枝加黃　湯主之。

除甘草，加黃　三兩，名桂枝五味湯。（金匱）仲景曰：血痹，陰陽俱微，寸口關上微，尺也直仁亦為強弩之末矣。立法之意，重在引陽，故嫌甘草之緩，不若黃　之強有力爾。）加栝蔞根，名栝蔞桂枝湯。（金匱）仲景曰：太陽病，其證備，身體強兒兒然，脈反沉遲，此為痙，栝加龍骨牡蠣，名桂枝加龍骨牡蠣湯。（金匱）治男子失精，女子夢交。（徐忠可曰：陰虛之人而以

====麻黃湯====

（仲景）　治傷寒太陽證，邪氣在表。發熱頭痛，身痛腰痛骨節痛，項背強，惡寒，惡風，（但有一毫頭痛惡寒。尚為在表。）無汗而喘，脈浮而緊。

亦治太陽陽明合病，喘而胸滿。（表邪壅盛，陽氣不得宜發，故逆而作喘。若心下滿腹痛為宜發而且肺內有膠固之痰，復感寒而作。此湯散寒利肺，然唯氣實者，可暫用。）

麻黃（去節三兩）　桂枝（二兩）　杏仁（七十枚去皮尖）　甘草（炙一兩）先煮麻黃數沸，去沫，去節，醋湯汗出則愈。

表證當汗汗當急而微和，生，寒衛和，始以甘熱，除桂枝，加石膏，名麻黃杏仁甘草石膏湯。（仲景）仲景曰：發汗後，不可更行桂枝湯，汗出用過以傷石膏問發治所治足先熱後汗為宜，法。故以有火攻之曰：水之而加小，水，發其裡水皆出兼責陽附子湯湯。即此方耶加附子脈浮者不若以脈子方爾。

仁。名曰：裡即有水，水爾風寒，咳嗽補中有瀉也忌汗諸證。傷寒傷風辨。陰陽表裡辨。

====大青龍湯====

仲景曰：太陽中風，脈浮緊，發熱惡寒，身疼痛，不汗出而煩躁者，大青龍湯主脈微弱，汗出惡風者，不可服。服之而厥逆，筋惕肉　，此為逆也，以真武湯救之。

又曰：傷寒脈浮緩，身不疼，但重，乍有輕時，無少陰證者，大青龍湯發之。（喻嘉言曰：黃二之欲在表麻黃（六兩）　甘草（炙）　桂枝（二兩）　杏仁（四十枚去皮尖）　石膏（雞子大塊）

生薑（三兩）

仲景制方之意，本是桂枝麻黃二湯合用，易芍藥以石膏者。所以勝寒鬱之內熱，且以助青龍及逆

====小青龍湯====

仲景曰：傷寒表不解，心下有水氣，乾嘔發熱而咳，或渴，或利，或噎，或小便少腹滿，或喘者，小青龍湯主之。（發熱惡寒，頭痛身痛，屬太陽表證。仲景書中，證兼表證者，則以表不解三字該之。內有水飲，則水寒相搏，水留胃中，故乾嘔而噎射肺，故咳而喘。水停則氣不化，津不生，故渴。水漬腸間，故下利。水蓄下焦，故利而少腹滿。）又曰：傷寒心下有水氣，咳而微喘，發熱不渴。服湯已，渴者，此寒也，小青龍湯主之。（喻嘉言曰：風寒挾水飲上逆，津液不下行，故不渴。渴則可知不逆，為寒去欲解之征也，乃用小青龍湯，大率以輕劑助其欲解之勢爾。）

麻黃去節　桂枝　芍藥（酒炒）　細辛　甘草（炙）　乾薑（三兩）　半夏　五味子（半升）　水一者，去麻黃導水也。）

加附子一茯苓四兩氣射肺，周禹載曰：素常有飲之人，一感外邪，傷皮毛，蔽肺氣。停於心下，而上下之氣不利焉。

喘藥遺當發其汗，大青龍湯主之，小青龍湯亦主之。徐忠可注曰：溢飲者，水已流行歸四肢，以不汗而致身體疼重。蓋表為寒氣所侵而疼，肌體著濕而重，全乎是表，但水寒相離。猶之風寒兩傷，內有水氣，故以大青龍小青龍主之。然大青龍合桂麻而去芍加石膏，則水氣不甚而挾熱者宜之。倘咳多而寒伏，則必以小青龍為當。蓋麻黃去杏仁，桂枝去生薑，而加五味乾薑半夏細辛，雖表散而實欲其寒飲之下出也。觀仲景論太陽中　，謂身熱疼重，而脈微弱，乃夏月傷冷水，水行皮中所致，一物瓜蒂湯主之。然曰發其汗，則惡寒甚，而此獨主二湯，發表為急。豈非以溢飲所犯，其源非中　，且腠理稍固，不若夏月之易汗乎。彼在夏月，腠理本疏，又中　在先，故主吐。然則夏月身不熱，非中　而得是證，其亦宜二湯可知也。金匱云：先渴後嘔者，水停心下，小青龍湯主之。不治渴而專治水，水去而渴自止矣。金匱又云：咳逆倚息不得臥，小青龍湯主之。徐忠可注曰：此即支飲的證也，不用十棗湯，而用小青龍湯，必以其挾表也。然此必病發於未然而不得臥，則勢亦孔亟，故暫以桂枝治表，薑半治飲爾。）

加石膏，名小青龍加石膏湯。（金匱）治肺脹，咳而上氣。煩躁而喘，脈浮者，心下有水。（此條同石膏以青龍，

====葛根湯====

治太陽病，項背強KT　KT　，無汗惡風者，亦治太陽陽明合病必自下利者。〔（此條據喻注。當去麻黃。）傷寒有並病。有合病。本經未解，傳入他經，有催並之義，為並病。二經三經同受邪者為合病，合病者，邪氣甚也。太陽陽明合病，其證頭痛，腰痛，肌熱，鼻干，目痛，脈浮大而長。頭腰，太陽也。肌目鼻，陽明也。浮大，太陽也。脈長，陽明也。陽經合病，必自下利。邪並於陽，則陽實而陰虛。陽外實而不主裡，則裡虛，故下利。吳鶴皋曰：庸醫便為傷寒漏底不治，不知與此湯以散經中表邪，則陽不實而陰氣平，利不治而自止矣。趙嗣真曰：合病者，二陽經，或三陽經，同病不移者也。並病者，一經先受病。又過一經，兩經同病也。如太陽陽明，若並而未盡，猶在兩經，仲景所謂太陽證不罷。而赤，陽氣怫太罷少陽陽明合病，主承氣湯。三陰有兩感而無合病，合病不傳經，並病亦與傳經異。太陽多傳變傳太陰，謂之誤下傳。太陽傳少陰，謂之表裡傳。水勝火，火勝水，此南北二方之變，頃刻害人。辨之不早，必成不救。太陽傳厥陰，謂之首尾傳。三陰不至於首，唯厥陰與督脈上行，與太陽相接，又名巡經得度傳。炎變至重，不為不多矣。〕

葛根（四兩）　麻黃　生薑　桂枝　芍藥　甘草（炙二兩）　大棗（十二枚擘）　先煮麻黃葛根，成氏曰：輕可去實，葛根麻黃之屬是也，此以中風表實，故加二物於桂枝湯中。

除麻黃，名桂枝加葛根湯。（仲景）治太陽病。項背強KT　KT　。反汗出惡風者。（KTKT　者，頸不根一味，則兩經盡解利但嘔。（喻嘉言曰：上行，故合陽明胃中之然上逆則必加半夏入葛自止爾。葛根湯，即第治發熱，惡寒，頭痛，項強，傷寒溫病。

====麻黃附子細辛湯====

（仲景）　治傷寒少陰病，始得之，反發熱，脈沉者。（少陰病，脈微細但欲寐是也。

太陽膀胱，與少陰腎，相為表裡。腎虛，故太陽之邪，直入而脈沉，余邪未盡入裡此證謂之表裡傳，非兩感也。）

麻黃（二兩去節）　細辛（一兩）　附子（一枚炮去皮切八片）　先煮麻黃，去上沫，內辛附煮，發熱，故曰太陽之寒而去細辛。加甘草。名麻黃附子甘草湯。

仲景曰：少陰病，得之二三日，麻黃附子甘草湯微發汗，以二三日無裡證，故微發汗也。

（發表腫

====升麻葛根湯====

（錢仲陽）　治陽明傷寒中風，頭疼身痛，發熱惡寒，無汗口渴，目痛鼻干，不得及陽明發斑，欲出不出，寒暄不時，人多疾疫。（三陽皆有頭痛，故頭痛屬表。六經皆痛。在陽經，則煩痛拘急。風寒在表，故發熱惡寒。寒外束，故無汗。熱入裡，故口渴明脈絡鼻，俠目，故目痛鼻干。陽明屬胃，胃受邪，故不安臥。此其受邪之初，猶未及也。陽邪入胃，裡實表虛，故發斑。細如蚊點為疹，大若錦紋為斑。）

升麻（三錢）　葛根　芍藥（二錢）　甘草（一錢炙）　加薑煎。頭痛，加川芎白芷。

（川芎為通二藥。）熱熱。）頭面咽。）斑出參。胃虛食陽明多氣多血，寒邪傷人，則血氣為之壅滯。辛能達表，輕可去實，故以升葛辛輕之品，發葛根為君，升麻為佐，甘草芍藥以安其中。）升麻甘草，升陽解毒，故又治時疫。（感時疫者，必先入胃，故用陽明胃藥。）傷寒未入陽明者，勿服，恐反引表邪入陽明也。斑疹已出者，勿服，恐重虛其表也。（麻痘已見紅點，則不可服。陽明為表之裡，升葛陽明正藥。凡斑疹欲出未出之際，宜服此湯，以透其毒。不可便服寒劑，以攻其熱。又不可發汗攻下，虛其表裡之氣。如內熱甚，加黃連犀角青黛大青知母石膏黃芩黃柏玄參之類。若斑勢稍退，潮熱譫語，不大便，可用大柴胡加芒硝。調胃承氣下之。）

====柴葛解肌湯====

（節庵制此以代葛根湯）　治太陽陽明合病，頭目眼眶痛，鼻干不眠，惡寒無汗，洪。（太陽脈起目內　，上額，交巔。陽明脈上至額顱，絡於目。風寒上干，故頭痛，眶痛也。惡寒無汗，屬太陽。鼻干不眠，屬陽明。脈洪，將為熱也。節庵曰：此陽明邪，若在腑病，另有治法。）

柴胡　葛根　羌活　白芷　黃芩　芍藥　桔梗　甘草　加薑棗石膏一錢煎。無汗，惡寒寒邪在經，故以羌柴芷葛散之，寒將為熱，故以黃芩石膏桔梗清之。（三藥並泄肺熱，）

以芍

====柴胡升麻湯====

（局方）　治少陽陽明合病，傷風，壯熱惡風，頭痛體痛，鼻塞咽乾，痰盛咳嗽，稠黏。及陽氣鬱遏，元氣下陷，時行瘟疫。（劉宗濃曰：傷風一證，仲景與傷寒同論，麻黃桂枝之分，至於傳變之後，亦未嘗悉分之也。諸家皆與感冒四氣，並中風條混治。

無擇別立傷風一方，在四淫之首。且依傷寒以太陽為始，分注六經，可謂詳密。但風本諸方例用解表發表，然受病之源，亦有不同。若表虛受風，專用發表之藥，必致汗多亡證。若內挾痰熱而受風，亦宜內外交治，不可專於解表也。或曰：此云表虛，與傷寒中虛同歟。予曰：不同也。彼以太陽中風，而於有汗無汗分虛實。實者加麻黃，虛者加葛俱解表也。此云表虛者，當固守衛氣，而散風者也。）

柴胡　前胡　黃芩　升麻　葛根　桑皮　荊芥　赤芍　石膏　加薑三片，豉廿粒，陽明而兼（三而清故

====九味羌活湯====

（張元素　即羌活沖和湯）　治傷寒傷風，憎寒壯熱，頭痛身痛，項痛脊強，嘔吐太陽無汗。及感冒四時不正之氣，疫癘諸病。（有物有聲曰嘔，氣逆則嘔。有物無聲胃寒則吐。邪熱在表，則不渴，傳裡則渴。四時不正之氣，謂天地間穢惡之氣，及病流行傳染也。）

羌活　防風　蒼朮（錢半）　細辛（五分）　川芎　白芷　生地　黃芩　甘草（一錢）　加生薑蔥去地黃此足太陽例藥，以代桂枝麻黃青龍各半等湯也。藥之辛者屬金，於人為義，故能匡正黜邪。

者倍之白芷能驅熱風通未

====十神湯====

（局方）　治時氣瘟疫，癘氣初感，頭痛發熱，惡寒無汗，咳嗽鼻塞聲重。（癘氣由口鼻而入，直行中道，流布三焦，致沿門闔境，傳染相似，謂之瘟疫。頭痛發熱，惡塞無汗，邪在表也。咳嗽鼻塞聲重，表實而氣不利也。凡患時證而咳嗽者，邪欲外出而易愈也。）

麻黃　葛根　升麻　川芎　白芷　紫蘇　甘草　陳皮　香附　赤芍　加薑蔥白。治傷寒須分以疏行瘟

====神朮散====

（海藏）　治內傷冷凍飲料，外感寒邪，而無汗者，（內傷冷凍飲料，則寒濕停於中。經曰：其寒飲食入胃，則肺寒，肺寒則外內合邪是也。寒能澀血，故無汗。）亦治剛痙。（先傷風，後傷濕，及太陽過汗，濕家過汗，產後血虛，破傷風，皆發痙。其證頭搖口噤，手足搐搦，項背反張。無汗為剛痙，有汗為柔痙，亦有剛柔不分者。不可純作風治，宜清熱，化痰，疏風，養血，亦有用大承氣者。凡陽痙不厥逆，其厥逆者，皆陰痙也。宜附子湯，附子防風散，桂心白朮湯。）

蒼朮（制）　防風（二兩）　甘草（一兩炙）　加生薑蔥白。如太陽證，發熱惡寒，脈浮緊者，加人加當歸。

防風辛溫升浮，除風勝濕，為太陽主藥。蒼朮甘溫辛烈，散寒發汗，辟惡升陽。（能升胃中除蒼朮，加白朮二兩，薑三片，不用蔥，名白朮湯，（海藏）治前證有汗者，（蒼朮發汗，白嘉海太無神朮散。蒼朮（泔浸）厚朴（薑汁炒各一錢）陳皮（去白二錢）甘草（炙）藿香石菖蒲（各錢半）

入陽明。邪正交爭，陰勝則憎寒，陽勝則壯熱。流於百節，則一身盡痛。上行頭面則為腫大，名大頭瘟。蒼朮辛烈，升陽辟惡，燥濕解鬱。厚朴苦溫，除濕散滿，化食濃腸。陳皮理氣，通利三焦。甘草和中，匡正脾土，此即平胃散而重用陳皮為君者也。蓋人之一身，以胃氣為主。胃氣強盛，則客邪不能入，故治外邪必以強胃為先也。加藿香菖蒲，取其辛香通竅，亦之局方神朮散。茅朮（二兩）川芎白芷羌活　本細辛炙甘草（各一兩）每服四錢。加薑蔥煎。治傷傷風應芎芷各許學士神朮散。蒼朮（一斤）芝麻（五錢研漿）棗五十枚，取肉搗丸，治水飲結成　囊。

（水飲水也。）

九製蒼朮散。茅山蒼朮九蒸九晒為末，治痰飲腹痛。

====蔥豉湯====

（肘後）　傷寒初覺頭痛，身熱，脈洪，便當服此。

蔥白（一握）　豉（一升）　煎服取汗出。如無汗，加葛根三兩（崔氏）

蔥通陽，（蔥中空，為肺菜，散手太陰陽明之邪。）豉升散，均能發汗。邪初在表，宜先服此名連須蔥白湯。（活人）治同。

====人參敗毒散====

（活人）　治傷寒頭痛，憎寒壯熱，項強睛暗，鼻塞聲重，風痰咳嗽。及時氣疫癘瘴鬼瘧。或聲如蛙鳴，眼赤口瘡。濕毒流注，腳腫腮腫，喉痹毒痢，諸瘡斑疹。（風寒則惡寒發熱，頭痛項強。風寒在肺，則鼻塞聲重，痰多咳嗽，聲如蛙鳴。俗名蝦蟆瘟實也。風寒濕熱之氣上干，則目赤口瘡，下流則足腫。傷於陽明則腮腫，結於少陰則壅於腸胃則毒痢，發於皮膚則瘡疹。）

人參　羌活　獨活　柴胡　前胡　川芎　枳殼　桔梗　茯苓（一兩）　甘草（五錢）　每服一兩羌活入太陽而理游風，獨活入少陰而理伏風，兼能去濕除痛。柴胡散熱升清，協川芎和血平甘草方為荷別外邪始乘藥勢以出。若素弱之人，藥雖外行，氣從中餒，輕者半出不出，重者反隨元氣縮入，發熱無休矣。所以虛弱之體，必用人參三五七分，入表藥中少助元氣，以為驅邪之主，使邪氣得藥，一涌而出，全非補養衰弱之意也。即和解藥中，有人參之大力者居間，外邪遇正，即痘疹瘧痢，以及中風中痰中寒中暑癰疽產後，初時概不敢用。而虛人之遇重病，可生之機，悉置不理矣。古方表汗，用五積散參蘇飲敗毒散，和解用小柴胡白虎湯竹葉石膏湯等方，皆用人參，領內邪外出，乃得速愈，奈何不察耶。外感體虛之人，汗之熱不退。下之和之，熱亦不退。大熱呻吟，津液灼盡，身如枯柴。醫者技窮，正謂元氣已漓，故藥不應手爾。倘元氣未漓，先用人參三五七分，領藥深入驅邪，何至汗和不應耶。東垣治內傷外感，用補中益氣，加表藥一二味，熱服而散外邪，有功千古。傷寒專科，從仲景至今，明賢方書，無不用參。何為今日醫家，單除不用，全失相傳宗旨，使體虛之人，百無一活，曾不悟其害之也。蓋不當用參而殺人者，是與　朮歸桂薑附等藥，同行溫補之誤。不謂與羌獨柴前芎半枳桔芩參相飢饉兵荒之余，飲食起居不節，致患時氣者，宜用此法。）

加陳廩米，名倉廩散，治噤口痢。（乃熱毒衝心。食入即吐。單陳廩米煎湯。治痢後大渴，溫病防敗

====川芎茶調散====

（局方）　治諸風上攻，正偏頭痛，惡風有汗，憎寒壯熱，鼻塞痰盛，頭暈目眩。

偏頭痛者，風中於腦，作止無時也。中風，故有汗惡風。風邪在表，故憎寒壯熱。風寒皮毛，腠理密致，不得泄越，氣並於鼻，故鼻塞。火升故痰盛，痰熱上攻，故頭暈目眩薄荷（八錢）　芎　荊芥（四錢）　甘草（炙）　羌活　白芷（二錢）　防風（錢半）

細辛（一錢）

風熱。（菊花清熱羌活治太陽頭痛，白芷治陽明頭痛，川芎治少陽頭痛，細辛治少陰頭痛，防風為風藥卒徒，薄肝痛風收

====再造散====

（節庵）　治陽虛不能作汗。（陶節庵曰：治頭痛項強，發熱惡寒無汗。服發汗藥一二劑，汗不出者，為陽虛不能作汗，名曰無陽證。庸醫不識，不論時令，遂用麻黃重藥，劫取其汗，誤人多矣。此方必脈證中有虛寒之實據，方可用也。）

人參　黃　桂枝　甘草　附子（炮）　細辛　羌活　防風　川芎　煨薑　棗二枚。加炒芍藥經曰：陽之汗，以天地之雨名之。汗之無汗，邪盛而真陽虛也。故以參　甘草薑桂附子，大之助也。（節庵曰：人第知參　能止汗，而不知其能發汗，以在表藥隊中，則助表藥而解散也。東垣丹溪治虛人感冒，多用補中益氣，加表藥，即同此意。）

====麻桂飲====

（景岳）　治傷寒瘟疫，陰暑　瘧。凡陰寒氣勝，而邪有不能散者，非此不可。無論諸經四季，凡有是證，即宜是藥，勿謂夏月不可用也。不必濃蓋，但取津津微汗，透出為度。

此實麻黃桂枝之變方，而其神效，則大有同於二方者，不可不為細察。

官桂（一二錢）　當歸（三四錢）　炙甘草（一錢）　麻黃（二三錢）　陳皮（隨宜用或不用）　水一加熟地三五錢。

====大溫中飲====

（景岳）　凡患陽虛傷寒，及一切四時勞倦，寒疫陰暑之氣。身雖熾熱，時猶畏寒，即在夏月，亦欲衣被蓋，或喜熱湯，或兼嘔惡泄瀉。但六脈無力，肩背怯寒，邪氣不能外達等證，此元陽大虛，正不勝邪之候。若非峻補托散，則寒邪日深，必至不救。溫中自可散寒，即此方也。服後畏寒悉除，覺有躁熱，乃陽回作汗佳兆，不可疑之畏之。此外凡以素稟薄弱之輩，或感陰邪寒疫，發熱困倦，雖未見如前陰證，而熱邪未甚者，但於初感時，即速用此飲，連進二三服。無不隨藥隨愈，真神劑也。此方宜與理陰煎麻桂飲相參用。

熟地（三五七錢）　於白朮（三五錢）　當歸（三五錢。如泄瀉者不宜用，或山藥代。）

人參（乾薑（炒熱汗。如氣虛防風細辛亦

====大羌活湯====

（潔古）　治兩感傷寒。（內經曰：傷寒一日，巨陽受之，太陽經脈，循腰脊，經頭項，故頭項痛，腰脊強。二日陽明受之，陽明主肉，其脈俠鼻，絡於目，故身熱目疼，而鼻干，不得臥。三日少陰受之，少陽主膽，其脈循脅，絡於耳，故胸脅痛，而耳聾。四日太陰受之，太陰脈布胃中，絡於嗌，故腹滿而嗌干。五日少陰受之。少陰脈貫腎，絡於肺，系舌本，故口燥舌乾而渴。六日厥陰受之，厥陰脈循陰器，絡於肝，故煩滿而囊縮。兩感者，謂一日則太陽與少陰俱病，有頭痛項強，而又口乾煩渴也。二日則陽明與太陰俱病，有身熱膽語，而又腹滿不欲食也。三日則少陽與厥陰俱病，有脅痛耳聾，而又囊縮厥逆也，此陰陽表裡俱病。欲汗之則有裡證，欲下之則有表證，故仲景不立治法。吳鶴皋曰：易老制此方，意謂傳經者，皆為陽邪，一於升陽散熱，滋養陰臟，則感之淺者，尚或可平也。）

羌活　獨活　防風　細辛　防己　黃芩　黃連　蒼朮　甘草（炙）　白朮（三錢）　知母川芎此陰陽兩解之藥也。氣薄則發泄，故用羌獨蒼防芎細，祛風發表，升散傳經之邪。寒能勝熱表裡俱作湯。

利不日太三日虛之

====歸葛飲====

（景岳）　治陽明溫暑時證，大煩大渴，津液枯涸，陰虛不能作汗等證。

當歸（三五錢）　干葛（二三錢）　水二盞，煎一盞，以冷水浸涼。徐徐服之，得汗即解。

====舉斑湯====

治瘟疫斑毒內陷。（吳又可曰：瘟疫邪留血分，裡氣壅閉。不下則斑不出，出則毒外解矣。如下後斑漸出，更不可大下。設有下證，宜少與承氣緩服。倘大下，則元氣不斑毒內陷則危，宜托裡舉斑湯。如下後斑毒隱伏，反見循衣撮空，脈微者，本方加人參得補發出者，不死。）

白芍　當歸（一錢）　升麻（五分）　柴胡　白芷（七分）　穿山甲（二錢）　水煎。

====犀角消毒湯====

治瘟疫毒瓦斯，發斑痛癢。

牛蒡子（炒）　防風（二錢）　荊芥（一錢）　甘草（八分）　犀角（磨汁）　每服三錢，水煎，入犀

====柴葛煎====

（景岳）　治瘟疫痘疹，表裡俱熱。能散毒養陰。

方見卷十一上嬰孩門疏邪飲附方。