======卷三下======

=====涌吐門=====

（邪在表宜汗，在上焦宜吐，在中下宜下，此汗吐下三法也。今人惟知汗下，而吐法絕置不在世罕知之。故予嘗曰：吐法兼汗，其以此夫。）

====瓜蒂散====

（仲景）　治卒中痰迷。涎潮壅盛，顛狂煩亂，人事昏沉，五癇痰壅。食填太陰，欲吐不出。亦治諸黃，急黃。（卒然發黃，心滿氣喘，命在須臾曰急黃。或服此散，或搐鼻，或加丁香。）仲景云：病如桂枝證。頭不痛，項不強，寸脈微浮，胸中痞硬，氣上衝咽喉，不得息，此為胸中有寒也。當吐之，宜瓜蒂散。諸亡血虛家，不可與瓜蒂散。（喻嘉言曰：寒者，痰也。痰飲內動，身必有汗。加以發熱惡寒，全似中風。但頭不痛，項不強，此非外入之風。乃內蘊之痰，窒塞胸間。宜用瓜蒂散以涌出之也。）又曰：病患手足厥冷，脈乍緊者，邪結在胸中。心下滿而煩，飢不能食者，病在胸中，當須吐之，宜瓜蒂散。（手足厥冷，與厥陰之熱深厥深相似。其脈乍緊，則有時不緊，殊不似矣。可見痰結在胸，故滿煩而不能食，亦宜瓜蒂為吐法也。）

甜瓜蒂（炒黃）　赤小豆　等分，各別搗篩為散已，合治之，取一錢匕，以香豉一合，熱湯七者，蔥不可服若探胸中痰食，與虛煩者不同。越以瓜蒂之苦，涌以赤小豆之酸。吐去上焦有形之物，則木得舒能行陽屬則土之氣而脈去胸疼熱可三除赤宿寒已經累吐

====參蘆散====

治虛弱人痰涎壅盛。

人參蘆　為末，水調一二錢，或加竹瀝和服。（滑痰）服後，以物微探吐之。（如不探，亦未病患虛羸，故以參蘆代藜蘆瓜蒂。宣猶帶補，不致耗傷元氣也。（丹溪曰：人參補陽中之陰

====梔子豉湯====

（仲景）　治傷寒汗吐下後，虛煩不眠，劇者反復顛倒，心中懊　。及大下後，身熱不退，心下結痛，或痰在膈中。（汗吐下後，正氣不足，邪氣乘虛，結於胸中，故煩熱懊。煩熱者，熱而煩擾。懊　者，懊惱　悶也。晝動為陽，夜臥主陰。陽熱未散，陰氣未復，故不得眠。身熱去而心結痛者，熱盡入裡，則為結胸。熱不去而結痛者，客熱散漫為虛煩，熱仍在表，故當越之。）

梔子（十四枚）　淡豉（四合）　服令微吐。

煩為熱勝。梔子苦寒，色赤入心，故以為君。淡豉苦能泄熱，腐能勝焦。（腎氣為腐，心氣形之腎。

因而陽，病緣內經有先泄而後生他病者治其本，必先調之，後乃治其他病，故此示戒。又曰：諸梔豉一法，證顯實煩虛煩之不同，要皆可用以涌其余熱。乃因汗吐下後，胸中陽氣不足。最虛之處，便是容邪之處，正宜因其高而越之爾。若謂津液內竭，正氣暴虛，余邪不盡，則仲景原有炙甘草湯一法，寧敢妄涌以犯虛虛之戒耶！）

加甘草，名梔子甘草豉湯，（仲景）治前證少氣者。（劉宏璧曰：少氣，則加甘草以和中，人緣子治滌景）治傷寒下後，心煩腹滿，臥起不安者。（喻嘉言曰：滿而不煩，即裡證已具之實滿。煩而象名梔子大黃湯。（仲景）治酒疸發黃，心中懊　，或熱痛，亦治傷寒食復。

（輕則消導，重乃攻下。）加枳實，名枳實梔子豉湯。（仲景）治傷寒勞復。

（大病瘥後，起居仲）治傷寒下利，能開胸痹，及大

====吐法====

此方可代瓜蒂三聖之屬。凡邪實上焦，或痰或食，或氣逆不通等證，皆可以此代之。

卜子搗碎，以溫湯和攪，取淡湯，徐徐飲之。少頃，即當吐。即有吐不出者，亦從下行矣一法以蘿卜子為末，溫水調服一匙，良久吐涎沫愈。

====稀涎散====

治中風暴仆，痰涎壅盛，氣閉不通，先通其關，令微吐稀涎，續進他藥。（不可令醒後不可大投藥餌，緩緩調治，過恐傷人。）亦治喉痹，不能進食。

皂角（四挺去皮弦炙）　白礬一兩　為末，溫水調下五分，或加藜蘆。（藜蘆能吐風痰，善通吳鶴皋曰：清陽在上，濁陰在下，天冠地履，無暴仆也。若濁邪逆上，則清陽失位而倒置矣治其為君痰，（丹張子和加藜蘆常山甘草，名常山散，吐瘧痰。（甘草合常山必吐。）

====干霍亂吐方====

（三因）　治干霍亂，欲吐不得吐，欲瀉不得瀉，腹中大痛者。（霍亂，揮霍擾亂也。外有所感，內有所傷。陰陽乖隔，邪正交爭，故上吐下瀉而中絞痛也。邪在上焦則吐，在下焦則瀉，在中焦則吐瀉交作。此濕霍亂，證輕易治。若不能吐瀉，邪不得出，壅遏正氣，關格陰陽，其死甚速，俗名攪腸痧。切勿與穀食，即米飲下咽亦死。）

燒鹽　熱童便　三飲而三吐之。

吐瀉不得，邪結中焦。咸能軟堅，可破頑痰宿食，炒之則苦，故能涌吐。童便本人身下降之氣，引火下行，乃其舊路，味又鹹寒，故降火甚速。（此由脾土鬱極而不得發，以致火熱內擾，陰陽不交而然。）鹽涌於上，溺泄於下，則中通矣。方極簡易，而有回生之功，不可忽視。（準繩曰：鹽調童便，非獨用以降陰之不通也。陰既不通，血亦不行，兼用行血藥也。）

單用燒鹽。熟水調飲，以指探吐，名燒鹽探吐法。治傷食，痛連胸膈，痞悶不通，手足逆冷，尺脈全無。（食填太陰，抑遏膽肝之氣，不得上升。兩實相搏，故痛連胸膈。陽氣不舒，故手足逆冷。下焦隔絕，故尺脈不至。咸潤下而軟堅，能破積聚，又能宣涌。使不化之食，從上而出，則塞者通矣，亦木鬱達之也。經曰：上部有脈，下部無脈，其人當吐，不吐者死。或曰：食填太陰，胸中痞亂，兩寸脈當用事，今反尺脈不見，其理安在。曰：獨陽不生，獨陰不長，天之用在於地下，則萬物生長，地之用在於天上，則萬物收藏，此乃天地交而萬物通也。故陽火之根，本於地下，陰水之源，本於天上。五臟主有形之物，物者，陰也。

陰者，水也。食塞於上，是絕五臟之源，源絕則水不下流，兩尺之絕，此其理也。）千金用此法，三飲三吐，通治霍亂，蠱毒，宿食，腹痛，冷氣，鬼氣。（且曰：此法大勝用藥。凡有此疾者，宜先用之。又有中食證，忽然厥逆，口不能言，肢不能舉者，名曰食厥。若作中風中一法用鹽少許，於熱鍋中炒紅色，乃入清水，煮至將滾未滾之際，攪勻試其滋味，稍淡，乃又法凡諸藥皆可取吐，但隨證作湯劑，探而吐之，無不可也。

====搐鼻法====

濕家鼻塞頭疼，或頭額兩太陽痛，宜行此法。

苦瓜蒂不拘多少為末，令病患噙水一口，將此藥一字吹入鼻中，（凡云一字者，二分半也，濕家頭疼，是濁邪干清陽之分也。鼻者氣竅，上通於腦，下屬於肺。濁邪干之，故清竅不利

====搐鼻如聖散====

治纏喉急痹，牙關緊閉。

皂角（去皮弦炙）　白礬　雄黃　藜蘆　為末搐鼻。

====當歸湯====

吐虛痰。（體弱痰干而吐不出者，此方神效，雖吐而絕不傷氣血也。）

當歸（五錢）　甘草頭（一錢）　參蘆（一錢）　逆流水煎。