======總論======

=====出產擇地土=====

凡諸草本、昆蟲，各有相宜地產。氣味功力，自異尋常。諺云：一方風土養萬民，是亦一方地土出方藥也。攝生之士，寧幾求真，多憚遠路艱難，惟采近產充代。殊不知一種之藥，遠者，亦有不可代用者。可代者，以功力緩緊略殊，倘倍加猶足去病。不可代者，因氣味純駁大異，若妄餌反致損人。故《本經》謂參、耆雖種異治同，而芎、歸則殊種各治足征矣。他如齊州半夏，華陰細辛，銀夏柴胡，甘肅枸杞；茅山玄胡索、蒼朮，懷慶干山藥、地黃；歙白朮，綿黃耆，上黨參，交趾桂。每擅名因地，故以地冠名。地勝藥靈，視斯益信。又宜山谷者，難混家園所栽，芍藥、牡丹皮為然；或宜家園者，勿雜山谷自產，菊花、桑根皮是爾。云在澤取滋潤，澤傍匪止澤蘭葉也；云在石求清潔，石上豈特石菖蒲乎？東壁土及各樣土至微，用亦據理；千裡水並諸般水極廣，烹必合宜。總不悖於《圖經》，才有益於藥劑。《書》曰：慎厥始，圖厥終。此之謂夫。

=====收采按時月=====

草木根梢，收采惟宜秋末、春初。春初則津潤始萌，未充枝葉；秋末則氣汁下降，悉歸本根。今即事驗之。春寧宜早，秋寧宜遲，尤盡善也。莖葉花實，四季隨宜。采未老枝莖，汁尚包藏。實收已熟味純，葉采新生力倍。入藥誠妙，治病方靈。其諸玉、石、禽、獸、蟲魚，或取無時，或收按節，亦有深義。匪為虛文，並各遵依，毋恣孟浪。

=====藏留防耗壞=====

凡藥藏貯，宜常提防。倘陰乾、曝乾、烘乾未盡去濕，則蛀蝕、霉垢、朽爛不免為殃。

當春夏多雨水浸淫，臨夜晚或鼠蟲吃耗。心力弗憚，歲月堪延。見雨久著火頻烘，遇晴明向日旋曝。粗糙懸架上，細膩貯壇中。人參須和細辛，冰片必同燈草。（《本經》云：和糯米炭相思子同藏，亦不耗蝕。）麝香宜蛇皮裹，硼砂共綠豆收。生薑擇老砂藏，山藥候干灰窖。沉香、真檀香甚烈，包紙須重；繭水、臘雪水至靈，埋阱宜久。類推隅反，不在悉陳。

庶分兩不致耗輕，抑氣味盡得完具。辛烈者免走泄，甘美者無蛀傷。陳者新鮮，潤者干燥。用斯主治，何慮不靈。

=====貿易辨假真=====

醫藥貿易，多在市家。辨認未精，差錯難免。諺云：賣藥者兩只眼，用藥者一只眼，服藥者全無眼，非虛語也。許多欺罔，略舉數端。鐘乳令白醋煎，細辛使直水漬，當歸酒洒取潤，枸杞蜜伴為甜，螵蛸膠於桑枝，蜈蚣朱其足赤。此將歹作好，仍以假亂真。薺　指人參，木香搗，荔枝攙，霍香采，茄葉雜。研石膏和輕粉，收苦薏當菊花。薑黃言鬱金，土當稱獨滑。小半夏煮黃為玄胡索，嫩松梢鹽潤為肉蓯蓉。（金蓮草根鹽潤亦能假充。）草豆蔻將草仁充，南木香以西呆抵。煮雞子及鯖魚枕造琥珀，熬廣膠入蕎麥面（炒黑）作阿膠。枇杷蕊代款冬，驢腳骨捏虎骨。松脂攪麒麟竭，番硝插龍腦香。桑根白皮，株干者豈真；牡丹根皮，枝梗者安是。如斯之類，巧詐百般。明者竟叱其非，庸下甘受其侮。本資卻病，反致殺人。雖上天責報於冥冥中，然倉卒不能察實，或誤歸咎於用藥者之錯，亦常有也。此誠大關緊要，非比小節尋常。務考究精詳，辯認的實，修庶免乖違。

=====咀片分根梢=====

古人口咬碎，故稱　咀。今以刀代之，惟憑銼用。猶曰咀片，不忘本源。諸藥銼時，須要得法。或微水滲，或略火烘。濕者候干，堅者待潤，才無碎末，片片薄勻。狀與花瓣相侔，合成方劑起眼。仍忌銼多留久，恐走氣味不靈。旋銼應人，速能求效。根梢各治，尤勿混淆。

生苗向上者為根，氣脈行上；入土垂下者為梢，氣脈下行。中截為身，氣脈中守。上焦病者用根；中焦病者用身；下焦病者用梢。蓋根升梢降，中守不移故也。

=====制造資水火=====

凡藥制造，貴在適中，不及則功效難求，太過則氣味反失。火制四：有　、有炮、有炙、有炒之不同；水制三：或漬、或泡、或洗之弗等。水火共制造者，若蒸、若煮而有二焉。余外制雖多端，總不離此二者。匪故巧弄，各有意存。酒製升提，薑製發散。入鹽走腎臟，仍使軟堅；用醋注肝經，且資住痛。童便制，除劣性降下；米泔制，去燥性和中。乳制滋潤回枯，助生陰血；蜜製甘緩難化，增益元陽。陳壁土制，竊真氣驟補中焦；麥麩皮制，抑酷性勿傷上膈。烏豆湯，甘草湯漬曝，並解毒致令平和；羊酥油、豬脂油塗燒，咸滲骨容易脆斷。

有剜去瓤免脹，有抽去心除煩。大概具陳，初學熟玩。

=====治療用氣味=====

治療貴方藥合宜，方藥在氣味善用。氣者，天也。氣有四：溫熱者天之陽，寒涼者天之陰。陽則升，陰則降。味者，地也。味有六：辛、甘、淡者，地之陽；酸、苦、咸者，地之陰。陽則浮，陰則沉。有使氣者，有使味者，有氣味俱使者，有先使氣後使味者，有先使味後使氣者，不可一例而拘。有一藥兩味，或三味者；有一藥一氣，或二氣者。熱者多，寒者少，寒不為之寒；寒者多，熱者少，熱不為之熱。或寒熱各半而成溫，或溫多而成熱，或涼多而成寒，不可一途而取。又或寒熱各半，晝服之，則從熱之屬而升；夜服之，則從寒之屬而降。至於晴日則從熱，陰雨則從寒。所從求類，變化猶不一也。仍升而使之降，須其抑也；沉甘緩也，其行之也上。苦瀉也，其行之也下。

酸收也，其性縮。咸軟也，其性舒。上下、舒縮、橫直之不同如此，合而用之，其相應也。

正猶鼓掌成聲，沃水成沸。二物相合，象在其間也。有志活人者，宜於是而取法。

=====藥劑別君臣=====

諸藥合成方劑，分兩各有重輕。重者主病以為君，輕者為臣而佐助。立方之法，仿此才靈。

往往明醫，不逾矩度。如解利傷風，風宜辛散，則以防風味辛者為君，白朮、甘草為佐；若解利傷寒，寒宜甘發，又以甘草味甘者為主，防風、白朮為臣。　瘧寒熱往來，君柴胡、葛根，而佐陳皮、白朮；血痢腹痛不已，君芍藥、甘草，而佐當歸、木香。大便瀉頻，茯苓、炒白朮為主，芍藥、甘草佐之；下焦濕盛，防己、草龍膽為主，蒼朮、黃　佐之。眼暴赤腫，黃芩、黃連君也，佐以防風、當歸；小便不利，黃　、知母君也，佐以茯苓、澤瀉。諸瘡疹金銀花為主，多熱佐梔子、連翹，多濕佐防風、蒼朮；諸咳嗽五味子為主，有痰佐陳皮、半夏，有喘佐紫菀、阿膠。如是多般，難悉援引，惟陳大要，余可例推。又況本草各條，亦以君臣例載。各雖無異，義實不同。彼則以養命之藥為君，養性之藥為臣，治病之藥為使。

優劣勻分，萬世之定規也；此則以主病之藥為君，佐君之藥為臣，應臣之藥為使。重輕互舉，一時之權宜也。萬世定規者，雖前聖復起，猶述舊弗違；一時權宜者，固後學當宗，貴通變無泥。醫家活法，觀此可知。

=====四氣=====

凡稱氣者，是香臭之氣。其寒熱溫涼，是藥之性。且如鵝條中云：白鵝脂性冷，不可言其氣冷也。況自有藥性，論其四氣，則是香臭腥臊，故不可以寒熱溫涼配之。如蒜、阿魏、鮑魚、汗襪，則其氣臭；雞、魚、鴨、蛇，則其氣腥；狐狸腎、白馬莖、近陰處、人中白，則其氣臊；沉、檀、腦、麝，則其氣香。如此方可以氣言之。其古本序例中，並各條內氣字，恐或後世誤書，當改為性字，於義方允，仍寒熱溫涼四性。五味之中，每一味各有此四者，如辛之屬，則有硝石、石膏、乾薑、桂、附、半夏、細辛、薄荷、荊芥之類；甘之屬，則有滑石、凝水石、餳飴、酒、棗、參、耆、甘草、干葛、粳米之類；苦之屬，則有大黃、枳實、厚朴、酒、糯米、白朮、麻黃、竹茹、梔子之類；咸之屬，則有澤瀉、犀角、陽起石、皂莢、文蛤、白華、水蛭、牡蠣之類；酸之屬，則有商陸、苦酒、硫黃、烏梅、五味子、木瓜、芍藥之類。此雖不足以盡舉，大抵五味之中，皆有四者也。

=====五味=====

天地既判，生萬物者惟五氣耳！五氣定位則五味生，五味生則千變萬化，不可窮已。故曰：生物者，氣也。成之者，味也。以奇生則成而耦，以耦生則成而奇。寒氣堅，故其味可用以軟；熱氣軟，故其味可用以堅；風氣散，故其味可用以收；燥氣收，故其味可用以散。土者，中氣所生，無所不和，故其味可用以緩。氣堅則壯，故苦可以養氣；脈軟則和，故咸可以養脈；骨收則強，故酸可以養骨。筋散則不攣，故辛可以養筋；肉緩則不壅，故甘可以養肉。堅之而後可軟，收之而後可散。欲緩則用甘，不欲則弗用。用之不可太過，太過亦病矣。治疾者，不通乎此，而能已人之疾者，吾未之信焉。

=====七情=====

有單行者，不與諸藥共劑，而獨能攻補也，如方書所載獨參湯、獨桔湯之類是爾。有相須者，二藥相宜，可兼用之也。有相使者，能為使卒，引達諸經也。此二者不必同類，如和羹調食，魚肉、蔥豉各有宜，合共相宜發足爾。有相惡者，彼有毒而我惡之也。有相畏者，我有能而彼畏之也。此二者不深為害，蓋我雖惡彼，彼無忿心，彼之畏我，我能制伏。如牛黃惡龍骨，而龍骨得牛黃更良；黃耆畏防風，而黃耆得防風其功愈大之類是爾。有相反者，兩相仇隙，必不可使和合也。如畫家用雌黃胡粉相近便自黯，妒粉得雌則黑黃，雌得粉亦變之類是爾。有相殺者，中彼藥毒，用此即能殺除也。如中蛇虺毒，必用雄黃；中雄黃毒，必用防己之類是爾。凡此七情共劑可否，一覽即了然也。或云藥有五味，以通五臟。肝藏魂而有怒，一也；肺藏魄而有憂，二也；心藏神而有喜，三也；脾藏意與智而有思，五也；腎藏精與志而有恐，七也。五味以治五臟，通有七情也。

=====七方=====

大；君一、臣二、佐九，制之大也。

其用有二：一則病有兼證，邪氣不專，不可以一二味治之，宜此大方之類是也。二則治腎、肝在下而遠者，宜分兩多而頓服之是也。

小：君一、臣二、佐四，制之小也。

其用有二：一則病無兼證，邪氣專一，不可以多味治之，宜此小方之類是也。二則治心、肺在上而近者，宜分兩少而頻服之是也。

緩：治主當緩，補上治上，制以緩。凡表裡汗下，皆有所當緩。緩則氣味薄，薄者則頻而少服也。

其用有五：有甘以緩之為緩方者，蓋糖、蜜、棗、葵、甘草之類，取其戀膈故也。有丸以緩之為緩方者，蓋丸比湯、散藥力行遲故也。有品味群眾之緩方者，蓋藥味眾多，各不能騁其性也。有無毒治病之緩方者，蓋藥無毒，則攻自緩也。

有氣味薄之緩方者，蓋氣藥味薄，則急：治客當急，補下治下，制以急。凡表裡汗下，皆有所當急，急則氣味濃，濃者則頓而多服也。

其用有四：有熱盛攻下之急方者，謂熱燥、前後閉結、譫忘狂越，宜急攻下之類是也。

有風淫疏滌之急方者，謂中風口噤不省人事，宜急疏滌之類是也。有藥毒治病之急方者，蓋藥有毒，攻擊自速，服後上涌下瀉，奪其病之大勢者是也。有氣味濃之急方者，蓋藥氣味濃，則奇：君一、臣二，奇之制也。近者奇之，下者奇之。凡陽分者，皆為之奇也。

其用有二：有藥味單行之奇方者，謂獨參湯之類是也。有病近宜用奇方者，謂君一、臣二，君二、臣三。數合於陽也，故宜下之，不宜汗也。（王安導曰：奇方力寡而微，凡下宜奇者，謂下本易行，故宜之。偶則藥毒，內攻太過也。）

偶：君二、臣四，偶之制也。遠者偶之，汗者偶之。凡在陰分者，皆為之偶也。

其用有三：有兩味相配之偶方者，謂沉附湯之類是也。有兩方相合之偶方者，謂胃苓湯之類是也。有病遠而宜用偶方者，謂君二、臣四，君四、臣六。數合於陰也，故宜汗之，不宜下也。（王安導曰：偶方力齊而大，凡汗宜偶者，謂汗或難出，故宜之。奇則藥氣外發，不足也。）

奇與偶有味之奇偶，有數之奇偶，並當察之，則不失其寒溫矣。

天之陽分為奇，假令升麻湯，升而不降也，亦謂之奇，以其在天之分也。

汗從九地之下，假令自地而升天，非苦無以至地，非溫無以至天，故用苦溫之劑，從九地之下，發至九天之上，故為之偶。

地之陰分為偶，假令調胃承氣湯，降而不升也，亦謂之偶，以其在地之分也。

下從九天之上，假令自天而降地，非辛無以至天，非涼無以至地，故用辛涼之劑，從九天之上，引至地之下，故為之奇。

復：奇之不去，復以偶；偶之不去，復以奇，故曰復。復者，再也，重也。潔古云：十補一瀉，數瀉一補，所以使不失通塞之道也。

其用有二：有二、三方相合之為復方者，如桂枝二越婢一湯之類是也。有分兩勻同之為復方者，如胃風湯，各等分之類是也。又曰重復之復，二三方相合而用也。反復之復，謂奇之不去，則偶之是也。

=====十劑=====

宣：可去壅，薑、橘之屬是也。故郁壅不散，宜宣劑以散之。有積痰上壅，有積瘀上壅，有積食上壅，有積飲上壅。（宣，涌吐之劑也。經曰：高者因而越之。又曰：木鬱則達之。以病在上，而涌吐之也。若瓜蒂散、薑鹽湯、人參蘆、藜蘆之屬。）

通：可去滯，通草、防己之屬是也。故留滯不行，宜通劑以行之。（此中有發汗證。）痹留也（通，疏通之劑也。如小便滯而不通，宜通草、琥珀、海金砂之屬。月經滯而不通，紅花、桃仁、五靈脂之屬。凡諸通竅亦然。）

補：可去弱，人參、羊肉之屬是也。（鹿肉亦可。）故羸弱不足，宜補劑以扶之。有氣弱，有血弱、有氣血俱弱。（補，滋補之劑也。不足為虛，經云：虛則補之。如氣虛用四君子湯，血虛用四物，氣、血俱虛用八珍、十全大補之屬。又云：精不足者，補之以味。蓋藥味酸、苦、甘、辛、咸各補其臟，故此為云。雖然善攝生者，使病去而進以五穀，此尤得補之要也。）

瀉：可去閉，葶藶、大黃之屬是也。故閉結有餘，宜瀉劑以下之。有閉在表，有閉在裡，有也。有餘為實，經曰：實則瀉之，實則散之。如大小承氣湯、大柴胡湯之屬。）

滑：可去著，冬葵子、榆白皮之屬是也。故澀則氣著，宜滑劑以利之。有經澀，有小便澀，有大便澀。（滑，滑利之劑也。《周禮》曰：滑以養竅。如大便結燥、小便淋澀，用火麻仁之屬。）

澀：可去脫，牡蠣、龍骨之屬是也。故滑則氣脫，宜澀劑以收之。前脫者遺尿，後脫者遺屎。陽脫者自汗，陰脫者失精失血。（澀，收斂之劑也。如大便頻瀉，宜肉豆蔻、訶子之屬。

小水勤通，宜桑螵蛸、益智之屬，冷汗不禁，宜黃耆、麻黃根之屬。精遺不固，宜龍骨、牡蠣之屬。血崩不止，宜地榆、阿膠之屬。

燥：可去濕，桑根白皮、赤小豆之屬是也。（綠豆亦可。）故濕則為重，宜燥劑以除之。

有濕在上，有濕在中，有濕在下，有濕在經，有濕在皮，有濕在裡。（燥，除濕之劑也。如夾食致瀉，停飲成痰，宜白朮、蒼朮、茯苓、半夏之屬。肢體浮腫，胸腹脹滿，宜桑白皮、大腹皮、赤小豆之屬。又沉寒痼冷，吐利腥穢，宜高良薑、附子、川椒之屬。非積寒冷之症，不可用也。

濕：可去枯，紫石英、白石英之屬是也。故枯則為燥，宜濕劑以潤之。有減氣而枯，有減血而枯。（濕，潤燥之劑也。與滑雖類，略有不同。經曰：辛以潤之，蓋辛能散氣，能化液故也。若夫硝石性雖咸，本屬真陰之水，誠潤燥之要藥。人有枯涸皴竭之病，匪獨金化為然，亦有火化乘之，非濕劑莫能愈也。

重：可去怯，磁石、鐵粉之屬是也。故怯則氣浮，宜重劑以鎮之。神志失守，驚悸不寧。

（重，鎮固之劑也。如小兒急驚，心神昏冒，宜金銀箔、朱砂丸之屬。傷寒下利不止，心下痞硬，利在下焦，宜赤石脂、禹餘糧湯之屬。

輕：可去實，麻黃、葛根之屬是也。故實而氣蘊，宜輕劑以揚之。腠理閉悶，噎塞中蘊。

（輕，散揚之劑也。如寒邪客於皮膚，頭疼身熱無汗，宜麻黃湯、升麻葛根湯之屬。）

=====五用=====

湯：煎成清液也。補須要熟，利不嫌生。並生較定水數，煎蝕多寡之不同耳。去暴病用之，取其易升、易散、易行經絡。故曰：湯者，蕩也。

治至高之分，加酒煎。去濕，加生薑煎。補元氣，加大棗煎。發散風寒，加蔥白煎。去膈病，加蜜煎。止痛，加醋煎。凡諸補湯，渣滓兩劑並合，加原水數復煎，待熟飲之，亦敵一劑新藥。其發表、攻裡二者，惟煎頭藥取效，不必煎渣也，從緩從急之不同故爾。

膏：熬成稠膏也。藥分兩須多，水煎熬宜久。渣滓復煎數次，絞聚濃汁，以熬成爾。去久病用之，取其如飴，力大滋補膠固，故曰：膏者，膠也。

可服之膏，或水、或酒隨熬，滓猶酒煮飲之。可摩之膏、或油、或醋隨熬，滓宜搗敷患處。此蓋兼盡藥力也。

散：研成細末也。宜旋制合，不堪久留，恐走泄氣味，服之無效爾。去急病用之，不循經絡，只去胃中及臟腑之積，故曰：散者，散也。

氣味濃者，白湯調服。氣味薄者，煎熟和滓服。

丸：作成圓粒也。治下焦疾者，如梧桐子大。治中焦疾者，如綠豆大。治上焦疾者，如米粒大。因病不能速去，取其舒緩，逐旋成功，故曰：丸者，緩也。

用水丸者，或蒸餅作稀糊丸者，取至易化，而治上焦也。用稠面糊丸者，或飯糊丸者，取略遲化，能達中焦也。或酒、或醋丸者，取其收散之意。犯半夏、南星。欲去濕痰者，以生薑自然汁作稀糊為丸，亦取其易化也。神麯糊丸者，取其消食。山藥糊丸者，取其止澀。煉蜜丸者，取其遲化，而氣循經絡。蠟丸者，取其難化，能固護藥之氣味，勢力全備，直過膈而作效也。

漬酒；漬煮酒藥也。藥須細銼，絹袋盛之，入酒罐密封。如常法煮熟，地埋日久，氣烈味濃。蚤晚頻吞，經絡速達。

或攻或補，並著奇功。滓漉出曝乾，微搗末別漬。力雖稍緩，服棄。補虛損證，宜少飲旋取效；攻風濕證，宜多飲速取效。

=====修合條例=====

古人方劑，錙銖分兩，與今不同。云一升，即今之大白盞也。云兩銖者，六銖為一分，即今二錢半。二十四銖為一兩也。云三兩，即今之二兩。云一兩，即今之六錢半。

凡散藥有云刀圭者，十分方寸匕之一，準如梧子大也。方寸匕者，作匕正方一寸，抄散取不落為度。錢五匕者，今五銖錢邊五字者，以抄之。一撮者，四刀圭也。十撮為一勺。

凡丸藥云如細麻者，即胡麻也。如黍、粟亦然，以十六黍為一大豆。如大麻子者，準三細麻也。如胡豆者，即今之青斑豆也，以二大麻子準之。如小豆者，今赤小豆。如大豆者，以二小豆準之。如梧桐子者，以二大豆準之。

凡煮湯，欲微火令小沸。其水數，依方多少。大略二十兩藥，用水一斗，煮取四升，以此為準。然利湯欲生，少水而多取汁；補湯欲熟，多水而少取汁。

凡湯中用芒硝、飴糖、阿膠，須候湯熟，絞淨清汁，方納於內，再上火兩三沸，烊盡乃服。

凡湯中加酒、醋、童便、竹瀝、薑汁，亦候湯熟，絞汁盞內，加入便服。

凡湯中用沉香、木香、乳香、沒藥，一切香竄藥味，須研細末，待湯熟，先傾汁小盞內調服訖，然後盡飲。

凡丸散藥亦先咀細片曝燥，才依方派輕重。稱淨分兩和勻，共磨研細末。其天門冬、地黃輩，濕潤難干者，冬春略增蝕數，搗膏攙入。夏秋亦同。眾藥曝燥磨之。

凡篩丸藥末，用重密絹令細。若篩散草藥，用輕疏絹。其丸藥中，有各研磨者，雖已篩細，和諸藥末，又必重復篩過，庶色理和同為佳。

凡丸藥用蜜，每藥末一斤，則用蜜十二兩。文火煎煉，掠去沸沫，令色焦黃，滴水成珠為度，再加清水四兩和勻。如此丸成，庶可爆干，經久不爛。

凡藥末入蜜和勻，須令力士於石舂內杵搗千百，自然軟熟，容易丸成。不然，或散或黏，在手弗妙。一應作糊合者，亦仿此式勿違。

凡通大便丸藥，或有巴豆，或加硝、黃丸成者，必用川蠟熔化為衣，取其過膈不化，能達下焦，脾胃免傷，誠為良法。倘人體氣壯實，毋以此拘。

凡丸藥，或用朱砂末、或用金銀箔為衣飾者，必須丸成乘濕黏上。

=====服餌先後=====

凡病在胸膈以上者，先食後服藥；病在心腹以下者，先服藥而後食。病在四肢、血脈者，宜空腹而在旦；病在骨髓者，宜飽滿而在夜。在上者，不厭頻而少；在下者，不厭頓而多。少服則滋榮於上，多服則峻補於下。

=====各經主治引使=====

治寒：肝（氣，吳茱萸。血，當歸。）心（氣，桂心。血同。）脾（氣，吳茱萸。血同。）

肺（氣，麻黃。血，乾薑。）腎（氣，細辛。血，附子。）膽（氣，生薑。血，芎　。）大腸（氣，白芷。血，秦艽。）小腸（氣，茴香。

血，玄胡。）三焦（氣，黑附子。血，芎　。）膀胱（氣，麻黃。血，桂枝。）包絡（氣，附子。血，芎　。）

治熱：肝（氣，柴胡。血，黃芩。）心（氣，麥門冬。血，黃連。）脾（氣，白芍藥。血，石膏。血，梔子。）腎（氣，玄參。血，黃　。）膽（氣，連翹。血，柴胡。）胃（氣，葛根。

血，大黃。）三焦（氣，連翹。血，地骨皮。）膀胱（氣，滑石。血小腸（氣，赤茯苓。血，木通。）包絡（氣，麥治勞：肝（當歸、柴胡。）心（生地黃、黃連。）脾（白芍藥、木瓜。）

瘵熱：肺（桑白皮、石膏。）腎（生地黃、知母。）膽（柴胡、栝蔞。）胃（石膏、硝。）

三焦（石膏、竹葉。）膀胱（滑石、澤瀉。）大腸（大黃、硝。）小腸（赤茯苓、木通。）

治風：肝（芎　。）心（細辛。）脾（升麻。）肺（防風。）腎（獨滑。）胃（升麻。）三焦（黃耆。）膀胱（羌滑。）大腸（白芷。）小腸（　本。）包絡（芎　。）

治濕：肝（白朮。）心（黃連）。脾（白朮。）肺（桑白皮。）腎（澤瀉。）胃（白朮。）

焦（陳皮。）膀胱（茵陳。）大腸（秦艽。）小腸（車前。）包絡（茗。）

治燥：肝（當歸。）心（麥門冬。）脾（麻仁。）肺（杏仁。）腎（柏子仁。）三焦（山藥膀胱（茴香。）大腸（硝石。）小腸（茴香。）包絡（桃仁。）

=====用藥法象=====

形　金木水火土　真假　輕枯虛薄緩淺假，宜治上。

色　青赤黃白黑　深淺　重潤實濃急深真，宜治下。

性　寒濕溫涼平　急緩　其中平者宜治中，余隨臟。

味　辛酸鹹苦甘　濃薄　腑所宜處。

體　虛實輕重平　枯潤