======卷之一======

=====脈經序=====

學醫之道，須知五科七事。五科者，脈病證治及其所因；七事者，所因中復分為三，博約之說，於斯見矣。脈為醫門之先，雖流注一身，其理微妙，廣大配天地，變化合陰陽，六氣緯虛，五行麗地，無不揆度。是以聖人示教，有精微氣象之論；後賢述作，為《太素》《難經》之文。仲景類集於前，叔和詮次於後，非不昭著。六朝有高陽生者，剽竊作歌訣，劉元賓從而解之，遂使雪曲應稀，巴歌和眾，經文溺於覆瓮，正道翳於　辭，良可嘆息。

今乃料簡要義，別白討論，分人迎氣口，以辨內外因；列表裡九道，以敘感傷病。六經不昧，五臟昭然，識病推因，如指諸掌，類明條備，文略義詳，倘能留神，則思過半矣。

=====學診例=====

凡欲診脈，先調自氣，壓取病患脈息，以候其遲數，過與不及，所謂以我醫彼，智與神會，則莫之敢違。

凡診脈，須先識脈息兩字。脈者，血也；息者，氣也。脈不自動，為氣使然，所謂長則氣治，短則氣病也。

凡診，須識人迎、氣口，以辨內外因，其不與人迎、氣口相應，為不內外因，所謂關前一分，人命之主。

凡診，須先識五臟六經本脈，然後方識病脈。歲主臟害，氣候逆傳，陰陽有時，與脈為期，此之謂也。

凡診，須認取二十四字名狀，與關前一分相符；推說證狀，與病者相應，使無差忒，庶可依源治療。

=====總論脈式=====

《經》云：常以平旦，陰氣未動，陽氣未散，飲食未進，經脈未盛，絡脈調勻，乃可診有過之脈。或有作為，當停寧食頃，俟定乃診，師亦如之。

釋曰：停寧俟定，即不拘於平旦。況倉卒病生，豈待平旦，學人知之。

《經》云：切脈動靜，而視精明，察五色，觀五臟有餘不足，六腑強弱，形之盛衰，可以參決死生之分。

釋曰：切脈動靜者，以脈之潮會，必歸於寸口。三部診之，左關前一分為人迎，以候六淫，為外所因；右關前一分為氣口，以候七情，為內所因；推其所自，用背經常，為不內外因。三因雖分，猶乃未備，是以前哲類分二十四字，所謂七表八裡九道。七表者，浮芤滑實弦緊洪；八裡者，微沉緩澀遲伏濡弱；九道者，細數動虛促結代革散。雖名狀不同，證候差別，皆以人迎、氣口一分而推之，與三部相應而說證。故《脈贊》曰：關前一分，人命之主，左為人迎，右為氣口，神門決斷，兩在關後。而漢論亦曰：人迎緊盛傷於寒。以此推明，若人迎浮盛則傷風，虛弱沉細為暑濕，皆外所因；喜則散，怒則激，憂澀思結，悲緊恐沉驚動，皆內所因。看與何部相應，即知何經何臟受病，方乃不失病機也。其如診按表裡，名義情狀，姑如後說。但《經》所述，謂脈者血之腑也，長則氣治，短則氣病，數則煩心，大則病進。文藻雖雅，義理難尋，動靜之辭，有博有約。博則二十四字，不濫絲毫；約則浮沉遲數，總括綱紀。故知浮為風為虛，沉為濕為實，遲為寒為冷，數為熱為燥。風濕寒熱屬於外，虛實冷燥屬於內，內外既分，三因穎別，學人宜詳覽，不可憚煩也。

《經》中所謂視精明者，蓋五臟精明聚於目，精全則目明，神定則視審，審視不了，則精明敗矣；直視上視，眩瞑　瞑，皆可兼脈而論病狀也。

所謂察五色者，乃氣之華也，赤欲如帛裹朱，不欲如赭；白欲如白璧之澤，不欲如堊；青欲如蒼玉之澤，不欲如藍；黃欲如羅裹雄黃，不欲如黃土；黑欲如漆重澤，不欲如炭。五色精敗，壽不久矣。

所謂觀五臟有餘不足者，候之五聲。五聲者，臟之音，中之守也。中盛則氣勝，中衰則氣弱。故聲如從室中言者，是氣之澀也；言微終日乃復言者，是氣之奪也，譫妄不避善惡，神明之亂也；鄭聲言意不相續，陰陽失守也。故曰得守者生，失守者死。

所謂六腑強弱，以候形之盛衰。頭者精明之府，頭傾視深，精神奪矣；背者胸中之府，背曲肩隨，府將壞矣；腰者腎之府，轉搖不能，腎將憊矣；膝者筋之腑，屈伸不能，筋將憊矣；骨者髓之府也，行則振掉，骨將憊矣。倉廩不藏者，腸胃不固也；水泉不止者，膀胱不藏也。得強者生，失強者死。此等證狀，醫者要門，在脈難明，惟證易辨。是故聖智備論垂教，學人宜兼明之，不可忽也。

=====三部分位=====

三部從魚際至高骨得一寸，名曰寸口；從寸口至尺，名曰尺澤，故曰尺中；寸後尺前名曰關，陽出陰入，以關為界。又云：陰得尺內一寸，陽得寸內九分，從寸口入六分為關分，從關分又入六分為尺分，故三部共得一寸九分。

=====六經所屬=====

心部在左手寸口，屬手少陰經，與小腸手太陽經合。

肝部在左手關上，屬足厥陰經，與膽足少陽經合。

腎部在左手尺中，屬足少陰經，與膀胱足太陽經合。

肺部在右手寸口，屬手太陰經，與大腸手陽明經合。

脾部在右手關上，屬足太陰經，與胃足陽明經合。

右腎在右手尺中，屬手厥陰(心包)經，與三焦手少陽經合。

手少陰之脈起於心中，出屬心系，下膈，絡小腸；其支者，從心系上挾咽，系目；其直者，復從心系卻上肺，出腋下，下循　內後廉，行太陰心主之後，下肘內廉，循臂內後廉，抵掌後兌骨之端，入掌內廉，循小指之內出其端。

手太陽之脈起於小指之端，循手外側上腕，出踝中，直上循臂骨下廉，出肩解，繞肩胛，交肩上，入缺盆，絡心，循咽，下膈，抵胃，屬小腸；其支別者，從缺盆循頸，上頰，至目兌　，卻入耳中；其支者，別頰上　，抵鼻，至目內　。

足厥陰之脈起於大指叢毛之際，上循足跗上廉，去內踝一寸，上踝八寸，交出太陰之後，上　內廉，循股陰，入毛中，環陰器，抵小腹，挾胃屬肝，絡膽，上貫膈，布脅肋，循喉嚨之後，上入頏顙，連目系，上出額，與督脈會於巔；其支從目系下頰裡，環唇內；其支復從肝別貫膈，上注肺。

足少陽之脈起於目兌　，上抵頭角，下耳後，循頸行手少陽之脈前，至肩上，卻交出少陽之後，入缺盆；其支者，從耳中出走耳前，至目兌　後；其支者，自兌　下大迎，合手少陽，於　，下交頰車，下頸，合缺盆，下胸中，貫膈，絡肝，屬膽，循脅裡出氣街，繞毛際，橫入髀厭中；直者，從缺盆下腋，循胸，過季脅，下合髀厭中，以下循髀太陽，出膝外廉，下外輔骨之前，直下抵絕骨之端，下出外踝之前，循足跗上，入小指次指之間；其支者，從跗上入大指，循歧骨內，出其端，還貫入爪甲，出三毛。

足少陰之脈起於小指之下，斜趨足心，出然谷之下，循內踝之後，別入跟中，上內，出　內廉，上股內後廉，貫脊，屬腎，絡膀胱；其直者，從腎上貫肝膈，入肺中，循喉嚨，挾舌本；其支從肺出，絡心，注胸中。

足太陽之脈起於目內　，上額，交巔上；其支者，從巔至耳上角；其直行者，從巔入絡腦，還出，別下項，循肩膊內，挾脊，抵腰中，入循膂，絡腎，屬膀胱；其支者，從腰中，下貫臀，入　中，其支者，從膊內左右別下貫胛，挾脊內，過髀樞，循髀外後廉，下合中，下貫　內，出外踝之後，循京骨至小指外側端。

手太陰之脈起於中焦，下絡大腸，還循胃口，上膈，屬肺，從肺系橫出腋下，下循　內，行少陰心主之前，下肘中，循臂內上骨下廉，入寸口，上魚，循魚際出大指之端；其支者，從腕後直出次指內廉，出其端。

手陽明之脈起於大指次指之端，循指上廉，出合谷兩骨之間，上入兩筋之中，循臂上廉，入肘外廉，上　外前廉，上肩，出　肩骨之前廉，上出柱骨之會上，下入缺盆，絡肺，下膈，屬大腸；其支者，從缺盆上頸，貫頰，下入齒縫中，還出，挾口，交人中，左之右，右之左，上挾鼻孔。

足太陰之脈起於大指之端，循指內側白肉際，過核骨後，上內踝前廉，上　內循脛骨後，交出厥陰之前，上循膝股內前廉，入腹，屬脾，絡胃，上膈，挾咽，連舌本，散舌下；其支者，復從胃別上膈，注心中。

足陽明之脈起於鼻，交　中，下循鼻外，入上齒中，還出挾口，環唇，下交承漿，卻循頤後下廉，出大迎，循頰車，上耳前，過客主人，循發際，至額顱；其支者，從大迎前，下人迎，循喉嚨，入缺盆，下膈，屬胃，絡脾；其直行者，從缺盆下乳內廉，下挾臍，入氣衝中；其支者，起胃下口，循腹裹下，至氣衝中而合，以下髀關，抵伏兔下，入膝臏中；下循　外廉，下足跗，入中指內間；其支者，下膝三寸而別，以下入大指間，出其端。

手厥陰之脈起於胸中，出屬心包，下膈，歷絡三焦；其支者，循胸，出脅，下腋三寸，上抵腋下，下循　內，行太陰少陰之間，入肘內，下臂，行兩筋之間，入掌中，循中指，出其端；其支者，從掌中，循小指次指，出其端。

手少陽之脈起於小指次指之端，上出兩指之間，循手表腕，出臂外兩骨之間，上貫肘，循外，上肩，交出足少陽之後，入缺盆，交膻中，散絡心包，下膈，遍屬三焦；其支者，從膻中上，出缺盆，上項，挾耳後，直上出耳上角，以屈下頰，至　；其支者，從耳後入耳中，卻出，至目銳　。

=====五臟所屬=====

左寸，外以候心，內以候膻中。　右寸，外以候肺，內以候胸中。

左關，外以候肝，內以候膈中。　右關，外以候脾，內以候胃脘。

左尺，外以候腎，內以候腹中。　右尺，外以候心主，內以候腰。

釋曰：六臟，六腑，十二經絡，候之無逾三部。要之，前布六經，乃候淫邪外入，自經絡而及於臟；後說六臟，乃候情意內郁，自臟腑出而應於經。內外所因，穎然明白，學診之道，當自此始。外因雖自經絡而入，必及於臟，須識五臟部位；內因鬱滿於中，必應於經，亦須徇經說證，不可偏局。故《經》云：上竟上，胸喉中事也；下竟下，腰足中事也。不可不通。

=====五臟本脈體=====

人之脈者，乃血之隧道也，非氣使則不能行，故血為脈，氣為息，脈息之名，自是而分。呼吸者，氣之橐　；動應者，血之波瀾。其經以身寸度之，計十六丈二尺。一呼，脈再動，一吸，脈再動；呼吸定息，脈五動；閏以太息，則六動。一動一寸，故一息脈行六寸，十息六尺，百息六丈，二百息十二丈，七十息四丈二尺，計二百七十息，漏水下二刻，盡十六丈二尺，營周一身。百刻之中，得五十營。故曰，脈行陽二十五度，行陰二十五度也。

息者以呼吸定之，一日計一萬三千五百息，呼吸進退，既遲於脈，故八息三分三毫三厘，方行一寸，八十三息三分三毫行一尺，八百三十三息三分行一丈，八千三百三十三息行十丈，余六丈二尺，計五千一百六十七息，通計一萬三千五百息，方行盡十六丈二尺，經絡氣周於一身，一日一夜大會於風府者是也。脈屬陰，陰行速，猶太陰一月一周天；息屬陽，陽行遲，猶太陽一歲一周天，如是則應天常度。故春肝脈弦細而長，夏心脈浮大而洪，長夏脾脈軟大而緩，秋肺脈浮澀而短，冬腎脈沉濡而滑。各以其時而候旺相休囚，脈息無不及太過之患，故曰平人。平人常氣稟於胃，必以胃氣為本，取其資成也。合本臟氣三分，微似弦洪緩澀沉，則為平脈。若真臟脈見，則不佳矣。廣如後說。

=====六經本脈體=====

六經所以分手足陰陽者，以足為本，手為標。如足厥陰風木肝，與足少陽相火膽為表裡，同在一處；足太陰濕土脾，與足陽明燥金胃；足少陰君火腎，與足太陽寒水膀胱，皆相附近。至於手三陰三陽，相去頗遠。蓋足陰陽本乎地，奠方有常；手陰陽法乎天，變化無定。

足為常度，手為揆度，體常盡變，故為奇度，奇常揆度，其道一也。足厥陰肝脈，在左關上，弦細而長；足少陰腎脈，在左尺中，沉濡而滑；足太陰脾脈，在右關上，沉軟而緩；足少陽膽脈，在左關上，弦大而浮；足陽明胃脈，在右關上，浮長而澀；足太陽膀胱脈，在左尺中，洪滑而長；手厥陰心主包絡，在右尺中，沉弦而數；手少陰心脈，在左寸口，洪而微實；手太陰肺脈，在右寸口，澀短而浮；手少陽三焦脈，在右尺中，洪散而急；手陽明大腸脈，在右寸口，浮短而滑；手太陽小腸脈，在左寸口，洪大而緊。此手足陰陽六經脈體。及其消息盈虛，則化理不住；運動密移，與天地參同。彼春之暖，為夏之暑；彼秋之忿，為冬之怒；四變之動，脈與之應者，乃氣候之至脈也。故要論云：厥陰之至其脈弦(一云沉短而數)，少陰之至其脈鉤(一云緊細而微)，太陰之至其脈沉(一云緊大而長)，少陽之至大而浮(一云乍疏乍數乍短乍長)，陽明之至短而澀(一云浮大而短)，太陽之至大而長。本脈至脈，雖識體狀，又須推尋六氣交變，南政北政，司天在泉，少陰之脈，應與不應。如要論所詮，乙庚丙辛丁壬戊癸金水木火四運者，皆曰北政。少陰在泉，故寸不應。甲己土運，德流四政，譬如巡狩而居南面北，謂之南政。少陰在天，故寸亦不應。若北政厥陰在泉，則右不應；太陰在泉，則左不應。若南政厥陰司天，則右不應；太陰司天，則左不應。諸不應者，反其診則見矣，此乃常度。合不應而回應，是謂太過；應而不應，是謂不及，皆為外淫所因。所以欲知少陰應否者，以君火為萬物資始，不可不知。此且以一歲而論之，若細推尋，當以日論，精微之道，不可不知。若歲主臟害，自當揆度平治，不能反隅，則不復也。

=====五臟傳變病脈=====

右手關前一分為氣口者，以候臟氣鬱發，與胃氣兼並，過與不及，乘克傳變也。以內氣鬱發，食氣入胃，淫精於脈，自胃口出，故候於氣口。以五臟皆稟氣於胃，胃者，五臟之本，臟氣不能自致於手太陰，必因胃氣而至。邪氣勝，胃氣衰，故病甚；胃氣絕，真臟獨見，則死。

假如春肝脈，弦多胃少，曰肝病，但弦，無胃氣，曰死；若其乘克，春雖有胃氣，而有澀脈見，則秋必病；澀甚，則今病。夏心脈，洪多胃少，曰心病，但洪，無胃氣，曰死；如乘克見微沉，則冬病；沉甚，則今病。秋肺脈，澀多胃少，曰肺病；但澀，無胃氣，曰死；秋見洪，為夏病；洪甚，為今病。冬腎脈，沉多胃少，曰腎病；但沉，無胃氣，曰死；冬見濡，為長夏病，濡甚，為今病。

長夏脾脈，濡多胃少，曰脾病；但濡，無胃氣，曰死；長夏見弦脈，為春病；弦甚，為今病。

又如春肝脈，合弦細而長，太過則實強，令人善怒，忽忽眩冒癲疾；不及則微虛，令人胸痛引背，兩脅　滿。夏心脈，合洪而微實，太過則來去皆盛，令人身熱膚痛，為浸淫；不及則來不盛去反盛，令人煩心，上咳唾，下氣泄。秋肺脈，合浮而短澀，太過則中堅傍虛，令人逆氣背痛，慍慍然；不及則毛而微，令人呼吸少氣，上咯血，下喘聲。冬腎脈，合沉而緊實，太過則如彈石，令人解　，脊脈痛，少氣，不欲言；不及則其去如數，令人心懸如飢，眇中清，脊中痛，少腹滿，小便變。長夏脾脈，當沉而濡長，太過則如水之流，令人四肢不舉；不及則如烏之喙，令人九竅不通，名曰重強。太過不及，脈之大要，迫近而微，不可失機。

又人之五臟，配木火土金水，以養魂神意魄志，生怒喜思憂恐。故因怒則魂門弛張，木氣奮激，肺金乘之，脈必弦澀；因喜則神廷融泄，火氣赫羲。腎水乘之，脈必沉散；因思則意舍不寧，土氣凝結，肝木乘之，脈必弦弱；因憂則魄戶不閉，金氣澀聚，心火乘之，脈必洪短；因恐則志室不遂，水氣旋卻，脾土乘之，脈必沉緩。此蓋五情動不以正，侮所不勝，既不慕德，反謂能勝而乘之，侮反受邪，此之謂也。其病有五，五五二十五變。若其能所傳授，勝克流變，又當詳而論之。故《經》曰：五臟受氣於其能生，傳之於其所勝；氣舍於其所生，死於其所不勝。如肝受氣於心，傳於脾，氣舍於腎，至肺而死；心受氣於脾，傳於肺，氣舍於肝，至腎而死；脾受氣於肺，傳於腎，氣舍於心，至肝而死；肺受氣於腎，傳於肝，氣舍於脾，至心而死；腎受氣於肝，傳於心，氣舍於肺，至脾而死。則知肝死於肺，候於秋，庚篤辛死，余皆仿此。又如甲乙主寅卯，丙丁主巳午，庚辛主申酉，壬癸主亥子，戊己主辰戌丑未。一日一夜五分，則可以占死者之早暮，此病之次也；然卒發者不必治於傳，或其傳化不以次，不以次入者；憂恐怒喜思，令不得以其次，故令人有大病矣。此五臟傳變之大要，學人幸留神焉。

=====六經中傷病脈=====

左手關前一分為人迎者，以候寒暑燥濕風熱中傷於人，其邪咸自脈絡而入，以迎納之，故曰人迎。前哲方論，謂太陽為諸陽主氣，凡感外邪，例自太陽始，此考尋經意，似若不然。風喜傷肝，寒喜傷腎，暑喜傷心包，濕喜傷脾，熱傷心，燥傷肺，以暑熱一氣，燥濕同源，故不別論。以類推之，風當自少陽入，濕當自陽明入，暑當自三焦入，寒卻自太陽入。故

《經》曰：陰為之主，陽與之正，別於陽者，知病從來，此之謂也。諸太陽傷寒，主左手尺中與人迎皆浮緊而盛。浮者，足太陽脈也；緊者，傷寒脈也；盛者，病進也。其證頭項強，腰脊痛，無汗惡寒，不惡風。陽明傷濕，右手關上與人迎皆澀細而長。澀者，足陽明脈也；細者，傷濕脈也；長者，病襲也。其證關節疼痛，重痹而弱，小便澀秘，大便飧泄。少陽傷風，左手關上與人迎皆弦浮而散。弦者，足少陽脈也；浮者，傷風脈也；散者，病至也。其證身熱惡風，自汗項強，筋滿。手少陽傷暑，右手尺中與人迎皆洪虛而數。洪者，手少陽脈也；虛者，傷暑也；數者，病增也。其證身熱惡寒，頭痛，狀如傷寒，煩渴。足太陰傷濕，右手關上與人迎皆濡細而沉。濡者，足太陰脈也；細者，濕脈也；沉者，病著也。其證身重腳弱，關節煩疼，冷痹脹滿。足少陰傷寒，左尺中與人迎皆沉緊而數。沉者，足少陰脈也；緊者，寒脈也；數者，病傳也。其證口燥舌乾而渴，背惡寒，反發熱倦怠。足厥陰傷風，左關上與人迎皆弦弱而急。弦者，厥陰脈也；弱者，風脈也；急者，病變也。其證自汗惡風而倦，小腹急痛。手厥陰心包傷暑，在右尺中與人迎皆沉弱而緩。沉者，心包脈也；弱者，傷暑也；緩者，病倦也。其證往來寒熱，狀如　瘧，煩渴眩暈，背寒面垢，此乃分布六經，感傷外邪，除燥熱外，敘此四氣，以為宗兆。若其傳變，自當依六經別論所傷，隨經說證，對證施治。或燥熱傷心肺，亦當依經推明理例調治。如四氣兼並，六經交錯，亦當隨其脈證，審處別白，或先或後，或合或並，在絡在經，入表入裡，四時之動，脈與之應，氣候以時，自與脈期。微妙在脈，不可不察；察之有紀，從陰陽始；始之有經，從陰陽生，此之謂也。

=====五用乖違病脈=====

察脈必以人迎氣口分內外所因者，乃學診之要道也。所以《脈贊》云：關前一分，人命之主。然既有三因，固不可盡，詳而考之，於理自備。且如疲極筋力，盡神度量，飲食飢飽，叫呼走氣，房室勞逸，及金瘡　折，虎野狼毒蟲，鬼疰客忤，畏壓溺等，外非六淫，內非七情，內外不收，必屬不內不外。雖漢論曰：人迎緊盛傷於寒，氣口緊盛傷於食。殊不知飲食入胃，能助發宿蘊，其所以應於氣口者，正由七情郁發，因食助見，本非宿食能應氣口。且如宿食脈，有浮大而微澀者，有數而滑實者。(在陰則澀，在陽則滑)宿食不化，脈則沉緊；宿食成瘕，脈則沉重。此等名證，皆曰傷胃，胃何關於氣口耶?其如疲極筋力，其脈弦數而實。筋痛則動，皆傷肝也；凝思則滑，神耗則散，皆傷心也；弦誦耗氣，脈濡而弱，叫呼走氣，脈散而急，皆傷肺也；房勞失精，兩尺浮散，男子遺精，女子半產，弦大而革，皆傷腎也。上件明文，氣口何與?況臟寒蛔厥，脈自微浮，及為緊滑；胃虛不食，其脈必緩，亦有微濡；五飲停伏，浮細而滑；久蓄沉積，沉細而軟；形虛自汗，脈皆微濡；揮霍變亂，脈自沉伏；僵仆墜下，脈則細滑；　折傷損，瘀血在內，疝瘕　癖，五內作痛，脈皆弦緊；中寒　結，脈則遲澀；五積六聚，食飲痰氣，伏留不散，隧道節滯，脈皆促結；三消熱中，尺中洪大；癲狂神亂，關上洪疾；氣實脈沉，血實脈滑，氣血相搏，脈亦沉實。婦人妊娠，脈則和滑；遁尸尸疰，脈沉而不至寸，或三部緊急；鬼祟附著，脈兩手乍大乍小，乍短乍長。陽邪來見，脈則浮洪；陰邪來見，脈則沉緊。鬼疰客忤，三部皆滑，洪大裊裊，沉沉澤澤，但與證不相符者，皆五尸鬼邪遁疰之所為也。如診得此等脈證，雖與人迎氣口相應，亦當分數，推尋三因，交結四句，料簡所謂單內單外，不內不外，亦內亦外，亦不內外。脈理微妙，藝能難精，學然後知不足，教然後知困，此之謂也。然形於朕兆，墮於數義，未有不學而能者，未有學而不成者，學人宜留心焉。又如忽見異像，驚惑眩亂，脈多失序；急虛卒中，五臟閉絕，脈不往來；譬如墮溺，脈不可察，與夫金瘡　折，頓走血氣，脈亦無準。學人當看外證，不必拘脈。

=====脈偶名狀=====

浮者，按之不足，舉之有餘。與人迎相應，則風寒在經；與氣口相應，則榮血虛損。

沉者，舉之不足，按之有餘。與人迎相應，則寒伏陰經；與氣口相應，則血凝腹臟。

遲者，應動極緩，按之盡牢。與人迎相應，則濕寒凝滯；與氣口相應，則虛冷沉積。

數者，去來促急，一息數至。與人迎相應，則風燥熱煩；與氣口相應，則陰虛陽盛。

虛者，遲大而軟，按之豁然。與人迎相應，則經絡傷暑；與氣口相應，則榮衛走本。

實者，按舉有力，不疾不遲。與人迎相應，則風寒貫經；與氣口相應，則氣血壅脈。

緩者，浮大而軟，去來微遲。與人迎相應，則風熱入臟；與氣口相應，則怒極傷筋。

緊者，動轉無常，如紉單線。與人迎相應，則經絡傷寒；與氣口相應，則臟腑作痛。

洪者，來之至大，去之且長。與人迎相應，則寒壅諸陽；與氣口相應，則氣攻百脈。

細者，指下尋之，來往如線。與人迎相應，則諸經中濕；與氣口相應，則五臟凝涎。

滑者，往來流利，有如貫珠。與人迎相應，則風痰潮溢；與氣口相應，則涎飲凝滯。

澀者，參伍不調，如雨沾沙。與人迎相應，則風濕寒痹；與氣口相應，則津汗血枯。

弦者，端緊徑急，如張弓弦。與人迎相應，則風走注痛；與氣口相應，則飲積溢疼。

弱者，按之欲絕，輕軟無力。與人迎相應，則風濕緩縱；與氣口相應，則筋絕痿弛。

結者，往來遲緩，時止更來。與人迎相應，則陰散陽生；與氣口相應，則積阻氣節。

促者，往來急數，時止復來。與人迎相應，則痰壅陽經；與氣口相應，則積留胃腑。

芤者，中空傍實，如按慈蔥。與人迎相應，則邪壅吐衄；與氣口相應，則榮虛妄行。

微者，極細而軟，似有若無。與人迎相應，則風暑自汗；與氣口相應，則微陽脫泄。

動者，在關如豆，厥厥不行。與人迎相應，則寒疼冷痛；與氣口相應，則心驚膽寒。

伏者，沉隱不出，著骨乃得。與人迎相應，則寒濕痼閉；與氣口相應，則凝思滯神。

長者，往來流利，出入三關。與人迎相應，則微邪自愈；與氣口相應，則臟氣平治。

短者，按舉似數，不及本部。與人迎相應，則邪閉經脈；與氣口相應，則積遏臟氣。

濡者，按之不見，輕手乃得。與人迎相應，則寒濕散漫；與氣口相應，則飧泄緩弱。

革者，沉伏實大，如按鼓皮。與人迎相應，則中風著濕；與氣口相應，則半產脫精。

散者，有陽無陰，按之滿指。與人迎相應，則淫邪脫泄；與氣口相應，則精血敗耗。

代者，臟絕中止，余臟代動，無問內外所因，得此必死。

=====七表病脈=====

浮為在表，為風(應人迎)，為氣(應氣口)，為熱，為痛，為嘔，為脹，為痞，為喘，為厥，為內結，為滿不食。浮大為鼻塞，浮緩為不仁，浮大長為風眩癲疾，浮滑疾為宿食，浮大而澀為宿食滯氣，浮短為肺傷諸氣，浮滑為飲、為走刺，浮細而滑為傷飲，浮滑疾緊為百合病，浮數大便堅、小便數，浮緊為淋、為癃閉。

寸芤為吐血，微芤為衄血，關芤為大便出血，尺芤為下焦虛、小便出血。

滑為吐，為滿，為咳，為熱，為伏痰，為宿食，為蓄血，為經閉，為鬼疰，為血氣俱實。滑散為癱緩，滑數為結熱，滑實為胃熱，和滑為妊娠，滑而大小不均必吐，為病進，為泄利，滑而浮大，小腹痛，溺則陰中痛，大便亦然。

實為熱，為嘔，為痛，為氣塞，為喘咳，為大便不禁。實緊為陰不勝陽，為胃熱，為腰痛。

弦為寒，為痛，為飲，為瘧，為水氣，為中虛，為厥逆，為拘急，為寒癖。弦緊為惡寒，為疝瘕，為癖，為瘀血；雙弦脅急痛；弦而鉤為脅下刺痛；弦長為積，隨左右上下。

緊為寒，為痛(頭骨肉等)，為咳，為喘，為滿。浮緊為肺有水，緊滑為蛔動，為宿食，為吐逆，緊急為遁尸，緊數為寒熱。

洪為脹，為滿，為痛，為熱，為煩。洪實為癲，洪緊為癰疽，為喘急，亦為脹，洪大為祟，洪浮為陽邪來見。

=====八裡病脈=====

微為虛，為弱，為衄，為嘔，為泄，為亡汗，為拘急。微弱為少氣，為中寒。

沉為在裡，為實，為水，為寒，為喘，為　，為瘕。沉弱為寒熱，沉細為少氣，臂不能舉，沉滑為風水、為下重，沉緊為上熱下冷，沉重而直前絕者，為瘀血，沉重而中散，為寒食成瘕，沉重不至寸，徘徊絕者為遁尸，沉緊為懸飲，沉遲為痼冷，沉重為傷暑發熱。

緩為在下，為風，為寒，為弱，為痹，為疼，為不仁，為氣不足，為眩暈。緩而滑為熱中，緩而遲為虛寒相搏，食冷則咽痛。

澀為少血，為亡汗，為氣不足，為逆冷，為下痢，為心痛。澀而緊為痹，為寒濕。

遲為寒，為痛。遲而澀為　瘕咽酸。

伏為霍亂，為疝瘕，為水氣，為溏泄，為停痰，為宿食，為諸氣上衝，為惡膿貫肌。

濡為虛，為痹，為自汗，為氣弱，為下重。濡而弱為內熱外冷自汗，為小便難。

弱為虛，為風熱，為自汗。

=====九道病脈=====

細為氣血俱虛，為病在內，為積，為傷濕，為後泄，為寒，為神勞，為憂傷過度，為腹滿。細而緊為　瘕積聚，為刺痛。細而滑為僵仆，為發熱，為嘔吐。

數為熱，為虛，為吐，為痛，為煩渴，為煩滿。

動為痛，為驚，為攣，為泄，為恐。

虛為寒，為虛，為腳弱，為食不消化，為傷暑。

促，經並無文。

釋曰：其促有五：一曰氣，二曰血，三曰飲，四曰食，五曰痰。但臟熱則脈數，以氣血痰飲留滯不行則止促，止促非惡脈也。

結為痰，為飲，為血，為積，為氣。

釋曰：氣寒脈緩則為結，數則為促，雖緩數不同，結亦當如促脈分別可也。

散，經無文。

釋曰：六腑氣絕於外，則手足寒，上氣；五臟氣絕於內，則下利不禁，甚者不仁，其脈皆散，散則不聚，病亦危矣。

革為滿，為急，為虛寒相搏，婦人半產漏下。

釋曰：革者革也，固結不移之狀。三部應之，皆危脈也。

代者，一臟絕，他臟代至。

釋曰：代，真死脈，不分三部，隨應皆是。

如前所例，皆本聖經，學人當熟讀，令心開眼明，識取體狀，然後交絡互織，所謂六經流注，五臟相傳，各以部位推尋，使了然不昧。其如隨病分門，諸脈證狀，尤當參對審詳之。如是精誠，方可為醫者之萬分；不爾則倚傍聖教，欺罔賢良，為含靈之巨賊，幸宜勉旃。