======卷之二======

=====太醫習業=====

國家以文武醫入官，蓋為養民設。未有不自學古而得之者，學古之道，雖別而同。為儒必讀五經三史，諸子百家，方稱學人。醫者之經，《素問》《靈樞》是也；史書，即諸家本草是也；諸子，《難經》《甲乙》《太素》《中藏》是也；百家，《鬼遺》《龍樹》《金鏃刺要》《銅人》《明堂》《幼幼新書》《產科保慶》等是也。儒者不讀五經，何以明道德性命，仁義禮樂；醫不讀《靈》《素》，何以知陰陽運變，德化政令。儒不讀諸史，何以知人材賢否，得失興亡；醫不讀本草，何以知名德性味，養生延年。儒不讀諸子，何以知崇正衛教，學識醇疵；醫不讀《難》《素》，何以知神聖工巧，妙理奧義。儒不讀百家，何以知律歷制度，休咎吉凶；醫不讀雜科，何以知脈穴骨空，奇病異證。然雖如是，猶未為博，況經史之外，又有文海類集，如漢之班馬，唐之韓柳，及我大宋，文物最盛，難以概舉，醫文漢亦有張仲景華佗，唐則孫思邈王冰等，動輒千百卷，其如本朝《太平聖惠》《乘間集效》

《神功萬全》《備見崇文》《名醫別錄》，豈特汗牛充棟而已哉?使學人一覽無遺，博則博矣，倘未能反約，則何以適從。予今所述，乃收拾諸經筋髓，其亦反約之道也。讀醫方者，當推上聖養民設教為意，庶不負於先覺也。

=====五科凡例=====

凡學醫，必識五科七事。五科者，脈病證治，及其所因；七事者，所因復分為三。故因脈以識病，因病以辨證，隨證以施治，則能事畢矣。故《經》曰：有是脈而無是診者，非也。究明三因，內外不濫，參同脈證，盡善盡美。

凡學脈，須先識七表八裡九道名體證狀，了然分別，然後以關前一分應動相類，分別內外及不內外。又須知二十四脈，以四脈為宗，所謂浮沉遲數，分風寒暑濕，虛實冷熱，交結諸脈，隨部說證，不亦乎。

凡審病，須先識名，所謂中傷寒暑風濕瘟疫時氣，皆外所因；臟腑虛實，五勞六極，皆內所因；其如金瘡　折，虎野狼毒蟲，涉不內外。更有三因備具，各有其名，所謂名不正則言不順，言不順則事不成，學不可不備。

凡學審證，須知外病自經絡入，隨六經所出，井營輸源經合各有穴道，起沒流傳，不可不別。內病自五臟郁發，證候各有部分，溢出諸脈，各有去處。所謂上竟上，頭項胸喉中事也；下竟下，腹肚腰足中事也。

凡用藥，須熟讀本草，廣看方書，雷公炮灸，隨方過制，汗下補吐，輕重澀滑，燥潤等性，量病淺深，飲服多寡，五德五味，七情八反，升合分兩，朝代不同，一一備學，將欲對治，須識前後。故《經》曰：先去新病，病當在後。

凡治病，先須識因，不知其因，病源無目。其因有三，曰內，曰外，曰不內外。內則七情，外則六淫，不內不外，乃背經常，《金匱》之言，實為要道。《巢氏病源》，具列一千八百余件，蓋為示病名也，以此三條，病源都盡，不亦反約乎。

凡學醫，既明五科，每科須識其要。脈有浮沉遲數，病有風勞氣冷，證有虛實寒熱，治有汗下補吐，若於三因推明，外曰寒熱風濕，內曰喜怒憂思，不內外曰勞逸作強，各有證候，詳而推之，若網在綱，有條不紊。

凡看古方類例，最是朝代沿革。升合分兩差殊，若數味皆用分兩，不足較也，第中間有用升合枚數，大段不同。升斗秤尺，本自積黍，黍自不可見，度量衡卒亦難明。今以《錢譜》推測，粗知梗概。

凡度者，分寸尺丈引。本以一黍之廣為分，十分為寸，十寸為尺，十尺為丈，十丈為引。觀今之尺數等不同，如周尺長八尺，京尺長一尺六寸，淮尺長一尺二寸，樂尺長一尺二寸五分，並以小尺為率，小尺既自三微起，卻自可準。唐武德年，鑄開元錢八分，當十二錢半得一尺，排錢比之，十一個已及一尺，又不知唐用何尺。顧漢唐龠量，並用尺寸分布，尺寸如是不齊，將何憑據，博古君子，必有說矣。

凡量者，龠合升斗斛。本以黃鐘龠容十二銖，合龠為合，重二十四銖。今以錢準，則六銖錢四個，比開元錢三個重，升斗斛皆累而成數。漢唐同用，至宋紹興，升容千二百銖，則古文六銖錢二百個，開元二百二十個，以紹興一升得漢五升，其余私用，不足計也。

凡衡者，銖兩斤鈞石。亦以黃鐘龠所容重十二銖，兩之為兩，二十四銖為兩，十六兩為斤，三十斤為鈞，四鈞為石。每兩則古文六銖錢四個、開元錢三個。至宋廣秤，以開元錢十個為兩，今之三兩，得漢唐十兩明矣。《千金》《本草》，皆以古三兩為今一兩，以古三升為今一升，諸藥類例，尤為難辨。且如半夏一升準五兩，不知用何升何兩。此修合制度之要務，不可不知。漢銅錢質如周錢，文曰半兩，重如其文。孝文五年，錢益多而輕，乃更鑄四銖，其文為半兩，雜以鉛鐵錫，非淆雜為巧，則不得贏，而奸或盜，磨錢質取熔。有司言錢輕重，請郡國鑄五銖錢，周郭有質，令不得磨取熔。則知漢以二半兩錢為兩，重十銖明矣，漢唐例以二十四銖為一兩，抑未知修史人改作唐例，亦不可知。觀《錢譜》漢無六銖錢，至唐方有，今以五銖錢十六個，正得開元錢十個重。又以六銖錢十二個，正得開元錢九個重。則知開元錢每個以重八銖。唐武德四年鑄開元通寶，徑八分，重二銖四累，積十錢為兩，似難考據，明食貨者，必有說焉。

按藥書，漢方湯液，大劑三十余兩，小劑十有餘兩，用水六升或七升，多煎取二升三升，並分三服。若以古龠量水七升，煎今之三十兩，未淹得過；況散末藥只服方寸刀圭匕，丸子如梧桐子大，極至三十粒，湯液豈得如此懸絕。又如風引湯，一劑計五十五兩，每兩只用三指撮，水三升，煮三沸，去滓溫服一升。觀其煮制，每只三指撮，未應料劑如此之多，此又可疑也。今以臆說，漢方當用半兩錢二枚為一兩，且以朮附湯方較，若用漢兩計一百八十銖，得開元錢二十二個半重，若分三服，已是今之七錢半重一服；若以唐方準計，三百三十六銖，得開元錢四十二個重，每服計今之十四錢重，大略可知；若以開元錢準得一百單五個重，分三服，每服計三十五錢重。此猶是小劑，況有大劑各件，兩數之多者，未易概舉。留心此道，幸少詳焉。

凡古書所詮，不出脈病證治四科，而撰述家有不知此，多致顯晦，文義重復。要當以四字類明之，四字者，即名體性用也。如脈，浮則為名，舉有餘按不足為體，為風為虛曰性，可補可汗曰用；如病，太陽傷風為名，感已嗇嗇為體，惡風自汗為性，傳變經絡為用；如證，太陽風證為名，頭項疼腰腳痛為體，不與諸經濫為性，候其進退為用；如治，藥桂則為名，出處形色為體，德味備缺為性，汗下補吐為用。以此推之，讀《脈經》，看病源，推方證，節本草，皆用此法，無余蘊矣。

=====紀用備論=====

夫陰陽運五氣，行乎天地之間，則神明為之紀，故有德化政令變眚之異；物類稟五行，孕於八方之內，則生靈賴其資，故有功能氣味性用之殊。苟氣運之失常，非藥石則不療，所謂功奪造化，恩備裁成者，無逾於藥石也。故敷和、彰顯、溽蒸、清潔、淒　者，五氣之德也；安魂、育神、益氣、定魄、守志者，百藥之功也；生榮、蕃茂、豐備、緊斂、清謐者，五氣之化也；通潤、悅懌、輕身、潤澤、益精者，百藥之能也；舒啟、明曜、安靜、勁切、凝肅者，五氣之政也；開明、利脈、滑膚、堅肌、強骨者，百藥之氣也。風熱濕燥寒者，五氣之令也；酸苦甘辛鹹者，百藥之味也。顧茲氣運，與萬物雖種種不齊，其如成象效法，無相奪倫；一一主對，若合符契。至於勝復盛衰，不能相多；往來升降，不能相無；故各從其動而興災變，亦不相加也。於是有振發、銷鑠、驟注、肅殺、凜冽者，五氣之變也；在藥則有收斂、干焦、甜緩、斂澀、滋滑者，百藥之性也。散落、燔炳、霜潰、蒼隕、冰雪者，五氣之眚也；在藥則有鼽衄、溢汗、嘔吐、涎涌、泄利者，百藥之用也。德化者氣之祥，功能者藥之良；政令者氣之章，氣味者藥之芳。古之治法，遇歲主臟害，雖平治之不同，必以所勝而命之，故《經》曰：上淫於下，所勝平之，平天氣也；下淫於內，所勝治之，治地氣也。故司天之氣，風淫所勝，平以辛涼；諸氣在泉，風淫於內，治以辛涼，此之謂也。至於折抑主客，郁發勝復，治之亦莫越於功能氣味，蓋從其德化政令之所為也。今則不然，惟取其性用之所利，而治其災變之所傷，寒者熱之，熱者寒之，溫者清之，清者溫之，散者收之，收者散之，滑者澀之，澀者滑之，燥者潤之，急者緩之，堅者　之，脆者柔之，衰者補之，強者瀉之。故略去功能氣味，隨其性用，以備治法之總目，合和修治之大綱，備御災變之要略爾。衛生明哲之士，當不拘於此也。夫五味各隨其所喜攻，酸先入肝，苦先入心，甘先入脾，辛先入肺，咸先入腎，久而增氣，則臟氣偏勝，偏勝則有偏害，偏害則致偏絕，夭之由也。是以政理觀化，藥集商量。《服餌》云：藥不具五味五氣，而久服之，雖且獲勝，久必暴夭，此之謂也。近世庸俗為治，使人單服附子，為害滋多，可不謹乎。

=====臟腑配天地論=====

韓子曰：形而上者謂之天，形而下者謂之地，介於其兩間者謂之人。人受天地之中以生，莫不稟二氣以成形。是以六氣緯空，五行麗地，人則默而象之。故足厥陰肝居於巳，手厥陰右腎居於亥，巳亥為天地之門戶，故風木化焉。足少陰腎居於子，手少陰心居於午，子午得天地之正中，故君火位焉。足太陰脾居於未，手太陰肺居於丑，丑未為歸藏之標本，故濕土守焉。足少陽膽居於寅，手少陽三焦居於申，寅申握生化之始終，故相火麗焉。足陽明胃居於酉，手陽明大腸居於卯，卯酉為日月之道路，故燥金行焉。足太陽膀胱居於辰，手太陽小腸居於戌，辰戌為七政之魁罡，故寒水注焉。此三才應奉，二氣相須，不刊之說，如指諸掌。至於五行六氣，第相資生，亦莫不有自然之序。如厥陰風木生少陰君火，君火生太陰濕土，濕土生少陽相火，相火生陽明燥金，燥金生太陽寒水，順天道而右旋，所謂營運也。或問君火生土，土復能生相火，火復生金，其義何在?此生成之道也。相火既已發焰，暈暈灰滅，非土不成，未見虛空能聚火，金在礦，非火不能　出。所以《河圖》火七居西室，金九居南室，蓋互顯其成能也，若以一性而推之，無所不備。故木焚則為火，絞則為水；石擊則為火，熔則為水。洲澶之內，江河競注；大海之中，火光常起，此皆性之本有也，又何疑土中火、火中金。夫木火土金水，此乃常度，人皆知之；至於風暑濕燥寒，謂之揆度，鮮有能明其狀者。故以木比風，以火比暑，以土比濕，以金比燥，以水比寒，仍以上下二氣而配手足三陰三陽，則謂之奇度。又況五行各各不同，有正氣，有太過，有不及。天地氣化既然，人之臟腑亦然，感而為病，或外邪，或本氣，或稟賦，必當推類，隨三度而調之。非究心明道之士，孰能與此。

=====三因論=====

夫人稟天地陰陽而生者，蓋天有六氣，人以三陰三陽而上奉之；地有五行，人以五臟五腑而下應之。於是資生皮肉筋骨、精髓血脈、四肢九竅、毛髮齒牙唇舌，總而成體，外則氣血循環，流注經絡，喜傷六淫；內則精神魂魄志意思，喜傷七情。六淫者，寒暑燥濕風熱是；七情者，喜怒憂思悲恐驚是。若將護得宜，怡然安泰，役冒非理，百　生焉。病診既成，須尋所自，故前哲示教，謂之病源。《經》不云乎，治之極於二者因得之，閉戶塞牖，系之病者，數問其經，以從其意。是欲知致病之本也。然六淫，天之常氣，冒之則先自經絡流入，內合於臟腑，為外所因；七情，人之常性，動之則先自臟腑郁發，外形於肢體，為內所因；其如飲食飢飽，叫呼傷氣，盡神度量，疲極筋力，陰陽違逆，乃至虎野狼毒蟲，金瘡折，疰忤附著，畏壓溺等，有背常理，為不內外因。《金匱》有言：千般　難，不越三條，以此詳之，病源都盡。如欲救療，就中尋其類例，別其三因，或內外兼並，淫情交錯；推其深淺，斷其所因為病源，然後配合諸證，隨因施治，藥石針艾，無施不可。

=====外所因論=====

夫六淫者，寒暑燥濕風熱是也。以暑熱一氣，燥濕同源，故《上經》收而為四，即冬傷寒，春溫病；春傷風，夏飧泄；夏傷暑，秋　瘧；秋傷濕，冬咳嗽。此乃因四時而序者，若其觸冒，則四氣皆能交結以病患。且如溫病，憎寒發熱，不特拘傷寒也，冒風暑濕，皆有是證。但風散氣，故有汗；暑消氣，故倦怠；濕溢血，故重著。雖折傷諸證不同，經絡傳變咸爾，不可不知。飧泄亦然。《經》曰：寒甚為腸癖。又熱濕久客腸胃，滑而下利，亦不止於傷風；　瘧諸證，亦以寒暑風濕互絡而為病因，初不偏勝於暑也。咳論以微寒為咳，熱在上焦咳為肺痿，厲風所吹，聲嘶發咳，豈獨拘於濕也。由是觀之，則知四氣本乎六化，六化本乎一氣，以運變而分陰陽，反則為六淫。故《經》曰：陰為之主，陽與之正。逆之則為病，乃亂生化之常矣，常則天地四塞矣。治之必求其本，當隨交絡互織而推之。所謂風寒、風溫、風濕、寒濕、濕溫，五者為並；風濕寒、風濕溫，二者為合；乘前四單，共十一變，倘有所傷，當如是而推之。又兼三陽經絡亦有並合，能所簡辨，甄別脈證，毫厘不濫，乃可論治。非通明淫化邪正之精微，其孰能與於此。

=====敘中風論=====

夫風為天地浩蕩之氣，正順則能生長萬物，偏邪則傷害品類，人或中邪風，鮮有不致斃者。故入臟則難愈，如其經絡空虛而中傷者，為半身不遂，手腳癱瘓，涎潮昏塞，口眼　斜，肌膚不仁，痹瘁攣僻。隨其臟氣，所為不同，或左或右，邪氣反緩，正氣反急，正氣引邪，僻不遂。蓋風性緊暴，善行數變，其中人也卒，其眩人也暈，激人涎浮，昏人神亂，故推為百病長。聖人先此以示教，太醫編集，所以首論中風也。然四氣皆能中人，在證亦有緩縱、攣急、搐搦、痹瘁、奄忽不知人者，不可不以脈別。故論曰：寒熱諸痹所有證候，皆如風狀，須得脈別可也。要知脈浮則為風，緊則為寒，細則為濕，數則為熱；外證走注自汗則為風，疼痛無汗則為寒，緩弱熱頑則為暑，停著腫滿則為濕。隨其並合，尤宜歷辨，唯詳其所因，合以脈診，在絡在經，入腑入臟，依而調之，乃可為治。

=====五臟中風證=====

肝中風者，人迎並左關上脈浮而弦。在天為風，在地為木，在人臟為肝。肝虛，喜中風，為類相從，故脈應在左關。肝風之狀，多汗惡風，色微蒼，頭目　，左脅偏痛，嗜甘，如阻婦狀，筋急攣痹不伸，診在目，其色青。

心中風者，人迎與左寸口脈洪而浮。在天為熱，在地為火，在人臟為心。心虛，因中邪風，乃子母相因，故脈應在左寸口。心風之狀，多汗惡風，色微赤，翕翕發熱，喑不能言，欲飲食，食則嘔，診在舌，其色赤焦。

脾中風者，人迎與右關上脈浮而微遲。在天為濕，在地為土，在人臟為脾。脾虛，因中風邪為勝克，故脈應在右關上。脾風之狀，多汗惡風，薄黃，四肢怠墮，皮肉　動，發熱短氣，不欲飲食，嗜臥如醉人，診在唇，其色黃。

肺中風者，人迎與右寸口脈浮澀而短。在天為燥，在地為金，在人臟為肺。肺虛，因中邪風為乘克，故脈應在右手寸口。肺風之狀，多汗惡風，色皓然而白，口燥而喘，逆氣肩息，身重背痛，面脹腫，晝瘥暮甚，診在鼻，其色白。

腎中風者，人迎與左尺中脈浮而滑。在天為寒，在地為水，在人臟為腎。腎虛，因中邪風，為母子相感，故脈應在左尺中。腎風之狀，多汗惡風，色如　，面龐然浮腫，腰脊痛引小腹，隱曲不利，昏寢汗愈多，志意惶惑，診在耳，其色黑。

胃中風者，人迎與兩關上脈並浮而大。六腑無中風論，惟胃有者，以胃為臟海，納五味以滋養五臟，虛而中邪風。故其狀，額多汗，食飲不下，隔塞不通，腹善滿，失衣則脹，張口肩息，心下淡淡，食寒則泄。

=====中風治法=====

====生薑生附湯====

治卒中風，涎潮昏塞不知人。並主瘀冷癖氣，胸滿嘔沫，頭痛，飲食不消。

大附子(一枚,生去皮臍，切作八片)上以水二碗，生薑一兩切，同煎至一大盞，去滓，溫冷服。一法，加沉香一錢。一法，加辰砂末少匕。凡中風，無問冷熱虛實，皆可服。蓋此藥能正氣消痰，散風神效。

====白散子====

治肝腎虛，為風所襲，卒中涎潮，昏塞不語，嘔吐痰沫，頭目眩暈，上實下虛，真陽耗竭。兼治陰證傷寒，六脈沉伏，昏不知人。又治霍亂吐瀉，飲食不進；及小便淋瀝不通，眼赤口瘡，咽喉冷痛。

大附子(生去皮臍)　桂府滑石（各半兩）　圓白半夏(湯洗二十一次，三分)上為末。每服二錢，水二盞，薑七片，蜜半匙，煎七分，空腹冷服。霍亂，加藿香；小便不利，加木通、燈芯、茅根煎。此藥就有差互，亦無所苦。

====紅龍散====

治中風，開關竅。

朱砂(別研)　五靈脂(各半兩）　茯神(去心中木)　萆　(各一兩）　全蠍(半兩）　腦麝(各一錢，別研)上為末。每服二錢，酒調服。先服此，次服神異溫風丹。

====神異溫風丹====

治中風一切諸疾。

麻黃（五兩，不去節，擇淨生用)　人參　白朮　乾薑(炮,各二兩)　茯神　附子(炮，去皮臍)　白膠香(別研)　甘草(炙,各兩半)　乳香(別研)　全蠍(炒,各一兩)上將麻黃細銼，用水五升，熬去半，入蜜六兩，又熬成膏，入前件藥末，和丸如彈子大。每服一丸，溫酒下，日三服。

====排風湯====

治風虛濕冷，邪氣入臟，狂言妄語，精神錯亂。肝風發則面青心悶，吐逆嘔沫，脅滿頭眩，不聞人聲，偏枯筋急，曲蜷而臥；心風發則面赤，翕然而熱，悲傷嗔怒，目張呼喚；脾風發則面黃，身體不仁，不能行步，飲食失味，夢寐顛倒，與亡人相隨；肺風發則面白，咳逆，唾膿血，上氣，奄然而極；腎風發則面黑，手足不隨，腰痛，難以俯仰，冷痹骨疼。諸有此證，令人心驚，志意不定，恍惚多忘。服此湯安心定志，聰耳明目，通臟腑。諸風疾悉主之。

白鮮皮　白朮　芍藥　桂心　芎　當歸　杏仁(湯去皮尖)　防風(去叉)　甘草(炙,各二兩)　獨活　麻黃(去節，湯)　茯苓(各三兩)上銼散。每服四錢，水盞半，薑七片，棗二枚，煎七分，去滓服。

====小續命湯====

治卒中風欲死，身體緩急，口目不正，舌強不能語，奄奄忽忽，神情悶死。

諸風服之皆驗，不令人虛。

麻黃(去節湯)　防己(崔氏《外台》不用)　人參　黃芩　桂心　甘草(炙)　白芍藥芎(各一兩)　杏仁(一兩,湯去皮尖，炒)　附子(一枚,炮去皮臍)　防風(半兩)上為銼散。每服四大錢，水一盞半，薑七片，棗二個，煎七分，去滓，不以時服取汗，隨人虛實，與所中輕重。有人腳弱，服此六七劑得瘥。有風疹家，天陰節變，輒合服之，可以防喑。一云恍惚，加茯神、遠志；骨節疼，有熱，去附子、芍藥。《古今錄驗》有白朮，無杏仁；《救急》無芎　、杏仁，止十味；《延年》無防風。一云遺失便利產後失血，並老人小兒，用麻黃、桂心、甘草各二兩。一法，治或歌哭，或笑語，無所不及，用麻黃三兩，人參、桂枝、白朮各二兩，無防風、附子、生薑，有當歸一兩。

====獨活丹====

治風懿不能言，四肢不收，手足　曳。

白芍藥　栝蔞根　獨活　桂心(各二兩)　甘草(三兩)上為銼散。每服四錢匕，薑五片，水二盞，煎六分，去滓，入生葛汁一合，和勻服。

====三黃湯====

治中風，手足拘攣，百節疼痛，煩熱心亂，惡寒，不欲飲食。兼治賊風、偏風、猥退風、半身不遂、失音不言。

麻黃(去節湯,一兩一分)　黃　(半兩)　黃芩(三分)　獨活(一兩)上為銼散。每服四錢，水盞半，煎七分，去滓，不以時服，取汗為效。心熱，加大黃半兩；脹滿，加枳實一分；氣逆，加人參三分；心悸，加牡蠣三分；渴，加栝蔞根；寒，加附子一枚，炮熟入。

====小竹瀝湯====

治中風涎潮，譫語昏塞，四肢緩縱不收。

秦艽(去苗土銼)　防風(去蘆銼)　附子(炮去皮臍)　獨活(銼,各一分)上水四盞，煎二盞，入生地黃汁、竹瀝各半盞，煎三五沸，去滓，分四服，不拘時熱服。病去，以它藥扶持，未知再作。

====燒竹瀝法====

新竹截尺許長，用兩磚對立，相去八寸，置竹在上，每截破作二片，仰安磚上，急著火，磚外兩頭，各置碗以盛瀝。瀝盡，以絹濾澄清，夏秋須沉冷水中，防瀝酸。大熱有風人，亦可單服，冷暖隨人，勿過度，荊瀝亦然。

====獨活散====

治男子婦人氣虛感風，或驚恐相乘，肝膽受邪，使上氣不守正位，致頭招搖，手足顫掉，漸成目昏。

獨活　地骨皮　細辛　芎　菊花　防風(去叉)　甘草(炙)上等分為末。每服三錢，水盞半，煎一盞，去滓，取六釐清汁，入少竹瀝，再煎，食後溫服，日兩服。又法，不用獨活，有旋覆花。

====雄朱丸====

治中風涎潮，咽膈作聲，目瞑不開，口眼　斜，手足不隨。但是一切風疾，並宜服之。

雄黃(別研)　辰砂　龍骨　麝香(各一錢,別研)　烏蛇(酒浸，炙去皮骨)　白僵蠶(生去絲觜)　天南星(生)　白附子(生,各半兩)上為未，煉蜜丸，梧桐子大。如中風涎潮，牙關不開，先用大蒜一瓣，搗爛塗在兩牙關外腮上，用豆淋酒化一丸，揩牙齦上即開，續用薄荷酒化下一丸。如丈夫風氣，婦人血氣，牙關緊急，只用豆淋酒化一丸揩牙；如頭風目眩，暗風眼黑欹倒者，急嚼一二丸，薄荷湯下。

====仁壽丸====

治肝腎氣虛，風冷所中，筋脈　動，口眼　斜。常服補肝元，行榮衛，養氣血。

附子(炮熟去皮臍，一兩）　桂心　白茯苓　山茱萸　五味子　杜仲(去皮，薑製炒絲斷)續斷　枸杞子　熟地黃(洗)　巴戟(去心)　菟絲子(酒浸濕，研)　防風（各半兩）　牛膝(酒浸，二兩)上為末，蜜丸，梧子大。每三五十丸，溫酒、鹽湯食前任下。

====鐵彈丸====

治男子婦人一切風疾，無問遠近，癱瘓中風，口眼　斜，言語謇澀，手足曳，難以稱舉，或發搐　，或如蟲行，或失音不語，牙關緊急，腳不能行，身體頑麻，百節疼痛，精神不爽，頭虛煩悶，夜臥不安，多涎，胸膈不利，口乾眼澀，多困少力，如破傷風，身如角弓，口噤不開，作汗如油及洗，頭風腦重，眉梁骨痛；卒中，不語迷悶；兼白癜風，遍身癮疹，鼻多清涕，耳作蟬鳴；小兒驚風，天吊搐搦；婦人血風，手足煩熱，夜多虛汗，頭旋倒地，並皆治之。

白附子　沒藥(別研)　虎脛骨(酒浸一宿炙干)　全蠍　烏頭(炮去皮尖)　麻黃(不去節)自然銅(燒存性，醋浸一宿,各一兩)　白花蛇(酒浸,半兩)　辰砂(別研,一分)　五靈脂(一分)木鱉子(二十個,去皮別研，不入羅)　腦麝(各一分,別研)　乳香(柳木捶研,一分)上為末，蜜丸彈子大。用無灰酒一升，浸一丸，分二十服；傷風鼻塞，分三十服，空心臨臥各一服；大風五丸可安。

====活絡通經丸====

治半身不遂，口眼　斜，癱瘓諸風。通活經絡，宣導凝滯。常服壯筋骨，助血脈，起偏廢之疾，其效如神。

川烏頭(二兩,一兩生不去皮尖，一兩炮去皮尖)　草烏(二兩,制如上法)　木鱉子(三兩三分,別研)　斑蝥(百個，去頭足並翅，醋煮香熟，焙乾)　烏蛇(酒浸，去皮骨，焙)　白花蛇(酒浸，去皮骨，焙)　好墨(火　)　白膠香（各一兩，別研)　當歸（兩半）　五靈脂（三兩三分）

上為末，將木鱉子末醋研為膏，和黑豆末一斤，好醋拌，一兩作十丸，以墨為衣。空心食前溫酒、鹽湯嚼下一丸。

====烏藥順氣散====

治風氣不順，手腳偏枯，流注經絡；並濕毒進襲，腿膝攣痹，筋骨疼痛。

烏藥(去木)　麻黃(去節湯)　橘皮（各二兩）　甘草(炙)　川芎　枳殼(麩炒去瓤)　桔梗白僵蠶(炒去絲觜)　白芷（各一兩）　白薑(炮，半兩)上為末。每服二錢匕，水一盞，薑三片，薄荷七葉，煎七分，空心服。治氣，去薄荷，用棗子二枚同煎。

====舒筋保安散====

治左癱右瘓，筋脈拘攣，身體不遂，腳腿少力，干濕香港腳；及濕滯經絡，久不能去。宣導諸氣。

干木瓜（五兩）　萆　五靈脂　牛膝(酒浸)　天麻　續斷　白僵蠶(炒去絲)　松節　白芍藥烏藥(去木)　威靈仙　黃　川當歸　防風(去叉)　虎骨（各一兩）

上用無灰酒一斗，浸上件藥二十七日，緊封扎，日數足，取藥焙乾，搗為細末。每服二錢，用浸藥酒半盞調下，吃酒盡，用米湯調下。又方，添金毛狗脊一兩，卻將乳香、白膠香各一兩同研，入干藥末內。

====松節散====

治風寒冷濕搏於筋骨，使筋攣掣痛，行步艱難；但是諸筋攣縮疼痛，悉主之。

茯神中心木(銼如米，一兩)　乳香（一錢，研)上入銀石器內，炒留兩分性，為末。每服二錢，木瓜酒下。

====芎桂散====

治中風，四肢疼痛，及兩足俱軟，行履不便。

川烏頭（二兩，切作片，水浸一宿，切作算子條，更以米泔浸一宿，不洗，日干麩炒微赤為度，干了秤)　川芎（兩半）　桂心（一兩）　甘草(炙)　乾薑(炮，各一分)上為末。每服二錢，溫鹽酒調下，日三服。

====趁風膏====

治中風，手足偏廢不舉。

穿山甲(左癱用左足，右癱用右足)　紅海蛤(如棋子者)　川烏頭(大者生用，各二兩)上為末。每用半兩，搗烈蔥白汁和成濃餅，約徑一寸半，貼在所患一邊腳中心，用舊帛裹緊縛定，於無風密室中椅子上坐，椅前用湯一盆，將貼藥腳於湯內浸，仍用人扶病患，恐汗出不能支持。候汗出，即急去了藥，汗欲出，身麻木，得汗周遍為妙。切宜避風，自然手足可舉。如病未盡除，候半月二十日以後，再依此法用一次，自除根本。仍服治風補理藥，忌口遠欲以自養。

====附子酒====

治中風，風冷痰癖，脹滿諸痹。

大附子（一枚，去皮臍，切作四片)上用醇酒一升，春浸五日，夏三日，秋冬七日。每服一合，日二三服，以痹住為效；未知再作。

====小黃酒====

大治風虛痰癖，四肢偏枯，兩腳弱，手不能上頭；或小腹縮痛，脅下攣急，心下有伏水，脅下有積飲，夜夢悲愁不樂，恍惚善忘。此由風虛，五臟受邪所致。或久坐腰痛耳聾，卒起眼眩頭重，或舉體流腫疼痛，飲食惡冷，澀澀惡寒，胸中痰滿，心下寒疝；及婦人產後余疾，風虛積冷不除。

黃　附子(去皮臍)　川椒(去目並合口者)　桂心　秦艽　牛膝　防風(去叉)　烏頭(

《集驗方》用山藥)　白朮　川芎　獨活　細辛(去苗)　甘草（各三兩）　大黃　葛根　山茱萸乾薑（各二兩）　當歸（二兩半）

上為銼散，少壯人，無熬煉，虛老人，微熬之，以絹袋盛，用清酒二斗漬之，春夏五日，秋冬七日。可先服食一合，不知，至四五合，日三服。此藥攻痹尤佳，亦不令人吐悶。

小熱，宜冷凍飲料食也；大虛，加蓯蓉二兩；下利，加女萎三兩；多忘，加石斛、菖蒲、紫石英各二兩；心下多水，加茯苓、人參各二兩，山藥三兩。酒盡，可更以酒二斗，重漬滓服之；不爾，可曝滓，搗下篩，酒服方寸匕；不知，稍增之。服一劑，得力，令人耐寒冷。補虛，治諸風冷神妙。

====仙酒方(竇朝議經進)====

治大風及偏風一切風疾。延年益壽。

牛蒡根　牛膝（各一斤）　秦艽　鼠黏子（各二兩）　枸杞子(炒，一斗)　蒼朮(蒸爛，二斤)　防風蠶砂（各二兩）　大麻子(炒，別研去殼，一升)　桔梗　羌活（各二兩）

上為銼散。無灰酒二斗，淨瓷器內浸，密封，七日開，開時不得對瓶口，日進三服，每服一大盞，溫服，常令面有酒色，甚者不過一斗。忌面食並魚肉動風物。

=====料簡類例=====

且人之冒風也，輕則為傷，重則為中，蓋風散氣，動於陽，腠理開，故自汗而惡風。其色診，皆隨臟氣而言，六腑無論，惟胃有中者，蓋飲食所致。故孫真人曰：新食竟取風，為胃風。瘧論亦然。然六腑經絡邪既能中，豈不能中諸腑也。雖曰轉輸，在大小腸則有脹，在胞則有轉戾，在膽則有攝縮，但文缺不論。或謂竟中諸臟，故不論諸腑，此亦一說，故兩存之。諸方論中，所謂左癱右瘓者，蓋邪氣中人，邪氣反緩，正氣即急，正氣引邪，僻不隨。為風懿者，以心肺間閉不能言，但噫噫作聲，蓋肺氣入心則能言，邪中心肺，涎潮逼塞，故使然也。四肢緩縱，為風痱者，以風散涎，注於關節，氣不能行，故使四肢不遂也。舌強不能言者，以風入心脾經，心之別脈，系於舌本，脾之脈絡胃，挾咽，連舌本，散舌下，風涎入其經絡，故舌不轉，而不能言也。四肢拘攣者，以中風冷，邪氣入於肝臟，使諸筋攣急，屈不可伸也。風柔者，以風熱入於肝臟，使諸筋弛張，緩而不收也。故《經》云：寒則攣急，熱則弛張。風顫者，以風入於肝臟經絡，上氣不守正位，故使頭招搖，而手足顫掉也。風喑者，以風冷之氣客於中，滯而不能發，故使口噤不能言也，與前所謂涎塞心肺同候，此以口噤為瘥耳。猥退風者，半身不遂，失音不語，臨事不前，亦偏中於心肺經所致也。諸證類例，可推而治之。

=====不內外因中風凡例=====

凡因不內不外而致風中者，亦各從其類也。如新沐中風，名曰首風；飲酒中風，名曰漏風，又曰酒風；入房中風，名曰內風，又曰勞風。治之各有方。

====附子摩頭散====

治因沐頭中風，多汗惡風，當先風一日而病甚，頭痛不可以出，至日則少愈，名曰首風。

大附子（一個，炮去皮臍)　鹽（等分）

上二味為散。沐了，以方寸匕摩　上，令藥力行。

====麋銜湯====

治因醉中風，惡風多汗，少氣口乾，善渴，近衣則身熱如火，臨食則汗流如浴，骨節懈惰，不欲自勞，名曰漏風。

澤瀉　白朮（各一兩）　麋銜（半兩）

上為末。每服二錢，酒飲任調下，食前服。

====附子湯====

治房室竟中風，惡風多汗，汗出沾衣，口乾上瀆，不能勞事，身體盡疼，名曰內風。

附子(生去皮臍)　人參（各半兩）　茴香(炒)　茯苓　山藥（各一分）　甘草(炙)　乾薑(炮，各三分）

上為銼散。每服四大錢，水二盞，薑三片，鹽少許，煎至七分，去滓，食前服。

=====敘中寒論=====

夫寒者，乃天地殺厲之氣，在天為寒，在地為水，在人臟為腎，故寒喜中腎。腎中之，多使攣急疼痛，昏不知人，挾風則眩暈，兼濕則腫疼。治之唯宜溫劑，不可吐下，皆逆也。

然寒性雖喜歸腎，五臟皆能中之，若中於經絡之表則易散，入裡則不消，與傷寒脈證無異，但輕重不同。其有本臟即中寒者，經論既載，不可不辨明也。詳論在傷寒門。

=====五臟中寒證=====

肝中寒者，人迎與左關上脈緊而弦。肝虛中寒，乃母子相因，弦多則吉；但緊不弦，舌卷囊縮，為不利，故使本部脈，緊如切繩。肝中寒之狀，其人洒洒惡寒，翕翕發熱，熏然面赤，　如有汗，胸中煩熱，脅下攣急，足不得伸。

心中寒者，人迎與左寸口脈緊而洪。心虛中寒，賊邪相克，脈應本部，洪滑則吉；但緊，舌乾焦，為不利。心中寒之狀，其人如啖韭齏狀；劇則心痛掣背，背痛掣心，猶如蠱疰，惡寒，四肢厥，自吐，少間頃時復發，休作不已，昏塞不知人。

脾中寒者，人迎與右關上脈緊而沉細。脾虛中寒，寒邪乘克，脈應本部，長則吉；沉緊，唇揭，為不利。脾中寒之狀，心腹　脹，四肢攣急，噯噫不通，臟氣不傳，或秘或泄。

肺中寒者，人迎與右寸口脈緊而澀。肺虛中寒，母子相感，脈應本部，浮者為吉；但緊而澀，鼻干燥，為不利。肺中寒之狀，喜吐濁涎，氣短不能報息，洒洒而寒，吸吸而咳。

腎中寒者，人迎與左尺中脈沉緊而滑，腎虛中寒，寒喜中腎，以類相從，脈應本部，沉滑者吉；緊澀，耳葉黑，目睛　，為不利。腎中寒之狀，色黑氣弱，吸吸少氣，耳聾腰痛，膝下清，拘攣而疼，昏不知人。余例見傷寒門。

=====中寒治法=====

====附子理中湯====

治五臟中寒，口噤，四肢強直，失音不語。昔有武士守邊，大雪，出帳外觀瞻，忽然暈倒，時林繼作隨行醫官，灌以此藥兩劑遂醒。

大附子(炮去皮臍)　人參　乾薑(炮)　甘草(炙)　白朮（各等分）

上為銼散。每服四大錢，水一盞半，煎七分，去滓，不以時服；口噤，則斡開灌之。

====乾薑附子湯====

治中寒，卒然暈倒，或吐逆涎沫，狀如暗風，手腳攣搐，口噤，四肢厥冷，或復燥熱。

乾薑(炮)　附子(炮去皮臍，等分)上為銼散。每服四錢，水盞半，煎七分，去滓，食前服。入肝，加木瓜；入肺，加桑白皮；入脾，加朮；入心，加茯苓。隨證加之。

=====敘中暑論=====

中暑，其脈陽弱而陰虛，微遲似芤。夫暑，在天為熱，在地為火，在人臟為心，故暑喜歸心。中之，使人噎悶，昏不知人。入肝，則眩暈頑痹；入脾，則昏睡不覺；入肺，則喘滿痿；入腎，則消渴利小便。凡中　死，治之切不得用冷，惟宜溫養，得冷則死。

道塗無湯，即以熱土熨臍中，仍使更溺，概可見矣；若發其汗，則惡寒甚；加溫針，則發熱甚；下之，則淋甚，治之不可不謹也。然傷暑中　，其實一病，但輕重不同。新校正《要略》者乃云傷寒家別有　病，非也。詳論治法，見傷暑門。

=====中暑治法=====

====大黃龍丸====

治中暑眩暈，昏不知人；或身熱，惡寒頭痛，狀如傷寒；或往來寒熱，煩躁渴甚，嘔吐泄瀉。常服去暑毒，分利陰陽。

硫黃　硝石（各一兩）　雄黃(通明者)　滑石　白礬（各半兩）　寒食面（四兩）

上為末，滴水為丸，如梧子大。每服五丸至七丸，漸加至二十丸，新汲水下；昏塞不知人，則以水化開灌之。中暑忌得冷，此藥卻以冷水下之，乃熱因寒用，疑者釋之。

=====中暑凡例=====

中暑悶倒，急扶在陰涼處，切不可與冷，當以布巾衣物等蘸熱湯熨臍中及氣海，續以湯淋布上，令徹臍腹，暖即漸惺；如倉卒無湯處，掬道上熱土於臍，以多為佳，冷即易。古法，道塗無湯，即掬熱土於臍上，仍撥開作窩子，令人更溺於其中以代湯，續與解暑毒藥，如白虎、竹葉石膏湯。凡覺中暑，急嚼生薑一大塊，冷水送下；如已迷亂悶，嚼大蒜一大瓣，冷水送下；如不能嚼，即用水研灌之立醒；路中倉卒無水，渴甚，急嚼生蔥二寸許，津同咽，可抵飲水二升。

=====敘中濕論=====

中濕者，脈沉而細，微緩，以濕溢人肌，肌浮，脈則沉細。夫濕者，在天為雨，在地為土，在人臟為脾，故濕喜歸脾，脾虛喜中濕，故曰濕流關節。中之，多使人　脹，四肢關節疼痛而煩，久則浮腫喘滿，昏不知人。挾風，則眩暈嘔噦；兼寒，則攣拳掣痛。治之不得猛發汗及灼艾，泄瀉惟利小便為佳。故論云：治濕不利小便，非其治也。大汗大下皆死，詳論治法，見傷暑門。

=====中濕治法=====

====白朮酒====

治中濕，口噤，不知人。

白朮（半兩）

上酒三盞，煎一盞，頓服；不能飲酒，以水代之，日三夜一。

=====四氣兼中證論=====

風寒暑濕，本乎一氣，性中相同，用中相背，風寒既能中五臟，暑濕其可不論。方論有肝著，其人常欲蹈其胸上，未苦時，但欲飲熱；脾著，四肢浮腫，身重如石，不能自反身；腎著，身重，腰中冷，如坐水中，形如水狀，反不渴，小便自利，食飲如故，心肺不見明文，恐文簡脫，難以臆補。或云：濕惟中足三陰，故不及心肺。然五臟有本病，並乘克勝克，相感相因而得之，假如風中肝為本病，中脾為勝克，中肺為乘克，中心為相因，中腎為相感，則無所不通。謂濕不及心肺，未為確論，故缺以俟明哲。暑病亦然。況六淫均被，四氣皆能中人。中風則有汗，脈必浮弦，惡風走注；中寒則無汗，脈必緊數，惡寒疼痛；中暑則昏憒面垢，脈必虛緩，倦怠；中濕則重著，脈必輕緩，四肢　節疼痛，皆能交絡互織，所謂風寒、風濕、風溫、寒濕、濕溫等，當以人迎脈證別之，令無差誤。更有七情內忤，亦能涎潮昏塞，手足　曳，一如中風，不可例作六淫氣治，其至夭枉。及素蓄痰涎，隨氣上厥，使人眩暈，昏不知人，半身不遂，口眼　斜，手足　曳者。故有中氣中痰之別，猶當詳辨，毋使混濫。除外所因方見於此後，內所因各見本門。

=====四氣兼中治法=====

====附子湯====

治五臟中風寒，手足不仁，口面　斜，昏暈失音，眼目　動，牙車緊急，不得轉動。

附子(炮去皮臍)　桂心（各半兩）　細辛(去苗)　防風(去叉)　人參　乾薑(炮，各六錢)上為銼散。每服四錢，水一盞半，薑五片，棗一枚，煎七分，去滓，食前服；或為末，酒調二錢服。

====防風湯====

治中風挾暑，卒然暈倒，面青黑，四肢緩弱，喜呻欠，口　斜，四肢不仁，好笑。

防風(去叉)　澤瀉　桂心　杏仁(麩炒，去皮尖)　乾薑(炮)　甘草(炙，各等分)上為銼散。每服四錢，水一盞半，煎七分，去滓，食前服。

====生附白朮湯====

治中風濕，昏悶恍惚，脹滿身重，手足緩縱，　自汗，失音不語，便利不禁。

附子(生去皮臍)　乾薑（各半兩）　白朮（一兩）　甘草（一分，炙)上為銼散。每服四錢，水盞半，煎七分，去滓，食前服。

====附子麻黃湯====

治寒濕所中，昏暈緩弱，或腰背強急，口　，語聲混濁，心腹脹，氣上喘，不能轉動。

附子(炮去皮臍)　麻黃(去節湯)　白朮　乾薑　甘草(炙)　人參（等分）

上為銼散。每服四錢，水盞半，煎七分，去滓，食前服。

====苓朮湯====

治冒暑遭雨，暑濕鬱發，四肢不仁，半身不遂，骨節離解，緩弱不收，或入浴暈倒，口眼　斜，手足　曳，皆濕溫類也。

附子(炮去皮臍)　茯苓　白朮　乾薑(炮)　澤瀉　桂心（等分）

上為銼散。每服四錢，水盞半，煎至七分，去滓，食前服。