======陳序======

醫學始於《內經》，藥品始於《本經》，藥性之於醫，特其一端耳，而生殺反掌匪細，故也同雷。而下考其性，正其用，廣其數，詳其義，歷數十百家，宜亦無余蘊矣，然皆偏有所長。求其詞句雅煉、意旨賅明、不簡不繁、體裁合節者，則未之數見也。

汪子　庵，予之至交也。少長宮牆，逾壯厭薄制舉，遂自逸以老，然經史百家靡不殫究，而於岐黃之書為尤嗜，蓋以刀圭家鮮能探注，而養生者又不可以不知也。

予交　庵久，尊酒論文之暇，輒及醫旨，殆於其間有玄解乎？近以本草一帙示予，蓋會蕞諸家，而手自裁定者也，名曰備要，征序於予，予知非以予言為重，以予稍解此中意旨耳。

夫本草，大者莫如《綱目》，謂其類多而難窮也；小本莫如《湯液》，又未免失之稍略。即余小刻醫學五種，其一為《本草十劑》，蓋推徐氏之說而擴充之，但與《方解》相表裡，而於嬰兒、瘍科藥則未之及。茲本精於搜逸，嚴於樹裁，於《湯液》則補其闕略，於《綱目》則汰其繁蕪，益以《經疏》諸書。使義類昭著，文約而指博，以云備要，　其然乎。是書行世，則從來諸家別刻，皆可廢覽矣。嗟乎，使　庵得行其志，將躋民生於仁壽，其見諸事功者，曷止如是。今伏處衡茅，僅著方書以寄意，然其　博濟之心，則一也，是　庵之為庵也夫。

__眷同學弟陳豐拜撰__