======禽獸部======

=====雞=====

補屬巽屬木（故動風）。其肉甘溫，補虛溫中（日華曰：黑雌雞補產後虛勞。馬益卿曰：妊婦宜食牡雞，取陽精之全於天也。崔行功曰：婦人產死，多是富貴擾攘，致產婦驚亂故耳。

屏人靜產，更爛煮牡雞汁作粳米粥與食，自然無恙。雞汁性滑而濡，不食其肉，恐難化也。

俗家每產後即食雞啖卵，壯者幸無事，弱者因而致疾矣。龔云林曰：四五年老母雞，取湯煮粥食，能固胎）。

雞冠居清高之分，其血乃精華所聚，雄而丹者屬陽。故治中惡驚忤（以熱血　口、塗面、吹鼻良）；本乎天者親上，故塗口眼　斜。用老者取其陽氣充足也。能食百蟲，故治蜈蚣、蚯蚓、蜘蛛咬毒。

雞子甘平。鎮心，安五臟，益氣補血，清咽開音，散熱定驚，止嗽止痢（醋煮食，治赤、白久痢），利產安胎（胞衣不下者，吞卵黃二三枚，解發刺喉，令吐即下）。多食令人滯悶。

哺雛蛋殼細研，麻油調，搽痘毒神效。

雞肫皮（一名雞內金，一名　，音皮鴟）甘平性澀。雞之脾也。能消水穀，除熱止煩，通小腸、膀胱。治瀉痢便數，遺溺溺血，崩帶腸風，膈消反胃，小兒食瘧。男用雌，女用雄。

雞矢醴微寒，下氣消積，利大、小便。《內經》用治膨脹（臘月取雄雞屎白收之。醋和，塗蚯蚓、蜈蚣咬毒；合米炒，治米症）。

=====烏骨雞=====

補虛勞甘平。雞屬木，而骨黑者屬水，得水木之精氣，故能益肝腎，退熱補虛。治虛勞消渴，下痢噤口（煮汁益胃），帶下崩中，肝、腎血分之病。鬼擊卒死者，用其血塗心下效（《睽車志》：夏侯弘捉得一小鬼，問：所持何物？曰：殺人以此矛戟，中心腹者，無不輒死。弘曰：治此有方否？鬼曰：以烏雞敷之即瘥）。骨肉俱黑者良，舌黑者骨肉俱黑。男用雌，女用雄（女科有烏雞丸，治百病）。

=====鴨=====

補陰甘冷。入肺、腎血分，滋陰補虛，除蒸止嗽，利水道，治熱痢。白毛烏骨者，為虛勞聖藥，取金肅水寒之象也（葛可久有白鳳膏）。老者良。酒或童便煮。熱血解金、銀、丹石、砒霜諸毒及中惡、溺死者。

卵甘咸微寒。能滋陰，除心腹膈熱。鹽藏，食良。

=====五靈脂=====

宣，行血，止痛甘溫純陰，氣味俱濃。入肝經血分。通利血脈，散血和血，血閉能通（生用），經多能止（炒用）。治血痹血積，血眼血痢，腸風崩中，一切血病（《圖經》云：血暈者，半炒半生，末服一錢），心腹血氣，一切諸痛。又能除風化痰，殺蟲消積（諸痛皆屬於木，諸蟲皆生於風），治驚、疳、瘧、疝，蛇、蠍、蜈蚣傷。血虛無瘀者忌用（五靈脂一兩，雄黃五錢，酒調服，滓敷患處，治毒蛇咬傷。李仲南曰：五靈脂治崩中，非正治之藥。乃去風之劑，衝、任經虛，被風襲傷營血，以致崩中暴下，與荊芥、防風治崩義同。方悟古人識見深遠如此。

時珍曰：此亦一說，但未及肝虛血滯，亦自生風之意。按：沖為血海，任主胞胎。任脈通，衝脈盛，則月事以時下，無崩漏之患，且易有子）。北地鳥名，寒號蟲矢也（即曷旦鳥。夜鳴求旦。夏月毛采五色，鳴曰鳳凰不如我。冬月毛落，忽寒而號，曰得過且過。高士奇曰：月令仲冬之月，　不鳴，似與寒號之名未協）。黑色氣甚臊惡。糖心潤澤者真。研末酒飛，去砂石用。行血宜生，止血宜炒。惡人參。

=====夜明砂=====

__一名天鼠矢__

瀉，散血，明目辛寒。肝經血分藥。活血消積，治目盲障翳（加石決明豬肝煎，名決明夜靈散，治雞盲眼）瘧　（音奇。小兒鬼）驚疳（蝙蝠及矢，並治驚、疳、瘧、癇、厥陰之病），血氣腹痛（《經疏》曰：辛能散內外滯氣，寒能除血熱氣壅，明目之外，余皆可略。吳鶴皋曰：古人每用虻蟲、水蛭治血積，以其善吮血耳。若天鼠矢，乃食蚊而化者也，當亦可以攻血積，《本草》稱其下死胎，則其能攻血塊也何疑）。同鱉甲燒煙辟蚊。蝙蝠矢也，食蚊，砂皆蚊眼，故治目疾。淘淨焙用。惡白薇、白蘞。

=====豬肉=====

臟腑引經水畜，鹹寒。

心血，用作補心藥之向導，蓋取以心歸心、以血導血之意（《延壽丹書》曰：豬臨殺，驚氣入心，絕氣入肝，皆不可多食）。

尾血，和龍腦（冰片），治痘瘡倒　（能發之，時珍曰：取其動而不息，亦有用心血者）。

肝，主藏血，補血藥用之，入肝明目（雄者良。同夜明砂作丸，治雀目。雀目者，夜不能睹，濕痰及肝火盛也）。

肺，補肺，治肺虛咳嗽（咳血者，蘸薏仁末食）。

肚，入胃健脾（仲景治消渴，有黃連豬肚丸。用雄豬肚一枚，入黃連末五兩，栝蔞根、白粱米各四兩，知母三兩，麥冬二兩，縫定蒸熟，丸如梧子大，每服三十丸，米飲下。《直指方》：治小兒疳熱，黃連五兩，入豬肝蒸爛，飯丸，米飲下，仍服調血清心藥佐之。且曰：小兒之病，非疳即熱，常須識此）。

腎，咸冷而通腎。治腰痛耳聾（日華曰：補水臟，暖腰膝。又曰：久食令人少子。孟詵曰：久食令人腎虛。李時珍韙之，謂其咸冷能瀉腎氣也。昂按：枸杞、玄參、知母、黃柏，性皆寒而能補腎。豬腎乃肉食，何獨瀉腎若斯之酷也？古今補腰腎藥，用豬腎者頗多，未見作害。大抵諸家食忌，不可盡信。《瑣碎錄》：豬腎一對，童便二分，酒一分，瓦罐煨，五更食之，治勞瘵，一月愈。《經驗後方》：豬腎、枸杞葉、豉汁，入蔥、椒、鹽作羹，治陰痿羸瘦）。

腸，入大腸，治腸風血痢（《奇效方》：治臟毒，有臟連丸）。

膽汁，苦入心、寒勝熱、滑潤燥。瀉肝膽之疳，沐發光澤。醋和，灌穀道，治大便不通（仲景治陽明證內無熱者，便雖秘，勿攻。故用膽汁外導之法，不欲以苦寒傷胃腑也。成無已曰：仲景治厥逆無脈，用白通東加豬膽汁。蓋陽氣大虛，陰氣內勝，純與陽藥，恐陰氣格拒不得入。故加豬膽汁，苦入心而通脈，寒補肝而和陰，不致格拒也。昂按：此即熱因寒用之義）。浴初生小兒，永無瘡疥。

豬脬（亦作胞），治遺溺疝氣，用作引經。

豬脂，甘寒。涼血潤燥，行水散風，解毒（《千金方》：凡中惡及牛肉毒、百獸肝毒，服豬脂一斤，佳）殺蟲（故瘡藥多用之），利腸（能通大便，退諸黃）滑產。煎膏藥，主諸瘡（臘月者佳。古方用之最多，治咳嗽亦用之）。

豬蹄，煮湯，通乳汁（加通草二兩，佳），洗敗瘡。

懸蹄甲，治寒熱痰喘，痘瘡入目，五痔腸癰（古人有用左甲者，有用後甲者）。

豬肉反黃連、烏梅、桔梗，犯之瀉痢（時珍曰：方有臟連丸、黃連豬肚丸，豈忌肉而不忌臟腑乎？昂按：《別錄》云，豬肉閉血脈，弱筋骨，虛人肌，不可久食。陶弘景曰：豬為用最多，唯肉不可食。孫思邈曰：久食令人少子，發宿病、筋骨碎痛之氣。孟詵曰：久食殺藥、動風、發疾。韓　曰：凡肉皆補，惟豬肉無補。李時珍曰：南豬味濃汁濃，其毒尤甚，若將為大禁者然。然今人終日食肉，內滋外腴，子孫蕃衍，未見為害若斯之甚也。又云：合黃豆、蕎麥、葵菜、生薑、胡荽、吳茱、牛肉、羊肝、龜、鱉、鯽魚、雞子食之，皆有忌。

然肴饌中合食者多，未見絲毫作害也。大抵肉能補肉，其味雋永，食之潤腸胃，生精液，豐肌體，澤皮膚，固其所也。惟多食，則助熱生痰、動風作濕，傷風寒及病初愈人為大忌耳。

先王教民，畜牧養彘為先，豈故為是以厲民歟？明太祖釋家字之義，亦曰無豕不成家。諸家之說，稽之於古則無征，試之於人則不驗，徒令食忌不足取信於後世而已。傷寒忌之者，以其補肌固表，油膩纏黏，風邪不能解散也。病初愈忌之者，以腸胃久枯，難受肥濃濃味也。

又按：豬肉生痰，惟風痰、濕痰、寒痰忌之。如老人燥痰乾咳，更須肥濃以滋潤之，不可執泥於豬肉生痰之說也）。

=====犬肉=====

補虛寒酸而咸溫。暖脾益胃，脾胃暖則腰腎受蔭矣。補虛寒，助陽事（兩腎、陰莖尤勝）。黃者補脾，黑者補腎。畏杏仁。忌蒜（道家以為地厭。黃犬血，酒服二碗，治腸癰）。

=====羊肉=====

補虛勞甘熱屬火。補虛勞，益氣血，壯陽道，開胃健力，通氣發瘡（仲景治虛羸蓐勞，有當歸羊血湯。《十劑》曰：補可去弱，人參、羊肉之屬是也。東垣曰：人參補氣，羊肉補形。凡味同羊肉者，皆補血虛，陽生則陰長也）。

羊肝，苦寒（蘇頌曰溫）色青。補肝而明目（肝以瀉為補。羊肝丸，治目疾加黃連）。

膽，苦寒。點風淚眼，赤障白翳（臘月入蜜膽中，紙套籠住，懸檐下，待霜出，掃取點眼。又入蜜膽中蒸之，候干，研為膏，每含少許，或點之。名二百味草花膏，以羊食百草，蜂采百花也。時珍曰：肝竅開於目，膽汁減則目暗。目者，肝之外候，膽之精華也，故諸膽皆治目病）。

脛骨，入腎而補骨。燒灰擦牙良（時珍曰：羊脛骨灰可以磨鏡，羊頭骨可以消鐵。誤吞銅錢者，脛骨三錢，米飲下）。

=====羊血=====

解金銀、丹石、砒硫一切諸毒。

乳，甘溫。補肺腎虛，潤胃脘、大腸之燥。治反胃消渴，口瘡舌腫（含漱），蜘蛛咬傷（有渾身生絲者，飲之瘥）。

肉、肝，青　羊良；膽，青羯羊良；乳，白　羊良。骨　用。反半夏、菖蒲。忌銅器（牡羊曰　、曰羝，去勢曰羯。子曰羔，羔五月曰　）。

=====牛肉=====

補脾土甘溫屬土。安中補脾，益氣止渴（倒倉法，用牡黃牛肉二十斤，洗淨，煮為糜，濾去渣，熬成琥珀色。前一晚不食，至日，空腹坐密室，取汁每飲一鐘。少時又飲，積數十鐘，身體覺痛。如病在上則吐，在下則利，在中則吐而利，利後必渴，即飲已溺數碗，以滌余垢。

飢倦先與米飲，二日與淡粥，次與濃粥軟飯，將養一月沉　悉安矣。須斷房事半年，牛肉五年。丹溪曰：牛坤土，黃中色，肉、胃藥，液、無形之物也！積聚既久，回薄腸胃曲折之處，豈銖兩丸散所能窺犯乎！肉液充滿流行，無處不到，如洪水泛漲，一切凝滯，皆順流而去矣。此方傳於西域異人，中年後行一二次，亦卻疾養壽之一助也。王綸曰：牛肉補中，非吐下藥，借補為瀉，因瀉為補，亦奇方也。丹溪治林德方咳而咯血，調肺壅非吐不可，血耗非補不可，惟倒倉二法兼備，服之而愈。又治蕭伯善便濁滑精，亦用倒倉法而愈。又治許文懿公病心痛，用燥藥、靈丹、艾灸雜治，數年不效，自分為棄人。丹溪先以防風通聖散下其積滯，而病稍起，思食。然兩足難移，次年行倒倉法，節節應手，復生子，活十四年。又臨海林兄久嗽吐紅，發熱消瘦，眾以為瘵，百方不應。丹溪脈之，兩手弦數，日輕夜重，計無所出。時冬月也，以倒倉法而安，仍次年生子）。

牛乳，味甘微寒。潤腸胃，解熱毒，補虛勞，治反胃噎膈（胃槁胃冷，脾不磨食，故氣逆而成反胃。氣血不足，其本也；曰痰飲，曰食積，其標也。胃槁者，滋血生津；胃冷者，溫中調氣。東垣曰：上焦吐者由乎氣，治在和中而降氣；中焦吐者由乎積，治在行氣而消積；下焦吐者由乎寒，治在溫中而散寒。丹溪曰：反胃噎膈，大便燥結，宜牛、羊乳時時咽之，兼服四物湯為上策。不可服人乳，人乳有五味之毒，七情之火也。昂按：噎膈不通，服香燥藥取快一時，破氣而燥血，是速其死也。不如少服藥，飲牛乳加韭汁、或薑汁、或陳酒為佳。江南臬司多患噤口痢，粒米不進，鄭奠一令服牛乳，久之亦瘥）。

白水牛喉，治反胃吐食，腸結不通（除兩頭，去脂膜，醋浸炙末，每服二錢，陳米飲下）

。酥、酪、醍、醐，皆牛羊乳所作，滋潤滑澤，宜於血熱枯燥之人。牛膽，納鍛石於內，懸掛風處百日，治金瘡良。

=====牛黃=====

瀉熱，利痰，涼驚甘涼。牛有病，在心、肝、膽之間凝結成黃，故還以治心、肝、膽之病（《經疏》云：牛食百草，其精華凝結成黃，猶人之有內丹。故能散火、消痰、解毒，為世神物。或云牛病乃生黃者，非也）。清心解熱，利痰涼驚，通竅辟邪。治中風入臟，驚癇口噤（心熱則火自生焰，肝熱則木自生風，風火相搏，膠痰上壅，遂致中風不語。東垣曰：中臟宜之。若中腑及血脈者用之，反能引風入骨，如油入面。按：中風中臟者重，多滯九竅；中腑稍輕，多著四肢。若外無六經形證，內無便溺阻隔，為中經絡，為又輕。初宜順氣開痰，次宜養血活血，不宜專用風藥。大抵五臟皆有風，而犯肝者為多。肝屬風木而主筋，肝病不能營筋，故有舌強口噤，　斜、癱瘓、不遂、不仁等症。若口開為心絕；手散為脾絕；眼合為肝絕；遺尿為腎絕；吐沫鼻衄為肺絕；發直頭搖、面赤如妝、汗綴如珠者，皆不治。若只見一二症，猶有可治者），小兒百病（皆胎毒、痰熱所生。兒初生時未食乳，用三五厘，合黃連、甘草末蜜調，令咂之良），發痘墮胎（善通竅）。牛有黃，必多吼喚，以盆水承之，伺其吐出迫喝即墮水，名生黃，如雞子黃大，重疊可揭。輕虛、氣香者良（觀此則非病乃生黃矣）。殺死，角中得者名角黃，心中者名心黃，肝、膽中者名肝、膽黃。成塊成粒，總不及生者。但磨指甲上，黃透指甲者為真（駱駝黃極易得，能亂真）。得牡丹、菖蒲良（聰耳明目），人參為使。

惡龍骨、龍膽、地黃、常山。

=====白馬溺=====

瀉，殺蟲，消症辛寒。殺蟲，破症積，治反胃，（祖台之志怪云：昔有人與奴皆患心腹痛病，奴死，剖之得一鱉，尚活。以諸藥投口中，不死。有人乘白馬觀之，馬溺墜鱉而鱉縮，遂以灌之，即化成水。主乃服馬溺而愈）。

=====驢溺=====

瀉，殺蟲辛寒。殺蟲，治反胃噎膈（須熱飲之。張文仲《備急方》曰：昔患反胃，奉敕調治，竟不能療。一衛士云：服驢屎極驗。遂服二合，只吐一半，再服二合，食粥便定。宮中患反胃者五六人，同服之俱瘥）。

=====阿膠=====

平補而潤甘平。清肺養肝，滋腎益氣（肺主氣，腎納氣），和血補陰（肝主血，血屬陰），除風化痰，潤燥定喘，利大、小腸。治虛勞咳嗽，肺痿吐膿，吐血衄血，血淋血痔，腸風下痢（傷暑伏熱成痢者，必用之。妊娠血痢尤宜），腰酸骨痛，血痛血枯，經水不調，崩帶胎動（或妊娠下血，酒煎服）。癰疽、腫毒及一切風病、瀉者忌用（大抵補血與液，為肺、大腸要藥。

寇宗　曰：驢皮煎膠，取其發散皮膚之外。用烏者，取其屬水以制熱則生風之義，故又治風也。陳自明曰：補虛用牛皮膠，去風用驢皮膠。楊士瀛曰：小兒驚風後，瞳人不正者，以阿膠倍人參服，最良。阿膠育神，人參益氣也。按：阿井乃濟水伏流，其性趨下，用攪濁水則清。故治瘀濁及逆上之痰也）。用黑驢皮、阿井水煎成（蘇頌曰：《本經》阿膠亦用牛皮，見二膠可通用。牛皮膠制作不精，故不堪用），以黑光帶綠色、夏月不軟者真。銼炒成珠，或面炒、蛤粉炒（去痰）、蒲黃炒（止血），酒化、水化，童便和用。得火良。山藥為使。畏大黃。

=====黃明膠=====

__即牛皮膠__

補虛甘平。功與阿膠相近，亦可代用。同蔥白煮粥，通大便（李時珍曰：真阿膠難得，牛皮膠亦可權用。其性味皆平補，宜於虛熱之人。張仲景治瀉痢，阿膠與黃膠、黃蠟並用。陳藏器曰：諸膠皆能療風補虛止泄，驢皮主風為最。《經驗方》云：癰疽初起，酒頓黃明膠四兩，服盡，毒不內攻。《唐氏方》：加穿山甲四片，燒存性用。昂謂：此方若驗，勝於服蠟礬丸也）。

=====虎骨=====

宣，去風，健骨味辛微熱。虎屬金而制木，故嘯則風生。追風健骨，定痛辟邪。治風痹拘攣疼痛，驚悸顛癇，犬咬骨哽（為末，水服，犬咬敷患處）。以頭骨、脛骨良（虎雖死，猶立不仆，其氣力皆在前脛。時珍曰：凡辟邪疰，治驚癇，瘟瘧、頭風，當用頭骨。治手足風，當用脛骨。

治腰脊風，當用脊骨，各從其類也）。

虎肚，治反胃（取生者，存滓穢勿洗，新瓦固　存性，為末。入平胃散一兩，每服三錢，效。昂按：虎肚丸宜於食膈，若寒膈、氣膈、血膈、痰膈，恐難見功）。

虎睛為散，竹瀝下，治小兒驚癇夜啼。

=====犀角=====

瀉心、胃大熱苦酸鹹寒。涼心瀉肝，清胃中大熱，祛風利痰，辟邪解毒。治傷寒時疫，發黃發斑（傷寒下早，熱乘虛入胃則發斑；下遲，熱留胃中亦發斑），吐血下血，蓄血譫狂，痘瘡黑陷，消癰化膿，定驚明目。妊婦忌之（能消胎氣。時珍曰：五臟六腑，皆稟氣於胃。風邪熱毒，必先干之，飲食藥物，必先入胃。角，犀之精華所聚，足陽明胃藥也。故能入陽明，解一切毒，療一切血，及驚、狂、斑、痘之證。《抱朴子》云：犀食百草之毒及棘，故能解毒。飲食有毒，以角攪之，則生白沫）。烏而光潤者勝，角尖尤勝（鹿取茸，犀取尖，其精氣盡在是也）。現成器物，多被蒸煮，不堪入藥。入湯劑磨汁用，人丸散銼細。紙裹納懷中，待熱搗之立碎（《歸田錄》云：人氣粉犀）。升麻為使。忌鹽。

=====羚羊角=====

瀉心、肝火苦鹹微寒。羊屬火，而羚羊屬木，入足厥陰（肝）、手太陰、少陰（肺、心）經。目為肝竅，此能清肝，故明目去障。肝主風，其合在筋，此能祛風舒筋，故治驚癇搐搦，骨痛筋攣；肝藏魂，心主神明，此能瀉心、肝邪熱，故治狂越僻謬，夢魘驚駭；肝主血，此能散血，故治瘀滯惡血，血痢腫毒；相火寄於肝膽，在志為怒，（經曰：大怒則形氣絕，而血菀於上），此能下氣降火，故治傷寒伏熱，煩懣氣逆，食噎不通；羚之性靈，而精在角，故又辟邪而解諸毒（昂按：痘科多用以清肝火，而《本草》不言治痘）。似羊而大，角有節、最堅勁、能碎金剛石與貘骨（貘，音麥，能食鐵）。夜宿防患，以角掛樹而棲（角有掛紋者真。一邊有節而疏，乃山驢、山羊，非羚也）。多兩角。一角者勝。銼研極細，或磨用。

=====鹿茸=====

大補陽虛甘溫（一云咸熱）純陽。生精補髓，養血助陽，強筋健骨。治腰腎虛冷（《百一方》：鹿角屑熬黃為末，酒服，主腰脊虛冷刺痛），四肢酸痛，頭眩眼黑，崩帶遺精，一切虛損勞傷。惟脈沉細、相火衰者宜之。鹿角初生，長二三寸，分歧如鞍，紅如瑪瑙。破之如朽木者良（太嫩者，血氣未足，無力）。酥塗微炙用（不酥塗則傷茸），或酒炙。不可嗅之，有蟲恐入鼻顙（獵人得鹿，縶之取茸，然後斃鹿，以血未散故也。最難得不破，未出血者。沈存中《筆談》云：凡含血之物，血易長，筋次之，骨最難長。故人二十歲，骨髓方堅，麋、鹿角無兩月長至二十余斤，凡骨之長，無速於此，草木亦不及之。頭為諸陽之會，鐘於茸角，豈與凡血比哉！鹿陽獸，喜居山；麋陰獸，喜居澤，麋似鹿，色青而大。皆性淫，一牡輒交十余牝。麋補陰，鹿補陽，故冬至麋角解，夏至鹿角解也。麋、鹿茸角，罕能分別。雷　曰：鹿角勝麋角。孟詵、蘇恭、蘇頌，並云麋茸、麋膠勝於鹿。時珍曰：鹿補右腎精氣，麋補左腎血液）。

鹿角咸溫。生用則散熱行血，消腫（醋磨，塗腫毒。為末，酒服，治折傷。《醫余》曰：有　瘡赤腫而痛，用黃連涼藥久不愈者，卻當用溫藥，如鹿角灰、發灰、乳香之類，此陰陽寒暑往來之理也）辟邪，治夢與鬼交（酒服一撮，鬼精即出。能逐陰中邪氣惡血）。煉霜熬膏，則專於滋補（時珍曰：鹿仍仙獸，純陽多壽，能通督脈。又食良草，故其角、肉食之，有益無損。鹿，一名斑龍，西蜀道士嘗貨斑龍丸，歌曰：尾閭不禁滄海竭，九轉靈丹都漫說，惟有斑龍頂上珠，能補玉堂門下穴。蓋用鹿茸與膠、霜也）。造膠、霜法，取新角寸截，河水浸七日，刮淨，桑火煮七日，入醋少許，取角搗成霜用，其汁加無灰酒熬成膏用。畏大黃（鹿　，鹿相交之精也。設法取之，大補虛勞）。

=====麝香=====

宣，通竅辛溫香竄。開經絡，通諸竅，透肌骨，暖水臟。治卒中諸風、諸氣、諸血、諸痛，痰厥驚癇（嚴用和云：中風不醒者，以麝香清油灌之，先通其關。東垣曰：風病在骨髓者宜之。

若在肌肉用之，反引風入骨，如油入面。時珍曰：嚴氏言風病必先用，東垣謂必不可用，皆非通論。若經絡壅閉，孔竅不利者，安得不用為引導以開通之耶！但不可過耳。昂按：據李氏之言，似乃以嚴說為長。《廣利方》中惡客忤垂死，麝香一錢，醋和灌之），症瘕瘴瘧，鼻窒耳聾，目翳陰冷。辟邪解毒，殺蟲墮胎。壞果敗酒，故治果積、酒積（東垣曰：麝香入脾治肉，牛黃入肝治筋，冰片入腎治骨）。研用。凡使麝香，用當門子尤妙。忌蒜。不可近鼻，防蟲入腦（麝見人捕之，則自剔出其香，為生香尤難得。其香聚處，草木皆黃。市人或攙荔枝核偽之）。

=====熊膽=====

瀉熱苦寒。涼心平肝，明目殺蟲。治驚癇五痔（塗之取瘥）。通明者佳。性善辟塵。撲塵水上，投膽少許，則豁然而開。

=====象皮=====

外用，斂金瘡象肉壅腫，以刀刺之，半日即合。治金瘡不合者，用其皮灰，亦可以熬膏入散。

象膽亦能辟塵，與熊膽同功。

=====獺肝=====

補肝腎，殺傳尸甘咸而溫。益陰補虛，殺蟲止嗽，治傳尸鬼疰有神功（尸疰、鬼疰乃五疰之一，變動有三十三種，乃至九十九種。其症使人寒熱，沉沉默默，不知病之所苦，而無處不惡，死後傳入，乃至滅門。古方有獺肝丸。獺肝烘乾，炙為末。水服二錢，日三次，以瘥為度）。諸肝皆有葉數，惟獺肝一月一葉，其間又有退葉，須於獺身取下，不爾多偽（吳鶴皋曰：獺陰物，晝伏夜出，故治鬼疰。昂謂：不然，緣其肝獨異於他獸也）。

=====皮=====

瀉，涼血苦平。治腸風瀉血，五痔（燒末，油調敷，水服亦佳）陰腫。脂滴耳中治聾。膽點痘後風眼。似鼠而圓大，褐色，攢毛，外刺如栗房。　黑存性用。

=====兔矢=====

__一名明月砂__

宣，明目，殺蟲殺蟲明目，治癆瘵五疳，痘後生翳。

兔肝瀉肝熱，故能明目。

兔肉治消渴（《海上方》：澄汁冷凍飲料），小兒食之稀痘瘡（陶弘景曰：孕婦食之，令兒缺唇。保壽堂兔血丸，令小兒永不出痘，雖出亦稀。臘八日取生兔刺血，和蕎麥面，加雄黃四五分，和丸，如綠豆大。初生小兒，乳汁送下二三丸，遍身發出紅點，此其驗也）。

=====鼠矢=====

宣，調陰陽甘而微寒。治傷寒勞復發熱，男子陰易腹痛（婦人傷寒初愈，即與交接，毒中男人，名陰易。若女人與傷寒男子交者，名陽易。《活人》有鼠矢湯）。兩頭尖者，為雄鼠屎。

鼠膽明目。汁滴耳中，治二十年老聾（陶弘景曰：鼠膽隨死輒消，不易得也）。

鼠肉治兒疳鼠　（河間曰：鼠性善穿，而治瘡　，因其性為用也）。