======童序======

乙已夏，武林武蝶生先生，言及新安汪　庵《本草備要》、《醫方集解》二書簡要易明，鄉僻無醫之所與不知醫之人，讀之了然。且卷帙無多，行李便於攜帶其中。醫方無不神效，歷試歷驗，洵為有濟於世之書。惜坊本舛訛漶漫，幾至不能卒讀。如能重訂鋟行，亦造福不小。京江包松溪、包美東、包子　諸君子聞之欣然，愿為重刊，而蝶翁遂以仇校自任，於是松溪諸君　金開雕。雕既成，有謂方書中精詳而罕傳者頗多，此書淺略，且已遍行海內，家有其書，何必多此一舉？此蓋泥於海鹽吳遵程之說。不知吳氏之《成方切用》、《本草從新》即因汪氏書而推展之，良足補所未備，然例以先河後海之義，則汪氏安可忽者。擬俟此書工竣，即續刊吳氏之書，以與汪氏書相輔而行，此特先河之義也。噫嘻，醫豈易言哉！病情萬變，治不一端。近之淺學急求速化，往往鈔撮湯頭，藥性編寫為歌訣，人挾一冊，率爾懸壺，以性命為嘗試。曾有友人偶患腸風，以柿干燒灰，飲服而愈。醫者驚為奇方，紀而錄之，不知即載在《本草備要》柿干注內，則是醫家於此二書罕有涉其淺而領其略也，遑問其他。今之重梓是書，正以其淺而易明，略而知要，以便於人人之用耳。若夫高材敏達之士，欲廣究醫理之奧，則最古之《內經》、《難經》、《神農本草經》，最博之《千金》、《外台》諸書俱在，原不以淺略域之也。抑聞之，行遠自邇，登高自卑，苟由此而尋源竟委，以游灝博而歸於精微。為三折肱之良醫，登一世於仁壽，是二書者，又未必非梯航之一助云。

__道光二十五年仲冬月童濂敘於揚州__