======自序======

醫學之要，莫先於切脈，脈候不真，則虛實莫辨、攻補妄施，鮮不夭人壽命者。其次，則當明藥性，如病在某經當用某藥，或有因此經而旁達他經者。是以補母瀉子，扶弱抑強，義有多端，指不一定。自非兼貫博通，析微洞奧，不但呼應不靈，或反致邪失正。先正云：用藥如用兵，誠不可以不慎也。古今著本草者，無慮數百家，其中精且詳者，莫如李氏《綱目》，考究淵博，指示周明，所以嘉惠斯人之心，良方切至。第卷帙浩繁，卒難究殫，舟車之上，攜取為難，備則備矣，而未能要也。他如《主治》、《指掌》、《藥性歌賦》，聊以便初學之誦習，要則要矣，而未能備也。近如《蒙筌》、《經疏》，世稱善本。《蒙筌》附類，頗著精義，然文拘對偶，辭太繁縟，而闕略尚多；《經疏》發明主治之理，制方參互之義，又著簡誤，以究其失，可謂盡善，然未暇詳地道、明制治、辨真偽，解處偶有付會，常品時多芟黜，均為千慮之一失。余非岐黃家，而喜讀其書，三余之暇，特為諸家本草，由博返約，取適用者凡四百品，匯為小帙。某藥入某經、治某病，必為明其氣味、形色所以主治之由，間附古人畏惡兼施、制防互濟、用藥深遠之意，而以土產、修治、畏惡附於後，以十劑宣、通、補、瀉冠於前，既著其功，亦明其過，使人開卷了然，庶幾用之不致舛誤。以去備則已備矣，以去要則又要矣。通敏之士，由此而究圖焉，醫學之精微，可以思過半矣。題曰本草備要，用以就正於宗工焉！

__休寧　庵汪昂題於延禧堂__