======增補本草備要自序======

言之可貴而足以垂後者，必性命之文也，其次則經濟之文也。余於理學，既無所窺，又六經四子之書，燦如星日，即漢疏宋注，且有遺譏，況余愚瞽凡民，安敢以管蠡仰測高深也哉！性命之文，吾無及矣。若經濟之文，必須見諸實事，方能載諸簡編。余少困棘闈，壯謝制舉，長甘蓬　，終鮮通榮，經濟之文，吾無望焉耳！至於詞章詩賦，月露風云，縱極精工，無裨實用。揚子所謂雕蟲篆刻，壯夫不為，不其然乎！竊謂醫藥之書，雖無當於文章巨麗之觀，然能起人沉　，益人神智，弱可令壯，郁可使寬。無關道脈，而能有助剛大之形軀；不系政刑，而實有裨生成之大德。言不墮綺語之障，用有當施濟之仁，群居飽食之余，或可以愧小慧而勝猶賢也乎！是用寄意此中，思以壽世。初則謂醫學與堪輿不同，堪輿當有秘奧，天機不欲輕泄。若醫集所以濟生救疾，自應無微不闡，無隱不彰，恣意極言，不遣余蘊。

及泛覽諸書，惟《靈素》、《難經》、仲景、叔和，奧衍宏深，不易究殫。自唐宋而下，名家百氏方書，非不燦陳，而義蘊殊少詮釋。如本草第言治某病某病，而不明所以主治之由；醫方第云用某藥某藥，而不明所以當用之理。千書一律，開卷茫如，即間有辨析病源、訓解藥性者，率說焉而不詳，語焉而不暢，醫理雖云深造，文字多欠通明，難以豁觀者之心目。

良用憮然，不揣固陋，爰采諸家之長，輯為《本草備要》、《醫方集解》二篇，理法全宗古人，體裁更為創制。本草則字箋句釋，仿傳注之詳明。醫療則詮證釋方，兼百家之論辨。書分兩帙，用實相資。要令不知醫之人，讀之了然，庶裨實用。兩書甫出，幸海內名賢頗垂鑒許。今本草原刻，字已漫滅，特再加厘訂，用酬世好。抑世尚有議余藥味之簡者，余惟歌賦湯液，藥僅二百四十種，拙集廣至四百種，不為少矣。如食物僅可充口腹，僻藥非治所常需者，安能盡錄？蓋既取其備，又欲其要，應如是止也。茲因重梓，更增備而可用者約六十品，聊以厭言者之口，仍不礙攜者之艱。苟小道之可觀，倘不至致遠之恐泥也乎！

__康熙甲戌歲陽月__

__休寧八十老人　庵汪昂書於延禧堂__