======藥性總義======

凡藥酸屬木入肝、苦屬火入心、甘屬土入脾、辛屬金入肺、咸屬水入腎，此五味之義也。

凡藥青屬木入肝、赤屬火入心、黃屬土入脾、白屬金入肺、黑屬水入腎，此五色之義也。

凡藥酸者能澀能收、苦者能瀉能燥能堅、甘者能補能和能緩、辛者能散能潤能橫行、咸者能下能軟堅、淡者能利竅能滲泄，此五味之用也。

凡藥寒、熱、溫、涼，氣也；酸、苦、甘、辛、咸，味也。氣為陽，味為陰。氣濃者陽中之陽，薄者陽中之陰；味濃者陰中之陰，薄者陰中之陽。氣薄則發泄（發散），濃則發熱（溫燥），味濃則泄（降瀉），薄則通（利竅滲濕）。辛甘發散為陽，酸苦涌泄為陰，咸味涌泄為陰，淡味滲泄為陽。輕清升浮為陽，重濁沉降為陰。陽氣出上竅，陰味出下竅。清陽發腠理，濁陰走五臟。清陽實四肢，濁陰歸六腑。此陰陽之義也。

凡藥輕虛者浮而升，重實者沉而降。味薄者升而生（象春），氣薄者降而收（象秋），氣濃者浮而長（象夏），味濃者沉而藏（象冬），味平者化而成（象土）。氣濃味薄者浮而升，味濃氣薄者沉而降，氣味俱濃者能浮能沉，氣味俱薄者可升可降。酸鹹無升，辛甘無降，寒無浮，熱無沉，此升降浮沉之義也（李時珍曰：升者引之以鹹寒，則沉而直達下焦；沉者引之以酒，則浮而上至巔頂。一物之中，有根升梢降、生升熟降者，是升降在物亦在人也）。

凡藥根之在土中者，半身以上則上升，半身以下則下降（以生苗者為根，以入土者為梢。上焦用根，下焦用梢，半身以上用頭，中焦用身，半身以下用梢。雖一藥而根、梢各別，用之或差，服亦罔效）。藥之為枝者達四肢，為皮者達皮膚，為心、為干者內行臟腑。質之輕者上入心、肺，重者下入肝、腎。中空者發表，內實者攻裡。枯燥者入氣分，潤澤者入血分。此上下內外，各以其類相從也。

凡藥色青、味酸、氣臊、性屬木者，皆入足厥陰肝、足少陽膽經（肝與膽相表裡，膽為甲木，肝為乙木）；色赤、味苦、氣焦、性屬火者，皆入手少陰心，手太陽小腸經（心與小腸相表裡，小腸為丙火，心為丁火）；色黃、味甘、氣香、性屬土者，皆入足太陰脾、足陽明胃經（脾與胃相表裡，胃為戊土，脾為己土）；色白、味辛、氣腥、性屬金者，皆入手太陰肺、手陽明大腸經（肺與大腸相表裡，大腸為庚金，肺為辛金）；色黑、味鹹、氣腐、性屬水者，皆入足少陰腎、足太陽膀胱經（腎與膀胱相表裡，膀胱為壬水，腎為癸水，凡一臟配一腑，腑皆屬陽，故為甲、丙、戊、庚、壬；臟皆屬陰，故為乙、丁、己、辛、癸也）。

十二經中，惟手厥陰心包、手少陽三焦經無所主，其經通於足厥陰、少陽。厥陰主血，諸藥入肝經血分者，並入心包；少陽主氣，諸藥入膽經氣分者，並入三焦。命門相火，散行於膽、三焦、心包絡，故入命門者，並入三焦。此諸藥入諸經之部分也。

藥有相須者，同類而不可離也（如黃柏、知母、破故紙、胡桃之類）；相使者，我之佐使也；相惡者，奪我之能也；相畏者，受彼之制也；相反者，兩不可合也；相殺者，制彼之毒也，此異同之義也。

肝苦急（血燥苦急），急食甘以緩之；肝欲散（木喜條達），急食辛以散之；以辛補之，以酸瀉之（以散為補，以斂為瀉）。心苦緩（緩則散逸），急食酸以收之；心欲軟，急食咸以軟之；以咸補之（按：水能克火，然心以下交於腎為補，取既濟之義也），以甘瀉之。脾苦濕，急食苦以燥之；脾欲緩（舒和），急食甘以緩之；以甘補之，以苦瀉之。肺苦氣上逆（火旺克金），急食苦以瀉之；肺欲收，急食酸以收之；以酸補之，以辛泄之。腎苦燥，急食辛以潤之；腎欲堅（堅固則無狂蕩之患），急食苦以堅之；以苦補之，以咸瀉之。此五臟補瀉之義也。

風淫於內，治以辛涼，佐以苦甘，以甘緩之，以辛散之（風屬木，辛為金，金能勝木，故治以辛涼。過辛恐傷真氣，故佐以苦甘，苦勝辛，甘益氣也。木性急，故以甘緩之。木喜條達，故以辛散之）。熱淫於內，治以鹹寒，佐以苦甘，以酸收之，以苦發之（水勝火，故治以鹹寒。甘勝咸，佐之所以防其過，必甘苦者，防咸之過，而又以瀉熱氣佐實也。熱淫故以酸收之，熱結故以苦發之），濕淫於內，治以苦熱，佐以酸淡，以苦燥之，以淡泄之（濕為土氣，苦熱皆能燥濕，淡能利竅滲濕，用酸者，木能制土也）。火淫於內，治以咸冷，佐以苦辛，以酸收之，以苦發之（相火畏火也，故治以咸冷。辛能滋潤，酸能收斂，苦能泄熱，或從其性而升發之也）。燥淫於內，治以苦溫，佐以甘辛，以苦下之（燥屬金，苦屬火，火能勝金，故治以苦溫。甘能緩，辛能潤，苦能下，故以為佐也）。寒淫於內，治以甘熱，佐以苦辛，以咸瀉之，以辛潤之，以苦堅之（土能制水，熱能勝寒，故治以甘熱。苦而辛，亦熱品也。傷寒內熱者，以咸瀉之。內燥者，以辛潤之。苦能瀉熱而堅腎，瀉中有補也）。此六淫主治各有所宜，故藥性宜明而施用貴審也。

人之五臟應五行，金、木、水、火、土，子母相生。經曰：虛則補其母，實則瀉其子。

又曰：子能令母實。如腎為肝母，心為肝子，故入肝者，並入腎與心；肝為心母，脾為心子，故入心者，並入肝與脾；心為脾母，肺為脾子，故入脾者，並入心與肺；脾為肺母，腎為肺子，故入肺者，並入脾與腎；肺為腎母，肝為腎子，故入腎者，並入肺與肝。此五行相生，子母相應之義也。

酸傷筋（斂則筋縮），辛勝酸；苦傷氣（苦能瀉氣），咸勝苦；甘傷肉，酸勝甘；辛傷皮毛（疏散腠理），苦勝辛；咸傷血（咸能滲泄），甘勝咸。此五行相克之義也。

酸走筋，筋病毋多食酸，筋得酸，則拘攣收引益甚也。苦走骨，骨病毋多食苦；骨得苦，則陰益甚重而難舉也。甘走肉，肉病毋多食甘，肉得甘，則壅氣臚腫益甚也。辛走氣，氣病毋多食辛，氣得辛，則散而益虛也。咸走血，血病毋多食咸，血得咸，則凝澀而口渴也（咸能滲泄津液）。此五病之所禁也。

多食咸，則脈凝泣（澀同）而變色（脈即血也，心合脈，水克水）。多食苦，則皮槁而毛拔（肺合皮毛，火克金）。多食辛，則筋急而爪枯（肝合筋，爪者筋之余。為金克木，按肝喜散，故辛能補肝，惟多則為害）。多食酸，則肉胝　而唇揭（脾合肉，其華在唇，水克土，胝音支，皮濃也）。多食甘，則骨痛而發落（腎合骨，其華在發，土克水）。此五味之所傷也。

藥之為物，各有形、性、氣、質。其入諸經，有因形相類者（如連翹似心而入心，荔枝核似睪丸而入腎之類）；有因性相從者（如屬木者入肝，屬水者入腎；潤者走血分，燥者入氣分；本天者親上，本地者親下之類）；有因氣相求者（如氣香入脾，氣焦入心之類）；有因質相同者（如藥之頭入頭，干入身，枝入肢，皮行皮。又如紅花、蘇木，汁似血而入血之類），自然之理，可以意得也。

藥有以形名者，人參、狗脊之類是也；有以色名者，黃連、黑參之類是也；有以氣名者，　、香薷之類是也；有以味名者，甘草、苦參之類是也；有以質名者，石膏、石脂、歸身、歸尾之類是也；有以時名者，夏枯、款冬之類是也；有以能名者，何首烏、骨碎補之類是也。

凡藥火制四，　、煨、炙、炒也；水制三，浸、泡、洗也；水火共制二，蒸、煮也。

酒製升提，薑製溫散；入鹽走腎而軟堅，用醋注肝而收斂；童便制，除劣性而降下；米泔制，去燥性而和中；乳制潤枯生血，蜜製甘緩益元；陳壁土制，借土氣以補中州；面裹曲制，抑酷性勿傷上膈；黑豆、甘草湯漬，並解毒致令平和；羊酥、豬脂塗燒，咸滲骨容易脆斷；去穰者免脹，去心者除煩，此制治各有所宜也。

藥之為用，或地道不真，則美惡迥別；或市肆飾偽，則氣味全乖；或收采非時，則良異質；或頭尾誤用，則呼應不靈；或制治不精，則功力大減。用者不察，顧歸咎於藥之罔功。譬之兵不精練，思以蕩寇克敵，適以復眾輿尸也。治療之家，其可忽諸！

《千金》云：凡藥須治擇熬泡畢，然後秤用。不得生秤，濕潤藥皆先增分兩，燥乃秤之。