======草部======

=====黃芪=====

補氣，固表，瀉火甘溫。生用固表，無汗能發，有汗能止（丹溪云：黃芪大補陽虛自汗，若表虛有邪，發汗不出者，服此又能自汗。朱震亨，號丹溪，著《本草補遺》）。溫分肉，實腠理，瀉陰火，解肌熱。炙用補中，益元氣，溫三焦，壯脾胃（脾胃一虛，土不能生金，則肺氣先絕。脾胃緩和，則肺氣旺而肌表固實。補中即所以固表也）。生血生肌（氣能生血、血充則肉長，經曰：血生肉），排膿內托，瘡癰聖藥（毒瓦斯化則成膿，補氣故能內托。癰疽不能成膿者，死不治，毒瓦斯盛而元氣衰也，痘症亦然）。痘症不起，陽虛無熱者宜之（新安汪機治痘症虛寒不起，用四君子東加黃芪、紫草多效，間有枯萎而死者，自咎用藥之不精，思之至忘寢食，忽悟曰：白朮燥濕，茯苓滲水，宜痘漿之不行也。乃減去二味，加官桂、糯米，以助其力，因名保元湯。人參、白朮、茯苓、甘草，名四君子湯。王好古曰：黃芪實衛氣，是表藥；益脾胃，是中州藥；治傷寒尺脈不至，補腎元，是裡藥。甄權謂：其補腎者，氣為水母也。日華謂：其止崩帶者，氣盛則無陷下之憂也。《蒙筌》曰：補氣藥多，補血藥亦從而補氣，補血藥多，補氣藥亦從而補血。益氣湯雖加當歸，因勢寡，功被參、芪所據；補血湯數倍於當歸，亦從當歸所引而補血。黃芪一兩、當歸二錢，名補血湯。氣藥多而云補血者，氣能生血，又有當歸為引也。表旺者不宜用，陰虛者宜少用，恐升氣於表，而裡愈虛矣。汪機，號石山，著《本草會編》。王好古，號海藏，著《湯液本草》。甄權，著《藥性論》。日華，著《大明本草》。陳嘉謨，著《本草蒙筌》）。為補藥之長，故名耆（俗作芪）。

皮黃肉白，堅實者良。入補中藥槌扁，蜜炙。達表生用（或曰，補腎及治崩帶淋濁，宜鹽水浸炒。昂按：此說非也。前症用黃芪，非欲抑黃芪使入腎也。取其補中升氣，則腎受蔭，而帶濁崩淋自止。即日華：氣盛自無陷下之憂也。有上病而下取，有下病而上取，補彼經而益及此經者，此類是也）。茯苓為使。惡龜甲、白鮮皮。畏防風（東垣曰：黃芪得防風，其功益大，乃相畏而更以相使也。李東垣，著《用藥法篆》）。

=====甘草=====

有補有瀉，能表能裡，可升可降味甘。生用氣平，補脾胃不足而瀉心火（火急甚者，必以此緩之）。炙用氣溫，補三焦元氣而散表寒。入和劑則補益，入汗劑則解肌（解退肌表之熱），入涼劑則瀉邪熱（白虎湯、瀉心湯之類），入峻劑則緩正氣（薑、附加之，恐其僭上；硝、黃加之，恐其峻下，皆緩之之意），入潤劑則養陰血（炙甘草湯之類）。能協和諸藥，使之不爭。生肌止痛（土主肌肉，甘能緩痛），通行十二經，解百藥毒（凡解毒藥，並須冷凍飲料，熱則不效。小兒初生，拭去口中惡血，綿漬汁令咂之，能解胎毒），故有國老之稱。中滿證忌之（甘令人滿。亦有生用為瀉者，以其能引諸藥至於滿所。經云：以甘補之，以甘瀉之是已。故《別錄》、甄權並云除滿，脾健運則滿除也。仲景冶痞滿，有甘草瀉心湯。又甘草得茯苓，則不資滿，而反泄滿。

陶宏景，著《明醫別錄》，發明藥性）。

大而結者良。補中炙用，瀉火生用，達莖中（腎莖）用梢（梢止莖中痛，淋濁證用之）。

白朮、苦參、乾漆為使。惡遠志。反大戟、芫花、甘遂、海藻。然亦有並用者（胡洽治痰癖，十棗東加甘草；東垣治結核，與海藻同用；丹溪治勞瘵，蓮心飲與芫花同行，非妙達精微者，不知此理。十棗湯，芫花、甘遂、大戟等分，棗十枚，仲景詒傷寒表已解，心下有水氣、喘咳之劑。時珍曰：甘草外赤中黃，色兼坤離，味濃氣薄，資全土德。協和群品，有元老之功，普治百邪，得王道之化。贊帝力而人不知，參神功而己不與，可謂藥中之良相也。昂按：甘草之功用如是。故仲景有甘草湯、甘草芍藥湯、甘草茯苓湯、炙甘草湯，以及桂枝、麻黃、葛根、青龍、理中、四逆、調胃、建中、柴胡、白虎等湯，無不重用甘草，贊助成功。

即如後人益氣、補中、瀉火、解毒諸劑，皆倚甘草為君，必須重用，方能見效，此古法也。

奈何時師每用甘草不過二三分而止，不知始自何人，相習成風，牢不可破，殊屬可笑。附記於此，以正其失）。

=====人參=====

大補元氣，瀉火生甘苦微涼（甘補陽，微苦微寒，又能補陰），熟甘溫。大補肺中元氣（東坦曰：肺主氣，肺氣旺，則四臟之氣皆旺，精自生而形自盛。十劑曰補可去弱，人參羊肉之屬是也。人參補氣，羊肉補形），瀉火（得升麻補上焦，瀉肺火；得茯苓補下焦，瀉腎火；得麥冬瀉火而生脈；得黃芪、甘草，乃甘溫退大熱。東垣曰：參、芪、甘草，瀉火之聖藥，合用名黃湯。按煩勞則虛而生熱，得甘溫以益元氣，而邪熱自退，故亦謂之瀉），益土（健脾）、生金（補肺）。明目，開心益智，添精神，定驚悸（邪火退，正氣旺，則心肝寧而驚悸定），除煩渴（瀉火故除煩、生津故止渴），通血脈（氣行則血行，賀汝瞻曰：生脈散用之者，以其通經活血，則脈自生也，古方解散藥、行表藥多用之，皆取其通經而走表也），破堅積（氣運則積化），消痰水（氣旺則痰行水消）。

治虛勞內傷（傷於七情、六欲、飲食、作勞為內傷；傷於風寒、暑、濕為外感。如內傷發熱，時熱時止；外感發熱，熱甚無休。內傷惡寒，得暖便解；外感惡寒，絮火不除。內傷頭痛，乍痛乍歇；外感頭痛，連痛無停。內傷則手心熱，外感則手背熱。內傷則口淡無味，外感則鼻塞不通。內傷則氣口脈盛，多屬不足，宜溫、宜補、宜和；外感則人迎脈盛，多屬有餘，宜汗、宜吐、宜下。蓋左人迎主表，右氣口主裡也！昂按：東垣辨內傷外感最詳，恐人以治外感者治內傷也。今人緣東垣之言，凡外傷風寒發熱咳嗽者，概不輕易表散，每用潤肺退熱藥，間附秦艽、蘇梗、柴胡、前胡一二味，而羌活、防風等絕不敢用。不思秦艽陽明藥，柴胡少陽藥，於太陽有何涉乎？以致風寒久郁，嗽熱不止，變成虛損，殺人多矣。此又以內傷治外感之誤也，附此正之），發熱自汗（自汗屬陽虛，盜汗屬陰虛，亦有過服參、而汗反盛者，以陽盛陰虛，陽愈補而陰愈虧也，又宜清熱養血，而汗自止），多夢紛紜，嘔噦反胃，虛咳喘促（《蒙筌》曰：歌有肺熱還傷肺之句，惟言寒熱，不辨虛實，若肺中實熱者忌之，虛熱者服之何害？又曰：諸痛無補法，不用參芪。若久病虛痛，何嘗忌此耶），瘧痢滑瀉（始痢宜下，久痢宜補，治瘧意同。丹溪曰：葉先生患痢，後甚逼迫，正合承氣證，予曰氣口脈虛，形雖實而面黃白，必過飽傷胃，與參、朮、陳、芍十余帖，三日後胃氣稍完，再與承氣湯二帖而安。又曰：補未至而下，則病者不能當；補已至而弗下，則藥反添藥。匪急匪徐，其間間不容發，噫，微哉！昂按：此先補後下法之變者也，非胸有定見者，不可輕用，然後學亦宜知之。大承氣湯，大黃、芒硝、枳實、厚朴），淋瀝脹滿（《發明》云：胸脅逆滿，由中氣不足作脹者宜補之，而脹自除，經所謂塞因塞用也。俗醫泥於作飽不敢用，不知少服反滋壅，多服則宣通，補之，正所以導之也。皇甫嵩，著《本草發明》），中暑、中風及一切血證（東垣曰：古人治大吐血，脈芤洪者，並用人參。脫血者先益其氣，蓋血不自生，須得生陽氣之藥乃生，陽生則陰長之義也。若單用補血藥，血無由而生矣。凡虛勞吐血，能受補者易治，不能受補者難治）。

黃潤緊實，似人形者良。去蘆用。補劑用熟，瀉火用生。煉膏服，能回元氣於無何有之鄉（有火者，天冬膏對服）。參生時背陽向陰，不喜風日，宜焙用，忌鐵。茯苓為使。畏五靈脂。惡皂莢、黑豆、紫石英、人溲、咸鹵。反藜蘆（言聞曰：東垣理脾胃，瀉陰火，交泰丸內用人參、皂莢，是惡而不惡也；古方療月閉，四物東加人參、五靈脂，是畏而不畏也。

又療痰在胸膈、人參藜蘆同用，而取其涌越，是激其怒性也。非洞奧達權者不能知）。

人參蘆能涌吐痰涎，體虛人用之，以代瓜蒂（丹溪曰：人參入手太陰、補陽中之陰。

蘆反能瀉太陰之陽，亦猶麻黃根、苗不同。痰在膈，在經絡，非吐不可，吐中就有發散之義。

一婦性躁味濃，暑月因怒而病呃，作則舉身跳動，昏不知人。其人形氣俱實，乃痰因怒郁，氣不得降，非吐不可。以參蘆半兩，逆流水煎服，吐頑痰數碗，大汗昏睡而安）。

=====沙參=====

補陰，瀉肺火甘苦微寒。味淡體輕，專補肺氣，清肺養肝，兼益脾腎（脾為肺母，腎為肺子）。久嗽肺痿，金受火克者宜之，寒客肺中作嗽者勿服（人參補五臟之陽，沙參補五臟之陰，肺熱者用之，以代人參）。

似人參而體輕松，白實者良，生沙地者長大，生黃土者瘦小。畏防己。反黎蘆（北地真者難得。鄭奠一曰：能療胸痹、心腹痛、邪熱結，去皮膚游風、疥癬、惡瘡、疝氣、崩帶）

。

=====丹參=====

補心，生血，去瘀氣平而降（《本經》：微寒。宏景曰：性應熱）。味苦色赤，入心與包絡。破宿血，生新血（瘀去然後新生），安生胎（養血），墮死胎（去瘀），調經脈（風寒濕熱，襲傷營血，則經水不調。先期屬熱，後期屬寒。又有血虛、血瘀、氣滯、痰阻之不同。大抵婦人之病，首重調經，經調則百病散），除煩熱，功兼四物（一味丹參散，功同四物湯），為女科要藥。

治冷熱勞，骨節痛，風痹不隨（手足緩散，不隨人用。經曰：足受血而能步、掌受血而能握），腸鳴腹痛，崩帶症瘕（音「征加」。症者有塊可征，瘕者假也，移動聚散無常，皆血病），血虛血瘀之候。又治目赤、疝痛、瘡疥、腫毒，排膿生肌（鄭奠一曰：丹參養神定志，通利血脈，實有神驗）。畏咸水，忌醋。反藜蘆。

=====元參=====

補水，瀉無根之火苦鹹微寒。色黑入腎。能壯水以制火，散無根浮游之火（腎水受寒，真陰失守，孤陽無根，發為火病），益精明目，利咽喉，通二便。

治骨蒸傳尸，傷寒陽毒發斑（亦有陰證發斑者），懊憹（鬱悶不舒），煩渴，溫瘧洒洒，喉痹咽痛（本腎藥而治上焦火證，壯水以制火也。腎脈貫肝膈，入肺中。循喉嚨，繫舌本。腎虛則相火上炎，此喉痹、咽腫、咳嗽、吐血之所由來也。潮熱骨蒸，亦本於此。此與黃能治下焦帶濁崩淋同義），瘰癘結核（寒散火，鹹軟堅），癰疽鼠瘺（音漏）。脾虛泄瀉者忌用。蒸過焙用，勿犯銅器。惡黃芪、山茱萸、薑、棗。反藜蘆。

=====白朮=====

補脾燥濕苦燥濕（經曰：脾苦濕，急食苦以燥之），甘補脾，溫和中。在血補血，在氣補氣（同血藥則補血，同氣藥則補氣），無汗能發，有汗能止（濕從汗出，濕去汗止。止汗同芪、芍之類，發汗加辛散之味）。燥濕則能利小便，生津液（既燥濕而又生津何也？汪機曰：脾惡濕，濕勝則氣不得施化，津何由生？用白朮以除其濕，則氣得周流，而津液生矣），止泄瀉（凡水瀉，濕也。腹痛腸鳴而瀉，火也。水火相激則腸鳴。痛甚而瀉，瀉而痛減者食也。完穀不化氣虛也。在傷寒下利，則為邪熱不殺穀也。久瀉名脾泄，腎虛而命火衰，不能生土也。有積痰壅滯，肺氣不能下降，大腸虛而作瀉者宜豁痰。有傷風泄瀉者宜散風。如脾虛濕瀉者宜白朮。凡治瀉，丸散優於湯劑），消痰水腫滿，黃膽濕痹。補脾則能進飲食，祛勞倦（脾主四肢，虛則四肢倦怠），止肌熱（脾主肌肉），化症癖（同枳實則消痞，一消一補，名枳朮丸、荷葉燒飯為丸，脾運則積化也）。和中則能已嘔吐，定痛安胎（同黃芪則安胎，黃芩除胃熱，白朮補脾，亦除胃熱，利腰臍間血。蓋胎氣系於脾，脾虛則蒂無所附，故易落。利腰臍血者，濕除則血氣流行也）。血燥無濕者禁用。能生膿作痛，潰瘍忌之（補氣故也，凡脹滿者忌用，白朮閉氣，然亦有塞因塞用者）。

肥白者出浙地，名云頭術；燥白者出宣歙，名狗頭術，差勝於浙。用糯米泔浸（借穀氣以和脾），陳壁土炒（借土氣以助脾），或蜜水炒，人乳拌用（潤以制其燥，《千金方》曰：有人病牙齒退場門，艱於飲食者，名髓溢，單用白朮愈）。

=====蒼朮=====

補脾燥濕，宣，升陽散郁甘溫辛烈。燥胃強脾，發汗除濕，能升發胃中陽氣（東垣曰：雄壯上行，能除濕，下安太陰，使邪氣不傳入脾），止吐瀉，逐痰水（許叔微云：蒼朮能治水飲之　囊，蓋燥脾以去濕，崇土以填科。日用蒼朮一斤，大棗五十枚，去皮搗，麻油半兩，水二盞研，濾汁和丸，名神術丸。丹溪曰：實脾土，燥脾濕，洵是治痰之本），消腫滿，辟惡氣（辟一切嵐瘴、邪惡、鬼氣。暑濕月，焚之佳。《夷堅志》曰：有士人游西湖，遇一女子，明艷動人，重幣求之不得。又五年重尋舊游，悵然空返，忽遇女子，士欣然並行，過旅館，留半歲，將議偕逝。

女曰：向自君去，憶念之苦，感疾而亡，今非人也，但君浸陰氣深，當暴瀉，宜服平胃散，以補安精血。士驚惋曰：藥味皆平，何得取效？女曰：中有蒼朮除邪氣，乃為上品也）。散風寒濕，為治痿要藥（陽明虛則宗筋縱弛，帶脈不引故痿蹶。蒼朮陽明經藥。經曰：治痿獨取陽明。合黃柏為二妙散，加牛膝名三妙散）。又能總解痰、火、氣、血、濕、食六郁（丹溪曰：諸郁皆因傳化失常，氣不得升降。病在中焦，將欲升之，必先降之，將欲降之，必先升之。越鞠丸用蒼朮、香附。蒼朮能徑入諸經，疏泄陽明之濕，通行斂澀，香附乃陰中快氣之藥，一升一降，故郁散而平），及脾濕下流，腸風帶濁（帶濁赤者濕傷血分，從心、小腸來。白者濕傷氣分，從肺、大腸來。並有寒熱二證，亦有因痰而帶濁者，宜二陳加二朮、升，柴）。燥結多汗者忌用（南陽文氏值亂，逃往壺山，飢，因有人教以餌術，遂不飢。數十年後歸家，顏色更少，氣力轉健。朮一名山精，一名山薑。《導仙錄》曰：子欲長生，當服山精，子欲輕翔，當服山薑。昂按：蒼朮善發汗，安能長遠服食？文氏仙錄之說，要亦方書夸張之言也）。

出茅山堅小有朱砂點者良。糯米泔浸焙乾，同芝麻炒，以制其燥。

二術皆防風、地榆為使，主治略同，第有止汗發汗之異。古文本草不分蒼、白，陶隱君（即宏景）言有兩種，始各施用。

=====葳蕤=====

平補而潤，去風濕甘平。補中益氣，潤心肺，悅顏色，除煩渴。

治風淫濕毒，目痛　爛（風濕），寒熱　瘧（　，詩廉切，亦瘧也），中風暴熱，不能動搖，頭痛腰痛（凡頭痛不止者屬外感，宜發散。乍痛乍止者屬內傷，宜補虛。又有偏頭痛者，左屬風與血虛，右屬痰熱與氣虛，腰痛亦有腎虛、氣滯、痰積、血瘀、風寒、濕熱之不同。凡挾虛、挾風濕者，宜葳蕤），莖寒自汗，一切不足之證。用代參、芪，不寒不燥，大有殊功（昂按：葳蕤溫潤甘平，中和之品。若蜜製作丸，服之數斤，自有殊功。與服何首烏、地黃者，同一理也。若僅加數分於煎劑，以為可代參、芪，則失之遠矣。大抵此藥性緩，久服方能見功。而所主者，多風濕、虛勞之症。故　仙以之服食，南陽用治風溫，《千金》、《外台》亦間用之，未嘗恃之重劑也。若急虛之證，必須參、芪，方能復脈回陽，斯時即用葳蕤斤許，亦不能敵參、芪數分也。時醫因李時珍有可代參、芪之語，凡遇虛證，輒加用之，曾何益於病者之分毫哉？拙著《方解》：欲采葳蕤古方可以入補劑者，終不可得，則古人之罕用，亦可見矣）。

似黃精而差小，黃白多須（二藥功用相近，而葳蕤更勝），竹刀刮去皮、節，蜜水或酒浸蒸用。畏咸鹵（陶宏景曰：《本經》有女萎無葳蕤，《別錄》有葳蕤無女蕤。功用正同，疑名異爾）。

=====黃精=====

平補而潤甘平。補中益氣，安五臟，益脾胃，潤心肺，填精髓，助筋骨，除風濕，下三蟲。以其得坤土之精粹，久服不飢（氣滿則不飢。脂川有人虐使婢，婢逃入山，拔草根食之甚美，久食不飢。夜宿樹下，見草動疑為虎，上樹避之，及曉而下，凌空若飛鳥。家人采薪見之，告其主，設網捕不得。或曰：此豈有仙骨？不過服食靈藥耳。遂設酒饌於路，果來食之，食訖遂不能去，擒而詢之，指所食之草，乃黃精也）。

俗名山生薑，九蒸九晒用（仙家以為芝草之類，服之長生）。

=====狗脊=====

平補肝腎苦堅腎，甘益血（能強汗），溫養氣。治失溺不節（腎虛），腳弱、腰痛、寒濕。

周痹（經曰：內不在臟腑，而外未發於皮，獨居分肉之間，真氣不能周，命曰周痹）。

除風虛，強機關，利俯仰（滋腎益肝，則骨健而筋強）。

有黃毛如狗形，故曰金毛狗脊。去毛，切，酒拌蒸。萆薢為使。熬膏良。

=====石斛=====

平補肝腎甘淡入脾，而除虛熱，咸平入腎，而澀元氣。益精，強陰，暖水臟，平胃氣，補虛勞，壯筋骨。

療風痹腳弱，發熱自汗，夢遺滑精，囊澀余瀝（雷　曰：石斛鎮髓。昂按：石斛石生之草，體瘦無汁，味淡難出。置之煎劑，猝難見功，必須熬膏，用之為良）。

光澤如金釵，股短而中實，生石上者良，名金釵石斛。長而虛者名水斛，不堪用。去頭、根，酒浸用。惡巴豆。畏僵蠶。細銼水浸，熬膏更良。

=====遠志=====

補心腎苦泄熱，溫壯氣，辛散郁。主手少陰（心），能通腎氣上達於心。強志益智，補精壯陽，聰耳明目，利九竅，長肌肉，助筋骨。

治迷惑善忘，驚悸夢泄（能交心腎。時珍曰：遠志入足少陰腎經，非心經藥也。強志益精，故治健忘。蓋精與志，皆藏於腎，腎精不足，則志氣衰，不能上通於心，故健忘夢泄也），腎積奔豚，一切癰疽（酒煎服。《經疏》曰：癰疽皆屬七情憂郁惱怒而得，遠志辛能散郁。昂按：辛能散郁者多矣，何獨遠志？《三因》云：蓋亦補腎之力耳。繆希雍著《本草經疏》）。

去心，甘草水浸一宿用。畏真珠、藜蘆，得茯苓、龍骨良。

=====石菖蒲=====

宣，通竅，補心辛苦而溫，芳香而散。補肝益心，開心孔，利九竅，明耳目，發音聲。去濕逐風，除痰消積，開胃寬中。

療噤口毒痢（楊土瀛曰：噤口雖屬脾虛，亦熱閉胸膈所致。用木香失之溫，山藥失之閉，唯參苓白朮散加菖蒲，米飲下，胸次一開，自然思食。菖蒲黍米酸酒，治一切風），風痹驚癇，崩帶胎漏，消腫止痛，解毒殺蟲（李士材曰：《仙經》稱為水草之精英，神仙之靈藥，用泔浸飯上蒸之，借穀氣而臻於中和，真有殊常之效。又曰：芳香利竅，心脾良藥，能佐地黃、天冬之屬，資其宣導，若多用、獨用，亦耗氣血而為殃。李士材，著

《藥性解》、《本草通玄》）。

根瘦節密，一寸九節者良。去皮，微炒用。秦艽為使。惡麻黃。忌飴糖、羊肉、鐵器。

=====牛膝=====

補肝腎，瀉惡血苦酸而平。足厥陰、少陰經藥（肝腎），能引諸藥下行。酒蒸則甘酸而溫，益肝腎，強筋骨（肝主筋，腎主骨），治腰膝骨痛，足痿筋攣（下行故理足，補肝則筋舒，血行則痛止），陰痿失溺（筋衰則陰痿，腎虛則失溺），久瘧下痢，傷中少氣（以土皆補肝腎之功）。

生用，則散惡血，破症結（血行則結散），治心腹諸痛，淋痛尿血（熱蓄膀胱、便澀而痛曰淋。氣淋便澀余瀝，勞淋房勞即發，冷淋寒戰後溲，膏淋便出如膏，石淋精結成石，尿血即血淋也。鮮色者，心與小腸實熱；色瘀者，腎與膀胱虛冷。張子和曰：石淋乃肝經移熱於胞中，日久熬煎成石，非腎與小腸病也。大法治淋宜通氣、清心、平火、利濕。不宜用補，恐濕熱得補增劇也。牛膝，淋證要藥，血淋尤宜用之，杜牛膝亦可。又有中氣不足致小便不利者，宜補中益氣，經所謂氣化則能出是也，忌用淋藥通之），經閉產難（下行之效，誤用墮胎），喉痹齒痛（引火下行），癰腫惡瘡，金瘡傷折（以上皆散惡血之功），出竹木刺（搗爛罨之即出；縱瘡口合，刺猶自出）。然性下行而滑竅，夢遺失精及脾虛下陷，因而腿膝腫痛者禁用。

出西川及懷慶府，長大肥潤者良。下行生用，入滋補藥酒浸蒸。惡龜甲。畏白前。忌羊肉。

=====甘菊花=====

祛風溫，補肺腎，明目味兼甘苦，性稟平和，備受四氣（冬苗、春葉、夏蕊、秋花），飽經霜露，得金、水之精居多。能益金、水二臟（肺腎），以制火而平木（心肝）。木平則風息，火降則熱除。故能養目血，去翳膜（與枸杞相對蜜丸久服，永無目疾）。治頭目眩暈（風熱），散濕痹游風。

以單瓣味甘者入藥（花小味苦者，名苦薏，非真菊也。《牧署閑談》云：真菊延齡，野菊瀉人）。朮、枸杞、地骨皮為使。黃者入陰分，白者入陽分。紫者入血分。可藥可餌，可釀可枕，《仙經》重之。

=====五味子=====

補肺腎，澀精氣。

性溫。五味俱備（皮甘、肉酸，核中苦辛，都有咸味）酸鹹為多，故專收斂肺氣而滋腎水（氣為水母。經曰：肺欲收，急食酸以收之。王好古曰：入手太陰血分、足少陰氣分）。

益氣生津（肺主氣，斂故能益，益氣故能生津。夏月宜常服，以瀉火而益金），補虛明目，強陰澀精（仲景八味丸，加之補腎。蓋內核似腎，象形之義）退熱斂汗，止嘔住瀉，寧嗽定喘（感風寒而喘嗽者當表散，宜羌、防、蘇、桔；痰壅氣逆而喘嗽者當清降，宜二陳及蘇子降氣湯；水氣逆而喘嗽者，宜小青龍半夏茯苓湯；氣虛病久而喘嗽者，宜人參五味）除煩渴，消水腫，解酒毒，收耗散之氣，瞳子散大。嗽初起脈數有實火者忌用（丹溪曰：五味收肺氣，非除熱乎，補腎非曖火臟乎？乃火熱嗽必用之藥，寇氏所謂食之多虛熱者，收補之驟也。閔守泉每晨吞北五味三十粒，固精氣，益五臟）。

北產紫黑者良。入滋補藥蜜浸蒸，入勞嗽藥生用，俱槌碎核。南產色紅而枯，若風寒在肺宜南者。蓯蓉為使。惡葳蕤。熬膏良。

=====天門冬=====

瀉肺火，補腎水，潤燥痰甘苦大寒，入手太陰（肺）氣分，清金降火，益水之上源（肺為腎母），下通足少陰腎（苦能堅腎，寒能去腎家濕熱，故亦治骨痿）。滋腎潤燥，止渴消痰（《蒙筌》曰：腎主津液，燥則凝而為痰，得潤劑則痰化，所謂治痰之本也），澤肌膚，利二便。

治肺痿腫癰（肺痿者，屬於風寒咳嗽，短氣鼻塞胸脹，久而成痿，有寒痿、熱痿二證。

肺癰者，熱毒蘊結，咳吐膿血，胸中隱痛。痿重而癰稍輕。治痿宜養血、補氣、保肺、清火；治癰宜瀉熱、豁痰、開提、升散。癰為邪實，痿為正虛，不可誤治），吐膿吐血（苦泄血滯，甘益元氣，寒止血妄行），痰嗽喘促，消渴嗌干（煩渴引飲，多食善飢，為消渴，由火盛津枯），足下熱痛，虛勞骨蒸，陰虛有火之證。然性冷利，胃虛無熱及瀉者忌用。

取肥大明亮者，去心皮，酒蒸。地黃、貝母為使，惡鯉魚。二冬熬膏並良（天冬滋陰助元消腎痰，麥冬清心降火止肺咳）。

=====麥門冬=====

補肺，清心，瀉熱，潤燥甘微苦寒。清心潤肺（東垣曰：入手太陰氣分），強陰益精，瀉熱除煩（微寒能瀉肺火，火退則金清，金旺則水生，陰得水養，則火降心寧而精益），消痰止嗽（午前嗽多屬胃火，宜芩、連、梔、柏、知母、石膏；午後嗽及日輕夜重者，多屬陰虛，宜五味、麥冬、知母、四物），行水生津（肺清則水道下行，故治浮腫；火降則腎氣上騰，故又治消渴）。

治嘔吐（胃火上衝則嘔，宜麥冬。又有因寒、因食、因痰、因虛之不同），痿蹶（手足緩縱曰痿蹶。陽明濕熱上蒸於肺，故肺熱葉焦，發為痿蹶。《經疏》曰：麥冬實足陽明胃經之正藥），客熱虛勞，脈絕短氣（同人參、五味，名生脈散。蓋心主脈，肺朝百脈，補肺清心，則氣充而脈復。又有脈絕將死者，服此能復生之。夏月火旺灼金，服之尤宜。東垣曰：人參甘寒，瀉火熱而益元氣；麥冬苦寒，滋燥金而清水源；五味酸溫，瀉丙火而補庚金，益五臟之氣也。丙火小腸，庚金大腸，並主津液），肺痿吐膿，血熱妄行，經枯乳閉。明目悅顏（益水清火）。但性寒而泄，氣弱胃寒人禁用。

肥大者良，去心用。入滋補藥酒浸（制其寒）。地黃、車前為使。惡款冬花、苦參、青葙、木耳。

=====款冬花=====

潤肺，瀉熱，止嗽辛溫純陽。瀉熱潤肺，消痰除煩。定驚明目。

治咳逆上氣，喘渴（肺虛挾火），喉痹，肺痿肺癰，咳吐膿血。為治嗽要藥（燒煙以筒吸之亦良。百合、款冬等分蜜丸，名百花膏，治咳嗽痰血。凡陰虛勞嗽，通用款冬、紫菀、百部、百合、沙參、生地、麥冬、五味、知、柏、芩、芍。如內熱骨蒸，加丹皮、地骨。若嗽而復瀉者，為肺移熱於大腸，臟腑俱病。嗽而發熱不止者，為陰虛火炎，皆難治），寒熱虛實，皆可施用（《本草匯》曰：隆冬獨秀，先春開放，得腎之體，先肝之用，故為溫肺理嗽之最。大抵咳必因寒，寒為冬氣，入肺為逆。款冬非肺家專藥，乃使肺邪從腎順流而出。

肺惡寒。郭佩蘭，著《本草匯》）。十一、二月開花如黃菊，微見花、未舒者良（生河北關中，世多以枇杷蕊偽之）。揀淨花，甘草水浸一宿，曝用。得紫菀良。杏仁為使。惡皂莢、硝石、玄參。畏黃芪、貝母、連翹、麻黃、青葙、辛夷（雖畏貝母，得之反良）。

=====紫菀=====

潤肺，瀉火辛溫潤肺，苦溫下氣。補虛調中，消痰止渴。

治寒熱結氣，咳逆上氣，咳吐膿血（專治血痰，為血勞聖藥），肺經虛熱，小兒驚癇（亦虛而有熱）。能開喉痹，取惡涎，然辛散性滑，不宜多用獨用（《本草匯》云：苦能達下，辛可益金，故吐血保肺，收為上劑。雖入至高善於達下，使氣化及於州都，小便自利，人所不知。李士材曰：辛而不燥，潤而不寒，補而不滯，誠金玉君子，非多用獨用，不能速效。州都，膀胱也）。

根作節、紫色潤軟者良（人多以車前、旋覆根偽之，誤服誤人）。去頭須蜜水浸，焙用。

款冬為使。惡天雄、瞿麥、藁本、遠志。畏茵陳。白者名菀（時珍曰：紫入血分，白入氣分）

。

=====旋覆花=====

__一名金沸草__

瀉、下氣，消痰咸能軟堅，苦辛能下氣行水，溫能通血脈。入肺、大腸經。消痰結堅痞，唾如膠漆，噫氣不除（噫，於介切，俗作噯。胸中氣不暢，故噯以通之，屬不足。亦有挾痰挾火者，屬有餘。仲景治汗、吐、下後，痞硬噫氣，有代赭旋覆湯），大腸水腫，去頭目風。然走散之藥，冷利大腸，虛者慎用。

類金錢菊，去皮帶蕊殼蒸用，根能續筋（筋斷者，搗汁滴傷處，用滓敷其上，半月不開，筋自續矣）。

=====百部=====

潤肺，殺蟲甘苦微溫。能潤肺，治肺熱咳嗽（苦能瀉熱）。有小毒，殺蛔、蟯、蠅、虱，一切樹木蛀蟲（觸煙即死）。

治骨蒸傳尸，疳積疥癬（皆有蟲。時珍曰：百部亦天冬之類，故皆治肺而殺蟲，但天冬寒，熱嗽宜之；百部溫，寒嗽宜之）。

根多成百故名。取肥實者，竹刀劈去心皮，酒浸焙用。

=====桔梗=====

宣通氣血，瀉火散寒，載藥上浮苦辛而平。色白屬金，入肺（氣分）瀉熱，兼入手少陰心、足陽明胃經。開提氣血，表散寒邪，清利頭目咽喉，開胸膈滯氣。

凡痰壅喘促、鼻塞（肺氣不利）目赤、喉痹咽痛（兩少陰火）、齒痛（陽明風熱）口瘡、肺癰乾咳（火鬱在肺）、胸膈刺痛（火鬱上焦）、下痢腹痛、腹滿腸鳴（肺火鬱於大腸），並宜苦梗以開之。為諸藥舟楫，載之上浮，能引苦泄峻下之劑。至於至高之分成功（既上行而又能下氣何也？肺主氣，肺金清，濁氣自下行耳），養血排膿，補內漏（故治肺癰。時珍曰：枳桔湯治胸中痞滿不痛，取其通肺利膈下氣也。甘桔湯通治咽喉口舌諸病，取其苦辛散寒、甘平除熱也。宋仁宗加荊芥、防風、連翹，遂名如聖湯。王好古加味甘桔湯，失音加訶子，聲不出加半夏，上氣加陳皮，涎嗽加知母、貝母，咳渴加五味，酒毒加葛根，少氣加人參，嘔加半夏、生薑，吐膿血加紫菀，肺痿加阿膠，胸膈不利加枳殼，痞滿加枳實，目赤加梔子、大黃，面腫加茯苓，膚痛加黃芪，發斑加荊、防，疫毒加牛蒡、大黃，不得眠加梔子。昂按：觀海藏所加，則用藥之大較，亦可識矣）。

去浮皮，泔浸微炒用。畏龍膽、白芨。忌豬肉。

=====薺=====

補，和中，解毒寒利肺，甘解毒（能解百藥及蛇蟲毒，在諸藥中，毒皆自解）。和中止嗽，治消渴強中（渴症下消，莖長興盛，不交精出，名強中。消渴之後，發為癰疽），癰腫疔毒。

似人參而體虛無心，似桔梗而味甘不苦（奸賈多用以亂人參。時珍曰：薺　即甜桔梗）。

=====馬兜鈴=====

瀉肺，下氣體輕而虛。熟則四開象肺，故入肺。寒能清肺熱。苦辛能降肺氣（時珍曰：錢乙補肺阿膠散用之，非取其補肺，取其清熱降氣，則肺自安也。其中阿膠糯米，乃補肺之正藥。昂按：清熱降氣，瀉之即所以補之，若專一於補，適以助火而益嗽也）。

治痰嗽喘促，血痔　瘡，大腸經熱（　，漏也，音閭，亦音漏。痔屬大腸，大腸與肺為表裡。肺移熱於大腸，故腸風痔　，清臟熱則腑熱亦清矣。《千金》單服治水腫，以能瀉肺行水也），亦可吐蠱（湯劑中用之，多作吐）。

蔓生，實如鈴，去筋膜，取子用。

=====白前=====

瀉肺，降氣，下痰辛甘微寒。長於降氣下痰止嗽，治肺氣壅實，胸膈逆滿。虛者禁用。

似牛膝、粗長堅直易斷者，白前也；短小柔軟能彎者，白薇也（近道多有，形色頗同，以此別之）。去頭須，甘草水浸一伏時（即一晝夜），焙用。忌羊肉。

=====白芨=====

澀，補肺，逐瘀生新味苦而辛，性澀而收。得秋金之令，入肺止吐血，（《摘玄》云：試血法，吐水內浮者肺血也，沉者肝血也，半浮沉者心血也。各隨所見，以羊肺、肝、心蘸白芨末，日日服之佳），肺損者能復生之（以有形生有形也。人之五臟，惟肺葉損壞者，可以復生。台州獄吏憫一重囚，囚感之曰：吾七犯死罪，遭刑拷，肺皆損傷。得一方，用白芨末米飲日服，其效如神。後囚凌遲，剖開胸，見肺開竅穴數十，皆白芨填補，色猶不變也）。

治跌打折骨（酒服二錢），湯火灼傷（油調末敷），惡瘡癰腫，敗疽死肌。去腐逐瘀生新，除面上　（　音千，去聲，面黑氣。　音炮，面瘡也），塗手足皴裂，令人肌滑。

紫石英為使。畏杏仁。反烏頭。

=====半夏=====

燥濕痰，潤腎燥，宣通陰陽辛溫有毒，體滑性燥，能走能散，能燥能潤。和胃健脾（去濕），補肝（辛散）潤腎，除濕化痰，發表開鬱，下逆氣，止煩嘔，發音聲，利水道（燥去濕，故利水；辛通氣，能化液，故潤燥。丹溪謂：二陳湯能使大便潤而小便長），救暴卒（葛生曰：凡遇五絕之病，用半夏末吹入鼻中即活，蓋取其能作嚏也。五絕，謂縊死、溺死、壓死、魘死、產死也）。

治咳逆頭眩（火炎痰升則眩），痰厥頭痛，眉棱骨痛（風熱與痰），咽痛（成無己曰：半夏辛散，行水氣而潤腎燥。又局方半硫丸，治老人虛秘，皆取其潤滑也。俗以半夏、南星為性燥誤矣，濕去則土燥，痰涎不生，非二物之性燥也。古方用治咽痛、喉痹、吐血，非禁劑也。二物亦能散血，故破傷、撲打皆主之。惟陰虛勞損，則非濕熱之邪，而用利竅行濕之藥，是重竭其津液，醫之罪也，豈藥之咎哉。《甲乙經》用治之眠，是果性燥者乎！半夏、硫黃等分，生薑糊丸，名半硫丸）胸脹（仲景小陷胸湯用之），傷寒寒熱（故小柴胡湯用之），痰瘧不眠（《素問》曰：胃不和，則臥不安。半夏能和胃氣而通陰陽。《靈樞》曰：陽氣滿，不得入於陰，陰氣虛，故目不得瞑，飲以半夏湯，陰陽既通，其臥立安。又有喘嗽不得眠者。

左不得眠屬肝脹，宜清肝；右不得眠屬肺脹，宜清肺），反胃吐食（痰膈），散痞除癭（癭多屬痰），消腫止汗（勝濕）。孕婦忌之（王好古曰：腎主五液，化為五濕，本經為唾、入肝為淚、入心為汗、入肺為涕、入脾為痰。痰者因咳而動，脾之濕也，半夏泄痰之際，不能治痰之本，治本者治腎也。咳無形，痰有形，無形則潤，有形則燥，所以為流脾濕而潤腎燥之劑也。俗以半夏為肺藥非也，止嘔為足陽明，除痰為足太陰。柴胡為之使，故柴胡湯用之。雖云止嘔，亦助柴、芩主寒熱往來，是又為足少陽也。時珍曰：脾無濕不生痰，故脾為生痰之源，肺為貯痰之器。按：有聲無痰曰咳，蓋傷於肺氣；有痰無聲曰嗽，蓋動於脾濕也；有聲有痰曰咳嗽，或因火、因風、因寒、因濕、因虛勞、因食積，宜分證論治。大法治嗽，當以治痰為先，而治痰又以順氣為主。宜以半夏、南星燥其濕，枳殼、橘紅利其氣，肺虛加溫斂之味，肺熱加涼瀉之劑。趙繼宗曰：二陳治痰，世醫執之，內有半夏，其性燥烈，若風、寒、濕、食諸痰則相宜，至於勞痰、失血諸痰，用之反能燥血液而加病。按古有三禁，血家、汗家、渴家忌之，然亦間有用之者。俗以半夏專為除痰，而半夏之功用，不復見知於世矣。小柴胡湯、半夏瀉心湯，皆用半夏，豈為除痰乎？火結為痰，氣順則火降而痰消）。

圓白而大，陳久者良，浸七日，逐日換水，瀝去涎，切片，薑汁拌（性畏生薑，用之以制其毒，得薑而功愈彰）。柴胡、射干為使。畏生薑、秦皮、龜甲、雄黃。忌羊肉、海藻、飴糖。惡皂角。反烏頭（合陳皮、茯苓、甘草、名二陳湯，為治痰之總劑。寒痰佐以乾薑、芥子，熱痰佐以黃芩、栝蔞，濕痰佐以蒼朮、茯苓，風痰佐以南星、前胡，痞痰佐以枳實、白朮。更看痰之所在，加導引藥，惟燥痰非半夏所司也）。

韓飛霞造曲十法（一薑汁浸造，名生薑曲，治淺近諸痰。一礬水煮透，兼薑糊造，名礬曲，礬最能卻水，治清水痰。一煮皂角汁，煉膏，和半夏末為曲，或加南星，或加麝香，名皂角曲，治風痰開經絡。一用白芥子等分，或三分之一，竹瀝和成，略加曲糊，名竹瀝曲，治皮裡膜外結核隱顯之痰。一麻油浸半夏三五日，炒干為末，曲糊造成。油以潤燥，名麻油曲，治虛熱勞咳之痰。一用臘月黃牛膽汁，略加熱蜜和造，名牛膽曲，治癲癇風痰。一用香附、蒼朮、撫芎等分，熬膏，和半夏末作曲，名開鬱曲，治郁痰；一用芒硝居半夏十分之三，煮透為末，煎大黃膏和成，名硝磺曲，治中風、卒厥、傷寒宜下由於痰者。一用海粉一兩、雄黃一兩、半夏二兩，為末煉蜜和造，名海粉曲，治積痰沉痼；一用黃牛肉煎汁煉膏，即霞天膏，和半夏末為曲，名霞天曲，治沉　痼痰，功效最烈）。以上並照造曲法，草庵七日，待生黃衣晒乾，懸掛風處，愈久愈良。

=====天南星=====

燥濕，宣，祛風痰味辛而苦，能治風散血（《是齋方》：南星、防風等分為末，治破傷風、刀傷、撲傷如神，名玉真散。破傷風者，藥敷瘡口，溫酒調下二錢；打傷至死，童便調灌二錢，連進三服必活）；氣溫而燥，能勝濕除痰；性緊而毒，能攻積拔腫，補肝風虛（凡味辛而散者，皆能補肝，木喜條達故也），為肝、脾、肺三經之藥。

治驚癇風眩（丹溪曰：無痰不作眩），身強口噤，喉痹舌瘡，結核疝瘕，癰毒疥癬，蛇蟲咬毒（調末箍之），破結下氣，利水墮胎，性更烈於半夏（與半夏皆燥而毒，故墮胎。半夏辛而能守，南星辛而不守。然古安胎方中，亦有用半夏者）。陰虛燥痰禁用。

根似半夏而大，形如虎掌，故一名虎掌。以礬湯或皂角汁浸三晝夜，曝用；或酒浸一宿，蒸，竹刀切開，至不麻乃止；或薑渣、黃泥和包，煨熟用。造曲法與半夏同。造膽星法：臘月取黃牛膽汁，和南星末納入膽中，風乾，年久者彌佳。畏附子、乾薑、防風（得防風則不麻，火炮則毒性緩，得牛膽則不燥，且膽有益肝膽之功）。

=====貝母=====

宣，散結，瀉熱，潤肺，清火微寒，苦瀉心火，辛散肺郁（入肺經氣分，心火降則肺氣寧。《詩》曰：言采其虻。虻即貝母也。取其解鬱）。潤心肺，清虛痰。

治虛勞煩熱，咳嗽上氣，吐血咯血，肺痿肺癰，喉痹（君相之火）目眩（火熱上攻），淋瀝（小腸邪熱，心與小腸相表裡，肺為氣化之源）癭瘤（化痰），乳閉產難。功專散結除熱，敷惡瘡（唐時有人膊上生瘡如人面，能飲酒食物，亦無他苦。遍投諸藥悉受之，至貝母。

瘡乃顰眉，灌之數日，成痂而愈），斂瘡口（火降邪散，瘡口自斂，非貝母性收斂也。俗以半夏燥毒，代以貝母，不知貝母寒潤，主肺家燥痰，半夏溫燥，主脾家濕痰，設或誤用，貽誤非淺。故凡風、寒、濕、食諸痰，貝母非所宜也，宜用半夏、南星）。

川產開瓣者良，獨顆無瓣者不堪用。去心，糯米拌炒黃，搗用。厚朴、白薇為使。畏秦艽。反烏頭。

=====栝樓仁=====

__俗作瓜蔞__

瀉火，潤肺，滑腸，止血，治熱痰甘補肺（本草苦），寒潤下。能清上焦之火，使痰氣下降，為治嗽要藥（肺受火逼，失下降之令，故生痰作嗽）。又能蕩滌胸中鬱熱垢膩，生津止渴（丹溪曰：消渴神藥），清咽利腸（通大便。《是齋方》：焙研酒調或米飲下，治小便不通），通乳消腫。

治結胸胸痹（仲景小陷胸湯用之。又云：少陽證口渴者，小柴胡湯，以此易半夏），酒黃熱痢，二便不通。炒香酒服，止一切血（寒降火），瀉者忌用。

實圓長如熟柿子，扁多脂，去油用。枸杞為使，畏牛膝、乾漆。惡乾薑。反烏頭。

=====天花粉=====

瀉火，潤燥，治熱酸能生津，甘不傷胃，微苦微寒。降火潤燥，滑痰解渴（古方多用治消渴），生肌排膿，消腫，行水通經，止小便利，（膀胱熱解，則水行而小便不數）。

治熱狂時疾，胃熱疸黃，口燥唇干，腫毒發背，乳癰瘡痔。脾胃虛寒者禁用。

即栝蔞根，畏惡同。澄粉食，大宜虛熱人。

=====夏枯草=====

補陽，散結，消癭辛苦微寒，氣稟純陽。補肝血，緩肝火，解內熱，散結氣。

治癭　濕痹，目珠夜痛（樓全善曰：目珠連目本，即目系也。夜痛及點苦寒藥更甚者，夜與寒皆陰也，夏枯氣稟純陽；補厥陰血脈，故治此如神，以陽和陰也。按目白珠屬陽，故晝痛，點苦寒藥則效；黑珠屬陰，故夜痛，點苦寒藥反劇）。

冬至生，夏至枯，故名，用莖葉。

=====海藻=====

瀉熱，軟堅痰，消癭瘤咸潤下而軟堅，寒行水以泄熱。故消癭瘤、桔核、陰　之堅聚（腹痛曰疝，丸痛曰　，音頹），痰飲香港腳水腫之濕熱。消宿食，治五膈。

山東海有大葉馬尾二種，亦作海菜食，洗去咸水用（昂按：其用在咸，似不宜過洗）。

反甘草（東垣治瘰　、馬刀、海藻、甘草並用，蓋激之以潰堅也）。

=====海帶=====

下水消癭，功同海藻。似海藻而粗，柔弱而長。

=====昆布=====

功同海藻而少滑，性雄。治水腫癭瘤，陰　膈噎（含之咽汁）。

出登萊者，搓如繩索；出閩越者，大葉如菜。洗去咸味用。

=====獨活=====

宣，搜風，去濕辛苦微溫。氣緩善搜，入足少陰（腎）氣分，以理伏風。

治本經傷風頭痛，頭暈目眩（宜與細辛同用），風熱齒痛（文潞公《藥準》用獨活、地黃等分為末，每服三錢），痙癇濕痹（項背強直，手足反張曰痙；濕流關節，痛而煩曰濕痹。

風勝濕，故二活兼能去濕），奔豚疝瘕（腎積曰奔豚，風寒濕客於腎家所致。瘕疝亦然）。有風不動，無風反搖，又名獨搖草（故治風）。

《本經》云：獨活一名羌活。古方惟用獨活，後人云是一類二種，遂分用。以形虛大有臼如鬼眼，節疏色黃者為獨活；色紫節密，氣猛烈者為羌活。並出蜀漢。又云自西羌來者名羌活（故名胡王使者，今采諸家所分經絡、主治各證，以便施用）。

=====羌活=====

宣，搜風，發表，勝濕辛苦性濕，氣雄而散，味薄上升。入足太陽（膀胱）以理游風，兼入足少陰、厥陰（腎、肝）氣分。瀉肝氣，搜肝風，小無不入，大無不通。

治風濕相搏，本經頭痛（同川芎，治太陽、少陰頭痛。凡頭痛多用風藥者，以巔頂之上，唯風藥可到也），督脈為病，脊強而厥（督脈並太陽經），剛痙柔痙（脊強而厥，即痙證也。

傷寒無汗為剛痙；傷風有汗為柔痙。亦有血虛發痙者。大約風證宜二活，血虛忌用），中風不語（按：古人治中風，多主外感，率用續命、愈風等湯以發表，用三化湯、麻仁丸以攻裡。至河間出，如云中風非外來之風，良由心火暴甚，腎水虛衰。東垣則以為本氣自病。丹溪以為濕生痰、痰生熱、熱生風。世人復分北方風勁、質濃，為真中；南方地卑、質弱，為類中。不思岐伯云：中風大法有四。一偏枯，半身不遂也；二風痱，四肢不收也；三風　，奄忽不知人也；四風痹，諸風類痹狀也。風證盡矣，何嘗有真中、類中之說乎？此證皆由氣血虧虛，醫者不知養血益氣以固本，徒用烏、附、羌、獨以驅風，命曰虛虛，誤人多矣。真中定重於類中。焉有類中既屬內傷，真中單屬外感乎！河間、東垣皆北人，安能盡舍北人而專治南病乎），頭旋目赤（目赤要藥）。散肌表八風之邪，利周身百節之痛，為卻亂反正之主藥。若血虛頭痛、遍身痛者（此屬內證），二活並禁用。

=====防風=====

宣，發表，勝濕辛苦性溫，升浮為陽。搜肝瀉肺，散頭目滯氣、經絡留濕。

主上部見血（用之為使，亦能治崩），上焦風邪，頭痛目眩，脊痛項強，周身盡痛，太陽（膀胱）經證（徐之才曰：得蔥白，能行周身）。又行脾胃二經，為去風勝濕之要藥（凡風藥皆能勝濕。東垣曰：卒伍卑賤之職，隨所引而止，乃風藥中潤劑。若補脾胃，非此引用不能行），散目赤、瘡瘍。若血虛痙急、頭痛不因風寒（內傷頭痛）、泄瀉不因寒濕、火升發嗽、陰虛盜汗、陽虛自汗者並禁用（同黃　、芍藥，又能實表止汗；合黃　、白朮，名玉屏風散，固表聖藥。黃　得防風而功益大，取其相畏而相使也）。

黃潤者良。上部用身，下部用梢。畏萆　。惡乾薑、白蘞、芫花。殺附子毒。

=====本=====

宣，去風寒濕辛溫雄壯，為太陽經（膀胱）風藥，寒鬱本經、頭痛連腦者必用之（凡巔頂痛，宜　本、防風、酒炒升、柴）。治督脈為病，脊強而厥（督脈並太陽經貫脊）；又能下行去濕，治婦人疝瘕，陰寒腫痛，腹中急痛（皆太陽寒濕），胃風泄瀉（夏英公病泄，醫以虛治不效。霍翁曰：此風客於胃也，飲以　本湯而愈。蓋　本能除風濕耳），粉刺酒　（音查，和白芷作面脂良）。

根紫色似芎　而輕虛，氣香味麻。

=====葛根=====

輕，宣，解肌，升陽，散火辛甘性平，輕揚升發。入陰陽經，能鼓胃氣上行，生津止渴（風藥多燥，葛根獨能止渴者，以能升胃氣、入肺而生津耳）。兼入脾經，開腠發汗，解肌退熱（脾主肌肉）。為治脾胃虛弱泄瀉之聖藥（經曰：清氣在下，則生飧泄。葛根能升陽明清氣）。

療傷寒中風，陽明頭痛（張元素曰：頭痛如破，乃陽明中風，可用葛根蔥白湯；若太陽初病，未入陽明而頭痛者，不可便服升葛湯發之，反引邪氣入陽明也。仲景治太陽、陽明合病，桂枝東加葛根麻黃；又有葛根黃芩黃連解肌湯，是用以斷太陽入陽明之路，非太陽藥也）。血痢溫瘧（丹溪曰：治瘧無汗要有汗，散邪為主，帶補；有汗要無汗，扶正為主，帶散。

若陽瘧有汗，加參、　、白朮以斂之，無汗加芩、葛、蒼朮以發之），腸風痘疹（能發痘疹。

丹溪曰：凡斑疹已見紅點，不可更服升葛湯，恐表虛反增斑爛也）。

又能起陰氣，散鬱火，解酒毒（葛花尤良），利二便，殺百藥毒。多用反傷胃氣（升散太過）。

生葛汁大寒，解溫病大熱，吐衄諸血。

=====升麻=====

輕，宣，升陽，解毒甘辛微苦。足陽明、太陰（胃、脾）引經藥（參、　上行，須此引之），亦入手陽明、太陰（大腸、肺）。表散風邪（引蔥白，散手陽明風邪；同葛根，能發陽明之汗；引石膏，止陽明頭痛齒痛），升發火鬱，能升陽氣於至陰之下。引甘溫之藥上行，以補衛氣之散而實其表（柴胡引少陽清氣上行，升麻引陽明清氣上行，故補中湯用為佐使。若下元虛者，用此升之。則下元愈虛，又當慎用）。

治時氣毒癘，頭痛（陽明頭痛，痛連齒頰）寒熱，肺痿吐膿，下痢後重（後重者，氣滯也。氣滯於中，必上行而後能下降。有病大小便秘者，用通利藥而罔效，重加升麻而反通。

丹溪曰：氣升則水自降。經曰：地氣上為云，天氣下為雨。天地不交，則萬物不通也），久泄（經曰：清氣在下，則生飧泄）脫肛，崩中帶下（能緩帶脈之縮急），足寒陰痿，目赤口瘡，痘瘡（升葛湯，初發熱時可用，痘出後氣弱或泄瀉者可少用，否則見點之後，必不可用，為其解散也）斑疹（成朵如錦紋者為斑，隱隱見紅點者為疹。蓋胃熱失下，沖入少陽，則助相火而成斑，沖入少陰，則助君火而成疹），風熱瘡癰。解百藥毒，吐蠱毒，殺精鬼（性陽、氣升、味甘故也）。陰虛火動者忌用（朱肱《活人書》言瘀血入裡吐衄血者，犀角地黃湯，乃陽明聖藥，如無犀角，代以升麻。二藥性味相遠，何以為代？蓋以升麻能引諸藥同入陽明也。朱二允曰：升麻性升，犀角性降，用犀角止血，乃借其下降之氣，清心肝之火，使血下行歸經耳。倘誤用升麻，血隨氣升，不愈涌出不止乎？古方未可盡泥也）。

裡白外黑，緊實者良，名鬼臉升麻，去須蘆用（或有參、　補劑，須用升、柴，而又恐其太升發者，升麻、柴胡並用，蜜水炒之。別有一種綠升麻，繆仲醇用治滯下，每每有驗）

。

=====白芷=====

宣，發表，祛風，散濕辛散風，溫除濕，芳香通竅而表汗。行手足陽明（大腸、胃），入手太陰（肺，色白味辛，故入肺），而為陽明主藥（陽明之脈營於面，故治頭面諸疾）。治陽明頭目昏痛（楊吉老方，白芷湯泡四、五遍，蜜丸彈子大，名都梁丸。每服一丸，荊芥點醋茶嚼下。楊吉老，名介，治王定國病時在都梁，因以名丸），眉棱骨痛（風熱與痰，同酒浸黃芩為末，茶下）牙痛（上齦屬足陽明，下齦屬手陽明，二經風熱）鼻淵（肺主鼻，風熱乘肺，上爍於腦，故鼻多濁涕而淵。經曰：腦滲為涕，宜同細辛、辛夷治之），目癢淚出，面　（干去聲，面黑氣）

瘢疵（可作面脂），皮膚燥癢，三經風熱之病。及血崩血閉，腸風痔　，癰疽瘡瘍，三經濕熱之病。

活血排膿（腸有敗膿血，淋露腥穢，致臍腹冷痛，須此排之），生肌止痛，解砒毒、蛇傷（先以繩扎傷處，酒調下白芷末五錢。種白芷，能辟蛇）。又治產後傷風，血虛頭痛（自魚尾上攻，多在日晚，宜四物加辛、芷。如氣虛頭痛，多在清晨，宜芎、　倍參、　。保壽堂治正、偏頭痛，白芷、川芎各三錢，搽牛腦上，加酒頓熟，熱食盡醉，其病如失。魚尾，目之上角）。然其性升散，血熱有虛火者禁用。

色白、氣香者佳，或微炒用。當歸為使。惡旋覆花。

=====細辛=====

宣散風濕，補肝潤腎辛溫散風邪，故諸風痹痛、咳嗽上氣、頭痛脊強者宜之（專治少陰頭痛，獨活為使）。

辛散浮熱，故口瘡喉痹（少陰火）、鼻淵齒蠱者（蟲蝕膿爛）宜之。辛益肝膽，故膽虛驚癇，風眼淚下者宜之。水停心下則腎燥，細辛之辛，能行水氣以潤之（腎燥者，心亦燥，火屈於水故燥也。經曰：腎苦燥，急食辛以潤之）。雖手少陰（心）引經，乃足少陰（腎）本藥，能通精氣，利九竅，故耳聾鼻　（音瓮，鼻塞不聞香臭也。風寒入腦，故氣不宣通。寒宜表，熱宜清，有息肉者，為末吹鼻）、倒睫便澀者宜之。散結溫經，破痰下乳，行血發汗（能發少陰之汗。仲景治少陰證反發熱，麻黃附子細辛湯，乃治邪在裡之表劑）。然味濃性烈不可過用（不可過一錢，多則氣不通，悶絕而死，雖而無傷可驗，開平獄嘗治此，不可不知）。

味極辛，產華陰者真（杜蘅、鬼督郵、徐長卿皆可亂之），揀去雙葉者用。惡黃　、山茱。畏硝石、滑石。反藜蘆。

=====柴胡=====

宣，發表和裡，退熱升陽苦平微寒，味薄氣升為陽。主陽氣下陷，能引清氣上行，而平少陽、厥陰之邪熱（肝、膽、心包、三焦相火。時珍曰：行少陽，黃芩為佐；行厥陰，黃連為佐），宣暢氣血，散結調經（昂按：人第知柴胡能發表，而不知柴胡最能和裡。故勞藥、血藥，往往用之。補中益氣湯，逍遙散，皆用柴胡，取其和中，皆非解表）。為足少陽（膽）表藥（膽為清淨之府，無出無入，其經在半表半裡，法當和解，小柴胡湯之屬是也。若病在太陽，服之太早，則引賊入門；若病入陰經，復服柴胡，則重虛其表。最宜詳慎）。

治傷寒邪熱（仲景有大、小柴胡湯），痰熱結實，虛勞肌熱（寇宗　曰：柴胡，《本經》並無一字治勞，《藥性論》、《日華子》皆言補勞傷，醫家執而用之，貽誤無窮。時珍曰：勞有五，若勞在肝、膽、心、心包有熱，則柴胡乃手足厥陰、少陽必用之藥；勞在脾胃有熱，或陽氣下陷，則柴胡為升清退熱必用之藥。惟勞在肺腎者，不可用耳，寇氏一概擯斥，殊非通論。昂按：楊氏秦艽扶羸湯，治肺痿成勞，咳嗽聲嗄，體虛自汗，用柴胡為君，則肺勞亦有用之者矣。《藥性論》甄權著），嘔吐心煩（邪在半表半裡，則多嘔吐），諸瘧寒熱（東垣曰：諸瘧以柴胡為君，佐以引經之藥。李士材曰：瘧非少陽經慎用。喻嘉言曰：瘧發必有寒有熱，蓋外邪伏於半表半裡，適在少陽所主之界。入與陰爭，陽勝則熱；出與陽爭，陰勝則寒。既純熱無寒，為癉瘧溫瘧，純寒無熱，為牝瘧，要皆自少陽而造其極偏。補偏救弊，亦必返還少陽之界，使陰陽協和而後愈也。謂少陽而兼他經則有之，謂他經而不涉少陽，則不成其為瘧矣，脈縱屢遷，而弦之一字，實貫徹之也。昂按：瘧之不離少陽。猶咳之不離於肺也。談藪云：張知閣久病瘧，熱時如火，年余骨立。醫用茸，附諸藥，熱益甚。孫琳投以小柴胡湯，三服脫然。琳曰：此名勞瘧，熱從髓出，加以剛劑，氣血愈虧。熱有在皮膚、在臟腑、在骨髓，在骨髓者，非柴胡不可，若得銀柴胡，只須一服，南方者力減，故三服乃效也。時珍曰：觀此則得用藥之妙的矣。昂按：據孫氏之說，是柴胡亦能退骨蒸也），頭眩目赤，胸痞脅痛（凡脅痛，多是肝木有餘，宜小柴胡東加青皮、川芎、白芍。又左脅痛，宜活血行氣；右脅痛，宜消食行痰），口苦耳聾（皆肝膽之邪），婦人熱入血室（沖為血海，即血室也，男女皆有之。柴胡在臟主血，在經主氣），胎前產後諸熱，小兒痘疹，五疳羸熱，散十二經瘡疽，血凝氣聚，功同連翹（連翹治血熱，柴胡治氣熱，為少異）。陰虛，火炎氣升者禁用。

銀州者根長尺余，微白，治勞疳良。北產者如前胡而軟者良，南產者強硬不堪用。外感生用，內傷升氣酒炒用根，中及下降用梢，有汗、咳者蜜水炒。前胡、半夏為使。惡皂角。

=====前胡=====

宣，解表，瀉，下氣，治風痰辛以暢肺解風寒，甘以悅脾理胸腹，苦瀉厥陰（肝）之熱，寒散太陽（膀胱）之邪（微寒，一云微溫）。性陰而降，功專下氣，氣下則火降而痰消（氣有餘便是火，火則生痰）。能除實熱。

治痰熱哮喘，咳嗽嘔逆，痞膈霍亂，小兒疳氣，有推陳致新之績。明目安胎。無外感者忌用（按：柴胡、前胡均是風藥。但柴胡性升、前胡性降，為不同。肝膽經風痰，非前胡不能除）。

皮白肉黑，味甘、氣香者良。半夏為使。惡皂角。忌火。

=====麻黃=====

輕，發汗辛溫微苦（僧繼洪曰：中牟產麻黃，地冬不積雪，性熱，故過服泄真氣）。入足太陽（膀胱），兼走手少陰、陽明（心、大腸）而為肺家專藥。能發汗解肌，去營中寒邪、衛中風熱。

調血脈，通九竅，開毛孔。

治中風傷寒（中，猶傷也），頭痛溫瘧，咳逆上氣（風寒鬱於肺經。經曰：諸氣　郁，皆屬於肺），痰哮氣喘（哮證宜瀉肺氣，雖用麻黃，而不出汗，本草未載），赤黑斑毒（胃熱。

一曰斑證，表虛不得再汗，非便閉亦不可下，只宜清解其熱），毒風疹痹，皮肉不仁，目赤腫痛，水腫風腫。過劑則汗多云陽，夏月禁用（汗者心之液，過汗則心血為之動搖，乃驍悍之劑。丹溪以人參、麻黃同用，亦攻補法也。東垣曰：十劑曰輕可去實，葛根、麻黃之屬是也。邪客皮毛，腠理閉拒，營衛不行，故謂之實，二藥輕清，故可去之。時珍曰：麻黃太陽經藥，兼入肺經，肺主皮毛；葛根陽明經藥，兼入脾經，脾主肌肉。二藥皆輕揚發散，而所入不同。王好古曰：麻黃治衛實，桂枝治衛虛，雖皆太陽經藥，其實營衛藥也。心主營為血，肺主衛為氣。故麻黃為手太陰之劑，桂枝為手少陰心之劑。時珍曰：仲景治傷寒，無汗用麻黃，有汗用桂枝，未有究其精微者。津液為汗，汗即血也，在營則為血，在衛則為汗。寒傷營，營血內澀。不能外通於衛，衛氣閉固，津液不行，故無汗發熱而惡寒；風傷衛，衛氣外滯，不能內護於營，營氣虛弱，津液不固，故有汗發熱而惡風。然風寒皆由皮毛而入，皮毛肺之合也，蓋皮毛外閉，則邪熱內攻，故用麻黃、甘草同桂枝，引出營分之邪，達之肌表；佐以杏仁，泄肺而和氣。汗後無大熱而喘者加石膏。《活人書》，夏至後加石膏知母，皆泄肺火之藥，是麻黃湯雖太陽發汗重劑，實散肺經火鬱之藥。腠理不密，則津液外泄，而肺氣虛，虛則補其母，故用桂枝同甘草，外散風邪以救表，內伐肝木以防脾；佐以芍藥，泄木而固脾；使以薑、棗，行脾之津液而和營衛。下後微喘者，加厚朴、杏仁，以利肺氣也。汗後脈沉遲者加人參，以益肺氣也。《活人書》，加黃芩為陽旦湯，以瀉肺熱也。是桂枝湯雖太陽解肌輕劑，實為理脾救肺之藥也。諸家皆以麻黃桂枝為肺經藥，謂傷寒傳足不傳手者誤也。桂能平肝）。

發汗用莖去節，煮十余沸，掠去浮沫，或用醋湯略泡。

備用，亦有用蜜炒者（庶免太發），止汗用根節（無時出汗為自汗，屬陽虛；夢中出汗為盜汗，屬陰虛。用麻黃根、蛤粉、粟米等分為末，袋盛撲之佳。時珍曰：麻黃發汗，駛不能御；根節止汗，效如影響，物理不可測如此。自汗有風濕、傷風、風溫，氣虛、血虛、脾虛、陰虛、胃熱、痰飲、中暑、亡陽、柔痙等證，皆可加用。蓋其性能行周身肌表，引諸藥至衛分而固腠理。汗雖為心液，然五臟亦各有汗。經曰：飲食飽甚，汗出於胃；驚而奪精，汗出於心；持重遠行，汗出於腎；疾走恐懼，汗出於肝；搖體勞苦，汗出於脾）。厚朴、白薇為使。惡辛夷、石膏。

=====荊芥=====

__一名假蘇__

輕，宣，發表，祛風，理血辛苦而溫，芳香而散。入肝經氣分，兼行血分。其性升浮能發汗（又云：止冷汗、虛汗）

，散風濕，清頭目，利咽喉。治傷寒頭痛，中風口噤，身強項直，口面　斜，目中黑花。

其氣溫散，能助脾消食（氣香入脾），通利血脈。治吐衄腸風，崩中血痢，產風血運（產後去血過多，腹內空虛，則自生風。故常有崩運之患，不待外風襲之也。荊芥最能散血中之風，華佗愈風散，荊芥三錢，微焙為末，豆淋酒調服，或童便服，諸家云甚效），瘰　瘡腫。清熱散瘀，破結解毒（結散熱清，則血涼而毒解，為風病、血病、瘡家聖藥）。荊芥功本治風，又兼治血者，以其入風木之臟，即是藏血之地也。李士材曰：風在皮裡膜外，荊芥主之，非若防風能入骨肉也。

連穗用（穗在於巔，故善升發），治血炒黑用（凡血藥用山梔、乾薑、地榆、棕櫚、五靈脂等，皆應炒黑者，以黑勝紅也）。反魚蟹、河豚、驢肉。

=====連翹=====

輕，宣，散結，瀉火微寒升浮。形似心（實以蓮房有瓣），苦入心，故入手少陰，厥陰（心、心包）氣分而瀉火，兼除手、足少陽（三焦、膽），手陽明經（大腸）氣分濕熱。散諸經血凝、氣聚（營氣壅遏，衛氣鬱滯，遂成瘡腫），利水通經，殺蟲止痛，消腫排膿（皆結者散之。凡腫而痛者為實邪，腫而不痛為虛邪，腫而赤者為結熱，腫而不赤為留氣停痰），為十二經瘡家聖藥（經曰：諸瘡痛癢皆屬心火）。

=====紫蘇=====

宣，發表，散寒味辛入氣分，色紫入血分。香溫散寒，通心利肺，開胃益脾（氣香入胃），發汗解肌，和血下氣，寬中消痰，祛風定喘，止痛安胎，利大、小腸，解魚、蟹毒。多服泄人真氣（時珍曰：同陳皮、砂仁，行氣安胎；同霍香、烏藥，溫中止痛；同香附、麻黃，發熱解肌；同芎、當歸，和血散血；同桔梗、枳殼，利膈寬腸；同卜子、杏仁，消痰定喘；同木瓜、厚朴，散溫解暑治霍亂香港腳）。

氣香者良。宜橘皮。忌鯉魚。

蘇子與葉同功。潤心肺，尤能下氣定喘，止嗽消痰，利膈寬腸，溫中開鬱（有蘇子降氣湯）。

蘇梗下氣稍緩，虛者宜之（葉發汗散寒、梗順氣安胎，子降氣開鬱、消痰定喘。表弱氣虛者忌用葉，腸滑氣虛者忌用子），炒、研用。

=====薄荷=====

輕，宣，散風熱辛能散，涼能清（本經溫，蓋體溫而用涼也），升浮能發汗。搜肝氣而抑肺盛，消散風熱，清利頭目。

治頭痛頭風，中風失音，痰嗽口氣，語澀舌胎（含漱），眼耳咽喉，口齒諸病（辛香通竅，而散風熱），皮膚癮疹，瘰　瘡疥，驚熱（凡小兒治驚藥，俱宜薄荷湯調），骨蒸。破血止痢（能治血痢。血痢病在凝滯，辛能散，涼能清）。虛人不宜多服（能發汗疏表，夏月多服，泄人元氣）。

蘇產氣芳者良（薄荷，貓之酒也；犬，虎之酒也；蜈蚣，雞之酒也；桑椹，鳩之酒也；莽草，魚之酒也，食之皆醉。被貓傷者，薄荷汁塗之）。

=====雞蘇=====

__一名水蘇，一名龍腦薄荷__

輕，宣，散熱，理血辛而微溫。清肺下氣理血，辟惡而消穀。

治頭風目眩，肺痿血痢，吐衄崩淋，喉腥口臭，邪熱諸病（《局方》有龍腦雞蘇丸）。

方莖中虛，似蘇葉而微長，密齒面皺，氣甚辛烈。

=====木賊=====

輕，發汗，退目翳溫微甘苦。中空輕揚，與麻黃同形、性；亦能發汗解肌，升散火鬱、風濕，入足厥陰，少陽血分。益肝膽。

治目疾，退翳膜（翳乃肝邪鬱遏，不能上通於目），及疝痛脫肛，腸風痔　，赤痢崩中諸血病。

=====浮萍=====

輕，發汗，利濕辛散輕浮。入肺經，達皮膚，能發揚邪汗（丹溪曰：浮萍發汗，甚於麻黃），止瘙癢、消渴（搗汁服）生於水，又能下水氣，利小便。

治一切風濕癱瘓（浮萍一味，蜜丸酒服，治三十六種風；濃煮汁浴，治惡疾瘡癩遍身）。

燒煙辟蚊。

紫背者良。

=====蒼耳子=====

__一名　耳，即詩卷耳__

輕，發汗，散風濕甘苦性溫。善發汗散風濕，上通腦頂，下行足膝，外達皮膚。

治頭痛目暗，齒痛鼻淵，肢攣痹痛，瘰　瘡疥（采根葉熬，名萬應膏），遍身瘙癢（作浴湯佳）。

去刺，酒拌蒸。忌豬肉（《聖惠方》云：葉搗汁，治產後痢）。

=====天麻=====

宣，祛風辛溫，入肝經氣分。益氣強陰，通血脈，強筋力，疏痰氣。

治諸風眩掉，頭旋眼黑，語言不遂，風濕　（音頑）痹，小兒驚癇（諸風掉眩，皆屬肝木。肝病不能榮筋，故見前症。天麻入厥陰而治諸疾，肝氣和平，諸疾自瘳）。血液衰少及類中風者忌用（風藥能燥血故也。昂按：風藥中須兼養血藥，制其燥也。養血藥或兼搜風藥，宣其滯也。古云；治風先治血，血行風自滅）。

根類黃瓜，莖名赤箭，有風不動，無風反搖，一名定風草。明亮堅實者佳，濕紙包煨熟，切片，酒浸一宿焙用。

=====秦艽=====

宣，去寒濕苦燥濕，辛散風。去腸胃之熱，益肝膽之氣，養血榮筋（風藥中潤劑，散藥中補劑）。

治風寒濕痹（經曰：風寒濕三氣雜至，合而為痹。風勝為行痹，寒勝為痛痹，濕勝為著痹。痹在於骨則體重，在脈則血澀，在筋則拘攣，在肉則不仁，在皮則寒），通身攣急，（血不榮筋），虛勞骨蒸（時珍曰：手足陽陰經藥，兼入肝膽。陽明有濕，則手足酸痛寒熱，有熱則日晡潮熱骨蒸。《聖惠方》治急勞煩熱，秦艽、柴胡各一兩，甘草五錢，為末，每服三錢。治小兒骨蒸潮熱食減瘦弱，秦艽、炙甘草各一兩，每服一二錢，錢乙加薄荷五錢），疸黃酒毒，腸風瀉血，口噤牙痛（齒下齦屬手陽明大腸經。張潔古曰：秦艽能去下牙痛，及本經風濕）。濕勝風淫之證，利大小便（牛乳點服，兼治黃膽，煩渴便赤）。

形作羅紋相交，長大黃白左紋者良。菖蒲為使，畏牛乳。

=====草=====

宣，去風濕苦辛。生寒，熟溫。

治肝腎風氣，四肢麻痹，筋骨冷痛，腰膝無力，風濕瘡瘍。若痹痛由脾腎兩虛、陰血不足，不由風濕而得者，忌服（風藥能燥血）。

江東人呼豬為　，其草似豬詠臭，故名（唐‧成訥有進　表。宋‧張詠進　表云：其草金棱銀線，素莖紫　，對節而生，頗同蒼耳。臣吃百服，眼目清明，即至千服，須發烏黑，筋力輕健，效驗多端）。以五月五日、六月六日、七月七日、九月九日采者尤佳。去粗莖，留枝葉花實，酒拌蒸晒九次，蜜丸，甚益元氣（　辛苦氣寒，故必蒸晒九次加以酒蜜，則苦寒之陰濁盡去，而清香之美味見矣。數不至九，陰濁未盡，則不能透骨搜風而卻病也）。搗汁熬膏，以甘草、生地煎膏，煉蜜三味收之，酒調服尤妙。

=====威靈仙=====

宣，行氣，祛風辛泄氣，咸泄水（《本草》苦，元素甘），氣溫屬木。其性善走，能宣疏五臟，通行十二經絡。

治中風痛風，頭風頑痹（濕熱流於肢節之間，腫屬濕，痛屬熱，汗多屬風，麻屬氣虛，木屬濕痰死血。十指麻木，亦是胃中有濕痰死血，脾主四肢故也。痛風當分新久，新痛屬寒，宜辛溫藥；久痛屬熱，宜清涼藥。河間所謂暴病非熱，久病非寒是也。大法宜順氣、清痰、搜風、散濕、養血、去瘀為要。威靈仙傳曰：一人手足不遂數十年，遇新羅僧曰，得一藥可治，入山求之，乃威靈仙也，服之而愈），症瘕積聚，痰水宿膿，黃膽浮腫，大小腸秘，風濕痰氣，一切冷痛。性極快利，積　不痊者，服之有捷效。然疏泄真氣，弱者慎用。和砂仁、沙糖、醋煎，治諸骨哽。

根叢須數百條，長者二尺余，色深黑，俗名鐵腳威靈仙。忌茗、面湯。

=====釣藤鉤=====

宣，除風熱，定驚甘微苦寒。除心熱，平肝風。

治大人頭旋目眩，小兒驚啼螈　（音熾縱。筋急而縮為螈，筋緩而弛為　，伸縮不已為螈，俗謂之搐搦是也），客忤胎風，發斑疹。主肝風相火之病，風靜火息，則諸證自除（相火散行於膽、三焦、心包）。

有刺，類釣鉤。藤細多鉤者良（純用鉤，其功加倍）。久煎則無力。

=====茵芋=====

宣，去風濕辛苦微溫，有小毒。

治風濕拘攣痹痛（時珍曰：古方治風癇，有茵芋丸；治風痹，有茵芋酒；治產後風，有茵芋膏。風濕諸證多用之。茵芋、石南、莽草，皆治風妙品，近世罕知。莽草辛溫有毒，治頭風癰腫乳癰疝瘕。蘇頌曰：古方風濕諸酒多用之，今人取葉煎湯熱含，治牙蟲喉痹甚效。

甄權曰：不入湯）。

莖赤，葉如石榴而短濃，莖炙用。

=====當歸=====

補血，潤燥，滑腸甘溫和血，辛溫散內，苦溫助心、散寒（諸血屬心，凡通脈者，必先補心，當歸苦溫助心）。入心、肝、脾（心生血，肝藏血，脾統血），為血中之氣藥。

治虛勞寒熱，咳逆上氣（血和則氣降），溫瘧（厥陰肝邪）　痢（便血曰　），頭痛腰痛，心腹諸痛（散寒和氣），風痙無汗（痙音擎上聲。身強項直，角弓反張曰痙。無汗為剛痙，有汗為柔痙。當歸辛散風，溫和血。產後亦有發痙者，以脫血無以養筋也，宜十全大補湯），痿痹症瘕（筋骨緩縱，足不任地曰痿；風寒濕客於肌肉、血脈曰痹；血凝氣聚，按之堅硬曰症；雖堅硬而聚散無常曰瘕，尚未至症也），癰疽瘡瘍，衝脈為病，氣逆裡急，帶脈為病，腹痛腰溶溶如坐水中（衝脈起於腎下，出於氣街，挾臍上行，至胸中，上頏顙，滲諸陽，灌諸經，下行入足，滲三陰，灌諸絡，為十二經脈之海，主血。帶脈橫圍於腰如束帶，總約諸脈），及婦人諸不足，一切血證，陰虛而陽無所附者。

潤腸胃，澤皮膚，養血生肌（血旺則肉長），排膿止痛（血和則痛止）。然滑大腸，瀉者忌用（當歸為君，白芍為臣，地黃為佐，芎　為使，名四物湯。治血之總劑，血虛佐以人參、黃；血熱佐以條芩、梔、連；血積佐以大黃、牽牛。昂按：血屬陰，四物能養陰，陰得其養，則血自生，非四物能生血也。若氣虛血弱之人，當用人參，取陽旺生陰血之義。多有過服四物陰滯之藥，而反致害者）。使氣血各有所歸，故名（血滯能通，血虛能補，血枯能潤，血亂能撫，蓋其辛溫能行氣分，使氣調而血和也。東垣曰：頭，止血而上行；身，養血而中守；尾，破血而下流；全，活血而不走。雷　、海藏並曰：頭，破血。時珍曰：治上用頭，治中用身，治下用尾，通治全用。一定之理也）。

川產力剛善攻，秦產力柔善補。以秦產頭園尾多肥潤氣香者良，名馬尾當歸；尾粗堅枯者，名　頭當歸，只宜發散用。治血酒製，有痰薑製（昂按：當歸非治痰藥，薑製亦臆說耳）

。畏菖蒲、海藻、生薑。惡濕面。

=====芎=====

補血潤燥，宣，行氣搜風辛溫升浮。為少陽（膽）引經，入手、足厥陰（心包、肝）氣分，乃血中氣藥。助清陽而開諸郁（丹溪曰：氣升則郁自降，為通陰陽血氣之使），潤肝燥而補肝虛（肝以瀉為補，所謂辛以散之，辛以補之），上行頭目，下行血海（衝脈），搜風散瘀，止痛調經。

治風濕在頭，血虛頭痛（能引血下行，頭痛必用之。加各引經藥，太陽羌活，陽明白芷，少陽柴胡，太陰蒼朮，少陰細辛，厥陰吳茱萸。丹溪曰：諸經氣鬱，亦能頭痛），腹痛脅痛，氣鬱血鬱，濕瀉血痢，寒痹筋攣，目淚多涕（肝熱），風木為病（諸風掉眩，皆屬肝木）。

及癰疽瘡瘍（癰從六腑生，疽從五臟生，皆陰陽相滯而成。氣為陽，血為陰，血行脈中，氣行脈外，相並周流。寒濕搏之，則凝滯而行遲，為不及；火熱搏之，則沸騰而行速，為太過；氣鬱邪入血中，為陰滯於陽；血鬱邪入氣中，為陽滯於陰，致生惡毒，然百病皆由此起也。芎、歸能和血行氣而通陰陽），男婦一切血證。然香竄辛散，能走泄真氣，單服久服，令人暴亡（單服則臟有偏勝，久服則過劑生邪，故有此失。若有配合節制，則不至此矣。昂按：芍、地酸寒為陰，芎、歸辛溫為陽，故四物取其相濟以行血藥之滯耳。川芎辛散，豈能生血者乎？治法云：驗胎法，婦人過經三月，用川芎末，空心熱湯調服一匙，腹中微動者是胎，不動者是經閉）。

蜀產為川芎，秦產為西芎，江南為撫芎。以川產大塊、裡白不油、辛甘者勝，白芷為使。畏黃連、硝石、滑石。惡黃　、山茱萸。

=====白芍藥=====

補血，瀉肝，澀，斂陰苦酸微寒，入肝脾血分，為手、足太陰（肺脾）行經藥。瀉肝火（酸斂汗，肝以斂為瀉，以散為補），安脾肺，固腠理（肺主皮毛，脾主肌肉。肝木不克土，則脾安。土旺能生金，則肺安。脾和肺安，則腠理固矣），和血脈，收陰氣，斂逆氣（酸主收斂），散惡血，利小便（斂陰生津，小便自利，非通行之謂也），緩中止痛（東垣曰：經曰損其肝者，緩其中，即調血也）益氣除煩，斂汗安胎，補勞退熱。

治瀉痢後重（能除胃中濕熱），脾虛腹痛（瀉痢俱太陰病，不可缺此，寒瀉冷痛忌用。

虞天民曰：白芍不惟治血虛，大能行氣。古方治腹痛，用白芍四錢，甘草二錢，名芍藥甘草湯。蓋腹痛因營氣不從，逆於肉裡，白芍能行營氣，甘草能斂逆氣，又痛為肝木克脾土，白芍能伐肝故也。天民又曰：白芍只治血虛腹痛，余不治，以其酸寒收斂，無溫散之功也），心痞脅痛（脅者，肝膽二經往來之道。其火上衝，則胃脘痛，橫行則兩脅痛。白芍能理中瀉肝），肺脹喘噫（噯同），癰腫疝瘕。其收降之體，又能入血海（衝脈為血海，男女皆有之），而至厥陰（肝）。治鼻衄（鼻血曰衄，音女六切）目澀，肝血不足（退火益陰，肝血自足），婦人胎產，及一切血病。又曰產後忌用（丹溪曰：以其酸寒伐生發之氣也，必不得已，酒炒用之可耳。時珍曰：產後肝血已虛，不可更瀉也。寇氏曰：減芍藥以避中寒。微寒如芍藥，古人猶諄諄告誡，況大苦大寒，可肆行而莫之忌耶？同白朮補脾，同參、　補氣，同歸、地補血，同芎　瀉肝，同甘草止腹痛，同黃連止瀉痢，同防風發痘症，同薑、棗溫經散濕）。

赤芍藥主治略同，尤能瀉肝火，散惡血，治腹痛堅積，血痹疝瘕（邪聚外腎為疝，腹內為瘕），經閉腸風，癰腫目赤（皆散瀉之功）。

白補而收，赤散而瀉。白益脾，能於土中瀉木；赤散邪，能行血中之滯。產後俱忌用。

赤白各隨花色，單瓣者入藥。酒炒用（制其寒），婦人血分醋炒，下痢後重不炒。惡芒硝、石斛。畏鱉甲、小薊。反藜蘆。

=====生地黃=====

大瀉火甘苦大寒，入心腎。瀉丙火（小腸為丙火，心與小腸相表裡，導赤散與木通同用），清燥金（胃、大腸火），消瘀通經，平諸血逆。治吐衄崩中（唾血者，血隨唾出；咯血者，隨痰咯出，或帶血絲，出腎經及肺經。自兩脅逆上吐出者，屬肝經。衄血者，血溢於腦，從鼻而出；咳血者，咳出痰內有血，並屬肺經。吐出嘔出成盆成碗者，屬胃經。經漏不止曰崩，血熱則妄行，宜以此涼之。虛人忌用，用於乾地黃可也），傷寒陽強，痘症大熱（痘症用之甚多，本草未載）。多服損胃。

生掘鮮者，搗汁飲之，或用酒製，則不傷胃。生則寒，干則涼，熱則溫（故分為三條，以便施用）。

=====乾地黃=====

補陰，涼血甘苦而寒，沉陰而降。入手足少陰（心、腎）、厥陰（心包、肝），及手太陽經（小腸）。

滋陰退陽，生血涼血。

治血虛發熱（經曰：陰虛生內熱），勞傷咳嗽（咳嗽陰虛者，地黃丸為要藥，亦能除痰。

丹溪曰：久病陰火上升，津液生痰不生血，宜補血以制相火，其痰自除），痿痹驚悸（有觸而心動曰驚，無驚而自動曰悸，即怔忡也。有因心虛火動者，有因肝虛膽怯者，有因水停心下者，火畏水故悸也。地黃能交心腎而益肝膽，亦能行水，故治之）。吐衄尿血（痛為血淋，不痛為尿血。由心、腎氣結，或憂思、房勞所致，多屬虛寒，不可專作熱治）血暈崩（經曰：陰虛陽搏謂之崩），足下熱痛，折跌絕筋（生地一斤，瓜薑糟一斤，生薑四兩，炒熟，傷折處，冷則易之。又生地汁三分，酒一升半，煮服，下撲損瘀血），填骨髓，長肌肉，利大小便，調經安胎，又能殺蟲。治心腹急痛（《海上方》：搗汁和面作　飪食，能利出蟲，忌用鹽。《本草匯》曰：丹溪云氣病補血，雖不中病，亦無害也。不知血藥屬陰，其性凝滯，若胃虛氣弱之人，過服歸地等劑，反致痞悶，飲食減少，變證百出，至死不悟，豈不惜哉！大抵血虛，固不可專補其氣，而氣虛亦不可徒補其血也。凡勞病，陽虛宜四君補氣；陰虛宜四物補血；陰陽俱虛者，宜合用，名八珍湯）。

江浙生者，南方陽氣力微；北方生者，純陰力大，以懷慶肥大菊花心者良。酒製則上行外行，薑製則不泥膈。惡貝母。畏蕪荑。忌萊菔、蔥、蒜、銅鐵器。得酒、門冬、丹皮、當歸良。

=====熟地黃=====

平補肝腎，養血滋陰甘而微溫。入手足少陰、厥陰經。滋腎水，補真陰，填骨髓，生精血，聰耳明目（耳為腎竅，目為肝竅。目得血而能視。耳得血而能聰），黑發烏髭。治勞傷風痹，胎產百病，為補血之上劑（丹溪曰：產前當清熱養血為主，產後宜大補氣血為主，雖有雜證，從未治之。

昂按：丹溪產後大補氣血一語，誠至當不易之論。後人不善用之，多有風寒未解，瘀血未盡，妄施峻補，反致大害者，不可不察。王碩云：男子多陰虛，宜熟地；女子多血熱，宜生地）。

以好酒拌砂仁末，浸蒸晒九次用（地黃性寒，得酒與火與日則溫。性泥，得砂仁則和氣，且能引入丹田。六味丸用之為君，尺脈弱者加桂、附，所謂益火之原，以消陰翳也。尺脈旺者加知、柏，所謂壯水之主，以制陽光也）。

=====何首烏=====

平補肝腎，澀精苦堅腎，溫補肝，甘益血，澀收斂精氣。添精益髓，養血祛風（治風先治血，血活則風散），強筋骨，烏髭發（故名首烏），令人有子，為滋補良藥。氣血太和，則勞瘦風虛、崩帶瘡痔、瘰　癰腫諸病自已（營血調則癰腫消。赤者，外科呼為瘡帚）止惡瘧（益陰補肝，瘧疾要藥，而本草不言治瘧。時珍曰：不寒不燥功在地黃、天冬諸藥之上）。

有赤、白二種。夜則藤交，一名六藤，有陰陽交合之象。赤雄入血分，白雌入氣分。以大如拳、五瓣者良，三百年者大如栲栳，服之成地仙。凡使赤、白各半泔浸，竹刀刮皮切片，用黑豆與首烏拌勻，鋪柳甑，入砂鍋，九蒸九晒用。茯苓為使。忌諸血、無鱗魚、萊菔、蔥、蒜、鐵器（唐時有何首烏者，祖名能嗣，父名延秀。能嗣五十八，尚無妻子，服此藥七日，而思人道，娶妻連生數子。延秀服之，壽百六十歲。首烏又服之，壽百三十歲，發猶烏黑，李翱為立何首烏傳。然流傳雖久，服者尚少。明嘉靖初，方士邵應節進七寶美髯丹，世宗服之，連生皇子，遂盛行於世。方用赤、何首烏各一斤，黑豆拌，九蒸晒。茯苓半斤，乳拌。當歸、枸杞、菟絲各半斤，俱酒浸。牛膝半斤，酒浸。同首烏第七次蒸至第九次。破故紙四兩，黑芝麻炒，蜜丸。並忌鐵器。昂按：地黃、何首烏皆君藥也，故六味丸以地黃為君，七寶丹以何首烏為君，各有配合，未可同類而共施也。即有加減，當各依本方隨病而施損益。今人多以何首烏加入地黃丸中，合兩方而為一方，是一藥二君，安所適從乎？失制方之本義也）。

=====牡丹皮=====

瀉伏火而補血辛甘寒微。入手足少陰（心、腎）、厥陰（心包、肝）。瀉血中伏火（色丹故入血分。時珍曰：伏火即陰火也，陰火即相火也。世人專以黃柏治相火，不知丹皮之功更勝，故仲景腎氣丸用之），和血、涼血而生血（血熱則枯，涼則生），破積血（積瘀不去則新血不生），通經脈。

為吐衄必用之藥（血屬陰本靜，因相火所逼，故越出上竅）。治中風，五勞，驚癇螈（筋脈伸縮抽掣為螈　。或手足抽掣，口眼　斜，卒然眩仆，吐涎身軟，時發時止為癇。皆陰虛血熱，風火相搏，痰隨火涌所致），除煩熱，療癰瘡（涼血），下胞胎，退無汗之骨蒸（張元素曰：丹皮治無汗之骨蒸，地骨皮治有汗之骨蒸。神不足者手少陰，志不足者足少陰，故仲景腎氣丸用丹皮，治神志不足也。按《內經》曰：水之精為志，故腎藏志。火之精為神，故心藏神）。

單瓣花紅者入藥，肉濃者佳。酒拌蒸用。畏貝母、菟絲、大黃。忌蒜、胡荽、伏砒（時珍曰：花白者補，赤者利，人所罕悟，宜分別之）

=====續斷=====

補肝腎，理筋骨苦溫補腎、辛溫補肝。能宣通血脈而理筋骨。主傷中，補不足（《經疏》曰：味甘故然）

暖子宮，縮小便，破瘀血。

治腰痛胎漏（懷妊瀝血），崩帶遺精，腸風血痢（《是齋方》：平胃散一兩，川續斷二錢半，每服二錢，米飲下，治時痢亦驗），癰痔腫毒。又主金瘡折跌（以功命名），止痛生肌。

女科外科，需為上劑。川產良。狀如雞腳，皮黃皺節節斷者真。去向裡硬筋，酒浸用。地黃為使。

=====骨碎補=====

補腎，治折傷苦溫補腎，故治耳鳴（耳鳴必由腎虛），及腎虛久瀉（研末，入豬腎煨熟，空心食之。

腎主二便，久瀉多屬腎虛，不可專責脾胃也）。腎主骨，故治折傷（以功命名，粥和敷傷處。

經曰：腎者胃之關也。前陰利水，後陰利穀），牙痛（炒黑為末，擦牙，咽下亦良）。又入厥陰（心包，肝），能破血止血（入血行傷，故治折傷，粥和末裹傷處）。

根似薑而扁長，去毛用，或蜜拌蒸。

=====益母草=====

__一名茺蔚__

通行瘀血，生新血辛微苦寒。入手、足厥陰（心包、肝）。消水行血，去瘀生新，調經解毒（瘀血去則經調）。

治血風血暈，血痛血淋，胎痛產難，崩中帶下（帶脈橫於腰間，病生於此，故名為帶。

赤屬血，白屬氣。氣虛者，補中益氣而兼升降。血虛者，養血滋陰而兼調氣）。為經產良藥，消疔腫乳癰（亦取其散瘀解毒），通大小便。然辛散之藥，瞳子散大者忌服。

益母子主治略同，調經益精，明目（血滯病目者則宜之）活血，順氣逐風（氣行則血行，血活則風散），行中有補。治心煩頭痛（血虛血熱之候），胎產帶崩，令人有子（有補陰之功。

時珍曰：益母根莖花葉實，皆可同用。若治瘡腫胎產，消水行血，則宜並用；若治血分風熱，明目調經，用子為良。蓋根莖花葉專於行，子則行中有補也。《產寶》濟陰返魂丹，小暑端午或六月六日，采益母莖葉花實，為末蜜丸，治胎產百病。《近效方》：搗汁熬膏亦良）

。忌鐵。子微炒用。

=====澤蘭=====

通、行血，消水苦泄熱，甘和血，辛散郁，香舒脾。入足太陰、厥陰（脾、肝）。通九竅，利關節，養血氣，長肌肉，破宿血，調月經，消症瘕，散水腫（防己為使）。

治產後血瀝腰痛（瘀行未盡），吐血鼻血，目痛頭風，癰毒撲損。補而不滯，行而不峻，為女科要藥（古方澤蘭丸甚多）。

時珍曰：蘭草、澤蘭，一類二種，俱生下濕。紫莖素枝，赤節綠葉，葉對節生，有細齒。但以莖圓節長、葉光有歧者為蘭草；莖微方節短、葉有毛者為澤蘭。嫩時並可　（音那）

而佩之，《楚辭》所謂紉秋蘭以為佩是也（朱文公《離騷辨證》云：必花葉俱香，燥濕不變，方可刈佩。今之蘭蕙，花雖香而葉無氣，質弱易萎，不可刈佩），吳人呼為香草，俗名孩兒菊（夏日采，置發中，則發不　，浸油塗發，去垢香澤，故名澤蘭）。蘭草走氣分，故能利水道，除痰癖，殺蠱辟惡，而為消渴良藥（經曰：數食肥甘，傳為消渴，治之以蘭，除陳氣也）。澤蘭走血分，故能消水腫，塗癰毒，破瘀除症，而為婦人要藥。以為今之山蘭者誤矣。

防己為使（寇宗　、朱丹溪並以蘭草為山蘭之葉，李時珍考眾說以譏之。按別本云：蘭葉甘寒，清肺開胃，消痰利水，解鬱調經，閩產者力勝。閩產為勝，則是建蘭矣。李士材云：蘭葉稟金水之氣，故入肺臟，東垣方中嘗用之。《內經》所謂治之以蘭除陳氣者是也，余屢驗之。李時珍又謂東垣所用乃蘭草也。其集諸家之言曰：陳遁齋《閑覽》云楚騷之蘭，或以為都梁香，或以為澤蘭，或以為猗蘭，當以澤蘭為正，今之所種如麥門冬者名幽蘭，非真蘭也，故陳止齋著盜蘭說以譏之。既名幽蘭，正合騷經矣。方虛穀《訂蘭說》言古之蘭草即今之千金草，俗名孩兒菊者；今之所謂蘭，其葉如茅者，根名土續斷，因花馥郁，故得蘭名。楊升庵曰：世以如蒲萱者為蘭，九畹之受誣也久矣。又吳草廬《有蘭說》曰：蘭為醫經上品，有根有莖，草之植者也。今所謂蘭無枝無莖，因黃山谷稱之，世遂謬指為離騷之蘭。寇氏本草溺於流俗，反疑歸說為非。夫醫經為實用豈可誣哉？今之蘭果可以利水殺蟲而除痰癖乎？其種盛於閩，朱子閩人，豈不識其土產而辨析若此。世俗至今，猶以非蘭為蘭，何其惑之甚也。

昂按：朱子辨蘭，援《離騷》紉　以為證，竊謂紉　亦騷人風致之詞耳。如所云飲木蘭之墜露，餐秋菊之落英，豈真露可飲而英可餐乎？又云制芰荷以為衣，集芙蓉以為裳，豈真芰荷可衣芙蓉可裳乎？宋儒釋經執泥，恐未可為定論也。第騷經既言秋蘭，則非春蘭明矣。本經既言澤蘭，則非山蘭明矣。是《離騷》之秋蘭，當屬本經之澤蘭無疑也。然《離騷》不嘗曰春蘭兮秋菊乎？不又曰結幽蘭而延佇乎？不又曰疏石蘭以為芳乎？若秋蘭既屬之澤蘭，將所謂春蘭幽蘭石蘭者，又不得為山蘭，當是何等之蘭乎？且山蘭為花中最上之品，古今評者，列之梅、菊之前今反屈，於孩兒菊之下，以為盜襲其名，世間至賤之草皆收入本草，獨山蘭清芬佳品，擯棄不錄，何其不幸若斯之甚也！本草殺蟲之藥良多，皆未必有驗，至於行水消痰，固山蘭之葉力所優為者也。蓋李時珍、陳、方、吳、楊輩，皆泥定陳藏器以澤蘭、蘭草為一類二種，遂並騷經而疑之。崇澤蘭而黜山蘭，遂令蘭草無復有用之者。不思若以為一類，則《本經》蘭草一條，已屬重出，何以《本經》蘭草反列之上品，而澤蘭止為中品乎？況一入氣分，一入血分，迥然不同也。又騷經言蘭者凡五，除木蘭人所共識，其余春蘭、秋蘭、幽蘭、石蘭若皆以為孩兒菊，是不特一類二種，且四種一類矣。而以為九畹之受誣，豈理也哉？蓋《本經》言澤蘭，所以別乎山也；言蘭草，明用葉而不用其花也；騷經言秋蘭，所以別乎春也；言石蘭，所以別乎澤也。愚謂秋蘭當屬澤蘭，而春蘭、石蘭定是山蘭。其曰幽蘭，則山蘭之別名，以其生於深山窮穀故也。寇氏、朱氏之論，又安可全非也，姑附愚說，以咨多識之士）。

=====白薇=====

瀉血熱苦鹹而寒，陰陽、衝、任之藥。利陰氣，下水氣。

主中風身熱支滿，忽忽不知人（陰虛火旺，則內熱主風。火氣焚灼，故身熱支滿。痰隨火涌，故不知人），血厥（汗出過多血少，陽氣獨上，氣塞不行而厥，婦人尤多。此證宜白薇湯，白薇、當歸各一兩，參五錢，甘草錢半，每服五錢）熱淋，溫瘧洒洒，寒熱酸痛（寒熱作，則營氣不能內營，故酸痛），婦人傷中淋露（血熱。千金白薇散治胎前產後遺尿不知時，白薇、芍藥等分，酒調服。丹溪曰：此即河間所謂熱甚廷孔郁結，神無所依，不能收禁之意也。廷孔，女人溺孔也），產虛煩嘔（仲景安中益氣竹皮丸用之。《經疏》曰：古方調經種子，往往用之。蓋不孕緣於血熱血少，而其源起於真陰不足，陽勝而內熱，故營血日枯也。

益陰清熱，則血自生旺而有子矣，須佐以歸、地、芍藥、杜仲、蓯蓉等藥）。

似牛膝而短小柔軟。去須酒洗用。惡大黃、大戟、山茱、薑、棗。

=====艾葉=====

宣，理氣血，燥，逐寒濕苦辛。生溫，熟熱。純陽之性，能回垂絕之元陽。通十二經，走三陰（太、少、厥），理氣血，逐寒濕，暖子宮，止諸血，溫中開鬱，調經安胎（胎動腰痛下血，膠艾湯良，阿膠、艾葉煎服，亦治虛痢）。

治吐衄崩帶（治帶要藥），腹痛冷痢，霍亂轉筋（皆理氣血、逐寒濕之效），殺蛇治癬（醋煎，外科有用干艾作湯，投白礬二三錢，洗瘡，然後敷藥者。蓋人血氣冷，必假艾力以佐陽，而艾性又能殺蟲也）。以之灸（音九）火，能透諸經而治百病。血熱為病者禁用（灸火則氣下行，入藥則熱上衝，不可過劑。丹田氣弱，臍腹冷者，以熟艾裝袋，兜臍腹甚妙。寒濕香港腳，亦宜以此夾入襪內）。

陳者良，揉搗如綿，謂之熟艾，灸火用。婦人丸散，醋煮搗餅，再為末用（入茯苓數片同研，則易細）。煎服宜鮮者，苦酒（醋也）、香附為使（艾附丸，調婦人諸病。宋時重湯陰艾，自明成化來，則以蘄州艾為勝。云灸酒壇，一灸便透。《蒙筌》、《發明》，並以野艾為真蘄艾，雖香實非艾種）。

=====延胡索=====

宣，活血，利氣辛苦而溫。入手足太陰（肺、脾）、厥陰（心包、肝）經。能行血中氣滯，氣中血滯，通小便，除風痹。

治氣凝血結，上下內外諸痛（通則不痛），症瘕崩淋，月候不調（氣血不和，因而凝滯，不以時至），產後血暈，暴血上衝，折傷積血，疝氣危急，為活血、利氣第一藥。然辛溫走而不守（獨用力迅，宜兼補氣血藥），通經墜胎，血熱、氣虛者禁用。

根如半夏。肉黃、小而堅者良。酒炒行血，醋炒止血，生用破血，炒用調血。

=====紅花=====

__古名紅蘭花__

通，行血，潤燥辛苦甘溫。入肺經而破瘀血、活血（瘀行則血活。有熱結於中、暴吐紫黑血者，吐出為好。吐未盡，加桃仁、紅花行之。大抵鮮血宜止，瘀血宜行），潤燥，消腫止痛（凡血熱血瘀，則作腫作痛）。

治經閉便難，血運口噤，胎死腹中（非活血行血不能下），痘瘡血熱（本草不言治痘），喉痹不通。又能入心經，生新血（須兼補益藥為佐使）。俗用染紅，並作胭脂（胭脂活血解毒。痘疔挑破，以油胭脂敷之良）。少用養血，多則行血，過用能使血行不止而斃（血生於心包，藏於肝，屬於衝、任。紅花汁與相類，故治血病。有產婦血悶而死，名醫陸氏以紅花敷十斤煮湯，寢婦於上而熏之，湯冷再加，半日而蘇。《金匱》有紅蘭花酒，云治婦人六十二種風）。

=====茜草=====

通，行血色赤入營，氣溫行滯，味酸走肝，而咸走血（《本經》苦寒），入厥陰（心包、肝）血分。

能行血止血（能行故能止。消瘀通經，又能止吐崩尿血），消瘀通經（酒煎一兩，通經甚效）。

治風痹黃膽（疸有五：黃膽、穀疸、酒疸、黃汗疸、女勞疸。此蓋蓄血發黃，不專於溫熱者也。女勞疸必屬腎虛，亦不可以濕熱例治。當用四物、知、柏壯其水，參、朮培其氣，隨證而加利濕清熱藥），崩運撲損，痔　瘡癤。血少者忌用。根可染絳，忌鐵。

=====紫草=====

瀉血熱，滑腸甘咸氣寒。入厥陰（心包、肝）血分。涼血活血，利九竅，通二便（鹹寒性滑）。

治心腹邪氣（即熱也），水腫五痘，　癬惡瘡（血熱所致）及痘瘡血熱毒盛、二便閉澀者（血熱則毒閉，得紫草涼之，則血行而毒出。大便利者忌之。《活幼心書》云：紫草性寒，小兒脾實者可用，脾虛者反能作瀉。古方惟用茸，取其初得陽氣，以類觸類，用發痘瘡。今人不達此理，一概用之誤矣）。瀉者忌用。

去頭須，酒洗。

=====凌霄花=====

__一名紫葳__

瀉血熱甘酸而寒。入厥陰（心包、肝）血分。能去血中伏火，破血去瘀。

生產乳余疾，崩帶症瘕，腸結（不大便）血閉，淋　風癢，血熱生風之證。女科多用，孕婦忌之（《本經》云：養胎。《經疏》云：破血之藥，非所宜也。肺癰有用之為君藥者。凌霄花為末，和密陀僧唾調，敷酒　甚驗）。

藤生，花開五瓣，黃赤有點，不可近鼻，嗅之傷腦。

=====大小薊=====

瀉，涼血甘溫（《大明》曰涼）。皆能破血下氣，行而帶補。治吐衄腸癰，女子赤白濁，安胎（涼血之功）。

小薊力微，能破瘀生新，保精養血，退熱補虛，不能如大薊之消癰毒（丹溪曰：小薊治下焦結熱血淋。《本事方》：一人冷氣入陰囊，腫滿疼痛，煎大薊汁服，立瘥）。

兩薊相似，花如髻。大薊莖高而葉皺，小薊莖低而葉不皺，皆用根。

=====三七=====

__一名山漆__

瀉，散瘀，定痛甘苦微溫。散血定痛。

治吐血衄血，血痢血崩，目赤癰腫（醋磨塗即散，已破者為末摻之）。為金瘡杖瘡要藥（杖時先服一二錢，則血不衝心；杖後敷之，去瘀消腫易愈。大抵陽明、厥陰血分之藥，故治血病）。

此藥近時始出，軍中恃之。從廣西山洞來者，略似白芨、地黃，有節，味微甘，頗似人參。以末摻豬血中，血化為水者真（近出一種，葉似菊艾，而勁濃有岐尖，莖有赤棱，夏秋開黃花，蕊如金絲，盤紐可愛，而氣不香，根大如牛蒡，味甘極。《易繁衍》云是三七，治金瘡折傷血病甚效，與南中來者不同）。

=====地榆=====

澀，止血苦酸微寒。性沉而澀（本草未嘗言澀，然能收汗止血，皆酸斂之功也），入下焦，除血熱。

治吐衄崩中（血虛禁用），腸風（血鮮者為腸風，隨感而見也；血瘀者為臟毒，積久而發也。糞前為近血，出腸、胃；糞後為遠血，出肺、肝）血痢（蘇頌曰：古方斷下多用之。

寇宗　曰：虛寒瀉痢，及初起者忌用。蘇頌，著《本草圖科》）。

似柳根，外黑裡紅。取上截，炒黑用。梢皮行血。得發良。惡麥冬。

=====蒲黃=====

生滑行血，炒澀止血甘平。厥陰（心包、肝）血分藥。生用性滑，行血消瘀，通經脈，利小便，祛心、腹、膀胱寒、熱（同五靈脂，治心腹血氣痛，名失笑散）。

療撲打損傷，瘡癤諸腫（一婦舌脹滿口，以蒲黃頻摻，比曉乃愈。宋度宗舌脹滿口，御醫用蒲黃、乾薑末等分，搽之愈。時珍曰：觀此則蒲黃之涼血、活血可知矣。蓋舌為心苗，心包相火。乃其臣使，得乾薑，是陰陽相濟也）。

炒黑性澀，止一切血，崩帶泄精。

香蒲，花中蕊屑，湯成入藥。

=====卷柏=====

生用破血，炙用止血生用辛平，破血通經，治症瘕淋結。炙用辛溫，止血，治腸風脫肛。

生石上，拳攣如雞足，俗呼萬年松。凡使鹽水煮半日，井水煮半日，焙用。

=====茹=====

瀉，破血辛寒，有小毒。蝕惡肉，排膿血，殺疥蟲，除熱痹，破症瘕（《內經》同烏賊骨。治婦人血枯）。

根如萊菔，皮黃肉白，葉長微闊，折之有汁，結實如豆，一顆三粒。甘草為使。

=====庵子=====

瀉，行水，散血苦辛微寒（《別錄》微溫）。入肝經血分。行水散血，散中有補。

治陽痿經澀，腰、膝、骨節重痛，產後血氣作痛，閃銼折傷（撲打方多用之）。能制蛇（見之則爛）。

葉似菊而薄，莖似艾而粗。薏苡為使。

=====鬱金=====

宣，行氣解鬱，瀉，泄血破瘀辛苦氣寒。純陽之品，其性輕揚上行，入心及包絡，兼入肺經。涼心熱，散肝鬱，下氣破血（行滯氣，亦不損正氣。破瘀血，亦能生新血）。

治吐衄尿血，婦人經脈逆行（經不下行，上為吐衄諸症。用鬱金末，加韭汁、薑汁、童便服，其血自清。痰中帶血者，加竹瀝），血氣諸痛，產後敗血攻心，癲狂失心（癲多喜笑，尚知畏懼，證屬不足；狂多忿怒，人莫能制，證屬有餘。此病多因驚憂、瘀血塞於心竅所致。鬱金七兩，白礬三兩，米糊丸服，名白金丸。鬱金入心散惡血，明礬化頑痰故也），痘毒入心（鬱金一兩，甘草二錢半，煮干焙研末，冰片五分，每用一錢，加豬血五、七滴，新汲水下。治斑痘始有白泡，忽搐入腹，紫黑無膿），下蠱毒（同升麻服，不吐則下）。

出川廣，體銳圓如蟬肚，外黃內赤，色鮮微香，味苦帶甘者真（市人多以薑黃偽之）。

=====薑黃=====

瀉，破血，行氣苦辛（《本草》大寒。藏器、《大明》曰熱）色黃，入脾兼入肝經。理血中之氣，下氣破血，除風消腫，功力烈於鬱金。

治氣脹血積，產後敗血攻心，通月經，療撲損。片子者能入手臂，治風寒濕痹（血虛臂痛者勿用。時珍曰：入臂治痛，其兼理血中之氣可知）。

出川廣（陳藏器曰：鬱金苦寒色赤，薑黃辛溫色黃）術味苦色青，三物不同，所用各別。

《經疏》曰：薑黃主治，介乎三棱、鬱金之間。時珍曰：薑黃、鬱金、莪朮、形狀不同，大略相近。但鬱金入心，專治血；薑黃入脾，兼治血中之氣；術入肝，治氣中之血，稍為不同。今時以扁如乾薑者，為片子薑黃。圓如蟬腹者，為蟬肚鬱金，並可染色，朮形雖似鬱金，而色不黃也）。

=====蓬莪朮=====

瀉，破血，行氣，消積辛苦氣溫。入肝經血分。破氣中之血（能通肝經聚血），消瘀通經，開胃化食，解毒止痛。

治心腹諸痛，冷氣吐酸，奔豚　癖（酒、醋磨服。　，音賢，小腹積。　癖多見於男子，症瘕多見於婦人。莪朮香烈，行氣通竅，同三棱用，治積聚諸氣良。按：五積，心積曰伏梁，起臍上至心下；肝積曰肥氣，在左脅；肺積曰息賁，在右脅；脾積曰痞氣，在胃脘右側；腎積曰奔豚，在小腹上至心下。治之不宜專用下藥，恐損真氣，宜於破血行氣藥中，加補脾胃藥。氣旺方能磨積，正旺則邪自消也。經曰：大積大聚，其可犯也，哀其大半而止，過者死。東垣五積方，用三棱、莪朮，皆兼人參贊助成功。按治積諸藥，神麯、麥芽化穀食，萊菔化面食，　砂、阿魏、山查化肉食，紫蘇化魚、蟹毒，葛花、枳　消酒積，麝香消酒積、果積，芫花、牽牛、大戟行水飲，三棱、莪朮、鱉甲消症瘕，木香、檳榔行氣滯，礞石、蛤粉功痰積，巴豆攻冷積，大黃、芒硝攻熱積，雄黃、膩粉攻涎積，虻蟲、水蛭攻血積）。

雖為泄劑，亦能益氣（王好古曰：故治氣短不能接續。大小七香丸、積香丸、諸湯散中多用之）。

根如生薑，莪生根下，似卵不齊，堅硬難搗。灰火煨透，乘熱搗之（入氣分），或醋磨酒磨，或煮熟用（入血分）。

=====荊三棱=====

瀉，行氣，破血，消積苦平。色白屬金（皮黑肉白），入肺金血分，破血中之氣（亦通肝經聚血），兼入脾經。

散一切血瘀、氣結，瘡硬食停，老塊堅積（乃堅者削之。從血藥則治血，從氣藥則治氣。須輔以健脾補氣藥良。昔有人患症瘕死，遺言開腹取之，得病塊如石。文理五色，削成刀柄。

因砍三棱，柄消成水，乃知此藥可療症瘕），消腫止痛，通乳墮胎。功近香附而力峻，虛者慎用。

色黃體重，若鯽魚而小者良。醋浸、炒，或面裹、煨。

=====白茅根=====

瀉火，補中，止血，止噦甘寒。入手少陰（心），足太陰、陽明（脾胃）。補中益氣，除伏熱，消瘀血，利小便，解酒毒。

治吐、衄諸血（心肝火旺，逼血上行，則吐血；肺火盛，則衄血。茅根甘和血，寒涼血，引火下降，故治之。撲損瘀血，搗汁服。名茅花湯。亦治鼻衄產淋），血閉寒熱（血瘀則閉，閉則寒熱作矣），淋瀝崩中（血熱則崩），傷寒噦逆（即呃逆。《說文》曰：噦，氣牾也。

東垣作乾嘔之甚者，未是），肺熱喘急，內熱煩渴，黃膽水腫（清火行水。時珍曰：良藥也，世人以微而忽之，惟事苦寒之劑，傷沖和之氣，烏足知此哉）。

茅針，潰癰癤（酒煮服。一針潰一孔，二針潰二孔），口瘡之神藥。角蒿。

=====蘆根=====

瀉熱，止嘔甘益胃，寒降火。

治嘔噦反胃（胃熱火升，則嘔逆，食不下。《金匱》方：蘆根煎服），消渴客熱，傷寒內熱，止小便數（肺為水之上源，脾氣散精，上歸於肺，始能通調水道，下輸膀胱。腎為水臟，而主二便，三經有熱。則小便數，甚至不能少忍，火性急速故也。蘆中空，故入心肺，清上焦熱，熱解則肺之氣化行，而小便復其常道矣）。能解魚、蟹、河豚毒。

取迸水肥濃者，去須、節用。

=====苧根=====

瀉熱，散瘀甘寒而滑。補陰破瘀，解熱潤燥。

治天行熱疾，大渴大狂，胎動下血，諸淋血淋，搗貼赤游丹毒，癰疽發背，金瘡折傷（止血易痂），雞魚骨哽（搗如龍眼。雞骨，雞湯下，魚骨，魚湯下）。汁能化血為水。

苧皮與產婦作枕，止血運；安腹上，止產後腹痛（散瘀之功）漚苧汁，療消渴。

=====薔薇根=====

瀉濕熱苦澀而冷。入胃、大腸經。除風熱、濕熱，生肌殺蟲。

治泄痢消渴，牙痛口糜（煎汁含漱），遺尿好眠，癰疽瘡癬。

花有黃、白、紅、紫數色，以黃心、白色、粉紅者入藥。

子，名營實，酸溫。主治略同（《千金》曰：薔薇根，角蒿，口瘡之神藥。角蒿所在多有，開淡紅紫花，角微彎，長二寸許，辛苦有小毒。治惡瘡有蟲，及口齒瘡）。

=====芭蕉根=====

瀉熱味甘大寒。治天行熱狂，煩悶消渴，產後血脹（並搗汁服），塗癰腫結熱（為末，油調敷。霜後者佳）。

=====大黃=====

大瀉血分濕熱，下有形積滯大苦大寒。入足太陰（脾），手足陽明、厥陰（大腸、胃、心包、肝）血分。其性浮而不沉，其用走而不守。若酒浸，亦能引至高之分（仲景太陽門調胃承氣湯，大黃注曰酒浸；陽明門大承氣湯，大黃注曰酒洗；少陽陽明小承氣湯，大黃不用酒製，皆有分別。東垣曰：邪氣在上，非酒不至。若用生者，則遺至高之邪熱。病愈後，或目赤、喉痹、頭痛、膈上熱疾生也）。用以蕩滌腸胃，下燥結而除瘀熱。

治傷寒時疾，發熱譫語（大腸有燥糞，故譫語，宜下之。譫，音占），溫熱瘴瘧，下痢赤白，腹痛裡急，黃膽水腫，症瘕積聚（積久成形謂之積，屬陰；聚散無常謂之聚，屬陽。

積多是血或食或痰，聚多是氣），留飲宿食，心腹痞滿，二便不通（皆土鬱，奪之），吐血衄血，血閉血枯，損傷積血，一切實熱，血中伏火。行水除痰，蝕膿消腫，能推陳致新。然傷元氣而耗陰血（下多亡陰），若病在氣分，胃虛、血弱人禁用（病在氣分而用之，是為誅伐無過。東垣曰：能推陳致新，如定禍亂以致太平，所以有將軍之號。時珍曰：仲景瀉心湯，治心氣不足吐衄血者，用大黃。黃連、黃芩，乃瀉心包、肝、脾、胃四經血中之伏火也。又治心下痞滿按之軟者，用大黃、黃連瀉心湯，亦瀉脾胃之濕熱，非瀉心也。病發於陰，而反下之，則痞滿。乃寒傷營血，邪結上焦，胃之上脘當心，故曰瀉心。經曰：太陰所至，為痞滿。又曰：濁氣在上，則生　脹是已。病發於陽，而反下之，則結胸。乃熱邪陷入血分，亦在上脘，故大陷胸湯、丸皆用大黃，亦瀉脾胃血分之邪，而降其濁氣也。若結胸在氣分，只用小陷胸湯；痞滿在氣分，只用半夏瀉心湯。或問心氣不足而吐衄，何以不補心而反瀉心？丹溪曰：少陰不足，亢陽無輔，致陰血妄行，故用大黃瀉其亢甚之火。又心本不足，肝、肺各受火邪而病作，故用黃芩救肺、黃連救肝。肺者陰之主，肝者心之母，血之合也，肺、肝火退，則血歸經而自安矣。寇宗　曰：以苦泄其熱，就以苦補其心，蓋一舉而兩得之。李士材曰：古人用大黃治虛勞吐衄，意甚深微。蓋濁陰不降，則清陽不生，瘀血不去，則新血不生也）。

川產錦紋者良。有酒浸、酒蒸、生、熟之不同。生用更峻。黃芩為使（欲取通利者，不得驟進穀食，大黃得穀食，便不能通利耳。《夷堅志》：湯，火傷者，搗生大黃，醋調敷，止痛無瘢）。

=====黃芩=====

瀉火，除濕苦入心，寒勝熱。瀉中焦實火，除脾家濕熱。

治　痢腹痛（便血曰　，寒痛忌用。凡腹痛有寒熱、虛實、食積，瘀血、痰濕之不同。

寒宜溫，熱宜清，虛宜補，實宜下，食宜消導，瘀血宜行散，痰濕宜化痰利濕。痛時手不可按者為實痛，按之痛止者為虛痛），寒熱往來（邪在少陽），黃膽五淋，血閉（實熱在血分）氣逆，癰疽瘡瘍，及諸失血。消痰（丹溪以黃芩降痰，假其降火也。按痰因火動，當先降火）利水，解渴安胎（胎孕宜清熱涼血，血不妄行則胎安），養陰退陽，補膀胱水。

酒炒則上行，瀉肺火，利胸中氣（肺主氣，熱傷氣，瀉熱所以保肺）。治上焦之風熱、濕熱（丹溪曰：黃芩上、中二焦藥），火嗽喉腥（五臭，肺為腥），目赤腫痛。過服損胃。血虛、寒中者禁用（得柴胡退寒熱，得芍藥治痢，得厚朴、黃連止腹痛，得桑皮瀉肺火，得白朮安胎之聖藥。時珍曰：仲景治少陽證小柴胡湯，太陽少陽合病下利黃芩湯，少陽證下後心滿瀉心湯，並用之。蓋黃連苦寒，入心瀉熱，除脾家濕熱，使胃火不流入肺，不致刑金，即所以保肺也。肺虛不宜者，苦寒傷土，損其母也。少陽證雖在半表半裡，而心膈痞滿，實兼心、肺上焦之邪。心煩喜嘔，默默不欲食，又兼脾、胃中焦之證，故用黃芩以治手，足少陽相火，黃芩亦少陽藥也。楊士瀛曰：柴胡退熱，不及黃芩。時珍曰：柴胡乃苦以發之，散火之標也；黃芩乃寒能勝熱，折火之本也。東垣治肺熱，身如火燎，煩燥引飲。而晝盛者，宜一味黃芩湯，以瀉肺經氣分之火，黃芩一兩煎服。《本事方》用治崩中、暴下）。

黃明者良。中虛名枯芩，即片芩，瀉肺火，清肌表之熱。內實名條芩，即子芩，瀉大腸火，補膀胱水。上行酒炒。瀉肝，膽火，豬膽汁炒。山茱萸、龍骨為使。畏丹皮、丹砂。

=====黃連=====

瀉火，燥濕大苦大寒。入心瀉火（王海藏曰：瀉心，實瀉脾也。實則瀉其子），鎮肝涼血（凡治血，防風為上部之使，黃連為中部之使，地榆為下部之使），燥濕開鬱，解渴（單用能治消渴）

除煩，益肝膽，濃腸胃，消心瘀（能去心竅惡血），止盜汗（涼心）。

治腸　瀉痢（便血曰　，有臟連丸。濕熱鬱而為痢，黃連治痢要藥。噤口者，熱壅上焦，同人參煎湯呷之，但得下咽便好。喻嘉言曰：下痢，必先汗解其外，後調其內。首用辛涼以解表，次用苦寒以攻裡。《機要》云：後重宜下，腹痛宜和，身重宜除濕，脈弦宜去風，風邪內結宜汗，身冷自汗宜溫，膿血稠黏宜重劑以竭之。下痢，赤屬血分，白屬氣分。戴氏曰：俗謂赤熱、白寒者，非也。通作濕熱處治，但有新久、虛實之分），痞滿（燥濕開鬱。

張仲景治九種心下痞，五等瀉心湯皆用之）腹痛（清熱），心痛伏梁（心積），目痛　傷（人乳浸點或合歸、芍等分，煎湯熱洗，散熱活血），癰疽瘡疥（諸痛癢瘡，皆屬心火），酒毒胎毒（小兒初生，合甘草為末，蜜調令咽之），明目（《傳信方》：羊肝一具，黃連一兩，搗丸，名羊肝丸，凡是目疾皆治）定驚（鎮肝），止汗解毒，除疳（同豬肝蒸為丸）殺蛔（蛔得苦則伏）。虛寒為病者禁用（久服黃連、苦參反熱，從火化也。昂按：炎上作苦，味苦必燥，燥則熱矣，旦苦寒沉陰肅殺，伐傷生和之氣也。韓　曰：黃連與肉桂同行，能交心腎於頃刻。

時珍曰：治痢用香連丸，薑連丸用黃連、乾薑，薑黃散用黃連、生薑，左金丸用黃連、吳茱萸，治口瘡用黃連、細辛，止下血用黃連、大蒜，一陰一陽，寒因熱用，熱因寒用，最得制方之妙）。出宜州者粗肥，出四川者瘦小。狀類鷹爪、連珠者良。去毛。治心火生用，虛火醋炒，肝、膽火豬膽汁炒，上焦火酒炒（有吞酸嘈雜等證，亦有吐酸者名酢心，宜黃連。吳茱萸降火開鬱。酢，音醋），中焦火薑汁炒，下焦火鹽水或童便炒，食積火黃士炒，治濕熱在氣分，吳茱萸湯炒，在血分乾漆水炒，點眼赤人乳浸（時珍曰：諸法不獨為之引導，蓋辛熱制其寒苦，鹹寒制其燥性，用者詳之）。黃芩龍骨為使。惡菊花、玄參、僵蠶、白鮮皮。

畏款冬、牛膝。忌豬肉（時珍曰：方有臟連丸、黃連豬肚丸，豈忌肉而不忌臟腑乎？）。殺烏頭、巴豆毒。（黃連瀉心火，佐以龍膽瀉肝、膽火，白芍瀉脾火，石膏瀉胃火，知母瀉腎火，黃柏瀉膀胱火，木通瀉小腸火。黃芩瀉肺火，梔子佐之；瀉大腸火，黃連佐之；柴胡瀉肝膽火，黃連佐之；瀉三焦火，黃芩佐之。鄭奠一曰：兀兀欲吐，用黃連數分甚效）。

=====胡黃連=====

瀉熱，療驚疳苦寒。去心熱，益肝膽，濃腸胃。

治骨蒸勞熱，五心（心窩、左右手心、足心）煩熱，三消（渴而多飲為上消，肺熱也。

心移熱於肺，傳為膈消是也。多食善飢為中消，胃熱也，痹成為消中是也。渴而小便數有膏為下消，腎熱而水虧也）五痔（牝痔、牡痔、脈痔、腸痔、血痔、濕熱下流傷血分，無所施泄，則逼肛門而為痔腫），溫瘧瀉痢，女人胎蒸，消果子積，為小兒驚疳良藥（朱二允曰：解吃煙毒，合茶服之甚效）。性味功用同黃連，故名。

出波斯國，今秦隴、南海亦有之。心黑外黃，折之塵出如煙者真。畏、惡同黃連。

=====苦參=====

瀉火，燥濕，補陰苦燥濕，寒勝熱。沉陰主腎。補陰益精，養肝膽，安五臟（濕熱去則血氣和平，而五臟自安）利九竅，生津止渴，明目止淚（淚為肝熱）。

治溫病血痢（純下清血者，風傷肝也，宜散風涼血；下如豆汁者，濕傷脾也，宜清熱滲濕），腸風溺赤，黃膽酒毒。熱生風，濕生蟲，又能祛風、逐水、殺蟲，治大腸疥癩。然大苦大寒，肝、腎虛而無熱者勿服（張從正曰：凡藥皆毒也，雖苦參、甘草，不可不謂之毒，久服必偏勝為患。經曰：五味入胃，各歸其所喜攻，久而增氣，物化之常也。氣增而久，夭之由也。王冰注曰：氣增不已，則臟有偏勝，偏勝則臟有偏絕，故令人暴夭。《筆談》曰：久用苦參擦牙，遂病腰痛，由其氣傷腎也。經又曰：大毒治病，十去其六；常毒治病，十去其七；小毒治病，十去其八；無毒治病，十去其九。穀肉果菜，食養盡之，無使過之，傷其正也。按：人參補脾，沙參補肺，紫參補肝，丹參補心，玄參補腎。苦參不在五參之內，然名參者皆補也。藥能醫病，不能養人，食能養人，不能醫病）。

糯米泔浸去腥氣，蒸用。玄參為使。惡貝母，菟絲子、漏蘆。反藜蘆（苦參一兩，或酒煎，或醋煮，能吐天行時毒）。

=====知母=====

瀉火補水，潤燥滑腸辛苦寒滑。上清肺金而瀉火（瀉胃熱、膀胱邪熱、腎命相火），下潤腎燥而滋陰，入二經氣分（黃柏入二經血分，故二藥必相須而行）。消痰定嗽，止渴安胎（莫非清火之用）。

治傷寒煩熱，蓐勞（產勞）骨蒸（退有汗之骨蒸），燥渴虛煩，久瘧下痢（治嗽者，清肺火也。治渴者，清胃熱也。退骨蒸者，瀉腎火也），利二便，消浮腫（小便利則腫消。東垣曰：熱在上焦氣分，結秘而渴，乃肺中伏熱，不能生水，膀胱絕其化源。宜用滲濕之藥，瀉火清金，滋水之化源。熱在下焦血分，便閉而不渴，乃真水不足，膀胱干涸，無陰則陽無以化。宜用黃柏、知母大苦寒之藥，滋腎與膀胱之陰。而陽自化，小便自通。丹溪曰：小便不通，有熱有濕，有氣結於下，宜清、宜燥、宜升。又有隔二隔三之治：如肺不燥，但膀胱熱，宜瀉膀胱，此正治；如因肺熱不能生水，則清肺，此隔二之治；如因脾濕不運而精不上升，故肺不能生水，則燥胃健脾，此隔三之治。瀉膀胱，黃柏、知母之類；清肺，車前、茯苓之類；燥脾，二術之類。昂按：凡病皆有隔二隔三之治，不獨便閉也）。然苦寒傷胃而滑腸，多服令人瀉（李士材曰：苦寒肅殺，非長養萬物者也。世以其滋陰，施之虛損之人，則如水益深矣，特表出以為戒）。

得酒良。上行酒浸，下行鹽水拌。忌鐵。

=====龍膽草=====

瀉肝膽火，下焦濕熱大苦大寒，沉陰下行。益肝膽而瀉火（相火寄於肝膽，有瀉無補，瀉其邪熱，即所以補火也），兼入膀胱、腎經。除下焦之濕熱，與防己同功。酒浸亦能外行、上行。

治骨間寒熱（腎主骨），驚癇邪氣（肝經風火），時氣溫熱，熱痢疸黃、寒濕香港腳（足傷濕熱，則成香港腳。腫而痛者，為濕香港腳，宜清熱利濕搜風。又有攣縮枯細，痛而不腫者，名干香港腳，宜養血潤燥），咽喉風熱，赤睛　肉（瀉肝膽火，能明目。元素曰：柴胡為主，龍膽為使，目疾要藥。昂按：若目疾初起，宜發散，忌用寒涼），癰疽瘡疥。過服損胃。

甘草水浸一宿，曝用。小豆、貫眾為使。忌地黃。

=====青黛=====

瀉肝，散鬱火鹹寒，色青瀉肝。散五臟鬱火，解中、下焦蓄蘊風熱（《衍義》曰：一婦患臍、腹、二陰遍生濕瘡，熱癢而痛，出黃汁，二便澀。用鰻鱺、松脂、黃丹之類塗之，熱痛愈甚。其婦嗜酒，喜食魚、蝦發風之物。乃用馬齒莧四兩研爛，入青黛一兩和塗，熱痛皆去，仍服八正散而愈。此中、下焦蓄蘊風熱。毒瓦斯若不出，當作腸風、內痔。婦不能禁酒物，果仍發痔）

。

治傷寒發斑，吐咯血痢（陰虛火炎者忌用。合杏仁研，置柿餅中煨食，名聖餅子，治咯血）。小兒驚癇，疳熱丹熱，敷癰瘡、蛇犬毒。

即靛花。取嬌碧者，水飛淨用（內多鍛石，故須淘淨）。

=====大青=====

瀉心胃熱毒微苦鹹，大寒。解心胃熱毒。

治傷寒，時疾熱狂，陽毒發斑（熱甚傷血，裡實表虛，則發斑。輕如疹子，重如錦紋。

紫黑者，熱極而胃爛也，多死。《活人書》：治赤斑煩痛，有犀角大青湯），黃膽熱痢，丹毒喉痹。

處處有之。高二三尺，莖圓葉長，葉對節生，八月開小紅花成簇，實大如椒，色赤。用莖葉。

=====牽牛=====

大瀉氣分濕熱辛熱有毒，屬火善走。入肺經，瀉氣分之濕熱（肺主氣，火能平金而泄肺），能達右腎命門，走精隧，通下焦郁遏。及大腸風秘、氣秘，利大小便，逐水消痰，殺蟲墮胎。

治水腫喘滿　癖氣塊。若濕、熱在血分、胃弱氣虛人禁用（東垣曰：牽牛苦寒誤矣，其味辛辣，久嚼猛烈雄壯，所謂苦寒安在哉？乃瀉氣之藥，比諸辛藥泄氣尤甚。若濕從下受，下焦主血，血中之濕，宜苦寒之味。而反用辛熱之藥，泄上焦之氣，是血病瀉氣，使氣血俱損也。王好古曰：以氣藥引，則入氣；以大黃引，則入血。時珍曰：一婦腸結，年幾六十，服養血潤燥藥，則泥結，服硝黃藥，則若罔知。如此三十余年。其人體肥膏梁而多郁，日吐酸痰乃寬。此乃三焦氣滯，有升無降，津液皆化為痰，不能下潤腸腑，非血燥也。潤劑留滯，硝、黃入血，不能入氣，故無效。用牽牛為末，皂角膏丸，才服便通。外甥素多酒色病，二便不通，脹痛呻吟七晝夜，用通利藥不效。予言此乃濕熱之邪在精道，壅隧路，病在二陰之間。故前阻小便，後阻大便，病不在大腸、膀胱也。用楝實、茴香、穿山甲諸藥，倍牽牛，三服而平。東垣補下焦陽虛天真丹，用牽牛鹽水炒黑，佐沉香、杜仲、肉桂、破故紙諸藥，深得補瀉兼施之妙）。

有黑、白二種，黑者（亦名黑丑）力速。取子淘去浮者，舂去皮用。得木香、乾薑良（此藥漢前未入本草，故仲景方中無此。《別錄》始載之，宋後始多用者）。

=====防己=====

通，行水，瀉下焦血分濕熱大苦大寒（《本經》）平，《別錄》溫）。太陽（膀胱）經藥。能行十二經，通腠理，利九竅，瀉下焦血分濕熱，為療風水之要藥。

治肺氣喘嗽（水濕），熱氣諸癇（降氣下痰），濕症香港腳（足傷寒濕為香港腳。寒濕鬱而為熱，濕則腫，熱則痛。防己為主藥。濕加苡仁、蒼朮、木瓜、木通，熱加芩、柏，風加羌活、萆，痰加竹瀝、南星，痛加香附、木香，活血加四物，大便秘加桃仁、紅花，小便秘加牛膝、澤瀉，痛連臂加桂枝、威靈仙，痛連脅加膽草。又有足跟痛者，屬腎虛。不與香港腳同論），水腫風腫，癰腫惡瘡。或濕熱流入十二經，致二陰不通者，非此不可。然性險而健，陰虛及濕熱在上焦氣分者禁用（《十劑》曰：通可去滯，通草防己之屬是也。通草即木通，是徐之才亦以行水者，為通與燥劑無以別矣。木通甘淡，瀉氣分濕熱；防己苦寒，瀉血分濕熱。本集以行水為通劑，改熱藥為燥劑）。

出漢中，根大而虛通，心有花紋，色黃，名漢防己；黑點黃腥木強者，名木防己，不佳（陳藏器曰：治風用木防己，治水用漢防己）。酒洗用。惡細辛。畏萆　。

=====葶藶=====

大瀉氣秘，通，行水辛苦大寒。屬火性急，大能下氣，行膀胱水。腫中水氣　急者，非此不能除。破積聚症結，伏留熱氣，消腫除痰，止嗽定喘（水濕泛溢，為腫脹，為痰嗽，為喘滿）通經利便。久服令人虛（《十劑》曰：泄可去閉，葶藶、大黃之屬是也。大黃泄陰分血閉，葶藶泄陽分氣閉，氣味俱濃，不減大黃。然有甜、苦二種，甜者性緩，苦者性急，泄肺而傷胃，宜大棗輔之。仲景有葶藶大棗瀉肺湯，治肺氣喘急不得臥。昂按：輔以大棗，補土所以制水）。

子如黍米，微長色黃。合糯米微炒，去米用。得酒良。榆皮為使。

=====甘遂=====

大通，瀉經隧水濕苦寒有毒。能瀉腎經及隧道水濕，直達水氣所結之處，以攻決為用，為下水之聖藥（仲景大陷腸湯用之）。

主十二種水，大腹腫滿（名水蠱。喻嘉言曰：腎為水穀之海，五臟六腑之源。脾不能散胃之水精於肺，而病於中；肺不能通胃之水道於膀胱，而病於上。腎不能司胃之關，時其輸泄，而病於下，以致積水浸淫，無所底止。腎者，胃之關也。前陰利水，後陰利穀。王好古曰：水者，脾肺腎三經所主。有五臟六腑十二經之部分，上頭面，中四肢，下腰腳，外皮膚，中肌肉，內筋骨。脈有尺寸之殊，浮沉之別，不可輕瀉藥，當知病在何經何臟，方可用之。

按：水腫有痰裹食和瘀血、致清不升濁不降而成者，有濕熱相生、隧道阻塞而成者；有燥熱沖擊、秘結不通而成者，證屬有餘。有服寒涼傷飲食、中氣虛衰而成者；有大病後正氣衰憊而成者，有小便不通、水液妄行、脾莫能制而成者，證屬不足。宜分別治之。然其源多由中氣不足而起。丹溪曰：水病當以健脾為主，使脾實而氣運，則水自行。宜參、苓為君，視所挾證加減，苟徒用利水藥，多致不救），瘕疝積聚，留飲宿食，痰迷癲癇。虛者忌用。

皮赤肉白，根作連珠。重實者良。面裹煨熟用（或用甘草、薺　汁浸三日，其水如墨，以清為度，再面裹煨）。瓜蒂為使。惡遠志。反甘草（張仲景治心下留飲，與甘草同用，取其相反以立功也。有治水腫及腫毒者，以甘遂末敷腫處，濃煎甘草湯服之，其腫立消，二物相反，感應如此）。

=====大戟=====

大瀉，通臟腑水濕苦寒有毒。能瀉臟腑水濕，行血發汗，利大小便。

治十二種水，腹滿急痛，積聚症瘕，頸腋癰腫，風毒腳腫，通經墮胎。誤服損真氣（時珍曰：痰涎為物，隨氣升降，無處不到。入心則迷，成癲癇；入肺則塞竅，為咳喘背冷；入肝則脅痛乾嘔，寒熱往來；入經絡則麻痹疼痛；入筋骨則牽引隱痛；入皮肉則瘰　癰腫。陳無擇並以控涎丹主之，殊有奇效，此乃治痰之本。痰之本，水也，濕也，得氣與火。則結為痰。大戟能泄臟腑水濕，甘遂能行經絡水濕，白芥子能散皮裡膜外痰氣，惟善用者能收奇功也。又曰：錢仲陽謂腎為真水，有補無瀉。復云痘症變黑歸腎者，用百祥膏下之，非瀉腎也，瀉其腑，則臟自不實。腑者，膀胱也。百祥惟大戟一味，能行膀腕之水故也。竅謂非獨瀉腑，乃腎邪實而瀉肝也。實則瀉其子，大戟浸水青綠，肝膽之色也。痘症毒盛火熾，則水益涸，風挾火勢，則土受虧，故津液內竭，不能化膿，而成黑陷之證，瀉其風火之毒，所以救腎扶脾也。昂按：瀉心乃所以補心，瀉腎即所以救腎，邪熱退，則真陰復矣。《機要》用大戟一兩，棗三枚，同煮焙乾，去戟，用棗丸服，名棗變百祥丸）。

杭產紫者為上，北產白者傷人。漿水煮，去骨用。得大棗則不損脾。畏菖蒲。反甘草。

=====商陸=====

大通，行水苦寒有毒（諸家辛酸，時珍苦寒）。沉陰下行，與大戟、甘遂同功。

療水腫脹滿（腫屬脾，脹屬肝。腫則陽氣猶行，如單脹而不腫者名臌脹，為木橫克土，難治。腫脹朝寬暮急為血虛，朝暮俱急為氣血兩虛。腫脹由心腹而散四肢者吉，由四肢而入心腹者危。男自下而上，女自上而下，皆難治）。瘕疝癰腫。喉痹不通，（薄切醋炒，塗喉中良），濕熱也病。瀉蠱毒，敷惡瘡，墮胎孕，令人見鬼神。

取花白者根（赤者傷人，只堪貼臍，入麝三分搗貼，小便利則，腫消），黑豆湯浸蒸用。

得蒜良。

=====芫花=====

大通，行水苦寒有毒。去水飲痰癖。

療五水在五臟、皮膚，脹滿喘急，痛引胸脅，咳嗽瘴瘧（五水者，風水、皮水、正水、石水、黃汗也。水積胸中，堅滿如石，名石水。汗如柏汁，名黃汗，久不愈必致癰膿。時珍曰：仲景治傷寒太陽證，表未解，心下有水而咳，乾嘔發熱，或喘或利者，小青龍湯主之。

表已解，有時頭痛，汗出惡寒，心下有水，乾嘔，痛引兩脅，或喘或嗽者，十棗湯主之。蓋青龍散表邪，使水從汗出，《內經》所謂開鬼門也；十棗逐裡邪，使水從兩便出，《內經》所謂潔淨府、去陳　法也。十棗湯：芫花、甘遂、大戟等分，棗十枚）。

葉似柳，二月開花紫碧色，葉生花落。陳久者良。醋煮過，水浸曝用。根療疥，可毒魚。反甘草（斗訟者，取葉擦皮膚，輒作赤腫，假傷以誣人）。

=====蕘花=====

大通，行水辛散結、苦泄熱，行水捷藥，主治略同芫花。

=====澤漆=====

通，行水辛苦微寒。消痰退熱，止嗽殺蟲，利大、小腸。治大腹水腫，益丈夫陰氣。

生平澤，葉園黃綠，頗類貓睛，一名貓兒眼睛草。莖中有白汁，黏人（時珍曰：《別錄》云是大戟苗，非也。功相類耳）。

=====常山=====

宣，吐痰，截瘧，通，行水辛苦而寒，有毒。能引吐行水，祛老痰積飲（痰有六：風痰、寒痰、濕痰、熱痰、食痰、氣痰也。飲有五，流於肺為支飲，於肝為懸飲，於心為伏飲，於經絡為溢飲，於腸胃為痰飲也。常山力能吐之，下之），專治諸瘧。然悍暴能損真氣，弱者慎用（時珍曰：常山蜀漆，韌痰截瘧，須在發散表邪及提出陽分之後用之。瘧有經瘧、臟瘧、風、寒、暑、濕、痰、食、瘴、鬼之別，須分陰、陽、虛、實，不可概論。常山蜀漆，得甘草則吐，得大黃則利，得烏梅、穿山甲則入肝，得小麥、竹葉則入心，得秫米、麻黃則入肺，得龍骨、附子則入腎，得草果、檳榔則入脾。蓋無痰不作瘧，一物之功，亦在驅逐痰水而已。李士材曰：常山發吐，唯生用、多用為然。與甘草同用亦必吐。若酒浸炒透，但用錢許，每見奇功，未見其或吐也。世人泥於雷　老人久病忌服之說，使良藥見疑，沉　難起，抑何愚也。常山吐瘧痰，瓜蒂吐熱痰，烏附尖吐濕痰，萊菔子吐氣痰，藜蘆吐風痰）。

雞骨者良。酒浸蒸或炒用。栝蔞為使。忌蔥、茗。莖葉名蜀漆，功用略同（古方有蜀漆散，取其苗性輕揚，發散上焦邪結）。甘草水拌蒸。

=====藜蘆=====

宣，引吐辛寒至苦，有毒。

入口即吐，善通頂，令人嚏，風癇證多用之（張子和曰：一婦病風癇，初一、二年一作，後漸日作，甚至一日數作，求死而已。值歲大飢，采百草食，見野草若蔥，采蒸飽食，覺不安，吐膠涎數日，約一二斗，汗出如洗，甚昏困，後遂輕健如常人。以所食蔥訪人，乃憨蔥苗，即藜蘆是矣。時珍曰：和王妃年七十，中風不省，牙關緊閉。先考太醫吏目月池翁診視，藥不得入。不獲已，打去一齒，濃煎藜蘆湯灌之，少頃噫氣，遂吐痰而蘇。藥不瞑眩，厥疾不瘳，誠然）。

取根去頭。用黃連為使。反細辛、芍藥、諸參。惡大黃。畏蔥白（吐者、服蔥湯即止）。

=====木通=====

__古名通草__

輕，通，行水，瀉小腸火甘淡輕虛。上通心包，降心火，清肺熱（心火降。則肺熱清矣），化津液（肺為水源，肺熱清，則津液化，水道通），下通大、小腸，膀胱，導諸濕熱由小便出（故導赤散用之。

凡利小便者，多不利大便，以小水愈通，大便愈燥也。木通能入大腸，兼通大便），通利九竅，血脈關節。

治胸中煩熱，遍身拘痛（楊仁齋云：遍身隱熱、疼痛拘急、足冷，皆伏熱傷血。血屬於心，宜木通以通心竅，則經絡流行也），大渴引飲（中焦火），淋瀝不通（下焦火，心與小腸相表裡，心移熱於小腸，則淋秘），水腫浮大（利小便），耳聾（泄腎火，通竅）目眩，口燥舌乾（舌為心苗），喉痹咽痛（火炎上焦），鼻　（熱壅清道，則氣窒不通）失音（清金），脾熱好眠（脾主四肢，倦則好眠。心為脾母，心熱清，脾熱亦除），除煩退熱，止痛排膿，破血催生，行經下乳（火不亢於內，氣順血行，故經調有準，乳汁循常）。汗多者禁用（東垣曰：肺受熱邪，津液氣化之源絕，則寒水斷流；膀胱受濕熱，癃閉約束，則小便不通，宜此治之。寒水，太陽膀胱也。朱二允曰：火在上則口燥，眼赤、鼻干，在中則心煩、嘔噦、浮腫，在下則淋秘、足腫，必借此甘平之性，瀉諸經之火，火退則小便自利，便利則諸經火邪，皆從小水而下降矣。君火宜木通，相火宜澤瀉，利水雖同，所用各別）。

藤有細孔，兩頭皆通（故通竅）。

=====通草=====

__古名通脫木__

輕、通、利水、退熱色白氣寒，體輕味淡。氣寒則降，故入肺經，引熱下行而利小便；味淡則升，故入胃經，通氣上達而下乳汁。治五淋水腫，目昏耳聾，鼻塞失音（淡通竅，寒降火，利肺氣），退熱催生。

=====澤瀉=====

通，利水，瀉膀胱火甘淡微咸。入膀胱，利小便，瀉腎經之火邪，功專利濕行水。

治消渴痰飲，嘔吐瀉痢，腫脹水痞，香港腳疝痛，淋瀝陰汗（陰間有汗），尿血泄精（既利水而又止泄精，何也？此乃濕熱為病。不為虛滑者言也，虛滑則當用補澀之藥），濕熱之病。

濕熱既除，則清氣上行。又能養五臟，益氣力，起陰氣，補虛損，止頭旋，有聰耳、明目之功（脾胃有濕熱，則頭重耳鳴目昏。滲去其濕，則熱亦隨去，土乃得令，而精氣上行。

故《本經》列之上品，云聰耳明目，而六味丸用之，今人多以昏目疑之）。多服昏目（小便過利，而腎水虛故也。眼中有水，屬膀胱，過利則水涸而火生。張仲景八味丸用澤瀉，寇宗謂其接引桂附入腎經。李時珍曰：非接引也，乃取其瀉膀胱之邪氣也。古人用補藥，必兼瀉邪，邪去則補藥得力，一闔一辟，此乃玄妙。後人不知此理，專一於補，必致偏勝之患矣。

王履曰：地黃、山茱、茯苓、丹皮，皆腎經藥，桂、附右腎命門之藥，何待接引乎？錢仲陽謂：腎為真水，有補無瀉。或云脾虛腎旺，故瀉腎扶脾，不知腎之真水不可瀉，瀉其伏留之邪耳！脾喜燥，腎惡燥，故兼補為難。易老云：去脬中留垢，以其微咸能瀉伏水故也。昂按：六味丸有熟地之溫，丹皮之涼，山藥之澀，茯苓之滲，山茱之收，澤瀉之瀉。補腎而兼補脾，有補而必有瀉，相和相濟，以成平補之功，乃平淡之神奇，所以為古今不易之良方也。即有加減，或加紫河車一具，或五味、麥冬、杜仲、牛膝之類，不過一二味，極三四味而止。今人或疑澤瀉之瀉而減之，多揀本草補藥，恣意加入，有補無瀉。且客倍於主，責成不專，而六味之功，且退處於虛位，失制方配合之本旨矣，此近世庸師之誤也）。

鹽水拌，或酒浸用。忌鐵。

=====車前草=====

通，行水，瀉熱，涼血甘寒。涼血去熱，止吐衄，消瘕瘀，明目通淋（凡利水之劑，多損於目。惟此能解肝與小腸之熱，濕熱退而目清矣。雷　曰：使葉，勿使莖、蕊）。

子，甘寒。清肺、肝風熱，滲膀胱濕熱，利小便而不走氣，與茯苓同功，強陰益精，令人有子（腎有二竅，車前子能利水竅而固精竅。精盛則有子，五子衍宗丸用之，枸杞、菟絲各八兩，五味、復盆各四兩，車前二兩，蜜丸。慣遺泄者，車前易蓮子。時珍曰：人服食，須佐他藥，如六味丸之用澤瀉可也，若單用則過瀉）。治濕痹五淋，暑濕瀉痢（歐陽文忠患暴下，國醫不能愈。夫人云：市有藥，三文一貼甚效。公不肯服，夫人雜他藥進之，一服而愈。問其方，乃車前子為末，米飲下二錢。一云此藥利水而不動氣，水道利則清濁分，穀臟自止矣），目赤障翳（能除肝熱），催生下胎。

酒蒸搗餅，焙研（酒蒸搗餅，入滋補藥。炒研，入利水泄瀉藥）。

=====燈草=====

輕，通，利水，清熱甘淡而寒。降心火（心能入心），清肺熱，利小腸（心與小腸相表裡，心火清則肺熱小腸亦清，而熱從小便出矣），通氣止血。

治五淋水腫，燒灰吹喉痹，塗乳止夜啼，擦癬最良（縛成把，擦摩極癢時，蟲從草出，浮水可見，十余次則能斷也）。

=====瞿麥=====

通，利水，破血苦寒。降心火，利小腸，逐膀胱邪熱，為治淋要藥（故八正散用之。五淋大抵皆屬濕熱，熱淋宜八正及山梔、滑石之類；血淋宜小薊、牛膝；膏腎虛淋宜補腎，不可獨瀉；老人氣虛者，宜參、朮兼木通、山梔；亦有痰滯中焦作淋者，宜行痰兼通利藥，最忌發汗，汗之必便血）。破血利竅，決癰消腫，明目去翳，通經墮胎。性利善下，虛者慎用（寇宗　曰：心經雖有熱，而小腸虛者服之，則心熱未清，而小腸別作病矣）。

花大如錢，紅白斑斕，色甚斌媚，俗呼洛陽花。用蕊、殼。丹皮為使。惡螵蛸（產後淋當去血，瞿麥、蒲黃皆為要藥）。

=====蓄=====

__一名扁竹__

通淋苦平。殺蟲疥，利小便。治黃膽熱淋，蛔咬腹痛，蟲蝕下部（煮服）。

葉細如竹，弱莖蔓引，促節有粉，三月開紅花。

=====天仙藤=====

通，活血，消腫苦溫。疏氣活血。治風勞腹痛，妊娠水腫（有天仙藤散，專治水腫）。

葉似葛，圓而小，有白毛，根有須，四時不凋（一云即青木香藤）。

=====地膚子=====

通，利水，補陰甘苦氣寒。益精強陰，入膀胱，除虛熱，利小便而通淋（時珍曰：無陰則陽無以化，亦猶東垣治小便不通，用知、柏滋腎之意。王節齋曰：小便不禁或頻數，古方多以為寒，而用溫澀之藥。殊不知屬熱者多，蓋膀胱火邪妄動，水不得寧，故不能禁而頻數也。故老人多頻數，是膀胱血少，陽火偏旺也。治法當補膀胱陰血，瀉火邪為主，而佐以收澀之劑，如牡蠣、山茱、五味之類，不可獨用。病本屬熱，故宜瀉火。因水不足，故火動而致便數，小便既多，水益虛矣，故宜補血。補血瀉火，治其本也。收之澀之，治其標也）。

治　疝，散惡瘡（煎湯，洗瘡疥良）。葉作浴湯，去皮膚風熱丹腫，洗眼除雀盲澀痛。

葉如蒿，莖赤，子類蠶砂。惡螵蛸。

=====石韋=====

通淋，補勞甘苦微寒。清肺金以滋化源（凡行水之藥，必皆能先清肺火），通膀胱而利水道。益精氣，補五勞（利濕清熱之功。高陽生對宣帝治勞傷，用石韋計）。治淋崩發背（炒末，冷調，酒服）。

生石陰，柔韌如皮，背有黃毛。去毛，微炙用。杏仁、滑石、射干為使，得菖蒲良。生古瓦上者名瓦韋，治淋。

=====海金砂=====

通淋，瀉濕熱甘寒淡滲。除小腸、膀胱血分濕熱。

治腫滿、五淋、莖痛。得梔子、牙硝、硼砂，治傷寒熱狂（大熱利小便，此釜底抽薪之義也）。

莖細如線，引竹木上。葉級皺處，有砂黃赤色。忌火。

=====茵陳=====

通，利濕熱，治諸黃苦燥濕，寒勝熱。入足太陽（膀胱）經。發汗利水，以泄太陰、陽明（脾、胃）之濕熱。

為治黃膽之君藥（脾胃有濕熱則發黃，黃者，脾之色也。熱甚者，身如桔色，汗如柏汁。亦有寒濕發黃、身熏黃而色暗。大抵治以茵陳為主，陽黃加大黃、梔子，陰黃加附子、乾薑，各隨寒熱治之）。又治傷寒時疾，狂熱瘴瘧，頭痛頭旋，女人瘕疝（皆濕熱為病）。

=====香薷=====

宣，通，利濕，清暑辛散皮膚之蒸，溫解心腹之凝結。屬金、水而主肺，為清暑之主藥。肺氣清，則小便行而熱降（暑必兼濕，治暑必兼利濕，若無濕，但為干熱，非暑也）。

治嘔逆水腫（熬膏服，小便利則消）、香港腳口氣（煎湯含敷）。單服治霍亂轉筋（時珍曰：暑月乘涼飲冷，致陽氣為陰邪所遏，反中入內，遂病頭痛，發熱惡寒，煩躁口渴，吐瀉霍亂，宜用之，以發越陽氣、散暑和脾則愈。若飲食不節、勞役作傷之人，傷暑大熱大渴，汗出如雨，煩躁喘促，或瀉或吐者，乃內傷之證。宜用清暑益氣湯、人參白虎湯之類，以瀉火益元可也。若用香薷，是重虛其表，而濟之熱矣。蓋香薷乃夏月解表之藥，如冬月之用麻黃，氣虛者尤不宜多服，今人謂能解暑，概用代茶，誤矣！李士材曰：香薷為夏月發汗之藥，其性溫熱，只宜於中暑之人，若中熱者誤服之，反成大害，世所未知。按潔古云：中暑為陰證、為不足，中熱為陽證、為有餘。經曰：氣盛身寒，得之傷寒；氣虛身熱，得之傷暑。故中暑宜溫散，中熱宜清涼。身寒「寒」字，當「熱」字看，傷寒必病熱）。陳者勝（宜冷凍飲料，熱服令人瀉）。

=====青蒿=====

瀉熱，補勞苦寒。得春木少陽之令最早（二月生苗），故入少陽、厥陰（肝膽）血分。

治骨蒸勞熱（童便搗汁，取汁熬膏），蓐勞虛熱（凡苦寒之藥，多傷胃氣。惟青蒿芳香入脾，獨宜於血虛有熱之人，以其不犯胃氣也），風毒熱黃，久瘧久痢，瘙疥惡瘡，鬼氣尸疰（時珍曰：《月令通纂》言伏內庚日，采蒿懸門庭，可辟邪。冬至元旦，各服一錢亦良，則青蒿之治鬼疰，蓋亦有所伏也），補中明目。

童便浸葉用，熬膏亦良。使子勿使葉，使根勿使莖。

=====附子=====

大燥，回陽，補腎命火，逐風寒濕辛甘有毒，大熱純陽。其性浮而不沉，其用走而不守，通行十二經，無所不至。能引補氣藥以復散之元陽，引補血藥以滋不足之真陰，引發散藥開腠理，以逐在表之風寒（同乾薑、桂枝，溫經散寒發汗），引溫暖藥達下焦，以祛在裡之寒濕（能引火下行，亦有津調貼足心者。入八味丸內，亦從地黃等補陰）。

治三陰傷寒（吳綬曰：附子陰證要藥。凡傷寒傳變三陰，中寒夾陰，身雖大熱，而脈沉細者；或厥陰腹痛，甚則唇青、囊縮者，急須用之。若待陰極陽竭而用之，已遲矣。東垣治陰盛格陽，傷寒面赤目赤，煩渴引飲，脈七八至。但按之則散，用薑附東加人參，投半斤，得汗而愈，此神聖之妙也），中寒中風（卒中曰中，漸傷曰傷。輕為感冒，重則為傷，又重則為中），氣厥痰厥（虛寒而厥者宜之。如傷寒陽盛格陰，身冷脈伏，熱厥似寒者，誤投立斃，宜承氣、白虎等湯），咳逆（風寒）嘔噦（胃寒），膈噎（膈噎，多由氣血虛、胃冷、胃槁而成。飲可下而食不可下，槁在吸門，喉間之厭會也。食下胃脘痛，須臾吐出，槁在賁門，胃之上口也，此上焦，名噎。食下良久吐出，槁在幽門，胃之下口也，此中焦，名膈。朝食暮吐，槁在闌門，大、小腸下口也，此下焦，名反胃。又有痰飲、食積、瘀血壅塞胃口者。

如寒痰胃冷，則宜薑、附、參、朮；胃槁者，當滋潤，宜四物牛羊乳，血瘀者加韭汁。當與韭汁、牛乳二條參看論治），脾泄（命火不足），冷痢寒瀉，霍亂轉筋（脾虛，寒客中焦為霍亂。寒客下焦肝腎為轉筋。熱霍亂者禁用），拘攣風痹，症瘕積聚，督脈為病，脊強而厥，小兒慢驚，痘瘡灰白，癰疽不斂，一切沉寒痼冷之證（經曰：陰盛主內寒，陽虛生外寒）。

助陽退陰，殺邪辟鬼（本草未載），通經墮胎（凡陰證用薑、附藥，宜冷服，熱因寒用也。

蓋陰寒在下，虛陽上浮。治之以寒，則陰益盛，治之以熱，則拒格不納。用熱藥冷凍飲料，下嗌之後，冷體既消，熱性便發，情且不違，而致大益，此反治之妙也。又有寒藥熱飲治熱證者，此寒因熱用，義亦相同也。經曰：正者正治，反者反治。如用寒治熱，用熱治寒，此正治也。

或以寒治寒，以熱治熱，此反治也。經所謂必伏其所主，而先其所因。蓋借寒藥、熱藥為反佐，以作向導也，亦曰從治。王好古曰：用附子以補火，必防涸水。如陰虛之人，久服補陽之藥，則虛陽益熾，真陰愈耗，精血日枯，而氣無所附麗，遂成不救者多矣）。

母為烏頭，附生者為附子，連生者為側子，細長者為天雄，兩岐者為烏喙。五物同出異名。

附子以西川彰明赤水產者為最，皮黑體圓、底平八角、重一兩以上者良（或云二兩者更勝，然難得）。生用發散，熟用峻補（趙嗣真曰：仲景麻黃附子細辛湯，熟附配麻黃，發中有補；四逆湯生附配乾薑，補中有發，其旨微矣。丹溪曰：烏附行經，仲景八味丸用為少陰向導，後世因以為補藥，誤矣！附子走而不守，取其健悍走下，以行地黃之滯耳。相習用為風及補藥，殺人多矣。昂按：附子味甘氣熱，峻補元陽。陽微欲絕者、回生起死，非此不為功，故仲景四逆、真武、白通諸湯多用之。其有功於生民甚大，況古人日用常方，用之最多，本非禁劑。丹溪乃僅以為行經之藥，而云用作補藥多致殺人，言亦過矣。蓋丹溪法重滋陰，故每訾陽藥，亦其偏也。王節齋曰：氣虛用四君子湯，血虛用四物湯，虛甚者俱宜加熟附。蓋四君、四物，皆平和寬緩之劑，須得附子健悍之性行之，方能成功。附子熱藥，本不可輕用，但當病，則雖暑熱時月，亦可用也）。水浸，面裹煨，令發坼，乘熱切片，炒黃，去火毒用。又法，甘草二錢，鹽水、薑汁、童便各半盞，煮熟用（今人用黑豆煮亦佳）。畏人參、黃　、甘草、防風、犀角、綠豆、童便。反貝母、半夏、栝蔞、白芨、白蘞。中其毒者，黃連、犀角、甘草煎湯解之，黃土水亦可解。

烏頭功同附子而稍緩。附子性重峻，溫脾逐寒；烏頭性輕疏，溫脾逐風。寒疾宜附子，風疾宜烏頭。

烏附尖吐風痰，治癲癇，取其鋒銳，直達病所（丹溪治許白云，屢用瓜蒂、梔子、苦參、藜蘆等劑，吐之不透。後用附子尖和漿水與之，始得大吐膠痰數碗）。

天雄補下焦命門陽虛（寇宗　、張元素皆曰補上焦。丹溪曰：可為下部之佐。時珍曰：其尖皆向下生，故下行。然補下乃所以蓋上也，若上焦陽虛，則屬心、肺之分，當用參、，不當用雄、附矣），治風寒濕痹，為風家主藥，發汗又能止陰汗。

側子散側旁生，宜於發散四肢，充達皮毛，治手足風濕諸痹。

=====草烏頭=====

大燥，開頑痰辛苦大熱。搜風勝濕，開頑痰。治頑瘡，以毒攻毒，頗勝川烏。然至毒，無所釀制，不可輕投。

野生，狀類川烏，亦名烏喙。薑汁炒，或豆腐煮用。熬膏，名射罔，敷箭射獸，見面立死。

=====白附子=====

燥，祛風濕，治面疾辛甘有毒，大熱純陽。陽明經藥，能引藥勢上行，治面上百病（陽明之脈縈於面，白附能去頭面游風。作面脂，消斑疵）。補肝虛，祛風痰，治心痛血痹，諸風冷氣，中風失音，陰下濕癢。

根如草烏之小者，長寸許，皺紋有節，炮用（陶宏景曰：此藥久絕，無復真者，今惟涼州生）。

=====破故紙=====

__一名補骨脂__

燥，補命火辛苦大溫。入心包、命門。補相火以通君火，暖丹田，壯元陽，縮小便（亦治遺尿）。

治五勞七傷（五臟之勞，七情之傷），腰膝冷痛，腎冷精流，腎虛泄瀉（腎虛則命門火衰，不能熏蒸脾胃，脾胃虛寒，遲於運化，致飲食減少，腹脹腸鳴，嘔涎泄瀉，如鼎釜之下無火，物終不熟，故補命門相火即所以補脾。破故紙四兩，五味三兩，肉蔻二兩，吳茱一兩，薑煮棗丸，名四神丸，治五更泄瀉），婦人血氣（婦人之血脫氣陷，亦猶男子之腎冷精流）

墮胎。

出南番者色赤，嶺南者色綠。酒浸蒸用，亦有童便乳浸、鹽水炒者。得胡桃、胡麻良。

惡甘草（唐鄭相國方：破故紙十兩，酒浸蒸為末，胡桃肉二十兩，去皮爛研，蜜和，每日酒調一匙，或水調服。白飛霞曰：破故紙屬火，堅固元陽；胡桃屬水，潤燥養血，有水火相生之妙。忌芸薹、羊血。加杜仲，名青娥丸。云薹，油菜也）。

=====肉蓯蓉=====

補腎命，滑腸甘酸鹹溫。入腎經血分。補命門相火，滋潤五臟。益髓強筋。

治五勞七傷，絕陽不興，絕陰不產，腰膝冷痛，崩帶遺精，峻補精血（時珍曰：補而不峻，故有蓯蓉之號）。驟用恐妨心，滑大便。

長大如臂，重至斤許。有松子鱗甲者良。酒浸一宿，刷去浮甲，劈破，除內筋膜。酒蒸半日。又酥炙用。忌鐵（蘇恭曰：今日所用，多草蓯蓉功力稍劣）。

=====鎖陽=====

補陽，滑腸甘溫補陰。益精興陽，潤燥養筋（強筋故能興陽）。治痿弱，滑大便（便燥者啖之，可代蓯蓉，煮粥彌佳）。

鱗甲櫛比，狀類男陽。酥炙。

=====巴戟天=====

補腎，祛風甘辛微溫。入腎經血分、強陰益精，治五勞七傷；辛溫散風濕，治風氣、香港腳、水腫。

根如連珠。擊破中紫而鮮潔者，偽也。中雖紫，微有白糝粉色而理小暗者，真也。蜀產佳（山　根似巴戟，但色白，人或醋煮以亂之）。去心，酒浸焙用。復盆子為使。惡丹參。

=====胡盧巴=====

燥，補腎命，除寒濕苦溫純陽。入右腎命門。暖丹田，壯元陽。

治腎臟虛冷，陽氣不能歸元（同附子、硫黃），瘕疝冷氣（同茴香、巴戟、川烏、川楝、吳茱萸），寒濕香港腳。

出嶺南番舶者良，云是番萊菔子。酒浸曝，或蒸，或炒。

=====仙茅=====

燥，補腎命辛熱有小毒。助命火，益陽道，明耳目，補虛勞。

治失溺無子，心腹冷氣不能食（溫胃），腰腳冷痹不能行（曖筋骨）。相火盛者忌服。

葉如茅而略闊，根如小指，黃白多涎。竹刀去皮，切，糯米泔浸，去赤汁，出毒用。忌鐵（唐，婆羅門始進此方，當時盛傳，服之多效。照前制，陰乾，蜜丸，酒服。禁牛乳、牛肉。許真君書曰：甘能養肉，苦能養氣，咸能養骨，酸能養筋，滑能養膚，和苦酒服之必效）。

=====淫羊藿=====

__一名仙靈脾__

補腎命辛香甘溫。入肝腎。補命門（時珍曰：手足陽明、三焦、命門藥），益精氣，堅筋骨，利小便。

治絕陽不興，絕陰不產，冷風勞氣，四肢不仁（手足麻木）。

一名仙靈脾。北部有羊，一日百合，食此藿所致，故名。去枝，羊脂拌炒。山藥為使。

得酒良。

=====蛇床子=====

補腎命，去風濕辛苦而溫。強陽益陰，補腎祛寒，祛風燥濕。

治痿囊濕，女子陰痛陰癢（濕生蟲，同礬煎湯洗），子臟虛寒，產門不閉（炒熱熨之），腎命之病。及腰酸體痛，帶下脫肛，喉痹齒痛，濕癬惡瘡（殺蟲止癢），風濕諸病。煎湯浴，止風癢（時珍曰：腎命、三焦氣分之藥，不獨補助男子，而且有益婦人，世人舍此而求補藥於遠域，豈非貴耳賤目乎？）。

似小茴而細。微妙，殺毒則不辣（以地黃汁拌蒸三遍佳）。惡丹皮、貝母、巴豆。

=====菟絲子=====

平補三陰甘辛和平。凝正陽之氣，入足三陰（脾、肝、腎）。強陰益精，溫而不燥，不助相火。

治五勞七傷，精寒淋瀝，口苦燥渴（脾虛腎燥而生內熱，菟絲益陰清熱）。祛風明目，補衛氣，助筋脈，益氣力，肥健人（補肝腎之效。《老學庵筆記》：予族弟，少服菟絲子凡數年，飲食倍常，血氣充盛。忽因浴見背腫，隨視隨長，乃大疽也。適值金銀花開，飲至數斤，腫遂消。菟絲過服，尚能作疽，以此知金石藥，不可不戒。昂按：此人或感他毒，未可盡歸咎於菟絲也）。

無根，蔓延草上，子黃如黍粒。得酒良。淘去泥沙，酒浸一宿，曝乾搗末。山藥為使。

=====復盆子=====

平補肝腎甘酸微溫。益腎臟而固精，補肝虛而明目，起陽痿，縮小便（寇氏曰：服之當復其溺器，故名），澤肌膚，烏髭發（榨汁塗發不白），女子多孕。

同蜜為膏，治肺氣虛寒（李士材曰：強腎無燥熱之偏，固精無凝澀之害，金玉之品也）。

狀如復盆，故名。去蒂，淘淨搗餅，用時酒拌蒸。葉絞汁，滴目中，出目弦蟲，除膚赤，收濕止淚。

=====蒺藜子=====

平補肝腎苦溫補腎，辛溫瀉肺氣而散肝風，益精明目（肝以散為補，凡補肝藥，皆能明目）。

治虛勞腰痛，遺精帶下，咳逆肺痿，乳閉症瘕，痔漏陰　（音頹），腎、肝、肺三經之病，催生墮胎（刺蒺藜主惡血，故能破症下胎）。

沙苑蒺藜　綠色似腎（故補腎）。炒用（亦可代茶）。

刺蒺藜　三角有刺。去刺，酒拌蒸（風家宜刺蒺藜，補腎則沙苑者為優）。余功略同（瑞竹堂方：齒牙打動者，蒺藜根燒灰敷之）。

=====使君子=====

補脾，殺蟲，消積甘溫。健脾胃，除虛熱，殺臟蟲。

治五疳便濁，瀉痢瘡癬，為小兒諸病要藥（《經疏》曰：五疳便濁，瀉痢腹蟲，皆由脾胃虛弱，因而乳停食滯、濕熱瘀塞而成。脾胃健，則積滯消，濕熱散，水道利，而前證盡除矣。時珍曰：凡能殺蟲之藥，多是苦辛，獨使君子、榧子，甘而殺蟲。每月上旬，蟲頭向上，中旬頭橫，下旬向下。《道藏》云：初一至初五，蟲頭向上。凡有蟲病者，每月上旬，空心食數枚，蟲皆死而出也。按：地黃、胡麻皆殺蟲）。

出閩蜀，五瓣有　，內仁如榧。亦可煨食，久則油，不可用。忌飲熱茶，犯之作瀉。

=====益智子=====

燥脾腎，補心腎辛熱。本脾藥，兼入心、腎。主君相二火，補心氣、命門、三焦之不足（心為脾母，補火故能生土），能澀精固氣（《本草》未載）。又能開發郁結，使氣宣通（味辛能散），溫中進食，攝涎唾（胃冷則涎涌），縮小便（腎與膀胱相表裡，益智辛溫固腎。鹽水炒，同烏藥等分，酒煮山藥糊丸，鹽湯下，名縮泉丸）。

治嘔吐泄瀉，客寒犯胃，冷氣腹痛，崩帶泄精（澀精固氣。因熱而崩濁者禁用）。

出嶺南，形如棗核，用仁。

=====砂仁=====

__即縮砂　__

宣，行氣，調中辛溫香竄。補肺益腎，和胃醒脾，快氣調中，通行結滯。

治腹痛痞脹（痞滯，有傷寒下早裡虛邪入而痞者；有食壅痰塞而痞者；有脾虛氣弱而痞者。須分虛實治之，不宜專用利氣藥，恐變為鼓脹。鼓脹，內脹而外有形；痞脹，惟覺痞悶而已，皆太陰為病也），噎膈嘔吐，上氣咳嗽，赤白瀉利（濕熱積滯，客於大腸，砂仁亦入大小腸經），霍亂轉筋，奔豚崩帶。祛痰逐冷，消食醒酒，止痛安胎（氣行則痛止，氣順則胎安），散咽喉口齒浮熱，化銅鐵骨鯁（王好古曰：得檀香、豆蔻入肺，得人參、益智入脾，得黃柏、茯苓入腎，得赤石脂入大、小腸。《醫通》曰：辛能潤腎燥，引諸藥歸宿丹田，地黃用之拌蒸，亦取其能達下也。《經疏》曰：腎虛氣不歸元，用為向導。殆勝桂、附熱藥為害）。

出嶺南，研用。

=====白豆蔻=====

宣，行氣，暖胃辛熱。流行三焦，溫暖脾胃（三焦利，脾胃運，則諸證自平矣）而為肺家本藥（肺主氣）。

散滯氣，消酒積，除寒燥濕，化食寬膨。

治脾虛瘧疾，感寒腹痛，吐逆反胃（肺胃火盛及氣虛者禁用），白睛翳膜（白睛屬肺，能散肺滯），太陽經目　紅筋（太陽脈起目　）。

番舶者良，研細用。

=====肉豆蔻=====

__一名肉果__

燥脾，澀腸辛溫氣香。理脾暖胃，下氣調中，逐冷祛痰，消食解酒。

治積冷心腹脹痛（挾痰、挾食者並宜之），中惡吐沫，小兒吐逆，乳食不下。又能澀大腸，止虛瀉冷痢（初起忌用）。

出嶺南。似草蔻，外有皺紋，內有斑紋。糯米粉裹，煨熟用。忌鐵。

=====草豆蔻=====

__一名草果__

燥濕祛痰，除痰截瘧辛熱香散。暖胃健脾，破氣開鬱，燥濕祛寒，除痰化食。

治瘴癘寒瘧（佐常山能截瘧。或與知母同用，取其一陰一陽，治寒熱瘴瘧。蓋草果治太陰獨勝之寒，知母治陽明獨勝之火），寒客胃痛（散滯氣，利膈痰，因滯因寒者多效），霍亂瀉痢，噎膈反胃，痞滿吐酸，痰飲積聚。解口臭氣、酒毒、魚肉毒（故食料用之）。過劑助脾熱，耗氣損目。

閩產名草蔻，如龍眼而微長，皮黃白、薄而棱峭，仁如砂仁，而辛香氣和。滇廣所產名草果，如訶子，皮黑、濃而棱密，子粗而辛臭，雖是一物，微有不同。面裹，煨熟，取仁用。忌鐵。

=====香附=====

__一名莎草根__

宣，調氣開鬱性平氣香，味辛能散，微苦能降，微甘能和。乃血中氣藥，通行十二經。八脈氣分，主一切氣（人身以氣為主，氣盛則強，虛則衰，順則平，逆則病，絕則死矣。經曰：怒則氣上，恐則氣下，喜則氣緩，悲則氣消，驚則氣亂，思則氣結，勞則氣耗，此七情之氣也。以香附為君，隨證而加升降消補之藥。《素問》中仍有寒則氣收，熱則氣泄，名九氣）。利三焦，解六郁（痰鬱、火鬱、氣鬱、血鬱、濕鬱、食鬱），止諸痛（通則不痛）。

治多怒多憂，痰飲痞滿，胸腫腹脹，飲食積聚，霍亂吐瀉，腎氣香港腳，癰疽瘡瘍（血凝氣滯所致。香附一味末服，名獨勝丸，治癰疽由鬱怒得者。如瘡初作，以此代茶。潰後亦宜服之。大凡瘡疽喜服香藥，行氣通血，最忌臭穢不潔觸之。故古人治瘍，多用五香連翹飲。

康祖左乳病癰，又臆間生核，痛楚半載。禱張王夢授以方，薑汁製香附為末，每服二錢，米飲下，遂愈），吐血便血，崩中帶下，月候不調（氣為血配，血因氣行。經成塊者，氣之凝；將行而痛，氣之滯；行後作痛，氣血俱虛也；色淡亦虛也，色紫，氣之熱；色黑則熱之甚也；錯經者，氣之亂；肥人痰多而經阻，氣不運也。香附陰中快氣之藥，氣順則血和暢，然須輔以涼血補氣之藥。丹溪曰：能引血藥至氣分而生血，此正陽生陰長之義），胎產百病。

能推陳致新，故諸書皆云益氣（行中有補。丹溪曰：天行健運不怠，所以生生無窮，即此理耳。時珍曰：凡人病則氣滯而餒，香附為氣分君藥。臣以參、　佐以甘草，治虛怯甚速也）。

去毛用。生則上行胸膈，外達皮膚；熟則下走肝腎，旁徹腰膝。童便浸炒，則入血分而補虛；鹽水浸炒，則入血分而潤燥（或蜜水炒）；青鹽炒，則補腎氣；酒浸炒，則行經絡；醋浸炒，則消積聚（且斂其散）；薑汁炒，則化痰飲；炒黑又能止血。忌鐵（時珍曰：得參、朮則補氣，得歸、地則補血，得木香則散滯和中，得檀香則理氣醒脾，得沉香則升降諸氣，得芎　、蒼朮則總解諸郁，得梔子、黃連則清降火熱，得茯神則交濟心腎，得茴香、破故紙則引氣歸元，得厚朴、半夏則決壅消脹，得紫蘇、蔥白則發汗散邪，得三棱、莪朮則消積磨塊；得艾葉則治血氣，暖子宮。乃氣病之總司，女科之仙藥也。大抵婦人多郁，氣行則郁解，故服之尤效，非宜於婦人，不宜於男子也。李士材曰：乃治標之劑，惟氣實血未大虛者宜之，不然恐損氣而燥血，愈致其疾矣。世俗泥於女科仙藥之一語，惜未有發明及此者）。

=====木香=====

宣，行氣辛苦而溫。三焦氣分之藥，能升降諸氣，泄肺氣，疏肝氣，和脾氣（怒則肝氣上，肺氣調，則金能制木而肝平，木不克土而脾和）。

治一切氣痛，九種心痛（皆屬胃脘，曰寒痛、熱痛、氣痛、血痛、濕痛、痰痛、食痛、蛔痛、悸痛。蓋君心不易受邪，真心痛者，手足冷過腕節，朝發夕死），嘔逆反胃，霍亂瀉痢，後重（同檳榔用。劉河間曰：痢疾行血則膿血自愈，調氣則後重自除）癃閉，痰壅氣結，癖症塊，腫毒蟲毒，衝脈為病，氣逆裡急。殺鬼物，御瘴霧，去腋臭，寬大腸，消食安胎（氣逆則胎不安）。過服損真氣（丹溪曰：味辛氣升，若陰火衝上者，反助火邪，當用黃柏知母，少以木香佐之。王好古曰：《本草》主氣劣、氣不足，補也；通壅導氣，破也；安胎健脾胃，補也；除痰癖症塊，破也，不同如此。汪機曰：與補藥為佐則補，與瀉藥為君則瀉。

李時珍曰：諸氣　郁，皆屬於肺，上焦氣滯用之者，金鬱泄之也；中氣不運，皆屬於脾，中焦氣滯用之者，脾胃喜芳香也；大腸氣滯則後重，膀胱氣不化則癃閉，肝氣鬱則為痛，下焦氣滯用之者，塞者通之也）。

番舶上耒，形如枯骨，味苦黏舌者良，名青木香（今所用者，皆廣木香、土木香）。磨汁用。東垣用黃連制，亦有蒸用，面裹煨用者（煨用實腸止瀉）。畏火。

=====藿香=====

宣，去惡氣辛甘微溫。入手足太陰（肺、脾）。快氣和中，開胃止嘔（胃弱、胃熱而嘔者忌用），去惡氣，進飲食。

治霍亂吐瀉，心腹絞痛，肺虛有寒，上焦壅熱（能理脾、肺之氣。古方有藿香正氣散，正氣通暢，則邪逆自除）。

出交廣，方莖有節，葉微似茄汁。古惟用葉，今枝、莖亦用之，因葉多偽也。

=====茴香=====

__古作懷香__

燥，補腎命門，治寒疝大茴辛熱。入腎膀胱。暖丹田，補命門，開胃下食，調中止嘔。

療小腸冷氣，　疝陰腫（疝有七種，氣、血、寒、水、筋、狐、　也。肝經病，不屬腎經，以厥陰肝脈絡陰器也。多因寒濕所致，亦有挾虛者，當加參、朮於溫散藥中），干濕腳氣。多食損目發瘡。

小茴辛平，理氣開胃，亦治寒疝。食料宜之。

大如麥粒，輕而有細棱者名大茴，出寧夏，他處小者名小茴。自番舶來，實八瓣者，名八角茴香。炒黃用，得酒良。得鹽則入腎，發腎邪，故治陰疝（受病於肝，見證於腎。大、小茴各一兩，為末，豬脬一個，連尿入藥，酒煮爛，為丸服）。

=====甘松香=====

宣，理氣醒脾甘溫芳香。理諸氣，開脾郁。

治腹卒然滿痛，風疳齒　，香港腳膝浮。煎湯淋洗。

出涼州及黔蜀。葉如茅，用根（根極繁密）。

=====山柰=====

宣，溫中，辟惡辛溫。暖中辟惡。

治心腹冷痛，寒濕霍亂，風蟲牙痛。

生廣中，據葉皆如生薑，入合諸香用。

=====高良薑=====

宣，燥，暖胃散寒辛熱。暖胃散寒，消食醒酒。

治胃脘冷痛（凡心口一點痛，俗言心氣痛，非也。乃胃脘有滯或有蟲，及因怒、因寒而起。以良薑酒洗七次，香附醋洗七次，焙研。因寒者，薑二錢，附一錢；因怒者，附二錢，薑一錢；寒怒兼者，每錢半，米飲加薑汁一匙，鹽少許服。初梁緄患心脾痛，夢神授此方，二味等分服，後入各炒方用），霍亂瀉痢，吐惡噎膈，瘴瘧冷癖。肺胃熱者忌之。

出嶺南高州。

子，名紅豆蔻，溫肺散寒，醒脾燥濕，消食解酒（東垣脾胃藥中常用之）。並東壁土炒用。

=====蓽茇=====

__茇、一作撥__

燥，除胃冷，散浮熱辛熱除胃冷，溫中下氣，消食祛痰。

治水瀉氣痢（牛乳點服），虛冷腸鳴（亦入大腸經），冷痰惡心，嘔吐酸水，　癖陰疝。

辛散陽明之浮熱，治頭痛（偏頭痛者，口含溫水，隨左右以末吹一字入鼻效）、牙痛（寒痛宜乾薑、蓽茇、細辛，熱痛宜石膏、牙硝，風痛宜皂角、僵蠶、蜂房、二烏，蟲痛宜鍛石、雄黃），鼻淵。多服泄真氣，動脾肺之火，損目。

出南番，嶺南亦有。類椹子而長，青色，去挺用頭。醋浸。刮淨皮粟，免傷人肺。

=====煙草=====

__新增__

宣，行氣，辟寒辛溫有毒。

治風寒濕痹，滯氣停痰，山嵐瘴霧。其氣入口，不循常度，頃刻而周一身，令人通體俱快，醒能使醉，醉能使醒，飢能使飽，飽能使飢。

人以代酒代茗，終身不厭（故一名相思草）。然火氣熏灼，耗血損年，人自不覺耳。閩產者佳（煙筒中水，能解蛇毒）。

=====金銀花=====

瀉熱，解毒甘寒入肺。散熱解毒（清熱即是解毒），補虛（凡物甘者皆補）療風，養血止渴（丹溪曰：癰疽安後發渴，黃　六一湯吞忍冬丸切當。忍冬養血，黃　補氣，渴何由作）。

治癰疽疥癬，楊梅惡瘡，腸　血痢，五種尸疰。

經冬不凋，名忍冬（又名左纏藤）。花葉同功，花香尤佳，釀酒代茶。熬膏並妙（忍冬酒，治癰疽發背一切惡毒，初起便服奇效。干者亦可，惟不及生者力速。忍冬五兩，甘草二兩，水二碗、煎至一碗，再入酒一碗略煎，分三服，一日一夜吃盡。重者日二劑，服至大、小腸通利，則藥力到。忍冬丸，照前分兩，酒煮晒乾，同甘草為末，以所煮余酒打糊為丸。

陳藏器曰：熱毒血痢，濃煎服之。為末，糖調常服，能稀痘）。

=====蒲公英=====

__一名黃花地丁__

瀉熱，解毒甘平。花黃，屬土，入太陰、陽明（脾、胃）。化熱毒，解食毒，消腫核。

專治乳癰（乳頭屬厥陰，乳房屬陽明。同忍冬煎，入少酒服，搗敷亦良）疔毒，亦為通淋妙品（諸家不言治淋，試之甚驗）。擦牙、烏髭發（瑞竹堂有還少丹，方取其通腎。東垣曰：苦寒腎經君藥），白汁塗惡刺（凡螳螂諸蟲，盛夏孕育，游諸物上，必遺精汁，干久則有毒。人手觸之成疾，名狐尿刺。慘痛不眠，百療難效，取汁濃塗即愈，千金方極言其功）。

葉如萵苣，花如單瓣菊花，四時有花，花罷飛絮，斷之莖中有白汁（鄭方升曰：一莖兩花，高尺許者，掘下數尺，根大如拳，旁有人形拱抱。搗汁酒服，治噎膈如神）。

=====紫花地丁=====

瀉熱，解毒辛苦而寒。

治癰疽發背，疔腫瘰　，無名腫毒。

葉如柳而細，夏開紫花結角，生平地者起莖，生溝壑者起蔓。

=====杜牛膝=====

__一名天名精，一名地菘__

瀉熱，吐痰，破血，解毒甘寒微毒。能破血（一婦產後，口渴氣喘，面赤有斑，大便泄，小便秘。用行血、利水藥不效，用牛膝濃煎膏飲，下血一桶，小便通而愈），能止血吐痰，除熱解毒殺蟲。

治乳蛾喉痹，砂淋血淋（《良方》曰：濃煎，加乳、麝少許，神效），小兒牙關緊閉，急慢驚風（不省人事者，絞汁入好酒灌之即蘇。以醋拌渣，敷項下）。服汁，吐瘧痰（驚風服之，亦取其吐痰）。漱汁，止牙痛。搗之，敷蛇、蟲螫毒。

根白如短牛膝。地黃為使（煎湯洗痔，渣塞患處良）。

=====鶴虱=====

瀉，殺蟲苦辛，有小毒。殺五臟蟲，治蛔嚙腹痛（面白唇紅，時發時止者，為蟲痛，肥肉汁調末服）。

《沈存中筆記》云：是杜牛膝子（或曰非也，別是一種）。最黏人衣。有狐氣，炒熱則香。

=====山豆根=====

瀉熱，解毒苦寒。瀉心火以保金氣，去肺，大腸之風熱（心火降，則不灼肺而金清。肺與大腸相表裡，肺金清，則大腸亦清），消腫止痛。

治喉癰喉風，齦腫齒痛（含之咽汁），喘滿熱咳，腹痛下痢，五痔諸瘡。解諸藥毒，敷禿瘡、蛇狗蜘蛛傷，療人、馬急黃（血熱極所致）。

苗蔓如豆，經冬不凋。

=====牛蒡子=====

__一名鼠黏子，一名惡實__

瀉熱，解毒辛平。潤肺解熱，散結除風，利咽膈，理痰嗽，消斑疹，利二便，行十二經。散諸腫瘡瘍之毒，利腰膝凝滯之氣（性冷而滑利，痘症虛寒泄瀉者忌服）。

實如葡萄而褐色，酒拌蒸，待有霜，拭去用。根苦寒。竹刀刮淨，絞汁，蜜和服，治中風，汗出乃愈。搗和豬脂，貼瘡腫及翻花瘡（肉翻出如花狀）。

=====山慈菇=====

瀉熱，解毒甘微辛，有小毒。功專清熱散結。

治癰瘡疔腫，瘰　結核（醋磨塗）。解諸毒、蟲毒、蛇、蟲、狂犬傷。

根與慈菇、小蒜相類，去毛殼用（玉樞丹中用之。《廣筆記》云：出處州遂昌縣洪山，無毛，云真者有毛，誤也）。

=====漏蘆=====

瀉熱，解毒咸軟堅，苦下泄，寒勝熱。入胃、大腸，通肺、小腸。散熱解毒，通經下乳，排膿止血，生肌殺蟲。

治遺精尿血，癰疽發背（古方以漏蘆湯為稱首），及預解時行痘疹毒（取其寒勝熱，又能入陽明故也）。

出閩中，莖如油麻，枯黑如漆者真。甘草拌蒸。連翹為使。

=====貫眾=====

瀉熱，解毒味苦微寒，有毒，而能解邪熱之毒。

治崩中帶下，產後血氣脹痛，破症瘕，發斑痘（王海藏快斑散用之），化骨哽（能軟堅），殺三蟲。

根似狗脊而大。汁能制三黃，化五金，伏鐘乳、結砂、制汞，解毒軟堅（以此浸水缸中，日飲其水，能辟時疾）。

=====射干=====

瀉火，解毒，散血，消痰苦寒有毒。能瀉實火，火降則血散腫消，而痰結自解，故能消心、脾老血，行太陰（肺、脾）、厥陰（肝）之積痰。

治喉痹、咽痛，為要藥（擂汁醋和，噙之引涎。《千金方》：治喉痹，有烏扇膏），治結核瘕疝，便毒瘧母（鱉甲煎丸，治瘧母用之，皆取其降厥陰相火也）。通經閉，利大腸，鎮肝明目。

扁竹花根也（葉橫鋪，如烏羽及扇，故一名烏扇，烏　），泔水浸一日，　竹葉煮半日用。

=====續隨子=====

__一名千金子__

瀉，行水，破血，解毒辛溫有毒，行水破血。

治症瘕痰飲，冷氣脹滿，蠱毒鬼疰。利大、小腸，下惡滯物，塗疥癬瘡（玉樞丹用之，治百病多效。《經疏》曰：乃以毒治毒之功）。

去殼，取色白者，壓去油用（時珍曰：續隨子、大戟、澤漆、甘遂，莖葉相似，主療亦相似，長於利水，用之得法，皆要藥也）。

=====馬藺子=====

__一名蠡實__

瀉濕熱，解毒甘平。

治寒疝喉痹，癰腫瘡癤，婦人血氣煩悶，血運崩帶。利大、小腸。久服令人瀉。

叢生，葉似薤而長濃，結角子如麻大，赤色有棱。炒用。治疝用醋拌。根、葉同功。

=====蓖麻子=====

瀉，通竅，拔毒，出有形滯物辛苦有毒。性善收，亦善走，能開通諸竅、經絡。

治偏風不遂，　斜（搗餅。左貼右，右貼左，即止）口噤，鼻窒耳聾（搗爛綿裹，塞耳塞鼻），喉痹舌脹（油作紙，燃煙熏）。能利水氣，治水症浮腫（研服。當下青黃水，壯人只可五粒）能出有形滯物。治針刺入肉（搗敷傷處，頻看，刺出即去藥，恐努出好肉），竹木骨哽（蓖麻子一兩，凝水石二兩，研勻。以一捻置舌根，噙咽，自然不見），胞胎不下（蓖麻一粒，巴豆一粒，麝香一分，貼臍中並足心，胎下即去之。若子腸挺出者，搗膏塗頂心，即收）。能追膿拔毒，敷瘰　惡瘡，外用屢奏奇功（鵜鶘油，能引藥氣入內。蓖麻油，能拔氣出外，故諸膏多用之）。然有熱毒，氣味頗近巴豆，內服不可輕率（去皮，黃連水浸，每晨用浸水吞一粒至三四粒，治大風疥癩）。

形如牛蜱，黃褐有斑。鹽水煮，去皮研，或用油。忌鐵（食蓖麻，一生不得食炒豆，犯之脹死）。

=====白頭翁=====

瀉熱，涼血苦堅腎，寒涼血。入陽明（胃，大腸）血分。

治熱毒血痢（仲景治熱痢，有白頭翁湯合黃連、黃柏、秦皮。東垣曰：骨欲堅，急食苦以堅之。痢則下焦虛，故以純苦之劑堅之），溫瘧寒熱，齒痛骨痛（腎主齒骨，齦屬陽明），鼻衄禿瘡，瘰　疝瘕，血痔偏墜（搗敷患處）。明目消疣。

有風反靜，無風則搖，近根外有白茸。得酒良。

=====王瓜=====

__即土瓜根__

瀉熱，利水，行血苦寒。瀉熱利水。治天行熱疾，黃膽消渴（搗汁飲），便數帶下，月閉瘀血。利大、小腸，排膿消腫，下乳（通乳藥多用之，單服亦可）墮胎。

根如栝蔞之小者，味如山藥，根、子通用（《經疏》曰：主治略似栝蔞。傷寒發斑，用王瓜搗汁，和伏龍肝末服，甚效）。

=====王不留行=====

通，行血甘苦而平。其性行而不住，能走血分、通血脈，乃陽明、衝、任之藥（陽明多氣多血）。

除風去痹，止血定痛，通經利便，下乳（俗云：穿山甲、王不留行婦人服之乳長流）催生。治金瘡（止血）癰瘡（散血），出竹、木刺。孕婦忌之。

花如鈴鐸，實如燈籠，子殼五棱。取苗子蒸，漿水浸用。

=====冬葵子=====

滑腸，利竅甘寒淡滑。潤燥利竅，通營衛，滋氣脈，行津液，利二便，消水腫（用榆皮等分煎服），通關格，下乳滑胎。

秋葵復種，經冬至春作子者，名冬葵子。根、葉同功。春葵子亦滑，不堪入藥。

蜀葵花，赤者治赤帶，白者治白帶，赤者治血燥，白者治氣燥。亦治血淋、關格，皆取其寒潤滑利之功也。

=====白蘚皮=====

通，祛風濕氣寒善行，味苦性燥（行水故燥）。入脾、胃除濕熱，兼入膀胱、小腸。行水道，通關節，利九竅。

為諸黃、風痹之要藥（一味白蘚皮湯，治產後風。時珍曰：世醫止施之瘡科，淺矣）。

兼治風瘡疥癬，女子陰中腫痛（濕熱乘虛客腎與膀胱所致）。

根黃白而心實。取皮用。惡桑螵蛸、桔梗、茯苓、萆　。

=====萆=====

通，祛風濕，補下焦甘苦性平。入足陽明、厥陰（胃、肝）。祛風去濕，以固下焦（陽明主肉，屬濕。厥陰主筋，屬風），補肝虛（去風），堅筋骨（風濕去，則筋骨堅），益精明目。

治風寒濕痹，腰痛久冷，關節老血，膀胱宿水，陰痿失溺，莖痛遺濁，痔　惡瘡（諸病皆陽明濕熱流入下焦，萆　能除濁釐清，古方有萆　釐清飲。史國信云：若欲興陽，先滋筋力。若欲便清，先分肝火。《萬金護命方》云：凡人小便頻數、便時痛不可忍者，此疾必因大腸秘熱不通，水液只就小腸，大腸愈加干竭，甚則身熱心躁，思水，即重證也。此疾本因貪酒色，或過食辛熱、葷膩之物，積有熱毒，腐物、瘀血，乘虛流入小腸，故便時作痛也。

此便數而痛，與淋證澀而痛不同，宜用萆　一兩，鹽水炒，為末，每服二三錢，使水道轉入大腸，仍以蔥湯頻洗穀道，令氣得通，則便數及痛自減也。腎有二竅，淋證出於溺竅，濁證出於精竅）。

有黃、白二種，黃長、　（音硬），白虛、軟，軟者良。薏苡為使。畏大黃、柴胡、前胡。忌茗、醋（時珍曰：萆　、菝　、土茯苓，形不同而主治不甚相遠，豈一類數種乎？萆根細長、淺白，菝　根作塊而黃）。

=====土茯苓=====

通，祛濕熱，補脾胃甘淡而平。陽明（胃、大腸）主藥，健脾胃，祛風濕，脾胃健則營衛從，風濕除則筋骨利。利小便，止瀉泄。

治筋骨拘攣，楊梅瘡毒（楊梅瘡，古方不載。明‧正德間起於嶺表，其證多屬陽明，厥陰而兼及他經。蓋相火寄於厥陰、肌肉屬於陽明故也。醫用輕粉劫劑，其性燥烈。入陽明劫去痰涎，從口齒出，瘡即干愈。然毒瓦斯竄入經絡、筋骨，血液枯槁，筋失所養，變為拘攣、癰、漏，竟致廢痼。土茯苓能制輕粉之毒，去陽明濕熱。用一兩為君，苡仁、金銀花、防風、木通、木瓜、白蘚皮各五分，皂角子四分，氣虛加人參七分，血虛加當歸七分，名搜風解毒湯），瘰　瘡腫（濕鬱而為熱，營衛不和，則生瘡腫。經曰：濕氣害人，皮肉筋脹是也。

土茯苓淡能滲，甘能補，患膿疥者，煎湯代茶，甚妙）。

大如鴨子，連綴而生，俗名冷飯團。有赤、白二種，白者良。可食良，亦可生啖。忌茶。

=====白蘞=====

瀉火，散結苦能泄，辛能散，甘能緩，寒能除熱。殺火毒，散結氣，生肌止痛。

治癰疽瘡腫，面上　瘡，金瘡撲損（箭鏃不出者，同丹皮或半夏為末，酒服），斂瘡方多用之（故名，每與白芨相須），搽凍耳（同黃柏末油調）。

蔓赤，枝有五葉，根如卵而長，三五枝同窠，皮烏肉白。一種赤蘞，功用皆用（鄭奠一曰：能治溫瘧血痢，腸風痔　，赤白帶下）。

=====預知子=====

補勞，瀉熱苦寒。補五勞七傷。

治　癖氣塊，天行溫疾，蛇蟲咬毒。殺蟲療蠱（綴衣領中，凡遇蠱毒，則聞其聲而預知之，故名），利便催生。

藤生，子如皂角，褐色光潤。出蜀中，云亦難得。

=====旱蓮草=====

__一名鯉腸，又名金陵草__

補腎甘咸，汁黑。補腎止血，黑發烏髭（《千金》云：當及時多收，其效甚速。《經疏》云：性涼不益脾胃，故《千金方》金陵煎丸用薑汁和劑）。

苗如旋覆，實似蓮房，斷之有計，須臾而黑。熬膏良。

=====劉寄奴草=====

瀉，破血，止血苦溫。破血通經，除症下脹，止金瘡血。多服令人吐利。

一莖直上，葉尖長、糙澀，花白芯黃，如小菊花，有白絮如苦　絮，子細長亦似苦　子。莖、葉、花、子皆可用（劉裕，小字寄奴。微時，曾射一蛇，明日，見童子林中搗藥，問之，答曰：吾王為劉寄奴所傷，合藥敷之。裕曰：王何不殺之？童曰：寄奴，王者，不可殺也。叱之不見，乃收藥回。每遇金瘡，敷之立愈）。

=====馬鞭草=====

瀉，破血，消脹，殺蟲味苦微寒。破血通經，殺蟲消脹。

治氣血症瘕，癰瘡陰腫（搗汁塗敷）。

墟陌甚多。方莖，葉似益母對生，夏、秋開細紫花，穗如車前草，類蓬蒿而細，根白而小。

用苗、葉。

=====穀精草=====

輕，明目辛溫輕浮。上行陽明（胃），兼入厥陰（肝）。明目退翳之功在菊花之上。亦治喉痹齒痛，陽明風熱。

收穀後，荒田中生。葉似嫩秧，花如白星（小兒雀盲者，羯羊肝一具，不洗，竹刀割開，入穀精煮熟食之。或作丸，茶下）。

=====青葙子=====

__一名草決明__

瀉肝，明目味苦微寒。入厥陰（肝）。祛風熱，鎮肝明目。治青盲障翳，蟲疥惡瘡。瞳子散大者忌服（能助相火）。

類雞冠而穗尖長。

=====決明子=====

瀉肝，明目甘苦鹹平。入肝經，除風熱。治一切目疾，故有決明之名。又曰：益腎精（瞳子神光屬腎。日華曰：明目甚於黑豆，作枕治頭風）。

狀如馬蹄決明。搗碎煎。惡大麻仁。

=====蓼實=====

宣，溫中辛溫。溫中明目，耐風寒，下水氣（時珍曰：古人種蓼為蔬，收子入藥，今為酒曲用其汁耳。以香蓼、青蓼、紫蓼為良）。

有香蓼、青蓼、紫蓼、赤蓼、木蓼、水蓼、馬蓼。

=====馬勃=====

輕，解熱，外用敷瘡辛平輕虛。清肺解熱（東垣普濟消毒飲中用之），散血止嗽。

治喉痹咽痛（吹喉中良，或加白礬，或硝掃喉，取吐痰愈），鼻衄失音，外用敷諸瘡良。

生濕地朽木上。狀如肺肝，紫色虛軟，彈之粉出，取粉用。

=====木鱉子=====

瀉熱，外用治瘡苦溫微甘。有小毒，利大腸。

治瀉痢疳積，瘰　瘡痔，乳癰蚌毒。消腫追毒，生肌除　（音旱，黑斑），專入外科。

核扁如鱉，綠色。揀去油者，能毒狗。