======濟世神驗良方======

<book>
書名=濟世神驗良方
作者描述=佚名
朝代=清
年份=1644 1911
分類=方書
品質=0%
</book>

=====噎隔門=====

神仙奪命丹　專治噎食。

烏梅十三個（水浸去核杵爛）　砂　雄黃各二錢　百草霜五錢　綠豆　黑豆各四十九粒共為末，和梅再搗為丸，如彈子大。以乳香一錢，少加朱砂為衣，陰乾。空心噙化一丸，待藥化盡，即以熱餅一個，茶泡食之，無礙已驗過三五日，再服一丸，即愈。

治噎單方　細糠（用碓嘴上者）蜜丸如彈子大，每服一丸，噙化津咽下。

又方藍靛汁治噎如神。

又方白面二斤半，蒸一大饅頭，頂上開口挖空，將皂礬裝滿，用新瓦四圍遮護，鹽泥封固挖土窯置之，文武火燒一晝夜，候紅取出研細，棗肉丸如桐子大，空心服二十丸。忌酒色余論噎氣、膈氣皆氣也。膈氣失治則痰結而為翻胃，至危也。古人謂：風勞、臌膈，實病難醫者，所以儆世也。今人膈有痰火，識者謂其至危，而彼全然不以為意，及至翻胃既成，乃云恐成隔症，是誤以膈為隔也。不知翻胃為極危篤之症，若翻胃後已膈死矣，又何言哉。故詳論於翻胃篇中，臨症用藥，俱當合看。

又方治五噎、心膈、氣滯。用香附子，炒，去毛為末，酒煎，陳皮湯調一二錢服，每日三服，亦治心痛。

附治噎方　白朮槿花一兩，用水二碗，煎一碗，空心午間晚上三時服。

又方將隔年廣陳皮（刮去垢），以生薑三片搗汁，片伴之於飯上蒸熟，晒乾磨為細末，滴水為丸，每服三錢，白滾湯下，已驗。用大柳樹上生楮樹，或桑樹連根取下，切碎，煎湯服三五日，其病自除。

治飲食不住口，仍易飢餓　用綠豆、黃麥、糯米各一升，炒熟，共磨成粉，每服一酒杯，以治受山嵐瘴氣　用生熟大蒜各七片，共細嚼食之，少頃腹中鳴或口吐血，或大便泄氣即愈。

治心氣及胃脘諸痛　肥梔子十枚（去殼，薑汁浸炒，連殼用）　川芎一錢　香附（童便制）一錢又方用生明礬末一錢，川椒末二分，白滾湯調服。忌腥物、面食、蕎麥。

又方用生礬二錢，石榴皮二錢，用酒一碗煎服，效。

又方治心氣痛不可忍及小腸氣痛。蒲黃（炒）、五靈脂（酒炒淘去沙），各等分。先以醋調二錢，煎成膏，入水一盞煎，食前服。

又方烏梅一個（去核）　杏仁七粒（去尖）　紅棗二個（去核）

共搗作一服，男用好酒，女用好醋，不拘時服。

又方雄黃二錢（為末），烏梅肉二錢，合勻研爛為丸，每服五十丸，薑湯米飲送下。

又盞落湯　治急心疼。

陳皮　香附子　良薑　吳茱萸　石菖蒲各等分切，咀片，用水一碗，煎至七分，先將碗用香油三五滴在內，水盞蓋之，將藥淋下熱服。

治冷心氣疼　乳香三分（火煉去油），明礬一錢（煉過），為末，好酒送下。

治熱心氣疼　取鍋底黑末，以童子熱小便調服三錢，即愈。

治膈噎方　枇杷葉（拭去毛，炙）　陳皮（炮去白，焙）一兩　生薑五錢又方以水二碗，一碗分溫，二次服。

用藍靛食之。

=====翻胃門=====

翻胃之症有四說：氣虛血虛痰與熱，此患多應脾胃虛。火動痰升穀不納，右脈無力屬氣虛，左脈無力血虛別。寸關之脈沉而澀，下手應知必氣結，寸關浮大或沉沉，蓋有升痰為嘔噦。四君子入二陳中，參朮茯苓半夏逢，甘草梔連歸枳實，木香神麯火薑同，煎加竹瀝並薑汁，一服須交有奏功。老者逢之氣血虛，少年得此宜躊躕。胃口血燥便赤澀，辨論須詳格致余，口中沫出終不止，糞如羊屎命應殂。

急救翻胃單方　馬剝兒（燒灰存性）二錢，好棗肉、平胃散各二錢。和勻，溫酒調服，食即可又方以千葉白槿花陰乾為末，陳米湯調下，三五口不轉，再服。（如無花即葉亦可）

又方黃丹（細研）、小棗（去皮核研），丸如雞頭大，每用一丸，針簽於燈上燒灰為末，乳汁下。

又方覓翻翅雞一只，煮熟去骨，入人參、當歸、食鹽（俱為細末）各五錢，再煮與食之。勿令人共食。

又方虎脂半斤（切如豆大），清油一斤，瓦瓶浸虎脂一月，濃綿紙封口，勿令泄氣。每用清油一兩，入無灰好酒一大鐘，調勻溫服，服盡病自減。（其虎脂尚可浸二次，再可活二人）

又方韭汁二兩，牛乳一盞，薑汁五錢，和勻溫服。

又方治翻胃並積飲。生薑自然汁，澄白腳丸，益元散，如菜子大，時時服之。

又方治翻胃、噎膈。螃蟹涎為末，每服五分，燒酒下。（取涎法：以蟹洗淨，置瓶內，水四指，入油一小杯，捻白面撒水上即出，次日去蟹，晒乾）

又方治翻胃。以丁香十五粒刺入雪梨內，濕紙包煨食之。

又方治乾嘔不止。用甘蔗漿七升，薑汁一升，和勻分五次服。

順氣和中湯　治嘔吐、翻胃、嘈雜吞酸、痞悶噫氣、噎膈刺痛、惡心吐痰等證。

陳皮（鹽水浸炒）　香附（醋浸炒）　梔子（薑汁炒黑）各一錢　白朮（去蘆土炒）八分白茯苓（去皮）　枳實（麩炒）各七分　半夏（薑汁浸炒）　黃連（薑汁炒晒乾，再以豬膽汁拌炒）　神麯（炒）各六分　砂仁（炒）三分　甘草（炙）二分用長流水入膠泥攪和，再澄清，取水一鐘，薑三片，煎七分，入竹瀝、童便、薑汁，不拘時細細溫服。胃口痛加薑汁，氣虛加參、　各八分；血虛加歸七分，芎五分；氣惱或氣不暢加烏藥五分，木香三分；胸膈飽悶加蘿卜子（炒）六分；嘈雜醋心加吳茱萸四分，倍黃連、白朮；嘔吐不止加藿香根七分。

安中調氣丸　治翻胃及一切痰膈。

香附三兩（長流水浸三日，洗淨炒黃色）　白朮（去蘆土炒）　陳皮（鹽水浸炒）各二兩半夏（白礬、薑汁煮過晒乾）　枳實（炒）　白茯苓（水洗去皮木）　神麯（炒）各一兩白芍（鹽酒炒）八錢　蘿卜子（炒）六錢　白豆蔻（去殼）　當歸（酒洗）　川芎　紫蘇黃連（薑汁炒）各五錢　甘草三錢　木香一錢十六味共為細末，薑汁、竹瀝，打神麯糊為丸，如黃豆大，清米湯下八十丸。養血助胃丸嘔吐翻胃愈後用此。

養元氣、健脾胃、生血脈、調營衛、清郁氣、收功保後。

白朮（去蘆酒炒）一兩三錢　白芍（鹽水炒）一兩二錢　當歸（酒浸）　熟地（薑汁浸炒）　川芎　蓮肉（去皮心）　山藥（炒）各一兩　白茯苓（去皮）　扁豆（薑汁炒）各六錢人參五錢　甘草（炙）三錢薑汁打神麯糊為丸，如桐子大，空心滾湯下六七十丸。

余論翻胃膈噎名雖殊而理則一。噎者飲食時火氣炎上，猝然阻滯也。膈者氣鬱痰搏，初則咽喉時覺有礙，吐之不出，咽之不下，久則妨食也。翻胃者痰火結於胃之上脘，食已即吐，結於下腕，朝食暮吐也。皆陽火不降而上行也。由於憂思悲恐怒寒熱勞食，扇動陽氣積成膈熱，初津液不行不思飲食，或噫腐作酸，嘈雜痞悶，誤認為寒，服辛香燥熱之劑，時暫得快，七情反覆，舊病益深，不遇良工又行燥藥，痰挾淤血遂結窠囊，是速翻胃之成也。善治者，不治已病治未病。平時於脾胃門參究，有感於諸氣門詳觀，見證於吞酸時用藥，焉得至此。戴氏云：痰盛脈滑，以二陳為主；熱甚脈數，解毒為主；血虛脈數而無力，以四物為主；氣虛脈緩而無力，以四君子為主。氣血俱虛，脈沉而澀，口中出沫不治。蓋氣血未虛，用藥劫痰，火病不復生。氣血虛者，劫去痰，火雖亦暫息，病必復作。所以然者，氣虛則不能運化而生痰，血虛則不能滋潤而生火故也。龔氏主於清痰降火，以二陳加薑汁、韭汁、竹瀝、童便及牛乳為主。熱悶加炒芩、連、瓜蔞、桔梗；氣噎加香附、HT　芎、木香、檳榔、砂仁；氣虛□肥白合君子，用竹瀝、薑汁；血虛痰弱，合四物湯，加紅花、杏仁（研泥），用童便、韭汁；大便燥結，用酒蒸大黃以潤之；脾不磨者，加神麯、麥芽以助之；若將成翻胃，多服牛乳為上策，但不可用人乳，內恐有飲食烹飪色欲勞倦之火也。張機峰云：噎是神思過度，惟內觀以自養乃能安耳，至哉斯言也。切不可再服香燥，戒之，戒之。

治翻胃取肥皂子五個或七個，月白面水調，包裹火上煨熟，去皂子，用面研細末，或酒或湯調下，即吐稠痰愈。（以淮麥面妙）

又方半夏五錢，茯苓五錢，水二碗，煎一碗，去滓，入生薑汁再煎三沸，不拘時熱服。

治翻胃方　用甘蔗汁七升，生薑汁一升，相和如糊，分作三服。

又方用蓽澄茄為末，米和丸薑湯下，仍服平胃散三十帖。

又方以年深蜆爛殼為白灰，米飲調下一錢。蚌殼亦可。

=====氣症門=====

悍怒不息之謂氣，觸動七情何所治，古人作用七氣湯，厚朴、陳皮為上劑。木香半夏大腹皮兩薑子大古四七湯　治喜、怒、悲、思、憂、恐、驚七氣，結成痰涎，狀如破絮，或如梅核，在喉中咯不出，噎不下；或脘中痞滿；或痰涎壅盛，上氣喘結；或痰飲中阻，嘔逆惡心。

半夏五兩　茯苓四兩　厚朴三兩　紫蘇二兩薑棗煎服。梅核氣，加桔梗、枳實（一方加檳榔）；思慮過度，小便白濁，此方下青州白丸子分心氣飲　治抑郁之氣，留滯不散，胸膈痞滿悶，脅肋虛脹，噫氣吞酸，惡心頭眩，口苦舌乾，飲食減少，大腸虛閉等證。

紫蘇二兩　青皮　陳皮　大腹皮　桑白皮　羌活各五錢　半夏　木通各三錢半　赤芍三錢官桂　甘草各二錢半分五劑薑棗燈心煎服。性急加柴胡；多怒加黃芩；食少加砂仁、神麯；咳嗽加桔梗、半夏；痞甚，加枳實、香附；三焦不和，加烏藥；氣閉，加萊菔子、枳殼；上焦熱盛，加黃芩；下焦熱盛，加梔子；翻胃，加沉香（磨服）；水氣面浮，加豬苓、澤瀉、車前、木瓜、葶藶、麥冬；氣成塊，加三棱、莪朮。

余論軒岐論，諸痛皆因於氣，遂有九氣之說。其言曰：喜則氣緩，怒則氣上，悲則氣消，思則氣裡，舉之九氣行中行胃尚當加減正氣散見臌脹。青州白丸子見中風。

=====傷風門=====

肺受風寒鼻作壅，咳嗽頭痛聲氣重，夾氣發熱汗有無，甚者渾身骨節痛。加味香蘇飲可劫，之，活，參蘇飲（詳咳嗽）　香蘇散（見傷寒）

余論傷風為病似輕，人多有犯之者，精神壯健亦能自愈，然病根終藏身內，不如早散之為是。

=====傷寒門=====

霜降節後春分前，冒寒即病曰傷寒，春變溫兮夏變暑，六經之證須分看。頭項痛兮腰脊強，安。

緩，堪，風，功。

加白朮，陽明鼻干燥，頭疼及眼眶，惡寒兼不寐，身熱用何方，柴葛解肌好，黃芩白芷羌，桔梗甘草身熱而渴自汗出，陽明症候微洪脈，如神白虎石膏先，參連知味陳粳粒，麥冬梔草共天花，柴胡雙解飲，專治少陽經，夏草芩參葛，陳皮芍茯苓，先同薑棗煮，百合再前成，隨症還加太陰腹痛咽無澤，手足漫暖脈沉實，熱邪本是太陽傳，桂枝大黃湯可覓，柴朴枳實芍藥甘，太陰腹痛便溺赤，燥渴譫語脈有力，溫熱發黃熟治之，茵陳將軍湯枳實，山梔甘草朴黃芩，熱結膀胱旋不利，須用五苓加味治，澤豬茯術桂枝甘，瞿滑梔仁燈草濟，黃者茵陳渴天花，傷寒熱邪傳於裡，少陰厥陰證見矣，心腹堅滿繞臍痛，煩躁咽乾並譫語，或發斑黃與狂亂，陽毒熱深脈洪大，三黃石膏湯最快，芩連梔柏豉麻黃，薑棗芽茶煎服泰。去麻豉加實硝黃，桃仁承氣，對子桂枝，枳實硝黃，柴胡青草，芍相當，棗二薑三同放，捶入一錢蘇木，能除傷寒熱甚雖不死，兩感傷寒漫料理，一日太陽少陰病，腹痛口乾煩飲水，二日陽明合太陰，人，佐，入，甘草連膏知母在，大便實者要將軍，煎用水薑並棗子，服時加入醋調勻。鼻衄不止芩連湯，康。

燥欲漱水水不下，淤血發狂誠可怕，加味犀角大地黃，玄參實桔當連化，丹皮赤芍放紅花，瘥後昏沉身熱渴，錯語失神勞復發，柴胡百合草知母，芍共參與芩鱉甲，生地搗汁加一匙，寒邪直入陰經血，並無頭痛與身熱，初起止則怕風寒，倦臥腹痛渾身厥，吐利不渴脈沉遲，回陽急救湯，桂附茯乾薑，參朮陳甘味，真寒服此良，水調薑汁煮，更可入澄漿。

陰盛格陽時發躁，脈來沉伏如何療，回陽返本附參苓，麥冬五味童男溺，桂心國老射炮薑，調蜜二匙冷服妙。

汗下肉潤並筋惕，衛虛亡陽脈有力，溫經益元湯止之，黃　薑附歸參朮，芍藥甘草生地黃，棗薑粳米同煎啜。

痙症有藥如聖飲，羌防參朮甘柴引，枳殼芍藥白芷芎，有汗無汗須詳審。有汗去殼加桂枝，無汗增麻將術損，口噤切牙加大黃，手足攣搐當歸本，原知此症胸有痰，薑汁竹瀝功有敏。

三月時候得寒疫，頭疼身熱脈有力，惡寒體痛口渴者，此名晚發宜消息。六神湯內藥七味，麻草芩蒼膏澤細，表證薑蔥豉豆煎，裡證檳榔磨入劑，頭痛甚者加川芎，身體痛時羌活濟，若然大渴加天花，隨症損益難拘泥。

加味理中湯藥，專攻夾食傷寒，頭疼身熱不惡寒，氣口緊盛脈見青白，砂仁朴實，橘紅草果，蒼甘水薑，萊菔子同煎，霍亂亦宜此散。

少陰證似太陽，脈息沉遲可預防，身熱惡寒頭不痛，急投麻附細甘湯，芍藥參連同作劑，五味七粒捶煎湯。

傷寒脅痛胸滿狹，心悸嗽痰脈沉滑，二陳湯沸實桑柴，貝母苓豬桂枝發，杏仁數粒臨加服，再煮一服乘熱呷。

神效安神益智，消除瘥後虛煩心悸，微熱未能安，乏力四肢沉倦，六七日來，昏　別無刑克相干，脈俱沉，服果何然，必有將來正汗人，茯柴門地遠竹茹，知味當甘，仍將薑汁炒黃連，熱服更無余患。

狂言煩躁身無熱，精采與常人各別，勿將寒藥作狂醫，此是如狂證親切，治之惟有桂枝湯，枝柏甘□□膀胱，澤瀉燈心二十數，加薑煎服人安康。女勞復有陰陽易，其症大熱並錯語，小腹絞痛人昏沉，足不能移頭不舉，眼中生花百節解，熱氣衝胸難料理。男人陰腫刺小便，婦人腰痛並裡急，病患新瘥與之交，無病患病為之易。

女勞復因勞太早，逍遙湯可涓其疾，犀角地茯參韭知，連草竹青柴滑石，薑三棗二水二鐘，燒取　襠錢半入。

傷寒下利純清水，心痛熱渴並譫語，腸胃燥尿結於中，非是內寒而瀉起，自飲湯藥大便溏，可笑庸醫呼漏底，結實利者黃龍湯，參柴枳實朴硝黃，國老芩歸急煎取，鐵鏽水調乘熱嘗。

勞力內傷血氣，因而外感風寒，頭痛身熱腿中酸，微渴憎寒自汗，其脈浮而無力，須知發表為難，調榮養衛病方痊。參朮芍歸可選，柴草羌防辛地，陳　蔥白須連，還投薑棗一同煎，隨症自增減。

循衣摸床，譫語昏沉，　手冒心，肝風肺火。兩相因，致使撮空牽引，湯號清金散火，芩連橘草歸參移，將芍藥種柴門，薑棗金銀煎飲。若或內兼痰症，薑炒半夏宜尋，大便燥熱語無倫，一著將軍妙甚。

惡寒脊強頭疼熱，再三發表汗不泄，無陽之證醫不知，孟浪取汗用火劫，再造飲子羌活參，桂防術附甘辛勤，佐以芎　炒白芍，棗薑煎入童便勻，夏月必須去附子，石膏知母宜相親。

內傷血鬱肝與脾，熱渴譫語神昏迷，身不惡寒頭不痛，勿將寒藥誤投醫，病多夾血如見祟，泥。

七情內傷痰氣鬱，痰若盛時心竅塞，挾痰有時見鬼神，氣喘沫涎口中出，加味導痰湯可涓，二陳枳朮並芩連，星術栝蔞水薑煮，竹瀝薑汁收功全。

傷寒熱邪傳於心，心火炎上逼肺金，神昏如醉不能語，或時獨語二三聲。心下不痞腹不滿，目赤唇焦何可禁，二便如常無所苦，身體又無寒熱侵，湯水與之即咽下，不與則亦不思尋，須知此是越經證，瀉心導赤湯宜斟，芩連梔草門冬茯，知母滑石犀人參，燈心薑棗共煎飲，生薑搗汁三匙侵。

傷寒汗下太過，元陽虛極無根，脈來虛數語無倫，熱渴面生赤暈。此號戴陽惡證，益元湯治如神，麥冬芍附草苓參，知母童便連飲，煎用棗薑活水，蔥頭搗汁調勻。

傷寒六經正病太陽則頭痛身熱脊強，陽明則目痛鼻干不眠，少陽耳聾脅痛寒熱，嘔而口為之苦，太陰腹滿自利，尺寸沉而津不到咽，少陰舌乾苦燥，厥陰煩滿囊縮。

傷寒脈訣傷寒把足六經詳，浮洪緊澀中太陽，傳變名狀應須記，少陽弦緊陽明長，太陰入理沉遲脈，太陽無汗，麻黃為最，太陽有汗，桂枝可先。小柴胡為少陽之要藥，大柴胡行陽明之閉堅，傷寒一日二日，宜發表而散，三日四日，宜和解而痊，五六日，方可議下，七八日不愈，又復再傳。

三陽七十二證總訣羌獨前柴梗殼芩，升荷芍草葛芎苓，還加蒼朮水煎服，三陽七十二證寧。

三陰七十二證總訣芎歸芍附桂麻黃，青陳夏朴草芩蒼，枳殼桔梗薑共棗，三陰七十二證康。

三陽三陰總法治凡值傷寒不問表裡，用敗毒散，五積散，各一劑。春三月加香蘇散，夏三月加五苓散，秋三月加金沸草散，冬三月加十神湯，或小柴胡湯。上依時將所加藥和雜，每服三錢重，水一盞半，薑三片，棗二枚，煎八分，去渣熱服。不拘時服。此方得之明醫，斟酌三陰三陽證候，以便救人。總治時行傷寒，不問陰陽輕重，老少男女孕婦，一同治之。

歸一同治之（有汗者不用）。

白芷一兩　生甘草五錢　薑三片　蔥白三根　棗二枚　豉五十粒。水二碗煎服取汗，不汗再如煎又治傷寒二毒及時行瘟疫等症。

用蒼朮一斤（淨洗焙乾）　甘草四兩（生用）。二件搗，羅為末，每服二錢，以熱蔥湯投之，出治傷寒七方發熱惡寒身體痛，脈浮無汗怎生醫，十神五積香蘇散，有汗傷風用桂枝。

四五日來口舌乾，發熱身痛臥不安，先服人參敗毒散，小柴胡湯在後番。

七八日來熱在內，口渴心煩腹脹匯，小便赤少大便難，大柴胡湯好通利。

發熱口乾大便泄，小便赤少心煩結，小柴胡湯兼五苓，加上黃連真一絕。

汗下之後病不解，依然熱渴如見怪，解毒湯兼小柴胡，諸般熱病皆無礙。

傷寒病後復如初，半夏枳實橘紅呵，參粳麥柴酸棗草，竹茹薑棗功效多。

病後虛乏最堪憂，此症如何得可療，四物東加桂　草，薑棗煎來可免憂。

上訣俱李君賓經驗授余者，余集古方注於下，以見立方之有本云。

十神湯治兩感及時行瘟疫無汗者。

紫蘇　香附　陳皮　甘草　干葛　赤芍　升麻　白芷　川芎　麻黃各五分薑蔥煎服。

香蘇散治四時感寒頭痛發熱。

香附　紫蘇各二錢　陳皮一錢　甘草五分薑蔥煎服取汗。頭痛甚者加芎、芷，無汗加麻黃。

人參敗毒散治頭痛壯熱鼻塞聲重，及風痰咳嗽四時瘟疫諸般瘡毒。

人參　桔梗　甘草　川芎　茯苓　枳殼　前胡　柴胡　羌活　獨活各等分每服一兩，生薑薄荷煎服。嗽加半夏，口乾加黃芩，熱毒加連、芩、梔、柏，風熱加荊、防黃連，瘡毒去參加金銀花、連翹。

瓜蒂散治夾食傷寒痰塞胸膈宜吐者。甜瓜蒂、赤小豆各一錢。分二服，淡豆豉煎湯下，以度。吐去膈痰，宿食而安。

五積散（見中寒）　正氣散（見霍亂）　金沸草散（見嗽）　小柴胡湯（詳熱）又四時感冒單方　生蔥白連須五根，搗爛滾酒沖服。

附：治瘟疫。左脈大於右脈，緩而盛，按之無力，眾人病一般者。

二聖救苦丸　大黃四兩（酒蒸）　牙皂二兩上為末，面丸如綠豆大，每服四十丸，綠豆湯下，大汗為效無憂散余論有汗非傷寒，身有痛處便非傷寒，春分後冬至前，悉非傷寒，蓋傷暑、香港腳、時行瘟疫等，類傷寒者極多，最宜詳辨，不可遽用麻黃湯，所關非小，故又抬出之。

四季感冒方　蒼朮（米泔水浸過）三錢　甘草三分　薑五大片　連須蔥五根　春夏加荊芥穗一

=====中寒門=====

中寒傷寒殊非一，傷則漸深中直入，或因外受肅殺氣，或因內傷生冷物，猝然口噤並失音，四肢強直不知人，脈來沉軟而無力，加味理中湯可尋，參朮乾薑並肉桂，茯陳甘草半細辛。

加煨生薑五大片，服入薑汁一盞半，仍用薑渣炒極熱，絹包腹上熨有驗。惡寒甚者麻黃加，加泡附子去皮臍，依舊加薑並薑汁。但見目紅知附毒，解之汁取生蘿卜，犀角甘草及黃連，急救中寒　倉猝無藥，急用蔥白一大束如茶盞口大，用紙卷緊，快刀切一指濃片置臍上，以理中湯、治中湯、補中湯、薑附湯、四順湯、四逆湯，治五臟中寒，口噤失音，四肢強直；皆效附子理吐透方瀉泄；補中東加附一錢，治溏泄，加砂仁一錢，治米穀不化；去白朮，加附子，名四順湯，治霍亂、心腹痛、手足厥冷；去參朮，加附子，名四逆湯，治即病太陰及三陰諸證，自病不渴，脈微欲絕，四肢厥冷；去參、朮回陽救苦丹　治傷寒初起，不頭痛，不身熱，就怕寒，四肢逆冷，或過肘膝，或腹痛，或口為加五積散（生料）　治感冒寒邪，頭痛身疼，強硬拘急，惡寒吐嘔，或腹痛。又治傷寒發熱，頭快。

陳皮一錢　厚朴　桔梗　枳殼　白芍　白茯苓　當歸　乾薑　麻黃各八分　白芷　川芎半艾醋，足腫加五加皮、大腹皮，風痹加羌活、獨活、防風，腰痛加牛膝、杜仲、小茴香，手足拘攣加檳榔、木瓜、牛膝，咳嗽加杏仁、桑白皮、馬兜苓，遍身疼痛加乳香、沒藥、細辛，難產加麝香、交桂，此藥氣味辛溫，開防風通聖散（見中風）為治熱燥之聖藥。

生料五積散　為治寒濕之聖藥。

順氣散（方見中風）　平氣散（方見）　檳榔散（方見）　通聖散（方見）

余論丹溪云：中寒由內傷者，十居八九，必先用參、　，托住正氣。戴氏云：身受肅殺，口傷生急溫中氣　星香散（見猝中）　四七湯（見氣）

八味順氣散　凡中風中食俱宜先服此藥，順其氣而後治風消食。

青皮　陳皮（俱去白）　香白芷　天台烏藥各五分合四君子煎服。

=====中風門=====

風為天地之浩蕩，或中腑兮或中臟，或中血脈或中經，善行數變難名狀。腑中風邪著四肢，知，虛，防，花，桂。

芎，柏。

急救凡見中風、中氣昏倒者，倉猝之際，急以手大指，掐其人中即醒。如不效，用通關散吹鼻，即提起其頭，有嚏可治。如口噤不開，用化風丹擦之，口開即多灌香油，或加麝香少許，或用紫金丹，酒磨服。或用瓜蒂散，或用生礬二錢，薑汁灌之。壯者用油吐之，老人以蝦汁煎參、　、防、桔吐之。得吐即生。

通關散治牙關緊急，湯水不入。天南星、半夏、牙皂各五錢。為極細末，用少許吹入鼻，可治，無嚏不可治。

化風丹（此方居家宜備）

治中風痰厥，風癇牙關緊急，及小兒驚風搐搦，角弓反張，發熱痰嗽膽星二錢（如無即用牛膽制之）　天麻（煨）　防風（去蘆）　荊芥穗　羌活　獨活（去蘆）　人參（去蘆）　細辛　川芎各一錢　木香五分煉蜜丸如芡實大，朱砂為衣，薄荷煎湯研化服。因氣惱，用紫蘇湯化服。如牙關閉，用少許擦牙即開。

青州白丸子治男婦手足癱瘓，風痰壅盛，嘔吐痰沫，及小兒驚風。

半夏七兩（白者泡過）　南星（生用）　白附子各二兩　川烏頭五錢（炮去皮臍）為極細末，以生絹袋盛之，於井花水內擺出其有未出者，再研擺，以盡出為度。置瓷盆內，日晒夜露，每晨換水攪而復澄（春五夏三秋七冬十日），去水晒乾如玉碎研，用糯米粉煎粥清為丸，綠豆大。癱瘓風濕酒送下二三十丸，小兒驚風，薄荷湯下三五丸。

攝生飲治一切中風、中寒、中暑、中濕，及濕厥、氣厥、不省人事，初作即服神效。

南木香　南星（濕紙煨）　半夏（滾水泡）各一錢五分　蒼朮　甘草　遼細辛　石菖蒲各一錢　生薑七片煎服。痰盛者，加炙全蠍二枚。

烏藥順氣散治風氣攻注、四肢骨節疼痛、麻痹、癱瘓、語澀、筋攣，步履艱辛，腰膝軟弱，及婦人血氣，老人冷氣，胸膈脹滿、刺痛，腸鳴吐瀉。夫治風先理氣，氣順則痰消，凡氣滯氣鬱之類，皆可治。

烏藥　麻黃（去節）　陳皮（去白）各二錢　川芎　白芷　僵蠶（炒）　枳殼（去瓤麩炒）　桔梗（去蘆）各一錢　乾薑（泡）五分　甘草（炙）三分薑棗煎服。憎寒壯熱，加蔥白；遍身搔癢，加薄荷；手足拘攣，加木香、石斛；濕氣，加蒼朮、白朮、檳榔；足浮腫，加牛膝、五加皮、獨活；遍身疼痛，加當歸、肉桂、乳香、沒藥黃，加黃　倍乾薑；胸膈脹滿，加枳實，莪朮；頭眩，加細辛、細茶；腳不能舉動，加羌活、防風、麝香；心腹敕痛，加小茴香；手足不能舉，頭項不能起，加川續斷、威靈仙；陰囊浮腫，合五積散；四肢冷痹，加川附子、官桂、秦艽；久患癱瘓，去麻黃、乾薑，加天麻、防風、羌活、半夏、南星、木香、當歸；麻痹作痛，加天雄、細辛、防風；婦人血風，加防風、荊芥、薄荷；臂痛，加羌活、防風、蒼朮、紫蘇、薄桂；氣滯腰痛，加桃仁，入酒煎服；背心痛，合行氣香蘇散，加蒼朮、半夏、茯苓；口眼　斜，加薑炒黃連、羌活、防風、荊芥、竹瀝、薑汁；麻痹疼極者，合和三五七散；日夜疼痛，日輕夜重者，合神秘左經湯；二三年不能行者，合獨活寄生湯。

小續命湯（惟真中腑者用）

治卒暴中風，痰涎盛壅，外有六經形證，宜發表者。

麻黃（去節）　杏仁（泡去皮）　官桂　曰芍藥　川芎　防己　黃芩　人參　甘草（炙）

各二錢四

《內經》曰：開則淅然而寒，閉則熱而悶，知暴中寒邪，宜先以續命湯，隨證加減治之。

風中太陽經，無汗惡寒，倍麻、杏、防風；中太陽，有汗惡風，倍桂、杏、芍；中陽明，身熱有汗不惡風，倍桂、芩加干葛；中太陰，無汗身涼，倍附子，加乾薑；中少陰，有汗無熱，倍桂、附、草；中風無此四經，六證混雜，系於少陽、厥陰，或肢節攣痛，麻木不仁，倍加羌活、連翹；大法春夏，加石膏、知母、黃芩；秋冬，加官桂、附子、芍藥；有熱以白附子易黑附子；筋急拘攣語遲弦，加薏苡仁；筋急，加人參，去芩、芍，以避中寒，服後稍輕，加當歸；煩躁不大便，去附、桂，倍芍加竹瀝；三日不大便，胸中不快，加枳實、大黃；言語謇澀，手足戰掉，加石菖蒲、竹瀝；發渴，加麥冬、天花粉、葛根；熱而渴，加秦艽；身痛，加羌活，搐亦加之；煩躁多驚，加犀角；多怒，加羚羊角；恍惚錯語，加茯神、遠志；不能言，加竹瀝；失音，加石菖蒲；頭痛如破，加羌活；骨節痛有寒濕，倍附、桂；嘔逆腹脹，加半夏、人參；腳膝弱，加牛膝、石斛；腰痛，加桃仁、杜仲（薑汁炒）；不睡，加酸棗仁；痰多，加南星；肥人多濕，加烏、附、行經（童便制）；臟寒下痢，去防己、黃芩，倍附子，加白朮；狂妄，加白朮，倍麻黃、人參、桂枝；自汗，去麻、杏，加白朮。

三化湯（中者用）外有六經之形證，已服加減續命湯，尚有便溺阻隔宜用。

厚朴（薑汁炒）　羌活　大黃　枳實各等分薑煎服。如不利再服，以微利為度。如內邪外邪已除，宜服愈風湯，以行中道。凡中血脈中腑之病，忌驟用龍腦、麝香、牛黃，蓋麝入脾，黃入肝，腦入骨，恐引風入內也。

羌活愈風湯（中濕者用）　肝腎虛，筋骨弱，語謇澀，精神昏，濕熱體重，或痰而一肢偏枯，或肥而半身不遂。大抵心勞而百病生，此藥能安心養神，調理陰陽，使無偏勝。

生地　石膏　蒼朮各六分　柴胡　防風　人參　當歸（皆去蘆）　細辛（去苗）　枳殼（麩炒）　地骨皮（去骨）　厚朴（薑製）　羌活　獨活　白芷　前胡　防己　甘草　黃芩　白芍白茯苓　蔓荊子　熟地　川芎　麻黃　薄荷　甘菊　知母　黃　杜仲　秦艽　半夏枸杞子以上各四分　桂枝一分遇天陰加薑三片，空心服頭煎，臨臥服二煎。此常服之藥，當加四時之輔。大寒後，即加半夏、柴胡、人參；穀雨後，即加石膏、黃芩、知母；季夏，加防己、白朮、茯苓；大暑後，即加厚朴、藿香、官桂；霜降後，即加附子、官桂、當歸。五臟專治（出良方選，凡風入臟肝臟岐伯曰：春甲乙傷於風者，為肝風。筋脈拘攣，手足不收，風入肝坐踞不得，胸背強直，脅射干湯治肝經受病，善悲嗌干，善怒。女子目下青黃色可治，急灸肝　百壯，更宜行經順若目下大段青黑，一黃一白不治。

薏苡仁三錢　射干　芍藥各二錢半　牡蠣　石膏各二錢　桂心五分水煎溫服。

犀角散治肝風流注四肢，上攻頭面，上焦風熱，口眼　斜，語言謇澀，腳膝疼痛無力。

犀角　石膏各二錢　羌活　羚羊角各一錢半　人參　甘菊　獨活　黃芩　天麻　枳殼（去瓤麩炒）　當歸　黃　芎　白朮　酸棗仁　防風　白芷各五分　甘草三分薑棗煎服。

又方治肝風煩熱，語澀不得臥。

竹瀝　荊瀝　葛根汁　薑汁　白蜜各一合不拘時服。

心臟岐伯曰：夏丙丁火，傷於風者，為心風。多汗惡風，善怒，神亂，語澀，舌強、口乾，面赤，頭疼，翕翕發熱，胸背拘急，手心熱甚，偃臥不得，傾側忪悸不安。

遠志湯治心經受病，善怒，口不能言，偃臥不可傾側，悶亂，胃絕者。其唇色正赤，尚可急灸心　百壯。或青黃不定面色，　戰栗動者，不治。

白朮　赤芍各一兩　石菖蒲　羌活　細辛　麻黃（去根）各五錢　人參　遠志（去心）

各二錢半麻黃散治心風、心驚、聲濁、口　、冒昧好笑。

羌活　茯神　遠志各一錢半　白朮　防風　川芎　漢防己　當歸　人參　甘草　麻黃（去節）各一錢　升麻八分　桂心五分薑煎入竹瀝半盞，再煎一二沸服。

脾臟岐伯曰：季夏戊巳，傷於風者，為脾風。多汗惡風，四肢怠惰，色微黃，不嗜食，言語謇澀，口　僻，肌膚不仁，腹膨心煩，翕翕發熱，神思如醉，其脈浮緩。

白朮湯治脾經受病，體倦通身黃，口吐咸水，不能飲食。口角兩邊黃者可治，急灸脾　百目下及手足青者不治。

白朮三錢　厚朴（薑製）　防風各二錢　附子（泡去皮臍）　橘紅　白蘇皮　五加皮各一錢。生薑煎服。

獨活散治脾風胸滿、痰盛、語澀、發熱、志昏。

獨活（去蘆）一錢五分　防風　茯神（去木）　人參　附子（泡去皮臍）　前胡　沙參　半夏（湯洗七次）　黃　旋覆花　甘草（炙）　羚羊角各一錢生薑煎服。

肺臟岐伯曰：秋庚辛，傷於風者，為肺風。主氣，氣為衛，行於表，循於皮。若衛氣虛少，風邪相搏，則胸滿短氣，謂金不能制木，肝肺相克，胃悶汗出，噓吸顫掉，聲嘶體重，其脈浮弦。

五味子湯治肺經受病，時咳氣短，晝瘥夜甚，偃臥胸滿，其鼻兩邊下至於口，上至於眉，急灸肺　百壯。若色黃，其肺化血，不治。若撮空指地，循衣摸床，俱不治。

防風　甘草（炙）　川芎　赤芍各二錢　五味子　杏仁（炒去皮尖）　桂心各一錢　川椒三分水煎溫服。

腎臟岐伯曰：冬壬癸，中於風者，為腎風。腎氣虛弱，風邪侵之，踞而腰疼，不便俯仰。或兩耳萆　散治腎經受病，多汗惡風，面浮脊疼，坐而腰痛。其脅上下左右，赤黃如餅，可治。

腎百壯。齒黃，須發直，面如土色，不治。

萆　（酒浸）　狗脊　杜仲（炒去絲）　白茯苓（去皮）各一兩　何首烏　天雄（炮去皮臍）　澤瀉祛風至寶丹治諸風熱。

滑石三兩　當歸　川芎各二兩半　朱砂（飛過為衣）　甘草各二兩　防風　芍藥各一兩五錢　白朮一兩三錢　獨活　羌活　天麻　石膏　黃芩　熟地　人參　桔梗各一兩　梔子六錢荊芥穗　全蠍（去毒）　細辛　連翹　薄荷　黃連　黃柏　麻黃　大黃　芒硝各五錢二十七味，煉蜜丸如彈子大。臨臥細嚼一丸，茶酒下。熱甚去參、朮、川芎，加苦參、細茶，鹽梅，薄荷湯下。痛甚倍苦參。

精神解語湯治中風痰迷心竅，舌強不能言，口眼歪斜，半身不遂。

四物二陳加麥冬　遠志（去骨甘草水泡）　南星（同半夏、白芍俱用生薑、牙皂煎湯浸三日）　枳實（麩炒）　烏藥　黃連（薑汁炒）　防風　羌活　石菖蒲　生薑　竹茹煎好再入薑汁、竹瀝、童便服。頭痛加蔓荊、細辛、白芷。

遠志膏治中風不能言。遠志三兩，甘草（水泡不去骨）。為末，雞子清調敷，天突、咽喉、心三處。

訶子清音湯治失音不語。訶子四十九粒（半生半泡），桔梗一兩（半生半炒），甘草二錢（半生半炙）。

每服七錢，用煎熱童便一大碗調服，三四服見效。

丹方治風癱　用土茯苓四兩（木捶碎）　五加皮八分　牛膝肉　皂角刺各六分水三碗，煎二碗，食遠服。渣煎七分，臨臥服。忌牛肉、茶、醋、燒酒、麻油。

治半身不遂歌曰：牛膝去蘆藏鴨肚，重湯煮服病相宜，淨除牛膝存湯鴨，每日常餐功效奇又方當歸、五加皮各四兩，黑料豆半斤。若加牛膝、木瓜、桑寄生更妙。頭燒酒三十斤浸早晚服之。

又方番白草一味，煮酒飲之，效如神。治口眼歪斜方細說：合成妙藥臉間貼，先搗蓖麻子仁，再調一味　魚血，歪左之時貼右邊，右邊歪口左敷曳，胎斜扶正救民災，何必私心藏訣。

又方用生南星研末，青布包，放在手心，以熱酒壺底熨之。朝右熨左手，朝左熨右手。

治產後驚風及傷寒，角弓反張　歌曰：大麥田中麥梗灰，先燒存性取將來，滾水淋湯乘熱服，重棉取汗立時回。

治失心風（乩授方）　莫說瘋癲莫說狂，今朝留下草頭方，香圓葉是驅痰藥，桐樹枝名降火湯。竹翠木瓜皆有益，金萱黃菊兩無傷，撮來件件俱仙餌，一笑天然樂壽長。

又方不落水豬心一個，竹刀割開入辰砂（飛過，末）三錢半，用麻線扎定，外用面包煨熟，取朱砂乘熱為丸。每服甘草湯下五分，七日服完。其豬心任意之，屢驗。

余論

《內經》曰：風善行而數變，或為熱中，或為寒中，或為寒熱，或為癘風，或為偏枯。

至於猝暴僵仆，四肢不舉者，無所論，只有偏枯一語而已。千金引岐伯曰：中風大法有四，一曰偏枯（半身不遂，知與有常），二曰風痱（四肢不收，微有知覺），三曰風懿（不知人事），四曰風痹（麻痹不仁）。金匱中風篇曰：寸口脈浮而緊，緊為寒，浮為虛，寒虛相搏，邪在皮膚，　僻不遂，邪在於絡，肌膚不仁；邪在於經，即時不勝；邪入於腑，即不識人；邪入於臟，舌即難言，口吐涎沫。故偏枯等證，每用大小續命排風等湯，以散之。河間曰：以火暴甚，腎水虛衰，不能制之，熱氣拂鬱，心神昏冒，筋骨不用。又因喜、怒、思、悲、恐五志過極，而猝中，其主在熱。東垣曰：中風者，非外來風邪，凡人年逾四旬，傷其氣者，多有此疾。少而肥盛者，間有之，亦是形盛氣衰之故，其主在氣。彥修曰：西北氣寒，為風所中，誠有之矣，東南氣溫，而多濕，其病者非風也。濕生痰，痰生熱，熱生風也，其主在濕。丹溪曰：有氣虛，有血虛，有痰甚，皆以風為虛象，究而論之。古書所載，言其證也。

河間以下諸論，言其因也。所謂外中風邪者，必由元精虛弱，榮衛失調，而後感之。所謂因熱，因氣，因濕者，未必絕無外邪而作也。治之之法，急則治標，緩則治本。如初病暴仆，不省人事，痰涎壅盛，急用通關散，化風丹，以開之。舌強不語，兩寸口脈浮大而實者，急吐之，以遏其勢。或人迎緊盛，六脈浮弦，用小續命湯表之。其中於臟者，各隨其經而理之，所謂急則治其標也。其或早覺於未發之前，與調治於稍平之後，則清其熱，化其痰，補其血與氣，各治其所，因

《脈訣舉要》曰：中風脈浮滑，兼痰氣，其或沉滑，勿以風治。蓋外有痹痿，氣厥，脾虛，傷食，及吐太過，皆令人猝倒，四肢不舉。而中氣尤酷，似中風，當慎察脈理。浮弦緊洪，為中風，沉伏為中氣，若中氣而用風藥，殺人矣。若辨別未清，寧先用順氣散，次用疏風藥，蓋治風，亦宜理氣也。

治破頭風　蒼朮（火燒）、草烏，共為末，溫酒服之，汗出為度。

又方魚膠，燒存性，研末，調熱酒服之，愈。

治男婦氣血衰弱，痰火上升，左癱右瘓，臂體手足疼痛等症　以人乳二酒盞，香甜白者為佳，以梨舂汁一酒盞，傾放銀錫器，入湯內燉滾熱，有黃沫起開青路為度。每日五更後一服，能消痰補虛，生血延壽，乃以人補人，其效無如。即半身不遂者，曾服此方亦效。

固本酒　生地黃二兩　熟地黃二兩　天門冬一兩　麥門冬二兩　白茯苓二兩　人參二兩用瓷瓶盛好酒十大壺，將前藥切片入內浸三日，用文武火煮一二時，以酒黑色為度。如上熱去人參五錢，如下虛寒，將韭子炒黃色，為細末，空心服三五盞，每盞用炒末一錢或五分，妙難盡述。忌蘿卜要緊。

治痰　橘皮（用真洞庭陳者，溫水浸，去穢白，取紅一片），甘草四兩，鹽四兩。用水五碗，慢火煮，焙乾為末，白湯點服。世醫但知用半夏、南星等類，何足語此。

治痰厥方（厥甚者，以吐為上）半夏八兩，防風四兩，甘草二兩（炙）。共為細末，每服三錢，治中風失音　並一切風疾。用白僵蠶七枚為末，用酒調服，立效。

治中風　或吐瀉，牙關噤，不能下藥。用白楊末，不拘多少，揩牙立開，因酸能收斂，齒必開也。

治偏風　手足不遂。用仙靈脾一斤，細銼，絹袋兜浸酒，春夏三日，秋冬五日，重重封閉，勿使失氣，逐漸開飲，常令熏熏，不得大醉，久之無不效驗。合時切忌雞犬見。

鬱金丸　治癲狂數年不愈。鬱金七兩（真蜀地來者佳），明礬□兩。為末，薄荷湯水送下。或治中風　通身冷，口噤不知人者。獨活四兩（去蘆）、用好酒四大盞煎，分二三次，熱服。史國公藥酒方　專治風痰半身不遂，手足攣拘，不堪行步等症。

防風（去蘆）二兩　秦艽（去蘆）二兩　當歸二兩　羌活二兩　白朮二兩　虎脛骨（碎炙）一對　萆　（碎炙）二兩　鱉甲二兩　川牛膝（去蘆）二兩　油松節（捶碎）二兩　杜仲（薑汁炒）　晚蠶砂（炒黃色）二兩　蒼耳子（捶碎）四兩　枸杞子五兩　干茄根（飯上蒸熟）八兩上以布袋盛大壇內，下好酒三十六斤，封口，浸十四日，將壇入鍋，懸煮三炷香，埋土內三日，去火毒。

每日辰午晚，隨量飲之。

都梁丸　治頭風疼，甚效。用白芷洗淨，煉蜜為丸，如彈子大。每服以荊芥煎湯調服。

若因虛頭疼，以人參一兩，川芎五錢，煎湯服，甚妙。

=====傷暑門=====

脈虛身熱傷暑病，暑入口齒心主應，大渴倦怠背惡寒，自汗毛松心煩悶，四肢微冷吐瀉兼，之。

加上柴胡因熱身，元氣不足共參　，嘔加半夏須薑炒，渴用天花此最宜。小水不利或短赤，澤瀉山梔加入歟，或自汗兮或水瀉，升麻白朮總相宜。頭痛川芎石膏好，痰悶栝蔞枳實隨，俱可益元散常服，熱渴虛煩效更奇。（古香茹散，惟茹朴豆。後加連，後又加合君子，名八味。加黃連、　、木瓜，名十味）

藿香正氣散（見霍亂）

消暑丸　半夏（醋煮）一斤　甘草（生）　茯苓（去皮）各八兩薑汁煮糊丸，如桐子大。

熱湯五十丸，中暑藥下即蘇。傷暑發熱頭疼尤效。夏月常服止渴利小便，諸方概不及此，痰飲停積，並用薑湯下。

水葫蘆治暑毒，解煩渴。

川百藥煎三兩　麥冬　烏梅肉　白梅肉　干葛　甘草各五錢　人參二錢面糊丸，如芡實大。夏月出行，一丸可度一日。

余論傷暑酷似傷寒，蓋亦有頭痛身熱者，庸醫以真傷治之，每致斑毒發黃，小便不通，悶亂而死緊者，用五積散主之（方見中寒）。若多食冷物，致傷脾胃，止用溫脾消食，利小便藥而已。

又調養法　夏月間居，恆用白朮一錢五分，麥冬（去心）一錢。煎以代茶。或用人參、麥冬、五味子，名生脈散。或用辰砂六一散，可以永無傷暑之恙。

一方　用不蛀皂角，不拘多少，刮去黑皮，燒煙將盡，用盆合於地上，勿令透煙，每灰一兩入甘草末六錢，和勻服一錢，新汲水調下。如氣虛人，溫漿水調下。昏迷不醒者，不過兩服。

注夏陰虛不足元氣亡，氣虛血弱熱因傷，脈無力者四肢倦，心煩食少腳郎當。好臥口乾不長肉，治用補中益氣湯，參　甘草固元本，白朮陳皮五味嘗。黃柏升麻歸養血，柴苓知母麥門冬，盜汗須加浮小麥，便赤山梔與木通。頭疼川芎並白芷，渴用天花粉烏梅。大便不實砂仁好，嗽加白虎杏仁隨，倘然泄瀉加蒼朮，依斯調理病無危。

補中益氣湯（詳內傷）

余論注夏似無傷大體，不知因氣虛而受病，因病而氣益虛，忽而不治，身體由之傷矣。人人恐犯，歲歲有之，故吾友特為歌括，余嘉其意，因不忍略。

=====傷濕門=====

東南之地恆多濕，居民感受患非一，或受山嵐露雨蒸，或過飲冷因雨得。小便短赤身體重，骨肉酸麻行不疾，漸加浮腫及身黃，加減滲濕湯可識。陳皮半夏茯苓甘，厚朴黃連蒼白朮，煎用燈心棗與薑，臨服二匙鹽可入。外濕寒熱身腫痛，芩薑木通加有益，內濕食入必嘔吐，中滿喘脹是其則。黃連楂入炒卜子，小便不利豬苓澤，濕熱發黃茵陳加，澤瀉豬苓兼滑石，黃柏山梔與木通，隨症加減為良策。

腎著湯治腎虛傷濕身重，腰冷如坐水中。即四君子湯，去人參，加乾薑。

滲濕湯治腎虛傷濕，小便赤，大便溏。用薑、苓、木、草（腎著），加蒼朮、橘紅、丁香。

單方治中濕通身疼痛。白朮（去蘆）二兩，酒一碗半，煎至一碗，溫服。

余論外濕由冒雨及坐濕，內濕由酒曲與生冷，外濕宜汗，內濕宜利，而皆以行風散濕健脾為主。濕生痰，故用二陳東加風藥。

一方治玉莖有時受濕瘠甚。以肥皂一個，燒存性，用香油調塗於上即愈。

一方治婦女下部濕癢。蛇床子煎湯洗愈。

治中濕，口噤不知人事　用白朮一兩切片，作一服，用酒三盞，煎一盞，頓服。不飲酒者，

=====黃疸門=====

疸雖分五實歸一，蓋是脾虛胃不實，水穀濕熱相鬱蒸，發熱腹痛便赤澀。欲除濕熱去其黃，清利小便為第一。茵陳澤瀉豬苓茯，肉桂山楂與滑石，山梔枳殼共陳皮，甘草木通並白朮。

若還腹滿大便難，藥中須挾將軍力，渴而熱甚必難醫，手足心黃治無益。

茵陳五苓散　朮、瀉、豬、茯、桂共二錢，合茵陳末四錢，日三服。

大茵陳湯治時行淤熱在裡，鬱蒸不散，通身發黃。茵陳二兩，大黃一兩，梔子仁三錢。每必效散　五疸通治。

葶藶（隔紙炒）　龍膽草　山梔　茵陳　黃芩等分每服一兩。

小溫中湯治輕疸兼去食積。

蒼朮　川芎　香附　神麯　針砂（醋炒紅）春加芎，夏加苦參或黃連，冬加吳茱萸或乾薑。

大溫中湯治黃膽並食積，又能制肝燥皮　脾虛者　以參朮芍藥甘草陳米湯下。

陳皮　蒼朮　厚朴　三棱　蓬朮　青皮各五兩　甘草　針砂（醋炒紅）各二兩　香附一斤醋糊丸，空心薑鹽湯下。飯後酒下，忌犬肉及果菜。

單方地骨皮搗汁，和白酒飲之即愈。一云豬膽汁和白酒。

又方生白礬，於伏天晒開，大棗為丸，每服二三錢。服後多食肉以壓之。

又方綠礬（炒至白色為度，或入瓶煨白尤佳），煮棗為丸，如櫻桃大。每服五丸，日三服，俱冷黃酒下。忌生冷發物。若有蟲，亦吐出，神效。

余論疸症有五，曰：黃汗、黃膽、酒疸、穀疸、女勞疸。而其實皆緣濕熱鬱蒸於脾，治法以利小便為主。然亦有傷寒後，解散未盡者，其證口淡耳鳴，怔忡腳軟，微寒熱，下白濁，此為虛證，不可專用涼藥。脈訣曰：五疸實熱，脈必洪數，其或微澀，證屬虛弱。丹溪曰：輕者小溫中丸，重者大溫中丸，熱甚加苓連。

=====火門=====

有餘之氣名為火，妄動須知爍至陰，實者瀉之虛者補，重升輕降理誠深。陰虛發熱陽旺盛，脈數無力屬心腎，內傷發熱乃陽虛，脈大無力肺脾分。氣從左起肝之火，陰火還從臍下生，腳下熱來侵腹者，斯人虛極藥難平。瀉火黃連解毒湯，補虛參朮生草良，鬱火隨經宜發散，風寒外來散之良。心火黃連肺黃芩，肝膽之火柴連親，芩連可瀉三焦火，臟火偏宜青黛尋。芍藥瀉脾知母腎，石膏胃火　滋陰，若要瀉卻膀胱火，須加黃柏與細辛。木通專瀉小腸火，鬱火升麻與葛根，若治無根游行火，劑中何可失玄參。

黃連解毒湯（詳）

余論非實火不可驟用涼藥，必先溫散。蓋風寒外來者，宜散，鬱火宜散。生甘草能緩火邪，山梔仁大能降火。

=====心痛門=====

原知心痛即非真，胃熱須分久與新，新則胃家傷物冷，久成濕熱必逡巡。熱多左手脈必數，脈澀應知死血因，右脈實時痰積痛，脈洪久血作災　。治法總施平胃散，乾薑甘草蔻砂仁，枳實木香並桔梗，此醫新者效如神。若還久病加胡索，桔梗黃連兼枳實，木香梔子一同煎，方信醫家靈妙藥。

辨證胃痛有九，曰飲、曰食、曰風、曰冷、曰氣、曰悸、曰蟲、曰疰、曰去來熱痛。河間曰：暴痛非熱，久痛無寒。有因氣而食，卒然發痛，大便或秘，心胸高起，按之愈痛，不思飲食者，急以煮黃丸利之，利後用　本湯，去其余邪。有寒厥心痛者，手足逆而身有冷汗，便利溺清，氣力微弱，非久病也，朝發夕死，急以朮附湯溫之。有熱厥心痛者，身熱足寒，痛甚，則煩躁而吐，額自汗，當灸太谿及昆侖，表裡俱瀉，通身汗出而愈。灸畢服金鈴子散，痛止，服枳朮丸，去其邪。又醫鑒載：面上有白斑唇紅，痛後能飲食，時作時止者，蟲也，二陳東加苦楝根皮煎服。肚大青筋，取蟲丸主之。

煮黃丸（積聚）

治大實痛　雄黃一兩　巴豆五錢（去皮生研，入雄黃末研細）　白面二兩（同和再研）

滴水丸，如桐子。服時，先煎漿水，待沸下二十四丸，煮一二十沸，撈入冷漿水沉冷，先服一丸，逾一時，再二丸，再三丸，加至微利為度，用浸藥水送下。兼治脅下　癖痛如神。

本湯（毒瓦斯）

治大實痛，已利，用此徹毒　本三錢，蒼朮六錢。水煎溫服。

朮附湯（寒痛）

治寒厥痛，又治風濕相搏，身重疼煩，大便堅實，及風虛頭重目眩者。暖肌，補中，助陽氣，止自汗。附子一兩（炮去皮臍細切），白朮四兩，甘草一兩（炒）。每服三錢服。

金鈴散（久痛）

治熱厥痛，或發或止，久不愈者。金鈴子、玄胡索各一兩。每服三錢，酒調下清郁散（痰痛）

治胃中有伏火，膈上有停痰，胃口作痛，及惡心嘔吐清水或酸水。二陳東加梔、連、蒼、芎、乾薑、香附。嘔吐甚加藿香、砂仁。此方為丸服亦妙。

宣氣散治心胃刺痛，牽引胸脅，脈數者。

梔子仁（鹽炒）　大黃　滑石　木香（以下三味為末）　以生薑、梔子煎湯，和藥溫服。

在上必四聖丹治心痛並腹痛陰證，絞腸痧神效。

五靈脂（炒出煙）　桃仁（面炒黃色去皮尖）　草烏（水泡，一日一換，浸一七日，去皮尖，切片，用新瓦焙乾）各一兩　青黛（二錢入藥，八錢為衣）酒糊丸，如桐子，每服十五丸，用艾七片（炒出煙），沖黃酒下。

追蟲丸（蟲痛）

治蟲咬痛。

乾漆五錢（炒盡煙）　雄黃二錢五分　巴霜一錢面糊丸，如黍米，有子、苦楝根皮煎湯下，十二三丸。

加味枳朮丸治酒積、茶積、肉積、清痰在胃脘作痛，及痞滿心嘈雜噯氣吞酸，脾胃等症。

白朮三兩　枳實（面炒）　蒼朮（米泔浸二宿，焙）　豬苓（去黑皮）　川芎　麥　面（炒黃）　神麯（炒）　半夏（湯泡透）各一兩　澤瀉（去毛）　白螺螄殼（炒）　黃連（陳壁土炒）　赤茯苓各七錢　砂仁　草豆蔻　黃苓（土炒）　青皮（去白）　萊菔子（炒）　乾薑各五錢　陳皮（去白）　栝蔞子　香附米（童便炒）　厚朴（薑汁炒）　檳榔各三錢　木香甘草各二錢　吞酸加吳茱萸（湯泡，寒月五錢，暑月二錢半）；久病挾虛，加人參、白扁豆、石蓮肉各五錢；常吐清水，如梧子，清米飲下百丸。

單方山梔（炒黑），每服二三匙，心腹痛薑湯下，四肢腫米飲下，小便澀白湯下。一方加川芎二錢。

治心疼　口噤幾死者。老蔥白三五根（去皮須），搗膏灌入喉中，再以香油灌之。積滯蟲物，皆化黃水，微利為佳。

治蟲痛　每日空心嚼榧子肉二十七枚，三日蟲下。

治大人、小兒，痞塊癖積　全蠍（酒浸洗炙）三錢，雞肫黃皮（酒炙）三錢　□砂糖，丸，五更酒下二錢半。

又方卒急無藥，以鹽置刀頭燒紅，淬入水中，乘熱飲之，吐痰而安。此法並治絞腸痧。

余論痛則不通，通則不痛。心脾痛者，內有鬱熱，頑痰，死血，蟲物，或因惱怒，或因風邪而作九種心痛　瓦楞子（即麻蛤蜊，醋火鍛）三分　香附（童便浸）三分　樟樹子三分三味焙乾，共為末，或酒或薑湯送下立止。

又方香附（鍛石炒）、良薑（麻油炒）、蒼朮（鹽水炒）各一兩。共為末，每服二分，或酒或薑又方廣木香九錢三分，明礬七分。煉飯為丸，每服一錢，燒酒下。

又方用胡椒，一歲一粒，白滾湯下。

又方兔糞焙乾，燒灰存性，為末，黃酒下三錢，效。

胃痛又方核桃肉七個，連皮搗爛，入好砂糖在內調和，用熱大酒一碗沖吃，愈。

治一切心痛，不問新久　用生地黃搗絞取汁，搜面作餛飩，或冷淘食之，良久，即刻出蟲，長一尺許，遂不復痛。昔有痛垂死，語其子剖視之，後以此汁飼之，蟲乃死，因得此方，屢治人屢效。

又方治暴心痛不可忍　用荔枝核為末，每服一錢，酒醋各半盞，煎至七分，熱服。

治絞腸痧痛不可忍　展轉在地欲死者　用鹽一兩，熱湯調灌病患口中，鹽氣到腹，其痛即止。

梔子湯（熱病）　肥梔子十枚（打碎薑汁浸炒，連殼研），川芎、香附各一錢。煎數沸，入薑汁三匙，再滾，入百草霜二匙調服。

蒲脂散（血痛）　蒲黃（炒）、五靈脂（酒炒，淘去沙）各一錢。醋調如膏，加水煎服。

盞落湯（氣痛）　陳皮　香附　良薑　吳茱萸　石菖蒲各等分。

煎好，另用碗入香油三五點，將小盞蓋之，將藥淋下，熱服。

=====面腫門=====

升麻冒風湯　升麻冒風葛芷蒼，柴　蔓歸草蔻羌，甘柏麻黃薑棗煮，能消面腫與牙眶。

余論陰脈至頸胸而還，惟陽脈上頭，故面獨耐寒。而足陽明胃經，起鼻交額中，入齒挾口環唇，倚頰上耳前，胃中風熱，乘之令人面腫。（肺風、斑靨，方見外科）

=====頭痛門=====

頭疼即非真頭疼，氣火虛風痰火盛，若是真疼手足青，旦發夕兮歸幽冥。加味芎歸治諸痛，治頭痛妙方　土茯苓四兩（忌鐵器）　金銀花三錢　蔓荊子一錢　玄參八分　防風一錢明天麻一錢　辛夷花五分　川芎五分　黑豆四十九粒　燈心三十根　牙茶五錢。

河水井水各一鐘半，煎一鐘服。

羌吳湯　羌吳湯　麻升　，黃柏芩連芎與歸，細蔓紅花蒼朮半，頭頂項痛即時移。

單方鬧楊花、川芎各等分。為極細末，左痛吹左鼻，右痛吹右鼻，連打數嚏鼻清水，即愈又方頭風偏正最堪憐，近日奇方治遠年，可取黃牛腦一個，川芎白芷各三錢，共為細末擦於腦，瓷器盛末加酒煎，頓熱食之酒盡量，醉目酒醒痛安然。（一方用豬腦）

余論王節齋云：久病頭痛，略感風寒便發者，內鬱熱而標寒也。本有鬱熱，毛竅常疏，故風易入，寒束其熱，故痛愈甚。世人用辛散之劑，雖能散其標之寒邪，然以熱濟本病益深，當瀉火涼血，而佐以辛溫，則痛可愈，而根可除。

=====頭暈門=====

天麻半夏與黃芩，橘皮柴胡草茯苓，風痰內作胸膈悶，頭暈目黑自安寧。

天麻半夏湯（治頭暈）

治風痰內作，胸膈不利，頭旋目黑，兀兀欲吐，上熱下寒，不得安臥此皆虛風內外作，故以天麻為君。偏頭痛，乃少陽也，非柴胡不能治。黃芩苦寒，酒製炒銼，柴胡治上熱，又為引用，故以為臣。橘皮苦辛溫，甘草炙甘溫，以治風痰，白茯苓甘平利小便，導濕熱，引而下行，故以為使。不數服而愈。

天麻一錢（為君）　黃芩（酒製）五分（為臣）　橘皮（去白）七分　柴胡七分　半夏一錢　甘草五分（炙，為佐）　白茯苓五分（為使）以上銼如麻豆大，都作一服，水二薑三，煎至一盞，去渣溫服。

=====耳病門=====

辨證忿怒動膽火，左耳聾，宜龍薈丸。色欲動相火，右耳聾，宜地黃丸。醇酒濃味動胃火，雙耳聾，宜通聖散，滾痰丸。三者之中，由忿怒居多，色欲傷腎難治。丹溪曰：厥陰少陽熱，當龍薈丸　聰耳瀉火。

龍膽草（酒洗）　當歸（酒洗）　梔子仁（炒）　青皮　黃芩各一兩　蘆薈　柴胡　大黃青黛各五錢　膽星三錢　木香二錢五分　麝香五分神麯糊丸如綠豆，薑湯下二十丸，日進三服，七日後用針砂、酒以通其氣。

通聖散　通聖防風將軍芍，薄荷芎歸草朴硝，梔翹芩梗並白朮，荊芥麻黃滑石膏。

地黃丸（見補損）　滾痰丸（見痰飲）針砂酒　善通耳氣。穿山甲（為末）一錢，針砂一兩，拌一晝夜，播去山甲，以酒一碗，浸三四日，口內噙酒，外用綿裹磁石一塊塞耳，以通為度。戒怒，戒色。

一方用好磁石二塊，銼如棗大，頭略尖，上搽麝少許塞兩耳，口噙生鐵，一時兩耳氣通，颯颯有聲，勤用五七次即愈。

通明利氣湯方　治虛火上升，痰鬱熱，或閉或鳴。

蒼朮（鹽水炒）　白朮（瓦焙）　香附（童便炒）　生地（薑汁浸）　檳榔各五分　撫芎四分　木□二分半　甘草二分　貝母一錢半　陳皮一錢二分　梔子仁　黃柏　玄參各一錢黃連　黃芩（同用酒浸，豬膽汁拌，炙干）各七分竹瀝，生薑煎，食後服。

單方治耳鳴、耳聾。黃柏（去皮）八兩，人乳拌勻，晒乾，再用鹽水炒褐色，為末，丸如梧子。每服百丸，空心鹽湯下。治耳膿，先以綿杖榐淨，剪貓嗑毛，燒灰存性摻入。

又方明礬，發灰亦佳，治耳內忽大痛，或出血水，或如蟲在內奔走，及干痛難忍　用蛻皮燒灰存性，以鵝管吹入耳內。

余論耳之重聽，悉由於火，治之必用涼藥，年少人不得不治，且能受涼劑，年高人苟非疼痛，便可以不治，倘過用涼劑，恐壞脾胃。余見一醫，用巴豆、斑蝥、麝香、蔥汁為丸，綿裹入耳，雖似暫開，旋又復重，而人之痛苦白受，若強用涼藥，又豈止於痛苦已哉。謹識治耳臭，用干胭脂、海螵蛸，共為末，吹入耳中，愈。

又方用人發燒灰存性，每日分許，吹入耳愈。

治喉閉附方用荔枝草數莖，加牛騰草或艾葉少許，搗汁，以人乳點之，或口鼻內灌入，立可多用，用後，煎夏枯草湯飲之。

治耳腎虛耳中作風水聲。

椒目　巴豆　菖蒲　松脂各一錢共為末，以紙薄卷作筒塞耳，一日一換。一方，同以蠟為丸，如棗核塞耳。一方，無松脂。

又方麝香五分，全蠍十四個。薄荷十四葉，裹上二樣瓦上焙乾，共為細末，滴水，捏作小塞耳內，極效。

又方松香五錢，入鐵鍋內溶化，巴豆二十粒，為末，入松香內，用蔥汁為丸，如蓮子，用綿裹塞過夜。左聾塞右，右聾塞左，左右俱聾，次第塞之，其效如神。

耳鳴風熱上壅方　蒼朮一錢五分　防風一錢　荊芥一錢　蟬蛻一錢　川芎五分　僵蠶五分陳皮五分　白茯苓五分　栝蔞仁五分　黃芩五分　細辛三分水二鐘，煎至七分，食前服。

治耳內紅腫痛極　連翹　黃芩　玄參　桔梗　梔子（炒）　生甘草　牛蒡子　龍膽草炒）

板藍根（即靛子）

如感惱，加香附，煎服。外用蛇蛻（燒灰存性）吹耳。

治耳膿　枯礬　龍骨　黃丹　胭脂（燒灰）各一錢　麝香少許先以棉杖榐淨，日日摻之，以愈為度。

又方用貓下嗑毛灰吹之。一方用發灰，一方用枯礬。

治氣聾熏方（不拘年久）　蘄艾一兩　磁石七錢（　）　當門子二粒　珍珠七粒（鐵鍋底上　）以綿子鋪熱處，將黃蠟蠟之，分為數片，紙上攤艾，艾上摻藥，卷作筒子，點火吹滅，側耳熏之，既通，用艾塞耳，不見風。

=====目疾門=====

辨證左寸洪數心火炎也，關脈弦洪肝火盛也，右寸關俱弦洪，乃肝木乘相火侮所不勝之金制。

家傳暴赤眼方　川芎一錢　白芍一錢　生地一錢　當歸一錢　防風八分　荊芥穗八分本八分　甘菊一錢　澤瀉八分　甘草五分　燈心二十段水二碗，煎一碗，臨睡時服。

明目流氣飲　明目荊防芎細芩，玄梔蔓子蒺藜真，菊花牛蒡薄荷使，或加大黃並決明。

速效散　黃連　黃芩　黃柏（酒炒）　梔子　柴胡　荊芥穗　連翹　薄荷　蔓荊子　牛蒡子白蒺藜　歸尾　生地　草決明　石決明　枳殼　花粉　地骨皮　甘草水煎，食後服。大　紅肉堆起，乃心經實熱，倍黃連、生地，減菊花、牛蒡。小　紅絲血脹，乃心經虛熱，加茯苓、蓮肉、荊芥、蔓荊。烏睛有翳瘴，乃肝經病，倍柴胡、連翹。白珠有死血，倍骨皮、花粉，減薄荷。白珠有紅筋膜，乃肺熱，加羚羊角為君。日夜疼痛，加防己、玄參。火眼後昏，加柴胡、陵游草。

洗心散　洗心散用麻大黃，白朮當歸芍藥涼，荊芥穗同甘草等，薑薄加上水煎湯。

洗肝散　洗肝散用薄荷葉，當歸羌活山梔仁，大黃防風甘草等，川芎治眼效如神。

羊肝丸五十丸，空心鹽湯下。

單方香附、夏枯草各一兩，粉草五錢。為末，臨臥以松□茶送下。火眼痛甚者，三服見效。

又方黃泥包食鹽，煨紅冷定，取鹽研細，清晨洗眼，永除一切目疾。

又方明礬　松茗各七分　黃豆七粒（打碎）

重湯煮洗，能散紅腫，開翳膜。

又方歸尾　黃連各四分　明礬　銅綠　皮硝各二分煮洗，同上又方吃乳嬰孩，吐出蛔蟲，分二片，榐干，入碾細硼砂二錢，新瓦焙為末，點眼去翳。

又方治雀目。夜明砂、蛤粉各一錢，入犍豬肝一片（三指大），麻線扎住，同陳米一合煮熟，空心吃肝。

余論目疾暴發，皆因內有積熱，外感風寒，寒閉其熱，上行走竅，不得外泄，故痛。初起之時，即用荊防散，其風寒則火熱瀉，而痛自止。若驟用涼藥，輕則熱邪內伏，重則脾胃受傷，皆致壞眼。亦不宜出血，蓋目以血而能視，血少則昏矣，戒之戒之。洗眼藥方　用桑白皮一撮，清水一碗，煎八分，照下開日期洗之，一年後，目明如童子目一般，愈洗愈亮，無效驗。

正月初一，二月初七，三月初五，四月初一，五月初五，六月初七，七月初十，八月初二，九月初一，十月初十，十一月初一，十二月初十。

又方黃連一錢，生薑一塊，切二段，用刀挖一孔，將黃連入內，仍合一處，紙包水濕，火取出黃連，用人乳半杯，熟水調好，擦數次，永不發。

眼皮爛　用紅棗一枚，去核，入明礬二分，入棗肉，面包，慢火煨熟，搽眼皮，二日愈。

夜盲眼　夏枯草研細，將雄豬肝剖開，入藥在內，煨熟食之。

偷針眼　初起時，看患人背上有紅疤如蚊叮狀，用指揩碎出血，即消。

治時行害眼，風眼有淚者　用皮硝六錢，水一甌，煎七分，俟冷定洗眼，每日洗數次，眼如童子明，每日煎一遍洗。

又方即用朴硝。

治眼昏　肉，及腫痛神效方　黃丹（飛過）一兩　官粉　砂　乳香各五錢　銅綠　硼砂沒治偷針眼　初起時，看其人背上有紅疤如蚊叮者，揩碎之。

一洗時眼　用明礬（研末）二錢　皂礬（研末）二錢　甘草二錢　生薑二錢　黑棗五枚古銅錢代之。

=====鼻病門=====

辨證左寸脈浮緩，為傷風鼻塞。右寸脈浮洪而數，為鼻衄，鼻　。一時鼻塞為傷風，時常不聞香臭為肺熱。鼻流濁涕不止，曰鼻淵，是膽經移熱於腦也。時流臭黃水而腦亦時痛者，有蟲食腦。

通竅湯（治感冒）　羌防　本升麻兼，干葛芎蒼各一錢，麻椒細辛三分用，惟有白芷五分添。

麗澤湯（治鼻不聞香臭）　黃　八分炙草四，羌獨蒼防椒葛升，白芷六分八味等，冬月麻黃留蒼耳散　治鼻淵。

蒼耳二錢五分（炒）　辛夷五錢　白芷一兩　薄荷葉一錢　為末，蔥茶湯調服二錢。

天竺黃丸　治鼻淵。

人參　當歸　川芎　白芷　茯苓　麥冬　防風　荊芥　蒼耳子　薄荷　香附　蔓荊子秦艽　甘草各一兩　天竺黃三錢蜜丸，如梧子大，米湯下三四十丸。

洗肺散治鼻中生瘡。

天冬　麥冬（並去心）一錢　黃芩　半夏各二錢　杏仁八分　五味子七分　甘草五分生薑煎服。

單方治鼻流黃水。絲瓜藤，近根三尺，燒灰存性，為末，酒調服。

又方治鼻淵　黃木香花，鋪頭頂，以帽籠之，一二日即愈。

余論鼻塞不聞香臭，或略寒便塞，多認作肺寒，用解表之藥不效，或通而復塞，不知此是肺經火邪，郁甚而致，法當清金降火。而佐以通利之劑。（鼻衄見失血，鼻　見外科）赤鼻　硫黃、白礬等分為末。用茄汁敷之，愈。治鼻赤　薄荷一兩五錢　山□花　黃芩　胡麻仁　山梔子　防風　葛花　苦參各一兩　連翹　荊芥　芍藥　甘草各五錢茶清調下三錢。

又方槐米、綠豆、糯米，等分，糊丸湯下。

又方山梔、槐米，並炒黑，蜜丸，湯下。

又方苦參四兩，當歸二兩。酒糊丸，茶下。

又方枇杷葉（去毛），苦參、面、豬油，調做如僧帽，蒸熱，下一錢五分，左赤早服，右赤晚服，外用白礬、水銀、金墨各一錢，輕粉七分，杏仁、大楓子、五味子各四十九粒，白楊頭，核桃各七個，雞子清調搽。

又方槐花一兩，青鹽三錢，同炒黃研，臥時，用唾塗鼻，藥末摻上，早晨以皂角洗去。

又方茄汁調硫礬末敷。

又方白礬末　唾搽半月，效。並治面赤。

治鼻中生臭肉（痛且臭者）

苦瓜蒂五錢　甘遂一錢　枯礬　草烏尖　白螺殼各五錢。

綿裹入鼻，坐半日即消。

又方白礬末加　砂少許吹之。或用豬油調，綿裹塞鼻。

又方甜瓜蒂、細辛等分為末，塞鼻。再與勝濕湯，瀉白散各一帖。

治鼻癰　綠礬一錢　雄黃五分　絲瓜蒂二個　麝香少許。

為末，搐鼻。並治息肉。

=====咽喉門=====

__與外科參看__

辨證咽以咽物，接三脘以通胃，喉以候氣，長九節以系肺，並行不悖，氣穀分焉。其人胸膈，素有痰涎，因傷酒而動胃火，傷色而動腎氣，忿怒而動肝火，火動痰升塞於會厭，兩旁腫大，則為乳鵝，脹小則為喉閉，熱結舌下為子舌，熱結舌中為木舌，熱脹於外，麻癢腫大為纏喉風，猝然腫痛，水漿不入，語言不通者，為走喉風，古人皆謂之喉痹。治法急則治其標，用丸散，吐痰散。熱緩則治其本，用湯藥降火滋陰。寸脈浮洪而溢者，痹也，微而伏者不治。

甘桔湯　桔梗三錢　甘草一錢五分　防風　荊芥　薄荷　黃芩　玄參各一錢水煎嚕咽。

喉痛加鼠黏子、竹茹，咳逆加陳皮，嗽加知母、貝母，渴加五味子，唾膿血加紫菀，肺痿加阿膠，面浮加茯苓，嘔加半夏，氣弱加人參、麥冬，口赤加梔子、黃連，聲啞加半夏、桂枝，胸膈不利加枳殼，胸痞滿加枳實，不臥加梔子，酒毒加干葛、陳皮，膚痛加黃　，疫毒頭痛加鼠黏子、芒硝、大黃，發斑加防風、荊芥。

治喉痹方　荔枝草、牛膝草，搗汁，加艾葉汁和人乳漱之。或滴入鼻內，再頻飲夏枯草湯。

急救喉痹方　楊梅樹皮向東者，去粗皮為末，或皂角末，俱吹入鼻中，噴嚏為驗。

又方朱砂三分二厘　硼砂一分二厘　枯礬　膽礬俱一分六厘　雄黃　焰硝　片腦各一分香少許並為末，吹入喉中。勢急者，以鵝管，削尖刺破。

春風散　臘月初一，用僵蠶、黃連、朴硝、白礬、青黛，等分，貯豬膽內，懸於地坑中，至清上丸治喉中諸症。

雄膽一分　雄黃　青鹽各五分　硼砂一錢　薄荷葉五錢　膽礬少許。

化白糖霜為丸，如芡實，舌壓一粒噙化。

清香散治失音者。

訶子（一錢半生用，一錢半泡熟）　木通（同上）　甘草（同上）　桔梗三錢（生用）

生地五錢（搗入藥）

余論喉痛因虛火上升，法當從治，桔梗、甘草、玄參、防風、羌活、荊芥、白朮、升麻、茯苓，少加乾薑、附子，為向導徐徐治之為當，若驟用涼藥，則火益結，是害之矣。

滾痰丸（方見痰飲）

=====牙齒門=====

辨證齒者，腎之標也。足陽明，胃脈絡，齒上齦，手陽明大腸經之脈絡下齦，呷風則痛甚者，腸胃有獨活散（驅風熱）　獨活散內川芎真，羌活荊防薄荷成，生地黃兼細辛使，煎來漱咽治牙齦。

甘露飲（治胃中客熱，齒齦腫悶宣露）　甘露兩地山茵陳，天麥枇杷枳殼芩，石斛甘草十味等白芷湯治下片牙疼，虛熱有風。

防風　荊芥　連翹　白芷　薄荷　赤芍　石膏細辛湯治上片牙痛，胃腎虛風。

蔓荊子　牛蒡子　蓽茇各一錢五分　細辛　升麻　黃連　防己各□錢　黃柏　知母　薄荷各哭來笑去散　雄黃　胡椒　麝　蓽茇　良薑　細辛只六味　哭將來笑將去，等分，為末，用少許吹男左女右鼻中，立止。如腫甚，用紙卷藥又方用蠟肉骨，燒灰存性，為末，隨痛隨擦。

漱口方　露蜂房　鶴虱　秦艽　防風各二錢煎湯漱口，涼則吐去。

鮑氏八味湯　隨經分治。

防風　荊芥　升麻各七分　當歸　生地　丹皮　青皮　細辛各五分上門牙屬心，加黃連、門冬，下門牙屬腎，加黃柏、知母，上邊牙屬胃，加川芎、白芷，下邊牙屬脾，加白朮、白芍，上左盡牙屬膽，加羌活、膽草，下左盡牙屬肝，加柴胡、山梔，上右盡牙屬大腸，加枳殼、大黃，下右盡牙屬肺，加桔梗、黃芩，滿口痛，本方加石膏、甘草，舌長拖出數寸，以冰片塗之，即收。

單方巴豆一個（入火略燒去殼），胡椒三粒，同搗爛，薄綿包藥，痛齒咬定，流去涎水，良久取出，如止。一二牙疼痛，多是蟲痛，去胡椒，用花椒。

又方用壁錢包胡椒末塞耳，左痛塞右，右痛塞左，手掩枕之，少頃額有微汗，即愈。

又方治蟲牙。好信、黃丹各一分，溶黃蠟丸如豆大，薄絲棉包裹，留尾，如上法塞入耳孔，一夜，其蟲即死，永不再發。

又方明雄黃、食鹽各三分，老薑三錢，同搗，分三丸噙之，一連化盡，即止。

又方臭椿根，背陽，皮煎湯漱口亦好。

又方用小麥炒焦，淬入燒酒，去渣，噙漱。

又方草烏、潮腦各一錢，川椒五分，共為末，用碗對合，鹽泥封固，炭火徐炙之，則藥升取搽，牙痛立止。

又方冬青葉搗汁漱口。

又方大戟，咬在疼處，即止。

又方用黑豆一撮，蔥、艾、川椒，水煎漱。

余論法宜瀉陽明之濕熱，外以擦牙誅蟲之劑，治其標，則齒自固。（牙疳，見外科。固齒方，見末卷）治齒方　青鹽二兩，白鹽二兩，川椒四兩（煎汁），以椒汁拌二鹽，炒干為末擦之，永無齒疾。以漱出水洗目，亦無目疾。

治口臭　孩兒茶四兩　桂花　硼砂　薄荷葉各五錢甘草熬膏，作餅噙化。

又方丁香、黑棗，搗勻噙化。

又方常噙藿香一味。

治撮口，不能開合（不治即死者）　白布作炷如指大，安斧上燒出汗，抹搽唇上，日二三度。

或用青布灰，或蛇蛻灰，或發灰，或蜂房，俱用脂調搽。

治舌腫硬　百草霜、海鹽，等分，井水調敷。或用真蒲末，或用槐花末，頻摻舌上，若舌長出，用冰片塗之。俱宜內服黃連湯，以瀉心火。

治牙疼搖動　栝蔞仁五分　牙皂四分　川烏　草烏　胡椒　藜蘆各三分　麝香一分。於牙根內外遍擦之，吐出涎，愈。

又方巴豆一粒（咯煨去殼），胡椒三粒（同研）。絹包，痛牙咬定，流去涎水。

又方巴霜、鉛粉、麝各少許，同蒜搗如豆，貼手腕。右疼貼左，左疼貼右。

又方楓樹子（一名九孔子）十粒，煎湯漱口，不可咽下。

又方楊柳枝皮，切碎，火酒一盅，煎半盅，漱口。

又方蔓荊子、白蒺藜等分，炒黑研末擦之。一方加鹽。

=====脅痛門=====

脅痛須分左右，治左屬血虛，右屬氣，左緣肝火木氣充，右必痰流兼所滯，左疾加減四物湯，芍藥芎歸熟地黃，白朮陳皮甘草茯，玄胡枳殼木香當，但痛不移淤作祟，紅花蘇木桂桃薑。小柴胡湯治右痛，半茯柴芩甘殼共，木香大腹與青皮，白朮香附煎可送。

復元通聖散　復元通聖穿山甲，青陳甘草栝蔞屑，每用熱酒下一錢，諸痛諸瘡和血氣。

當歸龍薈丸　治內有濕熱，兩脅痛甚者，此乃瀉肝火之要藥。

當歸　龍膽草　山梔　黃連　大黃（酒炒）　蘆薈　青黛各五錢　木香二錢五分　麝香五分（另研）　加青皮　柴胡五分神麯丸如梧子，薑湯下三十丸。

香桂散治婦人脅痛。

香附四兩（醋一碗，鹽一兩煮干）　肉桂　白芍　玄胡（炒）各二兩。

每服三錢，空心滾湯調下。

單方治脅間刺痛，屬氣者。枳殼（面炒黃）二兩半，甘草（炙）七錢。每服二錢，濃煎，蔥白湯下。

余論脅痛，肝火盛者居多，間有瘀血痛甚。而元氣實者，用桃仁承氣下之（方見傷寒），或因癖痛者，煮黃主之（方見心痛）。凡脅痛用青皮，必須醋煮過。

=====臂痛門=====

辨證臂有風寒痛，有濕氣痛，有痰飲痛。因睡露肩，偶然痛者，風寒也，宜五積散。原素受濕，雨天甚者，濕氣也，宜蠲痹東加蒼朮、防己。兩手軟痹，肩背酸痛者，痰飲也，宜導湯加木香、薑黃。

五積散（見中寒）　蠲痹湯（見痹）　導痰湯（見痰飲）

單方漏肩風痛，向外坐門限上，用木棰烘熱，趕痛處，七次即愈。

=====背痛門=====

辨證背心一點痛者，痰濕氣也，宜烏藥順氣散，合二陳湯，或香蘇散加蒼朮、羌活。體虛人背惡烏藥順氣散（見中風）　香蘇散（見傷寒）

御寒膏治背痛惡寒及一切冷痹，並治濕氣。

生薑半斤（取汁）　牛皮膠三兩　乳香　沒藥各一錢五分。

銅銚內煮化，移在熱湯內燉，以柳條攪至成膏，加花椒末少許，再攪勻，用皮紙攤貼患處，諸痛熨法　韭菜，連根搗爛，醋拌炒，絹包熨痛處。

=====脾胃門=====

脾胃屬土居中位，受納水穀滋營衛，水穀盡兮營衛亡，安穀則昌絕則斃。一有不足為內傷，醫家值此須審詳，勿作外感有餘治，交泄之時定見殃。六君子湯蓋調理，白朮參苓甘草比，陳皮半夏炒砂仁，三斤生薑二鐘水。內傷之症何所成，飲食勞倦並七情，治須先用補元氣，看所挾者而加增。挾痰挾邪挾鬱熱，補中益氣湯多用，甘草參　為操縱，陳皮白朮當歸身。

柴胡升麻八味共，或停飲食將如何，不足之中繼有飲，氣口脈來而緊盛，先須道者自然除。

=====腹痛門=====

腹痛蓋緣脾上虛，次分寒熱食三居，或有濕痰或死血，悠悠而痛為多寒，脈必沉而又無力，汁。

外有肉桂茱胡索，春夏去之冬可著。時痛時止熱治之，脈浮無力何方治，小柴胡湯參可去，檳榔芍藥卻宜加，枳殼砂仁玄胡索，水薑煎來以前施。痛後利減為食積，關腹緊浮而有力，平胃方加大腹皮，草果檳榔並枳實，砂仁白朮曲玄胡，依舊煎入木香汁。小便不利濕痰兼，左關無脈緩無力，二陳湯用蒼白朮，木香通附豬苓實，生薑三片水二鐘，更添薑汁和竹瀝。死血痛定而不移，左寸浮澀四物移，亦加乾薑及甘草，紅花蘇子牡丹皮，桃仁枳殼玄胡索，理中湯（見傷寒）　小柴胡湯（見傷寒）

平胃湯（見傷食）　二陳湯（見痰飲）

四物湯（見婦人科）

余論腹痛有塊撐起，急以手按之便不見，五更心嘈牙關矯硬，惡心吐清水，夢中嚙齒者蟲也，治

=====腰痛門=====

腰痛屬足少陰經，濕熱痰淤虛作成，脈大為虛緩為濕，澀為瘀血最分明。脈來滑伏痛為祟，面有紅星死者刑。天陰而痛為濕熱，蒼白茯陳甘草列，柴胡枳殼炒山梔，青皮茴香木通設。日輕夜重瘀血痰，芎歸芍地桃甘陳，紅花官桂蘇防木，玄胡丹參古有名。腎經虛者長長痛。知母茴歸與杜仲，快將參朮補骨脂，五味黃柏熟地用。

立安散治氣滯並閃挫及腎虛腰痛。

當歸　杜仲（薑炒）　官桂　玄胡索（炒）　黑丑（半生半熟）　小茴香（炒）各一兩　木香五錢為細末，每服二匙，空心黃酒調下。

加味青蛾丸治腎虛腰痛或風寒血氣搏痛。

杜仲（薑汁浸炒）　破故紙（水淘淨，同芝麻炒變色，去麻，瓦上焙乾）各十二兩　胡桃肉（去皮研）加沉香　沒藥乳香各六兩為末，用肉蓯蓉十二兩，酒浸成膏，和藥杵千，丸如梧子，空心溫酒或鹽湯下三十丸。

五積散（方見中寒）　因寒加茱萸五分，因風加防風、全蠍，因閃挫加桃仁、黑丑。滲濕湯（治濕痛，方見傷濕）當歸拈痛湯（治濕熱，方見香港腳）

余論腰為腎之外候，一身所恃，以轉移者也。其所感雖不同，大約腎虛而後痛，客病既除，即以補腎為要。

治脅下疼痛神效　小茴香（炒）一兩，枳殼（麩炒）五錢。共為末，每服二錢，鹽湯調服。治腰痛或時閃腰　杜仲、胡桃仁、破故紙。三味酒煎服，立效。

又方用橙子核，炒干為細末，三錢，以白酒調服，即愈。

又方用西瓜青，為片，陰乾為末，以鹽酒空心調服，立效。

腰痛立安散　杜仲（去皮炒斷絲）、橘核（炒取仁），二味各等分，為末，每服二錢，入鹽少許

=====疝氣門=====

古來疝氣厥陰肝，腎部從來無所干，食積濕痰亦寒鬱，前人分作七般看。止痛飲子最端的，核。

五靈又是一方名，澤瀉豬苓共茯苓，白朮桂檳川楝子，木通橘核小茴香。一方白朮參芍，茱萸乾薑玄胡索，歸身澤瀉巴戟天，甘草茴香用八角。

香蘇散（見傷寒）

香蘇散，加小茴香、木香、三棱、蓬朮、木通，治偏墜，初寒熱疼痛甚佳。

單方治疝氣　吳茱萸（去梗湯泡）　枳殼（麩炒）各八分。酒煎服，取汗為度。

又方葫蘆巴，銅鍋內炒，研末。空心好酒熱服三錢，數日而愈。

又熏洗方　苦參、紫蘇葉、石菖蒲各四兩。煎滾，入瓶熏之，口中飲酒，疝中如針刺。

待溫洗之。

治偏墜方　鵝卵石一個，火燒紅，入酒碗內，轉七轉，空心飲下。

治昆侖氣入小腹痛　鮮沙參，搗汁和酒，盡量飲之。

余論經有七疝：寒、水、筋、血、氣、狐、潰也，諸方甚多，效者少見，若用黑丑、檳榔等藥，克伐破氣，非徒無益，而又害之矣。此疾於人無大害，苦痛時服藥數劑，痛止宜聽之。

治偏墜小腸氣神效方　大黃五錢（火上炙干）　香白芷二錢五分　麝香半分　穿山甲一錢五分（加黃土炒過）　白僵蠶二錢　乳香　沒藥各二錢五分。

共為細末，當歸煎水熬膏為丸，分作二分，每早空心一服，好酒送下。

又方用雙蒂茄子，懸於房門上，出入用眼之，茄淹亦淹，茄干亦干矣。又云：小兒偏墜，雙茄懸門上，每日抱兒視二三次，鐵釘於上，十余日消。

治偏腎疝氣煮酒方　棠棣根（即山楂樹根，去粗皮，洗淨）四兩　小茴香一兩（用北方者鹽水和勻，炒）　川歸五錢　木香三錢　川楝子（去核炒用）一兩　破故紙五錢（炒）　青皮三錢（麩炒）上為粗末，以絹袋盛之，懸於壇內，用無灰酒五壺，以箬如法封固，煮一二時，再埋土中三日，空心隨量服。

治下元虛損偏墜，玉莖疼痛　好茅山蒼朮六斤。一斤老米泔水浸三日夜；一斤酒浸三日夜，切片晒乾；一斤用斗子青鹽半斤炒黃色，鹽不用；一斤小茴香四兩炒黃色，去茴香不用；一斤大茴香四兩炒黃黑色，茴香不用；一斤桑椹子二斤取汁，制晒乾。以上共為末，每服三錢，酒下。

治腎囊偏墜　牡蠣（　）、良薑各一兩。為細末，津唾調敷。大便須臾，如火熱者，痛即安。

=====腳氣門=====

下元氣弱因感受，風寒濕熱成斯疾，瘡積流注亦有之，入腹攻心定難救，總有蒼朮健步湯，青陳蒼白朮瓜當，生地柏連防己入，豬牛龍膽納檳榔。左尺不應病難全，寸口無常君莫治，婦人足腫酸麻痛，生地川芎蒼柏星，牛膝紅花草龍膽，食前煎服便能行。

辨證兩脛腫脹為濕香港腳　宜當歸拈痛湯，或五積散，加檳榔、木瓜、青藤、穿山甲。足膝枯細為干香港腳，宜十全大補湯，加牛膝、木瓜、石南藤、五加皮、沒藥、川烏。

檳榔散　檳蘇散內香蘇多，甘草陳皮檳瓜半，和薑蔥煎服治香港腳，風濕驅除效若何。

當歸拈痛湯　治濕香港腳及骨節疼痛，瘡毒等症。

拈痛羌茵甘草苓，歸知澤米共豬苓，防風蒼朮加升葛，還有人參並苦參。首句各一錢，次句各五分，下二句各四分是也。

防己飲　防己柏蒼並白朮，檳榔生地川芎沒，犀屑草梢通與連，七五三分次第及。內熱，加芩；熱甚及暑天，加石膏；大便秘，加桃仁；小便澀，加牛膝、木瓜、薏苡仁；臂痛，加威靈仙；脅痛，加膽草；風甚，加川萆　；濕甚，加木瓜；食積甚，加山楂、神麯、麥芽。

足氣衝心，合四物湯，肥人宜加痰藥。

健步丸　生地　陳皮　白芍各一兩半　蒼朮　歸尾各一兩　牛膝　條芩　吳茱萸各五錢大蒸餅，丸如梧子。白朮、木通各一錢，煎湯，食前送下八十丸。

五積散（見中寒）　十全大補湯（見撈瘵）

單方治腳腫拘攣　威靈仙、川牛膝，等分為末，煉蜜丸如梧子，空心酒下。忌茶。治濕熱痛鉛一斤，入鍋熬化，將酒沖入，止飲酒痛自止。至重者三服。

余論脾主四肢，油膩濃味，茶酒面食，不能節制。鬱而生熱，熱流於足，而山嵐卑濕，涉水冒雨，足先受之，濕熱相搏，足疾生矣。其初起時，惡寒發熱，狀若傷寒，惟足脛紅腫，或筋攣痛，此為別耳。輕者只於足痛，重者由足入陰，抵小腸，歷脅肋上於頭，又重者香港腳衝心，誤治立死。輕者先散其寒，重者退其熱，佐以滲濕下行之藥。苟非足膝□細，勢來緩者，斷不可驟用補氣藥。

治濕神效煮酒方　五加皮三兩，宣木瓜三兩，用無灰酒三大壺，入小瓷瓶內，將藥　咀，亦入瓶內，將坐，放滾湯鍋中，酒數沸，取出，冷一宿，空心飲六七杯。

治腳轉筋　急將大蒜磨腳心，令偏熱，即瘥。

治香港腳　昔人見一縉紳，於劇暑時，置一布囊下用爐火，以足　上。叩之：則云舊有腳氣疾。近得一方，用川椒二三斤，實於疏布囊中，跣足踏上，因椒氣惟熱，辟去寒熱也。越數年間，其疾療後傳知親，知無不效者。後又有加破開檳榔並熱艾，各三分之一亦妙，真良方也。

=====女科門=====

婦人尺脈盛，右手脈大，皆其常也。血盛氣衰為從，從則百病不生，孕育自成。然婦人見理不明，胸襟窄狹，動多鬱怒，怒氣傷肝，肝動克脾，脾不運化而生濕，濕生痰，痰生熱，熱生風，而症瘕淋閉崩漏帶下之病生。急宜治其標，風則疏之，熱則清之，痰則化之，濕則利之，諸病各從類治。緩宜治其本，平肝補脾抑其氣，以行其血，此其大凡也。是故古人動用二陳湯化痰燥濕，四物湯補血，香附破氣，黃芩清熱，柴胡平肝，白朮補脾，雖千變萬化，不離此乎。

加減二陳湯（治雜症）　二陳橘半茯苓草，清氣化痰為至寶，膈上不寬加枳桔，火旺生痰黃芩好。參朮加名六君子，健脾和胃無如此，中脘寒疼去了參，香砂配用皆能止。飲食過餐不克消，曲柏山楂厚朴調，再加枳實黃芩炒，何愁體弱脾胃嬌。咳嗽生痰分冷熱，熱即芩連並枳桔，寒痰枳縮配原方，順氣胸中痰自減，風寒外感嗽何醫，二陳橘半與前胡，干葛桑杏能消導，東垣名此號參蘇。二陳半夏性本燥，血虛煩渴皆不要，四物湯中不必加，貝母代之專取效。人有風痰疾病生，天麻白芷皂南星，濕痰在胃心多嗽，二術任須配二陳。火鬱胸中老痰結，滯住咽喉咯不出，半夏蔞薑附桔連，少助玄胡痰自減。痰在經絡及四肢，薑汁遂將竹瀝施，胸胃有痰須枳實，脅間白芥即能除。溫膽東加升茹實，寧神豁痰為第一，若加枳實共南星，湯號導痰能利膈。去草陳皮四七湯，加添蘇朴與生薑，散郁消痰兼理氣，孕生惡阻用之康。嘔吐皆因胃火炎，脈來洪數嘔連綿，急用此方加枳實，竹茹煎服炒黃連，若還藥也吞不下，檳榔須少蘇木煎。五六月來痛不休，心中納悶手難揉，多加枳朴芩連芍，便閉硝黃一服療。嘈雜噯氣一般看，胸中積熱與停痰，石膏香附並星下，二陳加減有何難，悶脹吞酸與吐酸，本方加入炒黃連，水停心中名為飲，枳茯豬苓利小便，此是二陳加減法，休要浪與世人傳。

加減四物湯　婦人雖則有專工，余病皆與男子同，獨有胎前與產後，血崩經候滯難通。

古人故令立四物，加減君臣仔細述，血枯經閉加桃仁，蘇木馬鞭亦可入。軀脂滿閉去地黃，二陳再合莎連實（瘦則血枯經閉，肥則軀脂滿閉）。血實不行腰腹痛，調胃承氣同之用（大黃四錢，甘草二錢，水二鐘，先煎至一半，入芒硝三錢，溶化服）。或只芎歸加彭桂，血瘀越曲丸為貴。經水過期是血虛，加入升陳柴木　。不及期兮是血熱，熱則紫黑並塊結，俱用參連香附切。經水澀少和葵紅，過多參朮與之同，適來適斷發寒熱，宜與小柴胡相合。經水作痛是血實，木香玄胡與蓬朮，若夏熱兮加芩柴，再與桃紅莎連吃，經後作痛血虛症，四君子湯兩相並。赤白滯下腹微痛，脈沉微兮薑共桂。若治血崩有異方，或入荊芥或乾薑。又方加入莎草根，蒲榆升術　與參，煎調稷灰六七分，且用續斷以為君。安胎生薑參朮芩，砂仁紫蘇甘與陳。胎痛香附同為末，紫蘇湯調服幾帖。有胎惡心名惡阻，薑炒梔連二陳佐。有胎下血多胎漏，膠陳梔柏木甘授。孕而煩亂曰子煩，參遠神梔芩朮甘，子腫桔蘇與滑石，大腹枳殼黃芩入。胎上作脹名子懸，芩莎砂殼及陳甘。子癇猝倒加柴芩，汁瀝莎甘術與陳。產難前方還去地，更加益母並芷桔，熱服加射兩三分，燒取男發蛇蟬蛻。產後惟宜大補血，雖有餘痰從末治，去芍藥兮易黃　，恐其酸寒伐生氣。氣虛加參朮茯甘，發熱乾薑為要劑。自汗多者少川芎，渴加五味麥門冬。腹痛非芍則不可，但以酒炒不為凶。惡露不去腹作痛，香附靈脂效若神，為末調入前湯內，甚則桃仁四五分。子宮未斂而作痛，酸炒芍甘粟殼共，入少米醋酸以收，或只山楂入糖用。惡露不去發寒熱，更加棱蓬莎乳沒，靈脂乾漆桃仁捷。腹痛不息加香附，烏藥陳桂良薑佐，煎入童便與米醋。月余經血淋不止，加入升麻及白芷，血余燒灰調服之，陰痛更加防　餌。遍身浮腫加乳沒，桂通大腹良薑捷，檳榔金沙並血竭。子腸不收合四君，黃　蜜炙入防升。口眼　歪似中風，亦合四君用最工，荊芥附子還加入，少佐羌活並防風。

四物湯輕重解：川芎（理肝，春宜倍、弦宜倍、頭痛宜倍）　白芍（理脾，夏宜倍、洪宜倍、泄宜倍）　地黃（理肺，秋宜倍、澀宜倍、細虛宜倍）　當歸（理腎，冬宜倍，沉宜倍，寒宜倍）

四物四時使，春加防風，夏加黃芩，秋加天冬，冬加桂枝。

加減逍遙散　治脾虛發熱，或潮熱，或自汗盜汗，或頭痛目澀，或怔忡不寧，頰赤口乾，或月水不調，或肚腹作痛；或小腹重墜，水道澀痛，或腫痛出膿，內熱作渴。

當歸（酒洗）　白芍（酒洗）　白朮（土炒）　柴胡（酒炒）　白茯苓以上各一錢　甘草（炙）五分　煨薑一片　薄荷少許共煎服。發熱加地骨皮、知母；手顫抖，加防風、荊芥、薄荷；咳嗽，加五味子、紫菀；氣惱、胸膈痞悶，加枳實、青皮、香附；吐痰，加半夏、貝母、栝蔞仁；飲食不消，加山楂、神麯；發渴，加麥門冬、天花粉；胸中發熱，加黃連、梔子；心慌心跳，加酸棗仁，遠志肉；久瀉，加黑薑；遍身痛，加羌活、防風、川芎；吐血，加阿膠、生地、丹皮；自汗，加黃　、酸棗仁；左腹血塊，加三棱、莪朮、桃仁、紅花；右腹氣塊，加木香、檳榔；怒氣傷肝，眼目昏花，加龍膽草、黃連、梔子、白豆蔻；經閉，加桃仁、紅花、蘇木；小腹痛，加延胡索、香附米。

柴胡散　治婦人寒熱往來，體疲肢節疼痛，心煩口乾，不欲飲食。

北柴胡　白朮　黃　赤茯苓各一兩　人參　地骨皮　枳殼（制）　生地　桔梗　桑白皮赤每服一兩，用生薑煎服。

小柴胡湯　治婦人傷風七八日後，寒熱發作，其時經水適斷，此為熱入血室，其血結故如虐柴胡八錢　人參　甘草　黃芩　生地各三錢　半夏　麥冬各二錢。

每服八錢，薑棗煎服。

又方用柴、參、芩、草，合芍、地、芎、歸，是為柴胡四物，治虛勞寒熱。

烏金丸　婦人三十六病，思慮過度變生疾，不孕崩中帶下，五心煩熱，口渴苦咽乾，飲食無味，身疼羸瘦，面目萎黃，手足酸軟，經水不勻，臍腹脹痛，發黃落，喜臥倦起，產後惡血上行，心腹刺痛，敗血不止及子宮一切惡疾。用：大艾葉　當歸（醋煮）　茴香（炒）　熟地（醋炒）　南木香（不見火）　吳茱萸　三棱　莪朮各□兩　川芎（醋炒）　芍藥（醋炒）

各三兩　香附子六兩　玄胡索一兩　紫荊皮四兩（醋炒）

上先將艾、香二味，（醋五升，浸一日夜，冬月三日夜，煮干炒，令赤色）入後十二味，同為末，米醋煮，元米糊丸，桐子大，每服七八十丸，空心鹽酒湯任下，一日二服。

如崩中下血不止，加粽灰一兩，綿灰五錢，蒲黃（炒）一兩，百草霜七錢。

烏雞丸　治婦人羸弱血虛有熱，經水不調，崩漏帶下，骨蒸等疾。用：白毛烏骨雄雞一只（重二斤半許，閉死去毛腸，用艾葉四兩，青蒿四兩，銼碎，納一半在雞腹內，將酒壇盛雞，並余蒿艾，瀣□便和水，沒雞二寸，煮絕干取出，去骨搗爛，如薄餅狀，焙乾研末）　南香附（去毛）一斤（分四分，用米泔、童便、酒、醋各浸之，春秋二日，夏一日，冬四日，取出晒乾）熟地　生地各四兩　芎　歸　芍　參　朮各三兩　黃　川牛膝　黃連　丹皮（去心）　知母　貝母　地骨皮各二兩　柴胡　秦艽各一兩半　乾薑　玄胡索各一兩　白茯苓（去皮）二兩五錢　鱉甲三兩（醋浸炙黃色）

二十四味，共為細末，醋糊丸如梧子大。服五十丸，漸加至八十丸，酒下或米飲下。忌莧菜及煎炒辛辣之物。

經閉婦女經脈不行，或因多產傷血，或因墮胎，或因久患潮熱傷血，其因脾胃傷損而致者甚多，血少不行，只宜緩治。以白朮為君，茯苓芍藥為臣，佐以黃　、甘草、陳皮、麥芽、柴胡、芎、歸等藥，補脾生血，經自行矣。亦有飲食積滯者，宜消積。若脾胃無病及無別證，果有血塊凝結，方宜行血通經。

神應丹　治經不行有實熱，五心煩熱，口燥咽乾，心忪額赤，胸膈不利，咳唾稠痰。

大黃八兩（醋二碗，煮干晒）　血竭　桃仁　紅花各五錢酒糊丸如桐子大，朱砂為衣，每服七十丸。

又醫案　一婦人虛勞發熱，盜汗咳嗽，面紅經閉，脈數有力，以滋補藥投之不效，用大黃（盡除痛加玄胡、枳殼、干膝；嘔吐惡，加良薑、砂仁；手足麻痹惡寒，加肉桂；咳嗽，加杏仁、五味子、款冬花。

劉河間曰：心主血，心病則不流，先服降心火之劑，次用局方中五補丸，後以衛生湯理脾養衛生湯　黃　三兩　當歸　白芍各二兩　甘草一兩每服五錢。如虛者，加人參，空心溫服。

又丹方　蠶砂四兩（沙鍋炒半黃色），就入無灰酒一壺於內，沸過，以瓷器盛之，去砂溫飲一盞，即可通。

又方大船上多年灰條，用炭火燒紅，淬入燒酒，取出待干為末，每服三錢。初用酒下，次紅花酒下，次大黃酒下，三服見紅，如神。

又方治鬼胎，經閉　用芫花三兩，炒黃色，為末，每服一錢，桃仁湯下，取出惡物，神效崩漏　經已久止，忽而大下，腹痛身熱，曰崩屬陰，經行三十日，猶涌出不止，曰漏屬陽。

按脈數洪而疾疾，漏下候也。崩之為痛血大下，豈可為寒，但血去後，其人必虛，當大補氣虛陽搏。

崩漏丹溪論：血崩當分寒熱，急則治其標，用白芷湯調百草霜末。甚者用陳棕灰，後用四物東加芩。

崩過多者，先用五靈脂（半生半炒）為末，酒下一服。又方同生芝麻嚼下，每日六七次，其疾痊愈，蓋五靈脂能行能止。紫色成塊者熱，以四物東加黃連之類，血崩用香附，白芷丸服。

氣虛血虛，以四物東加參　。漏下乃熱而虛，四物加黃連。崩中白帶用椒□末，又用白芷（鍛石炒，去灰為末）、茜草少許，粥丸服。一方用生狗頭骨（燒灰存性），酒調下，或入藥服升麻四物湯　崩漏不問虛實，用四物加升麻、防風，加荊芥穗（燈上燒）服之。如不止，加白朮、蒲黃及諸止血藥。

血崩屢驗方　當歸、白芍、棕棕、乾薑各燒灰存性，為末，醋湯調。以有節紅筋，左攪四十九當歸龍骨丸　月事失常，經水過多，及帶下淋瀝，無問久新、赤白諸症，並產後惡物不止，用當歸　黃連　槐子　艾葉（炒）　茯苓各五錢　龍骨　黃柏各五錢　木香二錢滴水為丸小豆大，每服五十丸，食前米湯送下。

固腸丸　椿根白皮（炒）為末，酒糊為丸，治濕氣下利，便血及白帶，去脾胃陳積之疾（用此蒼朮三錢　白芷二錢　黃連（炒）二錢　黃芩三錢　黃柏（炒）一錢五分　白芍二錢五分椿根白皮（炒）一錢五分　山茱萸二錢五分糊丸，空心酒下五十丸。

丹方　黃芩研細末，燒秤錘淬酒調下三錢，食前服。

又方甜杏仁上黃皮燒灰存性，空心熱酒下三錢。

又方蓮蓬燒灰存性，酒下二錢。

又方白礬（水飛過）面糊丸，如指頭大，每服一丸，黃酒送下。

又方天靈蓋燒灰，每服黃酒下二錢。

又方黑驢糞燒灰存性，面糊丸，空心酒下六七十丸。

又方烏梅燒灰，烏梅湯下。

余論凡血崩，乃經脈錯亂。一二日不止，便有瘀血凝成窠柏，若驟用藥住澀，必見增劇。宜以五之。

帶下赤屬血，白屬氣。原素有濕熱，產育房勞傷於營衛，濁氣滲入膀胱，故流穢物。世俗之方，多用燥熱止澀，雖亦偶效，因此延綿。蓋知下焦虛寒，不知中焦濕熱也。治之之法，大約宜清上實下，理脾養血清心，薄滋味，帶自除矣。丹溪以燥滋先為，用二陳東加蒼朮、白朮，甚者用吐以提其氣。肥人多是濕痰，用海石、半夏、南星（炒）、黃柏、蒼朮、川芎、椿皮；瘦人白帶少，如有者多熱，以炒柏、滑石、椿皮、川芎、海石（如無海石，以蛤粉亦可，無椿皮以青黛）作丸子服。實者可下，虛者不可峻攻。如血虛者，加減四物湯；氣虛者，參朮陳皮間與之。濕勝者，用固腸丸；相火動者，於諸藥中少加黃柏、滑石，加龍骨、赤石脂，滯者加葵花（白花治白帶，赤花治赤帶），性燥加黃連，痰氣加蒼朮、香附、滑石、蛤粉、半夏、茯苓丸服。寒月少加乾薑，臨機應變，須斷濃味。

清白散　治白帶。

四物加黃柏　乾薑　貝母　甘草　樗根白皮　生薑煎服。肥人多濕疾，加白朮、半夏。

兼赤加條芩（酒炒）、荊芥。久下加熟地、牡蠣。氣虛加參　。腰腿痛加鹿角膠，若用烏雞丸更妙。

河間論：濕熱不散，先以十棗湯下之，後服苦楝丸，帶自除矣。苦楝（碎，酒浸）、茴香（炒）、當歸各等分為末，酒糊丸如桐子大，每服三五十丸，空心酒下。如用大玄胡散調下更妙。

（十棗湯見《局方》）

鮑氏方　治赤白帶。

紅棗（煮熟去皮）　芝麻（微炒，二味杵如泥）　茅山蒼朮（米泔水洗炒研末）等分三味共搗丸如桐子大，三錢一次，滾湯攜空心。此藥宜常服，止帶調營頗合宜。

單方治白帶。白果肉四兩，硫黃（研）一錢，二味同炒果熟，去黃，空心鹽湯嚼下，數料即止。

又方白鳳仙花為末，初服三錢，次服二錢，又次服一錢，三日即愈。至重者從五錢起，減一錢，五日痊愈。俱空心酒調服。

又方紅帶用紅雞冠花，白帶用白雞冠花，燒灰存性，研末，酒下二三錢。

又方用絲瓜根切片，大酒拌七次，研為細末，空心酒下。

又方用經霜桑葉研末，酒下三錢。

丹溪論：婦人經少過期，血少也，四物加參朮。帶痰加南星、半夏、陳皮。經少不及期而來淡色來者，痰多也，二陳加川芎、當歸。過期而來是血虛，宜補血，四物加黃　、陳皮、升麻，未及期先來，是氣血俱熱，宜涼血調氣，柴胡、黃芩、當歸、白芍、生半夏、香附。經不調而血水淡白，宜補氣血，參、　、芎、歸、香附、白芍，兼腹痛加膠珠、艾葉、玄胡。

經過後而作痛，乃虛中有熱，所以作痛。經水將來作痛，血實也，一云氣滯，加桃仁、黃連，香附。臨行時腰疼、腹痛，是鬱滯有瘀血，四物加紅花、桃仁、莪朮、玄胡、香附、木香，如發熱、加黃芩、柴胡。紫色成塊者，熱也，四物加黃連、柴胡。痰多占住血海地位，因而下多者，目必漸昏，肥人如此，用南星、蒼朮、川芎、香附作丸服之。肥人不及日數而多者，痰多血虛有熱，亦用前丸藥中，更加黃連、白朮丸服。血枯經閉者，四物加桃仁、紅花。軀脂滿，經閉者，以導痰湯，加黃連、川芎，不可服地黃，泥膈故也，如用以薑汁炒。肥胖飲食過度之人，而經水不調者，是濕痰，宜蒼朮、半夏、滑石、茯苓、白朮、香附、川芎、當歸，如臨經來時，肚痛者，四物加陳皮、玄胡、牡丹、甘草。若痛甚者，豆淋酒；痛緩者，童便，煮砂仁（炒）、條芩為丸。經水去多不能住者，以三補丸加莎根、龜版、金毛狗脊。

陰虛經脈久不通，小便澀，身體疼痛，四物加蒼朮、牛膝、陳皮、生甘草，又用蒼莎丸，加蒼耳、酒、芍藥為丸，就煎前藥吞下。經水過多，黃芩（炒）、白朮（炒）、龜版（炙）各一兩，黃柏（炒）三錢，椿根白皮七錢五分，香附子二錢半，共為末，酒糊丸，白湯空心下五十丸。積痰傷經不行，夜則妄語，栝蔞仁一兩，蒲黃五錢，吳茱萸十粒，桃仁五十粒，紅曲二錢，砂仁三兩，麻渣木為末，生薑汁化炊餅為丸，桐子大，空心下百丸。一切瘀血作痛，香附四兩（醋煮），瓦　子二兩（　，醋煮一夜），桃仁二兩，牡丹皮一兩，大黃（蒸熟）一兩，川芎五錢，紅花五錢，共為末，蒸餅為丸，桐子大，空心溫酒下三五十丸。

大溫經湯　治衝任虛損，月候不調，或來多不已，或過期不行，崩中去血過多，或經損娠，瘀血停留，小腹急痛，五心煩熱。

川芎　當歸　白芍　人參　甘草　阿膠　肉桂　丹皮　吳茱萸各二兩。

湯洗七次，半夏二兩半，麥冬（去心）五兩半，每服五錢，薑煎，空心熱服。

地骨皮散　治血風體虛，發渴寒熱。

地骨皮　柴胡各一兩　枳殼　前胡　黃　各六錢半　白茯苓　五加皮　人參　甘草　官桂先天歸一湯　人參八錢　白茯苓（去皮）一兩　白朮一兩（麩炒）　甘草四錢　當歸一兩二錢（酒洗）　川芎一兩　生地一兩（酒洗）　白芍八錢　川牛膝八錢（酒炒）　香附　砂仁（炒）　半夏　丹皮各七錢　陳皮六錢以上十四味，均作十劑，經未行先服五劑，後服五劑，薑煎空心服。渣再煎，臨臥服，經調脈和即當孕。如子宮久冷，加乾薑、肉桂各五錢。如冷盛，灸腹下三寸極效。子宮太熱加黃柏、知母、柴胡各六錢。白帶、白濁、白淫倍半夏，加白芷一兩，升麻五錢，氣滯加木香三錢。虛勞自汗或惡寒、發熱，加黃　、肉桂。咳嗽加阿膠、貝母各四錢。勞熱血枯加柴胡、鱉甲。飲食減少倍白朮、陳皮，加厚朴、神麯各五錢。肥人痰塞子宮，加南星、三棱各六錢，有瘀血加桃仁、玄胡、子紅花各四錢，蓬朮五錢。如未效，去參，加五靈脂二個（半生半炒）、乳香三錢。腰腿痛加杜仲一兩，桃仁四錢，羌活三錢。經行後疼者，虛也，加當歸八錢，熟地六錢，五味子三錢。腹痛有痞者，去牛膝，加三棱、莪朮各六錢，桃仁、枳實各五錢。前五劑加檳榔五錢。鬼胎先服桃仁、干膝、肉桂、麝香之類去之，然後服此方。經前期至者，加黃柏、蒲黃各五錢；後期至者、加乾薑、丹皮各五錢；崩漏加蓮蓬灰、黃芩各五錢，熟艾三錢，豬骨灰六錢，白芷六錢。有風寒濕氣加羌活七錢，乳香、沒藥、蒼朮各五錢，秦艽三錢。心腹痛加大腹皮、木香各三錢，檳榔五錢。小便澀少稍加豬苓、澤瀉。室女澀滯不調，加劉寄奴六錢，不效加衛茅三錢（一名鬼箭羽），神效。

種玉湯　婦人無子，為七情所傷，致血衰氣盛，經水不調，或淡或紫，崩漏下帶，肚腹疼痛，子宮虛冷，不能受胎。宜服：南芎　當歸四錢（酒洗）　熟地六錢　白芍一錢　陳皮　茯苓　延胡　丹皮　炒薑各三錢香附　吳茱萸（炒）各四錢　官桂　熟艾各二錢過期而淡者，加薑、桂、艾；先期紫色者，不必加減。以上十三味分四劑，經至日服起，每對期，百發百中。

百子附歸丸（鮑氏方）　調經養血，胎前產後並宜服之。四物加真阿膠、蘄艾葉各二兩，香附（赤心者，去毛，杵成米，水醋各浸一宿，晒焙）十二兩，用陳石榴一枚，連皮搗碎，東流水三升熬，去滓，面糊丸桐子大，空心陳米醋點沸湯下百丸。

單方調經。只用嫩芩一兩，切片，以老酒浸晒三晝夜為末，經來二日服五分，第三日服一安胎丹溪論　產前當清熱養血。產婦因火動胎逆，上作喘急者，急用香附、條芩為末調下，（條而安胎；益母草治胎前產後諸病，能行氣養血，難產可煎作膏服，地黃膏、牛膝膏皆可服。

懷妊乃一臟之虛，假如肝臟虛，其肝氣只能生胎，無余用也。不能榮其肝，肝虛故受酸物。

產前安胎，白朮、黃芩為妙藥者。條芩安胎聖藥也，人不知，以為害而不敢用，或反謂濕熱之藥，可養胎，殊不知產前宜清熱，令血循經而不妄行，故能養胎。胎熱將臨月，以三補丸加炒香附、炒白芍，共蒸餅為丸服。抑熱以三補丸，用地黃膏丸。有孕八九月，必須順氣，用枳殼、蘇梗。凡妊娠婦脈細勻，易產；大浮緩火氣散，難產，如抱船過壩一般。固胎，地黃五分，歸身、人參、白芍各一錢，白朮一錢五分，川芎、黃芩各五分，陳皮一錢，甘草三分，黃連、黃柏各少許，桑上牛兒膝（七葉要者），每二錢入元米一撮煎服。血虛不安，用阿膠。痛用砂仁，止痛安胎行氣故也。

驗胎散　川芎末一兩，空心艾葉湯下，覺微動是胎，一日不動，乃經滯耳。

別男女法：沉為男，浮為女；左尺大為男，右尺大為女；至半身手心發紅為男，青為女。

保胎丸　專治屢經墮胎，久不育者。過七個月不必服。

人參二兩五錢　白朮四兩　黃芩　當歸各二兩　杜仲（鹽炒酒研）　續斷（酒浸）　熟地各一兩保生湯　治經不行，似病非病，六脈均而滑大，惡聞食氣，吐清水者，名惡阻。

人參　甘草二錢半　白朮　陳皮　香附　烏藥各五錢分作兩劑，生薑煎服。惡心嘔吐加丁香。

轉女為男法（鮑氏方）　受孕後，用絳囊盛弓弦一條，系婦人左臂上，垂系腰下，滿百日去之皆雄雞胎病十三種有胎則脾運化不利而生濕，濕生痰，痰生熱，熱生風，故諸病易作。

惡阻者，痰也。肥人多痰，瘦人有熱，俱宜二陳湯或茯苓補心湯。

子煩，心驚煩悶，熱也。白茯苓、防風、麥冬、黃芩。

子癇，謂孕婦痰涎潮，風也。當歸、川芎、防風、獨活、茯神、五加皮、杏仁、薏苡仁、酸棗子懸，謂心胃脹滿，氣也。芎、歸、芍、人參、紫蘇、陳皮、甘草、大腹皮、蔥白、生薑煎子氣，三月成胎，兩足面漸腫至膝，喘悶妨食，甚至腳趾間出黃水者，濕也。天仙藤，紫蘇、陳皮、香附、烏藥、木香、甘草、生薑煎服。

子腫，孕婦七八月，面目四肢浮腫，亦濕也，四物加白朮、茯苓、甘草、澤瀉、條芩、梔子、麥冬、厚朴。

子淋，孕婦小便澀痛頻數，亦熱也。麥冬、赤茯苓、大腹皮、木通、甘草、淡竹葉。一方用轉胞，不得小便，虛也，與淋相似，痛者為子淋，不痛者為轉胞。五苓散加阿膠。七八月以後者，或用冬葵子、滑石、山梔、木通，空心煎服。外以冬葵子、滑石、梔子臼內搗膏，生蔥汁調貼臍中，立通。七月以前不可用。

胎漏，有胎見紅，虛而有熱也。歸尾、南芎各五錢，黃酒煎好，入童便一盞，臨臥服。

胎動，六七個月，或築磕損胎，惡露下，痛不已，口噤欲臥，用佛手散探之，不損則痛止，若損即逐下。當歸六錢，川芎四錢，用水一碗半煎，將干投酒一大碗共煎沸，去渣溫服，口噤灌之。如人行五裡，再服，三服便生。

鬼胎，如抱瓮者，用斬鬼丹。吳茱萸、川芎、秦艽、柴胡、白僵蠶，煉蜜丸桐子大，酒下七症瘕有似於胎，用枳殼檳榔丸，消散症瘕，調經進食，兼養胎氣。腹大，謂胎間有水氣也。

白朮五兩，茯苓四兩，當歸、芍藥各二兩，用鯉魚一個，洗淨煮汁，一碗半，煎前藥，加陳皮少許，薑七片空心服。

按月安胎兩三月，臨動不安。杜仲（去皮，銼薑汁炒去絲）、川續斷（酒浸）各二兩，為末，棗肉為丸如梧桐子，每服三十丸，米飲下。四五月下墜，小腹痛，小便痛，或下血。當歸、川芎、人參各一兩，棗子二枚，艾一虎口，酒水各二升，煮至三升，入阿膠一兩，分二服。

六七月胎動不安，常處旋覆花一兩，厚朴、白朮、茯苓各三兩，芍藥、生薑各二兩，每服一兩，食前溫服。忌雀肉、羊肉、桃李。又，金匱當歸飲，妊娠宜常服之，芎、歸、芍、黃芩、白朮五味為末，酒調服，或酒糊丸，茶湯任下五十丸，日三服。

孕婦風寒熱病十五方表虛六合湯　孕婦傷寒中風，表虛自汗，頭痛項強、身熱惡風，脈浮而弱，太陽經病。

宜服四物湯四兩，桂枝、地骨皮各七錢。表實六合湯　孕婦傷寒，頭痛身熱，無汗，脈浮緊，惡寒，太陰經病。四物湯四兩，麻黃、肢節煩疼，脈浮而澀，頭痛，太陽標病也。四物湯四升麻六合湯　傷寒下後，過經不愈，濕毒發斑如錦文。四物湯四兩，升麻、連翹各七錢。

柴胡六合湯　傷寒胸脅滿痛而脈弦，少陽頭昏，項強。四物四兩，柴胡、黃芩各七錢。

大黃六合湯　傷寒大便硬，小便赤，氣滿而脈沉數，陽明太陽本病也，四物四兩，大黃五錢人參六合湯　傷寒汗下後，咳嗽不止者，四物四兩，人參、五味子各五錢。

厚朴六合湯　傷寒汗下後，虛痞脹滿，或咳嗽者，陽明本虛。服四物四兩，厚朴、枳實（薑炒）各五錢。

梔子六合湯　傷寒汗下後不得眠者，四物四兩，梔子、黃芩各五錢。

石膏六合湯　傷寒身熱大渴，蒸熱而煩，脈長而大者，服四物四兩，石膏、知母各五錢。

茯苓六合湯　傷寒小便不利，太陽本病也。服四物四兩，茯苓、澤瀉各五錢。

膠艾六合湯　傷寒汗下後，血崩不止，胎氣損者，服四物四兩，阿膠、艾葉各五錢。

琥珀六合湯　傷寒小便赤如血，太陽本病。服四物四兩，琥珀、茯苓各五錢。

附子六合湯　傷寒四肢拘急，身涼微汗，腹中痛，脈沉而遲，少陰病也。服四物四兩，附子（四物大黃湯　傷寒蓄血，不宜墮胎，藥下服四物四兩，生地、大黃（酒浸）各五錢。

傷寒護胎法　用白藥子為末，雞蛋清攤貼臍下，干以水濕之。又方，壯熱盛者，用井底泥敷束胎散（八個月可服）黃芩（炒，夏一兩，春秋七錢，冬五錢），白朮二兩（不見火），茯苓七錢達生散（九個月可服，凡胎至九月不宜交合）　大腹三錢人參五分　陳皮五分　白朮一錢芍藥一錢　甘草（炙）二分　蘇莖葉五分　歸身尾一錢作一服。入蔥五葉，黃楊樹梢頭葉七片，或加枳殼，砂仁，以水煎，食後服。八九個月服十數帖，甚得力。夏加黃芩，春加川芎，氣虛加參朮，氣實倍香附、陳皮，血虛倍當歸、地黃，形實倍紫蘇，性急加黃連，有熱加黃芩，濕痰加滑石、半夏，食積加山楂，食後易飢倍黃楊，腹痛加木香、桂。

又方九個月服黃芩一兩（酒炒，怯弱者減半），白朮一兩，枳殼（炒）七錢五分，滑石七錢五傷元催生將產脈離經，經者，一呼三至也。切莫矜張，或痛或止，謂之游痛，不可用力，宜令人扶行，直至腰腹引痛，眼中如見火光，乃是兒轉之候。胞漿水破，難以行動，然後坐草。切勿坐草太早，恐兒在腹中難於轉側，致胞先破，橫生逆生，至危也。倘然，先見手足，急用細針刺手足心一二分三四刺，以鹽塗之，輕輕送入，兒後痛驚，轉乃順矣。有破水後經日不產者，因失於調理，臨月不謹之故，當詳辨之，其體熱作寒，面黑，舌青及舌上冷，子母俱死；唇口俱青，吐沫，子母俱死；面赤舌青，母活子死；面青舌赤，口出沫，母死子活。遇胎衣不下者，防帶一斷，胞上掩心，死在須臾，宜兩頭縛緊剪斷，以物墜住，其血不入胞中，胞自萎縮而下，產母能寬心，縱淹數日，亦不害人。

天麻丸（即益母草）六月初，連根采益母草，陰乾為末，煉蜜丸如龍眼大，臨產童便溫酒或湯臨產，腰痛至甚時，用雞子清一個調藥，再用薑汁調開冷服。如橫生、倒產即時順，子母平安。

又方治瀝漿胞干，胎不得下，用香油、蜂蜜各一碗，和勻，銅鍋內慢火煎一二沸，掠去沫，調白滑石一兩攪勻，頓服。外以油蜜於母腹臍上下摩之。

黃金散　治一二日難分娩者，服之如神。真金箔大者五片，小者七片，小瓷鐘盛水少許，去紙入金在內，以指研勻，再添水至半鐘，令一人扶產婦虛坐，再令一人將大指按定產婦兩肩井穴，溫服前藥，其胎即下。

奪命丸　治婦人小產，下血過多，子死腹中，其人憎寒，手指爪甲、唇舌青黑，或胎上搶心，悶欲死，冷汗自出，或食毒物，或誤食草藥，動胎氣下血不止，服之可安胎，已死服之可下。

桃仁（麩炒去皮）赤芍　官桂　白茯苓　牡丹皮各二分蜜丸彈子大。每一丸，細嚼淡醋湯下，連進二丸，雖胎腐爛腹中，立可取出。

兔腦丸　母丁香、乳香各一錢，麝香一字，為極細末。

臘月取兔腦（去皮研如泥）和為丸，如雞頭實大，辰砂一錢為衣，陰乾，油紙密封，每服一丸單方治坐草三四日不下，即刻可下。蜂蜜、香油、好酒各一鐘，合煎，產婦面東服。

又方魚膠七寸，麻油燈上燒過，為末，酒調服。

脫衣散　胞衣不下。

滑石四錢　川牛膝　木通各三錢　歸　冬葵子　枳殼各二錢又方治產母元氣虛薄者，用川芎、歸尾，倍桂溫之，自下。

又方用蓖麻子七粒去殼，研膏塗腳心，胞衣下即速洗去。不洗腸出，卻用此膏塗頂上，復入。一方產婦自將頭發，咽咽作嘔即出。

附下死胎　官桂三錢，麝香五分，俱另末溫酒調服，須臾如手推下。

又方治橫逆不順，子死腹中。伏龍肝為末二錢，溫酒調服，其兒帶土而下。又方平胃散一酒水各一盞煎八分，入朴硝五錢再煎，領出候溫胎，其胎化為水下。

產後男弗喜，女弗怒，勿遽睡，令閉目而坐，須臾方可上床，倚背仰臥立膝，勿令伸足，勿令熟睡，常淬醋煙，以防暈悶。逡巡少進白粥，五七日不可恃強下床。一月內若傷於房事，則生別症，最難醫治。最宜謹戒。後有外感內傷雜症，與男子等，但宜當加理血藥為助，消息之而參用焉。

產後發熱六種新產之脈宜虛。叔和云：緩滑吉，實大弦急死。大侵寸口，焱疾不調死，沉細附骨生。

夫產後發熱，有惡露不盡者，有去血過多者，有傷力者，有飲食者，有感風寒者，有感冒夾食夾氣者，有三日蒸乳者。俱身痛腹痛，俱以理血為主，不可驟用人參，不可輕用芍藥，不可表發，不可苦寒藥。惡露不盡，發熱惡寒，脅肋脹滿，大小腹有塊作痛，宜四物加五靈脂、丹皮、桃仁、紅花、延胡、香附、青皮、乾薑、官桂，酒水各一鐘，黑豆一撮煎八分，磨木香，入童便、薑汁，取下惡物為妙。或用黑神散尤妙，後以八物東加乾薑、陳皮、香附（童便炒）調理。去血過多發熱，脈虛大無力，內無痛者，乃陰虛不足，陽無所附也，四物去芍藥，加白朮、茯苓淡滲其熱。若大熱不退加黑薑神效，或用芎歸調血飲亦妙。傷力者同此治。內傷飲食發熱，頭痛，有噫氣作酸，惡聞食臭，口中無味，胸膈飽悶，氣口脈緊盛，宜治中外感風寒，脈浮而微，或自汗，蓋冒風也，以芎芷香蘇散加羌活、防風主之；脈弦而懸，或惡露不退，是感寒也，以五積散主之；脈浮而緊，風寒兩感，以五積交加散主之，有汗去麻黃加人參。

感冒夾食夾氣，人迎氣口脈俱緊盛，以行氣香蘇散主之。

蒸乳乳間脹硬疼痛，令產母揉乳，令汁通自愈。或用木通、通草、豬蹄煎服。無子者當稍用凡產後有病，先固血氣為主，余疾者從末治。

產後雜症八種產後血暈，雖有力乏、血多、血少三種，大約虛火立血上行，概用韭葉細切，盛於有嘴瓶中，以熱醋沃之，急封瓶口，以嘴塞產婦鼻，可止眩暈。又方，使鹿角燒灰出火毒，研極細末，童便合好，酒灌下即醒。

又方沒藥、血竭等分，名為奪命散，童便、好酒各半盞煎一二沸，調下二錢，良久再一服，並治血入心經狂亂。

產後中風口噤，乃血虛而風入夾口也；若角弓反張，乃體虛而風入陽經，故腰背攣急也。四物加秦艽、羌活、荊芥（略炒為末），每服三錢，黑豆淋酒下。又方，當歸、荊芥各一錢五分，水一盞，酒少許，煎七分灌之，下咽即效。□□可服小續命湯。

產後水腫，亦須大補氣血，少佐蒼朮、茯苓，其水自利。

產後血崩，瑞蓮一兩（燒灰存性），棕桐灰、當歸各一兩，官桂五錢，檳榔二枚，鯉魚鱗（炒）

產後不語，敗血迷心也。四物加辰砂、紅花、石菖蒲、人參。

產後失音，血侵心肺，又傷風故也。茯苓補心湯去陳皮、枳殼、川芎，加升麻、防風、薄荷、赤芍、當歸、生地、紅花、黃連、膽星、生薑煎服。

產後子宮不收，荊芥穗、藿香葉、臭椿皮、等煎湯熏洗。

又方治子宮痛不可忍，五倍子、白礬、湯洗、干糝亦可。

紅花散　產後血盛血崩、月事不調，及遠年干血氣。

干荷葉　丹皮　當歸　紅花　蒲黃（炒）各等分酒調下一錢，若胞衣不下，以椿白皮煎湯調下五錢，立效。

黑神散　當歸　熟地　白芍　肉桂　甘草（炙）各一兩　沉香　棕灰　蒲黃　沒藥各五錢乳香三錢　赤芍一錢　血竭五分為細末，每服二錢，空心無灰酒送下。此方可代奪命散，凡敗血作患，及胞衣不下，皆宜服理脾湯　產後停食，胸膈飽悶，身發寒熱，不思飲食。

麥芽二錢　神麯　厚朴（薑汁炒）各一錢五分　蒼朮　陳皮　山楂　桔梗各一錢　黑薑八分理中湯　脾胃虛憊，飲食不進，嘔吐泄瀉，心腹疼痛，體虛有熱，胎前產後□□□□□□□白朮（土炒）　乾薑（湯泡炒黑）　陳皮（去白）　神麯（炒）　香附（炒）各一兩　砂仁（炒）　麥芽□□□□□六錢神麯糊為丸，如桐子大，空心米湯服下八十丸。

推氣養血丸　產後右脅膨脹有塊，如豎弦一條，著緊便疼。用：白米（土炒）　青皮（香油炒）　陳皮　枳實（麩炒）　烏藥　厚朴（薑汁炒）　乾薑（炒黑）　白芥子（炒）　川芎　當歸（酒洗）　白芍（酒炒）各一兩　麥芽（炒）　肉桂各六錢　木香三錢　三棱　莪朮各八錢（皆醋炒）　香附二兩（童便浸炒）醋糊丸如桐子大，空心米湯一百丸。

養血佐肝丸　產後脹悶，一塊在左，臥不著床。

當歸　南芎　半夏（香油炒）　白朮（炒）　白芍（酒炒）　陳皮（去白）　青皮（去心香油炒）　神麯（炒）　萊菔子（炒）　丹皮（酒洗）　白茯苓　紅花各一兩　柴胡（酒炒）一錢　龍膽草（酒洗）六錢　三棱　莪朮各五錢（醋炒）　桃仁（去皮尖，炒）八分　香附二兩（醋炒）酒糊丸如梧桐子，白湯下一百丸。

失笑散　治小腸氣痛，及婦人血氣痛欲死者。五靈脂、蒲黃各等分，上為末，每服二錢，醋一合，熬膏，入水一盞，煎一分，熱服。

血竭膏　治平血氣。錦紋大黃四兩，酒浸干為末，好醋一升熬膏，丸如彈子大，熟酒化開一丸，臨臥服。大便行一二次，紅脈自下。乃調經之仙藥。

單方產後一切血氣腹痛。天仙藤（炒）三兩，為末，每服二錢。腹痛，炒薑和童便、酒調下；患氣用酒下。

又方治產後敗血不止，生地一兩，石器內搗為末，每服二錢，食前熱酒調服，連進三服。

催乳乳汁不通有血□□成，乳脈澀而不行者；有血氣虛弱而絕少者；有忿怒郁悶或濃味所釀，熱甚血沸而化膿者；有因乳子含乳而睡，口氣　熱，致成桔核不化，宜忍痛揉軟而成毒者。

通乳湯　氣少血弱。用：豬蹄（下節）四只　通草二兩　川芎一兩　穿山甲十四（炒黃）　甘草一錢用水五升，煮三升，一日飲之，外以蔥湯頻洗乳，忌風寒生冷。

漏蘆散　氣脈壅塞。用：漏蘆二兩半　蛇蛻十條（炙）　栝蔞十個（急火燒存性）　酒調一二錢，仍吃熱羹助之。

玉露飲　乳脈不行，身體壯熱，頭痛，此涼膈壓熱，下乳。用：川芎　白芷　桔梗（炒）各五錢　甘草　白茯苓各二錢半　人參二錢　白芍一錢半　當歸一錢

=====幼科門=====

推散氣促攻中指，夾根掐汗出少府；橫紋和氣皆腹痛，定吼後谿覓昏沉；水瀉兼瘧疾，輕搖　肘調營血；二便不通或瀉行，陰陽分按陰□□；膈胸痞滿欲消詳，八卦營運化痰疾；久掐　箸大陵穴，能消諸熱退目赤；陽池頭痛推可止，腹痛尋穴按中渚；喘吼無名夾指根，勞宮外掐止瀉泄。

推拿小兒要訣　心經有熱作痴迷，天河推過作洪池；肝經有病患多痹，推展脾土病能除；脾土有病食不進，推展脾土效必應；肺經受風咳嗽多，手把肺經久按摩；腎經有病小便塞，推展腎水即救得；大腸有病泄瀉多，好把太陽著意摩；命門有病元氣虧，脾土太陽八為卦；三焦生病多寒熱，天河六腑神仙訣；膀胱有病作淋　，腎水八卦運天河；膽經有病口作苦，只從妙法推脾土；胃經有病寒氣攻，涼卻肺經能去風；小腸有病早來攻，橫紋　門推可通。

掐法　掐驚之法，起自中指甲肉盡處，先掐一下，以引動其血脈，隨揉九九數，以調和其元氣，所謂先沖而後補也，此名蒼龍擺尾之法。次及小指、食指，再以口咬大拇指，亦向甲肉盡處一咬一放，輕重得宜，亦九九數，是為龍入虎口法也。再以右手大指望小兒印堂推至發際，到囪門，共推二十四下，次以兩手大指於印堂分摩眉間，至太陽、太陰穴，復至印堂中掐五下、九下，如　此圖。復向發際、囟門、山根、準頭、人中、地角各掐一把。此法通五臟，行氣血，壯精神，除風痰，為開關秘訣，百病俱用此法。若瀉痢，開關後仍向臍下揉百遍即止；若驚風暴死，取男左女右中指外一分，重掐一下，見哭出汗方是活症，此探生死之妙訣也。如欲兒汗，開關後從男左女右風池掐一下，太陽穴揉十余下，其汗自出；多欲止，從右風池掐一下，即止。或欲兒吐，開關後，用大指中指按見頰車、太陰、太陽穴，先瀉二十四下，各行單雙數目，　緊緊拿住，待有哭聲時才放，再急將兒大指甲一線之地，外面重掐即吐，待吐而放，吐多從甲內一線掐一下即止。若欲兒下，開關後用手心在兒KT尾穴，左轉十下，氣海穴重揉三下，右轉即瀉下。凡治諸病，如外感則汗之，內傷則下之，內外兩感按摩法　按以留之，摩以去之，掐以沖之，揉以和之，運則行之，推則走之，搓則轉之，搖則動之。凡小兒不拘何病，父母抱之，以手掌心貼兒臍下、小腹，往上輕輕托抱之，又令一人抱其頭，左右旋搖各數十，能令五臟沖和，百病消散。其睡時亦以手按小腹，功效如神。

三關脈訣　虎口脈紋亂，兒童氣不和；三關參脈色，百病見沉　；黃色雷轟□，赤煩人叫呼；白疳　食積，紫熱嚇青多；槍刺風痰怪，環珠脾胃魔；外彎風熱犯，內曲食寒魔；黑粒流珠斃，紅絲內熱過；風痰兼氣急，紅脈感寒科；黑色命關透，良醫無奈何。

看驚歌　五指梢頭冷，驚來不可當；若逢中指熱，必定是傷寒；中指獨自冷，麻痘正相當；看耳法　耳後青筋起，主螈　跳躍之狀；耳前後微黃，主驚風，入腎切牙；兩耳畔青筋，橫過發際，主臍下痛，吊腎氣；耳後黑色侵繞者死；耳瘡生者，腎經熱；耳後紅絲現者，主出活幼黃金散　治小兒一切驚風、吐瀉、腹脹、不思飲食，熱極煩躁，二便結澀，諸般雜症，天竹黃（炒）五錢　全蠍（去頭尾，瓦焙乾）五錢　蟬蛻（去頭足）三錢　白蒺藜（炒去刺）　薑黃　防風　甘草　黃芩　鬱金　山梔仁（炒）以上各一兩　蠶（炒）五錢　牛黃一錢五分亦可以上十二味，共研為極細末，每服小者一匙，大者加用。如驚風，薄荷湯下；煩躁，燈心同灶心土五錢，湯下，大小便治小兒諸病方　山楂四兩　陳皮（去白）一兩　枳實（曲炒）一兩　胡黃連（淨）一兩青黛五錢　使君子一兩　蘆薈五錢　人參五錢　青皮五錢　莪朮五錢　蕪荑　神麯各六錢以上為末，使君子殼煎湯，火米為末，打糊為丸，如龍核大，每一丸，清米湯下。

七味保嬰丹　老火米（主清胃）　黃土（養脾，炒）　苦竹葉（去熱）　燈草（主夜啼）

蘿卜子（上隨症所主者多用，其余次之，每服不過三錢，袋盛煮湯，任意渴飲，或加蜜少許。調理小兒丸　茯苓三兩　山楂肉　砂仁　白朮　神麯　黃　白芍各一兩　用山藥二兩打糊為丸。

香橘餅　治小兒傷食腹飽，嘔吐作瀉，發熱口乾，飲食不消，胸膈不寬。

山楂四兩　神麯六兩（炒）　麥芽六兩（炒）　陳皮（不用片）四兩　砂仁四兩　紫厚朴四兩（薑汁炒）　木香四兩　三棱四兩（醋拌炒）　蓬朮四兩（醋拌炒）　香附四兩　青皮四兩（醋炒）　甘草三兩上為末，煉蜜作餅，一歲一餅，或二歲至五歲二餅，量強弱增減用之。用陳米四十粒煎湯，空心化下。或病勢壯實，用淡薑湯下。忌油膩硬物、魚腥面食。如小兒瀉甚，倍用牡蠣；如驚跌，倍用朱砂；如咳嗽，倍用玄明粉；腹飽，倍丹青，忌同前。琥珀珍珠散　小兒有五症，心肝脾肺腎是也。十歲以下為疳，十歲以上為癆，皆因飲食不節，以致吐瀉日久，漸成瘦弱，骨蒸內熱，骨瘦如柴，手足俱細，肚大青筋，眼花夜盲，口渴鼻孔俱紅，並皆治之。

滑石二斤（米泔水飛）　赤石脂十二兩（米泔水飛）　軟石膏六兩（　）　石決明（白）十二個　海螵蛸（去殼）三兩　玄明粉（潔白）二兩　青丹二兩（米泔水飛）　牡蠣三個（醋　九次）　箭砂上為末，雄豬肝用竹刀批開，摻藥在內，不落水，不犯鐵器，用藥五分入內，以線扎好，米泔水一碗煮熟，空心蓮湯服盡為妙。如小兒不吃湯，以碗貯之，飯上蒸熟亦可，或摻粥飯內吃之亦可。

沙氏紫金錠　蛇含石四兩（炭火上，加破鐵鍋炙紅取下，置於青石上七次，視內紅出為度，和水研末極細，水飛過，煉得紅者妙）　青礞石一兩（入銀罐內和硝火　，飛過）白附子二兩　明天麻二兩　天竹黃（嫩者）一兩　膽星二兩　朱砂二兩　麝香五錢又方加神麯、山楂，治五歲以上兒，用糯米搗和成餅。

治小兒痞積　急性子　水紅花子　大黃　皮硝各一兩（拌勻）用白鴨一只（去毛糞，勿犯水，以布拭淨），將藥裝入內，以線縫之，入砂鍋內，用水三碗，重重紙封，煮干將鴨翻掉，黃色止，冷定。早晨食之，日西時疾軟，三日大便下血則痊矣。

又方觀音柳煎湯露一宿，五更空心飲數次，腹中痞自消。

治小兒慢驚　全蠍一個　僵蠶三條　青蒿蟲七枚　朱砂　硼砂各一分研細，用人乳和勻送下。

治小兒急驚搐搦欲死　麝香一分　丁香七粒　胡椒三十五粒為末，用豬板油少許為丸，入臍中上，用濕草紙三層，以熱磚熨紙上自愈。

治小兒驚風吐瀉　宜服五苓散，以瀉丙火，滲濕土。內有肉桂，能抑肝風而扶脾土。

加減柴苓湯　治小兒瘧，和解表裡，分理陰陽。

柴胡　半夏　黃芩　茯苓　白朮　青皮　當歸　知母以上各等分，暑渴加石膏、麥冬；寒盛加桂枝、乾薑；痰盛加前胡、檳榔；食積加草果、麥加減芍藥湯　治小兒赤白痢。

當歸　芍藥　陳皮　枳殼　黃連　木香　乾薑（炒黑）甘草以上各等分如赤痢加紅曲、黃芩；白痢加滑石（炒）、肉桂少許；食積加麥芽、山楂、砂仁；水瀉痢加豬苓、澤瀉、茯苓、蒼朮；血黑加桃仁、紅花、山楂；赤白痢加玄胡索。

調中湯　治小兒瘧痢齊行。

柴胡　半夏　黃芩　白朮　茯苓　枳殼　木香　陳皮　青皮　甘草　草果以上各等分如渴加石膏、生薑水煎，赤痢加當歸、紅曲、桃仁，白痢加滑石。

斷痢散　治小兒赤白滯下並水瀉。車前子（炒香）為末，每服一二錢，米飲下即止。

青六一散　治小兒赤白痢。滑石六錢，甘草一錢，青黛一錢，為末，每服一二錢，溫水下。石蓮飲　治小兒噤口痢。石蓮肉（炒）、淮山藥各等分，為末，每服一錢，米飲下。治小兒瀉痢後脫肛　用槐花末一二錢，陳米湯下。

三仙保命丹　治小兒疳積。

穀精草（研末）八分　蛤蜊殼（研末）三錢二分　石燕（研末）二錢共和一處，每用二錢，將豬肝二兩，用竹刀刳碎，將末藥摻在肝上，用酒煮熟，去藥吃肝，重者五六服，酒送下。治蟲積　辰砂二錢（明者佳），石決明四錢（須眼多者），二味為末，用一錢入豬肝內，筍箬包神效走馬牙根腐爛驗方　用溺桶中白垢（火　）一錢，入銅綠三分，麝香一分半，吹之即愈。

又方用牡蠣三兩（火　紅，醋淬七次），冰片二分，共為細末，吹之即愈。

病原論：夫小兒者，幼科也。初生者曰嬰兒，三歲者曰小兒，十歲者曰童子。兒有大小之不蓋望則面青，肺病則面白，心病則面赤。

治　頭方　廁內久浸瓦片，洗淨晒露七日夜，不可見雨。研末敷之，中留小孔即愈。

一方　加蒸過饅頭荷葉。

又方紫口蛤蜊殼燒為末，香油敷。

又方枳殼半個去穰，合上面封之，干則用水濕，開再換，膿完即好。一切硬毒俱治。

又方蛇殼一片，唾濕貼瘡，即出膿愈。

一方　用小麥。

治暑月頭上生癤　槿樹花敷之。

又方用鬼饅頭白汁點之。

治抱頭火，並貼骨火方　芝麻萁燒過存性為末，入銀朱少許，醋調敷。

治流漿泡及抱頭火、赤游丹並一切熱毒川大黃　蚯蚓糞　黃柏　側柏葉等分並炒，雞子清調敷效。

治赤游丹　半歲內因濕生熱，初起一二點紅，走動遍身，從頭手起者，至心死；從足起者，至腎死。急則將線扎住，用瓷鋒從兩頭刺出血，嚼浮萍敷之；緩則將薑汁、蔥汁燒鹽煎湯洗之（湯勿令入眼），再服後藥。白芍、陳皮、黃芩各五分，藿香、木通各四分，煎服。

又方蔥白、蜂蜜搗敷云頭處。

又方赤小豆粉醋調敷。

又方瓦松搗敷。

又方大黃、巴蕉根搗敷。

又方用生豬肉貼之。

又方治一切火毒。用雞子清調伏龍肝敷。

治蛛絲丹　韭地蚯蚓糞（微炒）研末摻之。如干，用香油調搽。又方，用醋磨鐵鏽搽之。

治重舌　巴豆半粒，飯黏五粒，研餅如豆大，貼眉心，待四圍起泡去之。又歌曰：小兒重舌治口中諸病，不能吮乳及喉腫　黃連　黃柏各八分　辰砂　青黛　雄黃各二分　朴硝一分半治一切無名腫毒濕爛　大人亦效。蚯蚓糞三兩，熟皮硝二兩，研末，汲水濃調濃敷。

治肥瘡、黃水瘡　紅棗（燒灰）　枯礬　黃丹　松香各一錢　官粉五分　銀珠三分濕則摻之，干則用香油搽。

一方　用豬爪灰（即豬蹄鞋燒灰）濕則摻上，干則用麻油調摻。

治禿瘡並頑癬　桃頭七個（長四寸，搗）　烏梅七個　白礬　川椒　胡椒各一錢　香油二兩又方黃丹、豆腐渣濃敷之，數日而愈。

又方臘肉骨燒灰，香油搽。

又方陳小麥半升，炒時陸續下，硫黃二兩為面，每兩下蜈蚣三條，再研，先將蔥椒洗淨，麻油調敷，三次即愈，剃發再搽三次，永不再發。

治身上痱子癢　冬瓜皮摩之即愈，冬月用藤煎湯洗之。

治瘡疥癢　金銀花　苦參　荊芥　甘菊　防風各五錢煎好入皮硝一兩洗之。

五福化毒丹　治一切胎毒上攻，口舌生瘡，重舌、木舌，馬牙鵝口，及遍身瘡癤，赤游驚，桔梗（去蘆皮微炒）　玄參（去蘆洗，焙）各六兩　白茯苓（去皮）五兩　牙硝　人參　青黛各二治夜啼　蟬蛻七個，取下半截為末，薄荷湯入酒少許，調下一字。如不信，服上半截則復啼治盜汗　胡黃連、柴胡等分為末，煉蜜丸如芡實大，一丸至三丸，用酒化開，加水五分，重治斷臍不如法，臍內血出　僵蠶（炒去絲）為末，蜜調敷瘡口。

治小兒出尿　烏藥為末，米湯下三錢。又方，燕窩草燒灰，水調服。

治大便不通方（幼弱不可下者用之）　蜜三兩熬如飴，加牙皂末三錢，捻作挺子三四條，將一萬億丸　能治小兒百病（方見普濟）。

治嗽方　甜梨一個，切開入蜜於內，面裹煨吃之。

又治久嗽方　南星　半夏　白礬（生）　牙皂　杏仁（去殼研）　巴豆（去殼研）

棗肉丸如梧子，用三五丸，針挑燈上燒存性，茶清下。余兒克大，時年十三，咳嗽發熱，痰抱龍丸（壯實者宜服）　治傷風發熱，痰壅潮搐，瘟疫中暑等症。

膽南星八錢　麝香一錢　天竺黃　雄黃　辰砂各四分　甘草膏（臘雪煎尤佳）為丸，如皂子大，百日分三次服。

白朮散　治吐瀉後作渴，將成慢驚者。

人參　白茯苓（去皮）　白朮　藿香　干葛　炙甘草　木香等分煎服。若瀉痢頻數將成驚，加山藥、白扁豆、肉豆蔻（煨）各一錢，用薑一片煎。若慢驚已作，加細辛、天麻各一錢，白附子八分，全蠍三個。若冬月小兒吐多，胃寒，加丁香二粒。胃虛不能食，大渴不止，加天花粉；能食而渴者，乃用白虎東加人參。

肥兒丸　磨癖清熱，進食殺蟲。

人參　白朮　黃連（薑汁炒）　神麯　麥芽　楂肉各七錢　白茯苓　甘草（炙）各六錢使君子（肉）九錢　胡黃連一兩　蘆薈五錢（碗盛泥封固，置土坑內，四面糠火煨透用之）

黃米糊為家傳肥兒方　山藥二兩（飯上蒸）　五穀蟲（瓦上焙）　茯苓（去皮）　白扁豆（炒）楂肉（炒）　芍藥（酒炒）　麥芽（粉）　神麯（炒）　當歸（土炒）各一兩半　陳皮（炒）　使君子（肉）各一兩　甘草七錢　黃連（薑汁炒，飯上蒸七次）煉蜜丸如元眼大，空心燈心湯化下。

治臍風撮口　只用田螺三個，入麝香搗爛搽臍。

小兒水瀉，脾虛飲食不化　半夏七分（湯泡七次）　白朮二錢（河水浸半日焙）　丁香五分（微炒）共為細末，用生薑自然汁糊為丸，如桐子大。十歲以上者二十丸，年幼減至五、六丸，新起者一服即止，年久者二三服愈。

一方　白朮（土炒）、白茯苓各等分，同陳米一撮煮粥，只吃米湯即下。

一方　將糞蛆新瓦焙乾，炙為末，每服三錢，沙糖食效。

治赤游丹　將蔥白、蜂蜜同搗爛，敷云頭處愈。

又小兒如被蚯蚓傷小便者　以鹽湯洗數次愈。

小兒遺溺　雄雞肝、桂心各等分，同搗爛如泥小豆大，每服十粒酒下，日三服。

治諸物食積作痛　大人小兒俱可服。

白朮一兩　茯苓一兩　蘿卜子（另蒸入藥）二錢　山楂肉一兩五錢　法製半夏一兩陳皮五錢

=====痘科門=====

小兒痘疹科辨論訣辨病識疹　痘疹初發似傷寒，憎寒壯熱體疼酸；耳尖鼻尖　骨冷，耳後紅脈臉赤看；眼澀生痘疹日數　痘疹欲出身熱初，熱不狂兮痘必疏；一二三日微微出，出者須明畏隱無；四五六痂漸不須服藥　痘疹不拘多與少，顆顆根紅方是好；明光滑澤似珠圓，不用求醫不用禱。

痘疹宜忌　房衣宜潔更宜密，身宜常溫更宜熱；最忌飲冷及沖寒，臭穢腥臊如仇隙。

痘疹輕重　輕者須分三次出，根紅大小不等一；頭面稀少眼中無，光明肥滑表裡實；一齊出喘身痘疹五不治　癢塌憎寒戰不止，切牙氣促煩渴利；喘息不寧紫黑色，頭溫足冷悶飲水；腹脹喘咳灰白陷，五者看來皆不治。

治痘大略　痘門無表無下理，解熱和中安表耳；虛則益之實則損，溫涼平熱而已矣。

隨症用藥　痘瘡未出初發熱，耳尖鼻尖冷如鐵；便宜用藥發散之，升葛楂黏甘草節。痘瘡將出絲瓜好，近蒂連皮三寸燒；或入箭頭砂少許，沙糖調服毒潛消。痘疹初出適害眼，腦囟頭發須宜剪；鼠黏為末蜜調塗，盲瞎自能從此免。痘瘡出不快，四聖方書載；紫草與炙甘，木通枳殼配；水煎二三錢，　面還盎背，或加黃　尤妙焉。化毒湯須紫草茸，升麻炙草輕重同；痘瘡已出出不透，半合香粳（米也）水煮濃。白芍藥炒為末，每服一錢，散名活血，瘡出不快用酒調，腹若疼兮溫水啜。痰涎鬱滯因氣實，致使痘瘡發不出；升防歸芍與黃芩，連翹白芷同蒼朮。痘瘡已發三七朝，不紅兮活不起發；透肌解毒散有功，甘草歸防陳赤芍。初出胸前瘡太密，藥須解毒為最急；楂黏甘節紫　參，酒炒芩連及荊柏。痘瘡色黑為血熱，藥與胸前太密同；惟是山楂不須用，更加升芍與防風。痘瘡發白氣應虛，芩朮芎歸與　；升葛木香同作劑，若加訶蔻瀉為宜。瘡中黑陷外白起，黑宜涼血白補氣；醫者何法以治之，相兼而治斯為美。瘡幸將成色淡兮，紅花酒芍與芎歸；紫宜解毒並涼血，芩與升連翹葛隨。痘疹如太甚，人參敗毒散急宜進（人參、桔梗、甘草、川芎、茯苓、枳殼、羌活、獨活、前胡、柴胡）。犀角地黃湯亦佳（生犀角、赤芍藥、牡丹皮、生地黃，熱甚加黃芩），二藥任君斟酌飲。胃虛吐利逆冷手足，瘡發多癢或出不足；散為木香功效神速，香分丁木皮用青腹；參半桂心訶前甘茯，薑水同煎食前溫服。異攻散功更奇，木丁半附朴陳皮；參苓桂術當歸等，肉果生薑大棗宜。黑陷倒靨與灰白，痘瘡此是惡消息；人貓豬犬臘辰灰，一服三分調以蜜；或用穿山甲嘴上鱗三五片，燒灰研末，當歸酒調下尤妙，此名無價散。外傷惡氣致倒靨，甘草黃　用梢；更有參歸芎與芍，木香白芷共連翹。痘瘡宜愈久不愈，膿血淋漓為誰語；多年茅屋爛草柴，焙末敷之何所慮。百祥丸用紅牙戟，瘡黑陷甚煮去骨；晒乾復煮煮復晒，務盡初時所煮汁；臨干丸如粟米粗，每服可用二十粒；更研赤芝麻作湯，吐利亦同此湯吃。灰黑頂陷十死七，內有斑丁人不識；要識其中大者是，四聖靈丹真妙術；豌豆燒灰用七七，珍珠研搗三五粒；發灰胭脂調作膏，撥以銀簪點之吉。痘瘡已愈眼生翳，十兩穀精蛤粉倍；黑豆用皮稱三錢，　用生研勿火焙；豬肝作片再批開，摻藥其中緊縛系；砂罐煮干令食之，免使他年眇而睇。瘡既收兮喜不禁，渾身壯熱復憂心；門冬龍膽柴胡共，甘草玄胡與楝參；鼠黏十倍須令炒，射干升麻炙甘草；口舌生瘡喉腫痛，大便堅實服之好。痘瘡收後毒歸心，為致心脾痛不禁，芍藥當歸並乳沒，水煎溫服毒難侵。一切瘡余毒；雙親急問醫，鼠黏蟬蛻等，荊草芍防歸。

治蟲痘方　絲瓜葉汁噙噴痘上，以柳葉鋪床臥之。若皮濃不出，以銀針挑破，滴香油入內即治痘不起　韭菜根煎湯服，外用乳香、檀香、沉香熏之。

救急方　臘月收人豬貓犬糞，燒灰為末。遇危急者，蜜調服之，百無一死。

移瘡法　喉間緊閉，用巴豆、篦麻子各一粒，加黃丹少許，研餅貼眉心，一夜即開。若貼起痘出眼中方（百日內猶可治）　石青、黃丹各一錢，輕粉五分，用二三厘，右眼吹左耳，左眼吹右耳，其翳自落。又方，用桑葉蒂白漿滴在田螺肉內，螺即放水，瓷鐘盛之。將羊毛筆洗淨，蘸水點之即去。若冬月時，先將針挑，壁　水點之，翳即不大，至春月仍用桑葉。又方秘傳萬應稀痘飲　新拋羊屎一粒　黑赤綠豆各二十一粒　甘草節二分　燈心二十七段（長一寸）　六安茶一錢　珍珠一分　銀簪一根（洗淨）

水二鐘煎作茶飲之。此藥當痘行之時預服即不出。如身熱服之必稀。

稀痘單方　臍帶初落，即用米泔洗淨，焙為末。每一分入朱砂（甘草湯飛過）三厘，搽乳上，以一晝夜吃盡為妙。

一方　用生地、當歸煎，調納兒上　取下惡物，不惟稀痘，並無驚風諸疾。又方，用經霜楝一方　用烏魚。

又方發熱時即用金銀花一兩，防風一錢，黑沙糖調下三錢。

又方用烏骨雞子一個，開一小孔，納白頭蚯蚓一條，紙糊飯上蒸熟，去蚓食之。經年不出，或聞鄰家出痘服之，亦能稀痘，或竟不出。

又方用絲瓜近蒂三寸（炒灰存性），沙糖調服，一方用子。

治痘瘡遍身濕爛　取舊屋茅晒乾為末摻之。

一方　用出窯新瓦為末（名振陶散）亦妙。

治痘生眼中　剌蝙蝠血滴入。

治眼合久不開，用真濟寧油煙脂敷眼縫即開。

治痘毒　用糟茄皮貼之，硬即軟，潰即消。又方，綠豆粉雞子清調敷。

=====外科附錄=====

漏蘆湯　治諸癰疽疔腫，無論是陰是陽，未破之毒，兼初潰紅腫尚未盡消，及濕爛疥瘡等症漏蘆二錢五分　紫花地丁　荊芥　當歸（酒洗）　連翹　薄荷　白芷　升麻各一錢　麻黃三錢　大黃二錢　生甘草四分水二鐘，煎八分，食遠服，蓋衣取汗，渣再煎溫服。第二日諸藥同前麻黃一錢，大黃二錢五分，甘草六分，照前煎溫服。第三日，諸藥同前麻黃、大黃、甘草各一錢，照前煎溫服。凡患大毒，腠理秘固，此宜於三味加減緩緩而疏表之，其紅腫未盡，照第三日之方再服一二帖無礙。如不欲表，麻黃少用或不用亦可；如大便不實，大黃少用或不用亦可。此藥欲汗則蓋衣熱服，不欲汗不蓋溫服。如上部加桔梗，頭上加川芎，面上加蔓荊子，酒水各半煎，臨睡服。中部照本方不加。下部加牛膝，空心服。北方人生便毒，服利藥正氣受傷，皮濃不穿不神燈照熏藥　雄黃　朱砂　血竭　沒藥各二錢　麝香四分上五味求極真者，研細末，綿紙裁為條，長尺許，闊四指。每條用藥三分卷成捻，以真麻油蘸透，扶病起坐，或側身臥定，點著藥捻對患處離半寸許，自毒之紅暈外照起而內周遭，徐徐旋轉，旋至中央，更須將捻猛力向外一提，藥氣從燈頭漸漸而入，毒瓦斯從火頭上一提而出，其燈必滅。篦去燈煤，再點再照，視毒之大小，用捻之多寡或三五根或八九根，以意酌量用之。照至三根，腫處覺得寬暢；照至五六根，腫皮即皺，痛隨減。漏蘆湯或前後進之，得微汗痛人自覺爽矣。照後勿信人言敷貼別藥，過半日此藥既盡，疼痛稍作，仍前照一次，日日如此，照二三日，其毒麻木不疼。自初發照起，照至腫平色白內消而止。毒盛不能內消者，日夜煎藥一貼，照熏兩次則以已成之毒盡化為膿，不砭自穿，貼後二膏。陽毒有椒眼，數十照久脫落，如蜂窩狀一頭，或如爛肺條條片片，或如粉糊，或紫血水惡肉腐盡，新肉漸生如榴子，不用生肌散而口自合矣。如陰毒外皮不爛，毒肉內化稠膿，當頭自破，二膏日換一次，肉滿而止。

臘礬丸　治初腫及內消已成之毒，能護心固膜，實臟腑，止痛，化死肌，催毒安速，穿逐敗膿，生新肉，外科中始終該服之聖劑也。凡患癰疽之證，先失其治，致毒瓦斯上攻心包絡而嘔逆作。又有陰疽，庸醫誤投涼藥而嘔逆者，急服是藥以救之，日二三服。不應則危已哉。黃蠟二兩，分為五分；明礬三兩，研末分為五分。先以明礬分置瓷碗中，將黃蠟一分入杓內化開，投礬末中，乘熱捏成團，近火邊烤丸如梧子大，丸畢再將礬蠟連照化投丸之，每服二三十丸，溫酒送或米飲清湯皆可送。上部食後服，中部食遠服，下部空心服，日一服或二三服。

白玉膏　凡潰後之瘡，即將此膏塗於太乙膏中貼之。倘陽癰大潰，死皮卷籠，貼久自化，不勞刀鉤，日換一次貼肉。條條片片而落，新肉累累而生，膿盡肉平口合矣。

白蠟　黃蠟各五錢　鉛粉一兩　龍骨　海螵蛸　象牙（焙）　鳳凰蛻（焙）　雞內金（焙）

蝸牛（焙）　輕粉　乳香（枯）　沒藥（枯）　以上各一錢共研為末　白粉霜一錢（另研。

如無，紅粉霜代之）　水銀一錢　樟腦四錢（研）先將鮮豬板油熬淨二兩，鍋內熔化，次投黃白蠟化，再投鉛粉，再投九味細藥，攪冷，將凝方入水銀、粉霜、樟腦，急攪冷定，埋土出火毒，花椒、蔥、槐條煎湯洗過貼之。

太乙膏　大生地　玄參　白芷　當歸　赤芍　肉桂（香辣者）各五錢　真芝麻油一斤浸上藥，春秋五日，夏三冬七日。急用不浸亦可，入鍋熬黑去渣，加飛過黃丹八兩，收熬至滴水成珠，傾冷水中二三次，攤膏罩白玉膏貼之。瘡收口後，新肉微突，貼久自平，護之為佳。

戒煎　發物、雞魚牛肉、螄螺羊肉及心肺腸肝、糟筍面筋、黃瓜韭蔥薑椒辛辣之物，綠豆豆芽、酒色氣惱、烙餅煎炙及穢惡之人、行經婦女、陰臭口臭之人，生粉瓜果、硬冷難化、濃味生冷冷水等物，惟宜淡糕白老米粥飯，不可太飽，又不可太飢，茶飯粥食宜少而頻。

余論凡遇顯症，內以漏蘆湯次第表之，外用神燈以火引火，使毒內外分消，不半日而凶證隨減，輕者自平，重者依方再服再照，始終進蠟礬丸護心固膜、止痛排膿。貼白玉膏、太乙膏去腐生新，肉平口合，萬法歸一，真神方也。

臟腑積毒癰疽作，助胃壯氣為內托。佐以行經活血宜，更參時令並經絡。太陽經分腦頂背，癰發黃連消毒最。二防二活甘桔兼，當歸六黃生熟地（芩連　柏生熟地又治盜汗）。參翹知澤與陳皮，蘇木蒿本同為劑。尻臀生癰是太陽，宜用內托羌活湯；黃　酒柏當歸尾，防蒿翹陳甘桂蒼。臂癰經屬陽明分，白芷升麻湯可飲；生芩酒芩經桔甘，酒　倍入同良醞。瘡生腿內近膝股，此是太陽厥陰部；　柴翹桂土瓜根，生地柏羌防尾伍。腿之外側少陽是，微侵陽明痛難履；炙甘　柏桂柴翹，歸尾升麻大力子。肺癰枳桔配黃　，薏苡栝蔞貝母歸；防已杏仁甘草節，又加百合與桑皮。口吐膿血似肺癰，更兼口臭口能容；發灰量入消風散，米飲濃調服數鐘。乳癰乳硬用青皮，甘節蔞翹芎主之；未潰刺桃並橘葉，潰加參芍與歸　。蒲公英、忍冬藤，酒水各一升；乳癰並惡腫，試效古今稱。腹痛，脈滑數無力，此是腸癰病應的，可服雲母膏一兩〈雲母膏方　蜀椒（去目微炒）、白芷、赤芍、肉桂、當歸、菖蒲、黃、白芨、芎　、黃芩、夜合皮、附子、良薑、茯苓各五錢，甘草四兩，桑皮、柏葉、槐枝、柳枝各二兩，木香、龍膽、白蘞、防風、厚朴、桔梗、柴胡、松脂、人參、蒼朮、陳皮（細銼）各五錢，入清油四十兩，浸七日，文武火煎，以柳篦不住手攪，匝沸下火，沸定，又上火，如此三次，以藥老黃色為度，去渣再熬，後入黃丹十四兩，沒藥、鹽花、麒麟竭、麝香、乳香各五錢，螵蛸、雲母各四兩，不住手攪，將凝又熬，滴水成珠為度，瓷器收貯。候溫，將水銀二兩以手細彈鋪上。用時先刮去水銀，或服或貼，能治一切瘡腫傷折等病，外以牛膠酒溶化液〉。癰疽入囊者，濕熱流肝經；更以補陰佐，臨危亦可生。囊癰腫而裂，托以桴炭木；既托又何如？　包以紫蘇葉。紫花射干治便毒，請君尋三寸足；生薑食前煎而服，得利數行任趨躅。牽牛牛蒡子（酒煨），大黃破故紙；便毒用等分，酒調一兩餌。若治便毒膿已結，丹溪妙法為君說；大黃連翹各三錢，二錢厚朴甘草節；三七桃仁三片薑，三錢枳實分三帖。玉莖皮塌長而腫，小柴胡裡黃連用；若還兩脅氣上衝，少加黃柏瀉火攻。莖中堅硬服青皮，散風之藥佐之宜；更將何藥敷其內，絲瓜子汁調五倍。男子下疳奚，生薑酒水煎服。

腦癰發背去木通。發背誤服涼藥，食少困頓，肌肉不生，去木通，少用當歸，倍厚朴、陳皮。

流注加獨活。打破傷折在頭，去木通加川芎、陳皮。經年腰痛加萆　，酒煎再加玄胡索。腳氣加檳榔、木通、穿山甲。堅硬不穿加穿山甲、獨活、麻黃、黃連須，加蔥。無膿或薄血清水，或膿如連翹敗毒散　治癰疽發背、疔瘡，一切無名腫毒，憎寒壯熱二日至四五日者。

連翹　金銀花　柴胡　防風　羌活　獨活　前胡　荊芥　枳殼　桔梗　茯苓　川芎　薄荷真人活命飲　治服敗毒散未消至六七日者。

天花粉　甘草節　乳香　白芷　赤芍　貝母各二錢　沒藥　歸尾（酒洗）一錢　防風八分皂酒一碗半，紙封勿令泄氣，慢火煎至一碗，能飲者服後再飲三五杯，側臥覺痛稍定則生，背沃雪湯　治腹內生癰疽，及一切毒，亦即真人活命飲去防風。用：歸身　白芍　加黃　連翹　射干　青皮　木香　甚者加大黃內消散　治腸癰便毒，及一切毒，使血從大便內下。即真人活命飲去貝母、防風、陳皮，加大黃、木鱉、僵蠶、栝蔞仁各一錢。

托裡消毒散（與瘰　通看）　治癰疽將潰者，能固脾胃，使毒瓦斯不內攻。

金銀花　陳皮各三錢　天花粉　黃　（生）各二錢　防風　當歸（酒洗）　川芎　白芷桔梗　厚朴（薑炒）　穿山甲（炙）　皂角刺（炒）各一錢酒水各一盞煎服。已潰而虛者，去陳皮、花粉、山甲、角刺，加人參、薄桂、甘草。

益氣養榮湯（益氣養榮湯方詳瘰　）　凡病勢緩而人不足者宜先服之。

代刀方　有膿不穿者，用晚蠶繭（出空者）一枚，燒研酒下。一方加指甲於繭內更妙。

外用雄退管方　蟹殼一個，鱉頭骨一個，俱瓦上焙研，煉蜜丸如桐子，每日空心酒下二丸，能不間去爛肉方　巴豆（炒煙起，焦黑為度），研敷能去舊生新。

生肌散　硼砂（主藥）　沒藥各二錢　乳香　兒茶　血竭　赤石脂　海螵蛸　水銀　黑鉛龜版（炒）　鱉甲（炒）各一錢　輕粉三分作癢加白芷，並為末。將鉛煎化，入藥末研極細摻瘡。一方　加象皮、白螺殼；一方　加螵蛸、龍骨；一方　用上四味加黃連、黃柏、輕粉；一方　用上五味各三分，加冰片、珍珠各又方白死竹（無人見處佳）蘸菜油燒之，取滴下油搽生肉，神效。又方，黃柏為末，入雄豬又方烏梅燒灰存性敷之。

生肌止痛膏　香油二兩　黃蠟一兩（同化）　寒水石（　）一兩　黃丹一錢紙攤貼之。

又方治凸出　肉，烏梅搗爛，加蜜攤貼效。

治面項浮腫生毒　用狗尿塗之愈。

治　腮（一名蝦蟆瘟）　干葛　柴胡　紫蘇　黃芩　連翹　玄參　桔梗　金銀花　防風薄荷又方大黃、牡蠣、僵蠶、牛蒡子等分為末，噙化。

又方田螺肉和飛面搗，醋敷，如干，以醋潤之，一日夜愈。

又方青靛花敷。

治氣頸　海帶、昆布、黃芩各一兩，並酒炒。豬眼肉二十一個，瓦上焙。為末，五更酒下一治喉鵝　壁錢七個，明礬七厘，油頭發三根縛壁錢於銀簪上，燒存性。初起吹之即消，如無又方薄荷一兩　山豆根五錢　青黛二錢　硼砂　兒茶各一錢五分，加冰片吹。

又方治皮濃有膿而不出者，雄雞肫肝內黃皮（陰乾）為末，吹之即破。又方，蛇蛻（　）吹之治對口　茄蒂七個，何首烏五錢，酒煎露一宿，空心服，取微汗，不過三服。又方，豬眼稍又方紅菜頭葉加鹽搗敷。

又方雄黃、人中白、雄蜒蝣（背上有白紋者是，二條）搗爛敷之。

又方蕎麥面（要新磨者）水調作圈圍瘡，將肥大雄雞就圈滴血，注滿一周時效。

又方蚶肉研敷。

又方天茄（莖葉子俱用，即白牽牛）、生薑三片同搗，早晚換三日愈。

治發背初起　金銀花五兩，生甘草節五錢，河水、井水各五碗，砂鍋煎至五碗，入酒一碗，又方金墨（磨濃，於暈外畫圈）、雄豬膽汁、薑汁等分，於圈內時時塗之，留頂出毒瓦斯，三日後出干膿而愈。

又方蓮房（燒存性，蓋土地一夜），桐油調敷。

治發背已成（冷陷者難治）　茅根一兩　當歸　連翹　白朮　金銀花各五錢　芭蕉根二錢皂刺　半夏　薑黃各二錢　黃　一錢五分　甘草（生）一錢水五碗，煎三碗，分三次服。

又方蛇頭草（一名婆婆針線包，子內有似楊花者）水濃煎，入陳酒半盅服取汗。如有鮮者，渣敷尤妙。

又方鉛粉三兩　血竭　朱砂各一兩　銀朱五錢乳汁調敷，外用豬腰子（竹刀切片）貼上，待貼上待臭黑去之，如煎，敷貼至不臭不黑而止，並治疔瘡惡毒。

又方蚓糞（　）　白螺殼（　）　蜂房（炒）　水龍骨（　）蜜調敷。

又方治潰爛者用螞蝗收毒，然而危矣。

治搭手　大蜂房，入香油點滴患處即愈。又方，獨蒜、板艾灸之。

治疔　初起時用核桃殼半個，盛溏雞屎合瘡上，外用艾灸至痛效。

又方朱砂一兩，雄黃五錢，麝香三分，並研，用火酒少許化蟾酥二錢和勻，入瓶臨時水調，搽頂撥出紫血愈。又端午日收　草為末酒下。

又方槐花末酒下五七錢。

又方蒼耳草、枸杞根、菊花葉搗汁白者佳，和湯服，渣敷。

又方荔枝肉十枚，霜梅十個，銀朱五錢，溏雞屎調敷，重者加蜒蚰十條。

又方蜒蝣一條，烏梅肉一個，搗敷留頂，如覺痛以冷水拭周遭，少時覺熱而愈。

又方治面上水疔，浮麥燒存性，燈盤下油調搽。

又方治嘴上疔，雄黃一分，和露天鐵繡、食鹽各少許，用刀挑開，上藥揉進，再摻在膏藥上貼之。總之，菊花搗汁一升（春苗冬根）服之，雖危亦救，渣加蝸牛搗貼。

治手指生蛇頭　雄豬膽套住，一日一換。又方，雄黃一錢，乳香五分，蜈蚣一條，為末，雞又方醬茄去蒂套指。

治　心毒　桐油垢（久住瓶上刮下）作丸，清菜湯下十丸，吐出血塊、血膿自愈，溫糊粥調理治乳癰初起　蚶殼五個（燒），熱酒沖服。

又方加皂角灰。

又方用蓮房灰三錢。

又方用樺皮灰三錢。

又方用貝母、白芷等分研末，酒下三四錢。

又方瑞香腦頭七個，男子頭垢為丸，七粒，生白酒煮瑞花香送下（如無，以菊花代之）。

一方　菊花頭搗敷。

治乳癰（治乳方多，惟此神效，並治一切癰疽瘰　）栝蔞大者二個（搗）　當歸（酒洗）

甘草各五錢　沒藥　乳香各一錢（研）分二劑，酒煎，分三次飲，以渣敷乳。

治乳癰潰爛　竹葉灰摻之。

又方貓毛（用頭腹下者燒存性）、輕粉少許，香油調塗。

治河白　榆樹根皮三斤（切），煎湯洗浴，隨用香油一盅，麝香一分調塗。虛腫處以手擠之，治遍身結核　金銀花藤、菖蒲根搗汁塗之。

又方生薑、白芥子（搗）和飛面敷。

治脅下毒　生地榆搗汁，和酒熱服。

治陰子腫大如水晶，陰汗潮濕（內服治濕湯）　灶心土三升（研），砂鍋炒極熱，加川椒、茴香於面，置陰囊在上，冷則再炒，如此三次即愈。治男子陰頭癰　皂角（不蛀者燒存性）酒下。

又方皂角（炒）、陳小粉（炒）等分，熱醋調貼，干則以水潤之。又方，鱉甲（炙脆研末），雞治陰子爛出（先用紫蘇湯洗）　杉木灰、紫蘇葉等分為末敷，仍以紫蘇包之。一方用野紫蘇（又方鳳仙花、甘草為末，下用艾揉熟托之。

治脫肛　五倍子八個，川椒二十粒，蔥二根（用青），米泔煎洗。

又方治腸出者，薑汁和蜜潤之即收。

治臟毒　百草霜一兩　烏梅十個（去核），搗丸，米飲下二三錢。

又方用豬胰子半斤，好酒半碗燉熟，空心服之。

治偷糞鼠　槐角　枳殼各三錢　黃芩　生地各二錢　黃連一錢五分　穿山甲（炒）　蒲黃僵蠶各一錢作二帖煎服。如大便不通，加大黃二錢，煎一滾即服，忌口。

治鶴膝風（先用紫蘇湯洗）　當歸　白芍　熟地　陳皮　白朮　茯苓　知母　牛膝　木瓜等分又方古銅錢（火　醋淬）、大楓子（肉）各五分，用核桃肉十二個，徐徐嚼咽兩次效。

又方全蠍七個，核桃劈開，去肉入蠍，草紙裹之，苧麻密扎，炭火漫炙，候煙淨取蠍為末，米酒送下，再盡量為度，三服效。

又方膽星、半夏、山梔仁，飛面滾酒調敷，至不黑不痛而止。

又方薑蔥搗敷，以帛裹定，覺熱即愈，重者二次。

又方用尿半桶，入瓮內燒滾，熏洗三四次即可走。

治重腿粗腫　豆腐渣一斤，板豬油四兩，搗敷，有臭水出即消。

治諸漏　鳳凰衣燒灰，生桐油調，塞入眼漏內。

治火丹　馬齒莧、醬板草搗汁，酒下，其渣加鹽少許敷之。

又方寒水石、飛丹，豬膽汁敷。

又方黃柏（去粗皮，膽汁浸晒）為末，地瀝青調敷。

又方用頭油繩扎住，新汲水加白礬頻拭之。

黑丹　面上、身上生黑點如疥者，若遍身即難治。鹿角燒灰，豬油調搽。

游腫（又名五色丹）　敗蒲席燒灰，雞子清搽。一方用赤小豆。

治瘌痢　（詳幼科）　先將米泔洗淨，次用牛骨髓搽之。

又方苦楝根皮燒存性研，豬脂塗，並治諸瘡。

又方鯽魚一個，不去腸鱗，開孔塞入亂髮，鹽泥封　，干則加豬油塗。

又方鹽鹵、香油各半鐘，銀耳搗調至如糊，剝去瘡痂敷之，十日即愈。

又方蔥椒末和面，豬油調做如僧帽覆之，以布扎住，待冷烘熱再覆。

又方以飯湯洗去痂，搗蒜敷之，用和尚帽罩住。

治頭面生瘡（有水流到即成瘡者）　松香四錢，飛丹二錢，銀朱一錢，帶根蔥搗汁和藥，煎干焙為末，菜油搽，並治熱癤。

點痣方　糯米一撮，鹽水浸七日如泥。用針微刺破點之，三四次即愈。

治面上紫塊（大如錢，小如豆者）　穿山甲十片（炒），生薑、野大黃各四兩（取汁），生絹包藥，蘸汁擦患處，如干加醋三四次效。

治面上生肺風瘡及皮膚癢　麥冬（去心）一斤，橘紅四兩，熬膏，入蜜二兩再熬成珠，浸水中又方苦參五錢煎湯，入皮硝一兩、牙硝五錢熏洗。

又方皂角去皮三片　白芨　白芷　天花粉各一兩　甘松　山柰　藿香　白丁香（臘月收）各五錢　樟腦一錢　升麻半斤　楮實子五兩　綠豆一兩　砂仁五錢　糯米一升煉蜜丸如彈子，洗面最妙，或散用亦可。一方用牙皂一兩（無升麻以下五味），加木澤、細辛、杏仁、密陀僧各五錢，白茯苓八錢，為末乳汁調敷，清晨洗去。

治雀斑　櫻桃枝、霜梅肉、紫背萍、牙皂等分，為末，如常洗面。

治面上風癬（先用苦參湯洗）　白芷三錢　黃連　黃丹各二錢　白茯苓一錢五分　輕粉五分香油調搽。一方加竹節、白附子、治面風之游走。

治口瘡（牙疳見幼科）　芩連梔柏加細辛乾薑，等分為末，先用米泔水漱口，後搽，神效。

治口吻瘡　檳榔燒灰敷之。

又方發灰、絮灰、黃連研末敷之。

又方治唇裂，橄欖去核燒存性，豬油調敷。

治羊須瘡　小紅棗燒灰，清油調敷。

治凍瘡癢痛　蟹殼燒研，菜油敷。

又方酒化鹿角膠搽。

又方雀腦或兔腦搽。

治漆瘡　死蟹水（置瓮內作爛）塗之。

又方貫眾為末，香油調塗瘡上。

治抓破面皮　薑汁調輕粉塗之，便無痕跡。

手搔傷成瘡（先用花椒湯洗）　牙皂　枯礬　黃連　黃柏　輕粉等分研末敷之。又方，石膏、輕粉等分，痛加乳香、沒藥。

治瘰　瘡（名益氣養榮湯）　黃　（蜜炙）　人參　白朮（炒）各一錢五分　當歸（酒洗）　川芎　白芍（酒炒）　生地　陳皮　香附　貝母各二錢　柴胡　地骨皮　桔梗（炒）　甘草（炙）各五分吐痰加橘紅，刺痛加青皮、木香。午後熱頭微眩加黃柏（酒炒），膿水清倍參歸，女人有郁倍香附、貝母，月經不調加丹皮、當歸，先服十劑，後用朱砂、血竭各一錢，斑蝥（去翅足）三分（生），每服一分，空心燒酒調下。外用金頭蜈蚣一條研末，麻油一盞浸二日塗之。發初又方牡蠣、甘草各四兩，玄參二兩，糊丸茶酒任下。

又方茜草根煮雞子，先煮一滾待凝，打一小孔，塞入茜草根煮極熟，飯後吃一二枚。

又方枇杷葉（去毛尖筋，炒研），沙糖調服。

又方海藻淨研，酒浸飲之。

又方大蒜、白芥子，入桃殼合瘡上，艾灸之。

又方艾灸腳脛三裡穴七壯自愈。

又方細芽茶嚼爛敷之。

又方玄參搗敷。

又外貼方　未破者，地龍糞、雄黃、小麥面等分，為末醋調敷；已破者，銀朱、銅青各一用槐皮一斤，以針密密剌孔置瘡上，上摻藥以炭火灸之，熱痛為度，二三次愈。

肉痰瘤方　先將射香擦瘤上，以南星覆之，艾灸即愈。小者用蛛絲纏根則自落。

治豎肉　槿樹葉頻擦之。生腳底者，艾灸七壯。

治鵝掌風　醋煮艾再湯煎洗。

又方花椒、石菖蒲煎洗。

又方紫背浮萍洗。

又方官粉二錢　銀朱一錢五分　麝香五分（並研）　牛油　地瀝青　香油　黃蠟各一兩（並化）

和藥攪勻，隨擦隨烘。

又方白芍一兩，硫黃三錢，人言二分，公豬胰油搗擦，又方豬蹄殼燒灰，麻油調擦。

又方北瓜藤嫩頭摘斷，有水就擦之。

治手心皮破（名鵝眼風）　側柏葉和牛糞搗爛晒乾，放炭上燒煙熏手，日三四次，以愈為度。

治體氣腳臭　陀僧一兩，官粉一錢，體氣擦兩腋，腳臭擦雙足。一方加田螺、麝香。

又方以麝入螺取水搽。

又方以醋浸土木香（即馬兜鈴根）為末敷之。

治遍身風疹塊癢　苦參一斤，甘草一兩，河水煎湯，去渣入皮硝五錢洗，避風睡。

治汗斑　陀僧三錢　面粉　硫黃各二錢　信二分洗出汗，薑蘸擦之，待涼再擦。

又方硫黃二錢（研），面粉八分，汗出擦之。

又方醋入雞子清浸三日擦之。

治白癜及紫癜風歌　白癜紫癜兩般風，雄黃朱砂等分同；茄帝蘸來擦患處，不消三日有奇功又方白附子、雄黃、密陀僧等分為末，薑汁調，茄蒂擦。

又方治白癜風及白蛇丹。用魚腥草搗搽。

治濕風瘡（先用浮萍湯洗）　松香、黃柏、花椒等分為末，將紙錢板浸生桐油，蘸藥扎上，一又方百草霜、大黃、輕粉等分，桐油調搽。

又方石菖蒲為末，鋪席上臥之。

治血風瘡　松香　黃丹　良薑　半夏　蔥等分搗敷。

又方黃柏（蜜炙）三錢　黃丹（炒）二錢　鉛粉（略炒）　輕粉各一錢桐油調作夾紙膏貼。

又方黃柏（去皮）豬膽汁煮研敷。

又方用蔥一二斤煎湯洗，四五次效。

治三十六種風瘡　馬齒莧（取汁澄清）、黃臘等分，熬塗或用爐底黃丹收之。

治癘風（一名大麻風，指節疼痛，甚至脫落者）　松香一斤（水澄七次，淨用四兩）　草烏半斤　光烏四兩（水一桶煎濃汁去渣，煮香至干）　防風　甘草　荊芥　蒼朮各四兩（如上煎汁煮香）　鮮菖蒲三斤（如上煎汁煮香）

煮酒一碗，再煮香至干，如鯫眼看火候，取起浸水中，去火毒一夜，取起晒乾搗末，上身陳米丸，下體面糊丸。初三日每服一錢五分，次三日每服二錢，末三日每服二錢五分，日進二服。服過九日，再如初服，周而復始，酒下。

又方小麥二升（土灰蛇切段同煮，去蛇），用麥喂公鴨一七日，其毛自落，以酒煮之，令病人飲酒食鴨取汗（其蟲盡出，燒去衣被），如鴨吃不完，晒乾為末，酒丸服。

又方蓖麻子、黃連各一兩，以小瓶盛藥，入水一升，春夏三日，秋冬五日，取蓖麻子一粒，平旦劈開，即以浸藥水吞下，漸加至四五粒，微痢漸減。

又方重者用經霜角刺為末，酒下二錢，兩日一服。

又方黑鯉裡（去腸入老黃茄一個）煮熟，食魚，三次見效。

又方治皮膚爛。

滑石一兩　雄黃　硫黃　鳳凰衣各五錢　穿山甲十五片豬膽一個桑油敷（將桑枝塞滿瓶，下埋一空瓶，上以火逼出油）。

又方潮腦入桐杓，上用碗蓋，外用濕紙封，文武火升之，取碗上藥敷神效。治蟻窠瘡　麻油煎豆腐（切開）貼上，其蟲即出。

又方桐油調黃泥敷，一日一換。

又方用雄黃和搗豆腐渣，搗勻敷上，甚效。

治癬　土大黃根（即牛舌頭草）取汁，加生礬，薑汁醋調和，即以夏布包根薑渣，蘸汁頻擦。

又方豆腐渣、黃丹濃敷。

又方白礬二兩（化開），入水銀一兩，炒成末，生豬油敷。

又方治頑癬。斑蝥五錢（研），生蜜搽，半日起泡，俟脹急方刺破，四圍須用綿或絹頻拭，不使流水，待干即結痂，三日後揭去死皮，再用清油一兩，熬滾入全蠍七個，斑蝥九個，巴豆二十一粒，俟藥焦黑去渣，下黃蠟三錢化，少冷成膏，頻頻塗擦，五日愈。

膿窠瘡方　蓬蒿、鍛石二味等分，端午日搗，陰乾妙。

又方石膏一兩，飛丹一錢，共研末，用桐油調敷。

治遍身疥癩方　雄黃　生礬　川椒　硫黃四味等分，共為細末，用雞子六七個煮熟，去白將黃熬油，去渣調塗即愈。

又方大楓子一兩，胡桃肉五錢，川椒末二錢，樟腦、枯礬各三錢，共研細末極爛，搽瘡甚又方硫黃指頭大，信黃豆大，並研末，用蜂窠仰面，入綿油一鐘分注孔內，摻末在上，以點燒，油流下再倒窠上，如此三次，用火烘芥，待癢抓破搽油。

治囊癢痛（一名繡球風）鐵馬鞭草入罐內，煨湯熏洗，又方雞毛水洗，白果擦之。

又方本、細辛、白芷等分，黃豆泔水煎洗。

又方蛇床子、地骨皮、白蒺藜、紫花地丁各二兩，煎洗。又方皮硝湯洗。又方用荷葉湯洗，如有膿水，以野紫蘇葉研末摻之。

男婦陰瘡　朴硝　大黃　荊芥　苦參各五錢　五加皮二錢　黃柏一錢煎湯熏洗。

又方蒜頭（搗），男包陽，女包陰，汗出愈。

又方治婦人陰瘡。鯽魚頭、團魚頭各一個，炙末搽之。

又方治婦人濕熱下注，陰中癢極及生瘡。

苦參　威靈仙　蛇床子　歸尾　良薑各三錢煎湯先熏，臨洗入公豬膽汁。

一方　加鶴虱，再用杏仁（去皮尖）、輕粉、水銀（鉛炒）、雄黃各一錢，並研，每五分用棗一又方杏仁二十四粒，麝香五分，絹袋包烘熱入陰戶。

又方治陰內有蟲者。用豬肝削如筆管，刺孔入陰內，蟲盡入肝。

又方治婦人陰中突出如雞冠、如蛇頭。先用川芎、當歸湯洗，用藜蘆三錢，雄黃、輕粉、鱉頭（　研）各一錢，冰片二分，為末，早晚搽之。

治婦人裙帶瘡　水銀、黃丹等分，香油調敷。

又方鉛粉、輕粉，人乳調塗碗底，用艾熏透刮下，仍用人乳調敷。

又方面粉、蔥頭搗貼。

又方男子頭垢，桐油調作夾紙膏貼。

治痔瘡及漏　花椒子二錢，豆腐漿一碗，每日空心服一月效。

又方魚腥草　夏枯草　鳳尾草　醬板草　瓦花草（即瓦蔥）　龍須草（即楊樹根須）　穀樹葉又方治痔漏。胡黃連（末）一兩　穿山甲（麻油煮黃）　槐花（炒）　石決明（　末）煉蜜丸如麻子大，早晚米飲下一錢，四十日效。如四邊有硬肉，加蠶繭二十（炒研），並治遍身諸漏。

又方豬肉三斤，好酒三斤煮熟，上摻皮硝三錢，日日食之，管自退出。

又方硫黃四兩（入干豆腐煮一日研），紅棗一斤，煮爛丸如梧子，雄黃二錢為衣，日服三錢，管自退出，兩料愈。

又方治腸風痔漏下血，貓兒殘一兩，酒煎露一宿，空心服。

又熏洗方　大黃、皮硝、五倍子各一兩，煎湯，入冬瓜皮內熏洗。

又方治痔痛。五倍子四兩，煎濃湯熏洗，如癢加皮硝。一方用韭地蚓糞半升。

又方荊芥、皮硝、五倍子、甘草煎湯熏洗，再用田螺、冰片水搽。

又方，魚腥草熏洗。

又點痔方　大田螺一個（去靨），真膽礬一錢，冰片一分，並研入螺，置碗內周遭架好，以新又方白礬一兩二錢　白砒五錢　蠍梢八錢（瓦焙為末）黃丹（水飛）六錢　草烏頭末二錢鐵杓燒紅，待冷揩淨，先下礬化，次砒，次下三味，生麻油調敷，日三次，出黃水而消，先用筆蘸甘草湯洗淨上藥。

又方治臭痔，生礬一塊塞之。

又方治痔如瓜。以艾灸痔頂五七壯，瀉膿血而愈。

又方治內痔。

熊膽三分　蘆薈　雷丸各二分　冰片半分　胡蘿卜（煨半熟，蔥亦可）

綿裹蘸藥入幽門。

又方治漏年久者、難治者。麻雀立屎三粒，綠豆六粒，飛面、輕粉各一錢，水調捻條入管外用膏藥貼之，三日一上。

治坐板瘡　紫蘇東加鹽鹵一鐘熏洗，再用杏仁（去油）、輕粉各一錢，豬髓調塗。

又方雞心檳榔一個，香油磨，加硫黃少許搽之。

又方槐枝二斤，干荷葉三張煎湯，入鹽二兩熏洗。

又方油一兩，枯礬五錢，輕粉八分擦之。

又方蛇床子、黃柏等分為末，麻油搽。

又方五倍子五錢，枯礬五分，鉛汞各一錢炒成粉，豬油搽。

又方甘草湯洗，白豆蔻殼燒存性摻之。

又方煨土磚坐之。

治爛腿　白芷　紅占（一方用黃蠟）　飛丹　片粉　輕粉　蔥頭搗豬髓調敷，油紙扎住，七日一換，兩次痊愈。

又方胡椒、玄胡索，癢加膽礬，癢甚加枯礬，為末，桐油調搽住。

又方破靴底、爛黃牛皮（牛水不用）燒為末，桐油調搽。

又方鴉　樹葉（經霜落地者）醋浸一宿貼之。

又方治　瘡結果，久不收口者。雄鼠骨（黃泥包煨）、馬屁勃、血竭各一兩，研末摻之。

治足趾癢爛　楊柳葉一把，杏仁三個，枯礬三錢，同搗夾於趾縫，五日而愈。

又方石膏（　）五錢，滑石一兩，白礬少許摻之。

又方用黃柏、黃連、黃丹、荊芥為末摻之。又方單用輕粉。

治雞眼痛　綠礬（用炭水在青石上　紅研）摻於膏藥上貼之。

又方蜈蚣、蚓糞（韭地上者）油浸十日點之，二三日即退出。

通治服藥　治一切腫毒惡瘡。用粉草一斤為末，用大竹筒一個（留節鑽孔）貯之，椹塞，至端午節午時置廁中，以磚墜至底，四十九日取出，晒乾再研，瓷器收貯，遇小兒出痘、見苗及惡瘡毒，沙糖調服一二錢妙。

又方端午日用明雄黃、朱砂各五錢，麝香少許，蟾酥為丸如菜子大，酒下三丸取汗。

又方當歸，穿山甲（炙）各一錢，木鱉（麻油煎枯），每服四分，小兒二分，酒下取汗，不過又方魚鰾三兩，麻油一碗，煎胖黃色，研，酒過下取汗。

又方香油一兩，頭發六錢（入油熬枯去之），以酒過下，如畏油，以油煎雞子食之亦好。

又方金銀花連根搗汁，和酒服。

又方槐花子酒煎服，盡量取汗。

又方蟹殼（　）三錢，生酒下。又方酒化白蠟服。

又方治有膿不穿者，用晚蠶繭（出過者）只用一枚燒存性，酒下自穿。

通治敷藥　遇一切腫毒惡瘡，初起時用獨蒜切片，艾火灸之。

又方大鱉殼仰放火上，入陳醋漸添至一壺，存性研末，入麝香一分半，瓷罐封貯，勿令泄臨時用香油調敷。未成者敷紅處自消，已成者敷四沿漸小，破頭者干摻，能治一切惡毒打撲損傷，名曰一把抓。

又方蓖麻子四十九粒，陳醋一碗半，食鹽一撮，砂鍋內熬，槐枝攪成膏搽。

又方大黃、芒硝、蚓糞（韭地上者）醋搽。

又方人糞下土，蜜水調敷。

又方白芨一兩，五倍子五錢，白蘞三錢，醋搽。

又方山藥、活鯽魚搗敷。

又方芹菜煮爛，入銀朱搗敷。

又方治毒未潰而痛不可忍者，芙蓉葉、黃荊子等分為末，雞子清調敷，頂有煙起即瘥。

又方治有膿不穿者，雄雀糞（白而立者是）唾黏軟處。

又方菊花根、生山藥搗敷毒頂，以膏藥貼住。

又方鉛粉、黃蠟各三錢，芙蓉葉七片（冬至日采），麻油一兩熬膏，攤貼。又方玉樞丹塗（見普濟）。又蝦蟆皮熱貼。

菩提膏（家傳方，加減細藥，另有單刻）。

香油　桐油　血余　檳麻子　白芥子　麝香　黃丹萬靈膏　香油二斤，血余一兩同煎，用柳條攪不住手，化盡離火。入黃丹一斤，攪不住手，滴水成珠為度。再入乳香、沒藥（為末）各三錢，攪勻，孩兒茶、血竭加入尤妙。如筋骨痛加麝香少許，年久　瘡惡毒、杖瘡並皆治之。

余論癰疽未破，毒攻臟腑，一毫熱藥不敢用；已潰臟腑既虧，飲食減少，一毫涼藥不敢用，此要訣也。起時嘔者，作毒瓦斯上攻治之；潰後嘔者，作陰虛治之。河間謂嘔者，濕氣侵於胃，宜倍白朮，然白朮能生膿，膿未去時當用白芷。前三方，余家傳方也；次七方，外科必用方也；次分毒與瘡二門，而二門之中各從上及下，以便查閱；次列通治方，以便濟人；後五方，余得之史吉庵者，實為外科之秘訣；末附梅楊結毒、魚口疳瘡，而外科大概盡之。神而明之，則存乎其人。（伴梅氏識）

附梅楊結毒，並筋骨疼痛及梅楊瘋角弓反張神方。

夫楊梅一瘡，非內因亦非外因，正經所謂不內不外因也。人之精周流一身骨節，上徹泥丸，下通尾閭、竅衣，狀如笙簧。每交媾時，欲火沖開竅衣，精從竅泄，值不潔之婦，內藏毒瓦斯，乘精出竅空，惡氣射入竅衣，閉毒上泥丸，轉降斷交，傳入五臟，散及周身，瘡乃出焉。凡治是瘡，當先扶正氣，次伐病邪，毒盡瘡自愈矣。患者忙然，欲求速效；醫者圖利，而邀近功。過用硝黃巴丑，瀉傷元氣；或投珠粉水銀，毒留筋骨；或點綠杏霜以閉毒門，種種霸藥，不能枚舉。病弱之人受此戕伐，必喪其軀。即不然，纏綿日久，釀成結毒，在筋筋痛，在骨骨疼，在上則飩頂崩鼻，在中則癬喉蛀　，在下則腐　爛足。甚至毒留胎孕，殃及子女。仍有遍身麻木，手足拘攣，角弓反張，穢污呼號。夫醫仁術也，古人用王道以生人，今人投霸術以戕世，可不慎歟！予得此方，求之雖甚艱辛，驗之真為蓋世，名曰先天一氣湯。輕者二三十帖，重者四五十帖。終身廢疾，兩月痊矣。且病愈後，身肥氣壯，久無後患。敬將本方次第錄於下。先天一氣湯（治症見前）　皂角枝皮（根身枝皮俱用）即豬牙皂角樹，大皂角樹亦可，不可用肥皂樹，刮去粗皮切片，每皮一斤，用醋六兩，無灰好酒六兩，食鹽二兩五錢，木柴炭二兩五錢，拌勻悶半日，炒干。每服秤一兩二錢，豬肉四兩，干土茯苓四兩，水四碗，文火煎肉爛為度，取肉切碎，不拘配酒、配飯吃完。肉水三碗煎一碗，午間服；渣水二碗煎一碗，臨睡服。冬天煎三次，共為一處，分作三處，再溫服之。服至三帖，手腳漸漸酸軟，或渾身反疼，不必為慮，至七八帖，手腳漸輕，疼痛漸止。服至十四帖，筋骨不痛，結毒不臭。服至三四十帖，肉滿而愈，永無後患。外帖白玉膏、太乙膏，照癰疽科法帖之。各部引經藥開後：上部加桔梗、川芎，面上加蔓荊子，中部不加，陰囊破爛、疳瘡蛀　加豬苓、澤瀉，下部加牛膝、薏苡、防己、木瓜。服此藥不忌雞、魚等發物，惟忌燒酒、牛肉、茶，一日一帖，不可間斷。患者如不用豬肉，將羊肉代之。

七貼散　治楊梅瘡並結毒，神效。

天花粉　桔梗　苦參　赤何首烏　防風　荊芥穗各四錢　金銀花二錢　肥皂子（去皮炒褐色為末）一錢　甘草五分　土茯苓一斤（去皮槌碎）　豬板油四兩以上俱忌鐵器，水六碗，煎土茯苓淡為度，入群藥再煎至三碗，分三次服，渣再煎作茶飲，服完七帖即愈。又瘡中蟲作癢　以　血塗數次，其蟲盡出。

八寶丹　治結毒。

甘草節　天竹黃　真珠各三錢　玻珀二錢　丁香　白芷　歸尾　粉霜　朱砂各一錢二分槐子五分　乳末四分　牛黃一分陳米飯丸如粟米，每服五丸，日五服，用土茯苓二兩，牙皂一枚，水三碗煎碗半，分五次送二寶丹　治結毒，不論遠年近日神效。白滑石（水飛）二錢二分，明朱砂（水飛）一錢五分，分十二服，每服三分三厘，每服配土茯苓一斤（去皮杵碎），入砂鍋內煮。患在上身，將藥摻於土茯苓之上；患在下體，將土茯苓加於藥上，井水、河水各四碗半，，煎至四碗半，渣照前再煎，共得九碗，用以代茶，一日便盡，十二日中不可間斷。服至七八日，其毒即不疼。患重者，服兩料全愈。忌一切葷腥發物、鹽味，止可食白粥、泉煮犍豬肉，亦不過多，恐解藥性。

又方，貓兒殘（一名十大功勞）泡湯當茶（黑子者佳）。

治便毒方（生於合縫曰便毒，生於腎旁曰魚口，同治）。初起不可用涼藥，先以發散通利為主又方黃牛盤牙一個，火　紅，入酒內淬五次，單吃酒即消，左生用左，右生用右，雙魚口兩牙。

又方槐花蕊（焙）黃酒下，取汗。

又方大黃、香白芷各五錢，水煎露一宿，午後毒從大便下。

又方三五日內用大蝦蟆剝去皮，連腸加蔥五錢，搗爛敷腫處，仍用皮覆其上。

又方五倍子（炒為末）加百草霜敷。

又方鹿角（燒研粉）六錢，烏魚骨（刮粉）四錢，香油敷。

又方陳肥皂核、大蒜同搗敷，先服雄黃一錢，以防內攻。

治下疳方（陰頭生瘡，拂之不甚痛曰疳瘡，拂之痛甚曰妒精瘡。同治，先用苦茶洗）有毒有風草（酒炒）、澤瀉（炒）、木通、山梔、生地、歸尾、黃芩、車前子各一錢，生甘草五分，熱甚加黃連，便閉加大黃煎服。

又方地骨皮燒存性，加冰片少許搽患處，如干用豬膽汁調，一二日即愈。又方用磨鏡垢塗。

又方雄黃、黃連塗。又方蜜煎甘草敷。又方用發灰敷。

又方治久不愈者。用橡頭子窠二個，各入黃丹令滿相合，以發纏定，燒至煙盡，研末敷，三五次效。

不染毒方（即已染亦解）　木耳五錢（燒存性），朱砂五厘，空心溫酒下。又蠟礬丸亦妙（方見普濟）。

治下疳並頑瘡　滴乳香二分，冰片□分，輕粉一錢，朱砂六厘，共為細末，搽患處即愈。

治結毒未潰未穿者，內有腫塊，取黃牛糞晒乾為末，麻油調做餅，置患處，以艾火灸七次即愈。

治結毒臭爛　大杏仁七粒（去皮尖）　蟬蛻七個（去足尖）　肥皂子七粒（打碎）　土茯苓四兩（打碎）俱忌鐵器，河水四碗，煎至一二碗，臨臥服一碗，將一碗露一宿，五更服，七日可以奏效。忌房事及一切發物。

治蛀根疳　用橄欖燒灰摻之。

治陽疳潰爛　用大田螺五枚，將物夾定口，俱向上，將靨撥開，每個入冰片二三厘，以碗盛螺，待肉俱化為水，去螺殼，將水調杭粉五六錢，復裝入螺殼內，外以鹽泥封固，煉三炷香為度，候冷去泥，取螺為細末，瓷罐收貯。先以蔥湯洗淨瘡口，輕輕糝患處，即時痛止，數次治輕粉結毒　用好川椒（揀粒粒全開口者）兩許，再用黑鉛斤許，熔開候凝，面平將椒攤在鉛上，鉛冷再熔再攤，如此三次，椒已紫色。每用二錢，不用嚼碎，早晨空心白滾湯下。

服後大便糞俱當淘洗，其椒粒粒閉口，椒內即含輕粉而出，直待椒內絕無，則毒自散，終身不發矣。治便毒初起覺腫痛，即用鐵秤錘於上按摩數即消。

一方　於便毒未破時，用皂莢劈開，去子筋膜，將黑砂糖填滿，線扎定，濕紙包十數重，炭萬應膏　何首烏三兩　生地　苦參　血余各二兩　當歸　黃柏　獨活　荊芥　防風　連翹威靈仙以上各一兩　紅花三錢　甘草五錢，以上各藥用香油二斤浸一日，加松香一斤，共煎成膏，用後細藥、孩兒茶、血竭、獐腦各一若加地鱉蟲二十一個同煎，即治跌打損傷。

濕氣膏　川烏　草烏　肉桂　蘄艾　川椒以上各五錢，研為細末，外用薑汁二碗，蔥汁一碗，真廣膠三兩（溶化），入前藥在內調勻，趙家膏藥方　川烏　草烏　大黃各三兩　當歸　赤藥　白芷　白芨　白蘞　連翹　官桂烏藥各四兩　苦參　皂角各二兩五錢　桃枝　柳枝　桑枝　槐枝　棗枝各二兩用真芝麻油十三斤，將各藥俱浸在內三日，如冬天浸七日，用炭火熬至藥黑，使絹羅將藥渣去淨，再熬至滴水成珠，可入漂淨黃丹六斤（炒過），下攪成膏，候冷次入乳香、沒藥各二兩（為末）攪勻，傾在水中，退火毒二日。

杖棍傷　（詳誤傷）　杖畢，飲童便和酒，免血攻心。用熱豆腐鋪在杖紫處，其氣如蒸，其腐即紫，復以熱豆腐鋪之，以紫肉散盡為度。

又方滑石、大黃、赤石脂各五錢，共為細末，若瘡干，用茶湯洗敷，濕即糝上。

醫夾棍傷　當歸　乳香　鱉虱　胡芝　紅花　川芎　獨活　骨碎補　五加皮酒煎，盡量服，避風取汗。如傷骨，加土鱉蟲一個煎服。

=====外科補遺=====

治漏方　螃蟹一只，去肉單用殼，瓦上焙乾。再用鱉頭一個，皮肉盡去，只留筋骨，亦瓦上點痔丹　獐腦半斤，將陽城罐一個火內燒紅，取出，入獐腦於中，瓷盆蓋口封固，候獐腦升在盆上，輕輕刮在紙上，不可犯鐵器。要看火候，太熱則飛去，太冷則不升。次用蘿卜搗碎煎湯，連渣傾在大口瓮內，坐上熏之，候溫傾盆內洗痔。拭乾，將前藥點之，朝發夕愈，無不效驗。

又洗痔方　大木耳每日一兩，入水煮極化，先熏後洗，一日三次，小者三日，大者半月，可又方用枳殼湯熏洗。

治痔漏脫紅　川椒二錢，空心鹽湯下。

治通腸痔漏　用大蜘蛛一個，重三錢者佳，如少一分，麻花者俱不用。入小罐內鹽泥仔細封固，不可有線縫走氣，先文後武　三炷香，移於淨地一宿，次早開罐，用雞毛掃下，只有二多年　瘡方　鶴虱草一斤　野菊花四兩一錢　金銀花四兩一錢　五爪龍一兩七錢　馬鞭草（以上俱銼碎，用好酒十斤入瓶，竹箬箍口瓶上，以元米一撮，重湯者煮熟米為度，掘窖理背托裡消毒飲　白芷　白茯苓各八分　川芎　青皮各六分　金銀花一錢五分　人參　栝蔞仁陳皮　小黃　當歸各一錢　白芍　白朮各一錢三分　貝母一錢　甘草五分以上每服加青橘葉十四張（洗淨），用水二鐘煎七分，食後熟服。

又方用田螺十數個，放水內漾淨泥沙，取起，每個大者用冰片半分，小者三厘，入田螺靨內，置瓷器中候化水，將銀針刺破患處，用雞毛拂之，七日愈。又有以田螺射身納瘡中，能出積水，驗。又有用蜒蝣數條，搗爛敷患處。以上三方，是治未破者。若已破，用豬毛燒灰，研末摻上，再用前藥拂之。又方用豬毛燒灰，香油調敷患又方用鳳尾草陰乾為末，好酒送下。又用赤剝小老鼠，加巴豆（去油）煎膏貼之。

又方用紫花地丁（生在松陰者）不拘多少，洗淨，加薑汁少許、醋少許（已破者不用醋），搗治肺癰　大鯽魚一個（重一斤者佳），去腸入枯礬二錢煎服（兼止痢）。

又方陳芥菜汁（窖地中多年者佳），日服數匙即起。

又方魚腥草水煮，多食之。

又方金絲荷葉搗汁，同生白酒數飲。

又方常服苡仁（炒研）及百合，雖吐膿可以無傷。

治大頭瘟頭頂腫者　靛花三錢，雞子清一個，燒酒一鐘調服。

又方用灶心土敷之。

治腦疽初起　黃鱔頭七個　鯽魚一條（去腸鱗）　頭垢五錢　蜂蜜半盞　藏糟一塊（陳舊者佳）

搗敷，內服敗毒散。有時不得鱔頭，用之亦妙。

治瘌痢　膽礬、硫黃、松香、川椒並研，貯瓷杯內，用青布卷豬板油燃火滴入杯內，攪勻塗治一切贅疣、息肉、痣、斑、雞眼　桑柴灰、風化鍛石各一升，以鮮鐵甲威靈仙煎濃湯，淋汁熬膏，貯瓷器內，點之。一方用蕎麥杆二十斤，燒灰淋汁二碗，入風化灰熬膏，貯罐七日治凍瘡　蚱蜢（炙）為末，香油調塗，濕則摻之。

又方燒酒洗之。

又方煎茄根湯洗之，已破者用馬剝兒（即馬屁勃）塗之。

又方以粗橘皮於燈上烘熱擦之。

又方以櫻桃擦凍疤，即不起。

熏不收口毒方頭桑葉、十大功勞葉各等分為末，每服一錢五分，用水一大碗煎一沸，入葉末在內，熏洗一炷香，不可住火，熏後用荷包草煎酒服，二次愈。

治楊梅癬　銀砂四分，輕粉六分，共為末，先以黃連醋磨濃汁，將刀剃去蓋拭之，方上藥末治疥癩　白芝麻一升，鹽四兩，搗末入瓶，務令堅實，倒合於篩上，以土濃泥篩，乃置水於篩下，篩土炭高於瓶，以灰蓋之一晝夜，其油滴於水，收油貯於碗內，搽疥癩，無不效治蛇膽　糯米飲和黑沙糖，搗爛塗之。

治火丹　雪裡紅搗汁，頻拭之。

又方皮硝、大黃等，醋敷。

治發背等急毒　凡中熱毒，眼花頭暈，口乾舌苦，心驚背熱，四肢麻木，覺有紅暈在背後，即取槐子一大撮，揀淨，鐵杓炒茶褐色，用好酒一碗滾過，濾去槐子，乘熱服酒，發汗即愈。如仍未退，再揀槐子一撮，如前炒，煎服之，極效，縱成膿者，亦無不效，屢試屢驗。

又治發背神效方　用榆樹根皮切碎，清水泡洗，搗極爛，和香油遍敷患處，只空瘡頭出氣。

若藥干，用苦茶濕潤。如藥不黏，更換新者。將愈，用口嚼桑葉斷筋，隨大小貼患處，漸收小合，乃止。

加味遺糧湯　治楊梅瘡、風毒及誤服輕粉癱瘓，筋骨疼痛不能動履者，服此除根。仙遺糧（即硬飯團，濕者二兩，干者一兩五錢。白者佳，紅者傷人，俗名冷飯團，本草名萆　）　防風木瓜　木通　薏苡仁　白蘚皮　金銀花各五分　白芙子四分如虛加人參、當歸各七分，用水一鐘半，煎至一鐘，空心一服，午前一服，午後連前二渣煎一服，一日三服。病淺者十余日，病深者四十日全愈。忌食牛羊肉、雞鵝、魚腥、茶、燒酒洗癬疥方　苦參、川椒熬水洗，神效。

治暑癤毒　用槿樹花搗敷最妙。

治鵝掌風　黃丹二錢，生桐油一錢，薑汁五分，調勻擦手，以火烘之，清晨洗去。

治腹中蟲極效方　用雞心結實檳榔十二個，取石榴樹皮七片，每片二指大，二寸長，要近土與根及向東南者為佳。二味成片，以水一大碗，煎至八分，露一宿，患人於上半夜，先將干炒肉食在口中細嚼，勿令咽下，使蟲口俱朝上，乃服前藥。少頃腹中微動，蟲即隨下，百試治鶴膝風　金燈草（一名牛兒不食草，一名舉燈頭草，上開紅花，下如蒜頭者）搗糯米飯敷之治單蛾方　生蜜滴入喉中，以吐痰為度。次用大蜘蛛，瓦上焙為末，加冰片三厘，吹之即愈又收口方　象皮（炙研）　沒藥（研）　血竭（研）　乳香（箬炙去油，研）各五錢　兒茶三錢　海治　瘡年久，及腳上下諸瘡疼痛者　射干二分　冰片二分　血竭　輕粉　赤石脂　枯礬各二缽順研極細，封貯瓷瓶，每用二錢，桐油調攤油紙上為夾紙膏，將濃茶洗淨瘡膿，兩邊貼之，三日一換，半月可愈。

又　瘡方　龍骨七分（研）　黃丹七分　黃蠟五錢　桐油二兩先將桐油熬滾，下蠟化盡，再下前二味攪勻，傾水中，凝後取出，做夾紙膏貼。又方，用桐油煎豆腐，少溫貼之。

治赤鼻方　硫黃　明礬各一兩五錢　硼砂一錢　真牛黃五分並為末貯瓶，勿令泄氣。用時先洗淨鼻，以藥擦紅處，打噴嚏為度，日擦五次，半月即白。

飛龍奪命丹　一切無名腫毒、疔瘡發背、癰疽乳癰，各種惡瘡，服之無有不效者，惡症方中蟾酥二錢（干者酒化）　血竭一錢　乳香二錢　雄黃三錢　輕粉五分　膽礬一錢　麝香五分　銅綠二錢　寒水石一錢　朱砂二錢（為衣）　蝸牛二十個　蜈蚣一條上為細末，將蝸牛連殼研為泥，和前藥為丸，如綠豆大，打面糊為丸。每服二丸，先將蔥白三寸令病患嚼爛，吐於手心，男左女右，再將藥包在蔥內，用無灰酒送下。務要避風蓋暖，少刻再用熱酒數杯，以出汗為度。如汗不出，再服二丸。過三五日，再進二丸。以瘡之上下