======要藥分劑======

<book>
書名=要藥分劑
作者=
朝代=
年份=
分類=本草
品質=0%
</book>

=====自序=====

按徐之才曰。藥有宣、通、補、瀉、輕、重、滑、澀、燥、濕十種。是藥之大體。而本經不言。後人未述。凡用藥者。審而詳之。則靡所遺失。誠哉是言也。內經發揮宣通等義亦甚時不可治熱。熱有時不可治寒。訾為背謬。因去寒熱而增升降二劑。夫繆之訾陶。其說良是。

但即升降二義繹之。十劑中如宣輕則兼有升義。瀉滑則兼有降義且諸藥性。非升即降。或可升可降。或升多降少。或升少降多。別無不升不降專為宣通等性者。則升降二字可以概群藥。

不得另立二門次於十劑後。宜之才以十劑為藥之大體。靡所遺失也。自神農著本經。歷代藥性書。悉以草木金石等依類相次。讀者幾忘十字之義。並忘藥有此十種之性。宜其制方用藥。

相反相戾。錯雜以出之也。余輯是書援據十劑以分門類。非敢好異。欲閱者曉然於藥之各有其性。因各有其用。庶臨症時可無背云爾。

__沈金鰲自書。__

=====凡例=====

一、要藥者。尋常日用必需之藥。所以別乎險僻之味也。古人云。良藥治病。十痊八九。

毒藥治病。治不一二。可見用藥之當慎矣。茲編所錄。止四百余品。稍涉險僻者。概摒去之。

一、是編照十劑分類。欲人曉然於藥之各有其性。而宣、通、補、瀉、輕、重、滑、澀、燥一、每藥首明主治。見藥之功用不一也。次詳歸經。見藥與經各有所入。不相襲也。次列前人議論。見藥之味性運用有至當也。次標禁忌。見藥之於症宜詳審也。次及炮制。見藥之味性有偏。其相救相制。不可略也。

一、前人云。用藥依本經所治。總無大錯。故是編所錄之藥。凡有本經者。無不首列。

至名醫別錄。所以補本經未備者。亦無不錄。其歷代諸賢。發明諸藥功用。又足備別錄之缺。

悉一、上自本經。下至綱目備要等。所言治法。或不與是藥相合。即刪削之。或又彼此所言相一、引前人議論。必於是藥功用。及與是經所治病。發揮精切。其旨畫一者。方始錄之。

非一、主治及前論俱直書前人之語。不敢改竄。以其語皆至當莫易也。隨各注其名或字。

不敢一、歸某經下。必著為如何之品句。此數字。或括是藥全性。或專及是藥最重之用。其故不一、仲淳經疏。為自來本草第一精細之書。其著簡誤。尤為審量極至。故是編禁忌一宗之。

一、編中有不列炮制者。或以是藥無甚制法。或制法眾共皆知。便不復贅。

=====卷一=====

====宣劑上====

徐之才曰。宣可去壅。生薑、橘皮之屬是也。李杲曰。外感六淫之邪。欲傳入裡。三陰實而不受。逆於胸中。窒塞不通。而或噦或嘔。所謂壅也。三陰者脾也。故必破氣藥如生薑、橘皮、藿香、半夏之類瀉其壅塞。王好古曰。木鬱達之。火鬱發之。土鬱奪之。金鬱泄之。

水鬱折之。皆宣也。

===桔梗===

味苦辛。性微溫。有小毒。感輕清之氣而生。升也。陽中陰也。畏白芨、龍膽草。忌豬肉。伏砒。

【主治】主胸脅痛如刀刺。腹滿腸鳴幽幽。驚恐悸氣。（本經）利五臟腸胃。除寒熱風痹。

療咽喉痛。下蠱毒。（別錄）治下痢。破血積氣。消聚痰涎。去肺熱氣促嗽逆。除腹中冷痛。

主中惡。小兒驚癇。（甄權）下一切氣。止霍亂轉筋。心腹脹痛。除邪辟溫。破症瘕肺癰。

養血排膿。補內漏。及喉痹。（大明）利竅。治肺部風熱。清利頭目咽嗌胸膈滯氣及痛。除鼻塞（元素）治寒嘔。（東垣）主口舌生瘡。赤目腫痛。（時珍）

【歸經】入肺心二經。兼入胃經。為開發和解之品。（兼瀉劑肺經氣分藥）

【前論】張元素曰。桔梗清肺氣。利咽喉。其色白。故為肺部引經。同甘草為舟楫之劑。

如大黃苦泄峻下之藥。欲引至胸中至高之分。須用辛甘升之。譬如鐵石入江。非舟楫不載。

所以諸藥有此一味。不能下沉也。朱震亨曰。乾咳嗽。乃痰火之邪鬱在肺中。宜桔梗開之。

痢

【禁忌】經疏曰。凡攻補下焦藥中勿入。氣逆上升不得下降。及邪在下焦。均忌。

【炮制】雷公曰。凡用。須去頭上尖硬二三分。並去浮皮。泔浸。微炒。

===天麻===

味辛。性平。無毒。得土之辛味。兼感天之陽氣以生。升也。陽也。一名定風草。苗名赤箭根。即天麻。

【主治】主諸風濕痹。四肢拘攣。小兒風癇驚氣。利腰膝。強筋力。（開寶）治冷氣痹。癱

【歸經】入肝經。為祛風之品。（肝經氣分藥）

【前論】東垣曰。肝虛不足者。天麻、川芎以補之。羅天益曰。眼黑頭旋。風虛內作。

非天麻不能治。天麻為定風草。故為治風之神藥。久服則遍身發紅丹。是驅風之驗也。寇宗曰。天麻須別藥相佐使。然後見其功。仍須加而用之。圖經曰。天麻用根。有由內達外之理。赤箭用苗。有自表入裡之功。

【禁忌】經疏曰。風藥多燥。風能勝濕故也。凡病患覺津液少。口乾舌燥咽乾痛。大便澀。

【炮制】備要曰。凡用。以明亮堅實者佳。濕紙包煨熟。切片。酒浸一宿焙。

===秦艽===

味苦辛。性平。無毒。感秋金之氣而生。降多於升。陰中微陽也。菖蒲為使。畏牛乳。

【主治】主寒熱邪氣。寒濕風痹肢節痛。下水利小便。（本經）療風無問久新。通身攣急。

（別錄）傳尸骨蒸。治疳疾。及時氣。（大明）療酒疸黃膽。解酒毒。去頭風。（甄權）除陽明風濕。及手足不遂。口噤。牙痛。口瘡。腸風瀉血。能養血榮筋。（元素）治胃熱。虛勞發熱。（時珍）

【歸經】入胃大腸二經。兼入肝膽二經。為泄散疏利之品。（胃大腸去風濕藥）

【前論】李時珍曰。此手足陽明藥。兼入肝膽。故手足不遂黃膽煩渴之病須之。取其去陽明濕熱也。陽明有濕。則身體酸疼煩熱。陽明有熱。則日晡潮熱骨蒸。三痹必用之藥。

鰲按、感受風寒發熱。遍身疼痛。必以秦艽治之。以其能散結除邪也。並能養胎。

【禁忌】經疏曰。下部虛寒人。及小便不禁者。均忌。

【炮制】雷公曰。凡使。以布拭去黃白毛。乃用還元湯浸一宿。晒乾用。時珍曰。形作羅紋

===柴胡===

味苦。性平。一云微寒。無毒。稟仲冬之氣。兼得地之辛味以生。升也。陰中陽也。

半夏為使。惡皂莢。畏藜蘆。

【主治】主傷寒邪熱。痰熱結實。虛勞肌熱。嘔吐心煩。諸瘧寒熱。頭眩目赤。胸痞脅氣。口苦耳聾。女人熱入血室。胎前產後諸熱。小兒痘疹。五疳羸熱。散十二經瘡疽血凝氣聚。功同連翹。（備要）腸胃心腹中結氣。五臟間游氣。胸中邪氣。大腸停積水脹。及濕痹拘攣肩背疼痛。脾痹。陽氣下陷。平肝膽心包三焦相火。及頭痛眩暈。（本

【歸經】入肝膽心包三焦四經。為表散之品。（四經引經藥　少陽經表藥其功發表和裡退熱升

【前論】東垣曰。柴胡能引清氣行陽道。傷寒外諸有熱病則加之。無熱不必加之。能引胃氣上行。升騰而行春令。時珍曰。癆有五。癆在肝膽心心包有熱。則柴胡乃此四經必用之藥。癆在脾胃有熱。或陽氣下陷。則柴胡為升清退熱必用之藥。惟癆在肺腎。當斟酌用之。

然亦非必禁用也。孫琳曰。凡瘧癆熱從髓出。若加剛劑。氣血愈虧。熱有在皮膚。在臟腑。

在骨髓。在骨髓者。非柴胡不可。若得真銀柴胡。一服可愈。南方者力減。必三服乃可愈。

汪昂曰。凡脅痛。多是肝木有餘。宜小柴胡東加青皮、川芎、白芍。又左脅痛。宜活血行氣。

右脅痛。宜消食行痰。又熱入血室。男女皆有之。柴胡在臟主血。在經主氣。

鰲按、今人治瘧。必用柴胡。若非柴胡即不足以為治者。故致輾轉淹滯。變生不測。竟能殞陽。

正氣而醫家猶曰柴胡為治瘧要藥。吾開手即用之。不知其何以死。病家亦曰以柴胡治瘧而竟不效。

此其命之是在古為治癆乏羸瘦當須但真

【禁忌】經疏曰。凡虛人氣升嘔吐。及陰虛火熾炎上。法所同忌。瘧非少陽經者勿入。

【炮制】備要曰。產銀州者色白黃而大。北產者色微黑而細。並良。南產者強硬不堪用。

外

===前胡===

味苦。一云甘辛。性微寒。無毒。得土金之氣。而感秋冬之令以生。降也。陽中陰也。半夏為使。惡皂莢。畏藜蘆。

【主治】主痰滿胸脅中痞。心腹結氣。風頭痛。去痰下氣。治傷寒寒熱。（本經）能去熱實。

煩悶。

珍）

【歸經】入肺三焦二經。兼入脾胃大腸肝膀胱五經。為解散之品。（兼瀉劑　降痰下氣要藥）

【前論】時珍曰。前胡性降。與柴胡純陽上升不同。故其功長於下氣。氣下則火降。痰亦降散大施之

【禁忌】經疏曰。凡陰虛火熾。煎熬真陰凝結為痰而嗽。真氣虛而不歸元。以致胸脅逆滿。

===防風===

味甘辛。性微溫。無毒。稟天地之陽氣以生。升也。陽也。畏萆　。惡藜蘆、白蘞、乾薑、芫花。

【主治】主大風頭眩痛。惡風。風邪。目盲無所見。風行周身。骨節疼痛。（本經）煩滿脅痛赤眼。

（大明）治上焦風邪。瀉肺實。散頭目中滯氣。經絡中留濕。主上部見血。（元素）頭痛目眩。脊

【歸經】入肝大腸三焦三經。為表發疏散之品。（搜肝瀉肺　發表祛風勝濕）

【前論】蘇恭曰。凡風藥。皆能勝濕。東垣曰。卒伍卑賤之職。隨所引而下。乃風藥中潤劑使也。

子臟風藥也。

【禁忌】經疏曰。似中風。產後血虛發痙諸病。血虛痙急。頭痛不因風寒。溏泄不因寒濕。

均

===獨活===

味辛苦。性溫。無毒。稟天地正陽之氣以生。升也。陽也。

【主治】主風寒所擊。金瘡止痛。奔豚癇　。女子疝瘕。療諸賊風。百節痛風。無問久新痙癇濕痹

【歸經】入腎經。為搜風去濕之品。（少陰引經氣分藥氣緩而善搜）

【前論】汪機曰。二活本非異種。仲景治少陰所用獨活。必緊實者。東垣治太陽所用羌活。

蘇恭人因乃撥陽之症

【炮制】時珍曰。凡使。去皮或焙用。二活同。

===羌活===

味性同獨活。一名獨搖草。得風不搖。無風自動。一物二種。或云。獨活是羌活母。

形虛大。有白點如鬼眼。節疏色黃者。為獨活。色紫節密氣猛烈者。為羌活。俱能引氣上升。通達周身。

【主治】主治與獨活同。（本經）主入足太陽以理游風。兼入足少陰厥陰氣分。瀉肝氣。

搜肝風。

要藥。（

【歸經】入膀胱經。兼入肝腎二經。又入小腸經。為發表搜風勝濕之品。（膀胱小腸行經風藥　肝腎氣分藥專治足太陽風濕諸病　氣雄善散）

【前論】汪昂曰。中風大法有四。一偏枯半身不遂。二風痱四肢不收。三風　忽不知人。

四氣中

【禁忌】經疏曰。凡血虛發痙。血虛頭痛。及遍身疼痛骨痛。因而帶寒熱者。俱屬內症。

均忌。誤用必反劇。

===延胡索===

味辛苦。性溫。無毒。稟初夏之氣。而兼得金之辛味以生。可升可降。陰中陽也。

【主治】主破血。產後諸病因血所為者。婦人月經不調。腹中結塊。崩中淋露。產後血暈。

落胎止痛。通小便。（時珍）

【歸經】入肝經。兼入肺脾腎心包四經。為利氣活血以止痛之品。（總治氣血凝結之病）

【前論】時珍曰。入手足太陰厥陰。能行血中氣滯。氣中血滯。故專治一身上下諸痛。

用之奇效

【禁忌】經疏曰。此藥性溫味辛。能走而不能守。故經事先期。及一切血熱為病。凡崩中淋

【炮制】備要曰。凡使。取根如半夏。內黃小而堅者良。酒拌行血。醋炒止血。生用破血。

===貝母===

味辛苦。性平。無毒。在地則得土金之氣。在天則稟清肅之令而生。可升可降。陰中微陽也。厚朴、白薇為使。畏秦艽。反烏頭。

【主治】主傷寒煩熱。淋瀝。邪氣。疝瘕。喉痹。乳難。金瘡風痙。（本經）咳嗽上氣。

止煩逆滿。

【歸經】入心肺二經。為散結泄熱潤肺清火之品。（肺家氣分藥　苦瀉心火辛散肺郁）

【前論】汪機曰。貝母肺經藥。半夏脾胃經藥。切不可代。蘇恭曰。能散心胸郁結之氣。

用痰清心家之煩熱。則小腸之熱亦解矣。經曰。一陰一陽結為喉痹。一陰者少陰君火也。一陽者少陽相火也。解少陰少陽之熱。除胸中煩熱。則喉痹之症自愈。

【禁忌】經疏曰。寒濕痰食痰嗽。濕痰在胃。惡心欲吐。痰飲作寒熱。脾胃濕痰作眩。

及痰

【炮制】雷公曰。凡使。擘去內米許大者心一顆。拌糯米炒黃。去米用。備要曰。川產開瓣

===細辛===

味辛。性溫。無毒。稟天地陽升之氣以生。升也。陽中陽也。棗根為使。惡黃　、山萸、野狼毒。忌生菜。畏硝石、滑石。反藜蘆。

【主治】主咳逆。頭痛腦動。百節拘攣。風濕痹痛死肌。（本經）溫中下氣。破痰利水道。

開胸中。除喉痹。　鼻。風癇疾。下乳結。汗不出。血不行。益肝膽。通精氣。（別錄）

【歸經】入心小腸二經。為散風泄熱之品。（心家引經腎家本藥　肝腎血分藥）

【前論】宗　曰。治頭面風痛。不可缺此。元素曰。以獨活為使。治少陰頭痛如神。亦止諸細則味

【禁忌】經疏曰。此風藥也。升燥發散。凡內熱及火升炎上。上盛下虛。氣虛有汗。血虛頭

【炮制】雷公曰。凡使。切去頭。須揀去雙葉者不用。

===白茅根===

味甘。性寒。無毒。正稟土之沖氣。兼感春陽生生之氣而生。可升可降。陽也。

【主治】主勞傷虛羸。補中益氣。除瘀血血閉寒熱。利小便。（本經）下五淋。除客熱在腸胃寒噦逆

【歸經】入心脾胃三經。為清火治血之品。（除伏熱清瘀血）

【前論】時珍曰。甘能清伏熱。利小便。故治以上諸症良藥也。世人以微而忽之。惟事苦寒

【禁忌】經疏曰。因寒發噦。中寒嘔吐。濕痰停飲發熱。均忌。

===川芎===

味辛。性溫。無毒。稟天之溫氣。地之辛味以生。升也。陽也。白芷為使。畏黃連。

伏雌黃。

【主治】主中風入腦頭痛。寒痹筋攣緩急。金瘡。婦人血閉無子。（本經）治腦中冷。

動面上痛。

癰。一止瀉痢。

【歸經】入肝經。兼入心包膽二經。為補血潤燥行氣搜風之品。（少陽引經藥功專和血通肝）

【前論】寇宗　曰。頭面風不可缺。然須以他藥佐之。元素曰。上行頭目。下行血海。

能散經。

須時麥芎

【禁忌】汪機曰。川芎為肝經藥。若單服日久。則辛喜歸肺。肺氣偏勝。金來賊木。肝必受

===蛇床子===

味苦辛。性溫。無毒。感地之燥氣而生。可升可降。陽也。惡丹皮、貝母、巴豆。

伏硫黃。

【主治】主男子陰痿濕癢。女人陰中腫痛陰癢。除痹氣。利關節。癲癇。惡瘡。（本經）

去男帶。煎

【歸經】入命門三焦二經。為疏風去濕之品。（二經氣分藥　補腎散寒強陽益陰）

【前論】好古曰。此藥令人陽氣盛數。號曰鬼考。

鰲按、凡右腎命門有虛寒症者宜用。若腎家有火。下部有熱。及陽易舉者。雖有濕宜斟酌用之。

【炮制】雷公曰。凡使。百部濃汁浸一宿。晒乾。生地汁拌蒸半日。晒乾用。大明曰。

去

===本===

味辛苦。性溫。無毒。感天之陽氣。兼得地之辛味而生。升也。陽也。惡　茹。畏青葙子。

【主治】主婦人疝瘕。陰中寒腫痛。腹中急。除風頭痛。（本經）治一百六十種惡風鬼疰。

流面身

【歸經】入膀胱經。為專去風寒濕邪之品。（足太陽經風藥專主寒鬱本經頭腦痛）

【前論】元素曰。此藥氣雄壯。寒鬱太陽經必用之藥。顛頂痛非此不除。同木香治霧露之

【禁忌】經疏曰。溫病頭痛發熱口渴或骨疼。及春夏傷寒陽症頭疼。產後血虛火炎頭痛。

均

===白芷===

味辛。性溫。無毒。得地之金氣。兼感天之陽氣以生。升多於降。陽也。當歸為使。

惡旋覆花。制雄黃、硫黃。

【主治】主女人漏下赤白。血閉陰腫。寒熱。頭風侵目淚出。可作面脂。（本經）風邪久渴止痛及肺經血風眩暈

【歸經】入肺胃大腸三經。為散風表汗除濕通竅之品。（正陽明引經本藥）

【前論】東垣曰。白芷療風通用。芳香通九竅。表汗不可缺也。河間曰。正陽明頭痛。

熱厥也。

【禁忌】經疏曰。嘔吐因於火。漏下赤白。陰虛火熾。病由血熱所致者。均忌。

===木香===

味辛苦。性溫。無毒。稟夏秋之陽氣。兼得土之陽精以生。降也。陰中陽也。

【主治】主邪氣。辟毒疫溫鬼。（本經）治心腹一切氣。膀胱冷痛。嘔逆反胃。霍亂。

泄瀉痢劣。女為病。逆

【歸經】入三焦經。為行氣之品。（三焦氣分藥升降諸氣泄肺氣和脾胃氣疏肝氣）

【前論】寇宗　曰。此專泄決胸腹間滯塞冷氣。他則次之。得橘皮、蔻仁、生薑相佐。

效尤氣之

【禁忌】經疏曰。肺虛有熱。元氣虛脫。及陰虛內熱諸病有熱。心痛屬火。均忌。

===高良薑===

味辛。性大溫。無毒。稟地二之氣以生。升也。陽也。

【主治】主胃中冷逆。（別錄）治腹內久冷氣痛。去風冷痹弱。（甄權）健脾胃。寬噎膈。

破冷

【歸經】入脾胃二經。為溫中散寒之品。（兼燥劑噫逆胃寒家要藥）

【前論】楊士瀛曰。凡噫逆胃寒者。此為要藥。人參、茯苓佐之。為能溫胃。解散胃中風邪

【禁忌】經疏曰。胃火作嘔。暑霍亂。火熱注瀉。心虛作痛。均忌。

【炮制】時珍曰。宜同東壁土炒過入藥。

===白豆蔻===

味辛。性大溫。無毒。感秋燥之令。而得乎地之火金以生。升也。陽也。

【主治】主積冷氣。止吐逆反胃。消穀下氣。（本經）散胸中滯。寬膈進食。去白睛翳膜。

（寒熱

【歸經】入肺經。兼入胃經。為行氣之品。（肺經本藥流行三焦溫暖脾胃）

【前論】蘇頌曰。古方用治胃冷食即吐。及嘔吐。楊士瀛曰。能治脾虛瘧疾嘔吐寒熱。

能消

【禁忌】經疏曰。凡嘔吐反胃不因於寒。及由陽虛者。與火升作嘔。因熱腹痛者。均忌。

===縮砂仁===

味辛。性溫。無毒。稟天地陽和之氣以生。降多於升。陽也。得訶子、草蔻、白蕪荑、鱉甲良。

【主治】主虛勞冷瀉。宿食不消。赤白痢。腹中虛痛。下氣。（本經）主冷氣痛。止休息氣痢通滯氣

【歸經】入肝腎脾胃四經。兼入肺大腸心包三經。為行氣調中之品。（通行結滯）

【前論】韓飛霞曰。腎惡燥。砂仁之辛可以潤之。又屬土。主醒脾調胃。引諸藥歸宿丹田。

和中

【禁忌】經疏曰。本非肺經藥。亦有咳逆用之者。通指寒邪鬱肺致咳之症。若肺熱咳逆。

及

===鬱金===

味辛苦。性寒。無毒。稟天令清涼之氣。兼得土中金火之味以生。降也。陰也。入酒亦能升。

【主治】主血積。下氣。生肌止血。血淋。尿血。金瘡。（本經）單用治女人宿血氣心痛。

冷心癲狂蠱

【歸經】入心肝二經。兼入胃經。為行氣解鬱涼血破瘀之品。（兼瀉劑）

【前論】仲淳曰。鬱金本入血分之氣藥。其治諸血症者。正謂血之上行皆屬內熱火炎。

此藥乃

【禁忌】經疏曰。凡病屬真陰虛極。陰分火炎。迫血妄行。溢出上竅。而非氣分拂逆。

肝氣

===香附===

味甘。性微寒。無毒。稟天地溫燥之氣。兼得土金之味以生。降也。陽中陰也。

【主治】主除胸中熱。充皮毛。（本經）治心腹中客熱。膀胱間連脅下氣妨。常日憂愁不樂。

利三焦候不調

【歸經】入肝經。兼入肺三焦二經。為調氣開鬱之品。（肝家氣分藥　血中氣藥　通行十二

【前論】李中梓曰。此乃治標之劑。惟氣實血未大虛者宜之。不然。恐損氣而燥血。愈致其附於

【禁忌】經疏曰。月事先期。血熱也。法當涼血。禁用此藥。誤犯則愈先期矣。

【炮制】時珍曰。生用上行胸膈。外達皮膚。熟用下走肝腎。外徹腰足。炒黑止血。童便浸聚。

沉香紙引艾效

===藿香===

味辛。性微溫。無毒。稟清芬之氣以生。升多於降。陽也。

【主治】主治風水毒腫。去惡氣。止霍亂吐瀉心腹絞痛。（別錄）溫中快氣。肺虛有寒。

上焦

【歸經】入肺脾二經。兼入胃經。為清上治中之品。（脾胃吐逆要藥）

【前論】王海藏曰。手足太陰之藥。故入順氣烏藥散則補肺。入黃　四君子湯則補脾。

仲淳能引清陽之氣上通巔頂也。

【禁忌】經疏曰。凡陰虛火旺。胃弱欲嘔。胃熱作嘔。中焦火盛熱極。溫病熱病。胃家邪實

===蘭草===

即省頭草。一名都梁香。味辛。性平。無毒。稟天地清芬之氣以生。可升可降。陰中陽也。防己為使。

【主治】主利水道。殺蠱毒。辟不祥。（本經）除胸中痰癖。（別錄）其氣清香。生津止渴。潤

【歸經】入肺胃二經。為消痰除惡。散郁解結之品。（功專清肺開胃）

【前論】元素曰。肺主氣。肺氣鬱結。則上竅閉而下竅不通。胃主納水穀。胃氣鬱滯。

則水能利瘀。

能除陳氣。可知蘭草固以不祥之氣。亦胃中受病也

===荊芥===

味辛。性溫。無毒。得春氣而生。升也。陽也。反驢肉、無鱗魚。

【主治】主寒熱鼠　。瘰　生瘡。破結聚氣。下瘀血。除濕疸。（本經）單用治惡風賊風。

口脊寒。

清頭

【歸經】入肝經。兼入膽胃二經。為發表祛風理血之品。（兼輕劑　肝經氣分藥）

【前論】海藏曰。能搜肝風。時珍曰。入厥陰氣分。長於祛風邪。散瘀血。破結氣。消瘡毒多。

錢微焙鰲按、荊芥入肝經。本為治風之劑。然言去瘀吐衄血痢崩漏婦人血風產後血暈等症。以風木防風

【禁忌】經疏曰。凡表虛有汗。血虛寒熱。陰虛火炎面赤。因而頭痛者。均忌。

【炮制】備要曰。莖穗並用。或獨用穗。以穗在巔。善升發也。治血須炒黑用。

===薄荷===

味辛苦。性溫。無毒。感杪春初夏之氣。而得乎火金之味以生。升也。陽也。

【主治】主賊風傷寒發汗。惡氣心腹脹滿。霍亂。宿食不消。下氣。煮汁服。發汗。大解勞小兒風癮疹。打

【歸經】入心肺二經。為解散風熱之品。（兼輕劑　肝心包氣分藥搜肝風抑肺盛）

【前論】士良曰。能引諸藥入營衛。故能發散風寒。寇宗　曰。小兒驚狂壯熱。須此引藥。

也。

【禁忌】經疏曰。凡虛人不宜多服。令人汗出不止。

===紫蘇===

味辛。性溫。無毒。得天陽和之氣。兼地之金味以生。可升可降。陽也。忌鯉魚。

【主治】主下氣。除寒中。其子尤良。（別錄）除寒熱。治一切冷氣。（孟詵）治心腹脹滿。止消痰利肺子〕治消痰止嗽

【歸經】入心肺胃三經。為發表散寒之品。

【前論】時珍曰。紫蘇近世要藥也。味辛入氣分。色紫入血分。故同橘皮、砂仁。則行氣安散血子。

散風梗

【禁忌】經疏曰。凡陰虛因發寒熱。或惡寒頭痛者。宜斂宜補。不可用蘇葉。火升作嘔者。

===菊花===

味苦甘。性平。歷四時之氣。得天地之清氣。獨稟金精以生。可升可降。陰中微陽也。白朮、枸杞根、桑皮為使。花葉根莖並用。

【主治】主諸風頭眩腫痛。目欲脫。淚出。皮膚死肌。惡風濕痹。利血氣。久服輕身耐老延權）

【歸經】入心肝脾肺膽胃大腸小腸八經。為祛風明目之品。（兼補劑　專制風木兼主肝氣不

【前論】范至能曰。治頭風。則白菊尤良。丹溪曰。黃菊花屬土與金。有水與火。能補陰血水之用治木。

益血鰲按、菊花並莖葉打汁飲。可治疔瘡。以渣外敷。紅線疔尤為要藥。以疔瘡之生。由風火之

【炮制】宗　曰。菊花惟單瓣味甘者入藥。至能曰。惟甘菊一種可食。仍入藥。黃白二種皆

===草===

味苦辛。性生寒熟溫。無毒。感少陽生發之氣以生。可升可降。陰也。

【主治】主熱　煩滿不能食。生搗汁服三四合。多則令人吐。（本經）主久瘧痰　。服汁取吐（成

【歸經】入肝經。兼入腎經。為祛風除濕之品。（肝經血分藥　走而不泄香可開脾）

【前論】仲淳曰。春生之藥。本合風化。風能勝濕。苦寒除熱。故本經以之主熱　煩滿不能

【禁忌】經疏曰。痹痛由脾腎兩虛陰血不足。不由風濕而得者。忌服。以此為風藥。凡風藥

【炮制】備要曰。凡使。去粗皮。留枝葉花實。酒拌蒸晒九次。蜜丸。甚益元氣。若非九味

===款冬花===

味辛甘。性溫。無毒。得天地陰寒之氣。兼稟金水之性以生。降也。陰中陽也。杏使。得紫菀良。惡皂莢、硝石、元參。畏貝母、辛夷、麻黃、黃　、黃芩、連翹、青葙一云。雖畏貝母。得之反良。十一二月開花。如黃菊。微見花未舒者良。

【主治】主咳逆上氣。善喘。喉痹。諸驚癇。寒熱邪氣。（本經）消渴。喘息呼吸。（別錄）療消痰。洗

【歸經】入肺經。為潤肺瀉熱止嗽之品。（治嗽要藥寒熱虛實皆可施用）

【前論】蘇頌曰。本經主咳逆。古方用為溫肺治嗽之最。郭佩蘭曰。隆冬獨秀。先春開放。

非肺鰲按、咳逆消渴喘急。皆火炎氣逆之病。款冬辛散而潤。甘緩而和。善能降下。氣降則火亦平矣

【炮制】雷公曰。凡使。去蕊殼。但取淨花。甘草水浸一宿。晒乾。入丸微焙用。

===常山===

味辛苦。性寒。有毒。稟天地陰寒之氣以生。畏玉竹。忌蔥菜及菘菜。伏砒石。得甘止瘧。

【主治】主傷寒寒熱。熱發溫瘧。鬼毒。胸中痰結吐逆。（本經）療鬼蠱往來。水脹洒洒惡寒熱。腹

【歸經】入肺心肝三經。為吐痰截瘧行水之品。（兼通劑　功專治諸瘧）

【前論】雷　曰。春夏用莖葉名蜀漆。秋冬用根名常山。時珍曰。常山蜀漆有劫痰截瘧之功瀛曰。

之效。

【禁忌】經疏曰。凡真氣虛者忌用。

【炮制】士材曰。常山生用則吐。與甘草同必不吐。若酒浸炒透用錢許。每見奇功。未必吐

===百部===

味苦。性微寒。無毒。正得天地陰寒之氣而生。

【主治】主咳嗽上氣。（別錄）治肺熱。潤肺。（甄權）治傳尸骨蒸勞。治疳積。殺蛔蟲寸白蟲

【歸經】入肺經。為潤肺殺蟲之品。

【前論】仲淳曰。百部根正得天地陰寒之氣。故蜀本云微寒。日華子言苦。若本經言微溫者鰲按、綱目以百部為氣溫而不寒。寒嗽宜之。天冬性寒而不熱。熱嗽宜之。以此分別。

夫百

【禁忌】經疏曰。百部味苦。脾虛胃弱人。宜兼保脾安胃藥同用。庶不傷胃氣。凡用。

酒浸

===威靈仙===

味微辛鹹。性溫。無毒。稟春夏之氣而生。升也。陽也。忌茗、曲。

【主治】主諸風。宣通五臟。去腹內冷滯。心膈痰水。久積症瘕。　癖氣塊。膀胱宿膿惡水腸風邪

【歸經】入膀胱經。為行氣祛風之品。（痛風要藥　宣疏五臟通行十二經絡）

【前論】丹溪曰。威靈仙屬木。治痛風要藥也。上下皆宜。其性好走。亦可橫行。朝服暮效指麻浮真氣。即痛風亦當分新久。新痛屬寒。宜辛溫藥。久痛屬熱。宜清涼藥。河間謂暴熱非熱。

久病非寒是也

【禁忌】經疏曰。風藥性升而燥。走而不守。凡病非風濕。及陽盛火升。血虛有熱。表虛有

===茜草===

別名血見愁。味酸鹹。性寒。無毒。稟土水之氣。兼得天令少陽之氣以生。可升可降。陰中陰也。

【主治】主寒濕風痹。黃膽。補中。（本經）止血內崩下血。膀胱不足。　跌蠱毒。可以染絳產後血。（

【歸經】入心肝腎心包四經。為涼血行血之品。（兼通劑　肝心包血分藥　涼無病之血行已傷

【前論】士瀛曰。色赤入營。氣溫行滯。味酸入肝。兼咸走血。專於行血活血。俗方治女子治。

【禁忌】經疏曰。病患雖見血症。若加泄瀉。飲食不進者。忌。

===剪草===

味苦。性涼。無毒。稟天地清寒至陰之氣以生。

【主治】主諸惡瘡疥癬。風瘙　蝕。有蟲。浸酒服。（大明）主一切失血。（時珍）

【歸經】入心肝二經。為涼血止血之品。

【前論】元素曰。上部血。須用剪草、丹皮、天冬、麥冬。許叔微曰。此治癆瘵吐血損肺。

鰲按、茜草剪草。均為治血藥。但茜草止血。又能行血。故既止吐衄崩尿。又消瘀通經。

是用

【禁忌】經疏曰。剪草大苦大寒。雖治血熱妄行神效。若脾腎俱虛。胃口薄弱。見食欲嘔及

===鉤藤===

味甘。性微寒。無毒。

【主治】主小兒寒熱。十二驚癇。（別錄）小兒驚啼螈　。熱擁客忤。胎風胎癇。（甄權）

大人

【歸經】入肝心包二經。為息風靜火之品。（除心熱平肝風專能定驚止搐）

【前論】河間曰。足厥陰主風。手厥陰主火。驚癇眩暈。皆肝風相火之病。鉤藤通心包於肝

【炮制】時珍曰。鉤藤久煎則無力。純用鉤。取其力銳也。

===絡石===

味苦。性微寒。無毒。稟少陽之令。兼得地之陰氣以生。丹皮為使。惡鐵落。畏貝母、菖蒲。

【主治】主風熱死肌。癰傷口乾舌焦。癰腫不消。喉舌腫不通。水漿不下。（本經）大驚入腹

【歸經】入心肝腎膽胃五經。為涼血退熱之品。

【前論】時珍曰。絡石性質耐久。氣味平和。神農列之上品。李當之稱為藥中之君。其功主鰲按、絡石之功。專於舒筋活絡。凡病患筋脈拘攣。不易伸屈者。服之無不獲效。屢試屢驗

【禁忌】經疏曰。陰臟人畏寒易泄者。忌服。

【炮制】雷公曰。凡使。取生石者用。生木香不用。以粗布揩去毛。於熟甘草水浸一日夜。

===馬勃===

味辛。性平。無毒。

【主治】主惡瘡。馬疥。一名馬庀。（本經）主清肺。散血止嗽。治喉痹咽痛。鼻衄失音。

外

【歸經】入肺經。為解熱之品。

【前論】時珍曰。馬勃輕虛。上焦肺經藥也。東垣治大頭病。咽喉不利。普濟消毒飲亦用之以上宣劑草部

=====卷二=====

====宣劑下====

===辛夷===

味辛。性溫。無毒。稟春陽之氣以生。升也。陽也。川芎為使。惡五石脂。畏菖蒲、蒲黃、黃連、石膏。

【主治】主五臟身體寒熱風。頭腦痛。久服下氣明目。（本經）利九竅。通鼻塞涕出。

治面腫引齒痛。頭眩。身兀兀如在車船之上。生須發。去白蟲。（別錄）通關脈。治頭痛憎寒體噤。（大明）鼻淵。鼻鼽。鼻窒。鼻瘡。及痘後鼻瘡。並研末入麝少許。蔥白蘸入數次。

甚良。（綱目）

【歸經】入肺胃二經。為辛香走竄之品。（二經氣分藥　能助胃中清陽上行通於頭腦巔頂）

【前論】汪機曰。肺主鼻。膽移熱於腦。則鼻多濁涕而成淵。風寒客於腦則鼻寒。經云。

腦滲為涕。王冰云。膽液不澄。則為濁涕。如泉不已。故曰鼻淵。時珍曰。肺開竅於鼻。而陽明胃脈環鼻而上行。腦為元神之府。鼻為命門之竅。人之中氣不足。清陽不升。則頭為之傾岐

【禁忌】經疏曰。凡氣虛人忌。偶感風寒鼻塞。亦忌。頭腦痛屬血虛火熾者忌。齒痛屬胃火

===檀香===

味辛。性溫。無毒。稟清芬之氣而生。降也。陽中微陰也。

【主治】主心腹痛。霍亂。腎氣痛。水磨塗外腎並腰腎痛處。（大明）散冷氣。引胃氣上升。進飲食。（元素）噎膈吐食。（時珍）

【歸經】入肺腎二經。兼入胃經。為開發之品。（理氣要藥）

【前論】東垣曰。白檀調氣。引芳香之物。上至極高之分。最宜橙、橘之屬。佐以薑、棗。

用之

===烏藥===

味辛。性溫。無毒。稟地二之氣以生。降也。陽也。

【主治】主中惡心腹痛。蠱毒疰迕鬼氣。宿食不消。天行疫瘴。膀胱腎間冷氣攻衝背膂。

婦熱。

小便頻

【歸經】入胃腎二經。兼入肺經。為順氣止痛之品。（疏利胸腹邪逆之氣　一切氣病）

【前論】宗　曰。烏藥性和。來氣少。走泄多。但不甚剛猛。同沉香磨服。治胸腹冷氣甚穩庵中氣

【禁忌】經疏曰。辛溫散氣。病屬虛氣者忌。世人多同香附治婦人一切氣病。不知氣有虛實口渴

【炮制】備要曰。凡使。酒浸一宿用。亦有　研者。

===乳香===

一名薰陸香。味苦辛。性微溫。無毒。得天三之氣而兼地二之化以生。可升可降。陽也。

【主治】主風水毒腫。去惡氣伏尸。癮疹癢毒。（別錄）治耳聾。中風口噤不語。婦人血氣。

（之才）

庵）

【歸經】入心脾二經。兼入肝經。為活血伸筋之品。（香竄歸心苦溫歸肺辛溫能通十二經）

【前論】元素曰。香竄能入心經活血定痛。故為癰疽瘡瘍心腹痛要藥。　庵曰。其治癲狂者鰲按、赤白痢腹痛不止者。加入乳香無不效。

【禁忌】經疏曰。癰疽已潰。不宜服。諸瘡膿多時。未宜遽用。

===沒藥===

味苦辛。性平。無毒。稟金水之氣以生。降也。陰也。

【主治】主破血止痛。療金瘡杖瘡諸惡瘡。痔漏猝下血。目中翳暈痛膚赤。（開寶）破症瘕宿並入

【歸經】入肝經。為散血消腫。定痛生肌之品。（通行十二經　散結氣　消滯血）

【前論】寇氏曰。沒藥大概通滯血。血滯則氣壅瘀。氣壅瘀則經絡滿急而作痛。凡打撲跌肌。

【禁忌】經疏曰。凡骨節痛。胸腹脅肋痛。非由血瘀而由血虛者。產後惡露去多。腹中虛痛

===龍腦香===

即冰片。味辛苦。性微寒。無毒。稟火金之氣而生。升也。陽中陽也。

【主治】主心腹邪氣。風濕積聚。耳聾。明目。去目赤膚翳。（本經）治驚癇痰迷。鼻息。

喉

【歸經】入肺經。兼入心脾二經。為散火通竅之品。（能透骨髓）

【前論】寇氏曰。此物大通利關膈熱塞。大人小兒風涎閉塞。及暴得驚熱。其為濟用。

然非若用向

【禁忌】經疏曰。凡中風非由外來風邪。而由氣血虛。小兒吐瀉後成慢脾驚。亦屬虛寒。

非

===茯神木===

味甘。性平。無毒。

【主治】主偏風口面　斜。毒風筋攣不語。心神驚掣。虛而健忘。（甄權）治香港腳痹痛。

諸筋

【歸經】入肝經。為平木之品。

【前論】時珍曰。茯神木一名黃松節。聖濟錄有松節散。茯神木一兩。乳香一錢。每末二錢鰲按、肝風內煽發厥。不省人事者。余每重用茯神木治之。無不神效。蓋此症雖屬肝。

而內木。

===海桐皮===

味苦辛。性平。無毒。稟木中之陰氣以生。降也。陰中陽也。

【主治】主霍亂中惡。赤白久痢。除疳　疥癬。牙齒蟲痛。並煮服及含之。水浸洗目。

除膚

【歸經】入脾胃二經。為祛風逐濕之品。（專行血分　去風殺蟲能行經絡直達病所）

【前論】蘇頌曰。古方多用浸酒。治風　腰膝痛不可忍。

【禁忌】經疏曰。腰痛非由風濕者忌。

【炮制】蘇頌曰。此出廣南。皮白堅韌。可作繩索。入水不爛。

===皂莢===

味辛鹹。性溫。無毒。稟木氣而兼火金之性以生。升也。陽也。柏實為使。惡麥冬。

畏空青、人參、苦參。伏丹砂。即皂角。

【主治】主風痹死肌邪氣。風頭淚出。利九竅。殺精物。療腹脹滿。消穀。除咳嗽。囊結。

風口噤

【歸經】入肺大腸二經。為通竅搜風之品。（能通上下關竅）

【前論】好古曰。皂莢厥陰之藥。活人書治陰毒。正氣散內用皂莢。引入厥陰也。孫用和曰可使為秘為外科要藥。功同皂莢。但更鋒銳。直達患所。潰散癰疽。

【禁忌】經疏曰。似中風症。由陰虛火炎。煎熬成痰。熱極生風。至猝然仆蹶。不可遽用稀

【炮制】好古曰。凡用皂莢。有蜜炙、酥炙、絞汁、燒灰之異。各依方用。

===西河柳===

一名檉柳。稟陽春之氣以生。升也。陽也。

【主治】主剝驢馬血入肉毒。以木片火炙熨之。並煮汁浸之。（開寶）枝葉消痞。解酒毒。

利小便。（時珍）

【歸經】入心肺胃三經。為開發升散之品。（入血解血分之毒）

【前論】仲淳曰。近世治痧疹熱毒不能出。用為發散之神藥。經云。少陰所至為瘍疹。

正劉皮毛也。

===蕪荑===

味辛。性平。無毒。稟金氣而生於春陽之令。可升可降。陰中陽也。

【主治】主五內邪氣。散皮膚骨節中淫淫溫行毒。去三蟲。化食。逐寸白。腸中　喘息。

蟲。食

【歸經】入脾胃二經。為散風除濕。消積殺蟲之品。（兼瀉劑）

【前論】藏器曰。諸蟲皆因濕而生。氣食皆因寒而滯。士瀛曰。嗜酒人血入於酒為酒鱉。

多背

【炮制】藏器曰。凡使蕪荑。以氣膻者良。乃山榆仁也。經疏曰。入藥用大者。小者即榆莢

===五加皮===

味辛苦。性溫。無毒。在天得少陽之氣。為五車星之精。在地得火金之味而生。降陰也。遠志為使。惡元參、蛇皮。

【主治】主心腹疝氣腹痛。益氣。療　。小兒三歲不能行。疽瘡陰蝕。（本經）男子陰痿。

囊強權）治中風骨節攣急。補五勞七傷。（大明）釀酒治風痹。四肢攣急。（蘇頌）

【歸經】入肝腎二經。為祛風濕壯筋骨之品。（兼補劑）

【前論】元素曰。腎得其養。則妄水去而骨壯。肝得其養。則邪風去而筋強。汪機曰。

風家精。

【禁忌】經疏曰。下部無寒濕邪而有火。及肝腎虛而有火。均忌。

===蔓荊子===

味苦辛。性微寒。無毒。稟陽氣以生。兼得金化而成。升也。陽也。惡烏頭、石膏。

【主治】主筋骨間寒熱。濕痹拘攣。明目堅齒。利九竅。去白蟲。（本經）風頭痛。腦鳴。

目涼諸

【歸經】入肝膀胱二經。兼入胃經。為搜風涼血之品。（兼輕劑　能散上部風熱）

【前論】之才曰。齒雖屬腎。為骨之余。而上齦屬胃。下齦屬大腸。陽明風熱上攻。則動搖腫痛。蔓荊能散陽明風熱。故齒堅。時珍曰。體輕浮。上升而散。故所主者。皆頭面風熱之症。仲淳曰。六淫之邪。風則傷筋。寒則傷骨。而為寒熱。甚則或成濕痹。或為拘攣。

【禁忌】經疏曰。頭目痛不因風邪而由血虛有火者。忌之。元素云。胃虛人不可服。恐生痰

【炮制】雷公曰。凡使。去蒂子下白膜。酒浸一日。蒸之。晒乾用。

===紫荊皮===

味苦。性平。無毒。內稟天地清寒之性。外感南方初陽之氣而生。

【主治】主破宿血。下五淋。濃煮汁服。（開寶）活血行氣。消腫解毒。治婦人血氣疼痛。

經水凝澀。（時珍）

【歸經】入肝經。為勝熱泄結破瘀之品。（外科要藥　肝心包血分藥）

【前論】張實之曰。寒勝熱。苦走骨。紫入營。故能活血消腫。利小便而解毒也。

鰲按、紫荊皮為跌撲損傷家必用之藥。亦以其能破宿血。行滯氣也。

===密蒙花===

味甘。性平。微寒。無毒。稟土氣兼感冬春之氣而生。

【主治】主清盲膚翳赤腫。多眵淚。消目中赤脈。小兒KT　豆。及疳氣攻眼。（開寶）

療羞明怕

【歸經】入肝經。為平潤之品。（並入本經氣分血分　潤肝燥）

【前論】仲淳曰。其蕊萌於冬而開於春。故為厥陰肝家正藥。但形與芫花相似。芫花狹小。而密蒙花差大為異。當詳辨之。

鰲按、本草詳載密蒙花主治諸症。要皆肝虛有熱所致。蓋目者。肝之竅也。目得血而能視。

密蒙

===川椒===

味辛。性溫。無毒。得南方之陽。受西方之陰。稟火金之氣而生。可升可降。陽也。

杏仁為使。得鹽味佳。畏款冬花、防風、附子、雄黃。可收水銀。中其毒者涼水麻仁漿解之。閉口者殺人。多食乏氣喘促。久食失明。傷血脈。五月食。損氣傷心。令人多忘。

【主治】主邪氣。咳逆。溫中。逐骨節皮膚死肌。寒熱痹痛。下氣。（本經）散寒除濕解鬱結

【歸經】入脾肺二經。兼入心包絡經。為散寒逐濕補火之品。（兼燥劑）

【前論】吳猛曰。其氣香。其性下行。能使火熱下達。不致上熏。許叔微曰。凡腎氣上逆。

川椒服椒脾除

【禁忌】經疏曰。肺胃素熱。大腸積熱。一切陰虛陽盛。火熱上衝者。均忌。

【炮制】寇氏曰。凡使。微炒使出汗。乘熱入竹筒中。搗去裡面黃殼取紅用。未盡。再搗用

===椒目===

味苦。性寒。無毒。

【主治】主水。腹脹滿。利小便。（蘇恭）治十二種水氣。及腎虛耳猝鳴聾。膀胱急。（甄權）

【歸經】入脾膀胱二經。為利水之品。（行積水逐留飲）

【前論】原禮曰。椒氣下達。故椒目能治腎虛耳鳴。用巴豆、菖蒲同研。以松脂、黃蠟熔為豬上不行以上宣劑木部

===穀芽===

味苦。性溫。無毒。

【主治】主寒中。下氣。除熱。（本經）

【歸經】入脾胃二經。為健脾開胃和中消食之品。

【前論】仲淳曰。穀芽具生化之性。故能調理脾胃。脾胃和則中自溫。氣自下。熱自除也。

===酒===

味苦甘辛。性熱。有毒。畏葛花、赤小豆、綠豆粉、鹽、枳　。

【主治】主行藥勢。殺百邪惡毒瓦斯。（本經）通血脈。濃腸胃。潤皮膚。消憂發怒。宣言暢意

【歸經】入十二經。為開發宣通之品。

【前論】好古曰。辛者能散。苦者能下。甘者能居中而緩。用為導引。能通行一身之表。

至

【禁忌】丹溪曰。本草止言酒性熱而有毒。不言其濕中發熱。近於相火。大醉後振寒戰。

===秫米===

味甘。性微寒。無毒。即粟之糯者。

【主治】治寒熱。利大腸。療漆瘡。（別錄）治筋骨攣急。殺瘡疥熱毒。（孟詵）

【歸經】入肺經。為宣暢之品。

【前論】時珍曰。肺瘧。及陽盛陰虛夜不得眠。及食鵝鴨成瘕。妊娠下黃汁。皆治之。

【禁忌】孟詵曰。能擁五臟氣。動風。迷悶人。不可多食。養生曰。黏滯易成黃積病。

小兒

===大麥===

味鹹。性溫。無毒。

【主治】主消渴。除熱。益氣。調中。（本經）補虛劣。壯血脈。化穀食。止泄瀉。不動風氣滿。（

【歸經】入脾胃二經。為補虛化穀之品。（兼補劑）

【前論】寇氏曰。暴食稍似腳弱。下氣故也。熟則大益人。帶生則冷能損人。

===麥芽===

味甘咸。性溫。無毒。豆蔻、砂仁、烏梅、木瓜、白芍、五味為之使。

【主治】主化宿食。破冷氣。止心腹脹滿。（蘇頌）溫中。下氣。開胃。止霍亂。除煩。

消痰

【歸經】入脾胃二經。為健土化積之品。（兼瀉劑　能助胃氣上行而資健運）

【前論】丹溪曰。能行上焦滯血。除腹內寒鳴。多服久服。能令人消腎。士材曰。麥芽能消鰲按、麥芽功用與穀芽相似。而消食之力更緊。補益則不如穀也。但能墮胎。妊婦勿用。

【禁忌】經疏曰。能消米面諸果食積。無積滯脾胃者。忌用。

===陳神麯===

味甘。性溫。無毒。出泉州陳久者良。

【主治】主療臟腑中風氣。調中下氣。開胃。消宿食。主霍亂。心膈氣痰逆。除煩。破症結

【歸經】入脾胃二經。為消導之品。

【前論】時珍曰。閃挫腰痛者。　過淬酒服之效。產後欲回乳。炒研酒服二錢。日二。

立止

【禁忌】經疏曰。脾陰虛。胃火盛者。均忌。能落胎。孕婦少食。

===紅曲===

味甘。性溫。無毒。紅入米心。陳久者良。

【主治】主入營而破血。燥胃消食。活血和傷。治赤白痢。下水穀。（丹溪）殺山嵐瘴氣。

治

【歸經】入脾胃大腸三經。為破血消食之品。（兼燥劑）

【前論】時珍曰。凡婦人血氣痛。及產後惡血不盡。擂酒飲之良。吳瑞曰。以紅曲釀酒。

則

===豉===

味苦。性寒。無毒。能升能降。陰中陰也。

【主治】主傷寒頭痛寒熱。瘴氣惡毒。煩躁滿悶。兩腳疼冷。（別錄）瘧疾。骨蒸。犬咬。

中盜汗

【歸經】入肺經。入胃經。為解表除煩之品。（解肌發汗下氣調中）

【前論】博物志曰。豉得蔥則發汗。得鹽則能吐。得酒則治風。得薤則治痢。

得蒜則止血。炒熟則止汗。亦麻黃根節之義也。士材曰。豉之入肺。所謂肺苦氣上逆。急食苦以泄之之義也。傷寒瘴氣。肺先受之。喘吸煩悶。亦肺氣有餘耳。何弗治耶。

【禁忌】經疏曰。傷寒傳入陰經。與直中三陰者。皆不宜用。熱結胸中。煩悶不安。此欲成以上宣劑穀部

===蔥白===

味辛。性平。葉溫。根須平。並無毒。稟天之陽氣。得地之金味而生。升也。陽也。

【主治】主傷寒寒熱出汗。中風面目腫。傷寒骨肉碎痛。喉痹不通。安胎。歸目除肝邪氣。

寒宏景）霍亂轉筋。及奔豚氣。香港腳心腹痛。（大明）利耳鳴。通二便。時疾熱狂。陰毒腹痛。

【歸經】入肺肝胃三經。為解散之品。（兼輕劑　達表和裡通陽治血）

【前論】時珍曰。生用辛散。熟用甘溫。外實中空。肺之藥也。肺病宜食之。肺主氣。

外應諸病

【禁忌】仲景曰。蔥同蜜食殺人。同棗食令人病。時珍曰。服地黃常山人。忌食。經疏曰。

===白芥子===

味辛。性溫。無毒。煎湯不可過熟。熟則力減。

【主治】主胸膈冷。上氣。面目黃赤。（別錄）暴風毒腫。流四肢疼痛。（宏景）治喘咳反胃。

【歸經】入肺經。為利氣豁痰。發汗散寒。除腫止痛之品。（通行經絡　能搜剔內外痰結及胸

【前論】丹溪曰。痰在皮裡膜外及脅下。非此不能達。古方控涎丹用之。正此義。

【禁忌】經疏曰。肺經有熱。及陰虛火炎生痰者。均忌。

===萊菔===

生者味辛甘。熟者味甘。性皆溫平。皆無毒。稟土金之氣以生。能升能降。陽也。

【主治】主大下氣。消穀。去痰癖。搗汁止消渴。（本經）制面毒。（蕭炳）治肺痿吐血。

同羊肉紙魚煮食。治勞瘦咳嗽。（日華）生搗服。治噤口痢疾。（汪穎）主吞酸。化積滯。解酒毒。

【歸經】入脾胃肺大腸四經。為消食化痰之品。（生食升氣熟食降氣辛宜肺甘宜脾）

【前論】孟詵曰。多食萊菔動氣。惟生薑能制其毒。　庵曰。夏日食萊菔菜。秋不患痢。

冬

===萊菔子===

味辛甘。性平。無毒。可升可降。陽也。

【主治】生能升。熟能降。升則吐風痰。寬胸膈。發瘡疹。熟則定痰喘咳嗽。調下痢後重。

【歸經】入肺脾二經。為行氣消痰之品。

【前論】丹溪曰。萊菔子治痰。有推牆倒壁之功。

【禁忌】經疏曰。萊菔下氣耗血。服地黃、首烏者。不可食。其子。虛弱人大忌。

===生薑===

味辛。性微溫。無毒。稟天地之陽氣以生。升也。陽也。秦椒為使。惡黃芩、黃連、天鼠糞。殺半夏、莨菪毒。

【主治】主歸五臟。除風邪寒熱。傷寒頭痛鼻塞。咳逆上氣。止嘔吐。去痰下氣。（別錄）

主效肺性珍）

【歸經】入肺心脾胃四經。為發散之品。（嘔吐反胃聖藥　散寒發表止嘔開痰）

【前論】藏器曰。生薑本溫。要熱則去皮。要涼則留皮。成無己曰。薑棗辛甘。能行脾胃津

===乾薑===

味辛。性大熱。無毒。稟天地之陽氣以生。可升可降。陽中陰也。

【主治】主胸滿咳逆上氣。溫中。出汗。逐風濕痹。腸　下痢。（本經）寒冷腹痛。中惡。

皮主心下寒痞。（好古）〔炮薑〕除胃冷。（蕭炳）

【歸經】入心肺脾胃腎大腸六經。為除寒散結。回陽通脈之品。（兼燥劑）

【前論】東垣曰。乾薑乃心脾二經氣分藥。宜甘草緩之。好古曰。服乾薑以治中者。必上僭有入炮薑主除胃冷而守中。溫經止血。虞摶曰。乾薑生則逐寒邪。炮則除胃冷而守中。多用則耗散元氣。辛以散之。是壯火食氣故也。須以生甘草緩之。辛熱以散裡寒。寶鑒曰。炮薑止而不移。非若附子走而不守。炮黑止吐衄。血見黑則止也。

【禁忌】經疏曰。生薑、乾薑、炮薑。禁忌略同。大約久服傷陰損目。誤服亦然。凡陰虛內

===胡荽===

味辛。性微溫。無毒。稟金氣多火氣少而生。升也。陽也。伏鐘乳石。

【主治】主消穀。利大小腸。通小腹氣。拔四肢熱。止頭痛。發痘疹。通心竅。（嘉　）

【歸經】入肺脾二經。兼入心經。為透發之品。（辟一切不正之氣）

【禁忌】經疏曰。辛香發散。氣虛人不宜食。痘疹出不快。非風寒外侵。穢惡觸犯。不宜食以上宣劑菜部

===橘核===

味苦。氣溫。無毒。

【主治】主腎疰腰痛。膀胱氣痛。腎冷。炒研每溫酒服一錢。（大明）小腸疝氣。及陰核腫痛

【歸經】入肝經。為治下部之品。（能治腎膀胱因寒所生之病）

【前論】士瀛曰。橘核入肝。與青皮同。故治腰痛及潰疝在下之病。不獨取象於核也。

時珍

【炮制】備要曰。凡使。以新瓦焙香。去殼取仁。研碎入藥。

===枇杷葉===

味苦。性平。無毒。得金氣以生。降也。陽中陰也。

【主治】主嘔噦不止。婦人產後口乾。（大明）煮汁主渴疾。治肺氣熱嗽。及肺風瘡。胸面上瘡。（孟詵）療香港腳。（時珍）

【歸經】入肺胃二經。為下氣之品。（兼瀉劑　和胃降肺氣清熱解暑毒）

【前論】蘇海峰曰。枇杷葉治肺胃病。取其下氣之功也。氣下則火降痰順。而逆者不逆。

嘔

【炮制】雷公曰。凡采得。濕葉重一兩。干者三葉重一兩。乃為氣足堪用。粗布拭去毛。

甘咳

===荔枝核===

味甘。性溫。無毒。

【主治】主心痛。小腸氣痛。以一枚煨存性。研末。新酒調服。（寇氏）治　疝氣痛。

婦人血

【歸經】入肝腎二經。為散寒祛濕之品。

【前論】李　曰。荔枝核同牛膝、補骨脂、延胡索、合歡子、茴香、木瓜、杜仲、橘核、萆

===橄欖===

味緩甘。性溫。無毒。得土中之陽氣以生。可升可降。陽中陰也。

【主治】主清咽喉而主渴。濃腸胃而止瀉。下氣醒酒。消食除煩。解河豚毒。一切魚鱉毒。

【歸經】入肺胃二經。為清解之品。

【前論】丹溪曰。橄欖性熱。能致上壅。不可多食。

鰲按、橄欖之熱。在乎兩頭。切去之。但用中段。便不熱。以少鹽腌之。便不上壅。

===甜瓜蒂===

味苦。性寒。有小毒。感時令之火熱。稟地中之伏陰而生。升也。陰中陽也。

【主治】主咳逆上氣。及食諸果病在胸腹中。皆吐下之。（本經）去鼻中息肉。（別錄）

治腦寒疸。濕熱

【歸經】入肺脾胃三經。為涌吐之品。（陽明吐藥　能吐風熱痰涎上膈宿食）

【前論】東垣曰。難經云。上部有脈。下部無脈。其人當吐不吐者死。此飲食內傷。填塞胸之物成陰鰲按、王禎云。瓜類不同。其用有二。供果者為果瓜、甜瓜、西瓜。供菜者為菜瓜、胡瓜、是俗不辨。團

【禁忌】經疏曰。瓜蒂極苦而性上壅。能損胃傷血。耗氣散神。凡胸中無寒。胃家無食。

皮疸以上宣劑果部

===銅青===

一名銅綠。味酸。性平。微毒。銅稟土中以生。青則其英華秀出於外所結成者。

【主治】主婦人血氣心痛。合金瘡止血。明目治膚赤。息肉。（藏器）主風爛眼淚出。（之才）

【歸經】入肝膽二經。為專去風痰之品。

【前論】抱朴子曰。治皆肝膽之病。亦金勝木之義也。

【禁忌】經疏曰。凡目痛膚翳不由風熱外侵。而由肝虛血少者。忌用。

以上宣劑金部

===蓬砂===

即硼砂。味鹹甘。性涼。無毒。采取煎淋結成。亦如硝石、　砂之類。

【主治】主消痰止嗽。破症結。喉痹。（大明）上焦胸膈痰熱。生津液。去口氣。消障翳。

除

【歸經】入肺經。為生津去痰泄熱之品。（喉科要藥　亦能柔五金而去垢膩）

【前論】蘇頌曰。今醫家用硼砂治咽喉。最為要切。寇氏曰。初覺喉中腫痛。含化咽津。

則然取其柔物也。其治痰熱眼目障翳者。取其去垢也。

鰲按、芽兒雪口。以硼砂一味研細吹之。即效。

【禁忌】經疏曰。硼砂克削為用。消散為能。宜攻有餘。難施不足。此暫用之藥。非久服之

【炮制】時珍曰。出西番者白如明礬。出南番者黃如桃膠。皆是煉結而成。

以上宣劑石部

===秋露水===

味甘。性平。無毒。乃陰氣之液也。

【主治】主稟肅殺之氣。宜煎潤肺殺祟之藥。及調疥癬蟲癩之散。（虞摶）百草頭上露。

止

【歸經】入肺經。為潤澤之品。（兼補劑）

【前論】徐之才曰。霜殺物。露滋物。性隨時異也。露能解暑。故白露降則處暑矣。瘧必由

【炮制】時珍曰。凡取露水。於朝日未　時。拂取用之。

===陰陽水===

一名生熟湯。味甘咸。無毒。以新汲水百沸湯和勻。

【主治】主調中消食。凡痰瘧及宿食毒惡之物腫脹。欲作霍亂者。即以鹽投中。進一二升。

【歸經】入三焦經。為調和陰陽之品。

【前論】馬志曰。上焦主納。中焦主化。下焦主出。三焦通利。陰陽調和。升降周流。

則臟定者言之陽水

【炮制】回春曰。河水與井水合用。亦名陰陽水。

以上宣劑水部

===白鴿===

味鹹。性平。無毒。稟水金之氣以生。

【主治】主辟百藥毒。及人馬久患疥。（嘉　）調精益氣。治惡瘡疥。並風瘙白癜　瘍風。

（塊

【歸經】入腎經。兼入肺經。為調精益氣之品。

【前論】仲淳曰。凡毒藥之性多熱。鴿得金水之氣。故能解諸藥毒。

【禁忌】經疏曰。本經雖云調精益氣。其用止長於祛風解毒。然而未必益人。故孟詵云。

食

===五靈脂===

味甘。性溫。無毒。出北地。寒號蟲糞。降也。陰中陰也。惡人參。損人。

【主治】主療心腹冷氣。小兒五疳。辟疫。治腸風。通利氣脈。女子月閉。（本經）通和血脈凡血疝痛發寒

【歸經】入肝經。為行血止痛之品。（肝經血分藥　入肝最速引經有功止能行血不能生血）

【前論】　庵曰。五靈脂治血崩。非正治之藥。乃祛風之劑。衝任經虛。被風襲傷營血。

以之脈盛鰲按、五靈脂專於散瘀行血。大有奇效。一婦人自縊半夜。其家救之。雖蘇。次日遍身青紫生五令愈

【禁忌】經疏曰。血虛腹痛。血虛經閉。產婦去血過多發暈。心虛有火作痛。血虛無瘀滯者。均忌。

【炮制】雷公曰。此物多夾砂石。絕難修治。凡使。研細。酒飛去砂石。晒乾收用。時珍曰。此藥氣甚燥惡。粒大如豆。采之有如糊者。有黏塊如糖者。人以砂石雜而貨之。故以糖心鰲按、劉禹錫云。寒號蟲四足。有肉翅。能飛。但不甚遠。則知此雖名蟲。既能飛。則屬鳥以上宣劑禽部

===虎骨===

味辛。性微熱。無毒。西方之獸屬金。風從虎者。風為木。虎屬金。木受金制也。其性升。陽也。

【主治】主除邪惡氣。殺鬼疰毒。主驚。治惡瘡鼠　。頭骨尤良。（別錄）〔脛骨〕治筋骨毒定痛。

悸。（孟詵）明目去翳。（時珍）

【歸經】入腎經兼入肝經。為搜風健骨之品。

【前論】李　曰。用脛骨者。虎之一身筋力。皆出於前之脛骨中。性氣藏焉。故用以入藥。

當鰲按、時珍之說極是。治病必從其類。不得概執脛骨為良。

【禁忌】經疏曰。凡血不足以養筋。以筋骨疼痛者。宜少用。

【炮制】雷公曰。凡使虎骨。捶碎。去髓。塗酥或酒或醋炙黃。凡使虎睛。取真者。以生羊

===麝臍香===

味辛。性溫。無毒。降也。陽中陰也。忌大蒜。

【主治】主辟惡氣。殺鬼精物。溫瘧。蠱毒。癇痙。去三蟲。（本經）療諸凶邪氣鬼氣。

中惡邪。不諸血諸痛

【歸經】入脾經。通行十二經。為開關利竅之品。（走竄飛揚內透骨髓外徹皮毛）

【前論】東垣曰。麝香入脾治肉。牛黃入肝治筋。冰片入腎治骨。又麝香風病在骨髓者宜之清油麝若諸耶。

【禁忌】經疏曰。凡病之屬於虛者。法當補益。概勿施用。

以上宣劑獸部

===穿山甲===

味鹹。性微寒。有毒。

【主治】主五邪驚啼悲傷。燒之作灰。以酒或水和方寸匕。療蟻　。（別錄）風冷濕痹。

通經

【歸經】入肝經。兼入胃大腸二經。為走竄之品。（兼通劑　功專行散通經絡達病所）

【前論】李仲南曰。性專行散。中病即止。不可過服。

【禁忌】經疏曰。癰疽已消。禁服。痘瘡元氣不足。不能起發。亦忌。

【炮制】備要曰。凡使或炮。或燒。或酥炙。或醋炙。或童便炙。或油煎。或土炒。或蛤粉

===蛇蛻===

味鹹甘。性平。有小毒。畏磁石及酒。

【主治】主小兒百二十種驚癇。螈　癲疾。寒熱腸痔。蟲毒。蛇癇弄舌搖頭。大人五邪。

言產難。目

【歸經】入肝經。為走竄之品。（兼輕劑　能引諸藥入肝散邪）

【前論】寇氏曰。蛇蛻從口退出。眼睛亦退。今眼藥及去翳膜用之。取此義也。

【禁忌】經疏曰。小兒驚癇癲疾。非外邪客忤。而由肝心虛者。不效。

===白花蛇===

味甘咸。性溫。有毒。生土穴陰霾之處。稟幽暗毒癘之氣而生。降也。陰中陰也。

得酒良。

【主治】主中風濕痹不仁。筋脈拘急。口面　斜。半身不遂。骨節疼痛。大風疥癩。及暴風與白

【歸經】入肺肝二經。為祛風除濕之品。（內走臟腑外徹皮膚透骨搜風截驚定搐）

【前論】雷　曰。蛇性竄。能引藥至於有風疾處。故能治風。仲淳曰。癘風疥癬頑皮等症。

非所

【炮制】雷公曰。凡用。春秋酒浸三宿。夏一宿。冬五宿。取出。炭火焙乾。如此三次。

以下

===烏賊魚骨===

一名海螵蛸。味鹹。性微溫。無毒。稟水中之陽氣以生。可升可降。陰中陽也。

惡白　芨、白蘞、附子。又名墨魚。

【主治】主赤白漏下。經汁血閉。陰蝕腫痛。寒熱症瘕。無子。（本經）驚氣入腹。腹痛環臍治婦人瘧。消癭出如泉。（

【歸經】入肝腎二經。為通經絡祛寒濕之品。（肝經血分藥）

【前論】丹溪曰。經閉有有餘不足二症。有餘者血滯。不足者肝傷。烏賊骨所治。是肝傷血時珍曰。此厥陰血分藥也。味鹹走血。故血枯。血瘕。經閉崩帶。下痢疳疾。

也。寒熱瘧疾。聾癭。少腹痛陰痛。厥陰經病也。目翳流淚。厥陰竅病也。厥陰屬血。故諸血病皆治之。

【禁忌】經疏曰。其氣味鹹溫。血病多熱者。勿用。

【炮制】備要曰。凡使。以魚鹵浸。炙黃用。

以上宣劑鱗部

===淡菜===

味甘。性溫。無毒。海物皆咸。惟此味淡。故以為名。

【主治】主血損傷憊。精血衰少。及吐血。久痢。腸鳴。腰痛。疝瘕。女人帶下。產後瘦瘠補五

【歸經】入肝腎二經。為益陰之品。（兼補劑）

【前論】日華子曰。此雖形狀不典。而甚益人。阮氏曰。淡菜生海藻上。故治癭與海藻同功以上宣劑介部

===露蜂房===

味甘咸。性平。有毒。蜂得火氣之甚而生。故房亦有毒。取懸樹受風露者良。

【主治】主驚癇螈　。寒熱邪氣。癲疾。鬼精蠱毒。腸痔。火熬之良。又療蜂毒毒腫。

（開寶）主附骨癰疽。根在臟腑。塗瘰　成　。止風蟲牙痛。敷小兒重舌。起陽痿。（　庵）

【歸經】入胃經。為祛風殺蟲之品。

【前論】韓保升曰。露蜂房。陽明藥也。外科齒科。及他病用之者。亦取其以毒攻毒。

兼殺鰲按、賊風與附骨疽。本自不同。附骨疽痛處必發熱。四肢乍寒乍熱。小便赤。大便秘。

卻身酒

【禁忌】經疏曰。凡病屬氣血虛無外邪者。與癰疽潰後元氣乏絕者。均忌。

===白僵蠶===

即蠶之自死者。味鹹辛。性平。無毒。蠶屬陽。而僵者又兼金木之化。升也。陽也。惡桑螵蛸、桔梗、茯苓、茯神、萆　。

【主治】主小兒驚癇夜啼。去三蟲。滅黑　。令人面色好。男子陰瘡病。女子崩中赤白產後瘰

【歸經】入肺肝三焦三經。為祛風化痰之品。（兼輕劑）

【前論】張元素曰。輕浮而升。故能去皮膚諸風如蟲行。丹溪曰。僵蠶屬火。兼土與金木。

痛及散曰

【禁忌】經疏曰。凡本經所治諸病。非由風寒外邪客入者。均忌。

===蠍===

味甘。性平。有毒。稟火金之氣以生。可升可降。陽也。

【主治】主療諸風癮疹。及中風半身不遂。口眼　斜。語澀。手足抽掣。形緊小者良。

（開寶）小兒驚癇風搐。大人　瘧。耳聾。疝氣。諸風瘡。女人帶下陰脫。（綱目）

【歸經】入肝經。為驅風逐邪之品。（能引諸風藥直達病所）

【前論】汪機曰。破傷風宜以全蠍、防風為主。龔信曰。諸風眩掉搐掣。瘧疾寒熱耳聾。

皆

【禁忌】經疏曰。似中風。及小兒慢脾病。屬於虛者。均忌。

【炮制】備要曰。凡使。全用。去足焙。或用尾。尾力尤緊。名蠍梢。

===蜈蚣===

味辛。性溫。有毒。稟火金之氣以生。可升可降。陽也。畏蜘蛛、雞屎、桑皮、白鹽。

【主治】主鬼疰蠱毒。啖諸蛇蟲魚毒。殺鬼物老精。溫瘧。去三蟲。（本經）療心腹寒熱積聚（綱

【歸經】入肝經。為去風散結之品。

【前論】吳瑞曰。行而疾者。惟風與蛇。此能制蛇。故亦能截風。故所主多屬厥陰肝病。

仲瘭

【炮制】備要曰。凡使。取赤足黑頭者。火炙。去頭足尾甲。將荷葉裹煨。或酒炙用。

一名以上宣劑蟲部

=====卷三=====

====通劑====

徐之才曰。通可去滯。通草、防己之屬是也。劉完素曰。留而不行。必通以行之。如水病為牽牛屬通

===木通===

古名通草。味甘辛。性平。無毒。稟清秋之氣。兼得土之甘淡以生。降也。陽中陰也。

【主治】主去惡蟲。除脾胃寒熱。通利九竅血脈關節。令人不忘。療脾疸。常欲眠。心煩噦三蟲治

【歸經】入心腎膀胱小腸四經。為通利之品。（兼輕劑　除煩退熱行水下乳止痛排膿）

【前論】李杲曰。通草甘淡。能助肺氣下降。利小便。專瀉氣滯也。肺受熱邪。津液氣化之源絕。則寒水斷流。膀胱受濕熱癃閉約縮。小便不通。宜此治之。凡氣味相同者。茯苓、澤功源。

燥也。

於小腸。

皆是伏熱鰲按、木通有細孔。直通兩頭。故能通竅。每節有二三枝。枝頭有五葉。其子垂梢際。

核黑食是

【禁忌】經疏曰。凡精滑不夢自遺。及陽虛氣弱。內無濕熱者。均忌。妊娠尤忌。

===通草===

古名通脫木。味甘淡。性平。無毒。稟土之清氣。兼得天之陽氣以生。降也。陽中陰也。

【主治】主利陰竅。治五淋。除水腫。癃閉。瀉肺。（本經）解諸毒蟲痛。（蘇頌）明目退熱。

【歸經】入肺胃二經。為利水退熱之品。（兼輕劑　入肺引熱下行入胃通氣上達）

【前論】東垣曰。通草瀉肺利小便。甘平以緩陰血也。與燈草同功。宜生用。佐番降香、紅

【禁忌】經疏曰。虛脫人。孕婦。均忌。

===白蘚皮===

味苦鹹。性寒。無毒。稟天地清燥陰寒之氣以生。降多於升。陰也。惡螵蛸、茯苓、桔梗、萆　。

【主治】主頭風黃膽。咳逆。淋瀝。女子陰中腫痛。濕痹死肌。不可屈伸起止行步。（本經）

切熱毒黃。（（蘇頌）

【歸經】入脾胃二經。兼入膀胱小腸二經。為祛風除濕之品。（諸黃風痹要藥）

【前論】時珍曰。氣寒善行。味苦性燥。脾胃二經去濕熱藥也。亦入肺大腸為諸黃風痹必需

【禁忌】經疏曰。下部虛寒之人。雖有濕症。勿用。

【炮制】備要曰。凡使。取根黃白而心實者。取皮用。

===澤蘭===

味苦甘。性微溫。無毒。感土澤之氣。兼得春氣以生。降也。陰中陽也。防己為使。

【主治】主金瘡。癰腫瘡膿。（本經）產後腹痛。頻產血氣衰冷。成勞羸瘦。婦人血瀝腰痛。（甄權）胎前產後百病。通九竅。利關節。養血氣。破宿血。消症瘕。通小腸。長肌肉。

消撲

【歸經】入肝脾二經。為行血消水之品。（苦泄熱甘和血辛散郁香舒脾　散陰中之陽）

【前論】蘇頌曰。治婦人方中。最為急用。〔澤蘭子〕主婦人三十六疾。千金方承澤丸中用

【炮制】雷公曰。此能破血。通久積。須細銼。絹袋盛。懸屋南畔角上。令干用。

===香薷===

味辛。性微溫。無毒。感金水之氣及夏秋之氣以生。可升可降。陽也。

【主治】主霍亂腹痛吐下。（別錄）去熱風猝轉筋者。煮汁頓服半升即止。為末水服。

止鼻衄香港腳寒熱

【歸經】入心脾胃三經。為清暑利濕之品。（兼宣劑）

【前論】丹溪曰。香薷屬金與水。有徹上徹下之功。解暑利小便。又治水甚捷。以大葉者濃只宜若虛用服令

【炮制】雷公曰。凡使。去根用葉。勿令犯火。晒乾用。

===澤瀉===

味甘咸。性寒。無毒。稟地之燥氣。天之冬氣以生。降也。陰也。一云。陰中微陽也。

【主治】主風寒濕痹。乳難消水。（本經）補虛損五勞。除五臟痞滿。起陰氣。止泄精消渴淋補女垢。心

【歸經】入腎膀胱二經。為滲濕利竅之品。（兼瀉劑　除濕聖藥　利水瀉火）

【前論】寇氏曰。多服昏人眼。以行去其水也。凡服澤瀉散。未有不尿多者。尿既多。

腎氣丸用鰲按、六味丸溫與涼配。澀與滲配。收與瀉配。去一味。便有偏缺之弊。故凡後人加增之劑

【禁忌】經疏曰。凡病患無濕無飲而陰虛。及腎氣乏絕。陽衰精自流出。腎氣不固。精滑目

【炮制】綱目曰。凡使。鹽水拌。或酒浸。晒乾用。

===菖蒲===

味辛。性溫。無毒。正感孟夏六陽之氣。合金之辛味以生。升也。陽也。忌飴糖、羊肉、鐵器。

【主治】主風寒濕痹。咳逆上氣。開心孔。補五臟。通九竅。明耳目。出聲音。主耳聾。

癰湯。

止心腹（好古）

【歸經】入心脾二經。為開通之品。（兼宣劑）

【前論】周顛仙曰。此乃心肝之藥。心氣不足者用之。虛則補其母也。肝苦急。以辛補之是遂。

閉。

然思鰲按、以菖蒲治噤口痢。屢用之屢效。真良法也。特表出之。

【炮制】雷公曰。凡使。采石上生根。條嫩黃緊硬。一寸九節者。銅刀刮出黃黑皮硬節。

同

===茵陳蒿===

味苦。性平。微寒。無毒。感天地苦寒之味。兼得春之生氣以生。降也。陰中微陽伏砂。

【主治】主風濕寒熱邪氣。熱結黃膽。（本經）治通身發黃。小便不利。除頭熱。去伏瘕。（別錄）通關節。去滯熱。傷寒用之。（藏器）治天行時疾。熱狂頭痛。

頭旋。

【歸經】入膀胱經。為除濕去疸之品。（能除脾胃濕熱鬱結）

【前論】海藏曰。仲景茵陳梔子大黃湯治濕熱。梔子柏皮湯治燥熱。譬如禾苗潦則濕黃。

旱茵

【禁忌】經疏曰。蓄血發黃者。忌用。

【炮制】雷公曰。凡使。取葉有八角者。去根陰乾。細銼。勿犯火。

===益母草===

味辛苦。性寒。無毒。稟地中陽氣。兼感上天春夏之氣而生。可升可降。陽也。制砒石、雌黃。

【主治】主癮疹。作浴湯。（本經）搗汁。主浮腫下水。消惡毒。疔腫。乳癰。游丹等毒。

又暈。

其子脹。（

【歸經】入肝心包二經。為祛瘀生新之品。（二經血分藥　胎前調經要藥　兼能解毒行水消腫

【前論】東垣曰。益母草之根莖花葉子皆可用。若治肝心包血分風熱。明目益精。調女人經根莖凡胎

【禁忌】經疏曰。血崩及瞳子散大。均忌。惟熱血欲貫瞳仁者。可與涼血藥同用。時珍曰。

===紅花===

味辛甘。性溫。無毒。稟火土之氣而生。可升可降。陰中陽也。得酒良。

【主治】主產後血暈口噤。腹內惡血不盡絞痛。胎死腹中。並酒煮服。亦主蠱毒下血。

堪作（

【歸經】入肝經。為行血之品。（肝經血分藥　入心養血生新　多用破留血少用養血）

【前論】汪穎曰。凡瘀行則血活。有熱結於中。暴吐紫黑血者。吐出為好。吐未盡。加桃仁花汁紅花。

鰲按、番紅花能令人心喜。及治驚悸。皆由能養心血也。

【禁忌】經疏曰。紅花本行血藥。血暈解。留滯行。即止。過用。能使血行不止而斃。

世人所不知者。

===大薊===

又名刺薊。味甘。性溫。無毒。稟土之中氣。兼得天之陽氣以生。降也。陰也。

【主治】主女子赤白沃。安胎。止吐衄。令人肥健。（別錄）服根汁半升。崩中血下立瘥。

（明

【歸經】入肝經。為涼血消腫之品。（涼而能行行而帶補）

【前論】仲淳曰。涼血補血。則榮氣和而血熱解。故諸症愈而能肥健也。

【禁忌】經疏曰。大小薊性下行。以其能下氣。故主崩衄多效。惟不利於胃弱泄瀉。及血虛

===小薊===

味甘。性溫。一云微寒。無毒。得土中衝陽之氣。兼得春氣以生。

【主治】主破宿血。生新血。暴下血。血崩。金瘡出血。嘔血等。絞汁溫服。作煎和糖。

合熱。

【歸經】入肝經。為益血除熱之品。（兼補劑）

【前論】完素曰。小薊力微。只可退熱。不似大薊能健養下氣也。蘇恭曰。大小薊皆破血藥

===地膚子===

味苦。性寒。無毒。得地中陰氣以生。降也。陰也。惡螵蛸。即落帚草子。

【主治】主膀胱熱。利小便。（本經）去皮膚中熱氣。使人潤澤。散惡瘡。疝瘕。（別錄）

治陰除膀胱

【歸經】入腎膀胱二經。為利水滋陰之品。（專除虛熱兼能益精強陰）

【前論】藏器曰。眾病皆起於虛。虛而多熱者。加地膚子、甘草。王節齋曰。小便不禁或頻數也如血帚瘡毒。若煎

===瞿麥===

味苦辛。性寒。無毒。稟陰寒之氣而生。降也。陰也。丹皮為使。惡螵蛸。伏丹砂。

【主治】主關結諸癃結。小便不通。出刺。決癰腫。明目去翳。破胎墮子。下閉血。養腎氣

【歸經】入小腸心二經。為利水破血之品。（逐膀胱熱邪治淋必須之藥　降心火利小腸）

【前論】王執中曰。五淋大抵皆屬濕熱。熱淋用八正散。加山梔、滑石之類。血淋。宜小薊牛中焦作

【禁忌】經疏曰。瞿麥性猛利。善下逐。凡腎氣虛。小腸無大熱。胎前產後。一切虛人患小

【炮制】雷公曰。凡使。只用蕊殼。不用莖葉。若同使。即空心。令人氣噎。小便不禁也。

===王不留行===

味苦甘。性平。無毒。稟土金火之氣而生。降也。陰中陽也。

【主治】主金瘡止血逐痛。出刺。除風痹內塞。止心煩。癰瘡。催生。（別錄）治風毒。

通血素）

【歸經】入肝胃二經。為行血之品。（陽明衝任之藥走血分通血脈）

【前論】仲淳曰。苦能泄。辛能散。甘入血。溫能行。故為入血活血之要。而治以上諸症。

【禁忌】經疏曰。孕婦勿服。

【炮制】雷公曰。凡使。苗子皆可用。拌濕蒸半日。漿水浸一宿。焙用。

===車前子===

味甘咸。性寒。無毒。稟土中之沖氣。兼天之冬氣以生。降也。陰也。常山為使。

【主治】主氣　。止痛。利水。導小便。除濕熱。（本經）男子傷中。女子淋瀝不欲食。

養肺產。（

【歸經】入腎經。兼入肝小腸二經。為行水泄熱之品。（兼瀉劑　專走水道兼能養肝）

【前論】好古曰。此能利小便而不走氣。與茯苓同功。李　曰。車前所以能愈暴下者。

以能

【禁忌】經疏曰。內傷勞倦。陽氣下陷者忌。腎氣虛脫者。忌與淡滲藥同用。

【炮制】時珍曰。凡使。洗去泥砂。晒乾。入湯劑炒用。入丸散酒浸一夜。蒸熟研爛作餅。

===刺蒺藜===

味辛苦。性溫。無毒。烏頭為使。

【主治】主惡血。破症結積聚。喉痹。乳難。身體風癢。頭痛。咳逆。小兒頭瘡。癰腫陰。可作摩粉。其葉主風癢。可煮以浴。（本經）治諸風　瘍。肺氣胸膈滿。催生墮胎。

風秘。

【歸經】入肝經。為平散肝風之品。（肝以散為補兼瀉肺氣）

【前論】蘇頌曰。古方皆用有刺者。治風明目。最良。

鰲按、向來本草書。蒺藜二種。性味功用皆渾言之。然其所主實迥然各別。今特即本經以下諸說。分劃清楚。沙苑蒺藜性溫補。今列入補劑中。而不與此相混。

【炮制】雷公曰。凡使。春令刺盡。揀淨砂土。蒸半日。晒乾。再用酒拌蒸半日。晒乾用。

===海金沙===

味甘。性寒。無毒。

【主治】主通利小腸。得梔子、馬牙硝。硼砂。療傷寒熱狂。（嘉　）治濕熱腫滿。五淋莖痛

【歸經】入小腸膀胱二經。為通利之品。（兼瀉劑　除二經血分濕熱）

【前論】子和曰。治傷寒熱狂者。大熱利小便。釜底抽薪之義也。

【禁忌】經疏曰。性淡滲而無補益。小便不利。及諸淋由於腎虛。真陰不足者。均忌。

===甘遂===

味苦甘。性寒。有毒。稟天地陰寒之氣以生。降也。陰也。瓜蒂為使。惡遠志。反甘草。

【主治】主大腹。疝瘕。腹滿。面目浮腫。留飲宿食。破症堅積聚。利水穀道。（本經）

散膀痰迷癲癇

【歸經】入肺脾腎三經。為行水之品。（兼瀉劑　逐隧道水濕　直達水氣結處以攻決為用能瀉腎）

【前論】喻嘉言曰。胃為水穀之海。五臟六腑之源。脾不能散胃之水精於肺。而病於中。

肺無所膚水病當以健脾為主。使脾實而氣運。則水自行。

鰲按、甘遂乃泄水聖藥。與商陸、大戟、芫花異性同功。方家俱不甚用。但商陸專除水腫。

去商

【禁忌】經疏曰。元氣虛人。除傷寒水結胸。不得不用外。其余水腫蠱脹。謹慎用之。

===芫花===

味苦。性溫。有大毒。決明為使。反甘草。

【主治】主咳逆上氣。瘴瘧。（本經）主消胸中痰水。喜唾。水腫。五水在五臟皮膚。

及腰痛痹。一

【歸經】入肺脾腎三經。為行水之品。（專去水飲痰癖）

【前論】士瀛曰。破癖須用芫花。行水後即便養胃可也。時珍曰。飲有五。皆由內啜水漿。

可徐

【炮制】綱目曰。凡使。取陳久者醋煮十數沸。去醋。水浸一宿。晒乾。則毒減。醋炒者次

===萆===

味苦甘。性平。無毒。得火土之氣。兼稟天之陽氣以生。降也。陽中陰也。苡仁為畏葵根、大黃、柴胡、前胡。

【主治】主腰脊痛強。骨節風寒濕周痹。惡瘡不瘳。（本經）熱氣傷中。恚怒。陰痿。

失溺。

膀胱宿瘡。（綱目）

【歸經】入肝胃腎三經。為祛風濕理下焦之品。

【前論】史國信曰。若欲興陽。先滋筋力。若欲便清。先分肝火。時珍曰。萆　足陽明厥陰屬風濕者。

【禁忌】經疏曰。下部無濕。腎虛腰痛。及陰虛火熾。均忌。

【炮制】備要曰。有黃白二種。黃長硬。白虛軟。軟者良。

===土茯苓===

味甘淡。性平。無毒。忌茗醋。

【主治】主調中。止泄。健行。不睡。（藏器）治筋骨拘攣。楊梅瘡毒。去風濕。利關節。瘰

【歸經】入胃大腸二經。為除濕清熱之品。

【前論】時珍曰。楊梅瘡有數種。治之則一。其症多屬厥陰陽明。而兼他經。邪之所在。

則肉變

===防己===

味辛苦。性寒。無毒。得土中陽氣。兼感秋之燥氣以生。降也。陽中陰也。惡細辛。

畏萆　、女寇、鹵鹼。伏硝石。

【主治】〔漢防己〕主風寒溫瘧。熱氣諸癇。除邪。利大小便。（本經）療水腫風腫。去膀胱斜。

十二經。

語。散結

【歸經】入膀胱經。為祛風行水之品。（太陽經主藥　療風水要藥　通行十二經瀉下焦血分濕熱）

【前論】藏器曰。出漢中。根大而虛。通心有花紋。色黃者名漢防己。生他處。青白而軟。

焦濕經藥也。東垣除膀胱積熱。非此不可。真行經之仙藥。無可代之者。若夫飲食勞倦。陰虛生內熱。元氣穀食已虧。以防己泄大便。則重亡其血。此不可用一也。如大渴引飲。是熱在上焦氣分。

宜滲泄。而防己乃下焦血分藥。此不可用二也。外傷風寒。邪傳肺經氣分。濕熱而小便黃赤。乃至不通。此上焦氣病。禁用血藥。此不可用三也。

流入十二經致二陰不通者。然後審用之。好古曰。木分濕熱。仲淳曰。凡使防己於下部濕熱藥中。亦必以石斛、苡仁等補益之藥為佐。而以防己為使。乃無己為主藥。又有足跟痛者。屬腎虛。不與香港腳同論

【禁忌】經疏曰。凡胃虛陰虛。自汗盜汗。口苦舌乾。腎虛小水不利。及產前後血虛。

雖有下焦濕熱。均忌。

【炮制】時珍曰。凡使。去皮。銼。酒洗。晒乾用。

以上通劑草部

===豬苓===

味甘苦。性平。無毒。稟戊土之陽氣。得風木之陰氣而生。升而微降。陽中陰也。

【主治】主　瘧。解毒。蠱疰不祥。利水道。（本經）主腫脹腹滿急痛。（甄權）治渴。

除濕。

淋胎腫。

【歸經】入腎膀胱二經。為行水之品。（苦泄滯甘助陽淡利竅故能除濕利小便）

【前論】元素曰。淡滲大燥。能亡津液。寇氏曰。豬苓利水之功多。久服必損腎氣。昏人目苓。

【炮制】綱目曰。凡使。取其行濕。生用更佳。塊如豬屎。故名。

===茯苓===

味甘。性平。無毒。感土木之氣而成。升也。陽也。惡白蘞。畏地榆、牡蒙、雄黃、秦艽、龜甲。忌米醋及酸物。

【主治】主胸脅逆氣。憂恚驚邪恐悸。心下結痛。寒熱煩滿咳逆。口焦舌乾。利小便。

久服錄）開健忘。暖除虛熱。

竅行水。（

【歸經】入心肺腎脾胃五經。為補利兼優之品。（兼補劑）

【前論】東垣曰。濕淫所勝。小便不利。茯苓淡以利竅。甘以助陽。溫平能益脾逐水。

乃除入心脾暴新病能通通膀五皮汗。

【禁忌】經疏曰。病患腎虛。小水自利。或不禁。或虛寒精清滑。均忌。

【炮制】鰲按、入補藥。乳蒸晒焙用。入利水藥。生用。

===琥珀===

味甘。性平。無毒。感土木之氣而兼火化以成。降也。陽中微陰也。

【主治】主安五臟。定魂魄。殺精魅邪鬼。消瘀血。通五淋。（別錄）壯心。明目。磨翳。

止利小

【歸經】入心肝小腸三經。為行水散瘀安神之品。（能入土而成質故能通塞以寧心）

【前論】東垣曰。經云。飲食入胃。游溢精氣。上輸於脾。脾氣散精。上歸於肺。通調水道血少

【禁忌】經疏曰。凡陰虛內熱。火炎水涸。小便因少而不利者。忌服琥珀以強利之。利之則

【炮制】雷公曰。凡使。用柏子仁末。入瓦鍋內同煮半日。搗末用。

以上通劑木部

===赤小豆===

味辛。性平。無毒。稟秋燥之氣以生。陰中陽也。

【主治】主下水。排癰腫膿血。（本經）寒熱。熱中。消渴。止泄痢。利小便。吐逆猝。

（別錄）下水腫脹滿。解小麥毒。（湯液）散氣。去關節煩熱。令人心孔開。暴痢後氣滿不能食

【歸經】入心經。兼入小腸經。為行水散血之品。（兼燥劑　水氣香港腳最為急用）

【前論】海藏曰。治水而不轉胃。則失之壅滯。赤小豆消水通氣而健脾胃。乃其藥也。

時珍

【禁忌】綱目曰。久服則降令太過。津血滲泄。令人肌瘦身重。

===大豆黃卷===

味甘。性平。無毒。得前胡、杏仁、牡蠣、天雄、烏喙、鼠屎共蜜和良。忌海藻草。

【主治】治濕痹筋攣膝痛。（本經）五臟不足。胃氣結積。益氣。止痛。潤肌膚毛皮。（別錄）

【歸經】入胃經。為除陳去積之品。

【前論】宣明方曰。此藥主五臟留滯。胃中結聚。故能治邪在血脈之中。水痹不痛。上下周

===薏苡仁===

味甘淡。微寒。無毒。正得地之燥氣。兼稟天之秋氣以生。降也。陽中陰也。

【主治】主筋急拘攣不可屈伸。風濕痹。下氣。（本經）除筋骨邪氣不仁。利腸胃。消水腫。

主下三

【歸經】入肺肝脾胃大腸五經。除濕行水之品。（兼補劑　陽明主藥　大補肺）

【前論】寇氏曰。本經言苡仁主筋急拘攣。但拘攣有兩等。素問注中。大筋受熱。則縮而短筋急此藥補肺

【禁忌】經疏曰。苡仁心肺藥多用之。若大便燥結。因寒轉筋及孕婦。均忌。

以上通劑穀部

===韭===

味辛。性溫澀。無毒。稟春和之氣。兼得金水木之性而生。升也。陽也。忌蜜、牛肉。

【主治】主歸心。安五臟。除胃中熱。利病患。可久食。（別錄）止泄血膿。腹中冷痛。

（藏詵）尿血遺精。（士

【歸經】入心肝腎三經。為血中行氣之品。（兼補劑　歸心益胃助腎補陽）

【前論】綱目曰。素問言心病宜食韭。食鑒本草言歸腎。時珍言肝之菜。蓋心乃肝之子。

腎

【禁忌】經疏曰。辛溫通利。多食神昏。胃氣虛而有熱者。忌。

以上通劑菜部

===流水===

味甘。性平。無毒。稟天一之氣而生。有升有降。陰中陽也。

【主治】〔長流水〕一名東流水。主手足四末之病。通利二便。（虞摶）〔逆流水〕主中風猝之腎虛

【歸經】入脾胃大小腸四經。為通達之品。（兼宣劑　功專蕩滌邪穢）

【前論】河間曰。流水者。大而江河。小而溪澗。皆是也。外動而性靜。質柔而氣剛。

與湖之劑水二而輕鰲按、甘瀾水大補脾胃二土。故能治五勞七傷及虛弱等症。其治奔豚者。以其兼入膀胱經也以上通劑水部

===白魚===

味甘。性平。無毒。

【主治】主開胃。下氣。去水氣。令人肌健。（開寶）

【歸經】入脾大小腸三經。為行水之品。

【前論】保升曰。白魚性能逐水。故治水腫有殊功。

以上通劑鱗部

===蟲===

即土鱉蟲。味鹹。性寒。有毒。得土濕之氣而生。降也。陰也。畏皂莢、菖蒲。與燈蛾相牝牡。

【主治】主心腹寒熱洗洗。血積症瘕。破堅。下血閉。（本經）月水不通。破留血積聚。

（甄

【歸經】入肝經。為軟堅破結之品。（兼濕劑　傷家最要藥）

【前論】東垣曰。仲景治雜病。及久病積結。有大黃　蟲丸。及婦人藥並用之。以其有破堅綱目曰。土鱉蟲以刀斷之。中有白汁如漿。湊接即連。復能行走。故用接續然須先整定筋骨乃可服。否則接挫也。

【禁忌】經疏曰。無瘀血停留者。忌用。

以上通劑蟲部

=====卷四=====

====補劑上====

徐之才曰。補可去弱。人參、羊肉之屬是也。李杲曰。人參甘溫。能補氣虛。羊肉甘熱。

能五形

===人參===

味甘。微苦性微涼。熟用溫。無毒。得土中清陽之氣。稟少陽之令而生。升多於降。

陽中微陰也。茯苓、馬藺為使。反藜蘆。

【主治】主補五臟。安精神。定魂魄。止驚悸。除邪氣。明目。開心益智。（本經）療腸胃中消胸中肺胃陽氣泄久痢。小胎前產後

【歸經】入肺經。通行十二經。為大益元陽之品。（補益肺中元氣）

【前論】東垣曰。大補肺氣。肺氣旺。則四臟之氣皆旺。精自充而形自盛也。又古人血脫者然元素中之又為

【禁忌】經疏曰。凡肺家有熱諸症。及陰虛火動之候。與痘疹初發。身雖熱而斑點未形。

與

===甘草===

味甘。性平。無毒。正稟土中陽氣而生。可升可降。陰中陽也。白朮、苦參為使。反大戟、芫花、甘遂、海藻。惡遠志。忌豬肉。

【主治】主五臟六腑寒熱邪氣。堅筋力。長肌肉。倍力。金瘡腫。解毒。（本經）溫中。

下氣

【歸經】入肝脾二經。通入十二經。為調和之品。（兼瀉劑　能調百藥專解百毒）

【前論】丹溪曰。甘草味甘。大緩諸火。東垣曰。凡心火乘脾。腹中急痛。腹皮急縮者。

宜用之得其平。仲淳曰。凡解毒必入甘草。蓋諸毒遇土則化。甘草為土精。故能化毒。解一切邪氣。綱目曰。甘草頭生用。能行肝胃二經瘀濁之血。消腫導毒。甘草梢生用。治胸中積熱。去莖中痛。加酒煮延胡索、苦楝子尤妙。李言聞曰。欲達下焦。須用梢子。

鰲按、甘草功用甚多。各本草所詳亦甚繁而難記。因總括前賢箋記而舉其要如左。甘草入和邪熱能協和諸藥。使不相爭。資其土氣而生肌。藉其甘味而止痛。通行十二經脈而益精養氣。壯骨和筋。故有國老之稱。而為九土之精也。

【禁忌】經疏曰。凡中滿人。嘔家。酒家。諸濕腫滿。及脹滿病。均忌。

【炮制】綱目曰。生用則補脾胃不足而瀉心火。炙用則補三焦元氣而解表寒。炙法用長流水

===黃===

味甘。性微溫。無毒。稟天之陽氣。地之沖氣以生。可升可降。陽也。茯苓為使甲、白蘚皮。

【主治】主癰疽久敗瘡。排膿止痛。大風癩疾。痔　。補虛。小兒百病。（本經）女人子臟冷主虛喘及諸經

【歸經】入肺大腸二經。為實表助氣瀉火之品。

【前論】宏景曰。虛而客熱。用出白水者涼補之。虛而客冷。用出隴西者溫補之。好古曰。

補發氣盛則無陷下之憂也。嘉謨曰。凡癰瘡毒瓦斯。化則成膿。補氣故能內托。若不能成膿。死不治。毒盛而元衰也。痘亦然。

【禁忌】經疏曰。黃　功能實表。有表邪者忌。又能助氣。氣實者忌。又能塞補不足。

胸膈人多

===沙參===

味甘苦。性微寒。無毒。稟天地清利之氣而生。降多於升。陰也。反藜蘆。惡防己、一名白參。

【主治】主專益肺氣。補中。血結。驚氣。除寒熱。（本經）療胸痹心腹痛。結熱。邪氣頭痛養肝

【歸經】入肺經。兼入脾腎二經。為補陰瀉火之品。（兼瀉劑）

【前論】元素曰。肺寒者用人參。肺熱者用沙參。李言聞曰。人參甘苦溫。其體重實。

專補因而

【禁忌】經疏曰。臟腑無實熱。肺虛寒客作嗽者。均忌。

===丹參===

味苦。性微寒。降也。陰中陽也。畏咸水。反藜蘆。

【主治】主心腹邪氣。腸鳴幽幽如走水。寒熱積聚。除瘕破症。止煩滿。益氣。（本經）

養血節疼痛腫毒。

【歸經】入心肝腎三經。為去瘀生新之品。（兼瀉劑　心與心包血分藥）

【前論】蕭炳曰。丹參治風軟腳。可逐奔馬。曾用實有效。

【禁忌】經疏曰。北方產者良。孕婦無故。忌。

===葳蕤===

即玉竹。味甘。性平。無毒。稟天地清和之氣。而得稼穡之甘以生。可升可降。陽中陰也。畏咸鹵。

【主治】主中風暴熱不能動搖。跌筋結肉。諸不足。悅顏色。（本經）心腹中結氣。虛熱。

濕潤心及勞瘧

【歸經】入心肺二經。為益陰長陽之品。（補益五臟滋養氣血平補而潤兼除風熱）

【前論】羅天益曰。凡頭痛不止者。屬外感。宜發散。乍痛乍止者。屬內傷。宜補益。

又有不同症。

虛症俱用

【炮制】雷公曰。竹刀刮去皮節。洗淨蜜水浸一宿。蒸了。焙乾用。

===白朮===

味甘。性溫。無毒。稟初夏之氣。正得土之沖氣以生。陰中陽也。可升可降。忌蛤、雀、桃、李、菘菜、青魚。

【主治】主風寒濕痹死肌。痙疸。止汗。除熱。消食。（本經）大風在身面。風眩頭痛。

消痰痛。胃瘕。（大風虛。主（好古）

【歸經】入脾胃二經。為安土除痹之品。（在血補血在氣補氣除濕祛寒疏風辟惡）

【前論】繆仲淳曰。二術俱為陽草。故祛邪之功勝。而益陰之效虧。藥性偏長。物無兼力。

術能何

【炮制】備要曰。肥白者出浙地。名云頭術。燥白者出宣歙。名狗頭術。瘥勝於浙。糯米泔

===金毛狗脊===

味苦甘。性微溫。無毒。稟地中清陽之氣。兼感天之陽氣而生。可升可降。陰萆為使。惡香附、敗醬。

【主治】主腰背強。機關緩急。周痹。寒濕膝痛。頗利老人。（本經）療失溺不節。男女腳弱腎氣虛

【歸經】入腎經。兼入肝經。為補而能走之品。（平補肝腎　苦堅腎溫養氣甘益血）

【前論】內經曰。內不在臟腑。而外未發於皮。獨居分肉之間。真氣不能周。名曰周痹。

仲脊

【禁忌】經疏曰。腎虛有熱。小水不利。或短澀黃赤。口苦舌乾。均忌。

【炮制】雷公曰。凡使。火燎去毛。細銼酒浸一夜。蒸半日。晒乾用。

===遠志===

味甘。性溫。無毒。感天之陽氣。得地之芳烈而生。可升可降。陽也。得茯苓、冬葵子、龍骨良。畏珍珠、藜蘆。

【主治】主咳逆傷中。補不足。除邪氣。利九竅。益智慧。耳目聰明。不忘。強志。倍力。

人不迷切癰疽。（

【歸經】入心腎二經。為水火並補之品。（能通腎氣上達於心）

【前論】仲淳曰。心氣弱。心血少。餒怯易驚。夢寐多魘。神不守舍。怔忡健忘失志陽痿等鰲按、前賢皆以遠志為心家藥。至今守之。獨海藏以為腎經氣分藥。時珍亦以為入腎經。

非上而使腎之氣上通於心。故凡腎精充。腎氣旺。有以上達於心者。皆心氣先能充足。有以下注故也。則強志益精治善忘。雖腎之所藏。而何莫非心歟。則前賢皆以遠志為心藥者。論其原。二家以為腎藥者。據其功也。故余以為入心腎二經。一以見心為主。而腎為應。一以見心腎之不可離二也。

【禁忌】經疏曰。凡心經有實火。為心家實熱。應用黃連、生地者。禁與參、朮等助陽氣藥

【炮制】雷公曰。凡使。去心。否則令人煩悶。甘草湯浸一宿。焙用。

===巴戟天===

味辛甘。性微溫。無毒。稟土德真陽之氣。兼得天之陽和以生。可升可降。陽也。

覆盆子為使。惡雷丸、丹參。

【主治】主大風邪氣。陰痿不起。強筋骨。安五臟。補中。增智。益氣。（本經）療頭面游風氣。治

【歸經】入腎經。為強陰益精之品。（腎經血分藥　補助元陽　祛風除濕）

【前論】仲淳曰。五臟之勞。腎為之主。下氣則火降。火降則水升。陰陽互宅。精神內守。

元陽

【禁忌】經疏曰。凡相火熾。思欲不得。便赤口苦。目昏目痛。煩躁口渴。大便燥結者。

均

【炮制】雷公曰。凡使。先用杞子湯浸一宿。待軟。酒浸一伏時漉出。同菊花炒焦黃。

去菊

===淫羊藿===

味辛甘。性溫。無毒。得金土之氣。而上感天之陽氣以生。可升可降。陽也。山藥為使。得酒良。

【主治】主陰痿絕傷。莖中痛。利小便。益氣力。強志。（本經）堅筋骨。消瘰　。下部有瘡中年

【歸經】入命門經。兼入肝經。通入胃大腸三焦三經。為助陽益精之品。（真陽不足者宜之）

【前論】士瀛曰。莖中痛。肝腎虛也。補益二經。痛自止矣。

鰲按、別錄言久服無子。大明又治絕陰絕陽無子。何二說之相反歟。不知淫羊藿甘溫益陽。

而欲

【禁忌】經疏曰。凡虛陽易舉。夢遺不止。便赤口乾。強陽不痿。均忌。

【炮制】雷公曰。凡使。夾去葉四畔花枝。每斤用羊脂四兩拌炒。

===當歸===

味甘　辛苦。性溫。無毒。稟土之甘味。天之溫氣以生。可升可降。陽中微陰也。惡茹、面。畏菖蒲、海藻、牡蒙。

【主治】主咳逆上氣。溫瘧。寒熱洗洗在皮膚中。婦人漏下無子。（本經）除客血內塞。中風瀝血腰痛及症瘕。

溶溶如坐水

【歸經】入心肝脾三經。為養血潤燥之品。（兼滑劑　血中氣藥　心經本藥　治諸病夜甚）

【前論】甄權曰。古方治產後惡血上衝。取效無急於此。凡氣血昏亂者服之即定。可以補虛須用海行鰲按、韓　謂治痰以薑製。　庵又謂當歸非治痰藥。薑製亦臆說。夫當歸固非治痰之品。

然之

【禁忌】經疏曰。此性辛溫。終是行走之性。故致滑腸。又其氣與胃氣不相宜。故腸胃薄弱

===石斛===

味甘。性平。無毒。稟土中衝陽之氣。兼感春之和氣以生。降也。陰中陽也。陸英為使。惡凝水石、巴豆。畏雷丸、僵蠶。

【主治】主補五臟。虛勞羸瘦。強陰益精。（本經）平胃氣。逐皮膚邪熱痱氣。腳膝疼冷痹弱治發熱自

【歸經】入胃腎二經。兼入心脾二經。為除熱益陰之品。（除脾胃濕熱補益四經）

【前論】寇氏曰。石斛治胃中虛熱有功。時珍曰。此乃脾及右腎之藥。深師云。囊濕精少。

【炮制】雷公曰。去根頭。酒浸一宿。酥拌蒸半日。焙用。入補藥乃效。

===骨碎補===

味苦。性溫。無毒。得金氣。兼得石氣以生。一名猴薑。

【主治】主破血止血。補折傷。（本經）主骨中毒瓦斯。風血疼痛。五勞六極。手足不收。

上熱故治

【歸經】入腎經。為補益之品。（入腎主骨　入血行傷　婦人血氣藥）

【前論】原禮曰。予嘗用此藥末入豬腎中煨熟。治久泄立止。蓋腎主大小便。久泄屬腎虛。

【禁忌】經疏曰。不宜與風燥藥同用。

【炮制】雷公曰。銅刀刮去黃毛。細切。蜜拌蒸一日。晒乾用。若急用不蒸。只焙乾亦得也

===續斷===

味苦辛。性微溫。無毒。得土金之氣。兼稟天之陽氣以生。可升可降。陽也。地黃為惡雷丸。

【主治】主傷中。補不足。金瘡。癰瘍。折跌續筋骨。婦人乳難。久服益氣力。（本經）

女人宣通人產前

【歸經】入肝腎二經。為專益筋骨之品。（腰腎要藥　治胎產　續絕傷）

【前論】仲淳曰。欲行血理傷。當與當歸、牛膝、肉桂、延胡索同用。欲止血療崩中補不足則

【禁忌】經疏曰。禁與苦寒藥治血病。及與大辛熱藥用於胎前。

【炮制】雷公曰。取根橫切。又去向裡硬筋。酒浸一伏時。焙用。備要曰。川產者良。

狀如

===乾地黃===

即今生地。味甘苦。性寒。無毒。稟仲冬之氣。兼稟地之和氣以生。降也。陰中陽得清酒、麥冬良。惡貝母。畏萊菔、蕪荑。

【主治】主傷中。逐血痹。填骨髓。長肌肉。作湯除寒熱積聚。除痹。療折跌絕筋。生者尤宿食。補五血。婦人崩中病掌中熱痛。脾

【歸經】入心肝腎心包小腸五經。為滋陰涼血之品。（補腎要藥）

===熟地黃===

味甘。微苦。性微溫。無毒。降也。陰中陽也。忌萊菔、蔥、蒜、諸血。得當歸、丹皮。和血止血。滋陰補髓。

【主治】主補五臟內傷不足。通血脈。填骨髓。利耳目。黑須發。生精養血。男子五勞七傷坐而欲

【歸經】入心肝腎三經。為滋陰養血之品。（補血上劑　滋腎水補真陰填骨髓生精血）

===生地黃===

即今鮮生地。味甘。性大寒。無毒。

【主治】主婦人崩中血不止。及產後血上搏心。悶絕傷身。胎動下血。胎不落。墮墜折。

【歸經】入心肝腎三經。為清火涼血之品。

【前論】雷公曰。采得即用者為生地黃。晒乾收者為乾地黃。以法制過者為熟地黃。海藏曰溺血蒸九數火之症補腎。

王碩曰。男子多陰虛。宜熟所生之處。熟地能補精血。麥冬引

【禁忌】經疏曰。凡病患脾胃弱。大便泄。產後不食或瀉。及胸膈多痰。氣道不利者。

均忌

【炮制】虞摶曰。生地生血。胃氣弱者恐妨食。熟地補血。痰飲多者恐泥膈。或云生地酒炒砂仁

===牛膝===

味苦酸。性平。無毒。稟地中陽氣。兼乎木火之化以生。降也。陰中陽也。惡龜甲。

畏白前。忌牛肉乳。

【主治】主寒濕痿痹。四肢拘攣。膝痛不可屈伸。逐血氣。傷熱火爛。墮胎。（本經）

療傷中血

【歸經】入肝腎二經。為走而能補之品。（兼瀉劑　能引諸藥下行）

【前論】丹溪曰。牛膝能引諸藥下行。筋骨痛風在下者。宜加用。張子和曰。大法治淋。

宜牛膝淋酒蒸。益肝腎。強筋骨。治腰膝骨痛。足痿筋攣。陰痿失溺。久瘧下痢。傷中少氣。皆取其補肝腎之功也。

鰲按、杜牛膝性專下走。毫無補益。肝腎二家虛弱者。不可輕投。

【禁忌】經疏曰。誤用必傷胎。經閉未久。疑似有妊者。忌用。上焦藥中勿入。血崩不止。

===麥冬===

味甘。性微寒。無毒。稟天春生之氣。感地稼穡之甘以生。降也。陽中微陰也。地黃、車前為使。

【主治】主心腹結氣。腸中傷飽。胃脈絡絕。羸瘦短氣。（本經）身重。目黃。心下支滿。

虛錄）去心熱。止煩熱。寒熱體勞。下痰飲。（藏器）止嗽。定肺痿吐膿。時疾熱狂頭痛。（大明熱妄

【歸經】入心肺二經。兼入胃經。為清潤之品。（兼瀉劑　陽明正藥專行肺經氣分藥）

【前論】宗　曰。麥冬除肺熱之功居多。但專泄而不專收。虛寒多人禁服。東垣曰。涼而能者。

【禁忌】經疏曰。麥冬性寒。雖主脾胃。而虛寒泄瀉。及痘瘡虛寒作泄。產後虛寒作泄。

均

===旱蓮草===

味甘酸。性平。無毒。正稟北方坎水之氣而生。故其汁黑。降也。陰中陰也。

【主治】主血痢。生眉發。（開寶）烏須發。益腎陰。（元素）止血排膿。通小腸。（大明）

【歸經】入肝腎二經。兼入胃大小腸三經。為補腎之品。

【前論】虞摶曰。小便溺血。用旱蓮草、車前草等分打汁。空心服三杯。愈乃止。

【禁忌】經疏曰。脾胃虛弱者勿服。不用薑汁、椒紅相兼修事。服之者。必腹痛作泄。

宜詳

===沙苑蒺藜===

味甘。性溫。一云微腥。無毒。

【主治】主咳逆傷肺。肺痿。止煩。下氣。（甄權）長肌肉。明目。輕身。療吐膿。去燥熱。

帶下。

【歸經】入腎經。兼入肝經。為平補之品。（功專補腎益精兼清肺氣）

【前論】時珍曰。後世補腎。多用沙蒺藜。或以熬膏和藥。

鰲按、沙蒺藜專補腎虛。治腰痛。及虛損勞乏。其功能大概不出此。

【禁忌】經疏曰。沙蒺藜性能固精。命門火熾。陽道數舉。交媾精不易出者。均忌。

===菟絲子===

味辛甘。性平。無毒。稟春末夏初之氣以生。凝乎地之沖氣以成。感秋之氣而實。

山藥為使。得酒良。

【主治】主續絕傷。補不足。益氣力。肥健人。汁去面　。（本經）養肌。強陰。堅筋骨。

主益髓（好

【歸經】入肝腎二經。兼入脾經。為補助三陰之品。（溫而不燥不助相火強陰益精）

【前論】東垣曰。暖而能補腎中陽氣。故莖中寒。精自出。溺有餘瀝。皆主之。至勞傷皆脾

【禁忌】經疏曰。腎家多火。陽強不痿。及大便燥結者。均忌。

===使君子===

味甘。性溫。無毒。

【主治】主健脾胃。除虛熱。殺臟蟲。小兒五疳。小便白濁。療瀉痢。瘡癬。（開寶）

【歸經】入脾胃二經。為消積殺蟲之品。（小兒百病要藥）

【前論】時珍曰。此物味甘氣溫。既能殺蟲。又益脾胃。所以能斂虛熱而止瀉痢。為幼科要

【炮制】備要曰。勿用油黑者。亦可煨食。忌飲熱茶。犯之作瀉。

===天冬===

味甘苦。性平。一云寒。無毒。正稟天寒初之氣以生。得地之陰精獨濃。降也陰也。

地黃、貝母為使。

【主治】主諸暴風濕偏痹。強骨髓。殺三蟲。去伏尸。（本經）保定肺氣。去寒熱。利小便。

風。除去風熱煩

【歸經】入肺腎二經。為除虛熱潤燥痰之品。（兼瀉劑　去肺腎虛熱要藥　清金降火益水）

【前論】嘉謨曰。腎主津。燥則凝而為痰。得潤劑。則痰化。所謂治痰之本也。仲淳曰。

痰冬惡症出

【禁忌】經疏曰。胃虛無熱。及瀉者。均忌。

【炮制】雷公曰。凡使。酒蒸晒乾。或烘乾用。

===何首烏===

味苦澀。性微溫。無毒。稟春深之氣而生。升也。陽也。茯苓為使。忌諸血、無鱗魚、萊菔、蔥、蒜、鐵器。

【主治】主瘰　。消癰腫。療頭面風瘡。五痔。主心痛。益血氣。黑髭發。悅顏色。久服長

【歸經】入肝腎二經。為益血祛風之品。（兼澀劑　滋補良藥白入氣分赤入血分）

【前論】汪穎曰。苦堅腎。溫補肝。甘益血。澀收斂精氣。能止諸瘧。大約瘧邪在陰分久而

【禁忌】經疏曰。首烏為益血之品。忌與附、桂等諸燥熱藥同用。

以上補劑草部

===側柏葉===

味苦澀。性微寒。無毒。感秋令。得金氣之全而生。可升可降。陰也。肉桂、牡蠣惡菊花。宜酒。

【主治】主吐血衄血崩中。腸風尿血痢血。一切血症。去冷風濕痹。生肌。各依方面采陰乾

【歸經】入肝腎二經。為益陰涼血之品。（補陰要藥　養陰滋肺而燥土最清血分）

【前論】陸佃曰。柏有數種。入藥惟取葉扁而側生者。故曰側柏。

【炮制】雷公曰。凡使柏葉。或炒或生用。

===柏子仁===

味辛甘。性平。無毒。畏菊花。

【主治】主驚悸。安五臟。益氣。除風濕痹。久服令人潤澤。耳目聰明。（本經）療恍惚虛損

【歸經】入心經。兼入肝腎二經。為滋潤之品。（養心氣潤腎燥　透心腎而悅脾　助脾滋肝）

【前論】蘇頌曰。凡補脾藥多燥。此潤藥而其氣清香。大能舒脾。燥脾藥中。兼用最良。

此

【禁忌】經疏曰。腸滑作瀉。膈間多痰。陽道數舉。腎家有熱。暑濕作瀉者。均忌。

【炮制】雷公曰。酒浸一宿。晒乾炒研去油用。油透者勿用。

===血竭===

味甘咸。性平。有小毒。稟土氣而兼水化。降也。陰也。得密陀僧良。

【主治】主心腹猝痛。金瘡血出。破積血。止痛生肉。祛五臟邪氣。（開寶）

傷折打損一切疼痛。血氣攪刺。內傷血聚。補虛。並宜酒服。（李　）補心包絡肝血不足。（好古）敷惡瘡疥癬久不合。性急不可多使。卻引膿。（大明）

【歸經】入肝心包二經。為和血之品。（專除血痛散瘀生新）

【前論】李　曰。血竭木之脂液。如人之膏血。味甘咸而走血。肝心包皆主血。故入之。

河者

【禁忌】經疏曰。凡血病無瘀積者忌。一名麒麟竭。

【炮制】雷公曰。先研粉篩過。入丸散中。若同眾藥搗。則作塵飛。

===茯神===

味甘。性平。無毒。

【主治】主辟不祥。療風眩風虛。五勞口乾。止驚悸。多恚怒。善忘。開心益智。安魂魄。

【歸經】入心經。兼入肝經。為寧神定志之品。

【前論】士瀛曰。神農本草止言茯苓。名醫別錄始添茯神。而主治皆同。後人治心病必用茯分。

【禁忌】經疏曰。病患腎虛。小水自利。或不禁。忌用。

===桑寄生===

味苦甘。性平。無毒。感桑之精氣而生。

【主治】主腰痛。小兒背強。癰腫。充肌膚。安胎。（本經）主女子崩中。內傷不足。

產後余牢固。

【歸經】入肝腎二經。為益血之品。

【前論】寇氏曰。桑寄生難得真者。真者下咽必驗。若用他木寄生。未必效。且恐有害也。

===杜仲===

味辛甘。性溫。無毒。微稟陽氣。濃得金氣而生。降也。陽中陰也。惡元參、蛇蛻。

【主治】主腰膝酸痛。補中。益精氣。堅筋骨。強志。除陰下癢濕。小便余瀝。（本經）

腳中腰不利（好古）

【歸經】入腎肝二經。為助益腰膝之品。（色紫歸肝經氣分　肝充則筋健腎充則骨強）

【前論】時珍曰。杜仲古方只知滋腎。惟好古言是肝經氣分藥。潤肝燥。補肝虛。發前人所實。

身重者。

【禁忌】經疏曰。腎虛火熾者忌。即用。當與知、柏同入。

===棗仁===

味酸。性平。無毒。稟木之氣而兼土化以生。可升可降。陽中陰也。惡防己。

【主治】主心腹寒熱邪結氣聚。四肢酸痛濕痹。久服安五臟。（本經）煩心不得眠。臍上下痛骨風。

【歸經】入腎三焦二經。為清血熱。助正氣之品。（兼瀉劑　上除頭風痛中平胸脅痛）

===枸杞苗葉===

味苦甘。性寒。

【主治】主除煩。壯心氣。去皮膚骨節間風。消熱毒。散瘡腫。（大明）作飲代茶。止渴消熱

【歸經】入心肺脾腎四經。為除熱之品。（兼瀉劑）

【前論】仲淳曰。杞子潤而滋補。兼能退熱。而專於補腎潤肺生津益氣。為肝腎真陰不足。

涼。

多謂光屬鰲按、本經別錄。並未分別子皮苗葉。甄權大明以後遂分列之。但本經別錄。雖總言枸杞之氣。

耐寒等條丹治婦能之明也然能息肝不入肺。

腎藥兼

【禁忌】備要曰。腸滑者忌杞子。中寒者忌骨皮。掘鮮者同小薊煎濃汁浸下疳。甚效。

【炮制】雷公曰。凡使枸杞根。東流水浸刷去土。捶去心。甘草湯浸一宿。焙乾用。凡使枸以上補劑木部

=====卷五=====

====補劑下====

===小麥===

味甘。性平。無毒。稟四時沖和之氣而生。

【主治】主除客熱。止煩渴。咽燥。利小便。養肝氣。止漏血唾血。令婦人易有孕。

（別錄）養心氣。心病宜食之。（思邈）煎湯飲。治暴淋。（宗　）

【浮麥】味鹹。性寒。主益氣。除煩。除盜汗自汗。骨蒸虛熱。婦人勞熱。（綱目）

【麥苗】味辛。性寒。主消酒毒。暴熱。酒疸目黃。並搗汁日飲。（藏器）除煩悶解時疾狂熱。退胸膈熱。利小腸。（日華）

【歸經】入心經。為滋養之品。

【前論】釃甄權日，小麥皮寒肉熱。合湯皆完用之。不許皮拆。拆則溫。明面不能消熱止煩也。

===黑豆===

味甘。性溫。無毒。即俗亡野馬料豆。比大豆更緊小。

【主治】主調中。下氣。調關脈。制金石藥毒。去賊風風痹。婦人產後冷血。炒焦黑。

熱投酒中。漸漸飲之。（藏器）煮汁飲。去煩熱。（綱目）

【歸經】入腎經。為助元之品。

【前論】子和曰。此生用田野中。霜後乃熟。故性沉而為腎之穀。腎病宜之。世醫竟用大豆當之。誤矣。

===白扁豆子===

味甘。性微溫。無毒。稟土中衝和之氣而生。可升可降。陽也。有黑白二種。白者入藥。

【主治】主和中。下氣。（別錄）補五臟。主嘔逆。（孟洗）療霍亂吐利不止。研末和醋服之。（蘇恭）止泄痢。消暑。暖脾胃。附濕熱。止消渴。

【扁豆花】主赤白帶下。干末米飲服。（蘇頌）

【遍豆葉】治霍亂吐下不止。（別錄）吐利後轉筋。生搗一把。入少醋絞汁服。立瘥。（蘇恭）

【歸經】入脾經。兼入胃經。為專治中宮。除濕消暑之品。

【產論】時珍曰。此入太陰氣分。通利三焦。能化清降濁。故專治中州之病。清暑除濕而解毒也。能解河腸魚毒。及一切藥毒。

【禁忌】經疏曰。傷寒寒熱外邪。方熾者忌。

以上補劑穀部

===韭子===

味辛甘。性溫。無毒。升也。陽也。

【主治】主補肝腎。治命門。暖腰膝。治筋痿。遺尿。泄精。溺血。白帶。白淫。小便頻數。（備要）治鬼交甚效。（日華）

【歸經】入肝腎二經。為泄精溺血之要品（專補肝及命門不足）

【前論】時珍曰。素問云。足厥陰病則遺尿。思想無窮。入房太甚。發為筋痿。及白淫。

男隨溲而下。女子綿綿而下。韭子之治遺精漏泄。小便頻數，女人帶下者。能入厥陰補下焦不足。命門者藏精之府。故同治云。

【禁忌】經疏曰。胃氣虛而有熱者忌。

【炮制】大明曰。凡使。揀淨蒸熟。曝乾。簸去黑皮。炒黃用。

===薯蕷===

味甘。性溫平。無毒。稟土之沖氣以生。可升可降。陽也。惡甘遂。一名山藥。

【主治】主補虛羸。除寒熱邪氣。補中。益氣力。長肌肉。強陰。（本經）頭面游風。

頭風眼開心孔

【歸經】入肺脾二經。兼入心腎二經。為補益之品。（兼澀劑）

【前論】　庵曰。山藥入肺脾二經。補其不足。清其虛熱。固腸胃。潤皮毛。化痰涎。

止瀉生搗

【禁忌】經疏曰。不宜與面同食。

===百合===

味甘。性平。無毒。得土金之氣。兼得天之清和以生。可升可降。陽中陰也。白花者入藥。

【主治】主邪氣腹脹心痛。利大小便。補中益氣。（本經）除浮腫臚脹。痞滿寒熱。通身疼痛合病。（清火。為

【歸經】入肝大腸二經。兼入心經。為清涼退熱之品。（潤肺寧心清熱止嗽）

【前論】丹溪曰。久嗽之人。肺氣必虛。虛則宜斂。百合之甘斂。勝於五味之酸收也。

【禁忌】經疏曰。中寒者勿服。

以上補劑菜部

===棗===

味甘。性溫平。無毒。得土之沖氣。兼感天之微陽以生。降也。陽也。殺附子、烏頭、天雄毒。

【主治】主安中。養脾氣。平胃氣。通九竅。助十二經。補少氣。少津液。身中不足。

大驚除腸

【歸經】入心脾二經。為補中益氣之品。（脾經血分藥能和解百藥）

【前論】士瀛曰。經曰。裡不足者以甘補之。又曰。形不足者。溫之以氣。甘能補中。

溫能

【禁忌】經疏曰。中滿者。小兒疳病者。齒痛及患痰熱者。均忌。生者尤不利人。多食致寒

===陳皮===

味苦辛。性溫。無毒。色紅日久者佳。

【主治】主調中快膈。導滯消痰。利水止嘔。破症瘕　癖。除膀胱留熱。宣通五臟。統治百主除寒

【歸經】入肺肝脾胃四經。為宣通疏利之品。（兼瀉劑燥劑宣劑脾肺氣分之藥）

【前論】丹溪曰。治痰利藥過多則脾虛。痰易生而反多。又曰。胃氣亦賴痰以養。不可攻盡陳皮因所

【禁忌】經疏曰。凡中氣虛。氣不歸元者。忌與耗氣藥同用。胃虛有火嘔吐。忌與溫熱香燥藥

===胡桃===

味甘。性溫平。無毒。稟火土之氣以生。可升可降。陽也。

【主治】主令人肥健。潤肌黑發。多食利小便。能脫人眉。動氣故也。去五痔。外青皮染髭血痢

【歸經】入肺肝腎三經。為固補之品。（肉潤皮澀）

【前論】韓飛霞曰。胡桃屬木。補骨脂屬火。並用之。有木火相生之妙。

【禁忌】經疏曰。肺家有痰熱。命門火熾。陰虛吐衄等症。均忌。

===龍眼===

味甘。性平。無毒。稟稼穡之化而生。升也。陽也。

【主治】主治五臟邪氣。安志厭食。除蠱去蟲。（別錄）主補血氣。養肌肉。益虛氣。

除健忘

【歸經】入心脾二經。為滋益之品。（益脾長志養心保血）

【前論】吳球曰。食品以荔枝為貴。而滋益則龍眼為良。蓋荔枝性熱。而龍眼性和平也。

【禁忌】士材曰。甘能作脹。凡中滿氣膈之症。均忌。

===甘蔗===

味甘。性寒。無毒。稟地中之沖氣以生。降也。陽中陰也。

【主治】主下氣和中。助脾氣。利大腸。（別錄）消痰止渴。除心胸煩熱。解酒毒。（大明）主

【歸經】入肺脾胃三經。為除熱生津潤燥之品。

【前論】時珍曰。蔗漿甘寒。能瀉大熱。素問甘溫除大熱意也。煎煉成糖。則甘溫而助濕熱砂糖主土生熱

【禁忌】經疏曰。蔗性寒。胃寒嘔吐。中滿滑泄者。均忌。

===蓮藕===

味甘。性溫平。無毒。得天地清芬之氣。稟上中衝和之味而生。

【主治】主熱渴。散瘀血。生肌。久服令人心歡。（別錄）止泄。消食。解酒。及病後干渴。

霍亂後能消瘀咳血。唾毒。下瘀

【歸經】入心肝脾胃四經。為去瘀生新之品。（生用寒熟用溫）

【前論】孟詵曰。產後忌生冷物。惟藕不同生冷。為能破血故也。最能解蟹毒。

===蓮子===

味甘。性平澀。無毒。得茯苓、山藥、白朮、枸杞良。

【主治】主補中養神。益氣力。除百疾。（本經）主益十二經脈血氣。澀精氣。濃腸胃。

治脾泥者（

【歸經】入心腎脾胃四經。為滋養後天元氣之品。

【前論】東垣曰。蓮實能交水火而媾心腎。安靖上下君相火邪。仲淳曰。土為萬物之母。

後

【禁忌】經疏曰。甘平無毒。於諸疾並無所迕。但生者食之過多。微動冷氣脹人。

===蓮須===

味甘澀。無毒。性微溫。忌地黃、蔥、蒜。

【主治】主清心通腎。固精氣。止吐血。療滑泄。止血崩。及吐血。（綱目）

【歸經】入腎經兼入心經。為固真澀精之品。（兼澀劑）

【前論】思邈曰。蓮花須溫而不熱。血家瀉家。尊為上品也。

【炮制】綱目曰。凡使。花開時采取陰乾。忌見火。

以上補劑果部

===黃土===

味甘。性平。無毒。稟天五地十之氣而生。

【主治】主泄痢冷熱赤白。腹內熱毒絞結痛。下血。又解諸藥毒。中肉毒。野菌及合口椒毒

【歸經】入脾胃二經。為助益戊己之品。

【前論】張司空曰。三尺以上曰糞。三尺以下曰土。凡用。當去上惡物。勿令入客水。

乃為

【炮制】綱目曰。凡服法。取入地干土。以水煮三五沸。絞去渣。暖服一二升。

以上補劑土部

===發===

味苦。性溫。無毒。

【主治】主五癃。關格不通。利小便水道。療小兒驚。大人　。（本經）合雞子黃煎之化為水肉消瘀立已。

陰甚捷。

【歸經】入心肝腎三經。為益陰泄熱之品。（外科要藥）

【前論】許叔微曰。發乃血余。故能治血病補陰。療驚癇。去心竅之瘀血。時珍曰。發乃以其

【禁忌】經疏曰。發灰氣味不佳。胃弱者勿服。

【炮制】備要曰。以皂莢水浸洗晒乾。入罐固濟。　存性。胎　尤良。

===人乳===

味甘咸。性平。無毒。乃陰血所化也。

【主治】主補五臟。令人肥白悅澤。療目赤痛多淚。（別錄）和雀屎。去目中　肉。（蘇恭）益

【歸經】入心脾肝腎四經。為補虛潤燥之品。（潤五臟滋血液老人便秘最宜）

【前論】韓飛霞曰。服人乳。大能益心氣。補腦髓。止消渴。治風火症。養老尤宜。

【禁忌】經疏曰。性涼滋潤燥渴。枯涸者宜之。若臟氣虛寒。滑泄不禁。及胃弱不思食。

脾

===秋石===

味鹹。性溫。無毒。亦精氣之余。降也。陰也。

【主治】主虛勞冷疾。小便遺數。漏精白濁。（大明）除鼓脹。明目清心。（甄權）滋腎水。養

【歸經】入肺腎二經。為滋陰降火之品。

【前論】士材曰。秋石之咸。本專入腎。而肺即其母。故兼入之。時珍曰。古人惟取人中白

【禁忌】　庵曰。若煎煉失道。多服誤服。反生燥渴之疾。

===紫河車===

味甘咸。性溫。無毒。

【主治】主血氣羸瘦。婦人勞損。面　皮黑。腹內諸病。漸瘦悴者。（藏器）治男女一切虛損

【歸經】入肝腎二經。為益血添精助氣之品。

【前論】丹溪曰。河車治虛勞。當以骨蒸藥佐之。氣虛加補氣藥。血虛加補血藥。

【禁忌】經疏曰。凡精虛陰涸。水不勝火。發為咳嗽。吐血骨蒸盜汗等症。此屬陽盛陰虛。

以上補劑人部

===鴨===

味甘。性平。無毒。感金水之氣而生。降也。陰也。

【主治】主補虛。除客熱。止咳嗽。和臟腑。及水道。小兒驚癇。（別錄）解丹毒。止熱痢。

【歸經】入肺腎二經。為益陰之品。（二經血分藥並宜用白鴨）

【前論】葛可久曰。白毛烏骨者。為虛勞聖藥。取金肅水寒之象也。青頭雄鴨。則治水利小補最氣。

===烏骨雞===

味甘。性平。無毒。

【主治】主補虛勞羸弱。治消渴。益產婦。治女人崩帶。一切虛損諸病。大人小兒噤口痢。

【歸經】入肝腎二經。為益陰補虛之品。（二經血分藥功能退熱）

【前論】時珍曰。烏骨雞毛色不一。但觀雞舌黑者。則骨肉俱黑。入藥更良。雞屬巽木。

骨

===雞肫皮===

一名雞內金。味甘。性平。無毒。

【主治】主泄痢。小便頻遺。除煩。止熱。（別錄）止泄精尿血。崩中帶下。腸風瀉血。

（日

【歸經】入肝脾大腸膀胱四經。為除熱止煩之品。

【前論】吳球曰。一切口瘡。用雞內金燒灰敷之。立效。亦治穀道瘡久不愈。燒灰研摻如神鰲按、肫即雞之脾。乃消化水穀之物。其氣通達大腸膀胱二經。故以之治水而水從小便出也脾積

===雞屎白===

味苦。性微寒。無毒。雄雞屎乃有白。臘月預收之。白雞烏骨者更良。素問作雞矢。

【主治】主消渴。傷寒寒熱。（本經）破石淋。及轉筋。利小便。止遺溺。滅瘢痕。（別錄）治器）下氣

【歸經】入胃大腸二經。為治水消脹氣除積之品。

【前論】仲淳曰。王太仆云。本草雞矢。並不治蠱脹。但能利小便。蓋蠱脹皆生於濕熱。

脹治鰲按、蠱脹由濕熱而生。固已。然亦有因積滯而成者。屎白不但通利下泄。使濕熱盡從小便也。

===鹿茸===

味甘咸。性溫。無毒。稟純陽之質。含生發之氣而成。升也。陰中陽也。馬勃為之使。畏大黃。

【主治】主漏下惡血。寒熱驚癇。益氣。強志。（本經）療虛勞。洒洒如瘧。羸瘦。四肢酸疼近丈血。赤虛痢。

【歸經】入腎經。兼入心肝心包三經。為峻補下元真陽之品。（純陽之物　生精補髓　養血益

===鹿角===

俗名毛鹿角。味鹹。性溫。無毒。杜仲為使。畏大黃。

【主治】主惡瘡癰腫。逐邪惡氣。留血在陰中。除小腹血急痛。腰脊痛。折傷惡血。益氣。

傷。燒酒服一

【歸經】入腎經。兼入心肝心包三經。為補陽之品。

===鹿角膠===

一名白膠。味甘。性平。無毒。杜仲為使。畏大黃。

【主治】主傷中勞絕。腰痛羸瘦。補中益氣。婦人血閉無子。止痛。安胎。（本經）療吐血下血。崩中不止。四肢作痛。多汗淋露。折跌傷血。婦人服之令有子。治漏下赤白。（甄權）

【歸經】入腎經。兼入心肝心包三經。為溫補下元之品。

【前論】沈存中曰。凡含血之物。肉易長。筋次之。骨最難長。故人必二十歲骨髓方堅。

麋豈與凡血比哉。抱朴子曰。獵人得鹿。縶之取茸。然後斃鹿。以血未散故也。寇氏曰。鹿茸最難不破。又不出血者。蓋其力盡在血中故也。蘇頌曰。鹿角要黃色緊重尖好者。以鹿角鎊屑。生用則散熱行血。消腫辟邪。或用蜜浸酒浸炙黃。熟用則益腎補虛。強精活血。若煉霜熬膏補陽

===麋茸===

味甘。性咸。無毒。鹿屬陽。麋屬陰。

【主治】主風痹。止血。益氣力。（別錄）主陰虛勞損。一切血病筋骨腰膝酸痛。滋陰益腎。

丈夫詵）

【歸經】入腎經。為專補真陰之品。（滋陰養血茸角相同）

【前論】之才曰。麋茸角屬陰。故治真陰不足。虛損勞乏。筋骨腰膝不仁。一切血液衰少之之。

【禁忌】經疏曰。陽氣衰少。虛羸多寒者。忌。

【炮制】雷公曰。麋角以頂根上有黃毛若金線。兼旁生小尖色蒼白者為上。孟詵曰。凡使。

===羊肉===

味苦甘。性大熱。無毒。得火土之氣以生。升也。陽也。反半夏、菖蒲。

【主治】主緩中。字乳余疾。及頭腦大風汗出。虛勞寒冷。補中益氣。安心止驚。（別錄）

止五勞壯陽。

【歸經】入脾肺二經。為助元陽益虛勞之品。（人參補氣在中羊肉補形在表）

【前論】東垣曰。羊肉有形之物。能補有形肌肉之氣。故曰補可去弱。人參羊肉之屬。

人參肉湯予肝

【禁忌】經疏曰。孕婦食之。令子多熱。骨蒸。瘧疾。熱痢。與癰腫瘡瘍。消渴。吐血。

嘈不

===牛乳===

味甘。性微寒。無毒。可升可降。陰也。

【主治】主補虛羸。止渴。（別錄）養心肺。解熱毒。潤皮膚。（日華）治反胃熱噦。補益勞損痢。去消（孟詵）〔（藏器）

【歸經】入心肺二經。為潤燥生津之品。

【前論】丹溪曰。反胃噎食。大便燥結。宜牛羊乳時時咽之。並服四物湯為上策。切不可用角行

===阿膠===

味甘。性平。無毒。得濟水之清氣。兼得驢皮之潤氣而成。可升可降。陽中陰也。山藥為使。畏大黃。得火良。

【主治】主心腹內崩。勞極洒洒如瘧狀。腰腹痛。四肢酸疼。女子下血安胎。丈夫小腹痛。

肢節痿不調。

【歸經】入肺肝腎三經。為益陰清熱之品。（清肺養肝　滋腎益氣　和血補陰　化痰定喘除風

【前論】藏器曰。諸膠皆主風止泄補虛。而驢皮主風為最。士瀛曰。凡治喘嗽。不論肺虛肺以藥液

【禁忌】經疏曰。氣味雖平和。然性黏膩。胃弱作嘔吐。脾虛食不消者。均忌。入調經丸中

【炮制】綱目曰。凡用去痰。蛤粉炒。止血。蒲黃炒。或面炒。或酒化。或水化。或童便和

===膃肭臍===

味鹹。性大熱。無毒。得水中之陽氣以生。升也。陽也。一名海狗腎。

【主治】主鬼氣尸疰。夢與鬼交。鬼魅狐魅心腹痛。中惡邪氣。宿血結塊。　癖羸瘦。

（開寶）治男子腎精衰損。多色成勞瘦悴。（甄權）補中。益腎氣。暖腰膝。助陽氣。破症結。

療

【歸經】入腎經。為專助元陽之品。（腎氣衰極精寒痿弱要藥）

【前論】張鼎曰。和劑局方治諸虛勞損。有膃肭臍丸。今之滋補藥中多用之。精不足者補之

【禁忌】經疏曰。性熱助陽。凡陰虛火熾。強陽不倒。或陽事易舉。及骨蒸勞嗽等症。

均忌

【炮制】雷公曰。凡用。酒浸一日。紙裹炙香。銼搗。或於銀器中以酒煎熟合藥。

以上補劑禽獸部

===魚膘===

味甘。性平。無毒。

【主治】主折傷出血不止。燒灰敷陰瘡　瘡月蝕瘡。（李　）〔鰾膠〕主女人產難。產後風搐

【歸經】入腎經。為專填精髓之品。

【前論】蘇恭曰。諸魚之白脬曰鰾。言中空如泡也。皆可為膠。而今世多用石首魚膘。

名江以上補劑鱗部

===龜甲===

一名敗龜板。味甘咸。性平。無毒。稟金水之氣而生。降也。陰中陰也。惡沙參。

【主治】主漏下赤白。破症瘕　癖。五痔。陰蝕。濕痹。四肢重弱。小兒囟不合。（本經）

驚主陰益大

【歸經】入腎經。兼入心肝脾三經。為益陰滋血之品。（腎家正藥　專治陰虛血弱）

【前論】之才曰。能補陰。故兼入心肝脾。以心主血。肝藏血。脾統血也。丹溪曰。龜首常補精水。

仲淳之義

【禁忌】經疏曰。妊娠及病患虛而無熱者。均忌。

【炮制】雷公曰。凡用。鋸去四邊。或酥炙。醋炙。酒炙。豬膽炙。俱可。經疏曰。凡使。須研極細。不爾。留滯腸胃。能變症瘕。鱉甲亦然。

===鱉甲===

味鹹。性平。無毒。稟天地至陰之氣而生。降也。陰也。忌見湯。惡礬。反莧菜、雞子。

【主治】主心腹症癖。堅積寒熱。去痞疾。痔核惡肉。（本經）療溫瘧。血瘕腰痛。小兒脅下去血復食復目）

【歸經】入肝經。兼入肺脾二經。為益陰除熱散結之品。（兼宣劑　肝經血分藥）

【前論】嚴用和曰。鱉色青入肝。故所主者皆足厥陰血分之病。龜色黑屬腎。故所主者。

皆退

【禁忌】經疏曰。妊娠。及陰虛胃弱。陰虛泄瀉。產後泄瀉。產後飲食不消。不思食。

及嘔

【炮制】弘景曰。凡用。須生取甲。剔去肉者。為妙。

以上補劑介部

===蜂蜜===

味甘。性平。無毒。得草木群英之精華。合露氣以釀成。降也。陰也。

【主治】主心腹邪氣。諸驚癇　。安五臟諸不足。益氣補中。止痛解毒。除眾病。和百藥。

痢膿錄）

【歸經】入心脾二經。為甘和滑潤之品。（能治心腹血刺痛和營衛　潤臟腑　通三焦　調脾

【前論】吳普曰。蜜成於蠟。而萬物之至味。莫甘於蜜。莫淡於蠟。蜜之氣味俱濃。屬乎陰者味解毒通三

【禁忌】經疏曰。蜜性甘清。中滿與泄瀉者。均忌。

===桑螵蛸===

味鹹甘。性平。無毒。稟秋金之陰氣。兼得桑木之津液而成。能升能降。陰也。畏旋覆花。

【主治】主傷中疝瘕。陰痿。益精生子。女子血閉腰痛。通五淋。利小便水道。（本經）

療男

【歸經】入肝命門膀胱三經。為固腎益精之品。（兼澀劑）

【前論】蘇頌曰。古方漏精。及風藥中。多用之。寇氏曰。男女虛損。腎衰陰痿。夢遺白濁

【炮制】韓保升曰。凡使。或炙黃。或醋煮。或酒炒。或湯泡煨用。

===雄原蠶蛾===

味鹹。性溫。有小毒。

【主治】主益精氣。強陰道。交接不倦。亦止精。（別錄）壯陽事。止泄精。尿血。暖水臟。

【歸經】入腎經。為助陽之品。

【前論】寇氏曰。蠶蛾取第二番者。取其數於生育也。吳普曰。蠶蛾性淫。出繭即媾。

至枯

【禁忌】經疏曰。少年陰痿由於失志者。及陰虛有火者。均忌。

以上補劑蟲部

=====卷六=====

====瀉劑上====

徐之才曰。泄可去閉。葶藶、大黃之屬是也。李杲曰。葶藶苦寒。氣味俱濃。不減大黃。

能一大黃、牽牛、甘遂、巴豆之屬。皆瀉劑也。其催生下乳。磨積逐水。破經泄氣。凡下行者。

皆下法也。

===葶藶===

味辛苦。性大寒。無毒。稟陰金之氣以生。降也。陽中陰也。榆皮為使。得酒良。宜大棗。惡僵蠶。

【主治】主症瘕積聚。結氣飲食寒熱。破堅逐邪。通利水道。（本經）下膀胱水。伏留熱氣。

咳嗽。

【歸經】入肺大腸膀胱三經。為下氣行水之品。（兼通劑　肺家正藥　善逐水病）

【前論】東垣曰。大降氣。只可與辛酸同用以導腫氣。宗　曰。有甜苦二種。其形則一。

皆以

【禁忌】經疏曰。腫滿由脾虛不能制水。小便不通。由膀胱虛無氣以化者。均忌。蓋不利於

【炮制】雷公曰。凡使。同糯米微焙。待米熟。去米。搗用。

===大黃===

味大苦。性大寒。無毒。稟地之陰氣獨濃。得天之寒氣獨深而生。降也。陰也。黃芩為使。無所畏。惡冷水。忌乾漆。

【主治】主下瘀血。血閉寒熱。破症瘕積聚留飲宿食。蕩滌腸胃。推陳致新。通利水穀。

調小腹權）利痢赤白。

【歸經】入肝脾胃三經。兼入心包大腸二經。為大瀉血分實熱。盡下有形積滯之品。（五經

【前論】東垣曰。大黃下走。用之於下必用生。若邪在上。必酒浸。引上至高之分。驅熱而也。

【禁忌】經疏曰。凡氣分病。及胃寒血虛。妊娠。產後。均忌。

【炮制】藏器曰。凡使。有蒸。有生。有熟。不得一概用之。潔古曰。酒浸入脾經。酒洗入

===知母===

味苦。性寒。無毒。稟天地至陰之氣而生。降也。陰也。得黃柏及酒良。伏鹽、硼砂。忌鐵器。

【主治】主消渴熱中。除邪氣。肢體浮腫。下水。補不足。益氣。（本經）療傷寒久瘧煩熱。

蓐勞。

涼心清肺金。

【歸經】入肺腎二經。為瀉火滋水之品。（兼補劑滑劑　肺腎氣分藥　專瀉腎家有餘之火）

【前論】東垣曰。凡熱在上焦氣分。便秘而渴。乃肺中伏熱。不能生水。膀胱絕其化源。

宜用淡滲之品。瀉火清金。滋水之化源。熱在下焦涸。無陰則陽無以化知母入肺腎氣分。

【禁忌】經疏曰。陽痿。及易舉易痿。泄瀉。脾弱飲食不消化。胃虛不思食。腎虛溏泄。

均

【炮制】時珍曰。凡使。欲引經上行。酒浸焙。欲下行。鹽水潤焙。

===元參===

味苦鹹。性微寒。無毒。正稟北方水氣。兼得春陽之和以生。可升可降。陰也。惡黃、乾薑、茴香、山萸。反藜蘆。勿犯銅鐵。

【主治】主腹中寒熱積聚。女子產乳余疾。補腎氣。令人明目。（本經）暴中風傷寒。

身熱支癰心

【歸經】入腎經。為壯水制火之品。（兼補劑　腎家君藥散無根浮游之火）

【前論】河間曰。此乃樞機之劑。管領諸氣。上下清肅而不濁。風藥中多用之。故活人書治論之陽無結核

【禁忌】經疏曰。凡血少目昏。停飲支滿。血虛腹痛。脾虛泄瀉。均忌。

【炮制】備要曰。凡使。蒸過晒乾焙用。

===白頭翁===

味辛苦。性溫。無毒。稟地中微陽之氣以生。可升可降。陰中陽也。得酒良。

【主治】主溫瘧狂易寒熱。症瘕積聚。癭氣。逐惡血。止腹痛。療金瘡。（本經）止毒痢。

（

【歸經】入胃大腸二經。為泄熱涼血之品。（二經血分藥　苦能堅腎寒能涼骨）

【前論】吳綬曰。熱毒下痢紫血鮮血者宜之。寇氏曰。此藥有風則靜。無風反搖。與赤箭獨

【禁忌】經疏曰。滯下胃虛不思食。及完穀不化。泄瀉由虛寒。寒熱而不由濕毒者。均忌。

===三七===

味甘微苦。性溫。無毒。

【主治】主吐血衄血。血痢血崩。目赤。癰腫。金瘡杖瘡。跌撲傷。俱嚼塗。或末摻。

其血

【歸經】入肝胃二經。為散瘀定痛之品。（金瘡杖瘡聖藥二經血分藥）

【前論】時珍曰。受杖前服一二錢。血不衝心。杖後服。並末敷之。去瘀消腫易愈。跌打損西山

===黃連===

味苦。性寒。無毒。稟天地清寒之氣以生。可升可降。陰中陽也。

【主治】主熱目痛。　傷淚出。腸　腹痛下痢。女人陰中腫痛。（本經）五臟冷熱。久下膿血豬肚素）

毒。

【歸經】入心經。兼入肝膽脾胃大腸五經。為清火除濕之品。

【前論】海藏曰。黃連苦燥。苦入心。火就燥。瀉心者。實瀉脾也。實則瀉其子。丹溪曰。

炒。

呷下平而宗初病以官

【炮制】時珍曰。黃連入心經。為治火之主藥。治本臟火則生用。治肝膽實火。豬膽汁浸炒炒。

獨為

【禁忌】經疏曰。血少氣虛。致驚悸煩躁。小兒痘瘡陽虛作泄。行漿後泄瀉。老人脾胃虛寒

===胡黃連===

味苦。性寒。無毒。得天地清肅陰寒之氣以生。降也。陰也。惡菊花、元參、白蘚皮。忌豬血。解巴豆毒。

【主治】主久痢成　。小兒驚癇寒熱不下食。霍亂下利。傷寒咳嗽。濕瘧。理腰腎。去陰汗五痔。

【歸經】入肺胃二經。為清濕除熱之品。

【前論】錢仲陽曰。凡小兒疳熱肚脹潮熱發焦者。此熱勢已極。但不可用大黃、黃芩傷胃之丸。

【禁忌】經疏曰。凡陰血太虛。真精耗竭。胃氣脾陰俱弱者。雖見如上症。亦忌。即用。

亦

===黃芩===

味苦。性平。無毒。得天地清寒之氣。而兼金之性以生。可升可降。陽中陰也。

【主治】主諸熱。黃膽。腸　泄痢。逐水。下血閉。惡瘡疽蝕火瘍。（本經）療痰熱。

胃中熱錄）主目赤積血

【歸經】入心肺大小腸四經。兼入膽經。為除濕清火之品。（中焦實火脾家濕熱）

【前論】東垣曰。中枯而飄者名片芩。瀉肺火。細實而堅者名條芩。瀉大腸火。丹溪曰。

黃多用則傷肺。須先以天冬保定肺氣。而後用之。羅天益曰。肺主氣。熱傷氣。故身體麻木。

黃芩去肺熱。故補氣。柴胡退熱。乃苦以發之。散火之標也。黃芩退熱。乃寒以勝之。折火之本也。時珍曰。黃芩得柴胡退寒熱。得芍藥治痢。得厚朴、黃連止腹痛。得桑皮瀉肺火。

得白朮安胎。得陳酒上行。得豬膽汁除肝膽火。

【禁忌】經疏曰。過服損胃。血虛寒中者。忌用。

===苦參===

味苦。性寒。無毒。稟天地陰寒之氣而生。降也。陰也。元參為使。惡貝母、菟絲子。反藜蘆。

【主治】主心腹結氣。積聚症瘕。黃膽。溺有餘瀝。逐水。除癰腫。明目止淚。（本經）

養肝（中

【歸經】入腎經。為燥濕勝熱之品。（兼燥劑　腎經君藥故又能補陰　泄血中熱）

【前論】丹溪曰。苦參能峻補陰氣。久服每致腰重者。因其氣降而不升也。非傷腎也。

其治久

【禁忌】經疏曰。久服損腎氣。肝腎虛而無大熱者。忌。

【炮制】雷公曰。凡使。糯米泔浸一夜。其腥穢氣並浮在水面上。須重重淘過。即蒸半日。

===龍膽草===

味苦澀。性大寒。無毒。稟天地純陰之氣以生。降也。陰也。貫眾、赤小豆為使。

惡地黃。

【主治】主骨間寒熱。驚癇邪氣。（本經）除胃中伏熱。時氣溫熱。熱泄下痢。去腸中小蟲。

去目中膀胱火。

【歸經】入肝膽胃三經。為滌火邪除濕熱之品。（肝膽氣分藥　瀉肝膽火下焦濕熱）

【前論】潔古曰。下行之功。與防己同。酒浸則能上行外行。柴胡為主。龍膽為使。治目疾邪也腹服

【禁忌】經疏曰。胃虛血少。脾胃兩虛作瀉。病虛有熱。均忌。

===白薇===

味苦鹹。性平。無毒。稟天地之陰氣以生。降也。陰也。惡黃　、大黃、大戟、乾薑、大棗、乾漆、山萸。

【主治】主暴中風身熱支滿。忽忽不知人。狂惑邪氣。寒熱酸疼。溫瘧洒洒。發作有時。

（灼熱

【歸經】入胃經。為清虛火除血熱之品。（陽明衝任要藥）

【前論】海藏曰。古方多用白薇治婦人病。仲淳曰。別錄治傷中淋露者。女子榮氣不足則血火旺鰲按、白薇並能除血癖。曾治一婦人。本系產後身熱煩嘔之症。余用白薇為君。加芎、歸、微覺點。

【禁忌】經疏曰。凡汗多亡陽。或內虛不思食。食不消。及下後內虛。腹中覺冷。或因下太

【炮制】雷公曰。去須。糯米泔浸一宿。細銼。蒸拌。日晒乾用。（酒洗亦可）

===白前===

味甘。性微溫。無毒。感秋之氣而得土之沖味以生。降也。陽中陰也。

【主治】主胸脅逆氣。咳嗽上氣。呼吸欲絕。（別錄）主一切氣。肺氣煩悶。奔豚腎氣。

（大

【歸經】入肺經。為瀉肺下氣降痰之品。（肺家要藥）

【前論】寇氏曰。此能保定肺氣。治嗽多用。以溫藥相佐。尤佳。

鰲按、白前性無補益。雖寇氏稱其能保肺氣。但其功能專於降氣。氣降故痰亦下。故惟肺氣

【炮制】雷公曰。生甘草水浸一伏時。去頭須。焙乾用。

===丹皮===

味辛苦。性微寒。無毒。稟季春之氣。兼得木之性以生。可升可降。陰中微陽也。畏貝母、大黃、菟絲子。忌蒜、胡荽。

【主治】主寒熱。中風螈　。驚癇邪氣。除症堅瘀血留舍腸胃。安五臟。療癰瘡。（本經）

除續筋（綱

【歸經】入心肝腎心包四經。為清伏火涼血熱之品。（兼補劑　清血分又補血）

【前論】潔古曰。牡丹皮入腎心包。故治無汗之骨蒸。地骨皮入腎三焦。故治有汗之骨蒸。

究互精

【禁忌】經疏曰。牡丹皮本入血涼血之藥。然能行血。凡女子血崩。及經行過期不盡。

均忌

===薑黃===

味辛苦。性熱。得火氣多金氣少以生。降也。陽中陰也。

【主治】主心腹結積。疰忤。下氣。破血。除風熱。消癰腫。功力烈於鬱金。（開寶）

治症瘕後敗血

【歸經】入脾經。兼入肝經。為破血行氣之品。（血中氣藥）

【前論】藏器曰。薑黃辛溫色黃。鬱金苦寒色赤。薑黃入脾。兼治血中之氣。鬱金入心。

單非

【禁忌】經疏曰。凡血虛臂痛。血虛腹痛。而非瘀血凝滯。氣逆上壅作脹者。均忌。若誤用

===蓬莪朮===

味苦辛。性溫。無毒。感夏末秋初之氣。而得土金之味以生。降也。陽中陰也。得良。

【主治】主心腹痛。中惡疰忤鬼氣。霍亂。冷氣。吐酸水。解毒。食飲不消。酒磨服之。

又通

【歸經】入肝經。為行氣破血消積之品。（肝經血分藥　通肝經聚血　破氣中血）

【前論】蘇頌曰。此治積聚諸氣為最要之藥。與三棱同用良。婦人方中亦多使。　庵曰。

治旺

【禁忌】經疏曰。凡氣血兩虛。脾胃素弱而無積滯者。均忌。

【炮制】雷公曰。於砂盆中醋磨令盡。火畔　干。篩用。蘇頌曰。此物極堅。必於火灰中煨

===荊三棱===

味苦。性平。無毒。得火土之氣以生。降多於升。陰中陽也。

【主治】主老癖症瘕。積聚結塊。產後惡血血結。通月水。墮胎。利氣。止痛。（開寶）

治氣飲食不

【歸經】入肝經兼入脾經。為散血行氣消積之品。（肝經血分藥破血中之氣）

【前論】好古曰。三棱、蓬莪朮治積塊瘡硬者。堅者削之也。時珍曰。能破氣散結。其功近於

【禁忌】潔古曰。三棱能瀉真氣。真氣虛者忌。

===海藻===

味鹹。性寒。無毒。稟海中陰氣以生。降也。陰也。反甘草。

【主治】主癭瘤結氣。散頸下硬核痛。癰腫。症瘕堅氣。腹中上下雷鳴。下十二水腫。

（本經）療皮間積聚暴　。瘤氣結熱。利小便。（別錄）治氣結心下滿。疝氣下墜。疼痛卵腫。

去主

【歸經】入胃經。通入十二經。為除熱軟堅潤下之品。（能軟老痰兼消宿飲）

【前論】潔古曰。凡癭瘤馬刀諸瘡。堅而不潰者用之。經曰。咸能軟堅。營衛不調。外為浮

【禁忌】經疏曰。脾家有濕者忌。以白酒洗去咸味。焙乾用。

===昆布===

味鹹。性寒。無毒。得水氣以生。降也。陰也。

【主治】主十二種水腫。癭瘤聚結氣。　瘡。（別錄）破積聚。（思邈）

【歸經】入胃經。為軟堅潤下。除熱散結之品。

【前論】東垣曰。咸能軟堅。故癭堅如石者。非此不除。與海藻同功。

鰲按、昆布消堅。誠為要品。余曾用此同茯苓、歸身、白朮、半夏、陳皮。治梅核膈。

二帖一物山

===蒲公英===

味甘。性平。無毒。得水之沖氣以生。降多於升。陽中陰也。

【主治】主婦人乳癰腫。水煮汁服之。又封之。立消。（本經）

【歸經】入腎經。兼入脾胃二經。為解毒散結之品。（足少陰君藥）

【前論】時珍曰。古方有擦牙烏須發還少丹。甚言此草之功。蓋取其能通腎也。故東垣以為

===青蒿===

味苦。性寒。無毒。稟天地芬烈之氣以生。可升可降。陰中陽也。伏硫黃。

【主治】主疥瘙痂癢惡瘡。殺虱。留熱在骨節間。明目。（本經）風毒心痛。婦人血氣。

腹內

〔青蒿

【歸經】入肝膽二經。為除熱補勞之品。（二經血分藥　專治骨蒸勞熱蓐勞虛熱）

【前論】時珍曰。得春木少陽之氣最早。故所主皆少陽厥陰血分之病。

【禁忌】經疏曰。產後氣虛內寒作瀉。及飲食停滯泄瀉者。均忌。凡產後脾胃薄弱。忌與歸

===夏枯草===

味苦辛。性寒。無毒。得土金之氣而生。降也。陽中陰也。土瓜為使。伏汞砂。

【主治】主寒熱瘰　。鼠　頭瘡。破症。散癭結氣。腳腫濕痹。（本經）

【歸經】入肝膽二經。為散結解熱之品。（補肝血緩肝火解內熱散結氣）

【前論】丹溪曰。此草大有補養厥陰血脈之功。樓全善曰。此治目珠疼。至夜則甚者。

神效者。

草四故晝

===劉寄奴===

味苦。性溫。無毒。

【主治】主破血。下脹。多服令人痢。（本經）主通經。除症。止金瘡血。（大明）

【歸經】入肝經。為破血止血之品。（通行走散專入血分）

【前論】仲淳曰。昔人謂為金瘡要藥。又治產後余疾下血止痛者。正以其下血迅速故也。

【禁忌】經疏曰。病患氣血虛。脾胃弱。易作泄者。勿服。

【炮制】雷公曰。凡使。去葉用子良。以布拭去薄殼。酒蒸晒乾用。

===旋覆花===

一名金沸草。味鹹。性溫。無毒。稟冬令之氣而生。降也。陽中陰也。

【主治】主結氣脅下滿。驚悸。除水。去五臟間寒熱。下氣。（本經）消胸上痰結。唾如膠漆主水腫筋斷。汁

【歸經】入肺大腸二經。為下氣消痰之品。（定喘止嗽肺家要藥）

【前論】丹溪曰。宗　言其行痰水。去頭目風。亦走散之藥。時珍曰。如上所治諸病。

其功

【禁忌】經疏曰。病患涉虛者。忌多服。冷利大腸。虛寒人禁用。

===青葙子===

一名草決明。味苦。性微寒。無毒。

【主治】主唇口青。（本經）治五臟邪氣。益腦髓。鎮肝。明耳目。堅筋骨。去風寒濕痹。

（

【歸經】入肝經。為瀉肝明目之品。（善祛風熱）

【前論】時珍曰。青葙子治眼。與決明子莧實同功。本經雖不言治眼而主唇口青。又云。

一陰

===漏蘆===

味苦鹹。性寒。無毒。得地苦鹹之味。稟天大寒之氣以生。降也。陰也。連翹為使。

【主治】主皮膚熱毒。惡瘡疽痔。濕痹。下乳汁。（本經）止遺溺。熱氣瘡癢。通經脈。

（別血生

【歸經】入脾胃膽大腸膀胱五經。為泄熱解毒之品。（胃本經藥寒而通利）

【前論】龐安常曰。預解時行痘疹毒。取其寒勝熱。又入陽明故也。無則以山梔代之。

時珍

【禁忌】經疏曰。妊娠禁用。瘡瘍陰症平塌不起發者。真氣虛也。法當內塞。漏蘆苦寒。

非

===苧根===

味甘。性寒。無毒。得土之沖氣兼陰寒之氣以生。降也。陰也。

【主治】主小兒赤丹。其浸苧汁療渴。（本經）治心膈熱。漏胎下血。胎前產後心煩。

及服金毒。

【歸經】入肝經。為解熱散瘀之品。（搗汁能化血為水補陰潤燥涼血）

【前論】丹溪曰。苧根大能補陰而行滯血。方家惡其賤勿用。惜哉。李仲南曰。諸傷瘀血不

【禁忌】經疏曰。病患胃弱泄瀉。及諸病不由血熱者。均忌。

===牛蒡子===

味苦。性平。無毒。得天地清涼之氣以生。升多於降。陽也。

【主治】主明目。除風傷。（別錄）潤肺散氣。利咽喉。去皮膚風。（元素）研末浸酒。

每日服三盞。除諸風。去丹石毒。利腰腳。又食前熟　三枚吞之。散諸結節筋骨煩熱毒。（甄權）

【歸經】入肺胃二經。為散風除熱解毒之品。（通行十二經）

【前論】東垣曰。能治風濕癮疹。一也。療咽喉風熱。二也。散諸腫瘡瘍之毒。三也。

利凝鰲按、牛蒡子功專發散。故為斑疹必用之劑。

【禁忌】經疏曰。瘡家氣虛色白。大便泄瀉者忌。痧疹不忌泄瀉。故用之無妨。癰疽已潰。

===大青===

味苦。微咸。性大寒。無毒。稟至陰之氣而生。降也。陰也。莖葉同用。

【主治】主療時氣頭痛。大熱口瘡。（別錄）治溫疫寒熱。（甄權）治熱毒風。心煩悶。

渴疾口目）傷寒

【歸經】入心胃二經。為解散熱毒之品。（二經瀉熱主藥）

【前論】李象先曰。陽毒則狂斑煩亂。以大青、升麻。可回困篤。樓全善曰。大青能通解心

【禁忌】經疏曰。此乃陰寒之物。止用以除天行熱病。不可施之虛寒脾弱之人。

===青黛===

味鹹。性寒。無毒。此即染澱瓮上沫紫碧色者。市肆以干澱充之。便有鍛石。宜水飛淘淨鍛石。其澱。乃藍與鍛石作成者。氣味與藍稍有不同。而止血拔毒殺蟲之功更勝於藍。

藍葉汁。即生藍葉可以染青者。如一時不得。以青布浸汁亦善。

【主治】主消食積。（丹溪）主瀉肝。散五臟鬱火。解中下焦蘊蓄風熱。吐咯痢血。小兒驚止吐衄血。金瘡血悶。除煩止渴。女人產後血暈。小兒壯熱熱疳。（大明）〔青布〕解諸物毒。

天行熱毒。小兒丹毒。並漬汁飲。燒灰敷惡瘡。（醫鑒）

【歸經】入肝經。為除熱解毒之品。（兼能涼血）

【前論】丹溪曰。藍屬水。能使敗血分歸經絡。安常曰。諸藍性味皆不甚遠。故皆能殺蟲除

【禁忌】經疏曰。凡血症。非血分實熱而由陰虛內熱。陽無所附。火氣因空上炎。發為唾咯

===蓄===

味苦。性平。無毒。

【主治】主浸淫疥瘙疽痔。殺三蟲。（本經）療女子陰蝕。（別錄）煮汁飲小兒。治蛔蟲有驗。

【歸經】入胃膀胱二經。為泄熱下行之品。

【前論】云岐曰。熱淋澀痛不得通利者。濕熱鬱於下焦也。　蓄煎湯頻飲效。

===蘆根===

味甘。性寒。無毒。稟土之沖氣兼感水之陰氣以生。降也。陰也。

【主治】主消渴。客熱。止小便數。（別錄）胃中熱。傷寒內熱彌良。（蘇恭）解大熱。

開胃。

尖。主膈驗。（蘇

【歸經】入肺脾腎三經。為清熱止嘔之品。

【前論】丹溪曰。甘益胃。寒降火。故能治療以上諸症。

【禁忌】經疏曰。因寒霍亂作脹。因寒嘔吐。均忌。

===紫菀===

味苦辛。性平。無毒。感春夏氣化。兼得地中金性以生。可升可降。陽中陰也。款冬為使。惡天雄、瞿麥、　本、雷丸、遠志。畏茵陳。

【主治】主咳逆上氣。胸中寒熱結氣。（本經）療咳吐膿血。止喘悸。五勞體虛。小兒驚癇。

（好

【歸經】入肺經。兼入胃經。為清金泄火之品。（紫入血分　辛不燥潤不寒補不滯）

【前論】思邈曰。此能治婦人小便卒不得出者。研末。井水服三撮。即通。小便血者。

服五

【禁忌】經疏曰。肺病咳逆喘嗽。皆陰虛肺熱也。忌獨用多用。即用亦須與二冬、百部、桑

===決明子===

此馬蹄決明也。味甘苦鹹。性微寒。無毒。得水土陰精之氣。兼稟乎清陽以生。惡仁。搗碎煎。

【主治】主青盲目淫。膚赤白膜。眼赤痛淚出。療唇口青。久服益精光。（本經）助肝氣。

除

【歸經】入肝膽二經。為瀉肝明目之品。（肝家正藥）

【前論】仲淳曰。補肝明目益精。除肝臟熱之要藥也。此療目疾外。無他用。故無禁忌。

===紫花地丁===

味辛苦。性寒。無毒。

【主治】主一切癰疽發背。疔腫瘰　。無名腫毒。惡瘡。（綱目）

【歸經】入肝脾二經。為除熱解毒之品。（外科要藥）

【前論】寧原曰。研末酒服三錢。能治黃膽內熱。

鰲按、紫花地丁綱目止療外科症。但考古人每用治黃膽喉痹。取其瀉濕除熱之功也。大方家

===射干===

即紫蝴蝶根。味苦。性平。有毒。稟金氣而兼火氣以生。降也。陽中陰也。

【主治】主咳逆上氣。喉痹咽痛。不得消息。散結氣。腹中邪逆。食飲大熱。（本經）

療老血破症痰。治

【歸經】入心心包三焦三經。兼入肺肝脾三經。為清火解毒。散血消痰之品。

【前論】丹溪曰。射干屬金有木與火。行足厥陰手足太陰之積痰。使結核自消甚捷。又治便寧

【禁忌】經疏曰。性不益陰。凡脾胃弱。臟寒。氣血虛。病無實熱。均忌。

===馬兜鈴===

味苦。性寒。無毒。感冬氣兼金氣而生。降也。陰中微陽也。

【主治】主肺熱咳嗽。痰結喘促。血痔　瘡。（開寶）肺氣上急。坐息不得。咳逆連連不止。

【歸經】入肺經。為清熱下氣之品。（辛苦降肺氣性寒清肺熱）

【前論】時珍曰。體輕而虛。熟則四開。為肺之象。故能入肺。錢乙補肺阿膠散用之。

非取吐蟲

【禁忌】經疏曰。肺虛寒咳嗽。或寒痰作喘者。均忌。

【炮制】雷公曰。凡使。取淨子焙用。

===栝蔞實===

全用為實。味苦甘。性寒。無毒。稟天地清寒之氣而生。降也。陰也。惡乾薑。畏反烏頭。

【主治】主胸痹。（本經）洗滌胸中垢膩。此即連汁並子而言也。（丹溪）治氣喘。結胸。

痰嗽潤降用。又經）除消腫毒。

【歸經】入肺經。為潤肺降氣之品。

【前論】吳機曰。仲景治胸痹痛引心背。咳唾喘息。及傷寒結胸滿痛。皆用栝蔞實。乃取其止渴東垣曰。

又栝

【禁忌】經疏曰。脾胃虛寒作泄者。忌。

===山豆根===

味苦。性寒。無毒。得土之沖氣兼感冬寒之氣以生。

【主治】主解諸藥毒。消瘡腫毒。人及馬急黃。發熱咳嗽。殺小蟲。（本經）治喉癰喉風。

齦腫齒痛

【歸經】入心肺大腸三經。為清熱解毒之品。（瀉心火以保金氣降大腸風熱）

【前論】　庵曰。心火降。則不灼肺而金清。肺與大腸相表裡。肺金清。則大腸亦清矣。

【禁忌】經疏曰。病患虛寒者勿服。

===忍冬藤===

味甘。性寒。無毒。感土之中氣稟天之春氣以生。　花名〔金銀花〕。

【主治】主寒熱身腫。（別錄）　治腹脹滿。止氣下　。（甄權）　熱毒血痢。水痢。濃煎服。（治飛尸伏

【歸經】入肺經。為散熱解毒之品。（外科要藥）

【前論】時珍曰。忍冬藤葉與花功用皆同。昔人稱其治風除脹解痢逐尸為要藥。而後世不復論也

【禁忌】吳普曰。虛寒作泄者忌用。

以上瀉劑草部

===降真香===

味苦。性溫。無毒。

【主治】主燒之辟天行時氣。宅舍怪異。小兒帶之。辟邪惡氣。（李　）　療折傷金瘡。

止血

【歸經】入肝經。通入十二經。為散邪之品。

【前論】仲淳曰。入藥以色紅香氣甜而不辣者佳。深紫者不良。上部傷瘀血停積。胸膈骨按血。

===阿魏===

味辛。性平。無毒。

【主治】主殺諸小蟲。去臭氣。破症積。下惡氣。除邪鬼蠱毒。（開寶）　治風邪鬼疰。

心腹中

【歸經】入脾胃二經。為消結殺蟲之品。（能消肉積）

【前論】蕭炳曰。世人治瘧。多用常山、砒霜毒物。不知阿魏平易無害。且有效。方用阿魏痢。

【炮制】雷公曰。凡使。用缽研細。熱酒器上　過入藥。

===蘆薈===

味苦。性大寒。無毒。

【主治】主吹鼻殺腦疳。除鼻癢。（甄權）　主清熱殺蟲。涼肝明目。治小兒驚癇。五疳三蟲

【歸經】入肝心包二經。為滌熱殺蟲之品。（手足厥陰主藥）

【前論】蘇頌曰。功專殺蟲清熱。所治諸病。皆熱與蟲所主也。

鰲按近世以蘆薈為更衣藥。蓋以其清燥滌熱之功也。

===黃柏===

味苦。性寒。無毒。稟至陰之氣。而得清寒之性以生。降也。陰也。惡乾漆。

【主治】主五臟腸胃中結熱。黃膽。腸痔。止泄痢。女子漏下赤白。陰傷蝕瘡。（本經）

療驚氣在皮間。肌膚熱權）　治骨蒸。洗肝胱相火。補腎水不足。堅衝脈氣逆不渴而小便不痛。諸瘡

【歸經】入腎膀胱二經。為除熱益陰之品。（腎家要藥　膀胱引經藥專治陰虛生內熱諸症）

【前論】元素曰。癱瘓必用之藥。　東垣曰。黃柏、蒼朮乃治痿要藥。　時珍曰。黃柏能制上虛氣不心久合

【禁忌】經疏曰。陰陽兩虛。脾胃薄弱者。均忌。

【炮制】綱目曰。黃柏性寒而沉。生用則降實火。熟用則不傷胃。酒製則治上。蜜製則治中

===厚朴===

味苦辛。性溫。無毒。稟地二之氣以生。兼得春陽而成。降也。陰中陽也。乾薑為使。

惡澤瀉、磁石、寒水石。忌豆。

【主治】主中風傷寒頭痛寒熱驚悸。氣血痹死肌。去三蟲（本經）　溫中益氣。消痰下氣。療霍亂。及腹痛脹滿。胃中逆冷。嘔不止。泄痢。淋露。去留熱。除驚。心煩滿。濃腸胃。（殺腸中蟲水殼。止吐古）

【歸經】入脾胃二經。為下實散滿之品。（苦降瀉實滿辛溫散濕滿）

【前論】丹溪曰。此能瀉胃中之實。然滯行則宜去之。若氣實人誤服參、　藥。多補氣脹悶枳實、益氣是苦則瀉

【炮制】大明曰。凡使。去粗皮。薑汁炙。或浸炒用。

===苦楝子===

一名金鈴子。出川蜀者佳。又名川楝子。味苦。性寒。有小毒。稟天之陰氣。得地之苦味以生。降也。陰也。茴香為使。

【主治】主溫瘧傷寒。大熱煩狂。殺三蟲疥瘍。利小便水道。（本經）　主胸中大熱狂。

失心躁蟲痔。（

【歸經】入肝心包小腸膀胱四經。兼入肺脾胃三經。為泄熱之品。

【前論】元素曰。熱厥暴痛。非此不能除。　安常曰。能入肝舒筋。導小腸膀胱之熱。

因引

【禁忌】經疏曰。脾胃虛寒者忌用。

【炮制】雷公曰。凡使。酒拌。令透蒸。待皮軟。去皮去核。取肉用。凡用肉不用核。

用核

===槐花===

味苦。性平。無毒。感天地陰寒之氣。而兼水木之化以生。降也。陰也。陳者良。

【主治】主五痔。心痛。眼赤。殺腹臟蟲。及皮膚風熱。腸風瀉血。赤白痢。並炒研服。

（角子〕即槐實。主五內邪熱氣。止涎唾。補絕傷。火瘡。婦人乳瘕。子臟急痛。（本經）　治五痔目除熱女陰瘡濕

【歸經】入肝大腸二經。為涼血清熱之品。（二經血分藥涼血要藥）

【前論】丹溪曰。槐花涼血。蓋血涼則陰自足。　蘇頌曰。嫩房角作湯代茗。主頭風。

明目如

【禁忌】經疏曰。病患虛寒作泄。及陰虛血熱而非實熱者。均忌。

【炮制】雷公曰。凡使。槐花須未開時采取。亦名槐米。陳久。炒用。凡使槐實。去單子及五

===蘇木===

味甘咸。性平。無毒。稟水土之氣而生。降多於升。陽中陰也。

【主治】主破血。產後血脹悶欲死。水煮五兩。取濃汁服。（開寶）　婦人血氣心腹痛。

月候（大方寸匕。

產後敗血

【歸經】入肝脾腎三經。兼入心胃二經。為散表行血之品。（三陰經血分藥）

【前論】潔古曰。味辛性涼。發散表裡風氣。宜與防風同用。又能破死血。　時珍曰。

少用

【禁忌】經疏曰。產後惡露已盡。由血虛腹痛者。不宜用。

===巴豆===

味辛。性溫。有毒。生於盛夏六陽之令。而成於秋金之月。降也。陰也。芫花為使。

畏大黃、黃連、藜蘆、冷水。

【主治】主傷寒溫瘧寒熱。破症瘕結聚堅積。留飲痰癖。大腹水脹。能蕩滌五臟六腑。

開通金瘡膿血

【歸經】入胃大腸二經。為斬關奪門之品。（兼燥劑　能開竅宣滯）

【前論】丹溪曰。巴豆去胃中寒積。無寒積者勿用。　海藏曰。若急治。為水穀道路之劑。

瀉。

與大黃同用。瀉火反緩。為其性相畏也。

【禁忌】經疏曰。凡一概湯散丸劑。切勿輕投。即不得已急症。亦須炒熟。壓令油極淨。

入

===桑根白皮===

味甘辛。性寒。無毒。得土金之氣而生。降多於升。陽中陰也。續斷、桂心、麻忌鐵。

【主治】主肺氣喘滿。傷中。五勞六極。（本經）　去肺中水氣。唾血熱咳。水腫腹滿臚脹。

客忤。

出汗水氣頌）

【歸經】入肺經。為清金之品。（兼燥劑　辛瀉肺邪有餘而止嗽　甘固元氣不足而補虛）

【前論】羅謙甫曰。桑皮瀉肺。是瀉肺中火邪。非瀉肺氣也。火與元氣不兩立。火去則氣得火入

【禁忌】經疏曰。凡肺虛無火。因寒襲之而咳嗽者。勿用桑皮。

===枳實===

味苦。性寒。無毒。感天地苦寒之氣而生。降也。陰也。

【主治】主大風在皮膚中。如麻豆苦癢。除寒熱結。止痢。利五臟。（本經）　除胸脅痰癖。

傷寒結積。去胃

【歸經】入脾胃二經。為破氣行痰之品。（滑竅降實）

【前論】凡溪曰。枳實瀉痰。能衝牆倒壁。　元素曰。心下痞。及宿食不消。並宜枳實黃連也。

===枳殼===

味苦鹹。性微寒。無毒。降也。陰也。

【主治】主風癢麻痹。通利關節。勞氣咳嗽。背膊悶倦。散留結胸膈痰滯。逐水消脹滿。

大兩脅脹痛五膈。及

【歸經】入肺胃二經。為散結逐滯之品。（泄肺氣除胸痞息痛利）

【前論】陳承曰。脾無積血。心下不痞。濁氣在上。則生　脹。　時珍曰。枳實、枳殼。

其胸膈。枳殼利腸胃。然仲景治胸痹痞滿。以枳實為要藥。諸方治下血痔痢。大腸秘塞。裡急後重。又以枳殼為通劑。則枳實不獨治下。而殼不獨治高也。蓋自飛門至魄門。皆肺主之。

三焦相通。一氣而已。則二物分亦可。不分亦可也。

鰲按、胸痹痞滿。病之在高者。仲景以枳實治之。下血痔痢。大腸秘塞。裡急後重。病之在時調用當。其多生議說也

【禁忌】經疏曰。肺氣虛弱。脾胃虛。中氣不運。而痰壅喘急。咳嗽不因風寒入肺。氣壅。

===山梔子===

味苦。性寒。無毒。稟天之清氣。得地之苦味以生。降也。陰也。

【主治】主五內邪氣。胃中熱氣。面赤。酒　。瘡瘍。（本經）　療目赤熱痛。胸心大小腸大渴。（熱厥心疝氣。

【歸經】入心肺胃三經。為泄火之品。（能使心肺熱邪屈曲下行從小便出而三焦鬱火以解）

【前論】河間曰。治實火之血。順氣為先。氣行則血自歸經。治虛火之血。養正為先。

氣壯火。及痞塊中火

【禁忌】經疏曰。凡脾胃虛弱。血虛發熱。心肺無邪熱。小便閉由膀胱氣虛。均忌。

【炮制】丹溪曰。治上中二焦。連殼用。治下焦。去殼。洗去黃漿。炒用。治血病。炒黑用

===郁李仁===

味苦辛酸。性平。無毒。得金氣而兼木氣以生。降也。陰也。

【主治】主大腹水腫。面目四肢浮腫。利小便水道。（本經）　腸中結氣。關格不通。（甄權）

十九粒因悸。目

【歸經】入脾大小腸三經。為潤燥泄氣破血之品。（脾經氣分藥）

【前論】陳承曰。郁李仁性專下降。善導大腸燥結。利周身水氣。然下後多令人津液虧損。

【禁忌】經疏曰。津液不足者。忌。

===大腹皮===

味辛。性溫。無毒。

【主治】主冷熱氣攻心腹。大腸蠱毒。痰膈醋心。並以薑鹽同煎。入疏氣藥良。（開寶）

下一瘴瘧

【歸經】入脾胃二經。為下氣行水之品。（兼通劑　辛瀉肺溫和脾）

【前論】仲淳曰。凡人脾胃虛。則寒熱不調。逆氣攻走。則痰滯中焦。結成膈症。或濕熱鬱陽明鰲按、腹皮下氣。亦與檳榔同。不獨子也。但檳榔破氣最捷。其性為烈。腹皮下氣稍遲。

其

【禁忌】經疏曰。病涉虛弱者。忌。

【炮制】思邈曰。鴆鳥多集此樹。宜以酒洗清。再大豆汁洗。晒乾用。

===竹葉===

味辛甘。性寒。無毒。稟陰氣以生。降也。陰中微陽也。

【主治】主胸中痰熱。咳逆上氣。（本經）　〔竹茹〕主嘔　。溫氣寒熱。吐血。崩中。（別錄）

（大明）

養血清主風

【歸經】入心胃二經。為滌熱之品。（竹葉竹茹專治上焦煩熱　竹瀝中風主藥）

【前論】汪機曰。竹茹入肺胃經。能開胃土之郁。清肺金之燥。竹瀝入肝經。滑利走竅。

能消熱。

瀝味風。未有不因陰虛火旺。痰熱壅結而致者。如陰既虛。火必旺。煎熬津液。結而為痰。壅塞偏痹不仁。竹瀝能遍走經絡。搜剔一切痰結。

經脈流轉。中風之症自除矣。　時珍曰。竹瀝

【禁忌】經疏曰。竹茹。凡胃寒嘔吐。感寒挾食作吐。忌用。竹瀝。凡寒痰濕痰及飲食生痰

===天竺黃===

味甘。性寒。無毒。竹之津液結成。

【主治】主小兒驚風天吊。鎮心明目。去諸風熱。療金瘡止血。滋養五臟。（開寶）　治中風

【歸經】入心經。為除熱豁痰定驚之品。（幼科要藥　涼心經　利心竅）

【前論】仲淳曰。此即大竹內所結之黃粉。氣味功用與竹瀝相同。但竹黃氣稍緩而無寒滑之豁

===雷丸===

味苦鹹。性微寒。無毒。稟竹之余氣。兼得地中陰水之氣以生。降也。陰也。荔實、厚朴、芫花為使。惡葛根。

【主治】主殺三蟲。逐毒瓦斯胃中熱。利丈夫。不利女子。（本經）　作摩膏。治小兒百病。

逐風。

【歸經】入胃大腸二經。為消積殺蟲之品。

【前論】陳承曰。經言利丈夫不利女子。乃疏利男子元氣。不疏利女子臟氣。故曰久服令人

【炮制】大明曰。入藥炮用。　蘇恭曰。此竹之苓也。乃竹之余氣所結。大小入栗。生土中以上瀉劑木部

=====卷七=====

====瀉劑下====

===綠豆===

味甘。性寒。無毒。稟土中之陰氣而生。反榧子殼。害人。

【主治】主丹毒煩熱。風疹。藥石發動。熱氣奔豚。（開寶）　止泄痢猝　利小便腸滿。

（思濃腸胃豆心頭

【歸經】入胃經。兼入心經。為清熱解毒之品。

【前論】吳瑞曰。綠豆肉平皮寒。如解金石砒霜草木一切毒。宜連皮生研。新汲水服。

【禁忌】經疏曰。脾胃虛寒滑泄者忌。

以上瀉劑穀部

===冬瓜===

味甘。性微寒。無毒。稟陰土之氣而生。可升可降。陰中陽也。

【主治】主小腹水脹。利小便。止渴。（別錄）　除心胸滿。去頭面熱。（孟詵）　大解熱毒。消癰（大明）　治

【歸經】入脾胃大小腸四經。為除熱益脾之品。

【前論】丹溪曰。冬瓜性走而急。寇氏謂其分散熱毒瓦斯。亦取其走而性急也。

【禁忌】經疏曰。冬瓜性冷利。臟腑有熱者宜之。若虛寒腎冷。久病滑泄者忌。

以上瀉劑菜部

===杏仁===

味甘。性溫。有小毒。稟春溫之氣。兼得火土之化以生。可升可降。陰也。惡黃　、葛根、

【主治】主咳逆上氣雷鳴。喉痹下氣。產乳金瘡。寒心奔豚。（本經）　驚癇。心下煩熱。

風氣去來。時行頭痛。解肌。消心下急。殺狗毒。（別錄）　除肺熱。利胸膈氣逆。（元素）

療噠杏仁〕主止咳。下氣。消心腹間逆悶。（正要）

【歸經】入肺大腸二經。為瀉肺解肌。潤燥下氣之品。（專散肺家風寒痰滯）

【前論】李杲曰。杏仁下喘。治氣也。桃仁療狂。治血也。俱治大便秘。當分氣血。晝便難脈沉用陳

【禁忌】經疏曰。凡陰虛咳嗽。肺家有虛熱熱痰者。均忌。（雙仁者不可用）

===桃仁===

味苦甘。性平。無毒。稟火土之氣以生。降也。陰中陽也。香附為使。

【主治】主行瘀血。血閉。症瘕。（本經）　止咳逆上氣。消心下堅硬。除猝暴擊血。

通月水熱燥癢

【歸經】入肝心包二經。為破血潤燥之品。（二經血分藥　苦能泄血滯甘能緩肝氣而生新血）

【前論】陳承曰。行血。連皮尖生用。潤燥去皮尖炒用。俱研碎。

【禁忌】經疏曰。桃仁散而不收。瀉而無補。過用或不當。能使血下不止。損傷真陰。

故凡

===梨===

味甘微酸。性寒。無毒。得西方金氣以生。降也。陰也。

【主治】主客熱。中風不語。治傷寒熱發。解丹石熱氣。驚邪。利大小便。（開寶）　熱嗽。

胸中

【歸經】入心肺二經。兼入肝胃二經。為消痰降火。清熱解毒之品。

【前論】時珍曰。梨能治風熱。涼心潤肺。降火消痰。皆其功也。今人痰病火病。十居六七

【禁忌】經疏曰。凡肺寒咳嗽。脾家泄瀉腹痛。冷積寒痰痰飲。產後痘後胃冷嘔吐。及西北

===山楂===

味甘酸。性溫。無毒。稟木氣而生。降也。陰也。

【主治】主消食積。化宿滯。行結氣。除積塊痰塊血塊。健脾開膈。療痢疾。（醫鑒）　止兒枕作痛。發小兒痘疹。（備要）

【歸經】入脾經。為破氣消積。散瘀化痰之品。（專去腥膻油膩之積與麥芽消穀積不同）

【前論】士瀛曰。自丹溪始著山楂之功。而後遂為要藥。核亦有力。化食磨積。　寧原曰。

多食令人嘈煩易飢。反伐脾胃生發之氣。蓋以破泄太過。中氣受傷也。

【禁忌】經疏曰。脾虛不運。及胃家無食積。均忌。如脾胃虛。兼有積滯。當與補藥同施。

===青皮===

味苦辛。性寒。無毒。降也。陰中微陽也。

【主治】主破堅癖。散滯氣。治左脅肝經積氣。（元素）　治胸膈氣逆脅痛。小腹疝痛。

消乳散也。

【歸經】入肝膽二經。為猛銳之品。（二經氣分藥　通肝瀉肺散積消痞除痰削堅開滯）

【前論】子和曰。陳皮升浮。入脾肺。治高而主通。青皮沉降。入肝膽。治低而主瀉柴胡疏邪。

故竅

【禁忌】經疏曰。削堅破滯。性最酷烈。誤服立損真氣。必與參、朮、芍藥等補脾藥同行

===檳榔===

味辛。性溫澀。無毒。得天之陽氣。地之金氣以生。降也。陽中微陰也。忌見火。

【主治】主消穀。逐水。除痰癖。殺三蟲。伏尸。療寸白。（本經）　宣利五臟六腑壅滯。

破結（瘴癘瘧

【歸經】入胃大腸二經。為沉重下墜之品。（能下腸胃有形之物）

【前論】元素曰。檳榔能墜諸氣至於下極。故治後重如神。

【禁忌】經疏曰。凡氣虛。脾胃虛。陰陽兩虛。中氣不足者。均忌。

===西瓜===

味甘。性寒。無毒。得天地清寒之氣以生。降也。陰中陽也。

【主治】主消煩止渴。解暑熱。（吳瑞）　療喉痹。（汪穎）　利小水。治血痢。解酒毒。

（寧

【歸經】入脾經。為清暑解熱之品。

【前論】時珍曰。西瓜究屬生冷。名天生白虎湯。食者。但取一時之快。不知其傷脾助濕之鰲按、西瓜浮面青皮。名西瓜翠衣。能解皮膚間熱。

以上瀉劑果部

===海浮石===

味甘咸。性平。無毒。

【主治】主止咳。（弘景）　煮汁飲。止渴。治淋。殺野獸毒。（大明）　清金降火。消積塊。

【歸經】入肺經。為消痰軟堅之品。（除上焦痰熱）

【前論】俞琰曰。肺為水之上源。浮石入肺清其源。故又止渴通淋。

===食鹽===

味甘辛鹹。性平。無毒。稟水氣以生。降也。陰也。

【主治】主殺鬼蠱邪疰毒瓦斯。下部　瘡。傷寒寒熱。吐胸中痰癖。止心腹猝痛。堅肌骨。

多火灼。

【歸經】入腎經。兼入心肺胃三經。為除熱潤下之品。（兼宣劑通劑補劑）

【前論】時珍曰。補腎藥用鹽湯者。咸歸腎。引藥氣入本臟也。補心藥用炒鹽者。心苦虛。

軟堅者。

腐。

為大

===青鹽===

一名戎鹽。味鹹。性寒。無毒。稟水中至陰之氣凝結而成。不經煎煉。而生於涯　墳之陰。

【主治】主明目。目痛。益氣。堅肌骨。去毒蠱。（本經）　心腹痛。溺血。吐血。齒舌血出。

【歸經】入腎經。兼入心經。為除血熱益水臟之品。（兼補劑）

【前論】寇氏曰。戎鹽之功。專在平血熱入腎。治目中瘀赤昏澀溺血者。小腸熱也。心小腸表

===寒水石===

味鹹。性寒。無毒。稟積陰之氣而成。降也。陰也。畏地榆。解巴豆毒。制丹砂。

【主治】主身熱。腹中積聚邪氣。皮中如火燒。煩渴。水飲之。（本經）　除時氣熱盛。

五臟降血。

【歸經】入腎經。為走血除熱之品。

【前論】仲淳曰。寒水石。按本文云。鹽之精。則與石膏、方解石大相懸絕。因石膏有寒水分別。

【禁忌】經疏曰。凡陰虛火旺。咳嗽吐血多痰潮熱骨蒸。並脾胃作泄者。均忌。

以上瀉劑石部

===人中黃===

味苦。性寒。無毒。

【主治】主解胃家熱毒。（本經）　主天行熱疾。及解中諸毒。惡菌毒。惡瘡。治痘瘡因熱黑一名降陰火。（丹溪）

【歸經】入胃經。為大解熱毒之品。（通行五臟）

【前論】斗門曰。人有奔走發狂。熱病似癲。如見鬼神。久不得汗。及不知人事者。乃陽明蘊熱也。非此不能除。

【禁忌】經疏曰。傷寒瘟疫。非陽明實熱。痘瘡。非大熱鬱滯因而紫黑干陷倒靨者。均忌。

===人中白===

味鹹。性平。無毒。乃人溺之積氣結成。降也。陰也。

【主治】主療鼻衄。湯火灼瘡。（本經）　治傳尸勞熱。肺痿。心膈熱。吐血羸瘦。渴疾。

（肌膚症積滿陰降火

【歸經】入肝腎三焦膀胱四經。為除熱降火之品。

【前論】丹溪曰。人中白能瀉肝三焦膀胱火。蓋膀胱乃此物之故道也。又曰。氣有餘即是火惜哉之聖藥時珍治鼻於肺

【禁忌】經疏曰。凡虛寒。及溏泄。或陽虛無火。食不消者。二物均忌。

以上瀉劑人部

===夜明砂===

味辛。性寒。無毒。

【主治】主面癰腫。皮膚洗洗時痛。腹中血氣。破寒熱積聚。除驚悸。（本經）　燒灰。

酒服方

【歸經】入肝經。為散血明目之品。（本經血分藥）

【前論】時珍曰。此為蝙蝠屎中未化蚊蚋眼。但蝙蝠有毒。切不可入藥。

【炮制】雷公曰。凡使。淘去灰土惡臭。取細砂。晒乾焙用。

===犀角===

味苦酸鹹。性寒。無毒。可升可降。陽中陰也。升麻、松脂為使。惡烏頭。忌鹽。

【主治】主百毒蠱疰。邪鬼瘴氣。殺鉤吻鴆羽蛇毒。除邪不迷惑魘寐。（本經）　療傷寒溫疫。

心。　熱悶。赤痢。（海藏）　猝中惡心痛。筋骨中風。心風煩悶。中風失音。（孟詵）　涼心。

黑陷。消癰化膿。定驚。明目。能消胎氣。（備要）

【歸經】入心肝二經。兼入胃經。為徹上徹下。散邪清熱。涼血解毒之品。

【前論】宗　曰。鹿用茸。犀用尖。其精銳之力。盡在是也。　時珍曰。五臟六腑。皆稟氣於故能入陽鰲按、犀性走散。比諸角尤甚。故能清心鎮肝。入胃而化血解熱消毒也。

【禁忌】經疏曰。能消胎氣。孕婦忌食。痘瘡氣虛無大熱。傷寒陰症發躁。脈沉細。足冷。

===羚羊角===

味苦鹹。性寒。無毒。降也。陽中陰也。

【主治】主明目。益氣。起陰。去惡血注下。辟蠱毒惡鬼不祥。安心氣。常不魘寐。（本經）

不通

【歸經】入心肝肺三經。為散邪清熱之品。

【前論】好古曰。今痘科多用以清肝火。而本草不言。缺略也。　庵曰。目為肝竅。

此能魂。

血血通。

【禁忌】經疏曰。心肝二經。虛而有熱者宜。若虛而無熱。忌用。

===熊膽===

味苦。性寒。無毒。陽中陽也。惡防己、生地黃。

【主治】主時氣熱盛。變為黃膽。暑月久痢。疳　心痛。疰忤。（蘇恭）　治諸疳耳鼻瘡惡瘡

【歸經】入心胃心包三經。兼入膽脾大腸三經。為除熱去邪之品。

【前論】錢乙曰。熊膽佳者通明。每以米粒許點水中。連轉如飛者良。余膽亦轉。但緩耳。士材曰。熊膽入膽。從其類也。清火定驚之功。較勝諸膽。時珍曰。大能清心平肝。殺蟲退

【禁忌】經疏曰。小兒不因疳症而目生障翳。及痘後蒙蔽者。均忌。

===刺皮===

味苦。性平。有小毒。得酒良。畏桔梗、麥冬。

【主治】主五痔陰腫痛引腰背。陰蝕下血赤白。五色血汁不止。（本經）　療腹痛疝積。

燒灰（甄權）　「　肉」主反胃。炙黃食。（藏器）

【歸經】入胃經。為涼血之品。

【前論】寇氏曰。　皮治胃逆。開胃氣有功。

【炮制】時珍曰。　黑存性。一云。細銼炒黑用。

以上瀉劑禽獸部

===龍齒===

味澀。性寒。無毒。得人參、牛黃良。畏石膏、鐵器。

【主治】主大人驚癇諸痙。癲疾狂走。心下結氣。不能喘息。小兒五驚十二癇。（本經）

小兒身熱不可近。大人骨間寒熱。治蠱毒。殺精物。（別錄）　治煩悶狂熱鬼魅。（日華）

【歸經】入心肝二經。為鎮心安魂。除煩清熱之品。

【前論】仲淳曰。龍骨入心肝腎腸。龍齒單入心肝。故骨兼有止瀉澀精之用。齒惟定驚安魂

【禁忌】經疏曰。龍齒禁忌。約與骨相似。

以上瀉劑鱗部

===真珠===

味甘咸。性寒。無毒。稟太陰之精氣而結成。降也。陰也。

【主治】主手足皮膚逆臚。鎮心。綿裹塞耳。主聾。敷面令人潤澤好顏色。粉點目中。

主膚胞衣。點

【歸經】入心肝二經。為泄熱定驚之品（水精所孕水能制火故專治火熱症）

【前論】陸佃曰。蛤蚌無陰陽牝牡。須雀化成。故能生珠。專一於陰精也。　庵曰。

雖云假

【禁忌】經疏曰。凡病。不由火熱者忌。

===石決明===

味鹹。性平。無毒。得水中之陰氣而生。可升可降。陰也。畏旋覆花。

【主治】主目障翳痛青盲。久服益精。（別錄）　肝肺風熱。骨蒸勞熱。（李　）　通五淋。（

【歸經】入肝經。為專除風熱之品。

【前論】無己曰。石決明鹹寒。入血除熱。又能入腎補陰。

鰲按、石決明大補肝陰。肝經不足者。斷不可少。

【炮制】李　曰。凡用。磨去粗皮。面裹煨熟。搗研極細。

===海蛤粉===

味鹹。性寒。無毒。稟水中之陰氣而生。降也。陰也。曰海者。別於江湖地澤所生也。

【主治】主熱痰。濕痰。老痰。頑痰。疝氣。白濁。帶下。同香附末、薑汁調服。主心痛。

散腫毒。治

【歸經】入心腎二經。為軟堅潤下之品。

【前論】仲淳曰。諸痰皆火氣上炎煎熬津液而成。得此能軟堅潤下。故痰消。

【禁忌】經疏曰。雖善消痰積血塊。然脾胃虛寒。宜少用。

===瓦楞子===

味鹹。性平。無毒。稟水中陽氣而生。降也。陰中陽也。

【主治】主一切血氣。冷氣。症癖。火　醋淬。醋丸服。（日華）　化痰積。消血塊。（丹溪）

【歸經】入肝經。兼入肺脾二經。為軟堅散結之品。

【前論】吳瑞曰。瓦楞消痰。其功最大。凡痰膈病用之如神。

【炮制】雷公曰。取陳久者。火　赤。米醋淬三度。出火毒。研粉。

以上瀉劑介部

===水蛭===

味苦鹹。性平。有毒。畏鍛石、食鹽。

【主治】主逐惡血。瘀血。月閉。破血症積聚。（本經）　墮胎。（別錄）　治折傷跌撲有效。

【歸經】入肝膀胱二經。為破血泄結之品。

【前論】無己曰。咸走血。苦勝血。用水蛭以除蓄血。乃肝經血分藥。故能去肝經聚血。

===五穀蟲===

即糞中蛆。味甘咸。性寒。無毒。

【主治】主小兒諸疳積。疳瘡。熱病譫妄。毒痢作吐。（大明）

【歸經】入脾胃二經。為去熱療疳之品。（幼科要藥）

【前論】寧原曰。糞蛆專能消積。以其健脾扶胃也。積消則飲食停滯之熱毒亦清矣。

【炮制】備要曰。凡使。漂極淨。晒乾。或炒或　為末用。

===虻蟲===

味苦。性微寒。有毒。降也。陰也。惡麻黃。

【主治】主逐瘀血。破血積。堅痞症瘕。寒熱。通利血脈及九竅。（本經）　女子月水不通。

【歸經】入肝經。兼入三焦經。為破血泄結之品。（肝經血分藥）

【前論】河間曰。虻食血而治血。因其性而為用也。　無己曰。苦走血。血結不行者。

以苦

===蟾蜍===

味辛。性寒。微毒。稟土金之精氣。上應月魄而生。降也。陰也。

【主治】主邪氣。破症堅血。癰腫。陰瘡。服之不患熱病。療陰蝕疽癘惡瘡。　犬傷瘡。

能一切子大腰眼並（別搗汁服

【歸經】入胃經。為殺蟲拔毒之品。（疳積癰疽諸瘡要藥）

【前論】東垣曰。蟾蜍。土之精也。上應月魄而性靈異。大抵是物能攻毒拔毒。古今諸方所蟾蜍消積拔疔水。

渾身水腫。及單腹脹者。青蛙一二枚。去皮。炙。食之。自消。

【炮制】經疏曰。凡使蟾酥。用人乳化開。切不可入人目。若誤入。赤腫欲盲。急以紫草汁

===白頸蚯蚓===

味鹹。性寒。無毒。得土中陰水之氣而生。降也。陰中陰也。畏蔥、鹽。

【主治】主蛇瘕。去三蟲。殺長蟲。（本經）　化為水。療傷寒溫病伏熱發狂。大腹黃疸。

（人小熱痢入輕粉

【歸經】入胃輕。為清熱利水之品。

【前論】蘇頌曰。腎臟風下注病。不可缺也。香港腳藥必須用之為使。然亦有毒。不可過劑。

行濕得

【禁忌】經疏曰。蚯蚓性大寒。能除有餘邪熱。故傷寒。非陽明實熱。狂躁者。忌。溫病無復有

【炮制】吳瑞曰。凡使。有炙為末。有陰乾研末。有化水。有生搗。各隨方法。

以上瀉劑蟲部

=====卷八=====

====輕劑====

徐之才曰。輕可去實。麻黃、葛根之屬是也。　張從正曰。風寒之邪。始客皮膚。頭痛身熱劑也

===麻黃===

味苦。性溫。無毒。稟天地清陽剛烈之氣以生。升也。陽也。厚朴、白薇為使石葦。

【主治】主中風傷寒頭痛。溫瘧。發表出汗。去邪熱氣。止咳逆上氣。除寒熱。破症堅積聚九竅。調

【歸經】入肺膀胱二經。兼入心大腸二經。為發汗之品。（肺家專藥）

【前論】東垣曰。六經有餘之邪。客於陽分皮毛之間。腠理閉拒。營衛氣血不行。故謂之實毛氣脫人元主營為

【禁忌】經疏曰。諸虛有汗。肺虛痰嗽。氣虛發喘。陰虛火炎眩暈。南方中風癱瘓。平日陽

【炮制】備要曰。凡用發汗。取莖。去根節。煮十余沸。竹片掠去浮沫。或用醋湯略泡。

晒

===葛根===

味辛甘。性平。無毒。稟天地輕清之氣而生。升也。陽也。

【主治】主消渴。身大熱。嘔吐。諸痹。（本經）　傷寒中風頭痛。解肌。發表出汗。

開腠理煩熱器）　〔利大主

【歸經】入胃膀胱二經。兼入脾經。為解肌升陽散火之品。（兼宣劑）

【前論】潔古曰。太陽初病頭痛。未入陽明。不可服葛根升麻以發之。恐反引邪入陽明也。

溪曰。凡斑痘。已見紅點。不可服葛根、升麻。恐表虛。反增斑爛也。又曰。凡治瘧。無汗要有汗。散邪為主。帶補。有汗要無汗。扶正為主。帶散。若陽瘧有汗。加參、　、白朮以斂之。無汗。加芩、葛、蒼朮以發之。

【禁忌】備要曰。多用反傷胃氣。升散太過也。

===升麻===

味甘苦。性平。無毒。稟天地清陽之氣而生。升也。陽也。

【主治】主解百毒。殺百精老物殃鬼。辟瘟疫瘴氣邪氣蠱毒。入口皆吐出。中惡腹痛。

時膿。

通。

濁

【歸經】入脾胃二經。為升陽散毒之品。（兼宣劑　脾胃引經藥　瘡家聖藥　能發浮汗）

【前論】元素曰。凡補脾胃藥。非此為引用。不能收效。脾痹非此不能除。升發火鬱。

能升中之緩帶散手

【禁忌】經疏曰。凡吐衄。咳多痰。陰虛火動。腎經不足。及氣逆嘔吐。驚悸怔忡癲狂等病

===蒼耳子===

味苦甘。性溫。無毒。得土之沖氣。兼稟天之春氣以生。可升可降。陽也。忌豬肉肉、米泔。害人。

【主治】主風寒頭痛。風濕周痹四肢拘攣痛。惡肉死肌。膝痛。溪毒。（藏器）　治肝熱。

明

【歸經】入肺經。為發汗散風勝濕之品。（上通腦頂下行足膝外達皮膚）

【前論】好古曰。苦以燥濕。甘以和血。溫則通暢。春氣發生而升。故主以上諸症。

鰲按、蒼耳即　耳。治鼻淵鼻息。斷不可缺。能使清陽之氣上行巔頂也。

===木賊草===

味甘。微苦。性溫。無毒。感春升之氣而生。升也。陽中陰也。

【主治】主目疾。退翳膜。消積塊。益肝膽。療腸風。止痢。及婦人月水不斷。崩中赤白。

【歸經】入肝膽二經。為退翳發汗之品。（升散火鬱風濕）

【前論】劉禹錫曰。木賊得牛角腮、麝香。治休息久痢。得禹餘糧、川芎、當歸。治崩中赤

【禁忌】經疏曰。目疾由於怒氣。及暑熱傷血暴赤腫痛者。均忌。

===燈心草===

味甘。性寒。無毒。稟清芬之氣而生。浮也。陽也。

【主治】主五淋。（開寶）　瀉肺。治陰竅澀不利。除水腫。癃閉。（元素）　治急喉痹。

燒灰

【歸經】入心肺小腸三經。為清熱行水之品。（兼通劑　降心火　清肺熱　利小腸）

【前論】仲淳曰。其質輕通。其性寒。味甘淡。故能通利小腸熱氣下行。從小腸出。小腸為

【禁忌】經疏曰。性專通利。虛脫人不宜用。

===連翹===

味苦辛。性平。無毒。感清涼之氣。得金水之性以生。升也。陽也。一云陰中陽也。

【主治】主結熱癰瘡。（本經）　去白蟲。（別錄）　通利五淋小便不通。除心家客熱。

（甄權）

心火。

【歸經】入膽大腸三焦三經。兼入心心包二經。為散結清火之品。（兼宣劑）

【前論】元素曰。連翹之用有三。瀉心經客熱。一也。去上焦諸熱。二也。為瘡家聖藥。

三癢瘡為鰲按、人之氣血。貴乎通流。若血分壅滯。氣分遏抑。便成瘡腫。連翹能散結。故主之也。

【禁忌】經疏曰。此清而無補之藥也。癰疽已潰。及火熱由於虛。與脾胃薄弱作泄者。

均忌

===穀精草===

味辛甘。性微溫。無毒。得金氣以生。升也。陽也。

【主治】主喉痹。齒風痛。諸瘡疥。（開寶）　頭風痛。目盲翳膜。痘後生翳。止血。（時珍）

【歸經】入肝經。兼入胃經。為清熱明目之品。（補肝氣要藥輕浮上行）

【前論】時珍曰。體輕性浮。能上行陽明分野。用治目中諸病。其明目退翳之功。在菊花之火。

此以上輕劑草部

===百草霜===

味辛。性溫。無毒。

【主治】主消化積滯。入下食藥中用。（蘇頌）　止上下諸血。婦人崩中帶下。胎前產後諸病痢。婦

【歸經】入肝肺胃三經。為救標之品。（止血消積）

【前論】虞摶曰。百草霜。釜底墨。梁上塵。皆煙氣結成。但其質有輕虛結實之異。重者歸亦其治失血胎產等。雖是血見黑則止。亦不離從治義。

【禁忌】經疏曰。雖能止血。無益腸胃。救標則可。治本則非。忌多服。

【炮制】李　曰。此乃灶額及煙爐中墨煙也。其質輕細。故曰霜。若深村久灶額上墨。

尤

===墨===

味辛。性溫。無毒。

【主治】主止血生肌。合金瘡。治產後血暈。崩中猝下血。醋磨服之。又止血痢。及小兒客之。點

【歸經】入心肝二經。為清涼之品。

【前論】丹溪曰。墨屬金而有火。入藥健性。又能止血。

以上輕劑土部

===蟬蛻===

味鹹甘。性寒。無毒。稟水土之余氣成形。其飛鳴又得風露之清氣。可升可降。陰中陽也。

【主治】主小兒驚癇。婦人生子不下。燒灰水服。治久痢。（別錄）　研末一錢。井花水服。

痘疹作

【歸經】入肝經。為驅風散熱之品。

【前論】海藏曰。蟬暗去翳膜。取其脫意也。蟬性脫而退翳。蛇性竄而驅風。因其性而為用以上輕劑蟲部

====重劑====

徐之才曰。重可去怯。磁石、鐵粉之屬是也。　張從正曰。重者。鎮墜之謂也。怯則氣浮。

形羸

===沉香===

味辛苦。性微溫。無毒。稟陽氣以生。兼得雨露之精氣而結。可升可降。陽也。

【主治】主風水毒腫。去惡氣。（別錄）　主心腹痛。霍亂。中惡。邪鬼疰氣。（李　）　調中膚上熱

【歸經】入脾胃腎三經。兼入心肝二經。為下氣補陽之品。（兼宣劑）

【前論】仲淳曰。諸木皆浮。沉香獨沉。故能下氣而墜痰涎。能降亦能升。香氣入脾。

故能

【禁忌】經疏曰。治冷氣逆氣氣鬱結。殊為要藥。然中氣虛。氣不歸元者。忌之。心經有實

【炮制】雷公曰。須要不枯。色黑。沉水下者為上。半沉者次之。不可見火。　時珍曰。

入寒，無毒。稟水氣以生。降也。陽中之陰也。

【主治】主磨塗惡毒風毒。（別錄）　刮末。敷金瘡。止血止痛。療淋。（弘景）　醋磨。

敷一

【歸經】入肝經。為和血之品。（血分要藥）

【前論】虞摶曰。白檀辛溫。氣分之藥也。故能理衛氣而調脾肺。利胸膈。紫檀鹹寒。

血分鰲按、紫檀能散產後惡露未盡。凝結為病。本草未曾載及。巳丑七月。余曾治一婦人。

年二日強病勢現寸因謂其家。且停藥一日。俟明日辰刻再診定局。次早。脈與隔晚第三次同。遂批案作方云。

肝部服破故食不得進也。兩尺細數。產後本象。兩寸洪數。宜其發熱無休。且口渴咽痛。然其病只在兩關。病之名曰惡敲打破裂一般。

結所患之症。

他症頭痛不爾也身、阿膠珠各安睡。熱亦減結。而語意竟方。後加紫檀服五六劑。且腫痛。竟加之丸藥一料。精以上重劑木部

===金箔===

味辛。性平。有毒。稟西方剛利之氣而生。降也。陰中陽也。

【主治】主鎮精神。堅骨髓。通利五臟邪氣。（本經）　療小兒驚傷五臟。風癇失志。

鎮心。

（李

【歸經】入心肝二經。為鎮驚安神之品。（通治肝膽經病金制木重鎮怯）

【前論】徐用誠曰。肝經風熱。則為驚癇失志。魂魄飛揚。肝屬木而畏金。與心為子母。

故

【禁忌】海藏曰。金性堅剛重墜。與血肉之體不相宜。故往往服之致死。　經疏曰。凡病止蓋惟

===銀箔===

味辛。性平。有毒。

【主治】主堅骨。鎮心。明目。去風熱癲癇。入丸散用。（李　）

【歸經】入心肝二經。為鎮驚定怯之品。

【前論】好古曰。白銀屬肺。本草言生銀無毒。銀屑有毒。生銀乃其天真。故無毒。熔者投其

===自然銅===

味辛。性平。有毒。稟土金之氣而生。生出銅處。其色青黃如銅。不從礦煉。故號自然。

【主治】主折傷散血止痛。破積聚。（開寶）　消瘀血。排膿。續筋骨。治產後血邪。

安心。

【歸經】入肝經。為散瘀破積之品。（續筋接骨神藥　入血行血傷科要藥）

【前論】丹溪曰。自然銅世以為接骨之藥。然此等方盡多。大抵宜補氣補血補胃。俗工迎合骨之佐以

【禁忌】經疏曰。凡使。中病即已。切不可過服。以其有火金之毒。走散太甚。

【炮制】雷公曰。凡使。火　醋淬七次。研細。水飛用。

===針砂===

味鹹。性平。無毒。

【主治】主安心神。除百病。體健能食。（開寶）　化痰。抑肝氣。消積聚腫滿。黃膽。

散癭

【歸經】入脾大腸二經。為除濕消積之品。

【前論】虞摶曰。針砂醋炒。入豬脂、生地龍各三錢。搗蔥汁和敷臍中約一寸濃。縛之。

能

===青鉛===

一名黑錫。味甘。性寒。無毒。稟先天壬癸之氣以生。降也。陰也。

【主治】主鎮心安神。傷寒毒瓦斯。反胃嘔吐。（大明）　療癭瘤。鬼氣疰忤。（藏器）　明目。

末等（久積

【歸經】入肝經。兼入腎經。為墜痰解毒之品。（大能平肝）

【前論】好古曰。鎮墜之劑。有反正之功。但性帶陰毒。不可多服。恐傷人心胃。鉛性又能此皆丹入

===黃丹===

味辛。性微寒。無毒。

【主治】主吐逆反胃。驚癇癲疾。除熱。下氣。（本經）　止小便利。除毒熱。臍攣。

金瘡溢殺蟲。除

【歸經】入肝脾兩經。為消積解毒之品。（專入血分外科要藥）

【前論】無己曰。仲景龍骨牡蠣湯中用黃丹。乃收斂神氣以鎮驚也。臍攣者。小兒臍風也。

===密陀僧===

味辛。性平。有小毒。

【主治】主久痢五痔。金瘡。（開寶）　反胃。瘧疾。下痢。止血。殺蟲。消積。治諸瘡。

消

【歸經】入肝經。為鎮怯之品。

【前論】洪邁曰。驚氣入心絡。喑不能言語者。用密陀僧末一匕。茶調服即愈。蓋驚則氣亂

【禁忌】經疏曰。密陀僧大都可外敷。不可內服。此藥無真者。銷銀爐底。乃鉛銅之氣所結以上重劑金部

===朱砂===

味甘。性微寒。無毒。稟地二之火氣以生。兼得天七之氣以成。降也。陽中陰也。惡磁石。畏咸水。忌一切血。

【主治】主身體五臟百病。養精神。安魂魄。益氣。明目。殺精魅邪惡鬼。久服通神明。

（肉。並

【歸經】入心經。為安神定魄之品。（兼瀉劑心經血分主藥）

【前論】東垣曰。丹砂純陰。納浮溜之火而安神明。凡心熱者。非此不能除。　海藏曰。

同脾。同南星、川烏等祛風。可以明目。可以安胎。可以解毒。可以發汗。隨佐使而見功。

【禁忌】寇氏曰。朱砂但宜生使。火煉則有毒。若餌服。常殺人。

===雄黃===

味辛苦。性溫。微毒。稟火金之性。得正陽之氣以成。升也。陽也。

【主治】主寒熱鼠　。惡瘡疽痔死肌。殺精物惡鬼邪氣。百蟲毒。（本經）　療疥蟲　。

瘡。

毒。（別錄）

瘧疾寒熱。

主惡瘡。殺蟲嗽。血氣蟲積。

【歸經】入肝胃二經。為解毒殺蟲之品。（肝經氣分藥能化血為水）

【前論】保升曰。治病則二黃之功亦仿佛。大要皆取其溫中搜肝。殺蟲解毒祛邪焉耳。　雌黃法土故色黃而主脾。

【禁忌】經疏曰。雄黃性熱有毒。外用易見長。內服難免害。凡服之中病即止。無過劑也。

===石膏===

味甘辛。性寒。無毒。稟金水之正。得天地至清至寒之氣以生。可升可降。陰中陽也。雞子為使。惡巴豆。畏鐵。

【主治】主中風寒熱。心下逆氣驚喘。口乾舌焦不能息。腹中堅痛。除邪鬼。產乳。金瘡。

腹脹。

行熱狂。頭風旋眩。下乳。揩齒益齒。（大明）　除胃止陽明經頭痛。發熱惡寒。日晡潮熱。大渴引飲。中

【歸經】入胃經兼入肺三焦二經。為瀉熱解肌之品。（三經氣分藥）

【前論】河間曰。石膏能發汗。又能止汗。　潔古曰。此乃陽明經大寒之藥。善治本經頭疼牙痛。中暑潮熱。消渴。然能寒胃。令人不熱。非腹有極熱者。不宜輕用。又有血虛發熱象東垣曰。此足陽明藥。仲景治傷寒陽明症身熱目痛鼻干不得眠。身以前胃之經也。胸前肺之室也。邪在陽明。肺受火制。故用辛寒以清肺氣。所以有白虎之名。又治三焦皮膚大熱。入手少陽也。凡病脈數不退者宜用。胃弱者不可用。　宗　曰。胃主肌肉。肺主皮毛。石膏入二經為發斑發疹之要品。色赤如錦紋者為斑。隱隱見紅點者為疹。斑重疹輕。要皆由於胃熱。然分陰陽二症。陽症宜用石膏。若內傷陰症見斑疹者。微紅而稀少。此胃氣極虛。逼其無根之火游行於外。當補益氣血。使中有主。則氣不外游。血不外散。若作熱治而用石膏。生死反掌。無己曰。風陽邪。喜傷陽。寒陰邪。喜傷陰。營衛陰陽。為風寒所傷。則非輕劑能散。必用重劑獨散之。乃得陰陽之邪俱去。營衛之氣俱和。是以大青龍湯以石膏為使。石膏乃重劑。而又專達肌表也。又熱淫所勝。佐以苦甘。知母、石膏之苦甘。可以散熱。　庵曰。傷寒有陰盛格陽。陽盛格陰二症。至為難辨。蓋陰盛極而格陽於外。外熱而內寒。陽盛極而格陰於外。外冷而內熱。經所謂重陰必陽。重陽必陰。重寒則熱。重熱則寒是也。當於小便分之。便清者外雖燥熱而中實寒。便赤者外雖厥冷而內實熱也。再看口中之燥潤。及舌苔之淺深。苔黃黑者為熱。宜白虎湯。然亦有苔黑屬寒者。舌無芒刺。口有津液也。急宜溫之。誤投寒劑。則立死矣。

【禁忌】經疏曰。傷寒中風。太陽症未傳陽明者。及七八日。邪裡結。有燥屎。往來寒熱。

或惡

===陽起石===

味鹹。性微溫。無毒。稟純陽之氣以生。升也。陽也。桑螵蛸為使。惡桂、澤瀉、雷丸、蛇蛻。畏菟絲子。忌羊血。不入湯。

【主治】主崩漏。破子臟中血。陰痿不起。補不足。（本經）　療男子莖頭寒。陰下濕癢。

令權

【歸經】入命門經。為溫補之品。（兼補劑　本經氣分　藥專補本經不足）

【前論】寇氏曰。男女下部虛冷。腎氣乏絕。子臟久寒者。須水飛用之。凡石藥冷熱皆有毒

【禁忌】經疏曰。凡陰虛火旺。及陽痿屬於失志。以致火氣閉密不得發越而然。與崩漏由於

【炮制】時珍曰。凡使。火　醋淬七次。研細水飛用。

===磁石===

味辛鹹。性寒。無毒。得金水之氣以生。降也。陽中陰也。柴胡為使。惡丹皮。

【主治】主周痹風濕。肢節中痛。不可持物。洗洗酸疼。除大熱煩滿。及耳聾。養腎氣。

（不利。（聰耳。

【歸經】入肝腎二經。為沖和之品。（兼補劑　能引肺金之氣入腎）

【前論】時珍曰。一士病目漸生翳　。余以羌活勝濕東加減。而以磁朱丸佐之。兩月愈。

蓋化滯出鰲按、黃婆。脾也。嬰兒。腎也。　女。心也。黃婆媒合嬰　云者。乃調養脾氣使心腎相交

【禁忌】經疏曰。凡石藥皆有毒。獨磁石沖和。無悍猛之氣。又能補腎益精。然體重。

漬酒

【炮制】時珍曰。凡使。火　醋淬。研末水飛。或醋煮三日夜用。

===青礞石===

味甘咸。性平。無毒。稟石中剛猛之性而生。降也。陰中陽也。

【主治】主食積不消。留滯臟腑。宿食症塊不瘥。小兒食積羸瘦。婦人積年食症。攻刺心腹

【歸經】入肝經。為治驚消痰之品。（兼瀉劑）

【前論】湯衡曰。吐痰在木上。以石末摻之。痰即隨木而下。其沉墜之性可知。然只可用之類。

【禁忌】經疏曰。凡積滯症結。脾胃壯實者可用。虛弱者忌。小兒驚痰。食積實熱。初發者殊為稠黏為為之

【炮制】時珍曰。須堅細青黑。打開。中有白星點者。無星點者不入藥。　後則星點如麩金硝盡

===代赭石===

味苦甘。性寒。無毒。稟地中之陰氣以生。降也。陰也。乾薑為使。畏天雄、附子。

【主治】主鬼疰賊風蠱毒。殺精物惡鬼。腹中毒邪氣。女子赤沃漏下。（本經）　帶下百病。

（

【歸經】入肝心包二經。為鎮虛逆養陰血之品。（肝經血分引藥二經血分藥）

【前論】海藏曰。心肝二經。怯則氣浮。重所以鎮之。故仲景治傷寒汗吐下後心下痞硬噫氣

【禁忌】經疏曰。下部虛寒。及陽虛陰痿。均忌。

【炮制】雷公曰。凡使。火　赤。醋淬三次或五七次。研水飛用。

以上重劑石部

===伏龍肝===

味辛鹹。性溫。無毒。得火土之氣而成。

【主治】主婦人崩中。吐血。止咳逆血。醋調塗癰腫毒瓦斯。（別錄）　止鼻洪。腸風。

帶下。

舌。反

【歸經】入肝經。為調中止血。燥濕消腫之品。（兼燥劑專去濕）

【前論】思邈曰。產後嘔惡不止。研末。或二錢或三錢。益母草湯送下。立效。

【禁忌】經疏曰。陰虛吐血者忌用。以其中有火氣。癰腫腫盛者忌獨用。

以上重劑土部

=====卷九=====

====滑劑====

徐之才曰。滑可去著。冬葵子、榆白皮之屬是也。　劉完素曰。澀則氣著。必滑劑以利之。

滑之

===冬葵子===

味甘。性寒。無毒。感冬氣而生。降也。陽也。黃芩為使。

【主治】主通營衛。滋氣脈。行津液。利二便。消水腫。（開寶）　下乳。滑胎。通關格。

（神

【歸經】入大小腸二經。為潤燥利竅之品。

【前論】子和曰。葵子之功。大約利竅通乳消腫滑胎。是其專長。　時珍曰。蜀葵花赤者治

===肉蓯蓉===

味甘酸鹹。性溫無毒。得天之陽氣。地之陰氣以生。降也。陽中陰也。

【主治】主五勞七傷。補中。除莖中寒熱痛。養五臟。強陰益精氣。多子。女人症瘕。

（本經）　除膀胱邪氣腰痛。止痢。（別錄）　益髓壯陽。治女人血崩。（甄權）　男子絕陽不興。

女子絕陰不產。潤五臟。長肌肉。暖腰膝。男子泄精血遺瀝。女子帶下陰痛。（大明）

【歸經】入心包命門二經。為滋腎益精滑腸之品。（兼補劑　腎經血分藥）

【前論】海藏曰。命門相火不足者。以此補之。凡服蓯蓉以治腎。必妨心。　丹溪曰。

峻補

【禁忌】經疏曰。凡泄瀉。腎中有熱。強陽易興而精不固者。均忌。

【炮制】雷公曰。凡使。清酒浸一宿。刷去砂土浮甲。劈破中心。去白膜一重。有此。

能隔

===鎖陽===

味甘。性溫。無毒。得蛟龍之精。感地之氣而生。可升可降。陽也。

【主治】主大補陰氣。益精血。利大便。虛人大便燥結者。可代蓯蓉煮粥。不燥結者勿用。

【歸經】入腎經。為大助元陽之品。（兼補劑　專興陽事　強筋故能興陽）

【前論】時珍曰。鎖陽之功。不外潤燥養筋。治痿弱而已。大約與肉蓯蓉相類。

===紫草===

味苦。性寒。無毒。稟天地陰寒清和之氣而生。可升可降。陰也。

【主治】主心腹邪氣。五疸。補中益氣。利九竅。通水道。（本經）　療腹腫脹滿痛。

以合膏血涼血

【歸經】入肝腎二經。兼入心包絡經。為涼血之品。（兼瀉劑　肝心包血分藥）

【前論】仲陽曰。此性寒。小兒脾氣實者可用。虛者反能作瀉。古方惟用茸。取其初得陽氣

【禁忌】經疏曰。痘家氣虛。脾胃弱。泄瀉。不思食。小便清利者。均忌。

【炮制】備要曰。凡使。去頭須必以酒洗用。

===蒲黃===

味甘辛。性平。無毒。得地之陰氣。兼得金之辛味以生。可升可降。陽中陰也。

【主治】生用。主行血消瘀。通經脈。利小便。祛心腹膀胱寒熱。療撲打損傷。瘡癤諸腫

【歸經】入肝心包二經。為涼血活血。散結除熱之品。（生為滑劑炒兼澀劑）

【前論】弘景曰。此即蒲厘花上黃粉也。甚療血。　言聞曰。手足厥陰血分藥也。故能治血

【禁忌】經疏曰。一切勞傷發熱陰虛內熱。無瘀血者。均忌。

以上滑劑草部

===榆白皮===

味甘。性滑。稟春陽之氣而生。可升可降。陽也。　白者為　。

【主治】主大小便不通。利水道。除邪氣。久服斷穀不飢。其實尤良。（本經）　療腸胃邪熱治詵石

【歸經】入大小腸膀胱三經。為滑泄之品。（能下有形留著之物）

【前論】時珍曰。此能利竅滲濕熱。去有形之積。氣盛而壅者宜之。若胃寒而虛者。久服恐

【炮制】孟詵曰。有赤白二種。赤為榆。白為　。去粗皮。取白用。

以上滑劑木部

===胡麻===

味甘。性平。無毒。稟天地之中氣。得稼穡之甘味而生。即脂麻。種出大宛。故曰胡麻。

【主治】主傷中虛羸。補五內。益氣力。長肌肉。填腦髓。（本經）　堅筋骨。明耳目。

療金困。催（廷飛）

【歸經】入脾經。兼入肝腎肺三經。為補益滋潤之品。（兼補劑）

【前論】河間曰。麻木穀而治風。蓋治風先治血。血活則風散。胡麻入肝益血。故風藥不可色者

===麻油===

味甘。微寒。無毒。黑脂麻生榨者入藥。

【主治】主利大腸。產婦胞衣不下。（別錄）　天行熱悶。膈內熱結。服一合。取利為度。

（和

【歸經】入大腸經。為滋潤之品。（外科要藥）

【前論】士良曰。外科熬膏多用之。以其能涼血解毒。止痛生肌也。　虞摶曰。生用消瘡腫

===大麻仁===

俗作火麻仁。味甘。性平。無毒。得土氣以生。畏牡蠣、白薇、茯苓。

【主治】主補虛勞。潤五臟。疏風氣。治大腸風熱結澀。利小便。療熱淋。通利大小便。

（又木

【歸經】入脾胃大腸三經。為滑利之品。

【前論】甄權曰。汗多胃熱便難三者。皆燥而亡津液。汗出愈多。則津枯而大便愈燥。

仲景宙曰皆以上滑劑穀部

===薤白===

味辛苦。性溫。無毒。忌牛肉。

【主治】主歸骨。除寒熱。去水氣。溫中。散結氣。（別錄）　調中。補不足。止久痢冷瀉。

氣。散

【歸經】入大腸經。為利竅助陽之品。（心病宜食大利產婦）

【前論】王禎曰。薤生則氣辛。熟則甘美。薤散結。蒜消症。　寇氏曰。其葉光滑。露亦難下重由氣滯。四逆散加此以泄滯。但按後重。亦有氣虛血虛火熱風燥之不同。

以上滑劑菜部

===柿===

味甘。性寒。無毒。稟地中陰氣以生。降也。陰也。

【主治】主通耳鼻氣。腸　不足。解酒毒。壓胃熱。止口乾。（別錄）　〔柿餅〕主補虛勞不熱咳主清煮

【歸經】入肺脾二經。為清肺澀腸寧嗽之品。

【前論】藏器曰。生柿同酒食。易醉。或致心痛。同蟹食。令人腹痛作瀉。以二物皆寒也。

為助

【禁忌】經疏曰。肺經無火。及風寒作嗽。冷痢滑泄。腸胃虛脫。與脾家素有寒積。或感寒

===榧子===

味甘。性澀。無毒。稟土氣以生。降也。陰也。反綠豆。

【主治】主五痔。去三蟲。蠱毒。（別錄）　療寸白蟲。治咳嗽白濁。助陽道。（弘景）　多食

【歸經】入肺經。為滌除腸胃邪惡之品。（惟潤肺故治嗽）

【前論】李梃曰。榧子之功。總不外潤肺殺蟲二種。故小兒有好食茶葉面黃者。日食榧子七

===海松子===

味甘。性小溫。無毒。得天三之氣以生。可升可降。陽也。

【主治】主骨節風頭眩。散水氣。潤五臟。（開寶）　逐風痹寒氣。虛羸少氣。補不足。

潤皮

【歸經】入肺大腸二經。為滋潤之品。

【前論】寇氏曰。海松子潤而不泄。同柏子仁、火麻仁。治虛秘。甚良。　仲淳曰。氣溫屬以上滑劑果部

===滑石===

味甘。性寒。無毒。稟石中之沖氣而生。降也。陰也。石葦為使。制雄黃。

【主治】主身熱泄　。女子乳難。癃閉。利小便。蕩胃中積聚熱（本經）　通九竅六腑津液凝血。解燥渴諸瘡腫毒。（日

【歸經】入膀胱經。兼入心胃大小腸四經。為通利下竅之品（兼通劑）

【前論】羅天益曰。滑石治渴。非真止渴。資其利竅。滲去濕熱則脾胃中和。而渴自止耳。

以為淡之膀胱熱。

和。

【禁忌】經疏曰。凡陰精不足。內熱。以致小水短少赤澀。或不利。及煩渴身熱。由於陰虛以上滑劑石部

====澀劑====

徐之才曰。澀可去脫。牡蠣、龍骨之屬是也。　劉完素曰。滑則氣脫。如開腸洞泄便溺遺失已。

此等鰲按、張氏言此等皆宜先攻其本。此本字乃言病之本。謂先從其發病之所由以治之。然後加以

===地榆===

味苦甘酸。性微寒。無毒。稟地中陰氣。兼得天之微陽以生。降也。陰也。得發良。

惡麥冬、朱丹砂、硫黃、雄黃。

【主治】主婦人帶下。五漏。止痛。止汗。除惡肉。療金瘡。（本經）　止膿血。諸　。

惡瘡血崩

【歸經】入肝腎大腸三經。兼入胃經。為專理下焦血症濕熱之品。

【前論】蘇頌曰。古者斷下多用之。　蕭炳曰。同樗皮。治赤白痢。　寇氏曰。其性沉寒入便血者加

【禁忌】經疏曰。此性寒下行。脾胃虛寒作泄。白痢久而胃弱。胎產虛寒泄瀉。血崩脾虛作

===白芨===

味苦辛。性微寒。無毒。得季秋之氣。兼稟金水之性以生。降也。陽中陰也。紫石英為使。畏李核、杏仁。反烏頭。

【主治】主癰腫。惡瘡敗疽。傷陰死肌。胃中邪氣。賊風鬼擊。痱緩不收。（本經）　止驚邪傷。

【歸經】入肺經。為補肺逐瘀生新之品。（兼補劑）

【前論】思邈曰。肺損者。復能生之。　丹溪曰。凡吐血不止。宜加白芨以止之。　時珍曰見。

【禁忌】經疏曰。凡癰疽已潰。不宜同苦寒藥服。

===芍藥===

味苦酸。性平。無毒。稟天地之陰。兼得甲木之氣以生。升而微降。陽中陰也。

【主治】〔白芍〕主緩中。去水氣。利膀胱。大小腸。中惡腹痛腰痛。女人一切病。胎前產腠理。和血逆喘咳。太溶溶如坐水逐賊血。

鰲按、本草載芍藥氣性功用。向來皆不分赤白。至經疏始條析之。其旨精微。今因從之。

【歸經】入脾肺肝三經。為收斂之品。（兼補劑瀉劑　脾肺引經藥　肝脾血分藥）

【前論】丹溪曰。芍藥瀉脾火。性味酸寒。冬月必以酒炒。凡腹痛都是血脈凝澀。亦必酒後仲時珍曰。白芍益脾。能於土中瀉木。赤芍散邪。能行血中之滯。產後肝血已虛。不可更瀉。

家血補白名金芍藥。赤名木芍藥。白補而赤瀉。白收而赤散。白補血。赤行血。白下氣。赤補氣。

白止痛。赤利小便。

【禁忌】經疏曰。白芍酸寒。凡中寒腹痛。中寒作泄。腹中冷痛。腸胃中覺冷等症。均忌。

===五味子===

味、皮甘。肉酸。核辛苦。都具咸味。性溫。無毒。得地之陰。兼天之陽氣以生。

可降。陰中微陽也。蓯蓉為使。惡玉竹。

【主治】主益氣。咳逆上氣。勞傷羸瘦。補不足。強陰。益男子精。（本經）　養五臟除熱。

足。收庵）

【歸經】入肺腎二經。為收斂滋潤之品。（兼補劑　肺經血分藥　腎經氣分藥）

【前論】東垣曰。酸以收逆氣。肺寒氣逆。宜此與乾薑同治之。又五味收肺氣。乃火熱必用分量水臟氣浮鰲按、東垣丹溪。皆以五味為治火熱之藥。獨寇氏專據本經性溫。謂治肺虛寒。不取其除熱宜

【禁忌】經疏曰。嗽初起脈數。有實火。及肝家有動氣。肺家有實熱。痧疹初發。及一切停

【炮制】時珍曰。凡使。以北產紫黑者良。入滋補藥。蜜浸蒸。入勞嗽藥。生用。俱捶碎核

===覆盆子===

味甘酸。性微溫。無毒。

【主治】主起事。縮小便。澤肌膚。烏髭發。女人食之有子。同蜜為膏。治肺氣虛寒。

（備要）

【歸經】入肝腎二經。為補澀之品。（兼補劑　益腎臟而固精　補肝虛而明目）

【前論】寇氏曰。此能收縮小便。服之當覆其溺器。故名。　士材曰。強腎無燥熱之偏。

固

【炮制】雷公曰。凡使。淘去黃葉皮蒂。酒蒸晒乾用。

以上澀劑草部

===椿樗白皮===

香者名椿。臭者為樗。味苦。性寒。無毒。稟地中之陰氣以生。降也。陰也。

【主治】主疳　。樗根尤良。（開寶）　殺疳蟲蛔蟲疥　。鬼疰傳尸。蠱毒下血。赤白久痢。

不住。

濕。去脾胃陳

【歸經】入胃大腸二經。為固腸燥濕之品。（苦燥濕　寒勝熱　澀收斂）

【前論】丹溪曰。椿根白皮性涼而能澀血。凡濕熱為病宜用。但痢疾滯未盡。勿用。　孟詵滿氣鰲按、時珍以樗皮為性利。但樗皮亦能止瀉。畢竟是澀藥。

【禁忌】經疏曰。凡脾胃虛寒者。崩帶屬腎家真陰虛者。忌。以其徒燥也。滯下積氣未盡者

【炮制】備要曰。凡使二皮。以東引者良。去粗皮。或醋炙蜜炙用。

===秦皮===

味苦。性寒。無毒。稟西北高寒之氣而生。降也。陰也。大戟為使。惡吳萸。

【主治】主風寒濕痹。洗洗寒氣。除熱。目中青翳白膜。（本經）　男子少精。婦人帶下。

小煎水敷。（

【歸經】入肝膽二經。兼入腎經。為收斂之品。（兼補劑　眼科要藥）

【前論】范汪曰。秦皮之功。以能除肝熱而明目。故治目疾驚癇。以其收澀而寒。故治崩帶

===訶黎勒===

即訶子。味苦酸澀。性溫。無毒。降也。陰也。

【主治】主冷氣。心腹脹滿。下食。（開寶）　破胸膈結氣。通利津液。（甄權）　下宿物。止腹虛痛。

之。及煎

【歸經】入肺大腸二經。為收斂之品。（生用清金保肺行氣煨用固氣實腸溫胃）

【前論】寇氏曰。氣虛人宜緩緩少用。以此雖澀腸。而又泄氣也。　庵曰。肺斂則音開。

嗽

【禁忌】經疏曰。凡氣虛嗽。痢初起者。均忌。

【炮制】雷公曰。凡使。以六棱黑色肉濃者良。酒浸。蒸去核。取肉用。用核不用肉。

===棕櫚皮===

味苦澀。性平。無毒。感微陽之氣而生。

【主治】主鼻衄。吐血。破症。治腸風。赤白痢。崩中帶下。燒存性用。（大明）　主金瘡。

【歸經】入肝脾二經。為止血之品。

【前論】時珍曰。棕灰性澀。若失血去多。瘀滯已盡者。用之切當。所謂澀可去脫也。

與發

【禁忌】經疏曰。凡血症初起。及瘀血未盡者。均忌。

===金櫻子===

味酸。性平。無毒。得陽氣而兼木化以生。降也。陰中陽也。

【主治】主脾泄下痢。止小便利。澀精氣。久服令人耐寒。（本經）　〔花〕主冷熱痢。（大明）　〔東行根皮〕炒用止瀉血。及崩帶。（時珍）

【歸經】入腎經。兼入膀胱大腸二經。為固精秘氣之品。

【前論】沈存中曰。金櫻子止遺泄。取其溫且澀也。當取半黃者搗干末用。若待紅熟熬膏。

為快。

【禁忌】經疏曰。泄瀉由火熱暴注者。小便不禁。及精氣滑脫。由陰虛火熾而得者。均忌。

【炮制】備要曰。凡使。去核毛刺用。

===南燭子===

味酸甘。性平。無毒。

【主治】主強筋骨。益氣力。固精。駐顏。（綱目）　〔枝葉�止泄。除睡。強筋。益氣。

變

【歸經】入心脾腎三經。為固澀之品。

【前論】虞摶曰。凡變白之藥。都是氣味苦寒。有妨脾胃。惟南燭氣味和平。兼能益脾。

鰲按、綱目於南燭枝葉。載有止泄除睡變白三條。於子載有固精駐顏二條。其強筋益力。

子子血半加以上澀劑木部

===醋===

古名苦酒。味酸。性溫。無毒。得溫熱之氣。故從木火而化。

【主治】主胃脘氣疼。症瘕積聚。產後血暈。及諸失血過多發暈。止心痛。咽痛。殺一切魚並產

【歸經】入肝經。為收斂氣血之品（散瘀　解毒　消食）

【前論】士材曰。入藥當用米造。二三年陳者。小麥醋不及。但能傷筋損齒。不宜多食。

鰲按、大能開胃氣。醒脾氣。不但收斂之功見長也。

===罌粟殼===

味酸。性澀。微寒。無毒。得醋、烏梅、橘皮良。

【主治】主止瀉痢。固脫肛。治遺精。久嗽。止心腹筋骨諸痛。（綱目）　〔罌粟米〕主行風

【歸經】入腎經。為斂肺澀腸固腎之品。

【前論】丹溪曰。治嗽用粟殼。不必疑。但要先去病根。此乃收後藥也。治痢亦然。須先散開胃以上澀劑穀部

===烏梅===

味酸。性平。無毒得木氣之全以生。可升可降。陰也。忌豬肉。

【主治】主下氣。除熱煩滿。安心。止肢體痛。偏枯不仁死肌。（本經）　利筋脈。主下痢。

消酒毒殺蟲。解魚血崩。功同

【歸經】入肺脾二經。為斂肺澀腸。涌痰消腫之品。（二經血分藥）

【前論】時珍曰。凡用。須去核微炒。但多食損齒傷筋耳。

【禁忌】經疏曰。凡風寒初起。瘧痢未久者。均忌。

===木瓜===

味酸澀。性溫。無毒。稟春初之氣。得曲直之化以生。降多於升。陽中陰也。

【主治】主濕痹香港腳。霍亂大吐下轉筋不止。（別錄）　止吐瀉奔豚。及水腫冷熱痢心腹痛。

治腳水利

【歸經】入脾胃肺肝四經。為利筋骨調營衛之品。（兼補劑　手足太陰血分藥）

【前論】孟詵曰。多食木瓜損齒及骨。皆伐肝之明驗。而木瓜為脾肺藥。非肝藥明矣。　時珍襲肝旺鰲按、木瓜治轉筋。筋急者得之能舒。筋緩者得之能利。

【禁忌】經疏曰。下部腰膝無力。由精血虛。真陰不足。及傷食脾胃未虛。積滯多者。

均忌

===芡實===

味甘。性平。無毒。稟水土之氣以生。可升可降。陰也。

【主治】主濕痹腰脊膝痛。補中。除暴疾。益精氣。強志。聰耳明目。（本經）　止渴。

益腎

【歸經】入脾胃二經。兼入心腎二經。為固本益精之品。（兼補劑）

【前論】張子野曰。人之食芡。必枚嚙而細嚼之。使華液流通。轉相灌輸。其功勝於乳汁也

【禁忌】經疏曰。生食動風冷氣。小兒不宜多食。以難化也。

以上澀劑果部

===赤石脂===

味甘酸辛。性大熱。無毒。稟土金之氣而生。色赤又兼火象。降也。陽中陰也。畏惡大黃、松脂。

【主治】主養心氣。明目。益精。療腹痛腸　下痢赤白。小便利。及癰疽瘡痔。及女子崩漏濃腸胃

【歸經】入心腎大腸三經。為固斂之品。（兼重劑　降而能收直達下焦血分要藥）

【前論】東垣曰。赤石脂固腸胃。有收斂之能。下胞衣。無推蕩之峻。　仲淳曰。大小腸下分。故為久痢泄　要藥。又能去惡血。蓋惡血化。則胞胎無阻。東垣云。胞胎下不。澀劑可以下之是也。

【禁忌】經疏曰。凡火熱暴注者。不宜用。滯下全是濕熱。於法當利。自非的受寒邪下利白止

===白石脂===

味甘酸。性平。無毒。惡松脂。畏黃芩、黃連、甘草。

【主治】主養肺氣。濃腸。補骨髓。療五臟驚悸不足。心下煩。止腹痛。下水。腸　熱溏。

【歸經】入肺大腸二經。為固斂之品。（兼重劑　降而能收直達下焦氣分要藥）

【前論】弘景曰。五色石脂。本經療體亦相似。別錄分條具載。今俗惟用赤白二脂。斷下痢

===禹餘糧===

味甘。性平。無毒。丹皮為使。伏五金。制三黃。

【主治】主咳逆寒熱煩滿。下赤白。血閉。症瘕大熱。（本經）　療小腹痛結煩疼。（別錄）

（綱目

【歸經】入胃大腸二經。為固下之品。（兼重劑　二經血分藥）

【前論】子和曰。此手足陽明血分重劑也。其性澀。故主下焦前後諸病。李知先詩云。

下焦

===明礬===

味酸。性寒。無毒。甘草為使。惡牡蠣。畏麻黃。即白礬。

【主治】主寒熱泄痢。白沃。陰蝕惡瘡。目痛。堅骨齒。除痼熱在骨髓。去鼻中息肉。

（開寶）　除濕追涎。化痰墜濁。除風殺蟲。止血定痛。蝕惡肉。生好肉。治驚癇。喉痹。齒痛。風眼。崩帶。脫肛。陰蝕。陰挺。癰疽疔腫。瘰　疥癬。虎犬蛇蟲咬傷。（備要）

【歸經】入脾經。為燥濕墜痰之品。

【前論】陳師古曰。礬石之用有四。吐利風熱痰涎。取其酸苦涌泄也。治諸血痛脫肛陰挺瘡取其

===皂礬===

一名綠礬。味酸。性涼。無毒。

【主治】　主疳及諸瘡。（蘇恭）　喉痹。牙蟲。口瘡。惡瘡疥癬。釀鯽魚燒灰服。療腸風瀉

【歸經】入脾經。為燥濕化痰之品。

【前論】潔古曰。皂礬酸涌收澀。燥濕解毒化涎之功。與白礬同。而力則差緩也。

【禁忌】經疏曰。皂礬雖能消肉食堅積。然能令人作瀉。胃弱人不宜多用。服此者終身忌食

【炮制】雷公曰。凡使。以深青瑩淨者良。　赤用。

===膽礬===

一名石膽。味酸辛。性寒。有小毒。畏桂、辛夷、芫花、白薇。

【主治】主明目目痛。金瘡。諸癇痙。女子陰痛。石淋。寒熱。崩中下血。諸邪毒瓦斯。

（本經）　散症積。咳逆上氣。及鼠　惡瘡。（別錄）　治蟲牙。鼻中息肉。（大明）　帶下赤白面

【歸經】入膽經。為吐風痰斂咳逆之品。（兼宣劑　涌吐風熱痰涎　發散風木相火）

【前論】周密曰。治咽口齒瘡毒。殊有奇功。有患喉痹欲死者。鴨嘴膽礬末醋調灌之。

大吐以上澀劑石部

===烏爹泥===

即孩兒茶。味苦澀。性平。無毒。

【主治】主清上膈熱。化痰生津。塗金瘡。一切諸瘡。生肌定痛。止血收濕。（綱目）　治陰

【歸經】入肺經。為清散之品。（幼科外科要藥）

【前論】仲淳曰。本是茶末。故能清上膈。又得地中之陰氣。故能涼血清熱。治金瘡以下諸

【炮制】時珍曰。此出南番。云是細茶末。納竹筒中。埋土中。日久取出。搗汁熬成。

小塊以上澀劑土部

===龍骨===

味甘。性平。無毒。得陽氣以生而伏於陰。為東方之神。升也。陰中陽也。得牛黃、人參良。畏石膏。忌魚及鐵。

【主治】主心腹鬼疰。精物老魅。咳逆。泄痢膿血。女子漏下。症瘕堅結。小兒熱氣驚癇。

腸癰內解毒。辟龍骨〕夢寐泄精。小便泄精。（別錄）

【歸經】入肝膽腎三經。兼入心大腸二經。為固斂浮越正氣之品。

【前論】雷　曰。氣入丈夫腎臟中。故益精藥宜用之。　海藏曰。並主帶脈為病。　許洪曰

【炮制】廣記曰。酒浸一宿。焙乾研粉。水飛三次用。如急用。以酒煮焙乾。

以上澀劑鱗部

===牡蠣===

味鹹。性微寒。無毒。得海氣結成。降也。陰也。貝母為使。得甘草、牛膝、遠志、蛇床子良。惡麻黃、細辛、吳萸。

【主治】主傷寒寒熱。溫瘧洒洒。驚恚怒氣。除拘緩。鼠　。女子帶下赤白。久服強骨節。

療泄詵古

【歸經】入肝膽腎三經。為軟堅利水固腸之品。（腎經血分藥）

【前論】甄權曰。病虛而多熱者。宜同地黃、小草用之。　海藏曰。牡蠣軟堅。以柴胡引之益精

【禁忌】經疏曰。凡病虛而有寒者忌。腎虛無火。寒精自出者。亦忌。

以上澀劑介部

===五倍子===

味酸鹹。性平。無毒。乃蟲食鹽麩子木葉中津液結成者。降也。陰也。

【主治】主生津化痰止嗽。止血。斂汗。解酒。療消渴。泄痢。瘡癬五痔。下血脫肛。

膿水小兒

【歸經】入肺經。為收斂之品。（性澀能斂肺氣寒能降火）

【前論】丹溪曰。五倍子屬金與水。噙之。善收頑痰。解熱毒。佐他藥尤良。黃昏咳嗽。

乃鰲按、滑精夢泄諸病。固宜收澀。然必能通而後能澀。醫學綱目載一方。以治虛而滑精者。

【禁忌】經疏曰。凡嗽由外感。瀉非虛脫者忌。

===百藥煎===

味酸鹹。微甘。性收。無毒。

【主治】主清肺化痰定嗽。解熱生津止渴。收濕消酒。烏須發。止下血。久痢脫肛。牙齒

【歸經】入心肺二經。為收攝之品。

【前論】汪穎曰。功與五倍子同。但經釀造。其體輕虛。其性浮收。且味帶余甘。治上焦心以上澀劑蟲部

=====卷十=====

====燥劑====

徐之才曰。燥可去濕。桑白皮、赤小豆之屬是也。　王好古曰。濕有在上。在中。在下。

在病而黃連、黃柏、梔子之類。為燥劑也乎。

===蒼朮===

味苦。性溫。無毒。可升可降。陰中陽也。忌同白朮。

【主治】主風寒濕痹死肌。痙疸。（本經）　主頭痛。消痰水。逐皮間風水結腫。除心下急滿熱。止（大明）

濕痰留飲。

【歸經】入脾胃肺大小腸五經。為祛風除濕。升陽散郁之品。（兼宣劑兼補劑）

【前論】東垣曰。蒼朮別有雄壯上行之氣。能除濕下安太陰。使邪氣不得傳入於脾。以其經略同者須

【禁忌】經疏曰。二術凡病屬陰虛血少。精不足。內熱骨蒸。口乾唇燥。咳嗽吐痰。吐血鼻

===仙茅===

味辛。性溫。有小毒。稟火氣多金氣少而生。可升可降。陰中陽也。忌食牛乳、牛肉。

【主治】主心腹冷氣不能食。腰腳風冷攣痹不能引。丈夫虛勞。老人失溺。無子。益陽道。

倦。（

【歸經】入命門經。兼入肝心包二經。為補火之品。（兼補劑宣而能補）

【前論】許真君曰。命門真陽之火。即先天祖氣。天非此火不能生物。人非此火不能有生。

上

【炮制】雷公曰。清水洗。竹刀刮去皮。切豆許大。糯米泔浸去赤汁。酒拌。蒸半日。

曝乾

===草豆蔻===

味辛。性溫。無毒。得地二之火氣而有金。兼感夏末秋初之令而生。升也。陽也。

制丹砂。

【主治】主溫中。心腹痛。嘔吐。去口臭氣。（別錄）　下氣。止霍亂。一切冷氣。消酒毒。

吐酸。

【歸經】入脾胃二經。為祛寒除濕。消痰截瘧之品。（調中補胃健脾消食開鬱破氣）

【前論】宗　曰。調散冷氣甚速。虛弱不能飲食者。宜與木瓜、烏梅、砂仁、益智神麯、麥與知母同用。治瘴瘧寒明獨勝之火。

【禁忌】經疏曰。凡瘧不由於瘴。心胃痛由火而不由寒。瀉痢脹滿。或小水不利。由暑氣濕

【炮制】　備要曰。閩產名草豆蔻。如龍眼而微長。皮黃白薄而棱峭。仁如縮砂。辛香氣鐵

===肉豆蔻===

一名肉果。味辛。性溫。無毒。稟火土金之氣以生。升也。陽也。

【主治】主積冷心腹脹滿。霍亂。中惡。吐沫冷氣。小兒乳霍。（開寶）　解酒毒。消皮外絡研末粥飲下。（李　）

【歸經】入脾胃二經。兼入大腸經。為消食止泄之品（理脾　暖胃　固腸　下氣）

【前論】丹溪曰。肉蔻屬金與土。溫中理脾。日華子稱其下氣。以脾得補而善運化。氣自下

【禁忌】經疏曰。大腸素有火熱。及中暑熱泄暴注。腸風下血。胃火齒痛。及濕熱積滯方盛

【炮制】雷公曰。以糯米粉熟湯搜裹。　火中煨熟。去粉用。忌犯鐵。

===益智仁===

味辛。性溫。無毒。得火土金三氣以生。降也。陰中陽也。去殼用。

【主治】主益脾胃。理元氣。補腎虛滑瀝。（好古）澀精固氣。宣通氣鬱。溫中進食。

攝涎足

【歸經】入脾經。兼入心腎二經。為行陽退陰之品。（兼補劑補心氣命門三焦不足）

【前論】海藏曰。益智本脾藥。主君相二火。在集香丸則入肺。在四君子湯則入脾。在大鳳母。

智。

【禁忌】經疏曰。凡症屬燥熱。病患有火者。不宜用。故嘔吐由熱而不由寒。氣逆由怒而不均

===補骨脂===

味辛。性溫。無毒。稟火土之氣。兼得天令之陽以生。降多於升。陽中微陰也。得胡麻良。惡甘草。忌羊豬血。

【主治】主五勞七傷。風虛冷。骨髓傷敗。腎冷精流。及婦人血氣。墮胎。（開寶）　男子腰腎泄

【歸經】入脾命門心包三經。為壯火益土之品。（補相火以通君火）

【前論】飛霞曰。故紙屬火。收斂神明。能使心包之火與命門之火相通。故元陽堅固。

骨髓相生為血

【禁忌】經疏曰。凡病陰虛火動。陽道妄舉。夢遺尿血。小便短澀。目赤口苦舌乾。大便燥

【炮制】雷公曰。此性燥毒。須酒浸一宿。再以東流水浸三日夜。蒸半日。晒乾。胡桃肉同

===葫蘆巴===

味苦。性溫。無毒。稟春夏之陽氣以生。升也。陽中陽也。

【主治】主腎臟虛冷氣。得附子、硫黃。治腎虛冷。腹脅脹滿。面色青黑。得茴香、桃仁。

【歸經】入命門經。為壯元陽除寒濕之品。（兼補劑　能溫暖丹田）

【前論】潔古曰。元陽不足。冷氣潛伏。不能歸元者。宜之。　子和曰。有人病目不睹。

思此

【炮制】禹錫曰。出嶺南番舶者良。云是番萊菔子。酒浸或蒸或炒。

===附子===

味辛甘。性大熱。有大毒。全稟地中火土燥烈之氣。兼得天之熱氣以生。降多升少。

浮中沉無所不至。陽中陰也。地膽為使。惡蜈蚣。畏防風、黑豆、甘草、黃　、人參、童便、犀角。忌豉汁。得川椒、食鹽。能引下行。直達命門。

【主治】主風寒咳逆邪氣。寒濕痿　。拘攣膝痛。不能行步。破症堅積聚血瘕。金瘡。

（本經）　腰脊風寒。香港腳冷弱。心腹冷痛。霍亂轉筋。下痢赤白。堅肌骨。又墮胎為百藥長。

（淫腹寒。陰陽。久聾。（

【歸經】入命門三焦二經。兼入脾腎膀胱三經。為回陽退陰之品。（兼補劑　專補命門相火

【前論】虞摶曰。附子稟雄壯之質。能引補氣藥行十二經。以追復散失之元陽。引補血藥入祛除陽益傳遍待之即藥。

格不也。

寒治先其鰲按、熱藥不但附子。一切薑、桂皆然陽俱虛。或陰虛更甚於陽者。以熱藥治之。

原以補陽。余曾見一醫治一陰虛之婦。其醫不痊。且愈多枯燥象。可見人參補陽。雖有益足。若但與補陽藥用之。未見其有濟也。讀書

【禁忌】經疏曰。一切陽症。火症。熱症。陰虛內熱血液衰少症。均忌。

===川烏===

味辛。性熱。有毒。即附子之母。

【主治】主風痹。血痹。半身不遂諸風。除寒冷。溫養臟腑。去心下堅痞。感寒腹痛。

（元素）　除寒濕行經。散風邪。破諸積冷毒。（李杲）　補命門不足。肝風虛。（好古）

【歸經】入脾命門二經。為助陽退陰之品。（通行十二經絡功同附子而稍緩）

【前論】宗　曰。補虛寒須用附子。去風即多用川烏。大略如此。　時珍曰。附子性重滯。

鰲按、烏頭以出川彰明者為上。故加川字以別草烏頭也。附子即附生於烏頭者。故亦以川產物。

雖暑又竟不可用也。不然。仲景白通四逆真武等湯。何為用之哉。丹溪法重滋陰。故每偏詆陽藥。

非平允之說也。

===草烏頭===

葉辛。性熱。有毒。遠志為使。反半夏、栝蔞、貝母、白蘞、白芨。惡藜蘆。忌豉汁。畏飴糖、黑豆。　冷水能解草烏毒。

【主治】主中風惡風。洗洗出汗。除寒濕痹。破積聚寒熱。（本經）　消胸上痰冷。食不下。

【歸經】入脾經。為搜風勝濕。去痰攻毒之品。

【前論】吳機曰。草烏氣鋒銳。宜其通經絡。利關節。尋蹊達徑。而自抵病所。　時珍曰。

草鰲按、草烏頭開頑痰。逐頑風。治頑瘡。以毒攻毒。大勝川烏。然至毒無制。苟非當病。

切勿

===白附子===

味辛。性溫。有毒。感陽氣而生。升也。陽也。

【主治】主心痛血痹。面上百病。行藥勢。（別錄）　中風失音。一切冷風氣。面　瘢疵。

（風痰

【歸經】入胃經。為祛風燥濕豁痰之品。（能引藥勢上行）

【前論】時珍曰。根如草烏之小者。長寸許。縐紋有節。炮用。乃陽明經藥。因與附子相似

【禁忌】經疏曰。似中風症。雖痰壅。忌用。

===天南星===

味苦辛。性溫。有毒。感金火之氣而生。可升可降。陰中陽也。蜀漆為使。畏附子、乾薑、生薑。惡莽草。

【主治】主中風麻痹。除痰下氣。利胸膈。攻堅積。消癰腫。散血。墮胎。（開寶）　治驚

〔牛膽星〕治驚風有奇功。除痰。殺蟲。（蘇頌）

【歸經】入肺經。為祛風濕豁頑痰之品。（兼宣劑　兼行肝脾　性更烈於半夏）

【前論】士瀛曰。諸風口噤。宜用南星。更以人參、石菖蒲主之。　時珍曰。味辛而麻。

故

【禁忌】經疏曰。陰虛燥痰忌用。　半夏治濕痰多。南星治風痰多。

【炮制】備要曰。凡使。以礬湯或皂角水浸三日夜。曝用。或酒浸一宿蒸。竹刀切開。

至不

===半夏===

味辛。性平。有毒。得土金之氣。兼感天之燥氣以生。降也。陰中陽也。柴胡為使。

【主治】主傷寒寒熱心下堅。胸脹。咳逆。頭眩。咽喉腫痛。腸鳴。下氣。止汗。（本經）

消心腹胸膈痰熱滿結。心下急痛堅痞。時氣嘔逆。墮胎。（別錄）　消痰。下肺氣。（甄權）

治吐食反胃。霍亂轉筋。腸腹冷。痰瘧。（大明）　治寒痰。及形寒飲冷傷肺而咳。除胸寒。

燥脾家濕。治痰厥頭痛。消腫散結。（元素）　治眉棱骨痛。（丹溪）　除腹脹目不得瞑。（綱目）　救暴卒。（無己）

【歸經】入脾胃膽三經。兼入心肺大腸三經。為除濕化痰。開鬱發表之品。（兼宣劑　和胃

【前論】葛生曰。凡遇五絕之病。縊溺壓魘產死者。用半夏末吹入鼻中即活。蓋取其能作嚏性燥咽痛濕熱星。

【禁忌】經疏曰。一切血症。及陰虛血少。津液不足之病。均忌。

以上燥劑草部

===桂===

味辛甘。性大熱。有小毒。稟天地之陽氣。兼得土金之氣以生。升也。陽中陽也。得人參、甘草、麥冬良。忌生蔥、石脂。色紫肉濃者良。即此桂。但去粗皮用。為肉桂。　即此桂。去裡外皮。單用當中心。為桂心。　其枝上嫩皮。為桂枝。　桂枝之細者為柳桂。

【主治】主溫中。利肝肺氣。心腹寒熱冷疾。霍亂轉筋。頭腰痛。出汗。止煩。止唾。

咳嗽沉寒素）　補命門不足。能益火消陰。（好古）　木得桂而枯。又能抑肝風而扶脾土。脾虛惡食。

濕盛泄瀉

【歸經】入腎肝命門三經。為下行溫補之品。（兼補劑　肝腎血分藥　補命門相火不足）

===桂心===

味苦辛。性熱。無毒。

【主治】主一切風氣。補五勞七傷。通九竅。利關節。益精。明目。暖腰膝。破　癖症瘕。

忍。咳（甄

【歸經】入心心包二經。為補陽活血之品。（兼補劑　手少陰血分藥）

===桂枝===

味辛甘。性溫。無毒。

【主治】主利肝肺氣。頭痛。出汗。止煩。止唾。咳嗽。鼻　。理疏不足。表虛自汗。

風痹邪從汗

【歸經】入肺膀胱二經。為上行發表之品。（兼輕劑　能行肺氣　散血分寒　橫行肩臂）

===柳桂===

味辛甘。性溫。無毒。

【主治】主善行上焦。補陽氣。散風邪。（醫鑒）

【歸經】入肺經。為表散之品。（兼輕劑　專入上焦　亦能橫行於肩臂）

【前論】海藏曰。桂枝入足太陽。桂心入手少陰血分。肉桂入足少陰厥陰血分。細薄者為嫩頭其霍亂轉筋。腰痛。墮胎。溫中。堅筋骨。通血脈。宣導百藥無所畏者。肉桂之所治。以其病皆得之命門真火不足。陽虛寒動於中。及一切裡虛陰寒寒邪客裡也。

鰲按、本草有菌筒桂、牡桂、板桂、天竺桂之殊。今所用者亦罕分別。惟以肉濃味辛甘氣香枝二有歸肉桂雖一物治虛噦。小霍亂心痛。

）　心腹冷氣

【歸經】入肺脾胃三經。為暖補之品。（泄肺溫胃補腎）

【前論】寇氏曰。丁香治脾冷氣不和甚良。母者尤佳。丹溪曰。人之陰氣。依胃為養。

土傷助口氣鰲按、呃逆多由於火。容有因寒而致者。亦止呃逆症中一　。故以丁香、柿蒂治之而敗者。

可耳

【禁忌】經疏曰。凡病非屬虛寒。一切有火熱症者忌。

===胡椒===

味辛。性大溫。無毒。稟天地純陽之氣以生。升多於降。陽中陽也。多食損肺。令人血。

【主治】主下氣。溫中。去痰。除臟腑中風冷。（開寶）　去胃口虛冷氣。宿食不消。

霍亂氣去作痛

【歸經】入胃大腸二經。為除寒快膈之品。

【前論】時珍曰。噎膈症或因酒得。或因氣得。或因胃火得。張從正痛切戒用薑、桂、丁香暫開之症。不可執一。

【禁忌】經疏曰。凡血分有熱。陰虛發熱。咳嗽吐血咽乾口渴。熱氣暴沖。目昏口臭。

齒浮

===蓽澄茄===

味辛。性溫。無毒。向陽者為胡椒。向陰者為蓽澄茄。

【主治】主下氣消食。去皮膚風。心腹間氣脹。令人能食。療鬼氣。（藏器）　治一切冷氣痰

【歸經】入脾胃腎膀胱四經。為散寒解結之品。（兼通劑）

【前論】虞摶曰。病有反胃吐食。甚至吐出黑汁。治之不愈者。惟蓽澄茄米糊丸。薑湯下三十

===吳茱萸===

味辛。性熱。有小毒。稟火氣以生。可升可降。陽中陰也。蓼實為使。惡丹參、硝畏紫石英。

【主治】主溫中。下氣。止痛。除濕。血痹。逐風邪。開腠理。　逆寒熱。（本經）　去痰冷遍身健脾。

滯。治吞酸病氣逆裡急。

【歸經】入肝腎二經。兼入脾胃二經。為下氣開鬱。除風寒濕之品。（兼宣劑　肝腎氣分藥

【前論】段成式曰。椒氣好下。吳萸氣好上。言其沖膈。多食傷眼。又脫發也。　寇氏曰。

開目其逆蓋

【禁忌】經疏曰。一切陰虛之症。及五臟六腑有熱無寒之人。均忌。

以上燥劑木部

===茴香===

味辛。性溫。無毒。得土金之沖氣。兼稟天之陽氣以生。升也。陽中陽也。共有三種。

【主治】主暖丹田。（吳綬）　補命門不足。（東垣）　膀胱胃間冷氣。及育腸氣。調中止嘔目）　【歸經】入心脾膀胱三經。為溫腎治寒之品。（兼補劑）

【前論】存中曰。疝有七種。氣血寒水筋狐　也。肝經病不屬腎。以肝脈絡陰氣也。多因痰時珍曰。自番舶來八瓣者。名八角茴香。炒黃用。得酒良。得鹽則入腎。發腎邪。故治陰疝。大如麥粒輕而有細棱者。為大茴。出寧夏。他處出而小者。為小茴。俱炒黃用。

【禁忌】經疏曰。胃腎多火。陽道數舉。得熱則嘔者。均忌。

以上燥劑菜部

===爐甘石===

味甘。性溫。無毒。受金銀之氣結成。

【主治】主止血。消腫毒。生肌。明目去翳退赤。收濕除爛。同冰片點。治目中一切諸病。

【歸經】入胃經。為明目之品。（眼科要藥　金勝木燥勝濕）

【前論】時珍曰。余嘗用此石　淬、海螵蛸、硼砂各一兩為極細末。以點諸目病。甚妙。

入朱砂五錢。則性不黏也。　仲淳曰。營氣不從。逆於肉裡。乃生癰腫。甘溫能通暢血脈。

則腫鱉按、爐甘石主目疾者。目得血而能視。血衰則隱澀羞明。又或風熱上壅。致赤爛膚翳也。

===硫黃===

味酸。性大熱。有毒。稟火氣以生。升也。陽也。畏細辛、朴硝。中硫黃毒。黑鉛煎湯解之。

【主治】主婦人陰蝕疽痔惡血。（本經）　療心腹積聚。邪氣冷癖在脅。腳冷疼弱無力。

下用

【歸經】入命門心包二經。為補陽之品。（專補命門真火不足）

【前論】寇氏曰。硫黃為救急妙藥。但中病便當已。不可盡劑。世人蓋知用而為福。而不知以上燥劑石部

====濕劑====

徐之才曰。濕可去枯。白石英、紫石英之屬是也。　張從正曰。濕者潤濕也。雖與滑類。

少主為

===飴糖===

味甘。性微溫。無毒。

【主治】主補虛乏。益氣力。潤五臟。消痰止嗽。（開寶）

【歸經】入肺脾二經。為滋潤之品。

【前論】丹溪曰。飴屬土。成於火。大發濕中之熱。多食動脾風。能生胃火。此損齒之因。

鰲按、本草諸米皆可作飴。惟以糯米作者入藥。以糯米能補益臟氣也。

===白石英===

味甘。性微溫。無毒。稟金氣以生。降也。陰中陽也。

【主治】主消渴。陰痿不足。咳逆。胸膈間久寒。益氣。除風濕痹。（本經）　療肺痿。

下氣。

【歸經】入肺大腸二經。為潤燥之品。（二經氣分藥）

【前論】寇氏曰。紫白二石英攻疾。可暫煮汁用。未聞久服之益。仲景只為　咀。不為細但

【炮制】雷公曰。凡使白石英。取白如水晶。狀若紫石英而差大。六棱者。　用。

===紫石英===

味甘辛。性溫。無毒。稟土中之陽氣以生。降也。陽中陰也。畏附子。惡黃連。

【主治】主心腹咳逆邪氣。補不足。女子風寒在子宮。絕孕十年無子。久服溫中。（本經）

療上氣心腹痛。寒熱邪氣結氣。補心氣不足。定驚悸。安魂魄。填下焦。止消渴。除胃中久寒。散癰腫。（別錄）　養肺氣。治驚癇。蝕膿。（甄權）

【歸經】入心肝心包三經。為鎮怯潤枯之品。（兼重劑　心肝血分藥）

【前論】甄權曰。虛而驚悸不安者。宜加用之。　時珍曰。紫石英上能鎮心。重以去怯也。

子血諸症故不

【禁忌】經疏曰。凡絕孕。由陰虛火旺。不能攝受精氣者。忌用。

【炮制】雷公曰。凡使。取色淡紫瑩徹五棱者。火　醋淬七次。水飛。晒乾用。

===朴硝===

即皮硝。又名鹽硝。味鹹辛苦。性寒。無毒。稟天地至陰極寒之氣而生。降也。陰也。石葦為使。畏三棱、莪朮。

【主治】主百病。除寒熱邪氣。逐六腑積聚。結固留癖。能化七十二種石。（本經）　胃中食女子月候不通。（甄權）　通泄五臟百病。治天行熱疾頭痛。消腫毒。排膿。（大明）　〔芒硝〕主五破五淋。推陳致新。（別錄）　下瘰　黃膽病。時疾壅熱。能散惡血。墮胎。敷漆瘡效。（甄權）　〔馬

〔風化硝〕

腫痛。（時

【歸經】入胃大腸三焦三經。為下泄除熱。潤燥軟堅之品。

【前論】時珍曰。硝有水火二種。形質雖同。性味迥別。惟神農本經朴硝硝石二條為正。

神塊者出馬之稱出芒黃以三四走而芒

===元明粉===

味辛。其性寒。無毒。

【主治】主心熱煩躁。並五臟宿滯症結。（甄權）　明目。退膈上虛熱。並消腫毒（大明）

【歸經】入胃大腸三焦三經。為破結泄熱之品。

【前論】蘇恭曰。元明粉治腫毒一句。非伏陽在內不可用。若用治真陰毒。殺人甚速。　東垣曰。元明粉之用有二。去胃中實熱蕩腸中宿垢。大抵用此以代盆硝。　汪穎曰。元明粉煉多遍。佐以甘草。去其鹹寒之毒。遇有三焦腸胃實熱積滯。少年氣壯者。量與服之。殊有速效。若脾胃虛冷。陰虛火動者。服之。速之死矣。　仲淳曰。大明言膈上虛熱。當作實熱。邪解心涼故熱退也。

【禁忌】經疏曰。凡病不由邪熱閉結。及血枯津涸。以致大腸燥結。陰虛精乏。以致大熱骨蒸。火炎於上。以致頭痛目昏。口渴耳聾。咽痛。吐血衄血。咳嗽痰壅。虛極類實等症。均

【炮制】經疏曰。元明粉。即芒硝投滾湯沸化。夜置冰霜之下。結起在水面上者。用白萊菔切片煮汁。投硝。以結起多次者為上。其色瑩白。其味辛鹹也。