======小引======

醫之有《本經》也，猶匠氏之有繩墨也。有繩墨而後有規矩，有規矩而後能變通。變通生乎智巧，又必本諸繩墨也。原夫炎帝《本經》，繩墨之創始也。《大觀》、《證類》，規矩之成則也。瀕湖《綱目》，成則中之集大成，未能達乎變通也。譬諸大匠能與人規矩，不能與人智巧。能以智巧與人達乎變通之道者，黃帝《靈》《素》之文也。能以炎黃之道隨機應用，不為繩墨所拘者，漢長沙一人而已。長沙以天縱之能，一脈相承炎黃之道，信手皆繩墨也。未聞炎黃而外別有繩墨也。嘗思醫林學術，非不代有名人，求其端本澄源，宗乎《本經》主治者，《玉函金匱》而外未之聞也。長沙已往，唐逸士《千金方》獨得其髓，其立方之峻，有過於長沙者，後世末由宗之。以故集本草者，咸以上古逆順反激之用，概置不錄，專事坦夷，以適時宜。其間瑣瑣，固無足論。即瀕湖之博洽今古者，尚爾舍本逐末，僅以《本經》主治冠列諸首，以為存羊之意。惟仲淳繆子開鑿經義，迥出諸方，而於委婉難明處，則旁引《別錄》等說，疏作經言，朱紫之混，能無戾乎？昔三余喬子有《本經注疏》一冊，三十五年前於念莪先生齋頭曾一寓目，惜乎，未經刊布，不可復睹。因不自揣，聊陳鄙見，略疏《本經》之大義，並系諸家治法，庶使學人左右逢原，不逾炎黃繩墨，足以為上工也。

上工十全六，不能盡起白骨而生之。吾愿天下醫師慎勿妄恃己長，以希苟得之利，天下蒼生確遵有病不治，常得中醫之戒，跳出時師圈繢，何繩墨之可限哉。

__康熙乙亥春王石頑張璐書於雋永堂__

__時年七十有九__