=====火部=====

====諸火====

北方炊食都用煤火，以地屬坎，足勝其氣，且助命門真火。人食煤火，長氣於陰，膂力強壯。南人食之，多發癰毒。受其毒者，以齏汁解之，然煤火處，置大缸水於旁，則毒從水解。南方炊食都用薪火，人食薪火，長氣於陽，氣多輕浮不實，不似北方之稟氣剛勁也。凡煎補藥，文火緩煎。瀉藥武火急煎。煎膏用桑柴火最良。抱朴子云：一切神仙藥，不得桑柴不服。然不若煎收並用文火，則不傷藥性。上古炊食都用燧火，是為陽火。今皆擊石取火則陰火也，用以炊食猶之可也。若點艾炷尤非所宜，灸艾宜取太陽真火，否則真麻油燈，艾莖點於炷上，則灸瘡至愈不痛。神針火治寒濕痹、附骨陰疽，凡在筋骨隱痛者針之，火氣直達病所。燔針即燒針，病在經筋所發諸痹，用之其效最捷。經云，治在燔針劫刺，以知為度，以痛為愈。馬矢　煨風痹藥，取其性緩，通行經絡也。葦薪火炊瀉陽藥，取其輕揚，不損藥力，二者皆《內經》法也。燈火淬小兒諸驚，及頭風腦痛、風痹緩急，以油能解風毒，火能通經絡也。燈花治小兒邪熱在心，夜啼不止，以二三顆燈心湯調，抹乳吮之。燭燼治疔腫，同胡麻、針砂等分為末，和醋敷之。治九漏，與陰乾馬齒莧等分為末，和臘豬脂敷之，取烏　之余力，以化歹肉也。至於煙草之火，方書不錄，惟《朝鮮志》見之，始自閩人吸以祛瘴，向後北人藉以辟寒，今則遍行寰宇，豈知毒草之氣，熏灼臟腑，游行經絡，能無壯火散氣之慮乎？近日目科內障丸中，間有用之獲效者，取其辛溫散冷積之翳也。不可與冰片同吸，以火濟火多發煙毒。不可以藤點吸，恐其有蛇虺之毒也。吸煙之後，慎不得飲火酒，能引火氣熏灼臟腑也。又久受煙毒而肺胃不清者，以砂糖湯解之。煙筒中脂污衣上，滌之不去，惟嚼西瓜仁揉之即淨，其滌除痰垢之力可知也。世以瓜子仁生痰，不亦謬乎。