=====山草部=====

====甘草====

一名國老　甘平，無毒。反海藻、大戟、甘遂、芫花。補中散表炙用，瀉火解毒生用。中心黑者有毒，勿用。

《本經》主五臟六腑寒熱邪氣，堅筋骨，長肌肉，倍氣力，解金瘡腫毒。

__發明__

　甘草氣薄味濃，升降陰陽，大緩諸火。生用則氣平，調脾胃虛熱，大瀉心火，解癰腫金瘡諸毒。炙之則氣溫，補三焦元氣，治臟腑寒熱，而散表邪，去咽痛，緩正氣，養陰血，長肌肉，堅筋骨，能和衝脈之逆，緩帶脈之急。凡心火乘脾，腹中急痛，腹皮急縮者宜倍用之。其性能緩急而又協和諸藥，故熱藥用之緩其熱，寒藥用之緩其寒，寒熱相兼者用之得其平。《本經》治臟腑寒熱邪氣，總不出調和胃氣之義。仲景附子理中用甘草恐僭上也。

調胃承氣用甘草恐速下也。皆緩之之意。小柴胡有黃芩之寒，人參、半夏之溫，而用甘草則有調和之意。炙甘草湯治傷寒脈結代，心動悸，渾是表裡津血不調，故用甘草以和諸藥之性而復其脈，深得攻補兼該之妙用。惟土實脹滿者禁用，而脾虛脹滿者必用，蓋脾溫則健運也。世俗不辨虛實，一見脹滿便禁甘草，何不思之甚耶。凡中滿嘔吐、諸濕腫滿、酒客之病，不喜其甘，藻、戟、遂、芫與之相反，亦迂緩不可救昏昧耳。而胡洽治痰　，以十棗東加甘草、大戟，乃痰在膈上，欲令通泄，以拔病根也。古方有相惡相反並用，非妙達精微者，不知此理。其梢去莖中痛，節解癰疽毒，條草生用解百藥毒。凡毒遇土則化，甘草為九土之精，故能解諸毒也。《千金方》云：甘草解百藥毒。如湯沃雪，有中烏頭、巴豆毒，甘草入腹即定，驗如反掌。方稱大豆解百藥毒，予每試之不效。加甘草為甘豆湯，其驗甚捷。嶺南人解蠱，凡飲食時，先用炙甘草一寸嚼之，其中毒隨即吐出。

====黃====

甘溫，無毒。入益氣藥炙用。入解表及托裡藥生用。肥潤而軟者良，堅細而枯者，食之令人胸滿。

《本經》主癰疽久敗，排膿止痛。大風癩疾，五痔鼠　，補虛，小兒百病。

__發明__

　黃　甘溫，氣薄味濃，升少降多，陰中陽也。能補五臟諸虛，入手足太陰，手陽明少陽。而治脈弦自汗，瀉陰火，去肺熱，無汗則發，有汗則止。入肺而固表虛自汗，入脾而托已潰癰瘍。《本經》首言癰疽久敗，排膿止痛，次言大風癩疾，五痔鼠　，皆用生者，以疏衛氣之熱。性雖溫補，而能通調血脈，流行經絡，可無擬於壅滯也。其治氣虛盜汗、自汗及皮膚痛，是肌表之藥。治咯血，柔脾胃是中州之藥。治傷寒尺脈不至，補腎臟元氣不足，及嬰兒易感風邪，發熱自汗諸病，皆用炙者，以實衛氣之虛。乃上中下內外三焦藥，即《本經》補虛之謂。如痘疹，用保元湯治脾肺虛熱，當歸補血湯治血虛發熱，皆為聖藥。黃同人參則益氣，同當歸則補血，同白朮、防風則運脾濕，同防己、防風則祛風濕，同桂枝、附子則治衛虛亡陽汗不止，為腠理開闔之總司。又黃　性專實衛，溫補下元，而當歸補血湯，曷不用地黃之屬，反用此三倍於歸，其義何居？蓋陰血之虛而發熱，明系陽從陰亢，自必峻用陰中之陽藥為君，兼當歸引入血分，自然陽生陰長，陰邪退聽，而亢熱除矣。若用純陰滋膩，徒資膠滯，熱無由而散也，是須黃　固護其營，不使重奪其汗，而陰自守，熱自除矣。昔人言，無汗不得用黃　，服之令人胸滿，此指表實形瘦色蒼，胸中氣盛者而言。若衛氣虛衰之人感寒，雖用表藥，多不能作汗，須用黃　建中之屬始得汗解，不可拘於俗見而廢聖法也。唐‧許胤宗治柳太後病風不能言，脈沉而口噤，乃造黃　防風湯數斤置於床下，氣如煙霧，一夕便得語也。此義惟玉屏風散得之。黃　性畏防風，然得防風，其功愈大，蓋相畏而相使者也。

====人參====

__古作　__

甘苦微溫，無毒。產高麗者良，反藜蘆，畏鹵鹽，陰虛火炎，咳嗽喘逆者，青鹽制之。

《本經》補五臟，安精神，定魂魄，止驚悸，除邪氣，明目開心益智，久服輕身延年。

__發明__

　人參甘溫，氣薄味濃，陽中微陰，能補肺中元氣，肺氣旺，四臟之氣皆旺，精自生而形自盛，肺主諸氣故也。古人血脫益氣，蓋血不自生，須得補陽氣之藥乃生，陽生則陰長，血乃旺耳。若單用補血藥，血無由而生也。《素問》言：無陽則陰無以生，無陰則陽無以化。故補氣必用人參，補血須兼用之。仲景言病患汗後，身熱亡血，脈沉遲，下利，身涼，脈微血虛，並加人參。蓋有形之血，未能即生，希微之氣，所當急固，無形生有形也。丹溪言：虛火可補，參、　之屬；實火可瀉，芩、連之屬。後世不察，概謂人參補火，謬矣。

夫火與元氣勢不兩立，正氣勝則邪氣退。人參既補元氣又補邪火，是反復之小人矣，又何與甘草、茯苓、白朮為四君子耶。凡人面白、面黃、面青黧悴者，皆脾肺腎氣不足，可用也。

面赤、面黑者，氣壯神強，不可用也。脈浮而芤濡虛大，遲緩無力，沉而遲澀，弦細微弱，結代或右手關部無力，皆可用也。若弦強緊實，滑數洪盛，長大有力，或右手獨見脈實，皆火鬱內實，不可用也。潔古謂喘嗽勿用者，痰實氣壅之喘也；若腎虛氣短喘促者，必用也。

仲景謂肺寒而嗽勿用者，寒束熱邪壅滯在肺之嗽也。若自汗惡寒而嗽者，必用也。東垣謂久病鬱熱在肺勿用者，乃火鬱於內，宜發不宜補也。若肺虛火旺氣短自汗者，必用也。丹溪言諸痛不可驟用者，乃邪氣方銳，宜散不宜補也。若裡虛吐利，及久病胃弱虛痛喜按者，必用也。節齋謂陰虛火旺吐血勿用者，乃血虛火亢，能食脈強，服人參則陽愈旺，陰愈消，未有不引血大脫也。若自汗氣短，肢寒脈虛者，必用也。古今治勞，莫過於葛可久，其獨參湯、保真湯未嘗廢人參而不用。惟麻疹初發，身發熱而斑點未形，傷寒始作，證未定而熱邪方熾，不可用耳。喻嘉言曰：傷寒有宜用人參入藥者，發汗時元氣大旺，外邪乘勢而出。若元氣素弱之人，藥雖外行，氣從中餒，輕者半出不出，留連致困，重者隨元氣縮入，發熱無休，所以虛弱之人必用。人參入表藥中，使藥得力，一涌而出，全非補養之意。即和解藥中，有人參之大力居間，外邪遇正，自不爭而退舍，亦非偏補一邊之意。而不知者，謂傷寒無補，邪得補彌熾，斷不敢用。而市井愚夫乃交口勸病患不宜服參，醫者又避嫌遠謗，一切可生之機悉置之不理，殊失《本經》除邪氣之旨矣。古今諸方表汗用參蘇飲、敗毒散，和解用小柴胡，解熱用白虎加人參湯、竹葉石膏湯，攻下用黃龍湯，領人參深入驅邪，即熱退神清。從仲景至今，明賢方書無不用人參，何為今日醫家屏絕不用，以阿諛求容，全失一脈相傳宗旨。殊不知誤用人參殺人者，皆是與黃　、白朮、乾薑、當歸、肉桂、附子同行溫補之誤所致；不與羌、獨、柴、前、芎、半、枳、桔等同行汗和之法所致也。安得視人參為砒鴆刀刃，固執不用耶。又痘疹不宜輕用人參者，青干紫黑陷，血熱毒盛也。若氣虛頂陷，色白皮薄，泄瀉漿清，必用也。故《博愛心鑒》治痘以保元湯為要藥。人參得升麻，補上焦之氣，瀉中州之火。得茯苓，補下焦之氣，瀉腎中之火。東垣交泰丸用人參、皂莢，是惡而不惡也。治月閉用四物加人參、五靈脂，是畏而不畏也。痰在胸膈，以人參、藜蘆同用，而取涌越，是激其怒性也。惟右手獨見脈實者，為肺經本有火故不宜用。若右手虛大而嗽者，雖有火邪，此為虛火上炎，腎水不足，乃刑金之火，非肺金之火，正當以人參救肺，但須多用方始得力，若少用必增脹滿。《本經》言，安五臟，定魂魄，止驚悸，明目開心益智者，以臟氣安和，心神寧定，當無驚悸昏昧之慮矣。其除邪氣者，以甘溫之力協諸表藥，助胃祛邪，譬諸坐有君子，則小人無容身之地矣。繆子《經疏》云：人參論其功能之廣，如《本經》所說，信非虛語，第其性亦有所不宜，世之錄其長者，或遺其短，摘其瑕者，並棄其瑜，是以或當用而後時，或非宜而罔投，或蒙其利反見其害，二者之誤，其失則一，使良藥不見信於世。粗工互騰其口說，豈知人參本補五臟真陽之氣者也。若夫虛羸　怯，勞役飢飽所傷，努力失血以致陽氣短乏，陷入陰分，發熱倦怠，四肢無力。或中暑傷氣，氣無以動。或嘔吐泄瀉，霍亂轉筋，胃弱不食，脾虛不磨。或真陽衰少，腎氣乏絕，陽道不舉。或中風失音，產後氣喘，小兒慢驚，痘後氣虛，潰瘍長肉等證，投之靡不立效。惟不利於肺家有熱，咳嗽吐痰，吐血衄血，骨蒸勞瘵，陰虛火動之候。蓋肺者，清肅之臟，真氣無虧，則寧謐清淨，以受生氣之熏蒸，而朝百脈，苟縱恣情欲，虧損真陰，火空則發。熱起於下，火爍乎上，則肺先受之，火乃肺之賊邪，邪氣勝則實，實則肺熱鬱結，為痰嗽癢，而血熱妄行，溢出上竅。王好古所謂肺熱還傷肺是也。若誤投之，鮮克免者，此皆實實之誤，於人參何咎哉。產山西太行山者，名上黨人參，雖無甘溫峻補之功，卻有甘平清肺之力，亦不似沙參之性寒專泄肺氣也。

參蘆能耗氣，專入吐劑，涌虛人膈上清飲宜之，鹽哮用參蘆涌吐最妙。參蘆涌吐，參須下泄，與當歸、紫菀之頭止血，身和血，尾破血之意不殊。參須價廉，貧乏之人往往用之，其治胃虛嘔逆，咳嗽失血等證，亦能獲效，以其性專下行也。若治久痢滑精，崩中下血之證，每致增劇，以其味苦降泄也。其蘆世罕知用，惟江右人稱為竹節參。近日吾吳亦有用之者，其治瀉利膿血、崩帶、精滑等證，俱無妨礙。如氣虛火炎喘嘔嗽血，誤用轉劇。昔人用以涌吐者，取其性升而於補中寓瀉也，此義前人未發，因屢驗而筆之。

====沙參====

甘淡微寒，無毒。有南北二種，北者質堅、性寒，南者體虛力微。反藜蘆。

《本經》主血結，驚氣，除寒熱，補中益肺氣。

__發明__

　沙參專泄肺氣之熱，故喘嗽氣壅，小便赤澀不利，金受火克。陰虛失血，或喘咳寒熱及肺痿等疾宜之。《本經》主血結驚氣者，因驚氣入心，心包熱鬱而血結也。除寒熱者，鬱熱解而寒熱除也。補中益肺氣者，用以清理脾胃之虛熱，則津液復而正氣受益矣。潔古言，肺寒用人參，肺熱用沙參。好古言，沙參性寒，補五臟之陰，總未達輕虛泄熱之義也。

《衛生方》治肺熱咳嗽，沙參一味，水煎服之。《肘後方》治卒然疝痛，自汗欲死，沙參為末，酒服立瘥。《證治要訣》治婦人白帶，沙參為末，米飲服之。蓋沙參專開肺氣，肺氣清則木邪散，而疝自除，帶自愈矣。時珍云：人參甘苦而溫，其體重實，專補脾胃元氣，因而益肺與腎，故內傷元氣者宜之。沙參甘淡而寒，其體輕虛，專清肺氣，因而益肺與腎，故金受火克者宜之。此即《本經》補中益肺氣之謂，一補陽而生陰，一補陰而制陽。不可不辨。

====桔梗====

__《本經》名薺　__

辛甘苦微溫，無毒。甘者為薺　，苦者為苦梗，咬之腥澀者為木梗，不堪入藥。

《本經》主胸脅痛如刀刺，腹滿腸鳴幽幽，驚恐悸氣。

__發明__

　桔梗上升清肺氣，利咽喉，為肺部引經，又能開發皮腠，故與羌、獨、柴胡、、蘇輩同為解表藥。與甘草同為舟楫之劑，諸藥有此一味不能下沉也。傷寒邪結胸脅，則痛如刀刺，邪在中焦則腹滿腸鳴幽幽。辛甘升發，苦淡降泄，則邪解而氣和矣。其主驚恐悸氣者，心脾氣鬱不舒，用以升散之也。朱肱用桔梗治胸中痞滿，總不出《本經》主治，仲景治寒實結胸，同貝母、巴豆，取其溫中消穀破積也。治肺癰唾膿血，用桔梗、甘草，取排膿而清濁氣也。治少陰證，二三日咽痛，用甘桔湯，取其調寒熱通陰氣也。《千金方》治喉痹毒氣，桔梗二兩，水煎頓服。加甘草、連翹、荊、防名如聖湯，通治咽喉諸病。桔梗有甘、苦二種，甘者曰薺　，《千金》治強中為病，莖長興發，不交精出，取其能升解熱邪於上也。

又乾咳嗽乃痰火之邪鬱在肺中，亦宜甘以潤之。痢疾腹痛乃肺金之氣鬱在大腸，則宜苦以開之。甘升而苦降也。此藥升降諸氣，能入肺使諸氣下降，俗泥為上升而不能下行，失其用矣。痘疹下部不能起發，為之切忌，以其性升，能阻藥力於上，不得下達也。惟陰虛久嗽不宜用，以其通陽泄氣也。其蘆吐膈上風熱實痰，生研末，白湯調服二三錢，探吐之。

====黃精====

甘平，無毒。勿誤用鉤吻，鉤吻即野葛，葉頭尖有毛鉤子，又名斷腸草，誤服殺人。黃精則莖紫花黃，葉似竹葉也。

__發明__

　黃精為補中宮之勝品，寬中益氣，使五臟調和，肌肉充盛，骨髓堅強，皆是補陰之功。但陽衰陰盛人服之，每致泄瀉痞滿。不可不知。

====葳蕤====

__《本經》名女葳，又名玉竹__

甘平，無毒。肥白者良。入發散風熱藥生用。入補藥蜜水拌，飯上蒸熟用。

《本經》主中風暴熱，不能動搖，跌筋結肉諸不足，久服去面黑　，好顏色潤澤，輕身不老。

__發明__

　葳蕤甘潤性平，滋肺益腎，補而不壅，善調厥陰久襲之風，故《本經》治中風暴熱等病，皆取其養正祛邪之力也。《別錄》主心腹結氣虛熱，腰痛、莖中寒，目痛　爛淚出。甄權主內補不足，去虛勞客熱，頭痛不安。《千金》治風溫，自汗身重，語言難出。葳蕤湯以之為君，其源本諸麻黃升麻湯，深得仲景之奧。時珍用治虛勞寒熱，　瘧不足之證，用代參　，不寒不燥，大有殊功，不止於去風熱溫毒而已。又主小便卒淋，發熱口乾，眼黑頭眩，目赤澀痛，其性雖潤，而無傷犯脾胃奪食泄瀉之虞。但其性之緩耳。

====知母====

苦平寒，無毒。肥白者良。鹽、酒炒用。

《本經》主消渴熱中除邪氣，肢體浮腫下水，補不足益氣。

__發明__

　知母沉降入足少陰氣分，及足陽明，手足太陰，能瀉有餘相火，理消渴煩蒸。仲景白虎湯、酸棗湯皆用之，下則潤腎燥而滋陰，上則清肺熱而除煩。但外感表證未除、瀉痢燥渴忌之，脾胃虛熱人誤服，令人作瀉減食，故虛損大忌。近世誤為滋陰上劑、勞瘵神丹，因而夭枉者多矣。《本經》言除邪氣，肢體浮腫，是指濕熱水氣而言。故下文云，下水補不足，益氣，乃濕熱相火有餘，爍灼精氣之候，故用此清熱養陰，邪熱去則正氣復矣。

====肉蓯蓉====

甘咸微溫，無毒。酒洗去甲及腐，切片焙用。

《本經》主五勞七傷，補中，除莖中寒熱痛，養五臟，強陰益精氣，多子，婦人症瘕。

__發明__

　肉蓯蓉與鎖陽，總是一類，味濃性降，命門相火不足者宜之。峻補精血，驟用反動大便滑泄。《本經》主勞傷補中者，是火衰不能生土，非中氣之本虛也。治婦人症瘕者，咸能軟堅而走血分也。又蓯蓉止泄精遺瀝，除莖中寒熱痛，以其能下導虛火也。鎖陽治腰膝軟弱，以其能溫補精血也。總皆滋益相火之驗。老人燥結，宜煮粥食之，但胃氣虛者，服之令人嘔吐泄瀉。強陽易興而精不固者忌之。

====天麻====

__《本經》名離母，一名定風草，莖名赤箭__

辛平微溫，無毒。濕紙裹煨熟，切片用。

《本經》主殺鬼精物，蠱毒惡氣。久服益氣力，長陰肥健。

__發明__

　天麻味辛濃濃，性升，屬陽，為肝家氣分藥。故肝虛不足，風從內生者，天麻、芎以補之。諸風掉眩，眼黑頭旋，風虛內作，非天麻不治。小兒驚痰風熱，服天麻即消。

天麻乃定風草，久服則遍身發出紅斑，是驅風之驗也。按：天麻性雖不燥，畢竟風劑，若血虛無風，火炎頭痛，口乾、便閉者，不可妄投。《本經》言殺鬼精物蠱毒惡氣者，以其能定風、鎮八方之邪氣也。久服益氣力、長陰肥健者，其性屬陽，陽生則陰長也。

====白朮====

__一名山薑__

甘溫，無毒。云術肥大氣壅。台術條細力薄。寧國狗頭術皮赤稍大，然皆栽灌而成，故其氣濁，不若於潛野生者氣清，無壅滯之患。入諸補氣藥，飯上蒸數次用。入肺胃久嗽藥，蜜水拌蒸。入脾胃痰濕藥，薑汁拌晒。入健脾藥，土炒。入瀉痢虛脫藥，炒存性用。入風痹痰濕利水破血藥，俱生用。然非於潛產者，不可生用也。

《本經》主風寒濕痹，死肌痙疸，止汗除熱，消食作煎餌。久服輕身延年，不飢。

__發明__

　白朮甘溫味濃，陽中之陰，可升可降，入脾胃二經。生用則有除濕益燥、消痰利水，治風寒濕痹死肌痙疸，散腰臍間血及衝脈為病，逆氣裡急之功。制熟則有和中補氣，止渴生津，止汗除熱，進飲食，安胎之效。《本經》主風寒濕痹，死肌痙疸者，正以風、寒、濕三者合而成痹，痹者，拘攣而痛是也。《經》曰：地之濕氣感則害人皮筋骨。死肌者，濕毒侵肌肉也。痙者，風寒乘虛客於肝肺腎經所致也。疸者，脾胃虛而濕熱瘀滯也。如上諸證，莫不由風、寒、濕而成，朮有除此三者之功，故能祛其所致之疾也。止汗除濕進食者，濕熱盛則自汗，濕邪客則發熱，濕去則脾胃燥，燥則食自消、汗自止、熱自除矣。又主大風在身，而風眩頭痛，目淚出，消痰水，逐皮膚間風水結腫，除心下急滿及霍亂吐下不止，利腰臍間血，益津暖胃，消穀嗜食，得參、苓大補中氣，得枳、橘健運飲食。《本經》言，消食作煎餌，留其滓以健運脾氣，食自化矣。仲景五苓散，祖《素問》澤術麋銜湯並用生者，但彼兼麋銜以統血，則汗自止；此兼桂枝以通津，則渴自除。潔古枳朮丸，祖《金匱》枳實湯，彼用生者以健胃，則逆滿自愈。此用熟者以助脾，則飲食自強，且以荷葉裹飯為丸，取清震之氣，以鼓克運之力也。蓋白朮得中宮沖和之氣，補脾胃藥以之為君，脾土旺則清氣升而精微上，濁氣降而糟粕輸。仲淳有云：白朮稟純陽之土氣，除邪之功勝，而益陰之效虧。

故病屬陰虛血少，精不足，內熱骨蒸，口乾唇燥，咳嗽吐痰，吐血鼻衄齒衄，便閉滯下者，法咸忌之。朮燥腎而閉氣，肝腎有動氣者勿服。劉涓子云：癰疽忌白朮，以其燥腎而閉氣，故反生膿作痛也。凡臟皆屬陰，世人但知白朮能健脾，寧知脾虛而無濕邪者用之，反燥脾家津液，是損脾陰也，何補之有，此最易誤，故特表而出之。

====蒼朮====

__《本經》名山薊__

苦辛溫，無毒。產茅山者味甘形瘦多毛，最良。吳郡諸山者次之。楚中大塊辛烈氣燥者為下。制用糯米泔浸，刮去皮，切片，同芝麻炒或麻油炒通黃，去焦末。或去皮、切片，蜜水拌，飯上蒸用。又白露後以泔水淨，置屋上晒露一月，謂之神術。

《本經》主風寒濕痹，死肌痙疸。

__發明__

　蒼朮辛烈，性溫而燥。可升可降，能徑入諸經，疏泄陽明之濕，而安太陰，辟時行惡氣。因經泔浸炒，故能除上濕發汗，與白朮止汗則異，腹中窄狹者須之。《本經》治風寒濕痹，死肌痙疸等證，總取性專開腠，故能發汗而去風寒濕氣，祛濕而去死肌痙疸，下氣而消痰食飲癖。又能總解諸郁，佐以香附快氣之藥，下氣最速，一升一降則郁散而氣平也。遺精不禁，淋濁不止，腰背酸痛，用以斂脾津，津生於穀氣也。同黃　為二妙，治下部濕熱痛腫。又蒼朮一味，麻油制過為末，煮大棗肉為丸，治脅下飲　。許叔微患飲　三十年，始因少年夜坐寫文，左向伏幾，是以飲食多墜左邊，飲酒止，從左下有聲，脅痛食減嘈雜，飲酒半杯即止，不數日必嘔酸水，暑月左半身絕無汗，服雄、附、礬石、牽牛、遂、戟等皆無效，自揣必有　囊如水之有窠臼，不盈科不行，乃悉屏諸藥，以前丸服三月而疾除。暑月汗亦周身，燈下能書細字，皆蒼朮之力也。然惟素稟肥盛多濕者為宜，若形瘦多火者禁用。

其神術已經露制，轉燥為清，用以發散上部頭風痰濕諸證，故治時行頭痛，有神術湯，此得制度之妙也。

====狗脊====

__《本經》名百枝__

苦平微溫，無毒。酒浸，炒去毛用。

《本經》主腰背強，關機緩急，周痹寒濕膝痛，頗利老人。

__發明__

　狗脊為強筋骨要藥，故《本經》主腰背強周痹寒濕等疾。頗利老人者，補益腎氣而堅強筋骨也。其性味形類與萆　相似，而功用亦不甚相遠。四寶丹用金毛狗脊去毛，鹽泥固濟，　紅，蘇木，萆　，川烏頭生用，等分為末，醋和丸，溫酒鹽湯下二十丸，治男婦毒風腳軟，腎氣虛弱。又病後足腫煎湯洗效。

====貫眾====

__《別錄》名草鴟頭__

苦微寒，有毒。

《本經》主腹中邪熱氣諸毒，殺三蟲。

__發明__

　貫眾苦寒而降，辟時行疫癘不正之氣。疫發之時，以此藥置水，食之則不傳染，且能解毒軟堅，治婦人血氣。《本經》治腹中邪熱氣諸毒，以其性專散結積諸毒。而蟲積皆由濕熱所生，苦寒能除濕熱，故亦主之。王海藏治夏月痘出不快，快斑散用之。云貫眾有毒而能解腹中邪熱，殺三蟲，病從內發者多效。王　《百一選方》言，食鯉魚羹為肋骨所鯁，百藥不效，或令以貫眾煎濃汁連進，一咯而出。可見軟堅之功，不但治瘡治血而已。病患虛寒無實熱者勿服。

====巴戟天====

辛甘微溫，無毒。酒浸去心，焙用。川產者良。

《本經》主大風邪氣，陰痿不起，強筋骨，安五臟，補中，增志，益氣。

__發明__

　巴戟天嚴冬不凋，腎經血分及衝脈藥也。故守真地黃飲子用之，即《本經》治大風邪氣之謂，以其性補元陽而兼散邪，真元得補，邪安所留，是以可愈大風邪氣也。主陰痿不起，強筋骨，安五臟，補中、增志、益氣者，脾胃二經得所養，而諸虛自瘥矣。又治香港腳，補血海，病患虛寒加用之。有人嗜酒患香港腳甚危，或教以巴戟半兩、糯米同炒，去米，大黃一兩炒為末，熟蜜丸，溫水下七十丸，仍禁酒遂愈。惟陰虛相火熾盛者禁用。

====遠志====

__苗名小草__

辛苦溫，無毒。甘草湯泡，去骨，制過不可陳久，久則油氣戟入喉。

《本經》主咳逆傷中，補不足，除邪氣，利九竅，益智慧，耳目聰明不忘，強志倍力，久服輕身不老。

__發明__

　遠志入足少陰腎經氣分，非心經藥也。專於強志益精，主夢泄。蓋精與志皆腎所藏，腎氣充，九竅利，智慧生，耳目聰明，邪氣不能為害。腎氣不足則志氣衰，不能上通於心，故迷惑善忘。不能閉蜇封藏，故精氣不固也。小便赤濁，用遠志、甘草、茯神、益智為丸，棗湯服效，取其為陰火之向導也。昔人治喉痹失音作痛，遠志末吹之，涎出為度，取其通腎氣而開竅也。又治婦人血噤失音，及一切癰疽搐鼻，治腦風，殺烏附毒，惟水虧相火旺者禁服，以其善鼓龍雷之性也。《本經》言治咳逆傷中，詳遠志性溫助火，非咳逆所宜，當是嘔逆之誤，以其性稟純陽，善通諸竅，竅利則耳目聰明，強志不忘，皆益腎氣之驗。《別錄》云，去心下膈氣非嘔吐之類乎，一切陰虛火旺，便濁遺精，喉痹腫痛慎用。苗名小草，亦能利竅兼散少陰風氣之結也。

====淫羊霍====

__一名仙靈脾__

辛溫無毒，羊脂或酒炒用。

《本經》主陰痿絕傷，莖中痛，利小便，益氣力，強志。

__發明__

　淫羊霍手足陽明三焦命門藥也。辛以潤腎，溫以助陽，故《本經》治陰痿絕傷等證，真陽不足者宜之。堅筋骨消瘰　，一切冷風勞氣，筋骨攣急，四肢不仁，補腰膝，強氣力。一味仙靈脾酒，為偏風不遂之要藥，惟陰虛走精、強陽不痿禁服。

====仙茅====

辛溫，有毒。忌犯鐵器，酒浸，焙乾用。

__發明__

　仙茅性熱，補三焦命門之藥，惟陽衰精冷、下元痿弱，老人失溺，無子，男子稟賦素虛者宜之；若體壯相火熾盛者服之，反能動火為害叵測。按《醫說》云：一人中仙茅毒，舌脹退場門漸大與肩齊，以小刀　之，隨破隨合，　至百數始有血一點出，曰可救矣。煮大黃、芒硝與服，以藥摻之，應手消縮。此皆火盛性淫之人過服之害也。然川產者少，偽充者多，不可不辨。

====玄參====

__一名黑參__

苦微寒，無毒。反藜蘆。

《本經》主腹中寒熱積聚，女子產乳余疾，補腎氣，令人明目。

__發明__

　黑參入足少陰腎經，主腎水受傷，真陰失守，孤陽無根，亢而僭逆，咽喉腫痛之專藥。又治傷寒陽毒，汗下不解，發斑咽痛，心下懊　，煩不得眠，心神顛倒欲絕者俱用。

玄參專清上焦氤氳之氣、無根之火。《本經》治腹中寒熱積聚，女子產乳余疾，並可清有形熱滯，故消瘰　結核。治目赤腫痛，《本經》又云，補腎氣，令人明目，不特治暴赤腫痛。

總皆散清火之驗也。但其性寒滑，脾虛泄瀉者禁用。

====地榆====

苦澀微寒，無毒。去梢，酒拌，炒黑用。

《本經》主婦人乳產痙痛，七傷帶下五漏，止痛，止汗，除惡肉，療金瘡。

__發明__

　地榆入足厥陰，兼行手足陽明，體沉而降，善入下焦理血。《本經》主乳產痙痛，七傷帶下五漏者，是指去血過多，肝風內生之象。又云止汗止痛，除惡肉，療金瘡者，以其能和血也。若氣虛下陷而崩帶，及久痢膿血瘀晦不鮮者，又為切禁。性能傷胃，誤服多致口噤不食。又諸瘡痛者，加地榆。癢者，加黃芩，以其能散血熱也。燒灰，香油調，敷火燙，乃借火氣引散血中之火毒耳。梢專行血，不可混用。

====丹參====

苦平微溫，無毒。酒炒用，反藜蘆。

《本經》主心腹邪氣，腸鳴幽幽如走水，寒熱積聚，破症除瘕，止煩滿，益氣。

__發明__

　丹參氣平而降，心與包絡血分藥也。《本經》治心腹邪氣，腸鳴幽幽如走水等疾，皆瘀血內滯而化為水之候。止煩滿益氣者，瘀積去而煩滿愈，正氣復也。按：四物湯治婦人病，不問胎前產後，經水多少，皆可通用。惟一味丹參散，主治與之相同。蓋丹參能破宿血生新血，安生胎，落死胎，止崩中帶下，調經脈之神品。然其性長於行血，妊娠無故勿服。大便不實者忌之。

====紫參====

__即牡蒙，又名童腸，三四月間遍地茸生，高三五寸，逐層起台，開紫花者是也__

苦辛寒，無毒。反藜蘆。

《本經》主心腹積聚，寒熱邪氣，通九竅，利大小便。

__發明__

　紫參入足厥陰兼入足太陽、陽明血分，故治諸血病，及寒熱血痢，癰腫積塊。即

《本經》治心腹積聚，寒熱邪氣之謂。瘀血去，則九竅利，而二便通矣。古方治婦人腸覃，烏喙丸中用牡蒙即紫參也。仲景治下痢、肺痛，用紫參湯，取其散積血也。但市人罕識其真，詳痢下肺痛皆胸中氣結之故，每以紫菀代之，雖氣味之寒溫不同，疏利之性則一。

====紫草====

甘鹹寒，無毒。色深紫而脆者良。淡紫質堅者曰紫梗，不入藥。

《本經》主心腹邪氣，五疳，補中益氣，利九竅。

__發明__

　紫草入心包絡及肝經血分，其功專於涼血活血，利大小腸，故痘疹欲出未出，血熱毒盛，大便閉澀，色干枯，而毒不得越者宜之。已出而紫黑便閉者亦可用。蓋紫草涼血，血涼則毒出。世俗誤以為宣發之藥，非也。若已出而色紅活者不宜，或白陷，及大小便利者忌之。《本經》言，治心腹邪氣五癉者，乃活血利竅之義。發痘即活血利竅之大端也。言補中益氣者，營血和，則中氣受益矣。

====白頭翁====

__一名野丈人__

苦微寒，無毒。產齊魯，苗長葉白者力優，生柴胡中短小者力薄，得酒良。

《本經》主溫瘧狂猖，寒熱症瘕積聚，癭氣，逐血，止腹痛，療金瘡。

__發明__

　白頭翁味苦微寒，入手足陽明血分。《本經》言苦溫者，傳寫之誤也。其治溫瘧狂猖寒熱等症，皆少陽、陽明熱邪固結之病，結散則積血去，而腹痛止矣。《別錄》止鼻衄，弘景止毒痢，亦是熱毒入傷血分之候，仲景治熱痢下重，有白頭翁湯。蓋腎欲堅，急食苦以堅之，痢則下焦虛，故以純苦之劑堅之。男子陰疝偏墜，小兒禿頂，鼻衄，及熱毒下痢紫血、鮮血，用此並效。但胃虛，大便完穀不化，痢久下稀淡血水者勿服，以其苦寒降泄也。

====白及====

苦辛平微寒，無毒。反烏、附。

《本經》主癰腫惡瘡，敗疽，傷陰死肌，胃中邪氣賊風鬼擊，痱緩不收。

__發明__

　白及性澀而收，得秋金之氣，故能入肺止血，生肌治瘡。《本經》主敗疽傷陰死肌，皆熱壅血傷，胃中邪氣亦邪熱也。賊風痱緩，皆血分有熱，濕熱傷陰所致也。其治吐血咯血，為其性斂也。用此為末，米飲服之即止。試血法：吐水盆內，浮者肺血，沉者肝血，半浮半沉者心血，各隨所見。以羊肺、肝、心煮熟，蘸白及末每日食之，其治金瘡及癰疽方多用之。

====三七====

__《綱目》名山漆，一名金不換__

甘微苦溫，無毒。（廣產形如人參者是，有節者非）。

__發明__

　時珍云：此藥近時始出，南人軍中用為金刃箭瘡要藥。止血散血定痛，為末摻之。吐血衄血，崩中下血，血痢，產後惡血不下，並宜服之。凡杖撲傷損，瘀血淋漓者，隨即嚼爛罨之。青腫者即消。若受杖時，先服一二錢，則血不衝心，杖後尤宜服之。此陽明、厥陰血分之藥，故能治一切血病，獨用研服尤良，取其專力也。一種庭砌栽植者，以苗搗敷，腫毒即消，亦取散血之意。

====黃連====

苦寒，無毒。產川中者，中空，色正黃，截開分瓣者為上，雲南水連次之，日本吳楚為下。治心臟火生用。治肝膽實火，豬膽汁炒。治肝膽虛火，醋炒褐色。治上焦火，酒炒。中焦火，薑汁炒。下焦火，鹽水炒。氣分郁結肝火，煎吳茱萸湯炒。血分塊中伏火，同乾漆末炒。食積火，黃土拌炒。解附子、巴豆、輕粉毒，忌豬肉。

《本經》主熱氣目痛　傷淚出，明目，腸　，腹痛下痢，婦人陰中腫痛。

__發明__

　黃連性寒味苦，氣薄味濃，降多升少，入手少陰、厥陰。苦入心，寒勝熱，黃連、大黃之苦寒以導心下之實熱，去心竅惡血。仲景九種心下痞、五等瀉心湯皆用之。瀉心者，其實瀉脾，實則瀉其子也。下痢胃口虛熱口噤者，黃連、人參煎湯，時時呷之，如吐再飲。但得一呷下咽便好。諸苦寒藥多瀉，惟黃連、芩、柏性寒而燥，能降火去濕止瀉痢，故血痢以之為君。今人但見腸虛滲泄微似有血，罔顧寒熱多少，便用黃連，由是多致危殆。至於虛冷白痢，及先瀉後痢之虛寒證，誤用致死者多矣。諸痛瘍瘡，皆屬心火。眼暴赤腫痛不可忍，亦屬心火。兼挾肝邪俱宜黃連、當歸。治痢及目為要藥，故《本經》首言治熱氣目痛，及腸　腹痛之患，取苦燥之性，以清頭目、堅腸胃、祛濕熱也。婦人陰中腫痛，亦是濕熱為患，尤宜以苦燥之。古方治痢香連丸，用黃連、木香。薑連散用乾薑、黃連。左金丸用黃連、吳茱萸。治消渴用酒蒸黃連。治口瘡用細辛、黃連。治下血用黃連、葫蒜，皆是寒因熱用，熱因寒用，而無偏勝之害。然苦寒之劑，中病即止，豈可使肅殺之令常行，而伐生發沖和之氣乎。醫經有久服黃連、苦參反熱之說，此性雖寒，其味至苦，入胃則先歸於心，久而不已，心火偏勝則熱，乃其理也。近代庸流喜用黃連為清劑，殊不知黃連瀉實火。若虛火而妄投，反傷中氣，陰火愈逆上無制矣。故陰虛煩熱、脾虛泄瀉，五更腎泄，婦人產後血虛煩熱、小兒痘疹氣虛作瀉，及行漿後泄瀉，並皆禁用。

====胡黃連====

苦大寒，無毒。忌豬肉，犯之令人漏精。

__發明__

　胡黃連苦寒而降，大伐臟腑骨髓邪熱，除婦人胎蒸、小兒疳熱積氣之峻藥。同烏梅止小兒血痢，同雞肝治小兒疳眼，同豬胰療楊梅瘡毒，同乾薑治果子積，皆取伐肝腎熱邪也。小兒腎氣本實，故可當此。若脾胃腎臟不足者，服之奪人天元，為害不淺。惟霉瘡用胡黃連、當歸、甘草、豬胰水，酒煎服，二劑輒效，以其直達下焦，善搜淫火之毒也。

====黃芩====

苦寒，無毒。中空者為枯芩入肺，細實者為子芩入大腸，並煮熟酒炒用。

《本經》主諸熱黃癉，腸　泄利，逐水下血閉，治惡瘡疽，蝕火瘍。

__發明__

　黃芩苦燥而堅腸胃，故濕熱黃癉、腸　瀉痢為必用之藥。其枯芩性升，入手太陰經，清肌表之熱。條芩性降，瀉肝膽大腸之火，除胃中熱。得酒炒上行，主膈上諸熱。得芍藥、甘草治下痢膿血、腹痛後重、身熱。佐黃連治諸瘡痛不可忍。同黑參治喉間腥臭。助白朮安胎，蓋黃芩能清熱涼血，白朮能補脾統血也。此惟胎熱升動不寧者宜之；胎寒下墜及食少便溏者，慎勿混用。丹溪言黃芩治三焦火。仲景治傷寒少陽證，用小柴胡湯。汗下不解，胸滿心煩用柴胡桂薑湯。溫病用黃芩湯。太陽少陽合病用葛根黃芩黃連湯。心下痞滿用瀉心湯。寒格吐逆用乾薑黃芩黃連人參湯等方，皆用黃芩以治表裡諸熱，使邪從小腸而泄，皆

《本經》主諸熱之綱旨。其黃癉腸　瀉痢之治，取苦寒以去濕熱也。逐水下血閉者，火鬱血熱之所致，火降則邪行，水下血閉自通矣。昔人以柴胡去熱不及黃芩，蓋柴胡專主少陽往來寒熱，少陽為樞，非柴胡不能宣通中外。黃芩專主陽明蒸熱，陽明居中，非黃芩不能開泄蘊隆。一主風木客邪，一主濕土蘊著，詎可混論。芩雖苦寒，畢竟治標之藥，惟軀殼熱者宜之。若陰虛伏熱，虛陽發露可輕試乎。其條實者兼行衝脈，治血熱妄行。古方有一味子芩丸，治婦人血熱，經水暴下不止者最效。若血虛發熱，腎虛挾寒，及妊娠胎寒下墜，脈遲小弱皆不可用，以其苦寒而伐生發之氣也。

====秦艽====

苦平微溫，無毒。雷公云，左文列為秦，治濕病。右文列為艽，治香港腳。今藥肆多右文者，慎勿混合。

《本經》主寒熱邪氣，寒濕風痹，肢節痛，下水，利小便。

__發明__

　秦艽陰中微陽，可升可降，入手足陽明，以其去濕也，兼入肝膽，以其治風也。

故手足不遂，黃癉酒毒及婦人帶疾，須之陽明有濕，則身體酸痛，肢節煩疼及攣急不遂，有熱則日晡潮熱，用以祛風勝濕則愈。凡痛有寒熱或浮腫者，多挾客邪，用此以祛風利濕方為合劑，故《本經》治寒熱邪氣，寒濕風痹，肢節痛等證。若久痛虛羸，血氣不能營養肢體而痛，及下體虛寒，痛酸枯瘦等病，而小便清利者，咸非秦艽所宜。今庸師喜用秦艽，且不辨左文、右文，凡遇痛證，動輒用之，失其旨矣。

====柴胡====

__即茈胡__

苦平，無毒。入解表藥生用，清肝炒熟用。

《本經》主心腹腸胃中結氣，飲食積聚，寒熱邪氣，推陳致新，明目益精。

__發明__

　柴胡能引清陽之氣，從左上升，足少陽膽經之藥。膽為清淨之府，無出無入，禁汗吐下，惟宜和解，以其經居半表半裡。《本經》治心腹腸胃結氣，飲食積聚，寒熱邪氣，使清陽之氣上升。而胃中留結宿滯亦得解散矣。仲景治傷寒寒熱往來，脅痛耳聾，婦人熱入血室，皆為必用。小兒五疳羸熱，諸瘧寒熱，咸宜用之。痘疹見點後，有寒熱或脅下疼熱，於透表藥內用之，不使熱留少陽經中，則將來無切牙之患。虛勞寒熱多有可用者。勞有五勞，病在五臟，若勞在肝膽心包絡有熱，或少陽經寒熱，則柴胡為必用藥。勞在脾胃有熱，或陽氣下陷，則柴胡乃引清氣退熱之藥。惟勞在肺腎者，不可用。東垣補中益氣用之者，乃引肝膽清陽之氣上行，兼升達參、　之力耳。瘡疽用之者，散諸經血結氣聚也。今人以細者名小柴胡，不知小柴胡乃湯名也，若大柴胡湯而用銀州者，可乎？按：柴胡為少陽經藥，病在太陽，服之太早則引寇入門。病在陰經，用之則重傷其表，誤人不可勝數。其性升發，病患虛而氣升者忌之。嘔吐及陰火炎上者勿服。若陰虛骨蒸服之，助其虛陽上逆，勢必耗盡真陰而後已。奈何操司命之權者，多所未悟也。

====銀柴胡====

甘微寒，無毒。銀州者良。今延安府五原城所產者，長尺余，肥白而軟。北地產者如前胡而軟，今人謂之北柴胡。勿令犯火，犯火則不效。

__發明__

　銀柴胡行足陽明、少陰，其性味與石斛不甚相遠，不獨清熱兼能涼血，《和劑局方》治上下諸血，龍腦雞蘇丸中用之。凡入虛勞方中，惟銀州者為宜。若用北柴胡升動虛陽，發熱喘嗽愈無寧宇，可不辨而混用乎。按：柴胡條下，《本經》推陳致新，明目益精，皆指銀夏者而言，非北柴胡所能也。

====前胡====

苦微寒，無毒。甄權曰：甘辛平無毒。白色者良。去尾用。

__發明__

　前胡入手足太陰、陽明、少陽，其功長於下氣，故能治痰熱喘嗽，痞膈諸疾，氣下則火降，痰亦降矣。為痰氣之要味。治傷寒寒熱及時氣內外俱熱，按：二胡通為風藥，但柴胡主升，前胡主降，有不同耳。又按：前胡治氣實風痰，凡陰虛火動之痰，及不因外感而有痰音者禁用。

====防風====

甘辛溫，無毒。叉頭者令人煩喘，叉尾者發人痼疾。

《本經》主大風頭眩痛，惡風風邪，目盲無所見，風行周身骨節疼痛。

__發明__

　防風浮而升，陽也。入手太陽、陽明、少陽、厥陰，兼通足太陽，治風去濕之仙藥，以風能勝濕也。其治大風頭眩痛，惡風，風邪等病，其性上行，故治上盛風邪，瀉肺實喘滿，及周身痹痛，四肢攣急，目盲無所見，風眼冷淚，總不出《本經》主治也。防風治一身盡痛，乃卒伍卑賤之職，隨所引而至，風藥中潤劑也。若補脾胃非此引用不能行，蓋於土中瀉水也。凡脊痛項強不可回顧，腰似折，項似拔者，乃手足太陽證，正當用之。凡瘡在胸膈以上者，雖無手足太陽證，亦當用防風，為能散結去上部風熱也。《經驗方》治婦人風入胞門，崩中不止，獨聖散用一味防風，面糊酒調丸服。然惟血色清稀，而脈浮弦者為宜。如血色濃赤，脈來數者，又屬一味子芩丸證，不可混也。惟肺虛有汗喘乏，及氣升作嘔，火升發嗽，陰虛盜汗，陽虛自汗者勿服。婦人產後血虛發痙，嬰兒瀉後脾虛發搐，咸為切禁。

====獨活====

辛苦微溫，無毒。香而紫黑者真。

《本經》主風寒所擊，金瘡止痛，奔豚癇痙，女子疝瘕。

__發明__

　獨活不搖風而治風，浮萍不沉水而治水，因其所勝而為制也。《本經》治金瘡為風寒所擊而痛，及賁豚癇痙，女子疝瘕，皆邪氣內賊之候。獨活生益州，較羌活其氣稍細。

升中有降，能通達周身，而散風勝濕。與細辛同用治厥陰頭痛目眩，又足少陰經伏風頭痛，兩足濕痹不能動止者，非此不治。甄權以獨活治諸風濕冷、奔喘逆氣，皮膚苦癢，手足攣痛，勞損風毒，齒痛，皆風濕相搏之病也。但氣血虛而遍身痛，及陰虛下體痿弱者禁用。南方無剛猛之風，一切虛風類中，咸非獨活所宜。

====羌活====

苦辛溫，無毒。香而色紫者良。

__發明__

　羌活生於羌胡雍州，隴西西川皆有之。治足太陽風濕相搏，一身盡痛，頭痛，肢節痛，目赤，膚癢，乃卻亂反正之主帥。督脈為病，脊強而厥者，非此不能除。甄權以羌活治賊風，失音不語，多癢，手足不遂，口面　斜，　痹血癩，皆風中血脈之病也。蘇恭曰：療風宜用獨活，兼水宜用羌活，風能勝濕，故羌活能治水濕。與芎　同用治太陽、厥陰頭痛，發汗散表，透關利節，非時感冒之仙藥也。但內傷元氣，血虛頭痛及遍身肢節痛，皆非所宜。昔人治勞力感寒，於補中益氣湯中用之。深得補中寓瀉之意。

====升麻====

甘苦平，無毒。忌見火。解莨菪毒。

《本經》辟溫疫瘴氣，邪氣蠱毒，入口皆吐出，中惡腹痛，時氣毒癘，頭痛寒熱，風腫諸毒，咽痛，口瘡。

__發明__

　升麻能引清氣右升，足陽明本藥也。《本經》治疫瘴蠱毒，取性升上行也。治中惡腹痛，取開發胃氣也。治喉痛口瘡者，取升散少陽、陽明火熱也。同葛根則發散陽明風邪。同柴胡則升提胃中清氣，引甘溫之藥上升，故元氣下陷者，用此於陰中升陽，以緩帶脈之縮急。凡胃虛傷冷郁遏陽氣於脾土，宜升麻、葛根以升散其火鬱。故補脾胃藥非此引用不效，脾痹非此不除。升麻葛根湯乃陽明發散藥，若初病太陽便服之，發動其邪，必傳陽明，反成其害也。又升麻葛根能發痘，惟初發熱時可用，見點後忌服，為其氣升發動熱毒於上，為害莫測，而麻疹尤為切禁，誤投喘滿立至。按：升麻屬陽性升，力能扶助陽氣，捍御陰邪，故於淋帶瀉痢脫肛方用之，取其升舉清陽於上也。古方治噤口痢，用醋炒升麻，引人參、蓮肉扶胃進食，大有神效。凡上盛下虛，吐血衄血，咳嗽多痰，陰虛火動，氣逆嘔吐，怔忡癲狂諸證，皆在所禁。

====苦參====

苦寒，無毒。反藜蘆。

《本經》主心腹結氣，症瘕積聚，黃癉，溺有餘瀝，逐水，除癰腫，補中，明目，止淚。

__發明__

　苦參、黃　之苦寒下降，皆能益腎，蓋取其苦燥濕寒除熱也。熱生風，濕生蟲，故又能治風殺蟲。惟腎水爍而相火勝者宜之。若脾胃虛而飲食減少，肝腎虛而火衰精冷，及年高之人不可用也。久服苦參多致腰重，因其性降而不升也。觀《本經》主治皆濕熱為患之病，詳補中當是補陰之誤，以其能除濕熱，濕熱去而陰自復，目自明矣。然惟濕熱者宜之。

沈存中苦腰重，久坐不能行，此因病齒痛數年，用苦參揩齒，其氣味入齒傷腎所致也。後施昭先亦用苦參揩齒，歲久亦病腰重，自後悉不用之，腰疾皆愈。或云：苦參既能補陰明目，何久服反病腰重乎，殊不知苦寒之性直入心腎，內有濕熱者，足以當之。始得之，則有輔陰祛邪之力，清熱明目之功，濕熱既去而又服之，必致苦寒傷腎，腰重腳弱在所不免，理固然也，何疑之有。

====白蘚皮====

__一名白羊鮮__

苦鹹寒，無毒。

《本經》主頭風黃癉，咳逆淋瀝，女子陰中腫痛，濕痹死肌，不可屈伸，起止行步。

__發明__

　白蘚皮氣寒善行，味苦，性燥，足太陰、陽明經去風濕熱藥也。兼入手太陰、陽明，為諸黃風痹要藥。《本經》所主皆風濕熱邪蘊釀經中之病。《千金》治嬰兒風癇，熱則生風，胸中有痰，白羊鮮湯取其善祛風熱也。世醫只施之於瘡科，淺矣。下部虛寒之人，雖有濕證勿用。

====延胡索====

__即玄胡索__

苦辛溫，無毒。上部酒炒，中部醋炒，下部鹽水炒。

__發明__

　延胡索色黃入脾胃，能活血止痛，治小便溺血。得五靈脂同入肝經散血破滯。《炮炙論》曰：心痛欲死，急覓延胡，以其能散胃脘氣血滯痛也。概當歸、芍藥調腹中血虛痛，延胡、五靈治胸腹血滯痛。又延胡善行血中氣滯，氣中血滯，與當歸、桂心治一身上下諸痛，及經癸不調，產後血病，往往獨行多功，雜他藥中便緩。按延胡走而不守，惟有瘀滯者宜之，若經事先期，虛而崩漏，產後血虛而暈，咸非所宜。

====貝母====

甘苦平微寒，無毒。反烏頭。川者味甘最佳，西者味薄次之，象山者微苦又次之，一種大而苦者，僅能解毒，並去心用。凡肺經藥皆當去心，不獨貝母也。其獨顆無瓣者名丹龍睛，誤服令人筋不收持。

《本經》主傷寒煩熱，淋瀝邪風，疝瘕喉痹，乳難金瘡，風痙。

__發明__

　貝母乃手太陰肺經氣分藥，兼入手少陰心經。一名虻　風，言采其虻，善解心胸郁結之氣，故詩人以此寓焉。肺受心包火乘，因而生痰；或為邪熱所干，喘嗽煩悶，非此莫治。詳《本經》主傷寒煩熱者，甘寒能解煩熱也。淋瀝者，熱結二腸也。清心肺鬱熱而淋瀝通矣。疝瘕者，足厥陰之邪干手厥陰也。《經》曰：診得心脈搏滑急，為心疝，少腹當有形也。喉痹者，熱鬱結於上也。《經》云：二陰一陽結，謂之喉痹，心主三焦之脈，皆絡於喉也。乳難者，鬱熱結於手足厥陰也。風痙者，金瘡熱鬱生風而成痙，總取解散郁結之邪也。仲景治傷寒寒實結胸，外無熱證者，小陷胸湯主之，白散亦可。二方，一主熱痰內結，一主寒實內結，雖同一例，治不可混也。俗以半夏性燥，用貝母代之，不知貝母寒潤治肺家燥痰，痰因郁結者宜之。半夏性燥治脾胃濕痰，痰因濕滯者宜之。二者天淵，何可代用。若虛勞咳嗽，吐血咯血，肺痿肺癰，癰疽及諸鬱火證，半夏乃禁忌，皆貝母為向導也。至於脾胃濕熱，涎化為痰，久則生火，火痰上攻，昏憒僵仆，蹇澀諸證，生死旦夕，豈貝母可治乎。浙產者，治疝瘕，喉痹，乳難，金瘡，風痙，一切癰瘍。又同苦參、當歸治妊娠小便難，同青黛治人面惡瘡，同連翹治項上結核，皆取其開鬱散結化痰解毒之功也。

====山慈菇====

__金燈花根也。九月開花，朱色，與葉不相見，故又名無義草__

甘微辛，小毒。

__發明__

　山慈菇攻堅解毒，治癰腫瘡　，瘰　結核等證。紫金錠用之，亦是解諸毒耳。《丹方》治面上瘢痕用山慈菇末，和輕粉、硼砂末各少許，先用鹼水筆塗患處，次摻上藥，太乙膏蓋，日易一次，俟疙瘩消盡後，以鷹屎白、密陀僧末，蜜水調護，數日勿見風，日效。

惟眼胞上者不可治，以其眨動不轍也。

====白茅根====

__一名地筋__

甘寒，無毒。與百脈根相類，百脈根出巴西，他處罕得。

《本經》主勞傷虛羸，補中益氣，除瘀血血閉寒熱，利小便。

__發明__

　甘寒能降除伏熱，利小便，止渴。治傷寒呃逆、喘噦，吐衄，便溺諸血。治黃癉，水腫，胃反上氣，五淋疼熱，及痘瘡干紫不起，但嘔吐衄亦有因於寒者，即非所宜。《本經》主治勞傷虛羸者，以甘寒能滋虛熱，而無傷犯胃氣之虞也。補中益氣，胃熱去而中氣復，是指客邪入傷中州，漸成虛羸而言，非勞傷本病所宜。昔人考本草功用，言白茅根與百脈根相類。今肅州不行歲貢，百脈根無從可得，而止渴去熱之用白茅根裕如也。其茅花甘溫，色白輕虛，力能上升入肺散熱止衄，屋上敗茅，研敷斑瘡濕爛，取其收濕之力也。

====草龍膽====

苦澀大寒，小毒。去蘆或酒炒或甘草湯浸一宿用。凡用勿空腹服，令人小便不禁。

《本經》主骨間寒熱，驚癇邪氣，續絕傷，定五臟，殺蠱毒。

__發明__

　草龍膽苦寒沉降，主肝經邪熱，下焦濕熱，酒癉黃腫，目病赤腫，瘀肉，小兒肝氣，去腸中小蟲。蓋肝膽濕熱，取苦寒以瀉之。時珍曰：相火寄在肝膽，有瀉無補。故瀉肝膽之熱，正益肝膽之氣。但大苦大寒，過傷胃中生發之氣，反助火邪，亦如久服黃連反從火化之義。《本經》主骨間寒熱，是指熱傷腎水而言，熱極生風則發驚搐，重則變為癇病，濕熱邪氣之在中下二焦者，非此不除，以其專伐肝膽之邪也。肝膽之邪去，而五臟安和，經脈之絕傷續矣。殺蠱毒者，去濕熱之患也。凡胃氣虛人服之必嘔，脾虛人服之必瀉。雖有濕熱，慎勿輕用。

====細辛====

辛溫，無毒。產華陰及遼東者良。反藜蘆。

《本經》主咳逆頭痛，百節拘攣，風濕痹痛，死肌，明目，利九竅。

__發明__

　細辛辛溫，上升入手足厥陰、少陰血分，治督脈為病，脊強而厥。《本經》治咳逆，頭痛腦痛，善搜厥陰伏匿之邪也。獨活為使，治少陰頭痛如神，亦主諸陽頭痛。諸風藥用之治風濕痹痛，百節拘攣。去死肌、明目者，取辛以散結而開經脈竅隧之邪也。味辛而熱，溫少陰之經，故仲景少陰證用麻黃附子細辛湯，辛溫能散。故凡風寒風濕頭痛、口瘡、喉痹、　齒諸病用之，取其能散浮熱，亦火鬱發之之義也。辛能泄肺，故風寒咳嗽上氣者宜之。辛能補肝，故膽氣不足則肝氣有餘，驚癇眼目諸病宜之。辛能潤燥，故通少陰，諸經及耳竅閉塞者宜之。又主痰結濕火，鼻塞不利，凡口舌生瘡者，用細辛、黃連末摻之。凡血虛內熱火鬱，頭痛發熱，咳嗽者戒用；以其辛烈耗真氣也。細辛辛之極者，用不過五分。

====杜衡====

__俗名馬蹄香，又名杜葵__

辛溫，無毒。

__發明__

　杜衡香竄與細辛相似，故藥肆以之代充細辛。亦能散頭目風寒，下氣消痰，行水破血。但其氣濁，不能搜滌少陰經中之寒，稍遜細辛一籌耳。

====白薇====

苦鹹平，無毒。

《本經》主暴中風，身熱肢滿，忽忽不知人，狂惑邪氣，寒熱酸疼，溫瘧洗洗，發作有時。

__發明__

　白薇咸平降泄，抑陽扶陰，為足陽明經本藥，兼行足少陰、手太陰。《本經》主暴中風身熱肢滿，是熱鬱生風，痰隨火涌，故令忽忽不知人，狂惑邪氣，寒熱酸疼，皆熱邪所致。溫瘧乃冬時伏邪，至春而發，繆氏《經疏》言，暑邪所傷，秋必發為溫瘧，恐非經旨。《別錄》療傷中淋露者，女子傷犯陰中營血，而成淋露之疾，用以除熱益陰，則前證瘳矣。下水氣利陰氣者，總取益陰之功，真陰益而邪水下。性善降泄，故久服利人。《金匱》治婦人產中虛煩、嘔逆，安中益氣，竹皮丸中用之。《千金》治風溫發汗後身灼熱，自汗，身重，多眠，鼻息必鼾，語言難出，葳蕤湯中用之。又治婦人遺尿，不拘胎前產後，有白薇芍藥湯，取其有補陰之功。而兼行手太陰，以清膀胱之上源，殊非虛寒不禁之比也。古方多用治婦人者，以《別錄》有療傷中淋露之功也。凡胃虛少食，泄瀉及喘咳多汗，陽氣外泄者禁用。

====白前====

甘辛微溫，無毒。

__發明__

　時珍曰：白前入手太陰，長於降氣，肺氣壅實而有痰者宜之。《金匱》治咳嗽而脈沉者，用澤漆湯，以中有白前也。《深師》治久嗽上氣，體腫短氣，倚息不得臥，常作水雞聲者，用白前湯。《外台》治久嗽吐血，用白前、桔梗、桑白皮、甘草，皆取其下氣耳。

若虛嗽常哽氣者，不可用也。白前較白薇稍溫，較細辛稍平，專搜肺竅中風水。非若白薇之鹹寒，專泄肺胃之燥熱；亦不似細辛之辛竄，能治腎肝之沉寒也。