=====穀部=====

====諸米====

甘平，無毒。

__發明__

　米受坤土精氣而成，補五臟而無偏勝。粳者曰稻，糯者曰黍，資生之至寶也。其南粳溫，北粳涼。赤粳熱，白粳平，晚白粳涼。新粳熱，陳粳涼。新、陳、黃、白總謂之粱，通名曰稷。雖能益人，然不可過食，過食則傷中州之氣也。有人嗜食生米，久成米瘕，治之以雞屎白，取其殺蟲也。未經霜新米，病患所禁，下痢尤忌。作食動風氣，陳者下氣益脾，病患尤宜。《本草》言，粳米溫中和胃氣、長肌肉。仲景白虎湯、桃花湯、竹葉石膏湯並用之，皆取晚粳，得金之氣居多故也。陳倉米開胃進飲食，年久者治久痢甚良。秫米，俗云糯米，益氣補脾肺，但磨粉作稀糜，庶不黏滯，且利小便，以滋肺而氣化下行矣。若作糕餅，性難運化，病患莫食。泔水善消鴨肉，又制二術宜之。紅蓮米入心脾補血。　米溫中益氣，除濕止瀉。穀芽啟脾進食，寬中消穀，而能補中，不似麥芽之削克也。稷米苗高如蘆，俗名蘆粟，穗曲下垂如鉤者良。治熱壓丹石毒，解苦瓠毒，不可與附子同食。粟即小米，利小便止痢，壓丹石熱，解小麥毒，發熱。稗米濃腸胃濟飢，其苗根治金瘡血出不止，搗敷或研末摻之，其血即止。菰米即雕胡茭草之子，止渴解煩。舂杵頭糠能治噎膈，取其運動之性，以消磨胃之陳積也，然惟暴噎為宜。

====諸麥====

甘平皮寒無毒。

__發明__

　《素問》云，麥屬心火之穀也。鄭玄云，麥有孚甲屬木。許慎云，麥屬金，金旺而生，火旺而死。三說各異。《別錄》云，麥養肝氣，與鄭說合。孫思邈云，麥養心氣與《素問》合。參考其功，除煩、止渴、收汗、利溲、止血，皆心之病，當以《素問》為準。蘇恭云，小麥作湯，不令皮坼，坼則性溫，不能消熱止渴也。可知方中用麥皆取外麩之力，仍取溫性內存以輔助之。愚按：五穀中惟麥得春升之氣最早，故為五穀之長。察其性之優劣，則南北地土所產之不同：北麥性溫，食之益氣添力；南麥性熱，食之助濕生痰。故北人以之代飯，大能益人，養肝氣，去客熱，止煩渴，利小便，止漏血唾血，令婦人得孕。南方氣卑地濕，久食令人發熱，鄉土不同故也。干面益胃強肝，濕面生痰助濕，初夏新者尤甚。新麥性柔，助濕熱尤甚。而斬獲時遇雨色變者，食之令人作嘔，能傷胃氣。麩皮多筋而性寒，能發肝風脾氣，且最難　化。受其傷者，惟草果能消去之，其治走氣作痛，用釅醋拌麩皮炒熱，袋盛熨之。小麥粉乃麩皮洗筋澄出。《積善堂方》烏龍膏治一切腫毒未潰者，用陳年小麥粉炒黑，醋調糊熬如漆，磁罐收貯，用時攤紙上剪孔貼之，其腫自消，藥力盡自脫。用經霜桑葉、大黃末和蜜調敷尤良。浮麥輕虛，象肺能斂盜汗，取其散皮腠之熱也。麥奴乃麥將熟時上有黑霉者，朱肱治陽毒、溫毒、熱渴、斑狂，麥奴丸用之。方用小麥奴、梁上塵、釜底煤灶突墨，同黃芩、麻黃、硝黃等分為末，蜜丸，彈子大，水化服一丸，汗出或微利即愈，取從火化之象也。大麥即牟麥，健胃化食，主消渴除熱，久食令人多力健行。大麥作　溫中消食，即經發萌，大能耗伐腎氣，凡人小便多者禁之。王好古云：麥　、神麯二藥，胃氣虛人宜服之。趙養葵曰，此不稽之言也。今人造飴必用麥　，始化，傷中消導可知。產婦乳腫不欲乳哺，用麥　半兩入四物湯，服之即斷，傷耗精血可知。雀麥一名杜姥草，益肝和脾，

《丹方》以此草同苦瓠葉醋漬炮熟，內口中齒外邊熨之，冷則易，熱者再熨。更取銅器置水浸熟草與葉，乘熱漱痛齒，得蟲長三分。老者黃色，小者白色，多者得數十枚，少者得二三十枚，出《千金方》。蕎麥甘平，動風發熱，能煉腸胃滓穢積滯，降氣寬腸，治白濁白帶，氣盛而濕熱者宜之。孟詵言益氣力者，殆未然也。炒焦熱水沖服，治絞腸沙，腹痛。小兒丹毒，赤腫，醋調塗之。然須北方者良，南方者味苦性劣不堪服食，久食令人動風頭眩；不可與豬羊肉食，令人須眉脫落，又不可合黃魚食。其稈燒灰淋汁即鹼，用化鍛石，能去靨痣惡肉。

====諸豆====

甘平，無毒。

__發明__

　大豆曰菽，色黃，入脾，瀉而不補。色黑入腎，瀉中寓補。《本經》云，生研和醋塗癰腫，煎汁飲殺鬼毒止痛。《日華》云，制金石藥毒。時珍云，水浸搗汁解礬石、砒石、烏附、射罔、甘遂、巴豆、芫青、斑蝥百藥之毒。古方取用甚多，炒熱酒淋。治風毒香港腳，筋脈拘攣，產後中風口　，頭風破傷，並宜炒熟酒淋服之。黃大豆生泄利，熟壅氣，生痰動嗽諸病，皆非所宜。惟痘後余毒發癰，炒黑研末，以香油調敷之；生浸細磨和滓炒熱敷腫瘍背瘡，冷則換熱者，頻敷即消。誤食毒物，生搗研，水灌吐之。諸菌毒不得吐者，濃煎汁飲之。又試內癰及臭毒腹痛，並與生黃豆嚼，甜而不惡心者，為上部有癰膿及臭毒發沙之真候。其生黃豆葉嚼爛罨蛇虺傷立效。白扁豆入脾經氣分，能和中止嘔，得木瓜治傷暑霍亂。

《金匱》云，扁豆，病寒熱者不可食之，以其能滯氣也。若脾虛寒熱不止，則扁豆又非禁劑。一種紫黑者，入脾經血分，治失血血痢，俱炒黑用之。扁豆花治下痢膿血，赤白帶下。葉治霍亂吐下，吐痢後轉筋，生搗一握，入醋少許絞汁，服之立瘥。細黑豆，一名　豆，俗名科豆，入腎經血分，同青鹽、旱蓮草、何首烏蒸熟，但食黑豆則須發不白，其補腎之功可知。今人以制何首烏取以引入腎經也。黑豆炒焦淋酒，即豆淋酒也，頭風、香港腳咸取用之，以其直達腎經血分也。大豆黃卷，黑大豆發芽是也。《本經》治濕痹筋攣膝痛，除胃氣結積，益氣解毒，《金匱》薯蕷丸用之，取其入脾胃散濕熱也。赤小豆，即赤豆之小而色黯者，俗名豬肝赤。其性下行通利小腸，故能利水、降火，久食令人枯燥，瓜蒂散用之，以泄胸中寒實，正以其利水清熱也。生末敷癰腫，為傷寒發頤要藥。發芽同當歸治便紅腸癰，取其能散蓄積之毒也。綠豆甘涼解毒，能明目，解附子、砒石諸石藥毒，而與榧子相反，誤犯傷人。

綠豆粉治癰疽，內托護心丹極言其效。真粉乃綠豆所作，取陳者蜜調敷痘毒。痘瘡濕爛不結痂者，干撲之良。綠豆殼治痘生目翳。蠶豆甘溫性滯，中氣虛者，食之令人腹脹。《積善堂方》言，一女子誤吞針入腹，諸醫不能治，有人教令煮蠶豆同韭菜食之，針自大便同出。

誤吞金銀物者用之皆效。豌豆，一名畢豆。補中益氣，燒灰治痘疹、黑疔。神黃豆產緬甸，形如槐子，近時稀痘方用之，一陽日用清水磨服。淡豆豉，用黑豆淘淨，伏天水浸一宿，蒸熟攤干，蒿覆三日，候黃色取晒，下瓮築實，桑葉濃蓋，泥封七日取出，又晒，酒拌入瓮，如此七次，再蒸如前即是。主傷寒頭疼，寒熱煩悶，溫毒發斑，瘴氣惡毒。入吐劑發汗。並治虛勞喘吸，腳膝疼冷，大病後胸中虛煩之聖藥。合梔子治心下懊　，同蔥白治溫病頭痛。

兼人中黃、山梔、臘茶，治瘟熱疫癘，虛煩喘逆。與甘、桔、葳蕤，治風熱燥咳，皆香豉為聖藥。蓋瓜蒂吐胸中寒實，豆豉吐虛熱懊　。得蔥則發汗，得鹽則涌吐，得酒則治風，得薤則治痢，得蒜則止血，生用則發散，炒熟則止汗，然必江右制者方堪入藥。入發散藥，陳者為勝。入涌吐藥，新者為良。以水浸絞汁，治誤食鳥獸肝中毒，服數升愈。豇豆，補腎健胃，解莽草毒。刀豆，緩補元陽，其子治病後呃逆不止，燒灰存性，白湯調服二錢即止，亦取其降濁氣之力也。

====胡麻====

__《本經》名巨勝子，《千金》名烏麻子，即黑芝麻。__

葉名青　，莖名麻　。甘溫，無毒。

《本經》主傷中虛羸，補五內，益氣力，長肌肉，填髓腦，久服輕身不老。

__發明__

　胡麻甘溫，質潤性燥，專入足少陰血分。巨勝子丸以之為君，專補腎臟陽虛，兼行肝、心、脾、肺四經，益脾滋肺，降心包之火，滋肝木之陰，平補五臟，但不若附桂之雄健耳。其白者名白油麻，亦能潤肺除燥，下通脾約便難。赤者專發腎經之毒，錢氏治小兒痘疹變黑歸腎，用赤芝麻煎湯送百祥丸。青　，巨勝苗也。《本經》主五臟邪氣，風寒濕痹，益氣補腦髓，堅筋骨。胡麻花為末，麻油塗生禿髮、長眉毛，《外台》、《千金》用之。麻莖燒灰點痣去惡肉，又治小兒鹽哮，以淡豆腐蘸麻莖灰食之。白麻作油，微寒解毒潤腸，主產婦胞衣不落，熬膏生肌長肉，止痛消腫。燈盞油吐風痰食毒。

====亞麻====

__俗名壁虱胡麻。__

微溫，無毒。

__發明__

　亞麻性潤，入陽明經，專於解散風熱濕毒，為大麻風必用之藥。故醉仙散用之。

====麻子仁====

__即麻子蕢__

甘平，無毒。入藥微炒研用，入丸湯泡去殼，取帛包煮沸湯中浸至冷出之，垂井中一夜，勿著水，次日日中曝乾，　去殼，簸揚取仁。

《本經》實名麻仁，補中益氣，久服肥健不老神仙。花名麻勃，治一百二十種惡風，黑色，遍身苦癢，逐諸風惡血，女人經候不通。

__發明__

　麻仁入手陽明、足太陰，其性滋潤。初服能令作瀉，若久服之能令肥健，有補中益氣之功。臟腑結燥者宜之。仲景治陽明病汗多胃熱便難，脾約丸用之，取潤脾土枯燥也。

《日華》止消渴，通乳汁，主催生難產，及老人血虛，產後便秘宜之。麻勃治身中伏風，同優缽羅花為麻藥，砭癰腫不知痛。葉絞汁，服五合下蛔蟲，搗爛敷蠍毒俱效。黃麻破血利小便。麻根搗汁治產難衣胞不下，煮服治崩中不止，生走而熟守也，並治熱淋下血不止。根葉並治撾打瘀血，心腹滿痛，搗汁服之皆效。陳黃麻燒灰，酒服方寸匕，散內傷瘀血。

====薏苡仁====

__即米仁__

甘微寒，無毒。入理脾肺藥，薑汁拌炒。入利水濕藥生用。

《本經》主筋急拘攣，不可屈伸，久風濕痹下氣，久服輕身益氣。根下三蟲。

__發明__

　薏苡甘寒，升少降多，能清脾濕，祛肺熱及虛勞咳嗽。肺痿肺癰，虛火上乘，皆宜用。為下引又能利筋去濕，故《本經》治久風濕痹，拘急不可屈伸之病。蓋治筋必取陽明，治濕必扶土氣，其功專於利水，濕去則脾胃健，而筋骨利、痹愈，則拘攣退，而腳膝安矣。然痹濕須分寒熱，蓋寒則筋急，熱則筋緩，大筋受熱，弛縱則小，筋縮短而攣急不伸，故宜用此。若因寒筋急而痛者，不可用也。其治虛人小便不利，獨用數兩，水煎數沸服之即通。若津枯便秘，陰寒轉筋及妊娠禁用，以其性專下泄也。取根搗汁，治蛔攻心痛。生根下三蟲。又肺癰，以根汁沖無灰酒服，初起可消，已潰可斂，屢效。

====罌粟殼====

__子名御米__

澀溫微毒。蜜炙止嗽，醋炙止痢。

__發明__

　粟殼性澀，卻痰嗽，止下痢，肺虛大腸滑者宜之。若風寒咳嗽，瀉痢初起，有火邪者，誤用殺人如劍，戒之。御米治反胃，胸中痰滯。

====阿芙蓉====

__一名阿片，俗名鴉片__

酸澀溫，微毒。天方國以罌粟蕊，竹針刺破青苞，次早液出，竹刀刮取陰乾者是也。土鴉片亦能澀精止瀉，但力薄少效。

__發明__

　京師售一粒金丹，通治虛寒百病，用阿芙蓉一分，粳米飯搗作三丸，每服一丸，不可多服。忌酸醋，犯之腸斷，又忌蔥、蒜、漿水。古方治瀉痢脫肛，久痢虛滑，用一二分，米飯送下，其功勝於粟殼。又痘瘡行漿時瀉泄不止，用四五厘至一分，未有不止者。今世服餌少用，惟房中術外用之，誠為澀精助火之首列也。

====蒸餅====

甘平，無毒。寒食日以單面所造酵水發成。

__發明__

　溫中健脾，消食化滯，和血止汗，利三焦，通水道；用以打糊丸，健脾胃良藥。

====神麯====

__酒曲，紅曲，女曲__

甘微苦辛平，無毒。造神麯法，夏日用白面五斤，入青蒿、蒼耳、野蓼自然汁各一碗，杏仁泥四兩，赤小豆二兩，煮研拌面作曲，風乾，陳久者良，炒香用。舉世以相思子作小豆，大謬。

__發明__

　神麯入陽明胃經，其功專於消化穀麥酒積。陳久者良。但有積者，能消化，無積而久服則消人元氣。故脾陰虛胃火盛當禁也。酒曲亦能消食去滯氣，行藥力，但力峻傷胃。

紅曲乃粳米所造，然必福建制者為良。活血消食，有治脾胃營血之功。女人經血阻滯，赤痢下重，宜加用之。女曲是女人以完麥罨成黃子，消食下氣，止瀉痢，破冷血，《千金方》恆用之。

====膠飴====

__即餳糖__

甘溫，無毒。白色者良。

__發明__

　飴糖甘溫入脾經氣分，潤肺氣，止暴嗽，補虛冷，益津氣，除唾血，仲景建中湯用治腹痛，取稼穡之甘以緩之也。治傷寒腎虛，尺脈不至，是實土以堤水，非伐腎也。而中滿吐逆疳病，皆不可食，以其生痰助火最甚也。丹溪云，大發濕中之熱，小兒多食，損齒生蟲，熬焦酒服，能消食積，下瘀血，解附子、烏頭毒。拌輕粉熬焦為丸，噙化，療咸哮喘嗽，大吐稠痰即愈。

====醋====

__即酢，一名苦酒__

酸寒，無毒。凡制肝藥，用為引導。

__發明__

　醋名苦酒，專取米釀成者，味帶酸苦，若酒飴所造則兼酸甜矣。然酒之與飴總皆米制，但功力稍遜耳。宗　曰，米醋比諸醋最釅，入藥多用，穀氣全也。仲景少陰病咽中傷生瘡不能語言，聲不出者，苦酒湯主之。內有半夏之辛，以發聲音，雞子之甘以緩咽痛，苦酒之酸以斂咽瘡也。調敷藥則消癰腫，制藥味則斂毒性；諸惡狂妄，及產後血暈，燒炭淬醋，以辟惡氣也。北人感冒風寒，用酸湯胡椒雞面熱食，汗之則愈，以北方素鮮生發之氣，但取以助方宜之不足，則邪自不能為虐耳。東南木氣用事，肝火易動，諸病皆當忌食，醋喜入肝，酸寒收斂，病邪得之，難於發泄耳。

====酒====

__糟，燒酒__

辛甘大熱。新者有毒，陳者無毒。味甜者曰無灰酒，方可入藥。

__發明__

　酒嚴冬不冰，其氣悍以侵明，其性熱而升走，醉後則體軟神昏，振寒戰栗。《本草》止云有毒，不知其溫中發熱近於相火也。酒類多種，醞釀各異，甘苦懸殊。甘者性醇，苦者性烈。然必陳久為勝。其色紅者，能通血脈，養脾胃。色白者，則升清氣益肺胃。至於扶肝氣，悅顏色，行藥勢，辟寒氣。其助火邪，資痰濕之性則一。醉當風臥成惡風，醉浴冷水成痹痛，醉飽飲水成癖積，皆宜切慎。豆淋酒以黑豆炒焦，紅酒淋之，破血去風，治男子中風口　，陰毒腹痛，及小便尿血，婦人產後一切諸證。燒酒，一名火酒，又名氣酒，與火同性，得火則燃。其治陰寒腹痛最捷，然臭毒發沙，誤用立斃。又入鹽少許，治冷氣心痛，下咽則安。其性大熱，與薑蒜同飲，令人生痔。糟性最助濕熱，病水氣浮腫，勞嗽吐血人忌食。惟罨撲損，行瘀止痛，及浸水洗凍瘡，敷蛇咬、蜂叮毒有效。