======卷之一======

=====風門（附論）=====

謹按《玉機真藏》曰：風者百病之長也。風之為病，善行而數變者也。《金匱論》曰：天有八風，經有五風，八風發邪以為經，風觸五臟，邪氣發動，且八風之名，偏風、腦風、目風、漏風、內風、首風、腸風、泄風。此八風者，皆中臟腑臟者言之，以五音宮商角徵羽，應乎五臟，所感不同，其病大同小異。歧伯曰：風名有四，一曰偏枯，半身不遂，口眼歪斜，肌肉偏而不用且痛，言不變，智不亂，病在分腠之間。二曰風痱者，身無疼痛，四肢不收，智亂不甚，言微有知，可治，甚則不能言，不可治。《內經‧脈解》論曰：內奪而厥，則為喑痱，此由腎虛所致。痱之狀，舌喑不能語，足廢不為用。蓋腎脈挾舌本，故不能言而為喑，腎脈循陰股內廉，斜入　中，循　骨內廉及內踝，後入足下，腎氣不順，故廢而為痱。三曰風懿者，一旦奄忽，不知人事，痰涎上迷心竅，咽中窒塞，突然舌強不語，牙關不開，手足拘攣，氣不升降，病在臟腑，故風中臟則性命危，中腑則肢體廢矣。四曰風痹者，脈浮而緩，筋骨痿弱，肢體麻痹不仁。又有飲酒中風，謂之漏風，則身熱懈惰，汗出少氣，謂酒所以養陽，酒入於胃，與穀氣相搏，熱盛於中，其氣剽悍，陽氣俱泄，腠理疏，風邪入以中之，證似風懿。其脈短而滑，或洪而數，內熱外汗，法當清解，消痰祛風。及其內風，名曰勞風，由房勞虛損，真氣內虧，風邪從此入，病之所由，皆從此始，但發直吐沫，遺尿失禁，口開眼合，鼻鼾手撒，搖頭上竄，面赤如妝，或頭面青黑，汗綴如珠，昏不知人，皆為不治。風證多端，所感各異，臨病詳辨，察脈觀形，對證用藥。故風者，清靜則肉腠閉拒，雖有大風苛毒，弗之能害，此因時之序也，尤當切脈究之。風以散之，寒以溫之，實以竭之，虛以補之，熱以涼之，痰以越之。又有中氣與中風相類，語言蹇澀，涎潮昏塞，不知人事，牙關緊急，但手足不偏廢為異耳。大凡治中風之藥，必先順氣，後以疏風，其功可獲。

若中氣妄用風藥，其誤豈淺淺哉？此病皆由七情不調，氣鬱所致，以富貴汲汲，貧賤戚戚，久思不遂，郁鬱而不得志者，成此氣中之疾。所用之劑，調降其氣，自然平復。經曰：暴喜傷陽，暴怒傷陰，憂思不樂，遂多厥逆，此之謂也歟。夫中風中氣，何以別之？當辨其脈。

若浮盛而弦速，或浮而洪，斯為風也；脈沉而伏者，為中氣，治中氣，氣多風少，先以蘇合香丸薑汁磨化，擦牙通竅，人事漸蘇，然後徐徐灌服，看其虛實，若虛則補，若實則瀉，寒則溫，熱則清。切其脈理，審病詳細，用藥主治，無不效矣。若一概作風治之，則愈傷脾氣，所誤在反掌之間。經云：無故而得喑，脈不至者不治，此為寒氣暴逆故也。俟其氣復則已，切不可便用疏風泄氣之劑，誤人性命。醫工不諳是理，反加發散導散，真氣虛邪愈作，遂至不療，可不痛哉！

====風證通治方====

凡有風之人，先服此藥順氣，次進風藥。

人參　白朮　茯苓（去皮）　青皮　陳皮（去白）　白芷　烏藥（各一錢半）　甘草（七分半）

上作一服，水二盅，煎至一盅，不拘時服。

治男子婦人一切風氣攻注，四肢骨節疼痛，遍身頑麻。凡卒手足癱瘓，言多服此藥，以疏通氣道，然後隨證投以風藥。

烏藥　陳皮（各二錢）　麻黃（去根節）　白僵蠶（炒，去絲嘴）　川芎　枳殼（麩炒）

甘草上作一服，水二盅，生薑三片，紅棗一枚，煎至一盅，食遠服。

治中風邪氣入於五臟，令人狂言妄語，精神錯亂，手足不仁，痰涎壅盛。

白蘚皮　當歸（去蘆）　肉桂（去粗皮）　芍藥　杏仁（去皮尖，麩炒）　麻黃（去根節）　甘上作一服，水二盅，生薑三片，煎至一盅，不拘時，溫服。

治卒急中風，口噤全不能言，口眼歪斜，筋脈急掣，疼痛，風盛痰實，頭目旋煩滿，左癱右瘓，手足麻痹，骨節煩疼，恍惚不定，神志昏憒，一切風症可服。

防風（去蘆）　天南星（各三錢）　半夏（湯洗）　黃芩（各二錢）　甘草（一錢）

上作一服，水二盅，生薑五片，煎至一盅，不拘時服。

治中風痰涎壅盛，半身不遂，歷節痛風，筋脈拘急。

南星（四錢）　防風（二錢）　全蠍（半錢，微炒）　附子（去皮臍，生用）　獨活　甘草（各上作一服，水二盅，生薑七片，煎至一盅，不拘時服。

去風順氣，活血壯筋。又治痢後腳痛緩弱，不能行履，名曰痢風。或兩膝腫細，名曰鶴膝風。

防風　熟地黃　白朮　羌活　人參　川芎　黃　牛膝（各一錢）　附子（炮，去皮臍）

當歸（酒洗）　杜仲（薑汁炒，去絲）　芍藥（各一錢半）　甘草（炙，半錢）

上作一服，水二盅，生薑五片，紅棗一枚，煎一盅，不拘時服。

治諸風上攻，頭目昏眩，項背拘急，鼻涕聲重，耳作蟬鳴，皮膚頑麻，瘙癢癮疹，婦人血風，頭皮腫癢，並治之。

荊芥穗　甘草（炙，各一錢半）　陳皮　人參　茯苓（去皮）　白僵蠶（炒，去絲）　防風上作一服，水二盅，煎至一盅，不拘時服。

治中風半身不遂，口眼歪斜，手足戰掉，語言蹇澀。

麻黃（去節）　人參（去蘆）　黃芩　芍藥　甘草（炙）　川芎　杏仁（去皮尖，麩炒）

防己中風無汗惡寒，倍加麻黃、防風、杏仁。

中風有汗惡風，加桂枝。

中風身熱無汗，不惡寒，加石膏、知母。

中風身熱有汗，不惡風，加葛根。

中風無汗身涼，倍加附子，加乾薑。

中風有汗無熱，倍加附子，加桂枝。

治卒中風，昏不知人，口眼歪斜，半身不遂，並痰厥氣厥。

南星（五錢，生用）　木香（一錢半）　川烏（一錢，去皮，生用）　附子（一錢，去皮，生上作一服，水二盅，生薑七片，煎至一盅，不拘時服。有卒中風，不省人事者以蘇合香丸，用生薑自然汁化開擦牙。

治中風外無六經之形證，內無便溺之阻隔，為血弱不能養於筋，故手足不能不能言，宜養血而筋自榮。

秦艽　石膏（各一錢半）　甘草　川芎　當歸　羌活　獨活　防風　黃芩　白芍藥　白芷白朮　生地黃　熟地黃　白茯苓（各一錢）　細辛（半錢）

上作一服，水二盅，生薑三片，煎至一盅，不拘時服。如心下痞，加枳實一錢。

治中風痰盛，服熱藥不得者。

南星（六錢）　木香（二錢）

上作一服，水二盅，生薑七片，煎至一盅，不拘時服。

治中風四肢不收，痰涎壅塞，氣閉不通。

晉礬一兩　豬牙皂角（四個，肥實不蛀者，去黑皮）

上為細末，碾勻，每服二錢，溫水調下，以吐為度。

治風熱上攻，頭目眩痛，咽乾煩渴。

石膏　桔梗（各一錢）　川芎　芍藥　山梔　人參　白朮（各五分）　黃芩　大黃　菊花一錢）　縮砂上作一服，水二盅，煎至一盅，食後服。

治一切風熱等證。

防風　川芎　當歸　芍藥　大黃　薄荷葉　麻黃　連翹　芒硝（各五分）　石膏　黃芩桔梗（各一錢）　滑石（三錢）　甘草（二錢）　荊芥　梔子　白朮（各二分半）

上作一服，水二盅，生薑三片，煎至一盅，不拘時服。如痰嗽，加半夏一錢。

治諸風緩縱不隨，語言蹇澀，痰涎壅盛，心怔健忘，或發癲狂，並皆治之羚羊角（鎊，另研）　麝香（另研）　龍腦（另研，各一兩）　人參（去蘆）　蒲黃（各二兩半）　白茯苓（去皮，二錢半）　川芎　柴胡　杏仁（另研）　桔梗（各一兩六錢半）　防風（去蘆）

黃卷　肉桂（各一另研）　雄黃（八錢，另蘞（七錢半）　大棗（一百個，另研）

上除大棗、杏仁、金箔、羚羊角、麝香雄黃另研，余藥別研為細末，入羚羊角等藥七味，入內再研和勻，將大棗煮熟去皮如泥，同煉蜜為丸，每一兩作十丸，金箔為衣，每服一丸，食後溫水化下。

治諸風熱等證。

防風　芍藥（各一兩半）　石膏　黃芩　桔梗　熟地黃　天麻　人參　羌活　獨活（各一（一兩三錢）　連翹　荊芥穗　薄荷　麻黃　芒硝　黃連　大黃　黃柏錢）

上為細末，用煉蜜為丸，如彈子大，每服一丸，細嚼，茶酒任下，臨臥服。

治中風外有六經之形證，先以加減續命湯，隨證治之。內有便溺之阻隔，復以厚朴（薑製）　羌活（各二錢）　枳實（一錢半）　大黃（四錢）

上作一服，水二盅，生薑三片，煎至一盅，不拘時服。

治中風痰迷心竅，舌強不能言。

南星（薑製）　半夏（湯洗七次，各二錢半）　枳實（麩炒，二錢）　茯苓（去皮，二錢）　橘上作一服，水二盅，生薑五片，煎至一盅，食後服。

治腎肝虛，筋骨弱，語言難，神昏憒，風濕內弱，風熱體重，或瘦而一肢半身不遂，心不寧自勞役則百病生，心靜則萬病息。此藥能安心養神，調陰陽羌活　甘草（炙）　防風（去蘆）　黃　（去蘆）　人參（去蘆）　蔓荊子　川芎　細辛（去苗）　枳殼（麩炒）　地骨皮（去骨）　麻黃（去節）　知母（去毛）　杜仲（炒，去絲）　秦艽（去蘆）　柴胡（去苗）　枸杞子　當歸（去蘆）　獨活　白芷　半夏（薑製）　厚朴（薑製）　防己　芍藥　黃芩　白茯苓　甘菊花　薄荷　前胡（各七分半）　石膏生地黃　熟地黃　蒼朮（各一錢）　官桂（去皮，半錢）

上作二服，每服水二盅，生薑三片，煎至一盅，空心服，臨睡渣再煎服。

治八風五痹，肢體不仁。大治風寒入腦，陽虛頭痛，畏聞人聲，目旋運濕痹香港腳緩弱並治。

細辛（八兩）　乾薑（炮，十兩）　防風（十二兩，去蘆）　山茱萸（十六兩，去核）　茯苓（上為細末，每服二錢，食前溫酒調服。

治心脾中風，舌強不語，半身不遂。

附子（炮，去皮臍）　防風（去蘆）　天麻　酸棗仁（各一錢半）　羚羊角　官桂　羌活（各上作一服，水二盅，煎至一盅，入竹瀝二匙，不拘時服。

取竹瀝法：用鮮竹數竿，截長一尺余許，劈開作片，用磚兩口對立，置竹在上，其下著火，磚外兩頭各置碗，以盛竹瀝，瀝盡，以絹濾澄清，夏秋沉冷水中，防瀝酸。大熱有風痰人，亦可單服，冷暖隨意，勿過度。荊柴燒瀝法同。

治男子婦人手足癱瘓，風痰壅盛，嘔吐涎沫，及小兒驚風，並皆治之。

南星（生用）　白附子（各二兩）　川烏頭（半兩，去皮臍）　半夏（七兩，好白者水浸洗過）

上碾為細末，以生絹袋盛於井花水內，擺出未出者，更以手揉令出，以滓更研，再生絹袋擺盡為度，於瓷盆中日晒夜露，每旦換新水，攪而復澄，春五、夏三、秋七、冬十日，去水晒乾，如玉片，碎研，以糯米粉煎粥清為丸，如綠豆大，每服二三十丸，生薑湯送下，不拘時服。如癱瘓風濕，酒送下，小兒驚風薄荷湯下三五丸。

消風化痰。治頭風目眩，耳鳴鼻塞，咽嗌不利。

檀香（銼）　人參（去蘆）　羌活　防風（各一兩）　甘草（炙）　荊芥穗　薄荷（各一兩）　細上為細末，每服二錢，食後，沸湯點服。

治一切風疾燥癢淋洗。

干荷葉　藿香葉　威靈仙　本（各三兩）　零陵香　茅香（各四兩）　香白芷　甘松（各

治諸風上攻，頭疼目眩，鼻塞聲重，皮膚瘙癢，口角牽引，婦人血風，及一切之。

川烏（炮）　石膏（另研）　防風（去蘆，各一兩）　甘草（炙）　白僵蠶（炒，去絲）

全蠍（上為細末，每服二錢，食後臨臥，茶湯調下。

治諸風上攻，頭目昏重，偏正頭疼，言語聲重。

川芎　荊芥穗（各四兩）　細辛（去心）　白芷　甘草　羌活（各一兩）　防風（去蘆，一兩上為細末，每服二錢，食後茶清調下，常服清頭目。

治卒暗中風倒地，牙關緊急，人事昏沉。

川芎　細辛　藜蘆　白芷　防風　薄荷（各一錢）　豬牙皂角（炙去皮，三個）

上為細末，用蘆筒納藥，每用少許，吹入鼻中。

====五臟正治方、肝臟中風====

夫肝臟中風者，其候筋脈拘攣，手足不收，厲風入肝，坐踞不得，胸背強直，脅肋脹滿，目眩心煩，言語蹇澀，此其是也。

治肝臟中風，流注四肢，上攻頭面疼痛，言語蹇澀，上焦風熱，口眼歪斜，腳力。

犀角屑（二錢）　石膏（二錢）　羌活（去蘆，一錢半）　羚半角（一錢半）　人參　甘菊花芎白朮　酸上作一服，水二盅，生薑五片，煎至一盅，不拘時服。

治肝臟中風，四肢攣急，身體強直。

薏苡仁（一錢半）　麻黃（去節，一錢半）　防風（去蘆，一錢）　附子（炮，去皮臍）

川芎錢）

上作一服，水二盅，生薑五片，煎至一盅，不拘時服。

治肝臟中風，筋脈攣急，口眼歪斜，言語蹇澀，神思昏憒，並宜服之。

牛黃（研）　龍腦（研）　朱砂（水飛）　麝香（另研）　蟬蛻（各二錢半）　烏蛇肉（二兩，酒（去蘆）　甘菊花半兩）　麻黃（去節，七錢上為細末，和勻再研，每服一錢，豆淋酒調下，不拘時服。

治肝臟中風，攻及手足，緩弱無力，口眼歪斜，精神不定，行步艱難，並宜決明子　天雄（炮，去皮）　獨活（去蘆）　天南星（薑製）　川芎　白朮　升麻　白附子（（酒浸）　犀角屑　白花蛇肉（酒浸）　白僵蠶（炒，各半兩）　牛黃（另研）　麝香（另研）　朱砂（各二錢半）

上為細末，入牛黃等三味，再研和勻，煉蜜為丸，如梧桐子大，每服三五十丸，豆淋酒送下，不拘時服。

治肝經受病，多汗惡風，善悲嗌干，善怒時增，女子目下青黃色，可治，急灸更宜行經順氣。若目下大段青黑，一黃一白者不可治。

射干（二錢半）　芍藥（二錢半）　薏苡仁（三錢）　桂心（半錢）　牡蠣（二錢）　石膏（二錢）

上作一服，水二盅，煎至一盅，不拘時服。

竹瀝　荊瀝　葛根汁　生薑汁　白蜜（各一合）

上五味汁相和，頻頻服之，不拘時。

====心臟中風====

歧伯曰：夏以丙丁傷於風者為心風。心風之證，多汗惡風，善怒，心神顛倒，言語蹇澀，舌強口乾，面赤頭疼，翕翕發熱，胸背拘急，手心熱甚，但多偃臥，不得傾側，忪悸汗出，恍惚不安，此皆風邪入於心經，致有斯證，名曰心中風也。

治心臟中風，虛寒顫，心驚掣悸，語聲混濁，口歪冒昧，好笑，並宜服之。

麻黃（去節，一錢）　白朮（一錢）　防風（去蘆，一錢）　川芎（一錢）　甘草（炙，一錢）

蘆）　遠志（一錢半，去心）　川上作一服，水二盅，生薑五片，煎至一盅，入竹瀝半盞，再煎一二沸，不拘時服。

治心臟中風，語澀昏悶，四肢沉重，精神不安。

茯神（去木）　羌活（去蘆）　麻黃（去節）　龍齒（另研）　赤芍藥　甘草（炙，各一錢）　蔓分半）

上作一服，水二盅，生薑四片，煎至一盅，不拘時服。

治心臟中風，恍惚恐懼，悶亂不得睡臥，志意不定，語言錯亂，並皆治之牛黃（另研）　麝香（另研）　犀角屑　羚羊角屑　龍齒（另研）　防風（去蘆）　天麻獨活（去心）　天竺黃（各半兩）

上為細末，研勻，每服二錢，煎麥門冬湯調下，不拘時服。

治心經受病，多汗惡風，善怒，口不能言，其狀但得偃臥，不可傾側，悶亂冒風中於心也。唇色正赤，尚猶可治，急灸心　百壯。或青黃不定，面色KT　KT　戰栗動不可治。

遠志（去心，二錢半）　人參（去蘆）　石菖蒲　羌活（去蘆）　細辛（洗，去苗）　麻黃（去上為細末，每服二錢，煎小麥湯調下，不拘時，日服二次。

治心臟中風，語言顛倒，神思錯亂，頭面心胸煩熱，或時舌強語澀，驚悸不安，並皆治之。

犀角屑　羚羊角屑　天麻　防風（去蘆）　遠志（去心）　羌活（去蘆）　沙參（去蘆）

茯神（去木）　川升麻　天門冬（去心）　葳蕤　玄參（各七錢半）　牛黃（另研）　麝香（另研，各二錢半）　龍齒（另研）　鐵粉（另研）　朱砂（各一兩，水飛過）　金箔（另）

銀箔（另，各五十片上為細末，研勻，煉蜜和搗五七百下，丸如梧桐子大，每服五十丸，不拘時，以薄荷湯送下。

治心臟中風，手足驚掣，心神狂亂，恍惚煩悶，言語蹇澀，並宜服之。

朱砂（水飛）　犀角屑　羚羊角屑　人參（去蘆）　茯神（去木）　遠志（去心）　龍齒（研，各一兩）　麥門冬（去心）　鐵粉（另研，各一兩半）　防風（去蘆）　黃芩　漢防己（去皮）　秦上為細末，入研藥勻，煉蜜和搗三四百下，丸如梧桐子大，每服二十丸，粳米湯送下，不拘時服。

治心臟中風，下注腰腳，除頭面游風，兼補損。

石斛（四兩）　黃　（去蘆）　人參（去蘆）　防風（去蘆，各一兩半）　朱砂（水飛）

杜仲（炒，去絲）　牛膝（酒浸）　五味子　白茯苓（去皮）　山茱萸　山藥　萆　（各二兩）　細辛（去上為　咀，並入朱砂末，酒五斗，用稀絹袋裝藥，浸三日三夜後，溫熱酒隨量飲之，不可斷絕，服不拘時候。

====脾臟中風====

歧伯曰：季夏戊己傷於邪者為脾風。脾風之狀，多汗惡風，身體怠墮，四肢不欲動，色微黃，不嗜食，言語蹇澀，口歪僻，肌膚不仁，腹膨心煩，翕翕發熱，神思如醉，手足不能動搖，診其脈浮緩者，是脾臟中風也。

治脾臟中風，胸滿痰涎，言語蹇澀，翕翕發熱，志意昏濁，並宜服之。

獨活（去蘆，一錢半）　防風（去蘆）　茯神（去木）　人參（去蘆）　附子（炮，去皮臍）　前胡（去蘆）　沙參（去蘆）　半夏（湯洗七次）　黃　（去蘆）　旋覆花　羚羊角（各一錢）　甘草上作一服，水二盅，生薑五片，煎至一盅，不拘時服。

治脾經受病，多汗惡風，身體怠墮，四肢不動，不能飲食，口角兩邊黃者可治，其狀但踞而腹滿，通身黃色，口吐咸水，風中於脾也，急灸脾　百壯，目下及手足青者不可治。

白朮（二錢）　厚朴（薑製，二錢）　防風（去蘆，二錢）　附子（炮，去皮臍）　橘紅白蘚上作一服，水二盅，生薑五片，煎至一盅，不拘時服。

治脾臟中風，肉熱肌膚，淫淫如蟲行，或腠理開，汗大泄，脾肉色不澤，唇鼻細辛（去苗）　白朮（去蘆）　獨活（去蘆）　附子（炮，去皮臍）　肉桂　防風（去蘆，各一錢）　厚朴薑製　麻黃（去節，各二錢）　枳實（麩炒）　甘草（各半錢）

上作一服，水二盅，生薑五片，煎至一盅，不拘時服。

治脾臟中風，手足緩弱，舌強語澀，胸膈煩悶，志意恍惚，身體沉重，宜服之防風（去蘆）　麻黃（去節）　人參（去蘆）　川芎　附子（炮，去皮臍）　桂心　黃赤茯上作一服，水二盅，生薑五片，煎至一盅，不拘時服。

治脾臟中風，口面偏斜，語蹇虛煩，手足腰腳不遂。

羚羊角　防風（去蘆）　漢防己（去皮）　白芍藥　白茯苓（去皮）　獨活（去蘆）　酸棗仁（炒）　麥門冬（去心）　杏仁（各七錢半，湯浸，去皮尖雙仁，麩炒微黃）　檳榔　人參（去蘆）　附子（炮，去皮臍）　干熟地黃（各一兩）　川芎　桂心　柏子仁　當歸（各半兩，微炒）　薏上作細末，煉蜜和搗二三百下，丸如梧桐子大，每服五十丸，空心及晚食前溫酒下。忌雞豬肉黏滑之物。

治脾臟中風，身體怠墮，四肢緩弱，惡風頭痛，舌本強直，語言蹇澀，皮膚頑麻，並宜服之。

天麻　獨活（去蘆）　附子（炮，去皮臍）　桂心　麻黃（去節）　烏蛇肉（酥炙黃，各一兩）　全蠍（炒）　白僵蠶（炒）　人參（去蘆）　防風（去蘆）　細辛（去苗）　羚羊角　當歸（炒）　白朮　薏苡仁　牛膝（酒浸）　川芎　天南星（醋炒，各七錢半）　牛黃（另碾，二錢半）　麝香（另碾，二錢半）　茯神（去木，七錢半）　朱砂（另碾，半兩）

龍腦（另碾，二錢半）

上除朱砂牛黃麝香龍腦另碾，余藥碾為細末，同朱砂等藥和勻，煉蜜和搗三五百下，丸如梧桐子大，每服三五十丸，不拘時，溫酒下。

====肺臟中風====

歧伯曰：以秋庚辛中於邪者為肺風。由腠理開疏，正氣虛怯，風邪所侵，攻於腑臟也。

肺主氣，氣為衛，衛為陽，陽氣行於表，循於皮膚，若衛氣虛少，風邪相搏，則胸滿短氣，謂金木相制，肝肺相克，冒悶汗出，噓吸顫掉，語聲嘶塞，身體沉重，四肢痿弱，其脈浮弦者，是肺臟中風也。

治肺經受病，多汗惡風，時咳短氣，晝瘥夜甚，其狀偃臥胸滿，息促冒悶，風中於肺也。

其鼻兩邊，下至於口，上至於眉白色，急灸肺　百壯。若色黃，其肺已傷，化而為血，不可治也。若妄撮空指地，拈衣摸床，如此數日必死矣。

五味子　杏仁（炒，去皮尖）　桂心（各一錢）　防風（去蘆）　甘草（炙）　赤芍藥　川芎（作一服，水二盅，煎一盅，不拘時服。

治肺臟中風，頭痛項強，背痛鼻干心悶，語聲不出，胸中少氣，四肢無力疼痛獨活（去蘆）　細辛（去苗）　附子（炮，去皮臍）　甘菊花　麻黃（去節）　白芷　五味子　紫菀茸　赤茯苓（去皮）　肉桂　白朮　川芎　桑白皮（各一錢）　甘草（炙，半錢）

杏仁（麩炒，去作一服，水二盅，煎一盅，不拘時服。

治肺臟中風，心胸氣促，項背強硬，皮膚不仁，並宜服之。

麻黃（去節）　附子（炮，去皮臍）　天麻　防風（去蘆）　細辛（去苗）　杏仁（炮，去皮尖）　菖蒲　白蒺藜　桑白皮　白花蛇肉（酒浸）　荊芥（各七錢）　麝香（另碾，二錢半）

上為細末，同和勻，每服二錢，薄荷酒調下，不拘時服。

====腎臟中風====

歧伯曰：以冬壬癸中於邪者為腎風。腎氣虛弱，風邪所侵，則踞而腰疼，不得俯仰，或則偏枯，兩耳虛鳴，語聲混濁，面多浮腫，骨節酸疼，精神昏憒，喜恐好忘，肌色黧黑，身體沉重，多汗惡風，隱曲不利，此是腎臟中風也。

治腎臟中風，腰脊疼痛，不得俯仰，兩腳冷痹，緩弱不隨，頭昏耳聾，語音渾沉重，並宜服之。

獨活（去蘆）　附子（炮，去皮臍）　當歸（去蘆）　防風（去蘆）　天麻　桂心（各一錢）　川浸）　萆　（酒浸）

上作一服，水二盅，生薑五片，煎至一盅，不拘時服。

治腎經受病，多汗惡風，面浮腫，脊骨疼，不能行立，肌膚變色，但坐而腰於腎經也。視脅下左右上下赤黃如餅者，可治。急灸腎　百壯，齒黃，發須直，面如土色者，不可治。

萆　（酒浸）　狗脊　杜仲（炒，去絲）　白茯苓（去皮，各一兩）　何首烏　天雄（去皮臍上為細末，每服二錢，米飲調下，不拘時服。

治腎臟風邪所傷，語言蹇澀，腰脊不可轉側，腳膝軟弱疼痹，頭旋耳鳴，身體並宜服之。

天雄（炮，去皮臍）　麻黃（去節）　枳殼（麩炒）　桂心（各六分）　石龍芮　獨活　人參（蘆）　羌活（去作一服，水二盅，生薑五片，煎至一盅，不拘時服。

治腎臟氣虛，風邪所中，腰腳緩弱無力，視聽不聰，腰脊酸疼，臍腹虛冷，顏志意昏沉，並宜服之。

天麻　石斛　肉蓯蓉（各一兩半，酒浸一宿，刮去粗皮，炙令干）　附子（炮，去皮臍）

巴戟（酒浸）　菖蒲　萆　（酒浸）　天雄（炮，去皮臍）　杜仲（去皮，銼炒，去絲）　當歸（炒炒，各一兩）

上為細末，煉蜜和搗三五百下，丸如梧桐子大，每服二十丸，空心及食前溫酒送下。

治腎經虛損，惡風多汗，面色浮腫，腰膝疼痛，形色憔悴，並宜服之。

吳茱萸　細辛　白茯苓（去皮）　獨活（去蘆）　木香　山茱萸（去核）　牛膝（酒浸）

石斛上為細末，以酒煮面糊為丸，如梧桐子大，每服二十丸，空心用鹽湯送下，日進二次。

治腎臟風虛，毒瓦斯上攻下注，腿膝香港腳腫痛，並宜服之。

狗脊　萆　（酒浸）　防風（去蘆）　川烏頭（炮，去皮臍）　牛膝（酒浸）　肉蓯蓉（酒浸）

藥（另研，各一兩）

上為細末，酒糊為丸，如梧桐子大，每服二十丸，加至三十丸，食前用溫酒送下，日服二次。

治腎臟風毒，上攻下注，麻痹腫痛，少氣無力，並宜服之黃　（去蘆）　川椒（炒）　茴香（炒）　川烏頭（去皮臍）　野狼毒　防風（去蘆）　川楝子（去皮子炒）　白蒺藜（炒）　地龍（去土，炒）　黑附子（炮，去皮臍）　赤小豆（各等分）

上為細末，酒糊為丸，如梧桐子大，每服二十丸，加至四十丸，食前溫酒送下，日進二服。

治腎臟虛寒，耳鳴腰痛，筋骨酸疼。

草烏（去皮臍，銼，鹽炒）　細辛（去苗）　赤芍藥　五靈脂　地龍（去土，炒）　防風（去膝（酒浸）

皮）　苣KT　子　川烏頭（炮，去皮臍）　蒼朮（一兩，米泔浸）　黑牽牛（半兩，為末）

山茵陳（一兩）

上為細末，酒糊丸，如梧桐子大，每服十丸至二十丸，空心溫酒送下。