======卷之十二======

=====瘧門（附論）=====

瘧之為病，其名有五：一曰癉瘧，二曰寒瘧，三曰濕瘧，四曰牝瘧，五曰牡瘧。名雖不同，其感皆由六淫七情，所傷飢飽勞逸。經云：夏傷於暑，秋必　瘧，體虛之人易感，發則一發者易治，又有二三日一發者難愈。夫癉瘧，陰氣獨微，陽氣獨發，但熱不寒，裡實不泄，煩渴且嘔，肌肉消瘦也。寒瘧自感寒而得，無汗惡寒，攣痛面慘，先寒後熱也。濕瘧冒襲雨濕，汗出澡浴得之，身體重，肢節煩疼，嘔逆脹滿也。牝瘧久受陰濕，陰勝陽虛，不能制陰，所以寒多不熱，氣虛而泄，淒慘振振也。牡瘧飲食不節，飢飽有傷，表裡俱虛，致使然也，病由邪氣交爭，陰陽二氣，更相勝負，邪正相搏而作焉。衛氣與邪氣相離，故汗而解。衛氣晝行陽，夜行陰，得陽而外出，故發於日間。得陰則內搏，故發於暮夜。若邪氣內搏於五臟，橫連於募原，其道遠不能與衛氣交並，故有隔日發之，又有三四日一發。衛氣之行遲行速，病作有早有晏。甚者內外失守，真邪不分，陰陽失勝，寒熱互起，則休作無定時也。《素問》論六經瘧：足太陽瘧，令人腰痛頭重，寒從背起，先寒後熱，　，然熱止汗出，難已；足少陽瘧，令人身體解　，寒不甚，熱不甚，惡見人，見人心惕惕然，熱多汗出甚；足陽明瘧，令人先寒洒淅，洒淅寒甚，久乃熱，熱去汗出，喜見日月光火，氣乃快然；足太陽瘧，令人不樂，好安息，不嗜食，多寒熱汗出，病至則善嘔，嘔已乃衰；足少陰之瘧，令人嘔吐，甚多寒熱，熱多寒少，欲閉戶牖而處，其病難已；足厥陰之瘧，令人腰痛，少腹滿，小便不利，如癃狀，非癃也，數便，意恐懼，氣不足，腹中悒悒。雖此之分，皆是五臟之受病。夫心瘧者，令人煩心，甚欲得清水，反寒多不甚熱；肝瘧者，令人色蒼蒼然大息，其狀若死者；脾瘧者，令人寒，腹中痛，熱則腸中鳴，鳴已汗出；肺瘧者，令人心寒，寒甚熱，熱間善驚，如有所見；腎瘧者，令人洒洒然，腰脊痛宛轉，大便難，目　然，手足寒；又有胃瘧者，令人且病也，善飢而不能食，食而支滿腹大。大率治法，瘧脈多弦數則熱，弦遲則寒，風以散之，寒以溫之，不虛不實，以經取之，痰以滌之，停滯疏利之，虛則補之，不可便用斷截之藥，截之太早，邪氣薄於五臟，傳留日久，變證多端，用藥次序，無不效矣。

====瘧疾通治方====

治癉瘧，脈來弦數，但熱不寒，或熱多寒少，口苦咽乾，小便赤澀。

青皮　厚朴（薑製）　白朮　半夏　柴胡　黃芩　茯苓（去皮）　草果（各一錢半）　甘草（上作一服，水二盅，生薑五片，煎至一盅，不拘時服。

快脾治瘧。

草果（二錢）　蒼朮（三錢，米泔水浸）　厚朴（二錢，薑製）　半夏曲　陳皮（各一錢半）

上　咀，每服半兩，水一盞半，薑五片，棗二枚，煎至七分，不拘時服。寒多者加乾薑附子，熱甚者加柴胡，瘴瘧加檳榔，所加者各等分。一方加人參，一方熱多者加石膏。

治寒熱，瘧疾初愈，服此進食理脾。

草果仁　紫蘇　良薑（炒）　川芎　青皮（去白，炒）　白芷　甘草（炒，各一錢半）

上作一服，水二盅，生薑三片，煎至一盅，食遠服。

治五臟氣虛，喜怒不節，致陰陽相勝，結聚涎飲，與衛氣相搏，發為瘧疾。

人參　白朮　茯苓（去皮）　橘紅　半夏（湯泡七次）　草果（各一錢半）　烏梅（一錢）　甘草（半錢）

上作一服，水二盅，生薑七片，紅棗三枚，煎一盅，不拘時服。

治瘧疾，寒多熱少者，必須先服此藥。

人參（去蘆）　厚朴（薑製）　陳皮（各一錢半）　蒼朮（二錢，米泔水浸，炒）　茯苓（去皮）

上作一服，水二盅，生薑三片，紅棗一枚，煎一盅，不拘時服。

治瘧疾，寒多微熱，但寒不熱，並治癆瘵。

柴胡（三錢）　桂枝　乾薑　牡蠣　甘草（炙，各一錢）　黃芩（一錢半）　栝蔞根（二錢）

上作一服，水二盅，煎至一盅，不拘時服。

治一切瘧疾，無問寒熱多少，及山嵐瘴氣，寒熱如瘧等證。

厚朴（薑製，炒）　陳皮　草果　常山（雞骨者）　檳榔　青皮　甘草（炙，各一錢半）

上作一服，水一盅半，酒半盅，煎至一盅，去渣，露星月一宿，空心向東服。

治瘧疾，熱多寒少，或單熱頭痛，胸滿咽乾。

方見傷寒門。

治瘧疾，但熱不寒者。

知母（三錢）　石膏（五錢）　粳米（一撮）　甘草（一錢半，炙）　肉桂（去皮，一錢）

上作一服，水二盅，煎至一盅，不拘時服。

治瘧疾久不愈，脅下痞滿，腹中結塊，名曰瘧母。

鱉甲（醋炙）　白朮　草果　檳榔　川芎　白芍藥　厚朴（薑製）　橘紅　甘草（炙，各一上作一服，水二盅，生薑七片，紅棗一枚，烏梅少許，煎至一盅，不拘時服。

治久瘧，結成症瘕，痞在胸脅，諸藥不愈者。

蒼朮（米泔水浸）　草果　桔梗　青皮　陳皮　良薑　半夏（湯泡）　茯苓（各一錢）　枳殼上作一服，水二盅，鹽少許，煎至一盅，空心服。

治寒熱瘧疾，作而仆厥，手足俱冷，昏不知人，此雖一時，急用之有驗。

附子（炮，去皮，二錢）　訶子（二錢半）　陳皮（三錢）　甘草（一錢半）

上作一服，水二盅，生薑七片，棗七枚，煎至一盅，不拘時服。

治一切寒熱瘧疾，胸膈停痰，發散不愈者。

檳榔（四兩）　常山（一斤，酒浸，蒸焙）

上為細末，用面糊為丸，如梧桐子大，每服三十丸，當發前一日，臨臥時用涼酒吞下，便睡至四更，再吞一服。一方用雞子清為丸。

治久瘧不愈者。

東方甲乙木，巴豆（去油，別研）。南方丙丁火，官桂（別研）。中央戊己土，硫黃（去砂上於五月一日修治了，用紙各裹以盤盛，依前方位排定，勿令貓犬及婦人見，安在神佛前至端午日午時，用五家粽尖和前藥，令勻，丸如梧桐子大，遇患者以綿裹一丸，塞於鼻竅中，男左女右，於未發前一日安之，約度尋常發過少許方除。一方塞於耳內。

治瘧疾久不愈，不問男女皆治。

其法於大椎中第一骨節盡處，先針後灸，三七壯，立效，或第三骨節亦可。

治瘧，三陽合病，熱甚者。

桂枝（一錢）　黃芩　半夏（炮）　人參（各二錢）　柴胡（六錢）　石膏（四錢）　知母（一錢上　咀，分作二帖，用水二盅，生薑三片，煎至一盅，食遠服。

大治脾胃聚痰，發為寒熱。

生薑（四兩）

上和皮搗汁一碗，夜露至曉，空心冷服，或吐或利，即安。

治勞瘧，表裡俱虛，真元未復，疾雖暫止，小勞復來。

川芎　當歸　鱉甲（醋炙）　茯苓　青皮　陳皮　半夏　芍藥上　咀，各等分，每帖二兩，用水二盅，生薑五片，棗二枚，烏梅一枚，煎至一盅，食遠服。熱加柴胡，寒多加草果。

治久瘧不已，山嵐瘴氣。

肉豆蔻（二個，一個面裹煨，一個生用）　草果（二個，同上法）　厚朴（二寸，一寸生，上　咀，作一服，當發日用水二盅煎八分服，渣再煎服。

治一切瘧疾。

虎頭骨（酥炙，二兩）　朱砂（細研）　牡蠣粉　川大黃（銼，炒）　桂心　知母（以上各一兩）　乳香　甘草（炙）　烏梅肉（炒）　附子（炮）　枳殼（去穰，麩炒）　麝香（別研）　木香　常山（以上各半兩）　桃仁（三七枚，湯浸，去皮尖雙仁，炒）　生薑（一塊，如雞子大，半煨上為末，入研藥令勻，煉蜜和搗三二百杵，丸如梧桐子大，每服十五丸，食前用桃條湯下。

治一切瘧疾，發作有時，先覺伸欠，乃作寒栗，鼓振頤頷，中外皆寒，腰脊俱痛，寒戰既已，內外皆熱，頭痛如破，渴欲飲冷，或痰聚胸中，煩滿欲嘔，或先熱後寒，或先寒後熱，或寒多熱少，或熱多寒少，或寒熱相半，或但熱不寒，或但寒不熱，或一日一發，或一發後六七日再發，皆治之。

甘草（爐）　綠豆末　荷葉（爛，各五錢）　定粉（研）　龍腦（研）　麝香（研，各半兩）　金箔（二十五片，為衣）　信砒（醋煮，二兩半）　朱砂（研飛，一兩）

上為細末，煉蜜搜和，每兩作二十丸，捏匾，以金箔為衣，每服一餅，以新水磨化，日發者未發前服之，間日者不發夜服，隔數日發者，前一日夜服，連日者凌晨服。

治瘧。

常山　鱉甲（醋炙黃，各三分）　虎頭骨（炙，半兩）　豉（炒，半分）　桃枝（一握）

柳枝上細銼，以酒一升，浸一宿，明日入生薑五片，煎取五合，去滓，空心分為二服。

治一切瘧疾。

靛花（二兩，東方）　桂心（一兩，南方）　乾薑（一兩，西方）　巴豆（一兩，北方）

硫黃上將五般藥於盤內，據五方安排定，取四月二十八日夜安桌子上，於中庭露，以香一爐，當虔心。如是露七夜，至端午日早修合，將巴豆去殼，湯五十沸搗研，余藥為散，入麝香，以薄糊調靛花末為丸，如櫻桃大，合時忌女子等見，丸子焙乾於盒內盛，發日淨手取，以綿裹香火炙令熱，男左女右，預前帶安耳中，便利時除卻，淨手後再安耳中，不得女子捻觸，女子患男子與安，忌一切葷腥果子（一方無麝香）。

治嵐瘴鬼瘧食瘧頻並者。

雄黑豆（一作小豆）　綠豆（各四十九粒）　信砒（半錢，另研）　黃丹（一錢，為衣）

上為末，於端午日同入乳缽內，滴水為丸，分作三十粒，每服一粒，用東南桃心七枝研汁，將井花水，早晨日欲出末出時吞之，醋湯亦得，其驗不具言。三五月患者只一丸，服後大段者只微寒，若小可便絕去也。當發日服，忌葷腥，三日一服，孕婦不可服。一方有雄黃

治瘧疾等證。

人言　雄黃（各一錢半）　白面（七錢半）　干胭脂（一錢）

上各研極細，和勻，滴水和為餅子，如棋大，每服三餅，臨臥細嚼，冷水送下，忌濕面葷腥，生硬冷物，分作三十服，虛實大小，加減服之。

治瘧疾。

信（一錢）　蜘蛛（大者三枚）　雄黑豆（四十九粒）

上為末，同研細，滴水和丸，如豌豆大，來日發，今夜北斗下獻，早晨紙裹一丸塞耳中，一粒可治三人，其效如神。

治瘧疾。

白扁豆（一兩，炒）　綠豆（一兩，炒）　好信（五錢，醋煮）

上為末，入白面四兩，水和丸，如梧桐子大，臨發日五更，用涼水送下，忌熱物。

治一切瘧疾。

常山（四兩）　草果（二兩，各炒存性）

上為末，薄糊為丸，如梧桐子大，臨臥冷酒下四十丸，五更時再服三十丸，忌熱物並羊肉。

黃丹　大蒜（小者亦可）

上二味，先將大蒜搗碎，後入黃丹為丸，朝東吞下。一方去蒜皮，再入大蒜五個，入辰砂末一錢，宿蒸餅丸，如梧桐子大，空心井花水下一丸，十歲以下，丸如麻子大，忌生冷油膩熱物湯，合藥時宜端午日。

上用桃仁一百個，去皮尖，大小於乳缽中細研成膏，不得犯生水，候成膏，入黃丹三錢，丸如梧桐子大，每服三丸，當發日面北，用溫酒吞下，如不飲酒，井花水下亦得，須五月五日午時合，忌雞犬婦人見。

治諸瘧疾。

上用蛇蛻一條，或三五條，用炭火燒存性，研為細末，每服一字，無根水下，未發前一時服，忌雞魚冷物。一方用蛇皮塞兩耳中，臨發服少許。

昔黃帝問歧伯曰：瘧多方少，愈者何？歧伯答曰：瘧有十二種。帝曰：瘧鬼字何，可得聞乎？歧伯曰：但得瘧鬼字便愈，不得其字，百方不愈。曰：愿聞之。

寅時發者，獄死鬼所為，療之以瘧人著窯上，灰火一周，莫令火滅，即瘥。

卯時發者，鞭死鬼所為，療之用五色衣燒作灰，三指撮著酒中，無酒用清水服之。

辰時發者，墮木死鬼所為，療之令瘧人上木高危處。

巳時發者，燒死鬼所為，療之令瘧人坐地，以周匝然火。

午時發者，飢死鬼所為，療之令瘧人持脂火，於田中無人處燒脂香，假拾薪去。

未時發者，溺死鬼所為，療之令瘧人臨發時，三渡東流水。

申時發者，自刺死鬼所為，療之令瘧人欲發時，以刀刺塚上，使得姓名字，咒曰：若瘥，我與汝拔卻。

酉時發者，奴婢死鬼所為，療之令瘧人碓稍上臥，莫令人道姓字。

戍時發者，自絞死鬼所為，療之左索繩系其手腳腰頭。

亥時發者，盜死鬼所為，療之以刀子一口，箭一枝，灰一周，安瘧人腹上，其箭橫著底下。

子時發者，寡婦死鬼所為，療之令瘧人脫衣東廂床上臥，左手持刀，右手持杖，打令聲不絕，瓦盆盛水著路邊。

丑時發者，斬死鬼所為，療之令瘧人當戶前臥，頭向東。

常山（雞骨樣者良）　茯神（去皮木）　肉桂（去粗皮，等分）　甘草（減半，熱多加之）

上石捶，不犯鐵器，為粗散，每服半兩，用常酒大半碗，浸一宿，於當發日早晨，空心去滓冷服，服後不可吃熱湯熱物，滓再浸或略煎，近發時再服。一方不用肉桂茯神，卻用檳榔烏梅，要在人增損也。凡瘧須是發作三五次後，卻用截之為妙。

治一切瘧疾，不問先熱後寒，先寒後熱，熱多寒少，寒多熱少，年久瘧者，止一服取效，贛州羅鹽稅傳方，大有功效。

知母（直者）　貝母　常山　檳榔（各五錢）

上　咀，作一服，水酒各一盞，用綿蓋定，露一宿，五更望東冷服，直到巳時食干物，若吃水便吐，煎時不得婦人見。

治一切瘧。

上平胃散一帖，大蒜一個，擂爛，用一大碗井花水，調蒜澄清，以半調平胃散，飲盡，又以余蒜水再飲，用濃被蓋臥，汗出即愈。友人鄭瀛叟由赴監試感此，遇道人授此方。

治瘧疾寒熱，乃聖藥也。

好信　硫黃（各等分）

上同研末，用緋紅絹子，手捻一捻放絹上，裹如豆大，細絲練系纏數遭，系定用剪子剪下，勿得不系緊，恐有藥失，每服一丸，星全新水送，空心服，無得人知，如服藥先一日夜服，至明正發日早，勿令人知，去無人知靜處避之，或廟宇內亦得。

====足厥陰肝瘧（附論）====

夫經謂足厥陰肝瘧，在經則令人腰痛，小腹滿，小便不利，如癃狀，非癃也，數便，意欲恐懼，氣不足，腹中悒悒；在臟則令人色蒼蒼然太息，其狀若死者，俱刺足厥陰。蓋足厥陰之脈，循陰器，邪氣客之，則少腹滿，小便不利也。肝為將軍之官，謀慮出焉，故病則恐懼不足也。蒼蒼者肝之色也，宜察其經絡腑臟而治之，治已汗出，故謂足太陰瘧，又名脾瘧。

治脾臟不和，瀉痢瘧疾腹痛，下部無力，體重足痿，腳下痛，飲食中滿，四肢不舉等病。陸景淵方，曾以治瘧，甚效。

橘皮（生用）　甘草（炙）　厚朴（去皮，薑汁製，以上各一兩）　羌活　防風　肉豆蔻茯上　咀，每服四錢，水一盞半，生薑三片，煎至八分，去渣，食前服。

治脾瘧。

人參　甘草（炙，各一分）　陳橘皮（湯浸，去白，又焙，半兩）　烏梅（五枚，去核，焙）

上銼為末，每服五錢，用濕紙裹煨熱，用水二盞，生薑一片，棗一枚擘碎，煎至一盞，未發前溫服。

能截脾寒。

上於五月五日，用大蒜不以多少搗爛，次入礬紅，拌勻為丸，如圓眼大，每服一丸，大蒜湯嚼下。

醒脾治瘧。

良薑（二兩）

上為末，豬膽汁和丸，如梧桐子大，紫蘇湯空心下二十丸。

====手太陰肺瘧（附論）====

夫肺瘧者，《內經》謂令人心寒，寒甚則熱。熱間善驚，如有所見，刺夫心瘧者，《內經》謂令人煩心，甚欲得清水，反寒多不甚熱，刺手少陰是也。蓋心為神舍，邪不可干，邪氣干之，故煩心，其欲清水者，以心火內熱故也。其反寒多不甚熱者，內熱而外寒故也，治宜通心經、利邪熱則愈。

治心熱　為瘧不止，或止後熱不渴，乍來乍去，令人煩心，甚欲飲清水，反寒多不甚熱者。

甘草（一兩）　蜀漆（三兩）　常山　鱉甲（各四兩）　石膏（五兩）　香豉（一合）　梔子烏上　咀，以水九升，煮取三升，分三服。

治心瘧。

麝香　黃丹（炒紫色）　砒霜（各一分）　朱砂（一兩）　金箔（三十片）

上細研令勻，用粳米飯和丸，如梧桐子大，男左女右，中指節上，用緋絹裹系一丸，發前以冷醋湯下一丸，忌食熱物。

治心瘧。

光明砂（半兩，細研）　常山（一兩）　杏仁（十枚，湯浸，去皮尖，麩炒微黃）

上為末，研入朱砂令勻，煉蜜和丸，如梧桐子大，未發前以粥飲下十五丸，欲發時再服

====足太陰脾瘧（附論）====

夫足太陰之經，脾之脈也。脾經之瘧，令人不樂，好太息，不嗜食，多寒熱汗出，病至則嘔，嘔已乃寒。寒則腹中痛，熱則腸中鳴鳴。肝瘧顏色蒼蒼，顫掉氣喘，積年不瘥，鱉甲丸等方主之。

治肝瘧色蒼蒼，顫掉氣喘，久不瘥者，或久熱勞微動如瘧。

鱉甲（去裙袢，醋浸，炙）　蜀漆葉　烏梅（取肉，炒）　常山　知母（各一分）　甘草（微上為細末，煉蜜為丸，如梧桐子大，每服十丸，未發前米飲下，臨發再服。

治肝瘧，上焦壅滯，心煩頭疼，寒熱不止，肌肉消瘦，不下食。

知母　地骨皮　升麻（各一兩）　鱉甲（去裙袢，醋炙黃）　犀角（鎊屑）　人參　麥門冬（去心，焙）　柴胡　石膏（各二兩）　甘草（生，半兩）　虎頭骨（酥炙，一兩半，一方無此，有上粗搗篩，每服四錢，水一大盞，入香豉五十粒，煎至六分，去滓，不拘時溫服。

治肝瘧。

木香　羚羊角（鎊屑）　犀角（鎊屑，各一兩半）　升麻　玄參　豬苓　檳榔（各二兩半）

上為細末，煉蜜和丸，如梧桐子大，每服三十丸，用溫酒或米飲送下，日再服。體熱即去甘草檳榔，加大黃（五兩）。

====手少陰心瘧（附論）====

手太陰陽明是也。蓋心肺獨居膈上，其氣相通，故瘧邪干肺，內動於心，則為寒熱善驚之候也。

治肺瘧，心寒熱善驚，如有所見。

人參　鱉甲（去裙袢，醋炙）　桃仁（去皮尖及雙仁，炒研）　常山　甘草（炙）　肉蓯蓉（酒浸切，焙）　升麻（各三分）　桂心（去粗皮，半兩）　烏梅肉（炒）　龍齒（研，各一兩）　丹上為末，煉蜜丸，如梧桐子大，每服十五丸，空心用米飲下，未發時並二服。

治肺瘧。

杏仁（四十枚，湯浸去皮尖雙仁，炒）　常山（三分）　丹砂（別研，半兩）　甘草（一分）

上為細末，煉蜜和丸，如綠豆大，每服十五丸，未發米飲下，日再服之。

====足少陰腎瘧（附論）====

《內經》謂足少陰腎瘧，在經則令人嘔吐，甚多寒熱，熱多寒少，欲閉戶牖而處，其病難已；在臟則令人洒洒然腰脊痛宛轉，大便難，目　然手足寒，刺足太陽少陰，蓋腎脈入肺中，肺脈環胃口，故使人嘔，陰虛則陽氣偏，故熱多，若洒淅腰脊痛，大便難，目　，手足寒，特以藏氣內虛，機關不利，故為此證也。

治腎瘧，令人洒洒然腰脊痛，大便難，目　手足寒，及諸瘧久不瘥者。

烏梅肉（炒，一兩半）　常山（三分）　豉（一合，炒）　虎頭骨（酥炙）　附子（炮，去皮臍）　肉蓯蓉（酒浸，切焙以上各半兩）　麝香（別研，一錢）　桂心（去粗皮）　知母（切焙，各一上搗研為末，拌勻煉蜜和丸，如梧桐子大，每服二十丸，空腹米飲下，未發服（一方無知

治腎瘧。

肉蓯蓉（酒浸，切，焙）　烏梅肉（炒）　桂心（去粗皮）　甘草（炙）　升麻（各半兩）　豉（上搗研為末，和勻，煉蜜和丸，如梧桐子大，未發日空腹溫酒下二十丸，米飲亦得，至發時更服二十丸。

====足少陽膽瘧（附論）====

夫少陽膽之狀，《內經》謂令人身體解　，寒不甚，熱不甚，惡見人，見人心惕惕然，熱多汗出甚，刺足少陽是也。蓋膽為中正之官，決斷出焉，今瘧邪外中，其氣不守，故心常惕惕然，邪盛故熱多，有風故汗出。

治足少陽瘧，身體解　，見人心惕惕然，熱多汗出。

升麻　鱉甲（去裙袢，醋炙）　淡竹葉（各一兩）　常山（一兩半）　犀角屑　麥門冬（去上　咀如麻豆大，每服五錢，水一盞半，煎至一盞，去滓，空心日午溫服。

治足少陽瘧解　，熱多汗出。

犀角（鎊）　甘草（炙，各一兩）　麥門冬（去心）　升麻　知母　鱉甲（酥炙，去裙袢，各上　咀如麻豆大，每服五錢，水一盞半，煎至一盞，去滓，於未發前溫服。

====足太陽膀胱瘧（附論）====

夫太陽瘧之狀，《內經》謂令人腰痛頭重，寒從背起，先寒後熱，　然，熱止汗出難已，刺　中出血。蓋膀胱經下抵腰中，上巔絡腦，故腰痛頭重，寒從背起也，經虛受邪，故先寒後熱也，熱止汗出難已，以真氣不勝邪故也。

治足太陽瘧寒熱。

柴胡　常山　知母（焙）　鱉甲（去裙袢，醋炙黃）　青蒿（干者）　甘草（炙）　枳殼（去穰上粗搗篩，每服三錢，水一盞，入柳枝心七枚，蔥白二寸，細切，同煎至七分，去滓，空腹溫服，發前再服。

====足陽明胃瘧（附論）====

夫足陽明胃瘧，在經則令人先寒酒淅，寒甚久乃熱，熱去汗出，喜見日月光火氣快然，當刺足陽明跗上；在胃則令人旦病善飢而不能食，食則支滿腹大，當刺足陽明太陰，橫脈出血。蓋胃圍沖氣，為水穀之海，邪氣客之，則沖氣不和，故善飢不能食，食則支滿腹大。傳於經者為寒熱，陽不勝於陰，故喜見日月光及火氣也。

治足陽明胃瘧，支滿腹大。

厚朴（去皮，薑汁製）　陳皮（湯浸，去白，焙）　白朮　半夏（湯浸七次，制，各一兩）

上粗搗篩，每服三錢，水一盞，薑五片，棗二枚，擘破，煎七分，去滓，不拘時溫服

治胃瘧，心腹脹滿不食。

枳殼（去穰，麩炒，三兩）　厚朴（去皮，薑製）　人參　白朮　白茯苓（各二兩上粗搗篩，每服四錢，水一盞半，入生薑一棗，大切，煎至一盞，去滓溫服。

專治食瘧。

荊三棱（醋煮）　莪朮（各二兩）　胡椒（一兩）　青皮（炒香，三兩）　阿魏（一分，醋化）

上為細末，別用陳倉米同阿魏，醋煮糊為丸，如梧桐子大，每服五十丸，加至百丸，用薑湯吞下。或因食生果成瘧，用麝香湯吞下，一方炒土朱為衣，以老瘧飲下，古方雖有鱉甲煎等，不時服不見效。

治寒瘧。

朱砂（細研）　白芥子　阿魏（各一錢）　香墨（五錢）　砒霜（一兩，酸漿水一碗，於端午上為末，以砒霜煎和丸，如黍米大，每於未發前冷醋湯下一丸至二丸，忌食熱物。

治體虛之人患瘧，寒多不可服截瘧藥者。

川烏　附子（各一兩）　南星（二兩）　木香（五錢，別銼，臨時入）

上除木香不見火外，三味各將一半去皮生用，一半炮熟合和　咀，每服四錢，水一盞半，生薑十片，棗七枚，煎至七分，發前一日及當發日早晨，連進兩三服，半生半熟，能解陰陽。

治氣虛脾寒，瘧疾不愈，振寒少熱，面青，或單寒者，或大便溏泄，小便反多草果仁　附子（炮）

上各等分　咀，每服半兩，水二盞，生薑七片，棗一枚，煎至七分，去滓，不拘時溫

療溫瘧，壯熱不能食。

知母　鱉甲（炙）　地骨皮（各三兩）　竹葉（切，一升）　石膏（四兩，碎）　常山（二兩）

上切，以水七升，煮取一升半，去滓，分三服，忌蒜豬肉莧菜生蔥生菜。

治證同前。

良薑　吳茱萸　胡椒（各一分）

上為細末，豬脾一條，銼作　，加五味炒之，一半袞藥，一半不袞藥，並作餛飩，有藥者以墨點之，遇點者吞下，無藥者嚼下，一服效。

治瘴瘧。

白朮　丹砂（研）　麝香（研）　丁香　訶黎勒皮　安息香（入胡桃仁，研）　檀香　蓽茇犀角（鎊，各半兩）　薰陸香　蘇合香　龍腦（研，各一分）　莎草根　石膏　木香（各半兩）

上為末，煉蜜丸，如梧桐子大，每服十丸，空腹井花水下，老人小兒三丸，仍用紗絹袋盛藥，帶於臂上，辟鬼氣，臘月合以新瓷器盛，勿令泄氣。

治山嵐瘴氣，有黑霧起處，急服。

麻黃　防風（去叉）　蜀椒（去目並合口者，炒出汗，各一兩）　烏頭（炮，去皮臍）　官桂上為細末，每服一錢，溫酒調下，每日食前常服。

一云嵐氣者，嶺南青草黃芒瘴氣，如嶺北傷寒也。南地暖，故太陰時草木不黃而落，伏蟄不閉而藏，雜蟲因暖而生，則仲夏有青草瘴，孟冬有黃芒瘴，彼人失醫，多成疸病，即為難治。嶺南人得之，亦如傷寒，壯熱頭疼，一日三日以上，在於皮膚前，可汗而愈；五日以上，結於臟腑，身重而腹痛，當下之得愈，即不可先下，下之亦為難療。其或不解，則春秋作瘧痢，而肌膚黃瘦。

治嶺南諸瘧。

丹砂　雄黃（各一兩，並研細，水飛過，令干）　鬼臼（半兩，為末）　阿魏（一分，用酒上再研令勻，以阿魏膏和丸，如雞頭大，緋絹袋貯十丸，常執手中頻嗅，瘴氣內行不著人，遇瘴氣病者，井花水嚼下三丸，五服瘥。

治瘴氣惡心，四肢疼痛，口吐酸水，不思飲食，增寒壯熱，發過引飲，二廣八閩多山嵐煙霧，蛇虺郁毒之氣，當秋七八月之間，芒華發時，此時疾大作，謂之黃芒瘴，又謂之黃茅瘴是也。蓋人或因飢飽，或由虛怯，或沖煙霧，或涉溪澗，遂得此疾，謂之黑腳瘴、蛤蟆瘴、啞瘴，其名不一，並皆治之。

香椿嫩葉（三兩，酒浸，炒）　南壁土（向日者）　甘草（炙）　臘茶（各一兩）

上為細末，每服四錢，用酒調下。如患久者，更入甘遂柴胡各半兩，空心臨臥服。

治山嵐瘧，南方山嶺瘴氣，令人寒熱發作無時，痿黃腫滿，四肢痹弱。

鯪鯉甲（炙，五枚）　鱉甲（去裙袢，醋炙黃）　烏賊　魚骨（去甲）　附子（炮裂，去皮臍上細銼，以酒二升半，煎漬一宿，瘧發前稍稍服之，勿絕藥味，兼以酒塗身體，服藥良久，方可進食。

療乍寒乍熱，乍有乍無，及瘧痰滯發歇不定，久不瘥者。

常山（三兩）　鱉甲（炙）　升麻　烏賊魚骨（去甲）　附子（各一兩）

上並切，絹袋盛，以酒六升漬之，少令近火，轉之一宿，每服一合匕，發可數服，或吐，忌豬肉生蔥生菜莧菜。

治山嵐瘴瘧，寒熱久不瘥。

常山（半兩）　青蒿　知母（各一兩）　桃仁（湯浸，去皮尖雙仁，研，半兩）

上粗搗篩，每服二錢，水一盞，生薑半分，同煎至六分，去滓，不拘時稍熱服。

治取下暑毒瘴毒。

圓白半夏（生）　烏梅肉　川巴豆（不去油）　母丁香（每件各一枚）

上為末，薑汁煮，面糊丸，如麻子大，上下以濃紙蓋貼，有油晒又再易紙，每服五丸，臨臥冷水下。此方舟人於海角遇白衣人授之。

治受瘴結成氣塊，腹中不能消散，服之效。

蓽茇　大黃（各一兩，俱生用）

上為細末，入麝香少許，煉蜜為丸，如梧桐子大，每服三十丸，空心冷酒下，日三服。

治瘴瘧，經久不瘥，正氣羸弱，身熱如火，極寒極熱，連日方醒，發時沉著枕簟，不能抬身，戰掉不堪，便溺飲食不便。

附子（二枚，一枚生，去皮臍，一枚炮熟，去皮臍，鹽水浸，各一兩）

上銼散，每服三錢，水一盞半，生薑七片，紅棗七枚，煎至七分，去滓攤冷，吞靈砂丹五十粒或百粒，未效，再以七棗湯吞黃芽丹二十丸，仍服黑錫丹以墜痰，亦可順元氣，凡此

治山嵐瘴氣。

蒼朮（去粗皮，炒）　甘草（鹽擦，炙，各二兩）　防風（細切）　白芍藥（去皮）　厚朴（去上銼散，每服四錢，水二盞，煎至一盞，去滓，不拘時熱服，服畢少時，以薑蔥作羹或作粥，吃了避風坐臥，身體滋潤即愈，兩滓又合煎服。

治癉瘧，發作有時，但熱不寒，頭痛不安，通身俱黑，大腸秘熱，小便黃赤茵陳蒿　山梔子（去皮）　柴胡　黃芩（去黑心）　桔梗（炒）　牡丹皮（去心）　貝母荊芥穗（去梗）　升麻　半夏（湯泡浸七次，焙）　羌活　杏仁（湯浸去皮尖雙仁，炒）

獨活　麻黃上粗搗篩，每服三錢，水一盞，生薑三片，煎一沸，急瀉出，臨發熱頭痛，去滓熱服，不拘時候。但此瘧止發熱，並初發時先壯熱者可服，熱多寒少，食後吃此藥。

癉瘧，積熱痰盛，寒少熱多，煩躁引飲。

大青（一兩，莖葉紫者是，不紫即是遠志，不可用也，如無真者，以青黛代之）　大黃（醋上粗搗篩，每服五錢，用水一盞半，煎至八分，去滓溫服，氣盛熱多，宜服得利，或熱稍退即止。人宿有冷疾，年四十以上者，雖有熱證，不宜多服。

治癉瘧，但熱不寒，煩渴不止。

常山（銼炒，半兩）　甘草（銼炒，二分）　青蒿（焙，一分）　烏梅（七枚，捶碎，去核，焙）

上粗篩，卻以小便一盞，水一盞，酒一盞，煎至一盞，去滓，當發日空心服。

治癉瘧，但熱不寒。

上用黃丹　過，臨發時蜜湯調下，稍大能飲酒，用酒調下。

治間日瘧。

砒霜（研，一錢）　大棗（三枚，煮去皮核）　黑豆（小者二十一粒，水浸去皮）

上須於重午七夕日修合，研丸如碗豆大，以丹砂為衣，合時忌婦人雞犬見，於發日早晨將一丸面北香上度過，用冷茶清送下，忌熱物一復時。

常山　竹葉（各三兩）　秫米（一百粒）　石膏（八兩）

上　咀，以水八升，銅器中漬藥，露置星月下高淨處，橫刀其上，明日取藥，病患房中，以銅器緩火煎取三升，分三服，清旦一服，未發前候一食頃一服，臨發一服，服訖靜室中臥，莫共人語，當日勿洗手面及漱口，勿進食，取過時不發，少頃乃澡洗進食，並用藥汁塗五心胸前頭面，藥滓置頭邊。

治間日瘧。

常山（一兩）　糯米　黑豆（各一百粒）　蒜（獨頭者一顆，去根莖，橫切）

上　咀，以清酒一升，病未發前一日，以酒浸藥於碗中，以白紙覆之，碗上橫一刀，欲發時三分飲一分，如未吐更服一分，得吐則瘥。

治痰瘧，發作有時，熱多寒少，頭痛，額角並胸前肌肉　動，食才入口，即吐出，面色帶赤，宜服此。

半夏（湯浸洗，去滑為末，生薑汁搜和作餅，曝乾）　藿香　羌活　川芎（各一分）　牽牛上為細末，每服三錢，食後白湯調下。

截瘧消痰。

虢丹　穿山甲（灰火中炮焦，各一分）　土朱（半兩）

上為末，以獨蒜煨去皮，研膏和丸，如梧桐子大，每服十丸，生薑烏梅紫蘇湯送下。

治　瘧以時發。

鱉甲（半兩，醋炙）　烏賊魚骨（去甲）　常山（各二兩）　附子（炮裂，去皮臍）　甘草（炙上銼如麻豆大，每服五錢，以酒一盞半，漬藥一宿，明日以酒先塗五心，遇發時瘧斷，若不斷，可飲藥酒一二盞，即瘥。

治五臟氣虛，陰陽相勝作　瘧，不問寒熱先後，與夫獨作疊作間日，及痰痞塞不通，發作無時，或寒多熱少，或單寒者，悉皆治之。

附子（一枚，炮裂，以鹽水泡再泡，如此七次，不浸去皮臍，一方以陳壁土為糊，泡浸七次。）

上　咀，分作二服，水半碗，生薑七片，棗七枚，煎至八分盞，當發日，去滓空心溫服。川烏亦可。一方名冷附湯，去棗煎熟，露一宿，五更初冷服。

凡患瘧疾，無過是痰實，痞塞不通，脾氣弱，虛熱在上停於胸膈，不得入於臟腑，所以五更冷服，乃使藥下達，壯脾胃，去痰實，降虛熱，養心氣，屢試驗。治瘧虛寒久不瘥者，空心服，仍食棗三個。一方蔥白七寸同煎。

治瘧久不瘥，或止或發，繼月連年，諸藥無效者。

狗頭骨　鼠頭骨　牛頭骨　虎頭骨　兔頭骨　狸頭骨　龍角　猢猻頭骨　馬頭骨　天靈蓋鱉甲　龜甲　阿魏（細研）　麝香（別研，各半兩）　蛇頭（一枚）　雄黃（細研，一兩）　朱上為末，入別研藥和令勻，以軟飯和丸，如雞頭大，以青絹裹，男左女右，中指上系一丸，未定，即以醋茶下一丸。

治瘧久不瘥。

鯪鯉甲（酒浸，炙黃）　鱉甲（去裙欄，醋浸，炙黃，各半兩）　烏賊魚骨（去甲）　常山（各三分）　烏梅肉（微炒，一分）　竹葉（一握）　豉（一合）　桃仁（二十四枚，湯浸，去皮尖雙上銼如麻豆大，用生絹袋盛，以酒三升浸，經一宿，每日空腹溫服半盞，良久取吐，如不吐，至巳午時再服三兩，服如不瘥，隔日更依前服之。

狐糞　雄黃　阿魏　黃丹　朱砂　丁香（各一兩）　麝香（一分）

上同研為細末，醋煮面糊為丸，如雞頭實大，以緋帛裹一丸，男左女右，系其臂上。

蜘蛛（五枚，大者去腳，研如膏）　蛇蛻皮（一條，全者，燒灰）　蝙蝠（一枚，炙微焦）

上為末研勻，五月五日合，以蜘蛛膏入煉蜜和丸，如麻子大，每服五丸，空心溫酒下，小兒茶下二丸。

治瘧百方不瘥者宜服。

砒霜（一錢，研）　乳香（半兩，研）　半夏（湯洗七遍，焙乾，秤一兩）

上為細末，於重午日正午時，用粽子尖和為丸，如皂角子，大發時以醋湯下一丸，更不再服，如非重午日，須兩服瘥。

治久瘧及諸瘧疾。

上用三姓人家寒食日食用白面，每一家取一匙，於五月五日午時，采青蒿擂取自然汁，和前面為丸，如綠豆大，每服一丸，當發日早晨取無根井水送下。一方用黃丹一匙，炒過，與面一處碾和勻。

治勞瘧。

鱉甲（去裙袢，醋炙）　黃　（銼）　牛膝（酒浸，切焙）　天靈蓋（酥炙）　菟絲子（酒浸，別搗）　續斷（各半兩）　羌活（去蘆）　柴胡（去苗）　赤茯苓（去皮）　生乾地黃（焙）　木香　陳橘皮（湯浸，去白，焙）　川芎　山茱萸（去核）　獨活（去蘆）　藿香（各一分）　麝香（研，上為末，每服三錢，水一盞，入鹽少許，同煎七分，空心和滓服，或煉蜜丸，如梧桐子大，空心鹽湯下四十丸亦得。

治勞瘧及瘴鬼等瘧，悉皆治之。

烏梅肉（微炒）　肉蓯蓉（酒浸一宿，刮去微皮，炙干）　鱉甲（去裙袢，醋塗炙令黃）

桃仁（湯浸，去皮尖雙仁，麩炒，以上各一兩）　香豉（一合，炒干）　麝香（半兩，細研）

常山上為末，入麝香研勻，煉蜜和搗二三百杵，丸如梧桐子大，每服未發前空心溫酒下三十丸，至發時又服三十丸，每日服之，以瘥為度。

治久瘧成癆。

白茯苓　檳榔　常山　秦艽　柴胡　黃芩　半夏　官桂　白朮　甘草（各等分）

上　咀，每服三錢，水酒各半盞，露一宿，次早溫去滓服。

治鬼瘧猢猻頭骨　虎頭骨　貓兒頭骨　砒霜（細研）　常山　朱砂（細研）　乳香（細研）　麝香（上為末，研令勻，取五月五日午時煉蜜和搗三五百杵，丸如皂角子大，以緋絹裹一丸，男左女右，臂上系之，發時於淨室內，焚香恭信解下，男左女右，以手把之，時時就鼻嗅之，四五度效。

砒霜（細研）　朱砂（細研）　乳香（細研，各半兩）　麝香（細研）　阿魏（細研）　安息香上為末研勻，以蒸餅和丸，如梧桐子大，未發前，男左女右，手把一丸，便臥一炊時，久便瘥。

治鬼瘧虎頭骨（酒炙，三兩）　藜蘆（六兩）　雄黃（研）　鬼臼　天雄（炮，去皮臍）　蕪荑（炒）

上為細末，入別研雄黃末令勻，煉蜜和丸，如彈子大，令患者頭上戴一丸，立瘥。若除伏尸於房內，四角燒四粒，除疫氣，於床前燒一粒，或熱甚，男左女右臂上帶一粒，則便愈矣。

治一切遠年瘧結成症瘕。

雄黃（研）　丹砂（研）　麝香（研，各半兩）　鱉甲（去裙袢，醋炙，）龜甲（醋炙）

木香　虎頭骨（酒炙）　羚羊角（鎊屑）　犀角（鎊屑）　白薇　玄參　當歸（切焙）　知母防風（去皮）　麻黃（去根節）　龍膽（去苗）　牡蠣（燒赤）　豬苓（去黑皮）　柴胡（去苗）　茯神（去木）　升麻　檳榔（銼）　地骨皮　赤芍藥　梔子仁　黃連（去須）　烏梅肉　阿魏　安息香（研）　桃仁（湯浸上除別研外，余藥為細末，合研勻，煉蜜和丸，如梧桐子大，每服二十丸，白粥飲下，未發前服。

治瘧母，停水結癖，腹脅堅痛。

芫花（炒，二兩）　朱砂（細研，五錢）

上為末，煉蜜和丸，如小豆大，每服十丸，濃煎棗湯下。去癖用芫花大戟破水之劑，下後即愈。

治瘧而發渴。

柴胡　黃　人參　甘草　生薑（各三分）　大棗（二十枚）　栝蔞根（四兩）

上　咀，用水一斗二升，煮取六升，去滓，煎取三升，溫服一升，日三。

治瘧病，發熱煩躁，體黃，小便不利，令人多驚，如有所見。

麥門冬（去心，焙）　犀角屑　杏仁（湯浸，去皮尖雙仁，麩炒微黃）　常山　甘草（炙，各半兩）　糯米（八十一粒）

上粗搗篩，以水五盞，煎至三盞，去滓，分為五服，於發前溫服之。

治瘧病，發熱身黃，小便不利。

赤茯苓（去黑皮）　白芍藥　瞿麥穗（各一兩）　白朮（三分）

上粗搗篩，每服五錢，水一盞半，入蔥白三寸，生薑一分，擘碎，同煎至七分，去滓，食前溫服。