======卷之十五======

=====氣門（附論）=====

《陰陽應象論》云：喜怒傷氣，寒暑傷形。暴怒傷陰，暴喜傷陽。厥氣上行，滿脈去形。喜怒不節，寒暑過度，生乃不固。故重陰必陽，重陽必陰。《玉機真藏論》云：憂喜悲恐怒，令不得以其次，故令人有大病矣。因而喜大虛則腎氣乘矣，憂則心氣乘矣，怒則肝氣乘矣，悲則肺氣乘矣，恐則脾氣乘矣。丹溪云：夫氣周流一身，以為生者氣也。陽往則陰來，陰往則陽來，一升一降，無有窮已。苟內不動於七情，外不感於六淫，其為氣也，何病之有？世言冷氣滯氣，逆氣上氣，皆是肺受火邪氣，得炎上之化，有升無降，熏蒸清道，甚而至於上焦不納，中焦不化，下焦不滲，輾轉變為嘔為吐，為膈為噎，為痰為飲，為翻胃，為吞酸，或痞或痛，為脹滿，或嘈雜，或噫腐氣，或不思食，諸證互見。後人不明經旨，以《脈訣》熱則生風，冷生氣，寒主收，引令冷氣上衝，氣逆氣滯矣，非冷而何？《原病式》曰：諸氣逆沖，上嘔涌溢，食不下，皆屬於火。諸病吐嘔酸，皆屬於熱。諸積飲痞膈中滿，皆屬於濕。然則諸氣諸飲諸嘔吐翻胃吞酸等病，豈有寒乎？曰五臟各有火，五志激之，其火隨起，若諸寒為病，必須身犯寒氣，口食寒物，乃為病寒，非若諸火病自內作，所以氣之病寒者，十無一二。《舉痛論》云：百病生於氣也，怒則氣上，喜則氣緩，悲則氣消，恐則氣下，寒則氣收，炅則氣泄，驚則氣亂，勞則氣耗，思則氣結，九氣之不同也。然諸氣動作，皆為熱也。子和云：夫天地之氣，常則安，變則病，而況人稟天地之氣，五運迭侵於外，七情交戰於中。是以前人惜氣，如持至寶，庸人投物，而反傷大和。此軒歧所以論諸痛皆因於氣，百病皆生於氣，遂有九氣不同之說。氣本一也，因所觸而為九，怒喜悲恐寒暑驚思勞也。其言曰：怒則氣逆，甚則嘔血及飧泄，故氣逆上矣。王太仆曰：怒則陽氣逆上，而肝木乘脾，故甚則嘔吐及飧泄；喜則氣和志達，營衛通利，故氣緩矣；悲則心系急，肺布葉舉，而上焦不通，營衛不散，熱氣在中，故氣消矣；恐則精卻，卻則上焦閉，閉則氣還，則下焦脹，故氣不行矣。又曰：恐則傷精，卻上而不下流，下焦陰氣，亦回還而不散，故聚而脹也。然上焦固禁，下焦氣還，故氣下行也。寒則腠理閉，氣不行，故氣收矣。又曰：身涼則衛氣沉，故皮膚之理，及滲泄之處，皆閉密而氣不流行，衛氣收斂於中而不散。炅則腠理開，營衛通，汗大出，故氣泄矣。又曰：人在陽則舒，在陰則慘。故熱則膚腠開發，營衛大通津液而汗大出；驚則心無所倚，神無所歸，慮無所定，故氣亂矣；勞則喘息汗出，內外皆越，故氣耗矣。又曰：疲勞役則氣奔速，故喘息，氣奔速則陽外發，故汗出，內外皆　越於常紀，故氣耗損也。思則心有所存，神有所歸，正氣留而不行，故氣結矣。又曰：系心不散，故氣亦停留，此《素問》之論九氣，其變甚詳，其理甚明，然論九氣所感之疾則略，惟論嘔吐及飧泄，余皆不言。惟《靈樞》論思慮悲哀，喜樂愁憂，盛怒恐懼，而言其病曰：思慮而傷神，傷神則恐懼自失，破KT　脫肉，毛瘁色夭，死於冬脾；憂愁而不解則傷意，意傷則恍亂，四肢不舉，毛瘁色夭，死於春肝；悲哀動中則傷魂，魂傷則狂忘，不靜不正，陰筋而攣，兩脅不舉，毛瘁，死於秋肺；喜樂無極則傷魄，魄傷則狂，狂者意不存人，毛革焦，毛瘁色夭，死於夏心；盛怒而不止則傷志，志傷則喜忘，其前腰脊不可俯仰屈身，毛瘁色夭，死於季夏脾；恐懼不解則傷精，精傷則骨痿，厥精時自下，是故五臟主藏精者也，不可傷，傷則失守而陰虛，虛則無氣，無氣則死矣。又曰：神意魂魄志精所主之病，然無寒暑驚勞四證，余以是推展之。怒氣所至為嘔血，為飧泄，為煎厥，為薄厥，為陽厥，為胸滿脅痛，食則氣逆而不下，為喘渴煩心，為消痹，為肥氣，為目暴盲，為耳暴閉，筋縱發於外，為疽癰；喜氣所至為笑不休，為毛革焦，為肉病，為陽氣不收，甚則為狂；悲氣所至為陰縮，為筋攣，為肌痹，為脈痿，男為數溲血，女為血崩，為酸鼻辛　，為目昏，為少氣，不能報息，為泣則臂麻；恐氣所至為破KT　脫肉，為骨酸痿厥，為暴下淥水，為面熱膚急，為陰痿，為懼而脫頤驚氣所至為潮涎，為口　，為痴癇，為不省人，為僵仆，久則為　痹；勞氣所至為咽噎病，為喘促，為嗽血，為腰痛骨痿，為肺鳴，為高骨壞，為陰痿，為唾血，為冥視，為耳閉，男為少精，女為不月，衰甚則潰潰乎若壞都，汨汨乎不可止；思氣所至為不眠，為嗜臥，為昏瞀，為中痞，三焦閉塞，為咽嗌不利，為膽癉嘔苦，為筋痿，為白淫，為慮後與氣，怏然如衰，為不嗜食；寒氣所至為上下所出水液；炅氣所至為喘嘔吐酸，暴注下迫。凡此九者，《內經》有治法，但以五行相勝之理治之。夫怒傷肝，肝屬木，怒則氣並於肝，而脾土受邪，木太過則肝亦自病；喜傷心，心屬火，喜則氣並於心，而肺金受邪，火太過則心亦自病；悲傷肺，肺屬金，悲則氣並於肺，而肝木受邪，金太過則肺亦自病；恐傷腎，腎屬水，恐則氣並於腎，而心火受邪，水太過則腎亦自病；炅傷脾，脾屬土，思則氣並於脾，而腎水受邪，土太過則脾亦自病。寒傷形，形屬陰寒，勝熱則陽受病，寒太過則陰亦自病；炅傷氣，氣屬陽，熱勝寒則陰受病，熱太過則陽亦自病。凡此七者，更相為治，盛衰之理，經曰：脈滑者多血少氣，澀者少血多氣，大者氣血俱多，脈來大而堅者，血氣俱實，小者血氣俱少，脈來細而緩者，血氣俱虛，代者氣衰，細者氣少，浮而絕者氣辟，大而滑中有短氣，尺脈澀而堅為血實氣虛，尺脈細而微者，血氣俱不足也。劉立之《脈理玄要》曰：下手脈沉，便知是氣沉，極則伏澀弱，難治。其或沉滑，氣兼痰飲，且人身稟天地陰陽以生，藉血肉以成其氣，一氣周流以成其神，形神俱備，乃謂全體，故陰陽升降，血脈流行，營衛運轉，五臟六腑，相養相生，皆氣之使也。蓋天地有五行，而變化生風寒暑濕燥之順逆，順之平，逆之害；人有五臟，亦生喜怒憂思恐。故曰根於化育者，天地之泰和，其體自安，發於　疾者，陰陽之乖戾。大抵氣鬱在上，宜以散之，氣鬱在下，當以利之。此則舉其大略言之，工於醫者，當推脈證治之。

====氣通治方====

治陰多陽少，手足厥冷，氣刺壅滯，胸膈噎塞，心下堅痞，嘔噦酸水。

木香　丁香（各半錢）　陳皮（去白）　厚朴（去粗皮，薑製）　益智仁　縮砂仁　香附子（錢）

上作一服，用水二盅，生薑三片，紅棗一枚，煎至一盅，去滓，不拘時服。

治三焦痞滯，氣不宣暢，心腹痛，嘔吐痰沫，五噎五膈，並皆治之。

沉香　木香　丁香　藿香葉　人參（去蘆）　白朮　甘草（炙，各半錢，）　肉豆蔻　桂花檳皮）　青皮（去上作一服，用水二盅，入鹽少許，煎至一盅，不拘時服。

治三焦氣滯，不能宣通，腹脅脹大，便秘。

紫蘇葉　枳殼（麩炒）　陳皮（去白）　赤茯苓（去皮）　檳榔　甘草（炙，各一錢）　沉香炒，各上作一服，用水二盅，煎至一盅，空心溫服。

治腎氣不和，腹脅膨脹，飲食難化，噫氣吞酸，一切冷氣結聚，腹中刺痛，並石蓮肉（去皮，半錢）　莪朮（煨）　益智仁（去殼，炒）　荊三棱（炮）　甘草（炙，各三錢）

上作一服，用水二盅，生薑三片，紅棗一枚，鹽一捻，同煎至一盅，不拘時熱服。

治氣不升降，胸膈痞悶，時或引痛，及酒食過度，噫氣吞酸，心脾刺痛，刺痛，並皆治之。

木香　蒼朮（米泔水浸）　桔梗（去蘆）　茴香（炒）　乾薑（炮）　陳皮（去白）　縮砂仁　厚朴（去皮，薑製，炒）　丁皮　良薑（炒）　肉桂（去粗皮）　甘草（炙，各一錢）

上作一服，用水二盅，生薑三片，紅棗二枚，煎至一盅，不拘時熱服，入鹽少許亦可。

治脾胃不和，中脘氣滯，心腹脹滿，嘔吐酸水。

青皮（去白）　茴香（炒）　蒼朮（米泔水浸）　陳皮（去白）　肉桂（去粗皮）　良薑（去蘆，上為細末，每服二錢，鹽少許，沸湯調服。

治一切氣逆，胸膈噎塞，心脾卒痛，嘔吐酸水，丈夫小腸氣，婦人血氣，並皆沉香　胡椒（各一兩半）　縮砂（去殼）　桂心（去粗皮）　木香（各一兩）　乾薑（炮）

莪朮兩）

上為細末，每服二錢，生薑紫蘇湯調下，婦人淡醋湯調服。

治男子婦人脾胃虛冷，氣滯不行，攻刺心腹痛，膀胱小腸，腎氣疼痛，及婦並皆治之。

延胡索　肉桂（去粗皮）　乾薑（炮，各半錢）　蒼朮（米泔水浸一宿，切焙）　甘草（炙，苓（去皮）　青皮上作一服，用水二盅，連根蔥白一莖，煎至一盅，空心熱服。

治諸氣痞塞不通，胸膈膨脹，面目虛浮，四肢腫滿，口苦咽乾，大小便秘陳皮（去白，二錢）　半夏（湯洗七次）　厚朴（去皮，薑製）　青皮（去白）　紫蘇葉香附榔藿香葉　木香（不見火）

香白芷　赤茯苓（去皮）　白朮　干木瓜　人上作一服，用水二盅，生薑三片，紅棗二枚，煎至一盅，不拘時熱服。

治男子婦人一切冷氣攻衝，胸膈刺痛不已，及脾胃虛冷，嘔吐泄瀉，膀胱小腸血氣，並皆治之。

縮砂仁（去殼）　蒼朮（米泔水浸二宿）　茯苓（去皮）　草果（去皮煨）　川芎　肉豆蔻　茴制，炒）　陳皮（上作一服，用水二盅，入鹽少許，煎至一盅，空心熱服。

治心脾引痛，中脘氣滯，停積痰飲，胸膈脹滿，陰陽不和，臟腑虛弱，並皆香附子（炒，去毛）　肉桂（去皮）　赤芍藥　天台烏藥　良薑（炒，各二錢）　甘草（炙，上作一服，用水二錢，入鹽少許，煎至一盅，空心熱服。

治一切氣留滯於胸膈之間，不能流暢，以致痞悶、噎塞不通、大便虛秘。

木香（不見火）　丁皮　人參（去蘆）　麥門冬（去心）　大腹皮　大腹子（炮）　桑白皮　草去皮毛）　藿香（去土）　紫上作一服，用水二盅，生薑三片，紅棗二枚，去核，燈心十莖，煎至一盅，食遠服。

治七情之氣，郁結於中，心腹絞痛，不可忍者。

人參（去蘆）　肉桂（去皮）　甘草（炙，各二錢）　半夏（湯泡七次，焙乾，半兩）

上作一服，用水二盅，生薑五片，煎至一盅，食遠服。

專能順氣化痰。治傳尸骨蒸，諸虛勞瘵，卒暴心痛，鬼魅瘴瘧，赤白下痢，證，並皆治之。

沉香　麝香　訶黎勒（煨，去核）　丁香　青皮　安息香（別研為末，用無灰酒一升熬膏）　香附子（炒，去毛）　蓽茇　白朮　白檀香　犀角　朱砂（研飛，各二兩）　薰陸香（別研）　龍腦（研）　蘇合香油（入安息香膏內）

上件研為極細末，和勻，用安息香膏並煉蜜和劑，每一兩作五丸，不拘時用溫水化下一丸，或溫酒化服，或生薑湯磨化服亦可。

治五種噎疾，九般心痛，　癖氣塊，冷氣攻刺，腹痛腸鳴，嘔吐酸水，丈人血氣，並皆治之。

茴香（炒）　青皮（去白）　陳皮（去白）　莪朮（炮）　川芎　甘草（炙，各一兩）　生薑（四半兩）　胡椒　阿上為細末，用阿魏和面糊丸，如雞頭大，朱砂為衣，每服二三丸。丈夫氣痛，炒薑鹽湯下；婦人血氣刺痛，醋湯下。

治陰陽壅滯，氣不升降，胸膈痞塞，喘促短氣。又治脾胃留飲，噫醋吞酸沉香（四兩半）　縮砂仁（十二兩）　甘草（炙，三十兩）　香附子（去毛，一百兩）

上為細末，每服二錢，入鹽少許，沸湯調服，不拘時。

治七情所傷，遂成七疝，心脅引痛，不可俯仰。

檀香　木香　乳香　沉香　丁香（並，不見火）　藿香（各一錢半）　玄胡索（炒）　片子薑錢）

上作一服，用水二盅，生薑五片，棗子一枚，煎一盅，食遠服。

治疝氣連小腹，痛甚不已，診其脈沉緊，是腎經有積冷所致。

益智仁　乾薑（炮）　茴香（炒）　甘草（炙，各二錢）　烏頭（炮，去皮，三錢）　青皮（去上作一服，用水二盅，生薑三片，入鹽少許，煎一盅，空心服。

治體虛氣中，脈息大弱，飲食不進。

乾薑（炮，一錢）　益智仁（四錢）　青皮（去白，三錢）　川烏（生，去皮臍，一錢半）　附上作一服，用水二盅，生薑五片，紅棗一枚，煎至一盅，食前服。入木香一錢煎亦可

治氣不宣流，或成瘡癤，並閃挫腰脅，氣滯疼痛，並皆治之。

舶上茴香（炒）　穿山甲（用蛤粉炒，去粉，各二兩）　延胡索（炒）　白牽牛（炒）　陳皮（上為細末，每服二錢，用熱酒調，病在上食後服，病在下食前服，不飲酒者，煎南木香湯調下。

治心脾氣痛。

延胡索　五靈脂　草果　沒藥（各等分）

上為細末，每服三錢，不拘時熱酒調下。

治男子婦人五臟不和，三焦氣壅，心胸痞悶，咽塞不通，腹脅膨脹，嘔吐不急，咳嗽痰盛，面目浮，四肢腫，大便秘澀，小便不通，憂思太過，郁結不散，走注疼痛，香港腳腫痛，並皆治之。

紫蘇草　青皮（去白）　當歸（洗）　芍藥　烏藥　茯苓（去皮）　桔梗　半夏（湯洗）

川芎腹皮　檳榔　枳殼上作一服，用水二盅，生薑三片，紅棗一枚，煎至一盅，去滓，不拘時服。

治男子婦人脾胃不和，胸膈噎塞，脅疼，氣促喘急，心下脹滿，飲食不思紫蘇　五味子（去梗）　桑白皮（炙）　陳皮（去白）　桔梗（去蘆）　草果仁　大腹皮茯苓上作一服，用水二盅，生薑三片，煎一盅，入鹽少許，食遠服。

治氣滯不勻，胸膈脹滿，虛痞，宿冷不消，心腹刺痛，噎塞，嘔吐惡心，並皆丁香　檀香　木香　白豆蔻（各二兩）　藿香葉　甘草（炙，各八兩）　縮砂（四兩）

上為細末，每服二錢，入鹽一字，沸湯調服，不拘時。

治七情相干，陰陽不得升降，氣道壅滯，攻衝作疼，宜服。

香附子（二錢）　青皮（去白）　陳皮（去白）　桔梗　莪朮　官桂　藿香　益智仁　半夏（湯洗七次）　甘草（炙，各一錢）

上作一服，用水二盅，生薑三片，紅棗二枚，煎一盅，食遠服。

治喜怒憂思悲恐驚之氣結成痰涎，狀如破絮，或如梅核，在咽喉之間，咯不出此七情所為也。中脘痞滿，氣不舒快，或痰飲嘔逆惡心，並皆治之。

半夏（湯泡五次）　茯苓（去皮，各二錢）　紫蘇葉　厚朴（薑製，各二錢）

上作一服，用水二盅，生薑七片，紅棗二枚，煎一盅，食遠服。

治諸氣。

茯苓　人參（去蘆）　木香（不見火）　青皮（去白）　丁香　沉香（不見火）　白朮山藥　砂仁　三棱　莪朮　菖蒲　檳榔　橘皮　白豆蔻（各六錢）　官桂（一兩）　蘿卜子（炒二兩）　香附子上為細末，醋煮糊為丸，如梧桐子大，每服五七十丸，不拘時生薑湯下。

治諸氣痞結滿悶。

桔梗（去蘆）　枳殼（麩炒，各四錢）　甘草（炙，一錢二分）

上作一服，用水二盅，生薑五片，煎至一盅，食進服。

治氣結不散，心胸痞痛，氣逆上攻，分氣逐水。

枳殼（麩炒）　木通　青皮（去白）　陳皮（去白）　桑白皮（炒）　蘿卜子（炒）　白牽牛（炒）

上為細末，薑汁煮面糊為丸，如梧桐子大，每服三五十丸，不拘時，橘皮湯送下。

治虛陽上攻，氣不升降，上盛下虛，痰涎壅盛，喘促短氣，煩悶，胸膈噎心腹脹滿，咳嗽，痰涎留飲，停積不消，並皆治之。

紫蘇子（炒）　半夏（湯泡，各二錢半）　前胡（去蘆）　甘草（炙）　厚朴（去皮，薑製，炒）

七分）

上作一服，用水二盅，生薑三片，煎至一盅，不拘時服。

治諸氣刺痛，流入背膂及脅下，諸藥不能治者。

木香　胡椒（各一錢）　全蠍（七枚）　巴豆（十個，去皮心，研）

上為細末，湯浸蒸餅丸，如麻子大，朱砂為衣，每服五丸。心膈痛柿蒂燈心湯下，腹痛柿蒂生薑湯下，血痛炒薑醋湯下，肺氣甚者，白礬蛤粉（各三分）　黃丹（一分），研為末，煎湯下

治五臟不調，三焦不和，心腹痞滿，脅肋腫脹，風氣壅滯，肢節煩疼，頭面虛微腫，腸胃燥澀，大便秘難，年高氣弱，並可服之。

羌活（去蘆）　宣木瓜　沉香　川芎　陳皮（各一錢半）　紫蘇　白朮　檳榔　木香　大腹上作一服，用水二盅，煎一盅，不拘時服，四磨湯亦可兼服。

治七情所傷，滯於胸膈，窒於咽喉，脹痛於心下，噫氣吞酸，不能飲食。

白豆蔻仁　蓽澄茄　縮砂　丁香　木香　甘草（炒，各一分）　青皮　陳皮　桂心（各二上　咀，每服三錢，用水一盞，生薑三片，鹽一捻，煎至七分，不拘時服。

治一切氣，胸膈痛悶，脅肋脹滿，心腹疼痛，噫氣吞酸，嘔逆惡心，不思飲酒過傷，脾胃不和，並皆治之。

白豆蔻仁　縮砂　木香（不見火）　薑黃（各四兩）　丁香（不見火，六兩）　麝香（別研，上為極細末，入麝香末和勻，用甘草膏和為丸，如梧桐子大，每服一二丸，不拘時細嚼津噫下。常服寬中順氣，消宿酒，進飲食，磨積滯，去症塊。

治三焦不和，氣不升降，心胸痞悶，脅肋疼痛，療因傷冷傳化。

枳實（麩炒）　檳榔　半夏（湯浸）　莪朮（各三兩）　木香　青皮（去白）　陳皮（去白）　赤蔻桂心　沉香　藿香（各一兩）

上為細末，酒糊為丸，如梧桐子大，每服三十丸至五十丸，食後用生薑湯下。

治氣不升降，痰涎郁塞，飲食不化。

檳榔（面裹煨熟）　半夏（生薑汁製）　木香（各二兩）　荊三棱（七錢半）　青皮　陳皮（各上為細末，水煮面糊為丸，如梧桐子大，每服五十丸，食後用生薑湯送下。

治一切氣不升降，脅肋刺痛，胸膈痞塞。

沉香　檳榔（各二錢半）　人參　大腹皮（炒）　訶子（各半兩）　白朮　烏藥　香附子（炒）

術（煨）　益智仁（各二上為細末，每服二錢，食前用沸湯調服。一方加紅花。

治一切氣滯，心腹滿悶，脅肋膨脹，大小便結滯，不快利，噦逆酸臭，宿此名木香檳榔，元是子和之方。

治腎水陰不足，久服養陰發陽。

諸虛腫滿流濕，又能潤燥通腸。

破積通和血氣，痰涎不利胸膛。

酒積食傷同治，泄瀉腹脹膀胱。

手足四肢無力，飲食面色萎黃。

脾肺骨蒸勞嗽，更兼口舌生瘡。

打撲內傷閃墜，驢踢馬咬蛇傷。

與販往來客旅，不服水土他鄉。

諸般雜證同治，調理偏宜此方。

木香　檳榔　青皮　商枳殼（麩炒）　陳皮　莪朮（煨）　黃連（各一兩）　黃柏　香附（炒）

上為細末，滴水和丸，和梧桐子大，每服三十丸，或五十丸，加至微利為度，食後生薑湯下，如不利，加丸數服，常服快氣消食，通潤大腸。一方無黑牽牛，一方有當歸黃芩（各一

治男子婦人一切氣刺氣悶，氣脹食傷，及中毒積滯，兩脅臍下四肢攻注，宿有氣疾，心腹痞塞，嘔吐不思飲食，傷風煩悶，鼻出清水，夜多盜汗，漸致瘦弱，腸滑水瀉不止等疾，皆治之。

茴香（炒）　蘿卜子（生）　莪朮（濕紙裹煨）　桂心（各一兩）　白芷（一兩半）　陳皮（一兩水浸一宿）　桔梗　牽牛（炒熟，取上為細末，每服一錢，水八分，煎至六分，和滓稍熱服，或入棗煎如湯，點服亦得。

婦氣，不思飲食，瘦悴，並以一錢，棗半枚，水五分，煎四分，熱服。

治一切滯氣。

丹砂（研）　安息香（研）　麝香（研，各一分）　白芥子（三百六十粒，炒）　大戟末牽牛乳香（研）　沒藥（研上同研勻，用糯米飯和丸，如麻子大，臨時隨意湯使下。

一塊氣丸官桂　延胡索　莪朮（炮）　薑黃　砂仁　枳實　枳殼　黑牽牛（取頭末）　檳榔　大黃（醋煮）

子（醋浸）　荊三棱（沉香　木香（各四錢）　錫灰（四兩）

大麥芽（四兩，用江子炒熟，去江子）　蘿卜子（一兩，去油）

上為末，酒糊丸，如梧桐子大，善治諸般病疾，每服五七丸，各隨後項湯使下。有孕婦人，不可服之，忌一切熱物。婦人一切血氣，當歸酒下。血崩燕子泥湯下。小兒脫肛，艾湯下。小兒KT　脾，橘皮湯下。小兒驚風，一歲一丸，薄荷湯下。白痢，乾薑湯下，小兒脾積，使君子豬膽蘆薈湯下。赤痢，甘草湯下。一切吐逆，生薑湯下。心膈膨脹，新水下。下元冷，好酒下。風熱閉塞，大小便不通，　花水豆粉調下。婦人紅脈不通，紅花當歸酒下。

赤白帶下，蔓荊子湯下。血昏當歸酒下。產前產後，吳茱萸一兩，重酒一升，煎至二沸下。

血塊氣血等，生薑橘皮煎湯，入醋少許下。常服者淡薑湯下。小女紅脈不通，紅花當歸酒下。

男子小腸氣，茴香湯下。咳嗽，烏梅湯下。腰疼，牽牛湯下。傷寒，蔥白湯下

香附子（炒，六兩）　藿香葉（一兩）

上為細末，每服二錢，食前，白沸湯點服。

治諸般氣痛。

芫花（醋煮干，半兩）　延胡索（炒，一兩半）

上為細末，每服一錢。男子元臟氣痛，蔥酒調下。瘧疾，煎烏梅湯下。婦人血氣痛，當歸酒調下。諸般氣痛，薄荷湯調下。小腸氣，茴香湯調下。

治男子婦人五臟氣，一切冷氣血氣，肥氣息賁氣，痞氣奔豚氣，伏梁氣疾，搶可忍，似板築定，冷汗喘急，不語欲絕，痛令立止。

天台烏藥（細銼，酒浸一宿，微炒）　茴香（炒）　青皮（去白）　良薑（各一兩）

上為細末，每服二錢，空心用溫酒調服，婦人用薑煎童子小便調服。

順氣寬胸，進美飲食。

木香　甘草（炙，各半兩）　丁香枝　薑黃（各一兩）

上為細末，煉蜜丸，每兩作四十丸，每服一丸，細嚼溫水下。

治三焦氣不升降，胸膈滿悶。

南星　半夏（各一兩）　香附（二兩，三味用薑汁半盞，米醋半盞，水一盞，同煮干）　白朮茯苓（各半兩）　木香（一分）　青皮　陳皮　良薑　乾薑（四味各一分，用酒半盞，水一盞，上為細末，酒煮面糊為丸，如梧桐子大，每服二十丸，湯飲任下，不拘時服。

治上氣腹脹。

大黃（銼，炒，一兩半）　檳榔（炮，三枚）　郁李仁（去皮尖，焙）　陳皮（去白，焙，各一香（各一分）

上為細末，煉蜜和丸，如梧桐子大，每服二十丸，用生薑湯送下，食後臨臥時服。

治上氣嘔吐，不能下食。

半夏（湯洗，焙，三分）　陳皮（去白焙）　白朮　甘草（銼炙）　桂心（各半兩）　人參（一上　咀，每服五錢，水一盞，生薑五片，棗三枚，煎至七分，去滓溫服。日三。

治上氣嘔逆，及疏利過多，虛氣上攻，及短氣少氣噎悶，宜服。

木香　人參　白茯苓（去皮）　藿香葉　陳皮（去白焙）　枳殼（麩炒）　甘草（炙，各一兩）

上為細末，每服二錢，煎紫蘇木瓜生薑湯調，再入銀盞重湯煎五七沸，溫服。

治男子婦人諸物所傷，遍身走注，疼痛多年，沉積不散，嘔吐惡心，胸膈痛，久痢不止，肋脅脹滿，一切冷氣不和，婦人胎前產後諸疾，並皆治之。

沉香　檀香　木香　乳香　沒藥（各半兩）　丁香　香附（炒，去毛）　八角茴香　莪朮（烏（炮）　草烏（上為細末，用醋煮面糊為丸，如櫻桃大，每服一丸，用棗一枚，燒熟去核，同藥細嚼，用冷米飲送下。心腹急痛，用冷水送下。傷損腸內痛，煎乳香湯下。積聚亦如前法。服後以干物壓之，忌熱物，大有神效，食後臨臥時服。