======卷之十六======

=====膈噎門（附論）=====

膈噎為病，巢氏以憂思勞食氣五者為五噎，以憂恚寒熱氣為五膈。然膈噎雖分之為二，不云治療之法，《內經》言三陽結謂之膈，三陽者大腸小腸膀胱是也，結者熱結也。小腸熱則血脈燥，大腸熱則後不圊，膀胱熱則津液涸。三陽結熱，則前後閉澀不通，氣反上行，食噎不下，此皆熱證。《內經》又云：諸氣為陽也，氣結則脈結，脈結於陽部，必寸關緩澀而沉伏，此謂之陽結也，結者乃結聚之義也。膈者謂膈在心脾之間，上下不通，若格拒之狀也，或結於咽喉，時覺有所礙，吐之不出，咽之不下，由氣鬱痰搏而然，久則漸妨飲食而為膈也。噎者飲食之際，氣卒阻滯，飲食不下而為噎也。大凡憂愁憤怒，蓋出於思，思則傷神，氣不舒，氣聚結不散，為結為痞，為膈為噎，乃正氣虛，使氣道嗌塞，大便自結。結則氣上不下，食不得入，入則反出，俾腸涸胃空，上吐下結，遂成結腸反胃。蓋氣膈之病，胸中氣痞煩悶，飲食不下，或心下苦滿，噫氣吞酸，時聞食臭，大小便閉澀，不時吐逆，皆由憂思傷氣，故陽脈結而謂之膈氣也。夫喜則氣散，怒則氣逆，憂則氣聚，思則氣結，悲則氣急，恐則氣怯，驚則氣亂，此七氣不和則百病生。膈噎之證，得氣愈盛，氣噎其脈緩澀，食噎其脈短澀，治法透膈疏氣，化痰和胃。後之學人，幸而辨之，治證藥類，開列於後。

====膈噎通治方====

治五噎食不下，嘔　痰多，咽喉噎塞，胸膈滿痛。

人參　半夏（湯洗七次）　桔梗（去苗）　白豆蔻　木香　杵頭糠　沉香（不見火）　蓽澄茄上作一服，水二盅，生薑七片，煎至一盅，食後服。

治胸膈痞悶，諸氣結聚，脅肋脹滿，痰逆惡心，不進飲食，並皆治之。

枳殼（去穰，麩炒）　青皮（去白）　大腹子　半夏曲（炒）　丁香（不見火）　天南星（湯泡）

上作一服，水二盅，生薑五片，煎至一盅，不拘時服。

治胸膈痞滿，胸中痛，喘急妨悶。

栝蔞實（另研）　枳殼（去穰，麩炒）

兩）

上為細末，薑汁煮面糊為丸，如梧桐子大，每服五十丸，食後用淡薑湯下。

治脾胃不和，胸膈痞悶，氣逆生痰，不進飲食，如五噎五膈，並皆治之。

白茯苓（去皮）　縮砂（去皮）　薏苡仁（炒）　枇杷葉（去毛，薑汁炙黃）　桑白皮（炒）　沉穀（炒）　藿香　杜仲（去皮皮（去白）半夏曲（炒黃）　神麯（炒）　桔梗（各三草（炙，各一錢）

上作一服，水二盅，生薑三片，紅棗二枝，煎至一盅，食遠服。五噎入柿干一個，膈氣吐逆入薤白三寸，棗五枚，同煎。

治脾胃不和，停痰留飲，不能運化，腹脅脹滿，短氣噎悶，或吐痰水，噫飲食，漸至羸瘦。

人參（去蘆）　丁香　白芍藥　當歸（去蘆）　肉桂（去皮）　莪朮（煨）　丁皮（各一錢）　干上作一服，水二盅，生薑三片，煎至一盅，空心服。

治喜怒不節，憂思兼並，多生悲恐，或時振驚，致臟氣不平，憎寒發熱，心腹沖兩脅，上塞咽喉，吐咽不下，皆七情所生。

方見氣門。

治因憂恚郁結，或作寒熱，遂成膈氣，不進飲食。

白豆蔻（去皮，一兩）　青皮（去白）　縮砂（去皮）　丁香（各二兩）　木香（一兩半）　甘草薑製炒，各八兩）

上為細末，每服二錢，不拘時用生薑鹽湯調服。

治七情郁結，膈塞不通，及食冷物即發，其病緊痛欲吐，食飲不下，甚者手足或上氣喘急嘔逆。

麥門冬（去心）　甘草（炙，各五兩）　人參（四兩）　川椒（炒，出汗）　遠志（去心，炒）　細辛（去苗）　桂心（各三兩）　乾薑（炮，一兩）　附子（炮，一兩）

上為細末，煉蜜丸，如梧桐子大，每服三五十丸，食前米湯下。夏加麥門冬甘草人參各一兩。一方以吳茱萸代桂，遇寒冷則心痛，咽中有物，吐不出咽不下，飲食減少，皆治之。

治五膈五噎，痞滿嘔吐，心腹刺痛，脅肋脹。

沉香　白豆蔻　荊三棱　蓬莪朮　縮砂　蓽澄茄　草果仁　益智仁　丁香　川白薑　人參丁皮（各半兩）　木香　白茯苓　香附（炒）　藿香葉　青皮　半夏曲　陳皮（各一兩）

甘草（炒，一兩一分）

上為粗末，每服三錢，水一盞半，生薑五片，棗二枚，煎至中盞，去滓，食前服。

治五膈五噎，胸中久寒，諸氣結聚，嘔逆噎塞，飲食不化，結氣不消。常服順寬中進食。

白朮　茯苓（各半兩）　木通　當歸　青皮　陳皮　大腹皮　大腹子　白芍藥　木香（各二兩）　紫蘇葉　枳殼（麩炒，去穰）　白芷（各三兩）　甘草（各一兩半）　沉香（一兩）

上為末，每服二錢，水一盞，生薑三片，棗一枚，煎至七分，空心溫服。一方無木香

治五膈五噎，翻胃嘔吐，不進飲食，此藥多有神效，不可輕視。

丁香（揀淨）　川芎（去土）　白薑（洗淨，炮）　南木香（不見火）　肉桂（去皮，不見火）

術（炮）　粉草（炙，各七錢不去油，冷水浸一宿，別研為膏，留就缽中）

上日干為末，入乳缽內，和勻巴豆膏，再篩過入瓦盒內，以油紙蓋盒口，卻用黃蠟和松脂溶如法，封固盒縫，每以十二月上辰日，或初八黃道，生氣天月二德日，至誠修合，於高地爽處，埋土中三尺深，至次年六月中伏節，擇晴明吉日，取向當風處，攤去濕氣，以不漏瓦瓶收貯密封。壯實人每服半錢，臨睡百沸湯調半盞頓服，仰臥片時，徐以溫白粥壓下。若羸弱只服一字，二三服即能進食止嘔吐，續以寬中散、丁沉透膈湯、橘皮煎丸、厚朴煎丸等兼進，佐助胃氣，忌生冷魚腥黏膩硬物，一兩月則全愈矣，孕婦不可服。

治五膈氣痞，心胸噎塞，漸致羸瘦。

人參　赤茯苓（去皮）　枳殼（麩炒，去穰）　厚朴（去粗皮，薑汁炙）　官桂（去粗皮）　陳榔木香（不見火）　甘草（上為細末，每服二錢，入鹽沸湯調服。如脾氣腹脹，心胸滿悶，每服三錢，水一盞，入生薑一塊，切，棗二枚，擘破，鹽少許，煎至八分，不拘時和滓熱服。

治五膈氣，三焦痞塞，胸膈滿悶，背膂引疼，心腹膨脹，脅肋刺痛，食飲不下通，嘔吐痰逆，口苦吞酸，羸瘦少力，短氣煩悶，常服順氣寬中，消　癖積聚，散三棱（炮）　莪朮（炮）　肉桂（去粗皮）　益智仁　陳皮　枳殼（麩炒，去穰）　檳榔（各十草（炙，各五兩上為細末，每服二錢，水一盞，入生薑二片，棗半個，煎七分，和滓不拘時熱服。

如不煎，入鹽少許，沸湯點服亦可。

治五膈氣噎滿悶，不下食，心胸壅塞。

琥珀（研，一分）　木香（炮）　訶黎勒（炮，去核）　陳橘皮（去白，焙）　昆布（洗，去咸洗七次）　枳殼（麩炒，去穰）　五味子　檳榔　大黃（各半兩）

上為細末，煉蜜和丸，如梧桐子大，每服三十丸，空心生薑棗湯下

治膈氣。

沉香　木香　丁香　茴香　青橘皮　枳實（各一兩）　檳榔（二兩）　阿魏（一分，面裹燒去醋，炒上為細末，煉蜜和丸，如梧桐子大，每服十五丸，生薑湯下。

治五膈氣，心胸妨悶，食少胃虛，四肢無力。

羚羊角（屑）　人參（去蘆）　桂心（各一兩）　乾薑（炮）　甘草（炙，各半兩）　赤茯苓　訶上為細末，煉蜜和搗三二百杵，丸如梧桐子大，每服五十丸，不拘時煎陳皮湯下。

治五膈氣，飲食難下，胸膈噎悶，四肢不利。

草豆蔻（去皮）　附子（炮裂，去皮臍）　遠志（去心）　乾薑（炮）　細辛　桂心　川椒（去目並合口者，微炒出汗，各一兩）

上為細末，煉蜜和搗三二百杵，丸如彈子大，不拘時候，含一丸咽津。

治膈氣喘促，腹脅脹滿，胸膈不快，痰逆惡心，不思飲食。

萊菔子（二兩）　粟米（一兩半）　陳皮（湯浸去白，焙，一兩）　木香（一分）　巴豆（肥大上為細末，用煮萊菔湯調下二錢，或以生薑汁煮面糊為丸，如梧桐子大，以萊菔湯下十五丸，亦得。

治膈氣，酒膈酒積，涎嗽腹痛，吐逆痞滿。

巴豆（五十粒，取霜）　神麯末（半兩）　半夏（一兩，洗）　雄黃（三錢，好者研）　白面（一上研和勻，滴水和丸，如小豆大，用細米糠炒，變赤色，每服三丸，食後溫水吞下，童子二歲三四歲服一丸，歲半服半丸，止嗽用薑汁下，止嘔吐用生薑湯下。

治五膈氣，胸中不利，臟腑壅滯，宜服。

牽牛（一兩五錢，微炒）　木香（一兩）　檳榔（三分）　乾薑（炮）　桂心（各一分）

上為細末，每服二錢，以熱酒調服，空心可二服，續續更以一兩盞熱茶投之，得利三兩行，下得惡物是效。

治五膈氣，飲食不下，漸致羸瘦。

桃花（當年者）　檳榔（各三兩）　縮砂（去皮）　牙硝（各二兩）　吳茱萸（一兩，湯浸七遍上為細末，每服一錢，不拘時溫酒調下。

上用附子一個，先以銚子炒鍛石，令十分熱，埋附子於灰中，候灰冷取出，將鍛石依前法再炒埋，如此三次，然後取附子，去皮臍，入丁香四十九粒，不見火，同為細末，空心以糟茄兒三兩片，翻覆蘸藥食之，然後食物。

上用大鯽魚一尾，市中自死者可用，活魚則不效。剖腹去盡腸物，留鱗，用大蒜去淨皮，薄切片，填入魚腹內，仍合魚為一尾，用濕紙裹定，用麻皮纏之，卻用熟黃泥濃濃外固，晾微干，以碎碎灰火慢慢煨熟取出，去鱗並刺骨，入《局方》平胃散末，搗和可為丸，如梧桐子大，日干瓶收，勿令泄氣味，每服三十丸，空心用米湯送下。

上用壯老薑一斤，連皮洗淨，切如大錢濃，以疏竹籮子盛入寺觀內廁坑中，浸七日取出，長流水中漂七日取出，晒乾為末，每淨末一斤，入甘草末一兩和勻，每服二三錢，米飲調，徐徐服。次用高良薑去毛切片，清油炒熬，候干為末，米飯為丸，如梧桐子大，每服二

治五種膈氣陷胸，正氣進食。

南木香　檳榔（面裹煨）　訶子（炮，去核）　肉桂（去皮，不見火）　川薑（炮）　麥（炒）

草（炙，各半兩）

上為細末，每服一錢，紫蘇鹽湯調服。

治膈氣，咽喉噎塞。

木香（一分）　檳榔（一兩）　縮砂（去皮）　官桂（去粗皮）　陳皮（湯浸去白焙）　肉豆蔻（上為細末，醋煮面糊為丸，如梧桐子大，以丹砂為衣，每服二十丸，不拘時生薑湯下，茶酒下亦可。

治膈氣，咽喉噎塞，咳嗽上氣，痰盛喘滿，氣道痞滯，不得升降。

硼砂（二錢）　丹砂（四錢）　砂（一錢）　巴豆霜（三錢）　益智仁　官桂（各半兩）

上各別研為極細末，拌和勻，用糯米粥為丸，如麻子大，每服一丸或二丸，食後臨寢干咽下。

治膈氣噎塞，不入飲食。

虎頭王字骨（醋炙，額骨是也）　蓽茇（微焙）　人參（去蘆）　羚羊角（鎊屑）　厚朴（去粗上為細末，每服二錢，溫水調，食後臨睡服。

治膈氣，嘔逆不下食。

白朮（麩炒）　木香（炮）　莪朮（煨）　陳皮（湯浸去白，切炒）　桂心（去粗皮）　縮砂（去各二兩）　胡椒（半上為細末，湯浸蒸餅和丸，如芡實大，每服一丸，不拘時用鹽湯嚼下。

治膈氣，嘔逆不下食。

乾薑（炮）　附子（炮，去皮臍）　官桂（去粗皮）　澤瀉（各一兩）　巴豆（十四枚，去皮，上為細末，和勻，煉蜜和丸，如梧桐子大，每服三丸至五丸，溫酒送下，早晚各一服。

治胸中痰結，痞塞不通，不能飲食。

旋覆花　大腹皮　附子（炮裂，去皮臍）　木香（各半兩）　赤茯苓　白朮　前胡（去蘆）

上　咀，每服三錢，水一中盞，入生薑半分，煎至六分，去滓，不拘時稍熱服。

治膈氣痰結，和胃氣，進飲食。

半夏（湯浸七次，洗去滑，搗為末，生薑汁和作餅，曝乾，三兩淨）　丁香　沉香　木香（二枚，尖者）

上為細末，煉蜜和丸，如彈子大，每服一丸，空心食前細嚼，用生薑鹽酒送下。

治膈氣，痰結痞塞，心胸壅悶。

芫花（醋拌，炒令醋干）　桔梗（去蘆）　杏仁（湯浸，去皮尖及雙仁，炒微黃）　桂心（以上為細末，煉蜜和搗二三百杵，丸如小豆大，每服二丸，食前以溫酒下。

治膈氣宿食不消。

厚朴（去粗皮，一兩半，生薑汁浸一宿，炒令紫色）　青皮（湯浸去白，焙）　麥　（炒）

人參陳皮（湯心（去皮，上　咀，每服三錢，水一盞，薑三片，棗二枚，擘破，同煎至七分，去滓，不拘時稍熱服。

治膈氣壅滯，脾胃虛弱，宿食不消，四肢乏力。

蓽澄茄　訶黎勒皮　細辛（各一兩）　人參（去蘆）　草豆蔻（去皮）　荊三棱（煨）　木香半夏（湯浸兩）　白朮　大腹皮上　咀，每服二錢，水一中盞，入生薑半分，棗三枚，煎至六分，去滓，不拘時稍咽服。

治膈氣不下食，縱食不能消化。

神麯（炒）　麥　（炒，各四兩）　厚朴（二兩，去粗皮，生薑汁炙令香熟）　乾薑　檳榔上為細末，煉蜜和搗二三百杵，丸如梧桐子大，每服二十丸，不拘時用淡生薑湯送下。

治膈氣脹滿，吃食妨悶，手腳煩疼，漸加羸瘦，身體無力，並皆治之。

枳殼（麩炒）　木香　赤芍藥　羚羊角　檳榔（各一兩）　前胡（去蘆）　赤茯苓（各二兩）

上為細末，煉蜜和搗二三百杵，丸如梧桐子大，每服三十丸，不拘時以粥飲下。

治膈氣，心胸中氣逆，時作疼痛。

枳實（麩炒微黃）　桂心（各一兩）

上為細末，每服一錢，不拘時用熱酒調下。

治膈氣，心腹痞滿，全不思食。

蓽茇　沉香　丁香　草豆蔻　青皮（去白焙）　桃仁（去皮尖，焙）　生薑（切焙）　大腹子上　咀，每服三錢，水一盞，煎至七分，去滓，不拘時溫服。

治五膈氣，脾胃久冷，嘔吐酸水，臍腹　痛，不思食。

草豆蔻（去皮）　附子（炮裂，去皮臍）　縮砂（去皮）　陳皮（湯浸去白，焙，各一兩）　干榔木香（各半兩）

上為細末，水浸蒸餅和丸，如梧桐子大，每服二十丸，不拘時用熱酒送下。

治五噎，喉咽妨塞，食飲不下，宜服。

昆布（洗去咸水）　麥門冬（去心，焙）　天門冬（去心，焙）　訶黎勒（去核，各一兩半）

一兩）　羚羊角（屑）　杏柴胡（去蘆）　陳皮（湯浸去白，焙）

上為細末，煉蜜和搗二三百杵，丸如梧桐子大，每服三十丸，不拘時熱酒送下，夜飯後用綿裹彈子大一丸噙化。

枇杷葉（拭去毛，炙）　陳皮（湯浸去穰白，焙，一兩）　生薑（半兩）

上件藥都以水二大盞半，煎至一大盞半，去滓，不拘時候，分溫三服。

治噎聲不出。

竹皮（一方用竹葉）　細辛　通草　人參　五味子　茯苓　麻黃　桂心　生薑　甘草（各一兩）

上　咀，以水一斗，煮竹皮下藥，煮取三升，分三服。

雞嗉子（四個和宿食，用濕紙裹，黃泥固濟，炭火內燒，將煙盡時取出，去黃泥，嗉子內食不可去分毫）　木香　丁香　沉香（各一錢）

上為細末，用大棗煮熟，去皮核，研和丸，如梧桐子大，每服三十丸，食前用米飲送下

昆布（二兩，洗去咸水）　小麥（二合）

上件藥以水三大盞，煎候小麥爛熟，去滓，每服不拘時吃一小盞，仍揀取昆布不住含三兩片咽津，極效。

上以手巾布裹舂杵頭糠，時時拭齒。治卒噎，刮舂米杵頭細糠含之，煎湯呷亦得。

絳州僧病噎，不下食，告弟子，吾死之後，便可開吾胸喉，視有何物，言終而卒，弟子依言而視，胸中得一物，形如魚而有兩頭，遍體是肉鱗。弟子置器中，跳躍不止，戲以諸味，皆隨化盡。時夏中藍多作靛，有一僧以靛置器中，此蟲遂繞盤中走，須臾化為水。故世藍靛治噎有效。一方治膈氣，咽喉噎塞，飲食不下。

治噎不能下食，咽喉壅塞，心胸煩悶生薑汁　白蜜　牛酥（各五兩）　人參（去蘆為末）　百合（為末，各二兩）

上件藥納銅鍋中，以慢火煎如膏，不拘時候含一匙，如半棗大咽津，或煎人參湯調下一茶匙，亦得。

治五種膈氣。能治氣補勞，通血脈，益脾胃，去痰飲。

肉豆蔻（五枚）　木香　人參　厚朴（薑製）　赤茯苓　官桂　檳榔　訶子（煨，去核）

青半兩）

上為細末，每服一錢半，鹽湯調，不拘時服。上　咀，每服七錢，水二盞，薑棗各三枚，煎至一盞，去滓，不拘時服亦可。

治胸中不利，痰嗽喘滿，利脾胃壅滯，推陳致新，治膈氣聖藥。

人參　當歸　藿香　枳實　甘草（炙，各一兩）　木香　檳榔（各七錢半）　厚朴（薑製）

上為細末，湯浸蒸餅和丸，如梧桐子大，每服五十丸，食前用米飲送下。

治膈氣成翻胃，服此吐出瘀血及下蟲而效。

雄黃（別研）　木香（各五錢）　檳榔　三棱（煨）　莪朮（煨）　貫眾（去毛）　乾漆（炒，煙上為細末，面糊為丸，如梧桐子大，每服五十丸，食前用米飲送下。

治氣不升降，胸膈痞結。

木香　青皮　三棱（各半兩）　大腹子（二錢半）　半夏（湯泡洗，三兩）

上為細末，薑汁煮面糊和丸，如梧桐子大，每服五十丸，不拘時用倉米湯下。

治翻胃嘔吐，飲食不下。

靈砂（一兩）　丁香　木香　胡椒（各五錢）

上件煮棗肉杵和為丸，如梧桐子大，每服五十丸，用生薑湯下。

治翻胃嘔逆，粥藥不下者。

大附子（一只，坐於磚石，四面著火，漸漸逼熱，淬入生薑汁中，浸一霎時，再用火逼，再淬，薑汁盡半碗，去皮焙乾，研為末）　丁香（二錢，研為末）

上和勻，每服二錢，水一盞，粟米少許，煎至七分，去滓溫服。

治證同前。

大附子（一只，薑汁一碗，煮干）　母丁香（一個）

上為細末，以少許安掌中舐服。

治證同前。

上用白水牛喉，去兩頭節，井筋膜脂肉，節節取下，如阿膠片。以好米醋一大盞浸，微火頻番勻炙干，再蘸再炙，醋盡為度，存性，不要見日，火焙燥為末，每服一錢，陳米飲

治翻胃嘔噎。

半夏曲（炒）　枯礬（各一兩）　皂角（火炙，刮去皮弦子，二兩）　黑牽牛（取頭末，三兩）

上為細末，用蘿卜煮熟搗爛和丸，如梧桐子大，每服五十丸，食遠用生薑湯送下。