======卷之十八======

=====翻胃門（附論）=====

《金匱要略》曰：發汗令陽微，膈氣虛，脈乃數。數為客熱不能消，為胃中虛冷故也。

胃氣無余，則朝食暮吐，為反胃。又云：夫陽脈浮而澀，浮則為虛，澀則傷脾，脾傷則不磨穀，而朝食而暮吐也。暮食而朝吐者，宿食不化，名曰反胃。王冰注云：以晨食入胃，胃虛不能克化，至暮胃氣行裡，與邪相搏，則食反出也。巢氏曰：營衛俱虛，血氣不足，停水積飲，而在胃脘，即臟冷。臟冷則脾不磨而宿食不化，其氣逆而成反胃也，則朝食暮吐，暮食朝吐，甚則食已即吐。其脈緊而弦，緊為寒，弦為虛，虛寒相搏，故食已即吐，曰反胃。經曰食不得入，是有火也，食入反出，是無火也。諸書論之詳矣。夫反胃者，本乎胃食物所傷，嘔吐言胃口翻也，多因胃氣先逆，飲酒過傷，或積風寒，或因憂思悒怏，或因蓄怒抑郁，宿滯痼癖，積聚冷痰，動擾脾虛，胃弱不能消磨穀食，遂成此證。原其所自，女人得之，由血氣虛損，男子得之，多因下元冷憊。又因喜怒不常，驚恐無時，氣與痰搏，升而不降，留於咽嗌，則成膈噎。結於痰者，咯之不出，咽之不下，有大便秘少如羊屎者，名結腸反胃。

大抵翻胃未嘗不由膈噎而起。《內經》謂陽結謂之膈，蓋氣之與神，並為陽也，逸則氣神安，勞則氣神耗，氣神俱擾，使陽氣先結，陰氣後亂，陰陽不和，臟腑生病，結於胸膈，則成膈氣，留於咽嗌，則成五噎。五膈治之不當，歲月因循，久則反胃。治法：氣虛者補其氣，血虛者養其血，調順陰陽，化痰下氣，陰陽平勻，氣順痰下，其證自平。王冰又云：食痹者，食已，心下痛陰陰然，不可忍也，吐出痛止，此胃氣逆而不下行也。若脈軟散，當病食痹。又肺病傳肝曰肝痹，膈痛出食者是也。《金匱要略》又有肝中寒、心中風、厥陰之為病，三者皆以食入即吐，學人全在切脈用藥。醫者人之司命，可不謹乎？且如十膈氣散，治冷膈風膈氣膈痰膈熱膈憂膈悲膈喜膈水膈食膈，對其脈證，用之取效，用之不當，取禍非輕。

且翻胃不可峻用香燥之劑，治之不循次序，如抱薪救火。其脈浮緩者生，沉澀者逆，在乎審察

====翻胃通治方====

治胃氣先逆，飲食過傷，憂思蓄怒，宿食痼癖，積聚冷痰，動擾脾胃，不能消致成斯疾。女人得之，皆由血氣虛損，男子得之，多因下元虛憊。有食罷即吐，有暮食朝吐。所吐酸臭可畏，或吐黃水。凡有斯疾，乃是脾敗，惟當速療，遲則發秘，水飲不得入口，而不旋踵斃矣。

高良薑（一兩，以百年壁上土三合敲碎，用水二碗煮干，薄切成片）　南木香　草果（面裹煨兩）　甘草上為細末，每服二錢，食前米飲入鹽調服，鹽酒亦可。

治翻胃，不進飲食。

附子（炮）　黃　（去蘆，炙）　草果（炮）　厚朴（去皮，薑製炒）　白朮　官桂　白芍藥八分）

上作一服，水二鐘，生薑五片，紅棗一枚，煎一盅，不拘時服。

治翻胃嘔吐丁香　石蓮肉（各十四枚）　生薑（七片）　北棗（七枚，切碎）　黃黍米（半合，淘淨）

上四味用水碗半煎，去滓，入黃黍米煮稀粥食之。

治翻胃，無問久新冷熱皆治。

薤白（二莖）　雞子（三個，去黃）　人參（一兩，細切，以水一大升，煎取三合）　白粟米上以薤白雞子白白粟米三味，同煮熟攪勻，然後溫熱人參湯相和調頓服，不拘早晚。如思食即與粟米粥飲，漸漸加粳米和之。

治翻胃發渴。

桂心　甘草（各一錢半）　赤茯苓　半夏　澤瀉（各二錢）

上作一服，水二盅，生薑五片，煎至一盅，不拘時服。

治中脘停痰，胸膈痞結，欲成翻胃。

砂（紙上飛過）　肉桂（去粗皮）　附子（炮，去皮臍）　木香（各一兩）　茴香（炒，一錢上為細末，次入　砂研勻，酒煮糊為丸，每兩作二十丸，每服一丸，以生薑一塊，剜如盒子，安藥在內，濕紙裹煨令香，去紙，待溫細嚼，以鹽湯送下，不拘時服。

治脾胃虛冷，不思飲食。翻胃嘔吐。

人參　丁香　縮砂　白豆蔻仁　附子（炮）　沉香　橘皮　肉豆蔻　麥　麥曲　粉草（上為細末，每服二錢，薑鹽湯調下，不拘時服。

治脾胃虛弱，不思飲食，翻胃不食，亦宜服之。

白豆蔻仁　縮砂仁（各二兩）　陳倉米（一升，用黃土炒熟，去土不用上為細末，用生薑自然汁和丸，如梧桐子大，每服一百丸，食後用淡生薑湯送下。

治翻胃。

半夏（湯泡七次）　胡椒（各等分）

上為細末，生薑汁和丸，如梧桐子大，每服三五十丸，食遠，用生薑湯送下。

專治十般膈氣，漸成翻胃。

人參（去蘆）　白茯苓（去皮）　官桂（去粗皮）　枳殼（去穰，麩炒）　神麯（炒黃色）　麥皮（去白）　甘草（半兩）

上為細末，每服二錢，入鹽少許，白湯調服。如脾胃不和，腹脅脹滿，用水一盞，生薑七片，棗一枚，鹽少許，煎服。

治五種膈氣，三焦痞塞，嘔吐痰逆，飲食不下。

方見膈噎門。

治五噎食不下，嘔　痰多，咽喉塞噎。

方見膈噎門。

治五種膈氣，胸膈痞悶，痰逆惡心，不進飲食。

方見膈噎門。

治七情之氣，傷於脾胃，以致陰陽不和，胸膈痞滿，停痰氣逆，遂成五膈氣，並皆治之。

青皮（去白）　陳皮（去白）　丁香（各四兩）　厚朴（去皮，薑製，一斤）　白豆蔻（去皮，二兩）　縮砂仁　木香　香附子（炒，去毛，各三兩）　甘草（炙，五兩）

上為細末，每服二錢，不拘時用薑鹽湯調服。

治男子婦人脾胃虛弱，一切嘔吐，久新翻胃，皆可服之，真良方也。

人參　白僵蠶（炒去絲）　白朮　乾薑（炮）　丁香　肉豆蔻（面裹煨）　橘紅　麥（炒）

七次）　甘草（炙上為細末，用白面一分，與生薑自然汁搜和，作棋子大餅，入百沸湯，煮令浮極，漉出搗爛，和前藥末為丸，如梧桐子大，每服五十丸，用淡生薑湯送下，不拘時服。病甚者不過三服。如惡熱，藥內去附子。大便秘者，除肉豆蔻。

治脾胃虛寒，痰逆嘔吐，飲食減少，五膈五噎，翻胃惡心，並皆治之。

丁香　木香（各一兩）　白豆蔻　半夏曲　神麯（各半兩）　白朮　白薑　陳皮（各一兩半）

上為細末，用生薑汁煮糊，和作餅子，如棋子大，每服一餅，空心嚼細，生薑湯送下。

治結腸翻胃，兼治蠱脹，緊急如鼓，妨悶氣促，不能坐臥，飲食頓減，手足干不效者，服之立瘥。

五靈脂（去沙石）　青皮（不去白）　陳皮（不去白，各一兩）　陳秫米（一合，揀淨，一作上各銼，先炒五靈脂香透，次下青皮，炒候色變，又下陳皮，亦炒變色，卻下秫米巴豆，炒黃色取出，以紙攤在地上，出火毒，揀去巴豆不用，留三五粒亦可，碾為細末，用好米醋浸化，蒸餅和丸，如綠豆大，每服十五丸，加至二十九丸，用蔥湯或茶湯送下，婦人醋湯或艾湯送下。

治翻胃吐食等病。

牛涎（半斤）　好蜜（半斤）　木鱉子（三十個，去皮油，研）

上共一處，入銀器內，用慢火熬，以槐條七根攪，煨干為度，每和白粥兩匙，日進三服。

治翻胃不下食。

白罌粟米（二合）　人參（為末，二錢）　生山芋（五寸長，細切）

上共用水一升二合，煮取六合，入生薑自然汁及鹽花少許，攪勻，分二服，不拘時食之，亦不妨別物湯丸。

治翻胃，嘔吐不止，飲食減少。常服快利胸膈，調養脾胃，欣進飲食。常州一胃，往京口甘露寺設水陸，泊舟岸下，夢一僧持湯一碗與之，飲罷猶記其香味，便快。早入寺，知客供湯，乃是夢中所飲者，胸膈尤快，遂求其方。合數十服後，疾曰觀音應夢散。予得之，常以待賓，易名曰甘露湯，在臨汀療一人，旋愈，切勿忽干餳糟（頭榨者，用六分）　生薑（連皮，用四分）

上拌勻，搗爛作餅子，或焙或晒乾，每十兩人炙甘草二兩，同研為末，每服二錢，用沸湯入鹽少許調，不拘時服。

治翻胃。

田螺殼　黃蜆殼（二件，不以多少，在土中多年，陳者尤佳，各另燒成白灰，研細）

上每料用田螺殼灰二兩，黃蜆殼灰一兩，用白梅肉四兩，同搜和作團，以砂盒子盛，蓋了鹽泥，固濟封頂，火　令焦黑存性，取出研細，每服二錢，人參縮砂煎湯調下，陳米飲得。如無盒子，只以建盞兩只相合，依上法燒，食前服。凡覺心腹疼痛，即是翻胃，以此藥治之。

治清濁不分，中焦氣痞，若心下牢大如杯，或寒或熱，朝食暮吐，暮食朝而緊，弦則為虛，緊則為寒，虛寒相搏，此名為格，與關格同也，是謂之反胃硫黃　水銀　木香（別研）　丁香（別研，各等分）

上先將硫黃水銀同研至無星，次下木香末丁香末研勻，用生薑自然汁煮糊和丸，如梧桐子大，每服十五丸，食前用米飲送下。

治翻胃，嘔逆氣噎，關格不通。

淨全丁香　廣木香（各一兩）

上　咀，每服四錢，水一盞半，煎一盞，時先用好黃土和泥做成碗一個，卻以藥濾在碗內，食前服，滓依時再煎服。此方因台櫞吳安之得傳於內台，蓋耘夫都事自得之效，本堂試果驗。蓋用土碗盛藥，取其有脾土生助之功。

治翻胃上用大鯽魚一個，去腸留膽，納綠礬末填滿縫口，以炭火炙令黃干，為細末，每服一錢，陳米飲調下，日三服。

治翻胃嘔噎。

上用大田螺，不拘多少，洗淨，磁盆內養，令吐出泥，用米篩張灰於地上，卻將沙皮紙鋪於灰上，去已養田螺，令泥水澄清，旋去上面清水，卻將泥傾於紙上，候泥干稠，丸如梧桐子大，每服三十丸，藿香湯下，立愈。仍將田螺放江中，如殺食之，其病則不愈。一方用爛殼燒灰服之。

上用甘蔗汁七升，生薑汁一升，相和打如粉，分作三服。

上用騾小便。昔有患此疾，每遇食餅或羹粥等，須臾吐出。貞觀中許奉御弟兄及柴蔣等家，時稱名醫，奉敕令治，罄竭其術，所患竟不能療，漸至羸憊，死在朝夕。忽有一衛士云：服騾小便極驗。日服二合，後食微吐一半，晡時又食二合，人定時食粥，吐即便定。迄日午時，奏知之。大內中五六人患翻胃，同服，一時俱瘥。此物有毒，服之不可過多。盛取尿及熱服二合，病深七日以來服之良，後療人並瘥。

有痰母蟲瘕，此病非好手不能治。

附子片（一兩）　南星片（一兩）　巴豆（十一粒，去皮）

上用糯米（一兩）同炒色變，去巴豆入乾薑丁香末（各半兩），同前作末，五更早，掌中舌蘸干

噎塞煩悶，諸藥不效者。

上以蘇合香丸與青州白丸子相和勻，用生薑汁丸，用蘆根煎湯下，或枳殼湯下。

上用澄茄為末，米糊丸，薑湯下，仍令服平胃散三十帖。

用真阿魏末，外加野人拋下干糞多作末，五更初以薑片蘸食，能起死回生。

上以年深蜆爛殼燒為白灰，米飲調下一錢，蚌殼亦得。

上用附子一枚，極大者，坐於磚上，四面以炭火逼熱，淬生薑自然汁內，依前再逼再淬，直待生薑汁約至半碗許，卻搗為細末，每服一錢，用米飲調下，不過三服瘥。