======卷之十九======

=====嘔吐噦門（附論）=====

經曰：足太陰脾之脈，復從胃別上膈，注心下，是動則病舌本強，食則嘔。《脈解篇》云：所謂食則嘔者，物盛滿而上溢故也。《卒痛論》云：寒氣客於腸胃，厥逆上出，故痛而嘔。厥陰之病，少腹堅滿，厥心病嘔吐，食不下，入而復出，厥甚，寒氣入脾，食畢而吐。

《至真要大論》云：諸嘔吐逆衝上，皆屬於火。又云：諸嘔吐酸，皆屬於熱。《靈樞》又曰：人之噦，蓋穀入於胃，胃氣上注於肺，寒氣邪氣穀氣，俱還入胃，新故相亂，真邪相攻，氣並相逆，復出於胃，故為噦。又云：胃氣為噦。又曰：病深者其聲噦。東垣《發明》：嘔吐噦者，俱屬於胃，胃者總司也，究其三者之源，皆因脾胃虛弱，或因寒氣客胃，加以飲食所傷，而致胃氣上逆，或嘔或吐或噦者，皆陰火之邪上衝，而吸入之氣不得入，故食不下也。邪氣充之，火逆胃中而作者也，以其虛實為異耳。如嘔者陽明也，且陽明者多血多氣，故有聲有物，氣血俱病也。仲景云：嘔多，雖有陽明證，不可攻之。孫真人云：嘔家多服生薑，為嘔家之聖藥也，故以生薑為主。或有形質之物為病者，因而越之可也。謂上焦氣壅，表實而言之，非以瀉氣而言之也。吐者太陽也，太陽多血少氣，故有物無聲，為血病也。有食入則吐，以橘紅主之，有食已則吐，有食久則吐。噦者少陽也，少陽多氣少血，故有聲無物，氣病也，治以薑製半夏。朱奉議治嘔吐噦，以生薑橘皮半夏湯是也。又有膈噎氣噫，食久反出，名曰反胃。反胃者因脾胃虛寒，宿穀不化，則朝食暮吐，暮食朝吐。有隨食而隨出者，脈緊澀者難治。蓋六淫之變，七情之逆，未嘗不由脾胃而病也，故胃為水穀之海，海之納水穀，胃若受病，飲食不下，穀食不行，營衛不和，則賊風虛邪犯其陽，飲食飢飽傷其陰，則嘔吐之作也，乃是足太陽足陽明二經之病也哉。《金匱要略》曰：嘔而心下痞者，有嘔而胸滿者，有乾嘔而利者，有嘔吐穀不得入者，有嘔吐病在膈上者，有胃反嘔吐者，有食已即吐者，有胃反吐而渴者，有吐後欲飲食者，有嘔吐涎沫者，有嘔而發熱者，有乾嘔手足冷者，有嘔而脈弱、小便復利、身有微熱、四肢厥者，有似嘔不嘔者，有似噦不噦、心中無奈者，古人論嘔吐噦言之詳矣。見證立方，詳具於後，全在醫者對證用藥。又有婦人懷妊嘔吐者，名曰惡阻，各從其類而治之。又有同時霍亂者，當以溫胃養脾之劑。外有香港腳攻心嘔吐者，此證多端，所感不一。大抵脈病，順者生，逆者死，以脈推之，藥不失其次序，治之必收功矣。

====嘔吐噦通治方====

治脾胃虛冷，嘔吐不食。

丁香（不見火）　乾薑（炮）　川烏（炮，去皮臍）　甘草（炙，各半錢）　紅豆（去皮）　良薑上作一服，水二盅，生薑三片，鹽一捻，煎至一盅，不拘時服。

治七情傷感，氣鬱於中，變成嘔吐，作寒熱眩暈，痰滿不進飲食。

藿香（去土）　木香（不見火）　白朮（各一錢半）　半夏曲（二錢）　白茯苓　人參　桔梗（上作一服，水二盅，生薑五片，紅棗一枚，煎至一盅，食遠服。

治胃寒嘔吐，吞咽酸水。

丁香（不見火，一兩）　白朮（一兩半）　半夏（湯泡七次）　乾薑（炮）　橘紅（各二兩）

上為細末，用生薑自然汁煮糊和丸，如梧桐子大，每服五七十丸，食遠，生薑湯送下。

治胃虛中寒，停痰留飲，嘔吐噦逆。

藿香（二錢）　半夏（湯泡七次，炒黃色，三錢半）　丁香皮（一錢半）

上作一服，水二盅，生薑七片，煎至一盅，食前服。

治胃寒停痰，嘔吐不已。

丁香　青皮（炒）　陳皮（炒）　白朮（　）　人參（各二錢）　附子（炮）　甘草（炙，各一錢）

上作一服，水二盅，生薑五片，煎至一盅，空心服。

治感寒嘔吐。

方見寒門

治中脘伏痰，吐逆眩暈。

旋覆花（去梗，一錢）　半夏（湯泡七次）　橘紅　乾薑（炮，各一錢半）　檳榔　人參白上作一服，水二盅，生薑七片，煎至一盅，不拘時服。

治伏暑嘔吐。

方見暑門。

治男子婦人脾胃虛弱，一切嘔吐。

方見翻胃門。

治停飲傷胃，以致吃食咽酸，嘔吐黃水不已。

方見翻胃門

治嘔吐不止。

藿香　半夏（湯泡七次）　厚朴（薑汁製炒）　蒼朮（米泔水浸，炒）　陳皮（各二錢）

甘草上作一服，水二盅，生薑五片，紅棗一枚，煎一盅，不拘時服。

治脾胃虛寒，不思飲食，翻胃嘔吐。

方見翻胃門。

治諸噦嘔吐，心下堅痞，膈間有痰水，眩暈。

半夏（五錢）　茯苓（三錢）

上作一服，水二盅，煎至一盅，去滓，入生薑汁再煎二三沸，不拘時熱服。

治嘔吐，水漿不入，食即吐，大便秘，或利而不快，時覺腹痛滿悶，或下食不下者，或大小腸膀胱結而不通，上為嘔吐。

方見傷寒門

治嘔吐，除中滿痞氣，痰逆惡心，宿昔成積，面黃腹脹，臟腑不調，水穀不順脾胃。

沉香　丁香　硫黃（別研，水飛）　檳榔（面裹煨熟，去面）　胡椒　沒藥（別研）　丹砂（一兩）

同白面和作餅上除別研藥外，余藥為細末，入別研藥研勻，煉蜜和丸，如綠豆大，磁盒盛，貯封，每服二丸，食前臨臥用溫生薑橘皮湯下，更量人虛實大小加減。

治嘔而吐食，謂持實擊強，是無積也。胃強而乾嘔，有聲無物，脾強而吐是以腹中痛，當以和之，一名丁香半夏湯。

丁香　木香（各一錢）　半夏曲（一兩）　檳榔（二錢）　白朮　茯苓（各五錢）　甘草（四錢上為細末，每服二錢，濃煎生薑芍藥湯調下。有積而痛，手按之愈痛，無積者按之不痛。一方無丁香。

治因食冷物，凝滯胃間，嘔吐不止。

大丁香（半兩）　木香　胡椒　藿香　甘草（炙，各三錢）　乾薑　肉桂（各二錢）

上為細末，湯浸蒸餅和丸，如綠豆大，焙乾，時時干嚼，不必飲湯水，水入即愈吐。如覺痿弱，更加附子隨意。

治飲食傷脾，宿食不化，朝食暮吐，暮食朝吐，上氣復熱，四肢冷痹，三焦虛寒氣在上，憂氣在下，二氣並爭，但出不入，嘔不得食。

厚朴（去皮）　生薑（各二兩）　肥棗（三兩，同上三味炒）　白朮　山藥　人參　川芎橘上　咀，每服四錢，水一盞半，生薑三片，棗一枚，煎七分，去滓，空心服。或為細末，米湯調下亦可。

治一切酒食所傷，胸膈痞悶，脅肋脹滿，心腹疼痛，飲食不消，痰逆嘔惡，飲食遲化，並宜服之。

枳殼（麩炒）　茯苓（去皮）　白朮　厚朴（薑製）　半夏（湯泡）　人參　木香　青皮（去穰）

各一兩）　干生薑（半兩）　牽牛上為細末，生薑汁煮糊和丸，如梧桐子大，每服一百丸，食後用生薑湯送下。

治中脘有宿食留飲，酸蜇心痛，口吐清水，噯宿腐氣。

神麯（三兩，炒）　蒼朮（米泔浸，三兩，日曝乾，炒）　陳皮（各一兩）

上為細末，用生薑汁別煮神麯末為糊和丸，如梧桐子大，每服三五十丸，不拘時生薑湯送下。

治大人小兒嘔吐痰涎，粥藥難停，無問久新皆治。

丁香　沉香　官桂（去粗皮）　藿香　肉豆蔻　吳茱萸（湯洗焙乾）　木香（各半兩）　水銀上為細末，煉蜜和丸，如小豆大，搗作餅子，每服十餅，不拘時生薑湯下，或化服亦得，量病加減。

治嘔吐不食。

人參　白朮　茯苓　橘皮　縮砂仁（各一分）　丁香　木香　肉豆蔻（煨）　草果仁（各一上為細末，煉蜜和丸，如彈子大，每服一丸，生薑煎湯化下。

治卒吐逆，粥飲入口即吐，困弱無力。

人參（二兩，拍破）

上以水一大升，煎取四合，頓熱服，兼以人參汁煮粥吃立愈。徐郎中患反胃，諸方不瘥，只服參而愈。

治胃脘有熱，胃中有寒，嘔吐不止。

上用附子炮去皮臍，碾為細末，以面糊和丸，如梧桐子大，就濕以大黃末為衣，每服十丸，加至二十丸，薑湯送下。

治胃熱嘔吐不已。

半夏（湯泡七次）　陳皮（各半兩）　白茯苓（三錢）　甘草（一錢半）　刮　竹　青（四錢）

上　咀，每服四錢，水一盞半，生薑七片，煎至七分，去滓，不拘時啜服。

療煩熱嘔逆，食下則出。

麥門冬（去心）　青竹茹（各三兩）　茅根　生薑（各五兩）　人參　甘草（炙，各一兩）

上切，以水七升，煮取二升五合，分溫三服，如人行五裡進一服，不吐利，忌海藻菘菜

治胃受邪熱，心煩喜冷，嘔吐不食。

葛根（三兩）　半夏（湯泡七次，一兩）　甘草（炙，一兩）

上　咀，每服五錢，水二盞，入竹茹如棗許，生薑五片，煎至七分，去滓取清汁，微冷飲湯

治氣鬱嘔吐。

半夏（制，二兩半）　人參　厚朴（制）　辣桂（各一兩）　茯苓（一兩半）　甘草（勻，半兩）

上　咀，每服三錢半，生薑七片，棗一枚，煎至七分，去滓服。加木香煎亦得。

治乾嘔，和調胃氣。

丁香　香子（炒）　木香（各半兩）　縮砂仁　白芷（炒）　益智（去皮）　陳皮（湯浸去白以上各一兩）　阿魏（上為細末，入阿魏膏抖勻，用醋煮面糊和丸，如雞頭實大，研丹砂麝香細末各少許，同為衣，每服一丸，細嚼，用薑鹽湯送下，空心服。

治乾嘔，和胃下氣。

草豆蔻（去皮）　藿香　枳殼（去穰，麩炒）　陳皮（湯浸去白，焙）　白朮　山芋（各半兩）

上　咀，每服三錢，水一盞，棗二枚，擘破，粟米少許同煎至七分，去滓，食前溫服。

治乾嘔惡心，益津液，和胃氣。

生薑（二斤，和皮切作片，以青皮三兩同淹一宿，慢火焙乾）　甘草（炙，銼）　陳皮（湯兩）

上為細末，以面糊和丸，如小彈子大，用丹砂細末為衣，每服一丸，細嚼，溫酒送下，食前服。

治乾嘔氣逆不止。

半夏曲（微炒，三兩）　人參（一兩半）　白豆蔻（去皮）　陳皮（去白，焙）　白朮（各一兩）

上為細末，用生薑汁同棗肉和丸，如梧桐子大，每服二十丸，加至三十丸，不拘時用粥飲送下。

治乾嘔不下食。

人參（一兩）　陳粟米（一兩半）　生薑（切碎，五兩）　半夏（湯泡七次，去滑，四兩，用上同入銀石鍋中，慢火焙令焦黃，粗搗篩，每服三錢，水一盞，生薑三片，棗二枚，去核煎至七分去滓，微熱空心服。

治噦逆不食。

半夏（七枚，大者先以錐子穿透心，用左搓麻線空過，於井花水內浸，一日一換水，候七日取出焙乾）　丁香（四十九粒）　胡椒（各四錢）

上為細末，大人用生薑湯調一字，小兒箸頭蘸生薑汁後點藥少許口中立愈，至甚者不過三服。

治胃寒噦逆。

石蓮肉（去心）　附子（炮裂，去皮臍）　乾薑（炮，各一兩）

上為細末，用粟米粥和丸，如綠豆大，每服十丸，用蜀椒湯送下，噦止勿再服。

治胃寒嘔噦。

白朮（三兩半）　半夏（二兩，制）　乾薑（一兩）　丁香（半兩）

上為細末，生薑汁煮糊和丸，如梧桐子大，每服三十丸，不時生薑湯送下。

助脾胃，消導飲食，止吐逆。

烏梅肉（五錢）　神麯（炒）　麥　（炒，各六錢）　人參　乾薑（炮）　甘草（炙，各二錢）

上為細末，煉蜜和丸，如梧桐子大，每服三五十丸，食前用米飲湯送下。

開胃進食，止嘔吐。

人參　木香（各三錢）　枳殼（麩炒，一兩）　白朮（一兩半）　陳皮（四錢）　干生薑（二錢上為細末，用荷葉包米煨飯和丸，如梧桐子大，每服五七十丸，不拘時用米湯送下。