======卷之二十======

=====霍亂門（附論）=====

《內經》云：太陰所至，為中滿霍亂吐下。河間言：霍亂吐下，濕為留飲痞膈，而傳化失常，故甚則霍亂吐瀉也。病起於中焦，皆因冒暑中熱，或因渴大飲，或飲而過量，或飢而飽食，或食而過度，飲食不節，寒熱不調，清濁相干，陰陽乖隔，時當夏月，風濕　三氣應之，故其邪大作矣。風者風木也，內應足厥陰肝木；濕者濕土也，內應足太陰脾土；　者火熱也，內應手少陰心火，此三經各為顯然之病。經言諸轉反戾，水液混濁，皆屬於熱。熱氣燥爍於筋，故筋轉而痛，應風屬於肝也，故諸轉筋以湯漬之，而使腠理開泄，陽氣散則愈矣，因湯漬而愈，俗反疑於寒也。又言濕勝則濡瀉，瀉為濕土也，而脾主濕，應濕屬於脾也。

又言諸嘔吐逆，皆屬於熱。王注曰：炎熱薄爍，心之氣也。心火炎上，胃膈熱甚，故為吐，應屬於心也，是則風動肝熱則轉筋，水濕傷脾，則為瀉，　熱乘胃則為吐，三氣雜乃為霍亂。又有干霍亂濕霍亂之分：吐利並作，邪氣得出，名為濕霍亂，十存八九；設若不吐不利，揮霍撩亂，邪無所出，名為干霍亂，九死一生。且夫人既有入必有出，今有其入而不得出者，痞也塞也，此其郁甚而不通也。且東垣發明，木鬱則達之，意正謂此也。如飽食所傷，填塞胸中，當吐不吐者死也。《內經‧五亂篇》云：清氣在陰，濁氣在陽，營氣順轉，衛氣逆行，亂於胸中，是謂大　，亂於腸胃，則成霍亂。《內經》又云：陰之所生，本在五味，陰之五宮，傷在五味，由此觀之，雖五味能養五臟，過則亦能傷人之體弱，遂感前證。長沙公論治之法，有所生矣。若邪在上焦則吐，邪在下焦則瀉，邪在中焦則既吐且利。熱多欲飲水者，五苓散，寒多不飲水者，理中丸。《原病式》曰：大法吐利，煩渴為熱，不渴為寒，或熱吐利，始得亦不渴者，此亡津液，後必渴也。或寒本不渴，若亡津液過多，則燥而渴。

但寒者脈當沉細而遲，熱者脈當實大而數。戴人論此，死生反掌之說為急病，土為風木所克，土化不行也，書以治驗，而斥巢氏論因為寒之非，以及方士妄用熱劑，誤治而死，主以六一散通療脾胃受傷，風濕　三氣為邪，於時宜矣。故言飲食調養之節，大忌飲食太早，謂脾胃極損，不能傳化，穀入於胃，則必危矣。病安之後，宜以粥飲漸漸養之。大凡霍亂，脈大者生，沉細而遲、氣少不語者，為難治也。

====霍亂通治方====

治中寒霍亂，嘔吐泄瀉。

方見傷寒門

治霍亂多寒，肉冷脈絕。

吳茱萸（三錢，炒）　附子（二錢，炮）　桂心（不見火）　當歸　甘草（炙，各一錢）

白芍藥　木通　細辛（各半錢）

上作一服，用水二盅，酒半鐘，生薑七片，紅棗一枚，煎至一盅，不拘時服。

治中寒，霍亂轉筋，手足厥冷。

方見寒門。

治七氣鬱結五臟之間，互相刑克，陰陽不和，揮霍撩亂，吐利交作。

半夏（湯泡）　厚朴　白芍藥　茯苓（各二錢）　桂心　紫蘇　橘紅　人參（各一錢）

上作一服，用水二盅，生薑七片，紅棗一枚，煎至一盅，不拘時服。

治霍亂轉筋，嘔吐泄瀉，頭疼不止。

方見寒門。

治霍亂吐瀉，轉筋擾悶。

酸木瓜（三錢）　吳茱萸（洗炒）　茴香（炒，各二錢）　甘草（一錢，炙）

上作一服，用水二盅，生薑五片，紫蘇十葉，煎一盅，食前服。

治伏暑引飲過度，肚腹膨脹，霍亂瀉痢，並治之。

方見暑門。

治中暑轉筋，煩渴引飲。

方見暑門

治暑濕相搏，霍亂轉筋，煩渴悶亂。

藿香　白朮　厚朴　陳皮　茯苓　半夏　紫蘇　桔梗　白芷　香薷　黃連　扁豆（各一錢）　大腹皮　甘草（各半錢）

上作一服，用水二盅，生薑五片，蔥白三根，煎至一盅，不拘時服。

治霍亂吐瀉，其效如神。

即暑門五苓散減桂加蘇木煎。

治霍亂嘔吐。

人參　乾薑　白朮（各三錢）　甘草（炙，一錢）

上作一服，水二盅，煎至一盅，不拘時服。

若為寒氣濕所中者，加附子（一錢）　名附子理中湯若霍亂吐瀉者，加橘紅、青皮（各一錢半）　名治中湯。

若干霍亂，心腹作痛，先以鹽湯少許頻服，候吐出令透，即進此藥。

若嘔吐者，於治中湯內加丁皮半夏（各一錢）　生薑（十片半）。若泄瀉者，加橘紅茯苓（若溏泄不已者，於補中湯內加附子（一錢）。　不喜飲食，水穀不化者，再加砂仁（一錢）

若霍亂嘔吐，心腹作痛，手足逆冷，於本方內去白朮，加熟附子，名四順湯。

若傷寒結胸，先以桔梗枳殼（等分），煎服，不愈者及諸吐利後胸痞欲絕，心膈高起急痛若渴者，再於枳實理中湯內，加栝蔞根（一錢）。

若霍亂後轉筋者，理中湯內加火　石膏（一錢）。

若臍上築者，腎氣動也，去朮加官桂（一錢半）。腎惡燥，去朮恐作奔豚，故加官桂。

若悸多者，加茯苓（一錢）。

若渴欲飲水者，加朮（半錢）。

若寒者加乾薑（半錢）。

若腹滿者，去白朮，加附子（一錢）。

若飲酒過多，及啖炙爆熱食，發為鼻衄，加川芎（一錢）。若傷胃吐血，以此藥能理中脘

治夏秋傷暑，引飲，過食生冷無度，脾胃不和，遂成霍亂之證。

方見暑門。

治霍亂煩渴。

人參（去蘆）　麥門冬（去心）　茯苓（去皮）　桔梗　栝蔞根　葛根　澤瀉　甘草（炙，各五上為細末，每服二錢，不拘時用蜜湯調下。

治霍亂吐瀉，但一點胃氣存者，服之回生。

陳皮（去白）　藿香（去土，各半兩）

上作一服，水二盅，煎一盅，不拘時服。

治霍亂後，虛煩不得眠。

麥門冬（去心）　人參（各三錢）　淡竹葉（一錢半）　附子（半錢）　半夏　甘草（炙，各一錢）

上作一服，用水二盅，生薑五片，粳米百余粒，煎至一盅，不拘時服。

治霍亂已愈，發熱煩渴，小便不利。

麥門冬（去心）　白茯苓（去皮）　半夏（湯泡七次）　橘皮　白朮（各一錢半）　人參小麥上作一服，用水二盅，生薑五片，烏梅少許，同煎至一盅，不拘時服。

治傷寒雜病，一切吐瀉，煩渴霍亂，虛損氣弱，保養衰老，及治酒積嘔噦。

白朮　茯苓（去皮）　人參　藿香（各半兩）　葛根（一兩）　木香（二錢半）　甘草（炙，一上為細末，每服二錢，用白湯調下。如煩渴，加滑石二兩，甚者加薑汁，續續飲之，不拘時服。

止吐逆，及治瀉後除煩渴，常服調中和氣。

人參（二錢半）　茯苓（二錢）　葛根（一錢半）　藿香　木香　甘草（炙，各一錢）

上作一服，水二盅，生薑五片，紅棗一枚，煎一盅，不拘時服。

治霍亂吐利不止。

丁香　桂心　白朮（各半兩）　訶黎勒（煨去核）　厚朴（去粗皮，薑汁製）　附子（炮，去上為細末，每服二錢，不拘時粥飲調下。

治霍亂吐利，心腹疼痛，氣逆手足冷。

乾薑（炮）　桂心（去粗皮）　附子（炮，去皮臍）　草豆蔻（去皮）　木香　高良薑（炒）　肉上　咀，每服三錢，水一盞，煎至七分，去滓，不拘時溫服。

治冷熱不調，霍亂吐瀉。

香薷（一兩半）　白扁豆（炒）　零陵香（赤者）　藿香（去梗土）　木香（各一兩）　丁香皮（上為細末，用面糊和丸，如梧桐子大，每服二十丸，食前用溫紫蘇湯下。

本自胃經，或因胃寒飲水，或傷暑毒，或感濕氣，冷熱不調，水火相干，陰陽轉筋攣痛，經絡亂行，暴熱吐瀉，中焦胃氣所主也。察其色脈，隨經標本，此治霍法也。

如頭痛發熱，邪自風寒而來，中焦為熱，相半之分。邪稍高者，居陽分則為熱，熱多飲水者，五苓散以散之。如邪稍下者，居陰分則為寒，寒多不飲水者，理中丸以溫之。如吐利後有表者，解之汗出，厥者溫之。

如既吐且利，小便利，大汗出，內外熱者亦溫之。如吐下後，汗出厥逆不解，脈欲絕者，四逆等湯治之。

如吐瀉轉筋，身熱脈長，陽明本病也，宜和中，四君子湯平胃散建中湯。

人參　白朮　茯苓　黃　（各一兩）

上銼如麻豆大，每服一兩，水三盞，生薑五片，煎至一盞，去滓，不拘時服。

如吐瀉轉筋，頭痛自汗，脈虛者，四君子東加桂（五錢）。

如吐瀉轉筋，脅下痛，脈弦者宜

平胃散加木瓜（五錢）亦可也。

桂枝（二兩半）　芍藥（二兩）　甘草（一兩）　膠糖（半升）　生薑（一兩半）　大棗（六枚）

上銼如麻豆大，每服一兩，水三盞，煎至一盞半，去滓，下膠糖兩匙服。

腹中痛體重，脈沉而細者宜

四君子湯（各一兩）　芍藥　良薑（各五錢）

同前法煎服。如吐瀉霍亂，四肢拘急，脈沉而遲者宜

四君子湯（各一兩）　生薑　附子（炮）　厚朴（薑製，各三錢）

如前法煎服。

桂枝（一兩）　芍藥（二兩）　甘草（半兩）　膠糖（半升）　附子（三錢，炮）　當歸（三錢）

同前法煎服。

治霍亂不止。

丁香　肉豆蔻（去殼）　木香（各一兩）

上為細末，每服二錢，用白粥飲調熱服，不拘時。

治霍亂吐利不止。

枇杷葉（拭去毛，炙）　厚朴（去粗皮，薑汁製）　陳橘皮（去白，焙）　桂心（去粗皮，各上為粗末，每服二錢匕，水一盞，入生薑三片，煎至六分，去滓，不拘時熱服。

治霍亂神效。

良薑　藿香　陳皮（各一兩）　甘草（炙，三分）

上　咀，每服三錢，水一盞，煎至七分，不拘時服。

治冒暑伏熱，腹痛作瀉，或痢，並飲水過度，霍亂吐瀉。其證始因飲冷，或飢，或大怒，或乘舟車傷動胃氣，令人上吐下瀉，吐瀉並行，頭旋眼暈，手腳轉冷，用藥遲慢，須臾不救，命在頃刻之間。

吳茱萸　木瓜　食鹽（各半兩）

上同炒令焦，先用瓷瓶盛水三升，煮令百沸，入藥煎至二升以下，傾一盞，冷熱隨病患服之。卒無前藥，用枯白礬為末，每服一大錢，沸湯調服。更無前藥，用鹽一撮，醋一盞，同煎至八分，溫服，或鹽梅咸酸等物皆可服。

上用生蒜頭研細，塗心下及兩腳心。

治備急霍亂，吐利不止。

上用高良薑火炙令香焦，三兩打破，以酒一升，煮三四沸，頓服。亦治腹痛氣惡。一方加粳米水煮良薑作粥食之，一方用水煎服。

治霍亂吐瀉。

上用患人仰臥，揉艾鋪臍上，如碟子大，一指濃，熨斗盛火熨之，如無熨斗，以旋子盛湯燙之，亦可。

治霍亂嘔吐，脾胃虛冷，氣隔不思飲食。

訶黎勒皮（三分）　桂心　澤瀉　赤芍藥　乾薑（炮）　人參（各半兩）　白朮　陳皮（湯浸上　咀，每服四錢，水一中盞，生薑半分，煎至六分，去滓，不拘時溫服。

治霍亂，食不消化，嘔吐不止。

桔梗（去蘆）　陳皮（湯浸去白，焙）　白朮（各一兩）　枇杷葉（拭去毛，炙微黃）　乾薑（上　咀，每服三錢，用水一中盞，入倉粳米五十粒，紅棗三枚，同煎至六分，去滓，不拘時溫服。

治下虛，陰陽錯逆，霍亂吐痢，粥食不下。

半夏（碾為末，生薑汁搜和作餅，日曝乾）　藿香葉（各一兩）　硫黃（三分，盞內熔成汁）

上為細末，酒煮面糊和丸，如梧桐子大，以丹砂末為衣，每服二十丸，加至三十丸，不拘時米飲送下。

治霍亂嘔吐不止。

丁香　藿香葉（去土）　枇杷葉（拭去毛，各一兩）

上銼碎，用水一盞，生薑半錢，煎七分，去滓，不拘時熱服。

治霍亂，腹中冷氣下利。

木瓜（干者，一兩）　當歸（切焙）　熟艾（微炒）　官桂（去粗皮）　人參（各半兩）

陳橘皮三分）　木香（上為細末，煉蜜和丸，梧桐子大，每服三十丸，空心用米飲送下。

治霍亂後，利不止，冷汗出，腹脅脹。

烏梅肉（微炒）　黃連（去須微炒）　當歸（銼，微炒）　附子（炮裂，去皮臍）　熟艾（以上草（炙，半兩）

上為細末，不拘時以粥飲調下二錢。

治霍亂後，下痢無度，腹中　痛。

黃連（去須，微炒）　黃柏（微炙）　厚朴（去粗皮，生薑汁塗炙令香熟，以上各三分）

當歸（銼碎，微炒）　乾薑（炮裂）　木香（不見火）　地榆（以上各半兩）　阿膠（搗碎，炒令黃上搗為細末，煉蜜和搗三二百杵，丸如梧桐子大，每服二十丸，不拘時用粥飲送下。

治霍亂，下焦虛寒，或便利後見血。

當歸（切焙）　桂心（去粗皮）　續斷（各三兩）　生地黃（焙）　乾薑（炮裂，各四兩）　阿膠上搗篩，每服三錢匕，水一盞，煎至七分，去滓溫服，日三。

治霍亂，下焦熱結，或利下膿血煩痛。

赤石脂（四兩）　升麻　白朮（各一兩半）　烏梅（去核，炒干）　乾薑（炮裂，各一兩）　陳上搗篩，每服五錢匕，水一盞半，煎至八分，去滓，空心溫服。

治霍亂，身體疼痛，四肢逆冷，服理中四順不效者。

人參（去蘆）　白芍藥　當歸（銼碎，炒）　高良薑（各一兩）　附子（炮，去皮臍）　陳皮（上搗篩，每服四錢，用水一中盞，紅棗三枚，煎至六分，去滓，不拘時熱服。

治霍亂多寒，手足厥冷，脈絕。

吳茱萸（半升，洗焙）　當歸（切焙）　桂心（去粗皮）　芍藥（各三分）　細辛（去苗葉）　木上銼如麻豆大，每服五錢匕，用水二盞，入生薑一棗大切碎，紅棗二枚，煎至一盞，去滓，不拘時溫服。如氣痞去棗加葛根半兩。一方無木通，有木香。

治霍亂腹滿，虛鳴氣逆，手足俱冷。

附子（炮裂，去皮臍）　草豆蔻（去皮）　陳皮（湯浸去白）　高良薑（銼）　桂心（各半兩）

上　咀，每服三錢，用水一中盞，入生薑半分，煎至六分，去滓，不拘時熱服。

治吐瀉過多，手足逆冷，六脈沉細，氣少不語，急服。及治霍亂轉筋，肉冷汗出，嘔　。

附子（生用）　白薑（炮）　人參　甘草（炒，各等分）

上銼碎，每服四錢，用水二盞，煎至一盞，去滓空心服。如腹痛加桂，小便不利加茯苓，仍用炒鹽熨臍中。一方附子炮去皮臍，下甚者加龍骨，腹痛不止者加當歸。

治吐瀉不止，或取轉多四肢發厥，虛風不省人事。服此藥，四肢漸暖，神識便上用天南星為末，每服三錢，入生薑五錢，紅棗三枚，同煎至八分，溫服，未省再服

治霍亂煩悶欲死。

胡椒（三十粒）　陳皮　高良薑　桂心（各半兩）　麥門冬（去心焙）　木瓜（干者，各一兩）

上搗篩，每服三錢，水一中盞，煎六分，去滓，不拘時溫服。

治男子婦人小兒上吐下瀉，霍亂不止，面色青黑，命欲臨死者，宜服此藥。

防風　羌活　獨活　乾薑　細辛（各一分）　官桂（去粗皮，半分）　草豆蔻　肉豆蔻　川芎（各半兩）　吳茱萸　干木瓜（各一兩）

上為細末，每服三錢，濃煎木瓜湯空心調，連滓服。

治霍亂，宿食不消，心腹　痛。

白朮（二兩）　良薑（半兩）　白茯苓（去皮）　吳茱萸（湯浸泡，焙）　人參　木香　枳殼（粗皮，生薑汁上為細末，每服二錢匕，不拘時用沸湯調服。

治霍亂，吐利不止，心腹俱痛。

上用桃葉，秋冬用枝，搗二升，以水五盞，和絞取汁，每服一盞，不拘時溫服。《肘後方》用桃葉三升，《千金方》用桃葉煎汁，服一升立止，冬月用桃皮。

治霍亂吐瀉，心腹作痛。

上用炒鹽二碗，紙包護，頓其胸前，並腹肚上一截，以熨斗盛火熨，令氣透則蘇，仍續以炒鹽熨其背，鹽湯飲之，即止。

治霍亂，下利氣脹，飲食不消。

木香　丁香　白朮（炒）　山楂子　人參　桂心（去粗皮）　石菖蒲　吳茱萸（湯泡，炒）

（炙，各等分）

上為細末，每服二錢匕，不拘時木瓜煎湯調下。

治霍亂及脾胃氣虛，腹脹妨悶，不思飲食。

白豆蔻（去皮）　訶黎勒（去核）　人參（去蘆，各三分）　乾薑（炮制）　甘草（炙微赤）　桂各一兩）

上為細末，煉蜜和搗三二百杵，丸如梧桐子大，每服二十丸，不拘時生薑棗湯送下，日進四五服。

治喜怒不常，憂思兼並，致臟氣鬱結，留聚涎飲，胸腹滿悶，或腹疼痛，憎寒利交作。

附子（二個，一個生用，一個炮，俱去皮臍）　半夏（湯浸二十一次，洗去滑，一兩半）

成煉鐘乳　滑石（各半兩）　辰砂（三錢，別研）

上為末，每服二錢，水二盞，生薑七片，藿香二三葉，蜜半匙，煎七分，食前冷服。

小便不利，加木通茅根煎。

治霍亂，昏塞不利。

吳茱萸（湯泡，焙炒）　厚朴（去粗皮，薑汁製）　陳皮（湯浸去白，焙）　高良薑　人參上為細末，用生薑汁半升和藥，捻作餅子曝乾，臨用時炙燥，再碾為細末，每服二錢水一盞，煎至七分，溫服。

====干霍亂（附論）====

夫霍亂者，多吐利也。干霍亂者，冷氣搏於胃，飲食不消，但腹滿煩亂，絞痛短氣，其腸胃先挾實，故不吐利，名為干霍亂也。

治干霍亂厚朴（去粗皮，生薑自然汁塗炙，令黃香）　枳殼（去穰，麩炒）　高良薑　檳榔　朴硝（上搗篩，每服三錢匕，水一盞半，煎至一盞，去滓溫服。

治脾元虛損，霍亂不吐瀉，腹脹如鼓，心胸痰壅。

丁香（七粒）　葛根（半兩）　甘草（炙，一分）　生薑（半兩）　鹽（一合）

上銼碎，用童子小便一盞半，煎至一盞，去滓，分二次溫服。

治干霍亂，大小便不通，手足心俱熱，悶亂。

冬葵子　滑石（碎）　香薷（各二兩）　木瓜（一枚，細切，去皮穰）

上搗篩，每服五錢匕，水二盞，煎至一盅，去滓溫服，大小便通利，心中快，立瘥，四五服。

====中惡霍亂（附論）====

夫中惡霍亂者，客邪內干，正氣暴亂，使胃中食物不化，氣道痞結，不得宣通，令人心腹卒痛，吐利煩悶，甚則精神冒味，靡所知識，此得之鬼氣所作也。

治霍亂，中惡不識人，心痛腹脹，不思飲食。

丁香　蘇合香　白檀香　香附子（炒，去毛）　沉香　安息香（研）　薰陸香（研）　麝香（黎勒（煨，取皮）　犀上除別研藥外，碾為細末，入別研藥同研令勻，煉蜜和丸，如梧桐子大，每服五丸，不拘時用溫酒送下，老少加減服，甚者溫酒研下，日四五服，以瘥為度，此藥以磁盒貯之。

治中惡霍亂，心痛，胸脅　痛，喘急。

桃東行枝白皮（切碎，一握）　官桂（去粗皮）　當歸（焙，各三兩）　梔子仁（十四枚）　丹砂（碎）　附子（炮裂，去皮臍）　吳茱萸（湯泡）　豆豉（各一兩）

上銼如麻豆大，每服四錢匕，用水二盅，生薑三片，煎至一盅，去滓，不拘時溫服，日二夜一。

治中惡霍亂垂絕。

丹砂（研，半分）　附子（炮裂，去皮臍一分，研為末）　雄黃（三豆許，研）

上用巴豆七粒，去皮心別研，出油後，入丹砂雄黃附子末，同研令勻，煉蜜和丸，如麻子大，每服三丸，不拘時米飲下。若下利未止，加三丸至五丸，與少冷粥食之，即定。

治霍亂後脾胃尚虛，穀氣未實，津液內燥，令人煩躁，睡臥不安。

白豆蔻（去皮）　陳橘皮（去白）　草豆蔻（去皮）　厚朴（去粗皮，薑汁炙）　官桂（去粗皮）

薑（炒）　縮砂（去皮）　陳曲（皮尖雙仁，炒）　甘草（炙，各四兩）

上為細末，煉蜜和丸，如梧子大，每服三十丸至四十丸，空心用米飲送下。

治霍亂吐利，汗出心煩。

人參（去蘆）　麥門冬（去心）　茯神（各三分）　白朮　黃　乾薑（炮）　桂心　甘草（炙上搗篩，每服四錢，用水一中盞，生薑半分，煎至六分，去滓頻頻溫服。

治霍亂，狂悶煩渴，吐瀉無度，氣欲絕者。

竹瀝（一合）　粳米（一合，炒，以水二盞同研，去滓，取汁用。）

上二味和勻，頓服之。

治霍亂，煩躁懊　，不得安臥。

木香　干木瓜　紫蘇（不去莖，各一兩）　草豆蔻（去皮，一兩半）

上搗篩，每服三錢匕，水一盞，入黑豆半合許，生薑三片，煎至八分，去滓溫服，日

治霍亂利後，煩熱躁渴，臥不安。

上用竹葉濃煮汁，飲五六合佳。

治霍亂逆滿，開胃口。

藿香葉（五兩，焙）　人參　丁香（各十兩）　訶黎勒（煨，去核十枚）　糯米（三百粒）　石蓮心（二百個，如無，以白豆蔻半兩代之）　甘草（炙，一分）

上為細末，每服一錢，用煨和皮生薑一塊，棗二枚，去滓，煎湯調下，早晚食前服。

治霍亂，逆滿不下食，食即吐出，煩臥不安。

方見嘔吐門。

治霍亂，胃氣虛，乾嘔不止。

白朮　人參（去蘆）　藿香（各一兩）　枇杷葉（拭去毛，炙黃）　草豆蔻（去皮）　高良薑（上搗篩，每服三錢，水一中盞，入生薑三片，煎至六分，去滓，不拘時溫服。

治霍亂，乾嘔不止。

薤白（切細，一握）　生薑（切細，半兩）　陳皮（去白，三錢）

上用水二大盞，煎至七分，去滓，分溫二服。

治霍亂，嘔噦不止。

橘皮（湯浸，去白）　甘草（炙，各一兩）　枇杷葉（拭去毛，炙黃，二兩）

上搗篩，每服三錢匕，水一盞，生薑三片，煎至七分，去滓溫服，如人行五七裡再服

附子（炮，去皮臍）　白礬（各三兩）　桃枝（切細，三握）　蔥根須（切細，三握）　垂柳（上以水三斗，煎三二十沸以來，看冷暖淋多時為妙，如急即加醋五升，同煎用之。

治霍亂轉筋，淋足。

附子（一枚，去皮臍）　生椒（綿裹）　生薑（切碎，各一分）　蔥（半斤，切碎）

上以水一斗，煎三兩沸，入磁盆中，濾去滓，以鹽漿解之，冷熱得所，淋洗立瘥。

治霍亂轉筋入腹。

上用鹽三合，以水五升，煎取三升，浸青布塌轉筋上。一方煮令灼灼爾漬手足，在胸脅者湯洗之，入腹者，倒擔病患，令頭在下，腹中平乃止，劇者引陰，陰縮者必死。一方用極咸鹽湯，於槽中暖漬之。

治轉筋入腹，氣急煩渴上用木瓜二個，切破，以水五升，煎取三升，取青布浸湯中，用裹轉筋上。如無木瓜，用枝二兩煎亦得，或木瓜煮汁服亦可。

上用吳茱萸木瓜等分為末，溫酒調服。

治沙子絞腸，危急之甚上用黑神散，以童子小便調服，如不止，再服立愈。

有一證，心腹絞痛，冷汗出，脹悶欲絕，俗謂之絞腸沙。今考此證，乃名干由山嵐瘴氣，或因飢飽失時，陰陽暴亂而致。急用吐法，此法救人不一。

上用鹽半盞，以熱湯數碗泡鹽，令患人飲盡後，卻以雞羽掃咽喉間，即時吐所飲，鹽湯出盡，其證即愈。

治上吐下瀉，心腹　痛，水食不下。

糯米（一百二十粒）　生薑（一塊）

上作一處搗細，用新汲水解服。如倉卒無藥，掘地坑投水攪之，待澄，取清飲之亦可，名地漿。

霍亂已死，腹中尚有暖氣。

上用鹽納臍中，灸二七壯，仍灸氣海穴。

治霍亂轉筋。

上用蓼一把，去兩頭，水煎熏洗。一方用陳蓼。

治霍亂轉筋入腹。

上以鹽多用煎湯漬之。