======卷之二十一======

=====諸虛門（附論）=====

論曰：諸虛《難經》所謂五損，因虛而致損也，一損損於皮毛，皮聚而毛落；二損損於血脈，血脈虛少，不能榮於五臟六腑；三損損於肌肉，肌肉消瘦，飲食不為肌膚；四損損於筋，筋緩不能自收持；五損損於骨，骨痿不能起於床。反此者皆脈之病也。從上下者，骨痿不能起於床者死，從下上者，皮聚而毛落者死。損其肺者益其氣，損其心者調其營衛，損其脾者調其飲食、適其寒溫，損其肝者緩其中，損其腎者益其精。夫人有五臟，要在乎心與腎而已。二者何？蓋心屬火，火降則血流通，四肢和暢，腎屬水，水升則精滿，神氣盛而肢體和，則病不生。《素問》云：恬澹虛無，真氣從之，精神內守，病安從來。人能保惜，乃知固養之道。或失調理，或心腎有虧，左陽升而不升，右陰降而不降，稟賦素弱，寒暑勞役，或色欲過度，俱能損耗真氣，以致肌體羸瘦，腰膝無力，小便頻而又澀，目眩耳聾，遺精自汗，甚則虛火上攻，面紅喘滿，遇熱難禁，或下部濕熱所襲，變生諸證，此皆虛勞之病。盡力謀為，勞傷乎肝，應乎筋極；曲運神機，勞傷乎心，應乎脈極；意外過思，勞傷乎脾，應乎肉極；預事而憂，勞傷乎肺，應乎氣；極矜持志節，勞傷乎腎，應乎骨極。此五勞應乎五臟之勞極。然精極者五臟六腑之氣衰，形體皆極，眼視無明，齒焦發落，體重耳聾，行履不正，邪氣入於六腑，厥於五臟，故成精極。大抵虛損勞極之脈多弦，治療之法，隨其虛實冷熱而調之。精極者當補其精，《素問》所謂形不足者，溫之以氣，精不足者，補之以味。年分門列，大略如此。若能保養，不妄作勞，精神俱備，所以天年庶百歲乃去。不能謹守，不知持滿，難保天年。臨病之際，在乎詳審。

====諸虛通治方====

治男子婦人諸虛不足，五勞七傷。此藥性溫補，常服主血壯脾胃。

人參（去蘆）　肉桂（去粗皮）　熟地黃（酒焙）　白芍藥　川芎　茯苓（去皮）　川當歸（去上作一服，用水二盅，生薑三片，紅棗二枚，煎一盅，食前服。

治男子婦人諸虛不足，羸乏少力。此藥大生氣血，補益營衛。

黃　（去蘆，三錢）　白芍藥（四錢）　肉桂（去粗皮，一錢半）　甘草（炙，二錢）

上作一服，用水二盅，生薑三片，紅棗二枚，煎一盅，食遠服。

治元陽素虛，寒邪外攻，手足厥冷，六脈沉微，大小便滑婁。凡中風涎潮，不傷寒陰證，皆可服之。

大川烏（炮，去皮臍）　附子（炮，去皮臍）　天雄（炮，去皮臍，各三錢）

上作一服，用水二盅，生薑十片，煎至一盅，不拘時服。自汗加肉桂浮麥各一錢，氣逆者加沉香一錢，胃冷者加丁香胡椒各半錢。

治營衛失調，血氣不足，積勞虛損，形體羸瘦，短氣嗜臥，欲成勞瘵。

當歸（去蘆，酒焙）　白芍藥　麥門冬（去心）　黃　（炙）　人參（去蘆）　肉蓯蓉（酒浸）

芎白朮　半夏（上作一服，用水二盅，生薑三片，紅棗二枚，煎一盅，空心服。

治積勞虛損，四肢倦怠，肌肉消瘦而少顏色，汲汲短氣，飲食無味。

人參（去蘆）　當歸（去蘆）　陳皮（去白）　黃　（蜜炙）　桂心（去粗皮）　白朮（炒）　甘草（各七分半）　遠志（去上作一服，用水二盅，生薑三片，紅棗二枚，煎至一盅，食前服。遺精者加龍骨一錢，咳嗽者加阿膠一錢。

治男子諸虛不足，婦人亡血，一切虛損。

鹿茸（酒炙）　黃　（蜜炙）　肉蓯蓉（酒浸）　杜仲（炒去絲）　白茯苓（去皮）　當歸（酒浸子白朮（煨）　半夏（湯泡七次）

錢半）

上作一服，用水二盅，生薑三片，紅棗二枚，煎一盅，空心服。

強陽補腎，益精氣，壯筋骨。

肉蓯蓉（四兩，酒浸三宿，切焙乾。其味甘酸鹹，其性溫。治男子絕陽不興，女子絕陰不產，調五臟，養肌肉，健腰膝，益精血，令人有子）

仙茅（一兩，糯米泔浸三宿，用竹刀刮去皮，於槐木砧子上切，陰乾。其味辛，其性溫。主丈夫虛損，婦人失血無子，久服通神養志，壯筋骨，益肌膚，長精神，明眼目）

遠志（一兩，去心。其味苦，其性溫。主傷中，補不足，除邪氣，利九竅，益智慧，聰耳明目，強志，久服輕身不老，駐顏益精，補陰壯氣）

鹿茸（一兩，刮去毛，酥塗炙黃色。其味甘酸，其性溫。治男子腰腎虛冷，腳膝少力，夜多異夢，精溢自出。助陰）

續斷（一兩，捶碎去筋脈，酒浸一宿。其味苦辛，其性溫。主助氣，潤血脈，補不足）

蛇床子（一兩，微炒。其味辛，其性溫平。主男子陰痿濕癢，久服輕身，好顏色，強陰，令人有子）

巴戟（一兩，去心。其味辛甘，其性溫。主男子陰痿，強筋骨，安五臟，補中增志，益香子（一兩，舶上者，微炒。其味辛，其性平。主膀胱腎間冷氣，人重之能助陽道）

車前子（一兩。其味甘，其性平。微寒，主男子傷中，強陰益精，令人有子，明目利水道）

上為細末，用鹿脊髓五條，去血脈筋膜，以無灰酒一升煮熬成膏，更碾極爛，同煉蜜少許和丸，如梧桐子大，每服五十丸，空心用溫酒送下。

養氣守神，固精壯陽，補益真氣，常服有效。

黑附子（三兩，炮）　川烏（二兩，炮）　白龍骨（一兩）　舶上茴香　補骨脂　川楝子（各上為細末，酒煮面糊和丸，如梧桐子大，每服五十丸，空心用溫酒送下。

治諸虛不足，常服補益五臟，接助真陽，潤澤肌膚，強壯筋骨。

川烏（鹽炒黃，去鹽）　熟乾地黃（焙）　秦艽　肉桂（去粗皮）　茴香（酒浸，炒）　五味子洗，焙）　牛膝（酒上為細末，煉蜜和，杵千余下，丸如梧桐子大，每服五十丸，空心溫酒鹽湯任下。

大補真氣虛損，肌體瘦悴，目暗耳鳴。氣血凝滯，脾胃怯弱，飲食無味，並皆牛膝（酒浸一宿，焙乾）　干山藥（各一兩半）　白茯苓（去皮）　山茱萸（去核）　肉蓯蓉（酒浸，焙乾）

味子（各一兩）　石菖蒲上為細末，煉蜜同蒸，熟棗肉和搗三二百杵，丸如梧桐子大，每服五十丸，空心溫酒鹽湯任下。

療元氣虛損，血氣不足，耳鳴目暗，腰膝酸疼，肌體羸瘦，飲食無味。

肉蓯蓉（酒浸，焙乾）　牛膝（酒浸焙）　天麻（去苗，酒浸）　木瓜（去穰，酒浸，焙，各炙）　麝香（二上為細末，煉蜜和丸，如梧桐子大，每服五十丸，空心用溫酒送下。

升降陰陽，既濟水火，平補心腎。

遠志（去心）　青鹽（炒，別碾）　破故紙（炒）　白茯苓（去皮）　益智仁　菟絲子（酒浸）

上為細末，用　豬腰子一個，去膜切細，和酒碾爛，同白面打糊，丸如梧桐子大，每服五十丸，空心溫酒鹽湯任下。如小便赤少，車前子煎湯下。心虛精神不定，茯神湯下。如夜間煩躁不得睡，用酸棗仁末調湯下。如心氣盛，濃煎麥門冬湯下。一方去石菖蒲，加熟地黃一兩，用羊腰子為丸。

治下元冷憊，心火炎上，渴欲飲水，或腎水不能攝養，多吐痰唾，及男子消渴多，婦人轉胞，小便不通。

附子（炮，去皮臍）　桂心（去粗皮，各二兩）　牡丹皮　茯苓（去皮）　澤瀉（各三兩）　山上為細末，煉蜜和丸，如梧桐子大，每服五十丸，空心用鹽湯送下。

治腎經積冷，下元衰敗，目暗耳鳴，四肢無力，夜夢遺精，小便頻數。常服補腎水。

桃仁（去皮尖，炒）　白蒺藜（炒，去刺）　巴戟（去心）　肉蓯蓉（酒浸，焙）　破故紙　茯苓（去皮）　石斛（炙）　山藥　萆　白朮（各二十四兩）　肉桂（去粗皮，不見火）　川烏（炮，去皮臍，上為細末，煉蜜和丸，如梧桐子大，每服三十丸，食前用溫酒或鹽湯送下。

治諸虛百損，五勞七傷，肌體消瘦，目暗耳鳴，常服壯筋骨，益腎水。

赤石脂（　）　茯神（去皮木）　山茱萸（去核）　熟乾地黃（酒浸，焙）　巴戟（去心）　牛膝（酒浸）　山藥（以上各三兩）　五上為細末，煉蜜和丸，如梧桐子大，每服五十丸，空心用溫酒送下。

治腎氣虛損，目眩耳鳴，四肢倦怠，夜夢遺精，常服補益心腎。

菟絲子（酒浸，五兩）　石蓮肉（二兩）　白茯苓（去皮，一兩）　山藥（二兩，納七分打糊）

上為細末，用山藥煮糊和丸，如梧桐子大，每服五十丸，空心用溫酒鹽湯任下。

補虛勞，益心腎，生精血。

羊膝（酒浸，焙）　白茯苓（去皮）　山茱萸（去核）　舶上茴香（炒）　山藥（各一兩半）　菟味子　楮實子　巴戟（去心）

炒斷絲，以上各一兩）

上為細末，煉蜜和丸，如梧桐子大，每服五十丸，用鹽湯送下，食前服。

補虛勞，養血氣。

黃　（蜜炙）　當歸（酒浸）　熟地黃（洗）　茯神（去皮木）　沉香　木香（各半錢）

麥門冬（去心）　天台烏藥　肉桂（去粗皮）　北五味子　半夏（薑製）　酸棗仁　白朮人參（去蘆）　白芍藥　陳上作一服，用水二盅，生薑五片，紅棗一枚，煎一盅，食前服。

治虛勞自汗。

黃　（蜜炙，六錢）　甘草（炙，一錢）　加白朮　白芍藥（各二錢）

上作一服，用水二盅，生薑三片，紅棗二枚，煎至一盅，不拘時服。

治諸虛勞倦。

黃　（蜜炙）　白芍藥　白朮（煨）　石斛（酒炒）　當歸　川芎（各一錢半）　肉桂（去粗分）

上作一服，用水二盅，生薑五片，紅棗二枚，煎至一盅，食前服。有熱加柴胡（一錢）。

治諸虛不足，小腹急痛，脅肋　脹，骨肉酸疼，短氣喘咳，痰嗽潮熱，多腰背僵直，多臥少起。

黃　（去蘆，蜜炙）　附子（炮，去皮臍）　鹿茸（去毛，酥炙）　地骨皮　石斛（去根）　人草（炙，五分）

上作一服，用水二盅，生薑五片，煎至一盅，不拘時服。咳嗽者加款冬花，唾血者加阿膠，便精遺泄者加龍骨，怔忡者加茯神。

治肝腎虛極，熱淫於內，致筋骨痿弱，不自勝持，起居無力，足不任地，熱時作，飲食無味，不生氣力，諸虛不足。

鹿茸（去皮毛，酥炙）　肉蓯蓉（酒浸，焙）　天麻（去蘆）　菟絲子（酒浸，蒸，別碾）　牛上為細末，煉蜜和丸，如梧桐子大，每服五十丸，食前用溫酒或米湯送下。

治虛損之疾不可醫者。極能關鎖精氣，升降陰陽，攻效如神。

葫蘆巴　附子（炮，去皮臍）　川烏（炮，去皮臍）　沉香　當歸（去蘆）　巴戟（去心）　天蠣（　）　龍骨　赤黃（生用，明者，七錢半）

上為細末，酒煮糊和丸，如梧桐子大，每服五十丸，空心用鹽湯或米飲送下，日二。

治諸虛，補精氣，填骨髓，壯筋骨，助五臟，調六腑，久服駐顏不老。

熟地黃（取末）　石斛（去根，酒炙）　肉蓯蓉（酒浸）　菟絲子（酒浸三日，淘，炒）

牛膝二兩）　沉香（三錢）　麝干山藥　覆盆子　人參　木瓜　秦艽（以上為細末，煉蜜和丸，如梧桐子大，每服二十丸至三四十丸，用溫酒下，鹽湯米飲亦得。凡年五十以上者，加入：黑附子（以青鹽湯蘸炮，一兩）　鹿角（一對，去頂，二指）　硫黃（半斤，渾用）

上用麻油釜中，以水同煮，常微沸，勿大急甚，水耗只旋添溫水，須用水以備添之，煉令角膠汁盡，其角如霜，以手捻如膩粉，乃盛之取用，勿令穢污著也。一方無山藥。

治諸虛不足，膀胱腎經痼敗，陰陽不交，致生多病。水欲升而沃心，火欲降而是則坎離既濟，陰陽協和，火不炎而神自清，水不滲而精自固。久服閉精補益，永濁遺精之患，功效難以盡述。

鹿茸（去毛，切片，酥炙）　柏子仁（炒，別研）　遠志（去心，炒，各二兩）　菟絲子（水淘，浸）　牛膝（去蘆，酒浸）

（酒浸，焙）　巴戟（去心）　沉香（別研，錢，重者四個，去皮臍，各切下頂，剜空，心中分安辰砂在內，以前頂子蓋定木瓜（二個，大者，去皮穰，切開頂，入辰砂附子四個在內，以木瓜元頂子蓋之，線扎爛蒸訖，取出附子切片，焙乾，研為細末，辰砂細研水飛，木瓜研如膏，用宣州瓜為妙上為細末，用木瓜膏杵和，入少酒糊為丸，如梧桐子大，每服七十丸，空心溫酒鹽湯米飲任下。一方無當歸。

治骨髓傷敗，補虛益氣。

沉香（銼）　續斷　石斛（去根）　牛膝（去苗，酒浸，切焙）　香子（炒）　補骨脂（微炒）

蓯蓉（酒浸，切焙）　杜仲（絲子（酒浸一宿，別研）　附子桑螵蛸（炒）　五味子　川芎　覆盆上為細末，用酒煮面糊和丸，如梧桐子大，每服三十丸，空心用溫酒或溫鹽湯送下。

治脾胃諸虛百損，氣血重傷，陽氣久衰，下寒陰汗，中脘停痰，心腹痞悶食困倦，泄瀉腸滑，因病虛損，正氣不復，婦人月信不調，或產前產後一切陰盛陽虛之證，並皆治之。

肉豆蔻　縮砂仁　益智仁　人參（各一兩）　霍香葉　桂花　甘松（各一分）　茯苓（去皮）

梗（二兩）　當草（炙，五兩半）　蒼朮（淨炒上為細末，每服二錢，食前用生薑紅棗濃煎湯調下，日進二服，或用薑棗同煎，和滓服亦妙。如因產病後，氣不復常，虛勞損弱者，久服見效。

補虛益損。

蓮實（去皮，不以多少，酒浸一宿，入於豬肚內，用水煮熟取出，焙乾切細）

上為細末，酒煮糊和丸，如梧桐子大，每服五七十丸，食前用溫酒送下。

通治百病，虛瘠羸乏。

牛髓（研）　羊髓（研）　棗膏　白蜜　酥（以上各一升）　麥門冬（去心，焙）　桂心當歸　川芎銖）　五味子　人參　防上以麥門冬等十四味為細末，別研棗膏和散，次與牛髓等和攪令相得，納銅缽中，於釜沸湯中煎，待堪為丸，如梧桐子大，每服三十丸，稍加至四十丸，空心溫酒下，日再服。

治心氣不寧，諸虛百損，肢體沉重，情思不樂，夜多異夢，盜汗失精，恐怖煩無時，口乾咽燥，渴欲飲水，飲食減少，肌肉瘦悴，漸成勞瘵。常服補精血，調心食，安神守中，功效不可盡述。

人參　黃　白茯苓　蓮肉（去心）　白朮　山藥（各一兩）　縮砂仁　烏藥　橘紅　乾薑上銼散，每服三錢，水二盅，生薑三片，棗一枚，煎至一盅，去滓，食前服。一方用炮熟附子半兩，或為細末，每服一匕，食前用蘇鹽湯調服亦可。

治真元虛憊，陰邪獨盛，陽氣暴絕，或大吐瀉久痢虛脫等病，余同黑錫丹治狀佳。

沉香　硫黃（如黑錫丹砂子結，放冷，研為細末）　黑錫（去滓秤，各二兩）　牛膝（酒浸）

豆蔻（煨）

石（　，各一兩）

上藥並砂子四兩，並為細末和勻，用糯米粉煮糊為丸，如梧桐子大，每服五十丸，空心用溫酒或鹽湯送下。

補虛益氣烏髭。

枸杞根葉花（不以多少，於木臼中搗爛，水煮一伏時，絞取濃汁五升，入酒五升，同熬成首烏（判上為細末，以煎膏和丸，如梧桐子大，每服三十丸，空心用溫酒送下。

治先曾損血及脫血，肌瘦，行步不得，手足痿，血氣枯槁，形神不足，如滑腸絕不入食，守死無法可治者。如咽喉窄，下食不得，只能五七粒，漸漸服之，粒數多便可養人面色紅潤，無血者便生血並津液，大便燥者自潤，實中有虛，虛中有實，皆可服之。

羊肉（七斤，精者，去筋膜脂皮，批開入藥末）　肉蓯蓉　濕山藥（去皮，各十兩）　當歸上四味，置肉內裹定，用麻縷纏，用上等糯米酒四瓶，煮令酒浸，再入水二升又煮，直候藥肉爛，搗如泥，再入。

黃　末（五兩）　人參（三兩）　白朮末（二兩）

上以熟糯米飯焙乾為末，一十兩，前後藥末，同劑為丸。恐藥難丸，入宿蒸餅五七枚，焙乾為末，同搜和石臼中，搗千百杵，丸如梧桐子大，空心用溫糯酒送下，一日約服三百粒。初服百粒，旋加丸數。服之定覺有精神，美飲食，手足添力，血脈使行，輕健。如久喑不言者，服半月，語言有聲，或血下咳嗽，行步不得，服之必效。

夫世人中年精耗神衰，為緣心血少而火不能下降，腎氣憊而水不能上升，至心營衛不和。所苦者，上則心多驚怖，中則寒痞，飲食減少，下則虛冷遺泄。愚醫徒田，非惟不能生水滋心，而健偽失真，立見衰悴，夭折之由，當自此始。此方志心漸屏去一切暖藥，不可恃此而馳嗜欲，然後力習秘固　流之術，其神效不可殫述訓，子年五十一歲，遇鐵瓮申先生，授此秘術，酷志行持，服大補而飲食嗜好不此藥方之功大矣，今年八十五，享天然之壽，瞑目無憾，猶此藥耳，普示群生，茯神（四兩）　香附子（一斤，搗去毛，用新水浸一宿，炒黃色）

上為細末，煉蜜和丸，如彈子大，每服一丸，空心細嚼，用後降氣湯藥下。

益氣清神。

茯神（二兩）　甘草（一兩半，炙）　香附子（半斤，搗去毛，用新水浸一宿，炒黃色）

上為細末，熱湯點二錢，送下交感丹。

治下部虛損，腹內疼痛，不喜飲食，此平補。

上用肉蓯蓉一斤，酒浸三日，細切焙乾為末，分一半用醇酒煮作膏，和一半末入臼中，搗五百杵，丸如梧桐子大，每服二十丸，加至三十丸，空心用溫酒或米飲送下。

治男子婦人，五勞七傷，氣血不足，面色萎黃，四肢倦乏，將為虛勞之證，常血。

當歸（去蘆，酒浸）　熟地黃（酒洗）　黃　（去蘆，蜜炙，以上各三兩）　川芎（二兩）　甘上　咀，每服三錢，水一盞，生薑三片，棗一枚，煎，空心服。

治男子諸虛不足，氣弱吐痰，及香港腳腰疼，下元虛冷，女人頭風，並皆治之。

大附子（一只，重一兩者，炮裂，去皮臍）　蒼朮（三兩，用米泔水浸一宿，焙乾）　南木上為細末，酒煮面糊和丸，如梧桐子大，每服三十丸，空心用溫酒或溫鹽湯送下，頭風食後蔥酒下。

大補元陽，滋益脾胃，調順血氣，添補精髓，不問老壯年少，並宜服之，僭不燥。大梁郭文卿尚書，常服此藥，年過八十，精力倍加，得其方者，服蓮肉（一斤，先用酒浸一日，後裝入雄豬肚內縫合，卻將浸蓮肉酒添水煮熟，取出晒乾，肚子不用。）　茅山蒼朮（一斤，分作四分，一分酒浸，一分泔水浸，一分鹽水浸，一分醋浸，春五日苓（四兩）　沉香　熟枸杞　山藥　柏子仁（炒，同研為末）

上為細末，用酒煮糊和丸，如梧桐子大，每服五十丸，加至七十丸，空心用溫酒或鹽湯送下，以干物壓之。

大補虛冷，接引真氣。

巴戟（天之精）　人參（藥之精）　菊花（日之精）　肉蓯蓉（地之精，酒浸焙乾）　五加皮（草之精）　石別研）　鹿茸（血之精）　白上為細末，煉蜜和丸，如梧桐子大，每服三十丸，食前用米湯送下。

補暖元臟，添益精氣，利腰腳，強筋力。

天雄（炮裂，去皮臍）　肉蓯蓉（酒浸一宿，刮去皺皮，炙干，各二兩）　雀卵（四十九枚）

一兩）

上為細末，以雀卵並少煉蜜和丸，如梧桐子大，每服十丸，加至二十丸，空心用溫酒送下。

治諸虛百損，壯筋骨健脾胃，去痰涎，除風濕，添精益氣，和血駐顏，牢牙齒理腰疼，療疝氣，功效不可具述。

蓮肉（一斤，先用酒浸一宿，待透入，於豬肚內線縫合，卻用酒煮熟，取出暖干，豬肚不用）　蒼朮（用茅山者，一斤，分作四分，一分用米泔水浸，小茴香破故紙各一兩同炒，一分牛一木香　五味子　枸杞子　熟地黃　牛膝　肉蓯蓉　鹿茸（各二兩）

上為細末，用酒煮糊為丸，如梧桐子大，每服五十丸，空心用溫酒或鹽湯送下。

八仙丹（一名三仙丸）

一烏二術三茴香，更加椒楝牡香薑。

善治耳聾並目暗，能調營衛壯元陽。

元陽壯後精神爽，久服令人壽命長。

又療婦人脾血疾，空心日午用鹽湯。

何首烏　茴香　川椒（炒）　川楝子（取肉）　牡蠣（煨）　白薑（炮，各一兩）　蒼朮（泔浸上為細末，酒煮面糊和丸，如梧桐子大，每服三十丸，空心用鹽湯送下，小腸氣用霹靂酒送下。

治男子元陽虛損，五臟氣衰，夜夢遺泄，小便白濁，臍下冷痛，陽事不舉，久漸至羸瘦，變成腎勞，眼昏耳鳴，腰膝酸疼，夜多盜汗，並宜服之，自然精元閉固泄，留濁去清，精神安健。如婦人子宮久冷，月水不調，赤白帶漏，面生　，發肌肉干黃，容無光澤，並宜服之。

大川烏（用蚌粉半斤同炒，候裂，去蚌粉不用）　川楝子（取肉，麩炒，各八兩）　破故紙上為細末，酒煮面糊和丸，如梧桐子大，每服三五十丸，空心用溫酒或鹽湯送下。一名張走馬玉霜丸。

壯元陽，益真氣，助胃潤肺。

牛髓（煉去滓）　胡桃（去皮，炒）　杏仁（去皮尖，各四兩）　山藥（半斤）

上將胡桃杏仁山藥共搗成膏，入煉熟蜜一斤，與牛髓和勻入磁罐內，沸湯煮一日，每日空心服一匙。

起陽補腎。

蝦米（一斤，去皮殼，用青鹽酒炒干，至香熟為度）　真蛤蚧（青鹽酒炙脆為度，用一對）

上酒須用混濁煮酒二升，帶浮蛆釅酒最佳，攪入青鹽制用。先制蛤蚧椒皮茴香，干卻，制蝦米，以酒盡為度。候香熟，取前三味同和勻，用南木香粗末二兩同和，乘熱收入瓷器內，四圍封固，候冷取用，每用一勺，空心細嚼，鹽酒下。

補暖元臟，駐顏。

麋角（一副，水浸一七日，刮去皺皮，鎊為屑，盛在一銀瓶內，以牛乳浸一日，如乳耗更約濃三寸，上安瓶，更用大麥周遭填實，露瓶口，不住火蒸一復時，如鍋內水耗，即旋添熱湯，須頻看角屑，看爛如面相似，即住火取出，用細篩子漉出乳，焙乾，每料用干角屑八兩附子（炮裂，去皮臍）　山芋（各三兩）

上為細末，蒸棗肉和丸，如梧桐子大，每服十五丸至二十丸，空心用溫鹽酒送下。一方煉蜜為丸。

治真陽不足，上氣喘急，自汗盜汗，氣短頭暈，但是陽虛氣弱之證，並皆治之人參（半兩）　附子（炮，去皮臍，一兩）

上銼散，分作三服，水二盞，薑十片，煎七分，去滓，食前溫服。

治虛弱，陽事不舉，面色無光，小便頻數，不思飲食。

嫩鹿茸（半兩，多用一兩，去毛切作片）　干山藥（一兩，為末）

上以生薄絹裹，用官酒一瓶，浸七日後，開瓶飲酒，日三盞為度，酒盡再將酒一瓶浸，吃了卻將鹿茸焙乾，留為補藥內用之，極妙。

滋補下元，調順諸氣，能令陽事壯健，飲食加進，其功異乎諸藥。其方得人所傳，用無不效。

沉香　木香　青鹽（各一兩）　川楝子（肉，用青鹽炒）　枳殼（去穰，酒浸麩炒）　巴戟（許炒，小茴上為細末，入別研藥末和勻，酒煮面糊和丸，如梧桐子大，每服五六十丸，空心用好酒送下，以干物壓之，大有神效，忌食生蔥蘿卜豆粉諸血，恐泄其真氣也。

補諸虛不足，陰陽道衰，滋陰氣，悅容顏。

杜仲（三兩，去粗皮，切碎，用生薑汁一兩，同蜜少許拌炒，斷絲）　破故紙（鹽炒）　小茴胡桃（二上為細末，煮糊和丸，如梧桐子大，每服三十丸，空心用濁酒送下，以干物壓之。

益真氣，精虛憊，下元傷竭，臍腹　痛，兩脅脹滿，飲食減少，肢節煩疼，腰腿沉重，行步艱難，目視茫茫，夜夢鬼交，遺泄失精，神氣不爽，陽事不舉，氣虛腸鳴，大便自利，虛煩盜汗，津液內燥，並宜服之。

鹿茸（酥炙）　丁香　木香　茴香（炒）　黃　（蜜炙）　山藥　石斛　乾薑（炮）　木通（油炒）　青鹽　天雄（炮）　官桂（去皮）　肉豆蔻　川牛膝（酒浸，焙）　鵝管石（火，酒淬）　葫蘆巴（炒）

子（去核）　馬蘭花　熟地黃（酒浸，焙）　破故浸，焙）　蓽澄茄（各二錢半）　麝香（三字）　沉香（不見火）

上為細末，酒煮面糊和丸，如梧桐子大，每服三十丸，加至五十丸，空心用溫酒送下。

宋孝宗賜新安郡王吳珍，傳吳武穆挺，傳逆羲，有提轄兼修合藥局官周禮，被罪放罷，押付興化府中軍，入隊使喚，吳彥是時任中軍統制，年三十七，患虛憊冷病，為飲酒過多，食牛凍所傷，服此藥三十五年，間服養氣丹，今髭發不白，皆此藥之功。

服之令人血氣充盛。

上以生鹿血和酒服之。昔有人服鹿血酒云，得於射生者，因采捕入山，失道數日，飢渴將痿頓，獲一生鹿，刺血數升飲之，飢渴頓除，遂覺氣血充盛，異常人，有效。其服餌刺鹿血，酒和飲之更佳。

以利耳目。

上以雞頭實三合，煮令熟，去殼，研如膏，入粳米一合，煮粥空心食之。

上以葡萄釀酒服，取藤汁釀酒亦佳，狗肉汁釀酒大補。

補虛益血脈。

補骨脂（微炒，別搗）　附子（炮裂，去皮臍）　葫蘆巴（微炒）　白檳榔（炮銼）　巴戟（去心，各一兩）　沉香（半兩）　桃仁（去皮尖及雙仁，以酒一升別研，如酪，於銀石器中，熬五七沸，次入白蜜二兩，又煎五七沸，入安息香半兩，以酒半盞研細，濾入煎內，次入補骨脂末，熬成膏上五味為細末，以煎膏和丸，如梧桐子大，每服三十丸，空心用生薑鹽湯送下。

凡人中年之後，急務建助秘真之術以代，殘年不衰矣，每日一服，至老無痿之不可具述。

桑螵蛸（微炙黃）　晚蠶蛾（微炒）　蛇床子（微炒）　紫稍花　鹿茸（酥炙黃）　川茴香（炒）

錢）　木香（二錢半）　麝香子（一對，炭火燒赤，醋淬七次，上為細末，用酒煮薄面糊和丸，如梧桐子大，每服五十丸，空心用溫酒送下，及晚食前各一服，其功不可言也。如作末酒調服亦可。

補真氣，去風冷，通血脈。

附子　天雄　烏頭（各一兩）　鐘乳粉（一分）

上為細末，酒煮面糊為丸，如梧桐子大，朱砂為衣，每服三兩丸，空心用溫酒送下。

補血益精。

金櫻子（名山石榴，干了以草鞋篩內擦刺令淨，捶破去子，切焙，四兩）　縮砂（二兩）

上為細末，煉蜜和丸，如梧桐子大，每服五十丸，空心用溫酒或鹽湯送下。

益精生血，補心腎。

秋石（一兩）　白茯苓　人參　當歸（酒浸）　龍骨（　）　山藥（以上各半兩）　鹿茸（二兩為衣，一半入藥）

上為細末，鹿角煮酒為丸，如梧桐子大，每服三四十丸，空心用溫酒或鹽湯送下。

治諸虛百損，生精補血。

鹿茸（火燎去毛，切片）　肉蓯蓉　牛膝（洗）　熟地黃（洗）　當歸（洗）　巴戟（去心）　續香（炒，火）　杜仲（去皮，蒼朮（八兩，米泔水浸絲子（八兩，洗去沙土上為細末，酒煮糊和丸，如梧桐子大，每服五六十丸，食前用溫酒或鹽湯送下，日進二三服，常服甚妙。

治真陽不足，脾腎虛寒，下焦傷憊，臍腹疼痛，兩脅脹滿，手足麻痹，目遺泄失精，精神不爽，陽事虛弱，小便滑數，氣虛腸鳴，大便自利，耳內常鳴，久壯腎氣，助真陽，補虛損，散寒濕，養氣血，大補元陽。

麋角餅子　鹿角霜（各半斤）　鹿茸（酒浸）　石菖蒲（九節者）　鐘乳粉　覆盆子　石斛蛇床子茱萸　柏子仁（研煮，焙乾）　澤瀉（以上各二兩）

皮）　五味子（洗淨）　人參（去蘆）　檳榔　葫蘆巴蘆）　細辛（以上各一兩）　破故紙（酒浸，炒香）　遠志（去心）　天門冬（膝（酒茴香（炒）

上各制度，搗為細末，用酒煮面糊和丸，如梧桐子大，每服三四十丸，加至六七十丸，空心用溫酒或鹽湯送下。

（一名蒼龍丸）　此方成都府崔磨去無子，欲服此藥，修合未服，而崔先已卒。有老奴七十之上，腰腳疼痛，曲脊而行，褚氏與此藥服之。其老奴語褚氏曰：自服此藥，深有靈驗，諸病悉痊，房事如少壯之人。於是與褚氏通，後有孕。一日褚氏事顯，其家母視之，切究其由，得其實道，打死此老奴，因折其腿，骨髓皆滿如金色，多試有效，故是名曰老奴丸木香（五錢）　燈心（二錢）　大蜘蛛（七個）　胡桃肉（另研）　蓽澄茄　車前子（炒）

馬蘭故紙（酒浸）　桑螵蛸（酒蓯蓉（酒浸）　菟絲子（酒蒸）　蛇床子　白心）　遠志（去心）　當歸（以上各二兩）　沉香（七錢）　干黃（五兩）

上為細末，煉蜜和丸，如梧桐子大，每服三十丸，空心用溫洒送下，七日見效，無婦人者勿服，此藥專興陽事。如善解者，飲涼水三口。年高氣衰，虛耗風濕，腰腳疼痛，並宜服之，此藥最靈驗。添精補腎虛，去冷除風濕，扶經更起陽，老誠好修合，秘密莫傳揚，假之保元氣，延壽得安康。一方無桑螵蛸當歸沉香。

補元氣，壯筋骨，固精健陽，通和血脈，潤澤肌膚，延年益壽。

菟絲子（酒浸透，蒸熟，碾作餅，晒乾碾末，三兩）　肉蓯蓉（酒浸，切焙）　晚蠶蛾（酥再用酒浸一宿蛸（炒香）　白龍骨　蛇床子（二兩，水淘淨，用棗三兩同煮，棗熟去棗，焙乾，以秤一兩）　干蓮花蕊　乳香（另研）　鹿茸（去毛，酥炙）　丁香　木香（以上各半兩）　麝香（二錢，另研）

上除乳香麝香菟絲子末外，一十二味同為細末，將前菟絲子末，用浸藥酒二升，文武火熬至一半，入蕎麥面一兩，用酒調勻，下膏子內攪勻，次下乳香麝香，不住手攪勻，輕沸熬如稠糊，放冷，此膏子都要盡，恐硬，入酒少許，與前藥末和成劑，杵千余下，丸如梧桐子大，每服三十丸，早空心用溫酒入炒鹽少許送下，靜坐少時，想藥至丹田，以意加減丸數。

如陽道衰精滑者，空心臨臥各進一服。

治證同前。

膃肭臍（一對）　鹿角膠　鹿角霜（研）　麋茸（以上各二兩）　熟地黃　葫蘆巴　菟絲子（（酒浸）　小茴香（炒）　天雄錢，研）　麝香（一錢，研）

上先將膃肭臍酒浸一宿，煮爛搗成膏，將浸藥酒化麋鹿膠霜同為膏，次下另研乳香麝香朱砂乳粉末，其余藥修制了亦研為細末，再於乳缽內同研千百下。別用羊白腰子三對，羊白脊髓五條，酒煮熟，爛研為膏，同膃肭臍麋角膠搜拌藥末，成劑得所，若稍干，入酒糊些少，同搜和入臼內，搗三五千杵，丸如梧桐子大，窨一宿，慢火上焙乾，用無油罐子盛用，濃紙密封罐口，每服三十丸，加至五七十丸，空心用溫酒送下。

壯筋骨，益血脈，悅顏色。

蜀椒（去目並合口者，炒出汗，三兩）　牛膝（去苗，用酒浸三宿，洗淨晒乾，四兩）　石斛（去木香（以上各蓉（酒浸，去皺皮，炙）　磁石汁熬為膏）

上為細末，入別研藥和勻，煉蜜和搗二三百杵，丸如梧桐子大，每服三十丸，空心用鹽湯送下。

暖下元，壯筋骨，久服令人強健，悅澤顏色。及治因感濕陽氣衰絕，並宜服補骨脂（五兩，微炒香，搗為細末）　白蜜（四兩）　胡桃肉（二兩，研如泥）

上將蜜胡桃肉同熬如稀餳，後入補骨脂末和丸，如梧桐子大，每服三十丸，空心用溫酒送下。一方煉蜜和勻如飴，盛磁器中，旦日以溫酒化服一匙，熟水亦得。久服延年益氣，忌芸苔羊血。

《刪繁本草》注云：補骨脂今多以胡桃合服，此法出於唐‧鄭相國。自序云：予為南海節度，年七十有五，越地卑濕，傷於內外，眾疾俱作，陽氣衰絕，服乳石補益之藥，百端不應。元和七年，有訶陵國舶主李摩訶，知予病狀，遂傳此方。其藥予初疑而未服，摩訶稽顙固請，遂服之。經七八日而覺應驗，自爾常服，其功神驗，十年二月罷都，歸錄傳之。

破故紙十兩，湯浸去皮，細研如泥，即入前藥，更以好蜜和攪，令勻如餳糖，盛於磁器中，旦日暖酒二合，調藥一匙服之，便以飯壓之，不飲酒人暖熟水調服亦可。彌久則延年益氣，悅心明目，補添筋骨。但忌食芸苔羊血，余無所忌。此物本自外蕃，隨海舶而來，非中華所有，蕃人呼為補骨脂，語訛為破故紙也。婦人服之亦佳。

治風氣，補元陽，活血脈，壯筋骨，潤肌膚，聰耳目，延壽KT　，駐容顏，久服則身輕。

黃　（銼炒）　天南星（炮）　羌活（去蘆）　香子（炒）　地龍（去土）　骨碎補（炒）　防風附子（炮）　附子（炮，去皮臍）　萆　（以浸，切焙）　何首烏（去黑皮）　覆盆子（去蒂）　蜀椒（揀去目並合口者，炒出汗，以上各一兩）　木鱉子（去殼，三分）

上為細末，酒煮面糊和丸，如梧桐子大，每服二十丸，空心鹽湯或茶酒任下。男子久冷，元氣虛憊，腳手疼痛等疾，皆可服之。

治腎虛，補元臟，除諸風，益脾腎。

烏頭（一斤，炮裂，去皮臍，入米泔浸七日，逐日一換水，七日了，別搗生黑豆末一斗，以水二石煮烏頭，切作片子如錢大，漸添豆末入水，自平旦煮至黃昏，取出豆末，止將烏頭片子於長流水內浸半月，出熱毒，日滿取出陰乾，入青鹽三兩，同搗為末）　牛膝（半斤，酒浸再蒸候軟如泥，於砂盆內爛研）

上以烏頭牛膝末入蓯蓉膏杵如丸，如兩皂子大，每服一丸，細嚼酒下，日二三服，永絕脾腎冷氣。

治男子下焦虛冷，真氣衰弱，泄痢腹痛，氣短不食，老人元氣衰弱虛冷，臟腑腳冷痛沉重，飲食減少，手足逆冷不能忍者，此灸方其功不能盡述。

附子（一兩）　吳茱萸　馬藺花　蛇床子（各一分）　肉桂（二錢）　木香（一錢）。

上為細末，每用一匙，以生薑自然汁入少面調藥，攤在紙上，貼臍並臍下，覺腹中熱為度。一方用大附子一個，馬藺花一兩，木香等四味各半兩，如腰痛，依前法制，貼腰眼。一方煎成膏，攤於紙上，臨睡貼臍，以油紙覆其上，綿衣系之，自夜至明乃去。每夜如此貼之，其腰腹如灸百壯，除寒積腰疼，貼腰眼。

治下元久冷，水臟傷憊，風虛勞損，不思飲食。久服駐容顏，烏髭發，益精肉蓯蓉（二兩，酒浸一宿，刮去皺皮，炙干）　鐘乳粉　天雄（炮，去皮臍）　五味子　桂心仲（去粗皮目並合口者，微炒出汗，以上各上為細末，煉蜜和搗三五百杵，丸如梧桐子大，每服三十丸，空心用溫酒送下。

治脾腎久虛，冷氣腹痛，時自泄痢，水穀不消，飲食少進，宜服之。

雀兒（三十只，取肉）　附子（四兩，生用，去皮臍，搗為細末）　萆　（二兩）

香子　白蕪荑　乾薑（炮）　胡椒　川椒（去目並合口者，煎炒出汗，以上各一兩半）　青橘皮（湯浸，去白穰，焙乾，一兩）　艾葉（四兩，搗為細末，與附子雀兒同入鍋中拌勻，用釅醋一斗，以上為細末，以雀兒膏和搗三五百杵，丸如梧桐子大，每服三十丸，空心用溫酒送下。

補虛冷固元臟，消脾胃久積。

牛膝（酒浸，切焙）　附子（炮，去皮臍）　香子（炒）　楮實（以上各一兩）　荊三棱（炮）

碗，化　砂令勻，塗脊骨上為細末，同羊脊骨末和勻，用酒煮面糊為丸，如梧桐子大，每服三十丸，空心用溫酒送下。

川椒（三兩，去目並合口者上以生絹袋盛，用無灰酒五升浸三日，後隨性飲之。

補下元，烏髭發。

肉蓯蓉（酒浸）　巴戟（去心，酒浸）　蛇床子（炒）　八角茴香　菟絲子（酒浸）　牛膝（去蘆參乾薑（以上各一兩）

上為細末，煉蜜和劑，先入井華水一盞同和藥，杵千余下，丸如梧桐子大，每服三五十丸，空心用溫酒送下。

治氣血不榮，髭發衰白。

甘菊花　苣勝子　旋覆花　白茯苓（去皮）　桂心　白芷（以上各二分）　牛膝（酒浸，切上為細末，煉蜜和丸，如梧桐子大，空心用溫酒下三十丸，晚食前再服二十丸，飲少酒引藥力。兼治風疾，一名烏銀丸，用酒煮面糊和丸。

壯筋骨，益精神，明目，黑髭發。

仙茅（二斤，米泔浸五日，去赤水，用鋼刀銼，夏月止浸三日，陰乾，淨秤一斤）　車前子仁（黃（焙乾，秤各上為細末，酒煮面糊和丸，如梧桐子大，每服五十丸，漸加至八十丸，食前用溫酒送下，日二服。

治男子元臟虛損，發白再黑，填精補髓。

何首烏（半斤）　肉蓯蓉（六兩）　牛膝（四兩）

上將何首烏用棗一層，何首烏甑內蒸棗軟，用竹刀切焙，同為末，用棗肉和丸，如梧桐子大，每服五七丸，嚼馬。藺子服酒下，食前，一服加一丸，日三服，至四十九丸即止，卻減丸數服，其效如神。

補益真元，大壯腰腳，久服髭發不白，牙齒牢固，進美飲食，聰明耳目牛膝（酒浸三日）　川椒（去目，炒出汗）　黑附子（炮，去皮）　木鱉子（煨，去殼）

白附天台者）　羌活（（去土炒）　防風（去蘆）　赤小豆　骨炙）　五味子（炒）　覆盆子（炒）　青鹽（火炮）　全上為細末，用無灰酒煮面糊和丸，如梧桐子大，每服五十丸，煎五味子湯送下，空心日午各一服。此藥大有功效，服至百日，逢火日摘白為黑。余在淳安，主簿李淵乃：乃祖通判公少服一　金丹，至老髭發不白，後在都城，訪楊五　，聞先和王晚年髭發不白。所服何藥，答曰：某未嘗知，遂呼老藥僮叩之。云先和王常服一　金丹，後廬陵見前郴守趙鼐，六十余歲，髭發皆不白，眾以為潤色者，仆子面視之，非是染者，渠云自然如此。繼過豫章，其子作酒官，托丘　叔獻詢叩，渠云：大人平生只服一　金丹。方知此藥之妙，皆得其方，但其間有小不同，今並載之。一方減川椒白附子木鱉子黑附子何首烏俱減一兩，每服二十丸，五味子泡湯下。其他方五味子煎酒下。一方黑豆半碗，水二碗，同羌活萆　何首烏一處，煮豆熟為度，去豆不用，只用二味藥。一方萆　黑豆同何首烏一處煎。

治元臟傷備，目暗耳聾。

蜀椒（去目並合口者，炒出汗，曝乾，搗為細末，取紅，淨秤一斤）　生地黃（七斤，揀上先將生地黃搗，絞取自然汁，入銅器中煎至一升許，住火候稀稠得所，即和前椒末為丸，如梧桐子大，空心用暖酒送下三十丸。合藥時勿令婦人雞犬見。服百日覺身輕少睡，足有力，是藥效也，服及三年，心智爽悟，目明倍常，面色紅悅，髭發光黑。

療男子五勞七傷，陰衰消小，囊下生瘡，腰脊疼痛，不得俯仰，兩膝臏冷，時或時浮腫，難以行藏，目風淚出，遠視KT　KT　，咳逆上氣，身體萎黃，繞臍弦急，痛膀胱，小便尿血，莖痛損傷，時有遺瀝，汗衣赤黃，或夢驚恐，口乾舌強，渴欲飲水，飲食不常，筋力不足，氣逆胸膛，坐犯七忌，以成勞傷，此藥主之，甚驗良方，春三月宜服之。

茯苓（四分，若不消食，三分加一）　石菖蒲（四分，若耳聾，三分加一）　山茱萸（四分，若身癢，三分加一）　菟絲子（四分，若痿泄，三分加一）　栝蔞根（四分，若熱渴，三分加一）

辛（四分，若若陰濕癢，三分加一）　續斷（四分，一）　巴戟天（四分，若痿弱，三分加一）　天雄（去心，四分，驚恐不安，三分加一）　石斛（四分，若身疼，絕陽腰痛，三分加一）　肉蓯蓉（四分，若冷痿，加一倍）

上為細末，煉蜜和丸，如梧桐子大，先食服三十丸，用溫酒送下，日三，不知漸增，以知為度。亦可作散服方寸匕，日知，十日愈，三十日余氣平，長服老而更少。忌豬羊肉餳冷水生菜蕪荑等物。

療男子內虛少食，忽忽喜忘，悲憂不樂，恚怒無常，身體浮腫，小便赤黃痛絞膀胱，脛疼冷痹，屈伸難當，渴欲飲水，腹脹滂滂，皆犯七忌，記其悉詳隨病度量，夏三月宜服之。

茯苓（二兩，食不消，加一倍）　附子（二兩，炮，有風，三分加一）　山茱萸（二兩，身澤瀉（三兩足，三分加一）　細辛加一）　肉蓯蓉（三兩，身痿，三分加一）　黃　（四兩，體疼，三分加一）

上為細末，煉蜜和丸，如梧桐子大，先食服七丸，用溫酒送下，日二服，忌生菜生蔥豬肉冷水大酢胡荽等物。

療男子腎氣虛冷，五臟內傷，風冷所苦，身體羸　，足脛困乏，難以行目視無光，遍身拘急，腰脊痛僵，遺精白濁，日漸萎黃，心胸懊悶，逆氣上不能起床，針灸服藥，療治　徨，乘馬觸風，醉以入房，不自持護，飲食不口乾舌強，流涎退場門，夜夢飛揚，尿血淋瀝，陰下濕癢，心中動悸，痛掣膀氣息不長，身體浮腫，人何能當？為醫不識，妄處他方，秋三月宜服之。

茯苓　防風　桂心　山茱萸　白朮　細辛　薯蕷　乾地黃　附子（炮）　澤瀉　紫菀　牛膝芍藥　丹參　黃　沙參　蓯蓉　乾薑　玄參　苦參　人參　獨活（以上各二兩）

上為細末，煉蜜和丸，如梧桐子大，每服五丸，食前用溫酒送下。忌生蔥生菜酢物桃李雀肉豬肉蕪荑等。

療男子五勞七傷，兩目KT　KT　，迎風淚出，頭項急僵，不能回顧，心腹滿脹胸脅，下引膀胱，表裡疼痛，不得平康，飲食漸減，面目萎黃，小便淋瀝，陰痿不強煩熱，盜汗如漿，四肢拘急，夢寐驚惶，狀如消渴，忽忽喜忘，悲憂不樂，此藥最良肥壯，氣力倍常，飲食加進，百病潛藏，冬三月宜服之。

茯苓（三兩）　白朮　澤瀉　牡荊子　牡蒙　桂心　牡蠣（　，）　石長生　薯蕷　杜仲天雄（炮）　菟絲子　附子（炮）　人參　甘草（炙）　山茱萸　乾薑　巴戟　天門冬（去心）　肉蓯蓉（上為細末，煉蜜和丸，如梧桐子大，先食服五丸，溫酒送下，忌海藻菘菜鯉魚生蔥豬肉雞魚等。

接真養氣，健脾益胃，升降陰陽，調順三焦。常服快利，胸膈消導，飲食此藥燥。

沉香　丁香　白豆蔻　檀香　薑黃　沒藥（另研）　肉豆蔻　補骨脂（炒）　縮砂（以上各香（另研）　白朮（以上附子（炮裂，去皮臍）　巴戟（去心）　山藥用青鹽一兩同炒黃，去鹽不用）　桂心（一分）

上為末，酒浸蒸餅糊和丸，如梧桐子大，每服八十丸至百丸，空心用溫酒或鹽湯送下。

大抵不進飲食，以脾胃之藥治之，多不效者，亦有謂焉。人之有生，不善攝養度，元陽衰虛，真火不溫，不能上蒸脾土，沖和失布，中州不運，是致飲食不進，或不食而脹滿，或已食而不消，大腑溏泄，此皆真火衰虛，不能蒸蘊脾土而然。

胃不如補脾，補脾不如補腎。腎氣若壯，丹田之火上蒸脾土，脾土溫和，中焦自食矣。

葫蘆巴（炒）　附子（炮，去皮臍）　肉豆蔻（面裹煨）　菟絲子（淘淨，酒蒸）　陽起石（　）

半兩）　鹿茸（去毛，酒浸焙）

上為細末，用羊腰子二對，細切，制如食法，入蔥椒酒煮爛，搗如泥，入少酒糊，同和藥末，再搗三五百杵，丸如梧桐子大，每服七十丸，空心用米飲或鹽湯任下。

（一名二虎丹）　補益元臟，強壯筋骨，進美飲食。

附子（二兩，重五錢以上者皆可）　川烏（四兩，用端正者）

上二味，同於瓷器內用好醋五升浸，或三五日，或半月，每日一攪，浸至通心軟透為度。取出切作片子，將浸藥醋傾於無蟲處，恐傷生，其瓷器亦勿別用，止可再浸藥。別用好醋五升浸藥，卻掘一土坑，深闊約七八寸，以木炭火燒令通赤，傾藥片並醋在內，以新瓦盆蓋合，四圍用黃土封固，勿令透氣，待一晝夜取出藥片，晒乾去泥土，以青鹽四兩先搗為粗末，同藥片炒令杏黃色，同碾為細末，用醋煮面糊和丸，如梧桐子大，每服十五丸至三五十丸。如氣虛弱，或冷物所傷，可倍丸數，空心用溫酒送下，或鹽湯亦可，婦人淡醋湯下，百無所忌。如久服真氣壯實，尤宜節慎。

安魂定魄，改易容顏，通神仙，延壽命，添髓生精，補虛益氣，壯筋骨再黑，齒落更生，目視有光，心力無倦，行步如飛，寒暑不侵，能除百病。

巨勝子（焙，一兩）　生地黃　熟地黃　何首烏（各四兩）　枸杞子　菟絲子　五味子　酸棗仁蓉（酒浸子天雄（炮，去皮上為細末，春夏蜜為丸，秋冬蒸棗肉入胡桃肉一十個，搗如泥，同藥末和，更搗千余杵，丸如梧桐子大，每服三十丸，空心用溫酒送下，鹽湯亦可，日二。如久服去天雄，用鹿茸亦得。此藥耳聾復聰，眼昏再明。服一月元臟強勝，六十日發白變黑，一百日容顏改變，目明，可黑處穿針，冬月單衣不寒，若將白雞用藥拌飯喂六十日，則變為黑雞矣。

補虛損，壯元氣，益精髓。

龍骨（一兩，茅香湯浴三次，研如粉）　官桂（去粗皮）　山茱萸（酒浸，取肉，焙）　附子（三兩）

上為細末，以金櫻煎膏和丸，如無即以煉蜜和丸，如梧桐子大，每服二十丸至三十丸，空心用溫酒送下。

治腎經不足，添精補髓，益氣壯陽，久服輕身耐老。

柏子仁　甘菊花　茯苓（以上各十兩）　松脂（三十兩，法酒煮白）

上為細末，煉蜜和丸，如梧桐子大，每服二十丸，空心用溫酒或鹽湯送下，日三服能愈諸疾。

治脾腎氣虛，添補骨髓，通利耳目。

蒼朮（一斤，用米泔水浸，春夏五日，秋冬七日，逐日換水，候日足，用竹刀刮去黑皮晒乾）

上於木臼內搗為細末，棗肉和丸，如梧桐子大，每服三十丸，加至五十丸，食前用棗湯送下。

世之煉秋石者，但得火煉一法而已。此藥須兼用陰陽二石，方為至藥，凡火煉陰，故得火而凝，入水則釋然消散，歸於無體。蓋質去但有味在，此離中之虛火陰中之陽，故得水而凝，遇曝潤千歲不變，味去而質留，此坎中之實也。二物皆出臟，而流於小腸，水火勝蛇玄武正氣，外假天地之水火，凝而為體，服之還補太陽上為養命之本。今具二法於後。

上用小便不拘多少，約兩桶一擔，先以清水　好皂角濃汁，以粗布濾去滓，每小便一入皂角汁一盞，用竹篦志攪，令轉百千匝乃止，直候小便澄清，白濁者皆定底腳。徐徐清水不用，只取濁腳，並作一滿桶，又用竹篦急攪百余匝，更候澄清，又辟去清者不用，十數擔不過取濃腳一二斗。其小便須先布濾過，勿令有滓。取得濃汁，入淨鍋中熬，刮下搗碎，再入鍋內以清湯煮令化，乃於筲箕內布筋紙兩重，傾藥入紙筲箕內淋過，取淋下清汁鍋熬干，又用湯煮化，再依前法淋，直候色如霜雪即止，乃固濟砂盒內歇口火　成汁，傾出，如藥未成，更　一兩遍，候瑩白玉色即止。細研入砂盒內，固濟頂火四兩，養七晝火尤善，再研，每服二錢，空心溫酒下，或用棗肉為丸，如梧桐子大，每服三十心服，陽煉日午服，陰煉各一服。一名還元丹。昔有人得瘦疾，且嗽，萬方不效，服此暫愈。

又有病顛眩，腹鼓日久，漸加喘滿垂困者，亦服此即痊。此法極省力，只一小鍋如金石，永不曝潤，與常法功力不侔，久疾只數服便效。

上用小便三五石，夏月雖腐敗亦堪用，分置大盆中，以新水一半以上相和，旋轉攪數百匝，候澄清，辟去清者，留濁腳，又入新水同攪，水多為妙，又澄去清者，直候無臭氣，澄下秋石如粉即止。曝乾刮下，如膩粉光白粲然可愛，再研以乳，男兒乳，和如膏，烈日中曝乾，如此九度，須揀好日色乃和，蓋假太陽真氣也。第九度即以棗肉和丸，如梧桐子大，曝乾，每服三十丸，空心用溫酒送下。

安神養氣，補填骨髓，起弱扶衰，潤澤肌膚，聰明耳目，久服烏髭發，固細字，心力不倦。

巨勝子　補骨脂（酒浸，焙）　柏子仁（去殼，另研）　甘菊花　肉蓯蓉（酒浸，焙）　楮實子白茯苓（去藥同研）　山藥（以上各一兩）　肉桂焙乾）

上為細末，春夏白沙蜜，秋冬蒸棗肉，入胡桃肉十枚，去皮同藥末於臼內搗千余杵，丸如梧桐子大，每服三十丸，加至五十丸，空心用溫酒送下。

菟絲子（酒浸一宿，搗作餅，焙乾，秤二兩）　遠志（去心，焙，秤一兩）　干山藥　白茯上為細末，煉蜜和丸，如梧桐子大，每服二十丸，空心用鹽酒或鹽湯送下，日進三服。

（一名延年丸）　育神養氣，強力益志，及治風勞氣冷，美顏色，烏髭發。

枸杞子（焙）　覆盆子　車前子　甘菊花（去梗）　生地黃（焙）　地骨皮　何首烏　巴戟天（酒浸，焙）　菟絲子（上為細末，煉蜜和丸，如梧桐子大，每服十丸，加至三十丸，空心用溫酒送下。

上以巨勝子蒸九次，曝九次，每取二合，用湯浸布裹　，去皮再研，水濾取汁，煎和粳米煮粥食之。

治風虛，益顏色，令人體健，氣力強壯。

薯蕷　熟地黃　肉蓯蓉（酒浸一宿，刮去皺皮，炙干）　附子（炮裂，去皮臍）　菟絲子（皮）　五味子　柏上各一兩）

為細末，煉蜜和搗三五百杵，丸如梧桐子大，每服十丸，加至四十丸，空心用溫酒送下

治下元傷憊，駐顏悅色。

黃狗脊骨（一條，兩頭去兩節，截為五段，用　砂一兩，細研，以漿水一升調浸，取令消化作水，下脊骨，在汁中浸三宿，後用炭火炙干，再以汁刷之，汁盡為度，研為細末）　鹿茸牛膝（椒（以上各一兩上為細末，和前狗脊骨末，用棗肉五兩，酥一兩相和，搜搗一月，其精溫暖，兩月精結實，三月精秘不泄，益顏色，壯筋骨，百病不生。

一斤生薑半斤棗，二兩白鹽三兩草，丁香沉香各半兩，四兩茴香一處搗，煎也好，點也好，修合此藥勝如寶，每日清晨飲一杯，一世容顏長不老。

去萬病，通神明，安五臟，延年駐顏。

枸杞子（取汁三升）　生地黃（取汁三升）　麥門冬（取汁三升）　杏仁（去皮尖，研如膏，一升）　人參（搗為末，三兩）　白茯苓（去黑皮，研為末，三兩）

上為銀鍋內，慢火先熬前四味如稀餳，後入人參茯苓末，待煎候如膏，以瓷器盛之，每服半匙，空心溫酒化服，日二。

縮小便，美顏色。

白茯苓（去黑皮，四兩，細碾為末）　白面（一斤，另頓）　青鹽（一匙）　人參（不犯銅鐵上為粗末，用水二大碗，煎至一碗，與茯苓白面和勻，如臂大，文武火燒熟，三日服一料，半年之後，當減三料，每月止服七料，又半年再減三料，每月止服四料。若兩日一次見小便，是效也，如此不必常服。

烏髭發，駐顏色，壯筋骨，聰耳目，除風濕，潤肌膚，久服令人身輕體健，百蒼朮（用米泔水浸，逐日換水，浸三日，取出，刮去黑皮，切作片子，曝乾，用慢火炒，令黃色，研為細末，一斤）

茯苓（蒸過，去黑皮，研為末，半斤）

上和勻，煉蜜為丸，如梧桐子大，每服十五丸，空心或臨臥白湯送下。別用白朮末六兩，甘草末一兩，和勻作湯點之。

上以百花上露飲之。

上以麋鹿骨煮汁，釀酒飲之。

上以桃蠹食之。

上以小麥苗，作　汁吃。

上以　花水研朱砂末服之。

強壯筋骨，滋補丹田，安定魂魄，溫暖下元，添精補髓，悅色駐顏，祛健，長生不老，益壽延年，不問男子歸人，並宜服之。

白茯苓（去皮）　柏子仁（另研）　干山藥　密蒙花　甘菊花（去梗）　雲母石（火　）

覆盆石脂（另研）　金鈴芎續斷（去蘆）　石斛（去根）　菟苗）　肉蓯蓉（酒浸一宿）　蓽茇　紫菀（去蘆）

蘆）　鹿茸（去毛，酥炙）　茴香　黃　（去蘆）　巴戟（去心）　附子（炮，去瀉（煨）　烏藥上為細末，煉蜜和搗千余杵，丸如梧桐子大，每服三十丸，不拘時溫酒送下，日進三服，至六十日見效。按方云：薛侍郎便經泥川，見一女子將一老人捶之，因詰其故。女子曰：乃外家之子也。薛問汝年幾何？答曰：外家年六十七歲。昔隨伯父隱於華山，一日歸，見外家夫婦年老無子，手足不遂，令服此藥，至一百日，身體輕健，氣力加倍，手足頓愈，變為童顏，一年乃有此子。薛曰：愿聞此方，女子遂以此授之。

升降水火，育神益血，久服延年，令人不老。

嫩鹿茸（二兩，酥炙）　附子（二兩，炮，去皮臍）　柏子仁（別研）　茯神（去木）　牛膝（棗仁（微炒，別研）　熟煮，去心，不用甘草，以上各一上為細末，蒸棗肉和丸，如梧桐子大，每服五六十丸，空心用溫酒或鹽湯送下。

聰耳目，補心神，安臟腑，填骨髓，理腰腳，能久立，發白更黑，耄者還少。諸麋角丸方，凡有一百一十方，此特出眾方之外，容成子煎服而羽化。

麋角取當年新角，連腦頂者為上，看角根著痕處亦堪用，退角根下平者不堪。夫造此藥，取角五具，或四具三具，二具一具為一劑，先尖一大寸，即各長七八寸，取勢截斷，量把鎊得，即於長流水中，以竹器盛懸浸十宿。如無長流水處，即於淨盆中滿著水浸，每夜易換，即將出削去皺皮，以利鎊鎊取，白處至心即止，以清粟米泔浸兩宿。初經一宿，即干握去舊水，置新絹上曝乾，淨擇去惡物粗骨皮。及鎊不勻者，即以無灰美酒於大磁器中浸經兩宿，其酒及器物隨藥多少，其藥及酒俱入淨釜中，初用武火煮一食久，後即又著火微煎，如蟹目沸，以柳木篦長四尺，闊三指，徐徐攪，不得住手，困則易人，時時更添美酒，以成煎為度，煎時皆須平旦，下手不得經兩宿，仍看屑如稀膠，即以牛乳五升，酥一片，以次漸下後項藥。仍以麋角一條，炙令黃為末，與諸藥同制之。

檳榔　通草　秦艽　肉蓯蓉　人參　菟絲子（酒浸兩宿，別搗待干）　甘草（以上各一兩上搗為末，如不要補，即不須此藥共煎。又可一食時，候藥似稀稠粥，即止火，少時歇熱氣，即投諸藥末相和攪，令相得，仍待少時，漸稠黏，堪作丸，即以新器盛貯，以眾手一時丸就，如梧桐子大，若不能眾手丸，就旋暖漸丸，亦得。如黏手，著少酥塗手。其服餌之法，空腹以酒下之，初服三十丸，日加一丸，加至五十丸為度，日二服，初服一百日內忌房室。服經一月，腹內諸疾自相驅逐，有微利勿怪，漸後多泄氣能食。患氣者加枳實青木香，準前各一大兩。若先曾服丹石芍藥，即以三黃丸食上壓令宣泄。如飲酒食面，口乾鼻中氣粗，眼澀，即以蜜漿飲之，即止，如不止，加三黃丸使微利。如此一度發動，以後方始調暢。

服至二百日，面皺自展光澤，一年齒落更生，強記身輕若風，日行數百裡；二年常令人肥飽少食，七十以上服之，卻成後生；三年腸作筋髓，預見未明；四年常飽不食，自見仙人，三十以下服之不輟，顏一定而不變。修合時須在淨室中，勿令陰人雞犬孝子等見，婦人服之尤佳。

昔道士戴寧古，於城市中遇一醉人，召飲遺一詩曰：尾閭不禁滄海竭，九轉靈丹徒用說，惟有班龍頂上珠，能補玉堂關下血。約九月於峨眉山相見，寧古如期而往，果然於太虛岩下見之，授以修養之術。曰：子血氣動蕩，虛且竭矣。宜先服麋角丸，使血氣有補，筋骨壯盛，乃可用此術。寧古始悟斑龍之句。服之逾年，體輕色潤，壽至一百七十歲，故留此方以諭後人。

上用枸杞子不拘多少，逐日旋采擇紅熟，去嫩華子，揀令潔淨，便以無灰酒於淨瓮內浸至兩月為度，用蠟紙封固緊密，勿令透氣，候日數漉出，於新竹器內盛貯，旋於砂盆內研令爛細，以細布濾去滓，不用即同前漬藥酒與藥汁攪勻，量銀鍋內多少升斗作番次，慢火熬成膏，切須不住手用物攪，恐黏底不勻。候稀稠得所，傾出，用淨瓷器貯之，勿令泄氣。每日早晨，用溫酒半盞化開二大匙服，夜臥再服，至百歲身輕氣壯，積年不廢，可以羽化。

詩曰：一烏二術三茴香，久服令人壽命長；順氣搜風輕腰膝，駐顏悅色鬢難蒼；空心溫酒鹽湯下，誰知世上有仙方。

川烏（一兩，去皮，銼如骰子大，用鹽半兩同炒黃，去鹽）　茴香（三兩，炒香）　蒼朮（上為細末，酒煮面糊和丸，如梧桐子大，每服五十丸，空心鹽湯送下，日進二服。忌豬羊血。昔有人年八十髭發皆黑，云自三十以後，日進此藥一服，自不變白。

如有人抱一切危疾，及癱瘓痛楚，久在枕床，旦暮齋心服之，靈神必護能還精安魂魄，順五臟，和六腑，添智慧，烏髭發，去八邪。一名還精丹。

四肢少力，口乾氣虛，神亂，骨節疼痛，毛髮焦枯，一名護命丹。此藥稟天府仙岩間，有醉翁降臨居處，立便去邪，一名延齡丹。如有惡疾，居體不安食少進，或寐不安，或痛連筋骨，或十生九死，服之是疾皆除，駐悅顏色，耳目，四肢強健，延年益智，功效不可具述。

枸杞子（《仙經》云：此藥是星之精，益血海，足筋骨，補氣安神）　甘菊花（《仙經》云：是木之精，服以聰明耳目，去頭濕手軟，利九竅，通三焦，去萼用）　遠志（消胃腸痞悶，去精，益胃安開心神，去邪，輕身延年）　覆盆術（《仙經》云：是太陰之者，其藥一百年一生，入小腸，神明，暖下元，補虛利小便）　地骨（治濕香港腳，腰膝疼痛，去蘆頭，酒浸七日）

斷（治五勞七傷）　何首烏（性溫無毒）

上各用本土所生者，逐件擇洗，各等分搗為細末，煉蜜和丸，如梧桐子大，每服三十丸，空心用溫酒送下。服一月，百病不生，服一年至二年，返老還童，顏貌若蓮花，是病皆除，元是神仙之術。

補下元虛敗白濁，若摩一丸，腰下如火，二丸血脈舒暢，三丸顏色悅澤，十丸氣全精足，骨髓堅定。

母丁香　木香　朱砂　藿香　附子　乾薑　沉香　桂心　生硫黃　枯礬　雄黃　杏仁（別研）　吳茱萸　陳皮（以上各二錢）　輕粉（別研）　麝香（別研，各一分。）

上為細末，入杏仁輕粉麝香同研勻，煉蜜和丸，如雞頭大，每用老薑一塊，切碎煎滾汁，傾在盞內，將一丸浸汁中良久，化研如膏，令人手蘸藥於腰上摩之，至藥汁盡為度，逡巡腰上，熱如火，但是諸虛之證，並皆治之。

治心脾腎三經不足。

蒼朮（八兩，銼如豆大，米泔浸二日，或焙，或晒乾，分作四處；一分用烏頭一兩，去皮破故紙一兩，酒浸一宿，炒令干，次下蒼朮川椒等一處炒黃。一分用茴香一兩，青鹽一兩半，食鹽半兩，先下蒼朮炒黃，次下茴香等一處炒黃色。一分用醇酒和醋各一兩，煮蒼朮令透，取出焙乾，再煮二次）

麥門冬（去心，焙）　天門冬（去心，焙，各三錢）　遠志（去心，焙）　茯神（去皮木，各三分）　沉浸，炒）　當歸（酒浸上為細末，用神麯末二兩，好酒煮糊為丸，如梧桐子大，每服五七十丸，空心服。如補心，棗湯下，補腎溫酒鹽湯送下。

養營衛，潤三焦，滑肌膚，去邪氣惡蟲等疾。《還奇方》云：予劫也勤，方三十，而白發生，三十五而白須生，自是時時　去四十九，則不勝芟矣。乃幾遭喪天之慘，繼罹哭子之憂，心志凋耗，其白者益多，余者益黃。久之忽遇謂予曰：子今半百，容貌衰甚，可不為門戶計，進補治氣血，以強色身之藥云初得之異人，予拜而受之。遂合服逾百日，覺前時之白者黃者皆返黑矣遂名之曰神仙不老丸。以其藥品概括為歌曰：不老神方功效殊，駐顏全不費工夫；人參牛膝川巴戟，蜀地當歸杜仲俱；一味地黃生熟用，菟絲柏子石菖蒲；更添枸杞皮根子，細末蜜丸桐子如；早午臨眠三次服，鹽湯溫酒任君須；忌食三白並諸血，能使髭烏發亦烏。

人參（須團結重實精美者，洗去蘆，焙燥，秤二兩）　菟絲子（以水漂去浮，用取沉著，酒蒸新者，去牛膝（長而闊者炒，斷絲，一兩半）

以浮者搗取汁，浸沉者，蒸令一兩，酒浸，各用竹刀刃，忌鐵器紫沉重大穿心者，不用色黃細者，捶去上件揀選，精制如法，勿晒，用慢火焙乾，若大燥則失藥味，待干即於風前略吹，令冷熱相激便燥。淨秤碾為細末，煉蜜擇火日搜和於木臼內，搗千余杵，丸如梧桐子大，每日空心日午臨臥各一服，每服七十丸，鹽酒鹽湯任下。忌食蔥白韭白、蘆菔豆粉、及藕諸般血。

蓋諸血能破血，又解藥力。若三白誤食，亦無他說，止令人髭發反白耳。合時切忌穢觸婦人孝子雞犬等見。此方非特為髭發，大能安養營衛，補益五臟，和調六腑，滋充百脈，潤澤三焦，活血助氣，添精實體，最要節色欲，使藥力效之速也。

凡體氣虛弱，感動疾病，羸瘦少食，似無大害，積久可憂，不慣服藥者用小牛犢兒（一只，未知草食者，產八日宰，遍捋去毛，開破洗淨，肚腸全體不遺，大鍋頓四兩）

上以藥並酒同入鍋內，用水添至八分鍋，慢火熬肉爛如泥，取骨捶髓盡化，濾去肉骨藥，但存稠汁，待冷入瓮內。蓋覆掘土深藏，露翁面，如法遮蔽，凡遇吃飯面食諸物，即取肉汁，任意調和食用，以盡為度。

滋陰養血，溫補下元。

天門冬（去心）　生地黃（各三兩，二味用柳甑　以酒洒之，蒸九次，曝九次，待干秤用）　人參（去蘆，一兩）

上為細末，用蒸棗肉和丸，如梧桐子大，每服三十丸，食前溫酒送下，日進三服。一方用蜜面糊和丸，米飲下亦可。

降心火，益腎水。

黃柏（三兩）　縮砂（一兩半）　甘草（一兩）

上為細末，稀糊為丸，如梧桐子大，每服五十丸，用肉蓯蓉半兩，切碎，用酒一大盞，浸一宿，次日早空心煎三五沸，去滓，以清酒送下。

辟山嵐瘴氣，進飲食，濃腸胃，令人肥白，填精補髓，去渾身走注，活經脈百病不生。

沉香　白檀香　胡桃肉　枸杞子　木香　大茴香　小茴香　丁香　破故紙（用羯羊大白腸毒，蓯蓉（去鱗，酒浸）　巴核）　白茯苓（去皮）　黃精（酒浸）　天門冬別研）　熟地黃　乳香（別研）　細墨（燒灰）　北五味　生地黃　巨勝（以上各半兩）　蓮花蕊　陳皮（各二錢）　仙靈脾（酥炙）　牛膝（酒浸）　青皮（各三錢）

上為細末，好酒煮面糊和丸，如梧桐子大，每服三五十丸，空心溫酒送下，干物壓之，忌諸般血豆粉等物。

補諸虛不足。

麥門冬（去心）　天門冬（去心）　熟地黃（酒蒸）　生地黃（酒洗）　人參（去蘆）　澤瀉枸覆盆子　山茱萸　地骨皮藥（各二兩）　五味子（二兩半）　菟絲子（肉豆蔻（四兩，酒浸）

上為細末，煉蜜和丸，如梧桐子大，每服三十丸，空心溫酒送下，初服一日三服，常服只一服，漸加至五十丸，老者加至百丸。服至百日，百病皆散，身體榮潤。初服三日，小便或下雜色惡物，是腎間病出；五日間氣痞，是臟腑間寒熱氣出；至七日唇口生津液，覺腹痛勿怪；至十日全體漸肥潤；至二十日鼻頂辛酸，去頭風，消除一切痛證；四十五日語言雄壯，胸膈微痛，或吐微血，去積滯郁結；至百日身體強健。至誠修合服之，其效不淺也。

補益丹田，固濟水臟，安神益智，明目駐顏，壯腰膝，充肌膚，補虛冷，安膃肭臍（酒炙黃）　蓽澄加　附子（炮，去皮臍）　牛膝（去苗）　覆盆子　沉香　薯蕷補心木香（以上各一兩）　山茱萸豆蔻　川芎　澤瀉（以上各三分）　母上為細末，煉蜜和搗三五百杵，丸如梧桐子大，每服三十丸，漸加至四十丸，空心用溫酒送下。

治憂恚思慮，喜怒不常，失飢勞力，或飲食不調，肌肉減耗，營衛虛弱，於經絡，頭痛昏悶，拘攣憎寒，壯熱身疼，腰倦腳弱，轉筋自汗，手足冷，四諸虛百損，並皆治之。

人參　藿香葉　黃　厚朴（去粗皮，銼，薑汁炒）　茯神　熟地黃（酒炒）　川芎（以上（去尾）　甘草（上銼散，每服五錢，用水一盞半，生薑三片，紅棗二枚，煎至八分，去滓，空心溫服

治男子筋痿，少腹不利，小便頻數，腰背悶疼，不能久立，則腿膝麻冷，難以屈伸，以意多忘，耳作蟬鳴。久服滋血氣，壯元陽，烏髭發，添精補髓，益壽延年，婦人尤宜服之。

甘菊花　旋覆花　白茯苓（去皮）　蓽澄茄　覆盆子　熟地黃　肉桂（去粗皮）

（去苗，酒浸。）　遠志（去心）　白芷（以上各一兩）　旱蓮子（去莖葉，七錢半）

上各制度畢，共為細末，酒煮面糊和丸，如梧桐子大，每服四十丸，空心溫酒送下，日進二服，忌羊血生蔥蘿卜等。

治諸虛百損精血俱耗，血少不能養筋，精虛不能實骨，筋骨痿弱，面色黧黑，耳鳴氣短，目視昏花，腰脊疼痛，足膝酸弱，步履艱辛，小便白濁或頻數。但是一切虛損之療，婦人虛弱者，亦宜服之。

鹿角（鎊）　鹿茸　麋角（鎊）　麋茸（去毛，酒蒸）　續斷（酒浸）　附子（炮，去皮臍）　川烏（炮，去皮臍）　鐘乳粉（研）　陽起石（　）　川巴戟（去心）　沉香（不見火）　川牛膝（去蘆，酒浸）　萆　（以上各一兩）

味子（以上各二兩）　川椒（去目並合口者，微炒出汗取穰，蒸爛）

上為細末，刺鹿血乘熱和，杵千余下，丸如梧桐子大，每服一百丸，食前用鹽酒或鹽湯任下，婦人用醋湯送下。

補虛損，益下元暖水臟，治風冷，調三焦，利腰腳。

麋茸（二兩，去毛，酥炙）　膃肭臍（酒洗，炙）　巴戟（去心，）　附子（炮，去皮臍）　石斛味子　酸棗仁（炒）　香子膝（去苗，一兩半）　白茯苓　蛇床子　桂心（（麩炒，各三錢）　川芎　當歸　萆　漢椒（去目並合口上為細末，煉蜜和，搗千余杵，丸如梧桐子大，每服四十丸，空心及晚食前用溫酒送下

益真氣，逐真氣，填骨髓。治肌體羸瘦，精神昏倦，減食痞滿，嘔吐，心腹常痛，腰重腿疼，泄瀉無時。

烏頭（銼，作塊，蛤粉炒）　紅椒（去目並合口者）　破故紙（炒）　舶上茴香（炒）　山藥（以上各四兩）　川楝子（取肉，三兩）　菟絲子（二兩，酒浸蒸，別研入藥）　葫蘆巴（酒浸）　巴戟（酒浸，各一兩半）　牛膝（去苗，酒浸，一兩）　附子（炮，去皮臍，一兩）

上為細末，用醋煮面糊和丸，如梧桐子大，每服三十丸，空心用鹽酒鹽湯任下。

補虛弱。

大天雄　大川烏　大附子（並用四川者，各十二雙，俱炮去皮臍）　麝茸　鹿角霜（並用一斤半）

上用鹿角膠為丸。原方無蓯蓉牛膝，愚恐其燥添之，亦非常服之藥。然大瀉大吐，大虛脫證，得之極妙。

此丹燥甚，本難以許人服餌，然卒暴虛脫，孤陰絕陽，救急之際，又不可廢古人之法也。且人之臟腑不同，有宜於丹者，有不宜於丹者。嘗聞有一趙知府，雖是平生酒色斫喪，然其服藥亦甚有不可曉處。每日早晨，煎乾薑熟附子湯，吞此丹百粒，方能健啖，否則身體倦弱，不能支持，遂與此丹相依為命，壽至九十，他人進一粒半粒尚恐為害，此者恃之為家常飯，賴之以壽其身，臟腑之不同如此，而不可曉也。

治男子婦人，諸虛百損，暖下元，固陽氣，暖宮胃，產後諸虛尤宜服。又治諸自汗如神，此乃潼州許德修名醫，遇至人得此方，極驗。

好辰砂（八兩，或六兩，或十兩，夾絹袋盛若塊大，打令稍小，惟紅者為上，添砂添葉）

吳茱萸　菟絲子　杜仲　金毛狗脊（去毛）　熟地黃　五味子　人參　瓦松（古屋瓦上青毛，蓯蓉　當上各一兩，裝在一斗瓶內，著童子小便五七升，將砂袋懸胎掛瓶內，如煮酒法，於鍋內著水，亦懸藥瓶於鍋內，桑柴或間松柴煮五日夜，火不要急，小便不住忖添，煮令干，日足取出。將砂袋以溫水滌十余次，又換溫水浸半日，棄藥，不用辰砂，又洗三二次，糯米團子和

治心腎不交。

靈砂　陽起石（　）　鐘乳粉　磁石　茯神（去木）　鹿茸（以上各一兩）　沉香（半兩）　朱上為細末，面糊和丸，如綠豆大，每服二十丸，空心用棗湯送下。

除萬病，久服通仙方。

上用白茯苓三十斤，取山之陽者甘美，取山之陰者味苦，去皮薄切，曝乾蒸之，以湯淋去苦味，若淋不止，其汁當甜，則曝乾搗羅為末，用酒三石，蜜三升，和酒相得，內茯苓末於大瓮中，攪之百匝，封之勿泄氣，冬五十日，夏二十五日，酥浮酒上，掠取，其味甘美，作餅子如手掌大，於空室中陰乾，色赤如棗，飢食之，此為茯苓酥也，忌食米醋。

上用白茯苓三斤，細銼，以絹袋盛之，懸於瓮中，用小麥細面七斤，糯米五斗，炊為飯，和曲末經宿，入蜜一升，和令勻入瓮中，又經一宿，炊糯米二斗投之，不得令熱，入水六升，即封其瓮口，春秋三七日，冬五七日，夏一七日，當出其藥袋，可隔宿不食，清旦取茯苓半斤服之，其酒即旋旋飲之，勿令勝藥。若服此藥多時者，永不飢渴，無寒無熱，身如碧玉，令人身輕走如奔馬，與天地相畢矣。其藥袋懸於空中，勿令著瓮底，繩系袋頭取木橫梔之，仍以紙密封，旋取服之，勿令泄氣，忌食米醋。

上取茯苓上黨者，去黑皮，銼作如雞子大，任多少，置瓮中，其瓮近底鑽作竅，以木塞之，即下水令沒得藥，每兩日一換水，七日後數以筋導卻水，取茯苓蒸候熟及熱出之，置盤中，揉塌拾去脈膜，控干，仍入瓮中，以木椎研極細，更下熟水攪和。先縫生絹為袋，以藥汁傾袋中，以盆器盛汁瀝盡余滓，更研，復取前汁攪渾，傾袋中，如前法，候滓盡澄之，更傾去清汁，取稠汁納絹袋中，垂瀝之，候水盡，取茯苓曝乾，是為茯苓粉，可入諸藥。若不如此，即脈膜損人，令人夭折，或作瘦病。

用地黃淨洗，隨多少，搗絞取汁，煎令小稠，納蜜再煎，可丸即丸，如梧桐子大，每日食前以溫酒下三十丸，日三服，如此十年，白發再黑，力如二，十時，令人多子，神效無比

用生地黃十斤擘碎，於一大銅器上安炊簞，上安地黃，入甑蒸之，汗當下流於銅器中，候消地黃汗盡即止，將銅器內汁置於重湯中煎之，可丸即丸，如半雞子大，每服一丸，以溫酒化開服之，日三服，服至百日，與天地相保，白子高從太上受此方。

采地黃去其須葉及細根，搗絞取汁，以漬肥者，著甑中如上米蒸飯，以蓋覆蒸之，一時出曝燥，更內汁中，又蒸汁盡止，便干之亦可，有切蒸之半日，數以酒洒之，候周匝稍潤出曝乾，可搗蜜丸，如前法服之。

神仙延年補益，療萬病。

用黃精一石，去須毛，洗令淨潔，打碎蒸熟，壓得汁，復煎去游水，得一斗肉，乾薑末三兩，桂心末一兩，微火煎，看色郁郁然欲黃，便去火，待冷盛不津器中，酒五合和服二合，常未食前日三服，舊皮脫，顏色變光，花色有異，鬢發更改。欲長服者，不須和酒，納生大豆黃，絕穀食之，不飢渴，不老。

助氣固精，保鎮丹田。

黃精（去皮）　枸杞子（各二斤）

上各於八九月開采取，先用清水浸黃精令淨，控細銼，與枸杞子相和，杵碎拌勻，陰乾，再搗羅為細末，煉蜜為丸，如梧桐子大，每服三五十丸，空心溫酒下。常服助氣固精，補鎮丹田，活血駐顏，長生不老。

黃精者，是芝草精也，一名葳蕤，一名仙人余糧，一名苟洛，一名勉竹，一名兔子，一名重樓，一名垂珠，一名馬箭，一名白芨，一名黃精。其葉如竹，其莖如桃，其花白，四月莖長五六尺，本廣末赤，其花如小豆，其實如黍，其根似薑。昔隨羊公神仙，常服此藥，言與天地相畢，常以二月三月采根，入地八九寸為上，取一石五斗淨洗切細，以水二石五斗，煮令苦味盡，漉出，以布袋盛，壓取汁，澄清，再煎如膏即止。然後炒黑豆黃，搗為末，相和得所，捏作餅子如錢許大，每服二枚，日漸加之，百日知驗也。一年內即變老為少，氣力倍增，亦焙乾篩末，每服二錢，溫水調服，食前，功與上等。

雲母取上好白澤者，細擘，以水淨淘，漉出蒸之。一日夕下之，復更淨淘如前法，去水令干，凡雲母二斤，用鹽三斤，硝石一斤，和雲母搗之，一日至暮，取少許掌上，泯著不見星光為熟，出安盆瓮中，以水漬之，令相得，經一宿，炊久澄去上清水，徐徐去之盡，更添水如前。凡三十遍易水，令淡如水味即漉出，其法一如研粉，澄取澱，然後取雲母澱，徐徐生絹袋中濾著，單上曝乾，即成粉矣。每日空心以酒調下一錢，或水下亦得。久服輕身延年，強筋填髓，可以負重登山不乏，悅澤不老，耐寒暑，志高神仙。此非古法，近出東海賣鹽

如居山遠行，辟粒不飢，服至十日，身輕目明，二十日百病愈，顏色如花，三十日發白更黑，齒落更生，六十日行及奔馬，百日服之延年矣。

天門冬（二斤）　熟地黃（一斤）

上搗羅為末，煉蜜為丸，如彈子大，每服三丸，以溫酒化破服之，日三，忌食鯉魚。

強筋髓，駐容顏。

用天門冬曝乾，搗下篩，食方寸匕，日三，可至十服，小兒服尤良。與松以崖蜜丸服之，益善彌佳。

又搗取汁，微火煎取五斗，下白蜜一斗，胡麻炒末二升，合煎，搗勿息手，可丸即止火，下大豆黃末和為餅，徑三寸，濃半寸，一服一枚，日三，百日以上得益，此方最妙。

一方釀酒服，如傷多無，若多即吐去病也。蒯道人年近二百，而少告皇甫隆云：但取天門冬去心皮，切干末，酒服方寸匕，日三，令人不老，補中益氣，愈百病也。天門冬生奉高山谷，在東岳名淫羊食，在中岳名天門冬，在西岳名管松，在南岳名百部，在北岳名無不愈，在原陸山阜名顛棘。雖然處處有之，異名其實一也。在陰地者佳。取細切，烈日干之，久服令人長生，氣力百倍。治虛勞，絕傷年老，衰損羸瘦，偏枯不隨，風濕不仁，冷痹，心腹積惡，瘡癰疽腫，癩疾。重者周身膿壞，鼻柱敗爛，服之皮脫蟲出，顏色肥白，此無所不治。亦治陰痿，耳聾目暗，久服白發黑，齒落生，延年益命，入水不濡。二百日後恬泰疾損，拘急者緩，劣者強，三百日身輕，三年走及奔馬，又三年心腹痼疾皆去矣。忌食鯉魚。須常以七八九月采其根，亦云丑月，過此味也。

用蒼朮一石，揀擇令淨，錘碎，又從平旦裝入甑中，蒸至午時即止。以釜中湯淋三七遍，取汁，卻入釜中微火煎，令可丸即丸，如彈子大，每服一丸，以溫酒化開服之，日二服。

治百病，輕身益氣，能去風寒。不飢渴，延年。忌桃李雀肉。

用枸杞不限多少，常以十一月十二月正月采根，二月三月采莖，四月采葉，五月六月采花，七月八月九月收子。以上采者，並搗羅為末，每服二錢，以溫酒調下，日三服，能治一切風，久服諸疾不生矣。

取槐子去皮，納牛膽中令滿，陰乾百日取出，每服一粒，空心新汲水下，日晚再服，月內身輕，百日內白發變黑，久服齒落更生，走及奔馬。

治萬病，及風虛勞冷。

上用家杏仁一石，揀完者，湯去雙仁皮尖，搗令爛，用好酒二石，研濾取汁一石五斗，入蜜一斗五升，納兩磁瓮中，攪令勻，封之勿泄氣。三十日看清酒酥出，掠取內器中貯之，取其酒滓，團如梨大，置空室中，按格安之，候成飴　狀，每日旦服一枚，以前酒下，其酒亦任性飲之。

上用杏仁三斗，湯去皮尖雙仁，早朝蒸至午時，即便慢火微烘之，至七日即止，每日空心，不約多少，隨意食之，延駐治病必驗矣，須用五月采。

椒性稟五行，其葉青，其皮赤，其花黃，其膜白，其實黑。暖丹府，通血脈，助元氣，消酒食，辟濕毒，去邪氣，安五臟，調三焦，而熱不上蒸，芳草之中，功皆莫及。每金州椒一斤，揀去浮及合口者，並目，銀器內炒令透，地上鋪紙兩重，傾在紙上，用新盆合定，周回以黃土培半日許，其毒成汗自出，晒乾，木臼內輕搗，取紅皮四五兩，再入鐵臼杵為末，以煉蜜和丸，如梧桐子大，候干炒，袋盛掛通風處，每日空心酒下十丸至十五丸，半年加至二十丸，一年後加至二十五丸，可無所忌。歌曰：其椒應五行，其人通六義，欲之加有功，夜間且不起，服之半年內，腳心汗如水；四時去煩勞，五臟無風氣；明目腰不疼，身輕心健記；別更自異能，三年精自秘；顏貌若嬰童，精爽又少睡；但服此神妙，一生無瘧痢；若能志心服，三尸自然棄；更有九般蟲，各各自回避，倘逢此色人，第一須傳意；雖未遇神仙，初緣已得地。

凡雌黃千年，化為雄黃，雄黃千年，化為黃金。黃金者，若真人餌法微妙，益氣，莫過雄黃之效。

上用雄黃一斤，細研，以酒三升，和青銅器中，用炭火上微煎令沸，勿令大熱，以好漆二升去滓，合著其中，攪令相得，藥成如黃金，或作紫色，丸如梧桐子大。常先食含化一丸，咽津，日三服，十日諸疾即愈，二十日肌肉中藥氣遍行，能耐寒暑，寒則熱，熱則涼，服之百日，腸中肥，皮膚濃，筋骨堅，耳目聰明，無復諸患，行步如飛，服之二百日，顏色有光，白發再黑，齒落更生，返老成少，身形堅固。真人所貴，神仙所保，勿示非人，恐招譴謫。

用菟絲子一斗，酒浸良久，漉出曝乾，又浸令酒盡為度，搗為細末，每服二錢，以酒調好

鹿角屑（十兩）　附子（三兩，去皮臍，生用）

上搗羅為細末，每服二錢，用溫酒調服，日三，令人少睡益氣，力通神明，但力速矣。出彭祖傳中。

用乳香上好者三斤，白蜜三升，瓷銀器中合煎。如無好蜜，好酒亦得。以柳木篦數攪，令如餳，每日空心及晚食前服一栗殼。去風益顏色，神仙。

開心肥健人。

用人參一分，豬脂十分，酒拌和，服一百日，滿體髓溢，日誦千言，肌膚潤，去熱風痰

駐顏色延年，明耳目，去風氣，通關竅，安神益智。

九節菖蒲，不以多少，惟生山澤日上東流水中者，采取為妙。若是少得時，只石上水中生者亦得，不可陂澤中生者。於八月間采取得，去根須淨擇了，以淘米泔浸三日三夜，每日換米泔，浸出控干，以硬竹削為片子，如錢濃，以布袋盛貯長流水中，浸三復時，更用水淨洗，擇如蒸飯九度，每蒸候晒一日，候數足，不得犯鐵器，於木石臼內搗為細末，煉蜜為丸，如梧桐子大。初服三十丸，漸加至五十丸，用鹽湯下，茶酒亦得，忌羊血。若有餘者，以紙袋子盛貯，掛通風處。如服盡，更將末合，或酒糊丸亦可。

柏子仁（二斤，搗羅為末，以酒浸攪如膏）　棗肉（三斤）　白蜜　乾地黃末　白朮（以上上和令勻，丸如棗大，每服三丸，以水研服之，日三服。一月百病愈，久服延年。

用柏實於八月合房取，乃曝令折，其子自脫，用清水淘洗，沉者控干，輕捶取仁，搗羅為細末，每服二錢匕，酒調下，冬月溫酒下，早晨日午近晚各一服，稍增至四五錢。若絕穀或大

以三月三日、五月五日、七月七日、九月九日，采百花陰乾，搗為細末，每服二錢，以水調下，日二服。百日身輕，面目光澤，三年通神，忽然與真人同位，如春采百草枝陰乾搗末，每服二錢，用溫酒調食，後服之以水，亦得輕身長壽，一名草精也。

桃花（三月三日采）　蒺藜花（七月七日采）　甘菊花（九月九日采）　枸杞葉（春采）

枸杞枸杞子（秋采）　枸杞根（冬采。）

上並陰乾，各等分，搗為細末，每服二錢，以水調下，日三服。百日自知其效，二百日力加百倍，久服令人輕身長壽。

松脂（陳，一斤十二兩）　白蠟（一斤四兩）　酥（半斤）　蜜（一斤四兩）　白茯苓（去黑皮上先取松脂白蠟酥蜜四味，入磁器內盛密封，坐於二斗黍米甑內同蒸，候米熟取出，納茯苓末，以杖攪和之，再密封如前，經五日即開，搗和為丸，如梧桐子大，每服五丸，酒下，早晨近晚服。十日後即服一丸，若飢加至二丸三丸。服此藥時，不得食一切物，服盡即不食，亦可延年。

若遇荒年穀貴，無盡以充糧，應須藥濟命者。

用粳米一斗，酒三升漬之，出曝之，又漬至盡，飲食之，渴飲之，辟三十日足，一斛三升，可辟周年。

補益變白。

肥地黃（二斤，搗研）　糯米（五斗，熟炊）　面曲（五升，搗碎）

上相杵於盆中，熟揉，納入水三斗於不津器中，密封，春夏三七日，秋冬五七日，滿啟之。常中有一盞綠汁，是真精也，宜先酌飲之，余生布絞取，別置器中，任性飲之。續釅使其相接，不過三劑，發黑，若以新牛膝搗取汁二三升，用拌饋，即變白更急矣。

主萬病，延年補壽，發白再黑，齒落更生。

黃精　蒼朮（各四斤）　枸杞根（五斤）　松葉（九斤）　天門冬（三斤，去心）

上都銼，以水三石，煮取汁一石，浸曲十斤，炊米一石如常法，釀酒候熱，任性飲之，忌桃李雀肉。

補五臟，調六腑，令人無病。

天門冬（三十斤，去心，搗碎，以水二石煮取汁一石）　糯米（一斗，淘淨）　細曲（十斤上炊米熟，相拌入瓮，密封三七日，候熟壓漉出，冬溫夏冷，日飲三盞。

用枸杞一百二十斤，切，以東流水四石，煮一日一夜，取清汁一石，漬曲一如家醞法。

熟取清，貯不津器中，納乾地黃末二斤半，桂心乾薑澤瀉蜀椒末各一升，商陸末二升，以絹袋貯納酒底，緊塞口，埋入地三尺，堅覆土，三七日，沐浴整衣冠再拜，平曉向甲寅地日出處開之。其酒赤如金色，旦空腹服半升，十日萬病皆愈，三十日瘢痕滅。惡疾人以水一升，和酒半升，分五服愈。《千金翼》又云：若欲服石者，取河中青白石，如棗杏大者二升，以水三升煮一沸，以此酒半合置中，須臾即便可用。

治頭風眩，不能食，補益氣力。

薯蕷　山茱萸　五味子　白朮（以上各八兩）　防風　人參（去蘆）　丹參　生薑（以上各上細銼，生絹袋盛，用清酒三斗，入磁瓮中，浸七日開，每度溫飲一盞，日三。

壯筋骨，補精髓，延年益壽，耐老。

菊花　生地黃　枸杞根（各一斤）

上搗碎，以水一石，煮取汁五斗，炊糯米五斗，細曲碎拌令勻，入瓮密封，候熟澄清，每溫飲一中盞，日三。

主大風十二痹，通血脈，調營衛。治骨立萎黃，醫所不治者。服一劑，服輕足，氣力倍常，耳目聰明，行及奔馬，發白更黑，齒落再生，晝夜有光，延年益與神通。

上用菖蒲削治，薄切曝乾，一斗，生絹袋之，以好酒一石，入不津器中，安藥囊在酒中，密封泥之，百日發視之，如綠葉色。復炊一斗秫米納酒中，復封四十日，便漉去滓，溫飲一盞，日三，其藥滓曝乾，搗羅為細末，酒調一錢服之尤妙。一切三十種風，有不治者悉

駐顏暖腰腎。

干葡萄（一斤，末）　細曲（五斤，末）　糯米（五斗）

上炊糯米熟，候冷入面並葡萄末，水三斗，攪令勻，入瓮蓋覆候熟，即時飲一盞，不拘時。

補五勞七傷，長肌肉，填骨髓。

生地黃（取汁一斗）　生薑（取汁一升）　酥（一斤）　蜜（一升）　杏仁（一升，湯浸去皮尖上先取地黃汁於銀器中，煎如稀餳，納薑酥蜜杏仁等和，更煎令稠，於不津器中盛，每服以溫酒調一蜆殼服之，日三度服之。

治腰腳疼痛，腹內一切冷病。服之令人肥白，顏色悅澤，身體輕健，骨髓馬，久服可通仙矣。

薯蕷　杏仁（一升，湯浸去皮尖雙仁）　生牛乳（三升）

上爛研杏仁，入牛乳絞取汁，以杏仁盡為度，後取薯蕷相合，都入新磁瓶盛之，密封瓶口，安於釜中，以重湯煮一復時乃成。每日空心以溫酒調一匙服之。

半黃梅（一百枚，椎去核並仁）　青椒（四兩，揀淨）　甘草（四兩，炙為末）　生薑（一斤上於淨盆中，一處拌勻，安烈日中晒半月，以色變稍紫為度，更約稀稠得所為佳，安淨器中，每用少許沸湯點。

橙子（十個）　干山藥（一兩）　鹽白梅（四兩，捶破去仁，不去核）　鹽（四兩，炒用）　甘上先用橙子山藥甘草白梅，一處研細，搗成餅子，焙乾，研為細末，入檀香半兩尤佳。

一方入生薑二兩，百沸湯調。

神麯　官桂　乾薑（煨，各二兩）　烏梅（八兩，淨洗，拍碎）　甘草（七兩，淨）　鹽（三上將前五味焙乾，為細末，後入炒鹽，袞令作一處，用新淨磁器貯，白湯點下。

清神爽氣。

香附子（一兩，揀大而無皮者，炒）　縮砂仁（一兩半，炒。）　木香（一分）　檀香（一錢）

上件同為細末，入鹽點服，不拘時。

治精神不爽，頭目昏眩，心忪煩躁，志意不定。

檀香（不見火，三兩）　川芎（不見火）　白芷（不見火，各二兩）　桔梗（焙，三十兩）　甘上為末，每服一錢，入鹽少許，沸湯點服。常服調中順氣，安神定志，清爽頭目。

粟米（一升）　生薑（十兩）　甘草（四兩）　草果肉（二兩）

上先將粟米淘淨，同生薑研碎，罨一宿，作餅子，焙乾，卻同將甘草草果搗羅為末，若更入白朮二兩絕妙，每服二三錢，入鹽少許，沸湯點服，不拘時。

烏梅肉　甘草（各二兩）　百藥煎（一兩）　白芷（半兩）　白檀（三錢）

上為細末，用沸湯點服一二錢，食前服。

百藥煎（三兩，細切）　檀香（銼）　白芷（各二兩半）　甘草（炙，一兩半）

上為細末，檀香一二錢，以百沸湯不拘時點服。

桂花（二升，揀去青柄子，細研，以磁器貯覆略蒸，花須就園摘，墮地者不可）　甘草（上為細末，同桂心打勻，量入炒鹽少許，磁器盛貯，莫令漏氣，如常法點服。

臘中合，伏中方成；伏中合，臘中方成，故名造化湯。

烏梅（去仁，留核）　甘草　鹽上每合時三味，各以一斤為準，炒鹽為妙，等分不焙。先以烏梅甘草杵為粗末，次以鹽一處拌勻，入罐子，實按收起，須臘月或伏內合，半年後方取出焙乾，研為細末，如常法點服，夏月宜漿。

官桂（去粗皮，半兩）　丁香　檀香（各一兩）　甘草（銼，一兩半）　縮砂仁（四兩）

鹽（上先將鹽炒令干，次入縮砂甘草，慢火炒黃色，乘熱用淨器先入一半在底，次下丁檀在中，又以一半蓋之，密封口，候冷入桂，急碾為細末，拌勻，磁盒窨五日，沸湯點一錢。

青橘（一斤，切去核，晒乾）　檀香（半兩）　甘草（一兩）

上為細末，每服一二錢，入鹽少許，點服不拘時。

草豆蔻（一兩，用生薑五兩，切片同拌炒，以水三升，慢火煮，水干為度，取出焙乾）

白豆蔻仁　益智仁　莪朮（各半兩）　粉草　炒鹽（各一兩半）

上為細末，以沸湯點服一二錢，食前服。

沖冒霧氣，春天不可無此，空心進餌。

沉香　木香　人參　肉豆蔻　茴香　草豆蔻　蓽澄茄　甘草（各等分）

上為細末，以沸湯入鹽少許，點服一二錢，不拘時服。

寬中快氣，消酒食。

橙子（三斤，大者破去核，切作片，子連）　生薑（五兩，去皮，切片，焙乾）

上件於淨砂盆內爛研如泥，次入炙甘草末二兩，檀香末半兩，並搜和作餅子，焙乾為細末，每服一錢，用沸湯入鹽少許點服，不拘時。

用烏梅一斤，捶碎，甜水四大碗，煎至一碗，濾去滓，白沙蜜五斤，砂仁末半兩，入砂石器內，慢火熬成赤色膏為度，取下放冷，加白檀末三錢，麝香一字，攪勻於磁石器內盛貯，封口一宿，夏月冷水調，冬月沸湯。

烏梅化痰止煩渴，蜜生津液潤心肺；白檀大能解暑毒，麝香通竅辟邪氣。