======卷之二十二======

=====癆瘵門（附論）=====

夫人之稟賦，天地以生，而以心為主宰，腎為根本。心腎既病，則精神減而志意散，百病由是而生也。《內經‧湯液醪醴篇》何以云精神不進，志意不治，故病不可愈？謂其精壞神去，則營衛不可復收，營泣衛除，故病不可愈也。夫腎藏精與志，為生性之本，元氣之根，精神之所舍也。《靈樞經》云：積精全神，此之謂也。且人身有精而後有神，今精神既壞，則心腎不濟，而盜汗遺濁等病，奚可無焉？蓋精者，腎之液也；汗者，心之液也。心之所藏者神也，腎之所藏者精也。而心有病則神不守舍，而日患怔忡，恍惚失志，夜多異夢，登高涉險，或發追捕，或與鬼交，睡出盜汗；而腎受病則髓海枯竭，而日為精神倦怠，腳膝軟弱，遺精白濁。諸虛百損，莫不由是心腎而致也。至如人病有至如是，尚或孜孜於財氣，戀戀於色欲，不知遵節禁忌，愈傷坎離，以致沉羸而成癆瘵諸疾。若曰五勞六極，六損七傷，五尸九蟲十疰，諸骨蒸之證是也。蓋五勞者，志勞思勞憂勞心勞瘦勞，此五臟之病也；六極者，氣極血極筋極骨極肉極精極，此六腑之患也；七傷者，心肝脾肺腎並內外所傷，或為五臟並骨脈所傷，為七傷也；五尸者，為蜚尸遁尸寒尸喪尸尸疰也；九蟲者，曰伏蟲蛔蟲白蟲肉蟲肺蟲胃蟲弱蟲赤蟲蟯蟲也；十疰者，為風疰氣疰寒疰生人疰涼疰酒疰食疰水疰尸疰土疰也；諸骨蒸者，為心肝脾肺腎膽胃大腸小腸膀胱三焦鬲宗筋回腸玉房腦骨髓筋脈血肉是也。

然勞極損傷，尸疰諸蒸之名，既以聞矣，其所感之因，所患之狀，又果何如哉？曰：矜持志節，勞傷乎腎，應乎骨極；預事而憂，勞傷乎肺，應乎氣極；意外思慮，勞傷於脾，應乎肉極；盡力謀慮，勞傷於肝，應乎筋極；曲運神機，勞傷於心，應乎脈極。勞極精氣，變生諸疾，此非五勞而應六極者哉。蓋勞者謂勞於神氣，傷者謂傷於形容也，而六極之病，又何如氣極者，令人內虛，五臟不足，邪氣多，正氣少，不欲言。血極令人顏色少澤，眉發脫落，忽忽喜忘；筋極令人轉筋，十指爪甲皆痛，苦倦不能久立；骨極令人酸削，齒痛，手足煩疼，不可舉動行立；肉極令人羸瘦，面無色澤，飲食不為肌膚；精極令人氣翕翕然，內虛五臟，氣不足，發落，悲傷喜忘。六損者，為感寒則損陽，陽虛則陰盛，故損則自上而下；感熱則損陰，陰虛則陽盛，故損則自下而上。自上而損者，一損損於肺，則皮聚而毛落；二損損於心，則血脈虛少，不能榮於臟腑，三損損於胃，則飲食不為肌膚，若損過此，病不可治矣。自下而損者，一損損於腎，則骨痿不能起於床；二損損於肝，則筋緩不能自收持；三損損於脾，則肌肉消鑠。若損過此，證難以療矣。是故心肺損而色弊，肝腎損而骨痿，脾胃損穀不化，斯謂六損也。若飲食不節傷脾，思慮太過傷心，色欲太過傷腎，起居無常傷肝，喜怒悲愁太甚傷肺，風寒暑濕傷於外，飢飽勞身傷於內，此所謂七傷也。若晝感之則病營，夜感之則病衛。營衛經行，內外交運，各從其所司也。五尸者，蜚尸則發無由，漸忽而至，如飛走之急疾，心腹刺痛，氣息喘急脹滿，上衝心胸也；遁尸者，言其停遁在人肌肉血脈之間，卒有所犯，令人心腹脹滿，刺痛喘促，攻刺兩脅，上衝心胸，瘥後復發，停遁不消；寒尸者，緣身內尸蟲，與外邪相引接，而成發動，令人心胸脹滿刺痛，但至冬感寒氣即發；喪尸者因人年命衰弱，至於喪死之處，心意忽有畏惡，其身內尸蟲，性既忌惡，更接引外邪，共為此病，其發亦心腹刺痛，脹滿喘急，但逢喪死，其病則發也；尸疰病者，挾外鬼邪之氣，流注身體，令人寒熱淋瀝，沉沉默默，不知所苦，或腹痛脹滿，喘急氣息，上衝心胸，傍攻兩脅，或累塊踴起，或攣引腰脊，或舉身沉重，精神錯雜，常覺昏憒，每節氣改變，輒致大惡，積月累年，漸至於死，死後復易傍人，乃至滅門，以其尸病，故易傍人，故為尸疰。

九蟲者，一曰伏蟲，長四分，為群蟲之長；二曰蛔蟲，長一尺，貫心則殺人；三曰白蟲，長一寸，相生子孫轉大，長至四五尺，亦能殺人；四曰肉蟲，狀若爛杏，令人煩滿；五曰肺蟲，狀如蠶，令人咳嗽；六曰胃蟲，狀如蛤蟆，令人嘔逆吐噦；七曰弱蟲，又名鬲蟲，狀如瓜瓣，令人多唾；八曰赤蟲，狀若生肉，令人腸鳴；九曰蟯蟲，至微細，形似菜蟲，居回腸，多則為痔，極則為癩，及生癰疽疥癬，　齲蟲，無不為也。凡此諸蟲，依人腸胃之間，臟腑實則害臟腑，虛則蝕人臟腑、腸胃血髓，變成諸患，至於不療。人將氣絕，從九竅膚腠，飛通而出，著於怯弱之人，遂成傳尸勞瘵，綿綿不絕也。夫十疰者，疰者注也，注之為言住也，此由陰陽失守，經絡空虛，而風寒暑濕、飲食勞卒感鬼神之情，留住人身，變病多端。至於三十六種，疰之證名。一曰風疰，皮膚掣振，游易不定，一年之後，頭發墮落，頸項掣痛，骨拉解鳴，兩目痛，鼻中酸，牙齒蟲蝕，變為溫風汗風，柔風水風，大風絕風，顛狂風，寄風罩風等病。

人死三年之後，魂神因作風塵，著人遂成病，名曰風後體皮腫起，乍來乍去，一年後體滿失色，三年後二年後大便出血，吐逆青沫，心疼腹滿，腰脊強後體中痛，移易牽掣，沖絞心脅，一年後目赤，面色青黑，二年後咳逆下痢，變作蟲難治。

五曰涼疰，心下乍熱乍寒，一年一復，四肢喜臥噫酢，體常浮腫，往來不時，而皮黑羸瘦，生癖目黃，爪甲及唇口青。六曰酒疰，體氣動熱，氣從胸中上下，無處不痛，一年外四肢重，喜噦。七曰食疰，心下痛，懊　徹背，一年後曰水疰，手足腫，百日體肉變，發落目失明，一年後難治，三年身腫轉盛，體生蟲死。九曰尸疰，體疼牽掣，七日後體肉變白駁，咽喉中吞如有物，兩脅痛也。十曰土疰，人之五臟，配合五行，土內主於脾氣，為五行五臟之不擇便利，觸犯禁忌，土氣與人血氣相感，便致疾病。其狀土氣流注皮膚連腑臟，骨節沉重，遍身虛腫，其腫自破，故謂之土疰。夫蒸之在心，少氣煩悶內腸鳴，大便或秘或泄；蒸在肝，目昏暈，躁恐無時；蒸在膽，耳聾口苦，脅下堅痛；蒸在腎，耳葉焦枯，腰腳酸疼；蒸在右腎，情意不定，精泄如白絮；蒸在肺，喘嗽咳血，聲音嘶遠；蒸在大腸，右鼻干疼，大腸隱痛；蒸在脾，唇口乾，腹脅脹滿，畏寒不食；蒸在胃，鼻口乾燥，肚脹自汗，睡不寧；蒸在膀胱，小便黃赤，凝濁如膏；蒸在三焦，或寒或熱，中脘膻中，時覺煩悶；蒸在膈，心胸噎塞，疼痛不舒；蒸在宗筋，筋脈縱緩，小腹急痛；蒸在回腸，肛門蹇澀，傳道之時，裡急後重；蒸在玉房，男子遺精，女子白淫；蒸在腦，眼眵頭眩，口吐濁涎；蒸在肌，肉鱗起，毛折發落；蒸在骨，板齒黑燥，骨酸痛；蒸在筋，眼昏脅痛，爪甲焦枯；蒸在脈，心煩體熱，多不奈何，四肢　動；蒸在血，毛髮焦枯，時有鼻衄，或復尿血，此為諸般骨蒸也。大凡醫工遇此諸疾，其人血氣未敗，精神未散，尤可施治。若血氣精神已壞，形體肌肉俱削，及日夕發熱咳嗽，大便作泄，斷不可療。雖有神丹聖藥，亦不能作效也。

====癆瘵通治方====

治臟腑虛損，身體消瘦，潮熱自汗，將成癆瘵。此藥大能退虛熱，生血氣前胡（去蘆）　細辛（去葉）　當歸（去土）　白芍藥　人參（去蘆）　橘皮（去白）　桂心（（湯泡七次，八上作一服，水二盅，生薑五片，紅棗一枚，煎一盅，不拘時服。

治虛勞客熱，肌肉消瘦，四肢煩熱，心悸盜汗，減食多渴，咳嗽有血。

黃　（蜜炙）　鱉甲（去裙，醋炙）　桑白皮　半夏（湯泡七次）　秦艽（去蘆）　地骨皮　白梗（去蘆）　紫菀（去蘆）　知母（以上各一錢）　肉桂（去皮，半錢）　柴草（炙，各八分）

上作一服，水二盅，生薑三片，煎至一盅，食後服。

治氣血勞傷，四肢倦怠，面黃肌瘦，骨節煩疼，潮熱盜汗，咳嗽痰唾，並秦艽　鱉甲（去裙，醋炙）　荊芥（去梗）　天仙藤　青皮　貝母（去心）　前胡（去蘆）　柴活（各半錢）

上作一服，水二盅，生薑三片，煎至一盅，食後服。

治肺痿骨蒸，已成勞嗽，或寒或熱，聲嗄不出，體虛自汗，四肢倦怠。

秦艽　鱉甲（米醋炙）　人參（去蘆）　當歸（洗焙）　紫菀　半夏（湯泡七次）　甘草（炙，上作一服，用水二盅，生薑五片，烏梅紅棗各一枚，同煎至一盅，食後服。

治虛勞，手足煩熱，心下怔忡，身體羸瘦，飲食不為肌膚。

鱉甲（醋炙）　熟地黃（酒浸）　柴胡（去蘆）　當歸（酒浸）　石斛（去根）　秦艽（去蘆）　茯見火）　甘草（炙，各一上作一服，水二盅，生薑五片，烏梅一枚，煎一盅，不拘時服。

治諸虛勞氣，四肢倦怠，骨節酸疼，潮熱乏力，自汗怔忡，日漸黃瘦，胸膈飲食，咳嗽痰多，甚則唾血。

黃　（蜜炙）　當歸（酒浸）　紫菀（去土）　地骨皮　石斛（去根）　人參（去蘆）　鹿茸（錢）

上作一服，水二盅，生薑五片，紅棗一枚，煎一盅，不拘時服。

治勞瘵嗽喘，咯血聲嗄，潮熱盜汗。

人參　北五味子　杏仁（去皮尖）　防風　羌活　款冬花　桑白皮（炒，各半錢）　明阿膠心）　枳殼（麩炒）

一錢）

上作一服，水二盅，生薑三片，紅棗二枚，煎至一盅，食後服。

治心腎俱虛，勞嗽時復三四聲，潮熱，熱過即有盜汗，四肢倦怠，體瘦，恍惚中有血，名曰肺痿。

白芍藥（二錢半）　黃　（蜜炙）　人參　白茯苓　熟地黃（酒洗）　當歸（去蘆）　半夏曲上作一服，水二盅，生薑三片，紅棗二枚，煎一盅，食後服。

治勞瘵，增寒發熱，口乾咽燥，自汗煩郁，咳嗽聲重，唾中血絲，瘦劇倦乏人參　當歸　白芍藥　茯神（去木）　白朮　黃　半夏曲　蓮肉（去心）　桔梗　麥門冬（去心）　熟地黃（酒浸）　五味子　白茯苓　甘草（炙，各一錢）

上作一服，水二盅，烏梅紅棗各一枚，煎至一盅，食後服。如嗽加阿膠。虛極胸滿加木香，濕紙裹煨，加沉香亦可。如不思飲食，加扁豆。

治勞嗽，並嗽血唾血。

阿膠（蛤粉炒）　生地黃（洗）　卷柏葉　薊根　五味子　雞蘇葉　山藥（各一兩）　柏子仁上為細末，煉蜜和丸，如彈子大，每服一丸，細嚼，濃煎小麥湯，或麥門冬湯咽下。

治虛勞骨蒸，咳嗽聲嗄，皮毛干枯，四肢倦怠，夜多盜汗，時作潮熱，飲食減瘦弱。

青蒿　秦艽　香附子（炒，去毛）　桔梗（去蘆）　天仙藤　鱉甲（醋炙）　前胡（去苗，各上為末，每服三錢，水一盞，生薑三片，紅棗一枚，煎至六分，濾去渣，食後服。

治男子婦人五心煩熱，欲成勞瘵。

北柴胡　生地黃（各二錢）　熟地黃　人參（去蘆）　赤茯苓　防風（去蘆）　秦艽（各一錢）　薄荷葉（七分）　胡黃連（五分）

上作一服，水二盅，煎至一盅，食遠服。

治憂思善怒，飢飽失宜，以致臟氣不安，咳唾膿血，增寒壯熱，肌膚消瘦，人參　紫菀（去土）　阿膠（蛤粉炒）　細辛（去葉）　杏仁（去皮尖）　款冬花　天門冬（去半錢）

上作一服，水二盅，生薑五片，煎至七分，食後服。

吐血有絲者，加生地黃。

咳而唾血有寒者，加鐘乳粉。

因疲極而咳嗽者，加黃　。

因損嗽而唾血者，加沒藥藕節。

咳而嘔逆，腹滿不食者，加白朮，仍倍加生薑。

咳而小便多者，加益智仁。

咳而大便溏者，去杏仁加鐘乳粉。

咳而氣逆者，加沉香橘皮同煎。

治骨蒸肌熱，一切虛勞煩躁，並皆治之。

地骨皮　防風（各一兩）　薄荷（一錢半）　甘草（二錢半）

上為末，每服三錢，水一盞，生薑三片，竹葉七片，煎至六分，去生薑竹葉，食後服。一方加人參半兩，雞蘇一兩，倍甘草。

治五心煩熱，自汗，四肢痿弱，飲食減少。

白朮　黃　當歸　黃芩　芍藥（以上各半兩）　寒水石　茯苓（各一兩）　人參　川芎（上為末，每服三錢，水一盞，煎至六分，食前服，一日三服。

治咳血衄血，大小便血，或婦人經候不調，月水過多，喘嗽。

當歸　芍藥　川芎　白朮　黃藥子　槐子（以上各半兩）　生地黃　白龍骨　茯苓（去皮）

上為末，每服三錢，水一盞，煎至七分，食前服。

治骨蒸勞熱，股肉消瘦，少力多困，夜多盜汗。

地骨皮　秦艽　柴胡　枳殼　知母　當歸　鱉甲（酥炙）

上等分為末，每服三錢，水一盞，桃柳枝頭各七個，生薑三片，烏梅一個，煎至七分，去桃枝等四味，臨睡服。

青桑枝　柳枝　桃枝　梅枝（各七莖，並長四寸許）　青蒿（一小握）　石榴皮　赤箭　鬼臼（以上各半兩）

上用童子小便一升半，蔥白七莖，去頭葉，煎至一半，去滓，另入安息香阿魏各一分，再煎至一盞，去滓，調辰砂末半錢，檳榔末一分，麝香一字，分作二服，調下。五更初一服溫用

雄黃　鱉甲（醋炙）　木香（以上各半兩）　天靈蓋（酥炙，一兩）　兔糞（二兩）　輕粉（一上為細末，用法酒一升，大黃半兩，熬膏，丸如彈子大，朱砂為衣。凡遇此疾，先燒安息香煙吸之，不嗽非傳尸也，不可用此藥。若煙入口，咳不止，乃傳尸也，宜用此藥。五更初服，勿令人知，用童子小便同酒一盞，化一丸服之，如人行二十裡，即吐出蟲，或如燈心，或如爛瓜李，或如蛤蟆，未效再服，以應為度。所出蟲用紅火燒之，或用油煎埋於僻地。

治一切勞證，黃瘦虛損，諸藥不能治者，此藥大效。

大茴香（鹽炒）　小茴香（鹽炒）　木通　穿山甲（酥炙）　全蠍（微炒）　通草（以上各一兩）

上為細末，甘草膏和丸，如梧桐子大，每服三四十丸，空心用溫酒送下，以干物壓之。

治瘵疾。

川芎（半兩）　當歸（三錢）　桃仁（水浸，去皮，焙）　木香（各二錢）　室女頂門生發（一小息香　雄黃（各一上為末，分作四服，每服井水一大碗，淨室中煎七分，入紅降真香末半錢。服此藥燒北斗符入藥，月初五更，向北目天，咒曰：瘵神瘵神，害我生人，吾奉帝敕，服藥保身，急急如律令。念咒五遍，面北服藥畢，面南吸生氣一口入腹中。燒降真香置床上熏，午時再一服，後以鱉甲生犀角散取蟲。

治瘵疾，殺瘵蟲，取出惡物。

鱉甲（一枚，去裙，酥炙）　生犀角　降真香　阿魏（酒浸，研）　乾漆（杵碎，炒存性）

去皮，焙）　安息用牙關骨）　雷丸（二錢）　全蠍（三用，以檀香煎湯，候冷洗。咒曰：雷公靈，雷公聖次用酥炙黃）

上為末，每服半兩，先用豉心四十九粒，東向桃李桑梅小梢各二莖，長七寸，生藍青七葉，青蒿一小握，蔥白連根洗五根，石臼內同杵，用井水一碗半，煎至一盞，入童子尿一盞，並藥煎取七分，入麝香一字，月初旬五更，空心溫服，仰被覆汗，恐汗有細蟲，軟帛拭之，即焚其帛，少時必瀉蟲，以淨桶盛，急鉗取蟲，付烈火焚之，並收瓷器中，瓦片付雄黃蓋之，泥和灰扎埋深山絕人行處。

取下傳尸勞蟲。

桃枝　李枝　梅枝　石榴枝　桑枝（並取東向小枝，各七莖，長三寸）　青蒿（一小握）

蔥白（洗，七片，各寸截）　生薑葉（七片）　苦楝根（白皮，七寸）

上以童尿一升半，煎取其半，去滓，入安息香蘇合香阿魏各一錢，煎至一盞，濾清，調空瓷器，封扎埋深山僻處。

柴胡　秦艽　阿魏（各半兩）　東引桃枝　青蒿（各一握）　甘草（炙，半分）　檳榔（一兩上各細銼，以童子小便二升，浸一宿，至明早煎至一升，去滓，分作三服，每服入前檳榔末和勻，空心溫服，人行數十裡，又進一服，男病女煎，女病男煎。吃一二服，或吐或瀉，即不用服第三次。若未吐，即再進第三服，病在上即吐，病在下即瀉出惡物，或異色蟲，或如亂絲發。忌面食肥脂蔥菜等物，合及煎時，忌孝子妊婦雞犬見，藥滓棄長流水中。

治勞瘵，虛熱喘嗽。

貝母（去心）　杏仁（去皮尖）　知母（去心，各一兩）　柴胡（二兩）　川芎（一兩）

阿膠（上粗截，入濃瓷器中，用中等活鱉一個，生宰去頭，以鱉肉並血並藥，用醇酒五升，同浸一宿，密紙封，次早慢火同煮，候香熟，取鱉令病者隨意食之，只留鱉甲並骨並藥，焙乾為末，以浸藥酒汁調米粉為糊，丸如梧桐子大，每服七十丸，不拘時米飲下。

殺瘵蟲惡蟲，皆化為水。

生藍青葉（研，取自然汁一大碇）　雄黃　枯白礬　安息香　紅硬降真香（以上各半錢）

麝香（少許）

上以雄黃等同研，入藍汁內，月初五更空心服。此方通治蟲毒及解諸毒。

治勞瘵，增寒發熱，口乾咽燥，自汗痰劇，煩躁。

人參　黃　淡竹葉　麥門冬　桔梗　甘草（炙）

上各等分為末，每服五錢，水一盞，煎七分，去滓，不拘時服。如自汗，入小麥同煎服。

治久患咳嗽　肺虛成勞瘵，及吐血咯血等證。

鱉甲炙　阿膠（煨，各二兩）　鹿角膠（三分）　甘草（炙，一兩。）

上為散，每服三錢，用水一盞，入薤白一莖，長二寸，煎至八分，去滓，食後服，先嚼薤，次服藥，一日三服。

玄參（一斤）　甘松（六兩）

上同為細末，每日代香焚之佳。

治勞瘵，吐血妄行。

上用剪草一斤，婺台州皆有，惟婺州者可用。狀如茜草，又如細辛，淨洗為末，入生蜜一斤，和為膏，以銀器盛之，不得犯鐵器。九蒸九曝，一日一蒸曝，病患五更起，面東坐，不得語，用匙挑藥，如粥服之，每服四匙，良久用稀粟米飲壓之，藥冷服，粥亦不可太熱，或吐或下，皆不妨。如久病肺損咯血，只一服愈，尋常咳嗽血妄行，每服一匙神效。

有一貴人，其家將病瘵，其尊人常以此方視之，九日而藥成。前一夕，病者夢人戒令翌日勿令服藥，次日將服之，為屋土墮器中，不可服，再合既成，又將服，為貓覆器，又不可服，又再作未就，而是人卒矣。此藥之異如此。若小小血妄行，一啜而愈。或云是陸農師夫人鄉人艾孚先常親說此事，渠後作《大觀本草》，亦取入集中，但人未識，不苦信爾。

治勞瘦垂死方。

人參　杏仁（去皮尖）　柴胡　天靈蓋（炙，各一兩）　川椒（一分，去目，微炒出汗）

桃上以童子小便一升，入藥末一兩，煎令熟，每日空心日午各一服。

治諸傳尸勞氣，殺蟲。

上用川椒二斤，擇去子並合口者，炒出汗，碾為細末，每服二錢，空心用米湯調下，須交盡

治骨蒸發熱，咳嗽不已。

雄黃（明者）　玄參　百部　厚朴（以上各三錢）　款冬花　茜草（各二錢）　艾葉　雷丸（上為末，用香爐有蓋者，入藥燒煙，止留一小孔出煙。患人以紙塞鼻，以口吸其煙，久則飲少清米飲，日三次，蟲死嗽愈，一方加百部蕪荑仁蘇木焙為末，溶蠟和攤紙上。貴公在蜀作宣撫，甚秘寶之，已膏肓之疾，藥不能及，熏之有效。

上三月四日，取桃葉五升熟搗，脫衣避風，密室中坐其上，從旦至暮，尸蟲悉出。

上於空心食榧子百個，諸勞蟲悉化為水。

羸瘦者上以鱉甲一個，炙令黃色，為末，酒服方寸匕，日二服。

夫蒸者，乃附骨熱毒之氣。皆是死證。庸醫不識熱蒸形狀，或妄稱神祟，以使蒸咸變為疳而致死者，今具各方於後。

上用芒硝水服方寸匕，日再服，或搗苦參蜜和丸，如梧桐子大，每服七丸，米飲下，日再服，無忌，以體涼為度。

青葙子　苦參（各二兩）　艾葉　甘草（炙，各一兩。）

上切，以水四升，煮取一升半，分為三服，用羊胞盛之，以葦筒灌下部中。若不利，取芒硝一方寸匕，和冷水合和服之，日再服，忌海藻菘菜。

上用芒硝一兩，以水一升半和，分為二服，三日服訖，以冷水浸手，以熨脅下並胸上，胸痛處亦可，舉臂指，灸側腋下第三肋間腋下空中，七壯立止。

上用大黃一兩半，銼如小豆大，以水一升，浸一宿，明旦絞取汁，一服五合許，微利即止。若熱不定，亦可服芒硝一方寸匕，日三服，以體涼為度。

所以言內者，必外寒內熱附骨也。其根在五臟六腑之中，必因患後得之，骨肉自消，飲食無味，或皮燥而無光，蒸作之時，四肢漸細，足趺腫者。

上用石膏細研如粉，涼水和服方寸匕，日再，體涼為度。

治男子女人一切勞疾，骨蒸風氣，此藥有七名，一名杏仁丸，能治嗽；二治尸疰鬼氣，九種心痛；三種蟲咬心痛，三名犀角丸，能治時行熱疾瘟疫；四小兒無辜疳痢；五名萬病丸，治一切虛傷；六名丹砂丸，治毒邪　癖氣等；七男子女人一切勞氣。若常帶行山林，曠野坑阱，塚墓前後，鬼神不敢近。若被爛嚼一丸敷之，必效。

青蒿心（三支，細切）　童子小便（二大斗）　生地黃（三挺，竹刀切搗）　東引桃枝（半握上以上藥，用新瓮一口，用小便浸一七日，入鍋內同煮三五百沸，澇出藥晒乾，搗研為末，然後將小便三斗入釜中，以桑柴火煉之，以篦攪勿住手，煉至三升，用不津器乘，和後藥：　杏仁（去皮尖，炒）　桃仁（去皮尖，炒）　桔梗（炒）　蒼朮（炒，一方用白朮）　枳殼（去地骨皮　貝母（去心）

皮黃　厚朴（去粗皮，薑汁炙）　吳草（炙，各一兩）　木香（二兩半）　犀角屑（一兩半）

上為細末，用前小便煎，和勻入臼內，搗五百下。如不黏，可入煉蜜和丸，如梧桐子大，每服三十丸，食後溫水下，疾重日再服。通三焦，安五臟，四時常服，永無虛勞之疾，時行瘴瘧，常不能害。上氣咳嗽，無問涕唾，並乾咳嗽後有血水，名肺熱，熱毒瓦斯壅，轉成鼻塞，聲重，胸中結痛，若不速除，當成肺痿勞瘦。服此藥五兩，其疾乃平。手足熱如火，口生瘡舌爛，夜夢驚恐，口中　，齒牙痛，咽痹，服五兩，　子根本從大腸出，如朽筋爛肉，又如蛤蟆衣，櫻桃狀，異腥臭者。若瘰　當發，不治根本，必攻五臟，狀如藤蘿繞木，榮枯不相舍，令項頸破損必死，服此五兩當效。若患時氣頭痛欲死，身熱，大小便秘澀，復不識人，不下食，新汲水下五十丸即瘥。丈夫婦人曾服熱藥過度，近雖藥盡，氣力猶有，往往發來，沖人頭面，致眼痛昏熱，心胃躁煩，口臭生瘡，溫水下二丸，不過一二兩。嬰孩無辜病，與大人勞病同。惟在胎中受精血，致令唇口焦干，或瀉或痢，腹中漸結，眼生白膜，服之可愈。若孩漸大，準大人例服之。女人月經不勻，或前或後，多少不定，青黑雜色，或凝或散，漸成勞瘦，服一二兩當愈。

春加：龍膽草　龍骨　柴胡（去苗）　黃連（去須，炒，各一分）

夏加：石菖蒲　麥門冬（去心）　白茯苓（去皮）　知母（各一兩）

秋加：秦艽　旋覆花　訶梨勒皮（各一兩）

冬加：紫菀（去土）　五味子　芍藥　黃芩（去黑心，各一兩。）

治男子婦人五勞骨蒸者，世用神效。

黃　（一兩）　秦艽　防風　北柴胡（去苗）　當歸（去蘆）　澤瀉　白芍藥　生地黃　熟地茯苓　白上為散，每服三錢，水一盞，煎八分，不拘時溫服。老人更加黃　一兩，或為末，蜜湯調服，臨期斟酌。

治心中煩熱，惟欲露體，覆之即悶，驚悸心忪，面無顏色，忘前失後，婦人多成此疾，乃心蒸之狀。

麥門冬（去心，焙）　茯神（去木）　防風（去叉）　地骨皮（去土，各三兩）　遠志（去心）

上銼如麻豆大，每服三錢，水一盞半，棗二枚，煎至半盞，去滓溫服，未瘥再服，以為度。甚益心力，曾經吐血者服之尤佳。若畏藥者，去紫石英。

治骨蒸，潮熱咳嗽。

柴胡　前胡　知母　貝母　杏仁（各等分）　團魚（二個）

上將藥同魚煮，候魚熟，提起團魚，除去魚頭不用，取肉連汁服之。卻將藥焙乾為末，就用團魚裙甲及骨，更煮汁一盞，和藥為丸，如梧桐子大，每服三十丸，空心煎黃　湯下，病安仍服後黃　益損湯補理。

治男子婦人，童男室女，諸虛不足，榮衛虛弱，五勞七傷，骨蒸潮熱，腰背拘急，百節酸疼，夜多盜汗，心常驚惕，咽燥唇焦，嗜臥少力，肌膚瘦悴，咳嗽多痰，咯唾血絲，寒熱往來，頰赤神昏，全不思食。服熱藥則煩躁，沖滿上焦，進涼藥則膈滿而腹痛。及治大病後榮衛不調，及婦人產後血氣未復，宜服此藥。

黃　人參（去蘆）　石斛（去根）　木香　白朮　當歸　肉桂　茯苓　芍藥　半夏　川芎上銼散，每服三錢，水一盞半，生薑五片，棗二枚，小麥五十粒，烏梅一個，煎七分，食前服。

治骨蒸勞，久而不痊，三服除根，其效如神。又治五勞七傷，虛弱皆治。

柴胡　前胡　烏梅　胡黃連（各三分）

上　咀，每服八錢，用童子小便二盞，豬膽一個，豬脊骨髓一條，韭白半錢，同煎至一盞，去滓服，無時。

治證同前。

北柴胡（去苗）　桔梗（炒）　麥門冬（去心）　木通　秦艽（以上各半兩）　地骨皮　桑皮（三錢，水一大盞，生

赤芍藥　當歸　肉桂　白芷　甘草（炙，各半兩）　枳殼（三錢，炒）　木香（二錢）　南星上　咀，每服二錢，水一大盞，生薑三片，煎七分，入無灰酒三分盞，又煎七分溫服，先服起胃散一二日後，不問退否，兼玉龍膏服之。

陰陽二證皆用。

黃　（二兩，炙）　白朮（炒）　山藥（各一兩）　白芷　人參（各半兩）　木瓜（三錢）

上　咀，每服三錢，水一大盞，煎七分，去滓，不拘時服。一方加沉香茯苓甘草各半兩。

青蒿子　北柴胡　白檳榔（各二兩）　肉蓯蓉（酒浸，炙）　生地黃　虎頭骨（劈開，酒炙）

香（各半兩）　當上加烏梅肉枳殼，同為細末，卻以肥實杏仁五升，用童便浸，春夏七日，秋冬十日，和瓶日中晒，每日一換新者。候日數足，以清水淘去皮尖，焙乾，別以童便一升，於銀石器內文火煎至隨手爛，傾入砂盆內，用柳木捶研爛為膏，細布濾過，入酥一兩，薄荷自然汁二合，攪勻和藥，用捶搗五百下，丸如梧桐子大，空心白湯下十五丸，加至三十丸。如覺熱，減丸數服，熱少還添。加減經月日，諸疾悉退，進食安臥，面有血色，乃藥力也，當勤服，忌莧菜冷水生血雀鴿等。

天門冬（去心，焙，一兩半）　赤茯苓　桔梗（去蘆）　柴胡（去苗，各一兩）　百合　白前草（炙，各三分）

上銼為散，每服四錢，以水一中盞，生薑半分，煎至六分，去滓，食後溫服。

治骨蒸，脅下　癖，及婦人月水不通。

鱉甲（去裙，醋炙）　訶梨勒（去核）　琥珀（各二兩）　牛膝（去苗，酒浸）　京三棱（煨）　大黃（湯浸，去皮尖及雙仁，上為細末和勻，煉蜜和丸，如梧桐子大，每服二十丸，食前用桃仁煎湯送下。

治骨蒸，腹中　癖，脅下妨悶，漸加瘦劣。

檳榔　赤芍藥　訶梨勒（去核）　桃仁（湯浸，去皮尖雙仁，麩炒微黃）　木香（以上各三上銼散，每服三錢，水一中盞，入生薑半分，煎至六分，去滓，食前溫服。

治骨蒸，肺痿咳嗽，上氣不得眠臥，涕唾稠黏。

甜葶藶（二兩，炒香）　陳皮（去白，焙）　枳殼（去穰，麩炒）　紫菀（去土）　赤茯苓（各上銼散，每服三錢，以水一中盞，入生薑半分，棗三枚，煎至六分，去滓，不拘時溫服。

治骨蒸肌瘦，頰赤口乾，日晚潮熱，夜有盜汗，五心煩躁，及大病瘥後，余犀角（鎊）　地骨皮　秦艽（去蘆）　麥門冬（去心）　柴胡（去苗）　枳殼（炒）　茯苓（去皮）

（去毛）　大黃（各上銼散，每服三錢，水一盞，入陳青蒿一根煎，或桃枝亦可，同煎至八分服。及治小兒疳病，熱似骨蒸者，及久病後時作潮熱並瘧病。有痰加半夏，熱輕者去大黃，加黃芩。

治骨蒸勞瘦。

益母草（一斤，曝乾）　青蒿（半斤，去根）　桃枝（一尺長者一握，以上三味細搗，以童皮尖雙仁，炒研甲（去裙，酒浸，炙酥，二兩）

上除煎外，搗為細末，用益母草煎和為丸，如梧桐子大，空心烏梅湯下三十丸，漸加至四十丸，初服覺心熱，減丸數，如不熱，依法服，後以四五匙軟粥壓之。

治傳尸骨蒸，復連　，肺氣咳嗽。

紫菀（去土）　桑根白皮（炙）　桔梗（炒）　生地黃（酒浸，切焙）　續斷（各一兩半）　五味上銼散，每服五錢匕，水一盞半，入青竹茹彈子大，煎至一盞，去滓，食後溫服，良久再服。若熱甚，加麥門冬去心一兩，石膏一兩五錢。

治骨蒸勞熱，潤心肺，止咳嗽。

天門冬（去心，焙乾，三兩半）　桑根白皮（炒）　白茯苓（去皮，各三分）　杏仁（湯浸，上為細末，煉蜜和丸，如彈子大，每服一丸，綿裹咽津，煎麥門冬湯嚼下亦得，不拘時。

治諸尸症瘕，及中惡心痛，蠱疰鬼氣。

雄黃（細研）　真珠（細研）　白礬（煨枯）　附子（炮，去皮臍）　藜蘆（去蘆）　牡丹皮　桂裹壓去油）

上為細末，入別研藥令勻，煉蜜和搗五七百杵，丸如梧桐子大，每服三丸，不拘時以粥飲下。

又方　雄黃（細研）　酥（各一兩）

上相和丸，如彈子大，每服一丸，用熱酒三合，化開服之，須臾再服瘥。已有尸疰者，常蓄此藥甚良。

治諸毒，尸疰鬼氣，心腹脹滿，大小便不通，及鬼注心痛不可忍者。

沉香　薰陸香　青木香　麝香（研）　當歸　桂心　鬼箭羽　雄黃（研）　巴豆（去皮心）　朱砂（研）

上各四分）　犀角屑上為細末，煉蜜和丸，如梧桐子大，以暖水下三丸至五丸，如不利更服，以利為度，此方甚驗，忌海藻菘菜豬肉冷水生蔥蘆筍生血等物。

治尸疰，邪氣流傳，忽然悶絕，時發寒熱，或腹痛脹滿。

鸛骨（酒炙）　雄黃（研，各一兩）　官桂（去粗皮）　大黃（銼炒，各三分）　丹砂（一分研）

上為細末，煉蜜和丸，如梧桐子大，每服二十丸，食前用桃枝煎湯送下。

治卒感忤鬼擊飛尸諸疰，奄忽氣絕，無復覺，或已死，切牙口噤不開，去齒口不下者，分病患發，左右捉踏肩引之，藥下復增，取盡一升，須臾立蘇。《金脈沉而滑，沉則為實，滑則為氣。實氣相搏，血氣入臟則死，入胃則愈。若卒厥冷，入臟則死，身和汗出愈。

麻黃（三兩）　桂心（二兩）　杏仁（七十粒）　甘草（一兩）

上　咀，水八升，煮取三升，分三服，一方無桂心。

治臨尸哭泣，尸氣入腹，沉滯臟腑，有時發動，取勞積神效。

密陀僧（半斤，火煨醋淬，水淘研，控干，秤六兩）　京三棱（煨，搗為末，秤二兩）　訶梨勒（不去核，生用，搗為末，一兩）

上和令勻，每服二錢，用煮粥濃湯調下，當晚不食，臨臥一服，余時勿服，並服三夜，當下惡物，如不下，第三夜加生牽牛頭末一錢，同調下。

治傳尸勞病，用諸冷熱勞疾，日月將久，面色萎黃，漸漸羸瘦。

獺肝（一具，生用）　青蒿（一握）　肉蓯蓉（去甲，酒浸）　柴胡（去苗，各二兩）　黃連（粗皮）　天靈蓋（炙）

母澤瀉（以上各一兩）　黃　（上為細末，煉蜜和丸，如梧桐子大，空心酒下四十丸。

治傳尸勞尸疾，骨蒸，眼目昏澀，面色青黑，咽喉噎塞，痰涕咳嗽，或　癖攻刺疼痛，胸膈滿悶，時或恚怒，或多感傷，情思不樂，夢寐虛驚，精臟滑泄，失血增寒，肩背拘急，腰臂肢節煩疼，四肢少力，不喜飲食，小便黃赤，大便或瀉，乍進乍後，宜服此藥。

附子（炮，去皮臍）　黃連（去須，各一兩）　柴胡（去苗）　白附子（生）　當歸（切焙）　秦戟續斷（以上各一兩）　乳香香乾薑（炮，各一分）

上搗研極細，先養烏雌雞一只，以硫黃三兩為末，分作三十分，每日拌飯喂一月，日用大麻子一升喂盡。宰治去毛及嘴爪並腸，留心肝，將前藥末入在雞腹內，以麻線纏定，再用無灰酒一斗，銀石鍋內用文武火煮令雞熟，取出除去粗骨，將雞肉並藥同研，更將雞骨焙乾，亦研為末，同搜和入臼中，千余下，丸如梧桐子大，每服二十丸，用溫酒送下，空心日午臨臥各進一服。

治傳尸勞，服三月平復，其余勞只數服愈。

紫河車（一具，是首生孩兒的胞衣，以米泔水淹一宿，洗淨焙乾用）　鱉甲（酥炙）　胡黃連　桔梗　芍藥　大黃　龍膽草　黃藥子　貝母　敗鼓皮心（酥炙）　知母（以上各二錢半）

上為細末，煉蜜和丸，如梧桐子大，以朱砂為衣，每服二十丸，空心用溫酒送下。

治傳尸。

天靈蓋（即骷髏，有十字縫者，取中心一片，先以茅香湯洗，以安息香酒塗炙黃色）

紫河車（一枚，頭首生兒胞衣是也，於石上用新草鞋踏洗淨控干，以麝香一兩摻拌令勻，入瓶以泥固濟，如法，火　通赤，存性，勿令　過）

石蜥蜴（一條，和腸肚，醋炙四十九遍，令干）　獺肝（一具，薄切，用新瓦上焙乾）　赤足蜈蚣（一條，用酒浸，炙黃色）　蛤蚧（一對，酥炙令黃色，只取頭尾用）　金線蛤蟆（端午日收者，以醋炙令黃色，只用頭）　黃鷹糞（一錢）

上為細末，以醋煮豬膽，令熟成膏，搜和為丸，如梧桐子大。以槐花版青各一錢，研為細末，熟絹篩過，藥令青黃色，每服四十丸，煎生薑湯，初更一服，二更初再一服。

治一切虛勞傳尸，骨蒸盜汗。

牡蠣（　，研粉，三合）　麻黃根（為末，三兩）　白米粉（三合）　蒺藜（炒，去刺為末，上同研勻，以生絹袋盛，夜臥汗出以粉身，時時用之。

治男女五勞七傷，八風十二痹，傷中六極。一氣極，則多寒痹，腹痛喘息二肺極，則寒痹腰痛，心下堅，有積聚，小便不利，手足不仁；三脈極，則顏恍惚失氣，狀似悲泣之候，苦舌強，咽喉干，寒熱惡風，不可動，不嗜食，苦四筋極，則拘攣，小腹堅脹，心痛膝寒冷，四肢骨節皆疼痛；五骨極，則肢節渴，癰疽妄發，重病浮腫如水病狀；六肉極，則發疰，如被擊不復言，甚有至所不能治，此皆六極七傷所致，非獨房室之所為也。憂患積思，喜怒悲歡，復咳時嘔吐，食已變化，大小便不利，時泄利下重溺血，上氣吐下，乍寒乍熱，時惡夢，與死人共飲食，入塚神室，魂飛魄散。筋極則傷肝，傷肝則腰背引引氣極則傷肺，傷肺則小便有血，目不明；髓極則陰痿不起，往而不交；骨極則傷腎，傷腎則短氣，不可久立，陰疼惡寒，甚者卵縮，陰下生瘡，濕癢手搔，不欲化汁出，者多遭風毒，四肢頑麻，手足浮腫，名曰腳弱，一名香港腳。醫所不治，此悉主天門冬（切，三斗半，搗壓取汁）　生地黃（切，三斗半，搗壓盡取汁）　白蜜（三升）

酥（用三升，煉）　枸杞根（切，三斗，洗淨，以水二石，煮取一斗二升）　麋骨（一具，搗碎，以上並用大斗，銅器中微火先煎門冬地黃汁，減半乃各煎，取大斗二斗，下後件散藥，煎取一斗，內銅器重釜煎，令引手可丸，如梧桐子大，平旦空心酒服二十丸，加至五十丸，日二服，忌生冷醋滑豬雞魚蒜油面等，須擇旺相日修合。今具散藥方於後：茯苓　桂心　白朮　五加皮　葳蕤　遠志　澤瀉　石菖蒲　薯蕷　人參　石斛　柏子仁牛膝　杜仲　細辛　覆盆子　獨活　川芎　黃　肉蓯蓉　續斷　萆　茯神　胡麻仁橘皮　巴戟　狗脊　大豆黃卷　石楠菜　楮實　白芷（以上各二兩）　蔓荊子（三兩）　薏苡煮作膏）

上治下篩內，再加牛髓鹿髓各加三升大佳。小便澀去柏子仁，加秦艽二兩，乾地黃六兩。陰痿失精去葳蕤，加五味子二兩。頭風去柏子仁，加菊花防風各二兩。小便利，陰氣弱，去細辛防風，加山茱萸二兩。腹中冷去防風，加乾薑二兩。無他疾，依方修合，凡此煎九月下旬采藥，立冬日合，服至五月上旬止。若十二月臘日合者，經夏至七月下旬止。若停留不壞，當於舍北陰處，入地深六尺，填沙置藥中，上加沙覆之，則經夏不損。女人先患熱者可服，患冷者勿服。

治五勞七傷，補五臟，除萬病。

石斛　人參　當歸　石長生　石葦　白朮　遠志　肉蓯蓉　紫菀　乾薑　天雄　蛇床子茯苓　牛膝　附子　柏子仁　牡蠣　薯蕷　阿膠　牡丹皮　牡蒙　巴戟　五味子　乾地黃甘草（以上各二兩）　蜀椒（三兩）

上為細末，煉蜜和丸，如梧桐子大，每服三十丸，用溫酒送下，不拘時服，日三。

治丈夫諸虛百損，五勞七傷，真氣不足，元臟不固，神志俱耗，筋力頓衰耳內虛鳴，心腹急痛，氣逆嘔吐，痰嗽喘促，胸膈脹悶，脾泄下痢，遺精便濁脈微欲絕。婦人血海虛冷，崩漏不止，赤白帶下，經候不調，臍腹時痛，面無進。但是虛勞之疾，宜服。

白檀香（取末）　乳香（別研，各一兩）　附子（炮，去皮臍）　陽起石（　，研，各一兩半）　鐘乳粉（二兩）　麝香（別研，一錢）

上和勻，滴水搜成劑，分作六十丸，每服一丸，水一盞，煎化及七分盞，空心熱服，如急病不拘時。久服補益精血，助陽消陰，安心神，定魂魄，延年增壽，起死回生。一方用鹽酒或鹽湯送下。

療五勞七傷，大風緩急，濕痹不仁，甚則偏枯，筋縮拘攣，胸脅支滿，引項腰背疼痛，四肢酸煩，元陽衰弱，下部癢濕，臥便盜汗，心腹滿急，小便莖便血，咽乾口燥，飲食不消，往來寒熱，羸瘦短氣，肌肉損減，或無子息，若及人便死，此皆極勞傷血氣，心神不足所致，此藥悉主之，令人康健多子。

石斛　菊花　萆　石菖蒲　白朮　天雄（炮）　雲母粉　細辛　桂心　杜仲　肉蓯蓉續斷　遠志（去心）　牛膝　乾地黃　防風　茯苓（以上各二分）　蜀椒（出汗）　乾薑（各一分）

上隨病倍其分，搗篩為散，先食，以酒服方寸匕，日三，以知為度，神良。忌豬羊肉冷水桃李雀肉生蔥生菜大酢餳等。

治五勞七傷，諸虛不足，溫中正氣，祛風活血，逐寒除濕，填精益髓，強陰壯明目，開心益智，暖胃化食，消痰寬中，殺九蟲，通九竅，補五臟，秘精氣，止夢嗽，養肌膚，治腰膝疼痛，輕身。

白茯苓（去皮）　山茱萸（去核）　五味子　干山藥　石蓮肉　雞頭肉　金櫻子　破故紙石菖蒲　熟地黃（酒浸，焙）　肉蓯蓉（酒浸，焙）　枸杞子（酒浸，焙）　牛膝（酒浸）　遠志（去心）

心）　沉香（以上各一兩）

上為細末，用棗肉和丸，如梧桐子大，以朱砂為衣，每服五十丸，空心用溫酒或鹽湯送下。

治男子去血失精，婦人半產漏下，五勞七傷，三尸百疰，肌肉陷下，形色俱蒸，虛勞衰損，諸風變易，瘦劣難痊。或因嘔吐，或從汗出，痢積久，津液耗散無停，色肉衰朽，男子精滑不固，筋力消痿，傷寒累經勞復瘡漏，方在淹延，大肉減削，下血過多，心氣不足，健忘成狂，肝血衰虛，昏暗作暝，陰陽衰廢，飲食忘思。常服充實肌肉，堅填骨髓，悅澤面目，長養精神，秘精固氣，壯力強筋，沖和百脈，正理三焦尸蟲，烏髭發，牢牙齒，男子全精，使婦人妊娠，通神明不老，能健捷，其藥之功，不可具述。

金櫻子　蒼朮　生地黃　仙靈脾（四味並取汁）　肉蓯蓉（酒浸，研膏）　人參　牛膝（酒香茯苓二兩）

上將人參以下同為細末，入柏子仁和勻，以白沙蜜入銀石器中，於天地爐中置熟火五斤，煉微解，入男孩兒乳汁二升，以木篦攪，次入上項膏汁，同攪令勻，勿令手住，傾入藥末，一處攪熬之，火消續續旋添熟火，勿令大緊，熬至可丸即止。取出，卻於銀石器中，候稍溫，入麝香末一處搜和成劑，更於石臼中杵千余下，每兩作十丸，每服一丸，空心細嚼，用溫酒送下。

治男女老稚諸虛百損，氣血勞傷，涎喘咳膿，或嗽咯血，寒熱往來，乏，一切虛損。

人參　五味子　桔梗　當歸（焙）　白朮　白茯苓　熟地黃　甘草（炙，以上各半兩）　黃桑白皮（炒）　枳殼（去穰，麩炒）　柴胡（去苗）　前胡（去苗）　地骨皮　陳皮（以上各三上　咀，每服三錢，水一盞半，煎至五分，去滓，食後溫服，日三服。如煩渴，加烏青蒿同煎，咳膿血加知母阿膠同煎，尤妙。

治男子諸虛百損，五勞七傷，下元久冷，腰腿膝痛，婦人赤白帶下，添精顏。

沉香（二錢）　檀香　安息香　八角茴香　益智仁（各一錢半）　麝香　蓮子心　仙靈脾（上為細末，煉蜜和丸，如梧桐子大，每服十丸，空心以溫酒送下，以干物壓之。

治證同前。

上用烏雌雞一只，治如食法，以生地黃一斤，切，飴糖二升，內腹中，急縛，銅器貯瓶中，蒸五升米久，須臾取出，食肉飲汁，勿啖鹽，三月三度作之，神良，並止盜汗。

補一切氣虛勞疾。

茯神　白茯苓　人參　遠志（去心）　龍骨　肉桂　陳皮　甘草（炙，以上各一兩）　麥門上為末，分作八服，每服用水一升半，生薑五片，紅棗七枚，煎至一升，趁前藥後，空心服之。

治一切勞。

蛤蟆　鶴骨　鰻　豬牙皂角　棗葉　木香　丁香（以上各等分）　麝香（少許，另研）

上為細末，用羊腸大者盛之，纏定兩頭，於飯甑上蒸熟為度。取出候冷，以竹刀割開刮下，同腸表裡盡研細，便入麝香一處同研令勻，丸如梧桐子大，每服一百丸。服藥時須辰巳間，用茅香熟湯吞下，更看病患壯劣，旋旋服之，須得一度吃盡一百丸，後以衣被覆出汗，病甚者略露面，其蟲從汗出。尸蟲如麥麩大，余者皆微狀，用出盡汗後，病患其身便輕快。

候汗干，即換卻元著衣服及臥物等。初服藥覺當時藥便盡吐出，並不住，即難療，或一百丸存六七十丸，猶可醫，別以初藥補數如藥便住，疾無不退。服藥忌一切發勞物，甚者進兩服至三服，即永除根本。一服後別用吃，無觸忌，治勞煮散三五服為妙。初出汗，頻換手帕揩之，約兩頓飯久，勞蟲隨藥瀉下，一度用盆盛之，其蟲微狀，浮在面上動。服藥後如不吐，甚妙也，一生永忌觸犯諸藥，苦參人參空青麥門冬烏頭等切忌服之。

治五勞七傷，明目益筋力，宣而復補。

上於八九月采仙茅，用竹刀刮去黑皮，切如豆粒，米泔浸兩宿，陰乾為末，煉蜜和丸，如梧桐子大，每旦空心酒飲，任便下二十丸，禁食牛乳及黑牛肉，大減藥力。本西域道人所傳，開元元年波羅門僧進此藥，明皇服之有效，當時禁方不傳，天寶之亂，方書流散上都，不空三藏始得此方，傳與司徒李勉尚書路嗣恭給事齊抗仆射張建封，服之皆得力。路公久服金石無效，及得此藥，其益百倍。齊給事守縉云日，少氣力，風瘙，繼作服之，遂良愈。

治風勞氣虛，咳嗽發熱。

敗龜版（醋炙）　虎骨（醋炙）　防風（去蘆）　海桐皮　當歸（切焙）　芍藥　木通（銼，各半兩）　牛膝（酒浸，切焙）　官桂（去粗皮）　酸棗仁（炒）　麻黃（去節）　大腹皮　木香　黃上　咀，每服三錢，水一盞，入青蒿烏梅各少許，同煎至七分，去滓溫服。一方加柴胡熟地黃各半兩。

顏色枯瘁，筋脈疼痛，唇焦臉赤，咽喉不利，痰唾膠辰砂　柴胡　連翹　貝母（去心）　秦艽　升麻　麻黃（去節）　麥門冬（去心）　鱉甲（醋上先研辰砂為末，余藥細杵為末，卻相袞，每服三錢，水一盞，煎三兩沸，去滓，臨臥徐徐熱服，須銀石器煎。

治氣勞，身體羸瘦，四肢少力，面色萎黃，飲食減少，嘔逆痰沫，咳嗽胸滿。

木香　沉香　山芋　枸杞子　附子（炮，去皮臍）　天麻　半夏（湯洗）　當歸（切焙）

牛蘆）　枳殼（參甘草（炙，以上　咀，每服三錢，水一盞，生薑二片，蔥白一寸，煎至七分，去滓，不拘時溫服。

治氣勞，咳嗽喘促，下焦虛損，上焦煩熱，四肢羸瘦。

天門冬（去心，焙）　麥門冬（去心，焙）　鱉甲（去裙，醋炙）　熟地黃（焙，各二兩）　人參　黃　牛膝（酒浸，焙）　杏仁（去皮尖雙仁，炒研）　白茯苓（去皮）　五味子（炒）　石斛苗土）　訶梨勒皮　沉香上為細末，煉蜜和搗三五百杵，丸如梧桐子大，每服二十丸，食前用棗湯送下。

治氣勞，心腹冷痛，飲食減少，四肢羸瘦。

蓽澄茄　附子（炮，去皮臍）　草豆蔻（去皮）　黃　莪朮　牛膝（去苗）　當歸（以上各（炙，以上各上　咀，每服三錢，水一中盞，生薑半分，棗三枚，煎至六分滓，不拘時稍熱服。

五心煩躁，夜夢不祥味。

犀角　柴胡（去苗）　前胡（去苗）　麥門冬（去心）　黃芩　貝母（去心）　鱉甲（醋炙）　桑上為細末，每服二錢，水一盞，煎一二沸，急瀉出，食後臨臥和滓徐徐熱服。

治虛勞體熱，心煩不食，四肢無力。

柴胡（去苗）　杏仁（去皮尖雙仁，麩炒黃，各二兩）　秦艽（去苗）　生地黃　赤茯苓紫菀（以上各一兩）　鱉甲（一兩半，醋炙）　梔子仁　甘草（炙，各半兩）　犀角屑　桔梗（去蘆）

上　咀，每服四錢，水一中盞，煎至六分，去滓，不拘時服，忌豬肉菘菜莧菜醋物。

治熱勞，骨節煩疼，心膈燥悶，亦治虛勞骨熱。

胡黃連　鱉甲（去裙，醋炙）　犀角（鎊）　訶梨勒皮（半生，半熟）　赤茯苓（去皮）

甘草一兩一分）　柴上為細末，用豬膽二十枚取汁，同蜜四兩攪勻，慢火熬成膏，搜和丸，如梧桐子大，每服二十丸，食後用烏梅煎湯童子小便下，如腹痛用糯米飲下，忌莧菜。

治熱勞。

生地黃汁　青蒿汁　薄荷汁　童子小便　好酒（以上各二升，同熬成煎）　柴胡（去苗）

鱉甲（去裙，醋炙）　秦艽（去苗，各一兩）　丹砂　麝香（各半錢）

上將後五味，研為細末，入前煎搜和丸，如梧桐子大，每服十五丸至二十丸，溫酒送下

治熱勞，無不效。

犀角屑　鱉甲（去裙，醋炙）　枳殼（去穰，麩炒）　黃連（去殼，以上各一兩）　龍膽草（去蘆）　貝母（炒令黃）

升麻（以上各三分）　烏梅肉（二兩，微炒）　秦艽（去苗，二兩）　柴胡（一兩半）

上為細末，用豬膽汁二合，同煉蜜和搗三五百杵，丸如梧桐子大，每服二十丸，不拘時粥清飲下，忌豬肉莧菜。

治男子婦人四肢發熱，肌熱筋痹熱，骨髓中熱，發困熱如煉，捫之烙手。

而得之，或胃虛過食冷物，抑遏陽氣於脾土，火鬱則發之。

柴胡（八錢）　白芍藥　人參　升麻　葛根　獨活　羌活（以上各半兩）　防風（二錢半）

上　咀，每服半兩，水三盞，煎至一盞，去滓，稍熱服，忌食寒涼之物。

治勞熱。

柴胡（去苗）　人參上各等分　咀，每服三錢，水一中盞，生薑三片，棗一枚，煎至六分，去滓，不拘時服。

治冷勞，臟腑虛弱，心腹氣脹，不能飲食，四肢無力。

蓽澄茄　鱉甲（醋炙，各一兩）　附子（炮，去皮臍）　厚朴（去粗皮，薑製）　荊三棱（炮）

皮（去白）　木香　沉香吳茱萸（湯泡，焙）　甘草（炙上為細末，每服二錢，食前米飲調下，忌莧菜生冷。

治冷勞，補五臟，通血脈，和脾胃，止泄痢。

山茵陳　石斛（去根）　當歸（切焙，各一兩半）　官桂（去粗皮）　赤芍藥　紫菀（去苗土）　乾薑（炮）　桔梗（炒）　白蕪荑　防風（去蘆）　人參　犀角（鎊）　吳茱萸（湯泡，焙）　木上為細末，每用豬肝一具，細切入藥末十五錢，蔥白五莖，細切，鹽三錢，與肝拌勻，分作三服，每服用荷葉包，更以濕紙三五重裹，於慢火中煨，令肝過熟，食前吃，用米飲送下。患冷勞面色萎黃者，不過十服愈。

治冷勞，大腸轉泄不止。

禹餘糧（四兩，火燒令赤，於米醋內淬，如此七次，後研如面）　烏頭（一兩，於冷水內上和勻，用醋煮面糊和丸，如梧桐子大，每服五丸，食前用溫水送下。

大腑滑泄，面色青黃，飲食減少，行步無力，元臟虛損，小固，常多困倦，並宜服之。

巴戟　牛膝　石斛　五味子　川芎　杜仲　萆　山茱萸（以上各半兩）　藿香　白朮（上為細末，以好酒少許，化阿魏二銖，同煉蜜和丸，如梧桐子大，空心用鹽湯送下四十丸。

治暴急成勞，痰盛喘嗽。

前胡　人參　官桂　白茯苓（去皮）　柴胡　甘草（炙，以上各一兩）　麥門冬（去心，焙）

上　咀，每服四錢，用水一盞半，生薑七片，煎至七分，去滓，不拘時溫服。

治急勞，四肢煩疼，手足心熱，增寒，飲食不得，口乾。

柴胡（去苗）　龍膽草　青蒿　知母（焙）　麥門冬（去心）　甘草（炙，各一兩）

上　咀，每服五錢，用童子小便一盞半，蔥白三寸，薤白三莖，桃柳心各五枝，同浸，經一宿，平旦煎至一盞，去滓，空心頓服之，至夜再服。

治虛勞寒熱，日漸羸瘦，行走艱難，飲食不進，狀如瘧疾。

柴胡（去苗）　當歸（切焙）　防風（去叉）　牡丹皮官桂（去粗皮）　附子（炮，去皮臍）　白（以上各一兩）

上銼如麻豆大，每服三錢，水一盞，生薑三片，棗一枚，擘開，同煎至七分，去滓，空心服。

驟然咯血吐血，不數日間，肌肉容貌清瘦如鬼，眼無光彩，不具。並治一切男子女人久患勞疾，心肺受邪，發為喘嗽，因而先吃心藥，次吃肺藥，後吃腎藥，以清其源流，而復其真氣，方下心藥，取其火毒者也；第二方下肺藥，保安金氣，而去其病者也；第三方下腎藥，仍欲清其病之源流，而復其真氣也。日午中飯後吃心藥一盞，至晚若肺脈偏大吃肺藥，心脈偏大吃心藥，斟量脈氣病候服餌。

吃腎藥，以去病之根，而復其真氣。後之服餌者，果有此病功也。

第一方治心火之盛，來鑠金精，金得火邪，喘嗽不安，血氣逆行，上為咯衄，宜先服甘松　沉香　柴胡（去苗）　麥門冬（去心）　人參　木香　麻黃（去根）　犀角屑　黃芩玄參　貝母（以上各一分）　天靈蓋（酥炙）　鱉甲（酥炙，各半銖）

上為末，每服二錢半，水一盞，煎兩沸便瀉出，和滓去滓任意服。食後逍遙片時方吃，或日午中飯後，若遠大腑虛。

第二方順氣化痰咯血方。

黃連（四銖）　鱉甲（去裙）　麻黃（去根，各半銖）　貝母（去心）　前胡（去苗）　黃芩黃上為細末，每服二錢，水一盞，生薑一片，同煎一二沸急瀉出，滓溫服。

第三方清其病源，以復其真氣，宜服解腎邪，復真氣，固元丹。若大腑秘熱，即吃前臟腑調和，方進此藥。

萆　續斷　巴戟（去心）　茯苓　杜仲　木香　羌活　天靈蓋（酥炙）　鱉甲（醋炙）

甘上等細末，炒熟面與藥末相袞，滴水丸，如梧桐子大，每服三十丸，空心煎茯苓湯入鹽少許送下。

治虛勞寒熱，四肢疼痛，黃瘦無力。

天門冬（去心，焙乾，一兩半）　黃　柴胡（去苗）　人參　白朮　當歸　地骨皮　白茯苓兩）　桑根白皮　木香各二分上　咀，每服五錢，水一盅，生薑三片，煎七分，食遠服。

治血風，氣體虛，發渴煩熱。

地骨皮　桑白皮　柴胡　前胡　枳殼　黃　（以上各七錢半）　白茯苓　五加皮　人參桂心　白芍藥　甘草（以上各半兩）

上　咀，每服三錢，水一中盞，生薑三片，煎至七分，去滓，食遠溫服。

主冷痰虛熱，諸勞寒熱。

沉香　附子（炮，各等分）

上　咀，煎露一宿，空心服。

治虛勞，榮衛不順，潮熱黃瘦，筋骨疼痛，多困少力，飲食進退。

柴胡（去苗，二兩）　秦艽（去苗，一兩半）　鱉甲（去裙，炙，半枚）　知母　甘草（炙，上　咀，每服三錢，水一盞，入棗二枚，擘開，煎至六分，去滓，不拘時熱服。

治虛勞客熱，肌肉消瘦，四肢倦怠，五心煩熱，咽乾頰赤，心忪潮熱，盜膿血。

人參（去蘆）　生地黃　桔梗（以上各一兩）　桑白皮　半夏（湯洗）　紫菀（以上各一兩半）

門冬（去心各三兩）

上　咀，每服三錢，水一中盞，生薑三片，煎至七分，去滓，不拘時溫服。一方去生地黃，用地骨皮赤芍藥。

治血虛，潮熱往來，嘔逆自汗，渾身酸痛咳嗽。

白芍藥（炒）　黃　（各二兩）　人參　半夏（湯洗）　白茯苓　當歸（洗）　肉桂（去皮）　甘上　咀，每服三錢，水一盞半，生薑三片，大棗一枚，去核，同煎至七分，去滓，食前溫服。

治虛勞骨熱，四肢羸瘦少力，不思飲食。

胡黃連　天靈蓋（酥炙）　赤茯苓　川大黃（銼碎，微炒）　川升麻　地骨皮　麥門冬（去二兩）　鱉甲（去裙，叉）　木通（銼）　桔梗（以上各三分）　甘草（炙，半上為細末，煉蜜和搗三五百杵，丸如梧桐子大，每服三十丸，不拘時溫水送下，忌莧菜

治男子婦人發熱有多等，若虛勞發熱，熱從脊骨上起，此藥有神效，更宜細審病狀服之。

豬脊骨（一條，去尾，五寸細銼，用好法酒六升，青蒿一握，烏梅十個，柴胡一兩，去苗，秦艽一兩，去苗，慢火同煎，耗一半，去滓，入蜜半斤，再熬成膏子）　白茯苓當歸（去蘆）　人參（去蘆）　川芎　肉蓯蓉（酒浸）　巴戟（去心，酒浸）　牛膝（去苗，酒香（各半兩）　鹿茸（酒浸，酥炙上為細末，用前豬脊骨膏和丸，如梧桐子大，每服三十丸，漸加至五十丸，不拘時米飲下。

通治骨蒸壯熱。

石膏（三錢七分半）　生地黃　葛根　茯苓（以上各二錢二分半）　人參　黃芩　竹葉　知母（以上各一錢半）　甘草（炙，七分半）

分作二帖，每帖用水二盅，白粳米一錢半，煎至八分，不拘時服，二滓並煎亦可，以煮小麥湯煎藥，忌海藻菘菜蕪荑。

涼心肺，解勞熱，使榮衛調和。

柴胡（三錢二分）　防風　茯苓　人參（以上各一錢六分）　生地黃　地骨皮　桔梗（以上分作二服，每帖用水二盞，煎至七分，去滓，不拘時服。

夫河車者，天地之先，陰陽之祖，干坤之橐龠，鉛汞之匡廓，胚　將則載而乘之，故謂之河車。歷驗篇中名曰混沌皮，非金石草木夜露曉霜之所以倫，服之不輟，誠以返本還元，補益之道，誠得其要。

紫河車（一具，用少婦首生男子者良，帶子全者，於東流水洗，斷血脈，入麝香二錢在內香（別研，各一兩）　肉蓯蓉（酒浸）　乳香（另研）　安息香（酒熬）　人參（以上各二兩）　白茯上為細末，用河車膏和藥末，杵千百下，丸如梧桐子大，每服三十丸，空心溫酒送下，沉香湯尤佳。久服可以輕身延年，補損扶虛。若有病之人，詳證有增添之法，詳具於後。

男子真陽氣衰，榮衛虛耗，腰背疼痛，自汗怔忡，痰多咳喘，夢遺白濁，潮熱心煩，腳膝無力，宜於內加鹿茸（酒蒸）　川巴戟（去心）　鐘乳粉　陽起石（　）　附子（炮，去皮臍）　黃（以上各上為細末，同前膏為丸，服如前法。

婦人血海虛損，榮衛不足，多致潮熱心煩，口乾喜冷，腹脅刺痛，腰腿疼痛，痰多咳嗽，驚惕怔忡，經候不調，或閉不通，宜於內加鹿茸（酒蒸）　鱉甲（醋炙）　當歸（酒浸）。紫石英（火　醋淬，水飛）　柏子仁（微炒，另研）

（二兩）

上為細末，同前膏為丸，服如前法。

治腎損骨痿，不能起於床，宜益精氣。肝損筋緩，不能自收持，宜緩中。

牛膝（酒蒸）　萆　杜仲（炒）　沙苑蒺藜　菟絲子（酒浸）　葫蘆巴（炒）　補骨脂肉蓯上為細末，酒煮豬腰子為丸，如梧桐子大，每服五十丸，空心用溫酒送下，腰痛不能起動者，服之甚效。

治下焦陽虛，臍腹冷痛，足脛寒而逆。

巴戟（去心，酒浸）　補骨脂（炒）　杜仲（炒，以上各三兩）　訶子肉（五個）　萆（二兩）

上為細末，酒煮糊和丸，如梧桐子大，朱砂為衣，每服五十丸，空心鹽湯下，溫酒亦得

治虛勞，咳嗽咯血，潮熱盜汗，不思飲食。

蛤蚧（一對，蜜炙）　人參（去蘆）　百部（去心）　款冬花（去枝）　紫菀（以上各半兩）　貝母　阿膠（蛤粉炒）　鱉甲（醋炙）　肉桂（去粗皮）　柴胡（去苗）　黃　（蜜炙）　杏仁（湯浸去皮尖）　半夏（生上為末，每服三錢，水一盞半，生薑三片，煎至一盞，不拘時溫服。肉桂雖去風寒，有熱人不可服，則當改用細辛。

治虛勞傷中，脈絕筋急，肺痿咳嗽。

鹿髓（半升）　蜜（二兩）　桃仁（三兩，湯浸去皮尖雙仁，以酒半盞，研取汁）　生地黃汁上先以桃仁杏仁地黃汁，於銀鍋內慢火煎令減半，次下鹿髓蜜酥，同煎如錫，每於食後含咽一茶匙。

治一切勞嗽壅滯，胸膈痞滿。

雄黃　佛耳草　鵝管石　款冬花（各等分）

上為細末，每用一錢，安在香爐上焚著，開口吸煙入喉效。

鼻流清涕，耳作蟬鳴，眼見黑花，一切虛證，男子女人皆可服之。

鱉甲　地骨皮（各三兩）　北五味子（二兩）

上為細末，煉蜜和丸，如梧桐子大，每服三十丸至五十丸，空心用溫酒或鹽湯送下，婦人用醋湯送下。

治虛勞，心肺煩熱，吐血。

天竺黃　川大黃（微炒）　人參（去蘆）　鹿角膠（錘碎，炒令黃燥）　犀角屑　白茯苓馬兩）

上　咀，每服三錢，水一中盞，煎七分，去滓，不拘時溫服。

治虛勞，心肺熱，吐血。

地黃（半斤，取自然汁）　飛羅面（四兩）

上同調成糊，攤於漆盤內候干取下，搗為細末，每服二錢，不拘時以陳米飲調下。一方酒服方寸匕。

治內損吐血。

上用大薊搗汁半盞，調飛羅面二錢服，神效。

治虛勞上氣，脾胃氣弱，胸膈多痰，飲食無味，神思昏悶，肢節煩疼，體虛乏沉香　枇杷葉（去毛，炙）　白朮　陳皮（去白）　白茯苓　人參（以上各三分）　前胡（去（炙，以上各上　咀，每服三錢，水一中盞，生薑半分，棗三枚，煎至六分，去滓，不拘時稍熱服

治虛勞上氣，胸中煩滿，寒熱減食，不得安臥。

紫菀　五味子　前胡　陳橘皮（去白，焙）　麥門冬（去心，焙）　人參　白朮（以上各一上為細末，每服二錢，食前生薑湯調下，溫酒亦得。

治虛勞，骨肉酸疼，吸吸少氣，少腹拘急，腰背強痛，心中驚悸，咽乾唇燥，飲食減少，憂愁嗜臥。

枸杞根　黃　（各三分）　官桂（去粗皮）　麥門冬（去心，焙）　甘草（炙，以上各半兩）　粳米（二兩）

上　咀，每服三錢，水一盞半，生薑一分，切碎，煎至一盞，去滓，空心服，夜臥再服。

治內勞少氣，寒疝裡急，腹中喘逆，腰脊痛。

肉蓯蓉　阿膠　甘草（以上各二斤）　生地黃（三十斤，取汁）　麥門冬（去心）　乾地黃（梗人參（以上各五兩）

麻子仁（三升）　大棗（一百五十個）

上先以清酒二斗六升，內桑根白皮麻子仁棗膠，為刻識之。又加酒一斗四升，煮取至刻，絞去滓，內蜜髓地黃汁湯，入銅器煎，內諸藥末，半日許，令可丸，入大瓮盛，飲吞如彈丸一枚，日三。若夏月暑熱，煮煎轉味，可以蜜地黃汁和諸藥末為丸，如梧桐子大，服十五丸，不瘥，加至三十丸。

治虛勞，少氣不足，四肢困弱，嗜臥少力，心中悸動，夜多盜汗，常服補中進食。

人參　黃　陳皮（去白）　白芍藥　當歸　官桂（去皮）　細辛（去葉）　麥門冬（去心）

上為細末，每服三錢，水一大盞，生薑五片，棗二枚，煎至七分，食前稍熱服。

治男子女人虛勞不足，骨枯肉陷，並皆治之。

生地黃汁　白蓮藕汁　牛乳汁（生用）

以上各等分，入砂石器內，以文武火熬成膏，和後藥。

人參　白朮　黃連　胡黃連　黃　五味子（各等分）

上為細末，用前膏和丸，如梧桐子大，每服五十丸，用人參煎湯送下。

治虛勞胃氣寒，中脘痞悶，嘔吐多痰，不思飲食。

半夏（一兩，湯洗去滑，用生薑二兩，同搗作餅子，焙乾）　橘皮（湯浸，去白，炒）　沉香（銼）

去皮）　丁香上　咀，每服五錢，水一盞半，生薑半分，煎至一盞，去滓，不拘時溫服。

治虛勞，脾胃冷弱，胸滿氣逆，嘔吐咳嗽，腹痛腸鳴。

附子（炮，去皮臍）　甘草（炙，各一兩）　乾薑（三分，炮）　白朮（一兩半，銼炒）

半夏兩）

上銼如麻豆大，每服三錢，水一盞半，棗二枚，擘破，生薑半分，煎至一盞，去滓，分為二服。

治虛勞，咳嗽膿血，口苦咽乾，咯血，痰涎壅盛。

新綿灰　漢防己（各一兩）　阿膠（蛤粉炒）　麝香（另研）　乳香（另研）　甘草（炙，以上上為細末，研勻，滴水和丸，如梧桐子大，每服二十丸，加至三十丸，用臘茶清下，食後臨臥時服。

發嗽涕唾膠黏，乍寒乍熱，毛髮焦枯，脈氣微細，宜服此藥。

桔梗　黃　（去蘆）　麻黃（去根）　紫菀　橘皮　柴胡（去蘆）　鱉甲（醋炙）　天靈蓋（酥上為細末，每服二錢半，水一盞，生薑一片，煎一二沸，非時，徐徐熱吃。

治虛勞，不思飲食，中滿痞塞，大腸或秘或泄。

白豆蔻（去皮）　白朮（銼炒）　陳皮（去白）　人參（以上各一兩）　乾薑（炮）　甘草（炙）

上　咀，每服三錢，水一盞，生薑三片，棗二枚，擘破，同煎至七分，去滓，不拘時溫服。

治虛勞百病，七傷六極，少氣羸弱，不能飲食，百節酸疼，神思昏沉，四肢無補益元氣，令人肥健。

川椒（一兩，揀去目並合口者，炒出汗）　白茯苓　柏子仁　川芎　人參（去蘆）　桂心山茱上各三分）　枳根）　熟地黃　厚朴（去粗皮，薑汁上為細末，煉蜜和搗三五百杵，丸如梧桐子大，每服三十丸，空心用溫酒送下，晚食前再服。

治虛勞驚悸，神氣不足，多忘不安。

遠志（去心）　石菖蒲　熟地黃　人參（去蘆）　黃　（銼）　薯蕷　茯神　紫石英（研細，上為細末，研勻，煉蜜和搗三五百杵，丸如梧桐子大，每服十五丸，不拘時人參湯送下

治虛勞，悶不得眠。

麥門冬（去心）　半夏（湯泡）　桂心（以上各三兩）　酸棗仁　人參　甘草（炙）　萆黃上銼，以千裡流水一斛煮米，令蟹目沸揚萬過，澄清一斗，煮諸藥，取三升，分三服，忌海藻菘菜羊肉生蔥餳酢物。一方有遠志半兩，秫米一合，生薑半分，煎服，名半夏湯。

治虛勞煩熱，不得睡臥，宜調順榮衛。

酸棗仁（微炒）　白茯苓　杏仁（湯浸，去皮尖及雙仁，麩炒微黃）　紫蘇子（微炒）　人參（炙，各上　咀，每服四錢，水一中盞，煎至六分，去滓，不拘時溫服，忌菘菜醋物。

治虛勞，心腹撮痛，不思飲食，補益元臟，平和脾胃。

楝實（炒）　厚朴（去粗皮，薑汁炙）　白朮（以上各一兩）　補骨脂（水淘去浮者，炒）

上為細末，酒煮面糊和丸，如梧桐子大，每服二十丸，空心用溫酒或鹽湯送下，日三服

治虛勞，心下積聚，元氣虛憊，臍下冷疼。

砂（研）　硫黃（研）　檳榔（銼）　銅綠（研）　木香（以上各半兩）　三棱（煨銼，一兩）　附子（炮，去皮臍，二兩）

上為細末，研勻，酒蒸面為丸，如小豆大，每服十丸，用炒生薑酒送下，日午夜臥服。

婦人血風，當歸酒下。

治虛勞，噎氣堅硬，噎塞胸膈，腰背酸痛。

白芍藥（一兩半）　枳殼（去穰，麩炒）　鱉甲（去裙，醋炙）　柴胡（去苗，以上各一兩）

上　咀，每服五錢，水一盞半，入生薑三片，大棗一枚，煎至七分，去滓，食後溫服

治虛勞，症瘕久不瘥，臍肋有塊，形如杯或如雞子，透隱皮膚，或經年不消，或疼痛如刺，或堅硬如石，常服此藥，令自消化。

芫花（醋拌炒，令干）　鱉甲（去裙，醋炙）　萆　（銼）　莪朮　三棱（炮，以上各二兩）　麥　（微炒）　神麯（微炒）　白朮（以上各一兩）　麝香（一分）

上為細末，醋煮面糊和丸，如梧桐子大，每服十丸，空心及晚食前用溫酒送下，忌莧菜生冷。

治虛勞，症瘕結塊不消者。

桃仁（一千二百粒，湯浸去皮尖及雙仁，研，旋以水濾取濃汁，五升）　鱉甲（去裙，醋上為細末，於鐺中先煎桃仁汁，耗一半，卻下二味藥末，以木篦不住手攪，煎良久，又下好酒，三味煎如稀餳，收瓷器中，空心及晚食前，以熱酒一中盞調下一茶匙。忌莧菜生冷濕面。

治虛勞，心胸煩滿喘促，大小便不利，四肢浮腫。

陳橘皮（去白，二兩）　紫蘇子（微炒，三分）　漢防己　甘遂（煨微黃，各半兩）　甜葶藶微炒）

上為細末，煉蜜和搗三二百杵，丸如梧桐子大，每服二十丸，空心及晚食前，用薑棗湯送下。

治虛勞，腎臟乏弱，耳聾，或常聞鐘磬風雨之聲，宜服此藥，補腎虛。

磁石（二兩，燒令赤，以醋淬七次，搗碎，研，水飛過）　鹿茸（去毛，酥炙）　楮實子（以上各（以上各一兩）

子（炮，去皮臍）　防風（去蘆）　遠志（去分）

上為細末，煉蜜和搗三五百杵，丸如梧桐子大，每服三十丸，空心及晚食前用溫酒送下

====補腎湯====

治虛勞，腎臟乏損，耳聾體瘦，腳膝少力疼痛。

磁石（二兩，搗碎，水淘去赤汁）　牛膝（去苗）　白蒺藜（微炒，去刺）　桂心　人參（去汗）　白芍藥　澤瀉上為細末，每用羊腎一對，切去脂膜，以水一盞半，煎羊腎至一盞，去腎下藥末半兩，更煎至六分，去滓，空心及晚食前，分為二服。

治虛勞羸瘦，腳膝無力，耳聾盜汗，心多忪悸。

白羊肉（二斤，去脂膜，汲水四升煮取二升）　桂心（三分）　杜仲（去粗皮，炙黃，銼）

骨（以上各一兩）

上　咀，每服四錢，用羊肉汁一中盞，煎至六分，去滓，每於食前溫服之。

治虛勞盜汗，口乾心煩，不欲飲食，四肢少力。

麻黃根　牡蠣粉　枸杞子　白龍骨　白茯苓　熟地黃　人參（以上各一兩）　麥門冬（去心，三分）　黃　（二兩）

上　咀，每服四錢，以水一中盞，入生薑半分，棗三枚，煎至六分，去滓，不拘時溫

治虛勞盜汗。

牡蠣粉　麻黃根　敗蒲扇灰　杜仲（去粗皮，炙，各一兩）　白茯苓（去皮）　黃　（各二兩上　咀，每服四錢，以水一中盞，煎六分，去滓，不拘時溫服。

治虛勞，身體倦怠，百節酸疼，羸瘦發熱，神思不爽。

知母（焙）　人參　白朮　天仙藤（洗）　柴胡　鱉甲（去裙，醋炙）　秦艽（以上各一兩）

以上各半上　咀，每服三錢，以水一盞半，入烏梅半個，同煎至八分，去滓，不拘時溫服。

遍身筋骨拘緊，腰背腳手疼痛，及痛風，打傷跌損，勞風寒濕證者，無問年遠日近，悉皆治之。

羌活　細辛（各二錢）　草烏（半生，半熟）　赤芍藥　白芷（以上各一錢半）　當歸　麝香甘草（以以上除麝香另研外，余藥俱要道地好者，陳蛀者不用，銼碎研為細末，用絹篩過，分作五服，每服入麝香末半錢，用後藥浸酒調服：生地黃　韭菜根　木瓜　松節（露根者不用）　上不拘多少，捶碎，用好酒浸經一宿，次

治五勞七傷，腰膝疼痛，鬢發早白，面色痿黃，水臟久冷，疝氣下墮，腸風。凡百疾病，悉能除療。兼治女人子宮久冷，頭發疏薄，面生　，風勞疾，赤白帶下，並皆治之。

木香　丁香　沉香　零陵香　附子（炮，去皮臍）　乾薑（炮）　官桂（去粗皮）　吳茱萸上將前八味為細末，入後四味同研勻，用煉蜜和丸，如雞頭實大，每用生薑自然汁一合，煎令沸，投水一盞，入藥一丸同煎，良久化破，以指研之，就溫室中蘸藥摩腰上，藥盡為度，仍如棉裹肚系之，少頃腰上熱如火，久用之則血脈舒暢，容顏悅懌。

治虛勞損，腰腳疼痛。

牛膝　熟地黃　赤茯苓　赤芍藥（以上各一兩）　附子（炮，去皮臍）　酸棗仁（微炒）

當上　咀，每服三錢，水一中盞，煎至六分，去滓，食前溫服。

治五勞六極七傷虛損，腰膝疼痛，腎氣不足。

五味子　菟絲子（酒浸，別研）　肉蓯蓉（酒浸，切焙，以上各二兩）　車前子（二兩半）　白茯苓（去皮，一兩）　巴戟（去心，三兩）

上為細末，煉蜜和搗三五百杵，丸如梧桐子大，每服三十丸，食前用溫酒送下。

腰腳無力，久服令人強健。

麋角（鎊為屑，入酥少許，慢火炒黃色，秤五兩）　附子（炮，去皮臍，秤半兩）

上為細末，酒煮面糊和丸，如梧桐子大，每服五十丸，空心用溫酒送下。

治虛勞，口舌乾燥，心神煩渴，少得睡臥。

酸棗仁　烏梅（取肉，微炒）　麥門冬（去心）　白茯苓（去皮）　黃　人參（以上各一兩）　覆盆子　甘草（炙）　栝蔞（以上各半兩）

上　咀，每服四錢，水一中盞，煎至六分，去滓，不拘時溫服。

治虛勞煩熱，口乾舌燥煩渴。

栝蔞根　杏仁（湯浸，去皮尖雙仁，麩炒微黃）　烏梅肉（微炒）　甘草（炙，以上各一兩）

上為細末，蒸棗肉入少許，蜜和丸，如彈子大，每服以綿裹一丸，含咽津，日四五服。

治虛勞渴，無不效。

天門冬（五兩）　白茯苓　菟絲子　山茱萸　五味子　麥門冬　肉蓯蓉　當歸　牛膝附子　巴戟　石膏　石葦　人參　桂心（以上各四兩）　大豆黃卷（一升）

上為細末，取生地黃栝蔞根各十斤，搗絞取汁，於微火上煎減半，便作數分，內藥並下白蜜二斤，牛髓一斤，微火煎如糜，食如雞子黃大，日三，亦可飲服之。

治虛勞上用白羊肝一具，去肥膩，於柳木砧上，以竹刀細切後，於砂盆內以柳木捶研，傾於淨瓷器中，以冷熟水三升浸，經一日一夜取其汁，渴即漸漸飲之。

治虛勞短氣，胸脅苦傷，唇口乾燥，手足逆冷，或時煩躁，目視慌慌，腹內時飲食，此藥安神保精。

紫芝（一兩半）　山芋　天雄（炮，去皮臍）　柏子仁（炒香，別研）　枳殼（去穰，麩炒）　巴戟（去心）

焙）　五味子（炒）　半夏（各三分）　遠志（去心）　蓼實（各一分）　瓜子上為細末，煉蜜和丸，如梧桐子大，每服十五丸，加至三十丸，用溫酒送下，空心日午夜臥各一服。

治虛勞久病，真氣欲絕，喘滿自汗，四肢厥逆，面色青白，全不入食。

牛膝（酒浸焙，一兩半）　楮實（四兩）　附子（炮，去皮臍）　官桂（去粗皮）　蜀椒（去目上為細末，煉蜜和丸，如梧桐子大，每服二十丸，用溫酒或鹽湯送下，空心服。

治虛勞，元臟久冷，小便數利，精神恍惚，四肢無力，骨節酸疼。

蜀椒（去目）　補骨脂（炒）　川楝實（去核，炒，等分）

上為細末，煉蜜和丸，如梧桐子大，每服十丸，加至二十丸，空心用溫酒送下。

治虛勞極冷，陽道衰弱，小便滑數遺瀝。

烏頭（炮，去皮臍）　香子（炒，各等分）

上為細末，薑汁煮面糊和丸，如梧桐子大，每服十五丸，加至三十丸，空心溫酒送下，婦人赤白帶下醋湯下。

治虛勞小腸熱，小便淋瀝，莖中痛。

王不留行　生地黃　滑石（以上各一兩）　子芩（半兩）　榆白皮　赤芍藥　當歸　木通（上為細末，每服二錢，食前用米飲調下。

治虛勞，補不足，利小便。

赤茯苓（去皮）　天門冬（去心）　石菖蒲　冬葵子　白芥子　官桂（去粗皮）　椒紅　澤瀉上為細末，每服二錢，不拘時用溫湯調下。

治虛勞，小腸熱，小便出血，水道不利。

茅根（一兩半）　赤茯苓　生地黃　瞿麥　黃芩　滑石（以上各一兩）

上　咀，每服三錢，水一中盞，煎至六分，去滓，食前溫服。

治虛勞不足，飲食不生肌肉，三焦不調，大便閉澀，並療癖飲百病。

大黃（一斤炒）　前胡（去苗，二兩）　赤茯苓（去皮）　細辛（去葉）　肉蓯容（酒浸）　芍藥上為細末，煉蜜和丸，如梧桐子大，每服十丸至二十丸，食前用溫酒送下，食後生薑湯送下亦可，忌食生菜羊肉酢物及餳等。

治虛勞，大腸久冷，泄痢不止。

蓽茇　肉豆蔻（去殼）　縮砂（去皮）　厚朴（去粗皮，薑汁炙）　人參（去蘆）　龍骨（以上心當歸　丁香（一分）

上為細末，每服二錢，空心煎艾粥飲調下，及晚食前服。

治虛勞泄痢，腸胃虛冷，飲食不消，腹內雷鳴疼痛。

赤石脂　石斛（去根）　乾薑（炮）　肉豆蔻（去殼）　白龍骨　人參（去蘆）　附子（炮）　白各一兩）　訶梨勒上為細末，以神麯末酒煮糊和，搗三二百杵，丸如梧桐子大，每服三十丸，不拘時米飲送下。

治五勞，及飽食房室傷胃，令人大便數，至溷而不能便，日數十行，劇者下血人產後余疾，腹內絞痛。

附子（一枚，以豬脂如雞子黃大，煎，候裂，削去上黑皮）

上為細末，煉蜜和丸，如豆大，每服三丸，先食服，用溫白湯下，日三，稍加至十丸，常服之，永不痢。忌豬肉。

治虛勞痿痹，肢節疼痛。

羌活　附子（炮，去皮臍）　牛膝（去苗）　萆　（以上各一兩）　防風　枳殼（麩炒）

白蒺藜（微炒，去刺）　甘菊花　沉香（以上各半兩）　當歸　白茯苓　肉蓯蓉（酒浸，刮去皮）　桂上　咀，每服三錢，水一中盞，煎至六分，去滓，食前溫服。

治虛勞，筋脈拘攣，腰膝疼痛。

防風　五加皮　薏苡仁　赤芍藥　萆　海桐皮　枳殼（麩炒）　熟地黃　黃　桂心（上各三分上銼散，每服四錢，水一盞，生薑三片，煎服。

治虛勞傷筋，風引筋脈，拘攣疼痛，肢節浮腫，手指不可拳。

蔓荊子　酸棗仁（微炒）　防風（去蘆）　枳實（麩炒）　桂心（以上各一兩）　木通（一兩半）

上　咀，每服三錢，水一中盞，入生薑半分，煎至六分，去滓，食前溫服。

治虛勞，手足煩疼，羸瘦無力，不能飲食，小便數。

石斛（一兩半）　桑螵蛸（微炒）　黃　人參（去蘆）　牛膝（去苗）　雞　（微炒）　熟地上　咀，每服四錢，水一中盞，入生薑半分，棗三枚，煎至六分，去滓，不拘時溫服

治虛勞，膝冷陰痿，四肢羸弱。

川椒（去目並合口者，微炒出汗）　山茱萸　肉蓯蓉（酒浸，去皮，炙干）　附子（炮裂，各二兩）　牛膝（去上為細末，煉蜜和丸，如梧桐子大，每服三十丸，食前用溫酒送下。

治虛勞膝冷。

附子（半斤，以新汲水浸，一日一度換水，浸經七日，刮去黑皮，切片焙乾）　補骨脂上為細末，煉蜜和，搗千余下，丸如梧桐子大，每服三十丸，食前用溫酒送下。