======卷之二十三======

=====咳逆門（附論）=====

《內經》云：歲金太過咳逆，金鬱之發咳逆，少陰二氣咳逆。《活人書》云：咳逆，仲景所謂噦是也。胃寒所生，傷寒本虛，攻其熱必噦。《難知》云：夫咳逆證，《活人》斷為噦逆，其說似是而非。蓋噦者乾嘔也，若有物直出，則為吐也，物旋出則為嘔也，嘔無物出則為噦也。咳逆者，或水漬於肺，而心下痞，或連續不已而氣逆，或喜笑過多而氣噎，或咽飲而錯喉而氣搶，或急食干物而氣塞，皆能作咳逆之聲，連續不絕，俗謂之吃忒是也。大抵咳逆者，不順之義；吃忒者，差錯之義，二者皆氣不得下，為火熱托之而使上，至咽喉中噎而止也。人或以紙按鼻，嚏而止，或詐冤盜賊，因恐而止，或鼻熱聞食香而止，皆抑之駭之而使氣下也。《千金》以咳逆上氣者為病肺，脈散者死，是心火刑於肺金也。《格致余論》云：吃病氣逆也，氣自臍下直沖，上出於口，而作聲之名也。書曰：火炎上，東垣謂火與元氣不兩立，又謂元氣之賊，古方悉以胃弱言之，而不及火，且以丁香柿蒂竹茹陳皮等劑治之，未審孰為降火，孰為補虛。人之陰氣，依胃而養，胃土傷損，則木氣侮之矣，此土敗木賊也。陰為火所乘，不得內守，木挾相火乘之，故直沖清道而上。言胃弱者，陰弱也，虛之甚也，病患見此，以為危證，然亦有實者，今以治驗略言之。有一弱人，暑月因大飢大怒，得滯下疾，渴飲蜜水，滯下緩而吃作，倦甚，知其因下久而陰火盛，以人參白朮煎湯，調益原散與之，數日而止。又有一膏粱老人，久喘病而作止不常，新秋患滯下，食大減，至五七日後，吃作脈大，眾以為難，以形瘦觀之，尚可以人參白朮湯下大補丸以補血，不數日獲安。

此二人虛之為也，又一女子，性躁味濃，暑月因大怒而吃作，每作則舉身跳動，神昏不知，問之乃暴病，視其形氣俱實，遂以人參蘆煎湯飲一碗，大吐頑痰數碗，大汗昏睡，一日而安。此曝怒氣上，肝主怒，肺主氣。經曰：怒則氣逆。因怒逆肝木，乘火侮肺，故吃大作而神昏，參蘆善吐，痰盡氣降而火衰，金氣復位，胃氣得和而解矣。《難知》云：《活人》以咳逆為噦，謂可下之，宜調胃承氣湯，是邪氣在胃，故斷之為噦，是則然矣。抑不思咳逆者，是足陽明失下，傳手太陰，活人但言其火之本，不言其火之標，炎上至極高之分而咳逆也。

合而觀之，噦與咳逆，同一熱也；分而言之，噦為本為膽，為胃為中，咳逆為標為心，為肺為上。若標病應見，止當治標，不必名噦，若言作噦，使後人只見膽胃本，而不見心肺標也。《三因》云：咳逆之病，古人以為噦耳。多因吐利之後，胃中虛寒，遂成此疾。亦有胃中虛，膈上熱，噦至八九聲相連，收氣不回者。大抵傷寒久病後，老人虛人及婦人產後，多有此證者，皆病深之候也。亦有噦而心下痞悸者，有痰水所謂別無惡候者也。丹溪云：吃病者，氣逆也。氣自臍下直沖，上出於口而作聲也。書曰：火炎上。《內經》曰：諸逆衝上，皆屬於心。朱奉議首論熱降，而以下豈無超穎之士，而極言者，孰不謂之熱而有此乎？至於海藏，深發前人所未發，故猶有陰證發之說，但形證少瘥耳。大抵治法，虛則補之，補中須分寒熱，或因汗吐下誤服寒涼過劑，當以溫而補之。如脾胃陰虛，火逆衝上，當以平而補之。挾熱者涼而補之，若夫實者，如傷寒失下，地道不通，因而咳逆，當以下之。如痰飲停蓄心下，曝怒氣逆痰厥，此等必形氣俱實，別無惡候，皆當隨其邪之所在，而涌之泄之，清之利之也。諸論具詳，皆前人所述，學人當守規矩以治之。

====咳逆通治方====

治吐利後，胃虛膈熱而咳逆。

橘皮（三錢）　竹茹（二錢）　人參（二錢）　甘草（一錢，炙）

上作一服，水二盅，生薑五片，紅棗三枚，煎一盅，不拘時服。

治胃膈痞滿咳逆。

柿蒂（五錢）　丁香（三錢）

上作一服，水二盅，生薑五片，煎一盅，不拘時服。

治噦欲死。

半夏（湯泡，六錢）　生薑（五錢）

上作一服，水二盅，煎至一盅，分作二服，不拘時服。

治痰逆，止咳嗽，散痞滿壅塞，開堅結痛悶，進飲食。調和五臟。

辣桂　干生薑（各二錢半）　半夏（湯泡七次）　茯苓（去皮，各一兩）　白朮　陳皮（去白）　澤瀉（以上各半兩）

上為細末，面糊和丸，如小豆大，每服二三十丸，生薑湯下，日三服。病在膈上，食後服，病在下，食前服，病在中，不拘時服。一方用黃柏黃連各半兩，水丸服效。

治傷寒熱證，咳逆嘔噦。

方見傷寒門（加柿蒂煎服。）

其法於患人乳下一指許，正與乳相直，骨間陷處，如婦人即屈乳頭，下乳頭齊處是穴。

灸之，艾炷如小豆大，灸三壯，男左女右，只灸一處，火到肌即瘥，如不瘥不可治也。其穴當取乳下骨間，動脈處是穴。

治吐利及病後，胃中虛寒咳逆，至七八聲相連，收氣不回者難治。

丁香　柿蒂　人參　茯苓　橘皮　良薑（炒）　半夏（以上各一兩）　生薑（一兩半）　甘草上為末，每服三錢，水一盞煎，乘熱頓服，或用此藥調蘇合香丸服之，亦妙。

治久患咳噫，連咳四五十聲者上用生薑自然汁半合，入蜜一匙，同煎令熟，不拘時溫服，如此三四服立效。

上用黑豆二合，炒熱內於瓶中，以熱醋沃之，紙封，開小孔子，令患人以口吸其氣，入咽喉中，即定。

治胃中有寒咳逆。

橘皮　乾薑　通草　桂心　人參　甘草（各等分。）

上為散，每服四錢，水一盞半，煎六分，溫服，日三服。

止咳逆。

羌活　附子（炮，去皮臍）　茴香（炒，各半兩）　木香　丁香　乾薑（炮，各一兩）

上為末，每服二錢，水七分盞，鹽少許，煎數沸，空心服，一方無丁香，一方用丁香，不用木香。

治咳逆噎汗。

丁香　柿蒂（各一錢）　良薑　甘草（炙，各半錢）

上為末，每服二錢，不拘時，用熱湯乘熱點服。

治諸種吃噫，嘔逆痰涎。

丁香　柿蒂　青皮　陳皮（各一兩）

上　咀，每服三錢，水一盞半，煎七分，去滓，不拘時溫服。

治丈夫女子傷中絕脈，筋急痛咳逆上以鹿髓和熱酒服之良。

草豆蔻（去皮）　益智（去皮，各一兩）　干柿蒂（二兩）

上　咀，每服三錢，水一中盞，入生薑半分，煎至五分，去滓，不拘時熱服。

上以蘇合香丸，用丁香柿蒂煎湯化下。噫逆即咳逆也，乃胃寒所致，良薑為要藥，人參白茯苓佐之，蓋良薑能溫胃，能解散胃中風邪。

治咳逆不止。

上用干柿蒂十五枚為末，用水一盞，加白鹽梅少許，煎至六分，不拘時溫服。

治噫氣咳逆，亦治傷寒咳逆，日夜不定。

篳澄茄　良薑（各二兩）

上為末，每服二錢，水一盞，煎六分沸，投醋半盞；取出呷之。

橘皮（三兩，湯浸，去穰，銼）　枳殼（一兩，去穰，麩炒。）

上銼碎，以水一升，煎至五合，去滓，通熱頓服。

吳茱萸（半兩，湯浸七次，焙乾，微炒）　青橘皮（半兩，湯浸去白，焙）

上　咀，每服三錢，水一中盞，入生薑半分，同煎至五分，去滓，不拘時熱服。

治咳逆服藥無效者。

硫黃　乳香上各等分為末，用酒煎　急令患人嗅之。

雄黃（二錢）

上為末，用酒一盞，煎七分，急令患人嗅其熱氣即止。