======卷之二十四======

=====頭痛頭風大頭風門（附論）=====

頭痛為病，《靈樞》云：厥頭痛取足六經，手少陰真頭痛，其腦盡痛，手足寒至節，死不治。《難經》曰：手三陽之脈，受風寒伏留而不去，則名厥頭痛。入連在腦者，名真頭痛。《內經》云：寸口脈中短者，曰頭痛。《脈經》云：陽弦則頭痛。又云：寸口脈浮，中風發熱頭痛，脈緊頭痛，是傷寒脈緊上寸口者風頭痛。《脈訣》云：頭痛短澀應須死，浮滑風痰皆易除。《內經》云：東風生於春，病在肝俞，在頭項，故春氣者，病在頭。又諸陽會於頭面，如足太陽膀胱之脈，起於目內　，上　交巔，上入絡腦，還出別下項，病沖頭痛。

又足少陽膽之脈，起於目銳　，上抵頭角，病在頭角額痛。夫風從上受之，風寒傷上，邪從外入，客於經絡，令人振寒頭痛，身重惡寒，治在風池風府，調其陰陽，不足則補，有餘汗之則愈，此傷寒頭痛也。頭痛耳鳴，九竅不利者，腸胃之所生，乃氣虛頭痛也。心煩頭痛者，痞在膈中，過在手巨陽少陰，乃濕熱頭痛也。如氣上而不下，頭痛巔疾者，下虛上實也。

過在足少陰巨陽，甚則入腎，寒濕頭痛也。如頭半寒痛者，先取手少陽陽明，後取足少陽陽明，此偏頭痛也。有真頭痛者，甚則入連於腦。手足寒至節者，旦發夕死，夕發旦死。有厥逆頭痛者，所犯大寒，內至骨髓，髓者以腦為至，腦逆故令頭痛，齒亦痛。東垣云：凡頭痛皆以風藥治之者，終其大體而言之也。高巔之上，惟風可用，緩藥之薄者，陰中之陽，乃自地升天者也。然亦有三陰三陽病症者，太陽頭痛，惡風脈浮緊，以芎羌活獨活麻黃之類為多；少陽頭痛，脈弦緩，往來寒熱，柴胡為多；陽明頭痛，自汗發熱，惡寒，脈浮緩長實者，升麻葛根石膏白芷為多；太陰頭痛必有痰，體重腹痛，為痰癖，其脈沉緩，蒼朮半夏南星為多；少陰頭痛，三陰三陽，經不流行，兩足寒，氣逆為寒厥，其脈沉細，麻黃附子細辛為多；厥陰頭痛項痛，或痰吐涎沫厥冷，其脈浮緩，吳茱萸湯主之。諸血虛頭痛，當歸川芎為多；諸氣虛頭痛，人參黃　為多。為多者主治實藥也，兼見何證以佐使藥治之，此立方之大法也。氣血俱虛頭痛者，調中益氣湯中少加川芎蔓荊子細辛，其效不可盡述。半夏白朮天麻湯治痰厥頭痛藥也，清空膏乃風濕熱頭痛藥也，羌活附子湯治厥逆頭痛藥也。如濕氣在頭者，以苦吐之，不可執方而治。所論頭痛大法甚詳著矣，世之方論，又言頭風病名，何以此不見發明，請言其略。凡邪令人頭痛者，其邪一也，但有新久去留之分耳。淺而近者名頭痛，其痛卒然而至，易於解散速安也；深而遠者為頭風，其痛作止不常，愈後遇觸復發也，皆當驗其邪所從來而施治之。觀於《試效方》載：潔古老人壯歲，時病頭痛，每發時兩頰青黃，暈眩，目不欲開，懶於言語，身體沉重，兀兀欲吐食，數日方過，乃曰此太陰厥陰合而為病，名曰風痰。以水煮金花丸，更灸俠谿二穴二七壯，不旬日愈。以是觀之，豈非頭風乎？於此不言風者，是言經之本也，世言風者，是言經之標乎，何不明少陽厥陰頭痛者，令人偏頭痛，其經肝膽風木為邪也，後人遂以此而名頭風，可謂不求其本歟？潔古云：夫大頭風證者，是陽明邪熱太甚資實，少陽相火而為之也。多在少陽，或在陽明，或傳太陽，視其腫勢在何部分，隨經取之。濕熱為腫，木盛為痛，此邪見於頭風，在兩耳前後，所主其病也。治之大不宜藥速，速則過其病，所謂上熱未除，中寒復生，必傷人命。此病自外支內者，是血病，況頭部分受邪，見於無形跡之部，當先緩而後急。先緩者，謂邪氣在上，著無形之分部，既著無形，無所不至，若用重劑速下，過其病，難已。雖用緩藥，若急服之，或食前或頓服，皆失緩體，則藥不能除病，當徐徐浸漬無形之邪也，或藥性味形體不離緩體是也。且緩急者，謂緩劑已瀉，邪氣入於中，是到陰部，來於有形質之所，若不速去，則損陰也，此終治卻為客邪，當急去之，治客以急也。且治主病當緩者，謂陽邪在上，陰邪在下，本家病也，若急治之，不能解分而益亂也。治客以急者，謂陽分受陰邪，陰分受陽邪，此客氣急除去之也。假令少陽陽明為邪，出於耳之前後也。陽明為邪者，首大腫也，先以黃芩黃連甘草湯，通炒煎，少少不住服，服畢不愈，用新瓦上炒鼠黏子待香，同大黃煎去滓，內芒硝，俱各等分，亦時時呷之，無令飲食。在前得微利，則邪氣去。若陽明行經之藥，升麻葛根芍藥甘草，太陽行經，獨活防風之類是也。又以東垣治驗，其所論制方，自有來矣。天之四時，民多疫癘，初覺增寒體重，次傳頭面腫盛，目不能開，上喘，咽喉不利，舌乾口燥，俗云大頭天行，親戚不相訪問，慮其傳染之故。得此病者五六日，醫以承氣加藍根下之，稍緩，翌日其病如故，再下之，又緩，終莫能愈。潔古謂之曰：夫身半以上，天之氣也。身半以下，地之氣也。此邪熱客於心肺之間，上攻頭目，而為腫盛，以承氣下之，瀉胃中之實熱，是誅罰無過。殊不知適其所至為故，遂處方用藥，黃芩黃連味苦寒，瀉心肺熱，以為君；橘紅苦平，玄參苦寒，生甘草甘寒，人參甘溫，瀉火補氣，以為臣；連翹鼠黏子薄荷味辛平，板藍根味苦寒，馬勃白僵蠶味苦平，散腫消毒，以為佐；升麻柴胡平行少陽陽明二經不得伸，桔梗味辛溫，為舟楫，不令下行。共為細末，一半用白沸湯調，時時呷下一半，用蜜為丸，噙化之，服盡良愈。如大便硬者，加酒煨大黃一錢或二錢以利之。腫勢甚者，宜砭刺之，是皆深得病機之道。詳盡立議處方，以為後人之規焉。

====頭痛頭風大頭風通治方====

治濕頭痛，眩暈痛極。

川芎　附子（生，去皮臍）　白朮（以上各三錢）　桂心（去皮）　甘草（各一錢）

上作一服，水二盅，生薑七片，紅棗二枚，煎至一盅，食遠服。

治風寒在腦，頭痛眩暈，嘔吐不止。

川芎（三錢）　細辛（洗去土）　白朮　甘草（炙，各二錢）

上作一服，水二盅，生薑五片，芽茶一撮，煎至一盅，食後服。

治風盛膈壅，鼻塞清涕，熱氣上攻，眼目多淚生眵，乃偏正頭痛。

川芎　柴胡（各二錢）　細辛　半夏曲　人參　前胡　防風　甘菊花　甘草（炙，各一錢）

上作一服，水二盅，生薑三片，煎至一盅，食後服。

治風熱上攻，頭痛不止。

甘菊花（去梗）　旋覆花（去梗）　防風（去蘆）　枳殼（去穰，麩炒）　川羌活（去蘆）　蔓荊上作一服，水二盅，生薑五片，煎至一盅，不拘時服。

治感風發熱，頭痛鼻塞。

撫芎（二兩）　川烏　白芷　薄荷　甘草（各一兩半）　川芎（一兩）　細辛（半兩）

上為細末，每服二錢，食後蔥茶調下，薄荷湯亦可。

治痰厥頭痛。

天南星　白附子　半夏（各等分）

上為細末，用生薑自然汁浸，蒸餅和丸，如綠豆大，每服五十丸，食後生薑湯送下。

治年久頭風，不得愈者。

天南星　半夏（湯泡）　川烏（去皮）　白芷（各二錢）

上作一服，水二盅，入生薑自然汁小半盞，煎一盅，食遠服。

治體虛傷風，停聚痰飲，上厥頭痛，或偏正頭疼，及治諸風等證。

草烏（炮，去皮尖）　藿香（洗去土，各半兩）　川烏（炮，去皮臍，一兩）　乳香（如皂角上為細末，每服一錢，食後薄荷湯調下。

治痰厥頭痛。

川芎　細辛　南星　陳皮（去白）　茯苓（以上各一錢半）　半夏（二錢）　枳實（麩炒）　甘上作一服，水二盅，生薑七片，煎至一盅，食後服。

治風寒伏留陽經，氣厥痰飲，一切頭痛。

防風（去蘆）　半夏（生用）　天麻（以上各半兩）　南星（湯泡）　川烏（去皮臍）　乾薑（炮，以上各一兩）　川芎　甘草（炙，各二兩）

上為細末，滴水和捻作餅子，每服三五餅，食後同荊芥穗細嚼，茶酒任下。一方加細辛

治風寒入腦，太陽頭痛。

方見風門。

治諸風上攻，頭目昏重，偏正頭疼，鼻塞聲重。

方見風門。

專治天行大頭，累試神效。

方見傷寒門。

治新沐感風，名曰首風。旋暈昏眩，偏正頭疼。

川芎（四兩）　天麻（一兩）

上為細末，煉蜜和丸，每兩作十丸，每服一丸，細嚼，茶酒任下，不拘時服。

治久新偏正頭疼，肝臟久虛，血氣衰弱，風毒上攻，頭目眩暈，心煩，百節聲重，項背拘急，皮膚瘙癢，面上游風，狀若蟲行，一切頭風。兼治婦人血風攻風化談，清利頭目。

川烏（炮，去皮臍）　防風　川芎　荊芥　僵蠶（炒，去絲）　石膏（　）　甘草（炙，以上芷（以上各五錢）

上為細末，每服半錢，臨睡用細茶湯調服。

治男女偏正頭疼，夾腦風，太陽穴痛，坐臥不安。

川烏（生，去皮臍）　辰砂（研，各一兩）　南星（生用，二兩）

上為細末，用酒調塗痛處，小兒貼囟門。

治偏正頭疼久不愈，善療熱損，目腦痛不止。

羌活　防風　黃連（以上各一兩）　甘草（炙，一兩半）　柴胡（七錢）　川芎（五錢）

黃芩上為細末，每服三錢，用茶清少許調如膏，抹口內，少用白湯送下，臨臥服。頭疼甚加細辛二錢，痰厥頭疼多加半夏，偏頭疼不愈，減羌活防風川芎一半，加柴胡。

治一切頭風。

光草烏（炮，裂）　細辛（去土，各五錢）　好茶（一兩半）

上為細末，每服半錢，臨臥濃茶點服。

星烏散，治諸般頭風，二三十年不愈者，只二三服效。

天南星　川烏（生，去皮尖，各等分）

上為細末，每服二錢，入細茶一錢，薄荷七葉，鹽梅一個，同煎一二沸，入生薑汁些少，溫服。

治諸頭風，如斧劈，痛不可忍者。

川烏（一兩）

上為末，燒煙熏碗內，熱茶清泡碗內煙氣服之，大效。

治偏頭疼。

川芎（二兩）　香附（四兩，炒，去毛）

上為細末，每服二錢，食後用茶清調服。

治偏正頭疼，連睛疼。

石膏　鼠黏子（炒，各等分。）

上為細末，每服二錢，食後用溫酒或茶清調服。

白芷須經日晒香，草烏等分炒令黃，半錢細末蔥茶點，此是頭疼決捷方。

老少頭風總一般，良薑細辛等僵蠶。白梅湯點三分許，才發之時服便安。

治偏正頭疼，一邊鼻不聞香臭，常流清涕，或作臭氣一陣，服芎蠍等藥不效者十服愈，及治噴嚏稠濃。

川芎　朱砂（研，內一兩為灰）　石膏（研）　片腦（以上各四兩）　人參　茯苓　甘草（炙）

門冬（去心上為細末，煉蜜和丸，如彈子大，每服一丸，或二丸，食後細嚼，茶酒任下。

治頭風，牙痛赤眼，腦瀉耳鳴。

焰硝（一兩）　青黛　川芎　薄荷（各一錢）

上為細末，口噙水，用此藥些少搐鼻。

治證同前。

盆硝（一兩）　雄黃　乳香　沒藥　川芎　石膏（以上各一錢）　全蠍（一對）

上為細末，依前法搐鼻，又治暴赤眼，及治蜈蚣蛇蠍傷。

治證同前。

玄胡索　豬牙皂角（　存性，取淨末各一錢）　青黛（半錢）

上為細末，滴水和捻作小餅子，如前以水化開，用竹筒吹入鼻內，男左女右吹之。

治腦逆頭疼，牙亦疼。

白附子（一兩）　麻黃（不去節）　南星　川烏（以上各半兩）　蠍梢（五個）　乾薑（炮）　朱上為細末，每服二錢，用溫酒調服，去枕臥片時。

治頭風疼痛。

附子（一個，炮，去皮臍）

上為細末，用蔥涎和丸，如梧桐子大，每服五十丸，食遠，用茶清送下。

升蒼荷葉散　《活法機要》云：夫雷頭風者，震卦主之，諸藥不效，與證不相對也，宜用此方。

升麻　蒼朮（制，各一兩）　荷葉（十個，全者）

上銼散，每服五錢，水二盞半，食後煎服，或燒荷葉一個，研細煎調。

治頭痛，眉骨痛，眼痛不可忍者。

川芎　鬱金　芍藥　荊芥穗　芒硝（以上各半兩）　薄荷葉　乳香　沒藥（以上各一錢）

片腦（半錢）

上為細末，每用一字，鼻內搐之。

治諸般頭疼，百藥不效者。

麝香（少許）　茶芽（一兩）　川芎　細辛　荊芥　川烏　甘草（以上各半兩。）

上　咀，每服三錢，水一盞半，煎至八分，去滓，不拘時溫服。

治一切頭疼，但發熱者不宜服，其余痰厥飲厥腎氣氣厥等證，偏正頭疼不可此藥，並如聖餅子服之，但多服自能作效。如氣虛年高之人，仍服養正丹黑錫丹調鐘乳粉間服。諸證頭疼，緊捷之法，無以逾此。但頭疼多用石膏，蓋取其能墜性寒，故以鐘乳粉代之，腎厥頭疼，尤得其治。或疑鐘乳粉　煉之藥，則以軟石服之亦驗。

生附子　生烏頭　天南星　乾薑　細辛　川芎（以上各一兩）　甘草（三分）

上　咀，每服四錢，水二盞，生薑七片，茶芽少許，至六分，去滓，食前服。

如中脘素寒者，不用茶芽。

若氣壅盛，只用川芎一兩，細辛半兩，甘草二分，煎如前法。

一方治頭痛，細辛二錢，川芎白芷減半為細末，搐鼻。

一方高良薑晒乾，不見火，碾為細末，口含水少許，搐鼻中，如此數次即愈。久患頭疼，尤能作效。

一方治氣虛頭疼，附子一只，生去皮臍，切作片，用生薑自然汁一大盞，浸一宿，漫火炙干，再炙，候滲盡薑汁為度，以高良薑等分為末，腦茶調服，名必效散。

一方白芷四錢，生烏頭一錢為末，每服一字，茶清調服。有人患眼疼，先令含水，以此藥搐鼻，其效尤驗。

治頭痛。

川芎　細辛　蔓荊子　本（以上各二兩）　羌活（二兩半）　防風（一兩半）　白芷（半兩）

上　咀，每服二兩，水煎去滓，臨臥旋服。

治諸般頭疼不可忍者。

川烏（炮，去皮臍）　御米殼（去蒂，蜜炒）　橘皮　甘草（以上各半兩）

上　咀，每服三錢，水一盞半，煎七分，去滓，不拘時溫服。

丁香（一錢）　白芷（半兩）　瓜蒂（一兩）

上為細末，每服半字吹入鼻中，即瘥。

治氣攻頭痛如破。

葫蘆巴（炒）　三棱（銼，醋浸炒干）　乾薑（炮，各一兩）

上為細末，每服二錢，不拘時，溫生薑湯或溫酒調服。及治瘴瘧瘥後頭痛，服之即愈

治頭疼，眼睛如刀刺。

全蠍（糯米炒）　大川烏（去皮尖，微炒，各等分）

上為細末，用韭根取汁和丸，如梧桐子大，每服十五丸，食後用薄荷茶清送下。

天南星　川芎（各等分）

上為細末，用連須蔥白同搗爛作餅，貼於太陽痛處。

蓖麻子　乳香（各等分）

上同搗爛作餅，貼太陽穴上，如痛定急去，頂上解開頭發出氣，即去藥。一方無乳香。

上用蒜一顆，去皮研取自然汁，令病患仰臥垂頭，以銅箸點少許，滴入鼻中，急令搐入腦，眼中淚出瘥。

上用水調決明子末，貼太陽穴。一方作枕，去頭風明目。

治頭痛面赤，煩悶咽乾，上膈風痰，頭目昏暈，百節疼痛，項背拘急。

川芎　防風　僵蠶　獨活（以上各一兩）　桔梗（三兩）　細辛　羌活　白附子　甘草（以上為細末，煉蜜和丸，如彈子大，每服一丸，食後茶酒化下。

治頭痛目暈，及喉痹纏喉風。

上於五月五日，取長蚯蚓不拘多少，以片腦麝香各少許，相和同研丸，如麻子大，每用一丸，以生薑汁塗鼻中，逐邊各內一丸，立愈。

治真頭痛。

茴香（炒）　附子（制）　葫蘆巴　破故紙（炒）　川楝子　巴戟（以上各一兩）　肉豆蔻（制上為末，同研勻，酒煮面糊和丸，如梧桐子大，陰乾，以布袋擦令光瑩，每服四十丸，空心薑鹽湯送下。一方有陽起石。

黃　（一錢半）　人參（一錢，使）　白芍藥（使）　當歸（使）　陳皮（佐）　白朮（佐，以上芎（使，各二分）　炙

《內經》曰：陽氣者，衛外而為固也。今年高氣弱，又加發汗，衛外之氣愈損，故以黃甘溫，補衛實表為君，人參甘溫當歸辛溫，氣補血，芍藥酸寒，收衛氣為臣，白朮陳皮炙甘草苦甘溫，養胃氣，生發陽氣，上實皮毛，肥腠理為佐，柴胡升麻苦平，引少陽陽明之氣上升，通百脈灌周身者也，川芎蔓荊子細辛，溫體輕浮，清利空竅為使也。

上銼如麻豆大，作一服，水二盞，煎至一盞，去滓。食後溫服，服之減半，再服而愈。

明年春，赴詔至六盤，出曹郎中以古風贈云：東垣李明之，嘗以能醫鳴，易水得奧訣，為竭黃金嬴，一燈靜室窮《內經》，黃帝拊掌歧伯驚，日儲月積不易售，半世豐得三折肱，所長用藥有活法，秘方堆案白兔生，不聞李延同居且同病，一汗一下得其平，乃知古人一證處一方，後世以方合證此理殊未明，公心審是者誰子，直以異己喧謗聲，先生飲恨臥黃壤，門生賴汝卓卓醫中英，活人事業將與相，一旦去已權非輕，連年應召天策府，廉台草木皆欣榮，好藏漆葉青黏散，莫使樊阿獨植名。

燕京溫官人，年小時氣弱，常於氣海三裡灸之，節次約五七千壯，至年老雖冬天大寒，猶喜寒風，其頭痛則愈。微來暖處，或見煙火，其痛復作，五七灸之過也。

羌活根（三錢）　知母（酒浸）　黃芩（酒浸，各一錢半）　黃柏（酒浸）　炙甘草　黃（以本（以上各五分）　蔓荊子辛紅花（各少許）

上銼如麻豆大，分作二服，每服水二盞，煎至一盞，去滓稍熱，食後服。

中書左丞姚公茂，年六十七，宿有時毒，至元戊辰春，因酒再發，頭面赤腫而痛，耳前後尤甚，胸中煩悶，咽嗌不利，身半以下惡寒，足　尤甚，由是以床炕相接，身半以上臥於床，身半之下臥於炕，飲食減少，精神困弱，脈得浮數，按之弦細，上熱下寒明矣。《內經》云：熱勝則腫。春氣者病在頭。《難經》云：熱在頭身宜砭刺之，取其易散故也。遂於腫上約五十余刺，其血紫黑，如露珠之狀，頃時腫痛消散。又於氣海穴中，大艾炷灸百壯，乃助下焦陽虛，退其陰寒，次於三裡二穴中，各灸三七壯，治足　冷，亦引導熱氣下行故也。遂處方云：熱者寒之。然病有高下，治有遠近，無越度其制度，君以黃芩黃連，苦寒酒炒，亦為因用以瀉其上熱，桔梗甘草辛甘溫上升，佐諸苦藥以治其熱，柴胡升麻苦平，味之薄者，陰中之陽，發散上熱以為臣，連翹苦辛平，以散結消腫，當歸身辛溫和血止痛，大黃苦寒，酒煨，引苦性上行至巔，驅熱而下，以為使也，投劑之後，腫痛全減，大便利，再服減大黃，慎言語，節飲食，不旬日良愈。

治上熱，頭目赤腫而痛，胸膈煩悶，不得安臥，身半以下皆寒，足　尤升麻（去苗）　柴胡（去苗）　當歸身　連翹（以上各一錢）　黃芩（酒炒）　黃連（酒炒）　甘上銼如麻豆大，作一服，水二盞，煎至一盞，去滓，食後溫服，忌酒濕面大料物及生冷硬物。

蓖麻子（半兩，去皮）　大棗（十五枚，去核）

上共搗令熟，塗於紙上，用箸一只卷之，去箸，內在鼻中，良久取下，清涕即止。

鬱金（一顆）　苦葫蘆子（一合）

上為細末，用白絹子裹藥末一錢，於新汲水內浸過，滴向患處，鼻中得黃水出，即瘥

治偏頭風疼。

上用生蘿卜汁，仰臥注鼻中，左痛注右，右痛注左，若頭疼，兩鼻皆注，數十年病者，用之皆效。

治偏頭風，手足不遂，皮膚不仁。

上用仙靈脾一斤，細銼，以無灰酒二斗浸之，春五夏三秋七冬十日，取出藥，每日隨性，暖酒飲之，常令醺醺，不得大醉，酒盡再合，無不效。合時忌雞犬見之。

治偏頭疼不可忍者。

乳香（別研）　延胡索　盆硝（研，以上各一分）　川芎（二錢）　雄黃（別研，三錢）

上為細末，每用一字，左疼搐左，右疼搐右。

治偏正頭疼。

白附子　香白芷　荊芥穗　石膏（　研）　川芎　天麻　薄荷　防風（以上各半兩）　蒼朮（米泔浸，）　兩頭尖（黑心者不用，各一兩）

上為細末，每服一錢，臨臥溫茶清調服，忌食熱物。

治偏正頭疼。

川芎　細辛　防風　甘菊花　全蠍　本　芽茶　石菖蒲　青藤根　甘草（各一兩）

上　咀，每服五錢，水一盞半，蔥白一根，同煎至七分，去滓再煎，如眼目疼，加貫眾一兩。

治偏正頭疼，頭風。

麻黃（去根節，七錢半）　人參（去蘆，五錢）　陳皮（去白，七錢）　甘草（八錢）　御米殼上　咀，每服五錢，水一盞半，生薑七片，同煎至七分，去滓，食遠溫服。

治偏正頭痛，頭風。

烏頭（生，去皮，鹽水浸一月，取出切作片，再以生薑汁浸一宿，炒干，如急用，只炮上為細末，每服一字，食後茶清調下。一方有雄黃半兩。

治頭風頭痛。

蘆薈　防風（去叉）　丹砂（研）　龍腦（研，以上各半兩）　天麻　白附子（炮）　白芷白上為細末，每服半錢，食後蔥白薄荷茶清調下。

治風頭痛，或頭旋目眩，四肢煩痛，坐臥不安。

蔓荊子　川芎　玄參（以上各一兩）　石膏（半斤）　甘菊花　葛根（各三兩）

上搗篩，分作三度用，每度以米泔水一斗二升煮取八升，去滓，於暖室中稍熱沐頭，如汗出，宜避風。

治風頭，及腦掣痛不可忍者，以此膏摩之。

上用牛蒡莖搗取濃汁二升，無灰酒一升，鹽花一匙，慢火同令稠成膏，以摩痛處，其風毒自散。亦治時行頭痛。摩時須極力令熱，乃速效，冬月無苗，以根代之亦可。

王定國因被風吹，項背拘急，頭目昏眩，太陽並腦俱痛，自山老即診脈，即與一丸便服。王因款話，經一時再作，並進二丸，病若失藥。答云：公如道得其中一味，即傳此方。王思索良久，自川芎防風之但一味白芷耳。王益神之。此藥用初無名，王曰：是藥處自都梁名人諸風眩暈，婦人產前產後，乍傷風邪，頭目昏重，及血風頭痛，服之一二丸，甚佳。暴寒乍暖，神思不清，頭目昏暈，並皆治之。

香白芷（大塊白色新潔者，先以棕刷刷去塵土，用沸湯泡洗四五次，晒乾）

上為細末，煉蜜和丸，如彈子大，每服一丸，多用荊芥點淡茶細嚼下，食後常服，百無所忌，只干嚼亦可。一方如熱風，冷酒調，冷風熱酒調下。一方細嚼川芎蔥白茶清送下。

治頭風，痛不可忍，亦可搐小兒驚風。

上用蒜七個，先燒地通紅，掃出火，將蒜去皮，逐個於紅地上磨成膏子，在地上卻將僵蠶一兩，炙去足，放在蒜上，用碗覆定，四邊勿透氣，來日取出，只用僵蠶為末，先含水一口，將藥末一豆許，搐於鼻內，立效。

治風頭痛，百藥不瘥者。

上用食茱萸葉，細銼，洒酒拌勻，以絹袋盛之，於甑中蒸煮，乘熱分作二包，更換枕之，取瘥為度。

草烏　川芎　半夏　天花粉　細辛　蒼朮　赤小豆　松香　甘松　藿香　晚蠶砂　菊花白芷　甘草　赤芍藥　蔓荊子（各等分）

上為細末，用炒面作糊和為餅，赤土為衣，每服一餅，食後細嚼茶清送下。

治偏正頭風疼，夾腦風，眉棱骨痛，牽引兩眼，抽掣疼痛，並或生翳膜，藿香葉　荊芥穗　防風　石膏（細研，水飛）　旋覆花　香白芷　川芎（以上各半兩）

川烏（去皮尖，生用）　南星（各二錢半）　草烏（一錢半）

上晒乾，研為細末，每服一字，食後淡茶調下。

麝香　片腦　雄黃　青黛　全蠍　乳香　沒藥（各等分）

上為細末，每用少許，口含水，搐入鼻中。

治首風及偏正頭風。

人中白　地龍（炒，各一分。）

上為細末，用羊膽汁和丸，如芥子大，每用一丸，用新汲水一滴化開，滴入兩鼻中。

上用天南星一兩，以白礬湯泡去毒水，五七次，焙乾為末，分作三分，每分水二盞，入白梅三個，同煎至一盞，當發時食後服。

治頭風化痰。

川芎（不拘多少，以淨水洗浸，薄切作片，或晒，或焙乾）

上為細末，煉蜜和丸，如彈子大，每服一丸，不拘時細嚼，用茶清或酒送下。

治頭風。

羌活防風旋覆花，獨活川芎細辛芽。

蔓荊子停通七味，甘草石膏各半加。

中風作銼煎為妙，尋常只得點清茶。

大師留下羌活散，選盡仙方不及他。

雷頭風發聽斯言，羊糞將來不用錢。

細搗羅為極細末，溫酒調下便安然。

治八般頭風。

上用半夏為末，同百草霜少許，以紙一條，入藥半錢，作紙捻子，焙極干，每用藥時，次

治風邪客於腦，頭痛至甚，及偏正頭疼，夾腦風，連眉骨者。

草烏（生用，一兩，一方用鹽炒）　新茶芽　細辛（去苗，各二兩）

上銼如麻豆大，每服三錢，水一盞半，入真麝香一捻，同煎八分，去滓熱服。一方無麝香，為細末，茶清調下，食後服。

治腦風頭痛甚者。

白花蛇（去骨，酒浸三宿，炙，二兩）　蒺藜（炒，去角，一分）　蓽澄茄（二十枚）　白附子（五枚，酒浸一宿，切作片，炒干）　蔓荊子（酒浸一宿，焙，一分）

上為細末，每服一錢，用薄荷自然汁和溫酒半盞，食後調服，忌發風之物。

湖南押衙顏思退，傳頭風掣疼。

黃蠟（二斤）　鹽（半斤）

上二味相和，於錫羅中熔令相入，捏作一兜盔，勢可合腦，大小搭頭至額，頭痛立止

治頭風攻注，口眼不正。

全蠍（二枚，去毒）　赤足蜈蚣（一條，醋炙）　麝香（一字，別研）　辰砂（一字，別研）

上為細末，同研勻，每服一字，食後溫酒調服。

上用二陳湯煎飲，下青州白丸子立驗。