======卷之二十五======

=====眩暈門（附論）=====

丹溪論曰：眩暈分之為二，皆由痰火為病。以此分為二者，眩雖屬痰火，未嘗不由腎虛兼風邪所得；蓋痰者，本流動之物，又因火動而助其愈盛，火性炎上，得風則愈熾，風火兩動，痰之愈作。經云：諸風掉眩，皆屬肝木。《原病式》云：風火皆屬乎陽，多為兼化，陽主乎動，而兩動相搏，則為旋轉也。若人患此，頭旋目眩，卒然惡心欲吐，眼花視物不的，如屋旋轉，起則暈倒。其病所苦何經所受而致此？曰：靜順清謐，水之化也；動亂撓擾，火之用也。腦者，地氣之所生，故藏陰於目，為瞳子系腎水，至陰所主，二者喜靜謐而惡動擾。靜謐則清明內持，動擾則掉搖散亂，故腦轉目眩，此之謂也。《靈樞經》云：五臟六腑之精氣，皆上注於目為睛也。筋骨氣血之精與脈，並系於目，上屬於腦，出於項中，故邪之中項者，乘其身形之虛，深則隨目系以入於腦，入於腦則腦轉，腦轉則目系急，目系急則目眩也。乃必腎不交，風火兼化而致然也。夫風者，有內外之分。風從外入者則兼化也，由內之散者，乃火之生風也，醫者察審內傷外感之由。脈浮自汗，項強不仁為傷風，脈緊無汗，筋攣掣痛為感寒，脈虛煩悶者為暑，脈沉滯吐逆者為濕，寸脈俱沉，此為異耳。至於七情內傷者，使藏氣不平，鬱而生涎，結而為飲，隨氣上攻，令人頭暈眉棱骨痛，目不可開。其證婦人得之，蓋婦人性多偏怒，經曰：天之氣曰風，人之氣曰怒。怒則致傷肝木，木動生風，令人頭目旋暈，皆由此哉。婦人本陰血王之，因產難崩漏，虧損過極，使陽氣無依為眩暈也。

男子患此，或因金瘡吐衄，便利之損，或酒醉行房，勞傷精血，腎氣不能歸元，而諸氣逆上，是為頭目眩暈也。學人於此，當分標本，別其盛衰，用藥施治，如鼓應桴，無不效矣。

====眩暈通治方====

治頭旋惡心煩悶，氣喘短促，心神顛倒，兀兀欲吐，目不敢開，如在暈，身重如山，不得安臥，並皆治之。

半夏（一錢半）　白朮（二錢）　天麻　茯苓（去皮）　橘皮　蒼朮　人參　神麯（炒）

麥上作一服，水二盅，生薑三片，煎至一盅，食遠服。

治風熱壅塞，頭目昏眩，消痰飲，明耳目清神。

川芎　連翹　黃芩　防風　大黃　藿香葉　當歸　芍藥　桔梗（以上各七分）　石膏滑石（各一錢半）　蒼朮　甘草（各一錢）　薄荷葉　縮砂仁　荊芥（以上各四分）

上作一服，水二盅，煎至一盅，食後服。

治冒雨中濕，眩暈嘔逆，頭重不食。

方見頭痛門。

治風邪乘於陽經，上注頭目，遂入於腦，或痰水停聚胸膈，上衝頭目，一切治之。

羚羊角（鎊）　茯神（去皮木，各二錢）　枳殼（麩炒）　甘草（炙）　川芎（以上各一錢）　半上作一服，水二盅，生薑三片，煎至一盅，不拘時服。

治陽虛，風寒入腦，頭痛目眩運轉，如在舟車之上，耳內蟬鳴，風寒濕痹，疾，並皆治之。

天雄（炮，去皮）　細辛（洗，去土，各三兩）　山茱萸（去核）　乾薑（炮，各五兩）

防風上為細末，每服二錢，食前用溫酒調服。

治風寒在腦，頭痛眩暈欲倒，嘔吐不定。

方見頭痛門。

治風眩頭暈。

川芎　甘菊花　人參　茯神（去皮木）　山藥（以上各半兩）　山茱萸（去核，一兩）

上為細末，每服二錢，用溫酒調下，不拘時服，日三服。

治風痰頭暈目眩。

人參（去蘆，一錢）　前胡　南星（湯泡）　半夏曲　木香　枳殼（麩炒）　橘紅　赤茯苓上作一服，水二盅，生薑五片，煎至一盅，食後服。

治眩暈，惡風自汗，或身體不仁，氣上衝腦，戰搖如在舟車之上。

川芎　白朮（各三錢）　北細辛　白茯苓　粉草（以上各一錢）　桂枝（半錢）

上作一服，水二盅，生薑三片，煎至一盅，不拘時服。有痰兼以青州白丸子服之。

治痰暈，或因冷食所傷，嘔吐不止。

陳皮　白茯苓　半夏（以上各三錢）　胡椒　丁香（各一錢）　甘草（炙，一錢半）

上作一服，水二盅，生薑三片，烏梅一個，煎一盅，不拘時服。

治感濕感寒，頭重眩暈。

方見濕門。

治氣虛眩暈。

木香　橘皮（去白）　白朮　半夏曲　白茯苓　縮砂（以上各二錢）　丁香　甘草（炙，各五分）

上作一服，水二盅，生薑五片，煎至一盅，食遠服。

治風熱上攻，頭目眩痛，咽乾煩渴。

方見風門。

治風，頭旋運悶，起則欲倒。

蔓荊子　甘菊花　半夏（湯泡）　羚羊角屑　枳殼（麩炒）　茯神（去木）　川芎　黃芩防草（炙，以上　咀，每服三錢，水一中盞，生薑半分，煎至六分，去滓，不拘時溫服。忌熱面飴糖羊肉。

治上焦風痰攻注，頭目旋運，心神煩亂。

漢防己　麥門冬（去心，焙）　前胡（以上各一兩）　半夏（湯泡）　旋覆花　防風　細辛上各三分上　咀，每服三錢，水一中盞，生薑半分，煎至六分，去滓，不拘時溫服。忌飴糖羊肉。

治諸陽受風，頭目旋運，目視昏暗，肝氣不清。

川芎　甘菊花（各一兩）　白僵蠶（炒）　細辛（去葉）　防風（去叉）　羌活（以上各三分）　旋覆花　草決明　蟬蛻（洗，以上各一錢）　天麻　蜜蒙花　荊芥穗　甘草（炙，以上各半兩）

上為細末，每服二錢，水一盞，煎七分，食後溫服，湯點亦可。

治風，頭旋目暈欲倒，胸中痰逆，兼治筋骨疼痛。

甘菊花　天麻（酒浸）　羌活　赤茯苓（去皮）　枸杞子　防風（去叉）　獨活　天竺黃（另上為細末，煉蜜和搗三五百杵，丸如梧桐子大，每服五七十丸，不拘時用荊芥湯送下。

羚羊角屑　黃芩（各一兩）　杏仁（去皮尖，炒）　枳實（炒）　川芎　獨活　防風　白朮（上　咀，以水九升，煮取三升，去滓，分作三服，日三次服之。忌桃李雀肉並蒜大酢面等。

治暗風，頭旋眼黑，昏眩倦怠，痰涎壅盛，骨節疼痛。

羚羊角屑　旋覆花　紫菀（去苗土）　石膏　甘草（炙，以上各一兩）　細辛（去葉，半兩）

上　咀，每服三錢，水一盞，生薑三片，棗一枚，煎至七分，去滓，食後溫服。

治風，頭旋目眩，痰逆惡心，胸膈痞滯，咳嗽痰涎，喘滿嘔逆，不欲飲食。

人參　白朮　旋覆花（炒）　甘草（炙，以上各一兩）　麥門冬（去心，焙）　枳殼（麩炒）　前胡（以上各二兩）　木香（半兩）

上為細末，湯浸蒸餅和丸，如梧桐子大，每服五十丸，食後溫生薑湯送下。

治風，頭旋，眼目昏痛眩暈，倦怠心忪。

川芎　前胡　白僵蠶（炒）　人參（以上各一兩）　蔓荊子　天麻（酒浸，焙）　防風（去叉上為細末，每服二錢，食後溫酒調下。

治風邪在胃，頭旋不止，復加嘔逆。

白朮　厚朴（去皮，薑炙）　甘菊花（各半兩）　防風（去叉）　白芷　人參（以上各一兩）

上　咀，每服五錢，水一盞半，生薑五片，煎一盞，食前溫服。

療風痰氣，發即頭旋，嘔吐不食。

防風　人參　橘皮（以上各二兩）　白朮　茯神（各三兩）　生薑（四兩）

上銼碎，以水六升，煮取三升，去滓，分溫四服，一日令盡。忌醋桃李雀肉蒜面等物。

治風頭旋，痰逆惡心，胸膈不利。

南星（生）　半夏（生）　赤茯苓（去皮）　陳皮（去白）　乾薑（炮，各等分）

上為細末，面糊和丸，如梧桐子大，每服五十丸，不拘時用溫米飲送下。

治風頭旋，腦皮腫痹。

上以松花並台，春三月取五六寸如鼠尾者，不拘多少，蒸細切一升，用生絹囊貯，以酒三升浸五日，每日空心暖飲五合，晚食前再服。

治陰陽不升降，上熱下冷，頭目眩暈，病至危篤，或暖上僭愈甚者。

黑錫丹頭（二兩）　肉豆蔻　附子（炮，去皮臍）　破故紙（炒）　葫蘆巴　官桂（去皮）　茴藥磁石（火上為細末，酒煮糊和丸，如梧桐子大，每服五七十丸，濃煎人參茯苓生薑棗湯送下，空心服。一方無磁石。

治風頭眩，筋脈拘急，痰涎壅滯，肢節煩疼。

羌活　前胡（去苗）　石膏（研碎）　白茯苓（去皮）　川芎　枳殼（麩炒）　黃芩（去黑心）

焙，以上各上　咀，每服三錢，水一盞，生薑三片，雞蘇三葉，同煎至七分，去滓，不拘時服。

治上盛下虛，頭目眩暈，耳鳴耳聾。

沉香（別碎）　蔓荊子　青鹽（別研）　甘菊花（以上各半兩）　巴戟（去心）　葫蘆巴山藥起石（火　研）　附上為細末，用酒煮米糊和丸，如梧桐子大，每服五十丸，加至七十丸，空心用鹽湯送下

治一切風，頭目昏眩，面浮腫。

菊花　旋覆花　牛蒡子　羌活　獨活　甘草（炙，各等分）

上　咀，每服五錢，水二盅，生薑三片，煎至一盅，食遠服。

治風頭眩，但覺地屋俱轉，目閉不開。

人參　白朮　當歸（酒洗）　麥門冬（去心）　防風（以上各一兩）　獨活（去苗）　官桂（去上　咀，每服五錢，水一盞半，煎至一盞，去滓，食前溫服。

治風頭眩，腦轉目系急，忽然倒仆。

人參　白朮　甘菊花　枸杞子　山芋（以上各二兩）　白茯苓（去皮，十兩）　麥門冬（去心上為細末，先用生地黃汁於銀器內，入酥三兩，白蜜三兩，同煎，逐旋掠取汁上金花，令盡得五升許，於銀器內拌炒前七味藥，漸漸令盡，候干，入蜜同搗數千杵，丸如梧桐子大，每服五十丸，空心溫酒送下。服百日後，五臟充滿，肌膚滑潤。此藥須擇四季旺相日，或甲子日修合。亦名五芝地仙金髓丸。

治頭目昏眩，偏正頭痛等疾。

瓜蒂　焰硝　雄黃　道人頭（即蒼耳）　川芎　薄荷　藜蘆（以上各一分）　天竺黃（一錢上為細末，口含水，鼻中搐一字，神驗。

治頭風，目眩耳聾。

天雄（三兩，一方用附子）　山茱萸（去核，五兩）　薯蕷（七兩）

上為細末，每服五分，不拘時溫酒調下，如不見效，稍加一分，或煎薑棗湯調服亦可。

治去血過多，頭重目昏，眩暈不省，舉頭欲倒，惟脈獨弱，預見崩疾。

大川芎　大當歸（去尾，各三兩）

上　咀，每服三錢，水一盞半，煎至八分，去滓，不拘時溫服。

筋骨煩疼，言語似澀，一身動搖上以烏驢頭一枚，掃洗如法，蒸令極熟，細切，更於豉汁內煮，著五味調點少酥，食之效。

治風虛痰，頭目旋運，肢節拘急。

天南星（炮）　附子（炮，去皮臍）　白附子（炮）　華陰細辛　旋覆花　半夏（湯泡）

川上為細末，面糊和丸，如梧桐子大，每服三十丸，加至五十丸，不拘時用荊芥薄荷煎湯送下。

治風痰氣厥，頭痛目眩旋運，四腳倦怠，精神不爽，睡臥不寧。

麝香（二錢，研）　天麻（酒浸）　防風　川芎（以上各一兩）　甘菊花（三分）　南星（一枚上為細末，煉蜜和丸，如雞頭實大，每服一丸，不拘時細嚼荊芥湯送下。

治氣虛痰飲腎虛諸厥，頭痛及眩暈，舉頭似屋宇旋轉，如在舟中，此乃風痰虛三證，宜服此藥。

方見頭痛門。

治頭痛眩暈。

鬱金　滑石　川芎（各等分）

上為細末，每服一二錢，空心用　汁調服，此木鬱達之，良法也。若胸中有宿痰，宜瓜蒂散吐之。

治風熱上攻，頭目眩痛，上壅鼻塞，並牙關悶痛。

川芎　鬱金　荊芥　薄荷　紅豆（各等分）

上為細末，入盆硝研勻，鼻內搐之，力慢加藥。

治風眩運，或先服吐藥，次服此藥。

川芎　白芷　防風　甘菊花　細辛　羌活　天麻　荊芥穗　薄荷　甘草（炙，以上各一兩）　川烏（炮，去皮臍，半兩）

上為細末，湯浸蒸餅和捏作餅子，每服三餅，食後細嚼，用茶清或白湯送下。

治七情所傷，氣鬱生涎，隨氣上逆，頭目眩運，心嘈驚悸，眉棱骨痛。

半夏（肥大者，六錢，湯泡七次，切作片）

上作一服，水一盅半，生薑十片，煎至八分，去滓，入沉香末少許，不拘時溫服。

治風頭眩，發則心腹滿急，眼運欲倒。

川芎　赤茯苓（去皮）　枳殼（麩炒，各三分）　羚羊角屑　獨活　防風　白朮　黃芩上　咀，每服三錢，水一中盞，入生薑半分，煎至六分，去滓，不拘時溫服。

治頭目風眩，邪氣鼓作，時或旋運。

天麻　羌活　白芷　本（去苗土）　川芎　芍藥　細辛　麻黃（以上各二兩）　牛黃（別上為細末，煉蜜和丸，如皂角子大，每服一二丸，不拘時研碎薄荷酒下。