======卷之二十六======

=====心痛門（附論）=====

《內經》曰：五臟卒痛，何氣使然？曰：寒氣客於背俞之脈，則血脈泣，脈泣則血虛，血虛則痛，其俞注於心，故相引而痛。按之則熱氣至，則痛止矣，感於寒則痛久矣。病機要曰：諸心痛者，皆少陰厥陰氣上衝也。有熱厥心痛者，身熱足寒，痛甚煩躁而吐，額自汗出，知為熱也，其脈浮大而洪，當灸太谿及昆侖，謂表裡俱瀉之，是謂熱病。汗不出，引熱下利，長汗通身而出者愈也。灸畢，服金鈴子散則愈，痛止服枳朮丸去其余邪也。有大實心中痛者，因氣而食，卒然發痛，大便或秘，久則注悶，心胸高起，按之愈痛，不能飲食，急可利之，利後以　本湯去其邪也。有寒厥心痛者，手足逆而通身冷汗出，便溺清利，或大便利而不渴，氣微力弱，急以朮附湯溫之。寒厥暴痛，非久病也，朝發暮死，急當救之。是知久病無寒，暴病非熱也。以是論寒厥熱厥，與夫大實心痛，治法已詳。又有病久氣血虛損，及素作勞羸弱之人患心痛者，皆虛痛也，故錢氏心虛者，炒鹽補之。《圖經衍義》中，具蠣心痛，則蠣粉與鹽實得之矣。大意治病必求其本，究其本，究其虛實，正謂紫之奪紅，相去一間耳。而毫厘疑似，實霄壤焉。夫心為五官之主，百骸之所以聽命者也。心之正經，果為風冷邪氣所干，果為氣血痰水所犯，則其痛掣背脅脹，胸煩咽乾，兩頰赤黃，手足俱青至節，朝發而暮殂矣。然心之包絡，與胃口相應，往往脾痛連心，或腸虛陰厥，亦令心下疼痛。

或他臟之邪，亦有客乘於心者，是則心之別脈受焉，如所謂九種心痛，一曰蟲，二曰疰，三曰風，四曰悸，五曰食，六曰飲，七曰冷，八曰熱，九曰來去者，皆是也。真心果痛，不知能愈否乎？若手足俱青至節，不治。陳無擇論心痛，又分三因，云十二經絡。外感六淫，則其氣閉塞，郁於中焦，氣與邪氣發為疼痛。足厥陰心痛，兩脅急引，小腹連陰股相引痛；手心主痛徹背，心煩掌中熱，咽乾目黃赤脅滿；足太陰心痛，腹脹滿，澀澀然，大便不利，膈閉咽塞；手太陰心痛，短氣不得倚息，季脅堅痛，遺失無度，胸滿煩心；足少陰心痛，煩劇面黑，心懸若飢，胸滿腰脊痛；背俞諸經心痛，心與背相引，心痛徹背，背痛徹心；諸腑心痛，難以俯仰，小腹上衝，卒不知人，嘔吐泄瀉。此皆諸經諸俞諸腑涉邪所致，病屬外所因。若五臟內動，汨以七情，則其氣痞結聚於中脘，氣與血搏，發為疼痛。肝心痛者，色蒼蒼如死狀，終日不得太息；真心痛者，旦發夕死，夕發旦死；脾心痛者，如針錐刺其心腹，蘊蘊然氣滿；肺心痛者，若從心間起，動作痛益甚，不變色；腎心痛者，與背相引善螈，如物從後觸其心，身偃僂；胃心痛者，腹脹滿不下食，食則不消，皆臟氣不平，喜怒憂郁所致，屬內因。飲食勞逸，觸忤悲類，使臟氣不平，痞膈於中，食飲遁注，變亂腸胃，發為疼痛。

或飲啖生冷果實，中寒不能消散，結而為積，遇食還散，名積心痛。及其臟寒生蛔致心痛者，故有九種之名，除風熱冷屬外所因，余皆不內外因。更婦人惡血入心，脾經發作，疼痛尤甚於諸痛。更有卒中客忤，鬼擊尸疰，使人心痛。亦有不由外因，丹溪先生曰：凡心膈之痛，須分久新，若知身受寒氣，口食寒物而病。初得之時，當用溫散，或溫利之藥；病得稍久，則成郁矣，郁則蒸熱，熱久必生火。《原病式》曰：若欲行溫利溫散，寧無助火添病耶？凡治此病，必要先問平日起居何如？假如心痛有因平日喜食熱物，以致死血留於胃口作痛者，用桃仁承氣湯下之。《脈經》曰：厥心痛者，乃寒氣客於心胞絡也。諸蟲痛如心腹痛，懊發作腫聚，往來上下行，痛有休作，心腹中熱，善渴涎出，面色乍青乍白乍赤，嘔吐清水者，蛔咬也，以手緊按而堅持之，無令得移。以針刺之，久持之，蟲不動，乃出針也。心痛之脈，陰弦為痛，微急為痛，微大為心痹引背痛，短數為痛，澀則為痛，浮大弦長者死，沉細者生。且古人論諸心痛，皆因六淫七情所致，有寒厥熱厥，有大實者，有內因，有外因，有不內外因，以成前證。是以古人立論置方，後之學人，當以誠心切脈，熱者涼之，寒者溫之，感受風邪者散之，順氣補血，逐水豁痰，此其要略耳。

====心痛通治方====

治喜怒憂思悲恐驚七氣為病，發則心腹刺痛不可忍者。或外感風寒濕氣作半夏（湯泡，洗，三錢）　桂心（不見火）　玄胡索（炒，去皮，以上各二錢半）　人參（去上作一服，用水二盅，生薑五片，紅棗二枚，煎一盅，食遠服。

治風冷寒邪客搏，心腹作痛。

桂枝　白芍藥　半夏（制）　人參　紫蘇（以上各一錢半）　白茯苓　厚朴（制）　枳殼（炒上作一服，用水二盅，生薑五片，紅棗二枚，煎一盅，食前服。

治七情之氣鬱結，心腹　痛不可忍。

半夏　人參　肉桂　甘草（各二錢半。）

上作一服，用水二盅，生薑三片，煎一盅，不拘時服。

治心氣不足，精神恍惚，虛煩少睡，夜多盜汗。常服補益氣血，安鎮心神。

山藥（薑汁炙）　茯苓（去皮）　茯神（去皮木）　遠志（去心，炒）　黃　（以上各一兩）　人錢，別研）　麝香（一上為細末，每服二錢，不拘時溫酒調服。

治心氣冷痛，不可忍者。

五靈脂（去砂）　蒲黃（炒，各一錢）　肉桂（去皮）　石菖蒲　當歸　木香　胡椒（以上各上作一服，用水二盅，煎至一盅，入鹽米醋少許，食前服。

治心卒痛，安胃進食，調冷熱，定泄瀉。

丁香（一百枚）　高良薑（一兩）　白芍藥　甘草（各半兩）

上為細末，每服二錢，食前米飲湯調服。

治卒心痛久不愈者。

玄胡索（一兩）　甘草（二錢）

上作一服，用水二盅，煎一盅，服如吐逆，分作三五次服。

治卒心痛。

桂枝　玄胡索（炒）　五靈脂　當歸（各四錢）

上作一服，用水二盅，煎至一盅，去滓，入鹽少許，食前服。

治九種心痛。

五靈脂　蓬莪朮（煨）　木香　當歸（各半兩）

上為細末，煉蜜和丸，如梧桐子大，每服二十丸，食前用橘皮煎湯送下。

治心刺痛。

良薑　辣桂（各等分）

上為細末，每服二錢，米湯調，不拘時熱服。

治中脘氣滯，心下引痛。

生薑（七錢）　枳殼（三錢）　辣桂（五錢）

上作一服，用水二盅，煎至一盅，食前服。

治九種心疼，及腹脅氣脹，不欲飲食。

附子（炮，去皮臍，二兩）　吳茱萸（炒）　人參（去蘆）　乾薑（炮）　野狼毒（銼碎，醋拌，上為細末，煉蜜和丸，如梧桐子大，每服三丸，不拘時用熱酒送下。

治急心痛，胃痛。

五靈脂（去砂）　玄胡索（炒，去皮）　蓬莪朮（煨，銼）。良薑（銼，炒）　當歸（去薑）

上各等分為細末，每服二錢，不拘時用熱醋湯調服。

治冒涉風邪入腹，拘急切痛，或吐或瀉，狀如霍亂。

附子（一只，去皮臍，切作四片，以蜜煎令附子黃色，以湯洗去蜜，切作片）　桂心　芍藥（以上各三錢）　甘草（炙，一錢）

上作一服，用水二盅，生薑五片，紅棗二枚，煎一盅，食前服。

治惡氣發熱，外因心痛，內攻五臟，拘急不得轉側，宜服之。

麻黃（去節）　白芍藥　桂心　半夏（湯泡七次）　乾薑（炮）　香附子（炒）　細辛（以上各上作一服，用水二盅，生薑五片，煎至一盅，食前服。

治心脾冷痛，暖胃消痰。

乾薑（炮）　良薑（去皮，各等分）

上為細末，面糊和丸，如梧桐子大，每服三十丸，食後，橘皮煎湯送下。

治一切心腹痛不可忍者。

沒藥　乳香（各三錢，同研）　穿山甲（五錢，炙）　木鱉子（四錢）

上為細末，每服一錢，用酒同煎，不拘時服。

治冷氣攻衝，心腹刺痛，亦治卒暴心痛。

沉香　乾薑（炮）　薑黃　辣桂　檀香（以上各四錢）　甘松（洗，焙）　白芷　天台烏藥上為細末，煉蜜和丸，如彈子大，每服一丸，食前細嚼，用生薑湯送下。

治卒心痛，用生薑橘皮湯化下。

方見氣門。

方見氣門。治陰有陽不和，心腹刺痛。

治食啖生冷果菜，寒留中焦，心脾冷痛不可忍，及老人霍亂吐瀉。

乾薑（炮）　厚朴（薑製）　麥　（炒）　草果仁　神麯（炒）　良薑（銼炒）　橘紅　縮砂仁　甘草（炙，各等分）

上為細末，每服三錢，不拘時用熱鹽湯調服。

治虛寒積冷伏滯，陰氣膨脹，心腹疼痛，兩脅刺痛妨悶，用之如神，重者緊沉香（一兩，煉蜜半斤，煎五十沸，別貯）　阿魏（一兩，酒半升，研化盡）　沒藥（一兩，酒半升搗研，研化盡，入阿魏）　巴豆霜（一分，酒半升洗，入銀器內煮十余沸）

砂（一兩，酒半升煮化，去石入巴豆酒內，熬欲得如稀糊，次入沉香等三味，一處熬成膏，下後藥，研同丸）　硫黃（滴水研細）　木香（不見火）　青橘皮（去白）　人參（去蘆）　胡椒官桂（去皮，不見火）　良薑（水煮六七沸，曝乾，以上各一兩）　檳榔（一兩）　乾薑（三分）　丁香（不見火）　朱砂（別上除硫黃朱砂外，先將諸藥為末，次入二味研勻，入煎膏搜和，入臼杵二三千下，丸如梧桐子大，每服二三丸，橘皮湯送下。如卒暴心痛，嚼破，醋湯吞下，立效。

治熱氣乘心作痛。

五靈脂（去砂石，炒）　加玄胡索　沒藥（炒，各等分）

上為細末，每服二錢，溫酒調下。

治大人小兒蛔咬心痛。經云：蟲貫心則殺人。欲驗之，大痛不可忍，或吐青黃綠水涎沫，或吐蟲出，發有休止，此是蛔心痛也，宜速療之。

蕪荑　雷丸（各半兩）　乾漆（捶碎，炒大煙盡，一兩）

上為細末，每服三錢，溫水七分盞，調和服，不拘時，甚者不過三服，小兒每服半錢

治熱厥心痛，或發或止，久不愈者。（宜先灸太谿及昆侖穴）

金鈴子肉　玄胡索（各一兩）

上為細末，每服二錢，溫酒調下，白湯亦可，食後服。

治寒厥心痛，手足逆冷，通身冷汗，脈微氣弱。

白朮（九錢）　附子（四錢半）　甘草（炙，一錢半）

上　咀作二帖，每帖用水二盞煎，食前溫服。

治男子婦人心氣痛不可忍者，服之立止。

上用晚蠶砂為末，滾湯泡過，濾清汁服之，不拘時候。

治婦人血刺心痛。

玄胡索（一兩，炒）

上為細末，每服二錢，不拘時用熱酒調服，米湯亦可。

治心膈氣築痛甚者。

方見氣門。

治心脾積痛，婦人血氣刺痛，中酒惡心，腸滑泄瀉。

良薑（炒，二兩）　茴香（炒，七錢）　蒼朮（制）　甘草（炙，各二兩八錢）

上為細末，每服一兩，空心薑鹽湯調服。

治一切厥，心小腸膀胱痛不可忍者。

附子（炮）　鬱金　乾薑上各等分為細末，醋煮糊和丸，如梧桐子大，朱砂為衣，每服三十丸，男子溫酒下，婦人醋湯下，食遠服。

治遠年近日一切脾疼，或陰寒作痛，引入背膂疼。

蓽澄茄　丁香（各四錢）　補骨脂（炒）　玄胡索　白芍藥　官桂　香白芷　神麯（炒）

蓬朮（煨）　三棱（煨）　枳殼（炒）　麥　（炒）　陳皮　木香　青皮　甘草（炙，以上各一錢）

上　咀作二帖，每帖用水二盞，生薑三片，紅棗一枚，煎，空心日午臨臥各一服。

治心痛不可忍者。

乳香　沒藥　川芎　當歸　白芷（以上各半兩）　芫青（一兩，去翅足）

上為細末更研，每服一字，病甚者半錢，先點好茶一盞，次糝藥末在茶上，不得吹攪沉底，細細急呷之。心驚欲死者，小腸氣搐，得如角弓，膀胱腫硬，一切氣刺虛痛，並婦人血

歌曰：薑黃共玄索，乳香同沒藥；好酒用一盞，心疼如手捉。（一方用水煎）

上各等分為末，每服二錢，不拘時溫酒調服。

此藥極奇。葉石林游山，見一小寺頗整潔，學徒亦眾，問僧所以仰給者，答云素無田產，亦不苦求於人，只貨數藥以贍，其間脾疼藥最流布。有詩云：草果玄胡索。　云脂並沒藥。

酒調一二錢；　一似手拈卻。（一方有乳香）

上各等分為細末，每服三錢，不拘時溫酒調下。

禁閉牙關欲死者，可急救。

上將隔年老蔥白三五根，去皮須葉，搗為膏，將病患口斡開，用銀銅匙將蔥膏送入咽喉中，用香油四兩灌送。蔥膏油不可少用，但得蔥膏下喉中，其人即蘇。少時將腹內所停蟲病等物，化為黃水，微利為佳，除根永不再發。

治一切心痛，不問新久，服之良久，當利即愈。

上用生地黃，隨人所食多少，搗絞取汁，搜面作　，或冷淘食，良久當利，出蟲長一尺許，頭似守宮，後不復患矣。昔有人患此一年不瘥，深以為恨，臨終戒其家人，吾死後當剖去病本。果得蟲，置竹節中，每所食皆飼之，因食地黃　亦與之，隨即壞爛，由此得方。

劉禹錫《傳信方》亦紀其事云：貞元十年，通事舍人崔抗女，患心痛垂氣欲絕，遂作地黃冷淘食之，便吐一物，可方一寸以來如蛤蟆狀，無目足等，微似有口。蓋為此物所食，自此遂愈，食冷淘不用鹽。

不可忍，男子婦人小兒皆可服，及治小腸氣上用荔枝核為末，每服一錢，水一大盞，煎至七分，稍溫服。一方燒灰存性為末，每服二錢，用糊粉湯下之，或熱酒調下。《集驗方》用醋湯調下一錢。

治急心疼不可忍，渾身手足厥逆，嘔吐冷沫。

吳茱萸（湯泡）　乾薑（炮）　肉桂（去粗皮）　莪朮（煨）　附子（炮，去皮臍）　川芎（以上各上為細末，醋煮面糊和丸，如梧桐子大，每服五十丸，食前熱醋湯送下。

治心痛，三十年不瘥者，月上旬日服，殺蟲。

雷丸　鶴虱　貫眾　野狼牙　桂心　當歸　檳榔（各八分）

上為末，空心煮蜜水半雞子許，服方寸匕，日二服，若重不過三服瘥。忌生蔥生冷油膩豬魚小豆大蒜等。

治心脾疼不可忍。

上用蒼朮四兩，黃泥和漿水煮令透，洗淨焙。干，碾為細末，每服二錢，空心米飲調下，或酒煮面糊和丸，如梧桐子大，米湯下五十丸，立效。史丞相奉內祠偶患此疾，不可忍，宣和時百般治療，得此藥服愈。

治心脾疼不可忍。

香附（炒）　良薑（炒，各一兩）

上為細末，每服二錢，米飲入鹽調服二味，須各炒，同炒即不效。一方治肚疼腹脹，婦人脾血痛，用面糊和丸，如梧桐子大，每服五十丸，空心用溫酒送下。一方為細末，用陳米飲調下。

吳開內翰，宣和壬寅得此方，即修合，次日登舟。舟人妻患心痛欲死，以半碗飲之，即愈。

治九種心痛。

巴豆（一粒，去油）　丁香（十枚）　胡椒（四十九粒）　斑蝥（一枚，去翅足）

上為細末，搗爛飯和丸，如小綠豆大，朱砂為衣，每服三五丸，不拘時用溫醋湯送下。

治　心痛。

上用熊膽，如大豆，和水服，大效。一方療心痛，細研，溫水服。

上取鰻鱺魚，淡炙令熟，與患人食一二枚，永瘥，飽食彌佳。

治冷氣心痛，及疝氣心腹疼痛。

玄胡索（炒）　胡椒（各等分）

上為細末，每服二錢，食前用溫酒調服。

良薑（四兩。切碎，分作四分，一兩用陳壁土半兩，同炒，黃色，去土。一兩用斑蝥三十四個，同炒黃色，去斑蝥。一兩用巴豆三十四個，去殼，同炒黃色，去豆。一兩用陳倉米半上將茱萸同四色炒過良薑，再同炒令干，碾為細末，用浸茱萸酒煮面糊和丸，如梧桐子大，每服五十丸，更看病患腹中冷熱加減，空心用生薑湯送下。

治心掣，胸中忿氣，不欲飲食。

赤茯苓（去黑皮）　當歸（切碎）　乾薑（炮）　人參　白朮（以上各二兩）　官桂（去粗皮，上銼如麻豆大，每服五錢，水一盞半，煎至八分，去滓稍熱服，日二夜二。