======卷之二十七======

=====腰痛門（附論）=====

《六元正紀論》曰：太陽所至為腰痛。又曰：巨陽即太陽也，虛則腰背頭項痛。夫腎肝為病，則腰滯而痛。故經云：腰乃腎之腑，轉搖不能，腎將憊矣。蓋諸經皆貫於腎，而終於腰脊，腎氣一虛，邪氣易入，或風寒暑濕客之，或血凝氣滯，郁郁悶悶而不伸，積水沉重，則小腸不得宣通，其證遂作。《素問‧刺腰痛論》云：分六經之病，且如太陽腰痛，引項脊尻背如重狀；陽明腰痛不可以顧，顧則如有所見者善悲；少陽腰痛如針刺皮，循循然不可俯仰，不可以顧；太陰腰痛，令人而熟，熱甚則勞，腰下如有橫木居其中，甚則遺溲；少陰腰痛，痛引脊內廉；厥陽腰痛，如張弓弩弦，善言嘿嘿然不慧，解脈是足太陽之別脈，令人腰痛，引肩　然，時遺溲。又云：痛如引帶，常苦折腰狀，善恐，同陰之脈，是足少陽之別絡也，令人腰痛，痛若小錘居其中，怫然腫。陽維之脈，是太陽之所生，奇脈也，令人腰痛，痛上怫然腫。衡絡之脈，是太陽之外絡，令人腰痛，不可俯仰恐仆，得之舉重傷腰，衡絡絕，惡血歸之。會陰之脈，是足太陽之中經也，令人腰痛，痛上漯漯然汗出，汗干令人欲飲，飲以欲走。飛揚之脈，是陰維之脈也，令人腰痛，痛上怫怫然，甚則悲恐。昌陽之脈，是陰蹺脈也，令人腰痛，痛引膺目　然，甚則反折舌卷不能言。肉裡之脈，是少陽所生，則陽維之脈所發也，令人腰痛，不可以咳，咳則筋縮，急挾脊而痛，至頭幾幾然，目　欲僵仆，刺足太陽，腰痛上寒，刺足太陽，陽明上熱，刺足厥陰，不可俯仰，刺足少陽，中熱而喘，刺足少陰，少腹滿刺足少陰，腰痛引少腹控　不可俯仰，刺腰尻交者兩髁胛上。《刺熱篇》云：脾熱病者，熱爭則腰痛，不可俯仰，腹滿澀；腎熱病者，先腰疼，　酸舌渴，且人之腰者，乃一身之大關節，六經所系，支絡其經，多虛少實，或房勞之過度，或四氣之所襲，因虛則邪相搏，以為痛也。巢氏與《千金方》二家之論，腰痛有五，所感不同：一曰陽氣不足，少陰腎衰，是以腰痛；二曰風痹，風寒濕著腰而痛；三曰腎虛，勞役傷腎而痛；四曰彎腰作實傷腰而痛；五曰寢臥濕地而痛。此論受病各因。陳無擇云：又有三因而分之，蓋太陽少陰多中寒，少陽厥陰多中風，陽明太陰多中燥濕。若此六經腰痛者，為外之所因也。若失志傷腎，鬱怒傷肝，憂思傷脾，若此腰痛，為內之所因也。大抵此病，未嘗不由腎虛，而或以《內經》推足三陰三陽，十二經八脈，有貫絡於腰腎而痛者，則經中各有刺法治之，或風寒濕蓄熱，與失志房勞，及墜傷閃肭，氣滯血滯而痛者，當於五種三因而推之，不過發其所由，用汗下補瀉之法以療之。若脈浮弦為風，弦緊為寒，沉細為濕，沉實為熱，沉澀為氣與血也。治法識六經五種三因之病，則心胸了然，用藥收十全之功，豈不美歟！

====腰痛通治方====

治風傷腎經，腰痛如掣，久不治，流入腳膝，為偏枯冷痹緩弱之患。及婦新產，腰腳攣急疼痛，除風治之。

獨活　桑寄生（如無，以川續斷代之）　白芍藥　細辛　桂心　黃柏　防風　人參　熟地上作一服，水二盅，煎至一盅，空心服。

治因勞役腰痛如折，沉重如山。

獨活　羌活　防風　肉桂　大黃（煨）　澤瀉（以上各一錢半）　連翹　當歸梢　防己（酒上作一服，水二盅，好酒半盞，煎至一盅，食前服。

治寒濕傷於腎經，腰痛不可俯仰。

方見寒門。

治氣滯腰痛。

方見氣門。

治濕傷腎經，腰重冷痛，小便自利。

白朮（四錢）　附子（泡，去皮臍）　杜仲（去皮，炒去絲，各三錢）

上作一服，水二盅，生薑七片，煎至一盅，空心服。

治氣滯腰痛。

人參　川芎　桔梗　白朮　白芷　陳皮　枳殼　麻黃（去節）　烏藥　白薑（炮）　甘草（炙上作一服，水二盅，食前服，或為細末，食前用甘草湯調服。一方加五加皮一錢。

加五加皮治氣滯腰痛。

方見風門上為細末，每服二錢，食前用甘草湯調服。

治受濕腰痛。

附子（生用）　白朮　茯苓　牛膝　厚朴　干生薑　甘草（炙，以上各一錢）　蒼朮（炒）

杜仲（去皮，薑製炒，各二錢）

上作一服，水二盅，生薑三片，紅棗二枚，煎至一盅，食前服。

治肩背痛不可回顧者。此手太陽氣鬱而不行，以風藥散之，脊痛項強，腰似折，項似拔者，足太陽經不通。

羌活　獨活（各一錢半）　蒼朮　防風　甘草（炙，各一錢）　蔓荊子　川芎（各二錢）

上作一服，水二盅，煎至一盅，食遠服。如身重腰沉沉然，經中有寒濕也，更加酒浸漢防已一錢，輕者加附子一錢，重者加川烏一錢。

治濕熱為病，肢節煩疼，肩背沉重，胸膈不利，及遍身疼痛，下注於足經，痛腫不可忍。

當歸身　知母（酒洗）　茯苓（去皮）　澤瀉　豬苓　白朮（以上各八分）　苦參（酒浸）　人參（去蘆）　葛根　升麻（以上各七分）　茵陳（酒浸）　黃芩（酒浸）　羌活　甘草（炙，各一錢上作一服，水二盅，煎至一盅，不拘時服。

治臂痛不能舉，有人常苦左臂痛，或以為飲，或以為風為濕，諸藥悉投，繼以不得效，用此方而愈。蓋是氣血凝滯，經絡不行所致，非風非濕，腰以下食前服，腰以上食後服。

片薑黃（二錢，如無，則以嫩莪朮代之）　赤芍藥　當歸　海桐皮（去粗皮）　白朮（以上上作一服，水二盅，生薑三片，煎至一盅，去滓，磨沉香汁少許，食前服。

治腎經虛，腰腿疼痛，常服壯筋補虛。

杜仲（一斤，炒去絲）　破故紙（一斤，炒）　生薑（十兩，炒）

上為細末，用胡桃一百二十個，湯浸去皮，研成膏，入少熟蜜和丸，如梧桐子大，每服五十丸，空心鹽酒薑湯任下。

治五種腰痛，當服補暖腎經，壯健腰腳。

破故紙　干木瓜　杜仲（去皮，薑炒，去絲）　牛膝（酒浸）　續斷（以上各一兩）　萆（上作細末，煉蜜和丸，如梧桐子大，每服五十丸，空心用溫酒或鹽湯送下。

治腎受風毒攻刺，腰痛不可忍者。

牛膝　地骨皮　五加皮　薏苡仁　川芎　羌活　甘草（以上各一兩）　海桐皮（二兩）　生地黃（十兩）

上　咀，用綿帛袋盛藥，入無灰酒一斗，裝於壇內浸，春五夏三秋七冬十日，每服一盞，一日三四次，長令酒氣不絕。

一方加杜仲。

治風冷傷腎，腰痛不能屈伸。

杜仲（一斤，切，生薑汁製炒，去絲）

上用無灰酒三升，浸十日，每服二三合，日四五服。一方研為細末，每服二錢，空心用溫酒調服。

治濕熱腰腿疼痛。

蒼朮（五錢，去濕止痛）　柴胡（三錢，行經）　防風（一錢半，去風勝濕）　黃柏（一錢半，始得之時寒也，久不愈寒化為濕，除濕止痛）

上作一服，水二盅，煎至一盅，空心食前服。

治寒濕所客，身體沉重，腰痛，面色萎黃不澤。

麻黃　澤瀉　炒曲　白茯苓　橘皮（以上各一錢）　半夏　桂枝　草豆蔻　豬苓（以上各半錢）　黃　（三錢）　杏仁（十個）　蒼朮　甘草（炙，以上各二錢）

上作一服，水二盅，煎至一盅，食前服。

治老人虛弱，腎氣虛損，腰痛不可屈伸。

附子（炮，去皮臍）　桂心（不見火）　杜仲（去皮，銼炒去絲）　補骨脂（炒，以上各一兩）　鹿角（鎊）　糜角（鎊，以上各二兩）　鹿茸（酒炙）　青鹽（另研，以上各半兩）

上作細末，酒煮糊和丸，如梧桐子大，每服七十丸，空心用胡桃肉細嚼，用鹽湯或鹽酒送下。如惡熱藥者，去附子加肉蓯蓉一兩。

治腰痛經久不瘥。

橘核（炒）　茴香（炒）　葫蘆巴（炒）　子（炒）　破故紙（炒）　附子（炮，各等分）

上作細末，酒煮面糊和丸，如梧桐子大，每服三四十丸，食前用鹽湯送下。

上用八角茴香，炒為末，每服二錢，食前用溫酒調下治腰痛牽引足膝腳踝，屢用如神杜仲（薑汁炒，去絲）　續斷　黑牽牛　破故紙　桃仁（炒，去皮尖）　玄胡索（各等分）

上為細末，酒煮面糊和丸，如梧子大，每服五七十丸，食前溫酒白湯任下。或加胡桃肉同丸，尤妙。

官桂　玄胡索　杜仲（去皮，銼，炒去絲，各等分）

上為細末，每服三錢，空心用熱酒調服。

治男女腰痛不可忍者。

川楝子（取肉，巴豆五粒，去殼同炒赤，去巴豆）　茴香（鹽炒香，去鹽）　破故紙（炒，以上各一兩）

上為細末，每服三錢，空心用熱酒調服。

一方去川楝子，加官桂。

降真香　檀香　沉香（共一兩重）

上用煎湯空心服，便不疼。

胡桃肉　補骨脂　杜仲（各四兩）

上　咀作二帖，每帖用水二盞煎，空心服。

治腰痛不可忍者。

上用牽牛，不以多少，碾取頭末，去滓不用，取大蒜，每一瓣入巴豆肉一粒在內，以濕紙裹定，煨令香熟，去巴豆將蒜研細，和牽牛末為丸，如梧桐子大，每服五丸，空心食前醋茶湯下，量虛實服。一方無巴豆，以珠砂為衣，每服二十丸，酒下，只一服便安。

治挫閃腰痛，不能轉側。

上用陳久神麯一大塊，燒通紅，淬老酒，去神麯，通口吞青蛾丸兩服頓愈。一方不用青蛾丸，只服酒後，仰臥片時，未效再服。

上以茴香根同紅曲擂爛，好熱酒調服。

一方只用茴香根擂爛，好酒下立愈。雪溪傳，甚妙。

治五種腰痛，連腳膝筋脈拘急酸疼。

萆　牛膝（各三兩）　羌活　附子（炮，去皮臍）　狗脊　杜仲（銼，炒去絲）　桂心桑上細銼，用生絹袋盛，以酒二斗浸，密封七日後開，每於食前溫服一盞。

治腰腳風濕勞損，手足麻痹，筋骨疼痛，老壽長服此藥，活氣血，駐顏色，補萆　（四兩）　甜瓜子（三兩，炒）　破故紙（炒）　杜仲（銼，炒去絲）　巴戟（去心）　牛膝（去蘆，酒浸）　葫蘆巴（炒）　木通（以上各二兩）　虎骨（酥炙）　骨碎補（去毛）　乳香（另研）　檳榔　沒藥（另研）　木香（以上各一兩半）　黑附子（一兩）

胡桃（一百個，去皮，另上為細末，入胡桃肉再研細，酒煮糊和丸，如梧桐子大，每服四五十丸，食前溫酒送下

治腰痛強直，不能俯仰，及筋脈拘急。

附子（炮）　當歸（銼炒，各一兩半）　防風（二兩）　杜仲（去皮，銼炒，去絲）　玄胡索上　咀，每服四錢，水一中盞，入生薑半分，煎至六分，去滓，食前溫服。

此系第一方筋骨藥。能去筋脈骨節手足腰背諸般疼痛、攣縮不伸之患乳香（一兩，另研）　白芍藥　川烏（生，去皮臍）　草烏（生，去皮臍）　白膠香　木鱉子上為細末，用赤小豆末煮糊為丸，如梧桐子大，每服十五丸，木瓜湯下，病在上食後服，病在下空心服，忌熱物片時。

治腎臟風虛冷滯，腰間久痛，連腿膝麻痹，或時疼痛，乏力羸瘦。

沉香　桂心　萆　熟乾地黃　白茯苓　海桐皮　檳榔　杜仲（去粗皮，炙黃）　石斛（去根）　牛膝　羌活　漏蘆（以上各三分）　川芎　木香　當歸（銼，微炒）　白朮　防風（以上各上為細末，煉蜜和搗三五百杵，丸如梧桐子大，每服三十丸，空心用溫酒送下，晚間食前再服。

治腰胯疼痛，四肢少力，不能飲食。

牛膝　訶黎勒（煨，用皮）　附子（炮）　當歸（銼，以上各一兩）　乾薑（炮）　川芎（各半黃香熟，一兩上為細末，酒煮糊和搗二三百杵，丸如梧桐子大，每服三十丸，食前用溫酒送下。

治冷滯風氣攻刺，腰胯疼痛。

獨活　附子（炮，各一兩）　牛膝（二兩）　赤芍藥　桂心　川芎　當歸（微炒，以上各三上　咀，每服三錢，水一中盞，入生薑半分，煎至六分，去滓，食前溫服。

治腰胯連腳膝曉夜疼痛。

虎脛骨（酥炙）　敗龜（酥炙）　當歸　川芎　萆　牛膝　桂心　羌活（以上各一兩）

上為細末，每服二錢，食前溫酒調服。

治腰腳疼痛不止，神效。

補骨脂（微炒）　牛膝（去苗，各三兩）　骨碎補（一兩）　桂心（一兩半）　檳榔（二兩）　安上為細末，煉蜜入安息香，和搗百余杵，丸如梧桐子大，每服十丸至二十丸，空心用溫酒送下。

治男子婦人腰膝疼痛，筋脈拘急。

敗龜版　虎骨（二味，各醋浸一宿，蘸醋炙，令黃為度）　肉蓯蓉（酒浸一宿）　牛膝（酒（醋淬七次）　破故紙上為細末，以浸蓯蓉牛膝酒，煮面糊和丸，如梧桐子大，每服三十丸，食前溫酒送下。

治腰腳筋骨疼痛，不能步履，其效如神。

蒼朮（去皮，一兩）　全蠍（半兩）　天麻（三錢）　黑附子（炮，去皮臍）　草烏（去尖，各上為細末，每服一錢，淋黑豆酒調下。藥氣所至，麻痹少時，須臾疾隨藥氣頓愈，知是原，因暑中取涼食瓜，至秋忽然右腰腿間疼痛，連及膝脛，曲折不能，經月右腳難於舉動，凡治腰腳藥服之無效，得此養腎散才一服，移刻舉身麻痹，不數服腳能屈伸，再一服即康寧。又本州鹽酒年四十歲，虛損，兩腳不能行步，進此藥二服，迤邐可行，三服馳走。慮祖常易簡方　繆，謂有子弟者，忽兩足拳攣，連腰疼楚，脈弦緊甚，此證兩感，寒多於風，只投

《百一選方》養腎散隨效。惠　李參議亦嘗謂余曰：其家曾有婦人，腰腳不能轉動，用此藥即效，皆風寒兩感。

治居處卑濕，或雨露所襲，濕傷腎經，腰重冷痛，如帶五千錢，冷如水洗，少寬，不渴，小便自利。

茯苓　乾薑（各五錢）　白朮（二錢半）　甘草（一錢，炙）

上作二帖，每帖用水二盞煎，不拘時服。

治腎經不足，風冷乘之，腰痛如折，痛引背膂俯仰，或勞役傷於腎，或寢濕地傷損，風寒客搏，皆令腰痛。

威靈仙　桂心　當歸（各二兩）

上為細末，酒煮面糊和丸，如梧桐子大，每服二三十丸，食前用溫酒送下，或茴香湯下，婦人桂心煎湯下。

治男子婦人腰痛，閃肭血滯，腹中　痛，產後服之，更妙。

玄胡索（微炒）　當歸　桂心（各等分）

上為細末，每服二錢，不拘時用溫酒調服。一方加杜仲，或加桃仁牛膝續斷亦可。

治冷氣流注，腰疼不可俯仰。

黑牽牛　玄胡索（微炒）　補骨脂（三味另炒另搗，取末，各一兩）

上煨蒜研膏，丸如梧桐子大，每服五十丸，食前蔥酒鹽湯任下。一方不用玄胡索，補骨脂用麩炒為末，酒糊丸。

專治腰痛。

杜仲（炒）　橘核（取仁，炒）

上等分為細末，每服二錢，不拘時用鹽酒調服。

治腰痛不可忍。

補骨脂（二兩，酒浸一宿，用麩炒為末入）　杏仁（湯泡，去皮尖，研）　桃仁（泡，去皮上和勻，以浸藥酒煮面糊和丸，如梧桐子大，每服五十丸，空心鹽湯或鹽酒送下。

治墜墮閃肭，血氣凝滯腰痛。

子　當歸（酒浸，焙）　威靈仙　破故紙（炒）　杜仲（炒）　桂心（以上各五錢）

乳香上為細末，酒煮面糊和丸，如梧桐子大，每服七十丸，空心用鹽湯或鹽酒任下。

杜仲（炒，去絲）　木香（各四兩）　官桂（一兩）

上為細末，每服二錢，空心溫酒調下，此藥活血化氣。