======卷之二十八======

=====脅痛門（附論）=====

《素問‧藏氣法時論》曰：肝病兩脅，痛引少腹，善怒，何謂？夫肝厥陰脈，自足而上，環陰器底少腹，又上貫肝膈，布脅肋，故兩脅下痛引少腹。《刺熱篇》云：肝熱亦令脅痛，手足躁，不得安臥。《咳論》云：肝咳之狀，咳則兩脅下痛，甚則不可以轉，轉則兩　下滿。脾咳亦能右　下痛，陰陰引肩背，　亦脅也。《舉痛論》：寒氣客於厥陰之脈，故脅引少腹而痛，以歲運論之：歲木太過，金反勝之，則脅痛；歲火太過，水反勝之，胸中痛，脅支滿痛；歲金太過，病兩脅下小腹痛，木勝金復，則胸脅暴痛，下引少腹。《六元正紀》曰：木鬱之發病胃脘，當心而痛，上支兩脅，膈咽不通，飲食不下。《至真大要》曰：陽明在泉，心脅痛不能反側。《繆刺篇》云：邪客於足少陽之絡，令人脅痛不得息，咳而汗出，邪客足太陽之絡，令人拘攣背急，引脅而痛。《標本論》曰：心病先心痛，一日咳傳肺，三日肺傳肝，脅支痛而滿，肝病頭目眩，脅支滿痛也。且夫左右脅者，陰陽之道路也，故肝生於左，肺藏於右，以左屬肝而藏血，肝陽也，血陰也，乃為外陽而內陰也；右屬肺而主氣，肺陰也，氣陽也，乃為外陰而內陽也。或謂肝血蓄於左，脅作塊而痛者，為肝積，名肥氣丸；肺氣鬱於右，脅痞硬而痛，咳喘為肺積，名息賁也。而脾所系於右，其經濕勝故痰飲，濕能化之，隨經流入於右，左脅痛者，多因留血而作。右脅痛者，悉是痰氣，兩脅痛者，豈可一概而言哉？論病之由，當分外之六淫，內之五邪。若暴怒傷觸，悲哀氣結，飲食過度，冷熱失調，　仆傷形者，或因痰積流注於右，與血相搏，皆能為痛。張仲景論傷寒少陽，耳聾脅痛甚者，此是肝膽之氣鬱而作痛，且脅痛之病，諸經論之詳矣。其脈弦澀者順，洪大者逆。

治法當推其歲氣，分其左右，辨其氣血痰積，量其形證虛實，有藥施治，無不取效收十金之功矣。

====脅痛通治方====

治脅下痛不可忍者。

川芎　乾薑　桂枝　枳殼（麩炒）　細辛　芍藥　麻黃　人參（去蘆）　防風（以上各一錢）

上作一服，水二盅，生薑三片，煎至一盅，食前服。

治腹脅疼痛，氣促喘急。

紫蘇葉　桑白皮（炙）　五味子（去梗）　桔梗（去蘆）　草果仁　大腹皮　白茯苓　陳皮上作一服，水二盅，生薑三片，入鹽少許，煎至一盅，空心服。

枳殼（麩炒）　細辛　川芎　干葛　防風　甘草　桔梗（各一錢）

上作一服，水二盅，生薑三片，煎至一盅，食前服。

枳殼（麩炒）　細辛　川芎　干葛　防風　甘草　桔梗（各一錢）

上作一服，水二盅，生薑三片，煎至一盅，食前服。

治左脅刺痛不可忍者。

枳實　川芎（各半兩）　粉草（炙，二錢）

上為細末，每服二錢，薑棗湯調下，酒調亦可，食遠服。

治脅間痛，如有物刺，是氣疾也。

枳殼（麩炒，二兩半）　甘草（炙，七錢半）

上為細末，每服二錢，濃煎，蔥白湯調下，不拘時服。

治七情所傷，中脘不快，腹脅脹滿。

香附子（炒）　橘紅　半夏（薑製，各三錢）　甘草（炙，一錢）

上作一服，水二盅，生薑五片，紅棗二枚，煎至一盅，食遠服。

治兩脅疼痛。

枳實（麩炒，一兩）　白芍藥　川芎　人參（各半兩）

上為細末，每服二錢，薑棗湯調，空心服。

治腹脅脹滿，痞悶噎塞，一切氣痞，腰脅刺痛。

方見氣門。

治五臟不和，三焦氣壅，心胸痞悶，噎塞不通，腹脅脹痛，嘔吐不食。

方見氣門。

治傷寒脅疼。

柴胡　黃芩（各二錢）　人參　半夏（各一錢半）　牡蠣粉　枳殼（麩炒）　甘草（各一錢）

上作一服，水二盅，生薑三片，紅棗二枚，煎一盅，食遠服。

治久積風壅，心胸築痛，兩脅心胸似有針刺疼痛，叫聲徹日，六脈沉伏，按之此藥屢試神驗。常服疏通滯氣，止刺痛，極效。

木香　檳榔　青皮　陳皮　大黃（以上各四兩）　牽牛（取頭末半斤，半生半炒）

上為細末，煉蜜和丸，如梧桐子大，每服三十丸，用生薑湯送下，食前服，量虛實加減

芫華　菊花　躑躅花（各等分）

上用布囊貯，蒸熱以熨痛上，冷復易之。

治男子婦人脅肋苦痛。

木通（去節）　青皮（去白）　蘿卜子（炒）　茴香（炒）　川楝子（取肉，用巴豆半兩，同炒上為細末，每服三錢，不拘時，用蔥白湯調服即愈，甚者不過三服。

治婦人脅痛。

白芍藥　玄胡索（炒）　肉桂（以上各一兩）　香附子（二兩，醋一升，鹽半兩，同煮干）

上為細末，每服二錢，不拘時白湯調服。

治息積病，脅下滿逆，妨悶喘息，不便呼吸，引痛不可針灸，宜導引服藥。

白朮　枳實　官桂（以上各一兩半）　人參（二兩）　陳皮　桔梗（醋炒）　甘草（炙，以上上為細末，煉蜜和丸，如梧桐子大，每服一十丸，不拘時溫酒送下，日三服。

治肝積氣滯左脅下，遇發作手足頭面昏痛。

川芎　當歸　芍藥　桂枝　防風　枳實　羌活　甘草（以上各一錢六分）　干葛（四分）

麻黃　側子（二分）

上　咀，分作二帖，每帖用水二盅，生薑五片，煎至七分，去滓，不拘時服，有汗避風。