======卷之二十九======

=====秘結門（附論）=====

人之秘結，大腸為傳道化物而出焉。凡人五味以養五臟，糟粕皆入歸於大腸，大腸所司，主出而不納，或停蓄蘊結。腎主水，膀胱之腑，水瀦於膀胱，而泄於小腸，實相通也。然小腸獨應於心者，何哉？蓋陰不可無陽，水不可無火，水火即濟，上下相交，榮衛流行，且水道熱不通，冷不禁。《難經》云：謂七衝門者，唇飛門，其證為戶門，會厭為吸門，胃為賁門，大倉下口為幽門，大腸小腸會為闌門，此為七衝門也。易老云：魄門對飛門，其證為孤惑，以下衝上，故曰七衝門也。而幽門不通則上衝，吸門不開則噎塞。燥秘不便，氣不得上下者，治在幽門，宜以通幽湯，潤腸去燥之劑。因體虛之人，攝養乖理，三焦氣澀，運掉不行，而壅滯於腸胃之間，遂成秘結之患。有風秘、氣秘、濕秘、寒秘、熱秘。風秘為病風，痰秘於大腸，結而不通也，氣秘者，因氣滯後重迫疼，煩悶脹滿，大便結燥而不通，寒秘者，年高腸冷及　癖，冷氣結滯，大便秘結。又有虛秘與夫積滯秘結：虛秘者，年老血少，腸胃枯澀，且古人論此病證，有方全在醫者，看其虛實，隨證治之，若婦人因產後失血耗氣大便秘者，不可妄用疏利之劑，恐傷元氣，病之反復。大抵秘結治法，燥則潤，澀則滑，秘則通，寒則溫，熱則涼，風則散，氣則順，此為一定之法，學人誠心鑒之。

====秘結通治方====

治身熱煩躁，大便不通。

大黃（濕紙裹煨，二錢）　杏仁（炒，去皮尖）　枳殼（麩炒）　梔子仁（以上各一錢半）　川分）

上作一服，用水二盅，生薑五片，豆豉二十一粒，烏梅一枚，煎至一盅，不拘時服。

大便秘結通用。

杏仁（炒，去皮尖）　枳殼（去穰，炒）　麻黃（去殼，炒）　陳皮（以上各一兩）　防風阿上為細末，煉蜜和丸，如梧桐子大，每服五七十丸，食前用紫蘇子煎湯送下，壯者荊芥湯送下。

治飲食停滯，腹脹痛悶，嘔惡口酸，大便秘結。

蓬莪朮（三兩）　京三棱（二兩）　青皮（一兩）　南木香　良薑（半兩，米汁放瓷器內煮，上為細末，用巴豆半兩，去殼，研如泥，漸入藥末，研和得所，面糊和丸，如麻子大，每服五丸，加至十丸，用橘皮煎湯送下，食遠服。

治積滯氣秘，心腹刺痛，中滿。

南木香　丁香　青皮（去白）　五靈脂（香潤者，另研）　草果仁　橘紅　莪朮（煨）

上為細末，用巴豆半兩，研如泥，漸入藥末研和，面糊和丸，如麻子大，每服三丸，加至五七丸，食前生薑湯下。

治風毒秘結。

枳殼（麩炒）　防風　羌活　獨活　檳榔　白芷　威靈仙　蒺藜（炒赤，去刺）　麻仁　杏仁甘草（炙，各一兩）

上為粗末，每服二錢半，生薑五片，蜜一匙，慢火煎服，無時。

治七情之氣結於五臟，不能通流，以致脾胃不和，心腹痞悶，大便秘澀。

方見氣門。

治腸胃熱燥，大便秘結。

麻仁（另研，五兩）　大黃（一斤，蒸焙）　厚朴（去皮，薑製炒）　枳實（麩炒）　芍藥（以上各上為細末，煉蜜和丸，如梧桐子大，每服二十丸，臨睡用溫白湯送下，大便利即止。

治津液枯竭，大腸秘澀，傳道艱難。

桃仁　杏仁（炒，去皮，各一兩）　柏子仁（半兩）　松子仁（一錢二分）　郁李仁（一錢，上將五仁另研為泥，入陳皮末研勻，煉蜜和丸，如梧桐子大，每服三五十丸，空心用米飲送下。

治大便秘澀，連日不通。

麻子仁（一兩半，揀，研細，水調濾去滓，取濃汁）　芝麻（一兩，微炒，研細，水調濾上作一處，入鹽少許同煎，食前代茶飲之，以利為度。

治大腸積熱，氣壅不通，心腹脹滿，大便秘結。

大黃（蒸）　黃芩　枳實（麩炒）　麻子仁（炒，去殼，另研）　牽牛（炒）　檳榔　羌活（去上為細末，煉蜜和丸，如梧桐子大，每服五七十丸，空心用白湯送下。

治大便不通。

上用連根蔥一二根，帶土，生薑一塊，淡豆豉二十一粒，鹽一匙，同搗碎作餅子，焙熱掩臍中，以絹帛扎定，良久氣透自通。

治上焦熱，臟腑秘結。

大黃（一兩）　白牽牛（取頭末，半兩）

上為細末，每服三錢。如厥冷，用溫酒調服，手足煩者，用蜜湯調服，不拘時候。

治大便燥結不通。

生地黃　升麻（各一錢）　當歸尾　麻仁（去殼）　熟地黃　大黃（煨）　桃仁（另研）

甘草（生，以上各一錢）　紅花（三分）

上作一服，水二盅，煎至一盅，食前服。一方有黃柏，無紅花。

治大實大滿，心胸高起，氣塞不通者，為結也。

蟾酥　輕粉　麝香（各等分）　巴豆（少許，另研）

上研極細，用孩兒乳汁和丸，如黍米大，每服二三丸，不拘時薑湯下。

治大腸有熱，津液竭燥，裡急後重，大便秘結。

柏子仁　松子仁　火麻子仁（各一兩）

上研令勻，用黃蠟半兩，焙化和丸，如梧桐子大，每服二十丸，食前用米飲送下，未快加丸數服之。一方以白蠟和丸，用黃丹湯下，治老人虛秘。

治大便燥結，服轉藥久不通。

灶突墨（一錢）　滄鹽（三錢）

上研勻，每用一錢，竹筒吹入肛門，立透。

治秘結至極，昏不知人。

上用生大螺一二枚，以鹽一匕，連殼生搗碎，置病者臍下一寸三分，用寬帛緊縛之，即大便。如未效，烏　木根三寸，研井水服亦效，就多研爛敷臍下亦可。

治三焦約證，調順氣脈，消痞滯，利胸膈，治風氣，通利大小便。

枳殼（二兩）　陳皮（一兩）　檳榔（半兩）　木香（二錢半）　黑牽牛（取頭末七錢半，半生上為細末，煉蜜和丸，如梧桐子大，每服十五丸，不拘時，生薑湯送下，日三服。

治老人虛人風秘，乃大腸經有風，大便秘結宜服之。

皂角（炙，去子）　枳殼（去穰，麩炒）

上等分為細末，煉蜜和丸，或飯飲丸亦可，如梧桐子大，每服七十丸，不拘時米飲下。

治氣滯腹急，大便秘澀。

沉香　木香　檳榔　烏藥　枳殼　大黃（各等分）

上各件熱湯磨服。