======卷之三十======

=====咳嗽門（附論）=====

夫咳嗽者，古人所謂咳嗽是也。蓋皮毛肺之合也，皮毛先受邪氣，邪氣以從其合也。

嗽非肺一臟受之，五臟六腑皆令人有嗽。經曰：秋傷於濕，冬必咳嗽。大抵素秋之氣，清肅而反，動必氣上衝。經曰：逆秋氣則太陰不收，肺氣焦滿，而為咳嗽之分。蓋咳謂有聲而無痰，肺氣傷而不清也；嗽謂無聲而有痰，由脾濕動其痰也；咳嗽者，有聲而有痰也，因邪傷於肺，脾濕痰動，以致有聲有痰。且肺五臟之華蓋，專主於氣，氣之清濁既分，則無嗽，清氣不分，濁氣上干於華蓋，加以協水停飲，肺不得清，則為嗽矣。《素問‧咳論》云：五臟各有其時，受以風寒而咳嗽，變病各異，嗽不以，乃移於六腑，腑既受之，亦以喘嗽，形證各異。凡臟腑百脈，皆取氣於肺，因而咳嗽，始自本經，且傷風為證，憎寒身熱，自汗惡風而咳。傷於寒者，憎寒身熱，無汗惡寒而咳；傷於暑者，煩渴引飲而咳；傷於濕者，骨節煩疼，四肢重著而咳。傷於心者，喉仲介介如梗狀，甚則咽腫喉痹，謂之心咳；怒傷於肝，兩脅下痛，甚則兩怯下滿，謂之肝咳；思傷於脾者，右脅下痛，痛引肩背，甚則不可以動，動則咳劇，謂之脾咳，恐傷於腎者，腰背相引而痛，甚則咳，謂之腎咳；憂傷於肺者，喘息有音，甚則唾血，謂之肺咳。臟咳不已，則腑受之。心咳不已，小腸受之，咳與氣俱失，肝咳膽受之，咳嘔膽汁，脾咳不已，胃受之，咳而嘔，嘔甚長蟲出，肺咳不已，大腸受之，咳而遺屎，腎咳不已，膀胱受之，咳而遺溺，久咳不已，三焦受之，咳而腹滿，不欲食，此皆聚於胃，關於肺，使人多涕唾而面浮腫氣逆也。又況房勞過度，氣體虛弱，形寒飲冷，最易得寒，燥氣鬱蒸，最易生熱，或傷風寒，或風熱相搏。夫肺金生水，腎為肺之子，蓋人不能保養腎水，真元耗散，因子虛以泄母氣而成嗽者。若脈浮緩為風，宜以散之，弦緊為寒，宜以溫解，沉澀為濕，當以燥之，弦滑在胃口者，以滌其痰，浮盛在氣口者為氣，則當疏之，微細者為虛，則當補之，細數者為虛勞，宜以滋養血氣，沉實有力為氣實，實則當瀉，濡弱無力者，為肺氣耗散，則當收斂，各從其類。醫者詳審，考證用藥，則無差失，可為上工矣。

====咳嗽通治方====

治肺受風寒，咳嗽痰壅。

麻黃（去節）　紫蘇子（炒）　杏仁（炒，去皮尖）　桑白皮（炒）　赤茯苓（去皮）　橘紅（以上各一錢半）　甘草（一錢）

上作一服，用水二盅，生薑五片，紅棗一枚，煎至一盅，去滓，不拘時服。

治肺感寒邪咳嗽。

麻黃（去節，二錢半）　杏仁（炒，去皮尖）　半夏（薑製）　陳皮（以上各一錢半）　辣桂甘草（炙，各半錢）

上作一服，用水二盅，生薑四片，紫蘇半錢，同煎至一盅，去滓，不拘時服。

治肺虛感冷，咳嗽嘔吐痰沫。

乾薑　辣桂　半夏（薑製）　五味子　杏仁　陳皮　甘草（以上各一錢半）　細辛　阿膠（炒，各半錢）

上作一服，用水二盅，生薑三片，紅棗一個，煎至一盅，去滓，不拘時服。

治寒燠不常，暴嗽喘急，鼻塞痰壅。

麻黃（不去節）　杏仁（不去皮尖）　甘草（不炙，各二錢半）

上作一服，用水二盅，生薑五片，煎至一盅，不拘時服。

治傷風，上壅熱嗽。

方見傷寒門。

治一切咳嗽，不問外感風寒，內傷生冷，及痰飲停積，悉皆治之。

杏仁（炒，去皮尖）　人參　茯苓　細辛（洗）　半夏（湯泡七次）　官桂（不見水）　乾薑（炮）　白芍藥　五味子　甘草（炙，各一錢）

上作一服，用水二盅，生薑五片，煎至一盅，不拘時服，此藥味多辛熱之劑，若冷嗽則可服。

治傷風咳嗽，身熱有汗惡風，脈浮，病患挾熱，服杏子湯不得者，此藥穩當。

心）

上作一服，用水二盅，生薑五片，煎至一盅，不拘時服。

治五臟受濕，咳嗽痰多，上氣喘急，身體重痛，脈濡細。

白朮（三錢）　白茯苓（去皮）　半夏（湯泡七次）　橘紅（以上各二錢）　五味子　甘草（炙上作一服，用水二盅，生薑五片，煎至一盅，不拘時服。

治病因抑郁憂思喜怒，飢飽失宜，致臟氣不平，咳嗽膿血，漸成肺痿，增寒困倦，將成勞瘵。

方見勞瘵門。

治上膈有熱，咳嗽聲重。

方見傷寒門。

治肺氣不調，咳嗽喘急，久不愈者。

人參　紫菀茸　桂枝　五味子　杏仁　甘草（以上各一錢）　縮砂　罌粟殼（去穰，薑製上作一服，用水二盅，生薑五片，烏梅二個，煎一盅，食遠服。

治感寒咳嗽，肺氣喘急。

麻黃（不去節）　杏仁（不去皮）　甘草（生用）　荊芥穗　桔梗（各二錢）

上作一服，用水二盅，生薑三片，煎至一盅，食遠服。咽喉痛者，煎熟後加朴硝少許。

一方去荊芥桔梗，用枳實半夏。

治風壅，化痰涎，利咽膈，清頭目，止咳嗽，除煩熱。

寒水石（　令赤，出火毒，水飛過，三十兩）　半夏（湯洗，為細末）　白礬（枯，碾細，上研和勻，用面糊和丸，如梧桐子大，每服三十丸，食後，用淡生薑湯送下。

治風壅痰實，頭目昏眩，咳嗽聲重，咽膈不利。

人參（去蘆）　白茯苓（去皮）　白礬（枯）　天南星（米泔浸，焙）　薄荷（以上各三十兩）

上為細末，生薑汁煮面糊和丸，如梧桐子大，每服三十丸，食後生薑湯送下。如痰盛燥熱，薄荷湯送下。

治肺氣不足，久年咳嗽，以致皮毛焦枯，唾血腥臭，喘乏不止。

鐘乳粉（碎如米）　桑白皮（各二錢）　肉桂（去粗皮）　白石英（碾末）　五味子　款冬花（上除鐘乳粉白石英同為粗末拌勻，上作一服，用水二盅，生薑五片，棗一枚，粳米三十粒，煎至一盅，食後服。

治肺胃俱傷，氣奔於上，客熱熏肺，咳嗽喘急，胸中煩悸，涕唾稠黏，勞嘔血，並皆治之。

人參（去蘆）　黃　（蜜炙，各一兩八錢）　栝蔞根　白茯苓（去皮，各六錢）　杏仁（炒，上為細末，煉蜜和丸，如彈子大，每服一丸，食後細嚼，用紫蘇湯送下。如喘用桑白皮湯送下。

治停痰留飲，胸膈滿悶，頭眩目暈，咳嗽涎唾，或飲酒過多，嘔噦惡心。

良薑（炒）　青皮（去白）　乾薑（炒）　陳皮（去皮，各半兩）

上為細末，醋煮面糊為丸，如梧桐子大，每服五十丸，食後，用米飲送下。

治肺氣不足，咳嗽喘急，久年不愈，漸成虛勞。及療風壅痰實，頭目眩暈涕唾稠黏。

人參　款冬花　細辛（去葉）　杏仁（炒，去皮）　甘草（炙，以上各四兩）　官桂（去皮）　桔梗（以上各五兩）　知母（六兩）

上為細末，煉蜜和丸，如雞頭實大，每服一丸，食後細嚼，用淡生薑湯送下。

治肺胃虛寒，咳嗽喘急，坐臥不安，年久勞嗽，唾痰腥臭。

人參　阿膠（蛤粉炒）　杏仁（炒，去皮）　罌粟殼（去筋膜，蜜炒）　知母　桑白皮（炒）

上作一服，用水二盅，烏梅一個，紅棗一個，煎一盅，食遠服。

治肺經寒熱不調，痰涎不已。

款冬花（洗，焙）　紫菀茸　五味子　甘草（炙，以上各一錢半）　桑白皮（炒）　麻黃（去上作一服，用水二盅，煎一盅，入黃蠟，如皂角子大，食後服。

治遠年近日咳嗽，諸藥不效者。

人參　桔梗　甘草（炙，以上各一兩）　阿膠（蛤粉炒，如珠）　五味子（各半兩）　肉桂（上為細末，煉蜜和丸，每兩作十五丸，每服一丸，用新綿裹定於湯內濕過，噙化咽津。

治上盛下虛，膈壅痰實，喘嗽，咽乾不利。

紫蘇子（微炒）　川芎　細辛（去葉土）　當歸（洗，焙）　白茯苓（去皮）　桔梗（去蘆）　濃（炙，各一錢）

上作一服，用水二盅，生薑五片，紫蘇五葉，同煎至一盅，去滓，食後服。

治肺氣上壅，喘嗽痰實，寒熱往來，咽乾口燥。

陳皮（一錢半）　半夏（湯泡七次）　桔梗（炒）　薄荷　紫蘇　烏梅（去核）　紫菀　知母上作一服，用水二盅，生薑五片，煎至一盅，食後服。

治肺感風邪，上壅痰嗽，頭目不清，語言不出，咽乾項強，鼻流清涕。

人參　杏仁（去皮尖）　桔梗（炒）　細辛　麻黃（去根節）　陳皮（以上各一錢）　半夏（湯上作一服，用水二盅，生薑五片，煎至一盅，食後服。

治肺癰，咳嗽膿血，咽乾多渴，大便難，小便赤色。

桔梗　貝母（去心）　薏苡仁（炒）　桑白皮（蜜水炒）　當歸　枳殼（麩炒）　栝蔞仁防己合（蒸，各半錢）

上作一服，用水二盅，生薑五片，煎至一盅。大便秘加大黃，小便少加木通。

治飲食過度，或食煎爆，邪熱傷肺，咳嗽咽癢，痰多唾血，喘急脅痛，不紫菀茸（洗）　經霜桑葉　款冬花　百合（蒸，焙）　杏仁（去皮尖）　阿膠（蛤粉炒）

貝母（去心）　半夏（湯泡七次）　蒲黃（炒，以上各一錢）　犀角（鎊屑）　人參（去蘆）

甘草（炙，以上各七分半）

上作一服，用水二盅，生薑五片，煎至一盅，食後服。

治老人久患喘嗽不已，睡臥不得者，服之立效。

杏仁（去皮尖）　胡桃肉（各等分）

上共碾為膏，入煉蜜少許，搜和得所，丸如彈子大，每服一丸，食後細嚼生薑湯送下

治風痰喘嗽。

人參（去蘆）　陳皮（去白）　青皮（去白）　茯苓（去皮）　白朮（煨）　木香　天麻（以上各一兩）　槐角子　半夏（湯泡洗七次，各七錢半）　獵牙皂角（去皮弦，酥炙，五錢）

薑湯亦

治喘嗽痰涎。

紫蘇　半夏（湯泡七次）　紫菀茸　陳皮（去白）　五味子（各一錢）　杏仁（去皮尖，麩炒）　桑白皮（各二錢）

上作一服，用水二盅，生薑三片，煎至一盅，日進三服。

治心火干肺，傳為肺痿，咳嗽喘嘔，痰涎壅盛，胸膈痞滿，咽嗌不利。

人參　青皮　茯苓　天門冬（去心）　陳皮（去白）　地骨皮　甘草（炙，以上各一錢）

五上作一服，用水二盅，生薑五片，煎至一盅，食遠服。如熱加黃芩紫蘇半夏各一錢。

治榮衛俱虛，發熱自汗，肺氣喘急，咳嗽痰涎。

人參（去蘆）　當歸　白朮　熟地黃　川芎　白芍藥　五味子　麥門冬（去心）　桑白皮上作一服，用水二盅，生薑五片，煎至一盅，食後服。

治肺虛氣乏，久嗽。

阿膠（蛤粉炒）　紫蘇子　桔梗　半夏（制）　甘草（炙，以上各一錢）　款冬花　砂仁紫上各半錢）

上作一服，用水二盅，生薑四片，紫蘇五葉，煎至一盅，食後服。

治咳嗽痰飲通用。

人參　桔梗　半夏曲　五味子　細辛　枳殼　赤茯苓（去皮）　杏仁（以上各一錢半）　甘草（炙，半錢）

上作一服，用水二盅，生薑五片，烏梅半個，煎至一盅，食後服。一方無杏仁，不用烏梅，煎服，痰嗽加紫菀，添甘草。

治咳嗽氣急，痰壅鼻塞。

人參（二錢）　麻黃（去根節）　杏仁（去皮尖，炒貝母去心，各一錢半）　阿膠（蛤粉炒）

上作一服，用水二盅，紫蘇三五葉，煎至一盅，食後服。

治肺痿，喘嗽不已，往來寒熱，自汗。

知母　白朮（各八分）　茯苓（去皮）　五味子　人參　半夏（湯泡七次）　柴胡　甘草（炙薄荷　川芎　阿膠（以上各半錢）　款冬花　桔梗　麥門冬　黃芩（以上各七分）

上作一服，用水二盅，生薑五片，煎至一盅，食後服。

治喘嗽久不已者。

人參（去蘆）　款冬花　粟殼（炒，以上各二錢）　知母　貝母　半夏（以上各一錢半）

上作一服，用水二盅，烏梅一個，煎至一盅，臨睡服。

治暴發咳嗽，多日不愈。

貝母　杏仁（去皮尖）　桑皮（以上各二錢）　五味子　知母　甘草（以上各一錢）　款冬花上作一服，用水二盅，生薑三片，煎至一盅，食後服。

治諸咳嗽喘急，語言不出，年久者多服見效。

人參　知母　貝母　馬兜鈴（去皮，用肉）　麻黃（去節）　杏仁（生用）　半夏（以上各一上作一服，用水二盅，烏梅一個，蜜一匙，煎至一盅，臨睡服。

治肺痿，咳嗽有痰，午後熱並聲嘶者。

人參（去蘆）　阿膠（蛤粉，炒）　貝母　杏仁（炒）　桔梗　茯苓　桑皮　枳實　甘草（以上作一服，用水二盅，生薑三片，棗子一枚，煎一盅，食遠服。

治諸氣嗽生痰。

南星　半夏（各三兩）　白礬（一兩，研，同水浸南星半夏一宿）　陳皮（五兩，泔浸一周時，去白，取三兩）　香附子（三兩，皂角水浸一周時，晒乾）

上四味，俱不見火，碾為細末，用生薑汁煮面糊和丸，如梧桐子大，每服五十丸，食後用淡生薑湯送下。

治陰氣在下，陽氣在上，咳嗽嘔吐痰喘。

桑白皮　地骨皮（各二錢）　陳皮（去白）　人參　甘草（以上各一錢）　白茯苓　青皮（各上作一服，用水二盅，加粳米一百粒，煎至一盅，臨睡服。

治日久咳嗽不止者。

人參　陳皮（各二錢）　粟殼　烏梅（各一錢半）　桑皮　甘草（各一錢）

上作一服，用水二盅，煎至一盅，入蜜一匙，臨睡服。

治丈夫婦人遠年近日咳嗽，上氣喘急，喉中涎聲，胸滿氣逆，坐臥不寧，飲食陳皮（去白）　薏苡仁　五味子　阿膠（炒）　茯苓（去皮）　紫蘇　桑白皮　杏仁（去皮尖，炒）　貝母（去心）　款冬花　半夏曲　百合（以上各一錢）　粟殼（蜜炒）　人參　甘草（炙，以上各半錢）

上作一服，用水二盅，生薑三片，棗子二枚，烏梅一個，煎至一盅，食後服。

治脾肺虛寒，痰涎咳嗽。

紫蘇葉　五味子　青皮（去白）　杏仁　桑白皮　麻黃　陳皮　半夏　人參　甘草（各一上作一服，用水二盅，生薑三片，煎至一盅，食後服。

治肺氣不足，喘急咳嗽不已，並治傷寒壯熱，頭疼身痛。

人參　桔梗　白芷　麻黃（去節）　干葛　白朮（以上各一錢半）　甘草（一錢）　乾薑（七上作一服，用水二盅，生薑三片，蔥白三根，煎至一盅，不拘時通口服。

治肺氣，喘滿痰嗽，眠臥不安。

苦葶藶（炒）　蛤粉（各一錢）　桑皮　山梔　赤茯苓　杏仁（去皮尖，炒）　人參　荊芥上作二帖，每帖用水二盅，生薑三片，煎至七分，不拘時服。

治嗽，失音不出。

杏仁（去皮尖，三兩，研）　生薑汁　蜜　糖（以上各一兩半）　桑皮　貝母（去心）　木通上銼碎，用水三升，熬至半升，去滓，入前杏仁等四味，再熬成膏，每服一匕含化。一方加款冬花知母各一兩。

治諸嗽久不瘥。

人參　款冬花　白礬（枯）　佛耳草　甘草（以上各二錢）

上銼碎作一服，用水二盅，生薑三片，棗一枚，烏梅半個，煎至七分，食後服。

半夏　杏仁　蛤粉　白礬　南星　白薑　薄荷　藿香（以上各一錢半）

上銼碎作一服，用水二盅，生薑三片，棗一枚，同煎至七分，食後服。

治肺氣不和，咳嗽。常服潤養心肺，及治大人小兒一切咳嗽，服之皆效。

以上各一兩半）

上為細末，煉蜜和丸，每兩作十五丸，每服一丸或二丸，不拘時噙化。

牛骨（一付，取髓）　白沙蜜（八兩）　杏仁（四兩，湯去皮尖，另研如泥）　干山藥（刮去皮，四兩，研為細末）　胡桃肉（四兩，去皮，另研如泥）

上將牛骨髓沙蜜，砂鍋內煎熬沸，以絹帛濾去滓，盛在瓷瓶內，將山藥杏仁胡桃三味亦入瓶內，以紙密封瓶口，重湯內煮一日一夜取出，每日早晨用白湯化一匙服。

治咳嗽。

上用訶黎勒緊實者，炮熟去核為末，每服二錢，豬胰一枚，去脂膏劈開，摻藥在內，入並豬胰慢慢嚼吃，日三兩服。

上用　豬精肉三兩，起皮薄切作三片，以皂角三寸，　水浸後，捻去水，用膩粉二錢，摻在肉內，以濕紙裹煨，至五更時爛嚼，以淡生薑湯或桑白皮煎湯送下，至日午時瀉下痰涎，是病根也。

齊州半夏（二斤，用河水洗七遍用）　白礬（一斤）　川升麻　縮砂仁　丁皮　草豆寇仁上除半夏洗去滑，將別藥焙乾粗銼，以大口瓶盛生薑片，並諸藥及半夏，以酒浸，春夏三七日，秋冬一月取出，只將半夏用水洗焙乾，其余藥不用。每服嚼二三枚，不拘時。

治暴嗽久嗽皆可服。

上金粟丸葉子雌黃一兩，研細，用紙筋泥固濟小合子一個，令干，勿令泥濃，將藥入合子內，水調赤石脂封合子口，更以泥封之，候干，坐合子於地上，上面以未入窯瓦坯子擁合子，令作一尖子，上用炭十斤蔟定，頂上著火，一熨斗籠起，令火從上漸熾，候火消三分去一，看瓦坯通紅，則去火候冷，開合子取藥，當如鏡面，光明紅色，入乳缽內細研，湯浸蒸餅和丸，如粟米大，每服三丸五丸，食後用甘草湯送下，服後睡良久妙。

歌曰：一兩清油二兩蜜，　半兩生薑自然汁；紫菀麻黃及杏仁，　桔梗細辛再添入；訶子枯礬等二錢，　慢火煎熬如黑漆；臨睡每服三兩匙，　明朝咳嗽無蹤跡。

治咳嗽。

大半夏（湯泡七次）　白附子（洗淨，略炒）　川烏（略炮，去皮尖）　天南星（洗淨，略炮）　天麻　全蠍（各等分）

上為細末，用生薑自然汁煮面糊和丸，如梧桐子大，每服十丸至二十丸，食後用茶清或熱水送下。如癱瘓風，用溫酒下，日進三服。常服永無風痰膈壅之疾，小兒驚風服二丸，用薄荷湯化下。

國初青州謝家，有老人游山，見異人對弈，老人旁觀久之。弈者曰，汝飢否？曰：「然。

遂指桃樹，汝食此。老人摘一顆，食以腹飽，少頃欲歸，異人曰：汝家已更兩世，今雖還家，子孫亦不能識，且為我守門，若有變怪，切不可開。異人遽起不見，良久，但聞絲竹之聲，　而來，老人開戶視之，則異人以對坐於門外」曰：吾固戒汝不得開，不從吾言，是無分也。今有數方授妝，歸使子孫售於世，可以致富。遂將老人推出，墮於老人之宅，子孫驚怪，奔告鄰裡。裡人曰：汝家八十年前，大父入山尋不見，即此老人也。子孫方信，以方鬻之，果為潤屋。至仁宗時，有旨令其家上白丸子方，其家深恐其間藥不便於至尊服食，遂易之以進。其後子孫有為房陵宰者，親與番易，余端學言其事，且傳真方。余時職教房陵，辛丑歲中秋，王少愚以郡檄至，傳其所聞，因筆之。余得之今浙漕葉景夏，服之果異於常者。

多年咳嗽變為瘕，　去節麻黃桔梗加；粉草杏仁葶藶炒，　知母貝母款冬花；人參烏梅各等分，　搗羅為末莫教差；煉蜜和丸如彈大，　含化一粒去根芽。

鳳髓湯　治咳嗽，能潤肺。

松子仁（一兩，研）　胡桃（取肉，去皮，二兩，研）　蜜（煉熟，半兩）

上研和勻，每服一錢，食後用沸湯點服。

治痰嗽面浮。

上以真蛤粉一味，新瓦炒令通赤，地上出火毒，拌青黛少許，同淡齏水滴麻油數點服，即愈。

治一切痰嗽，日夜不得眠臥，此藥神效。

天南星（去皮臍）　白礬　甘草（以上各半兩）　烏梅（用肉，二兩）

上為粗散，用慢火於銀石器內炒令紫色，放冷，研為細末，每服二錢，臨臥時，身體都入於肺中，須臾得睡，其嗽立止。

治久咳嗽喘急。

豬蹄合子（黑者四十九枚，水浸洗淨）　天南星（大者一枚）　款冬花（帶葉者，半兩，研）

上用瓶子一枚，鋪豬蹄合子在內，上以天南星勻蓋之，合了鹽泥，赤石脂固濟，火　白煙出為度，候冷取出，入款冬花末，並麝香一分，龍腦少許，同研，每服一錢，食後煎桑根白皮湯調下。若年少即用生犀，中年即用羚羊角末半兩，代豬蹄合子。

治肺虛壅，咳嗽喘滿，咯痰血。

杏仁（去皮尖，一兩，用牡蠣　成粉與同杏仁炒黃色，去牡蠣粉不用）　青黛（一兩）

上研勻，用黃蠟一兩，溶化搜和丸，如彈子大，壓制如餅，每用軟柿餅一個，去核，入藥在內，濕紙裹煨，約藥溶方取出，去火毒細嚼，糯米飲下。

一方名甲乙餅，治咳出血片，兼痰內有血絲，不問年深日近，但只在一服取效。上用青黛一分，牡蠣二錢，杏仁七粒，去皮尖，研蠟丸，湯使同上。

十年二十年諸藥治不瘥者。

上以蝙蝠去頭，燒令焦，為細末，每服二錢，不拘時用米湯調下。

脅膈妨悶，氣喘。

上用鯉魚一個，切作　，以薑醋食之，蒜亦得。

紫蘇子（微炒）　鹿角膠（搗碎，炒）　杏仁（湯泡，去皮尖雙仁，炒黃，以上各三兩）

生上前三味，都搗令熟，入生薑汁地黃汁蜜相和，以慢火熬成膏，於不津器中密封之，每服半匙許，用溫粥飲調下，一日三四服。

治上氣咳嗽。

紫蘇子　生薑汁　生地黃汁　白蜜　杏仁（各一升）

上搗蘇子，以地黃汁薑汁澆之，以絹絞取汁，更搗，以汁澆之，絞令味盡出，去滓熬，令杏仁微黃黑如脂，又以汁澆之，絹絞，往來六七度，令味盡，去滓，內蜜合和，置銅器中，於湯上煎之，令如飴，每服方寸匕，日三夜一。一方無地黃汁。

《病源》：咳嗽上氣者，肺氣有餘也。肺感於寒，則成咳嗽。

氣，此為邪搏於氣，氣壅滯不得宣通，是為有餘，故咳嗽而上氣也唾，面目浮腫，則氣逆也。

杏仁（三大升，去皮尖雙仁者，研如泥）　白蜜（一大升）　牛酥（二大升）

上將杏仁於瓷盆中，用水研取汁五升，淨磨銅鐺，勿令脂膩。先傾三升汁於鐺中，刻木記其深淺，又傾汁二升，以緩火煎，減至於所記處，即內白蜜牛酥，還至木記處，藥乃成，貯於不津磁器中。每日三度，以暖酒服一大匙，不能飲酒，和粥服亦得。服至一七日，唾色變白，二七日唾稀，三七日咳斷。此方非獨治咳，兼補虛損，去風冷，悅肌膚，白如瓠，婦人服之尤佳。

治肺氣壅滯，咳嗽喘悶，膈脘不利，氣否多渴，腰膝浮腫，小便淋澀。

百合　赤茯苓　陳皮（湯浸，去白）　紫蘇莖葉　人參　大腹皮　豬苓（去黑皮）　桑根白皮　枳殼（麩炒）　麥門冬（去心）　甘草（炙，以上各一兩）　馬兜鈴（七枚，和皮）

上粗搗篩，每服四錢，水一盞半，入生薑一棗大，同煎至八分，去滓，不拘時溫服。

治咳嗽，面目浮腫，不得安臥，涕唾稠黏。

甜葶藶（隔紙炒）　郁李仁（湯去皮，炒）　桑皮（以上各一兩）　紫菀（去苗土）　旋覆花　檳榔　木通（以上各半兩）　大腹皮（三分）

上為散，每服三錢，水一中盞，生薑半分，煎至六分，去滓，不拘時溫服。

治肺寒，外內合邪咳嗽，語聲不出，口中如含霜雪，停飲寒痰，咽喉妨悶，噎塞不通，膈氣噎氣，皆可服之大效。

天門冬（去心，焙）　紫菀（去土）　百合　杏仁（湯浸，去皮尖雙仁，炒）　麥門冬（去心，焙）　貝母（去心，焙）　人參　半夏（湯煮軟　切片，焙）　桔梗（炒）　桂心（去粗皮）　阿膠（炒至燥）　生乾地黃　橘皮（湯浸，去白）　甘草（炙，以上各三兩）

上為細末，煮糯米粉並黃蠟一兩成粥，更入蜜再熬，勻和前藥末，丸如櫻桃大，每服一丸，同生薑細嚼下，嗽時服。咳嗽膿血者，服之大效。

治咳嗽氣促，胸中滿悶，語聲不出。

杏仁（去皮尖及雙仁，炒，一升，另研如泥）　木通　五味子　人參　桂心（去粗皮）　細辛款冬花　菖蒲　竹茹　酥以（上各三兩）　白蜜　生薑汁（各一升）　棗肉（二升）

上前九味，銼如麻豆大，以水五升，微火煎五七沸，去滓，內酥蜜薑汁並棗肉同煎為膏，每服一茶匙，用溫酒一小盞化下。一方無酒含咽，效。

治咳　晝夜無間，息氣欲絕，肺傷唾血。

牡蠣（　）　桂心　生薑（以上各六兩）　盅乳粉　白石英　半夏（洗，以上各五兩）　五味子　百部根　貝母　橘皮　桃仁（去皮尖）　射干（以上各三兩）　厚朴　款冬花　甘草（炙，以上各二兩）　羊肺（一具，切碎）

上先以羊肺，用水二斗三升煮至一斗，去肺內諸藥，再煮取三升，分作四服，日三夜一。忌海藻菘菜羊肉餳生蔥。

治肺壅，咳唾膿血，喘嗽不得睡臥。

甜葶藶（一兩半，隔紙炒令紫色）

上為細末，每服二錢，水一盞，煎至六分，不拘時溫服。

上用豬胰一具，削薄竹筒盛，於糖火中炮令極熟，食上吃之。一方以苦酒煮，食令盡，不過二服。

療咳經年不瘥，氣喘欲絕，傷肺見血。

桑白皮（切，五合）　麥門冬（去心）　杏仁（去尖，熬取脂）　款冬花（以上各六分）

茯苓升）　生地黃汁（一升）

上切，以水一斗，煮取三升，去滓，內杏仁脂地黃汁蜜等，微火上煎如魚眼沸，攪勿停手，取二升二合煎成，淨綿夾布濾過，每食後含一合，日夜三四度，老小以量減之，微含之佳。忌生冷油醋面魚蒜蕪荑。

治咳嗽吐膿血，及肺痿羸瘦，涎涕稠黏。

蛤蚧（酒浸，酥炙）　知母（焙）　貝母（焙）　鹿角膠（炙令燥）　枇杷葉（去毛，炙）　葛根　桑皮（炙）　人參　甘草（炙）　杏仁（去皮尖雙仁，湯浸炒，以上各一兩）

上銼碎，每服三錢，水一盞半，煎至八分，去滓，不拘時溫服。

治咳嗽咯血，喘滿肺痿。

栝蔞（一枚　取瓤，入蛤一匙，同炒黃）　馬兜鈴（炒）　杏仁（湯浸，去皮尖雙仁，炒）

上銼碎，每服三錢，水一盞，入蜜半匙，煎至七分，去滓，不拘時溫服，日三夜一。

治肺破，嗽血唾血。

阿膠（酥炙）　白芨（各二分）　天門冬（去心）　北五味子　生地黃　人參　茯苓（以上各一分）上除白芨別為細末，余藥銼散，每服三錢，水一大盞，入蜜二匙，秫米百粒，生薑五片同煎，臨熟入白芨末少許，食後溫服。

治咳嗽喘急，喉中似有物，唾血不止。

杏仁（二兩，湯浸去皮尖雙仁，炒微黃，研如膏）　酥（三兩）　阿膠（二兩，搗碎，炒黃為末）　白蜜（五合）　生薑汁（一合）　紫蘇子（二兩，微炒，研如膏）

上件相和，於銀鍋內以慢火熬成膏，每服一匙，不拘時以溫粥飲調下，日四五服。

治咳嗽唾血。

黃　糯米（炒）　阿膠（炒，各等分）

上為細末，每服二錢，不拘時，用米湯調下。

上用好酥三十斤，三遍煉，停取凝，當取醍醐一合，日三服瘥止。一切藥皆不出此神方

治肺臟壅熱，咳嗽痰唾稠黏。

天門冬（去心，一兩半，焙）　百合　前胡　貝母（煨）　半夏（湯洗去滑）　桔梗　桑白皮上各三上為細末，煉蜜和搗二三百杵，丸如梧桐子大，每服二十丸，不拘時，生薑湯送下，日三服。

治咳嗽涕唾稠黏，心胸不利，時有煩熱。

前胡　桑白皮　貝母（煨，以上各一兩）　麥門冬（一兩半，去心）　杏仁（半兩，湯浸去上為散，每服四錢，以水一中盞，入生薑半分，煎至六分，去滓，不拘時溫服。

治肺氣不利，咳嗽聲重，咽嗌干燥，痰唾稠黏，不得眠。

粟殼（二兩半，蜜製）　陳皮（去白）　桑皮（炒）　紫蘇葉　半夏（薑製）　甜葶藶　五味子　人參（以上各一兩）　杏仁（去皮尖，麩炒）　桔梗　紫菀　甘草（炙，以上各七錢半）

上　咀，每服五錢，用水一大盞，生薑七片，煎至六分，去滓，食後稍熱服。

調肺止嗽，順氣消痰，如咳嗽不得息者，服之便安。

佛耳草　白茯苓（去皮）　款冬花　陳皮（去白）　知母　貝母　桔梗（以上各一兩）　漢防上為細末，每服三錢，水一大盞，入黃蠟烏梅各少許，同煎至五分，去烏梅和滓溫服

治上喘咳嗽，久而不愈者。

款冬花　麥門冬（去心）　烏梅肉　佛耳草（以上各二錢半）　陳皮（去白，半兩）　粟殼（七錢半，蜜炙）　甘草（炙，三錢半）

上為細末，每服三錢，水一盞，入黃蠟如棗核許，同煎至八分，去滓，臨睡溫服。

治遠年近日一切咳嗽，婦人胎前產後嗽皆治。

雄黃（半兩）　人參　艾葉（各三錢）　款冬花佛耳草（各二錢半）

上為細末，以蠟紙濃紙闊四寸，長八寸，長卷一眼，裝藥在內，燒煙熏喉。

治年深日近咳嗽，肺虛寒熱。

上用款冬花不以多少，於密室中如香焚之，煙起以筆管吸其煙則咽之，或於坐臥處如香焚之，不吸亦妙。重病數日見效，輕者便效。一方咽乾口燥，用茶清送下。

連年咳嗽人難治，　休要胡醫枉使錢；細搗款冬花作末，　燒煙口吸奔喉咽。

治一切嗽，不問新舊，喘頓不止，日夜無度。

款冬花（二百文）　佛耳草（五十文）　熟地黃（二兩）

上焙乾碾為末，每用二大錢，裝猛火於香爐中燒之，用紙作筒子，一頭大一頭小，如粽一