======卷之三十一======

=====痰飲門（附論）=====

諸方論痰飲為病，有因氣脈閉塞，津液不通，水飲停留，結成痰者；有胃氣虛弱，不能營運水穀成痰者；有因酒後飲水，停滯於脾胃成痰者；有風寒濕入脾，相搏成痰者。此證之始，所感不同，難以類舉。且人之脾胃，為倉廩以納穀，因脾弱不能營運，致氣血失於滋養，故不周流。氣道壅澀，中焦不能腐穀，遂且停滯。或有喜怒哀樂之過情，飲食起居之不節，濕熱內蘊，風寒外搏，皆為痰飲，變則為寒為熱，為喘為嗽，為嘔吐，為反背，為腫滿，為眩暈，為風癇，為噯氣，為吞酸，為嘈雜，為痞膈，為疼痛，為怔忡，此皆痰之為病。

《內經》有云：從脾胃濕土，大過為積飲。痞膈與飲發於中者數條，末有痰之名也。自張仲景分飲名有四：痰飲懸飲，溢飲支飲。後人續增留飲，謂之五飲。一曰懸飲者，飲水流於脅下，咳嗽引痛。二曰溢飲者，飲水流於四肢，當汗不汗，身體疼重；三曰支飲者，咳逆倚息，短氣不得臥，其形如腫；四曰痰飲者，其人素虛，腸間瀝瀝有聲；五曰留飲者，背惡寒，或短氣而渴，四支歷節疼痛，脅下滿，引缺盆，咳嗽轉甚。龐安常云：人身無倒上之痰，天下無逆流之水。誠哉斯言。且如頭風眉棱角疼，累以風藥不效，投以痰藥收功。如患眼赤羞明而痛，與之涼藥勿瘳，用之痰劑獲愈。凡此證以脈理推之，至朱丹溪各分其因，以施吐利燥潤，溫散升降，消導動達，開軟提補之方法而治之，最得其當。劉張又論痰飲，其文亂一也。東垣云：脾土上應於天，亦屬濕化。經以水穀津液不行，即停聚而為痰飲也。是以五痰之分，言其濕熱相乘，如濕在心經為之熱痰，結而如膠，其色紅；濕在肝經為之風痰，其色青如沫；濕在脾經為之濕痰，濕久而熱，其色黃；濕在肺經為之氣痰，其色白，咯出如米粒；濕在腎經為之寒痰，其色黑如唾。由此言之，歲氣淫邪，乘於脾胃，津液不布，積為痰飲也，亦必從其所乘之氣兼化而為五痰也。且如人之氣道貴乎順，順則津液流通，決無痰飲之患。診其脈偏弦為飲，浮而滑亦為痰。治法或下或汗，或溫或利，莫若順氣為先，分導次之，氣順流通，痰飲自下，臨病診視，在乎詳審。

====痰飲通治方====

治胸膈停痰。

橘皮　茯苓　半夏（以上各一錢半）　旋覆花　青皮　桔梗　枳殼（薑製）　細辛　人參（以上各一錢）　甘草（二錢）

上作一服，用水二盅，生薑五片，煎至一盅，食遠服。

治痰盛。

前胡　半夏（薑製）　茯苓（以上各二錢）　陳皮　木香　紫蘇　枳殼　甘草（以上各一錢）

上作一服，用水二盅，生薑三片，烏梅一個，煎一盅，食遠服。

治虛陽上攻，氣不升降，上盛下虛，痰涎壅盛。

方見氣門。

治痰嗽。

方見咳嗽門。

治上盛下虛，痰涎壅盛，或喘或滿，咽乾不利，並治香港腳上攻，煩渴引前胡（去蘆）　黃　厚朴（薑製）　五加皮（薑製）　當歸（去蘆）　桔梗　羌活　半夏曲錢，炙）

上作一服，用水二盅，生薑三片，煎至一盅，食遠服。

治頑痰壅盛。

南星（三兩）　半夏（二兩，各銼作大片，用濃皂角水浸一宿，焙乾為末）　白附子　五靈脂　僵蠶（炒，去絲）　白礬（枯）　細辛（以上各一兩）　全蠍（三錢半，焙）

上為細末，用皂角研碎，按水煮面糊和丸，如梧桐子大，每服三十丸，食後用生薑湯送下。

治風痰，安神定志，利咽膈，清頭目。

辰砂（飛研，為衣）　白礬（枯，研，各半兩）　天南星（炮，一兩）　半夏曲（二兩）

上為細末，生薑汁煮面糊和丸，如梧桐子大，用辰砂為衣，每服三十丸，食後生薑湯送下。

治胸膈脹滿，短氣痰盛，嘔逆，或吐涎沫。

桔梗（炒）　半夏（薑製）　陳皮（去白，各三錢）　枳實（一錢半，麩炒）

上作一服，用水二盅，生薑五片，煎至一盅，不拘時服。

治痰飲為患，或嘔吐惡心，或頭眩心悸，或中脘不快，或因食生冷，或飲食過不和，並皆治之。

方見脾胃門。

治七精之氣鬱聚，痰涎狀如破絮，或如梅核，在咽喉之間，咯不出，咽不下。

痞痛，痰涎壅盛，上氣喘急。

方見氣門。

治痰飲停積胸膈，咳嗽氣促，言語不能相續者。

方見傷寒門。

治一切痰涎壅盛，或胸膈留飲，痞塞不通。

半夏（湯泡，三日）　天南星（炮）　枳實（去穰，麩炒）　赤茯苓（去皮）　橘紅（以上各一上作一服，用水二盅，生薑十片，煎至一盅，食遠服。

墜化痰涎，止嗽定喘，治諸痰不可盡述。

人參（去蘆）　茯苓（去皮）　天南星　薄荷葉（以上各半兩）　白礬（生用）　干生薑寒水石　半夏（以上各一兩）　蛤粉（二兩）　藿香葉（一兩半）

上為細末，面糊和丸，如綠豆大，每服五十丸，食後用生薑湯送下，白湯亦可。一方加黃連半兩，黃柏二兩，取效愈妙。又治酒病，調和臟腑，尤宜服之。

一留飲心下，二辟飲脅下，三痰飲胃中，四溢飲膈上，五流飲腸間。凡此冷過多，故有此痰。

旋覆花（去梗）　人參（去蘆）　陳皮（去白）　枳實（麩炒）　茯苓（去皮）　白朮　厚朴（薑製）　半夏（湯泡）　豬苓　澤瀉　前胡　桂心　芍藥　甘草（炙，以上各一錢）

上作一服。用水二盅，生薑十片，煎至一盅，不拘時服，或因飲酒多，加干葛砂仁。

治胃氣虛弱，三焦痞澀，不能宣行水穀，故為痰飲，結聚胸膈之間，嘔吐惡心，腹滿不食。

丁香　木香（不見火）　陳皮（去白）　青皮（以上各半兩）　白朮　乾薑（炮）　茯苓（去皮）　良薑（以上各一兩）　半夏　天南星（各二兩，同半夏浸三日）

上為細末，用神麯一兩，大麥　二兩，同研，取面煮糊和丸，如梧桐子大，每服二十丸，不拘時用熟水送下。此藥常服，溫脾順氣。

治風痰壅盛，頭疼目眩，咽膈不利，涕唾稠黏。並治酒過停飲，嘔逆惡心腹內有聲。

半夏（湯洗，三兩）　白附子（生用，二兩）　白茯苓（去皮）　白礬（生用）　人參（去蘆）

上為細末，面糊和丸，如梧桐子大，每服三十丸，食後用生薑湯送下。

治胃氣虛弱，身重有痰，惡心欲吐，風邪羈絆於脾胃之間，當先實於脾胃茯苓　白朮　半夏　炒曲（以上各三錢）　大麥　（一錢半）　陳皮　天麻（各三錢）

上作一服，用水二盅，生薑五片，煎至一盅，食前服。

治風證，不敢見風，眼澀頭痛，有痰，眼黑惡心，兀兀欲吐，風來覺皮肉舉，居暖處有微汗便減，如見風即復作。一名補肝湯。

柴胡　蒼朮（各一錢半）　半夏（二錢半）　白茯苓（二錢）　炒曲　本（各一錢）　升麻（半錢）

上作一服，用水二盅，生薑五片，煎至一盅，食遠服。

治頭目眩暈，惡心煩悶，氣短促，上喘無力，心神顛倒，兀兀欲吐，目不敢開，如在風云中，痰厥，頭痛如裂，身重如山，脾胃虛損，停痰，並皆治之。

方見眩暈門。

治痰氣壅塞，上盛下虛，心火炎熾，腎水枯竭下虛之證，及治婦人血海久冷無帶下。

方見頭痛門。

治一切停痰留飲。

陳皮（去白）　川薑（炮）　京三棱（炮，捶碎）　草果（面裹煨）　良薑（濕紙裹煨）

莪朮（上為細末，水煮面糊和丸，如梧桐子大，陰乾，每服五十丸，食遠用生薑湯送下。

治痰飲停積胸膈，或結為塊，喘滿不安，痛連胸脅，走注不定，決不可誤作風證治之。

甘遂（去心）　紫大戟（去皮）　白芥子（真者，各等分）

上為細末，水煮面糊和丸，如梧桐子大，晒乾，每服三十丸，臨睡用淡生薑湯或熟水送下，以下痰飲為愈。

治男子婦人風痰、酒痰茶痰，食痰氣痰，一切痰逆嘔吐，頭疼目眩，肺痿鋸，並皆治之。

白附子（炮）　南星（炮）　半夏（洗）　白礬（生用，以上各半兩）　寒水石（一兩，）　干生薑（七錢半）　砂　輕粉（各一錢）　皂角（去子，一兩）

上為細末，水煮面糊和丸，如梧桐子大，每服二三十丸，食後用淡生薑湯送下。此藥墜痰，止嗽定喘。

治宿飲不消，咽膈不利，咳嗽痰涎，頭目昏運，嘔逆惡心，胸膈不快。

沉香　木香（各二錢）　半夏曲（二兩）　青皮（去白，二錢半）　檳榔（大者二枚，面裹煨熟）

上為細末，用生薑汁浸，蒸餅和丸，如小豆大，每服二十丸，不拘時用生薑湯送下。

常服消食化痰，養生之家不可缺。

枳殼（一兩半，炒）　官桂（一兩）　半夏（湯洗）　桔梗（各二兩）

上為細末，用生薑汁煮面糊和丸，如梧桐子大，每服二十丸，不拘時用生薑湯送下，日進一二服。

本治臂痛，具《指迷方》中。云有人臂痛，不能舉手足，或中脘停滯，脾氣不流行，上與氣搏，四肢屬脾，脾滯而氣不下，故上行也。後人為此臂痛乃痰證也，但治痰而臂痛自止，及婦人產後發喘，四肢浮腫者，用此而愈。

半夏（二兩）　茯苓（一兩）　枳殼（去穰，麩炒，半兩）　風化朴硝（一分）

上為細末，生薑汁煮面糊和丸，如梧桐子大，每服三十丸，生薑湯送下。風化朴硝一時未易成，但以朴硝撒在竹盤中，少時盛水置當風處，即干如芒硝，刮取用亦可。

累有人為痰所苦，夜間兩臂常覺有如人抽牽，兩手戰掉，至於茶盞亦不能舉，隨服隨愈。痰藥方多，立見功效者，未有如此神效。

人之氣脈，常欲周流，以衛護榮養其身也。凡一日一夜，呼吸出入，計一萬三千五百息，血行於身八百一十丈，營周不息，五十而復大會，如環無端焉，是以習禪者，趺坐究意觀想；學仙者，吐納引導按摩。其知道者，不為血氣所使，反所以運其血氣也。其或喜怒哀樂不中節，起居飲食失其常，皆令榮衛否齟，氣血敗濁，為痰為涎為飲諸證生焉。結伏於胸膈則眩運，嘈忪忡悸，癃閉痞膈，喘嗽氣急；停滯於關節則筋脈攣急，肢節疼痛，手足　曳，寒熱往來。三者同源而異治。痰則伏於包絡，隨氣上浮，客於肺經，因嗽而發；涎則伏於脾源，隨氣上溢，口角流出；唯飲則生胃腑，為嘔為吐，宜詳斟別也。

治痰飲，胸膈痞塞，此藥下痰。

皂角（無蟲蛀者，刮去皮弦，酥炙黃色，去子，淨一兩六錢）　白礬（一兩二錢，生用）

黑牽牛（一斤，取頭末四兩）

上為細末，滴水和丸，如梧桐子大，每服三十丸，漸加至百丸，空心用溫酒送下。看病輕重，輕者五日十日愈，重者半月一月愈，久服永無癱瘓之疾。

治證同前。

上用木瓜一個，切下頂，作罐兒，去穰，用生白礬半夏曲等分為細末，填在木瓜內，卻用原頂蓋定，用麻縷扎縛，於飯甑上炊熟搗爛研，以宿蒸餅和丸，如梧桐子大，每服三五十丸，不拘時用生薑湯送下。

治痰。

橘皮（用真洞庭陳者，溫水浸去穰白，取紅一斤）　甘草（四兩）　鹽（四兩）

上用水五碗，慢火煮，焙乾，搗為細末，白湯點服。

一方　用橘紅四兩，甘草炙一兩為細末，湯點服，治痰極有驗。世醫但知用半夏南星枳實茯苓之類，何足語此。玉王　史均外舅莫強中服之，腹痛，利下物數塊，如鐵彈子，臭不可聞，胸滿之疾，豁然頓愈。

治痰上用半夏南星各四兩，生薑半斤，共搗作餅，以楮葉包縛，卻於草中如罨曲法，候干，入去皮香附子四兩，同為細末，以生薑汁煮搗和丸，如梧桐子大，每服四十丸，食後用生薑湯送下。

治胸膈間久年頑痰為害，積成痰氣，面目青白色，無時浮腫，全不進食，逼身疼痛，夜間上壅，不得睡臥，寒熱往來，手足疼痛，不能轉側。用南星半夏，黑錫靈砂，不計服數，墜之則不下，取之則不出，此是痰母堅滯，宜服此藥，須臾利下頑痰如魚凍，如未利再服，決然洞利，可除終身之疾。

大烏梅（取肉，三兩）　巴豆（五枚，去殼皮膜）

上用水二碗，於瓦石器內，將烏梅慢火煮爛，候水稍干，入巴豆在內，將竹篦攪干，直候如干糊方住火，攤冷研爛就丸，如綠豆大，每服七丸九丸十五丸二十一丸，不拘時用生薑湯送下。

寬中化痰，止嘔解醒，醉後雅宜，隨意服之。

陳皮　縮砂（各四兩）　紅豆（一兩六錢）　甘草（炙，二兩四錢）　生薑（一斤）　丁香（一錢）　檳榔（一兩）　白豆蔻仁（一兩半）

上為粗末，每用少許，細嚼咽下。

半夏（三兩，搗為末）　皂角（六兩，三兩去黑皮，酥炙令黃，搗為末，三兩去皮子，搗碎，以酒一升　取汁，去滓煎成膏，將半夏末以膏和作餅，以青蒿蓋出青衣，如造曲法，搗羅為細末）　旋覆花（一兩）　木香　檳榔（各二兩）

上為細末，酒煮面糊和丸，如梧桐子大，每服二十丸，食前用生薑湯送下。

治五飲停蓄胸膈，呼吸之間，痛引兩脅，脹滿氣促，胸腹結為症癖，支滿胸脅，搶心疼痛，飲食不下，反胃吐逆，九種心疼，積年宿食不消，久瘧久痢，遁尸疰忤，癲癇厥運，心氣不足，憂愁思慮，婦人腹中諸病，悉能治之。久服尤妙，且不傷臟氣。

蓽茇　丁香（不見火）　縮砂仁　蠍梢　胡椒　木香（不見火）　烏梅肉　青皮　巴豆（去皮膜，各等分）

上將青皮巴豆，以漿水同浸一宿，次日濾出同炒，青皮焦，去巴豆，水淹烏梅肉，蒸一炊久，細研為膏，入藥末和勻，丸如綠豆大，每服五七丸，臨睡生薑湯送下。

治留飲宿食，腹脅脹滿，吞酸嘔逆。

桂心（三分）　木香　肉豆蔻　厚朴（去粗肉，薑炙）　丹砂（研）　麝香（以上各半兩）　乳香（另研，一兩）檳榔（二兩）　半夏（一兩半，生薑汁搗作餅，曝乾）

上為細末和勻，生薑汁和丸，如豌豆大，每服七丸，食後用橘皮煎湯送下。

治留飲，順氣消宿食。

生薑（半斤，洗切曝乾，和鹽二兩腌一宿，炒過，入陳曲末一兩，同炒令干）　陳橘皮（湯浸去白，焙）　半夏（碾為末，以生薑汁同搗作餅，曝乾）　草豆蔻（大者三枚，不去皮，以上各上為細末，每服二錢，如茶點服。覺脾胃寒，加附子半兩，炮去皮臍，半夏一兩，湯泡去滑，切片焙。

治痰逆，此藥溫胃，可思飲食。

青皮（去白，焙）　草豆蔻（各半兩）　前胡　枇杷葉（拭去毛，炙黃）　半夏（湯泡）

茯苓上　咀，每服四錢，水一中盞，生薑半分，煎至六分，去滓，不拘時熱服。

治胸中痰壅嘔逆，不納飲食，四肢少力，腹鳴。

檳榔　桂心（各三分）　杏仁（二分，湯浸去皮尖雙仁，面炒微黃）　半夏（湯泡）　赤茯苓上　咀，每服四錢，水一中盞，生薑半分，煎至六分，去滓，不拘時溫服。

解宿酒嘔噦，惡心痰唾，不進飲食。

木香（半兩）　砂仁　葛花　檀香　茯苓　官桂　藿香（以上各一兩）　陳皮　干葛　良薑上　咀，每服四錢，水一盞半，煎至八分，去滓，不拘時服。

治痰飲。如人頭痛背疼，飲食嘔惡，皆痰飲之證。

天南星（切作十片，湯浸七次）　半夏（湯浸七次）　青皮（去白）　陳皮（去白，一兩）　赤上　咀，每服四錢，水一盞，生薑七片，紅棗一枚，煎至七分，去滓，不拘時通口服如過飲酒，先進一服，後再一服。或次日夜醒又一服，永無痰飲。

治膈痰結實，脅膈不利，喘嗽嘔逆。

丹砂（研，半兩）　犀角（鎊）　羚羊角（鎊）　茯神（去木）　牛黃（研）　龍腦（研，以上一上為細末研勻，煉蜜和丸，如雞頭實大，每服一丸，食後嚼細，用人參荊芥湯送下。

治膈痰結實，滿悶喘逆。

鉛白霜　白礬（熬令汁枯）　水銀　鉛（與水銀結砂子）　粉霜（以上各半兩）　天南星（炮上各研為細末和勻，面糊和丸，如梧桐子大，每服三丸，食後用薄荷湯送下，小兒丸如麻子大。

治熱痰，涼心肺，利脅膈，解熱毒，補元氣。

大鵝梨（二十枚，去皮核，用淨布絞取汁）　皂角（不蛀者十挺，去黑皮子，漿水二升，取濃汁）　薄荷（半斤，研汁）　蜜（半斤）　生地黃（半斤，研取汁，同上五味慢火熬膏，和後膝（酒浸）　半夏（湯泡）　木香（以上各一兩）　檳榔（煨，二橘皮（去白）　桔梗（炒）　羌活　白朮　山芋（以上各三分）　甘草（炙，上除前五味熬膏，余藥搗為細末，同前膏拌和，杵令得所，丸如梧桐子大，每服十五丸，加至二十丸，食後用荊芥湯送下，日二服。

治痰熱，咽膈不利，頭目昏痛。

麝香（另研，一分）　丹砂（另研，一兩）　龍腦（另研，一錢）　麥門冬（去心，三分）　木香　丁香　犀角　甘草（炙，以上各一分）　人參　藿香（去梗）　天南星（羊膽制）　防風（去叉）　黃上為細末，煉蜜和丸，如雞頭實大，每服一丸，食後嚼破，用荊芥湯送下。

治心脅痰熱，頭目旋痛，飲食不下。

旋覆花　甘草（炙，各半兩）　枳殼（去穰，麩炒）　石膏（細研，各二兩）　赤茯苓　麥門冬（去心）　柴胡（去苗）　人參（以上各一兩）　犀角屑　防風（去叉）　黃芩（以上各三分）

上　咀，每服五錢，水一大盞，生薑半分，煎至五分，去滓，食後良久溫服。

治熱痰，利脅膈，止煩渴。

凝水石（　研，一兩）　鉛白霜（另研）　馬牙硝（另研）　雄黃（另研，以上各一錢）

白礬（枯，研）　甘草（炙，以上各一分）　龍腦（少許）

上為細末，研勻，每服一錢，不拘時水調下，小兒風熱痰涎，用砂糖水調下半錢。此藥大涼，不可多服。

治痰熱，安神志，除頭痛眩暈，心忪恍惚，脅膈煩悶，涕唾稠黏，咳嗽咽皂角子仁（炒）　天竺黃（另研）　半夏（湯浸洗七次，生薑二兩，去皮，同搗作餅，炙微黃）　白礬（明者枯過，另研，以上各四兩）　龍腦（另研，半兩）　辰砂（水飛，研，二兩）

上將皂角仁半夏為末，與諸藥研勻，生薑汁煮面糊和丸，如梧桐子大，金箔二十片為衣，每服十五丸，加至二十五丸，食後用生薑湯送下。

治風熱，止咳嗽，清頭目，利咽膈，消痰降氣。

每用半夏一兩，以龍腦半錢，研極細，展在半夏上，仍用水飛朱砂研末，於半夏再為衣干

治脅膈痰飲冷氣，口中清水自出，脅急脹滿，不欲飲食，此由胃氣虛冷。

高良薑　赤茯苓　半夏（湯泡）　橘皮（湯浸，去白）　桂心（以上各三分）　訶黎勒（用皮，一兩）　厚朴（去粗皮，薑汁炙香，二兩）　細辛（三分）　人參　桔梗（各半兩）

甘草（一分，炙）

上　咀，每服五錢，水一大盞，生薑半分，棗三枚，煎至五分，去滓，不拘時服。

治脾胃虛寒，宿飲留滯，以致嘔吐痰沫，或有酸水，不思飲食。

丁香　茯苓（去皮）　木香（以上各二兩）　乾薑（炮，一兩半）　附子（炮，去皮臍）

半夏上　咀，每服四錢，水二盞，生薑七片，棗一枚，煎至七分，去滓，不拘時服。一方無肉桂。

治冷痰壅盛，脅膈不利，胃寒脾氣弱，嘔吐痰涎。

木香（半兩）　附子（炮，去皮臍）　半夏（湯泡七次，各二兩）

上　咀，每服三錢，水一盞半，生薑半分，紅棗二枚，煎至一盞，去滓空心服。

治胃冷有痰。

附子（生，去皮臍）　半夏（生用，各等分）

上　咀，每服四錢，水二盞，生薑十片，煎至七分，去滓，空心溫服，加木香少許煎尤佳。一方去半夏用南星，名南附湯。

治痰厥。

半夏（八兩）　防風（四兩）　甘草（二兩，炙）

上為細末，每服三錢，水一大盞，生薑二十片，煎至七分，去滓，不拘時服。一方用南星

治眉棱骨痛不可忍者，此痰厥也。

半夏（不拘多少，湯洗七次，切作片子）

上每服三錢，水一盞半，生薑十片，煎八分，去滓，食後溫服。