======卷之三十二======

=====喘門（附論）=====

諸喘為熱。夫火熱為陽，主乎急數，而火動於上，喘急乃作。若夏熱甚，則息數氣粗，喘之屬熱無疑矣。經云，諸逆衝上，皆屬相火者此也。蓋肺主氣為陽，陽氣流行，通榮臟腑，故肺為五臟之華蓋，喜清虛不欲窒澀，若陰氣在下，陽氣在上，與氣之有餘者，則發咳嘔而喘急也。《聖濟方》云：呼隨陽出氣，於是升，吸隨陰入氣，於是降。一升一降，陰陽乃和，苟有乖和，則氣上不行，升而不降，痞塞膈中，氣道奔迫，喘息有聲也。又風寒暑濕，邪氣相干，肺張滿而喘者，或喜怒之氣，傷於五氣，鬱而生痰作喘者，或肺腎俱虛，由體弱不能攝養一身之痰而喘者，或脾濕腫滿，水氣乘呻而喘者，或本臟虛風邪所干，於肺葉氣壅遏而上衝者，豈可一概而論之？《內經‧靈樞》諸篇，所論諸喘，而名不同，所感各異。若言喘喝，與言喘息，言喘迫，言喘致，言喘嘔，言上氣者，雖名不同，而病之皆出於肺。《內經》又云：臥則喘者，水氣之客。《經脈篇》云：夜行則喘出於腎；淫氣病肺，有所墮恐，喘出於肝；淫氣害脾，有所驚恐，喘出於肺；淫氣傷心，度水跌仆，喘出於腎與骨。《痹論篇》云：腰痹者，中氣喘爭。《大奇篇》云：肺之喘而兩怯滿。《至真大要篇》論太陰司天為客勝，則首面　腫，呼吸喘氣。《陽明篇》云：謂邪入六腑，身熱喘呼，不得臥也，此各藏所感之異乎？仲景云：發汗如油，汗出如珠不流，喘而不休者，此為不治。其脈滑而手足溫者生，脈澀四肢厥者死。又有婦人喘急，為病尤亟。因產後所下過多，榮氣暴竭，衛氣無依，獨聚於肺，故發喘也，此名孤陽絕陰，為難治。治法：外感者以祛散之，氣之內郁者以調順為先，腎虛者宜以溫補，痰盛者當以疏導，有陰血虛少而上喘者，宜以滋陰養榮之劑。所論前證，臨期用藥，在乎消息，治之無不愈矣。

====喘急通治方====

治肺氣上喘，喉中有聲，坐臥不安，胸膈緊痛。又治肺感寒邪，咳嗽聲重人參（去蘆）　麻黃（去節）　阿膠（蛤粉炒）　半夏曲　五味子　罌粟殼（去蒂，蜜炙）　甘草（以上各一錢）　桑白皮（二錢）

上作一服，用水二盅，生薑三片，煎至一盅，食後服。

治肺氣不利，咳嗽上喘。

紫團參　紫菀茸（各三錢）　款冬花（一錢）

上作一服，用水二盅，烏梅一枚，煎至一盅，食遠服。

治虛陽上攻，喘促咳嗽。

方見氣門。

治墜墮驚恐，或渡水跌仆，疲極喘息。

杏仁（炒，去皮尖）　人參（去蘆）　橘紅　大腹皮　檳榔　白朮　訶子（面煨，取肉）

半夏（湯泡）　桂心（不見火）　紫菀（洗）　桑白皮　甘草（炙，各一錢）

上作一服，用水二盅，生薑三片，紫蘇七葉，煎至二盅，去滓，不拘時服。

治七情郁結，上氣喘息。

沉香　檳榔　人參　天台烏藥上各濃磨水，共取七分盞，煎三五沸，不拘時服。

治憂思過度，邪傷脾肺，心腹膨脹，喘促煩悶，腸鳴氣走，漉漉有聲，大小虛緊而澀。

紫蘇子　半夏（湯泡）　木通　木腹皮　木香（不見火）　陳皮　人參　草果仁　枳實（麩上作一服，用水二盅，生薑三片，紅棗二枚，煎至一盅，去滓，不拘時服。

治喘促脈伏而數者。

五味子（二錢）　人參（去蘆）　麥門冬（去心）　杏仁（去皮尖）　橘皮（去白，以上各二錢上作一服，用水二盅，生薑三片，紅棗三枚，煎至一盅，去滓，不拘時服。

治肺氣不足，喘急咳嗽不已，及治傷寒頭疼，增寒壯熱，四肢疼痛。

治肺痿，涎喘不定，咳嗽不已，甚者寒熱往來。

杏仁（去皮尖）　半夏　桔梗　陳皮（去白）　茯苓（去皮）　漢防己（各一錢半）　薄荷（七上作一服，用水二盅，生薑三片，煎至一盅，食後服。

治過食煎爆，或飲食過度，致肺壅喘不得臥，及肺癰咽燥，不渴，唾腥臭。

甜葶藶（炒）　桔梗（去蘆）　栝蔞仁　川升麻　薏苡仁　桑白皮（炙）　葛根（以上各一錢上作一服，水二盅，生薑五片，煎至一盅，食後服。

治風寒冷濕之氣，傷於肺經，上氣喘促，不得睡臥，或聲音不出者。

方見咳嗽門。

治肺氣，喘滿痰嗽，睡臥不寧，不思飲食。

方見咳嗽門。

治上氣喘嗽。

紫菀　橘紅（去白）　杏仁（去皮尖，炒）　五味子　枳殼（麩炒）　半夏（薑製）　桑白皮（上作一服，用水二盅，生薑三片，紫蘇五葉，煎一盅，食後服。

治上氣喘嗽浮腫。

杏仁（去皮尖，炒，一錢半）　紫蘇葉（二錢）　五味子　大腹皮　烏梅（去核）　紫菀甘梗（以上各七分上作一服，用水二盅，生薑五片，煎至一盅，食後服。

治咳嗽上喘，調順肺經，清利咽膈，安和神氣。

甜葶藶（焙）　桑白皮（炒）　半夏（薑製）　貝母（炮）　天門冬（去心）　馬兜鈴　杏仁（去半）

治喘不止。

人參　杏仁（麩炒）　粟殼（炒，以上各二錢）　麻黃（去節，炒黃色）　木香　當歸（以上上作一服，用水二盅，煎至一盅，食後服。

傷風喘急，坐臥不安，痰涎壅盛，涕唾稠黏，手足冷痹。

麻黃（去節，四錢）　款冬花（三錢）　肉桂（二錢四分）　杏仁（去皮尖，炒，一錢半）　訶上作二貼，每貼用水二盞，子茶一錢，食前煎服。

治經年喘嗽通用。

麻黃（去節）　陳皮　肉桂　紫蘇　桑皮（炒）　杏仁（去皮尖，炒）　大腹皮　薄荷　甘草上作二貼，每貼用水二盞，生薑五片，烏梅一個，食遠煎服。

治上氣喘急，不得臥者。

陳皮　桔梗　紫蘇　五味子　人參（各三錢）

上作二貼，每貼用水二盅，煎至一盅，食遠服。臥則喘者，水氣逆上，乘於肺也。一方無桔梗五味，有桑白皮木香茯苓生薑煎服。

治遠年近日喘嗽不已。

粟殼（蜜炒）　人參　陳皮（以上各三錢）　甘草（炙，一錢半）

上為細末，每服一二錢，食後烏梅湯調服。

治風熱上攻壅盛，中脘停痰，留飲喘急，四肢浮腫，香港腳入腹，及腹中諸得利即效。

大戟　芫花（醋炒）　甘遂　苦葶藶（炒，以上各三錢）　巴豆（去油，一錢）　牽牛頭末（上為細末，滴水和丸，如粟米大，每服三丸，茶清下，湯亦可。

治痰喘。

半夏（七個，泡七次，每個切作四片）　皂角（去皮弦子，炙，一寸）　甘草節（一寸）

上作一服，用水二盞，生薑如指大一塊，煎至半盞，去滓頓服，數貼瘥。

治痰喘。

陳皮（湯浸，去白，半斤）　明礬（二兩半，銚內飛烊，與陳皮同炒香）　甘草（二兩，炙）　大半夏（五兩，湯煮，每個切四片，用明礬泡，湯浸，露七日夜，漉出，薑汁搗成餅，焙上為細末，每服二錢，不拘時用米湯調下。

專治喘急。

粟殼（去穰蒂）　五味子　桑白皮　紫蘇　青皮　款冬花　枳殼（麩炒）　陳皮（各等分）

上用慢火炒焦色，急傾水中煎服，加半夏生薑煎尤妙。

治癰疽。

五味子　紫蘇　麻黃　細辛　赤茯苓　紫菀　黃芩　陳皮　桑白皮　官桂　葶藶　半夏甘草（各等分）

上　咀，每服五錢，水二盞，生薑半分，煎至一盞，食後服。

治肺癰有膿，腥氣上衝，嘔而咳嗽。

南星　半夏　知母　生地黃　川芎　防風　貝母　桑白皮　阿膠　射干　桔梗　天門冬薄荷　杏仁（去皮尖）　紫蘇　白芷　烏梅　白芨（各等分）　甘草（減半）

上　咀，每服一兩，水二盞，生薑五片，煎一盞，食後服。

治肺虛寒，理喘下氣，去痰飲。務觀郎中姊，忽發喘嗽，服諸藥皆不效，得五味子　官桂（去粗皮）　茯苓（以上各一兩）　陳皮（去白，三分）　乾薑（炮）　甘草（炙上　咀，每服五錢，水一大盞，煎至六分，食遠熱服。

治喘。

上以豬爪甲二枚，燒灰研細，入麝香當門子一枚，同研細，用臘茶清調下。

治喘。

款冬花　知母　秦艽　百部（去心）　紫菀茸　貝母　阿膠　糯米（炒，以上各一兩）　杏仁（去皮尖，別研，四兩）

上為末，將羊肺一個，先以水灌洗，看容得水多少，即以許水更添些煮杏仁，令沸濾過，灌入肺中系定，以糯米泔煮熟，研細成膏，搜和前藥末，杵數千下，丸如梧桐子大，每服五十丸，食前用桑白皮煎湯送下。

上用豬蹄甲四十九個，淨洗控干，每個指甲內半夏白礬各一字，入罐子內封閉，勿令煙出，火　赤，去火細研，入麝香一錢，人有上喘咳嗽，用糯米飲下，小兒服半錢。

治盛則為喘，己未歲初秋三日，奉召至六盤山，至八月中霖雨，時承上命，治元帥夫人，年逾五十，身體肥盛，因過飲酒及　乳，腹脹喘滿，聲聞舍外，不得安便澀滯，氣口脈大，兩倍於人迎，關脈沉緩而有力。子思霖雨之濕，飲食之熱，濕上攻於肺，神氣躁亂，故為喘滿。

邪氣盛則實，實則宜下之，故制平氣散以下。

白牽牛（半生半炒熟，取頭末一兩）　大黃（七錢）　陳皮（去白，半兩）　青皮（去白）　檳

《內經》云：肺苦氣上逆，急食苦以泄之。故用牽牛苦寒，瀉表分濕熱，上攻為喘，故以為君，陳皮苦溫，體輕浮，理其肺氣，青皮苦辛，散肺中滯氣為臣，檳榔辛溫，性沉重，下痰降氣，大黃苦寒，蕩滌滿實，故以為使。上為細末，每服三錢，煎生薑湯一大盞調下，無時，一服減半，再服喘愈。止有胸膈不利，煩熱口乾，時時咳嗽，以加減瀉白散主之。

青皮（去白，二兩）　桑白皮（一兩）　知母　地骨皮　陳皮　桔梗（以上各半兩）　細黃芩　甘草（炙，各三錢）

上銼如麻豆大，每服半兩，水二盞，煎至一盞，去滓，食後溫服，數服良愈。

華陀云：盛則為喘，減則為枯。《活人》云：發喘者，氣有餘也。凡看文字，須要會得本意。盛而為喘者，非肺氣盛也。喘為氣，有餘者，亦非肺氣有餘也。氣盛當認作氣衰，有餘當認作不足。肺氣果盛，又為有餘，當清肅下行而不喘，以其火入於肺，衰與不足而為喘也。故言盛非有肺氣盛也，言肺中之火盛也，言有餘者，非言肺氣有餘也，言肺中火有餘也。故瀉肺以苦寒之劑，非瀉肺中之火，實補肺氣，用者不可不知也。

治喘嗽。

枳殼（一兩）　半夏（制）　桔梗　青皮　陳皮　紫蘇子　檳榔　茯苓　葶藶（隔紙炒，以上銼散，每服三錢，生薑五片，水一盞，煎至七分，不拘時服。

治喘嗽神效。

天南星（一兩，炮）　半夏（洗）　款冬花　小皂角（炙黃，去弦子）　白礬（枯）　甘草（炒煨，裹巴豆，慢火上為細末，醋煮糊和丸，如梧桐子大，每服二三十丸，食後用溫薤菜汁送下，或細嚼蘿卜栗子生薑湯下。

定喘止嗽。

沉香　阿膠（炒）　人參　紫蘇　陳皮（以上各半兩）　桑白皮（揀，一兩，微炒，氣虛人上為細末，每服三錢，水一大盞，生薑三片，煎至七分，去滓，通口服，元方只以棗湯調下。

治遠年近日喘嗽不止。

款冬花（一兩）　寒水石　半夏　明礬（各二兩）

上為細末，生薑汁煮糊和丸，如梧桐子大，每服三四十丸，不拘時用生薑湯送下。

上用皂角不蛀者三大莖，刮去黑皮，刀切開去子，每子倉內入巴豆肉一粒，合就以麻皮縛定，用生薑自然汁和蜜塗，令周匝慢火炙之，又塗又炙，以焦黃為度。劈開去巴豆不用，又以好明礬一兩枯過，用麻子七粒，生薑汁和蜜再塗炙。前皂角三味同為末，卻以杏仁二兩，去皮尖研成膏，卻與前藥和勻，每服一錢，用柿子干炙過，候冷點入藥內，細嚼，臨睡服，忌熱毒魚　鯗油面酒米醋煎爆熱物。

治男子婦人久患咳嗽，肺氣喘促，倚息不得，睡臥　。久嗽亦宜服之，致面目浮腫者神效。

杏仁（去皮尖，炒，別研）　馬兜鈴　蟬蛻（去土並足翅，以上各一兩）　砒（二錢，，上為細末，蒸棗肉為丸，如葵子大，每服六七丸，臨睡用蔥茶清放冷送下，忌熱物半日。一名定喘瑞應丹。

治咳嗽上氣，喘急嗽血吐血者宜服。

上用揀參搗為末，每服三錢，用雞子清調之，五更初服便睡，去枕仰臥，只一服愈，年深者再服。忌腥咸　醬面等，並勿過醉飽將息。

治喘嗽不以，痰中有血。

百合（蒸焙）　款冬花（各等分）

上為細末，煉蜜和丸，如龍眼大，每服一丸，食後細嚼，生薑湯送下，噙化尤佳。

治喘嗽。

上用長皂莢三條，去黑皮，破開兩邊去子，一莢入巴豆十粒，一莢入半夏十粒，一莢入杏仁十粒，用生薑汁製杏仁，麻油制巴豆，蜜製半夏，各制三條皂莢畢。

又將皂莢火炙黃色，碾為細末，每服一字，安在手掌中，臨睡用生薑汁調，舌舐吃，神效。

治　喘。

雞內金（二十一個）　信石（二錢半）　黃丹（半兩）

上各研細，露星七宿，再入白牽牛末半兩，葶藶末半兩，半夏末二錢半，共研勻，用蒸棗肉為丸，如麻子大，露星二宿，以朱砂末為衣，每服七丸，臨睡用冷茶清送下。

治　喘。

信石（一錢半，研）　淡豉（一兩，水潤去皮，研成膏）

上共研和丸，如綠豆大，每服七丸，或十丸，臨睡用冷茶清送下，只一服，二服後，不可吃一應物湯水之類。今以信八分豉一兩，每服二十丸，一法二件成膏，搽碗內，艾熏入生珠末丸。有一親戚婦人患十年，遍求醫者皆不效，忽有一道人貨此藥，謾贖一服，是夜減半數，服頓愈，遂多金丐得此方子，屢用以救人，特為神異。

治肺經久受寒邪喘急，初發則寒從背起，冷如冰霜，漸漸喘促，氣不相續，痰咯吐不出，坐臥不得，莫可支吾，兩肩聳豎，曲背弩目，困憊欲死，宜服。或未效再服即愈，其效如神。

上用鯽魚重一斤者，不去鱗腸，只於肚下近頭處開一空，入信石一錢，令深入在內，卻以魚入竹筒內，外以青蒿搗泥固濟候干，火　竹筒通紅，候冷去泥取魚，去燒不過者，研細，入蛤粉三錢，研和得所，丸如綠豆大，朱砂為衣，每服三五丸，臨睡用冷沙糖水送下，物，一方正喘急時宜服，不可多過丸數，欲試此藥，用豬肺一枚吹脹，入此藥數丸於肺脘內，頃刻漸痿，方表其功。