======卷之三十三======

=====消渴門（附論）=====

《內經‧陰陽別論》曰：二陽結為之消。《脈要精微論》曰：癉成為消中。《調逆論心移熱於肺，傳為膈消也。凡治消癉偏枯，痿厥氣滿，皆飲食膏梁之病也。歧伯曰：久可治，脈弦細小病久不可治。後分為三消，膈消者，舌上赤裂，大渴引飲。脈經云：堅數相搏，則為消渴。脈軟散者，當病消渴。《病機》云：消渴之疾，三焦受病也。上消多飲水而少食，大便如常，小便清利，知其燥在上焦也，治以流濕潤燥；消中者胃飲食多，小便赤黃，熱前消穀，知熱在其中焦也，宜下之；消腎者，初發而為膏淋，謂淋下如膏油之狀，至病成面色黧黑，形瘦而耳焦，小便濁而有脂液，治法宜養血，以分其清濁而自愈也。是以劉河間三消之論，始言天地六氣五味，以配養人身六位五臟，而究乎萬病之源，終引《內經》論渴諸證，以辨乎或熱藥之誤，此證反復，要在詳明，非深探陰陽造化之機者，孰能知之？請陳其略。經云：有言心肺氣厥而渴者，有言肝脾而渴者，有言脾熱而渴者，有言腎熱而渴者，有言胃與大腸熱結而渴者，有言脾痹而渴者，有言小腸痹熱而渴者，有因病瘧而渴者，有因肥甘石藥而渴者，有因醉飽後入房而渴者，有遠行勞倦大熱而渴者，有因傷胃干而渴者，有因病風而渴者，雖五臟部分所感不同之病，皆因燥熱亡液一也。三消之疾，本濕寒相搏，陰氣極為燥熱，陽氣太甚，亦皆飲食服餌失宜，腸胃干涸，而氣液不可宣平，或耗亂精神，過違其度。或因大病，陰氣損而液衰，虛陽氣悍，而燥熱亦甚，或因久嗜咸物，恣食炙爆，飲酒過度。亦有年少服金石丸散，久積金石之毒，熱結於胸中，因而腎水不能制，金石熱燥甚於腎，故渴而引飲。若飲水多而小便多者，名曰消渴；若飲食多而不甚渴，小便數而消瘦者，名曰消中；若渴而飲水下不絕，肌消瘦而小便有脂膏者，名曰腎消。此三消者，其燥熱同也。治此疾者，補腎水陰寒之虛，而瀉心火陽熱之實，除腸胃燥熱之甚，水升火降，津液充則無危矣，此則三消之渴明矣。東垣云：夫飲食不節，勞役所傷，以致脾胃虛弱，胃既虛不能滋養氣血所生，病主口中津液不行，故口乾咽燥也。病患自以為渴，醫者治以五苓散，謂止渴燥而反渴燥，乃重竭津液，以至危亡，經云：虛則補其母，當於心與小腸中，以補脾胃之根蒂也。甘溫之藥以為君，苦寒之藥為之使佐以其心食苦急食酸以收之，心火旺則肺金受邪，金虛以酸補之，次以甘溫及甘寒之劑，於脾胃中瀉心火亢盛，治其本也。所勝妄行者，言心火旺，能令母實，母者肝木也，肝木旺則挾火之勢，無所畏懼而妄行也，故脾胃先受之。又如胃氣不行，內亡津液而干涸，求湯飲以自救，非渴也，乃口乾也，非熱勝也，乃血病也，當以辛甘益之，淡滲五苓散之類所當禁也。

又謂胃虛不能食，而大渴不止者，不可用淡滲之藥止之，乃胃中元氣少補之，世見渴甚者，不求所因，例用淡滲之劑，重竭其液故也。今推其所因，合而分之。夫渴本乎熱也，而熱有內外虛實之分。若傳經之熱，熱甚耗液而為渴者，氣分而受邪也，當與寒涼淡滲之劑，速清其熱，熱去而陰生，陰生而渴止矣；若胃虛亡液，陰虧而為渴者，血受病也，當與甘溫辛酸之劑，滋益其陰，陰生而燥除，燥除而渴已矣，豈可一概而治哉！且消渴之疾，三焦之病，火炎其心則危。邪熱熏蒸，漸漬日深，氣血凝滯，有患癰疽瘡愈渴，止則生瘡潰，渴甚則危。叔和云：消渴之脈大者活，虛小病深厄難脫，此之謂也。古人論三焦者，消渴消中消腎是也，渴有虛實之分，皆立其論以啟後人之學，當以誠心鑒之。

====消渴通治方====

治消渴咽乾，面赤煩躁。

生地黃　熟地黃　天門冬（去心）　麥門冬（去心）　人參（去蘆）　黃　（蜜炙）　石斛（去上作一服，水二盅，煎至一盅，食後服。

治膈消，胸滿心煩，津液短少，多為消渴病。

麥門冬（去心，二錢）　五味子　栝蔞實　生地黃　人參（去蘆）　茯神（去木）　干葛知上作一服，水二鐘，竹葉十四片，煎至一鐘，不拘時服。

治消渴，生津液。

烏梅　五味子　百藥煎　巴戟（去心，酒浸）　甘草（炙，各二錢）

上作一服，水二盅，煎至一盅，空心服。

治消中，消穀善飢。

人參（去蘆）　白茯苓（去皮）　白朮（以上各二錢）　枳殼（去穰，麩炒）　柴胡　藿香干上作一服，水二盅，煎至一盅，食遠服。

治膈消，上焦燥渴，不欲多食。

人參（去蘆，三錢）　石膏（四錢）　知母（二錢）　甘草　黃芩　杏仁（各一錢）

上作一服，水二盅，粳米一撮，煎至一盅，不拘時服。

治三消渴疾。

白茯苓（去皮）　牡丹皮（去滑）　澤瀉（酒潤，蒸，各八錢）　五味子（微炒，一兩半）　山炒，各二兩）

上各研末秤，和勻，煉蜜為丸，如梧桐子大，五更初溫酒鹽湯任下三五十丸，午前晚間空腹再服此藥，不惟止渴，亦免生癰疽。久服永除渴疾，氣血加壯。

治消中煩熱，消穀，小便數。

茯神（去木）　人參（去蘆）　枳殼（去穰）　生地黃　麥門冬（去心）　牡蠣粉　黃連（以上錢半）

上為細末，煉蜜和搗三五百杵，丸如梧桐子大，每服五十丸，食遠用米飲送下。

加減腎氣丸，治腎氣不足，心火上炎，口舌乾燥，多渴引飲，肢體消瘦，並皆治之。

山茱萸（去核）　白茯苓（去皮）　牡丹皮（去心）　熟地黃（酒蒸）　五味子　山藥（炒）　鹿上為細末，煉蜜為丸，如梧桐子大，每服七十丸，米飲鹽湯任下，弱甚者加附子一兩，兼常服黃　六一湯。

治諸虛不足，胸中煩悸，時常消渴，或先渴而欲發瘡，或病癰疽而後渴者黃　（去蘆，蜜炙，九錢）　甘草（炙，一錢半）

上作一服，水二盅，棗二枚，煎至一盅，不拘時服。

栝蔞根　黃　干葛　蓮房　甘草（各二錢）

上作一服，水二盅，煎至一盅，空心服。小便不利加茯苓。

治霍亂煩渴。

方見霍亂門。

治壯盛之時，不自謹惜，恣情縱欲，長年腎氣虛弱，不能房事，多服丹石，真石氣孤立，唇口乾焦，精液自泄，小便赤黃，大便干實，小便日夜百十行，須當除天花粉　宣黃連　白扁豆　白茯苓（去皮）　寒水石　甘草節　人參（去蘆）　白朮（去蘆）

上為細末，每服二錢，不拘時，用白湯調服。

治消腎善飲，而食後數小便溺者。

人參（去蘆）　砂仁　白朮　山梔子　桔梗（去蘆）　栝蔞　連翹　澤瀉（以上各半錢）

葛上各上作一服，水二盅，入蜜少許，煎至一盅，不拘時服。

治腎水枯竭，不能上潤，心火上炎，不能既濟，心煩躁渴，小便頻數，白食不多，肌膚漸漸如削，或腿腫，腳先瘦小，宜降心火，生腎水，其煩頓止。

治心火上炎，腎水不濟，煩渴引飲，氣血日消。

天花粉（二錢）　人參（去蘆）　當歸　遠志（去心，生薑汁拌，焙乾）　白茯苓（去皮）　黃上作一服，水二盅，紅棗二枚，煎至一盅，食前服。

治諸渴疾。

黃　（蜜炙）　茯苓（去木）　栝蔞根　麥門冬（去心）　生地黃　五味子　甘草（炙，各一上作一服，水二盅，煎至一盅，食遠服。

治消渴。

天花粉　生地黃　麥門冬（去心）　干葛（以上各二錢）　五味子　甘草（以上各一錢）

上作一服，水二盅，粳米百粒，煎至一盅，食遠服。

治消渴。

枇杷葉（去毛，炙）　生薑（切片，焙）　干葛（以上各二錢）　大烏梅（二個）　淡竹葉　甘上作一服，水二盅，煎至一盅，不拘時服。

治失志傷腎，腎虛消渴，小便無度。

鹿茸（去毛，酒浸，炙）　熟地黃（洗蒸）　黃　（去蘆，蜜炙）　雞　（麩炒）　肉蓯蓉（蘆，酒浸，以心，二兩）

上為細末，煉蜜為丸，如梧桐子大，每服五十丸，食前用米湯送下。

寧心保神，益血固精，壯力強志，令人不忘，清三焦，化痰涎，祛煩熱，干口燥，育養心氣。

人參（去蘆）　丹參（洗）　白茯苓（去皮）　酸棗仁（洗）　遠志（去心）　百部（洗）

石菖蒲（去毛）　柏子仁　桔梗（去蘆）　玄參　天門冬（去心）　五味子　茯神（去木）　當歸熟地黃上為細末，煉蜜為丸，每兩作十丸，以金箔為衣，燈心棗湯化下，食後臨臥服，或作梧桐子大丸吞服亦可。

消腎虛水涸，燥渴勞倦。

鹿角膠（二兩）　白茯苓（去皮）　人參（去蘆）　薏苡仁（炒）　熟地黃（洗蒸）　肉蓯蓉（酒（去蘆，酒浸焙半兩）　麝香（一錢，另上為細末，煉蜜為丸，如梧桐子大，以朱砂為衣，每服五十丸，空心用棗湯送下。

治煩渴口乾。

麥門冬（去心）　人參（去蘆）　茯苓（去皮）　黃　（半生，半蜜炙）　烏梅肉（焙）

甘草（上為細末，煉蜜為丸，如彈子大，每服一丸，不拘時細嚼，用白湯送下。

治諸渴。

川黃連（五兩，淨）　麥門冬（去心）　天花粉（各半兩）

上為細末，以生地黃汁並牛乳汁夾和，搗杵為丸，如梧桐子大，每服五十丸，食前用粳米飲送下。

治消渴，飲水多，身體瘦弱。

天花粉　人參（去蘆，等分）

上為細末，煉蜜為丸，如梧桐子大，每服五十丸，食前用麥門冬煎湯送下。

治消腎，久渴困乏，小便滑數。

枸杞子　白茯苓（去皮）　牛膝（酒浸，焙乾）　菟絲子（酒浸，研焙）　麥門冬（去心）　熟螵蛸　栝蔞根（各上為細末，煉蜜和搗三五百杵為丸，如梧桐子大，每服五十丸，食前用米飲湯送下。

治消腎不渴，肌肉瘦削，小便澀數而瀝，如欲滲之狀。

菟絲子（酒浸，研焙）　山茱萸（去核，酒浸）　益智仁　當歸（以上各半兩）　川楝子（去浸，焙乾）　巴上為細末，用糯米糊為丸，如梧桐子大，每服五十丸，食前用棗湯或鹽湯送下。

治三消渴通用，亦治白濁。

白茯苓（五兩）　菟絲子（酒浸三宿，蒸研細作餅，焙乾，一十兩）

上為細末，用山藥末六兩，打糊搜和，搗三五百杵，丸如梧桐子大，每服五十丸，食前用米飲湯送下。

治消渴消中諸方，只止燥渴，殊不知足陽明胃主血所生病，手陽明大腸主方治口舌乾，小便數，舌上赤脈，生津液，除干燥，長肌肉。

生地黃（酒浸）　黃柏（酒浸）　升麻（以上各二錢）　杏仁（去皮尖，炒，十二個）

防己（一錢半）　黃柴胡（六分）　甘草（上　咀，作二貼，每貼用水二盅，煎至七分，不拘時溫服。

治證同前。

黃連（一片，碾為末）　牛乳汁上將汁熬膏，搓黃連末為丸，如小豆大，每服二十丸，少呷湯下，日進十服。

治證同前。

生地黃（碗大一握）　冬蜜（一碗）　人參（半兩）　白茯苓（去皮，一兩）

上先將地黃洗搗爛，以新水一大盞調開，同蜜煎至一半，次入參苓末拌和，以瓷器密收，用匙挑服。

大治消渴，有此證者，每日須進一二服。

滑石（六錢）　石膏（四錢）　知母　人參　白朮　茯苓　豬苓　澤瀉（以上各一錢半）

甘草（一錢）

上　咀，分作二貼，每貼用水二盞，煎至一盞，食遠溫服。

治消渴骨蒸。

宣黃連（去須）

上為細末，搗冬瓜自然汁和末成餅，陰乾，再研為末，用冬瓜汁為丸，如梧桐子大，每服三五十丸，不拘時用冬瓜煎湯送下，或大麥煎湯亦可。

治心虛蘊熱，或因飲酒過多，發為消渴。

辰砂（一兩）　宣黃連（三兩）　生地黃（二兩）

上為細末，煉蜜和丸，如梧桐子大，每服五十丸，食前用燈心棗湯送下。

治消渴，及治服丹石毒，致成此疾。

黃芩（春四兩，夏六兩，秋六兩，冬三兩）

黃連（春四兩，夏七兩，秋三兩，冬二兩）

大黃（春三兩，夏一兩，秋二兩，冬四兩）

上為細末，煉蜜為丸，如梧桐子大，每服二十丸，空心用白湯送下，服一月愈。

治消渴強中。

黃連　粱米　栝蔞根　茯神（各四兩）　麥門冬（去心）　知母（各二兩）

上為細末，內豬肚中，縫定，置甑中蒸極爛，取出藥，搗豬肚為膏丸。或再入蜜，杵千余下，丸如梧桐子大，每服五十丸，人參湯送下，米飲亦得。一方加生地黃干葛。一方去知母粱米用小麥。

治熱中，消渴止燥，補精血，益諸虛，解勞倦，去骨節間熱，寧心強志，安神臟腑，進飲食，免生瘡瘍。

大豬肚（一個）　黃連（三兩）　生薑（研）　蜜（各二兩）

上先將豬肚淨洗，控干，復以蔥椒醋面等同藥，以水酒入銀石器內煮半日，漉出黃連，洗去蜜酒令盡，銼研為細末，再用水調為膏，入豬肚內，以絲縫定，仍入銀石器內水煮爛，研如泥，搜和下項藥：人參　五味子　山藥　杜仲（去皮，切，薑汁炒，去絲）　石斛　山茱萸（去核）　車前子苓槐角子（菟絲子（酒浸，蒸研，五兩）　黃　（四兩）　沉香（半兩）　麝香（一錢，別研入）

上為細末，用豬肚膏搜和得所，如膏少則添熟蜜，搗數千杵，丸如梧桐子大，每服五十丸，食前用溫酒或糯米飲送下。一方有白朮二兩，陽起石一兩。

治心虛煩悶，或外傷暑熱，內積愁煩，酣飲過多，以致煩渴，口乾舌燥，引飲便或利或不利。

鐵胤粉（研）　牡蠣（　）　知母　玄參（以上各一兩一分）　苦參（一兩）　朱砂（二兩，別研）　黃連（一兩）　麥門冬（去心）　天花粉（各一兩）　金箔（二百片）　銀箔（二百片）

上為細末，爛蜜入生栝蔞根汁少許，丸如梧桐子大，以金銀箔為衣，每服二十丸至三十丸，先用栝蔞根汁送下一服，次用麥門冬熟水下，病退日二服。忌炙爆酒色。一方有蘆薈二錢半，白扁豆二兩炒。

治渴通用。

消渴消中消腎病，　三焦五臟生虛熱；惟有膀胱冷似冰，　意中飲水無休歇；小便日夜不記行，　骨冷皮焦心肺裂；本因飲酒炙爆多，　四肢肌膚轉枯竭；莫交便利白如泔，　口苦咽乾舌似血；若如此狀病須危，　遇此神仙真妙訣。

天花粉　白茯苓（去皮）　牡蠣粉　知母　鐵胤粉　苦參　辰砂（以上各半兩）　白扁豆（二十片）

無茯苓。

治消渴，飲水至石斗，病極者可服之，即愈。

天花粉　烏梅肉　枇杷葉　麥門冬　五味子　栝蔞實　人參　黃　干葛（以上各一兩）

上為細末，水調，隨意不時服之。

治三消渴病，或飲多利少，或不飲自利，肌膚瘦削，四肢怠墮，常服補三，消渴屬心，內積煩愁，心火炎上，與暑熱或飲食相挺而動；消中屬脾，中者，有陰不勝陽成熱中者，有狂陰興盛，不交精泄成強中者；消腎屬腎，腎衰，多服丹石，以致發動，唇干咽竭，精溢自泄，不飲而利，亦曰內消，童根桑白皮（去粗皮，日干不焙）　人參　麥門冬（去心）　白茯苓　干葛　山藥　桂心（上銼碎，水一盞半，煎至七分，去滓，不拘時溫服。

治消渴。

人參　桔梗　天花粉　甘草（以上各一兩）　綿黃　（鹽湯浸，炙）　白芍藥（各二兩）

白上銼碎，每服四錢，水一盞半，煎至八分，日進四服，留滓合煎。一方有干葛木瓜烏梅。

治飲酒多，發積為酷熱熏蒸，五臟津液枯燥，血泣小便並多，肌肉消鑠，專嗜鹿茸（一兩，酒炙）　菟絲子（酒浸）　山藥（各二兩）

上為細末，煉蜜為丸，如梧桐子大，每服三十丸，食前用米飲送下，濃煎人參湯亦可。

一方用面糊為丸，鹽酒鹽湯任下。一名龍肝鳳髓丸。

治消渴熱勝，心神煩亂，及飲水多，小便如脂麩片，日夜無度。

大冬瓜（一枚）　黃連（去須，半斤）

上先搗黃連為末，將冬瓜三停中截去一停，取二停，去淨瓤子，內黃連末於冬瓜中，卻取截下一砂蓋，搜白面孕裹冬瓜令遍，即更以黃土硬泥裹一重，候微干，坐冬瓜在灰火中，四面蔟炭火，燒令泥赤即止，候冷打去泥土，並剝去面，揭開冬瓜，裡面有黃連汁，不限多少，濾過，每服一盞，渴即飲之立瘥。更作一服，冬瓜皮肉晒乾，兼治骨蒸勞熱，及酒黃多年者，為末，每於食後溫水調下二錢，甚效。

=====醍醐膏=====

治消渴。

上用烏梅一斤，捶碎，甜水四大碗，煎至一碗，濾去滓，白沙蜜五斤，砂仁末半兩，入沙石器內，慢火熬赤色，成膏為度，取下放冷，加白檀末三錢，麝香一字，攪勻，以磁石器盛，密封口，夏月冷水調，冬月沸湯調服。詩曰：烏梅化痰止煩渴，　蜜生津液潤心肺；白檀大能解暑毒，　麝香通竅辟邪氣。

====消渴通治方====

治渴神效。

上用煮繭繰絲湯，任意飲之，頓效。如非時，以絲或綿煎湯服亦可。有一人苦渴疾，日飲斗水，服此有效。

上用香水梨或好鵝梨或江南雪梨取汁，用蜜相停同熬，瓶盛，不時用熟水或冷冰水調服，大有功效。止　梨亦妙。《東坡家藏方》載消渴日飲水數斗，飲食倍常而頻溺，連年服藥不愈者，可用麝香當門子一個，酒浸之，作十小丸，以枸杞熬湯送下，隨愈。此病脾脈實而腎脈衰，初因飲酒瓜果過度，熱在脾胃，而停積生冷，雖飲食過人，而多飲水，飲水既多，不得不溺，非消渴也，言甚當理，服者審之。

治消渴，鎮心安神。

珍珠　辰砂　人參　黃連（以上各半兩）　龍腦（一錢）

上為細末，煉蜜為丸，如雞頭實大，每服一丸，空心日午及臨睡時細嚼，用麥門冬湯送下。

治初得消中，食以如飢，手足煩熱，背膊疼悶，小便白濁，並宜服之。

天門冬（去心，焙乾，一兩半）　雞內金（三具，微炙）　桑螵蛸（十枚，炙）　土瓜根（干味子　赤石脂　澤瀉（上為細末，煉蜜為丸，如梧桐子大，每服二十丸，用粟米飲送下，食前服。

治消中，日夜尿八九升者。

豬腎（一具）　大豆（一升）　薺　石膏（以上各三兩）　人參　茯神（一作茯苓）　知母葛根　黃芩　磁石（綿裹）　栝蔞　甘草（以上各二兩）

上　咀，用水一斗五升，先煮豬腎大豆，取一斗，去滓，下藥煮取三升，分作三服急飲之。下焦熱者夜輒服一劑，病勢減，渴即止。

治強中為病，莖長興盛，不交精溢自出，消渴之後，多作癰疽，皆由過服丹薺　大豆（去皮）　茯神（去木）　磁石（　，研極細）　玄參　石斛（去根）　栝蔞根　地骨皮（去木）　鹿茸（以上各一兩）　沉香（不見火）　人參（以上各半兩）　熟地黃（酒蒸，一兩）

上為細末，用豬腎一具，煮如食法，爛杵和為丸，如梧桐子大，如難丸，入少酒糊丸，或爛蜜丸亦可，每服七十丸，空心用鹽湯送下。

治消中，大便秘澀燥硬，兼喜溫飲，陰頭退縮，舌白干燥，唇口乾，眼澀升麻（一錢半）　黃柏（酒浸）　當歸身　荊芥穗　桃仁泥　麻仁泥　知母　防風（以上各二分）　細上　咀，作一服，水二碗，煎一碗，去滓，食遠溫服，忌辛熱物。

治消腎，腎氣虛損發渴，小便數，腰膝痛。

雞　（微炙）　遠志（去心）　人參　桑螵蛸（微炒）　黃　澤瀉　桂心　熟地黃白草（炙）　玄參（以上各半兩）　磁石（三兩，研碎，水淘去赤汁用）

上銼碎，每服用羊腎一對，切去脂膜，先以水一盞半，煮腎至一盞，去水上浮脂及腎，次入藥五錢，生薑半分，煎至五分，去滓，空心溫服，晚食前再服。

治消腎，口乾眼澀，陰痿，手足煩疼，小便多。

金箔（一百片，細研）　銀箔（一百片，細研）　丹砂（細研）　栝蔞根（各二兩）　巴戟（去宿，切，焙乾上除別研藥外，搗為細末，再研勻，煉蜜和丸，如梧桐子大，每服二十丸，加至三十丸，不拘時用粟米飲送下。

治消腎，因消中之後，胃熱入腎，消爍腎脂，令腎枯燥，遂致此疾，即兩腿無力。

白茯苓　覆盆子　黃連　栝蔞根　萆　人參　熟地黃　玄參（以上各一兩）　石斛（去根）　蛇床子（各三分）　雞　（三十枚，微炙）

上為細末，煉蜜和搗三五百杵，丸如梧桐子大，每服三十丸，食前煎磁石湯送下。

治消渴，膈熱煩躁，生津液。

白梅肉　紫蘇葉　烏梅肉（各半兩）　麥門冬（去心，三分）　百藥煎（三兩）　訶黎勒（煨上為細末，煉黃蠟汁拌和為丸，如雞頭實大，每服一丸，不拘時含化咽津，路行解渴。

治久渴，旬日見效。

雞　雞腸（各五具，炙干）　白龍骨　漏蘆（去蘆，炙）　鹿角膠（炙燥）　白石脂（各半）

上為細末，每服一錢至二錢，米飲調下，日三夜一。

治三焦虛熱，三消渴疾，日夜飲水無度，此藥主之，不人參　天花粉　知母　宣黃連　苦參　麥門冬　浮萍　白扁豆　黃　（各一兩）　黃丹（上為細末，每服一錢，新汲水調下，妙不可言。

治膈消大渴，飲水無度，舌上赤澀，上下齒皆枯，舌根強硬腫痛，食不渾身色黃，目白睛黃，甚則四肢痿弱無力，面塵脫色，脅下急痛，善嚏善怒寒，兩尻冷甚。

石膏（一兩一錢）　黃連　桔梗　木香（以上各三錢）　黃柏（酒拌，二錢半）　薑黃　山梔澄茄　生甘草五分）　柴胡（三分）　知母消渴之疾，燥熱之氣勝也。《內經》曰：熱淫所勝，佐以甘苦，以甘瀉之，熱則傷氣，氣傷則無潤，折熱補氣，非甘寒之劑不能，故以石膏甘草之甘寒為君，啟玄子云：滋水之源，以制陽光，故以黃柏黃連梔子知母之苦寒，瀉熱補水為臣，以當歸人參杏仁麥門冬全蠍連翹白芷白葵蘭香甘草之辛寒，和血潤燥為佐，以升麻柴胡苦平，行陽明少陽二經，白豆蔻木香蓽澄茄霍香反佐以取之，又為因用桔梗為舟楫，使浮而不下也。

上件為細末，湯浸蒸餅，和勻成劑，捻作餅子，晒半干杵碎，篩如米大，食後每服二錢抄於掌內，以舌舐之，隨津唾下，或以白湯少許送下亦可，此治之緩也。不惟不成中滿，亦不傳瘡瘍下消矣。

東垣嘗謂余曰：潔古老人有云：能食而消渴者，白虎倍加人參湯主之，大作湯劑；多服不能食而渴者，錢氏白朮散倍加葛根，大作湯劑，廣服之。

治消渴，飲水太過，胃氣不和，腹脹不思飲食。

赤茯苓　赤芍藥　枳殼（麩炒）　甘草（炙）　人參（以上各半兩）　白朮　前胡　檳榔桂上　咀，每服四錢，水一中盞，入生薑半分，棗三枚，煎至六分，去滓，食前溫服。

治消渴尿脂，小便如泔。

肉蓯蓉（酒浸，切焙）　地骨皮　澤瀉　五味子　巴戟（去心）　當歸（切焙）　韭子　熟地脂人參上為細末，煉蜜為丸，如梧桐子大，每服二十丸，以牛乳或白湯送下，日進三服。

治消渴，臟腑枯燥，口乾引飲，小便如脂。

鐵粉（研，水飛過，干秤三兩，再研）　雞　（五枚，陰乾，炙熟為末）　黃連（三兩，上再研勻，煉蜜和劑，以酥塗杵，熟丸，如梧桐子大，每服三十丸，加至四十丸，食前煎粟米飲送下。

治消渴後遍身浮腫，心膈不利。

紫蘇莖葉　桑白皮　赤茯苓（各一兩）　郁李仁（去皮，炒，二兩）　羚羊角（鎊）　檳榔（上　咀，每服四錢，水一盞半，生薑半分，煎至八分，去滓，不拘時溫服。

治消渴欲成水氣，面目並足膝脛浮腫，小便不利。

瞿麥穗　澤瀉　滑石（各半兩）　防己（三分）　黃芩　大黃（各一分）　桑螵蛸（炒，十四上　咀，每服三錢，用水一盞，煎至七分，去滓，空心溫服，良久再服。

治消渴後成水病浮腫。

甜葶藶（隔紙炒）　栝蔞仁　杏仁（湯浸，去皮尖及雙仁，麩炒黃）　漢防己（各一兩）

上為細末，煉蜜和搗一二百杵，丸如梧桐子大，每服三十丸，食前赤茯苓煎湯送下，日進三四服。

治消渴後虛乏。

白茯苓（去皮）　菟絲子（酒浸，別搗）　山茱萸（去核）　麥門冬（去心）　附子（炮，去皮兩半）　大豆（炒去皮，三合志（去心）　人參（以上各三兩半）

三分）

上為細末，用生地黃生栝蔞根各三斤，搗絞取汁，以銀石器慢火煎減半，然後內藥，並下白蜜十兩，牛髓五兩，再煎令如糜，丸如雞子黃大，米飲下，日三，藥末不必盡入，惟看稀稠得所，甚佳。一方無遠志。

治渴利，口乾煩熱，背生癰疽，赤　疼痛。

藍葉　升麻　玄參　麥門冬（去心）　黃　葛根　沉香　赤芍藥　犀角屑　甘草（生用上　咀，每服四錢，水一中盞，煎至六分，去滓，不拘時溫服。

治渴利煩熱，生癰疽發背，　腫疼痛。

玄參　芒硝　大黃（微炒）　犀角屑　羚羊角屑　沉香　木香　黃　（各一兩）　甘草（三上為細末，每服二錢，不拘時用溫水調下。

治渴疾愈，須預防發癰疽。

忍冬草（不以多少，根莖花葉皆可用之，一名老公須，一名蜜啜花，一名金銀花，一名左纏藤，水洗淨用）

上用米面酒於瓶內浸，以糠火煨一宿，取出晒乾，入甘草少許為末，即以所浸酒煮糊為丸，如梧桐子大，每服五十丸至百丸，酒飲任下，不拘時服。一方用忍冬草煎服，此藤經冬不凋，三月開花，五出，黃白相間，微香，蒂帶紅。《外科精要》又以煮酒窨服，取時不犯鐵器，服至大小腸通利，此藥到得力，用干者不及生者效速。仍治五種飛尸，酒研，敷瘡亦好，但留一口泄毒瓦斯，真經效奇藥也。此藥不特治癰，亦能止渴，並五痔諸漏。