======卷之三十四======

=====遺精白濁門（附論）=====

蓋謂精之主宰在心，精之藏制在腎。經云：精者身之本，生氣之源，髓之化也。又曰：腎主水，受五臟六腑之精而藏之，曰陰陽之要會也。陽密乃固，故陽強不密，為陰氣乃絕，陰平陽秘，精神乃治，陰陽離決，精氣乃竭，此之謂也。然五臟六腑皆有精氣，而腎為都會關司之所，又聽命於心，人能法道清淨，則精氣內持。蓋謂腎藏精，右為命門，為其所舍，三焦為其府庫，二者皆謂相火。相火者，即水中真火也，然而所舍不可以失守，府庫不可以受傷。而失守受傷之由，莫不在心，心為君火，右腎為相火，而相火奉行君火之命令焉，故其病雖在腎，而責本在於心。心主乎神，神有所思，動則神馳不返，致君火傷而不能下降；腎主乎智，智有所勞，則智亂於中，智亂不已，俾腎水虧而不能上升。降者不下，升者不上，上下不交，水火不媾，是由君火失其令，相火失其守，府庫不能制藏，真精自漏，故不交而遺泄也。夫遺泄之證，非惟一種，有夢中交而遺者，乃心虛神交也；有下元虛則敗精不禁而遺者，乃腎虛精滑故也；有壯年氣盛，久節淫欲，經絡壅滯而遺者，乃曠久滿而溢也；有情動於中，所愿不得而遺者，乃為情不遂欲而泄也。經云：天之在我者德也，地之在我者氣也，德流氣通而行者也。故生之來謂之精，兩精相搏謂之神，往來者謂之魂，並精而出入者謂之魄，所以任物者謂之心，心有所憶之意，意之所存謂之志，因志而存變謂之思，因思而遠慕謂之慮，因慮而處物謂之智，故智者謂之養生也。如是者皆因心神情之所感，變而分之，若憂惕思慮則傷神，神傷則恐懼，流淫而不止，喜樂恐懼則傷精，精傷則骨酸，痿厥而不舉。喜樂者神揮散而不藏，思慮者氣閉塞而不行，盛怒者迷惑而不治，則所主之精亦從神之所變，隨處與合，而精自下，是曰遺精也。且夫五臟各得藏其精神，次行其用也。若一臟之變，不得其正，則一臟病作矣。若一臟精神傷之，甚則必害，豈不虧於心腎？蓋精神乃心腎之所主也，而遺精者，豈非心腎不交之致哉？《金匱要略》云：虛勞為病，脈浮大，手足煩，陰寒精自出。又謂脈弦而大，名曰革，男子則遺精，女子則失血。又謂小腹弦急，陰頭寒，脈動微緊，皆為失精夢交之證，由是變為五勞六極諸蒸之病也。至於白濁白淫，自是一病，而赤濁由腎虛，膀胱火盛，故小便去澀，所以赤濁也。此濁因腎水不能升運以制火，則停凝自敗而成濁，或思慮過度，嗜欲無常，俾心腎不交，精元失守，以為赤白二濁之患焉。

赤濁者，為心虛有熱，由思慮而得之；白濁者，為腎虛有寒，因嗜欲而得之。孫真人云：流水不腐，戶樞不蠹，謂其運動而然也。劉河間又謂：赤白濁與夫白淫，皆是熱也。如清水作湯，則有白腳。又如夏則土燥而水濁渾，冬則土堅而水清潔，此理最當。然遺精白濁，皆本由心腎不交而得，惟所出之路，非為一途，其可一例言之！蓋遺精則自精氣道中而出，淫濁等則於小便竅中而出，澄定腳有混濁，其狀漩面，或如油，或如膏糊，或有五色光彩，多則漸久令人虛損成勞也。王冰以白淫為白物如精之狀，因溲而下，雖云如精將化，未成其精而竟出者，何以言之？蓋精有謂生來之精者，身乃先生之精也。有謂食氣入胃，散精於五臟者；有謂水飲自脾肺輸腎，腎氣四布，五經並行之精者。此水穀日生之精也。然飲食日生之精，皆從生來，元精之所化，而後分布其臟，盈溢則輸之於腎。腎乃元氣之本，生成之根，此始終化之養之之道也。遇一臟有邪，則真精受傷，不能化之，而不得入與元精俱藏，而竟走泄也。若夫脾移熱於腎，少腹冤熱而痛，則出白者，義亦如之。為義者必究其本，細推其處，明辨詳的，然後施治。至若夢遺者治其心，精滑者固其真，滿者舒其情，濁而赤者清其心，濁而白者溫其經，白淫者調其榮，能攝生者存其神、養其心，心安神寧，腎氣自升，火來坎戶，水到離扁，水火交養，遺濁皆清，毋以我為過謬，惟達道者以自明。

====遺精白濁通治方====

治心中客熱煩躁，赤濁肥脂。

白茯苓（去皮）　石蓮肉（各一錢半）　益智仁　遠志（水浸，去心，薑製炒）　麥門冬（去上作一服，水二盅，燈心二十莖，煎至一盅，食前服。有熱加薄荷少許。

治心熱赤濁。

石蓮肉（連心，六兩）　甘草（炙，一兩）

上為細末，每服二錢，空心用燈心煎湯調下。

治諸虛不足，虛熱潮來，心神驚惕，睡臥不寧，小便油濁。

龍齒（　，另碾）　人參（去蘆）　熟地黃（洗焙）　當歸（酒浸，焙乾）　桔梗（去蘆）　酸棗黃（蜜炙）　遠志甘草（炙，半錢）

上作一服，水二盅，生薑三片，粳米一撮，煎一盅，不拘時服。

治思慮過度，清濁相干，小便白濁。

益智仁（酒浸一宿）　石菖蒲（去毛）　白茯苓（去皮）　天台烏藥　川萆　（各一兩）

甘草上為細末，每服二錢，食前用鹽湯調服。

治腎經虛寒，遺精白濁，四肢煩倦，時發蒸熱。

鹿茸（去毛，酥炙）　巴戟（去心）　肉蓯蓉（酒洗）　熟地黃（酒浸）　附子（炮，去皮臍）　桂心　山茱萸　白芍藥　附風（泡）　枸杞子　牛膝（酒浸）　甘草（炙，各一錢）

上作一服，水二盅，生薑五片，鹽少許，煎一盅，空心服。

治心虛腎冷，漏精白濁。鹿茸（去毛，酥炙黃）　桑螵蛸（瓦上焙）　肉蓯蓉皮，切，薑汁炒去絲）　巴戟（去心）　菟絲子（酒浸）　益智仁　川楝子（去皮核，焙）　禹餘糧（火　，醋淬）　當歸（以上各三兩）　韭子（微炒）　破故紙（炒）　山茱萸赤石脂　龍骨（另研，各半兩）　滴乳香（二錢半）

上為細末，酒調糯米末，煮湖為丸，如梧桐子大，每服七十丸，食前用白茯苓煎湯送下

治嗜欲過度，勞傷腎經，精元不固，夢遺白濁。

肉蓯蓉（酒浸，焙乾）　陽起石（火　，研細）　鹿茸（去毛，酥炙）　川巴戟（去心，酒浸）

用）　韭子（炒上為細末，酒煮糊為丸，如梧桐子大，每服七十丸，空心用鹽湯送下。

治思慮傷心，便下赤濁。

白茯苓（去皮）　石蓮肉（去心，炒）　龍骨（生用）　天門冬（去心）　麥門冬（去心）　柏子蘆，酒浸）　酸棗仁上為細末，煉蜜為丸，如梧桐子大，以朱砂為衣，每服七十丸，空心用溫酒或棗湯送下

治小便赤濁如神。

遠志（半斤，以甘草水煮，去心）　茯神（去木）　益智仁（各二兩）

上為細末，酒煮面糊為丸，如梧桐子大，每服五十丸，臨臥用棗湯送下。

治水火不既濟，心下怔忡，夜多盜汗，便赤夢遺。

牛膝（去苗，酒浸）　熟地黃　蓯蓉（二兩，酒浸）　菟絲子（酒浸，碾，三兩）　鹿茸（去神（去木）

薑汁炒，各一兩）

上為細末，酒煮糊為丸，如梧桐子大，每服七十丸，空心用棗湯送下。

治元氣不固，遺精夢泄。

大附子（炮，去皮臍）　龍骨（　，通紅）　肉蓯蓉（酒浸一宿）　牛膝（酒浸，焙乾）

巴戟上為細末，煉蜜為丸，如梧桐子大，每服三十丸，空心用鹽酒或鹽湯送下。

治小便白濁。

破故紙（炒）　青鹽（各四兩）　白茯苓　五倍子（各二兩）

上為細末，酒煮糊為丸，如梧桐子大，每服七十丸，空心用鹽湯送下。

治心腎水火不濟，或因酒色，遂至以甚，謂之土淫。蓋脾有虛熱而腎不足，故先賢常言：夏則土燥而水濁，冬則土堅而水清，此其理也。醫者往往峻補，其疾中和，水火既濟而土自堅，其流清矣。

熟地黃（十兩，蒸九次，曝九次）　菟絲子（酒浸）　鹿角霜（各五錢）　茯苓（去皮）

柏子上為細末，另用鹿角膠煮糊為丸，如梧桐子大，每服一百丸，空心用鹽酒送下。

治白濁煩渴。

鹿茸　肉蓯蓉　山藥　茯苓（去皮，各等分）

上為細末，米糊為丸，如梧桐子大，每服三十丸，空心用棗湯送下。

治腎氣虛損，五勞七傷，小腹拘急，四肢酸疼，面色黧黑，唇口乾燥，目短氣，夜夢驚恐，精神困倦，喜怒無常，悲憂不樂，飲食無味，舉動乏力，心痿緩，小便滑數，房室不舉，股內濕癢，水道澀痛，小便出血，時有遺瀝，並填骨髓，補五臟，去百病，明耳目，益顏色，延壽。

菟絲子（酒浸，焙乾，　為末，五兩）　石蓮肉（二兩）　白茯苓（去皮，一兩）　山藥（二上為細末，用山藥末打糊為丸，如梧桐子大，每服五十丸，空心用溫酒或鹽湯送下，如腰腳無力，木瓜湯送下。

治心氣不足，思慮太過，腎經虛損，真陽不固，漩有遺瀝，小便經歲白濁如膏，夢寐精泄，甚則身體拘倦，骨節酸疼，飲食不進，面色黧黑，容枯肌瘦，唇口乾燥，虛煩盜汗，舉動乏力，多服取效。

白龍骨（半斤）　磁石（火　醋淬七次）　牡蠣（　）　遠志（甘草水煮，去心）　白茯苓（去焙）　桑寄生（真（炒）　當歸（去蘆）　蒼朮兩）　紫稍花（一兩半）　菟絲子（酒浸上為細末，煉蜜和丸，如梧桐子大，每服五十丸，空心用溫酒或鹽湯送下。

治心腎俱虛，夢寐驚悸，體常自汗，煩悶短氣，悲憂不樂，消渴引飲，漩下赤濁甚，四肢無力，面黃肌瘦，耳鳴眼昏頭暈，惡風怯寒，並皆治之。

榧子（去殼，二兩）　蓮肉（去心）　枸杞子　白龍骨　川巴戟（去心）　破故紙（炒）

真琥珀（另研）　苦楮實（去殼）　白礬（枯）　赤茯苓（去皮）　白茯苓（去皮）　蓮花須（鹽蒸）　芡上為細末，用肉蓯蓉一斤二兩，酒蒸爛，碾為膏和丸，如梧桐子大，以朱砂為衣，每服五十丸，空心濃煎萆　湯下，忌勞力房事，專心服餌，渴止濁清，自有奇效。

治下焦虛冷，精滑不固，遺瀝不斷。

桑螵蛸（七個，炒）　附子（炮，去皮臍）　五味子　龍骨（各半兩）

上為細末，糯米糊為丸，如梧桐子大，每服五十丸，空心用鹽酒送下。

專治精泄不禁。

禹餘糧　石中黃　赤石脂　紫石英　石燕子（以上各一兩，俱用炭火內　通紅，醋三升淬干，研為極細末）　白茯苓（去皮，四兩）　人參（二兩）　青鹽（一兩）

上為細末，再研勻，用無灰酒煮糊和丸，如小指頭大，以朱砂為衣，每服二三丸，用溫酒或鹽湯送下，空心臨睡服。

治脫精不禁。

白茯苓（去皮）　龍骨（另碾，各一兩）　桑螵蛸（三兩，瓦上焙乾）

上為細末，面糊為丸，如梧桐子大，每服七十丸，食前用茯苓煎湯，入鹽少許送下。

治夢中遺精，每服二錢，虛者溫酒調，熱者麥門冬去心濃煎湯調服。

方見心痛門。

治精滑不禁。

川獨活　川續斷　穀精草　石蓮肉（去殼）　干菱米　金櫻子　白茯苓　川楝子（酥炒）　木豬苓　小茴香　干藕節　生雞頭（去殼）　蓮蕊　緊龍骨（五色者，各等分）

上為細末，用雞子清為丸，如梧桐子大，每服四五十丸，空心用鹽湯送下，以干物壓之

治思慮傷心，疲勞傷腎，心腎不交，精元不固，面少顏色，驚悸健忘，夢寐不赤澀，遺精白濁，足脛酸疼，耳聾目昏，口乾腳弱。

芡實（蒸，去殼）　蓮花須（各二兩）　茯神（去木）　山茱萸（取肉）　龍骨（生用）

五味子　韭子（炒）　肉蓯蓉（酒浸）　熟地黃（酒蒸，焙）　紫石英（　七次）　牛膝（去苗，酒浸，焙）

上為細末，酒煮山藥糊為丸，如梧桐子大，每服七十丸，空心用鹽酒或鹽湯送下。

治元臟氣虛不足，夢寐陰人，走失精氣。

陽起石　木香　乳香（研）　青鹽（各一分）　白龍骨（一兩，緊者捶碎，絹袋盛，大豆蒸兩）　黃狗腎（上為細末，酒煮面糊為丸，如皂子大，每服二丸，空心用溫酒送下。忌房事。

治腎氣虛乏，下元冷憊，心火炎上，渴欲飲水。或腎水不能攝養能剋制腎水，亦吐痰唾，而不咳者，臍腹疼痛，夜多漩溺，尺脈緩弱，或黧黑，及虛勞不足，渴欲飲水，腰重疼痛，小便不利，香港腳上攻，小小便反多，婦人轉胞，小便不通，並皆治之。久服壯元陽，益精髓，活脾惡濕，腎惡燥，如硫黃附子盅乳丹砂之類，皆剛劑也，用以肋陽、補腎，則正腎所惡者。古人制方益腎皆滋腎之藥，故仲景八味元，本謂之正補腎經也，用附子為佐，以助脾元也。

熟地黃（八兩）　山茱萸（去核）　山藥（各四兩）　白茯苓（去皮）　牡丹皮　澤瀉（各三上為細末，煉蜜和丸，如梧桐子大，每服五十丸至七十丸，空心食前用溫酒或鹽湯送下，婦人用淡醋湯下。陽衰陰痿，依全方，夏減桂附一半，春秋三停減一。痰去精走，全減桂附，只服六味地黃丸。血虛陰衰，熟地黃為君。精滑山茱萸為君。小便或多或少，或赤或黃，白茯苓為君。小便淋瀝，澤瀉為君。心虛腸間熱，積熱心火盛，心氣不足，牡丹皮為君。皮膚燥澀，干山藥為君以上但言為君者，其分兩用熟地黃分兩，其乾地黃卻依立為君，分兩同。或曰八味丸，久服可為地仙，今老者服之而腹痛，少者服之而發瘡，或小便頻數，或大便結澀，或眼昏，或精滑泄，其故何哉？蓋八味修事失制度，非方之罪，今貨地黃以綠礬豆豉浸蒸，欲其易干也，地黃本性涼，加以礬性冷，此老人所以腹痛。附子多是重三四錢，此是漏藍側子，大熱有毒，此少者所以發瘡。小便頻數，澤瀉生也，小便結澀，山茱萸不去核也。今具八味修事於後。

地黃（生者，去土，水中浮者為天黃，中者為人黃，沉者為地黃，先將地黃蒸良久，天黃人黃搗汁，取蒸地黃投其汁中，候冷，如此者三，曝乾，以酒浸一宿，蒸曝乾）

山藥（竹刀刮去皮，布巾揩淨，切作片子，曝乾）　茯苓（為末，水飛過，掠去筋膜，曝二兩）　黑附子（緊實、重七錢者，熱炭火內炮裂，去皮臍）　牡丹皮（去心及粗皮，以酒浸一宿）

上搗為末，勿犯銅器，如此修合，服之而仙，復何疑哉！久服去附子，以揀淨五味子代之。

補虛守神，澀精固陽道，男子服之有奇功，非筆可盡述。其作用非至神不能處名可稱其效，故曰無名。

茅山蒼朮（一斤，不浸，入藥臼以面杖舂令稍滑，淨篩去粗皮，亦不須過當）　龍骨（別研，細粉）　川烏頭（大者，炮去皮臍，各一兩）　川楝子（三兩，去核，微炒）　破故紙（三兩上為細末，合和勻，酒煮面糊為丸，如梧桐子大，朱砂為衣，多可百丸，少止三十丸，食前溫酒米飲鹽湯任下，如欲恃藥力，冷酒下五十丸。婦人無子，服之有益。一方加遠志蓮肉，並去心，白茯苓三味，各一兩，用蘇合香丸酒下。一方無赤石脂。

治腎水真陰本虛，心火狂，陽過甚，心有所欲，速於感動，應之於腎，疾於施秘固真元，降心火，益腎水。

蓮花蕊　益智（各一兩）　黃柏　甘草（炙，各二兩）　白茯苓（去皮）　砂仁（各半兩）

上為細末，水浸蒸餅和丸，如梧桐子大，每服四五十丸，空心用溫酒送下。

治思想無窮，所愿不協，意淫於外，作勞筋絕，發為筋痿，及為白淫，遺溲而勞弱。

羊脛炭（燒紅，窨殺）　厚朴（薑製，各三兩）　朱砂（一兩）

上為細末，用酒煮糊和丸，如梧桐子大，每服五十丸，空心食前用溫酒送下。

治腎臟虛憊，遺精盜汗。

豬腎（一只）　附子（一錢，為末）

上將豬腎批開，入附子末在內，以濕紙裹，煨熟，空心稍熱服之，好飲酒一盞送下。

治心腎不足，精少血燥，心下煩熱，怔腫不安，或口乾生瘡，目赤頭暈，小便心煩熱，多渴引飲，但是精虛血少，不受峻補，並宜服之。

菟絲子（淘，酒蒸，擂）　麥門冬（去心，各二兩）

上為細末，煉蜜為丸，如梧桐子大，每服七十丸，空心食前用鹽湯送下。

治才睡著即泄精。

白龍骨（一兩）　韭子（一合）

上為細末，每服二錢匕，空心用酒調服。此二味藥大能澀精，固真氣，暖下元。

補精氣。

枸杞子（冬采者佳）　黃精上各等分為細末，二味相和，搗成塊，捏作餅子，干復搗為末，煉蜜為丸，如梧桐子大，每服五十丸，空心溫水送下。

治腎臟冷，腰胯酸疼，腳膝冷痹，夜多小便，夢寐遺泄，日漸羸瘦，面無顏色人惡露，赤白帶下。

上用韭子七升，淨揀，以醋湯煮千百沸，取出焙乾，旋炒如油麻香，搗羅為細末，煉蜜和丸，如梧桐子大，每服二十丸，加至三十丸，空心用溫酒送下。

療虛夢泄，精滑不禁。

上用九肋鱉甲，不以多少，去裙袢，淨洗過，燒灰存性，研為細末，每服一字，用清酒小半粟米

治夢泄，精滑不禁。

熟地黃（酒浸一宿，切，焙乾，四兩）　山藥（二兩）　五味子（去梗，六兩）　杜仲（去粗苗，銼碎，酒浸一巴戟（去心）　石膏（火　令上為細末，煉蜜為丸，如梧桐子大，每服二十丸，空心用酒送下，男女並宜服之。

安神閉精，定心氣。

龍骨（五色者）　益智（去皮）　人參（以上各一兩）　白茯苓（去皮）　遠志（去心）　茯神上為細末，每服二錢，空心用溫酒調服。

治水火不濟，心有所感，白濁遺精，虛敗不禁，腎虛不攝精髓，久而不治。若藥，遂致日增，其病腰腳無力。

天門冬（去心，焙）　桑螵蛸（蜜炙）　黃連（去須）　雞　麥門冬（去心，焙）　海螵蛸上為細末，煉蜜和丸，如梧桐子大，朱砂為衣，每服三十丸，空心用燈心棗湯吞下，日進二三服。

治證同前。

沉香　丁香　木香　茴香　人參　當歸（微炒）　滑石　乳香（別研）　沒藥（別研）　琥珀（頭末）　血心（三錢）　干蓮心（蚧（去頭足，酥炙）　膃肭臍上為細末，於辰火日合醋浸蒸餅為丸，如櫻桃大，每服二三丸，空心用溫酒送下，忌豬羊血蒜，騎馬服訖，干物厭之。

北海冷冷，雪浪如銀，三江四海，盡入藥中，能實骨髓，能養精齡，急急如律令奉敕攝。

滋補精血，益養真元，治下焦陽竭，臍腹　痛，飲食減少，目視茫茫，夜夢失精，肌肉消瘦。

鹿茸　麋茸（二味俱用火燎去毛，酥炙，各二兩）　麝香（別研，半兩）　沉香　五味子白茯苓（去皮）　白龍骨（火　）　肉蓯蓉（酒浸一宿，切，焙乾，五味各一兩）

上為細末和勻，用熟地黃三兩，焙乾為細末，以酒二升熬成膏子，搜藥入臼內，搗千杵，如硬更入酒少許，丸如梧桐子大，每服五十丸，空心溫酒鹽湯任下。

治水火不濟，精神恍惚，夢寐紛紜，陽道不興，耳內虛鳴，小便白濁，遺能使火不上炎而神自清，水不下滲而精自固，壯陽固氣，益血駐顏，功效特異麋角（一具，淨水浸三日，刮去粗皮，鎊作屑，盛在瓷瓶內，銀瓶尤佳，以牛乳浸一日約直候角屑蒸得細膩，如面相似，即住火取出，細研，別用下項藥）

人參（去蘆）　遠志（去心）　山茱萸（去核）　全蠍（艾葉炒，去毒）　石菖蒲　赤石脂　五（酒浸一宿，焙）

（酒浸一宿，切焙）　柏子上為細末，用麋角膏子搜和，搗一千杵，丸如梧桐子大，每服一百丸，空心用溫酒送下

須用兩鍋，一鍋常用溫湯準備用：鹿角（不以多少，截斷三寸許，去粗皮，自死者不用）

上將鹿角於河水內浸七日，其水半斤，楮實一斤，舶上硫黃二兩，朱砂以軟，或火不相繼未軟，再煮一伏時，濾去諸藥，慢火再熬，便可為膠。

治水火不既濟，精神恍惚，頭目昏暗，陽道痿弱，陰濕多汗，遺瀝失精，脾胃虛怯，心腎不寧，凡腎水欲升而沃心，心火欲降而滋腎，則坎離既濟，陰陽協和，火不炎上則神自清，水不滲下則精自固。常服壯陽固氣，溫脾益血。

白茯苓　沉香　肉蓯蓉（酒浸一宿，如無，以鹿茸酥炙代之）　北五味子　附子　龍骨殼，炒）　酸皮）　補腎脂（炒）

上為細末，酒糊為丸，如梧桐子大，朱砂末三錢為衣，每服五七十丸，空心用鹽酒送下，侍左王郎中容傳與右司謝大卿暨，服之果是奇絕。

治虛勞脫營，失精多驚，榮衛耗奪，形體毀沮，大補益兼治不足，乏力少食。

搗）

杞子（各二兩上為細末，入棗肉研和勻，每服二錢，空心用溫酒調服，食後再服。一方無棗肉。

治虛勞失精，便溺白濁，形體枯瘦，腰腳疼。

人參　官桂（去粗皮）　芍藥（以上各三分）　白茯苓（去皮）　白龍骨　牡蠣（　）

黃　甘草（炙，以上各半兩）　酸棗仁　澤瀉（各一分）　半夏（湯洗去滑，焙乾，二兩）

上粗搗，每服三錢，水一盞，入生薑半分，拍碎，煎至七分，去滓，空心溫服。

治虛勞漏精。

韭子（炒）　車前子　菟絲子（酒浸，別搗）　天雄（炮，去皮臍）　龍骨（以上各一兩）　鹿上為細末，煉蜜和丸，如梧桐子大，每服二十丸，空心用黃　煎湯送下。

治清精自下。

天雄　菟絲子　五味子　龍骨（以上各一兩半）　桑螵蛸　山茱萸　乾薑　巴戟（以上各一兩）　韭子（二兩）

上為細末，煉蜜和丸，如梧桐子大，每服三四十丸，空心用溫酒任下，或乾薑減半亦可。一方有木賊一兩半。

澀精健陽。

天雄　龍骨　鹿茸　牡蠣　韭子（各半兩）

上為細末，酒煮面糊為丸，如梧桐子大，每服三十丸，空心用冷酒送下，臨臥時再服。

治虛勞無力，夢與鬼交，心神虛煩，宜服。

茯神　黃　人參（以上各一兩）　麝香（一錢，別研）　桂心　牡蠣　龍骨　甘草（炙，各三分）

上為散，入麝香合勻，每服三錢，水一中盞，入生薑半分，棗三枚，煎至六分，去滓溫服，日三四服。

治虛勞，夢與鬼交，失精虛竭至甚。

紫石英（細研，水飛）　桑螵蛸（微炒）　人參（去蘆）　柏子仁（去殼，別研）　龍骨（以上香（半兩，上為細末，入別研藥令勻，煉蜜和搗三二百杵，丸如梧桐子大，每服二十丸，食前用溫酒送下。

治虛勞夢泄，乏力盜汗。

牡蠣（　，二兩）　蒼朮（炒）　龍骨（各三兩）　桑螵蛸（微炒）　白芍藥　棘刺（微炒）

上為細末，每服二錢，食前用粥飲調服。

治虛勞夢泄。

柏子仁　枸杞子（炒，各一兩）　地膚子（一兩半）　新韭子（三兩，須十月霜後采者，酒上為細末，以煮棗肉和搗百余杵，丸如梧桐子大，每服三十丸，空心及晚食前，以粥飲下。

治虛勞夢泄。

桑螵蛸（一兩，微炒）　韭子（二兩，微炒）

上為細末，每服二錢，空心用溫酒調下，晚食前再服。

治虛勞夢泄，鎮精。

真珠（六兩，以牡蠣六兩，用水同煮一日，去牡蠣，取真珠為末）

上為細末，卻入水於乳缽內，研三五日後，寬著水飛過，候干，用蒸餅和丸，如梧桐子大，每服二十丸，食前用溫酒下。

治虛勞，膀胱寒，小便數而精出，宜服。

赤雄雞腸　雞　（各二具，俱炙令干）　熟地黃（一兩）　牡蠣粉　赤石脂　白石脂　桑螵蛸（微炒）　龍骨（以上各三分）　黃連（去須，三兩）　肉蓯蓉（一兩半，酒浸一宿，刮去皺上為細末，每服二錢，食前溫酒調服。

治虛勞，小便精出，口乾心煩，宜服。

枸杞子　龍骨（各一兩）　五味子　覆盆子　白芍藥（各三分）　麥門冬（去心，焙，一兩上為細末，每服二錢，不拘時，用溫酒或粥飲調下。

治陰痿不起，遺瀝清精。

鐘乳粉（三錢，研細，用絹袋盛之）　附子（炮）　當歸　前胡　人參　牡蠣（　）　生薑心（各一兩）

上銼碎，用絹袋盛，以清酒二斗浸之，春夏三日，秋冬七日，量性飲之。忌海藻菘菜豬肉冷水蔥白蕪荑黏食等。

治腎經虛寒，遺精白濁，四肢煩倦，時發蒸熱，精不禁。

熟地黃　川巴戟　龍骨　茯苓　遠志（以上各三錢）　天雄　五味子　山藥（以上各三錢上為細末，每服二錢，食前用酒調服。

治遺精白濁，心虛不寧。

雞頭肉　蓮子肉　蓮花蕊　藕節　白茯苓　白茯神　干山藥（各二兩）

上為細末，用金櫻子二斤，去毛茨捶碎，水一斗，熬至八分，去滓，再熬成膏，仍用少面糊同和為丸，如梧桐子大，每服五七十丸，不拘時溫米飲送下。

上用生白礬如圓眼大一塊，碾細，先用板豬油熬熟，安放令冷，次用童子小便或自己小便一小盞，用瓦罐盛火上頓待沸，入礬在內，又挑熟豬油一塊，候溫得所，食前服之，晚下空心又進，每日一服，甚者三四服便清。

治小便白濁　出髓條。

大茴香　酸棗仁（炒）　破故紙（炒）　白朮　白茯苓　牡蠣（用左顧者，砂鍋內慢火爆上為細末，用青鹽酒糊丸，如梧桐子大，每服二十丸，食前用溫酒或米飲送下。

治小便白濁，夢遺泄精等疾。

蓮肉　益智仁　龍骨（五色者，各等分）

上為細末，每服二錢，空心用清米飲調下。

治精氣不固，夢泄白濁。

白茯苓（去皮，切作塊，以豬苓一分，同放於瓷器內，用水煮至二十余沸，取出焙乾，研為細末，四兩）　黃蠟（四兩）

上將黃蠟熔化，搜和茯苓末為丸，如彈子大，空心細嚼，滿口生津，徐徐咽津，服以小便清為度，仍忌食醋。

治心氣不足，小便滑，赤白二濁。

益智仁　白茯苓　白朮（各等分）

上為細末，每服二錢　不拘時用白湯或溫酒調服。

蓮肉（去心）　藕節（干者）　龍骨　遠志（以上各一兩）　白礬（枯）　靈砂（各一分）

上為細末，糯米糊為丸，如梧桐子大，每服十五丸，食前用白湯送下。

治夢遺失精，小便白濁。

敗荷葉（晒乾，不見火，二兩）　白茯苓　牡蠣（左顧者，　過，各一兩）　龍骨（用五色上為細末，研勻，以敗蠟熔和，丸如梧桐子大，如無敗蠟，以蠟糊代之，每服三五十丸，空心用麥門冬湯送下，日進二服。如覺陽道衰微，小便清，夢遺止，即住服。忌酒並熱面動風等物，如欲陽道如故，即以麝香酒解之，此藥治大衰痿陽道，止妄心，惟修真養性之士宜服之。

治虛勞小便　余瀝尿精。

人參　菟絲子（酒浸一宿，別搗，各半兩）　麥門冬（去心，焙）　澤瀉（各一兩）　官桂（去皮臍）　苦上為細末，煉蜜和丸，如梧桐子大，每服三十丸，空心用溫酒送下，如　痹加附子炮去皮臍一分，婦人血傷加生地黃焙半兩，黃柏去粗皮蜜炙一分。一方用熟地黃治虛勞失精，小腹弦急，隱隱頭疼，目痛發落。

治虛勞內傷，腎氣衰冷，小便余瀝，精氣滑泄，宜服。

漢椒（去目並合口者，微炒出汗）　鹿茸（去毛，酥炙）　雞頭實（生用）　龍骨（以上各二一兩半）　補骨脂上為細末，入鹽花二兩，研令勻，用　豬腎十枚，切去脂膜，研令爛，以酒三升，漸熬成膏，次入藥末，和搗二三百杵，丸如梧桐子大，每服三十丸，食前溫酒送下。

治遺精虛漏，小便余瀝，益氣安神，補不足，安三焦，調諸氣，夜多小便者益智仁（二十四枚上研碎，用水一中盞，入鹽少許，同煎服，有奇效。

治房室過度，精泄自出不禁，腰背不得屈伸，食不足，肌肉兩腳苦弱，此藥治韭子（一升）　桂心　當歸　紫石英　遠志　天雄　紫菀　山茱萸　薯蕷　細辛　人參禹餘糧　川芎　白朮　附子　石菖蒲　杜仲　乾薑　石斛　白茯苓　僵蠶　天門冬　甘草（以（以上各上為細末，以白蜜入牛髓棗膏，合搗三五千杵，丸如梧桐子大，每服十五丸，加至二十丸，空心溫酒鹽湯任下。

上用乳香，如大拇指一塊，臨臥時放口中爛嚼，至半夜即吞下，不二三次病愈。

治便濁之疾，皆緣心腎水火不濟，或因酒色，遂至以甚，謂之土淫。蓋心有虛熱，而腎不足，故土邪干水。史載之嘗言，夏則土燥而水濁，冬則土堅而水清，此其理矣往峻補，其疾反甚，此方中和，服之使水火既濟，而土自堅其流清矣。

人參　龍骨（　，各一兩）　白茯苓　絡石（各二兩）

上為細末，每服二錢，空心用米飲調下，臨睡再服。

既濟水火，滋補心腎，止白濁夢遺。

酸棗仁（淨肉，研）　辰砂（研，各一兩）　乳香（半兩，研）　附子（一個，炮，去皮臍）

上為細末，研勻，煉蜜和丸，如雞頭實大，每服一丸，空心用溫酒送下，須是臘日合，以瓷器收之。

治夢泄。

益智仁（二兩，用鹽二兩炒，去鹽）　烏藥（一兩半，炒）　山藥（一兩，為末打糊）

上為細末，用山藥末煮糊和丸，如梧桐子大，每服五十丸，空心臨臥用鹽湯送下，以朱砂末為衣。凡病精泄不禁，自汗頭眩虛極，或寒或熱，用補澀之藥不效，其脈浮軟而散，蓋非虛也，亦非房室過度，此無他，心有所睹，因有所慕，意有所樂，欲想方興，不遂所欲，而致斯疾。既以藥補，且固不效，將何治之？緣心有愛則神不歸，意有想則志不寧，當先和榮衛，榮衛和則心安，次調其脾，脾氣和則志舍定，心腎交媾，精神內守，其病自愈。其法用人參三錢，當歸一錢，洗焙為末，作三服，糯米飲調服，服畢，自汗止而寒熱退，頭眩未除，川芎三錢，人參一錢，焙為末，作三服，沸湯調服，頭眩遂瘥。精不禁者，用白芍藥半神定，精固神悅。

治白濁。

金櫻子（洗淨搗碎，入甑中蒸，令熟，用湯淋之，取汁入銀銚內，慢火熬成稀膏，將雞頭末和丸）　雞頭實（去殼研為末，等分）

上為末，以煎膏同酒糊為丸，如梧桐子大，每服三十丸，食前用溫酒送下。一方用乳汁丸，一方用鹽湯送下。

治夢泄失精及溺白。

上用新韭子二升，須十月霜後采好者，用好酒八合漬一宿，明旦日色好，童子向南搗一萬杵，平旦用溫酒五合，服方寸匕，日再。

一方微炒為末，食前酒服。一方用生韭子空心鹽湯下三十粒。

治白濁。

龍骨　牡蠟（各半兩）

上研為末，同入鯽魚腹內，用紙裹，入火內炮熟，取出去紙，將藥同魚肉搜和，丸如梧桐子大，每服三十丸，空心用米飲下。每用鯽魚，不拘大小，只著盡上件藥為度，服時看藥效如何，更加入茯苓遠志各半兩，尤佳。

治下元虛冷，小便白淫。

蓮實（去殼）　巴戟（去心）　附子（炮，去皮臍）　補骨脂（炒，以上各二兩）　山茱萸　覆上為細末，煮米糊和丸，如梧桐子大，每服二十丸，加至三十丸，空心用鹽湯送下。

治小便白淫及遺泄，精無故自出。

龍骨（五兩，別研）　牡蠣（　）　官桂（去粗皮）　熟地黃　白茯苓（去皮）　人參甘草（炙，各二兩）

上為散，每服五錢匕，水一盞半，煎至八分，去滓空心服。

治小便白淫不止，精氣不固，及有餘瀝，或夢與陰人通泄。

龍骨（一兩，別研）　縮砂（去皮，半兩）　訶黎勒（去核，五枚）　丹砂（研，一兩，存一分為衣）

上為細末，煮糯米糊為丸，如綠豆大，以丹砂為衣，每服一丸，空心熱酒送下，夜臥服三丸，冷水送下，不可多服。或太秘欲通，用蔥湯點茶服之，即通。