======卷之三十六======

=====遺溺失禁門（附論）=====

夫以方論，其小便遺失者，為腎與膀胱虛冷，不能約其水也。今乃以為熱，有所據乎？曰：此劉河間深得其旨，乃作《原病式》云：熱客膀胱，郁結不能滲泄故也。或曰：小便澀而不通者為熱，遺溺不禁者為寒，豈知熱甚而氣血不能宣通，則痿痹而神無所用，故液滲入膀胱，漩溺遺失不能收禁也。《內經》則謂督脈生病為遺溺。又曰：膀胱不禁為遺溺。《靈樞》謂肝所生病亦遺溺。蓋因二經循陰器，系廷孔，病則勞衛不至，氣血虛勞，莫能約束水道之竅，故遺失不禁也。又曰：水穀入於口，其味有五，各注其海，津液各走其道。故三焦出氣，以溫肌肉，充皮膚，為其津液，流而不行者為液。天熱衣濃，則腠理開，故汗出也。

寒氣留於分肉，聚沫則為痛。天寒衣薄，則腠理閉，氣濕不行，水下留於膀胱，則為溺與氣也。《靈樞》又云：手太陽虛，小便遺，遺者觀之，則人不獨病在陰廷孔而已。人如是者，乃是三焦決瀆之失常，何以足三焦之手少陽，從足上入絡膀胱，故不約也。肺手太陰，從上焦通調水道，下輸膀胱。腎又上連肺，故將兩臟更是子母臟也。母虛子亦虛，此非上下三焦氣虛，皆足以致其遺溺乎？肺屬金，腎與膀胱屬水，所以金乃水之源，膀胱者乃滲泄之府。

腎者水之竅，今患不禁，病何止於熱極郁結，痿痹腎部而已？又自《內經》所謂太陰在泉，客勝，濕客下焦，溲便不時，太陰之復綦則入腎竅，泄無度者觀之，但濕主於否，況是所勝之邪，其不為郁結痿痹者乎？從而思之，聖人之言，舉一隅便當以三隅反。前謂肺腎膀胱之病，不言其邪，可見諸邪盡能病之也。故言手太陰別之虛者，為子母藏氣者之安也。可見所生所復不勝之五邪，亦是能挾之也。大抵人之漩溺，蓋心屬火，與小腸為表裡，二氣所以受盛，是為傳送。又腎屬水，合膀胱為表裡，膀胱為之腑，水注於膀胱，而泄於小腸，實相交通也。若心腎氣弱，陽道衰冷，傳送失度，必遺尿失禁。經云：膀胱不利為癃，不約為遺矣。夫水火不濟，陰陽不調，下焦蓄冷，腎與膀胱受克，故不能制水。水道滑則因水挾寒而不禁也。又曰：下焦蓄血，虛勞內損，則便溺自遺，而不知下焦虛寒，不能溫制水液，則便溺欲出而不禁，乃心不與腎交通，或冷或熱，而滑澀隨之也。不然，若不觀於色，不辨於脈，不審所兼之病狀，獨指為冷，指為熱，獨務澀水道之竅，不求邪所自之本者，五味所從也。

《傷寒論‧脈法》有曰：寸口脈微而澀，微者胃氣不行，澀者榮氣不足。榮衛不能調，則三焦無所伸而歸其部。上焦不歸，噯而吞酸，中焦不歸者，不能消穀引飲，下焦不歸者，則遺溺失禁也。治之之法，當溫補下元，清心寡欲，宜用秘元丹家韭子丸釐清飲之類。又有產後所傷，及小兒胞冷，皆有遺溺失禁者，臨證察脈，究其所因，度其遺禁，對病用藥服餌，決效矣。

====遺溺失禁通治方====

治內虛裡寒，膀胱積冷，陽氣漸微，小便不禁。

硫黃（細研）　桂心（為末，各二錢半）　附子（大者一枚，炮，去皮臍為末，半兩）　乾薑上件拌勻，面糊和丸，如梧桐子大，以朱砂為衣，每服五十丸，空心用鹽湯送下。

治下元虛冷，小便不禁，或成白濁。常服補養元氣，進美飲食。

家韭子（炒，六兩）　鹿茸（酥炙，四兩）　牛膝（酒浸）　肉蓯蓉（酒浸）　熟地黃　當歸（斛（去根）　乾薑（炮）　桂上為細末，酒煮糊為丸，如梧桐子大，每服一百丸，空心用溫酒或鹽湯送下。

治心腎俱虛，神志不守，小便淋瀝不禁。

赤茯苓　白茯苓（各等分）

上為細末，以新汲水　洗，澄去新沫，控干，復研為末，別取地黃汁與好酒，同於銀石器內熬成膏，搜和丸，如彈子大，每服一丸，細嚼，空心用鹽酒送下。

治遺尿失禁。

雞　（一具，並腸，淨洗，燒灰，男用雌，女用雄者）

上為細末，每服二錢，空心溫酒調服。一方加豬脬燒灰存性，焙乾，同為末，依前法調服。

治小便多，或致失禁。

菟絲子（水淘，酒蒸）　肉蓯蓉（酒浸，各一兩）　五味子　附子（炮，去皮臍）　鹿茸（酒上為細末，酒煮糊和丸，如梧桐子大，每服七十丸，空心用鹽酒或鹽湯送下。

治小便頻數，如稠米泔色，此由勞傷心腎得之，服此藥不終劑而愈，大能安桑螵蛸（鹽水炙）　遠志（去心）　龍骨　石菖蒲（鹽炙）　人參（去蘆）　茯神（去木）　鱉甲（醋炙）　當歸（各等分）

上為細末，每服二錢，臨臥時用人參煎湯調服。

治疝氣，痛連小腹，叫呼不已，小便頻數，是腎經積冷所致。

方見氣門

阿膠（炒）　牡蠣（　）　鹿茸（酒炙）　桑螵蛸（酒炙，各等分）

上為細末，糯米糊為丸，如梧桐子大，每服五十丸，空心用鹽酒送下。

治上熱，下焦寒，小便不禁。

上用鹿角帶頂骨者，不以多少，鋸作鋌子，長三寸，洗了用水桶內浸，夏三冬五，晝夜用浸水，同入爐內煮之，覺湯少添溫湯，日夜不絕，候角蘇糜為度，輕漉出，用刀刮去皮，如雪白，放在篩子上，候自干，微火焙之，其汁慢火熬為膠，候角極干，為細末，酒煮糊為丸，如梧桐子大，每服三十丸，加至四十丸，空心用溫酒或鹽湯送下。

治小便不禁。

牡蠣（白者三兩，盛瓷器盒子內，更用鹽末一兩，蓋頭鋪底，以炭火約五斤燒半日，取出研如粉）　赤石脂（三兩，搗碎，醋拌勻濕，於生鐵銚子內，慢火炒令干，研如粉）

上同研勻，酒煮糊和丸，如梧桐子大，每服十五丸，空心用鹽湯送下。

治小便不禁，日夜無度。

黃雞腸（雄者四具，切破淨洗，炙令黃色）　黃連（去須）　肉蓯蓉（酒浸切焙）　赤石脂（上為細末，更研勻，每服二錢，食前酒調服，日二夜一。

雄雞肝　桂心（各等分）

上同搗爛如泥，丸如小豆大，每服十粒，溫酒送下，日三服。

上用羊脬盛水，貯令滿，系兩頭，煮熟開取水，頓服之，即瘥。

治小便不禁。

菟絲子（二兩，制）　茴香（一兩）　附子（炮，去皮臍）　桑螵蛸（炙焦，各半兩）　戎鹽（上為細末，酒煮面糊為丸，如梧桐子大，每服三十丸，空心用米飲送下。

益智仁　巴戟（去心，二味以青鹽酒煮）　桑螵蛸　菟絲子（酒蒸）

上各等分為細末，酒煮糊為丸，如梧桐子大，每服二十丸，食前用鹽酒或鹽湯送下。

治遺尿，小便澀。

澤瀉　牡丹皮　牡蠣（　，為粉）　鹿茸（去毛，酥塗炙微黃）　赤茯苓　桑螵蛸（微炒）

上為細末，每服二錢，食前用酒調服。

阿膠（炒）　牡蠣（　）　桑螵蛸（酒炙）　鹿茸（酒炙，各等分）

上為細末，糯米糊和丸，如梧桐子大，每服五十丸，空心用鹽酒送下。一方治遺尿，小便澀，無桑螵蛸，有桑耳，以水七升，煮取二升，分作二服。一方以粥飲下。

治小便遺失不禁。

阿膠（三兩，炒）　牡蠣（燒成粉）　鹿茸（切，酥炙，各四兩）

上銼散，每服四錢，水一盞，煎七分，空心服。或為細末，米飲調服二錢亦可。

上用雞腸一具，以水三升，煮取一升，分三服。一方用雄雞燒灰為末，用三指撮，溫漿水調一錢，向北斗服之，更良。

治小便不禁。

白薇　白蘞　白芍藥（各等分）

上為細末，每服二錢，食前以粥飲調下。

治小便不禁，日夜不止。

白茯苓　龍骨　乾薑（炮）　附子（炮，去皮臍）　續斷　桂心　甘草（炙，以上各一兩）　熟地黃　桑螵蛸（微炒，各二兩）

上銼碎，每服四錢，水一盞，煎至六分，去滓，食前溫服。

治小便不禁，陰痿腳弱。

鹿茸（二兩，去毛，塗酥炙微黃）　韭子（微炒）　羊躑躅（酒拌炒干）　附子（炮，去皮臍）

上為細末，每服二錢，食前以粥飲調服，漿水調服亦可。

治腎臟虛，腰臍冷疼，夜遺小便。

鹿茸（去毛，酥炙令黃）　烏賊魚骨（去甲，微炙，各三兩）　當歸　白芍藥　桑寄生　龍骨（研）　人參（以上各一兩）　桑螵蛸（一兩半，中劈破，慢火炙令黃）

上為細末，更入龍骨同研令勻，每服一錢，用溫酒調服，空心日晚臨臥各一服。

治小便多或不禁。

菟絲子（二兩，酒浸三日，曝乾，別搗為末用）　牡蠣（燒為粉）　附子（炮，去皮臍）

五味子（各一兩）　雞　（中黃皮二兩，微炒）　肉蓯蓉（二兩，酒浸炙黃。）

上為細末，每服二錢，食前以粥飲調下。

上用雄雞喉嚨及矢白　裹黃皮燒為末，麥粥清盡服之亦可。以赤雞翅燒末，酒服撮，日三。

益智（一兩，鹽水炒）　龍骨（四錢，另研）　牡蠣（　研，半兩）　川烏（去皮，半兩，炒黃色）

上為細末，酒煮糊為丸，如梧桐子大，每服五十丸，空心用川萆　煎湯送下。