======卷之三十八======

=====五痹門（附論）=====

《素問》云：痹之安生？岐伯對曰：風寒濕三氣雜至，合而為痹也。其風氣勝者為行痹，寒氣勝者為痛痹，濕氣勝者為著痹。其名有五，皆由此三氣客於五臟而成。遇春得者為筋痹，中於肝則筋攣，夜臥驚恐，飲食多而小便數；遇夏得者為血痹，中於心則血脈不通，心下鼓氣，暴上逆喘，嗌干喜噫；遇仲夏得者為肌痹，中於脾則四肢怠惰，發咳嘔汁；遇秋得者為皮痹，中於肺則皮無所知，煩滿時嘔氣奔痛；遇冬而得者為骨痹，中於腎則骨重不可舉，善脹，尻以代踵，脊以代頭。大抵風勝則游走上下，無所留止，隨其虛邪與血氣相搏。聚於關節，為馳縱筋脈不收也，此名風痹；寒勝，四肢攣痛，關節浮腫，為痛痹；濕氣留而不移，汗多，四腳緩弱，皮膚不仁，精神昏塞，為著痹；風寒濕合而為痹，則皮膚頑濃，或肌肉酸痛，此為邪中周身。搏於血脈，積年不已，則成癮疹風瘡，搔之不痛，頭發脫落，為本痹；其中又有胞痹腸痹血痹熱痹數者之異。名胞痹者，小腸膀胱按之內痛而滿，水道不化，上為清涕；腸痹者，三氣乘虛，客於大腸，其病數飲，中氣喘急，時作飧泄，小便不通；血痹者，邪入於陰血之分，其狀體常如被微風所吹，骨弱勞瘦，汗出，臥則不時搖動；熱痹者，蓋臟腑移熱，復遇風寒濕三氣雜至，而客搏經絡，留而不行，陽遭其陰，故　痹　然而悶也。肌肉熱極，體上如鼠走之狀，唇舌反壞，皮膚色變。經曰：痹之為病，或痛或不痛，或不仁，或寒或熱，或燥或濕。凡痛者，寒多也。不痛不仁者，病久邪深，榮衛行澀，經絡不通，皮膚不營，因而不痛不仁也。若陰氣多陽氣少，與病相益，故寒也；若陰氣少陽氣多，病氣勝陽遭陰，故熱也。至於汗多而濡者，是濕甚也。痹而不痛者，在骨則重著，在脈則血凝，在筋則屈不伸，在肉則痹不仁，在皮則寒。此五者皆不痛也。外有支飲，亦令人痹。支飲之病，飲之為痰故也。治之之法，當辨其三氣，留在何經部分，或表或裡，虛實偏勝，推其因，詳其證，果因三氣為病，隨經治之，或不因三氣，從他痹而為病者，當隨他病而治之。又有水痹與白虎歷節風之證，豈可一概施之？在乎醫者誠心究治，則庶幾不瘥矣。

====五痹通治方====

治冷痹，手足腰痛沉重，及身體煩疼，背項拘急。

當歸（去蘆，酒浸）　赤芍藥　黃　（去蘆）　片薑黃　羌活（以上各二錢）　甘草（炙，一錢）

上作一服，用水二盅，生薑五片，紅棗一枚，煎至一盅，去滓，不拘時服。一方加防風二錢。

治風寒濕之氣，客留肌體，手足緩弱，麻痹不仁。

片薑黃　羌活　白朮　防己（以上各二錢半）　甘草（炙，一錢）

上作一服，用水二盅，生薑七片，煎至一盅，病在上食後服，病在下食前服。

治白虎歷節，風毒攻注，骨節疼痛，發作不定。

羌活（二錢）　秦艽（去蘆）　當歸（去蘆）　附子（炮，去皮臍）　防風（去蘆）　骨碎補　木香　桃仁（去皮尖，麩炒）　牛膝（去蘆，酒浸）　川芎　桂心（以上各一錢）　甘草（炙，五分）

上作一服，用水二盅，生薑五片，煎至一盅，不拘時服。

治血痹，皮膚不仁。

防風（二錢）　赤茯苓（去皮）　川獨活　桂心（去皮）　秦艽（去蘆）　赤芍藥　杏仁（去皮上作一服。用水二盅，生薑五片，煎至一盅，不拘時服，一方有葛根麻黃，無獨活赤芍藥。

治五種痹痛，身腿臂間發作不定者。

川芎　附子（炮，去皮臍）　黃　（去蘆）　白朮　當歸　柴胡（去蘆）　防風（去蘆）

熟地上作一服，用水二盅，生薑三片，紅棗一枚，煎一盅，空心服。

治歷節風痛，不可屈伸。

烏頭（五枚，銼碎，以蜜二盞，煎取一盞，去烏頭）　麻黃（去節）　黃　芍藥　甘草（上作一服，用水二盅，煎至一盅，去滓，入前蜜再煎一二沸，不拘時溫服。

治白虎歷節，牙痛如捶，不可忍。

附子（炮，去皮臍）　乾薑（炮）　芍藥（以上各一錢半）　白朮（二錢）　茯苓（去皮）　桂心上作一服。用水二盅，煎至一盅，食前服，一方去桂，用熟地黃二錢。

治停蓄支飲，手足麻痹，多睡眩冒。

赤茯苓（去皮）　半夏（湯泡七次）　陳皮（以上各二錢）　枳實（去穰，麩炒）　桔梗（去蘆）

上作一服，用水二盅，生薑七片，煎至一盅，不拘時服。

治血氣澀滯，手足拘攣，風痹等疾，並皆治之。

杜仲（去皮，薑炒）　防風　桂心　川續斷　人參　當歸　秦艽　白茯苓　川芎　黃細辛　白芍藥　川獨活　川牛膝　生地黃　甘草（炙，各八分）

上作一服，用水二盅，生薑三片，紅棗一枚，煎至一盅，去滓，不拘時服。

治臂痛，腰下疼痛。

當歸　赤芍藥　海桐皮　白朮（以上各二錢）　羌活　片薑黃　甘草（炙，各一錢）

上作一服。用水二盅，煎至一盅，腰上疾，食後服，腰下疾，食前服，一方加防己，名增味五痹湯。

治著痹留注四肢，麻痹拘攣浮腫。

赤茯苓　川芎　防風　桑白皮　官桂　麻黃　芍藥　當歸　甘草（炙，各一錢半）

上作一服，用水二盅，紅棗二枚，煎至一盅，空心服之。欲汗以薑粥投之，汗出為度。

治白虎風，肢節疼痛，發則不可忍。

虎骨（酥炙，二兩）　全蠍（去毒）　甘草（炙，各半兩）　麝香（一分，另研）　川牛膝（去心（不見火）　乳上為細末，每服三錢，不拘時用豆淋酒調服。

治風濕流注，四肢浮腫，肌肉麻痹。

川續斷　當歸（炒）　萆　附子　防風　天麻（以上各一兩）　乳香　沒藥（各半兩）

川芎（七錢半）

上為細末，煉蜜為丸，如梧桐子大，每服四十丸，空心用溫酒或米飲送下。

治諸風，歷節疼痛，腫滿。

川烏（一枚，生用）　全蠍（二七個，去毒）　麝香（半錢，另研）　黑豆（七十粒，生去皮）

上為細末，酒糊為丸，如綠豆大，每服十五丸至二十丸，臨睡用冷酒送下，微汗不妨。

治熱痹，肌肉熱極，體上如鼠走，唇口反縱，筋脈攣急，諸風皆治。

升麻（二錢）　茯神（去皮木）　犀角（鎊）　羚羊角（鎊）　人參　防風　羌活（以上各一錢上作一服，用水二盅，生薑三片，煎至一盅，去滓，入竹瀝少許，不拘時服。

治寒證麻痹。

方見寒門

治手足流注疼痛，麻痹不仁，難以屈伸。

薏苡仁　當歸　芍藥　肉桂（去皮）　麻黃　甘草（炙，以上各一兩）　蒼朮（四兩，去粗上　咀，每服五錢，水二盞，生薑五片，煎至七分，去滓，食前溫服。若病患汗出者，去麻黃。若病患有熱者，去肉桂，虛實加減服之。

兩頭尖　五靈脂（各半兩）　草烏　乳香　沒藥（各三分）

上為細末，搗生蔥汁和丸，如梧桐子大，每服三五丸，臨睡時用溫酒送下，鹽湯亦可。

忌熱物。

治兩手指麻木。

人參　生甘草（各半兩）　炙甘草　升麻（各二錢）　黃　（八錢）　白芍藥（三錢）　柴胡（二錢半）　五味子（一百五十粒。）

上　咀，分作四帖，每貼用水二盅，煎至一盅，不拘時服。

治風痹手腳不仁。

羌活　漢防己　防風　酸棗仁　道人頭　川芎（以上各一兩）　附子（炮，去皮臍）　麻黃（去根節）　天麻（以上各一兩半）　黃松節　薏苡仁（各二兩）　荊芥（一握）

上為細末，每服二錢，不拘時用溫酒調服。

治風痹氣滯，血脈凝澀，筋脈拘攣，肢節腰膝強痛，行步艱難。

沒藥（別研）　乳香（別研）　虎骨（酥炙）　敗龜版（酥炙）　五靈脂　當歸（以上各二兩）　白附子（炮）　天麻（酒浸，焙）　全蠍（去毒，炒）　南星（炮）　附子（炮，去皮臍）　川烏（炮宿）　威靈仙（去苗）　烏蛇斷（以上各一兩）

上為細末，酒煮糊和丸，如梧桐子大，每服三十丸，食前用溫酒送下。

治冷痹，腳膝疼痛，行履艱難。

巴戟天（去心，三兩）　附子（炮，去皮臍）　五加皮（各二兩）　牛膝（酒浸，焙）　石斛（三分）

上銼如麻豆大，每服五錢，生薑三片，水一盞半，煎至一盞，去滓，空心溫服，一方無生薑。

治風寒冷濕，搏於筋骨，使筋攣掣痛，行步艱難。但是諸筋攣縮疼痛，悉皆治茯神心木（銼，一兩）　乳香（研，一錢）

上入銀石器內炒，留兩分性為末，每服二錢，木瓜酒調下。

治風濕疼，腰腳不遂。

石斛　防風　細辛　甘菊花　蜀椒　乾薑　人參　雲母石　附子　杜仲　牛膝　菟絲子（酒浸）　白朮　薯蕷　天雄（炮）　熟地黃　續斷　巴戟　遠志（去心）　肉蓯蓉　茯苓　菖蒲萆　蛇床子　桂心　山茱萸（各一兩）　五味子（半兩）

上為細末，每服二錢，食前用溫酒調服。

治風濕痹，身體頑麻，皮膚瘙癢，筋脈攣急，言語蹇澀，手足不遂，時覺不仁方見風門

治風寒濕痹，四肢拘攣，筋骨疼痛，行步艱難，香港腳諸疾，並皆治之。

乳香（別研）　附子（炮，去皮臍）　木香（以上各八錢）　五靈脂（一兩）　黑豆（三合，生風（去叉）　陳兩）

上為細末，酒煮面糊和丸，如梧桐子大，每服三十丸，漸加至五七十丸，空心用溫酒送下。

治風寒濕痹，四肢拘攣，筋骨疼痛，行步艱難，並宜服之。

廣木香（二錢）　草烏（三錢）　川烏　兩頭尖　穿山甲　虎骨（酥炙）　細辛　五靈脂乳上為細末，酒煮面糊為丸，如梧桐子大，每服三五丸，加至十五丸，空心用溫酒一盞送下。

治風寒濕痹，麻木不仁。

川烏頭（生研為細末上每用香熟白米半碗，入藥末四錢，同米以慢火熬熟作稀薄粥，不可稠，下生薑汁一茶腳許，白蜜三大匙攪勻，空心溫啜之為佳。如是中濕，更入薏苡仁末二錢，增米作一中碗，煮服此粥，大治手足四肢不隨，及重痛不能舉者。有此證者，預服防之。左氏云：風淫末疾。謂四肢為四末也。脾主四肢，風邪客於肝則淫脾，脾為肝克，故疾在末。穀氣引風溫之藥，徑入脾經，故四肢得安。此湯劑極有功，予常制此方以授人，服者良驗。

治風寒濕痹，筋骨重疼，走注攻刺，腰腳無力。

草烏（四兩，去皮尖，鹽炒煙出）　南星（生用）　地龍（去土，炒）　破故紙（炒）　五靈脂研）　京墨上為細末，醋煮糊為丸，如梧桐子大，每服十丸，用溫酒送下，漸加丸數服之。

治風寒濕客於榮衛，合而成痹，腳重不仁，疼痛少力，足下癮痛，不能踏不能屈伸，及項背拘急，手臂無力，耳內蟬鳴，頭旋目眩，及諸香港腳，行步方風濕門

治風寒濕痹，留於筋脈，拘攣不能轉側，亦治香港腳。

川烏　細辛　川椒　白芍藥　附子　秦艽　官桂　甘草（以上各七分）　防風　乾薑　當歸白茯苓（以上各一兩）　獨活（一兩三錢半）

上　咀，每服三錢，水一盞半，棗二枚，同煎至八分，去滓，空心服。若熱毒多服亦佳。凡中風，用續命，排風、風引、竹瀝諸湯，及神精丹、茵芋酒之類，更加以灸無不愈者。然此疾積習之久，非一日所能攻，皆大劑久而取效。《唐書》載王太後中風，喑默不語，醫者蒸黃　數斛以熏之得瘥。皆此類也。今人服三五盞求效責醫也亦速矣。孟子曰：七年之病，求三年之艾，久而後知爾。

上取虎腰脊骨一具，細銼訖，更以斧於石上捶碎。又取前兩腳全者，如前細捶之。兩件並於鐵床上以大炭火勻炙翻轉，候待脂出，甚則投濃美無灰酒中密封，春夏一七日，秋冬三七日，每日空心隨飲，性多則多飲，少則少飲，未飯前三度溫飲之。大戶以酒六七斗止。小戶二斗止，患十年以上者，不過三劑，七年以下者一劑，必瘥。忌如藥法。一方以虎脛骨六七寸淨刮，去肉膜等，塗酥炙令極黃熟，細搗，以絹袋盛，用酒一斗，置袋子於瓷瓶中，然後以糠火微煎窨，七日後任情飲之，當微利便瘥。

治熱痹。

防風（去叉）　羌活（去蘆）　茯神（去木）　五加皮　枳殼（麩炒）　牛膝（酒浸）　桂心（去粗皮）　麥門冬（去心）　人參　玄參　薏苡仁　生地黃（焙）　芍藥　丹參（以上各一兩）　檳各半兩）

上為細末，煉蜜為丸，如梧桐子大，每服三十丸，漸加至四十丸，空心用溫酒送下。

治熱痹，肌肉熱極，體上如鼠走，唇口反壞，皮膚色變，兼治諸風。

石楠葉（醋炙）　山芋　葳蕤（銼）　天雄（炮，去皮臍）　升麻（以上各一兩）　黃（銼）　桃花（生用）　菊花（未開者，炒）　甘草（炙，以上各二分）　石膏（另研，一兩）　珍珠（別研，一分）　山茱萸（去核，一兩半）　丹砂（一分，別研，仍與珍珠石膏末一處，同研極細）

上為細末，入別研藥更研令勻，每服一錢，漸加至二錢，空心用溫酒調服。

治肝痹氣逆，胸脅引痛，眠臥多驚，筋脈攣急，此藥鎮肝去邪。

人參（二兩）　杜仲（去粗皮，炒）　黃　（蜜炙）　酸棗仁（微炒）　茯神（去木，各一兩）　五味子　細辛（去苗）　熟地黃　秦艽（去苗土）　羌活（去蘆）　丹砂（細研）

川芎（以上各半兩）

上為細末，入丹砂再研令勻，每服一錢，不拘時用溫酒調下，日三服。

治肝痹，兩脅下滿，筋急不得太息，疝瘕四逆，搶心腹痛，目不明。

烏頭（四枚，炮，去皮臍）　附子（二枚，炮，去皮臍）山茱萸（去核）　官桂（去粗皮，各三分）　薏苡仁（去皮）　甘草（炙）　獨活（以上各半兩）　白茯苓（去皮，一兩二錢）　柏子仁（另研）　防風（去叉）　細辛（以上各二兩）

上銼如麻豆大，入研藥拌勻，每服五錢，水一盞半，大棗二枚，去核，同煎至八分，去滓，不拘時溫服。

治肝痹，緩筋脈，去邪毒，調榮衛。

萆　羌活（去蘆）　天麻（酒浸一宿，切焙，以上各一兩）　附子（炮，去皮臍，半兩）　乳香（別研）　沒藥（別研，各一分）

上為細末，入乳香沒藥同研勻，煉蜜為丸，如彈子大，每服一丸，空心用溫酒化下，日再服。

治心痹，精神恍惚，恐畏悶亂，不得睡臥，志氣不定，語言錯誤。

犀角屑　牛黃（別研）　麝香（別研）　羚羊角屑　白蘚皮　茯神（去木）　沙參（去蘆）　天竺黃（別研）　防風　天麻　獨活　人參　升麻　龍齒　遠志（去心）　甘草（炙，以上各一分）　麥門冬（去心，焙）　丹砂（別研，各半兩）　龍腦（別研，半分）

上為細末，入別研藥，再研令極細，每服二錢，不拘時用麥門冬湯調下。

治心痹，神思昏塞，四肢不利，胸中煩悶，時復恐悸。

茯神（去木）　羌活（去蘆）　麻黃（去根節）　麥門冬（去心，焙）　龍齒（以上各一兩）　遠志（去心）　犀角屑　薏苡仁　人參（去蘆）　蔓荊子　防風（以上各三分）　赤芍藥　甘草（炙，各半兩）

上　咀，每服三錢，水一盅，生薑五片，同煎至七分，去滓，不拘時溫服。

治心痹，胸中氣堅急，心微痛，氣短促，咳唾亦痛，不能飲食。

枳實（麩炒）　桂心　細辛　桔梗（以上各三分）　青皮（去白，一兩）。

上　咀，每服三錢，水一中盞，生薑半分，煎至六分，去滓，不拘時溫服。

治脾痹，肌肉消瘦，心腹脹滿，水穀不化，食即欲嘔，飲食無味，四肢怠墮，或時自利。

黃　（銼）　石斛（去根）　附子（炮，去皮臍）　肉蓯蓉（酒浸，切焙）　益智（去皮）　白朮　人參（以上各一兩）　厚朴（去皮，薑汁炙）　桂心（以上各一兩半）　五味子當歸　白豆蔻（去殼）　枳實（麩炒）　沉香（銼）　良薑（以上各三分）　訶黎勒（煨，去核，二兩）　吳茱萸（湯泡）　丁香（以上各半兩）

上為細末，煮棗肉和搗五百杵，丸如梧桐子大，每服三十丸，食前用溫酒送下。

治脾痹　發咳嘔汁。

法曲（炒）　枳實（麩炒）　白茯苓　吳茱萸（湯浸，焙炒）　桂心　厚朴（去皮，薑汁炙）　當歸（切焙）甘草（炙，以上各三兩）　麥　（微炒，五合）　細辛（去苗）　乾薑（炮）　麥門冬（去心，焙）　附子（炮，去皮臍）　桔梗（炒）　人參（以上各一兩）

上為細末，煉蜜為丸，如梧桐子大，每服七十丸，食前用熟水送下，日三服。

治肺痹，上氣閉塞，胸中脅下支滿，乍作乍止，不得飲食，唇干口燥，手足冷痛。

當歸（切焙）　防風（去叉）　黃　（以上各二兩）　杏仁（去皮尖，炒，五十粒）　黃芩（去腐）　細辛（去苗）　麻黃（去根節，水煮二三沸，掠去沫，控干）　人參（以上各一兩）　桂心（三兩）　柴胡（去苗，八兩）　半夏（湯泡去滑，五兩）

上　咀，每服四錢，水一盞，入生薑七片，棗二枚，煎至七分，去滓，不拘時溫服，日三夜二。

治肺痹，上氣發咳。

五味子（三兩）　麻黃（去根節）　細辛（去苗）　紫菀（去苗土）　黃芩（去腐）　甘草（炙，以上各二兩）　當歸（焙）　人參　桂心（以上各一兩）　紫蘇子（炒，八兩）　半夏（湯洗七次，三兩）

上　咀，每服四錢，水一盞，入生薑五片，同煎至六分，去滓，不拘時溫服。上氣病亦單煮紫蘇子及生紫蘇葉，冬月煮干枝莖葉服。

治肺痹，胸心滿塞，上氣不下。

紫蘇子（炒，八兩）　半夏（湯洗，五兩）　陳皮（去白）　桂心（以上各三兩）　人參白朮　甘草（炙，以上各二兩）

上　咀，每服四錢，水一盞，入生薑五片，棗二枚，煎至七分，去滓，不拘時溫服。

治腎臟中風，腳膝麻痹，腰背強直疼痛，言語不利，面色痿黑，肌體羸瘦。

白附子（炮）　干蠍（炒）　防風（去叉）　肉蓯蓉（酒浸，焙）　海桐皮　獨活（去蘆）　天麻　仙靈脾　補骨脂　當歸　丹參　萆　天雄（炮，去皮臍）　黃　（以上各三分）　安息香　白花蛇（酒浸，去皮骨，炙）　牛膝（酒浸，炒）　桂心（以上各一兩）　雄黃（別研，水飛）　麝香（研，各半兩）。

上為細末，煉蜜和搗三五百杵，丸如梧桐子大，每服三十丸，空心用溫酒送下，日再服雄。

治腎氣虛冷，復感寒濕為痹。

牛膝　秦艽（去苗土）　川芎　白茯苓（去皮）　防風　官桂（去粗皮）　獨活　丹參（以上各二兩）　五加皮（五兩）　薏苡仁（一兩）　火麻仁（炒，半兩）　麥門冬（去心）

石斛（去根）　杜仲（去粗皮，炒）　附子（炮，去皮臍）　地骨皮　乾薑（炮，以上各一兩半）

上銼如麻豆大，以生絹袋盛，用酒一斗浸，春夏三日，秋冬五日，每服半盞，空心溫服，日再。一方無附子，用側子。

治筋骨不能屈伸。

海桐皮　沒藥　血竭　木香（以上各二錢）　肉桂　牛膝　虎骨　防風　木瓜　天麻（以上各二錢半）　乳香（三錢）　甜瓜仁（半兩）　沉香　楮實子（各一錢半）　自然銅　當歸（各一錢）

上為細末，煉蜜為丸，如彈子大，每服一丸，細嚼，用溫酒送下，忌熱物，未服藥，先飲酒半盞，後服藥　。

治筋痹，多悲思，顏色蒼白，四肢不營，諸筋拘攣，伸動縮急，腹中轉痛。

五加皮　枳刺（炒）　豬椒根皮　丹參（以上各八兩）　川芎　乾薑（炮，各五兩）　白蘚皮　秦艽（去目合口者，炒出汗）　木通　天雄（炮，去皮臍）　甘草（炙，以上各四兩）

薏苡仁（八兩）　火麻仁（三升）　官桂（去粗皮）　當歸（切焙，各三兩）

上銼如麻豆大，以夾絹袋盛，用清酒三斗浸之，春夏三四宿，秋冬六七宿，初溫服二三合，稍加之，以知為度。

治筋痹，肢節束痛。

羚羊角　薄桂　附子　獨活（以上各一兩三錢半）　白芍藥　防風　川芎（以上各一兩）

上銼碎，每服三大錢，水一盞半，生薑三片，煎至八分，去滓，溫服。日一二服。

治脈痹，血道壅塞。

半夏（湯洗，焙）　官桂（去皮，各五兩）　黃　（四兩）　白茯苓（去皮）　當歸（切焙）　遠志（去心）　龍齒　人參　甘草（炙，以上各三兩）　茯神（去木）　枳實（麩炒）

桔梗（炒，以上各二兩）

上　咀，每服先以水二盞，煮粳米半合，米熟去米，入藥五錢，生薑五片，棗二枚，煎數沸，去滓取一盞，不拘時溫服。

治脈痹，通行血脈。

人參　麥門冬（去心，焙）　茯神（去木）　赤石脂　龍齒　石菖蒲　遠志（去心）　黃（以上各一兩）　熟地黃（二兩，焙）

上為細末，煉蜜和搗三五百杵，丸如梧桐子大，每服三十丸，食後良久，以清粥飲送下。

治肌肉　痹，肢體怠墮緩弱，惡風頭疼，舌本強，言語謇澀。

天麻　官桂（去粗皮）　附子（炮，去皮臍）　麻黃（去根節）　獨活　烏蛇（酒浸，去皮骨，酥炒令黃，以上各一兩）　牛膝（去苗，酒浸，焙）　白朮　南星（醋拌炒黃）　細辛（去苗）　當歸（切焙）　茯神（去木）　羚羊角（鎊）　薏苡仁　白僵蠶（炒）　全蠍（去毒，炒）　川芎（以上各三錢）　防風（去叉）　人參（各三分）　丹砂（別研，半兩）

牛黃（別研）　麝香（別研）　龍腦（別研，以上各一分）

上為細末，入別研藥更研勻，煉蜜和搗三五百杵，丸如梧桐子大，每服十丸，加至十五丸，不拘時用溫酒送下。

治皮痹，皮如蟲行，腹脅脹滿，大腸不利，語聲不出。

羌活（去蘆）　沙參　蒺藜子（炒，去刺）　羚羊角（鎊）　細辛（去蘆）　白朮　五加皮　生地黃（焙）　枳殼（麩炒）　官桂（去粗皮）　五味子　石菖蒲（去毛）　附子（炮，去皮臍）　麻黃（去根節）　赤茯苓（去皮）　杏仁（湯浸，去皮尖雙仁，炒）　丹參　萆郁李仁（湯浸，去皮，炒，以上各三分）　木通　檳榔（各半兩）

上銼如麻豆大，每服四錢，水一盞半，生薑五片，煎至七分，去滓，不拘時溫服。

治皮痹不仁。

蔓荊實（去浮皮，三分）　枳殼（麩炒）　蒺藜子（炒，去刺）　白附子（炮）　桔梗（炒）　羌活（去蘆）　防風（去叉，以上各半兩）　皂莢（不蛀者半斤，銼碎，用新水浸一宿，以熟絹濾去滓，入面少許，同煎成膏和藥）

上為細末，以皂莢膏和丸，如梧桐子大，每服二十丸，食後用熟水送下。

治腎虛骨痹，肌體羸瘦，腰腳酸疼，飲食無味，小便滑數，並宜服之。

石斛（去根）　牛膝（酒浸，切焙）　續斷　肉蓯蓉（酒浸，切焙）　防風（去皮）　杜仲（去粗皮，炙）　白茯苓（去皮）　熟地黃（切焙）　茴香（微炒）　補骨脂（微炒）　蓽澄茄　山茱萸（去核）　沉香（以上各三分）　巴戟（去心）　覆盆子　桑螵蛸（炙）　五味子　川芎（以上各半兩）　石龍芮（炒）　菟絲子（酒浸，別搗）　鹿茸（去毛，酥炙）　官桂（去粗皮）　附子（炮，去皮臍）　薏苡仁（炒）　澤瀉（以上各一兩）

上為細末，煉蜜和搗三五百杵，丸如梧桐子大，每服二十丸，空心用溫酒送下，日二服。

治腎臟中風寒濕成骨痹，腰脊疼痛，不得俯仰，兩腳冷　痹，緩弱不遂，頭昏耳聾，語音混濁，四肢沉重。

附子（炮，去皮臍）　獨活　當歸（切焙）　官桂（去粗皮）　天麻（以上各一兩）　丹參防風（去叉）　石菖蒲　枳殼（麩炒）　白朮　細辛（去苗）　山茱萸（去核）　牛膝（酒浸）　黃　萆　甘菊花　川芎　甘草（炙，以上各半兩）。

上銼如麻豆大，每服三錢，水一盞，生薑三片，煎至七分，去滓，不拘時溫服。

治血痹及諸痹，甚者四肢不遂，風濕寒痹，舉體腫滿，疼痛不仁。兼治風虛痰癖，四肢偏枯，兩腳軟弱，手不能上頭。或小腹縮痛，脅下攣急，心下有伏水，脅下有積飲，夜夢悲愁不樂，恍惚善忘。由風虛五臟受邪所致。或久坐腰痛，耳聾卒起，眼眩頭重，或舉體腫疼，飲食惡冷，嗇嗇惡寒，胸中痰滿，心下寒疝。及治婦人產後余疾，風虛積冷不除者。

黃　獨活　防風（去叉）　細辛（去苗）　牛膝　川芎　附子（炮，去皮臍）　甘草（炙）　蜀椒（去目並合口者，炒出汗，以上各三兩）　川烏（炮，去皮臍）　山茱萸（去核）　秦艽（去苗土）　葛根（以上各二兩）　官桂（去粗皮）　當歸（切焙，各二兩半）　大黃（生銼，一兩）　白朮　乾薑（炮，各三兩半）

上銼如麻豆大，用夾絹囊盛貯，以清酒一斗浸之，春夏五日，秋冬七日，初服一合，日二夜一，漸增之，以知為度。虛弱者加蓯蓉二兩，下利者加女萎三兩，多忘加石斛菖蒲紫石英各二兩，心下多水加茯苓人參各二兩，山藥三兩。酒盡可更以酒二斗重漬服之，不爾，可曝滓搗下篩，酒服方寸匕，不知稍增之，服一劑得力，令人耐寒冷，補虛，治諸風冷神妙，少壯人服勿熬煉，老弱人微熬之。

治血痹，手足　麻不仁，游走無定，風痹等證。

萆　（炒）　山芋　牛膝（酒浸）　山茱萸（去核，炒）　熟地黃（焙）　澤瀉（以上各一兩）　狗脊（去毛）　地膚子（炒）　白朮（以上各半兩）　乾漆（炒令煙出）　天雄（炮，去皮臍）　車前子（炒）　蠐螬（研，以上各三分）　茵芋（去皮莖，一分）

上除蠐螬生研外，搗為細末，和令勻，煉蜜為丸，如梧桐子大，每服十丸至十五丸，空心用溫酒送下，日二夜一。

治腸痹，寒濕內搏，腹滿氣急，大便飧泄。

吳茱萸（湯泡，焙炒）　肉豆蔻　乾薑（炮）　甘草（炙，以上各半兩）　縮砂仁　陳曲（炒）　白朮（以上各一兩）　厚朴（去粗皮，生薑汁炙）　陳皮（去白，焙）　良薑（以上各二兩）

上為細末，每服一錢，食前用米飲調服。

治腸痹，風寒濕內攻，腹疼飧泄。

草豆蔻　陳皮（去白，焙，各一兩）　官桂（去粗皮）　白豆蔻仁　肉豆蔻　當歸（切焙）　木香　白朮　丁香　良薑（以上各半兩）

上為細末，每服一錢，食前生薑棗湯調服。

治胞痹，臍腹疼痛，小水不利。

巴戟（去心，一兩半）　桑螵蛸（切破，麩炒）　杜仲（去粗皮，酥炙）　肉蓯蓉（酒浸去皮，切焙）　生地黃（焙）　附子（炮，去皮臍）　續斷　山芋（以上各一兩）　遠志（去心，三錢）　石斛（去根）　鹿茸（酥炙）　菟絲子（酒浸一宿，別搗）　山茱萸（去核）　五味子　龍骨　官桂（以上各三分）

上為細末，入別搗藥研和令勻，煉蜜為丸，如梧桐子大，每服三十丸，空心用溫酒送下，日再服。

治胞痹，小腹急痛，小便赤澀。

麥門冬（去心，焙）　五加皮　犀角（鎊，各一兩半）　杜仲（去皮，酥炙，銼）　桔梗（炒）　赤芍藥　木通（以上各三分）　桑螵蛸（一十枚，切破，炙）

上　咀，每服五錢，水一盞半，入羊腎一只，去脂膜切細，竹瀝少許，同煎至一盞，去滓，空心頓服，日再服。一方用桑白皮，無桑螵蛸。

治胸痹，喘息不通。

人參（去蘆）　赤茯苓　前胡（以上各一兩）　乾薑（炮）　桂心　甘草（炙，以上各半兩）　陳皮（去白，炒）　訶黎勒（去心）　白朮（以上各三分）

上　咀，每服五錢，用水一大盞，生薑三片，煎至五分，去滓，不拘時頻頻溫服。

治胸痹，心下堅痞，急痛徹背，短氣煩悶，自汗出。

半夏（湯洗，切焙，二兩半）　栝蔞實（一枚）　薤白（切，二合）

上銼如麻豆大，每服五錢，水二盞，生薑三片，煎至一盞，去滓，食前溫服，日三服。

治胸痹，咽喉噎塞，不能下食。

吳茱萸（湯浸，焙炒）　半夏（湯泡）　赤茯苓（去皮）鱉甲（酥炙黃，去裙　）　京三棱　前胡（去蘆）　青皮（去白，焙）　厚朴（去粗皮，薑汁炙）　檳榔　白朮　桂心（以上各一兩）　枳殼（麩炒，半兩）

上　咀，每服五錢，水一大盞，生薑三片，棗三枚，煎至五分，去滓，不拘時稍熱服。

治胸痹，心下堅痞。

白豆蔻（去皮）　官桂（去皮）　木香　人參（以上各半兩）　京三棱（煨）　神麯（炒，各一兩）　陳皮（去白）麥　（炒，各三分）　乾薑（炮）　甘草（炙，各一分）

上　咀，每服三錢，水二盞，生薑三片，鹽少許，煎至七分，去滓，食前溫服。

治胸痹，心下堅痞，胸背拘急，心腹不利。

枳實（麩炒）　赤茯苓（去皮）　前胡（去蘆）　陳皮（去白，以上各一兩）　木香（半兩）

上　咀，每服五錢，用水一大盞，生薑三片，煎至五分，去滓，食前溫服。

治胸痹短氣。

半夏（湯洗，焙）　柴胡（各半兩）　前胡（去苗）　赤茯苓（去皮）　官桂（去粗皮）

人參（以上各三分）　甘草（炙，一分）

上　咀，每服五錢，水二盞，生薑五片，棗三枚，擘開，煎至一盞，去滓，不拘時溫服。

治胸痹之病，喘息咳唾，胸背痛，短氣，寸脈沉而遲，關脈小緊數者。

栝蔞實（一枚）　薤白（切，半斤）

上用白酒七升，煮取二升，去滓溫服　。《肘後方》加半夏四兩，洗去滑，同煮之。

治胸痹，心背疼痛，氣悶。

烏頭　細辛　附子　羌活　蜀椒　桂心（以上各五兩）　川芎（一兩六銖）

上搗篩，以少醋拌，帛裹微火炙令暖，以熨背上，取瘥乃止，忌生冷如常法。

治胸痛及痹痛。

枳實（麩炒，二兩）　官桂（去粗皮，一兩一分）

上為細末，每服二錢，用溫酒調服，橘皮湯調亦可，空心日午臨臥各一服。

治香港腳痹弱，神驗。

防風　防己　蜀椒　細辛　桂心　麻黃　石膏　獨活　黃芩　茵芋　葛根　川芎　芍藥甘草（以上各一兩）　生薑　茯苓（去皮，各二兩）　烏頭（二枚）

上　咀，以竹瀝一斗，煮取四升，分作六服，令一日一夜服盡，其間可常作赤小豆飲。

有人腳弱，先服常用竹瀝湯四劑，未覺增損，作此方後覺得力。又云：脈沉細快風在內者，作此湯也。一方無竹瀝，赤小豆每服三錢，水一大盞，生薑三片，煎至七分，去滓，不拘時溫服。

治風寒濕走注腳痹，腰膝重痛。

五靈脂　荊芥　川烏（炮，去皮臍）　當歸（切焙）白膠香　自然銅（火　醋淬七次，別研，各二兩）

上為細末，酒煮糊為丸，如梧桐子大，每服二十丸，用熱酒送下，食後服，日進二服。

治腰腳冷痹，及諸風麻木不仁，骨髓疼痛，不欲飲食，漸加瘦削。

羌活　五加皮　酸棗仁炒　桂心（以上各三分）　防風（去叉）　當歸（炒）　赤芍藥　丹參（以上各半兩）　茵芋（二分）　牛膝（去苗）　附子（炮，去皮臍）　漏蘆（以上各一兩）

上　咀，每服三錢，水一大盞，生薑三片，同煎至六分，去滓，食前溫服。

治腰腳冷痹，沉重無力。

萆　（一兩）　熟地黃　石斛（去根）　白芍藥（以上各三分）　牛膝（二兩）　五加皮桂心　酸棗仁（炒）　羌活（以上各半兩）　附子（一兩，炮，去皮臍）

上為細末，煉蜜和搗三五百杵，丸如梧桐子大，每服三十丸，食前用溫酒送下。

治腎氣衰弱，脾腎肝三經受風寒濕停於腿膝，使經絡凝而不行，變成腳痹，故發疼痛。

此藥和榮衛，通經絡。

小椒（一把）　蔥（三大莖，切細）　鹽（一把）　小麥麩（約四五升許）　酒（一盞）

醋（不拘多少，只攪拌上件麩等濕潤為度）。

上於銀器炒令極熱，攤臥褥下，將所患腿腳，就臥熏蒸，薄衣被蓋，得汗出勻遍，約半個時辰，撤去炒麩，止就鋪褥中臥，待一兩時辰，覺汗稍解，再用收陽粉撲敷汗孔畢，然後出鋪，臥中勿見風。

治腰以下至足，風寒濕三者合而成痹，兩足至膝冷如冰，不能自舉，或因酒熱立冷水中，久成此疾。

獨活　川芎　天麻　當歸　白朮（各等分）

上為細末，每服二錢，食前用好酒調服。

治周痹，身體疼痛，腰腳　痹。

生石菖蒲（九節者，去毛，切焙）　生地黃（焙）　生商陸根（洗淨，切焙）　生枸杞根（切焙，以上各一斤）　生薑（去皮，切焙，二斤）　生烏頭（去皮臍，四兩）

上先焙了，各秤分兩，復以醇酒一斗五升，淹浸一宿，漉出曝乾，復內酒中，令酒盡，再曝乾，搗為細末，每服半錢，以清酒一盞調下，漸加至一錢，空心臨臥各一服。

治風寒濕痹，皮肉不仁，骨髓疼痛，不可忍者。

天雄（炮，去皮臍，一兩）　附子（炮，去皮臍，一兩）　官桂（去皮，一兩半）　乾薑（炮，二兩）　防風（去叉，三兩）

上為細末，煉蜜和丸，如梧桐子大，每服二十丸，食前用溫酒送下。

治風寒濕痹留著不去，四肢癢麻，拘攣浮腫。

赤茯苓（去皮）　桑白皮（各二兩）　防己　官桂（去皮）　川芎芍藥　麻黃（去根節，先煮，掠去沫，焙乾）　當歸（以上各一兩半）　甘草（炙，三兩）

上　咀，每服六錢，水二盞，棗三枚，去核煎至一盞，去滓，空心臨睡服。如欲出汗，服藥了以生薑熱粥投之，汗出慎外風。一方去防己，用防風。