======卷之三十九======

=====香港腳門（附論）=====

夫香港腳者，有南北之分。孫真人云：凡四時之中，皆不得久坐久立濕冷之地，亦不得因酒醉而為脫衣跣足，當風取涼，皆成香港腳。若暑月久坐久立濕冷之地者，則濕冷之氣蒸人經絡，病發必熱而四肢酸疼，煩悶；若寒月久坐久立濕冷地者，則濕冷之氣上入經絡，病發則四肢皆為轉筋。世有勤工學之士，久坐久立於濕地，冷風來入經絡，不覺成病也。《內經》曰：當風取涼，醉以入房，能成此疾也。東垣云：《千金》《外台》《總錄》所錄，皆系南方卑濕，霧露所聚之地。其民腠理疏，陽氣不能外固，因而履之，則清濕襲虛，病起於下。

此由血氣衰弱，受清濕之邪氣，與血並行膚腠，邪氣盛，正氣少，故血氣澀。澀則痹，虛則弱，故令痹弱也，後人名曰香港腳。《針經》云：有道以來，有道以去，治之多以艾　為佳，以導引濕氣出外，及飲醪醴以通經散邪。所制之方，寒藥少，熱藥多，用麻黃川烏薑附之屬。《內經》云：濕淫於內，以苦發之，麻黃苦溫，發散者也，川烏辛熱，走而不能守，通行經絡，薑附辛甘大熱，助陽退陰，亦散清熱之邪。又察足之三陰三陽　，是何經絡所起，以引用藥為主治。更審六氣，何氣客之，治以佐使之藥。《醫學發明》曰：《異法方宜論》云，北方者，其地高陵，居風寒冰冽，其俗飲　酪而肉食。凡飲　酪者，以飲多速飲為能。經曰：因而大飲則氣逆。又云：食入於陰，行氣為陽，乃反陰道是為逆也。夫乳酪醇酒者，濕熱之物，飲之屬也。加以奉養太過，亦滋其濕，水性潤下，氣不能煦，故下注於足脛，積久而成腫滿疼痛。此飲食下流之所致也。《通評虛實論》曰：穀入多而氣少，濕居下也，況酪醇酒之濕熱蓄於穀者也？《至真要大論》云：太陰之勝，火氣內菀，流散於外，足脛　腫，飲發於中，　腫於下，此之謂也。故飲入於胃，游溢精氣，上輸於脾，脾氣散精，上歸於肺，通調水道，下輸膀胱，水精四布，五經並行，合於四時五臟陰陽，揆度以為常也。若飲食自倍，脾胃乃傷，則胃氣不能施行，脾氣不能四布，故下流乘其肝腎，濕流於足脛，加之房事不節，陽虛陰盛，遂成香港腳。孫真人云：古人少有此疾，自永嘉南渡，衣冠之人多有之。

亦此意也。東垣云：夫香港腳之疾，實水濕之所為也。蓋濕之害人皮肉筋脈而屬於下，然亦有二焉：一則自外而感，一則自內而致。南方之疾，自外而感者也。北方之疾，自內而致者也。其治法自應不同，故諸公詳析而論之。嚴氏曰：古無香港腳之說，《內經》名厥，兩漢名緩風，後謂之香港腳，名雖不同，其實一也。初得不覺，因他病乃始發，或奄然大悶，經三兩日方覺之，先從腳起，或緩弱疼痹，或行起忽倒，或兩脛腫滿，或足膝枯細，或心中忪悸，或小腹不仁，或舉體轉筋，或見食吐逆，惡聞食氣，或胸滿氣急，或遍體酸疼，此其候之不同也，其脈浮而弦者起於風，濡而弱者起於濕，洪而數者起於熱，遲而澀者起於寒。凡此皆由腎虛而生。然婦人亦病香港腳者，必因血海虛，乘七情，遂成斯疾。且婦人病此者眾，皆因血海虛而得之，與男子腎虛相類矣。男女用藥固無異，但兼以治憂恚之藥，無不效也。須量人盛衰，微加滋補，不然則氣血日衰，必使年年遇蒸熱而作，理之必然，陳無擇曰：香港腳不專主一氣，亦不專在一經，故與中風寒暑濕為異耳。兼有所雜生諸病，未易分別，須尋三陰三陽病所在後，察脈虛實為治。《發明》曰：《內經》論南方者，其地下，水土弱，霧露之所聚也。江東嶺南，大率如此。春夏之交，山川蒸菀，風濕毒瓦斯為甚，感之遂成瘴毒香港腳。《外台秘要》云：第一忌嗔，嗔則心煩，煩則香港腳發。又禁大語，大語則傷肺，肺傷亦發動。

又不得露足當風，冷水洗足，雖夏月常須閉護，慎之慎之，《發明》曰：第一凡酒及　酪勿使過度，過度則損傷脾胃，下注於足脛　腫，遂成香港腳。第一欲不可縱，嗜欲則香港腳發。凡飲食之後宜緩行，經云：逸者行之。又云：病在脾，忌溫食飽食，濕地濡衣。楊大受云：腳氣之疾，自古皆當疏下，為疾壅故也。然不可太過，則損傷脾胃，使營運之氣，不能上行，反下注為香港腳也。又不可不及，不及則使氣壅不得消散，立方於後，詳虛實而用之。羌活導滯湯、導水丸、除濕丹，此藥如香港腳在表在氣血之分而疏下，隨宜而用之。《活人書》云：凡香港腳服補藥及用湯渫洗者，皆醫之大禁也。楊大受云：香港腳是為壅疾，當以宣通之劑，使氣不能成壅也，壅既成而盛者，砭惡血而去其重勢。經曰：蓄則腫熱，砭射之也。夫前代各人所論，其香港腳所感不一，有在表而得之，有在氣血之分而得之，或從風寒暑濕得之，或因虛實而得之，在乎醫者診視果決而治之。

====香港腳通治方====

治香港腳初發，一身盡疼，或肢節腫痛，便溺阻隔，先用此藥導之，後用當歸拈痛湯。

羌活　獨活　當歸（以上各二錢）　防己（一錢半）　大黃（四錢）　枳實（炒，一錢）

上作一服，水二盅，煎至一盅，食前服。

治風寒暑濕，流注足三陽經，手足拘攣疼痛，行步艱難，增寒發熱，自汗惡風，頭眩腰重，關節掣痛，大小便秘澀，或腹痛嘔吐下利，兩腿頑麻，並皆治之。

麻黃（去節）　干葛　細辛　厚朴（去粗皮，薑製炒）　茯苓（去皮）　防己　羌活　枳殼（去穰，麩炒）　防風（去蘆）　麥門冬（去心）　黃芩（以上各一錢）　肉桂（去皮）　柴胡（去蘆）　半夏（湯泡）　小草　白薑（炮）　甘草（炙，以上各五分）

上作一服。水二盅，生薑三片，紅棗一枚，煎至一盅，空心服。自汗加牡蠣白朮，去麻黃，腫滿加澤瀉木通，熱甚無汗加干葛橘皮前胡，腹痛吐利去黃芩，加芍藥及炮附子，大便秘加大黃竹瀝，喘滿加杏仁桑白皮紫蘇。凡有此病，參詳逐一加減，無不愈者。

治三陽經香港腳流注，腳踝上　熱赤腫，寒熱如瘧，自汗惡風，或無汗惡寒。

羌活　獨活　柴胡（去蘆）　前胡（去蘆）　枳殼（去穰，麩炒）　桔梗（去蘆）　人參（去蘆）　茯苓（去皮）　川芎　甘草（炙，以上各一錢）　蒼朮（米泔水浸炒）　大黃（蒸，各二錢）

上作一服，水二盅，生薑五片，煎至一盅食，前服。皮膚搔癢赤疹，加蟬蛻煎服。

治風濕流注，兩腳酸疼。

方見寒門

治風濕香港腳疼痛，疏通氣道。

檳榔　木瓜（各一錢）　香附子　紫蘇（各三錢）　陳皮　甘草（各一錢）

上作一服，水二盅，生薑五片，蔥白二根，煎至一盅，食前服。

治風寒暑濕流注足陽明經，使腰腳赤腫，痛不可行，大小便秘，惡聞食氣，喘滿自汗。

大黃（蒸）　細辛（去蘆）　茯苓　杏仁（去皮尖，另研）　羌活　前胡　黃芩　枳殼（去穰，麩炒）　厚朴（薑製，炒）　甘草（炙，各一錢六分）

上作一服，水二盅，生薑五片，棗二枚，煎至一盅，空心服。腹痛加芍藥，喘急加桑白皮紫蘇，小便秘加澤瀉，四肢瘡癢加升麻，並各等分。

治香港腳上攻，頭目昏眩，腳膝酸疼，行步艱苦，氣不和，喘滿迫促，並皆治之。

烏藥　茯神（去皮木）　白芷　當歸（去蘆）　白朮　五味子　川芎　紫蘇子　人參（去蘆）　干木瓜　甘草（炙，各一錢）

上作一服，水二盅，生薑五片，紅棗二枚，煎至一盅，食前服。

治香港腳，小便不通，淋閉脹滿。

木通　當歸　梔子仁　赤芍藥　赤茯苓　甘草（生用，各二錢）

上作一服，水二盅，煎至一盅，食前服。

治一切腳痛。

檳榔　香附子（去毛）　陳皮（去白）　紫蘇葉　木瓜（去穰）　五加皮　甘草（炙，各二錢）。

上作一服，水二盅，生薑三片，煎至一盅，食前服。婦人香港腳，多由血虛，加當歸一錢。室女腳痛，多由血實，加芍藥一錢半。如大便秘結，虛弱者加枳實，壯盛者加大黃。

治風寒暑濕流注足太陽經，腰腳攣痹，關節重痛，增寒發熱，無汗惡寒，或自汗惡風，頭疼眩暈。

麻黃　干葛　茯苓　蒼朮（米泔水浸）　防己　羌活　防風　桂心（不見火）　細辛　甘草（炙，各一錢二分）

上作一服，水二盅，生薑三片，紅棗一枚，煎至一盅，空心服。自汗去麻黃，加肉桂芍藥，重者加白朮陳皮，無汗減桂，加杏仁澤瀉等分。

治足少陽經為風寒暑濕流注，發熱腰腳疼痛，嘔吐不食。

半夏（湯泡）　干葛　細辛　麥門冬（去心）　桂心（去皮）　白朮　茯苓　乾薑（炮）

防風　黃芩　柴胡　甘草（炙，各一錢）

上作一服，水二盅，生薑三片，紅棗一枚，煎至一盅，空心服，熱悶加竹瀝，喘急加杏仁桑白皮。

治濕熱為病，肢節煩疼，肩背沉重，胸膈不利，及遍身疼痛，下注足脛，腫痛不可忍。

方見腰痛門

治遠年近日干濕香港腳。

川烏（炮，去皮臍，切作片，炒令色變）　虎脛骨（酥炙）　海桐皮　川萆　（各一兩）

川牛膝（去蘆，酒浸）　肉蓯蓉（酒浸，各一兩半）　金毛狗脊（燎去毛，半兩）

上為細末，用木瓜膏子和丸，如梧桐子大，每服七十丸，空心用溫酒送下。

治腎經虛弱，坐臥當風著濕，所得腰痛，若不速治，流入腳膝，乃為偏枯冷痹，緩弱重疼，或腰攣疼痛，腳重濕痹，並宜服之。

方見腰痛門

治肝腎脾三經，氣虛為風寒暑濕相搏，流注經絡，治療不痊。凡遇六化更變，七情不寧，必至發動，或腫滿，或頑痹，增寒壯熱，嘔吐自汗。

黃　（與續斷同入）　蒼朮（與橘皮同入）　威靈仙（去土，與苦葶藶同入）　烏藥（去木，與黃松節同入，各半兩）

上以大木瓜四個，切蓋去穰，入前件藥，仍以蓋簪定，酒洒蒸熟，三蒸三晒，取藥出，焙乾為末，碾木瓜為膏搜和，搗千杵和丸，如梧桐子大，每服五十丸，空心溫酒鹽湯任下。

世傳木瓜丸最多，惟此有效，當敬之，黃松節即茯苓中木。

治香港腳上攻，心腎相擊，足心隱痛，小腹不仁，煩渴，小便或秘或利，關節攣痹疼痛，神效不可盡述。

肉蓯蓉（酒浸）　狗脊（燎去毛）　萆　茯苓（去皮）　牛膝（酒浸）　遠志（去心，炒）　地膚子　石斛（以上各一兩）　熟地黃（酒浸，焙乾）　杜仲（去皮，銼炒，各三兩）

上為細末，煉蜜和丸，如梧桐子大，每服五十丸，食前用溫酒鹽湯任下。

治少陰腎經香港腳入腹，小腹不仁，上氣喘急，嘔吐自汗，此證最急，以腎乘心水克火之證。

方見諸虛門神應養真丹　治厥陰經為四氣進襲肝臟，左癱右瘓，涎潮昏塞，半身不遂，手足頑麻，語言謇澀，頭旋目眩，牙關緊急，氣喘自汗，心神恍惚，肢體緩弱，上攻頭目，下注腳膝，榮衛凝滯，遍身疼痛。兼治婦人產後中風，角弓反張，墮車落馬，打撲傷損，瘀血在內，並宜服之。

當歸（酒浸）　天麻　川芎　白芍藥　羌活　熟地黃（各等分）

上為細末，煉蜜和丸，如雞子黃大，每服一丸，木瓜菟絲子浸酒下。腳痹薏苡仁浸酒下。中風溫酒米湯下，一方無羌活，有木瓜炒阿膠。

治香港腳，虛弱上攻，陰陽交錯，清濁不分，上實下虛，中滿喘急，嘔吐自汗。

紫蘇子（炒）　半夏（湯洗）　前胡　厚朴（去皮，薑製炒）　當歸　甘草（炙，以上各二錢）　桂心（不見火）　桔梗（各一錢半）

上作一服，水二盅，生薑七片，紅棗二枚，煎至一盅，食前服。虛甚者加炮附子黃　各一錢。

治腎經虛弱，下注腳膝，或當風取涼，冷氣所乘，沉重少力，移步遲緩，筋脈攣痛，不能屈伸，腳心隱痛，有妨履地。大治干濕香港腳，赤腫痛楚，發作無時，呻吟難忍，氣滿喘促，舉動艱難，面色黧黑，傳送秘澀，並皆治之。

薏苡仁　石楠葉　肉桂　天麻（去苗）　當歸　附子（炮，去皮臍）　羌活　防風（去蘆）　天南星（湯泡）　石斛（去根）　萆　（炙）　川牛膝（酒浸）　黃　續斷（以上各一兩）　檳榔（半兩）　蒼朮（米泔浸，一兩半）　干木瓜（四兩）

上為細末，面糊和丸，如梧桐子大，每服三十丸至五十丸，空心用溫酒或木瓜湯送下，日二三服。常服舒筋輕足，永無香港腳之患。

治寒濕香港腳，冷濕下注，腳弱無力，及腎經虛弱，腰膝沉重，腿腳腫急筋攣，或時疼痛，步履艱難，大小便不利，日見倦乏。

木瓜　川牛膝（去蘆，酒浸）　當歸（去尾）　石楠藤　烏藥　肉蓯蓉（酒浸，焙乾）　杏仁（去皮尖）　熟地黃　陳皮（去白）　黑牽牛（炒）　續斷（去蘆）　赤芍藥（各等分）

上為細末，酒糊為丸，如梧桐子大，每服三十丸，空心用木瓜煎湯送下，鹽湯亦可，未效用羌活木瓜酒浸，或加牛膝同浸，溫暖一盞許送下。

治一切風寒濕熱，令足膝痛或赤腫，骨間作熱痛，及腰膝臀髀大骨疼痛，令人痿　，一切香港腳，百用百效。

蒼朮（用米泔浸一日夜，鹽炒）　黃柏（去粗皮，酒浸一日夜，炙焦，各四兩）

上銼碎，每服一兩，水二盅，煎至一盅，食前服，日進二三服。

專治香港腳。

川烏（炮）　羌活　沉香　乳香（另研）　川芎　檳榔　木瓜（以上各一兩）　木香（一兩半）　白茯苓（去皮，二兩）

上為細末，面糊和丸，如梧桐子大，每服六十丸，食前用生薑湯送下。

治諸般風邪濕毒之氣，停滯經絡，流注腳間，筋攣腰腳沉重，或發赤腫，以及腳筋吊痛，上衝心腹，一切痛風走注，並皆治之。

川烏（炮，去皮臍，六兩）　草烏（去皮）　地龍（去土）乳香（另研）　沒藥（另研）

南星（炮，各二兩二錢）

上為細末，入另研藥和勻，酒糊為丸，如梧桐子大，每服二十丸，空心用冷酒送下。

治筋血不足，腰腳緩弱，行步艱難，一切寒濕香港腳。

沒藥（另研）　川烏（炮，去皮臍）　虎骨（酥炙，令黃色）　山藥（以上各四兩）　天麻（切，焙）　牛膝（去根，酒浸）　肉蓯蓉（酒浸，焙）　木瓜（以上各一斤）

上為細末，將木瓜爛蒸研作糊，和藥末，如不就，更用原浸牛膝酒打糊搜和，杵一二千下，丸如梧桐子大，每服五十丸，食前用溫酒或鹽湯送下。

治兩腳痹弱或轉筋，皮肉不仁，腹脹起如腫，按之陷，心中惡，不欲食。

竹瀝　秦艽　葛根　黃芩　麻黃　防己　細辛　桂心　乾薑　防風　升麻　杏仁（去皮尖）　茯苓　附子　甘草（各一錢）

上作一服，水二盅，竹瀝半合，煎至一盅，不拘時服，取汗為效。一方無茯苓杏仁，有白朮。

治腳痹。

獨活（二錢）　乾薑（炮，一錢半）　大豆（五十粒）　附子（炮，去皮臍）　當歸　防風茯苓　芍藥　黃　葛根　人參　甘草（各一錢）

上作一服，水二盅半，酒半盞，煎至一盅，食前服。

治兩腳疼，痹腫或不仁，拘急不得行。

麻黃　石膏　獨活　茯苓（去皮）　乾薑（炮）　杏仁　白朮（以上各一錢）　吳茱萸　附子（炮，去皮臍）　桂心（去粗皮）　人參（去蘆）　秦艽　細辛　防風（去蘆）　川芎　防己甘草（以上各八分）

上作一服，水二盅，煎至一盅，不拘時服，取汗。

治香港腳。

干木瓜　大腹皮　紫蘇　木香　羌活　甘草（炙，以上各二錢）　茯苓　陳皮（各一錢半）

上作一服，水二盅，煎至一盅，空心服。

治腎經虛寒，下攻腰腳，筋脈拘攣，掣痛不已，履地艱辛，腳心隱痛，及風寒濕痹，並皆治之。

木瓜（去穰）　天麻（去蘆）　牛膝（去根）　肉蓯蓉（各焙，一斤）

以上四味，用無灰酒五升浸，春秋各五日，夏三日，冬十日，取出焙乾，再入附子（炮，去皮臍，二兩）　虎骨（酥炙，一兩）

上同為細末，用浸藥酒煮面糊和丸，如梧桐子大，每服五十丸，空心煎木瓜酒鹽湯任下。常服補虛除濕，大壯筋骨。

治肝腎俱虛，精血不足，足膝酸疼，步履不隨，如受風寒濕氣，以致香港腳疼痛，最宜服之。

虎脛骨（酥炙，一兩）　肉蓯蓉（酒浸，焙）　乳香（另研）　沒藥（另研，以上各半兩）　川烏（炮，去皮臍，一兩）　牛膝（酒浸，一兩半）　天麻（一斤）　木瓜（一斤，去穰蒸）

上為細末，入木瓜膏和酒糊，杵爛為丸，如梧桐子大，每服七十丸，空心用溫酒或鹽湯送下。

治風濕香港腳。

僵蠶（炒，去絲）　麻黃（去節，各二兩）　丁香（一錢）　乳香（另研）　沒藥（另研，各半兩）

上為細末，和勻，每服三錢，用酒一盞，溫熱調服取醉，蓋覆得汗即愈。

治腎臟風毒，輕腳壯筋。

牛膝（酒浸，焙）　虎骨（酒炙）　當歸（酒浸，焙）　肉蓯蓉（酒浸，焙）　蒺藜（炒，去刺）　川椒（去目，炒出汗）　萆　（鹽水煮）　川芎（以上各一兩）　赤小豆　木鱉子（去油）　地龍（去土）　茴香（炒）　乳香（另研）　防風　血竭（以上各半兩）　杜仲（薑汁炒，去絲）　沒藥（另研）　羌活　獨活（以上各七錢半）　天南星（炮）　白附子（炮）　何首烏　黃　（蜜炙，各七錢）

上為細末，酒糊為丸，如梧桐子大，每服四十丸，空心煎木瓜陳皮湯送下。

治寒濕香港腳，腫赤疼痛，心腹膨脹，頭面手足浮腫，身體腰背疼痛，並皆治之。

羌活　獨活　木瓜　薏苡仁　青皮　陳皮　枳殼　桑白皮　紫蘇　檳榔　木通　大腹皮赤茯苓　大腹子　青木香　甘草（各一錢）

上作一服，水二盅，煎一盅，食前服。熱加大黃，寒加蒼朮。

治香港腳。

羌活　獨活　樟葉　石楠葉　藿香　本　大蓼　紫荊皮　杉木　白芷　荊芥　紫蘇葉苦參（以上各一兩）　花椒（半兩）

上用水一斗，　蔥一握，煎至七分，置盆內，令病者以足用濃衣蓋覆，熏蒸痛處，候溫熱可下手，令他人淋洗。

====香港腳止痛方====

上用蓖麻子七粒，去殼，碾爛如泥，同蘇合香丸和勻成膏，敷貼腳心，其痛即止。

治香港腳。

大黃　檳榔　枳實（以上各半兩）　黑牽牛（生取頭末，二兩）

上為細末，米糊丸，如梧桐子大，每服五十丸，食前飯湯下。

治香港腳，風氣走注，風寒濕氣，及腳生黃泡瘡。形如濕瘡，此藥止痛去濕，除風行氣。

木香（二錢半）　黃　木通　桑白皮　白朮（以上各半兩）　黑牽牛（一兩半）

上為細末，每服二錢，更初酒調服，作丸子服亦可。

治香港腳，筋骨軟弱，步履不隨。

五加皮　肉桂　白朮　羌活（以上各半兩）　熟地黃　附子　烏藥　檳榔（以上各一兩）

白茯苓　川烏　黃　杜仲（炒，去絲）　赤芍藥　牛膝　白蒺藜　虎脛骨（醋炙）　當歸（以上各一兩半）　蒼朮（以上各一兩半）　黑豆（半升）

上為細末，水煮面糊為丸，如梧桐子大，每服五十丸，空心用鹽酒送下。

治香港腳。

肉蓯蓉（洗淨，焙乾）　川牛膝（去苗，焙乾）　天麻（明白者，洗淨曝乾）　木瓜（以上各銼碎，用酒三升，入瓶內密封，春五夏三，秋七冬十日，取出焙乾為末）　枸杞子（揀淨，洗）　黃　（洗淨，蜜炙）　虎骨（酒浸，炙黃）　青鹽（另研，以上各二兩）

上為細末和勻，以前浸藥酒煮面糊和丸，如梧桐子大，焙乾，每服三五十丸，食前溫酒白湯任下。

《醫學發明》云：昔有人體充肥，香港腳始發，頭面渾身支節微腫，皆赤色，足脛赤腫，痛不可忍，不敢扶策，手近皮膚，其痛轉甚，坐而復臥，臥而復起，晝夜苦楚，難以名狀。

乃北土高寒，故多飲酒，積久傷脾，不能運化，飲食下流之所致。投以當歸拈痛湯一兩二錢，其痛減半，再服腫痛悉除。止有右手指微赤腫，以三棱針刺手爪甲端，多出黑血，赤腫全去。

不數日因食濕面，肢體覺痛，宜服此藥。

枳實（半錢）　大黃（酒煨，三錢）　羌活（一錢半）　當歸身（一錢）

上　咀，作一服，水一盞半，煎至一盞，去滓，空心溫服，利下兩行痛止。

夫香港腳之疾，皆水濕之為也，面滋其濕，又添肢節煩疼。《內經》云：風能勝濕，羌活辛溫，透關節去濕，故以為主；血流不行則痛，當歸之辛溫，散壅止痛，枳實之苦寒，治痞消食，故以為臣；大黃苦寒，以導面之濕熱，治諸血留結，取其駿快，故以為使也。

治香港腳。

仆丁酉歲在臨安，約婺女親戚吳寬夫泛湖，是時劇暑，見其用火踏上，置一布囊烘足。

叩其所以，答云：某舊有香港腳之疾，近得一方，用川椒二三斤，實於疏布囊中，置火踏上，跣足踏椒囊。蓋椒氣性熱，辟去寒濕氣，言甚有理，用之月余，亦漸見效。庚子歲在淳安，寬夫經過，因問其疾，云愈之已久，乃椒囊之力也。不特某用之效，傳之數親知，皆無恙矣，真奇方也。壬寅再來臨安，適於賓次中，邂逅王成之，時為都司，見其用火踏，亦有一布囊，問之，豈非椒乎？云又添破開檳榔並熟艾各三之一，且云：果是奇妙。大抵足膝之病，居下屬陰，又加寒濕，陰益甚矣。血氣微冷凝結，非至熱不可除，今用川椒，椒性熱，復加以火蒸之，自然寒濕去矣，信乎處方之效也。

專治遠年近日香港腳。

乳香（另研）　血竭（另研，各等分）

上和勻，用木瓜一個，竹刀去皮心，批取頂蓋，將藥末攪勻將滿，卻用批下頂蓋合，續以面裹之，約半指濃，於砂鍋內煮熟，極爛為度。連面於石臼內杵如泥，丸如梧桐子大，每服三十丸，漸加至四十丸，空心溫酒木瓜湯任下，干物壓之，忌動氣生冷濕膩硬物。

治香港腳。

連珠甘遂（一兩）　木鱉子（去殼，一雄一雌，各用一個好者）

上為細末，用　豬腰子二個，批開以藥末一錢摻勻，紙裹數重，火煨熟放溫，五更初細嚼，米飲湯下。如左腳患則用左腰子，右腳患則用右腰子，藥末只須一錢。

毗陵有姓馬人鬻酒，宿患腎臟風，一足發腫如瓠，自腰以下，鉅細通為一律，痛不可忍，臥欲轉側，用兩人挾持方可動，或者用以鈹刀決之。予用此藥，合以贈服，至五更初細嚼米飲下，至辰巳間，下膿如水晶者數升，即時痛止腫退，一月尚柱拐而行，予再以赤烏散塗貼其膝方愈。後十年過毗陵，率其子列拜以謝，云向腳疾至今不復作，積年腎臟風並以失去，今健步不苦矣。

治香港腳神效。

上用木鱉子每個作兩邊麩炒，炒畢切碎，再炒用皮紙，滲盡油為度，每一兩用濃桂一兩，同為末，用熱酒調服，以得醉為度，蓋覆得汗即愈，一作夢中神授方。

治腳疼重，不能遠行久立，常服補腎氣，調血脈。

上用宣州木瓜一個，杜木瓜大者亦可用，取去穰隔，切去蓋子，用好艾填在木瓜內，須滿實，卻用蓋子覆竹簽之，飯甑蒸爛，次下入羌活一兩，獨活二兩，附子半兩，炮，同為末，先搗木瓜令爛，次下藥末，搗成為丸，如梧桐子大，每服三五十丸，食前用溫酒或鹽湯送下。

治香港腳徹骨，痛不能行履者，不過三服見效。

草烏（不去皮）　白芍藥　威靈仙　北細辛　沒藥　木鱉子（去殼，紙捶去油，各等分）

上為細末，薄糊為丸，如梧桐子大，每服七丸至十丸，食後臨臥木瓜湯下，酒下亦可，以身上覺麻痹即是效，或未效，加至十五丸，量虛實，不可妄增丸數，亦不可於食前服之。

有草烏頭在其間，最忌服藥後食熱物，沖動烏頭之毒，則昏不知人矣。

治香港腳第一品藥。不問男女皆可服，如人感風濕流注，腳足痛不可忍用，索懸吊，叫聲不絕，筋脈腫大。

檳榔（七枚）　陳皮　木瓜（各一兩）　吳茱萸（二錢）　生薑（連皮）　桔梗（各半兩）　紫蘇莖葉（三錢）

上為粗末，分作八服，隔宿用水三大碗，慢火煎至碗半，去滓，再用水二碗，煎取一小碗，兩次以煎汁相和，安頓床頭，次日五更分二三服，只是冷服，冬月略溫亦得，服了用餅餌壓下。如服不盡，留次日漸漸吃亦可。服此藥至天明，大便當下一碗許，黑糞水即是原腎家感寒濕毒瓦斯下來也。至早晚前後，痛住腫消，但即是放遲遲吃物，候藥力過，此藥不是宣藥，並無所忌。

上用鯉魚大者洗去泥，開肚，以椒末半兩，切大蒜三兩顆，內魚腹中縫合，並和小豆一升煮之，臨熟下蘿卜三五顆，如指大，切蔥一握，煮熟，空腹食之，並豆等強飽盡食之，至夜即泄氣無限，三五日更一頓，下一切惡氣。

治肝腎虛，為風寒濕毒所中，流注腿膝，歷節疼痛，如錐刀鍛刺，不可名狀。

牛膝（二兩，去蘆，懷干）　烏頭（正者十枚，捶碎，絹袋盛，烏豆一斗同蒸，一日取出，去豆不用，去皮尖為妙）

上不要銅鐵器，及火與日見，於木臼搗碎牛膝，再以石磨中磨為末，酒糊和丸，如梧桐子大，每服四十丸，用無灰酒一瓶，中樣木瓜一個，切作片入瓶中，煨木瓜爛為度，用此酒下，不拘時。然肝氣惡鐵，忌則有之，不見火日，此好事者妄忌，且如烏頭牛膝采時，乃一向陰乾也。

治寒濕在經絡，腰腳腫痛，行步艱難。

當歸（酒洗，焙）　赤小豆（生用）　地龍（去土，炒）　甜瓜子（生用）　木瓜（去皮，焙）　威靈仙（去土）　白膠香（另研）　骨碎補（去毛）　海桐皮（去粗皮）　烏藥　草烏頭（去皮尖）　五靈脂（炒）　芸苔子（炒，各等分）

上件為細末，酒煮面糊和丸，如梧桐子大，每服十五丸至二十丸，空心用溫酒或鹽湯送下，日進二服。

治干濕香港腳。

古文錢（十文，醋淬）　海金沙　虎骨（酒炙酥）　肉桂（不見火，以上各半兩）　斑蝥（去頭足翼）　乳香（另研）　沒藥（另研）　朱砂（研為衣，以上各三錢）

上為細末，和勻，酒煮糊為丸，如綠豆大，以朱砂為衣，每服七丸，空心用麝香酒下，三服見效。

治濕香港腳，及腰腎膀胱宿水，並痰飲不下食。

上用桃花陰乾，量取一大升，但隨虛滿，不須按捺，搗為散，經羅下之，溫清酒和一服令盡，通利為度，空腹服之。須臾當轉，可六七行，但宿食不消化等物總瀉盡，若中間覺飢虛，用少許軟飯及糜粥補之，極安穩，不似轉藥虛人，但覺腰腳輕快，使人勇躍，食味倍佳，腳先腫者一宿頓消，如囊中貯物傾卻相似，又無毒意，易將息，惟忌葫菜豬肉三月，內腹虛大都消，慎生冷酸滑，五辛酒面，及黏食肥膩四五日外，諸食復常。

治香港腳上攻，坐臥不得，咽喉不利，四肢煩疼。

桑根白皮（銼）　赤茯苓　柴胡（以上各一兩）　生乾地黃（一兩半）　天門冬（去心）

赤芍藥　貝母（煨微黃）　枳殼（麩炒，去穰）　射干　白前　檳榔　百合（以上各三分）　甘草（炙，半兩）

上　咀，每服四錢，以水一中盞，入生薑半分，煎至六分，去滓，不拘時溫服。

治腰腳屈弱，兼頭眩氣滿。

獨活（去蘆）　石斛（去根）　生薑（一方用乾薑）　白茯苓（去皮，赤者亦可）　白朮（以上各三兩）　牛膝　丹參　側子（炮，去皮臍）　萆　（以上各二兩）　薏苡仁　防風（去叉）　桂心（去粗皮）　當歸（切焙）　山茱萸　人參　天雄（炮，去皮臍）　秦艽（去土）　甘菊花　川芎（以上各一兩半）　生地黃（四兩，焙）

上細銼，用絹袋盛，內淨瓷瓮中，以清酒三斗漬之，密封，春夏五日，秋冬七日，取開量情飲之，日五六服，常令酒力不絕。如冷加蜀椒一兩，去目並合口者，炒出汗。腳弱痛甚者作散，每服三錢，酒調下。

治因氣血耗損，肝腎不足，兩腳痿軟。

鹿茸（酥炙）　麒麟竭（即血竭也）　虎脛骨（解片，酥炙）　牛膝（去蘆，酒浸）　狗脊（赤草根也，燎去毛。以上五味，各等分，修合為末，即五獸丹料也）　辰砂（一兩，為末）　附子（大者一枚，生去皮臍，剜旋中心空，入辰砂於內）　宣木瓜（一枚，剜去心，刀薄去皮，入上附子於以旋附子末，蓋附子口，正坐於銀暖罐內，重湯蒸十分爛，附子白為度，即三匱丹也）

上用三匱丹研成膏，調前五獸丹末子為丸，如雞頭大，以木瓜酒或降氣湯下。屢傳貴家多效，患不再發。若無香港腳，只手腳弱而無力，服之尤佳。更以分香港腳之要言之，風寒濕三毒，各隨所喜而入，風喜入肝，病多在筋，濕喜在脾，病多在肉，寒喜入腎，病多在骨，推類治之，亦思過半矣。吁！愿為良醫力學人當在乎致知，致知當在乎格物，物不格則知不至。若曰以循世俗眾人耳聞目見謂之知，君子謂之不知也。

治腳弱十二風痹不能行，服更生散數劑，及眾治不得力，服此一劑，便能行遠，不過兩劑。

上用松葉六十斤　咀，以水四石，煮取四斗九升，以釀五斗米如常法，別煮松葉汁以漬米，並饋飯，泥釀封頭，七日發澄，飲之取醉，得此力者甚眾，神效。

治腳緩弱及膝弱甚者。紹興府戒珠寺一僧，病數十年不能行，服此藥而愈，亨老亦傳此方。

上以附子，用面裹煨熟，去皮臍，搗，取蔥自然汁和丸，如梧桐子大，每服五六十丸，空心蔥白煎酒下，吃少蒸餅溫粥壓之。一方用生附子，以蔥涎和丸，溫酒鹽湯任下十五丸至二十丸。

又方　治久年香港腳，或老年膝疼，不能行步者。可用《局方》朮附湯，倍加附子，加木香一錢，用水三盞，生薑五片，木瓜三片，煎取一盞二分，去滓送下。《局方》石楠丸五十丸，數服立愈，或元氣弱者，煎前引子，送下震靈丹十粒。

久患香港腳不曾寧，膝痛筋寒步履疼；術附木香加倍飲，石楠數服有神靈。

治足掌疼。

辰砂　蠍梢（去毒，一錢）　沉香　生麝（各半錢）

上研為末，用皺皮草烏去皮尖三錢為末，一半入藥，一半以米醋調煮熟，取起和丸，如綠豆大，每服五十丸，空心用溫酒送下。

治香港腳，皮膚不仁，發歇不定。

五加皮（銼）　人參（去蘆）　惡實（炒）　吳茱萸（湯洗，焙乾）　官桂（去粗皮）　檳榔（銼，以上各三分）　茯苓（去皮）　柏子仁（別研）　川芎（以上各一兩）　杜仲（去皮，炙，銼）　羌活（以上各二兩）　郁李仁（湯浸，去皮尖，研）　枳殼（去穰，麩炒）　厚朴（薑汁製）　牛膝（酒浸，切焙，以上各一兩半）

上為細末，煉蜜和丸，如梧桐子大，每服三十丸，空心用溫酒送下，不飲酒者橘皮湯下。

治風毒，香港腳上攻臟腑，散入四肢，虛腫無力。

雄黑豆（小者一升）　附子（二兩，炮，去皮臍）　吳茱萸（湯泡，焙炒）　青橘皮（湯浸，焙，各八兩）生薑（四兩，切碎。以上五味，用葛布袋盛，內大鍋中，以水一斗，煮令水盡，焙乾，取袋中黑豆晒乾，搗羅為末，其余四味不用，更入後藥）　白附子（炮）　巴戟（去心）　肉蓯蓉（切焙）　沉香（以上各二兩）　牛膝（銼，酒浸，焙）　獨活（去蘆）

海桐皮（炙）　羌活（去蘆）　山芋　澤瀉　川芎　生地黃（切，焙，以上各一兩）

上除前四味不用外，搗為細末拌勻，煉蜜和丸，如梧桐子大，每服二十丸，空心溫酒送下，近晚再服。

治香港腳腫滿，沉重疼痛，筋脈不利。此證皆由濕氣鬱滯經絡所致，服之宣通經絡，使上下無礙，血氣和平，腿腳輕利為效。

沉香　檳榔　烏藥　桑白皮（炒）　木通　茴香　甘草　紫蘇子　陳皮（洗，焙）　白茯苓　荊芥穗　紫蘇葉（以上各一兩）　連皮大腹子（三兩枳殼去穰，麩炒，半兩）　干木瓜（去穰，二兩半）

上　咀，每服五錢，水一盞，生薑五片，蘿卜五大片，同煎至七分，去滓，食前溫服，日進二服，十日後日進一服，病愈即止。如無蘿卜，用蘿卜子一錢，微炒搗碎，同煎代之。

如覺大便干燥，即服加減神功丸。

治腳腫，此乃香港腳。

黑豆（一兩）　甘草（半兩）

上同煎湯服之。郭鎮廷圭知縣云：昔年太學士入圍閉中，多患腳腫，至腹則死，前後如此者非一人，後即施此方，服之皆愈，蓋神方也。

治風毒香港腳，壅熱生痰，頭項強痛。

旋覆花（微炒）　薏苡仁（炒）　地骨皮　赤茯苓（去黑皮）　升麻（以上各一兩）　白檳榔（煨，五枚）　麥門冬（去心，焙）　火麻子仁（別研如泥）　前胡（去蘆）　防風（去蘆）　羌活（去蘆）　馬牙硝（別研）　芍藥（以上各一兩半）　枳殼（去穰，麩炒）　羚羊角（鎊）　白蒺藜（炒，去角）　黑參（以上各三分）

上為細末，入別研藥相和，煉蜜為丸，如梧桐子大，每服二十丸，食後用溫漿水送下，日二夜一。

治香港腳發動，心膈痰壅，頭痛，惡聞食氣，宜服之。

細辛　羚羊角（鎊）　旋覆花　枳殼（去穰，麩炒）　半夏（湯泡）　防風（去蘆）　蔓荊子　川芎　黃芩　甘草（炙，以上各半兩）　紫蘇葉　檳榔（以上各一兩）　石膏（二兩）

赤茯苓（三分）

上　咀，每服三錢，水一中盞，生薑半分，煎至六分，去滓，不拘時溫服。

療苦香港腳攻心，此方甚散腫氣，極驗。及治一切暴腫。

檳榔（大者七枚）　生薑（二兩）　橘皮　吳茱萸　紫蘇　木瓜（以上各一兩）

上切碎，以水三升，煮取一升三合，分再服，忌如藥法。

治香港腳衝心，煩悶氣促，腳膝酸疼。

沉香（一兩）　赤芍藥（二兩）　木通（半兩）　紫蘇莖葉（一兩）　檳榔（七錢）　吳茱萸（湯洗，焙乾，炒，一分）

上　咀，每服五錢，水一盞半，入生薑半分，切碎，煎至八分，去滓，不拘時溫服。

治香港腳攻心，痛悶脹滿不食。

干杉木節　青皮　陳皮　天台烏藥　雞心檳榔　半夏（制）　枳殼（制）　宣木瓜　赤茯苓　縮砂（以上各半兩）　茴香（微炒）　大腹皮　紫蘇子（微炒）　蘿卜子（微炒）　桔梗丁香　甘草（炙，以上各一分）

上銼碎，每服三錢，水一盞半，生薑五片，煎至八分，去滓，不拘時溫服。

治香港腳，心腹脹滿，兩膝疼痛。

高良薑　威靈仙　當歸　檳榔　羌活（以上各三分）　陳皮（去白）　桂心（以上各半兩）　蘿卜子（微炒　牽牛（微炒，各二兩）

上為細末，煉蜜和搗二三百杵，丸如梧桐子大，每服三十丸，不拘時用溫酒送下，以利為度。

治香港腳入腹，心腹脹急，煩躁腫痛。

松節（銼碎，炒黃）　桑根白皮　紫蘇葉（以上各一兩）　檳榔（三分）　甘草（炙，半兩）

上銼碎，每服三錢，水一盞，入燈心二十莖，生薑三片，童子小便三分，同煎至七分，去滓，食前溫服，日二服。

許仁則曰：此病有數種，有飲氣下流，以成香港腳，飲氣即水氣之漸；亦有腎氣先虛，暑月承熱，以冷水洗腳，濕氣不散，亦成香港腳；亦有腎氣既虛，諸事不節；有因居卑濕，濕氣上衝，亦成香港腳；此諸香港腳，皆令人腳脛大，腳趺踵重悶，甚則上衝心腹，滿悶短氣。中間有干濕二香港腳，濕者腳腫，干者腳不腫，漸覺枯燥，皮膚甲錯，須細察之。若先覺脅肋心腹刺痛，胸背滿悶，吃食之後，此狀彌加，時時氣短，手腳沉重，骨髓疼，多喝氣，每食諸黏膩陳敗臭物，即諸狀轉劇，此即飲氣下流，而成香港腳。有此候者，自宜依前療飲，將成水氣，細辛等八味湯，葶藶子等十五味丸療之。若先無前狀，但覺腳腫，疼悶沉重，有緩弱乍沖，心腹滿悶，小腹下不仁，有時急痛，宜依後吳茱萸等五味湯，桑根白皮等六味丸，側子等十味酒，細細服之。

吳茱萸　桂心（各二兩）　橘皮（三兩）　生薑（五兩）　檳榔（大者十枚，合皮子，碎）

上銼碎，以水七升，煮取二升半，去滓，分溫三服。相去如人行七八裡久，一服覺諸狀可，欲重合服亦佳。服湯後將息經三四日，即服後桑根白皮等六味丸，忌生蔥。

桑根白皮（五兩）　生薑（屑，六兩）　蜀椒（炒出汗）　五味子　桂心　升麻（各四兩）

上為細末，煉蜜和丸，如梧桐子大，初且十五丸，日再服，稍加至三十丸，以飲送下。

覺熱食前服，覺冷食後服，忌生蔥。

至九月以後，宜合側子等十味酒服之，兼將下丸方。

側子　牛膝　續斷（以上各五兩）　五加白皮　丹參（以上各六兩）　細辛　桂心（以上各四兩）　桑根白皮　白朮　生薑（以上各八兩）

上銼碎，以絹袋盛，用無灰酒五升，浸五六日，初服一雞子黃許，日再服，稍稍加之，以知為度，必用前數法不覺可，宜依舊香港腳方用之，忌豬肉冷水桃李雀肉生菜生蔥。

治香港腳心腹脹急，不思飲食。

赤茯苓（去黑皮）　枳殼（去穰，麩炒）　人參（以上各三分）　訶黎勒皮　陳橘皮（去白）　高良薑　乾薑（炮）　吳茱萸（湯洗，焙乾，炒黃）　官桂（去粗皮）　木香　白朮（以上各半兩）　木瓜（一枚半，切）

上為細末，先將木瓜飯上蒸熟，研如膏，次入諸藥末和勻，煉蜜為丸，如梧桐子大，每服三十丸，空心人參茯苓煎湯送下。兼治干濕霍亂，泄瀉轉筋。

治香港腳，發動嘔逆，胸中滿悶，不欲飲食。

草豆蔻（去皮）　前胡　紫蘇葉　赤茯苓　檳榔　木通（以上各一兩）　枳殼（去穰，麩炒）　半夏（湯泡，各三分）　吳茱萸（一分，湯泡，焙乾，炒）

上　咀，每服三錢，水一中盞，入生薑半分，煎至六分，去滓，不拘時服。

治風毒香港腳吐逆。

蓬莪朮（煨，一兩半）　蛤粉（三兩）　延胡索（炮）　陳橘皮（去白，各一兩）

上為細末，每服一錢，用炒黑豆五十粒，生薑三片，以水一盞，同煎至七分，去滓，調藥溫服，不拘時候。

治香港腳嘔逆，泄瀉轉筋。

上用宣木瓜細銼，每服四錢，新水煎服，神效。

大八風湯　治香港腳上攻心脾，語言謇澀。

當歸（切焙）　大豆（各三兩）　烏頭（炮，去皮臍）　黃芩（去黑皮）　遠志（去心）

芍藥　獨活（去蘆）　五味子　防風（去蘆）　川芎　麻黃（去根節）　乾薑（炮）　秦艽（去苗）　茯神（去皮）　石斛（去根）　杏仁（去皮尖雙仁，炒）　人參　白茯苓（去皮）

黃芩　紫菀（去土）　升麻　甘草（以上各二兩）

上銼如麻豆，每服五錢，水一盞，酒半盞，同煎至八分，去滓，不拘時溫服。

治風毒香港腳，　麻不仁　，語言謇澀。

桂心（去粗皮，三分）　當歸（切焙）　麻黃（以上各一兩）　防風　檳榔（各二兩）　黃芩（去黑心）　生犀角（鎊）　赤茯苓（去皮）　升麻（以上各一兩半）

上銼如麻豆，每服三錢，水一盞，棗二枚，煎至七分，去滓，不拘時溫服。

治諸證香港腳腫，小便不利。

大腹皮（三兩）　木瓜（去穰，二兩半）　紫蘇子（炒）　荊芥穗　烏藥　檳榔（以上各一兩）　蘿卜子（炒）　紫蘇葉　橘紅（以上各半兩）　沉香（不見火）　枳殼（去穰，麩炒）　桑白皮（以上各一兩半）

上　咀，每服四錢，水一盞半，生薑五片，煎至七分，去滓，溫服。予謂有熱者，去沉香橘紅，加大黃半兩，不拘時服。

治香港腳，大腸結澀不通。

麻子仁（二合半，炒）　升麻（三兩）　豉（二兩）　大黃（炒）　射干（各一兩半）　陳皮（去白，炒，一兩）　甘草（炙，一分半）

上銼碎，每服五錢，水一盞半，生薑一棗大，煎至八分，去滓，下芒硝末半錢匕，更煎一二沸，空心溫服。

治香港腳，大小便秘澀，膀胱氣壅，上攻心腹妨悶。

澤瀉　赤茯苓　枳殼（以上各三分）　豬苓（去黑皮）　木通　檳榔（以上各一兩）　牽牛（二兩，微炒）

上為細末，每服二錢，用生薑蔥白煎湯調下，不拘時服，日二三服，以利為度。

治香港腳，大小便秘，或入腹衝心，疼痛腫滿。

沉香　羌活　木香　白芍藥　檳榔（以上各三錢）　川芎　枳殼　青皮　甘草（以上各二錢），　紫蘇葉　紫蘇子　木瓜（以上各二錢半）

上　咀，每服四錢，水二盞，生薑三片，煎至八分，去滓，食前溫服。

治香港腳，變成水腫，小便不通，喘息。

海蛤　澤漆葉（新者）　防己　木通　百合（以上各一兩）　桑白皮（炒，一兩半）　檳榔牽牛（炒）　郁李仁（去皮尖雙仁，炒，各半兩）

上銼碎，每服三錢，水一盞，煎至六分，去滓，日午溫服。

治香港腳，兼水氣膈氣，通身腫滿，氣急，小便不通，坐臥不得者服之。

豬苓（去黑皮）　赤茯苓（去皮）　防己（以上各三分）　桑根白皮（五兩，炙）　郁李仁（去皮尖，炒）　澤瀉木香（以上各二兩）　大腹皮（七枚，和皮子銼）

上　咀，每服六錢，以水二盞，煎至七分，去滓，食前服，當利小便立效，日三服。

治香港腳成水腫，兼上氣喘急，咳嗽，大小便苦澀，所服利水藥，反利大便，惟小便轉澀者。

葶藶子（隔紙炒，別研三兩）　防己　甘草（以上各一兩）　杏仁（去皮尖，炒，別研如脂）　貝母（去心，各二兩半）

上為細末，入葶藶杏仁拌勻，以棗肉和丸，如梧桐子大，　每服三十丸，空心用大棗桑白皮糯米煎飲下。如小便未快，即加至四十丸。

治江東嶺南春夏不免暑濕鬱蒸，臟腑虛弱羸瘦，瘴毒攻擊，香港腳發動，兩腳枯疼，或即浮熱腫滿，或即皮肉焦躁，不能久立，筋急掣痛，或氣衝心悶亂，胸膈痰逆，四肢不仁，腹脹壅悶，目眩頭旋，並宜服之。

五加皮　麻黃（去根節，各一兩）　防風（去蘆）　枳殼　獨活　丹參　桂心（以上各半兩）　石膏（二兩）　川升麻　赤茯苓　牛膝（去苗）　防己　羚羊角（鎊）　黃　（以上各三分）　薏苡仁（一兩半，微炒）

上　咀，每服四錢，以水一中盞，入生薑半分，煎至六分，去滓，不拘時溫服。

治瘴毒香港腳，增寒壯熱，頭痛，腳膝煩疼，腹中妨悶，不能飲，食則無味，口乾多渴。

知母　川升麻　赤茯苓　栝蔞根　黃芩（以上各三分）　木香（半兩）　柴胡（去苗，一兩半）　鱉甲（去裙　，）酥炙　檳榔（以上各一兩）

上　咀，每服四錢，以水一中盞，入生薑半分，煎至六分，去滓，不拘時溫服。

治香港腳腫盛，生瘡久不瘥，膿血長流，疼痛發歇不常。

漏蘆　葳蕤　秦艽（去苗）　川大黃（銼碎，微炒）　枳殼（去穰，麩炒）　檳榔（以上各一兩）　防風（去蘆）　獨活　黃芩（以上各半兩）　五加皮　赤芍藥　黃　（以上各三分）　烏蛇（三兩，酒浸，去皮骨，炙微黃）

上為細末，煉蜜和搗二三百杵，丸如梧桐子大，　每服三十丸，不拘時溫酒送下。

牛蒡子（微炒）　枳殼（麩炒）　檳榔（以上各一兩）　防風（去蘆，半兩）　獨活（一兩）　赤芍藥　玄參　薏苡仁（以上各三分）　烏蛇（三兩，酒浸，去皮骨，炙微黃）

上銼碎，每服三錢，以水一中盞，煎六分，去滓，不拘時服。

淋渫香港腳，內受濕氣，不能外達，此藥淋渫開導，泄越其邪。

威靈仙　防風　當歸　荊芥穗　地骨皮升麻　白芍藥　蒴　葉上件等分銼細，水二斗，煮至一斗五升，去滓，熱熏洗無時。

治香港腳腫滿，痛連骨髓。

烏頭（三兩，生去皮臍，搗為細末）　樟腦（二兩，細研）

上再研令勻，釅醋為丸，如彈子大，置藥一丸於爐子上，中心踏之，衣被蓋覆，汗出如涎為效。

治香港腳。

防風（半兩）　蛇床子　黃　（各一兩）　木通（一兩半）　荊芥　莽草（各二兩）

上為粗末，濃煎湯，極滾沸，擱腿在桶上熏，令通手時即洗之，須是露出腳指不可洗。

淋渫腿膝疼痛。

鷺鷥藤　蘇枋木上件各等分，　咀入定粉少許，每用一兩，水五碗，煎數沸，先熏，候通手即洗。

治香港腳，春夏妨發，或肝腎風虛，脾氣乏弱，但覺昏悶，不欲飲食，並宜服之。

沉香　黃　（銼）　牛膝（去苗）　白茯苓　白朮（以上各三分）　羌活（去蘆）　防風（去蘆）　酸棗仁（微炒）　羚羊角屑　人參（去蘆）　桂心　甘草（炙，以上各半兩）　木瓜（干者）　附子（炮，去皮臍）　熟地黃　訶黎勒皮　石斛（去根節，以上各一兩）

上銼碎，每服四錢，水一中盞，入生薑半分，棗三枚，煎至六分，去滓，不拘時溫服。

治香港腳，春夏妨發，或稍心腹壅悶，腳膝煩疼，大便不利，小便赤少。

枳殼（麩炒）　紫蘇莖葉　赤茯苓（各三分）　川大黃（銼，微炒）　赤芍藥　檳榔（以上各一兩）　五加皮　羚羊角屑　木通　獨活　黃芩　甘草（炙，以上各半兩）

上銼碎，每服四錢，以水一中盞，入生薑半分，煎至六分，去滓，食前溫服。

治腿腳酸疼，足面赤腫，步履艱辛。

濕氣周游腳腿疼，香蘇散煮鷺鷥藤；木香芍藥仍加入，功效如神喚得應。

治風毒香港腳，腳重虛腫。

紫蘇　桑白皮　茴香（炒）　木通（以上各一錢半）　枳殼（三錢，炒）　羌活　獨活　荊芥甘草（炙）　青皮　木瓜（以上各七分增）　大腹子（一錢二分）

上　咀，分作二帖，用水二盞，生薑三片，蔥白一莖，煎至八分，去滓，食遠服。

治香港腳盛發，兩腳浮腫，小便赤澀，腹脅脹滿，氣急，坐臥不得。

桑白皮　郁李仁（各二錢）　赤茯苓（四錢）　大腹子　防風　木香（以上各一錢）　紫蘇子（炒）　木通　檳榔　青皮（以上各一錢半）　甘草（炙，半錢）

上　咀，分作二帖，用水二盅，生薑三片，煎至一盅，食遠服。

治香港腳。

獨活　麻黃（去節）　川芎　熟附子　牛膝　黃　（蜜炙）　人參　生乾薑　木香　當歸白芍藥　白茯苓　辣桂　杜仲（薑炒）　白朮　甘草（炙，各等分）

上　咀，每服三錢，水二盅，生薑五片，棗二枚，煎至一盅，支滓，食前溫服，仍吞活血定痛丸。

治風濕客於腎經，血脈凝滯，腰腿重疼，不能轉側，皮膚不仁　，遍身麻木，上攻頭目虛浮，耳內常鳴，下注腳膝重痛，行步無力。亦治項背拘急，不得舒暢，常服活血脈，壯筋骨，使氣脈宣流。

蒼朮（六兩，炒）　香附（炒，杵淨，七兩）　威靈仙（一兩）　陳皮（五兩半）　沒藥（一兩。別研）　狗脊（燎去毛，四兩）　草烏頭（二十四兩，炮，去皮臍）

上為細末，稀面糊和丸，如梧桐子大，每服二十丸，空心溫酒熟水任下，或用前獨活湯下。兼治腎受風冷，香港腳酸疼，及久痢登廁，風冷入於腸胃，以致兩腳削小成鼓槌風，而痢又不止，用此藥主之。