======卷之四十======

=====水腫門（附論）=====

《靈樞‧水脹篇》云：有水脹與膚脹鼓脹腸覃石瘕五者之分。《金匱》《千金》論云：水有十者，其名不同，所感各異。蓋水之始起也，未嘗不自心腎而作。夫心與腎能生脾肺，今心腎氣虧，不能滋養脾肺，故土不能制水，水漬妄行，三焦不瀉，氣脈閉塞，樞機不通，喘息奔急，水氣盈溢，滲漏經絡，皮膚溢滿，目窠微腫如臥蠶之狀，此其候也。其膚脹鼓脹，於脹滿別論其詳，惟腸覃石瘕二證，婦人有此，起自血分之疾，各有治法，難與水脹病同。夫水腫病皆起於臟腑，諸書謂十水者，一曰青水，根於肝，先從面腫，漸行周身；二曰赤水，根於心，先從胸腫而起；三曰黃水，起於脾腫，從腹起；四曰白水，起於肺，先從腳腫，而喘嗽上氣也；五曰黑水，起於腎，從四肢而起；六曰玄水，起於膽，先頭面而至足脛腫；七曰風水，起於胃；先自四肢腫，而至通身，及腹脹滿；八曰石水，根於膀胱，其狀起於臍下，面腹獨大者是也；九曰裡水，起於小腸，先小腹而漸至腫也；十曰氣水，起於大腸，其狀乍來乍去，乍盛乍虛。此其候也；皆因上下不通，關竊不利，氣血痞膈，陰陽不調而致此也。《素問》云：面腫為風，足腫為水。然此當分陰水陽水、少壯老弱而治之。若陰水為腫，脈來沉伏，色多青白，不煩渴，小便澀而清，大便自泄，治宜實脾；陽水為腫，脈來沉數，色多赤黃，或煩渴，小便赤而難去，大便多秘，治宜疏氣蕩滌。凡看水腫之病，先要有其在何部分而得之，必當以本經求之而用藥。若腰以上腫者，治宜發汗，其腰以下腫者，當利小便。大抵治法強健脾元，土壯則能運化，運化則血氣充，血氣充則陰陽和，和則水歸元矣。

若少壯充實患此，脈來浮大有力，當導去其水。年老虛弱得此，補中行濕為先，若氣下陷者，即當提之。蓋脾者養命之本，腎者乃生氣之原也，不可不究，二臟之虛實，慎不可輒用大戟芫花甘遂巴遂牽牛之藥，大利其水，暫取其效。水去則脾土愈敗，久則危殆。若五傷證見，則難治之。肝傷者則唇黑，脾傷者則臍凸，肺傷者則背平，心傷則缺盆平，腎傷則足心平。此證若一二發，是皆難治療，學人鑒之。

====水腫通治方====

治暑濕傷脾，水腫腹脹，小便赤，大便滑。

葶藶　木香　茯苓　肉桂　豬苓　澤瀉　木通（以上各一錢）　滑石（五錢）　白朮（二錢）　甘草（五分）

上作一服，水二盅，煎至一盅，食前服。

治濕內攻，心腹脹滿並水腫，小便不利，大便滑泄。

方見濕門。

治肺氣咳嗽，面目浮腫，喘促不安，小便赤色。

甜葶藶（隔紙炒）　貝母（煨令黃色）　木通（以上各一兩）　杏仁（去皮尖雙仁，炒）

防己（各二兩）

上為細末，用棗肉和丸，如梧桐子大，每服五十丸，食前用桑白皮煎湯送下。

治喘嗽腫滿，變成水病者，不能食，不能臥，小便秘者，宜服。

白朮　豬苓（去皮）　檳榔　赤茯苓　澤瀉（以上各一錢半）　滑石（三錢）　官桂（七分）　木香　甘草（以上各一錢）　陳皮（二錢）

上作一服，水二盅，生薑三片，煎至一盅，食前服。

治十種水氣，四肢腫滿，面目虛浮，以手按之，少時方起，喘急不得安臥，小便赤澀。

遠志（去心）　菖蒲（一寸，九節者）　椒目（炒）　肉豆蔻（面裹煨香）　羌活（去蘆）　大戟（以上各一兩）　豬苓（去皮）　甜葶藶（炒）　白牽牛（炒）　澤瀉（以上各半兩）

上為細末，面糊和丸，如梧桐子大，每服三十丸，食前用米湯送下。

治心氣鬱結，發為四肢浮腫，上氣喘急。

木通　川芎　前胡（去苗）　大腹皮（炒）　青皮　白朮　枳殼（麩炒）　甘草（炙，以上各一錢）　香附（炒，去毛）　白茯苓　桔梗（以上各一錢半）　細辛　木香（各五分）

上作一服，水二盅，生薑三片，紅棗二枚，煎至一盅，食前服。

治上氣喘嗽，面目浮腫。

方見喘門。

治水病浮腫。

蘿卜子　半夏（鹽制）　川芎　青木香　商陸　青皮（以上各一錢）　葶藶（炒）　赤茯苓　陳皮　牽牛末（炒）　檳榔　甘草（炙，以上各一錢半）　官桂（七分）

上作一服，水二盅，生薑五片，煎至一盅，食遠服。

治瘀血留滯，血化為水，四肢浮腫，皮肉赤紋，名血分。

莪朮　川芎　當歸　延胡索　白芷　檳榔　陳皮　赤芍藥　桑白皮（炒）　大腹皮　赤茯苓　葶藶（炒）　瞿麥（以上各一錢）　大黃（一錢半）　細辛　官桂　甘草（炙，以上各五分）

上作一服，水二盅，生薑三片，紅棗二枚，煎至一盅，食前服。

治十種水氣，面目四肢浮腫，以手按之，隨手而起，咳嗽喘急，不得安臥，小便赤澀，大便不利。

黑牽牛（炒，取頭末）　澤瀉（各二錢）　豬苓　椒目（各二錢半）　葶藶（炒香，五錢）

上作一服，水二盅，蔥白三根，煎至一盅，入酒半盞，絕早向東立服。如人行十裡，又以漿水蔥白煮稀粥，候蔥爛入酒五合，量人所飲多少，須啜一升許，自早至午，當利小便三四升，或大便微利，喘定腫減，隔日再服。忌鹽面房事。

治風濕客邪於脾經，氣血凝滯，以致面目虛浮，四肢腫滿，心腹膨脹，上氣喘促。

五加皮　地骨皮　大腹皮　茯苓皮　生薑皮（各二錢半）

上作一服，水二盅，煎至一盅，食遠服。切忌生冷油膩堅硬之物。《澹寮方》去五加皮地骨皮，加陳皮桑白皮。

水腫之疾，多由腎水不能攝養心火，心火不能滋養脾土，故土不制水，水氣盈溢，氣脈閉塞，滲透經絡，發為浮腫之證。心腹堅脹，喘滿不安。

當歸（洗）　桂心　木香　赤茯苓　木通　檳榔　赤芍藥　牡丹皮　陳皮　白朮（各一錢三分）

上作一服，水二盅，紫蘇五葉，木瓜一片，煎一盅，不拘時服。

治陰水發腫，用此先實脾土。

厚朴（去皮，薑製炒）　木瓜（去穰）　木香（不見火）　附子（炮，去皮臍）　乾薑（炮）　草果仁　大腹皮（各一錢半）　甘草（炙，一錢）

上作一服，水二盅，生薑五片，棗一枚，煎一盅，不拘時服。

治面目虛浮，四肢腫滿喘急，水道赤澀。

方見氣門。

治水氣通身洪腫，喘呼氣急，煩躁多渴，大小便不利，服熱藥不得者。

羌活（去蘆）　商陸　澤瀉　赤小豆（炒）　秦艽（去蘆）　木通　檳榔　大腹皮　茯苓皮　椒目（各一錢三分）

上作一服，水二盅，生薑三片，煎至一盅，不拘時服。

治水腫喘滿，小便不利。

滑石　木通　白朮　黑牽牛（炒）　茯苓　茯神（去木）　半夏（湯泡）　通草　陳皮（以上各二錢半）　木香（一錢二分半）　瞿麥　丁香（各半兩）

上為細末，酒糊為丸，如梧桐子大，每服五十丸，食前用燈心麥門冬煎湯送下。

治小便不利，浮腫。

郁李仁　陳皮　檳榔　茯苓　白朮（以上各二錢半）　甘遂（一錢）

上作一服，水二盅，生薑三片，紅棗一枚，煎至一盅食遠服。

治水氣，四腳浮腫。

烏鯉魚（一個）　赤小豆　桑白皮　白朮　陳皮（以上各三錢）　蔥白（五莖）

上用水三碗同煮，不可入鹽，先吃魚，後服藥，不拘時候。

治脾病洪流，四肢浮腫。

大腹皮（二兩）　木香（半兩）　檳榔　郁李仁　莪朮　三棱（以上各一兩）

上為細末，用炒麥　面煮糊為丸，如梧桐子大，每服七八十丸，食前用生薑湯送下。

治脾氣有餘，氣不宣流，面目手足浮腫。

桑白皮　茯苓　陳皮（去白，各二錢半）　白朮（三錢）　木香（一錢半）　霖雨時加澤瀉（二錢半）

上作一服，水二盅，煎至一盅，不拘時服。

治十種水氣，面目四肢遍身俱腫。

十種水腫病證，根源狀方法。

一青水，先從左邊脅腫起，根在肝。大戟二赤水，舌根腫起，一云腳根腫起，根在心。葶藶三黃水，腰腹腫起，根在脾。　甘遂（微炒）

四白水，從腳腫起，根在肺。　桑白皮五黑水，從外腎腫起，根在腎。　連翹六玄水，從面腫起，根在外腎。　芫花（醋炒）

七風水，從四肢腫起，根在骨。　澤瀉八石水，從腎腫起，根在膀胱。　本九蒿水，從小腹腫起，根在小腸。　巴豆（去油）

十氣水，或盛或衰，根在腹。　赤小豆上十味，用所主藥一兩，余者各半兩，研為細末，煉蜜和丸，如梧桐子大，每服十丸，茯苓湯下，一日三服。忌鹽百日，外忌魚蝦面食、一切毒物房事，病痊後便服。

治濕熱，面目肢體悉腫，腹脹喘急，二便秘澀。

甜葶藶（微炒）　豬苓　防己（各一兩）

上為細末，取綠鴨頭血和丸，如梧桐子大，每服七十丸，食前白湯送下。

治水腫喘急，二便不通。

郁李仁（去皮）　杏仁（去皮尖）　薏苡仁（各等分）

上為細末，米糊為丸，如梧桐子大，每服七十丸，不拘時用米湯送下。

治脾濕太過，通身腫滿，喘不得臥，腹脹如鼓。

海金沙（二錢半）　甘遂（半兩）　黑牽牛（炒一半生取末一半，共一兩）

上為細末，每服二錢，食前用倒流水煎湯調服。

治男子婦人十種水氣，取水法。

大鯽魚（一尾，去腸肚，入大戟甘遂各二錢半）　雄黃（另研，半錢）　黑牽牛　木香（各半兩）　土狗（一個，另研）

上以大戟同甘遂一半入魚肚內，煨令焦，取出焙乾，同眾藥研為末，每服二三錢，冷水調下。

治諸般水腫。

芫花（醋浸，焙乾）　大戟　甘遂　大黃（以上各三錢）　土狗（七枚，五月內取，會飛的）

上先以蔥搗爛為餅，攤新瓦上，卻將土狗安蔥上焙乾，去翅足嘴，每個剪作兩片，分左右成對記之，再焙乾為末，欲退左邊腫　，即以左邊七片為末，入前藥調服，右邊依前四味末，每服二錢，入土狗末和勻，用淡竹葉天門冬煎湯調，五更服。候左邊退，至第四日服右邊，如或未動，只以大黃三錢，煎至一半助之，如更不動，茶清助之。

治十種水腫證候。

一從腳腫，根在心。葶藶（以糯米同炒，去米）

二從肚腹腫，根在腹。椒目三從陰腫，根在腎。澤瀉四從膝腫，根在肝。芫花（醋炒）

五從面腫，根在肺。桑白皮六從心腫，根在肋。雄黃七從四肢腫，根在脾。甘遂八從口腫，根在小腸。巴戟（去心）

九從腰腫起，根在腎。大戟十從四肢腫起，根在胃。茯苓上為細末，所主藥加倍，余各等分，每服二三錢，空心用井水調服，以利為度，量人虛實加減，服食忌如法。

治水腫，小便澀少。

地龍　豬苓　針砂上等分為末，蔥涎調敷臍中，寸高束之。

病水寒不得宣，行成濕腫證，脈來沉遲，色多青白，不煩不渴，小便艱少而澀，大便滑泄。

一頭黃顙八須魚，綠豆同煎一合余。

熟作濃羹成頓服，自然水腫漸消除。

退腫集賢丸　治諸腫。

商陸　豬苓　漢防己　苦葶藶　椒目　滑石　海金沙　黑牽牛（取末）　大腹皮　續隨子（去油）　赤茯苓（各一兩）　巴豆（二十七粒，去油）　黃連（半兩，淨）

上為細末，煨蒜搗為丸，如梧桐子大，每服二十五丸，五更溫服，兩日服一次。初服商陸湯，次服赤小豆湯，三服用木瓜湯下。

治氣留滯四肢，腹急中滿，胸膈脅肋膨脹，虛氣上衝，小便臭濁。

木香　豬苓　澤瀉　赤茯苓　半夏　枳殼　檳榔　燈心草　蘇子（各等分）

上銼碎，每服一兩，水二盞煎，入麝香末少許，同服。

治一切積聚，脾腫脹肚大，青筋羸瘦。

沉香（三錢）　海金沙（一錢半）　輕粉（一錢　牽牛末（一兩）

上研獨頭蒜丸，如梧桐子大，每服三五十丸，空心用燈心木通湯送下。

治膀胱蘊熱，風濕相乘，陰囊腫脹，大小便不利。

白牽牛（二兩）　桑白皮（微炒）　白朮　木通　陳皮（各半兩）

上為細末，每服二錢，空心薑湯調服，小兒服半錢。

治男子陰腫大如升，核痛上以馬鞭草搗爛塗之治婦人陰腫硬。

上用枳實（半斤），銼碎炒熟，布包熨之，冷即易之，又熨。

治脬囊腫，小兒坐地為風或蟻吹著。

蟬蛻（半兩）

上用水一碗煎湯洗，再溫再洗，仍與五苓散加燈心煎服。

治二十四種蟲病。

木香　沉香（各二錢）　砂仁　苦葶藶（炒）　益智　連翹（以上各三錢）　桑皮　白牽牛（半炒）　椒目　枳殼（麩炒）　木通　黑牽牛（半炒）　陳皮　青皮　澤瀉　大黃（以上各半兩）　檳榔　胡椒（各一錢）　甘遂（四錢）

上為細末，米醋糊為丸，如梧桐子大，每服五錢，空心五更初嚼蔥白湯下（消上），次服橘皮湯下（消中），第三服桑白皮湯下（消下）。尚有餘腫，沉香湯下，忌鹽醬。

治水腫，頭面手足遍身，腫如爛瓜之狀，手按而塌陷，手起隨手而高突，喘滿倚息，不能轉側，不得著床而睡，飲食不下，小便秘澀，溺出如割而絕少，雖有而如黑豆汁者，服喘嗽氣逆諸藥不效，用此即愈。亦嘗驗其病重之人，煎此藥時，要如熬阿剌吉酒相似，約水一斗，止取藥一盞，服後小水必行，時即漸添多，直至小便變清白色為愈。

赤茯苓　麥門冬（去心）　澤瀉　白朮（以上各三兩）　桑白皮　紫蘇　檳榔　木瓜（以上各一兩）　大腹皮　陳皮　砂仁　木香（以上各七錢半）

上　咀，每服半兩，水二盞，燈草二十五根，煎至八分，去滓，空心服。如病重者，可用藥五兩，再加去心麥門冬二兩，燈草半兩，以水一斗，於砂鍋內熬至一大碗，再下小銚內煎至一大盞，五更空心服，滓再煎服，連進此三服，自然利小水，一日添如一日。

治水腫，一切急難證，小便不通者。

琥珀　杏仁（去皮尖）　紫蘇　赤茯苓　澤瀉（以上各半兩）　葶藶（炒）　郁李仁（去皮）　沉香（以上各一兩半）　陳皮（去白）　防己（以上各七錢半）

上為細末，煉蜜為丸，如梧桐子大，以麝香為衣，每服二十五丸，加至五十丸，空心用人參煎湯送下，量虛實加減。

治腹中有濕熱氣，目下微腫，如新臥起之狀，兩足脛微腫，病在腎，腎少陰也，標在肺，肺太陰也，故滿氣急咳嗽，喘息有音，每就臥則右脅有氣上衝，肩腋與缺盆相牽引不快，少思飲食。

甜葶藶（另研）　牽牛（半生半炒）　白朮（以上各半兩）　桑白皮　赤茯苓　漢防己　羌活陳皮　澤瀉　郁李仁（湯浸，去皮，炒紫色，別研，以上各上三分）

上為細末研勻，煉蜜和杵二三百下，丸如梧桐子大，初服十丸，加至三十丸，空心及晚食前用生薑橘皮湯送下，日進二服，以知為度。

昔滁州公使酒庫攢司陳通患此，一病垂死，醫者已不下藥。偶一婦人云：是醫人所授，服之病自小便而下，幾數桶，遂愈。

上用大蒜一個，爛研，以蛤粉和，可為丸即止，丸如梧桐子大，每服十丸，白湯送下。

若氣不升降，即以大蒜一個，每瓣切開，逐瓣納入茴香七粒，濕紙裹煨香熟，爛嚼，白湯送下，不以多少。若臟腑不止，即以丁香如茴香法煨服，每瓣蒜用三粒煨服。

上用黃雌雞一只，理如食法，和赤小豆一升同煮，候豆爛即出，食之其汁，日二夜一，每服四合。補丈夫陽氣，治冷氣，若瘦著床，漸漸食之良。先患骨熱者不可食也。

上用大鯉魚一尾，去頭尾及骨，惟取肉。以水二斗，赤小豆一大升，和魚肉煮可，取二升以上汁，生布絞去滓，頓服盡。如不能盡，分為二服，後服溫令暖，服訖，當下利，利盡則瘥。一方療水腫滿下氣，用鯉魚白煮食，腹有宿瘕者不可食。

治風水，身體浮腫，發歇不定，肢節疼痛，上氣喘急。

大腹皮　桑白皮　川芎（以上各二兩）　漢防己　羌活　青皮（去白）　大黃（炒）　檳榔桂心（以上各一兩）　甘草（炙，半兩）

上　咀，每服五錢，水一大盞，煎五分，去滓，不拘時溫服。

治風水，毒瓦斯，遍身腫滿。

楮白皮　豬苓（去皮）　木通（以上各二兩）　紫蘇莖葉　桑白皮（各三兩）　陳皮（去白，一兩）

上　咀，每服五錢，水一大盞，生薑三片，煎至六分，去滓，不拘時溫服。

治石水，四肢細瘦，腹獨腫大。

海蛤（研）　防己（各三分）　陳皮（去白，炒）　郁李仁（去皮，炒，各半兩）　赤茯苓（去皮）　桑白皮　葶藶（隔紙炒，各一兩）

上為細末，煉蜜和丸，如梧桐子大，每服二十丸，加至三十丸，米飲送下，早晚各一服。

治石水病，腹光緊急如鼓，大小便澀。

檳榔（研末，半兩）　商陸　生薑（各一兩）　桑白皮（一兩半）　甘草（炙，一分）

上除檳榔外，用水二大盞，煎至一大盞，去滓，五更初分作二服，每服調檳榔末一分，至平明當利，如未利再服。

治皮水腫，如裹水在皮膚中，四肢習習然動。

漢防己　桑白皮　黃　桂心（以上各一兩）　赤茯苓（二兩）　甘草（炙，半兩）

上　咀，每服五錢，水一大盞，煎至五分，去滓，不拘時溫服。

治皮水，身體面目悉浮腫。

木香　苦葫蘆子（炒）　乳香（以上各一分）檳榔（二枚，一枚生，一枚炮）　甘遂（炒令黃）　朱砂（細研，各半錢）

上為細末，以爛飯和，分作四十九丸，用面裹於銚子內，以水煮熟，令患人和汁吞之，以盡為度。從早晨服藥至午時，其水便下，不計行數，水盡自止。

治水症，腹內堅脹，喘促，大小便澀。

木香　澤瀉（各三分）　防己（二分）　巴豆（去心膜，研，紙捶去油）　膩粉（各一分）　甘遂（生用）　青皮（去白）　蘿卜子　瞿麥　水銀（以少煮棗肉，研令星盡，各半兩）

上為細末，糯米飯和丸，如綠豆大，每服三丸，空心用木通湯送下。

治水氣病。

人參　木香　茯苓　枳殼　滑石　琥珀　檳榔　海金沙　豬苓　甘草（各等分）

上為細末，每服五錢，生薑三片，水一盞，煎至七分，不拘時溫服，日進三服。

治水氣方上用宣州木瓜一個，竹刀切下蓋子，去子並穰，入吳茱萸在內，卻將蓋子用竹簽簽定，蒸熟，各研細焙乾為末，以紫蘇熟水調下，不拘時候。

治水氣方上用商陸根白者，去皮切如小豆許一大盞，以水三升，煮取一升，已上爛，即取粟米一大盞煮成粥，空心服。若一日兩度服，即恐利多，每日服一頓即微利，不得食生冷。一方取汁半合，和酒半升服，利下瘥，不可雜食。

治脾腎受水　，吃轉藥了後，服此藥以補之。

白朮　巴戟（去心）　羌活　山茱萸（去核）　陳皮　乾薑　草豆蔻　吳茱萸　木通　牽牛（醋煮，焙乾）　肉豆蔻　檳榔（以上各一分）　川芎（半兩）　半夏（二銖）　椒目（一銖）

上為細末，每服二錢，水一盞，煎至九分，去滓，空心服，或煉蜜為丸，如梧桐子大，每服四十丸，空心米湯送下。

治脾受水氣，吃轉藥了，便服此藥以補之。

藿香　丁香　羌活　紅豆蔻　川芎　獨活　木香　草豆蔻（去皮）　甘草（炙，以上各一分）　乾薑（三銖）　陳皮（半兩）

上為細末，每服二錢，水一盞，煎二三沸，空心和滓服。

治氣為痰飲所膈，心下堅脹，名曰氣分。歌云：氣分中滿並胸痹，三者雖殊皆此類，胸痹氣實中滿虛，氣分挾飲茲為異，趺陽微遲寸遲澀，兩處推求病端的，陰氣不通則骨疼，陽氣不通身冷劇，陰氣前通痹不仁，陽氣前通惡寒栗，陰陽相得氣乃行，氣轉即散分虛實，實則失氣虛遺尿，腹滿脅鳴何以療，心下堅大似旋盤，桂附木湯為最妙。

枳殼（麩炒）　白朮　辣桂　紫蘇莖葉　陳皮　檳榔　桔梗　五靈脂（炒）　木香（以上各一分）　半夏　茯苓　甘草（以上各二分）

上　咀，每服五錢，水二盞，生薑三片，煎至一盅，去滓，食前溫服。

治腰脅俱病，如抱一瓮，肌膚堅硬，按之如鼓，兩腳腫滿，曲膝仰臥，不能屈伸，自頭至膻中，脊瘦露骨。一切氣積食積，並香港腳走注，大便秘結，寒熱往來，狀如傷寒，悉皆治之。

黑牽牛（二兩）　大黃（一兩半）　青皮（去白）　檳榔（各一兩）　木香　羌活　川芎陳皮　當歸　茴香（炒，各半兩）

上用細末，用皂角膏為丸，如梧桐子大；每服五七十丸，加至百丸，空心生薑燈心湯送下。

治男子脾元虛憊，水氣腫滿。

紅芽大戟（炒，主脾）　甜葶藶（炒，主肝）　黑牽牛（半生半熟，主腎）　續隨子（炒，去殼，主肺）　甘遂（炒，主心）

上各為一兩，觀其五臟病證，主其病之藥加一兩，共二兩，並為細末，煎燈心湯，五更初面東方，服一錢匕，仍須相老少虛實加減。至天明其水下三五次，其腫即消，卻用生薑蔥煮粥止之。隔日服平胃散一帖，如體虛不堪再下者，只用前藥面糊為丸，三日一服二十丸，謂之磨化丸，屢效，食忌如後。

治女人脾元虛憊，水氣腫滿。

芫花（醋浸，瓦炒七次）　牽牛（半生半炒，各七分）

上為細末，醋煮面糊和丸，如梧桐子大，每服三十丸，相虛實，茶清咽下，五更初面東方服，天明其水即下，用前法粥藥補之。婦人止用二味。用手捺有窟深者可醫。忌生鹽油醬豉面醋羊鵝等毒食生冷，只可食精肉。如欲食鹽，炒鹽食之，以少為貴，不食尤好，服藥之日，須忌以甘草。

又方　用鯉魚長一尺五寸，以酒淹漬一宿，平旦以木蓖從口貫至尾，微火炙令熟，去皮，隔宿勿食，空腹頓服之，不能者分再服，勿與鹽。

治腫病。大凡腫病，因積而得，先用積藥，積既除而腫再作，小便不利，到此束手矣。

若用利小便藥，性寒而小便愈不通，故小便不利，則中焦下焦不升降，痞膈為寒氣所結，故水凝而不通，但用沉附湯。

附子（一只，生用，去皮臍，切作片）

上用水三盞，入生薑十數片，同煎至八分，次以沉香濃磨二錢許，加入藥，再煎三五沸，去滓，空心服。如此則小便自通，喘滿自去矣。沉附湯一向吃三五十只附子無礙，男子婦人皆可服之。

治脾土受濕，不能制水，水漬於腸胃，溢於皮膚，漉漉有聲，怔忡喘息，名水脹。

半夏（湯泡）　陳皮　茯苓　桔梗　檳榔　甘草（各等分）

上銼碎，　每服三錢，水一盞半，生薑三片，煎至八分，去滓，食前溫服。

治卒身面浮腫，小便澀，大便難，上氣喘促。

鯉魚（二斤，去腸肚）　赤茯苓　桑白皮　澤漆　澤瀉　紫蘇（以上各一兩）　杏仁（半兩，去皮尖雙仁，炒）

上銼細，先用水五升煮魚，取汁三升，去魚內藥，煮至二升，去滓，食前溫服一中盞，魚亦食之。

治卒身面四肢浮腫，腹脅氣脹滿，小便不利。

甜葶藶（二兩，隔紙炒令紫色）　漢防己　赤茯苓　海蛤（細研）　椒目（微炒）　芒硝（以上各一兩）

上為細末，煉蜜和搗二三百杵，丸如梧桐子大，每服三十丸，以後藥煎湯送下，日三服。

木通　桑皮　百合（以上各一兩）　郁李仁（半兩，去皮尖，炒）

上銼碎，每服三錢，水一大盞，煎至六分，去滓，下前丸藥。

治卒腫，滿身面目浮大方上用商陸根一斤，刮去皮，薄切之，煮令爛，去滓，內羊肉一斤，下蔥豉鹽如食法，隨意食之，腫消後亦宜作此。或常搗商陸與米中，蒸作餅子食之。

治膜外氣水病，不限年月深淺，浮腫大喘。

防己　大戟　木香　赤茯苓（去皮）　海蛤胡椒　白朮　犀角屑　葶藶　防風　木通　訶黎勒（去核）　陳皮　牽牛　檳榔　郁李仁　桑皮　紫蘇（以上各一兩）　大黃（二兩）　麝香（少許，湯澄下，不用研）

上銼碎，分作二劑，以水三升，隔宿浸，明日五更用文火煎，減去一升，絞取飲，可三盞，平旦空心先飲一盞，如人行五裡，更服一盞，又如人行五裡，更服一盞，至第三服，如藥冷用重湯暖之，不可冷服。若久病腹中虛，服至第三盞，即微利三兩行。若腹中實者，至日午即轉瀉，宜用盆盛驗之，必有惡濁黃水，或惡濁青黑物出三五升，並氣化為之瀉。若不甚困，慎勿止之，必自住。若覺力乏，即服漿水粥補之，後隔三五日，更服一劑，還依此法服之。按徒都先生云：服第一劑則病減半，至第二劑則去根本。前後歷試，重者朝服一劑，而暮已瘥。根本深者，服藥當日腫消能起，但覺小腹內有塊結，則須後劑。其藥滓慎勿拋棄，布囊盛，懸於風中，他日或有微覺發動則更煎，可更治兩人。徒都先生云：人家有此藥滓，懸於戶上，一家終不患疫氣。此飲不獨治水氣，凡是氣病皆治之。若患氣，不限年月深淺，於此藥二十味中，減去大黃及訶黎勒，加貝母人參，以童子小便煎，每日空心服之，當去病根。有患肺氣困重者，因逢患水氣人，服此藥，偶得一盞服之，便當永瘥。有人一生患腳氣，時時衝心，服此飲亦除根本。以此推之，但是氣皆治，不獨治水氣而已。婦人有娠，服之亦無妨，小兒及老人隨意加減，服之皆瘥。

治膜外水氣。

甘遂　大麥面（各半兩）

上為末，以水和作餅子，燒熟熱食之。如不利，以熱飲投之，如利以冷水洗手面即止。

一方治十腫水氣，為末，空心以蔥白湯調二錢服之。

治水氣腫滿。

巴戟（去心，麩炒）　甘遂（炒黃）　木香　苦葶藶（炒）　沉香（銼）　澤瀉（以上各一分）　膩粉（一錢）　檳榔（一枚生，一枚炮）　陳皮（去白）　芫花（醋拌炒）　麥（以上各半兩）

上為末，每服二錢，用豬腰子一枚，以竹刀割開，去筋膜，切作三片，糝藥末在內，用濕紙裹，慢火煨令香熟，先煮蔥白三莖，令熟細切，將蔥白與粟米同煮粥一碗，先食粥一半，方食腰子，藥後再食粥令盡，臨臥時服，至五更大小便下赤黃惡物是效。

治水氣腫病。

大戟（麩炒）　甘遂（炒，各一分）　苦葶藶（半兩，一半生，一半熟用）　澤瀉（一分半）

上為細末，煮棗肉和丸，如梧桐子大。若四肢腫者，名為順水，溫漿水下三丸，星月上時服，至天曉利下惡物；若四肢瘦腹腫者，名為逆水，以苦葫蘆子神麯煎湯送下二丸，小便頻快是效。

治水氣腫滿。

生商陸（切如麻豆）　赤小豆（各等分）　鯽魚（三尾，去腸肚，存鱗）

上將二味，實裝魚腹中，以線縛之，用水三升，慢火煮豆爛，去魚，只取二味，空心食之，就以魚汁送下。甚者過二日再為之，不過三劑瘥。

治水氣，腳膝浮腫，大小便不利，上氣喘急。

檳榔（二兩）　木香　桂心（各半兩）　紫蘇莖葉　牽牛（微炒）　陳皮（去白）　赤茯苓　木通（以上各一兩）　郁李仁（一兩半，湯浸去皮，微炒）

上為細末，每服二錢，空心煎桑白皮湯調下，臨臥再服。

治腫從腳起，稍上進者，入腹則殺人，亦治水腫。

上用赤小豆一斛，煮令極爛，得四五斗汁，溫以漬膝以下，日日為之，數日消盡。若已入腹者，不必漬，但煮小豆食之，莫雜吃飯及　魚鹽。

治水腫腹脹。

甘遂（半兩，水煮）　甜葶藶（一兩，炒）　細辛（去苗，一兩半）　川椒（二兩，炒）

上為細末，煉蜜為丸，如梧桐子大，每服十五丸，用白湯送下，空心日午臨臥各一服。

治水氣，遍身浮腫。宜利三焦，通水道。

豬苓（去皮）　甜葶藶（炒）　大黃（炒）　赤茯苓　陳皮（去白）　野狼毒（醋拌炒）　乾薑（炮）　五味子　大戟（炒）　椒目（炒出汗）　澤瀉　漢防己　桂心　白朮（各等分）

上為細末，每服二錢，食前用蔥白湯調服，大小便利為度。

治水氣，遍身浮腫，上喘，小便不利。

海蛤（細研）　甜葶藶（炒）　昆布（洗去鹼）　赤茯苓　海藻（洗去鹼）　澤漆（以上各一兩）　木通　桑皮（各二兩）　漢防己（三兩）

上為細末，煉蜜和搗三五百杵，丸如梧桐子大，每服三十丸，不拘時米湯送下。

治通身虛腫，喘悶不快。

續隨子　漢防己　赤茯苓（面蒸）　海金沙　人參　檳榔　木香（以上各半兩）　苦葶藶（炒，四兩）

上為細末，用棗肉和丸，如梧桐子大，每服二三十丸，食前桑白皮煎湯送下。

治蠱脹腹滿，水腫遍身，腫滿氣逆，嘔噦喘乏，小便赤澀，大便不調，一切中滿下虛，危困之病，其效如神。

沉香　丁香　人參　車前子　葶藶（炒）　檳榔（以上各二錢）　青皮　白牽牛　枳實（炒）　木通（以上各四錢）　胡椒　海金沙　蠍梢（去毒）　木香　茯苓　肉豆蔻（以上各一分）　白丁香（一錢半）　蘿卜子（六錢，炒）　滑石（三錢）　郁李仁（去皮，一兩一分）

上為細末，用生薑自然汁煮糊為丸，如梧桐子大，每服二十丸，不拘時用生薑湯送下，日進三服。忌鹽魚果肉面食，只可食米粥。

治水盅，通身腫滿。

京三棱（煨）　牽牛　膽礬（研）　芫花（醋拌，炒）　檳榔（以上各一兩）　膩粉（一分）　砂（研）　續隨子（去殼）　木香（以上各半兩）　鐵粉（三分，研）　大棗（三十枚，湯內略煮過，剝去皮核，取肉研爛）

上除膽礬　砂棗肉外，同為細末，用釅醋二大升，於銀石器內先下膽礬　砂棗肉，煎五七沸，次下諸藥末，一處攪勻，慢火熬，候可丸，如梧桐子大，每服十丸，丈夫用溫酒下，婦人醋湯下。