======卷之四======

=====寒門（附論）=====

論曰：夫中寒者，寒為天地殺癘之氣，人中之者，其病速而危，倉卒受邪，生命暴絕。

蓋由胃氣大虛，而又觸冒大寒，胃虛則肺不能生旺，而皮毛之氣先絕，氣弱則表失衛護，而寒邪易於外入，使周身陽氣遏絕而不行，四肢厥逆禁固而僵直。故口噤目瞪，面色青白，或自汗表絕，或下痢內脫，內外俱虛，而寒邪獨盛，治失稍緩，脈散而死。岐伯曰：冬三月此為閉藏，水冰地坼，無擾乎陽，早臥晚起，必待日光，乃去寒就溫之意。寒者天地為殺癘之氣，在天為寒，在地為水，在人臟為腎，而寒喜中腎，若中之者，拘急攣痛，昏不知人，但言寒喜中腎者，不言他臟中者，且如辛苦之徒，飢飽勞役，不避風雪，觸冒嚴寒之氣，卒然病者，以其五臟皆能有所中寒之證。先頭痛身熱，惡寒體痛，此是傷寒也，當以傷寒法內求之。若卒然運倒，懵然無所知覺，而牙緊口噤，與中風相類，但脈弦緊或沉細者，乃中寒也。若素有血虛氣滯，沉寒痼冷，偏枯不仁，拘攣痹厥之證。與夫虛寒者，虛謂陽不足，寒謂陰有餘，陽不足則五虛生焉，陰有餘則寒氣積矣。五虛既生，則脈細弱氣少，泄利不食，乃其證也，此證非比傷寒為病，邪氣次序，循經相傳，表漸入裡，熱雖甚不死。夫人以腎為根本，惟腎受寒傷腎，腎氣一虛，寒邪交並，致生病焉。大抵中寒脈必遲，挾風脈必浮，眩暈不仁兼濕則脈濡，腫滿疼痛。治療之法，不可妄吐妄下，則當補陽消陰，暖丹田，固真氣。

若嚴氏所論，惟中寒時刻之間，便有挾風兼濕，脈證之轉展相乘者。經曰：以身之虛，而逢天之虛，兩虛相感，其氣著人則傷五臟，醫工救之，不可妄誤，緩急之勢，明可見矣。欲求捷效，局方發揮論，前人治以附子理中湯，其議此藥，用得之矣。蓋謂溫經則寒散而陽復，補土則氣和而表實，氣充形完，神無餒而不病矣。

====寒證通治方====

解散寒邪。

蒼朮　橘皮　半夏曲　厚朴（薑製）　藿香（各二錢）　甘草（炙，一錢）

上作一服，水二盅，生薑五片，紅棗二個，煎至一盅，食前服。

治外感風邪，內傷生冷。

蒼朮　厚朴（薑製）　半夏（湯洗七次，各二錢）　人參　茯苓　草果　藿香（各一錢）

橘皮（一錢二分）　甘草（炙，半錢）

上作一服，水二盅，生薑七片，烏梅半個，煎一盅，不拘時服。

治中寒腹痛。

人參　白朮　乾薑（炮）　甘草（炙，各二兩）

上為末，面糊為丸，如梧桐子大，每服八十丸，米飲湯送下，食前服。一方加炮過附子一兩。

治感冒寒邪，頭疼身痛，項背拘急，惡寒嘔吐，肚腹疼痛，外感風寒，及寒濕客於經絡，白芷（七分）　陳皮（一錢）　厚朴（薑製，二分）　桔梗（九分）　枳殼（去穰，制歸（八分）　麻黃（一錢）　肉桂（六分）　芍藥（八分）　乾薑（炮，八分）　半夏（湯洗七次，七分）

上作一服，水二盅，生薑三片，蔥白三莖，煎一盅，不拘時服。

治五臟中寒，口噤失言，四肢強直。兼治胃脘停痰，冷氣刺痛。

人參　乾薑（炮）　甘草（炙）　白朮（各二錢）

上作一服，水二盅，煎至一盅，不拘時服。

治中寒，四肢厥冷強直，失音，口噤吐沫。

附子（炮，三錢）　乾薑（炮，五錢）

上作一服，水二蠱，煎至八分，不拘時服。

溫中散寒。

乾薑　良薑（各一錢半）　辣桂　木香　半夏曲　甘草（炙，各一錢）

上作一服，水二盅，生薑五片，紅棗二個，煎一盅，不拘時服。

治中寒中濕，嘔逆虛弱人參　白朮　乾薑（炮）　附子（炮，去皮臍，各二錢）　甘草（炙，一錢）

上作一服，水二盅，生薑五片，煎至一盅，食前服。如血少加當歸一錢，同煎服。

治虛寒無陽，胃弱乾嘔。

附子（炮，去皮臍）　乾薑（炮，各二錢半）　沉香　白朮（各一錢二分）　甘草（炙，上作一服，水二盅，生薑五片，煎至一盅，食前服。

治中寒，心腹冷痛，霍亂轉筋等證。

沉香　附子（炮，去皮臍）　乾薑（炮）　良薑（炒）　官桂（去皮）　茴香（炒）　川上各一兩為細末，用好醋煮面糊為丸，如梧桐子大，每服五七十丸，熟米飲下，空腹食前，日進二服，忌生冷硬物。

治三陰中寒，一切虛冷厥逆嘔噦，陰盛陽虛之證，及陰毒傷寒，四肢厥冷，臍腹痛，咽肥蔥（細切，銼）　麥麩（各三升）　滄鹽（二兩）

上三件，入水一大盞，同和拌勻濕，分作二次，於鐺鍋內同炒極熱，同重絹縫作二包，將一包熱熨臍上，冷更易一包，蔥包既冷，再用鹽水拌濕炒焦，依前用之。至煤爛不用，別取蔥麩，日夜不住相續，至身體溫熱脈壯，陽氣復來，而守正氣，養之和之。

治陰證傷寒，腹痛吐利，唇青面黑，身背強，四肢冷，脈沉細，咽喉不利。

上用滄鹽一斤炒焦大熱，布絹二重作囊，包裹盛之，熨陰臍間，亦同蔥熨法，尤妙。

治中寒氣痞，脾胃不和，飲食進退，臍腹虛冷，及中酒吐逆，胸膈不利。

度，薄切，焙）　干生薑（二兩，去皮）　白朮　人參　陳皮（去白）　神麯（炒黃）　半上為細末，用生薑自然汁煮，神麯糊為丸，如梧桐子大，每服五十丸，生薑湯下，不拘時服。

治陰證傷寒，唇青面黑，身背強痛，四肢厥冷，及諸虛沉寒。

附子（炮）　官桂　當歸　白朮（各二錢半）　乾薑（炮）　半夏曲（各二錢）

上作一服，水二盅，生薑五片，紅棗二枚，煎至一盅，食前服。