======卷之四十一======

=====脹滿門（附論）=====

《活人書》謂腹脹滿者，由陰陽不和，蓋天之陰陽寒暑也，人之陰陽氣血也，其有不和，必致偏勝，則寒暑不調，人之偏勝，則氣血乖和，氣血乖和，則變生百病。夫脹滿者，豈不由偏勝之所致乎？《六元正紀論》云：太陰所至為中滿，又云：濁氣在上則生　脹。又云：諸濕腫滿，皆屬脾土，蓋心肺為陽居上，腎肝為陰居下，脾屬土。居中州，亦陰也。為倉廩之官，主納水穀，灌溉四臟。經曰：飲食入胃，游溢清氣，上通於肺，下輸膀胱，水精四布，五經並行。陰陽自和，心肺之陽降，腎肝之陰升，以成交泰，而為無病。或六淫七情之侵擾，又飲食失節，房勞致損，俾脾土之陰傷，胃雖納穀，不能運化，則陽自升而陰自降，陰陽不和，則為否膈矣。遂使清濁相混，氣道壅塞，氣化濁血，瘀郁為熱，熱留而久，氣化成濕，濕熱相搏，遂成脹滿，是曰鼓脹。外雖堅滿，而脹中空無物，腹之虛大。經曰：腹脹大，鼓之如鼓者，此之義也。又有單腹蠱脹者，蠱之一字，從蟲，似有蟲食於內之義，其謬固氣之盤結於腸間，固難治也。《靈樞‧脹論》云：五臟六腑皆有其脹，各各不同。然脹者皆因厥氣在下，寒氣逆上，榮氣留止，真邪相攻，兩氣相搏，合而為脹。或為臟腑之間，或為氣血之分，或為胸脅，或為皮膚，各有其病，各有其狀。蓋營氣循脈，衛氣逆則為脈脹，衛氣並脈循分則為膚脹，此病皆由人之臟氣所致，或四氣七情之所乘襲。至於飲食飢飽，致使三焦虛實而為脹者，治法不同。設冬感寒胸中痞滿，脈來沉細為寒脹，治宜溫解寒邪；夏月傷熱，胸腹堅滿，脈來虛弱為暑脹，治宜清熱除濕；若飢飽傷脾，脾氣若虛，遲於克化，少有停滯，即為脹滿，脈浮滑者，為膨滿也，宜以消導所滯，其病自愈　；若其不升降，痞結胸中，三焦相混，大小便不通，卒然脹滿，脈來沉伏，為三焦脹也。又有虛實之分，虛者皮膚殼殼然而堅，不痛而氣滿，治以升降氣道、溫補脾元即復矣；實者內挾宿食，邪實於內，按之堅痛，當以疏氣滌實可也。至以久病而脹，脾土已敗，最為危證，治難取效。諸脹當推其原而療之，實者滌之，虛者補之，寒者熱之，熱者清之，結者散之，留者行之，在血分則通其血，在氣分則行其氣，始可萬全，不致殆矣。

====脹滿通治方====

治中滿，寒脹寒疝，大小便不通，四肢厥冷，食入反出，下虛中滿，腹中寒，心下痞躁，寒厥奔豚不收，並治之。

益智　半夏（湯泡）　木香　茯苓（去皮）　升麻（以上各一錢）　人參（去蘆）　青皮川烏（炮，去皮臍）當歸　柴胡　乾薑　蓽澄茄　黃連（以上各六分）　黃　黃柏（去皮）　吳茱萸　草豆蔻　厚朴　麻黃　澤瀉（以上各半錢）

上作一服，水二盅，生薑三片，煎至一盅，食前服。大忌房勞酒濕面生冷硬物。

治諸脹。

木香　大黃　茯苓（去皮）　厚朴（薑製）　澤瀉（以上各一兩）　黑牽牛（取末）　滑石（各六兩）

上為細末，滴水和丸，如梧桐子大，每服五十丸，食前用生薑湯送下。

治諸痞塞，關格不通，腹脹如鼓，大便秘結，小腸腎氣等疾，功效尤速。

青皮（用水蛭等分同炒赤，去水蛭）　莪朮（用虻蟲等分同炒赤，去虻蟲）　胡椒（茴香炒，去茴香）　三棱（乾漆炒，去乾漆）　檳榔（斑蝥炒，去斑蝥）　赤芍藥（川椒炒，去川椒）　乾薑（　砂炒，去　砂）　附子（青鹽炒，去青鹽）　茱萸（牽牛炒，去牽牛）　石菖蒲（桃仁炒，去桃仁）

上各等分銼碎，與所制藥炒熟，去水蛭等不用，只以青皮等十味為細末，酒糊為丸，如梧桐子大，每服五十丸，加至七十丸，空心用紫蘇湯送下。

治腹脹氣喘，坐臥不得。

沉香　木香（各一錢半）　枳殼（麩炒）　蘿卜子（炒，各三錢）

上作一服，水二盅，生薑三片，煎至一盅，不拘時服。

治氣不升降，嘔逆惡心，胸膈痞悶，脅肋脹滿，及酒食所傷，噎氣吞酸，心脾剌痛，大便不調，面色萎黃，肌肉消瘦，不思飲食。兼治婦人血氣刺痛，一切冷氣，並皆治之。

方見氣門

治腹滿發熱，陽盛陰虛，陽盛則外熱，陰虛則內熱，脈必浮數，浮則為虛，數則為熱，陰虛不能宣導，飲食如故致脹滿者為熱脹。

厚朴（薑汁炒，三錢）　大黃（蒸，二錢）　桂心（五分）　枳實（去穰，麩炒，一錢半）　甘草（炙，一錢）

上作一服，水二盅，生薑五片，紅棗二枚，煎至一盅，食前服，嘔者加半夏，利者去大黃。

治中滿熱脹，鼓腹氣脹。

厚朴（薑製炒，一兩）　半夏（湯泡）　枳實（炒，各半兩）　黃芩（去皮，半兩，夏月一兩）　干生薑　知母（炒，各四錢）　茯苓（去皮）　砂仁（去皮）　澤瀉　陳皮（以上各三錢）　豬苓（去皮）　黃連（去須炒）　薑黃　白朮　人參　甘草（各二錢半）

上為細末，和勻湯浸蒸餅和丸，如梧桐子大，每服一百丸，焙熱以熟水送下，食遠服，量病大小加減。

治中滿腹脹，內有積塊，堅硬如石，令人坐臥不安，大小便澀滯，上喘氣促，面色痿黃，通身虛腫。

廣術（煨）　黃連　柴胡（去蘆）　甘草（生用）　神麯（炒）　澤瀉（以上各一錢半）

陳皮（去白）　吳茱萸（湯泡）　青皮（去白）　升麻（以上各一錢）　黃芩（去黑皮）　草豆蔻（煨）　厚朴（薑製）　當歸梢　益智（以上各半錢）　紅花（一分）　半夏（七分）　干葛（二分）

上作一服，水二盅，先浸藥少時，煎至一盅，食遠服，忌酒濕面。中滿服後漸減，積塊未潰，再服後半夏厚朴湯。

半夏（一錢）　厚朴（八分）　神麯（六分）　桃仁（去皮尖，十五個）　黃芩（生用）

澤瀉　紅花　白茯苓　橘紅　蘇木　青皮　吳茱萸　蒼朮　草豆蔻　黃連（以上各五分）　當歸梢　豬苓　京三棱　升麻（以上各四分）　干生薑　肉桂　生甘草　柴胡　木香　昆布　干葛（以上各三分）

上作一服，水二盅，煎至一盅，食遠服。

治心腹堅脹，脅下滿硬，胸中痞塞，喘滿短氣。常服順氣，消積滯，除膨脹。

京三棱（生，半斤，搗為細末，以酒三升，於銀石器內熬成膏）　杏仁（湯泡，去皮尖，炒黃色）　乾漆（炒煙盡）　麥　（炒，以上各三兩）　青皮（去白）　蘿卜子（炒）　神麯（炒，以上各二兩）　砂（飛研，一兩）

上為細末，以三棱膏和丸，如梧桐子大，每服二十丸，食後溫米飲送下。

調榮衛，利三焦，行痞滯，消脹滿。

方見諸氣門

治七氣流滯，飲食不下，氣滿膨脹。

方見翻胃門

治憂思聚結，脾肺氣凝，陽不能正，大腸與胃氣不平，脹滿上衝，咳食不下，脈虛而緊澀。

附子（炮，去皮臍）　厚朴（去皮生用）　當歸　白芍藥　人參　甘草（炙）　橘皮（以上各一錢半）　乾薑（一錢一分）　川椒（去合口者，炒出汗，三分）

上作一服，水二盅，生薑三片，煎至一盅，食前服。

治煩躁喘急，虛汗厥逆，小便赤，大便黑，名血脹。

人參　木香　辣桂（去皮）　五靈脂（炒）　烏藥　莪朮（煨）　甘草（炙）　縮砂仁（以上各一錢）　川芎（一錢半）　當歸（二錢）　半夏（湯泡，一錢半）

上作一服，水二盅，生薑五片，紅棗二枚，紫蘇四葉，煎至一盅，食前服。

治脅肋刺痛膨脹，小便赤澀，大便不利，或浮腫。

木通　陳皮（去白）　紫蘇莖　甘草（炙，各三錢）

上作一服，水二盅，生薑三片，紅棗二枚，燈心十莖，煎至一盅，不拘時服。

治一切氣，脾虛作脹，痞氣。

人參　官桂　甘草（炙，以上各七分）　桑白皮　桔梗　陳皮　枳實（麩炒）　麥門冬　青皮大腹皮　半夏（以上各一錢）　紫蘇子　茯苓　香附子　木香（各一錢二分）

上作一服，水二盅，生薑三片，紅棗二枚，煎至一盅，食前服。

治肝氣大盛，勝克於脾，脾不運化，結聚涎沫，閉塞臟氣，胃冷中虛，遂成脹滿之病，其脈多弦遲。

半夏（湯泡，二錢）　附子（炮，去皮臍）　枳實（麩炒）　厚朴（薑炒）　桂心（以上各一錢半）　當歸　茯苓　川椒（炒出汗）　甘草（炙，以上各一錢）　人參（五分）

上作一服，水二盅，生薑五片，紅棗二枚，煎至一盅，食遠服。

治喜怒不節，肝氣不平，邪乘脾胃，心腹脹滿，頭眩嘔逆，脈來浮弦。

防風（去蘆）　枳殼（麩炒）　桔梗（去蘆）　赤芍藥　桂枝（以上各一錢半）　木香（不見火）　人參　檳榔　川芎　當歸　陳皮　甘草（炙，各八分）

上作一服，水二盅，生薑五片，煎至一盅，不拘時服。

治憂思過度，致傷脾胃，心腹膨脹，喘促煩悶，腸鳴氣走，漉漉有聲，大小便不利，脈虛緊澀。

方見喘門

治食啖生冷，過飲寒漿，有傷脾胃，遂成脹滿，有妨飲食，甚則腹痛。

人參　青皮（去白）　陳皮（去白）　丁香（以上各二錢）　白朮（一錢半）　附子（炮，去皮臍）　草果仁　乾薑（炮，以上各一錢）　厚朴（薑製）　甘草（炙，各五分）

上作一服，水二盅，生薑三片，紅棗二枚，煎至一盅，不拘時服。嘔者加半夏或食面，脹滿加蘿卜子各一錢。

治脾胃怯弱，為風寒濕氣所傷，遂致心腹脹滿，有妨飲食。

白朮　陳皮（各二錢）　半夏（湯泡）　藿香葉　厚朴（薑製）　桂枝（不見火）　枳殼（麩炒）　檳榔　乾薑（炮，以上各一錢）　甘草（炙，半錢）

上作一服，水二盅，生薑三片，紅棗二枚，煎一盅，不拘時服。

治腹脹發熱，大便秘實，脈多洪數，病名熱脹。

枳實（麩炒）　大黃（酒蒸，各二錢）　厚朴（薑製炒，三錢）　桂心（去皮，不見火，八分）　甘草（炙，一錢。）

上作一服，水二盅，生薑五片，紅棗二枚，煎至一盅，去滓不拘時服。嘔者加半夏一錢。

治濁氣在上，而擾清陽之氣，鬱而不伸，為　脹。

沉香　陳皮（去白）　白朮（以上各三錢）　枳實（麩炒）　澤瀉　當歸（洗）　白茯苓（去皮）　吳茱萸（湯泡）　青皮（去白）　木香（以上各二錢）　大黃（酒浸，一兩）　厚朴（薑製，半兩）

上為細末，湯浸蒸餅為丸，如梧桐子大，每服七八十丸，食前用溫白湯送下，微利為度。

治中滿腹脹，下虛損者。

木香　胡椒　草豆蔻（面裹煨）　青皮（去白，以上各三錢）　蘿卜子（炒）　陳皮（去白，各五錢）　全蠍梢（去毒，二錢半。）

上為細末，面糊為丸，如梧桐子大，每服三十丸，不拘時用米飲送下，小兒用桑白皮煎湯送下。

治失飲傷飽，痞悶停酸，旦食不能暮食，病名穀脹。

三棱　莪朮　青皮　半夏曲　陳皮　藿香　桔梗　枳殼（炒）　香附（炒）　益智（以上各一錢半）　甘草（炙，半錢）

上分作二帖，每帖用水二盞，生薑三片，棗一枚，煎至一盅，去滓，食遠服。

治氣膨脹。

薑黃　青皮（以上各半兩）　全蠍（去毒）　肉豆蔻（面煨）　木香　丁香　胡椒（以上各一兩）　蘿卜子（炒，去皮，研，二兩）

上為細末研勻，用酒生薑汁煮糊和丸，如梧桐子大，每服五十丸，紫蘇湯下，陳皮湯亦可。

治諸食積、氣積、血積、鼓脹之類。

石菖蒲（八兩，銼）　斑蝥（四兩，去翅足，二味同炒焦黃色，揀去斑蝥不用）

上用粗布袋盛起，兩人牽掣去盡蝥毒屑了，卻將菖蒲為細末，以醋煮糊和丸，如梧桐子大，每服三五十丸，溫酒或白湯送下。如治蠱脹，加香附子末一二錢，為末調服，此藥治腫脹尤妙。

治氣積氣脹　癖水蠱宜服。

白茯苓　青皮　陳皮（以上各一錢）　白豆蔻　石菖蒲　人參　丁香　三棱（炮）　白朮砂仁　官桂　莪朮（炮）　遠志　木香（以上各三錢）　山藥（半兩）　香附（五兩）　牽牛（取頭末，八兩）　甘草（五分）

上為細末，醋煮糊和丸，如梧桐子大，每服一百二十丸，臨睡溫白湯送下，看老幼虛實加減服，忌一切生冷硬物，氣鼓水蠱每服三百丸立消，若風病加地骨皮一兩，婦人月事不調，產後腹中有惡物，並宜服之，利後服米汁一口即止住，利後可服甘露散補之。

人參　白朮　茯苓　豬苓（以上各半兩）　滑石（六兩）　澤瀉　甘草（各一兩）

上為細末，每服三錢，食前白滾湯調服。

治關格不通，氣不升降，脹滿。

丁香（不見火）　沉香（不見火）　砂仁（去殼）　白豆蔻（去殼）　三棱（去毛，炮）

香附（去毛）　烏藥（已上各一錢半）　甘草（炙，半錢。）

上作一服，水二盞，煎至七分，食遠溫服。

治腹滿，緊硬如石，或陰囊腫大，先用甘草嚼後，用此。

大戟　芫花　甘遂　海藻（各等分。）

上為細末，用釅醋調面和藥，攤於綿紙上，覆貼腫處，仍以軟帛裹住。

治痞滿脹痛，穀脹氣脹。

蓽澄茄　砂仁　青皮　白豆蔻　蘿卜子　木香（以上各二分）　茴香（炒）　肉豆蔻（煨）

辣桂　丁香（以上各一分半）　陳皮（三分）

上為細末，面糊和丸，如梧桐子大，每服三十丸，空心用陳皮湯送下。

治心腹痞悶，脅肋脹滿，食少多傷。

丁香　木香（各一兩）　枳殼（麩炒）　京三棱（去毛，煨）　莪朮　青皮（去白）　陳皮（去白）　縮砂仁（去殼）　檳榔（以上各二兩）　香附子（炒，四兩）

上為細末，面糊和丸，如梧桐子大，每服五十丸，食前用米飲送下。

破滯氣，治心腹滿悶。

木香　薑黃　青皮（去白）　縮砂仁（去殼）　人參　檳榔　白朮（以上各二錢）　白豆蔻（去殼）　藿香　橘皮　大腹子　白茯苓（去皮）　白檀香　桔梗（以上各五分）　甘草（炙，四分）

上為細末，每服三錢，水一盞半，煎至一盞，食前稍熱服，沸湯點服亦可，忌生冷硬物。

治腹脹方腹裡胸間久痞疼，多因氣食動脾經；縮砂三和同煎服，調理中湯效最靈。

治久患腹脹，脾疼中滿，痞悶不食，大小便或澀，小腹脹急，用《局方》三和散二帖，縮砂仁二十粒捶碎，用水三盞，生薑十片，燈心十莖，同煎至一盞半，去滓，分作三次，每服用前藥調理中湯半帖，立效。

治腹脹方腹脹脾疼怎抵當，椒薑之外有丁香；三般等分羅教細，次入白鹽和白湯。

脾疼之疾，皆因寒氣停滯，積於胸膈，或時嘔吐酸水，不思飲食，用胡椒食薑丁香三味等分為細末，每服一錢半或二錢，入鹽少許，不拘時白湯點服。

治久患腹脹。

丁香　木香　檳榔　蘿卜子　牽牛（各等分）

上為細末，水糊為丸，如梧桐子大，每服十丸，空心用紫蘇湯送下。

又方　凡治腹脹，經久患泄瀉數升，晝夜不止，服藥不驗者，乃氣脫也，宜用此。

上用益智子煎濃湯服，立愈。

治濁氣在上，則生　脹。

木香　草豆蔻（面裹煨）　蒼朮（米泔浸，各三分）　厚朴（薑製，四分）　當歸（五分）　青皮（去白）　益智仁　白茯苓（去皮）　陳皮　澤瀉　干生薑　吳茱萸（湯泡）　半夏（以上各二分）　升麻　柴胡（各一分）

《內經》曰：留者行之，結者散之，以柴胡升麻之苦平，行少陽陽明二經，發散清氣，營運陽分為君，以生薑半夏草豆蔻益智仁辛甘大熱，消散中寒為臣，以厚朴木香蒼朮青皮苦辛大溫，通順滯氣，以當歸陳皮人參之辛甘溫，調和榮衛，滋養中氣。濁氣不降，以苦泄之，吳茱萸之苦熱，泄之者也。氣之薄者為陽中之陰，茯苓甘平，澤瀉咸平，氣薄引導濁陰之氣，自天而下，故以為佐。氣味相合，散之泄之，上之下之，使清濁之氣，各安其位也。范天驤夫人，先因勞役，飲食失節，加之憂思氣結，病心腹脹滿，旦食則不能暮食，兩脅刺痛。診其脈弦而細，至夜濁陰之氣當降而不降，　脹尤甚，大抵陽主運化，飲食勞倦，損傷脾胃，陽氣不能運化精微，聚而不散，故為脹滿，先灸中脘，乃胃之募穴，引胃中生發之氣，上行陽道，又以前藥助之，使濁陰之氣自此而降矣。

上　咀，都作一服，用水二盞，煎至一盞，去滓，食前溫服，忌食生冷硬物。

治心腹脹滿，旦食不能暮食，由脾元虛弱，不能剋制於水，水氣上行，浸漬於土，土濕不能運化水穀，氣不宣流，上下痞塞，故令人中滿。旦陽氣方長，穀氣易消，故能食；暮陰氣方進，穀不得化，故不能食。其脈沉實滑，病名穀脹。

上用雞矢白半升，以好酒一斗漬七日，每服一盞，食後臨臥時溫服。