======卷之四十二======

=====積聚門（附論）=====

《針經》云：夫積者，蓋厥氣生足，　生脛寒，脛寒則血脈凝澀，凝澀則寒氣上入於腸胃，入於腸胃則　脹，　脹則腸外之汁沫迫聚不得散，日以成積，卒然多飲食則腸滿。起居不節，用力過度，則絡脈傷，陽絡傷則血外溢，血外溢則衄血；陰絡傷則血內溢，血內溢則後血。腸胃之絡傷。則血溢於腸外，有寒汁沫與血相搏，則並合凝聚不得散而成積矣。或外中於寒，內傷於憂怒，則氣上逆，則六輸不通，溫氣不行，凝血蘊裡不散，津液凝澀滲著而不去，而成積矣。且如見於五臟者，各有名焉：肝之積曰肥氣，以季夏戊己日得之。何以言之？肺病傳於肝，肝當傳脾，脾季夏適王，王者不受邪，肝復欲還肺，肺不肯受，故留結為積，故謂之肥氣，以季夏戊己日得之。心之積名曰伏梁，脾之積名曰痞氣，肺之積名曰息賁，腎之積名曰奔豚，此其五積之名。積者陰氣也，聚者陽氣也。故陰沉而伏，陽浮而動。

氣之所積名曰積，氣之所聚名曰聚。故積者五臟所生，聚者六腑所成。其始發者有常處，其痛不離其部，上下有所終始，左右有所窮處。聚者陽氣也，其始發無根本，上下無所留止，其痛無常處，謂之聚。故以是別知積聚也。又有七症八瘕，又有石瘕腸覃。陳無擇論症瘕屬肝部，積聚屬肺部。夫症者證也，瘕者假也。假物而成形，然有七症八瘕之名，經論亦不詳出，雖有蛟蛇鱉肉發虱米等七證，初非定名，偶因食物相感而致患爾。若婦人症瘕，則由內外不內外，因動傷五臟氣血而成。古人謂為痼疾，以蛟蛇等為生瘕，然亦不必泥此，並屬血病。蛇發等事，皆出偶成，但飲食間誤中之，留聚假血而成，自有活性。亦猶永徽中僧病噎者，腹中有一物，其狀如魚，即生瘕也。又有石瘕，歧伯曰：石瘕生於胞中，寒氣客於子門，子門閉塞，惡血當瀉不瀉，壞血留止，日以益大，狀如懷子，月事不以時下，皆生於女子，可導而下。《寶鑒》曰：夫膀胱為津液之府，氣化則能出矣。今寒客於子門，則必氣塞不通，血壅不流，而壞血以止之，結硬如石，是名石瘕也。此氣先病而血後病，故月事不來，則可宣導而下出者也。故《難經》云：任之為病，其內苦結，男子為七疝，女子為瘕聚，此之謂也。非大辛之藥不能已。又有腸覃，歧伯曰：此病寒氣客於腸，外與胃相搏，不得榮養，因有所系，瘕而內著，惡氣乃起，息肉乃生。其始生者大如雞卵，稍以益大，至其成如懷子之狀，久者離歲，按之則堅，推之則移，月事以時下，此其候也。夫腸者大腸也，覃者延也。大腸以傳道為事，乃肺之府，肺主衛，衛為氣，氣者炅則泄，寒則凝，令寒氣客於大腸，故衛氣不榮，有所系止，而結瘕在內貼著，其延久不已，是名腸覃也。氣散則清，氣聚則濁，結為瘕聚，所以惡氣乃起，息肉乃生。小漸益大，至期而鼓，其腹則如懷子狀也。此氣病而血未病，故月事不斷以時下，此非妊娠，在乎脈辨。《原病式》曰：症者腹中堅硬，按之應手，謂之症也。《聖惠方》謂症猶證也。然水體柔順，而今反堅硬如地者，亢則害承乃制也。瘕者腹雖硬，而忽聚忽散，無有常準，故《聖惠方》云：瘕猶假也，以其病瘕未及症也。經曰：血不流而寒薄，故血肉凝而成瘕也，腹內結痛也。經曰：小腸移熱於大腸，為瘕，謂小腸熱移入大腸，兩熱相搏，則血溢而為　瘕。血澀不利，則月事沉滯而不行，故云　瘕為沉。　與伏同，若瘕為疝誤矣。然則瘕病亦有熱者，或陽氣鬱結，怫熱壅滯，而堅硬不消者，非寒症瘕也。以脈別之，王氏謂脈沉伏者症也，快堅者瘕也。故《難經》乃言五積為病，且如肝之積曰肥氣，在左脅下如覆杯，久不已令人發咳逆　瘧，連歲不已；心之積曰伏梁，起臍上，大如臂，上至心下，久不已令人病煩；心脾之積曰痞氣，在胃脘覆大如盤，久不已令人四肢不收，發黃膽，飲食不為肌膚；肺之積曰息賁，在右脅下如覆杯，久不已令人洒淅寒熱，喘嗽發肺癰；腎之積曰奔豚，發於小腹，上至心下，若豚狀，或上或下，無時，久不已令人喘逆，骨痿少氣。此五積之狀，各隨五臟之經發病，故不同也。東垣云：且積之為病，或因暴怒七情之氣，或六淫之邪，其初甚微，導引去之可也。留而不去，遂成五積。治當五郁之法，經言積之生於陰者，蓋憂思傷心，重寒傷肺，忿怒傷肝，醉以入房，汗出當風傷脾，用力過度，若入房汗出浴則傷腎。積之所成，由自來矣。有言積聚，有言症瘕，有言　癖，雖名異而病同。東垣先生隨經用藥，制立五方，治五積，各有所主論，當察其所痛，以知其應。有餘不足，可補則補，可瀉則瀉，無逆天時，詳臟腑高下，如寒者熱之，結者散之，客者除之，留者行之，堅者削之，消者安之，摩者咸而軟以苦瀉之。全真氣，節飲食，慎起居，和其中外，可使畢已。若以大毒之劑攻之，積不能除，反傷真氣，終難治矣。許學士解其要略，大抵治積以所惡者攻之，以所喜者誘之則愈。且如　砂阿魏治肉積，葛根麥　治酒積，木香檳榔治氣積，桃仁紅花治血積，南星半夏治痰積，牽牛甘遂治水積，三棱莪朮治癖積，礞石巴豆治食積，雄黃膩粉治涎積，各從其類，而對證治之。若用群啄之藥分其勢，則難取效。須是認得分明，是何積聚，兼見何證，然後增加佐使之藥，不爾反有所損，要在臨時消息也。《脈經》曰：脈來細而附骨者積也，寸口積在胸中，微出寸口，積在喉中，關上積在臍旁上，關下積在心下，微下關積在少腹，尺中積在氣街。脈出在右，積在右，脈出在左，積在左，脈兩出，積在中央，各以其部處之。脈來小沉而實者，胃中有積聚，不食，食即吐；肺積脈浮而毛，按之辟易；心積脈沉而芤，上下無常處；肝積脈弦而細；腎積脈沉而急。脈沉重而中散者，因寒食成症，脈左轉而沉重者，氣症在胃中，右轉出不至寸口者，肉有肉症也。潔古云：養正積自除。譬如滿座皆君子，縱有一小人，自無容地而出。今其真氣實，胃氣強，積自消矣。潔古之言，豈欺我哉！《內經》曰：大積大聚，衰其大半而止。滿實中有積氣，大毒之劑尚不可過，況虛中有積者乎？此乃治積之一端也。邪正虛實，宜詳審焉。此皆古人論脈病證治，實後人之龜監，為醫者能體古人之心為心，治證無不效矣。

====積聚通治方====

治久氣積聚，狀如症瘕，隨氣上下，發作有時，心腹絞痛攻刺，腰脅小腹　脹，大小便不利。

半夏（湯泡七次）　檳榔　當歸　杏仁（湯泡，去皮尖，麩炒）　附子（炮，去皮臍）　陳皮茯苓（去皮）　枳殼（去穰麩炒）　厚朴（薑製）　桂心　川芎　吳茱萸（湯泡）　甘草（炙，各一錢）

上作一服，用水二盅，生薑三片，煎至一盅，食遠服，大便不利加大黃。

治肺積，在右脅下大如覆杯，久不愈，病洒洒熱，氣逆喘咳，發為肺癰，其脈浮而毛。

半夏（湯泡）　桂心　人參（去蘆）　吳茱萸（湯泡）　桑白皮（炙）　葶藶　甘草（炙，各一錢半）

上作一服，用水二盅，生薑五片，紅棗二枚，煎一盅，食前服。

治腎積，發於小腹，上至心，如豚奔走之狀，上下無時，久不愈，病喘逆，骨痿少氣，其脈沉而滑。

甘李根皮（焙）　干葛　川芎　當歸　白芍藥　黃芩　甘草（炙，各一錢半）　半夏（湯泡七次，二錢）

上作一服，用水二盅，生薑五片，煎至一盅，食前服。

治五種積氣，三焦痞塞，胸膈滿悶，嘔吐痰逆，口苦吞酸。常服順氣寬中，除　癖，消積聚。

枳殼（麩炒）　益智　陳皮　京三棱　莪朮　檳榔　肉桂（以上各一錢）　肉豆蔻　厚朴青皮　木香　乾薑　甘草（炙，各半錢）

上作一服，水二盅，生薑三片，紅棗二枚，煎一盅，不拘時服。

治五積六聚，狀如症瘕，隨氣上下，發作有時，心腹疼痛，上氣窒塞，小腹脹滿，大小便不利。

益智　陳皮（去白）　莪朮　京三棱　青皮（去白）　桔梗（去蘆）　香附（炒，去毛）

藿香葉　肉桂（以上各一錢半）　甘草（炙，一錢）。

上作一服，用水二盅，生薑三片，煎至一盅，食前服。

治中滿腹脹，內有積塊，堅硬如石，　令人坐臥不能，大小便澀滯，上氣喘促，面色萎黃，通身虛腫。

方見脹滿門

治因憂氣食濕面，結於中脘，腹皮微痛，心下痞滿，不思飲食，食之不散，常常痞氣。

木香　柴胡　橘皮　草豆蔻（以上各一錢半）　當歸　枳實（麩炒，各一錢）　半夏（湯泡，二錢）　紅花　甘草（炙，各半錢）

上作一服，用水二盅，生薑三片，煎至一盅，食遠服。

治心腹積聚，症瘕積塊，大如杯碗，心脅脹滿，如有所礙，十種水腫痞塞，翻胃吐逆，並皆治之。

皂角（去皮弦子，炙）　巴豆（去皮心膜，出油）　厚朴（去粗皮，薑製炒）　吳茱萸（湯泡，炒）　紫菀（去葉土，各半兩）　茯苓（去皮）　人參（去蘆）　蜀椒（去目及合口者，炒出汗）　肉桂（去粗皮）　乾薑（炮）　柴胡（去蘆）　桔梗（去蘆）　菖蒲（各一兩）　川烏（炮，去皮臍，二兩半）。

上為細末，入巴豆再研令勻，煉蜜和丸，如梧桐子大，每服五丸，食前生薑湯送下。

治脾積氣滯，胸膈滿悶，肚腹疼痛，氣促不安，嘔吐清水，丈夫酒積，婦人血積，小兒食積，並皆治之。

青皮　陳皮　三棱（醋煮）　莪朮（醋煮）　乾薑（炮）　良薑（以上各一兩）　香附（炒，去毛，二兩）

上為細末，醋糊為丸，如梧桐子大，每服五十丸，食前用生薑湯送下。一方用蘿卜子一兩，炒。

治五積，破痰癖，消症塊，散積聚。

木香（不見火）　丁香（不見火）　青皮（去白）　川楝子（炒）　茴香（炒，以上各半兩）　三棱（炮銼，酒浸一宿）　枳殼（去穰，麩炒，各一兩）　莪朮（一兩，用去殼巴豆三十粒同炒，巴豆黃色，去巴豆不用）

上為細末，醋煮面糊為丸，如梧桐子大，以朱砂末為衣，每服五十丸，不拘時用炒生薑鹽湯送下，溫酒亦可。

治老人虛入一切虛寒，　癖積塊，攻脹疼痛。

黑附子（二枚，各重七錢，去皮臍，剜作罐子）　砂（三錢，用水一盞，化在盆中，火上熬干，秤）　木香（七錢半，不見火）　破故紙（炒）　蓽茇（各一兩）

上將飛過　砂末，入在附子罐內，仍用附子末蓋口，用面和成，裹約半指濃，以慢炭火內煨令黃色，去面，同木香等藥為細末，卻將原裹附子熟面為細末，醋調煮糊為丸，如綠豆大，每服十五丸至二十丸，食後用生薑湯送下。

治肝之積，在左脅下，如覆杯，有頭足如龜鱉狀，久不愈，發咳逆嘔，其脈弦而細。

當歸（頭）　蒼朮（各一兩半）　青皮（一兩，炒）　蛇含石（醋　淬，七錢半）　三棱莪朮　鐵孕粉（各三兩，與三棱莪朮同入醋，煮一伏時久）

上為細末，醋煮米糊為丸，如綠豆大，每服四十丸，用當歸浸酒下，食遠服。

治心積起臍上，至心大如臂，久不已，病煩心，身體髀股皆腫，環臍而痛，其脈沉而芤。

茯苓（去皮）　厚朴（去皮，薑製炒）　人參（去蘆）　枳殼（去穰，麩炒）　三棱（煨）

半夏（湯泡七次）　白朮（各等分）

上為細末，面糊和丸，如梧桐子大，每服五十丸，食遠用米飲湯送下。

治息積，癖於腹脅之下，偏脹膨滿，不妨飲食，諸藥不能取，及治心脾疼痛，嘔吐酸水，丈夫小腸氣，婦人血氣痛。

方見氣門

治脾積在胃脘，覆大如盤，久不愈，病四肢不仁，黃膽，飲食不為肌膚，心痛徹背，背痛徹心，其脈浮大而長。

赤石脂（火　，醋淬）　川椒（炒出汗）　乾薑（炮，以上各二兩）　桂心　附子（炮，各半兩）　大烏頭（炮，去皮臍，二錢半）

上為細末，煉蜜和丸，如梧桐子大，以朱砂為衣，每服五十丸，食遠用米湯送下。

治一切新久沉積氣塊，面黃羸瘦，症瘕積聚，口吐酸水，並皆治之，孕婦勿服。

檳榔（二個）　芫花　三棱　樟柳根　牛膝　黃連　廣茂（以上各一兩）　白牽牛　大戟大黃　甘遂　青礞石　乾薑　乾漆（以上各半兩）　砂（一錢）　肉豆蔻（二個）　巴豆（生）　木香（各二錢半）　青皮　石菖蒲　陳皮（以上各三錢）

上為細末，醋糊為丸，如梧桐子大，每服一丸，臨臥用紅棗煎湯送下。有積者肚內作聲，病退為度。

木香通氣丸　治　癖氣滯，心腹痞滿，嘔逆咳嗽。此藥順氣消痰，進飲食，散痞氣。

木香　人參（各一兩半）　陳皮　黑牽牛（各六兩）　檳榔　丁香（各半兩）　三棱（炮）

廣術（炮，各三兩）　木通　半夏（薑製炒）　茴香（炒）　神麯　麥　青皮（以上各二兩）　延胡索（一兩）。

上為細末，米糊為丸，如小豆大，每服三四十丸，食後生薑湯送下，日進二服。

去酒積酒毒。

南星（一斤，端正者淨洗，先於淨地上掘窟，闊五寸，深一尺五寸，取土用剛炭於窟中簇燒，過半除火灰令淨，以煮酒一斗澆之，將南星置其中，覆以瓦盆，用所掘土泥盆封縫，勿令透氣，一宿，來早取出，用酒並水各二升和，冼淨，切作片子，焙乾，研為細末）　朱砂（一兩，細研，水飛過）

上研勻，用生薑汁煮糊和丸，如梧桐子大，以朱砂為衣，每服五十丸至百丸，不拘時生薑湯送下。

專治榮衛失調，將理飲食不節，冷熱所傷，或飲醉酒，狂陽流蕩，強為傷損，或大飽暴怒傷氣，或憂驚而氣結不升，或悲痛而氣消不聚，或郁結而氣不散，或傷重而力不生，或乘喜而氣散不斂，七情所感，眾事冗繁，起居失常，動勞不一，四時乖戾，觸冒天地之司氣，留積於榮衛之中，冒值風寒濕氣，凝滯經絡之間，或五臟中各生蓄積之恙，或六腑中各長留結之聚，或生症瘕癖塊，或留聚而為腫為癰，瘡瘍疥癬，風痹痿厥，及黃膽水濕，蠱毒鼓脹等疾，功效不可具述。

大黃　滑石（各四兩）　黃連　鬱金　莪朮　檳榔　黃芩（以上各一兩）　黑牽牛末（八兩）　輕粉　砂（　，各二錢）　川芎（二兩）　白豆蔻（三錢）　沉香　木香（各半兩）

粉霜（半錢，或一錢）

上除輕粉　砂粉霜別研外，為細末和勻，滴水為丸，或稀糊和丸，如梧桐子大，量虛實加減丸數，食遠白湯送下。

治腸胃虛寒，氣癖流於兩脅，氣逆喘急，久則榮衛凝滯，潰為癰膿，多致不救。

胡椒（一百五十粒）　木香（不見火，二錢半）　全蠍（去毒，十個）

上為細末，粟米飲為丸，如綠豆大，每服三十丸，食遠用橘皮湯送下。

二香化積丸　治諸食積。

丁香　木香（各一錢）　胡椒（大者五十粒）　大烏梅（八個，去核，炒）　巴豆（十六個，微去油）　青皮　陳皮　砂仁（各半兩）

上為細末，用米醋煮糊為丸，如綠豆大，每服九丸，食前用生薑湯送下。

治氣塊等疾。

香附子（四兩，去毛，通銼碎，用巴豆三十粒，去殼膜研細，用熟水化開巴豆泥，同煨香附透，春三夏一，秋五冬十，取出用水洗晒乾，只用一半香附，卻用後藥）　杏仁（去皮尖）　高良薑（多年壁土炒）　三棱（醋煮）　莪朮（醋煮）　半夏（醋煮）　青皮（去白）

陳皮（各一兩）　丁香（半兩）　肉豆蔻（面裹煨，半兩）

上為細末，醋煮糊為丸，如梧桐子大，每服二三十丸，空心用生薑湯送下。

治心下痞滿，及積年久不愈者。

薑黃　白朮（各一兩）　枳實（炒，半兩）　半夏（洗）　人參　橘皮（以上各四錢）　黃連黃芩（各六錢）　縮砂　澤瀉　厚朴（以上各三錢）　豬苓（二錢半）　神麯（炒）　干生薑　甘草（炙，各二錢）

上為細末，湯浸蒸餅為丸，如梧桐子大，每服七八十丸至百丸，食前用白湯送下。

治症瘕　癖，冷熱積聚，宿食不消，嘔吐辛酸。久服消積聚，進飲食，止嘔吐。

京三棱（酒浸，三日）　莪朮（醋浸，銼碎，用去皮巴豆二十粒，於銀石器內炒黃色，去豆不用）木香　枳殼（麩炒）　茴香（一方此中入巴豆二十一粒，同炒黃，去豆不用）　青皮檳榔（各一兩）。

上為細末，生薑汁煮糊為丸，如梧桐子大，每服五十丸，食後用溫水送下，生薑湯下亦可。

治五臟　癖氣塊。

雞爪三棱　石三棱　京三棱　木香　青皮　陳皮（以上各半兩）　肉豆蔻　檳榔（各一兩）　砂（七錢半）

上為細末，生薑汁煮面糊為丸，如梧桐子大，每服二三十丸，生薑湯送下。

消症瘕積聚，化痰飲，寬中順氣，治心腹堅脹，脅下緊硬，喘滿短氣，不進飲食，大便或泄或閉。

京三棱（生銼，另為末，以酒三升，石器內熬膏）　神麯（炒）　蘿卜子（微炒）　麥（炒）　砂（飛煎如鹽，研）　青皮（去白）　乾漆（炒，以上各二兩）　杏仁（去皮尖，一兩）

上為細末，以三棱膏和丸，如梧桐子大，每服十五丸至二十丸，食前米飲下。加阿魏半兩，名阿魏丸。

治寒傷於內，氣凝不流，結於腸外，久為症瘕，時作疼痛，腰不得伸，乃腸覃結瘕之候。

京三棱　蓬莪朮（二味各一兩，並用酒浸，入巴豆二十粒，同炒黃）　乾漆（炒去煙）　川烏（炮，各半兩）　砂（四錢，另研）　輕粉（一錢，另研）　茴香（鹽炒）　青皮（去白）　雄黃（另研）　穿山甲（炮，以上各二錢）　麝香（五分，另研）

上為細末研勻，生薑汁煮面糊和丸，如梧桐子大，每服二十丸，生薑湯送下，溫酒下亦可。

治症積，心腹內結如拳，漸上搶心痛，及繞臍腹痛不可忍。

大黃（三兩，新汲水浸一宿，蒸熟切作片，焙乾）　乾薑（一兩，炮）　大附子（半兩，去皮臍）　鱉甲（一兩半，用醋煮一伏時，炙黃）

上為細末，用三年米醋一升，先煮去四五合，後和藥丸，如梧桐子大，每服二十丸，空心醋湯溫酒米湯皆可送下，取下積如魚腸爛肉膿血青泥是效。

治積年症瘕癖塊，諸藥不瘥者，用此至效。

舶上硫黃　水銀（各五錢）　砂（二錢半）

上三味，於乳缽內研如粉，卻以生鐵銚內，文武火溶成汁，以火箸攪令勻，停冷，刀劃下，以紙裹置地坑內一宿，取出復研細，次以赤芍藥　當歸　莪朮　紅花　京三棱（各二錢半）

並細銼，以好酒一升，煎至一半漉出，砂盆內研，生布濾取汁，再熬放冷，入飛羅白面煮糊為丸，如綠豆大。消磨癖塊，空心溫酒吞下三丸至五丸。婦人產後傷於飲食，結伏腹脅間，時發疼痛，當歸浸酒下七丸至十丸。

治血積食積，及治婦人心胸腹臍急痛，或淋秘，產後經病刺痛，干血氣勞，往來寒熱，夜多盜汗。

當歸（五錢，焙）　乾漆（炒去煙盡）　巴豆（去油，各二錢）　斑蝥（去頭翅，炒）

砂輕粉　附子（各一錢）

上研為末，研棗肉膏旋丸，如小豆大，每服一丸，空心用新水送下。

治酒積癖不消，心腹脹滿，噫酸　逆不食，脅肋疼痛。

神麯（炒）　麥　（炒，各一兩）　黃連（半兩，銼，同巴豆三粒炒黃，去豆）

上為細末，沸湯搜和，丸如梧桐子大，每服五十丸，食前用生薑湯送下。

治飲酒過度，頭旋惡心，嘔吐酒停，遇酒即吐，久而成癖者，宜服。

雄黃（如皂角子大）　巴豆（不去油皮）　蠍梢（各十五個同研，入白面五兩半）

上研細，水和丸，如豌豆大，候稍干，入麩炒香，將一丸放水中，浮即去麩，每服二丸，溫酒下，茶下亦可。

治膈氣酒積，涎嗽腹滿吐逆。

方見膈噎門

治瘴氣結成氣塊，腹中不消，服之立效。

蓽茇　大黃（各一兩）　麝香（少許）

上為細末研勻，煉蜜為丸，如梧桐子大，每服三十丸，空心用冷酒送下，冷湯下亦可。

凡真氣衰弱，飲食多傷，停於胸膈，往往用感應丸、如聖膏、理中丸之類。又不能克化，任意取轉，致傷真元臟腑，別生他疾，惟此藥能消酒食，化痰飲，寬中利膈，久服永無胸膈不快之疾，不動臟腑，不損真元。加檳榔木香各一兩，名檳榔丸，又能調經。

陳皮（一斤，去白，濕秤，生薑淨洗，與陳皮對下切片，如伏中二味晒炒）　白豆蔻（一兩）　半夏（三兩，湯洗七次，生薑汁和餅，伏中晒炒）　砂仁（一兩）　神麯（炒）　麥（炒）　甘草（各二兩）

上為細末，生薑汁煮糊為丸，如梧桐子大，每服三四十丸，食前生薑湯送下。

治酒食過度，胸膈膨滿，口吐清水，一切積聚。

雞心檳榔（一兩，切作細塊）　縮砂（取仁，一兩）　白豆蔻（取仁，一兩）　丁香（切作細條，一兩）　粉草（切作細塊，一兩）　橘皮（去白，切作細條）　生薑（各半斤，切作細條）　鹽（二兩）

上件用河水兩碗浸一宿，次日用慢火砂鍋內煮干，焙乾，入新瓶收，每服一撮，細嚼酒下，或為細末，湯調服亦可。

治五積六聚，症瘕癖塊留飲，以上此積，皆系寒氣客搏於腸胃之間，久而停留不去，變成諸疾。此藥能消導滯氣，通和陰陽，消宿飲，雖年高氣弱者，亦皆可服。

木香　川茴香（微炒）　石菖蒲　蓬莪朮（炮）　青皮（去白）　紅橘皮（去白）　蘿卜子　補骨脂（微炒）　神麯（微炒）　蓽澄茄　縮砂仁　枳殼（去穰，麩炒）　麥　（微炒）　檳榔（以上各一兩）　牽牛（微炒，一兩半）

上為細末，面糊和丸，如梧桐子大，每服五十丸，食後細嚼白豆蔻一枚，白湯送下。

治積聚久不消散，腹脅脹滿，面無顏色，四肢不和。

砂（一兩，不夾石者，細研，以醋一升半，與芫花末同煮成膏）　芫花（一兩，炒黃，搗為細末）　木香　蓬莪朮　川烏頭（炮，去皮臍）　京三棱　當歸（以上各半兩）　川大黃（　銼，炒，一兩）　鱉甲（醋炙黃，各一兩）　青橘皮（去白，焙）　乾漆（搗碎，炒，各三分）。

上為細末，以　砂膏入少蒸餅，和搗二三百杵，丸如梧桐子大，每服十五丸，食前溫酒送下。

家傳經驗。專取男子婦人小兒諸般積氣，多因茶酒生果肉面所傷，又為悲憂喜怒之氣，郁結心懷，積成脾癖症瘕，大如杯碗不消，諸種蟲積。及治黃膽水蠱，遍身浮腫，翻胃吐食，九種心疼，一切風證，婦人血瘕淋帶，經脈不通，腹膨如懷胎孕，及成鬼胎，小兒脾疳積滯，並皆治之。此藥不動元陽真氣，服後肚腹消平，亦不疼痛，雖年幼氣弱小兒，加減服之，有利無害。

檳榔　大黃（各一斤）　牽牛（二斤）　蕪荑仁　貫眾　雷丸（各半斤）　鶴虱　錫灰（各四兩）　阿魏（二兩，另以酒化開）

上為細末，用皂角去皮弦子，淨一斤半，熱水泡浸搓揉，水汁濾去滓，與藥末皂角水再入糊為丸，如梧桐子大，每服稱四錢重作一服，五更用蔥白七根，煎湯送下，仍以棗三五枚食之壓藥，次早天明，候臟腑一行後，取下惡積之物，如有積者，去盡數行，如止見稀水，無積物，卻以溫薄米粥補之。

治一切積聚，脾濕腫脹，肚大筋青羸瘦惡證。

沉香（二錢）　海金沙（一錢半）　輕粉（一錢）　牽牛末（一兩）

上為細末，研獨顆蒜如泥為丸，如梧桐子大，每服三十丸，加至五十丸，煎百沸，燈心湯通草湯空心服，更量虛實，加減丸數，取利是效。

治諸般氣積腫脹。

檳榔（半兩）　大黃（一兩）　甘草（三錢半）　黑牽牛（一兩半，炒）

上為細末，每服三錢，不拘時茶清調服，日進二服。

治酒食積水病石榴雙用又連皮，　三棱巴豆五靈脂，瞿麥杏仁車前子，　大戟芫花甘遂宜。

上為細末，醋糊為丸，如綠豆大，每服七丸，食前用溫白湯送下。

治五積六聚，七症八瘕，破一切血，下一切氣。

三棱（煨）　大黃（煨）　乾漆（炒去煙）　巴豆（去皮油）　砂（各一兩）。

上為細末，醋糊和丸，如綠豆大，每服三丸至七丸，空心用米湯送下，量虛實加減服。

追蟲取積，利五臟，不損六腑，遠年近日諸般蟲積，及血塊宿食不消，婦人赤白痢疾，並皆治之。

檳榔（六錢）　巴豆（一兩，取霜）　土朱（三錢）　白牽牛（十二兩，取頭末）　芫荑（六兩）　雷丸（五兩）

上為細末，滴水為丸，如梧桐子大，朱砂為衣，每服一丸，食前蜜水送下，取下病積為驗，白粥補之。

治諸般積聚。

縮砂仁　紅豆　赤小豆　黑牽牛　蘿卜子　丁皮（以上各一兩，同炒令香熟，不可焦）

香附子　京三棱　青皮　陳皮　乾漆（炒出煙）　大戟　桔梗　枳殼（以上各一兩，銼大塊，以慢火炒令變紫黑色）

上為細末，如碾剩得藥滓，再炒令黑色，再碾為末，以好米醋煮面糊和丸，如綠豆大，每服十五丸至二十丸，不拘時淡生薑湯送下。

治五積六聚，氣結成塊，食積癖瘕，心腹脹滿，瘦悴少食，宜服。

鱉甲（醋浸兩宿，去裙　），再蘸醋炙黃色，取末秤　京三棱（銼如半棗大，好醋浸兩宿，焙乾，取末秤）　乾漆（搗碎，炒令煙出，研末秤，以上各二兩半）　沉香　細松煙墨（燒去膠）　肉桂（去粗皮）　乾薑（炮）　沒藥（另研）　蘿卜子　干蠍（去毒，炒）　胡椒檳榔　木香　砂（通明者為末，用湯內飛，別研，以上各半兩）　乳香（另研）　粉霜（另研）　輕粉（以上各二錢半）

上件為細末，研勻，用好醋煮薄糊為丸，如小綠豆大，每服二十丸，淡醋煎生薑湯送下，日進二服，夜間一服。如未利，漸加丸數服，微利即減。

治肥氣，體瘦無力，少思飲食。

鱉甲（一枚，可用重四兩，酒洗，以醋炒，黃泥封密，背上可濃三分，令干）　京三棱（三兩，炮銼）　川大黃（二兩，銼炒）　枳殼（三兩，用麩炒微黃，去穰）　木香（一兩半，不見火　）　桃仁（湯浸，去皮尖雙仁，用麩炒微黃，細研如膏，二兩半）

上除鱉甲外，搗為細末後，泥一風爐子，上開口，可安得鱉甲，取前藥末並桃仁膏，內鱉甲中，用好米，醋二升，時時旋取，入鱉甲內，以慢火熬令稠。取出藥，卻將鱉甲淨洗，去泥焙乾，搗為細末，與前藥同和搗為丸，如梧桐子大，每服二十丸，空心用溫酒送下，晚食前再服。

治積在左脅下，如覆杯，有頭足，久不愈，令人發咳逆　瘧，連歲不已。

厚朴（半兩）　黃連（七錢）　柴胡（二兩）　川烏（炮去皮，一錢二分）　川椒（炒出汗，四錢）　巴豆霜　乾薑（炮，各五錢）　皂角（去皮弦子，煨）　茯苓（去皮，各一錢半）　廣術（炮）　人參（去蘆）　昆布（洗）　甘草（炙，各二錢半）

上為極細末，入巴豆霜研勻，煉蜜和丸，如梧桐子大，初服二丸，一日加一丸，二日加二丸，漸加至大便微溏，再從兩丸加服。周而復始，積減太半勿服，在後積藥，依此法服，春夏秋冬另有加減法，秋冬加厚朴半兩，減黃連一錢半。治風癇於一料中加人參茯神菖蒲各三錢，黃連即依春夏用七錢，雖秋冬不減，空心用淡醋湯送下。

治伏梁積心下，硬急滿悶，不能食，胸背疼痛。

半夏（湯泡，一錢）　鱉甲（醋炙，各一兩半）　川大黃（銼炒）　訶黎勒皮　桂心　前胡當歸焙　青橘皮（去白）　檳榔　木香　京三棱（炮，以上各一兩）

上為末，每服三錢，水一中盞，生薑半分，煎至六分，去滓，不拘時稍熱服。

治伏梁，氣橫心下，堅牢不散，胸甲連背多疼。

乾漆（搗碎，炒煙盡）　芫花（醋拌炒）　鱉甲（醋塗炙，去裙　）　砂（研，以上各一兩）　桃仁（去皮尖，麩炒）　木香（不見火）　川烏頭（去皮臍，銼，鹽拌炒黃，以上各半兩）　雄黃（細研）　麝香（研，各一分）。

上為細末，入別研藥令勻，醋煮面糊為丸，如綠豆大，每服十丸，　食前用溫酒送下。

起臍上，大如臂，上至心下，久不愈，令人煩心。

黃連（去須，一兩半）　厚朴（去粗皮，薑製炒）　人參（各半兩）　黃芩（三錢）　桂心（去粗心）　茯神（去皮木）　丹參（炒，以上各一錢）　川烏頭（炮，去皮臍）　巴豆霜菖蒲　乾薑（炮，以上各半錢）　紅豆（二分）

上為極細末，入巴豆霜研勻，煉蜜和丸，如梧桐子大，初服二丸，一日加一丸，二日加二丸，漸加至大便溏，再從兩丸加服，食遠黃連湯送下，周而復始。積減大半勿服。秋末加厚朴半兩，減黃連半兩，黃芩全不用。

治脾積，腹脹如鼓，青筋浮，坐臥不得者。

丁香　木香　沉香　縮砂仁　青皮（去白）　陳皮（去白）　檳榔　蓬莪朮　草果（去皮）　牽牛（以上各一兩）　粉霜　肉豆蔻（面裹煨，各一兩）　白茯苓（去皮）　人參（各半兩）　蒜（二百枚，一半生用，一半火煨熟）

上為細末，以生熟蒜研如膏，生絹紐取汁，和藥為丸，如梧桐子大，每服五七丸，加至十五丸，食後淡鹽湯送下。忌咸酸魚酢茶醬淹藏雞鴨生冷馬牛雜肉之類，只可食淡白粥一百日。

治脾積痞氣，胃脘不安，肌瘦減食。

陳曲（炒）　麥　（炒）　桂心（去粗皮）　郁李仁（半生半炒）　厚朴（去粗皮，薑汁炙）　白朮（以上各一兩）　大腹子（二枚，連皮）　牽牛（一兩，半生半炒）　良薑（炮，半兩）　甘草（炙，二兩）

上　咀，每服三錢，水一盞，生薑三片，棗一枚，擘破同煎，至七分去滓，食遠稍熱服，日三。

治痞氣當胃脘，結聚如杯，積久不散，腹脅疼痛，體瘦成勞，不能飲食。

鱉甲（三兩，去裙　），以米醋一小盞，化硬砂，一兩用塗炙鱉甲，令醋盡為度，　附子（炮，去皮臍）　京三棱（炮）　乾漆（搗碎，炒煙盡）　木香（以上各一兩）　吳茱萸（半兩，湯浸，微炒）　川大黃（二兩，銼碎，醋拌炒，令干）

上為細末，醋煮面糊為丸，如梧桐子大，每服二十丸，空心用溫酒送下。

治痞氣，升降陰陽。

沉香　木香　羌活　桑白皮（麩炙）　人參　獨活　白茯苓　紫蘇葉（各等分）。

上　咀，每服三大錢，水一盞半，生薑五片，大棗二枚，煎至七分，去滓，食前溫服，二滓又作一服。

在胃脘，覆大如盤，久不愈，令人四肢不收，發黃膽，飲食不為肌膚。

厚朴（去皮，四錢半）　黃連（去須，八錢）　吳茱萸（洗，三錢）　川烏頭（炮裂，皮臍）　川椒（炒，各半錢）　白茯苓（去皮）　澤瀉　人參（以上各一錢）　茵陳（酒炒）

乾薑（炮）　砂仁（以上各一錢半）　巴豆霜　官桂（各四分）　黃芩　白朮（各二錢）。

上為細末，入別研藥和勻，煉蜜為丸，如梧桐子大，初服二丸，一日加一丸，二日加二丸，漸加至大便溏，再從二丸加服，淡甘草湯送下，食前，周而復始。積減大半勿服。秋冬加厚朴五錢半，減黃連一錢，減黃芩一錢。

治肺積，息賁咳嗽。

半夏（湯泡去滑，焙乾）　細辛（去苗葉）　桑根白皮（炙）前胡（去蘆，以上各一兩半）　桔梗（炒）　貝母（去心）　柴胡（去苗）　訶黎勒（煨，去核）　人參（去蘆）　白朮甘草（炙，各一兩）

上　咀，每服三錢，水一盞，生薑三片，棗三枚，擘破，同煎至七分，去滓溫服，食後夜臥各一服。

治息賁氣，腹脅脹硬，咳嗽見血，痰黏不利。

枳實（麩炒）　木香　檳榔　甜葶藶（隔紙炒令紫色）　赤茯苓（去皮）　五味子　訶黎勒（去核）　甘草（微炙，以上各半兩）　杏仁（一兩，湯浸，去皮尖雙仁，麩炒黃色）

上　咀，每服三錢，水一中盞，生薑半分，同煎至六分，去滓，不拘時溫服。

治右脅下覆大如杯，久不已，令人洒淅寒熱，喘咳發肺壅。

厚朴（薑製，八錢）　人參（二錢）　巴豆霜（四分）　黃連（去須，炒，一兩二錢）　乾薑（炮）　川椒（炒出汗）　白茯苓（去皮）　川烏頭（炮裂，去皮）　紫菀（去苗）　陳皮天門冬　白豆蔻　桂心（去皮）　桔梗　三棱（炮，以上各一錢）　青皮（五分）

上為細末，入巴豆霜研勻，煉蜜為丸，如梧桐子大，初服二丸，一日加一丸，二日加二丸，漸加至大便溏，再從二丸加服，淡生薑湯下，食遠服，周而復始。積減大半勿服。秋冬加厚朴半兩，減黃連七錢。

治腎臟積冷，奔豚氣攻，少腹疼痛，上衝胸脅。

沉香　石斛　陳曲（炒，以上各一兩）　赤茯苓（去皮）　巴戟（去心）　桂心（去粗皮）　五味子（微炒）　白朮　川芎（以上各三分）　木香　肉豆蔻（各半兩）

上　咀，每服三錢，水一盞，生薑三片，棗三枚，擘破，煎至六分，去滓，食前熱服。

治積氣不散，結伏奔豚，發即上衝心胸，令人喘逆，骨　少氣。

木香　檳榔（煨）　磁石（　，醋淬）　訶黎勒（去核）　沉香　牡蠣（　）　桂心（去粗皮）　香子（炒）　川芎　白芷（炒，以上各一兩）　陳橘皮（湯浸去白，三分）

上為細末，每服二錢，炒生薑鹽湯下。

治奔豚氣，小腹積聚疼痛，或時上衝，心胸壅悶。

沉香　檳榔　香子　桃仁（湯泡，去皮，微炒）　阿魏（以少面搜和作餅子，炙令黃，以上各半兩）　木香（一錢）　蜥（一兩，生用）　砂（一兩，不夾石者，細研，以湯一盞化，澄去滓，取清，內銀器中，煎成霜，研）　吳茱萸（一分，湯泡，焙乾）　青橘皮（一分，湯浸去白，焙）

上為細末，入　砂研勻，酒煮面糊和丸　，如梧桐子大，每服二十丸，食前生薑鹽湯送下。

治奔豚氣。

茴香（炒）　金鈴子（一兩，每個銼作四片，用僵蠶半兩，炒熟去蠶）　青皮　馬藺花　石茱萸　吳茱萸（酒浸，炒令香）　山茱萸（去核）　陳皮（各一兩）

上為細末，酒糊為丸，如梧桐子大，每服三五十丸，食前溫酒鹽湯任下。《醫學發明》名茴香楝實丸，有芫花一兩。用醋炒，以糊丸，量人虛實加減，以利為度。

發於小腹，上至心下，若豚狀，或上或下，無時，久不已，令人喘逆，骨瘦少氣。及治男子內結七疝。

厚朴（七錢，薑製）　黃連（去須，炒，五錢）　石菖蒲　白茯苓（去皮）　澤瀉（以上各二錢）　附子（去皮）　全蠍（去毒）　獨活（以上各一錢）　川烏頭（炮）　丁香（各五分）　肉桂（二兩）　苦楝實（酒煮，三錢）　巴豆霜（四分）　延胡索（一錢半）

上為細末，入巴豆霜末研勻，煉蜜和丸，如梧桐子大，初服二丸，一日加一丸，二日加二丸，漸加至大便溏，再從二丸加服，淡鹽湯送下，食前服，周而復始。病減大半勿服，秋冬加厚朴半兩，如積勢堅大，先服前藥，不減，於一料中加　存性牡蠣三錢，　疝帶下病勿加。

冶奔豚氣疼痛，手足拳縮，不可忍者。

茴香（一兩，用青鹽一兩，研細同炒，和鹽用）　蓬莪朮（用濕紙數重，蘸油燈上燒過，銼）　蠍梢（去毒）

上為細末，酒煮糊和丸，如梧桐子大，每服三十丸，空心用溫酒或鹽湯送下。

治積聚，心腹脹滿，宿食不消，氣刺　痛，泄瀉善噫吞酸，食即嘔吐，手足厥冷。

白豆蔻（去皮，三分）　肉豆蔻（去殼，一分）　高良薑　木香（以上各一分）　桂心（去粗皮）　附子（炮，去皮臍）　枳殼（炒）　陳橘皮（去白，炒）　人參　丁香　甘草（炙，以上各半兩）

上為細末，每服二錢，食前用木瓜生薑煎湯調服。

治積聚氣，腹脅堅急，心胸脹滿，不能飲食。

檳榔　京三棱（炮）　桃仁（去皮尖雙仁，炒）　木香（以上各一兩）　桂心　郁李仁　青橘皮（湯泡，去白，各半兩）。

上　咀，每服四錢，水一中盞，生薑半分，煎至六分，去滓，食前稍熱服。

治一切積聚，心腹疼痛，婦人血氣攻注。常服消酒食，破積氣。

沉香　砂（另研）　史君子（去殼）　蓬莪朮（煨）　朱砂（另研）　木香　京三棱（醋浸炮）　蓽澄茄（以上各一分）　檳榔（一枚，大者）　母丁香（五粒）　黑牽牛（一兩，炒熟取末半兩，入靠缽者不用）　巴豆（二十粒，揀肥者，不去油，炒）　肉豆蔻（大者一枚）。

上為細末，研勻面糊為丸，如綠豆大，以朱砂為衣，每服三丸，食後用茴香湯送下，欲為利，加至五七丸。

治酒食過傷脾胃等疾。

青皮　陳皮（去白）　蒼朮（米泔浸，炒）　百草霜　香附　三棱（煨）　芫花（醋拌炒）　破故紙（炒）　皂角　莪朮（煨）　乾漆（炒煙盡）　官桂（去皮，以上各一兩）　黑牽牛（半斤，半生半炒）

上為細末，醋糊和丸，如梧桐子大，每服二十丸，白湯送下。一方有半夏三兩。

化氣消食。

巴豆（一兩，去皮心腰，用油煎令黃色）　朱砂（細研）肉豆蔻　檳榔　丁香　木香　乳香（以上各半兩）

上為細末，研勻以面糊為丸，如麻子大，每服五丸，用溫酒或湯水下。

治久積瘕癖。

鱉甲（大者一枚，淨洗去筋膜，面裹外面，二三分濃，上面用紙固濟，泥一風爐子，安鱉甲在上面，別入桃仁半斤，去皮尖雙仁，研，以米醋四升，無灰酒三升，　砂三兩同攪拌，旋入向鱉甲中煎為膏，取出用盒盛，卻將鱉甲去紙泥，炙令黃色）　青皮（去白焙）　麥（炒）　肉豆蔻　沉香（銼）　神麯（炒）　大黃（生用）　京三棱（煨）　檳榔（半生半熟）　丁香　木香　厚朴（去粗皮，銼，薑汁炒）　桂心（以上各二兩）　柴胡（八兩）

上為細末，研勻，用桃仁煎，並煉蜜和丸，如梧桐子大，每服二十丸，空心用米飲送下。

治久積症瘕，氣不消散，脅下如覆杯，多吐酸水，面色痿黃，或腹中　痛。

蓬莪朮　肉桂（去皮）　枳殼（麩炒）　京三棱（煨）　大黃（炒）　當歸（炒）　檳榔木香（以上各一兩）　柴胡（一兩半）　乾薑（炮，半兩）　鱉甲（二兩，醋炙）　赤芍藥（半兩）

上　咀，每服三錢，水一中盞，入生薑半分，煎至六分，去滓，不拘時溫服。

治久積症癖氣不瘥，或於脅肋作塊，形大如杯，或如雞子，透隱皮膚，或時疼痛，堅硬如石，宜服。

麝香（別研）　乾漆（炒煙盡）　神麯（炒黃）　麥　（炒黃，以上各一兩）　鱉甲（醋炙）　芫花（醋拌炒）　莪朮（煨）　京三棱（煨）　萆　（各二兩）

上為細末，研勻，用醋煮糊為丸，如梧桐子大，每服十丸，食前用溫酒送下。

治症癖及鼓脹。

上用京三棱一石細切，以水五石煮至一石，去滓，更煎三斗許，於銅器中重釜煎如稠糖，取出，置密器中，每服一匙匕，酒一盞，溫服之，日二服，常令酒氣相噴。

治症癖，腹滿如鼓，坐臥不安，食即欲吐，氣悶喘急。

檳榔（二兩，煨）　赤茯苓（去皮）　京三棱（煨）　陳皮（去白，焙）　芍藥（以上各一兩半）　食茱萸（三分）　郁李仁（湯浸，去皮，一兩）

上　咀，每服三錢，用水一盞，煎至七分，去滓，溫服，空心午後各一服。

破症塊，消積氣。

乾漆（炒煙盡，四兩）　附子（炮，去皮臍）　青皮（去白，炒）　香子（炒）　大黃（炒）　芫花（醋拌炒）　陳皮（去白，炒）　白牽牛（炒令香）　莪朮（煨）　木香（不見火）　檳榔　京三棱（用醋紙裹煨）　桂心（以上各二兩）　五靈脂（用木碗盛地坑子內，以火　令煙盡，取灰二兩）　皂角（長五寸許，以麻縛定，用泥固濟，火　煙盡，取灰二兩）

上為細末研勻，煉蜜和丸，如梧桐子大，每服二十丸，加至三十丸，生薑湯送下。忌豬魚熱面等物。

治男子婦人氣積。

檳榔末　杏仁末　羌活末　黃芩（以上各一兩）　神麯（炒）　麥　（炒）　雷丸（以上各半兩）　牽牛末（二兩）　江子（去皮油，取霜，四錢）

上為細末，湯浸蒸餅為丸，如梧桐子大，朱砂為衣，每服大人七丸，三歲服三丸，五歲服五丸，臨睡時用溫白湯送下，以利為度。

治諸症結，痛起於脅下，按之而堅，妨痛不能飲食，漸加羸瘦。

當歸（切焙）　桔梗（炒）　木香　鱉甲（用醋頻蘸，炙黃）　桂心　桃仁（湯浸，去皮尖雙仁，炒，別研，以上各一兩半）　吳茱萸（水淘，炒干，半兩）

上除桃仁外為末，卻入研勻，每服三錢，水一盞，煎至七分，去滓溫服，逐日空心日午夜各一服。

治食症，咽酸吐津，胸膈疼痛，氣噎，食飲進退。

麥　（炒）　神麯（炒）　紫菀（去苗土）　厚朴（去粗皮，生薑汁炙）　大黃（銼炒）

當歸（焙）　鱉甲（醋炙）　檳榔（各半兩）

上銼碎，每服五錢，水一盞半，煎至七分，去滓溫服，空心日午臨臥各進一服。

治食症氣塊　癖等疾。

木香　京三棱　石三棱　雞爪三棱　檳榔（以上各一兩）　肉豆蔻（半兩）　巴豆（去心膜，出油盡）　砂（研，各一分）。

上為細末，研勻，醋糊為丸，如小豆大，每服五七丸，丈夫生薑湯下，婦人醋湯下，癖氣木香湯下。