======卷之四十三======

=====宿食內傷門（附論）=====

夫脾胃者，水穀之海也，水穀入口，而胃以納之，脾以克之，脾胃氣旺，則穀肉果菜俱能消化為糟粕矣。經云：飲食入胃，游溢精氣，上輸於脾，脾氣散精，上歸於肺，通調水道，下輸膀胱，水精四布，五經並行，合於四時五臟，陰陽揆度，以為常也。蓋脾土宜暖，而不宜生冷，若人之原稟，脾胃怯弱，氣血虛憊，兼以不善調攝，或恣其飲食，或寒溫不適，飢飽失宜，愈傷脾氣。凡百飲食，入於胃中，不能克消，以致停蓄，遂成宿滯，變生諸疾，東垣因以內傷論為證名也。至若又謂榮氣穀氣元氣清氣運氣衛氣之六者，斯皆胃氣之別名，其實為一也。且人身五臟，皆稟於胃，胃和則穀氣上升，而穀氣者，乃足少陽膽、手少陽三焦，元氣始發，生長萬化之用者也。胃傷則中氣不足，中氣不足則不能滋養元氣，元氣不充，則臟腑真氣皆為不足，而心火獨盛矣。心火者，陰火也，起由下焦，其系於心，心不自主，相火代之。相火者，下焦心胞之火，乃為元氣之賊也。然火與元氣不兩立，必一盛則一負矣，而脾胃氣衰，則下流於腎肝，陰火得以乘其上位，於是元氣受病，系於上焦心肺之氣。

蓋心主榮血，肺主衛氣，榮衛失守，則諸病生焉。夫人之真氣衰旺，豈不由乎飲食之致然哉？凡諸飲食所傷，當各以消導之藥，以克其所傷之物，俾脾氣愈旺，而五穀之精華上騰，應乎天而為清氣也。彼神氣強盛，七神衛護，生氣不乏，增益大旺，氣血周漩，百病不能侵矣。雖有大風苛毒，豈能為害耶？是以易水張先生，當謂停滯不可恣用利藥，下咽少頃，其藥味施化，標皮之力始開，便覺寬快。及致所傷之物已去，稍過三兩時辰，其藥品盡化，性味大作，而其停滯雖大，不知脾胃反傷矣。脾胃一傷，則真元之氣敗壞，致生諸虛百疾而夭人壽，此醫之過歟。而東垣論其內傷，皆由喜怒勞役，飲食飢飽，致傷脾胃而然也。劉河間又謂：天真者，為造化之元氣，在人身得以執天機而行六氣，分地紀而運五行。是故人身也，天地也，一而二，二而一者也。若人調理適宜，邪勿能傷，而血脈壯盛，精氣增益，周身生化，則一疾無矣。或於憂愁思慮，飢飽勞役，大驚卒恐，致真氣耗散，血氣分離，其五行六氣，遂有愆膈，則百病作矣。故經曰：飲食勞倦則傷脾，形寒飲冷則傷肺也。原夫宿食為病，由臟氣虛弱，寒在脾胃之間，致穀食不能消化，停積於中也。且舊穀未消，新穀又入，脾氣已弱，不復能克，而新舊相積，故經宿不消，則令人腹脹氣急，噫氣醋心，食臭惡心，時復憎寒壯熱，或頭痛似瘧也，且噫氣醋心者，由上焦有停痰積飲，胃中有宿冷食積，脾氣不能磨克其食，故腹脹而氣逆，所以好噫氣吞酸，氣息食臭也。惡心者，緣心下有停水積飲之故也。而心主火，脾主土，土性克水，今脾虛不能克消，水飲米飲不散，上乘於心，復遇冷氣所加，致令火氣不宣，則心中淡淡然欲吐也，其脈右寸浮而大，按之反澀，尺脈亦微而澀。假若脾胃有伏熱，亦因食積不消者，身則發熱，狀似傷寒，惟身不痛為異也。大抵宿食所傷，則皆惡寒，然當分上中下三脘治之。積物之停於中下脘者，重則依仲景法，大小承氣湯備急丹類用之，輕則以東垣枳朮等丸治之，在上脘而食物，其氣反壅塞於上，其脈氣口緊，盛於人迎兩三倍者，必以吐之。經云：上部有脈，下部無脈，其人當吐不吐者死，宜以瓜蒂散，吐去其物。若去不盡，以消導藥磨之；若物已去，而脾胃元氣或被傷者，以東垣內傷所論，補益法中益氣等湯，是有如先食熱物而不傷，繼用寒物，因後寒食，致前食亦不消化而傷者，當詢問其寒食熱食，孰多孰少，斟酌以藥。如其寒物一分，熱物二分，則當以寒藥二分，熱藥一分，相合投之。或先飲酒而後食寒冷，及傷熱物冰水等物者，當詢其次序多寡所傷，量其寒熱之劑，分散可也。職於醫者，宜臨證察脈，看人虛實老幼，以施治療，庶不苟且。切不可便用辛燥峻利等藥服之，求愈而反為害也，則當慎之。

====宿食內傷通治方====

治宿食留飲，積聚中脘，噫臭腐氣，心腹疼痛，或臟腑飧泄，並皆治之。

香附子（炒去毛，三錢）　紫蘇（去根）　蒼朮（米泔水浸，切，炒）　陳皮（以上各二錢）　甘草（二錢半）

上作一服，水二盅，生薑五片，蔥白三根，煎至一盅，不拘時服。如頭痛加川芎香白芷。

治噫宿腐氣，心膨　滿，或時冷疼。

香附（炒去毛，十兩）　烏藥（五兩）　縮砂（去殼）　粉草（炒，各二兩）

上為細末，每服二錢，用紫蘇三葉鹽少許，煎湯調下，不拘時服。大便秘，用橘皮湯調下。

消食健脾益氣，進美飲食。

人參　縮砂　神麯（炒）　香附子（炒去毛）　青皮　陳皮　麥　（炒）　枳殼（去穰，麩炒）　三棱（煨）　莪朮（煨，各等分）

上為細末，粳米糊為丸，如梧桐子大，每服五十丸，空心用米飲送下，鹽湯下亦可。

治膨滿，消食積氣塊，及傷食夾臍痛甚。

方見積聚門

磨化宿食，止腹痛。

京三棱（煨）　莪朮（煨）　青皮（去白）　陳皮（去白，以上各五兩）　胡椒　乾薑（炮，各三兩）

上為細末，米醋煮米粉糊為丸，如梧桐子大，礬紅為衣，每服五十丸，淡生薑湯送下，或二陳湯下，不拘時服。

治中脘有宿食，吞酸惡心，口吐清水，噫宿腐氣，或心腹疼痛，及中虛積聚，飧泄，赤白痢下，並皆治之。

烏梅肉（七個）　百草霜（三錢）　巴豆（去殼並油，二枚）　杏仁（去皮尖，另研，三七枚）　半夏（湯泡七次，九枚）　縮砂（三七枚）

上件為細末，和勻薄糊為丸，如黍米大，每服十五丸，加至二十丸，熟水送下，薑湯亦得。更看虛實，增減丸數。或因食生冷魚膾腥腐，用治中湯送下亦可。

治虛中積冷，氣弱有傷，不能傳化，心下堅痞，兩脅脹滿，心腹疼痛，噫宿腐氣。及治霍亂吐瀉，米穀不化，久痢赤白，膿血相雜，久病黃色羸瘦，及腹中一切食症之疾。

枳殼（去穰，麩炒）　檳榔　橘紅　京三棱　半夏（湯泡）　乾薑（炮）　黃連（去須）

莪朮（以上各二兩）　巴豆（三七枚，連殼）

上件除巴豆外，銼如豆大，用好醋煮干，去巴豆，余藥焙乾為末，薄糊為丸，如綠豆大，每服十丸，加至十五丸，用茶清薑湯任下，食後臨臥服，孕婦不可服。

治脾胃怯弱，食肉食面，或食生果，停滯中焦，不能克化，致令脹滿，肚腹疼痛，嘔吐不食，或利或秘。

阿魏（酒浸化，旋入）　官桂（不見火）　莪朮（炮）　蘿卜子（炒）　麥　（炒）　神麯（炒）　青皮（去白）　乾薑（炮）　白朮（以上各半兩）　百草霜（三錢）　巴豆（去殼油，三七粒）

上件為細末，和勻，薄糊為丸，如綠豆大，每服二十丸，用薑湯送下。面傷用面湯送下，傷生果用麝香湯送下。

治食積，心腹膨脹，不得克化。

丁香　木香（不見火）　巴豆（去殼）　高良薑（米醋煮，各半兩）　蓬莪朮（三兩）　京三棱（二兩）　青皮（一兩）　皂角（三大匙，燒存性）

上入百草霜三匙，同碾為末，面糊為丸，如麻子大，每服十丸至二十丸。止脾積氣，陳皮湯下。口吐酸水，淡薑湯下。嘔吐藿香甘草湯下。小腸氣炒茴香酒下。婦人血氣劇痛淡醋湯送下。

治男子婦人小兒停積，宿食冷物，不能克化，有傷脾胃，或泄瀉，臭如抱壞雞子，或下痢膿血，並皆治之。

杏仁（湯泡，去皮尖，肥者二百四十枚）　百草霜（用鄉村人家鍋底上者佳，另研細，二兩）　乾薑（炮，一兩）　巴豆（七十粒，去皮心膜油，研細如粉）　肉豆蔻（二十個，煨）　木香（二兩半）　丁香（一兩半）

上除巴豆百草霜杏仁三味外，余四味杵為細末，同研勻，用蠟匱，先將蠟六兩，熔化作汁，以重綿濾滓，更以好酒一升，於銀石器內煮蠟，熔滾數沸，傾出候酒冷，其蠟自浮於上，取蠟秤用。凡春夏修合，清油一兩，秋冬用清油一兩半，於冷銚內熬令香熟，次下酒煮蠟四兩同化作汁，就鍋內乘熱拌和，前項藥未成劑，分作小錠子，以油單紙裹衣，旋丸服餌，每服三十丸，空心生薑湯送下。

治宿食留飲，積聚中脘，噎臭吞酸，心腹刺痛。

丁香　砂仁　胡椒　烏梅（取肉）　巴豆（去皮心膜，另研）

上件各一百個，研為細末，和勻，蒸餅糊為丸，如綠豆大，每服五七丸，食前用白湯送下。

治食傷太陰，及治卒心胃痛。

丁香　廣術（炮）　京三棱（炮）　木香（以上各一錢）　甘松（去土）　益智仁　砂仁（以上各三錢）　香附子（半兩）　丁香皮　甘草（炙，各二錢）

上為細末，湯浸蒸餅為丸，如綠豆大，每服三十丸，不拘時用白湯送下，或細嚼下亦可。

治強飲食所傷，心腹滿悶不快。

木香　枳實（麩炒，各一兩）　白朮（二兩）

上為細末，荷葉煨飯為丸，如梧桐子大，每服五十丸，食遠白湯送下。

治強飲食，心腹滿悶不快。

神麯（炒）　麥　（炒）　枳實（以上各一兩）　白朮（二兩）

上為細末，荷葉煨飯為丸，如梧桐子大，每服五十丸，食遠白湯送下。

治傷肉食濕面，辛辣味濃之物，填塞悶亂不快。

黃芩（二兩）　黃連（酒洗）　大黃（煨）　神麯（炒）　白朮　橘皮（以上各一兩）　枳實（麩炒，半兩）

上為細末，湯浸蒸餅為丸，如梧桐子大，每服五十丸，食遠白湯送下。

治飲酒太過，嘔吐痰逆，心神悶亂，胸膈痞塞，手足戰搖，飲食減少，小便不利。

葛花　白豆蔻　砂仁（以上各五錢）　干生薑　青皮　白朮（以上各三錢）　澤瀉　神麯（炒，各二錢）　人參　白茯苓　豬苓　橘紅（以上各一錢半）　木香（半錢）

上為細末，　每服三錢，食遠白湯調下。得微汗，酒病自去矣。

治一切酒食傷，胸膈痞悶疼痛，飲食不消，兩脅刺痛，嘔逆惡心，並皆治之。

方見嘔吐門

治傷生冷，宿食不消。

丁皮　茴香　益智　京三棱　青皮　莪朮　陳皮　川楝子（以上各一兩）　巴豆（半兩，和皮米炒作黑色，去米不用）

上為細末，醋糊為丸，如綠豆大，每服五七十丸，食前用生薑湯送下。

治久積伏滯，胸膈膨脹，心腹刺痛，飲食不化，及治婦人血氣疼痛。

沉香　阿魏（醋化，研）　巴豆（取霜，各一兩）　砂（四兩，研細，以上四味同研，用蜜一升，酒二盞，共熬成膏，以瓷盒貯之，和藥）　丹砂（研，二兩）　硫黃（研）　青皮（去白）　良薑　檳榔　官桂（去皮）　人參　木香　胡椒（以上各四兩）　丁香　乾薑（炮，各二兩）

上將前四味蜜酒熬成膏，余藥搗為細末，以膏和搗千百杵，丸如綠豆大，每服五七丸，不拘時溫橘皮湯送下。如心痛溫酒下，婦人血氣當歸湯下。一方有沒藥一兩。

治飲酒過多，或生冷停滯，嘔逆惡心，不欲飲食。

生薑（十兩，切作片子，用青鹽摻過，再白面拌淨，焙乾用之）　官桂（去皮）　青皮（去白）　陳皮　半夏（薑製）　白朮（以上各一兩）　蓽澄茄　丁香　木香（以上各二兩半）　白豆蔻　白茯苓　砂仁（以上各一兩半）　葛根　甘草（炙，各半兩）

上為細末，每服二錢，不拘時溫酒調下。

治酒食過傷。脾胃等疾。

方見積聚門

治積聚氣，脾胃虛冷，宿食不消，心腹氣滯，脹滿疼痛。

木香　桂心　白朮　赤茯苓　人參（以上各三分）　乾薑（炮）　桔梗（去蘆）　吳茱萸（湯泡，焙）　當歸（以上各半兩）　大黃（炒）　神麯（炒）　訶黎勒（煨，去核）　陳皮（去白）　麥　（炒）　檳榔（以上各一兩）

上為細末，煉蜜和搗三五百杵為丸，如梧桐子大，每服三十丸，食前溫酒送下。

治久積氣塊，宿食不消，胸膈痞悶，痰逆惡心，不思飲食，臍腹刺痛，醋心噎塞。

木香　雄黃（研，各一兩）　青皮（去白，炒）　陳皮（去白）　乾薑（炮）　楝實（炒）

檳榔（以上各半兩）　巴豆（去皮心膜，研出油）　莪朮（醋浸）　半夏（湯泡）　大黃（煨，各一分）

上為細末，醋煮面糊和丸，如綠豆大，每服五丸，加至七丸，食後生薑湯送下。

治脾胃虛冷，積聚沉結，宿食不消。

益智（去皮，炒）　青皮（去白）　陳皮（去白）　京三棱（煨）　白茯苓（去皮）　莪朮（煨，以上各一兩）　厚朴（去皮，生薑汁塗炙，一兩一分）　木香（一兩）　人參　甘草（炙，各半兩）

上為細末，每服一錢，入鹽少許，用沸湯不拘時點服。

治宿食不消，致傷脾胃。

大黃（生用）　檳榔　陳皮（以上各二兩）　青皮（二兩半）　三棱（醋煮）　蘿卜子（炒）　香附（炒去毛）　莪朮（以上各四兩）　黑牽牛（半斤）　麥　（半斤，用巴豆三錢同炒黃色，去巴豆）

上為細末，滴水為丸，如梧桐子大，每服七丸，食前用淡生薑湯送下。

治宿食不消，心腹痞悶，及治積塊堅硬。

牽牛（頭末，六錢）　木香　檳榔　青皮（去白）　陳皮（去白）　枳殼（炒）　枳實（炒）　京三棱（煨）　莪（煨術）　半夏（湯洗）　茯苓（去皮）　干生薑　神麯（炒）　麥（炒）　澤瀉　甘草（炙，以上各半兩）

上為細末，生薑汁煮糊和丸，如梧桐子大，每服三十丸，食前用溫生薑湯送下。