======卷之四十四======

=====自汗盜汗門附論=====

《內經》云：汗者心之液。又云：陽加於陰謂之汗。由此推之，是陽熱加於陰血，散於外而為汗也。然有自汗盜汗之別焉。成無己云：自汗者，不因發散而自汗出也；盜汗者，睡而汗出也。因而思之，自汗盜汗，其一液也，其出異也。盜如盜竊之盜，窺人息而潛出，行於陰也；自汗如自然之自，居常有而明顯，見於陽也。皆因腠理空疏，衛護氣虛，不能致密收斂於表，虛則陽熱泄焉。陽主動而散津液，走於肝，若陽蒸陽分而液出者為自汗，陽蒸陰分而液出者為盜汗，由是內分陰陽之虛，外閉腠理之氣，乃得其源也。皆由心腎俱虛以致此。陰虛陽必湊，發熱自汗；陽虛陰必乘，發厥而自汗。陰陽偏勝，有傷風中暑。故經云：風從外入，令人汗出頭痛，身重惡寒，天熱衣濃則為汗，天寒衣薄則為溺。病痹多汗而濡者，其濕甚也。陰氣有餘為多汗身寒，陽氣有餘為身熱無多，勞則氣耗，喘且汗出。飲食飽甚，汗出於胃；驚而奪精，汗出於心；持重遠行，汗出於腎；疾走恐懼，汗出於肝；搖體勞苦，汗出於脾。或人有熱飲食下胃，其氣未定汗則出，或出於面，或背或身，其不循胃氣之道出。此因傷於風，內開腠理，毛蒸理泄，衛氣走之，固不得循其常道。此氣剽悍而出，故不得從其道，名曰漏泄。驚怖房勞，虛極痰飲，亦成此證。診法尺脈澀滑謂之多汗，男子平人脈虛細微者，善盜汗也。參之表裡虛實之異其藥，條列諸家方論者，察其所宜而用之。經言有病身熱解墮，汗出如浴，惡風少氣，名曰酒風。長沙言：太陽病頭痛發熱，汗出惡風者，太陽病發汗，遂漏不止，其人惡風，小便難，四肢微急，難以屈伸者，太陽中熱者，　是也，汗出惡寒，身熱而渴者，且太陽此五證，全在乎醫於本經內藥治之。當涼反熱，當熱反涼，醫之過歟。《金匱要略》曰：風濕脈浮身重，汗出惡風者，除濕固腠理為先。東坦云：飲食勞倦皆自汗，當用甘溫之劑，滋益皮毛之氣，不合自汗損其元氣也。暑邪干衛，故身熱自汗，當用清暑益氣治之。《試效方》云；濕熱大作，汗出不休，勝濕之劑，最為穩當。王海藏云：太陽自汗桂枝湯，陽明自汗白虎湯，少陰自汗四逆湯，陽明發熱自汗多者大承氣湯。

此皆內傷外感之邪，干衛而出也。此方論皆前人注立，後之學人識經絡，用之取效，不明脈理，錯認經絡，用之反禍不輕。其於盜汗，非若自汗，猶有實者，此則陽熱侵行於蒸出，陰液復越於表，是陰虧而表亦虛也。其汗因寢而至，寢則衛氣亦行於裡，覺則氣散於表，而汗止矣。故經曰：太陽所至為寢汗，東坦謂太陽老陽也。太陽標有陽之名，無陽之實，以膀胱之真寒為純陰之氣也。《蘭室秘藏》治療之證以黃　黃連生地黃當歸之屬，滋陰以制陽熱，靜而汗止，此其論也。

====自汗盜汗通治方====

治傷風脈浮，自汗惡風。

方見傷寒門

治中濕脈細，自汗體重。

方見頭痛門

治男子血氣不足，體常自汗。

方見諸虛門

治盜汗之聖藥也。

當歸　黃柏　生地黃　熟地黃　黃芩　黃連（以上各一錢半）　黃　（二錢）

上作一服，水二盅，煎至一盅，臨臥服。

治喜怒驚恐，房室虛勞，致陰陽偏虛，或發厥自汗，或盜汗不止，並宜服之。

黃　（去蘆，蜜炙，二錢）　白茯苓（去皮）　熟地黃（酒蒸）　肉桂（不見火）　天門冬　麻黃根　龍骨（以上各一錢）　五味子　浮小麥（炒）　防風（去蘆，各八分）　當歸（去蘆，酒浸）　甘草（炙，各七分）

上作一服，水二盅，生薑五片，煎至一盅，食遠服。發厥自汗加附子，發熱自汗加石斛。

治真氣不足，上盛下虛，面赤自汗，小便頻數。如汗不斂，加肉桂黃　。

方見諸虛門

治表虛自汗。

芍藥（五錢）　官桂　甘草（炙，各二錢）

上作一服，水二盅，生薑五片，棗二枚，煎至一盅，食前服。本方加黃　二錢，名黃建中湯，治虛勞自汗。加當歸名當歸建中湯，治婦人血虛自汗。其自汗漏不止者，加桂枝一錢，熟附子半個，名桂枝附子湯，煎空心服。

治盜汗。

防風（五錢）　川芎（二錢半）　人參（一錢二分半）

上為細末，每服二錢，臨臥米飲調下。

治盜汗極驗。

白朮（不拘多少，銼作小塊，或稍大）浮麥（一升）

上用水煮干，如白朮尚硬，又加水一二升，煮軟取出，去麥不用，切作片，焙乾，研為細末，每服二三錢，不拘時，另用浮麥煎湯調服。

治榮衛不調，夜多盜汗，四肢煩疼，飲食進退，面黃肌瘦，並皆治之。

柴胡（去苗）　秦艽（各二兩）　鱉甲（二兩，醋煮三五十沸，去裙　，再用醋炙黃）　乾漆（炒盡煙）　人參　茯苓　干葛　川烏（炮，去皮尖）　玄參（以上各一兩）

上為細末，每服二錢，先用小麥三七粒，煎湯一盞，去麥入藥，再煎三五沸，食後服。

治虛熱盜汗，百節酸疼，腰痛，肢體倦怠，日漸羸弱，口苦舌澀，心怔短氣。

綿黃　（炙）　遠志（燈心煮，去心）　當歸（酒洗）　澤瀉（以上各二錢）　白芍藥　龍骨（　）　人參（以上各一錢半）　甘草（一錢，炙）

上作一服，水二盅，生薑五片，煎至一盅，食前服。氣弱加炮附子二錢，腰痛筋急加官桂去皮一錢。

川芎　白芷　本（以上各一兩）　米粉（三兩）

上為末，每用綿包裹，撲於身上。

麻黃根　牡蠣（　，各一兩）　赤石脂　龍骨（各半兩）

上為末，以絹袋盛，如撲粉用之。

治漏風證，飲酒中風，汗多，食則汗出如洗，久不治，必為消渴。

牡蠣（　，三錢）　白朮（一兩二錢半）　防風（二兩半）

上銼碎，每服五錢，水二盞，煎至七分，食遠溫服。惡風倍防風白朮，汗多面腫倍牡蠣。

治氣虛陽弱，虛汗倦怠。

黃　（蜜炙）　附子（炮，去皮臍，各二錢）

上銼作一服，水二盞，生薑三片，煎至七分，去滓食遠服。

治自汗頭眩，痰逆惡心。

川芎　白朮（炒）　陳皮（以上各二錢）　甘草（一錢，炙）

上銼作一服，水二盞，生薑三片，煎至七分，不拘時服。

治諸虛，體常自汗，驚惕不寧。

左顧牡蠣（用米泔水洗，　過）　黃　（蜜炙）　麻黃根（以上各一兩）　白朮（半兩）

甘草（炙，一分）　小麥（百余粒）

上銼，每服三錢，水三盞，煎一盞半服。一方為細末，每服三錢，入紅棗三枚同煎，分三服。

上用川鬱金研為細末，臨臥以唾津調敷乳上。

治自汗。

麻黃根　黃　（各一錢）　生甘草梢　當歸梢　生黃芩（各半錢）　生地黃　麥門冬（各三分）　五味子（七個）　豬苓（二分）　羌活（七分）　蘇木　紅花（各一分）

上銼作一服，水二盞，煎至七分，食前服。

治男子婦人血虛發熱，夜多盜汗，羸瘦，腳痛不能行。

白朮　白扁豆　藿香　益智　厚朴　黃　陳皮（以上各一兩）　白茯苓　人參　半夏烏藥　白豆蔻　甘草（以上各半兩）　芍藥（一兩半）　檀香　沉香（各二錢半）

上銼碎，每服三錢，水二盞，生薑三片，棗一枚，煎至一盞，去滓，食前溫服。

又方　治盜汗，夜臥床席，衣被並濕。

麻黃根　牡蠣（　為粉，各三兩）　黃　人參（各二兩）　龍骨（打碎）　枸杞根白皮（各四兩）　大棗（七枚，擘破）

上切，以水六升，煮取二升五合，去滓，分溫六服，如人行八九裡久中任食，一日令盡，忌蒜熱面等物。

麻黃根　牡蠣粉　敗扇灰　栝蔞（以上各三兩）　白朮（二兩）　米粉（三升）

上為末，和粉攪勻，以生絹袋盛，用粉身體，日三兩度，忌桃李雀肉，仍灸大椎五六百炷，日灸二七五七，任意灸亦得，汗即漸止。

治一切虛汗，盜汗自汗，及漏風等證，汗泄不禁，服諸藥不能止者，並宜用之。

麻黃根　本　白芷　牡蠣（　）　龍骨（以上各半兩）　米粉（二兩）　腦子（半錢）

上為細末研勻，以紗帛包藥，於汗處撲敷之，汗止為度。

治盜汗，日久不止。

椒目　麻黃根（各等分）

上為細末，每服一錢，用無灰熱酒調，食後服。

治大人小兒腋汗。大人乃心血液盛，面常發赤者是也。小兒因驚而得，宜服珍珠散。史丞相苦常盜汗不止，氣弱體贏，治之不愈，一日洪舍人相見，一醫人云：心血液盛亦為汗，非虛也，宜用藥收斂心經。遂傳此方，服之而愈。

人參（新羅者）　川當歸（去蘆，焙，各半兩）

上　咀，用豬心一個，切作三片，藥三分服，每服用水一碗，豬心一片，煎至一盞，去滓服，食前二次服。一方加黃　。