======卷之四十五======

=====痿門（附論）=====

蓋人身之有皮毛血脈筋膜肌肉骨髓而成其形，內有肝心脾肺腎以主之。若喜怒不節，勞役兼致，內之精血虛耗，榮衛失調，發為寒熱，使皮血筋骨肌肉痿弱無力以運動，故致痿。狀似柔風腳弱相類。以脈證並所因別之，不可混作柔風香港腳論。此乃外所因。凡痿　乃內藏氣不足之所為也。大抵痿弱之由，因肺熱脾虛弱薄，著足痿　，其色白而毛敗，名皮痿，曰肺熱葉焦，曰五臟因肺熱發為痿　也。心下熱，其膝樞紐如折去而不相提挈，脛筋縱緩不能任地也。色赤而絡脈溢，名脈痿。由悲哀太甚，陽氣內傷，數尿血，曰大筋空虛，發為肌痹，傳為脈痿。病肝熱口苦，筋膜干，筋急而攣，色蒼而爪枯，曰筋痿。由思慮無窮，所愿不得，意淫於外，房勞太甚，宗筋弛緩，及為白淫，曰筋痿者，生於肝也。病脾熱胃干而渴，肌肉不仁，色黃而肉蠕動，曰肉痿，由漸於濕地，居處下澤，濡漬痹而不仁，曰肉痿也。

病腎熱腰脊不舉，骨枯髓減，色黑齒槁，曰骨痿。因所遠行勞倦，遇天熱而渴，陽氣內乏，熱舍於腎，致水不勝火，則骨枯而髓虛，故為之曰骨痿，生於大熱者也。《難經》曰：骨痿不能起於床者是也。大抵諸痿生於肺熱，此一句便見治法大意，經曰：東方實，西方虛，瀉南方。補北方，此因是就生就制而言，補瀉大經大法，不外於此。東方木肝也，西方金肺也，南方火心也，北方水腎也。五行之中，惟火有二。腎雖有二，水居其一。陽常有餘，陰常不足。故經曰：一水不勝二火，理之必然。肺金體燥而居上，主氣畏火者也。脾土性濕而居中，主四肢畏水者也。火性炎上，若嗜欲無節，則水失所養，火寡於畏而侮所勝，肺得火邪而熱矣。木性剛，急馳受熱，則金失所養，火寡於畏而侮所勝，脾得木邪而傷矣。肺熱則不能管攝一身，脾傷則四腳不能為用，而諸痿之病作。瀉南方者，則肺金清，而東方不實，何脾傷之有？補北方水，則心火降而西方不虛，何肺熱之有？故陽明實則宗筋潤，能束骨而利機關矣。治痿之法，無出於此。

====痿通治方====

治濕熱成痿，以燥金受濕熱之邪，絕寒水生化之源。絕則腎虧，痿厥之病大作，腰以下痿軟癱瘓，不能動履者，宜服。

方見濕門

治胃虛不食，四肢痿弱，行立不能，皆由陽明虛，宗筋無所養，遂成痿　。

藿香　白朮　神麯（炒）　白茯苓　烏藥　縮砂　半夏曲　薏苡仁　人參（以上各一錢半）　蓽澄茄　甘草（炒，各一錢）

上作一服，水二盅，生薑五片，棗二枚，煎至一盅，不拘時服。

治前陰如冰冷，並陰汗，兩腳痿軟無力。

黃　（去蘆，一錢半）　人參（去蘆）　干葛　白茯苓（去皮）　豬苓　升麻（以上各一錢）　柴胡（去蘆）　當歸身　羌活　連翹　黃柏（炒）　澤瀉　蒼朮　神麯　知母　防風陳皮　甘草（炙，各半錢）

上作一服，水二盅，煎至一盅，空心熱服，忌酒濕面。

治面色痿黃，腳痿弱無力，陰汗出。

麻黃　柴胡（各六分）　白朮　酒黃柏　豬苓　白茯苓（去皮）　升麻（以上各一錢）　防風（去蘆）　蒼朮（各一錢半）　澤瀉（二錢）

上作一服，水二盅，煎至一盅，食前熱服，候一時才飲食。

治四肢疼痛軟弱，行步不便。

川芎（一兩半）　桂心　乾薑（炮）　甘草（炙，以上各一兩）　川烏頭（八兩，切作片，水浸一宿，切作算子條，更以米泔浸一宿，不洗，日干，麩炒微赤為度，干了秤）

上為細末，每服二錢，溫鹽酒調下，日進三服。

治腎熱肝虛，熱淫於內，致筋骨痿弱，自不勝持，起居須人扶，足不能任地，驚恐戰掉，潮熱時作，飲食無味，不生氣力，諸虛不足。

肉蓯蓉（酒浸）　牛膝（酒浸）　天麻　木瓜（干）　鹿茸（燎去毛，酥炙）　熟地黃　五味子（酒浸）　菟絲子（酒浸，另研。）

上各等分為細末，煉蜜和丸，如梧桐子大，每服五十丸，食前用溫酒或米飲任下。一方不用五味子，有杜仲

治五痿，皮緩毛瘁，血脈枯槁，肌膚薄著，筋骨羸弱，飲食不美，庶事不興，四肢無力，爪枯發落，眼昏唇燥，疲備不能反側。

麋角（鎊，一斤重，用酒浸一宿）　大附子（生，去皮臍，一兩半）　熟地黃（四兩）

上用大麥米二升，以一半藉底，以一半在上，以二布巾隔覆，炊一日，取出藥與麥，別焙乾為末，浸藥酒，添清酒，煮麥粉為糊搜和，杵三千下，丸如梧桐子大，每服五十丸，食前用溫酒或米湯送下。

治膝中無力，屈伸不得，腰背腿腳沉重，行步艱難。

酒防己（一兩）　防風　澤瀉（各三錢）　川烏（炮，去皮）　酒苦參（各一錢）　肉桂滑石（炒）　栝蔞根（酒洗）　柴胡　羌活　甘草（炙，各半錢）

上為細末，酒糊為丸，如梧桐子大，每服七十丸，空心食前溫酒送下。

治膀胱腎冷，坐起欲倒，目　，氣不足，骨痿。

龍骨　柏子仁　防風　乾地黃　甘草（以上各五分）　禹餘糧　白石英　白茯苓　桂心黃（以上各七分）　五味子　羌活　附子　人參（以上各六分）　山茱萸　玄參　川芎（以上各四分）　磁石　杜仲　乾薑（各八分）

上為細末，煉蜜為丸，如梧桐子大，每服三十丸，加至四十丸，空心用溫酒送下，日二服。

治諸痿，法當在陽明與衝脈。陽明在胃，乃五臟六腑之海，主潤宗筋束骨之利機關；衝脈者，諸經之海，主滲灌溪穀。與陽明合養於宗筋，會於氣衝，屬於帶脈，絡於督脈。故陽明虛則宗筋縱，帶脈不引，故足痿不用也治之各補其榮，而通其輸，調其虛實，和其逆順，至筋脈骨肉，各得其時，病乃已矣。腎經虛憊，遂成骨痿，腰腳難舉，日加困乏。

附子（炮，去皮臍）　沉香（不見火）　朱砂（別研）　枸杞子（去枝梗）　母丁香　木香（不見火）　陽起石（　）　肉蓯蓉（酒浸，焙）　熟地黃　麝香（別研）　天雄（炮，去皮臍，或用鹿茸亦可）　官桂（去粗皮）　硫黃（以上各一兩）　膩粉（半兩）　白丁香（少許）

上為細末，煉蜜為丸，如彈子大，每用一丸，以薑汁火上入藥熔化，卻用手點藥於腰眼上，磨擦至藥盡，用至二十丸，大有神效。若有他處癱瘓風疾，加皂角一片，去筋捶爛，薑汁浸一宿，瓦上焙乾為末，入前藥內，依前法用。

又方　治筋痿，兩手握固無力，兩腿行動無力，急飢食少，此名筋痿。其證候口舌生瘡，忽生痰涎，忽然睡中涎溢，身上躁熱，忽時增寒，項頸強急，小便赤白不定，大腑忽冷忽熱不調。

連翹　防風　荊芥穗　蔓荊子　羌活　獨活　牡丹皮　山梔仁　秦艽　麻黃（去根）　木香（各等分）

上為細末，每服一錢，食後用白湯調下。

治腎損骨痿，不能起於床，宜服此益精。

萆　杜仲（炒去絲）　蓯蓉（酒浸）　菟絲子（酒浸，等分）

上為細末，酒煮豬腰子，搗和為丸，如梧桐子大，每服五七十丸，空心用溫酒送下。

治腎肝損骨痿，不能起於床，筋弱不能收持，宜益精緩其中。

牛膝（酒浸）　萆　杜仲（炒去絲）　白蒺藜　防風　菟絲子（酒浸）　蓯蓉（酒浸，等分）　官桂（減半）

上為細末，酒煮豬腰子，搗和丸，如梧桐子大，每服五七十丸，空心用溫酒送下。

牛膝　萆　杜仲（炒去絲）　白蒺藜　防風　菟絲子（酒浸）　蓯蓉（酒浸）　葫蘆巴破故紙（酒炒，等分）　官桂（減半）

上為細末，將豬腰子制如食法，搗爛，煉蜜和杵丸，如梧桐子大，每服五七十丸，空心用溫酒送下，如腰痛不起甚效。