======卷之四十六======

=====怔忡健忘動悸門（附論）=====

《原病式》曰：夫怔忡為病，躁擾動煩熱，擾亂而不寧，火之體也。甚於外則肢體躁擾，甚於內則神志躁動，返覆顛倒。惟　煩心不得眠，或以煩心嘔噦，而為胃冷心痰者，非也。故煩心心痛，腹空熱王，而發得食，熱退而減也。或逆氣動躁者，由水衰火旺，而猶火之動也，故心胸躁動，謂之怔忪，此心血不足也。蓋心主血，血乃心之主，心乃形之主，血富則心主自安矣。多因汲汲富貴，戚戚貧賤，又思所愛觸事，不意真血虛耗，心主失輔，漸成怔忡。怔忡不已，變生諸證。舌強恍惚，善憂悲，少顏色，皆心病之候。《難經》云：損其心者益其榮，法當專補真血。血若富，心主有輔，無不愈者。又有風寒暑濕，閉塞諸經，令人怔忡。又有七情過傷，加以協飲所致，遂成五飲停蓄，堙塞中脘，亦令人怔忡。當隨其證，施以治法。且如健忘者，陡然而忘其事也，皆主於心脾二經。蓋心之官則思，脾之官亦主思，此由思慮過矣。傷於心則血耗散，神不守舍；傷於脾則胃氣衰憊，而慮愈深。二者皆令人事則卒然而遂忘也。蓋心主血，因血少不能養其真臟，或停飲而氣鬱以生痰，氣既滯，脾不得舒，是病皆由此作。然治之法，必須養其心血，理其脾土，凝神定志之劑以調理。亦當以幽閑之處，安樂之中，使其絕於憂慮，遠其六淫七情，如此日漸安矣。且夫驚悸即動悸也。動之為病，惕然而驚，悸之為病，心下怯怯，如人所捕，皆心虛膽怯之所致也，且心者，君主之官，神明出焉；膽者，中正之官，決斷出焉。心事安逸，膽氣不怯，決斷思慮得其所矣。或因事有所大驚，或聞虛響，或見異相，登高涉險，驚忤心神，氣與涎郁，遂使驚悸。

驚悸不已，變生諸證。或短氣悸乏，或體倦自汗，四肢浮腫，飲食無味，心虛煩悶，坐臥不安，皆心虛膽怯之候也。人之所主心，心之所養血，心血一虛，神氣不守，此驚氣之所肇端也。曰驚曰悸，其可無辭乎？驚者恐怖之謂，悸者怔忡之謂。心虛而鬱痰，則或聞大聲，目擊異物，遇險臨危，觸事喪志，心為之忤，使人有惕惕之狀，是則為驚，即動悸也。此則心虛而傷腎水，則胸中滲漉，虛氣流動，水即去，心火惡之，心不自安，使人有怏怏之狀，是則為悸。驚者去之，豁痰定驚之劑，悸者去之，逐水消飲之劑，所謂扶虛不過溫養心血，和平心氣而已。若一概以剛燥用工，或者心火自炎，反助風熱之證，可不慎乎？且前人析為怔忡健忘驚悸三證，名異病同，此立方之法，俾後之學人，當循規守矩，體前人之心，斯須之間，不可造次，致傷人命，反此實醫之過歟。

====怔忡健忘動悸通治方====

治思慮過多，耗傷心血，心血既傷，神無所守。是以怔忡恍惚，善悲憂，少顏色，夜不多寐，小便或濁。

當歸（去蘆，酒浸）　黃　（去蘆）　小草　酸棗仁（炒，去殼）　柏子仁（炒）　茯神（去木）　木香（不見火）　麥門冬（去心）　白芍藥　人參（去蘆）　紫石英（　研）　甘草（炙，各一錢）

上作一服，水二盅，生薑三片，紅棗一枚，煎一盅，不拘時服。

治痰飲蓄於心胃，怔忡不已。

赤茯苓（去皮）　半夏（湯泡）　茯神（去木）　麥門冬（去心）　橘皮（去白，各一錢半）　沉香（不見火）　檳榔　甘草（炙，各一錢）

上作一服，水二盅，生薑五片，煎至一盅，不拘時服。

治虛證，停飲怔忡。

白薑（生）　白朮　茯苓（去皮）　半夏曲（各二錢）　辣桂（去皮）　甘草（炙，各半錢）

上作一服，水二盅，生薑三片，紅棗一枚，煎一盅，不拘時服。

治水氣，心下怔忡。

方見暑門

治心血虛寒，怔忡不已，痰多恍惚。

龍齒　遠志（去心，甘草水煮）　酸棗仁（炒，去殼，研）　官桂（去皮，不見火）　當歸（去蘆，酒浸）　琥珀　附子（炮，去皮臍，切作片，生薑汁浸一宿）　南星（銼碎，生薑汁浸一宿，以上各一兩）　木香（不見火）　沉香（另研，不見火）　紫石英（　，醋淬）

熟地黃（酒蒸，焙，各半兩）

上為細末，煉蜜為丸，如梧桐子大，以朱砂為衣，每服五十丸，不拘時用棗湯送下。

治心氣不足，怔忡自汗。

人參（去蘆，一兩）　乳香（三錢，另研）　當歸（二兩）

上為細末，研勻山藥煮糊和丸，如梧桐子大，每服三十丸，食後棗湯送下。

治心氣不足，恍惚多忘，常服安神定志。

遠志（去苗心）　菖蒲（各二兩）　人參（去蘆）　白茯苓（去皮，各三兩）

上為細末，煉蜜為丸，以朱砂為衣，每服二十丸，食後用米飲送下。

治心膽被驚，神不守舍，或痰迷心竅，恍惚健忘。

天南星（一斤，先用炭三十斤，燒一地坑通紅，去炭火，以酒五升，傾於地坑內，候滲泄盡，下南星在坑內，以盆覆坑，周遭用灰擁定，勿令走氣，次日取出為末）　朱砂（二兩，另研）琥珀（一兩，另研）

上各為細末，和勻，用生薑汁煮面糊和丸，如梧桐子大，每服三十丸，加至五十丸，食後煎人參石菖蒲湯送下。

治思慮過度，勞傷心脾，健忘怔忡。

人參（去蘆）　木香（各一錢）　茯神（去皮木）　龍眼肉　黃　（去蘆）　酸棗仁　白朮（以上各一錢半）　甘草（炙，半錢）

上作一服，水二盅，生薑五片，紅棗一枚，煎一盅，不拘時服。

治心神恍惚，一時健忘。

辰砂（研細，水飛）　乳香（另研，各半兩）　酸棗仁（炒，去皮，研）　人參（去蘆，研，各一兩）

上為末，和勻，煉蜜為丸，如彈子大，每服一丸，空心用溫酒或棗湯化下。

治心氣不安，驚悸恍惚，神思不寧。

人參（去蘆）遠志（去心）　酸棗仁　黃　（以上各半兩）　桔梗（去蘆）　官桂（去皮）　丹砂（以上各二錢半）　天門冬（去心）　白茯苓（去皮）　菖蒲（各七錢半）

上為細末，煉蜜為丸，如梧桐子大，每服三十丸，食遠用米湯送下。

治心神不定，事多健忘，心火不降，腎水不升。

沉香（半兩）　茯神（去皮木，二兩）

上為細末，煉蜜為丸，如小豆大，每服三十丸，食後用人參湯送下。

治健忘，養神定志，和血安神，外華腠理。

天門冬（去心）　熟地黃　丹參（以上各一兩半）　白茯苓（去皮）　麥門冬（去心）　甘草（以上各一兩）　遠志（去心）　人參（去蘆，各半兩）

上為細末，煉蜜和丸，以朱砂半兩，研極細為衣，每服五十丸，加至百丸，空心煎愈風湯送下。（愈風湯方見風門。）

治善忘恍惚，破積聚，止痛，安神定志，聰明耳目。

菖蒲（炒）　遠志（去心，薑汁淹炒）　川牛膝（酒浸）　桔梗（炒）　人參（各三兩三分）　桂心（三錢）　茯苓（一兩三分）　附子（一兩，炮，去皮臍）

上為細末，煉蜜為丸，如梧桐子大，每服三十丸，食前用溫酒或米湯送下。

治痰迷心胞，健忘失事，言語如痴。

白茯苓（去皮）　陳皮（去白）　半夏（湯泡）　人參（去蘆）　香附子（炒去毛）　益智（以上各一錢半）　甘草（炙，一錢）

上作一服，水二盅，生薑三片，烏梅一個，煎一盅，不拘時服。

治心膽虛怯，觸事易驚，夢寐不祥，異象感觸，遂致心驚氣鬱，生痰涎，涎與氣搏，變生諸證，或短氣悸乏，或復自汗，四肢浮腫，飲食無味，心虛煩悶，坐臥不安。

半夏（湯泡）　枳實（麩炒）　陳皮（去白，各二錢）　白茯苓（去皮，一錢半）　酸棗仁（炒）　遠志（去心，甘草水煮）　五味子　熟地黃（酒洗，焙）　人參（去蘆，各一錢）　粉甘草（炙，半錢）

上作一服，水二盅，生薑五片，紅棗一枚，煎一盅，不拘時服。

治痰涎氣搏，觸事易驚，或短氣悸乏，心虛不安。

方見傷寒門

治心氣鬱滯，豁痰散驚。

半夏（薑製，三錢半）　厚朴（薑製，炒）　茯苓（去皮，各一錢半）　紫蘇葉　茯神（去皮，各一錢）　遠志（去心）　石菖蒲　甘草（各半錢）

上作一服，水二盅，生薑三片，紅棗一枚，煎一盅，不拘時服。

治心虛血少，驚惕不寧。

黃　（炙）　茯神（去木）　白茯苓（去皮）　半夏曲　當歸　川芎（以上各一錢半）　遠志（去心，薑汁淹，焙）　酸棗仁（去皮，隔紙炒香）　辣桂　柏子仁　五味子　人參（以上各一錢）　甘草（炙，半錢）

上作一服，水二盅，生薑五片，紅棗二枚，煎至一盅，食前服。加檳榔赤茯苓，治停水怔悸。

治心下停水忪悸。

茯苓（去皮）　桂枝（各三錢）　生薑（半兩）　甘草（二錢）

上作一服，水二盅，煎至一盅，不拘時服。

治心虛血少多驚。

人參（去蘆）　茯神（去木）　白茯苓（去皮）　酸棗仁（酒浸，去殼，微炒）　柏子仁遠志（酒浸，去心。焙）

當歸　琥珀（以上各半兩）　石菖蒲　朱砂（另研）　乳香（各二錢半）

上為細末，煉蜜為丸，如梧桐子大，每服三十丸，食後用棗湯送下。

治心血俱虛，怔忡驚惕。

柏子仁（研）　遠志（去心，薑汁焙）　紫石英（　）　酸棗仁（去皮，隔紙炒）　熟地黃　當歸（去蘆）　白茯苓（去皮）　白茯神（去木）　人參（去蘆）　黃　（炙）　阿膠（炒）　辣桂（去皮）　龍齒（研，各一兩）　朱砂（研，各半兩）

上為細末，煉蜜為丸，如梧桐子大，每服三十丸，食後用棗湯送下。

治因事有所大驚，夢寐不祥，登高涉險，神魂不安，驚悸恐怯。

遠志（去心，薑汁製）　石菖蒲（各二兩）　茯神（去皮木）　白茯苓（去皮）　人參（去蘆）　龍齒（各一兩）

上為細末，煉蜜和丸，如梧桐子大，朱砂為衣，每服七十丸，用白湯送下，食後臨臥服。

治心氣不足，志意不定，驚悸恐怖，悲憂慘戚，虛煩少睡，喜怒不常，夜多盜汗，飲食無味，頭目昏眩。常服補益氣血，安神鎮心。

方見心痛門

治心血燥少，口乾咽燥，心煩喜冷，怔忡恍惚，小便黃赤，或生瘡瘍。

天門冬（去心，二兩）　熟地黃（九蒸九曝，一兩）

上為細末，煉蜜為丸，如梧桐子大，每服一百丸，不拘時用人參煎湯送下。

治膽虛，睡臥不安，心多驚悸酸棗仁（炒香，一兩）

上為細末，每服二錢，不拘時竹葉煎湯調服。

治心腎水火不交，精血虛耗，痰飲內蓄，怔忡恍惚，夜臥不安。

酸棗仁（去皮，炒）　遠志（去心，制）　黃　白茯苓　蓮肉（去心）　當歸（酒浸）

人參　茯神（以上各一兩）　陳皮　粉草（炙，各半兩）

上　咀，每服四錢，水一盞半，生薑三片，棗一枚，以瓦器煎七分，日二服，臨臥一服。

治心常忪悸，行險懼往，忘前失後不定。

白檀香　白茯苓　桂心（以上各十二分）　石菖蒲　天竺黃　熟地黃　蘇合香　犀角（以上各四分）　天門冬　遠志　人參（以上各六分）　甘草（十分）

上為細末，煉蜜為丸，如櫻桃大，每服一丸，食後噙化，或米飲咽下。

治心恙。

豬心（一個，取血）　靛花（一匙）　朱砂（一兩，為衣）

上先將青靛花曝乾，次入豬心血同研爛，次入朱砂末為丸，如梧桐子大，每服二十丸，不拘時茶酒任下。

治失心及心恙風。

蟬肚鬱金（有節者，七兩）　白礬（三兩）

上為細末，薄糊為丸，如梧桐子大，每服六十丸，湯水任下，不拘時服。有患癲狂數年者，服之皆愈。至人授此，初服心胸間有物脫去，神氣洒然，再服而蘇。此經憂戚，痰絡於心竅所致也。

治心氣勞傷，變生諸疾。

椎雀（一只，取肉，炙）　赤小豆（一合）　人參（去蘆）　赤茯苓（去黑皮）　大棗（去核）　紫石英　小麥（以上各一兩）　紫菀（去土）　遠志（去心）　丹參（以上各半兩）　甘草（炙，一分）

上細銼拌勻，每服三錢，用水一盞，煎六分，去滓，食遠溫服。