======卷之四十七======

=====疝門（附論）=====

《巢氏病源論》：疝者痛也。其名曰厥，曰症，曰寒，曰盤，曰氣，曰附，曰野狼，此七者疝之名也。其厥逆心痛足寒，諸飲食吐不下，曰厥疝；腹中氣乍滿，心下盡痛，氣積如臂，曰症疝；因寒飲食，即脅下腹中盡痛，曰寒疝；腹中乍滿乍減而痛，曰氣疝，腹中痛在臍旁，曰盤疝，腹中臍下有積聚，曰附疝；小腹與陰相引而痛，大便難，曰野狼疝。其證發則可驗。又有石疝，血疝，陰疝，妒疝，氣疝，此五者有名而無形也。外有心疝，寒疝，飢疝，疝癖數者，其名不同，病則大同小異。世俗呼為小腸氣，膀胱氣，奔豚氣，蟠腸氣，橫弦豎弦，偏墜木腎，腎余陰腫，由疝之為病，其名別也。至於張子和論七疝，曰寒疝，水疝，筋疝，血疝，狐疝，氣疝，　疝，名與諸論不同。且如　疝者，外腎堅腫也。痛者為陰腫，不痛者為木腎，一邊墜下者為偏墜。疝名諸論立，雖多且異。《靈樞經》云：邪在小腸連睪系屬腎，貫肝絡肺，系心氣盛，厥氣上衝也。《內經》又云：任脈為病，男子內結七疝，女子帶下瘕聚，衝脈逆為氣裡急，然則任脈雖稱病，有七疝之名，而無七疝之狀，而任脈者是疝病之本源，各經是病疝之支流也。又云：厥陰脈滑為狐疝，小腸脈滑為肝風疝，太陰脈滑為脾風疝，少陰脈滑為心風疝，太陽脈滑為腎風疝，陽明脈滑為肺風疝。此風非外入之風，乃肝木陽脈氣動之風也。此六疝者，應乎六經，在於五藏。何謂疝病？皆屬肝病。生於陰，起於下。陰者內之太陰肝，厥陰肝，少陰腎，皆足之陰經也。下者地之寒氣也，足常履地，蓋天之風寒皆入於地，人之風濕皆從足起。或因經虛，聚於胞囊小腹，兩陰相並，二氣相搏，則為疼痛矣。或冷凍飲料過情，水流歸腎，或坐臥處濕，寒搏留陰，以寒攻陰，則為疝痛。經曰：痛者通也。疝氣作痛，宜通不宜塞，宜溫不宜寒。通謂溫其實，不瀉其虛，寒謂補其虛，不補其實。虛者邪氣也，實者正氣也。若正氣盛極則先溫而後瀉，若邪氣盛極則先瀉然後補。溫者必兼於氣，虛者必因於寒。寒則入於肝，而正其邪，溫則疏其氣，養其正也。大凡內外之氣交入於腎者，為腎氣入於膀胱者，為膀胱氣入於小腸者，為小腸氣，腎與膀胱為溝渠，其氣相通，連為外腎，系於睪丸。此三經，乃相連相會者也。其脈當以弦緊，弦則為寒，緊則為痛，從寒則痛，從濕則腫，疝而不愈，邪氣留滯，結成積聚，而為疼痛。或脅左右如杯，或臍上下如臂，或腹大如盤，令人羸瘦少氣，洒淅寒熱嗜臥，飲食不為肌膚，腹滿嘔吐。醫者當臨期審察，若因七情而得者，當調其氣，安五臟；外邪相干者，散濕祛寒為先，去邪之實，補肝之虛，則亦愈矣。

====疝氣通治方====

治七情所傷，遂成七疝，心腹脹痛，痛引腰脅連背，不可俯仰。

方見氣門

治男子脾胃虛寒，氣滯不行，攻刺心腹，痛連胸脅，膀胱小腸腎氣，乃婦人血氣刺痛，並皆治之。

方見氣門

治體虛冷，膀胱小腸氣作，痛不可忍，每服一兩　，入鹽炒吳茱萸茴香各一錢，生薑三片，蔥白五十煎，空心熱服。

方見寒門

治風寒疝，腹中痛，逆冷，手足不仁，身體疼痛，風入腹，五臟拘急，不得轉側。

大烏頭（炮，去皮臍，二錢半）　桂枝（不見火）　白芍藥　甘草（炙，各二錢）

上作一服，用水二盅，生薑七片，紅棗二枚，入蜜半匙，同煎至一盅，去滓食前服。

治疝痛連小腹攣搐，叫呼不已，診其脈沉緊，是腎經有積冷所致。

方見氣門

治七疝，心腹冷痛，腸鳴氣走，身寒自汗。

延胡索（三錢，炒）　附子（炮，去皮臍）　木香（不見火，各二錢半）

上作一服，水二盅，生薑七片，煎至一盅，不拘時服。

治七疝，寒注下焦，小腹引外腎疼痛，大便多閉。

金鈴子（去皮核，取肉一兩，用巴豆七粒，去殼同炒令黃色，去巴豆不用）

上為細末，每服二錢，空心用熱鹽酒調服。

治七疝，久而不愈，發作無時，臍腹堅硬疼痛。

野狼毒（銼炒）　川烏（炮，去皮臍）　芫花（醋炒，各二兩）　椒紅（炒）　乾薑（炮）

乾漆（炒煙盡）　三棱　鱉甲　沒藥（各半兩）　全蠍（去毒，九枚）

上為細末，醋糊為丸，如梧桐子大，每服四十丸，空心用生薑湯或溫酒送下，孕婦不可服。

治心疝，小腹痛悶不已者。

木香　陳皮　良薑　乾薑　訶子（去核）。

枳實（以上各一錢半）　草豆蔻　黑牽牛　川芎（以上各一錢）

上作一服，水二盅，煎至一盅，食前服。或為細末，每服二錢，空心用白湯調服。

治腎虛無陽，小腸氣痛，小腹外腎臍冷，兼治濕證。

附子（生用）　香附（各二錢）　沉香　蓽澄茄　辣桂　甘草（炙，各一錢）

上作一服，水二盅，生薑七片，煎至一盅，空心服。

治無陽，臍冷疝氣，兼治濕證。

辣桂　川白薑　吳茱萸（用酒醋浸一宿，焙乾，以上各一錢）　良薑　茴香（炒）　蓽澄茄　縮砂仁　木香　茯苓　益智仁　甘草（炙，各八分）

上作一服，水二盅，煎至一盅，食前服。

治膀胱腫痛小腸氣，陰囊腫，水出不干。

金鈴子（取肉五兩）　茴香（炒）　海蛤　馬蘭花（炒）　破故紙（炒）　海帶　木香　菟絲子　丁香（各一兩）

上為細末，面糊為丸，如梧桐子大，每服五十丸，空心用溫酒或鹽湯送下。

治疝氣，一切下部之疾，腫痛，悉皆治之。

川楝子（取淨肉一斤，作四分。四兩用麩一合；斑蝥四十九粒，同炒麩黃色，去麩斑蝥不用。四兩用麩一合，巴豆四十九個，同炒麩黃色，去麩巴豆不用。四兩用麩一合，巴戟一兩，同炒麩黃色，去麩巴戟不用。四兩用鹽一兩，茴香一合，同炒黃色為度，去鹽茴香不用。）

木香（不見火，一兩）　破故紙（一兩，炒香為度）

上為細末，酒糊為丸，如梧桐子大，每服五十丸，用鹽湯送下，甚者日進三次，空心食前服。

治疝氣。

川芎　青皮（去白）　川楝子　舶上茴香（炒）　桃仁　黑牽牛（炒，各二錢）

上作一服，水一盅，酒一盞，煎至一盅，空心服。

治小腸氣痛，外腎腫墜。

山茱萸（去核）　吳茱萸（去梗）　食茱萸（去梗，以上各二兩）　川楝子（一兩，用斑蝥四十個，去翅嘴，同炒赤色，去斑蝥不用）　破故紙（一兩七錢，炒）　青皮（去白）　茴香（鹽炒）　青鹽（以上各三兩）　黑牽牛（一兩，炒）

上為細末，醋糊為丸，如梧桐子大，每服五十丸，用桃仁十五個，炒，煎酒送下，或茴香酒亦可，空心服。

治大人小兒小腸氣，蟠腸氣，奔豚氣，疝氣偏墜陰腫，小腸有形如卵，上下走痛，不可忍者。

葫蘆巴（炒，八兩）　茴香（去土，炒，六兩）　大巴戟（去心，炒）　川烏（炮，去皮臍，各三兩）　吳茱萸（湯泡七次，炒，五兩）　川楝子（去核取肉，炒，九兩）

上為細末，酒糊為丸，如梧桐子大，每服十五丸，空心溫酒送下，小兒服五丸，茴香湯下。一方加牽牛二兩。

治偏墜小腸氣。

海藻　海帶（以上各一兩）　斑蝥（二十八個，去足翅。）巴豆（二十八個，去殼，完全者）

上斑蝥巴豆二味作一處，生絹袋盛，用好醋一碗，以瓦銚盛四味藥同煮，將干，去斑蝥巴豆不用，只將海帶二味細碾為末，以淡豆豉一百粒，以煮藥余醋，略浸蒸，碾為膏，和藥末為丸，如梧桐子大，每服用麝香少許，朱砂三錢，乳缽細碾，卻入麝香，再碾勻為衣，晒乾，以新瓦瓶收之。初服七粒，二服十粒，三服十五粒，若未愈，再進三兩服，皆用十五粒，仍用鹽炒茴香，細嚼，酒吞下，空心服，忌食鴨子並　醬動氣之物。

治寒疝入腹，小腸　痛，時復泄瀉，胸膈痞塞。

沉香（五分）　人參　茯苓　附子（炮，去皮臍）　黃　白朮　木瓜（以上各一錢半）

羌活　川芎　紫蘇　甘草（炙，各一錢）

上作一服，水二盅，生薑三片，紅棗一枚，煎至一盅，食前服。嘔吐加半夏一錢，生薑七片煎服。

治腎囊偏墜。

牡蠣（　）　良薑（各一兩）

上為細末，津唾調敷大便處，須臾如火熱著痛，即安。

治疝氣，外腎腫脹極大，或生瘡出黃水，其痛繞腹，寒熱往來。

忤三棱（煨）　莪朮（煨）　豬苓　白附子　蘿卜子　赤芍藥　黑牽牛　川楝子　山茵陳青木香　陳橘皮　五靈脂　薑黃　小茴香　海藻（酒浸，焙）　穿山甲（灰火煨焦）　海浮石（米醋浸，火　紅，醋淬，又　紅，又以醋淬，黑色為度，以上各一兩）　南木香（半兩）　青皮（去白，二兩，一兩生用，一兩截碎，以斑蝥五十個，去頭足翅，同炒黃色，去斑蝥不用）　丁香（一分）　香附子（淨三兩，一兩生用，一兩以巴豆五十粒去殼，同炒色焦，去巴豆不用）　澤瀉（一兩半）

上為細末，酒煮面糊為丸，如梧桐子大，每服三十丸，用溫酒送下。此藥能泄，斟酌用之。

治奔豚疝氣，膀胱小腸氣，　疝木腎，及小兒偏墜，一切腎氣等疾。

海藻（洗焙）　木香　檳榔　川椒（去目，炒）　甘遂（以上各半兩）　川烏（半兩，炮，小兒去之，老人用一兩）　吳茱萸（四錢，炒）　茴香（炒）　豬苓（去皮）　澤瀉（以上各三錢）　白牽牛（二兩，取末半兩）　黑牽牛（二兩，取末半兩）

上為細末，滴水為丸，如梧桐子大，每服五十丸，加至百丸，空心溫酒鹽湯任下，利下黃涎是驗。十五歲以下者，服二十五丸至五十丸，此藥不特利大便，亦能利小便，服藥後忌甘草，相反。

治諸疝證。

川楝子（一兩二錢）　小茴香（一兩半）　吳茱萸（二兩）　海藻（酒洗）　青皮（各一兩）　木香　澤瀉（各半兩）　青鹽（三錢）　三棱（醋炒）　莪朮（醋炒，各七錢半）　黑牽牛（七錢，一半生用，一半炒熟）

上將川楝茴香茱萸用酒醋童子小便各浸半兩，又用巴豆去皮，斑蝥去翅足，各二十五個，以川楝茴香青皮共炒色變，去巴斑二藥，研為細末，醋煮糊為丸，如梧桐子大，每服五十丸，空心用溫酒送下。

治疝氣，陰核腫大，痛不可忍。

荔枝核（十四個新者，燒灰存性）　沉香　八角茴香（炒）　木香　青鹽　食鹽（以上各一錢）　川楝肉　小茴香（各二錢）。

上為細末，每服三錢，空心用熱酒調服。

治陰氣下墜腫脹，卵核偏大，堅硬如石，痛不可忍。

安息香　阿魏　砂（以上各二錢半，用酒一盞，醋一盞，研開，淘去沙石，再用酒醋各一盞熬成膏子，和摻藥）　青皮（去白）　延胡索（微炒）　海藻（洗）　昆布（炒）　茴香（炒）　川楝子（去核）　馬藺花（炒，各一兩）　木香（不濕，半兩）　巴戟（酒浸三宿，切焙）　沒藥（另研，各二錢半）　麝香（另研，一錢）

上為細末，研勻，以前膏和丸，如綠豆大，每服十丸至十五丸，空心用綿子灰調酒送下。

治奔豚諸疝作痛。

當歸　延胡索　舶上茴香（炒）　葫蘆巴（炒以上各一兩）　桃仁（去皮，焙）　桑螵蛸川楝子（取肉）　川五靈脂（另研）　白芍藥（各半兩）　蓽澄茄　木香（各一錢半）　全蠍（十個，焙）

上為細末，醋煮糊為丸，如梧桐子大，每服五十丸，用鹽湯送下。有熱小便秘，車前子赤茯苓煎湯送下。

治下元傷憊，陽事不能，或成下墜，及小腸氣痛，腎臟風攻注，脾胃不和，腰腳重疼。

天雄（生，銼碎）　附子（生，銼碎）　草烏（生銼）　漢椒（以上各四兩）　防風（生用）　牛膝　黑豆（緊小者，生用）　天麻（以上各二兩。上八味，以無灰好酒一斗，於銀鍋內慢火煨，不得令大沸，煙盡為度，炒令干）　肉蓯蓉（酒浸）　官桂（去皮，各三兩）　紫巴戟（去心，二兩）　沉香　丁香　木香　羌活　乾薑（以上各一兩）

上為細末，煉蜜和丸，如梧桐子大，每服二十丸，空心用溫酒送下。久服明目，雄氣海，駐容顏。

治心疝心痛，肢體虛冷。

蓬莪朮（煨）　檳榔（生銼）　官桂（去粗皮）　附子（炮，去皮臍）　甘草（銼，炙，各半兩）　川芎　白朮（各三分）

上銼碎，每服二錢，水一盞，煎至七分，不拘時溫服。

治厥疝上搶，心腹冷痛。

山茱萸　吳茱萸（湯泡，焙炒）　川楝實（銼碎，麩炒）　馬藺花　香子（炒）　青皮（去白，焙）　陳皮（去白，焙）　京三棱（煨）　乾薑（炮，各三分）　附子（一枚，取半兩者，炮裂，去皮臍）

上為細末，醋煮面糊和丸，如梧桐子大，每服一十丸，空心用湯服，或鹽湯送下。

治卒疝，腹痛不可忍。

木香　官桂（去粗皮）　香子（炒）　蓬莪朮（煨銼）　桃仁（去皮尖雙仁，研）　檳榔（銼，以上各三分）　青皮（湯浸，去白，焙）　萊菔子（炒，各半兩）　厚朴（去粗皮，生薑汁炙，銼，一兩）。

上為細末，入桃仁泥和勻，酒煮面糊為丸，如梧桐子大，每服二十丸，食前用溫酒送下。

治小腸疝氣，陽事衰敗，下元虛冷。

吳茱萸（一斤，揀去梗，分四分。一分裝豬尿脬，帶尿裝酒浸煮。一分醋浸。一分童子小便浸。一分鹽炒）　澤瀉（四兩）　枳殼（去穰，炒）　木香　石菖蒲（炒）　青皮　陳皮茴香（鹽炒）　白茯苓　檳榔　萆　三棱（煨）　桃仁（去皮尖，炒）　莪朮（煨）　乳香（另研）　官桂（以上各二兩）　荔枝核（四十九枚）　川楝子（四十九個，入巴豆二十個，同炒黃，去巴豆不用）

上為細末，酒糊為丸，如梧桐子大，每服五十丸，空心用溫酒或鹽湯送下。常服疏利邪氣，進美飲食，專治腎經虛弱，寒腫痛，諸種疝氣。

治寒疝攻注，胸脅滿痛汗出。

木香（三分）　檳榔　細辛（去苗葉）　赤茯苓（去皮）　人參（去蘆）　芍藥　當歸（切焙）　官桂（去粗皮）　前胡（去蘆）　青皮（去白，焙，各一兩）

上銼碎，每服三錢，水一盞，煎七分，去滓，不拘時溫服。

治腎與膀胱俱虛，為邪氣搏結，遂成寒疝。伏留不散，臍腹痛，陰核偏大，膚囊壅腫，重墜滋長，有妨行步，瘙癢不止，時出黃水，浸成瘡瘍。或長怪肉，累治不痊，致令腎經閉結，陰陽不通，外腎腫脹，冷硬如石漸大。皆由頻服熱藥內攻，或因兜取，以致如此。用藥溫導，陽氣漸退，寒邪補虛消疝，暖養腎經，能使復元，一應小腸氣寒疝之疾，久新不過三料。

第一料藥舶上茴香（用鹽半兩，同炒焦黃，和鹽稱）　川楝子（炮，去核）　沙參（洗銼）　木香（各一兩）

上為細末，水煮米粉稠糊為丸，如梧桐子大，每服二十丸，空心用溫酒或鹽湯送下，日進三服，小病此一料可安，才盡，便可服第二料藥。

第二料藥　加下項藥蓽茇（一兩）　檳榔（半兩）

上加入前藥內，通共六味，重五兩半，為細末，依前糊丸，丸數湯使亦如前。若病未愈，便服第三料藥。

第三料藥　又加下項藥。

白茯苓（四兩，緊小實者，去黑皮）　黑附子（半兩，炮去皮臍秤，或加作一兩）

上通前八味，重十兩，並依前糊丸，湯使丸數服加至三十丸，新久大病，不過三料可愈。小腸氣發，頻及三十年者，寒疝氣至如栲栳大者，皆可消散，神效。

治寒疝，心腹痛，面目青黃，不下飲食，縱食嘔逆，肌體羸瘦。

吳茱萸（湯泡，焙炒）　乾薑（炮）　赤茯苓　甘草（炙微赤，以上各半兩）　白朮　桂心半夏（湯泡）　赤芍藥　前胡（去蘆）　當歸（微炒）　陳皮　川椒（去目合口者，炒出汗）　附子（炮，去皮臍）　人參（去蘆）　木香（以上各一兩）

上為細末，煉蜜和搗二三百杵，丸如梧桐子大，每服二十丸，生薑湯送下，日四五服。

治寒疝，心痛如刺，繞臍腹中疼痛，自汗出，氣欲絕。

川椒（一錢，去目及合口者，微炒出汗）　附子（一個，炮，去皮臍）　乾薑（炮）　半夏（湯泡去滑）　桂心　甘草（炙，各半兩）

上　咀，每服五錢，以水一中盞，入粳米半合，生薑半分，棗三枚，煎六分，去滓，不拘時稍熱服。一方無粳米。

治寒疝積聚動搖，大者如鱉，小者如杯，乍來乍去，在於胃脘，大腸不通，感風寒則腸鳴，心下寒氣上搶，胸脅滿。

芫花（二兩，醋拌炒）　川椒（炒）　川大黃（銼炒）　川烏頭（炮，去皮臍）　細辛　赤芍藥　桂心　赤茯苓　木香（以上各一兩）　吳茱萸（湯泡，微炒）　半夏（湯泡）　桔梗（去蘆，各半兩）

上為細末，煉蜜和搗二三百杵，丸如梧桐子大，每服七丸，溫酒送下，日三服，當下如泥。

治陰疝，腫大偏墜。

昆布（洗去殼，炙）　海藻（洗去殼，炙）　蕪荑仁（炒）　蒺藜子（炒，去角）　檳榔（銼，各一兩半）　枳殼（去穰，麩炒）　火麻子（研，各二兩）　訶黎勒（　，去核）　黃木香（以上各三分）　陳皮（去白，炒）　桃仁（去皮尖，炒研）　菟絲子（酒浸一宿，別研，各一兩）

上為細末，研勻，煉蜜和丸，如梧桐子大，每服三十丸，空心用溫酒或鹽湯送下。

治陰疝，腫痛不能忍，及陰腫大如斗，核痛者。

雄黃（研）　甘草（各一兩）　白礬（研，二兩）

上為細末，每用藥一兩，熱湯五升，通手洗腫處，良久，再暖洗至冷，候汗出瘥。

治陰忽疼痛桃仁（湯浸，去皮尖雙仁，麩炒微黃）　苦楝子　香子　沒藥（各一兩）

上為細末，每服二錢，食前熱酒調服。

治外腎腫痛。

黑牽牛（半生半熟，取頭末一兩）　青木香（一兩，斑蝥七個，同炒香，用斑蝥五個）　川木通（一兩，炒）

上為細末，酒糊為丸，如梧桐子大，每服三十丸，用溫酒或鹽湯送下。

治蚯蚓吹腎囊腫方上用鹽湯洗之，又以炒鹽包熨痛處。

治腎囊腫大。

上用黑牽牛一兩，淨炒黃色，香熟為度，次將舶上硫黃研末，拌牽牛，須要入內，不見硫黃，將牽牛紙襯於地上，一宿碾末，用宿蒸餅糊為丸，每服三十丸，空心鹽湯下。

治男子小腸氣肚疼，一切氣積，以補下元虛冷，脾胃不和，並宜服之，有效。

木香　乳香　川楝子（去核）　八角茴香　丁香　香附子　破故紙　葫蘆巴　京三棱　甘草（以上各一兩）　杜仲（半兩，炒去絲）

上為細末，酒糊為丸，如梧桐子大，每服三十丸，加至五十丸，空心用溫酒或鹽湯送下，日進三服。

治諸疝脹痛，及小便不利。

木通（去皮節）　梔子（去核）　黃芩　瞿麥穗　連翹　枳殼（去穰）　川楝子（去核）　甘草（各等分）

上　咀，每服五錢，水一盞半，燈心二十莖，車前草五莖，同煎七分，空心溫服。

治小腸氣及腰痛。

杜仲（酥炙，去絲）　葫蘆巴（芝麻炒）　破故紙（炒）　小茴香（鹽水浸一宿）　萆（以上各一兩）　胡桃仁（湯浸，去皮，研如泥）

上為細末，入胡桃肉和勻為丸，如梧桐子大，每服三十丸，或五十丸，空心用鹽酒或鹽湯送下。

治奔豚小腸諸氣，痛不可忍。

延胡索　川楝子（炒）　全蠍（炒）　舶上茴香（炒，各一兩）　附子（半兩，銼，去皮臍）

上為細末，每服二錢，痛時熱酒調下，甚者再服效。。

治小腸疝氣，陰囊腫大，或左右偏腎結核，疼痛難忍，下元虛冷，久不愈者，並治之。

沉香　木香（各半兩）　葫蘆巴（酒浸）　小茴香（炒，各二兩）

上為細末，酒糊為丸，如梧桐子大，每服五七十丸，空心鹽湯鹽酒任下。

治遠年近日小腸疝氣，偏墜搐痛，臍下脹痛，以致悶亂，及外腎腫硬，日漸滋長，陰間濕癢，抓之成癬瘡，皆治之。

吳茱萸（一斤，去枝梗，淨四兩酒浸，四兩鹽湯浸，四兩醋浸，四兩童子小便浸，各浸一宿，焙乾研）　澤瀉（二兩，去灰土，切作片，去粗皮，酒浸一宿）

上為細末，酒糊為丸，如梧桐子大，每服五十丸，食前鹽酒或鹽湯送下。馮仲永苦奔豚，寒氣攻衝，小腹引痛，一日只一服，臟腑微動，痛若失去，遂安。

治小腸疝氣，築心疼痛，不可忍者。

肉豆蔻（面裹煨）　木香（煨，各半兩）　京三棱（煨）　馬藺花（醋炒）　金鈴子（去核）　茴香（炒，各一兩）

上為細末，每服一大錢，痛時熱酒調下服之，立效。

治小腸疝氣，偏墜疼痛。

甘遂（二錢，炒）　石燕子（雌雄一對）　斑蝥（三個，去翅足，炒）

上為細末，酒煮糊為丸，如綠豆大，每服三丸，麝香溫酒送下，空心臨臥食前服，忌熱物一時，忌甘草一日。

治小腸氣。

上以胡桃一枚，火內燒成炭，細研，以熱酒調服，絕妙。

治一切冷氣不和，及本臟膀胱發氣，攻刺疼痛，及治婦人產後腹痛，或血刺痛，及治臟腑宿冷，百節倦痛怯弱，傷勞滯降，久服盡除，但婦人一切疾病宜服。

川芎　當歸　枳殼（去穰，麩炒）　厚朴（薑蔥炒）　青皮　官桂（去皮）　乾薑（炮）

川楝子（炒）　茴香（炒）　神麯（炒）　麥　（炒）　乾地黃　三棱（　）　人參　茯苓　芍藥莪朮（醋浸，焙）　木香（炮，各一兩）

上為末，每服三錢，水一盞，蔥白二寸，煎七分，入鹽少許，熱服。如大便秘澀，加大黃煎，大便溏利，加訶子煎，食前服。

治膀胱氣痛。

茴香　莪朮　京三棱　金鈴子肉（各一兩）　甘草（半兩，炙）

上為細末，每服二錢，熱酒調服。又云：每發痛甚，連日只二三服立定。頃在徽城，歙尉宋荀甫，膀胱氣作，疼不可忍，醫者以剛劑與之，疼愈甚，小便不通三日矣。臍下虛脹心悶。予候之，見其面赤黑，脈洪大，予曰：投熱藥太過，陰陽痞塞，氣不得通。為之奈何？適有五苓散一兩許，分三服，用連須蔥一根，茴香一撮，鹽一錢，水一盞半，煎八分服，中夜下小便如墨汁者一二升，臍下寬，得睡。翌日診之，脈已平矣。大抵此疾，因虛得之，不可以虛而驟用補藥。經云：邪之所湊，其氣必虛，留而不去，其虛則實。故必先滌所蓄之邪，然後補之。是以諸方多借巴豆氣者，蓋謂此也。

治一切丈夫元陽虛弱，小腸虛冷，非時氣痛，忽衝心脅，疼痛難忍，宜服。

益智（去皮）　莪朮（各半兩）　茴香　山茱萸（去核）　牛膝　續斷　川芎　葫蘆巴　防風牽牛（炒熟）　甘草（以上各一分）

上為細末，每服三錢，水一盞二分，煎兩三沸，空心連滓服，白湯調下二錢匕亦得。

治奔豚氣穿山甲（麩炒）　破故紙（麩炒）　香附（去毛，各半兩）　土狗（十個，去頭尾，瓦焙乾）　海藻（焙）　茴香（各一兩）　全蠍（十五個，去毒）　黑牽牛（頭末，四兩）　木香（一兩）　吳茱萸（一兩半）

上為細末，用萊菔一個，大者剜去心肉，入茱萸在內，用糯米一碗，同萊菔煮熟，飯爛為度，次將萊菔細切，入米飯搗細，茱萸晒乾，同前藥為末，與萊菔同搗，丸如梧桐子大，每服二十丸，加至三十丸，食前鹽酒送下。

治症同前。

木香　附子　吳茱萸　蛇床子　馬藺花（各等分）。

上為細末，同薑搗，熱面攤開，貼痛處。

治腎氣作痛。

黑牽牛（炒熟）　白牽牛（炒熟，等分）。

上為細末，每用三錢，以豬腰一付，薄切開縫，入川椒五十粒，茴香一百粒，以牽牛末遍摻入腎中，線系，濕紙數重裹，煨香熟，出火氣，燈後空心嚼吃，好酒送下，少頃就枕，天明取下惡物，即愈。

治丈夫腎氣，婦人血氣，疼痛不可勝忍，面青唇黑，幾於不救。丈夫則攻擊臟腑，腰背拳曲，婦人則腹中成塊，結為症瘕，驟然疼痛，便至危困，經年累月，痛無暫停者，並宜服之，神驗不可具述。

當歸　芍藥（各一兩）　沒藥　麒麟竭　莪朮　延胡索　三棱　牽牛（醋煮，焙乾）　木香（以上各半兩）　芫花（四兩），野狼毒（半兩，捶碎，同芫花於瓦器內，醋炒黃色）

上先修制，芫花野狼毒，乳缽內研如泥，又將麒麟竭沒藥亦作一處，研如飛塵。所余眾藥，共作一處，搗為細末，方將芫花野狼毒麒麟竭沒藥等末，相袞令勻，更爛研千遍，每服一錢半，氣痛時蔥酒調下，和滓吃，不用飽食後吃也。若是大腑秘熱，出後不通，唇皮焦赤，口中涎溢，吃此藥一盞見效。

治育腸氣。

木香　青皮（去白，焙）　高良薑　桃仁（去皮尖，麩炒，各三分）　阿魏（面裹煨）　膃肭臍（酒炙黃）　桂心（各半兩）　干蠍（一分，微炒）

上為細末，用醋浸蒸餅為丸，如梧桐子大，每服二十丸，食前以熱酒送下。

治育腸氣，疼痛不可忍。

桃仁（酒浸，去皮尖雙仁，麩炒微黃）　木香（各三分　阿魏（面裹煨熟為度）　干蠍（微炒）　芫花（醋拌，炒黃）苦楝子　桂心（以上各半兩）　檳榔（一兩）

上為細末，以醋浸蒸餅和丸，如梧桐子大，每服十丸，不拘時熱生薑酒送下。

治四種　病，卵核腫脹，偏有大小，或堅硬如石，或引臍腹絞痛，甚則腎囊腫脹，或成瘡毒，輕則時出黃水，甚則成癰潰爛。

橘核（炒）　海藻（洗）　昆布（洗）　桃仁（去皮尖，炒）　川楝肉（炒）　海帶（洗，以上各一兩）　厚朴（薑炙）　延胡索（炒）　枳實（麩炒）　桂心（不見火）　木香（不見火）　木通（以上各半兩）

上為細末，酒糊為丸，如梧桐子大，每服六十丸，空心溫酒鹽湯任下。虛寒者加川烏一兩，腎腫久不消，加　砂二錢，醋煮旋入，有熱氣滯者，加黑牽牛大黃各半兩。

療超越舉重，卒得陰地膚子（十分）　白朮（五分）　桂心上為細末，以飲服一刀圭，日三。忌生蔥桃李雀肉物。一方用溫酒調下。

治陰孤　氣，偏有大小，時時上下脹人。

蜘蛛（十四個，熬焦）　桂心（半兩）

上為細末，煉蜜為丸，如梧桐子大，每服十丸，空心用米飲送下，為散取八分，飲和服亦可。

治　疝脹及小腸氣。

上為香附，不拘多少為末，每用酒一盞，入海藻一錢，煎至半盞，先澇海藻嚼細，用煎酒調香附末二錢服。一方以海藻為末，以熱酒調尤妙，甚者灌之。一方熱酒下荊芥末。

治腎虛為邪所襲，留伏作痛，陰　偏大，或生瘡出黃水。

吳茱萸（半酒半醋浸一宿，焙乾）　山茱萸（蒸，去核）　馬藺花（醋浸，焙）　黑牽牛（炒，取頭末）　延胡索（略炒）　川楝子（蒸，去皮核）　舶上茴香（鹽炒）　海藻（洗，去殼，焙）　橘皮　青皮（去白）　官桂（以上各一兩）　桃仁（去皮，焙）　白蒺藜（炒，杵去刺）　木香（各半兩）

上為細末，酒煮稀糊為丸，如梧桐子大，每服四十丸，食前用溫酒或鹽湯送下。