======卷之四十九======

=====痼冷門（附論）=====

夫痼冷者，痼為年久長固者也，冷為寒極至甚者也。《三因方》云：人以臟腑稟賦不同，亦有將理失宜，遂致偏冷偏熱，故方中有痼冷積熱之說。痼冷者，中寒也，多因真氣既微，胃氣不實，復啖生冷冰雪之屬，致腸胃虛寒。陰既停凝，陽不能正，大便洞泄，小便頻數，鼻多清涕，嘔吐涎沫，水穀不化，腸胃絞痛，肚腹如冰冷。洒洒淅淅，皆陽虛陰盛之所為也，張長沙有陰毒之證，雖不為痼冷，即冷寒所傷，令人為手足冷，腰背強，臍腹築痛，咽喉不利，嘔吐不利，身如被杖，脈細欲絕。此由腎氣虛寒，外傷風冷，或因冷物傷脾。蓋脾為太陰，內外皆陰，則陽氣不守，遂成陰毒。四肢逆冷，額上手背冷，而汗出不止，或眼痛不堪任，唇口手足爪甲俱青黑，氣上衝心，而脈沉細伏匿者。或多煩渴者，精神如失，故曰陰勝則身寒汗出，身必鼓栗而寒，寒則厥，宜溫藥以復其陽氣，或於氣海關元灸之。《醫律》云：冷者陰之至盛，陽之至衰，陰過曰寒。經曰：寒者熱之，服以熱劑，乃治冷之正法。

內則飲以至燥至剛之藥，外則灼以數百艾炷，逐其陰而助其陽，斯又治冷夾攻之道也。大抵人身貴乎陰陽升降，平和無偏，則無疾矣。若有偏勝，是即有沉寒痼冷之證，乃真陽耗散，脾胃虛弱，失於調理，以致胃寒，食啖冷物黏膩難化生硬之類，經年累月，久積而成痼冷，漸被其傷，脾腎因而漬積，臟腑以成痼疾矣，但有寒冷等邪觸犯，速然而作，以臻手足厥逆，畏冷增寒，飲食不化，或嘔吐涎沫，或大便洞泄，米穀不消，或小便頻數，或肚腹絞痛，或逢寒咳嗽，或　疝大作，是其證也。《內經》曰：寒淫所勝，平以辛熱。又《內經‧舉痛篇》云：經脈流行不止，環周不休，寒氣入經而稽遲，泣而不行，客於脈外則血少，客於脈中則氣不通，故卒然而痛。岐伯曰：寒氣客於脈外則脈寒，脈寒則縮蜷，縮蜷則脈絀急，絀急則外引小絡，故卒然而痛。得炅則痛立止。因重中於寒，則痛久矣。寒氣客於經脈之中，與炅氣相搏則脈滿，滿則痛而不可按也。寒氣稽留，炅氣從上，則脈充大而血氣聚，故痛甚不可按也。寒氣客於腸胃之間，膜原之下，血不得散，小絡急引故痛。按之則血氣散，故按之痛止。寒氣客於俠脊之脈則深，按之不能及，故按之無益也。寒氣客於衝脈，衝脈起於關元，隨腹直上，寒氣客則脈不通，脈不通則氣因之，故喘動應手矣。寒氣客於背俞之脈，則血脈泣，脈泣則血虛，血虛則痛，其俞注於心，故相引而痛。按之則熱氣至，熱氣至則痛止矣。寒氣客於厥陰之脈，厥陰之脈者，絡陰器，系於肝，寒氣客於脈中，則血泣脈急，故脅肋與少腹相引痛矣。厥氣客於陰股，寒氣上及少腹，血泣在下相引，故腹痛引陰股。寒氣客於小腸膜原之間，絡血之中，血泣不得注於大經，血氣稽留不得行，故宿昔而成積矣。寒氣客於五臟，厥逆上泄，陰氣竭，陽氣未入，故卒然痛死不知人，氣復反則生矣，寒氣客於腸胃，厥逆上出，故痛而嘔也。寒氣客於小腸，小腸不得成聚，故後泄腹痛矣，然寒則腠理閉，則氣道不行，故氣收斂，冷積於中，遂為痼冷之疾也。《直指方》云：人之處世飲食為上，湯藥次之，惟其口腹不充，嗜欲無節，所以臟中停聚而為之沉痼也，故有沉寒痼冷之名耶。男子遺精，女子帶下，骨寒腦冷，氣乏血衰，嘔吐惡心，久泄暴下，皆其證耳。療治之法，在乎溫補，不可用剛劑。惟於滋血養氣之中，或佐以薑桂則可，古人所謂精不足者，補之以味，若執剛燥之劑，亟欲陽氣頓回，猶恐腎水易涸，心火獨盛，亢則害，承乃制也。《內經》曰：陰氣有餘，多汗身寒。《陰陽應象》云：陰盛則身寒汗出，身常清數，栗而寒，寒而厥。《調經篇》云：陰盛生內寒。岐伯曰：厥氣上逆，寒氣積於胸中而不可瀉，瀉則溫氣去，寒獨留，故為寒中。東垣解云：此脾胃不足，勞役形體，中焦不能營運，病傳為寒中，宜補陽以附子理中湯為末，用蔥白煎羊肉湯，取清汁，調進數服而愈。前人立論至詳，凡為醫者深探其意，依經用藥，則無夭閼之禍也。

====痼冷通治方====

治脾胃冷弱，心腹疼痛，嘔吐泄利，霍亂轉筋，體冷微汗，手足厥寒，心下逆滿，腹中雷鳴，嘔噦不止，飲食不進。一切沉寒痼冷，並皆治之。

附子（炮，去皮臍）　人參（去蘆）　乾薑（炮）　白朮　甘草（炙，各三兩）

上為細末，煉蜜為丸，每兩作十丸，每服一丸，用水一盅，化開，煎至七分，空心服。

治真氣不足，元陽久虛，寒邪攻衝，肢節煩疼，腰背酸困，自汗厥冷，大便滑泄，小便白濁。及中風涎潮，不省人事，傷寒陰證，厥逆脈微，皆可服之。

方見諸虛門

治證同前。

方見寒門

治上盛下虛，氣不升降，陰陽不和，胸膈痞滿，飲食不進，肢節倦痛。

沉香（二錢半，　）　附子（炮，去皮臍，半兩）

上作一服，水二盅，生薑十片，煎至一盅，食前服。

治氣虛陽弱，虛汗不止，肢體倦怠。

黃　（去蘆，蜜炙，五錢）　附子（炮，去皮臍，四錢）

上作一服，水二盅，生薑十片，煎至一盅，不拘時服。

治真陽不足，上氣喘急，自汗盜汗，氣短眩暈，但是陽虛氣弱之證，並宜服之人參（去蘆，五錢）　附子（炮，去皮臍，三錢）

上作一服，水二盅，生薑十片，煎至一盅，不拘時服。

治精血俱虛，榮衛耗損，潮熱自汗，怔忡驚悸，肢體倦乏，但是一切虛弱之證，並皆治之。

鹿茸（去毛，酒炙　）　附子（炮，去皮臍，各四錢）

上作一服，水二盅，生薑十片，煎至八分，食前服。

治虛汗不止，及體虛失血，大效。

官桂（去粗皮，三錢）　附子（炮，去皮臍，四錢）

上作一服，水二盅，生薑五片，棗二枚，煎至一盅，食前服。

治元臟氣虛，真陽耗散，兩耳常鳴，臍腹冷痛，頭旋目暈，四肢倦怠，小便滑數，泄瀉不止，並皆治之。

方見泄瀉門

治內挾積冷，臍腹弦痛，引腰背，面色痿黃，臟腑自利，小便滑數，小腸氣痛，並皆治之。

沉香　蓽澄茄　附子（炮，去皮臍）　葫蘆巴（炒）　肉桂（去粗皮）　補骨脂（炒）　川楝子（去核）　巴戟（去心）　茴香（炒）　木香（以上各一錢）　桃仁（去皮尖雙仁）　川烏（炮，去皮臍，各半錢）

上作一服，水二盅，入鹽少許，煎至八分，空心服。

治氣虛積冷，心腹絞痛。

附子（大者一枚，炮，去皮臍，三錢）　茴香（炒）　肉豆蔻（煨）　乾薑（炮）　人參白朮　白茯苓（去皮）　木香（以上各一錢）　丁香　甘草（炙，各半錢）

上作一服，水二盅，入鹽少許，煎至八分，空心服。

治元臟虛冷，真陽不固，三焦不和，上熱下冷，耳內虛鳴，腰背疼痛，心氣虛乏，飲食無味，膀胱久冷，夜多小便，婦人月事愆期，血海久冷，赤白帶白帶下，及陰毒傷寒，四肢厥冷，不省人事。急用棗湯吞一二百粒，即便回陽。此藥大能調治榮衛，升降陰陽，補虛損益，元陽返陰。

方見頭痛門

治諸虛百損。

人參（去蘆）　白朮　肉桂（去粗皮）　白茯苓（去皮）　黃　（蜜炙）　川芎　當歸　熟地黃　白芍藥　甘草（炙，各一錢）

上作一服，水二盅，生薑三片，紅棗二枚，煎至一盅，空心服。加熟附子溫之。

治下元冷憊，腰腳酸重，虛勞消渴。

方見諸虛門金鎖正元丹　治真氣不足，元臟虛弱，四肢倦怠，百節酸痛，頭目眩痛，目暗耳鳴，面色黃黑，鬢須脫落，頭皮腫癢，精神昏困，手足多冷，心胸痞悶，繞臍切痛，膝脛酸疼，不能久立，或腳弱隱痛，步履艱難，腰背拘急，不得俯仰，腹痛氣刺，兩脅虛脹，水穀不消，大便不調，嘔逆惡心，飲食減少，恍惚多忘，氣促喘乏，夜多異夢，心忪盜汗，小便滑數，遺精白濁，一切元臟虛冷，並皆治之。

方見泄瀉門

此藥配類二氣，均調陰陽，奪天地沖和之氣，乃水火既濟之方，可冷可熱，可緩可急。

善治榮衛不交，滋養心腎，氣不升降，上實下虛，氣閉痰厥，心腹冷痛，臟腑虛滑，不問男女老幼危急之證，但有胃氣，無不獲安。補損扶虛，救陰助陽，為效殊勝。

舶上硫黃（用透明不夾沙石者）　硝石（各一兩，同硫黃並為末，入定碟內，以微火溫炒，用柳篦子不住手攪令陰陽氣相入，不可用太過，恐傷藥力，再碾令極細）　青皮（去白）

陳皮（去白）　五靈脂（須擇五壽山者，研細，用水澄去沙石，晒乾，以上各二兩）　太陰玄精石（二兩，另碾細）

上將五靈脂青皮陳皮為細末，入玄精石末及硝石硫黃末拌勻，以好酒醋煮面糊和丸，如豌豆大，每服三十粒，空心粥飲吞下，甚者五十粒，新生嬰兒一粒。小兒慢驚風，或吐利不止，變成虛風搐搦者，非風也，胃氣欲絕故也，用五粒碾碎，米飲送下。老人伏暑迷悶，紫蘇湯下。婦人產後血迷，上搶悶絕，並惡露不止，及赤白帶下，並用醋湯下。常服和陰陽，益精神，散腰腎陰濕，止腹脅冷疼，立效。諸疾不辨陰陽證者，並宜服之。

灸法腎與膀胱俱虛，灸腎俞伯壯穴，在對臍兩邊，向後夾脊，相去各一寸五分。兼治便濁失精，五臟虛勞痼冷，小腹弦急，夢遺泄精，三陰交穴灸七壯，在內踝上大脈，並四指，是諸虛極，灸膏肓俞氣海穴，壯數愈多愈妙。

治老弱諸沉寒痼冷，小便滑數，大便時泄，腰腿臍腹疼痛困倦，瘦虛食減。

附子（炮，去皮臍）　白朮　山藥　肉豆蔻　赤石脂　乾薑（各一兩）　肉桂（半兩）

上為細末，面糊為丸，如梧桐子大，每服一二十丸，空心用溫酒送下。

治下元虛寒，腰腹冷痛，崩漏帶下，一切冷病。

椒目　川烏　細辛　乾薑　官桂（各等分）

上為粗末，水煮澡洗下部，為妙。

治陽虛陰盛，手足厥冷，暴吐大下，脈細羸瘦，傷寒陰證，並皆治之。

川烏（炮，去皮，四兩）　天雄（炮，去皮，三兩）　附子（炮，去皮臍）　鐘乳粉（各二兩）　陽起石（火　）　朱砂（另研，各一兩）

上為細末，酒煮神麯糊丸，如梧桐子大，每服五十丸，空心用溫酒或鹽湯送下。

治陰病手足厥冷，臍腹疼痛，真氣不足，衰憊欲絕。

沉香　丁香（各二錢）　麝香（一錢）　附子（炮，去皮臍，四錢）

上銼碎，用水二盅，生薑七片，棗二枚，去核，煎至七分，去滓，空心溫服。