======卷之五十======

=====諸血門（附論）=====

《內經》曰：諸血者皆屬於心。又云：肝藏血。夫血錯經妄行者，豈無因而致哉？又曰：陽明厥逆，喘咳身熱，善驚衄吐血，淫淫汗出鼽衄，脾移熱於肝，則為驚衄。陽氣者，大怒則形氣絕，而血菀於上，使人薄厥。怒則氣逆，甚則嘔血。肺咳之狀，咳而喘息，有音，甚則唾血，暴痹內逆，肝肺相搏，血溢鼻口，可於手太陰經內求穴以瀉之。足少陰腎之脈，從腎貫肝入肺中，循咽喉，其病則飢不欲食，面黑，咳唾則有血。《金匱要略》曰：夫酒客咳者，必至吐血，此因極飲過度所致也。《原病式》曰：衄者陽熱怫鬱，干於足陽明而上熱，則血妄行鼻衄也。又云：血溢者，上出也，血有餘而妄行也。《局方發揮》論口鼻出血，皆系陰虛陽盛，有升無降，血隨氣上竅，法當補陰益陽，氣降則血歸經。東垣云：雜病見血者，多責其熱也。夫血者陰也，氣者陽也。氣主煦之，血主濡之。今血妄行，上出於口鼻者，皆氣逆也，分之則各有所屬，治之則各有所主。如衄血出於肺，嘔吐血出於胃，其經有虛實之分，當以脈理究治。唾血出於腎，血證上行，或衄或吐，或嘔噦唾者，皆逆也。若血下行者為順。《內經》又云：榮者，水穀之精氣也。和調於五臟，酒陳於六腑，乃能入於脈也。心主之，肝藏之，脾裹之，肺營之，腎泄之。生化於脾，總總於心，藏諸於肝，宣布於肺，隨氣營運，灌溉一身。夫人目得之而能視，耳得之而能聽　，手得之而能攝，掌得之而能握，足得之而能步，臟得之而能液，腑得之而能氣。是以出入升降，濡潤宣通者，由此使然也。寒則凝結，暑則氣流澤，熱則生通，為脈澀則血少，充則血實。血虛常以飲食滋胃，乃中焦受氣取汁，變化而赤為血也。故經云水入於經，其血乃成。又曰：血者神氣也，持之則存，失之則亡。且人身皆藉氣血所養，可不謹哉？諸經有云：陽道實，陰道虛，陽易亢，陰易乏，陽道常饒，陰道常乏，陽常有餘，陰常不足。可見人之生也，故氣常有餘，血常不足。年至四十，陰氣自半，起居衰矣。男子十六歲而精通，至六十四歲而精絕；女子十四歲而經行，至四十九歲而經斷。而陰血之難成易虧也如此。陰氣一傷，最難調治，以其陽虛陰虧，妄行於上則吐衄，衰涸於中則虛勞，妄返於下則便紅，移熱於膀胱則癃溺，血滲透腸間則為腸風，陰虛陽搏則為崩中，濕蒸熱瘀則為滯下，熱極腐化則為膿血熱極色紫黑者，熱勝於陰，發於瘡瘍，濕滯於血則為脾痛癮疹，蓄之在上則人喜妄，蓄之在下則人喜狂。前證諸論至詳，其脈沉細者順，洪大弦數者逆。治法病在何經何病，隨經而治之。對證之方，條具於後。且如長沙公言：少陰病但厥無汗，而強發之，必動其血，或從口鼻耳目中出，是名下厥上竭，為難治。又不可不知也。

====諸血通治方====

治心氣虛耗，不能藏血，以致面色黃瘁，五心煩熱，咳嗽唾血，及婦人懷娠，惡阻嘔吐，亦宜服之。

白茯苓（去皮）　人參（去蘆）　前胡（去蘆）　半夏　陳皮　枳殼（去穰）　紫蘇　白芍藥　桔梗　干葛　當歸　熟地黃　川芎　甘草（各一錢）

上作一服，水二盅，生薑五片，紅棗一枚，煎至一盅，食前服。

治男子婦人血妄流溢，或吐或咳，衄血，並皆治之。

小蘇（並根用）　人參（去蘆）　蒲黃（炒）　熟地黃　當歸（去蘆）　烏梅（去核）　川芎（各一錢半）

上作一服，水二盅，煎至一盅，不拘時服。

治鼻衄不止。

茜根　黃芩　側柏葉　阿膠（蛤粉炒）　生地黃（各二錢）　甘草（炙，一錢）

上作一服，水二盅，生薑五片，煎至一盅，不拘時服。

治思慮傷心，吐血衄血。

天門冬（去心）　遠志（去心，甘草煮）　黃　（去蘆）　白芍藥　麥門冬（去心）　藕節阿膠（蛤粉炒）　生地黃　當歸（去蘆）　人參　沒藥　甘草（炙，各一錢）

上作一服，水二盅，生薑五片，煎至一盅，不拘時服。

治食啖辛物，傷於肺經，嘔吐出血，名曰肺疸。

大薊根（洗）　犀角（鎊）　升麻　桑白皮（去皮，炙）　蒲黃（炒）　杏仁（去皮尖）

甘草（炙，各一錢）　桔梗（炒，各一錢半）

上作一服，水二盅，生薑五片，煎至一盅，不拘時服。

治勞傷肺經，唾內有血，咽喉不利。

雞蘇葉　黃　（去蘆）　阿膠（蛤粉炒）　生地黃（洗）　白茅根　貝母　桔梗　麥門冬（去心）　蒲黃（炒）　甘草（炙，各一錢）

上作一服，水二盅，生薑三片，煎至一盅，不拘時服。

治主脈浮，客脈芤，浮芤相合，血積胸中，熱之甚，　血在上焦，此藥主之。

犀角　大黃（各一錢）　黃芩　黃連（各二錢）　生地黃（四錢）

上作一服，水二盅，煎至一盅，食後服。

治衄血吐血，久不愈。

麥門冬（去心）　五味子（三十個）　當歸身　人參（各一錢半）　黃　（去蘆，三錢）

生地黃（二錢）

上作一服，水二盅，煎至一盅，不拘時服。以三棱針於氣衝，出血立愈。

治脾胃虛弱，氣促氣虛，精神短少，衄血吐血。

人參（去蘆，三錢）　五味子（二十個）　黃　（去蘆）　麥門冬（去心）　白芍藥　當歸身（各一錢半）　甘草（炙，一錢）

上作一服，水二盅，煎至一盅，食遠服。

治積熱，吐血咳血，若因飲酒過度，負重傷胃而吐血者，最宜服之，忌濕面煎爆之物。

白朮（三錢）　白茯苓　黃　（蜜浸，炒）　人參（去蘆，各一錢半）　百合（去心）　柴胡山藥　前胡（去蘆，各一錢）　甘草（炙，七分半）

上作一服，水二盅，生薑三片，棗一枚，煎至一盅，食遠服。

治膈熱咳嗽，或吐血衄血。

方見積熱門

治衄血多噦，面黃，眼澀多眵，手麻木。

黃　（三錢）　芍藥（一錢半）　升麻　羌活　葛根（各一錢）　甘草（炙，二錢）

上作一服，水二盅，煎至一盅，食遠服。

治咳吐血。

人參　黃　當歸尾　熟地黃（以上各二錢）　蒼朮　升麻　白芍藥　柴胡（以上各一錢）　蘇木　陳皮　甘草（各半錢）

上作一服，水二盅，煎至一盅，食遠服。

治腸癖，下血作　，其血唧出有力，而射四散，腹大作痛，乃陽明氣衝熱毒作也，當去濕。

白芍藥（二錢）　生地黃　牡丹皮　生甘草　橘皮（各一錢）　炙甘草　黃　（各一錢半）　當歸身　熟地黃　蒼朮　秦艽　肉桂　升麻（各半錢）

上作一服，水二盅，煎至一盅，空心服。

治傷寒汗下不解，郁於經絡，隨氣涌泄為衄血。或清道閉塞，流入胃脘，吐血如鼻衄，吐血不盡，余血停留，致面色痿黃，大便黑者，更宜服之。

犀角（鎊）　生地黃　白芍藥　牡丹皮（去木，各二錢）

上作一服，水二盅，煎至一盅，食遠服。如潮熱發狂，加黃芩大黃。

治飲食不節，起居不時，陰受之則入五臟，　滿閉塞，下為飧泄，久為腸癖，水穀與血，作一　唧出。

熟地黃　青皮　槐花（炒）　當歸（各一錢）　黃柏（去皮，炒）　知母（各二錢）

上作一服，水二盅，煎至一盅，食遠服。

治虛熱，昏冒倦怠，下虛上壅，嗽血衄血。

雞蘇葉（八兩）　黃　防風（去蘆）　荊芥（各一兩）　菊花（四錢）　片腦（半錢）

川芎　生地黃　桔梗　甘草（各半兩）

上為細末，煉蜜和丸，如彈子大，每服一丸，細嚼，麥門冬去心煎湯下，不拘時服。又治肺損吐血，日漸乏力，行步不得，喘嗽痰涎，飲食不美，或發寒熱，小便赤澀，加車前子三錢，用桑枝銼炒香，煎湯嚼下。

治吐血咳嗽，服涼藥不得者。

人參　黃　飛羅面（各一兩）　百合（五錢）

上為細末，滴水和丸，如梧桐子大，每服三五十丸，用茅根湯下，食遠服。

治漱血衄血，大小便血，或婦人經候不調，月水過喘嗽。

當歸　川芎　芍藥　黃藥子　白朮　槐花（各一錢）　茯苓（去皮）　生地黃　黃芩　白龍骨　甘草（各一錢半）

上作一服，水二盅，煎至一盅，食後服。

治上熱衄血。

生地黃（四錢）　阿膠（炒，二錢）　川芎　桔梗　蒲黃（炒）　甘草（炒，各一錢）

上作一服，水二盅，入生薑汁二匙，煎至一盅，食後服。

治鼻血。

麥門冬（去心）　生地黃（各二錢）　白芍藥　蒲黃（各二錢）

上作一服，水二盅，生薑五片，煎至一盅，食後服。

治吐血衄血不止。

生藕汁　生地黃汁　大薊汁（各三合）　生蜜（半匙）

上件藥汁調和令勻，每服一小盞，細細冷呷之，不拘時服。

治吐血，酒客溫疫，中熱毒，乾嘔心煩者。

犀角　蒲黃　栝蔞根　甘草（各二兩）　葛根　桑寄生（各三兩）

上　咀，以水七升，煮取三升，分三服，不拘時。

治吐血咯血，大能潤肺止嗽。

天門冬（一兩）　貝母　杏仁（炒，各七錢半）　白茯苓　阿膠　甘草（各半兩）

上為細末，煉蜜為丸，如梧桐子大，每服一丸，含化咽津。

治吐血。

柏葉　百合　人參　阿膠（炙令燥，各二兩）

上為細末，每服二錢，不拘時糯米飲調下。

治吐血。

云雪（即寒食面）　蒲黃（各一兩）

上俱生研勻，每服二錢，冷水調下。

治吐血，憂恚絕傷，胸膈疼痛，及虛勞唾血。

上用生地黃五斤，絞取汁，於銀鍋內微火煎一二沸，投白蜜一升，再煎至三升，每服半升，日三服。主胸痛百病，久服佳。一方治吐血不止，用生蜜和調服之。一方用生地黃汁一升，生薑汁一合，相和溫服，日四五服。一方治虛勞吐血，生地黃五升搗，酒一升煮，去滓服。

治吐血。

真蒲黃　黃藥子（各等分）

上為細末，用生芝麻油於手心內調，以舌舐之。

治吐血咯血。

上用人參一兩，為細末，五更時用雞子清調如稀糊，匙抄服。若服人參末盡甚效，或服半兩亦可，服訖卻臥。一方用烏雞子清，以手磨成水，須磨千百次，自然化成水，然後以人參末二錢調勻，約五更服。服藥時不得語，仰啜自下，自然覺心肺俱涼，滿口津液。

治傷力吐血方上用豬肝煮熟，蘸白蜜末服之。

治吐血。

生地黃　柏葉　艾葉　荷葉（各等分）

上四味俱生，爛搗團成雞子大，每服一丸，水三盞，煎至一盞，去滓，不拘時服。

治卒吐血，皆因心經暴熱，毒入胃致吐不止。

生地黃　阿膠（炒，令黃）　甘草（各二兩）　黃芩　犀角屑　柏葉　刺薊（各一兩）

上銼碎，每服三錢，水一中盞，入青竹茹如雞子大，同煎至六分，去滓，不拘時溫服。

治卒吐血。

藕節（七個）　荷葉頂（七個）

上以蜜少許擂細，用水二盅，煎至八分，去滓溫服，或為細末調服亦可。

治吐血久不止。

松花（一兩半）　生地黃　鹿角膠（炒黃）　薯蕷（以上各一兩）　艾葉（一分）　茜草根　白茯苓　紫菀（去苗）　人參　百合　刺薊　甘草（炙赤，各半兩）。

上為細末，每服二錢，不拘時米飲調下。

治吐血不止，咳嗽，補肺。

生地黃汁　藕汁（各一升）　黃牛乳（一升半）　胡桃仁（十枚，研如糊）　生薑汁（半升）　干柿（五枚，細銼，研如糊）　大棗（二十一枚，浸去核，細研如糊）　清酒（一升，將以上七味一處，同酒入銀鍋中煎沸，方下後藥）　黃明膠（炙燥，為末）　秦艽（各半兩，為末）　杏仁（湯浸，去皮尖雙仁，炒研如糊，三兩，同入煎中）

上相次下煎，減一半，卻入好蜜四兩，徐徐著火養成，煎後入瓷盒中盛，每日三度，每服一匙，糯米飲調下，酒亦可。

又方　治丈夫婦人吐血，連日不止，粥食湯藥不能下者。

上用五靈脂，不夾土石，揀好精者，不拘多少，研為末，以狗膽汁和丸，如雞頭大，每服一丸，煎生薑酒，磨令極細，更以少生薑酒化以湯燙藥，令極熱。須是先做下粥，溫熱得所，左手與患人藥吃，不得漱口，右手急將粥與患人吃，不可太多。

治心胸煩熱，吐血不止，口舌乾燥，頭疼。

石膏　麥門冬（各二兩）　黃芩　生地黃　升麻　青竹茹　葛根　栝蔞根（以上各一兩）

甘草（炙，半兩）

上　咀，每服三錢，水一中盞，煎六分，去滓，不拘時溫服。

治心肺客熱吐血，唇口乾燥。

杏仁（去皮尖雙仁，炒）　赤茯苓　黃連　梔子仁　黃芩　大黃（炒，各一兩）　桂心（半兩）　栝蔞根（三分）

上　咀，每服三錢，水一中盞，煎六分，去滓，不拘時溫服。

治飲酒傷胃，遂成吐血。

人參　乾薑（炮）　白朮（以上各一兩）　干葛　甘草（各半兩）

上　咀，每服三錢，水一大盞，煎六分，去滓，不拘時溫服。去干葛加川芎，治鼻衄，理中脘，分利陰陽，安定血脈。

治傷胃吐血。

白朮（十兩）　乾薑　黃　伏龍肝　人參（各三兩）

上為細末，煉蜜和丸，如梧桐子大，每服三十丸，不拘時用米飲送下。

治吐血衄血。

雞子白（三錢）　好香墨（二兩，為末）

上和丸，如梧桐子大，每服十丸，不拘時生地黃汁送下。

治吐血衄血。

上用茅花煎湯服之。

治諸血熱，吐血衄血。

上用生蘿卜，取汁半盞，入白鹽少許，用服之立效。如無生蘿卜子一分，微炒，紫蘇葉莖半分，銼碎，用煎亦效。一方用蘿卜汁滴入鼻中。

治脾胃虛弱，氣促氣弱，精神短少，衄血吐血。

麥門冬　當歸身　人參（以上各五分）　紫菀（一錢半，一方不用）　芍藥　甘草　黃（以上各一錢）　五味子（五個）

上　咀，作二服，每服水二盞，煎一盞，去滓，食後稍熱服。

治衄血不止。

亂髮灰（一錢）　人中白（半錢）　麝香（一字）

上為細末，鼻內嗅少許，立止。一方不用麝香，發灰垂困者，焙乾為末，湯調服血止。

治鼻衄，及嘔血咯血，肺損或食飽負重者，服之愈。

上用白芨為細末，用冷水調紙花，貼鼻穴中效。一方用雪水調，如無以新汲水調，自兩眉際，傳至鼻上，以編子緊系，折紙極令緊，時蘸冷水挹藥上，飯頃即止，去藥。

治鼻衄吐血。

上用柏葉石榴花為細末，每用少許吹鼻中，亦用花瓣塞鼻內，立止。

治鼻衄出血，經日不止。

刺薊　苦參　黃連　梔子仁　生地黃　側柏葉　大黃（炒，各一兩）

上　咀，每服五錢，水一大盞，入青竹茹半雞子大，煎至三分，去滓，不拘時服。

治鼻衄不止。

刺薊　木賊（各一分）　白面（一錢）

上為細末，每服一錢，研青蒿心七枚，新汲水調下，並二服。

治鼻衄不止。

酸石榴花（一分）　黃蜀葵花（一錢）

上銼，每服一錢，水一盞，煎至六分，不拘時溫服。

治鼻衄不止，昏悶欲死。

上把山梔子不拘多少，燒存性，為末，每用少許，吹入鼻中，立止。一方用竹刀破作兩邊，一邊用濕紙裹煨令熟，一邊生用，同研為末，酒調服。一方曾服燒煉藥方致鼻血者，生用煎湯解之。蔡子涯云：同官無錫鹽酒趙無　兄，衄血甚多，至危殆，血尚未止。一醫人過其門，聞其家哭，詢問其由，醫人云：曾服丹或燒煉藥，予有藥用之即活。囊間出藥半錢匕，吹入鼻中，立止，良久得活。

治鼻衄不止。

上用線緊扎中指中節，如左鼻孔出血，扎左手中指中節，右鼻孔出血，扎右手中指中節，兩鼻出血，左右俱扎之。

治鼻衄不止，諸藥不驗者。

上用大蒜一枚，去皮研細，攤作餅子，如錢大，濃一豆許。若左竅出血，貼於左腳心下，以帛系定，右竅出血，即貼右腳心下，兩竅出血，俱貼之，血止，即以溫水洗腳心，令去蒜氣。一方以摩手心亦效。

治熱氣上行，衄血汗血。

刺薊　雞蘇葉（各二兩）　黃連　生地黃　犀角（鎊，各一兩）

上　咀，每服五錢，水一盞半，煎至八分，去滓，不拘時溫服。

治三焦虛損，或上下發泄吐唾血，皆從三焦起，或因熱損發，或因酒發，悉皆治之。

當歸　乾薑（炮）　黃柏　熟地黃　小薊　羚羊角（鎊）　阿膠（各三錢三字）　白朮　芍藥（各半兩）　黃芩　甘草（炙，各一分）

上　咀，每服三錢，水二盞，入竹茹如指大，煎至八分，去滓，入伏龍肝、頭發灰、蒲黃各半錢，再煎至七分，不拘時溫服。一方無白朮。

治嘔血久不瘥，心神煩悶，臟腑勞傷。

竹茹（如雞子大）白芍藥　生地黃　當歸（各半兩）　茜根（二兩）　羚羊角（鎊）　麥門冬（去心）　鹿角膠（各一兩半）　甘草（炙，一兩）

上　咀，每服三錢，以水一中盞，生薑三片，煎至六分，去滓，不拘時溫服。

治嘔血吐血，及鼻衄血。

麥門冬（生取汁）　生地黃（生取汁）　生藕（取汁）　冷熟水（各一盞）　白藥（一兩，為末）

上和令勻，每服二盞，略煎沸，不拘時溫服。

治嘔血方黃柏（以蜜塗，炙干）

上為細末，每服二錢，不拘時，用麥門冬煎湯調下，瘥。

治咯血方　趙君猷云屢用效。

上以薏苡仁，不拘多少為末，熟煮豬胰切片，蘸藥食後，微空時，取食之。蓋薏苡能補肺，以豬胰導入經絡耳。陳敏捷云：治肺癰唾膿血，薏苡仁為末，米飲調下。一方搗碎，用水煎服亦效。

治咯血。

青黛（一錢）　杏仁（四十粒，去皮尖，以黃明蠟煎黃色，取出研細）

上同研勻，卻以所煎蠟少許，熔開和之，捏作錢大餅子，每服用干柿一個，中破開入藥，一餅合定，以濕紙裹，慢火煨熟，取出以糯米粥嚼下。

治諸竅出血。

蓮蓬（隔年者）　敗棕櫚　頭發（並燒存性，等分）

上為細末，每服二錢，用南木香煎湯調下，或只用棕櫚燒灰，用米湯調下，亦可。

治九竅出血方上用刺薊一握，絞取汁，以酒半盞調和，頓服之。如無青汁，只搗干者為末，冷水調三錢服。

治血妄行，九竅皆出，服藥不止者。

南天竺草（生瞿麥是，如拇指大一把，銼碎）　生薑（一塊，如拇指大）　山梔子（三十枚，去皮）　燈草（如小拇指一把）　大棗（去核，五枚）　甘草（炙，半兩）

上銼入瓷器中，水一大碗，煎至半碗，去滓，不拘時溫服。

治血汗，從膚腠出，及鼻衄五七日不止。

上用人中白，不以多少，刮在新瓦上，用火逼干，研令極細，每服二錢，入麝香少許，溫酒調下。一方治鼻衄不止，不用麝香，每用少許吹入鼻中，立瘥。

治諸虛不定，下血咯血衄血，腸　內痔，虛勞寒熱，肌肉枯瘦。

生地黃（十斤，搗汁）　生薑（半斤，搗汁）　藕（四斤，搗汁）　白沙蜜（四兩）　無灰酒（一升）

以上五味，用銀器或砂鍋內，熬至二碗許，漸成膏，一半瓷器收之，一半入干山藥末三兩，再熬一二十沸，次入後藥：當歸（焙）　熟地黃（焙）　肉蓯蓉（酒浸，焙）　破故紙　阿膠（麩炒）　黃　（蜜炙）　石斛（去根，焙）　覆盆子　遠志（去心）　麥門冬（去心）　白茯苓（去皮）　枸杞子（以上各二兩）

上為細末，以山藥膏子和丸，如梧桐子大，每服五十丸，用溫酒調地黃膏子送下，空心食前，日進三服。

治勞心吐血。

蓮心（五十粒）　糯米（五十粒）

上研為末，用溫酒調服，不拘時候。

治內損，吐血下血，或飲酒太過，勞傷於內，其血妄行，出如涌泉，口鼻皆流，須臾不救即死。

側柏葉（一兩半，蒸焙）　荊芥穗（燒灰）　人參（各一兩）

上為細末，入飛羅面一錢，新汲水調如稀糊，不拘時啜服。

治諸吐血下血，溺血衄血。

生地黃　熟地黃　枸杞子　地骨皮　天門冬　黃　芍藥　黃芩　甘草（各等分）

上銼碎，每服一兩，水二盞，煎七分，食後溫服。如脈微身涼，惡風，加桂半錢，吐血者多有此證。

治吐嘔血。

大薊汁　地黃汁　生薑汁　麥門冬汁　刺薊汁（各三合）

上用白蜜半匙相和勻，冷服。

治鼻衄不止。

麝香（半字，另研）　明礬（枯，另研）　龍骨（另研，各五錢）

上和勻，每用一字，先以冰水洗淨鼻內血涕，然後吹入鼻中，或以濕紙蘸藥塞鼻中亦可。

凡九竅出血皆可用方牆頭苔蘚可以塞，車前草汁可以滴；火燒蓮房用水調，鍋底墨煤可以吃；石榴花片可以塞，生蘿卜汁可以滴；火　龍骨可以吹，水煎茅花可以吃。