======卷之五十二======

=====脫肛門（附論）=====

脫肛之證，《難經》云：虛實出焉。出者為虛，入者為實。肛門之脫，非虛無故然哉。

蓋實則溫，溫則內氣充，有氣蓄；虛則寒，寒則內氣餒而不能收。況大腸有濃薄，與肺為表裡，肺藏蘊熱則閉，虛則脫，三因之論，且婦人有此疾者，產育用力過多，少兒此疾，皆因久利，大腸虛冷所為也。肛門為大腸之候，大腸傷於寒利，而用力努　，其氣下衝，肛門脫出也。用香附子荊芥等分，煎湯洗之，或以五倍子碾為細末，放於紙上，托入肛，緩緩揉入。

若或長久，男子變成腸風痔漏，腸出不收，至於出數寸者，以五倍子朴硝等分，煎湯洗之，亦用木賊燒灰，不令煙盡，入麝香少許，大便了，貼少許，效。又有久痢臟虛，皆能令人肛門突出。有腸頭作癢，即腹中有蟲，丈夫由此，酒色過度。大腸者，傳道之官，腎者，作強之官，蓋腎虛而泄，母氣因肺虛，是以大腸氣無所主，故自肛脫。治法實原氣去蘊熱之劑，外用前藥洗之，醫治無不愈矣。

====脫肛通治方====

治肛門脫出不收。

皮（一個，罐內燒令焦黃，存性）　磁石（半兩，火　，於醋內蘸淬七次）　辣桂（三錢）　鱉頭（一枚，慢火炙令焦黃）

上為細末，每服三錢，食前米飲調下，用鞋底炙熱熨，　肛上托入。

治大腸虛寒，肛門脫出不收，或用力太過，及小兒叫呼久痢後，皆脫肛。

文蛤（即五倍子，不拘多少）

上為細末，水煎汁浸洗，更入白礬蛇床尤佳，洗後用赤石脂為末少許摻在芭蕉葉上，頻用托入，或脫出有長尺許者，以兩橙相並，中空一尺，以瓷瓶盛藥水滿，與橙相平，令病患仰臥，所脫浸在瓶中，逐日換藥水，如此浸縮為度。

治脫肛。

槐花　槐角（各等分，炒香黃）

上為細末，用羊血蘸藥，炙熱食之，以酒送下。

治大腸虛而挾熱，脫肛紅腫。

縮砂　黃連　木賊（各等分）

上為細末，每服二錢，空心用米飲調下。

治脫肛腸出。

乳香（另研）　白丁香（各二錢半）　枳殼（去穰，麩炒）　芫青（去頭足，糯米炒）　大黃（蒸焙）　鶴虱草（炒）　蓽澄茄　牡蠣（　各半兩）

上為細末，粟米糊為丸，如梧桐子大，每服三十丸，腸風臘茶清送下，諸痔煎薤白湯送，諸漏鐵屑煎湯下，空心服。

治脫肛。

磁石（半兩，火　醋淬七次）

上為細末，每服一錢，空心米湯調下。

治脫肛。

香附子　荊芥穗（各半兩）　縮砂（二錢半）

上為細末，每服三錢，與煎薤白湯調服。

上用蛤蟆皮一片，燒付患處。一方瓶內燒熏。

上用生鐵五斤，水一斗，煮取五升，出鐵以汁洗，日再，無不瘥，並燒礬石粉之，則亦良。

治脫肛不熱。

上用木賊燒存性，為末，摻肛門上，按之。

治肛門癢，或出膿血，有蟲旁生孔竅內。

蜣螂（七枚，五月五日收，去翅足，炙為末）　新牛糞（半兩）　肥羊肉（一兩，炒令香）

上共如膏，丸如蓮子大，炙令熱，以新綿薄裹，內下部中半日，少吃飯，即大便中蟲出，三五度永瘥。

治穀道　赤腫，又癢方。

上用杏仁搗作膏敷之。一方熬令黃，搗，以綿蘸塗穀道中。

上用木鱉子，去殼取肉，四五枚，研如泥，安新瓦器或木盆，以沸湯沖動洗了，另用少許塗患處。