======卷之五十三======

=====脫肛門（附論）=====

====癘風門（附論）====

《內經》云：風氣與太陽行諸脈俞，散於分肉之間，與衛氣相干，其道不利，故使肌肉而有瘍，衛氣有所凝而不行，故其肉有不仁也。癘者有榮衛熱　，其氣不清，故使鼻柱壞而色敗，皮膚瘍潰，風寒客於脈而不去，名曰癘風，以其酷熱曝悍可畏耳。夫人患此病者，先分在上在下，所感之處，古方治以在上者，以醉仙散，取其臭涎惡血，於齒縫中出；在下者，以通天再造散，取惡物陳蟲，於穀道中出。然此邪毒，藥雖攻出，其源尚在經絡，受病於陽明之經。凡治此病，先觀患人身上疙瘩與瘡。若先見於上者，或下體多者，或上下同得者，或下而復在上者，乃陽明胃經也，是以無物不受，此其濕熱浸漬經絡。久則虛，使風入於人也，氣受之則在上多，血受之則在下多，氣血俱受甚重，非醫之神手，能起此病者鮮矣。有或從上，或從下，以漸而來者，皆是可治之病。人見其病勢緩，多忽之，若能攝養，保和得宜，鮮有不愈者也。若不能絕滋味，遠色欲，皆不免再發，則終於不能救矣。前人曾治五人中間，惟一婦人得免而疾安，以其貧甚，無物可吃，欲啖無從所覓，余四人不能禁忌，妄許者三二年後皆再發而危。孫真人云：吾常治四五百人，終無一人免於死。非孫真人不能治也，蓋無一人能守禁忌耳，此一婦人本病外因，又服三五百服加減四物湯，半年之上，方得月經行，十分安愈。若人患此，鼻柱壞爛，肌肉瘍潰，游思知陽明經分受風木之邪也明矣，不可泥於風寒而已。內有臭涎惡血、陳蟲惡物之類者，又何為而致然也？蓋謂厥陰主生五蟲，其相火熱甚而制金，金衰故木來侮，肺受熱而氣不清矣。況血隨氣運，涎隨氣降，氣既不能施化，則血聚而涎積矣。血聚久則污惡，涎積久則臭濁，濕涎熱血相為熏蒸，久則肌肉潰爛而生蟲，治之使邪出於齒縫大腸之間者，乃是陽明經之道路也。蓋真土敗木賊之　宜乎，況又不能守戒忌者歟！此丹溪先生所以痛言之深也。大風病是受天地間殺物之風，古為癘風，可不畏哉！《三因方》之所載，此其惡疾者是也，雖名曰風，未必因風所得。大率多嗜色欲，勞動氣血，熱發汗泄，不避邪風冷濕，使淫氣與衛氣相干，致肌肉皮膚瘍潰，鼻梁塌壞。《千金方》云：所謂自作不仁，極猥之業，雖有悔言，而無悔心，良可嘆也！然亦有傳染者，原其所因，皆夫婦不知禁忌，因而不避風寒暑濕之氣，因虛邪入經絡，久則漸成斯疾。又有勞役飲食，涎結於胃，流入經絡，風濕相搏，致使風癢，不可一例作癘風治之，則誤矣。《內經》云：脈風成為癘，俗云癩病也，先樺皮散，從少至多，服三五七日，灸承漿穴七壯，灸瘡輕再灸，瘡愈三灸之，後服二聖散泄熱，祛血中之風邪，戒房室三年，病愈藥灸同止。述類右形，此治肺風之法也。《靈樞》云：癘風數刺其腫上，已，刺以銳針，針其處，按出其惡氣；腫盡乃止。常食方食，勿食他食，以犯其病。且癩病古今以為難治之證，前人救生民之病苦，置諸方論，詳備於象，後之學人，誠心鑒諸。

====癘風通治方====

治大風惡疾。

鬱金（一兩半）　大黃（一兩，炮）　白牽牛（取頭末，六錢，半生半炒）　皂角刺（一兩，炮，經年者）

上為細末，每服五錢，日未出面東，以無灰酒調下，盡量為度。晚利黑頭小蟲，病稍輕者，止利如魚腸臭穢物。忌食發毒之物半年，但食稠粥軟飯，漸漸調理，自然頭毛皮膚如常，甚者不過三兩次，須將理，不可妄有勞動，及終身不得食牛馬驢等肉，犯者死，不救矣。

治大風。

北大黃（七錢半）　川鬱金（半兩）　大皂莢刺（一兩）

上為細末，每服二錢，用真大楓子油，入好酒溫調，臨睡服，隔兩日再服，直候瀉下無蟲方瘥。

治大風。

皂莢刺（燒，半生半灰，二錢）　北大黃（一錢）　輕粉（半錢）

上為細末，每服二錢，空心酒調服，取下惡物，服藥數日，齒出毒血甚臭。

治大風諸癩。

肥長皂角（二十條，先炙透，後去皮弦，其核自落）

上以皂角肉，多用酒慢火煎，得稠黏濾去清者，候冷，入雪糕杵為丸，如梧桐子大，每服五十丸，不問飢飽酒送下。

殺癩風蟲。

明硫黃（不拘多少，研細）

上酒調，空心飲清汁，明日添硫黃再研，入酒如前服，或添大楓子油更好。

治大風諸癩，惡蟲內蝕，形骸變壞。

天靈蓋（三兩）　蛤蟆（二個，去頭足，燒存性，半生）　桃仁（去皮尖）　人中白（以上各二兩）　麝香（一錢）　雄黃　硫黃（各一兩）　穿山甲（熱灰炮）　老皂莢刺（燒存性，各半兩）　輕粉（二錢半）

上為細末，煉蜜和丸，如梧桐子大，每服三十丸，月初五更米飲湯送下，連日取蟲盡則愈。殺瘵蟲通用。

治風癩殺蟲。

烏蛇肉（酒浸，焙）　蜂房（炙，各一兩半）　桃仁（浸，去皮，晒乾）　白蒺藜（炒，杵去刺）　皂角刺（炒焦）　貫眾　獨活　檳榔　苦參（各七錢半）　蕪荑　雷丸　雄黃　硫黃（各半兩）　朱砂（二錢半）　胡麻子（四兩）　蛤蟆（二個，去頭足，炙焦）

上為細末，以長皂角十條，水三升，煎成膏，和藥末，丸如梧桐子大，每服三十丸，空心溫酒送下。

上用烏蛇三條，事治令淨，蒸煮熟去骨，取肉焙乾，為細末，用宿蒸餅丸，如米粒大，以喂烏雞，其雞食盡烏蛇三條，後卻烹雞取肉，為末，或為丸，或作散，酒服之，丸時仍用宿蒸餅，每服三五十丸，甚者不過三五雞即愈。

風癩取蟲。

雷丸　阿魏　貫眾末（各二錢）　麝香（半錢）　水銀　硫黃　雄黃（各二錢半，用乳缽入醋同研，令盡為度）

上為極細末，每服一錢，天明溫酒調下，明日再服。

治大風殺五蟲。

干蛤蟆（一兩，炙黃）　肥長皂角（一條，先炙透，後去皮弦核，蘸酒再炙）

上為細末，以竹管引入羊腸內，系兩頭，用麩二升，鋪甑內，置麩上，蒸熟去麩，入麝香半錢，同搗丸如梧桐子大，每服二十一丸，空心溫酒送下。

治大風。

蔓荊子　蒼耳子　枸杞子　牛蒡子（炒）　黑牽牛（炒）　胡麻子　香白芷　何首烏　威靈仙　荊芥穗　白蒺藜（炒，去刺）　直僵蠶（炒，去絲）　細辛（去苗）　皂角刺　苦參　大草烏（去皮尖，生用）　獨活（各一兩）

上為細末，大風油和丸，如梧桐子大，每服二十四丸，食前用茶清送下。

解風熱毒瓦斯，癮疹瘙癢。

得效第一方　治癘風，即大風、惡疾癩是也。雖名曰風，未必皆因風，大率多嗜欲，勞動氣血，熱發汗出，不避邪風，使淫氣相干，則肌肉不仁，勞氣泣濁，則　熱不利，故色敗皮膚瘍潰，鼻梁塌壞，或自作不仁，極猥之業所致，久則或遍身白皮脫落，如蛇蛻狀。

上用桑枝灰一斗，熱湯淋取汁，洗頭面，次用大豆及綠豆漿，添熟水，三日一浴，一日一洗面，卻用側柏葉蒸曝乾，白膠香各等分，為細末，滴水為丸，不拘時溫水下三七粒，日三服。

治大風惡疾，雙眼昏，咫尺不辨人物，發眉自落，鼻梁崩倒，肌膚瘡如苔蘚，勢若不可救，此方特效。

上用皂角刺三斤，炭火蒸久，晒乾為末，濃煎大黃湯下一匕服，旬日間眉發再生，肌膚悅潤，眼目愈明。

治大風、頑麻癩風、紫癜白癜。

地骨皮　草烏頭（各二兩）

上銼碎，碾朴硝二兩和勻，每用藥一兩，水一桶，椒一合，蔥三十根，艾葉一兩，同煎十沸，用米醋一中盞，又打勻去滓，坐溫室中，自用手巾搭四肢，候湯可浴即浴，令汗透，面上如珠出，更坐室中，或睡片時尤佳，汗解，方著衣避風而出，五日再浴，如此浴二次，浴罷便服換骨丹。

九肋鱉甲　大蜈蚣（細銼，各二兩）

上以鹽泥固濟，候干火　，存二分性，為末。巴豆十兩，去皮膜，順手碾。青州棗七枚，去核，入巴豆膏在棗中，火燒令焦，存巴豆五分性。將棗巴豆碾爛如泥，入前二味末碾勻，以醋煮粗和丸，如綠豆大，每服七丸，虛人四五丸，用溫齏汁下，候利惡物如膿血爛腸即住。三兩服未利，更加三丸，次服遇仙丹。

人參　紫參（各一兩）　苦參　白僵蠶（去嘴，各二兩）

上為細末，入朴硝半兩，研令勻，每服一錢，食後淡茶清調下，次用佛手膏。

去黑紫瘡核。

蝥貓（七枚，去翅足）　巴豆（去殼，七枚）　杏仁（二十枚，去皮）　紅娘子（二十枚，去翅足）　砒霜（一錢，另研）　韶粉　黃蠟（各半兩）　槐角（三條）　綠豆（一合）

盆硝　瀝青（研）　膩粉（炒）　亂髮（各一兩）　硫黃　黃丹（各三錢）　清油（四兩）

上先將油煎，令亂髮化，次下紅娘子，次下巴豆槐角等，逐味下，焦者漉出，方下硫黃盆硝丹粉蠟等，以箅子不住手攪令勻，滴水中成珠，不散為度，以瓷器貯之。用時先將針刺瘡核，用藥一粟米大，放針處，次日擠瘡，有惡臭黑膿血出，三兩日血漸少，次服去毒丹。

赤芍藥　滑石　甘草（各半兩）　朴硝　大黃（各一分）　巴豆（去皮，炒，別研）　黑牽牛（一兩，半生半炒）

上為細末，面糊為丸，如綠豆大，每服十五丸，加至三十丸，臨臥時用金銀薄荷湯送下，次服甘草散。

甘草　滑石（各半兩）　大黃（一分）　山豆根（一兩）

上為細末，每服一錢，蜜湯調下，日二服，次服解毒丸。

栝蔞根（三兩）　大黃（二錢半，生）　朴硝（二錢半，另研）　甘草（半兩，炒）

上為細末，面糊為丸，如綠豆大，每服二十丸，加至三十丸，白湯下，次服黑神丹。

訶子（四個，炒）　黑牽牛（生）　巴戟（炒，各半兩）　甘遂（三錢）　赤小豆（生，四十九粒）

上為細末，面糊和丸，如綠豆大，每服十丸，加至十五丸，不拘時，用薄荷湯送下，次用水膏藥。

敷貼破處及面腳上瘡，令生肉。

陳米（半升，炒）　馬蹄香　藿香（各一兩）　麝香（一錢，另研）　陳皮（去灰土，半斤，炒紫色）

上為細末，入麝香用冷水調，掃敷瘡上有膿處。如損破，即煎槐枝湯洗，再上藥。此十方乃秘傳有驗，大要病患須能如法將息理會，敬而信之。

治大風惡疾。

川芎　當歸　熟地黃　荊芥穗（各二兩）　細辛（去葉）　防風（各一兩）　桂心（半兩）

上銼碎，先以醋一升，浸一宿，漉出焙乾，再以生地黃一斤搗汁，浸一宿，焙乾，再以酒一升，浸一宿，焙乾，旋入乳香半兩，以余酒醋地黃汁浸蒸餅為丸，如梧桐子大，陰乾收貯，後用好烏頭一個，炮裂銼，荊芥穗半兩，浸酒三升，旋溫熱下藥五十丸，食遠服。

淋渫大風瘡。

桑葉　荷葉　地黃葉　皂角葉　葉　蒼耳葉　菖蒲葉　何首烏葉上等分，晒乾燒存性，為細末，如面藥，用洗手面身體。大風惡疾，瘡痍荼毒，膿汁淋漓，眉鬢墮落，手足指脫，頑痹痛癢，顏色枯瘁，鼻塌眼爛，齒豁唇揭，病證之惡，無越於斯，負此病者，百無一生。

治大風疾，年深久不能愈，以至毛髮墮落，鼻梁崩壞，額顱腫破，不至逾月，取效如神。

白花蛇（酒浸一宿）　黑烏蛇（酒浸一宿）　地龍（去土）　沙苑蒺藜　蔓荊子　威靈仙荊芥穗　甘菊花　苦參　紫參　沙參　天門冬　木賊　不灰木　赤芍藥　石菖蒲　川芎定風草　何首烏　胡麻子（炒）　草烏（去皮臍）　蒼朮（去皮，米泔浸）　木鱉子　甘草（炙，各三兩）　當歸　細辛　香白芷（各一兩）　天麻（一兩）

上為細末，每服五錢匕，酒調下，食後服，酒多為妙。

治大風疾，洗瘡藥，大有神效。

苦參　玄參　紫參　荊芥穗　沙參　陳皮　厚朴　頑荊子　麻黃（去節，各一兩）　防風白芷　蔓荊子　威靈仙（各二兩）

上為細末，每用三錢，桃柳枝各一把，水五升同煎，臨睡時熱洗，忌五辛物。

治大風癩病，面赤疹起，手足攣急，身發瘡痍，及指節已落者。

黃精（生者，十二斤）　白蜜（五斤）　生地黃（肥者，五斤）

上先將黃精生地黃洗淨，細銼，以木石杵臼搗，熟復研入水三斗，絞取汁，置銀銅器中和蜜攪勻，煎之成稠煎為度，每用溫酒調化二錢匕，或三錢匕，日三夜一，久服風癩痊，平面如童子，延年不老。

上用楓木子，不以多少，燒存性，灰研，羅與輕粉等分，用麻油調敷瘡上，極妙，如濕則干摻之。經驗方云：昔章貢有鼓角匠，生肉瘰，因詰之，云舊害大風，得道人傳此藥，今遂愈。

治癩疾。

上取白艾蒿十束，如升大，煮取汁，以曲糯米亦如釀酒法，候熟稍稍飲之，但是惡疾，遍體面目有瘡，皆可服。

治大風。

雄黃　朱砂　滑石　阿魏　雌黃　雷丸（炒）　藜蘆（炒）　生犀角屑　硫黃（各一錢半）　斑蝥　芫青（各去翅足，糯米炒，各用二十四個）　黑皂角刺（焙，七錢半）

上為極細末，每服一錢，天明溫酒調下，明日再服。

治大風。

每白花蛇一條，蒸米一斗，缸底先用酒曲，次將蛇用絹袋盛之，頓於曲上，然後糜和勻，頓於蛇上，用紙封缸口，候三七日開缸取酒，將蛇去皮骨為末，每服酒一盞溫服蛇末少許，仍將酒腳並糟做餅，食之尤佳。

上以蒼耳子葉，煎湯洗之。