======卷之五十七======

=====眼目門（附論）=====

夫眼者，乃五臟六腑之精華，如日月麗天，昭明而不可掩者也。其首尾赤　屬心，其滿眼白睛屬肺，其烏睛圓大屬肝，其上下肉胞屬脾，而中間黑瞳一點如漆者，腎實主之。是隨五臟，各有證應。然論其所主，則瞳子之關系重焉。何以言之？目者肝之外候也，肝取木，腎取水，水能生木，子肝母腎焉，有子母而能相離者哉。故肝腎之氣充，則精彩光明，肝腎之氣乏，則昏蒙眩暈，烏輪赤暈，刺痛浮漿，此肝熱也。膽生清淚，枯黃繞睛，此肝虛也。

瞳仁開大，淡白褊斜，此腎虛也。瞳仁焦小，或帶微黃，此腎熱也。一切目疾，以此驗之。

然人知肝腎之氣，相依而行，孰知心者神之明也，所以為肝腎之副焉，所謂一而二，二而一者也。何則？心主血，肝藏血，血能生熱，凡熱沖發於眼，皆當清心涼肝。又不可固執水生木之說，特眼者輕膜裹水，照徹四方，溯源反本，非天一之水，又果孰為之主宰乎？析而論之，則拘急牽颼，瞳青胞白，癢而清淚，不赤不疼，是之謂風眼。烏輪突起，胞硬腫紅，眵淚濕漿，裡熱刺痛，是之謂熱眼。眼渾而淚，胞腫而軟，上壅朦朧，酸澀微赤，是之謂氣眼。其或風與熱並，則癢而浮赤，風與氣搏，則癢澀昏沉，血熱交聚，故生淫膚粟肉、紅縷偷針之類。氣血不至，故有眇視胞垂，雀眼盲障之形，淡紫而隱，紅者為虛熱，鮮紅而妒赤者為實熱，兩　呈露生弩肉者，此心熱血旺，白睛紅膜如紙傘者，此氣滯血凝熱證。瞳仁內涌，白睛滯濕，色浮而赤也，冷痛瞳仁青綠，白睛枯槁，氣沉而濁也。眼熱經久，復為風冷所乘則赤爛，眼中不赤，但為痰飲所注則作疼，肝氣不順而挾熱，所以羞明。熱氣蓄聚而傷胞，所以胞合，吁，此外證之大概，然而五臟不可闕一，脾與肺獨無預何耶？曰：白睛帶赤或紅筋者，其熱在肺；上胞下胞，或目唇間如疥點者，其熱在脾。脾主味也，五味之秀，養諸中則精華發於外；肺主氣也，水火升降，榮衛流轉，非氣孰能使之？前所謂五臟各有證應者，於此又可推矣。雖然眼之為患，多生於熱，其間用藥，大抵以清心涼肝、調血順氣為先，有如脾家惡燥，設遇虛證，亦不過以當歸地黃輩潤養之，輕用溫藥不可也，況夫肺能發燥，肝亦好潤，古方率用杏仁干柿飴糖砂蜜為佐，果非潤益之意乎？至於退翳一節，尤關利害。

凡翳起於肺家，受熱輕則朦朧，重則生翳。真蛛翳，狀如碎米者易散，梅花翳，狀如梅花者難消。雖翳自熱生，然治法先退翳而後退熱者，謂熱極生翳。若先去赤熱，則血為之水，而翳不能去，其有赤眼與之涼藥過多，又且滌之以水，不反掌而冰凝，眼特一團水耳。水性清澄，尤不可規規於點洗。喜怒失節，嗜欲無度，窮役眼力，泣涕過傷，凌寒沖風，當暑冒日，不避煙火，飲啖熱多，此皆患生於腑臟者也，專事點洗可乎哉？有能靜坐澄神，愛護目力，放懷息慮，心逸日休，調和飲食以養之，斟酌藥餌以平之，明察秋淵，斷可必笑。

====眼目通用方====

治肝虛，兩目昏暗，沖風淚下。

白朮　細辛（去苗）　川芎　決明子（微炒）　人參　羌活（去服）　當歸（切焙）　白茯苓（去皮）　苦參　防風（去叉）　官桂（去粗皮）　地骨皮　玄參　黃芩（去黑心）　五味子　車前子（微炒）　菊花　青葙子　甘草（炙，各等分）

上為細末，煉蜜為丸，如梧桐子大，每服三十丸，加至四十丸，不拘時米飲送下。

治肝經不足，內受風熱，上攻眼目，昏暗癢痛，隱澀難開，多眵洒淚，怕日羞明，時發腫赤或生翳障，並皆治之。

遠志（去心）　地膚子　茺蔚子　白茯苓（去皮）　防風（去蘆）　決明子　蔓荊子　人參（各一兩）　山藥　青葙子　柴胡（去苗）　地骨皮　玄參　車前子　甘菊花　柏子仁（炒）

甘草（炙，各半兩）　細辛（去苗，一分）

上為細末，蜜水煮糊丸，如梧桐子大，每服三十丸，食後用米湯送下，日三服。

清心明目，益肝退翳。

遠志（水浸，去心晒乾，薑汁蘸焙）　車前子　白蒺藜（炒，去刺）　細辛（各七錢半）

全蠍（五枚）　蟬殼（一兩，洗焙）　熟地黃（洗焙）　茯神（去木）　川芎　人參　茺蔚　羌活　川芎　防風　旋覆花（以上各半兩）　楮葉　楮實　蟬蛻　蒼朮（米泔浸，去皮，不見火）　木賊　甘菊　桑葉（八月采，陰乾）　甘草（以上各一兩）

上為細末，每服二錢，茶清調下，早晚食後臨臥各一服。合時不得犯鐵器。及不得見火，忌濕面及酒諸熱毒物。

治肝虛，積熱外障。

青葙子（二兩）　車前子　菟絲子　熟地黃　茺蔚子　五味子　細辛　防風　人參　澤瀉茯苓（各一兩）

上為細末，煉蜜為丸，如梧桐子大，每服三十丸，空心用茶清送下。

鎮肝明目。

羌活　甘菊花　細辛　柏子仁　官桂　五味子　白朮（以上各半兩）　黃連（三分）　羯羊肝（一具，新瓦盆爆干，更焙之，肝若大，只用一半）

上為細末，煉蜜為丸，如梧桐子大，每服三四十丸，食前用溫水送下。一方有地黃，無柏子仁。

治用力勞心，肝虛，風熱攻眼，赤腫羞明，漸生翳障，乘肝腎風毒，熱氣上衝，目痛，久視傷血，血主肝，故動勞則傷肝而目昏，肝傷則目生風，而熱氣上湊，目昏亦盛，不宜專服補藥，當益血鎮肝，而目自明矣。

熟地黃（一兩半）　甘菊花　防風　光明（朱砂）　羌活　桂心　沒藥（以上各半兩）　決明子　黃連（各一兩）

上為細末，煉蜜和丸，如梧桐子大，每服三十丸，食後熟水下，日三：晉范寧嘗苦目痛，就張湛求方。湛戲之曰：古方宋陽子少得其術，以授魯東門伯，次授左丘明，遂世世相傳，以及漢杜子夏，晉左大衝。凡此諸賢，並有目疾，得此方云：省讀書一，減思慮二，專內視三，簡外觀四，旦起晚五，夜早眠六。凡六物，熬以神火，下以氣篩，蘊於胸中，七日然後納諸方寸。修之一時，近能數其目睫，遠視尺棰之余，長服不已，非但明目，及亦延年。

審如是而行，非可謂之嘲戲，亦奇方也。

治肝虛，兩脅滿痛，筋脈拘急，不得喘息，眼目昏暗，而多青色。

防風（去叉）　細辛（去苗）　柏子仁　白茯苓（去皮）　官桂（去粗皮）　山茱萸　蔓荊子（去浮皮）　桃仁（湯浸，去皮尖雙仁，炒）　甘草（微炒，各等分）

上　咀，每服五錢，水一盞半，入大棗二枚，擘破，同煎至八分，去滓，不拘時溫服，日再服。

治肝虛血弱，日久昏暗。

石決明　五味子　菟絲子（酒浸一宿，別搗為末，各一兩）　山芋　知母（焙）　細辛（去苗）　熟地黃（焙，各一兩半）

上為細末，煉蜜為丸，如梧桐子大，每服三十丸，空心用米飲送下。

治肝受風毒，眼目昏朦，漸生翳膜。

甘菊（四兩）　蟬蛻（去足）　白蒺藜（炒焦，去刺）　木賊（童便內浸一宿，晒）　羌活（以上各三兩）　荊芥穗　甘草（各二兩）

上為細末，每服二錢，食後茶清調下。

治肝虛，風熱攻眼，赤腫羞明，漸生翳膜。

杏仁　防風　黃連（去須）　赤芍藥　當歸尾（各半兩）　銅青（二錢）　薄荷葉（三錢）

上銼碎，每用二錢，極沸湯泡，乘熱先熏後洗，冷則再暖用，日兩三次，一方入白鹽少許，閉目沃洗，鹽亦散血。

治男子婦人肝經不足，風邪內乘，以攻眼睛，淚出羞明怕日，多見黑花，翳膜遮睛，瞼生風粟，或癢或痛，隱澀難開。兼久患偏正頭風，牽引兩目，漸覺細小，視物不明，皆因腎水不能既濟肝木。此藥久服，大補腎臟，添目力。

枸杞子　菊花（各二兩）　肉蓯蓉　巴戟（酒浸一宿，去皮心）　牛膝（各一兩）　川椒（三兩，去目）　黑附子（青鹽二錢，以泔水三升同煮，水盡，去皮臍）

上為細末，浸藥酒，煮面糊和丸，如梧桐子大，每服十丸，空心酒送下。世人服藥，多不知根源，往往不效。

治肝經不足，內受風熱，上攻眼目，昏暗癢痛，隱澀難開，及多眵赤腫，怕日羞明，不能遠視，迎風有淚，多見黑花。

片腦（二錢半）　蕤仁（去皮殼，細研，去油，秤二兩）

上用生蜜二錢，重將片腦蕤仁同搜和，用銅箸子或以金銀釵股，時復點放　頭，連眶赤爛，以油紙塗膏貼之。

又方　治肝虛，或當風眼淚，鎮肝明目。

上用臘月牯牛膽，盛黑豆不計多少，浸候百日開取，食後夜間吞三七粒，神效。

治肝虛，當風眼淚。

上用枸杞子，最肥者二升，搗破，內絹袋，置罐中，以酒一斗浸訖，密封勿泄氣，三七日，每日飲之，勿醉。

養肝氣，治目昏，視物不明，淚下方。

當歸　熟地黃（各等分）

上為細末，每服二錢匕，不拘時無灰酒調下。

治肝血不足，眼目昏花，或生翳眵，久視不明。

當歸（去蘆，酒浸）　防風（去蘆）　蕤仁（別研）　車前子（酒蒸焙）　白芍藥　熟地黃（各等分）

上為細末，煉蜜為丸，如梧桐子大，每服五六十丸，不拘時白湯送下。

治目能近視，不能遠視。

天門冬（去心）　生薑（焙，各四兩）　甘菊花（二兩）　枳殼（去穰，炒，三兩）

上為細末，煉蜜為丸，如梧桐子大，每服一百丸，食後用茶清或溫酒送下。此藥能治風熱。

治肝實眼。

人參　黃芩（去黑心）　赤茯苓（去黑皮）　山梔子仁　川芎　柴胡（去苗）　地骨皮　甘菊花　桔梗（炒，各一兩）　黃連（去須）　甘草（炙，各半兩）

上　咀，每服三錢，水一盞，入苦竹葉七片，煎至七分，去滓，食後服。

治肝臟實熱，眼目昏暗，時多熱淚。

羚羊角（鎊）　羌活（去蘆）　玄參　車前子　黃芩（去黑心）　山梔仁　栝蔞（各半兩）　胡黃連　菊花（各三分）　細辛（去苗，一分）

上為細末，每服二錢，食後竹葉煎湯調服。

治肝臟實熱，眼赤疼痛。

淡竹葉　黃芩（去黑心）　犀角屑　木通（炒，各一兩）　車前子　黃連（去須）　玄參（各一兩一分）　芒硝（二兩）　梔子仁　大黃（微炒，各一兩半）

上　咀，每服五錢，水一盞半，煎至八分，去滓，食後溫服。

治肝臟實熱，目赤腫痛。

龍膽草　梔子仁（各二錢）　防風　山茵陳　川芎　玄參　荊芥　甘菊花　楮實　甘草（各一錢）

上為細末，每用一錢半，食後茶清調下。

治肝臟實熱，目　生赤肉，澀痛。

決明子（炒）　柴胡（去苗）　黃連（去須）　苦竹葉　防風（去叉）　升麻（各三分）

細辛（去苗，一分）　菊花　甘草（炙，各半兩）

上　咀，每服五錢，水一盞半，煎八分，去滓，食後溫服。

治肝實熱，毒瓦斯上熏於目，赤腫痛癢。

麥門冬（去心）　秦皮（去粗皮）　赤茯苓（去黑皮）　葳蕤（各一兩半）　升麻　大黃（生用，各一兩）

上銼，如麻豆大，每服五錢，水一盞半，入竹葉十片，煎至八分，去滓，入朴硝末一錢，更煎令沸，空心溫服。

治肝熱，赤眼腫痛。

梔子仁　荊芥　大黃　甘草上等分，銼碎，每服二錢，水煎食後服。

治肝經有熱，目赤睛痛，視物昏澀，及治障翳青盲。

羯羊肝（一具，生用）　黃連（去須，別研為末）

上先將羊肝去筋膜，於砂盆內擂，入黃連末杵和為丸，如梧桐子大，每服五十丸，不拘時熟水送下，或暖漿水下。忌豬肉及冷水。連作五劑，瘥。昔崔承元內障喪明，夜坐聞有聲，問誰，答曰昔蒙出活，今特來謝。遂授此方。依方修合服，眼復明朗。

治肝熱，目腫痛。

上取田中螺大者七枚，淨洗，新汲水養去穢泥，重換水浸洗，仍旋取於干器中，著少鹽花，於口上，承取自出汁，用點目，逐個如此用了，卻放之。

治眼發之後，上熱壅甚，白睛紅，多眵淚，無疼痛，而隱澀難開，此因服苦寒藥過多，真氣不能通九竅也，故眼昏花不明，宜動陽活血補氣。

柴胡　白芷（各五分）　升麻　當歸（各五錢）　黃　（三錢）　防風（七分）　蔓荊子甘草（炙，各一錢）

上　咀，作一服，水一盞半，煎至一盞，去滓，臨臥熱服。避風寒，忌食冷物。

治肝氣壅塞，翳膜遮睛，隱澀難開。

甘菊花（一兩）　木賊　防風（去叉）　白蒺藜　甘草（炙，各半兩）　木香（一分）

上為細末，每服一錢匕，不拘時沸湯點服。

治肝經熱，止淚明目，治風赤眼。

上以決明子，朝朝取一匙，　令淨，空心水吞下，百日見夜光。一方取決明作菜食之。

治肝腎俱虛，眼見黑花，或作蠅翅。

羚羊角屑　羌活（去蘆）　黃芩（去黑心）　附子（炮，去皮臍）　人參　澤瀉　秦艽（去苗）　山茱萸　車前子　青葙子　決明子（微炒）　柴胡（去苗，各一兩半）　黃　（二兩）　甘草（微炙，一兩）

上銼碎，每服五錢，水一盞半，煎至八分，去滓，不拘時溫服，日再服。

治肝腎久虛，目暗漸生翳膜。

空青（研細，水飛）　真珠（研，各一分）　犀角屑　羚羊角屑　防風（去叉）　防己　升麻（銼，各半兩）　麥門冬（去心，焙）　人參　茺蔚子　陽起石（細研）　前胡（去蘆，各一兩）　虎睛（一對）

上為細末，煉蜜為丸，如梧桐子大，每服五丸，加至十丸，用麥門冬煎湯送下，溫椒湯下亦可。

此壯水之主，以鎮陽光。

上為細末，煉蜜為丸，如梧桐子大，以朱砂為衣，每服五七十丸，空心淡鹽湯送下。

治腎水枯乏，肝氣不足，上攻眼目，昏澀眵淚，羞明及風毒，眼瞼赤生粟，隱澀疼痛，心經受熱，暴赤腫痛。婦人血風注眼，久患爛沿，翳膜遮睛，拳毛倒睫。

雄黃（研）　白丁香（研）　當歸（研）　海螵蛸（研）　麝香（研）　乳香（研，各一錢）　輕粉（一合）　黃丹（二錢，炒黃色）　爐甘石（火　，用童子小便淬十數次，以酥為度，研如粉）　黃連（去蘆，研，各一兩）

上先用蜜四兩，熬三四沸，下爐甘石再熬，不住手攪令勻，候冷下黃丹，再熬，下黃連雄黃白丁香，再攪，下當歸海螵蛸，再熬三五沸，下輕粉乳香麝香，共攪令勻，以筍皮收之，每用如皂角子大，以湯化開熱洗。一方用皮硝一兩，安童便內，卻將燒紅爐甘石放在皮硝童便內浸。一方爐甘石加銅綠一兩，土粉一兩三錢，枯白礬乳香。各三錢，　砂一錢，同研為末，煉蜜為膏，每用皂角子大，水化頻洗。

治肝腎氣虛，視物KT　KT　，血少氣多。

車前子（略炒，三兩）　當歸（去尾）　熟地黃（洗，各五兩）　楮實子（無翳膜則勿用）　川椒（炒，各一兩）　五味子　枸杞子（各二兩）　菟絲子（酒煮，焙，半斤）

上為細末，蜜水煮糊丸，如梧桐子大，每服三十丸，空心用溫酒或鹽湯送下。

治腎肝氣虛上攻，眼目昏暗，遠視不明，時見黑花，漸成內障。

磁石（火燒紅，醋淬）　甘菊花　石決明　肉蓯蓉（酒浸，切焙）　菟絲子（酒浸一宿，慢火焙乾，各一兩）

上為細末，用雄雀十五個，去毛嘴足，留肚腸，以青鹽二兩、水三升同煮，令雄雀爛，水欲盡為度。取出先搗如膏，和藥末為丸，如梧桐子大，每服二十丸，空心用溫酒送下。

治元臟虛冷，目黑睛不明。

無灰酒（三升）　沉香（一兩，為末）　蜀椒（去目並合口者，四兩）　附子（炮裂，去皮臍，為末，二兩）

上先將椒用酒煮至二分，入附子沉香末，以匙攪勻，成膏為度，瓷盒子盛，每服半匙，空心溫酒化下。

治肝腎虛目暗，升降水火，明目益心智。

神麯（炒）　磁石（火燒紅醋淬，以碎為度，研至無聲，各二兩）　朱砂（一兩，研細）

沉香（半兩，為末）

上為細末，用生神麯水調煮糊丸，如梧桐子大，每服三十丸，空心鹽湯下。磁石法水入腎，朱砂法火入心，濟以沉香，是以升降水火。

治肝腎風虛，瞳人帶青，眼多黑暗，潤澤臟腑，洗垢開光，能驅風明目。

上用杏仁五枚，去皮尖，五更初就床端坐，勿言勿呼，息慮澄神，嚼杏仁一粒，勿咽，逐一細嚼五粒，喉津液滿口，分為三咽，直入肝腎，惟在久而成功。

治肝腎不足，體弱眼昏，內障生花，不計遠近。

柏子仁　薏苡仁　酸棗仁　菟絲子（酒製）　五味子　枸杞子（酒蒸）　覆盆子（酒浸）

肉蓯蓉　熟地黃　白茯苓　當歸　沉香（各等分）

上為細末，煉蜜為丸，如梧桐子大，每服五十丸，空心用鹽酒送下。

治內外障眼。

蕤仁（三兩）　車前子　黃連（去須，各二兩）　麥門冬（去心，焙，三分）　青葙子（湯浸）　黃芩（去黑心）　秦艽（去苗土）　生地黃（焙）　羚羊角末　防風（去叉，各一兩半）　人參　天門冬（焙，去心）　丹砂　升麻（炒）　苦參（炒）　地膚子　菊花（炒）

玄參（炒）　羌活（去蘆）　決明子（炒）　地骨皮（炒）　甘草（炙，各一兩一分）

上為細末，煉蜜和丸，如梧桐子大，每服二十丸，加至三十丸，食後百合煎湯送下。但有瞳仁，不拘內外翳，並治之。

治內外障翳，一切眼疾。

甘菊花　升麻　旋覆花　石決明　川芎　大黃（炒，各半兩）　羌活（去蘆）　地骨皮（洗）　石膏（碎）　木賊（炒）　青葙子　車前子　黃芩（去黑心）　防風（去蘆）　梔子仁　草決明（炒）　荊芥穗　甘草（炙，各一兩）　黃連（去須，一分）

上銼碎，每服三錢，水一盞，蜜少許，同煎至七分，去滓，食後夜臥溫服。

治內外障失明，或欲結青光內障，或赤脈疼痛。

血竭　龍膽（研，各二錢）　人參　蛇蛻（皂角水洗，新瓦焙，各半兩）　地骨皮（洗晒）　木賊（去節，童尿浸，焙）　蒼朮（童尿浸二宿，晒）　鷹爪黃連（去須）　威靈仙　蔓荊子　茺蔚子　車前子　川芎　當歸　羌活　蟬蛻（洗晒）　石決明（　存性，半生，各一兩）　蠶蛻紙（二十幅，炒焦）

上為細末，用羯羊肝一具，去筋膜，慢火煮半生半熟，帶血性，和藥同搗，以粟米粉用肝汁煮糊丸，如梧桐子大，每服七八十丸，食後溫米泔或石菖蒲湯送下。

治風毒瓦斯眼，翳膜遮睛，不計久新，及內外障眼。

青葙子　決明子（炒）　葶藶子（炒）　車前子　五味子　枸杞子　地膚子　茺蔚子　麥門冬（去心，焙）　細辛（去苗）　官桂（去粗皮）　生地黃（洗焙）　赤茯苓（去黑皮）　澤瀉（去土）　防風（去叉）　黃芩（去黑心，各一兩）

上為細末，煉蜜和丸，如梧桐子大，每服二十丸，加至三十丸，茶清送下，溫米飲亦得，日三。

治內外障眼。

滴乳　南硼砂（各二錢）　片腦（半錢）　蕤仁（四十九粒，去皮熬）　蕪荑（四十九粒）　白沙蜜（一兩）

上先將蕪荑蕤仁研去油，入諸藥再研，取沙蜜於湯瓶上蒸熔，以紙濾過，同諸藥攪勻，用瓶盛貯，遇患挑少許在盞內，用沸湯泡洗。

治內外障及翳膜，赤脈昏澀。

上以桑條，於二三月間采嫩者曝乾，淨器內燒過，令火自滅成白灰，細研，每用三錢入瓷器，或銀石器中，以沸湯泡，打轉候澄，傾清者入於別器內，更澄，以新綿濾過，極清者置重湯內，令熱，開眼淋洗，逐日一度。但是諸眼疾皆效。

治男子婦人攀睛翳膜，癢澀羞明，赤筋碧暈，內外障，瘀肉，風赤眼。

蒼朮（米泔浸，四兩）　川芎　柴胡　白附子　遠志（去心）　羌活　獨活　甘菊花　石膏防風　全蠍　青葙子　青皮　陳皮　荊芥　仙靈脾（酥炙）　木賊（去節）　楮實　黃芩甘草（各一兩）

上為細末，水浸蒸餅丸，如彈子大，每服一丸，食後細嚼，荊芥湯或茶清送下，日二服，忌酒面。

補下部，明目，治內外障丸子，傳效方。

金州蒼朮（揀大塊，刮令淨，秤一斤，分作四分，一分用無灰好酒浸三日，一分用米醋浸三日，一分用童子小便浸三日，一日兩換，一分用米泔水浸五日，一日一換）

上浸日數足，漉出，更不淘洗，切作片，或晒或焙乾，入黑芝麻三四兩，同入銚上炒令干香，搗為細末，以前浸藥余酒煮糊為丸，如梧桐子大。若酒少，入醋些少丸，每服四五十丸，白湯或酒送下。

治內外障眼。

玄精石（一兩，細研，須是真者）　蟬蛻（洗去沙泥）　菊花（去枝梗，各一兩）　石決明（火　存性）　羌活（各半兩）　甘草（四兩）

上為細末，每服一錢，食後麥門冬湯調下，大有神效。

治內外障眼。

防風（蜜炙）　威靈仙　枸杞子　石決明（水一升，煮干）　蕤仁（去殼）　蒼朮（米泔浸）　蚌粉（飛過）　穀精草（以上各一兩）　菊花（二兩）

上為細末，用雄豬肝一具，竹刀切去筋膜，和藥搗千余杵，入面少許共搗，丸如梧桐子大，每服三十丸，食後鹽湯下，忌煎　酢豆腐等毒物。

治內外障眼。

蟬蛻（炒）　蛇蛻（炒）　豬前爪（燒灰存性）　刺　皮（麩炒，去麩）　蒼朮（泔水浸，炒干）　枳實　防風　草決明（以上各一兩）　蠶蛻（半兩）

上為細末，煉蜜為丸，如梧桐子大，每服二十丸，茶清送下，一日一二服。

香白芷（洗）　當歸（去蘆，洗）　雄黃（別研，後入）　鵝不食草（淨洗）　川附子膏爐甘石（五兩，用童便　三十次，卻研極細，用黃連龍膽草各一兩，當歸三錢，煎水兩碗，飛過訖，重湯熬干，再研，約一日，要令如面極細，爐甘石須揀白色者佳，只好合粉）

烏賊魚骨（半兩，研細，入煎）　黃連（五兩，用水洗淨晒乾，卻將一兩切碎，煎水四兩，碾為細末，重羅過，再研極細，用水飛過，卻於砂銚內煮。此藥最難，冬月用雪水和藥，晒乾再研，方細）

乳香（三錢，要通明滴乳，用黃連等水研，飛過）　蜜密僧（半兩，火　醋淬，研細。

水飛過用）　輕粉（一錢，研細入藥）　南硼砂（二錢，研細入藥）

沒藥（三錢，用黃連等水飛過）　白丁香（一錢，水飛過，重湯內煮干，再研，入藥煎）

黃丹（一兩，用鐵銚火　過，研細末，水飛，重湯煮干，再研一時頃，入煎）　龍膽草（一兩，截碎，水煎）　砂（半錢，水洗去泥，以水入鐵銚內煮干，如鹽樣白方好，再研細，入藥煎）　當歸（半兩，淨，以一半焙乾，研細末，再用些水研，一半煎水用）　蜜（四兩，）　黃連（去須，各半兩）　綠豆（一兩）　甘草（二錢，生用）

上銼細，每服二錢，食後臨臥新水煎服。

治目生翳障。

龍腦　滑石　丹砂（通明者）　烏賊魚骨（去甲）

上各一錢，研細，再同研勻，先用黃蠟皂子大，於新白瓷盞內慢火熔，以紗帛子濾，在淨盞內再熔了，將前藥末同共拌和，捏作餅子，如半破豌豆大，用薄絹或紗袋子盛了，以砂半兩，放在淨碗內，上交橫安竹片，放藥在上面鋪著，借　砂氣熏，用大碟子一片合碗上，勿令透氣，撅一地坑，放藥碗在坑內，用竹箅子一片蓋了，然後以黃土蓋之。七日出，淨瓷瓶中收，其　砂不用。如患浮翳膜侵瞳仁，及一切目疾，但臨臥將一餅扎在眼　頭，即睡至曉，用水一碗，向東覷水碗，其藥自落在水中，淨浴，卻用絹帛子裹起，安潔淨處，臨臥依前再使，每餅可用半月，候藥力慢時，方易一餅。如兩目有疾，即用兩餅。

治攀睛翳膜昏澀，風毒腫痛，洗眼方。

上用栝蔞一枚，割下頂蓋，取穰並子，同豬胰子搗勻，卻入在栝蔞內，用元蓋蓋之，坐淨土上，取桑條子十兩，約長四五寸，簇栝蔞上，用炭火燒，扇之煙盡，將成灰，即住扇，冷和灰通研極細，每用二錢，沸湯浸，澄清去腳，洗之。

上用蠐螬汁滴目中，及飴炙食之。陳氏《經驗方》云：晉書盛彥，母氏失明，躬自侍養，母食必自哺之。母既病久，至於喚使，數見捶撻，婢忿恨，伺彥　行，取蠐螬炙飴之，母食以為美，然疑是異物，密藏以示彥。彥見之，抱母慟哭，絕而復蘇，母目豁然，從此遂愈。孟子曰：陳仲子豈不誠廉土哉，居於陵，三日不食，耳無聞，目無見也。井上有李，螬食實者過半矣，匍匐將往食之，三咽，然後耳有聞，目有見。本草云：蠐螬汁滴目中，去翳障。余在曲江，有將官以瞽離軍，因閱晉書見此，參以孟子之言，證以本草之說，呼其子俾羞事而供，勿令父知，旬日後目明，趨庭伸謝，因錄以濟眾。

治眼翳及諸物入眼。

上以左手中指甲洗淨候干，以刀刮其屑，用燈草蘸點眼中翳處，一二次即去。或用懷孕婦人爪甲屑，置目中去翳。

能散風毒，退翳障，及赤爛弦者。

羌活　防風　川芎　白蒺藜　荊芥　蟬蛻　甘菊花（各二兩）

上為細末，每服二錢，食後桑白皮煎湯調服。

治眼赤痛生翳障，遠視不明，癢澀。

珊瑚（三分）　朱砂（二分）　龍腦（半錢）

上各研細，令勻，每以銅箸取一米許，日三四度點之，神效。

點翳膜障眼。

辰砂　乳香　膽礬　南硼砂　砂（以上各半錢）　麝香　片腦（各三字）　玄明粉（一字）　朴硝（二兩，安豆腐淋過，將建盞　）

上為細末，以銅箸點之，研須極細。

治眼中障翳。

蟬蛻　蛇蛻　蠶蛻　豬蛻蹄　鯪鯉甲　防風　菊花　草決明　石決明　甘草（各等分）

上為細末，每服二錢，食後薄荷煎湯調服。

上以青羊膽點之，出本草。

能開一切內障，善治翳膜遮睛，及攀睛弩肉，不日掃除，無問年久日深，或一目兩目俱患，但能見人影者，悉皆治之，如云開見日。

黃連（四兩，研末）　當歸（一兩，碾）　訶子（一對，去核，碾）　石決明（二兩，碾細）　石膏（一兩半，碾，用臘八水或雪水浸三日）　大鵝梨（二十個，捶碎，用布扭去滓）　豬胰（二具，用草夾細，去筋膜）　爐甘石（四兩，火燒，童子小便淬，燒五次）　黃丹（四兩，炒，研細）　馬牙硝（炮，二錢半）　銅綠（研）　真膽礬（研）　硼砂（另研，各一錢半）　沒藥（四錢，另研）　乳香（三錢，另研）　防風（一錢）　天花粉（半錢）　輕粉（一錢，另研）　麝香（半錢，另研）　片腦（半錢，另研）

上先將黃連等五味浸三日，卻用大砂鍋一口，內藥水，再添滿七分，熬，重綿濾過，至四五碗，卻入鵝梨豬胰再熬，至三碗，再濾過，再下鍋，入爐甘石黃丹再熬，至二碗，又濾過，卻下馬牙硝等八味，以槐柳枝不住手攪勻，候成膏，仍濾淨入瓶內，卻入腦麝粉三味攪勻，以油紙密封，勿令水入，放冷水內浸三日取出，每用以銅箸點眼，良。

治目內翳障，或瘡疹後余毒不散。

真蛤粉（另研）　穀精草（生研為末，各一兩）

上研勻，每服二錢，用豬肝三指大一片，批開，摻藥在上，卷定，再用麻線扎之，濃米泔一碗，煮肝熟為度，取出放冷，食後臨睡細嚼，卻用元煮米泔送下。忌一切毒物如齋素，只用白柿同煎前藥，令干，去藥食白柿。孫盈仲云：凡患瘡不可食雞鴨子，必生翳膜，錢季華之女，年數歲，瘡疹後，兩眼皆生翳，只服此藥，各退白膜三重，瞳子方了然也。

治眼因患後起早，元氣虛弱，目無翳膜，視物昏暗，欲成內障。

磁石（二兩，燒，醋淬七次，杵碎細研，水飛過）　肉蓯蓉（一兩，酒浸一宿，刮去嫩皮，炙令干）　菟絲子（酒浸五日，曝乾，別研為末，三兩）　補骨脂（微炒）　巴戟（去桂心熟　熟地黃（八錢）　生地黃（酒製）　黃柏（酒製）　當歸身（酒製）　茺蔚子　丹參（以上各半兩）　黑附子（炮）　寒水石（生用，各一錢）　芍藥（一兩三錢）　防己（酒製，二錢）　知母（酒製）　牡丹皮　羌活　川芎（以上各三錢）　柴胡（半兩，或三錢）

上為細末，煉蜜為丸，如小豆大，每服五七十丸，空心用白湯送下，如消食未盡，候飢時服之。忌語言，隨後以食壓之。東垣《蘭室秘藏方》云：翳在大　，加葛根升麻，翳在小，加柴胡羌活是也。

治黑翳如珠外障。

人參　茯苓　細辛　五味子　肉桂　桔梗（各一兩）　干山藥　柏子仁（各二兩半）　乾地黃（一兩半）

上為細末，煉蜜和丸，如梧桐子大，每服十丸，空心茶下。

治膜入水輪外障。

防風　黃芩　桔梗　茺蔚子（各二兩）　大黃　玄參　細辛　五味子（各一兩）

上銼碎，每服一錢，水一盞，煎五分，去滓，食後溫服。

治旋螺尖起外障。

防風　大黃　天門冬　五味子　桔梗（以上各一兩）　細辛　芍藥（各一兩半）　茺蔚子（二兩）

上銼碎，每服五錢，水一盞，煎五分去滓，食後溫服。

治眼黃膜上衝外障。

防風　大黃　玄參　知母（以上各一兩）　天門冬　黃芩（各一兩半）　麥門冬　茺蔚子（各二兩）

上銼碎，每服五錢，水一盞，煎五分，去滓，食後溫服。

治外障赤肉，翳膜遮睛不明。

石決明（洗）　穀精草（洗，各四兩）　皂角（炙，去皮子，一分）　黃芩（去黑心）　木賊（各五兩）　蒼朮（米泔水浸七日，切片，焙，半斤）　甘草（炙，銼，二兩）

上為細末，每用　豬肝一葉，去筋膜，切數縫，摻藥末五錢於縫內，仍摻鹽一錢，合定，用旋著濕柳枝三四條閣起，慢火炙香熟，早晨空心冷吃盡，續吃冷飯一盞壓之，仍於三裡穴灸二三七壯，三日後有淚下為驗，七日翳膜必退，每旦用新水漱口。

治風毒攻眼，成外障翳膜。

銅青（真者）　蕤仁（去皮尖，與銅青同浸二宿，去水，研）　石決明（淨水磨，瀝干）

生犀角（淨水磨，紙上飛過，各一錢）　龍腦（研）　白丁香（水研，飛，去滓）　海螵蛸（水飛過，各半錢）

上將銅青與蕤仁先研如糊，次入白丁香研，次入四味，研極細，用好墨研濃汁於淨器中，和熟為丸，如綠豆大，每用人乳汁化開點眼，未用者常以龍腦養於瓷器中。

治外障眼。

上以豬膽一枚，用銀銚或瓦銚煎成膏，入冰腦如黍米大，點入眼中，微覺翳輕，又將豬膽白膜皮陰乾，合作小繩，如釵股大小，只用一頭，燒灰待冷，點翳，數日後翳退，雙目如舊，此治翳，如重者尤良，不過三五度，瘥。

治黑翳如珠外障羚羊角　五味子　細辛　大黃　知母　芒硝（各一兩）　防風（二兩）

上銼碎，每服五錢，水一盞，煎五分，去滓，食後溫服。

治兩瞼黏睛外障。

天麻　桔梗　防風（各二兩）　五味子　烏蛇　細辛　芍藥　干蠍（各一兩）

上為細末，每服一錢，食後米飲調下。

治雞冠蜆肉外障。

防風（二兩）　桔梗　大黃　細辛（各一兩）　黃芩　玄參　芒硝　車前子（各一兩半）

上銼碎，每服五錢，水一盞，煎五分，去滓，食遠溫服。

治鶻眼凝睛外障。

黃　細辛　當歸　杏仁（各一兩）　防風　松脂　黃蠟（各二兩）　白芷（二兩半）　小麻油（四兩）

上為末，煎成膏，塗之。

治瞳仁干缺外障。

玄參　黃芩　地骨皮　麥門冬　知母（以上各一兩）　黃　茺蔚子（各一兩半）

上銼碎，每服五錢，水一盞，煎五分，去滓，食後溫服。

治轆轤轉關外障。

天門冬　茺蔚子　知母（各二兩）　五味子　防風（各一兩）　人參　茯苓　羌活（各一兩半）

上銼碎，每服五錢，水一盞，煎五分，去滓，食後溫服。

治眼昏暗，將成內障。

茺蔚子　青葙子　枸杞子　五味子　決明子　杏仁　茯苓（去皮，各一兩）　乾地黃（三兩）　菟絲子（二兩）　山芋　車前子　地骨皮（焙）　柏子仁　大黃　黃芩（去黑心）　黃連（去須）　人參　細辛　防風（去叉）　甘草（炙，各一兩半）

上為細末，煉蜜為丸，如梧桐子大，每服二十丸，加至三十丸，食後米飲送下。

治眼昏暗，漸成內障。

石決明　槐子　肉蓯蓉（酒浸一宿，刮去皺皮，炙干）　熟地黃　菟絲子（酒浸三日，曝乾，別研炒末）　陽起石（酒煮七日，細研，水飛，各一兩）　桂心（半兩）　磁石（一兩半，火　醋淬七次，細研，水飛過）

上為細末，煉蜜和搗二三百杵，丸如梧桐子大，每服二十丸，旋加至三十丸，食前鹽湯送下。

治目暗浮花，恐變成黑風內障。

澤瀉（去苗）　細辛（去苗）　菟絲子（酒浸，焙搗）　五味子（炒，各一兩）　茺蔚子熟地黃（焙，各二兩）　山芋（一兩半，一作干山藥）

上為細末，研勻，煉蜜為丸，如梧桐子大，每服二十丸，空心鹽湯送下。

治雷頭風變內障。

磁石（燒赤，醋淬三次）　五味子（炒）　乾薑　牡丹皮　玄參（以上各一兩）　附子（炮，半兩）

上為細末，煉蜜和丸，如梧桐子大，每服十丸，食前茶湯下，或鹽湯下。

治眼漸暗，及睹浮花，恐變成青風內障。

羚羊角（鎊）　羌活（去蘆）　人參　車前子　玄參　地骨皮（洗，各一兩）

上銼碎，每服三錢匕，水一盞，煎七分，去滓，食後放溫服。

治肝虛雀目，恐變成內障。

防風（去叉）　黃芩（去黑心）　桔梗（炒）　芍藥　大黃（炒，各一兩）

上銼碎，每服三錢匕，水一盞半，煎至一盞，入芒硝半字，去滓，放溫食後臨臥服。

治內障，冰翳如水凍，堅結睛上，先以針撥取之，後以此藥散翳。

石決明（搗研，二兩）　茺蔚子　人參（各二兩）　琥珀（搗研，三分）　龍腦（研，一分）　熊膽　真珠（搗研，各半兩）

上為細末，煉蜜和丸，如梧桐子大，每服十五丸，加至二十丸，食前茶清送下。

治內障，橫翳橫著瞳仁中心，起而劍脊，針後用。

羚羊角（鎊）　犀角（鎊，各一兩）　胡黃連　車前子　石決明（刮洗，搗研）　甘草（炙，銼，各半兩）　丹砂（另研）

上除丹砂決明外，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，煎七分，去滓入丹砂末半錢，決明末一字，再煎兩沸，食後溫服。

蟬蛻（洗晒）　蒺藜（炒去角，和半兩）　防風　甘菊花　羌活　川芎　細辛　荊芥穗　秦皮楮實　本　甘草　木賊（去節，童便浸一宿，各二錢半，晒乾）

上為細末，每服一錢，茶清調下。

治眼疾，日月深及白翳大者。

人參　當歸（各一錢）　赤芍藥　白蒺藜（炒，各半錢）　川芎　北細辛　旋覆花　北五味子（各二錢）　荊芥　黃芩　防風　柴胡　羌活（各三錢）　黃連（二錢半）　知母（四錢）　木賊（去節，一兩）　甘菊花（一錢半）　甘草（七錢半）

以上銼碎，晒乾為末，不要火焙，然後入後藥料。

磁石（三錢，火　醋淬）　石膏（三錢）　真珠（一字）　硼砂（二錢半）　琥珀（二錢，松煙氣者不用）　生石決明（一個，火炙熱者不可用）　生麝香（如硫黃氣者不可用，大黃氣者不妨）

上為細末，入前藥一處，用粳米糊為丸，如龍眼大，以朱砂三錢半，別研為衣，取日氣陰乾，臨睡及食後細嚼三丸，白湯咽下，或鹽湯棗湯燈心湯皆可下。

治目膚翳睛，及瞳仁上有物如蠅翅狀，令人視物不明。

白蘚皮　款冬花　柴胡（去苗）　車前子　枳殼（去穰，麩炒）　黃芩（去黑心，各一兩）　百合（二兩）　菊花　蔓荊子（各一兩半）　甘草（炙，半兩）

上銼碎，每服五錢匕，水一盞半，煎至八分，去滓，食後溫服，臨臥再服。

治沉翳，細看方見，其病最深。

空青（二錢，一方用一銖）　細辛　五味子　石決明（別研）　車前子（各一兩）　知母生地黃　防風（各二兩）

上為細末，煉蜜為丸，如梧桐子大，每服十丸，空心茶湯下。

治眼中膚翳，侵及瞳仁，如蠅翅狀。

菊花　防風（去叉）　木通　仙靈脾　木賊　荊芥（去梗）　甘草（炙，各一兩）

上為細末，每服一錢匕，食後用茶清調服，或半錢匕。

珍珠（少許）　白澤石膏　烏賊魚骨　真蚌粉（等分）

上為細末，每服一錢，用第二次米泔調，食後臨臥常服。

貝齒（一枚，燒）　豆豉（三十枚）　三年苦酒（三升，一作三年醋）

上先漬貝齒三宿，消盡後，內豆豉，微火煎如膠，取一合藥置筒中，夜臥時著如小麥大於頭，明日以湯洗之。

上以蘭香子洗淨晒乾，每用一粒，以箸頭點大　頭，閉目即覺藥在目內，團圓旋轉，藥力過，即不轉，須臾自隨眵淚出。若翳膜在上如魚眼，再入一粒，以病退為度。一方為細末，每取如米大，點眼　頭。昔廬州知錄彭大辯父，在臨安暴得此疾，一僧以此藥治之，坐間了然，因得此方，屢以治人。

治眼中翳少輕者，兼治眼澀痛。

上取枸杞及車前子葉等分，手中熟　，使汁欲出，又別取桑葉兩三重裹之，懸於陰地經宿，乃摘破桑葉，取汁點目中，不過三五度瘥。

所著法最奇。云眼淚癢，或生翳，或赤痛，並皆治之。

上用宣州黃連搗篩末，蕤核仁去皮，碾為膏，等分和合，取無　病干棗三枚，割頭少許留之，去卻核，以二物滿填於中，卻將割下棗頭，依前合定，以少綿裹之，惟薄為佳。大茶碗量水半碗，於銀器中文武火煎取一雞子大，以綿濾，待冷點眼，前後試數人皆應，今翳家用亦多得效，故附之。萬萬不失，有驗。

治陽不勝其陰，乃陰盛陽虛，則九竅不通。今青白翳見於大　，及足太陽。少陰經中郁遏，足厥陰肝經氣不得上通於目，故青白翳內阻也。當於太陽少陰經中九原之下，以益肝中陽氣，沖天上行，此乃先補其陽，後於足太陽、太陰標中標者頭也，瀉足厥陰，肝經火下伏於陽中，乃次治也。《內經》云：陰盛陽虛，則當先補其陽，後瀉其肝，此治法是也。每日清晨，以腹中無宿食，服補陽湯，臨臥服益陰丸。若天色變，大寒大風，並勞役預日，飲食不調，精神不足，或氣弱俱不得服，候時氣和平，天氣如常服之，乃先補其陽，使陽氣上升，通於肝經之末，利空竅於目矣。

羌活　獨活　人參　熟地黃　黃　（一方用黃芩）　白朮　甘草（各一兩）　白芍藥　澤瀉（研為末）　陳皮　防風（各半兩）　當歸身（去蘆，酒製）　白茯苓（去皮）　生地黃（炒）　知母（炒，各三錢）　柴胡（去苗，三兩）　肉桂（去皮，一錢）

上同為粗末，每服半兩，水三盞，煎至一盞，去滓，空心宿食消盡服之。

黃連（酒洗，制炒）　黃柏　草決明　細黃芩　知母（各一兩）　羌活　獨活　當歸尾（去蘆，酒製）　防風（去蘆）　五味子　甘草（各半兩）　石決明（燒存性，三錢）

上為細末，煉蜜和丸，如豆大，五十丸，漸加至百丸，止用茶清送下。常多服補陽湯，少服此藥，為不可勝補陽湯，恐防飲食。

升陽泄陰，羌活柴胡補陽湯。

柴胡（去苗，一錢半）　羌活　獨活　甘草根（一用梢）　當歸身　熟地黃　白芍藥（各一兩）　生地黃（酒炒）　楮實（酒拌）　人參　白朮　黃　（各半兩）　澤瀉　陳皮　茯苓防風（各一錢）　肉桂（半錢）　知母（三錢，酒製，夏月加五錢）

上　咀，每服五錢，水二盞，煎至一盞，去滓，稍熱服，食後，另合一料，煉蜜為丸，如梧桐子大，食遠，茶清送下五十丸，每日與前藥各一服。如天氣熱甚，加五味子三錢或半兩，天門冬去心半兩，更加芍藥楮實各半兩。

治肝心毒熱，丁翳入黑睛。

青葙子　藍實　枳殼（去穰，麩炒）　大黃（銼，炒）　菊花　甘草（炙，各二兩）　草決明　黃連（去須）　茺蔚子　細辛（去苗）　麻黃（去根節）　車前子（各一兩半）　鯉魚膽　雞膽（各一枚，陰乾）　羚羊角（鎊，三兩）

上為細末，煉蜜為丸，如梧桐子大，每服二十丸，食後茶清送下，日三。兼治內外障，一切眼病。

治眼生丁翳，久治不瘥。

琥珀　龍腦（各一分）　貝齒　朱砂（各半分）　馬牙硝（三分，煉過者）

上同研如面，以水一大盞，別入白蜜一兩攪和，入通油瓷瓶中，用重湯煮，以柳木篦煎取一合，已來即住，以綿濾，於不津瓶子中盛之，或銅器亦得，每取少許點之，一方為細末點之。

治目生花翳白點，狀如棗花。

桑白皮　木通（各一兩半）　澤瀉　犀角屑　黃芩　茯神　玄參　旋覆花　川大黃（炒，各一兩）　甘菊花（半兩）　甘草（炙，一分）

上為細末，每服二錢匕，水一盞，煎六分，連滓溫服。

治目生花翳，多年不退。

蕤仁（湯浸，去赤皮）　秦艽（去苗）　柴胡（去苗，各一兩）　枳殼（炒黃）　赤茯苓（各一兩半）　川大黃（銼炒，半兩）　車前子　青葙子　赤芍藥（各三分）

上為細末，每服三錢，水一盞，煎六分，連滓熱服。

治花翳白陷外障。

知母　茺蔚子（各二兩）　防風　細辛（各一兩半）　桔梗　大黃　茯苓　芒硝（各一兩）

上銼碎，每服五錢，水一盞，煎至五分，去滓，食後溫服。

治目積年生花翳。

琥珀　珊瑚　朱砂　砂（白者）　馬牙硝（各半兩）　烏賊魚骨（半兩，先於粗石磨去其澀，用好者一錢）　真珠末（一兩）

上研極細，令勻，每日三五次點。

治花翳淚出。

乾薑（炮，三分）　蕤仁（細研）　雞舌香　胡粉（各半兩）　黃連（研末，一兩）　礬石（熬，研，半分）

上為細末，棗肉為丸，如雞距，注眼大皆，日再。

治眼卒生翳膜，視物昏暗，及翳覆裹瞳仁。

決明子　黃連（去須）　川升麻　枳殼（去穰，麩炒微黃）　玄參（各一兩）　黃芩（三分）　車前子　梔子仁　地膚子　人參（去蘆，各半兩）

上銼碎，每服三錢，水一中盞，煎至六分，去滓，食後溫服。

治眼忽生翳膜，赤澀疼痛。

真珠（研，半兩）　青葙子　黃芩（各二兩）　石決明（搗碎細研，水飛）　人參（去蘆）　甘菊花　川芎　甘草（炙，各一兩）

上為細末，每服一錢，食後溫漿水調下。

治眼熱毒，卒生翳及赤白膜。

上以雄雀糞細研，用人乳汁和點之。

治眼虛熱，目赤痛，卒生翳膜，昏暗。

真珠（一兩，研）　麝香　朱砂　胡粉（各一分）　貝齒（五枚，燒灰）　鯉魚膽（二枚）　白蜜（四兩，煎，濾過）

上除魚膽蜜外都研如粉，以魚膽汁蜜於銅器中調令勻，用慢火煎成膏，每以銅箸取少點之，日三四上。

治眼卒生翳膜。

雞子殼（抱子者，去膜取白殼皮，研一分）　貝齒（三枚，燒灰）

上研令細，入瓷盒中盛，取少許，日三五度點之。

治足太陽寒水膜子，遮左右睛，白翳在上，視物不明。

羌活根（七分）　椒樹（西北根一分，東南根一分）　當歸梢（六分）　黃連（二錢）　防風根　柴胡根　麻黃（去節）　升麻根　生地黃（各三分）　甘草梢（四分）　蕤仁（六個）

漢防己　本（各二分）

上用淨新水一大碗，先將漢防己黃連甘草梢生地黃煎至一半，下余藥外藥，再煎至一盞，去滓，入銀石器中，再煎如膏點之，有效為度。

搐鼻退翳膜。

全蠍　附子尖　薑黃　青黛（各一分）　薄荷（一兩）　鵝不食草（半兩）

上為細末，口含水，搐少許。

治年深日近翳障昏盲，寂無所見，一切目疾。

熟地黃（一兩半，酒浸）　菟絲子　車前子　麥門冬（去心）　蕤仁（去皮）　決明子　地膚子　茺蔚子　枸杞子　黃芩　五味子　防風（去蘆）　澤瀉　杏仁（炒，去皮尖）　細辛（去葉，不見火）　青葙子　北葶藶（炒，各一兩）　官桂（半兩）　羊肝（須用白羊者，只用肝薄切，瓦上焙乾了作末，或只以肝煮研爛為丸，庶可久留，少則以蜜漬之）

上為細末，丸如梧桐子大，每服三十丸，熱水下，日三，仍忌生薑糟酒炙爆等熱物。

治三十年失明。

上以蒺藜子，七月七日收陰乾，搗末，食後水服方寸匕。

點眼金絲膏　治男子婦人目疾，遠年日近翳膜遮睛，攀睛弩肉，拳毛倒睫，黑花爛弦，迎風羞明冷淚，及赤眼腫疼。

砂（研）　晉礬（研）　青鹽（研，各一錢）　乳香（好者，細研）　片腦（研，各二錢）　當歸（銼，淨洗）　黃丹（研，各半兩）　黃連（一兩）

上用好蜜四兩，除片腦外，和七味，內入青　竹筒內，油單紙裹筒口五七重，緊系定，入湯瓶中，文武火煮一周時，取出劈破，新綿濾去藥滓，方下片腦和勻，瓷瓶收貯，再用油單紙五七重，封緊瓶口，埋露地內，去火毒，候半月取出，每用一粟米大點眼。

治遠年近日翳膜，遮障攀睛，瘀血連眶赤爛，視物昏暗，不睹光明，隱澀多淚，迎風難開，神效。

爐甘石（不以多少，揀粉紅梅花者為妙，用甘鍋子盛，火　七次，入黃連淬七次）　龍膽草（不以多少，洗淨日干，不見火，研為末，一錢）　桑柴灰（羅過，二錢）　黃丹（羅過，半錢）　黃連（不以多少，捶碎水浸一宿，去滓，將　紅爐甘石淬七次，同黃連水細研，飛過，候澄下，去水面水，曝，再用乳缽研極細，羅過，用三錢）

上同白蜜四兩一處，入在黑瓷器內，文武火慢熬，以竹篦子攪如漆色，不黏手為度，切勿犯生水，仍不用鐵器熬藥。藥成依舊以瓷器盛頓，每用如皂子大，新冷水半盞化開，先三日不用，每日洗數次無妨，藥盞須用紙蓋，不可犯塵灰，截赤眼極效。

上以決明子杵為末，食後以粥飲服方寸匕。

治一切眼目不明。

楮實　薄荷（各半錢）　川芎（一兩半）　當歸（一錢半）　黃連　甘菊花　蟬蛻（各半兩）　栝蔞根（生用，六錢）　蔓荊子（二兩，炒）　密蒙花　蛇蛻（晒乾）　荊芥穗　香白芷　木賊草　防風　甘草（各三錢）

上為細末，煉蜜和丸，如櫻桃大，每兩作十丸，每服一丸，日進二服，治眼，引子於後。

氣障木香煎湯送下，眼常昏暗茶清送下。

眼睛盲當歸湯送下，婦人血暈當歸湯送下。

治氣不足，眼目昏暗，瞳仁不分明，漸成內障。

五味子　熟地黃（酒蒸，焙）　枸杞子　楮實子　覆盆子（酒浸）　肉蓯蓉（酒浸，焙）

車前子（酒蒸）　石斛（去根，各一兩）　青鹽（別研）　沉香（別研，各半兩）　磁石（火醋淬，水飛）　菟絲子（酒浸，別研，各二兩）

上為細末，煉蜜和丸，如梧桐子大，每服七十丸，空心用鹽湯送下。

治諸風攻眼，磨翳膜，除昏暗。

防風　羌活　甘菊花　草決明　蟬蛻（去足）　川芎　蛇蛻（剪碎，和麻油，新瓦上炒）

沙苑蒺藜（形如羊腎者，慢火略炒，杵）　石決明（搗碎，研細，以水飛過）　甘草（炙，各半兩）

上為細末，每服一錢半，食後麥門冬調服。

治心腎不足，眼目昏暗。

當歸（酒浸）　川芎　熟地黃　白芍藥　枸杞子　覆盆子　地膚子　菟絲子（酒浸，炒）

車前子（酒蒸，以虛實加減，各等分）

上為細末，煉蜜和丸，如梧桐子大，每服五十丸，不拘時鹽湯送下。

治男子腎藏虛耗，水不上升，眼目昏暗，遠視不明，漸成內障。

枸杞子（四兩，酒蒸）　白茯苓（八兩，去皮）　當歸（二兩）　菟絲子（四兩，酒浸蒸）　青鹽（一兩，別研）

上為細末，煉蜜和丸，如梧桐子大，每服七十丸，食前用白湯送下。

治眼目昏暗及諸疾，兼退翳膜。

蜀椒（去目並合口者，炒出汗，一斤半，搗取末一斤）　甘菊花（取末，一斤）

上和勻，取肥地黃十五斤，切搗，研絞取汁八九升許，將前藥末拌浸令勻，曝稍干，入盤中攤，曝三四日內，取干候得所即止，勿令太燥。入煉蜜二斤同搗數千杵，丸如梧桐子大，每服三十丸，空心日午熟水下。久服目能夜視，發白再黑，通神強志，延年益壽。一方用熟地黃二兩，酒浸，九蒸九曝，食後細嚼新浙米十粒，以湯送下，或茶下亦得。

治肝虛寒，茫茫不見物。

真珠（一分，細研）　鯉魚膽（二枚）　白蜜（二兩）

上合和銅器中，微火煎取一半，新綿濾過，瓷瓶中盛，每以銅箸點如黍米，著目　即淚出，頻點取瘥。

又方上以黃柏一爪甲許，每朝含使津，置掌中拭目訖，以水洗之，至百日眼明。此終身行之，永除眼疾。

上以生龍腦薄荷五七葉，淨洗，手揉爛，以生絹捩汁，滴入眼中，妙。

上取園桑老皮燒灰，用水煎至七分，去滓澄清，洗一周年，如童子眼光明，並開洗眼日於後。

正月初八日，二月初十日，三月初五日。

四月初八日，五月初八日，六月初七日。

七月初七日，八月初三日，九月初十日。

十月初九日，十一月初十日，十二月二十二日。

又方　用朴硝六錢重，用水一盞，煎至八分，候冷定澄清，下次分定，每月一日，洗至一年之間，眼如童子光明。

正月初一日，二月初八日，三月初四日。

四月初五日，五月初五日，六月初四日。

七月初五日，八月初一日，九月十三日。

十月十三日，十一月十六日，十二月初五日。

治目暗。

上用青魚膽汁滴目中。

又方　用鷹眼睛一對，炙干搗末，研令極細，以人乳汁再研，每以銅箸取少許，點於瞳仁上，日夜二度，可以夜見物。或取臘月鴝鵒眼，依上法用效，三日見碧霄中物，忌煙熏。

治冷淚昏暗。

密蒙花　甘菊花　杜蒺藜　石決明　木賊（去節）　白芍藥　甘草（各等分）

上為細末，每服一錢，茶清調下，服半月後，加至二錢。

治一切目疾，昏暗如紗羅所遮，或疼痛。

宣黃連（半兩，銼碎，水一盞，浸一宿，取汁，再添水半盞浸滓，經半日，討取汁，與前汁放，別用水半盞）　蜜（一兩）　白礬（一字）　井鹽（一分，如無以青鹽代之）　山梔子（二錢，好者，捶碎，與黃連滓同煮五七十沸，取盡力沫，濾去滓，與前黃連汁一處，入余藥）

上用銀瓷器內熬十余沸，用生絹上細紙數重，再濾過，用時常點。

明目去昏翳，大利老眼，得補益之良。

上以海鹽，隨多少淨揀，以百沸湯泡去不淨，濾取清汁，於銀石器內熬取雪白鹽花，用新瓦器盛，每早用一大錢，作牙藥揩擦，以水漱動，用左右手指背，遞互口內蘸鹽津，洗兩眼大小　內，閉目良久，卻用水洗面，名洞視千裡，明目堅齒，極有妙法，東坡手錄。目赤不可具湯浴，並忌用湯泡足，湯驅體中熱，並集於頭目，喪明必矣。

治眼見黑花飛蠅，澀痛昏睛，漸變青盲。

蕤仁（去皮）　地膚子　細辛（去苗）　石決明（洗淨，別搗羅）　人參　地骨皮（去土）　白茯苓（去皮）　白朮（以上各二兩）　熟地黃（焙）　楮實（各三兩）　空青（別研）　防風（去叉，各一兩半）　石膽（研如粉，半兩）　鯉魚膽（五枚）　青羊膽（一枚）

上為細末，研勻，以膽汁同煉蜜搜和丸，如梧桐子大，每服二十丸，食後米飲送下。

治血弱陰虛，不能養心，致心火旺，陽太甚，偏頭腫悶，瞳子散大，視物則花，法當養血涼血益血，除風散火則愈矣。

熟地黃（一兩）　柴胡（八錢）　人參（二錢）　生地黃（酒洗，七錢半）　當歸身（酒洗，焙）　黃芩（各半兩）　黃連　地骨皮　五味子　天門冬（去心）　枳殼（炒）　甘草（炙，各三錢）

上為細末，煉蜜丸如綠豆大，每服一百丸，食遠茶清送下，日進三服。忌食辛辣物而助火邪，及食寒冷物損胃氣，藥不能上行也。

治肝腎虛，風上攻眼，生黑花或如水浪。

空青（研）　青鹽（研，各半兩）　槐子　木香　附子（各一兩）　牛酥（二兩）　鵝脂（四兩）　旱蓮草（自然汁一升）　龍腦（半錢）　丹砂（一分，研）

上為細末，先以旱蓮草汁牛酥鵝脂銀器中熬三五沸，下諸藥末，煎減一半即止，盛瓷器中，臨臥用舊鏵鐵一片，重二三兩，蘸藥於頂上，摩二三十遍，令入發竅中，次服決明丸，忌鐵器。

治眼見黑花不散決明子　甘菊花（各一兩）　防風（去蘆）　車前子　川芎　細辛　梔子仁　蔓荊子　玄參白茯苓　薯蕷（各半兩）　生地黃（二錢）

上為細末，煉蜜和搗二三百杵，丸如梧桐子大，每服二十丸，食後煎桑枝湯送下，日三。

治眼前見花，黃黑紅白不定。

附子（炮裂，去皮臍）　木香（各一兩）　朱砂（一分）　龍腦（半錢）　青鹽（一兩半）　牛酥（二兩）　鵝脂（四兩）

上將前藥為末，同酥脂以慢火熬成膏，每用少許，不拘時頂上摩之。

治腎水衰虛，肝經邪熱，視物不明，或生障翳　肉攀睛，或迎風淚出，眼見黑花，或如蠅飛，或如油星，或睛澀腫痛，或癢不可忍，並皆治之。

上用硝三斗，於二九月造，一大罐熱水浸開，以綿濾過，入銀器或石器內，煎至一半。

以上就鍋內放溫，傾銀盆內，於露地放一宿，次日結成塊子，於別水內洗淨，再用小罐熱水化開，熬入蘿卜二個，切作片子同煮，以蘿卜熟為度，傾在瓷器內，撈蘿卜不用，於露地露一宿，次日結成塊子，去水，於日中晒一日，去盡水光，入好紙袋盛，放於透風日處掛晒，至風化開成用，逐旋於乳缽內晒研極細，點眼如常法，亦名玄明粉。

治眼生黑花，漸成內障，及斗睛偏視，風毒攻眼，腫痛澀癢，短視倒睫雀目。

羌活（去蘆）　獨活（去蘆）　青葙子　甘菊花（各一兩）

上為細末，每服三錢匕，羊子肝一葉，銼細，淡竹葉數片，同裹如粽子，別用雄黑豆四十九粒，米泔一碗，銀石器內同煮，黑豆爛泔干為度，取肝細嚼，溫酒下。又將豆食盡，空心日午夜臥服。

治肝腎虛，風上攻眼，目生黑花，頭目不利，能通神延年。用川椒一斤，揀淨去目及合口者，於銚內炒令透，於地上鋪淨紙二重，用新盆合定，周回用黃土培之，半日去毒出汗，然後取之，曝乾為度，只取椒於瓷合子內收，每日空心新汲水下十粒。

治目暈昏澀，視物不明。

川芎　地骨皮　荊芥穗　何首烏（去黑皮）　菊花　旋覆花　草決明　石決明（刷淨）　甘草（炙，各一兩）　青葙子　蟬蛻（去土）　木賊（各半兩）　白芷（一分）

上為細末，每服一錢匕，食後米泔水調下。

退眼暈，並翳膜遮睛，小兒疳眼雀目，並治之。

蟬蛻　黃連（各半兩）　蛇蛻（一條，燒赤）　菊花　甘草（各一分）

上為細末，每用羊肝一具，竹刀子批開，摻藥拌勻，用白面裹作夾子，每日食後吞一服。

治眼睛上生暈，不問久新。

上用鯉魚一頭，長一尺二寸者，取膽用，刺破滴汁在銅箸上，陰乾，用竹刀子刮下為細末，每用少許點眼，妙。

治風熱上衝眼目，或因外受風邪疼痛，視物不明。

決明子（炒）　細辛（去苗）　青葙子　蒺藜（炒，去角）　茺蔚子　川芎　獨活　羚羊角（鎊）　升麻　防風（去叉，各半兩）　玄參　枸杞子　黃連（去須，各三兩）　菊花（一兩）

上為細末，煉蜜和丸，如梧桐子大，每服二十丸，加至三十丸，淡竹葉煎湯送下。

治風熱上攻，眼目赤腫，怕日羞明，多淚隱澀，瘀肉侵睛或痛，漸生翳膜。

白朮（生用）　防風（去蘆）　菟絲子（酒浸，另研）　白蒺藜（炒，去尖）　羌活（去蘆）　蟬蛻（去頭足翅）　青葙子（去土）　密蒙花　木賊（各等分）

上為細末，煉蜜為丸，如彈子大，每服一丸，空心細嚼，白湯送下，日三服。

治風眼，除瘀熱。

當歸　芍藥　黃連　銅綠（各二錢，細研）　杏仁（七個，去皮）　白礬　甘草（各一錢）

上　咀，以水同放瓷盞內，於鍋中頓煎至八分，去滓澄清，臨臥洗之。

治肝經蘊熱，風毒之氣內傳，上攻眼目，翳膜遮睛，赤腫疼痛，昏暗視物不明，隱澀難開，多生眵淚，內外障眼。

蟬蛻（洗淨，去土）　菊花（去梗）　穀精草（洗去土）　白蒺藜（炒）　防風（不見火）　羌活　密蒙花（去枝）　草決明（炒）　黃芩（去土）　川芎（不見火）　蔓荊子（去白皮）　山梔子（去皮）　荊芥穗　木賊草　甘草（炙，各等分）

上為細末，每服二錢，用茶清調服，或荊芥湯入茶少許調服亦可，食後臨臥皆可服。

治風毒瓦斯眼，朦澀障膜。

甘菊花（去萼，二兩）　防風　羌活　蒺藜（炒，去刺）　川芎　天麻　茯苓　蒼朮（童便浸一宿，焙）　蟬蛻（以上各半兩）　荊芥　茺蔚子　華陰細辛　甘草（炙，各一分）

上為細末，每服二錢，食後鹽湯調服。

治風熱上攻，目赤腫痛。

黃連（去須，二兩）　大黃　黃柏（去粗皮）　龍膽草　山梔仁　當歸（以上各一兩）　青竹葉（一百片，切）　大棗（二十個，去核）　燈心（切）　硼砂（明者）　乳香（研，各一分）

上用水五升，不拘冬夏，浸一時辰取出，於銀石器內慢火熬，不令大沸，候泣盡汁，下火放冷，用絹絞取汁，於無風土處澄一時辰，去滓，於銀器內用慢火熬令減半，入白蜜半斤同攪，候有蜜者，以手挑起，有絲即止，放冷，再以夾絹袋子濾過，以瓷盒盛之，每取一茶腳許，研龍腦一字極細，入膏同研一二千遍，令勻，取少許點之。

治風毒沖目，腫赤癢痛。

乳香（別研，二錢）　蕤仁（別研，半兩）　滑石（別研）　鉛丹（別研，各二兩）　黃連（別研）　青皮（各一兩）　黃芩（去黑心，銼）　白蜜（各四兩）　大鱉子（十枚，去殼）　槐枝　柳枝（並用新青者各一十枝，每枝長一寸半）

上將槐柳枝以黃芩滑石，以水三碗同煎至兩碗，去滓，下乳香蕤仁鉛丹木鱉子與蜜同熬，如琥珀色，卻下黃連末，再煎至一碗半，用熟絹濾去滓，入瓷器內密封，系垂在井底一宿，出火毒。每用銅箸點，以目澀為度，熬點皆不得犯鐵器。

治風氣攻眼，昏澀多淚。

羌活　川芎　天麻　旋覆花　本　防風　蟬蛻（洗）　甘菊花　細辛　杏仁（去皮，各一兩）　甘草（炙，半兩）

上為細末，每服二錢，新水一盞半煎，食後服。

治上焦風熱氣毒，攻衝眼目，暴赤磣痛，羞明多眵，迎風有淚，翳膜攀睛，　肉隱痛，並皆治之。

龍膽草（去蘆）　木賊（去節）　菊花（去梗）　草決明（微炒）　甘草（炙，各二兩）

香附子（炒，去毛）　川芎（不見火，各四兩）

上為細末，每服二錢，用麥門冬熟水入砂糖少許同煎，食後調服，或米泔調服亦可。

治混睛或白睛，先赤而後癢痛，迎風有淚，隱澀難開。

生地黃（一兩）　芍藥（半兩）　土當歸　甘草（各半錢）

上銼碎，每服三錢，水一盞半，煎至七分，食後溫服。

治男子婦人風毒上攻，眼目昏暗，翳膜遮障，羞明熱淚，隱澀難開，眶癢赤痛，瞼　紅爛，瘀肉侵睛。

羌活　防風　柴胡　甘草（炒，各一兩）

上為細末，每服二錢，水一盞半，煎至七分，食後薄荷茶清調服，菊花苗湯調下亦可。

忌腌藏魚　鹽醬濕面炙爆發風等毒物。

治風毒攻眼，赤腫癢痛。

黃連（去須）　蔓荊子（各半兩）　五倍子（三錢）

上銼細，分三次，新水煎，濾清汁，以手沃洗，效。

明礬（好者，如黑豆大者一塊）　山梔子仁（一個，剝去皮）

上咬碎，用無糨絹帛包定，以井水小半盞浸之，候水浸透，水黃洗眼二三十次，一宿次早無事，立效。

治風毒上攻，兩眼暴赤，隱澀難開。

上用乾薑，不以多少，洗淨　咀，每用二錢，以薄綿緊裹，沸湯泡，乘熱洗，如冷再溫，更洗。

治風眼，除瘀熱。

白礬（飛過）　青鹽（各三錢）　黃丹（水飛，二錢）　雄黃（少許）　片腦（半錢）　盆硝（鍋內燒取白，一兩）

上研極細，點眼。

治風毒攻眼，並夾腦風。

細辛（去葉土）　香白芷　藿香葉（去土）　川芎（以上各七錢）　躑躅花　穀精草（各半兩）

上為細末，每用先含新汲水一口，然後挑少許搐在鼻內，以手揉兩太陽穴。

治眼風赤，昏暗淚出。

青葙子　決明子　黃連（去須）　人參（去蘆）　苦參（銼）　地骨皮　白蘚皮　川大黃（銼炒）　升麻　車前子　梔子仁　枳殼（去穰，麩炒）　秦艽（去苗）　玄參　茯神　黃芩（以上各一兩）　防風（去蘆，三兩）　龍膽草（去蘆，三分）

上為細末，煉蜜和搗二三百杵，丸如梧桐子大，每服二十丸，食後溫漿水送下。

治風赤眼。

垂柳枝　桃枝　枸杞枝　桑枝（各長二寸，各七莖）　馬牙硝（一分，細研）　竹葉（四十九片）　黃連（去須）　決明子（各半兩）　龍腦（細研，半錢）

上除硝龍腦外，以漿水二大盞，於銅器中煎至一半，去滓，重以綿濾令淨，入硝及龍腦攪令勻，更煎令稠，每以銅箸頭取如小豆許點，日三五度。

又方　治一切風赤眼，眼皮上瘙癢赤爛，久治不效。此藥之功，不可盡述。

輕粉（十字）　白蜜　白蠟（各三銖）　臘月豬脂（半兩）

上先熔豬脂成油，漸入白蜜，次下白蠟，候三味總化成油，入輕粉攪令勻，非時搽眼赤皮上。

治風眩赤眼。

銅青（黑豆大一塊）　防風（一寸許）　杏仁（二個，去尖不去皮）

上各細切，於盞中新汲水浸，湯瓶上頓令極熱，乘熱洗之。如痛者加當歸數片。

上取訶黎勒核，入白蜜研，注目中，神良。一方以鷹嘴者一枚，滴蜜於石磨點。

治風熱生膚，赤白眼，及去眼中風癢痛。

上搗枸杞子汁，點眼立驗，亦治暴赤眼，風熱赤膜。一方用葉搗汁，含一滿口，待稍溫，就咽之。

治風赤眼。

上以五倍子研為細末，貼破赤處。

治風眼爛弦，臨洗加輕粉少許。凡時氣赤眼，自外而入，非臟腑病者，不必服藥，熏洗足矣。

黃連（去毛）　川芎（去蘆）　荊芥穗（各一錢半）　蔓荊子（一錢，去蒂膜）　五倍子（三錢，剪碎去垢，銚內火炒，待赤色，鋪紙地上，用蓋片時，出火氣）

上銼碎，作三服，每服用生絹一小方，洗淨，入藥絹內，以線扎定，水煎，仍以紙糊瓶口，勿令氣出。卻於無風處，就瓶口紙上，破以一小孔熏之，候氣稍平，揭去瓶紙，於瓶口熏之，氣溫傾出，用淨絹蘸洗。如此三次為驗，仍避風毒。

治目風熱，腫赤難開。

雄黃（水透）　辰砂（各二錢半）　細辛（半兩）　片腦　麝香（各少許）

上為細末，口含水少許，嗅鼻中。

治眼目風腫，及生翳膜等疾。

蟬殼　地骨皮　黃連（宣州者，去須）　牡丹皮（去心）　白朮　蒼朮（米泔浸切，焙）

菊花（各一兩）　龍膽草（半兩）　甜瓜子（半升）

上為細末，每服一錢半，荊芥煎湯調下，食後臨臥各一服。大治時疾後余毒上攻眼目，甚效，忌熱面炒豆醋醬等。

治風眼腫。

枸杞白皮　雞子白皮上等分，研令極細，每日三次吹鼻內。

治眼狀青色，大小　頭澀痛，頻頻下淚，口苦少飲食。

黃連（洗，不見火）　黃芩　荊芥　龍膽草（各半兩）　蘆薈　防風（各一兩）　黃柏（去粗皮）　地膚子（各一分）

上為細末，煉蜜和丸，如梧桐子大，每服二十丸，食後薄荷湯送下。

治目風冷淚，久不瘥。

羌活（去蘆，二兩）　木香　官桂（去粗皮）　胡黃連　山芋　升麻　芍藥（焙，各一兩）　牛膝（酒浸，炙焙）　山茱萸　白附子（炮，各三分）

上銼碎，每服三錢，水一盞，煎至八分去滓，食後溫服，日三。

治目風淚出。

蒼朮（四兩，肥者，用銀石器入河水，同皂莢一寸煮一日，去皂莢取術，以銅刀去黑皮，曝乾，取三兩）　菊花　木賊（新者）　草決明（洗，曝乾）　荊芥穗　旋覆花　甘草（炙，各一兩）　蟬蛻（洗，焙，三分）　蛇蛻（洗，炙，一分）

上為細末，用不津器盛，每服一錢，臘茶半錢同點，空心臨臥時服。

治目風冷淚，去翳暈。

蟬蛻（洗焙）　木賊（新者）　甘菊花（各一兩）　荊芥穗　川芎（各二兩）　蒼朮（米泔浸，焙，三兩）　甘草（炙，半兩）

上為細末，煉蜜和丸，捏作餅，如錢大，每服一餅，食後細嚼，臘茶送下，日三。

治頭風冷淚。

川芎　細辛　白朮　甘菊花　白芷（各一分）

上為細末，蠟丸，如黍米大，夜臥內一丸目中，一時辰換一丸。荀牧仲嘗謂予曰：有人視一物作兩，翳者作肝氣有餘，故見一為二，教服補肝氣藥，皆不驗？此何疾也？予曰：孫真人云：目之系上屬於腦，後出於項中，邪中於頸，因逢身之虛，其入沉則隨目系，入於腦，轉則目系急，急則目眩以轉，邪中其睛，所中者不相比則睛散，睛散則歧，故見一物為兩物也，後令服驅風入腦藥則愈。

治心肝臟風熱攻眼，淚出。

羌活（去蘆）　黃　（炙，各一兩）　川芎（銼，半兩）　白蒺藜（三兩，去角）　甘草（一兩，半生半炙）

上為細末，每服二錢，荊芥湯調服。

治肝虛目風，淚出。

真珠（研）　丹砂（研，各三分）　乾薑（研，一分）　貝齒（五枚，以灰火　為末）

上研極細，令勻，以熱絹帛羅二遍，每仰臥點少許，傅眼中，合眼少時。

治風淚澀癢。

人乳（一升）　黃連（去須，研末，三分）　蕤仁（研爛，一兩）　乾薑（炮，研末，一分）

上除乳外，再同研極細，以乳漬一宿，明旦內銅器中，微火煎，取三合，綿濾去滓，每以黍米大點　中，勿當風點。

治冷淚，久而眼昏。

開元銅錢（一百文，背上有月者，更妙）　甘草（去皮，揀，三錢）　青鹽（一兩半）

上於白瓷器內，用無根水一大碗，浸七日，每著一盞洗，無力換洗，到十日，約添甘草青鹽，每日洗三次，忌食五辛驢馬雞魚葷酒。

治眼風癢冷淚，爛弦有蟲。

上用生薑母一塊，用銀箸插入，即拔出點眼　頭，效。

食鹽方　治目中淚出，不得開，刺痛，及治一切眼疾。

上以食鹽如小豆大，內目中，習習去鹽，以冷水數洗，日瘥。一方用鹽水洗眼，亦良。

一方研為末，以銅箸取如麻子大，內　頭，日三度。

治目中溜火，惡日與火，隱澀小角緊，久視昏花，迎風有淚。

連翹　當歸　紅葵花　蔓荊子　人參　甘草（生用，各三分）　柴胡（二分）　升麻（一錢）　黃芩（酒製）　黃　防風　羌活（各半錢）　生地黃（三分）

上銼碎，每服五錢，水二盞，煎至一盞，去滓，食後稍熱服。

治視物睛困無力，隱澀難開，睡覺多眵，目中淚出，及迎風寒泣，羞明怕日，常欲閉目，喜在暗室，塞其戶牖，翳膜遮睛，此藥多點神效。

黃連（三錢）　蕤仁　升麻（各三分）　荊芥穗（一錢，浸泡濃汁）　青皮　連翹　防風（各四分）　生地黃（一錢半）　細辛（一分）　柴胡（五分）　當歸身　生甘草（各六分）

上銼如麻豆大，除連翹外，用淨水二碗，先熬余藥，去半碗，入連翹同熬，至一大盞，去滓，入銀盞內，以文武火熬至水滴成珠不散，入熱蜜少許，熬勻點之。

治眼迎風冷淚不止。

上用烏雞膽汁，臨臥點眼中。

上用烏賊魚骨，為極細末，點目中。

治風牽眼目，歪偏外障。

木香　當歸　白芷　黑附子　防風　細辛　本　骨碎補（以上各一兩）　烏頭　芍藥肉桂（以上各一兩半）　豬脂（半斤）　牛酥　鵝脂（各四兩）

上為細末，以麻油半斤，浸一日一夜，以文武火煎如膏為度，塗摩之。

治肝虛，風邪所攻，致目偏視。

槐子仁（二兩）　酸棗仁（微炒）　覆盆子　柏子仁　車前子　蔓荊子　茺蔚子　牛蒡子（微炒）　蒺藜子（微炒，一兩）

上為細末，煉蜜和丸，如梧桐子大，每服三十丸，空心溫白湯送下，晚食前再服之。

治風牽眼，偏斜外障。

羚羊角（鎊）　防風（去叉）　五味子　赤茯苓（去黑皮）　人參（以上各一兩）　黃（銼）　茺蔚子　知母（焙，各一兩半）

上　咀，每服三錢，水一盞，煎至六分，去滓，食後臨臥服。

治目偏，風牽疼痛。

荊芥穗（二兩）　川芎　羌活（去蘆）　楮實（麩炒）　木賊（各一兩）　甘草（炙，半兩）

上為細末，每服二錢，食後茶清調服。

治傷寒兩目昏暗，或生浮翳。

前胡（去蘆）　犀牛屑　蔓荊子　青葙子　防風（去叉）　梔子仁　麥門冬（去心）　生地黃（焙）　菊花　羌活（去蘆）　決明子（微炒）　車前子（微炒）　細辛　甘草（炙，各一兩）　黃　（一兩半）

上銼碎，每服五錢，水一盞半，煎至八分，去滓，食後溫服。

治時氣後眼暗，及有翳膜。

茺蔚子　澤瀉（各一兩半）　枸杞子　青葙子　枳殼（去穰，麩炒）　生地黃（焙，各一兩）　石決明　麥門冬（去心，焙）　細辛（去苗葉）　車前子（各二兩）　黃連（去須，三兩）

上為細末，煉蜜和丸，如梧桐子大，每服三十丸，食後用漿水送下。

治天行後赤眼外障。

知母　黃芩　桔梗（各一兩半）　茺蔚子　大黃　玄參　羌活　細辛（各一兩）

上銼碎，每服五錢，水一盞，煎至五分，去滓，食後溫服。

治白睛腫脹，痛不可忍。

大黃（銼炒）　蔓荊子（去皮）　甘菊花　土瓜根　防風（去叉）　陳橘皮（去白，炒）

青皮（去粗皮）　黃連（去須）　前胡（去蘆）　丹參　吳藍　葳蕤（各一兩）　決明子（微炒）　冬瓜子　青葙子　地膚子　車前子（各半兩）

上為細末，煉蜜和丸，如梧桐子大，每服三十丸，食前用溫酒送下，日再服。

治肺氣壅塞，毒熱上攻眼目，白睛腫脹，日夜疼痛，心胸煩悶。

桑白皮　玄參　川升麻　旋覆花（去枝梗）　赤芍藥　杏仁　甘菊花（去枝梗）　甜葶藶（炒）　防風（去蘆）　黃芩　枳殼（去穰，麩炒）　甘草（炙，各一兩）

上　咀，每服四錢，水一盞半，生薑三片，煎至八分，去滓，食後溫服。

治眼白睛腫起，赤磣痛癢。

青皮（去粗皮）　桑根白皮　葳蕤（各一兩）　川大黃　玄參　梔子仁　青鹽（湯澄下，各半兩）　竹葉（一握）

上　咀，以水二大盞，煎至一盞半，入鹽濾去滓，微熱淋洗，冷即再暖洗之。

治肺臟積熱，白睛腫脹，遮蓋瞳仁，開張不得，赤澀疼。

玄參　川升麻　漢防己　羚羊角屑　沙參　車前子　梔子仁　桑根白皮　杏仁（湯浸，去皮尖雙仁，麩炒黃，各一兩）　火麻仁　川大黃（微炒，各一兩半）

上為細末，煉蜜和丸，如梧桐子大，每服二十丸，食後以溫水送下，臨臥時再服。

治暴風客熱，外障，白睛腫脹。

羌活　黃芩　玄參（各一兩半）　地骨皮　桔梗　大黃　芒硝（各一兩）

上銼碎，每服五錢，水一盞，煎至五分，去滓，食後溫服。

治眼白睛腫起，赤澀疼痛。

朱砂（細研）　杏仁（湯浸，去皮尖）　青鹽（各等分）　馬牙硝（細研）　黃連（研末，各半兩）

上研勻，綿裹以雪水三合浸一宿，濾入瓷盒中，每用以銅箸點之。

白芷　細辛　防風　赤芍藥（各等分）

上為末，每服三錢，水一盞，入砂糖二錢，同煎至七分，去滓，不拘時溫服。

治眼痛如針刺，外障。

人參　茯苓　川芎　五味子　本（各一兩）　細辛　茺蔚子（各一兩半）

上為細末，每服一錢，空心米飲調服。

治兩額角痛，目睛痛，時見黑花，及目赤腫痛，脈弦，欲作內障也，得之於飢飽勞役。

柴胡（一兩半）　栝蔞根（二兩）　黃芩（四兩，一半銼炒火色，一半酒濕過，日干）　生地黃　當歸（各一兩）　甘草（炙，七錢半）

上　咀，每服三錢，水一盞半，生薑三片，棗一枚煎，臨臥熱服。小便不利，加茯苓澤瀉各半兩。

治眼睛痛。

乳香　沒藥　黃連　雄黃　盆硝（各等分）

上為細末，鼻內嗅之。

治眼睛痛，不堪忍。

川芎　當歸　防風　防己（各半兩）

上為細末，每服三錢，熱酒調服。

治肝臟有熱，血脈壅滯，津液不榮，目中澀磣痛。

黃連（末，一分）　砂（豌豆大一塊，研）　乳香（黑豆大一塊，研）　杏仁（七枚，去皮尖雙仁，研）　銅綠（一字，　過）　膩粉（一錢匕，研）　龍腦（研）　滑石（研）　艾灰（研，各半錢匕）　青古老錢（三文，與諸藥同浸）

上九味，研令勻，與古老錢在綿子內，以井華水浸三七日後，點目　頭。

治眼澀痛。

黃牛膽汁　鯉魚膽汁　豬膽汁　羊膽汁（各半合）　熊膽（一分）　胡黃連（研末，一分）　黃連（研末，一分）　青皮（研末，一分）　白蜜（三兩）

上將諸藥末，與蜜並膽汁和勻，入瓷瓶子內，以油紙封頭牢系，坐飯甑中蒸，待飯熟為度，用新綿濾過，每以銅箸取如麻子大，點目　，日二三度。

治眼澀痛，不能視物，及看日光並見燈火光不得者。

上用熟羊頭眼中白珠子二枚，於細石上和棗汁研之，取如小豆大，安眼睛上，仰臥，日二夜二，不過三四度，瘥。

治目癢急赤腫，及目中百病。

上用黃連去須，銼碎，半兩，以人乳浸，點目　中。

又方　治一切風眼，皮上瘙癢，生瘡赤色，上下皮瞼鮮爛，發作無時，經年累歲不效。

上先用蜜少許，以磁瓶盛之，於慢火上暖令熱，下輕粉攪令勻，非時點瘙癢處。

治風熱眼，飛血赤脈，癢痛無定。

蕤仁（去皮細研，半兩）　好酥（一粟子大）

上將蕤仁與酥，相和研勻，攤碗內，後取艾一小團，燒令煙出，即將碗覆煙上熏，待艾煙盡即止，重研令勻，每以麻子大點兩　頭，日二度。

治飛血赤脈作痛，及暴赤眼澀。

鯉魚膽（五枚）　黃連（去須，研末，半兩）

上取膽汁，調黃連末內，磁盒盛，於飯上蒸一次，取出。如干入蜜少許，調似膏，塗傅目，日五七度。

治肝經積熱上攻眼目，逆順生翳，血灌瞳仁，羞明多淚，宜服之。

車前子（炒）　密蒙花（去枝）　草決明　白蒺藜（炒，去刺）　菊花（去枝）　黃芩　羌活龍膽草（洗淨）　粉草（各等分）

上為細末，每服二錢，食後米湯調服。

上取生地黃汁溫服一小錢，頻服，以瘥為度。

治血灌瞳仁，昏澀疼痛，及轆轤轉關，外障。

麥門冬（去心，焙）　大黃（炒）　黃芩（去黑心）　桔梗（銼，炒）　玄參（各一兩）

細辛（去苗）　芒硝（研，各半兩）

上銼碎，每服五錢匕，水一盞半，煎至七分，去滓，下芒硝末少許，食後溫服。

治眼血灌瞳仁，生障膜。

真珠　水晶　琥珀　馬牙硝（各半兩）　朱砂（一兩）　龍腦（一分）

上同研如粉，以銅箸取如半小豆大點之。