======卷之五十八======

=====耳鳴耳聾門（附論）=====

河間云：耳者蓋非一也。以竅言之，是水也；以經言之，手足少陽俱會其中也。有從內不能聽者主也，有從外不能入者。經見有若蟬鳴者，有若鐘聲者，有若火　然者，各隨經也。之其間虛實，不可不察也。夫耳鳴有聲，非妄聞也。耳為腎竅，交會手太陽少陽、足厥陰少陰少陽之經。若水虛火實，而熱氣上甚，客其經絡，沖於耳中，則鼓其聽戶，隨其脈氣微甚而作諸音聲也。經言陽氣上甚而躍，故耳鳴也。夫耳聾者，由水衰火實，熱鬱於上而使聽戶玄府壅塞，神氣不得通泄也。其所驗者，論曰：屬足少陰腎經，寄竅於耳而通之，所主者精，精氣調和，腎氣充足，則耳目聰矣。且耳聾所感不一，有勞傷氣血，風邪乘熱，使精脫腎憊而聾者；有挾風而聾者；有勞損而聾者。蓋十二經脈，上絡於耳，其諸經適有交並，則臟氣逆而為厥，厥氣搏入於耳為厥聾。耳為厥聾，耳者宗脈之所附，脈虛而風邪乘之，風入於耳，使經氣否而不寬為風聾。勞役傷於血氣，淫欲耗其精元，瘦悴力疲，昏昏憒憒為勞聾。或人善調養，氣血和平，不妄作勞，其證漸愈，或不能謹迎勞傷，精氣神風邪停滯，則為久聾之證。又有耳觸風邪，熱邪相持，其聲嘈嘈，眼或見光為虛鳴，有熱氣乘熱隨脈入耳，聚熱不散，膿汁出焉，為膿耳。俗醫多用剽悍燥烈之藥制之，往往謂腎水虛冷故也。夫心火本熱，虛則寒矣；腎水本寒，衰則熱矣。腎水既少，豈能反為病耶？故一法用酒浸針砂一日，至晚去針砂，將酒含口中，用好瓷石一塊，綿裹塞耳，在左塞左，在右塞右，欲導其氣而通泄也。或問曰：聾既為熱，或服干蠍生薑附子醇酒之類性熱之物，而或愈者何也？答曰：欲以開發玄府，而令耳中鬱滯通泄也。凡治聾者，適其所宜，若熱證已退，而聾不已者，當以辛熱之劑發散，疾止即已，不可久服，恐熱極而成他病爾。若聾有熱證相兼者，宜以退風散熱調之，熱退結散而愈。然聾甚悶絕，亦為難已，慎不可攻之，過極反傷正氣。若非其病，不可服其藥，飲食同法，當所宜者，過度則反傷正氣，病已即止，藥欲求不病無損而已矣。又言老人之氣也，多病頭目昏眩，耳鳴或聾上氣等證，此皆陽實陰虛之證也。俗言老弱為虛冷而無熱也，縱有熱證，或云少水不勝多火，而反言腎水虛則為寒，此乃舉世受誤之由也，可不鑒哉！

====耳鳴耳聾通治方====

治風熱上壅，耳內聾閉，　腫掣痛，膿血流出。

犀角（鎊）　木通　石菖蒲　甘菊花（去枝根）　玄參　赤芍藥　赤小豆（炒，各二錢）

甘草（炙，一錢）

上作一服，水二盅，生薑五片，煎至一盅，不拘時服。

治風入耳，虛鳴。

白芷　蒼朮　陳皮　石菖蒲（炒）　細辛　厚朴（制）　半夏（制）　紫蘇莖葉　辣桂　木通甘草（炙，各一錢）　川芎（二錢）

上作一服，水二盅，生薑五片，蔥白二根，煎一盅，食後服。

治風虛耳聾。

方見風門。

治氣虛生風，耳內痛與頭相連，膿血流出。

赤芍藥　白芍藥　川芎　木鱉子　當歸　大黃　甘草（各一錢半）

上作一服，水二盅，煎至一盅，食後服。

治飲食不節，勞役形體，脾胃不足，得受內障耳聾之患。服此令人精神過倍，元氣自益，身輕體健，耳目聰明矣。

黃柏（酒製，炒）　芍藥（各半錢）　蔓荊子（一錢）　升麻　葛根（各一錢半）　人參黃　甘草（各二錢半）

上作一服，水二盅，煎至一盅，臨臥服。

上用《和劑》流氣飲，加石菖蒲生薑三片，蔥白三根同煎，食後溫服。

治風虛耳聾。

辣桂　川芎　當歸　石菖蒲　細辛　木通　木香　白蒺藜（炒，去刺）　麻黃（去節）　甘草（炙，各一錢）　白芷梢　天南星（煨裂，各一錢半）

上作一服，水二盅，蔥白二根，紫蘇五葉，生薑五片，煎至一盅，食後服。一方加全蠍去毒一錢。

治腎虛耳聾。

磁石（火　醋淬七次，研細，水飛）　巴戟　川椒（開口者，各一兩）　石菖蒲　沉香（各半兩）

上為細末，每服二錢，用豬腎一只，細切，和以蔥白少鹽並藥，濕紙十重裹，煨令香熟，空心細嚼，溫酒送下。

治內熱，耳出膿汁。

蔓荊子　赤芍藥　生地黃　桑白皮（炒）　甘菊花　赤茯苓　川升麻　麥門冬（去心）　木通前胡　甘草（炙，各一錢）

上作一服，水二盅，生薑三片，紅棗二枚，煎至一盅，食後服。

治耳聾。

全蠍（一枚）　地龍（二條）　土狗（二枚）　明礬（半生半　）　雄黃（各半兩）　麝香（一字）

上為細末，每用少許，蔥白蘸藥，引入耳中，閉氣面壁坐一時，三日一次。

治腎虛耳聾。

巴戟（去心）　乾薑（炮）　芍藥　山茱萸　桂心　遠志（去心）　細辛　菟絲子（酒浸）　澤瀉　石斛　黃　乾地黃　當歸　蛇床子　牡丹皮　肉蓯蓉（酒浸）　人參　附子（炮）　甘草（以上各二兩）　石菖蒲（一兩）　茯苓（去皮，半兩）　防風（一兩半）　羊腎（二枚）

上為細末，以羊腎研爛細，酒煮面糊丸，如梧桐子大，每服五十丸，空心鹽酒送下。

治腎虛耳聾，或風邪入於經絡，耳內虛鳴。

肉蓯蓉（酒浸，切焙）　石龍芮　石菖蒲　山茱萸（去核）　菟絲子（酒浸，蒸焙）　川羌活（去蘆）　鹿茸（酒炙）　磁石（火　醋淬七次，水飛）　附子（炮，去皮臍）　石斛（去根，各一兩）　全蠍（去毒，七個）　麝香（一字，另研旋入）

上為細末，煉蜜為丸，如梧桐子大，每服五十丸，空心用鹽酒或鹽湯送下。

治耳聾久不聞者。

磁石（用緊者，如豆大一塊）　穿山甲（燒存性為末，一字）

上二味，用新綿子裹了，塞所患耳內，口中銜少生鐵，覺耳內如風雨聲，即愈。

治　耳，出膿及黃水。

白礬（黏，一錢）　胭脂（一字）　麝香（少許）

上為細末，先用綿杖子纏去耳中膿水盡，另用綿杖子送藥入耳中，令到底摻之。一方加黃丹龍骨。

治風虛，耳聾無聞。

磁石（火　醋淬七次）　防風（去蘆）　羌活（去蘆）　黃　（去蘆，鹽水浸，焙）　木通（去皮）　白芍藥　桂心（不見火，各一兩）　人參（去蘆，半兩）

上為細末，用羊腎一對，切去脂膜搗爛，打酒糊為丸，如梧桐子大，每服五十丸，空心溫酒鹽湯任下。

治腎虛耳聾。

肉蓯蓉（酒浸，焙）　菟絲子（酒浸，另研）　山芋　白茯苓（去皮）　人參　官桂（去粗皮）　防風（去叉）　熟地黃　芍藥　黃　（各半兩）　附子（炮，去皮臍）　羌活（去蘆）　澤瀉（各一分）　羊腎（一對，薄切，去筋膜，炙干）

上為細末，煉蜜和丸，如梧桐子大，每服三十丸，空心用溫酒送下。

治虛損耳聾。

桑螵蛸（十枚，炙）　當歸　白朮（米泔浸，炒）　白茯苓（去皮）　官桂（去粗皮）　附子（炮）　牡荊子　磁石（火　醋淬）　菖蒲（米泔浸，焙）　乾地黃（焙，各一兩）　大黃（銼炒）　細辛（去苗）　川芎　牡丹皮（各半兩）

上　咀，每服三錢匕，先以水三盞，煮豬腎一只，取汁一盞，去腎入藥，煎至七分，去滓，食前溫服。

治耳聾閉塞不通。

藜蘆　雄黃　川芎　石菖蒲　全蠍　白芷　藿香　鵝不食草　薄荷　苦丁香（各等分）

麝香（少許）

上為細末，每用些少吹鼻中。如無鵝不食草，加片腦少許。

治氣壅，頭目不清，耳常重聽。

甘菊花　白僵蠶（炒，各半兩）　羌活　荊芥穗　木通　川芎　防風（各四兩）　木香（一錢）　石菖蒲　甘草（各一錢半）

上為細末，每服二錢，食後茶清調服。

治風虛不爽，時有重聽，或有風痹之狀。

磁石（二兩，火　醋淬七次，用蔥子一合，木通三兩，用水同煎一晝夜，去蔥子木通）

川椒（去目）　石棗（去核）　防風　遠志肉　白朮　茯苓　細辛　菟絲子（酒浸）　川芎　山藥木香　鹿茸（酒浸一宿，炙）　當歸　黃　川烏（炮，各一兩）　石菖蒲（一兩半）　肉桂（六錢半）　熟地黃（九蒸，二兩）

上為細末，用羊腎兩對，去膜，以酒煮爛，和諸藥末搗，以煮腎酒，打糊和丸，如梧桐子大，每服百十丸，空心溫酒鹽湯任下，仍服清神散，二藥相間服，忌牛肉雞鴨子。

治耳聾。

蓖麻子（去殼）　松脂　黃蠟　杏仁（去皮雙仁，炒，各半兩）　乳香　食鹽　巴豆（去皮，炒，各一分）

上搗爛如膏，捻如棗核樣，如小拇指大，以黃蠟薄卷之，大針扎兩三眼子，兩頭透，用塞耳，經宿當聞鐘聲，黃水出愈。

治耳聾。

雄黃　防風　礬石　石菖蒲　烏頭（去皮臍）　川椒（去目並合口者，炒出汗，各一分）

大棗核（十枚）

上為末，以香爐中安艾，一彈子大，次著黃柏末半錢匕於艾上，復以藥二錢匕著艾上，火燃，向耳熏之。

治腎虛耳聾重聽，過於思慮，則其病尤甚，此藥主之。

石菖蒲　蜀椒（去目並合口者，炒出汗，各三分）　蔥子（炒，半兩）　皂莢（一挺，去皮子，炙）　羊腎（一對，以酒一升，煮干取出，切作片，曝乾）

上為細末，煉蜜和丸，如梧桐子大，每服三十丸，空心溫酒送下，日三服。凡欲服此藥，臨睡時先安鐵物於所患耳邊，口中以牙齒咬定，卻以瓷石一小塊安耳內，覺氣微通，略能聽聲，然後服藥。

治耳聾，乃因腎虛，耳中如風水聲，或如鐘鼓聲。

椒目　巴豆　菖蒲　松脂（各一錢）

上為末，攤令薄，卷作筒子，塞耳內，一日一易，一方同，川椒以蠟為丸，如棗核大，塞耳中。一方無松脂。

一豆三貓不出油，麝香少許用真修。

煉蜜為丸麥粒大，綿裹錠子耳中投。

治耳聾。

磁石（火煨醋淬七次，細研水飛）　附子（炮，去皮臍）　巴戟（去心）　川椒（去目並合口者，炒出汗，各一兩）

上為細末，每服用豬腎一只，去筋膜細切，蔥白薤白各一分，切，入藥一錢，鹽花一字，和攪令勻，以十重濕紙裹於糖灰火內煨熟，空心細嚼，用酒解薄粥送下，十日大效。

治耳聾。

桂心（十八銖）　野葛（六銖）　成煎雞肪（五兩）

上　咀，於銅器中微火煎三沸，去滓密貯勿泄，以葦筒盛，如棗核大，火炙令少熱，欹臥側耳灌之。如此十日，盯聹自出，大如指長一寸，久聾不過三十日，以發裹膏深塞，莫使泄氣，五日乃出之。《千金翼》云：治二十年耳聾。

治耳聾。

鯽魚膽（一枚）　烏驢脂（少許）　生油（半兩）

上和勻，納樓蔥管中，七日滴於耳內，瘥。

治遠年近日耳聾。

蠍梢（七枚，焙）　淡豉（二十一枚，揀大者，焙乾）　巴豆（七粒，去心膜，不去油）

上先研蠍梢淡豉令細，別研巴豆成膏，同研勻捏如小棗核狀，用蔥白小頭取孔，以藥一粒在內，用薄綿裹定，臨臥時置在耳中，來早取出，未通再用，以通為度。

治遠年近日耳聾，不聞人聲。

曾青（一錢）　龍腦（地錢）　凌霄花（三錢）

上為細末，每用一字，吹入耳內，後用鼠膽滴入耳內，隨即用綿子塞內，從晚塞到晨，雞報曉取綿子，耳鳴大驗。

治耳聾。

石菖蒲（十兩，一寸九節者）　蒼朮（五兩，生用）

上銼成塊子，置於瓶內，以米泔浸七日取出，去蒼朮，只將菖蒲於甑上蒸，三兩時取出焙乾，搗為細末，每服二錢，糯米飲調服，日進三服。或將蒸熟者作指頂大塊子，食後置口中，時時嚼動，咽津亦可。

治耳聾。

新雞卵（一枚）　巴豆（一粒，去心膜）

上先以雞卵上開一竅，將巴豆納雞卵中，以紙兩重，面黏貼蓋，卻與雞抱，以其余卵雞子出為度。取汁滴於耳內，日二次，五七日瘥。

上用蒼朮一塊，長七分，將一頭削尖，一頭截平，將尖頭插耳內，平頭上按箸頭大艾炷灸之，輕者灸七壯，重者灸十四壯，覺耳內有熱氣者效。

又方上有竹筒盛鯉魚腦，炊飯處蒸之令烊，注耳中，一方生用鯉魚腦，綿裹包入耳中。一方用鯉魚膽滴耳中，並瘥。

治耳聾氣塞腎虛等證。

上用全蠍四十九個，去薑泡濕，以糯米半升，於大瓦鋪平，將蠍鋪於米上，焙令米黃為度，去米不用。又切生薑四十九片，每片放蠍，再焙，薑焦為度，去薑不用，將蠍研為細末，三五日前，每日先服黑錫丹三五服，臨服藥時，令夜飯半飽，服時看其人酒量，勿令大醉。酒調畢，令其入睡，切勿令人叫醒，令熟臥，卻令人輕喚，如不聽得，濃煎蔥白湯一碗令飲，耳即鳴，五更耳中聞百十攢笙響，便自此聞聲。一方無糯米制、銀石器炒。

上用蠟紙一張，剪作四片，每一片於箸上緊卷，抽卻箸，以蠟紙卷子安耳中，燃之，待火欲至耳，急除去，當有惡物出，在殘紙上，日一角，用了以蠟塞定。

上用甘遂半寸，綿裹插兩耳中，卻將甘草口中嚼，自然聽。

治積年耳聾。

上用驢生脂和生薑熟搗，綿裹塞耳數次，能聽。一方有川椒無生薑，有人耳癢，一日一作，可畏，每挑剔出血，稍愈，此乃腎臟虛，致浮毒上攻，未易以常法治也，宜服透水丹，勿飲酒、啖濕面菜蔬雞豬之屬，能盡一月為佳，不能戒無效。

上用生菖蒲裂汁滴耳中，即效。

治耳聾，塞耳疼痛。

上用附子，以醇醋煮一宿，削如棗核，以綿裹塞耳中。一方治風聾，仍灸上星二七壯，令氣通耳中，即瘥。

治耳聾滴耳。

上用龜一枚，安於合中荷葉上養之，專看葉上有尿，收取滴耳中。一方用秦龜雄者，以磁碗中或盤內置之，以鏡照龜，既有鑒中影，往往淫發而失溺，急以物收取用之。又一法，以紙炷火上　熱，以點其尻，亦能失尿。

治耳聾立效。

上以干地龍入鹽，貯在蔥尾內，為水點之。一方為末，用綿裹如棗核大，塞耳中三五日，即瘥。一方用白頸者，安蔥葉中，面封頭蒸熟，化為水，以滴耳中。

治耳聾氣閉不通。

茴香　木香　全蠍　玄胡索　陳皮　菖蒲（各一錢）　羌活　僵蠶　川芎　蟬蛻（各半錢）　穿山甲（各二錢）　甘草（一錢半）

上為細末，每服三錢，不拘時溫酒調服。

耳者，宗脈之所聚，腎氣之所通。小兒腎臟盛而有熱，熱氣上衝於耳，津液結滯，則生膿汁。有因沐浴水入耳內，水濕停積，搏於血氣，蘊積成熱，亦令耳膿汁出，謂之　耳。久而不瘥，則變成聾。

白礬（枯）　黃丹　龍骨（各半兩）　麝香（一錢）

上研極細，以先綿杖子展盡耳中膿水，用藥一字，分摻兩耳內，日二次，勿令風入。

治風邪之氣干於腦，或入於耳，久而不散，經絡痞塞，不能宣利，使人耳中　然，或作旋運。

磁石（五兩，搗碎，水淘去赤汁）　山茱萸　天雄（炮，去皮臍，各二兩）　木通　防風薯蕷　菖蒲　遠志（去心）　川芎　細辛　蔓荊子　白茯苓　乾薑（炮）　肉桂　甘菊花（各一兩）　熟地黃（三兩）

上細銼和勻，以生絹袋盛，以酒二斗浸，七日後，每日任性飲之，以瘥為度。

治風聾年久及耳鳴。

生鯉魚腦（二兩）　當歸（切焙）　細辛（去莖葉）　附子（炮，去皮臍）　白芷　菖蒲（各半兩）

上除魚腦外，搗為細末，以魚腦置銀器中，入藥在內，微火上煎，候香濾去滓，傾入瓷盒中，候凝丸如棗核大，綿裹塞耳中。一方無菖蒲，有羊腎脂，同魚腦先熬，次下諸藥。

治風虛耳聾。

杜仲（去粗皮，炙黃）　黃　（銼，各半兩）　磁石（五兩，搗碎，水淘去赤汁，綿裹懸煎，不得到鐺底）　羊腎（一只，去脂膜，切）　肉蓯蓉（一兩，酒浸一宿，去皮，炙干）

上以水三大碗，先煮磁石取汁二大碗，下杜仲等，又煎一盞半，去滓，入羊腎梗米一合，蔥白薑椒鹽醋一如作羹法，空心服。

治卒得風疾，覺耳恍恍卒痛者。

上用鹽五升，甑上蒸熱，以耳枕之，冷即換，亦治耳疼。一方用軟布裹熨患耳，或青布裹鹽亦可。

治勞聾，腎虛損，腰腳無力，而黑體瘦，小便滑數。

肉蓯蓉（酒浸一宿，去皮，炙）　石菖蒲　附子（炮，去皮臍）　磁石（燒令赤，醋淬七次，搗碎，研，水飛過）　巴戟（去心）　鹿茸（去皮塗酥，炙微黃）　菟絲子（水淘淨，酒浸三日，曝乾為末）　石斛（去根）　杜仲（去粗皮，炒黃）　牡蠣（　）　補骨脂（炒，各一兩）　桑螵蛸（微炒，半兩）　熟地黃　桂心（各一兩半）

上為細末，煉蜜和搗五七百杵，丸如梧桐子大，每服三五十丸，空心溫科送下，晚再服。

治勞聾。

附子（炮，去皮臍）　肉蓯蓉（酒浸，去皮）　遠志（去心）　菟絲子（酒浸，別搗為末）　牛膝（去苗）　磁石（燒令赤，醋淬七次，搗碎，研，水飛，各一兩）

上為細末，用羊腎五對，去脂膜，細切爛研，入酒三升於銀鍋中，微火煎如膏，然後入藥末，和搗三五百杵，丸如梧桐子大，每服五七十丸，空心溫酒送下，鹽湯亦可。

治卒聾，及腎虛耳內作風水聲鐘聲。

穿山甲（用大片，以蛤粉炒赤色，去粉）　蠍梢（七個）　麝香（少許）

上為細末，以蠟入麻油一滴為丸，綿裹塞耳內。

上用雞心檳榔一個，以刀子從臍剜取一竅，如錢眼大，實以麝香，坐於所患耳內，從上以艾炷灸之，不過二三次效。

治風毒壅熱，心胸痰滯，兩耳虛聾，頭重目眩。

犀角屑　前胡（去蘆）　甘菊花　石菖蒲　枳殼　生地黃　澤瀉　木通　羌活（各半兩）

麥門冬（去心，一兩）　甘草（炙，一分）

上　咀，每服三錢，水一中盞，煎至五分，去滓，食後溫服。

治上焦風熱，耳忽聾鳴，四肢滿急，昏悶不利。

茯神（去木，一兩）　羌活　防風（去叉）　蔓荊子　黃　（銼）　石菖蒲　薏苡仁　五味子（各半兩）　麥門冬（去心，一兩）　甘草（一分，炙）

上　咀，每服三錢，水一中盞，入生薑半分，煎至五分，去滓，食後溫服。

治耳聾，不聞言語，利腎氣，退熱。

羚羊角屑（一兩）　沙參　澤瀉　前胡（各三分）　防風　木通（各二分）　旋覆花　石菖蒲（各半兩）　牽牛（一兩半，炒）

上　咀，每服三錢，水一中盞，生薑半分，煎至五分，去滓，食後溫服。

治暴熱耳聾，心膈壅悶。

磁石（搗碎，水淘）　木通　桑白皮　生地黃　防風（各一兩）　枳殼（三分，麩炒）

上　咀，每服五錢，水一大盞，煎至五分，去滓，空心溫服。

治久聾方。

蓖麻子（二十一個，去油用）　皂角（煨，取肉，半錠）　生地龍（中者一條）　全蠍（二個，焙）　遠志（去心）　磁石（火　醋淬七次，研細，水飛）　乳香（各二錢）

上為細末，以黃蠟熔和為丸，塞耳中。

治耳聾三十年不聞者。

天雄（一分）　附子（一枚）　雞子（一枚）

上為細末，將雞子開一孔，取去黃，用清和藥，卻內雞子，封合其頭，還令雞抱之，待諸雛出，其藥乃成。取出以綿裹塞耳內，取瘥為度。

治久聾諸藥不效。

穿山甲（炮）　螻蛄（各半兩）　麝香（一錢）

上為細末，以蔥涎和劑塞耳中，或為細末，以少許蔥管盛藥，放耳中。

治久聾滴耳。

水銀（一分）　蚯蚓（中者一條）

上就樓蔥叢內，以一莖去尖頭，入水銀蚯蚓在內，即系卻頭，勿令傾出，候蚯蚓化為水，取滴耳中，愈。

治耳聾久不效者。

上用大蒜一瓣，一頭剜一坑子，以巴豆一粒，去皮，慢火炮令極熱，入在蒜內，以新綿裹定，塞耳中，不過三四次效。

治多年耳聾不可治者，用此十日見效，除病根。

川烏頭（一個，炮去皮臍，一方草烏用尖）　細辛（各二錢）　膽礬（半錢）　活鼠（一個，熱湯內浸死，砍喉開取膽，真紅色是）

上為細末，用鼠膽調和勻，再焙令干，研細，卻入麝香半字，用鵝毛管吹入耳中，吹時口含茶清，待少時。

治腎虛熱毒，乘虛攻耳，致耳內常鳴，如蟬聲。不可專服補藥，宜用此方。

龍齒　人參　白茯苓（去皮）　麥門冬（去心，焙）　遠志（去心，各半兩）　丹砂（研）

鐵粉（研）　龍腦（研）　牛黃（研）　麝香（研，各一分）

上為細末，研勻，每服半錢匕，食後用沸湯調服，日三服，病愈即已。

治男二十歲，因瘡毒後，腎經熱，右耳聽事不真，每心中不寧，則轉覺重聽，虛鳴疼痛。

生地黃（一兩半）　桑白皮（一兩）　磁石（搗碎，水淘二三十次去盡赤汁為度，二兩）

羌活　枳殼　防風　黃芩　木通　甘草（各半兩）

上　咀，每服四錢，水一盞半，煎七分，去滓，日二三服，不拘時候。一方無磁石。

治耳內虛鳴。

麝香（半錢）　全蠍（十四個）　薄荷（十四葉，裹麝香全蠍，瓦上焙乾）

上為細末，滴水捏作挺子，塞耳內，極妙。

吳茱萸　巴豆（去皮，熬）　乾薑　石菖蒲　磁石　細辛（各一分）

上為細末，用鵝膏和少許，以綿裹塞耳中，以鹽五升，布裹蒸熨耳門，令暖氣通入耳內，冷即易之，如此數次。瘥後常以亂髮卷塞耳中，慎風。一方無磁石。

治耳鳴川芎　當歸　細辛（各半兩）　石菖蒲　官桂（去粗皮）　白芷（各三錢）

上　咀，每服三錢，水二盞，入紫蘇薑棗，煎至一盞，去滓，不拘時服。如虛冷甚者，酌量加生附子，蓋腎者宗脈所聚，耳為之竅，血氣不足，宗脈乃虛，風邪乘虛隨脈入耳，氣與之搏，故為耳鳴，先用一料五苓散，加制枳殼橘皮紫蘇生薑同煎，吞青木香丸，散邪疏風下氣，續以芎歸飲和養之。

治腎虛耳鳴，夜間睡著，如打戰鼓，覺耳內風吹，更四肢抽掣疼痛。

黃　（一兩）　羌活　白蒺藜（瓦上炒去刺，各半兩）　黑附子（大者一個）　羯羊腎（一對，焙乾）

上為細末，酒糊為丸，如梧桐子大，每服三四十丸，空心煨蔥鹽湯送下。一方有破故紙，無白蒺藜。

治耳中策策疼痛。

犀角（鎊）　牛黃（研）　南星　白附子（炮）　乾薑（炮）　丹砂（研）　沒藥（研）

半夏（湯洗）　龍腦（研）　乳香（研）　烏蛇（酒浸，去皮骨，炙）　官桂（去皮，各一分）　防風　當歸（焙）　麝香（研，各半兩）

上為細末，煉蜜為丸，如梧桐子大，每服二十丸，空心用溫酒送下。

治耳中卒然大痛，治瘡，生肌止痛。

硼砂（三錢）　滑石（研，一兩）　輕粉（研，一錢）　烏賊魚骨（研，各一兩）　寒水石（四兩，　研）

上為細末，每用少許摻耳中，或油調如糊滴耳中，痛立止。

穿山甲（二片）　土狗子（二個）

上將土狗子，夾在穿山甲內，同炒焦黑色為度，入麝香少許，同研細末，吹一字於耳內。一方治耵聹。

又方用草烏削如棗核大，蘸生薑自然汁塞耳內，其疼立止。一方不用薑汁。

上用鬱金研細末，每用一字，以淨水調，傾入耳，卻急傾出。

治耳中汁出，或痛或膿。

上用杏仁，炒令赤黑，研成膏，薄綿裹，納耳中，日三四度易之，或亂髮裹塞之，亦妙。一方治耳卒痛或水出，用杏仁炒焦為末，蔥涎搜和為丸，以綿裹塞耳中，熏耳亦可。又治耳中腫，兼有膿。

治耳卒腫出膿，並底耳，及治耳聾不瘥有蟲。

上用礬石，熬令汁枯，研細，每以葦筒吹少許入耳中，日三四度，或以綿裹如棗核大，塞耳中亦得。一方先以干鹽摻之，次入礬末，尤妙。一方先以紙纏去耳中汁，次以礬末粉耳中，次以食鹽末粉其上，食久乃起，不過再度，永瘥。一方不用鹽。

又方用商陸生者，洗淨，以竹刀子削如棗核大，塞耳中。亦治耳內生瘡。

治耵聹塞耳聾，不可強挑。

蔥汁（三合）　細辛（去苗）　附子（炮，去皮臍，各一分）

上將細辛附子為末，以蔥汁調令稀，灌入耳中。

治耳中干耵，耳鳴致聾。

柴胡（三錢）　連翹（四錢）　水蛭（半錢，炒，另研）　繭蟲（三個，去翅足，另研）

麝香（少許，另研）　當歸身　人參　炙甘草（各一錢）

上除另研外，以水二盞，入生薑三片，煎至一盞，去滓，稍熱下水蛭等末，再煎一二沸，食遠稍熱服。

治　耳。

郁李仁（去皮，研）　芍藥　人參（各半兩）　大黃　山芋　官桂（去皮，各一兩）　檳榔（三枚）　牡丹皮　木香　細辛（去苗）　甘草（炙，各一分）

上為細末，研勻，每服一錢匕，空心溫酒調下。

龍骨　枯礬　胭脂　海螵蛸（各等分）　麝香（少許）

上為細末，先繳耳淨，將藥干摻耳中。

治　耳膿汁不止。

菖蒲（焙）　野狼毒　磁石（火煨醋淬）　附子（炮，去皮）　枯礬（各半兩）

上為細末，以羊髓和少許，綿裹塞耳中。

治　耳。

苦竹蛀末　白礬（枯，各二錢）　干胭脂（半錢）　麝香（一錢）

上研極細，以綿杖子卷之，卻以鵝毛管，輕吹一字入耳。

治　耳，膿汁不止。

全蠍（三錢，燒存性）　五倍子（一兩，炒）　白礬（一錢，枯）　麝香（少許）

上為細末，研勻，每用少許吹耳中。一方加干胭脂。

治　耳，底耳有膿。

陳橘皮（燈上燒黑，一錢為末）　麝香（少許，別研。）

上研勻，每用少許，先以綿拭耳內膿淨，上藥。

麝香（炒，半錢）　蟬殼（半兩，洗淨，火燒存性）

上研極細，先用綿展耳內膿令淨，吹入藥，柱耳門不得動，追出惡物即愈。

狗膽（一枚，取汁）　枯礬（一錢，研）

上以臘豬脂調和，納耳中，以綿塞之，不經三兩上，除根。

治　耳底耳，耳內有膿。

麝香（少許，另研）　桑螵蛸（一個，火炙八分，燒存性）

上研極細，每用半字，先以綿杖子拭去膿，以藥摻之。

治膿耳。

上用香附子，去毛，研為末，以綿杖送入耳內。

治耳聾，出膿疼痛，及耵　塞耳。

附子（炮，去皮臍）　菖蒲（米泔浸，焙）　白礬（枯）　蓖麻仁（研）　松脂（研，各一兩）　干胭脂（半兩）　杏仁（去皮尖雙仁，炒研，二兩）

上為細末，研勻，熔黃蠟和，捻如棗核大，針穿一孔，令透，塞耳中，日一換。一方治耵，不用黃蠟，搗成膏，以綿裹如棗核大塞耳，亦瘥。

密陀僧（一錢）　輕粉（半錢）　麝香（一字）

上為細末，先以綿拭耳內膿，卻摻藥。

治耳內流膿。

雄黃　硫黃　雌黃（各等分）

上為細末，以少許吹入耳內，立效。

治耳內出膿水。

羌活　白附子（炮，各一兩）

上為細末，用豬羊腎各一只，切開，每只入藥末半錢，不得著鹽，濕紙裹煨熟，五更初溫酒嚼下，續吃粥壓之。

治五般耳出血水者。

麝香（少許）　人牙（　過，存性，出火毒）

上為細末，每用少許，吹耳內即干，及治小兒痘瘡出現而靨者，酒調一字服之，即出。

柏葉（三兩，微炙，為末）　杏仁（四十九枚，湯浸去皮，研成膏）　亂髮（兩雞子大）

食鹽（細研）　乳香（細研，半兩）　黃蠟（一兩半）　清油（一斤）

上先煎油令沸，即下亂髮，以消盡為度，次下諸藥，煎令焦黃，濾去滓，更以綿重濾過，再以慢火煎之，後下乳香黃蠟等，攪令稠稀得所，於瓷器盛，每用鵝翎旋取塗之。

土馬鬃　井中苔（各等分）

上為細末，以燈盞內油調塗之。

治耳內外惡瘡，及頭瘡，口邊肥瘡　瘡。

黃柏（半兩）　馬齒莧（干者，一兩）

上為細末，每用小豆許，綿裹內耳中，耳外敷之。

柏白皮　榆白皮　桑白皮　杏仁（湯浸去皮，各二兩）　甘草（一兩）　羊髓腦（半斤）

上細銼，以羊腦髓煎令黃，濾去滓，於瓷器盛，每用以鵝翎蘸藥塗之。

治蚰蜒入耳。

川芎　白芷　夜明沙（炒）　豬牙皂角（炙）　南星（炮，各三分）　百部　白丁香　藜蘆（各四錢）　草烏（半兩）　砒霜（別研）　蓽茇（各二兩）　海金沙（一分）

上為細末，研勻，臨時更用鉛丹調色勻，瓷器收。如蛐蜒入耳，取少許以醋一滴調化，以細翎蘸藥入耳竅，微吹令藥氣行，立出，藥不得多，多即化蚰蜒成水，不出，如蠍螫，先點少醋在螫處，摻藥半字許，擦令熱，即效。

及治蜈蚣諸蟲入耳。

雄黃　綠礬　礬石　半夏（各一分）

上為細末，以醋調一字，灌入耳內，即出。

砂（研）　膽礬（研，各一分）

上研細，以雞翎管吹一字入耳中，蟲化為水。

桃葉心（二七枚）　胡麻（一升，炒令香）

上先以桃葉心塞耳中，其蟲必死。未出，將胡麻以葛袋盛，枕耳邊，蟲自出。

上用雞一只，去毛足，以油煎令黃，箸穿作孔，枕之。

治百蟲入耳。

上取車轄脂傅耳孔，蟲自出。《肘後》療　耳膿血出，綿裹塞耳中。

上用雞冠血滴入耳，即出。

上用綠礬為末，水調灌耳，立出。

上用雄黃為末，釅醋調灌耳，立出。

上用蝸牛一個，全捶碎，置於耳邊，即出。一方去殼研爛，滴水五七點，研勻灌耳內，自然出。如無活者，干者研末亦可。一方為末吹耳中，以紙糊耳，其蟲自出。

上搗韭菜汁，和醋灌耳中，即出。只以韭汁亦可。

上用白膠香燒煙熏耳令知，耳孔內暖，其蟲自出。

上用酸醋滴耳內，蟲必出，不出必死。

上用牛乳一盞，少少灌入耳內，即出。若入腹者，飲一二升，當化為黃水出，未出更飲。一方用牛酪。

上用驢乳三合灌耳中，其蟲從左耳入，右耳出。一方用黑驢乳汁灌之，亦妙。

上以香油少少灌耳中，若入腹者，空腹服酢酪一升，不出更服，仍以面和燒餅，乘熱傅耳門，須臾即出。

又方用水銀一豆大，傾入耳中，欹耳孔向下，於耳上擊銅器物數聲，即出。

又方上用麻油作煎餅，側臥以耳枕之，須臾即出。李元淳尚書在河陽日，蚰蜒入耳，無計可為，半月後，腦中哄哄有聲，腦悶不可撤，至以頭自擊門柱，奏疾狀，危極困，發御藥以療之，無瘥者。為受苦不愿生存，忽有人獻此方，及愈。

上以火照之，即向明出。

上以刀兩口，於耳上相擊作聲，蟲即走出。

上即閉氣，氣滿即吐，復閉，取令出，或死耳中，徐徐以物鉤出之。若積久不出者，取新熟雞肉安耳竅上，蟲即出。

上用香油稻稈灰汁灌耳中，即出。

治百蟲入耳不出。

白礬　雄黃（各半兩）

上為細末，用香油調成膏，每用皂角子大塞耳，蟲即出。

上用桃葉為枕，蟲自鼻出，形如鷹嘴，人莫知其名。有人蚰蜒入耳，遇其極時，以頭撞柱，至血流不知，其癢不可忍。蚰蜒入耳，往往食髓至盡，又能孳生。凡蟲麻油灌妙。

上以雞心血，以生油和，滴入耳內，蟲即出。

上以川椒為末一錢，醋半盞浸一宿，良久，方滴入耳中，其蟲自出。

上以萵苣汁滴耳中，蟲出，或以切熟豬心置耳中，留蟲出路，蟲自出。

上以菖蒲為末，炒，乘熱以綿裹著耳邊。

治兩耳虛聾。

白茯苓（二兩）　山藥（三兩，炒）　杏仁（去皮尖，炒，一兩半）

上為細末，以黃蠟二兩熔和丸，如彈子大，每服一丸，食後細嚼，鹽湯送下。

治耳聾。

石菖蒲（一寸）　巴豆（一粒，去殼）　全蠍（一個，去毒）

上為細末，蔥涎和丸，棗核大，綿裹塞耳內。