======卷之六十======

=====口舌門（附論）=====

夫口者，足太陰之經，脾之所主，五味之所入也。舌乃心之竅，舌和則知五味矣。蓋五味入口，藏於脾胃，為之運化津液，以養五氣。五氣者，五臟之氣也，節宣微爽，五臟之氣偏勝，由是諸疾生焉。且咸則為寒，酸則停滯，澀則因燥，淡則由虛，熱而從苦從甘也。口臭者，乃腑臟臊腐之不同，蘊積於胸膈之間而生熱，沖發於口也。口瘡者，脾氣凝滯，風熱加之而然。醫療之法，各隨其所因以治之。

====口舌通治方====

治心胃中客熱，唇口乾燥，或生瘡。

杏仁（湯浸，去皮尖及雙仁，麩炒黃）　黃連（去須）　麥門冬（去心）　赤茯苓　地骨皮　黃芩　山梔子仁　薔薇根　大黃（銼炒，各一兩）　犀角屑（三分）　甘草（炙赤，半兩）

上　咀，每服三錢，水一中盞，入淡竹葉十四片，煎至六分，去滓食後溫服。

治心脾壅熱，口舌乾燥及煩渴。

牛黃（三分，細研）　黃連（去須）　大黃（銼炒，各二兩）　麥門冬（一兩半，去心，焙）　朱砂（半兩，細研，水飛）　麝香（少許）　山梔仁　馬牙硝（細研）　川芎　黃芩　甘草（炙，各一兩）

上為細末，研勻，煉蜜和丸，如彈子大，每服一丸，食後竹葉煎湯化下。

治風熱，口中干燥，舌裂生瘡。

栝蔞根　胡黃連　黃芩（各三分）　白僵蠶（炒）　白蘚皮　大黃（銼炒，各半兩）　牛黃（研）　滑石（研，各一分）

上為細末，研勻，每服二錢，不拘時竹葉湯調服。

解壅毒，退風熱，治口舌乾燥。

寒水石（二斤，燒令赤，攤於地上一宿，出火毒）　馬牙硝（三兩，細研）　鉛霜（細研）　龍腦（細研）　甘草（炙赤，各三分）

上為細末，研勻，以糯米飯和丸，如彈子大，每服半丸，食後用新汲水磨化服。

治上焦煩熱，口舌乾燥，心神不清，頭目不利。

石膏（半斤，細研，水飛過）　寒水石（半斤，研細）　白蜜（半斤）

上以水四大盞，煎取一大盞半，綿濾過，入蜜同煎令稠，丸如雞頭實大，常含一丸，咽津。

治口臭，去熱毒瓦斯，調和臟腑。

雞舌香　川芎（各一兩）　藿香　甘松　當歸　桂花　桂心　白芷（各半兩）　零陵香　木香（各三分）　肉豆蔻　白檳榔（各五枚）　丁香　麝香（研，各一分）

上為細末，研勻，煉蜜和丸，如芡實大，常含化一丸咽津。

治口及身臭令香。

丁香　白豆蔻　零陵香　青木香（一作木香）　藿香　白芷　桂心（各一兩）　香附子　檳榔（各二兩）　甘松　當歸（各半兩）

上為細末，煉蜜和丸，如大豆許，每服一丸，常含咽津，日三夜一，亦可常含咽之。

治口臭。

肉豆蔻　紅豆（去皮）　白豆蔻（去皮）　草豆蔻（去皮）　赤茯苓（去皮）　丁香　人參甘草（炙，各半兩）　細辛（去葉，一分）　官桂（去皮，一兩）

上為細末，煉蜜和丸，如雞頭大，每服一丸，含化咽津。

川芎　白芷　陳皮　桂心（各四兩）　棗肉（八兩）

上為細末，次納棗肉，干則加煉蜜和丸，如大豆許，旦服一丸，食前食後常含之或吞之，七日大香。

治口臭穢丁香（三錢）　川芎（二錢）　白芷（半錢，各不見火）　甘草（一錢，炙）

上為細末，煉蜜和丸，如彈子大，綿裹一丸，噙化咽津。

益智（去皮）　甘草（少許）

上為細末，時時干舐咽之，更以沸湯調服，立效。

治口氣熱臭。

上用干甜瓜子，去殼研細，蜜少許調成膏，食後含化，或傅齒上尤妙。一方空心洗漱訖，含化一丸，如棗核大。

治肺熱口臭，口中如膠瓦，干發渴，小便多。

地骨皮　黃　桑白皮　山梔子　馬兜鈴（各等分）

上為細末，甘草膏和丸，如芡實大，每服一丸，食後噙化。

治多食肉口臭，不欲聞其穢惡。

升麻　青皮（各半兩）　黃連　黃芩（酒洗，各二兩）　生薑　檀香　甘草（生用，各二錢）

上為細末，水浸蒸餅為丸，如彈子大，每服一二丸，不拘時細嚼白湯送下。

上以雞舌香含之。抱朴子云：應劭漢官侍中，年老口臭，旁賜雞舌香含之。日華子云：雞舌香治口氣，所以三省故事，郎官日含雞舌香，欲其奏事對答，其氣芬芳也。

治脾熱唇焦，枯無潤澤。

生地黃汁　生天門冬汁（各半升）　生麥門冬（去心）　葳蕤（各二兩）　黃　升麻（各一兩半）　細辛　川芎　白朮　甘草（生用，各一兩）

上細銼，綿裹，酒浸一宿，以豬脂二斤，煎至藥令色焦，綿濾去滓，內鍋中，後下地黃天門冬汁，熬令稠，瓷器盛，每服半匙，不拘時含咽下。

上用桃仁搗爛，以豬脂調塗唇上，效。

上以馬齒莧水煮洗之。

治口內疳瘡。

梔子（去仁留殼，填入下藥）　明礬　柳葉（火燒成灰，各等分）

上為細末，不拘多少，吹入口中。

口瘡有熱腫連喉，百法醫來病不瘳。

搜取自然蘿卜汁，吐涎頻漱病難留。

治熱口苦，名曰膽癉。

龍膽草　黃連（各四分）　人參　天門冬　知母　黃芩（各七分）　柴胡（一錢）　山梔子　麥門冬　五味子　甘草（各五分）

上銼細，每服五錢，水一盞半，煎七分，不拘時服。

治口舌生瘡。

蘆薈　青蒿（研）　蟾酥　羊蹄花（各半兩）　白礬（　研）　麝香（研）　牛黃（研，各半分）　干蝸牛（研，三枚）　瓜蒂（二十枚）　丁香　細辛（去苗）　丹砂（研，各一分）　馬牙硝（研，三分）　龍膽（研，一錢）

上為細末，研勻，先以頭發裹指，於溫水內蘸揩之，軟帛挹卻膿水，取少許藥末摻瘡上，或輕可即去蟾酥蘆薈，看病輕重，以意加減用之。

治口舌生瘡，連齒齦爛痛。

玄參　升麻　獨活　麥門冬（去心）　黃芩　黃柏　大黃（炒）　梔子仁　前胡　犀角屑甘草（炙，各三分）

上為末，每服五錢，水一盞，煎五分，不拘時溫服。

治口舌生瘡，赤爛。

麝香（細研，一分）　升麻　黃芩　杏仁（去皮尖雙仁，炒）　浮萍草　零陵香　寒水石黃連　甘草（生用，各三分）

上為細末，煉蜜和丸，如彈子大，每服一丸，綿裹含化咽津。

治口臭口乾，口舌瘡。

硼砂（二兩）　片腦　麝香（各一錢）　馬牙硝（風化，四兩）　寒水石（　，十兩）

上為細末，用甘草膏和丸，如麻子大，不拘時含一丸咽津。

治舌上生瘡。

銅綠　鉛白霜（各等分）

上同研極細，每用少許摻舌上。

治膀胱熱不已，口舌生瘡，咽喉腫。

升麻　玄參　射干（各四兩）　大青　黃柏（各三兩）　薔薇根白皮（四兩）　蜜（七合）

上　咀，水七升，煮取一升五合，去滓，下蜜更煎一二沸，細細含咽之。

治口舌生瘡，腫痛。

黃柏（研末，一兩）　蟾酥　黃丹（各一分）

上為細末，端午日午時用蒸餅和丸，如綠豆大，綿裹一丸，夜後含，有涎即吐之。

上取蟾酥線惹日曝乾，剪半寸含之，有涎即吐出，如牙疼即咬之，立瘥。

上取蝸牛去殼，細研塗瘡上，有涎即吐之，三二次即可。

治下虛上壅，口舌生瘡。

上以白礬末湯化洗足，即愈。

上以紫蘇葉細嚼，白湯咽下，即愈。

治元臟氣虛，浮陽上攻，口舌生瘡。

吳茱萸（醋炒）　乾薑（炮，各半兩）　木鱉子（五枚，去殼）

上為細末，每用半錢，用冷水調，以紙靨貼臍。

治口舌生瘡，牙宣心熱。

枇杷葉　石斛　黃芩　麥門冬（去心）　生地黃　甘草（炙，各等分）

上　咀，每服五錢，水二盞，煎八分，去滓，不拘時溫服。

治口舌生瘡，時時血出，咽嗌腫塞，疼痛妨悶。

寒水石（　，四兩）　朱砂（飛，研，二錢）　馬牙硝（風化，一錢）　龍腦（二錢半）

鉛白霜　硼砂（各半錢）　甘草（研末，二錢）

上研為細，少許摻患處，吐津，誤咽不妨。

治三焦大熱，口舌生瘡，咽喉腫塞，神思昏悶。

蒲黃（一兩）　盆硝（八兩）　青黛（一兩半）　薄荷汁（一升）

上入瓷罐內，以慢火熬令干，研細，每用一字或半錢，摻於口內，良久出涎，吐之。或喉中腫病，以葦筒吹入藥半錢，無不效。一方無蒲黃。

治口內生瘡，齒齦肉爛。

升麻　玄參　黃連　羚羊角（鎊）　黃芩　葛根　大黃　麥門冬（去心）　羌活　防風　甘菊花（各半兩）　人參　知母　甘草（炙，各一分）

上　咀，每服三錢，水一盞，煎至七分，去滓，食後溫服。一方無人參，有牛蒡子。

治口瘡。

硼砂　青黛　龍腦　石膏（　，各等分）

上研極細，每用少許，臨臥敷口中。

治大小兒積熱，口內生瘡。

黃柏（二指大一片，以蜜塗，慢火炙令紫色為度）　訶子（一枚，火燒過，盒兒內蓋少時）　膩粉　麝香（各少許）

上為細末，研勻，每用少許，摻舌上。

治口瘡絕妙。

黃連　朴硝　白礬（各半兩）　薄荷（一兩）

上為粗末，用臘月黃牛膽，將藥入膽內，風頭掛兩月取下。如有口瘡，旋將藥研細，入於口瘡上，去其熱涎，即愈。

治口瘡。

蟾酥（五皂角子大）　硼砂　龍腦　麝香（各一皂子大）

上研極細，以溫湯半盞化令勻，入緋綿秤半錢，蘸藥汁晒乾，候藥汁盡，將綿寸截，每用一片，貼於患處，有涎即吐，一日三五次易之，取瘥。

治口瘡。

龍腦（少許）　黃柏（日干）　硼砂（研）　薄荷葉（各等分）

上為細末，研勻，生蜜和丸，如龍眼大，每服一丸，津液化下。瘡甚者加腦子研。

上以沙糖，細細含化。

治口瘡，臭氣瘀爛，久而不瘥。

黃柏（半兩）　青黛　甘草（各二錢）

上為細末，研勻，臨臥以一字安舌下，咽津不妨，天明瘥。

上以生半夏為細末，醋調貼腳心中，神效。

心病口瘡，紫桔紅蒼，三錢四兩，五服安康。

上件紫菀桔梗紅芍藥蒼朮各三錢，為細末，以羊肝四兩批開，摻藥末在肝內，麻纏定，火內燒令熟，空心食之，白湯送下，大效。

治口瘡久不愈者。

黃柏（不以多少，用生蜜塗其上，炙黃色）

上為極細末，干摻口瘡上，臨臥時，忌醬醋鹽。

百草霜　鹽（等分）

上研細，以井花水調敷。

海螵蛸　蒲黃（各等分）

上研細，以井花水調敷。

上用巴豆一二粒，帶皮搗，與面糊為膏，貼在顱門上，一夜便取之，瘡瘥。

治口糜。

黃柏（蜜塗，炙干，去火毒）　白僵蠶（直者，置新瓦上，下以火爆斷絲，去火毒）

上研極細，少許摻瘡上及舌上，吐涎。

治心脾壅熱，舌上生瘡，木舌舌腫，或連頰兩項腫痛。

玄參　升麻　犀角　赤芍藥　桔梗　管仲　黃芩　甘草（各等分）

上　咀，每服四錢，水一盞半，煎七分，去滓，不拘時服。

治口吻生瘡，及口旁惡瘡。

亂髮灰　故絮灰　黃連（各一兩）　乾薑（炮，半兩）

上為細末，研勻，少許敷瘡上，日三五次，以瘥為度。

治口吻邊生瘡，浸淫不愈。

檳榔（燒存性）　輕粉（少許）

上為細末，少許敷口瘡上，立愈。一方飯甑上汗調敷之。

治口吻瘡。

上取蜣螂三枚，燒灰研細敷之。

上用新炊飯了甑，及熱，以唇口向甑唇熨之，二七下，三兩上瘥止。

治唇瘡及緊唇瘡，久不瘥。

硫黃（研）　白礬（枯，研）　丹砂（研）　黃柏（研末）　麝香（研）　水銀（各一分）

上同研，至水銀無星，以臘豬脂和如泥，先拭唇令淨，後以膏塗之，日三五上，瘥。

治　唇。

黃柏（一兩）　五倍子（二錢）　`　甘草（各少許）

上除黃柏外，余藥同為細末，水調勻，敷於黃柏上，火炙三五次，將黃柏切成薄片，臨睡貼之，天明即愈。

上以鯉魚血磨墨相和塗之。一方用膽汁磨黑塗之。

治唇吻惡瘡。

黃連（一分）　乾薑（半分，炮）

上為細末，每用少許敷瘡上，不過三次愈。一方有膩粉。

治唇舌腫破生瘡，煩渴。

玄參（洗焙）　桔梗（各二兩）　人參（半兩）　茯苓（一兩半）　馬牙硝（風化）　青黛（各一兩）　麝香（一字）　甘草（七錢半，焙）

上為細末，研勻，煉蜜為丸，如皂角子大，以金銀箔各四十片為衣，每服一二丸，薄荷湯化下。如口臭，以生地黃汁化下，食後服。

治緊唇。

上纏白布作大燈柱如指，安斧燃熱，令汗出，拭取傅唇上，日三二度。

治緊唇，燥裂生瘡。

上用橄欖，不拘多少，燒灰為細末，以豬脂和塗患處。一方用核中仁，細研傅之。

上以皂莢末少許，以水調塗之。

治脾胃有熱，風冷相乘，唇腫生核，疼痛。

升麻　前胡　犀角（鎊）　薏苡仁　甘草（炙，各半兩）　葛根　龍膽草　青竹皮（各一分）

上　咀，每服五錢，水一盞半，煎至八分，去滓，食後服。

治唇上生惡核腫，由脾胃熱壅滯。

獨活　升麻　桑寄生　犀角屑　沉香　連翹　漢防己　大黃（炒，各三分）　甘草（半兩，炙）

上銼碎，每服三錢，水一中盞，煎至六分，去滓，不拘時溫服。

松脂（半兩）　大黃　白蘞　赤小豆　胡粉（各一分）

上為細末，以雞子清調塗唇上。

治風腫在脾，唇口　動，或結核，或浮腫。

薏苡仁（炒）　防己　赤小豆（炒）　甘草（炙，各等分）

上　咀，每服四錢，水一盞半，生薑三片，煎至八分，去滓，不拘時溫服。

治重舌。

牛黃（研）　人參　大黃（炒）　麝香（研）　甘草（炙，各半兩）　丹砂（研）　當歸（切焙，各一分）　白茯苓（去皮，三分）

上為細末，每服半錢，食後沸湯調下，甚者加至一錢。

治舌腫及重舌。

黃柏　甘草（炙，各一兩）

上　咀，每服三錢，水一盞，煎至七分，去滓，食後溫服。

皂角刺（　）　朴硝（少許，研）

上研勻，先以手蘸水擦口內，並舌上下，將藥摻舌上下，涎出自消。

五靈脂（一兩，去沙石，研末）

上用米醋一大碗煎，逐旋噙漱口，即安。

皂角（不蛀者，四五挺，去皮弦，炙令干）　荊芥穗（少許）

上研細末，以米醋調塗腫處。

又方　以蛇蛻燒灰，研極細，少許傅之。一方治小兒重舌，燒蛇蛻為末，唾津和塗舌上，瘥。

治舌上生白胎，干澀，語言不真。

薄荷（取自然汁）　白蜜（各等分）

上以生薑片，先蘸水揩洗竟，用朱砂雄黃硼砂腦麝為末傅之。良久未效，更加玄明粉。

一方先以生薑蘸水揩洗，用薄荷自然汁白蜜作煎服之。

治木舌熱腫，漸大滿口，宜含。

馬牙硝（細研，三分）　鉛白霜　寒水石　太陰玄精石　麝香（細研）　大黃（炒，各半兩）　白礬（枯，半分）　甘草（一分，炙）

上為細末，研勻，煉蜜和丸，如小彈子大，含一丸咽津。

上以半夏醋煎灌漱，吐出即瘥。

治舌腫強。

牛黃（研）　漢防己（各三分）　犀角屑（一分）　羚羊角屑　人參　桂心　牛蒡子（炒）

生地黃　甘草（炙，各半兩）

上為細末，研勻，每服三錢，水一中盞，煎至六分，不拘時連滓溫服。

治心脾壅熱，木舌腫脹。

玄參　升麻　大黃　犀角（各七錢半）　甘草（半兩）

上　咀，每服五錢，水一盞，煎至五分，去滓，不拘時溫服。

治木舌漸腫大滿口，若不急治，即塞殺人。

白礬飛　百草霜（各等分）

上研細末，捻糟茄自然汁調。若口噤，挑灌之妙。

治舌腫滿口，言語不得。

蟲（五枚，炙）

上研細末，以水二盞，煎十沸，去滓，熱含吐去，以瘥為度。

蛇蛻（燒存性）　全蠍（各等分）

上為細末，每用少許摻敷之。

治舌腫起如豬胞方，忽然硬腫逡巡，塞悶殺人。

上用釜下墨末，以醋調濃，敷舌上下，脫去更敷，須臾即消。若先決去血汁，更敷之，尤佳。凡此患，人皆不識，或錯治，益困殺人，甚急，但看其舌下，自有噤蟲，形狀如螻蛄，或如臥蠶子，細看之，有頭尾，其頭少白，燒鐵釘烙頭上使熱，即自消。一方釜下墨和鹽等分，瀝清水塗腫處，令遍表裡，良久即愈。一方用醋調尤妙。一方用井花水調釜下墨鹽成膏，敷舌上，立愈。

治舌腫，懸下尺許，及傷寒熱毒攻心，舌出數寸。

上用片腦，成片頓於舌上，三四次合就無事。

又方用蓖麻仁三四十粒，乳缽研細，取油塗紙上二幅，炭火上燒紙一幅，熏舌上，未退又燒一幅，取令病退，未愈再合用之，令愈為度。如治牛舌出亦可。一法染黃紙卷，捶碎蓖麻子，燒煙熏之，其舌竟入。

治傷寒後，不能轉攝，舌出不收者。

上用巴豆一枚，去油取霜，用紙捻卷之，內入鼻中，舌自收。

治舌上患有數孔，大如箸，出血如涌泉，此心臟病。

戎鹽　黃芩（一作葵子）　黃柏　大黃（各五兩）　人參　桂心　甘草（各二兩）

上為細末，煉蜜和丸，如梧桐子大，每服十丸，以米飲送下，日三服，亦燒鐵烙之。

治心臟熱盛，舌上出血。

人參　生蒲黃　麥門冬（去心）　當歸（切焙，各半兩）　生地黃（一兩，焙）　甘草（一分，炙）

上為細末，煉蜜和丸，如小彈子大，每服一丸，溫水化下，日三四服。

治心臟有熱，舌上出血如涌泉。

升麻　小薊根　茜根（各一兩半）　艾葉（去梗，一握）　寒水石（三兩，研）

上　咀，每服三錢匕，水一盞，煎至七分，去滓，入生地黃汁一合，更煎一二沸，溫服。

治心經煩，熱血妄行，舌上血出不止。

新蒲黃（三錢匕）　新白面（三錢匕）　牛黃（研）　龍腦（研，各半錢匕）

上研勻，每服一錢，食後生藕汁調服。

治心經蘊熱，舌上血出，及諸失血。

熟艾（以糯米半合約炒）　松黃　柏葉（炙，各半兩）

上　咀，每服三錢匕，水一盞，煎七分，去滓，不拘時溫服。

治舌上出血，竅如針孔。

紫金沙（即露蜂房頂上實處是，研，一兩）　蘆薈（研，三錢）　貝母（去心，四錢）

上為細末，煉蜜和丸，如櫻桃大，每服一丸，水一小盞化開，煎至五分，溫服，吐血衄血，用溫酒化開服。

黃連（半兩）　黃柏（三兩）　梔子（二十枚）

上銼碎，以酒二升漬一宿，煮三沸，去滓頓服。

治舌上出血不止。

黃藥子（一兩）　青黛（一分）

上為細末，每服一錢匕，食後新汲水調下，日二服。

治心經熱極，舌上血出。

黃柏（二兩，塗蜜，以慢火炙焦，研為末）

上每服二錢匕，溫米飲調下。

治舌出血不止，名曰舌衄。

槐花（不以多少）

上晒乾研末，傅舌上，或火炒，出火毒為末傅。如舌腫，以真蒲黃末干摻之。