======卷之六======

=====濕門（附論）=====

丹溪云：夫濕者土之氣，土者火之子，故濕病多自熱生，蓋火熱能生土濕也。或曰：濕溫風濕寒濕矣，未聞有所謂濕熱病者。由六氣之中，濕熱為病，十居八九，故《內經》云：濕上潤而熱。又云：因於濕，首如裹，濕熱不攘，大筋軟短，小筋馳長，軟短為拘，弛長為痿。或云：溫熱在其中。又云：濕熱在其中。此古人論其細微之處。世之有病濕者，或處卑濕，或冒雨露，或臥陰潤，或衣濕汗，俱能致害。其病關節疼痛而煩，肢體頑麻而重，脈沉細者名曰濕痹，其小便不利，大便反快者，當利其小便，或身痛而煩，脈沉而緩，名曰重濕。患一身盡痛發黃，小便自利，當燥陰土。若肢體重著者可轉側，額上微汗，不欲去被，身微腫，或脈浮者，名曰風濕，是真風濕二氣相搏以致此，治當微微發汗，使風濕俱從汗出。

若大發汗，則風去而濕存，兩脛逆冷，胸腹滿，頭自痛，多汗妄言，脈陽濡溺，陰急小，是名濕溫。因傷濕而復傷暑者，濕熱相搏而成此患，不可發汗，汗則必不能言及耳聾，不知痛癢，乃是重　。濕家寒多者，為痛為腫。凡濕家不可大下，下之額上汗出，微喘，小便利者不治，下利不止者亦不治。又有脾胃素弱，內蓄痰飲，外冒雨露，痰濕相搏，上衝心胸令人涎潮壅塞，口眼歪斜，半身不隨，昏不知人，與中風相似，但脈沉澀或沉而細，不可作中風治之，謂其脾土好干惡濕，而被濕流相干，則有是疾，若作中風治之，脾元愈虛，痰濕愈盛，必致危篤。戴人論濕之證，而以濕熱為源，風寒為兼，深得《內經》之旨也。治濕得行則渙然，而濕行而氣復散，暫時開也。殊不知濕得行，則豁然而收也，濕得衛也，或從針灸而得安，有以其開通而壅滯，殊不知濕得開通而壅滯行，如此亦用權者有可劫之病也，要當分別上下內外之由，自外而感者，或因霧露陰雨所客，澡浴為風所關，涉水為寒所郁，汗出當風而快坐臥，卑地清氣襲虛，從下而起，上為頭重，鼻塞而煩，表郁則發寒熱，身色如似熏黃，著入骨節，為重疼痛，足趺浮腫，其脈浮緩。《內經》曰：地之濕氣，感則害人皮肉筋脈。又云：傷於濕者下先受之，非外感所致乎。大法腰以上宜汗，腰以下宜利小便之分。東垣云：濕淫所勝，助風以平之，非風藥表散之謂乎？經云：濕上甚而熱，治以苦溫，佐以甘辛，以汗為故而止。此治上治外之法也。自內而致者，或因酒面積多，過飲湯液停滯膩物，甘滑陳久，燒炙香辛，膏粱過度，氣熱熏蒸，濁液不行，涌溢於中，濕從內作，重則發痙強直，霍亂吐利，輕則痞膈中滿，怠惰嗜臥，沉重無力，流濫關節則煩疼，注於絡脈，屈伸不可轉側。水性潤下，氣不能煦，滯於經絡，發腫肉軟如泥，按之不起，其脈多沉潛。《內經》曰：濕氣在中。又曰：脾惡濕，非內致所生乎，治法脾苦濕，急食苦以燥之。又曰：濕淫於內，以苦燥之，以淡泄之。此濕自內成，故宜燥宜利小便，非表散所能去也，此內治下之法也。今濕分上下內外，蓋可知矣，藥亦有所據乎？《金匱》方以汗藥發濕者也，古方以熱藥燥寒濕者也，東垣以風藥勝濕者也，河間以涼藥治濕熱者也。大率言淡滲之藥，利濕者也，諸家發明，互相迨矣。前人所述一證，各有立論，全在醫者識病，或內因外因，或虛或實，六淫七情所感，的於何經受證以致之，治之無不效矣。

====濕證通治方====

治寒濕所傷，身體重著，腰腳酸疼，大便溏泄，小便赤澀。

半夏曲（炒，一錢半）　厚朴（薑製，一錢半）　蒼朮（米泔浸，二錢）　藿香（一錢）

陳皮作一服，水二盅，生薑七片，紅棗一枚，煎至一盅，食前服。

治風濕相搏，身體煩疼掣痛，不可屈伸，或身微腫不仁。

羌活　附子（炮，去皮臍）　白朮　甘草（炙，各二錢半）作一服，水二盅，生薑五片，煎至一盅，不拘時服。

治坐臥濕地，或為雨露所襲，身重腳弱，關節疼痛，發熱惡寒，或多汗惡風，或小便不利，大腑溏泄。

白朮（三錢）　乾薑（炮）　白芍藥　附子（炮，去皮臍）　白茯苓（去皮）　人參（各一錢）　桂枝（不見火）　甘草（炙，各半錢）

作一服，水二盅，生薑五片，紅棗一枚，煎至一盅，不拘時服。

六七月之間，濕令大行，子能令母實而熱旺，濕熱相合，而刑庚踏腸，故寒涼以救之。

燥金受濕熱之邪，寒水生化之源，源絕則腎虧，痿厥之病大作，腰以下痿軟，癱瘓不能行走，不正，兩足欹側，以此藥主之。

蒼朮（米泔浸，一錢半）　五味子（十四個）　黃　黃連　白朮　橘皮　白茯苓（去皮）　當歸（各一錢）　人參　生地黃（各七分）　麥門冬（去心）　神麯（炒）　豬苓　黃柏（酒炒）　甘草作一服，水二盅，煎至一盅，食前服。

治寒濕合而成痹，腳痛不仁，疼痛少力，足下隱痛，不能踏地，腰腿筋攣，不能屈伸，及項背拘急，手臂無力，耳內蟬鳴，頭眩目旋，香港腳，行步艱難。

木瓜　血竭（另研）　沒藥（另研）　虎脛骨（酒炙）　木香　自然銅（醋淬七次）　楓香骨碎補（去毛）　當歸　甜瓜仁　敗龜板（炙）　肉桂（各一兩）　安息香（酒熬，一兩）　乳香（另上為末，酒糊丸，如梧桐子大，每服五六十丸，食前溫酒下。

如脊痛項強，腰似折，項似拔，上衝頭痛，及足太陽經不行。

羌活　獨活（各二錢）　本　防風　蔓荊子　川芎（各一錢）　甘草（炙，半錢）

作一服，水二盅，煎至一盅，食後溫服。如身重腰沉沉然。乃經中有濕熱也，加黃柏一錢，附子半錢，蒼朮二錢。

治風濕相搏，骨節煩疼，四肢拘急，不得屈伸。

附子（炮，一錢半）　肉桂（二錢）　白朮（三錢）　甘草（一錢）

作一服，水二盅，生薑五片，煎至一盅，不拘時服。

治風濕相搏，客於皮膚，四肢少力，關節煩疼。

防己（三錢）　黃　（四錢）　白朮（三錢）　甘草（一錢）

作一服，水二盅，生薑三片，紅棗一個，煎至一盅，不拘時服。

治濕熱內甚，心腹脹滿，水腫，小便不利，大便滑泄。

橘皮（三錢）　滑石（四錢）　茯苓（一錢半）　木香　檳榔　豬苓　澤瀉　白朮（各一錢）

作一服，水二盅，生薑五片，煎至一盅，食前服。

治風濕疼痛，黃腫。

天麻　全蠍（去毒，各四錢）　熟地黃　木瓜　烏頭　當歸（各三錢）　牛膝（酒洗，二錢）

上為細末，每服三錢，空心，用溫酒調服。

大黃（二兩）　黃芩（二兩）　滑石（四兩）　牽牛（頭末，四兩）

去濕熱腰痛，泄水濕腫痛，久雨則加甘遂一兩。

去遍身走注腫痛，加白芥子一兩。

退熱散腫毒止痛，久旱加朴硝一兩。

散結滯，通關節，潤腸胃，行滯氣，通血脈，加郁李仁一兩。

去腰腿沉重，加樟柳根一兩。

上為末，滴水丸，如梧桐子大，每服五十丸，加至一百丸，白湯送下，臨臥時服。

治諸濕客搏，腰膝重痛，足脛浮腫，筋脈拘急，津液凝澀，便溺不利，目赤癮疹，疥癬走注，香港腳，盡皆治之。

檳榔　甘遂　威靈仙　澤瀉　赤芍藥　葶藶　乳香　沒藥（各一兩）　牽牛（五錢）　大戟上為末，面糊為丸，如梧桐子大，每服五六十丸，漸加八九十丸，食前溫白湯送下，服藥後忌酒濕面二三日。一方有澤瀉、陳皮各一兩，無葶藶。

治寒濕所傷，身重腰冷，如坐水中，小便或澀或利，大便溏泄，皆因坐臥濕處，或因雨露所襲，或因汗漬衣冷，久久得之，腰下重疼，兩腳酸痛，腿膝或腫，悉能除之。

蒼朮（制）　白朮　甘草（炙，各二錢）　茯苓　乾薑（炮，各四錢）　陳皮　丁香（各一錢）

上　咀，分作二帖，每帖用水二盅，生薑三片，棗一枚，煎至一盅，食遠服。

治傷濕，鼻塞頭疼。

上用瓜蒂為末，口含水，搐一字入鼻中，流出黃水效。

白朮酒　治中濕，口噤不知人。

白朮（一兩）

上　咀，作一服，用酒三盞，煎一盞，緩服，不飲酒，水煎亦可。

治男子婦人雜證，及風濕酒濕。

海金砂（五錢）　木通（去皮）　木香　郁李仁（各一兩）　澤瀉　白茯苓（去皮）　大黃（各上為末，滴水丸，如梧桐子大，每服五十丸至八十丸，生薑湯下，忌濕面。如小便不通，燈草湯下。傷酒，生薑湯下。酒疸食黃，蘿卜湯下。痢疾，高良薑湯下。婦人血氣不調，當歸湯下。肢節疼痛，濕酒下。心疼，韭根湯下。膈氣，枳實湯下。

治走注流濕以後，宜用襲經絡，除疼痛。

棕櫚（燒存性，一兩半）　穿山甲（酥炙）　當歸（去蘆）　乳香（別研）　沒藥（別研，各一上為細末，酒煮面糊為丸，如梧桐子大，每服五十丸，不拘時溫酒下，或木瓜湯下。

治濕傷內外，眾疾俱作，陽氣衰絕，乳石補益之藥，百端皆不應。唐鄭相公為海南節度，七十有五，越地卑濕，服諸藥不應，元和七年，有阿陵國船主李摩獻此方，經七八日而覺應驗，自爾常服，其功神驗，十年二月，罷郡歸京，錄方傳之。

破故紙（十兩，揀洗淨，為細末）胡桃肉（去皮，二十兩，研如泥）

上胡桃肉泥入破故紙末，更以好煉蜜和勻如飴，盛瓷器中，旦日以溫酒化藥一匙服之，不飲酒者以溫熱水化下，彌久則延年益氣，悅心明目，補添筋骨，但禁食芸苔羊血。

治受濕腰疼痛。

附子（生用）　牛膝（酒浸，焙）　厚朴（制）　乾薑（生用）　白朮　茯苓　甘草（炙，各二上　咀，每服三錢，水一盞半，生薑三片，棗一枚，煎至八分，去渣，食前服。

治風濕流注經絡間，肢節緩縱不隨，或腳膝疼痛，不能步履。

續斷　獨活　防風　杜仲　萆　牛膝（酒浸一宿）　甘草上各修事淨，焙乾，半兩為細末，每服二錢，溫酒調下。

治風濕，常服壯筋骨健步。

蒼朮（一斤，用粟米泔水浸過，用竹刀刮去粗皮，以童子小便浸半斤，無灰好酒浸半斤）

去炭，將浸蒼朮酒小便傾在坑內，卻放蒼朮在坑內，以瓦器蓋覆，用泥封固，經一宿取出蒼朮，研為細末，每服二錢，空心鹽湯或酒調服。常服除濕，壯筋骨，明目。

治遠年近日風濕香港腳，攻注腳膝，或腫或疼，筋攣不能屈伸，腳不能踏地，及一切疼痛，往來不已，宜服。

乳香（別研）　沒藥（別研）　骨碎補（去毛）　五靈脂（去土）　縮砂仁　白附子　甜瓜子　牛膝（酒浸一宿）　當歸（去蘆）　干木瓜　地龍（去土）　木鱉子（各一兩）　白牽牛（三兩，微上為細末，酒煮面糊為丸，如梧桐子大，每服二十丸，溫木瓜湯下，或溫酒亦可，不拘時服。

治寒濕，臂痛腿疼筋骨諸疾。

川烏（炮）　木香（不見火，各半兩）　虎骨（酥炙）　牛膝　杜仲　木瓜　當歸（酒浸）　敗上為細末，煉蜜為丸，如梧桐子大，每服三四十丸，溫酒下。

上川烏生為末，用香熟白米作粥半碗，藥末四錢，同米用慢火熬熟，稀薄不要稠，下薑作謂四肢為四末也。脾主四肢，風邪客於肝則淫脾，脾為肝克，故疾在末，穀氣引風濕之藥，徑入脾經，故四肢得安。此湯劑極有力，予嘗制此方以授人，服者皆驗。

急伸腳，將腳緊鉤向前，其痛即止。

逐風去濕，消腫行血止痛。

白朮　赤茯苓　木豬苓（去皮）　舶上茴香（炒）　澤瀉　赤芍藥　紫蘇葉　葫蘆巴　枳實上除桃仁別研外，搗羅為細末，入桃仁煉蜜和搗三五百杵，丸如梧桐子大，每服三五十丸，加至百丸，空心紫蘇湯下。舊有寒濕之疾，每發時不可忍，呻吟之聲徹於外，幾至於死，忽遇道人授此方，才服半料，間或發作，頓覺減於前，時服盡全料，厥疾遂瘳，信而服之，其驗如神。

治男子婦人兒童室女，諸經絡風邪寒濕，氣血留滯，流注作痛，筋脈攣拳，並皆治之，常服亦可。

川烏（炮，去皮臍）　當歸（酒浸）　地龍（去土）　南星（炮，各三兩）　草烏（一兩，炮，去皮臍）　豆餅（二兩，用黑豆，不以多少，去皮，好酒煮爛，使酒干擂碎，捏作餅子，晒乾上為末，酒糊丸，如桐子大，每服三十丸，食遠溫酒下。

治感寒濕，頭目眩暈。

川芎（二錢）　白朮（三錢）　附子（炮，一錢半）　甘草（炙）　官桂（各一錢）

上作一服，水二盅，生薑三片，煎至一盅，食前服。