======卷之六十一======

=====咽喉門（附論）=====

戴人云：咽與喉，會厭與舌，此四者同在一門，而其因各異。咽以納氣，故咽氣通於天：喉以納食，故喉氣通於地；會厭管乎其上，以司開闔，掩其食下，不掩之，其喉錯，必舌抵上　，則會厭能閉其咽矣。四者相交為用，缺一則飲食廢而死矣。此四者，乃氣與食出入之門戶，最急之處，故為病也，為咽痛喉痹之證，是以難治。輕者或治而愈，甚者雖治必殆矣。《內經》曰：一陰一陽結為之喉痹。王注曰：一陰者手少陰，君火心主之脈也。一陽者手少陽，相火三焦之脈也。二火皆主脈，並絡於喉，氣熱則內結，甚則腫脹，腫脹則甚，甚則痹，痹甚而不通則死矣。非惟二脈系此為病，以十二經推之，惟足太陽　別下項，其余皆腠於喉嚨。惟君相二火獨勝，則熱結正絡，故痛且速也。故十二經中，言嗌痛咽腫，頷腫舌本強，皆君火為之也。惟喉閉急速，相火之所為也。夫君火者，猶人火也；相火者，猶龍火也。人火焚木，其勢緩；龍火焚木，其勢速。經言喉痹，則咽與舌在其中矣，以其病同是火，故不分也。後之學人，各詳其狀，今略咽喉一十八證：一曰單蛾風，其形圓如小箸頭，生於咽喉關上，或左或右，可治，生於關下者難治；二曰雙蛾風，生兩個在喉關兩邊，亦圓如小箸頭大，或生關下者難治；三曰蟬舌風，又名子舌，自舌下再生重舌者是也；四曰牙蜞風，牙齦上腫盛聚毒成瘡者是；五曰木舌風，其舌漸漸長大，相似煮熟豬舌，不能轉動；六曰舌黃風，自舌上腫痛黃色；七曰切牙噤風，牙盡頭作　，口噤不開；八曰魚口風，如魚吸水者不治；九曰聚毒塞喉風，喉關聚毒，涎唾稠實，發寒熱，仍分上下，關上者依法治療，關下者難治，十曰懸蜞蟲毒風，上眶腫，食而不能掩水，外形腫如雞卵；十一曰搶食風，又名飛絲毒，口中或食腥　之惡物發泡者；十二曰獵頰風，腮頰結腫者是，牙盡處腫破；十三曰纏喉風，風自頤邊過，頤下赤色者是，亦有寒熱甚者，危殆；十四曰松子風，口內滿喉，赤如豬肝，張口吞物，則氣逆關閉，飲食不能者，用吹喉藥或絳雪點腫處，輕者退，甚者喉關響急不治；十五曰崩砂甘口風，自舌下牙齦上下腫赤，口內作　如湯熱，牙齦漸甚爛者，亦能脫齒；十六曰連珠風，自舌下起，初起一個，又起一個，甚者三五七九個，連珠者是也；十七曰蜂子毒，或在肋腮臉癢爛，或在喉關舌下作　，其色黃如蜂者是；十八曰走疰瘰　風，頸項結核五七個，皮膚赤腫作寒熱者。惟木舌者，木者強而不柔和也，熱結於喉頭，腫繞於外，且麻且癢，腫而大者名曰纏喉風。喉痹暴發暴死者，名走馬喉痹，於十八證外之別名，雖為治，若不歸之於火，則相去遠矣。其微者可以酸軟之，其大者可以辛散之。治此疾者，世之有方，如薄荷烏頭僵蠶白礬朴硝銅綠之類。至如走馬喉痹，何待此乎？其死生如人之反掌之間耳。其最不誤人者，無如砭針出血，血出則病已。但人畏針，委曲傍求，若執不從，瞬息喪命。凡用針時喉中搶者，宜搗生薑一塊入熱白湯，時時呷之，則搶而止。治喉痹之疾，如救火之法同，豈可容易哉？諸書治驗，木舌脹者，急以緋針小而銳者砭之，五七度腫減，出血而安。纏喉風腫藥不能下者，以涼藥灌鼻中吐之，外以拔毒散之劑敷之，熱退腫消而已。喉痹者，龍火也，雖用涼劑，常令煎極熱，時時呷之。此藥熱行寒，不為熱病扦格故也。又常以　針刺少商穴出血而愈。後之業醫者，須分人火龍火之病，用藥無不取效矣。

====咽喉通治方====

治咽喉疼痛作腫，痰涎壅盛。

方見積熱門。

上清丸　治咽喉腫痛，痰涎壅盛。

薄荷（一斤）　川芎　防風（各二兩）　桔梗（五兩）　砂仁（半兩）　甘草（四兩）

上為細末，煉蜜和丸，如皂角子大，每服一丸，不拘時噙化。

治心脾客熱，毒瓦斯攻心，咽喉赤腫疼痛，或成喉痹，或結硬不消，愈而復發，經久不瘥，或舌本腫脹，滿口生瘡，飲食難咽，並皆治之。

南硼砂（研）　川芎（各一兩）　生地黃　犀角屑　琥珀（研）　玄參　羚羊角　鉛白霜桔梗　升麻　連翹（各半兩）　赤茯苓（去皮）　人參　馬牙硝　片腦（研，各三錢）　朱砂（飛）　牛黃（研，各二錢）　麝香（研，一錢）

上為細末，研勻，煉蜜和丸，每兩作十丸，金箔五十片為衣，每服一丸，用薄荷湯或新汲水化下，或細嚼，或噙化，津液咽下，食後臨睡皆可服。

治大人小兒咽喉腫痛，舌本強硬，口內生瘡，涎潮喘急，胸膈不利，不欲飲食。

牛黃（研，三錢半）　南硼砂　桔梗　生地黃　犀角（取末）　人參　琥珀（研，各半兩）　寒水石（燒去火毒，二兩）　鉛白霜　片腦　雄黃（各一兩）　蛤粉（水飛，四兩）　玄參升麻（各三錢）　朱砂（研，七錢）

上為細末，研勻，煉蜜和丸，如小彈子大，金箔為衣，瓷器內收貯，每服一丸，濃煎薄荷湯化下，或新汲水化服亦可，食後日進三服，或噙化亦得。

治心肺積熱，上攻咽喉，腫痛閉塞，水漿不下，或喉痹重舌，木舌腫脹，皆可服。

青黛　盆硝　蒲黃　甘草（各等分）

上為細末，研勻，每用少許，吹入咽喉內，細細咽下。若作丸，用砂糖為丸，每兩作五十丸，每服一丸，噙化咽下。

治冬月寒痰，咽喉不利，語音不出。《針經》云：寒氣客於會厭，卒然如　，宜服。

官桂　草烏（各一字）　半夏（洗，五錢）

上為細末，生薑自然汁浸，蒸餅和丸，如芡實大，每服一丸，至夜噙化，多年不愈者，並皆治之。

治咽喉疼痛，虛者少用，實者多用。

防風（去蘆，一兩）　羌活　僵蠶（炒）　白藥子（蜜炙）　硼砂　荊芥　黃藥子　大黃（濕紙裹，煨令香熟）　細辛　川芎　紅內消　山豆根　鬱金　甘草（以上各半兩）　牙硝（三錢）　薄荷（半斤）

上為細末，研薄荷汁同蜜少許調，每服一匙，不拘時服。

治懸癰腫痛不可忍。

玄參　升麻　射干　大黃（各一錢半）　甘草（一錢）

上作一服，用水二盅，煎至一盅，不拘時緩緩噙咽服。

治咽喉腫痛。

黃丹　朴硝　豬牙皂角（　）　砂仁殼（　灰，各半兩）

上為細末，每用少許，以鵝翎蘸藥入口中，敷舌上下及腫處，然後以溫水灌漱。如咽喉間毒已破，瘡口痛者，用豬腦髓蒸熟，淡薑醋蘸吃下，立效。

治咽喉腫痛，上膈壅熱，口舌生瘡。

升麻　人參　干葛　赤芍藥　桔梗（去蘆，各二錢）　甘草（一錢）

上作一服，用水二盅，生薑三片，煎至一盅，食遠服。

治喉閉及纏喉風。

僵蠶（直者，十個）　硼砂　雄黃　全蠍（十個，頭尾全者，去毒）　明礬　豬牙皂角（一挺，去皮弦，各一錢）　膽礬（半錢）

上為細末，每用一字，吹入喉中，即愈。

又方　治喉閉。

青黛（五分）　膽礬（熟者，二錢半）　豬牙皂角（去皮弦，五錢）

上為細末，醋煮薄面糊和丸，如櫻桃大，每用一丸，以熟絹裹在箸頭上，用好醋潤透，將藥點在口內喉瘡上，咬著箸，其涎如水出，即解，後服防風通聖散。

方見風門

治喉風。

硼砂（半兩）　朴硝（一兩）　片腦（三錢）　朱砂（一錢）　雄黃（半錢）　麝香（少許）

上為細末，以竹筒納藥，吹入喉中，即消。

治咽喉閉壅，一時不能言語，痰涎壅盛。

燈心灰（二錢）　硼砂（一錢）

上為細末，每用少許，吹入喉中，有涎吐出。

焰硝（一兩半）　硼砂（半兩）　片腦（一字）　白僵蠶（一錢）

上為細末，每用少許，吹入喉中噙之，有涎吐出。

治喉閉。

上法針少商穴，出血立愈。其穴在兩手大指內側，去爪甲角如韭菜許，三棱針針之出血，立效。

治咽喉腫痛，諸惡氣結塞不通，急宜服之。

木香　沉香　雞舌香　薰陸香（各一兩）　麝香（三分）

上為細末，研勻，每服二錢，水一盅，煎至一分，不拘時服。

治大人小兒臟腑積熱，口舌生瘡，咽喉腫痛，痰涎不利，腸胃秘澀，一切風熱，並皆治之。

治胃中客熱，牙宣齦腫，咽喉干燥，伏熱在裡，身黃如金，並皆治之。

方見積熱門。

治咽喉腫疼，閉塞不通，或生瘡癤，舌根脹痛。

麝香（二錢）　朱砂（一兩半）　硼砂（三兩）　寒水石（　，淨，四兩）　馬牙硝（生用）　鉛白霜　片腦（各三錢）　甘草（二十兩，熬膏）

上為細末，用甘草膏和丸，如梧桐子大，以朱砂為衣，每服一二丸，不拘時噙化咽下。

治咽喉腫痛，痰涎壅盛。

防風　荊芥　薄荷　桔梗　黃芩　黃連（各一錢半）　山梔　連翹（各一錢）　玄參　大黃朴硝　牛蒡子　甘草（各七分）

上作一服，用水二盅，煎至一盅，食遠服。

治咽喉腫痛氣急諸項等證，麝香旋入。如婦人有孕，不可用麝香。不問冷熱虛實，咽喉腫痛皆通用。若痰盛者，略加膽礬少許，立效，或吐無妨。

鬱金（三兩）　大朱砂　雄黃（明者）　白礬（半生半枯）　光粉（各半兩）　干胭脂　綠豆粉　麝香（各二錢半）

上為細末，每服一匙，食後薄荷湯調服。

治纏喉風急喉閉。

膽礬（二錢半）　白僵蠶（少，去絲嘴，半兩）

上為細末，每用少許，吹入喉中。

上用巴豆去殼，以紙包巴豆肉，用竹管奈出巴豆油在紙上，將油紙作紙捻，點燈吹滅，以煙熏左右鼻孔中，口鼻涎流，牙關開矣。

治一切積熱，咽喉腫痛，口舌生瘡，胸中煩躁，咽物妨礙，或喉閉壅塞，水漿不下，天行時疫，昏憒，並皆治之。

方見積熱門。

治咽喉腫痛，咽物妨礙，及口舌生瘡。

片腦（半字）　硼砂（一錢）　辰砂（三錢）　馬牙硝　寒水石（各二錢）

上為細末，研勻，每用一字，摻於舌上，津液咽之。

治三焦熱盛，口舌生瘡，咽喉腫塞，神思昏悶。

方見口舌門。

治風痰上壅，咽喉腫痛，吞吐如有所礙。

苦桔梗（一兩）　甘草（炙，二兩半）

上作一服，水二盅，煎至一盅，食遠服。

治脾肺有熱，虛煩上壅，咽喉腫痛。

方見積熱門。

治纏喉風，咽喉腫痛，及上膈壅熱，痰涎不利。

雄黃　鬱金（各二錢半）　巴豆（去皮油，十四粒）

上為細末，醋糊和丸，如綠豆大，每服七丸，用茶清送下，吐出頑痰，即愈。

治風熱喉閉，及纏喉風。

焰硝（一兩半）　硼砂（半兩）　片腦（一字）　白僵蠶（一分）

上為細末，每用少許，吹入喉中。

治風痰壅盛，咽喉腫痛，水穀不下，牙關緊急。

雄黃（細研）　白礬（飛）　藜蘆（去蘆）　豬牙皂角（去皮，炒黃）

上各等分為細末，每用一字，嗅入鼻內，去痰為愈。

治上焦蘊熱，口舌生瘡，咽喉腫痛。

升麻　人參　桔梗　赤芍藥　乾薑　甘草（各二錢）

上作一服，水二盅，煎至一盅，食遠服。

治熱結喉間，連頰腫不消，心膈煩滿。

木通　桔梗（炒）　檳榔　赤茯苓（去黑皮）　木香　官桂（去皮）　人參　升麻　柴胡（去苗，各二兩）　枳殼（去穰，麩炒）　犀角（鎊，各一兩半）　訶黎勒（去核，五枚）

蘇枋木（五兩）　桑根白皮　山梔子（各四兩）　朴硝（研，一斤）　丹砂（研，一兩）　麝香（研，一分）

上除朴硝丹砂麝香外，各細銼，以水二斗，於銀器內慢火熬至七升，以生絹濾去滓，再煎至五升，下朴硝，以柳木箅動勿住手，候稍凝，即去火傾入盆中，下丹砂麝香抹令勻，以瓷器貯之，勿令透氣，每服一錢或二錢，用冷蜜湯調下，食後臨臥服，看老少加減。

全蠍（七個，去毒）　硼砂（三錢）　片腦　麝香（各半錢）　朴硝　川烏　當歸　牛膝荊芥　薄荷　葛粉　甘草（各半兩）

上為細末，用清泔調，春用菘菜汁調，夏用黃麥汁調，如不能吞，用豆腐切如棋子大，蘸藥入口內含化，或新艾上亦可。

片腦　麝香（各一字）　硼砂　明乳香　沒藥（各三錢）　全蠍（去毒）　防風（去叉）

百藥煎　朴硝　薄荷葉　粉草（各半兩）

上為細末，每用少許，以匙挑干摻咽間及瘡上，如在關下，摻舌下，旋旋咽下，仍用薄荷桔梗甘草煎水噙漱，或以薄荷研自然汁調成膏，噙化亦妙。

治纏喉風，咽喉疼痛，風涎壅盛，口舌生瘡，心腹脹滿，脾積症塊，小兒奶癖，誤吞骨屑，硬塞不下，熱盛喉閉，涎滿氣急，悶亂不省人事，並皆治之。

寒水石（三兩，　）　玄參　貫眾　縮砂仁（去殼）　滑石（研）　黃連（去毛）　茯苓山豆根　荊芥　甘草（炙，各半兩）　硼砂（三錢）

上為細末，每服一錢，干摻舌上，後以新水咽下，不拘時，任是百毒硬物，可以除化。

如吃著巴豆杏仁辛辣薑桂胡椒燥毒蔥韭蒜等物，及諸藥毒火毒，亦可用此藥。每服半錢，能潤三焦，消五穀，除三尸，去八邪，除九蟲，趕瘟疫，去醫渴疾，其效如神。魯直號金台玉簡方。

治馬喉閉，頰腫咽痛。

龍腦（研）　牛黃（研）　玄參　羚羊角屑　沉香　朱砂（研）　犀角屑　馬牙硝（研）

甘草（炙，各一分）　川升麻（半兩）　硼砂（一錢，研）

上除龍腦牙硝外，為細末，每服三錢匕，水一盞，竹葉七片，煎至六分，去滓溫服，入龍腦牙硝一錢，攪勻，細細含咽。

治咽喉連頰頷腫，日數深遠，咽津液或發歇，疼痛。

龍腦（研）　升麻　黃　馬牙硝（研）　大黃（銼）　石膏（碎）　麝香（研）　甘草（各一分）　玄明粉（研，三分）　生地黃（二兩，絞取汁）

上除地黃汁外，研為細末，以地黃汁和，如干更入煉過蜜少許為丸，如小彈子大，每用一丸，以綿裹含化咽津，日四五次，不拘時。

治馬喉痹，勢如奔馬，腫痛煩滿，數數吐氣。

陳橘皮（去白）　青竹茹　生地黃（切焙）　山梔子仁　白朮　黃芩（去黑心，各二兩）

官桂（去粗皮，一兩）　赤茯苓（去黑皮，二兩）

上銼碎，每服三錢匕，水一盞，入生薑半分，大紅棗二枚，擘破，煎至五分，去滓，下芒硝末一錢匕，攪勻，食後溫服，日三。

治纏喉風，木舌脹，雙單乳鵝，喉閉，或誤吞雞魚骨刺、竹木刺，一切咽喉急證。

烏賊骨（二錢半）　麝香（一字）　白茯苓　密陀僧（炒）　白僵蠶（直者）　貫眾　縮砂仁　紫河車　甘草節（各一兩）

上為細末，研勻，用蒸餅包白面蒸熟，四兩和藥，汲新井華水，丸如豌豆大，蛤粉為衣，放干，十年不壞，每服一丸，以瓦器研碎，新水半盞，浸一茶時化開，用匙挑藥，徐滴入喉中，勿急用，取藥盡為度。

朱砂（三錢）　片腦　麝香（各半錢）　山豆根　川烏　青鹽　薄荷　甘草（各半兩）

上為細末，每用半錢，臘月內菘菜汁，夏月黃麥　水，或葛水調，如涕唾稠黏，用芭蕉水調，或蜜丸指頭大，含化。

治喉痹，咽喉腫塞不通。

片腦　麝香（各一錢）　蒲黃（半兩）　馬勃末（三錢）　盆硝（研細，四兩）　青黛　白僵蠶（炒）　甘草（生用，各八錢）

上為細末，研勻，瓷器收，每用一錢，以新汲水半盞調勻，細細呷咽。如是喉痹即破，出血便愈，如不是喉痹，自然消散。若是諸般舌脹，用藥半錢，以指蘸藥擦在舌上咽津。如小兒一錢作四五服，亦如前法，不拘時候。

治喉痹腫塞不通，疼痛不下飲食，並諸毒發動。

射干　白芷　當歸（切焙，各一兩）　杏仁（湯浸，去皮尖雙仁，炒）　升麻　犀角（鎊）

甘草（炙，各半兩）

上　咀，每服三錢匕，水一盞，煎七分，去滓，不拘時溫服，日三，忌海藻菘菜。

治急喉痹，纏喉風，飛揚，單鵝雙鵝結喉，重舌木舌，腮頷腫痛，屢經用藥，不用吞水粥者。

硫黃（研）　川芎　川烏（炮）　薄荷葉　硝石（研）　臘茶　生地黃（各等分）

上為細末，以生蔥汁搜和為錠，每服先用新汲水灌漱吐出，吹嚼生薄荷五七葉微爛，用一錠同嚼極爛，以井水咽下，甚者連進三服即愈。重舌腮腫，先服一錠，次以一錠安患處便消。冒暑伏熱，不省人事，生薄荷水調研一錠，灌下即蘇。行路常噙一錠，即無暑熱之患，口舌生瘡，不能合口，並食熱物，如上法服訖，用水灌漱，嚼薄荷十葉如泥，吐出，再以水灌嚼藥一錠，噙口內，聚涎裹之，如涎滿吐出，如此服三錠，便能食酒醋。遇食咸酸酢　炙爆，喉中生泡，須掐破吐血，方著薄荷數葉，以一錠同嚼，井花水吞下。沙淋熱淋，小便出血，用車前草七葉，生薑一小塊，研爛水調，去滓，嚼藥一錠，以水送下。分陰陽，去風熱，化血為涎，化涎為水，常帶隨身備急，一錠可治一人，小兒只服半錠。一方去川烏加貫眾，以嫩茶代臘茶。

治咽喉一切急患，不得開。

雄黃　藜蘆　玄參　白僵蠶（炒）　白礬（生用，各二錢）　乳香（一字）

上為細末，研勻，每用一字，兩鼻內嗅之，口含水及舌下擦嚏出涎，立效。

凡人卒中喉痹口噤，咽喉腫痛，木舌重舌。

鬱金　大黃　草烏　豬牙皂角（去皮，煨）　南星（各四錢）　巴豆（五個，去心，不去油）

上為細末，用生薑自然汁調半錢許，鵝翎拂入喉中，已死者用竹管吹入，須臾醒，然後用藥半錢，以生薑汁調吃，以吐瀉為驗。

治一切壅熱，咽喉閉腫，不能咽物，口舌生瘡，舌根強，言語不正，腮項腫痛。

蒲黃　青黛　硼砂　焰硝　甘草（各等分）

上為細末，每用手指捻摻於喉間，咽津，或冷水下，頻用之。

治喉閉，氣塞不通，飲食不下者，或咽喉疼。

雄黃（一分，別研）　蠍梢（七枚）　白礬（生研）　藜蘆（各二錢）　豬牙皂角（七錠）

上為細末，每用一字，吹入鼻中，即時吐出頑涎，即愈。一方無蠍梢，亦治時氣纏喉風，累用救人，萬無一失。

治喉閉欲死，及治咽喉疼。

地龍（八錢）　麝香（少許）　全蠍（微炒）　白僵蠶（炒）　鬱金　甘草（炙，各半兩）

上為細末，每用一字，吹入喉內舌根，不數次愈。

治鎖喉風。

青黛（一錢）　僵蠶（半兩，去絲）　朴硝（一兩，研）　甘草（二錢半，生用）

上為細末，用臘月黃牛膽，入藥在內，當風掛百日，取出，再入研麝香少許，同研細，每服半錢，用井花水調服，或吹入喉中。一方不用牛膽吹喉內。一方無麝香。一方各等分。

明礬　輕粉　銅綠　鴨嘴膽礬（各一字）　江茶（半錢）

上研細，每以新汲水逐旋調和，呷咽之，如吐即愈。

治急喉閉，咽喉腫滿堵塞，氣不得通欲死者。

膽礬　草烏（各四錢）　綠礬（六錢）　雄黃（二錢）

上為細末，每用箸頭蘸藥點咽喉內，急吐涎沫，次以大黃甘草等分，俱為粗末，每服三錢，水一盞半，煎至一盞，去滓，化乳香一粒，溫服，滌去熱毒，恐為再發。一方加白礬二錢。

治纏喉風喉痹，先兩日胸膈氣緊，取氣短促，忽然咽喉腫痛，手足厥，氣痹不通，頃刻不治。

雄黃（透明者，如皂角子大一塊，研細）　干桑黃菇（二片）　巴豆（七粒，三生四熱，生者去殼生研，熟者去殼燈上燒存性）　鬱金（一枚，蟬肚者，研為末）

上研勻，每用半字，茶清少許。下。如口噤咽塞，用小竹管納藥吹入喉中，須臾吐利即愈。一方無干桑黃菇。

治痰，去熱利咽喉。治咽中有瘡，咽物不下，及咳嗽咯血，肺痿痰唾氣促，並小兒瘡疹，毒攻咽喉腫痛。

麥門冬（半兩）　牛蒡子（炒）　桔梗　甘草（生用，各一兩）

上為細末，沸湯調，細細服，入竹葉煎尤妙。

治纏喉風。

活地龍（五條，須用白頸者）　白梅肉（二個）　朴硝（二錢）

上同研成膏，挑入喉中，含化。

治熱喉閉。

山豆根　射干　升麻（各等分）

上銼碎，每服三錢，水二盞，煎至七分，去滓，通口時時呷之。

治急喉風等證。

白礬（枯）　南硼砂　豬牙皂角（去皮弦子，各等分）

上為細末，每用少許吹喉中，痰出即愈。

皂角（略炮）　高良薑（各等分）

上為細末，嗅鼻，或已甚，先須含香油一口，不可吞，就後嗅之，如已結成，候少頃，惡物膿血隨油面出，輕者只含水，亦如前法。一用竹管吹入喉中，涎出愈。

草烏尖　鴨嘴青膽礬（各等分）

上為細末，先用釅醋煮皂角，調鵝翎刷敷赤腫處，開口流出涎，即將綿球一指頭大，以布線系定，蘸前藥末吞咽，至腫處即抽出。就如此一二次，其毒即破，開口流出，去盡涎血，即以後合瘡口藥點上，停久，溫鹽水灌漱，後進食。

白礬　黃丹　麝香（各等分）

上研極細，每用以銅箸頭瘡口上。

治咽喉腫塞。

雄黃（研末，半分）　巴豆（一粒，去油）

上作一服，用生薑自然汁調灌下，或吐或利，皆愈。一方細研，每遇急患，不可針藥者，用酒瓶裝灰，坐瓶嘴下，裝火一炷焚之，候煙起，將瓶嘴入一邊鼻中，以紙覆瓶口熏之愈。

治纏喉風。

齊州半夏　巴豆（各三七粒）

上將半夏輕捶，每料分作四片，巴豆剝去心膜，銀銅石器內用米醋三大碗，文武火熬盡醋為度，以清醋微洗過，研為膏，每患纏喉風，或喉痹，或癇疾，挑一斡耳，以生薑自然汁一茶腳化下，甚者灌藥少時，吐出惡涎，如魚凍相似，極有功效。

治纏喉風及喉閉。

南星（一個，刮去皮，一方炮，地埋一夜，去火毒）　白僵蠶（七個）

將南星中心剜作孔，入蠶在內，以濕紙裹，文武火煨熟，取出等分為末，粥飲丸，如梧桐子大，如不丸，只以綿裹藥末吞之亦可。如開口不得，揩牙齒上亦妙。又為末，每一字以生薑汁調下。如開喉不得，以小竹管擘口灌之，涎自出。小可只塗於唇上，後用大薑一塊，略炙過含之。一方用蜜薑汁調藥，以鵝翎蘸藥繳口內，有涎吐出即可。

上以小口瓶內燒蛇床子煙，張口受煙，一熏即破。

上以生薄荷研，蜜調成膏，送入咽喉下，立效。如涎多未退，再用。如更不開，可通頂，又用蔥頭兩個捶碎，安牙床頭處，立開，妙。

治纏喉風，喉閉飲食不通欲死者。

上用返魂草根一莖，即紫菀，內入喉中，待取惡涎出即可。如患乳鵝，刺破後，更以紫菀濃煎湯咽下，更以馬牙硝末挑一錢入咽間，即愈。一名紫菀，又南中呼為夜牽牛是也。

治纏喉風，一切喉痹危急，及走馬喉痹等證。

上用白僵蠶，不拘多少，直者，新瓦上炒為末，以生薑自然汁和丸，如雞頭實大，含化，急者生薑汁調一大盞，以竹筒灌入喉中，即吐出頑涎半升許，再服再吐，將大黃一片，如指大，一分濃，口內含咽半食間，再換大黃，含至三片，皆愈。若語不得，神不清，扶起坐灌藥，從鼻入。

上用芥菜子一合，研細，用好釅醋取汁濾淨，以鵝毛蘸入喉內，待喉內如雷響，卻用隔年麻骨燒煙，吸入喉中，愈。

詩曰急喉腫閉最堪憂，只用盛燈盞內油；甚者不過三五呷，此方原是聖人留。

詩曰人間治疫有仙方，一兩僵蠶二大黃；薑汁和丸如彈大，井花調蜜便清涼。

一方為末，生薑汁如蜜水調服，名五痹散。

上以附子一枚，破作大片，蜜塗炙令黃，含咽汁甘盡，更塗炙，更含如前法。

上用商陸，以苦酒熬令濃，熱傅之。

元公章少卿說，開德府士人，攜仆入京，其一日忽患喉痹，脹滿氣塞不通，命在頃刻。

詢諸郡人，云惟馬行街山水李家可看治。即與之往。李駭然曰：證候危甚，猶幸來，用巴豆油紙作捻，火著煙起，吹滅之，令仆張口刺於喉間，俄然吐出紫血半合，即時氣寬能言，及啖粥飲，摻藥傅之，立驗。後還鄉裡，材落一醫，偶傳得此術。云：咽喉病發於六腑，如引手可探，及刺破瘀血即已；若發於五臟，則受毒牢深，手法藥力難到，惟用紙捻為第一。然不言所用之意，後有拾得其殘者，蓋預以巴豆油紙，故施火即著，藉毒瓦斯徑赴病處。

治纏喉風，咽中如束，氣不通。

上用甜瓜蒂，不限多少，細研為末，壯年一字，十五歲以上及年老者服半字，早晨用井花水調下，一時須含砂糖一塊，食久涎如水出。年深者涎盡有一塊如涎布，水上如鑒矣。涎盡食粥一兩日。如吐多困甚，即咽麝香湯一盞，即止矣，麝香須細研，以溫水調下，此藥不大吐逆，只吐涎水。上瓜蒡須采自然落者用，如未用，以檳榔葉裹於東牆有風處，掛令吹干用。

治懸癰腫痛，咽喉不利。

射干　甘草（炙）　杏仁（湯浸，去皮尖及雙仁，麩炒微黃，各半兩）　木鱉子　川升麻川大黃（微炒，各一分）

上為細末，煉蜜和丸，如小彈子大，常含一丸咽津。

治懸癰腫痛，不能下食。

玄參（一兩）　射干　大黃　升麻（各半兩）　甘草（一分）

上為細末，每服三錢，水一盞，煎至七分，放溫時時咽。

治喉中懸癰垂長，咽中妨悶。

上用燒鹽枯礬研細，各等分和勻，以箸頭點之，即消。

治喉癰，及傷寒熱後咽痛，閉塞不通，毒瓦斯上衝。

上用馬牙硝細研，每服一錢，綿裹含咽津，以通為度。

治懸癰腫痛，咽喉不利，胸中煩熱。

射干　天竺黃（研）　馬牙硝（研，各一兩）　犀角屑　玄參　川升麻　白藥　黃藥　甘草（炙，各半兩）

上為細末，研勻，煉蜜和搗三二百杵，丸如小彈子大，不拘時以綿裹一丸，含咽津。

治懸癰腫痛。

硼砂（研）　馬牙硝　滑石　寒水石（各二錢）　片腦（研，一錢）　白礬（枯，一錢半）

上為細末，每用半錢，不拘時新汲水調服。

治風熱客搏上焦，懸癰腫痛。

惡實（炒）　甘草（生用，各一兩）

上為末，每服二錢匕，水一盞，煎六分，旋含之，食久咽下。

五倍子　白僵蠶　甘草（各等分）

上為細末，用梅肉和丸，含化，其癰自破。

治懸癰腫脹，咽喉閉塞，急令開口，看有蛾無蛾，若有須是針破方可。若望不見，以蓖麻子打碎，以紙卷作筒，一頭燒煙起，竟以煙熏咽喉內，自然可開。才望見，即以三棱針刺破，出紫血半盞便愈。昔有貴宦之家，不容用針者，則惑之曰：用筆蘸藥，先以針安筆內刺之。一方用巴豆，依前法燒熏，或只以巴豆蓖麻子二味榨油在紙上，以紙作捻子，燒熏即愈。

治咽喉間生肉，層層相疊，漸漸腫起，不痛，多日乃有竅子，臭氣自出，遂退飲食。

上用臭橘葉煎湯，連服愈。

楊立之自廣府通判歸楚州，喉間生癰，既腫潰而膿血流注，曉夕不止，寢食俱廢，醫者束手。適楊吉老求赴郡守招，立之兩子走往邀之至，熟視良久，曰：不須看脈，已得之矣。

然此疾甚異，須先啖生薑片一斤，乃可投藥，否則無法也。語畢即出，子有難色。曰喉中潰膿痛楚，豈宜食生薑？立之曰：吉老醫術通神，其言不妄，試取一片啖看，如不能進，則屏去無害。遂食之，殊有甘香，稍加，益至半斤許，痛處已寬，滿一斤，始覺味辛辣，膿血頓盡，粥飲入口，了無滯礙。明日招吉老，謝而問之。對曰：君居南方，多食鷓鴣，此禽好啖半夏，久而毒發，故以薑製之。今病源已清，無服他藥。予記唐小說載崔魏公暴亡，醫梁新診之曰：中食毒。仆曰：常好食竹雞。梁曰：竹雞多食半夏苗，蓋其毒也。命攪生薑汁，折齒灌之，遂復活。甚與此相類也。

上以山豆根常常含咽津。

治咽喉內生瘡疼痛。

黃　檳榔　紫菀（洗去土）　牛蒡子　梔子仁　赤茯苓　甘草（生用，各半兩）　麥門冬（去心，焙）　玄參（各一兩）　川升麻　黃芩（各三分）

上銼碎，每服二錢，水一中盞，煎至六分，去滓，不拘時溫服。

治喉中生瘡，腫赤紫色，咽嗌痛，咽物有妨。

金箔（十片）　銀箔（十片）　寒水石（四兩）　太陰玄精石（二兩，二味搗碎，入一盒子內，火　令通赤，取出埋地土內，出火毒，研細）　鉛白霜（少許）　馬牙硝（研）　丹砂（研）　甘草（炙為末，各一兩）

上為細末，研勻，每服一字，甘草水調下，或以稀糯米粥和丸，如豌豆大，含化咽津。

治咽喉口舌生瘡菌。

真琥珀（研）　犀角（屑，生用，各一錢）　人參（去蘆）　酸棗仁（去皮，研）　茯神（去皮木）　辰砂（研，各二錢）　片腦（研，一字）

上為細末，研勻，煉蜜和為膏，以瓷器收貯。其疾作，每服一彈子大，以麥門冬去心，濃煎湯化下，一日連進五服。

治脾胃熱毒上攻，咽喉有瘡，並纏喉風。

膩粉（三錢匕）　五倍子（一分）　大黃（銼炒）　白僵蠶（直者，炒）　黃連（去須）

甘草（生，各半兩）

上為細末，每服一字，大人以竹筒吸之，小兒以竹筒吹之。如余毒攻心肺，咽有瘡，用男孩兒奶汁，調藥一字，以雞翎探之，嘔者生，不嘔者死。

治咽喉內熱毒所攻，生瘡腫痛。

牛蒡子（一兩，微炒）　川升麻　黃藥子　干浮萍草　玄參　甘草（生用，各半兩）

上為細末，煉蜜和丸，如小彈子大，常含一丸咽津。

治心脾風熱所發，咽喉生瘡腫疼，或子舌脹，或木舌重，舌腫悶塞，水漿不下。

硼砂（研，三兩）　薄荷葉　蒲黃（各一兩）　寒水石（燒過研，二兩半）　管仲　玄參青黛（研，各半兩）　白茯苓（去皮）　縮砂仁　滑石（研）　荊芥穗　山豆根　甘草（生用，各半兩）

上為細末，研勻，每服半錢，不拘時用新汲水調下。或諸舌脹，摻在舌上，咽津。

治咽喉氣塞，腫痛氣欲絕者。

馬牙硝　木通（銼）　升麻　瞿麥穗　犀角屑　馬藺子（各一兩半）　玄參　射干（各一兩）

上細銼，以水五盞，煎至一盞，去滓，下白蜜二兩，再煎成膏，每服一匙，含化咽津。

上用獨顆蒜一枚，削去兩頭，可塞鼻竅，如患左塞右，患右塞左，鼻中喉中膿血出，立愈。

治咽喉生穀賊，咽物妨悶。

射干　升麻　玄參　木通（各三分）　桔梗（一兩，炒）　甘草（半兩）

上銼細，每服三錢匕，水一盞，入竹葉七片，煎至五分，去滓，不拘時溫服，日三。

治咽喉中如有物妨悶，噎塞疼痛，咽物不下。

射干　桔梗　川升麻　犀角屑（各三錢）　木香　木通（銼，各半兩）　紫蘇子（炒）　訶黎勒（去核）　檳榔　枳殼（去穰，麩炒）　赤茯苓　甘草（炙，各一兩）

上銼細，每服三錢，水一盞，煎至八分，去滓，不拘時溫服。

治咽喉中有物如彈丸，日數深遠，津液難咽，發渴疼痛，即須深針腫結處，散盡毒瓦斯。

龍腦（研）　射香（研，各一分）　川升麻　馬牙硝　鐘乳粉　黃　（各一兩）　川大黃（微炒）　甘草（炙，各半兩）　生地黃（五兩，取汁和藥）

上為細末，研勻，以地黃汁更入煉蜜和丸，如楝子大，不拘時以綿裹一丸，噙化咽津，以咽喉通利為度。

治咽喉中如有物噎塞，吞不能入，吐不能出。

木香（半兩）　紫雪　射干　羚羊角屑　犀角屑　檳榔（各一兩）　玄參　桑根白皮　川升麻（各一兩半）

上銼碎，每服三錢，水一中盞，煎至六分，去滓，不拘時溫服。

治咽喉中如有物噎塞。

絡石（即石薜荔）　紫菀（去苗土，各半兩）　升麻　射干（各三分）　木通　赤茯苓（去黑皮）　桔梗（炒，各一兩）

上銼碎，每服一錢匕，水一盞半，煎至八分，去滓，食後溫服。如要通利，及湯成加芒硝末一錢匕，攪勻服之。

治咽喉中如有物，咽吐不利。

半夏（以生薑汁浸一宿，湯浸切洗）　厚朴（刮去粗皮，以生薑汁浸，炙黃）　陳橘皮（以湯浸去白，焙，各一兩）　赤茯苓（刮去黑皮，二兩）

上銼碎，每服三錢匕，水一盞，入生薑一棗大，拍碎，煎至六分，去滓食遠溫服。

治咽喉食即噎塞，如有物不下。

杏仁（湯浸，去皮尖及雙仁，炒，半兩）　官桂（去粗皮）　枇杷葉（拭去毛，炙）　人參（各一兩）

上為細末，煉蜜和丸，如櫻桃大，每服一丸，含化咽津，以瘥為度。

治咽喉妨悶，會厭後腫，舌赤。

玄參　白僵蠶　鼠黏子　甘草（各二分）　桔梗　連翹（各三分）　升麻　黃連（各五分）　防風（一分）　黃芩（炒，四分）

上銼如麻豆大，作一服，水二盞，煎至七分，稍熱噙漱，時時咽之，即愈。

治咽喉閉塞，有妨咽物，亦治骨鯁。

寒水石（　）　烏賊骨　白僵蠶　揀甘草（炒，各一兩）　縮砂仁　白茯苓　管仲（各半兩）　射香（少許）　南硼砂　象牙末（各一錢）

上為細末，稀面糊和丸，如芡實大，以朱砂為衣，每服一丸，噙化咽津。合藥須擇，庚申甲子日。

治咽喉腫毒疼痛。

青黛　薄荷　白僵蠶　馬牙硝　桔梗　板藍根　紫河車　甘草（各等分）

上為細末，每用干摻，或煉蜜和丸，噙化亦可。

治積熱咽喉閉塞腫痛。

山豆根（一兩）　北大黃　川升麻　朴硝（生，各半兩）

上為細末，煉蜜和丸，如皂角子大，每服一丸，以薄綿包，待少痛，便含咽津。

鬱金甘草馬牙硝，研細將來冷水調；更入僵蠶並半夏，自然風熱不能潮。

治風熱上攻，咽喉腫痛，或生癰瘡，有如肉臠。

牛蒡子（炒）　玄參　升麻　桔梗（炒）　犀角鎊　黃芩　木通（去節）　甘草（各等分）

上　咀，每服四錢，水一盞，生薑三片，煎至八分，去滓，不拘時溫服。一方無犀角，有羌活。

治咽喉腫痛，生瘡涎堵，水穀難下。

盆硝（四兩）　紫河車　青黛（各半兩）　白僵蠶（三錢，炒）　蒲黃（一兩）　薄荷（二兩半）　甘草（二兩）

上研細末，和勻，每以半錢，不時吹入咽喉中。一方無蒲黃青黛。

治咽喉瘡毒腫痛。

膽礬　銅綠　白僵蠶　馬牙硝（各等分）

上為細末，每用一字，吹入喉中，立效。如走馬喉閉，牙關緊急，不省人事，可用鐵物斡開口，以冷水調一字灌下，立效。

治咽痛，不妨咽物，咽物則微痛，不宜用寒涼藥過泄之。此妨悶非熱也。

白僵蠶（微炒）　栝蔞（去穰，各半兩）　桔梗（新白者，七錢半）　甘草（一錢，炒）

上為細末，每用少許吹入咽喉中，大腫痛，左右有紅，或只一邊紅紫長大，水米難下，用此藥一錢，加入朴硝一錢匕，和勻，吹入喉中。生赤腫或有小白頭瘡，用此藥一錢匕，入白礬末半錢匕，和勻干吹。

治一切諸瘡痍之疾，咽喉腫痛。

管仲　山豆根　黃藥子　寒水石　牙硝　草龍膽　雄大豆　百藥煎　干葛　紫河車　山梔子　甘草節　薄荷　綠豆粉　大黃（各四兩）　山慈菇（二兩）

上為細末，和勻，煉蜜和丸，如芡實大，以銀箔為衣，每服一丸，不拘時噙化咽津，覺效為度。

上冬月於臨臥時，食生蘿卜三五片可無咽喉之疾。

百靈丸　治咽喉中結核塊，水食下不，危困欲死者。

上用釜底百草霜，研細，煉蜜和丸，如龍眼大，每服一丸，以新汲水化開，灌下，甚者不過三丸，即愈。

上用蟬殼為末，以豬膽汁和蜜，調敷腫處。