======卷之六十二======

=====牙齒門（附論）=====

東垣曰：夫齒者腎之標，口者脾之竅，諸經多有會於口者其齒牙者是也。手足陽明之所過，上齦隸於坤上，乃足陽明胃之脈貫絡也，止而不動。下斷嚼物，動而不休，手陽明大腸之脈所貫絡也。手陽明惡寒，飲而喜熱，足陽明喜寒，飲而惡熱，其病不一。牙者腎之標，亦喜寒，寒者堅牢，為病不同，熱甚則齒動齦，齦袒脫，作痛不已，故所治療不同也。有惡寒冷之物作痛者，有惡熱物而作痛者，又有惡寒物又惡熱物而作痛者，有惡寒飲少熱飲多而作痛者，有惡熱飲少寒飲多而作痛者，有牙齒動搖而作痛者，有齒袒而為痛者，有齒為疳所蝕缺少血出為痛者，有齒齦腫起為痛者，有脾胃中有風邪，但覺風而作痛者。又有牙上多為蟲所蝕，其齒缺少，而色變為蟲牙痛者；有胃中氣少，不能衛寒，袒露其齒作痛者；有牙齒疼痛，而穢臭之氣不可近者。痛既不一，豈可一藥而治之。大抵齒之諸痛，皆胃熱火旺之故。且齒者骨之精華，骨乃腎之所主，外板則為牙，內床則為齒。腎氣強盛，則齒自堅，衰則齒必為病。且手陽明之脈，貫頰入於下齒縫中，灌注於牙。倘風寒壅熱之氣，或鬱滯胸中，沖發於口，則病之於齒，輕者為宣露，齦頰浮腫，甚者則為疳　齲脫之證。齒牙之病，，在乎手足陽明二經，動搖齦脫，是以足少陰，故此三經所主為多。然齒袒蟲疳，濕熱齦腫，血出作痛，痛而穢臭者，皆胃熱火盛所致。亦有諸經錯雜之邪，與夫外因得之者，學人宜深究之。陳無擇云：齒為關門，腎之榮，骨之余也。腎衰則齒豁，精固則齒堅。又大腸支脈在牙齦，主灌注於牙，大腸壅則齒之為浮，大腸虛則齒露，挾風則攻目，頭面或腫盛，動作不時。東垣又云：有劉經歷乃內年三十余，病齒痛不可忍，須騎馬外行，口吸涼風，其痛立止，至家其痛復作。家人以為祟神，禱於巫師而不能愈。病乃濕熱為邪也。足陽明多血多氣，加以膏粱之味，助其濕熱，故為此痛。因立一方，不須騎馬，常令風寒之氣生於齒間：以黃連胡桐淚之苦寒，新薄荷葉荊芥穗之辛涼，四味相合，而作風寒之氣，治其濕熱為主，以新升麻行陽明經為使，牙齒骨之余，以羊脛骨灰補之為佐，麝香少許，入肉為引，共為細末擦之，痛乃減半。又以調胃承氣湯，去硝加黃連以治其本，服之下三兩行，其痛良愈，遂不復作。是以前人立方，用辛涼風劑，風能勝濕，苦以泄熱也。世俗多有用芫花大戟小麥川椒細辛蒼耳熬湯，熱漱而牙痛立止者，人之牙齒，致病實多，內則氣鬱血熱等因，兼啖炙爆，或以寒水咸酸，辛辣之味適口，豈不漬搏，且如以醋沃石，則石蘇矣，況人之骨余者余？然雖經絡之喜寒熱，氣各不同，受病之由，自有虛實。後之學人，熟究此論，治之獲功，在乎克日矣。

====牙齒通治方====

治因服補胃熱藥，致使牙齦上下疼痛不可忍，牽引頭腦，滿面熱發大痛，足陽明之別絡於腦，喜寒惡熱，乃手足陽明經中熱盛而作痛也。

牡丹皮　升麻（各一錢）　當歸　生地黃　黃連（各一錢半）

上作一服，用水二盅，煎至一盅，食遠服。

治多食肉，口臭不可近，牙齒疳蝕，牙齦肉將脫，齒落，血不止。

黃連（三錢，酒製）　升麻（二錢）　木香　當歸身　茴香葉（如無，藿香代之，各一錢）

上為細末，湯浸蒸餅和丸，如綠豆大，每服八十丸，食遠用白湯送下。

治風蛀牙疼，腫癢動搖，牙齦潰爛，宣露出血口氣等疾。

當歸　川芎　防風　白芷　本　細辛　升麻　地骨皮　槐花　甘草（各等分）

上作一服，用水二盅，黑豆三十粒，生薑三片，煎至一盅，去滓，不拘時漱口吐去。

治牙齦綻肉，牙疳腫疼，牙齒動搖欲落，牙黃口臭。

升麻（四錢）　羊脛骨灰　羌活（各一兩）　草龍膽（一兩半，酒製）

上為細末，每用少許，貼牙齦疼處，噙良久，有涎吐去。

治熱多寒少，牙露齦內脫，血出齒動欲落，大作疼痛，妨食。

麝香（少許）　升麻（一錢）　黃連　草豆蔻（各一錢半）　熟地黃　麻黃（各一分）　益智（二分半）　羊脛骨灰（二錢）　人參　生地黃　當歸　漢防己（酒製，各三分）

上為細末，每用少許擦牙疼處，噙有涎吐去。

白礬（枯）　滴乳香（各等分）

上為細末，熔蠟和成膏子，如栗米大，每用一丸，塞於蛀牙孔中，疼即止。

治腦寒痛及牙齒疼。

生地黃　本（各二分）　人參　漢防己　熟地黃　羌活（各三分）　益智　當歸（各四分）　白芷　黃　（各五分）　麻黃　羊脛骨灰　黃連（各一錢）　升麻（一錢半）　吳茱萸（八分）　草豆蔻（一錢二分）

上為細末，每用少許擦牙疼處。

治牙宣出血不止，疼痛。

荊芥穗　槐花上各等分為細末，干貼牙患處。

治牙齒出血疼痛。

鬱金　白芷　細辛（各等分）

上為細末，擦牙齦疼處，噙少時，有涎吐去。

治牙齒疼痛。

防風　鶴虱（各三錢）

上作一服，用水二盅，煎至一盅，不拘時噙飲。

治冷證牙齒疼痛。

香附子　紅川椒　破故紙（炒，各二錢）　蓽茇（一錢）

上為細末，入炒鹽二錢，研勻，每用敷擦患處。

治面腫牙疼不可忍。

川芎　白芷　細辛（各等分）

上為細末，每用少許擦牙疼處，噙良久，有涎吐去。

治牙齒疼痛，遇冷熱痛者。

良薑　細辛　胡椒　草烏尖（各等分）

上為細末，每用少許擦牙疼處，噙，良久，有涎吐去。

治風寒邪，頭腦牙齒疼痛。

細辛（少許）　桂枝（二分半）　羌活　羊脛骨灰（各一錢半）　麻黃　蒼朮　本（各三分）　柴胡　升麻　防風　白芷（各二分）　當歸（四分）

上為細末，每用少許擦牙齒痛處，噙有涎吐去。

治一切牙齒疼痛，及蛀牙疼，並治。

川烏　草烏　桂花　良薑　紅豆　細辛（各二錢）　石膏　官桂（各一錢）

上為細末，每用少許貼牙齦疼處，噙，有涎吐去。

治牙齒疼痛。

麝香（一錢）　銅綠（五錢）　白蘞（三錢半）　白礬　白芨（各二錢半）

上為細末，研勻，每用少許擦牙齒疼處，噙，有涎吐去。

治牙齒動搖疼痛，牢牙黑鬢發，深有神效。

皂角（一斤，去皮弦）　食鹽（二味，同燒）　香附（淨，洗去毛）　青鹽（另研）　牛蒡子（炒，各四兩）　藿香　蓮花蕊　旱蓮草（各一兩）　麝香（另研）　片腦（另研，各二錢半）

上將皂角銼碎，用瓦盆二個，上盆底鑽孔三個，下盆裝一重皂角，一重食鹽，將四兩都裝在下盆內，將上盆相合，泥固濟，炭火　煉，煙青為度。取出，同將余藥碾細，入麝香片腦，再同研勻為細末，每用少許擦牙患處，噙良久，有涎吐去，後用淡鹽湯灌漱，即愈。

治寒多熱少，牙齒疼痛不可忍者。

草豆蔻（一錢三分）　當歸（六分）　羊脛骨灰　熟地黃（各七分）　細辛葉　防風（各二分）　黃連　升麻（各一錢半）

上為細末，每用少許擦牙疼處。

治冬月時風寒濕頭疼，項筋急，牙齒動搖。

麻黃（不去節）　防風　本　羊脛骨灰（各三錢）　羌活（一錢半）　升麻　黃連　草豆蔻（各一錢）　細辛（少許）　熟地黃　當歸（各主分）　生地黃　草龍膽（酒製，各二錢）

上為細末，每用少許擦牙疼處。

治大寒犯腦，牙齒疼痛。

白芷　吳茱萸（各四分）　當歸　熟地黃（各五分）　麻黃　草豆蔻（各一錢半）　黃升麻（各一錢）　本（三分）　羌活（八分）　桂枝（二分半）

上為細末，每用少許擦牙疼處。

治大寒犯腦，牙齒疼痛，及風寒作痛，蟲腫作疼。

羊脛骨灰　麻黃（各二錢半）　黃　草豆蔻　升麻（各一錢）　黃連　當歸　益智（各四分）　羌活（五分）　白芷　本（各三分）　吳茱萸（八分）　桂枝（一分）　熟地黃（二分）

上為細末，每用少許擦牙齦疼處。

治牙齒歷蠹黯黑。

皂莢（一挺，酥炙，去皮子）　鹽花　槐白皮（各半兩）　細辛（去苗葉）　白礬（枯）

升麻　甘松（各一分）

上為細末，先以鹽揩齒，後用藥半錢勻敷之。

治牙齒蠹，齒根黯黑。

升麻　槐枝灰（各半兩）　露蜂房　白附子（炮）　密陀僧（　，各一分）

上為細末，入地黃汁一合，和勻陰乾，每用揩齒。

治牙齒歷蠹色黑。

黃丹（半兩）　白礬（一兩）　川升麻（研末）　細辛（研末，各一分）　麝香（細研，一錢）

上先研白礬黃丹令細，於生鐵銚子內炒如火色，取出，於地上用紙一層，襯以物，蓋之出火毒，一宿後，入升麻等三味末，同研細，每用少許，摻於患處。

治齒歷蠹。

麝香（一字，研）　定粉（一錢，研）

上研勻，用黃蠟半兩熔開，調攤紙上，臨臥時剪作片子，貼所患齒齦上。

治牙齒歷蠹。

上用白礬，以新綿裹於患齒咬定，有涎吐去。一方治齒齦腫，用白礬枯過為末，傅齒根下，以熱水漱去，亦治牙疼。

蓽茇　白芷　生地黃　當歸須　蜂房（炒）　薑黃　赤芍藥　桑白皮（炒）　細辛本荊芥穗　甘草（生用，各等分）

上銼碎，每服三錢，用水煎出味，頻漱。

治牙疼。

川芎　升麻　防風　茯苓　白芷　細辛　香附　蓽茇　甘松（各等分）　石膏（比余藥加三倍）

上為細末，每用少許，臨臥刷淨牙，以指蘸藥，搽所患處，覺熱麻，以水漱去。

治牙疼不可忍者。

川芎　白芷　當歸　赤芍藥　細辛　防風　本　升麻　蜂房（炒，各二錢）　川椒（五粒）

上作一服，用水煎乘熱含漱，冷即吐去。

胡椒　青鹽　乳香　芫花　蓽茇　良薑　細辛　雄黃　烏頭　麇香（各等分）

上為細末，牙疼時噙水一口，左邊牙疼，以藥些少，吹入右鼻孔內，右邊牙疼，吹入左鼻孔中，即止。

石膏（四兩）　荊芥穗　川芎（各二錢）　升麻　細辛（各一兩）　蓽茇　蠍梢（各一錢）　胡椒（半錢）　膽礬（少許）

上為細末，先以溫漿水漱過，以藥一字擦痛處，仍以漿水漱口，再以藥擦之，叩齒三遍，再以溫漿水漱去，即愈。

治牙疼牙宣口臭。

麝香（少許，研）　石膏（半斤，膽）　細辛　蒺藜（各一兩）　三柰　青鹽（炒，各半兩）　丁香　檀香　甘松　白芷（各三錢）

上為細末，研勻，以指蘸些少擦牙，加川芎半兩，尤妙。

治牙齒疼痛。

升麻　地骨皮　槐白皮　防風（去蘆，各半兩）　莽草　桑寄生　本（各一分）　柳枝（一握）

上銼碎，每服五錢，以水二大盞，入鹽末一錢，荊芥五穗，同煎至一盞，去滓，熱含冷即吐，日三。

治諸牙疼。

雄黃　細辛　青鹽　乳香（另研）　良薑　蓽茇　胡椒（各等分）　麝香（少許）

上為細末，研勻，以溫漿水刷淨，以藥末於疼處擦，追出頑涎，休吐去，就漱數十次，痛立止。忌油膩一二日。一方無青鹽，有枯礬。

治牙疼。

膽礬　細辛（各一錢半）　青鹽　蓽茇（如有蟲用，無蟲不用）　川芎　砂仁　滑石　五倍子（各一錢）　麝香（少許）

上為細末，與好茶對半研勻，早晚擦牙。

治牙齒疼痛。

草烏頭（米泔浸一宿，去粗皮，切作片，炒，一兩）　五靈脂　高良薑　白僵蠶　蓽茇細辛（去苗，各半兩）　乳香（另研，一錢）

上為細末，研勻，每用一字擦牙，合口少時，去涎盡，以鹽湯漱口吐去。

治牙疼。

全蠍　白芷　細辛　荊芥　防風　川芎　川椒（各一錢）

上銼碎，煎湯熱漱吐去。

治負冷齒疼。

白芷　細辛　良薑　蓽　茇　香附　川椒　蜂房（炒）

上等分為細末，擦牙嗅鼻。

治牙齒疼痛。

蠍梢　細辛　良薑　蓽茇　胡椒　蜂房（炒黃，各半兩）

上為細末，每用一字，噙溫水，隨痛左右鼻內嗅，更以半錢擦牙疼處，有涎即吐，誤咽不妨，不拘時候。

治牙疼。

蜈蚣頭　蠍梢（去毒）　草烏頭尖（如麥粒大者，各十一枚）　胡椒（七粒）　川烏頭底（如錢薄，十枚）　雄黃（七粒，如麥大，別研）

上為細末，用紙捻子蘸醋，點藥少許，於火上炙干，塞兩耳內，閉口少時即可，神效。

治牙疼巴豆（七枚，去皮）　雄黃　大椒　密陀僧　蓽茇（各二錢）

上為細末，以飯和捻作錠子，綿裹塞痛處。

治牙齒疼痛動搖，作臭血出。

石菖蒲　棘針（燒　）　細辛（去苗葉，各半兩）　乾薑（炮裂）　雞舌香（各一分）

上為細末，以綿裹一錢，貼牙齦上，有涎吐之。

治牙齒疼痛，經驗如神。

蜜蜂房（炒）　細辛（各一兩）　大戟（三兩）　防風（半兩）

上銼碎，每服半兩，水一大盞，煎至八分，去滓，不拘時熱漱，冷則吐去。

治牙疼。

雄黃（透明者，另研）　滴乳香（透明，另研）　白芷（各一錢，另研）　麻黃（去節，研末，半錢）

上研勻，用紙卷緊作捻兒，約三寸長，捻一頭尖，用津液濕，蘸藥在紙尖頭上，匝入耳內，即愈，匝得耳緊。

治牙齒疼痛。

麝香（半錢，另研）　胡椒　甘松（各一分）　雄黃（半分，細研）

上為細末，研勻，煉蜜和丸，如梧桐子大，每用新綿裹一丸，安在患處，咬定立效。

治牙疼。

玄胡索（一錢）　斑蝥（三個，去頭足，炒）　白丁香（三十個）

上為細末，新汲水調為丸，如小豆大，每用一丸，以新綿裹，左疼入左耳，右疼入右耳。

蟾酥（少許）　巴豆（去油，研如泥）　杏仁（燒）

上研如泥，以綿裹如粟米大，如蛀牙，扎入蛀處，如風牙，扎入牙縫中，吐涎盡，是效。

治牙齒疼痛。

蓽茇　胡椒（各等分）

上為細末，熔蠟丸，如麻子大，每用一丸，內蛀孔中。

治牙齒疼痛，往來不歇。

香附子（四兩）　細辛（半兩）

上銼碎，每服二錢，水一盞，煎至八分，去滓，稍熱漱，冷則吐之，再易。

平胃散（少許）　梅花片腦（少許）

上研勻擦牙疼處，立止。

川椒　細辛　蓽茇　豬牙皂角　荊芥　食鹽（　）

上各等分，研為末，擦患處，良久以水漱去。

治牙疼。

麝香（半錢）　三柰子（二錢，以面裹煨熟）

上為細末，每用三字，口噙溫水，隨疼一邊鼻內嗅之，漱動水吐去，便可神效。

治牙疼口瘡，積年不瘥。

蟾酥（一片，水浸令軟）　麝香（少許，研）

上細研，丸如粟米大，以綿裹一丸於痛處，咬之，有涎吐去。

治牙疼。

胡椒（一錢，研末）　蟾酥（一字，水浸過）

上細研，丸如麻子大，以綿裹一丸於疼處咬之，有涎吐去。

治牙齒疼，久不瘥。

上用臭橘針，不拘多少，銼如麻豆，每用一合，以水一盞，煎五七沸，熱漱疼處，立效。

上以蕪荑仁安蛀齒上，有縫就以窒之，立驗。

上用鯽魚一個，破開入信於內，放在地孔中，候魚身上自然霜掃，燈心點蟲牙，咳嗽自落。

又方　靳季謙云：常牙疼月余，一試即愈，屢效於人。

上用蠟少許，炙洋攤於紙上，卻以熟艾攤於蠟紙上，以箸卷之成筒，去箸，置艾筒於牙疼一邊鼻孔內，以火燒艾筒，待其煙滿口，疼止腫消。

上用藜蘆為末，塞於牙孔中，勿咽汁，神效。

上於春月采槐嫩枝，火　為末，以揩齒，止蛀痛。

上以蘿卜子二七粒，去赤皮，細研，以人乳和，左邊牙疼，點於右鼻中，如右邊牙疼，即點左鼻中，立效。

上用川椒去目，搗為細末，以好白面搜和丸，如皂角子大，燒令熱，於疼處咬之，不過三五度，瘥。

治牙疼。

上用仙靈脾，不拘多少，為粗末，煎湯漱牙齒，大效。

上用青荷葉，剪去四緣，留中間連柄處，大如錢，七枚，以釅米醋一盞，煎取半盞，去荷葉熬成膏，抹痛處，妙。

治齒　。

麝香（研）　附子（炮，各一分）　細辛（去苗）　丁香　蒲黃　白礬（研，各半兩）　青黛（一兩）

上為細末，綿裹一錢，於患處咬之，咽津不妨，日三五度。

治疳　，齒根宣露。

黃礬（燒研）　干蛤殼（燒灰，另研，各一分）　防風（去叉）　獨活（去蘆，各一兩）

麝香（研，一錢）

上為細末，研勻，以溫漿水漱口，後以藥貼齒根上，有涎即吐出，日再貼，即瘥。

治齒　。

細辛（去苗葉）　蟾酥（炙干）　瓜蒂　黃連（各一分）

上為細末，每服一錢，塗貼齒齦上，日三五度。

治走馬牙疳，危惡候。

麝香（少許）　膽礬（一錢）　銅綠（半兩）　白礬（生用，一分）

上為細末，研勻，上擦牙蝕處。

治走馬牙疳，蝕損腐爛。

青黛（二錢）　砒霜（一錢）　粉霜　輕粉　麝香（少許）

上為細末，以少油旋研如稀糊，塗之於夾紙上，重疊砑之，每用量大小剪貼之，仍以白紙封護。

治牙根急疳。

青礬　黃礬（各半兩）　白礬（枯，一分）　麝香（一錢）

上為細末，研勻，每用些少，敷於瘡上，有涎吐之。

治走馬牙疳，蝕損唇舌，肉腐牙落，臭爛，其效如神。

銅綠　砒（各等分）

上研細，每用些少敷患處。

治走馬牙疳。

上用綠礬，不以多少，須用鮮明者，入干鍋，以炭火燒令赤，傾出，以好酒拌勻，再入鍋，如此數遍，色紅，研為細末，入麝香少許，研勻，先以溫漿水漱淨，以指蘸些少敷患處，有涎即吐去。

上用北棗，去核，每個入信一米許，包棗內，燒存性，研細，每以些少敷患處。

治牙疳風疳，齒及齦朽爛，欲盡根出，有蟲疼痛。

青黛　細辛　當歸　棘針（微炒）　木香　香附　青葙子（各半兩）　梧桐淚　菖蒲　乾薑（炮）　麝香（細研，各一分）

上為細末，研勻，每用半錢，以綿裹含，日四五度，夜二度。此藥無毒，兼以溫水調一錢服。

治牙疼。

防風　白芷　細辛　地骨皮　川芎　荊芥　羌活　甘草（各等分）

上銼碎，每服三錢，水一大盞，煎數沸，去滓，澄清漱。

治牙齒風疳，膿血出，牙根有蟲。

鶴虱　露蜂房（燒灰）　細辛（各半兩）　膩粉　麝香（細研，各一分）

上為細末，研勻，每用臨臥時，剪紙如柳枝葉樣，塗藥貼所患處。一方以濕帛子摻藥貼患處。

治齒漏疳，蟲蝕齒，齦臭爛。

麝香　黃礬（燒赤）　青礬（燒赤）　白礬（枯，各一分）　蘆薈（半分）　蛤蟆（燒灰，半兩）

上為細末，研勻，先以綿拭齦上惡血出，即用濕紙片蘸藥貼患處。富次律有女年數歲，齒上忽生一黑點，後數日齦爛成走馬疳，用此方即愈。

治齒漏疳，宣露膿血出。

大鯽魚（一枚）　砒霜（一分）　乾地黃（研末，一兩）

上將魚破腹去腸，入下二味藥，以紙裹魚，入火燒，煙絕取去其紙灰，更入白礬灰麝香少許，細研為末，每用半錢，摻濕紙片上，貼患處。

治風　牙疼，牙齦宣爛，牙齒動搖，腮頷浮腫。

細辛（去苗）　荊芥（去梗，各一兩）　白芷　草烏（各一兩）　紅椒（去目，炒）　鶴虱縮砂（去殼）　豬牙皂角　蓽茇（各半兩）

上為細末，每用少許於痛處擦之，有涎吐去，不得咽，少時以溫水漱口，頻頻擦之，立有神效。

治風　牙疼及牙宣。

蔓荊子（去皮）　荊芥穗　香附子（炒，去毛）　地骨皮　白芷　防風（各一分）　草烏（三枚）　麝香（少許，研）

上銼碎，每服三錢，水一盞，煎數沸，去滓澄清，熱含冷吐。

治久患牙疼及齒齦。

附子（一兩，去皮臍，生用）　胡椒　蓽茇　黃蠟（各一分）

上為細末，熔蠟和丸，如梧桐子大，每用一丸，綿裹以患牙咬之，如蛀牙安在竅內。

治蟲牙疼。

雄黃（二錢）　乳香　沒藥（各一錢）　麝香（半錢）

上為細末，熔黃蠟和丸，安在蟲蛀牙孔中。

治牙齒被蟲蝕，有蛀孔疼痛，牙齒根朽爛。

白礬（枯）　黃丹（各一錢）　蝙蝠糞（二十粒）　巴豆（一粒，微炒，去皮）

上同細研，以軟粟米飯和丸，如粟米大，晒乾。凡有蛀　孔，疼痛不可忍者，以一丸於痛處咬之，立效。

治風蛀牙疼，引太陽穴痛。

川烏（炮，半兩）　鶴虱（焙乾，一兩）　良薑（一兩，以青鹽半兩炒）

上為細末，風牙痛，刀上燒鹽，同前藥擦，蛀牙痛，白梅肉同前藥丸塞之。

巴豆肉（三枚）　明乳香（一錢）

上同研，熔黃蠟和丸，如麻子大，每用一丸，塞蛀孔中。

治牙齒被蟲蝕，有蛀孔疼痛。

上用雄黃研細，以棗膏和丸，塞孔中卻燒針篦烙之。或研細，隨左右疼處，以剜耳送入耳中。一方以雄黃研末，入麝香少許，研勻敷痛處。

上取韭菜子，碗蓋火燒之，卻以竹箬卷一小角兒，通蛀處。如下牙蛀，則以韭菜子濃煎湯頻漱，其蟲自出。

上用蟾酥搽生絲線陰乾，剪二分長，　入痛牙根裡，停熱物片時。一方蟾酥以熱湯化開，新綿少許蘸藥，如粟米大，塞痛處。

治風腫蟲蛀，動搖不安。

上於三伏內，用赤馬肉一塊，或白者懸空於靜室，候其生蛆吊下者，收拾起於熱瓦上焙乾，研為末，每用竹篦蘸一小點，放在疼牙上，咳嗽一聲，牙自落。

治齒齦腫，連耳腦腫疼。

垂柳枝　槐白皮　桑白皮　白楊皮（各一握）

上細銼，每用半兩，以水一大盞，煎至七分，去滓，入鹽一錢攪勻，熱含，冷即吐去。

治齒齦連頷腫疼，頻發無時。

細辛　露蜂房（各半兩）　槐枝（二兩）　鹽花（一兩）

上銼碎，每服五錢，以水一大盞，煎至七分，去滓，熱含，冷即吐去。

治大小人兒唇口並齒齦有瘡，腫痛臭氣，及一切惡瘡，並皆治之。

晚蠶蛾　五倍子　密陀僧（各等分）

上為細末，每用少許摻貼。一方干敷瘡上，有津吐去。

昔有人食蟹多，齒間肉壅出，昔汪承相好食動風物性及嗜蟹而患此，有道人教服此藥而愈。

上以生地黃汁一碗，用豬牙皂角數錠，於火上炙令極熱，蘸地黃汁再炙再蘸，令汁盡為細末，敷壅肉上即消縮。又用朴硝為末，敷壅肉上，即消尤快。

治牙腫連喉，立效。

上用五倍子研細，以冷水調敷頰外，屢效。

上用川升麻煎湯，漱咽解毒。

上用牛蒡根一斤，熟搗絞取汁，入鹽花一錢，於銀器中熬成膏，每用塗齒根下，重者不過三五度。

治上焦不利，風熱攻衝，氣血鬱滯，牙關悶痛，肉虛腫，鼻塞聲重，頭昏目眩，並皆治之。

防風　細辛（去苗）　薄荷（各一兩）　片腦（一錢，別研）　川芎（七錢）　白檀香　白芷獨活　天麻　荊芥　甘草（炙，各半兩）

上為細末，研勻，每用二錢，不拘時淡茶清調，稍熱漱，冷即吐出。如頭昏目痛，牙齒悶腫，用熱茶清食後調服三錢。

治一切風齒疼痛。

升麻（一兩）　雞蘇（四兩）　地骨皮（去土，八兩）　露蜂房（去土）　甘松（去土）

細辛（去苗）　防風（去叉）　甘草（生用，各二兩）

上　咀，每服三錢，水一盞，煎至七分，去滓熱漱，冷即吐出。

治諸般風腫牙疼。

雄黃　細辛　青鹽　石膏　良薑　蓽茇　胡椒（各等分）　麝香（少許）

上為極細末，早晚搽於牙上，漱三五次，吐去再搽。

治風牙疼痛。

草烏　全蠍　白僵蠶（炒，去嘴足）　兩頭尖（各七個）

上為細末，以指蘸藥，擦於疼處，唾津勿咽，然後漱之吐出。

治風牙疼腫，不拘新久，一服立效。

全蠍（一枚，瓦上焙乾）　高良薑（一塊，約二寸）

上為細末，以手指蘸藥，如齒藥用，須擦令熱徹，須吐出少涎，以鹽湯漱口，大妙。亦治腮頰腫痛。

余頃任淮西幕府，己酉冬被檄來和州，至含山縣，齒痛大作，忽於一刀鑷人處，得草藥一捻許，以湯泡少時，冷暖隨意，以手指蘸藥水　痛處，即定。明日若人去歸，余因得傳其方於後，以治人，多效。

上用皺面地蔥子，即本草　，又名地松者，霜後收之。每用少許湯泡，或云即是鶴虱，但本草別有鶴虱，差為不同。沈存中筆談，專辨地松云：其子名鶴虱，余之所用，正是此物也。錢季誠方用鶴虱一枝，折置齒中。高監云：以米醋煎鶴虱漱口，其痛立定，尤妙。

又方　治風腫氣腫牙疼，及風蛀牙疼。有苦牙痛者，百藥不效，用此。馬敏叔說：一村媼苦牙痛，百藥不效，用此即愈。

上用生絲瓜一個小者，擦鹽火燒成灰，存性為末，擦於痛處腫處，涎出盡即愈。上乃嚴月軒家傳屢效之方，自患此證，一試而可睡，後以水調藥灰掩上腮腫處，尤妙。前有此方治蛀牙，據月軒，此物大能去風，若蛀牙則不效。

上用獨活酒煮熱含之。一方銼碎，以水二大碗，煎至一碗，去滓，熱含冷即吐。亦治齒風宣露。

治腎虛齒痛。

天雄（炮，去臍）　當歸（切焙）　細辛（去苗）　附子（炮，去皮臍）　乾薑（炮）　藜蘆（去蘆）　苦參　生地黃（切焙）　甘草（炙，各半兩）

上為細末，揩齒痛處，日三五次，勿咽津，每藥盡，以水漱去。

治牙齦宣露。

栝蔞根（二兩，用砂鍋子，內甘草水煮軟，取出令干為末）　白檀香（一兩）　雞舌香（十枚）　白芷（半兩）　麝香（一分，研）

上為細末，每用少許揩牙，久使牢牙，誤咽無妨。

上以蚯蚓屎，水和為泥，火燒令赤，研之如粉，臘月豬脂和敷上，日三次，永瘥。一方同入瓷瓶內，黃泥固濟，　火煨燒一夜，候冷取出，細研，用如常法揩牙。《三因方》謂石佛庵主，年七十余，云：祖上多患齒疼脫落，此方奇效，數世用之，齒白齊密，乃良方也。

治熱毒上攻，宣露出血，齒痛齦腫，亦治舌出血百草霜　食鹽（各等分）

上同研細，每用干擦舌上，其血自止。

解風熱，疏積壅，去口氣，止牙宣，揩牙白，療齦腫，及一切痛楚。

上用生大黃，不拘多少，入罐內，　存性，研為細末，早晚用少許擦之，溫水漱口，大有奇效。路鈐梁園村云：都下一家，專貨此藥，兩宮常常以數千來贖，其門如市，鄰人咸訝其不曾見修制之工，密叩厥子，遂得是方。

治牙齦腫爛出血。

雄黃（一錢半）　麝香（一字）　銅綠　輕粉　黃連　黃丹（炒，各一錢）　血竭　白礬（枯，各半錢）

上為細末，研勻，每用些少敷患處。

治齒齦間出血，吃食不得。

黃連　白龍骨　馬牙硝（各一兩）　白礬（一分）　龍腦（一錢）

上為細末，每用少許敷牙根下。

治牙齦內血出，或有竅時時出血。

寒水石（　，三兩）　朱砂（研，二錢）　甘草（炒，一字）　片腦（加一字）

上為細末，研勻，每用少許貼患處。

治齒出血。

鬱金　白芷　細辛（各等分）

上為細末，擦牙，仍以竹葉竹皮濃煎，入鹽少許含咽，或炒鹽敷亦可。

明白礬（　，二錢）　乳香（半錢）　麝香（少許）

上研細，輕手擦良久，鹽湯灌漱。

治牙縫血出。

草烏　青鹽　皂莢（各一分）

上入瓦器內，燒灰存性，每用一字揩齒，立效。

上用枸杞為末，煎湯漱之，然後吞下，立止，根亦可。一方用子汁含滿口，更後吃。

上用梧桐淚研為細末，干貼齒縫，如血不止，再貼。

上以紙　子蘸干蟾酥少許，於血出處按之，立止。

治牙槽熱毒之氣衝發，齒齦腫痛成瘡，或瘥或發，並皆治之。

沉香　升麻（各一兩）　細辛（半兩）　香附子（八兩）

上銼碎，每服二錢，水一大盞，煎三兩沸，去滓溫漱，冷即吐去，誤咽不妨，日三五次。

治牙齒疼痛，外面赤腫疼痛，及去骨槽風熱。

茵陳　連翹　半夏　荊芥穗　麻黃　升麻　黃芩　牡丹皮　射干　羌活　獨活　大黃（炮）　薄荷　僵蠶（各一分）　細辛（半兩）　牽牛（一兩）

上為細末，每服三錢，水一盞，先煎湯熟，下藥末，攪一攪，急瀉出，食後連滓熱服。

治牙齒不生及齒風痛。

露蜂房（炙）　荊芥　川椒（去目及合口者，炒出汗）　地骨皮　松節　青鹽　白礬（枯，各一兩）

上為細末，每用半錢，綿裹於患處咬之，有涎吐之。

治牙齒不生，及齒風宣露。

川升麻　白附子（炮，各一兩）

上為細末，研勻，於八月內取生地黃四斤，洗去土，絞取汁二大盞，即下藥攪令勻，放瓷器中，每用以柳枝綿裹一頭點藥，炙令熱，烙齒根下縫中，更塗膏少許，即驗。

雄鼠屎（三七枚）　麝香（半錢）

上同研細，用之揩齒，勿食酸鹹之物。

上用黑豆三十枚，牛糞火內燒令煙盡，取出細研，入麝香少許，研勻，先以針挑破不生處，令血出，卻塗藥在上。不可見風，忌酸鹹物。

治牙齒風蟲，齒根挺出，動搖疼痛。

地骨皮　防風　細辛（去苗）　杏仁（湯浸，去皮尖，炒）　生地黃（焙）　蔓荊子　鹽（各一兩）　白楊皮（一握，銼）

上　咀，每服五錢，水一盞半，同煎十余沸，去滓，熱漱冷吐。

治牙齒挺出疼痛。

甘草（生，研末）　雄黃（另研，各半兩）　泔澱（二合）　羊腎脂（三兩，煉過）　牛屎汁（一合）　青黛（研，半分）

上先於銅器中，微火煎三味脂汁五七沸，次下三味藥末，攪勻，慢火熬成膏，取桃枝如箸，綿裹頭點藥，熱烙齒縫中十余遍，日三次，好肉生。

治牙齒根宣露挺出，爛肉黑血不止，疼痛搖動臭氣，欲脫落。

龍齒　白石脂　黃礬（各二兩）　皂莢刺（一兩，銼炒）　川芎（半兩）　桂心（一分）

上為末，用不津器中盛之，每於食後少許貼之，有津勿咽。

治牙齒宣露挺出，皆是積熱風毒所為。

蔓荊子　生地黃　地骨皮　青蒿（各一兩）　郁李根皮（二兩）

上　咀，每服半兩，水二大盞，煎至一盞，去滓，熱含冷吐。

上以生地黃一斤，於木臼內搗碎，入鹽二合和之，上用白面裹，可濃半寸已來，於灰火中燒，斷煙始成，去焦面，入麝香一分同研末，每用少許，貼於齒根上。

治牙齒齦肉褪縮虛浮，時有濃汁，牙齒動搖疼痛。

石膽　細辛　當歸　地龍（去土）　川芎　牛膝　棘刺（炒，各三錢）　梧桐律　升麻　朱砂黃礬（燒過，各半兩）　乳香　麝香（各二錢半）　龍腦（一字）

上為細末，每用少許，敷擦牙齦上，津誤咽不妨，早晨臨臥每食後，日用五六次。

治牙齒動搖，齦肉浮腫，蟲　發疼。

梧桐律　白茯苓　生地黃（各半兩）　華陰細辛　川芎　白芷　升麻（各三錢）　豬牙皂角（　存性，二錢）　青鹽（另研，一錢）　麝香（另研，半錢）

上為細末，研勻，每用少許，以指蘸擦牙患處，常用去疳牢牙定疼。

治牙齒動搖。

五靈脂（半兩）　松脂　黃蠟（各一兩）　黃丹（一分）　蟾酥（半字）

上於瓷器中，以慢火熬成膏，用白熟絹上攤候冷，剪作片子，每夜貼於齦上，有津即吐，誤咽不妨。此藥臨臥時用一次，於惡硬物底一個牙根兒下，，裡外貼之，亦不甚悶。若是牙兒堅固，自然得力，不惡硬物也。

治齒動搖。

白茯苓（去皮）　人參　山芋（各四兩）　枸杞根（三四）　生地黃（五斤，取汁）　白蜜（一斤）　酥（少許）

上將前四味為末，以好酒一斗，煎至三升，去滓，入地黃汁白蜜酥同煎，至可丸即丸，如小豆大，每服二十丸，用溫酒送下，一日三服，漸加至五服。

五倍子　白茯苓　細辛（各五錢）　青鹽（三錢）

上為細末，朝暮刷牙，久有大效。

治牙齒動搖不牢，疼痛不止。

定粉　龍骨（各二錢半）　麝香（一字）　黃蠟（一兩）

上為細末，研勻，將黃蠟熔化，和藥放冷取出，熨斗燒熱，鋪紙用藥攤之勻薄，每用剪作紙條兒，臨臥於齒患處齒齦間，封貼一宿，至次日早晨取出藥，每夜用之。如此半月，消牙齒腫悶，生齦肉，治疳蝕，去風邪，牢牙齒，大有神效。

治牙齒搖，及外物所傷，諸藥不效，欲落者。

川五倍子　干地龍（去土，微炒，各半兩）

上為細末，先用生薑揩牙根，後以藥末敷之，五日內不得咬硬物。如齒初折落時，熱黏齒槽中，貼藥齒上，即牢如故。

治牙齒動搖，髭須赤黃，一服髭黑牙牢，甚妙。

生薑（半斤，取汁）　地黃（一斤，洗淨研細，取自然汁，仍留滓）

上以不蛀皂角十莖，刮去黑皮弦，將前藥汁蘸皂角，慢火炙干，再蘸再炙，用藥盡為度，並前藥滓同入瓷瓶內，用火　存性為末，牙齒動搖，用藥擦齒齦上。如髭黃，以針器盛藥末三錢，湯調，過三日後，將藥汁蘸擦髭須，臨睡時用，次早已黑色，三夜三次用，其黑如漆，甚妙。

上用生地黃綿裹著，齒上咂之，又　咀，以汁漬齒根，日四五夜著之，並咽汁十日，大佳。如齒挺出，嚼之亦可。

治牙齒疼痛，齦腫搖動，及打動牙齒。

上用土蒺藜去角，生用，不以多少為粗末，每服五錢，以淡漿水半碗，煎七八沸，去滓，入鹽末一捻，帶熱時時漱之，別無所忌，然雖藥味不眾，單方之藥，取效急速，或用根燒灰，貼動牙即牢。

上用黑錫半斤，大鍋內熔成汁，旋入桑條灰，柳木槌研令沙，以熟絹羅為末，每日早晨，如常揩牙，後用溫水漱在盂內，以水洗眼，能明目烏髭發，及治諸般眼疾。

治大人小兒牙齒動搖，齦宣露，骨槽風毒，宣蝕潰爛，不能下食。

麝香（別研）　龍骨（各一錢）　膽礬　雄黃（各二錢）

上為細末，每用一字，鵝毛蘸藥掃患處。又用三錢，以水七分煎至五分，熱呷滿口，喉冷吐去，或每日揩牙，溫水漱之。

治牙齒不牢固，去一切疳蝕黑牙縫，去腐臭。

麝香（別研）　綠礬（炒，各一兩）　白茯苓（去皮）　何首烏　白龍骨　訶子肉　藿香（去土）　甘松（去土，各四錢）　細辛（去苗）　石膽（炒，各二錢）　砂仁（八錢）　零陵香（六錢）　百藥煎　五倍子（去蛀穰，各一兩二錢）

上為細末，研勻，先用熱漿水漱口，以藥少許擦牙含口，少時後以熱水漱口，每日早晨用。

治虛壅，牙齒浮腫疼痛。

桃仁（麩炒）　肉蓯蓉（酒浸，焙）　破故紙（炒）　干山藥　石斛（去根）　白蒺藜（炒，去刺）　川萆　川烏（炮，去皮尖）　巴戟（去心）　白朮（各等分）

上為細末，煉蜜和丸，如梧桐子大，每服七十丸，空心用鹽湯送下。

治牙齒非時脫落，令牢定。

熟銅末（一兩）　當歸　細辛　地骨皮　防風（各一分）

上為細末，研如粉，每用塗藥在患處，以蠟紙封之，日夜二三度，三五日牢定，一日忌嚼硬物。

牢牙齒，定疼痛。

寒水石（飛過，三錢）　生定粉（二錢）　龍骨（一錢半）　烏賊魚骨（一錢）

上為細末，研勻，每用少許，不時擦牙，誤咽不妨。

治病齒，非腫非疼，虛不能嚼食。

上用《局方》嘉禾散，薑煎食後一服，次以地骨皮煎湯漱之。候空心以羊腰子一對，片切，勿令斷，以蔥絲椒子青鹽蒺藜末，固元散二錢拌勻，摻於腰子內，以豆蔻葉或荷葉包裹，煨令熟食之，服經兩日，頓覺疾利，飲食如故。蒺藜杵去刺，耿運官舊病朽齒，朽者既去，後來齒之上下左右，非腫非疼，但覺齒虛不能嚼食，良以為苦。偶得何主簿授此，一試而驗。此方乃耿師道傳，屢試有效。

上以橡斗子，以鹽實之，兩個相合，以針線縛定，火中　過，入荊芥香白芷香附子細辛同為細末，橡斗子鹽二兩余，四味各半兩，研勻，每日擦牙。

防風　沉香　白芷　白蒺藜　川芎　石膏　青鹽　荊芥穗　細辛　甘松　香附　旱蓮草三柰　升麻　膽礬　荷葉灰　沒石子（各等分）

上為細末，每日早晨擦牙，以溫水漱口吐出。

牢牙齒。

上用芭蕉葉，不以多少，陰乾燒灰，研為細末，更入燒鹽少許，再研勻，早晚揩牙，用一生，齒無動搖。

治牙無力，不能嚼物。

升麻（三錢）　生地黃　石膏（各一錢）　白茯苓　玄參（各五分）　羊脛骨灰　梧桐律（各三分）　黃連（一錢三分）　麝香（少許，另研）

上為細末，研勻，每用少許，臨臥擦牙，復以溫水漱去。

草烏　蓽茇（各一兩半）　川椒　細辛（各三兩）

上為細末，每用少許揩患牙內外，其牙自落。

烏髭發，去牙風。

川芎　砂仁　香附子　百藥煎　丁香　升麻　五倍子　白茯苓　細辛　青鹽　金絲礬白蒺藜　檀香　甘松　破故紙（各半兩）　石膏（二兩）　沒石子　訶子（去核，各九個）　膽礬（三錢）　麝香（半錢）

上為細末，研勻，早晚刷牙，次以溫水漱口吐出。

堅固牙齒，榮養髭發。

沉香　訶子皮　青鹽　青黛（研，各二錢半）　白檀香　母丁香（各一錢半）　當歸　香附子（炒去毛）　細辛（去苗，各半兩）　荷葉灰　乳香（研，各一錢）　苦楝子（破四片，炒，半兩）　龍腦（另研）　麝香（另研，半錢）　酸石榴皮（二兩半）

上為細末，每用半錢，如常刷牙，溫水刷漱了，早晚二次。

揩牙令白淨。

朱砂（細研）　茅香　藿香　丁皮　香附　甘松　白芷　升麻　黃丹（各一兩）　石膏（四兩）　寒水石（八兩）　豬牙皂角（二兩）　白檀香　零陵香（各半兩）

上為細末，研勻，每用揩齒，甚佳。

牢牙，疏風理氣，烏髭發。

人參　細辛（去苗）　白茯苓　香附子（炒，去毛）　川芎　白蒺藜（炒，去角）　砂仁（各半兩）　百藥煎　白芷　石膏（　）　龍骨（研，各六錢）　麝香（另研，少許）

上為細末，早晚溫水刷漱之。

詩曰細辛蓽茇與防風，白芷茯苓配貫芎；升麻甘松香附子，石膏三倍有神功。

上為細末，研勻，常用揩牙。

揩齒瑩淨令白，及治口臭。

沉香　麝香（各一錢）　升麻　本　藿香　甘松　白芷（各二錢半）　細辛（半兩）　石膏（四兩）　寒水石（二兩）

上為細末，每用早晚擦牙漱洗。

香附子（用新大者，半斤，去粗皮，細銼，以生薑一斤，研取汁，拌和，浸五七日取出，去薑滓汁不用）　細辛（銼碎）　鹽（各二兩）

上同以瓦器炒存性，研細，逐日揩牙。

治齒黑黃，並口臭。

石膏（研）　白芷　沉香（各一兩）　寒水石（研，一兩）　升麻　本　細辛（去苗，各半兩）　丹砂（一分，研為細末，研勻，每用柳枝咬頭令軟，蘸藥揩齒。）