======卷之六十三======

=====婦人門（附論）=====

原夫天垂六氣，地布五行，五六相參，造萬化一。天地之道，於是乎立矣。人生兩間，豈無　疾？其所以然，皆運氣之所為也。是以黃帝岐伯，相為問答，必推運氣之勝伏，以明疾之根源，自非得傳於師，得悟於心，貫天紀於人經，握道樞為日用，孰能究其所以然哉。載稽古始，自歧黃以來，聖賢繼出，使億兆之民，皆得有生之樂，而無疾　之苦。所有婦人一科，感疾異於男子者，多前人已注《產寶方書》、《大全良方》載之，胎前產後並雜病備矣。今略其切要並脈法開列於後。

====論形質受胎之始====

太初者，凡有氣之本也。天得之以統氣；太始者，有形之本也，地得之以統形。故經清為天，稟陽剛健而立乎上；重濁為地，積陰柔順而處乎下。感坤德而行化，應乾道以經營。

是以天地相因，生生化化，品物彰矣。《易》曰：大哉乾元，萬物資始，故陽施陰化，血氣和調感而為妊者，亦資始資生之理也。夫兆形之初，命門先具，天一生水，壬為陽水，合丁之陰火而生丙，為命門；然後生心，心主血脈，丙為陽火，合辛之陰金而生庚；有辛然後生肺，肺主皮毛，庚為陽金，合乙陰木而生甲；有肺然後主肝，肝主筋爪，甲為陽木，合己之陰土而生戊，有肝然後生脾，脾主肌肉，戊為陽土，合癸之陰水而生壬；有脾然後生腎，腎主骨髓，故臟合於五行，本其性情，互相剋制，及其配合，互相生成，且妊娠胚胎，懷抱於此者，乃在母腹中之事，皆有經之可證也。所為妊者，食氣於母，所以養其形，食味於母，所以養其精，滋育氣味為本，故天之五氣，地之五味，母既食之，而胎又食之，外則充乎形質，內則滋乎胎氣，皆藉氣味之養育也。今胎之所食，始起厥陰也。《聖濟經》云：原四時所化，始於木也，究十二經之所養，始於肝也。故一月血凝，足厥陰肝經養之，膽乃肝之腑；二月胚兆，足少陽膽經養之；三月陽神為魂，木生火，手心主包絡經養之；四月陰靈為魄，手少陽三焦經養之；五月五行分五臟，火生土，足太陰脾經養之；六月六律定，六腑足陽明胃經養之；七月七情開，七竅通光明也，土生金，手太陰肺經養之；八月八景神具，濟真靈也，手陽明大腸經養之；九月宮室羅布，以定精也，十月氣足，萬象成也，足太陽膀胱經養之。自肝為胎，臟腑相滋，各養三十日，此食於母，以養其精也。且手太陽小腸經，手少陰心經，此二經不在十月養經之數。平居之日，在下為月水，有胎之時，在上為乳汁，故不養於胎也。夫胚胎之兆始也，受水精而成血脈受火精而成氣受金精而成筋，受木精而成骨，受土精而成膚革皮毛，五行具而百骸皆備，此所以集萬物之靈也。倘有奇偶之充耗剛柔之強弱，榮衛之盈虛，一時所感，乃於氣形稟賦之始，此皆查默之中。稟於清者，其子聰明智慧，壽而且康；稟於濁者，愚痴不壽。要在節欲以全其真，陰陽配合，得子必壽。《素問》云：陰陽所奉，其人壽也。昔有人妻外家多而無子，擇良家未笄之女相配亦無子。曰求男有道乎？褚澄曰：合男女必當其年。男雖十六而精通，必三十而娶；女雖十四而天癸至，必二十而嫁。此皆陰陽之氣完實，苫後交合，則交而孕，孕而育，育而為子，堅壯強壽。今未笄之女，天癸始至，已近男色，陰氣早泄，未完而傷，未實而動，是以交而不孕，孕而不育，育而子脆不壽。此配合太早，有傷陰陽以無子也。有婦人所產皆女者，多欲之過也；所產皆男者，此男子節欲惜精。以婦人經行後一日三日五日，於夜半時生氣瀉精，受妊必男；經行後四日六日瀉精者，受妊皆女；若過六日瀉精者，受妊皆女；若過六日以後，包絡新血已滿雖交終難成孕。今刪葺節要，善當鑒之。

夫天癸者，天者天真之氣，降與流之；癸者北方壬癸之水，敵壬為陽水，配丁而化木，癸為陰水，合戊而化火。經曰：水火者，陰陽之征兆也。且婦人眾陰之所集，以陰類陰，故得水之癸干也。女至二七腎氣全盛，衝任流通，經血漸盈，應時而下，天真氣降，與之從事，故云天癸也。常以三旬而一見，不失其時，又名月信也。《內經》謂二七而天癸至，然沖為血海，任主胞胎，脈靜海滿，二者相資，故令有子。若或愆期，或先期者，或閉而不行，皆成病也。且閉而不行者。《內經‧陰陽別論》云：二陽之病，發於心脾，有不得隱曲，女子不月，其傳為風消為息賁者死，不治。夫經者，血脈津液所化，津液既絕，為熱所爍，肌肉消瘦，時見渴躁，血海枯竭，病名血枯。治法經絕宜瀉胃之燥熱，補益氣血，經自行矣。

或有經不行，疑認為胎者有矣。或心包脈洪數躁作，時見大便秘澀，小便清而不利，經水閉絕不行，此乃血海干枯，宜調血脈、除包絡中火邪，而經自行矣，《內經》所謂小腸移熱於大腸，為慮瘕為沉，月澀不利，則月事沉滯而不利，故云慮瘕為沉也。或因勞心，心火上行，月事不來者，胞絡閉也。胞脈者屬心，而絡於胞中，令氣上逼肺心，故不得下，月事不來也。大抵陰為陽所搏，溫劑不可太過，過則無益而反害，以涼血和血，則經自行。又有經水不調，或黑或紫，丹溪曰：經水者，陰血也。陰必從陽，故其色紅稟火色也。血為氣之配，氣熱則熱，氣寒則寒，氣升則升，氣降則降，氣凝則凝，氣滯則滯，氣清則清，氣濁則濁，上應於月，其行有常，名之曰經。為氣之配，因氣而行。成塊者，氣之凝也；將行而痛者，氣之滯也；來後作痛者，氣血皆虛也；色淡者，亦虛也，而有水混之也；錯經妄行者，氣之亂也；紫者氣之熱也，黑者熱之甚也。今人但以紫者黑者，作痛者，成塊者，指於風冷乘之，而行溫熱之劑，禍不輕矣。凡論月水病源，皆曰風冷乘之，以其相習而成俗也。或謂黑者北方水之色也，紫者黑之漸也，非冷而何？經曰：亢則害，承乃制。熱甚者，必兼水化，所以熱則紫甚則黑也。況婦人性執倍鄙，嗜欲加倍，臟腑厥陽之火，無日不起，非熱而何？且經漏不止者，《內經》云：陰虛陽搏謂之崩。東垣曰：婦人脾胃虛損，致命門脈沉細而數疾，或沉弦而洪大有力，寸關脈亦然，皆由脾胃有損，下陷於腎，與相火相合，濕熱下迫，經漏不止，其色紫黑如夏日腐肉之臭。中有白帶者，脈必弦細，有赤帶者，其脈洪數，必腰痛臍下痛。臨經欲行，先見寒熱往來，兩脅急縮，兼脾胃病出見，或四肢困熱，心煩不得眠臥，心下急，宜大補脾胃，升舉血氣。世俗以赤白之分，白者為寒，此其誤矣。所謂帶下者，任脈之病。經曰：任脈者，起於中極之下，以上毛際，循腹裡，上關元，至咽喉上頤，循面入目注舌。任脈自胞上過帶脈，貫臍而上。然其病所發，正在過帶脈之分。而淋瀝以下，故曰帶下也，赤白與下痢義同，而無寒者，蓋赤者熱入小腸，白者熱入大腸，原其本也。戴人云：赤白痢者，是邪熱傳於大腸，下廣腸，出赤白也。帶下者，傳為小腸入脬，經下赤白也。若濕熱結於任脈，故津液涌溢，是為赤白帶下。其為證也，頭目昏眩，口苦舌乾，咽嗌不利，小便赤澀，大便秘滯，脈實而數者，皆熱證也。經曰：亢則害，承乃制。謂亢過極則反，兼勝已之，化制其甚也。如以火煉金，熱極則反化為水。又如六月熱極，則物反出液而濕潤，林木流律，故心熱，甚則出汗，肝熱甚則出泣，脾熱甚則出涎，肺熱甚則出涕，腎熱甚則出唾。亦猶煎湯熱甚則沸溢，及熱氣熏蒸於物而生津者也。故下部任脈濕熱甚者，津液涌溢而為帶下也。《內經》曰：少腹冤熱，溲出白液，冤者屈也，結也，客熱屈滯而不散，屈之猶賓也，遺客於帶脈之間，白物滿溢，隨溲而下，綿綿不絕，多不痛也。或有痛者，則壅凝因塞而成痛者。又云：思想無窮，所愿不得，意淫於外，入房太甚，發為筋痿，及為白淫，謂白物淫積如精之狀，男子溺溲而下，女子陰器中綿綿而下也，俗醫將此為白帶，治之而用辛熱之藥。病之微者，誤中有之。蓋辛熱之性，暫能開通郁結，散氣流濕而取效，或病甚者，郁結不能開通，舊病轉加，熱證新起，以致於　死。大抵以辛劑兼佐，苦寒治之，開結除濕，去熱散氣，無不中其病而免其害。東垣治一婦人帶下久不止者，諸藥不效，診其脈，心豈包尺脈極微，白帶流而不止，後用人參黃芩郁李仁乾薑白葵花柴胡炙甘草陳皮名補經固真湯，服此效矣。又經水失常，隨氣為病，海藏備述四物東加減，其有立意，順四時升降浮沉之理，熱多寒少之證，在春時四物東加防風，倍川芎，夏時四物東加黃芩，倍芍藥，秋時四物東加天門冬，倍地黃，冬時四物東加桂枝，倍當歸。若經事欲行，臍腹絞痛，臨經行者血澀也，四物東加玄胡索苦楝木香檳榔主之。若氣充經脈，故月事頻並，臍下多痛四物湯倍加芍藥主之。若經水少而色和者，四物湯倍加熟地黃當歸主之，經水過多，別無余證，四物東加黃芩白朮主之。若經水暴下，四物東加黃芩主之。如臍下痛者，四物東加炒黃連主之，若經水如黑豆汁者，四物東加黃連黃芩主之。若血崩者，四物東加生地黃蒲黃黃芩主之。若血臟虛冷，崩中，去血過多，四物東加阿膠艾葉主之。若經水澀少，四物東加紅葵花紅花主之。且如未嫁室女，有病帶下者何也？病曰有三：一者經水初下，陰中熱，有當風扇者；二者太衝脈氣盛，則內熱，以寒水洗之；三者乍見經行，一時驚悸，皆成此病，當服木香琥珀當歸沒藥各四錢，乳香一錢，麝香朱砂二分半，為末，熟水為丸，如龍眼大，不拘時用溫酒磨化服。前項諸證，處方立論，皆出乎前人，後之學人，當懲戒哉。

《寶鑒》曰：師尼之病，自古未有言者。昔太倉公與褚澄略而論及，另立方藥，難比妻外家之治。寡居獨陰無陽，欲心萌而多不遂，是以陰陽交爭，乍寒乍熱，全類溫瘧，久則為勞。孟子正謂無夫曰寡，如師尼喪夫之婦，欲男子而不可得，懨懨成病也。易曰：天地，萬物化醇，男女媾精，萬物化生。孤陰獨陽可乎？若此偏者，久久經閉，為白淫痰逆，頭風膈氣，痞悶面　，瘠瘦之病，診其脈，獨肝脈弦出寸口，而上魚際。究其脈源，皆血盛而得。經曰：男子精盛則思室，女子血盛則懷胎。蓋男子以精為主，婦人以血為主。若陰陽和，豈成病耶？且婦人乃眾陰所集，常與濕居，貴乎血盛氣衰者也。血盛氣衰是謂從，從則百疾不生，血衰氣盛是謂逆，逆則災害至矣。且婦人嗜欲多於丈夫，生病倍於男子。及其病也，比之男子十倍難療，尤不可不考。若是四時節氣，喜怒憂思，飲食房勞為患者，悉與丈夫同也。有如七症八瘕，九痛十二帶下，產蓐，乃男子所無之證，此其生病倍於男子也。又況慈怨愛憎，嫉妒憂恚，抑郁不能自釋，為病深固者，所以治療十倍難於男子也。由是婦人別立方焉。倘能推其所自而調之，可謂盡善盡美矣。

人有五臟，中有七神，稟五行秀氣而生，皆承神氣，所以保養。若陰陽調和，則臟腑強盛，鬼魅不能傷之；若攝護失節而血氣衰，鬼邪侵傷，故婦人夢中多與鬼魅交通，由臟腑虛，神不守舍，故鬼氣得為病也。其狀不欲見人，如有對忤，或時獨笑，或時悲泣者是也。其脈伏遲，或如鳥啄，皆鬼邪為病也。又脈來綿綿，不知度數者，顏色不變，亦此候也。昔戴人曾治一婦，年三十四歲，夜夢與鬼神交，驚怕異常，及見神堂鬼府，舟楫橋梁，如此一十五年，竟不娠孕，巫祈覡禱，無所不致，鑽肌灸肉，孔穴萬千，黃瘦發熱，引飲中滿腳腫，診其兩手，寸脈皆沉而伏，知胸中有痰實也。此其陽火盛於上，陰水盛於下。鬼神者陰之靈，神堂者陰之所，舟楫橋梁水之用。病當三涌三泄三汗，不旬日而無夢，一月而有娠。戴人治效，已載於書，信不巫矣。且寡婦尼僧，夜夢交通，邪氣交感，久作症瘕，或成鬼胎，以茯神散桃仁丸治之。又有一秘方熏藥，開列於後。

松脂（三兩，炒干，另研）　雄黃（一兩，另研）

上二味為末，熔化安息香和丸，用虎爪和勻和彈子大。令患人裸其身，坐焙籠上，四圍以衣遮蓋，下用火爐燒藥，一丸熏之，甚者不過五丸。

《脈經》曰：尺脈滑，氣血實，經脈不利。　少陰脈弱而微，微則少血。　少陰脈滑而數者，陰中生瘡。　寸口脈浮而弱，浮則為虛，弱則無血。　脈來至，狀如琴弦，若少腹痛，主月水不利，孔竅生瘡，肝脈沉，主月水不利，腰腹痛。　尺脈來時斷絕者，月水不利。

寸關調如故，而尺脈不至者，月水不利，當患小腹，引腰痛氣滯，上攻胸臆也。　經不通，繞臍寒疝痛，其脈沉緊，此由寒氣客於血室，血凝不行，結積血為氣所沖，新血與故血相搏，故痛。　漏血下赤白，脈遲或虛小滑者生，急疾大緊數者死。　崩漏下血，寸口脈微遲，尺脈微弦，故遲為寒，在上焦則吐爾，尺脈微弦，主小腹引腰脊痛者，必下血也。　寸口弦而大，弦則為減，大則為芤，減則為寒，芤則為虛，寒虛相搏，病則為革，婦入則半產漏下。　尺脈急而弦大，風邪入少陰之經，女子漏自下赤。　漏下赤，白日下血數升，脈急疾者死，遲者生。　尺寸脈虛者必漏血，若脈弦者不可治，左手太陽浮大為男。　右手太陰沉細為女。

====調經通治方====

治衝任虛損，月候不調或來多不已，或過期不行，或崩中去血過多，或經損娠，瘀血停留，小腹急痛，五心煩熱，並皆治之。

吳茱萸（湯泡，一錢）　麥門冬（去心，二錢）　半夏（二錢半）　牡丹皮　白芍藥肉桂（去粗皮）　人參　當歸（去蘆）　川芎　阿膠（碎炒）　甘草（炙，各一錢）

上作一服，用水二盅，生薑五片，煎至一盅，食前服。

益營衛，滋氣血。治月水不調，臍腹　痛，婦人經病，或前或後，或多或少，疼痛不一，腰足腹中痛，或崩中漏下，或半產惡露過多，或停留不出，妊娠腹痛下血，胎不安，產後血塊不散，或亡血過多，惡露不止，四物東加茱萸煎服，若陽臟少使茱萸，若陰臟多使茱。一方加香附子，治諸虛不足，並皆治之。

熟地黃（補血。如臍痛，非此不能除，乃通於腎經之藥也）　川芎（治風泄肝木也。如血虛頭痛，非此不能除，乃通肝經之藥也）　芍藥（和血理脾　如腹中虛痛　非此不能除，乃通脾經之藥也）　當歸（和血。如血刺痛，非此不能除刺如刀割，乃通腎經之藥也）

上為粗末，水煎服，加減於後。治婦人骨蒸，加地骨皮牡丹皮。　若妊娠胎動不安，下血不止者，加艾十葉，阿膠一片，又加蔥白黃　，若血臟虛冷，崩中去血過多，亦加膠。

若婦人常服，春倍川芎，脈弦頭痛，夏倍芍藥，脈洪飧泄。　秋倍地黃，脈沉澀血虛，冬倍當歸，脈沉寒而不食。　若春則防風四物，加防風，倍川芎。　若夏則黃芩四物，加黃芩，倍芍藥。　若秋則門冬四物，加天門冬，倍地黃。　若冬則桂枝四物，加桂枝，倍當歸。

若血虛而腹痛，微汗而惡風，四物加茂桂謂之腹痛六合。　若風眩運，加秦艽羌活，謂之風六合。　若氣虛弱，起則無力，KT　然而倒，加厚朴陳皮，謂之氣六合。　若發熱而煩，不能睡臥者，加黃連梔子，謂之熱六合。　若虛寒脈微，自汗，氣難布息，清便自調，加乾薑附子，謂之寒六合。　若中濕，身沉重無力，身涼微汗，加白朮茯苓，謂之濕六合。

若產後虛勞，日久而脈浮疾，宜柴胡四物湯。

川芎　當歸　芍藥　熟地黃（各一兩半）　柴胡（人線）　人參　黃芩　甘草（各三錢）

同煎服。

若婦人筋骨肢節疼，及頭痛脈弦，增寒如瘧，宜治風六合，或傷損氣血，乘虛而暈者，宜四物湯（四兩）　防風　羌活　（各一兩）

若血氣上衝心腹，肋下滿悶，宜治氣六合。

四物湯（四兩）　木香　檳榔（各一兩）

若臍下虛冷腹痛，及腰脊間悶痛，宜玄胡六合，小腹痛同，用四物湯（四兩）　玄胡　苦楝（各一兩，碎，炒焦）

若氣衝經脈，故月事頻並，臍下多痛，宜芍藥六合。

四物湯（四兩）　芍藥（倍加）　黃　（一兩）

若經事欲行，臍腹絞痛，臨經痛者血澀也，宜八物湯。

四物湯（四兩）　玄胡　檳榔　苦楝（碎，炒焦）　木香（各一兩）

若經水過多，別無余證，宜黃芩六合。

四物湯（四兩）　黃芩　白朮（各一兩）

若經水澀少，宜四物湯內加葵花煎，又加紅花血見愁。

若婦人虛勞氣弱，咳嗽喘滿，宜厚朴六合。

四物湯（四兩）　厚朴（一兩制）　枳實（半兩，炒）

以上四味，治法如前一證，於四物湯中各加一味用之如少。腹痛，四物湯四兩，加玄胡苦楝各一兩。

若經水暴下，四物湯內加黃芩，若腹痛加黃連，如夏月不去黃芩。

若經水如黑豆汁者，加黃芩黃連各一兩。

若經水少而色和者，四物東加熟地黃當歸各一兩。

若經水適來適斷，或有寒熱往來者，先服小柴胡湯，以去其寒熱，後以四物湯和之。

如寒熱不退，勿服四物，是謂變證，表邪猶有，不能效也，依前論中變證，隨證用藥調治之。

若婦人血積者，四物湯內加廣術　京三棱　桂　乾漆（炒煙盡，各一兩）

若婦人傷寒汗下後，飲食減少，血虛者，宜八物湯。

四物湯（四兩）　黃　白朮　茯苓　甘草（各一兩）

若妊娠，傷寒中風，表虛自汗，頭痛項強，身熱惡寒，脈浮而弱，太陽經病，宜表虛六合湯。

四物湯（四兩）　桂枝　地骨皮（各七錢）

若妊娠傷寒，頭痛身熱無汗，脈浮緊，太陽經病，宜表實六合。

四物湯（四兩）　麻黃　細辛（各半兩）

若妊娠傷寒，中風濕之氣，肢節煩疼，脈浮而熱，頭痛，宜風濕六合湯，太陽標病也。

四物湯（四兩）　防風　蒼朮（制各七錢）

若妊娠傷寒下後，過經不愈，溫毒發斑如錦紋，宜升麻六合。

四物湯（四兩）　升麻　連翹（各七錢）

若妊娠傷寒，胃脅滿痛，脈弦少陽，頭昏項強，宜柴胡六合。

四物湯（四兩）　柴胡　黃芩（各七錢）

若妊娠傷寒，大便硬，小便赤，氣滿而脈沉數，陽明太陽本病也，急下之，宜大黃六合。

四物湯（四兩）　大黃（半兩）　桃仁（十個，去皮尖麩炒）

若妊娠傷寒，汗下後，咳嗽不止，宜人參六合湯。

四物湯（四兩）　人參　五味子（各半兩）

若妊娠傷寒，汗下後，虛痞脹滿者，陽明本虛也，宜厚朴六合湯。亦治咳嗽喘滿。

四物湯（四兩）　厚朴　枳實（麩炒，各半兩）

若妊娠傷寒，汗下後，不得眠者，宜梔子六合湯。

四物湯（四兩）　梔子　黃芩（各半兩）

若妊娠傷寒，身熱大渴，蒸蒸而煩，脈長而大者，宜石膏六合。

四物湯（四兩）　石膏　知母（各半兩）

若妊娠傷寒，小便不利，太陽本病，宜茯苓六合湯。

四物湯（四兩）　茯苓　澤瀉（各半兩）

若妊娠傷寒太陽本病，小便赤如血狀者，宜琥珀六合湯。

四物湯（四兩）　琥珀　茯苓（各半兩）

若妊娠傷寒，汗下後血漏不止，胎氣損者，宜膠艾六合湯。

四物湯（四兩）　阿膠　艾（各半兩。一方加甘草，同上。一方加乾薑黃　甘草）

若妊娠傷寒，四肢拘急，身涼微汗，腹中痛，脈沉而遲，少陰病也，宜附子六合湯。

四物湯（四兩）　附子（炮，去皮）　桂（各半兩）

若赤白帶下，宜香桂六合湯。

四物湯（四兩）　香附子　桂（各半兩）

若妊娠傷寒蓄血證，不宜墮胎藥下之，宜四物大黃湯下之。

四物湯（四兩）　生地黃　大黃（酒浸，各半兩）

若虛熱病，四物與參蘇飲相合，名補心湯主之。

若四肢腫痛，不能舉動，宜蒼朮各半湯主之。

若燥結，四物與調胃承氣湯合半，名玉燭散。

若流濕潤燥，宜四物理中各半湯。

若保胎氣，令人有子，四物與縮砂四均子湯各半，名八珍湯。

若熱與血相搏，口舌乾燥飲水，加當歸　芍藥若腹中刺痛，惡物不止，加當歸　芍藥若血崩不止者，加蒲黃　生地黃　黃芩（一方無）

若因熱生風者，加川芎　柴胡　防風（一方無）

若臟秘澀者，加大黃　桃仁若滑瀉者，加官桂　附子若嘔者，加白朮　人參　生薑（一方無）

若發寒熱者，加干生薑　牡丹皮　柴胡　芍藥（一方無）

若大渴者，加知母　石膏若水停心下，微吐逆者，加豬苓　茯苓　防己若頭昏項強者，加柴胡　黃芩若虛寒似傷寒者，加人參　柴胡　防風若產後諸證，各隨六經，以四物與仲景藥各半服之，甚效。

若婦人或因傷洒，或因產亡血，或虛勞，五心煩熱者，宜四物二連湯。

四物湯（內用生地黃）　黃連　胡黃連用溫飲清服。

四物與桂枝麻黃、白虎柴胡、理中四逆、茱萸水氣涼膈等，皆可作各半湯，易老用藥大略也。

若虛煩不得睡者。加竹葉　人參若婦人血虛，心腹　痛不可忍者，去地黃加乾薑，名四神湯。

若諸痛有濕者，四物與白朮相半，加天麻　茯苓　穿山甲用酒煎服。

若目暴赤，發作云翳，疼痛不可忍者，宜四物龍膽湯。

四物湯（各半兩）　羌活　防風（各三錢）　草龍膽　防己（各二錢）

用水煎服。

一方等分為粗末，每服四錢，水一盞半，煎至八分去滓，取六釐清者，帶熱服，食前。

若平常血氣不調及常服，只用本方，日二三服。　若經血凝滯，腹內血氣作疼，加茂術官桂等分用之。王石膚云：熟地黃滯血，安能止痛，不若以五味子代之。　若因產後，欲推陳致新，補血海治諸疾，加生薑煎。　若胎動不安下血，每服加艾葉五七片，更加蔥白阿膠末，減四味之半，當歸用小半。如疾勢甚者，以四味各半兩，細銼，以水四盞，熟艾一塊，如雞子大，阿膠五七片，煎至二盞半，去滓，分作四服，一日令盡。一方有粉草乾薑黃　，日二三服至二臘，以一七日為一臘，胎前產後，每日可一二服。亦治血痢疾不止，痛難忍，宜加阿膠艾葉煎服，名六物湯。如氣虛血海不調，服一月不妨也。　若產後被驚氣滯，種種積滯敗血，一月內惡物微少，敗血作病，或脹或疼，胸膈脹悶，或發寒熱，四肢疼痛，加玄胡索沒藥香白芷，與四物等分為細末，淡醋湯或童子小便酒調下。　如血風，於產後乘虛發作，或產後傷風頭疼發熱，百骨節痛，加荊芥穗天麻香附子石膏藿香各一分，四物料共一兩中加之，每服三錢，水一盞，煎至七分服。　如寒熱往來，加炮乾薑牡丹皮各一分，若平常些少虛眩，肢體瘦倦，月信不調，只用生薑薄荷如常服，此是婦人常服之藥，蓋味寡而性緩，效遲而功深。　治老人風秘，加青皮等分煎服。　一方治婦人腹痛作聲，經脈不快，加熟地黃一倍，添桂心半倍煎。　治瘡疾，加荊芥酒煎常服。　一方添柴胡，名五神湯，柴胡大能補虛，退虛熱。　一方以四物湯共四兩為細末，煉蜜為丸，如梧桐子大，空心米飲下三四十丸，以療年高婦人白帶，又良驗也，請詳用之。　一方四物東加甘草半兩為細末，煉蜜為丸，每兩作八丸，酒醋共半盞煎湯，同化調停下，名當歸煎，去敗血，生好血，如人行五裡，再進一丸，無時候。　一方銼散，隨病證加減後藥煎服。　血氣不調，加吳茱萸一兩，甘草半兩。　補下元，加乾薑半兩，甘草七分。　血崩淋瀝不斷，加炮附子一個，去石脂一兩。

便血及帶下，加荊芥地椒。　氣血滯腹內刺痛，加桂。　產後傷風頭痛，加石膏一兩，甘草半兩　。　血風勞，加荊芥柴胡。　潮熱，加前胡干葛黃芩人參。　虛熱口乾，加麥門冬黃芩一兩　。　嘔吐不止，加藿香白朮半兩，人參一錢。　產後虛憊，發熱煩悶，加生地黃。

產後腹脹，加枳殼肉桂各三錢。　產後惡露，腹痛不止，加桃仁蘇木牛膝。　產後寒熱往來，加柴胡麥門冬各半兩。　經血淋漓不斷，加干瑞連房，炒入藥。　血滯不通，加桃仁紅花各一分。　產後悶亂，加茯神遠志各半兩。　虛而多汗，加　牡蠣麻黃根各半兩。　妊娠心煩，加竹茹一塊。　如有敗血，則用當歸近上節，白芍藥以赤易，熟地黃以生者。　一方銼散，每服四錢，水一盞半，煎至七分，去滓，食前熱服，為末服亦可，若常服血氣不調，平常服只用本方，春加當歸，夏加芍藥，秋加川芎，冬加地黃，各一兩半，日二三服。　妊娠作惡生寒，不思飲食，面青憔悴，加陳皮枳殼白朮茯苓甘草。　產後敗血築心，地骨皮芍藥。　潮熱，黃芩地骨皮柴胡。　咳嗽，桑白皮半夏人參生薑北五味子甘草。　損孕下血不止，頭痛寒熱，耳鳴，氣血勞傷所致，黃芩荊芥生地黃赤芍藥生薑。　虛寒潮熱，柴胡地骨皮白朮茯苓甘草秦艽知母黃芩麥芽貝母人參烏梅棗子。　心腹脹滿，枳殼青皮。　虛汗，麻黃根。　產後潮熱，白朮北柴胡甘草牡丹皮地骨皮。　有熱黃芩。　汗多浮麥。　腸風下血，槐角槐花枳觳荊芥黃芩大腹皮紅內消地榆石楠葉白雞冠花為散，煎一半為末，空心鹽湯舊酒調下。　鼻衄吐血竹青蒲黃藕節半夏丁香訶子桂花紅棗飛羅面白茅根蚌粉。奶癰連翹慈菇子紅內消白芷菰片荊芥牛膝山蜈蚣乳香沒藥漏蘆生地黃。　血風兩脅築疼，或盤腸成塊，大黃蓽茇乳香。　胎動漏血不止，黃　側柏阿膠甘草續斷，平常經血淋瀝不斷，或多或少，或赤或白，非時漏下，多服有效。　月水不通，野苧根牛膝紅花蘇木舊酒水同煎。　臨產小腹緊痛，紅花滑石甘草燈心葵子。　經閉，枳殼大黃荊芥黃芩青皮滑石木通瞿麥海金沙山梔子車前子。　安胎及漏胎下血，阿膠大艾甘草蒲黃炒過。　產後腹痛，血塊攻腸，大艾沒藥好酒。　產後病眼，北細辛羌活荊芥菊花甘草木賊石決明草決明。　赤眼頭風疾，薄荷清茶。

赤眼生風，防風黃芩。　產後浮腫，氣急腹大，喉中水雞聲，牡丹皮荊芥白朮桑白皮赤小豆大腹皮杏仁半夏馬兜鈴生薑蔥白薄荷。　月水不調，血崩，或多少，或前後，嘔逆心膨，陳艾黃　。　血弱生風，四肢痹疼，行步艱難，乳香人參沒藥麝香甘草五靈脂羌活獨活防風荊芥地龍南星白附子澤蘭為末，蜜丸，木瓜鹽湯下。　血風膨脹，甘草木香枳殼馬兜鈴葶藶紫蘇藿香地黃，空心服。　補血住崩，百草霜棕灰首綿灰蒲黃炒過龍骨白薑。　血成片，地黃藕節。　黑血片，人參白朮。　白淫濁，龍骨。　地黃當歸。　五色，研麝香好酒。

鮮紅，溫酒鹽湯。　風瘡赤腫，荊芥牛蒡子何首烏甘草防風羌活地黃鹽酒。　帶下，肉桂蒲黃百草霜甘草黑豆白朮玄胡索白薑龍骨，空心鹽酒。　血寒，甘草烏梅柴胡桃柳枝。　感風勞嗽，款花知母阿膠半夏麻黃甘草馬兜鈴黃芩杏仁柴胡薑錢訶子烏梅。　月經久閉，肉桂甘草黃　薑錢棗子木通紅花。　大便下血，四肢寒膨脹，及腸胃有風，槐花枳殼漏蘆荊芥木香白雞冠花木通紅內消柴草石榴皮陳皮黃芩青皮甘草白茅根槐角。　虛瀉，人參川芎白芷蒲黃炒阿膠白朮茱萸續斷乾薑黑附子肉桂黃　赤石脂甘草，蜜丸鹽梅湯下。　白帶，用白龍骨酒。胎前產後，痢後風，乳香龍骨茱萸木香肉桂蒼朮牡皮皮白薇人參甘草澤蘭大椒茴香，煉蜜為丸，木瓜酒下。　治帶下赤白痢，陳米飲。　心腹脹，炒薑酒。　血氣，艾醋湯。　渾身勞倦，為末炒，薑酒陳青蒿鹽和調下。　虛證四肢黃，甘草牡丹皮澤蘭白薇蒼朮桂心茴香，蜜丸，鹽湯溫酒下。　嘔逆，飲食不入，加白朮丁香甘草人參縮砂益智仁胡椒。　經行腹痛，腰背痛，芸苔牛膝紅花吳茱萸　甘草，銀器燈心熱服。　虛渴，人參干葛烏梅栝蔞根。受胎，小腸氣痛，木香茴香。　胎前嗽，枳殼甘草款花知母兜鈴半夏木通葶藶人參苦梗麥門冬。　腳腫，大腹皮赤小豆茯苓皮生薑皮。　產後不語失音，訶子人參沙蜜百藥煎。

陰陽交合經脈行，赤石脂黃　肉桂百草霜敗粽灰肉豆蔻當歸木香龍骨白朮茯苓地榆藕節。

胎氣衝肝，腰腳痹，行步艱難，枳殼木通甘草連翹荊芥地黃羌活獨活山梔子燈心，空心服。

氣築小腹痛，玄胡索煎服。　陳氏《經驗方》云：吳興周端仁郎中項，赴省試，照囑一鄰云：某本醫家，凡婦人百病，只以四物東加茱萸，無不效者。產難及胎衣不下，子死腹中，入酒同煎，凡用有效，謹以此為報。此藥不知起於何氏，或云自魏華佗，佗之術精微，方類單省傳稱，佗針灸不過數處。《千金方》云：自三代以來，醫方藥論，未有如此詳備，其間有漢晉名公諸方，今《產寶方》乃末梁時節度巡官昝膺所撰，其中有四物散，後修入《聖惠方》，自後醫者易散為湯。善用者若馭良馬，當隨意無不得所至焉。命名醫於四物中增損品味，隨意虛實寒燠，皆得其要者，然亦非止婦人之疾可用而已。

治血虛煩熱，月水不調，臍腹脹痛，痰嗽潮熱。

柴胡（去苗，二錢）　白朮　當歸（去蘆）　芍藥（各二錢半）　薄荷（半錢）　甘草（炙，一錢）

上作一服，水二盅，煨薑五片，前至一盅，不拘時服。

治衝任衰弱，月候愆期，或前或後，或崩漏不止，赤白帶下，小腹急痛，每至經脈行時頭眩，飲食減少，氣滿心怯，肌肉不澤，悉皆治之。

吳茱萸　當歸（各一錢半）　官桂　北細辛（各半錢）　半夏（二錢）　麥門冬　乾薑　白茯苓　苦梗　南木香　防風　牡丹皮　甘草（各一錢）

上作一服，水二盅，生薑三片，紅棗一枚，煎至一盅，食前服。

治婦人月水不調，或淋瀝不斷斷後復來，狀如瀉水，四體虛倦，不能飲食，腹中堅痛，不可行動，月水或前或後，或經月不來，多思酸物。

桃仁　半夏　當歸　川牛膝　桂心　人參　蒲黃　牡丹皮　川芎　澤蘭葉（各一錢）　赤芍藥　生地黃（各一錢半）　粉草（彪錢）

上作一服，水二盅，生薑三片，煎至一盅，食前服。

治血臟久冷，月水不調，臍腹刺痛。

薑黃（片子者）　白芍藥（各二錢）　桂心　膽芎（各一錢）

上作一服，水二盅，酒半盅，煎至一盅，不拘時服。

治婦人月經不調，乍多乍少，或前或後，時發疼痛。

紫石英（細研，水飛）　川烏（炮）　杜仲（炒去絲）　禹餘糧（醋淬）　遠志（去心）

桂心　澤瀉　桑寄生　龍骨（別研）　當歸　人參　肉蓯蓉（酒浸）　石斛　乾薑（炮）　五味子　甘草（炙，各一兩）　牡蠣　川椒（去目並合口者不用　炒出汗，各半兩）

上為細末，煉蜜和丸，如梧桐子大，每服五十丸，食前用米飲湯送下

治婦人素虛，又為風冷乘氣，停滯腹脅刺痛。

吳茱萸（湯洗，三錢）　當歸（去蘆，二錢）　桔梗（去蘆）　細辛（去苗）　防風（去蘆）

上作一服，水二盅，煎至一盅，空心服。

治婦人血氣不調，臟腑積冷，臍腹　痛，肌體日瘦。

椒紅　沉香　當歸（去蘆）　訶梨勒（煨，去核）　莪朮　附子（炮，去皮臍）　白朮（各一兩）　麝香（別研，二錢半）　肉豆蔻　良薑　丁香（各半兩）

上為細末，煉蜜和丸，如梧桐子大，每服三十丸，空心用溫酒送下。

治衝任虛損，下焦久冷，月事不調，不成孕育，崩漏下血，赤白帶下，並皆治之。

生硫黃（六兩）　赤石脂（火　）　海螵蛸　附子（炮，去皮臍，各三兩）　禹餘糧（九兩，火　醋淬）

上為細末，醋糊為丸，如梧桐子大，每服三十丸，空心用溫酒或醋湯送下。

治婦人月經不調，肌肉黃瘁，脅下積氣結硬，時發刺痛，漸成勞狀。

鱉甲（去裙，醋炙）　桂心　三棱（醋煮，炒）　牡丹皮　牛膝（去苗）　琥珀　訶子（取肉）　桃仁（去皮尖雙仁，麩炒）　土瓜皮　大黃　（各等分）

上為細末，煉蜜為丸，如梧桐子大，每服十五丸，食前用桃仁湯送下。

治血脈不通。

當歸　穿山甲（灰炒）　辰砂（另研，一錢）　麝香（少許）

上為細末，研勻，每服二錢，食前熱酒調服。

治婦人血臟虛竭，或積瘀血，經候不調，或斷續不定，時作腹痛，腰胯重疼攻刺，小腹緊硬，及室女月水不通，並皆治之。

紅花　紫葳　牛膝　白芷　蘇木（捶碎各一錢）　桂心（三錢半）　當歸尾　劉寄奴（各二錢）　赤芍藥（三錢）　甘草（半錢）

上作一服，水一盅，酒一盅，同煎至一盅，空心服。

治婦人血風發熱，身體疼痛，頭昏目澀，煩渴盜汗，或月水不調，臍腹　痛，　癖塊硬，並皆治之。

人參（去蘆）　荊芥穗　赤芍藥　鱉甲（醋浸，去裙，炙）　柴胡（去苗）　牡丹皮　羚羊角　酸棗仁　枳殼（麩炒）　白朮　肉桂（去粗皮）　生地黃　防風（去蘆）　當歸　川芎甘草（各八分）

上作一服，水二盅，生薑三片，煎至一盅，不拘時服。

治血氣勞傷，衝任脈虛，經血非時注下，或如豆汁，或成血片，或五色相雜，臍腹冷痛，月經不止。

伏龍肝　麥門冬（去心）　赤石脂（各一錢）　熟地黃（艾葉炒，各一錢半）　當歸（去蘆，炒）　川芎（各二錢半）　肉桂（去粗皮）　乾薑（炮）　甘草（各半錢）

上作一服，水二盅，紅棗二枚，煎至一盅，食前服。

治婦人血熱氣虛，經候不調，血聚四肢，或為浮腫，肌體發熱，疑為勞瘵。

馬鞭草　荊芥穗　牡丹皮　肉桂（去皮各一錢）　赤芍藥　川芎　當歸（去蘆，各一錢）

枳殼（麩炒，一錢半）

上作一服，水二盅，烏梅一個，煎至一盅，食前服。

治婦人血熱，氣虛內損，月水不行，外發潮熱，肢體羸困，漸成骨蒸，並宜治之。

牡丹皮　芍藥　玄胡索　蓬莪朮　乾漆　當歸　烏藥（各一錢）　鬼箭草　陳皮　沒藥（研）　蘇木　紅花　桂心　甘草（各半錢）

上作一服，水二盅，煎至一盅，不拘時服。

治血氣不足，肌體煩熱，四肢倦怠，不進飲食。

川芎　當歸　白芍藥　熟地黃　黃　地骨皮（各二錢）

上作一服，水二盅，煎至一盅，食前服。

治婦人血癭，單腹痛。

大腹皮　防己　木通　桑白皮　厚朴　栝蔞　黃芩　陳皮　枳殼（麩炒）　大黃（蒸，各一錢）　青皮（一錢半）　五葉子（半錢）

上作一服，水二盅，煎至一盅，入酒半盞，再煎一二沸，去滓，食前服。

異功散　治婦人血氣虛冷，時發刺痛，頭目昏悶，四肢無力，寒熱往來，狀似勞倦，並宜服之。

烏藥　川芎　苦梗　玄胡索　當歸　陳皮（各一錢半）　官桂　牡丹皮　芍藥　白芷　乾薑（各一錢）

上作一服，用水二盅，生薑三片，煎至一盅，入酒半盞，再煎一二沸，不拘時。

治婦人室女七情所感，血與氣並，心腹疼痛，或連腰脅，甚作搐搦，一切血氣經候不調，並宜服之。

玄胡索　蒲黃　赤芍藥　片薑黃　當歸（去蘆，各一錢半）　乳香　木香（不見火）　官桂（不見火）　沒藥（各一錢）　甘草（半錢）

上作一服，水二盅，生薑三片，煎至一盅，食前服。

治婦人經事不行，腹中結塊，腰腿重痛。

川芎　當歸　白芍藥　熟地黃　官桂　蓬朮（各二錢）

上作一服，水二盅，煎至一盅，食前服。

治婦人血海虛寒，月水不調。

川芎　當歸　芍藥　蓬朮（各一錢半）　人參　牛膝（各二錢）　桂心　牡丹皮（各一錢）　甘草（半錢）

上作一服，水二盅，煎至一盅，不拘時服。

治遍身燥濕相搏，玄府致密，心煩忪悸，發渴，飲食進少，不為肌膚。

人參　石膏　滑石　生地黃（各一錢半）　薄荷　黃芩　砂仁　藿香（各一錢）　茯苓　白朮（各二錢）　甘草（半錢）

上作一服，水二盅，煎至一盅，食前服。

治婦人憂思過度，勞傷心經，不能藏血，遂致崩中，下血不止。

柏子仁（炒）　香附子（炒，　去毛）　川芎　鹿茸（火燎去毛，酒蒸焙）　茯神（去皮木）　當歸（各一錢半）　阿膠　小草（各一錢）　川續斷（二錢）　甘草（炙，半錢）

上作一服，水二盅，生薑五片，煎至一盅，空心服。

治婦人脾胃氣虛，心腹脹滿，四肢無力，不欲飲食。

白朮　赤茯苓　厚朴（各一錢半）　訶子肉　草果　桂心　檳榔　人參　陳皮（各一錢）

甘草（半錢）

上作一服，水二盅，生薑三片，棗一枚，煎一盅，不拘時服。

調和榮衛，順理陰陽，滋養血氣，增加飲食。

人參　白茯苓　白朮（各一錢半）　熟地黃　川芎　芍藥　當歸（各一錢）　甘草（炙，半錢）

上作一服，水二盅，生薑三片，紅棗一枚，煎一盅，食前服。

治婦人傷寒發熱，胸腹滿痛，血氣不通。

川芎　芍藥　當歸　熟地黃（各一錢）　枳實　朴硝　厚朴（各二錢）　大黃（三錢）

上作一服，水二盅，煎至一盅，不拘時服。

治婦人心肺虛損，血脈虛弱，月水過期。

人參　山藥　黃　（各一錢）　白茯苓（去皮）　川芎　當歸　白芍藥　熟地黃（各一錢半）

上作一服，水二盅，煎至一盅，食前服。

治婦人血積。

川芎　當歸　熟地黃　乾漆（炒煙盡）　芍藥　京三棱　莪朮（各一錢半）　官桂（一錢）

上作一服，水二盅，煎至一盅，食前服。

治少男室女骨蒸，婦人血風，攻注四肢，心胸煩滿。

鱉甲（醋炙）　乾漆　常山　大黃（煨，各一錢）　白朮　柴胡　生地黃　赤茯苓　當歸石膏（各一錢半）　甘草（半錢）

上作一服，水二盅，小麥一百粒，煎至一盅，食前服。有盜汗加麻黃根一錢，同煎。

治婦人月事不通，小腹膨脹疼痛。

官桂　生地黃（各二錢）　芍藥（二錢半）　桃仁（一錢半）　甘草（半錢）

上作一服，水二盅，生薑三片，棗一枚，煎至一盅，食前服。

治月事不調，心腹疼痛，補血溫經，注顏。

川芎　當歸　芍藥　熟地黃　牡丹皮　白朮（各一錢半）　地骨皮（一錢）

上作一服，用水二盅，煎至一盅，食前服。

治婦人經病，並產後腹痛，或腹滿喘悶，或症瘕癖塊，及一切心腹暴痛。

玄胡索　赤芍藥　川楝子（去核）　蓬莪朮　京三棱（燭）　厚朴（薑製）　當歸　黃芩川芎　桔梗　檳榔（各一錢）　木香　官桂（去皮）　甘草（各半錢）　大黃（二錢）

上作一服，水二盅，煎至一盅，食前服。

治婦人月水不利，臍腹疼痛，不欲飲食。

牡丹皮　川大黃　赤茯苓　生地黃　赤芍藥　當歸　白朮　各一錢半　桃仁　官桂石葦　木香（各一錢）

上作一服，水二盅，生薑三片，煎至一盅，食前服。

治婦人熱勞羸瘦，四肢煩疼，心燥口乾，不欲飲食。

黃　地骨皮　赤茯苓　麥門冬　生地黃　赤芍藥（各一錢半）　人參　黃芩　當歸（各一錢）　柴胡（二錢半）　甘草（半錢）

上作一服，水二盅，生薑三片，煎至一盅，食前服。

治婦人客熱，四肢煩悶疼痛，飲食不下。

麥門冬　赤茯苓　赤芍藥　柴胡（各一錢半）　桑白皮　生地黃　黃　羚羊角屑（各一錢）　甘草（半錢）

上作服，水二盅，生薑三片，煎至一盅，不拘時服。

治婦人客熱，四肢煩悶疼痛，飲食不下。

犀角屑　赤芍藥　地骨皮　赤茯苓　紅花　人參　枳殼　麥門冬（各一錢）　柴胡（二錢）　黃　（二錢半）　甘草（半錢）

上作一服，水二盅，生薑三片，煎至一盅，不拘時服。

治婦人血風，氣體虛弱，寒熱發渴。

地骨皮　桑白皮　枳殼　前胡　黃　（各一錢半）　白茯苓　五加皮　白芍藥　人參（各一錢）　柴胡（二錢）　官桂　甘草（各半錢）

上作一服，水二盅，生薑三片，煎至一盅，不拘時服。

滋養榮血，補婦人諸虛，治血海久冷。

當歸（一錢半）　川芎　麥門冬　牡丹皮　人參　芍藥　琥珀　半夏曲　官桂　阿膠（炒）　酸棗仁　甘草（各半錢）

上作一服，水二盅，生薑三片，煎至一盅，食前服。

治婦人風毒香港腳，肢節煩疼，心神壅悶。

大腹皮　紫蘇　木通　桑白皮　羌活　荊芥　芍藥　青皮　木瓜　獨活（各一錢）　枳殼（二錢）

上作一服，水二盅，生薑五片，蔥白一莖，煎一盅，不拘時服。

治婦人香港腳感發，兩腳浮腫，小便赤澀，腹脅脹滿，氣急，坐臥不得。

桑白皮　郁李仁　木通　檳榔　青皮（各一錢半）　木香　防己　大腹皮（各半錢）　赤茯苓（二錢）　紫蘇子（一錢）

上作一服，水二盅，生薑三片，煎至一盅，食前服。

治水氣乘肺而喘，及治支飲喘滿。

橘皮（去白，三錢）　桑白皮　紫蘇（各二錢）　人參（一錢半）

上作一服，水二盅，生薑七片，煎至一盅，食前服。

治婦人寒熱，體瘦肢節疼，口乾心煩，不欲飲食。

北柴胡　赤茯苓　黃　白朮（各一錢）　麥門冬（三錢）　鱉甲（醋炙，二錢）　人參地骨皮　枳殼（麩炒）　生地黃　桑白皮　赤芍藥　桔梗　甘草（各半錢）

上作一服，水二盅，生薑三片，煎至一盅，不拘時服。

治婦人客熱，心胸壅悶，肢節煩疼，不思飲食。

黃　生地黃（各二錢）　人參　茯神（各一錢半）　犀角屑　栝蔞仁　黃芩（各一錢）

甘草（半錢）

上作一服，水二盅，淡竹葉五片，煎至一盅，不拘時服。

治婦人血氣撮痛，月經不行，預先嘔吐疼痛。

玄胡索　牡丹皮　紅花（各一錢）　片薑黃（二錢半）　蓬莪朮　川芎　當歸（各一錢半）　官桂（半錢）

上作一服，水一盅，酒一盅，同煎至一盅，食前服。

治婦人久虛羸瘦，血塊走注，心腹疼痛不思飲食。

牡丹皮　玄胡索　官桂（各一錢）　京三棱　當歸（各一錢半）　蓬莪朮　赤芍藥　牛膝（各二錢）

上作一服，水一盅，酒一盅，煎至一盅，食前服。

治婦人小便卒然淋瀝。

石葦　黃芩　瞿麥穗　榆白皮　木通　葵子（各一錢半）　甘草（半錢）

上作一服，用水二盅，煎至一盅，食前服。

治上氣喘急，不得臥。

橘皮（去白）　桔梗　紫蘇　人參（各二錢）　北五味（半錢）

上作一服，水二盅，煎至一盅，食前服。

治經事欲行，臍腹絞痛，臨經痛者，血澀也。

川芎　當歸　芍藥　熟地黃（各二錢）　木香　檳榔　玄胡索　苦楝（碎，炒焦，各一錢）

上作一服，水二盅，煎至一盅，食前服。

治婦人心胸嘈雜，中脘痰飲冷氣，心下汪洋，口中清水自出，腹脅急脹滿痛，不欲飲食。

旋覆花　人參　桔梗　白芍藥（各一錢）　橘皮（去白，錢半）　赤茯苓　半夏（各二錢）　官桂（去皮）　細辛　甘草（各半錢）

上作一服，水二盅，生薑五片，煎至一盅，食前服。

治婦人傷風，續得寒熱，發作有時，經水適斷，此為熱入血室，其血必結，致如瘧狀。

柴胡（三錢）　半夏　黃芩（各二錢）　生地黃　人參（半錢）

上作服，水二盅，生薑五片，棗二枚，煎至一盅，不拘時服。

治婦人傷寒，口燥咽乾，腹滿不思飲食。

黃芩　白芍藥　白朮　生地黃（各二錢半）

上作一服，水二盅，生薑三片，煎至一盅，不拘時服。

治婦人傷寒六七日，胃中有燥屎，大便難，煩躁譫語，目赤，毒瓦斯閉塞不通。

大黃（五錢）　黃芩（三錢）　黃連（二錢）

上作一服，水二盅，煎至一盅，不拘時服。

治婦人病未平復，汗血吐血，尿血下血。

竹茹　人參　白芍藥　熟地黃（各二錢）　川芎　桔梗　當歸（各一錢）　桂心　甘草（炙，各半錢）

上作一服，水二盅，煎至一盅，不拘時服。

治婦人病未平復，因有所動致熱氣上衝胸，手足拘急搐搦，如中風狀。

青竹茹（二錢）　栝蔞根（五根）

上作一服，水二盅，煎至一盅，不拘時服。

治婦人病未平復，因有所動，小腹急痛，腰胯疼，四肢不任，舉動無力，發熱。

當歸　白朮　桂枝　芍藥　人參　黃　甘草（各一錢半）　附子（生用，半錢）

上作一服，水二盅，生薑五片，煎至一盅，不拘時服。

治婦人經脈初來方斷，傷寒寒熱如瘧，狂言見鬼，並宜服之。

乾薑　牡蠣　桂枝（各一錢）　栝蔞根（一錢半）　柴胡（三錢）　甘草（半錢）

上作一服，水二盅，煎至一盅，不拘時服。

治血瘕血塊及產後惡露不盡，兒枕急痛，應干積聚疼痛，漸成勞瘵，悉皆治之。

凌霄花（二錢半）　砂　桃仁（另研）　玄胡索　紅花　當歸　官桂（去皮，各一個）

紅娘子（十一個）　血竭　紫河車　赤芍藥　山梔子仁　沒藥　地骨皮　五加皮　牡丹皮　甘草（各二兩）

上為細末，每服二錢，食前溫酒調服。

治血氣虛損，月水不調，或崩中漏下，去血過多，肌體羸困，及月水將行，腰腿重痛，並皆治之。

當歸（去蘆，炒）　阿膠（炒）　白芷　續斷　乾薑（炮）　川芎　甘草（炙，各四兩）

熟地黃（半兩，焙）　附子（炮，去皮臍）　肉桂（各二兩）　吳茱萸（湯泡，焙）　白朮（各三兩）　蒲黃（八錢，炒）

上為細末，煉蜜和丸，如梧桐子大，每服五十丸，空心用溫酒送下。

治婦人風虛，勞冷胃弱，水穀不化，或腸虛受冷，大便時泄，或月水不調，淋瀝不止，或閉斷不通，結聚症瘕，久不成胎，一切諸虛之證，並皆治之。

熟地黃　五味子（各一兩半）　柏子仁（炒，另研）　牛膝（去苗，酒浸，焙）　川芎　禹餘糧（火　醋淬）　白茯苓（去皮）　肉蓯蓉（酒浸）　卷柏（去根）　山藥　厚朴（去皮，制）　乾薑（炮）　白芷　細辛（去苗）　防風（以上各一兩）　赤石脂（二兩，　，另研）

杜仲（去皮，炙）　蕪荑（炒）　人參（去蘆）　川椒（去目並合口者）　蛇床子　艾葉（炒）

續斷（各七錢半）　紫石英　（另研，水飛）　石膏（　，另研，各三兩）　當歸（去蘆，炒）　澤蘭（去梗）　官桂（去皮，各二兩二錢半）　石斛（一兩一錢半）　甘草（炙，一兩七錢半）

上為細末，煉蜜為丸，如梧桐子大，每服五十丸，空心用溫酒或米飲送下。

治血虛煩熱，月水不調，赤白帶下，漸成崩漏。

禹餘糧（火　醋淬）　白石脂（各一兩）　附子（炮去皮臍）　鱉甲（去裙，醋炙）　桑寄生　白朮　厚朴（去皮，制）　當歸（去蘆）　柏葉（炒）　乾薑（炮，各一兩）　白芍藥狗脊（去毛，各七錢半）　吳茱萸（湯泡，焙，半兩）

上為細末，煉蜜和丸，如梧桐子大，每服五十丸，空心用溫酒或米飲湯送下。

治婦人血海虛冷，外乘風寒，搏結不散，積聚成塊，血氣攻注，腹脅疼痛，及經候不調，崩中帶下，並宜服之。

沒藥（另研）　琥珀　木香（煨，取末）　當歸（酒洗，焙取末，各一兩）　辰砂（另研）　麝香（另研，各一錢）　滴乳香（另研，二錢半。）

上研勻，滴水為丸，每兩作十丸，每服一丸，空心溫酒磨下。

治婦人衝任虛寒，胎孕不成，或多損墮。

澤蘭葉　白朮（各一兩半）　肉桂（去皮）　乾薑（炮，各半兩）　白芍藥　石斛（去根，酒浸）　當歸（酒洗，焙）　熟地黃（酒洗，焙）　玄胡索　牡丹皮　川芎（各一兩）

上為細末，醋糊為丸，如梧子大，每服五十丸，空心用溫酒送下。

治婦人風毒香港腳，腹內壅塞痰惡，不思飲食，腳膝虛腫，並皆治之。

紫蘇（莖葉）　木通　桑白皮　茴香根（各一兩）　枳殼（二兩）　羌活　獨活　荊芥穗木瓜　青皮（各半兩）　大腹皮（十個）　甘草（半兩）

上　咀，每服三錢，水一盞，生薑三片，蔥白一莖，煎至七分，去滓溫服，佳。

治婦人血海虛冷，久無子息，及產後敗血衝心，中風口噤，子死腹中，壁開口灌藥，須臾生下，便得無恙。治墮胎，腹中攻刺疼痛，橫生逆產，胎衣不下，血暈血癖，血崩血滯，血入四肢，一應血臟有患，及諸種風氣，或傷風吐逆咳嗽，寒熱往來，遍身生瘡，頭痛惡心，經脈不調，赤白帶下，乳生惡氣，胎臟虛冷，數曾墜胎，崩中不定，因此成疾。室女經脈不通，並宜服之。常服暖子宮，和血氣，悅顏色，退風冷，能消除萬病。

三棱（二兩）　莪朮（一兩，切片，煨）　蒼朮（泔浸去皮）　枳殼（去穰）　大艾（去梗）　劉寄奴　香附子（淨）　敗薑（各一兩半）　烏豆（三合）　（以上九味　以穀醋三升煮干，取出焙乾）　當歸身（酒蒸）　橘皮（去白，細紅者佳）　白芍藥（各一兩半）　蒲黃（隔紙炒）　牡丹皮（去骨）　官桂（去粗皮）　赤芍藥　片薑黃　青皮（去白，各一兩）

生地黃（酒浸）　熟地黃（酒浸）　川芎（各七錢半）　玄胡索（炒）　五靈脂（浸煮）　白朮（煨　各半兩）

上為細末，以糯米粉穀醋打糊為丸，如梧桐子大，每服五十丸，空心沉香湯送下，溫湯鹽湯下亦可。

治婦人血氣久冷無子，及數經墮胎，皆因衝任之脈虛損，胞內宿挾疾痛，經水不時暴下不止，月內再行，或前或後，或崩中漏下，三十六疾，積聚症瘕，臍下冷痛，小便白濁。以上諸疾，皆令孕育不成，以致絕嗣。此藥治產後百病，百　內常服，除宿血，生新血，令人有子。亦生子充實。亦治男子亡血諸疾。

木香（炮）　京墨（　）　茯苓　桃仁（去皮尖，麩炒，各一兩）　蠶布（燒）　本　秦艽石斛（酒浸，炒）　桔梗（炒）　人參　甘草（各二兩）　丹皮（去心）　乾薑（炮）　細辛桂心　當歸　川芎（各半兩）　蒼朮（米泔浸，八兩）　大豆卷（炒，半升）　川椒（去目並合口者，炒出汗）　山藥（各三兩）　澤蘭葉　熟地黃（酒洗，蒸焙）　香附子（炒，各四兩）　糯米（炒，一升）

上為細末，煉蜜和丸，每兩作六丸，如彈子大，每服一丸，細嚼溫酒送下，淡醋湯化服亦可，空心食前服。一方山藥川椒各三兩，或以醋糊為丸，如梧桐子大，每服五十丸，依前服亦可。

治婦人眾疾，無所不治。

晚蠶砂（炒）　鯉魚鱗（燒為末）　當歸（去蘆）　石膏（　，研）　澤蘭（去梗）　附子（炮，去皮臍）　木香（炮，各二兩）　熟地黃（酒洗蒸焙）　防風（去蘆）　蕪荑（炒）

馬牙硝　柏子仁（微炒，別研）　川芎　人參　黃　蟬蛻（去足，洗焙）　白薇　檳榔（不見火）　川椒（微炒，各一兩）　吳茱萸（湯泡七次）　紅花（炒，各半兩）　本（去苗）

白薑（炮）　厚朴（去粗皮，薑製）　甘草（炙，各三兩）

上為細末，煉蜜搜和，杵數千下，丸如彈子大，每服一丸。　血瘕塊病，綿灰酒下。

催生，細嚼溫酒下。　血勞血虛，桔梗酒下。　血崩，棕櫚灰酒下。　血氣痛，炒白薑酒下。血風，荊芥酒下。　血暈悶絕，胎死腹中，胞衣不下，並用生地黃汁童子小便酒各一盞，煎二沸調下。　常服醋湯溫酒化下並空心食前服。

治婦人胎前產後諸般疾患，並皆治之。

烏雄雞（一只）　烏藥　石床　牡丹皮　人參　白朮　黃　（各一兩）　蒼朮（米泔浸，切，焙，一兩半）　海桐皮　肉桂（去粗皮）　附子（炮，去皮臍）　白芍藥　蓬莪朮　川烏（炮）　紅花　陳皮（各二兩）　玄胡索　木香　琥珀　熟地黃（洗焙）　肉豆蔻　草果（各半兩）

上細銼，用烏雄雞一雙，湯　去毛及腸肚，將上件藥安放雞肚中，用新瓷瓶，以好酒一斗同煮，令干，去雞骨，以油單盛，焙乾為細末，煉蜜和丸，如梧桐子大，每服三十丸。

胎前產後傷寒，蜜糖酒下。　胎前氣悶壯熱，炒薑酒下。　赤白帶下，生薑地黃酒下。

產後敗血注心，童子小便炒薑酒下。　產後血塊填築，心腹疼痛，玄胡索酒下。　治前嘔逆，薑湯下。　催生，炒蜀葵子酒下。　安胎鹽酒下。室女經脈，當通不通，四肢疼痛，煎紅花酒下。　血氣攻刺，心腹疼痛，煎當歸酒下。血暈，棕櫚燒灰，酒調吞下。　血邪，研朱砂麝香酒下。　血悶，煎烏梅湯研朱砂下。　子宮久冷，溫酒或棗湯下，空心日一服。　血風勞，人參酒吞下。小腹　痛，炒茴香鹽酒吞下。　血散四肢，遍身虛浮黃腫，赤小豆酒下。常服溫酒醋湯任下，並空心食前服。

治婦人衝任虛損，子藏受寒，久無子息，及斷續不產。此由上熱下冷，百病滋生，或月水崩下，帶漏五色，腰腹疼重，面黃肌瘦，或因產乳不能將護，路廁太早，或久坐濕地，或冷風從下入，血藏既虛，風邪內乘，或月水當行，失於調攝，傷動胞絡，陰陽不和，上焦虛陽壅燥，下藏邪冷結伏，致使胎孕不成，冷極傷敗，月水不勻，飲食減少，夜多盜汗，面黯，齒搖發落，腳膝疼重，舉動少力，並宜服之。

覆盆子（去梗）　菖蒲（微炒）　遠志（去心）　桃仁（去皮尖，炒黃）　白茯苓（去皮）　本（去苗）　卷柏（去根）　肉桂（去粗皮）　人參　白芷（各三分）　白龍骨　川椒（去目並合口者，炒出汗）　白薇（去苗，各一兩）　乾薑（炮）　細辛（去苗）　蛇床子（炒）　當歸（去蘆）　車前子　川芎（各半兩）　熟地黃　麥門冬（去心，焙，一兩半）

上為細末，煉蜜和丸，如梧桐子大，每服三十丸，空心用溫酒或米飲送下。此藥常服壯筋骨，益血氣，暖子宮，除風冷，令人有子。

治婦人三十六病，崩中漏下，身瘦，手足熱，惡風怯寒，咳逆煩滿，抑息短氣，心脅腰背肚腹與子藏相引痛，漏下五色，心常恐懼，遇恚怒憂勞即發，皆是內傷所致。

白堊　牡蠣（　研）　細辛　禹餘糧（火　紅，醋淬，研）　龍骨（　研）　附子（炮，去皮臍）　石葦（去毛）　烏賊魚骨　黃連（去毛）　茯苓（去皮）　肉桂（去粗皮）　瞿麥穗　白蘞　芍藥　白芷　白石脂　當歸（去苗）　乾薑（炮）　人參　甘草（炙，各一兩）

川椒（去目並合口者，炒出汗，半兩）

上為細末，煉蜜和丸，如梧桐子大，每服三十丸，空心用溫酒送下。一方無人參。

治婦人三十六種血氣，八風五痹，七症八瘕，心腹刺痛，中風癱瘓，手足酸疼，乳中結瘀，妊娠胎動，胎死不出，產衣不下，敗血湊心，頭旋眼花，血疰四肢，渾身浮腫，衝任久虛，絕產無嗣，早晚服食。或因有子，經脈不調，赤白帶下，惡心嘔逆，身體瘦倦，懷入月一日一服，滑胎易產。

琥珀　澤蘭葉（去梗）　牡丹皮（去心）　紫巴戟（去心，糯米炒）　茴香　五味子（去梗）　五加皮　劉寄奴草（去枝）　白芷　川當歸（酒浸）　赤芍藥　金釵石斛（去根，酒浸）　川芎　白芍藥　生地黃（洗焙）　人參　白朮　附子　艾葉（醋炒，糯米糊調成餅，焙乾為末，各一兩）

上為細末，煉蜜和丸，如彈子大，每服一丸，食前用溫酒磨化服。　漏胎刺痛，煮糯米飲下。　寒熱往來，四肢煩疼，煎青蒿酒下。　婦人室女經閉，煎紅花酒下。　血暈不省人事，童子小便和暖酒下。　催生，雞子清和酒下。　血氣血塊，攻刺心腹，燒秤錘淬酒下。

傷寒及中風口噤，煎麻黃湯下，以被蓋出汗，即愈。　心驚悸及頭疼薄荷酒下。　咳嗽煎桑白皮湯下。　血風攻疰，渾身瘙癢，頭面麻痹，炒黑豆浸酒下。　產前產後，常服不生諸疾，甚效。

蒼朮（二兩，米泔浸炒）　白薑　陳皮（各一兩三錢）　厚朴（去粗皮，薑汁炒）　半夏（洗）　枳殼（炒）　楊芍藥　香附子（炒，去毛　桔梗）　人參（去蘆）　茯苓（去皮）

川白芷　川芎　當歸（去土）　茴香（炒）　木香　肉桂　粉草（各一兩）

上銼碎，生薑木瓜入鹽煎服。　陰證傷寒，生薑附子。　血脈不勻，紫蘇。　氣嗽，烏梅薑錢。　勻經，棗子薑錢。　補益血海，蘇鹽。　產後，生薑醋炒陳艾。　胃冷不納食，陳皮縮砂。　赤白帶，陳米。　冷氣疾，木香茱萸。　心燥背筋急，頭暈腰腳酸，生地黃當歸。　脾虛，蘇葉粉草，月中被驚，或因爭觸，心頭結塊，五膈五噎，茴香棗子。　口苦舌乾，吞酸噫氣，此為胃冷，生薑鹽。　腰痛，桃仁木瓜杜仲川續斷。　身疼，秦艽。　諸虛脾胃不和，羸瘦冷氣，蘇鹽。　冷瀉，炒過生薑烏梅肉豆蔻陳米各煎湯。

療臍腹久患　癖，如碗大，及諸黃病，每地氣起時，上氣衝心，繞臍絞痛，一切蟲咬，十種水病，十種蟲病，反胃吐食，嘔逆惡心，飲食不消，天行時病，婦人多年月水不通，或腹如懷孕多血，天陰即發，又治十二種風頑痹，不知年歲，晝夜不安，夢與鬼交，頭白多屑，或哭或笑，如鬼魅所著，腹中積聚腹痛，及治小兒驚癇，大人癲狂，一切風及無孕婦人身上頑麻，狀如蟲行，四肢俱腫，呻吟等疾，並皆治之，功效不可具述。

紫菀（去苗土）　柴胡（去須）　菖蒲　吳茱萸（湯泡七次，焙乾）　厚朴（薑製，各一兩）　桔梗（去蘆）　茯苓（去皮）　皂角（去皮子，炙）　黃連（去須）　桂枝　乾薑（炮，各八分）　川烏（炮，去皮，七錢）　羌活（去蘆）　獨活（去蘆）　防風（去蘆）　巴豆（去皮膜，出油，研）　人參（去蘆）　蜀椒（去目並合口者，微炒出汗，各半兩）

上為細末，研勻，煉蜜和丸，如梧桐子大，每服三丸，漸加至五七丸，食後臨臥生薑湯送下，初有孕者不宜服。　痔漏腸風，酒下。　赤白痢，訶子湯下。　膿血痢，米飲湯下。

墮傷血悶，四肢不收，酒下。　蛔蟲咬心，檳榔湯下。　氣噎憂噎，荷葉湯下。　打撲傷損，酒下。　中毒，帚灰甘草湯下，　一切風升麻湯下。　寸白蟲，檳榔湯下。　霍亂，乾薑湯下。　咳嗽，杏仁湯下。　腰腎痛，豆淋酒下。　陰毒傷寒，溫酒下。　吐逆，生薑湯下。食飲氣塊，面湯下。　時氣，井花水下。　脾風，陳皮湯下。　頭疼，水下。　心痛，溫酒下。　大小便不通，燈草湯下。　因物所傷，以本物湯下。　吐水，藜蘆湯下。　氣病，乾薑湯下。　小兒天風吊搐，防風湯下，防己亦可。　小兒疳痢，蔥白湯下。　小兒乳食傷，白湯下。　月信不通，煎紅花酒下。　婦人腹痛，川芎湯下。　懷孕半年後漏胎，艾湯下。　有子氣衝心，酒下。　產血暈，溫酒下。　血氣痛，當歸酒下。　產後心腹脹滿，豆淋湯下。　難產，益智湯下。　產後血痢，當歸湯下。　赤白帶下，酒煎艾湯下。　解內外傷寒，粥飲下。　室女血氣不通酒下。　子死，葵子湯下。

沉香（二錢半）　丁香（一兩）　麝香（二兩）　白朮（四錢）　官桂　乾薑　縮砂仁　白豆蔻　檳榔（各五錢半）　青皮　南木香　肉豆蔻　胡椒　人參　生薑屑　訶子肉　陳皮　甘草（各半兩）

上為細末，煉蜜和丸，如棗子大，每服一丸，細嚼生薑湯下，溫紅酒亦可，空心食前日進三服。

治婦人產前後，一切血疾。血崩虛憊，腹脅滿痛，氣逆嘔吐，冷血冷氣凝積，塊硬刺痛，泄下青白，或下五色，腹中虛鳴，氣滿堅脹，瀝血腰疼，口吐清水，頻產血衰，顏色青黃，勞傷劣弱，月水不調，下血墮胎，血迷血暈血瘕，時發疼痛，頭目眩暈，惡血上心，悶絕昏迷，惡露不干，體虛多汗，手足遂冷，並宜服之。

茴香　藿香　丁皮　熟地黃（洗焙）　肉桂（去皮，各一兩半）　川芎　本　黃　（去蘆）　乾薑（炮，各二兩）　木香（一兩）　陳皮（去白，四兩）　白芍藥（十兩）　當歸（去蘆）　山藥　白芷　白朮　甘草（炙赤，各八兩）

上為末，每服三錢，水一大盞，入生薑五片，艾一團，同煎至七分，空心食前熱服，溫酒調亦得。　如產後下血過多，加蒲黃煎。　惡露不快，加當歸紅花煎。　水瀉，加肉豆蔻末煎。　嘔吐，加藿香生薑煎。　上熱下冷，加荊芥煎。　但是腹中虛冷，血氣不和，並宜服之。產後每日一服，則百病不生。丈夫虛冷，氣刺心腹疼痛，尤宜服之。

治婦人久虛無子，及產前後一切病患。兼治男子下虛無力。此藥能安胎催生妊脂，臨月服五七丸，產時減痛，婦人無子，是子宮冷，如服二十丸，男女自至。又治積年血風，腳手麻痹，半身不遂，赤白帶下，血如山崩。及治產後腹中結痛，吐逆心痛，子死腹中，繞臍痛，氣滿煩悶，失蓋汗不出，月水不通，四肢浮腫無力，血勞虛勞，小便不禁，中風不語，口噤，產後痢疾消渴，眼前見鬼迷暈，敗血上衝，寒熱頭痛，面色痿黃，淋瀝諸疾，血下無度，血痢不止，飲食無味，產後傷寒虛煩勞悶，產後血癖，產後羸瘦。凡婦人眾疾，不問年深日近，並宜服之。一方名不換金丸，治婦人諸虛不足，心腹疼痛。

白薇　川芎（不見火）　牡丹皮　桂心　白芷　白朮（米泔浸）　白茯苓　玄胡　沒藥　甘草（炙，各一兩。江西安撫司沒藥甘草減半）

上為細末，煉蜜和丸，如彈子大，每服一丸，溫酒化下。初產了，用熱醋湯下，食前服。此方系王承宣懸祖傳，渠家凡婦懷身，便服此藥，甚有神效，常服尤妙。系在京師載於家傳。一方有沉香無沒藥。一方有附子無沉香。

治腹下十二經絕產，一曰白帶，二曰赤帶，三曰經水不利，四曰陰胎，五曰子藏堅，六曰藏癖，七曰陰陽患痛，八曰內強，九曰腹寒，十曰藏閉，十一曰五藏酸痛，十二曰夢與鬼交，並宜服之。

龍骨（三兩）　半夏　黃柏　灶中黃土　桂心　乾薑（各二兩）　石葦　滑石（各一兩）

烏賊魚骨　代赭（各四兩）　白僵蠶（五枚）

上治下篩，酒服方寸匕，日三。白多者加烏賊骨僵蠶各二兩，赤多者加代赭五兩，小腹冷加黃隨二兩，子藏堅加乾薑官桂各二兩，以上多柏病增之，服藥三月有子，即住藥，太過多生兩子。當審方取好藥，寡婦童女不可妄服。

治婦人血海虛冷，百病變生，氣血不調，時發寒熱，或下血過多，或久閉不通，崩中不止，帶下赤白，症瘕癖塊，攻刺疼痛，小便緊滿，脅肋脹痛，腰重腳弱，面黃體虛，飲食減少，漸成勞狀。及經脈不調，胎氣多損，產前產後，一切病患，無不治療。

菊花（去梗）　茴香　延胡索（　炒）　香附（炒，酒浸一宿，焙）　肉桂（去粗皮）　當歸芍藥　熟地黃　牛膝　蒲黃　莪朮（各三兩）

上為細末，用烏豆一升，醋煮候干為末，再入醋二碗，煮至一碗，留為糊丸，如梧桐子大，每服二十丸，溫酒或醋湯送下。血氣攻刺，炒薑酒下。症瘕絞痛，當歸酒下，忌鴨肉羊血。此藥暖子宮，令人有子。及治皺血損，調衝任，暖血海，及胞絡傷損，宿瘀干血。

治腸覃病，因寒氣客於腸外，與胃氣相搏，正氣不榮，系瘕內著，惡氣乃起。其生也始如雞卵，久久乃成，狀如懷胎，按之堅，推即移，月事時下，故曰腸覃。亦治乳余疾，大小便不利，並食有伏蟲臚脹，癰疽毒腫，久寒邪氣。

鳥喙（炮，去皮尖，二錢）　半夏（湯泡，四錢）　石膏（　）　肉蓯蓉（酒浸）　藜蘆（炒）　牡蒙（各一錢）　乾薑（炮）　桂心（各一錢三字）　巴豆（七個，研膏）

上為細末，研勻，煉蜜和丸，如綠豆大，每服三五丸，食後溫酒米飲任下。亦治男子疝痛。

治婦人衝任本虛，血海不足，不能流通經絡，月水不調，赤白帶下，三十六疾，並皆治之。常服和經絡，暖五臟，潤肌膚，長發去　除風，令人有子。

卷柏（去根）　當歸（洗焙）　艾葉（炒，各二兩）　熟地黃（洗焙）　川芎　白芷　柏子仁（微炒）　肉蓯蓉　牡丹皮（各一兩）

上為細末，煉蜜和丸，如梧桐子大，每服五十丸，用溫酒或米飲送下，空心食前服。

治婦人諸疾，繼續而生，帶下淋瀝，五邪失心，憂愁思慮，意思不樂，飲食無味，月水不調，及腹中一切疾病，有似懷孕，連年累月，羸瘦困弊，或歌或哭者，或如鬼所使，但服此藥，無不愈者。

桔梗　柴胡　菖蒲　吳茱萸（湯泡七次，焙乾）　紫菀（去苗土）　黃連（去須）　肉桂（去粗皮）　厚朴（去粗皮，薑汁炙）　人參（去蘆）　茯苓（去皮）　皂角（去皮子，炙）　蜀椒（去目並合口，炒出汗）　巴豆（去皮心膜，出油，炒，細研，各半兩）　川烏（炮，去皮臍，二兩半）

上為細末，研勻，煉蜜和丸，如梧桐子大，每服三丸，漸加至五七丸，食後臨臥生薑湯送下。

隨證斟量加入莪朮（煨）　川芎　當歸（去尾）　熟地黃（各酒洗）　白芷　茴香　楊芍藥　甘草（各一兩）

上為細末，每服二錢，鹽酒調下。　月水不調，銀器燈心。　安胎，黃　生地黃。補虛調氣，生薑大棗。遍身虛腫，當歸酒。　小便不通，滑石末。　心虛，朱砂研末調。敗血衝心，腹疼如刀刺，燒秤捶紅淬酒，如不退，五靈脂酒。　血閉身疼，炒薑酒。　吐酸水，丁香七粒煎湯。　血風上攻，眼目浮腫，荊芥。　小腹痛，木瓜。　渾身浮腫，薑湯或蔥湯。胃虛惡心，藿香。　頭面腫，赤豆荊芥湯下。血不止，木香湯。冷嗽，桑白皮干柿。

頭痛，川芎細辛。　血風潮熱，生薑紅棗。　虛汗，麻黃根。　吐不止，青陳皮。　血風腰疼，芸苔子捶碎。　女人血結不通，手發攣急，不知其數，薺菜一撮，順流水挪汁。　手足痹，樟柳根浸酒。　女人血氣成塊築心，銀子燈心。　血崩赤白帶，真龍骨末好紅酒調。

血風衝心，狂言亂語，渾身壯熱，桃柳枝七寸。　血刺成塊不散，　。　女人癖氣膈氣，炒茴香酒。　婦人不問虛熱傷風，血氣潮熱增寒，一切百病，先以三服，隨證湯引投之，服以他藥調理，無不應驗。　冷嗽，豬血。　心燥豬肝酒。　催生，順流水滑石禹餘糧榆白皮坯子乳香葵子酸車草汁煎湯，或黃柞葉垂下者。　胎衣不下，再加茂術地黃竹青。　行血，生地黃紅花蘇木陳艾，減楊芍藥，加赤芍藥梢。

治婦人諸疾。

香附子（瓦器炒黑色，勿焦）　白芍藥（各一兩）　甘草（一錢）

上為細末，每服三錢，沸湯下。　血崩不止，竹葉煎湯下。　月水不行，手足熱，加生薑炒當歸煎木通湯下。　月水不勻，當歸酒下。　頻頻下血不住，米飲下。　氣痛，及老婦人忽下血，加炒薑黃炒陳皮湯任下。

治六脈俱中，得弦洪緩相合，按之無力，弦在上，是風熱濕下陷入陰中，陽道不行，其證閉目則渾身麻木，晝少而夜甚，覺而開目，則麻木漸退，則絕無常開其目。此證不得懼其麻木，不敢合眼，致不得體皆重，時有痰嗽，覺中常有痰而不利，時有燥作，氣短促而喘，肌膚充盛，飲食不減，大小便如常，惟畏其麻木，不敢合眼，是其苦楚。觀其色脈，形病相應而不逆。《內經》曰：陽盛瞑目而動輕，陰病閉目而靜重。又云：諸脈皆屬於目。《靈樞經》云：開目則陽道行，陽氣布遍周身，閉目則陽道閉而不行，如晝夜之分，知其陽衰而陰旺也。

且麻木為風，三尺之童皆以為然，細按之有區別耳。久坐而起，亦有麻木，為如繩系縛之人，釋之覺麻木而不敢動，久則自已。以此驗之，非有風邪，乃氣不行也。治之當補肺中之氣，麻自去矣。知經脈中陰火乘其陽分，火動於中為麻木也，當兼去陰火則愈矣。時痰嗽者，秋涼在外在上而作也，則實其皮毛以溫劑。身重脈緩者，濕氣伏　而作也，時見燥作，當升陽助氣益血，微瀉陰火，與濕通行經脈，調其陰陽則已矣，非五臟六腑之本有邪也，補氣升陽和中湯主之。

黃　（五錢）　白芍藥　人參（各三錢）　當歸身　白朮　橘紅　澤瀉（各二錢）　草豆蔻仁　黃柏（酒製）　升麻　白茯苓　生甘草梢（各一錢）　蒼朮（一錢半）　佛耳草（四錢）　炙甘草（四兩）

上　咀，每服五錢，煎法如常，巳時間服。

治虛勞血弱，肌肉枯燥，手足多煩，肢節酸痛，須發脫落，面少顏色，腹中拘急，痛引腰背，去血過多。崩傷內竭，胸中氣短，晝夜不得眠，情思不樂，怔忡多汗。

熟地黃　當歸（各一兩）

上為末，煉蜜和丸，如梧桐子大，每服二十丸，不拘時米飲送下。

治婦人勞倦。

虎骨（五銖）　防風　本　甘草　白芷　茯苓（各二銖）　當歸　芍藥　續斷　白朮　附子（各三銖）

上為粗末，生薑棗煎服，不拘時。

治婦人血氣不足，夜間虛乏，有汗，倦怠少力。

黃　當歸　茯苓　五味子（各半兩）　芍藥　遠志　人參　白朮　浮麥（各一分）　甘草（三銖）

上銼，每服三錢，水一盞半，薑三片，煎至七分，去滓，不拘時服。

理中茯苓湯　曾治一婦人六十歲，病振寒戰栗（太陽寒水客也，）呵欠嚏噴（足少陽溢也，）　口亡津液（足陽明不足也，）　心下急痛而痞（手少陰受寒水，故急痛，足太陰血滯為勝，）　身熱近火（熱在皮表，寒在骨髓，亦有振寒戰栗也，）　臍下惡寒（丹田有寒，）　滿身黃而白睛黃（寒濕也，以表證之炮其寒也，）　溺黃赤而黑頻數（寒濕勝也，）自病來身重如山，便著床枕（至陰濕勝也，）　其脈診得左右緩，並尺命門中得弦而急極細，雜之以洪而極緩（如急為寒，加之以細者，其方寒水，雜以緩，甚者濕勝，出黃色也，又洪大者　，心火受制也，）左尺按之至骨，舉指來實者（壬癸俱旺也，）　六脈按之俱空虛（下焦無陽也，）

先以輕劑去其中焦寒濕，兼退其洪大脈，理中湯。

人參　白朮　乾薑　茯苓（去寒濕）　甘草（炙，各半兩）

上為細末，每服二錢，水一盞半，煎至一盞，冰令寒服之，謂之熱因寒用。其寒已對足太陽之假熱也，以乾薑之辛熱，以瀉真寒也。故曰：真對真假對假，若不愈，當以朮附湯冰之，令寒以補下焦元氣也。

治婦人上肢沉重自汗，上至頭，際頸而還，惡風，頭燥熱。

黃　（一兩）　白朮　人參（各半兩）　五味子（二錢）　細辛（三分）　柴胡　升麻（各一錢）　當歸身（一錢半）　吳茱萸　川芎（各半錢）　黃柏（酒製）　羌活　甘草（炙，各二錢）

上　咀，每服半兩，水二大盞，生薑五片，煎至一盞，去滓稍熱食前服。腹中不快，加炙甘草一錢，汗不止，加黃柏一錢

治婦人崩中，漏下不止。

地榆（銼）　熟地黃　鹿角膠（捶碎，炒令黃燥）　漏蘆（各一兩）　川芎　當歸（銼，炒，各三分）　伏龍肝（一兩半）　乾薑（炮）　桂心　甘草（銼，炙赤，各半兩）

上銼碎，每服三錢，水一中盞，入竹茹一分，煎至七分，去滓，食前溫服。

治婦人崩中漏下，不問年月遠近，漸至黃瘦，四肢無力，腹內疼痛，不思飲食。

柏葉　續斷　川芎　生地黃　當歸　鱉甲　龜甲（各一兩半）　禹餘糧（二兩半）　阿膠牡蠣　地榆　赤石脂　艾葉　鹿茸（各一兩）

上為細末，每服二錢，食前粥飲調下。一方有丹參，加鹿茸煉蜜和丸，如梧桐子大，每服三四十丸，空心用溫酒送下，或醋湯亦可。

治衝任氣虛，崩中漏下，經脈不調，每遇月候將來，臍腹腰腳先痛，漸減飲食，四肢乏力，及帶下三十六疾，悉能療之。

人參（去蘆）　熟地黃（洗，焙）　艾葉（醋炒，各一兩）　烏賊魚骨（燒灰）　當歸（洗，各二兩）　川芎（七錢）　乾薑（炮，半兩）　阿膠（蛤粉炒成珠，七錢半）

上　咀，每服五錢，水一盞半，煎至七分，去滓食前溫服。

治婦人諸虛不足，久不妊娠，骨熱形羸，崩中帶下。

白薇　牡蠣（　）　白茯苓　鹿角霜　山藥　白朮　白芍藥　烏賊魚骨　白芷（各等分）

上為細末，面糊和丸，如梧桐子大，每服五十丸，空心用米飲送下。

治婦人崩中漏下不止，虛損羸瘦。

鹿茸（二兩，去毛，塗酥炙微黃）　白龍骨　鱉甲（塗酥，炙令黃，去裙）　熟地黃　白芍藥　白石脂　烏賊魚骨（炙黃）　續斷（各一兩）　肉蓯蓉（一兩半，酒浸一宿，刮去皺皮，炙干）

上為細末，每服二錢，食前粥飲調下。

四物湯（一兩）　人參（二錢）　吳茱萸（一錢）

上銼碎，每服半兩，薑棗煎服，食前五六服，寒熱腹痛皆退，崩漏末止，續服後熟附丸。

熟附子　木賊（去節）　龍骨（　）　赤石脂（　，各半兩）　川芎　當歸（各一兩）

上為細末，醋糊為丸，如梧桐子大，每服五六十丸，食前用米飲送下。　一婦人年五十以上，經斷七年，忽然經行，遂成崩漏，發熱腹痛，兩月不瘥，予診其脈，虛細疾數，予曰此乃陰虛而致，宜服此藥。

治陽傷於陰，令人下血，前所謂天暑地熱，經水沸溢，當以此藥治之。

小薊葉（洗切，研原汁，一盞）　生地黃（取汁一盞）　白朮（一兩，銼）

上入水一盞，煎至一半，去滓溫服，或用小薊莖葉。

治室女二七天癸至，亦有當時未至而後至者，有卒然暴下淋瀝不止，有若崩漏者，失血過多，變生諸證，悉宜服之。

川芎　熟地黃（洗焙）　川當歸（去蘆，酒潤，切焙）　白芍藥（各一兩）　香附子（炒，去毛，一兩半）

上　咀，每服四錢，水一盞半，生薑五片，煎至七分，去滓食前溫服。如血色鮮而不止者，去熟地黃，加生地黃煎服。

治婦人血崩不止，腎水陰虛，不能鎮守，包絡相火，故血走而崩也。

生地黃　當歸尾（各半錢）　黃連　黃柏　知母　本　川芎　升麻（各二分）　紅花（少許）　柴胡　防風　川羌活　黃芩　細辛　荊芥穗　蔓荊子　甘草（炙，各一分）

上　咀，作一服，水三盞，煎至一盞，去滓，空心稍熱服。

荊芥　蓮房殼（各等分，各燒作灰）

上為細末，每服二錢，空心米飲調下。

治崩中，下血不止。

錦灰　黃絹灰　馬尾灰　艾葉灰　藕節灰　蓮房灰　油發灰　赤松皮灰　棕櫚灰　蒲黃灰上等分，研勻用醋煮糯米糊和丸，如梧桐子大，每服七十丸，加至一百丸，空心米飲送下。

治下血不止。

錦片　木賊　棕櫚　柏葉　艾葉　乾漆　鯽鱗　鯉鱗　血余　當歸（以上逐味火化存性，各等分研末）　麝香（少許，研）

上研勻，每服二錢，空心溫酒調服。

治經候過多，其色瘀黑，甚者崩下，吸吸少氣，臍腹冷極則汗出如雨，尺脈微小，由衝任虛衰，為風冷客乘胞中，氣不能固，可灸關元百壯，在臍下正中三寸。

鹿茸（燎去毛，酥炙）　赤石脂　禹餘糧（制，各一兩）　艾葉（一方無）　柏葉　附子（炮，各半兩）　熟地黃　當歸　續斷（各二兩）

上為細末，酒糊和丸，如梧桐子大，每服三十丸，空心用溫酒送下。一方煉蜜丸亦可。

治婦人血崩，及治男子脾積氣。

五靈脂（不以多少，炒令煙盡，研末）

上研末，每服一錢溫酒調下。此藥兼能解毒，及蛇蠍蜈蚣咬，塗傷處立愈。一方每服三錢，水酒童便各半盞，煎至八分，通口服，名抽刀散，治產後有病，服三服，散惡血，或心腹脅肋腳痛不可忍者。或止用童子小便尤佳。或中風即入草烏頭半錢同煎，亦治腸風下血。

如不飲酒者，煎烏梅柏葉湯調下。如心煩口乾渴者，加蒲黃炒減半。一方燒存性霹靂酒下。

然此藥氣惡難吃，燒之存性極妙。一方治婦人經血不止，加當歸兩片，酒一盅，與藥末同煎服。昔親戚黃守正卿為和劑局日，內子凌夫人，忽苦此疾危殆，百藥不動，偶得此方，旋即遂愈。

治有熱久患血崩。

當歸（頭尾俱用）　白芍藥　大川芎　熟地黃（洗焙）　大艾葉　阿膠（蛤粉炒，如珠子）　黃芩（去黑者，各半兩）

上銼碎，每服四錢，水一盞半，生薑五片，煎七分，空心溫服。

（有一醫，療血崩，往　咀藥鋪市藥，其方則四物東加阿膠大艾也。就鋪分作八服，又為鋪索黃芩半兩，加在藥內，鋪家亦醫者，曰此藥何為加黃芩？醫曰：非汝所知，吾與此藥，政以黃芩為主。夫心主血，血得熱則行，得寒則止，病者一服而愈，服即八服，至今無恙。又見數婦血崩者，亦用此醫，以黃連解毒東加大艾，治無不效者，又當量其虛實用之。）

治帶下之證有三：未嫁之女，月經初下，止而即得，或浴之以冷水，或熱而扇，或當風，此室女病帶下之由；有家之婦，陰陽過多，即傷胞絡，風邪乘虛而入，胞經觸冷，遂使穢液與血水相連而下之；產後帶下，由亡血失氣，傷動胞絡，門開而外風襲，肌體虛而冷風入，冷風與熱氣相連，故成液而下。冷則多白，而熱則多赤，冷熱相交，赤白俱下。

當歸（七錢半，酒浸）　附子（半兩，炮，去皮）　龍骨（鹽泥　）　吳茱萸（湯泡去涎）　赤石脂（火　醋淬）　乾薑（炮，各一兩半）　艾葉（一兩，以醋半盞煮干為末）　牡蠣（一兩三錢，鹽泥　）

上為細末，研勻，醋糊和丸如梧桐子大，以赤石脂末為衣，每服五十丸，空心用艾葉鹽湯烏梅煎湯送下。

香附子（二兩，炒赤）　蓮殼（五個，燒存性）

上為細末，每服二錢，空心陳米飲調下。

治血崩不止。

棕毛（燒存性，一兩）　龍骨（　過，二錢）

上為細末，研勻，每服三錢，空心好酒調下，二服立止。

治婦人血崩不止。

防風（不以多少，去叉蘆）

上為細末，每服二錢，食前酒煮白面清調下，日二服，更以面糊作為丸，酒投之極驗。

治婦人白崩不止，赤白帶下，或五色崩漏，常服滋血調氣。

香附（不以多少，去毛，炒焦）

上為細末，每服二錢，食前熱酒調下，放溫服，米飲亦得。

崩中藥多是用止血藥及補血藥，惟此方治陽乘陰，所謂天暑地熱、經水沸溢者。

黃芩（不以多少）

上為細末，每服一錢，霹靂酒下。一方用荊芥煎湯下。近朝有王御醫值夜，忽有一宮女，血如山崩，其時暑月，藥笥中只有大順散兩貼，以冷水調服，旋即奏效。以此知醫者要在權變也。

上用烏梅燒灰研末，以烏梅湯調下，酒調亦可。

治血崩。

縮砂（用新者，不以多少，於新瓦上炒香）

上為細末，每服三錢，食前溫酒調下，米飲亦可。

治婦人血崩。

上以鹽白梅七個，燒灰為末，空心米飲調下。

治婦人血崩。

上用新綿一口，燒灰研末，空心酒調下，立止。

治婦人血崩方烏梅（肥大者，半斤，以酸醋浸經一宿，取出去核，研為膏）　百草霜（研細）

上搗和丸，如梧桐子大，每服三四十丸，空心以淡醋湯送下，日進二服。

治勞傷血氣，月水過多，淋瀝漏下，連日不止，臍腹疼痛，及妊娠將攝失宜，胎動不安，腹痛下墜，或勞傷胞絡，胞阻漏血，腰痛悶亂，或因損動胎，上搶心奔沖短氣，及因產乳衝任氣虛，不能約制，延引日月，漸成羸瘦。

熟地黃　白芍藥（各四兩）　當歸（去蘆）　艾葉（微炒，各三兩）　阿膠（搗碎，炒令燥）　川芎　甘草（炙，各二兩）

上銼碎，每三錢，水一盞，酒六分，煎至八分，去滓，食前熱服，日三，病其者連夜並服。一方有黃　。

治婦人崩漏不止，或下五色，或赤白不定，或如豆汁，或狀若豚肝，或下瘀血，臍腹脹痛，頭暈眼花，久而不止，令人黃瘦，口乾胸煩不食。

代赭石（火　醋淬）　紫石英（火　醋淬）　香附子（醋煮，各二兩）　陽起石（火　，細研）　鹿茸（燎去毛，醋蒸，焙）　茯神（去皮木）　阿膠（銼碎，蛤粉炒成珠）　當歸（去蘆，酒浸）　蒲黃（炒）　川芎（各一兩）　血竭（半兩，別研）

上為細末，用艾煎醋汁，煮糯米糊和丸，如梧桐子大，每服七十丸，空心米飲送下。

治漏下五色，亦治嘔血，令人黃瘦虛弱上用地榆三兩，銼碎，以醋一升，煮十余沸，去滓，食前稍熱服一合。　本草注云：地榆主帶下十二病，一曰多赤，二曰多白，三曰月水不通，四曰陰蝕，五曰子藏堅，六曰子門悴，七曰合陰陽患痛，八曰小腹寒痛，九曰子門閉，十曰子宮冷，十一曰夢與鬼交，十二曰五藏不定。一方竹葉水煎服代茶，甚解熱。

棕櫚（燒灰）　絲瓜（俗云魚　，夏月人家栽作涼棚者是也）

上等分為細末，空心酒調下。

治婦人白崩。

上用白扁豆花焙乾為末，炒米煮飲入燒鹽，空心服數次即效，紫者勿用。

治白漏不絕。

白馬蹄　禹餘糧（各四兩）　龍骨（三兩）　烏賊骨　白僵蠶　赤石脂（各二兩）

上為細末，煉蜜和丸，如梧桐子大，每服十丸，空心酒送下，不止加三十丸。

治帶下，兼經水過多，或暴下片血，不限年月遠近。

牡蠣　龍骨　石脂　肉蓯蓉（酒浸，切焙）　石斛（去根）　烏賊（去甲）　黃　（銼，各一兩半）　牛角腮灰　阿膠（炒燥）　熟地黃（焙）　芍藥（炒，各二兩）　乾薑（炮）　當歸（切焙）　人參　白朮　桑耳（炙，各一兩一分）　桂（去粗皮）　川芎　附子（炮，去皮臍）　艾葉（炒，各一兩）

上為細末，每服三錢，平旦米飲調服，日再。

治婦人血傷兼帶下，積久不止，面黃體瘦，漸成虛勞，腰腳沉重，胎氣多損。

白茯苓（去黑皮）　木香　熟地黃（焙）　訶黎勒皮　柏子仁（研）　杜仲（去粗皮，炙）　青橘皮（去白，焙）　烏賊魚骨（去甲）　五加皮（銼）　艾葉（燒灰）　菖蒲　牛角腮灰　秦艽（去苗土）　赤石脂　菟絲子（酒浸，別搗）　當歸（切，焙，各一兩）

上為細末，每服二錢，溫酒調下，糯米飲亦得。或有胎息，用鯉魚糯米粥下藥。

血脫益氣，古聖人之法也。先補胃氣，以助生發之氣，故曰陽生陰長。諸甘藥為之先務，舉世皆以為補氣，殊不知甘能生血，比陽生陰長之理，故先理胃氣，人之身內穀為寶。

黃　（二錢）　白朮（三錢）　炒曲（一錢半）　人參（一錢半，有嗽去之）　升麻　柴胡（各半錢）　陳皮　當歸（酒浸）　甘草（炙，各一錢）　生黃芩（瀉盛暑之狀，庚金肺逆，每服中加少許，秋涼去之）

上　咀，每服一錢或二錢，視食加減之。如食少，已定二錢內更減之，不可令勝食，每服水二大盞，前至一盞，去滓，稍熱服。如腹中痛，每服加芍藥三分，去皮，中桂少許。

如渴或口乾，加干葛一分，不拘時服。

治婦人血海久虛，經候不利，赤白帶下，血氣衝心，多發刺痛，四肢煩困。

沉香（三分）　牡丹皮（去心）　赤芍藥　吳茱萸（湯泡，炒）　當歸　桂心　川芎　黃（去蘆，蜜炙）　人參　茯苓　山藥　川巴戟（去心）　白芷　橘紅　木香　干生薑　白龍骨　牛膝（去苗，酒洗）　枳殼（去穰，麩炒）　肉豆蔻　厚朴（制　各半兩）

上為細末，煉蜜和丸，如梧桐子大，每服二十丸，空心溫酒下。若心腹痛，白芷煎酒下。

治婦人室女腹臟冷熱相攻，心腹絞痛，腰腿疼，赤白帶下，面色痿黃，四肢羸乏。

卷柏（醋炙）　鹿茸（醋炙）　白石脂　赤石脂（火　醋淬）　川芎　艾葉（醋炒）　桑寄生　代赭石（火　醋淬）　鱉甲（醋炙）　當歸（去蘆，酒浸炒）　地榆（各一兩）　木香（不見火）　龍骨（各半兩）　乾薑（炙，三分）　黃　（去蘆，蜜炙）　熟地黃（洗，各一兩半）

上為細末，醋煮糯米糊和丸，如梧桐子大，每服七十丸，空心米飲送下。

治婦人一切虛寒，胎前產後，赤白帶下，或成血瘕，久服此藥自然融化。

伏道艾（揉去塵土，擇淨枝梗，取葉秤五兩，先用大肥淮棗一十二兩，砂瓶內水煮爛，去核，同艾葉一處捶爛如泥，捻作薄餅子，猛火焙乾，乘熱急碾為末）

大漢椒（去目枝梗並合口者，取淨秤五兩，以阿膠二兩，米醋三升，同椒於砂瓶內煮極干，取出焙乾燥，碾為細末）　當歸（去蘆，酒浸）　白芍藥　川芎　白薇　附子（大者　炮去皮臍）　卷柏（取青葉）　澤蘭（去枝梗取葉，以上各焙乾秤用，各三兩）　熟地黃（如鋪上賣者，須淨洗，濾去浮者，晒乾酒浸蒸晒，再入酒浸蒸五七次，如糖煎香美方可用，亦焙乾秤五兩）

上同為細末，與前艾末椒末拌勻，米醋煮糊和丸，如梧桐子大，每服五七十丸至百丸二百丸，空心艾醋湯送下。一婦人因產後虛寒，嘔惡不食，腹痛如割，時作寒熱，復出盜汗，瘦悴骨立，臍腹之左，結成硬塊，其大如掌，冰冷，雖盛暑此處獨無汗，每塊微動，則痛不可忍，百藥治不效。夢中忽有人授以此方，因服之，惡心寒熱盜汗輒止，盡一料遂平復，獨血塊如故，服至五六料，其塊自融化，而出如魚凍。

治帶下漏血不止，及風虛冷熱，勞損衝任，月水不調，崩中暴下，腰重裡急，淋瀝不斷，及產後失血過多，虛羸腹痛，或妊娠胎動不安，下血連日，小便頻數，肢體煩倦，頭運目暗，不欲飲食。

川芎　黃　芍藥　乾地黃　吳茱萸　甘草（各二兩）　當歸　乾薑（各三兩）

上　咀，以水一斗，煮取三升，分三服。若月經後因有赤白不止者，除地黃吳茱萸，加杜仲人參各二兩。

治婦人血傷，赤白帶下，小腹疼痛。

麒麟竭　黃柏（去粗皮，炙）　地榆（各一兩）　禹餘糧（火　醋淬）　赤芍藥（炒，各一兩半）　熟地黃（切，炒，四兩，一作生乾地黃）

上銼碎，每服三錢，水一盞，煎至七分，去滓，不拘時服。一方為細末，食前粥飲調下二錢。

治血崩不止，赤白帶下。

茅花（一握，炒）　棕櫚皮（三寸）　嫩荷葉（三張）　甘草節（二寸）

上為細末，空心酒調半匙服。

治婦人赤白帶下，不問遠年近日，皆治龍骨（半兩）　舶上硫黃（三錢）

上為細末，每服半錢，空心無灰舊酒調下。

治赤白惡露不止。

益母草（不以多少，開花時采取陰乾）

上為細末，每服二錢，空心溫酒調下，日三服。

上用雲母粉，溫水調下三錢匕，立見神效。

治赤白帶下不止。

玳瑁　續斷（各一兩）　安息香　麒麟竭　乳香　沒藥（各半兩）　故錦灰（三分）

上為細末，以蜜及安息香熬煉和藥末，丸如綠豆大，每服二十丸，食前溫酒送下。

治　疝，白帶下疰香港腳，腰以下如在冰雪中，以火焙炕，重重濃綿，衣蓋其上，猶寒冷不任，寒之極也。面白如枯魚之象，肌肉如刀刮削，瘦峻之速也，小便不止，與白帶常流，而不禁固，自不知覺，面白目青藍如菜色，目　無所見，身重如山，行步欹側，不能安地，腿膝枯細，大便難秘，口不能言，無力之極，食不下，心下痞煩，心懊　不任其苦，面停垢，背惡寒，小便遺而不知，此上中下三陽空氣竭，故噦嘔不止，胃虛之極也。其脈沉厥，緊而澀，按之空虛。若脈洪大而澀，按之無力，猶為身寒之證，況按之不鼓，是為陰寒之極也。

若空虛，則氣血俱虛之極也。

當歸（一兩）　茴香（半兩）　良薑（七錢）　黑附子（炮去皮臍，七錢）

上銼如麻豆大，以上等醇酒一升半，同煎至酒盡為度，木炭火上焙乾，同為細末。

炒黃鹽　丁香（各半兩）　全蠍（二錢）　柴胡（二錢）　升麻　木香（各一錢）　苦楝（生用）　玄胡索　甘草（炙，各半錢）

上與前四味同為細末，酒煮糊和丸，如梧桐子大，每服二十丸，空心宿食消盡，淡醋湯下。忌油膩酒濕面冷物。

白文舉正室，白帶常漏久矣，諸藥不效。診得心胞尺脈極微，其白帶流而不止。叔和八診脈微云：崩中日久，為白帶漏下，多時骨木枯，言崩中者，始病血崩不已，久下則血少，復亡其陽，故白滑之物下流不止，是本經血海時枯，津液復亡，枯干不能滋養筋骨，以本經行經藥為引，用為使，以大辛甘油膩之藥，潤其枯燥，而滋益津液，以大辛熱之氣味，補其陽道，生其血脈，以苦寒之藥，泄其肺而救其上熱，傷氣以人參補之，以微苦溫之藥佐而益元氣，名曰補經固真湯。

人參（二錢）　橘皮（不去白，半錢）　乾薑（末，三錢）　白葵花（十六個，去萼，碎）　柴胡　甘草（炙）　郁李仁（去皮尖，研）　生黃芩（各一錢，另銼）

上除黃芩外，以水三大盞，煎至一盞七分，再入黃芩同煎至一盞，去滓，空心帶熱服，候少時以早膳壓之。

治崩漏不止，蓋心氣不足，勞役及飲食不節，所得經隔少時，其脈二尺俱弦緊，時洪，按之無力，其證自覺臍下如冰，求濃衣覆以御其寒，白帶白滑之物多，間有屋漏水下，時有鮮血，右尺脈時洪微也，屋漏水暴多下者是急，弦脈寒多，如洪脈時見乃熱少，合而明之，急弦者北方寒水多也，洪脈時出者，是命門包絡之火少也，黑物多，赤物少，合成屋漏水之狀也。

丁香（四分，研末）　川芎　白芍藥　熟地黃（研末，各半錢）　當歸身（一錢半）　生艾葉（一錢）　阿膠（六分，烊）

上作一服，水二大盞，煎至一盞半，以膠烊，再上火煎至一大盞，帶熱空心候宿食消盡服之，三兩服愈。

治婦人赤白帶下，不問年月深遠，日漸羸瘦，起止不得。

刺薊根（不以多少曝乾，秤，每一斤以童子小便五升浸一伏時，取出曝乾）

上為細末，每服二錢，食前暖酒調下。

治下焦虛冷，臍腹疼痛，帶下五色，月水崩漏，淋瀝不斷。

吳茱萸（湯泡）　杜仲（炒，去絲）　蛇床子　五味子　丁皮（各一兩）　木香　丁香（各半兩）

上銼如麻豆大，每用半兩，以生絹袋盛，水三大碗，煎數沸，乘熱熏下部，通手淋浴，早晚二次熏洗。

治白帶久下不止，臍腹冷痛，陰中亦然。目中溜火壅其上，視物　然無所見，牙齒惡熱飲，痛須得黃連細末擦之乃止。惟喜干食，大惡湯飲，此病皆寒濕乘其胞內，故喜干而惡濕，肝經陰火上溢，走於標，故上壅而目中溜火，腎水侵肝而上溢，致目　而無所見，齒惡熱飲者，是少陽陽明經伏火也。

當歸身（酒製，二錢）　柴胡（一錢）　白石脂（一錢，以火燒令，赤水飛研細，日干）

白芍藥　黃柏（酒製，半錢）　乾薑（炮，四錢）　白龍骨（二錢，細研水飛）

前證乃寒濕為之也，治法當大瀉寒濕，以丸子藥治之，故曰寒在下焦，治主病，宜緩以制，大忌湯散，以白石脂白龍骨以枯其濕，以炮乾薑大辛熱瀉寒水，以黃柏之大寒為因用，又為鄉導。故云：古者雖有重罪，不絕人之後，亦為之伏其所主，先其所因之意，又瀉齒中惡熱飲也，以柴胡為本經之使，以芍藥半錢導之，恐辛熱之藥太甚，損其肝經，故微瀉之，當歸身辛溫，大和其血脈，此用藥之法完備矣。

上為極細末，研勻，水煮稀面糊和丸，如雞頭大，日干，空心候宿食消盡，煎百沸湯令大溫，多用送下，無令胃中停滯，待少時以早膳壓之，是不令熱藥犯胃也，忌食生冷硬物，酒及濕面。

治耳鳴心燥，腰腳疼重，腹內虛鳴，臍下虛冷，頻下白水如泔湛濁證。

白豆蔻　肉豆蔻　丁香　白茯苓　巴戟　丁皮　蒼朮　黑附子（火煨）　桂心（各一兩）

人參　白朮　山藥　桔梗　茴香　粉草（各半兩）

上銼碎，每服三錢，水一盞半，生薑三片，紫蘇葉三片，同煎至七分，去滓，空心溫服。

治血臟久冷，腹脹疼痛，小便濃白如泔。

片薑黃（二兩）　大附子（炮，一兩）　柳桂　赤芍藥　紅藍子　三棱（各半兩）　木香牡丹皮　蕪花（醋浸，炒）　郁李仁（去皮）　沒藥（各一分）

上為細末，每服一錢，酒煎服。如腹痛用當歸沒藥為末，以水七分，酒三分，同煎七分，熱服。

治婦人勞傷血脈，胞絡受寒，小便白濁，日夜無度，臍腹疼痛，腰膝無力。

雞內金　鹿茸　黃　肉蓯蓉　五味子　遠志　牡蠣　桑螵蛸　龍骨　附子（各等分）

上為細末，煉蜜和丸，如梧桐子大，每服五十丸，食前用溫酒或米飲送下。

治婦人久積虛寒，小便白濁，滑數不禁上用鹿茸屑炒黃為細末，每服二錢，空心溫酒調下。

又方　用雞　炙為末，空心酒調二錢服。

治婦人氣盛於血，所以無子，尋常頭眩暈，膈滿體疼怔忡，皆可服。

香附子（炒淨，四兩）　陳皮（焙，二兩）　茯神　甘草（炙，各一兩）

上為細末，每服二三錢，不拘時白湯調下。

治婦人室女血閉不通，五心煩熱。

土牛膝　當歸尾（各一兩）　桃仁（去皮麩炒另研）　紅花（各半兩）

上為細末，每服二錢，空心用溫酒調下。

治血海虛寒，月水不利。

當歸　川芎　芍藥　牡丹皮　莪朮　桂（各一錢半）　人參　牛膝（各三錢）　甘草（一錢）

上分作二貼，每貼水二盅，煎至七分，不拘時溫服。

治婦人室女月水不通，肚腹疼痛，或成血瘕。

桂心　青皮　大黃（煨）　川椒（去目炒）　乾薑（炮）　莪朮（煨）　川烏（炮）　乾漆（炒煙盡）　當歸（制）　桃仁（炒）

上等分為末，用上藥十分為率，四分同米醋熬成膏，和末六分，搜成劑，臼中杵一二百下，丸如梧桐子大，每服二三十丸，空心醋湯下。一方不用川烏，用紅花。

治婦人經脈不通，氣痛帶下，兼治血瘕。

三棱（醋炒）　川芎　牛膝　玄胡索　莪朮（炒）　蒲黃　牡丹皮　芫花（醋炒）

白芷　當歸　地龍（去土，酒浸，炒）　乾薑（炮，各一兩）　大黃（一兩，為末，以米醋熬成膏和藥）

上為細末，以大黃膏和丸，如梧桐子大，每服三五十丸，空心醋湯送下，或紅花煎酒下。

治婦人天癸已過期，經脈不勻，或三四月不行，或一月再至，以致腰腹疼痛，蓋婦人七七數足，而經脈不依時者，血有餘也，不可止之，宜服此藥。

當歸　川芎　芍藥　山茱萸（去核）　黃芩（各一兩）　白朮（半兩）

上為細末，每服二三錢，不拘時溫酒調服，日三。

治婦人七七以後，天癸當住，每月卻行過多，或不止。

黃芩（心有枝條者，二兩，以米醋浸之，日炙干，又浸又炙，如此七次）

上為細末，醋煮糊和丸，如梧桐子大，每服七十丸，空心溫酒送下，日二服。

治婦人肌膚手足俱有血線路，此怒氣傷肝，血失常經故也。

橘皮（二兩，焙）　當歸（一兩）

上為細末，煉蜜和丸，如梧桐子大，每服五十丸，空心用溫酒送下。

治室女血氣，腹中刺痛，痛引心端，經行澀少，或月水不調，以致疼痛。

橘皮（二兩，焙）　當歸（酒浸，炒）　玄胡索（醋煮，各一兩）

上為細末，煉蜜和丸，如梧桐子大，每服五十丸，空心用溫酒送下。

治一切血氣，臍腹撮痛，及產後惡露不下，兒枕塊痛。

沒藥（另研）　血竭　桂心　玄胡索　當歸　蒲黃　紅花　乾漆（炒煙盡）　木香　芍藥（各等分）

上為細末，每服二錢，食前溫酒調下。

治婦人血氣攻刺，痛引兩脅。

丁香　木香　乳香　玄胡索　當歸　白芍藥（各等分）

上為細末，每服二錢，食前溫酒調下。

治婦人經水欲來，臍腹　痛。

烏藥　縮砂　木香　玄胡索（各一兩）　香附（炒，去毛，二兩）　甘草（一兩半）

上細銼，每服七錢，水一盞半，生薑三片，煎至七分，不拘時溫服。

治婦人血瘕，腹中有塊，攻刺小腹，腰背相引而痛，久而不治，黃瘦羸乏。

琥珀（研）　川烏（炮，去皮）　牛膝（酒浸）　白芍藥　鱉甲（醋炙）　莪朮（炮）

當歸（酒浸）　澤蘭葉　厚朴（制）　木香（不見火）　官桂（各半兩）　麝香（半錢，另研）

上為細末，酒煮面糊和丸，如梧桐子大，每服七十丸，空心用溫酒或米飲送下。

治婦人血氣虛勞，令人頭目昏眩，語聲沉重，舌根強硬，言語謇澀，口苦不食，白日困睡，夜有虛汗，神思恍惚，夢寢驚悸，面色痿黃，頻發喘嗽，遍身疼痛，香港腳走注，四肢沉重，背胛拘急，時發寒熱，其心煩躁，唇干多渴，胸膈不利，咽喉噎塞，　羸瘦弱，經曰大脈為勞，宜服。

當歸　青皮　五加皮　海桐皮　陳皮　丁皮　桑白皮　地骨皮　牡丹皮　棕櫚皮（燒存性，研末，以上各一兩）　赤芍藥　木香（各半兩）

上為末，每服一錢，水一盞，入香油一二點，古錢一文，洗，同煎至七分，不拘時溫服。

====胎前通治方====

治妊娠惡阻，嘔吐不食，胎動不安，或時下血。

川芎　白朮　茯苓（去皮）　熟地黃（酒浸，焙）　地榆　當歸（去蘆）　半夏（湯泡）

白芍藥　阿膠（炒成珠）　黃　（去蘆）　甘草（炙，各一錢）

上作一服，水二盅，煎至一盅，不拘時服。

治妊娠惡阻，惡聞食氣，胸肺痰逆，嘔吐惡心。

半夏（湯泡）　赤茯苓（去皮）　熟地黃（各一錢半）　旋覆花　陳皮（去白，炒）　人參（去蘆）　桔梗　白芍藥　川芎　甘草（炙，各一錢）

上作一服，水二盅，生薑三片，煎至一盅，空心服。

治妊娠嘔吐，頭疼眩暈。

人參（去蘆）　白朮　橘紅（去白）　麥門冬（去心，各二錢）　白茯苓　厚朴（薑製，各一錢）　甘草（半錢）　竹茹（彈子大一塊）

上作一服，水二盅，生薑五片，煎至一盅，不拘時服。

治妊娠惡心，嘔吐清水，腹疼不食。

人參（去蘆）　乾薑（炮，各等分）

上為細末，以生地黃汁和為丸，如梧桐子大，每服五十丸，食前米飲送下。

治妊娠三月惡阻吐逆不食，或心虛煩悶。

人參　橘皮（去白）　赤茯苓（各三錢）　麥門冬（去心）　白朮　厚朴（薑製）　甘草（炙，各一錢）

上作一服，水二盅，生薑七片，竹茹少許，煎一盅，不拘時服。

治妊娠婦人宿有風冷，胎痿不長，或失於將理，動傷胎氣，多致損墮，常服壯氣益血，保護胎臟。

白朮　川芎（各一兩）　牡蠣（煨，半兩）　蜀椒（去目，炒，七錢半）

上為細末，每服一錢，空心溫酒調下。

治妊孕胎漏去血，恐其難產，常宜服之。

榆白皮　葵根　瞿麥（各二錢）　火麻仁（去殼）　木通（各一錢）　牛膝（一錢半，去苗酒浸，焙）

上作一服，水二盅，煎至一盅，不拘時服。

治妊婦從高墜下，胎氣不和，轉動不能，臍腹疼痛。

上用川芎為末，每服二錢，不拘時溫酒調下。

治妊娠胎氣不和，飲食少進。

白朮（炒）　紫蘇（各一錢）　人參（二錢）　青皮（去白）　訶子　川芎（各八分）　甘草（炙，半錢）

上作一服，水二盅，生薑三片，煎至一盅，不拘時服。

治妊娠心驚膽怯，終日煩悶，名曰子煩。

白茯苓（三錢）　防風　麥門冬（去心）　黃芩（各二錢）

上作一服，水二盅，竹葉五片，煎至一盅，不拘時服。

治妊娠心脾壅熱，咽膈渴苦煩悶多驚。

知母　麥門冬（去心）　赤茯苓（各一錢半）　黃芩　黃　（各二錢）　甘草（一錢）

上作一服，水二盅，入桑白皮半錢，煎至一盅，再入竹瀝些少同煎，不拘時服。

治妊娠面目虛浮，如水腫狀。

白朮（一兩）　生薑皮　大腹皮　茯苓皮　陳皮（各半兩）

上為細末，每服二錢，不拘時米飲湯調下。

治妊娠小便不通。

赤茯苓　葵子（各半兩）

上作一服，水二盅，煎至一盅，不拘時服。

治妊娠七八月，常服滑胎易生。

商州枳殼（五兩，去白，麩炒赤）　粉草（一兩半，炙）

上為細末，每服二錢，空心白湯調下。一方加香附尤佳。

治妊娠心驚，膽怯煩悶，各曰子煩。

麥門冬（去心）　白茯苓　防風（各三錢）　人參（一錢半）

上作一服，水二盅，生薑五片，淡竹葉十葉，煎至一盅，去滓，不拘時服。

治胎漏，經血妄行，淋瀝不已。

桑寄生　當歸（去蘆）　川芎　川續斷（酒浸）　阿膠（蛤粉炒）　香附子（炒，去毛）

茯神（去木）　白朮（各一錢）　人參　甘草（炙，各半錢）

上作一服，水二盅，生薑五片，煎至一盅，不拘時服。

治妊娠自高墜下，或為重物壓觸，胎動氣脹下血。

縮砂（不拘多少，於熨斗內炒令熟，去皮研）

上為細末，每服二錢，不拘時熱酒調服，艾鹽湯亦可。如胃虛嘔吐者，更宜服之。

治妊娠大小便赤澀。

大腹皮　枳殼（去白，麩炒）　甘草（炙，各一錢）　赤茯苓（去皮，二錢）

上為細末，每服二錢，不拘時濃煎蔥白湯調下。

治妊娠惡阻，吐逆酸水，惡聞食氣，多臥少起。

旋覆花（去枝萼）　川芎　細辛（去土）　人參　甘草（炙，各七分）　當歸（去蘆）　半夏（湯泡）　赤茯苓（去皮）　干生薑　陳皮（去白，各一錢半）

上作一服，水二盅，生薑五片，煎至一盅，不拘時服。

治胎冷腹脹，痛引兩脅，小便頻數，大便虛滑。

訶子（面裹煨，去核）　白朮（各二錢）　陳皮（去白）　高良薑（炒）　木香（不見火）　白芍藥　陳米（炒）　甘草（炙，各一錢）

上作一服，水二盅，生薑五片，煎至一盅，不拘時服，忌食生冷之物。

治妊娠怔悸，睡裡多驚，腹脅膨脹，坐臥不寧。

白茯苓（去皮）　麥門冬（去心）　黃　（去蘆，蜜炙）　當歸（去蘆，酒浸）　川芎（各一錢半）　木香（不見火）　人參　甘草（炙，各一錢）

上作一服，水二盅，生薑五片，煎至一盅，不拘時服。

治胎氣不和，揍上心腹，脹滿疼痛，謂之子懸。

紫蘇葉　大腹皮　陳皮（去白）　白芍藥　當歸（去蘆，酒浸）　川芎（各一錢半）　人參（去蘆）　甘草（各一錢）

上作一服，水二盅，生薑五片，蔥白七寸，煎一盅，不拘時服。

治懷孕血氣虛弱，不能衛養，以致數月而墜，名曰半產。

川芎　五味子　阿膠（蛤粉炒）　乾薑（炮，各一錢）　黃　（去蘆，蜜炙）　當歸（去蘆，酒浸）　赤芍藥　白朮（各一錢半）　木香（不見火）　人參　杜仲（去皮炒）　甘草（各五分）

上作一服，水二盅，煎至一盅，不拘時服。

治妊娠小便澀少，遂成淋瀝。

麥門冬（去心）　通草　滑石　人參　細辛（各二錢）　當歸（去蘆，酒浸）

上為細末，每服二錢，不拘時麥門冬煎湯調服。

治妊娠小便不禁。

桑螵蛸（二十個，炙黃）

上為細末，每服二錢，空心米飲調服。

治妊娠遺尿不禁。

白薇　白芍藥（各等分）

上為細末，每服二錢，食前溫酒調服。

治妊娠腹中　痛，下痢。

當歸（去蘆，酒浸）　白芍藥　白茯苓（去皮）　澤瀉　川芎（各一兩）　白朮（一兩半）

上為細末，每服二錢，空心用溫酒或米飲調下。

治妊娠外感風寒，渾身壯熱，眼暈頭旋，心胸煩悶。

川芎　紫蘇葉　白芍藥　麥門冬（去心）　白朮　陳皮（去白）　干葛（各一錢半）　甘草（五分）

上作一服，水二盅，生薑五片，蔥白三寸，煎一盅，不拘時服。

治妊娠風壅咳嗽，痰多喘滿。

百合（蒸）　紫菀茸（洗）　白芍藥　赤茯苓（去皮）　前胡（去蘆）　桔梗（去蘆，炒）　貝母（去心，各一錢半）　甘草（五分）

上作一服，水二盅，生薑五片，煎至一盅，不拘時服。

治妊娠停食，感冷發為瘧疾。

白朮　草果仁　高良薑（炒）　白茯苓（去皮）　縮砂仁　藿香葉　橘紅（各一錢半）　甘草（炙，五分）

上作一服，水二盅，生薑五片，紅棗一枚，煎一盅，不拘時服。

治妊娠上氣喘息，大便不通，嘔吐不食，腹脅脹痛。

川芎　木香（各一錢半）　陳皮　熟地黃（洗）　乾薑（炮）　生薑　厚朴（去皮，制炒）　甘草（各一錢）

上作一服，水二盅，入燒鹽一捻，煎至一盅，不拘時服。

治妊娠肝臟熱毒，上攻太陽穴，胸膈涎雍，頭旋目暈，或腮項腫核。

石膏（　）　防風（去蘆）　川羌活（去蘆）　甘菊花（去枝梗）　川芎　羚羊角（鎊）

當歸（去蘆，酒浸）　大豆黃卷（炒）　荊芥穗　白芷（各一錢）　甘草（炙，半錢）

上作一服，水二盅，好茶半錢，煎至一盅，食遠服。

治妊娠肝經風熱，上攻眼目，帶吊失明。

天門冬（去心）　知母　茺蔚子　五味子　防風（去蘆）　茯苓（去皮）　川羌活（去蘆）　人參（各一錢半）

上作一服，水二盅，生薑三片，煎至一盅，食後服。

安養胎氣，調和經候，症瘕痞塊，有似孕婦，可以久服，血氣通和。

枳實（生用）　檳榔　黃連　黃柏　黃芩　當歸　木香　阿膠（灰炒，研，各半兩）

上為細末，水和丸如小豆大，每服三十丸，不拘時用溫米飲送下。

治婦人孕胎不安。

黃芩　白朮（各半兩）　當歸（二錢）

上作一服，水二盅，煎至一盅，不拘時服。

治胎漏下血，及因事下血。

枳殼（去穰，麩炒）　黃芩（各二錢半）　白朮（四錢）

上作一服，水二盅，煎至一盅，食前服。

治胎痛不安，如重物所墜，冷如冰。

川芎　當歸（各半兩）

上作一服，水二盅，煎至一盅，食前服。

治妊娠傷寒，發熱頭痛，胎動不安，或時吐逆不下食。

白朮　人參　橘紅　赤茯苓　川芎　前胡　麥門冬（各一錢半）　半夏（炒）　甘草（各半錢）

上作一服，水二盅，生薑三片，煎至一盅，不拘時服。

治妊娠傷寒自利，腹中痛，食飲不下，脈沉者，太陰也，宜服此藥。

芍藥（煨）　白朮（各二錢）　黃　（三錢）　茯苓　甘草（各一錢）

上作一服，水二盅，煎至一盅，不拘時服。

治妊娠五月，舉動驚愕，胎動不安，下在小腹，痛引腰脅，小便疼下血。

當歸　阿膠（炒）　川芎　人參（各二錢）　棗（十枚）　艾（一撮）

上作一服，酒一盅，水一盅，煎至一盅，不拘時服。

治妊娠六七月，胎不安，嘔吐。

旋覆（半錢）　厚朴　白朮　枳殼　黃芩　茯苓（各一錢半）　半夏　芍藥　生薑（各一錢）

上作一服，水二盅，煎至一盅，食前服。

治惡阻病，嘔吐痰水。

人參（去蘆）　橘皮　白朮　麥門冬（去心，各二錢）　白茯苓　厚朴（制，各一錢）　甘草（半錢）

上作一服，水二盅，生薑三片，竹茹彈子大一塊，煎至一盅，食前服。

治妊娠惡阻，胃寒吐逆，反胃吐食，及心腹刺痛。

人參（四錢）　丁香（一錢）　藿香（二錢半）

上作一服，水二盅，煎至一盅，不拘時服。

治妊娠胎動不安，氣不升降，飲食不美，嘔吐酸水，起坐覺重。

香附子（一兩）　藿香葉　甘草（各三錢）

上為細末，每服二錢，不拘時沸湯調下。

治妊娠肺壅，咳嗽喘急。

桔梗　紫蘇　人參　桑白皮　貝母　甘草（各七分）　天門冬（去心）　赤茯苓（各一錢七分）　麻黃（一錢半）

上作一服，水二盅，生薑三片，煎至一盅，不拘時服。

治妊娠胎氣壅滯，咳嗽喘急。

馬兜鈴　桔梗　人參　甘草　貝母（各一錢）　陳皮（去白）　大腹子　桑白皮　紫蘇（各一錢二分）　五味子（七分）

上作一服，水二盅，生薑三片，煎至一盅，食遠服。

治妊娠咳嗽不止，胎不安。

麻黃　杏仁　桑白皮　甘草（各八分）　紫菀　天門冬（各二錢半）　桔梗（一錢七分）

竹茹（彈子大）

上作一服，水二盅，煎至一盅，去滓，入蜜半匙，再煎二沸，不拘時服。

治妊娠壅熱，心神煩躁，口乾渴逆。

升麻　黃芩　人參　麥門冬　柴胡　梔子仁　犀角屑　栝蔞根　茯神（各一錢）　知母甘草（各半錢）

上作一服，水二盅，煎至一盅，不拘時服。

治孕婦傷寒。

柴胡　前胡　人參　生地黃　川芎　當歸　芍藥　粉草（各一錢二分）

上作一服，水二盅，生薑三片，紅棗二枚，煎至一盅，不拘時服。要出汗，加蔥白一根煎。

治妊娠傷寒，頭痛發熱，此藥安胎。

白朮　黃芩（新瓦上炒令香，各半兩）

上作一服，水二盅，生薑五片，紅棗三枚，煎一盅，不拘時服。

治妊娠傷寒。

阿膠（炒）　人參　桑寄生　白茯苓（去皮）　白朮（炙，各等分）

上為細末，每服二錢，不拘時糯米飲調下。

治妊娠宿有冷，胎痿不長，或失於將理，傷胎多墜，此藥補榮衛，養胎氣。

白朮　川芎（各一兩）　吳茱萸（湯泡，半兩）　甘草（炙，一兩半）

上為細末，每服二錢，食前溫酒調下，忌生冷果實之物。

治妊娠傷寒，頭疼壯熱，肢節煩疼。

前胡　白朮（各一錢）　黃芩（二錢，炒）　梔子仁　知母　木香（各二錢）

上作一服，水二盅，竹茹一塊，蔥白三寸，煎一盅，不拘時服。

治妊娠傷寒，壯熱頭疼，嘿嘿不欲飲食，脅下痛，嘔逆痰氣，及產後傷風，熱入胞絡，寒熱如瘧，並經水適來適斷，病後勞盛，余熱未除。

柴胡　人參　黃芩　甘草（各二錢半）

上作一服，水二盅，煎至一盅，不拘時服。

治妊娠小便不利，及水腫，洒洒惡寒，動轉筋痛。

赤茯苓（去皮）　葵子（各等分）

上為細末，每二錢，不拘時新汲水調下。

治妊娠婦人諸風熱困倦，時發昏眩。

犀角　揀參　山梔仁　川羌活　黃連　青黛　川芎　吳白芷　茯苓　甘草（炙，各一錢）

上作一服，水二盅，生薑三片，竹葉七片，煎一盅，食遠服。

治妊娠下痢赤白，及泄瀉疼痛。

黑豆（七十粒）　甘草（七寸，半生半炒）　粟殼（七個，去頂蒂，半生半炒）

上作一服，水二盅，生薑三片，煎至一盅，食前服。

治妊娠心氣疼。

川楝子　茴香（炒，各三錢）　艾葉（末鹽炒，一錢半）

上作一服，水二盅，煎至一盅，不拘時服。

治妊娠小便不通。

上用蔓荊子為末，每服二錢，食前濃煎蔥白湯調下。

治妊娠胎動不安，及產後小腹疼痛。

上用知母去皮，炒為末，煉蜜和丸如彈子大，每服一丸，以清酒一盞化開，食前服。

治妊娠時氣，五六日不得汗，口乾多吃冷水，狂言嘔逆者，宜服。

秦艽　柴胡（各一錢半）　石膏（二錢半）　赤茯苓　前胡　升麻　葛根　犀角屑　黃芩甘草（各八分）

上作一服，水二盅，生薑五片，竹茹一塊，煎一盅，食前服。

治妊娠霍亂吐瀉，心煩腹痛。

人參　橘紅　厚朴（薑製，各二錢）　當歸（炒）　乾薑　甘草（炙，各一錢）

上作一服，水二盅，生薑三片，紅棗三枚，煎一盅，不拘時服。

治妊娠下痢黃水不絕。

厚朴（薑製，四錢）　黃連（三錢半）　肉豆蔻（煨，二錢）

上作一服，水二盅，煎至一盅，不拘時服。

治妊娠下痢，赤白不止。

黃連（八錢）　厚朴（制）　阿膠（炒）　當歸（各六錢）　黃柏　艾葉（各四錢）　乾薑（五錢）

上為細末，每服二錢，空心米飲調下。

治妊娠遍身腫。

葶藶　茯苓　桑白皮　郁李仁（各一錢半）　白朮（四錢）

上作一服，水二盅，煎至一盅，不拘時服，小便利，即愈。

治產婦生理不順，臨蓐難產。

乳香（另研，一分）　母丁香（研末，一錢）　臘月兔腦髓（去皮膜，研）　麝香（另研，一字）

上碾勻，用兔髓和丸，如雞頭大，陰乾，以油紙密封裹，每服一丸，臨時溫酒送下。

上用黃蜀葵子，不拘多少，為細末，每服二錢，不拘時熱酒調下，熱湯亦可。

下死胎。

麝香（半錢，另研）　官桂（二錢，另研）

上研勻，作一服，溫酒調服，須臾即下

治臨產用力太過，氣血暈悶，不省人事。

木香（不見火）　神麯（炒）　陳皮（去白）　白芍藥　阿膠（蛤粉炒）　麥　（炒）　黃（去蘆）　生薑（炒黑，各一錢）　糯米（一撮）　苧根（洗淨，一錢半）　甘草（炙，二錢）

上作一服，水二盅，煎至一蠱，斡開灌，連進為愈。

治胎肥氣逆，臨蓐難產。

當歸（去蘆，酒浸）　川芎　木香（不見火）　白芍藥　枳殼（去白，麩炒）　甘草（炙，各三錢半）　乳香（另研）　血余（燒灰，另研，各半錢）

上作一服，水一盅，煎至七分，入乳香血余和對，不拘時服。

治妊娠氣壅，身體腹脅浮腫，喘急，大便不通，小便赤澀。宜服。

澤瀉　木通　桑白皮　赤茯苓　枳殼　檳榔（各一錢）

上作一服，水二盅，生薑五片，煎至一盅，食前服。

治妊娠脾虛，通身浮腫，心腹脹滿，喘促，小便不利。

防己（一錢半）　桑白皮　赤茯苓　紫蘇莖葉（各二錢）　木香（五分）

上作一服，小二盅，生薑五片，煎至一盅，食前服。

治婦人數墜胎，由氣不升降，所以胎氣不固，尤宜服此。

香附（杵去毛，　淨一斤，分作四分，一分用酒浸，一分醋浸，一分童便浸，一分鹽水浸，各浸七日，取出焙乾）

上為細末，醋煮糊和丸，如梧桐子大，每服七十丸，空心溫酒送下。肥人只依本方，瘦人加澤蘭葉赤茯苓各二兩。

一方用香附子（一斤）　艾葉（四兩）　當歸（二兩），俱用醋煮

治婦人產前產後百病，及療三十六種血冷，七症八瘕，心腹刺痛，卒中癱瘓，半身不遂，八風十二痹，手足酸疼，乳中毒結，瘀血懷胎，驚動傷犯不安，死胎不出，並胎衣不下，並宜服之。

琥珀（另研）　辰砂（另研）　阿膠（碎炒）　五味子（揀淨）　石斛（去根）　附子（炮，去皮臍）　肉桂（去粗皮）　沉香（不見火）　川芎（各五錢）　牛膝（去苗，酒浸）

當歸（去須，炒）　肉蓯容（酒浸　焙）　人參　續斷　沒藥（各二兩）　熟地黃　木香（不見火，各一兩）

上為細末，煉蜜和丸，如彈子大，每服一丸，空心暖酒化下，午後食前再服，能生新血，去惡血。若腹脅疼痛，繞臍如刀刺，及嘔逆上氣築心，痰毒，不思飲食，用薑汁少許和酒化服。諸痢及赤白帶下，血冷崩中，下血，漏胎下血，用生薑與艾銼炒令赤色，入酒同煎數沸，去滓調服。泄瀉不止，陳米服。澀尿諸淋，煎通草燈心湯服。血暈不知人，煎當歸酒調服。上熱下冷，煎人參湯服。遍身虛腫，水氣，煎赤小豆湯服。產內二毒傷寒，及中風角弓反張，如板硬，煎麻黃湯服，以衣被蓋出汗。月經不通，或間雜五色，頻並而下，斷續不止，飲食無味，肌膚瘦劣，面赤唇焦，乍寒乍熱，四肢煩疼，五心燥熱，黑　遍身，血斑赤腫走注，及血風勞傷無力，用童子小便入薑汁少許調服。常服以小便為妙。若恐惡心，和以半酒。如懷胎婦於臨月，一日一服，至產下，不覺疼痛，或服至五服十服，日倍飲食，是藥功也，其功不能具述。

治婦人胎前產後，眼見赤花，或即發狂如見鬼狀，胞衣不下，失音不語，心腹脹滿，水穀不化，口乾煩渴，寒熱往來，口內生瘡，咽中腫痛，心虛忪悸，夜不得眠，及產後中風，角弓反張，面赤牙關緊急，崩中下血如豚肝狀，臍腹　痛，血多血少，結為症瘕，恍惚昏迷，四肢痹滿，產前胎不安，產後血刺痛，並皆治之。

生地黃（洗淨，研，以布裂汁留滓，以生薑汁炒地黃滓，以地黃汁炒生薑滓，各至干甚為末為度）　生薑（洗淨爛研，以布裂取自然汁，留滓，各二斤）　延胡索（以糯米拌，同炒赤，去糯米）　當歸（去苗）　琥珀（別研，各一兩）　蒲黃（炒香，四兩）

上為細末，煉蜜和丸，如彈子大，每服一丸，食前用當歸煎湯化下。

治胎前產後身疼。《保室論》云：身疼者，肌體不實，而受風邪客於經絡，邪氣與正氣相搏，交擊於骨肉之間，故身疼而不動，用龍須湯主之。若妊娠而患身體疼者，必因勞役過多，致使然也。不爾，經絡受風寒，愈痛丸防風湯主之。產者必因勞役身疼，而不能動轉者，良由產後百節開張，血脈流走，氣弱則骨肉之間血多凝滯，是故百節經脈緊急，腰背不能轉側，手足不能動搖，身熱若納炭，頭如釘釘，醫者不識，妄為傷寒發汗，變生他證，宜服。

黃　（一兩，蜜炙）　當歸（去蘆，酒浸）　牛膝（洗去苗，酒浸一宿，如急用，酒蒸熱為度）　白朮　防風（去蘆）　獨活（去蘆）　甘草（各二錢半）

上　咀，每服半兩，水五盞，生薑十片，薤白一握，同煎至三盞，去滓，不拘時服。

治產前產後腹痛，體熱頭疼，及才產未進別物，即先服此藥，逐敗血，生新血，能除諸疾。

川芎（二兩）　川當歸（三兩）

上為細末，每服二錢，水一盞，酒一分，同煎七分，溫服。一方為粗末，每服四錢，水七分，酒三分，同煎至七分，熱服。產前先安排此藥，將兩服藥煎之，產了速進之，三日內日二服，三日外一服。一方名芎歸湯，只此二味等分　咀，水煎，專治失血，傷胎去血，產後去血，崩中去血，金瘡去血，拔牙去血不止，一切去血過多，心煩炫暈，悶絕不省人事，頭重目暗，舉頭欲倒，悉能治之，若產後眩暈，宜加芍藥服之。一名桂香散，治產後腹疼不可忍者，加桂心等分，酒與童子小便合煎，服之立效。一名當歸湯，治妊娠子死，或未死胎動不安，每服用酒水合煎，連進數服，胎若已死，服之便下，若未死，其胎即安，此經累效，萬不失一。一名琥珀散，臨月服之，只縮胎易產，兼治產後諸疾。一名羊肉湯，治虛損羸乏，腹中　痛，往來寒熱，啄啄少氣不能支持，頭眩自汗，腹內拘急，每服用精羊肉一兩，生薑十片，水二盞，煎至六分，溫服。一名君臣散，治婦人室女心腹　痛，經脈不調用水煎服。若妊婦胎氣不安，產後諸疾，加酒煎服。一名芎當散，治婦人血氣上喘下腫，二味等分為細末，每服二錢，空心煎艾湯調下，又治產後損身，血衝心，及腹脹氣絕者，神驗。難生倒橫，子死腹中，先用黑大豆一大合炒熟，水一盞，入童子小便一盞，藥末四錢，同煎至一盞，以上分作二服，未效再作。產後惡血注心迷悶，喘急腹痛，依前用黑豆加生薑自然汁半合煎服。治臟毒，每服一錢半，入炒槐花末半錢，水一盞，煎至六分，無時候服，三日取下血塊，即愈。如產後頭疼，加荊芥煎，如吐血亦宜服之。若產難，多用百草霜香白芷等分為末，名烏金散，每服二錢，童子小便好醋各一合沸湯浸服，止一服見效，甚者再服，已分娩矣。一法以五積散加醋煎服，亦能催生。若崩中漏下，失血過多，久不能止，用芎歸湯療，不止者宜以香附子炒去皮毛，為細末，每一兩入甘草一錢，清米飲點服，名順元湯。有白帶者，於順元湯內加芍藥半兩，或謂香附耗氣則不然，許學士謂滋血養氣，婦人仙藥，雖羸人亦宜服之。兼治男女吐衄便利，及諸證失血，用此藥佐以米飲丸，百草霜末，每服百余丸，或以其他燒灰藥，皆能作效，不可遽以燥澀之劑止之，必致壅遏腐敗，卻生他證。大抵血不能行，氣使之然者，氣得其平則血循故道，必無妄行之患矣。香附子善能導氣，用之勿得其疑。

治婦人胎前產後諸疾危證。

上用赤箭，即野天麻葉，似艾葉，開紫花，如紅蓼花形，名茺蔚子，又名益母草，又名大扎，又名貞蔚，又名負擔，四五月采取陰乾，用葉及花子，以瓷器研為細末，煉蜜和丸如彈子，丸隨後治證嚼服，其根燒存性為末，酒調服，功與黑神散不相上下。如胎前臍腹作痛，或作聲者，溫米飲下。胎前產後臍腹刺痛，心動不安，下血不止，水煎秦艽糯米湯下，或當歸湯亦可。如產時先用一丸，以童子小便化下，安魂定魄，氣血自然調順，諸病不生，又能破血止痛，平脈息，調經絡，溫酒下。產後胎衣不下，血在胞中，及橫生不順，死胎經日不下者，脹滿腹中，心悶心痛，炒鹽湯下　。產後中風，牙關緊急，半身不遂，失音不語，童子小便無灰酒各半下。產後咳嗽，胸膈不利，惡心，口吐酸水，面目浮腫，兩脅痛，舉動失力者，溫酒下。產後兩太陽痛，呵欠，心忪氣短，肌體羸瘦，不思飲食，血風身熱，手足頑麻，百節疼痛，溫米飲湯下。產後眼前黑暗，血暈血熱，口渴煩悶，如見鬼神，狂言不省人事，薄荷自然汁，如無生者，濃煎薄荷湯下，及童子小便酒各半亦可。產後面垢顏赤，五心煩熱，或結成血塊，臍腹奔痛，時發寒熱，有冷汗者，童子小便酒各半下，溫薄荷自然汁亦可。產後余血，惡露不盡，結滯，臍腹刺痛，惡物上衝，心胸主悶者，童子小便酒各半下。產後大小便不通，煩躁口苦者，薄荷自然汁下，如無生者，濃煎薄荷湯下。產後瀉血者，水煎棗湯下。產後白帶下者，煎膠艾湯下。月水不調，溫酒下。血崩漏下，溫酒下。婦人久無子息，溫酒下服之十丸至二十丸，亦能注喜。

一、子死腹中，蓋因卒病，臟腑熱極蒸其胎，是以子死也蓋子死不居子宮，或墜胎於腹間，冷痛，小便沫出，腹脹，四肢逆冷，爪甲青者是也，或臨產之時，此藥安魂定魄，血氣自然調順，諸疾不生，破血，補虛止痛，養血氣，調經絡，用童便及酒各七分化下，二、產難者，胎以食母之血，十月滿足，則余血結成塊，俗呼為兒忱，欲產之時，血塊先以敗，血裹其子，是以難產。或產後惡物不盡，臍腹刺痛，惡物上衝心胸主悶，用童便酒各七分化下。三、垢面顏赤，胎衣不下，既產了，臟腑虛羸，五心煩躁，血流入衣中則難出，發寒熱，有冷汗出，但去其敗血，其衣自出，如帶斷了，服此藥下，或橫生不順，心悶欲死者，童便酒各七分化下，薄荷自然汁鹽湯亦可。四、產後三日，起臥不得，眼前黑暗生花，蓋產後血氣未定，運走五臟，入肝則目昏，俗為暗風，醫家以風治之，或血熱，口乾煩渴，心悶亂，如見鬼神，狂言妄語，不省人事，童便酒各七分，薄荷自然汁亦可。五、產後口乾心悶，及煩渴者，血氣未定，即食熱面積滯在內，以致熱燥煩渴者，俗為胸膈壅塞，或兩太陽穴痛，呵欠怔忡，氣短，身體羸瘦，不思飲食，血風身熱，手足頑麻，百節疼痛，甚者溫米飲童便各七分化下。六、產後四肢浮腫，及寒熱者，蓋因敗血流入五臟，滲入四肢，停留日久，化為膿狀，氣喘或小便澀或咳嗽，胸膈不利，惡心，口吐酸水，兩脅疼痛，舉動乏力，溫酒化下。七、產後寒熱往來，蓋因敗血入心則熱，入脾則寒，狀如瘧，臍腹作痛，或作聲，溫米飲化下，桂枝湯亦可。八、產後中風，牙關緊急，半身不遂，失音不語，童便酒各七分化下。九、產後痢，未經月滿，或誤食物，下與血相攻擊前所積受濕，以此敗血相，攻煎棗湯下。十、產後大便秘結口苦煩渴，非時不語，以致血衝心，而蔽其孔，童便酒各七分化下，薄荷汁亦可。十一、產後遍身疼痛，百節開張，血乘虛流入腸中，停留不散，臍腹疼痛，米飲化下。十二、產後崩中漏下不止，蓋是傷酸物，狀如雞肝，脊背倦悶，煎糯米秦艽湯化下，當歸桂枝湯亦可。十三、產後未經月滿，血氣不通，蓋是月水未還，或食熱面壅結成塊，喘嗽，四肢無力，多睡而汗出不止，月水不調，為骨蒸勞，便服此藥，童便酒各七分化下。十四、產後吐逆不止，蓋因敗血停於脾胃，即發吐逆，胸膈虛脹，俗為反胃，溫酒化下。十五、產後鼻衄，口乾舌黑，蓋因心臟熱則舌黑鼻衄也，童便酒各七分化下。十六、產後赤白帶下，煎秦艽湯下。十七、產後氣急，喉中貓聲者，蓋因敗血衝心入喉中，萬無一瘥矣。十八、產後中風者，蓋因未經七日勞動，則百日之中傷房事，中風初病之狀，眼澀腰強筋急，角弓反張，牙關緊急，若此者皆自傷犯耳。十九、產後面色黑，及遍身生黑靨者，乃敗血入皮膚，萬無一瘥矣。

治產後感冒，風寒咳嗽，喘滿，痰涎壅塞。

旋覆花　麻黃　前胡　杏仁（去皮尖，麩炒）　五味子　荊芥　半夏曲　甘草（炙，各一錢）　赤芍藥　茯苓（各二錢）

上作一服，水二盅，生薑三片，紅棗一枚，煎一盅，不拘時服。

治產後去血過多，血暈不省。

川芎　當歸（各半兩）

上作一服，水二盅，煎至一盅，食前服。腹中刺痛，加吳茱萸。口乾煩渴，加烏梅麥門冬。發寒熱加白芍藥。水停心下，加茯苓生薑，虛煩不得眠，加人參竹葉。

治婦人產後惡露不盡，胎衣不下，血氣攻心及腹痛。

黑豆（炒，半升）　當歸（去蘆，酒浸）　肉桂（去皮）　熟地黃　乾薑（炮）　蒲黃　芍藥甘草（炙，各四兩）

上為細末，每服二錢，不拘時用溫酒童子小便各半調服。

治新產血氣俱傷，脾胃不調，百日內宜常服。

人參（去蘆）　乾薑（炮）　白朮（各一兩）　甘草（炙，二兩）

上為末，煉蜜丸，如桐子大，每服五十丸，空心米飲送下。

治產後去血過多，血虛則陰虛，陰虛則生內熱。其證心胸煩滿，呼吸短氣，頭痛悶亂，晡時轉甚，與大病後虛煩相類。

人參（去蘆）　當歸（去蘆）　肉桂（去粗皮）　熟地黃　麥門冬（去心，各二錢）　白芍藥（二錢半）　血熱甚者加生地黃（二錢）

上作一服，水二盅，粳米一合，淡竹葉十片，煎一盅，食遠服。

治產後惡血不盡，發熱身痛，經閉者宜服。

當歸（去蘆）　赤芍藥　牡丹皮　玄胡索（炒，各二兩）　肉桂（一兩）

上為末，煉蜜丸，如梧桐子大，每服五十丸，空心用溫酒或米飲任下

治產後瘀血不消，積聚作塊，心腹切痛。

川芎　當歸（去蘆）　乾薑（炮）　赤芍藥（各等分）

上為細末，每服二錢，食遠用溫酒調服。

治產後失血過多，腰腳疼痛，壯熱自汗當歸（去蘆）　黃　芍藥（各四錢）

上為一服，水二盅，生薑五片煎至一盅，不拘時服。

治產後氣血俱虛，慎勿大補，恐增客熱，別致他病，常令惡露快利。

當歸　芍藥　川芎　黃芩（各一兩）　白朮（半兩）

上為細末，每服二錢，不拘時用童子小便，或溫酒調服。

治產後不語，論曰：產後不語者何？答曰：人心有七孔三毛，產後虛弱，多致停積敗血，閉於心竅，神志不能明了。又心氣通於舌，心氣閉塞則舌亦強矣，故令不語。如此者但服此藥。

人參（去蘆）　石菖蒲　生地黃　川芎（各一兩）　細辛（二錢）　防風　辰砂（另研，各半兩）

上為細末，每服二錢，不拘時薄荷煎湯調服。

治產後乳脈不行，身體壯熱疼痛，頭目昏疼，大便澀。

川芎　白茯苓　甘草（各一錢）

上作一服，水二盅，煎至一盅，食後服。如頭熱甚大，便硬者，加大黃三錢。

治婦人產後惡露不下，結聚成塊，心胸痞悶及臍下脹痛。

當歸　血竭　芍藥　莪朮（炮，各二兩）　五靈脂（四兩）

上為細末，醋糊和丸，如梧桐子大，每服五十丸，食前服，溫酒送下。

治產後頭疼不止。

川芎（大者）　烏藥（去皮，各等分）

上為細末，每服三錢，不拘時用秤捶燒紅淬酒調服。

治產後虛勞發熱，日久不安。

柴胡　黃芩　人參　半夏　川芎　當歸　芍藥　熟地黃　甘草（各一錢半）

上作一服，水二盅，生薑三片，紅棗一枚，煎一盅，不拘時服。

治產後經水適斷，感於異證，手足搐牽，切牙昏冒，系屬上焦。

柴胡（二錢）　黃芩　人參　石膏　知母　半夏　黃　甘草（各一錢半）

上作一服，水二盅，生薑三片，紅棗一枚，煎一盅，食遠服。

治產後諸虛不足，發熱盜汗。

人參（去蘆）　當歸（去頭尾）

上各等分為末，以豬腰子一只，去膜切作片，以水二盅，糯米半合，蔥白二根，煎米熟，取清汁一盅半，入藥末腰片，煎至一盅，不拘時服。

治產後心腹絞痛欲絕。

蒲黃（炒）　五靈脂（酒研，淘去砂石，各等分）

上為細末，先用米醋調二錢，熬成膏，入白湯半盞化開服。

治產後血暈，昏不知人事，更宜取乾漆燒煙，鼻中熏之，房中頻置醋炭，次進此藥。

澤蘭葉　人參（去蘆，各一兩）　川芎（二兩）　荊芥穗（四兩）　甘草（炙，八錢）

上為細末，每服二錢，不拘時，白湯溫酒各半盞和勻調下。

治產後陰陽不和，乍寒乍熱，如有惡露未盡，停滯胞絡，亦能令人寒熱，但小腹急痛為異。

川芎　白芍藥　當歸（去蘆，酒浸）　乾薑　人參（各二錢）　甘草（炙，一錢）

上作一服，水二盅，生薑三片，煎至一盅，不拘時服。

治產後敗血停積五臟，流入四肢，令人浮腫，不可作水腫胎之，但調經，其腫自消，又有去血過多，心虛易掠，加龍腦骨　。

當歸（去蘆，酒浸）　赤芍藥（各一兩）　細辛（一錢）　麝香（另研，半錢）　琥珀（另研）　肉桂（不見火）　沒藥（另研）　甘草（炙，各二錢）

上為細末，每服二錢，不拘時，生薑汁溫酒任意調下。

治產後血滯，經絡拘戀，腰背強直遍身疼痛。

當歸（去蘆，酒浸）　官桂（不見火）　獨活（去蘆）　川牛膝（去蘆，酒浸）　白朮　黃生薑　薤白　甘草（炙，各一錢）　桑寄生（半錢）

上作一服，水二盅，煎至一盅，不拘時服。

治產後血氣傷於脾胃，腹脅滿悶，嘔吐惡心。

赤芍藥　半夏（湯泡）　陳皮（去白）　澤蘭葉　人參（各一錢半）　生薑（三錢）　甘草（炙，半錢）

上作一服，水二盅，煎至一盅，不拘時服。

治產後下血過多，虛極生風，唇青肉冷，汗不止。

五靈脂　卷柏（生用）　乳香（另研）　太陰玄精石（研）　桑寄生　硫黃（另研）　陳皮（去白）　阿膠（蛤粉炒，各等分）

上將前四味同研勻，石器內微火炒，勿令焦，再研極細，卻入後四味藥末，以生地黃汁和丸，如梧桐子大，每服五十丸，食遠，當歸煎酒送下。

治產後虛渴不止，少氣腳弱眼眩，飲食無味。

熟地黃（酒洗淨，蒸焙，一錢半）　人參（去蘆）　麥門冬（去心，各二錢）　栝蔞根（三錢）　甘草（炙，半錢）

上作一服，水二盅，糯米一撮，生薑三片，紅棗三枚，同煎至一盅，不拘時服。

治產後惡物不盡，腹中疼痛。

生地黃（炒）　當歸　生薑（半兩，切如芡實大，斷續炒之焦黑）

上為細末，每服二錢。

治產後血上衝心，血刺血暈，血氣腹痛，惡露不快。

卷荷（初出者）　紅花　當歸（各一兩）　蒲黃　牡丹皮（各半兩）

上為細末，每服二錢，空心鹽酒調下，一臘內童子小便調。

治產後一切諸疾，才方分娩，一服尤妙。

當歸，心膈煩加（半錢）　玄胡索，氣悶喘加（半錢）　血竭，惡露不快加（半錢）　沒藥，心腹撮痛加（半錢）

上等分為細末，每服二錢，食前以童子小便一盅，煎至六分，溫服。

治產後血暈，昏迷不省，衝心悶絕。

五靈脂（二兩，半生半炒）

上為細末，每服二錢，溫酒調下。口噤者拗開口灌之入喉即愈。一方加荊芥為末，童便調服。如血崩不止，加當歸，酒童便煎，不拘時服。

治產後閉目不語。

上以白礬研細，熟水調二錢，不拘時服。

治產後惡露上攻，流入於肺經咳嗽。

知母　貝母　人參　白茯苓（各二錢）　桃仁　杏仁（並生用，去皮尖，各一錢）

上作一服，水二盅，煎至一盅，食後服。

治婦人產後，血入於肺，面黑發喘欲死者。

人參（一兩，為末）　蘇木（二兩）

上先以水二碗，煮取蘇木汁一盅，去滓，調入參末二錢，不拘時服。

治產後心煩，咳噫不止，脾胃虛寒，衛氣厥逆。

丁香　白豆蔻（各半兩）　伏龍肝（一兩）

上為細末，每服二錢，食遠，桃仁吳茱萸煎湯調下。

治產後惡血崩漏，狀如泉水。

瑞蓮（百枚，燒存性）　棕櫚（燒存性）　當歸　肉桂（各一兩）　檳榔（二枚）　鯉魚鱗（燒）　川芎（七錢半）

上為細末，每服二錢，食前用煨生薑煎溫酒調下。

治產後風虛，氣壅上攻，頭目浮腫。

漢防己　豬苓　枳殼　桑白皮（各二錢）　甘草（各一錢）

上作一服，水二盅，生薑三片，煎至一盅，不拘時服。

治產後日久虛勞發熱。

川芎　當歸　芍藥　熟地黃　白朮　白茯苓　黃　（各一錢）　柴胡　人參（各一錢半）

黃芩　半夏　甘草（各半錢）

上作一服，水二盅，生薑三片，紅棗一枚，煎至一盅，食前服。

治胎衣不下。

川芎　當歸（焙，各半兩）　榆白皮（一兩，銼）

上為細末，每服二錢，食前用生地黃汁同溫酒調下。

治產後惡露淋瀝，目昏，心悶短氣，四肢乏力，面黃頭重煩熱。

牡蠣　川芎　白茯苓　熟地黃　龍骨（各一兩）　續斷　當歸（炒）　五味子　艾葉（酒炒）　人參　地榆（各半兩）　甘草（二錢半）

上為細末，每服二錢，生薑三片，紅棗一枚，用水一盅半，同煎七分，食前服。

治產後血氣不散，積聚成塊，上攻心腹，或成寒熱，四肢羸瘦，煩疼。

桂心　當歸　赤芍藥　牡丹皮　沒藥　檳榔（各半兩）　青皮　乾漆（炒煙盡，各七錢半）　大黃　桃仁（去皮尖）　三棱（煨）　玄胡索　鱉甲（酥炙）　厚朴（制，各一兩）

上為細末，煉蜜和丸如梧桐子大，每服三四十丸，食前用溫酒送下。

治婦人產後瘧疾，寒熱相半，或多熱者。

草果（炮，去皮）　半夏（湯泡）　川芎　赤茯苓　陳皮　白芷（各一錢）　良薑　青皮（去白）　紫蘇　甘草（炙，各半錢）　干葛（二錢）

上作一服，水二盅，生薑三片，煎至一盅，食前服。

治產後瘧疾多寒者。

肉豆蔻　草果仁　厚朴（生用）　半夏　陳皮　甘草　大棗（去核）　生薑（各等分）

上細銼和勻，一半生用，一半以濕皮紙裹，煨令香熟，去紙不用，將藥和勻，每服七錢，水二盞，煎至七分，去滓食前一服，食後一服。

治婦人吹奶腫痛，頭疼發熱。

皂角（一挺，不蛀者，燒灰存性）　蛤粉（用真者，各等分）

上為細末，每服二錢，食後用熱酒調服取汗出為度。

治產後妒乳並癰。

連翹湯　升麻　芒硝　玄參　芍藥　白蘞　防風　射干　大黃　杏仁上作一服，水二盅，煎至一盅，食遠服。