======瘡診論卷之六十五======

=====論瘡痘初出證第一=====

====論瘡診====

世嘗治瘡疹，與傷寒時疫，傷食風熱，潮熱疳熱，疑似之間，便與一藥均而治之。殊不知邪正不同，虛實各異，輕者至重，重者性命危於風燭，束手待斃，誠為可哀。今試論之。

且瘡診與傷寒時疫等證，始者均為發熱，又有他證不同，可相為別證，則列之次篇。小兒身熱，耳冷尻冷咳，嗽固瘡疹也，雖然五臟證各別，究之則歸一臟也。疹疹為內實而生熱毒，由兒在母腹中所受，非若內虛而感外寒之比。蓋古方論云：風熱傷胎，生兒口噤，風冷傷胎，生兒　啼。納污則為血癖，胎弱則為諸癇，積驚而夜啼，蘊熱而斑毒。以此觀之，子之虛實，由母之盛衰所致也。母若有疾，亦為子患，故知瘡痘在母腹中蘊熱毒也，非若一歲中有異氣，暴寒時疫，風熱傷食，比比學人不可不察。

夫人始生，而蒙沖和，均稟五行陰陽，形態變易。蓋母導胎育有盛衰，虛實在其子也，皆是母胎所受，是知積穢，故生下有瘡疹，則五臟各見一證。其呵欠頓悶者肝也，時發驚悸者心也，乍驚乍熱、手足冷者脾也，面目腮赤，咳嗽時嚏者肺也，腎在腑下，不納穢濁，瘡黑者屬腎，由冒風冷內虛之所致也。且以嬰兒初生，下惡血未咽，綿脂拭之，兒吞惡血在胸膈者，吐以甘草。如惡血入腹中者，利以黃連綠豆粉，皆以革惡穢也。此乃世用保子之常法，觀已生既出腹外，其母之虛實邪正在於子也。況在腹中，同母氣血呼吸出入，豈非受積穢而成乎？錢氏論之當矣。

熱毒蒸三日，則熱運於肌而紅斑生。惟紅斑生至足為出齊，不可拘多少，重者遍身，輕者數枚而已。以紅斑生血　，血　起如豆，在肌皮之上，故以痘名焉。血　結膿　，膿　結痂，方為愈者。紅點出者，以紫草飲子，欲出速用胡荽酒，紅點出齊之後作血　，血　七日，則當結膿窠，此皆大略之言爾。病患虛實不等，不可拘以日數，但正應病日形證，以為活法。古人云熱三日而成斑，有熱五七日而生斑者，有至十余日而生斑者，但足上有斑為出齊，不可拘以日數也。自斑至足有為出齊，出齊之後，長成血　，血　七日當結膿　，苟若血中又尚有紅斑點相夾而生，則不可拘以日數，待其皆作血　為齊。為血　，當結膿血痂，至七日以上而不結膿血痂　，當此恐毒瓦斯內外貫注倒靨，急與豬尾膏服，則隨時結痂。故以血　出七日為齊。若七日為期，膿　血　出齊，而不結膿血痂　，則失其平矣，大抵小兒有病，發熱日數稍久，用藥者便當預防為瘡疹證。蓋熱不解，而熱毒運於肌中，變為瘡疹故也，所以不可不防也。如紅斑出齊生血　，血　七日結膿　，此乃榮衛調和，內外無諸感冒，方能如期。且如血　正作之際，遇天令寒暑燥濕，固不節氣候，異宜遲速，因而失敘，亦不可拘日數，但以紅斑皆為血　日為齊。若出血　七日，病患氣虛，尚有紅斑，未能皆生成血　者，毒瓦斯為未盡，當此合宜，溫肌快榮衛藥以托之，且以皆出血　七日為期，膿如期結痂　矣。如當結膿　而不結，此是毒瓦斯彌盛而不斂，用豬尾膏以解之，此為急務。然豬尾膏是治毒瓦斯盛，血　脹起不結膿血痂　，血熱瘡毒盛後入心故也，非或外感風寒，倒靨內虛，吐瀉陷伏者，更宜詳之。

夫熱吐熱瀉，不可投燥藥，傷寒而身熱，不可便投涼藥，瘡疹發搐，不可投驚藥，此皆外同而內異也。《素問》云：瘡瘍煩躁，痛癢皆出於心，今瘡疹出於心，驚搐亦出於心也。

瘡疹毒瓦斯始作，心火大盛則生風，生風則驚悸，甚則搐搦，熱氣蒸盛則煩躁，為瘡疹則痛癢矣，所以為驚搐，為煩躁，為痛癢，為瘡疹，數證心所主者，必備無一闕焉。如始者毒瓦斯蘊於心臟，則驚悸搐搦，醫者不以內外證辨明之，不為瘡疹防之，便以銀粉腦麝青黛朱砂硝石等投之，則心寒而肌斂，毒瓦斯內伏，是瘡疹而驚搐者，無由而出也。此證似驚風，用藥當作瘡疹防備之。蓋瘡疹之初似驚風者多，醫者不審，便作驚風治之，為害不淺。大抵瘡疹必有他證相雜，必先有咳嗽痰涎，心神驚悸，煩躁嘔吐，唇紅頰赤，發渴耳冷足冷，脈數舌白，如有此數證，則銀粉涼心藥，切不可用之，心一涼而肌斂，伏何由運出？又有小兒平常安樂，皆無疾病，忽然發搐者，必是瘡疹，尤當審諦之。蓋毒瓦斯內盛，但以發散毒瓦斯，如惺惺散、消毒散、升麻湯、紅綿散，兼以快氣利小便祛風等藥與服之，此等藥雖未能即效，亦不至敗事。其證次第，待其熱氣得泄於肌膚，心氣亦自定矣。有風寒與內熱相搏而驚搐者，則各見其證治之，亦如前法，但加勻氣藥為妙。張氏云：瘡疹氣勻即出，快氣行即榮衛無滯。有寒亦散，瘡疹當自出矣。

紅斑點隱隱在肌中，似出不出者，此由榮衛有病也。蓋蘊熱而生斑毒，非熱毒則不能成斑瘡矣。小兒所稟，有虛有實，且《寶鑒》云：受父精不足者，頭骨巨以顱開，母氣衰微，肌體虛而肉極，此皆所稟不足者。大抵瘡疹緣兒在母腹中，食穢而成蘊熱，卻能隨天氣非節之暖而蒸出，如冬月應寒而反熱，謂之冬溫。亦有隨春氣暄暖而出者，有因他病發熱而蒸出者，此皆發熱於外，所蘊熱毒隨之出於肌中，為瘡疹。醫者不能防備，見其熱而攻其熱，殊不知因他病蒸發，而其中有瘡子證已存。焉者。若蒸既成斑疹而出，使內虛而無熱以應之，則瘡疹雖見，而外無壅盛之氣，內不得泄，外無由復入。當此之際，其人面青而惡寒，肌肉慢而不食，精神昏倦，令瘡疹隱隱在肌膚，似出不得出者，內虛寒也。有身熱面赤者，又大便利小便清，有此證者，但溫中進食，然後榮衛自復，則毒瓦斯隨多少出，而不至太過與不及矣。有人於此，見瘡疹出遲，不能溫裡，但用發散與之，又豈知內無陽以相應，更發陽氣外出，令瘡疹色白，其人必脫，當此反言既出得甚好，忽然而斃。如此者不可勝數，此為虛脫也。世常患之。《活人書》云：瘡疹出遲者，以活血散。用白芍藥末入酒數點湯調服之。及人齒散。《幼幼新書》云：患瘡疹而瀉甚者，至於硫黃附子之薑亦可用。蓋胃溫而榮衛復行，疹疹必出矣。夫治病用藥，或冷或熱不同，所以救一時之不及。有人於此，或見瘡疹隱隱在肌膚，欲出而不出，不以為榮衛虛，則以為脾胃冷，猶在發散或下之，發之為斑爛，為虛脫，下之而愈危殆矣。其不誤人者幾希。如瘡疹始作，身熱似傷寒，口耳尖並腳冷，或腹痛者是瘡疹，必大便閉而腮頰赤。若大便自利，面青手足冷，且溫之。若臟腑如常或秘者，可用蟬殼散樺皮湯發灰飲兔肉醬兔毛煎湯浴之，出後咳嗽脅痛，吐食不下，赤茯苓湯，赤瘡子者犀角散，未能勻者必勝散。《靈苑》云：未發令內消，已發解利，並出得太盛，俱宜用玳瑁湯，最良養生方。瘡疹與他證相似，疑似之間，宜升麻湯，及已發結痂　，亦宜服解利之藥。正患瘡疹並稟受怯弱者，皆不宜用之，可用獨勝散、荊芥散、安斑散、紅子湯、快斑散、如聖散、調中散、犀角湯化毒湯紫草木通湯、牛蒡散、紅綿散、消毒散、控心散、奪命散、黃　散，皆可選而用之。恐出太密者，牛蒡甘草散，預解風壅毒，令不生瘡子者，羌活散。

瘡疹既出，而有逆順者三：有時之逆順，有虛實之逆順，有出入之逆順。且春夏陽氣發生，瘡疹出之為順，秋冬陽氣伏藏，瘡疹出之為逆，此時之逆順也。何謂虛實之逆順？大小便秘而能食者，此為實順也，大小便利而不能食者，此為虛逆也，此虛實之逆順也。何謂出入之逆順？大抵瘡疹出者為順，倒靨隱伏者為逆，此出入之逆順也。要之傷寒熱在表，而不可下者，恐裡虛不能作汗而解故也，瘡疹發熱在表，結膿痂必先得其裡實，則外方不隱伏，此簡易平直之理，人之通論也。又有稟氣弱而內虛冷，因出瘡疹間，大便自利，懼其陷伏，至於服薑附硫黃豆蔻鐘乳桂術等藥以助之，至於平安者固有之。又有內實皮濃肉密難出，毒氣不得渲泄，至於服大黃硫石龍膽干葛大青　梔子木通石膏，服之至於平安者亦有之，此皆臨用則隨時變通，豈可執泥於一曲哉。

瘡疹出遲有數證，不可不辨。一者，出紅斑於肌膚之中，紅點生為血　。血　生膿胞，膿胞結痂　而方愈。若紅點見至數日，而反不出者，此為毒瓦斯復陷，其證危也。蓋小兒熱毒在內，又遇冬溫，或春夏暄暖，內外皆熱，郁發腠理，遂為瘡疹。始者瘡疹出，必先為紅斑點。或遇天氣大寒，肌膚閉密，毒瓦斯反伏而不出，則身涼內躁，面青而煩，或譫言妄語，當此之際，宜用解肌表出之藥，如紫草散猴犁酒，發散如活血散之類。又有紅斑點方出於外，或內虛，或食生冷，或投涼劑宣瀉，致令臟腑虛冷，不食自利，亦復陷而不出者，宜用溫裡之藥，蓋謂裡虛寒故也。益黃散、活血散、參朮丸之類以溫之。此紅斑既見，不可復入者，但宜溫出之一也。二者，瘡疹已見斑點，斑點盡生成血　者，期七日而結膿　，今一半尚為斑點，未全皆為血　，此毒瓦斯半出故也。緣瘡疹遇冬溫，或春月陽氣乍暄，其熱毒一時隨天氣運出於肌中，當其未出，則內外皆熱，及其出也，則外盛而裡虛。大抵五行四時寒暑，則從漸而久，非節氣之冬溫而夏冷，來暴而去速，小兒為暴熱營運，內熱出外，天之暴熱一退，令兒外盛而裡虛，虛則無陽以應瘡痘，故出遲，令半出半未出也。故半為斑點，半為血。當此必不能食乳。大便如常，小便清白者，宜用半溫裡半發表之藥，如紫草蟬殼芍藥葡萄酒以表之，如活血散人齒散以溫之。內虛甚者生寒，寒則大便或溏或瀉，宜理中益黃豆蔻丁香之類以溫裡，裡溫則氣不消削，氣不消削則不伏陷矣。蓋胃腑為裡，既得溫暖，與肌膚相應，血氣溫深，方能蒸出也。三者，瘡疹既出太盛而不出者，尋之臟腑無病，榮衛自和，無諸虛實寒熱為害，但遲遲不結痂　，而反成血片，甚者至於內陷，其瘡黑靨爛臭，痛如刀剜，由毒瓦斯入心，悶亂而危，此由雜氣衝之，房室觸犯故也。故仲景云：瘡疹未生之間，宜燒赤術豬甲以辟惡氣，勿令外人入房，及勞人力狐臭人熏觸其中，縱得安者，亦必瘢痕經年黑色也，坐臥切忌當風寒，愈而成瘡疥，宜燒黑牛糞貼之，則速愈而無瘢痕矣，左右上下安胡荽酒，以御汗氣惡氣，食葡萄以利小便。大凡患瘡疹處，常燒乳香，最辟諸惡氣，不可不知。人之榮衛遇香則行，遇臭則止，故惡氣不可不辟。譬如物理相感，木得桂而枯，雌黃遇明粉而黑，亦如此之意。前人既有所戒，在後人不得不遵之。

病有初同而後異，有初異而後同者，此皆物極則反，勢使之變也。若不通而變之，則似是而非，若同而異，迷而不反者有矣。且傷寒傷風，傷食風熱，均是熱也，須詳辨之。且如手足指微冷而青，煩躁而惡寒，左額有青紋者，傷寒也；面赤而鼻流清涕，手足煩躁，自汗惡風者，傷風也；眼胞腫而右額有青筋，頭與肚俱熱，胸滿不食腹脹者，傷食也，面青紅，額正中有青紋，手掌心有汗，獨處不安，時發驚怖，手絡肚微動似驚惕，此驚熱也；身熱而倍能食，唇紅面赤，大小便秘，脅下汗，此風熱也。夫諸熱證，則均究其所以熱則異，且諸證皆熱也，故人身無非常之熱，亦無非常之冷，但溫和而已。今失於將理，肌膚蘊熱，蒸於一身，蓋善醫者如此而汗，如此而下，隨證滲泄，應手而愈。若用藥遲速失序，當溫反吐，療熱以溫，則變證百出，蒸為瘡疹者多矣。且前諸證皆熱也，瘡疹亦熱也。熱毒蘊於肌中，失於治療，皆可變為瘡疹，故傷寒則有胃爛發斑，小兒則有胃熱發斑，冬溫則有溫毒發斑，故初發熱則不同，其蘊熱則同，此乃後同而初異，皆瘡疹證也。夫知其始異，不致於變成瘡疹者明矣；不知其始異，救其變成瘡疹者敗矣。

水流濕，火就燥，此勢之必至。瘡疹本熱，熱則動心，此理之自然。夫心火熱而生肝風，肝風旺而克脾土，脾土受克於中，則上下氣不循環，五行之氣無以相制，則心火獨盛於上，肺金受火克而無力，不能制伏肝木，熱則生風，風火盛而脾土衰，熱氣相擊，動於心神，必喜為熱，神氣不安，故發驚也。當此（此宜瀉肝）利小便，風定而斑疹隨出。心臟斑，脾臟疹，瀉肝則風去，利小便則心熱退矣。風熱既定，則驚搐亦自愈矣，昧者見風火相勝而作搐，罔顧瘡疹，便用水銀朱砂黑錫腦子硝石諸般涼藥以治之，使已出者反陷伏，則當出而不能出。蓋瘡瘍煩躁痛癢皆出於心，心熱太過則搐，古人治大熱則利小便，熱雖甚，不能蘊蓄為驚搐之害，今心受熱，投以寒涼損心胃藥以冷之，則其氣斂，何由而出？況中焦即冷，上焦熱愈不降，其熱尤甚。常見小兒患此，誤投寒毒藥至死者，臨終則遍身斑出，以致不救。

蓋心一寒，無緣發已在表者，命終氣散，黑靨陷伏，已無及矣。要之但是治驚，當平肝去風，利小便，最為要妙。況瘡疹在發驚之後，何不謹防瘡疹之敗耶？又況治驚者，專用涼毒藥，使脾滯心氣不降，尤為驚病大害，況後有瘡疹者乎？

龐安常云：冬月溫暖，小兒至春月必出瘡痘，則冬月預服三豆飲子，以解利之。《千金論》云：人之初生，便服生地黃汁數蜆殼，而下黑糞，則無瘡疹矣。《外台方》云：時行暄暖，便服油劑。又瘡疹盛行，恐相傳染，煎茜根汁與服，以解利之，此皆防微杜漸，見其未兆，間以疏利為良也。何嘗拘於臨發熱時，然後利之耶？且如用升麻湯，是治未發已發皆可可服，夫未發之意，其為未見斑點以前可服之，已發之意，其為已結痂　以後服。今人咸稱方狀云：治已發未發皆可服之。曾不知稟氣濃者則庶幾，若受氣薄者，則為害不淺，遂使遲速失度，致於陷伏者多矣。然則小兒稟氣濃者，能食，唇紅頰赤，渴水，睡中譫語，或時啼哭。又遇天氣暄熱，易生瘡疹，逐時以少藥疏利心肺，使熱毒皆散，縱有瘡疹亦輕矣。雖曰小兒純陽，亦有稟受怯弱，內無蘊熱，雖天氣暄，若面青大小便如常，無熱者，則不可輕用解利藥，恐反生他疾。故用解利藥者，宜審察虛實可也。蓋瘡痘屬血熱，轉下屬穀氣，今言小兒發斑瘡，此熱在裡而未發者，斑毒未出，則宜疏散熱毒，導引快利，使無壅遏，何嘗以轉下為法。況疏利與轉下，相去之甚遠。疏利者如三豆飲子油劑生地黃茜根紫草湯升麻之類，又何嘗在已發斑之後用也。瘡疹雖有轉下之法，非謂瘡疹而轉下。因生內熱，使瘡疹毒瓦斯內外蒸郁，恐生他疾，方以疏導之，以平為期。因瘡疹外熱，臟腑受熱，內外皆熱，遂令正患瘡疹之中，大便秘，裡急後重，小便赤澀，腹滿而喘，渴飲水漿，手掌心並腋下汗出，譫言妄語，能食而瘡痘不結痂　，此是胃中穀氣，瘡疹熱毒蒸蘊，亦熱至甚，方可令大便調過一二次，使裡無壅遏之患而已。轉下雖有內熱，亦不可過利，常因有內熱，昧者偶然大利，使內虛，痘疹必陷，反為深害，不可不知。故傷寒下之早為結胸，瘡疹下之早為陷伏。或有不問虛實寒熱，見出不快便下之，言瘡疹是熱毒壅，殊不知瘡疹因熱而得出，因虛寒不熱而陷，如此為害者甚多。大抵治小兒純陽多熱毒，固為防瘡疹之患。然身不熱，斑未出以前，內有熱證，可下者則下之；若已出斑瘡，疏利在結　之後，二者迎合，毒瓦斯在臟腑則宣利之，毒瓦斯在肌膚則疏散之。若瘡疹在肌膚，無空瀉腸胃之理。又云：才覺是瘡疹，便宣利，使出快，此恐方宜不同，用藥亦異。若執之以為用，則得失相半，治疾用藥，豈專在於補瀉，當隨證所宜，斯為活法矣。

瘡疹因熱而生斑，此皆因熱氣藏於腸胃，故因內熱與外熱相合，隨榮衛運於肌膚，則為瘡疹矣。夫外熱者，或感寒，或感風，風熱驚熱，皆感外邪而生熱。苟失於治療，邪氣盛則實，實則生熱，故為外熱也，既為瘡疹，因熱而生斑，因寒而陷伏。蓋熱則出而散，寒則收而斂，當此溫肌表散而已。又有熱毒正盛，因煩熱而食生冷，或服涼劑，使胃寒，則榮衛流注，循行失度，不能運化，當此溫裡，最為宜也。此則內外之感，當隨證滲泄，或感風寒，閉密腠理，而瘡痘不出，或出紅點，或血　，其肌膚青白而惡寒，鼻流清涕，耳與陰皆熱，宜與表散則可。如惺惺正氣散、活血散、紅綿散、紫草湯之類，是表散之藥也。其內傷生冷，或服涼藥過劑，或吐或利，此為裡寒，急宜溫裡以救之，其人必大小便利，腹痛不食，或嘔，此宜用理中丸、益黃散、五積散、治中湯之類。若醫者不明於此，裡寒不能運出當溫之，反發散外寒，所伏不能出，當表散而復下之。是皆表裡不分，寒溫失度，當察其證。

臟腑不同，表裡有異，是以瘡痘與膚疹分淺深也。腑屬陽，有熱則易出，是以名膚疹。

膚疹一出，便如痱瘡細　，出於肌皮之上，一出而便沒。以言膚疹在肌，其所受氣淺，故易出也。臟屬陰，有熱則難出，其為瘡痘在肌肉血脈間，必先出紅斑，而後生成如痘，故名瘡痘，其所受氣深，是以難出也。暴熱而便出者必膚疹，久熱而難出者必瘡痘，不可不知。

瘡疹所感而未成，既成瘡疹而已出，瘡疹出盡而結膿痂。此三者，邪氣輕重表裡先後不同，用藥亦異。方書云：才覺是瘡疹，便與疏轉即輕者，大凡用藥之意，是瘡疹便與疏轉，蓋冬月究觀天氣暄暖，至春夏陽氣發生，兩熱相合則生病，或嬰孩，或童子，內藏蘊熱，天氣暄暖，即唇紅頰赤，又渴飲水，咳嗽痰盛，睡中驚悸，此皆熱氣所作。以意推之，臟腑蘊熱，春夏必發瘡疹，以藥疏利，臟腑熱氣既去，縱有瘡痘亦輕，此冬時便當即解之。今人不然，見紅斑已出，熱毒在表，復轉下之，是表熱不除，胃氣大虛，無以營運榮衛，毒瓦斯輒伏入裡，則多危斃矣，但既成瘡疹而已出，是紅斑見時，切不可疏轉，其熱氣已在表故也。既結膿　者，是毒瓦斯已出，而未結痂　，恐毒瓦斯再入臟腑，余毒為害，即宜疏利之，則不生他疾矣。以此觀之，疏利在未發瘡子之前，及已愈之後，不在瘡子正發出時利也。

附應桴，影逐形，動則隨之。病有證，榮有性，用則應之。如虛補實瀉，未當不愈也，瀉虛而補實，未嘗不危也。瘡痘本蘊熱毒於內，及其發也，體熱則血脈敷榮於外，要在血氣溫深，胃氣盛壯，水升火降，然後熱不能伏藏，隨血氣以流於肌絡，結瘡痘而出，豈一證可拘？有胃虛不食而出，或吐或瀉，不食可見也，則宜溫之。有榮衛虛弱不能出者，惡寒面青白，肌膚軟慢，似出不出者，是榮衛弱也，當和其榮衛，如活血散可也。有已出被風所感，不能出者，或發熱，或狂言，或風搐，或遍身青紫紋是也，當發散，如惺惺散僵蠶散。有已出而服冷藥，或食生冷，而內寒沉伏不出者，則令瘡黑靨，潮熱啼哭，或白色腹脹，口氣目閉，四肢微厥，如人齒散、理中湯可也。有出甚被穢氣所熏觸，則成血片，燒乳香，如胡荽酒可也。有誤服表藥過多，遍身成一片，謂之斑爛者，宜安養之，如六神七珍散內補散雙和湯可也，有正出盛，服涼心藥，沉伏在裡，發心寒戰靨伏者，如丁香豆蔻薑桂當歸附子可也。有本虛，少用藥大發之，出得正盛，忽然氣脫者，此裡本虛也，如丹砂養氣理中益黃等可也。有出毒瓦斯彌盛，內外通遂，無陰氣所感，但血　灌注結痂　不成者，七日以上，豬尾膏證是也。其證各異，宜細辨之。

熱毒伏於臟腑，則蒸於肌膚而成瘡疹，非熱毒則不能出。或感四時非節之氣，或感外寒相搏於榮衛，邪氣盛則實，實則生熱，因熱而成斑。或傷食滯於中焦，心氣不下，隔熱而斑生，或心熱甚則生風，風盛搐搦，如驚癇而生斑，是皆熱有所起之由。其熱至極，動臟腑之熱而成瘡疹也，則五臟各見一證。且呵欠頓悶，肝熱也，時發驚悸，心熱也，乍涼乍熱，手足冷，脾熱也，面目腮頰赤嗽嚏，肺熱也，腎居下焦，不受穢，無諸證，但瘡黑者屬腎也。

良由不謹風冷，或因失肌內虛，毒瓦斯伏陷，歸腎則變黑色靨黯，世皆言瘡疹是熱，此人之通稱也。因熱而內外相蒸，兩熱相合，陽喜歸外，熱蒸而出，昧者不察，見瘡疹發熱，諸證已見，便與疏利，殊不知疏轉當時未覺為害，後因瘡子出盛之時，胃氣因疏而致虛，不能運出，使人不覺，是先疏轉為害，則因內虛，為倒靨，為不食，為下利，為昏倦，變證百出。不知所遇之初，因疏轉為害而瘡疹出遲，醫者不察，當此又增發散，更或下之，愈增重困，因此又救之不善，他疾必生。殊不知傷寒因身熱而下，早為結胸。傷寒身熱固不可下，瘡疹毒氣已發在表，尤不可疏轉。固言小兒因身熱耳冷，尻冷咳嗽，輒用利藥，毒瓦斯入裡則殺人，因知傷寒身熱為汗解，瘡疹身熱，為瘡疹，為血　，為膿窠，為痂　而方愈。則瘡疹又不宜利，甚於傷寒身熱不可下，無以異也。其瘡疹有宜利者，在合下證詳論之矣。大抵瘡疹是熱毒，非熱則不能出。瘡子有大熱者，當利其小便，有小熱者，當解毒，是亦利其熱也，何必須轉利，反虛其穀氣耶？故知瘡疹是熱毒，銼其熱則瘡疹反不出，為陷伏，為害更深矣。

冬嚴寒而反溫，小兒陽盛而陰微，無陰以制之，則熱停於胸膈，令兒頭發豎直，飲食以減，此伏熱之兆，便宜解之，服油劑，隨時便服，預以防之也。如《千金方》論：人之初生，服生地黃汁一蜆殼，則不害瘡疹。龐氏論冬月天氣溫暖，小兒至春，陽氣發生，必發瘡疹，宜預服三豆飲子。常論瘡疹未發，服升麻葛根湯，此皆未見紅點時，先服以防之，豈是身熱斑生而用者？且油劑、三豆飲子、升麻湯，是皆預用之。或是冬月應寒而反熱，名曰冬溫，前人推度之，小兒純陽，至春陽氣發生，與伏熱相搏，必作瘡疹，故隨冬溫時以服之，又何嘗見斑點時服耶？《千金論》人之初生，服生地黃汁數蜆殼，終身不患瘡疹。此為知幾，尤防於未然者。若斑點已出，則不可服油劑矣。

病之在人，所得有輕重。善用藥者，能使病重者即輕，病輕者即安。故仲景謂之隨證滲泄，最為活法。且瘡疹身熱而煩躁，喘滿脈促，有諸瘡疹證不見斑點，其熱未退者，以麻黃等湯發之，若已出斑點者即止，不用再服，此表發出之也。或稟受虛寒，脾胃怯弱，或服冷藥至多，傷於脾胃，令兒手足逆冷，脈息遲細，大便溏而小便清者，炮乾薑炙甘草湯、豆蔻丁香參朮藥可選而用之，此溫裡使令自出也。或瘡疹出後有餘毒者，下利黃赤膿血，身熱而渴，當以薤白湯與解之。於斯二者，或發或溫或解，能審而用之，瘡可保無虞矣。

事物以中為正，臟腑以溫為平，故過熱大涼，皆非所宜。臟腑有熱者，則大便數日不通，熱蓄血聚，壅遏不行，勢必增劇，不得已則下之。若或下，為害不淺，故大便如常，是內無蓄熱，切不可再下，此前人言之諄復者。蓋驚策後人，使無誤爾。方書論五實證，人能食而大便秘，脈大皮熱無汗。又有熱證相兼，睹可下之。又論五虛證，令人不能食，嘔吐皮寒，脈細，大小便利，則宜補之。以此而觀，臟腑既已過如常，則知裡無毒熱。若下之者，豈不為重虛者乎？大便既如常，有大熱證者，但利其小便，則雖熱亦不能為害矣。常觀病者，大便不濡瀉，有虛證，用溫藥而愈者有矣。大便濡瀉，又用下藥而愈者，未之聞也？雖或有之，是食積，或冷熱不和，互相為害，但半補半利，去其食積，分其冷熱，此非正下者也。

一物具一性，一性有一用，藥之必或補或瀉，或表或下，或散或斂，既各不同，若能以所性施之所用，用之當則遂時而病愈。故錢氏論發散轉下，皆稱不可妄者，恐其用之不當爾。且瘡疹諸證俱見，及斑點既生，若無內外寒熱虛實者，但安養之，待其所蘊多少，任其自然，則無太過不及之患。如此非為當時不生他證，亦病後易於將理。今人則不然，才瘡疹斑點方出，罔顧所蘊輕重多寡，心速而惟恐不出，故用藥表而出之，服以紫草蟬蛻，副以人齒猴梨，並與酒面芫荽，無所不試。曾不知毒瓦斯遇藥發之，則一為十，十為百，百為千，千為萬，一之變合為一瘡，方書稱名斑爛，至於五內七竅皆有，則重者為之不救，輕者為聲啞，為目疾，為斑爛，為閉耳塞鼻之患。又有用表藥過多，瘡表則盛，裡無陽氣以應之，為虛脫者多矣，此妄表者之過也。大抵瘡疹已出，方賴熱氣運其毒瓦斯以出，出則無眩冒壅悶之苦。

善攻其熱者，熱甚則利其小便，熱輕則解其毒瓦斯。昧理者不知，但言瘡疹是熱，無時進涼劑，致於胃氣虛羸，令兒胸滿腹脹。又且下之致內虛，毒瓦斯入裡，則殺人甚眾，此不善下之過也，錢氏稱不可妄發妄下，誠不誣矣，要之治熱以溫涼而行之，未至於冷，治寒以溫，未至於熱，當從其漸而已。合下合發，各有其證，則論又詳具矣。

穀空而響答，形動而影隨，舉此而得彼也。故錢氏云：熱應時而出，是見熱而知臟腑明矣，且以一日而觀之，寅卯辰時熱者，屬肝，為水　，巳午未熱者，屬心，為斑，子丑寅熱者，脾疹也，耳腎不受穢，無證，但出瘡疹變黑屬腎，申酉戌時熱者，屬肺，為膿　。觀其熱發有時，亦知瘡疹之所本，是亦即前錄後之先見也。

人之將理，失之於微。積微成損，故冰濃三尺，非一日之寒，蘊熱而斑毒，非一日之熱，皆積微成著也。大抵小兒自然陽盛而陰微，況朝夕飲啜熱乳，兼重衣溫濃，幃帳周密，則傷皮膚，害血脈，瘡瘍發黃，是生多疾，此蘊熱而斑毒者，表裡皆受熱也宜預服升麻湯、消、毒散、紫草湯、油劑為良。又有傷寒發斑，為感寒毒，失於解利，邪氣盛則實，實則熱，熱毒而斑生遍身，如被蚊蚤所嚙，不作瘡胞起，但赤斑點者，此五死一生之證。作黑點者，九死一生之證，名曰發斑。非瘡痘之比，皆稱曰斑。故因而及之，瘡痘有數證，疹起如痱瘡，隨出隨愈，此名麩疹，其毒輕。瘡痘如豆，水　如淚而青，小膿　有膿而大，其形各異。

又有心斑脾疹，五臟各有所主，不可不知。

人之平居樂逸，則心神安靜，氣體和平。及其病，則陰陽偏勝，盛衰雖不同，故令虛實不齊，是以瘡疹已出，不能遍勻。前人治法，透肌解毒而已，使毒得出肌，透消解氣，既無壅遏，則自然出勻也。用必勝散快毒丹令出快，紫草飲、胡荽酒、紅粉丹自然勻順之。

前人於瘡疹，防微杜漸，無不盡其意焉。見小兒遇天氣溫熱，或冬溫，恐發瘡疹，遂以犀角玳瑁二味，磨汁與服之，以茜草煎汁與消之，則未發者令內消，已發者亦能解利，使毒氣不致太盛。或有伏熱，瘡疹未出，四肢微熱，飲食似減，頭發干立，或時額多微熱，宜服生油方最佳。

癢為虛，痛為實。又云：諸寒為痛。又云：內快而外痛者，為外實內虛。外快而內痛者，為內實外虛。是以《聖惠方》云：痛者言其通也，則痛為實可知矣。今瘡疹身熱而疼，是時行寒熱所感，未能解也，故用麻黃湯水解散以解肌，汗出寒熱自已，瘡疹亦無阻矣。

病之始末不同，深淺各異。瘡疹之出不快者非一端，用之當隨宜而已。且瘡疹紅斑點出，日數未盡，其內實而肌熱者，宜疏利，有裡自利者，宜溫裡，斑點見齊，血　結起遲者實熱，大小便秘，渴而腹脹者，宜勻氣解毒，甚熱者宜利小便。虛而自利者，宜溫裡調榮衛。

蓋血　出甚，亦令小兒內虛故也。自血　作膿　，膿　不結痂　者，當此毒瓦斯已出在表，但解余毒而已。故出遲名同，出遲先後之序不同，醫者當辨毒瓦斯在表在裡，若虛若實，補瀉調解，隨治之。此是正瘡疹證，無諸內外邪氣所感者也。若患瘡疹中，說有所感冒，則治療不同。且患瘡疹正出，遇時令寒暑燥濕，風不節，則脈證與居常相異，用藥則不同，尤當消息。且正患瘡疹中，暑氣大作，則或煩躁而咽痛，或喘滿而作渴，此乃暑氣與瘡疹表裡熱氣並遏，壅滯而出不快，宜與白虎湯荊芥散。如出瘡疹中遇天氣暴寒，令兒膚腠秘密，寒氣結聚出不快者，宜用麻黃正氣散之類。又有瘡疹正出，煩躁飲冷過多，或誤服涼藥，使胃冷無以營運榮衛，致中滿則上下氣不升降，出不快者，宜用理中湯、薑黃散、活血散，至於下痢者，硫附豆蔻之類，皆可選而用之。又有瘡出正盛，內外熱氣壅遏，血蓄結聚，令兒能食腹脹不大便，煩躁而渴，手掌裡有汗喘滿，出不快者，此由毒瓦斯與心火貫注，無陰氣以斂之，宜用乳香豬血膏、紫金散、豬尾膏飲之。或瘡疹正出，被惡沖觸，房室觸犯禁忌，或狐臭人勞力人氣觸著，令出不快者，宜燒豬甲赤術乳香，常燒令氣不絕，仍上下安胡荽酒以御之。是以略舉其數證，方書但云出不快而已，皆在隨所得之由變通。若大小便秘，氣壅遏而出不快，紫草木通散是，瘡疹發而不出者，鉤藤紫草散。氣澀出而不快，滑石散，取竅滑故也。氣虛者，以脫齒散、活血散。倒靨者以紫金散、如聖散、開花蘿卜煎汁與服之，蟬蛻甘草散、獵血乳香丸、獵血麝香丸、木星飲、紫草膏。瘡疹已出，熱滯喉舌生瘡，懊悶氣慌，煩渴多睡，精神昏塞者，以透肌散主之。伏熱在胃，腹脹便赤者，四聖散。瘡疹不出，傷寒不語，干野人糞散。瘟毒既發，痘瘡不出者，地黃豆豉散。

《素問》云：五內心肺，聲色彰明。大凡病在臟腑，其證皆見於外。所以瘡疹病而煩躁面赤者，心也，面黃體倦者，脾也，面青多怒者，肝也，喘嚏面浮而白者，肺也，面黑善恐欠，耳尻手足厥者，腎也。此五臟有五色，常與寸口尺內相應，其不相應者，病也。又曰：色之與脈，當參相應。其不相應者病。今瘡疹屬心，令人身熱煩躁，驚悸面赤，皆屬於心。

其赤者順，今面色青，是色不與病相應，為不順也。當更察外證防備之。故《素問》云：色以應日，脈以應月。今瘡疹臨時觀之，豈不以色應日也？瘡疹當唇紅頰赤，而反青色，其為病實者必生風。大小便秘而燥渴者，實也，虛者必下利不食，四肢厥者，虛也，各宜用藥預制之。

脈數為熱，脈遲為寒，此最驗也。數熱屬腑，遲寒屬臟。今瘡疹在表屬腑，而外發熱脈反遲者，屬臟而為寒，是脈不應其病，陽病而得陰脈也。宜當溫之，以活血散當歸散人齒散之類。臟寒下利脈遲者，以甘草乾薑湯豆乳散之類。蓋得胃氣既溫，榮衛以和，則或汗或疹而解矣。其脈遲者，是胃氣虛冷，榮衛不足故也。

用藥之法，貴簡而當，則病重者輕，而危者安。且瘡疹證雖蘊久熱，然發斑之際，必因天氣暄暖，或感風而發熱，或驚熱，或傷食而熱。因熱而生斑疹。斑未出者，方其初發熱，得微汗散之，後雖為斑瘡亦輕，此由非微汗則表不解也。其證令人身熱頭痛，鼻中壅塞，咽喉不利，咳嗽目赤，毛焦皮膚緊而脈數，此皆熱極為瘡痘，雖順而出毒瓦斯亦不輕。議者始以微汗解散，其毒漸輕矣，如水解散、控心散、麻黃湯等主之。如斑點已出，則謹不可用此法。蓋自然出快，則不可表，表之成斑爛，又有用發散，隨汗為白珠子，或出小紅瘡，亦因汗而毒瓦斯隨散，不可不知也。

瘡疹既出，隱隱在肌膚，不盡出透，盡透而不長血　，此皆脾胃虛、榮衛怯弱使然也。

良由一時被天氣暄暖，諸暴熱壅而成斑點。斑點既出，無陽氣以應之，故令在肌膚、隱隱而不出也。當此則先和脾胃，以行榮衛，榮衛既暖，毒無所容則出矣，故前人用人齒散、活血散，皆暖榮衛以發之，發之斑未出者，用乳香豬心血丸。出而不盡透者，以豬血麝香塗手足心唇上，最為要妙，或以紫草散之類，並脫殼散，皆隨寒熱虛實而投之。又有當出被外風寒所逼而不能出者，其人必鼻流清涕頭痛，宜以解利藥，隨證溫散也。又有被風寒所迫而不能出，其人必鼻流清涕，頭痛發熱，宜以麻黃湯解利之。

毒瓦斯在裡，瘡疹未出者可下；毒瓦斯在表，瘡疹見斑點，已出者不可下，如已出定結膿窠，尚有熱證見者，當利在大小便。此猶恐重有餘毒不盡，因而生疾。其大小腸主出而不納，有餘毒可利之。前人一動一靜，必有至理存焉。

是瘡疹證而熱，數日瘡疹不出，進退皆難，誠可慮也。便欲大發之，懼其瘡本稀而成斑爛，成倒靨，不發之又無以散毒熱，故方書論始以微發之。微發之而不出，即加藥，加藥不出，則大發之，大發之後，或出不多，或無斑疹，脈息和平無他證者，即瘡疹本稀，不可更發也。以此思之　皆是用藥有漸，發散不至太過，亦不至不及，亦用藥之善也。

毒瓦斯在表宜散，在裡宜下，此為不易之法也。今瘡痘熱在表，卻用疏轉其裡，是表裡不分，是故有人於一言一字，無不審之。其在表宜散，在裡宜下。其瘡疹是熱毒在表，每每妄下，虛其裡則至於夭傷多矣。殊不知傷寒身扇，在表者不可下，故《活人書》論瘡疹身熱耳冷，尻冷咳嗽，輒用利藥，即毒瓦斯入裡，殺人尤甚刀刃。瘡疹固有下者，自有可下證，別具其詳矣。

瘡疹出太盛而面黃，大便黑色，煩喘燥渴，或腹脹，此為有瘀血在裡故也，宜以犀角地黃湯。及治瘡疹中鼻衄吐血，毒瓦斯未盡，有餘瘀血，皆可服之。然出得太盛燥渴者，服甘草散，其未出者亦可服之。煩喘甚者，以麻黃湯，咽痛而嗽者，入麝香服之，尤妙，出遲者，與紫草飲子為良。

傷寒男體面黃，女面赤，增寒而口中無熱，呵欠頓悶項急也。瘡疹則腮赤燥，多噴嚏，悸動昏倦，四肢冷。傷寒當散，瘡疹當溫，平勻氣面赤腮赤之不同。又有諸熱證，蒸為瘡痘，雖始終各變，當隨證而治之，不可泥於一曲。

善治病者，期於未然，不善治者，治已然。　昔人論升麻湯，未能辨認，間可服之，是瘡子未發，未見斑點之前，可以內消，所以服之。若已發見斑點者，不可服。蓋升麻湯性大寒故也。已發而服升麻湯，是以出齊結痂　之後，方服解余毒也。往往人未知此，見斑點既出而後服之，令肌涼而反不得出，為害極多。用胡荽酒則曰已發未發皆可服之。胡荽辟一切惡氣衝觸。外護之用胡荽酒者，酒胡荽於床帳左右上下，安之可辟惡氣，瘡疹正宜用之，非升麻湯之比。故知升麻湯未辨認間服之，能消諸蘊熱，而解毒於未然。及其斑已見，則當以和平藥安養之。升麻葛根性大寒，瘡疹既出而服之，則反使寒弱，為出遲，為寒中，為陷伏。小兒稟受實者庶幾，或所稟怯弱者，最為大害，不可不知。故方書有直言瘡疹可下者，有直言不可下者，人之稟受不同，方宜又異，豈可執於一偏而不知變？且北方冬月則風寒冰烈，南方除夜天氣溫和，花卉亦發，萬物亦應時豐，四季皆無毒熱酷寒之害，以此觀之，所稟既異，所治亦殊，在臨時隨宜而用之，不可下與可下，自有證候，故執泥者乃醫之病矣。

《難經》云：氣行則血行，氣止則血止。故氣主煦之，血主濡之。濡軟也。氣行則血隨而行之，氣滯則血壅之。故張氏論瘡疹氣勻即出快。蓋臟腑既有蘊毒，方其壅於肌膚，熱喜散而出為瘡疹，熱亦不能復還榮衛周流，血氣流注，則出而無阻。蓋氣勻即出快，此其義也。或有結搏，或裡有食，滯於中焦不化，或外寒所感，皆令壅遏不通。故氣既滯則血不流，何由而出？當此不能審察之財，至危斃者有矣。能使氣勻行而不滯，瘡疹無不出者。

瘡疹之發有漸，當審次序可也。若先後失序，輕重失時，斂散不得其宜，則必見差誤矣。夫斑瘡疹始作而未出者，當疏利令輕也。既出而成血　，當令榮衛升降，調脾胃，令不冷不熱。及其將作膿，毒瓦斯正盛，大腸不通者，潤以通之。大便自利者，溫而固之。小便不通者導之。及其痂結，則解散其毒，此治之大體也。且瘡疹作膿，是血　結造也。心者主瘡瘍，生煩躁，當其作膿，毒瓦斯已出，未得淨盡，則毒瓦斯應心而煩躁生矣。若血　作而煩躁，此熱毒欲散未散之際，但解熱毒而已，宜用豆湯解之，以黑豆煎汁放溫，徐徐與飲。

病有似是而非，若同而異者，蓋肢體冷而腹痛者，此毒瓦斯在裡，若不能審諦，必作極冷。治之反以熱藥，為害愈深。未冷極者，不問身有無寒熱，肢冷腹痛，必大便自利，蜷臥惡寒，今身熱肢冷，腹痛大便不通，蓋熱毒在裡，則熱甚而發厥。伏熱深而瘡疹不能出者，宜以蟬蛻末水煎服之，而已出者，亦可服之無害。毒瓦斯得泄，則四肢溫暖，腹痛自止矣。前人論腹痛，有虛有實，腸鳴自利而腹痛者為虛痛，乃是冷也，腹滿而不大便者為實痛，是熱也。今腹中痛而不大便，又身熱耳尖冷腳冷，為瘡疹明矣。又有瘡疹始發，腹中有塊而痛，醫者不能詳辨，多作食積下之，至於夭橫者多矣。

小兒鼻塞，摩囟以通之。榮衛不和，洗浴以通之。腠理空疏，粉末以密之。此皆外可以通肌也。及其瘡疹既作，血肉作膿痂，肌嫩未實，諸氣可通，恐惡氣有所觸犯而入，故制方論，使愛護而為防備計。故云已出未出，切忌見雜氣衝觸，兼勞人及狐臭人熏之，尤忌房勞人相近。未愈者不可當風坐臥，如當風即成疥癬也。若瘡疥膿　出，可燒牛糞灰貼之，則速愈而無瘢痕也。及左右上下不可缺胡荽酒，能御汗氣惡氣也。若能食者，時與葡萄食之，為其能利小便，及取出快如穗之義，若斑爛膿痛甚者，以干淨黃土細羅以爆之，仍數數食蜜。

若勢輕者，則以芒硝和豬膽調塗瘡上，勿令動著，直候瘡痂落也。有大段瘡發不通臥席者，以麥麩簟臥將息。不問已發未發，皆可燒乳香於房室中，令氣味不絕，辟一切惡氣。

臟腑已有伏熱，而感外風寒以擊之，此陰陽相搏於榮衛。輕者在腑為疹，重者在臟為瘡痘。若手足稍冷，尻陰冷，腹中硬痛者，是瘡疹證。或有驚證者，由蘊熱動心，切不可誤投驚藥。若驚藥誤投，則毒邪內攻，其瘡不出，便至危殆。或出後為靨倒，但服平和勻氣發散藥必愈。

凡嬰童患瘡痘候，初覺似傷寒，面色與四肢俱赤，壯熱頭疼，腰背痛，足多厥冷，眼睛或黃或赤，脈息但多洪數，絕大不定，小便赤而大便多秘，才覺四肢色候雖是瘡疹，未攻皮毛穴出者，可便服餌，勻和臟腑，疏利毒瓦斯。若瘡痘已結在皮毛穴間，微微自出，即不可疏利也。或實膿水者，卻可疏利也。蓋熱毒已在外，恐裡有餘未解，則可疏利也，疏利宜黃連散、青黛散、當歸散。

小兒瘡疹候偏多，咳嗽痰涎作久　；熱候心神如怕物，驚時羊眼白翻波。認目看燈睛有焰，吐來氣逆入相磨。十歲夢中如發搐，唇紅臉赤疏交羅。湯水心煩頭滿熱，耳冷腳冷發無過；舌上有如粟米樣，定知三日發交瘥。此病未來宜早療，莫將涼藥與伊芳摩；細辨形證為妙用，只將平藥以調和。

劉氏云：初虞世所著《必用方》，大有益於世。惟瘡疹去當轉下，誤人甚多。緣方宜不同，所稟虛實有異故也。蓋小兒瘡疹轉瀉則內虛，毒瓦斯不能運出，復攻於裡，陷伏多致夭傷。張氏論用藥，　瘡疹服惺惺散，次服人參羌活散等。如壯熱未退，切不可通利大便，及溫熱藥，恐令瘡疹不出。二人之論，與初虞世之論，皆未可執，須在臨時可溫則溫，可下則下，皆有可溫可下證，別具詳之矣，學人宜通變用之可也。

====論痘疹已出證第二====

發熱證候多般，瘡疹亦發熱也。其體熱則同，所得之由不同，須引證而辨明之則各異。

發熱如瘧狀，熱作有時者，名潮熱；發熱飲食不減者，名風熱；發熱而頭熱肚熱，右額有紋者，名食熱；發熱而多渴，渴則瀉者，名疳熱；發熱唇上下汗出，唇中間起一白　子，及耳陰皆冷者，名變蒸；發熱而額正中發際有青紋，下至眉心則發驚者，名驚熱，發熱而皮膚或赤色熱痛，時時啼叫者，名丹熱；發熱目閉面赤色者，名胎熱；發熱而面赤汗出，而鼻流清涕，左額有青筋紋者，名傷風熱，發熱而面色青慘，耳鼻冷，惡寒無汗，亦左額有青筋，手足厥冷者，此名傷寒熱也。又有變蒸之中，偶有時行寒疫者，則耳與陰反熱。若瘡疹發熱則不同，然呵欠頓悶，時發驚悸，乍涼乍熱，手足時冷，面目腮頰赤嗽嚏者，此皆瘡疹之熱證也。

病有輕重，藥有淺深。病深藥淺，不能去病，病淺藥深，真氣受弊。觀瘡疹分輕重而治之，其瘡痘出稀者輕，裡外肥紅者輕，外黑裡白者輕，瘡夾疹者半輕半重也，一發而出盡者重也，外黑而裡赤者微重，外白而裡黑太重也。青干勢陷，昏睡汗出不止，煩躁熱渴，腹脹啼喘，大小便不通者，困也。瘡中端黑，點如針孔，紺紫劇也。論輕重為用藥之法，輕者宜勻氣，令其自出也；半輕半重宜解毒，毒散則自輕也，毒瓦斯重者宜利小便；太重而勢劇者，當隨證滲泄。熱氣衝於心，則譫言妄語，則朱砂參苓之類可用也；蒸於肝則搐搦，狀若驚癇，則防風羌活天麻全蠍南星之類可用也，蒸於脾則腹脹渴水，大便秘，目腫則枳殼散橘曲山梔地黃之類可用也；蒸於肺則喘急渴水，咳嗽鼻干，則桑白皮馬兜鈴半夏之類皆可用；毒瓦斯歸腎而黑靨倒入者，宜豬尾膏活血散皆可急而用之也。又有風邪客搏於皮膚，熱不得泄，瘡變為癮疹之狀，皮膚瘙癢者則輕。又有內先蘊熱，外被風邪相連，搏於血則赤斑，其毒亦深。傷寒變瘡痘者，其傷寒熱毒甚而發　瘡。其瘡色白或赤，發於皮膚，頭作瘭漿，戴白膿者輕；有紫黑作根，隱隱在肌肉裡者，其毒必甚，重者五內七竅皆有瘡，其形發如豆，故以名焉。大抵正瘡痘，是母腹中時受積穢，良由內實而斑毒生。其感風感寒，為癮疹，為斑毒，為痘瘡，皆外邪乘內虛而伏於臟腑，內外皆熱，熱蓄血聚，壅遏不行，蘊結而成也。所遇之初不同，可不辨乎？正瘡子內實而生者，五臟各有一證，前篇備論之矣。且傷寒傷風，何以別之？面青四肢微厥，無汗而惡寒，耳與陰皆熱者，傷寒也；傷風者，面赤，四肢煩，鼻流涕，有汗惡風。此二者宜審而早治之，不爾必為瘡疹也。若在母腹中蘊毒瓦斯者，《千金方》云：兒初生以生地黃汁一蜆殼與服，便黑糞為解。又瘡多臨發未出之間，以升麻湯解之，冬溫以三豆飲子解之。時氣發瘡疹，恐相傳染，以茜草根煎汁解之。此皆瘡痘當用者。惟傷寒傷風變為瘡痘，是汗下失時之過。

瘡疹已出，熱毒居表而不可疏利，疏利是未出時即疏利之。疏則散其熱氣，利則滑其肌竅，使熱毒則發泄而不壅遏，其瘡疹輕而易出也。及其瘡疹已出，即不可疏利，惟以和平勻氣藥調服為宜，又曷常令人取轉耶？且疏利與取轉，相去遼遠。疏利者是以輕涼之藥，疏散使易出也，如黃連散、青黛散、當歸散，煩躁而臥不安，頻煎豆湯，徐徐服之；取轉者，是以峻快之藥轉下也，如巴豆芒硝輕粉水銀之類是也。疏利與取轉輕重殊等，不可同日而語。

古言疏利，今乃為取轉，得不為誤耶。

小兒所稟，有虛有實，病證有寒有溫，故良工隨宜而治，各得其所。今觀董汲與《指迷方論》，其稟氣濃者，或病熱而又失於解利，有蘊積熱毒者，治法則當利，利之無不愈。此由小兒稟氣已濃，又有病熱而失於解利，蘊熱在裡，則宜利之，利之無不愈矣。此董汲指迷用藥之意，皆熱毒未出於表，蘊毒在裡時用之也。若非錢氏方與《活人書》用藥之意。錢氏論倒靨，欲脾強而勝腎，得身溫而渴，陽氣復者，可生也。《活人書》云：身熱耳冷尻冷，輕用利藥則殺人。二人之論，身熱為瘡疹，毒以在表，氣虛在裡，故不可利，但以溫平解毒而已。故知傷寒身熱而下之早，毒瓦斯入裡為結胸，瘡疹為熱在表，下之早為黑靨，為陷伏。

四人之論，皆不可廢，用之要得其宜。後之醫者當以董汲《指迷方》治瘡疹未出，預截熱毒。若已出了者，解利余毒，則無不愈矣。以錢氏朱氏之意，治瘡疹正作，使外不至太過，裡不至陷伏，亦無不愈者。大抵治病皆當隨宜用之，最為要法。譬如小兒患有傷生冷者，有伏熱者，有被驚者，有感風寒者，有傷食者，臨期分別，豈可泥於一曲。況習醫者，又隨方而用之。以愚觀之，昧者徒互見其偏，審之四說，皆為可用。

《素問》云：一病而用藥各不同，皆愈者何也，此地勢使然爾。且東方食魚而嗜咸，令人黑色而疏理，為病癰瘍，以砭石治之。西方風土剛強，外邪不能傷，其病生於裡，治之宜於毒藥。北方風寒冰烈，藏寒生滿病，其治宜於炙　，南方天地所以長陽盛處，其地下水土弱，而霧露之所聚，其民嗜酸而食　，病為攣痹，治以微針。中央地平以溫，其生萬物也眾，雜食而不勞，病為痿厥寒熱，其治宜於導引按蹺。是以五方地勢高下不同，治法亦異，故仲景治傷寒，用桂枝麻黃大青龍湯，皆是熱性藥，云四二方行之，無不應驗，惟江淮地暖處，用加減法，加升麻石膏知母之類，是隨此五方地氣而用藥也。又云：病素有虛實者，並用古方，不在加減方，當此隨時變通，不可泥於一曲。且西方風土剛強，外邪不能襲，病生於裡，其治宜毒藥利之。設有陰證者，亦須用理中湯四逆湯之類，以復陽氣。南方雖為陽精拱上，其地下水土弱，霧露之所聚，病為攣痹。設有陽證者，即用大黃大青黃連葶藶苦酒之類，以復陰氣也此皆前人得隨時增減之理，則知瘡疹豈在專補專瀉，但應當日脈證祛逐可也。

方宜各自不同，故用藥豈可執泥哉。

人之飲良起居，有消息虛實存焉。且晝日起居行坐，其氣血漸降也；夜則倒眠，血氣漸升，則心安而逸也。此上下升降虛實運動也。且人之胸腹，方其飢也，則腸實而胃虛，及其飽，也則胃實而腸虛，此平居飲食進而無病。尚且一起居一飲食，而一虛一實存焉。況小兒在母腹中，所蘊穢毒在臟腑，欲出為裡熱，熱甚而發於外，其熱曝出，其裡曝虛，正賴飲食湯藥以助之。苟或失飢，內無食以助胃，何以運出其瘡痘。則為黑靨陷伏者多矣，此內虛所致也。故不可失飢者此也。又瘡疹正出，乃表實裡虛，心煩惡熱而欲冷，或起居當風，或失蓋覆則虛，熱被外風寒所搏而為陷伏者亦多，此外邪所致。視瘡疹者，可不謹歟？

前人論瘡疹，有大熱則當利其小便。蓋大熱則皮熱脈實，大小便皆不利，心熱而渴，氣滿而喘，能食，不結膿血痂　，當此裡熱既盛，懼其生他疾，故利小便。心火有所導引，雖不用冷藥，熱亦自減去矣。可待其瘡疹至熱過，不為冷誤，尤為良法。其小熱則解毒，蓋小熱不解，大熱必生，小熱而利小便則損氣，當此有小熱不可利小便，但解熱而已，如玳瑁湯、獨勝散、安斑散、如聖散、紫草湯、犀角飲。此雖不利其小便，其熱亦不能為害。當思前人云：大熱者，方利其小便。有小熱者，尚不敢利其小便，恐致損氣。彼其妄下者，可不慎乎？

因瘡疹伏熱在胃，則中有所膈，上則心火不降，故小便赤；下則陰氣不能升，故為心腹脹滿。董氏紫草散，發出其毒，胃中熱散，自然冰釋，詳其藥味，以紫草發散，以黃　定痛，解毒生肌，以枳殼治腹脹，令大腸不秘，氣通消脹，以木通導心熱而利小便，以甘草和之，古人用藥，必有至理焉，可不以意推之。

飲食芳味，雖能益人，用之過亦能害人。況烈毒剽悍之藥，又在以下之後，豈可再利之？此五臟不可再傷故也。蓋瘡疹未出也，曾先利之，今瘡疹始出，則內無壅滯熱毒，縱有亦已輕矣。故云曾經下後，惟有熱者但解毒，其熱亦庶幾矣。大抵瘡疹不經下，亦有內虛者，宜勻氣安養之，又況曾下而後瘡疹出，若又下之，是重虛也。

心經有熱則煩躁，脾臟津液少，必口燥咽乾而渴也。瘡疹已出未出，皆宜用甘草散。若心煩發渴，大便不通，小便赤澀者，宜服通關散。煩而喘悶，燈心湯主之。夏月天氣大熱，夾暑煩躁熱渴，大便秘而小便赤者，白虎湯人參煎服之。虛煩發燥而渴，小便不利者，五苓散、酒蒸黃連丸皆要藥也，宜擇而用之。

陽氣勝而陰氣少，則煩而躁，甚則其心悸動，不能安矣。故身熱煩躁，睡臥不安，但清心利小便，則自然安適。若表不解，身熱而煩躁，睡臥不安者，服水解散。或結糞大便秘，而煩躁不得收藏者，必腹脹，手掌心腋下有汗，宜服麻仁丸，或煎黑豆，徐徐飲之，甚者青黛散，以水調服。惟津液枯少，虛煩乏氣，晝夜不得眠者，酸棗仁湯為良也。

瘡疹陷伏，虛實不同，宜詳辨之。有胃寒榮衛氣虛而陷伏者，則肌膚慢瘡瘢皆白，不欲食或嘔，大便不秘，小便清白者，此皆宜溫之，活血散、人齒散、胃愛散，虛寒甚而至於自利，間亦可用，雖附子理中豆蔻亦可用，瘡出為期。又有毒瓦斯內外壅遏，熱蓄結聚而不散，毒瓦斯壅瘀於肌膚，急出不得，壅於毒瓦斯，倒靨黑色，蓋血活如朱砂，如雞冠色。若毒瘀血聚則黑色，又如蚊蚤所嚙而黑色者，由毒瓦斯暴出，瘀熱搏之，故血凝而不得出，為黑靨，其證最惡。其大小便秘，腹脹滿，喘急煩躁者，宜用山梔子湯宣毒膏。治黑瘡子患候無比散，毒氣內攻，紫黑色出不快者。莊氏云：斑瘡倒靨而黑色者，謂之鬼瘡子，宜豬尾血調腦子佳。

小兒胃熱出斑瘡，蓋胃者主一身肌肉，其胃中熱則身熱。身熱太甚，斑毒得出，胃熱既出，其裡已虛，合以和平藥調助之。又有醫者及病家，未明乎此，見其熱便用涼藥，是裡無熱，又加冷藥，則裡稍寒，使瘡子不能出也，蓋有熱則氣散，有寒則氣斂，使肌膚急而腠理秘固，瘡子輕者為出遲，重者為倒靨，可用胃愛散以溫之。胃氣既復得溫，榮衛復行則出矣。故胃愛散以脾胃虛生寒而用之。

瘡子當出而不出者，此由毒瓦斯當散而不散也。蓋心主血而營於血，瘡疹不出，毒瓦斯瘀於裡，則為便血，黑色，故神昏睡而不醒，其證甚惡，脫殼散犀角地黃湯主之。

瘡疹已出而腹脹者何？此陰陽不和也。此毒瓦斯陷伏入裡也，二者緣毒瓦斯已出而未盡，又正熱，或外傷寒而內傷於冷也。大抵瘡毒正作，熱毒蘊積，則多渴煩躁而引飲，又或投涼藥，或飲冷水，故熱被冷激而不能蒸出。冷氣內拒而不能消化，其冷熱毒瓦斯相搏於裡，則不消，令人腹脹氣喘，甚者發寒肢厥，瘡瘢白而無血色，或至不救，急宜以溫中藥逐冷氣，冷氣散則腹脹亦消。昧者一見腹脹，莫不更增宣瀉，是謂重困。蓋傷於冷者必不能食，大小便利，時時下氣，此傷冷陰陽氣不和也。又有毒瓦斯陷伏入裡者，瘡疹出遲，毒瓦斯倒靨，令兒腹脹，亦宜用溫平解毒快氣藥，如人齒散活血散之類服之。大抵毒瓦斯伏入者，必有熱證相雜，或渴或煩躁，或大小便秘澀，或啼哭不止者，則陷伏黑靨證中具詳矣。若腹脹目閉，口中如爛肉臭者，其證惡，此難治。

瘡子半出半不出，此毒瓦斯半在裡而不出盡故也。或盛出，大便不通，小便赤澀，喘粗腹脹，而齒唇干口燥，引飲譫語者，當急下之。此由毒瓦斯彌盛，而內外皆熱。若大便裡急後重者，當令大便潤過，內不燥。不裡急後重，腹不脹者，且利其小便。又有瘡子半出半不出，下利，四肢厥逆，腹脹吃　，此由裡寒毒瓦斯不能出，故宜以薑附理中等藥急溫之。一則言當下者，恐毒瓦斯復入故也，一則言宜溫者，恐無胃陽以行榮衛，虛實之勢劇也，故二者俱不可廢。

人病有遲速，藥當隨應而用，可以速則速，可以緩則緩，如附應桴，間不容櫛。且瘡疹始出，未有可下證，但以和平藥調理之，乳食飽哺之，避風寒以溫之，三者皆為保子之常法。如瘡疹見而三五日尚未出者，可微發之。微發不出，則大發之，大發之出不多，脈息平和無他證者，即瘡本稀，不可更表散也。今人才見表不出，熱又不退，必便下之。其內虛瘡子將發者，則因利而不出，瘡子已出者必復陷，陷必黑靨，瘡子歸腎，此為脾土弱而腎水反勝，錢氏以百祥丸下膀胱毒，則脾土自實，瘡痘可以復出。與其下膀胱毒於黑靨之後，莫若正脾土於未出之先，則不下為愈。是風與熱證皆可下，今見熱而便下，故不可也，況下之縱愈，亦有三證。一為疥癬，二為豆癰，三為目赤。有此證者，皆下之失於早，不可不戒。故前人論曰：瘡疹未見，乃可疏利，是熱毒未形容間。毒在臟腑，則預下之也。又牛黃丹證云：瘡疹出定，大便不通，令膿汁不干者可下之。以此觀之，當下證是未出之前，及已出定之後，非正出而可下也。且利毒丸雖治胃熱瘡疹散出，溫壯腹脹，氣粗大小便赤澀，煩渴舌乾，睡中驚而厥，脈沉太滑數，雖名利毒丸，利其邪熱，況用大黃，大黃性利毒解表，故傷寒當利亦用之，又通關散證云：治患瘡疹心燥發渴，便赤口舌生瘡，用木通瞿麥滑石，皆利小便藥也。二方皆謂大小便熱為害，甚則去其熱毒瓦斯，苟不用之，又為失下之害，故用之豈是瘡疹正出而下之也，故下之者不可太早。

傷寒身熱固不可下，瘡疹熱亦在表，尤不可轉下者，蓋熱毒已在表故也。《活人書》云：小兒身熱耳冷，尻冷咳嗽，輒用利藥，必毒瓦斯入裡，則殺人。蓋熱在表，則表實而裡虛，故身雖熱，裡無可下證，而便下之，則裡無陽以應表，至於陷伏而死者多矣。大抵瘡疹血氣順，脾胃溫，則易發；若裡無熱，而誤於疏轉，則令氣弱血澀脾冷，榮衛無以運化，而毒瓦斯難泄，立見危殆，尤當審諦。又況小兒鼻塞唇焦，內伏熱也。脈細面色萎黃，或青色，皮膚又慢，口吐清涎者，此誤下證也。或服涼藥太過，或裡無熱壅滯，則不可下也。

====論瘡痘已出後復生他疾第三====

夫瘡疹傷寒風熱傷食諸證，身有熱者，如大便四五日或六七日不通者，須用少藥令潤過，非取峻快之意，亦有外證參之，須仔細辨認為宜。如仲景云：陽結陰結，大便秘者，至十四日十七日方劇。苟若至十四日十七日，因有他病損耗津液，而無結糞，腹不脹，不裡急後重，則不可攻之，蓋腸無結糞故也。今言六七日令潤過，氣升降則身熱者，不生他疾，緣小兒純陽，身熱而大便不通者易實，大便自利者易虛，易生他疾，當調令大便如常，最為候臟腑虛實之要法也。雖然大便秘非一證，有風秘，有氣秘，有熱秘虛秘冷秘，用藥當細辨也，且人能食，大便不通，結澀如下栗塊者，風秘也；煩躁引飲，小便赤而大便秘，腋下手掌心有汗者，熱秘也；腹脹腸中虛鳴，胸脅不利，腰腹引痛者，氣秘也；嘔吐清水，不能食，面青而瘦，冷秘也；或久病患不能乳食，腹不脹，不裡急後重，雖久不大便者，虛秘也。凡此五秘者，當隨證治之。若大便如常，且不可以冷藥與服，恐冰住胃脈，榮衛不行，則瘡疹亦不出矣，又有患至五七日，自然瀉者，須用與理中丸等溫腸胃藥，若瀉住即止後服，亦不下過熱，此是當下當溫之證。又有瘡疹出正盛，喘粗氣急，腹脹小便赤澀，手掌心並腋下有汗，或睡中譫語，大便不通者，用四順飲子，得氣通喘定，腹不脹則已之，下之瘡紅快者，更不須通也。

瘡疹之證，或吐或瀉，或不食者，此由脾胃虛弱也，小兒胃熱出斑瘡，大抵瘡疹多出於胃，緣熱毒方作之際，必多煩渴，燥熱引飲，或於風寒處坐臥，遂令冷熱相搏，冷氣入胃，故令胃冷則吐，脾冷則瀉，脾胃皆虛則不食也。當以治中益黃等，隨證與之，甚者隨宜增減，以吐利止為度。又有熱吐熱瀉則不同，何以別之？蓋熱吐者，手掌心並液下熱而　有汗，發渴而臉赤，而飲冷，未能言而渴者，則一向飲乳，聚其飲乳，滿於胸臆，不能消化，吐射出，是熱吐也。才吐了，又急欲食乳，是內熱而渴。但不能言其渴，醫者不審，見吐利便用燥藥，熱極生風者，害人甚眾。非特瘡疹有此，他證亦不用此。分熱吐熱瀉尤審，熱瀉者，小便澀而渴，口燥咽乾，皆當用五苓散竹葉半夏湯主之。小兒不食，亦有虛實二證：或吐或利，面青而目睛青黑色，而不食乳者為虛，寒而不食也，宜溫之。大小便如常，面赤而壅，或渴或睡中驚，或咬唇，目白睛黃赤氣喘，或身熱而不食乳者，此為實熱，中滿而不食乳也。又如伏熱者，亦不思食，胸膈滿悶故也，尤宜詳審。

傷風與寒以汗解，汗者穀之精氣也，瘡疹作膿血痂　，膿血痂　血也。古人以解利藥，如升麻湯之類，皆懼其血熱毒甚，則瘡疹尤甚，故少涼血以解其毒。瘡疹亦易於將理，何嘗以轉瀉傷其臟腑脾胃也。蓋臟腑脾胃既寒，何以營運榮衛？榮衛既遲，瘡疹膿血痂　何以蒸成，故知傷寒則氣行汗出而已，尚不可下，況瘡痘在血氣溫濃，內不虛而外不寒，則出而不伏陷矣。胡不觀內補散，治癰疽至驗，皆是暖血行榮衛藥，今瘡疹與癰疽皆瘡也，何嘗以轉瀉而治癰疽也。

瘡疹陷伏倒靨，方書稱倒靨而已，殊不知內虛不能盡出者為陷伏，外被風寒所迫，或被惡氣衝觸，而不得出者名倒靨。然得之有始末輕重不同，若一概用藥，因茲夭折者多矣，蓋瘡疹已出，斑點為始，以血　為中，以結膿窠痂　為末，三者淺深不同，烏得不論。夫既出斑點為始者，臟腑蒸蘊，毒瓦斯內外皆熱，數日既熱甚，蘊斑毒於肌竅，出於皮膚，亦有陷伏，亦有倒靨，斑點始出，外被風寒所感，使肌竅復開，血凝澀而不行，必身疼。四肢微厥，氣血盛，與風寒相搏於肌膚，必大小便秘。斑點不長，或黑色，或身生青紫癮疹，此為倒靨也，當此可溫肌，發散風寒，如紫草蟬蛻陳皮葡萄人齒僵蠶荷葉之類，溫散寒邪，然後熱氣復行，則斑出矣。有胃虛而不能副榮衛者，雖出而復沒，故斑運白色，或黑色，此內虛所致，故出而無血氣以應之，其人必不能食乳。或大便自利，小便不赤而清，或倦或嘔，四肢微厥，乃由內胃既虛，自不能出，因為陷伏也，當此宜用溫辛之藥，令其胃暖，榮衛復溫，必自然出矣，如理中湯活血散人齒散之類以溫之，吐利甚者，須薑附硫桂亦可用，此治內自虛而陷伏者也。若以血　為中者，是紅斑出之後，至足有斑為出齊，斑疹毒方出盡也，自斑點生如豆，起於肌皮之上，所以血　為中者，未結膿血痂　之前證也。血　七日當結膿血痂，當此或外被風寒所感為倒靨，或胃氣虛而吐瀉為陷伏者，亦前法治之可也。血　是毒瓦斯正盛，陽熱內外彌滿，無陰以收之。血　出至七日，而當結膿窠痂　而愈，今七日而尚如豆大，血貫之不結膿窠，此由毒瓦斯內外貫注，血熱相搏，必復入於心矣，痘至危斃，急以豬尾膏涼心血，使陰氣感之，必隨時結痂　而愈，古人以朱砂腦麝豬血等涼心藥治瘡疹，是治其毒氣已出後，心熱毒瓦斯倍常，則用之也，非治裡自弱而陷伏者，非肌竅感寒而倒靨者可用也。

陷伏倒靨，皆虛寒證，陷伏胃弱，自不能出，當溫之，倒靨是風寒外感於肌竅，當發散，故非豬尾膏證。豬尾膏是治心熱太過，而不能自收斂結痂　者，非為涼脾之藥也。蓋《素問》云：瘡瘍燥痛，非皆出於心。當血　後紫黑而不結膿窠痂　，內外貫注毒瓦斯，還復於心則危矣。以血　結膿窠，膿窠結痂　，如結濃膿窠痂　，無外有感冒而生病者，此觸冒之過，治之無異於前斑點時用者也。觀小兒數日減食，則胃虛熱甚，氣耗作斑點，膿窠則血弱在痂之際，少增滋養，榮衛調適，寒溫藥以助之為佳，病後服解利藥，亦不可緩也　。瘡疹未透，心煩狂燥，氣喘妄語，或見鬼者龍腦膏，觸犯黑色者奪命膏，黑陷者百祥丸、藍根散、四聖散、人齒散，毒盛而黑色者，山梔湯宣毒膏。《良方》治毒瓦斯入臟而不出者腦子豬血酒，

《活人書》黑瘡子惡候，無比散、倍金散、朱砂散。瘡子反入，抵聖丸、救生散、玳瑁散、化斑散。瘡子靨，花蛇散、麻黃湯、濕生蟲散、橄欖核磨水牛蒡散，治黑色名鬼瘡子，人齒豬血散皆是。熱盛毒瓦斯倒靨者，非治裡虛，吐瀉不食而倒靨者，如脾胃虛吐瀉，或斑未出，醫人不識，懼用涼藥冰卻，致令內伏不出，胃愛散主之。服之汗出者，不用控心散，如無汗，即服控心散，後下羌活散為良。

五行以土旺制水，五臟以脾制腎。蓋土旺水升，上而不下走泄，此五行相生相制，使之既濟，此五臟平和陰陽升降也。且人平居飲食，以滋脾土，脾土運化滋榮衛，觀脾土於中，上滋肝榮肺，衛下以腎水不走泄。苟失其平，則有太過不及之患。何以知之？瘡痘出耳尻冷，此脾土勝腎水，瘡痘陷而耳尻熱，此腎水反勝脾土矣。蓋耳尻者，腎也，體熱則血脈敷榮，則穀氣盛也。錢氏百祥丸，瀉膀胱腎水，令脾土復旺，當此致於不救者，亦十有八九，亦豈得已而用之哉。當此之際，不用百祥丸，則無治法，毒瓦斯去而真氣不絕者猶活，不去其毒，則束手矣。如《活人書》，厥陰證土敗木賊，用承氣湯瀉其毒瓦斯，亦豈得已而用之。當此而不下，亦不可也。愚思之，與其瘡痘用百祥丸，傷寒承氣湯下其毒，莫若救脾土於未侵之先，治其未然者為良，庶幾不致野狼狽之地，成功於不見危處為妙。

瘡疹出者為順，黑靨陷伏者為逆。然其中黑靨亦有順者，此為瘡逆。脾氣乃強，則脾土盛制水也，是脾強而腎退，雖黑靨而忽瀉膿血，並痂　者順。此必舊服補脾藥，脾氣得盛，而不衰其外，肢絡瘡黑靨而不危者，得脾臟不衰，則心肺肝腎有以救之。《素問》云：脾病則五臟危，今脾土既盛，余四臟則慮矣。臟腑既無虧盈，則不能為害。又有黑靨而逆者，乃水穀不消，瀉乳不化而逆，是脾虛不能制腎，故水穀乳食不化而自泄，此脾土既衰於裡，外有瘡疹黑靨者，是毒瓦斯陷伏，必先入脾。脾虛而受毒，四臟皆因而危殆矣。是以為逆為難治。嘗觀古書云：病在臟者半死半生，病在表者輕。以此瘡疹瀉膿血瘡痂者雖順，非可為常治法，此亦九死一生之證爾。

神魂魄意智，五臟之正神也。喜怒悲憂恐，五臟之情偽也。人之五臟調暢則安適，抑郁則煩悶。故小兒瘡疹者，蘊非常之熱毒，為瘡疹而外未得出，在臟腑而不能散，故喜怒不常，悲恐相仍，則神不能安，而朝夜啼哭也。當此醫者察其蘊毒在表在裡，當隨證滲泄。若發熱渴水，面赤小便赤，宜微表令出可也。若外無熱，大便秘，腹脹滿者，當令大便通。大抵內無壅滯之氣，則榮衛通行，神魂泰然，瘡疹亦出快矣。昧者不知察，惟見朝夜啼哭，或以為心熱，或以為聚痰，或涼或下，不能去其表裡熱毒，復使其冷熱相並，反生多疾，不可不知。

瘡疹結膿痂，可抓碎之，則不成瘢痕。今瘡痂雖結，瘢猶靨肌肉，致令凸凹也。故在結膿未成干　，抓去之則不成瘢痕矣。有瘡疹愈而再生者，此因瘡疹安後失解利，毒瓦斯留滯敗熱於肌肉之間也。宜用明膠散，次服密陀僧散、膩粉散、鷹屎白散、牡蠣散、馬齒莧散、秦皮散等，以敷之為良。與其用藥於已再生瘡疹之後，莫若解毒於未再成瘡疹之先。

脾胃納穀氣，大小腸出滓粕，此平居察虛實冷熱之處。蓋飲食進退，則知人穀氣之虛實，大小便滑澀則知人之冷熱也。熱則秘澀而不通，冷則滑泄而無度。今大便如常，則知臟腑平和，無大熱大冷之患，故不在補瀉，亦不可妄攻擊也。且《活人書》云：清便自調，則是大便如常。又云：大便堅，小便數，不可用承氣湯攻之，是津液已行於小便。故但以麻仁脾約丸用之可了。小便清者不可下，此無裡熱也。大便硬而小便少者未可攻，此津液當還入胃中，大便自過也。陽明病自汗出，若發汗，小便自利者，不可下，此表裡皆亡津液也。又云：小便赤，卻當下，此是表裡證俱見，以五苓散主之。又云：不大便六七日，頭疼有熱者，是裡證，當下，小便清者，知不在裡，仍在表。又云：大便硬而脈沉細，是裡證，當下。以此觀之，古人治病，未有不審飲食進退、大小便滑澀者。自外而知裡，此非專治瘡疹之法，若害瘡疹或醫他病，用之亦良，況嬰童未能言者，尤當用此。

火制金，木制土，水生木，木生火，皆自然之理也，順之則安，逆之則否。故瘡疹是熱而生，又益以熱藥則損目，抑之以冷藥則為陷伏，蓋人身無非常之熱，亦無非常之冷，但溫和而已，今瘡疹身暴蘊非常之熱而鬱發，肌腠蒸之為瘡疹，順其熱則出而毒散，及其熱過則損目，為咽痛，為癰瘍，為狂眩，抑之以冷，為陷伏，為黑靨，為夭傷。故善醫者使陽不至虧盈，陰不至埋伏，調適中和而已。苟為不然，陽勝則熱盛而生風，肝應於目，無不害目者，陰盛則脾土無燥氣，腎水反勝，為黑靨陷伏，則夭傷者多矣，不可不察。

病當發散而不發散，則毒瓦斯閉塞，胸滿喘促，悶亂而不知人；不當發散而強發散，則熱毒隨陽出於肌竅，皆為斑瘡，遍身無數，肌肉如爛，故名曰斑爛，此失於不善表者之過也。

治斑爛之法，調脾進食，大便令不秘不利，養榮衛以生肌解毒，則無目赤，無咽痛，無口瘡，無吐衄等證，解之不至於冷，調養不至於熱，最為良法也，但斑爛發膿，痛甚者用干黃土羅為細末敷之，輕者則芒硝豬臟汁調塗瘡上，勿令動者，直候瘡疹痂　爛自落。大段瘡發，多不通臥席者，即用麥麩簟臥將息最為佳。又有因發表過多，外則斑爛，為陽氣在外，內虛生寒，臟腑自利，急當救裡，如理中豆蔻之類臟腑自溫平，其瘡必愈。

瘡疹是五臟伏熱於裡，因熱蒸而出外，其感冒是外感寒邪，漸伏入裡，且感寒始發，則頭疼發熱惡寒，鼻流清涕，左額有青紋者，感寒也，夫感寒者。寒極則生熱邪，熱盛則實，實則動所伏，瘡疹之寒熱交作，陰陽混雜，證候非一。故醫者若汗若下，則瘡疹隨出。蓋感寒在表，蘊熱在裡，寒極而生熱，熱則隨出，若不去其寒，則瘡疹不能出。但表證身熱而喘，則微汗和解之，裡證腹脹，大便秘，小便赤澀者，則微利之，煩躁渴甚者，但利小便，胸滿食不下者，宜吐之，此發汗吐下，利小便，皆是去感寒伏熱邪氣也。治之則當發汗吐下利小便，隨手而愈。但用藥者，不可令藥太過，最為良法。如過於表者，瘡疹隨出則為斑爛，為口傷爛赤；下之過者，為否悶，為內陷，為下膿血，當此細推之，瘡疹非感寒之比，緣有瘡疹隨出，故用藥者不可不謹。

治病當隨時變通，不可泥於一曲也。且瘡疹之證，如熱毒在表者，不可下，下之則裡虛為害，非虛亦不可助之，助之裡有壅熱為害，亦不可令有大熱。故前人云：斑疹未見者，以葛根湯、鼠黏子湯、惺惺散、紫草飲子解利之，但裡不至冷，大便不至利，氣實者可服之也。或有不問虛實，以胡荽酒洒之，以葡萄酒飲之，又火　人齒，用酒調服之。若盛實者服之則為害，蓋胡荽酒葡萄酒火　人齒，此皆內虛自利陷伏者可服之。苟為不然，則助之以熱，毒瓦斯貫注，耳目口鼻悉平，咽中閉塞，大便堅秘，小便如血，是郁毒不散，則熱毒無從出也，毒瓦斯反攻臟腑，故使凹而不起，謂之倒靨。蓋郁毒不散，又不能解之，至於斃者，不可勝數矣。蓋陽熱無陰氣以守之，當此之際，豈不觀大便堅秘，小便皆如血，若有此證者，豬尾膏化斑湯犀角地黃湯犀角玳瑁湯，可選而用之也，用之則毒散，榮衛無滯，瘡疹自出矣，皆常用已驗之法。姑條次於下，其疾始覺，頭疼發熱，或微熱而後作寒，煩躁咽痛者，則以四味升麻湯。瘙癢或癮疹者，則以荊芥湯。面赤大便秘，小便赤而嘔者，以小柴胡湯。不惡寒，但煩躁而小便澀，又多渴而成赤斑點者，以竹葉湯、犀角飲子。大便不通者，與四順飲子。昏甚譫語，大通不通，與承氣湯。若大便自利黑黃色，毒瓦斯亦有所出，大便已利，又得調氣藥以助之，其瘡亦稀，肌生斑者，此自然出者，不可表也，斑生而至足。

夫飲乳嬰兒者，由人之生，胃氣未固，膚革未成，飲乳易傷，風邪易入，臟腑嬌嫩，血氣懦弱，肌體不密，精神易弊，故用藥當審其大小輕重而用之可也。蓋差之毫厘，立見危殆，安可與能食童子同用藥也？且能食童子，自絕乳後，食火灼炮炙之物，酒面甘肥，魚肉滋味，安可與飲乳嬰兒同用藥也？夫嬰兒有疾服藥，但與乳母服之為要法，譬如童子吃食，與嬰兒飲乳同，乳母既服其藥，必流入乳，兒亦飲之，是以童子能食服藥也，免其剽悍毒烈之藥，蒸熏臟腑，亦為良法。且能食童子，穀氣既實，臟腑充盈，如生疾病，能食不大便，裡急後重，手掌心並腋下有汗，當令大便如常，遇心熱啼哭，小便不通，心神不安，當利其小便。飲乳嬰兒有斯疾，但將斯藥與乳母服，是亦嬰兒服之也。

夫傷寒表證，須看榮衛淺深，故仲景有發汗者，有調榮衛者，有和解者，三者分輕重虛實淺深也。瘡疹固蘊熱毒而斑生，亦看熱氣深淺，故瘡疹本稀者，為不可表，小兒數日熱運於少自快，但以升麻湯荊芥散主之。出雖少，足心有者，此出齊不可表也。出齊皆成血　，或已出膿　，或水　，或至於痂　者，皆不可表。此臟氣既平，榮衛既和，自然而愈。妄加治療，補之則熱，瀉之則寒，表之為斑爛，愈生多疾矣。何謂瘡本稀？蓋瘡疹無定數，如汗之無多寡，但看所蘊熱毒之微盛爾。且瘡疹出而不甚熱，既出而喜笑如常，無寒熱，無煩躁諸證，蓋有少便膿血痂　，此皆瘡本稀，不可表也，但解毒而已，若本稀而強欲發之，則為斑爛，為倒靨，為虛脫，為中寒，為虛熱，不可不知。

病有遲速，蓋日數待榮衛以祛運其蘊毒而出也。且瘡疹熱數日，運熱毒為赤斑點，出於肌膚中，至足有方為出齊。蓋斑點長成血　，血　成膿　，膿　結痂　，此雖大略之言，瘡疹必先斑次血　，又次膿　，又次結痂　，此自然之序。善治病者，不可先時而後，亦不可後時而先也。蓋傷寒表證，出汗而愈，其有一二日便汗出者，則名為狂汗，雖出之必復重。

又期六七日，正汗出則愈矣。傷寒裡證，當下則下之，若下早為結胸，為痞氣，蓋病深在裡者則可下。以此言之，比之治瘡疹，或表或下，若太早則病毒不去，真氣受弊，有如瘡疹，自然出快，不勝其幸，若反加妄表妄下，適以為害。然發表則熱氣承表而出，不知自然微盛，為斑爛，為倒靨，為虛脫者多矣。妄下則為內虛，為陷伏，為夭傷，宜審慎之可也，合表合下證各別，具詳之矣。

病生於裡而達於表，觀其表而知其裡，亦在乎熟之而已矣。且瘡痂起而能食者，蓋瘡疹出於表而裡虛，當食少，今陽氣出表能食，為裡不虛而有熱，本方用大黃丸下之，亦更看脈與外證，然後用之。若瘡　起而能食，大小便秘而喘滿，面赤冒悶者，則宜下之。若無此證，知其熱便下之，則誤矣。豈不謂瘡痂起而能食便下之，但知其中不虛爾，雖瘡起而能食，無別熱毒證，則不必下也。

夫黑靨世俗之稱有二：二曰陷伏。且倒靨有四證：一則感風寒，二則毒瓦斯彌盛，心熱與外熱壅鬱蒸不消，毒復入裡，三則飲食少而內虛，臟腑或泄利，無陽以應之，遂倒靨，四則不禁房室，穢氣衝觸。名同倒靨，所得之由既不同，用藥救之，豈得不異。若不究其源，一概論之，則無不夭傷。不特此爾，一者，瘡疹正出，坐臥當風，或失於蓋覆，感外風寒，轉於肌膚之中，榮衛受寒，必發熱而惡寒，頭痛鼻流清涕，當此之際，宜以溫辛藥表散寒氣。

若失於治療，榮衛受寒不解，加寒戰而喘悶，則為倒靨者一也。二者，五臟蘊積，其熱出於肌膚，小兒陽盛而陰微，熱毒瀚漫，心熱壅搐而不收，使外不得作膿結痂　，內不得毒瓦斯消散，當此之際，用涼藥解毒，利小便藥以治之，令其毒瓦斯漸消則愈。苟失其治療，則為倒靨者二也。三者，其人稟受氣怯，或因患而飲食少，遂致脾胃虛弱，因虛而生寒，因寒而下利，因利而內虛冷，當此宜急用進食固臟腑藥以溫之。臟腑既平，因飲食進，手足溫暖，則瘡疹復出矣，世有醫者，瘡子是熱，不敢用溫藥，遂致倒靨者三也。四者，瘡疹正盛，內外無寒熱，無虛實證候而不出者，此由不能禁忌，穢氣衝冒，房勞觸犯，若有此犯，則瘡疹不出，毒瓦斯入心，悶亂而斃。若已出之後觸之，則令其瘡黑爛，痛極如刀割，其瘢痕經年黑色，此仲景所謂瘡疹未發之間，宜於房室燒赤術豬甲二物辟惡氣，謹戒淫欲，常令人守房室門戶，忌生人入房，恐有觸犯，令兒瘡疹難出也，其他或得上喘面青黃者輕，甚而至斃者，不可救藥，此謂倒靨者四也。夫一日感寒宜溫表，二日內盛毒復入裡，宜利小便解毒，三日內虛宜溫表，四日觸犯宜禁忌。凡此四者，治療失度，用藥差殊，則難救矣。夫所謂倒靨，其不發寒者為輕，倒靨發寒者為重，蓋脾之土弱，反被腎水所勝，故錢氏用百祥丸瀉膀胱之毒，要之黑靨而發寒，此是誤認瘡疹證候為他疾，　而重下之，脾暴虛極，至於發寒，以致危殆。錢氏百祥丸以瀉膀胱經毒，是陽氣復還，以助脾土者則可矣，若言瀉膀胱經水，必令脾土自勝，此好奇者之言，蓋黑靨屬腎，但瀉膀胱經毒爾。殊不知先誤下之，則脾土虛，又言瀉膀胱經水，豈不知臟腑根本皆虛，是謂重虛。前人之意，但瀉去膀胱經毒瓦斯也，故曰黑靨而未發寒者稍輕，況黑靨是逆而發寒者為重，愚因而詳論之。正如《活人書》云：厥陰證土敗木賊，乃胃土受肝木所克，則心火腎水不能既濟，令人胃昧，以大承氣湯下之。胃毒既去，水升火降，則寒熱作而大汗解矣。承氣湯或百祥丸，皆去毒之意也。

瘡痘出大盛，為血　在肌膚之上，至三日或五六日，當結膿血痂　而愈。今瘡痘六七日不結膿血痂　者，此由毒瓦斯盛而裡外貫注，若不速解之，毒瓦斯復入為倒靨，宜豬尾膏。

看脈與外證審諦，方可下之。其血　至五七日不結痂，能食而喘，發渴腹脹，昏睡譫語不大便者，用承氣湯川黃散下之。如作渴發熱，面赤悶亂，大小便澀，或大吐者，當利其小便，宜通關散主之。又瘡疹已出定，大便不通，瘡出膿汁不干者，牛黃丹。又有瘡疹證而未出，胃熱發溫狀，氣粗腹脹滿，大小便赤澀，睡中驚悸，煩渴口乾，脈沉大滑數，此是毒盛而不能泄，當用利毒丸下之。裡無滯氣，榮衛升降，瘡疹自出矣，此皆合下證也，又有瘡黑陷，大便自利腹脹者，乃虛寒證也，當溫之，不可下。

====論雜病第四====

夫痘子出而復不出，或大瀉而渴，或有此候，皆因瘡痘出而服外藥，逼熱毒在肺中也。

故煩躁迷悶不食，或大小便難，皆惡候也。瘡痘帶白膿者，其毒輕，或紫黑色隱，又在於肌肉裡者，其毒重。甚者五臟咽喉內皆有瘡，其不大小便，兼便澀出血而痛，黑靨不生膿者死，鼻有黑氣者死。或痘疹未出，毒瓦斯內通，目瞪上竄驚叫，有如驚風者，此乃瘡欲出之候也。若誤認為驚癇調治，必使毒瓦斯內蓄，邪熱不泄，亦乃死候。或有瘡痘既出，譫語不止，此亦惡候。或見是瘡，以藥解利，見瘡疹反沒者乃死，宜急溫之，復出乃愈。或瘡作白　，忽然伏入臟腑，漸作紫黑無膿，日夜煩悶啼哭，其證尤惡，服化毒散，其毒從手足心出乃瘥，此是五死一生之候。若便血瘡陷無膿者死。其有瘟毒痘瘡不出者，一法以地黃雄黃令飲，不可太多，多則反有所損。前證皆惡候。

夫氣盛者，夏酷暑而不熱，冬嚴寒而不冷，此裡實而寒暑不能侵之也。稟氣弱者，未寒先寒，未熱先熱，故未有十日天寒，日陰則感寒濕而濡瀉，未有十日天溫，日明則伏熱而中，虛弱之人常態也。蓋先知節氣者，能辨陰陽寒暑出入之盛衰。《素問》云：陽盛人能冬不能夏，陰盛人能夏不能冬。此亦人之虛實與寒暑相為否泰者矣。且立夏氣變純陽，萬物茂盛，用藥者用熱遠熱，如桂枝麻黃大青龍湯，並諸熱藥，必加知母升麻石膏輩，是不盡其熱藥也。且立冬兩陰俱盡，氣合純陰，用藥者用寒遠寒，如服諸涼劑，服湯利過者止後服，不必盡劑，是不盡用涼藥也。是寒月不盡用涼藥，若盡用涼藥，表裡皆寒，人不能當故也。治瘡疹亦當依此，隨虛實寒溫，陰陽出入而用藥也，豈可拘一證一藥為盡而已矣。病患素有盛實，或素有虛者，並用古方，不在加減爾。且春分陽漸在外，而陰漸在內，秋分陽漸在內，而陰漸在外，用藥者豈得而同諸？此按四時陰陽，迎合臟腑內外虛實而用之，故時當陽出而陰入，則實者愈，陰出而陽入，則虛者愈，故陽出而陰入者虛者病，陰出而陽入者實者病，此其常理不變者也。如冬溫虛者安而實者病，夏寒則實者安而虛者病，此皆節氣陰陽虛實使之也。冬溫暖，夏寒涼，非節氣為病者，在人將攝而可爾。所以錢氏治瘡痘，言春夏順而秋冬逆者，是論陰陽出入迎合表裡之意也。

伏積熱毒，甚者為瘡疹，方其榮衛被熱毒所蒸，毒出為斑痘，方其出肌膚受痛，靜以守之，則順出而愈。若加觸以不馨之氣，兼以行房觸犯，陰陽相感，毒瓦斯著於人，則使瘡疹入裡，毒瓦斯入心，悶亂而死。若已出之後觸則令瘡黑爛，極如刀割。縱或瘡疹得安，瘢痕經年黑色，仲景論瘡疹未出之間，宜於房室內燒赤術豬甲二物，辟惡氣，謹戒飲酒嗜欲，令人守房室門戶，恐生人入有觸犯，令小兒瘡疹難出也。如有觸犯，或有面青黃色者猶輕，要之安胡荽於左右上下安頓之，能解狐臭雜惡穢污之氣，更燒乳香，令室中香不絕，辟除一切惡氣，兼令易出易結痂　，瘡疹畏雜惡氣，不可不謹者。譬如柑脯同處，一壞皆壞。古語云：樹得桂而枯，雌黃遇胡粉而黑，抑亦物類相感云爾。

錢氏論瘡疹是母腹中所受穢毒，故小兒患瘡疹，五臟皆見證，故前人亦先有以制之也。

《千金論》云：方嬰兒初生，宜進生地黃汁，點孩兒口中，令便下黑穢，則至長亦不害瘡疹，蓋便下黑者，此腹中所受穢毒，令人但見簡易平直而不用，抑亦顧目前，不思後患者歟。

小兒胃熱發斑，其斑既出於肌膚，今瘡疹正出，或外被風寒所伏，或毒瓦斯太盛，熱毒壅遏，則出不快。蓋毒瓦斯復輒還於裡，有誤服涼藥，使腠理秘，外不得出於肌膚，毒瓦斯倒於裡者，有被惡氣熏觸，不謹房事，復觸入裡，甚者皆可為胃爛便血，各隨證救之。如風寒所伏者，當解表而散之，治瘡疹麻黃湯是也。內外毒瓦斯壅遏，復入裡當解毒，如犀角湯之類是也，冷氣入胃冰伏者，當溫之，胃愛散之類是也，惡氣熏觸，不謹房事觸伏者，當燒乳香赤術豬甲之類，服以蘇合香丸等以御之。又有毒瓦斯內外有所感冒陷伏者，急以麻黃湯主之。王氏手集白花蛇散橄欖核水煮服之，無不立效。如有內外觸冒，失於救療，遂至胃爛便血，此證最惡，急宜用犀角地黃湯甘草散以解之。解之漸蘇醒，瘡出者活，神昏冒悶者死。

脾胃主納而不出，大小腸主出而不納，是平居飲食水穀糟粕出納也。常論胃主納食，而瘡疹後嘔逆，是有邪氣相干，使胃逆而不順，故使氣逆而吐也。其吐有冷吐，有熱吐。瘡疹病後吐者，此余毒在胃不解，當仔細辨驗，終是不同，其熱毒在胃而吐者，令人心煩作渴，小兒不住食乳者，是渴也，小便赤澀，手掌心有汗或熱，面赤引飲，停於胃中成痰，膈中不利，縱能食乳，聚滿吐出如射，則一時胸中稍寬，又復飲乳者渴也。飲乳又吐，脈洪數，此熱吐也，冷吐者不渴，飲食與水隨吃隨吐，面青白手，手足冷，大小便利，宜細辨之。有熱有餘毒在胃脘嘔吐者，宜服黃芩散五苓散人參竹葉湯。若余毒在口，口舌生瘡，下部亦有瘡，或下膿血，服黃連散三黃熟艾湯。發喘而煩躁，小便小利者，燈心湯。若胃熱齒齦腫痛，妨其嚼食，飢不欲食，煩熱面黃者，宜服甘露飲槐花散。如毒入目者，服淨心散最良。咽喉痛並嗽不已者，麻黃東加麝香服之。或大便不通，停熱毒攻於臟腑及眼，並咽喉腫塞，口舌壞爛者，以如聖湯紫河車散紫雪之類，可選而用之，皆解余毒之要藥也。

防患於未然者，則思熱毒未成瘡痘時，預服油劑以解之。蓋小兒四肢微熱，食物似減，頭發干立，或時額微熱，則與生油劑飲之，每夜如方法與飲。似覺四肢熱，服之良久就臥，多至三五服，大小便利，四肢熱減，邪毒漸退，疹痘雖出亦輕，尤良法也。

似是而非，若同而異，醫者不詳審於疑似之間，言斑疹得熱則出愈難，此非得熱而愈出難，為氣不通，榮衛與毒瓦斯混雜不行，故出難，非獨熱而難出也。胡不觀大便不通，是氣不通行，故或便血，或為癰　，或肌肉破裂，以此觀之，氣不通，又熱毒之氣壅盛，毒在腸中，則血滲入腸，為便血，毒壅肢絡不行，為癰　，為身體破裂。使其大便通，小便利，則無斯患矣。有此證者，宜服犀角地黃湯、白虎湯、升麻湯、紫雪之類，便血以牛黃散，可選而用之。

表熱而蕩滌，故宜湯液以散之，取食積宜下之，用丸子藥磨之。蓋用丸子藥者，取收攝之義也，今病瘡疹是表熱，若用丸子藥，反攻虛其裡，則表熱陷伏於裡，其熱愈不除，復為倒靨，為便膿血，肌膚毒壅遏不通，為痘癰，為腫毒，瘡疹不可用巴豆丸子藥者，但能取腸中積故也，非瘡疹表熱者可用。

小兒頭痛，身有大熱，口鼻有熱，咽乾痛，口頰生瘡，兩目如火，耳尖手足指冷，脈洪大而作渴，面赤增寒，心逆熱口臭，此是伏瘡子候，先當去熱毒邪氣，用大黃湯煮湯液，蕩滌其表熱，表熱散則諸疾皆愈矣。昧者以巴豆水銀輕粉，此藥無去表藥之理，反傷臟也，蓋巴豆水銀輕粉，但能去臟中驚涎積熱而已，豈可以為瘡疹表熱者用，則用之者夭傷，不可不戒。

肺金燥，心火熱，肝木風，脾土濕，各有所統。夫肝木勝，脾土衰，且風入臟腑，熱則為腸風，為秘結，為下鮮血；冷則為不食，為餐泄，為肢厥，此五行相生相克之意也。熱則生風，由火盛而風作，肺金既受火克，金衰不能制木，則無金以制之，木勝肝旺，心火炎上，肝竅於目，心熱壅則沖於目，故瘡疹之始，最宜防備之。使之視井則欲觀深，視遠則自運於目，得陰氣感之，搽胭脂則欲涼血散毒瓦斯，服以黍黏荊芥防風，已去其風，敷以白芥子末於兩腳心，瘡痘則不入於眼，是皆防微杜漸，使神水不被風毒熱壅之害，得無睛脹凹凸音喑之憂。方書多稱於此卷首者，欲消目疾於未然，不可不察。

夫血氣者，陰陽之男女；水火者，陰陽之征兆；左右者，陰陽之道路。今瘡疹病後咳嗽，左右脅痛，飲食不下，此余毒所膈，氣不能升降也。且咳嗽者，由陽不降，心火克於肺金也；脅痛者，脅居人之左右，左右者陰陽之道路，氣之所行處，今脅痛是氣不能升降也；飲食不下者，由呼吸升降之間，脾受穀味，今氣不能升降，脾氣不能運磨水穀也。數者但解毒，毒去然後真氣自育，當以赤茯苓湯導心火，利小腸，小柴胡湯治咳嗽脅痛，二和散調順陰陽，則自愈矣。

傷寒熱毒在表，未能作汗，或當汗而不得汗，暴熱灼於肌膚，故發斑瘡疹痘　也。其色白，或赤如火丹，瘡頭瘭漿白膿者輕，若紫色作根，隱隱在肌肉者甚重。五內七竅皆有瘡，其形如豆，故以名焉。此乃傷寒發　，小兒肌肉嬌嫩多有此，故因而及之。

熱在表而生瘡疹，瘡疹已出將愈，則表雖退有餘毒在裡，則令小兒胸滿煩躁而渴，此皆失於解利，熱毒不散所致也，宜黃連散、燈心散、黃芩散、甘露散，皆可選而用之。

瘡疹因熱而出，又因太熱甚而不能結痂　，是以內外蒸郁，無陰氣以斂之故也。前人以宣風散導之，以生犀散解之，使熱不復脹，必結痂　矣。又有發如膿窠，不肯作靨者，調砂糖水與吃則結　，此法須觀瘡子未出盡，切不可用。蓋瘡子初發而食甜物，如糖蜜棗柿，必瘡子入目，尤宜忌之。此云用砂糖者，是瘡子作膿窠，毒瓦斯已定而用之，庶不為目害矣。

又有血　出已七日不結痂　者，宜用豬尾膏則愈矣。

疹與痘輕重不同，疹自表而出於腑則輕，痘自裡而出於臟則重。世俗但見疹見痘，方知輕重，未能預知而防備。然疹與痘其初何以辨之？茅先生論有見於未然，且早晨渾身微熱，眼睛黃色，兩脅下汲汲然動，甚至發如驚風狀，亦身有大熱，手足逆冷，此病屬臟，治以獨勝散發之，以和平生津藥潤之，此必是瘡痘。謹不可投涼藥，恐水入大腸，而痘子不出，則瀉下如赤豆汁，及朝出而暮靨，或腮頰赤色如掌大，口內有臭氣，唇焦目閉腹脹者，此必死候。此是瘡毒入裡，由用利藥，裡虛毒陷入腸中，或便膿，或便赤汁，皆惡候也。且疹候早晨微熱，午後亦大熱，眼白赤色而不黃，手足冷而吐逆，此屬腑為疹。治法如治瘡痘，若輒用利藥，變為惡候。

瘡疹熱毒，藏於肌膚，使榮衛流注失度，則榮衛合行而不行，為之壅遏。壅遏則結核腫癤毒，或為痞　，或為瘡瘍，發於頭頂手足肢節間，甚者則為癰毒，此熱毒壅遏之過也。亦令人咽膈不利，痰涎壅塞，咳嗽咽乾，眼赤臉腮項　腫，宜以消毒散、小柴胡湯最驗。癰癤腫毒，出膿數日不止，體虛煩熱，頭痛昏悶者，黃　散，大便不通者，大黃散主之。癰毒赤腫，初生者燒雞毛水傅之，醋調伏龍肝敷之，地松胡荽以敷之，雞子清調赤小豆末以敷之，地龍糞新水以敷之，並馬齒莧龍葵葉雞腸草芸苔葉景天葉皆可搗敷之。赤腫不散成瘡，而未得頭出者，馬鞭草以敷之。

《活人書》云：冬月暄暖，而溫毒發斑，癮疹如錦紋者，以冬月觸冒寒毒，至春始發。

病初在表，或已發汗，或未發汗，表證未罷，毒不散故發斑，以黑膏主之。又有冬月溫暖非節，乖戾之氣外來即病，至春或被積寒所折，毒瓦斯不得泄，至天氣暄暖，溫毒始發，則肌膚斑爛，癮疹如錦紋，咳而心悶，但嘔清汁者，葛根橘皮湯主之。小兒常有此證，令兒心悶咳嗽，嘔吐清水，醫者不辨，作冒寒治之，轉如悶亂，狀若驚癇，遂生他疾。但咳嗽而吐汁者，知其心悶矣，預宜服葛根橘皮湯，則立愈。

黑紫干陷者，下以百祥丸，不黑者謹勿下。要之紫黑干陷，則下之無疑矣。然當下有數證，宜子細，以外證與脈別之。有感風寒而黑陷者，則宜溫散之；有內虛自利而陷者，則宜溫之；有下之早，毒瓦斯入裡而陷者，則宜溫而表出之；有被外物沖觸而陷者，則宜熏解之。

其用藥皆不同。又有蘊積毒瓦斯深而內外蒸郁，瘡起能食，不結痂　，毒瓦斯不得散，大小便秘，腹脹而陷者，為其毒瓦斯入裡，宜用百祥丸，瀉膀胱之毒，服之身溫飲水者可治，以脾旺而勝腎水，寒去而復溫，則瘡疹復出矣，若寒戰不已，身冷汗出，耳尻反熱者死。要之錢氏積腎氣太旺，脾虛不能制之，此寒氣太旺，胃氣不溫，瘡疹復陷乃不出耳。下後身熱氣溫，欲飲水者，此寒去而復溫，為可治。以此而言，瘡疹不可妄下，故不過溫脾胃暖血氣也。錢氏言瀉膀胱水，於已陷之後，不若助脾土於未陷之先，尤為盡善盡美矣。

湯散膏丹之殊異，灸刺點洗之同。且瘡疹之為目翳者，毒瓦斯自臟裡而達外，治之要法，但活血解毒而已。活血不至於熱，解毒不至於冷，得其血活毒散，則睛不壅、血不怯，不致凹凸損陷，是為良法也。方其病根自裡而外，始者毒瓦斯在於臟腑，外達於筋絡，筋絡而至目，其病深，似非點藥可取效。蓋點藥非毒則冷，必相攻擊，反以為害，前人有所不取也。瘡疹後患目，不在點藥，故辨及之。

龐氏云：冬令溫暖，當時便服三豆飲子，以解其毒，則春夏不生瘡疹矣。蓋冬令風寒冰烈，是謂閉藏之時，此天地之正氣也。冬月天氣暄暖，是冬應寒而反熱，是非其時有其氣。

小兒抱純陽以生，至春必發瘡疹，預服三豆飲子，以緣豆赤小豆黑豆，副以甘草淡竹葉木通砂糖煎之，臨睡之飲之，則解一切熱毒。冬月隨受熱而隨解之也，至春夏間則無瘡痘之患，縱有亦輕，此乃冬月暖時預服之也。

瘡疹方出間，欲使不入耳目，可噴胡荽酒於耳目邊，或以黃柏末水調敷兩目，兼以白芥子末水調敷兩腳心，乃抱兒令自投緣豆七枚於井水中，使斑瘡不入目中，此皆愛護目之法也。又有忌食之法，如醬醋五味，牛雞鵝鴨，皆不可食。蓋小兒患瘡子，食雞鵝鴨卵，未有不患目者，雖瘡疹已愈數月，尚未可與食之，食之亦為目患，此皆為瘡疹之所忌。但令小兒食淡物，為淡豬肉淡餅之類。不能食淡物者，入少鹽無害，患瘡疹之家，可預而令知之，最為要法。患瘡疹之家，亦不可煮雞鵝鴨卵之氣，相襲亦能損目，不可不知。

瘡疹咽痛者，由心胃有熱沖於咽，故咽乾而痛，口舌生瘡，上衝齒齦腫而牙齒搖動者，宜服甘露飲子。欲涼膈去痰，則服消毒散。咽喉腫痛者，宜如聖散、消毒散。心煩者宜鼠黏子湯，冬月老幼皆可服之，則春夏不生瘡瘍也。有聲音不出，舌頰生瘡，煩悶潮熱面赤者，以紫河車散主之。咽痹水漿不下者，以紫雪主之。已上諸證屬熱，須是臟腑亦熱者，方可用之。如上焦有熱，其人若小便清，或大便稀溏，是臟腑無熱，則別以清上溫下藥兼服，不可一概而用藥也。以上並用小柴胡湯尤宜。

瘡疹熱毒在裡，令兒大小便不通，熱毒蘊而不散，則不結痂　。及其熱氣少而下之早，則為陷伏。如大小便不通，欲以藥下之者，須是微覺腹脹滿而喘，按之腹微實，手掌心並腋下汗出者，此有熱毒燥糞在裡，宜下之。瘡疹大便不通者，川黃散。瘡疹既出定，大便不通，瘡出膿汁不干，敗毒牛黃丹大承氣湯，又有瘡疹欲出，胃熱發溫壯，氣粗腹滿，大小赤澀，睡中驚，煩渴口舌乾，手足微冷多睡，時嗽涎，脈實沉大滑數，宜服利毒丸。心煩躁渴，小便赤澀者，通關散。前四藥皆有熱證，方可用之，性寒通利故也，不可妄投，為害不輕。

小兒如水中之泡，草頭之露，以表用藥，無令造次焉。為小兒臟腑嬌嫩，血氣懦弱，肌膚不密，精神易憊，故言不易醫也。然乳下嬰兒，周歲二三歲有病者，宜少服湯藥，量其大小，但將藥與乳母服之為妙。忌一切藥與兒吃，恐反生多疾。蓋藥性剽悍毒烈，非寒即熱，不表即下，或斂或散，服多則反為累，蓋其攻擊太甚，不可不察。大抵用藥在簡而當則病除，又不損氣，若泛然而用，非止不效，藥性將何處之，必反為害。故瘡疹出而無他證者，宜少與湯藥。

夏月陽氣在外，陰氣在內，冬月陰氣在外，陽氣在內。其陽氣在外人喜冷，陰氣在外則人喜熱。蓋夏月扶陰以助陽，冬月扶陽以助陰，以平為期。人有盛衰與四時不相當者，則反為病。且夏月天氣大熱，則人食冷以助陰《素問》云：用熱遠熱者是也，亦不可過冷，過冷則逆，正氣為害，且老人氣衰而火少，夏月豈可過冷也。嬰童自然陽盛而火壯，雖冬月豈可多食熱物。其能食童子兼能啜熱乳嬰兒，如冬月食火炮炙烙之物，乳母恣食酒面甘肥，便與兒乳，其熱毒內積微成著，又遇冬月天氣暄暖，則內外蘊熱於臟腑，至春陽發生，其毒熱隨榮衛而出，遂成瘡疹，無可疑慮。如冬月應寒而反熱，此是冬溫毒瓦斯，在臟未出於肌膚者，當冬月便疏利，解去其毒可也，如葛根湯、三豆飲子、消毒飲子、三黃丸、當歸飲、油劑、導赤散、化毒丹之類，皆可隨輕重。冬月溫暖時，皆可選而用之也。

瘡疹病後，余毒不解，毒熱入胃，令兒便血，日夜無度，腹痛啼哭者，宜用牛黃散。又有渾身熱，下痢黃赤膿血者，薤白散解之。或胃風湯尤佳。小便赤而煩，宜以導赤散犀角地黃湯主之。

小兒瘡疹太盛，膿汁水黏，不可著席，不可轉側疼痛者，用黃土末敷之便干。欲不成瘢痕者，以牛糞晒乾，火煉成粉，研如蛤粉相似，用綿撲有瘡痛處。膿甚者以黃土細羅為末敷之。大段不通臥席者，以麥麩不計多少，簟臥將息，最為要法。

心熱毒生肝風，肝主目，熱毒衛之，故為目患，以涼肝丸服之。秦皮散洗之，密蒙花散服之，因食毒物，睛突出外者，仙靈脾散。暴赤腫痛者，蓖麻子散，患半年一年余者，蟬蛻散。出正盛而不令入目者，調肝散。入眼成翳者，瓜蔞散。生翳遮膜者，威靈仙散。入目痛楚傷目者，浮萍散。生翳者撥雲散。風熱攻眼者，井眾石散。目中豆瘡成翳者，大黃散貼之。赤脈侵睛者，羚羊角丸。豆瘡入目昏暗者，金花散。瘡入目裡侵睛者，樺皮散。翳障不見光明者，蟬花散為良。

瘡疹熱毒，內外皆作，今瘡疹已出而結痂　，余毒在臟者，宜解利之。若解之稍遲，至於生病多端。瘡疹出盡後，大便秘者，宜服大黃散，小便赤澀者，宜服黃芩散。胃中有熱，胸中有邪氣而嘔，面赤而渴，大便秘或如常，或瘡疹後下利色黃者，黃連散。煩喘小便不利者，燈心湯、槐花散。發渴飲水，下血水止者，消毒散薄荷湯調下黃　散服之。

瘡疹生於肌中，瘡痂不可早抓去之而出風，早則為之癮疹，肌膚為凹凸，宜用硼砂散酒調服之，密陀僧水研塗之，蒺藜散、胡粉散、鷹屎白散、馬齒莧散、豬胰羊胰鸕　散、升麻水豆散、黃柏散、白蜜羊骨髓等青金散，皆可選而用之。欲無瘢痕者，在結膿結　，勿令癮疹在瘢痕矣。

痘癰者，瘡疹毒瓦斯當出而不得出，毒瓦斯壅遏於肌膚，故使肌虛偏盛而成痘癰。又有瘡疹既平，失於解利，是致毒瓦斯不散、外不得泄於肌膚，內無由入於臟腑，滯於肢體，則為痘癰，或為腫毒，令頭項胸脅股內赤腫。大抵瘡疹結痂　之後，便以消毒散升麻湯、五香散、連翹散、犀角地黃湯，皆可選而解之。失於解利，腫毒所發未成腫者，小柴胡東加生地黃，煎服之立愈。又有稟受怯弱，病瘡疹後面青，不能飲食，自利，肌體倦怠，無熱證者，且與調平藥安養之，令其裡實。如面赤大便秘，或發渴咳嗽，睡中驚叫，小便赤澀，則可用前諸藥解利之。今人見解利可治余毒，不問虛實便解利之，遂為虛弱者害，亦不可不知也。

《素問》云：瘡瘍煩躁痛癢，驚悸喜笑，皆出於心。五臟蘊熱毒成瘡疹，熱則生風，當其未出，心火生肝風，令兒發搐。今瘡疹既出之後，又發搐者，是余毒未解，熱積停蘊，不能消散，故動肝風而發搐也，宜以導赤散、化毒丹、消毒飲、柴胡湯三白散之類，散熱退風而已。或瘡疹後，飲食暴復，　未能損穀食，蒸發搐者，宜以紫霜丸服之。其證必頭熱肚熱，是傷食證也。又有瘡疹後再作瘡疹者亦輕，此亦余毒未盡，皆失解利之故。瘡疹之出後，豈可不解利？解利者，當隨虛實而用藥也。後人見瘡疹後解利余毒，一例妄投涼藥，氣虛者反為大害，不可不知。氣虛者不渴面，青飲食少，大便不秘，肌體瘦無力，皆虛證也。有此證者，未可解利也。又詳有瘡疹證，而瘡疹未出而發搐者，用藥不可太冷，恐為瘡疹之後害瘡疹，已出後發搐者，此熱甚也，故宜用化毒丹、大青膏諸搐藥無害，蓋無瘡疹之悔矣。若能詳審而調理皆護安愈，因而具述，以廣其傅。

此名中地風也。小兒瘡疹方愈，榮衛尚弱，余毒未解，忽然遍身或青或黑色，手足厥冷，口噤涎響甚者，手足微搐，此由四時五行節令氣交，有風雨寒暑地氣暴至，小兒瘡疹方愈，榮衛尚弱，被地風所吹，毒瓦斯襲虛而入，故生是疾也。宜用《和劑方》消風散二錢，入蟬蛻末二錢，分作三服，生薑薄荷汁酒各數點，溫湯頓服，二三服即立醒矣，隨時少汗而解。

或出癮疹，或再出麩疹而愈。此乃京師醫官宋鑒用此，無不愈者，後敷於此方用之。

瘡疹已出者，熱毒自裡而達外，狂叫喘呼者，臟腑熱燥而無津液也。夫腎水常欲升，心火斂而降，今五臟皆熱，瘡疹既出，津液外泄，臟腑干涸，無陰氣以守之，則陽毒燥於上，故狂叫喘呼，宜服犀角地黃湯、玳瑁散、甘草散、麻黃散主之。更看大小便，何部不利，利之必愈。

虛汗實汗，皆汗也，虛熱實熱，皆熱也。是以瘡疹倒靨，有虛有實，方論皆稱倒靨而已，可不分而辨正之。蓋以瘡痘始發，或斑或血　未結痂　之際，或因久不食，或因自利，或感寒邪，裡虛寒不能營運榮衛，至不能出者，瘡疹雖黑靨則出，宜豬尾膏，使心既通，榮衛將復，則氣和神蘇，瘡疹自結痂　矣。夫蘊毒作斑點，斑點作血　，血　如豆，起於肌皮之上，名曰痘瘡。既作血　，血　作膿　，膿　結痂　而愈。今作血　，而日數當結膿窠而不結膿窠者，是毒瓦斯尚有，復入於裡。古人處方，心涼熱毒，氣不能復侵於心，若毒在肌膚，則無慮矣。以此觀之，瘡痘至血　，是毒已盡在外也，後用豬尾膏，則毒瓦斯不能復入也。今有醫者及病家，見斑點或見血　出遲，便用豬尾膏，殊不知毒瓦斯未出盡，而心胃寒涼，毒瓦斯不能出，誤人者多矣。豬尾膏是毒瓦斯已未出盡，未結膿窠者，熱氣與血相搏，尚可同榮衛出入周流，恐其毒瓦斯入裡而用之也。又論小兒方書，亦用腦子豬血等藥服之，遂斑點出而愈。

者，此言為害尤甚，非瘡痘之藥也，乃是治傷寒瘟毒熱證，危急用之，熱散然後斑出而愈，是治發斑者，非治瘡痘之斑，後人不為祖述，以誤敷誤而用之者，可怪矣。

貴賤不同，形志有異。士貴之人，形雖樂而志苦，動慮關心，所稟多虛。未三日天晴，而中暑心間，未陰雨則寒，嗅荊芥薄荷而腹痛，服桂附茸乳而宜溫之。蓋皆裡寒不能營運榮衛故也。又有瘡疹始發，或斑或血　，未結痂　時，心煩狂躁，氣喘妄語，或見神鬼，大小便秘，腹脹渴而能食，若毒瓦斯發而黑色者此為實，宜用豬尾膏、奪命膏、宣毒膏、良方豬血龍腦膏，皆可從漸而與服，以知效為度。常人不辨別虛實，既用藥又不能撙節，小熱遂以大涼藥治之，熱疾未去，冷病為害者多矣。又有瘡疹自斑點，結血　瘡，六七日當結痂　，設或六七日不結痂　者，此是毒瓦斯盛實，心火既躁，熱毒內外貫注，故令不結痂　，當此宜用豬尾膏，曾用之進一服，隨時結痂　，神速特異。以意思之，人常遇天氣節令寒暄不時，脫著衣服以避寒溫，必先呷冷水一二呷，即不感冒，是心涼腠理秘而斂，則風寒不能侵之也。

今瘡痘用豬尾膏，是心屬火而躁，居於上焦，又加之被蘊熱毒瓦斯，並於心臟，熱氣既盛，則毒瓦斯內外貫注，古人用豬尾血，乃以心血歸心，用龍腦香以涼其心，榮衛得香而行，遇臭則止，心得血引龍腦，香已行榮衛，血　始結膿窠，膿血結痂　，余證自退矣。大抵用豬尾膏之意，豈不觀傷寒厥陰證，土敗木賊，用承氣湯下之，脾間毒去，脾土既和，則水升火降，寒熱作而大汗解，不知其熱，此富貴之人常態也。田野之人，其形雖苦，其志甚樂，其神甚安，所稟多實，嗅薑桂而熱發，服橘實而便秘，負危亡而不知其憂，此田野之人常態也。雖幼稚霜露中，向日不知霜露之寒，此皆素習以為常態也。是以醫者當察富貴貧賤之不同，用藥亦異，不可一概而治也。

前輩言治老人之病，當先助火。蓋老人者，自然陰盛而陽微，謂不欲見其虛而治其虛，預以溫之。治小兒則曰當先瀉火，為小兒自然陽盛而陰微，預以藥導引，以平為期，不至生熱也。此治之大略也。若老而實，幼而虛，此為當隨時變通，不可執於一曲也。又曰：五實當瀉，五虛當補。何謂五實？身熱脈大，大小便不利，無汗為實。有此證者，下之愈。何謂五虛？身冷皮冷，大便自利，汗出為五虛，溫之愈。又曰：用利藥者，候大小便秘而利之愈；用溫藥者，候大小便利而溫之愈。二者合利而利，合溫而溫也。又有外證合利，大小便已自利，何必利？外證合溫，大小便已秘，何必溫？大抵治病最嫌陰陽偏絕，則無能救藥。善用藥者，但令陰陽不偏，則人不死也，故因而知。又有熱瀉冷秘之辨，此好事者必言之，則終是不同，熱瀉者，渴水心煩，小便赤，手掌心出汗，宜利小便。冷秘者，不能食，胸滿吐清涎，面青瘦而不能食者，冷秘也。其證少，又非暴病，不可不知。

病有外同而內異，又有病中遇天氣寒暑躁濕不同，感異氣者，又有病中喜怒哀樂不節，病變異不常，書中無名者，仲景謂之目睛不了了，睛不和是也。目睛不了，醫未識其證也。

了睛不和，用藥不中其病，此外同而內異也。大抵治病多調適寒溫，治熱熱去而不冷，治冷冷去而不熱，陰不虧而陽不損，無不愈者。治風以治風藥，治以治冷藥，治勞治氣無非用治勞治氣藥，後人不能究其病之源流緊要，一概用四君子湯參苓之類，藥性溫平，為不能知病之由，欲逃其差誤。殊不知縱令病熱彌漫，卒不能救，誤人者多，不可不知。要之用和緩之藥，各從其類而和緩，但不致剛烈爾。且防風白朮治漏風，川芎當歸治血風，川芎荊芥治頭風，獨活羌活治高風，天雄附子治虛風，乾薑細辛治寒風，大黃荊芥治熱風，木瓜天麻治筋風，各隨虛實寒熱而治之，何嘗治風而不用風藥，治冷而不用冷藥，但令病去而不生他證為妙也。

稟受有虛實，病後亦有虛實，安得一概而論？且瘡疹病後須解利之，解利須觀虛實而用藥也。且小兒稟受既實，平時榮衛充壯，瘡疹後須觀熱氣淺深，熱者必大便難，咽乾作渴，面赤而煩，小便或赤有熱證者，方可解利。大段熱甚者，以大黃散。胃有餘毒，嘔吐口赤有瘡，或下利黃赤，黃連散主之。煩喘而小便利，燈心湯。余熱溫壯，齒齦宣腫，牙疼不能嚼物，面赤而黃或煩，甘露飲子槐花散。肝臟余毒不解，叫怒不能睡臥者，調肝散。瘡疹出而恐入目，淨心散。出後余毒未退，渴水仍下血疼痛，牛蒡子散、黃　散，痘癰才發者，小柴胡湯、犀角地黃湯為良。今才見病瘡疹當解利，不問虛實，便乃解利，誤投涼劑者多。蓋解利是治其有餘毒者，用之瘡疹後無熱毒者，但當隨宜安養之。又有稟受怯弱，因天氣不常，冬溫邪熱，遂成瘡痘，瘡痘既出榮衛，為斑，為血　，為膿血，為痂　，其榮衛大虛，坐立戰搖，大便不秘，小便不赤，身無諸熱證，宜用胃愛散、七寶散、雙和散之類安養之。候其乳食如故，不畏風寒，肌膚稍充實，而少以解利藥無害。常見瘡疹，不問虛實，便解利之，或為寒中，或為下利，生病多端，故因而及之。

=====瘡疹論藥方=====

====預截熱毒第一====

一、初生服生地黃汁。仲景云：孩兒初生下時，宜進生地黃汁，點在孩兒口中，即下黑屎，至壯年亦不害瘡疹。

二、冬溫服生油劑。扁鵲云：小兒臟腑伏於熱毒，未成瘡疹疾候，四肢微覺有熱，食物似減，頭發干立，或時額多微熱，宜服生油劑方。

上用生油一小盞，似人體溫熱水一小盞，旋旋傾熱水一小盞入油盞內，不住手以杖子打攪，直候入盡熱水，更打令勻，如蜜即止。夜臥時，三歲前至百日，及一　內，每服二蜆穀，五歲至七歲，每服三蜆穀，十五歲以前至十五歲，服三蜆穀至半合，直至大人每服一合至二合，量大小增減與服之。服後良久，令臥少時。服三五服，大小便利，四肢熱退，瘡痘不生也。《萬全方》云：扁鵲論可先服以油劑，服之行解四肢熱極，或瘡痘已出，不可以油劑服，但服和平藥，療於肝臟，解其大熱，慮熱毒太盛。

三、冬溫服三豆飲子。大凡有時行瘟毒，天行瘡痘者，宜預服之。

赤小豆　黑豆　綠豆（各半升）　甘草（一兩）

上用水九升，煮候豆熟為度，逐日空心任意飲之，七日後瘡必發快。龐氏云：冬月溫暖，小兒輩必發瘡痘，宜預服三豆飲子以解之。

四、欲不患瘡疹服茜根汁。治時行瘟毒，瘡痘正發，欲不患疳候者，預煎汁入酒以飲之，則解之，累用甚應。本草云：茜味苦寒，治一切蟲毒。又治一切血病，月經不止，腸風痔排膿，治瘡癤尿血，撲損於血，皆宜服之。

五、覺溫壯熱服葛根散。天行熱氣，欲發痘瘡，作熱疼者，宜服解肌出汗。

葛根　麻黃（各二兩）　石膏（二兩）　黃芩　芍藥　桂枝　甘草（各半兩）

上為粗末，每服四錢，水一盞，煎至半盞，溫服取少汗出。若先自汗者，即去麻黃。

六、樺皮湯。治傷寒時氣，豌豆瘡毒。

上用樺皮木銼煎溫服。取安樺皮，味苦平，無毒，治肌熱黃膽，治時燼熱，熱毒瘡，今豌豆是也，及治乳癰，初作腫硬，欲結成膿者，一服愈，以樺皮燒存性為末，酒調服之即安，能治癰腫，其治瘡痘可知。

七、必勝散。治瘡　出未能勻遍，此藥透肌解毒，或未利其瘡毒，已先發者，宜解毒服之。

上以牛蒡子，不限多少，炒令熟，杵為細末，每服一錢，入荊芥二穗水一盞，同煎至四分，放溫與服，如瘡疹已出，更與服尤妙。牛蒡子，本草云：癰未破者服一枚，能出癰痘頭，故出而未透勻者宜用之。又云：通十二經脈，十二經脈既通，毒瓦斯出齊無阻矣。

八、涼驚丸。治瘡疹五臟皆見，木勝土，木歸心，故預防發癇者。

龍膽草　防風（各末）　青黛（研，三分匕）　牛黃　麝香（各一字匕）　黃連（末，五分匕）　龍腦（一錢匕，研）

上同研細末，面糊為丸，如粟米大，每服三五丸，至一二十丸，煎金銀湯送下，溫服。

九、栝蔞散。治斑生於心，心生熱，熱則生風，風屬肝，二臟相搏，風火相爭，故發搐也，治之當瀉心肝，補其母，宜用之。

栝蔞根（末）　白甘遂（末，各二錢）

上同慢火上炒焦黃，研勻，每服一字，煎麝香薄荷湯調下，無時服。

====病疑似間解利第二====

十、升麻湯。治大人小兒時氣瘟疫，頭痛足冷，脈數發熱，肢體煩疼，及瘡疹疑貳之間，並宜服之。或未經解利而瘡毒已發。又云：證候未全或未明者，但可與解散之也。又云：患瘡疹，大便自如常者，亦可服升麻湯。蓋用升麻，其性苦寒無毒，主解百毒，殺鬼邪，辟瘟瘴蟲毒，中惡腹痛，咽喉口瘡皆毒也，瘡痘亦毒故也；其次用葛根性平，治消渴大熱，解肌發表出汗，開腠理，治頭痛。升麻葛根二藥，皆治伏熱毒，動心恍惚，驚悸煩躁。大抵瘡疹是蘊熱毒，葛根解熱，升麻去毒也。病熱而藥性微寒，冷熱相攻，則芍藥治時行寒熱，又活血痹，使瘡痘易出也。又利小便，瘡疹有大熱者，則利小便也。次有甘草調和之，況《新書》言瘡疹渴躁甚者，亦用炙草散主之。四者解毒治熱調榮衛為治，瘡疹之要藥也，為在疑貳之間，非瘡疹伏熱而發熱者。有傷寒傷風，傷食驚證，兼患瘡疹而稟氣怯者，皆發虛熱，而非實熱。若服之是瘡疹者，則毒減而愈，他證者反以為害，不能盡述其由，但有壯熱而面青，目白睛不黃赤，大便不秘，小便清者，皆不可服，裡無蘊熱故也。此藥治未發瘡疹之前，瘡疹已愈之後，服之清毒故也，非正出時服。

升麻　葛根　芍藥　甘草（等分）

上為粗末，每服二錢，水一盞，同煎至半盞，去滓溫服，不拘時候。亦可為細末，湯調服，身心煩熱即溫服，寒多即熱服。

十一、惺惺散。治數證，皆為純陽人所用。古人處為小兒藥，非乃裡寒者可服，且以藥對其證用之意。大抵渾身壯熱，必由風熱瘡疹，傷寒時氣，且先與之也。其頭痛目澀，鼻流清涕者，用細辛。喘粗者，用桔梗人參。多睡者，用茯苓。恐傷寒時氣乘裡弱者，用白朮也。治風熱瘡疹，栝蔞根也，栝蔞味苦寒。治身熱煩滿，大熱，除腸胃中痼熱入疽，面黃躁渴，通月水而利小便，熱而胸痹不下乳，陽證傷寒，治癰下乳，皆攻其熱也。故非裡寒者可用，其裡寒者，由身有大壯熱，不渴而大便反利，小便不赤，面青目白睛不黃赤，皆裡寒證也，其中雖有白朮以溫，終非為虛熱者用。人之臟腑寒，則寒藥先效，熱藥未必能制之；臟腑熱則熱藥先效，寒未能制之。此熱之自然也，豈得不辨表裡冷熱而用藥也？《和劑方》小兒傷寒壯熱，當先服此，大效。次服羌活散。如壯熱未退，切不可與通利大便及涼藥，恐是瘡疹，服藥則誤矣。

苦桔梗　細辛（去葉）　人參　甘草　白茯苓（去皮）　栝蔞根　白朮（各一兩半）

上為細末，每服一錢，水一盞，入薄荷二葉，同煎至三分，去渣溫服。要和氣入薑煎，不拘時候，身雖壯熱，大便自利者，不可服。

十二、荊芥散。治麻痘子兼瘙癢，或癮疹，大便自過。

上用荊芥少許爛研，以新井水將布帛裂過，入一滴許麻油打勻，令飲之，便不亂悶。麻豆已出，用黃蠟煎青膠水飲，即安。青膠水，乃牛皮膠也。荊芥治血風，麻子是疹子，常言風瘙癮疹，則皆出皮膚，其毒輕而浮。又以麻油打勻，此滑竅之理，又以黃蠟煎青膠水服則安，此滋血行榮衛，榮衛既順，麻疹出矣。《指迷方》荊芥湯乃消毒飲，加薄荷煎服之。

十三、羌活散。解熱散毒，治風壅欲作瘡痘者。

羌活　獨活　川芎　桔梗　蟬蛻　前胡　柴胡　地骨皮　甘草（炙）　栝蔞　天麻（炙）

荊芥　防風（各等分）

上為細末，每服一錢，水三分盞，薄荷三葉，盞內煎至二分，通口服，量大小加減藥水，此藥詳其藥味，治風治寒治驚，下痰涼脾，治血熱透肌，但實熱發，無所不治。如稟受怯弱，或脾胃弱，或外熱，目白睛青色，皆裡無熱，不可誤用。

十四、奪命散。治瘡疹已發未發，並宜服之。

升麻　糯米　紫草　甘草（以上各半兩）　木通（二錢半）

上銼為散，每服一大錢，水七分，煎四分，去滓溫服。出瘡疹熱毒熱甚者可服，解蘊熱，利小便，瘡痘初發氣盛，亦宜服。

十五、牛蒡散。涼風解毒。

上用牛蒡子，炒為末，水煎一盞服之。小兒冬月有非節之暖，及春月天氣暄暖，或甘肥之過，或重衣溫濃，幃帳周密，傷皮膚，害血脈，瘡瘍發黃，是生多疾，宜預常服之也。

十六、葛根橘皮湯。治冬溫未即病，春被積寒所折不得發，至夏熱得其寒解，冬溫始發，肌肉斑爛，癮疹如錦紋而咳，心悶，但嘔吐清汁，服此。

葛根　橘皮（去白）　杏仁（去皮尖）　知母　黃芩　麻黃（去節）　甘草（炙）

上件銼散等分，每服抄三錢，用水一盞，同煎半盞，去渣溫服，不拘時候。

十七、薄荷散方。小兒才覺是瘡疹，宜服之。

薄荷葉（一兩）　麻黃（去節）　甘草（炙，半兩）

上為細末，每服二錢，水一中盞，棗二枚，生薑三片，同煎至六分，去渣放溫，日三兩次服。此是小兒稟受壅實，毒瓦斯甚者宜服。蓋此方云：小兒才覺是疹痘便服之。服之而汗出者，服調中散，服薄荷散。若作寒熱脈反遲者，進脫齒散以溫之。詳其理非下藥之法也。實者服之未必安，虛者服之必危殆。

====熱甚生風者第三====

十八、獨勝散。治小發瘡痘，早微熱，晚大熱，目黃脅動，身熱手冷，發甚如驚者。又名牛蒡僵蠶散。

牛蒡子（半兩）　白僵蠶（一分）

上為粗末，每服一大錢，水六分盞，紫草二七寸，同煎至四分盞，連進三服，其痘便出，此藥用牛蒡子出癰透肌。

白僵蠶治遍身癮疹，疼痛成瘡，為末酒調服之，立瘥。又以紫草煎之，令利竅，是瘡疹證無虛寒證者，服之立出也。

十九、抱龍丸。治小兒一切風熱，中暑驚悸，瘡疹欲出，多睡咳嗽，痰盛面赤，手足冷，發溫壯，睡中驚，搐搦不寧，脈洪數，頭痛嘔吐，小便赤澀。

南星（銼開，裡白者為末，用臘月黃牛膽汁和為劑，卻入膽中陰乾，再為末，半斤）　天竺黃（二兩）　朱砂（二錢，研，水飛）　雄黃（半兩，水飛）　麝香（一錢）　牛黃（半錢）

上同研極細，滴水和丸，如雞頭實大，每服二歲兒竹葉薄荷湯化下一丸，不拘時候。錢氏云：因驚而生熱，用藥發散，熱入於表，故表熱不退而生斑，宜服之。有大熱者利小便，有小熱者宜解毒，其出快勿表下，宜服抱龍丸。

紫草膏　治麻豆不快紫草　白附子（各一錢）　麻黃（去節）　甘草（各二錢）　全蠍（十個）　僵蠶（二個，炒）

上件為末，用蜜一兩，酒半盞，入紫草煎數沸後，令旋旋同和前藥，丸如皂角子大，每服一粒，用紫草煎湯化下，續用黃　散調治。詳之本草云：無毒治病，十去其半，此上等藥也，猶如紫草膏治瘡痘，兼此藥治驚癇風疾。又治瘡痘出不快，如瘡疹所作之初，似傷寒傷風，驚風瘡疹，疑貳之間與服之，皆有主治，不至敗事，可與上等藥同矣。醫家常善之為妙。

====感冒風寒與瘡疹相雜者第四====

二十、紅綿散。一名天麻散。治傷寒及痘疹天麻　荊芥（各一分）　甘草（炙）　麻黃（去節，各二錢）　全蠍（七個，全者）

上為末令勻，每服一錢，水半盞，薄荷二三葉，酒四五滴，煎二三沸，帶熱服之。如疹子未出，再進一服。相次又進一服，若是傷風，服亦不妨。此藥大抵為解表之藥也。治身有大熱，面赤氣粗無汗者，為表未解也，可服之。蓋此藥以天麻麻黃為主治也，有汗不得服麻黃者，其腠理已疏開，不宜更發汗也。如有熱更有汗者，則惺惺散為和解之藥也。故仲景論表證，有發汗者，有和解者，有調和營衛者，今有汗者不可服麻黃，則和解藥為可用，如更有虛寒證者，勿服，宜調榮衛也，如和中散之類是也。論此藥能治瘡疹者，荊芥主寒熱，鼠瘰　，生瘡下瘀血，天麻治諸毒惡氣，皮膚壅滿，熱毒癰腫，蠍治諸風癮疹，筋脈諸風，小兒驚風，其荊芥天麻蠍三味皆性平治瘡理血，故宜瘡痘所服也。

二十一、五積散。治傷寒寒痰，內傷生冷者所服也。瘡痘本為寒毒，小兒熱盛，渴則飲冷，熱則當風，反被風寒所伏，寒熱相搏，面青發熱，心煩自利者，宜以此藥散其內外寒毒，然後熱氣上行，或汗，或瘡痘，或癮疹，服之而愈矣。

方見寒門。

二十二、麻黃湯，治瘡疹煩喘甚者主之。

麻黃　杏仁（去皮尖）　甘草（炙）　桑白皮（蜜炙）

上銼為散，每藥一錢，用水七分盞，同煎至四分盞，去渣溫服之。若脈數有熱未退者，入竹瀝少許，咽喉痛或嗽者，煎熱入麝香少許服之。

====調平瘡疹用之第五====

二十三、紫草飲子。治小兒初覺不安，辨證候有瘡疹證，三四日隱，又在肌膚而未出者，及瘡出而遲，亦宜當與服。蓋紫草者能利竅，則瘡痘易出也。通水道，去心腹邪氣，則內除積蓄之熱，臟腑自安也。

上用紫草二兩，細銼，以百沸湯一大盞沃，以物合定，勿令紫草氣出，量兒大小，溫溫服之，雖瘡子出亦當輕。

二十四、發灰飲。治斑瘡豌豆。

上用頭發燒灰，令存性，飲調服之。古方以亂髮治疔腫骨疽，治孩兒熱瘡痰熱，諸般血病極驗。發本血之余，今治諸血瘡證，從其類也。

二十五、牛蒡甘草散。治麻豆初作，服此即稀。

牛蒡子（麩炒，一兩）　甘草（炙，一錢）

上為細末，每服一字或二字，胡荽煎湯調服之，不拘時候。

二十六、兔肉醬，去小兒豌豆瘡。

上用兔肉，臘月者作醬食，去豌豆瘡。兼臘兔毛煎湯洗豌豆瘡，及兔毛敷。良。其兔腦主凍瘡。骨醋磨敷久疥，兔毛一主炙瘡。兔頭皮主兔疰。毒瓦斯在皮膚。如針刺者。又云主氣。以兔腦兔骨兔頭皮兔毛，以上主治，此之皆治皮膚癢瘍，故《藥性論》云：兔肉平寒，作醬去豌豆，涼血故也。蓋兔肉多食，則令人色痿，損陽事，絕血脈，此亦涼血散熱故也。

二十七、安斑散。調理瘡疹。

升麻　赤茯苓　羌活　黃　人參　桔梗（炒）　枳穀（麩炒）　甘草（各等分）

上為細末，每服一錢，水七分盞，紫草薄荷少許同煎，至四分盞，去渣，放溫服之，量兒大小增減。此藥為解毒涼血，生肌寬腸，導熱利小便，快膈之藥也，患瘡疹有熱無寒者可服之。

二十八、蘿卜湯。治斑疹瘡出不快者。

上用開花蘿卜煎汁，時時與飲之。張氏云：瘡疹氣勻即出快，尋諸本草，蘿卜主治嗽定喘，下氣消脹，解毒解渴，解面毒。詳之皆勻氣，解毒消壅，則瘡疹自然勻快矣。此氣勻即出快之意，開花蘿卜取欲出之義爾。

二十九、紅子湯。平調瘡疹。

紅花子　紫草茸（各一兩）　麻黃（去節）　升麻（各半兩）

上為細末，每服半錢，煎薄荷湯，入酒一滴同調下。此藥用麻黃表毒瓦斯令出，升麻解蘊毒，紫草滑竅也。內紅花子，本草云：治天行瘡子不出者，吞數顆即出，故用之。

三十、快斑散。調瘡疹。

貫眾　赤芍藥（各一兩）　甘草（炙）　升麻　枳殼（各半兩，麩炒）

上為細末，每服一錢，水一盞，竹葉七片，同煎至五分盞，去渣溫服，量大小與之。此藥內貫眾，主腹中諸熱邪毒，其味微寒故也。患瘡痘，煩渴咽躁喘急，大便秘小便赤澀，口乾目赤，皆裡熱也，宜服之。如無裡熱證，則與藥不相當，反為之害，若當服而不服，斯害也已，可不審之？三十一、甘草散。治瘡子未出，及雖出躁渴者，宜服。

上用大甘草不以多少，炙過為末，每服一錢或二錢，水一盞，煎至六分盞，去滓溫服，不拘時候呷之，以少解利熱毒即住。若瘡出遲，當常服紫草飲子，方見瘡疹初出門。大人當針兩腕硯子骨間，男左女右取之。或灸一壯，亦助發瘡痘毒瓦斯，已發不必用。

三十二、紫草如聖散。瘡疹初出急服，方吃乳嬰兒與乳母兼服之，四五歲已外，只令兒服之。

紫草（二兩）　陳皮（去白，一兩）

上為細末，每服一錢，水一小盞，入蔥白三寸，煎至五分盞，去渣溫服，量兒大小與服。《妙選方》云：瘡疹氣勻即出快。紫草滑竅，去心腹邪氣，陳橘皮快氣，蔥白發散而開泄腠理也。

三十三、化毒湯。治瘡疹已出未出，並可服之。

紫草　升麻　甘草（炙，各半兩）

上件如麻豆大，水二盞，糯米五十粒，煎至一盞，去滓放溫，分作數服。劉氏傅云：麩豆瘡欲出，渾身壯熱，不思飲食，若服此一服即內消，已有一兩顆出，即解其半。若令出即當日頭焦，只三服瘥。詳其前人處方藥與化毒之名，至於主治之證，無不切要，但看人臨時用之何如爾。且瘡疹病無他病加兼，無不愈也，又在人稟受虛實不同，冬夏各異，又乘異氣所得之因，由風寒食驚不一，當隨時而曲順安養之。又如仲景治傷風云：正患傷寒，如其人有故疾者發動，則兼以故疾藥攻之。《活人書》云：治傷寒云：病中又感異氣者，乃時令寒暑躁濕風不節，脈息與少陽相異，證候與傷寒不同者，當隨宜以法治之，不可泥於一曲也。

此藥化毒，但能化實熱之毒。若稟虛而浮熱而伏冷者，皆當調適，以平為期。

三十四、調中散。

白茯苓　人參　紫河車　甘草（炙）

上件各等分為細末，每服二錢，水一盞，生薑二片，棗二枚，同煎至六分，去滓溫服，作兩三次服。

三十五、紫草木通湯。治小兒瘡疹。

木通　紫草　人參　茯苓　糯米（各一兩）　甘草（炙，半兩）

上為粗末，每抄四錢，水一盞半，煎至一盞，去渣放溫，分二三服。小兒瘡痘熱，熱甚則出，熱心主之，熱甚則小便赤澀，其熱蘊蓄而生病，此藥利心火，以躁脾土，心清則不生他疾，脾平五臟自安也，木通導心火，糯米歸脾土也。

三十六、如聖湯。治小兒瘡疹，毒攻咽喉腫痛。

桔梗（炙）　甘草（炙）　牛蒡子（各一兩）　麥門冬（去心，半兩）

上為細末，每服二錢，沸湯點，細細呷服，入竹葉煎尤妙。董汲方同，以牛蒡子為惡實，蓋異名也。

三十七、蟬蛻甘草湯，發小兒斑瘡。

大蟬蛻（二十一個，去足）　甘草（一錢半）

上用水半碗，煎至一小盞，旋旋與服，效，已用驗。

三十八、紫草枳殼湯。治瘡子出不快，倒靨。

紫草　木通　甘草（炙）　枳殼（麩炒）

上等分為粗末，每服三錢，水一小盞，煎至半盞，去滓溫服。大抵壅瘀則榮衛不行，令出不快則倒靨。用枳穀寬大腸，木通利小腸，紫草滑竅，治心腹蘊蓄邪氣，皆易出也。大小便秘澀者，無不可用。

三十九、當歸散。治小兒初得病，便驚狂身熱汗出，問之不增寒，不惡風，脈洪數者，當下之。如覺得有此證，瘡痘未發之前，宜服當歸散。

當歸（一兩）　甘草（一錢，炙）

上為細末，每服二錢，水一中盞，豆豉十粒，同煎至半盞，去滓，量兒大小服，以利為度，逐日冷吃甘草汁，三歲以下，一歲以上，加減服之。

四十、快毒丹。治小兒瘡疹，氣勻即出快。蓋血與氣相隨，若內有邪熱，即血妄行，使氣不勻。大抵瘡疹氣快自勻，宜快毒丹，瘡疹出，皆宜服之。

牽牛（黑者，略炒）　木香（以上各一分）　肉豆蔻（半兩）　青皮（一兩，半生半熟）

上件搗羅為細末，滴水和丸，如黍米大，每服七粒至十粒，濃煎紫草蔥白湯下，乳前服之，量大小加減。

====防備熏沐用之第六====

四十一、胡荽酒。治小兒初覺不安，辨證是瘡疹，或已發未發，以出而快者用之。蓋瘡瘍煩躁痛癢，皆出於心，胡荽味辛，能通心竅，故以胡荽酒煎噴之立出。心主瘡瘍，主煩躁，主痛癢，主驚悸。凡為瘡疹，數證必備，是胡荽能通心竅，而通之則瘡疹易出也。若辨證是瘡疹，而大便利者，紫草胡荽二藥皆未可用，恐紫草性寒，胡荽利大腸故也。則宜先溫之，臟腑如常，瘡疹證未退者宜用之。

上用胡荽三兩，細切，以酒二大盞，煎令沸沃胡荽，便以物合定，不令氣出，候冷去滓，微微從頂以下塗兒面頰眼目之間，噴背膂及兩腳胸腹令遍，勿噴於面。錢氏用好酒二盞煎一兩沸，入胡荽四兩再煎。又云：病患左右上下常令有胡荽氣，即令辟去汗氣惡氣，瘡疹出快，忌外人及向穢觸之物。雖不可受風冷，然亦不可壅遏，常令衣服得中，並虛涼處坐臥。

四十二、葡萄酒。治時氣發瘡疹不出者。

上以葡萄研酒飲之。葡萄味甘平，利小便，取穗出快之義也。

四十三、燒赤術豬甲。

仲景謂瘡疹表出之間，宜於房室燒赤術（乃蒼朮也）　豬甲二物辟惡氣，父母常戒其色欲，亦令人守房室門戶，勿令外人入房，恐觸犯，令小兒瘡疹難出。或有觸犯，得上喘面青黃色者猶輕。因此犯而死者，不可勝數，宜謹之。

四十四、燒乳香。熏瘡疹法。

如瘡疹正發，則忌諸臭穢惡氣，以逆榮衛，恐陷伏倒靨也。於房室中常令燒乳香不絕，可去惡氣，瘡疹無不效者。

四十五、黃土末敷瘡痘已出者，不可發表。如又表之者，更增斑爛，若發膿痛甚者，即用干淨黃土羅為細末敷之，仍數數食蜜為妙。

四十六、芒硝豬膽汁，如瘡斑爛為不合，表之太過，一手一足，面腦腹背，皆各為一片瘡相似。令不忍觀之者，用芒硝豬膽汁調塗瘡上，勿令動著，直候瘡痂落，有大段瘡發不通臥席者，用麥麩簟臥，將息為妙。

四十七、黑牛糞燒灰貼瘡疹，治已出而未平，切忌見雜人，恐勞力之人及狐臭熏觸故也，未愈不可風，當風則成瘡瘢也。如膿　出，可　黑牛糞貼之，令速愈而無瘢痕也。

四十八、黃柏膏，小兒瘡痘出後，即須愛護面目，勿令沾染，欲用胡荽酒，噴時，先用此方塗面上，然後噴四肢，大人嬰孩有此，悉宜用之。

黃柏（一兩）　綠豆（一兩）　甘草（四兩，生）

上件搗羅為末，再研令細，後以生麻油調如薄膏，從耳前眼唇並濃塗三五遍，上塗面後，可用胡荽酒噴也。早用此方塗面上，令不生疹痘也。如用此方塗遲，縱有疹痘亦少。諸家方愛護面目者，皆以此方治療，分兩用法皆同，惟疹痘論，一料用緣豆粉三兩五錢。

四十九、白芥子散。治小兒患瘡疹，令不入眼。

上用白芥子為末，水調敷腳心，則瘡不入目矣。

五十、爛肉汁治豌豆瘡。

上用爛肉汁洗之，干脯亦得。

====微表而欲散第七====

五十一、蟬蛻散。治瘡疹漸作，身熱似傷寒，只耳尖腳稍冷，或腹痛大便秘者，是瘡疹。

上用蟬蛻二十一個，洗去泥為末，水一盞，慢火煎至半盞，去滓，量兒大小溫服之。如瘡疹已出，便依前服三五次，不是瘡疹亦無害，小兒瘡疹欲發出，加甘草一錢半，煎半盞，旋旋與服，累效，小兒伏所蘊積熱毒，蟬蛻味鹹寒可以制，況有暴感風作熱，客於表者。蟬蛻亦治風毒充於皮膚，瘙癢不止，驚癇夜啼，癲疾寒熱驚悸，皆宜服之。

五十二、猴梨酒，治瘡痘出不快。

猴梨子（五個，又名山果子）

上用酒煎，入水浸服之，瘡痘即出。

五十三、麻黃紫草湯。治瘡子不出。

麻黃（去節）　人參（各一分）　杏仁（七枚，去皮尖）

上為粗末，每服二錢，水二盞，用紫草五寸，同煎至一盞，去滓，分為三四服，分作二日服末，可服諸藥。

五十四、水解散。治瘡疹出不快，煩躁不得眠者，或出而身體尚有熱者。

大黃　黃芩　桂心　甘草（炙）　芍藥（各二錢）　麻黃（去節，四兩）

上為末，患者以生熟湯浴訖，暖水調下二錢，相次二服，得汗利便差。強實人服二方寸匕，此調風實之人，三伏中亦宜用之。若去大黃，則春夏通用之。凡人飲酒食瓜果，多以生熟湯浸身，皆為酒及瓜氣味。以此觀之，先用此浴身，亦出其毒矣。

五十五、玄參升麻湯。治傷風傷寒，風熱驚食等，熱運於肌，或汗或下後，毒瓦斯不散，表虛裡實，熱發於外，故身斑如錦紋，甚則煩躁譫語。兼治喉閉腫痛。

玄參　升麻　甘草（炙，等分）

上銼如麻豆大，每抄三錢，水一小盞，同煎至半盞，去渣溫服，不拘時候。

五十六、麻黃黃芩湯，治瘡疹出不快，煩躁不得眠。

麻黃（去節，一兩）　黃芩　赤芍藥（各半兩）　甘草（炙）　官桂（去皮，各一分）

上為細末，每服二錢，暖水調服，日三服，兼治天行熱氣，出豌豆瘡不快。蓋煩躁昏憒，或出尚身熱疼者。

五十七、升麻黃芩湯。治瘡疹出不快，煩躁不得眠。

升麻　黃芩　干葛　芍藥（各三錢）　甘草（炙，一錢半）

上銼如麻豆大，每服二錢，水一中盞，煎至六分，去滓溫服。若時行瘡疹，出不快，煩躁不眠者，加木香一錢半。

五十八、葛根散。治天行熱毒瓦斯，欲發瘡痘，作熱甚疼者，宜服解肌出汗。

葛根　麻黃（各一兩）　石膏（二兩）　黃芩　芍藥　桂枝　甘草（各半兩）

上為粗末，每服四錢，水一盞，煎至半盞，去滓溫服，不拘時候。自出汗者去麻黃。

====微下而自消第八====

五十九、四順散。患瘡疹至四五日，不大便，瘡子又盛出，即喘粗氣急腹脹，小便赤澀，須用此方。

大黃　甘草（炙）　芍藥　當歸（各一錢）

上為粗末，每服抄三錢，水一盞，煎至六分，去滓溫服，不拘時候。若得氣通不喘，腹不脹，便休與此藥。若初覺有赤點子，大便如常，小便赤澀，須用藥通大便，要出快也。若出得色紅而快，更不須通也。

六十、利毒丸。治小兒瘡疹欲出，胃熱發溫壯，氣粗滿，大小便赤澀，眠中驚，煩渴口舌乾，手足微冷，多睡，時嗽涎，實脈沉大滑數，便宜服之。

大黃（半兩）　膩粉　大青（各一錢）　龍腦　朱砂（各五分）　檳榔　生牽牛　黃芩　青黛（各一錢半）

上為細末，面糊為丸，如黃米大，二歲小兒服八丸，生薑蜜水下，不動再服，量兒大小虛實加減。

六十一、夾食者，紫霜丸。治頭疼壯熱，脹為夾食。

方見和劑方

====瘡疹出太盛解毒第九====

六十二、消毒散。治瘡疹已出，未能勻透，毒瓦斯壅遏出不快，壯熱狂躁，咽膈壅塞，睡臥不安，大便秘澀，及治大人小兒上膈壅熱，咽喉腫痛，胸膈不利（治造與鼠黏子同，但如防風為鼠黏子湯）。

牛蒡子（炒，六兩，一名惡實）　甘草（炙，二兩）　荊芥（一兩）

上為粗末，每服一錢，水七分盞，煎至四分，去滓，食後臨臥服之，此藥治大便秘澀，是治裡熱故也。況本草云：惡實味辛平，其中治證，治風腫，治暴餐，熱肉生風，解丹石毒，治咽喉四肢風腫，此性稍涼也，為瘡疹所宜服者，能透肌出癰瘡，是以瘡疹亦出也，大便利則不可服。

六十三、化斑散。

石膏（用紙裡，炮令透，為末，或用泥瓦燒之，取出去火毒）　知母（切片，焙乾，為細末）

上件等分，用熟水調下一字服之，或調塗唇上，去頭痛除昏，發泄瘡子，此名石膏知母化毒散，治小兒瘡斑，此二方極妙，後方恐太涼。

六十四、地黃雄黃散。治溫毒發斑，瘡痘出不快者，乃冬應寒反熱，或被積寒暴發，熱毒不得宣泄，令身斑如錦紋，心悶而咳，但嘔清汁者，葛根橘皮湯、地黃雄黃飲子。

地黃　淡豆豉（各四兩）

上以豬脂一斤和勻，露一宿，煎三分，減去一分，去滓，下雄黃末一錢，麝香半錢，攪勻，量兒大小飲，若太多反有所損。

六十五、犀角散。治小兒瘡疹，不惡寒，但煩躁，小便赤澀，多渴，或赤斑點者。

犀角（鎊）　甘草（炙，各半兩）　防風（二兩）　黃芩（半兩）

上為粗末，每服抄三錢，水一盞，煎至七分，去渣溫服，不拘時候。

六十六、紫河車散。治小兒斑瘡，毒瓦斯不解攻咽喉者，聲音不出，舌頰生瘡，渴逆煩悶，潮熱面赤。

紫河車　茜根　貫眾（各三錢）　芍藥　甘草（炙，各半兩）

上為粗末，每服一錢，水七分盞，生薑一片，同煎至四分，去滓溫服。一方用牛蒡子。

六十七、玳瑁湯。治時行豌豆瘡，及赤瘡疹子未發者，令內消，已發者，解利毒瓦斯，令不太盛。

生玳瑁　生犀（各以冷水濃磨汁二合）

上同攪令勻，每服半合，微溫服，一日四五服為佳。又治出而未快者，宜服之。又云：毒瓦斯內攻，紫黑色，出不快，用玳瑁水磨濃汁一合，入　豬心血一皂子大，以紫草濃煎湯，都作一服服之。玳瑁犀角，其性微寒，以治熱毒，則知其無失也。二藥皆治瘟疫蟲瘴，解百毒，通血脈，消癰腫，故用之以解蘊毒，可宜服也。

六十八、白虎湯。治小兒痘　麩瘡，斑瘡赤黑，出不快，及瘡毒余熱，並溫熱病暑，中氣煩躁熱渴，大便秘，小便赤，四時天氣大熱，即可與服，如冬無大寒，天氣大溫，即可服之。

石膏（四兩）　知母（一兩半）　甘草（炙，三錢）　人參（半兩）

上為粗末，每服抄二錢，水一小盞，粳米二十粒，同煎至半盞，去渣溫服，不拘時候，此藥治中暑，又患瘡痘，天氣大熱，與肌熱心熱相應，煩躁狂亂，渴水發黃，鼻衄吐血，便血淋秘，皆可服之。《指迷方》治瘡疹夏月煩躁，加麥門冬，用竹葉煎，一名竹葉湯。

六十九、人參竹葉湯。治夏月壯熱煩躁，心悶口乾渴，心神不寧，痰壅嘔逆。兼治瘡疹後余毒，熱不退，小便赤澀，成赤斑者。

人參　半夏（湯泡炒，七次）　當歸　淡竹葉　天門冬（去心）

上五味，等分為粗末，每服抄二錢，用水一小盞，生薑二片，同煎至半盞，去滓溫服，不拘時候。瘡疹始覺不惡寒，但煩躁，小便赤澀，干渴成赤斑點者宜服之。此藥治中暑虛煩渴，瘡疹後余熱不退，皆宜服也。

七十、通神散。治瘡疹毒瓦斯少，大小便利，倒伏不出者。

生地黃（炒）　地龍（炒）　朱砂（另研，各一兩）

上為細末，每服一字，煎胡荽酒少許，同溫湯調下。

七十一、青黛散。治瘡疹未作膿，痛甚，心膈煩躁，睡臥不安者，並宜服之。

上用波斯青黛，如棗核大，以水調服之。一方用溫磨刀水調服之。

七十二、野通散。治痘瘡出不快，並傷寒不語。

干野人糞（炭火　為灰）　片腦　麝香（各少許）

上為細末，每服一錢，新汲水入蜜調下。本草云：干野人糞治蜘蛛咬瘡，此治瘡疹出快明矣。蓋蜘蛛咬瘡久而不愈，其絲生皮膚，延蔓遍身不愈，用雄黃青黛麝香水調，以蜘蛛試之，蜘蛛化為水，後果驗。其雄黃青黛麝香是治瘡疹當用之藥，干野人糞亦治瘡疹之藥，野人乃彌猴也，黃　毛長面赤者，若人家養者，肉及屎皆不主病，為其食息雜，違其本真也。

七十三、無比散。治瘡子惡候不快，及黑瘡子，應一切惡候。

朱砂（一兩，研如粉）　牛黃　片腦　麝香　膩粉（各一分，研）

上同研細，如有患者，小兒一字，大人半錢，水銀少許，同小　豬尾上血三二滴新汲水少許同調服，先寧穩得睡，然後取轉下，如爛魚腸葡萄穗之類臭涎惡物便安，小兒用乳汁滴尤妙。觀之此藥，方思古人論證處方，無有不效者。須是病藥相主，則藥下咽而病去，若不相主而用之，下咽即死也。且傷寒有用硝石大黃而愈者，有用附子乾薑硫黃丹硫著艾而愈者，此合用而用之也。設若合用硝石大黃，卻用硫黃附子薑桂，合硫附薑桂，卻用硝石大黃。下咽即死矣。此用無比散之意也。無比散治瘡痘熱毒太盛壅瘀，榮衛不行，外不得泄，而內不得通，毒瓦斯在裡，外則瘡疹黑色，裡則腹脹喘急譫語，大小便不通，昏困者宜服之，此有其毒，則用其藥，無不效者。設或瘡黑靨，裡無腹脹，無喘急，無譫語，無大小便不通，無昏困，大便反如常或反利者，則無比散不可用也，常言對證用藥是也。有一士大夫之家，一子弟八歲患瘡疹，黑靨，診胃脈大弱，前醫用升麻湯羌活散，問其胃弱之故，言平時胃弱，不能進食，今瘡疹黑靨，服升麻羌活散，臟腑日夜數次，後用溫臟腑藥，更不止而卒，服升麻羌活散，愈臟腑不固，而米穀不化，當此見瘡黑，不見其臟寒，則無比散亦無如之何。

故下藥先審病之虛實寒熱，豈可一概見黑靨便投涼劑，豈不誤人生死之計也。

七十四、豆湯。治瘡痘未作膿，心膈躁，睡不安者。

上用黑豆煮汁徐徐溫服之，亦解。

七十五、透肌散（治證並方與三十三化毒湯同）

七十六、黃連散。治瘡痘毒瓦斯上衝，口舌有瘡，下部亦有瘡。有熱者亦服之。

上用黃連一兩，去須為末，每服一錢，水一盞，煎至五分，去渣不拘時服，量大小虛實與服，瘡痘初發亦宜服之。

七十七、通關散。治小兒斑瘡水痘，心悶煩躁發渴，及小便赤澀，口舌生瘡，通心經，利小便。

山梔子　大黃（炒，各一分）　木通　甘草（炙）　車前子（炒）　瞿麥　茯苓　人參　滑石（各三分）　地　蓄（半兩，焙）

上為細末，每服一字，二三歲者半錢，水半盞，入燈心同煎至三分服，稟受稍弱者，五苓散、人參白朮散導赤散亦得。

七十八、紫雪。治大人小兒一切熱毒，胃熱發斑，消痘　麩疹，及傷寒熱入胃發斑，並驚癇涎厥，走馬急疳熱疳。黃瘦喉痹痛，及瘡疹發毒攻咽喉，水食不下者。

黃金（一百兩）　寒水石　石膏（各三斤）　犀角　羚羊角（各三兩）　玄參（一斤）　沉香木香　丁香　甘草（八兩）

上用水五斗，煮金至三斗，去金不用，入諸藥，再煎至一斗，濾去滓，投上好芒硝二斤半，微火煎，以柳木篦攪勿停手，候欲凝，入盆中，更下研朱砂麝香各三兩，急攪候勻，冷貯於密器中，勿令見風，每服一錢，溫水化下，小兒半錢一字，咽喉危急，捻少許干咽之。

七十九、竹葉湯。治小兒瘡疹，不惡寒，但煩躁，小便赤澀，多渴，成赤斑點者，宜服竹葉湯、犀角散。

石膏（四兩）　知母（二兩）　麥門冬（去心）　甘草（各一兩，炙）

上為粗末，每服抄二錢，水一盞，竹葉一握，同煎至半盞，去滓溫服，不拘時候。

八十、導赤散。治瘡疹心經蘊熱，睡臥不寧，煩躁而小便不利，面赤多渴，小兒貪食乳者，渴也。

人參　木通　麥門冬（去心）　生地黃　甘草（炙）

上等分為粗末，每服抄二錢，水一小盞，煎至半盞，去滓溫服，不拘時候。

八十一、救生散。治小兒瘡疹膿　，惡候危困，陷下黑色方。此藥治大段熱毒，顛倒入臟腑者，不得已而用之。

豬血（腦月內以新瓦罐子內盛，掛於當屋，陰乾為未）　馬牙硝（研，各一兩）　朱砂牛黃　片腦　麝香（各一錢）

上同研極細，每服一字，新汲水調下，大便下惡物，瘡　紅色為度，不過再服，神驗無比。

八十二、犀角湯。治小兒疹痘瘡及赤瘡子。

犀角（鎊）　大黃（炒）　桑白皮（蜜炙）　鉤藤　甘草（炙）　麻黃（去節，各一兩）

龍膽（半錢）　石膏　瓜蔞　黃　（炙，各半兩）

上為粗末，每服一錢，水一小盞煎至四分，去滓溫服，量兒大小加減服。瘡子退後，濃磨犀角水塗之更良。錢氏亦附方同。以此藥治療瘡疹太盛，令不入眼，則名調肝散。此藥治風盛氣實，心肝血熱，津液內躁，大便不通，毒瓦斯上盛，表熱未散之藥也。且大黃瓜蔞治內躁，鉤藤龍膽治風血熱，桑白皮石膏治上焦熱，麻黃黃　散肌熱，犀角甘草解毒熱，大抵用藥貴於與病相主，則病去而正氣自復，苟為不然，則反為大害。如犀角散，自非大便數日不通，喘急悶亂，煩躁譫語者，豈可服之，恐病藥不相主治也。

八十三、牛黃散。治便血，由瘡疹陽毒入胃便血，致日夜無度，腹痛啼哭。

牛黃（一分）　鬱金（一兩）

上為細末，每服半錢，以漿水半盞，煎至三分，和滓溫服，量兒大小，以此增減，日二服。

八十四、玉露散。治暑月出瘡疹，煩躁熱渴。

寒水石（軟而微青黑，中有細紋者是，半兩）　甘草（一錢，生用）　方解石（堅白而有牆壁，手不可采者是，如無以石膏代之，堅白似石膏，敲之成段皆方者是，半兩）

八十五、犀角飲子。解熱毒，去風疹。

犀角　甘草（炙，各半兩）　防風（二兩）　黃芩（一兩）

上為粗末，每服五錢，用水一小盞，煎至半盞，去渣溫服，不拘時候。

八十六、犀角地黃湯，治瘡疹出太盛者，宜服之。《活人書》云：傷寒及瘟病，應發汗而不發汗，內有瘀血者，及鼻衄吐血不盡，內有餘瘀血，面黃大便黑者。此方主消化瘀血，兼治瘡疹太盛者，此方解之。

犀角（一兩）　生地黃（半斤）　芍藥（三分）　牡丹皮（一兩）

上銼如麻豆大，每服五錢，水一盞半，煮取一盞。有熱如狂者，加黃芩二兩，其人脈大來遲，腹又滿，自言滿者，為無熱，不用黃芩。

====毒瓦斯壅瘀倒靨黑色第十====

八十七、豬尾膏。治瘡疹初作，未能出透，及已出盡，內外熱毒貫注，血　如豆，在於肌皮之上，不結痂　，二者皆用之。且瘡疹蘊伏，毒熱欲出而未能透，則熱甚動心，心煩狂躁妄語，或見鬼神，此皆心熱也。蓋心營於血，血熱則瘀，瘀則色敗，未出者則為鬼瘡子，一出而便黑也。已出者為黑靨。大抵瘡痘自紅斑生成血　，　至五七日結膿窠，至六七日不結膿窠者，此是毒瓦斯彌滿，恐復入裡。古人用龍腦香涼心血，行榮衛，用豬心血者，以心歸心，用豬尾血者，取其常動欲散外也，況有前狂躁證而未省者，以溫酒化下，此意欲散而行榮衛故也，皆治熱毒太盛者。後人見用豬尾膏，亦名龍腦膏得效，間有虛而陷伏者亦用之，誤人甚多，深可怪也。又有當用一字，卻用一錢，熱少而不能當之，及以為害者亦多。如合用一字者，且與半字，如傷寒作渴甚，能飲一斗者，且與五升，正此之意。況有心經熱，兼有他虛寒證見者，又不可輕服。如吐瀉人發熱煩渴，小便赤，則不全為寒證治也。煩躁人大便自利而小便清，則不全為熱證治也。如有此證，在醫者兩全之，去其所苦，扶和陰陽，不至偏絕，無不安者。

上用龍腦半字許，研細，旋滴豬心血和丸，以紫草湯化下。煩躁狂悶未省者，以溫酒浸服之，錢氏用豬尾膏用豬尾血，其意皆通，又名龍腦膏。

八十八、控心散。小兒斑瘡，一服而出。

全蠍（二十四個，炒）　雄黃　麻黃（去節，各一分）

上為細末，每服一錢，用胡荽煎酒調下。蠍治諸風癮疹，中風半身不遂，口眼歪斜，語澀抽掣者，為能手透諸筋脈，雄黃主惡瘡疽痔，透百節，治疥瘍，亦治瘡疹，毒瓦斯不能出也，麻黃解肌，泄邪氣惡氣，消赤黑斑毒，三藥治瘡疹當出而不出者，如自然出快者，不須服也。

八十九、獨味麻黃湯。治斑瘡倒靨。

上用麻黃三十寸，去節，蜜拌炒令香，紫色為度，水一盞，煎至六分服。昔有人得此方後，知兗州仙源縣，值工筆李用之子肉瘡倒靨，已至危困，投此藥一服，瘡子便出，其應如神。未至胃爛便血者，皆可治服。

九十、南金散。治小兒瘡疹已出而復顛，其熱甚危，諸藥不效者，萬無一失。

紫背荷葉（霜後搭水紫背者）　白僵蠶（直者，炒去絲）

上為細末，各一錢匕，小兒半錢，研胡荽汁和酒下，米飲亦得。本家在處貼印施人，其全活者甚眾。蓋藥有用龍腦人牙齒者，卒難得之，唯此藥無毒而效速，荷葉卒難得，可於鹽鋪內尋之。

九十一、滑石散。治瘡痘出遲，恐壅瘀黑色，此藥滑竅令出快，治膈上煩熱多渴，小便赤澀，面青氣粗，大便不利者。

滑石　甘草（炙）

上等分為細末，每服一錢，雞子清酒少許調服。

九十二、橄欖核水。治瘡子倒靨。

上用橄欖子核中截斷，水磨少許服，立發。

九十三、快毒丹。治小兒瘡疹，氣勻即出快。蓋血與氣相隨，若內有邪熱，即血妄行，使氣不勻，大抵瘡疹氣快自勻，宜快毒丹，瘡疹出，皆服之。

牽牛（黑者，炒）　木香（各一分）　肉豆蔻（半兩，面裡煨熟）　青皮（一兩，半生半熟）

上為細末，滴水和丸，如黍米大，每服七丸至二丸，濃煎紫草蔥白湯下，乳前服之，量其大小加減。

九十四、紅粉丹。治臟腑熱，瘡疹不勻。

龍腦（細研，一錢）　壞子胭脂　天竺黃　朱砂（細研，各一兩）　南星（臘日釀牛酪中百日內陰乾，取末一兩）

上五味，煉蜜和搜為丸，如雞頭子大，每服一丸，煎人參湯化下。

九十五、乳香豬血膏，治斑瘡不發。

上以乳香研細，用豬心血為丸，如櫻桃大，每服一丸，用水磨化下。

九十六、紫金散。治小兒瘡疹倒靨，及出不快者。

紫草　蛇蛻（炒焦）　牛李子（炒，各半兩）

上為粗末，每服一錢，水七分盞，煎至四分，去滓溫服，不拘時候。蛇蛻治一切惡瘡，十年不愈者，亦用之，良故也。

九十七、鉤藤紫草散。發斑疹，令出快。

鉤藤鉤子　紫草茸上等分為細末，每服一字，或半錢，用溫酒調下，無時服。紫草滑竅利小便，散諸十二經毒瓦斯，鉤藤治小兒寒熱，十二驚癇，治瘡疹而用之。《素問》云：瘡瘍煩躁痛癢，皆出於心，驚癇，心病也，瘡瘍，亦心所主者，故用也。

九十八、麝香豬血丸。治小兒瘡疹不透。

上旋取豬心血調麝香少許，兩手心塗之，並塗些小口唇上，無不極驗。

九十九、木星飲子。治小兒瘡疹不出，及出不快者。

朱砂（一分）　鬱金（半兩）

上為細末，每服一字或二字，量大小，入龍腦少許，以新汲水茶腳少許同調勻，然後刺豬尾滴三點子入藥汁，令服。不過一二時辰，瘡子出便紅活。小兒無他病，神效。本草云：鬱金辛寒，主血積下氣，生肌上血，破惡血氣，尿血金瘡，以意詳瘡疹出於心也，由熱而出也，朱砂安心，性微寒，以治熱也，熱有所蘊蓄，則壅瘀而不出。用鬱金者，下氣消惡血，無壅瘀則出，出而不遲也。

一百、四聖散。治瘡疹出不快及倒靨。

紫草　木通　甘草（炙）　枳殼（麩炒）　黃麩上件等分為粗末，每服一錢，水一中盞，煎六分，去渣溫服。

一百○一、脫殼散。

上以雞子抱出殼子，於新瓦上焙乾，去膜取殼，搗研如粉細，遇小兒斑瘡倒靨顛不出，或臟腑糞血糞黑頭瘡，昏睡不醒，用酒調一字，塗兒唇上，令兒舐，或以酒調塗風池，背上心前，此名脫殼散，或以熱湯調一字服之。

一百○二、山梔子湯。治麩疹及斑毒，狀如蚊蚤所嚙，毒盛黑色者。

山梔子仁　白蘚皮　赤芍藥　升麻（各一兩）　寒水石　甘草（炙，各半兩）

上件為細末，每服一錢，水八分盞，以紫草薄荷各少許，同煎至五分，去滓放溫服。

一百○三、化毒散。

鬱金香（一枚）　甘草（炙，一分）

上用水半碗，同煎令水干，去甘草，將鬱金切作片，令干為末，入生腦子五分，研令勻，用豬血研成稀膏子，煎薄荷湯化下一錢，不過二服，其毒瓦斯從手足心出乃瘥，此五死一生之候。若便血瘡壞無膿者，十死不治。一法可用蟬蛻末一錢，好腦子一皂角子大，大豬心血三皂子大，和作膏子，用熱酒浸紫草令溫化下，服移時。身上發大熱，瘡毒頓出，然後依證調治。

一百○四、宣毒膏。治毒瓦斯盛，瘡疹已出不快，倒靨，急服此藥，曾經大效。

豬血（先臘八日取後尾血一升，用新瓦器盛）　好朱砂（細研）　揀乳香（細研，各一兩）　甘草（炙，為末）　馬牙硝（各半兩）　片腦　麝香（各一字）

上件一處，同豬血拌勻，用一寬新竹筒底二個，盡入諸藥在筒內，用密紙數重系定，於大糞坑屋梁上，至清明日取出曝乾，更入腦麝各一錢，細研勻，滴水丸，如皂角子大，煎人參湯化下一丸。若毒盛瘡黑靨服之者，瘡疹紅活再長，神驗。

一百○五、百祥丸。治瘡疹黑陷，而耳尻反熱者，為逆也，用百祥丸牛李膏各三服而不愈。又云：紫黑干陷者，百祥丸下之。不黑者，謹勿下。又云：黑者無問何時，十難救一。

其候或寒戰噤牙，或耳黃腫紫，宜急以百祥丸下之。下之復惡寒不已，身冷汗，耳尻反熱者，死病也。得身溫欲飲水，可治。又云：瘡黑陷而不發寒，病未固也，遂用百祥丸為藥，以牛李膏為助，各一大服，五日而復紅活，七日而愈。

上紅芽大戟，不以多少，陰乾漿水煮軟，去骨，日中曝乾，復入汁中，煮汁盡，焙乾為末，水丸，如粟大，每服一二十丸，研赤芝麻湯下。吐利同，無時。

一百○六、牛李膏。治瘡痘倒靨。又云：已出未出快者宜服紫草散、玳瑁散之類，重者以牛李膏。又云：治小兒瘡疹，毒瓦斯不散，出不快，及觸犯黑色者宜用之，又云奪命膏。

上用黑熟牛李子，七八月內采於盆內，研汁，生絹裂去滓，用銀器盛，慢火熬成膏，瓷器內收，常令透風，每服一皂角子大。煎杏膠化，如人行二十裡，再進一服，其瘡疹自然紅色，毒瓦斯慢，此藥神妙，一切瘡疹出不快並可服。錢乙同名牛李膏。又云：至秋結實，黑圓成穗，無生者，市肆中干者為末，水熬代用。董汲治小兒瘡疹痘　惡候，見皮膚下不出，或出不快長，及紫黑干陷，亦用此藥。仍云：汲小年病此，惡候極危殆，父母不忍見之，遇錢乙下此藥得安，因懇求得真方，遂傅於世。惟於收時不知早晚，故無全效，今並收時載之，九月後收取，研濾成膏，每膏二兩，研入好麝香半錢，收貯不津器中。《九　衛生方》同，但用桃膠半兩，牛李子一兩，炒為粗末，每服一錢，水七分盞，煎至四分，去滓溫服，治療亦同。

一百○七、倍金散。治小兒瘡痘倒靨黑色。

鼠黏子（炒，二兩）　神麯（炒，半兩）　減杖華　山果子（連枚，一兩）

上為粗末，每服一錢，水八分盞，入荊芥七穗，紫草十根，同煎至四分，去渣溫服。

一百○八、抵聖丸。治小兒斑瘡不出反入方。

上用十二月老鴉左翅，不計多少，風中令干，辰日燒為灰，用中等　豬背上刺血為丸，如雞頭實大，每服一丸，以　豬尾上血少許，溫水同化下，未效，二三時間再一服。

一百○九、濕生蟲散。治瘡子倒靨。

上用濕生蟲，不計多少，焙乾為末，酒調下一字。

一百一十、白花蛇散。治大人小兒瘡子倒靨。

白花蛇（連骨一兩，火炙令干，勿焦）　大丁香（二十一枚）

上為細末，每服一錢，小兒半錢，以水解淡酒調下，如黑靨者服之，移時重紅生如聖。

====毒瓦斯滿盛而下第十一====

一百一十一、敗毒牛黃丹，瘡子出定，大便不通，瘡中膿汁不干。

真牛黃　大黃（末，和兩）　粉霜　珍珠（末，各一兩）

上件同研勻，煉蜜和丸，如黍米大，每服十粒，煎人參湯下，量兒大小加減。

一百一十二、大黃丸。治瘡痂起而能食，以此藥下之。錢氏雖云：此未可以能食為有熱而便下，須有他證相表裡方可下。且瘡痂起而能食，食而腹滿，腹滿而不大便，不大便而喘急，喘急昏甚而譫語者，方可下。下之藥，但能去熱毒，不為瘡痘之害。若瘡痂起而能食一證便下之，下之則不穩。蓋熱氣未深故也。如傷寒發厥，須在六七日已後，益氣深方能發厥，厥而下之，表裡皆解，傷寒則汗解，蘊熱則瘡疹出矣。

大黃（一兩，酒浸洗，蒸熟）　黑牽牛（半生半熟，各一錢）　川芎（半兩）　甘草（炙，一錢）

上為細末，糯米糊為丸，如麻子大，每服量大小加減，蜜湯吞下，以溏利為度。

一百一十三、川黃散。治麩瘡及斑瘡，大便不通。

大黃（銼，微炒）　川芎（各一兩）　甘草（炙）　黃芩　枳穀（炒，各半兩）

上為粗末，每服一錢，水一小盞，紫草少許，同煎至半小盞，去滓溫服，不拘時候。瘡痘則大便不通，不為害者則不下，其為害可下者，證大便不通，欲大便而不得通，不得通而腹脹滿，心胃悶，喘急面赤，睡中譫語，有諸證即可下。又看熱氣淺深，藥有多少輕重也。

又有諸熱證，大便如常，此又不可下，熱在表故也，當與小柴胡湯、五苓散治之。

一百一十四、大承氣湯。治昏甚譫語妄言，大便不通，腹脹手心腋下有汗，目睛黃赤喘急者，當用之。

厚朴（八兩）　大黃（四兩）　枳實（一兩，麩炒）

上為粗末，每服五錢，水半盞，煎至二分，入芒硝一字，去滓溫服，不拘時候。

====瘡疹病中表裡感寒或吐或利者第十二====

一百一十五、益黃散。治小兒胃冷嘔吐，脾虛泄瀉。又治患瘡疹，因煩躁渴水，飲冷過多，暴傷脾胃，或吐或瀉，並宜服之。

丁香　訶子（煨）　青皮（去穰）　陳皮（去白）　木香（各一分）

上為細末，水半盞，藥末一錢，同煎至三分盞，去滓溫服，不拘時候。

一百一十六、參朮丸。治小兒脾胃傷冷，外熱裡寒，不思飲食，身常壯熱，大便或溏色白，或患瘡疹，身有大熱，因食冷物，或冷藥過度，或瀉或腹脹，或已出瘡疹，瘢白無血色，此由裡寒，脾胃伏冷，榮衛不行致令毒瓦斯內伏不出，宜服之。其瘡瘢白無血色者，皆從瘢白四圍紅暈再起，作膿結痂而愈。

人參　白朮　乾薑（炮）　甘草（炙，各一分）

上為細末，米糕泡糊為丸，如麻子大，每服百余丸，溫水吞下，或米飲亦得，乳食前服。前世之書，如仲景諸論，治傷寒云：輕者用理中湯，重者用四逆湯，此乃胃足陽明經而感寒邪，脾胃乃為中州之府，和理中湯，曰：辛甘發散為陽，以蛻寒邪也。理中湯煉蜜丸而嚼下，曰：理中丸，蓋添蜜甘以入脾胃，嚼而便化於中焦。今參朮丸以粳米糕為丸，取其難化，服在脾胃，滲漉漸得消化，則中焦得暖，脾土喜躁，其熱自歸，此所以能治熱也。

一百一十七、二和散。治瘡疹，並傷寒冷熱不和，陰陽痞滿，氣不升降，服之調榮衛，升降氣，和冷熱，消食快氣。

藿香葉　香附子（炒去毛）

上等分為細末，每服抄一字，溫水調服，不拘時候。

一百一十八、六神散。治脾胃虛弱，津液躁少，內虛不食，身發虛熱。

人參　白朮　茯苓　甘草（炙）　白扁豆（炒）　黃　（蜜炙）

上等分，為細末，每服抄二錢，用水半盞，生薑一片，棗一枚，同煎至三分，去滓溫服之，不拘時候。身熱甚者加烏梅少許，同煎服。

一百一十九、治中湯。治瘡痘方作熱渴欲飲，或飲冷水，或食冷物，雖身熱，其中寒，不食嘔吐下利，宜服之。

人參　白朮　乾薑（炮）　甘草（炙）　青皮　陳皮（去白）

上等分，為細末。每服一錢，用水半盞，煎至三分，去滓溫服，不拘時候，量大小服之。

一百二十、胃風湯（證候並方見集效方。）

一百二十一、乾薑甘草湯，治瘡疹服冷藥太過，咳嗽手足冷，脈遲者，自利嘔吐不食。

乾薑（炮）　甘草（炙，各四錢）

上銼為散，水一升二合，煎至四合，去滓溫服。

一百二十二、胃愛散。調理小兒脾胃吐瀉，如斑瘡未出，醫者不識形候，便將冷藥，冰卻瘡子，致令內伏不出，將此胃愛散調理，如身體汗，即不用控心散發也，如無汗即控心散發之，後下羌活散、胃愛散。

糯米（一兩）　干淡木瓜（三錢）　甘草（一錢）　丁香（十六個，同炒）　藿香葉　紫蘇葉（各一錢）

上件藥同一處，令干碾為細末，每服一錢或五分，煎粟米棗子湯下。

一百二十三、勻氣湯。取余毒後調理。

桔梗（洗淨，干，五兩）　甘草（炙，二兩）　白乾薑（一錢）　縮砂　陳皮（去白）　茴香（各一兩，洗）

上為細末，每服半錢或一錢，用霜木瓜煎湯調下，或用紫蘇鹽煎湯送下。

一百二十四、豆乳散。治小兒瘡疹間，偶滑泄不止，甚者宜服之。

肉豆蔻（一枚）　乳香（一豆大）

上為細末，米飲調下。

一百二十五、薑附湯。治瘡疹半出而半不出，或出盛時卻下利，肢厥嘔逆，腹脹吃噫。

須急與理中丸、四逆薑附湯之類，不須疑，已試之驗也。大便自利腹脹者，是熱毒被冷所搐不能出，冷甚則為下利，其毒小得出，則為腹脹，當此以理中丸、四逆薑附湯等服之，裡復溫則利止，熱毒得復出，則腹脹自消，瘡疹亦自出矣。又有瘡疹半出半未出，或出盛時卻大便不通，小便赤澀，喘粗腹脹，而唇齒干，口躁渴引飲譫語者，當急下之。此證是毒瓦斯壅瘀，欲出而出不辨故腹脹，下之熱毒散，榮衛伸，則裡脹消，外瘡出，合溫合下，皆得其宜，不可不述之。若下膿血而腹脹者，又非此證，宜服南金散、乳香豬血膏、理中丸、薑附湯。

方見寒門　四逆湯，方見傷寒門。

一百二十六、七珍散。調胃進食，滋養榮衛。

人參　茯苓　白朮　山藥　黃　（蜜炙）　甘草（炙）　白扁豆（炒）

上等分為細末，每服抄二錢，水一盞，生薑三片，棗子一枚，同煎至六分盞，連滓溫服，不拘時候。加粟米名曰：八珍散，此藥大能進食，時人患不食，用諸藥皆不效，後用此數日，飲食大進。脾土居中，躁溫皆非所宜，但得其中，則水升火降，脾愛穀味也。

一百二十七、薤白湯。治瘡疹下利黃赤膿血及身熱。

薤白（切，半盞）　豆豉（一盞）　山梔子（十枚）

上用水五盞，同煎薤白爛為度，去滓，量大小服之，解去惡積也。

====瘡子因吐利內虛自陷者第十三====

一百二十八、活血散。治是瘡疹證不出，或出而遲，或出而倒靨者，皆宜服之。

上用白芍藥炒為細末，用溫酒調服，或入酒一匙則出快。如欲止痛者，只用溫熱水調服之，以意尋之，此乃調榮衛藥也。蓋張氏《妙選方》云：瘡疹氣勻即出，快氣行，由榮衛無阻矣。又芍藥主時行寒熱、消癰腫，則治瘡痘矣。《素問》論腳受血而能行，目受血而能視，手受血而能握物。《活人書》一證感寒，寸大尺弱，兩足拘攣，為下焦血少，不能伸，用芍藥甘草湯三服，遂腳伸不拘攣能行，常用有效，又有老貴人不能拜跪，宣醫用六辛湯，乃是白芍藥六兩，甘草半兩，服十日而能行，此亦活血散，行榮衛也。

一百二十九、人齒散。治瘡疹已出而不快，既出而倒靨，患瘡疹作寒熱而脈反遲者，或攻皮膚而出遲，或面額赤，脈不洪大者，或服涼藥過多，血澀氣弱，或出之未快，隱隱在皮膚間，以酒調服之。錢乙附方，治瘡疹倒靨，入麝香酒調服之。尤佳。又云：瘡疹倒靨不出，加赤小豆七粒，薄荷酒調服之。若黑色者，名曰：鬼瘡子，用　豬血調下二錢，移時再服之。

上用人齒脫落者，以瓷瓶固濟，大火　令通赤，候冷取出為末，用薄荷酒調服之，半錢。良久脈平，毒瓦斯散，瘡如粟米而出，詳之，此為發出瘡疹之藥也。如傷寒表汗之藥，故傷寒發汗，須看榮衛之淺深，瘡疹表出，須看蘊熱之多少也，恐蘊熱少而用藥過，為斑爛故也。其已出而未快者，活血散蒺藜酒、葡萄酒之類可也。既出而倒靨者，須人齒散，則病藥與稟受弱人三者皆相當也，不爾，則病輕藥重，反以為累後人不能究其毒瓦斯輕重，一概用藥，因茲夭橫者多。昔有士貴之家，患瘡疹已出而稍遲，遂用正氣散加白芍藥，又用胡荽酒猴梨酒亦出遲。渠家云：大抵醫家用藥太緩，自夜來燒人齒五個，酒調服之，一身瘡疹俱出，駭聞渠用，遂再診視，脈已微，觀腦後並兩腳盡白色，是榮衛弱，熱毒少而藥力過，則陽氣少而無以應接，故無血色也。告云：陽氣盡出表外，今裡寒，寒氣成濕，濕必濡瀉，急以二氣丹為小丸，服至半兩，水瀉二日方止。又服內補散治瘡痘，其瘡痘服人齒散，表過為斑爛，遍體為一，將息月余方愈。其人精神稍緩，蓋耗竭心液故也，詳人齒治奶乳癰破腫，出箭鏃刺，表瘡疹甚驗。若誤用早，則一變十，不可勝數，為斑爛，為虛脫，為裡寒，不可不知，又有田舍及市井間小兒，患瘡痘中，行走當風，任服朴硝大黃之類無害者，恐富貴之稟，非貧荷者比，各隨宜而治。前云：服人齒散，脈微而瘡色白為外陽微，濡瀉為內陰盛，自非先用二氣丹，後尚濡瀉，若用之遲，豈不為虛脫也。

一百三十、內補散。治小兒正患瘡疹中，或感外寒，或內傷生冷，或服冷藥過多，因生吐瀉脾虛血澀，瘡疹遲遲不出，肌膚瘦而無血色，裡服諸調脾胃藥，外服此可以滋養血氣，瘡毒得出。

人參　黃　白芷　當歸　肉桂　桔梗（炒）　川芎　木香　甘草（炙）　防風　厚朴（薑製）　橘皮（去白）

上等分為細末，每服一錢，入酒二匙，溫湯浸調服之，不拘時候。王子建云：仲景論證多而用藥少，男子詳而婦人略。云：此乃穿鑿之過，若使仲景存日，其方有餘用。蓋無壞病矣。今則醫者治病，紛紛擾擾，為利是圖，動輒差誤，後賢處方，救其不及，是乃方愈多，皆是救差誤爾。治瘡疹用內補散，亦救其差誤爾。俚俗人常云：瘡疹是熱毒，見其藥稍溫，便以為誤，此不審之過也。殊不知傷寒是傷其寒，卻有間或用大黃朴硝升麻知母之類，此皆救一時不及。若不述此，恐人執而不移，一向偏見，使緩急療病，意議不能完備，疑謀敗事者則多矣。

====解毒利余毒第十四====

一百三十一、赤茯苓湯。治小兒疹痘瘡出後，咳逆脅痛，不下食。

赤茯苓　甘草（炙）　大青　升麻　枳殼（麩炒，各半兩）　梔子（一分）

上為粗末，每服一錢，水一小盞，入苦竹葉一七片，豆豉三十粒，同煎至五分盞，去滓，分為三服，日三四服，看兒大小，以意加減，本方稱疹痘出後脅痛者，由病後毒瓦斯溷亂，阻於升降，左右為陰陽之道路，氣之所行處，令氣滯為脅痛。以枳殼寬腸下氣，令氣順脅不痛也，大青梔子去蘊熱，升麻解毒，赤茯苓導心火，利小腸，無熱以克肺氣，而咳逆自平爾。

一百三十二、小柴胡湯，治發熱甚而嘔吐者，宜服之。

柴胡　人參　黃芩（各三兩）　甘草（炙）　半夏（各二兩半，湯泡七次）

上為粗末，每服三錢，水一盞，生薑二片，棗子一枚，同煎至半盞，去滓溫服。咳嗽者加五味子煎服。頭痛發熱，肢節痛者，四味升麻湯。大便不通者，四順飲。若大便自利黃黑色者，此毒亦有所出，不必廣與湯劑，恐重增他病，大便自然通，不得以溫藥助之，瘡疹亦稀少，自快利，只與四味升麻湯、荊芥散。雖大便利不可以溫藥助之，其下利甚者，卻與少溫之。

一百三十三、大青四物湯。治熱病十日已上，發汗及吐利後，熱不除，身上斑出。

大青（四兩）　豆豉（八合）　阿膠　甘草（炙，各一兩）

上銼如麻豆，每服抄五錢，水一盞，煎至六分，去滓入膠，煎令化服。

一百三十四、沙糖水。治瘡子作膿窠了，是毒瓦斯已盡出在肌，但未結靨者。

上宜調沙糖水與吃，瘡子浮欲干時，須與兒掐去痂，令血出則定無瘢子。若從他至干，定隱一瘢子也。後人見吃沙糖水瘡干，不問毒瓦斯出與不出，盡便與沙糖水吃，損目者多矣。

蓋嘗瘡疹結成膿　，是毒瓦斯出盡在肌膚，可服之。又設或尚爾血　未成膿　，乃毒未出盡，便吃沙糖水，則損目。蓋患瘡疹兒食糖蜜棗柿，即瘡入目，及患瘡疹家煮鵝鴨卵食，其兒聞卵氣，目中即生翳膜，更不可食也。

一百三十五、藍根散。

板藍根（一兩）　甘草（炙，三分）

上同銼為細末，每服半錢或一錢，用雄雞冠血三兩點，同溫酒少許，食後同調下。

一百三十六、甘露飲。解胃熱，及小兒瘡疹已發後余毒後，余熱溫壯，齒齦宣腫牙痛，不能嚼物，飢而不欲食，煩熱面黃，及病後瘡　，乳母俱可服。

甘草　山茵陳　石斛　枳殼（麩炒）　黃芩　枇杷葉　生地黃　麥門冬（去心）

上等分為粗末，每服抄二錢，水一盞，同煎至八分，食後溫服。牙齒動搖，牙齦腫熱，含漱並服。

一百三十七、槐花散。治斑瘡余熱不退。

槐花　赤小豆（各炒，二錢）　麝香（少許）

上為細末，每服半錢，蜜湯調服，不拘時候。

一百三十八、淨心散。治瘡痘出欲盡，便服之，如入眼，即自退。

蛇蛻（一條，燒灰）　不蛀皂角（十莖，燒灰）　甘草（生用，半錢）

上為細末，每服一錢，熱水調下，小兒半錢。

一百三十九、青金丹。治小兒瘡疹病後，取下余毒。

滑石末　白丁香（研過）　天南星　青黛（細羅）　輕粉　水銀（各二錢，先以餳二錢於銅銚內溶化，便以水銀拌和勻，瀉於地上，冷用）　川巴豆（去皮心膜，七十三片，無缺失者，用井花水浸一宿，懸於當風，吹干爛研）

上件藥，用拌和勻，用軟飯為丸，如梧桐子大，巴豆不出油，依形證用湯使。傷寒後取積，淡煎蔥白湯送下。取疳蟲，用牛肉汁下。驚風吐中緊硬，面青黑，用金銀薄荷蔥白湯下。因傷著肚中，及腹皮上微熱，腹脹，夜間作熱似疳，又不是疳，面青黃色，眼微黃，肚腹中有積，用皂角子二七粒，灰內煨過，水一盞，煎至半盞，送下此藥。有積作瀉，魚　湯下。氣積，炒茴香湯下，凡下此藥，周歲十四丸，二歲十八丸，七歲二十四丸，看大小加減下，須是四更初天明通下積來，盡時可依形證候，下藥補之，臨服此藥，恐先吐下些少涎來，亦不妨。

一百四十、黃芩散。治瘡毒出盡後服之，恐瘡毒入目，極妙。

黃芩　山梔子　黃丹上等分為細末，用牛蒡子葉取汁，調塗於頂門。

一百四十一、燈心湯治瘡痘出後煩喘，小便不利者，宜進之。

燈心（一把）　鱉甲（醋煮黃，二兩）

上銼為散，每服一兩，用水八合，煎取四分服之，各量大小加減服之。

一百四十二、黃　散。治壯熱不退，可涼肌膚散熱。

黃　柴胡　干葛　甘草（炙，各等分）

上為末，每服一錢，薄荷三葉，水半盞，煎至三分，約三呷，空心服。此藥治發熱數日未退者，其熱是瘡疹者，量其虛實用之也。

一百四十三、朱砂膏。治小兒驚積熱病後，可常服。

朱砂（半兩）　硼砂　馬牙硝（各三分）　真珠末（一錢）　玄明粉（二錢，以上拌研）

片腦　麝香（各一錢）

上件各為末於一處，拌合和，用好蜜煉成膏，如小兒諸般驚，用藥一黃豆大，常用金銀薄荷湯少許化開下。如遍身潮熱，用甘草煎湯化下。一臘及一月內小兒，不通下藥，可以藥用乳調塗乳上，令小兒吃乳下。

一百四十四、宣風散。治身熱煩渴，腹滿而喘，大小便赤澀，面赤悶亂大吐，當利其小便，不瘥者，宜服之。

檳榔（二個）　陳皮（去白）　甘草（炙，各半兩）　牽牛（四兩，半生用，半炒熟）

上為細末，三兩歲用蜜湯調下半錢，以上者服一錢，食乳前服。

一百四十五、甘桔湯。治瘡疹咽喉疼痛生瘡者服之。

甘草（炒，二兩）　桔梗（米泔水浸一宿，焙乾用，一兩）

上為細末，每服二大錢，水一盞，煎至五分，食後溫服。如肺熱手　眉目鼻面，加阿膠半斤，炒過同煎至五分服。

一百四十六、定命朱砂散。治小兒瘡疹毒瓦斯不出，或出後干黑色，服此藥發出毒瓦斯，其瘡子細紅而出也。此方系出瘡子倒靨門中。

朱砂（半兩）　生龍腦　滴乳香　馬牙硝（四味，各研）　甘草（炙，各二錢）

上五味研勻，用腦月新　豬血半升同研勻，取青竹筒長二尺，留兩節，開一頭作竅子，注藥在內，黃蠟塞定，以油絹緊裡封，勿令透氣，埋地坑中，至一百五日取出，水洗掛風中四十九日，劈開取藥，研為細末，每服半錢，新汲水下。

一百四十七、鼠黏子湯。治瘡疹出太盛。解毒門內消毒散加防風，治療與方同。

一百四十八、斑瘡入眼目方。

牛蒡子　人參（各二兩）

上同研為細末，每服二錢，糯米薄粥調下，神效不可具述。

治瘡疹出不快，既出不正色先用粉干葛一味為細末，每服三錢，用雄雞頭一個，搗眼入干葛末在內，每用水二盅，煎至一盅，去滓服，其驗如神。