======卷之六十七======

=====諸蟲門（附論）=====

夫人腹中有尸蟲，此物與人俱生，而為人大害。尸蟲之形狀似大馬尾，或如薄筋，依脾而居，乃有頭尾，皆長三寸。又有九蟲：一曰伏蟲，長四分。二曰蛔蟲，長一尺。三曰白蟲，長一寸。四曰肉蟲，如爛杏。五曰肺蟲，狀如蠶。六日胃蟲，狀如蛤蟆。七曰弱蟲，狀如瓜瓣。八曰赤蟲，狀如生肉。九曰蟯蟲，至細微，形如菜蟲狀。伏蟲則群蟲之主也，蛔蟲貫心殺人，白蟲相生，子孫轉多，其母轉大長至四五尺，亦能殺人，肉蟲令人煩滿，肺蟲令人咳嗽，胃蟲令人嘔吐，胃逆喜噦，弱蟲又名膈蟲，令人多唾，赤蟲令人腸鳴，蟯蟲居胴腸之間，多則為痔，劇則為　，因人瘡痍，即生癰疽癬　疥，齲蟲無所不為，人亦不必盡有，有亦不必盡多，或偏有，或偏無，類婦人常多，其蟲凶惡，人之極患也。常以白筵草沐浴佳，根葉皆可用，既是香草，且是尸蟲所畏也。凡欲服補藥及治諸病，皆須去諸蟲，並痰飲宿解醒除蟲盡，可服補藥，不爾必不得藥力。凡得傷寒及天行熱病，腹中有熱，又入食少，腸胃空虛，三蟲行作求食，蝕人五臟及下部，若齒　無色，舌上盡白，甚者唇裡有瘡，四肢沉重，忽忽喜眠，當數看其上唇內有瘡，唾血，唇內如粟瘡者，心內懊　痛悶，此蟲在上蝕也。九蟲皆由臟腑不實，脾胃俱虛，雜食生冷甘肥油膩咸藏等物，筋宣不時，腐敗停滯，所以發動。又有神志不舒，魂魄失守，及五臟勞熱，又病余毒，氣血積鬱而生，或食瓜果與畜獸五內遺留諸蟲子類而生。蟲之為候，嘔惡吐涎，口出清沫，痛有去來，乍作乍止，寸白蟲色白形褊，損人精氣，力乏腰疼，蟯蟲細如菜蟲，能為痔漏瘡癩癬癰疽等患，寸白蟯蛔，是三者皆九蟲數中之一物也。外此又有兒童疳　，昏睡煩躁，鼻爛汁臭，齒　生瘡，下利黑血，蟲食下部為狐，下唇有瘡，蟲食其臟為惑，上唇有瘡。三蟲者，謂長蟲赤蟲蟯蟲也。乃有九種，而蟯蟲及寸白人多病之。寸白從食牛肉，飲白酒所成，相連一尺，則殺人，服藥下之，須結裡潰然，出盡乃佳。若　者，相生未已，更宜速除之。蟯蟲多是小兒患之，大人亦有，其病令人心痛，清朝口吐汁煩躁則是也。其余各種種不利人，入胃無不有者，宜服九蟲丸以除之。蛔蟲者，是九蟲之一也，長一尺，亦有長五六寸，或因臟腑虛弱而動，或因食甘肥而動，其發動則腹中痛，發作積聚，往來上下，痛有休息，亦攻心痛，腹中熱，口中喜涎，及吐清水，貫傷之者則硬。診其脈，腹中痛，其脈法當沉弱弦，今反洪而大，則蛔蟲也。

====諸蟲通治方====

治積年常患諸蟲，心痛吐水，不能食。

鶴虱　野狼牙　附子（炮，去皮臍）　乾漆（搗碎，炒令煙盡）　檳榔　白朮　橘皮（湯浸去白用）　甘草（炙，各一兩）　吳茱萸（湯浸，微炒）　乾薑（煨，各三分）　野狼毒（一兩半，用醋拌炒黃）

上為細末，煉蜜和搗二三百杵，丸如梧桐子大，每服十五丸，不拘時粥飲送下。

檳榔　牽牛（各半斤）　雷丸（一兩半）　苦楝皮（一兩）　大黃（四兩）　皂角（半斤）　三棱　莪朮（各二兩，另銼，同醋煮）　木香（隨意加入）

上為細末，煎皂角膏子煮糊和丸，如黍米大，每服二錢，四更時分冷茶清下，小兒一錢，下蟲，以白粥補之。

取積追蟲。

黑牽牛（一斤，取頭末，十兩，生用）　大腹子（一斤，扁者取末，七兩，生用，如尖者是檳榔）　莪朮（二錢，煨）　京三棱（炮）　雷丸（炮）　廣木香（煨，各五兩）

上為細末，研勻用好紫色皂角半斤，去皮弦切碎，用水兩大盞，浸一宿，冬月浸兩宿，撈去粗滓，銅磁瓷內熬數沸，白沫出為度，放冷和藥，必須揉搗為丸，如梧桐子大，每服四錢重，五更時沙糖水送下，溫冷不妨，至天明利三五行，看取下是何蟲積，以溫白粥補之。

忌食生冷魚腥硬之物，孕婦勿服。

治九蟲動作，腹中刺痛，口吐清水，面色黑黃，及蟲攻心痛者。

東引石榴枝（三兩）　陳皮（酒浸去白，焙）　吳茱萸（湯泡，焙炒）　木香（各一兩半）　芍藥　大黃（碾，各二兩）　薏苡根（二兩半）

上　咀如麻豆大，每服半兩，水一盞半，煎至八分，去滓，空心溫服。

治九蟲在腸胃，令人心煩吐逆，下蟲。

野狼牙　貫眾　鶴虱（紙上微炒過）　蕪荑仁（各一兩）

上為細末，每服一錢，粥飲調下，良久再服，蟲出為度。

治三蟲。

燒竹節　雷丸（各三分）　場灰（二分）　橘皮（一分半）

上為細末，煉蜜和丸，如梧桐子大，每服八丸，用白湯送下，一日三服。

治三蟲並寸白蟲。

上用檳榔三枚，以灰火　過，粗搗篩，用水三盞，煎至一盞半，去滓分三服，空心日午更各一服，其蟲盡下。或和蔥白鹽豉同煮飲之亦佳。一方治寸白蟲，用檳榔二七枚，銼碎，以水二升半，煮成取一升半，去滓，內末頻服，暖臥蟲出，或不盡，更服取瘥，止宿勿食，且服之。

治肺勞熱生蟲，其形如蠶，令人咳逆氣喘，或謂憂膈氣膈恚膈，寒膈熱膈，此皆從勞氣所生，名曰膏盲病，針灸不至。

麥冬門（去心，十兩）　乾薑（炮）　蜀椒（去目並合口者，微炒出汗，各一兩）　黃（銼）　百部（焙）　白朮　人參　桂（去粗皮，各一兩一分）　遠志（去心）　附子（炮。

去皮臍）　細辛（去苗葉）　甘草（炙，各一兩半）　杏仁（去雙仁皮尖，焙乾麩炒令黃，半兩）

上為細末，煉蜜和，更於鐵臼內塗酥，杵令勻熟，丸如酸棗大，含化稍稍咽津。一方有檳榔。一方無白朮。

治脾勞有白蟲，長一寸，在脾為病，令人好嘔，胸中咳咳，即嘔而不出。

前胡（去蘆）　白朮（銼）　細辛（去苗葉）　赤茯苓（去皮）　枳殼（去穰，麩炒）　常山（銼）　松蘿　旋覆花（各一兩半）　龍膽（去苗）　杏仁（去雙仁皮尖，麩炒，各一兩）

上銼碎，每服半兩，水二盞，入竹葉十片，洗淨細切，同煎至一盞，去滓空心服，吐之即瘥。若腹中熱滿，加芒硝半錢，梔子仁一兩半。一方用枳實，無枳殼。

治心臟勞熱傷心，有長蟲名曰蠱，長一尺，貫心為病。

雷丸（灰火炮過）　橘皮（湯浸，去白，焙）　桃仁（去雙仁皮尖，麩炒，各一兩一分）

貫眾（大者，去須，半兩）　白蕪荑（炒）　青葙子（炒）　乾漆（炒令煙出，各一兩）野狼牙（去連苗處，淨刷去土，銼，一兩半）　亂髮（如雞子大一塊，燒為灰，研）

上為細末，研勻，煉蜜和，更於臼內塗酥，杵令勻熟，丸如梧桐子大，每服十五丸，空心用溫酒送下，至晚再服，米飲亦得。一方不用塗酥。一方有僵蠶吳茱萸根皮。

治腎勞熱，四肢腫急，有蟯蟲如菜中蟲，生於腎中。

貫眾（大者三枚，去穰）　乾漆（炒令煙盡，二兩）　吳茱萸（水洗去毒，焙乾，炒，一兩半）　槐白皮（干者，銼）　白蕪荑（炒，各一兩）　胡粉（炒黃色，研，一兩）　杏仁（去皮尖雙仁，炒，半兩）

上為細末，研勻，每服二錢，空心井花水調下，日晚再服。

治肺勞熱生蟲，在肺為病。

桑根白皮（取東引者，銼，一升）　吳茱萸根皮（取東引者，淨刷去土，五兩）　野狼牙（去連苗處，淨刷去土，三兩）

上細銼，用酒七升，煮至二升，去滓分作三服，每日空心一服，一方無野狼牙。

治脾勞熱，有白蟲在脾中為病，令人好嘔。

吳茱萸根（取東引者，一尺，銼）　麻子（八升，淨揀）　陳橘皮（去白，炒，二兩）

上先搗碎橘皮麻子如泥，然後拌茱萸根，用酒一斗，浸一宿，慢火上微煎，絞去滓，分作五服，每服空心溫服，蟲即下。凡合藥時，忌言合殺蟲藥。一方以水煎服。

治蟯蟲咬人，下部癢。

上水銀一兩，用蒸棗膏和丸，如人指大，綿裡，臨臥內下部中一宿，內藥時常留綿帶子在外。一方水銀損腸，宜慎之。

治因臟腑虛弱，或多食甘肥，致蛔蟲動作，心腹絞痛，發則積聚往來上下，痛有休止，腹中煩熱，口吐涎沫　，是蛔咬，宜服此藥。若積年不瘥，服之亦愈。又治下部有蟲，坐痔癢痛。

木香　鶴虱（炒）　檳榔　訶子（煨，去核）　蕪荑（炒研）　附子（炮，去皮臍）　乾薑（炙，各七錢半）　大黃（銼炒，一兩半）

上為細末，煉蜜和丸，如梧桐子大，每服三十丸，食前用橘皮湯送下，婦人醋湯下。

治蛔蟲。

上取繅絲蠶蛹兩合，爛研，生布絞取汁，空心頓飲之。非繅絲，即須依時收取蠶蛹曝乾，搗為細末，用時以意斟酌多少，和粥飲服之。

取寸白諸蟲。

錫灰（研細末，一兩）　雞心檳榔　貫眾（各半兩）　木香（二錢半）　輕粉　黃丹（各二錢）

上為細末，酒醋煮面糊為丸，如荔枝大，每服一丸，米泔浸軟，日午先吃飯了，至黃昏不飢飽時，吃肉脯一片，引蟲，少刻溫酒嚼下，至天明早出，又吃韭菜。亦治寸白蟲。

狗脊　貫眾　白蕪荑　酸石榴根（銼，各一兩）

上銼碎，每服半兩，以漿水一大盞，煎至五分，去滓，四更初溫服，先於晚間不得吃夜飯。

榧子　檳榔　蕪荑（各等分）

上為細末，每服二錢，溫酒調服，先燒牛肉脯吃後服藥。

治寸白蟲，不拘遠年，神效。

南木香　檳榔（各等分）

上為細末，每服三錢，濃米飲調下，黎明空心先熟嚼炙豬肉之屬，只咽汁，吐去滓，便服藥，辰巳間蟲下，其疾永除。此方簡易如是，取效速。用之累驗。

上用榧子四十九枚，去皮，以月上旬平旦空心服七枚。七日服盡，蟲消成水，永瘥。又云：食實七顆，七日滿，蟲化為水。一方以百枚只燃啖之，食盡佳，不能者但啖五十枚亦得，經宿蟲消自下。一方並治三尸蟲。

上為黑鉛灰炒，四錢一服，先吃豬肉脯少許，一時來，卻用砂糖濃水半盞調灰，五更服蟲盡下，白粥將息一日良。予宣和中，每覺心中多嘈雜，意謂飲作，又疑是蟲漫，依良方所說服，翌日下蟲二條，一長二尺五寸，頭匾闊尾尖銳，每寸作一節，斑斑如錦紋，一條皆寸斷矣。《千金》謂勞則生熱，熱則生蟲，心蟲曰蛔，脾蟲寸白，腎蟲如寸截絲縷，肝蟲如爛杏，肺蟲如蠶，五蟲皆能殺人。惟肺蟲為急，肺蟲居肺葉之內，蝕人肺系，故成瘵疾，咯血聲嘶，藥所不到，治之為難，有人說《道藏》中載諸般蟲，皆頭向下行，唯自初一至初五以其頭上行，故用藥者多取　以前，蓋謂是也。

青黛（二兩）　黃連　黃柏　丁香（各一兩）　麝香（二分）

上為細末，以車脂和如棗大，內下部，曰一二度。

上取長股蛤蟆，青背者一枚，雞骨一分，燒為灰，合和吹下部，令深入，累用效。