======卷之六十八======

=====中惡門（附論）=====

夫病者卒心腹臟滿，吐利不行，如干霍亂狀，世所謂沖惡是也。由人精神不全，心志多恐，遂為邪鬼所擊，或復附著，沉沉默默，寢言譫語，誹謗罵詈，訐露人事，不避讒嫌，口中好言未然禍福，及至其時，毫毛無失，人有起心，已知其肇，登高涉險，如履平地，或悲泣呻吟，不欲見人，其狀萬端，如醉如狂，不可概舉，此皆鬼神及諸精魅附著惑人，或復觸犯忌諱，土地神靈為其所作，非有真實，但隨方俗考驗治之。中惡者是人精神衰弱，為鬼邪之氣卒中之也。夫人陰陽順理，榮衛調平，神守則強邪不干，若將攝失宜，精神衰弱，便中鬼毒之氣。其狀卒然心腹刺痛，悶亂欲死。又凡卒中惡腹大而滿者，診其脈緊大而浮者死，緊細而微者生。又中惡吐血數升，脈數細者死，浮緩而疾者生。中惡者瘥後，余勢尚滯發作，則變成疰也。

====中惡通治方====

避穢氣。

細辛（半兩）　甘松（一兩）　川芎（二兩）　麝香（少許）

上為細末，水和丸，如彈子大，久窨好，每燒一丸。

治中惡喘急，心腹痛，胸膈臟滿短氣。

桃枝（一握，東引者）　白楊皮（一握）　梔子仁（十四枚）　當歸（切焙）　桂心（去粗皮，各三兩）　附子（炮，去皮臍）　吳茱萸（湯炮，焙炒）　香豉（各半兩）

上銼碎，每服半兩，水一盞，去滓，入真珠末半錢，攪勻溫服。一方無白楊皮。

治中惡客忤垂死。

朱砂（水飛，細研）　附子（炮，去皮臍）　雄黃（水飛研，各一兩）　麝香（一分，研）　巴豆（二十枚，去皮心，研，紙裹捶去油）

上細研勻，煉蜜和搗三五百杵，丸如麻子大，每服三丸，不拘時粥飲下。如不利，更加三丸至五七丸，以利為度。

治中惡中忤鬼氣，其證暮夜或登廁，或出郊野，或游空屋，或人所不至之地，猛然眼見鬼物，鼻口吸著惡氣，突然倒地，四肢厥冷，兩手握拳，鼻口出清血，性命逡巡，須臾不救。

此證與尸厥同，但腹不鳴，心脅俱暖，切勿移動，即令人圍繞打鼓澆火，或燒麝香安息香蒼朮樟木之類，候醒方可移歸。

大朱砂　麝香（生研，各一分）　犀角（半兩，鎊屑，研末）

上為細末，研勻，每服二錢，用井花水調灌服。如無前件藥，只用單方。

上用蔥心黃刺鼻孔中血出愈。《肘後方》云：入七八寸無苦，使目中血出佳。崔氏云：男左女右。

上令仰臥，以物塞兩耳，以兩竹筒內病患鼻中，使兩人痛吹之，塞口旁，無令得氣出，半曰病患則噫，噫則勿復吹。

上以朱砂書舌作鬼字，額上亦書之，大良。

上搗菖蒲生根絞汁灌之，立瘥。尸厥之病卒死，脈尤動，聽其耳中如微語聲，股間暖是也，以此方治之。

治邪氣鬼魅所持，妄言狂走，恍惚不識人。

丹砂（研）　雄黃　龍骨　鬼臼（去毛，炙）　赤小豆（各一兩半）　桃仁（湯浸，去皮尖雙仁，炒細，五十粒）　鬼箭羽（去莖，二兩半）　芫青（三十枚，炒，去翅足）

上為細末，研勻熔蠟和丸，如彈子大囊盛之，男左女右，系於臂上，小兒系於頭上。合藥時勿令婦人雞犬見。或煉蜜和丸如梧桐子大，每服一丸，米飲下亦可，日三服。一方有犀角屑。

上用安息香一皂子大，澆令煙服，邪自去。

切勿以火照，照之殺人，但痛嚙其踵及足拇指甲際，多唾其面即活，仍以菖蒲末吹兩鼻中，及桂末吹舌下。

治心氣怯弱，常多魘夢，恍惚謬忘。

丹砂（研）　防風（去蘆）　官桂（去粗皮）　細辛（去苗葉）　當歸（切焙）　鐵精　防己（各一兩）　白茯苓（去皮）　茯神（去木）　雄黃（研）　桔梗（去蘆）　石菖蒲　遠志（去心）　乾薑（炮）　銀屑　紫石英（研）　人參　甘草（炙，各一兩）

上為細末，煉蜜和丸，如梧桐子大，每服十丸，食後用白湯送下，日三增之。

治虛羸心氣乏弱，多魘。

茯神　黃　乾薑（炮）　白芍藥　人參　桂心　甘草（炙，各一兩）　遠志（三兩，去心）

上銼碎，每服半兩，水一大盞，煎五分去滓，不拘時溫服。

治男子婦人染著神鬼，謂之鬼疰病，服之甚效。

雄黃（研）　礬石（一方　石）　朱砂（研）　牡丹皮　附子（炮）　黎蘆　巴豆（各一兩）　蜈蚣（一條）

上為細末，煉蜜和丸，如小豆大，每服五七丸至十丸，冷水送下，無時。昔有副使許可道，到雄州請醫看脈，乍大乍小，乍短乍長，氣血不勻，邪氣傷正。本官說，去路到邯鄲驛中，夜夢一婦人，著青衣，不見面，用手於脅下打了一拳，脅一點，痛往來不止，寒熱不食，乃鬼擊也，可服八毒赤丸。本官常讀名醫錄中，看李子愈八毒赤丸，為殺鬼杖乎，遂與藥三粒，臨臥服，明旦下清水二斗立效，合時宜齋戒誠心。

治魘卒死，及為焰壁竹木所壓，水溺金瘡，卒致悶絕，產婦惡血衝心，諸暴絕證。兼治自縊死，一切橫死心頭溫者，並治之。

上用半夏，不以多少，湯洗去滑，研為細末，每用大豆許吹入鼻中即活，但心頭溫者可治。

上以桃皮一片，將裡面濕處貼痛上，取一匙頭安桃皮上，緊搓艾一團，如胡桃大，安匙頭上灸之，須臾痛徹。

升麻　獨活　續斷　地黃（各半兩）　官桂（去粗皮，一兩）

上為細末，每服二錢，食前白湯調下，日三服。

凡自縊死，從早至晚，雖已冷必可活，從夜至早稍難。若心下溫，一日以上猶可救。款抱其身，緩緩解繩，切不可截斷繩放臥，令人踏其肩，以手拔其發，常令一人緊以手擦胸脅散動之，一人摩搦臂足屈伸之。若已僵但漸漸強屈之，及按其腹，如此一飯時，即氣口中出，得呼吸眼開，勿苦勞動。可用官桂湯少與飲，及粥清令潤喉，更以兩人以筆管吹其耳中。依此法救，無不活者。又緊用手掩其口，勿令透氣，兩時氣急即活。

凡救自縊死者，急須按定其心，勿截繩，手抱起，徐徐解之，心下尚暖以氈覆口鼻，兩人吹其兩耳，一方以衣物塞耳，將竹筒口中重吹氣入，仍塞口邊，莫令氣出，則可活矣。

上用皂角細辛，搗為細末，吹兩鼻中。

上刺雞冠血出，滴著口中即治，男用雌，女用雄者，塗喉下。

上用雞屎白如棗大，酒半盞和，灌口鼻中佳。

上有梁上塵，如大豆許，以小竹筒時吹兩耳兩鼻，即活。

上用屎灌鼻口眼耳中，並捉頭發一撮如鼻管大，掣之立活。

上以藍青汁灌之，立活。

上以松子油內口中，令得入咽中便活，及治溺死。

上以絹緊絞身體令堅，以車牛載行三十裡許，使人於車上行踏肩引發如前。

上取大瓮覆地，以溺死人腹伏瓮上，以微火於瓮下燃之，正對死人心下，須臾死人心下瓮暖，口中水出盡蘇，勿令過熱。

上取不蛀皂角為細末，以蔥白汁或棗穰和丸，如棗核大，內下部中，其水自出效。

上法倒垂死人，以好酒灌鼻中，及灌鼻部，或醋灌鼻中亦得。

上倒臥瀝卻水，便於肚上多者灰掩之，仍以皂角末吹兩鼻中，即活。

上以鍛石壅之，捏下部中水出盡即活。一言以綿裡鍛石納下部中。

凡人溺水者，救上岸，即將牛一頭，卻令溺水之人將肚橫覆在牛背上，兩邊用人扶策，徐徐牽牛而行，以出腹內之水。如醒即以蘇合香丸之類，或老薑擦牙。若無牛，以活人於長板凳上仰臥，卻令溺水人如前法，將肚抵活人身上，水出即活，仍灸臍中百壯。

上先用人抱定，令頭微仰，用口於鼻中吸出黃水，卻先用綿絮溫其下體及食囊處即活，如無綿絮，可用灰數十籮，通體埋蓋，只留面在外，令頭仰，亦可活。

上先屈死人兩腳著生人肩上，以死人背貼生人背，擔起吐出水即活，亦治凍死。

又方先解死人，火灸臍中，即活。

又方上以酒壇一個，以紙錢一把，燒放壇中，急以壇口覆溺水人臍上，冷則再燒紙錢，放於壇內，覆臍去水，即活。

凡冬月落水，凍四肢直，口噤，尚有微氣者方。或因風雨霜雪，冷氣入臟，陽氣暴絕。

上以大器中多焚灰，使暖囊盛，以摶其心，冷則更易。心暖氣通，目則得轉，口亦乃開，可以溫酒服，粥清稍稍咽之，即活。若不先溫其心，便將心炙其身，冷氣與火相搏，即不活。

生薑（去皮銼研）　陳皮（不去白，銼碎，各十兩）

上用水二盞，煎至一盞半，放溫與服，不可熱，不可冷。

上用氈或　裹之，以索系定，放在平穩處，令兩人對面，輕輕滾轉，往來如趕氈法，四肢溫和即活，仍灸臍中三五壯。凡冬月凍倒人，急與冷水一兩口，扶在溫暖處，不得與熱湯，如便與熱物向火必死，雪泥中行便近火，即腳指隨落。

凡五六月井中及深塚中，皆有伏氣，入則令大郁悶殺人。如欲入，必須先以雞鴨雜鳥毛投之，宜下至底則無伏氣。毛若徘徊不下，則有毒瓦斯也。亦可內生六畜等置中，若有毒其物即死。若或不得已而入，當先以酒或苦酒數升，先洒井塚中四邊畔，停少時，然後可入。若覺有些氣鬱悶，奄奄欲死者，還取其中水漉人面，令飲之。又以灌其頭及身體即活，若無水，取他水用之。

宜先以雞毛放井中試之，如搖動不肯便下，是有毒瓦斯，不可入。古塚亦然。九月七日尤甚。如已中毒，以水漉其面，並含水調雄黃末一二錢，轉筋入腹痛欲死者，使四人捉手足灸臍左邊二寸十四壯。又生薑一兩擘破，酒五盞煮濃頓服。又醋煮衣絮，令撤溫裡轉筋處。

又濃煮鹽湯通手浸手足，洗胸腹間，即蘇。

人參　苦杖　青鹽　白朮　細辛（各一兩）

上銼碎，作一服，水二碗，煎十沸，去滓，飲盡愈。

茯苓（四錢）　胡黃連（一錢）

上銼碎，水一盞半，煎至七分，不拘時服。

白礬　滑石（研，各一兩）

上作一服，水三碗，煎至半碗，令不住飲，候盡乃安。

上食葵菜自愈。

上用羌活煎汁，服數盞愈。

上用板藍汁一盞，分五服服。又名應聲蟲，當服雷丸自愈。

上用辰砂人參茯苓濃煎湯服之，真者氣爽，假者化矣。

上用蒜汁半兩，酒調下，吐出蛇狀遂安。，此由食豬羊血過多遂生鐘乳石　砂（各一兩）

上為細末，飯和丸，如梧桐子大，每服十丸，空心臨臥各一服，水送下，自然退落。一方有乳香，不用乳石。

急以油摸腸，用手送入，煎人參枸杞湯淋之，皮自合矣，吃羊腎粥一十日，即愈。

曰傷寒並熱霍亂大黃　人參（銼碎，各五兩）

上用水三盞，煎至一盞，去滓熱服。，則不可治京三棱　蓬莪朮（各半兩）

上為細末，每服二錢，食前溫酒調服。

上用芝麻清油器盛之，以臀坐之，飲火麻子汁服數升愈。，此肉壞矣上任意饌食雞肉，月余愈。

發寒顫，唯思飲酒，此是肝腎氣冷熱相吞上炮川烏末敷之，煎韭子湯服之愈。

黃蘆（三兩，酒浸一宿，取出焙乾）

上為細末，每服二錢，用酒調下，服盡即安。

上濃煎蒼朮湯浴之，及以蒼朮末入麝香少許，研勻，以水調服痊。

上用五靈脂為細末，每服二錢，食前用溫酒調服。

上以赤皮蔥數莖，燒灰淋洗，吃豉湯三盞，自安。

上用蒜三兩，搗取汁，酒調下，即愈。

治奇病方二十八道，唐與義刊印於上饒，其間一二證，昔常見有病之者，皆莫知所以治療之法，今得子益之方，敢以附此書之末，用廣其傳上用生薑汁水合半盞，服之而安。

上以煮酒瓶上紙，碎揉如楊花，以手捏在出血處，立止。

昔廬陵朋田李教諭梅心傳。

袁州分宜縣，有一男子，自十歲喜飲酒，至十九歲，日間飲一二斗不醉，片時無酒，叫呼不絕，全不進食，日就羸斃。其父驚惶叩神，忽遇一道人，令其父用手巾縛住其手足，不令動搖，但扶住少立，卻取生辣酒一罐，就於其子口邊打開，其酒氣衝入口中，病患必欲取飲，而道人堅不肯與之，須臾口中吐出物一塊，直下壇底，道人卻用紙封塞壇口，用猛火燒滾，約酒干一半，卻開視之，其一塊如豬肝樣三兩重，周回有小孔，如針眼，不可數計，棄之江中，自後飲食復舊，雖滴酒不即飲矣。

昔李師者，被煙熏欲死，迷悶中摸索得一束蘆服，俗名蘿卜。嚼汁下咽而蘇。或臨臥含蘿卜一塊，或預曝為末，新水調灌，或以新水擂爛飲之皆可。

上以米醋用雞翎掃所斷舌處，其血即止，仍用真蒲黃杏仁，湯泡去皮尖，硼砂少許，研為細末，以煉熟蜜調藥，稀稠得所，含化而安。

上為雨滴磚街上苔痕一錢，水塗患處，立消。

昔江左常有商人，左膊上有瘡如人面，亦無他苦。商人歲滴酒口中，其面亦赤色，以物食之，亦即食，食多則覺膊內肉脹起，或不食之，則一臂痹，有善醫者，教其歷試諸藥不效，以草木之類悉試之，無苦，至貝母，其瘡乃聚眉閉口，商人喜曰：此藥可治也。因以小葦筒毀其口灌之，數日成痂遂愈，然不知何疾也。

昔華陀行道，見車載一人，病咽塞，食不下，呻吟，陀入餅店家，取蒜齏並大酢三升飲之，當痊，果吐大蛇一枚而愈。

上用雷丸雄黃各一兩為細末，用豬肉一片，摻藥在上，炙熟吃盡，其病自安。

上多煮蔥白吃之，自愈。

凡腹脹經久，忽瀉數升，晝夜不止，服藥不效，乃為氣脫。

上用益智子煎湯服，立愈。

羌活　玄明粉　酸棗仁　青葙子花（各一兩）

上為細末，服二錢，水一大盞，煎至七分，和滓飲之，一日服三次。

名曰寒瘡上多吃雞魚蔥韭自愈。

線，以手輕捏，痛徹於心，困不可言上用麝香一錢，研細，食後水調服，三日驗。

上將川芎當歸各二斤半，銼碎，於瓦石器內用水濃煎，不拘時候多少溫服，余一斤半銼作大塊，用香爐慢火逐旋燒煙，安在病患面前桌子下，要煙氣直上不絕，令病患低頭伏桌子上，將口鼻及病乳常吸煙氣，直候用此一料藥盡，看病證如何，或未痊安，略縮減，再用一料如前法，煎服及燒煙熏吸必安。如此用二料已盡，雖兩乳縮上，而不復舊，用冷水磨蓖麻子一粒，於頭頂心上塗片時，即洗去，則痊安矣。

中垂出肉線一條，約三四尺長，牽引心腹，痛不可忍，以手微動之，則痛苦欲絕上先服失笑散數服，仍用生薑三片，淨洗不去皮，於石缽內研爛，以清油二斤拌勻，入鍋內炒熟，以油干焦為度，先用熟絹一段，約五尺長，折作結方，令穩重婦人輕輕盛起，使之屈曲一團，納在水道中，卻用絹袋兜裹油薑，少溫敷在肉線上，熏覺薑漸冷，又用熨斗火熨熱，使之常有薑氣，已過除去，又用新者。如此熏熨一日一夜，其肉線已縮太半，再用前法，越兩日，其肉線盡入腹中，其病痊安。卻再服失笑散、芎歸湯補之，切不可使肉線斷，則不可治。