======卷之六十九======

=====諸毒門（附論）=====

凡入跋涉山川，不諳水土，人畜飲啖，誤中於毒，素不知方，多遭其斃，豈非枉橫耶？然而大聖久設其法，以救活之，正為貪生者樂，忽而不學，一朝逢遇，便自甘心，竟不識其所以。今述神農黃帝解毒方決，好事者少留意焉。

====諸毒通治方====

治一切藥毒，菰子毒鼠莽毒，惡菌瘴，金石毒，瘟疫，死牛馬肉毒，河豚毒，時行瘟疫，山嵐瘴瘧，急喉閉纏，喉風脾病，黃腫赤眼，瘡癤沖冒，寒暑熱毒上攻，或自縊溺水，打撲傷損，癰疽發背未破，魚臍瘡腫，湯火所傷，百蟲犬鼠蛇傷，男子婦人或中顛邪狂走，鬼胎鬼氣，並宜服之。凡人居家或出入，不可無此藥，真濟世衛家之書。如毒藥嶺南最多。若遠宦嶺表，才覺意思不快，便服之即安。二廣山谷間，有草曰胡蔓，又名斷腸草，若以人急水吞之急死，緩水吞之緩死。又取毒蛇殺之，以草覆上，以水洒之，數曰菌生其上，取為末，酒調以毒，始亦無患，再飲酒即毒發立死。其俗淫婦人，多自配合，北人與人情分相好，多不肯逐北人回，陰以藥置食中，北人還即戒之曰：子某年來。若從其言，即復以藥解之，若過期不往必死矣，名曰定年藥。北人屆彼亦宜志之。若覺中毒，四大不調，即便服之，或於雞豚魚羊鵝鴨等肉，下藥復食，此物即觸發其毒。若服此藥一粒，或吐或利，隨手便瘥。昔有一女子，久患勞瘵，病為尸蟲所噬，磨一粒服之，一時久吐，下小蟲千余條，一大者正為兩段，後只腹蘇合香丸半月，遂無如常，至牛馬六畜中毒，亦以此救之，無不效。

文蛤（五兩，取有黃色者，搗碎洗淨，本草云：五倍子一名文蛤）　山茨菇（二斤）　續隨子（去苗研細　以紙裡壓去油，研，一兩）　紅葉大戟（一兩半，淨洗）　麝香（三錢，研）

上各研為細末和勻，以糯米粥為劑，每料分作四十粒，於端午重陽七夕合，如欲急用辰日亦得，於木臼中，杵數百下，不得令婦人孝子不具足人雞犬之類見之，切宜秘惜，不可廣傳，輕之無效。如癰疽發背未破之時，用冷水磨塗痛處，並磨服良久，覺癢立消。陰陽二毒，傷寒心悶，狂言亂語，胸膈壅滯，邪毒未發，及瘟疫山嵐瘴氣，纏喉風，冷水入薄荷一葉，同研下。急中顛邪，喝叫亂走，鬼胎鬼氣，並用暖無灰酒下。自縊落水死，心頭暖者，及驚死鬼迷，死，未隔宿者，並冷水磨灌下。蛇犬蜈蚣傷，並用冷水磨塗傷處。諸般瘧疾不問新久，病發時煎桃柳枝湯磨下。小兒急慢驚風，五疳八痢，蜜水薄荷一葉同磨下。牙關緊急，磨塗一丸，分作三服，量大小與之。牙痛，酒磨塗，及含藥少許吞下。湯火傷，東流水磨塗傷處。打撲傷損，炒松節無灰酒下。年深日近頭疼，太陽疼，用酒入薄荷葉磨塗於兩太陽穴上。諸般癇疾，口眼歪斜，眼目掣眨，夜多唾涎，言語謇澀，卒中風，口噤牙關緊急，筋脾緊急，骨節風邪，手腳痛疼，行步艱辛，四肢風麻作痛，並用酒磨下，有孕婦入不可服。

凡始覺中毒，意思不快，胸腹臟悶，即服此藥，毒瓦斯不聚。

好青黛　雄黃（各等分）

上研細令勻，每服二錢，新汲水調下。

乾道五年，襄陽有劫盜將死，而特旨貸命，數曰前，州牧慮其出為人害，既受以刑，以生漆塗其兩眼，同行到獄門，已目不見物，寄禁長林差役以符傳送，適有老叟以事在獄中，怵而語之曰：汝明日去時，倩送者在近右急尋蟹搗碎，濾汁滴眼內，漆當隨汁流散，瘡亦愈矣。如其言訪得一小蟹用之，留三日而行，目睛好，略無損，予外婿朱唏碩，時以當陽尉揖邑令親見之。

陳齋郎，湖州安吉人，因涉春渴，掬澗水兩口咽，數日覺心臟腹痛，日久疼甚，服藥皆診之云：心脾飲毒，今心脈損甚。齋答云：去年涉春渴，飲澗水得此病。醫云：吃卻蛇在澗邊遺下不淨，在澗水內，蛇已成形，在腹中食其心而痛也。遂以水調雄黃服之，果下赤蛇數條，皆能走。

解世間不測一切毒。

山豆根　山茨菇　綠豆粉（各三兩）　板藍根　土馬棕　黃柏子　紫河車　續隨子仁　木通盆硝　蔻仁　五味子　薄荷　貫眾　寒水石　白僵蠶　干葛　雄黃　百藥煎（各二兩）

茜草根　大黃　朱砂（各一錢）　麝香（半兩）　甘草（四兩）

上為細末，蒸餅和丸，如彈子大，以螺青三兩和勻，留一半為衣，每服半丸，用生薑蜜水化下。

上以知母連根葉搗作末服之。亦可服水搗取汁飲二升，夏月出行，多取此屑自隨，欲入水，先取少許投水上流便無畏，兼辟射工。亦可和水作湯浴之，甚佳。

上用生蒼耳七個，白礬兩皂子許，嚼塗咬處，須男子嚼之，余藥敷腫處。

解砒毒等。

上用白扁豆，不以多少為細末，入青黛等分，細研，再入甘草末少許，巴豆一枚，去殼不去油，別研為細末，取一半入藥內，以砂糖一大塊，水化開，添成一大盞飲之，毒隨利去後，卻服五苓散之類。

解藥毒藍根（銼，一握）　蘆根（銼，一握）　綠豆（研，一分）　澱腳（研，二合）

上先將二根以水一碗，煎至七分去滓，次入後二味和勻，分三服，或一二服利下惡物，不用再服。

凡中藥毒，即令食生黑豆數粒，食之聞腥者即非蟲毒也。若是吐逆躁煩，服藥須極冷，即解也。

甘草（一兩，生用）　白面（半兩，生用）　延胡索（一兩）

上銼細，每服半錢，水一盞，煎至六分，去滓放冷，細細呷之。

上為生薑汁或乾薑汁服之良。唐崔魏公季　夜暴亡，有梁新聞之，乃診之云：中食毒。

仆曰：常好食竹雞，竹雞多食半夏苗，必是半夏毒，命生薑捩汁而灌之活。浙人王夫人，忽日面上生黑斑數點，曰久滿臉俱黑，遍求醫治，不效。忽遇一草澤醫人云：夫人中食毒，治之一月平復。後求其方，止用生薑汁服之。問其故，云：食斑鳩，蓋此物常食半夏苗，中毒以薑解之。

上用豬膏大豆汁戎鹽藍汁服之。一方用鹽湯煮豬膏巴豆飲之。一方用大小豆汁服之，並瘥。

治食莨菪悶亂，如卒中風，或似熱盛狂病，服藥即劇上以甘草汁或藍青汁飲之，即愈。

上用甘草汁同藍汁飲之，即愈。

解鉤吻毒方　治鉤吻毒，困欲死，面青口噤，逆冷身痹。《肘後方》云：鉤吻茱萸食芥相似，而所生之旁無他草。又莖有毛，誤食之殺人。

上用薺　八兩，　咀，以水六升，煮取三升，如人體冷，服五合，日二夜三，濃服為妙。一方煮桂汁飲之。一方飲蔥汁佳。

上以豆豉濃煎湯飲之。亦治服藥過劑，心中煩悶。

其證口乾，兩臉赤，五心熱，利不止，藥不效。

上用芭蕉根葉，研取自然汁服，利止而安。

上用枯蓮房殼，帶梗陰乾，　咀，煎水二三碗灌之，如無，用荷葉中心蒂，或用藕節煎湯一碗，溫冷灌之，毒即散。

其證煩躁如狂，心腹攪痛，頭旋欲吐不吐，面色青黑，四肢逆冷，命在須臾不救。

上用綠豆半升，搗去滓，以汲水調，通口服。或用真靛花二錢，分二服，以井花水濃調服之。又方治悶絕心頭溫者，新汲水調水粉服之，如神。

上用防風濃煎湯服之，立瘥。

上用白扁豆，生晒乾，為細末，新汲水調下二三錢，已痊，醫者高照一子無賴，父笞之，遂服砒霜自毒，大瀉利，腹臟欲裂，予教以水調服，隨所欲與之，不數碗即安。

王仲禮嗜酒，壯歲時瘡渣發於鼻，延於頭心，甚惡之，服藥勿效。僧法滿使服何首烏丸，當用二斤，適墳仆識草藥，乃掘得之，其法忌鐵器，但於砂缽中藉黑豆蒸熟，既成香味可人，念所蒸水必能去風證，以KT　面，初覺極熱，漸加不仁，至晚大腫，眉目耳鼻渾然無別，望之者莫不驚畏。主之母高氏曰：凡人感風邪，非一日積，吾兒遇毒，何至於是，吾聞山豆根　赤小豆　黑蛤粉　生薑汁上急命仆搗捩薑汁，以上三味為末調敷之，中夜腫消，到曉如初，蓋先服何首烏，擇焉不精，為野狼其毒雜其中，以致此撓也。

服附子過多，而覺頭重如斗，唇裂血流，急求黑豆綠豆各數合嚼之，及濃煎黑豆綠豆湯並飲。服風藥多，悶亂不省，醋醯濃煎甘草，同生薑自然汁頓飲之。又方以螺青細研，新汲水調下。

治藥中有巴豆，下利不止乾薑　黃連（微炒，各一兩）

上為細末，每服二錢，水調下。如人行五裡再服。

又方治同前上煮綠豆湯冷服之瘥。

療石毒卒發者，栗栗如寒，或欲食，或不欲食。若服紫石英發毒者，亦熱悶昏昏喜臥，起止無力，或寒，皆是臟腑氣不和，以此治之。

薺　（四兩）　茯苓　黃芩　芍藥（各二兩）　蔓菁子（一升）　藍子　人參　甘草（炙，各一兩）

上　咀，以水一斗，先煮蔓菁子，取八升，去滓，內余藥，煎取三升，分三服，日三若虛弱人加人參一兩。若上氣加茯苓薺　各一兩，甚良。

黃連（去毛）　甘草（生銼，各一兩）

上銼碎，以水三盞，煎取二盞，去滓，時時飲之。

上用鹽半兩，以冷水攪勻，令澄，旋旋服之。

上用紫石英為細末，每服一錢匕，溫水調下，連三服。

治中金石藥毒。

上用黑鉛一斤，以甘鍋溶作汁　，投酒一升，如此十數回，候酒至半升，去鉛頓服之，效。一方以井水磨下，解砒毒。

上以地漿服之，甚效。

上並用石蟹，以熟水磨服。

上用薺　汁生服，良。

上以蚌肉食之，良。

上以蘿菔啖之。昔有婆羅門僧東來，見食麥面者云：此大熱，何以食之？又見食中有蘿菔，云：賴有此以解性。自此相傳，食面必啖蘿菔。

薺　甘草（生用，各二兩）

上細銼，以水五盞，同煎取二盞，停冷去滓，分三服。一方解一切藥毒，加蜜少許，同煎服之。

上用紫蘇濃煎汁，加杏仁泥服之，即散。

上用生蘿卜煎湯，如非時無蘿卜，用子煎湯亦可。有人好食豆腐，因中其毒，醫治不效，偶更醫，醫至中途，適見做豆腐之家夫婦相爭，因問云：今早做豆腐，妻誤將蘿卜湯置腐鍋中，今豆腐不成。蓋豆腐畏蘿卜也。醫得其說，至病家，凡用湯使，俱以蘿卜煎湯，或調或咽，病者遂愈。

上用曲末，加少木香末，鹽湯調服，口有酒香，食積去矣，大治酒積甚妙。

治因食中毒。

上將灶底當釜直下，掘取赤土為細末，以冷水調，隨多少服之。或以犀角水磨取汁飲，亦治食六畜肉中毒，大效。

昔有人夜間飲水，誤吞水蛭入腹，縊停日久，必生下小蛭，即食人肝血，腹痛不可忍，面目黃瘦，全不進食，若不早治，即令人死。

上用田中干泥一塊，以小死魚三四個，同豬膏溶油攪勻，用巴豆十粒，去皮膜，拌入泥內，研爛和丸，如綠豆大，用田中冷水吞下十丸，小兒服三丸至五丸，須臾大小水蛭一時皆瀉出，卻以《局方》四物東加黃　煎服，生血補理。

治食魚膾不消生瘕，常欲食膾者。

獺骨肝肺　大黃（各八分）　蘆根　鶴骨（各七分）　桔梗（五分）　乾薑　桂心（各四分）　斑蝥（二十一枚，炙）

上為細末，煉蜜和丸，酒服十丸至十五丸，日再瘥。

治食狗肉不消，心下堅，或腹臟，口乾大渴，心急發熱，狂言妄語，或洞下方上用杏仁一升去皮研，以沸湯三升和絞汁，三服，狗肉原片，皆出淨，良驗。

凡物肝腑，不可輕啖，自死者彌勿食之。

上用豆豉，以水浸，絞取汁，旋服之。

五倍子　白礬上等分為細末，水調服之。

上取故頭巾垢一錢匕，熱湯中烊服之，亦治卒心痛，以煮湯取汁飲之，頭巾即縛發帛也。又方飲豉汁數升良。

治食狗肉不消，心下堅，或腹臟口乾，或發熱不語上以蘆根煮汁飲之。

上以入乳汁合豉濃汁服之，神效。

昔有村店婦人，因用火筒吹火，不知筒內有蜈蚣藏焉，因以吹火，其蜈蚣驚逆竄人喉中，不覺下胸腹，救人無措手。適有人云：取討小豬兒一個，斷喉取血食之，灌以清油，取吐即愈。

療食蕈並菌中毒致殺人者，及療楓菌食之，令人笑不止者，此皆治之。蓋菌種類不一，往往蛇虺毒瓦斯所熏蒸而成耳。

上掘地作坑，以新汲水投坑中攪之，乘混濁取出，以絹濾過，用瓷器盛，每服時調轉，飲一盞至三盞，當效。

上有芫花生者為末，每服一錢，新汲水下，以利為好。

崇寧間，蘇州太平山白云：寺，五僧行山間，得蕈一叢甚大，摘而煮食之，至夜發吐，三人急采鴛鴦草生啖，遂愈。二人不甚肯啖，吐至死。此草藤蔓而生，對開黃白花，傍水依山處皆有之，治癰疽腫毒尤妙。或服或敷，今人謂之金銀花，又曰老翁須，本草名忍冬草。

治蠱毒，宋嘉　中，范吏部道為福州守曰，揭一方於石云：凡中蠱毒，無論年代近遠，但煮一鴨卵插銀針於內，並噙之，約一食頃，取視釵卵俱黑，即中毒也，其方用五倍子（二兩）　硫黃（末一錢）　丁香　木香　麝香　輕粉（各少許）　糯米（二十枚）　甘草（三寸，半生半炙）

上用水十分，於瓶內煎七分，候藥面生皺皮，為熟絹濾去滓，通口服，病患平正仰臥，令頭高，覺腹中有物衝心者，三次後得大吐，出一盆桶盛之，如　魚之類，乃是惡物，吐後飲茶一盞，瀉亦無妨，旋煮白粥補，忌生冷油膩　醬十日，後服解毒丸三五丸，經旬平復。

治蠱毒敗鼓皮　蠶蛻紙（各燒存性）　刺猥皮　五倍子　續隨子　朱砂（研）　雄黃（研，各等分）

上為細末，糯米稀糊和丸，如梧桐子大，每服七丸，空心服，熟水送下。

治蠱毒及蟲蛇畜獸毒。

雄黃　明白礬（生用，各等分）

上於端午日合研細，熔黃蠟和丸，如梧桐子大，每服七丸，念藥王菩薩藥上菩薩七遍，白湯送下。

治中蠱毒，令人腹內堅痛，面目青黃，病變無常。

蜜（一碗）　豬骨髓（五兩，研）

上同煎令熟，分作十服，日三服，即瘥。

治蠱毒及金蠶蠱毒方凡中毒者，先以白礬末令嘗，不覺澀而味甘，次食黑豆不腥，乃中毒也，即濃煎石榴根皮汁飲之，不下即吐出蟲皆活，無不愈者。李晦之云：凡中毒以白礬茶芽搗為末，冷水飲之。

治五種蠱毒，及草蠱術，在西涼處及嶺南人，若行此毒，入人咽刺痛欲死者。

上用馬兜鈴根一兩，細銼，以水一盞，煎至七分，去滓空心頓服，當時吐出蠱，未吐再服，以快為度。一方以苗為末，溫水調服。一方用根搗末，水服方寸匕。

上用鰻鱺魚干末，空心服之，三五度瘥。一方燒炙令香，食之尤佳，其魚有五色紋者良。

治食中有蠱毒，腹內堅痛，面目青黃瘦瘁，淋露骨立，病變無常。

鐵精（乃　鐵爐中，如塵紫色，輕者為佳，不拘多少）

上為細末，以生雞肝搗和丸，如梧桐子大，曝乾，每服五丸至七丸，溫酒下。

上用山豆根，不以多少，密遣人和水研已，禁聲服少許，不止再服。

治蠱毒下血，如爛肉片，心腹　痛，如有物嚙。若不即治，蝕人五臟乃死。

槲木（北陰白皮）　桃根白皮（各四兩，並細銼）　猥皮灰　乳發灰（各一兩）　火麻子汁（五升）

上先以水五盞，煮槲皮桃根皮取濃汁二盞，和麻子汁，每服暖汁一盞，調猥皮灰發灰二錢匕，令患人少食旦服，須臾用水一盆，以鴿翎引吐於水中，如牛涎，諸蠱並出。

蓖麻（一粒，去皮）　朴硝（一錢）

上細研，作一服，新汲水調下，連作二三服效。

治蠱毒下血，或腹痛，或不痛，百治不效，煩渴不止。

臭椿根（東引佳，白皮，蜜炙焙乾）　地榆（各半兩）

上為細末，每服一錢，熱米飲調下。

治蠱毒吐血，或下血如爛肝。

上用苦瓠一枚，切以水二大盞，煎取一盞，去滓，空心分溫二服，吐下蠱即愈。《范汪方》云：苦瓠毒當臨時量用之。《肘後方》云：用苦酒一升，煮令消飲之，神驗。一名苦葫蘆。

晝夜出血石余，四臟皆損，惟心未毀，或鼻破待死者。

上以桔梗搗屑，以酒服方寸匕，日三服，不即下藥者，以物拗口開灌之，心中當煩，須臾自定，服七日止，當豬肝臟以補之，神良。

治中蠱毒吐血雄黃（一分，研）　伏龍肝（研，半兩）　斑蝥（去足翅，糯米炒，十四枚，去糯米）　獺肝（各棗大，炙）

上為細末，每服二錢匕，空心以酪漿調下，或吐蛤蟆及蛇蟲等出，是效。

治中蠱吐血。

上用小麥面二合，分為三服，以冷水調下，半日服盡，當下蠱即瘥。

南方有蠱毒之鄉，於他家飲食，即以犀角攪之，白沫竦起，即為有毒，無沫者即無毒也。

廣南衛生方桃生　煙蔓草並葉如茶，其花黃而小，凡一葉入口，百竅潰血，人無復生。

廣西愚民私怒，茹以自斃，家人覺之，即取抱卵不生雞兒，細研，和以麻油，扶口灌之，乃盡吐出惡物而蘇，少時不可救矣。如人誤服此藥者，止以前法解之。

雷州民康材妻為蠻巫林公榮用雞肉桃生，值商人楊一者善醫療，與藥服之，才食頃，吐積肉一塊，剖開，筋膜中有生肉存，已成為雞，頭尾嘴翅悉稍似。康訴於州，州捕林至獄，而呼楊生令具疾證用藥，其略云：凡吃魚肉瓜果湯茶，皆可桃生，初即覺胃腹稍痛，明日漸加刺滿，十日則物生即動，上則胃痛，沉下則腹痛，積以瘦瘁，此是候也。昔陳可大知廣慶府，脅下忽腫起，如生癰癤狀，頃刻間其大如碗，識者云此中桃生毒也。候五更以綠豆細嚼試，若香甜則是，已而果然，乃用此方。

上用升麻為末，用冷水調二錢服之，遂洞下瀉出，腫即消，續煎平胃散調補。若在上膈則取之，其法用熱茶一甌，投膽礬半錢於中，候礬化盡，通呷，服良久，以雞翎探喉中，即吐出毒物，在下膈則瀉之，以米飲調鬱金末三錢，毒則瀉下，乃碾人參白朮末各半兩，同無灰酒半升，入瓶內慢火熬半日，待酒熟取出，溫服之，日一杯，五日乃止，然後飲食如故。

治中水毒溪毒，如傷寒狀。

蔥白（一握，切）　豉（半升）　葛根（二兩）　升麻（三分）

上銼如豆大，每服四錢匕，水二盞，煎至一盞，去滓，不拘時溫服，移時再服。

治中水毒溪毒，如傷寒狀。

上用五加皮研為細末，每服一錢匕，酒一盞調下，日二夜一，粥飲調亦得。一方以五加根燒研為末，水調服。

治中水毒溪毒，下部蟲蝕生瘡。

上用牡丹皮為細末，每服二錢匕，酒一盞調下，日三。