======卷之七======

=====燥門（附論）=====

《內經》曰：諸燥枯涸，干勁皺揭，皆屬於燥。乃陽明燥金，肺與太陽之氣也，故曰燥。萬物莫　乎火，燥之為病，皆屬燥金之化。然金體本燥，能令燥者火也。夫金為陰之主，為水之源，而受燥氣，寒水生化之源，竭絕於上，而不能灌溉周身，營養百骸，色干而無潤澤，皮膚滋生毫毛者，有自來矣。或大病而克伐太過，或吐利而亡津液，或預防養生，誤餌金石之藥，或房勞致虛，補塞燥劑，食味過濃，辛熱太多，醇酒炙肉，皆能偏助狂火，而損害真陰，陰中伏火，日漸煎熬，血液衰耗，使燥熱轉甚為諸病，在外則皮膚皺揭，在上則咽鼻焦干，在中則水液衰少而煩渴，在下則腸胃枯涸、津不潤而便難，在手足則痿弱無力，在脈則細澀而微，此皆陰血為火熱所傷也。《原病式》云：風熱火同陽也。寒燥濕同陰也，又燥濕小異也，燥金雖屬秋陰，而異於寒濕，故反同其風熱也。火熱勝而金衰，而風生，則風能勝濕，熱能耗液而反寒，陽實陰虛，則風熱勝於水濕而為燥也。凡人風病多因熱甚而風，燥者為其兼化，以熱為其主也。然陽實陰虛，而風熱太甚，以勝水濕，因而成燥，肝主於筋，而風氣自甚，又燥熱加之，液還聚於胸膈，則筋太燥也。燥金主於收斂勁切，腎澀故為病筋脈勁強，緊急而口噤也。或病燥熱太甚，而脾胃干涸，而成消渴者，或風熱燥甚，怫鬱在表，裡氣平者，善伸數欠，筋脈拘急，或時惡寒，或筋惕而搐，脈浮數而弦也，風熱燥郁甚於裡，故煩滿而或閉結也。及風癇之發作者，由熱甚而風燥，為其兼化，涎溢胸膈，燥爍而螈，昏冒僵仆也。凡此諸證，皆由熱甚而生。風燥各有異者，由風熱燥各微甚不等故也。

所謂中風或筋緩者，因其風熱勝濕而為燥，乃燥之甚也。然筋緩不收而痿痹，故諸　郁病痿，皆屬肺金，乃燥之化也。如秋深燥甚，則草木痿落而不收，病之象也，是以手得血而能握，足得血而能步。夫燥之為病，血液衰少，而氣血不能通暢，故其病也，治法當以甘寒滋潤之劑，故甘寒俱能生血。又寒能勝熱，陰得滋而火殺，液得潤而燥除，源泉下降，精血上榮，如是則氣液宣通，由內神茂而外色澤矣。《內經》治法，燥者潤之，非養血潤燥之謂歟。

世或有言風熱而燥，誤以辛涼驅風苦泄之劑，愈燥其液，損之又損，殊不知血衰致燥，多招風象，乃木火得侮金水之衰也。風燥之疾，當求其本，治則不失矣。

====燥通治方====

當歸　熟地黃　生地黃　大黃　桃仁泥　麻仁　甘草（各一錢）　升麻（二錢）　紅花（半上作一服，水二盅，煎至一盅，空心熱服。

治大便難，幽門不通上衝，吸門不開噎塞。大便燥閉，氣不得下，治在幽當歸　桃仁泥（各一錢半）　生地黃　熟地黃（各二錢）　升麻（一錢）　紅花　甘草（各半上作一服，用水二盅，煎至一盅，去渣，調檳榔細末二錢，稍溫服。

治咽膈不通，逆氣裡急，大便不行。

升麻　生地黃　熟地黃　蒼朮　青皮　黃柏　當歸（各一錢）　黃　（一錢半）　桃仁泥上作一服，用水二盅，煎至一盅，食前熱服。

治大便不通，小便赤黃，渾身腫，其色黃，麻木身重如山，沉困無力，四肢痿軟，不能舉動，喘促，唾清水白沫如膠，吐噦痰唾，時躁熱，發欲去衣，須臾而過，振寒，項額有時如冰，頭旋眼黑，目中溜火，冷淚，鼻不聞香臭，少腹急痛，當臍有動氣，按麻黃（不去節，三錢）　吳茱萸　草豆蔻　厚朴　生甘草（各一錢）　神麯（炒）　升麻柴胡　白朮　蒼朮　茯苓　澤瀉　人參　黃　豬苓　桂枝　杏仁　黃柏（酒製）　橘紅（各半錢）

上作一服，用水二盅，入麻黃先煎令沸，去沫，再入諸藥，同煎至一盅，食遠稍熱服。

一方有白豆蔻半錢。

治脾胃伏火，大便秘澀，或干燥塞不通，全不思食，乃風結秘，血結秘，皆令閉塞，以潤燥活血疏風，自然通快。

麻子仁　桃仁（去皮尖，各一兩）　羌活　當歸（尾）　大黃（煨，各半兩）

上除麻仁桃仁別碾如泥外，余藥研為細末和勻，煉蜜為丸，如梧桐子大，每服三五十丸，空心白湯送下。

治大便風秘不通，常燥結。

當歸　防風（各三錢）　大黃（濕紙裹煨）　羌活（各一兩）　桃仁（二兩，湯泡去皮尖，別研如泥）　麻子仁（二兩半，別研如泥）　皂角仁（去皮，燒存性，一兩半，其性得濕則滑，濕上除桃仁麻仁別碾外，其余藥研為末和勻，煉蜜為丸，如梧桐子大，每服五十丸，三兩服後，大便日久不能結燥也，以瓷器盛之，勿令見風。

大黃（面裹煨）　訶子肉　麻子仁（別研）　人參（去蘆，各一兩）

上為細末，入麻仁泥和勻，煉蜜丸，如梧桐子大，每服三十丸，溫水下，或酒或米飲下，食後臨臥。如大便不通加服。

麻仁（一兩二錢半）　枳實（麩炒）　厚朴（去粗皮）　芍藥（各二兩）　大黃（蒸，四兩）　杏上為細末，煉蜜丸，如梧桐子大，每服二十丸，臨臥溫水下。

郁李仁（去皮，別研）　麻子仁（別研，二味各六兩）　大黃（二兩半，半生半蒸）　枳殼（炒，去穰）　防風（去蘆）　干山藥（各七錢半）　檳榔（半兩）　羌活　木香（各五錢半）

上為細末，入別研藥和勻，煉蜜丸，如梧桐子大，每服二十丸至三十丸，食後溫湯下。

加牽牛滑石尤妙。

郁李仁　大黃　桂心　黑牽牛　當歸　黃柏（以上並生用，各半兩）　輕粉（少許）

上為細末，滴水丸，如梧桐子大，每服三十丸至四十丸，用溫湯或生薑湯送下。

治小便閉澀不通，乃血澀致氣不通，而竅澀也。

知母（酒製）　澤瀉（為末，各三錢）　茯苓（去皮）　滑石末（炒黃色，各二錢）　黃柏（酒上和勻作一服，有水二盅，煎至一盅，空心稍熱服，如急閉，不拘時候服。