======卷六  雜劑======

=====殺蟲=====

病不外乎虛實寒熱，治不越乎攻補表裏；所以百病之生，靡不根於虛實寒熱所致，
即治亦不越乎一理以為貫通，又安有雜治雜劑之謂哉？惟是虛實異形，寒熱異致，
則或內滯不消而為傳屍鬼疰，外結不散而為癰疽瘡瘍；在蟲既有虛實之殊，寒熱之辨，
而毒亦有表裏之異，升降之別；此蟲之所必殺，而毒之所以必治也。至於治病用藥，
尤須審其氣味冲和，合於人身氣血，相宜為貴；若使辛苦燥烈，用不審顧，禍必旋踵，
謹於雜劑之中，又將惡毒之品，另為編帙，俾人一覽而知，庶於本草義蘊，
或已得其過半云。又按蟲之生，本於人之正氣虧損而成；體實者，其蟲本不易生，
即生亦易殄滅；體虛者，其蟲乘空內蓄，蓄則即為致害；害則非易治療。
考之方書所載，治蟲藥品甚多，治亦錯雜不一；如黃連、苦參、黑牽牛、扁蓄，
是除濕熱以殺蟲也；大黃、朴硝，是除熱邪以殺蟲也；苦楝子、青黛、藍子，
是除鬱熱以殺蟲也；雷丸、蘆薈、蚯蚓，是除熱積以殺蟲也；
貫眾是除時行熱毒以殺蟲也；青葙子是除肝經風熱以殺蟲也；故其為藥，皆寒而不溫。
蒼耳子、松脂、密陀僧，是除風濕以殺蟲也，故其為藥，稍溫而不涼。川椒、椒目，
是除寒濕、水濕以殺蟲也，故其為藥，溫燥而不平。蘇合香、雄黃、阿魏、樟腦、
蛇退，是除不正惡氣以殺蟲也，故其為藥，最辛最溫。水銀、銀硃、輕粉、鉛粉、
黃丹、大楓子、山茵陳、五倍子、百藥煎，是除瘡疥以殺蟲也，故其為藥，寒熱皆有。
紫貝、桃仁、乾漆、皂礬、百草霜，是除血瘀以殺蟲也，故其藥亦多寒熱不一。厚朴、
檳榔，是除濕滿瘴氣以殺蟲也，故其為藥苦溫而平。穀蟲、鶴虱、使君，
是除痰食積滯以殺蟲也，故其為藥，又溫而又寒。獺肝是補肝腎之虛以殺蟲也，
故其藥味鹹而氣溫。至於榧實則能潤肺以殺蟲，烏梅則能斂肺以殺蟲，
百部則能清肺散熱以殺蟲，皆有不甚寒燥之虞。且蟲得酸則止，凡烏梅、五倍子等藥，
非是最酸之味以止其蟲乎？得苦則下，凡大黃、黃連、苦楝根、蘆薈、苦參，
非是至苦之味以下其蟲乎？得辛則伏，凡川椒、雄黃、乾漆、大楓子、阿魏、輕粉、
樟腦、檳榔，非是最辛之味以伏其蟲乎？得甘則動，凡用毒蟲之藥，必加甘蜜為使，
非是用以至甘之味以引其蟲乎？至於寒極生蟲，可用薑、附以為殺；蟲欲上出，
可用藜蘆上涌以為殺；熱閉而蟲不下，可用芫花、黑牽牛以為殺；蟲食齲齒，
可用胡桐淚、莨菪、韮子、蟾酥以為之殺；蟲食皮膚而為風癬，可用川槿皮、
海桐皮以為殺；九蠱陰蝕之蟲，可用青葙子、覆盆葉以為之殺；癆瘵之蟲，
可用敗鼓心、虎糞骨、獺爪、鸛骨以為之殺；但用多屬辛苦酸濇，惟使君、榧實治蟲，
按書偏以甘取，義實有在，自非精於醫道者，所可與之同語也。

====四一０====

鶴虱〔隰草〕
｛入肝除瘀凝滯，殺蟲｝
鶴虱〔耑入肝〕氣味苦平〔即杜牛膝子〕，功專入肝除逆；故凡一身痰凝氣滯，
得此苦以疎泄，則痰氣頓解，而蟲自無安身之地矣。況蟲得苦則伏，如小兒蚘嚙腹痛，
用以鶴虱研末，納於肥肉汁中投服，其蟲自下〔蟲痛面白唇紅，時作時止〕，
非其蟲因苦逐，曷克有是。但藥肆每以胡蘿蔔子代充，不可不辨。〔千金方曰：
人腹生蟲，大率有九，一曰伏蟲，長四分，為群蟲之主；二曰蚘蟲，長一尺，生發多，
則貫心而殺人；三曰白蟲，即寸蟲，長一寸，子孫相生，其母轉大，長至四五丈，
亦能殺人；四曰肉蟲，狀如爛杏，令人煩滿；五曰肺蟲，狀如蠶，令人咳嗽；
六曰胃蟲，狀如蝦蟆，令人嘔吐胃逆喜噦；七曰弱蟲，又名膈中，狀如瓜瓣，
令人多唾；八曰赤蟲，狀如生肉，令人長鳴；九曰蟯蟲，形極微細，有如菜蟲，
居於廣腸之間，多則為痔，劇則為癩，因人瘡痍，即生癰疽癬瘻，瘑疥齲蟲，
無所不為。〕

====四一一====

雷丸〔寓木〕
｛除熱，消積殺蟲｝
雷丸〔耑入胃〕味苦而鹹，性寒小毒，本竹餘氣所結，得霹靂而生，故有雷丸之號。
功耑入胃除熱，消積化蟲；故凡濕熱內鬱，癲癎狂走，汗出惡風，蟲積殆甚，
腹大氣脹，蟲作人聲者，服之即能有效〔蟲在肝，令人恐怖，眼中赤壅；蟲在心，
令人心煩發燥；在脾使人勞熱，四肢腫急；在肺使人咳嗽氣喘。〕；以其秉性純陰，
兼味至苦，感其霹靂，故能去其邪魅也。所云惟利男子，不利婦人，亦以婦人屬陰，
故於陰物不宜耳〔志曰：久服飲人陰痿。〕；究之果屬腎熱，亦又何礙？但無蟲積，
不得妄用。皮黑肉白者良，若肉紫黑者殺人；甘草水浸一宿，酒拌蒸，或泡用。厚朴、
芫花為使，惡葛根。〔繡按綱目述楊勔腹有小聲應人，後讀至本草雷丸不應，
知為應聲蟲害，其說不無可疑。〕

====四一二====

蘆薈〔香木〕
｛除熱殺蟲｝
蘆薈〔耑入肝，兼入脾心，即波斯國木脂〕大苦大寒，功專殺蟲除疳，安心明目，
最為小兒驚癎疳積上品〔蘆薈、使君子等為末，米飲下。〕；且能吹鼻殺腦疳，
及除鼻癢。〔劉禹錫傳信方云：予少年曾患癬，初在頸項間，後延上左耳，
遂成濕瘡浸淫；用諸藥徒令蜇蠚，其瘡轉甚；偶遇楚州賣藥人，教用蘆薈一兩，
炙甘草末半兩，研末，先以溫漿水洗癬，拭淨傅之，立乾便瘥，真神奇也。〕
然苦雖能殺蟲，寒能療熱，而氣甚穢惡〔氣血得香則順，得臭則逆，所當慎投。〕，
僅可施之藜藿；若胃虛少食人得之，入口便大吐逆，遂致奪食泄瀉，
因而羸瘦怯弱者多矣。如黑錫，味苦色綠者真。

====四一三====

阿魏〔香木〕
｛入脾胃消痞，除穢殺蟲｝
阿魏〔耑入脾胃〕出西番波斯國中，阿虞木枝梗汁，味辛，氣平而溫，且極臭烈，
故書載能殺蟲辟惡。又其味既兼辛與溫，則氣更活不滯，故書載治痞辟穢；
是以溫瘧鬼魅，蠱毒傳屍，惡氣痞積等症，服之最為得宜。〔王璆百一選方治久瘧，
用真阿魏、丹砂糊丸，人參湯下。〕但人血氣，聞香則順，遇臭則逆；
故胃虛氣弱之人，雖有痞積，但當溫胃和氣，俾痞自消，切勿用此臭烈以傷胃氣。
至辨真偽，則但取少許，安置銅器一宿，沾處白如銀色者真；以真最屬難得，
古人己有黃芩無假，阿魏無真之說矣。用缽細研，熱酒器上裛過入藥。

====四一四====

大楓子〔香木〕
｛性熱殺蟲｝
大楓子〔耑入肝脾〕本屬毒藥耳，按據諸書皆載味辛性熱，其藥止可取油以殺瘡疥；
若用此以大風病，則先傷血而失明矣。〔故以大楓子名。〕故凡血燥之病，
宜用苦寒以勝，縱有瘡疥宜辛宜熱，而血有受損，不更使病益劇乎？即或效以驟成，
功以劫致，然烈毒之性，不可多服；惟用外敷，不入內治，其功或不沒也。
凡入丸藥湯藥，俱宜除油為妙。

====四一五====

榧實〔夷菓〕
｛潤肺，殺蟲化水｝
榧實〔耑入肺〕甘濇微苦，體潤而滑，性平無毒；按據諸書有言，氣味苦寒，
能瀉濕熱，為肺家之菓；又云性溫散氣，能去腹中邪氣，及殺諸蟲，皆無定論。
余按榧實甘潤，是其本質，凡肺不潤而燥者，得此則宜，故有解燥除熱之功，
非書所云能除濕熱之意乎？又其燥熱內擾，則蟲自爾見蝕，而五痔腹脹等症自爾悉形，
服此燥氣悉除，腸胃頓清，其氣自爾不結，非書所謂溫能溫能散氣之意乎？
又書有載有毒無毒，在人食既無病，又能以此療病，毒何由見，非書所云無毒之說乎？
又其苦濇兼備，既能清燥潤肺，復於蟲蝕性味不合，令其即化為水，
非書所云有毒說乎？究之止屬潤肺解熱殺蟲之品，其言有毒，止是毒蟲之毒，
而非毒人之毒也；其言無毒，因非毒人之毒，而為毒蟲之毒也。
故凡一切肺燥而見咳嗽不寧，腹中不和，五痔惡毒，並小兒黃瘦便祕不解等症，
服之無不奏效。〔好食茶葉面黃，每日食榧子七枚，以愈為度。治寸白蟲，
日食榧子七枚，滿七日，蟲皆化為水。〕昔東坡詩云：驅除三彭蠱，愈我心腹疾。
義正是矣。但多食則有滑腸之虛；炒食味即香酥甘美，更有引火入肺大腸受傷之慮，
不可不細察耳。忌鵝肉，反菉豆，能殺人。〔物類相感志云：榧煮素羹，味更甜美；
豬脂炒榧，黑皮自脫；榧子同甘蔗食，其渣自軟。〕

====四一六====

水銀〔石〕
｛殺諸蟲瘡疥｝
水銀〔走而不守〕從石中迸出者為石汞，從丹砂中出者為硃裏汞，究皆丹砂液也。
性稟至陰，辛寒有毒，質重着而流利；得鹽礬為輕粉，加硫黃為銀硃，
煬成鑵同硫黃打火昇煉，則為靈砂，同皂礬則為升降靈丹；藥之飛騰靈變，無有過是，
故以之殺諸蟲疥瘡也。然其陰之性，近於男子陰器則必消痿無氣，入耳能蝕人腦至盡
〔頭瘡切不可用〕，入肉令百節攣縮，外敷尚防其毒害，內服為害，不待言而可知矣。
〔今人有水銀燒成丹砂，醫人不曉，誤用不可不謹。〕得棗肉入唾同研則散，得鉛則凝，
得硫黃則結〔時珍曰：水銀陰毒之物，無似之者；而大明言其無毒，
本經言其久服成仙，甄權言其還丹元母，抱朴子以為長生之藥，六朝以下，
貪生者服食至成廢篤而喪厥軀，不知若干人矣？方士固不足道，本草其可妄言哉，
水銀但不可服食耳，而其治病之功，不可掩也；同黑鉛結砂則鎮墜，又鉛同硫黃結砂，
則拯救危病，此乃應變之兵，在用者能得肯綮而執其樞要耳。〕，得紫河車則伏，
得川椒則收。〔水銀失在地者，以花椒茶末收之。〕

====四一七====

銀硃〔石〕
｛殺蟲治瘡｝
銀硃〔外治〕係水銀同煅煉成硃，性燥味辛，方書用以殺蟲治瘡，亦是以毒解毒而已；
用以食服，古人切戒，謂其性捍烈，良非所宜。〔與輕粉同。〕且同蟹殼燒之，
則臭蟲絕跡，和棗肉熏之，則瘡疥頓枯，於此可徵其概矣。

====四一八====

輕粉〔石〕
｛殺蟲治疥，却瘀消積｝
輕粉〔耑入筋骨〕係水銀加鹽礬昇煉而成〔水銀一兩，白礬二兩，食鹽一兩，
入鐵器內，盆覆封固升鍊。又法，水銀一兩，皂礬七錢，白鹽五錢，同上昇法，
一兩汞可昇粉八錢。按水銀金之魂魄，綠礬鐵之精華，二氣同根，是煉製成粉，
無鹽則色不白也。〕，雖是化純陰而為辛燥，然陰毒之性猶存，故能殺蟲治瘡，
劫痰消積，烈毒之性，走而不守；今人用治楊梅瘡毒，雖能劫風痰濕熱，從牙齦而出，
暫得寬解〔劉完素曰：銀粉能傷牙齒。蓋上下齒齦屬手足陽明之經，毒氣感於腸胃，
而精神氣血水穀既不勝其毒，則毒即循經上行，而至齒齦嫩薄之分。〕，
然毒氣竄入筋骨，血液耗損，久久發為結毒，遂成廢人。仍須用水銀昇鍊，
入三白丹引拔毒之藥，同氣搜逐癘風；醉仙丹、通天再造散，用以搜剔毒邪，
仍從齒縫而出；再以錢氏利驚丸、白餅子並用，取痰積從大便而出矣。〔時珍曰：
黃連、土茯苓、陳醬、黑鉛，可制其毒。〕畏磁石、石黃，忌一切血。
〔本出於丹砂故也。閨閣事宜作女人面脂，用輕粉、滑石、杏仁去皮尖等分，蒸過，
入腦麝為末，以雞子清調勻，名太真紅玉膏，洗面畢傅之，旬日色如紅玉。〕

====四一九====

穀蟲〔卵生〕
｛消食積｝
穀蟲〔耑入腸胃〕味苦性寒，出於糞中，故仍取其入腹消積，俾其不傷正氣也；
其法漂凈炙黃，為末調服。又用蝦蟆數十隻，打死置於鐔內，取穀蟲入內食盡，
然後淘除穢惡，取穀蟲焙乾；凡小兒疳積，腹大腳弱，翳膜遮睛，及大人熱結譫語，
毒利作嘔，並宜服之，無不立效。是以鼻齒疳瘡，取此有尾者燒灰一錢，
同褐衣灰和勻，頻吹最效。與利骨取牙，用白馬腦上肉一二斤，待生蛆，
與烏骨白雞一隻食之，取糞陰乾，每一錢入硇砂一錢，研勻，用少許擦疼處，
片時即落；皆取穢以入穢，遇骨與肉鑽入之意，無他義也。

=====發毒=====

內經曰：營氣不從，逆於肉裏，乃生癰腫。又曰：諸痛瘡癢，皆屬心火。
又觀丹溪有言：癰疽皆因陰陽相滯而生。則是癰疽之發，固合內外皆致，
而不僅於肉裏所見已也；但其毒氣未深，等於傷寒，邪初在表，其藥止宜升發，
而不遽用苦寒，俾其毒從外發；若稍入內為殃，則毒勢纏綿不已，
而有毒氣攻心必死之候矣。予按發毒之藥，品類甚多，凡三陽升麻、柴、葛、羌、防、
白芷、荊芥、薄荷、桔梗等藥，何一不為發毒散毒之最；山甲、皂角等藥，
何一不為驅毒、追毒之方。至於蜈蚣則能驅風通瘀散結，蛇退則能驅風辟惡，
野菊花則能散火逐氣，王不留行則能行氣宣滯，皆為祛散惡毒之劑。外有蟾酥、蟾蜍，
力能透拔風邪火毒，象牙力能拔毒外脫，楓香力能透毒外出，人牙力能入腎推毒，
胡桐淚力能引吐熱毒在膈，輕粉、黃丹、銀硃，力能制外癰疽瘡疥，螻蛄、萞麻，
力能通水開竅，拔毒外行。若在芙蓉花，則藥雖屬清涼，而仍兼有表性，
是以用此以為敷毒箍毒之方。餘則治毒之劑，審其性有苦寒之味者，
應另列於解毒之中，不可入於發毒劑例；俾人皆知毒從外發，不得竟用內藥內陷云。

====四二０====

萞麻子〔毒草〕
｛有收拔惡毒，開竅通利之力｝
萞麻子〔耑入經絡諸竅〕甘辛有熱，性味頗類巴豆，既有收引拔毒之能，
復有開竅通利之力。觀書所言搗膏以貼手臂腫痛，一夜即效〔用此同羊脂、麝香，
鯪鯉甲等藥等藥，煎作摩膏，日摩數次。〕；子宮脫下，用此研膏以塗頂心即入
〔或搗仁貼丹田亦可〕；胞衣不出，用此研膏以塗腳心即下；中風口眼喎斜，
偏左貼右手心，偏右貼左手心，即止；至於口噤鼻塞耳聾喉痺舌脹，用油煙薰即開；
水癥浮腫，用仁研服一頓即消〔壯人止可五粒〕；針刺好肉，用仁搗敷患處即拔；
瘰癧惡瘡，用仁外敷立愈〔時珍曰：鵜鶘油能引藥氣入內，萞麻油能拔病氣外出。〕；
凡此皆屬外用以奏奇功，但不宜於服耳。昔人有以汁點畜舌根下，即不能食；
點畜肛門內，即下血死；并云服萞麻者，一生不得服豆，犯即脹死，其毒可知。
鹽水煮，去皮，研取油用，忌鐵。

====四二一====

芙蓉花〔灌木〕
｛清肺涼血，散熱解毒｝
芙蓉花〔耑入肺，兼入肝〕為外科癰疽藥也，凡清涼膏、清露散、鐵箍散，即是此物。
蓋此味辛氣平質滑，功耑清肺涼血，散熱止痛，消腫排膿。凡一切癰疽腫毒，
無論花葉及根，皆可搗研為末，調蜜塗四圍，留中患處，乾則頻換；初起者即覺清涼，
痛止腫消，已成者即膿出，已潰者即易斂；或加赤小豆、蒼耳子同入為末，功效殊見。
然必毒輕不重，用此方可；若大毒陰毒，其勢莫遏，則非輕小平劑所能治矣，
此又不可不知也。

====四二二====

楓香〔香木〕
｛透毒外出｝
楓香〔耑入肝脾〕係楓膏脂所成，結而為香，故曰楓香，又曰白膠香。按楓性最疎通，
故木易蛀，外科用以透毒；金瘡末敷即效，筋斷即續；齒頰腫痛，燒灰揩牙甚工；
咳唾膿血，同藥服之即止，皆取透發病氣之意〔時珍曰：楓香、松脂，皆可亂乳香，
其功雖次於乳香，而亦髣髴不遠。〕，故能見其皆治也。以虀水煮二十沸，入冷水中，
揉扯數十次，晒乾用。

====四二三====

象牙〔獸〕
｛拔毒外脫｝
象牙〔耑入肌肉〕味甘性寒，按象性主剛猛，而牙則善脫，故凡皮肉間有形滯物，
及邪魅驚悸風癎，並惡瘡內有毒未拔者，服之立能有效，以其具有脫性，
故能以脫引脫耳。是以癰腫不解，用牙磨水服之，并挫末蜜調，塗之即效；
諸鐵竹木刺入肉，刮削煎湯，溫服即愈；諸骨鯁入於喉，刮下薄片頻服即吐，
不吐再服，以吐出為度。

｛象皮｝
象皮味鹹氣溫，專治金瘡不合，用皮煅灰性敷之，亦可熬膏入散。

====四二四====

蟾酥〔隰生〕
｛蟾酥拔風火熱毒之邪｝
蟾酥〔耑入肌肭〕即蟾蜍〔俗名癩蝦蟆〕眉間內有白汁者也，味辛氣溫，有毒，
能拔一切風火熱毒之邪使之外出。蓋邪氣着人肌肉，鬱而不解，則或見為疔腫發背，
陰瘡陰蝕，疽癘惡瘡，故必用此辛溫以治；蓋辛主散，溫主行，使邪盡從汗發，
不留內入，而熱自可以除矣；但性有毒，止可外治取效。〔如發背未成者，
用活蟾蜍繫瘡上，半日，蟾必昏憒，置水中救其命，再易一個，三日則毒散矣；
勢重者剖蟾蜍合瘀上，不久必臭不可聞，再易二三次即愈，慎勿以微見輕也。〕
即或用丸劑，亦止二三四釐而已，多則能使毒人；其用作丸投服，亦宜雜他藥內入，
如牛黃、明礬、乳香、沒藥之類，毋單服也。故書載拔諸毒，只宜用酥一錢，
白麵二錢，硃砂少許，作錠，諒病輕重酌與，不可盡服。又治背發無名等毒，
取酥三五分，廣膠水化，米醋入銚火化，乘熱手刷不已，以散為度。刻玉塗之，
等於刻蠟；房術用之更善，總皆外科奪命之功〔一句括盡〕，輕用爛人肌肉。

｛蟾蜍散熱瀉熱，外拔內攻｝
至若蟾蜍氣味辛寒，凡癥瘕積塊，風犬咬傷，小兒疳積，瘟疫發斑，瘡疽發背，
用之與酥略同，以其辛有發散之能，寒有逐熱之功。外敷固見神功，
內服除去頭足腹腸垢，亦能去積除熱。如風狗咬傷，用蟾蜍後足搗汁生食，
先於患人頂心拔去血髮三四莖，於小便內見沫，其毒即解。發背初腫，
用活蟾數個更易繫於腫上〔法詳上〕，則其毒亦散矣〔時珍曰：蟾蜍土之精也，
上應月魄而性靈異，穴土食蟲，又伏山精，制蜈蚣，故能入陽明經退虛熱，行濕氣，
而為疳病癰疽諸瘡要藥也。〕，總皆具有外拔內攻之力，勿輕用也。

蟾酥以油單紙裹眉裂之，酥出紙上，陰乾用。

蟾蜍焙乾，去皮爪，酒浸去肉用。

====四二五====

人牙〔人〕
｛入腎推毒外出｝
人牙〔耑入腎〕味鹹性溫，功耑治痘倒靨。緣痘或出不快，反見黑陷，多因毒氣深入，
故須用此內發。時珍曰：齒者腎之標，骨之餘也。痘瘡則毒自腎出，方長之餘，
外為風寒穢氣所冒，腠理閉塞，血澀不行，毒不能出，或變黑倒靨，
宜用此物以酒麝達之，竄入腎經，發出毒氣，使熱令復行而瘡自紅活，蓋刦劑也。
若伏毒在心，昏冒不省人事，及氣虛色白，癢塌不能作膿，熱疿紫泡之症，
止宜解毒補虛；苟誤用此，則鬱悶聲啞，反成不救，可不慎哉。〔高武痘診管見云：
左仲恕言變黑歸腎者，宜用人牙散；夫既歸腎矣，人牙豈能復治之乎。〕煅退火毒用。

=====解毒=====

毒雖見症於外，而勢已傳於內，則藥又當從內清解，故解毒亦為治毒之方所不可缺也。
第人僅知金銀花、牛蒡子、甘草為解毒之品，凡屬毒劑，無不概投；
詎知毒因心熱而成者，則有黃連、連翹可解；因於肺火而成者，則有黃芩可解；
因於肝火而成者，則有膽草、青黛、藍子可解；因於胃火胃毒而成者，則有石膏、
竹葉、大黃可解；因於腎火而成者，則有黃柏、知母可解。且毒在於腸胃，
症見癰疽乳閉，宜用漏蘆以通之；症見消渴不止，宜用菉豆煮汁以飲之；
症見腸澼便血，宜用白頭翁以解之；症見時行惡毒，宜用金汁、人中黃以利之。
至於楊梅症見，多屬肝腎毒發，宜用土茯苓以清之；喉痺咽痛，多屬痰火瘀結，
宜用射干以開之；心腎火熾，宜用山豆根以熄之；鬼疰瘰癧，潰爛流串，
多屬經絡及脾毒積，宜用蚯蚓以化之；口眼喎斜，癰腸痔漏，多屬經絡腸胃毒發，
宜用蝸牛以治之；乳癰乳岩，多屬肝胃熱起，宜用蒲公英以療之；惡瘡不斂，
多屬心肺痰結，宜用貝母以除之；無名疔腫，惡瘡蛇虺，瘰癧結核，多屬毒結不化，
宜用山慈姑以治之；毒勢急迫，咳唾不止，多屬中氣虛損，宜用薺苨以緩之。
他如癰腫不消，有用米醋同藥以治；熱涎不除，積垢不清，有用皂、白二礬以入；
癰疽焮腫，胸熱不除，有用甘草節以投，皆有深意內存，不可稍忽。若在斑蝥、
鳳仙子惡毒之品，要當審症酌治，不可一毫稍忽於其中也。

====四二六====

牛蒡子〔隰草〕
｛清肺風熱｝
牛蒡子〔耑入肺〕又名惡實，又名鼠粘子，辛苦冷滑，今人止言解毒，
凡遇瘡瘍癰腫痘疹等症，無不用此投治，然尤未繹其義；凡人毒氣之結，
多緣外感風寒，營氣不從，逆於肉裏，故生癰毒。牛蒡味辛且苦，既能降氣下行，
復能散風除熱〔深得表裏兩解之義〕，是以感受風邪熱毒，而見面目浮腫，咳嗽痰壅，
咽間腫痛，瘡瘍斑疹，及一切臭毒痧閉，痘瘡紫黑便閉等症，無不藉此表解裏清。
但性冷滑利，多服則中氣有損，且更令表益虛矣；至於脾虛泄瀉，為尤忌焉。
實如葡萄而褐色，酒拌蒸，待有霜，拭去用。

====四二七====

金銀花〔蔓草〕
｛清肺熱，解癰毒｝
金銀花〔耑入肺〕經冬不凋，故又名忍冬。味甘性寒，無毒，諸書皆言補虛養血；
又言入肺散熱，能治惡瘡腸澼，癰疽痔漏，為外利治毒通行要劑。按此似屬兩岐，
殊不知書言能補虛者，因其芳香味甘，性雖入內逐熱，而氣不甚迅利傷損之意也；
書言能養血者，因其毒結血凝，服此毒氣頓解，而血自爾克養之謂也。
究之止屬清熱解毒之品耳〔確斷〕，是以一切癰疽等病，無不藉此內入，
取其氣寒解熱，力主通利；至云能治五種屍疰，事亦不虛。〔飛屍、遁屍、風屍、
沉屍、屍疰，五疰病因不一，但此專主風濕內結為熱而言。又按精要云：
忍冬酒云治一切癰疽，陋貧藥材難得，須用忍冬藤生取一把，以葉入砂盆研爛，
入生餅子酒少許，稀稠得所，塗於四圍，中留一口洩氣；其藤止用五兩，木槌搥損，
不可犯鐵；大甘草節生用一兩，同入砂瓶內，以水二盆，文武火慢煎至一盆，
入無灰好酒一大盌，再煎十數沸，去渣，分為三服，一日一夜吃盡；病勢重者，
一日二劑，服至大小腸通利，則藥力到。〕如謂久服輕身，延年益壽，不無過諛；
凡古人表著藥功，類多如是，但在用藥者審認明確，不盡為藥治效所惑也。
花與葉同功，其花尤妙。〔江浙地方，以此代茶。〕

====四二八====

山豆根〔蔓草〕
｛清心降火利咽｝
山豆根〔耑入心〕大苦大寒，功耑瀉心保肺，及降陰經火逆，解咽喉腫痛第一要藥。
緣少陰之脉，上循咽喉，咽喉雖處肺上，而肺逼近於心，故凡咽喉腫痛，
多因心火挾其相火交熾，以致逼迫不寧耳；治當用此以降上逆之邪，俾火自上達下，
而心氣因爾以除。且能以祛大腸風熱〔肺與大腸相表裏，肺氣清則大腸風熱亦解。〕，
及解藥毒，殺小蟲，并腹脹喘滿，熱厥心痛〔火不上逆，則心腹皆安。〕，
並療人馬急黃〔熱去血行〕；磨汁以飲，五痔諸瘡，服之悉平；總賴苦以泄熱，
寒以勝熱耳。但脾胃虛寒作瀉者禁用。

====四二九====

薺苨〔山草〕
｛和中止嗽，消渴解毒｝
薺苨〔耑入肺脾〕即甜桔梗，似人參而體虛無心，似桔梗而味甘不苦。
按據諸書有因味甘，載能和中止嗽消渴；然力專主解毒，以毒性急迫，甘以和之故也。
觀葛洪肘後方云：一藥而解眾毒者，惟薺苨汁濃飲一升，或煮嚼之，亦可作散服；
此藥在諸藥中，毒皆自解也。又張鷟朝野僉載云：名醫言虎中藥箭，食清泥而解；
野豬中藥箭，豗薺苨而食；物猶知解毒，何況於人乎？觀此洵為解毒之最，
且更能治強中精出，消渴之後，發為癰疽之症〔千金有薺苨丸、豬腎薺苨湯方〕，
亦以取其清熱解毒之功，無他義耳。〔薺苨丸，用薺苨、大豆、茯神、磁石、栝蔞根、
熟地黃、地骨皮、玄參、石斛、鹿茸各一兩，人參、沉香各半兩，為末，
以豬肚洗淨煮爛，杵和為丸，空心鹽湯下。豬腎薺苨湯，用豬腎一具，薺苨、
石膏各三兩，人參、茯苓、磁石、知母、葛根、黃芩、栝蔞根、甘草各二兩，
黑大豆一升，水一斗半，先煮豬腎、大豆，取汁一斗，去滓，下藥再煮三升，分三服，
後人名為石子薺苨湯。〕但市肆多取此苗以亂人參〔又有取此作為黨參者，
其性即屬薺苨。〕，不可不察。

====四三０====

白頭翁〔山草〕
｛瀉腸胃熱毒｝
白頭翁〔耑入腸胃〕味苦性寒，何書用此以治痢便膿血？經云：腎欲堅，
急食苦以堅之。痢則下焦虛損，故以純苦之劑以堅，
如仲景之治挾熱下痢之用白頭翁湯之屬是也〔湯用白頭翁、黃連、黃柏、秦皮〕；
若使熱結不除，則腎愈虛愈解而痢莫愈。又書何以用此以治瘟瘧寒熱，齒痛骨痛，
鼻衂禿瘡疝瘕等症；亦因邪結陽明，服此熱解毒清，則腎不燥擾而骨固〔齒屬腎〕，
胃不受邪而齒安〔齦屬陽明〕，毒不上侵而衂止，熱不內結而疝與瘕皆却〔疝，
用此搗敷〕，風無熱熾，而小兒頭禿得除矣，總皆清熱毒之力也。近根有白茸，
得酒良。

====四三一====

漏蘆〔隰草〕
｛解胃府熱毒，並通乳汁｝
漏蘆〔耑入胃〕味苦而鹹，氣寒有毒；凡苦則下泄，鹹則軟堅，寒則勝熱，
漏蘆氣味俱備，其性耑入陽明胃經，故凡癰疽背發，乳汁不通，及預解時行痘毒者，
咸須仗此以解毒邪，俾邪盡從便出而解矣。〔諸症非盡熱毒而起，不得妄用。〕
然書又云：遺精尿血能止。亦因毒解熱除自止之意，非因漏蘆寓有收濇之力也。
但氣虛瘡瘍不起，及孕婦有病者切忌，出閩中，莖如油麻枯黑如漆者真，甘草拌，
連翹為使。

====四三二====

山慈姑〔山草〕
｛瀉熱散結，治瘰癧等毒｝
山慈姑〔耑入肺〕味苦微辛，氣寒微毒，功耑瀉熱消結解毒。故凡症患癰疽，
無名疔腫，癮疹惡瘡，蛇虺齒傷，瘰癧結核等症，用此外敷〔醋磨塗〕，固可解散，
內服亦可調治，總為結毒散結之方。〔普濟方治粉滓面䵟，用山慈姑夜塗旦洗。〕
但性寒涼，不可過服。根與慈葱、小蒜相類，去毛殼用。

====四三三====

菉豆〔菽豆〕
｛清腸胃熱毒｝
菉豆〔耑入腸胃〕味甘氣寒，據書備極稱善，有言能厚腸胃，潤皮膚，和五臟，
及資脾胃；按此用參、耆、歸、朮，不是過也。第書所言能厚、能潤、能和、能資者，
緣因毒邪內熾，凡臟腑經絡皮膚脾胃，無一不受毒擾；服此性善解毒，
故凡一切癰腫等症，無不用此奏效。〔并解一切草木金石砒霜等毒。〕煮汁則止消渴。

｛菉豆粉｝
磨粉合以乳香、丹砂，則能護心使毒不入。〔護心膏用此。〕築枕夜臥，
則能明目疎風；杖瘡疼痛，則用雞子白調敷即愈。

｛菉豆皮｝
皮尤涼於菉豆，退翳明目如神。

粉撲痘潰尤妙。〔一市民出行折一足，僧授一方，菉豆粉新銚炒柴胡，井水調，
厚敷紙貼，杉木紮定，其效如神。〕皆有除熱解毒之功，而無補益滋助之力。
且與榧子相反，同食則殺人。

====四三四====

蚯蚓〔濕生〕
｛解伏熱，除鬼疰｝
蚯蚓〔耑入脾經絡〕最屬寒味，觀書所載甚明，其言味鹹性寒，無毒；其論所治，
則云能主伏屍鬼疰，傷寒伏熱，狂謬熱病，發狂血熱，痘瘡斑多紫黑，癥瘕黃疸，
損傷垂危，瘰癧潰爛流串，腎風腳氣，備極熱毒形症，皆能調治〔宗奭曰：
腎臟風下疰病，不可闕也。頌曰：腳氣藥必須此物為使，然亦有毒；有人因腳病，
藥中用此，果得奇效；病愈，服之不輟，至二十餘日，燥憒，但欲飲水不已，
遂至頓委。大抵攻病用毒藥，中病即當止也。〕，則其氣味之寒，不待言矣。
究其所以致治，則因此物伏處窪處〔水濕〕，鑽土飲泉，是其本性；故能除其鬼疰，
解其伏熱。且味鹹主下，處濕而以入濕為功；故於濕熱之病，濕熱之物，遇之即化；
停癥畜水，觸着即消，而使盡從小便而出。〔時珍曰：其性寒而下行，
故能解諸熱疾下行，且利小便，治足疾，而通經絡也。〕矧蚓本有鑽土之能，
化血之力；而凡跌仆受傷，血瘀經絡，又安有任其停蓄而不為之消化乎。但審認不確，
妄為投用，良非所宜。取老蚯蚓白頭者良，搗汁井水調下；入藥，或晒乾為末
〔汪昂云：中其毒者，鹽水解之。張將軍病蚯蚓咬毒，每夕濃煎鹽水洗身，數過而愈。〕
，或微炙，或燒灰，各隨本方用。

====四三五====

蝸牛〔濕生〕
｛瀉風邪、經絡腸胃熱毒｝
蝸牛〔耑入經絡大腸胃〕即帶殼大蜒蚰是也，生下濕地，陰雨即出，性稟至陰，
味鹹小毒；故古方用此以治真陰虧損，腠理不密，致風中於經絡，而見口眼喎斜，
筋脉攣拘；及風熱脫肛，痔瘡腫痛，癰疽發背疔腫等症，皆能見效〔頌曰：
入嬰孩藥最勝。〕，總以取其鹹寒，解其諸熱之性耳。并解蜈蚣毒。取形尖小，
緣桑木佳。〔無殼名蜒蚰。〕

====四三六====

人中黃〔人〕
｛瀉腸胃實熱｝
人中黃〔耑入腸胃〕是用甘草末入竹筒，塞孔，冬月置於糞缸之內，經春取出，
懸掛風處，陰乾取用。味甘性寒，書載功耑入胃解毒，以其味甘故也〔甘入中〕；
其解五臟實熱，以其氣寒故也〔寒勝熱〕；又治溫疫諸毒斑狂，及發瘡痘黑陷不起，
以其臭與不正相類，故能以毒攻毒也。然遇急難得，可取坑垢以代。

=====毒物=====

凡藥冲淡和平，不寒不熱，則非毒矣；即或秉陽之氣為熱，秉陰之氣為寒，
而性不甚過烈，亦非毒矣。至於陰寒之極，燥烈之甚，有失冲淡和平之氣者，
則皆為毒；然毒有可法製以療人病，則藥雖毒，而不得以毒稱；若至氣味燥迫，
並或純陰無陽，強為制伏，不敢重投者，則其為毒最大，而不可以妄用矣。如砒霜、
硇砂、巴豆、鳳仙子、草烏、射罔、鈎吻，是熱毒之殺人者也；水銀、鉛粉、木鱉、
蒟蒻，是寒毒之殺人者也；萞麻、商陸、狼牙，是不寒不熱，性非冲和，
寓有辛毒之氣，而亦能以殺人者也。然繡竊謂醫之治病，凡屬毒物，固勿妄投；
即其性非毒烈，而審症不真，辨脉不實，則其為毒最大，而不可以救矣。況毒人之藥，
人所共知，人尚知禁；若屬非毒，視為有益，每不及防。故余竊見人病，
常有朝服無毒之藥，而夕見其即斃者；職是故也，因附記以為妄用藥劑一戒。

====四三七====

鳳仙子〔毒草〕
｛攻堅破硬，拔毒｝
鳳仙子〔耑入腎〕又名急性子，是俗所謂金鳳花子是也，其性急猛異常。味苦氣溫，
小毒，凡人病患頑痰積塊，噎膈骨鯁，服之立刻見效；以其氣味急迫，
能於骨穴堅硬處所，極力搜治。是以勝金丹用之以治狂癡，取其急領砒毒吐泄；
同砒以點牙疼，即落；同獨蒜搗汁以塗痞塊，即消〔噎食不下，用鳳仙花子酒浸三宿，
晒乾為末，酒丸菉豆大，每服八粒，溫酒下，不可多用，即急性子也。〕，加麝香、
阿魏尤捷；投子以煮硬肉，即爛；但此生不蟲蠹，蜂蝶不近。且多食則戟人喉，
似非無毒，用之當細審量可耳。

====四三八====

巴豆〔喬木〕
｛祛臟腑沉寒，通大便寒結｝
巴豆〔耑入腸胃〕辛熱大毒，據書所載生猛熟緩，可升可降，能行能止，開竅宣滯，
去臟腑沉寒，為斬關奪命之將。夫既能宣滯通竅，則藥能降能行，
何書又言能升能止耶？此數字不無令人少疑。究之書之所言降者，因有沉寒痼冷，
積聚於臟，深入不毛，故欲去不能，不去不得；非無辛熱迅利斬關直入，掃除陰霾，
推陳致新，亦安能蕩滌而如斯哉，是即書之所謂能降能行者耳。至有久病溏泄，
服升提濇藥而瀉反甚，脈滑而沉，是明脾胃久傷冷積凝氣所致；法當用以熱下，
則寒去利止，而脉始得上升，是即所謂能升能止者是也。〔時珍曰：一婦年六十餘，
溏泄五載，犯生冷油膩肉食即作痛，服升濇藥瀉反甚，脉沉而滑，
此乃脾胃久傷積冷凝滯，法當以熱下之；用蠟匱巴豆丸五十粒，服一二日不利而愈；
自是每用治泄痢，愈者近百人耳。〕夫醫理玄遠，變化靡盡，在人引伸觸類，
毋為書執，則用藥不岐；即如大黃，亦屬開閉通便之品，然惟腑病多熱者最宜；
若以臟病多寒而用大黃通利，不亦自相悖謬乎？〔故仲景治傷寒傳裏多熱者，
多用大黃；東垣治五積屬臟者，多用巴豆；與大黃同服，反不瀉人。〕故曰：
誤用有推牆倒壁之虞，善用有戡亂調中之妙。元素曰：世以治酒病膈氣，
而以巴豆辛熱，通開腸胃鬱熱〔巴豆稟火烈之氣〕；第鬱結雖通，血液隨亡，
其陰虧損傷，寒結胸膈，小兒疳積，用之不死亦危。奈何庸人畏大黃而不畏巴豆，
以其性熱劑小耳，試以少許輕擦皮膚，須臾發泡；況下腸胃，能無潰灼薰爛之患乎；
即有急症，不得已而用之〔汪昂曰：纏喉急痺，緩治則死，用解毒丸，雄黃一兩，
鬱金一錢，巴豆十四粒去皮油，為丸，每用五分，津咽下。雄黃破結氣，鬱金破惡氣，
巴豆下稠涎，然係厲劑，不可輕用。或用紙撚蘸巴豆油，燃火刺喉。或搗巴豆綿裹，
隨左右納鼻中，吐出惡涎紫血即寬。〕，壓去其油，取霜少許入藥可也。〔時珍曰：
巴豆緊小者為雌，有棱及兩頭尖者是雄，雄者更峻耳。用之得宜，皆有功力，
不去膜則傷胃，不去心則作嘔。〕或用殼、用仁、用油、生用、炒用，醋煮燒存性用。

｛巴霜｝
研去油，名巴霜。

芫花為使，畏大黃、黃連、涼水。〔中其毒者，以此解之，或黑豆、菉豆汁亦佳。〕
得火良。

====四三九====

砒石〔石〕
｛熱毒殺人，兼治哮瘧頑痰｝
砒石〔耑入腸胃〕出於信州，故名信石，即錫之苗，故錫亦云有毒。色白，有黃暈者，
名金腳砒。煉過者曰砒霜，色紅最劣，性味辛苦而鹹，大熱大毒；煉砒霜時，
人立上風十餘丈，其下風所近草木皆死，毒鼠鼠死，猫犬食亦死，人服至一錢者立斃
〔烟火家用少許，則爆聲更大，急烈之性可知矣。〕；若酒服及燒酒服，則腸胃腐爛，
頃刻殺人，雖菉豆冷水，亦無解矣。奈何以必死之藥，治不死之病？惟膈痰牢固，
為哮為瘧，果因寒結，不得已借此酸苦涌泄吐之〔時珍曰：凡痰瘧及齁喘，
用此真有劫病立起之效，但須冷水吞之，不可以飲食同投，靜臥一日，或一夜，
亦不作吐；少物引發，即作吐也。一婦病心痛，數年不愈，一醫用人言半分，
茶葉一分，白湯調下，吐瘀血一塊而愈。〕；及殺蟲〔惡瘡，砒石、銅綠等分為末，
攤紙上貼之，其效如神。〕，枯痔外敷。畏醋、菉豆、冷水、羊血。

====四四０====

硇砂〔石〕
｛消肉食不化｝
硇砂〔耑入腸胃〕係鹵液所結而成，秉陰毒之氣，含陽毒之精，其味苦鹹與辛，
其性大熱，五金八石，俱能消磨〔本草言能化人心為血〕；硬肉難化，入砂即爛
〔故治噎膈癥瘕肉積，有殊功。〕；其性猛烈，殆不堪言，況人脆腸薄胃，
其堪用此消導乎？第或藥與病對，有非峻迫，投治不能奏效〔時珍曰：
硇砂大熱有毒之物，噎膈反胃，積塊內瘕之病，用之則有神功。
蓋此疾皆起於七情飲食所致，痰氣鬱結，遂成有形，妨礙道路，吐食痛脹，
非此物化消，豈能去之。〕；如穀食不消，則必用以麯蘖；魚鱉不消，則必用以橘葉、
紫蘇、生薑，菜菓不消，則必用以丁香、桂心；水飲不消，則必用以牽牛、芫花；
至於肉食不消，又安能舍此阿魏、硇砂而不用乎？第當詳其虛實，審其輕重緩急，
以求藥與病當耳。〔潔古云：實中有積，攻之而不可過，況虛而有積者乎？
但謂壯實之人，其在初時，果有大積，攻之自便；若屬虛人，縱有大積，
或應攻補兼施可耳；如其置虛不問，徒以實治，似屬偏見，未可法也。〕
如其審證不明，妄為投治，禍猶指掌，不可不慎。出西戎，如牙硝，光凈者良；
用水飛過，醋煮乾如霜，刮下用之。忌羊血。