======卷七  食物======

食物雖為養人之具，然亦於人臟腑有宜不宜，蓋物有寒有熱，猶人臟腑有陰有陽；
臟陽而不得乎性寒之物以為之協，則臟其益陽矣；臟陰而不得乎性熱之物以為之濟，
則臟其益陰矣；臟有陰陽兼見之症，而不得乎不寒不熱之物以為調劑，
則臟其益互雜而不平矣。昔孔子觀頤之象，而曰君子以慎言語，節飲食；
則知食即於身有裨，而亦有乎當節之理以為之寓；矧於食物之中，尚有宜此宜彼之別，
而可不為之考究於其中者乎？奈人惟知以口是甘，以腹是果，而不計乎食之入口，
等於藥之治病同為一理，合則於人臟腑有益，而可却病衛生；不合則於人臟腑有損，
而即增病促死，此食物所以見論於方書而與藥物而並傳也。惟是食物之種，不下數百，
姑節日用常食之物以為辨別。

｛穀食｝
如穀食之有麪、麯、蠶豆、豆油、酒、醋，是穀之至溫者也；若至蘆稷、稻米、粳米、
陳倉米、黑豆、黃豆、白豆、豌豆、豇豆、胡麻，則稍平矣；又至粟米、黍稷、蕎麥、
菉豆、豆腐、豆豉、豆醬，則性最寒而不溫矣，此穀食之有分其寒熱也。

｛瓜菜｝
又如瓜菜之有薑、蒜、葱、韮、芹菜、胡荽、茼蒿、白芥、胡蘿蔔，
是性之溫而不寒者也；若至山藥、蕹菜、匏瓠、南瓜，豈得謂之不平乎；又至菘菜、
莧菜、油菜、菠薐、苦菜、菾菜、白苣、萵苣、胡瓜、苦瓜、越瓜、甜瓜、絲瓜、
冬瓜、西瓜、醬瓜、諸筍、芋子、茄子，豈得謂之不寒乎，此瓜菜又有分其寒熱也。

至於菓品，則如龍眼、荔枝、大棗、飴糖、沙糖、白糖、蓮肉、葡萄、蜂蜜、胡桃肉、
楊梅、木瓜、橄欖、青桃、李子、栗子，是為至溫之性矣；榧實、黃精、枇杷、青梅、
花生，是為至平之性矣；梨子、菱角、蓮藕、橘瓤、烏芋、百合、甘蔗、白菓、柿乾、
柿霜，是為至寒之性矣。但生李性溫，則多生痰而助濕；生桃性燥，則多助熱而助毒；
此菓品之有分其寒熱也。

｛木類、石類｝
若在木類、石類，則性之溫而熱者，無若川椒、胡椒；性之平者，無若香蕈；
性之寒者，無若木耳、蘑菰、食鹽、茶葉，是木類、石類之有分其寒熱也。

｛禽獸｝
以物禽獸論之，如雞肉、鴨肉、山雉、鷓鴣、犬肉、羊肉、牛肉、鹿肉、鹿筋、猫肉，
是至溫矣；鴿肉、燕窩、斑鳩、雁肉、鵝肉、鳧肉、竹雞、豬肉，是至平矣；兔肉、
麋肉、麋筋，是至寒矣。但山雉、雞肉、鷓鴣，性雖溫而不免有發風發毒之害；
豬肉性即平，而不免有多食動痰之虞；此禽獸之有分其寒熱也。

｛魚鱉龜介蟲類｝
他如魚鱉龜介蟲類，其在鯽魚、鰱魚、鰣魚、鯇魚、鱅魚、鰷魚，海蝦、鱔魚，
是皆溫之屬也；鯉魚、鱖魚、白魚、青魚、鯊魚、鮫魚、鮑魚、鰌魚、銀魚、鳥賊魚、
蟶肉，是皆平之屬也；鱧魚、鰻鱺、石斑魚、海䖳、田蛙、螃蟹、鱉肉、龜肉、田螺、
蛤蜊肉，是皆寒之屬也。但⿰魚叚、鱔性燥，則不免有動風助火之變；石斑、鱉、蟹，
性寒有毒，則不免有動氣破血之慮；此魚鱉龜介蟲之有分其寒熱也。

再於諸味之中，又細分其氣辛而葷，則性助火散氣；味重而甘，則性助溫生痰；
體柔而滑，則性通腸利便；質硬而堅，則物食之不化；烹煉而熟，則物服之氣壅；
要使等於用藥，知其藥之溫涼寒熱，合於人之病症虛實，是否相符，
則於養生之道始得，且勝於藥多多矣。荀不此為審顧，而但知服藥味，食物日與藥反，
以至於死而不覺，且或歸咎於醫，是果誰之咎也乎？噫！謬矣。

====四四一====

麪〔麻麥稻〕
｛補虛澤膚，壅氣助痰助濕｝
麪〔耑入脾，兼入肝〕雖由於小麥所出，而性與麥大異。味甘氣溫，微毒〔藏器曰：
小麥秋種夏熱，受四時氣足，兼有寒熱溫涼，故麥涼、麯溫、麩冷，麪熱，宜其然也。
〕，服能補虛養氣，澤膚厚腸胃，並敷廱腫損傷，散血止痛，止衂吐血。
以其體粘性濡，故於諸虛能補，而於中氣有助，腸胃有厚，肌肉傷損有益，
癰毒疼痛有賴也。然多食亦能壅氣〔凡物升發則壅，故北人傷寒，用此同雞發散，
取其升發之義。〕，故書言此不能止煩〔升發之性，多不止煩〕，且致作渴
〔氣升則煩渴俱有。〕；又於濕熱有助，故書言此不能消熱，且能助濕發熱也。
是以脾虛無濕無熱，服之最宜；而有濕有熱，服之最忌；脾虛無寒無濕，食之得補；
而脾虛有寒有濕，服之不能無害也。陳者良〔偶談云：麪性雖熱，
而寒食日以袋盛懸風處，數十年亦不壞，則熱性皆去而無毒矣，入藥尤良。〕，
食宜略用醋入〔醋入則氣不發〕，畏漢淑、蘿蔔。

====四四二====

稻米〔麻麥稻〕
｛緩脾潤肺｝
稻米〔耑入脾，兼入肺〕味甘性平，按據諸書有言性溫、性寒、性涼之不同，
然究此屬陰物，陰即寒聚，故性粘滯而不爽也；是以服之使人多睡，身軟無力，
四肢不收，發風昏昏；且使小貓食之，亦腳屈不能行；馬食之，足重難移；
妊婦雜肉食之，令子不利。使果性溫而熱，則食自有溫和通活之妙，
何至陰凝膩滯如此哉？如謂釀酒則熱，熬糖尤甚，且發癰疽瘡癤，何謂不溫？
詎知性如大豆，生亦性溫，何以作豉則涼？可知稻非性溫，因於造釀而溫始有。
至書有云食之補中益氣，及止虛寒泄瀉，並縮小便，收自汗，發痘瘡，皆是性粘不利，
留滯在中，上壅不下之故；非如參、耆性主溫補，仍兼通活，而無如此陰滯之甚也
〔凡物滯不甚溫，溫不甚滯，理道爾爾。〕；謂之緩中則可，謂之溫中而熱，豈其可乎？
謂之中虛宜服則可，謂之虛寒宜服，亦烏見其可乎？凡老人、小兒、久病均忌。

====四四三====

稷〔稷粟〕
稷〔耑入脾〕有蘆稷、黍稷之分。

｛蘆稷益氣和中｝
蘆稷者其形高如蘆，實既香美，性復中和，所以為五穀之長，而先王以之名官也。
味甘氣平，故食可以益氣和中，宣脾利胃；煎湯以治霍亂吐瀉如神；用此燒酒，
可治腹中沉苛啾唧。

｛黍稷清熱涼血解暑｝
若黍稷之稷，形狀似粟，但粟穗則叢聚攢簇；黍稷之粒，則疎散成枝。黍與黍稷分別，
則粘者為黍，而不粘者則為黍稷之稷，昔人於此，紛紛置辨，而不畫一，
是亦未分二稷之說矣。黍稷味甘性寒，作飯疎爽，香美可愛，服之可以清熱涼血，
解暑止渴，故書載治癰疽發背瘟疫之症。但多食則有冷氣內發。〔飲黍穰汁即瘥。〕
燒黍稷則瓠必死，忌同附子服。

====四四四====

粟米〔稷粟〕
｛養腎氣，消胃熱｝
粟米〔耑入腎，兼入脾胃〕味鹹氣寒〔時珍曰：粟即粱也，穗大而毛長粒粗者為粱，
穗小而毛短粒細者為粟，苗俱似芽，種類甚多。〕功專入腎養氣，及消胃熱。
凡人病因腎邪，而見小便不利，消渴泄痢；與脾胃虛熱，而見反胃吐食，鼻衂不止者，
須當用此調治；以寒能療熱，鹹能入腎，淡能滲濕，粟為穀類，穀又能養脾胃故也。
〔千金方粟米粉丸，內七粒，治反胃吐食。〕但此生者硬而難化〔得漿水即化〕，
熟者滯而難消，故書言此雁食則有足重難飛之虞，與杏仁同食則有吐瀉之慮，
不可不熟悉而明辨也。陳者良。

====四四五====

黑大豆〔菽豆〕
｛入腎祛風散熱，利水下氣，活血解毒｝
黑大豆〔耑入腎〕味甘性平，色黑體潤，按豆形象似腎，本為腎穀，而黑豆則尤通腎；
加以鹽引，則豆即能直入於腎也。時珍曰：豆有五色，惟黑石屬水性寒。
腎為寒水之經，故能治水消脹，下氣制風熱，而活血解毒，所謂同氣相求也。
故書有言服此令人澤肌補骨，止渴生津，非其補腎之力歟？身面浮腫，水痢不止，
痘瘡濕爛，得此則消，非其入腎去水之力歟？頭項強痛，卒中失音，得此則除，
非其制風之力歟？〔此虛風也，若純外風內中，則不須此。〕腳氣攻心，胸脇卒痛，
單服此味則效，非其下氣之九歟？熱毒攻眼，乳巖發熱，得此則愈，非其解熱之力歟？
便血赤痢，折傷墮墜，得此則良，非其活血之力歟？風癱瘡疥，丹毒蛇蠱，得此則化，
非其解毒之力歟？然體潤性壅，多服令人身重。〔藏器曰：大豆生平，炒食極熱，
煮食甚寒，作豉極冷，造醬及生黃卷則平，牛食之溫，馬食之冷，一體之中，
用之數變。〕加甘草則解百藥毒。

====四四六====

黃大豆〔菽豆〕
｛生則疎泄，熟則作滯｝
黃大豆〔耑入脾〕按書既言味甘，服多壅氣生痰動嗽。又曰：寬中下氣，利大腸，
消水脹腫毒。其理似屬兩岐，詎知書言甘壅而滯，是即炒熟而氣不洩之意也；
書言寬中下氣利腸，是即生冷未炒之意也。凡物生則疎泄，熟則壅滯；大豆其味雖甘，
其性雖溫，然生則水氣未泄，服之多有疎泄之害；故豆須分生熟，
而治則有補瀉之為別耳。〔藏器曰：大豆生平，炒食極熱。〕是以書載誤食毒物，
須生搗研水吐之；諸菌毒不得吐者，濃煎汁飲；試內癰及臭毒腹痛，並與生黃豆嚼，
甜而不惡心者是，即上部結有癰膿，及中臭毒發痧之真候。惟有痘後餘毒發癰
〔炒黑研末，以青油調敷之〕，並痘後風癬〔以豆殼煎湯洗〕，痘後生瘡
〔黃豆燒黑研末，香油調塗〕，腫瘍背瘡等症〔生浸細磨，和滓炒熱以敷〕，
則或煎湯炒黑為末以治，用補則須假以炒熟，然必少食則宜；若使多服不節，
則必見有生痰壅氣動嗽之弊矣。

｛豆油｝
豆油辛甘而熱，與豆氣味稍別，能塗瘡疥，解髮疽。

｛豆蒿｝
蒿燒灰，點惡痣，去惡肉。

豆忌豬肉。

====四四七====

蠶豆〔菽豆〕
｛疏利脾胃，能治吞針｝
蠶豆〔耑入脾胃〕味甘性溫，據書載此服多滯氣。又曰：誤吞鐵針，用此即下。
蓋緣人受穀食，必仗中氣以為運行，若使中氣稍振，雖服有形之物礙於腸胃，
用此合以溫藥同投，即能以解〔積善堂方，一女子誤吞針入腹，諸醫不能治，
有人教令煮蠶豆同韮菜食之，針自大便同出；誤食金銀物者，用之皆效，
可驗其性之利臟腑也。〕；如其中氣既餒，稍服濡滯，即能作脹，況多食乎；
此蠶豆之所以有通有不通之說也。但此既能通針，其性疏利，已見一斑；
與於陰潤之物，遇人則滯，絕不相同。惟在臨症相人體氣，及多食少食以別耳。

====四四八====

白豆〔菽豆〕
｛通胃利腸活血，及入腎以治鬼疰｝
白豆〔耑入腸胃腎〕即飯豆中小豆之白者也〔亦有土黃色者，豆大如菉豆而長，
四五月種之，苗葉似赤小豆而略大，可食。〕，氣味甘平無毒，按據書載腎病宜食，
並補五臟，煖腸胃，益氣和中，兼調經脉。蓋緣凡物質大則氣浮，質小則氣沉，
味甘則中守，味鹹則腎入，白豆質小味甘；故既能以入腎而治鬼疰，入血調經，
復入大腸與胃，而使中和氣益也。然必假以炒熱，則服始見有益；若使僅以生投，
保無嘔吐泄瀉傷中之候乎？須細詳之可耳。

====四四九====

豌豆〔菽豆〕
｛利腸胃濕熱｝
豌豆〔耑入脾胃〕即寒豆也〔一名畢豆、胡豆〕，味甘氣平無毒，故書載入脾胃，
利濕除熱。凡人病因濕熱，而見脹滿消渴，溺閉寒熱，熱中吐逆泄澼者，服此最宜；
與病因濕熱，而見痘疔紫黑而大，或黑壞而臭，或中有紫線，用此治無不效
〔牛御史四聖丹，用豌豆四十九粒燒存性，頭髮灰三分，真珠十四粒，研為末，
以油臙脂同杵成膏；先以簪挑破痘疔，嘔去惡血，以少許點之，即時變色紅活。〕；
並或氣虛病脹，用此同羊肉煮食，亦能奏功。蓋緣此豆屬土，故治亦在脾胃之病，
但須假以佐使；如治痘疔入肌活血，必兼臙脂同投；入脾與胃補氣，必兼羊肉同入；
各有至理，非僅豌豆一味所能施也。出胡地，大如杏仁者是。

====四五０====

豇豆〔菽豆〕
｛安胃養胃｝
豇豆〔耑入腎，兼入胃〕味甘而鹹，性平無毒，考之時珍云：豇豆可菜可菓可穀，
備用最多，乃豆中之上品。又曰：豇豆開花結莢，必兩兩並垂，有習坎之義；
豆象微曲，有似人腎，所謂豆為腎穀者，宜此當之。是以腎氣虛損，必賴此為主治。
〔用豇豆入鹽少許，食之甚效。〕且此味甘而平，入腎而更入胃，故凡胃津不生，
胃渴不止，吐逆泄痢，小便頻數，草莽毒中，皆得甘以調劑，而使諸症其悉平也。
〔袖珍方云：中鼠莽毒者，以豇豆煮汁飲即解，欲試者先刈鼠莽苗，以汁潑之，
便根爛不生。〕書載諸疾無禁，惟水腫忌；補腎氣，不宜多食耳。

====四五一====

豆腐〔造釀〕
｛瀉胃火，過服生寒動氣｝
豆腐〔耑入脾胃大腸〕經豆磨爛，加以石膏及或鹵汁內入而成，其性非溫，
故書皆載味甘而鹹，氣寒微毒。且謂寒能動氣，凡服豆腐過甚，而致腎中寒氣發動，
並生瘡疥頭風等症者，須用萊菔湯及或杏仁以解。〔延壽書云：有人好食豆中毒，
醫不能治，作腐家言，萊菔入湯中則腐不成，遂以萊菔湯下藥而愈。頌曰：
發腎氣瘡疥頭風，杏仁可解。〕惟有胃火衝擊，內熱鬱蒸，症見消渴脹滿，並休息久痢
〔用白豆腐煎食〕，赤眼腫痛〔用消風熱藥以服，夜用鹽收豆腐片以貼，酸漿者勿用。〕
，杖瘡青腫〔用豆腐切片貼之，頻易；又或用燒酒煮腐以貼，色紅即易。〕，
燒酒醉死者〔心頭熱者，用熱豆腐切片通身以貼，冷即頻換。〕，則當用此以投。
至云能和脾胃，正是火去熱除以後安和之語，並非裏虛無熱無火溫補之謂也。

｛豆皮｝
豆皮性同豆腐，能除斑痘翳矇。〔質輕故能除翳。〕

｛豆芽｝
豆芽充蔬，須防發疥動氣。〔芽有生發之義。〕

====四五二====

豆醬〔造釀〕
｛解腎熱邪及諸食物｝
豆醬〔耑入腎〕本豆與麪蒸罨，加鹽與水晒成，雖曰經火經日煎熬，然味鹹性冷，
火不勝水，仍為解熱、解毒、瀉火之劑耳。是以書載一切魚肉菜蔬蕈毒，
皆當用此以調；蛇蟲蜂蠆犬咬，湯火砒霜蠱毒，皆當用此以解。與夫手指掣痛
〔用醬清和蜜溫熱，浸之〕，癧瘍風駁〔用醬清和石硫黃細末，日日揩之〕，大便不通
〔用醬汁灌入孔中〕，飛蟲入耳〔用醬滴灌耳中即出〕，浸淫瘡癬〔用醬瓣和人尿以塗〕
，輕粉毒中〔用三年陳醬，化水以漱〕，身上乾燥〔用豆醬入藥以塗〕，
妊娠下血尿血等症〔下血用豆醬二升，去汁，取豆炒研，服方寸匙。尿血用豆醬煎乾，
生地二兩為末，每服一錢，米湯以下。〕，無不當用此以治。但此氣鹹性冷，
小兒過服，則恐生痰動氣；妊娠合雀肉以食，則恐令兒面黑，所當避也。
取豆醬陳久者佳。〔小麥醬殺藥力不如豆醬。〕

====四五三====

芹菜〔葷辛〕
｛芹菜辛多於苦，則能以治寒濕；苦多於辛，則能以治熱毒｝
芹菜〔耑入肺胃肝〕地出，有水有旱，其味有苦有甘，有辛有酸之類。考之張璐有言，
旱芹得青陽之氣而生，氣味辛竄，能理胃中濕濁；水芹得濕淫之氣而生，氣味辛濁。
考之綱目有言，旱芹氣味甘寒，能除心下煩熱；水芹氣味甘平，能治女子赤沃。
兩說絕不相類，詎知旱芹種類，或有得於陽氣之厚，故味多辛而燥；得於陽氣之微，
故味苦而多濕；水芹種類，得於陽氣之最，則氣雖濁而仍清；得於陰氣之勝，
則味既苦而且濁；不得謂水芹盡屬陰類，旱芹盡屬陽類也。惟察辛多於苦，
則芹多燥而不涼；苦勝於辛，則芹多寒而不溫。辛勝於苦，則治當如本經所云，
能治女子赤沃，俾濁濕去，胃氣清，而精血有賴，令人肥健嗜食；苦勝於辛，
及質粘滑，則治當如唐本所云，能治癰腫馬毒，又安能入脾以助食，入陰以助精，
入肝以保血乎？但芹在水，須防有蟲在於葉間〔春夏之交，
多有蜥蝎虺蛇在於此處遺精〕，視之不見，令人為患面青手青，腹滿如妊，痛不可忍，
作蛟龍痛，須服鞕餳二三斤，吐出便瘥。

｛馬斳｝
其根白盈尺者曰馬斳，食之令人發瘡疥，以其濕熱之氣最盛也。

和醋食之損齒，有鱉瘕人不可食。

====四五四====

胡蘿蔔〔葷辛〕
｛治腸胃邪氣｝
胡蘿蔔〔耑入肺，兼入脾〕始於元時胡地而至，形似蘿蔔，故以是名。按書所列主治，
正是寬中下氣，及散腸胃邪氣數種，他則無有論及。蓋因味辛則散，味甘則和，
質重則降；蘿蔔甘辛微溫，其質又重，故能寬中下氣，而使腸胃之邪與之俱去也。
但書有言補中健食，非是中虛得此則補，中虛不食得此則健，
實因邪去而中受其補益之謂耳。蒿不可食，子可以作食料。

====四五五====

芥菜〔葷辛〕
｛開肺胃痰氣閉塞｝
芥菜〔耑入肺胃，兼入腎〕一食品耳，何書載能通肺開胃，利氣豁痰；
又載久食則人真氣有虧，眼目昏暗，並或發人瘡痔，是明指其於目有害；
而書又有言能明目，其故何居？蓋緣芥性辛熱，凡因陰濕內壅，而見痰氣閉塞者，
服此痰無不除，氣無不通，故能使耳益聰，而目益明也；若使臟素不寒，
止因一時偶受寒濕，而氣不得宣通，初服得此稍快，久則積溫成熱，其目愈覺不明，
而諸痔瘡瘍，靡不因是而至矣；素問云：辛走氣，氣病無多食辛，食則肉胝而唇蹇，
此之謂歟？如其平素熱盛，竟無濕閉寒閉等症，其菜不必多服，但此一入人口，
而凡燥熱等症，無不因是即形，又奚止便血發痔害目而已哉。〔詵曰：煮食動氣與風，
生食發丹石毒。甯源曰：有瘡瘍痔疾便血者，忌之。孫思邈曰：同兔肉食成惡邪，
同鯽魚食發水腫。〕至於食芥而淚即墮，是亦淚為肝液，木受辛尅而液不克勝耳
〔陸佃云：望梅生津，食芥墮淚，五液之自外至也；慕而垂涎，愧而汗出，
五液之自內生也。〕，無他義也。用此當細審辨可耳，故寧以多食為戒。
芥子義詳溫散部內，所當合參。

====四五六====

茼蒿〔葷辛〕
｛通心化痰利水｝
茼蒿〔耑入心脾腸胃腎〕一名蓬蒿，其味辛而且甘，其性溫，其氣濁；凡相火內熾，
症見諸般燥候者，服之令人氣滿頭昏，目眩心煩舌強，是即氣溫助火之一驗也。
若使素稟火衰，則食又能消痰利水，安脾和胃養心，是即千金所言能安心氣之說也。
總之，凡物辛溫，施於陰臟無火則宜，施於陽臟有火，為大忌耳。

====四五七====

蕹菜〔柔滑〕
｛通滑腸胃｝
蕹菜〔耑入腸胃〕按書別無所論，惟言氣味甘平，幹柔如蔓，中空如蔥，以之橫地，
節節生根，號為南方奇蔬。又言專解野葛毒，生搗服之尤良，取汁滴野葛苗，
當時即死。搗汁和酒服，能治難產，則其性氣通滑可知。是以脾胃虛寒，大便滑脫，
服最深忌。但此其氣稍平，較之菠薐、莧菜、菾菜為更勝耳，凡平臟服之最宜。

====四五八====

油菜〔葷辛〕
｛行血破氣｝
油菜〔耑入肺，兼入肝脾〕一名蕓臺，據書皆載氣味辛溫，而大明獨指其性曰涼，
其義何居？緣五味五氣，於人氣血不甚傷損，則或投以辛散，而真氣不失，
自不得以涼名；如其用辛破血，審於真氣有礙，則辛氣既投，涼氣自至，
又曷能使辛為溫，而其氣不得以涼名乎？油菜氣味雖辛〔油菜，道家號為五葷之一〕，
其用長於行血破氣。如產後一切氣痛血痛，並諸遊風丹毒，熱腫瘡痔等症，其咸用之。
與經水行後，加入四物湯服之，云能斷產；並治小兒驚風，貼其頂顖，引氣上出；
婦人難產亦同〔歌云：黃金花結粟米實，細研酒下十五粒，靈丹功效妙如神，
難產之時能救急。〕；而究氣行而氣無復，血破而血莫生，謂之為涼，誰曰不宜，
是書載下產。須以藏久者為佳，否則恐有泄瀉之虞；又曰：舊患腳氣者不宜食，
狐臭人不宜食，食之加劇，及或動疾發瘡；使果是溫非涼，
亦曷為服之而有若是之症乎。

｛菜油｝
子打油，善治癰疽，及塗痔漏中蟲。〔薰肉生蟲，以此油塗即減。〕

====四五九====

白菘菜〔葷辛〕
｛利腸胃，解煩熱｝
白菘菜〔耑入腸胃〕因何命名，以其經冬不凋，故以菘稱；因色青白，故以白號。
但菘有三：一曰牛肚菘，其葉最大而味甘；一曰紫菘，即蘆菔；一曰白菘，
根堅小而不可食；三種南北通有〔時珍曰：蘇恭言南北變種者，蓋指蔓菁、紫菘而言，
紫菘根似蔓菁，而葉又不同耳。〕，而氣則一；本草言其性溫，大明言其性涼，
蓋涼則是而溫則非也。時珍云：氣虛胃冷人多食，則惡心吐沫；氣壯人則相宜。詵曰：
發風冷內虛人不可食，有熱人食不發病。則其性冷又屬可知。〔頌曰：有小毒，
不可多食，多則以生薑解之。瑞曰：夏至前食發氣動疾，有足疾者忌之。〕
即據別錄載能通利腸胃，除胸中煩，解渴；蕭炳載能消食下氣，治瘴氣，止熱氣嗽，
冬汁尤佳；甯源載能和中利大小便；並列丹方，載治小兒赤遊〔赤遊行於上下，
至心則死，菘菜搗敷即止。〕，飛絲入目〔白菜揉爛，帕包，滴汁二三點，入目即出。
〕，漆毒生瘡〔用白菘菜搗爛，塗之即退。〕，亦何莫不是氣涼之故，
而能使其諸病悉除也；後人不解其意，反以味辛曰溫〔生則辛冷，熟則甘寒。〕，
嗟嗟，性既溫矣，安有止煩除渴，消食下氣解熱之功乎？於此可徵其概矣。

====四六０====

莧菜〔柔滑〕
｛通腸利便｝
莧菜〔耑入腸胃〕味甘氣寒，質滑，按據諸書，無不皆言其性冷利，
能治熱結血痢蠱毒之症〔恭曰：赤莧辛寒。弘景曰：人莧細莧並冷利，
赤莧療赤下而不堪食。震亨曰：紅莧入血分善走，故與馬莧同服能下胎；或煮食之，
令人易產。〕；即人服之者，亦無不謂其通腸利便，是亦菜中最冷最滑之味也。
且又戒其多食，則令人動氣煩悶；又曰：不可與鱉同食，生鱉癥。按此事即未有，
而其氣味之寒，氣味之冷，與於龜鱉同為一類，故有如此箴規之詞矣，
豈止尋常冷利之味哉。然果臟陽不陰，及於暑時，挾有真正熱候，亦又何忌，
惟在食之者之能審其所用可耳。

｛莧菜子｝
子治肝經風熱上攻眼目，赤痛生翳，遮障不明，青盲赤眼，並宜服之；為末，
每服方寸匙。

====四六一====

菠薐〔柔滑〕
｛通利腸胃熱毒｝
菠薐〔耑入腸胃〕出自西域〔頗稜國，誤呼菠薐〕，何書皆言能利腸胃，
蓋因滑則通竅；菠薐質滑而利，凡人久病大便不通，及痔漏閉塞之人，宜咸用之。
又言能解熱毒酒毒，蓋因寒則療熱；菠薐氣味既冷，凡因癰腫毒發，並因酒濕成毒者，
須宜用此以服。且毒與熱，未有不先由胃，而始及腸，故藥多從甘入；菠薐既滑且冷，
而味又甘，故能入胃清解，而使其熱與毒盡從腸胃而出矣。然此服之過多，為害不淺。
張璐云：凡蔬菜皆能疏利腸胃，而菠薐冷滑尤甚。又曰：多食令人腳弱，發腰痛，
動冷氣；與䱉魚同食，發霍亂。則知此即可以供蔬，而用又當斟酌於其中也。
〔北人多食肉麵，食此則平；南人多食魚鱉水米，食此則冷。〕

====四六二====

苦菜〔柔滑〕
｛解心胃大腸熱｝
苦菜〔耑入心胃大腸〕稟氣至陰，故味苦寒而不溫，而經所列病症，
有言能治五臟邪氣者，邪熱客於心也；胃痺渴熱中痰者，熱在胃也；腸澼者，
熱在大腸也；惡瘡者，熱瘀傷血肉也；苦寒總除諸熱，故主之也。熱去神則自清，
故久服安心益氣，聰明少臥也；耐饑耐寒，輕身不老者，總言其熱去陰生，
心安氣益之神功也。此與苦苣同為一物，而形色稍異，治與苦苣相同。〔宗奭曰：
苦苣擣汁，敷疔瘡殊驗。青茵陰乾，以備冬月，為末水調敷之。雜記云：凡病痔者，
宜用苦苣菜，或鮮或乾，煮至熟爛，連湯置器中，橫安一板坐之，先薰後洗，冷即止，
日洗數次，屢用有效。〕但脾胃虛人切忌。〔張機曰：野苣不可共蜜食，令人作肉痔。
士良曰：蠶蛾出時不可扴取，令蛾子青爛，蠶婦亦忌食之。〕

====四六三====

白苣〔柔滑〕
｛開胸利膈，通腸滑胃｝
白苣〔耑入腸胃〕有似萵苣〔葉有白毛，折有白汁〕，味苦氣寒，無毒，
故治亦載開胸利膈，通腸滑胃。然冷氣人食之，其氣益冷；產後食之，
寒入小腸而痛甚迫；與酪酥同食，則能生蟲之為害耳。

====四六四====

萵苣〔柔滑〕
｛除胸膈腸胃濕熱，水道不通｝
萵苣〔耑入腸胃〕由於白萵國來，故以萵名。味苦氣冷，微毒〔萵苣蟲不敢近，
蛇虺觸之，則目瞑不見物，人中其毒，以薑汁解之。紫萵苣有毒，入燒煉用。
江南人鹽晒壓實，以備方物，名萵苣筍。〕，治專通經達絡，利水通道，解毒殺蟲。
凡人病因熱濕，而見胸膈填脹，眼目昏暗，乳汁不通，小便閉塞等症，用此治無不效。
如乳汁不通，則用萵苣菜煎酒以服；小便不解及或尿血，則用萵苣菜搗敷臍上；
沙蝨水毒，則用萵苣菜搗汁以塗；蚰蜒與蟲入耳，則用萵苣菜搗汁以滴，
及或和雄黃等分為丸，蘸油入耳以引之類。凡此因其味苦，苦則能以降氣；因其氣寒，
寒則能以解熱故耳。至書既言治能明目，而又言其多食則使人目昏；
無非因其熱極傷目，則目得此以明；過服生寒，而目不明，則目又得因此而暗，
無他義也。

｛萵苣子｝
子能下乳利水，並治陰腫，痔漏下血傷損作痛，功與萵苣菜略同。

====四六五====

菾菜〔柔滑〕
｛解時行諸熱毒｝
菾菜〔耑入腸胃〕即俗所言莙薘菜者是也，味苦而甘，大寒體滑微毒〔禹錫曰：氣平〕
，考書言此搗汁以飲，能治時行壯熱，及解風熱諸毒；夏月以菜作粥，及或搗汁，
亦能解熱治毒，止痢止血生肌；搗葉以敷禽獸諸傷灸瘡，此皆以寒療熱之法耳。
若使脾虛人服之，則有腹痛之患；氣虛人服之，則有動氣之憂；與腸滑人服之，
則有泄瀉之虞。至云治能補中理脾，皆是書中語欠分闢，徒以啟人妄用之階，
非實義也。

｛菾菜根｝
莖燒灰淋汁洗衣，潔白如玉。

====四六六====

匏瓠〔瓜菜〕
｛降氣利水，通淋消疸，解心肺熱邪｝
匏瓠〔耑入心胃大小腸，兼入肺〕種類，其形有大、有小、有長、有短，其味有甜、
有苦〔錦囊曰：長大如東瓜者名瓠，矮似西瓜者名匏，腰細頭銳者名葫蘆，
柄直底圓者名瓢子，為菜瓠，有苦甜二種，甘者大，苦者小。又曰：或以雞糞壅之，
甘或變為苦耳。〕，其性有平、有寒〔甘多平，苦多寒〕，其用有利、有害。

｛壺蘆殼｝
利則不但可作器用。〔時珍曰：壺匏之屬，既可烹，晒又可以為器。大者可為甕蓋，
小者可為瓢樽，為腰舟，可以浮水，為笙可以奏樂，膚瓠可以養豕，犀瓣可以澆燭，
其利溥矣。〕

且能下水降氣，利水通道，以治淋閉疸黃，面目浮腫之症〔腹脹黃腫，
用亞腰壺蘆連子燒存性，每服一個，食前溫酒下，不飲酒者白湯下，十餘日見效。
又用汁滴鼻內，即來黃水。〕，入心與肺，以除煩熱消渴之症。〔服丹石人最宜。〕
燒灰存性研末，以擦腋下癭瘤之症。〔長柄葫蘆最佳。〕

｛壺蘆葉｝
搗葉為茹，孫思邈稱其甘平，可以耐饑。

｛壺蘆花鬚｝
花鬚陰乾，李時珍指其煎湯可以解毒稀痘。〔經驗方，七八月取壺蘆鬚如環子腳者，
陰乾，於除夜煎湯浴小兒，可以免痘。〕

｛壺蘆子｝
至子則能入腎以治諸般齒病，及或目翳鼻塞。〔齒齗或腫或露，齒搖疼痛，
用八兩同牛膝四兩，每服五錢，煎水含漱，日三四次。鼻塞血翳胬肉，用子煎汁以治。
〕

此皆有利之處，蓋天生此一物，以為暑時必用之需也。其言有害之處，亦復不少，
扁鵲云，患虛脹者不得食之，食則患永不瘥；苦者尤傷胃氣，不可輕試，
凡苦寒藥皆能伐胃，不獨此也；本經治大小浮腫，又云下水令人吐，大傷中氣；
今人治黃疸水氣，大小便不通，或浸火酒飯上蒸，或實糖霜煅存性，必暴病實病，
庶可劫之，若久病胃虛誤服，必致吐利不止，往往致斃，可不慎歟。

====四六七====

南瓜〔瓜菜〕
｛助濕脹脾滯氣｝
南瓜〔耑入脾胃腸〕味甘氣溫，體潤質滑，食則令人氣脹濕生，故書載此品類之賤，
食物之所不屑。凡人素患腳氣，於此最屬不宜，服則濕生氣壅，黃疸濕痺；
用此與羊肉同食，則病尤見劇迫。惟有太陰濕土口渴舌乾服，差見其有益耳。
至經有言補中益氣，或是津枯燥涸，得此津回氣復，以為補益之自乎，
否則於理其有不合矣。

====四六八====

茄子〔瓜菜〕
｛解熱散血，寬腸利氣｝
茄子〔耑入腸胃〕性稟地陰，外假陽火，皮赤肉白，陽包乎陰，花實香紫，
故書載治寒熱臟癆，並或散血止痛，寬腸利氣。然味甘氣寒，質滑而利，
服則多有動氣，生瘡損目，腹痛泄瀉之虞；孕婦食之，尤見有害，
此瓜菜中無益之物也。〔李延飛曰：秋後食此損目。生生編云：女人服此，能傷子宮。
宗奭曰：冷人食此，動氣發瘡及痼疾。〕

｛茄蒂｝蒂治腸風下血，及擦癜風。〔時珍曰：治癜風用茄蒂燒灰，同硫黃末擦之，
取其滲血也。〕

｛茄花｝
花治金瘡牙痛。〔燒灰塗痛處。〕

｛茄根｝
根及枯根葉，皆治凍瘡皴裂，煮湯漬之。

====四六九====

胡瓜〔瓜菜〕
｛清暑熱，利水道｝
胡瓜〔耑入脾胃大腸〕氣味甘寒，服此止能清熱利水，別無裨益。故北人坐炕，
用此以為席珍；南人值暑，用此以為供蔬；并或咽喉腫痛，用此入藥以為吹消
〔用老黃瓜去子，以芒硝填滿，陰乾為末，每以少許吹之。〕；杖瘡火眼，
用此納硝刮粉以為點搽；湯火傷灼，用此掐碎入瓶取水以為刷敷；水病肚脹，
用此連子醋煮空心以為投服；小兒熱痢，用此同蜜以為投治，皆以取其甘寒解毒之意。
然使臟寒氣陰，復則能以動氣發熱作瘧，且發腳氣生瘡；小兒過服，尤易作瀉生疳，
不可不慎。

｛胡瓜葉｝
葉則苦平小毒，能治小兒閃癖。〔一歲用一葉，生挼攪汁服，得吐下良。〕

====四七０====

苦瓜〔瓜菜〕
｛生用苦寒，解心肺煩熱｝
苦瓜〔耑入心肝肺〕即錦荔枝，其種有長有短。何書載言用長，宜取青皮去子，
煮肉充蔬；蓋謂生則性寒，熟則性溫，用此生青性寒，以為除熱解煩，清心明目之品。
何書又言用短，宜待熟赤取子為食。

｛苦瓜子｝
蓋謂其子苦甘，內藏真火，用此性熱，以為壯陽益氣之功。共此一味，而生熟不同，
寒熱迥別，故其所用，其亦各有別如此。

====四七一====

越瓜〔瓜菜〕
｛解毒，利便通腸，助冷｝
越瓜〔耑入腸胃〕即稍瓜，以瓜本生於越，故以越名，今湖州等處亦有，
服之於人無益。但取味甘性寒，能解酒毒，利小便；燒灰傅吻瘡，及陰莖熱瘡而已。
若多食之，則令人心痛腹痛，泄瀉癥結，腳弱不能以行；並天行病後食之，能以發病。
與於胡瓜之性，恍惚相似，皆為通腸助冷之品也。小兒尤不可食。

====四七二====

甜瓜〔蓏〕
｛解暑熱內伏作痢｝
甜瓜〔耑入心胃〕暑月解止渴之品也，味甘性寒，有毒，凡人因於暑熱內伏，
症見膿血惡痢，痛不可忍，須以水浸甜瓜數枚，食之即愈。若瓜經日曝，其寒尤甚；
故書有言瓜寒於曝，油冷於煎，即是此意。但此陽氣素盛，亦宜少食；若使脾胃素冷，
服之則有瘧痢疸黃，動氣反胃，陰下生癢生瘡，發熱作脹之變；須用鹽花少許，
麝香與酒則解；腳氣癥癖，食之患永不除。瓜蒂專主涌吐，已詳吐散部內。
但有兩鼻兩蒂者殺人。皮可取收作羹，或蜜收晒為菓。

====四七三====

絲瓜〔瓜菜〕
｛解風寒瀉熱，蠱毒留滯經絡｝
絲瓜〔耑入經絡，兼入腸胃〕性屬寒物，味甘體滑，其瓜經絡貫串，房隔連屬。
凡人風痰濕熱，蠱毒血積，留滯經絡，發為癰疽，瘡瘍崩漏，腸風水腫等症者，
服之立能有效；以其通經達絡，無處不至。小兒痘出不快，用此近蒂三寸，
連皮燒灰存性為末，沙糖水調服；並可以敷腳腫；鼻淵時流濁水，用此瓜藤近根三寸，
燒灰存性為末，酒服方寸匙亦效；小兒預防出痘，於立冬後，用小絲瓜煅，
入硃砂服之，亦應；皆以借其寒滑通達之性耳。但過服亦能滑腸作泄，故書有言，
此屬菜中不足食之，當視臟氣以為可否也。

｛絲瓜葉｝
葉搗汁生服，可解一切蛇傷之毒。滓盦患處亦佳。

====四七四====

冬瓜〔瓜菜〕
｛利水消腫，解熱｝
冬瓜〔耑入腸胃〕味雖甘淡，性甚冷利，故書所述治效，多是消腫定喘
〔楊氏家藏方治十種水氣浮腫，用大冬瓜一枚，切蓋去瓤，以赤小豆填滿，蓋合簽定，
以紙筋泥固濟，乾用糯糠兩大籮，入瓜在內，煨至火盡，取出切片，
同赤小豆焙乾為末，糊丸。每服七十丸，煎冬瓜子湯下，日三服，小便利為度。〕，
止渴，及治癰腫熱毒〔切片敷上，熱則易之〕，壓丹石毒。然惟臟腑有熱者最宜，
若虛寒腎冷，久病滑泄，及水衰氣弱體瘦，服之則水氣益泄，有厥逆滑脫燥渴之虞矣。
汪昂既言性能止消腫，而又謂性不走，服甚宜人，是何自相矛盾耶。

｛冬瓜子｝
子能補肝明目。〔凡藥中所用瓜子者，即是此物。〕

瓜皮可作面脂。〔以色白故。〕

====四七五====

醬瓜〔造釀〕
｛解腎熱，消腸胃燥｝
瓜本寒物〔即菜瓜別種，其形如枕，生時剖開醃晒，藏以供蔬；熟則肉鬆不肥，
故不可作蔬食。〕，經醬醃晒〔耑入腸胃，兼入腎〕，氣不甚溫，按書有言味鹹而甘，
性寒有毒，治利腸胃，止消渴，不可多食，其說非謬。蓋以醬經蒸罨，濕熱內積，
毒自克有；瓜性甘寒，加以醬入，則寒反得下達；是以渴熱之症，得此則消；
腸胃之燥，得此則潤。且其長於利口，而致日服不厭，則濕又得內積而成，
而寒又得因是而生，故又戒其宜節，而不可以多食，以致病生於不測中也。

====四七六====

芋子〔柔滑〕
｛潤腸胃，澤肌膚｝
芋子〔耑入腸胃〕種類甚多。〔芋有六種，青芋、紫芋、真芋、白芋、連禪芋、野芋。
野芋名老芋，形葉相似，如一根，有大毒，並殺人，不可食。一名土芝，一名蹲鴟，
有水旱二種，水種者味勝，其莖作羹甚美，浙人取羹作餳，名烏花餳。時珍曰：
芋不開花，或七八月有開者，抽莖生花，黃色，旁有一長萼護之，如半邊蓮花之狀也。
〕據書述其功能，有言生用則可以治腹中癖氣〔用生芋子一斤壓破，酒五斤漬二七日，
空腹，每飲一斗神良。〕，頭上軟癤〔用大芋搗敷即乾〕；熟用則充飢澤膚
〔十月後晒乾收之，冬月食不發病，但有小毒，須以薑同煮過，換水再煮，方可食之。〕
，解毒稀痘〔小兒食之良〕；冷啖則能止渴生津，癢熱除煩，通腸開結，和血；
食則能下氣寬中；煮汁產婦食則能破血通瘀，及浴身上遊風；燒灰則能以治瘡冒風邪。
〔腫痛，用芋燒灰敷之，乾即易。〕然此生則薟喉，熟則滑滯〔性滑則可以下石毒〕，
故書載此多食則不免有動氣發冷泄瀉，及難尅化之弊矣。

｛芋葉，芋莖｝
若在芋葉與莖，味辛冷滑，功能除煩止瀉，療妊娠心煩迷悶，胎動不安，
并敷蛇蟲癰腫毒痛，痘瘡潰爛成瘡。〔用莖燒灰敷痘瘡無瘢，用芋苗晒乾，
燒存性研搽。慎微曰：沈括筆談云，處士劉陽隱居王屋山，見一蜘蛛為蜂所螫墜地，
腹鼓欲裂，徐即入草嚙破芋梗，以瘡就嚙處磨之良久，腹消如故，
自後用治蜂螫有驗由此。〕

｛野芋｝
野芋形葉與芋相似。芋種三年不採成梠，亦能殺人，食之宜用土漿、糞汁、大豆汁以飲
。

====四七七====

諸筍〔柔滑〕
｛諸筍解腸胃熱毒，及化皮裏膜外痰｝
諸筍〔耑入腸胃〕味甘微寒無毒，按筍雖載品類甚多。

｛䈽竹筍｝
如䈽竹筍〔即中母筍〕能治消渴風熱等症。

｛淡竹筍｝
淡竹筍氣味甘寒，能除痰熱狂燥，頭痛頭風，顛仆驚悸等症。

桃竹筍有小毒〔出廣中，皮滑而黃，犀絞瘦骨，四寸骨節，可以為席。〕，
能治六畜瘡中蛆等症。

｛刺竹筍｝
刺竹筍〔時珍曰：生交廣中，叢生，大者圍二尺，枝節皆有刺，夷人種以為城，
伐竹為弓，根大如車輻，一名芭竹。〕氣味甘苦，微有小毒，食之令人落髮。

｛酸筍｝
酸筍〔出粵南，筍大如臂，摘至，用沸湯泡去苦水，投冷井水中浸二三日，取出，
縷如絲繩，醋煮可食，好事者提入中州，成罕物云。〕氣味苦涼無毒，
食之令人止渴解酲，利膈。

｛蘆筍｝
蘆筍氣味甘溫，能治噎膈煩悶不食等症；然總多食助冷動氣，以甘則氣壅，
而寒則發人冷癥，惟素患有痰疾在於皮裏膜外者，得此則愈；如竹瀝同薑，
可以治人痰疾之意。

｛苦竹筍｝
他筍其味皆甘，惟苦竹筍則苦，食之可以治人氣逆而不作壅；以苦主於下氣故也。

況筍初食難化，而脾虛尤甚〔一小兒食乾筍三寸許，噎於喉中，壯熱喘粗如驚，
服驚藥不效，後吐出筍，諸症乃定，其難化也如此。〕，久食則腸受刮。〔時珍曰：
贊寧筍譜云，筍雖甘美，而滑利大腸，無益於脾，俗謂之刮腸篦。〕，惟用生薑麻油，
始可以解。

｛蘄竹筍｝
蘄州等處竹筍，氣味苦韌食尤不美。〔如蘄州叢竹，匡廬扁竹，澧州方竹，嶺南𥯨竹、
篣竹、月竹之類。〕

但世猥用竹筍以發痘瘡，其害匪輕。筍味多薟，最戟人喉，服須先以灰湯煮過，
再煮乃良，或以薄荷數片同煮，亦去薟味。

｛冬筍｝
惟有冬筍生冬而土不出，陽氣未泄，故食則能通脉利竅，凡吐血衂血血滯不通之症，
皆可授服。痘瘡不出，取尖同米煮粥食之良，泄瀉者忌。

｛筀筍｝
筀筍性味亦然；乾筍淡片，利水豁痰消腫。

====四七八====

李〔五菓〕
｛斂骨節間癆熱不治｝
李〔耑入肝，兼入腎〕以李名多子故也。時珍曰：李木其子大者如杯、如卵，
小者如彈、如櫻，其味有甘酸苦濇數種，其色有青綠、紫朱、黃赤、縹綺、紫灰、
胭脂、青皮之殊，其形有牛心、馬肝、柰李、杏李、水李、離核、合核、無核、
匾縫之異，其產有武陵、房陵諸李。早則四月熟，遲則十月、十一月熟，故味甘而酸，
或苦而濇，而性微溫。〔苦濇者不可食，不沉水有毒不可食。〕素問言李味屬肝，
故治多在於肝，正思邈所謂肝病宜食李之意也。中有痼熱不調，骨節間有癆熱不治，
得此酸苦性入，則熱得酸則歛，得苦則降，而能使熱悉去也。且書既言除熱，
而書又言多食令人臚脹，及發虛熱；蓋因凡物生則難化，熟則易消；李屬生硬之物，
多食則物在胃不尅，故又轉為臚脹發熱之病矣。推之書言溫暑食李則能以發痰瘧，
合雀肉與蜜食則能以損五臟，合漿水以食則能以化霍亂，並服朮人不可與食；
無非李屬濕物，少食則宜，多食則痰與熱俱聚。單食而不雜以濕熱之物，猶可多食；
而更合以濕熱之物，則食烏見其有可乎？故但指其勿食，正以使人自思可耳。

====四七九====

青桃〔五菓〕
｛生熱發毒｝
青桃〔耑入肺〕肺家菓耳，然却列此為下；以桃味甘而酸，性熱微毒，
故書皆載食則使人發熱生癰作瀉，膨脹成淋，及發丹石之毒；與鱉同食，
則使人心痛不休；與服白朮人則忌。究其主治，止有作脯可益顏色一語，他無有及。
則知桃性固熱，生食而桃不化，其熱益甚，安得有利無害，
而不見有滿脹發熱發毒生瘡之病乎？冬桃差勝，可解癆熱。

====四八０====

青梅〔五菓〕
｛開胃通膽，生津止渴｝
青梅〔耑入肝膽胃〕花開於冬而熟於夏，張璐謂此得木全氣，故其味最酸而入膽耳。
人之舌下有四竅，兩竅可通膽液，食則通膽，使液外出，類相感也。酸主收，
故治皆主酸收之病，如本經所言下氣除熱煩滿，安心止肢體痛是已。然惟藏久則佳，
若青梅則凝濇滯氣，非偏枯不仁等症所宜用也。梅之種類甚多，惟榔梅最勝；
相傳真武折梅枝插榔樹株而誓曰：吾道若成，花開果實。其種從均州太和山來，
即榆樹中之一種，其梅如杏，而鬆脆異常，故近世謂之消梅；食之開胃生津，
清神安睡，乃榔樹之本性也。然多食亦能凝血滯氣，當細審食可耳。

====四八一====

楊梅〔山菓〕
楊梅〔耑入心，兼入肝脾心胞〕體赤入心，味酸入肝，及甘入脾，
故書載為心家血分之菓，兼入肝脾心胞。又載性溫而熱〔張璐曰溫，銑曰熱〕
能治心煩口渴，消熱解毒；且於鹽藏，則能止嘔除吐；燒灰則能斷痢。若或多食，
則有損傷動血致衂之虞。緣人陰虛熱浮，氣血不歸，清之固屬不能，表之更屬不得，
惟借此為酸收，則於浮熱可除，煩渴可解。并或因其過食而致，見有損傷動血之變矣。
設使熱從實致，則食此味必不能效；熱果因於清涼可解，則食此味必不見燥，
又曷為而有燥熱損傷之戒乎？性熱之說，於此可徵。根皮煎湯，能解砒毒；燒灰油調，
塗湯火傷；核仁療腳氣，然須多食，以桶漆拌核，爆即自裂也。

====四八二====

栗〔五菓〕
｛溫腎，固胃寬腸｝
栗〔耑入腎，兼入腸胃〕腎之菓也，味鹹性溫，體重而實，故能入腎而補氣。
凡人胃氣虧損，而見腰腳軟弱；並胃氣不充，而見腸鳴泄瀉，服此治無不效。
〔弘景曰：相傳有人患腰腳弱，往栗樹下食數升，便能起行，此是補腎之義。〕
然須風乾，連液吞咽為佳〔時珍曰：風乾之栗，勝於日曝；而火煨油炒，勝於蒸煮。
〕；作粉為食，勝於菱芡。若使栗不風乾，或生水氣未除，食則助濕發氣生蟲；
蒸煮炒熟，食則壅氣滯膈，而於風水之人尤忌；小兒多食，令齒不生。

｛栗楔｝
栗楔係栗中瓣，能療筋骨風痛，冷積疾癖，生嚙可罨惡刺，出箭頭，敷瘰癧腫毒痛。

｛栗荴｝
栗荴〔即肉上薄皮〕燒灰存性，能治骨鯁在喉，吹入即下。

｛栗殼｝
栗殼煮汁，能治反胃消渴。

｛栗毬｝
栗毬〔即外刺包〕煮汁，洗火丹毒腫。

｛栗花｝
栗花能治瘰癧。

｛栗樹皮｝
栗樹皮煮汁，可洗沙蝨溪毒，并丹毒瘡毒。

｛栗根｝
栗根酒煎，能治偏墜腎氣，皆以取其下氣解毒之功耳。

====四八三====

橄欖〔夷菓〕
｛入肺胃生津止渴，解酒魚諸毒｝
橄欖〔耑入肺胃〕稟受土陽，其味先酸後甘，氣溫無毒，肺胃家菓也。性能生津止渴，
酒後嚼之最宜，故書載能以解酒毒。人服河豚魚肝及子迷悶至死，取此煮汁即解，
故書又載能解諸魚之毒〔魚食橄欖渣即斃，又用橄欖木作橶，其魚撥着，即皆浮出。〕
，及治魚骨之鯁。〔橄欖嚼汁即下，無橄欖用核研末，急流水調下亦效。〕
至於痘瘡不起，並痘抓碎成瘡〔煮食托瘡解毒，磨汁塗滅瘡痕〕，腸風下血
〔橄欖燒灰，存性研末，每服二錢，米飲調下。〕，耳足凍瘡〔橄欖木研末，油調以塗〕
，初生胎毒〔集效方小兒落地時，用橄欖一個燒研，硃砂五分，和勻，嚼生脂麻一口，
吐唾和藥，絹包如棗核大，安兒口中，待咂一個時辰，方可與乳。此藥取下腸胃穢毒，
令兒少疾，及出痘稀少也。〕，唇裂生瘡〔橄欖炒研，豬脂和塗〕，牙齒風疳
〔膿血有蟲，用橄欖研，入麝香少許，貼之。〕，下部疳瘡〔用橄欖燒存性研末，
油調敷之，或加孩兒茶等分。〕，陰腎㿗腫等症〔橄欖核、荔枝核、山楂核等分，
燒存性，研末，每服二錢，空心，茴香湯送下。〕，無不用此皆效，
以其具有溫行酸歛之性耳。但此性專搜滌胎毒，過服則有嘔吐泄瀉之虞。
性專聚火濇氣，寒嗽用之得宜，熱嗽則不免有熱氣上蒸之弊也。

====四八四====

枇杷〔山菓〕
｛潤肺下氣，和脾｝
枇杷〔耑入脾肺，兼入肝〕脾家菓也，味甘而酸，色黃，據書載其極熟，
則有止渴下氣潤五臟之功；生食則有助肝伐脾之力，食之令人中滿泄瀉。
且指其性曰平、曰溫，又指其性曰寒，皆屬有意。緣此稟受雖溫，而質多挾水濕，
於熟時取食，則內水氣漸消，熱氣漸平，而有下氣潤臟之功；
若使未至熟取而即用此為食，則物水氣未化而有寒中脹滿泄瀉之虞，
與酸氣未收而有扶肝抑脾之害；此書之所謂既溫，而又謂其性平、性寒者是也。
但於席品之中，用其極熟，佐此以解酒熱，最為得宜；若使中寒氣壅，雖曰佐以解酒，
則又當知所忌耳。葉另詳於上篇。

====四八五====

花生〔蔓草〕
｛舒脾潤肺｝
花生〔耑入脾肺〕味甘而辛，體潤氣香，性平無毒，按書言此香可舒脾，辛可潤肺，
菓中佳品，誠佳品也。然云炒食無害，論亦未周；蓋此氣味雖純，
既不等於胡桃肉之熱，復不類烏芋、菱角之涼，食則清香可愛，適口助茗，最為得宜；
第此體潤質滑，施於體燥堅實則可，施於體寒濕滯，中氣不運，恣啖不休，
保無害脾滑腸之弊乎？仍當從其體氣以為辨別，則得之矣。

====四八六====

烏芋〔水菓〕
｛破肝腎堅積，及毀銅器｝
烏芋〔耑入肝腎大腸〕止一水菓〔即荸薺〕，何書皆言力能毀銅〔銅錢同烏芋嚼之，
其錢即化〕，破積攻堅〔金鎖丸中治五膈，用黑三棱者，即此物也。〕，止血
〔大便下血，用荸薺搗汁大半鍾，好酒半鍾，空心溫服，三日見效。〕，治痢
〔下痢赤白，五月五日取完好荸薺，洗淨，於瓶中入好燒酒浸之，封固，
遇患取一二枚細嚼，空心酒下。〕，住崩〔鳧茈一歲一個，燒存性，研末，酒服之。〕
，擦瘡〔小兒口瘡，用此燒灰末滲〕，解毒發痘〔痘瘡乾紫，不能起發，同地龍搗爛，
入白酒釀絞服即起。〕，清聲醒酒，其效若是之多。蓋以味甘性寒，
則於在胸實熱可除，而諸實脹滿可消；體黑則以力善下行，而諸血痢血毒可祛。
是以冷氣勿食，食則令人每患腳氣；熱嗽勿用，用則於人有集火氣之為害耳。

====四八七====

橘穰〔山菓〕
｛生痰助氣，解熱｝
橘穰〔耑入肺胃〕與皮，共屬一物，而性懸殊；橘皮味辛而苦，
而橘穰則變味甘而酸也；皮有散痰開痰理氣之功，而穰則更助痰作飲，及有滯氣害也。
〔進賢縣胥簡章之女秀英，忽氣喘促至極，眼翻手握，已有莫主之勢，繡診其脉，
右關浮滑而弦，知有痰氣與寒內結，姑以老薑取汁先投，不踰時而胸即開，氣即平，
後詢其故，知食橘穰起也。〕至書有言能治消渴開胃，並除胸中膈氣，此為內熱亢極，
胃氣不寒者而言；若使水虧脾弱，發為咳嗽，而日用此恣啖，保無生痰助氣之弊乎？
今之虛癆好食此物，類多受害，人特習而不察耳。但用蜜煎作菓佳。

====四八八====

菱角〔水菓〕
｛生止胃渴，熟滯腸胃｝
菱角〔耑入腸胃〕種類雖多〔汪昂曰：有三角、四角、老嫩之殊。武陵記曰：三角、
四角者為芰，兩角者為薐，薐花隨月而轉。〕，氣滯則一。即書有言安中消水，
止渴解酒，療瘧治痢；及有紅瀉白補，生降熟升之說；然亦止供食品，而於治療則無。
且於過食則有腹滿填脹，損陽痿莖之虞；必取麝香、生薑、吳茱萸作湯，
及或沉香磨汁以導，是亦味甘性寒，助濕增滯之一證也乎；性平之說，似不足信。

====四八九====

香蕈〔芝栭〕
｛益胃進食｝
香蕈〔耑入胃〕食中佳品。凡菰稟土熱毒，惟香蕈味甘性平，大能益胃助食，
及理小便不禁；蓋此本於桑楮諸木所出，得受桑楮餘澤而成也。
〔有種出於深山爛楓木上，小於菌而薄，黃黑色，味甚香美。〕然此性極滯濡，
中虛服之有益；中寒與滯食之不無滋害。取冬產肉厚細如錢大者良。

====四九０====

木耳〔芝栭〕
｛解腸胃熱毒成痔｝
木耳〔耑入大腸胃〕生非一木，良枯莫辨。〔權曰：蕈耳古槐桑樹上者良，
柘木者次之，其餘樹木多動風氣，發痼疾，令人肚下急，損經絡背膊，悶人。藏器曰：
木耳從下過者有毒，楓木上生者令人笑不止，採歸色變者有毒，夜有光，
欲爛不生蟲者，並有毒，須生搗冬瓜蔓汁解之。〕據書所載，能治痔瘡焮腫，崩中漏下
〔用此炒黑為末，酒調方寸匙服〕，眼流冷淚〔用木耳燒存性，木賊一兩，為末，
每用二錢，以清米泔煎服。〕，血注腳瘡〔用桑耳、楮耳、牛屎菰各五錢，
胎髮灰男用女女用男二錢，研末，油和塗之，或乾塗。〕，血痢下血
〔用木耳炒研五錢，酒服〕，一切牙痛等症。〔用荊芥等分，煎湯頻洗。〕然性稟陰濕，
生於枯木，徒有衰精冷腎之害，而無溫脾益胃之功也；本經言其益氣不饑，輕身強志，
恐譽詞耳，豈真謂哉。

====四九一====

蘑菰〔芝栭〕
｛清膈化痰｝
蘑菰〔耑入腸胃肺〕本於桑楮諸木，埋於土中，澆以米泔而生。味甘氣寒〔正要曰：
有毒。李時珍曰：無毒。〕，色白，柔軟中空，狀如未開玉簪花品，
又有形如羊肚蜂窠眼，故又有別其名曰羊肚菜；味甘如雞，故又有別其名曰雞腿菰；
皆與香蕈諸菰同為一類。但香蕈色白而平，蘑菰則色白而寒也；香蕈能益胃氣不饑，
及治小便不禁，蘑菰則能理氣化痰，而於腸胃亦有功也。然皆體潤性滯，
多食均於內氣有阻，而病多發，不獨蘑菰然也。

====四九二====

雉〔原禽〕
｛治蟻瘻下痢，然終有毒害人｝
雉〔耑入心，兼入胃〕由異氣所感，靈蛇所變，不得山川之氣，遂其飛騰，
則得滄溟之氣，恣其吞吐，是與虹蜺出沒無異。時珍云：雉屬離，雞屬巽。
故凡雞煮則冠變，雉煮則冠紅。飛必先鳴，食多蟲蟻，此雖食品之貴食，可補中益土
〔雉應胃土〕，及治蟻瘻下痢；然終性熱有毒，故書言其八九兩月可食，春夏不可食者，
以其雉食蟲蟻，及與蛇交變化有毒也。發痔發瘡發痢，與家雞子同食，令人發疰，
周身疼痛者，謂其雉食蟲蟻有毒，兼性暴烈有火也。但書既言發痢發痔，
而書又曰可治蟻瘻與痢，亦以雉素好食蟻，故可以制蟻瘻而治其毒耳。

====四九三====

鴈〔水禽〕
｛通利血氣｝
鴈〔耑入肺，兼入肝腎〕狀考之時珍，謂有蒼、白二種，今人以白而小者為鴈，
大者為鴻；蒼者為野鵝，亦曰鴚鳥，爾雅謂之鵱鷜也。鴈有四德，寒則自北而南，
止於衡陽，熱則自南而北，歸於鴈門，其信也；飛則有序，而前鳴後和，其禮也；
失偶不再配，其節也；夜則群宿而一奴巡更，晝則啣蘆以避繪繳，其智也；
而捕者豢之為媒，以誘其類，是則一愚矣。故鴈謂之信鳥，人不宜食，道家謂之天厭。
味甘氣平，其性通利血氣，故能補癆瘦，逐風攣。〔取肉炙熟以貼。〕
多服長毛髮生鬚，久服壯筋骨助氣。昔黃帝製指南，於鴈脛骨空中製針，
取其能定南北，但覔之不易；後人於鯉魚腦中製之，以其性專伏土，定南北不移，
可定水土之方向也。〔今又傳用午時稻花水煮，子時荷花水煮以定南北。〕取鴈，
南來時瘦不可食，北嚮時乃肥，可取之。

====四九四====

鵝〔水禽〕
｛膩滯壅發之品｝
鵝〔耑入脾，兼入肝肺〕肉按書有言味甘性平，有言味辛性涼，有言氣味俱厚而毒，
有言服則解熱解毒，有言服則發風發瘡發毒，持論不同，臆見各一。究之味甘不補，
味辛不散，體潤而滯，性平而涼，人服之而可以解五臟之熱，及於服丹之人最宜者，
因其病屬體實氣燥，得此甘平以解之也。煮汁能止渴者，
以其肉多肥膩而壅不渴之意也。發風發瘡發毒，因其病多濕熱，
得此濕勝氣壅外發熱出者意也。

｛鵝膏｝
是以鵝體之潤，在膏與臎〔臎即鵝尾之肉〕，可以潤皮膚而合面脂，灌孔耳而治卒聾，
塗皺裂而消癰毒。

｛鵝涎｝
在涎可以入喉而治穀芒，一皆體潤和燥之力。

｛鵝卵｝
即卵氣味甘溫，可以補中益氣；而猶有多食發疾之戒，非性屬膩滯，曷為其有是乎？

｛鵝血｝
血兼熱飲，可治血膈吐逆不食病根，非是以血引血之意乎？

｛鵝毛｝
血與毛可治射工之毒〔異物志云：邕州蠻人選鵝腹毳毛為衣被絮，柔暖而性冷，
嬰兒尤宜之，能辟驚癎。〕，非鵝能食此蠱以物制物之意乎？〔弘景曰：東川多溪毒，
養鵝以辟之。又曰：鵝未必食射工，蓋以威相制耳。禽經云：鵝飛則蜮沉，
蜮即射工也。〕

｛鵝屎｝
屎可以治小兒鵝口瘡〔自內生出可治，自外生入不可治。治用食草白鵝下清糞濾汁，
入沙糖少許搽之，或用雄雞糞眠倒者燒灰，入麝香少許搽之，並效。〕，
及敷蛇咬之毒，非藉穢以入穢解毒之意乎？

｛鵝膽｝
膽可以解熱毒痔瘡〔白鵝膽二三枚取汁，入熊膽二分，片腦半分，研勻，磁器密封，
勿令洩氣，用則手指塗之，立效。〕，非其鵝性不溫而膽亦能潤燥之意乎？

凡此所見治略，皆有義存，不可僅執是溫是冷之說，以致忘其主腦也。〔藏器曰：
蒼鵝食蟲，主射工毒為良；白鵝不食蟲，止渴為勝。〕

====四九五====

鳧〔水禽〕
｛補中利水｝
鳧〔耑入脾胃，兼入肺腎〕即野鴨，又類源鴈，夏藏冬見，群飛蔽日。味甘氣平無毒，
其肉肥而不脂，美而易化，凡滯下泄瀉，喘欬上氣，失血產後之症，服此最宜，
以其具有補中利水之功也。但在九月以後，立春以前，服之味美，他時不及。

｛鳧血｝
血吐挑生蠱毒可服，以血引血之故，同氣相應之義也。

====四九六====

鷓鴣〔原禽〕
｛解溫瘧蠱毒，仍防烏頭、半夏苗｝
鷓鴣〔耑入脾胃心〕性畏於露，早晚稀出，夜栖於木，葉蔽其身，其性好潔〔時珍〕，
常食烏頭、半夏苗，故書載其氣味甘溫，但有小毒，食之者須防咽喉頭腦腫痛，
犯此宜用生薑、甘草解之。〔類說云：楊玄之通判廣州歸楚州，因多食鷓鴣，
遂病咽喉間生癰，潰而膿血不止，寢食俱廢，醫者束手；適楊吉老赴郡，邀診之，
曰但先啖生薑一斤，乃可投藥，初食覺甘香，至半斤覺稍寬，盡一斤覺辛辣，
粥食入口了無滯礙，此鳥好啖半夏，毒發耳，故以薑制之也。
又丞相馮延己苦腦痛不已，太醫吳廷詔曰：公多食山雞鷓鴣，其毒發也。
故以甘草湯而愈。〕而其功用又言，服此能解嶺南野葛菌子，並溫瘧久病欲死，
蠱氣欲死，或是無毒得此則犯，有毒得此則解之意也乎？〔蠱亦畏鷓鴣。〕
至書有言服此能利五臟，益心力，令人聰明；猶是冗統之辭，未有確指，無足信也。

｛鷓鴣脂膏｝
脂膏塗凍瘡，令不龜裂。

自死者勿食，同竹筍食，則小腹脹。

====四九七====

竹雞〔原禽〕
｛殺蟲解毒｝
竹雞〔耑入心脾肝〕狀如小雞，無尾，性好食蟻，又食半夏苗，故諺有言：
家有竹雞啼，白蟻化為泥。又唐小說有言，崔魏公暴亡，太醫梁新診之曰：中食毒。
僕曰：好食竹雞。新曰：竹雞多食半夏苗。命搗薑汁抉齒灌之，遂甦；
則知竹雞其味雖甘，其性雖平，而亦有食半夏之毒耳。究其主治，止言煮食可以殺蟲，
並治野雞毒，他無有取。則知竹雞治毒，或是以毒攻毒，與蟲畏雞之意；不爾，
曷為其有是耶？無毒之說，似不足信。

====四九八====

斑鳩〔林禽〕
｛溫補腎肺｝
斑鳩〔耑入肺腎〕雖屬野味，然味甘性平，治能補腎明目，補肺益氣，
與於家鴿氣味治功，恍惚相似；是以范汪治目則有斑鳩丸，總錄治目則有錦鳩丸。
惟賢則謂斑鳩明目，是即補腎，腎補而目始明。時珍又謂斑鳩因於益氣，故能目明，
不獨補腎已也。又云：古者仲春羅氏獻鳩以養國老，仲秋授老者以鳩杖，云鳩性不噎，
食之且復助氣，則知鳩之明目，是即補腎補氣之治驗矣。

｛斑鳩血｝
鳩血熱飲，可以解毒。

｛斑鳩屎｝
屎同夜明沙等分為末，以吹聤耳出膿疼痛諸疾。

====四九九====

貓〔獸〕
｛貓肉｝
貓〔耑入肝腎〕一捕鼠小獸耳，何書開載治療甚多。謂肉作羹，則能以治鼠瘻蠱毒。〔
鼠瘻不論已潰未潰，服之皆驗。蠱毒亦少食貓肉，則蠱不能為害。〕

｛貓頭骨｝
頭骨則能以治痘瘡倒靨〔倒靨用人貓豬犬四頭骨以治〕，並多年瘰癧〔不愈，用貓頭、
蝙蝠各一個，俱撒上黑豆，同燒存性為末，滲之；乾則油調；內服五香連翹湯取效。〕
，走馬牙疳，對口毒發，心下鱉瘕〔俱用黑貓頭燒灰存性以服〕，小兒陰瘡，
鼠咬瘡痛。〔俱用貓頭燒灰敷之，即瘥。〕

｛貓腦｝
腦用紙上陰乾，同莽草等分，則能以治瘰癧鼠瘻潰爛。〔納於孔中〕

｛貓睛，貓舌，貓涎，貓皮，貓毛｝
貓睛、貓舌、貓涎、貓皮與毛，則能以治瘰癧鼠瘻〔如用睛以治瘰癧鼠瘻，
則燒灰合井華水，服方寸匙。用涎治瘰癧，則刺破以塗。用毛治瘰癧潰爛，
則取肚下毛，鉗鍋內煅令存性。〕，而毛尤能以治鬢邊生癤〔貓頭上毛、
豬頸上毛各一把，鼠屎一粒，燒研油塗敷之。〕，並鬼舐頭瘡〔用貓兒毛燒灰膏以敷〕
，鼻擦破瘡鼠咬成瘡等症。〔皆取貓兒毛燒灰，入麝香少許，唾和以封。〕

｛貓肝｝
貓肝則能以治癆瘵。〔用黑貓肝一具，生晒研末，遇朔望五更酒調服之。〕

｛貓胞衣｝
貓胞衣則能以治反胃吐食。〔燒灰，入硃砂末少許，壓舌下少許，甚妙。〕

｛貓尿｝
貓尿〔用薑蒜擦貓鼻即出〕則能以治諸蟲入耳。

｛貓屎｝
貓屎則能以治痘瘡倒陷，不發寒熱，鬼瘧鼠咬，蠱疰惡瘡等症。
〔俱用屎燒灰水調以搽。或瘰癧潰爛，可用貓屎，以陰陽瓦合鹽泥封固煅過，
研末油調以塗。鼠咬成瘡，用貓尿揉之即愈。蝎螫作痛，用貓屎塗之即瘥。〕

｛治鼠瘻幽僻鬼怪之疾｝
總以取其貓善搜穴捕鼠，故凡病屬鼠類，有在幽僻鬼怪之處，而藥難以入者，
無不藉此以為主治；猶之虎嘯風生，風痺腫痛之症，必賴虎骨以治之意。
張璐謂貓性稟陰賦，機竊地支，故其目夜視精明而隨時收放〔其睛可定時，
子午卯酉如一線，寅申巳亥如滿月，辰戌丑未如棗核也，其鼻端常冷，
惟夏至一日則煖，畏寒而不畏暑〕，善跳躍而嗜腥生〔能畫地卜食，
隨月旬上下嚙鼠首尾，皆與虎同，陰類之相符如此。〕，不熟食而能消化生物，
一皆風火用事。故書謂其性溫，而味則甘而酸，用以鼠瘻虛損則可；用以鼠瘻內實，
則能助濕發熱。若使病從濕至，縱云鼠瘻，猶當審顧，未可書言能治，
而不竟為分別也。取尾長腰短，目如金銀，及上腦多棱者良。

====五００====

鰣魚〔魚〕
｛溫補脾肺｝
鰣魚〔耑入脾肺〕生江中者，大而色青，味極甘美；生海中者，小而色赤，味則稍薄；
皆為席中所尚。置於暗室之中，則能生光。血非常魚可比，性溫無毒，食能補中益氣，
而無發毒之慮。較之於鰱，則性稍和；然惟夏時則有，餘月則無。多食亦發疳痼。

｛鰣魚鱗｝
鱗用香油熬塗湯火傷效。

====五０一====

鰱魚〔魚〕
｛溫補脾｝
鰱魚〔耑入脾肺〕性最急迫，開水即跳，與諸魚性絕不相同。味甘性熱，
且食諸魚之遺，故書載能補中益氣；而又載其多食則有助長濕熱，
變生渴熱疥瘡之病也。魚有皂白二種，大者頭大，白者腹腴，皆與鱔魚之性相似，
而非食品之所共貴者矣。

====五０二====

鱅魚〔魚〕
｛溫胃益人｝
鱅魚〔耑入胃〕形狀似鰱，而究實不相同。蓋鰱首細而白，而鱅則首大而黑也；
鰱則水動而躍，而鱅則水即動而不躍也；且鰱之美在腹，而鱅之美在頭；
鰱之性動而燥，而鱅之性則稍亞於鰱也。〔時珍曰：鱅為魚之下品，故有庸常之號。〕
究其所論主治，在鰱謂能補中益氣〔鰱性跳躍而上，氣主上出，故於氣分則補。〕，
而鱅謂能溫胃益人；并其所論多食之戒，則亦有動風發瘡發熱之虞；
豈鱅鰱二物同為一類之性乎，否則何其適相合矣。〔藏器曰：祗可供食品，別無功用。
〕

====五０三====

鯇魚〔魚〕
鯇魚〔耑入脾胃〕食品味長，江湖與池皆有，以草為飼，常與青鰱混雜，故名曰鯇，
又名曰鯤。〔時珍曰：鯇因其性舒緩而名。〕第在池中，則味甘溫無毒，
時珍言其煖中和胃，即是此物；若在江湖所蓄，則飼非盡青草，常有穢惡混食，
故書又言食能發瘡。但魚性多溫，無論在池在湖，施於陽臟之人，則自發熱動燥；
施於陰臟之人，不惟其燥全無，且更鮮有溫和之力矣；食物之宜，
當先視人臟氣以為轉移，非獨鯇魚然也。膽味苦寒，能治一切竹木刺在喉中。
以酒化二三枚，溫服取吐，即出。

====五０四====

鰷魚〔魚〕
｛溫胃止泄｝
鰷魚〔耑入腸胃心〕江湖小魚耳，時珍曰：長僅數寸，形狹如扁，狀似柳葉，
鱗細而整，潔白可愛，性愛群遊，洵小魚中之最善者也。味甘性溫無毒，
據書言其主治，有曰煖胃止瀉，是其性溫之力；又曰煮食已憂，得非性愛群遊，
而能使人之憂自己乎？於此可見食物之助矣。

====五０五====

鱖魚〔魚〕
｛治癆瘵血蠱｝
鱖魚〔耑入脾胃〕即俗所云桂魚者是也，味甘性平小毒，按書言此性最疏利，
凡腹內聚有惡血水蠱，服此最屬有效，故於癆瘵最宜。昔有邵氏年十八病瘵，
累年不愈，偶服鱖魚而痊，非其性最疏利，能治惡血蟲蠱之意乎？但此有鬐刺十二，
以應十二月之數，若人誤受鯁害，則惟取欖核磨水以解，以魚最畏橄欖故也。

｛鱖魚尾｝
尾貼小兒軟癤佳。

｛鱖魚膽｝
膽治骨鯁，竹木刺入咽喉，不拘大人小兒，或入腹刺痛，服之皆出。
〔臘月收大鱖魚膽，懸北簷下陰乾，遇鯁者，用皂子大，酒碎溫服，得吐則鯁隨涎出；
未出再服，以出為度，酒隨量飲，無不出者。〕如無鱖魚膽，鯇魚、青魚膽、
鯽魚膽亦用。

====五０六====

白魚〔魚〕
｛利肺水，開胃氣｝
白魚〔耑入肺胃，兼入肝〕味甘氣平，形窄腹扁鱗細，頭尾向上，肉有細刺
〔武王白魚入舟，即此〕，功專入肺利水，開胃下氣。故金匱治淋，
每用白魚同滑石以投，名曰滑石白魚散，取其長以治水，兼助亂髮以破血，
血氣通調而淋濇止矣。但此性亦滑利，故同棗食，脾腎受泄，必致腰有痛楚；
脾胃過食不溫，必致飽脹不快，惟有炙食差可，乃或醃或糟，以為食耳。
至書有言補肝明目，調五臟，理十二經絡者，時珍亦謂此屬溢美之辭，未足深信，
當以開寶之註為正。

====五０七====

青魚〔魚〕
｛利水，除腳氣目昏｝
青魚〔耑入肝，兼入脾〕味甘性平，色青〔頌曰：狀似鯇而背青。〕，
故書載能入肝通氣，入脾利水，凡人因於濕熱下注，而見腳氣疼腫，濕熱上蒸，
而見眼目不明，皆當用此調治。以此好啖蜆螺，蜆螺則能利水，
故此亦能利水以除腳氣目昏之病也。〔服朮人忌之。〕然治腳氣服此，
必須兼以韮白同投，則內始有溫和之力矣，所當合參。鮓味與服石人相反。
〔不可合生胡荽、生葵菜、豆、藿、麥、醬同食。〕

｛頭中枕骨｝
頭中枕骨，狀如琥珀，磨水可治心腹卒痛，亦可作篦作飲器，解蠱。

｛眼睛汁｝
眼睛汁治注目能夜視，膽另詳於涼血部內，所當合參。

====五０八====

鯊魚〔魚〕
｛煖中益氣｝
鯊魚〔耑入脾胃〕即南方溪潤中之小魚，非海中鯊魚也；海中鯊魚，本名鮫魚；
溪澗沙鰮，因居沙溝，吹沙而遊，咂沙而食，故以沙名。味甘氣平無毒，究其主治，
止曰煖中益氣。因其味甘性平而然，服之可使中氣溫和，無有虧損；非云中氣虛極，
必得此魚以作治療也。

====五０九====

銀魚〔魚〕
｛養中和胃｝
銀魚〔耑入脾胃〕即書所云鱠殘魚者是也，氣味甘平，不入治療。
據書止言出於蘇松浙江，大者不過三四寸，身圓無鱗，潔白如銀，小者尤勝，
鮮食最美，曝乾亦佳；作羹食之可以寬中健胃，而無油膩傷中之患。

====五一０====

石斑魚〔魚〕
｛服之有毒，令人頭痛泄｝
石斑魚〔耑入口〕屬毒物，凡服之者，無不謂患頭痛作泄。
蓋此生於南方溪澗水石之處，長數寸，白鱗黑斑，浮遊水面，聞人聲則剨然深入。
其魚有雌雄，二三月與蜥蝎合於水上，其胎毒人。

｛石斑子腸｝
南方有土蜂，土人殺此魚標於樹上，引鳥食而土蜂盡退，
是以服之而致見有諸病之作耳；但肉食之差可，而子及腸尤甚。

今時捕魚，多雜此魚賣與人食，須宜慎之。

====五一一====

鱔魚〔無鱗魚〕
｛治經絡風邪，兼補肝腎之氣，強筋壯骨｝
鱔魚〔耑入經絡，兼入肝腎〕稟土陽氣以生，性善穿穴，力堅而銳，無足能竄，
與蛇同性〔時珍曰：南人鱔肆中，以缸貯水，畜數百頭，夜以燈照，其鱔有花者，
必項下有白點，通身浮水上，即棄之。或以蒜瓣投於缸中，則群鱔跳擲不已，
亦物性相制也。〕；故書皆載通經達絡，能治十二經風邪，並耳目諸竅之病。

｛尾血｝
如風中血脉，口眼喎斜，用尾血同麝少許，右喎塗左，左喎塗右，止即洗去。
〔千金云：鱉血、雞冠血和伏龍肝，並治口喎。〕耳痛鼻衂，痘後目翳，用血滴點即愈。
〔用血主之，從其類也。〕

臁瘡蛀爛，用鱔打死，香油抹腹〔抹於鱔腹〕，繫於瘡上，候痛取下，
看鱔有蟲上入即去。〔未盡更作，後以人脛骨灰油調搽之。〕產後惡露淋滴，
腸鳴濕痺，用此煮食即除。老人虛痢不止，用此暴乾，煅灰存性，調服即絕。
且能通力壯筋，故大力丸取此同熊筋、虎骨、當歸、人參等分以進。
〔用大鱔魚重斤餘者取肉，酒蒸同藥為丸，空腹酒下兩許。〕陽道不長，不能續嗣，
用此血同蛤蚧等藥以入〔方見蛤蚧內〕，皆以借其性力相助。但此味甘性熱，
其力能補；若病屬虛熱，及時行病後陰虛火爍，食則必有氣弱動風與氣之變，
不可不慎。

====五一二====

鮫魚〔無鱗魚〕
｛補脾利水｝
鮫魚〔耑入脾〕即海中之鯊魚者是也，生於南海，背皮粗錯，可飾刀把；其肉作膾
〔鮮活切片，沃以五味，生食為膾。〕，能補五臟，功亞於鯽，蓋鯽補脾利水，
想此亦屬利水之品，故有功亞於鯽之說也。

｛鮫魚皮｝
皮治屍疰蠱毒，燒灰解鯸鮧魚毒。

====五一三====

烏賊魚〔無鱗魚〕
｛入肝補血，入腎滋水｝
烏賊魚〔耑入肝，兼入腎〕肉按書止言氣味酸平，又言其味珍美，食則動風與氣。
其治載能益氣強志，及通婦人月經；可知其性屬陰，故能入肝補血，入腎滋水強志，
而使月事以時而下也。又考書言烏賊魚既能吸波噀墨，令水溷黑，自衛以防人害，
又能日浮水上詐死以啄烏，是其性陰而險，固不待言；且其腹中血出與膽有如墨黑，
手染色變，書字則逾年跡滅，惟存空紙已爾，是其色黑入腎，又不待言。
是以陰臟服之，則能動風與氣，泄瀉腹痛；陽臟服之，則能歛陰祕陽。
故在其骨名為螵蛸，亦能以治血枯氣竭肝傷之病也。惟是其肉久不入食，
故義亦不甚明，今則南北通用，覺血枯陰燥，服則有益無損；而血衰氣寒，服反見害，
豈非性陰不燥之義歟。柔魚無骨，形質與氣，皆與烏賊骨魚肉相若，但味勝於烏賊魚，
越人重之。

====五一四====

鰌魚〔無鱗魚〕
｛溫潤脾胃｝
鰌魚〔耑入脾〕即泥鰍，伏於泥中，得土陰氣以養，性動而侵，故能入土以補脾，
書言煖中益氣者，義根是也。得水則浮而出，涸則入泥而不見，故能下，入而治病，
書言同米粉煮羹，下入而收痔者，義由斯也。他魚水涸即斃，惟鰌常自染涎以自養，
伏泥而不涸，故人服之而津生，書言醒酒消渴者，義亦由茲起也。〔消渴用泥鰍十頭，
陰乾，去頭尾，燒灰，乾荷葉等分為末，每服二錢，新汲水調下，日二服，名沃焦散。
〕烏鬚揩牙〔泥鰍、槐蕊、狼把草各一兩，雄燕子一個，酸石榴皮半兩，搗成團，
入瓦罐內，鹽泥固濟，先文後武，燒炭十斤，取研，日用，一月以來，白者皆黑。〕，
陽事不起〔泥鰍煮食之〕，如何用之立應，以其筋強力銳，故能入骨以烏鬚，
入腎與肝以起陽也。牛狗羸瘦〔用鰍一二枚，從口鼻送入，立肥〕，如何用無不效，
以其具有補土之能，故能使之而立肥也。若在喉中骨哽，用此入喉牽拽而出
〔用鰍魚線縛其頭，以尾先入喉中，牽拽出之。〕，此則人之所易知者矣。
但不可合白犬血食。

====五一五====

鮑魚〔無鱗魚〕
｛通肝瘀，滌腸穢｝
鮑魚〔耑入肝，兼入腸〕考之長洲張璐有言，其魚腥穢，止可淡曝，而不可煮鹽，
乾則形如塊肉，性溫無毒，耑取腥穢以滌一切瘀積，同氣相感也。入肝散血，
煮汁送四烏鰂一藘茹丸，治女子血枯經閉，內經以療傷肝利腸而不傷伐元氣，
惜乎世罕用之。今庖人用以煮肉，則脂沫盡解，滌除垢膩之驗也。昔秦皇死沙坵，
會暑屍腐，令轀車載鮑魚以亂其臭，始皇本呂不韋萌孽，溷廁宮幃，
非取其滌除遺臭之義歟。

====五一六====

鰻鱺魚〔無鱗魚〕
｛祛肝腎竅穴風熱，殺蟲｝
鰻鱺魚〔耑入肝腎，兼入穴竅〕類有分闊嘴者為鰻，尖嘴者為鱺，皆稟土中陰氣以生，
味甘氣寒，其形類蛇，常與水蛇同穴，故其性有小毒，力善走竄鑽穴，
故書謂能祛風殺蟲。〔按蟲由於風生，故風字從虫。〕如骨蒸癆瘵，五痔瘡瘻，
陰戶蝕瘡，濕痺風搔虛損等症，人常食之，為有益也。〔虛損癆瘵，多用蟲蝕，
有病瘵者，相染已死數人，乃取病者釘之棺中，棄於流水，永絕傳染，漁人異之，
開視，見一女子尚活，取置漁舍，多食鰻鱺，病愈，遂以為妻。聖惠方，
用鰻鱺淡炙食，治諸蟲心痛，多吐，冷氣上攻滿悶。〕

｛鰻鱺魚骨｝
張鼎云：此以骨燒烟，則可以辟蚊蠓，薰屋竹木，則可以斷蛀，置骨於衣箱中，
則可以斷蠹。

惟脾胃虛泄，並孕婦食之，則大忌耳。〔性滑氣寒故。〕凡昂頭行水，及重三四斤者，
腹下有黑斑背上有點者，皆為有毒，切不可食。

====五一七====

海䖳〔無鱗魚〕
｛清肝腎血瘀熱毒｝
海䖳〔耑入肝腎〕俗曰海蜇，即廣所云水母者是也。按書言此生於東海，狀如血䘓，
大者如牀，小者如斗，無眼目腹胃，以蝦為目，蝦動䖳沉，故曰水母目蝦。又曰：
水母形渾然凝結，其色紅紫，無口眼，腹下有物如懸絮，群蝦附之，咂其涎沫，
浮沉如飛。為潮所擁，則蝦去而䖳不得歸，人因割取，浸以灰礬，去其血汁，
而色遂白，厚為䖳頭，其味更勝。究其主治，大約多能下血消瘀，清熱解毒，
而氣亦不甚溫。蓋緣此屬血類，血味多鹹，鹹則能以入腎；血藏於肝，海䖳形如血䘓，
則䖳多入於肝；䖳產於水，腎屬水，則䖳又多入腎故也。是以勞損積血得此則消，
小兒丹疾火傷，得此則除，河魚之疾得此則療。但忌白糖同淹，
則䖳隨即消化而不能以久藏，以土尅水者故耳，無他義也。

====五一八====

蟶〔蚌蛤〕
｛解胸中煩熱｝
蟶〔耑入腎，兼入肝〕乃海中小蚌耳，與江湖蚌蛤相類，閩人以田種之，候潮泥壅沃，
謂之蟶田，其肉可為蟶腸〔乾淡〕以充海錯。〔蟶生海泥中二三寸，大如指，兩頭開。
〕味甘性平，煮食可治胸中邪熱煩悶，飯後食之，與服丹石人適合，
並治婦人產後虛熱，可知性體屬陰，故能解熱滌煩。然惟水衰火盛者則宜，
若使脾胃素冷，服之必有動氣泄瀉之虞矣。書言可治冷痢，似屬巧說，未可深信。

====五一九====

蛙〔濕生〕
｛清熱利水閉氣｝
蛙〔耑入膀胱腸胃〕與螺蚌皆產於水，其味雖甘，而性則寒，故能清熱利水解毒。
如水蠱腹大，用乾青蛙二枚，以酥炒乾螻蛄七枚，炒苦葫蘆半兩，為末，
空心酒服三錢即愈。通身水腫，以青蛙一二枚，去皮炙熟，食之即治。毒痢噤口，
以水蛙一個，并肚腸搗碎，瓦焙，入麝香五分，作餅貼臍上，即通。
時行面赤項腫瘟毒，用金線搗汁水調，空腹頓服，即效。然肉雖寒，而骨善跳則熱，
性雖動而氣善蓄則閉，食之令人作淋，及或多食令人尿閉，臍下酸痛；
治須擂以車前頓水，或燒酒行氣之類以解。〔臟熱者須用車前，臟寒者須用燒酒以通。〕
至於孕婦，食尤有忌〔令子壽夭〕，不可不知。

====五二０====

鱉肉〔龜鱉〕
｛涼肝血熱｝
鱉肉〔耑入肝〕止有雌無雄，與蛇與黿為匹，形多變幻；故書有言鱉有三足、
赤足者不宜食，獨目者不宜食，頭足不縮者不宜食，目凹陷者不宜食，腹下有王字、
卜字、文蛇文者不宜食，生於山上者名旱鱉不宜食，腹赤如血者名硃鱉不宜食，
此有毒殺人，不宜食鱉之說也。又言鱉合雞子、莧菜食則令人生鱉，同豬、兔、
鴨食則能損人，同芥子食則生惡瘡，同薄荷食則能殺人，
此合他味同食之有見害於人也。至於冷癆食之則能發冷水病，須合葱與椒薑同煮，
並剉鱉甲少許以入；可知鱉性冷，故須假以薑椒以為之製；鱉肉聚，
故須假以鱉甲之散以為之佐耳。〔鱉項下有軟骨如龜形者，食之令人患水病，須去之。
〕然惟婦人素挾血熱症見血瘕血漏，並瘧痢諸症，服之得宜。若使中氣有虧，
謂可補中益氣，縱出別錄，亦屬膚語，不足信也。