======卷八  主治上======

=====臟腑病症主藥=====

繡按人生疾苦，非屬外感有餘，即屬內傷不足，然究其要，
總不越乎臟氣偏勝以為致害。蓋人臟氣不明，藥性不知，無論病症當前，宜涼宜熱，
根蒂全然不曉；即其藥之或功或過，亦不知其奚自而起矣。考之瀕湖綱目，
所論臟腑虛實標本藥式，其間分門別類，補母瀉子，與夫補氣補血，非不既詳且盡，
但惜尚有未清之處。如白朮不言能補脾氣，反云能補肝氣、脾血；砂仁不言能溫胃氣，
反云能補腎氣；當歸不言能補心血，反云能補命門相火；澤瀉不言能除膀胱濕熱，
反云能補心氣；沒藥、血竭不言能破肝血，反云能補肝血之類是也。
且其所論三焦實火宜瀉，則梔、連、芩、蘗似可指引，而書偏指麻黃、
瓜蒂以為瀉火之要；三焦實熱宜解，則麻、桂、硝、黃似可列入，而書止舉梔、連、
芩、蘗為解熱之劑；顛倒錯亂，實不可解，以致後學漫無指歸。是篇採集用藥主治，
皆從藥中正理考核，不以反借反說敷衍，間有正論既抒，旁意應明，亦必疏暢殆盡，
斷不牽引混指，以致有誤後學云。

====肝====

〔足厥陰，乙木〕

肝屬木，木為生物之始，故言肝者，無不比類於木。〔凡藥色青、味酸、氣臊、
性屬木者，皆入足厥陰肝、足少陽膽，肝與膽相為表裏，膽為甲木，肝為乙木。〕
謂其肝氣勃勃，猶於百木之挺植，肝血之灌注，猶於百木之敷榮。昔人云：肝無補。
非無補也，實以肝氣過強，則肝血不足，補之反為五臟害，故以無補為貴。
詎知肝氣不充，是猶木之體嫩不振，而折甚易〔肝氣不充，猶木體軟不振。〕，
非不用以山茱萸、杜仲、續斷、雞肉壯氣等藥以為之補，烏能以制夭折之勢乎。
肝血既竭，是猶木之鮮液而槁在即〔肝血不足，猶木枯槁不榮。〕，非不用以地黃、
山藥、枸杞以滋其水〔肝以腎為子，經曰：虛則補母。〕，當歸、首烏、阿膠、菟絲、
人乳以生其血〔血燥則急，經曰：肝苦急，急食甘以緩之。〕，其何以制乾燥之害乎。
肝氣冷而不溫，是猶木之遇寒而凍〔肝冷不溫，猶木遇寒而凍。〕，非不用以肉桂、
鹿茸以煖其血，川芎、香附、艾葉、吳茱萸以溫其氣，其何以制嚴寒之威，
而抒發生之象乎。肝鬱而不舒，是猶木受濕熱之蒸，歷久必黃必萎〔肝鬱不舒，
猶木受鬱而萎。〕，非不用以茯苓、赤苓、天仙藤以滲其濕，木香、香附、柴胡、
川芎以疏其氣，靈脂、蒲黃、歸尾、鱉甲、桃仁、母草以破其血，
其何以舒其鬱而去其熱乎。若使肝氣既浮，而症已見目赤發熱口渴，則宜用以龍骨、
棗仁、白芍、烏梅、木瓜之類以為之收，是猶木氣過洩，日久必有強直之害
〔肝氣過浮，猶木強直不屈。〕，不治不足以折其勢也。〔木以斂為瀉，經曰：
以酸瀉之。〕肝挾風熱內侮，而症見有諸風眩暈、僵仆驚癎，則宜用以桂枝、羌活、
烏附、荊芥、鈎藤、薄荷、川芎以除其風〔木喜條達，經曰：肝欲散，急食辛以散之。
散即是補，故經又曰：以辛補之。〕，黃芩、膽草、青黛、青蒿、前胡以瀉其火，
以除其熱，紅花、地榆、槐角、紫草、茅根、赤芍、生地以涼其血，甘草以緩其勢
〔肝以心為子，經曰：實則寫其子。〕，是猶木之值於風感厥厥動搖，
日久必有摧折之勢〔肝受風侮，猶木遇風而搖。〕，不治不足以制其暴也。
肝氣過盛而脾肺皆虧，症見咳嗽喘滿，驚悸氣逆，則宜用以金銀薄、青皮、鐵粉、
密陀僧、側柏葉以平其肝，三棱、枳實以破其氣，是猶木之叢林茂蔚，值此斧不可加，
土不可載，日久必有深藏不測之虞，不如是不足以制其害也。〔肝風過盛，
猶木茂蔚尅土侮金。〕凡此肝氣之盛衰，實與木氣之強弱如一；肝血之榮枯，
實與木液之膏竭相等；使不比類以觀，而但謂其肝盛宜制，嗚呼！制則制矣，
盍亦思其肝有虛怯，果能受此摧殘剝落否耶！

經曰：肝苦急〔血燥則急〕，急食甘以緩之〔如人乳、甘草之類〕；肝欲散
〔木喜條達〕，急食辛以散之〔如桂枝、羌活、川芎、薄荷之類。〕；以辛補之
〔肝以辛為補，故川芎、薄荷能以補肝。〕，以酸瀉之。〔肝以斂為瀉，故白芍、赤芍、
烏梅皆曰瀉肝。〕

〔補肝氣〕杜仲  山茱萸  雞肉  續斷
〔補肝血〕荔枝  阿膠  桑寄生  何首烏  狗脊  麋茸  獺肝  紫河車  菟絲  人乳
〔疏肝氣〕木香  香附  柴胡  芎藭
〔平肝氣〕金銀薄  青皮  鐵粉  密陀僧  雲母石  珍珠  龍骨  龍齒
〔破肝氣〕三棱  枳實
〔歛肝氣〕龍骨  酸棗仁  炒白芍  龍齒  烏梅  木瓜
〔散肝風〕荊芥  鈎藤  蛇退  蒺藜  蟬退  浮萍  王不留行  全蝎  桂枝  白花蛇
石南藤  蜈蚣  川烏附  樟腦
〔散肝風濕〕桑寄生  羌活  側附子  狗脊  松脂  蒼耳子  豨薟草  威靈仙  茵芋
海桐皮  秦艽  五加皮
〔散肝風熱〕木賊  蕤仁  冰片  決明子  爐甘石  青葙子
〔散肝風氣〕芎藭  麝香  薄荷  蘇合香
〔散肝風痰〕南星  皂角  烏尖附  白芥子  天麻
〔散肝風寒痰〕蔓荊子  殭蠶  山甲
〔散肝血〕穀精草  石灰
〔袪肝寒〕肉桂  桂心  吳茱萸  艾葉  大茴香  小茴香
〔滲肝濕〕茯苓  土茯苓  天仙藤
〔瀉肝濕〕龍膽草  連翹  珍珠  皂礬  白蘞
〔瀉肝痰滯〕前胡  鶴虱  磁石
〔溫肝血〕蟲白蠟  肉桂  續斷  芎藭  香附  荊芥  伏龍肝  延胡索  爐甘石  蒼
耳子  海螵蛸  酒  百草霜  沙糖  兔屎  王不留行  澤蘭  韮菜  墨  劉寄奴  大
小薊  天仙藤  海狗腎  蒺藜  鹿茸  鹿角  艾葉
〔涼肝血〕生地黃  代赭石  蒲公英  青魚膽  紅花  地榆  白芍  槐角  槐花  側
柏葉  卷柏  無名異  凌霄花  豬尾血  紫草  夜明沙  兔肉  旱蓮草  茅根  蜈蚣
山甲  琥珀  芙蓉花  赤芍  醋  熊膽
〔破肝血〕莪朮  紫貝  五靈脂  紫參  益母草  蒲黃  血竭  蓮藕  古文錢  皂礬
歸尾  鱉甲  貫眾  茜草  桃仁
〔敗肝血〕乾漆  三七  蝱蟲  螃蟹  瓦楞子  水蛭  花蕊石
〔止肝血〕炙卷柏  伏龍肝  墨  炒艾葉  炒蒲黃  花蕊石  青黛  百草霜  炒側柏
石灰  劉寄奴  王不留行
〔散肝熱〕決明子  野菊花  夏枯草  木賊
〔瀉肝熱〕代赭石  石南葉  琥珀  車前子  牛黃  前胡  秦皮  空青  銅青  蒙花
石決明  珍珠  凌霄花  生棗仁  蘆薈
〔瀉肝熱痰〕磁石  前胡  牛黃
〔吐肝熱痰〕膽礬
〔瀉肝火〕鈎藤  熊膽  女貞子  羚羊角  青黛  熊膽草  人中白  黃芩  大青  青
蒿草
〔散肝毒〕蜈蚣  蛇退  野菊花  王不留行
〔解肝毒〕土茯苓  蒲公英  芙蓉花  皂礬  連翹  醋  藍子
〔拔肝毒〕青黛  輕粉

====心====

〔手少陰，丁火〕

心有拱照之明，凡命門之水與三焦分佈之火，無不悉統於心而受其裁，故曰君火。
〔凡藥色赤、味苦、氣焦、性屬火者，皆入手少陰心、手太陽小腸經，心與小腸為表裏，
小腸為丙火，心為丁火。〕第心無氣不行，無血不用；有氣以運心，則心得以堅其力；
有血以運心，則心得以神其用。是以補心之氣〔心氣虛〕，無有過於龍眼肉；補心之血
〔心血虛〕，無有過於當歸、柏子仁、龜板、食鹽。〔經曰：心欲軟，急食鹹以軟之。
〕心而挾有沉寒痼冷〔心寒〕，則有宜於桂心之燥，及或加以延胡索、乳香、骨碎補、
安息香之類以為之卻。心或散而不收〔心氣散〕，則有宜於五味子之酸以為之歛。
〔經曰：心苦緩，急食酸以收之。又按五味子雖屬肺腎專藥，然亦具有苦性，可以通用。
〕心而挾有痰濕〔心挾痰濕〕，則有宜於半夏、茯神、燈心、萱草以為之滲。
心而挾有內濕內熱〔心挾熱濕〕，則有宜於代赭石、木通、瞿麥、牛黃、天竺黃、
連翹、山梔、西瓜、黃連、辰砂、百合、鬱金、蓮鬚、貝母、鈎藤、珍珠、土貝母、
川楝子之屬以為之瀉。心而挾有血瘀不解〔心有血瘀〕，則有宜於丹參、沒藥、鬱金、
桃仁、茜草、蘇木、益母草、蓮藕、童便、血餘之屬以為之破，以為之軟。〔經曰：
心欲耎，急食鹹以軟之。又曰：以鹹補之。〕至心挾有熱邪內起〔心有熱邪〕，
則有燈草、竹葉、熊膽、羚羊角、山豆根、童便、麥冬、萱草、生地、梔子、犀角、
木通、黃連等藥可選。心挾熱痰內起〔心有熱痰〕，則有牛黃、貝母等藥可用。
心氣不通，則有菖蒲、遠志、桑螵蛸、薰香、雄黃、胡荽等藥可進。蓋心以通為主，
心通則思無所窒而運用靈，猶火必空而後發也；心又以氣為要，氣足則事歷久而不墮，
猶火必薪而始永也；心又以血為需，血足則心常存而不離，猶燈必膏繼而後光也；
合此三者以治，則心拱照自若，庶績咸熙，
又何有病之克生乎。經曰：心苦緩〔緩則散逸〕，急食酸以收之〔如五味子之類，
按五味子雖屬肝腎專藥，然亦具有苦性，可以通用。〕；心欲耎，急食鹹以軟之
〔如童便、血餘之類。〕；以鹹補之〔心以鹹為主〕，

以甘瀉之。〔補心氣〕
龍眼肉〔補心血〕當歸  柏子仁  食鹽
龜板〔通心氣〕菖蒲  遠志  桑螵蛸  薰香  安息香  雄黃
胡荽〔卻心寒〕
桂心〔散心濕熱〕
香薷〔散心痰濕〕半夏
菖蒲〔滲心濕〕茯神  燈心
萱草〔瀉心熱〕代赭石  木通  瞿麥  牛黃  天竺黃  連翹  西瓜  黃連  山梔子
辰砂   百合  鬱金  蓮鬚  貝母  鈎藤  珍珠  土貝母
川楝子
〔瀉心濕熱〕木通  黃連  連翹  梔子  珍珠  苦楝子  瞿麥
〔溫心血〕延胡索  安息香  骨碎補  桂心  乳香
〔涼心血〕犀角  射干  童便  血餘  紅花  辰砂  紫草  熊膽  生地黃
〔破心血〕丹參  沒藥  鬱金  桃仁  茜草  蘇木  益母草  蓮藕
〔解心毒〕射干  貝母  連翹  山豆根  黃連
〔瀉心火〕燈草  竹葉  熊膽  羚羊角  山豆根  童便  麥冬  萱草  生地  梔子
犀角  木通  黃連
〔鎮心怯〕禹餘糧  鐵粉  代赭石  珍珠  辰砂
〔瀉心熱痰〕牛黃  貝母

====脾====

〔足太陰，己土〕

土有長養萬物之能，脾有安和臟腑之德，取脾味甘配土，理適相合。〔凡藥色黃、
味甘、、氣香、性屬土者，皆入足太陰脾、足陽明胃經，脾與胃相表裏，胃為戊土，
脾為己土。〕是以古之治脾，每借土為比喻。蓋謂脾氣安和，則百病不生；脾土缺陷，
則諸病叢起〔張元素曰：五臟更相平也，一臟不平，所勝平之。故云：安穀則昌，
絕穀則亡，水去則營散，穀消則衛亡，神無所居；故血不可不養，衛不可不溫，
血溫氣和，營衛乃行，長有天命。〕；經曰：土不及則卑監。當補之培之，
治當用以白朮之苦，以補其缺。〔土虧宜補。經曰：脾苦濕，急食苦以燥之。〕
然有寒痰與食凝結胸口，滯而不消，則朮又當暫停；如寒則有宜於乾薑、生薑；
痰則宜於半夏；滯則宜於砂仁、白蔻、木香之類；使猶用以白朮，不更以增其滯乎。
〔亦有補散兼施，但須看其邪氣微甚，以酌因應權變之宜。〕火氣內結而土燥涸不潤，
則土當以水制〔土燥宜潤〕，如地黃、山藥、枸杞、甘草之類〔經曰：以甘補之。〕；
使猶用以白朮，不更以增其燥乎。脾濕滑而不固，而症見有泄瀉，則土當以澀制
〔土滑宜宣〕，如蓮子、芡實、肉豆蔻之類；使徒用以白朮，不更使脫難免乎。
〔白朮當兼濇藥同投。〕土受偶爾寒濕不伸，而症見有嘔吐、惡心、心痛，
則土當以疏泄〔土滯宜宣〕，如木香、甘松、藿香、菖蒲、大蒜、紅豆蔻、胡荽之類；
使猶用以白朮，不更以增其窒乎。〔亦有白朮與諸散藥同用，須看邪微甚，
以分先後治法。〕土因濕熱內蒸，而見有溺閉、便祕、腳痛、惡毒等症，則土當以清解
〔土雜宜清〕，如白鮮皮、薏苡仁、木瓜、蚯蚓、紫貝、皂白、二礬、商陸、郁李之類；
使猶用以白朮，不更以增其熱乎。若使水勝於熱，而症見有腫脹、溺濇，
日久必有浸淫傾覆之害，則治當以滲投，如茯苓、芡實、澤蘭、扁豆、山藥、浮萍、
鴨肉、鯽魚之類；使或用以白朮，其何以止傾蕩之勢乎。土因寒氣慄烈而凍，
而症見有四肢厥逆不解，則藥當以熱投〔土寒而濕〕，如附子、肉桂、乾薑之類；
使僅用以白朮，其何以除寒厥之症乎。〔如四逆湯、薑附湯之類。〕至於土敦而厚，
土高而阜，是為熱實內結，宜用苦寒以下〔土高、土厚而下宜削〕，如枳實、大黃、
朴硝之類〔經曰：以苦瀉之。〕；使猶用以白朮，不更使敦而至腹滿莫救，
使阜而致喘逆殆甚乎。脾土既虧，生氣將絕，是猶土崩而解，治當用以升固
〔土崩而固〕，如參、耆、白朮、甘草、升麻之類〔經曰：脾欲緩，急食甘以緩之。〕；
使僅用以白朮，而不合以參耆以為升補，其何以固崩解之勢乎。〔如補中益氣湯之類〕
凡此雖非以補為要，而補脾之理，無不克寓；要使土氣安和，不寒不熱，不燥不濕，
不升不降，不厚不薄，則於臟氣適均，又奚必拘拘於所補為是，而以不補為非哉，
是可只其用補之妙法耳。

經曰：脾苦濕，急食苦以燥之〔如白朮之類〕；脾欲緩〔舒和意〕，急食甘以緩之
〔如甘草之類。〕；以甘補之〔甘緩脾，故以甘為補。〕，以苦瀉之〔苦燥濕，
故以苦為瀉。〕。

〔補脾氣〕白朮
〔緩脾氣〕炙甘草  合歡皮
〔健脾〕白朮  白蔻  砂仁  肉豆蔻  蓮子
〔溫脾〕龍眼  大棗  荔枝  犬肉  牛肉  飴糖  熟蜜
〔潤脾〕山藥  黃精  羊肉  人乳  豬肉
〔醒脾氣〕木香  甘松  藿香  菖蒲  大蒜  紅豆蔻  胡荽
〔寬脾氣〕烏藥  藿香  神麯
〔升脾氣〕蒼朮
〔消脾氣〕山查  橘皮  郁李  神麯  薑黃
〔破脾氣〕枳實  郁李
〔歛脾氣〕木瓜
〔散脾濕〕蒼朮  松脂  蒼耳子  防風  厚朴  排草
〔散脾濕痰〕半夏  橘皮  神麯  石菖蒲
〔吐脾濕熱痰〕白礬  皂礬
〔燥脾濕〕白朮  蛇床子  密陀僧  松脂  石灰  橘皮  蕪荑  伏龍肝  蒼朮  紅
豆蔻  川椒  鯉魚
〔燥脾濕痰〕烏尖附  附子  乾薑
〔滲脾濕〕茯苓  芡實  澤蘭  扁豆  山藥  浮萍  鴨肉  鯽魚
〔清脾濕痰〕白鮮皮  薏苡仁  木瓜  蚯蚓  紫貝  皂礬  白礬  商陸  郁李
〔清脾熱〕石斛  白芍  竹葉
〔瀉脾火〕石斛  白芍
〔降脾痰〕白礬  皂礬  射干  密陀僧
〔消脾積〕砂仁  木香  使君子  山查  神麯  阿魏  橘皮
〔殺脾蠱〕松脂  使君子  蕪荑  雄黃  扁蓄  紫貝  蚯蚓  皂礬  白礬  阿魏
烏梅  百草霜  蒼耳子  密陀僧  石灰
〔溫脾血〕蟲白蠟  伏龍肝  百草霜  天仙藤
〔涼脾血〕射干
〔破脾血〕郁李仁  紫貝  薑黃  蓮藕  皂礬  蚯蚓
〔止脾血〕百草霜  石灰
〔解脾毒〕蚯蚓  射干  白礬

====肺====

〔手太陰，辛金〕

肺為清肅之臟，處於至高，不容一物，故經以此配金，謂其稟氣肅烈，
臟適與之相均也。〔凡藥味辛、色白、氣腥、性屬金者，皆入手太陰肺、
手陽明大腸經，肺與大腸為表裏，大腸為庚金，肺為辛金。〕惟是肺主於秋，
秋主收而惡燥，故肺常以清涼為貴。猶之金氣燥烈，忽得涼氣以解，則金堅強不軟；
然使寒之過極，則鐵精華盡失，必致受鏽而敗。肺雖以涼為貴，而亦恐其過寒，
以致氣不克伸〔金寒而鏽〕，仍當治以溫和，如燕窩、飴糖、甘菊、胡桃肉之類是也。
若使胃氣素虛，肺金失養，咳聲漸少，步武喘鳴，與夫足痿莫行，是猶金之燥烈而痿
〔金燥而痿〕，治當亟補肺陰，兼滋腎水，如補肺則當用以萎蕤、人乳、阿膠、胡麻、
熟蜜、榧實之類；滋水則當用以枸杞、熟地、菟絲、山藥之類是也。
心火挾其相火上尅於肺，則肺受爍之極，是猶金之被爍而鎔〔金爍而鎔〕，
治當審其火勢稍微，則當用以生地、梔子、天冬、麥冬、桑白皮、薏苡仁、百部、
百合之類；火勢與熱稍甚，則當用以栝蔞、花粉、馬兜鈴、青木香、竹茹、
黃芩之類是也。至於肺氣久泄，逆而不收，是猶金之鋒利太過，則當急為收藏
〔金銳而泄〕，如粟殼、木瓜、烏梅、訶子、五味子、蜊粉之屬是也。〔經曰：肺欲收，
急食酸以收之，以酸補之。〕肺有寒痰與氣內塞，而聲不能以發，是為金實不鳴，
治當相其所實以治；大約實在於寒〔寒實不散〕，則有桔梗、麻黃、紫蘇、蔥管、
黨參、白蔻、生薑、薰香、馬兜鈴、紫白二英、紅豆蔻、川椒、冬花、百部、丁香、
杏仁等藥可散；實在風濕痰熱〔風痰濕熱不開〕，則有甘菊、萎蕤、五倍子、百藥煎、
辛夷、牛子、白前、蕪荑、皂角可解；實在於氣不得降下〔氣實不降〕，則有馬兜鈴、
青木香、旋覆花、栝蔞、花粉、葶藶、蘇子、枇杷葉、杏仁、萊菔子、補骨脂可降
〔經曰：肺苦氣上逆，急食苦以瀉之。〕；實在肺氣不宜宣通〔氣塞不通〕，則有薰香、
安息香可去；實在肺氣不得疏泄，則有丁香、冬花、牽牛、白前、橘皮、女菀可除
〔經曰：以辛泄之。〕；實在中有濕熱不得滲泄〔氣有濕熱不泄〕，則有黑牽牛、黃芩、
石韋、車前子、通草、薏苡仁、葶藶可滲。若使肺氣空虛，而肺自嗽不已，
是為金空而鳴；肺氣衰弱，而氣不得上升以勝，是為金衰而鈍；皆當用以人參、黃耆、
桔梗以為振拔，或兼白朮補土以生金。惟有肺氣內傷，聲啞不開，是為金破不鳴，
治當滋水清肺，如熟地、山藥、枸杞、阿膠、天冬、麥冬、人參之類。餘則看症酌施，
然要肺屬嬌臟，寒熱皆畏，故治當酌所宜，而不可有過寒過熱之弊耳。

經曰：肺苦氣上逆〔火旺尅金〕，急食苦以瀉之〔如青木香、葶藶子之類〕；
肺欲收，急食酸以收之〔如五味子、烏梅之類〕；以酸補之〔酸能收，氣不散，
故以酸為補。〕，以辛泄之。〔如牽牛之類。〕

〔補肺氣〕人參  黃耆
〔溫肺〕燕窩  飴糖  甘菊  胡桃肉
〔潤肺〕萎蕤  人乳  阿膠  胡麻  熟蜜  榧實
〔升肺氣〕桔梗
〔通肺氣〕薰香  安息香
〔泄肺氣〕丁香  冬花  牽牛  白前  橘皮  女菀
〔降肺氣〕馬兜鈴  青木香  旋覆花  栝蔞  花粉  葶藶  蘇子  枇杷葉  杏仁  萊
菔子  補骨脂
〔破肺氣〕枳殼
〔歛肺氣〕粟殼  木瓜  烏梅  訶子  五味  蛤蜊粉
〔散肺寒〕桔梗  麻黃  紫蘇  青蔥  杏仁  白豆蔻  生薑  薰香  馬兜鈴  白石英
紫石英  紅豆蔻  川椒  款冬花  百部  丁香
〔宣肺風〕甘菊  皂角
〔宣肺風濕〕萎蕤  五倍子  百藥煎  白前
〔宣肺風熱〕辛夷  牛子
〔燥肺濕〕川椒
〔滲肺濕〕茯苓  桑白皮  薑皮
〔瀉肺濕熱〕牽牛  黃芩  石韋  車前子  通草  薏苡仁  葶藶
〔散肺暑濕〕紫蘇
〔瀉肺熱〕馬兜鈴  青木香  五倍子  百藥煎  通草  車前子  貝母  牽牛  石韋
牛子  金銀花  山梔子  白薇  知母  沙參  薏苡仁  百部  百合  黃芩  芙蓉花
柿霜  柿乾  土貝母  竹茹  梨  蛤蜊粉
〔瀉肺火〕黃芩  栝蔞  花粉  竹茹  桑白皮  羚羊角  地骨皮  枇杷葉  沙參
麥冬  生地  天冬  梔子
〔涼肺血〕生地  紫菀
〔澀肺血〕白芨
〔散肺毒〕野菊花
〔解肺毒〕金銀花  芙蓉花  牛子  貝母  黃芩
〔降肺痰〕栝蔞  花粉  貝母  生白菓  旋覆花  杏仁  土貝母  訶子

====腎====

〔足少陰，癸水〕

書曰：腎藏志，屬水，為天一之源〔凡色黑、味鹹、氣腐、性屬水者，皆入足少陰腎、
足太陽膀胱經，腎與膀胱相表裏，膀胱為壬水，腎為癸水。〕，主聽、主骨、主二陰。
又曰：諸寒厥逆，皆屬於腎。又曰：腎中之水則能行脊至腦，而為髓海，泌其津液；
注之於脈，以榮四末；內注臟腑，以應刻數；上達皮毛，為汗、為涕、為唾；
下濡膀胱，為便、為液；周流一身，為血。則是腎中之水，實為養命之原，生人之本。
惟是腎無水養，則腎燥而不寧；水無火生，則水窒而不化。繡常即腎以思，
其水之涸竭而不盈者〔水涸不盈〕，固不得不賴熟地、枸杞、山茱萸、菟絲以為之補；
若使水寒而凍，火不生水，水反凝結如土如石〔水寒不溫〕，則補不在於水而在於火，
是有宜於附、桂、硫黃、細辛之味矣〔經曰：腎苦燥，急食辛以潤之。〕；
水因食積寒滯而聚〔水聚不散〕，則補不在於水，而先在於疏泄滲利，是有宜於茯苓、
香砂、乾薑之味矣。水因火衰而水上逆，是謂之泛；水因水衰而水上逆，是謂之沸
〔水逆不下〕；治當審其火衰，則有宜於附、桂加於地黃之內；火盛則有宜於知、
柏之苦〔經曰：腎欲堅，急食苦以堅之。〕，加於地黃之中，是皆補水之味矣。
〔經曰：以苦補之。〕若使水鬱而熱不化而致症變多端〔水蓄不泄〕，
其在輕劑則有茯苓、桑螵蛸、土茯苓、烏賊骨以為之滲；重劑則有防己、木瓜、苦參、
海蛤、文蛤、琥珀以為之瀉；再重則有海藻、海帶、昆布以為之代〔經曰：以鹹瀉之。
〕，此又以滲、以瀉為補者也。若使水藏於下而性反逆於上，是為腎氣不藏
〔水氣不收〕，肝氣佐使；審其氣自寒成，當以枝核、烏藥、沉香、補骨脂、硫黃、
青皮、吳茱萸以為之治；氣因熱至，當以枳實、黑鉛等藥以為之治，此又以降、
以破為補者也。若使腎氣不充而水順流而下，絕無關閉，症見遺尿、精滑、泄瀉
〔水脫不固〕，則又當用補骨脂、覆盆、蓮鬚、金櫻子、山茱萸、龍骨、牡蠣、沉香、
靈砂、秦皮、石斛、桑螵蛸、芡實、訶子、石鐘乳、五味子、菟絲等藥分別以治
〔經曰：腎欲堅，急食苦以堅之。〕，使之以救其水而固其泄〔經曰：以苦泄之。〕，
此又以固為補者也。總之，治水之道，法不一端，然大要則在使水與火相稱，
而不致有或偏之為害耳。

經曰：腎苦燥〔指寒燥言〕，急食辛以潤之〔如細辛、附、桂之類。〕；腎欲堅〔堅
固則無搖蕩之患〕，急食苦以堅之〔如黃柏之類〕；以苦補之〔火去而水自安，故以
苦為補。〕，以鹹瀉之。〔如海藻之類〕

〔滋腎〕冬青子  燕窩  桑寄生  枸杞  龜板  龜膠  胡麻  冬葵子  榆白皮  黑
鉛  桑螵蛸  楮實  磁石  食鹽  阿膠  火麻  生地黃
〔溫腎〕蓯蓉  鎖陽  巴戟天  續斷  菟絲  熟地黃  覆盆子  狗脊  鹿膠  紫河
車  犬肉  獺肝  靈砂  海狗腎  山茱萸  葡萄  白蒺藜  海螵蛸  川膝  胡桃肉
麋茸
〔燥腎〕附子  肉桂  鹿茸  沉香  陽起石  仙茅  胡巴  淫羊藿  蛇床子  硫黃
遠志  石鐘乳  蛤蚧  ⿰魚叚  雄蠶蛾  阿芙蓉  川椒  胡椒  益智  補骨脂  丁香
〔固腎〕胡桃肉  菟絲子  覆盆子  補骨脂  蓮鬚  金櫻子  山茱萸  五味子  葡
萄  阿芙蓉  沒石子  龍骨  牡蠣  沉香  靈砂  秦皮  石斛  桑螵蛸  芡實  訶
子  石鐘乳
〔散腎寒〕細辛  附子
〔燥腎寒〕肉桂  陽起石  仙茅  胡巴  補骨脂  川椒  艾葉  胡椒
〔降腎氣〕沉香  補骨脂  黑鉛  硫黃  靈砂
〔寬腎氣〕荔枝核  烏藥
〔引腎氣〕川牛膝  五味子
〔祛腎風濕熱〕白花蛇  石南藤  川烏附  獨活  桑寄生  蛇床子  巴戟天  冰片
淫羊藿  五加皮  天雄  蔓荊子  細辛
〔滲腎濕〕茯苓  桑螵蛸  土茯苓  海螵蛸  鯉魚
〔瀉腎濕〕防己  木瓜  苦參  海蛤  丈蛤  琥珀  寒水石
〔伐腎〕海藻  海帶  昆布  茯苓
〔軟腎堅〕海狗腎  牡蠣  海藻  海帶  昆布  食鹽  青鹽  蛤蜊粉  海石  白梅
〔瀉腎熱〕琥珀  防己  青鹽  秋石  寒水石  龍膽草  食鹽  童便  地骨皮
〔瀉腎火〕玄參  黃蘗  茶茗  丹皮  胡黃連  青蒿草
〔煖腎血〕陽起石  續斷  韮菜  骨碎補  海狗腎  墨  鹿茸
〔涼腎血〕童便  地骨皮  血餘  銀柴胡  蒲公英  生牛膝  旱蓮草  赤石脂
〔破腎血〕自然銅  古文錢
〔止腎血〕墨  黑薑  炒黑艾  炙卷柏  炒梔子  象皮灰
〔消腎痰〕海石

====命門====

火居兩腎之中，為人生命生物之源，但人僅知腎之所藏在水，而不知其兩腎之中，
七節之間，更有火寓。吳鶴臯曰：此火行於三焦，出入肝膽，聽命於天君，
所以溫百骸，養臟腑，充九竅，皆此火也，為萬物之父。故曰：天非此火不能生物，
人非此火不能有生。此火一息，猶萬物無父，故其肉衰而瘦，血衰而枯，骨衰而齒落，
筋衰而肢倦，氣衰而言微矣，此火衰之說也〔火衰氣寒〕。是以補火之味，
則有宜於附子、肉桂、鹿茸、硫黃、陽起石、仙茅、胡巴、淫羊藿、蛇床子、遠志、
蛤蚧、雄蠶蛾、川椒、益智、補骨脂、丁香之類，但須相其形症以施，不可一概妄投。
若使火炎而燥〔火燥氣熱〕，審其火自下起，則當以清為要，如丹皮、黃柏、知母、
玄參、茶茗、胡連、青蒿草之屬是也；火挾上見，則當兼心與肺同瀉，如麥冬、黃連、
梔子、知母、黃芩之類是也；火因水涸，則當滋水制火，如熟地黃、山茱萸、山藥、
枸杞之類是也〔書曰：壯水之主，以鎮陽光。〕；至於火浮而散，此非腎火內熾，
乃是陰盛於下，逼火上浮〔火淫不歸〕，宜用沉香、補骨脂、黑鉛、硫黃、
靈砂等藥以為之降，牛膝、五味子以為之引〔經曰：以酸收之。〕；火空而發，
則火不在於補，不在於清，惟在塞中以緩其勢，則火自熄，如甘草、麥門冬、人參、
五味子、合歡皮之類是也。火伏不發，則火己有告盡之勢，其症必見惡寒厥逆，
舌捲囊縮，唇甲皆青；在火因於寒鬱不出，則當用以麻、細、升、
葛解表之劑以為之發；因於熱鬱不出，則當用以三黃、石膏、知母清裏之劑以為之發
〔經曰：以苦發之。〕；若使泥以厥逆而猶用以附、桂峻補，是與操刀殺人無異，
其為敗也必矣，治之者可不審其所因，以定其治乎。
〔補腎火〕附子  肉桂  鹿茸
沉香  陽起石  仙茅  胡巴  淫羊藿  蛇床子  硫
黃  遠志  石鐘乳  蛤蚧  蝦  雄蠶蛾  阿芙蓉  川椒  胡椒  益智  補骨脂  丁香
〔補脾火〕白朮  白蔻  縮砂密  肉豆蔻  使君子  蓮子
〔補胃火〕大棗  韮菜  肉豆蔻  草豆蔻  草菓  白豆蔻  縮砂密  丁香  檀香
益智  山奈  良薑  炮薑  使君子  神麯  川椒  胡椒  大蒜  蓽撥
〔補肺火〕人參  黃耆  飴糖
〔補大腸火〕韮菜
〔補心火〕龍眼肉  桂心  菖蒲  遠志  薰香  安息香  胡荽  雄黃
〔補小腸火〕小茴  橘核
〔補肝火〕杜仲  山茱萸  雞肉  續斷
〔瀉腎火〕玄參  黃柏  茶茗  丹皮  胡黃連  青蒿草
〔瀉脾火〕大黃  白芍
〔瀉胃火〕茶茗  茅根  石膏
〔瀉肺火〕黃芩  栝蔞  花粉  竹茹  天冬  桑白皮  羚羊角  地骨皮  枇杷葉
沙參  麥冬  生地  梔子
〔瀉心火〕燈草  竹葉  熊膽  羚羊角  山豆根  童便  麥冬  萱草  生地  梔子
犀角  木通  黃連
〔瀉肝火〕鈎藤  熊膽  女貞子  羚羊角  青黛  龍膽草  人中白  黃芩  大青
青蒿草
〔瀉膽火〕龍膽草  青黛  大青
〔瀉膀胱火〕人中白  童便
〔瀉三焦火〕青蒿草  梔子
〔散火〕柴胡  升麻  葛根  薄荷  香附  羌活  白芷  水萍
〔緩火〕甘草  麥冬  萎蕤  合歡皮
〔滋火〕地黃  山茱萸  枸杞
〔引火〕肉桂  附子  五味子
〔歛火〕白芍  烏梅

====三焦〔手少陽經〕====

書曰：上焦如霧，中焦如漚，下焦如瀆。又曰：三焦為相火之用，分布命門，
主氣升降出入，游行上下，總領五臟六腑、營衛經絡、內外上下左右之氣，
號中清之府。上主納，中主化，下主出，觀此氣雖分三，而實連為一氣，通領上下，
不可令有厚薄偏倚輕重之分矣。玩書所論三焦瀉熱，大約汗則宜於麻黃、柴胡、葛根、
荊芥、升麻、薄荷、羌活、防風；吐則宜於瓜蒂、萊菔子、藜蘆、食鹽、梔豉；
下則宜於大黃、芒硝，此瀉熱之味也。所論瀉火，大約上則宜於連翹、梔子、黃芩、
黃連、生地、知母；中則宜於龍膽、青黛、白芍、石斛、石膏；下則宜於黃柏、知母、
丹皮、青蒿草，此瀉火之味也。至於所論補虛，大約上則宜於參、耆、桂心、當歸、
龍眼；中則宜於白朮、炙草、淮山、首烏、山茱萸，下則宜於附、桂、硫黃、沉香、
補骨脂、地黃、枸杞、菟絲子，此補虛之味也。蓋此統領一身，名為決導之官，
其氣不可偏勝，偏則其病立見。三焦之藥，不可混用，用則其害立生。明其三焦之義，
以平三焦之氣，則氣上下適均，無輕無重，隨遇而安，因地自得，
又安有偏倚不平之憾者乎。〔汪昂曰：十二經中，惟手厥陰心包、手少陽三焦經無所主，
其經通於足厥陰、少陽。厥陰主血，諸藥入肝經血分者，併入心包；少陽主氣，
諸藥入膽經氣分者，併入三焦命門；相火散行於膽、三焦、心包絡，
故入命門者併入三焦。〕

〔用汗解熱〕麻黃  柴胡  葛根  荊芥  升麻  薄荷  羌活  防風
〔用吐解熱〕瓜蒂  萊菔子  藜蘆  食鹽  梔子  豆豉
〔用下解熱〕大黃  芒硝
〔瀉上火〕連翹  梔子  黃芩  黃連  生地  知母
〔瀉中火〕龍膽草  青黛  白芍  石斛  石膏
〔瀉下火〕黃柏  知母  丹皮  青蒿草
〔補上虛〕人參  黃耆  桂心  當歸  龍眼肉
〔補中虛〕白朮  炙草  淮山  首烏  山茱萸  阿膠
〔補下虛〕附子  肉桂  硫黃  沉香  補骨  地黃  枸杞  菟絲子

====膽====

〔足少陽，甲木〕

膽為中正之官，居於表裏之界，凡邪由於太陽、陽明入於是經，
自非麻桂升葛并硝朴大黃之所可施，惟取柴胡辛苦微寒，以引邪氣左轉上行，
黃芩氣味苦寒，以清裏邪未深，所以寒熱往來，口苦耳聾，頭痛脇痛等症，
靡不用以柴胡為主。且肝開竅於目，肝與膽為表裏，其色青，凡風熱邪傳於膽，
未有不累於目，而致目赤障翳，其藥必雜木賊同入，以其能散肝經風熱也；又用空青、
綠青、銅青、熊膽、青魚膽、膽礬同入，以其能瀉膽經熱邪也；
若使有熱而更見有痰氣，症見身熱咳嗽，則又當用前胡而不可以柴胡治矣，
蓋柴胡性主上升，前胡性主下降，凡水虧血涸火起，柴胡切忌。〔有用柴胡熱愈盛者，
義實基此，凡水虧血燥切忌。〕至於膽經有火，其瀉亦不越乎膽草、大青、青黛，
以其氣味形色，皆與膽類，故即以此治膽可耳；若其膽氣過寒，症見不眠，
則又當用棗仁、半夏以溫；膽氣過怯，則又當用龍骨等藥以鎮；凡此皆當審視明確，
則用自不致有所誤。

〔散膽熱〕柴胡
〔散膽風熱〕木賊
〔瀉膽熱〕空青  綠青  銅青  熊膽  青魚  膽礬  前胡
〔瀉膽熱痰〕前胡
〔瀉膽火〕龍膽草  青黛  大青
〔溫膽〕棗仁  半夏
〔鎮膽〕龍骨

====胃====

〔足陽明，戊土〕

胃為水穀之海，凡水穀入胃，必賴脾為健運，蓋脾得升則健，健則水穀入胃而下降矣；
胃以得降為和，和則脾益上升而健運矣。但世僅知脾胃同為屬土，皆宜升提補益，
詎知太陰濕土，得陽則運；陽明陽土，得陰始安；故脾主於剛燥能運，
而胃主於柔潤能和也。是以胃氣不協，治多宜於陳倉米、人乳、大棗以為之溫，
使之胃氣冲和，嘗以氣不過勝為貴。若使胃氣過潤，則胃多寒不溫，而血亦寒而滯，
治當用以韮菜、爐甘石等藥以為之理〔爐甘石必兼目疾方用〕；胃濕不爽，
當以白豆蔻、草蔻、草菓、肉蔻、砂仁、丁香、檀香、益智、山奈、良薑、炮薑、
使君、神麯、川椒、胡椒、大蒜、蓽撥等藥以為之疏；胃有風濕不除〔胃挾風濕〕，
當以防風、秦艽、白芷以為之祛；胃有風痰內結〔胃挾風痰〕，
當以白附等藥以為之散；胃有暑濕不清〔胃挾暑濕〕，當以香薷以為之解；
胃有寒痰濕滯不消〔胃挾寒痰濕滯〕，當以半夏、肉蔻、草蔻、白蔻、砂仁、丁香、
草菓、檀香、益智、山柰、良薑、炮薑、使君、神麯、川椒、胡椒、大蒜、蓽撥、
紅豆蔻以為之燥，以為之溫；胃有濕熱不化，輕則備有冬葵子、榆白皮、神麯、茅根、
陳倉米、鴨肉、鯉魚、萆薢等藥可採，重則備有扁豆、白鮮皮、木瓜、苦參、茵陳、
刺猬皮、白薇、寒水石、續隨子、蕘花等藥可選；至於胃有積熱及火，則有雪水、
柿蒂、大黃、竹茹、竹葉、玄明粉、梨汁、西瓜、珍珠、白薇、蘆根、犀角、粳米、
石膏、柿乾、柿霜、雷丸、朴硝、刺猬皮、茶茗，可以相症通治；胃有血熱血積，
則有地榆、槐角、槐花、蘇木、三七、乾漆等藥可涼可通；胃有毒氣不消，
則有土茯苓、漏蘆、白頭翁、金汁、綠豆、蝸牛、蒲公英、人中黃可選，
他如胃熱在經，止宜用以升、葛以為之散，而不可妄清；胃有蠱積，則當用以使君、
乾漆、五倍子、百藥煎、阿魏、雷丸、穀蟲、厚朴以為之殺；胃氣內結不消，
則有枳實、枳殼、蕎麥等藥以為之破；胃積不化，則有山查、使君、砂仁、神麯、
麥芽等藥以為之消；胃氣不開，則有烟草、通草、大蒜、雄黃以為之通；胃氣窄狹，
則有藿香、神麯等藥以為之寬；胃散不收，則有木瓜以為之歛；胃虛不固，則有蓮子、
訶子、赤石脂、禹餘糧、肉豆蔻、粟殼、烏梅、龍骨、粳米以為之澀；
然此止就胃之補瀉大概立說，至於臨症施治，又當細為參考。喻嘉言曰：
脾之土體陰而用陽，胃之土體陽而用陰，兩者和同，不剛不柔，穀氣運行，水道通調，
灌注百脉，相得益大，其用斯美。觀此是真得乎論胃之要，而不失乎治胃之方也矣。

〔養胃〕陳倉米  大棗  人乳
〔溫胃〕韮菜  爐甘石
〔固胃氣〕蓮子  訶子  赤石脂  禹餘糧  肉豆蔻  粟殼  龍骨  粳米
〔歛胃氣〕木瓜
〔升胃氣〕乾葛  升麻  檀香  白附
〔通胃氣〕烟草  通草  大蒜  雄黃
〔寬胃氣〕藿香  神麯  蕎麥
〔破胃氣〕枳實  山甲  蕎麥  續隨子
〔消胃積〕砂仁  使君子  山查  神麯  麥芽  蕎麥  雷丸  穀蟲  阿魏  朴硝
硇砂  丁香  沙糖
〔殺胃蟲〕使君子  乾漆  五倍子  百藥  阿魏  雷丸  穀蟲  厚朴
〔祛胃風濕〕白芷  秦艽  防風
〔散胃風痰〕白附
〔散胃濕〕〔熱痰〕香薷〔濕熱〕半夏〔濕痰〕
〔燥胃寒痰濕〕肉豆蔻  草豆蔻  白豆蔻  砂仁  草菓  丁香  檀香  益智  山柰
良薑  炮薑  使君子  神麯  川椒  胡椒  大蒜  蓽撥  紅豆蔻
〔滲胃濕〕石鐘乳  冬葵子  榆白皮  神麯  土茯苓  茅根  陳倉米  鴨肉  鯉魚
萆薢
〔瀉胃濕熱〕扁蓄  白鮮皮  木瓜  苦參  茵陳  刺猬皮  白薇  寒水石  續隨子
蕘花
〔散胃熱〕乾葛  升麻
〔瀉胃熱〕雪水  柿蒂  大黃  竹薷  竹葉  玄明粉  漏蘆  白頭翁  人中黃  金
汁  梨  西瓜  珍珠  白薇  蘆根  犀角  蒲公英  粳米  石膏  柿乾  柿霜  雷丸
朴硝  菉豆  刺猬皮  貫眾
〔涼胃血〕地榆  槐角  槐花
〔破胃血〕蘇木  三七  乾漆
〔吐胃痰毒〕胡桐淚
〔解胃毒〕土茯苓  漏蘆  白頭翁  金汁  菉豆  蝸牛  蒲公英  人中黃  茶茗
茅根  石膏

====大腸====

〔手陽明，庚金〕

腸以通利為尚，與胃宜於降下之意相同。故凡腸閉不解，用藥通調，亦當細為審量，
不可一概混施。如腸枯而結，潤之為便，凡胡麻、冬葵子、榆白皮、枸杞、花生、
蓯蓉肉、鎖陽、油當歸、蜂蜜等藥，是即潤之之劑也；腸冷而結，溫之、疏之為便，
凡硫黃、巴豆、大蒜、葱白、川椒、半夏等藥，是即溫之、疏之之味也；腸熱而結，
開之、瀉之為便，凡大黃、黃蘗、朴硝、食鹽、豬膽汁，是即瀉之、開之之劑也；
腸積不化，消之為便，凡蕎麥、穀蟲、硇砂、厚朴，是即消之之味也；腸毒不清，
清解為便，凡菉豆、白頭翁、蝸牛，是即解之之劑也。至於血積不除，
則有乾漆以破之；血熱內結，則有石脂、地榆、槐角、槐花、刺猬皮以涼之；
腸氣不消，則有枳實、枳殼、蕎麥、厚朴、陳皮以破之，腸蟲內蝕，則有雷丸、穀蟲、
硇砂、厚朴、烏梅等藥以殺之。外此腸風內熾，症見鮮血四射，則有皂角等藥以祛之；
濕熱內積，症見蝕肛內痔，則有防己、白鮮皮、蓮子、訶子、赤石脂、禹餘糧、
肉豆蔻、粟殼、烏梅以為之清，以為之收；氣陷不舉，則有升麻、乾葛以為之升；
但須辨其寒熱，及病與藥相投以服，不可謂其宜用而即概為之治也。

〔收澀〕蓮子  訶子  赤石脂  禹餘糧  肉豆蔻  粟殼  烏梅  龍骨  粳米
〔溫補〕韮菜
〔潤燥〕胡麻  冬葵子  榆白皮  枸杞  花生  蓯蓉  油當歸  鎖陽  蜂蜜
〔祛腸風〕皂角
〔開腸寒結〕硫黃  巴霜  大蒜  葱白  川椒  半夏
〔開腸熱結〕大黃  朴硝  食鹽  豬膽汁
〔瀉腸熱〕白頭翁  人中黃  生地  朴硝  大黃  黃芩  菉豆  蝸牛  玄明粉
〔除腸濕〕石鐘乳
〔除腸濕熱〕防己  白鮮皮  苦參  刺猬皮  黃連  玄明粉
〔升腸氣〕升麻  乾葛
〔寬腸氣〕蕎麥
〔消腸積〕蕎麥〔氣〕雷丸〔熱〕穀蟲〔食〕硇砂〔食〕厚朴〔濕〕
〔殺腸蟲〕雷丸  穀蟲  硇砂  厚朴  烏梅
〔涼腸血〕石脂  地榆  槐角  槐花  刺猬皮
〔破腸血〕乾漆
〔解大腸毒〕白頭翁  蝸牛  菉豆

====小腸====

〔手太陽，丙火〕

小腸接於胃口之下，連於膀胱大腸之上，凡胃挾有寒熱未清，靡不轉入小腸以為之病，
是以治此之藥，亦不越乎治胃之法以推。且小腸與心相為表裏，凡心或有寒熱未清，
皆得移入小腸；玩書有用小茴、橘核、荔枝，以治小腸之氣者，是即寒氣內入之意也；
有用海金沙、赤小豆、木通、生地、赤苓、黃芩、川楝子、防己，以治淋閉不解者，
是即熱氣內入之意也；有用冬葵子、榆白皮，以治小便不通者，是即濕氣內入之意也；
凡此所因不同，治各有別，惟在深於醫者之能其所因而為之治耳。

〔寬小腸氣〕小茴  橘核  荔枝核
〔滲小腸濕〕冬葵子  榆白皮
〔瀉小腸濕熱〕海金沙  赤小豆  木通  生地  赤苓  黃芩  川楝子  防己

====膀胱====

〔足太陽，壬水〕

經曰：膀胱者州都之官，津液藏焉，氣化則能出矣。內景圖說曰：胃之下口，曰幽門，
傳於小腸，至小腸下口，曰闌門，泌別其汁；精者滲出小腸而滲入膀胱，
滓穢之物則轉入大腸。膀胱赤白瑩凈，上無入竅，止有下口，
出入全假三焦之氣化施行，氣不能化，則關格不通而為病。入氣不化，
則水歸大腸而泄瀉；出氣不化，則閉塞下竅而為癃腫矣。觀此，膀胱州都出入，
全在真氣充足，故能化其津液，而不致有泄瀉、癃腫之患。是以小便不通，
審其真氣虧損，熱症全無，須用肉桂以為之開；以肉桂味辛性熱色紫，故能直入血分，
補其真氣而化液也；若使真氣既微，寒氣內結，而見疝痛等症，則於荔枝核最宜。
如其是經非府，寒犯太陽膀胱，而見頭痛發熱惡寒，無汗則當用以麻黃；
有汗則當用以桂枝。風犯太陽膀胱，而見頭痛發熱身痛，則又當用藁本、羌活、
防風以治；以太陽本屬寒水之經，不溫不足以散之也。然過溫則恐於熱、於火有助，
故凡熱盛而見閉溺等症，則有豬苓、澤瀉、地膚子、茵陳、黃柏、黃芩、龍膽草、
川楝子、田螺、滑石等藥可採；火盛而見溺閉等症，則有人中白、童便可入；
其餘症非膀胱寒熱，而見溺閉不解，則又當審別因，而不可僅於膀胱拘也。
〔補膀胱氣〕肉桂
〔散膀胱氣〕荔枝核
〔瀉膀胱熱〕豬苓  澤瀉  地膚子  茵陳  黃柏  黃芩  龍膽草  川楝子
〔瀉膀胱濕熱〕豬苓  澤瀉  地膚子  黃柏  田螺  川楝子  滑石
〔祛膀胱風〕藁本  羌活  防風
〔表膀胱寒〕麻黃
〔瀉膀胱火〕人中白  童便