======王敘======

岐黃一術，小之雖為技業之精，大之即為參贊之道，其功甚鉅，其理甚微，
自非有真學問真識見者出而為醫，亦烏能博極群書，探本窮源，而得其真於不謬哉。
蓋天下有真儒，則始有真醫，必為真儒以為真醫，則其醫始真而不偽，
必求真讀醫書以為真醫，則其醫尤真而不偽。顧世之醫者不然，或讀書而止記數方，
或臨症而偶億一說，拘牽附會，害不勝言，其幸而濟，則以自鳴其術，而不知求其精，
不幸而不濟，則且同委諸命，而不復知其失。嗚呼！以千萬人之死生，係一人之工拙，
而固若是以術嘗哉，然此非獨攻醫者之過，即古諸書亦與有責焉。余向習舉業，
未諳醫理，承簡命以來，簿書刑錢，日夕不遑，間或公事稍暇，
考諸本草所載藥品氣味，非不既繁且備，然多以隔一隔二為言，推說反說見意，
徒令人茫乎不知其津涯，浩乎不知其畔岸，則欲以求真，適以亂真，
無怪乎寡見渺聞之士，終不能得其真也。宜川太學姓黃諱宮繡號錦芳者，其父諱為鶚，
曾以理解體要問世，知生本為儒家子，其漸漬於儒者久矣，
一日手禁本草求真請序於予，予閱是書，即已瞭如指掌，判若日星，
更知於醫研究有素，故能闡真摘要，訂偽辨訛，發前人所未發，
俾習為儒而未學夫醫者，固一覽而知其道，即素未為儒而始學夫醫，亦甫讀而得其要，
斯豈庸醫淺儒所能道其萬一者乎。方今聖天子嘉惠元元，萬物一體，痌瘝恆切，
蔀屋皆春，倘得是書而廣佈之，將見濟世無窮，活人甚眾，其功非止見於方隅，
自必及於四海，而皆被其效，非止垂於一時，自必綿於萬古而不替也，是為敘。

時乾隆已丑癸冬知宜黃縣事  晉陵  王光燮書於鳳岡公署