======卷一  補劑======

=====溫中=====

人身一小天地耳，天地不外陰陽五行以為健順，人身不外水火氣血以為長養；
蓋人稟賦無偏，則水以附火，火以生水，水火既足，則氣血得資，
而無虧缺不平之憾矣。惟其稟有不同，賦有各異，則或水衰而致血有所虧，
火衰而致氣有所歉，故必假以培補，俾偏者不偏，而氣血水火，自爾安養而無病矣。
第其病有淺深，症有輕重，則於補劑之中，又當分其氣味以求，庶於臨症免感。
如補之有宜於先天真火者，其藥必燥必裂，是為補火之味；補有宜於先天真水者，
其藥必滋必潤，是為滋水之味；補有宜於水火之中而不敢用偏勝之味者，
其藥必溫必潤，是為溫腎之味；補有宜於氣血之中而不敢用一偏之藥者，
其藥必甘必溫，是為溫中之味；補有宜於氣血之中而不敢用過補之藥者，
其藥必平必淡，是為平補之味；合是諸補以分，則於補劑之義，
已得其概，又何必過為分別云。又按萬物惟溫則生，故補以溫為正也；萬物以土為母，
甘屬土，故補又以甘為貴也。土虧則物無所載，故補脾氣之缺陷，無有過於白朮；
補肝氣之虛損，無有過於雞肉；補肺氣之痿弱，無有過於參、耆；補心血之缺欠，
無有有過於當歸，是皆得味之甘，而不失其補味之正也。其次補脾之味，則有如牛肉、
大棗、飴糖、蜂蜜、龍眼、荔枝、鯽魚，皆屬甘溫，氣雖較與白朮稍純，然蜂蜜、
飴糖則兼補肺而潤燥，龍眼則兼補心以安神，荔枝則兼補營以益血，
惟有牛肉則能補脾以固中，大棗則能補脾以助胃，鯽魚則能補土以制水也。
且繡嘗即補脾以思，其土之卑監而不平者，不得不藉白朮以為培補；若使土乾而燥，
能無滋而潤乎，是有宜於山藥、人乳、黃精、豬肉之屬是也；土濕而凝，
能無燥而爽乎，是有宜於白蔻、砂仁之屬是也；土潤而滑，能無濇而固乎，
是有宜於蓮子、芡實、肉蔻之屬是也；土鬱而結，能無疎而醒乎，是有宜於木香、
甘松、藿香、菖蒲、胡荽、大蒜之屬是也；土浸而傾，能無滲而利乎，是有宜於茯苓、
扁豆、山藥、鯽魚之屬是也；土鬱而蒸，能無清而利乎，是有宜於薏苡仁、木瓜、
白鮮皮、蚯蚓、紫貝、皂白二礬、商陸、郁李之屬是也；土寒而凍，能無溫而散乎，
是有宜於乾薑、附子之屬是也；土敦而阜，能無通而泄乎，是有宜於硝、黃、
枳實之屬是也；土崩而解，能無升而舉乎，是有宜於參、耆、甘草之屬是也；
凡此皆屬補脾之味，然終不若甘溫補脾之為正耳。

====一====

人參〔山草〕
｛補肺氣以生陰｝
人參〔耑入肺，兼入脾〕性稟中和，不寒不燥，形狀似人；氣冠群草，
能回肺中元氣於垂絕之鄉〔馮楚瞻曰：人參能回陽氣於垂絕，卻虛邪於俄頃。〕，
功與天地並行不悖，是猶聖帝御世，撫育萬民，參贊位育，功與天地並立為參，
此參之義所由起，而參之名所由立也。〔李時珍曰：人葠年深，浸漸長成者，
根如人形，有神，故謂之人葠神草。葠字從浸，亦浸漸之義，葠即浸字，
後世因字文繁，遂以參星字代，從簡便爾，繡按其說亦是。〕第世畏乎其參者，
每以參為助火助氣，凡遇傷寒發熱，及勞役內傷發熱等症〔發熱內傷外感皆有，
惟察脉見浮數有力為外熱，沉大有力為內熱；脉而沉細有力為實，脉而浮大無力為虛；
熱而脉盛為傷熱為實，熱而脉浮為傷暑為虛；熱而能言有力者為實，
熱而懶言無力者為虛；熱而口乾酷飲冷水者屬實，熱而口乾微飲湯者屬虛；
熱而久按益熱，是裏熱徹表為實，熱而久按不熱，是裏陽浮表為虛；熱而火烙，
時常不減，頭足身體一樣為實，熱而乍作乍止，頭熱不烙，足冷為虛；熱而無汗，
二便閉塞為實，熱而有汗，二便通調為虛；熱而見有裏症為裏熱，
熱而見有表症為表熱；熱而時當秋冬，收歛閉藏多實，熱而時當春夏，升發浮散多虛。
〕，畏之不啻鳩毒，以為內既發熱，復以助火助熱之藥入而投之，不更使熱益甚乎？
詎知參以補虛，非以填實，其在外感，正氣堅強，參與耆、朮、附、桂同投，
誠為助火彌熾；若使元氣素虛，邪匿不出，正宜用參相佐，如古參蘇飲、敗毒散、
小柴胡湯、白虎加人參湯、石膏竹葉湯、黃龍湯，皆用人參內入，領邪外出。
〔喻嘉言曰：傷寒宜用人參，其辨不可不明。蓋人受外感之邪，必先汗以驅之，
惟氣壯者，外邪始乘藥劫以出，若素弱之人，藥雖外行，氣從中餒，輕者半出不出，
重者反隨元氣縮入，發熱無休矣。所以體虛之人，必用人參三、五、七分入表藥中，
少助元氣以為驅邪之主，使邪氣得藥，一湧而出，全非補養衰弱之意也。〕
矧有並非外感，止因勞役發熱，而可置參而不用乎？夫參之所以能益人者，
以其力能補虛耳；果其虛而短氣，虛而泄瀉，虛而驚恐，虛而倦怠，虛而自汗，
虛而眩運，虛而飽悶食滯等症，固當用參填補，即使虛而嗽血，虛而淋閉，
虛而下血失血，與夫虛而喘滿煩燥口渴便結等症，又何可不以虛治而不用以參乎。
況書有云，參同升麻則可以瀉肺火，同茯苓則可以瀉腎火，同麥冬則可以生脉，
同黃耆、甘草則可以退熱〔出元素〕，是參更為瀉火之劑，則參曷為不用，
惟在虛實二字，早於平昔分辨明確，則用自不見悞耳〔治病要着〕。
潔古謂其喘嗽不用，以其痰實氣壅之故，若使腎虛氣短喘促，豈能禁而不用乎；
仲景謂其肺寒而嗽勿用，以其寒束熱邪，壅滯在肺之故，若使自汗惡寒而嗽，
豈能禁而不用乎；東垣謂其久病鬱熱在肺勿用，以其火鬱於內不宜用補之故，
若使肺虛火旺，氣短汗出，豈能禁而不用乎；丹溪謂其諸痛不宜驟用，
以其邪氣方銳不可用補之故，若使裏虛吐利，及久病胃弱，與虛痛喜按之類，
豈可禁而不用乎；節齋謂其陰虛火旺吐血勿用，以其血虛火亢之故，若使自汗氣短，
肢寒脉虛，豈可禁而不用乎？夫虛實二字，最宜相較。〔言聞曰：
凡人面白面黃面青黧悴者，皆脾肺腎氣不足，可用也，面赤面黑者氣壯神強，
不可用也；脉之浮而芤濡虛大遲緩無力，沉而遲濇弱細結代無力者，皆虛而不足，
可用也，若弦長緊實滑數有力者，皆火鬱內實，不可用也。〕果其氣衰火熄，
則參雖同附、桂，可投；如其火旺氣促，則參即同知、柏，切忌。至於陰氣稍虛，
陽氣更弱，陰不受火薰蒸者，則可用參為君；陰氣稍衰，陽氣更弱，而火稍見其盛者，
則可用參為佐。蓋陽有生陰之功，陰無益陽之理，參雖號為補陽助氣，
而亦可以滋陰生血耳；是以古人補血用四物，而必兼參同用者，義實基此。〔杲曰：
古人血脫者益氣，蓋血不自生，須得生陽氣之藥乃生，陽生則陰長，血乃旺也；
若單用補血藥，血無由而生矣。素問言無陽則陰無以生，無陰則陽無以化，
故補氣須用人參，血虛者亦須用之。〕非若黃耆性稟純陽，陰氣絕少，
而於火盛血燥不宜；沙參甘淡性寒，功耑瀉肺，而補絕少；玄參苦鹹寒滑，色黑入腎，
止治腎經無根之火攻於咽喉，不能於氣有益；萎蕤甘平，雖能補中益氣，而質潤味淡，
止能潤肺止嗽，兼治風濕，仍非肺分氣藥耳。故書載參益土生金，明目開心，
益智添精助神定驚止悸〔正氣得補，邪火自退〕，解渴除煩〔氣補則火不浮，
而煩自除，氣補則津上升，而渴自止。〕，通經生脉〔氣補則血隨氣似行，而脉自至〕
，破積消痰〔氣運則食自化，而積可破，氣旺則水可利，而痰自消。〕，發熱自汗
〔氣補而陽得固〕，多夢紛紜〔氣補而神克聚〕，嘔噦反胃，虛咳喘促〔
氣補而肺與胃克安〕，久病滑泄〔氣補而清得上升〕，淋瀝脹滿〔氣補而濁得下降〕，
中暑中風〔氣補而邪得外解〕，一切氣虛血損之症〔氣補而血得內固〕，皆所必用。
至云參畏靈脂，而亦有參同用以治月閉，是畏而不畏也；參惡皂莢，
而亦有參同用以名交泰丸，是惡而不惡也；參反藜蘆，而亦有參同用以取涌越，
是蓋借此以激其怒，雖反而不反也，然非深於醫者，不能以知其奧耳〔出言聞氏〕。
但參本溫，積溫亦能成熱，故陰虛火亢咳嗽喘逆者為切忌焉。參以黃潤緊實似人者佳。
上黨雖為參產道地，然民久置不採〔時珍曰：上黨今潞州也，民以人參為地方害，
不復採取，今所用者，皆是遼參。〕，今有所云黨參者，皆是假物〔時珍曰：
偽者皆以沙參、薺苨、桔梗，採根造作亂之；沙參體虛無心而味淡，薺苨體虛無心，
桔梗體堅有心而味苦，人參體實而味甘，微帶苦。〕；其次百濟所出，力薄上黨；
又其次高麗、遼東所出，力薄百濟。用皆忌鐵，久留經年，須用淋過灶灰晒乾，
及或炒米同參納入甆器收藏。

｛參鬚｝
參鬚性主下泄，與紫菀、當歸之尾破血意義相同，滑脫則忌。

｛參蘆｝
參蘆功主上涌，氣虛火炎亦忌。但體虛痰壅，用之可代瓜蒂。

山西太行新出黨參，其性止能清肺，並無補益，與於久經封禁真正之黨參，絕不相同，
另有義詳黨參論內，所當並考參觀。

====二====

黃耆〔山草〕
｛補肺氣，實腠理｝
黃耆〔專入肺，兼入脾〕味甘性溫，質輕皮黃肉白，故能入肺補氣，入表實衛，
為補氣諸藥之最，是以有耆之稱。且著其功曰：生用則能固表，無汗能發，有汗能收。
是明指其表實則邪可逐，故見無汗能發，表固則氣不外洩，故見有汗能止耳。
又著其功曰：熟則生血生肌，排膿內托。是蓋指其氣足，則血與肉皆生，毒化膿成，
而為瘡瘍聖藥矣。至於痘瘡不起，陽虛無熱〔機曰：保元湯用黃耆，
原出東垣治慢驚土衰火旺之法；今借此加減治痘，以其內固營血，外護衛氣，
滋助陰陽，作為膿水，其證雖異，其理則同；故去白芍加生薑，改名曰保元湯。
炙黃耆三錢，人參二錢，炙甘草一錢，生薑一片，水煎服之。〕，書言於耆最宜，
皆是取其質輕達表，功專實衛，色黃入脾，色白入肺，而能升氣於表。又言力能補腎，
以治崩帶淋濁，是蓋取其補中升氣，則腎受蔭，而崩帶淋濁自止。然與人參比較，
則參氣味甘平，陽兼有陰，耆則秉性純陽，而陰氣絕少；蓋一宜於中虛，
而泄瀉痞滿倦怠可除，一更宜於表虛，而自汗亡陽潰瘍不起可治；
且一宜於水虧而氣不得宣發，一更宜於火衰而氣不得上達之為異耳。
黃耆書言性畏防風，其功益大，蓋謂能以助耆達表，相畏而更相依，是以如斯。
若使陽盛陰虛，上焦熱甚，下焦虛寒，肝氣不和，肺脉洪大者，則並戒其勿用矣。
出山西黎城，大而肥潤箭直良；瘦小色黑堅硬不軟者，服之令人胸滿。〔震亨曰：
宜服三拗湯以瀉。〕茯苓為使，惡龜甲、白鮮皮，反藜蘆，畏五靈脂、防風。
血虛肺燥，搥扁蜜炙；發表生用；氣虛肺寒，酒炒；腎虛氣薄，鹽湯蒸潤，切片用。

====三====

當歸〔芳草〕
當歸〔耑入心〕辛甘溫潤，諸書載為入心生血上品。緣脉為血府，諸脉皆屬於心，
心無血養，則脉不通，血無氣附，則血滯而不行；當歸氣味辛甘，既不慮其過散，
復不慮其過緩，得其溫中之潤，陰中之陽，故能通心而血生，號為血中氣藥；
故凡一切血症陰虛，陽無所附，而見血枯血燥血閉血脫等症，則當用此主治。
按當歸頭則止血上行，身則養血中守，尾則破血下流，全則活血不走〔出東垣〕。
古方合白芍、芎藭、地黃同用，名為四物湯總劑，蓋謂得芎以為長養生發之機，
地黃以為滋補化源之自，白芍以為救陰歛陽之本，則血始能以生。〔張景岳曰：
治血之劑，古人多以四物為主，然亦有宜與不宜者。蓋補血行血，無如當歸，
但當歸之性動而滑，凡因火動血者忌之；因火而嗽，因濕而滑者，皆忌之。行血散血，
無如川芎，然川芎之性升而散，凡火帶血上者忌之，氣虛多汗，火不歸元者，皆忌之。
生血涼血，無如生地，歛血清血，無如芍藥，然二物皆涼，凡陽虛者非宜也，
脾弱者非宜也，脉弱身涼，多嘔便溏者，皆非宜也；故凡用四物以治血者，不可不察。
〕若血虛而氣不固，則當佐以人參、黃耆；血熱佐以條芩、梔、連；血積佐以大黃、
牽牛；與夫營虛而表不解，則當佐以柴、葛、麻、桂；衛熱而表不歛，則當佐以大黃，
隨其病之所向，以為出入加減；要使血滯能通，血虛能補，血枯能潤，血亂能撫，
俾血與氣附，氣與血固，而不致散亂而無所歸耳，書命其名曰歸，即是此意。
是以氣逆而見欬逆上氣者，則當用此以和血，血和而氣則降矣；
寒鬱而見瘧痢腰腹頭痛者，則當用此以散寒，寒散而血則和矣；血虛而見風痓無汗者，
則當用此以養血，血養而風則散矣。他如瘡瘍癰疽而見痛苦異常，
肌肉失養而見皮膚不潤，並衝脉為病而見氣道裏急，帶脉為病而見腹痛腰如坐水
〔衝脉起於腎下，出於氣街，俠臍上行至胸中，上頏顙，滲諸陽，灌諸精，下行入足，
灌諸絡，為十二經脉之海，主血。帶脉橫圍於腰，如束帶，總約諸脉。〕，
亦何莫不因血虛，氣無所附之意；得此則排膿痛止，癰消毒去，膚澤皮潤，
而無枯槁不榮之患矣。然此味辛則散，氣虛火盛者切忌；味甘則壅，脾胃虛寒者則忌；
體潤性滑，大腸泄瀉者則忌，不可不熟晰而明辨耳。至書既言當歸入心，而又曰入肝、
入脾，無非因其血補，而肝與脾皆有統藏之意。〔脾統血，肝藏血。〕秦產
〔秦州汶州所出〕頭圓尾多，色紫氣香肥潤，名馬尾當歸，其性力柔善補；
川產尾粗堅枯，名鑱頭當歸，其性力剛善攻，只宜發散。收貯晒乾，乘熱紙封甕內；
宜用酒洗。畏菖蒲、海藻、生薑，惡濕麵。

====四====

白朮〔山草〕
｛補脾氣、燥脾濕｝
白朮〔耑入脾〕緣何專補脾氣？蓋以脾苦濕，急食苦以燥之；脾欲緩，急食甘以緩之〔
內經〕；白朮味苦而甘，既能燥濕實脾，復能緩脾生津〔濕燥則脾實，脾緩則津生。〕
，且其性最溫，服則能以健食消穀，為脾臟補氣第一要藥也。〔五臟各有陰陽，
白朮耑補脾陽，故曰補氣。〕書言無汗能發，有汗能收，通溺止泄，消痰治腫，
止熱化癖，安胎〔胎氣繫於脾，脾虛則蒂無所附，故易落。〕止嘔〔聲物俱有為嘔，
有物無聲為吐，東垣云：生薑、半夏，皆可以治表實氣壅，若虛嘔穀氣不行，
當以參朮補胃，推揚穀氣而已。〕，功效甚多。總因脾濕則汗不止，脾健則汗易發；
凡水濕諸邪，靡不因其脾健而自除；吐瀉及胎不安〔胃之上口為賁門，水穀於此而入，
胃之下口為幽門，水穀之滓穢自此而入小腸，又自小腸下一十六曲；
水穀始下小腸下口闌門，水穀自此泌別。凡穢為濁，入於大腸；水之清，入於胱膀；
如水穀不分，清濁不別，則皆入於大腸而成。李士材云：脾土強者，自能勝濕，
無濕則不泄，濕多成於五泄；若土虛不能制濕，則風寒與熱，皆得干而為病。〕，
亦靡不因其脾健而悉平矣。故同枳實則能治痞，同黃芩則能安胎，同澤瀉則能利水，
同乾薑、桂心，則能消飲祛癖，同地黃為丸，則能以治血瀉萎黃，同半夏、丁香、
薑汁，則可以治小兒久瀉，同牡蠣、石斛、麥麩，則可以治脾虛盜汗。然血燥無濕，
腎間動氣築築，燥渴便閉者忌服，謂其燥腎閉氣，則其氣益築〔劉涓子云：
癰疽忌白朮，以其燥腎而閉氣，故反生膿作痛也。凡臟皆屬陰，世人但知白朮能健脾，
寧知脾虛而無濕邪者，用之反燥脾家津液，是損脾陰也，何補之有，此最易悞，
故特表而出之。〕；又寒濕過甚，水滿中宮者亦忌，謂其水氣未決，苦不勝水，
甘徒滋壅，必待腎陽培補，水氣漸消，腎氣安位，朮始可投〔猶洪水衝堤，必待水退，
方可培土禦水。〕，此又不得不稍變換於中也。〔凡土虧水泛，必俟水勢稍退，
方進理中等藥。〕蓋補脾之藥不一，白朮專補脾陽〔仲淳曰：白朮稟純陽之土氣，
除邪之功勝，而益陰之效虧。故病屬陰虛，血少精不足，內熱骨蒸，口乾唇燥，
欬嗽吐痰，吐血鼻衂齒衂，便祕滯下者，法咸忌之。〕，生則較熟性更鮮補不滯膩，
能治風寒濕痺，及散腰臍間血，并衝脉為病逆氣裏急之功；非若山藥止補脾臟之陰；
甘草止緩脾中之氣，而不散於上下，俾血可生，燥症全無；蒼朮氣味過烈，散多於補；
人參一味冲和，燥氣悉化，補脾而更補肺，所當分別而異視者也。
出浙江於潛地者為於潛朮，最佳。米泔浸〔借穀氣和脾〕，壁土拌炒〔借土氣助脾〕；
入清燥藥，蜜水炒〔借潤制燥〕；入滋陰藥，人乳拌用〔借乳入血制燥〕；入清脹藥，
麩皮拌炒用〔借麩入中〕。

====五====

龍眼〔夷菓〕
｛補心脾氣血｝
龍眼〔耑入心脾〕氣味甘溫，多有似於大棗，但此甘味更重，潤氣尤多，於補氣之中〔
溫則補氣〕，又更存有補血之力〔潤則補血〕，故書載能益脾長智〔脾益則智長〕，
養心保血〔血保則心養〕，為心脾要藥；是以心思勞傷而見健忘怔忡驚悸，暨腸風下血
〔便血症不一端，然大要血清而色鮮，另作一派，濺出遠射，四散如篩，其腹不痛，
是為腸風無疑。便血而見腹痛，則為熱毒下注；不痛則為濕毒下注；痛而喜手謹按，
則為寒毒下注。並血而見鮮紅為熱，瘀淡為寒，瘀晦為積，鮮紫為燥、為結，
血如雞肝爛肉絞痛為蠱。與夫症見面色痿黃，大便不實，聲短氣息，惡心嘔吐，
六脉沉遲浮大無力為虛；神氣不爽，脉數能食，腸紅下泄，腹痛便祕為實；
而究不越氣失所統，陰不隨陽，血自不歸附耳。〕，俱可用此為治。蓋血雖屬心生，
而亦賴脾以統；思慮而氣既耗，則非甘者不能以補，思慮而神更損，
則非潤者不能以濟；龍眼甘潤兼有，既能補脾固氣，復能保血不耗，則神氣自爾長養，
而無驚悸健忘之病矣，按古歸脾湯有用龍眼肉以治心脾傷損，義實基此。
非若大棗力專補脾，氣味雖甘，其性稍燥，而無甘潤和柔，以至於極之妙也。
至書有言久服令人輕身不老，百邪俱辟，止是神智長養之謂；蠱毒可除，三蟲可殺，
止是氣血充足而蠱不食之謂。但此味甘體潤，凡中滿氣壅，腸滑泄利，為大忌耳。
桂產者佳，粵東者性熱，不堪入藥。

====六====

大棗〔五菓〕
｛補脾胃中氣血｝
大棗〔耑入脾胃〕味甘氣溫，色赤肉潤，為補脾胃要藥。經曰：裏不足者以甘補之；
形不足者，溫之以氣。大棗甘能補中，溫能益氣；脾胃既補，則十二經脉自通，九竅利
〔九竅，口、耳、鼻、目、前後二陰。〕，四肢和也；正氣足則神自安。
故凡心腹邪氣心下懸急者，得此則調，得補則氣力強，腸胃清；
身中不足及病見腸澼者，用此則安。甘能解毒，故於百藥中，得甘則協；
且於補藥中風寒發散，內用為向導，則能於脾助其升發之氣。〔仲景治奔豚，
用大棗滋土以平腎；治水飲脇痛，用十棗益土以勝水。〕不似白朮性燥不潤，
耑於脾氣則補；山藥性平不燥，專於脾陰有益之為異耳。但多食損齒〔齒屬腎，
土燥尅水〕，及氣實中滿切忌。〔甘令中滿，大建中湯減餳棗，與甘草同例。〕
北產肥潤者良，金華南棗亦佳。殺烏附，忌蔥、魚同食。

====七====

荔枝〔夷菓〕
｛入脾助氣，入肝益血養營｝
荔枝〔耑入肝脾〕味甘而酸，氣溫，故能入脾助氣〔甘入脾〕，入肝益血養營
〔酸入肝〕。然於血虛火衰則宜，若使病非虛弱，及素火盛服之，反致助火發熱，
而有衂血齒痛之病矣。〔李時珍曰：荔枝氣味純陽，其性畏熱，鮮者食多，
即齦腫口痛或衂血也，病齒䘌及火病人忌之。開寶本草言其性平，蘇氏卻謂多食無傷，
皆謬說也；按物類相感志云：食荔枝多則醉，以殼浸水飲之即解，
此即食物不消還以本物消之之意。〕

｛荔枝核｝
至核味甘氣溫，專入肝腎，散滯辟寒；雙核形似睪丸，尤治㿗疝卵腫，
以其形類相似有感而通之義也。〔治疝氣如斗，用荔枝炒黑，與茴香、青皮各炒為末，
用酒送下。〕

｛荔枝殼｝
痘瘡不起，用殼煎湯以服，蓋取殼性溫補內托之意。

然要皆屬性燥，用當酌症所宜，非若龍眼性主溫和而資益甚多也。出建產者良。

====八====

飴糖〔造釀〕
｛溫脾潤肺｝
飴糖〔耑入脾肺〕氣味甘溫，據書言能補脾潤肺，化痰止嗽，
並仲景建中湯用此以為補中緩脾。蓋以米麥本屬脾胃之穀，而飴糖即屬穀麥所造，
凡脾虛而肺不潤者，用此氣味甘緩以補脾氣之不足〔成無己曰：脾欲緩，
急食甘以緩之。膠飴之甘，以緩之也。〕；兼因甘潤以制肺燥之有餘，
是以脾虛而痰不化，固可用此以除痰；脾虛而嗽不止，固可用此以除嗽；
即中虛而邪不解，亦得用此以發表；中虛而煩渴時見，亦得用此以除煩止渴
〔寒食大麥一升，水七升，煎五升，入赤餳二合，渴即飲之。〕；他如草烏毒中，
其性橫烈，固可用此以為甘緩；芒刺誤吞，痛楚異常，更可用此以為柔軟。
然糖經煉成，濕而且熱，其在氣虛痰盛，中虛火發，固可用此濕除；若使中滿氣逆，
實火實痰，非惟治痰，且更動痰，非惟治火，且更生火〔震亨曰：飴糖屬土而成於火，
火發濕中之熱，寇氏謂其動風，言末而遺本矣。〕；至於小兒多食，尤易損齒生蟲
〔蟲喜甘，齒屬腎，土補而水尅。〕，不可不慎。牽白者不入藥用。

====九====

雞肉〔原禽〕
｛補肝火，動肝風｝
雞肉〔耑入肝〕補虛溫中，載之本經，不為不是，然雞屬巽而動風〔巽生風〕，
外應乎木，內通乎肝，得陽氣之最早，故先寅而鳴〔宗奭曰：雞鳴於五更，日至巽位，
感動其氣然也。〕，鳴必鼓翅，火動風生之象。〔時珍曰：禮記云「天產作陽，
地產作陰。」 雞卵生而地產，羽不能飛，雖為陽精，實屬風木，是陽中之陰也；
故能生熱動風，風火相扇，乃成中風。〕風火易動而易散，人之陽事不力者不宜食雞，
是以昔人有利婦人、不利男子之說；而東南之人肝氣易動，則生火生痰，病邪得之，
為有助也；故陰虛火盛者不宜食雞，食則風火益助矣；脾胃虛弱者不宜食雞，
食則肝邪益甚，而脾益敗矣；昧者不察，既犯陰虛火動、脾虛不食兩症，
又不撙節口腹，反執補虛溫中之說，殊為可惜；至於婦人小產胎動，尤不宜食。
〔食則并，氣益動而血益損，脾益虛而胎益墮。〕

｛烏骨雞｝
惟有烏骨雞，別是一種，獨得水木之精，性耑走肝腎血分，補血益陰，
為補虛除癆祛熱生津止渴，及下痢噤口帶下崩中要藥。〔時珍曰：烏色屬水，
牝象屬陰，故烏雌所治皆血分之病，各從其類也。〕如古方有用烏骨雞丸以治婦人百病
〔取其補虛益陰〕，鬼擊卒死用熱血以塗心下即甦。〔肘後用烏雞冠血，瀝口中令嚥，
仍破此雞搨心下，冷乃棄之道邊妙。〕

｛雞冠｝
雞冠位處至高，精華所聚，凡年久雄雞色赤，尤為陽氣充盛；故可剌血以治中惡驚悸〔
陰不勝陽〕，及或中風口眼喎斜，用血塗其頰上即正。〔鹹能走血透肌，故主之。〕

｛雞血｝
雞血和酒調服，可以使痘即發；對口毒瘡，可用血塗即散〔風勢善行，以毒攻毒。〕；
中蜈蚣毒舌脹出口，可用冠血浸舌并咽即消〔取其物性之有畏惡而得制伏〕，
其效甚眾。

｛雞肝｝
至於雄雞肝味甘微苦而溫，何書載治陰痿不起〔千金方用雞肝三具，
並菟絲子一斤為末，雀卵和丸，如小豆大，每服五六十丸，酒下。〕，及小兒疳積，
眼目不明，並肝經實熱虛熱〔實熱，用雄雞輭肝，並胡黃連、白芙蓉花、肉豆蔻為末，
化服；虛熱，用雞肝同明雄黃、桑白皮、雞內金為末，酒蒸去藥食。〕；
皆以取其肝以入肝，氣類相感之意。

｛雞矢白｝
雞屎白性寒不溫，用之以治鼓脹〔普濟方云：治鼓脹旦食不能暮食，由脾虛不能制水，
水反勝土，水穀不運，氣不宣流，故令中滿，其脉沉實而滑，宜雞矢醴主之。
何大英云：諸腹脹大，皆屬於熱，精氣不得滲入膀胱，別走於腑，溢於皮裏膜外，
故成脹滿，小便短澁，雞矢性寒，利小便，誠萬金不傳之寶也。用臘月乾雞矢白半斤，
袋盛，以酒醅一斗，漬七日，溫服三盃，日三；或為末服二錢亦可。〕，石淋
〔古今驗錄，用雞矢白日中半乾，炒香為末，以酸漿飲服方寸匙，日二次，當下石出。〕
，瘢痕〔外臺以豬脂三升，飼烏雞一隻，三日取矢，同白芷、當歸各一兩煎十沸，
去渣，入鷹矢白半兩調敷。〕，風痺〔千金方用腊月烏雞矢一升，炒黃為末，
絹袋盛漬三升酒中，頻頻溫服令醉。〕；亦以取其消導利濕，清熱除風之義。

｛雞子｝
惟雞子性稟生化最初之氣，兼清濁而為體，味甘氣寒，性專除熱療火，
為風熱癎痓及傷寒少陰咽痛必用之藥。

｛卵清｝
卵清微寒，性專治熱解毒，為目痛赤痛煩滿欬逆，小兒下洩，婦人難產胞衣不出，
癰疽敷腫必用之藥。

｛卵黃｝
卵黃微溫，性耑利產安胎，但多食則滯。〔鼎曰：勿多食，令人腹中有聲，動風氣；
和蔥蒜食之氣短，同韮子食成風痛，共鱉肉食損人，共獺肉食成遁尸，
同兔肉食成洩痢，妊婦以雞子、鯉魚同食令兒生瘡，同糯米食令兒生蠱。〕

｛卵殼｝
他如卵殼研末，磨障除翳，及或敷下疳瘡，蓋以取其蛻脫之義；
傷寒勞復用此熬令黃黑為末，熱湯調服，亦以取其風性發散之意。

｛肫內黃皮｝
肫內黃皮，性耑清穀除熱，止煩通溺。

｛卵中白皮｝
並卵中白皮，能散久欬結氣；皆以取其性氣上行下入之妙。

然要雞中具有溫性，則能動火助風；具有寒性，則能清熱利濕；具有平性，
則能益陰祕陽。用雞而在於肝，則可通肝以治疳；用雞而在於肫、於屎，
則可入腑以消食；用雞而在於抱出皮殼，則可入目以磨翳；
而仍不越乎巽木風動以為之主，故能直入厥陰而不岐耳。凡血虛筋攣，
及陰虛火起骨蒸，服此大忌。諸雞惟烏骨、烏肉、白毛最良。

====一０====

牛肉〔畜〕
｛補脾固中｝
牛肉〔耑入脾〕本屬土，若屬黃牛，色猶得正，治能補土固中〔土居中〕，益氣止渴〔
氣益，則津生渴止〕，功與黃耆無異。故三瘧久病，日服黃牛湯，
能令日漸輕強而無腫脹之病，其效可知。即丹溪倒倉法，治停痰積血，
膠聚於腸胃迴腸曲折之處，發為癱瘓癆瘵蠱脹膈𦠉，非丸散所能及者，用此因瀉為補，
借補為瀉，踵其曲折，如洪水泛漲，陳朽順流而下，沉苛悉去，大有再造之功，
中年後行一二次，亦卻疾養壽之一助〔朱震亨倒倉論曰：腸胃為積穀之室，故謂之倉，
倒者推陳以致新也。胃屬土，受物而不能自運，七情五味有傷中宮，停痰積血，
互相糾纏，發為癱瘓，為癆瘵，為蠱脹，成形成質，為窠為臼，以生百病，
而中宮愆和，自非丸散所能去也。此方出自西域異人，其法用黃肥牡牛肉二十斤，
長流水煮成糜，去滓，濾取液，再熬成琥珀色；取之，每飲一鍾，隨飲至數十鍾，
寒月溫飲，病在上則令吐，在下則令利，在中則令吐而利，在人活變；吐利後渴，
即服其小便一二碗，亦可蕩滌餘垢；睡二日，乃食淡粥，養半月，即精神強健，
沉疴悉去也，須斷房事半年、牛肉五年而安。〕；此為補中之劑，
非若汗吐下藥能以傷人，亦奇方也，但病非腸胃者不得遽行是法。牛有黃牛、
水牛之分，故黃牛性溫，而水牛性平。白水牛可治反胃吐食，腸結不通。

｛牛乳｝
牛乳味甘微寒，亦治脾胃枯槁，噎膈反胃。〔噎膈形類甚多，然大要皆屬精枯澤竭，
氣逆上攻所致，故食不能入喉、入膈而自下也。且人臟腑虧損，津竭氣逆，渾身痰窒，
用以辛香燥膈劫痰，未嘗不快，然旋劫旋生，旋燥旋阻，痰愈且盛，津液見枯，
清道厭會，無不阻塞；雖水與飲類可以入喉不逆，而堅硬食物，每至厭會即返，曰噎，
至膈阻絕吐出，曰膈；況腎主五液二便，與膀胱一表一裏，腎水既槁，陽火偏勝，
煎熬津液，三陽熱結，前後閉塞，口既不通，必反於上，直犯清道，上衝吸門咽喉，
所食多噎不下，故經有言三陽結謂之膈。朱震亨曰：反胃噎膈，大便燥結，宜牛乳、
羊乳，時時嚥之，兼服四物湯為上策；不可服人乳，人乳有五味之毒，七情之火也。〕

牛肉病獨肝黑身白頭者，切忌。同豬肉食，則生寸白蟲。

====一一====

鯽魚〔魚〕
｛補土制水消腫｝
鯽魚〔耑入脾胃大腸〕氣味甘溫，諸魚性多屬火，惟鯽魚則性屬土，土能制水，
故書載有和胃實腸行水之功；凡腸風下血，膈氣吐食，俱可用此投治；且性與厚朴反，
朴則泄氣，鯽則益氣也。至於生搗，可塗痰核乳癰堅腫；以豬油煎灰服，可治腸癰；
合赤小豆煮汁食，則消水腫；炙油則治婦人陰瘡；同白礬燒研，則治腸痢血痢；
入綠礬，泥固煅，則治反胃吐食；與胡蒜煨，則治膈氣痞滿，皆以借其制水之意。

｛鯽魚鱗｝
但煅不可去鱗，以鱗有止血之功也。

烏背者味美，忌麥冬、芥菜、沙糖、豬肝。

====一二====

蜂蜜〔卵生〕
｛蜂白蜜，和胃潤肺通結；赤蜜，性涼降火｝
蜜〔耑入脾肺，兼入腸胃〕本花木精英，春生露氣噓得釀而成。生則性涼清發，
熟則性溫補中，為至純至粹之味。凡人五臟不足，燥結不解，營衛不調，三焦失職，
心腹急痛，肌肉瘡瘍，咳嗽熱痢，眼目眩花，形色枯槁，無不借其潤色以投；
如仲景治陽明燥結大便不解，用蜜煎導〔乘熱納入穀道〕，
取其能通結燥而不傷脾胃也。滋補藥俱用白蜜為丸，取其和胃潤肺也；
至於赤蜜食之使人心煩，以其味酸者，故惟降火藥用之。白蜜雖補脾肺，然性涼質潤，
若脾氣不實，腎氣虛滑，及濕熱痰滯，胸痞不寬者，咸須忌之。白如膏者良
〔李時珍曰：凡試蜜以燒紅火筯插入，提出起氣是真，起烟是偽。〕；用銀石器，
每蜜一斤，入水四兩，桑火慢熬，掠去浮沫，至滴水成珠用。忌蔥、鮮萵苣同食。

｛蜂房清熱，軟堅散結，解腸胃毒｝
蜂房味苦鹹辛，氣平有毒，為清熱軟堅散結要藥；是以驚癎蠱毒，癰疽瘰癧，
痔痢風毒等症，得此則除。〔時珍曰：蜂露房陽明藥也，外科齒科及他病用之，
亦皆取其以毒攻毒，殺蟲之功耳。〕以其辛能散結，苦能泄熱，鹹能軟堅，
且取其氣類相從，以毒攻毒之義也。有同亂髮、蛇皮三物合燒灰酒服，
治惡瘡附骨癰根在臟腑，歷節腫出疔腫惡脉諸毒者；又以煎水漱齒止風蟲疼痛，
洗乳癰蜂疔惡瘡者；皆以取其攻毒散邪殺蟲之意，并得陰露之寒及蛻脫之義耳。
但癰疽潰後禁用。去外粗皮、酒淨炒用。

=====平補=====

精不足而以事味投補，是虧已在於精，而補不當用以平劑矣；氣不足而以輕清投補，
是虧已在於氣，而補亦不當用以平劑矣；惟於補氣而於血有損，補血而於氣有窒；
補上而於下有礙，補下而於上有虧；其症似虛非虛，似實非實，
則不得不擇甘潤和平之劑以進。如萎蕤、人乳，是補肺陰之至平者也；山藥、黃精、
羊肉、豬肉、甘草，是補脾陰之至平者也；柏子、合歡皮、阿膠，
是補心陰之至平者也；冬青子、桑寄生、桑螵蛸、狗脊，是補肝腎陰之至平者也；
燕窩、鴿肉、鴨肉，是補精氣之至平者也。但阿膠、人乳，則令肝腎與肺而皆潤，
合歡則令脾陰五臟而皆安，山藥則令肺腎而俱固，桑螵蛸則能利水以交心。至於倉米、
扁豆，一能養胃以除煩，一能舒脾以利脾，皆為輕平最和之味。餘則兼苦兼辛兼淡，
平雖不失，而氣味夾雜，未可概作平補論耳。

====一三====

萎蕤〔山草〕
｛補肺陰，止嗽，兼祛風濕｝
萎蕤〔耑入肺，兼入肝脾腎〕一名玉竹，味甘性平，質潤，據書載能補肺陰，
及入肝脾腎以祛風濕。與人參地黃，稱為補劑上品〔如本經所論，以治中風暴熱等病；
別錄所論，以治心腹結氣，虛熱腰痛，莖中寒，目痛眥爛淚出；甄權所論，
以治內虛不足，去虛癆客熱，頭痛不安；千金以治風溫，自汗身重，語言難出；
時珍以治寒瘧痁瘧不足，皆以萎蕤為主。〕并云可以當參，其說未嘗不是；
但此氣平力薄，既與人參力厚不若，復與地黃味濃不合，即使用至斤許，未有奇功，
較之人參之補元，地黃之滋陰，不啻天淵矣，矧可用此當參以挽垂絕之傾乎？
況書載云祛風除濕，不無疎泄於補，更云不及，曷云可稱上劑耶。肥白者良。
似黃精而差小，黃白多鬚，竹刀刮去皮節，發散用生；補劑用蜜水拌，飯上蒸熟用。

====一四====

黃精〔山草〕
｛補脾陰｝
黃精〔耑入脾，兼入肺腎〕書極稱羨，謂其氣平味甘，治能補中益五臟，補脾胃，
潤心肺，填精補助筋骨，除風濕，下三蟲；且得坤土之精粹，久服不饑，其言極是。
〔時珍曰：黃精受戊己之淳氣，故為真黃宮之勝品。土者萬物之母，土得其養，
則水火既濟；木金交合，而諸邪自去，百病不生矣。〕但其所述逃婢一事，
云其服此能飛，不無可疑？究其黃精氣味，止是入脾補陰；若使挾有痰濕，
則食反更助痰，況此未經火煅，食則喉舌皆痺，何至服能成仙？若使事果屬實，
則人參更得天地中和之粹，又曷云不克成仙耶，細繹是情，殊覺謊謬，因并記之。
根紫花黃，葉如竹葉者是，俗名山生薑。九蒸九晒用。

====一五====

甘草〔山草〕
｛緩中氣不足｝
甘草〔耑入脾〕味甘性平，質中，外赤肉黃，生寒、熟熱。昔人言其有火能瀉，
是因火性急迫，用此甘味以緩火勢，且取生用性寒，以瀉焚爍害耳。
至書有云炙用補脾，是能緩其中氣不足。調和諸藥不爭〔王好古曰：五味之用，苦泄，
辛散，酸收，鹹斂，甘上行而發。而本草言甘草下氣，何也？蓋味甘主中，
有升降浮沉，可上可下，可外可內，有和有緩，有補有泄，居中之道盡矣。
張仲景附子理中湯用甘草，恐其僭上也，調胃承氣湯用甘草，恐其速下也，
皆緩之之意；小柴胡湯有柴胡、黃芩之寒，人參、半夏之溫，而用甘草者，
則有調和之意；建中湯用甘草，以補中而緩脾急，鳳髓丹用甘草，
以緩腎急而生元氣也，乃甘補之意也。〕，故入和劑則補益，入涼劑則瀉熱，
入汗劑則解肌，入峻劑則緩正氣，入潤劑則養血，并能解諸藥毒〔頌曰：
按孫思邈千金方論云「甘草解百藥毒，如湯沃雪。」有中烏頭、巴豆毒，
甘草入腹即定，驗如反掌；方稱大豆汁解百藥毒，予每試之不效，加入甘草為甘豆湯，
其驗乃奇也。〕，及兒胎毒，以致尊為國老。然使脾胃虛寒，及挾有水氣脹滿等症，
服此最屬不宜；未可云其補脾，而凡脾胃虛寒，皆可得而服也；若使滿屬虛致，
則甘又能瀉滿，不可不知。〔王好古曰：甘者令人中滿，中滿者勿食甘，甘緩而壅氣，
非中滿所宜也。凡不滿而用炙甘草，為之補；若中滿而用生甘草，為之瀉，
能引甘藥直至滿所；甘味入脾，歸其所喜，此升降浮沉之理也。經云：以甘補之，
以甘瀉之，以甘緩之是矣。〕

｛甘草梢｝
梢止莖中澁痛〔氣行於下〕。

｛甘草節｝
節消癰疽焮腫，及除胸熱〔節行節處〕，功各有宜。

但用宜取大而且結。至書所載甘反大戟、芫花、甘遂，又云：亦有並用不悖，
惟深達精微者始可知之。〔如古治痰癖，有用十棗湯加甘草；東垣治結核，
與海藻同用；丹溪治癆瘵蓮心飲，與芫花同用，皆以反其下勢之銳。〕

====一六====

桑寄生〔寓木〕
｛補肝腎，除風濕，強筋骨｝
桑寄生〔耑入肝腎〕感桑精氣而生，味苦而甘，性平而和，不寒不熱，號為補腎、
補血要劑。緣腎主骨髮，主血，苦入腎，腎得補則筋骨有力，不致痿痺而酸痛矣；
甘補血，血得補則髮受其灌蔭，而不枯脫落矣。故凡內而腰痛筋骨篤疾胎墮，
外而金瘡肌膚風濕，何一不藉此以為主治乎。第出桑樹生者真〔須自採，
或連桑葉者乃可用。〕，和莖葉細剉陰乾，忌火，服則其效如神；若雜樹所出，
性氣不同，恐反有害。

====一七====

柏子仁〔香木〕
｛養心血｝
柏子仁〔耑入心〕辛甘平潤，考書俱言四臟皆補，究之止屬心藥耳。蓋香雖能補脾，
而實可以通竅而入心；潤雖可以補肝而益腎，而實可以寧神而定智；
甘雖足以和胃而固中，而實足以益血而神守。是以風濕可除，驚癎可療，邪魅可辟，
皮膚可澤，惟見神恬氣適，耳聰目明，而無枯槁燥澀之患矣。然性多潤滑〔凡仁皆潤〕
，陰寒泄瀉者切忌；氣多香洩，體虛火盛者亦忌。若云不飢不老，延年輕身，
雖出經典，仍當活視，毋為書執。蒸熟暴乾自裂，入藥炒研去油用。畏菊花。

====一八====

冬青子〔灌木〕
｛冬青子補肝強筋，補腎健骨｝
｛女貞子補腎水，滑腸胃｝
｛枸骨子補腰膝，理失血｝
冬青〔耑入肝腎〕、女貞、枸骨，載之本草，已屬不同；如冬青即今俗乎凍青樹者，
女貞即今俗呼蠟樹者，枸骨即今俗呼猫兒刺者。冬青、女貞，花繁子盛，纍纍滿樹，
冬月鸛鵒喜食，木肌皆白，葉厚而柔長，綠色面青背淡，形色相似；
但女貞則葉長四五寸，子黑色，冬青則葉微團，子紅色之為異耳；
今人不知女貞即屬蠟樹，僅以女貞茂盛呼為冬青，致令兩物同名。枸骨樹，
若女貞肌白葉長，青翠而厚，葉有五刺；子若冬青緋紅，以致混將是物亦列女貞項下。
究之三物合論，在冬青苦甘而涼，諸書雖言補肝強筋，補腎健骨〔簡集方，
冬至日取凍青樹子，鹽酒浸一夜，九蒸九晒，瓶收，每日空心酒吞七十粒，臥時再服。
〕，而補仍兼有清。女貞氣味苦平，按書稱為補虛上品，可以滋水黑髮，
如古方之用旱蓮草、桑椹子同入以治虛損；然亦須審脾氣堅厚，稍涉虛寒，必致作泄。
枸骨氣味苦平，按書有言能補腰膝，及治勞傷失血〔用枸骨數斤，去刺，
入紅棗二三斤，熬膏蜜收。〕，亦是補水培精之味；但性多陰不燥，用以陰虛則宜，
而於陽虛有礙；枝葉可以淋汁煎膏以塗白癜風，脂亦可以為黐粘雀。三藥氣味不同，
至就其子紅黑以推，大約色紅則能入肝補血，色黑則能入腎滋水；色紅則能入血理血，
故於失血血瘀有效，色黑則能補精化血，故於烏鬚黑髮有功。然色紅而潤，其性陰，
兼有陽；色黑而潤，其性純陰不雜；故書有言女貞補中安臟，而又議其陰寒至極，
凡此似同而異，在人平昔細為考核，免至臨岐亡羊耳。冬日採佳，酒浸蒸潤晒乾用。

====一九====

合歡皮〔喬木〕
｛補脾陰，緩心氣｝
合歡〔耑入脾，兼入心〕因何命名，謂其服之臟腑安養，令人歡欣怡悅，故以歡名。
第此味甘氣平，服之雖能入脾補陰〔朱震亨曰：合歡屬土，補陰之功，長肌肉，
續筋骨，概可見矣。〕，入心緩氣，而令五臟安和，神氣自暢；
及單用煎湯而治肺癰唾濁〔韋宙獨行方〕；合阿膠煎湯而治肺痿吐血，皆驗；
與白蠟熬膏，而為長肉生肌續筋接骨之藥。然氣緩力微，用之非止錢許可以奏效，
故必重用久服，方有補益怡悅心志之效矣；若使急病而求治即歡悅，其能之乎？
合歡即合昏木，植於庭除，幹似梧桐，枝甚柔弱，葉似皂角，極細繁密，
葉則夜合者是。去粗皮，炒用。

====二０====

陳倉米〔造釀〕
｛養胃除煩｝
陳倉米〔耑入胃，兼入心脾〕即米多年陳積於倉而未用者也。〔時珍曰：
廩米北人多用粟，南人多用粳及秈，並水浸蒸晒為之，亦有火燒過治成者。入倉陳久，
皆氣過色變，故古人謂之紅粟紅腐，陳陳相因也。〕凡米存積未久，則性仍舊未革，
煮汁則膠粘不爽，食亦壅滯不消。至於熱病將愈，胃氣未復，猶忌食物戀膈，
熱與食鬱，而煩以生；必得冲淡甘平以為調劑，則胃乃適。陳米津液既枯，氣味亦變，
服此正能養胃除濕祛煩；是以古人載此，既有煮汁養胃之功，復有祛濕除煩之力；
一切惡瘡百藥不效者，用此作飯成團，火煅存性，麻油膩粉調敷；可知冲淡和平，
力雖稍遜，而功則大未可忽也。若以無病之時而用此，日為飽飯，
則又未見其有克合者矣。

====二一====

山藥〔柔滑〕
｛補脾陰｝
山藥〔耑入脾，兼入肺腎〕本屬食物，古人用入湯劑，謂其補脾益氣〔氣益由於陰補，
非正說也。〕，除熱。然究色白入肺，味甘入脾，氣雖溫而卻平，為補脾肺之陰
〔時珍曰：按吳綬云，山藥入手足太陰二經，補其不足，清其虛熱。〕；是以能潤皮毛，
長肌肉；與麵同食不能益人〔詵曰：惟和麵作䬪飥則動氣，為不能制麵毒也。〕，
不似黃耆性溫能補肺陽，白朮苦燥能補脾陽也。且其性濇〔汪昂曰：
性濇故治遺精泄瀉，而諸家俱未言濇。〕，能治遺精不禁。味甘兼鹹，又能益腎強陰，
故六味地黃丸用此以佐地黃；然性雖陰而滯不甚，故能滲濕以止泄瀉。生搗敷癰瘡，
消腫硬，亦是補陰退熱之意；至云補陽消腫，補氣除滯，理雖可通，語涉牽混，
似非正說。至入湯劑以治火虛危症，難圖近功，必多用之方愈，以其秉性和緩故耳。
入滋陰藥中宜生用，入補脾內宜炒黃用。淮產色白而堅者良，建產雖白不佳。

====二二====

扁豆〔菽豆〕
｛補脾除濕｝
扁豆〔耑入脾〕如何補脾，蓋緣脾喜甘，扁豆得味之甘，故能於脾而有益也；
脾得香而能舒，扁豆稟氣芬芳，故能於脾而克舒也；脾苦濕而喜燥，扁豆得性之溫，
故能於脾而克燥也；脾土既實，則水道自通，三焦不混，而太陰暑濕之邪
〔指太陰暑濕言〕自爾克消，安能復藏於脾而有渴瀉之病乎。但多食壅滯〔凡仁皆滯〕，
不可不知。子粗圓色白者佳。入藥連皮炒研用，亦有浸去皮及生用者。

====二三====

鴨肉〔水禽〕
｛補虛除癆，逐痰利水｝
鴨肉〔耑入脾胃，兼入肺腎〕氣味甘溫，逼火而生，唼水而長，未出卵時，先得火氣，
故不憚冰雪，偏喜淫雨，而尾臎膻濁最甚，故群雌一被其氣，皆得化生之機，
不待鶿尾之遍也；溫中補虛，扶陽利水〔時珍曰：鴨水禽也，治水利小便，
宜用青頭雄鴨，取水木發生之象。〕，是其本性，此主性溫者而言也；有言其性微冷，
能入肺腎血分，滋陰補虛，除癆止嗽化痰，利水消腫為要。〔葛可久治久虛發熱咳嗽，
吐痰咳血，火乘金位者，用黑嘴白鴨一隻，取血入溫酒，量飲，使直入肺經，
以酒補之。將鴨乾撏去毛，脇下開竅，去腸拭淨，入大棗肉二升，參苓平胃散末一升，
縛定，用沙甕一個，置鴨在內，以炭火慢煨，將陳酒一瓶，作三次入之，酒乾為度，
取起食鴨及棗，頻作取愈。〕服之陰虛亦不見燥，陽虛亦不見冷，非其性平，
烏能若是乎；但雌則微溫，而雄則微冷，不可不辨。若黑骨白毛者，為虛癆聖藥，
亦金水相生之義耳；老者良。

｛鴨血｝
血解金銀丹石砒霜百毒，及中惡溺死者。

｛鴨卵｝
卵甘鹹微寒，能滋陰，除心腹膈熱；炒鹽藏食佳。

====二四====

鴿肉〔原禽〕
｛補精益氣，兼除瘡疥｝
鴿肉〔耑入肺腎〕味鹹氣平，性稟金水，故能入腎入肺，為久患虛羸要藥。
凡人肺腎受傷，多緣精虧氣弱，精愈損者，則氣益祛，氣愈祛者，則精益虛
〔精無氣不行，氣無精不附。〕；服此味鹹溫平，則精既見其有補，
而氣益見其有益也。此為甘平溫鹹之品，其性不涼不燥，故於治虛之外，更能兼理瘡疥
〔嘉祐〕，凡一切皮膚惡瘡，及瘢風瘰癧瘍風等症，煮熟酒服，無不咸宜；
并辟諸般藥毒。誠虛癆患疥之良劑，補精與氣之要藥也。但鴿形色甚多〔時珍曰：
鴿性淫而易合，故名。〕，惟白者最良。

｛鴿卵｝
卵能預解痘毒。〔用白鴿卵一對，入竹筒封置廁中半月，以卵和辰砂三錢，丸菉豆大，
每服三十丸，三豆飲下，毒從大小便出也。〕

｛鴿屎｝
屎亦能殺瘵蠱，虛癆家咸多畜之。

====二五====

阿膠〔畜〕
｛入肝補血，通潤心肺與腎｝
阿膠〔耑入肝，兼入肺腎心〕味甘氣平，質潤，專入肝經養血，何書又言除風化痰？
蓋以血因熱燥，則風自生，阿膠得阿井純陰之濟水，又得純黑補陰之驢皮〔宗奭曰：
驢皮煎膠，取其發散皮膚之外也；用烏者取烏色屬水，以制熱則生風之義，如烏卵、
烏雞之類皆然。〕，氣味俱陰，既入肝經養血，復入腎經滋水，水補而熱自制，
故風自爾不生〔藏器曰：諸膠皆主風，止洩補虛，而驢皮主風為最。〕；
又膠潤而不燥，膠性既能潤肺，復能趨下降濁，使痰不至上逆耳。至於痔漏腸風，
衂血血淋下痢〔痢因熱成〕，暨經枯崩帶，胎動癰腫，治克有效；亦是因血枯燥，
伏熱而成，故能得滋而解。此為血分養血潤燥，養肺除熱要劑，不似首烏功耑入肝，
補血祛風，烏鬚黑髮，而肺經潤燥定喘則未及；鹿膠性耑溫督與衝以益其血，
而於肺經清熱止嗽則未有；龜膠力補至陰，通達於任，退熱除蒸，
而於陰中之陽未克有補。古人云：阿膠養神，人參益氣，正謂此也。以黑光帶綠，
至夏不軟者良；削炒成珠，或麵炒，蛤粉炒〔去痰〕，蒲黃炒〔止血〕，或酒化、
水化為用。以山藥為使，惡大黃。

｛牛膠｝
牛膠功與阿膠相似〔陳自明云：補虛用牛皮膠，去風用驢皮膠。時珍曰：阿膠難得，
真牛皮膠亦可權用，其性味皆平補，宜於虛熱；若鹿角膠則性味熱補，非虛熱者所宜，
不可不詳辨也。〕，治能養血祛風，然總不如阿膠養血治風之為最耳。

====二六====

羊肉〔畜〕
｛入脾補陰，豐體澤膚｝
羊肉〔耑入脾〕氣味甘溫，東垣載能補形，此一句已盡羊肉大概矣；
復於十劑方中又云：補可去弱，人參、羊肉之屬。是明指參補氣，而補形端在羊肉，
又何疑哉。夫氣屬陽，血屬陰，體輕而燥者屬陽，體重而潤者屬陰；羊肉氣味雖溫，
然體潤肉肥，其於肌膚血液則易及〔李杲曰：凡味同羊肉者，皆補血虛。〕；
若使泥於書載壯陽補氣健力等說，及以陽生陰長之理，牽引混指，
其何以清眉目而別治用哉？

｛羊肝、羊膽｝
況據書載羊肝、羊膽，皆指屬寒，而能明目以祛翳。〔時珍曰：肝開於目，
膽汁減則目暗；目者肝之外候，膽之精華也，故諸膽皆治目病。腊月取羯羊膽十餘枚，
以蜜裝滿，紙套籠住，懸簷下，待霜出掃下，點之神效，名二百味草花膏；
以羊食百草，蜂採百花也。〕

｛羊骨｝
羊骨則止補骨，燒灰擦牙則止固腎。

｛羊精、羊𦚠｝
羊精、羊𦚠則止潤膚澤肌。

｛羊血｝
羊血則止解砒霜諸毒。〔外臺云：凡服丹石人，忌食羊血十年，一食前功盡亡。
此物能制丹砂、水銀、輕粉、生銀、硼砂、砒霜、硫黃、乳石、鐘乳、空青、曾青、
雲母石、陽起石、孔公孽等毒。〕

｛羊乳｝
羊乳則止潤燥消渴。

｛羊鬚｝
羊鬚則止敷疳療瘡，而於氣血未有補。

豈有羊肉一味，功耑入肺補氣，而於形血精液，竟不補及者乎？但其氣薄於血，
則雖口服甘肥，而血不生；血薄於氣，則雖日服參耆，而氣不長，於此不可不知。
反半夏、菖蒲，忌銅器，同蕎麥、豆醬食，發痼疾，同醋食，傷人心。

====二七====

燕窩〔原禽〕
｛補胃潤肺滋腎｝
燕窩〔耑入肺脾腎〕書中稱為食物上品，及為補虛除癆之用。〔考之本草不收，
方書罕用。〕蓋謂此物由於鳥啣海粉作窩，懸於石崖，得陽和風日之氣而成者也；
海粉本屬寒鹹，得鳥啣於風高之處而為甘平，洵可入肺生氣〔肺處至高之處〕，
入腎滋水〔鹹入腎〕，入胃補中〔甘入脾胃〕，俾其補不致燥，潤不致滯，
而為藥中至平至美之味者也；是以虛癆藥石難進〔咳吐紅痰，每兼水糖煮食〕，
用此往往獲效，義由於此。然使火勢急迫，則又當用至陰重劑以為拯救，
不可恃此輕淡以為扶衰救命之本，而致委靡自失耳。

====二八====

蠟〔卵生〕
｛蜜蠟入胃絕痢，入肝活血｝
｛蟲蠟生肌活血｝
蠟〔耑入肝脾〕本有二，一出於蜂蜜之滓而成，即蜜凝結之粗者也，其蠟有黃有白；
一出樹之蠟，其蠟由木之蟲而得，故又名蟲白蠟。〔白蠟有二。〕二者氣味不同，
性亦微別。如蜜蠟味淡性平，其蠟本由蜜成，蜜本潤物，則蠟亦潤，
故能主潤臟腑經絡，而有絕續補傷生肌之妙〔甄權治孕婦始動下血不絕欲死，
以雞子大一枚煎三五沸，投美酒半升立瘥。〕；蠟止存蜜粗粕，其性最濇，
故又能止瀉絕痢〔仲景治痢有調氣飲；千金治痢有膠蠟湯；華佗治下痢食即吐，
用白蠟方寸匙，雞子黃一枚，石蜜同苦酒、髮灰、黃連末各半雞子殼，先煎蜜、蠟、
苦酒、雞子四味令勻，乃納連末、灰髮，熬至可丸乃止，二日服盡，神效。〕，
今人以情不投而曰嚼蠟，即味淡之意也，又凡蕩除下焦之藥，以此裹丸，
亦其免傷上部之意，蜜蠟之用如此。至於蟲蠟，係生蠟樹所產，蠟樹屬金，性最堅強，
蟲食其葉而成，味甘氣溫；按甘益血補中，溫能通經活絡，故書載能止痛生肌，
補虛絕續，與桑螵蛸同有補虛之意，可為外科聖藥；是以鄭贊寰云：汪御章尿血，
用白蠟加於涼血滋腎藥中，遂愈。又書云：用此合合歡皮，同入長肉膏中神效。
又治下疳，服之未成即消，已成即歛。以半兩入鯽魚腹中煮食，治腸紅神效，
則知蟲蠟亦皆生肌活血之味。但蜜蠟味甘淡濇微溫，蟲蠟則味甘不淡而溫也；
蜜蠟因有濇性，可以止瀉治痢，蟲蠟濇性差減，而痢則鮮用也；蜜蠟本蜂蜜之氣，
僅甘之餘氣而成，而所主在胃，蟲蠟得樹收歛堅強之氣，而所治專在筋肉骨血也；
二者微似之中，恍惚之際，不可不知。

=====補火=====

按李時珍云：命門為藏精係胞之物，其體非脂非肉，白膜裹之，在脊骨第七節兩腎中；
此火下通二腎，上通心肺，貫腦，為生命之原，相火之主，精氣之府，人物皆有，
生人生物，俱由此出。又按汪昂謂：人無此火，則神機滅息，生氣消亡。趙養葵謂：
火可以水折，惟水中之火，不可以水折，故必擇其同氣招引歸宇，
則火始不上浮而下降矣。此火之所由補也，第世止佑附、桂為補火之最，
硫黃為火之精，越外毫不計及，更不知其附、桂因何相需必用。詎知火衰氣寒而厥，
則必用以附子；火衰血寒腹痛，則必用以肉桂；火衰寒結不解，則必用以硫黃；
火衰冷痺精遺，則必用以仙茅；火衰疝瘕偏墜，則必用以胡巴；火衰氣逆不歸，
則必用以沉香；火衰腎泄不固，則必用以補骨脂；火衰陽痿血瘀，則必用以陽起石；
火衰風冷麻痺，則必用以淫羊藿；火衰風濕瘡癢，則必用以蛇床子；火衰臟寒蠱生，
則必用以川椒；火衰氣逆呃起，則必用以丁香；火衰精涎不攝，則必用以益智；
至於陽不通督，須用鹿茸以補之；火不交心，須用遠志以通之；水竅不開，
須用鐘乳石以利之；氣虛喘乏，須用蛤蚧以禦之；精滑不禁，須用阿芙蓉以濇之；
皆當隨症酌與，不可概用。若使水火並衰，及或氣陷不固，陰精獨脫，尤當切禁，
否則禍人反掌。

====二九====

附子〔毒草〕
｛補命火，逐冷厥｝
附子〔耑入命門〕味辛大熱，純陽有毒，其性走而不守〔好古曰：其性走而不守，
非若乾薑止而不行。〕，通行十二經，無所不至，為補先天命門真火第一要劑；
凡一切沉寒痼冷之症，用此無不奏效。〔吳綬曰：附子乃陰症要藥。凡傷寒傳變三陰，
及中寒夾陰，雖身大熱，而脉沉者必用之；或厥冷腹痛脉沉細，甚則唇青囊縮者，
急須用之，有退陰回陽之力，起死回生之功。近世陰症傷寒，往往疑似不敢用附子，
直待陰極陽竭而用之，已遲矣；且夾陰傷寒內外皆陰，陽氣頓衰，
必須急用人參以益其原，佐以附子溫經散寒，捨此不用，將何以救之。〕
故書皆載能治寒毒厥逆〔書曰：陰陽不相順接謂之厥。又曰：厥者盡也，逆者亂也，
即血氣敗亂之謂也。凡厥有陽、有陰，但察傷寒初起，頭痛發熱惡寒，後則四肢厥冷，
乍溫，大便燥實，譫語發渴，揚手擲足，不惡寒但惡熱，脉來沉滑而數，重按有力，
是為陽厥，宜用承氣、白虎等湯以治。若初起並無身熱頭痛，便惡寒，四肢厥逆，
直過肘膝不溫，唇與爪甲青黑，欲引衣倦臥，二便清利，不渴，或腹痛泄利清穀，
或凜凜面如刀刮，或口吐涎沫，或乾嘔呃逆，脉來沉細無力，方謂陰厥，
宜用附子理中湯、四逆湯以治。〕，呃逆嘔噦〔寒呃症不一端，
有悞服寒涼水飲停心而致氣逆而呃，有陽氣衰微內寒迫其相火上衝而呃，
有偶食生冷陽氣不得舒發而呃，有陰寒直中於胃而致氣不克舒而呃，
有吐利後胃氣虛寒而呃者，經曰：病深者必發噦。屬於胃中虛寒者居多。〕，膈噎脾泄
〔食至喉即返，是槁在於吸間厭會，其症謂噎；食下胃脘，須臾吐出，是槁在於賁門，
胃之上口，其症謂膈；食下良久吐出，是槁在於幽門，胃之下口，其症謂之反胃。
歷考諸書，皆以噎膈為有火，反胃為無火；而士材又謂但察脉大有力，嘔吐酸臭，
當作熱治；脉小無力，嘔吐清水，當作寒醫；色之黃白而枯者為虛寒，
色之紅赤而澤者為實熱；能合色脉，庶乎無悞。汪昂云：脾泄，命火不足。〕，
冷痢寒瀉，霍亂轉筋，拘攣風痺，癥瘕積聚，督脈為病，脊強而厥，小兒慢驚，
痘瘡灰白，癰疽不歛〔皆屬於寒者〕。其入補氣藥中，則追失散之元陽；入發散藥中，
則能開腠理以逐在表之風寒；入溫煖藥內，則能以祛在裏之寒濕〔虞摶〕；
獨書所云入補血藥，則能以滋不足之真陰。緣陰與陽，相為依附，補陽即所以滋陰；
若使水虧火盛，用以辛熱純陽，不更使火益盛而水益虧乎？〔好古曰：
非身涼而四肢厥逆者，不可僭用，服附子以補火，必防涸水。〕故崔氏八味丸中，
用此以為補陰嚮導，使陰從陽復。然丹溪謂其雄悍無補，而且殺人，其言似謬。
〔荊府都昌王體瘦而冷，無他病，日以附子煎湯飲，兼嚼硫黃，如此數歲；
靳州衛張百戶，平生服鹿茸附子藥，至八十歲康健倍常；宋張杲醫說載趙知府耽酒色，
每日煎乾薑熟附湯，吞硫黃金液丹百粒，乃能健啖，否則倦弱不支，壽至九十。
他人服一粒即為害，若此數人者，皆其臟腑稟賦之偏，服之有益無害，
不可以常理概論也。〕但陰極似陽，服之不宜熱投。〔時珍曰：陰寒在下，虛陽上浮，
治之以寒，則陰氣益甚而病增；治之以熱，則拒格而不納；熱藥冷飲，下咽之後，
冷體既消，熱性便發，而病氣隨愈，不違其情而致火益，此反治之妙也。〕
發散附子須生〔如四逆湯，生附配乾薑之類。〕，用補附子宜熟。
〔如仲景麻黃附子細辛湯，熟附配麻黃之類。〕以西川彰明赤水產者為最，皮黑體圓，
底平八角，重三兩者良。水浸麵裹，煨令發拆，乘熱切片。反半夏。

｛烏頭｝
烏頭〔即附子之母〕性輕逐風，不似附子性重逐寒。

｛烏尖｝
烏附尖能吐風痰以治癲癎，取其直達病所。〔常山吐瘧痰積飲在於心下，
瓜蒂吐熱痰在膈，木鱉子引吐熱毒從痰外出，萊菔子吐氣痰在膈，參蘆吐虛痰，
烏附尖、藜蘆吐風痰。〕

｛天雄｝
天雄細長，獨夥無附，其身大於附子，其尖向下，能補下焦命門陽虛；然辛熱走竄，
止屬主治風寒濕痺之品。

｛側子｝
側子連生附側，宜於發散四肢，故治手足風濕諸痺。

其功皆與附子補散差殊。畏人參、黃耆、甘草、防風、犀角、菉豆、童便，反貝母、
半夏、栝蔞、白芨、白蘝。中其毒者，黃連、犀角、甘草節煎湯解，黃土水亦解。

====三０====

仙茅〔山草〕
｛補火散寒，除痺煖精｝
仙茅〔耑入命門〕辛熱微毒，據書皆載功耑補火助陽煖精；凡下元虛弱，
陽衰精冷失溺無子，並腹冷不食冷痺不行，靡不服之有效。以其精為火宅，
火衰則精與血皆衰，而精自爾厥逆不溫，溺亦自爾失候不禁矣。此與附、桂、硫黃、
胡巴、破故紙、淫羊藿、蛇床子、遠志同為一例，但附子則能以除火衰寒厥，
肉桂則能以通血分寒滯，胡巴則能以除火衰寒疝，淫羊藿則能以除火衰風冷，
蛇床子則能以祛火衰寒濕，硫黃則能以除火衰寒結，破故紙則能以理火衰腎瀉，
遠志則能以除火衰怔忡，雖其所補則同，而效各有攸建；未可云其補火，
而不分其主治於其中也。故凡火衰病見，用之不離附、桂，餘則視症酌增，
然亦須視稟賦素怯則宜。〔沈括筆談云：夏文莊公稟賦異於人，但睡則身冷如逝者，
既覺，須令人溫之良久，乃能動，常服仙茅、鐘乳、硫黃莫知紀極，此稟賦素怯則宜。
〕若相火熾盛，服之反能動火，為害叵測。〔張果老說云：一人中仙茅毒，舌脹出口，
漸大與肩齊，因以小刀剺之，隨破隨合，剺至百數，始有血一點出，曰可救矣，
煮大黃、朴硝服之，無害也。〕然川產者少，偽充者多，不可不辨。以竹刀刮切，
糯米泔浸去赤汁，酒拌濕蒸，勿犯鐵器。

====三一====

胡巴〔隰草〕
｛補火逐冷除疝｝
胡蘆巴〔耑入命門〕苦溫純陽，亦能入腎補命，故書載煖丹田，壯元陽。治腎臟虛冷，
並疝瘕冷氣，小腸偏墜，寒濕腳氣。〔時珍曰：胡蘆巴，右腎命門藥也，元陽不足，
冷氣僭伏，不能歸元者宜之。宋惠民和劑局方有胡蘆巴丸，治大人小兒小腸奔豚偏墜，
及小腹有形如卵，上下走痛不可忍者。用胡蘆巴八錢，茴香六錢，巴戟去心，
川烏頭炮去皮各二錢，楝實去核四錢，吳茱萸五錢，並炒為末，酒糊丸，梧子大，
每服十五丸，鹽酒下。〕功與仙茅、附子、硫黃恍惚相似，然其力則終遜於附子、
硫黃，故補火仍須兼以附、硫、茴香、吳茱萸等藥同投，方能有效。係海外胡蘿子，
四聲音相近故名。酒浸暴乾炒用。

====三二====

淫羊藿〔山草〕
｛補火逐冷散風｝
淫羊藿〔耑入命門，兼入肝腎〕辛香甘溫，諸書皆載能治男子絕陽不興，
女子絕陰不產；且能治冷風勞氣，四肢麻木不仁，腰膝無力。〔時珍曰：
淫羊藿味甘氣香，性溫不寒，能益精氣，乃手足陽明三焦命門藥也，真陽不足者宜之。
〕蓋因氣味甘溫，則能補火助陽，兼有辛香，則冷可除而風可散耳。至云久服無子，
恐其陽旺多慾，精氣耗散，無他故也。〔弘景曰：淫羊一日百合，蓋食此藿所致。〕
去枝，羊脂拌炒。山藥為使，得酒良。

====三三====

蛇床子〔芳草〕
｛補火燥濕宣風｝
蛇床子〔耑入命門〕辛苦性溫，功能入腎補命，祛風燥濕。
故凡命門火衰而致風濕內淫，病見陰痿〔蛇床子、五味子、菟絲子等分為末，
蜜丸酒下。〕，囊濕及女子陰戶蟲蝕〔蛇床子一兩，白礬二錢，煎湯頻洗。〕，
子臟虛寒〔取蛇床子仁為末，入白粉少許，和勻如棗，綿裹納之。〕，產門不開；
暨腰痠體痺帶下脫肛〔脫肛，以蛇床子、甘草為末服，并以蛇床末敷。〕，
與夫一切風濕瘡疥等病〔蛇床子一兩，輕粉四錢，為細末，油調抹。〕；
服之則陽莖舉，關節利，腰背強，手足遂，瘡疥掃。至於大瘋身癢難當，作湯浴洗，
產後陰脫不收，用此絹袋熨收。但性溫燥，凡命門火熾及下部有熱者，切忌。惡丹皮、
貝母、巴豆。去皮殼，取仁微炒。

====三四====

遠志〔山草〕
｛補火通心｝
遠志〔耑入腎〕辛甘而溫，入足少陰腎經氣分，強志益精；凡夢遺善忘，喉痺失音，
小便赤濇，因於腎水衰薄而致者，宜用是藥以補。蓋精與志皆藏於腎，
腎氣充則九竅利，智慧生，耳目聰明，邪氣不能為害；腎氣不足則志氣衰，
不能上通於心，故迷惑善忘〔時珍曰：遠志入足少陰腎經，非心經藥也，
其功專於強志益精，治善忘。蓋精與志，皆腎經之所藏也，腎精不足則志氣衰，
不能上通於心，故迷惑善忘。〕；不能蟄閉封藏，故精氣不固也。昔人治喉痺失音作痛
〔火衰喉痺〕，遠志末吹之，涎出為度，非取其通腎氣而開竅乎；一切癰疽背發，
從七情憂鬱而得，單煎酒服，其渣外敷，投之皆愈，非苦以泄之，辛以散之之意乎；
小便赤濁，用遠志、甘草、茯神、益智為丸，棗湯服效，
非取遠志歸陰以為嚮導之藥乎。但一切陰虛火旺，便濁遺精，喉痺癰腫，慎勿妄用。
去心，用甘草水浸一宿，暴乾焙乾用。〔斅曰：凡使須去心，否則令人煩悶。〕

｛小草｝
苗名小草，亦能利竅，兼散少陰風氣之結也。

畏珍珠藜蘆，得茯苓、龍骨良。

====三五====

肉桂〔香木〕
｛補命火、除血分寒滯｝
肉桂〔耑入命門肝〕氣味純陽，辛甘大熱，直透肝腎血分，大補命門相火
〔相火即兩腎中之真火，先天之脾氣也，人非此火不能有生，故水穀入胃，
全在此為蒸腐。〕，益陽治陰。〔趙養葵云：益火之原，以消陰翳，八味地黃丸是也。
〕凡沉寒痼冷，營衛風寒，陽虛自汗，腹中冷痛，欬逆結氣，脾虛惡食，濕盛泄瀉
〔時珍治寒痺風濕，陰盛失血，瀉痢驚癎，皆取辛溫散結之力也。古方治小兒驚癎，
及泄痢病，宜五苓散以瀉丙火，滲土濕，內有桂，抑肝風而扶脾土，
引利水藥入膀胱也。〕，血脉不通，死胎不下〔肉桂辛散，能通子宮而破血調經。〕，
目赤腫痛，因寒、因滯而得者，用此治無不效。蓋因氣味甘辛，其色紫赤，
有鼓舞血氣之能；性體純陽，有招導引誘之力。昔人云此體氣輕揚，既能峻補命門，
復能竄上達表以通營衛〔的解〕；非若附子氣味雖辛，復兼微苦，自上達下，
止固真陽，而不兼入後天之用耳。故凡病患寒逆，既宜溫中；及因氣血不和，欲其鼓舞
〔痘瘡不起必用〕，則不必用附子；惟以峻補血氣之內，加以肉桂，以為佐使，
如十全大補、人參養營之類用此，即是此意；今人勿細體會，徒以附、桂均屬辛溫，
任意妄投，不細明別，豈衛生救本辨藥者所應爾爾歟。但精虧血少肝盛火起者，切忌。
桂出嶺南，色紫肉厚，體鬆皮嫩，辛甘者佳。得人參良，忌生蔥、石脂。剉入藥，
勿見火。

====三六====

沉香〔香木〕
｛補火降氣歸腎｝
沉香〔耑入命門，兼入脾〕辛苦性溫，體重色黑，落水不浮，故書載能下氣墜痰；
氣香能散，故書載能入脾調中；色黑體陽，故書載能補火煖精壯陽；是以心腹疼痛，
禁口毒痢，癥癖邪惡，冷風麻痺，氣痢氣淋〔冷字氣字宜審〕，審其病因屬虛、屬寒，
俱可用此調治。蓋此溫而不燥，行而不泄，同藿香、香附，則治諸虛寒熱，
並婦人強忍入房，或過忍尿以胞轉不通；同丁香、肉桂則治胃虛呃逆；同紫蘇、
白豆蔻則治胃冷嘔吐；同茯苓、人參則治心神不足；同川椒、肉桂則治命門火衰；
同肉蓯蓉、麻仁則治大腸虛祕。古方四磨飲、沉香化氣丸、滾痰丸用之，取其降泄也；
沉香降氣散用之，取其散結導氣也；黑錫丸用之，取其納氣歸元也。但降多升少，
氣虛下陷者，切忌。色黑中實沉水者良。〔斅曰：沉於水下者為上，半沉者次之，
不可見火。〕香甜者性平，辛辣者熱。入湯劑磨汁用，入丸散紙裹置懷中，待燥碾之。
忌火。

====三七====

硫黃〔石〕
｛石硫黃大補命門相火，兼通寒閉不解｝
石硫黃〔耑入命門，玄壽先生曰：硫是礬之液，礬是鐵之精，磁石是鐵之母，故鐵砂、
磁石制入硫黃，立成紫粉。〕味酸有毒〔權曰：有大毒，以黑錫湯解之。〕，
大熱純陽，號為火精。〔時珍曰：凡產石硫黃處，必有溫泉作硫黃氣。〕蓋人一身，
全賴命門真火周佈，始能上貫心肝以主云雨，中及脾胃以蒸水穀，下司開閤以送二便，
旁達四肢以應動作。〔李時珍曰：命門為藏精係胞之物，其體非脂非肉，白膜裹之，
在脊骨第七節兩腎中央，系著於脊，下通二腎，上通心肺，貫腦，為生命之原，
相火之主，精氣之府，人物皆有之。生人生物，皆由此出，
即經所謂七節之旁中有小心是也，以相能代心君行事，故曰小心也。〕此火既衰，
陽微陰盛，內寒先生，外寒後中，厥氣逆胸，旁及於胃，胃為腎關，外寒斬關直入；
由是無熱惡寒，手足厥逆，二便凝結。醫以朴硝攻下，豬澤滲利，則二便不通，
而凝結益甚，是猶層冰不解；非不補火消陰，疎陽通胃，則寒莫去而結莫消。書云：
命門火衰，服附桂不能補者，須服硫黃補之。按硫黃純陽，與大黃一寒一熱，
並號將軍；凡陽氣暴絕，陰毒傷寒，久患寒瀉，脾胃虛寒，命欲垂盡者，須用此主之；
又治老人一切風祕冷祕氣祕〔熱藥多祕，唯硫黃煖而能通；寒藥多泄，
惟黃連肥腸而止瀉。〕，為補虛助陽聖藥；且能外殺瘡疥一切蟲蠱惡毒，並小兒慢驚，
婦人陰蝕，皆能有效。但必製造得宜，始可以服；余用法製〔另詳雜症求真方內〕，
凡遇一切虛癆中寒，冷痢冷痛，四肢厥逆；并面赤戴陽，六脈無力，或細數無倫，
煩燥欲臥井中，口苦咽乾，漱水而不欲咽，審屬虛火上浮，陽被陰格者，服無不效。
〔王好古曰：如太白丹、來復丹，皆用硫黃，佐以硝石，至陽佐以至陰，
與仲景白通湯佐以人尿、豬膽汁大意相同。所以治內傷生冷，外冒暑熱霍亂諸病，
能去格拒之寒，兼有伏陽，不得不爾；如無伏陽，只是陰虛，更不必以陰藥佐之。〕
今人不曉病機，一見祕結不解，不分寒熱，輒用承氣以投，詎知寒熱不同，冰炭迥異，
用之無益，適以致害，可不慎歟；但火極似水，症見寒厥，不細審認，輒作寒治，
遽用此藥，其害匪淺。〔孫升談圃云：硫黃神仙藥也，每歲三伏日餌百粒，去臟腑積滯，
有驗。但硫黃伏生於石下，陽氣溶液凝結而就，其性大熱，火煉服之，多發背疽。
方勺泊宅編云：金液丹乃硫黃煉成純陽之物，有痼冷者所宜；今夏至人多服之，
反為大患。韓退之作文戒服食，而晚年服硫黃而死，可不戒乎？夏英公有冷病，
服鐘乳、硫黃，莫之紀極，竟以壽終，此其稟受與人異也。〕番舶色黃，堅如石者良。

｛土硫黃｝
土硫黃辛熱腥臭，止可入瘡藥，不可服餌。〔硫黃用大腸煮製，其法不佳。〕

====三八====

陽起石〔石〕
｛補火逐寒，宣淤起陽｝
陽起石〔耑入命門〕即雲母根也，雖大雪遍境，此山獨無，稟純陽之氣以生。
味鹹氣溫，無毒，能補命門相火；凡因火衰寒氣內停，宿血留滯，而見陰痿精滑，
子宮虛冷，腰膝冷痺，水腫癥瘕，服此即能有效，以其性稟純陽者故耳。
是以育龜丸用此以為嗣續宗祧之基〔陽起石合石龍子、蛤蚧、生犀角、生附子、
草烏頭、乳香、沒藥、血竭、細辛、黑芝麻、五倍子為末，生鱔血為丸，硃砂為衣，
每日空心酒下百丸。〕，不可以房術論也。功雖類於硫黃，但硫黃太熱，號為火精，
此則其力稍遜；而於陽之不能起者克起，陽起之號，於是而名。出齊州，
雲頭雨腳鷺鷀毛色白滋潤者良。火煅醋淬七次，研粉水飛用。〔宗奭曰：
石藥冷熱皆有毒，亦宜斟酌。〕桑螵蛸為使，惡澤瀉、菌桂、雷丸、石葵、蛇皮，
畏菟絲，忌羊血。不入湯劑。

====三九====

石鐘乳〔石〕
｛鎮陽歸陰，通竅利乳｝
石鐘乳〔耑入胃大腸〕即鵝管石者是也，味辛而甘，氣溫質重，故凡欬氣上逆，
腳弱冷痛，虛滑遺精，陽事不舉者，服此立能有效。以其氣不歸元，墜堅鎮虛，
得此火不上浮，氣不下脫，而病俱可以愈耳。且以辛溫之力，又兼色白，
故能通竅利乳，昔人取名鐘孔，即是此意。但金石性悍，服之陽氣暴充，形體壯盛，
飲食倍進，得此肆淫，則精竭火爍，發為癰疽淋濁，害不勝言；即古有焚香透膈散
〔用雄黃、佛耳草、款冬花，安置香爐，以烟吹入人喉。〕，以治胸膈勞嗽痞滿之病，
然暫用則可，久用恐損人氣。出洞穴中，石液凝成，下垂如冰柱，通中輕薄如鵝鴒管，
碎之如爪甲光明者真；煉合各如本方。蛇床為使，惡牡丹，畏紫石英，忌參、朮、
羊血、蔥、蒜、胡荽。

====四０====

鹿茸〔獸〕
｛鹿茸溫補真陽以通督｝
｛麋茸溫補腎水以助血｝
鹿茸〔耑入命門督，兼入肝〕甘鹹氣溫，稟純陽之質，含發生之氣，號為山獸，
性淫而遊山，夏至得陰氣而角解，陰生陽退之象也；至於大於鹿者為麋，麋是澤獸，
居陰，性淫而遊澤，冬至得陽氣而角解，陽生陰退之象也，陰陽相反如斯。
故鹿氣味純陽，其茸能於右腎補其精氣不足，大為補精煖血之劑，是書載能補髓養血，
強筋健骨，凡腰腎虛冷遺精崩帶等症，服皆有效；麋雖屬陰，而茸又屬陰中之陽，
故能入於左腎補其血液不足。且諸茸皆發督脈之背〔鹿鼻常反向尾，能通督脉，
其華在角，取以補命門，補精補氣，皆以養陽也。〕，督為腎臟外垣，外垣既固，
腎氣內充，命門相火不致妄動，血氣精津，得以凝聚；故鹿茸又云能補督脉之真陽，
麋茸能補督脉陰中之陽，不可不細為明辨耳。但鹿茸與麋，世罕能辨，大抵其質粗壯，
腦骨堅厚，毛色蒼黧而雜白毛者則為麋茸；形質差瘦，腦骨差薄，
毛色黃澤而兼白毛者則為鹿茸。麋鹿雖分有二，然總不外填補精髓，堅強筋骨，
長養氣血，而為補肝滋腎之要藥也。〔鹿一牡常御百牝，是腎氣有餘而足於精者也，
故有助陽扶陰之妙。〕鹿角初生，長二三寸，分岐如鞍，紅如瑪瑙，破之如朽木者良。
酥塗微炙用。茸有小白蟲，視之不見，鼻齅恐蟲入鼻。

====四一====

⿰魚叚〔無鱗魚〕
｛補火，助風動氣｝
⿰魚叚〔耑入心肝肺〕味最甘，席品所尚，然性善跳躍，風火易動，
是以書載小兒切勿妄食，恐其發瘡動氣也；陰虛火動者尤忌，以其性易涸陰也。
惟乳汁不下，及風痰不吐，與制藥壯陽為差宜耳。〔時珍曰：同豬肉食，令人多唾。〕

｛海馬｝
海馬種亦⿰魚叚屬，雌雄勿離，首類馬，身似⿰魚叚，浮於水面，亦主下胎催產，
及佐房術之用也。

====四二====

蛤蚧〔龍〕
｛補命門相火，溫肺氣喘乏｝
蛤蚧〔耑入命門，兼入肺〕絕與蛤蜊不類，生於廣南，身長七八寸，首如蟾蜍，
背綠色斑，頭圓肉滿，鱗小而厚，鳴則上下相呼，雌雄相應，情洽乃交，兩相抱負，
自墜於地，往捕劈之，至死不開；大助命門相火，故書載為房術要藥。且色白入肺，
功兼人參、羊肉之用，故用能治虛損痿弱，消渴喘嗽，肺痿吐沫等症，
專取交合肺腎諸氣。入藥去頭留尾，酥炙。口含少許，雖疾走而氣不喘，
則知益氣之功為莫大焉。但市多以龍子混冒，舉世亦不深辨，
如龍子則剖開而身多赤斑，皮耑助陽火，雖治陽痿，性少止濇；蛤蚧則纏束多對，
通身白鱗，兼溫肺氣，故肺虛喘乏最宜〔外感喘嗽勿用〕。其藥不論牝牡皆可，
即非相抱時捕之，功用亦同；但其藥力在尾〔見人捕之，輒自斷尾〕，尾不全者不效。
去頭足〔因毒在眼，須去其頭〕，洗去鱗內不淨，乃肉毛酥炙，或蜜炙，或酒浸焙用。

====四三====

雄蠶蛾〔卵生〕
｛入腎補火益精｝
雄蠶蛾〔耑入命門〕即二蠶所出之雄者也，味鹹性溫，其性最淫，出繭便媾，
諸書皆載能起陰痿，益精強志，敏於生育，交接不倦；并敷諸瘡滅瘢，止尿血，煖腎；
蓋取其性淫助陽，鹹溫入腎之功耳。是以千金方治丈夫陰痿不起用此，一夜每服一丸
〔以蠶蛾二升去翅足，微火灼黃為末，蜜丸如梧桐子大，酒下。〕，以菖蒲止之。
但此止為陽痿求嗣而見，若使陰虛火盛而用此為淫戲之術，則陰愈竭而火益盛，
欲不速斃，其可得乎，故古補方多不具載，恐人藉此以為斵喪之具也。取未交雄者佳。

｛蠶退紙｝
蠶退紙燒灰，可敷走馬牙瘡〔蠶退紙灰入麝和蜜，敷走馬牙疳，加白礬妙。〕，
并治邪祟發狂悲泣。

=====滋水=====

馮楚瞻曰：天一生水，故腎為萬物之原，乃人身之寶也。奈人自伐其源，則本不固，
而勞熱作矣；熱則精血枯竭，憔悴羸弱，腰痛足酸，自汗盜汗，發熱咳嗽，頭暈目眩，
耳鳴耳聾，遺精便血，消渴淋瀝，失音喉瘡舌燥等症，靡不因是悉形；非不滋水鎮火，
無以制其炎爍之勢。繡按滋水之藥，品類甚多，然終不若地黃為正；蓋地黃性溫而潤，
色黑體沉，可以入腎滋陰，以救先天之精。至於氣味稍寒，
能佐地黃以除骨蒸痞瘧之症者，則有龜板、龜膠，膠則較板而更勝矣；
佐地黃補肌澤膚，以除枯竭之症者，則有人乳、豬肉，肉則較乳而有別矣；
佐地黃以通便燥之症者，則有火麻、胡麻，胡麻則較火麻而益血矣。
至於水虧而目不明，則須佐以枸杞；水虧而水不利胎不下，則有佐於冬葵子、榆白皮；
水虧而風濕不除，則有佐於桑寄生；水虧而心腎不交，則有佐於桑螵蛸、龜板；
水虧而陰痿不起，則有佐於褚實；水虧而筋骨不健，則有佐於冬青子；
水虧而精氣不足，則有佐於燕窩；水虧而血熱吐衂，則有佐於乾地；水虧而堅不軟，
則有佐於食鹽；水虧而虛怯不鎮，則有佐於磁石；水虧而氣不收及血不行，
則有佐於牛膝；水虧而噎隔不食，則有治於黑鉛。但黑鉛為水之精，
凡服地黃而不得補者，須用黑鉛鎮壓，俾水退歸北位，則於水有補；然必火勝水涸，
方敢用此以為佐，若使水火並衰，則又當佐性溫以煖腎臟，否則害人不輕。

====四四====

乾地黃〔隰草〕
｛涼血滋陰｝
乾地黃〔即生地黃之乾者也，耑入腎，並入心脾。〕味苦而甘，性陰而寒，
考諸長洲張璐謂其心紫入心，中黃入脾，皮黑歸腎，味厚氣薄，內專涼血滋陰，
外潤皮膚索澤，病人虛而有熱者，咸宜用之。〔無熱須用熟地。〕戴原禮曰：
陰微陽盛，相火熾強，來乘陰位，日漸煎熬，陰虛火旺之症，宜地黃以滋陰退陽。
同人參、茯苓、石蜜，名瓊玉膏，治虛勞咳嗽唾血〔專補肺陰〕；同天、麥門冬、
熟地、人參，名固本丸，治老人精血枯槁〔兼固腎本〕；於固本丸中加枸杞煎膏，
名集靈膏，治虛羸喘咳乏力〔諸臟兼固〕。其瓊玉膏須用鮮者搗汁，桑火熬膏，
散中寓止，與乾者無異；固本丸、集靈膏並用乾者；而集靈變丸作膏，較之固本差勝。
易簡方曰：男子多陰虛，宜熟地黃；女子多血熱，宜生地黃。〔因人酌施。〕虞摶云：
生地黃涼血，而胃氣弱者恐妨食；熟地黃補血，而痰飲多者恐泥膈。〔妨食、
泥膈兩症，最宜計較，何後人臨症，全不於此問及。〕或言生地黃酒炒則不妨胃，
熟地黃薑制則不泥膈，然須詳病人元氣病氣之淺深而用之〔治病須明臟氣為要〕；
若產後惡食泄瀉，小腹結痛，虛勞脾胃薄弱，大便不實，胸腹多痰，氣道不利，
升降窒塞者，咸須遠之。〔以其有損胃氣故耳。〕浙產者耑於涼血潤燥，
病人元氣本虧，因熱邪閉結而舌乾焦黑，大小便祕，不勝攻下者，用此於清熱藥中，
通其祕結最佳；以其有潤燥之功而無滋潤之患也。愚按本經地黃雖列上品，
而實性稟陰柔，與鄉愿不異，譬諸宵人內藏隱隙，外示優容〔描畫陰藥形劫殆盡〕；
是以舉世名家，靡不藉為滋陰上品，止血神丹〔歷今弊仍不改〕，雖或用非其宜，
得以稍清旺氣，服之仍得暫安；非若人參之性稟陽明，象類君子，有過必知
〔陽藥性劣，於病不合便知。〕，是以師家歛手不敢用，病家緘口不敢嘗；
故寧用以地黃、門冬陰柔最甚之屬，以至於死不覺〔用陰藥殺人，人多不覺，
故寧以陰為主。〕；張璐所論如此，然非深究病情，通達世故，洞悉藥品，
亦安有討論而如斯乎。生於江浙者陽氣力微，生於北方者純陰力大，
生於懷慶肥大菊花心者良。酒製則上行外行，姜製則不泥膈。惡貝母，畏蕪荑，
忌萊菔、蔥、蒜、銅、鐵器，得酒、門冬、丹皮、當歸良。

====四五====

冬葵子〔隰草〕
｛冬葵子潤燥利竅滑胎｝
冬葵子〔耑入胃大小腸〕甘寒淡滑，潤燥利竅，通營活衛，消腫利水。
凡婦人難產不下，耑取一味炒香為末，芎歸湯下三錢則易生〔芎歸力專行血〕，
取其晨夕向日轉動靈活耳；婦人乳房脹痛，同砂仁等分為末，熱酒服三錢，其腫即消
〔砂仁溫胃消脹〕；且能破五腫利小便，並臟腑寒熱羸瘦，同榆皮等分煎服亦效。
十劑方云：滑可去着，冬葵子、榆白皮之屬是也。故澁則去着，宜滑劑以利之。
經冬至春作子者，名冬葵子。

｛春葵子｝
春葵子亦滑，不堪入藥。

｛蜀赤葵｝
蜀葵，赤者治血燥。

｛蜀白葵｝
白者治氣燥，亦治血淋，皆取其寒潤滑利之功。

====四六====

川牛膝〔隰草〕
｛引入下部經絡血分｝
牛膝〔耑入肝腎〕苦酸而平，按據諸書，雖載酒蒸溫補肝腎，強健筋骨，凡足痿筋攣，
陰痿失溺，久瘧下痢，傷中少氣，治皆有效；又載生用則能活血，破瘀消腫，
治痛通淋，引藥下行。〔淋屬熱，至其莖痛不可忍，手按熱如火爍，血出鮮紅不黯，
淋出如砂如石，臍下妨悶，煩燥熱渴，六脉沉數有力；淋屬虛致，其莖多不見痛，
即痛或喜手按，或於溺後纔痛，稍久則止，或登廁小便濇痛，大便牽痛，面色痿黃，
飲食少思，語言懶怯，六脉虛浮無力；淋屬虛實兼致，其莖或見痛極，
六脉弦數而按不甚有力，飲食少思而神不見昏倦，溺即滴點不斷，而出則無砂石膏血，
脉即虛軟無力，而血反見鮮潤，腹即脹硬不消，而氣短結。牛膝雖淋症要藥，
然亦須審虛實權衡，不可盡以牛膝治也。〕然味薄氣厚，性沉，炙滑，
用於下部經絡血分舒氣則可，若使肺分氣薄遺脫泄瀉，則又當知忌戒，
不可因其氣虛而概用之。〔時珍曰：牛膝乃足厥陰少陰所主之病，
大抵得酒則能補肝腎，生用則能去惡血，二者而已。其治腰膝骨痛足痿，陰消失溺，
久瘧傷中少氣諸病，非取其補肝腎之功歟；其治癥瘕心腹諸痛，癰腫惡瘡，金瘡折傷，
喉齒淋痛尿血，經候胎產諸病，非取其去惡血之功歟。〕
出於川者性味形質雖與續斷相似，服之可無精滑之弊；然肝主司疎泄，腎主閉藏，
此則疎泄獨而鮮固蟄，書云益腎，殊覺未是。

｛杜牛膝｝
杜牛膝氣味更涼，嚼之味甘而不苦，主治多是解毒破血，瀉熱吐痰
〔如溺閉症見氣喘面赤有斑，用杜牛膝濃煎膏飲，下血一桶，小便通而愈；又不省人事，
絞汁入好酒，灌之即甦，以醋拌渣敷項下；驚風痰瘧，服汁能吐痰涎；
喉痺用杜牛膝搗汁，和米醋半盞，用雞翅毛蘸攪喉中以通其氣。〕，較之川牛膝，
微覺有別。

牛膝出西川及懷慶府，長大肥潤者良。下行生用，入滋補藥酒蒸。惡龜甲，畏白前，
忌牛肉。

====四七====

枸杞〔灌木〕
｛滋腎水，滑腸胃｝
枸杞〔耑入腎，兼入肝〕甘寒性潤，據書皆載祛風明目，強筋健骨，補精壯陽；
然究因於腎水虧損，服此甘潤，陰從陽長，水至風熄，故能明目強筋，
是明指為滋水之味，故書又載能治消渴。〔時珍曰：子則甘平而潤，性滋而補，
不能退熱，止能補腎潤肺，生精益氣，此乃平補之藥，所謂精不足者補之以味也。〕
今人因見色赤，妄謂枸杞補陽，其失遠矣，豈有甘潤氣寒之品，而尚可言補陽耶？
若以色赤為補陽，則紅花、紫草其色更赤，何以不言補陽而曰活血？嗚呼！醫道不明，
總由看書辨藥，不細體會者故耳；試以虛寒服，此不惟陽不能補，
且更見有滑脫泄瀉之弊矣，可不慎歟。出甘州紅潤少核者良。根名地骨皮，另詳於後。

====四八====

褚實〔灌木〕
｛滋腎陰，過服骨痿｝
褚實〔耑入腎〕書言味甘氣寒，雖於諸臟陰血有補，得此顏色潤，筋骨壯，腰膝健，
肌肉充，水腫消，以致陰痿起，陽氣助；是明指其陽旺陰弱，得此陰血有補，
故能使陽不勝而助，非云陽痿由於陽衰，得此可以助陽也；若以純陰之品可以補陽，
則於理甚不合矣！況書又云骨鯁，可用楮實煎湯以服；及紙燒灰存性調服，
以治血崩血暈。脾胃虛人禁用，久服令人骨痿，豈非性屬陰寒，虛則受其益，
過則增其害之意乎？軟骨之說，未嘗不是。取浸水中不浮者酒蒸用。

====四九====

榆白皮〔喬木〕
｛潤燥利竅滑腸｝
榆白皮〔耑入胃大小腸〕與冬葵子性皆滑利，味亦相同，故五淋腫滿及胎產不下，
皆宜服此以治。〔詵曰：高昌人多擣白皮為末，和菜葅食甚美，令人能食。仙家長服，
服丹石人亦服之，取利關節故也。〕

｛赤榆皮｝
但榆有二種，曰赤曰白，白榆皮服能止喘除咳而使人睡，較之赤榆皮之除邪氣，
稍有不同。

然其滑利則一，若脾胃虛寒，服之恐損真耳。〔李時珍曰：本經所謂久服輕身不飢，
蘇頌所謂榆粉多食不損人者，恐非確論也。〕

====五０====

胡麻〔麻麥稻〕
｛潤燥滑腸，去風解毒｝
胡麻〔本經名巨勝子，千金名烏麻子，即黑芝麻，耑入脾肺，兼入肝腎。〕本屬潤品，
故書載能填精益髓；又屬味甘，故書載能補血煖脾耐飢。〔抱朴子云：
用上黨胡麻三斗，淘淨，甑蒸令氣遍，日乾，以水淘去沫，再蒸，如此九度，
以湯脫去皮，洗淨，炒香為末，白蜜棗膏為丸，服之能令不飢。〕
凡因血枯而見二便艱澁，鬚髮不烏，風濕內乘，發為瘡疥〔千金方，
用烏麻丸九蒸九晒，研末，棗膏為丸，服之能令白髮反黑。聖惠方熱淋莖痛，
用烏麻子、蔓菁子各五合，炒黃緋袋盛，以井華水三升，每食煎服一錢。河間曰：
胡麻入肝益血，風藥中不可闕。〕；並小兒痘疹變黑歸腎〔錢氏用赤芝麻湯送百祥丸〕
，見有燥象者，宜以甘緩滑利之味以投。若使下元不固，而見便溏陽痿，精滑白帶，
皆所忌用。

｛麻油｝
麻油甘寒，滑胎利腸，凡胞衣不下，用蜜同煎溫服；暨血熱癰腫惡瘡癬疥，
用此煎膏以治。〔涼血解毒，止痛生肌。〕

皮肉俱黑者良〔時珍曰：胡麻取油，以白者為勝，服食以黑者為良，胡地者尤妙，
取其黑色入通於腎而能潤燥也。赤者狀如老茄子，殼厚油少，但所食爾，不堪入藥。〕
，出於胡種大宛者尤佳。

====五一====

火麻仁〔麻麥稻〕
｛潤燥滑腸｝
火麻仁〔耑入脾胃大腸〕即今作布火麻之麻所產之子也，與胡麻之麻絕不相似。
味甘性平，按書皆載緩脾利腸潤燥，如傷寒陽明胃熱，汗多便閉，治多用此，
蓋以胃府燥結，非此不解〔汪昂曰：胃熱汗多便難，三者皆燥也，汗出愈多，
則津枯而大便愈燥，仲景治脾約有麻仁丸。成無己曰：脾欲緩，急食甘以緩之，
麻仁之甘以緩脾潤燥。張子和曰：諸燥皆三陽病。〕；更能止渴通乳，及婦人難產，
老人血虛，產後便祕最宜。〔弘景曰：麻子中仁合丸藥，并釀酒大善，但性滑利。
許學士云：產後汗多則大便祕，難於用藥，惟麻子粥最穩，不惟產後可服，
凡老人諸虛風祕，皆得力也。〕至云初服作瀉，其說固是；久服能令肥健，
有補中益氣之功，亦是燥除血補而氣自益之意；若云寬能益氣，則又滋人岐惑矣。
但性生走、熟守。〔生用破血利小便，搗汁治產難胎衣不下，熟用治崩中不止。〕
入藥微炒研用；入丸湯泡去殼，取帛包煮，沸湯中浸，至冷出之，垂井中一夜，
勿着水，次日日中爆乾，挼出殼，簸揚取仁。畏茯苓、白薇、牡蠣。

====五二====

黑鉛〔金〕
｛補水之精，墜痰降氣｝
黑鉛〔耑入腎〕甘寒，稟北方極陰之氣，為水中之金，金丹之母，八石之祖，
專主下降，力能入腎補水，功有過於地黃，是以昔人有云水精之說。凡一切水虧火熾，
而見噎膈反胃，嘔吐眩暈，痰氣上逆等症，服此立能見效。但必煅製得宜，
不令滲入壓膀胱，以致又生他變。〔時珍曰：吳巡檢病不得溲，臥則微通，
立則不能涓滴，遍用通利藥不效，唐與正問其平日自製黑錫丹常服，因悟曰：
此必結砂時硫飛去，鉛不死，鉛砂入膀胱，臥則偏重猶可溲，立則正塞水道，故不通。
取金液丹三百粒，分為十服，煎瞿麥湯下，鉛得硫氣則化，纍纍水道下，病遂愈。〕
如局方黑錫丹，宣明補真丹，皆用黑鉛內入，無非取其補陰退陽之意。
至云能以解毒殺蟲，亦是水歸火伏，陰陽互根，而毒斯化，而蟲自殺。
然金石之藥與人血氣無情，用之最宜合病。

｛鉛粉｝
鉛粉一名胡粉，係黑鉛煅煉，變黑為白。〔本草云：鉛乃五金之祖，
故有五金狴犴追魂使者之稱，言其能伏五金而死八石也。雌黃乃金之苗，而中有鉛氣，
是黃金之祖矣；銀坑有鉛，是白金之祖矣；信鉛雜銅，是赤金之祖矣；與錫同氣，
是青金之祖矣。硃砂伏于鉛而死于硫，硫戀於鉛而伏於硇，鐵戀於磁而死于鉛，
雄戀於鉛而死於五知；故金公變化最多，一變而成胡粉，再變而成黃丹，
三變而成密陀僧，四變而為白霜。〕氣味辛寒，體用與鉛相似，但有豆粉、蛤粉同入，
故止入氣而不入血；其功耑能止痛生肌，膏藥每取為用；且力能化蠱殺蟲，
金匱甘草粉蜜湯用此，以為除蠱殺蟲藥也。

｛鉛丹｝
鉛丹即名黃丹，係用黑鉛、硝、黃、鹽礬煅煉而成，故味兼鹹而走血，
其性亦能殺蟲解熱，墜痰祛積；且更拔毒去瘀，長肉生肌，膏藥每取為用；目暴赤痛，
鉛丹調貼太陽，立效。

====五三====

豬肉〔畜〕
｛豐體澤膚，多食生痰動風｝
豬肉〔耑入脾胃〕味雖雋永，食之能潤腸胃，生津液，豐肌體，澤皮膚〔時珍〕，
為補肉補形之要味。然性屬陰物〔別錄云：豬肉閉血脉，弱筋骨，虛人不可久食。
陶弘景曰：豬為用最多，惟肉不可食。孫思邈曰：久食令人少子，發宿疾，
筋骨碎痛乏氣。孟詵曰：久食殺藥，動風發痰。韓𢘅曰：凡肉皆補，惟豬肉無補。〕，
凡人臟氣純陽，火盛水衰，服則以水濟火，血脉周流，自有豐體澤膚之妙；
若使臟體純陰，少食或未見損，多食必有阻滯痿弱生痰動風作濕之虞耳。〔時珍曰：
惟多食則助熱生痰，動風作濕。〕況風寒初感，血脉有礙，其於豬肉，固不可食；
久病初愈血復，其於豬肉，更不宜食。〔時珍曰：傷風寒及病初起人，為大忌耳。〕
雖曰先王教民，畜彘為先，非是厲民；又胡不聞大易之頤有云，宜節飲食之說乎？
〔汪昂云：傷寒忌之者，以其補肌固表，油膩纏粘，風邪不能解散也；病初愈忌之者，
以腸胃久枯，難受肥濃厚味也。又按豬肉生痰，惟風痰寒痰濕痰忌之，
若老人燥痰乾咳，更須肥濃以滋潤之，不可執泥於豬肉生痰之說也。〕

｛心血｝
豬之為用最多，其在心血，氣味鹹平，合以硃砂，能治驚癎癲疾。〔取其心以入心，
血以通血之意。〕

｛豬肝｝
肝血合以夜明沙作丸，能治雀目夜不能覩。〔肝藏血，其竅在目，用入取肝入肝意。〕

｛豬肺｝
肺合薏苡，能治肺虛咳嗽。〔肺以入肺。〕

｛豬肚｝
肚合黃連等藥為丸，能令脾胃堅強。〔食醫心鏡云：仲景豬肚黃連丸治消渴，
用雄豬肚一枚，入黃連末五兩，栝蔞根、白粱米各四兩，知母三兩，麥門冬二兩，
縫定，蒸熟搗丸，如梧子大，每服三十丸，米飲下。時珍曰：豬水畜而屬胃土，
故方藥用之補虛，以胃治胃。〕

｛豬腎｝
豬腎氣味鹹冷，不能補腎精氣，止可借為腎經引導。〔時珍曰：豬腎性寒，
不能補命門精氣，方藥所用，借其引導而已。別錄謂理腎氣，通膀胱，理字通字，
最為有理，腎有虛熱者宜之；若腎氣虛寒者，非所宜矣；今人不達此理，
往往食豬腎為補，不可不審。〕

｛豬腸｝
腸合黃連為丸以服，能治腸風臟毒〔奇效方〕。

｛豬膽汁｝
膽汁味苦氣寒，質滑潤燥，瀉肝和陰，用灌穀道以治大便不通；且能明目殺疳，
沐髮光澤。〔成無己曰：仲景以豬膽汁和醋灌穀道中，通大便神效，
蓋酸苦益陰潤燥而瀉便也。治少陰下利不止，厥逆無脉，乾嘔煩者，
以白通湯加豬膽汁主之。若調寒熱之逆者，冷熱必行，則熱物冷服，下嗌之後，
冷體既消，熱性便發，故病氣自愈，此所以和人尿、豬膽鹹苦之物於白通熱劑之中，
使其氣相從而無拒格之患也。〕

｛豬脬｝
豬脬能治夢中遺溺，疝氣墜痛，陰囊濕癢，玉莖生瘡。〔時珍曰：豬胞所主皆下焦病，
亦以類從耳。蘄有一妓病轉脬，小便不通，腹脹如皷，數月垂死，一醫用豬脬吹脹，
以翎管安上，插入陰孔，捻脬氣吹入，即大尿而愈，此法載在羅天益衛生寶鑑中，
知者頗少，亦機巧妙術也。〕

｛豬脂｝
豬脂氣味甘寒，力能涼血潤燥，行水散血，解毒殺蟲，利腸滑產止咳。

｛豬乳｝
豬乳氣味甘鹹而寒，能治小兒驚癎。〔時珍曰：小兒體屬純陽，其驚癎亦生於風熱，
豬乳氣寒，以寒治熱，謂之正治。〕

｛豬蹄｝
豬蹄同通草煮湯，能通乳汁。

然總視其物之氣質，以治人身之病耳。肉反黃連、桔梗、烏梅〔犯必瀉痢〕。

====五四====

龜板〔龜鱉〕
｛滋腎通心｝
龜板〔耑入腎，兼入心〕甘鹹微寒，稟北方之氣而生，乃陰中至陰之物，
入足少陰腎經；兼龜性有神，故能入心以通腎〔遠志補火以通心陽，
龜板補水以通心陰。〕；凡心虛血弱而見勞熱骨蒸〔蒸及於骨，必得至陰骨藥以治〕，
腰腳酸疼，老瘧痞塊〔老瘧必有痞塊〕，癥瘕崩漏瀉痢，五漏難產，小兒顖門不合等症
〔骨症必藉骨理〕，服此皆能見效。時珍云：龜鹿靈而壽，龜首常藏向腹，能通任脈
〔任脉行腹〕，故取其腹以通心補腎補血，皆養陰也；鹿鼻常反向尾，能通督脈
〔督脉行背〕，故取其角以補命補精補氣，皆養陽也。龜性治與鱉甲相類，
但鱉甲色青應木，走肝益腎以除熱；龜甲色黑應水，通心入腎以滋陰。然皆至陰大寒，
多用必傷脾土。龜大自死者良，酥炙煅灰用。惡人參。

｛龜尿｝
龜尿〔以豬鬃鬃毛刺龜鼻，其尿即出。〕走竅透骨，染鬚髮，治啞聲。
〔若寒痰塞肺聲啞者，忌服。〕

服板不宜中濕，中濕則板末變為癥瘕。

====五五====

龜膠〔龜鱉〕
｛滋陰功勝龜板，耑治勞熱骨蒸｝
龜膠〔耑入腎〕經板煎就，氣味益陰，故本草載板不如膠之說；以板炙酥煅用，
氣味尚淡。猶茸力能補陽，茸經水熬成膠，其性亦緩者故耳。故補陽分之陽〔督脉〕，
用膠不如用茸；補陰分之陰〔任脉〕，用板不如用膠。然必審屬陽臟，於陰果屬虧損，
凡屬微溫不敢雜投；得此濃雲密雨以為頓解，則陽得隨陰化，而陽不致獨旺；
否則陰虛仍以熟地為要，服之陰既得滋，而陽仍得隨陰而不絕也，是以古人滋陰，
多以地黃為率；而龜板龜膠，止以勞熱骨蒸為用，其意實基此矣；使不分辨明晰，
僅以此屬至陰，任意妄投，其不損陽敗中者鮮矣，因并記之。用自死敗龜〔得陰全氣〕
，洗淨搗碎，浸三日，用桑火熬二晝夜，其膏始成。〔今人熬膠，止在釜中煎一晝夜，
曷能成膠。〕

====五六====

桑螵蛸〔卵生〕
｛滋腎利水交心｝
桑螵蛸〔耑入肝腎膀胱〕即桑枝上螳螂子也，一生九十九子，用一枚便傷百命，
勿輕用之。稟秋金之陰氣，得桑木之津液，味鹹甘，氣平無毒，
入足少陰腎足太陽膀胱。蓋人以腎為根本，男子腎經虛損，則五臟氣微，
或陰痿夢寐失精遺溺；螵蛸鹹味屬水，內舍於腎，腎得之而陰氣生長，
故能愈諸疾及益精生子。腎與膀胱為表裏，腎得所養則膀胱自固，氣化則能出，
故利水道通淋也。〔宗奭治小便數，用桑螵蛸、遠志、龍骨、菖蒲、人參、茯神、
當歸、龜甲醋炙各一兩為末，臥時人參湯調下而愈。〕女子疝瘕，血閉腰痛，
皆肝腎二經為病，鹹能入血軟堅，是以主之。甘能補中，故主傷中益氣。
腎足則水自上升，克與心交，故能養神也。至書既言功耑收濇，又言利便〔能濇能利〕
，義由是矣。產桑樹者佳。〔斅曰：雜樹上生者名螺螺。宗奭曰：如無桑上者，
即用他樹者，以炙桑白皮佐之，桑白皮行水，以接螵蛸就腎經也。〕酒炒用。
畏旋覆花。

｛螳螂｝
其子之母名螳螂，主治小兒驚搐，並出箭簇入肉。〔時珍曰：古方風藥，多用螵蛸，
則螳螂治風，同一理也。又醫林集要出箭簇，用螳螂一個，巴豆半個，同研敷傷處，
微癢且忍，極癢乃撼拔之，以黃連貫眾湯洗拭，石灰敷之。〕

====五七====

人乳〔人〕
｛補陰潤燥澤膚｝
人乳〔耑入肝腎肺〕氣味甘潤，按據諸書有言此為陰血所化，生於脾胃，攝於衝任，
未受孕則下為月水；既受孕則留而養胎；已產則變赤為白，上為乳汁以養小兒，
乃造化之玄微也。服之益氣血，補腦髓，所謂以人補人也。〔弘景曰：
張漢蒼年老無齒，常服人乳，故年百歲餘，身肥如瓠。〕若大人服之，則能止渴，
澤膚潤燥；且目得血能視，凡赤澁多淚，可用黃連浸點〔宗奭曰：上則為乳汁，
下則為月水，故知乳汁則血也；用以點眼，豈不相宜。〕，實為補虛潤燥要劑。
取無病婦人乳水〔時珍曰：人乳無定性，其人和平，飲食冲淡，其乳必平；其人暴燥，
飲酒食辛，或有火性，其乳必熱；凡服乳須熱飲，若晒暴為粉，入藥尤佳。
南史載宋何尚之積年勞病，飲婦人乳而瘥；又言穰城老人，年二百四十歲，
惟飲曾孫婦乳也。〕，頓如攤粉皮法取用，名為乳丹丸。但臟寒胃弱作泄者，
不宜多服。〔有孕之乳，謂之忌嬭，小兒飲之，多成吐瀉疳鬾之病，最為有毒也。〕

=====溫腎=====

腎虛而在於火，則當用辛、用熱；腎虛而在於水，則當用甘、用潤，至於水火並衰，
則藥有難兼施，惟取其性溫潤，與性微溫力耑入腎者以為之補，則於水火並虧之體，
自得溫潤調攝之宜矣。按地黃體潤不溫，因於火日蒸晒而溫，實為補水溫腎要劑，
其藥自屬不易。然有肝腎虛損，氣血凝滯，不用杜仲、牛膝、續斷以通，而偏用肉桂、
陽起石以燥；風濕內淫，不用巴戟天、狗脊以溫，而偏用淫羊藿、蛇床子以燥；
便結不解，不用蓯蓉肉、鎖陽以溫，而偏用火麻、枸杞、冬葵子以潤；遺精滑脫，
不用菟絲子、覆盆子、山茱萸、胡桃肉、𧴪𧴪葡萄等藥以收，而偏用粟殼、
牡蠣等藥以進；軟堅行血，不用海狗腎溫煖以潤，而偏用食鹽、青鹽鹹寒以投；
補精益血，不用麋茸、鹿膠、犬肉、紫河車、何首烏等藥以溫，而偏用硫黃、
沉香以勝；鬼疰蠱毒，不用獺肝溫煖以驅，而偏用川椒、烏梅以制；凡此非失於燥，
而致陰有所劫，即失於寒而致火有所害，豈溫煖腎臟之謂哉？噫！誤矣。

====五八====

熟地黃〔隰草〕
｛能滋腎｝
熟地黃〔耑入腎，兼入肝〕甘而微溫，味厚氣薄，專補腎臟真水；兼培黃庭后土，
土厚載物，諸臟皆受其蔭，故又曰能補五臟之真陰。熟地功力甚鉅，
在景岳謂其真陰虧損，有為發熱、為頭痛、為焦渴、為喉痺、為嗽痰、為喘氣，
或脾腎寒逆為嘔吐〔亦有不宜用地黃者〕，或虛火載血於口鼻，或水泛於皮膚，
或陰虛而泄利，陽浮而狂燥，或陰脫而仆地。陰虛而神散者，非熟地之守不足以聚之
〔守以制散〕；陰虛而火升者，非熟地之重不足以降之〔重以制升〕；陰虛而燥動者，
非熟地之靜不足以鎮之〔靜以制動〕；陰虛而剛急者，非熟地之甘不足以緩之
〔緩以制急〕；陰虛而水邪上沸者，舍熟地何以自制〔水以引水〕？舍熟地何以歸元？
陰虛而精血俱損脂膏殘薄者，舍熟地何以厚腸胃〔厚以滋薄〕？且猶有最玄、最妙者，
則熟地兼散劑能發汗，以汗化於血〔陰以化陽〕，而無陰不作汗也；
熟地兼濕劑能回陽，以陽生於下〔引陽歸陰〕，而無陰不回也。然而陽性速，
故人參少用亦可成功；陰性緩，熟地非多難以奏效。而今人有畏其滯膩者，
則崔氏何以用於腎氣丸而治痰浮〔痰本於腎〕？有畏其滑泄者，
則仲景何以用於八味丸而醫腎泄〔泄因腎氣不固，故謂腎泄。〕？
有謂陽能生陰陰不能生陽者，則陰陽之理原自互根〔無陰則陽無以化〕，彼此相須，
缺一不可，無陽則陰無以生，無陰則陽無以化。內經曰：精化為氣。得非陰亦生陽乎？
景岳尚論熟地，最為明確，獨中所論脾胃寒逆為嘔，可用地黃以治，
是亦千慮之一失耳！夫既脾胃虛寒，則脾與胃己受寒累，正宜用以辛熱以為掃除，
如太陽既至，堅冰自解，乃復墜以霜雪，投以陰劑，不使寒滋甚乎？余讀景岳全書，
見其所論，語語透闢，字字箴規，可為法守，獨於所論地黃有宜脾腎虛寒，尚有未及；
雖曰熟地性溫，寒從溫散，然寒至上逆為嘔，則寒已甚，
豈有熟地之溫而可令寒外散乎？但或陽勝陰微，陽藉陰化，偶有感冒，
用此雜於溫散之中，或有見效；若真純陰無火，厥氣上逆而嘔，則此又為深忌。
至於制用地黃，宜用好酒、砂仁末同入，久蒸久曝，使其轉苦為甘，變紫為黑，
方能直入腎經耳。〔汪昂云：地黃性寒，得酒與火與日則溫；性滯得砂仁則利氣，
且能引入丹田。六味丸用之為君，尺脉弱者加桂附，所謂益火之原以消陰翳也；
尺脉旺者加知柏，所謂壯水之主以制陽光也。〕出懷慶，肥大者佳。

====五九====

何首烏〔蔓草〕
｛養血益肝｝
何首烏〔耑入肝，兼入腎〕諸書皆言滋水補腎，黑髮輕身，備極贊賞。〔時珍曰：
何首烏，足厥陰少陰藥也。白者入氣分，赤者入血分，腎主閉藏，肝主疏泄，
此物氣溫味苦濇，苦補腎，溫補肝，能收歛精氣，所以能養血益肝，固精益腎，
健筋骨，烏鬚髮，為滋補良藥；不寒不燥，功在地黃、天門冬諸藥之上，氣血太和，
則風虛癰腫瘰癧諸疾可知矣。〕與地黃功力相似，獨馮兆張辯論甚晰，
其言首烏苦澁微溫，陰不甚滯，陽不甚燥，得天地中和之氣。熟地、首烏雖俱補陰，
然地黃稟仲冬之氣以生，蒸雖至黑，則專入腎而滋天一之真水矣，其兼補肝者，
因滋腎而旁及也；首烏稟春氣以生，而為風木之化，入通於肝，為陰中之陽藥
〔後天之陽〕，故專入肝經以為益血祛風之用〔血活則風散〕，其兼補腎者，
亦因補肝而兼及也。一為峻補先天真陰之藥，故其功可立救孤陽亢烈之危；
一係調補後天營血之需，以為常服，長養精神，卻病調元之餌；先天後天之陰不同，
奏功之緩急輕重亦有大異也〔的解〕。況名夜合，又名能嗣，則補血之中，
尚有化陽之力；豈若地黃功耑滋水，氣薄味厚，而為濁中濁者，堅強骨髓之用乎？
斯言論極透闢，直冠先賢未有，不可忽視。以大如拳五瓣者良，有赤雄、白雌二種，
凡使赤白各半，泔浸，竹刀刮皮切片，用黑豆與首烏拌勻，鋪柳甑，入砂鍋，
九蒸九晒。茯苓為使，忌豬肉、無鱗魚、萊菔、蔥、蒜、鐵器。〔李翱著何首烏傳云：
何首烏者，順州南河縣人，祖名能嗣，父名延秀，能嗣年五十八無妻，忽見是藥以服，
因思人道，娶妻連生數子；延秀服之，延壽百六十歲；延秀生首烏，首烏服藥，
亦生數子，年百三十歲，髮猶黑；李安期與首烏鄉里親善，竊得方服，其壽亦長，
遂序其事傳之。又邵康節進七寶美髯丹，其方用赤白首烏各一斤，黑豆拌，九蒸晒，
茯苓半斤，乳拌，當歸、枸杞、菟絲各半斤，俱酒浸，牛膝半斤，酒浸，
同首烏第七次蒸至第九次，破故紙四兩，用黑芝麻炒，蜜丸，忌鐵器，
是方以首烏為君，猶六味以地黃為君之意相同。汪昂謂人或以首烏加入六味丸中，
是合兩方為一方，一藥有二君，殊非製方本意，其說甚是。〕

====六０====

肉蓯蓉〔山草〕
｛滋腎潤燥｝
肉蓯蓉〔耑入腎，兼入大腸〕甘酸鹹溫，體潤色黑，諸書既言峻補精血，
又言力能興陽助火，是明因其氣溫，力專滋陰，得此陽隨陰附而陽自見興耳。
惟其力能滋補，故凡癥瘕積塊，得此而堅即消；惟其滋補而陽得助，故凡遺精莖痛，
寒熱時作，亦得因是而除。若謂火衰至極，用此甘潤之品，同於附、桂，力能補陽，
其失遠矣！況此既言補陰，而補陰又以蓯蓉為名，是明因其功力不驟；氣耑潤燥，
是亦宜於便閉，而不宜於胃虛之人也；謂之滋陰則可，謂之補火正未必。然長大如臂，
重至斤許，有松子鱗甲者良。酒浸，刷去浮甲，劈，除內筋膜，酒蒸半日，酥炙用。
忌鐵器。

====六一====

鎖陽〔山草〕
｛補陰潤燥，功同肉蓯蓉｝
鎖陽〔耑入腎，兼入大腸，輟耕錄云：鎖陽生韃靼田地，野馬或與蛇龍遺精入地，
久之發起如笋，上鑒下儉，鱗甲櫛比，筋脉連絡，絕類男陽，即玉蓯蓉之類。〕
本與蓯蓉同為一類，甘鹹性溫，潤燥養筋。凡陰氣虛損，精血衰敗，大便燥結，
治可用此以啖，井代蓯蓉煮粥彌佳；則知其性雖溫，其體仍潤，
未可云為命門火衰必用之藥也；故書有載大便不燥結者勿用，益知性屬陰類。
即有云可補陽，亦不過云其陰補而陽自興之意，豈真性等附桂，而為燥熱之藥哉？
但古表著藥功，多有隔一隔二立說，以致茫若觀火，究之細從藥之氣味形質考求，
則孰陰孰陽，自爾立見，又奚必沾沾於書治功是求者乎？狀類男陽，用宜酥炙。

====六二====

菟絲子〔蔓草〕
｛溫腎補肝，止遺固脫｝
菟絲〔耑入肝腎，兼入脾〕辛甘溫平，質粘，溫而不燥，補而不滯，得天地中和之氣；
故書稱為補髓添精，強筋健骨，止遺固泄，煖腰溫膝，明目祛風〔血補則風祛〕，
為補肝腎脾氣要劑。合補骨脂、杜仲用之，最為得宜；但杜仲、補骨脂氣味辛溫，
性耑趨下，不似菟絲氣味甘平而不重降耳。〔老學庵筆記云：族弟服菟絲子發疽，
汪昂闢其或感他毒，不得歸咎菟絲。〕若服之而見陽強不痿，其便燥結，小水赤澁者，
以性主補故也。但菟絲子最難得真，賣者有以水犀草子種出，形象絕似，藥肆所賈，
多屬此物，然服之亦有微功。酒浸煮爛，作餅暴乾。山藥為使。

====六三====

巴戟天〔山草〕
｛溫補腎陰，兼祛風濕｝
巴戟天〔耑入腎〕辛甘微溫，據書稱為補腎要劑，能治五癆七傷，強陰益精，
以其體潤故耳〔好古曰：巴戟腎經血分藥也。權曰：病人虛損，加而用之。〕；
然氣味辛溫，又能祛風除濕，故凡腰膝疼痛，風氣腳氣水腫等症，服之更為有益
〔宗奭曰：有人嗜酒，日須五七盃，後患腳氣甚危；或教以巴戟半兩，糯米同炒，
米微轉色，去米不用，大黃一兩，剉炒，同為末，熟蜜丸，溫水服，仍禁酒愈。〕；
觀守真地黃飲子用此以治風邪，義實基此，未可專作補陰論也。
川產中雖色紫微有白糝粉色，而理小暗者真。〔根如連珠，擊破中紫而鮮潔者偽。
又山葎根似巴戟，但色白，人多以醋煮亂之。〕去心，酒浸焙用。覆盆子為使，
惡丹參。

====六四====

續斷〔隰草〕
｛溫腎補肝，以散筋骨血氣凝滯。訒庵書論續斷，少此一段，意義不無缺略流弊之憾｝
續斷〔耑入肝腎〕因何以續為名？蓋緣其味苦，其性溫，能入腎經以補骨；
又緣其味辛，能入肝經以補筋〔辛能散風，風除而筋活〕；味兼甘，又入中州以補虛
〔甘味不多，補不甚耑〕；凡跌撲折傷癰腫，暨筋骨曲節血氣滯之處，服此即能消散
〔續斷力實消散〕，止痛生肌；且審其味濇，故能止血治漏，並縮小便固精安胎
〔下部血分寒滯者宜此〕；久服能氣力倍增〔血氣不滯〕，筋斷復續，故曰續斷，
實疏通〔疎通二字貼切〕，氣血筋骨第一藥也。第因氣薄而見精脫胎動溺血失血等症，
則又深忌，以性下流者故耳。功與地黃、牛膝、杜仲、巴戟相等，但有溫補細微之別，
不可不知。川產者良，狀如雞腳，皮黃皺節節斷者真。去裏硬筋酒浸用。地黃為使。
〔每見人氣虛血脫，醫用牛膝、補骨脂、杜仲、續斷安胎，殊屬可駭。〕

====六五====

杜仲〔喬木〕
｛溫補肝氣，達於下部筋骨氣血｝
杜仲〔耑入肝〕辛甘微溫，諸書皆言能補腰脊，為筋骨氣血之需。以其色紫入肝，
為肝經氣藥，蓋肝主筋，腎主骨，腎充則骨強，肝充則筋健，屈伸利，用皆屬於筋，
故入肝而補腎，子能令母實也。且性辛溫，能除陰癢，去囊濕，痿痺癰軟必需，
腳氣疼痛必用〔按龐元英談藪，一少年新娶後得腳軟病，且疼甚，醫作腳氣治不效，
路鈐孫琳診之，用杜仲一味，寸斷片拆，每以一兩，用半酒半水一大盞煎服，
三日能行，又三日全愈。琳曰：此乃腎虛，非腳氣也。杜仲能治腰膝痛，以酒行之，
則為效容易矣。〕，胎滑夢遺切要。若使遺精有痛，用此益見精脫不已，
以其氣味辛溫，能助肝腎旺氣也；胎因氣虛而血不固，用此益見血脫不止，
以其氣不上升反引下降也。功與牛膝、地黃、續斷相佐而成，但杜仲性補肝腎，
能直達下部筋骨氣血；不似牛膝達下，走於經絡血分之中；熟地滋補肝腎，
竟入筋骨精髓之內；續斷調補筋骨，在於曲節氣血之間之為異耳。

｛訒庵書言杜仲續斷可以安胎，少此一段義理說出，以致貽誤後人｝
獨怪今世安胎，不審氣有虛實，輒以杜仲、牛膝、續斷等藥引血下行，在腎經虛寒者，
固可用此溫補以固胎元〔如古方之治三四月即墜者，於兩月前以杜仲八兩，
糯米煎湯浸透，炒斷絲續斷二兩，酒浸山藥六兩，為末糊丸，或棗肉為丸，米飲下，
固腎托胎之類，繡見今時醫士，不審虛實，用此安胎甚多，殊為可惜。〕；
若氣陷不升，血隨氣脫，而胎不固者，用此則氣益陷不升，其血必致愈脫無已。
故凡用藥治病，須察脈症虛實，及於上下之處，有宜不宜，以為審用，若徒守其一曲
〔胎動症類甚多，若不細心揣摩，安得不守一曲。〕，以應無窮之變，非惟無益，
且以增害。〔不通醫士，多犯是弊，可惜可惜。〕

出漢中厚潤者良。去粗皮剉，或酥或酒或蜜以炙，或薑或鹽或酒以炒，
在人隨症活變耳。惡黑參。〔今醫止守備要以求藥性，若備要論有遺漏，便不求，
可惜。〕

====六六====

覆盆子〔蔓草〕
｛溫腎濇精固脫｝
覆盆子〔耑入腎〕甘酸微溫，性稟中和，功能溫腎而不燥，固精而不凝〔李士材曰：
強腎無燥熱之偏，固精無凝濇之害，金玉之品也。〕；故服陰痿能強，肌膚能澤，
臟腑能和，鬚髮不白，女子服之多孕；既有補益之功，復多收歛之義。名為覆盆子者，
服之能使溺盆皆覆也。但真甚少，藥肆多以樹莓代充，酒浸色紅者是真，否即屬假。
去蒂淘淨搗餅，用時酒拌蒸。〔同車前、五味、菟絲、蒺藜子為五子衍宗丸，
治男子精氣虧乏中年無子；加入巴戟天、膃肭臍、補骨脂、鹿茸、白膠、山茱萸、
肉蓯蓉，治陽虛陰痿臨房不舉，精寒精薄。宜去蒂，酒煮用。〕

====六七====

狗脊〔山草〕
｛溫補肝腎，以除風濕｝
狗脊〔耑入肝腎〕味苦甘平微溫，何書既言補血滋水，又曰去濕除風，
能使腳弱腰痛失溺周痺俱治？〔周痺因於風寒濕邪，在於血脉上下，寒凝汁沫，
排於分肉而痛；即內經所謂內不在臟腑，外未發於皮，獨居分肉之間，真氣不能周，
故曰周痺。〕是明因其味苦，苦則能以燥濕；又因其味甘，甘則能以益血；
又因其氣溫，溫則能以補腎養氣；蓋濕除而氣自周，氣周而溺不失，血補而筋自強，
筋強而風不作，是補而能走之藥也；故凡一切骨節諸疾，有此藥味燥入，則機關自強，
而俯仰亦利。非若巴戟性兼辛散，能於風濕則直除耳。去毛〔有黃毛如狗形，
故曰金毛狗脊〕，切片酒蒸。萆薢為使。熬膏良。

====六八====

胡桃肉〔山菓〕
｛溫補命門，濇精固氣｝
胡桃〔耑入命門，兼入肺大腸〕味甘氣熱，皮濇肉潤汁黑，諸書皆言能通命火，
助相火，利三焦，溫肺潤腸，補氣養血，歛氣定喘，濇精固腎；與補骨脂一水一火，
大補下焦，有同氣相生之妙。〔韓𢘅曰：破故紙屬火，能使心胞之火相通；胡桃屬水，
主潤血養血，血屬陰惡燥，故油以潤之，佐破故紙有木火相生之妙；
故古有云黃蘗無知母，破故紙無胡桃，猶水母之無⿰魚叚也。時珍曰：命門氣與腎通，
藏精血而惡燥，若腎命不燥，精氣內充，則飲食自健，肌膚光澤，腸膚潤而血脉通；
此胡桃佐補藥，有令人肥健能食，潤肌黑髮，固精治燥調血之功也。命門既通，
則三焦利，故上通於肺，而虛寒喘嗽者宜之；下通於腎，而腰腳虛痛者宜之；
內而心腹諸痛可止，外而瘡腫之毒可散矣。洪氏夷堅志止言胡桃治痰，能歛肺嗽，
蓋不知其為命門三焦之藥也。〕若使多食，則能動風脫人眉毛〔志曰：
多食動風脫人眉。穎曰：多食生痰，動腎火。〕；同錢細嚼，則即與銅俱化；
與甘蔗同嚼，則蔗渣消融。蓋因味甘則三焦可利，汁黑則能入腎通命，
皮濇則氣可歛而喘可定，肉潤則肺得滋而腸可補；氣熱則食不敢多，而有動風脫毛、
火鑠消融、化銅之弊耳，是以瘡腫鼠瘻痰核，取其用能通鬱解結。惟肺有熱痰，
暨命門火熾者切忌。〔時珍曰：胡桃性熱，能入腎肺，惟虛寒者宜之，
而痰火積熱者不宜多食耳。〕

｛胡桃殼｝
殼燒灰存性，治乳癰。

｛胡桃皮｝
皮塗鬚髮皆黑。〔志曰：仙方取青皮壓油，和詹糖香塗毛髮，色如漆也。〕

養血去皮用，歛濇連皮用。

====六九====

靈砂〔石〕
｛墜陽交陰，鎮納歸腎｝
靈砂〔耑入胃〕又名神砂，係水銀、硫黃二物同水火煅煉而成。〔慎微曰：
用水銀一兩，硫黃六銖，細研炒作青砂頭，後入水火既濟爐抽之，如束鍼紋者成就也。
時珍曰：此以至陽勾至陰，脫陰反陽，故曰靈砂。〕蓋水銀性秉最陰，硫黃性秉純陽，
同此煎熬，合為一氣，則火與水交，水與火合，而無亢騰飛越之弊矣；故凡陽邪上浮，
下不交而至虛煩狂燥，寤寐不安，精神恍惚者，用此墜陽交陰，則精神鎮攝，
而諸病悉去；謂之曰靈，即見扶危拯急，若有神使之意。〔時珍曰：硫黃陽精也，
水銀陰精也，以之相配，夫婦之道，純陰純陽，二體合璧，故能奪造化之妙；
而升降陰陽，既濟水火，為扶危拯急之神丹，但不可久服爾。
蘇東坡言此藥治久患反胃，及一切吐逆，小兒驚吐，其效如神，有配合陰陽之妙故也。
時珍常以陰陽水送之，尤妙。〕後人不明辰砂即屬丹砂，混以靈砂入於益元散內
〔即滑石六兩，甘草一兩，加辰砂。〕，詎知一神一靈，音同字別，一水一火，
天淵各判，烏可以此烹煉燥烈之品，以代辰州甘寒之味耶？市肆與醫，妄用如斯，
附記以俟高明並參。

====七０====

鹿膠〔獸〕
｛溫補腎陰，以通衝任｝
鹿膠〔耑入腎〕由角煎熬，書載補陽益陰，強精活血，總不出通督脉補命門之用；
但其性力緩味甘，不能如茸之力峻。蓋茸有通交陽維之功
〔陽維起於諸陽之會而維持諸陽〕，膠有緣合衝脉之任〔衝脉起於胞中，為諸脈之海〕；
膠非藉桂同用以通其陽，則不能除寒熱驚癎，膠非假龜膠同用，不能達任而治羸瘦腰痛
〔任脉行腹部之中行，乃陰脉之總司〕；膠非假地黃、當歸同投，
不得引入衝脉而治婦人血閉胎漏。至若膠治傷中絕勞，即茸所謂能主漏下惡下也；
膠之能以補中益氣，即茸所謂能以益氣強志也；膠之能以輕身延年，
即茸所謂能以生齒不老也。然惟平臟服之得宜，若純陰無陽，服此反能泥膈，
先不免有腹脹飽滿之弊矣。

｛鹿角｝
生角味鹹氣溫〔茸之粗者為角，凡含血之物，肉易長，筋次之，骨最難長，
故人二十歲骨髓方堅；麋鹿角無兩月，長至二十餘斤，凡骨之生，無速於此，
草木亦不及之，頭為諸陽之會，鍾於頭角，豈與凡血比哉。〕，生能散熱行血，
消腫辟惡〔以鹹氣能入腎軟堅，溫能通行散邪。〕；熟能益腎補虛，強精活血。

｛角霜｝
角霜連汁煎乾，書載能治脾胃虛寒便泄，取其溫而不滯。若以煎過膠者代充，
其膠既去，服之奚益。

｛鹿胎、鹿肉、鹿筋｝
｛麋胎、麋肉、麋筋｝
鹿胎、鹿肉、鹿筋，力能補陽；若麋胎、麋肉、麋筋，則反損陽而傷陰矣，不可不慎。
鹿胎須以色淡形瘦者為是；若色深形肥，則為麋胎矣；若色皎白，其胎下唇，
不若鹿之長於上唇，則為麞胎；其他獸胎，總與鹿胎不侔。鹿筋亦須辨，骨細者為是；
若粗即是麋筋，不可妄用。

====七一====

海狗腎〔獸〕
｛溫腎補精，行血軟堅｝
海狗腎〔耑入肝胃〕即膃肭臍，係西番獸物，足似狗而魚尾〔時珍曰：按唐書云，
骨貀獸出遼西營州及結骨國；一統志云，膃肭臍出女真及三佛齊國；獸似狐，
腳高如犬，走如飛，取其腎漬油，名膃肭臍。觀此，則似狐之說非無也，
蓋似狐似鹿者其毛色爾，似狗者其足形也，似魚者其尾形也，入藥用外腎而曰臍者，
連臍取之也。〕，今東海亦有。味甘而鹹，其腎即獸之臍，投於睡熟犬邊，犬即驚跳；
臘月浸置水內不凍，其性之熱，殆可見矣；故書載治宿血痃癖尫羸症者，
取其鹹能入血軟堅，溫能通行消散也；用以佐其房術者，
取鹹溫入腎補虛固精壯陽道也。〔時珍曰：精不足者補之以味也，大抵與蓯蓉、
鎖陽之功相近，亦可同糯米法麵釀酒服。〕此藥雖置器中，長年溫潤，然能入水不凍，
大不同於他藥。若云功近蓯蓉、鎖陽，潤雖相若，氣實不同，不無厚視蓯蓉、
鎖陽而薄視此物也。但脾胃挾有寒濕者亦忌，以濕遇濕故耳，恐相礙也。酒浸，
紙裹炙香，剉搗；或於銀器中以酒煎熟合藥用。〔時珍曰：以漢椒、樟腦同收則不壞。
〕

====七二====

獺肝〔獸〕
｛山獺莖補火煖精｝
｛水獺肝補肝腎虛損，殺鬼疰蠱毒｝
獺〔耑入肝腎〕有在山在水之別。山獺〔出廣宜州溪洞〕性稟純陽，其性最淫
〔牝獸知而逃避，遇以婦人，跳躍來抱，牢不可破；獺無偶，則常抱木而枯。〕，
故莖可治陽虛陰痿精寒，取陰一枚，價值數金。水獺以水為生，水性最靈，獺亦多慧，
性最嗜魚，魚之精氣，皆聚於肝，故獺亦得諸魚之氣而聚於肝者也；
按肝諸畜皆有定數，惟獺一月一葉，間有退葉，因其漸落復生者故耳。獺味性寒，
惟肝性溫，味鹹微毒，專入肝腎，補虛除勞，俾五臟安和，邪氣自卻，而鬼疰蠱毒，
因得退除矣。葛洪言屍疰〔屍疰五疰之一，病則使人寒熱沉沉，默默不知病之所苦，
無處不惡，積月累年，淹淹至死，後復傳於他人，乃至滅門，覺有此候。〕，
惟取獺肝一具，陰乾為末，水服方寸匙，日三，以瘥為度。

｛獺爪｝
如無獺肝，獺爪亦可。小兒鬼疰及諸魚骨鯁，燒灰酒服。

故仲景治冷勞，崔氏治蠱疰，皆有獺肝丸之用耳。

====七三====

犬肉〔畜〕
｛補脾陰，溫腎陰｝
犬肉〔耑入脾胃腎〕味鹹性溫，屬土有火，故歹人屐地，雖臥必醒；其肉食之，
能令脾胃溫煖，且脾胃溫則五臟皆安，故又能補絕傷，壯陽道，煖腰膝，益氣力，
補血脈，厚胃腸，實下焦，填骨髓也。色黃者則於脾益補，色黑者則於腎更妙，
兩腎能助陽事。但肉炙食益熱，令人消渴；妊婦食之，令子無聲；熱病後及中滿症服，
更能殺人。畏杏仁。

====七四====

紫河車〔人〕
｛滋補虛損｝
紫河車〔耑入肝腎〕甘寒性溫，雖曰本人血氣所生，故能以人補人也；凡一切虛勞損極
〔損於肺則見皮聚毛落，損於心則見血脉不榮於五臟六腑，
損於脾則見肌肉消瘦不能飲食，損於肝則見筋緩不能收持，損於腎則見骨痿不起；
損在肺則損自上及下，是肺先受其損，然後及心及脾及肝及腎而遞見也；
損在精則損由下及上，是腎先受其損，然後自肝自脾自心自肺而遞及也；
傷肺自上及下，過於胃則不可治；傷腎自下而上，過於脾則不可治；故以得飲食為貴。
〕，恍惚失志，癲癎肌肉羸等症，用之極為得宜〔紫河車稟受精血結孕之餘液，
得母之氣血居多，故能峻補營血。〕，如永類鈐方用此，合以山藥、參、苓以補真陰。
〔所謂精不足者，補之以味也。〕然究皆屬滑腸之品，故合天冬、麥冬、黃蘗、生地、
龜板同服，則於胃氣有損〔如吳球創大造丸之類〕。況乾食則等肉脯，入藥亦鮮奇效；
且藥補劑甚多，在人別為取用，慎毋於此戀戀不置也。用取初生色紫者良
〔米泔擺凈長流水中久洗〕，去筋膜，蒸擣和藥用。