======卷二  收濇======

=====溫濇=====

收者，收其外散之意；濇者，濇其下脫之義。如發汗過多，汗當收矣；虛寒上浮，
陽當收矣；久嗽亡津，津當收矣，此皆收也。泄痢不止，泄當固矣；小便自遺，
遺當固矣；精滑不禁，精當固矣，固即濇也。十劑篇云：濇可去脫，牡蠣、
龍骨之屬是也。凡人氣血有損，或上升而浮，下泄而脫，非不收歛濇固，
無以收其亡脫之勢。第人病有不同，治有各異，陽旺者陰必竭，故脫多在於陰；
陰盛者陽必衰，故脫多在於陽；陽病多燥，其藥當用以寒；陰病多寒，其藥當用以溫，
此定理耳。又按溫以治寒，濇以固脫，理雖不易，然亦須分臟腑以治；如蓮子、
肉豆蔻是治脾胃虛脫之藥也，故泄瀉不止者最宜；蓮鬚是通心交腎之藥也，
為心火搖動精脫不固者最佳；補骨脂、𧴪𧴪葡萄、阿芙蓉、沒石子、沉香、芡實、
石鐘乳、胡桃肉、靈砂是固腎氣之藥也，為精滑腎泄者最妙。但補骨脂則兼治腎泄瀉，
葡萄則兼起陽稀痘，阿芙蓉則耑固澁收脫，沒石子、沉香則耑降氣歸腎，
芡實則兼脾濕共理，石鐘乳則兼水道皆利，胡桃肉則兼腸肺俱潤，
靈砂則合水火並降也。他如菟絲、覆盆，性雖不濇，而氣溫能固；木瓜酸中帶濇，
醒脾收肺有功；烏梅斂肺濇腸；訶子收脫止瀉，清痰降火；赤石脂固血久脫；
治雖不一，然要皆屬溫濇固脫藥耳。惟有禹餘糧、柿蒂性屬濇平，與於體寒滑脫之症，
微有不投，所當分別異視。

====七五====

肉豆蔻〔芳草〕
｛燥脾溫胃澁腸｝
肉豆蔻〔耑入脾胃，兼入大腸〕辛溫氣香，兼苦而澁，功耑燥脾溫胃澁腸〔時珍曰：
土愛煖而喜芳香，故肉豆蔻之辛溫，理脾胃而治吐利。〕，行滯治膨消脹。
凡脾胃虛寒，挾痰食，而見心腹冷痛，泄瀉不止，服此氣溫，既能除冷消脹，
復能濇腸止痢；若合補骨脂同用，則能止腎虛泄也。至書所云能補脾氣，
以其脾胃虛寒，服此則溫而脾自健，非真具有甘補之意也。氣逆而服即下，
以其脾胃既舒而氣即下，非若厚朴、枳實之下為最峻也。但此止屬溫胃澁腸之品，
若鬱熱暴注者禁用。出嶺南，似草蔻，外有皺紋，內有斑紋。糯米粉裹熟，去油用。
忌鐵。

====七六====

補骨脂〔芳草〕
｛溫腎逐冷，濇氣止脫｝
補骨脂〔即破故紙，耑入腎〕辛苦大溫，色黑，何書皆載能歛神明，
使心胞之火與命門之火相通，因而元陽堅固，骨髓充實？以其氣溫味苦，
濇以止脫故也。〔時珍曰：按白飛霞方外奇方云，破故紙屬火，收歛神明，
能使心胞之火與命門之火相通，故元陽堅固，骨髓充實，濇以止脫也。胡桃屬木，
潤燥養血，血屬陰惡燥，故油以潤之，佐破故紙，有水火相生之妙。故語云：
破故紙無胡桃，猶水母之無⿰魚叚。〕凡五癆〔五癆曰志癆、心癆、思癆、憂癆、瘦癆〕
七傷〔七傷曰陰寒、陰痿、裏急精枯、精少、精清、下濕小便數，臨事不舉。〕
因於火衰，而見腰膝冷痛，腎冷流精，腎虛泄瀉；及婦人腎虛胎滑，用此最為得宜。
〔許叔微學士本事方云：補脾不若補腎，腎氣虛弱則陽氣衰劣，不能薰蒸脾胃；
脾胃氣寒，令人胸膈痞塞，不進飲食，遲于運化，或腹脇虛脹，或嘔吐痰涎，
或腸鳴泄瀉；譬如鼎釜中之物無火力，雖終日不熟，何能消化。
濟生二神丸用破故紙補腎，肉豆蔻補脾，二藥雖兼補，但無斡旋，
往往常加木香以順其氣，使之斡旋，空虛倉廩，食廩空虛，則受物矣，屢用見效，
不可不知。〕若認症不真，或因氣陷氣短而見胎墮〔應用參耆〕，
水衰火盛而見精流泄瀉〔應用滋潤，兼以清利〕，妄用補骨脂止脫，
則殺人慘於利器矣。鹽水炒。得胡麻良，惡甘草。

====七七====

沒石子〔喬木〕
｛固腎止脫｝
沒石子〔耑入腎，兼入脾胃〕味苦性溫，色黑，功耑入腎固氣。凡夢遺精滑，
陰痿齒痛，腹冷泄瀉，瘡口不收，陰汗不止，一切虛火上浮，腎氣不固者；
取其苦以堅腎，溫以煖胃健脾，黑以入腎益氣補精，俾氣按納丹田，不為走泄，
則諸病自能克愈矣。至書所云安神定魄，亦是神氣既收，不為外浮之意；
他如燒黑灰煎湯以治陰毒，合他藥以染鬚髮，為末以擦牙齒，
皆是賴其收濇之力以為保護耳，無他道也。但味苦性降，多用恐氣過下，不可不慎。
〔氣虛下陷者忌。〕出外番，顆小紋細者佳。炒研用，蟲蝕成孔者揀去。忌銅鐵。

====七八====

蓮子〔水菓〕
｛補脾濇氣｝
蓮子〔耑入脾，兼入心腎〕書載能入心脾腎三經，然氣稟清芳，味得中和，甘溫而濇，
究皆脾家藥耳；中和則上下安養，君令臣恭而無不交之患矣〔馮兆張曰：
按蓮花出污泥而不染，生生不息，節節含藏，中含白肉，內隱清心，
根鬚花菓葉節皮心，皆為良藥。稟芬芳之氣，合稼穡之味，為脾之菓，脾為中黃，
所以交媾水火，會合金木者也，土旺則四臟皆安，而蓮之功大矣。〕，
故書載能補心與腎〔有蓮子清心飲〕，及通十二經絡血脉，即是此意。且其味濇，
則能使氣不走，而夢遺崩帶失血等症可理〔白濁遺精，用石蓮肉、龍骨、
益智仁等分為末，每服二錢，空心飯湯送下。〕味濇則腸胃亦固，而無五更洞泄之虞。
〔同菟絲子、五味子、山茱萸、山藥、車前子、肉豆蔻、砂仁、橘紅、芡實、人參、
補骨脂、巴戟天，治脾腎俱虛，五更溏瀉。〕惟大便燥者勿服。去心皮，蒸熟焙乾用。
得茯苓、山藥、白朮、枸杞良。

｛蓮心｝
蓮心味苦性寒，能治心熱，故產後血竭者最宜。

｛石蓮｝
石蓮色黑，入水則沉，入鹵則浮，煎鹽用此試鹵。味苦性寒，能除噤口熱毒淋濁，
果因熱成，亦可以解。然必本於蓮實，老於蓮房，墜入污泥，經久堅黑如石者方佳；
若使出自粵東，產於樹上，大苦大寒，不宜入藥。

====七九====

蓮鬚〔水菓〕
｛入腎固精止脫｝
蓮鬚〔耑入心腎〕甘溫而濇，功與蓮子略同，但濇性居多，服能清心通腎，益血固精，
烏鬚黑髮，止崩住帶；如三因固真丸，巨勝子丸，並皆用之。
凡慾勤精薄而見滑脫不禁，治當用此祕濇；但不似龍骨寒濇，有收陰定魂安魄之妙；
牡蠣鹹澁微寒，兼有化堅解熱之功；金櫻徒有止濇之力，而無清心通堅之理耳；
毫釐千里，不可不辨，在細審玩。忌地黃、蒜、蔥。

====八０====

芡實〔水菓〕
｛利脾濕、濇腎氣｝
芡實〔耑入脾腎〕如何補脾，以其味甘之故〔甘入脾〕；芡實如何固腎，以其味濇之故
〔濇固脫〕。惟其味甘補脾，故能利濕，而使泄瀉腹痛可治〔補脾同山藥、茯苓、
白朮、人參、蓮肉、薏苡仁、扁豆。〕；惟其味濇固腎〔用芡實一味搗末熬，
金櫻子煎和丸，服之補下元益人，謂之水陸丹。〕，故能閉氣，
而使遺帶小便不禁皆愈。〔傷損精氣，小便遺數精滑，用秋石、芡實、茯苓、
蓮肉各四兩為末，棗和丸梧子大，每服三十丸，空心鹽湯送下。〕功與山藥相似，
然山藥之陰本有過於芡實，而芡實之濇更有甚於山藥；且山藥兼補肺陰，
而芡實則止於脾腎，而不及於肺。用或蒸熟搗粉，或連殼同服。

====八一====

𧴪𧴪葡萄〔蓏〕
｛攝精氣，歸宿腎｝
葡萄〔耑入腎〕種類不一，此以𧴪𧴪名者，因其形似葡萄，瑣細不大，故以𧴪𧴪名也。
張璐論之甚詳，言此生於漠北，南方亦間有之，其幹類木，而係藤木，其子生青熟赤，
乾則紫黑，氣味甘鹹而溫，能攝精氣，歸宿腎臟，與五味子功用不甚相遠。
凡藤蔓之類，皆屬於筋〔形類相似，有感而通。〕；草木之實，皆達於臟
〔實則重著下行，實則氣重內入，故多入臟。〕，不獨此味為然。此物向供食品，
不入湯藥，故本草不載；近時北人以之強腎，南人以之稀痘，各有攸宜。
強腎方用𧴪𧴪葡萄、人參各一錢，火酒浸一宿，清晨塗手心，摩擦腰脊，
能助筋力強壯；若臥時摩擦腰脊，力助陽事堅強，服之尤為得力。
稀痘方用𧴪𧴪葡萄一歲一錢，神黃豆一歲一粒，杵為細末，一晝夜蜜水調服，
并擦心窩腰眼，能助腎祛邪；以北地方物，耑助東南生氣之不足也。然秉質素弱宜服，
反是則不免有助火之害矣。

====八二====

阿芙蓉〔稷粟〕
｛補火濇精祕氣｝
阿芙蓉〔耑入命門〕即鶯粟花之津液也，一名鴉片，一名阿片，出於天方國
〔鶯粟結青苞時，午後以大針刺其外，或三五處，次早津出，以竹刀刮取，
入磁器陰乾用之。〕氣味與粟殼相似，而酸濇更甚。用阿芙蓉一分，糯米飯搗作三丸，
通治虛寒百病；凡瀉痢脫肛，久痢虛滑，用一二分，米飲送下，其功勝於粟殼；
又痘瘡行漿時，泄瀉不止，用四五釐至一分，未有不止。但不可多服，忌酸醋，
犯之斷腸，及忌蔥、蒜、漿水。奈今有以房術為用，無論病症虛實，輒為輕投縱慾，
以致腎火愈熾。吁！誤矣。

====八三====

禹餘糧〔石〕
｛體重鎮怯固脫｝
禹餘糧〔耑入大腸，兼入心腎〕甘平，性濇質重〔時珍曰：生於池澤者為禹餘糧，
生於山谷者為太乙餘糧，其中水黃濁者為石中黃水，其凝結如粉者為餘糧，
凝乾如石者為石中黃，性味功用皆同，但入藥有精粗之等耳；故服食家以黃水為上，
太乙次之，禹餘糧又次之，但禹餘糧乃石中黃粉。〕，既能濇下固脫，復能重以鎮祛；
仲景治傷寒下利不止，心下痞鞕，利在下焦，赤石脂禹餘糧丸主之，取重以鎮痞鞕，
濇以固脫泄也。〔時珍曰：禹餘糧手足陽明血分重劑也，其性濇，故主下焦前後諸病。〕
功與石脂相同，而禹餘之質重於石脂，石脂之溫過於餘糧，不可不辨。取無砂者良。
牡丹為使。細研淘取汁澄用。

=====寒濇=====

病有寒成，亦有熱致，寒成者固當用溫，熱成者自當用寒。如五倍子、百草煎，
其味雖曰酸濇，而性實寒不溫，為收肺虛火浮之味，故能去嗽止痢，除痰定喘，
但百草煎則較倍子而鮮收耳。牡蠣性耑入腎固脫，化痰軟堅，而性止專入腎而不入肝；
龍骨入肝歛氣，收魂固脫，凡夢遺驚悸，是其所宜，而性不及入腎，
各有專治兼治之妙耳。至於粟殼，雖與五倍入肺歛氣濇腸相似，而粟殼之寒，
則較倍子稍輕，粟殼之澁，則較倍子更甚，故寧用粟而不用倍也。梗米氣味甘涼，
固中除煩，用亦最妙。若在蛤蜊粉氣味鹹泠，功專解熱化痰固肺；及秦皮性亦苦寒，
功耑入肝除熱，入腎濇氣，亦宜相其熱甚以行，未可輕與龍骨、牡蠣、
粟殼微寒之藥為比也。

====八四====

五倍子〔卵生〕
｛內服歛肺，瀉火除熱，止嗽固脫，外祛風濕殺蟲｝
五倍子〔耑入肺脾〕按書既載味而濇，氣寒能歛肺經浮熱，為化痰滲濕降火收濇之劑〔
汪昂述丹溪謂倍子屬金與水，噙之善收頑痰，解熱毒，黃昏咳嗽，乃火浮肺中，
不宜用涼藥，宜五倍、五味歛而降之。醫學綱目云：王元珪虛而滑精，
屢與加味四物湯，吞河間祕真丸及真珍粉丸，不止，後用五倍子一兩，茯苓二兩，
丸服遂愈；此則倍子收歛之功，敏於龍骨、蛤粉也。昂按凡用祕濇藥，能通而後能祕，
此方用茯苓倍於五倍，一瀉一收，是以能盡其妙也。〕；又言主於風濕，凡風癬癢瘙，
眼目赤痛，用之亦能有效，得非又收又散，又升又降之味乎。詎知火浮肺中，
無處不形，在上則有痰結咳嗽，汗出口乾吐衂等症；在下則有泄痢五痔，下血脫肛，
膿水濕爛，子腸墜下等症；溢於皮膚，感冒寒邪，則必見有風癬癢瘙，瘡口不歛；
攻於眼目，則必見有赤腫翳障；用此內以治臟，則能歛肺止嗽，固脫住汗〔常出自汗，
睡中出為盜汗，用五倍子研末，津調填臍中，縛定，一夜即止也。〕；外以治膚，
薰洗則能祛風除濕殺蟲〔一切癬瘡，用五倍子去蟲，白礬燒過，各等分為末搽之，
乾則油調。〕；藥雖一味，而治分內外，用各不同；非謂既能入肺收歛〔治黃昏時嗽〕
，又能浮溢於表，而為驅逐外邪之藥耳，書載外感勿用，義實基此。染鬚、皂物最妙。
生於鹽膚木上，乃小蟲食汁，遺種結毬於葉間。

｛鹽膚木｝
〔鹽膚木酸寒，除痰生津止嗽，五倍子蟲食其津液結成，故與鹽膚木功同。〕

入藥或生或炒用。

====八五====

百藥煎〔卵生〕
｛歛肺止嗽固脫｝
百藥煎〔耑入肺胃〕係五倍子末同藥作餅而成者也〔五倍一斤，同桔梗、甘草、
真茶各一兩，入酵糟二兩，拌和糖罨，起發如麵。〕，其性稍浮，味酸濇而帶餘甘；
五倍子性主收歛，加以甘桔同製，則收中有發，緩中有散，凡上焦痰嗽熱渴諸病，
用此含化最宜；加以火煅則治下焦血脫，腫毒金瘡，喉痺口瘡等症，用之即效，
以黑能入下焦故也。

====八六====

粟殼〔稷粟〕
｛歛肺濇腸固腎｝
御米殼〔耑入肺大腸，兼入腎〕，酸濇微寒，功耑歛肺濇腸固腎，凡久瀉久痢，肛脫，
久嗽氣乏，並心腹筋骨諸痛者最宜。〔杲曰：收濇固氣能入腎，故治骨痛尤宜。
時珍曰：泄瀉下痢既久，則氣散不固而腸滑肛脫；咳嗽諸病既久，則氣散不收，
而肺脹痛劇，故俱宜此澁之固之，收之歛之，但要有輔佐耳。〕若嗽痢初起，
寒熱未凈，用此以為收濇，致令邪留不解，則殺人如劍，可不慎歟。〔震亨曰：
治嗽多用粟殼不必疑，但要先去病根，此乃收後藥也；治痢亦同，凡痢須先散邪行滯，
豈可據投粟殼、龍骨之藥，以閉塞腸胃邪氣，蓋邪得補愈甚，
所以變症作而淹延不已也。〕洗去蒂膜，或醋炒、蜜炒取用。得烏梅、陳皮良。

｛罌粟米｝
罌中有米極細，書言氣味甘寒，煮粥能治反胃，亦須分臟偏純，及病症陰陽虛實以治。

====八七====

龍骨〔龍〕
｛歛肝氣，止脫鎮驚安魄｝
龍骨〔耑入肝腎大腸，兼入心，陰中之陽，鱗蟲之長。〕甘濇微寒，功能入肝歛魂，
不令浮越之氣遊散於外，故書載能驚鎮辟邪，止汗定喘〔馮兆張曰：龍靈物也，
靈則能歛邪惡蠱毒魘魅之氣；喘逆者氣不歸元也，氣得歛攝而歸元，則喘逆自止。〕；
濇可去脫，故書載能以治脫肛遺結崩帶，瘡口不歛等症。功與牡蠣相同，
但牡蠣鹹濇入腎，有軟堅化痰清熱之功；此屬甘濇入肝，有收歛止脫，鎮驚安魄之妙；
如徐之才所謂濇可止脫，龍骨、牡蠣之屬。白地錦紋，舐之粘舌者佳。〔時珍曰：
龍骨本經以為死龍，其說似是。別錄曰：生晉地川谷及太山岩水岸上穴中死龍處，
採無時。汪昂曰：今人或以古壙灰偽之〕酒煮火煅用。忌魚及鐵，畏石膏、川椒，
得人參、牛黃良。〔牛黃惡龍骨，而龍骨得牛黃更良，有制伏也。〕

｛龍齒｝
龍齒入肝，收魂安魄，凡驚癎癲狂因於肝魂不收者，即當用此以療〔肝藏魂，能變化，
故魂遊不定者，治之以龍齒。〕，但無止瀉濇精之用。

====八八====

牡蠣〔蚌蛤〕
｛入腎濇精固氣，化痰軟堅〕
牡蠣〔耑入腎，兼入肝〕鹹澀微寒，功耑入腎，軟堅化痰散結，收澀固脫；
故瘰癧結核，血瘕遺精崩帶，咳嗽盜汗，遺尿滑泄，燥渴溫瘧赤痢等症，皆能見效。
〔權曰：病虛而多熱，宜同地黃、小草用之。好古曰：牡蠣入足少陰為軟堅之劑，
以柴胡引之，能去脇下硬；以茶引之，能消項上結核；以大黃引之，能消股間腫；
以地黃為使，能益精收濇止小便，腎經血分之藥也。成無己曰：牡蠣之鹹，
以消胸膈之滿，以泄水氣，使痞者消硬者軟也。元素曰：壯水之主以鎮陽光，
則渴飲不思，故蛤蠣之類能止渴也。〕然鹹味獨勝，走腎歛濇居多，久服亦能寒中。
或生用，鹽水煮煅成灰用。此本海氣化成，純雄無雌，故曰牡蠣。貝母為使，得甘草、
牛膝、遠志、蛇床子良，惡麻黃、辛夷、吳茱萸、伏硇砂。

====又八八====

蛤蜊粉〔蚌蛤〕
｛解毒，化痰止嗽歛寒｝
蛤蜊粉〔耑入腎，兼入肺肝〕即海內水蚌殼煅而為粉也，與江海淡水蚌殼不同，
功與牡蠣相似；但此止有歛濇化堅解熱之力〔時珍曰：寒制火而鹹潤下，故能降焉；
寒散熱而鹹走血，故能消焉。堅者軟之以鹹，取其屬水而性潤也；濕者燥之以滲，
取其經火化而利小便也。〕，故能消痰止嗽治腫。昔宋徽宗寵妃患此，
李防禦覔得市人海蚌蛤蛤粉，少加青黛，以淡虀水加麻油數滴調服而愈，
亦是歛肺清熱之意，無他治也。〔昔滁州酒庫攢司陳通患水腫垂死，諸醫不治，
一嫗令以大蒜十個搗如泥，入蛤粉丸，食前白湯下，服盡小便下數桶而愈。〕

｛蛤蜊肉｝
肉鹹冷，解酒熱。

｛文蛤｝
文蛤背有紫斑紋，較此蛤蜊殼稍厚，性味主治頗近，但此性兼利水止渴除煩，
並治血熱崩中帶下，總以取其寒鹹滌飲之義耳。〔成無己曰：文蛤之鹹走腎以勝水氣，
如仲景傷寒太陽病，用水劫益煩，意欲飲水反不渴；及金匱渴欲飲水不止，反胃吐後，
渴欲飲水而貪飲者，皆用文蛤湯以治。〕

｛海蛤｝
海蛤係海內爛殼，混雜沙泥，火煅為粉。亦屬利水消腫止嗽之品，
然總不類牡蠣功專收濇固脫解熱為事也。

=====收歛=====

酸主收，故收當以酸為主也。然徒以酸為主，而不兼審陰陽虛實以治，
亦非得乎用酸之道矣。故酸收之藥，其類甚多，然大要性寒而收者，則有白芍、牡蠣、
粟殼、五倍子、百藥煎、皂白二礬，其收兼有濇固，而白芍則但主收而不濇耳。
性溫與濇而收者，則有五味、木瓜、烏梅、訶子、赤石脂等味，
但五味則耑歛肺歸腎濇精固氣，木瓜則耑歛肺醒脾，烏梅則耑歛氣濇腸，
訶子則耑收脫止瀉，清痰降火，赤石脂則耑收脫止血也。若在金櫻，雖為濇精要劑，
然徒具有濇力，而補性絕少；山茱萸溫補肝腎，雖為收脫固氣之用，而收多於濇，
不可分別而異施耳。

====八九====

白芍〔芳草〕
｛入肝血分歛氣｝
白芍〔耑入肝〕有白、有赤。白者味酸微寒無毒，功耑入肝經血分歛氣。緣氣屬陽，
血屬陰；陽亢則陰衰，陰凝則陽伏；血盛於氣則血凝而不行，氣盛於血則血燥而益枯；
血之盛者，必賴辛為之散，故川芎號為補肝之氣；氣之盛者，必賴酸為之收，
故白芍號為歛肝之液，收肝之氣，而令氣不妄行也。至於書載功能益氣除煩，歛汗安胎
〔同桂枝則歛風汗，同黃耆、人參則歛虛汗。〕，補癆退熱，及治瀉痢後重，痞脹脇痛
〔脇為肝膽二經之處，用此則能理中瀉火〕，肺脹噯逆，癰腫疝瘕，鼻𪖔目濇
〔用此益陰退火而自治〕，溺閉〔杲曰：白芍能益陰滋濕而停津液，故小便自利，
非因通利也。〕，何一不由肝氣之過盛，而致陰液之不歛耳。〔杲曰：
四物湯用芍藥，大抵酸濇者為收歛停濕之劑，故主手足太陰收歛之體。元素曰：
白芍入脾經，補中焦，乃下利必用之藥；蓋瀉利皆太陰病，故不可缺此。
得炙甘草為佐，治腹中疼痛，夏月少加黃芩，惡寒加桂，此仲景神方也。其用凡六，
安脾經，一也，治腹痛，二也，收胃氣，三也，止瀉利，四也，和血脉，五也，
固腠理，六也。〕是以書言能補脾肺者，因其肝氣既收，則水不尅土，
土安則金亦得所養，故脾肺自爾安和之意。〔杲曰：經曰，損其肝者緩其中，
即調血也。〕產後不宜妄用者，以其氣血既虛，芍藥恐伐生氣之意也〔馮兆張曰：
產後芍藥佐以薑桂，製以酒炒，合宜而用，有何方之可執哉。倘腹痛非因血虛者，
不可誤用，蓋諸腹痛宜辛散，而芍藥酸收故耳。又曰：今人用芍藥，
則株守前人一定之言，每於產後冬月，兢兢畏懼；及其芩連梔子，視為平常要藥，
凡遇發熱，不論虛實輒投，致令虛陽浮越，惜哉！〕；然用之得宜，亦又何忌
〔同白朮補脾，同參耆則補氣，同歸地則補血，同芎藭則瀉肝，同甘草止腹痛，
同黃連止瀉痢，同防風發痘疹，同薑棗溫經散濕。〕，如仲景黑神散、芍藥湯，
非皆產後要藥耶，惟在相症明確耳。出杭州佳，酒炒用。惡芒硝、石斛，畏鱉甲、
小薊，反藜蘆。赤芍，其義另詳。

====九０====

五味子〔蔓草〕
｛歛肺歸腎，濇精固氣｝
五味〔耑入肺腎〕味雖有五〔皮甘，肉酸，核中苦辛，皆鹹〕，而酸鹹俱多，
其性亦溫，故書載能歛氣滋水，益氣生津，補虛明目，強陰濇精，止嘔除瀉，
寧嗽定喘，除煩止渴，消腫解酒，收耗散之氣，瞳子散大，為保肺滋腎要藥。
〔成無己曰：肺欲收，急食酸以收之。震亨曰：五味大能收肺氣，宜其有補腎之功；
收肺氣，非除熱乎；補腎，非暖水臟乎；乃火熱嗽必用之藥。好古曰：
張仲景八味丸用此補腎，亦兼述類象形也。〕蓋氣發於胃出於肺，若陰虛火起，
則氣散而不收，而煩渴咳嗽遺精汗散等症，因之互見，故必用以酸鹹，則氣始有歸宿，
而病悉除；至云能以除熱者，是即氣收而火不外見之意也；所云能煖水臟者，
是即腎因得溫而氣得煖而藏之也。但寒邪初冒，脉實有火者禁用。〔杲曰：
有外邪者不可驟用，以閉邪氣，必先發散而後用之，乃良。〕北產紫黑者良。
入補藥蒸，嗽藥生用。惡萎蕤。

====九一====

酸棗仁〔灌木〕
｛收肝膽虛熱不眠｝
酸棗仁〔耑入肝膽，兼入脾〕甘酸而潤，仍有生、熟之分；生則能導虛熱，
故療肝熱好眠，神昏燥倦之症；熟則收歛津液，故療膽虛不眠，煩渴虛汗之症。
〔志曰：按五代史後唐刊石藥驗云，酸棗仁睡多生使，不得睡炒熟。陶云：食之醒睡，
而經云療不得眠；蓋其子肉味酸，食之使不思睡，核中仁服之，療不得眠；
正如麻黃發汗，根節止汗也。〕本肝膽二經要藥，因其氣香味甘，故又能舒太陰之脾。
〔時珍曰：今人專以為心家藥，殊昧此理。〕按肝虛則陰傷而心煩，而魂不能藏
〔肝藏魂〕，是以不得眠也。故凡傷寒虛煩多汗，及虛人盜汗，皆炒熟用之，
取其收歛肝脾之津液也。〔如心多驚悸，用酸棗仁一兩，炒香，搗為散，每服二錢，
竹葉湯調下；又溫膽湯或加棗仁。金匱治虛勞虛煩，用酸棗仁湯，棗仁三升，
甘草一兩炙，知母、茯苓、芎藭各二兩，深師加生薑二兩，此補肝之劑。〕
歸脾湯用以滋營氣，亦以營氣得養，則肝自藏魂而彌安，血自歸脾而臥見矣。
其曰膽熱好眠可療，因其膽被熱淫，神志昏冒，故似好眠，其症仍兼煩燥，用此
〔同茶〕療熱，熱療則神清氣爽，又安有好眠之弊乎。〔汪昂曰：溫膽湯治不眠，
內用二陳加竹茹、枳實涼味，乃涼肺瀉胃之熱以溫膽之寒也；其以溫膽名湯者，
以膽欲不寒不燥，常溫為候耳。〕但仁性多潤，滑泄最忌，縱使香能舒脾，
難免潤不受滑矣，附記以補書所未及。炒研用。〔炒久則油香不香，碎久則氣味俱失，
便難見功。〕惡防己。

====九二====

金櫻子〔灌木〕
｛收濇脾腎與肺精氣｝
金櫻子〔耑入腎脾肺，形如黃罌〕生者酸濇，熟者甘濇，用當用其將熟之際，
得微酸甘濇之妙。取其澀可止脫，甘可補中，酸可收陰，故能善理夢遺崩帶遺尿，
且能安魂定魄，補精益氣，壯筋健骨。此雖收濇佳劑，然無故熬膏頻服，
而令經絡隧道阻滯，非惟無益，反致增害〔震亨曰：經絡隧道，以通暢為平和；
而昧者取濇性為怏，熬金櫻膏為煎食之，自作不靖，咎將誰屬。〕；諸凡藥品，
須當審顧，不可不知。似榴而小，黃赤有刺，取半黃者〔熟則純甘〕，去刺核熬膏，
甘多濇少。

====九三====

訶子〔喬木〕
｛收脫止泄，仍降痰火除滑｝
訶子〔耑入大腸胃〕味苦酸濇，氣溫無毒，雖有收脫止瀉之功；然苦味居多，
服反使氣下泄。故書載能消痰降火，止喘定逆〔杲曰：肺苦氣上逆，急食苦以泄之，
以酸補之；訶子苦重瀉氣，酸輕不能補肺，故嗽藥中不用。〕；且於虛人不宜獨用。
〔震亨曰：訶子下氣，以其味苦而性急，氣實者宜之；若氣虛者似難輕服，
如補肺則必同於人參，補脾則必同於白朮，歛肺則必同於五味，下氣則必同於五味，
下氣則必同於橘皮。〕至於嗽痢初起，用最切忌，以其止有劫截之功耳。〔東垣云：
嗽藥不用者非矣，但咳嗽未久者不可驟。〕服此能調胃和中，亦能消膨去脹，
使中自和，用非脾胃虛弱，於中實有補也。波斯國人行舟，遇大魚涎滑數里，
舟不能行，投以訶子，其滑即化〔番船今多用此以防不虞〕，則其化涎消痰，
概可見矣。第性兼收濇，外邪未除，其切禁焉。出番船及嶺南，色黑肉厚者良。
酒蒸去核用肉，但生清肺行氣，熟溫胃固腸。

====九四====

山茱萸〔灌木〕
｛溫補肝腎，濇精固氣｝
山茱萸〔耑入肝腎〕味酸性溫而濇，何書載縮小便，祕精氣，以其味酸〔酸主收〕性濇
〔濇固脫〕，得此則精與氣不滑。又云能煖腰膝及風寒濕痺〔肝虛則風入，
肝寒則寒與濕易犯〕，鼻塞目黃〔肝虛邪客則目黃〕，以其氣溫克補，
得此能入肝腎二經氣分者故耳。〔馮兆張曰：溫煖之劑，方有益於元陽，故四時之令，
春生而秋殺也，萬物之性，喜煖而惡寒。肝腎居至陰之地，非陽和之氣，
則陰何以生乎，山茱正入二經，氣溫而主補，味酸而主斂，故精氣益而腰膝強也。〕
且濇本屬收閉，何書載使九竅皆通，耳鳴耳聾皆治，亦是因其精氣充足，則九竅自利，
又曷為濇而不通乎。〔好古曰：滑則氣脫，濇劑所以收之；仲景八味丸用之為君，
其性可知矣。繡按別錄、甄權皆云服能發汗，多是服此精氣足而汗自發之意，
亦非誤文，但令後人費解耳。〕去核用。惡桔梗、防風、防己。

====九五====

赤石脂〔石〕
｛入大腸血分固脫｝
赤石脂〔耑入大腸〕與禹餘、粟殼，皆屬收濇固脫之劑。但粟殼體輕微寒，
其功止入氣分歛肺；此則甘溫質重色赤，能入下焦血分固脫，及兼潰瀉收口，
長肉生肌也。〔時珍曰：張仲景用桃花湯治下痢便膿血，
取赤石脂之重濇入下焦血分而固脫，乾薑之辛溫煖下焦氣分而補虛，
粳米之甘溫佐石脂、乾薑而潤腸胃也。〕禹餘甘平性濇，其重過於石脂；
此則功耑主濇，其曰鎮墜，終遜禹餘之力耳。是以石脂之溫，則能益氣生肌；
石脂之酸，則能止血固下。至云能以明目益精，亦是精血既脫，得此固歛，
始見目明而精益矣。催生下胎，亦是味兼辛溫，化其惡血，惡血去則胞與胎自無阻耳。
故曰固腸，有收歛之能；下胎，不無推蕩之峻。細膩粘舌者良。〔時珍曰：
石脂雖五種，而性味主治不甚相遠。〕

｛白石脂｝
赤入血分，白入氣分。

研粉水飛用。惡芫花，畏大黃。

====九六====

木瓜〔山菓〕
｛醒脾胃筋骨之濕，收脾肺耗散之氣｝
木瓜〔耑入脾肺，兼入肝〕酸濇而溫，止屬收歛之品，何書載著其功，
曰理脾舒筋歛肺？緣暑濕傷人，揮霍撩亂，吐瀉交作，未有不累脾胃而傷元氣，
損營衛而敗筋骨；木瓜性味酸濇，既於濕熱可疎，復於耗損可歛〔時珍曰：
木瓜所主吐利轉筋腳氣，本皆脾胃，固非肝病也；肝雖主筋，
而轉筋則由濕熱寒濕之邪襲傷脾胃所致，故轉筋必起於足腓；腓及宗筋，皆屬陽明。
木瓜治筋，非益筋也，理脾而伐肝也，土病則金衰而木盛，故用酸溫以收脾肺之耗散，
而藉其轉筋以平肝邪，乃土中瀉木以助金也，木平則土得令，而金受蔭矣。〕，
故能於脾有補，於筋可舒，於肺可歛；豈真脾肺虛弱，可為常用之味哉？
然使食之太過，則又損齒與骨及犯癃閉〔鍼經云：多食酸，令人癃；酸入於胃，
其氣濇以收，兩焦之氣，不能出入，流入胃中，下去膀胱，胞薄以軟，得酸則縮卷，
約而不通，故水道不利而癃濇也。劉仲海曰：食蜜煎木瓜三五枚，同伴數人皆病淋疾，
以問天益，天益曰「此食酸所致也，但奪食則已」陰之所生，本在五味，陰之所營，
傷在五味，五味太過，皆能傷人，不獨酸也。鄭奠一曰：予治舉舟人病溺不得出，
醫用通利藥罔效，迎予視之，聞四面皆木瓜香，笑謂諸人曰「撤去此物，
溺即出矣」盡傾其物，溺如舊。〕，以其收濇甚而伐肝極；奈人僅知理腳
〔濕熱傷於足者用此可理，如昔有患足痺者赴舟，見舟中一袋，以足倚之，比及登岸，
足已善步，詢袋中何物，乃木瓜也。若寒濕傷於足者用此酸濇，雖曰利濕，
而於寒不克除，恐非利濕佳劑耳。〕，而不審其虛實妄投，殊為可惜。陳者良。忌鐵。

====九七====

烏梅〔五草〕
｛入肝歛氣濇腸｝
烏梅〔耑入肺腸，兼入肝膽〕酸澀而溫，似有類於木瓜；但此入肺則收〔成無己曰：
肺欲收，急食酸以收之。〕，入腸則濇〔腸垢已出，肘後用烏梅肉二十個，水一盞，
煎六分，食前服。血崩不止，用烏梅肉七枚，燒存性研末，米飲服之，日二次。
莊肅公痢血，用烏梅、胡黃連、灶下土等分為末，茶調服亦效；蓋血得酸則歛，
得寒則止，得茗則濇故也。〕，入筋與骨則軟〔酸入筋〕，入蟲則伏〔蟲得酸則伏〕，
入於死肌惡肉惡痣則除〔鬼遺方用烏梅肉燒存性，研敷惡肉上，一夜立盡。
聖惠用烏梅和作餅貼者，其力緩。簡便方云，起臂生一疽，膿潰百日方愈，
中有惡肉突起，用此方試之，一日夜去其大半，再上一日而平，乃知世有奇方。〕，
刺入肉中則拔；故於久瀉久痢，氣逆煩滿，反胃骨蒸，無不因其收濇之性，
而使下脫上逆皆治；且於癰毒可敷〔已潰未潰，可用此燒灰存性為末，入輕粉少許，
香油調塗四圍。〕，中風牙關緊閉可開〔取肉擦牙齦，涎出即開，以酸能入筋骨以軟。
〕，蚘蟲上攻眩仆可治〔仲景有烏梅治蚘上攻眩仆〕，口渴可止〔時珍曰：
人之舌下有四竅，兩竅通膽液，故食梅則津生者，類相感應也。素問云：味過於酸，
肝氣以泄。又云：酸走筋，筋病無多食酸。不然，物之味酸者多矣，何獨梅能生津耶。
〕，寧不為酸濇收歛之一驗乎。不似木瓜功耑疎泄脾胃，筋骨濕熱，
收歛脾肺耗散之元；而於他則不及也。

｛白梅｝
白梅由於鹽漬，味鹹則能軟堅〔通大便亦用〕，若牙關緊閉〔白梅尤良〕，死肉黑痣，
白梅用之更捷。食梅齒𪘑者，嚼胡桃即解。衣有黴點者，梅葉煎湯洗之，
搗洗葛衣亦佳。〕

但肝喜散惡收，久服酸味，亦伐生氣〔生氣者，陽氣也〕；且於諸症初起切忌。

=====鎮虛=====

虛則空而不實，非有實以鎮之，則易覆矣；虛則輕而易敗，非有實以投之，則易墜矣；
故重墜之藥，亦為治病者所必需也。然用金石諸藥以治，而不審其氣味以別，
亦非治病通活之妙；故有熱者，宜以涼鎮，如代赭石、珍珠之治心肝二經熱驚，
辰砂之清心熱，磁石之治腎水虛怯，龍骨、龍齒之治肝氣虛浮是也；有寒者宜以熱鎮，
如雲母石之能溫中去怯，硫黃之能補火除寒，通便定驚是也；寒熱俱有者，宜以平鎮，
如禹餘糧、金銀薄、鐵粉、密陀僧之屬是也，但禹餘糧則兼止脫固泄，
金銀薄則兼除熱祛風，鐵粉則兼療狂消癰，皆借金性平木，
密陀僧則兼除積消熱滌痰也。其一鎮墜，而藥品氣味治用各自有別，其不容紊如此；
然要病有外邪，不可輕投，寒邪得鎮而愈固耳。

====九八====

金銀薄〔金〕
｛平肝鎮怯｝
金〔耑入肝〕稟剛健之性，最能殺人，惟作薄乃無傷耳；銀薄亦然。二薄性皆辛平，
其治俱屬除邪殺毒〔解熱〕，敺煩安魂定魄，養心和血，止癲除狂，療驚祛風。
幼科鎮心丸，衣以為飾，皆取金能平木重以鎮怯之意云耳。〔風熱多生於肝，肝屬木，
故得金為之制。魂魄飛揚者，其神散而不收，必得重為之鎮。〕但銀薄色白入氣，
金薄色黃入血，差各有別。畏錫、水銀。〔遇鉛則碎，五金皆畏。〕入丸為衣，
入湯劑水煮用。

====九九====

鐵粉〔金〕
｛入肝平木，重墜鎮驚療狂｝
鐵粉〔耑入肝〕氣辛性平〔煅時砧上打落者名鐵落，如塵飛起者名鐵精，
器物生衣者名鐵鏽，鹽醋浸出者名鐵華，刮取細搗為粉。本草云：鐵受太陽之氣，
始生之初，鹵石產焉，一百五十年而成磁石，二百年孕而成鐵，
又二百年不經採鍊而成銅，銅復化為白金，白金化為黃金；是鐵與金銀同為一氣，
今取磁石碎之，內有鐵片可驗矣。〕，諸書所著治功，止載定驚療狂，消癰解毒數效；
即其所云定驚療狂，亦止就鐵重墜之意起見，故云可以定療，豈真救本求源之治哉？
暫用則可，久用鮮效。且諸草藥切忌。〔時珍曰：凡諸草藥，皆忌鐵器，而補腎藥尤忌，
否則反消腎上肝傷氣，母氣愈虛矣。〕畏磁石、皂莢。〔皂莢木作薪則釜裂。〕
煅赤醋沃七次用。

====一００====

磁石〔石〕
｛補腎水，鎮怯｝
磁石〔耑入腎〕即俗㶸石，磁為鐵母〔磁石二百年孕而成鐵〕，故見鐵即能以引，
是以有磁之說也。磁石味辛而鹹，微寒無毒，得冲和之氣，能入腎鎮陰，
使陰氣龍火不得上升；故千金磁硃丸用此以治耳鳴嘈嘈〔耳屬腎竅〕，腎虛瞳神散大
〔瞳人屬腎〕，謂有磁以鎮養真精，使神水不得外移；硃砂入心鎮養心血，
使邪火不得上侵耳目，腎受蔭矣。且磁入腎，腎主骨；磁味辛，辛主散；磁味鹹，
鹹軟堅；磁質重，重鎮怯；故凡周痺風濕而見肢體酸痛，驚癎腫核，悞吞針鐵，
金瘡血出者，亦何莫不用此以為調治。〔吞針繫線服下，引上即出。〕
昔徐之才十劑篇云：重可去怯，磁石、鐵粉之屬是也。故怯則氣浮，宜重劑以鎮之。
然亦不可與鐵同用。色黑能吸鐵者真。火煅醋淬碾末，水飛用。柴胡為使，殺鐵消金，
惡牡丹、莽草，畏黃石脂。

====一０一====

代赭石〔石〕
｛入心肝二經，涼血解熱鎮驚｝
代赭石〔耑入心肝〕味苦而甘，氣寒無毒，凡因血分屬熱，崩帶瀉痢，胎動產難，
噎膈痞硬，驚癎金瘡等症，治之即能有效。〔仲景治傷寒汗吐下後，心下痞鞕，
噫氣不除者，旋覆代赭湯主之。用旋覆花三兩，代赭石一兩，人參三兩，生薑五兩，
甘草三兩，半夏半升，大棗十二枚，水一斗，煮六升，去渣再煎三升，溫服一升，
日三服。噎膈病亦用此。〕以其體有鎮怯之能，甘有和血之力，寒有勝熱之義，
耑入心肝二經血分涼血解熱，鎮怯祛毒。〔色赤入血。〕但小兒慢驚〔虛症甚多〕，
及陽虛陰痿，下部虛寒者忌之，以其沉降而乏生發之功耳；書載能治慢驚，其說似非。
〔實症不得謂慢，虛症當從溫理，不可不辨。〕擊碎有乳孔者真。火煅醋淬三次，
研細水飛用。乾薑為使，畏雄、附。

====一０二====

雲母石〔石〕
｛溫中鎮怯｝
雲母〔耑入脾，兼入肝肺〕生於泰山山谷，氣味甘平而溫，諸書皆言達肌溫肉，
安臟定魄，補中絕續；故凡死肌敗肉，惡毒陰疽，及車船眩暈，痰飲頭痛，
皆當用此調治；以其溫有陽和之力，重有鎮攝之能，故能使之辟邪而鎮怯也。
〔局方雲母膏治一切癰毒；仲景治牝瘧多寒；千金方治久痢帶下，小便淋疾，
及一切惡瘡；深師治痰飲頭痛；何德揚治婦人難產，溫酒調服三錢，入口即下；
金刃傷敷之，止血最速，且無腐爛之虞；陰疽陽癰，亦多用之，皆取助陽之力。〕
但書有言久服身輕屍解，不過極為贊揚，且因是物經時不焦，入土不腐，
故云服可長生；其說即出本經，豈真事哉。但此性屬助陽，陰虛火炎者勿服，
以色白光瑩者良。〔雲母石有五色。〕使澤瀉，惡羊肉。

====一０三====

密陀僧〔金〕
｛燥濕除熱，消痰祛積，鎮怯｝
密陀僧〔耑入脾〕係出銀坑之中，真者難得；今用多屬傾銀爐底。味辛而鹹，
氣平小毒，大率多屬祛濕除熱，消積滌痰鎮陰之品；故書載能絕瘧除痢，安驚定魄，
止血散腫，消積殺蟲，及療腫毒，敷凍瘡〔桐油調敷〕，解狐臭〔漿水洗凈，
油調密陀僧塗之，以一錢用熱蒸餅一箇，切開滲末夾之。〕，染鬚髮；
非其痰祛熱清濕除，重鎮軟堅，則病曷克去乎。〔時珍曰：密陀僧感鉛銀之氣，
其性重墜下沉，直走下焦，故能墜痰止吐，消積定驚，治瘧痢，止消渴，療瘡腫。
洪邁夷堅志云：驚氣入心，絡瘖不能語者，用密陀僧末一匙，茶調服即愈。〕
但此出於銷銀爐裏，則有銅氣雜入，不堪入藥；且只可以外敷，不可以作服餌也。
若入藥須煮一伏時。