======卷三  散劑======

=====散寒=====

凡病傷於七情者宜補，傷於六淫者宜散、宜清。傷於七情者宜補，則補自有輕、
重之分，先天、後天之別。傷於六淫者宜散，則散自有經絡之殊，邪氣之異；
如輕而淺者，其邪止在皮毛，尚謂之感，其散不敢過峻；若至次第傳變，
則邪己在於經，其散似非輕劑可愈；迨至愈傳愈深，則邪已入不毛，其邪應從下奪，
又非散劑所可愈矣。是以邪之本乎風者，其散必謂之驅，以風善行數變，
不驅不足禦其奔迅逃竄之勢也；邪之本於寒者，其散止謂之散，以寒凝結不解，
不散不足啟其冰伏否塞之象也；邪之得於霧露陰寒之濕者，其邪本自上受，
則散當從上解，而不得以下施；邪之漸鬱而成熱者，其散當用甘平、辛平，
而不可用辛燥。至於邪留於膈，欲上不上，欲下不下，則當因高而越，其吐之也必宜；
邪固於中，流連不解，則當從中以散，其溫之也必便；若使邪輕而感，
有不得用峻劣之藥者，又不得不用平淡以進，俾邪盡從輕散，而不致有損傷之變，
此用散之概也。又按陰盛則陽微，陽勝則陰弱，凡受陰寒肅殺之氣者，
自不得不用辛熱以治。惟是邪初在表，而表尚有表中之表以為區別，
如邪初由皮毛而入太陽，其症必合肺經並見，故藥必先用以麻黃以發太陽膀胱之寒，
及或佐以杏仁、生薑入肺，并或止用桔梗、紫蘇、蔥管、黨參入肺之味以進；
但杏仁則耑入肺散寒下氣止喘，生薑則耑入肺辟惡止嘔，蔥管則耑入肺發汗解肌，
桔梗則耑入肺開提肺中風寒、載藥上浮，黨參本於防風、桔梗偽造，
則其氣味亦即等於防風、桔梗以疎肺氣。至於細辛、蔓荊，雖與諸藥同為散寒之品，
然細辛則宣腎經風寒，蔓荊則除筋骨寒濕及發頭面風寒，
皆非太陽膀胱耑藥及手太陰肺經藥耳。他如白蔻、蓽撥、良薑、乾薑、川椒、
紅豆蔻氣味辛熱，並薰香氣味辛平，與馬兜鈴、紫白石英、冬花、百部氣味辛溫，
雖於肺經則治，然終非屬入肺耑品，所當分別而異視者也。

====一０四====

麻黃〔隰草〕
｛發寒，入太陽膀胱無汗｝
麻黃〔耑入膀胱，兼入肺〕辛溫微苦，中空而浮，入足太陽膀胱〔足太陽為六經外藩，
總經絡而統營衛，其經之脉起目眥，上腦下項，循肩挾脊抵腰，行於身後。
故凡寒入是經，其症必見頭痛，發熱惡寒，腰脊卒強，無汗，脉則尺寸俱緊，
是為傷寒；若汗自出不止，及脉不緊不浮，其症或不惡寒而止惡風，是為傷風。〕，
兼入手太陰肺。〔麻黃空虛似肺，故亦兼入肺經。〕仲景用此以治寒入太陽無汗，
其意甚深；蓋緣津液為汗，汗即血也，在營則為血，在衛則為汗；寒傷營，營血內濇，
不能外通於衛，衛氣固密，津液不行，故無汗發熱而惡寒；方用麻黃、
甘草同桂枝引出營分之邪達之肌表，佐以杏仁泄肺而利氣，是麻黃雖太陽發汗重劑，
實散肺經火鬱之邪；其在十劑，有曰輕可去實，葛根、麻黃之屬是也。〔弘景曰：
麻黃療傷寒解肌第一藥。時珍曰：麻黃乃肺經耑藥，故治肺病多用之。
張仲景治傷寒無汗用麻黃，有汗用桂枝，未有究其精微者；時珍常思津液為汗，
汗即血也，在營則為血，在衛則為汗；夫寒傷營，營血內濇，不能外通於衛，
衛氣閉固，津液不行，故無汗發熱而惡寒；夫風傷衛，衛氣外泄，不能內護於營，
營氣虛弱，津液不固，故有汗發熱而惡風。然風寒之邪，皆由皮毛而入，
皮毛者肺之合也，肺主衛氣，包羅一身，天之象也；是證雖屬乎太陽，而肺實受邪氣，
其症時兼面赤佛鬱，咳嗽有痰，喘而胸滿諸症，非肺病乎？蓋皮毛外閉，則邪熱內攻，
而肺氣膹鬱，故用麻黃、甘草同桂枝引出營分之邪達之肌表，佐以杏仁泄肺而利氣；
汗後無大熱而喘者，加以石膏。朱肱活人書夏至加石膏、知母者，是泄肺火之藥；
是則麻黃湯雖太陽發汗重劑，實為發散肺經火鬱之藥也。腠理不密，則津液外泄，
而肺氣自虛，虛則補其母，故用桂枝同甘草，外散風邪以救表，內伐肝木以防脾，
佐以芍藥，泄木而固脾，泄東所以補西也，使以薑棗，行脾之津液而和營衛也；
下後微喘者，加厚朴、杏仁以利肺氣也；汗後脉沉遲者，加人參以益肺氣也；
朱肱加黃芩為陽旦湯，以泄肺熱也；皆是脾肺之藥，是則桂枝雖太陽解肌輕劑，
實為理脾救肺之藥也，此千古未發之祕旨，愚因表而出之。又少陰病發熱脉沉，
有麻黃附子細辛湯、麻黃附子甘草湯，少陰與太陽為表裏，趙嗣真所謂熟附配麻黃，
補中有發也。〕是以風寒鬱肺而見咳逆上氣痰哮氣喘，則並載其能治，但用此之法，
則在佐使之間；或兼氣藥以助力〔人參〕，可得衛中之汗；或兼營藥以助液〔當歸〕，
可得營中之汗；或兼溫藥以助陽〔附子〕，可除寒凝之寒毒；或兼寒藥以助陰〔黃芩、
石膏、知母〕，可解炎熱之瘟邪；此實傷寒陰瘧第一要藥。
至或有載不宜多用及夏月不宜用者，蓋因過用則汗多亡陽，自汗表虛則耗人元氣
〔張仲景曰：陽盛陰虛者，不可發汗；尺脉遲者，不可發汗；咽燥喉乾者，不可發汗；
咳而小便利若失小便者，不可發汗；下利雖有表症，不可發汗；淋家不可發汗；
衂血亡血家不可發汗；瘡家雖身疼痛，不可發汗；少陰病脉沉細數，不可發汗；
少陰病但厥無汗，不可發汗；脉動數微弱，不可發汗；脉沉遲不可發汗；
汗家不可發汗；腹中上下左右有動氣，不可發汗。〕；夏月陽氣外泄，
不宜再發以奪元氣耳；然果春夏值有深寒內入，則又何不可用之有。
至於手少陰心之風熱斑疹，足厥陰之風痛目痛，審其腠理堅閉，病應用散，
亦當審實以投。功與桂枝、柴胡、葛根、芍藥同為一類，但桂枝則解太陽風邪傷衛〔
王好古曰：心主營為血，肺主衛為氣，故麻黃為手太陰肺之藥，桂枝為手少陰心之藥。
〕，葛根則解陽明肌熱口渴〔時珍曰：麻黃太陽經藥，兼入肺經，肺主皮毛；
葛根陽明經藥，兼入脾經。〕，柴胡則發少陽陽邪寒熱往來，此則能發太陽陰邪傷營，
不可不細辨也。

｛麻黃莖，麻黃根節｝
發汗用莖去節，止汗須用根節，並蛤粉、粟米等分為末，袋盛撲之。〔時珍曰：
麻黃發汗之氣駛不能禦，而根節止汗，效如影響，物理之妙，不可測度如此。
自汗有風濕傷風，風溫氣虛，血虛脾虛，陰虛胃熱，痰飲中暑，亡陽柔痓諸症，
皆可隨症加而用之；當歸六黃湯加麻黃根，治盜汗尤捷，蓋其性能行周身肌表，
故能引諸藥外至衛分而固腠理也。本草但知撲之之法，而不知服餌之功尤良也。
宣明五氣篇曰：心為汗，則知汗出於心。經脉別論曰：飲食飽甚，汗出於胃；
驚而奪精，汗出於心；持重遠行，汗出於腎；疾走恐懼，汗出於肝；體搖勞倦，
汗出於脾。本病篇曰：醉飽行房，汗出於脾。〕

厚朴、白薇為使，惡辛夷、石韋。

====一０五====

細辛〔山草〕
｛宣散腎經風寒｝
細辛〔耑入腎，兼入肝膽〕味辛而厚，氣溫而烈，為足少陰腎溫經主藥；
凡風寒邪入至陰見本經頭痛〔太陽頭痛在腦後，陽明頭痛在額，少陽頭痛在兩角，
厥陰頭痛在巔頂，少陰頭痛在腦齒。〕，腰脊俱強，口瘡喉痺，鼻淵齒䘌，水停心下，
口吐涎沫〔成無己曰：水停心下，不行則腎氣燥，宜辛以潤之，
細辛之辛以行水氣而潤燥。〕，耳聾鼻癰，倒睫便濇者，並宜用此調治。
或用獨活為使，俾在表之陽邪可表，而在裏之伏邪可除；故書載能通關利竅，
破痰下乳，行血發汗。〔仲景治少陰症反發熱，麻黃附子細辛湯以發少陰之汗。〕
且走腎者必兼肝與膽，膽虛驚癎及風眼淚下者，得此辛散宣通，而令淚收驚除。
至書所云服能入腎潤燥，非是火盛水衰，陰被陽涸而成，實因陰盛陽衰，
火屈於水而致也；遇此辛以除寒，溫以燥濕，則陰得解而不凝矣，豈剛燥不撓之謂也乎
〔時珍曰：氣之厚者，能發陽中之陽也；辛溫能散，
故諸風寒風濕頭痛痰飲胸中滯氣驚癎者宜用之；口瘡喉痺䘌齒諸痛用之者，
取其能散浮熱，亦火鬱則發之之義也；辛能泄肺，故風寒咳嗽上氣者宜用之；
辛能散燥，故通少陰及耳竅便濇者宜用之。〕；世之論藥性者，每鮮如此體會，
但知就燥論燥，而致固執不通，獨不思經有云：腎苦燥，急食辛以潤之乎。
然味厚性烈，所用止宜數分，過則氣塞命傾〔承曰：細辛多則氣悶塞不通者死，
雖死無傷，近年開平獄中嘗治此，不可不知。〕；若血虛頭痛者，尤宜戒焉。
產華陰者真。〔時珍曰：葉似小葵，柔莖細根，直而色紫，味極辛者，細辛也，杜衡、
鬼督郵、徐長卿皆可亂之。〕去雙葉者用。〔雙葉服之害人。〕惡黃耆、山茱萸，
畏硝石、滑石，反藜蘆。

====一０六====

紫蘇〔芳草〕
｛疎肺寒氣內客｝
紫蘇〔耑入肺，兼入心脾〕背面俱紫，辛溫香竄，五月端午採用。凡風寒偶傷，
氣閉不利，心膨氣脹，並暑濕泄瀉，熱閉血衂崩淋，喉腥口臭，俱可用此調治；
取其辛能入氣，紫能入血，香能透外，溫可煖中，使其一身舒暢，故命其名曰蘇
〔蘇與穌同〕。是以時珍謂其同橘皮、砂仁，則能行氣安胎；同藿香、烏藥，
則能快氣止痛；同麻黃、葛根，則能發汗解肌；同芎藭、當歸，則能和營散血；
同木瓜、厚朴，則能散濕解暑；同桔梗、枳殼，則能利膈寬中；同杏子、菔子，
則能消痰定喘；要皆疎肺利氣之品，雖其氣味淺薄，難以奏效，但久服亦能泄人真氣，
虛寒泄瀉尤忌；即安胎和胃藥中，用之不過取其辛香，暫調胃寒氣滯之症，
豈可概用久用，以陷虛虛之禍耶。〔宗奭曰：紫蘇氣味香散，今人朝暮飲紫蘇湯，
無益，醫家謂芳草致豪貴之疾者，此有一焉；若脾胃寒人，多致滑泄，往往不覺。〕

｛蘇梗，蘇子｝
梗下氣稍緩，子降氣最速〔務本新書云：凡地畔近道，可種蘇以遮六畜，收子打油，
燃燈甚明。弘景曰：蘇子下氣，與橘皮相宜。〕，與橘紅同為除喘定嗽，
消痰順氣之藥。〔葉發汗散寒，梗順氣安胎，子降氣開鬱，消痰定喘；
表弱氣虛者忌用葉，腸滑氣虛者忌用子。〕但性主疎泄，氣虛陰虛喘逆者並禁。

宜橘皮，忌鯉魚。子炒研用。

====一０七====

桔梗〔山草〕
｛開提肺中風寒，載藥上行｝
桔梗〔耑入肺，兼入心胃〕辛苦而平，按書既載能引諸藥上行，又載能以下氣，
其義何居？蓋緣人之臟腑胸膈，本貴通利，一有寒邪阻塞，則氣血不通；其在於肺，
則或為不利，而見痰壅喘促鼻塞；其在陽明〔胃〕，則或風熱相搏，而見齒痛；
其在少陰〔腎〕，則因寒蔽火鬱，而見目赤喉痺咽痛；久而火鬱於肺，
則見口瘡肺癰乾咳；火鬱上焦，則見胸膈刺痛；肺火移鬱大腸，則見下痢腹痛，
腹滿腸鳴；總皆寒入於肺，閉其竅道〔一語透盡諸病根源〕，則清不得上行，
濁因不得下降耳。桔梗味苦氣平，質浮色白，係開提肺氣之聖藥；可為諸藥舟楫，
載之上浮，能引苦泄峻下之劑至於至高之分成功，俾清氣既得上升，則濁氣自克下降，
降氣之說，理根於是。是以好古加味甘桔，無不因症加藥；如失音則加訶子，
聲不出加半夏，上氣加陳皮，涎嗽加知母、貝母；欬渴加五味，酒毒加葛根，
少氣加人參，嘔加半夏、生薑，吐膿血加紫苑，肺萎加阿膠，胸膈不快加枳殼，
痞滿加枳實，目赤加梔子、大黃，面腫加茯苓，膚痛加黃耆，發斑加荊、防，
疫癘加牛蒡、大黃，不得眠加梔子，總不離乎桔梗以為開提〔時珍曰：
朱肱活人書治胸中痞滿不痛，用桔梗、枳殼，取其通肺利膈下氣也。
張仲景傷寒論治寒實結胸，用桔梗、貝母、巴豆，取其溫中消穀破積也；
又治肺癰唾膿，用桔梗、甘草，取其苦辛清肺，甘溫瀉火，又能排膿血，補內漏也；
其治少陰症三四日咽痛，亦用桔梗、甘草，取其苦辛散寒，甘平除熱，合而用之，
能除寒熱也，後人易名甘桔湯，通治咽喉口舌諸病；宋仁宗加荊芥、防風、連翹，
遂名如聖湯，極言其驗也。〕，奈世僅知此屬上升，而不知其下行，其失遠矣。
但痘疹下部不起勿用，以其性升之故；久嗽不宜妄用，以其通陽泄氣之故；
陰虛不宜妄用，以其拔火上乘之故。

｛蘆頭｝
其蘆能吐膈上風熱痰實；生研末，水調服，探吐。

去浮皮，泔浸微炒用。畏龍膽草、白芨，忌豬肉。

====一０八====

黨參〔山草〕
｛宣肺寒，清肺熱｝
人參而有上黨之號〔耑入肺〕，蓋緣隋文帝時，上黨有人宅后，去宅一里許，
見參異常，掘得人參，一如人體云。又上黨人參，根頗纖長，根下垂有及一尺餘者，
或十岐者，其價與銀相等，遼東高麗百濟諸參，均莫及焉。李時珍云：上黨潞州也，
民以人參為地方害，不復採取，今所用者，皆是遼參。觀此則知諸參惟上黨為最美，
而上黨既不可採，豈復別有黨參之謂哉。近因遼參價貴，而世好奇居異，
乃以山西大行山出之苗，及以防風、桔梗、薺苨偽造，相繼混行。詎知參有不同，
性有各異，防風、桔梗乃屬表散風寒傷氣之味，人參甘溫乃屬補肺益氣之味，
即山西大行山新出之黨考之，張璐亦謂甘平清肺，並非等於真正黨參，確有補益。
今人但見參貴，而即以此代參，不亦大相逕庭乎；且余嘗見虛弱之症，亟當人參峻補，
以救垂絕，而醫猥用黨參替代，以致病卒不起；并令豪貴之家朝夕代茶，
以致肺受剝削，病潛滋長，此皆誤用之害，人但習而不察耳，
附記以為世之粗工妄用黨參戒。

====一０九====

生薑〔葷辛〕
｛發表除寒止嘔｝
生薑〔耑入肺〕氣味辛竄，走而不守，據書開載主治甚多，然總發表除寒，開鬱散氣，
辟惡除邪，數端而已。〔薑性意義，一索盡貫。〕其曰傷寒頭痛，傷風鼻塞可用者，
以其主有宣散通肺之力也〔辛主散〕；咳逆口噦而必用者，以其具有開提散鬱之義也
〔孫真人云：薑為嘔家聖藥，蓋辛以散之，嘔乃氣逆不散，此藥行陽而散氣也。
或問生薑辛溫入肺，何以云入胃口，曰：俗以心下為胃口者非矣，咽門之下，
受有形之物及胃之系，便是胃口，與肺系同行，故能入肺而開胃口也。〕；
水氣濕瀉血痺而必用者，以其具有逐陰行陽，除濕開導之力也〔血痺冲心不下，
生薑五兩，水八升，煮服。〕；他如凍耳可擦〔辛以散寒〕，狐臭可療〔薑汁頻擦，
力能祛寒辟穢〕，諸毒可解〔凡半夏、南星、菌蕈、野禽諸毒可解〕，
亦何莫不由宣發之力以為辟除。〔時珍曰：薑辛而不葷，去邪辟惡，生啖熟食，
醋醬糟鹽，蜜煎調和，無不宜之；可蔬可和，可菓可藥，其利溥矣。〕夫辛入肺，
肺旺則一身之氣皆為吾用，中焦之元氣充而足，脾胃出納之令壯而行，邪氣不能容矣；
凡中風中暑中氣中毒中酒，食厥痰厥屍厥冷厥，霍亂昏暈，一切暴病，得之必救
〔暴病方宜。方廣心云：凡一切卒暴之症，用薑汁與童便服，立可解救，
以薑能開痰下氣，童便降火也。〕；早能含薑，不犯霧露之氣〔薑能除濕〕，
及山嵐不正之邪，皆能以正神明而辟穢惡；真藥中之神聖也。但積熱患目，
及因熱成痔者切忌〔時珍曰：食薑久，積熱患目；及病痔人多食兼酒，其發甚速；
癰瘡人多食則生惡肉，此皆昔人所未言者也。〕；至書有言夜主闔而薑不宜食，
與孕婦食薑而令兒指象形，此雖就其時令及以物類相感立說，然亦未可盡拘。

｛薑皮｝
薑皮辛涼和脾，利水消腫，取其皮以行皮之義。

秦皮為使，惡黃連、黃芩、夜明沙。〔相感志云：糟姜瓶內入蟬蛻，雖老薑無筋，
亦物性有所伏耶。〕

====一一０====

葱〔葷辛〕
｛入肺宣寒，發汗解肌｝
葱葉〔耑入肺，兼入肝〕生辛而散，熟甘而溫，外實中空，能入肺經發汗解肌，
以通上下之陽〔活人書治傷寒頭痛如破，用連鬚葱白湯；仲景治少陰病下利清殼，
裏寒外熱，厥逆脉微，用白通湯；若白色赤者，四逆湯加葱白，皆取以通陽氣。〕，
故書號為肺菜；其力則能明目利耳通便〔中空則通〕，及治傷寒頭痛，時疾熱狂，
陰毒腹痛之謂。〔因辛則邪外散。〕又氣通則血活〔氣為血帥，血隨氣活〕，
故書又載能止諸般血出不調〔如赤白痢，有用葱煮粥食；以治折傷血出，
有用葱火煨研封，止痛無瘢；胎動，有用葱豉阿膠以安。〕；且氣通則毒解，
故書又言能治諸般惡毒〔如魚肉、蚯蚓、猘犬、藥毒之類〕；即是以思，
則知氣血之凝聚，是即寒氣之未散；寒氣之既散，是即血氣之既理；又安有毒氣不解，
而云是藥之莫治乎？陽春一回，草木甲坼，其勢然也，故葱號為菜伯，又曰和事草，
其意在斯。

｛葱管、葱白、葱鬚｝
取白連鬚用，亦有用青者。〔弘景曰：葱有寒熱，白冷、青熱，傷寒湯中，
不得用青也。〕

但過食亦損鬚髮〔以辛劫陰故〕，及有虛氣上冲，汗出不止之弊〔以辛散氣故〕；
同蜜食如何殺人，以蜜性最脹，葱性最發，同葱則脹益發，而不可解矣，不死何待
〔思邈曰：正月食生葱，令人面上起遊風；生葱同蜜食，作下利；燒葱同蜜食，
壅氣殺人。〕；同棗食亦令人病，其義可以例推，因并記之。

=====驅風=====

風為陽邪，寒為陰邪；風屬陽，其性多動而變，寒屬陰，其性多靜而守。
故論病而至於風，則症變遷而莫禦；論藥而至於風，則其藥亦變遷而莫定矣。
如肝屬風，病發於風，則多由肝見症。乃有風不在肝，而偏在於肌肉之表，
症見惡風自汗之當用桂枝以解其肌；風在太陽膀胱，症見遊風攻頭之當用以羌活；
症見一身骨痛之當用以防風；症見風攻巔頂之當用以藁本者，有如斯矣。
且有風在少陰腎經，症見伏風攻頭之當用以獨活，症見口乾而渴之當用以細辛；
與風在骨髓，症見痰迷竅閉之當用以冰片；風在皮膚骨髓，
症見驚瘓疥癩之當用以白花蛇；風在關節，症見九竅皆閉之當用以麝香，
症見風濕痺痛之當用以茵芋；風在經絡，症見瘡瘍癰腫之當用以山甲，
症見痰涎壅塞之當用以皂角；風在十二經絡，症見頑痺冷痛之當用以威靈仙；
風在腸胃，症見惡瘡腫毒之當用以肥皂；風在陽明胃經，症見頭面諸疾之當用以白附、
白芷者，又如此矣。更有風熱在肺，症見鼻塞鼻淵之當用以辛夷，
症見目翳眩暈之當用以甘菊，症見惡寒發熱無汗而喘之當用以杏仁，
症見癰腫瘡毒之當用以牛蒡，症見喘嗽體腫之當用以白前者，又如此矣。
至於風己在肝，而症又挾有濕，則如秦艽既除腸胃濕熱，又散肝經風邪；
浮萍既入肝經散風，復利脾經之濕；海桐皮以療風濕諸痛；豨薟草以治麻木痛冷；
蒼耳子以治皮膚瘡癬，通身周痺；巴戟、狗脊、寄生以強筋骨之類；而萎蕤、萆薢、
茵芋、白芷、白附之偕，風濕而治，可類惟矣。風已在肝，而症見有熱成，
則如全蝎之治胎風發搐，鈎藤之治驚癎瘛瘲，蟬退之治皮膚癮疹，薄荷之治咽喉口齒，
石南葉之能逐熱堅腎，決明子、木賊、蕤仁之治風熱目翳之類；而辛夷、冰片、
牛蒡之偕，風熱以理，又可想矣。風病在肝而症見有痰氣，則如南星之散經絡風痰，
天麻之治肝經氣鬱虛風，川芎之散肝經氣鬱之類；而麝香之偕，痰氣並理，又可思矣。
風病在肝而症見有風毒，則有如蛇退之能殺蠱辟惡，蜈蚣之能散瘀療結之類；而山甲、
草烏、牛蒡、肥皂之偕，風毒以理，又其餘矣。風病在肝而更見有寒濕之症，
則有宜於蔓荊、殭蠶、五加皮、烏尖附之類，但其功用治效，則有殊矣。
風病在肝而症見有骨痿不堅之症，則有宜於虎骨、虎膠之類，但其氣味緩急，
則有間矣。至於風病在肝而症見有肌膚燥熱，則不得不用荊芥以達其膚而疎其血；
風病在肝而症見有瘡疥目赤，則不得不用蒺藜以散其風而逐其瘀；
風病在肝而症見有濕熱燥癢，則不得不用蕪荑以泄其濕；要皆隨症審酌以定其趨。
但其理道無窮，變化靡盡，其中旨趣，在於平昔細為體會，
有非倉卒急迫所能得其精微也。

====一一一====

羌活〔山草〕
｛散足太陽膀胱遊風頭痛，兼治風濕相搏骨節痛｝
羌活〔耑入膀胱，兼入肝腎。按大明曰：獨活是羌活母也，則知羌活即為獨活之子。
又按時珍言羌活、獨活是一物二種，正如川芎、撫芎、蒼朮、白朮之義。〕辛苦性溫，
味薄氣雄，功耑上升；凡病因於太陽膀胱，而見風遊於頭，發為頭痛〔經曰：
身半以上，風受之也；身半以下濕受之也。故風多達巔頂。〕，並循經脊強而厥，
發為剛痓柔痓〔足太陽之脉行於身背，凡傷寒無汗為剛痓，傷風有汗為柔痓。
痓症皆是風寒干於太陽，故見脊強。〕，並當用此調治〔痓症宜同獨活調治，
頭痛宜同川芎調治，若血虛見痓忌用。〕；且能兼入足少陰腎足厥陰肝，
而使肌表八風之邪，並周身風濕相搏百節之痛，皆能卻亂反正，而治無不愈者也。
蓋羌活、獨活雖皆治風之品〔張介賓曰：風之為病最多誤治者，在不明其表裏耳。
蓋外風者，八方之所中也，內風者五臟之本病也。八風自外而入，
必先有發熱惡寒頭疼身熱等症；五風由內而病，則絕無外症，而忽病如風，
其由內傷可知也。內傷者由於七情，故多陰虛。凡臟氣受傷，脾病者病在肢體，
或多痰飲；腎病者或在骨髓，或在二陰；心病者或在血脉，或在神志；
肺病者或在營衛，或在聲音；肝病者或在筋爪，或在血脉；此五臟之類風，
未有不由陰虛而然者。人知陰虛有一，而不知陰虛有二；如陰中之水虛，則病在精血；
陰中之火虛，則病在神氣。蓋陽衰則氣去，故神志為之昏亂，非火虛乎；陰虧則形壞，
故肢體為之癈弛，非水虛乎；今以神離形壞之症，乃不求水火之源，而猶以風治，
鮮不危矣。試以天道言之，其象亦然，凡旱則多燥，燥則風生，是風木之化從乎燥；
燥則陰虛之候也，故凡治類風者，專宜培補真陰以救根本，則風燥自除矣；
甚至有元氣素虧，卒然仆倒，上無痰，下失禁，瞑目昏沉，此厥竭之症，
尤與風邪無涉，設非大劑參附，安望其復真氣於將絕之頃哉。倘不察其表裏，
又不能辨其虛實，但以風之為名，多用風藥，不知風藥皆燥，燥復傷陰，風藥皆散，
散復招風，以內傷作外感，以不足為有餘，是促人之死也。〕，而此耑治太陽之邪，
上攻於頭，旁及周身肌表；不似獨活，專理下焦風濕，病在足少陰腎氣分，
而不連及太陽經也。但羌活性雄，力非柔懦，凡血虛頭痛及遍身肢節痛者，皆非所宜。
〔傷氣損血。〕

====一一二====

獨活〔山草〕
｛搜足少陰腎伏風頭痛，並兩足濕痺｝
獨活〔耑入腎〕辛苦微溫，比之羌活，其性稍緩。凡因風干足少陰腎經，伏而不出，
發為頭痛〔痛在腦齒〕，則能善搜而治矣；以故兩足濕痺不能動履，非此莫痊
〔風勝濕，故二活兼勝濕〕；風毒齒痛〔腎主骨，齒者骨之餘〕，頭眩目暈，非此莫攻。
〔肘後方用獨活煮酒，熱漱之。〕緣此有風不動，無風反搖，故名獨搖草
〔搖者動活之意，故名獨活。〕，因其所勝而為制也。且有風自必有濕，
故羌則療水濕遊風，而獨則療水濕伏風也；羌之氣清，行氣而發散營衛之邪，
獨之氣濁，行血而溫養營衛之氣；羌有發表之功〔表之表〕，獨有助表之力〔表之裏〕
；羌行上焦而上理〔土屬氣，故云羌活入氣〕，則遊風頭痛風濕骨節疼痛可治，
獨行下焦而下理〔下屬血，故云獨活入血〕，則伏風頭痛兩足濕痺可治；
二活雖屬治風，而用各有別，不可不細審耳。去皮焙用。蠡實為使。

====一一三====

防風〔山草〕
｛有膀胱上焦筋骨風邪，仍為風藥通用｝
防風〔耑入膀胱，兼入脾胃〕味甘微溫，雖入足太陽膀胱，以治上焦風邪，頭痛目眩，
脊痛項強，周身盡痛〔之才曰：得葱白能行周身。〕；然亦能入脾胃二經〔杲曰：
若補胃，非此引用不能行。〕，以為去風除濕。〔凡風藥皆能勝濕。〕
蓋此等於卑賤卒伍，任主使喚，能循諸經之藥以為追隨；故同解毒藥，則能除濕掃瘡；
同補氣藥，則能取汗升舉。〔或同黃耆、芍藥以止汗，或合黃耆固表為玉屏風散。〕
實為風藥潤劑，比之二活，則質稍輕，氣亦稍平，凡屬風藥，皆可通用。但血虛痓急，
頭痛不因風寒，泄瀉不因寒濕，陰虛盜汗，陽虛自汗，火升發嗽者，則並當知所禁矣。
〔凡表藥多有損於臟腑氣血。〕出北地黃潤者佳。

｛泗風，車風｝
泗風、車風，不堪入藥。

上部用身，下部用梢。畏萆薢，惡乾薑、白蘝、芫花，殺附子毒。

====一一四====

荊芥〔芳草〕
｛散肝肌膚氣分風邪，仍兼血分疎泄｝
荊芥〔耑入肝〕辛苦而溫，芳香而散，氣味輕揚，故能入肝經氣分，驅散風邪；
凡風在於皮裏膜外，而見肌膚灼熱，頭目昏眩，咽喉不利，身背疼痛者，
用此治無不效。〔時珍曰：其治風也，賈丞相稱為再生丹，許學土謂有神聖功，
戴院使許為產後要藥，蕭存敬呼為一捻金，陳無擇隱為舉卿古拜散，
夫豈無故而得此隆譽哉。〕不似防風氣不輕揚，驅風之必入人骨肉也；是以宣散風邪，
用以防風之必兼用荊芥者，以其能入肌膚宣散故耳。且既入於肝經風木之臟，
則肝即屬藏血之地，故又能以通利血脉，俾吐衂腸風崩痢產後血暈瘡毒癰腫血熱等症，
靡不藉其輕揚，以為宣泄之具。寧於風木之臟既於其氣而理者，復不於血而治乎
〔本入肝經氣分，兼入肝經血分。〕？玩古方產後血暈風起〔血去過多則風自內生，
故常有崩暈之患，不待外風襲之也。〕，有用荊芥為末，同酒，及或童便調治；
崩中不止，有用炒黑荊芥以治，於此可見其概矣。

｛荊芥穗｝
連穗用，治血須炒黑。〔穗在於巔，故善升發；黑能勝赤，故必炒黑。〕

反魚、蟹、河豚、驢肉。

====一一五====

川芎藭〔芳草〕
｛散肝氣，祛肝風｝
芎藭〔耑入肝，兼入心包膽〕辛溫升浮，為肝膽心包血分中氣藥；故凡肝因風鬱，
而見腹痛脇痛血痢寒痺筋攣目淚，及癰疽一切等症，治皆能痊。〔癰從六腑生，
疽自五臟成，皆屬血氣阻滯所致。〕緣人一身血氣周流，無有阻滯，則百病不生；
若使寒濕內搏，則血滯而不行〔為不及，其毒為陰。〕；熱濕內搏，則血急而妄沸。
〔為太過，其毒為陽。〕氣鬱於血，則當行氣以散血；血鬱於氣，則當活血以通氣；
行氣必用芎、歸，以血得歸則補，而血可活；且血之氣，又更得芎而助也。
況川芎上行頭目〔元素曰：川芎其用有四，為少陽引經，一也，諸經頭痛，二也，
助清陽之氣，三也，去濕氣在頭，四也。〕，下行血海，其辛最能散邪，血因風鬱，
得芎入而血自活，血活而風自滅，又何有毒有痺有痛有鬱，而致病變多端哉；
是以四物用之以散肝經之風，頭痛必用以除其鬱。〔杲曰：頭痛必用川芎，如不愈，
加各引經藥；太陽羌活，陽明白芷，少陽柴胡，太陰蒼朮，厥陰吳茱萸，
少陰細辛是也。〕然氣味辛竄，能泄真氣，單服久服，令人暴亡。〔時珍曰：
芎藭肝經藥也，若單服既久，則辛喜歸肺，肺氣偏勝，金來賊木，肝必受邪，
久則偏絕，豈不夭亡。驗胎法云：婦人過經三月，用芎數錢為末，空心熱湯調一匙服，
腹中微動者是胎，不動者是經閉。〕蜀產大塊，裏白不油，辛甘者良。

｛撫芎，西芎｝
江南產者為撫芎，秦產為西芎。

白芷為使，畏黃連、硝石、滑石，惡黃耆、山茱萸。

====一一六====

白芷〔芳草〕
｛散足陽明胃經風濕｝
白芷〔耑入胃，兼入肺大腸〕色白味辛，氣溫力厚，通竅行表，為足陽明〔胃〕
經祛風散濕主藥；故能治陽明一切頭面諸疾〔陽明之脉起於鼻，絡於目，
故病多屬頭面。〕，如頭目昏痛〔王璆百一選方云：王定國病風頭痛，
至都梁求明醫楊介治之，連進三丸，即時病失，懇求其方，則用香白芷一味，
洗晒為末，煉蜜丸彈子大，每嚼一丸，以茶清或荊芥湯化下，遂命名都梁丸。〕，
眉稜骨痛〔丹溪纂要屬治風熱與痰，白芷、片芩酒炒，等分為末，每服二錢，茶清下。
〕，暨牙齦骨痛〔用香白芷一錢，硃砂五分，為末蜜丸，頻用擦牙；或以白芷、
吳茱萸等分，浸水漱涎。〕，面黑瘢疵者是也。且其風熱乘肺，上爍於腦，滲為淵涕，
移於大腸，變為血崩血閉腸風痔瘻癰疽；風與濕熱發於皮膚，變為瘡瘍燥癢；
皆能溫散解托，而使腠理之風悉去，留結之癰腫潛消，誠祛風上達散濕之要劑也。
〔好古曰：同辛夷、細辛，用治鼻病，入內托散，用長肌肉。宗奭曰：
藥性論言白芷能蝕膿，今人用治帶下，腸有敗膿，淋露不已，腥穢殊甚，
遂致臍腹冷痛，皆由敗膿所致，須此排膿，白芷一兩，單葉紅蜀葵二兩，白芍藥、
白枯礬各半兩，為末，以蠟化丸梧子大，每空心米飲下，俟膿盡，以他藥補之。
又解蛇毒，昔臨川有人被蝮傷，即昏死，一臂如股，少頃遍身皮脹黃黑色，
一道人以新汲水調香白芷末一斤灌之，覺臍中搰搰然，黃水自口出，腥穢逆人，
良久消縮如故云，以麥冬湯調尤妙，仍以末搽之。〕然其性升散，血熱有虛火者禁用。
色白氣香者佳，或微炒用。當歸為使，惡旋覆花。

====一一七====

薄荷〔芳草〕
｛疎肝氣、風及熱內淫｝
薄荷〔耑入肝，兼入肺〕氣味辛涼，功耑入肝與肺，故書皆載辛能發散，
而於頭痛頭風發熱惡寒則宜；辛能通氣，而於心腹惡氣痰結則治；涼能清熱，
而於咽喉口齒眼耳癮疹瘡疥驚熱骨蒸衂血則妙；是以古方逍遙，
用此以為開鬱散氣之具；小兒驚癎，用此以為宣風向導之能；腸風血痢，
用此以為疎氣清利之法。〔辛能散，涼能清。〕然亦不敢多用，所用不過二三分而止，
恐其有泄真元耳。〔氣虛食之，令人虛汗不止；陰虛火甚食之，令人動消渴病。
蘇產氣芳者良。猫傷用汁塗之，最妙。〔陸農師曰：薄荷，猫之酒也；犬，虎之酒也；
桑椹，鳩之酒也；茵草，魚之酒也。〕

====一一八====

蒿本〔芳草〕
｛治風犯太陽，巔頂頭痛｝
蒿本〔耑入膀胱，兼入奇督〕據書載屬辛溫氣雄，能治太陽〔膀胱〕風犯巔頂，
腦後俱痛，號為是經要藥〔凡治巔頂頭痛，必兼防風酒炒，升、柴同入。〕；
且復言治脊強而厥〔督與太陽之脉，並行於背。〕，並婦人疝瘕急迫腫痛，
此雖病屬下見，及係太陽〔膀胱〕本經寒濕所致，然非風邪內犯，則病曷形？
蒿本氣味辛溫，性雖上行，而亦下達；非謂用此以治太陽巔頂頭齒頰痛，功止上建，
而於脊強而厥，竟不循經下行也。且據書言能治胃風泄瀉〔霍翁曰：風客於胃，
飲以蒿本湯而止，蓋藁本能治風濕耳。〕，又治粉刺酒齄〔同白芷，作面脂。〕，
亦是風干太陽連累而及，治則與之俱治，豈但治風頭痛而已哉。
或謂其性頗有類於芎藭，皆能以治頭痛，然一主於肝膽，雖行頭目而不及於巔頂；
一主太陽及督，雖其上下皆通，而不兼及肝膽之為異耳。但春夏溫熱頭痛，
及血虛火炎頭痛者切忌。

｛蒿本根｝
根紫色似芎藭而輕虛，氣香味麻。

惡䕡茹，畏青葙子。

====一一九====

白附子〔毒草〕
｛散足陽明胃經冷風｝
白附子〔耑入胃，時珍曰：因與附子相似，故得此名，實非附子類也。〕辛甘有毒，
性燥而升，為風藥中之陽草；東垣謂其純陽，能引藥勢上行於面，為陽明經要藥。
又按諸書皆載能治頭面遊風斑疵〔陽明之脉行於頭面，故用此作脂消斑。〕，
及中風不語，諸風冷氣，血痺冷疼，陰下虛癢，皆當用此調治，玩此藥非性燥，
何以可治冷氣虛癢？設非冷氣冷癢，又曷可用燥烈之藥以乎？是以陰虛類中，
並小兒脾虛慢驚，皆不宜用，以其氣味辛烈者故耳。〔辛能散氣，燥能劫陰。〕
此與白芷同為一類，但白芷則兼肌濕同理，而不專及陽明風邪；此則專散陽明風冷，
而於濕邪則未及耳。此藥久無真者，今惟涼州生，形如草烏頭之小者，長寸許，
乾者皺紋有節，入藥妙用。

====一二０====

天麻〔山草〕
｛宣散肝經氣鬱虛風｝
天麻〔耑入肝〕辛平微溫無毒，性升屬陽，為肝家氣分定風藥。蓋諸風眩掉，
皆屬肝木；肝鬱不能榮筋，故見頭旋眼黑，語言不遂等症；天麻乃辛平之味，
能於肝經通脉強筋，疎痰利氣；辛而不燥，得氣之平，則肝虛風作，自爾克治，
故又名為定風草。若久服則遍身發出紅斑，是驅風之驗也；是以小兒驚癎，
亦用此味以治。若使肝虛在血，症見口乾便閉及犯類中等症者，切不宜服，
以其辛能燥血者故耳。〔血燥須用養血之劑，則風不除而血去矣。古云：治風先治血，
血行風自滅。〕根類黃瓜，莖名赤箭，有風不動，無風反搖。明亮結實者佳，
濕紙包裹，熟切片，酒浸一宿焙用。

====一二一====

天南星〔毒草〕
｛主散經絡風痰｝
天南星〔耑入肝脾肺〕味辛而麻，氣溫而燥，性緊而毒；惟其味辛，則凡中風不語
〔岐伯云：中風大法有四，一偏枯，半身不遂也；二風痱，四肢不收也；三風癔，
奄忽不知人也；四風痺，諸風類痺狀也。〕，及或破傷風瘀〔玉真散治破傷風，
刀傷撲傷如神，用南星、防風，等分為末，如破傷風，用藥敷瘡口，溫酒調下；
打傷至死，童便調灌二錢，連進三服必活。〕，故書載能克治，以其辛能散風故也；
惟其性燥，則凡稠痰固結，筋脈拘攣，得以能通，以其燥能除濕而痰自去也；
惟其性緊，則凡疝瘕結核，胎產難下，水腫不消，得以攻逐，
以其性緊急迫而堅自去也。性雖有類半夏，然半夏耑走腸胃，故嘔逆泄瀉，
得之以為嚮導；南星耑走經絡，故中風麻痺，亦得以之為嚮導；半夏辛而能散，
仍有內守之意；南星辛而能散，決無有守之性，其性烈於半夏也；南星耑主經絡風痰；
半夏耑主腸胃濕痰；功雖同而用有別也。但陰虛燥疾，服之為切忌耳。〔血虛風中，
急宜養血滋陰固本，若徒用南星等藥驅風逐痰，誤矣。〕根似半夏，看如虎掌者良。
以礬湯或皂角汁浸三晝夜，暴用；或酒浸一宿蒸，竹刀切開，至不麻乃止；
或薑渣黃泥和包，煨熟用。

｛南星麯｝
造麯法以薑汁、礬湯和南星末作小餅子，安籃內，楮葉包蓋，待上黃衣，乃晒收之。〔
火炮則毒性緩。〕

｛膽製南星｝
膽製味苦性涼〔得牛膽則不燥；其法臘月取黃牛膽汁和南星末，納入膽中，風乾，
年久者彌佳。〕，能解小兒風痰熱滯，故治小兒急驚最宜。

畏附子、乾薑、防風。〔得防風則不麻。〕

====一二二====

威靈仙〔蔓草〕
｛治十二經風濕冷氣｝
威靈仙〔耑入膀胱，兼入腸胃諸經〕辛鹹氣溫，其性善走，能宣疎五臟十二經絡。
凡一切風寒濕熱，而見頭風頑痺，癥瘕積聚，黃疸浮腫，大小腸祕，風濕痰氣，
腰膝腿腳冷痛等症〔麻屬氣虛，木屬濕痰死血，腫屬濕，痛屬熱，痛風新病屬寒，
久病屬熱，此死法耳，未可以盡病情也，仍須分其臟氣偏純以定。臟寒則痛，
多根寒致，其痛必喜手按，縱脉堅實有力，止是寒氣奔迫，未可為痛為實為熱；
臟熱則麻與木，與痛與腫，皆屬熱候，且有實脉實症可證，其痛手不可按，
不得謂麻必屬氣虛也。臟寒初病固寒，久病亦寒，故有屢用附桂方愈，
不得謂久必屬熱也；臟熱初病固見熱蒸，久病亦見熱成，如溫熱等症，初終皆用清涼，
不得謂初必屬寒候；總在識病根源，相症明確，方無有誤，此繡之管見有如此也。〕，
得此辛能散邪，溫能泄水，苦能破堅，服此性極快利，通經達絡，無處不到，
誠風藥中之善走者也〔先時商州有人手足久癈，得遇新羅僧而愈，
索藥乃知是威靈仙也。〕；是以威喻其性，靈喻其效，仙喻其神耳。氣壯者服之神效，
若氣弱服此，則能泄真氣矣。〔凡辛皆散氣劫陰，不獨威靈仙是也。〕和砂仁、
沙糖煎，治諸骨哽。根叢鬚數百條，長者二尺餘，色深黑，為鐵腳威靈仙良。忌茗、
麵湯。

====一二三====

白蒺藜〔隰草〕
｛白蒺藜滋補肝腎，兼散風邪逐瘀｝
白蒺藜〔耑入肝腎，兼入肺〕質輕色白，辛苦微溫，按據諸書，雖載溫能補腎，
可治精遺溺失，暨腰疼勞傷等症；然總宣散肝經風邪，凡因風盛而見目赤腫翳，
并遍身白癜瘙癢難當者，服此治無不效。且此味辛〔入肺〕兼苦〔入腎〕，
則凡癥瘕結聚，喉痺乳癰，暨胎產不下，服此力能破鬱宣結；蓋肝雖藏血之經，
而血非可留之物，若竟認此作補，而不審兼苦泄辛散以明其治，其失靡輕，緣此可升
〔質輕〕、可降〔味苦〕、可散〔味辛〕、可補〔微溫〕。故服涼劑，則宜連刺
〔有刺〕，生擣；用補劑則宜去刺，酒拌蒸。

｛沙苑蒺藜益精強腎｝
若沙苑蒺藜質細色綠似腎，功耑入腎，故書載能益精強腎。〔風家用三角蒺藜，
補腎用沙苑蒺藜。〕亦須炒用，但不辛香宣散耳。〔蒺藜根燒灰，能治齒動。〕

====一二四====

決明子〔隰草〕
｛入肝驅風，散熱明目｝
決明子〔耑入肝〕氣稟清陽，味鹹苦甘，微寒無毒，能入肝經除風散熱。
凡人目淚不收，眼痛不止，多屬風熱內淫，以致血不上行，治當即為驅逐；
按此苦能泄熱，鹹能軟堅，甘能補血，力薄氣浮，又能升散風邪，
故為治目收淚止痛要藥；並可作枕以治頭風。但此服之太過，搜風至甚，反招風害；
故必合以蒺藜、甘菊、枸杞、生地、女貞實、槐實、谷精草，相為補助，則功更勝；
謂之決明，即是此意。狀如馬蹄，俗呼馬蹄決明。擣碎用。惡大麻仁。

====一二五====

草烏頭〔毒草〕
｛祛惡風頑痰頑毒｝
草烏頭〔耑入肝，兼入脾〕辛苦大熱，按書論此，惟長洲張璐辨之明晰，言此與射罔，
乃至毒之物〔草烏係野所生，狀類川烏，亦名烏啄，薑汁炒，或豆腐煮；熬膏名射罔，
敷箭，獸見血立死。〕，非若川烏頭、附子之比，自非風頑急疾，不可輕投。
此藥止能搜風勝濕，開頑痰，治頑瘡，以毒攻毒而已；本經治惡風洗汗出，
但能去惡風，而不能回陽散寒可知；昔人病風癬，服草烏頭、木鱉子藥過多，甫入腹，
遂麻痺不救。烏附五種，主治攸分，附子大壯元陽，雖偏下焦，而周身內外無所不至；
天雄峻溫不減於附，而無頃刻回陽之功，川烏專搜風濕痛痺，卻少溫經之力；
側子善行四末，不入臟腑；草烏悍烈，僅堪外治，此烏附之同類異性者。

｛烏啄｝
至於烏啄，稟氣不純，服食遠之可也。

====一二六====

茵芋〔毒草〕
｛治關節風濕痺痛｝
茵芋〔耑入肝腎〕本屬毒物，味辛而苦，氣溫有毒，據書所述，治症多是風濕為用；
如治風癎，則有茵芋丸；治風痺，則有茵芋酒；治產後風，則有茵芋膏；凡風濕痺症，
多用茵芋與石南莽草同為一類。〔莽草辛溫有毒，能治頭風癰腫，乳癰疝瘕；
其葉煎湯熱含，能治牙蟲喉痺。〕若云能療虛羸寒熱，恐莫及耳。〔因虛當兼補虛。〕
出彭城海鹽，莖赤，葉如石榴而短厚者佳。取莖葉陰乾，炙用。

====一二七====

桂枝〔香木〕
｛入衛表以除風邪｝
桂枝〔耑入肌表，兼入心肝〕係肉桂枝梢，其體輕，其味辛，其色赤〔故入心〕，
有升無降，故能入肺而利氣，入膀胱化氣而利水，且能橫行於臂，調和營衛；
治痛風脇風〔痛風其在靈樞謂之賊風，素問謂之痺症，金匱謂之歷節，
後世又更其名曰白虎歷節，且有別名曰箭風箭袋，然總謂之行痺，
其症則有因風因濕因寒因痰因瘀因虛之異，須用桂枝以為嚮導；脇風本屬於肝，
凡治脇風之症，當用桂枝入肝以平。〕，止煩出汗，驅風散邪，為解肌第一要藥
〔時珍曰：麻黃遍徹皮毛，桂枝透達營衛。〕，故書皆言無汗能發，有汗能收。
然其汗之能發，止是因其衛實營虛，陰被陽凑，故用桂枝以調其營，營調則衛氣自和，
而風邪莫容，遂自汗而解，非若麻黃能開腠理以發其汗也；其汗之能收，
止因衛受風傷，不能內護於營，營氣虛弱，津液不固，故有汗發熱而惡風；
其用桂枝湯為治，取其內有芍藥入營以收陰，外有桂枝入衛以除邪，則汗自克見止，
非云桂枝能閉其汗孔。昧者不察桂枝發汗、止汗是何意義，徒以順口虛喝，其失遠矣。
〔經曰：脉浮緊發熱無汗者，不可與，脉緊為傷寒，與之則表益實，而汗愈難出矣。
傷寒例曰：桂枝下咽，陽盛則斃；承氣入胃，陰盛以亡。周揚俊曰：風既傷衛，
則衛氣疎，不能內護於營而汗自出矣。汗者血之液也，苟非用血藥以桂枝和營散邪，
以芍藥護營固裏，則不但外邪不出，且入而為裏患矣；然後知和營則外邪出，
外邪出則衛自密，更不必用固表之藥而汗自止矣。王好古曰：或問桂枝止煩出汗，
仲景治傷寒發汗，數處皆用桂枝湯。又曰：無汗不得用桂枝，汗多者桂枝甘草湯，
此又能閉汗也，二義相通否乎？曰：仲景云，太陽病發熱汗出者，此為營弱衛強，
陰虛陽必凑之，故用桂枝發其汗；此則調其營氣，則衛氣自和，風邪無所容，
遂自汗而解，非若麻黃能開腠理，發出其汗也。汗多用桂枝者，以之調和營衛，
則邪從汗出而汗自止，非桂枝能閉汗孔也。〕

====一二八====

辛夷〔香木〕
｛散肺中風熱｝
辛夷〔耑入肺〕辛溫氣浮，功專入肺解散風熱。緣人鼻氣通天，肺竅開鼻，鼻主肺，
風熱移於腦，則鼻多濁涕而淵；風寒客於腦則鼻塞，經曰：腦滲為涕。膽液不澄，
則為濁涕如泉不已，故曰鼻淵〔鼻淵不盡外感，在長洲張璐指為陽明伏火，
會稽景岳指為督火發，海鹽楚瞻指為腎經虧損，要在相症施治。〕；並頭痛面䵟，
目眩齒痛，九竅不利，皆是風熱上攻，是宜用此芳香上竄頭目，兼逐陽分風邪，
則諸症自愈。但辛香走竄，血虛火熾，及偶感風寒不聞香臭者，其並禁焉。〔時珍曰：
鼻氣通於天，天者頭也，肺也。肺開竅於鼻，而陽明胃脉，環鼻而上行腦，
為元神之府，而鼻為命門之竅，人之中氣不足，清陽不升，則頭為之傾，
九竅為之不利。辛夷之辛溫走氣而入肺，其體輕浮，能助胃中清陽上行通於天，
所以能溫中，治頭面目鼻九竅之病。汪昂曰：吾鄉金正希先生嘗語余曰，人之記性，
皆在腦中，小兒善忘者，腦未滿也，老人健忘者，腦漸空也。凡人外見一物，
必有一形留影留於腦中，昂思今人每記憶往事，必閉目上瞪而思索之，
此即凝神於腦之意也，不經先生道破，人皆習焉而不察矣。〕即木筆花，去外皮毛，
微炒。惡石脂，畏黃耆、菖蒲、蒲黃、黃連、石膏。

====一二九====

冰片〔香木〕
｛除骨髓內伏風，邪自內出外｝
冰片〔耑入骨髓〕辛香氣竄，無往不達〔汪昂曰：予幼時曾問家叔建侯云，薑性如何？
叔曰：體熱而用涼。蓋味辛者多熱，然風熱者必藉辛以散之，風熱散則涼矣，
此即本草所云冰片性寒之義同，未有發明之者。〕，能治一切風濕不留內；
在引火熱之氣，自外而出。然必風病在骨髓者宜之，若風在血脉肌肉間用之，
反能引風直入骨髓，如油入麵；故凡外入風邪變而為熱，仍自外解得宜，
若使火自內生而用此為攻逐，其失遠矣。昔王綸云，世人悞以冰片為寒，
不知辛散性甚似涼耳；諸香氣皆屬陽，豈有香之至極而尚可云寒者乎？是以驚癎痰迷
〔癎有挾熱挾痰挾火挾驚挾風挾氣，及精衰血耗氣薄之異。〕，風果入骨，
病應是治火鬱不散；九竅不通〔如耳聾鼻瘜喉痺舌出骨痛齒痛之類〕，治應是行；
目赤膚翳〔冰片外點，正屬劫藥，如薑末燒酒洗眼之意；若誤認為寒而朝夕常點，
遂致積熱入目，而增昏障之害，故曰：眼不點不瞎者此也。〕，審屬風寒，病應外解
〔用乳調點以拔火邪，從治法也。〕；他如瘡瘍癰腫，熱鬱不散，亦當用此發達，
或令入油煎膏，或研末吹摻。然瘡毒能出，不可多用，則真氣立耗，而有亡陽之弊矣；
更有目病陰虛，不宜入點。出南番，老杉脂，白如冰，作梅花片者良，
但市人每以樟腦代充。

====一三０====

海桐皮〔喬木〕
｛散肝中風濕｝
海桐皮〔耑入肝〕辛苦而溫，能入肝經血分，祛風除濕及行經絡以達病所，
是以腰膝腳痛能療〔腰者腎之府，轉搖不能，腎將憊矣；膝者筋之府，屈伸不能，
行則僂俯，筋將憊矣。腳氣不腫者為乾腳氣，腫者為濕腳氣。〕，赤白瀉痢能止，
蠱牙風痛，煎湯漱之能愈，疳蝕疥瘡，磨汁塗之能消，目赤膚翳，浸水洗之能退，
一皆風祛濕散之力。用者須審病自外至則可，若風自內成，未可妄用，
須隨症酌治可耳。

====一三一====

皂角〔喬木〕
｛宣導風痰竅塞｝
皂角〔耑入肝肺大腸〕辛鹹性燥，功耑通竅驅風。故凡風邪內入而見牙關緊閉，
口噤不語，胸滿喉痺，腹蠱胎結，風癩痰喘，腫滿堅瘕囊結等症，用此吹之導之，
則通上下之竅；煎之服之，則治風痰喘滿；塗之擦之，則能散腫消毒，以去面上風氣；
薰之蒸之，則通大便祕結；燒烟薰之，則治臁瘡濕毒。〔中風不省人事，
不可滴水入喉，入則涎水係於心絡而不去，即成廢人；宜掐人中，
用皂角末或半夏末吹入鼻中，有嚏則生，無嚏則死；不開再用開關散擦牙，
薰鼻法薰鼻，及以蘇合香丸、牛黃丸、至寶丹之類，相其寒熱選用；
如寒閉牙關則當用以蘇合香丸，熱閉牙關則當用以牛黃丸，但此止可施於中臟閉症。〕

｛牙皂、大皂｝
然種類甚多，形如豬牙，名為牙皂，較之大皂，稍有不同。大皂則治濕痰更優，
牙皂則治風痰更勝也

｛皂角刺｝
一種皂角刺，氣味辛溫，功治略同；但其鋒銳，直透患處，潰散癰疽，
及妬乳風癘惡瘡。〔經曰：風盛為癘。癘者惡也，脉主血，血熱而殺癘之氣襲之，
則血脉凝泣，衛氣不行，其氣不清，故謂之癘；須用此直達病所，出風毒於營血中。〕

｛皂子｝
皂子治大便燥結，煅存性用。〔以辛能潤之之義，由結本非火結，故辛則能以潤之也。
〕

惡麥冬，畏人參、苦參。皂角以肥厚多脂者良，炙酥燒灰用。肥皂氣味辛溫，
亦治風溫，及敷無名腫毒，去垢膩。〔澡身盥面必用。〕

====一三二====

肥皂莢〔喬木〕
｛除風濕，去腸胃垢膩｝
肥皂莢〔耑入腸胃〕生於六陽之盛，成於秋金之月，氣味平溫，有毒，不減皂莢、
皂刺之性。凡因腸胃素有垢膩，穢惡發於外，則為瘰癧惡瘡；腫毒泄於下，
則為腸風下痢膿血，俱可用此以除；以其力能滌垢除膩，潔臟淨府故也；
是以癡病勝金丹，用此涌發，不使砒性留於腸胃；瘰癧用此去核和藥為丸，以追其毒。
〔治瘰癧，用肥皂去核，入斑猫在內，紮緊蒸，去斑猫，加入貝母、天花粉、玄參、
甘草、牛蒡子、連翹為丸，白湯下，以腹痛為效。〕且能澡身洗面，及療無名癰腫。
〔集成云：惡瘡用生肥皂，火煅存性，用油膩粉調敷。奇瘍惡毒，用生肥皂，
去子弦及筋，搗爛，釅醋和敷，立效。〕

｛肥皂子｝
其子亦治大腸風祕，及頭面黴瘡有效。〔黴瘡，用核同豬胰子、金銀花、皂角刺、
芭蕉根、雪裏紅、五加皮、土茯苓、皂莢子、白殭蠶、木瓜、蟬退、白鮮皮。
又臘梨頭瘡，用皂去核填入沙糖，并巴豆二枚，紮定，鹽泥固煅存性，再入檳榔、
輕粉六七分，研勻，香油調搽，先以湯洗淨，拭乾乃搽，一宿見效。〕
但其仁須炒研為用，庶於腎氣不傷。

====一三三====

虎骨〔獸〕
｛入肝搜風，補骨肚筋｝
虎骨〔耑入肝〕味辛微熱，號為西方之獸，通氣於金，風從虎，虎嘯風生，風屬木，
虎屬金，木為金制，故可入骨搜風。按五味惟辛為散，而骨又能入骨散風，
故書載能強筋健骨，定痛辟邪，能治風痺拘攣疼痛，驚悸癲癎，犬咬骨鯁。
然虎之一身節節氣力，皆出前足，故膝脛為勝，而前左脛尤良，以臥必用左脛為枕也；
虎死而脛矻立不仆，是骨勝於他骨百倍，借其氣之有餘以補其力之不足，
其功自爾立見。若腰脊痛者，當用脊骨。骨以黃潤為是；若中箭藥，其骨必有微黑，
不可入藥。

｛虎睛｝
虎睛能治狂邪，酒浸炙乾用。

｛虎肚｝
虎肚能治反胃吐食。〔汪昂云：虎肚丸止有宜於食膈，若寒膈氣膈痰膈，恐難見功。〕

｛虎爪｝
虎爪尤主辟邪殺鬼。

｛虎牙｝
虎牙尤治犬咬。

用骨搥碎，去髓塗酥，或酒或醋炙，各隨方法入藥。

====一三四====

山甲〔龍獸〕
｛通經達絡，破肺氣，行肝血｝
山甲〔耑入肝肺胃〕鹹寒善竄，其性穴山而居，寓水而食，惟其善竄，所以通經達絡，
無處不到；且能入肝與胃，而治驚啼悲傷，大腸蟻瘻〔弘景曰：山甲能陸能水，
日中出岸，張開鱗甲如死獸，誘蟻入甲，即閉而入水，開甲蟻皆浮出，因接而食之。
汪昂曰：有婦人項下忽腫一塊，漸延至頸，偶刺破，出水一碗，瘡久不合，此蟻漏也，
緣飯中誤食蟻得之。〕；外治瘡瘍癰腫，下乳發痘之需〔諺云：穿山甲，王不留，
婦人吃了乳長流。〕；總因善走之功，而為行氣破血之藥耳。〔劉伯溫多能鄙事云，
凡油籠滲漏，剝山甲裏面肉靨投入，自至漏處補住。又永州記云，
此物不可於堤岸殺之，恐血入土，則堤岸滲漏，觀此性之走竄可知。〕故或燒灰，
敷毒即消；同五積散加全蝎、葱、薑煎服，則治風濕冷痺，而見上下強直，痛不可忍；
同木香、自然銅搗末酒調，以治乳癰腫；同猬皮、豆蔻仁為末湯下，以治氣痔來膿，
及破水濕瘧邪；并察患在某處，即以某處之甲用之，尤臻奇效，尾腳力更勝。
然總破氣敗血，其力峻猛，虛人切戒投服。如鼉而短，似鯉有足。或生，或燒炙，
醋炙，童便炙，油煎土炒，隨方用。

====一三五====

麝香〔獸〕
｛逐風逐滯，開關利竅｝
麝香〔耑入經絡肌肉〕辛溫芳烈，開關利竅，無處不到。如邪氣着人淹閉不起，
則關竅閉塞，登時眼翻手握，僵仆昏地；故必用此辛香自內達外，則毫毛骨節俱開，
而邪始從外出；是以邪鬼精魅，三蟲諸毒，皆能治也。諸風諸氣閉之關竅，
而不用此驅除，則病安祛，但不可過為用耳。〔麝香氣味香竄，用以開關利竅，
必其脉症俱實，方可用耳。如嚴用和所謂中風宜用，是為實中風邪者設法，
若非中類中，寧堪用乎？東垣云：風在骨髓者宜用，若風在肌肉用之，為引風入骨，
如油入麵，故用自屬不合耳。非云嚴氏是而李氏非也，總在臨症能分虛實，
及識病之淺深耳。〕至於婦人難產墮胎，尤善；小兒驚癎客忤，鎮心安神，
鼻塞不聞香臭，服此即開；目疾內翳，點此即除；痔漏惡瘡，面黑斑疹，
暨鼠咬蟲傷成瘡，用麝封固即愈；痘瘡聞之則靨，服之即發。藥之辛香，雖同冰片，
然冰片入口，貼肉即冷，稍頃熱性即發；不似麝香香氣慄烈，入耳與肉而不冷耳。
欲辨真假，須於火炭上有油滾出而成焦黑者，此即肉類屬真，
若假則化白灰而為木類也。〔杲曰：麝香入脾治肉，牛黃入肝治筋，冰片入腎治骨。〕
研用。凡使麝香，用當門子尤妙。忌蒜。不可近鼻，防蟲入腦。
〔麝見人捕而剔其香為生香，最佳，剔處草木皆黃，但市人或插荔枝核以偽之。〕

====一三六====

白花蛇〔龍〕
｛搜風定搐｝
白花蛇〔耑入肝腎〕何以名為搜風定搐之品？不知蛇善數蛻，如風之善行數變，
此蛇性竄尤急；又食石南藤，其藤辛苦治風；故能內走臟腑，外徹皮膚，透骨搜風，
截驚定搐；並治風濕癱瘓〔筋脉弛縱坦然不舉謂癱，氣血渙散不用為瘓。〕，
大瘋疥癩。若陰虛血少，內熱生風者，非其所宜。凡用蛇同糯米並麯造酒，
服酒時切忌見風，并於開罈時須避其氣，免致面目浮腫，以其峻厲之氣，
先有犯其清道也。癘風用大楓子仁服此而無效者，以其大楓子氣燥傷血，
服此血益受傷也。出衢州，龍頭虎口，黑質白花，脇有二十四方勝；腹有念珠斑，
尾有佛指甲，雖死而眼光不枯，他產則否。頭尾有毒，各去三寸；亦有單用頭尾者；
酒浸三日，去盡皮骨，大蛇一條，只得淨肉四兩。

烏梢蛇性善，不噬物，無毒，功用亦同。〔眼光至死不枯，以尾細能穿錢者佳，
重七錢至一兩者為上，十兩至一鎰者中，大者力減。去頭與皮骨，酒煮或酥炙用。〕

====一三七====

蛇蛻〔龍〕
｛驅風辟惡，殺蠱解毒｝
蛇蛻〔耑入肝，兼行皮膚〕味甘而鹹，氣平無毒，凡治小兒驚癎風毒等症，
無不用此為主。蓋此具有四能，一則性善辟惡，而凡邪魅蠱毒者不敢近，
以其飲風吸露，氣極清虛故也；二則性能驅風，而凡驚癎癲仆，偏正頭風，
喉舌諸疾者皆能除，以其性極走竄，力能驅風故也；三則性能殺蠱，
而凡惡毒痔漏疥癬，無不用之即效，以其此屬毒物，以毒攻毒故也；
四則能去皮膚之疾，而凡眼目翳膜，胎衣不下，得此即為解脫，以其氣以類聚，
即從其類以除也。色白如銀者佳，皂次。水洗淨，或酒或醋，或蜜浸炙黃，
或燒灰存性，或鹽泥固煅，各隨本方。

====一三八====

全蝎〔卵生〕
｛散肝血分風熱，治胎風發搐｝
全蝎〔耑入肝〕味辛而甘，氣溫有毒，色青屬木，故專入肝祛風。〔諸風眩掉，
皆屬於肝。〕凡小兒胎風發搐，大人半邊不遂，口眼喎斜，語言蹇澀，手足抽掣，
瘧疾寒熱，耳聾帶下，皆因外風內客，無不用之。故方書有用蝎尾膏以治胎風發搐，
內用蝎梢二十一枚，入麝香少許屢效；又用牽正散以治口眼喎斜，用全蝎同白附、
殭蠶，為末酒服甚效；又有同羌活、柴胡、當歸、生地，名丁香柴胡湯，
以治月事不調，寒熱帶下，亦許蝎以散血分之風熱耳。但帶下非風非熱不用，
并一切內虛似風等症切忌。全用去足焙，或用尾，尾力尤緊，形緊小者良。忌蝸牛。
〔被蝎傷者，塗蝸牛即解。〕

====一三九====

蜈蚣〔濕生〕
｛入肝祛風，通瘀散熱解毒｝
蜈蚣〔耑入肝〕本屬毒物，性善噉蛇，故治蛇癥毒者無越是物〔蜈蚣本能刺蛇〕；
且其性善走竄，故瘟疫鬼怪得此則療；又其味辛，辛則能以散風，故凡小兒驚癎風搐，
臍風噤口，得此入肝則治〔炙末，豬乳調治。〕；又其性溫，溫則能以療結，
故凡瘀血墮胎，心腹寒熱結聚，得此則祛；至於瘰癧便毒等症，書載能以調治
〔如趾甲內有惡肉突出，俗名雞眼睛，用蜈蚣焙乾為末敷上，以南星末醋調敷圍四處〕，
亦是以毒攻毒之意耳。赤足黑頭者佳，火煨用。畏蜘蛛、蜒蚰〔蜘蛛、蜒蚰之路，
蜈蚣不敢經過，觸着即死。被蜈蚣咬者，但捕蜘蛛置咬處，自吸其毒，
蜘蛛放水中吐而活之。〕、雞屎、桑皮、鹽。〔中蜈蚣毒，以桑汁、鹽、蒜塗之即愈。
〕

====一四０====

蟬蛻〔化生〕
｛輕虛入肝散風｝
蟬蛻〔耑入肝，兼入皮膚〕止一蟲殼，味甘氣寒，如何主治甚多？蓋蟬本木餘氣所化，
飲風露而不食，其言能治肝經風熱者，因體氣輕虛而味甘寒之意也；
其言能治婦人生子不下，及退翳膜侵睛胬肉滿眥者，因其性有善脫之意也；
其言能治皮膚瘡疥癮疹者，以其所取在殼之意也〔皮以治皮意。時珍曰：
治皮瘡瘍風熱，當用蟬蛻，治臟腑經絡，當用蟬身，各從其類也。〕；
其言能治中風不語者，以其蟬聲清響之意也〔聲以通聲〕；其言能治小兒夜啼者，
以其晝鳴夜息之意也。古人立藥治病，何在不有義存，惟在人細自審用耳。
色黑而大者良。入藥洗去泥土翅足，漿水煮，晒乾用。〔攻毒全用。〕

=====散濕=====

經曰：半身以上，風受之也；半身以下，濕受之也。然有濕不下受，而濕偏從上感，
則濕又當上治。蓋濕無風不行，如風在上，其濕從風以至者，則為風濕，是風是濕，
非散不愈也；濕值於寒，寒氣凜冽，其濕由寒至者，則為寒濕，是寒是濕，
亦非由散不除也；且有好食生冷，留滯腸胃，合於雨露感冒，留結不解，隨氣勝復，
變為寒熱，以致頭重如裹，皮肉筋脉，皆為濕痺，則不得不從開發以泄其勢。
然散濕之藥不一，有止就濕而言散者，如蒼朮之屬是也；有因風濕而言散者，如白芷、
羌活、獨活、防風、寄生、萎蕤、秦艽、巴戟、狗脊、靈仙、海桐皮、豨薟草、
蒼耳子、萆薢、茵芋之屬是也；有就寒濕而言散者，如五加皮、天雄、蔓荊子、殭蠶、
細辛之屬是也；有兼風熱而言散者，如蕪荑之屬是也；有就熱濕而言散者，
如香薷之屬是也；有就痰濕而言散者，如半夏之屬是也。至濕而在胸腹，症見痞滿，
宜用川朴以散之；濕在肌肉，症見膚腫，宜用排草以洗之；濕在腸胃，
挾風而見拘攣痺痛，宜用秦艽以除之；濕在筋骨而見頭面不利，宜用蔓荊子以治之。
此皆就表、就上，受濕論治，故以散名。若使濕從下受，及已內入為患，
則又另有滲濕、瀉濕諸法，而非斯藥所可統而歸之也。

====一四一====

蒼朮〔山草〕
｛升陽散濕，發汗除鬱｝
蒼朮〔耑入脾〕甘苦辛烈，氣溫無毒，雖有升陽散鬱，發汗除濕〔楊氏家驗方，
男子婦人因食生熟物，留滯腸胃，遂至生蟲，久則好食生米，否則終日不樂，
及至憔悴萎黃，飲食不思，用蒼朮一味為丸而愈。益昌伶人劉清嘯一娼名曰花翠，
年逾笄，病此，惠民局監趙尹以此治之，兩旬而愈。蓋生米留滯腸胃，
受濕則谷不磨而成此疾，故用蒼朮去濕煖胃消谷。〕，燥痰〔許叔微本事方云，
予患飲癖三十年，遍求名醫不效，自揣必有癖囊，如水之有科臼，不盈科不行，
但清者可行，而濁者停滯，無路以決之，故積至五七日必嘔而去；脾土惡濕，
而水則流濕，莫如燥脾以去濕，崇土以填科臼，乃悉屏諸藥，只以蒼朮一味，
同棗肉為丸，忌桃、李、雀肉而疾除。〕，辟惡〔時珍曰：陶隱居言朮能除惡氣，
彌災沴，故今病疫及歲旦，人家往往燒蒼朮以辟邪氣。
夷堅志載江西一士人為陰氣所侵，或曰，君必當暴泄，但多服平胃散為良，
中有蒼朮能去辟也。〕，治腫之功；然甘味少而辛苦重，不似白朮性稟中和，
直固清陽中氣之為妙耳。故同香附則為散鬱而氣平〔蒼朮能徑入諸經，疎泄陽明之濕，
通行斂濇；香附乃陰中快氣之藥，一升一降，故鬱散而平。〕，同黃柏則能治下部濕熱
〔黃蘗味苦，苦勝熱，故可以去濕中之熱；蒼朮性燥，燥勝濕，故可以去熱中之濕；
兩者相需妙用，故其方呼為二妙。〕，同大棗則能治脇下飲澼〔用棗始能固中也〕，
同二陳加白朮升柴，則能以治脾濕下流，腸風帶濁。〔帶濁有寒有熱，有痰有氣，
有風有濕各異，須要審症辨用。〕然必稟體肥盛多濕者始宜，若形瘦多火切忌。
至云服能輕身長生，不過因其濕去之謂，豈真能入仙境之地哉。
〔本草多有長生不老之說，欺世惑民，以致藥品真義不出耳。〕出茅山，
堅小有硃砂點者良。糯米泔浸焙乾，同芝麻炒以制其燥。防風、地棆為使。

====一四二====

厚朴〔喬木〕
｛散脾胃濕滿｝
厚朴〔耑入脾胃〕辛苦，書言同枳實、大黃，即承氣湯，則於實滿能瀉；同蒼朮、
橘皮，即平胃散，則於濕滿除；同解利藥，則於傷寒頭痛可治；同瀉痢藥，
則於腸胃能厚。大抵氣辛則散，故於濕滿則宜；味苦則降，故於實滿則下。〔經曰：
太陰所至為中滿。又曰：諸濕腫滿，皆屬於脾；諸脹腹大，皆屬於熱。又曰：
清氣在下，則生飧泄；濁氣在上，則生䐜脹。治宜察其腹滿而痛者屬實，
腹滿不痛者屬虛；腹滿不減，按之愈痛者，屬實；腹滿時減，按之不痛者，屬虛；
腹滿而見散漫不實，兼有倦怠噯氣飽悶等症，則為胃氣有虧；腹滿而見光亮不暗，
按則汨汨有聲，及無燥渴等症，則為水邪內結；腹滿而見大便不堅，時結時溏，
溏則稍減，結則漸加，小便清利，甚則渾白如泔，其脉緩大而滯氣日益甚，
則為氣虛不攝。但腹滿屬熱者少，而屬寒者多，今人治脹，非屬牽牛、商陸利水通道，
即屬厚朴、枳實破氣通結，殊為可惜。〕今人不解，悞以書載厚朴溫中益氣，
及厚腸胃數語，不論虛實輒投；詎知實則於氣有益，虛則於氣無損乎？實則腸胃可厚，
虛則腸胃不薄乎？〔震亨曰：習以成俗，皆謂之補。哀哉！〕至云破血殺蟲，
亦是氣行而血自通，味苦而蟲則殺之意。凡書表藥功能，總是由藥氣味勘出，
非是別藥著治以自逞其意見也。朴即榛樹皮，以肉厚紫色者良。去粗皮，薑汁炒用。
〔即乾薑為使意。〕惡澤瀉、硝石、寒水石，忌豆，犯之動氣。

====一四三====

秦艽〔山草〕
｛除腸胃濕熟，兼除肝膽風邪，止痺除痛｝
秦艽〔耑入腸胃，兼入肝膽〕苦多於辛，性平微溫。凡人感冒風寒與濕，則身體酸痛，
肢節煩疼，拘攣不遂，如風勝則為行痺〔痺兼三氣皆有，茲止就其勝者而言。〕，
寒勝則為痛痺，濕勝則為着痺；痺在於骨則體重，痺在於脉則血濇，痺在於筋則拘攣，
痺在於肉則不仁，痺在於皮則膚寒。至於手足酸疼，寒熱俱有，則為陽明之濕；
潮熱骨蒸，則為陽明之熱；推而疸黃便澁，腸風瀉血，口噤牙痛〔上齦屬胃，
下齦屬大腸，秦艽能除風濕牙痛。〕，亦何莫不由陽明濕熱與風所成；用此苦多於辛，
以燥陽明濕邪；辛兼以苦，以除肝膽風熱，實為祛風除濕之劑。〔風除則潤，
故秦艽為風藥中潤劑；濕去則補，故秦艽為散藥中補劑。聖惠方治急癆煩熱，
身體酸疼，用秦艽、柴胡一兩，甘草五錢，為末，每服三錢，白湯調下。
治小兒骨蒸潮熱，減食瘦弱，用秦艽、炙甘草各一兩，每用一二錢，水煎服之，
加薄荷葉五錢。〕然久痛虛羸，血氣失養，下體虛寒，痠疼枯瘦，小便利者，
咸非所宜。形作羅紋相交，長大黃白，左紋者良，右紋勿用。菖蒲為使，畏牛乳。

====一四四====

蔓荊子〔灌木〕
｛散筋骨間寒濕，除頭面風寒｝
蔓荊子〔耑入膀胱，兼入胃肝〕辛苦微溫，書言主治太陽膀胱，
兼理足陽明胃足厥陰肝。緣太陽本屬寒水之經，因風邪內客，而致巔頂頭痛腦鳴
〔太陽脉絡於腦〕；肝屬風臟，風既內犯，則風必挾肝木上侵，而致淚出不止
〔目為肝竅〕；筋藉血養，則血亦被風犯，而致筋亦不榮，齒亦不堅矣〔齒者骨之餘，
上齦屬足陽明，因下齦屬手陽明大腸，風熱上攻則痛。〕；有風自必有濕，濕與風搏，
則胃亦受濕累，而致肉痺筋攣；由是三氣〔風、寒、濕〕交合，則九竅〔口、鼻、耳、
目、二陰〕蔽塞而病斯劇。蔓荊體輕而浮，故既可治筋骨間寒熱，而令濕痺拘急斯去；
氣升而散，復能祛風除寒，而令頭面虛風之症悉治；且使九竅皆利，白蟲能殺，
是亦風寒濕熱俱除之一驗耳。但氣虛血虛等症，用此禍必旋踵，不可不知。
去膜酒蒸炒，或打碎用。惡烏頭、石膏。

=====散熱=====

熱自外生者宜表宜散，熱自內生者宜清宜瀉；熱自外生而未盡至於內者宜表宜散，
熱自內成而全無表症者宜攻宜下。凡人感冒風寒，審其邪未深入，即當急撤其表，
俾熱仍從表解；不得謂熱已成，有清無散，而不用表外出也。第熱之論乎散者，
其法不一，有止就熱以言散者，如升麻之升諸陽引熱外出，
乾葛之升陽明胃氣引熱外出，柴胡之升少陽膽熱外出，淡豆豉之升膈熱外出，
夏枯草之散肝熱外出，野菊花之散肝肺熱外出也；有合風熱以言散者，
如辛夷能散肺經風熱，冰片能散骨蒸風熱，木賊能散肝膽風熱，蕤仁、決明子、
爐甘石、薄荷能散肝經風熱也；有合濕熱而言散者，如蕪荑能散皮膚骨節濕熱，
香薷能散肺胃心濕熱是也；有就風火熱毒而言散者，如蟾蜍、
蟾酥之能升拔風火熱毒外出是也；有就血熱而言散者，如石灰能散骨肉皮膚血熱，
谷精草能散肝經血熱也；至於熱結為痰，有藉吐散，
如木鱉則能引其熱痰成毒結於胸膈而出，瓜蒂則能引其熱痰結於肺膈而出，
膽礬則能引其風熱之痰亦結在膈而出也。若使表症既罷，內症已備，則又另有法在，
似無庸於瑣贅。

====一四五====

升麻〔山草〕
｛升陽散熱｝
升麻〔耑入脾胃，兼入肺大腸〕似與葛根一類，但此辛甘微苦，能引葱白入肺，
發散風寒出汗；引石膏能治陽明頂巔頭痛齒痛；引參、耆能入脾胃補脾；
且同柴胡能引歸、耆、白朮甘溫之藥，以補衛氣之散，而實其表。并治一切風陷下痢
〔後重裏急，症不一端，有應用承氣大下者，有應用升柴上升者，要在辨症明確，
以識升降之宜耳，不得概以升舉為事也。〕，久泄〔經曰：清氣在下，則生飧泄。〕
脫肛，足寒陰痿，暨蠱毒精鬼〔陽升則陰散〕，與一切風熱斑疹〔斑疹有虛有實，
須審兼症以治。汪昂曰：成朵如錦紋者為斑，隱隱見紅點者為疹。蓋胃熱失下，
衝入少陽，則助相火而成斑；衝入少陰，則助君火而成疹。〕，瘡毒靡不隨手輒應；
以升其陽而散其熱，俾邪盡從外解，而濁自克下降，故又曰能以解毒。
不似葛根功耑入胃升津解肌，而不能引諸藥以實衛氣也。但升麻佐於葛根，
則入陽明升津解肌有效；同柴胡升氣，則柴能升少陽肝經之陽，
升麻能升陽明胃經之陽，一左一右，相需而成。〔時珍曰：大抵人年五十以後，
其氣消者多，長者少；降者多，升者少；秋冬之令多，而春夏之令少。
若稟受弱而有諸般陽虛等症者，並宜以升陽等藥活法治之。〕但陰火動，
及氣虛汗出切忌。〔朱肱活人書言犀角地黃湯，如無犀角，可用升麻以代，
意在引藥以入陽明耳；朱二允言犀角地黃湯不宜用升麻以代犀角，
意在升麻能引陰血上湧；二者見解俱是，但須察其病氣淺深，臟氣偏純，
以明治之得失。〕裏白外黑，緊實者良，名鬼臉升麻；細削，皮青綠色，謂雞骨升麻。
去鬚蘆，蒸暴用；入補劑，蜜水炒用。

====一四六====

葛根〔蔓草〕
｛入胃升陽解肌，退熱生津｝
葛根〔耑入胃，兼入脾〕辛甘性平，輕揚升發，能入足陽明胃經鼓其胃氣上行，
生津止渴〔汪昂曰：風藥多燥，葛根獨能止渴者，以其能升胃氣入肺而生津耳。〕；
兼入脾經開腠發汗〔脾主肌肉〕，解肌退熱。緣傷寒太陽病罷，傳入陽明，
則頭循經而痛；胃被寒蔽，而氣不得上升入肺則渴；胃主肌肉，氣不宣通則熱；
故當用此以治，俾其氣升津生，肌解熱退〔因其體輕故解肌，因其氣升故生津。〕，
而無復傳之勢矣。〔時珍曰：本草十劑云，輕可去實，麻黃、葛根之屬。
蓋麻黃乃太陽經藥，兼入肺經，肺主皮毛；葛根乃陽明經藥，兼入脾經，脾主肌肉；
所以二味藥皆輕揚發散，而所入迥然不同也。繡曰：麻黃入肺而不入脾，
因其中空象肺之故；葛根入脾而不入肺，因其體輕蔓延，周身通達象肌之故。〕
但葛根一味，必其於頭額俠之處〔陽明經行於面額〕，痛如刀劈，方謂邪傳陽明，
其藥可用〔張元素曰：頭顱痛如刀破，乃陽明中風，可用葛根葱白湯。〕；
若使未入陽明，又是引邪內入，不可用也。即邪在太陽而略見於陽明，
則以方來之陽明為重，故必用葛根以絕其路〔仲景治太陽陽明合病桂枝湯加葛根、
麻黃，又有葛根黃芩黃連解肌湯，是用以斷太陽陽明之路，非太陽藥也。〕；
若使陽明症備，而止兼有太陽，則又以未罷之太陽為重，故又不用葛根；
且陽明主肌肉者也，而用乾葛大開肌肉，則津液盡從外泄，恐胃愈燥而陰立亡。
至於疹痘未發，則可用此升提；酒醉可用此解酲；火鬱則可用此升散；
但亦須審中病輒止。〔如丹溪云：治瘧無汗要有汗，散邪為主帶補；有汗要無汗，
扶正為主帶散。若陽瘧有汗，加參、耆以斂之；無汗加芩、葛、蒼朮以發之。〕
不可過用，以致胃氣有傷也。〔如丹溪云：斑疹已見紅點，不可更服升葛湯，
恐表虛反增斑爛。〕

====一四七====

柴胡〔山草〕
｛入足少陽膽，升陽解熱和表｝
柴胡〔耑入膽〕味苦微辛，氣平微寒，據書載治傷寒熱傳足少陽膽。緣膽為清淨之府，
無出無入，邪入是經，正在表裏之界，汗、吐與下當禁，惟宜和解。
故仲景之治傷寒邪入少陽，而見寒熱往來，脇痛耳聾〔少陽衛於身側，其脉循脇通耳。
邪由陽明而傳少陽，故必口苦咽乾，脇痛耳聾，寒熱往來，脉則尺寸俱弦。〕，
婦人熱入血室，用之以泄其邪〔衝為血海，血海即血室也，凡衝男女皆有，
惟婦人所主在血，故病多犯於此。柴胡在表可解經邪，在裏可解血熱。〕，胎前產後，
小兒痘疹，五疳羸熱諸瘧〔先寒後熱謂寒瘧，先熱後寒謂溫瘧，但熱不寒謂癉瘧，
亦謂溫瘧，寒多熱少謂牡瘧。〕；並癰疽瘡瘍，咸宜用之。〔喻嘉言曰：
其寒熱所主之往來，適在少陽所主之地；偏陰則多寒，偏陽則多熱，
即其純熱無寒而為癉瘧溫瘧，純寒無熱而為牡瘧，要皆自少陽而造其極。補偏救弊，
亦必返還少陽之界，陰陽兩協於和而後愈也，施汗吐下之法以治實熱，
施和溫之法以治虛寒，無非欲致其和平耳。瘧邪如傀儡，少陽則提傀儡之線索，
操縱進退，一惟少陽主張，寧不恢恢乎有餘刃耶。汪昂曰：瘧之不離乎少陽，
猶咳之不離肺也。〕若病在太陽，用之太早，猶引賊入門；病在陰經，
用之則重傷其表；必得邪至少陽而藥始可用矣。〔李士材曰：瘧非少陽經，慎用。〕
至云能治五癆，必其諸臟諸腑，其癆挾有實熱者，暫可用此解散
〔實熱是外邪內鬱而實〕；真虛而挾實熱，亦當酌其所宜。雖引清陽之氣左旋上行，
然升中有散，若無歸、耆同投，其散滋甚；虛熱不可寒；血衰火毒者不可燥，
豈容誤哉。〔識此三弊，則用柴胡不致有誤。宗奭曰：經驗方中治勞熱青蒿煎，
用柴胡止合宜爾，服之無不效，熱去即須急止，若或無熱，得此愈甚，
雖至死人亦不怨，目擊甚多。日華子又謂補五癆七傷，藥性論亦謂治癆乏羸瘦，
若此等病苟無實熱，醫者執而用之，不死何待。時珍曰：寇氏不分臟腑經絡有熱無熱，
乃謂柴胡不治勞乏，一概擯斥，殊非通論。〕兼之性滑善通，凡溏泄大便者，
當善用之；熱結不通者，當佐當歸、黃芩以投，差無誤耳。是以陰虛火炎，骨蒸勞熱，
腎虛泄瀉，書載不應服。解散宜北柴胡，虛熱宜海陽軟柴胡為良。酒炒用。半夏為使，
惡皂莢，畏女菀、藜蘆。〔時珍曰：行手足少陽，以黃芩為佐；行手足厥陰，
以黃連為佐。〕

====一四八====

香薷〔芳草〕
｛宣散三伏濕熱｝
香薷〔耑入脾胃心〕氣味香竄，似屬性溫，並非沉寒；然香氣既除，涼氣即生，
所以菀蒸濕熱，得此則上下通達，而無鬱滯之患；搏結之陽邪，得此則煩熱頓解，
而無固結之弊矣；是以用為清熱利水要劑。然必審屬陽臟，其症果屬陽結，
而無虧弱之症者〔氣虧血弱〕，用此差為得宜；若使稟賦素虧，飲食不節，
其症有似燥渴而見吐瀉不止者，用此等於代茶，寧無誤乎？〔時珍曰：世醫治暑病，
以香薷散為首藥。然暑有乘涼飲冷，致陽氣為陰邪所遏，遂病頭痛發熱惡寒，
煩躁口渴，或吐或瀉，或霍亂者，宜用此藥以發越陽氣，散水和脾。若飲食不節，
勞役作喪之人傷暑，大熱大渴，汗泄如雨，煩燥喘促，或瀉或吐者，乃勞倦內傷之症，
必用東垣清暑益氣湯、人參白虎湯之類以瀉火益元可也；若用香薷之藥，
是重虛其表而又濟之以熱矣，蓋香薷乃夏月解表之藥，如冬月之用麻黃，
氣虛者尤不可多服。而今人不知暑傷元氣，不拘有病無病，概用代茶，謂能辟暑，
真癡人說夢也。〕今人但知暑即是熱，熱即是暑〔暑為陰症，熱為陽症。經曰：
氣盛身寒，得之傷寒；氣虛身熱，得之傷暑。故中暑宜溫散，中熱宜清涼。〕，
暑熱混為一氣；而不知暑屬何形，熱屬何象〔暑陰熱陽〕；暑何因是而名，
熱何因是而號；暑何因何體氣而至〔體陰召暑〕，熱何因何體氣而召〔體陽召熱〕；
暑何用於香薷不宜〔氣虛傷暑，再加香薷散氣，是益虛矣。〕，熱何用於香薷則效
〔熱因邪鬱，散邪而熱自除。〕；其中旨趣，在人領會，未可為粗心人道也。陳者良。
宜冷服。〔時珍曰：熱服飲人瀉〕

====一四九====

淡豆豉〔造釀〕
｛升散膈上熱邪｝
淡豆豉〔耑入心肺〕本於黑豆蒸⿱㓁音而成，按其味苦氣寒〔陳藏器曰：豆性平，炒熟熱，
煮食寒，作豉冷。〕，似屬苦降下行之味，而無升引上行之力也；然經火蒸⿱㓁音，
味雖苦而氣則馨，氣雖寒而質則浮，能升能散；故得葱則發汗，得鹽則引吐，
得酒則治風，得韭則治痢，得蒜則止血，炒熟又能止汗；是以邪在上而見煩燥，
頭痛滿悶，懊憹不眠，發斑嘔逆者，合於梔子，則能引邪上吐，不致陷入，
而成內結之症也。然必江右製者方堪入藥；按古製豉法，用黑大豆水浸一宿，
淘淨蒸熟，攤勻蒿覆，候上黃衣，取晒簸淨，水拌乾濕得所，安甕中築實，桑葉蓋，
厚泥封，晒七日，取出曝一時，又水拌入甕；如此七次，再蒸去火氣，甕收用。

=====吐散=====

邪在表宜散，在裏宜攻；在上宜吐，在中下宜下；反是則悖矣。昔人謂邪在上，
因其高而越之。又曰：在上者涌而吐之是也。但吐亦須分其所因所治以為辨別，
如常山、蜀漆，是吐積飲在於心下者也；藜蘆、皂白二礬、桔梗蘆、皂角，
是吐風痰在於膈者也；生萊菔子是吐氣痰在於膈者也；烏尖附是吐濕痰在於膈者也；
胡桐淚是吐腎胃熱痰上攻於膈而見者也；梔子、瓜蒂，是吐熱痰聚結於膈而成者也；
砒石是吐寒痰在於膈者也；至於膈有熱毒，則有木鱉、青木香以引之；痰涎不上，
則有燒鹽以涌之。但吐藥最峻，過用恐於元氣有損；況砒石、木鱉，尤屬惡毒，
妄用必致生變，不可不慎。

====一五０====

常山〔毒草〕
｛吐心下瘧痰積飲｝
常山〔耑入心下〕辛苦而寒，有毒，功專引吐行水，為除瘧疾老痰積飲要藥。
蓋瘧無不挾痰挾熱以成，然亦有風痰寒熱食氣之分〔風痰宜於星、烏，寒痰宜於薑、
附，熱痰宜於貝母，食痰宜於楂、麯，氣痰宜於烏藥。痰在膈上經絡，非吐不解；
痰在四肢皮裏膜外，非薑汁、竹瀝不達；痰在脇下，非白芥子不除；
痰在骨節眼黑步艱，非萆薢、苦參不祛；痰在手臂肩背酸痛，非導痰加薑黃、木香、
桂枝不和；痰在腸胃實結，非用下藥不愈。〕，治須分其陰陽虛實表裏以定；
如瘧果因傷寒寒熱，及時氣溫疫，而致黃涎聚於胸中，心下牢固不解，則當用此引吐；
然亦須在發散表邪，及提出陽分之後而用之。其用又當審其所見部位，及藥佐使以治，
如常山得甘草則吐，水在上焦者宜之；得烏梅、山甲則入肝，水在脇下者宜之；
得大黃則利水，邪熱交結而成內實者宜之；得小麥、竹葉則入心；得秫米、
麻黃則入肺；得龍骨、附子則入腎；得草菓、檳榔則入脾。然此陰毒之草，其性悍暴，
雖有破瘴逐飲之能，而亦終損真氣，所以仲景治瘧方中，從無及此〔經曰：太陰在泉，
濕勝所淫，民病積飲。又曰：歲土太過，雨濕流行，甚則飲發。蓋飲有五，
流於肺為支飲，於肝為懸飲，於心為伏飲，於經絡為溢飲，於腸胃為痰飲。〕；
而夏傷於暑，秋必癉瘧，及瘧在三陰，元氣虛寒人，則常山等藥皆為戈戟。
或問吐藥甚多，何以瘧疾必用常山、蜀漆？蓋以常山性兼逐疫，瘧疾本於濕疫，
故於常山、蜀漆則宜；猶之瓜蒂、烏附尖、萊菔子、藜蘆皆為吐劑，
而瓜蒂則止宜於熱痰，烏尖附則止宜於濕痰，萊菔子則止宜於氣痰，
藜蘆則止宜於風痰也。酒浸炒用。

｛蜀漆｝
根即蜀漆，功用略同。

但苗性輕揚，其於上焦邪結，治之更宜。

====一五一====

藜蘆〔毒草〕
｛吐風痰在膈｝
藜蘆〔耑入肺胃〕能反五參、細辛、芍藥，及一服即吐，其義何居？蓋緣苦雖屬降，
而亦善涌；藜蘆辛少苦多，故能入口即吐；是以風痰膈結，而見欬逆上氣者，
當用是藥以投，使其膈部之邪，悉從上出也。但此宜作散劑以投〔散可達上〕，
切勿湯藥以服。〔儒門事親云：一婦病風癎，初一二年一作，後漸日作，
甚至一日數作，求死而已；值歲大飢，採百草食，見野草若葱，採蒸飽食，覺不安，
吐膠涎數日，約一二斗，汗出如洗，甚昏困，後遂輕健如常人，以所食是葱訪人，
乃憨葱苗，即藜蘆是已。時珍曰：我朝荊和王妃劉氏，年七十，中風不省，牙關緊閉，
先考太醫吏目月池翁診視，藥不能入，不獲已打去一齒，濃煎藜蘆湯灌之，少頃噫氣，
遂吐痰而甦；藥勿瞑眩，厥疾勿瘳，誠然。〕至於腸澼泄痢如何？
書載克治亦是因吐除其實積，積去而利與澼亦可止矣。吐雖等於常山、瓜蒂、烏附尖、
萊菔子，但常山則吐瘧痰，瓜蒂則吐熱痰，烏附尖則吐濕痰〔亦吐風痰〕，
此則專吐風痰者也。況此氣善通頂，治喉痺及鼻中瘜肉，為末吹效。然亦並非得已，
即有中蠱等毒，及或老痰積塊，止可借其宣泄，切勿沾口以自損其津液耳。
取根去頭用。黃連為使，反細辛、芍藥、諸參，惡大黃，畏葱白。〔服葱湯，吐即止。
〕

====一五二====

木鱉子〔蔓草〕
｛木鱉子引吐熱毒，從痰外出｝
木鱉〔耑入外科外治〕本有二種，一名土鱉，有殼；一名番木鱉，無殼。
木鱉味苦居多，甘辛略帶，諸書皆言性溫，以其味辛者故耳，究之性屬大寒，
狗食即斃，人若誤用，中寒口噤，多致不救，常有因病錯用而斃者矣。
故其功用多從外治，如腫毒乳癰痔漏腫痛喉痺，用此醋漱於喉間，引痰吐出，
以解熱毒，不可咽下；或同硃砂、艾葉捲筒，薰疥殺蠱最效；或用麻油熬擦癬亦可；
總不可入湯劑，以致寒毒內攻耳。

｛番木鱉引吐熱涎，逆流而上｝
番鱉〔即馬錢子〕功與木鱉大同，而寒烈之性尤甚，所治熱病喉痺，亦止可同山荳根、
青木香磨汁內含，使其痰涎引吐，逆流而上，不可咽下。斑瘡入眼，可用番木鱉半個，
輕粉、冰片、麝香為末，左目吹右耳，右目吹左耳，日吹二次即住。狗性大熱，
用此大寒內激，使之相反，立見斃耳。止入外科治療，用時除油。

====一五三====

胡桐淚〔香木〕
胡桐淚〔耑入胃，兼入腎〕苦鹹大寒，耑治咽喉熱痛，齒䘌風疳，瘰癧結核；
緣此熱盛於內，上攻口齒，發為諸病，非不用此味苦，則蟲莫制；用此味鹹，
則堅莫除；用此大寒，則熱莫解。經曰：熱淫於內，治以鹹寒。又曰：在高者，
因而越之。可知大熱大毒，必用大苦大寒以為引吐，方能以除〔頌曰：古方稀用，
今治口齒家，為最要之物。〕，正俗所云有病病當之者是耳。但此不宜多服，
恐其引吐不休。結如小石片者佳〔時珍曰：石淚入地受鹵氣，故其性寒能除熱，
其味鹹，能入骨軟堅。〕，木淚狀如膏油。〔係樹脂流出者。〕

====一五四====

甜瓜蒂〔蓏〕
｛吐熱痰在膈｝
甜瓜蒂〔耑入脾肺胃〕即俗名苦丁香是也，味苦氣寒，有毒，蓋此氣味純陰，
功耑涌泄。凡因熱痰聚膈，而見面目浮腫，欬逆上氣，皮膚水氣，黃疸濕熱諸症，
則當用此調治；或兼他藥同入涌吐，如仲景合赤小豆之酸甘，以吐胸中寒邪；
金匱瓜蒂湯，以治中喝無汗之類〔胸中者清陽之府，諸邪入胸皆阻，陽氣不得宣達，
以致胸滿痞鞕，斯非汗下可施，惟以瓜蒂極苦，赤小豆味酸，相須相益，
能除胸中實邪，為吐劑中第一品也。〕；若不因其高而越，則為喘為嗽，勢所必至。
但非實熱實症，不可輕用。

====一五五====

萊菔子〔葷辛〕
｛萊菔子生吐風痰，炒熟下氣定喘｝
萊菔子〔耑入脾肺〕氣味甚辛，生用研汁，能吐風痰，有倒牆推壁之功，迅利莫禦；
若醋研敷，則癰腫立消；炒熟則下氣定喘，消食寬膨；一生一熟，性氣懸殊。

｛菔根生用消痰除血，熟用生痰助濕｝
菔根性亦類子〔生升熟降〕，但生則尅血消痰治痢〔汪昂云：
夏月食其菜數斤則不患痢，秋月以菜葉攤屋瓦上，任霜雪打壓，至春收之，煎湯飲，
治痢得效。〕，熟則生痰助濕。以故火傷垂絕，用生萊菔汁灌之即甦〔方人避難，
入石洞中，賊燒烟薰之，口含萊菔一塊，烟不能毒；嚼汁擂水飲之亦可。〕；
打撲損傷青紫，搗爛⿱㓁音之即散。煨熟擦摩凍瘃，二三日即和；
偏頭風取近蒂青色半寸許，搗汁滴鼻孔，左痛滴右，右痛滴左，左右俱痛，兩鼻皆滴，
滴後少傾，日滴一次，不過六七日，永不再發。欲令鬚髮白者，以生地黃汁一升，
合生萊菔汁飲之即白，傷血之驗可徵也。〔生地黃涼血，萊菔汁破氣，鬚髮安得不白；
是以人服何首烏、地黃者，切忌萊菔，犯之惟用生薑以制。〕小兒瘤贅遊風，
塗之即愈。并能消麵毒，腐積〔腐漿見蘿百不成〕，并解附子毒。
但其性總屬耗氣傷血，故脾胃虛寒，食不化者，為切忌焉。

子炒用。

====一五六====

膽礬〔石〕
｛吐風痰涎在膈｝
膽礬〔耑入肝膽，兼入肺脾〕又名石膽，產於銅坑之中，得銅精氣而成。味酸而辛，
氣寒而澁，功耑入膽，涌吐風熱痰涎，使之上出；蓋五味惟辛為散，惟酸為收，
五性惟寒勝熱，風熱盛於少陽，結為痰垢，汗之氣橫而不解，下之沉寒而益甚。
凡因濕熱淫火〔提出病要〕，見為陰蝕崩淋，寒熱風痰毒氣，結聚牢固，
見為咽齒喉痺乳蛾；風熱痰垢結聚，見為欬逆癎痓，目痛難忍，及金瘡不愈；
諸毒內閉膠結，見為蟲痛牙疳，種種等症；服此力能涌吐上出，去其膠痰，化其結聚，
則諸症悉除。故古人之治喉痺乳蛾，用米醋煮真鴨嘴礬為末，醋調探吐膠痰即瘥；
又治紫白癜風，同牡蠣生研，醋調摩之即愈；又治胃脘蟲痛，以茶清調膽礬末，
吐之即除；又治馬牙疳，紅棗去核，入膽礬煅赤，研末敷之，追出痰涎即效；
百蟲入耳，用膽礬和醋灌即出。〔諸症皆因風熱在膈。〕按此功耑涌吐，
何書又言酸寒能收？不知書言收歛，乃是取辛，收其熱毒，上涌而出；非以收其入內，
而不宣散出表之意也。〔以散為收。〕凡書所論藥性，每有以收為散，以散作補，
不為剖析明白，多有意義難明，以致用之者之誤耳。磨鐵作銅色者真，
形似空青鴨色為上。〔市人各以醋澡青礬偽之。〕畏桂、芫花、辛夷、白薇。
〔凡用吐法，宜先少服，不涌漸加之，仍以雞羽撩之；不出，以虀投之，不吐再投，
且投且探，無不吐者；吐至瞑眩，慎勿驚疑，但飲冷水新水立解。強者可一吐而安，
弱者作三次吐之，吐之次日頓快，其邪已盡；不快，則邪之引之未盡也；
吐後忌飽食酸鹹硬物乾物肥油之物，并忌房室悲憂。〕

=====溫散=====

熱氣久積於中，自當清涼以解；寒氣久滯於內，更當辛溫以除；故溫散之味，
實為中虛寒滯所用也。然中界乎上下之間，則治固當以中為主，而上下亦止因中而及；
是以溫以守內而不凝，散以行外而不滯，溫散並施，而病不致稍留於中而莫禦矣。
第不分辨明晰，則治多有牽混不清。

｛溫中｝
如縮砂密、木香、香附、乾薑、半夏、胡椒、吳茱萸、使君子、麥芽、松脂，
皆為溫中行氣快滯之味；然縮砂密則止煖胃快滯，木香則止疎肝醒脾，
香附米則止開鬱行結活血通經，半夏則止開痰逐濕，乾薑則止溫中散寒，
胡椒則止溫胃逐痰除冷，吳茱萸則止逐肝經寒氣上逆腸胃，使君子則止燥胃殺蟲，
麥芽則止消穀磨食，松脂則止祛風燥濕，而有不相兼及者也。

｛溫中兼上｝
至於溫中而兼及上，則有如蓽撥之散胸腹寒逆，藿香之醒脾辟惡寬胸止嘔，
菖蒲之通心開竅醒脾逐痰，玄胡索之行血中氣滯氣中血滯，安息香之通活氣血，
各有專司自得之妙。

｛溫中兼下｝
溫中而兼及下，則有如益智之燥濕逐冷溫腎縮泉，蛇床子之補火宣風燥濕，
蒺藜之祛肝腎風邪，大小茴之逐肝腎沉寒痼冷，各有主治獨得之趣。

｛溫中兼外｝
溫中而兼通外，則有草菓之溫胃逐寒辟瘴辟瘧，蘇合香、樟腦、大蒜、山奈、甘松、
排草之通竅逐邪殺鬼，白檀香之逐冷除逆以引胃氣上升，良薑、紅豆蔻之溫胃散寒，
艾葉之除肝經沉寒痼冷以回陽氣將絕，胡椒之通心脾小腹辟惡發痘，
烟草之通氣爽滯辟瘴除惡，白芥子之除脇下及皮裏膜外之風痰，石灰之燥血止血散血，
烏藥之治氣逆胸腹不快，各有其應如響之捷。

｛中兼上下｝
溫中而至通上徹下，則有如丁香之泄肺煖胃燥腎止呃，川椒之補火溫臟除寒殺蟲，
各有氣味相投之宜。

｛溫中獨見於上｝
若使溫中獨見於上，則有如草豆蔻之逐胃口上之風寒，止當心之疼痛，
薰草之通氣散寒辟惡止痛，其效俱不容掩。

｛溫中獨見於下｝
且溫中而獨見於上下，則有如薤之通肺除痺，通腸止痢，其效又屬不泯。

其一溫中，而氣味各殊，治效各別，有不相同如此。然繡竊謂溫中之味，
其氣兼浮而升，則其散必甚；溫中之味，其氣必沉而降，則其散甚微；溫中其氣既浮，
而又表裏皆徹，則其散更甚而不可以解矣。是以丁香、白蔻之降，與於草豆蔻、
白檀之升，絕不相同；即與縮砂密之散，木香之降，亦且絕不相似。良薑氣味過散，
故止可逐外寒內入，而不可與乾薑溫內同比；藿香氣味稍薄，故止可除臭惡嘔逆，
而不可與木香快滯並議；烏藥徹上徹下，治氣甚於香附，故為中風中氣所必需；
薤白氣味辛竄，行氣遠駕木香，故為胸痺腸滯所必用。凡此是溫是散，皆有義理，
錯綜在人細為體會可耳。

====一五七====

草豆蔻〔芳草〕
｛逐胃口上風寒，止當心疼痛｝
草豆蔻〔耑入脾胃〕辛熱香散，功與肉蔻相似，但此辛熱，燥濕除寒，性兼有濇；
不似肉蔻濇性居多，能止大腸滑脫不休也。又功與草菓相同，
但此止逐風寒客在胃口之上，症見當心疼痛；不似草菓辛熱浮散，專治瘴癘寒瘧也。
故凡濕鬱成病而見胃脘作疼，服之最為有效。若使鬱熱內成，及陰虛血燥者，
服之為大忌耳。〔時珍曰：草豆蔻治病，取其辛熱浮散，能入太陰陽明，除寒燥濕，
開鬱化食之力而已。南地卑下，山嵐烟瘴，飲啖酸鹹，脾胃常多寒濕鬱滯之病，
故食療必用，與之相宜。然過多亦能助脾熱，傷肺損目。或云與知母同用治瘴瘧寒熱，
助其一陰一陽，無偏勝之害；蓋草菓治太陰獨勝之寒，知母治陽明獨勝之火也。〕
產名草蔻，如龍眼而微長，皮黃白薄而棱峭，仁如砂仁而辛香氣和；滇廣所產名草菓，
如訶子，皮黑厚而棱密，子粗而辛臭，雖是一物，微有不同。〔草菓其義另詳。〕
麵裹煨熟取仁。忌鐵器。

====一五八====

草菓〔芳草〕
｛溫胃逐寒，治瘴厲寒瘧｝
草菓〔耑入胃〕與草豆蔻諸書皆載氣味相同，功效無別，服之皆能溫胃逐寒；
然此氣味浮散〔出自漢廣〕，凡冒巔霧不正瘴瘧，服之直入病所而皆有效；
故合常山用則能以截久瘧，同知母用則能以除瘴癘寒熱〔義詳草豆蔻〕，同橘、
半用則能以除膈上痰，同楂、麯用則能以解麵濕魚肉。若使非由瘋瘴，或因濕熱，
而見瘀滯；與傷暑而見暴注溲赤口乾者，則並禁焉。忌鐵。

====一五九====

使君子〔蔓草〕
｛溫脾燥胃，殺蟲除積｝
使君子〔耑入脾胃〕味甘氣溫，功耑補脾殺蟲除積。凡人症患五疳便濁，瀉痢腹蟲，
皆脾胃虛弱，因而乳停食滯，濕熱瘀塞而成；服此氣味甘溫以助脾胃，則積滯消，
濕熱散，水道利，而前症盡除矣。時珍曰：凡殺蟲之藥，多是苦辛，獨使君子、
榧子而殺蟲亦異也。每月上旬，蟲頭向上，中旬蟲頭向中，下旬蟲頭向下；
於上旬空心服此數枚，則蟲皆死而出也。但忌熱茶同服，則令人作瀉矣。出閩蜀，
五瓣有棱，內仁如榧。亦可煨食，久則油黑不可用。

====一六０====

白豆蔻〔芳草〕
｛宜散肺分寒滯，溫煖脾胃｝
白豆蔻〔耑入肺脾胃，兼入大腸〕本與縮砂密一類，氣味既同，功亦莫別；
然此另有一種清爽妙氣，上入肺經氣分，而為肺家散氣要藥。且其辛溫香竄，
流行三焦，溫煖脾胃，而使寒濕膨脹，虛瘧吐逆，反胃腹痛，並翳膜
〔必白睛見有白翳方用〕目眥紅筋等症悉除。不似縮砂密辛溫香竄兼苦，
功耑和胃醒脾調中，而於肺腎他部則止兼而及之也。是以肺胃有火，及肺胃氣薄切忌。
故凡用藥治病，最宜審諒氣味，分別形質，以為考求，不可一毫忽略，
竟無分別於其間耳。

====一六一====

縮砂密〔芳草〕
｛溫脾煖胃快滯｝
縮砂〔耑入脾胃，兼入肺腎大小腸膀胱〕辛溫而濇，故書號為醒脾調胃要藥，
然亦兼入肺腎大小腸膀胱；是以同檀香、白荳蔻則能入肺，同人參、益智則能入脾，
同黃蘗、茯苓則能入腎，同赤石脂則能入大小腸。其言醒脾調胃，快氣調中，
則於腹痛痞脹有功〔痛有喜按拒按之別，若使痛喜手按，多屬脾胃虛寒，治須用此，
否則切禁。痞有因寒因熱因暑因濕因痰因氣因血因食之別，亦須審其兼症兼脉以求，
不可盡以砂仁為治也。〕；入大腸則於赤白瀉痢有效；入肺則於咳嗽上氣克理
〔瀉痢由於寒濕者宜用，熱濕者勿用。〕；至云止痛安胎，並咽喉口齒浮熱能消，
亦是中和氣順之意。〔胎挾寒滯者始宜，熱屬虛浮者方用。〕若因實熱而云胎氣不和，
水衰而見咽喉口齒燥結者服之，豈能是乎？故虛實二字，不可不細辨而詳察耳。
出嶺南，研碎用。

====一六二====

木香〔芳草〕
｛疎肝醒脾，泄滯和胃｝
木香〔耑入肝脾〕味辛而苦，下氣寬中，為三焦氣分要藥。然三焦則又以中為要，
故凡脾胃虛寒凝滯而見吐瀉停食，肝虛寒入而見氣鬱氣逆，服此辛香味苦，
則能下氣而寬中矣；中寬則上下皆通，是以號為三焦宣滯要劑。〔宗奭曰：木香耑泄，
快胸腹間滯寒冷氣，他則次之；得橘皮、肉豆蔻、生薑相佐使絕佳，效尤速。好古曰：
本草云，生氣劣，氣不足，補也，通壅氣，導一切氣，破也；安胎健脾胃，補也，
除痃癖癥塊，破也，其不同如此。潔古張氏但言調氣，不言補也。〕
至書所云能升能降，能散能補，非云升類升柴，降同沉香，不過因其氣鬱不升，
得此氣克上達耳；況此苦多辛少，言降有餘，言升不足；言散則可，言補不及；
一不審顧，任書混投，非其事矣。番船上來形如枯骨，味苦粘舌者良，名青木香，
非今所用馬兜鈴根者是也。〔今用皆廣木香、土木香。〕入理氣藥，磨汁生用；
若實大腸，麵煨熟用。

｛西香｝
今醫妄以西香代木香治痢，殊謬。

====一六三====

香附米〔芳草〕
｛入肝開鬱散滯，治血通經｝
香附米〔耑入肝膽，兼入肺〕辛苦香燥，據書備極贊賞，能入肝膽二經開鬱
〔鬱有痰鬱火鬱氣鬱血鬱濕鬱食鬱〕散滯，活血通經；兼行諸經氣分
〔張子和謂聖人嗇氣，如持至寶，庸人役物，反傷太和。又曰：氣本一也，
因有所觸而怒喜悲恐寒熱驚思勞九氣於焉而分；蓋怒則氣上，喜則氣緩，恐則氣下，
寒則氣收，熱則氣泄，驚則氣亂，思則氣結，勞則氣耗，此九氣之至也；
須分虛實以治。〕，凡霍亂吐逆，泄瀉崩漏〔經候須詳病症用藥，如將行而痛者，
屬氣之滯屬實，行後而痛者，屬氣與血俱虛；痛而喜按者屬虛，痛而拒按者屬實；
痛而喜按血淡者屬虛，痛而拒按色紫者屬實；大抵崩漏多因氣虛血熱而成，
故須涼血補氣為要。〕，三焦不利等症〔上焦如霧，中焦如漚，下焦如瀆。〕，
治皆有效。又云生則上行胸膈，外達皮膚；熟則下走肝腎，外徹腰足。
炒黑則止血分補虛，鹽水浸炒則入血分潤燥，青鹽炒則補腎氣，酒浸炒則行經絡，
醋浸炒則消積聚，薑汁炒則化痰飲。得參、朮則補氣，得歸、地則補血，
得木香則疎滯和中，得檀香則理氣醒脾，得沉香則升諸氣，得川芎、蒼朮則總解諸鬱，
得梔子、黃連則能降火熱，得茯苓則交濟心腎，得茴香、補骨脂則引氣歸元，得三棱、
莪朮則消磨積塊，得厚朴、半夏則決壅消脹，得紫蘇、葱白則解散邪氣，
得艾葉則煖子宮。乃氣病之總司，大抵婦人多鬱，氣行則鬱解，故服之尤效；
非云宜於婦人不宜於男子也。〔時珍曰：婦人以血用事，氣行則無疾；老人精枯血閉，
惟氣是資；小兒氣日充，則形乃固。大凡病則氣滯而餒，故香附於氣分為君，
舉世所罕知；臣以參、耆，佐以甘草，治虛怯甚速也。〕按此耑開鬱散氣，
與木香行氣貌同實異；木香氣味苦劣，故通氣甚捷；此則苦而不甚，故解鬱居多；
且性和於木香，故可加減出入以為行氣通劑，否則宜此而不宜彼耳。但氣多香燥，
陰虛氣薄禁用。或酒，或童便，或鹽水浸炒，各隨本方製用。忌鐵。

====一六四====

蓽撥〔芳草〕
｛散胸腹寒逆｝
蓽撥〔耑入胃，兼入脾膀胱〕氣味辛熱，凡一切風寒內積，逆於胸膈而見惡心嘔吐
〔陽明胃府〕，見於下部而見腸鳴冷痢水瀉〔太陽膀胱經〕，
發於頭面而見齒牙頭痛鼻淵〔陽明胃經〕，停於肚腹而見中滿痞塞疼痛〔太陰經〕，
俱可用此投治，以其氣味辛溫，則寒自爾見除。其曰鼻淵頭痛〔涕膿而臭者為淵，
涕清而不臭者為鼽，鼻淵有肉痛極而不下垂者為瘜肉，下垂而不痛者為鼻痔。〕，
亦是取其辛熱能入陽明以散浮熱之意；是以病患偏頭痛風，須先口含溫水，
隨左右以此末吹鼻最效。牙疼必同乾薑、細辛調治，亦取能以除寒之意。〔熱痛，
石膏，牙硝，風痛，皂角、殭蠶、蜂房、二烏，蟲痛，石灰、雄黃。〕總之，
氣味既辛，則凡病屬寒起，皆可以投。然亦泄人真氣，不可任意多服，以致喘咳目昏，
腸虛下重，喪其真氣也。

====一六五====

艾葉〔隰草〕
｛除沉寒痼冷，起陽氣將絕｝
艾葉〔耑入肝脾，兼入腎〕辛苦性溫，其氣芳烈純陽，故可用以取火；
服之則走肝脾與腎，能除沉寒痼冷；凡一切病因寒濕而見血衂崩帶，腹痛冷痢，
霍亂轉筋，胎動腰痛，氣鬱經水不調，子宮虛冷，蟲動瘡疥者〔諸症俱就寒濕論〕，
服之能立見效〔故治亦就寒濕起見〕；若其陽氣將絕之候，灸之即能回陽，
且能通諸經以治百病。〔百病亦就寒濕論，汪昂曰：艾用火炎則氣下，入藥則熱氣上衝。
〕故古方有同阿膠以治虛痢，及胎前後下血；同香附製丸，以調經血而溫子宮，
兼除心腹諸痛；同乾薑以蜜為丸，以除冷惡鬼邪諸氣〔亦寒濕陰氣〕；同白礬為末，
以治瘡疥。又以熟艾布兜，以治寒濕腳氣及老人臍腹畏冷；用絹裹以擦風瘙癮疹，
皆取辛溫則散之義。若使症非寒濕，而用是藥燥烈以治，其失匪輕〔每見今人安胎，
不審寒熱虛實，輒用艾葉以投，殊為荒謬。〕；是以書載氣虛血熱者禁用。
〔包盡多少病症。〕取蘄州艾陳者良，揉搗如綿，謂之熟艾，灸火用；婦人丸散，
醋煮搗餅，再為末用；煎服生用。〔生用則溫，熟用則熱。〕苦酒、香附為使。

====一六六====

大茴香〔葷辛〕
｛除肝經絡沉寒痼冷｝
大茴香〔耑入肝，兼入腎膀胱小腸，古作蘹香也〕辛甘性熱，據書所載，
功耑入肝燥腎，凡一切沉寒痼冷，而見霍亂㿗疝，陰腫腰痛，及乾濕腳氣，
并肝經虛火左上衝頭面者用之，服皆有效。〔有腫謂濕腳氣，無腫謂乾腳氣。〕
蓋茴香與肉桂、吳茱萸皆屬厥陰燥藥，但萸則走腸胃，桂則能入肝腎，
此則體輕能入經絡也。必得鹽引入腎，發出陰邪，故能治疝有效。〔若挾陽邪者休用，
按疝有血氣寒水筋狐㿗七種之分，其病亦有寒熱虛實不同，所當分症施治，
疝有病發於肝，而見症於腎，以肝脉絡陰器故也。茴香能散厥陰經絡陰邪，
故多用此施治。〕余按茴香形類不一，據書所載，有言大如麥粒，輕而有細棱者，
名大茴，出寧夏〔市中鮮有〕；他處小者，名小茴；自番舶來，實八瓣者名八角香。
今市所用大茴，皆屬八角，而寧夏之茴未見。余細嚼審八角茴味，其香雖有，
其味甚甘，其性溫而不烈，較之吳茱萸、艾葉等味更屬不同；若似八角大茴甘多之味〔
甘多則滯〕，而謂能除沉寒痼冷，似於理屬有礙〔似應用寧夏茴為勝〕；管見如斯，
未知有合後之同志否。鹽水炒用。得酒良。

====一六七====

小茴香〔葷辛〕
｛功遜大茴｝
小茴〔耑入肝胃，又入腎膀胱小腸〕形如粟米，辛香氣溫，與寧夏大茴功同，
入肝燥腎溫胃。但其性力稍緩，不似大茴性熱，仍看症候緩急，分別用之耳。
〔時珍曰：小茴性平，理氣開胃，夏月祛蠅辟臭，食料宜之；大茴性熱，多食傷目發瘡，
食料不宜過用。〕酒炒、鹽水炒，各隨病症活用。

====一六八====

益智〔芳草〕
｛溫胃逐冷，溫腎縮泉｝
益智〔耑入脾胃，兼入腎〕氣味辛熱，功耑燥脾溫胃，及斂脾腎氣逆，藏納歸源
〔氣逆因寒而起，故以益志散寒為斂，非收斂之斂也。〕，故又號為補心補命之劑。
是以胃冷而見涎唾，則用此以收攝〔涎唾由於胃冷，收攝亦是溫胃，
不當作甘補收斂看。〕；脾虛而見不食〔脾虛亦是脾寒，不食不可作中空宜補看。〕
，則用此溫理〔只是散寒逐冷〕；腎氣不溫而見小便不縮，
則用此鹽炒與烏藥等分為末，酒煮山藥粉為丸，鹽湯下，名縮泉丸以投〔以溫為縮〕；
與夫心腎不足而見夢遺崩帶，則用此以為祕精固氣。〔以溫為固，非以收濇為固也。〕
若因熱成氣虛而見崩濁夢遺等症者，則非所宜。〔今人不審寒熱虛實，妄用益智固精，
昧甚。〕此雖類於縮砂密，同為溫胃，但縮砂密多有快滯之功，此則止有逐冷之力，
不可不分別而審用耳。出嶺南，形如棗核者，鹽炒用。

====一六九====

山柰〔芳草〕
｛煖胃辟惡｝
山柰〔耑入胃〕氣味芳香，功能煖胃辟惡。凡因邪氣而見心腹冷痛，寒濕霍亂，
暨風蟲牙痛，用此治無不效〔仁存方用山奈為末，鋪紙上，捲作筒，燒燈吹滅，
乘熱和藥吹入鼻內，痛即止。攝生方用肥皂一個去穰，入山奈、甘松各三分，花椒、
食鹽不拘多少，填滿麵包，煅紅取研，日用擦牙漱去。〕；以其氣味芬芳，
得此則能溫胃辟惡耳。〔水雲錄治婦人頭屑，用山奈、甘松香、零陵香一錢，樟腦二分，
滑石半兩，為末，夜擦，且篦去。〕若使諸症概非濕穢，不得妄用。出廣東，
根葉與生薑同。合諸香藥用。

====一七０====

甘松〔芳草〕
｛醒脾開鬱，辟邪除惡｝
甘松〔耑入脾〕甘溫無毒，考書俱載芳香升竄，功能醒脾開鬱。凡因惡氣卒中，
而見心腹痛滿，風疳齒䘌者，可同白芷並附子並用〔聖濟總錄治風疳蟲牙蝕肉至盡，
用甘松、膩粉各二錢半，蘆薈半兩，豬腎一對，切炙為末，夜漱口後貼之，有涎吐出。
〕；若腳氣膝腫，煎湯淋洗。〔惟寒濕則宜，熱濕者休用。〕此雖有類山柰，
但山柰氣多辛竄，此則甘多於辛，故書載能入脾開鬱也。出涼州，葉如茅根緊密者佳，
此屬草部，與松木、松香不同。

====一七一====

良薑〔芳草〕
｛溫胃散寒除泄｝
良薑〔耑入胃〕氣味辛熱，治無他屬，凡因客寒〔客寒為外至寒邪〕積於胃脘，
而見食積不消，絞痛殆甚；暨霍亂瀉痢，吐惡𦠉膈，瘴瘧冷癖，皆能溫胃却病；
故同薑附則能入胃散寒，同香附則能除寒祛鬱。若傷暑泄瀉，實熱腹痛切忌。
此雖與乾薑性同，但乾薑經炮經制，則能以去內寒；此則辛散之極，
故能以辟外寒之氣也。〔心口痛方云：凡男女心口一點痛者，乃胃脘有滯或有蟲也，
多因怒極受寒而起，遂致終身，俗言心氣痛者非也；用高良薑酒洗七次，
同香附子醋洗七次，焙研，各記收之；因寒加薑末為君，附末佐之；因怒附末為君，
薑末佐之；寒怒兼有平用；以米飲入生薑汁一匙、鹽一捻服之，宜止。〕

｛紅豆蔻｝
子名紅豆蔻，氣味辛甘而溫，炒過入藥，亦是散寒燥濕補火，醒脾溫肺之味；
且善解酒餘，並治風寒牙痛。與良薑性同，然有火服之，傷目玫衂，不可不知。

====一七二====

乾薑〔葷辛〕
｛溫中散寒｝
乾薑〔耑入胃〕其味本辛，炮制則苦，大熱無毒，守而不走，凡胃中虛冷，元陽欲絕，
合以附子同投，則能回陽立效，故書則有附子無薑不熱之句，
與仲景四逆白通薑附湯皆用之。〔元素曰：乾薑氣薄味厚，半沉半浮，可升可降，
陽中之陰也。又曰：大辛大熱，陽中之陽，其用有四，通心助陽，一也；
去臟腑沉寒痼冷，二也；發諸經之寒氣，三也；治感寒腹痛，四也。〕
且同五味則能通肺氣而治寒嗽，同白朮則能燥濕而補脾，同歸、芍則能入氣而生血。
故凡因寒內入，而見臟腑痼蔽，關節不通，經絡阻塞，冷痺寒痢，反胃膈絕者，
無不藉此以為拯救。

｛黑乾薑｝
除寒炒黑，其性更純，味變苦鹹，力主下走；黑又止血，辛熱之性雖無，
而辛涼之性尚在，故能去血中之鬱熱而不寒，止吐血之妄行而不滯；較之別藥，
徒以黑為能止血為事者，功勝十倍矣。血寒者可多用，血熱者不過三四分為嚮導而已。

白淨結實者良，母薑晒乾為乾薑，炒炮為炮薑，炒黑為黑薑。

====一七三====

藿香〔芳草〕
｛醒脾止惡，寬胸止嘔｝
藿香〔耑入脾胃肺〕辛香微溫，香甜不峻，但馨香氣正能助脾醒胃以辟諸惡，
故凡外來惡氣內侵，而見霍亂嘔吐不止者，須用此投服
〔如藿香正氣散用此以理脾肺之氣，俾正氣通而邪氣除。〕；俾其胸開氣寬，飲食克進
〔寒熱正復〕；故同烏藥順氣散則可以利肺，同四君子湯則可健脾以除口臭。
但因熱作嘔，勿服。

====一七四====

薰香〔芳草〕
｛溫氣散寒，辟惡止痛｝
薰香〔耑入肺〕即書所謂零陵香者是也，味甘而辛，性平無毒，
按書有言能治心痛惡氣，以痛與惡，多屬寒聚，得此能以散寒故耳；
又言能除鼻中瘜肉鼻癰，以鼻得香則開，得臭則閉之意耳。至云多服作喘，
亦能以香能耗氣，溫服則氣上應而作喘耳。但此服之則少
〔亦有治塞頭風齒痛狐惑下痢等症〕，而香鋪用以作料甚多〔有婦人用此浸油省頭〕，
是亦眾香中之不可缺也矣。出湖嶺者佳。

====一七五====

排草香〔芳草〕
｛辟惡宣滯｝
排草氣味芳香〔耑入脾〕，據書載能祛惡辟臭除魅，與天時行，並宜燒之；
水腫浮氣風瘧，可用生薑、芥子煎湯浴洗。玩此氣味芳香，僅可以辟邪魅鬼惡，
使之氣不克勝；至於水腫浮氣，亦須香以通達，使之氣伸浮散，故止可入外用。
〔今婦人用此入油省頭。〕若使作湯以服，則經絡遍布，雖曰祛邪扶正，而正氣或虛，
則又因香而斲敗矣。〔香散之極。〕故古人制方，有宜於外者，則即以外為主而內不投；
有宜於內者，則即以內為要而外不行；即云諸香有類於斯，內亦見用。然此補少泄多，
古人獨於此味別為外治而不內入，未必不有意義於其中也。

====一七六====

石菖蒲〔水草〕
｛入心宣氣通竅，醒脾逐痰｝
石菖蒲〔耑入心，兼入脾胃膀胱〕辛苦而溫，香芳而散，諸書尚論未透，
惟張璐發揮本經最明，指此實為心氣不足要劑。〔時珍云：高皇御製碑中載之，
菖蒲氣溫味辛，乃手少陰足厥陰之藥，心氣不足者用之，虛則補其母也；肝苦急，
以辛補之是矣。〕其言能補五臟，以心為君主，五臟係焉；首言治寒濕痺，
是取其辛溫開發脾氣之力；治欬逆上氣者，痰濕壅滯之喘咳，故宜搜滌，
若肺胃虛燥之喘咳，非菖蒲可治也；其開心孔九竅，明耳目，出聲音，
總取辛溫利竅之力；心孔開，九竅利，則癰瘡之毒可解；腸胃喜溫惡寒，腸胃既溫，
則膀胱之虛寒小便不禁自止；久服輕身者，除濕之驗也；不忘不惑，延年益智，
高壽不老，皆補五臟通九竅氣之力也；其釋本經如此。又言能主肝虛心腹痛，
霍亂轉筋，消伏梁癲癎，善通心脾痰濕可知。千金治胎動不安，半產漏下，
或搶心下血，及產後崩中不止，並以菖蒲一味煎服，皆取辛能開竅，血氣安養之意，
觀此菖蒲實為宣氣通竅之劑；故在楊士瀛亦謂噤口下痢，
可用石菖蒲加於參苓白朮散內以開其胸，則其義益著。〔楊士瀛曰：下痢噤口，
雖是脾虛，亦熱氣閉隔心胸所致；俗用木香失之溫，用山藥失之閉，
惟參苓白朮散加石菖蒲，粳米飲調下；或用參、苓、石蓮肉少入菖蒲服，胸次一開，
自然思食。〕但陽亢陰虛，嫠寡失合者禁用，以其能動心胞之火耳。
取一寸九節紫花根瘦者佳。去皮，微炒用。秦艽為使，惡麻黃，忌飴糖、羊肉、鐵器。

====一七七====

半夏〔毒草〕
｛主散腸胃濕痰｝
半夏〔耑入脾胃膽，兼入心〕書言辛溫有毒，體滑性燥，能走能散，能燥能潤，
和胃健脾，補肝潤腎數語，業已道其主治大要矣。第不詳悉註明，猶未有解，
蓋半夏味辛，辛則液化而便利，故云能潤腎燥也〔成無己曰：半夏辛散行水而潤腎燥，
蓋燥去濕則水利，辛化液則燥潤。局方半硫丸治老人虛祕，皆取其潤滑也。俗以半夏、
南星為性燥，誤矣；濕去則土燥，痰涎不生，非二物之性燥也。〕；脾苦濕，
必得味辛氣溫以為之燥，半夏辛溫，能於脾中滌痰除垢，痰去而脾自健，
故云能以健脾也〔王好古曰：腎主五液，化為五濕，在腎為唾，在肝為淚，在心為汗，
在肺為涕，在脾為痰；痰者因咳而動脾之濕也。半夏泄痰之標，不能泄痰之本，
泄本者，泄腎也；咳無形，痰有聲，無形則潤，有聲則燥，
所以為疏脾濕而潤腎燥之劑也。〕；胃為痰氣壅塞，則胃不和之極，
半夏既能溫脾以除痰，又合生薑煖胃以除嘔，若合柴苓以治少陽寒熱往來，
則胃更見和諧，故云能以和胃也。〔王好古曰：俗以半夏為肺藥，非也，
止嘔為足陽明；除痰為足太陰，柴胡為之使，故柴胡湯用之，雖云止嘔，
亦助柴苓主寒熱往來，是又為足少陽藥也。時珍曰：脾無濕不生痰，故脾為生痰之源，
肺為貯痰之器。按有聲無痰曰欬，蓋傷於肺氣；有痰無聲曰嗽，蓋動於脾濕也；
有聲有痰曰咳嗽，或因火因風因寒因濕因虛勞因食積，宜分症論治。
大法治嗽當以治痰為先，而治痰又以順氣為主；宜以半夏燥其濕，枳殼、橘紅利其氣，
肺虛加溫斂之藥，肺熱加涼瀉之劑。〕他如氣逆能下〔痰除而氣自下〕，鬱結能開
〔痰除而鬱與結亦開〕，暴死，以末吹鼻能救〔如縊死溺死壓死魘死產死之類〕；不眠，
以半夏湯通其陰陽得臥〔素問曰：胃不和則臥不安，半夏能和胃氣而通陰陽。靈樞曰：
陽氣滿不得入於陰，陰氣虛故目不得瞑；飲以半夏湯，陰陽既通，其臥立至。
又有咳嗽不得眠者，左不得眠屬肝脹，右不得眠屬肺脹，宜清肺。〕；胸脹，
合栝蔞等藥名小陷胸湯以除；少陰咽痛生瘡，語聲不出，合雞子、苦酒名苦酒湯以服
〔仲景用此以治少陰咽痛〕，亦何莫非半夏之妙用，而為開竅利濕之藥。〔合陳皮、
茯苓、甘草名二陳湯，為治痰之總劑；寒積佐以乾薑、芥子，積熱佐以黃芩、栝蔞，
濕痰佐以蒼朮、茯苓，風痰佐以南星、前胡，痞痰佐以枳實、白朮，
更看痰所在加導引藥，惟燥痰非半夏所能司也已。〕但陰虛火盛，熱結胎滑痰湧等症，
則非所宜，不可不慎。〔趙繼宗曰：二陳治痰，世醫執之，內有半夏，其性燥烈，
若風濕食諸痰則相宜；至於勞痰失血諸痰，用之反能燥血液而加病。按古半夏有二禁，
汗家渴家忌之，然亦間有用者。〕圓白而大陳久者良。浸七日，逐日換水，瀝去涎，
同皂莢、白礬、薑煮熟〔半夏畏薑，偏用薑以制其毒。〕；或七日夜，用淨水淘浸
〔以除其涎〕，再用皂莢水浸七日夜〔同皂莢可治風痰〕；又用灰水淘浸七日夜
〔可治脾胃痰〕；又用白礬水淘浸七日夜〔可治清水痰〕；又用生薑水淘浸七日夜
〔可治寒痰〕；又用甘草水淘浸七日夜〔可解其毒及調制藥之性〕，洗淨焙乾用。柴胡、
射干為使，畏生薑、秦皮、龜甲、雄黃，忌羊血、海藻、飴糖〔以甘膩凝滯故忌〕，
惡皂莢，反烏頭。〔烏頭辛燥悍烈，故反。〕
｛半夏出齊州佳｝

｛半夏麯｝
其用薑汁浸造，名生薑麯；礬水煮造〔兼薑糊入〕，名礬麯；同皂角煮造〔鍊膏〕，
名皂角麯；同白芥子等分煮造〔有竹瀝三分之〕，名竹瀝麯；同麻油浸造，
炒乾為末造成，名麻油麯；同黃牛膽與蜜造，名牛膽麯；同香附、蒼朮、
撫芎和半熬膏造，名開鬱麯；同芒硝〔十分之三〕煮與大黃煎膏造，名硝黃麯；
同海粉、雄黃〔各十分之五〕煉蜜造，名海粉麯；同生黃牛肉熬膏，名霞天麯。
並照造麯法草盦七日，待生黃衣，懸乾掛風處。至用麯治之症，
則隨制藥能治病症之性以為治焉。〔如生薑治寒痰，皂角治風痰，白礬治濕痰，
牛肉治沉疴痼痰之類。〕

====一七八====

烟草〔香草〕
｛通氣爽滯，辟山嵐瘴毒｝
烟草〔耑入表與胃〕下咽即能醉人，且或醉倒而復甦，其性力之猛，
殆非他物所能比類者矣。景岳云：吸其味，則辛而鮮甘；審其氣，則溫而且熱。
凡書所述烟草，皆言在表則能散陰助陽，如山巔惡毒瘴濕，而致腠理閉密，筋骨痺痛，
服此可以見效〔因散故〕；在裏則能開胃和中，凡因風寒食滯，而致霍亂嘔吐，
宿食難消，膨脹鬱結，下陷後墜，服此亦克有功。〔因性溫性熱故。〕
且其氣一入人口，不比常度，頃刻而周一身，令人通體俱快〔氣竄善走〕；
醒能使人醉，醉能使人醒，饑能使人飽，飽能使人饑，以之代酒代茗，終身不厭；
卒不能以妨人，其故何耶？蓋緣烟性猛，人不能勝，故下咽即醉，醉因氣耗〔辛散氣〕
，理固然也。然烟氣易散，而人氣隨服，陽性留中，旋亦生氣，雖散仍補，
此惟陰滯者用之如神〔陰臟可用〕；若陽盛氣越，多燥多火〔陽臟不可用〕；
及氣虛氣短多汗者，皆不宜用。閩產者佳。

====一七九====

延胡索〔山草〕
｛行心肝血中氣滯，氣中血滯｝
延胡索〔耑入心肝〕氣味辛溫，無毒，入足厥陰肝、手少陰心經，能行血中氣滯，
氣中血滯；故凡月水不調〔月水或先或後，多因血氣凝滯〕，心腹卒痛，小腹脹痛，
胎產不下，筋縮疝瘕，產後血衝血暈，跌仆損傷，不論是血是氣，積而不散者，
服此力能通達。〔諸症皆屬氣血凝滯。〕以其性溫，則於氣血能行能暢；味辛，
則於氣血能潤能散；所以理一身上下諸痛，往往獨行功多。〔方勺泊宅編云：
一人病遍體作痛，殆不可忍，都下醫或云中風中濕腳氣，悉不效，
周離亨言是氣血凝滯所致，用延胡索、當歸、桂心等分為末，溫酒服三四錢，
隨量頻進，以止為度，遂痛止；蓋延胡索能活血化氣，第一品藥也。
其後趙待制霆因導引失節，肢體拘攣，亦用此數服而愈。〕然此既無益氣之情，
復少養營之義，徒仗辛溫攻凝逐滯，虛人當兼補藥同用，否則徒損無益。
〔氣虛血熱切忌。〕根如半夏，肉黃小而堅者良。酒炒行血，醋炒止血，生用破血，
炒用調血。
｛延胡索出茅山佳｝

====一八０====

丁香〔香木〕
｛泄肺溫胃，煖腎止呃｝
丁香〔耑入肺胃腎〕辛溫純陽，細嚼力直下達，故書載能泄肺溫胃煖腎；
非若縮砂密功耑溫肺和中，木香功耑溫脾行滯，沉香功耑入腎補火，
而於他臟則止兼而及之也。是以亡陽諸症，一切嘔噦呃逆反胃，并霍亂嘔噦，
心腹冷疼，並痘瘡灰白〔諸症皆就胃寒論〕，服此逐步開關，直入丹田
〔逐步開關四字形容殆盡〕，而使寒去陽復，胃開氣縮，不致上達而為病矣。〔張璐曰：
呃逆宜辨寒熱，若寒熱不辨，用藥立斃。凡聲之有力而連續者，雖有手足厥逆，
大便必堅，定屬大熱，下之則愈，萬舉萬全；若胃中無實火，
何以激搏其聲逆上而衝乎，其聲低怯而不能上達於咽喉，或時鄭聲，雖無厥逆，
定屬虛寒，苟非丁附，必無生理，若胃中稍有陽氣，何至聲音低怯不前也？
蓋胃中有火則有聲，無火則聲怯，誤以柿蒂、蘆根輩治之，倉扁不能復生矣。〕
此為煖胃補命要劑，故逆得溫而逐，而呃自可以止；若止用此逐滯，則木香較此更利。
但此熱症忌用。

｛雞舌香｝
有雌雄二種，雌即雞舌香，力大；若用雄，去丁蓋乳子。

畏鬱金、火。

====一八一====

白檀香〔香木〕
｛逐冷除鬱，引胃氣上行｝
白檀香〔耑入肺胃脾，兼入腎〕氣味辛溫，薰之清爽可愛〔形容殆盡〕，
凡因冷氣上結，飲食不進，氣逆上吐，抑鬱不舒，服之能引胃氣上升〔力并上行〕；
且能散風辟邪，消腫住痛〔力主外散〕，功耑入脾與肺，
不似沉香力耑主降而引氣下行也。〔時珍曰：楞嚴經云，白旃檀塗身，除一切熱惱，
今西南諸番酋，皆用諸香塗身，取此義也。杜寶大業錄云，隋有壽禪師妙醫術，
作五香飲濟人，沉香飲、檀香飲、丁香飲、澤蘭飲、甘松飲，皆以香為主，
更加別藥有味而止渴，兼補益人也。〕但此動火耗氣，陰虛火盛者切忌。
取白潔色白者佳。

｛紫檀香｝
紫色為紫檀，氣寒味鹹，專入血分。

====一八二====

蘇合香〔香木〕
｛通竅逐邪，殺鬼除瘧｝
蘇合香〔耑入諸竅〕味甘氣溫，出於天竺崑崙諸國，安南三佛齊亦皆有之；
治能辟惡殺鬼，凡溫瘧蠱毒癎痓，並痰積氣厥，山嵐瘴濕，襲於經絡，塞於諸竅者，
非此不除。〔昔文正公氣羸多病，宋真宗面賜藥酒一瓶，令空腹飲之，可以和氣血，
辟外邪，公飲之大覺安健，次日稱謝，上曰：此蘇合香酒也，每酒一斗，
入蘇合香丸一兩同煮，極能調和五臟，却腹中諸疾；每冒寒夙興，則飲一盃而安。〕
按香皆能辟惡除邪，此合諸香之氣煎就而成一物，其通竅逐邪，殺鬼通神，
除魘絕瘧祛蠱，宜其然矣。以筯挑起，懸絲不斷者真。但血燥氣弱，勿用。

====一八三====

安息香〔香木〕
｛通心氣，活肝血｝
安息香〔耑入心肝〕係西戎及南海波斯國樹中之脂，其香如膠如飴，其氣馨，
其味苦而兼甘，其性平。按凡香物皆燥，惟此香而不燥；香物皆烈，惟此竄而不烈，
洵佳品也。以之常薰，則惡氣悉絕而心肺皆沁，神氣通暢；故凡傳屍癆瘵，霍亂嘔逆，
蠱毒惡侵，夢魘鬼交等症，無不用此調治，俾其邪辟正復，所以蘇合香丸、紫雪丹、
七香丸〔同沉香、木香、丁香、藿香、八角茴香各三錢，香附子、縮砂密、
炙甘草各五錢，為末蜜丸，以治小兒肚痛。〕，亦皆用此，以其獨得香氣之正也。
但元氣虛損，陰火旺者，其切忌焉。書言燒之能集鼠者真。

====一八四====

烏藥〔香木〕
｛治氣逆，胸腹不快｝
烏藥〔耑入胃腎，兼入脾肺膀胱〕辛溫香竄，書載上入脾肺，下通腎經，如中風中氣，
膀胱冷結，小便頻數，反胃吐食，泄瀉霍亂，女人血氣凝滯，小兒蛔蟲，
外而瘡癤疥癘，并凡一切病之屬於氣逆而見胸腹不快者，皆宜用此。〔許學士云：
暴怒傷陽，暴喜傷陰，憂愁不已，氣多厥逆，往往得中氣之症，不可作中風治。
時珍曰：局方治中風中氣諸症，同烏藥順氣散者，先疏其氣，氣順則風散也。
嚴用和濟生方治七情鬱結，上氣喘急，用四磨湯者，降中兼升，瀉中兼補也，
其方以人參、烏藥、沉香、檳榔各磨濃汁七分，合煎，細細咽之。
朱氏集驗方治虛寒小便頻數，縮泉丸用炒益子等分，為丸服者，取其通陽明少陰經也。
〕功與木香、香附同為一類，但木香苦溫，入脾爽滯，每於食積則宜；香附辛苦，
入肝膽二經開鬱散結，每於憂鬱則妙；此則逆邪橫胸，無處不達，
故用以為胸腹逆邪要藥耳。氣行則風自散。〔故不須治風。〕
若氣虛內熱而見胸膈不快者，非其所宜。〔烏藥止可以除冷氣。〕
根有車轂紋形而連珠者良。酒浸一宿，或煅研用。

====一八五====

吳茱萸〔味〕
｛逐肝寒氣上逆｝
吳茱萸〔耑入肝，兼入脾胃腎膀胱〕辛苦燥熱，微毒，耑入厥陰〔肝〕氣分，
散寒除脹。東垣云：濁陰不降，厥氣上逆，甚而脹滿，非吳茱萸不可治也，
多用損人元氣，故吞酸吐酸等症俱用。〔繡按吞吐酸水，河間丹溪單指屬熱，
景岳專指屬寒，斯症寒熱俱有，在醫於病所見，兼症與脈，及平昔臟氣偏純，
審實明辨可耳，不可專祖一家治法。〕至如咽喉口舌生瘡，以茱萸末醋調，貼兩足心，
一夜便愈者，以熱下行也；兼入脾胃以除胸中寒冷，又脾經血分濕痺，令其表裏宣通，
而無拒閉之患矣；又兼入腎而治膀胱受濕，陰囊作疝，久滑冷瀉，陰寒小腹作疼；
暨腳氣水腫，并口舌生瘡，除蠱殺蟲〔諸症皆作陰寒論〕；要皆氣味辛所致。
但走氣動火，久服令人目昏發瘡〔以溫肝經燥血故〕，血虛有火者尤忌。陳者良，
泡去苦烈汁用。止嘔黃連水炒，治疝鹽水炒，治血醋炒。惡丹參、硝石。

====一八六====

樟腦〔香木〕
｛通竅辟惡｝
樟腦〔耑入關竅〕性稟龍火，辛熱香竄，能於水中發火，其燄益熾。治能通關利竅，
凡中惡卒死者，可用樟木燒烟薰之；并能除濕殺蟲，置鞋中去腳氣，
方書每和烏頭為末，醋丸彈子大，置於足心，火烘汗出為效；且能薰衣篋，辟蛀蟲。
出韶郡諸山，以漳木蒸汁，煎煉結成樟腦；升打得法，能亂冰片。

====一八七====

川椒〔味〕
｛補火溫臟，除寒殺蟲｝
川椒〔耑入肺脾腎〕辛熱純陽〔時珍曰：其味辛而麻，其氣溫以熱，稟南方之陽，
受西方之陰。〕，無處不達，治能上入於肺發汗散寒，中入於脾煖胃燥濕消食，
下入命門，補火治氣上逆。〔冷氣上逆。〕凡因火衰寒痼〔提出諸症根源〕，
而見陰衰溲數，陰汗精洩，並齒動搖，目暗，經滯癥瘕，蚘痛鬼蛀血毒者，
服此辛熱純陽，無不奏效〔上清訣云：凡人吃飯傷飽，覺氣上衝心胸痞悶者，
水吞川椒即散；以其能通三焦，引正氣下惡氣，消宿食也。戴元禮云：
凡人嘔吐服藥不納者，必有蚘在膈間，蚘聞藥則動，動則藥出而蚘不出，
但於嘔吐藥中加川椒良，蓋蚘見椒則頭伏也；觀此，則仲景蚘厥烏梅丸中用椒，
亦此義耳。按蚘蝕有腹痛，面白唇紅，時發時止等症可察。許叔微云：凡人腎氣上逆，
須以川椒引之歸腎。危氏神授丸治傳屍勞，用川椒炒出汗，米飲送下，二斤而愈。〕；
以其寒去臟溫，故能所治皆應。此雖與胡椒同為一類，但胡椒則止溫胃除寒逐水；
此則更兼入腎補火殺蟲，而於逐水不甚專也。出四川，肉厚皮皺者是。

｛秦椒｝
秦產名秦椒，味辛過烈。
閉口者有毒殺人。微炒去汗，搗去裏面黃殼，取紅用。得鹽良，使杏仁，畏款冬、
防風、附子、雄黃、麻仁、涼水。

｛椒目｝
子名椒目，苦辛，耑行水道，不行穀道；能治水蠱，除脹定喘，及腎虛耳鳴。

====一八八====

胡椒〔味〕
｛溫胃除寒逐水｝
胡椒〔耑入胃〕辛熱純陽，比之蜀椒，其熱更甚。凡因火衰寒入，痰食內滯，
腸滑冷痢，及陰毒腹痛，胃寒吐水，牙齒浮熱作痛者〔同鹽火煅擦齒良〕，治皆有效，
以其寒氣既除而病自可愈也。但此止有除寒散邪之力，非同附、桂終有補火益元之妙。
況走氣動火，陰熱氣薄，最其所忌。

畢茄向陰所生，性遜胡椒，主治略同。

====一八九====

松脂〔香木〕
｛祛風除濕，生肌殺蟲｝
松脂〔耑入肝脾〕即屬松木津液，流於皮幹之中，經久結成；其液如脂，芳香燥結，
內可祛風除濕去痺，外可貼瘡長肉殺蟲。緣人風濕內淫，則氣血受阻，
故瘡疥癰腫身重痺痛等症，靡不因是而生；得此苦以洩熱，溫以祛風除濕，則病悉愈。
然必蒸煉得法，始堪服食。至云久服輕身延年，雖出經解，未可盡信，
其亦過為稱譽之意也乎。但火實有熱者，忌服。

====一九０====

麥芽〔造釀〕
｛耑消穀食｝
麥芽〔耑入胃〕味甘氣溫，功耑入胃消食；又味微鹹，能軟堅；溫主通行，
其生發之氣，能助胃氣上行以資健運。故能消食化穀，及治一切宿食冷氣，心腹脹滿，
溫中下氣除煩，止霍亂，消痰飲，破癥結等症。然真火不充，則精液不溉，
徒以溫胃之品，以為殺蟲之具〔王好古曰：麥芽、神麯，
胃虛人宜服之以伐戊己腐熟水穀。李時珍曰：無積而服之，消人元氣；
與白朮諸藥消補兼施，則無害也。〕，雖於逐堅破積，偶有見效；而精華實失，
腎氣先損，豈胃長服之味也乎？是以孕婦勿食，恐墜胎元〔外臺方：麥芽一升服，
下胎神驗。薛立齋治一婦人喪子乳脹，幾欲成癰，單服麥芽一二兩，炒煎服，立消，
其破血散氣如此。〕；虛者少煎，防消腎水，故必雜於補劑內用，則無慮耳。炒用。
豆蔻、砂仁、烏梅、木瓜、芍藥、五味為使。

====一九一====

大蒜〔葷辛〕
｛宣竅逐寒辟惡｝
大蒜〔耑入脾胃諸竅。時珍曰：按孫愐唐韻云，張騫使西域，始得大蒜、胡荽。
則小蒜乃中土舊有，而大出胡地，故一名葫。〕氣味辛溫，開胃健脾，宣竅辟惡，
為祛寒除濕，解暑散痰，消腫散毒第一要劑；然究皆因味辛則氣可通，性溫則寒可辟，
而諸毒諸惡諸濕諸熱諸積諸暑，莫不由此俱除矣。是以書云，功能破堅化肉殺蟲
〔宗奭曰：葫氣極葷，置臭肉，反能掩臭。時珍曰：葫蒜其氣薰烈，能通五臟，達諸竅，
去寒濕，辟邪惡，消癰腫，化癥積肉食，此其功也。〕，暨用此貼足則鼻衂能止
〔引陽歸陰〕；用此導閉，則幽明能通〔辛以散寒〕；用此敷臍，則下焦水氣能消
〔辛能散水〕；用此切片艾灸，則癰毒惡毒瘡腫核能起。〔江寧府紫極宮刻石記其事云。
但是發背，及癰疽惡瘡腫核初起有異，皆可灸之，不計壯數，惟要痛者灸至不痛，
不痛者灸至痛極而止。疣贅之類灸之，亦便成痂自脫，其效如神。李迅曰：
癰疽着灸勝於用藥，緣熱毒中隔，上下不通，必得毒氣發洩，然後解散。
初起便用獨頭大蒜切片灸之，三壯一易，百壯為率，但頭項以上，切不可灸，
恐引氣上行更生大禍也。史源曰：有灸至八百壯者，約艾一篩，初壞肉不痛，
直灸到好肉方痛，至夜火焮滿背，瘡高阜而熱，非艾火出其毒於壞肉之裏，
則內逼五臟而危矣。〕但其氣薰臭，多食恐能生痰動火，散氣耗血，損目昏神。
〔藏器曰：初食不利目，多食却明；久食令人血清，使毛髮白。時珍曰：久食傷肝損眼。
今北人嗜蒜宿炕，故盲瞽最多。〕亦忌與蜜同食。〔與蜜得葱益脹意相同。〕

====一九二====

薤〔葷辛〕
｛通肺氣，利腸胃｝
薤〔耑入肺大腸，即蕌子〕亦動滑藥耳，故書皆載調中助陽，散血疏滯，定喘，
安胎利產，及治湯火傷損。緣薤味辛則散，散則能使在上寒滯立消；味苦則降，
降則能使在下寒滯立下；氣溫則散，散則能使在中寒滯立除；體滑則通，
通則能使久痼寒滯立解，是以下痢可除〔王好古曰：下重者氣滯也，
四逆散加此以洩滯。〕，瘀血可散〔本經治金瘡瘡敗，取辛以洩氣，溫以長肉也。〕，
喘急可止〔是風寒喘急，千金方用之。〕，水腫可敷〔是風寒水腫，生搗敷之，
搗汁生飲。〕胸痺刺痛可愈〔仲景用栝蔞薤白白酒湯〕，胎產可治〔俱指寒滯而言〕，
湯火及中惡卒死可救〔湯火傷和蜜搗用。肘後方治中惡卒死，用薤汁灌鼻中，
韭汁亦可。〕，實通氣滑竅助陽佳品也。功用有類於韭，但韭則止入血行氣及補腎陽，
此則耑通寒滯及兼滑竅之為異耳。取白用，忌牛肉。〔黃帝云：薤不可同牛肉作羹，
食之成瘕。〕

====一九三====

胡荽〔葷辛〕
｛通心脾，達小腹，辟惡發痘｝
胡荽〔耑入心脾〕辛溫香竄，內通心脾小腹，外行腠理，達四肢，散風寒，
及除一切不正之氣；是以發熱頭痛能除，穀食停滯俱消；痘瘡不齊，煎酒噴之即出
〔時珍曰：諸瘡皆屬心火，營血內攝於脾，心脾之氣，得芳香則運行，得臭惡則壅滯耳。
直指方云：痘疹不快，宜用胡荽酒噴之以辟惡氣；床帳上下左右，
皆宜掛之以禦汗氣胡臭天癸淫佚之氣，一應穢惡所不可無；若兒虛弱及天時陰寒，
宜用此。〕；目翳不退，塞之鼻中即祛。然多食久食，損人精神，令人多忘，
能發液臭，非同補藥可以常服。

====一九四====

白芥子〔葷辛〕
｛除脇下皮裏膜外風痰｝
白芥子〔耑入肺〕氣味辛溫，書載能治脇下及皮裏膜外之痰，非此不達；
古方控涎丹用之，正是此義。蓋辛能入肺，溫能散表，痰在脇下皮裏膜外，
得此辛溫以為搜剔，則內外宣通，而無阻隔窠囊留滯之患矣；是以咳嗽，反胃痺木，
腳氣，筋骨癰毒腫痛，因於痰氣阻塞，法當用溫用散者，無不藉此以為宣通。
〔韓𢘅用三子養親湯以治老人痰氣，蓋白芥子主痰下氣寬中，紫蘇子主氣定喘止嗽，
萊菔子主食開痞氣，各微炒研，看病所主為君。〕然此大辛大熱，中病即已，
久服耗損真氣，令人眩暈損目；若肺熱陰虛火盛者忌之。

｛芥菜｝
芥菜豁痰利氣，主治略同，但較北芥子力微有別。

====一九五====

雄黃〔石〕
｛散結行氣，殺蟲辟惡｝
雄黃〔耑入胃肝〕生山之陽，得氣之正，味辛而苦，氣溫有毒；凡人陽氣虛則邪易侵，
陰氣勝則鬼易憑；負二氣之精者，能破群妖，受陽氣之正者，能辟幽暗。
故能治寒熱鼠瘻，惡瘡疽痔，死肌疥蟲䘌瘡諸症，皆由濕熱侵於肌肉而成；
服此辛以散結，溫以行氣，辛溫相合而蟲殺，故能搜剔百節中風寒積聚也。
是以聖惠方之治狐惑〔雄黃半兩，燒於瓶中，即止。〕，肘後方之治陰腫如斗〔雄黃、
礬石各二兩，甘草一尺，水浸。〕，家祕方之消瘧母，急救方之治風狗咬傷，
聖濟之治白禿頭瘡〔雄黃、豬膽汁和敷之〕，何一不用雄黃以為調治
〔虞雍公允文感暑下痢，連月不瘥，憶壁間有藥方，其辭云：暑毒在脾，濕氣連腳，
不泄則痢，不痢則瘧，獨煉雄黃，蒸餅和藥，別作治療，醫家大錯。公依方服愈。〕；
至云能解蛇虺藜蘆等毒，以其蛇屬陰物，藜屬陰草也〔宗奭曰：焚之蛇皆遠去〕；
瘜肉癖氣能治者，以其一屬氣結，一屬積滯也；目痛能愈者，以其肝得辛散之意也。
明徹不臭者良，醋浸，入萊菔汁煮乾用。

｛雌黃｝
生山陰者名雌黃，功用略同。

｛薰黃｝
劣者名薰黃，燒之則臭，止可薰瘡疥，殺蟲虱。

====一九六====

石灰〔石〕
｛燥血，止血，散血｝
石灰〔耑入肝脾〕稟壯火之烈，性非溫柔，味非甘緩，其治亦屬肌膚骨髓瘡瘍惡毒，
時行熱氣，刀刃金傷，痄腮腫毒等症，其藥止屬外敷，而內竟不用及，則知性氣之烈，
無是過也。故書所言能去黑子瘜肉墮眉者，以其火氣未散，性能灼物故也；
書言能主疽瘍疥瘙，熱氣惡瘡，癩疾死肌附骨疽者，以其風熱毒氣，
浸淫於骨肉皮膚之間，得此辛溫以散之也〔汪昂曰：有人腳肚生一瘡，久遂成漏，
百藥不效，自度必死，一村人見之曰，此鱔漏也，以石灰溫炮薰洗，覺痒即是也，
洗不數次，遂愈。〕；書言能蝕惡肉而生新肉者，以其燥能化濕，
而肉自克生新之意也；書言能治金瘡者，以其性能堅物，使不腐壞，
且血見灰即止之意也。〔時珍曰：石灰止血神品也，但不可着水，着水即爛肉。〕
但氣味辛烈，其用敷治，務必視症酌施；如殺痔蟲等症，則必用以烏頭炮等為丸；
敷刀斧傷，則必用以牛膽，以灰納於膽內陰乾；點疣痣去根，則必和白糯米蒸透；
止瀉痢崩帶陰挻，則必煎水洗收；造酒味酸，則必投以少許即解；救溺死，
則必用化過洗灰下襯，以滲其水；總得燥濕止血散血之味耳。風化自裂者良。

｛壙灰｝
壙灰火毒已出，主頑瘡膿水淋漓，歛瘡尤妙。

====一九七====

伏龍肝〔土〕
｛調中止血燥濕｝
伏龍肝〔耑入肝脾〕係竈心赤土，因其色赤如肝，故以肝名；味辛氣溫，無毒。
按土為萬物之母，在人臟腑，則以脾胃應之；故萬物非土不生，
人身五臟六腑非脾胃不養，是以土能補人脾胃。伏龍肝經火久熬，
則土味之甘已轉為辛，土氣之和已轉為溫矣；凡人中氣不運，則是氣是血，
靡不積聚為殃；是瘀是水，靡不蔓延作祟。書言欬逆反胃，腫脹臍瘡可治者，
以其得此補土燥濕之謂也；書言吐衂崩帶，尿血遺精腸風可治者，以其失血過多，
中氣必損，得此微溫調和血脉也；癰腫可消者，以其辛散軟堅之意也；
日華子取其能催生下胞者，以其溫中而鎮重下墜也〔博救方子死腹中，水調三錢服。〕
；要之皆為調中止血燥濕之劑耳。研細水飛用。

=====平散=====

藥有平補，亦有平散；補以益虛，散以去實，虛未甚而以重劑投之，其補不能無害；
實未甚而以重劑散之，其散更不能無害矣。如散寒麻黃，散風桂枝，散濕蒼朮，
散熱升、葛，散暑香薷，散氣烏藥，皆非平者也；乃有重劑莫投，如治風與濕，
症見疥癬周痺，止有宜於蒼耳子；症見瘙癢消渴，止有宜於蠶沙；症見麻木冷痛，
止有宜於豨薟；症見膚癢水腫，止有宜於浮萍；症見目翳疳蝕，止有宜於爐甘石，
皆能使其風散濕除。又如治風與熱，症見目翳遮睛，爛弦胞腫，止有宜於甘菊、蕤仁、
木賊；症見風熱蒸騰，腎陰不固，止有宜於石南葉，皆能使其風熄熱退。
又如治寒與熱，症見咳嗽不止，止有宜於冬花；症見頭面風痛，止有宜於荷葉；
症見肺熱痰喘，聲音不清，止有宜於馬兜鈴；症見寒燥不潤，止有宜於紫、白石英；
症見肝經鬱熱不散，止有宜於夏枯草；症見風寒濕熱腳氣，止有宜於五加皮；
症見風寒痰濕，止有宜於殭蠶，皆能使其寒熱悉去。至於治氣，
則又止用橘皮之宣肺燥濕，青皮之行肝氣不快，神麯之療六氣不消，檳榔、
大腹皮之治胸腹痞脹，白芨之散熱毒而兼止血，野菊花之散火氣，癰毒疔腫，
瘰癧目痛，青木香之除風濕惡毒氣結，皆能使其諸氣悉消。凡此藥雖輕平，
而用與病符，無不克應，未可忽為無益而不用也。

====一九八====

木賊〔隰草〕
｛表散風熱，耑治目翳｝
木賊〔耑入肝膽〕味甘微苦，氣溫無毒，中空輕揚，書云形質有類麻黃，
升散亦頗相似；但此氣不辛熱，且入足少陽膽足厥陰肝，能於二經血分驅散風熱，
使血上通於目〔目為肝竅〕，故為去翳明目要劑；初非麻黃味辛性燥，耑開在衛腠理，
而使身汗大出也。是以疝痛脫肛，腸風痔漏，赤痢崩帶諸血等症，
審其果因風熱而成者，得此則痛止肛收，腸固血止，而無不治之症矣。
〔必審果屬風熱，方用。〕至其去翳明目，功雖有類穀精，能駕甘菊；但穀精則去星障，
甘菊則止調和血藥，於障全不能退；此則能去翳障也。然氣血虧損，則用穀精、
木賊去障，又當兼以芍藥、熟地滋補肝腎，使目得血能視；若徒用此二味退障，
則即加以當歸補助，亦惡氣味辛散〔當歸辛散〕，非其所宜。

====一九九====

蒼耳子〔隰草〕
｛祛肝風，除脾濕，活血通氣｝
蒼耳子〔耑入肝脾〕味苦而甘，氣溫無毒，凡人風濕內淫，氣血阻滯〔肝受風則血阻，
脾受濕則氣滯〕，則上而腦頂，下而足膝，內而骨髓，外而皮膚，靡不病症悉形；
致症見疥癬，通身周痺，四肢拘攣，骨節癰腫，頂巔風痛，疳蟲濕䘌，惡肉死肌，
疔腫痔漏，腰重膝屈；按此苦能燥濕，溫能通活，為祛風療濕之聖藥；或作膏
〔如採根葉，根名萬應膏〕，或作湯浴，自然風除濕祛，血活氣行，而病即愈。
但此通頂連腦，下達督脉，服此最忌豬肉〔豬肉動風助濕〕，及風邪觸犯，
則遍身發出赤丹，而致病益增甚耳。去刺，酒拌蒸用。

====二００====

豨薟草〔隰草〕
｛散肝經風虛｝
豨薟草〔耑入肝〕味苦而辛，性寒不溫，故書載須蒸晒至九〔數窮於九〕，
加以酒蜜同制；則濁陰之氣可除，而清香之氣始見。是以主治亦止宜於肝腎風濕，
而見四肢麻木，筋骨冷痛，腰膝無力，風濕瘡瘍等症；以其苦能燥濕，寒能除熱，
辛能散風故也。若使並非風濕，而見腰膝無力等症，
則又屬於血虛而不可用辛散之味矣。然熟用猶可，其性不甚傷正；若生用不製，
則又令人作泄，不可不知。以五月五、六月六、七月七、八月八、九月九採者尤佳。
至云服能益氣，止是風濕既除之驗；宋張詠表進輕身之說，亦是渾同膚廓之語，
非實詮也。〔宋張詠進豨薟表云：其草金棱銀絲，素莖紫荄，對節而生，頗同蒼耳，
臣契百服，眼目清明，積至千服，鬚髮烏黑，筋力輕健，效驗多端。〕去粗莖，
留枝葉花實，酒拌蒸晒九次，蜜丸，搗汁熬膏，煉蜜三味收之，加以酒治，始可投服。

====二０一====

夏枯草〔隰草〕
｛散陰中結熱｝
夏枯草〔耑入肝〕辛苦微寒，按書所論治功，多言散結解熱，能治一切癭癧濕痺，
目珠夜痛等症，似得以寒清熱之義矣。〔汪昂曰：按目珠屬陽，故晝痛點苦寒藥則效；
黑珠屬陰，故夜痛點苦寒藥反劇。時珍曰：一男子至夜，
目珠疼連眉棱骨痛及頭半邊腫痛，用黃連膏點之反甚，諸藥不效，灸厥陰少陽，
疼隨止，半日又作，月餘；以夏枯草二兩，香附二兩，甘草四錢，為末，每服一錢半，
茶清調服，下咽則疼減半，至四五服，良愈矣。〕何書又言氣稟純陽，及補肝血，
得毋自相矛盾乎？詎知氣雖寒而味則辛，凡結得辛則散，其氣雖寒猶溫，
故云能以補血也；是以一切熱鬱肝經等症，得此治無不效，以其得藉解散之力耳。
若屬內火，治不宜用。又藥何以枯名，以其冬生而夏枯也，莖葉同用。

====二０二====

青木香〔蔓草〕
｛散毒泄熱｝
青木香〔耑入肺〕即馬兜鈴根，又名土木香者是也。味辛而苦，微寒無毒，
諸書皆言可升可降，可吐可利；凡人感受惡毒而致胸膈不快，則可用此上吐，
以其氣辛而上達也；感受風濕而見陰氣上逆，則可用此下降，以其苦能泄熱也，
故肘後治蠱毒，同酒水煮服，使毒從小便出矣。惟虛寒切禁，以其味辛與苦，
泄人真氣也。禿瘡瘙癢可敷。〔出精義。〕

====二０三====

野菊花〔隰草〕
｛散火氣，消癰毒｝
野菊花〔耑入肺肝〕一名苦薏，為外科癰腫藥也。其味辛而且苦，大能散火散氣，
故凡癰毒疔腫瘰癧眼目熱痛，婦人瘀血等症，無不得此則治；以辛能散氣，
苦能散火者是也。是以經驗方治瘰癧未破，用根煎酒熱服，渣敷自消；
孫氏治毒方用此，連根葉搗爛，煎酒熱服取汗，以渣敷貼，或用蒼耳同入，或作湯服，
或為末酒調，自無不可。〔衛生簡易方。〕但胃氣虛弱，切勿妄投。〔震亨曰：
野菊花服之大傷胃氣。〕

====二０四====

浮萍〔水草〕
｛入肝散風，入脾利濕｝
浮萍〔耑入肝脾〕浮於水上，體輕氣浮，辛寒，古人謂其發汗勝於麻黃，
下水捷於通草一語，括盡浮萍治功。故凡風濕內淫，癱瘓不舉；在外而見肌膚搔癢，
一身暴熱；在內而見水腫不消，小便不利；用此疎肌通竅，俾風從外散，濕從下行，
而癱與瘓其悉除矣。至本經載長鬚髮者，以毛竅利而血脉榮也〔風去血榮〕；
止消渴者，以經氣和而津液復也〔熱去津生〕；勝酒者，以陽明通達而能去酒毒也；
總皆因其體浮，故能散風，因其氣寒，故能勝熱，因其產於水上，故能以水利水耳。
用浮萍其背紫色為末，蜜丸彈子大，空心酒服。然必大實大熱，方可用此；
若表虛自汗者，其切禁焉；燒烟辟蚊亦佳，但氣虛切勿近此。
〔繡見有一婦人用此辟蚊，其兒僅兩週耳，因此即斃。〕

====二０五====

甘菊〔隰草〕
｛祛風養肺，滋腎明目｝
甘菊〔耑入肝肺腎〕生於春，長於夏，秀於秋，得天地之清芳〔時珍曰：菊春生，
夏茂，秋花，冬實。〕，稟金精之正氣。其味辛，故能祛風而明目；其味甘，
故能保肺以滋水；其味苦，故能解熱以除燥；凡風熱內熾而致眼目失養，翳膜遮睛，
與頭眩運惡風濕痺等症，服此甘和輕劑，以平木〔補金平木〕制火〔補水制火〕，養肺
〔肺養則木平〕滋腎〔腎滋則火制〕，俾木平則風熄，火降則熱除，而病無不愈矣
〔金水二臟藥〕；是以除目翳膜，有同枸杞相對蜜丸，久服永無目疾。
以單瓣味甘者入藥。〔景煥牧豎閑談云：真菊延齡，野菊泄人；正如黃精益壽，
鈎吻殺人之意。〕

｛黃菊，白菊，紫菊｝
黃入陰分，白入陽分，紫入血分。

朮及枸杞根、桑根白皮為使。

====二０六====

款冬花〔隰草〕
｛疎肺泄寒，虛實寒熱通用｝
款冬花〔耑入肺〕按書既載辛溫純陽；又載瀉熱消痰除煩，定驚明目；
治欬逆上氣喘渴，暨喉痺，肺痿肺癰咳吐膿血等症，其藥似屬兩岐。詎知所謂純陽者，
因其氣味上達，入陽而不入陰〔的解〕，且經霜雪而秀，故謂其氣純陽；
所謂能治欬逆者，因其咳因寒入，得此溫煖以為疎滯，則寒自順而下矣〔溫能散寒〕；
所謂能除熱痰而嗽者，亦是熱因寒入，痰因熱成，除寒而熱可清〔除熱亦在除寒〕，
除熱而寒自解〔肺為清凈之府，不容物雜。一有外感，則氣逆而不伸；一有內傷，
則肺燥而不潤，所以在喉則有如癢如梗。欬自外入者，宜辛宜溫；欬自內成者，
宜滋宜補；故外宜於疏散，而收斂最忌；內則宜於滋養，而宣泄非宜。款冬氣味辛溫，
可以疎泄肺鬱；而水虧火嗽，則有宜於冬、地；勞嗽骨蒸，則有宜於丹皮、地骨。〕；
所謂能治肺痿肺癰咳吐膿血者，亦是肺虛得此以為溫潤，故能服之即止。
若使血因實致，則此斷屬難投；況此雖云純陽，於火更不克助；故辛溫之內，
仍有和煖之意；是以書載可為寒熱虛實通用。生河北關中者良。〔世多以枇杷蕋偽。〕
揀凈花，甘草水浸暴用。得紫苑良，杏仁為使，惡皂莢、硝石、玄參，畏黃耆、貝母
〔貝母雖畏，得之反良〕、連翹、麻黃、青葙、辛夷。

====二０七====

馬兜鈴〔蔓草〕
｛入肺清熱，降氣除寒｝
馬兜鈴〔耑入肺〕辛苦性寒，體輕而虛，熟則四開象肺；因苦則能入肺降氣，
因寒則能瀉熱除痰，因辛則於寒中帶散；故肺熱痰喘聲音不清者，服此最宜。
且其體輕則性上涌，故纂要治蛇蟲毒，一味濃煎，服之探吐，其毒即解。
〔湯劑用之多作吐。〕至有云服馬兜鈴能補肺陰者，取其熱清氣降，而肺自安之意；
錢氏用此，同阿膠、糯米補肺，其功原在糯米、阿膠耳，豈馬兜鈴之謂之哉。
又云可治腸風痔瘻，以肺與大腸為表裏，腸胃之熱，本於肺臟所移，
肺清而腸之熱與之俱清耳。〔日華本草治痔瘻腫痛，以馬兜鈴於瓶中燒烟薰病處良。〕
若肺寒喘嗽失音者切忌。去筋膜，取子用。

====二０八====

白芨〔山草〕
｛入肺濇血散瘀｝
白芨〔耑入肺〕味苦而辛，性濇而收，微寒無毒。方書既載功能入肺止血，
又載能治跌撲折骨，湯火灼傷，惡瘡癰腫，敗疽死肌，得非似收不收、似濇不濇、
似止不止乎？不知書言功能止血者，是因性濇之謂也〔血出於鼻，是由清道而至；
血出於口，是由濁道而來。嘔血出於肝，吐血出於胃，痰帶血，出於脾，咯血出於心，
唾血出於腎。摘玄云：試血法，吐水內浮者，肺血也，沉者，肝血也，半浮半沉者，
心血也。服白芨須隨所見，以羊肺肝心同服者佳。〕；書言能治癰疽損傷者，
是因味辛能散之謂也；此藥濇中有散，補中有破，故書又載去腐逐瘀生新。
至云重囚肺有白芨一事，因剖而見，色猶不變，雖云肺葉損壞可以復生，
然終涉於荒唐，未可盡信。〔台州獄吏憫一重囚，囚因感之云，吾七犯死罪，遭刑拷，
肺皆損傷，得一方，用白芨末米飲送下，其效如神。後囚凌遲，剖開胸，見肺間竅穴，
皆白芨填補，色猶不變也。〕手足皴裂，面上黑皰〔即面瘡〕，並跌打損傷〔酒調服〕
，湯火灼傷〔油調敷〕，用治亦效。紫石英為使，惡杏仁，反烏頭。

====二０九====

檳榔〔夷菓〕
｛治胸膈瘴癘膨脹｝
檳榔〔耑入腸胃〕辛苦而溫，書何言其至高之氣，彼獨能瀉，使之下行以至於極？
以其味苦主降，性如鐵石之重，故爾有墜下之力耳；是以無堅不破，無脹不消，
無食不化，無痰不行，無水不下，無氣不除，無蟲不殺〔如陰毛住虱，用此煎水以洗。
〕，無便不開〔凡開二便藥內，多有用此〕；故凡裏急後重〔同木香用〕，嵐瘴癘瘧
〔如達原飲治疫用此〕，並水腫腳氣，酒醉不醒，無不因其苦溫辛澁之性，
以為開泄行氣破滯之地耳。至書所云飽能使之饑，醉能使之醒者，以其能下氣也。

｛蒟葉｝
飢能使之飽，醒能使之醉者，以檳榔必用蒟葉裹嚼，蒟葉氣味辛溫，
得此能除中外之氣，以散瘴癘之邪也。〔嶺南瘴地，多以檳榔代茶。〕

然非瘴之地，不可常服，恐其能洩真氣耳。雞心尖長，劈之作錦紋者良。〔時珍云：
嶠南地熱，四時出汗，人多黃瘠，食之則臟氣疎洩，一旦病瘴，不敢發散攻下，
豈盡氣候所致，檳榔蓋亦為患，殆未思耳。又朱晦菴檳榔詩云：憶昔遊南日，
初嘗面發紅，藥囊知有用，茗盌詎能同，蠲疾收殊效，修真錄異功，三彭如不避，
縻爛七非中。亦以其治疾殺蟲之功，而不滿其代茶之俗也。〕

====二一０====

大腹皮〔夷菓〕
｛散無形胸膈膨脹｝
腹皮〔耑入腸胃。時珍曰：大腹以形名，所以別雞心檳榔。弘景曰：向陽者為檳榔，
向陰者為大腹也。〕辛熱性溫，比之檳榔大有不同；蓋檳榔性苦沉重，
能泄有形之滯積；腹皮其性輕浮〔故能入腹〕，能散無形之積滯。故痞滿膨脹，
水氣浮腫，腳氣壅逆者宜之。惟虛脹禁用，以其能泄真氣也。

｛大腹子｝
子似檳榔，腹大形扁。〔治功與檳榔同。〕

取皮酒洗後，以豆汁洗過，晒乾煨切用。〔思邈曰：鴆鳥多栖其樹，故宜洗凈。〕

====二一一====

蕤核〔灌木〕
｛散肝風熱｝
蕤核〔耑入肝〕眼科藥也。凡眼多因風熱乘肝，以致血虛而目不得明，
故病必見上下眼胞風腫弦爛，左右眥熱障胬〔仁齋曰：拘急牽颼，瞳青胞白，
癢而清淚，不赤不痛，是為風眼；烏輪突起，胞硬紅腫，眵淚濕漿，裏熱刺痛，
是為熱眼；眼渾而淚，胞腫而軟，上壅矇矓，酸濇微赤，是為氣眼。風與熱并，
則痒而浮赤；風與氣搏，則痒濇昏沉；血熱交聚，故生淫膚粟肉紅縷偷針之類；
氣血不至，故有眇視胞垂雀眼盲障之形。淡紫而隱紅者為虛熱，鮮紅而妬赤者為實熱。
兩眥呈露生胬肉者，此心熱血旺；白睛紅膜如傘紙者，此氣滯血凝。熱滯則瞳人內湧，
白睛帶赤；冷症則瞳人青綠，白睛枯槁。眼熱經久，復為風熱所乘，則赤爛；
眼中不赤，但為痰飲則作疼。肝氣不順而挾熱，所以羞明；熱氣蓄聚而傷飽，
所以胞合。白睛帶赤或紅筋者，其熱在肺；上胞下胞或目唇間如瘡點者，其熱屬脾。
翳起肺家受熱，翳如碎米狀者易散，翳如梅花者難消。〕；得此溫能散風〔氣不甚溫〕
，寒能勝熱，甘能補血，俾火退淚止，而目疾瘳矣。赤筋在翳膜外者，得此則宜。
〔撥雲膏取下翳膜，蕤仁去油五分，青鹽一分，豬𦚠子五錢，共搗二千下如泥，
鏆收點之。又方：蕤仁二兩，去油，入白蓬砂一錢，麝香二分，研勻收，
去翳妙不可言。〕湯浸，去皮尖，劈作兩片，芒硝木通通草同煎一伏時，
取出研膏入藥。

====二一二====

蕪荑〔喬木〕
｛燥脾殺蟲，散皮膚骨節濕熱｝
蕪荑〔耑入脾，兼入肝〕味辛而苦〔時珍曰：蕪荑有大小兩種，小者即榆莢也，
揉取仁，醞為醬，味尤辛，人多以外物相和，不可不擇去之；入藥皆用大蕪荑，
別有種。〕，氣溫無毒，功專燥脾，去風化食殺蟲。緣蟲生於人腹，多因濕為之兆，
滯為之得，風為之助，寒為之成，上侵人咽，下蝕人肛，或附脇背，或隱胸腹，
大則如鱉，小則如錢；治法惟當用此煎服，兼用煖胃益血理中之類，乃可殺之。
且不獨殺蟲如是，即其皮膚骨節，濕熱內入，留連不解，以致穢垢不清，
得以合其辛散等藥，亦能去風除濕，而使氣血調和，肢節安養，而無癱瘓痿痺之候矣。
柰世僅知掃蟲殺蠱〔蟲牙作痛，以蕪荑仁安蛀孔中，及縫中甚效。〕，
而不知此更散皮膚骨節淫濕，其亦未達本經之旨耳。形類榆莢，陳久氣羶者良。

====二一三====

五加皮〔灌木〕
｛除風寒濕腳氣｝
五加皮〔耑入肝腎〕今人僅知此能理腳氣，而不知其腳氣之病，因於風寒濕三氣而成；
風勝則筋骨為之拘攣，濕勝則筋脉為之緩縱，男子陰痿囊濕，女子陰癢蟲生，
小兒腳軟寒濕；則血脉為之凝滯，筋骨為之疼痛，而腳因爾莫行。服此辛苦而溫，
辛則氣順而化痰，苦則堅骨〔骨屬腎〕而益精，溫則祛風〔肝主風〕而勝濕；
凡肌膚之瘀血，筋骨之風邪，靡不因此而治，蓋濕去則骨壯，風去則筋強，
而腳安有不理者乎。但此雖屬理腳之劑，仍不免有疎泄之虞，須於此內參以滋補之藥，
則用之歷久而不變矣；勿謂有五加之說，遂信竟為理腳聖藥，而置金玉滿車於不問也。
〔昔孟綽子董士固相與言云：寧得一把五加，不用金玉滿車；寧得一斤地榆，
不用明月寶珠。時珍曰：五加治風濕痿痺，壯筋骨，其功良深，仙家所述雖若過情，
蓋獎辭多溢，亦常理耳。〕莖青節白，骨硬皮黃根黑，芬香五葉者佳。遠志為使，
惡玄參。

====二一四====

石南葉〔灌木〕
｛祛風逐熱，固腎｝
石南葉〔耑入肝〕味辛而苦，按辛則有發散之能，苦則具有堅腎之力。若使辛苦而熱，
則云婦人久服思男，其理或可信矣；然此止屬辛苦而性不熱，則治止可以言祛風；
而補陰之說，亦止因苦堅腎，而腎不泄，因辛散風，而陰不受其蹂躪也〔的解〕；
若竟以為補陰滋水，則理己屬有礙，而尚可云補火以思男者乎？〔醫書類多如此惑人。
〕若果有之，則凡類於此者，何莫不為思男之品，而附、桂之雄，
又將置之於何等地矣？李時珍亦明醫中人，何竟附和而有是言耶，訒庵之闢，
宜其有是。〔汪昂曰：按石南葉補陰祛風則有之，然味辛不熱，不助相火，
亦未聞邪淫方中用石南葉者，別錄思男之說，殆不可信。〕出關中者炙用。
五加皮為使，惡小薊。

====二一五====

橘皮〔山菓〕
｛宣肺氣，燥脾濕｝
橘皮〔耑入脾肺，兼入大腸〕味辛而溫，治雖耑主脾肺〔時珍曰：脾乃元氣之母，
肺乃攝氣之籥，故橘皮為二經氣分藥。〕，調中快膈，導痰消滯，利水破癥，
宣五臟理氣燥濕。〔汪昂曰：大法治痰以健脾順氣為主。潔古曰：陳皮、
枳殼利其氣而痰自下。〕然同補劑則補，同瀉劑則瀉，同升劑則升，同降劑則降，
各隨所配而得其宜。〔凡補藥濇藥，必佐陳皮以利氣。〕且同生薑，則能止嘔
〔十劑篇云：宣可去壅，生薑、橘皮之屬是也。〕，同半夏則豁痰，
同杏仁則治大腸氣閉，同桃仁則治大腸血閉。至其利氣，雖有類於青皮，
但此氣味辛溫，則入脾肺而宣壅；不如青皮耑入肝疎泄，而無入脾燥濕，
入肺理氣之故也。〔諸濕皆屬於脾，諸氣皆屬於肺。〕然多服亦能損氣。
〔胃氣亦賴痰養，不可用此盡攻。〕用補留白。

｛橘紅｝
下氣消痰除白〔出聖濟〕，即書所名橘紅〔今人有以色紅形小如枳實者代充，
其破氣實甚。〕；然亦寓有發表之意。〔以皮治皮意。〕

｛橘核｝
核治疝痛偏墜。〔凡核多入腎，而橘核尤入囊核，亦物類相感意。時珍曰：
橘核入足厥陰肝，與青皮同功，故治腰痛㿉疝痛，及內㿉卵腫偏墜，或硬如石，
或腫至潰；有橘核丸，用之有效。〕

｛橘葉｝
葉散癰腫。

〔莫強中為鹽城令時得疾，凡食已，輒胸滿不下，百方不效，偶家人合橘紅湯，
因取嘗之，似相宜，連日飲之，一日，忽覺胸中有物墜下，大驚目瞪，自汗如雨，
須臾腹痛，下數塊如鐵彈子，臭不可聞，自此胸次廓然，其疾頓愈，蓋脾之冷積也。
其方用橘皮一斤去穰，甘草鹽花各四兩，為末，煮乾點服，名二賢散，
丹溪變為潤下丸，用治痰氣有效；惟氣實人服之相宜，氣不足者，不宜用之也。〕
取廣陳久者良。〔陳則烈氣消散，故名陳皮，與半夏同用，名為二陳。〕
治火痰童便製，寒痰薑汁製，治下焦鹽水製。核去皮炒用。

====二一六====

青皮〔山菓〕
｛行肝氣滯｝
青皮〔耑入肝〕本於橘生，其皮則一，何為因青而異？蓋猶人當少壯，
則性燥暴而少柔；人當老年，則性漸減而不燥。青皮未經寒暑，燥氣不消，
故其賦性最劣，其色青，青屬木，木主肝，故青獨於肝經則入；其味苦，
故能入肝而下氣〔杲曰：青皮乃足厥陰引經之藥，能引食入太陰之倉，破滯消堅，
皆治在下之病。〕，然仍兼有辛氣內存，故於下中仍兼宣泄〔柴胡疎上焦肝氣，
青皮平下焦肝氣；陳皮浮而上入脾肺氣分，青皮沉而降入肝膽氣分，氣味各別如此。〕
；是書載力能發汗〔時珍曰：小兒消積，多用青皮，最能發汗。〕，破泄削堅，
除痰消痞，並氣鬱久怒，久瘧結癖〔嘉謨曰：久瘧熱甚，必結癖塊，宜多服青皮湯，
內有青皮疏利肝邪，則癖自不結也。〕，疝痛〔疝痛有由足厥陰鬱氣〕乳腫〔丹溪曰：
乳房屬陽明，乳頭屬厥陰。乳母或因忿怒鬱悶，厚味釀積，致厥陰之氣不行，
故竅不得開，陽明之血騰沸，故熱甚而化膿；亦有其子有滯痰膈熱，含乳而搖噓氣，
致生結核者；初起便須忍痛揉軟，吮令汗透，自可消散。治法以青皮疎肝滯，
石膏清胃熱，甘草節行濁血，括蔞消腫導毒，或加沒藥、橘葉、金銀花、蒲公英、
皂角、少酒，若於腫處灸三五壯尤佳；久則凹陷，名乳巖，不可治矣。〕，無不奏效。
但有汗氣虛切忌。〔時珍曰：有滯氣則破滯氣，無滯氣則損真氣。〕醋炒用。〔時珍曰：
治之以醋，所謂肝欲散，急食辛以散之，以酸泄之，以苦降之也。〕

====二一七====

荷葉〔水菓〕
｛升陽散瘀｝
荷葉〔耑入膽〕其味雖苦，其氣雖平，然生水土之下，污穢之中，挺然獨立，
實有長養生發之氣。故昔人謂其色青，主屬木；其形仰，主上行；其中空，主上發；
其象震，主入膽，為東方膽木必用之藥。故潔古枳朮丸方，用荷葉燒飯為丸，
取其以為升發脾胃之氣。〔杲曰：素問云，履端於始，序則不愆。荷葉生於水土之下，
污穢之中，挺然獨立，其色青，其形仰，其中空，象震卦之體，食藥感此氣之化，
胃氣何由不升乎；用此為引，可謂遠識合道矣。更以燒飯和藥，與白朮協力滋養，
補令胃厚，不致內傷，其利廣矣。〕東垣清震湯用此以治頭面風痛等症，
取其以為升發風寒之具。〔清震湯用荷葉一枚，升麻、蒼朮各五錢，煎服。〕
聞人規用此以治痘瘡風寒外襲，變黑倒靨，取其以為溫肌散邪之自。〔聞人規論云：
痘瘡已出，復為風寒外襲，則竅閉血凝，其點不長，或變黑色，此為倒靨，
必身體四肢微厥，但溫肌散邪，則熱氣復行而斑自出也，宜紫貝荷葉散治之。
蓋荷葉能升發陽氣，散瘀血，留好血，僵蠶能解結滯之氣故也，此藥易得，
而活人甚眾，勝於人牙龍、腦也。〕證治要訣用此一味燒灰服，以治陽水浮腫，
取其溫以行水之意。

｛荷葉蒂｝
至入脾胃，須用其蒂，謂之荷鼻，取其味厚獨勝他處。

但服荷葉過多，令人瘦劣，非可常用。試觀丹士縮銀，用荷葉同煅，而銀質頓輕，
於此可知其概矣。

====二一八====

神麯〔造釀〕
｛散氣調中，溫胃化痰，逐水消滯｝
神麯〔耑入脾胃〕辛甘氣溫，其物本於白麵、杏仁、赤小豆、青蒿、蒼耳、
紅蓼六味作餅蒸鬱而成〔造麯法，以五月五日，六月六日，用白麵百斤，赤豆末，
杏仁泥，青蒿、蒼耳、紅蓼汁各三升，以配青龍白虎朱雀玄武騰蛇勾陳六神，
通和作餅，⿱㓁音生黃衣，晒收陳久，炒用。〕；其性六味為一，故能散氣調中，
溫胃化痰，逐水消滯，小兒補脾，輕平等藥，醫多用此以為調治〔養胃丸治脾胃俱虛，
用神麯六兩，麥芽三兩，炮乾薑四兩，烏梅肉焙四兩，為末水下。又啟微集云，
神麯治目病，生用能發其生氣，熟用能斂其暴氣也。〕；蓋取辛不甚散，甘不甚壅，
溫不見燥也；然必合以補脾等藥並施則佳。若孕婦無積，及脾陰不足胃火旺者，
並勿用耳，義與麥芽同也。

====二一九====

爐甘石〔石〕
｛活血脉，散風熱｝
爐甘石〔耑入胃〕係金銀之苗，產於金銀坑中〔造化指南云：爐甘石受黃金白銀之氣，
薰陶三十年方能結成。〕，狀如羊腦，鬆似石脂，能點赤銅為黃。甘辛而澀，
氣溫無毒，其性耑入陽明胃。蓋五味惟甘為補，惟溫為暢，是能通和血脉，
故腫毒得此則消，而血自能克止，肌亦自克能生也；辛溫能散風熱，性濇能粘翳膜，
故凡目翳得此，即能撥雲也〔宣明方：爐甘石、青礬、朴硝等分為末，每用一字，
沸湯化，溫洗日三次。〕；有用此治下疳陰濕，並齒疎陷物者，亦此義耳。
〔爐甘石火煅醋淬五次一兩，孩兒茶三錢，為末，麻油調敷立愈。又集玄方，
因齒疎物陷，用爐甘石、煅寒水石等分為末，每用少許擦牙，忌用銅刷，久久自密。〕
時珍常用甘石煅飛，海螵蛸、硼砂，等分為細末，硃砂依分減半，同入點諸目病皆妙。
煅用童便良。

====二二０====

白石英〔石〕
｛散肺分寒燥不潤｝
白石英〔耑入肺〕味甘而辛，性溫無毒，按理似非潤藥、濕藥矣，
而十劑偏指此屬濕劑，謂枯則為燥，宜用白石英、紫石英之屬以濕之，
不幾令人眩惑乎？詎知書之言濕，有以濕為濕者，有以燥為濕者。以濕為濕，人易知；
以燥為濕，人難明，茲而曰濕，是以燥、以溫為濕矣。〔從溫濕言。〕石英性本辛溫，
辛則能以化液，溫能以滋潤，故雖辛若濕〔因辛始濕〕；是寒燥不潤之症
〔燥從寒字點出，明甚。〕，得此辛以暢達，而滯不致見枯，此十劑所以以辛、
以溫為濕而言也。書曰此可治欬逆胸寒，消渴陰痿，風痺溺閉，肺痿肺癰，
吐膿吐血等症，是亦辛溫潤肺之一驗矣。但係石類，祇可暫用。〔頌論乳石，
謂乳者陽中之陰，石者陰中之陽；故陽生十一月後甲子服乳，陰生五月後甲子服石。
然而相反相惡，動則為害不淺，故乳石之發，方治雖多，而罕有濟者，誠不可輕餌也。
〕凡服宜食冬瓜、龍葵以壓石氣，忌芥菜、蔓青、蕪夷、葵、薺苨。白如水銀者良。

====二二一====

紫石英〔石〕
｛散肝心血分寒燥不潤｝
紫石英〔耑入肝心〕即係石英之紫色者，故爾別其名曰紫；性味俱同，
而紫即能直入血分，不似白石英因其色白，功耑潤肺，止就肺部之病而言之也。
紫能入血治療，凡婦人子戶，因於風寒內乘絕孕，男子寒熱咳嗽驚悸，夢魂不安，
服此則能鎮魄安神，為心肝經溫血要藥。〔時珍曰：上能鎮心，重以去怯也；
下能益肝，濕以去枯也。心生血，肝藏血，其性緩而補，故心神不安，肝血不足，
及女子血海虛寒不孕者宜之。別錄言其補心氣，甄權言其養肺氣，
殊昧氣陽血陰營衛之別。〕但陰虛火旺者切忌。醋煅淬七次，研末水飛用。畏附子，
惡黃連。

====二二二====

殭蠶〔卵生〕
｛祛散風寒痰濕｝
殭蠶〔耑入肝，兼入肺胃〕辛寒微溫，大率多屬祛風散寒，燥濕化痰，溫行血脉之品。
故書載能入肝，兼入肺胃，以治中風失音，頭風齒痛，喉痺咽腫，是皆風寒內入，
結而為痰〔時珍曰：殭蠶，蠶之病風者也，治風化痰，散結行經，
所謂因其氣相感而以意使者也。又人指甲軟薄者，用此燒烟熏之則厚，亦是此義。
蓋厥陰陽明之藥，故又治諸血病瘧病疳病也。〕；合薑湯調下以吐，假其辛熱之力，
以除風痰之害耳。〔仁存開關散用白殭蠶、炒白礬半生半燒等分為末，每以一錢，
用自然薑汁調灌，得吐頑痰立效，小兒加薄荷；聖惠方用白殭蠶三七枚，乳香一分，
為末，每以一錢燒烟，熏入喉中，涎出即愈。王氏博濟如聖散，治喉痺用白殭蠶、
天南星等分，生研為末，每服一字，薑汁調灌即愈，後以生薑炙過含之。
怪症方酒後咳嗽，用白殭蠶焙研末，茶服效。〕又云能治丹毒瘙癢，亦是風與熱熾；
得此辛平之味拔邪外出，則熱自解。又云能治瘰癧結核痰瘧，血病崩中帶下，
亦是風木乘肝；得此辛溫之味以行血脉，則血氣安和而病自消。又云能治小兒驚疳，
膚如鱗甲，亦是胎元氣血不足；得此辛鹹煎湯除垢，則鱗自去。〔膚如鱗甲，病名胎垢。
〕即是諸症以推，則知古之用藥，悉從物理勘出，豈有他謬奇巧於其中者哉。
但此非由外感而用是藥，則非治耳。頭蠶色白條直者良，米泔浸一日，待桑涎浮出，
取起焙乾，拭凈肉毛口甲，搗用。惡桑螵蛸、茯神、茯苓、桔梗、萆薢。

====二二三====

蠶沙〔卵生〕
｛宣皮膚風濕｝
蠶沙〔耑入肝脾，兼入胃〕即晚蠶所出之屎也，玩書所著治功，多有祛風除濕之能；
所述治症，多是肢節不遂；皮膚頑痺，腰膝冷痛，冷血瘀血，腸鳴消渴，爛弦風眼。
緣蠶食而不飲，其食出則氣燥，燥則可以勝濕去風；凡一切皮膚等疾，因於風濕而至者
〔上症俱就風濕而言〕，無不得此以為調治。且味辛而兼甘，故凡水火相激而見腸鳴，
得此甘以和之；燥熱而見消渴不止，得此辛以潤之。〔燥渴仍屬風邪，故辛可以得潤。
〕是以用此炒黃，袋盛浸酒，以去風緩不隨，皮膚頑痺〔寇氏曰：醇酒三升，
拌蠶沙五斗，蒸熱鋪煖室席上，令患冷風氣痺人，以患處就臥，厚覆取汁，不愈，
間日再作，須防昏悶。〕；暨爛弦風眼，用此油浸塗患即愈〔汪昂曰：目上下胞屬脾，
脾有風濕則蟲生弦爛，用新瓦炙為末，少加雄黃、麻油調敷。又治蛇串瘡，
有人食烏梢蛇渾身變黑，漸生鱗甲，見者驚縮，鄭奠一令日服晚蠶沙五錢，盡一二斗，
久之乃愈。〕；昔史國公用此浸酒〔色清味美〕，以治風痺，義多根此。
然惟晚者為良，早蠶者不堪入藥，以飼火烘，故有毒也。