======卷四  瀉劑======

=====滲濕=====

病之切於人身者，非其火之有餘，即其水之不足；火衰則水益勝，水衰則火益熾。
昔人云：火偏盛者，補水配火，不必去火；水偏多者，補火配水，不必去水。
譬之天乎，此重彼輕，其重於一邊者勿補，則祇補足輕者之一邊也，決不鑿去砝馬；
審是則凡水火偏勝，決無鑿去砝馬用瀉之理。推是稟體素厚，臟氣偏勝，
并或外邪內入，阻遏生機；如濕氣流行，土受水制，在初濕氣內盛，能毋滲而泄乎？
久而水氣橫逆，泛流莫禦，能無決而去乎？此水之宜滲宜瀉者然也。火氣內熾，
一火發動，眾火齊起，衝射搏激，莫可名狀，此火之不得不瀉者也。熱氣內蒸，
水受煎熬，苟不乘勢即解，則真陰立槁，此又熱之不得不瀉者也。至於或熱或火，
結而為痰，或熱或火，盈而為氣；痰之微者，或從滲濕瀉濕之藥以去；若使痰甚而湧，
宜用苦宜苦鹹之藥以降；氣之微者，或用瀉火瀉熱之藥以消；若使氣盛而迫，
須用苦寒苦劣之藥以下。其有稟受素虧，邪氣不甚，則止酌以平劑以投；
不可概用苦寒，以致胃氣有損。又按濕為陰邪，凡人坐臥卑地，感受濕蒸，
及或好食生冷，遏其元陽，鬱而為熱；在初受邪未深，不必竟用重劑，
惟取輕淡甘平以滲。然滲亦須分其臟腑，如扁豆、山藥、陳倉米、茯苓、浮萍、通草、
鴨肉、鯽魚、鯉魚、澤蘭，是滲脾胃之濕者也。但茯苓則兼肺腎以同治，
通草則止合腎以共理，鯽魚則止合腎以皆滲；故暑濕薰蒸，三焦混亂，
宜用扁豆以除之；胃氣不平，煩渴不止，宜用倉米以止之；脾虛熱泄，
宜用山藥以滲之；水腫不消，宜用浮萍以利之；淋閉不通，宜用通草以開之；
腸風下血，膈氣吐食，宜用鯽魚以理之；陳氣不化，宜用澤蘭以去之；虛癆嗽腫，
宜用鴨肉以平之；腫嗽泄瀉，宜用茯苓以利之；水腫腳氣，宜用鯉魚以治之。
又如榆白皮、冬葵子、神麴、石鐘乳，是滲腸胃之濕者也。故五淋腫滿，胎產不下，
宜用榆白皮、冬葵子以服之；乳汁不通，宜用石鐘乳以通之。又如茯神、萱草，
是滲心經之濕者也；故驚悸健忘，水濕內塞，宜用茯神以利之；消渴心煩，
宜用萱草以釋之。他如腎有邪濕，症見心氣不交，則有桑螵蛸以治之；症見楊梅毒結，
則有土茯苓以導之，但土茯苓則兼諸臟之濕同理；肺有邪濕，汗閉不泄，
則有薑皮以發之；肺氣不降，則有通草以通之；肝有邪濕，而見子腫風癆，
則用天仙藤以治之。至於濕熱稍勝，藥非輕劑可治，則又另有瀉劑，
而非斯藥所能盡者也。

====二二四====

通草〔蔓草〕
｛清肺通乳利水｝
通草〔耑入肺胃〕氣味甘淡，體輕色白，有類燈心〔時珍曰：有細孔，兩頭皆通，
故名通草，即今所謂木通也；今之通草，乃古之通脫木也。頌曰：古方所用通，
皆今之木通；其通脫木，稀有用者。〕，功同入肺，引熱下降，及利小便，通淋治腫。
〔杲曰：通草瀉肺利小便，甘平以緩陰血也，與燈草同功，宜生用之。〕
然燈心質小氣寒，則兼降心火；此則兼入胃通氣上達而下乳汁之為異耳。〔時珍曰：
通草色白而氣寒，疏淡而體輕。〕況此體大氣輕，滲淡殆甚，能升能降，
既可入肺而清熱，復能上行而通胃；東垣用此以治五種水腫癃閉，非取氣寒能降，
味淡能升之意乎？仲景用此合當歸、芍藥、桂枝、細辛、大棗、甘草，
名為當歸四逆湯，以治傷寒邪入厥陰，非取通草以通營衛之意乎？但孕婦勿服。

====二二五====

土茯苓〔蔓草〕
｛消水除濕，尤解楊梅結毒｝
土茯苓〔耑入胃肝，兼入腎腸〕甘淡氣平，功有等於萆薢，治能除濕消水，去清分濁；
然此尤解楊梅瘡毒。蓋楊梅瘡多由嵐瘴薰蒸，與淫穢濕熱之邪交互而成〔時珍曰：
楊梅瘡古方不載，亦無病者；近時起於嶺表，傳及四方。蓋嶺表風土卑炎，嵐瘴薰蒸，
飲啖辛熱，男女淫猥，濕熱之邪蓄積既深，發為毒瘡，遂致互相傳染，自南而北，
遍及海宇，然皆淫邪之人病之。〕；其症多屬陽明〔胃〕厥陰〔肝〕，而兼及他經，
蓋相火寄於厥陰，則肉屬於陽明故也；如兼少陰太陰，則發於咽喉；兼太陽少陽，
發於兩角；若用輕粉刦劑，毒氣竄入經絡筋骨，莫之能出，變為筋骨攣拘，發為結痛，
遂成痼疾〔時珍曰：水銀性走而不守，加以鹽礬，升為輕粉、銀硃，其性燥烈，
善逐痰涎；涎乃脾之液，此物入胃，氣歸陽復，故涎被刦，隨火上升，
從喉頰齒縫而出，故瘡即乾痿而愈。若服之過劑，及用不得法，
則毒氣竄入經絡筋骨之間，莫之能出；痰涎既去，血液耗涸，筋骨失其所養，
營衛不從，筋骨攣痛，發為癰毒疳漏；久則生蟲為癬，手足皴裂，遂成痼疾。〕；
須用此一兩，外用金銀花、防風、木通、木瓜、白鮮皮各五分，皂莢子四分，人參、
當歸各七分，日服三劑〔時珍曰：用此能健脾胃，去風濕，脾胃健則營衛健，
風濕去則筋骨利，故諸症多愈。又云：此名搜風解毒湯，犯輕粉病深者月餘，
淺者半月即愈。〕，忌飲茶酒肉麵鹽醋，并戒房勞百日，渴飲土茯苓湯，半月方愈；
取其濕熱斯除，而濁陰得解矣。白者良。忌茶。

====二二六====

茯苓〔寓木〕
｛滲脾肺濕，伐肝胃水邪｝
茯苓〔耑入脾胃，兼入肺肝〕色白入肺，味甘入脾，味淡滲濕，
故書皆載上滲脾肺之濕，下伐肝腎之邪，其氣先升〔清肺化源〕後降〔下降利水〕；
凡人病因水濕而見氣逆煩滿，心下結痛，呃逆嘔吐，口苦舌乾，水腫淋結，憂恚驚恐，
及小便或澀或多者〔諸病皆從水濕所生而言〕，服此皆能有效。〔故治亦從水濕生義。
〕故入四君，則佐參朮以滲脾家之濕；入六味，則使澤瀉以行腎邪之餘，
最為利水除濕要藥。書曰健脾，即水去而脾自健之謂也；又曰定魄〔肺藏魄〕，
即水去而魄自安之意也。且水既去，則小便自開，安有癃閉之慮乎；水去則內濕已消，
安有小便多見之謂乎；故水去則胸膈自寬，而結痛煩滿不作；水去則津液自生，
而口苦舌乾悉去。〔故效亦從水濕既去而見。〕惟水衰精滑，小便不禁，
非由水濕致者切忌，恐其走表洩氣故耳。

｛赤苓｝
苓有赤白之分，赤入小腸，白入膀胱；白微有補，赤則止瀉濕熱；一氣一血，
自不容混如此。

｛茯苓皮｝
至皮耑治水腫膚脹，以皮行皮之義。〔凡腫而煩渴，便閉溺赤，屬陽水，有五皮散、
疏鑿飲；不煩渴，大便溏，小便數，不赤澁，屬陰水，宜實脾飲、疏氣飲。
腰以上腫者宜汗，腰以下腫者宜利小便。〕

以大塊堅白者良。〔係松根靈氣結成。〕惡白蘞，畏地榆、秦艽、龜甲、雄黃，忌醋。

====二二七====

茯神〔寓木〕
｛導心痰濕｝
茯神〔耑入心〕功與茯苓無異，但神抱心以生，苓則不從心抱；故苓則能入脾與腎，
而神則多入心耳。書曰服此開心益智，安魂〔肝藏魂〕定魄〔肺藏魄〕，
無非入心導其痰濕，故能使心與腎交通之謂耳〔的解〕。

｛心木｝
心木書名黃松節，味苦性溫，能治諸筋攣縮，偏風喎斜，心掣健忘〔汪昂曰：
方用心木一兩，乳香一錢，石器炒研，名松節散，每服二錢，木瓜湯下；
治一切筋攣疼痛，乳香能伸筋，木瓜能舒筋也。〕，亦是入血滲濕之意。

取苓有心者是〔汪昂曰：以其抱心，故能治心也。〕，去皮及中木用。

====二二八====

鯉魚〔魚〕
｛利水消腫｝
鯉魚〔耑入脾〕氣味甘平，每於急流之水跳躍而下，是鯉已有治水之功；且甘能入脾，
故書載能下氣利水。凡因水氣內停，而見欬氣上逆，黃疸水腫腳氣等症，
服此則能以消。河間云：鯉之治水，因其氣以相感。〔猶鶩之治水。〕
是以外臺祕要用赤小豆一升，水二升，煮作三升餘，攄去渣，頓盡服利，利盡即愈。
又治孕婦水腫亦效。然性稟六陰陽氣初生〔故為陰中之陽〕，故多食則能動風發熱也。

｛鯉鱗｝
鯉鱗燒灰存性，可治產後血滯。

｛鯉骨｝
鯉骨燒灰，可療魚骨鯁。

=====瀉濕=====

瀉濕與滲濕不同；滲濕者，受濕無多，止用甘平輕淡，使水緩滲，如水入土，
逐步滲泄，漸漬不驟；瀉濕者，受濕既多，其藥既須甘淡以利，又須鹹寒以瀉，
則濕始從熱解，故曰瀉濕。

｛瀉肺濕｝
然瀉亦須分其臟腑，如濕在肺不泄，宜用薏苡仁、黑牽牛、車前子、黃芩、白薇之類；
但薏苡仁則治水腫濕痺，疝氣熱淋；黑牽牛則治腳氣腫滿，大小便祕；
黃芩則治癃閉腸澼，寒熱往來；車前子則治肝肺濕熱，以導膀胱水邪；
白薇則治淋痺酸痛，身熱肢滿之為異耳。

｛瀉脾胃濕｝
如濕在於脾胃不瀉，宜用木瓜、白鮮皮、蚯蚓、白礬、寒水石之類；
但木瓜則治霍亂泄瀉轉筋，濕熱不調；白鮮皮則治關竅閉塞，溺閉陰腫；
蚯蚓則治伏熱鬼疰，備極熱毒；白礬則能酸收湧吐，逐熱去沫；
寒水石則能解熱利水之有別耳。

｛瀉腸胃濕｝
如濕在於腸胃不清，宜用扁蓄、茵陳、苦參、刺猬皮之類；但扁蓄、
苦參則除濕熱殺蟲，茵陳則除濕熱在胃發黃，刺猬皮則治噎膈反胃之不同耳。

｛瀉心濕｝
如濕在心不化，宜用燈草、木通、黃連、連翹、珍珠、苦楝子之類；
但燈草則治五淋伏熱；黃連則治實熱濕蒸；木通則治心熱水閉；連翹則治癰毒淋結；
珍珠則治神氣浮遊，水脹不消；苦楝子則治熱鬱狂燥，疝瘕蠱毒之有分耳。

｛瀉小腸濕｝
若在小腸濕閉而見淋閉莖痛，則有海金沙以除之；溺閉腹腫，則有赤小豆以利之；
娠妊水腫，則有赤茯苓以導之。

｛瀉膀胱濕｝
膀胱濕閉而見水腫風腫，則有防己以泄之；暑濕內閉，則有豬苓以宣之；小便頻數，
則有地膚子以開之；水蓄煩渴，則有澤瀉以治之；實熱熾甚，則有黃蘗以瀉之；
暑熱濕利，則有滑石以分之。

｛瀉腎濕｝
他如腎有邪濕症見血瘀溺閉，則有宜於琥珀、海石矣；症見水氣浮腫，
則有宜於海蛤矣；症見痔漏淋渴，則有宜於文蛤矣；而寒水石、苦參之能入腎除濕，
又自可見。

｛瀉肝濕｝
肝有邪濕，症見驚癎疫瘧，則有宜於龍膽矣；症見風濕內乘，小便痛閉，
則有宜於萆薢矣；而連翹、珍珠、琥珀之能入肝除濕，又自可推。

凡此皆屬瀉濕之劑也，至於水勢澎湃，盈科溢川，則又另有法在，似不必於此瑣贅云。

====二二九====

澤瀉〔水草〕
｛瀉膀胱氣分濕熱｝
澤瀉〔耑入膀胱腎〕甘淡微寒，能入膀胱氣分，以瀉腎經火邪，功耑利水除濕；
故五苓散用此以除濕熱〔張仲景治傷寒，有大小澤瀉湯、五苓散輩，
皆用澤瀉行利停水為最要藥；又治水蓄煩渴小便不利，或吐或瀉，五苓散主之；
方用澤瀉，故知長於行水。〕，八味丸用此以瀉腎經濕火〔時珍曰：地黃丸用茯苓、
澤瀉者，乃取其瀉膀胱之邪氣，非接引也。古人用補藥，必兼瀉邪，邪去則補藥得力，
一闢一閤，此乃玄妙；後人不知此理，耑一於補，所以久服必有偏勝之害矣。汪昂曰：
六味丸有熟地之溫，丹皮之涼，山藥之濇，茯苓之滲，山茱之收，澤瀉之瀉，
補腎而兼補脾，有補而必有瀉，相和相濟，以成平補之功，乃平淡之神奇，
所以為古今不易之良方也。即有加減，或加紫河車一具，或五味、麥冬、杜仲、
牛膝之類，不過一二味，極三四味而止。今人或疑澤瀉之瀉而減之，多揀本草補藥，
恣意加入，有補無瀉，且客倍於主，責成不耑；而六味之功，反退處於虛位，
失製方之本意矣，此近世庸師之誤也。〕，俾其補不偏勝，則補始無礙耳，
豈曰澤瀉補陰，功同於地黃之列哉。第其濕熱不除，則病症莫測，故有消渴嘔吐，
痰飲腫脹，腳氣陰汗，尿血洩精種種等症〔病症皆因濕熱為害〕，
用此甘淡微鹹以為滲泄〔精洩安可滲利，因於濕熱而成，不得不滲利耳。〕，
則濁氣既降，而清氣上行〔故有耳聰目明之功〕，所謂一除而百病與之俱除也。
但小便過利，則腎水愈虛，而目必昏〔易老云：瀉伏水，去留垢，故明目；小便利，
腎氣虛，故目昏。〕，此一定之理耳。鹽水炒，或酒拌。忌鐵。

====二三０====

木通〔蔓草〕
｛瀉心經小腸濕熱｝
木通〔耑入心，兼入小腸，古名通草；今之通草，即古所名通脫木。〕甘淡輕虛，
據書開載治效甚多，然究不外清火、通竅、利水數端而已。緣人一身上下，
外無風寒暑濕六淫鬱而為熱，內無火氣薰蒸，則水道順暢，一身安養；
上自咽喉以迄心胸，下自大腹以迄二便，而無膈結不通之弊矣。東垣曰：
凡人肺受熱邪，津液氣化之源絕〔肺為水源〕，則泉水斷流〔源絕則流斷〕，
膀胱受濕熱癃閉約束，則小便不通。〔濕熱為害。〕朱二允曰：
火在上則口燥眼赤鼻乾，在中則心煩嘔噦，在下則淋閉足腫。木通藤細有孔，
兩頭皆通，體輕質浮，味淡氣滲，能瀉君火，火退則小便自利〔心與小腸相表裏〕，
便利，則諸經火邪皆從心水而下降矣；是以行經下乳〔火不內亢則經調乳通〕，
破血除蒸〔熱除則血破，血破則蒸除。〕，止煩住痛〔心熱清則煩除痛止〕，排膿生肌
〔心熱除則氣血得養而肌肉生〕，開關利節〔心竅通則經絡流行，故關節亦通。〕，
并凡因於濕熱而成者，無不藉此以為開導。此雖類澤瀉同為滲利，但君火動則宜木通，
相火動則宜澤瀉也。惟神氣虧損，汗多外出，及虛弱孕婦者切忌，以性通利故耳。

====二三一====

車前子〔隰草〕
｛清肝肺風熱，以道膀胱水邪｝
車前子〔耑入肝肺〕甘鹹性寒，據書皆載能治膀胱濕熱，以通水道；然余謂膀胱之清，
由於肝肺之肅；凡人瀉利暴作，小水不通，並濕痺五淋，暑熱瀉利，難產目赤，
雖有膀胱水涸不能化陽，然亦有為肝肺感受風熱，以致水不克生；故須用此以清肝肺，
兼鹹下降以清水道。〔聖惠方風熱目暗，用車前子、宣州黃連各一錢為末，
食後溫服效。又景駐丸治肝腎俱虛，眼目昏花，或生障翳，迎風有淚，久服補肝腎，
增目力；車前子、熟地黃酒蒸三兩，菟絲子酒浸五兩，蜜丸。時珍曰：服此治目，
須佐他藥如六味地黃丸之用澤瀉也，若單用，則走泄太過，恐非久服之物。
又歐陽公常得暴下病，國醫不能治，夫人買市人藥一帖進之而愈，方叩其方，
則車前子一味為末，飲服二錢匕云。此藥利水而不動氣，水道利則清濁分，
各藏自止矣。〕是以五子衍宗丸，用此以為四子之佐〔五子衍宗丸，枸杞、
菟絲各八兩，五味、覆盆各四兩，車前二兩，蜜丸；遺洩者，車前易蓮子。〕；
金匱腎氣丸，用此以為諸藥之助；且此肝肺既清，風熱悉去，則肺不受熱而化源有自，
肝不破風而疎泄如常；精與溺二竅，本不相兼，水得氣而通，精得火而泄，
故水去而火益盛，精盛而氣益固，所謂服此令人有子〔明醫雜錄云：服固精藥日久，
須服此行房，即有子。〕，及滲利而不走氣〔馮兆張曰：利膀胱水竅而不及命門精竅，
故濁陰去而腎愈固，熱去而目自明也。〕，與茯苓同功者，正謂此也。但氣虛下陷，
腎氣虛脫，切勿服耳。酒蒸搗餅焙研用。

====二三二====

燈草〔隰草〕
｛瀉心火以消水｝
燈草〔耑入心〕味淡而寒，體小氣微，諸書皆稱能降心火，以其心治心也；
心火清則肺金肅〔故書曰清肺〕，心與小腸相表裏，則熱盡從小便而出矣；
且熱去而血亦寧，故能止血通淋，清上焦伏熱，五淋之聖藥也。
〔五淋有氣血膏勞石之分。〕燒可治喉痺〔一方，燈心灰二錢，蓬砂末一錢吹；一方，
燈心箬葉燒灰吹；一方，燈心草紅花，燒灰酒服。〕；及以灰塗乳上，則兒飼不夜啼；
縛把擦癬，則蟲從草出，浮水可見，且能斷根矣。氣虛小便不禁者，忌服。

====二三三====

扁蓄〔隰草〕
｛除濕熱殺蟲｝
扁蓄〔耑入脾〕味苦氣平，功耑利水清熱，除濕殺蟲；是小兒鬾病，
女子陰蝕浸淫瘙癢疽痔諸病，無不藉此以為主治耳〔海上歌云：心頭急痛不能當，
我有仙人海上方，扁蓄醋煎通口嚥，管教時刻便安康。〕；以其味苦則熱泄，
味苦則蟲伏。但此止屬標治，不能益人，勿常用也。葉細如竹，弱莖蔓引，促節有粉，
三月開細紅花。

====二三四====

萆薢〔蔓草〕
｛祛肝風，除胃濕｝
萆薢〔耑入肝胃〕味苦氣平，功耑祛風除濕固腎。凡人大便燥結，小便頻數，
每於便時痛不可忍者；此必大便熱閉，積熱腐瘀等物，同液乘虛流入小腸，
故於便時即作痛也〔楊子建萬金護命方云：凡人小便頻數，不計度數，
便時莖內痛不可忍者；此疾必先大腑祕熱不通，水液只就小腸，大腑愈加乾渴，
甚則渾身熱，心燥思涼水，如此即重症也；此疾本因貪酒色，積有餘毒腐物瘀血之類，
隨虛水入於小腸，故便時作痛也，此乃小便頻數而痛，與淋症濇而痛者不同也。
宜用萆薢一兩，鹽水炒為末，每服二錢，使水道轉入大腸，仍以葱湯頻洗穀道，
令氣得通，則小便數及痛自減也。〕；且水道不清，則濕熱不除，而肝火愈熾，
筋骨愈痿。萆薢氣味苦平，既能入肝祛風〔時珍曰：厥陰主筋屬風，陽明主肉屬濕，
萆薢之功長於去風濕，所以能治緩弱痿痺，遺濁惡瘡，諸病之屬風濕者。〕，
復能引水歸入大腸以通穀道，俾水液澄清，而無痛苦之患矣；又安有痺痛腰冷，
膀胱宿水，與陰痿失溺，痔漏惡瘡之累乎？昔人云：既有逐水之功，復有攝精之力。
〔濕熱除則精自不走泄。〕洵不誣耳！

｛菝葜｝
菝葜、土茯苓，與萆薢雖不相類，而功用不遠。

白虛軟者良。薏苡為使，畏大黃、柴胡、前胡，忌茗、醋。〔萆薢根細長淺白，
菝葜根作塊赤黃。〕

====二三五====

海金沙〔隰草〕
｛利小腸血分濕熱｝
海金沙〔耑入小腸〕味甘而淡，氣寒無毒，為主通利小腸血分要藥。凡小腸熱閉，
而見五淋疼痛不止者，服之使熱盡從小便而出；且於傷寒熱閉，而見腹滿狂燥，
則當於此加梔子、朴硝、蓬砂投治，俾熱亦從小便而出，此灶裏抽薪之一義也。
但腎臟真陽不足切忌。淘凈，取浮者晒乾，撚之不沾指者真。忌火。

====二三六====

防己〔蔓草〕
｛除濕利水，瀉下焦濕熱｝
防己〔耑入膀胱〕辛苦大寒，性險而健，善走下行，長於除濕通竅利道，
能瀉下焦血分濕熱，及療風水要藥〔杲曰：本草十劑云：通可去滯，通草、
防己之屬是也。夫防己大苦寒，能瀉血中濕熱，通其滯塞，亦能瀉大便，補陰瀉陽；
比之於人，則險而健者也，幸災樂禍，能首為亂階；然善用之，亦可敵兇穴險。〕；
故凡木濕喘嗽，熱氣諸癎，溫瘧腳氣，水腫風腫，癰腫惡瘡，及濕熱流入十二經，
以致二陰不通者，皆可用此調治。若屬腳氣腫痛〔濕則腫，熱則痛。〕，
如濕則加蒼朮、薏苡、木瓜，熱加黃芩、黃蘗，風加羌活、萆薢，痰加竹瀝、南星，
痛加香附、木香，血虛加四物，大便祕加桃仁、紅花，小便祕加牛膝、澤瀉，
痛連臂加桂枝、威靈仙，痛連脇加膽草，隨症通活，斯為善矣。但此氣味苦寒，
藥力猛迅，若非下焦血分實熱實濕〔木通甘淡，瀉氣分濕熱；防己苦寒，瀉血分濕熱。
〕，及非二便果不通利，妄用此藥投治，其失匪輕，不可不知。此雖有類黃蘗、
地膚子，但黃蘗之瀉膀胱濕熱，則并入腎瀉火，味苦而不辛；此則辛苦兼見，
性險而健，故於風水腳氣等症兼理；地膚子之瀉膀胱濕熱，味苦而甘，力稍遜於黃蘗；
此則健險異常，有辛無甘，而為亂階之首也；其一瀉熱與濕，而氣味治功，各別如此。

｛木防己｝
己有二種，曰漢、曰木，治風須用木防己，治水須用漢防己；漢己根大而虛，
通心有花紋，色黃；木己黑點黃腥木強。

酒洗用，惡細辛，畏萆薢。

====二三七====

茵陳〔隰草〕
｛治太陽陽明濕熱｝
茵陳〔耑入膀胱胃〕味苦微寒，諸書皆言濕熱伏於陽明〔胃〕，
用此以入太陽膀胱發汗利水，俾太陽陽明濕熱之邪，盡得於藥而解矣。
且治傷寒時疾狂熱，瘴瘧頭痛頭旋，女人疝瘕，亦是濕熱為病。
但黃原有陰陽寒熱之分，陽黃者由熱蘊於脾土，如苗值於大旱，則苗必燥而黃，
是苗因燥而黃者也；太澇則苗必濕而黃，是苗因濕而黃者也；熱為陽，寒為陰，
故黃亦以陰陽分之。〔陽黃身如橘色，汗如柏汁；寒黃黃而色晦，當細辨別。〕
是以仲景立有茵陳蒿湯、梔子蘗皮湯、麻黃連翹赤小豆湯，以治陽黃之症；
又立茵陳附子湯，以治陰黃之症。茵陳治黃通劑，在人審其所因而酌治耳，
若蓄血發黃，則治不在茵陳之列；以茵陳本屬氣分藥也，於血則不能治矣。
茵陳本有二種，葉細而青蒿者可用。

｛山茵陳｝
若生子如鈴，則為山茵陳矣，耑於殺蟲，及治口瘡。

====二三八====

地膚子〔隰草〕
｛瀉膀胱血虛濕熱，利小便淋閉｝
地膚子〔耑入膀胱〕治淋利水清熱，功頗類於黃蘗；但黃蘗其味苦烈，此則味苦而甘；
黃蘗大瀉膀胱濕熱，此則其力稍遜。凡小便因熱而見頻數及或不禁，用此苦以入陰，
寒以勝熱，而使濕熱盡從小便而出也。〔頻數既謂之熱，則不禁當不得以熱名，
然不禁亦有因於膀胱邪火妄動而致者；但頻數不禁出於體旺，則為陽火偏勝，
用以實治則可；出於虛衰老弱，雖有邪火內熾，亦恐真陽不足，當為詳慎。〕
但虛火偏旺而熱得恣，固當用以清利，若不佐以補味同入，則小水既利而血益虛，
血虛則熱益生，熱生而淋其益甚矣；故宜佐以牡蠣、山藥、五味收濇之劑，俾清者清，
補者補，通者通，濇者濇，滋潤條達而無偏勝為害之弊矣。且能以治因熱㿗疝，
並煎湯以治瘡疥；至書所謂益精強陰，非是具有補益之能，不過因其熱除，
而即具有堅強之意耳。類蠶沙，惡螵蛸。〔藏器曰：眾病皆起於虛，虛而多熱者，
加地膚子、甘草。〕

====二三九====

白鮮皮〔山草〕
｛瀉脾胃濕熱｝
白鮮皮〔耑入脾胃〕味苦與鹹，性寒無毒；蓋陽明胃土喜燥惡濕，一有邪入，
則陽被鬱不伸而熱生矣；有熱自必有濕，濕淫則熱益盛，而風更乘熱至，相依為害；
以致關節不通，九竅不利，見為風瘡疥癬，毛脫疸黃，濕痺便結，溺閉陰腫，
欬逆狂叫飲水種種等症〔諸症皆就濕熱以論〕；治宜用此苦泄寒鹹之味，
以為開關通竅，俾水行熱除風息，而症自克平。〔肘後治鼠瘻已破，出膿血，
用白鮮皮煮汁服一升，當吐若鼠子也。又陳延之治產後中風人虛不可服他藥者，
一物白鮮皮湯溫服。〕奈世不察，猥以此為瘡瘍之外用，其亦未達本經主治之意耳。
然此止可施於脾胃堅實之人，若使素屬虛寒，切勿妄用。根黃白而心實者良，取皮用。
惡桑螵蛸、茯苓、桔梗、萆薢。

====二四０====

苦參〔山草〕
｛清熱除濕，殺蟲｝
苦參〔耑入腎，兼入脾胃〕味苦至極，古書有云：雖在五參之外〔人參、沙參、紫參、
丹參、玄參。〕，云參亦屬有補。然究止屬除濕導熱之品，於補其奚濟乎？〔繡按：
五參除人參可以言補，餘不得以補名。〕凡味惟甘為正，惟溫為補，苦參味等黃蘗，
寒類大黃，陰似朴硝〔的解〕，號為極苦極寒；用此殺蟲除風，治水去疸，掃疥治癩，
開竅通道，清痢解疲，或云有益；若謂於腎有補，縱書立有是說，
亦不過從濕除熱祛之後而言，豈真補陰益腎之謂哉？況有用此擦牙，
而更見有腰痛傷腎之症，其可謂之補腎者乎？〔素問云：五味入胃，各歸其所喜攻；
久而增氣，物化之常也；氣增而久，夭之由也。王冰註云：入肝為溫，入心為熱，
入肺為清，入腎為寒，入脾為至陰而兼四氣，皆為增其味而益其氣，
各從本臟之氣用爾。故久服黃連、苦參而反熱者，此其類也。氣增不已，
則臟氣有偏勝，偏勝則臟有偏絕，故有暴夭；是以藥不具五味，不備四氣，而久服之，
雖且復勝，久必暴夭，但人疎忽，不能精候耳。張從正云：凡藥皆毒也，雖甘草、
苦參不可不謂之毒，久服則五味各歸其臟，必有偏勝，氣增之患，諸藥皆然，
學者當觸類而長之可也。〕至脾胃虛寒，尤為切忌。泔浸，去腥氣，蒸用。玄參為使，
惡貝母、菟絲子、漏蘆、反藜蘆。

====二四一====

琥珀〔寓木〕
｛清肝腎熱邪，利水消瘀｝
琥珀〔耑入心肝，兼入小腸腎〕甘淡性平〔承曰：茯苓生於陰而成於陽，
琥珀生於陽而成於陰。〕，按書雖曰脂入土而成寶，合以鎮墜等藥，則能安魂定魄；
色赤能入心肝二經血分，合以辛溫等藥，則能消瘀破瘕，生肌合口；其味甘淡上行，
合以滲利等藥，則能治淋通便，燥脾補土〔經曰：飲食入胃，游溢精氣，上輪於脾；
脾氣散精，上歸於肺；通調水道，下輸膀胱；凡滲藥皆上行而後下降。〕；
且能明目退翳〔即退翳之效〕，逐鬼殺魅〔即安魂魄之效〕，謂是水去熱除安鎮之意。
但此性屬消磨，則於真氣無補；氣屬滲利，則於本源有耗；此惟水盛火衰者，
用之得宜。若使火盛水涸，用之不能無慮。〔血瘀而小便不利者宜用，
血少而小便利者，反致燥急之苦。〕松脂入土，年久結成；或楓脂結成；
以摩熱拾芥者真。〔市人多煮雞子及青魚膽偽之，摩熱亦能拾芥，宜辨；芥即禾草。〕
用柏子仁末，入瓦鍋同煮半日，搗末用。

====二四二====

豬苓〔寓木〕
｛除膀胱血分濕熱｝
豬苓〔耑入膀胱腎〕甘淡微苦，性平無毒，得楓根之餘氣以成，形如豬屎，故以豬名；
凡四苓、五苓等方，並皆用此。〔仲景用茯苓、澤瀉、白朮與桂，名五苓散，
為治水之總劑；方中用以肉桂，蓋以膀胱津液，賴氣以化，則能以出，用肉桂辛熱，
所以化其氣也；除桂名四苓散。李東垣曰：無惡寒症，不可用桂。周揚俊曰：
五苓為渴而小便不利者設，若不渴則茯苓甘草足矣，若但渴，則四苓足矣。〕
性雖有類澤瀉，同入膀胱腎經，解熱除濕，行竅利水；然水消則脾必燥，
水盡則氣必走，澤瀉雖同利水，性亦類燥，然鹹性居多，尚有潤存，澤雖治火，
性亦損氣，然潤能滋陰，尚有補在；故豬必合澤瀉以同用，則潤燥適均，
而無偏陂之患矣。至於茯苓，雖屬滲劑，有濕自可以去；然茯則入氣而上行，
此則入血而下降。且與澤瀉利水消腫，治瘧止痢等藥，審屬暑邪濕熱內閉，
無不藉此以為宣導之需。〔瘧多由暑，暑必成瘧。〕古人已云清利小便，無若此駃；
以故滋陰藥中，止有澤瀉，而不用及豬苓，正謂此耳。〔故六味丸有澤瀉，無豬苓。〕
但此專司引水，津液易耗，久服多致損目。〔凡服利水藥而明目者，
因除濁氣濕熱而成明也；用利水藥而失明者，因其走泄真氣也。〕白而實者良，
去皮用。

====二四三====

赤小豆〔菽豆〕
｛利小腸濕熱｝
赤小豆〔耑入小腸〕甘酸色赤，心之穀也。其性下行入陰，通小腸而利有形之病，
故與桑白皮同為利水除濕之劑〔十劑曰：燥可去濕，桑白皮、赤小豆之屬是也。〕；
是以水氣內停，而見溺閉腹腫，手足攣痺，癰腫瘡疽，非此莫治。〔朱氏集驗方云：
宋仁宗在東宮時患痄腮，命道士贊寧治之，取小豆七七粒為末，敷之而愈。
中貴人任承亮后患惡瘡近死，尚書郎傅永授以藥，立愈，叩其方，赤小豆也。
予苦脇疽，既至五臟，醫以藥治之，甚驗；承亮曰：得非赤小豆耶？醫謝曰：
某用此活三十口，願勿復言。有僧發背如爛瓜，鄰家乳婢用此治之如神。但其性最粘，
敷毒，乾則難揭；入苧根末，即不粘，此法尤佳。〕且能止濕解酒，通胎下乳。
〔陳自明，予婦食素，產後七日乳脉不行，服藥無效，偶得赤小豆一升，煮粥食之，
當夜遂行。〕至十劑取此為燥，亦以水行而燥自生之意，並非因其藥性本燥而言也；
故書又戒多服，則令人津液枯槁而燥。取緊小而赤黯色者良。〔若半黑半紅為相思子，
非赤小豆也。〕

====二四四====

滑石〔石〕
｛降上中下濕熱｝
滑石〔耑入膀胱〕何以滑名，因其性滑而名之也。滑石味甘氣寒，色白，
服則能以清熱降火，通竅利便，生津止渴，為足太陽膀胱經藥。故凡中暑積熱，
嘔吐煩渴，黃疸水腫，腳氣淋閉，水熱瀉利，吐血衂血諸症，腫毒乳汁不通，
胎產難下；服此皆能蕩熱除濕，通汁滑胎。〔同甘草，為六一散。〕然其開竅利濕，
不獨盡由小便而下；蓋能上開腠理而發表〔腠理為肺所生〕，是除上中之濕熱；
下利便溺而行，是除中下之濕熱；熱去 則三焦寧而表裏安，濕去則闌門通而陰陽利矣；
河間益元散〔六一散或加辰砂〕，用此通治上下表裏諸病，其意在此。滑石既屬滲利，
如何又言止渴？因其濕熱既滲，則脾胃中和，而渴自止耳，故書又載能理脾胃，
義亦由此。白而潤者良。石韋為使，宜甘草。〔汪昂云：凡走泄之劑，宜用甘草以佐。〕

====二四五====

石燕〔石〕
石燕〔耑入脾胃肝小腸〕味甘氣寒，出於祁陽西北江畔灘上，其形似蚶，
而小與堅不同。功耑利竅除濕解熱，故凡目翳不開，熱淋不利，婦人難產等症，
治當用此，無有不效。〔必審諸病，果因濕熱而成，方用。〕
但書所云難產令婦兩手各執一枚，其胎即下，合之於理，似屬誑妄，未可盡信。
磨汁服。〔書言因雷雨自石穴中出，隨雨飛墮者非。〕

====二四六====

刺猬皮〔獸〕
｛祛腸胃濕熱血瘀｝
刺猬皮〔耑入腸胃〕其皮如刺，因以刺名；其獸屬胃而入胃，因以猬號。〔宗奭曰：
猬皮治胃逆，開胃氣有功。〕何書載治五痔陰蝕，以其濕熱下注，得此味辛入腸，
金屬大腸，故能以破其血耳。何書又載能治噎膈反胃〔普濟治反胃，用猬皮燒灰酒服，
或煮汁，或五味淹炙食。〕，以猬屬獸，兼味辛苦，故能散邪泄熱，
使其胃氣調和而不上逆耳。

｛刺猬骨｝
但食肉切宜除骨，若誤食則令人瘦劣，節節漸小也。

似鼠而圓，火褐色，攢毛，外刺如粟房。煅黑存性用。

=====瀉水=====

瀉水者，因其水勢急迫，有非甘淡所可滲，苦寒所可瀉；正如洪水橫逆，迅利莫禦，
必得極辛極苦極鹹極寒極陰之品，以為決瀆，則水始平，此瀉水之說所由起也。
然水在人臟腑，本自有分；即人用藥以治水勢之急，亦自有別。如大戟、芫花、
甘遂同為治水之藥矣，然大戟則瀉臟腑水濕，芫花則通裏外水道，蕘花則瀉裏外水濕，
甘遂則瀉經隧水濕也。葶藶、白前同為入肺治水劑矣，然葶藶則合肺中水氣以為治，
白前則搜肺中風水以為治也。商陸入脾行水，功用不減大戟，故仲景牡蠣澤瀉湯用之。
海藻、海帶、昆布氣味相同，力耑泄熱散結軟堅，故瘰癧瘕疝隧道閉塞，其必用之。
螻蛄性急而奇，故能消水拔毒；田螺性稟至陰，故能利水以消脹；續隨子有下氣之速，
凡積聚脹滿諸滯，服之立皆有效；紫貝有利水道通瘀之能，故於水腫蠱毒目翳，
用之自屬有功。至於瞿麥瀉心，石韋清肺，雖非利水最峻；然體虛氣弱，用亦增害，
未可視為利水淺劑，而不審實以為用也。

====二四七====

大戟〔毒草〕
｛大瀉臟腑水濕｝
大戟〔耑入肺腎，旁行經絡。〕氣味苦寒，性秉純陽，峻利居首，上瀉肺氣，
下泄腎水；兼因味辛，旁行經脉，無處不到；浸水色綠，又入肝膽；
故書皆載能治十二水毒，蠱結腹滿急痛等症。〔好古曰：大戟與甘遂同為泄水之藥，
濕勝者苦燥除之也。〕李時珍云：凡痰涎為物，隨氣升降，無處不到；
入於心則迷竅而癲癎；入於肺則竅塞而成欬唾稠粘，喘急背冷；入於肝則留伏蓄聚，
而成脇痛乾嘔，寒熱往來；入於經絡則麻痺疼痛；
入於筋骨則頸項胸背腰脇手足牽引隱痛；三因並以控涎丹主之。
蓋有大戟能泄臟腑之水濕，甘遂能行經隧之水濕，白芥子能散皮裏膜外之痰氣；
要必實症實熱實脉，方可以用〔非實莫用〕，否則瀉肺傷腎，害人不淺。〔李時珍曰：
愚按百祥惟用大戟一味，百祥獨瀉腑，正實則瀉其子，腎邪實而瀉其肝也。
潔古老人治痘變黑歸腎症，用宣風散代百祥膏，亦是瀉子之意；蓋毒勝火熾則水益涸，
風挾火勢則土受虧，故津血內竭不能化膿而成青黑乾陷之症，瀉其風火之毒，
所以救腎扶脾也。〕若中其毒者，惟菖蒲可解。杭產色紫者良，北產色白者不堪入藥，
水漿煮，去骨用。得大棗則不損脾，畏菖蒲，反甘草。

｛澤漆｝
苗名澤漆，亦行水道，主治略同。

====二四八====

芫花〔毒草〕
｛大通裏外水道｝
芫花〔耑入脾肺腎〕味辛而苦，氣溫有毒，亦反甘草，主治頗與大戟、甘遂，
皆能達水飲窠囊隱僻之處。然此味苦而辛，苦則內泄，辛則外搜，故凡水隱痰癖，
皮膚脹滿，喘急痛引胸脇，咳嗽脹瘧，裏外水閉，危迫殆甚者，用此毒性至緊，
無不立應。〔飲有痰飲懸飲溢飲支飲伏飲之異。李時珍云：夫飲有五，皆出內啜水漿，
外受濕氣，鬱蓄而為留飲。流於胸則為支飲，令人喘咳寒熱，吐沫背寒；
流於肺則為懸飲，令人咳唾痛引缺盆兩脇；流於心下則為伏飲，
令人胸滿嘔吐寒熱眩運；流於腸胃則為痰飲，令人腹鳴吐水，胸脇支滿，或作泄瀉，
忽肥忽瘦；流於經絡則為溢飲，令人沉重注痛，或作水氣跗踵。
又水有風水皮水正水黃汗之別，如水積胞中堅滿如石，則為石水；汗如柏汁炙黃，
名曰黃汗；久而不愈，則為癰膿。又水在肺則咳，在胃則嘔，在頭則眩，在心則悸，
在背則冷，在脇則脹。〕不似甘遂苦寒，止泄經隧水濕；大戟苦寒，止泄臟腑水濕；
蕘花與此氣味雖屬相同，而性較此多寒之有異耳。此雖取效甚捷，悞用多致夭折，
不可不慎。

｛芫花根｝
根名蜀桑，止可敷瘡毒魚，及搗汁浸線，繫落痔瘡，他不宜用。

｛芫花葉｝
葉似柳，花紫碧色，葉生花落。

陳久者良。醋煮過，水浸暴用。反甘草。〔葉可擦膚赤腫作傷。〕

====二四九====

蕘花〔毒草〕
｛大瀉裏結水濕｝
蕘花〔耑入腸胃〕雖與芫花形色相同，而究絕不相似；蓋芫花葉尖如柳，花紫似荊；
蕘花苗莖無刺，花細色黃；至其性味芫花辛苦而溫，此則辛苦而寒；
若論主治則芫花辛溫，多有達表行水之力；此則氣寒，多有入裏走泄之效，
故書載能治利〔宗奭曰：張仲景傷寒論以蕘花治利者，取其行水也，水去則利止，
其意如此。今用之當斟酌，不可過使，恐不及也，須有是症乃用之。〕；
然要皆屬破結逐水之品，未可分途而別視也。但藥肆混收，亦可見效，
以其主治差同故耳。

====二五０====

苦甘遂〔毒草〕
｛大瀉經隧水濕｝
甘遂〔耑入脾胃肺腎膀胱〕皮赤，肉白味苦，氣寒有毒，其性純陰，
故書皆載能於腎經，及或隧道水氣所結之處，奔湧直決，使之盡從穀道而出，
為下水濕第一要藥。〔元素曰：水結胸中，非此不能除，故仲景大陷胸湯用之；但有毒，
不可輕用。〕喻嘉言曰：胃為水穀之海，五臟六腑之源，脾不散胃之水精於肺，
而病於中；肺不能通胃之水道於膀胱，而病於上；腎不能司胃之關，時其蓄泄，
而病於下；以致積水浸淫，無所底止。〔水腫有風水皮水正水石水黃汗五種，水鬱於心，
則心煩氣短，臥不克安；水鬱於肺，則虛滿喘咳；水鬱於肝，則脇下痞滿痛引少腹；
水鬱於脾，則四肢煩悗體重不能衣；水鬱於腎，則腹痛引背央央，腰髀痛楚。
水腫與氣腫不同，水腫其色明潤，其皮光薄，其腫不速，每自下而上，按肉如泥，
腫有分界；氣則色蒼黃，其皮不薄，其腫暴起，腫無分界，其脹或連胸脇，
其痛或及臟腑，或倏如浮腫，或腫自上及下，或通身盡腫，按則隨起。
但仲景所論水腫，多以外邪為主，而內傷兼及；究之水為至陰，其本在腎，腎氣既虛，
則水無所主而妄行；使不溫腎補脾，但以行氣利水，終非引水歸腎之理；
猶之土在雨中則為泥，必得和風煖日，則濕氣轉為陽和，自得萬物消長矣。〕
故凡因實邪，元氣壯實〔必壯實方可用以甘遂〕，而致隧道阻塞，見為水腫蠱脹，
疝瘕腹痛，無不仗此迅利以為開決水道之首，如仲景大陷胸湯之類。然非症屬有餘，
祇因中氣衰弱，小便不通，水液妄行，脾莫能制，誤用泄之之品益虛其虛，水雖暫去，
大命必隨。甘草書言與此相反，何以二物同用而功偏見？亦以甘行而下益急
〔又按劉河間云：凡水腫服藥未全消者，以甘遂末塗腹遶臍令滿，內服甘草水，
其腫便去；二物相反，而感應如此。〕，非深於斯道者，未易語此。皮赤肉白，
根作連珠重實者良。麵裹，煨熟用。〔用甘草、薺苨汁浸三日，其水如墨，以清為度，
再麵裹煨。〕瓜蒂為使，惡遠志。

====二五一====

商陸〔毒草〕
｛大通水道下行｝
商陸〔耑入脾〕辛酸苦寒有毒，功耑入脾行水，其性下行最峻，有排山倒海之勢，
功與大戟、芫花、甘遂相同；故凡水腫水脹，瘕疝癰腫，喉痺不通，
濕熱蠱毒惡瘡等症，服此即能見效。〔喻嘉言曰：從來腫脹，遍身頭面俱腫者，
尚易治；若只單腹脹，則難治。遍身俱腫脹者，五臟六腑各有見症，
故瀉肝瀉脾瀉膀胱大小腸，間有取效之時；單單腹脹久窒，而清者不升，濁者不降，
互相結聚，牢不可破，實因脾胃之衰微所致，而瀉脾之藥，安敢用乎？明乎此，
則有培養一法，補元氣是也；則有招納一法，宣布五陽是也；則有解散一法，
開鬼門潔凈府是也。凡腫傷脾則臍必突，傷腎則足底必平，傷肺則背肩聳，
傷肝則唇黑皮腫，傷心則缺盆必平，及咳嗽失音。凡腫先起於腹，後散四肢者，可治；
先起四肢，後歸於腹者，必死。〕如仲景牡蠣澤瀉散之用商陸，以治大病後腰以下腫，
用此急迫以散之也。若脾虛水腫，因服輕劑未愈，遂用苦劣有毒純陰之藥迅迫，
效雖稍見，未幾即發，決不可救。取花，白者良。

｛赤商陸｝
赤者只堪貼臍。〔入麝三分搗貼，小便利則腫消。嘉謨曰：古讚云，其味酸辛，
其形類人，療水貼腫，其效如神，斯言盡之矣。〕

黑豆湯浸蒸用。得蒜良。

====二五二====

海藻〔水草〕
｛泄熱，散結軟堅｝
海藻〔耑入腎〕書載性反甘草，能治項頸一切瘰癧癥瘕疝㿉〔腹痛曰疝，丸痛曰㿉〕，
及痰飲腳氣水腫等症，其故奚似。蓋緣苦能洩結，寒能除熱，鹹能軟堅，
海藻氣味俱備，與甘草本屬不合；凡其水因熱成，而致隧道閉塞，小便不通，
硬結不解者，用此堅軟結泄，邪退熱解，使熱盡從小便而出，而病自無不愈也。
〔丹溪治癭氣初起，用海藻一兩，黃連二兩，為末，時時舐咽；先斷一切厚味。〕
至有病非實結，最不宜用；非獨海藻為然，即凡海中諸藥，無不如是。

海帶有似海藻而粗，柔韌而長，主治無異。

昆布亦同海藻、海帶，俱性帶滑且雄，凡癭堅如石者，非此不除。且其下氣最速，
久服多令人瘦。至云海島人常食，以其水土不同故耳。

皆反甘草，略洗去鹹水用。〔偏有同甘草以治瘰癧，蓋激之以潰其至耳。〕

====二五三====

葶藶〔隰草〕
｛瀉肺停水｝
葶藶〔耑入肺，兼入胃〕辛苦大寒，性急不減硝黃，大瀉肺中水氣，膹急下行膀胱；
故凡積聚癥結，伏留熱氣，水腫痰壅，嗽喘經閉，便塞至極等症
〔諸症皆就水氣停肺而言〕，無不當用此調。昔本草十劑篇云，洩可去閉，葶藶、
大黃之屬。但大黃則瀉脾胃陰分血閉，葶藶則瀉肺經陽分氣閉。葶藶有苦、有甜，
甜者性緩，雖瀉而不傷；苦者性急，既瀉肺而復傷胃，故必用以大棗補土以制水。
但水去則止，不可過劑；觀金匱所云用葶藶以治頭瘡，藥氣入腦殺人，其意大可知矣。
子如黍米微長，色黃，糯米微炒用。得酒良，榆皮為使。〔榆皮性亦利水。〕

====二五四====

白前〔山草〕
｛搜肺中風水｝
白前〔耑入肺〕甘辛微溫，為降氣祛風除痰要藥。緣人氣實則痰壅，痰壅則風作，
風與痰氣膠固，則肺因爾不寧，而有喘嗽喘促體腫之病矣；
非不用此以泄肺中實痰風邪，則氣曷降，而嗽曷止；是以金匱用以治咳嗽脉沉，
深師白前湯用此以治久咳上氣〔深師方體腫短氣脹滿，晝夜倚壁不得臥，
常作水雞聲者，白前湯主之；白前二兩，紫苑、半夏各三兩，大戟七合，煮取溫服，
禁食羊肉、飴糖。〕，皆取降肺除痰之意。非若白薇氣味鹹寒，耑泄肺胃燥熱；
細辛辛熱，耑發腎中寒邪也。此惟實者用之，虛者不宜用耳。
似牛膝粗長堅直易斷者良，若短小柔軟能彎者白薇。去頭鬚，甘草水浸一晝夜，焙用。
忌羊肉。〔白前出近道，多有形色相同，須以此辨之。〕

====二五五====

續隨子〔毒草〕
｛大瀉胸中濕滯｝
續隨子〔耑入胃〕即俗所名千金子者是也，味辛氣溫有毒，諸書皆載下氣最速
〔時珍曰：續隨與大戟、澤漆、甘遂莖葉相似，其功長於利水，惟在用之得法，
亦皆要藥也。〕；凡積聚脹滿，痰飲諸滯等症，服之最宜，以其以毒攻毒故也。
氣味形質功用，頗有類於大戟、澤漆、甘遂，故書亦載此屬尅伐之味，
若脾胃虛寒泄瀉，服之必死。黑子疣贅，用此搗爛，時塗之，自落；或以煮線繫瘤，
時時紮之，漸脫去。取色白，壓去油用。

====二五六====

瞿麥〔隰草〕
｛大瀉心熱，利水｝
瞿麥〔耑入心，兼入小腸〕味苦性寒，功耑瀉心利水；故書載利小便，決腫癰，
去癃閉，拔肉刺，下胎產，除目翳。然其氣稟純陽，必其小腸氣厚，服此疏泄之味，
病始克除〔淋症有虛有實，如淋果屬熱致，其莖痛不可忍，手按熱如火爍，
血出鮮紅不黯，淋出如沙如石，臍下妨悶，煩燥熱渴，六脈沉數有力，洵為屬熱；
如其莖中不痛，痛喜手按，或於溺後攙痛，稍久則止，或登廁小便濇痛，大便牽痛，
面色萎黃，飲食少思，語言懶怯，六脈虛浮無力，是為屬虛。〕；若使小腸素虛，
經云：心屬有熱，不惟其熱不除，則虛而益虛，必致變生他症矣。妊娠產後小便不利，
及脾虛水腫，均並禁焉。惡螵蛸。

====二五七====

石韋〔石草〕
｛清肺熱以利水｝
石韋〔耑入肺〕苦甘微寒，功耑清肺行水；凡水道不行，化源不清，以致水道益閉。〔
化源不清，則水道自閉。〕石韋蔓延石上，生葉如皮，味苦氣寒，苦則氣行而金肅，
寒則熱除而水利；是以勞力傷津，伏有熱邪，而見小便不通，及患背發等症，
治當用此調治，俾肺肅而水通，亦淋除而毒去矣。去梗及黃毛，微炙用。

｛瓦韋｝
生於瓦上，名瓦韋，亦治淋。

====二五八====

紫貝〔蚌蛤〕
｛利水通道，逐蠱下血｝
紫貝〔耑入脾肝〕即貝子之色赤者也，味鹹氣平，其物出於雲南，白入氣，紫入血
〔紫斑而骨白〕，功耑利水通道，逐蠱下血；凡人症患腳氣，小兒斑疹目翳，五癃水腫，
蠱毒鬼蛀，用此的能解除，蓋因鹹有軟堅之力。腳症濕熱，用此得以透骨逐邪
〔貝骨堅硬，故能透骨〕，和以諸藥，使其蒸蒸作汗次第而解也。目翳用此粉點，
亦以能除濕熱而使血得上營。但與貝子相類甚多，如砑嬴之類皆能相混，分別用之。
〔頌曰：貝類極多，古人以為寶貨，而紫貝尤貴，後世不用貝錢，而藥中亦希使之。〕
背上深紫有黑點者良，生研細末用。

====二五九====

田螺〔蚌蛤〕
｛清熱利水｝
田螺〔耑入膀胱腸胃〕味甘大寒，產於水田，性稟至陰，故能引熱下行。
凡人目患赤痛，只取田螺，以珍珠末、黃連末納入良久，取汁點目神效，
以寒能除熱也。且治噤口痢疾，用活大田螺二枚搗爛，入麝香三分，作餅烘熱，
貼臍間半日，熱氣下行，即思食矣。至治〔熊彥誠〕小便腹脹如鼓，只取田螺一枚，
鹽匙，連殼搗碎，敷臍下一寸三分，即通；并能止渴醒酒，以除餘熱。此雖止屬外治，
亦見其性引下行之力耳。

====二六０====

螻蛄〔化生〕
｛攻拔水氣，治腫｝
螻蛄〔耑入腸胃〕氣味寒鹹〔穴土而居〕，性甚奇特，書言將此分為上下左右四截，
若以上截治腫，則腫即見上消，下截治腫，則腫即見下消，左截治腫，則腫即見左消，
右截治腫，則腫即見右消；又載自腰以上以治，則能拔水上行，而使二便皆濇，
自腰以下以治，則能使便立下〔弘景曰：自腰以前甚澁，能止大小便；自腰以後甚利，
能下大小便。〕；婦人難產，亦可照此以治，而產即解。癰腫瘰癧肉刺，
若生搗汁以塗，則刺與腫皆治；骨鯁入喉不下，末吹即能見愈；外此箭簇入肉，
用此塗貼患處，則箭即克見拔〔又牙齒疼痛，用土狗一個，舊糟裹定，濕紙包煨焦，
去糟，研末傅之立止。〕；究其治效，總因性善攻穴，其性急迫，故能如此取效也。
〔頌曰：今方家治石淋導水，用螻蛄七個，鹽二兩，新瓦上鋪蓋，焙乾研末，
每酒服一錢即愈也。〕味鹹氣寒，俗名土狗。凡用此藥，宜審其體實方可刦取；
若使體虛氣薄，但見書載治功，任意妄施，其不傷人性命者鮮矣〔朱震亨曰：
螻蛄治水甚效，但其性急，虛人戒之。〕；此與萞麻子等藥同為一類，用時須當細審。
取雄〔或云用火燒地赤，置螻於上，任其跳死，覆者雄，仰者雌也。〕去翅足炒用。

=====降痰=====

痰之見病甚多，痰之立治不少，如痰之在於經者宜散、宜升，痰之在於上者宜涌、
宜吐，痰之在中、在膈，不能以散、不能以吐者，宜降、宜下，此降之法所由起也。
第降有在於肺以為治者，如栝蔞、貝母、生白菓、杏仁、土貝母、訶子之屬是也；
有在胸膈以為治者，如硼砂、礞石、兒茶之屬是也；有在心肝以為治者，
如牛黃之屬是也；有在肝膽以為治者，如全蝎、鶴虱之屬是也；
有在皮裏膜外以為治者，如竹瀝之屬是也；有在脾以為治者，如密陀僧、
白礬之屬是也；有在腎以為治者，如沉香、海石之屬是也。但貝母則合心肝以為治，
射干則合心脾以為理，皆屬清火、清熱，降氣下行；惟白礬則收逐熱涎，或從上涌，
或自下泄，各隨其便。至於痰非熱成，宜溫、宜燥，宜收、宜引，則又在人隨症活潑，
毋自拘也。

====二六一====

栝蔞仁〔蔓草〕
栝蔞仁〔耑入肺，兼入脾胃〕氣味甘寒〔成無己乃謂味苦，其說甚非〕，
功耑降火下氣墜痰。緣肺受火逼，則水必停而痰生，痰生則肺失養而氣壅，
故有喘急胸滿，咳嗽咽閉口渴之病矣。栝蔞性寒，味甘寒，能除上焦傷寒，
胸膈鬱結痰氣，使之入腸胃而下降〔震亨曰：栝蔞實治胸痺者，以其味甘性潤，
甘能補肺，潤能降氣；胸中有痰者，乃肺受火逼，失其降下之令，今得甘緩潤下之助，
則痰自降，宜其為治嗽之要藥也。且又能洗滌胸膈中垢膩鬱熱，為治消渴之神藥。〕；
故仲景小陷胸湯，用此以治邪結在胸；又以小柴胡湯，
用此易半夏以治少陽症見口渴等症；然大要取其有清降之力，故能使之下行也。
若謂此能補氣，正未必然，虛寒瀉利者忌。〔熱利最宜，取其以寒降火。〕
實圓長如熟柿，子扁多脂，去油用。枸杞為使，畏牛膝、乾漆，惡乾薑，反烏頭。

====二六二====

天花粉〔蔓草〕
｛入肺除痰，消火止渴｝
天花粉〔耑入肺〕即栝蔞根也，味酸而甘微苦，微寒，亦同栝蔞能降膈上熱痰；
兼因味酸，又能生津止渴，故凡口燥唇乾，腫毒癰乳痔漏，時熱狂燥便數等症，
服之立能解除。〔時珍曰：栝蔞味甘微苦酸，其莖葉味酸，酸能生津，感召之理，
故能止渴潤枯；微苦降火；甘不傷胃；昔人言其苦寒，似未深察。〕但此較之栝蔞，
其性稍平，不似蔞性急迫，而有推牆倒壁之功也。至經有言安中絕續，似非正說，
不過云其熱除自安之意。痰色清稀者忌服。澄粉食，大宜水衰有熱人。畏惡反同栝蔞。

====二六三====

貝母〔山草〕
｛清肺心痰熱｝
貝母〔耑入肺，兼入心〕辛苦微寒，世多用為治痰之藥。殊不知痰有因燥、因濕之不同
〔痰有風痰寒痰濕痰火痰燥痰虛痰熱痰之別，須在臨症細分。〕，如果肺因火刑，
水飲不化，鬱而為痰，此痰因於燥者也；脾胃虛寒，水飲停積，窒而不通，
此痰因於濕者也；因以燥者，非用苦以瀉火，辛以散鬱，寒以折熱莫治；因以濕者，
非用辛以散寒，溫以燥濕莫投。貝母味苦而辛，其性微寒，止於心肺燥鬱，痰食壅盛，
及虛勞煩熱，肺痿肺癰，喉痺咯血吐血〔火刑於肺〕，目眩淋瀝〔火移小腸〕，
癭瘤乳閉，難產惡瘡不斂等症服之，卒能有效。〔承曰：貝母能散心胸鬱之氣，
故詩云言采其莔是也；作詩者本以不得志而言，今用治心中不快，多愁鬱者殊有功，
信矣。又唐人記其事云：江左嘗有商人，左膊上有瘡如人面，亦無他苦，
商人戲以酒滴口中，其面赤色，以物食之，亦能食，多則肉內脹起；或不食，
則一臂痺焉；有名醫教其歷試諸藥，金石草木之類悉無所苦，至貝母乃聚眉閉目，
商人喜，乃以小葦筒毀其口灌之，數日成痂，遂愈，然不知其何疾也。〕
若使因於脾虛而見咳嗽不寧，混以貝母妄代，其失遠矣；蓋一宜半夏，一宜貝母。
況半夏兼治脾肺，貝母獨清肺金；半夏用其辛，貝母用其苦；半夏用其溫，
貝母用其涼；半夏性速，貝母性緩；半夏散寒，貝母清熱；氣味陰陽，大有不同
〔汪昂云：故凡風寒濕食諸痰，貝母非所宜也。〕，彼此誤投，為害不淺。

｛土貝母｝
大者為土貝母，大苦大寒〔如浙江貝母之類〕，清解之功居多。

小者川貝母，味甘微寒，滋潤勝於清解，不可不辨。川產開瓣者良，獨瓣不堪入藥；
去心，米拌炒用。厚朴、白薇為使，畏秦艽，反烏頭。

====二六四====

竹瀝〔苞木〕
｛清皮裹膜外燥痰｝
竹瀝〔耑入經絡皮裹膜外〕甘寒而滑，治耑消風降火，潤燥行痰，養血益陰；
凡小兒天吊驚癎，陰虛發熱口噤，胎產血暈，痰在經絡四肢皮裏膜外者，
服之立能見效。蓋瀝之出於竹，由血之出於人也，極能補陰，長於清火
〔補陰亦由火清而致〕，性滑流利，走竅逐痰，故為中風要藥；
以中風莫不由於陰虛火旺，煎熬津液成痰，壅塞氣道，不得升降；服此流利經絡，
使痰熱去，氣道通，而外症愈矣，故火燥熱者宜之。〔時珍曰：竹瀝性寒而滑，
大抵因火爍熱而有痰者宜之；若寒濕，胃虛腸滑之人服之，則反傷腸胃。

｛竹笋｝
笋性滑利，多食瀉人，僧家謂之刮腸篦，即此義；朱氏謂大寒，言其功不言其氣，
殊悖於理；謂大寒為氣，何害於功。〕

若脾胃腸滑，寒痰濕痰，食積生痰，不可用也。

｛荊瀝｝
荊瀝性味相近，但氣寒多用荊，氣虛熱多用竹。〔丹溪止言虛痰用竹，似欠分明。〕
薑汁為使。〔姜公服竹瀝餌桂，得長生。蓋竹瀝性寒，以桂濟之，
亦與用薑汁佐竹瀝之意相同。〕但竹類甚多，惟取竹肉薄節用。〔機曰：
將竹截作二尺長，劈開，以磚兩片對立，架竹於上，以火炙出其瀝，以盤承取。〕

｛笋尖｝
笋尖發痘瘡。

====二六五====

白菓〔山菓〕
｛生用滌痰除垢，熟則脹悶欲絕｝
白菓〔耑入肺〕雖屬一物，而生熟攸分，不可不辨。如生食則能降痰解酒，消毒殺蟲；
以漿塗鼻面手足，則去皶皰䵟𪒟油膩；及同汞浣衣，則死蟲蝨〔其花夜開，人不得見，
性陰，有小毒，故能消毒殺蟲。〕；何其力銳氣勝，而能痰與垢之悉除也。至其熟用，
則竟不相同，如稍食則可，再食則令人氣壅；多食則即令人臚脹昏悶，
昔已有服此過多而竟脹悶欲死者。〔食千枚者死。〕然究其實，則生苦未經火革，
而性得肆其才而不窒；熟則經火煅制，而氣因爾不伸；要皆各有至理，
並非空為妄談已也。

====二六六====

礞石〔石〕
｛除肝膈上熱痰｝
礞石〔耑入肝〕稟石中剛猛之性，沉墜下降，味辛而鹹，色青氣平，
功耑入肝平木下氣，為治驚利痰要藥。〔喻嘉言曰：驚風二字，乃古人妄鑿空談；
不知小兒初生，以及童幼，肌肉筋骨，臟腑血脉，俱未克長，陽則有餘，陰則不足，
故易於生熱，熱甚則生風生驚，亦所恆有；後人不解，遂以為奇特之病。
且謂此有八候，以其搖頭手動也，而立抽掣之名；以其卒口噤腳攣急也，
而立目斜亂搐搦之名；以其脊強背反也，而立角弓反張之名；相傳既久，不知妄造，
遇此等症，無不以為奇特；而不知小兒腠理不密，易於感冒風寒，病則筋脉牽強，
因筋脉牽強生出抽掣搐搦，角弓反張，種種不通名色；而用金石等藥鎮墜外邪，
深入臟腑，千中千死；間有體堅症輕得愈者，又詫為再造奇功，遂致各守耑門，
雖日殺數兒，而不知其罪矣。〕蓋風木太過，脾土受制，氣不運化，積氣生痰，
壅塞膈上，變生風熱；治宜用此重墜下泄，則風木氣平，而痰積自除。
今人以王隱君滾痰丸內用礞石，通治諸般痰怪症，殊為未是〔滾痰丸，礞石、
焰硝各二兩，煅研水飛凈一兩，大黃酒蒸八兩，黃芩酒洗八兩，沉香五錢，為末水丸。
〕；不知痰因熱盛，風木挾熱而脾不運，故爾痰積如膠如漆，用此誠為合劑；
如其脾胃虛弱，食少便溏，服此泄利不止；小兒服之，多成慢症，以致束手待斃，
可不慎歟。硝煅水飛研用。

====二六七====

白礬〔石〕
｛逐熱痰，下泄上涌｝
白礬〔耑入脾〕氣味酸寒，則其清熱收熱可知；何書又言燥痰，若於寒字相悖；
書言能治風痰，若於收字、濇字相殊。不知書之所云能燥痰者，非其氣味溫熱，
而可以燥而即化；實以收其燥濕初起，使之下墜，不使留滯而不解也〔泄即是收〕；
且其酸而兼鹹，則收濇之中，尚有追涎逐降之力，非即不燥之燥乎？所謂能治風痰者，
其酸苦涌泄，兼因風邪初客，合以皂莢等味研服，則能使之上涌；豈其風熱歷久，
深入不解，而即可以上涌乎？是以風痰泄痢崩帶，用此以收即愈〔收〕；諸血脫且陰挺
〔肝火〕，崩帶風眼，痰飲瘡瘍，用此以濇即效〔濇〕；喉痺癰疽蛇傷蠱毒，
用此酸寒以解即除〔酸〕；治雖有四，然總取其酸濇寒鹹為功，以為逐熱去涎之味。
但暫用則可，久服則於精血有損〔宗奭曰：損心肺却水故也，水化書紙上，
乾則水不能濡，故知其性却水。李迅癰疽方云：凡人病癰疽發背，不問老少，
皆宜服黃礬丸，服至一兩以上，無不作效，最止疼痛，不動臟腑，活人不可勝數；
用明亮白礬一兩，生研，以好黃蠟七錢，熔化，和丸梧子大，每服十丸，
漸加至二十丸，熟水送下；如未破則內消，已破即便合。如服金石發瘡，
以白礬末酒服即效。〕，古言服損心肺傷骨，義根於是，豈正本求源之治歟。
取潔白光瑩者佳，火煅用。〔以火煅地，洒水於上，布地，以盤覆之，四面灰擁，
一日夜礬飛盤上，掃收之，為礬精；未盡者，更如前法，再以陳苦酒化之，名礬華；
七日可用，百日更佳。〕甘草為使，畏麻黃，惡牡蠣。

====二六八====

蓬砂〔石〕
｛治胸膈熱痰｝
蓬砂〔耑入肝〕又名鵬砂，辛甘微鹹，氣溫、色白質輕，功專入上除熱，
故云能除胸膈熱痰也；是以痰嗽喉痺，噎膈積聚，骨鯁結核，眼目翳障，口齒諸病，
凡在胸膈以上者，無不可以投治。〔頌曰：今醫家用硼砂治咽喉，最為要功。宗奭曰：
含化咽津，治喉中腫痛；膈上痰熱，初覺便治，不能成喉痺。時珍曰：
硼砂味甘微鹹而氣涼，色白而質輕，故能去胸膈上焦之熱。素問云：熱淫於內，
治以鹹寒，以甘緩之是也。其性能柔五金而去垢膩，故治噎膈積聚；
骨鯁結核惡肉陰㿉用之者，取其柔物也；治痰熱眼目瘴翳用之者，取其去垢也。〕
況性能消金，豈有垢膩塊積而不可以消導乎？第當審實而治，勿輕投也。
出西番者白如明礬，出南番者黃如桃膠，甘草湯煮化，微火炒鬆用。

====二六九====

牛黃〔畜〕
｛清心肝熱痰｝
牛黃〔耑入心肝〕味苦性涼，古人用此解心經熱邪，及平肝木，通竅利痰定驚，
及痰涎上壅，中風不語等症。〔中風須辨真偽，真則外有表症可察，
偽則內有虛症可尋；真則表症見而神志無恙，偽則表症既無而精氣全失；
真則本氣或虧，本血或損，加以外邪內襲而成偏廢，偽則真陰既槁，真陽既耗，
迨其將絕不固而見厥仆；真則新邪復喚舊邪，而致新舊交感，偽則裏虛既甚，
而更增虛益危；真則面赤唇焦，牙關緊閉，上視強直，掉眩煩渴，偽則面青或白與黑，
痰喘昏亂，眩暈多汗，甚則手足厥逆，脫症全具；真則陽浮而數，陰濡而弱，
及或浮滑沉滑，微虛微數，偽則兩尺沉滑，微細虛散欲絕，及或寸關搏指，弦滑洪數。
又中風開口則心絕，手撒則脾絕，眼合則肝絕，遺尿則腎絕，氣喘面黑鼻煤則肺絕。
用藥始宜辛熱以祛外邪，繼宜辛潤甘潤以固血脉。〕緣牛有黃，牛之病也。
牛黃在於心肝膽之間，凝結成黃，故還以治心肝膽之病，取其長於清心化熱，
故爾用此以除驚痰之根耳。至於中風不語，必其邪已入臟，九竅多滯〔唇緩便閉，
舌短耳聾，鼻塞目瞀。〕，方可投服；若使中腑而見四肢不着，中經而見口眼喎斜，
不為開痰順氣，養血活血，便用此藥投治，引邪深入，如油入麵，莫之能出。
小兒純陽，病多胎熱痰熱，屬於心肝二經之病，命在須臾者，用此多有回生之力。
〔兒初生未食乳，用三五釐，合黃連、甘草末，蜜調呷之最佳。〕惟脾胃虛寒者，
其切忌之。取磨指甲者真。牛有黃必多吼喚，以盆水承之，伺其吐出，喝迫即墮水，
名生黃，如雞子黃大，重疊可揭。

｛角黃｝
殺死自角中得者，名角黃。

心中得者，名心黃。

肝膽中得者，名肝膽黃成粒。〔須防駱駝黃以亂。〕

得牡丹、菖蒲良，人參為使，惡龍骨、龍膽、地黃、常山。

=====瀉熱=====

內經帝曰：人傷於寒而傳為熱，何也？岐伯曰：寒氣外凝內鬱之理，腠理堅緻，
玄府閉密，則氣不宣通，濕氣內結，中外相薄，寒盛熱生。觀此則知熱之由作，
悉皆外邪內入而熱；是即本身元陽為邪所遏，一步一步而不得泄，故爾變而為熱耳。
然不乘勢以除，則熱更有進而相爭之勢，所以古人有用三黃石膏，及或大小承氣，
無非使其熱瀉之謂。余按熱病用瀉，考之方書，其藥甚眾，然大要在肺則止用以黃芩、
知母，在胃則止用以石膏、大黃、朴硝，在心則止用以黃連、山梔、連翹、木通，
在肝則止用以青黛、龍膽，在腎則止用以童便、青鹽，在脾則止用以石斛、白芍，
此為諸臟瀉熱首劑。

｛瀉肺熱｝
至於在肺，又有他劑以瀉，蓋以熱邪初成未盛，則或用以百合、百部、馬兜鈴；
毒氣兼見，則或用以金銀花、牛蒡子；久嗽肺痿，則或用以沙參；腳氣兼見，
則或用以薏苡仁；咽瘡痔漏，則或用以柿乾、柿霜；熱挾氣攻，則或用以牽牛；
三焦熱併，則或用以梔子；煩渴而嘔，則或用以竹茹；熱而有痰，則或用以貝母；
熱而氣逆不舒，則或用以青木香；熱而溺閉，則或用以車前、石韋；久嗽兼脫，
則或用以五倍子、百藥煎；乳水不通，或用以通草；若更兼有血熱，則又當用生地、
紫菀；此瀉肺熱之大概也。

｛瀉胃熱｝
在胃又有他劑以瀉，蓋以熱兼血燥，犀角宜矣；毒盛熱熾，菉豆宜矣；中虛煩起，
粳米宜矣；暑熱渴生，西瓜宜矣；時行不正，貫眾宜矣；疫熱毒盛，人中黃、金汁、
雪水宜矣；咽瘡痔漏，柿蒂、柿乾宜矣；便結不軟，玄明粉宜矣；乳癰便閉，
漏蘆宜矣；蠱積不消，雷丸宜矣；熱盛呃逆，竹茹、蘆根宜矣；腸毒不清，白頭翁、
刺猬皮宜矣；口渴不止，竹葉宜矣；若更兼有血熱，則又宜於地榆、槐角、槐花、
蘇木、三七、乾漆，此瀉胃熱之大概也。

｛瀉大腸熱｝
而大腸熱結，仍不外乎硝、黃、白頭翁、黃芩、菉豆、蝸牛、生地之藥矣。

｛瀉心熱｝
在心又有他劑以瀉，則或因其溺閉，而用瞿麥、木通；氣逆而用赭石；痰閉而用貝母、
天竺黃；暑渴而用西瓜；精遺而用蓮鬚；抽掣而用鈎藤；咳嗽而用百合；
疝瘕而用川楝；與夫血熱而用以犀角、射干、童便、血餘、紅花、辰砂、紫草、生地、
鬱金、桃仁、茜草、蘇木、丹參、沒藥、蓮藕、益母草、熊膽等藥，
又可按味以考求矣，此瀉心熱之大概也。

｛瀉肝熱｝
在肝又有他劑以瀉，則如肝經氣逆，宜用赭石以鎮之；腎氣不固，則用石南葉以堅之；
溺閉不通，則用車前子以導之；痰閉不醒，則用牛黃以開之；目翳不明，則用秦皮、
空青、蒙花、石燕、青葙子、石決明以治之；咳嗽痰逆，則用全胡以降之；蠱積不消，
則用蘆薈以殺之；濕鬱驚恐，宜用琥珀以鎮之；神志昏冒，宜用棗仁以清之。
若使熱在於血，其藥眾多，大約入肝涼血，則有赤芍、赭石、蒲公英、青魚膽、紅花、
地榆、槐花、槐角、側柏葉、卷柏、無名異、凌霄花、豬尾血、紫草、夜明砂、兔肉、
旱蓮草、茅根、蜈蚣、山甲、琥珀、芙蓉花、苦酒、熊膽之類；入肝破血，則有莪朮、
紫貝、靈芝、紫參、益母草、蒲黃、血竭、蓮藕、古文錢、皂礬、歸尾、鱉甲、貫眾、
茜草、桃仁之類；入肝敗血，則有三七、蝱蟲、⿸庶䖵蟲、螃蟹、瓦楞子、水蛭、
花蕋石之類，皆當審實以投，此瀉肝熱之大概也。

｛瀉膽熱｝
而瀉膽熱之味，又豈有外空青、銅綠、銅青、熊膽、膽礬、前胡等藥者乎。

｛瀉腎熱｝
在腎又有他劑以瀉，如龍膽、防己，為腎熱盛溺閉者所宜用也；
秋石為腎熱盛虛咳嗽溺閉者所必用也；寒水石為腎熱盛口渴水腫者所必用也；
地骨皮為腎熱盛有汗骨蒸者所必用也；食鹽為腎熱盛便閉者所必用也；琥珀、
海石為腎熱盛血瘀溺祕者所必用也；若使熱在於血，則藥亦不出乎童便、地骨皮、
血餘、銀柴胡、蒲公英、生牛膝、旱蓮草、赤石脂、自然銅、古文錢、青鹽之類。

｛瀉膀胱熱｝
而瀉膀胱熱結，其用豬苓、澤瀉、地膚子、茵陳、黃蘗、黃芩、龍膽、川楝子藥者，
又可按其症治以考求矣；此瀉腎熱之大概也。

脾熱瀉藥無多，惟有脾經血熱，考書有用郁李、射干、紫貝、薑黃、蓮藕、皂礬、
蚯蚓，然亦須辨藥症以治。

要之治病用藥，須當分其臟腑；然其是上是下，毫微之處，未可盡拘。
如藥既入於肺者，未有不入於心；入於肝者，未有不入於脾；入於腎者，
未有不入於膀胱；且藥氣質輕清者上浮，重濁者下降，豈有浮左而不浮右，
重此而不重彼者乎？但於形色氣味重此，比較明確，則藥自有圓通之趣，
又奚必拘拘於毫茫間互為較衡，而致跼其神智者乎。

====二七０====

牽牛｛蔓草｝
｛入肺瀉氣分濕熱｝
牽牛〔耑入肺，兼入大小腸〕有白、有黑，白者其性入肺，耑於上焦氣分除其濕熱，
故氣逆壅滯，及大腸風祕者，得此以治；黑者其性兼入右腎，能於下焦通其遏鬱，
故腫滿腳氣，及大小便祕，俱得以治。但下焦血分濕熱，濕自下受，宜用苦寒以折；
牽牛氣味辛辣，久嚼雄烈，服之最能泄肺，若以下焦血病而於氣分有損之藥以為投治，
是以血病瀉氣，不使氣血俱損乎？〔杲曰：牽牛少則動大便，多則泄下如水。
乃瀉氣之味，其味辛辣，久嚼猛烈雄壯，所謂苦寒安在哉？故腫受濕氣不得施化，
致大小便不通，斯宜用之。若濕從下受，下焦主血，血中之濕，宜苦寒之味，
反以辛藥泄之，傷人元氣。〕惟是水氣在肺，喘滿腫脹等症，暫用以為開泄，
俾氣自上達下，而使二便頓開，以快一時〔時珍曰：一宗室夫人，年幾六十，
平生苦腸結病，旬日一行，甚於生產；服養血潤劑，則泥膈不快；服硝黃通利藥，
則若罔知；如此三十餘年矣，時珍診其人體肥膏粱而多憂鬱，日吐酸痰盈碗許乃寬，
又多火病，此乃三焦之氣壅滯，有升無降，津液皆化為痰飲，不能下滋腸腑，
非血燥比也。潤劑留滯，硝黃徒入血分，不能通氣，俱為痰阻，故無效也。
乃用牽牛末、皂莢膏丸與服，即便通利，自是但覺腸結，一服就順，亦不妨食，
且復精爽也。〕；若果下焦虛腫〔虛字宜審〕，還當佐以沉香、補骨脂等味，
以為調補，俾補瀉兼施，而無偏陂損泄之害矣。〔時珍曰：外甥柳喬，素多酒色，
病下極脹痛，二便不通，不能坐臥，立哭呻吟者七晝夜，醫用通利藥不效，遣人叩予，
予思此乃濕熱之邪在精道，壅脹隧路，病在二陰之間，故前阻小便，後阻大便，
病不在大腸膀胱也。乃用楝實、茴香、穿山甲諸藥，入牽牛加倍，水煎服，一服而減，
三服而平。〕取子，淘去浮者，舂去皮。得木香、乾薑良。

====二七一====

大黃〔毒草〕
｛入胃下熱攻滯｝
大黃〔耑入脾胃〕大苦大寒，性沉不降，用走不守，耑入陽明胃府大腸，
大瀉陽邪內結，宿食不消。〔三承氣湯皆有大黃內入，
仲景治傷寒邪由太陽而入陽明之府者，則用調胃承氣，取其內有甘草之緩，
不令有傷胃府之意也；治邪由陽明之經直入陽明之府者，則用大承氣，
取其中有枳實之急，得以破氣氣之壅也；治邪由少陽之經而入陽明之府者，
則用小承氣，取其中無芒硝之鹹，致令泄下以傷其胃也。〕故凡傷寒邪入胃府，
而見日晡潮熱〔陽明旺於申酉〕，譫語斑狂，便祕硬痛手不可近〔喜按屬虛，
拒按屬實。〕；乃瘟熱瘴瘧，下痢赤白，腹痛裏急，黃疸水腫，積聚留飲宿食，
心腹痞滿，二便不通；與熱結血分，一切癥瘕血燥，血祕實熱等症，
用此皆能推陳致新，定亂致治，故昔人云有將軍之號。〔成無己曰：熱淫所勝，
以苦泄之。大黃之苦，以蕩滌瘀熱，下燥結而泄胃強。〕然苦則傷氣，寒則傷胃，
下則亡陰，故必邪熱實結，宿食不下，用之得宜〔宗奭曰：有是證者，用之無不效，
惟在量其虛實而已。頌曰：梁武帝因發熱，欲服大黃，姚僧垣曰，大黃乃是劫藥，
至尊年高，不可輕用，帝勿從，幾至委頓。梁元帝常有心腹疾，諸醫咸謂宜用平藥，
可漸宣通，僧垣曰，脉洪而實，此有宿妨，非用大黃，無瘥理，帝從之遂愈。
今醫用一毒藥而攻眾病，偶中便謂之神，不中不語用藥之失，可不戒哉。〕；
若使病在上脘，雖或宿食不消，及見發熱，只須枳實、黃連以消痞熱，宿食自通；
若誤用大黃推蕩不下，反致熱結不消，為害不淺。〔時珍曰：
大黃病在五經血分者宜用之，若在氣分用之，是謂誅伐無過。瀉心湯有大黃，
治心氣不足吐血衂血者，乃真心之氣不足，而心包肝脾胃之邪火有餘也；雖曰瀉心，
實瀉四經血中之伏火也。又仲景治心下痞滿按之軟者，用大黃黃連瀉心湯主之，
此亦瀉脾胃之濕，非瀉心也。病發於陰而反下之，則作痞滿；乃寒傷營血，
邪氣乘虛結於上焦，胃之上脘在於心，故曰瀉心，實瀉脾也。素問云：
太陰所致為痞滿。又曰：濁氣在上，則生䐜脹是也。病發於陽而反下之，則成結胸，
乃熱邪陷入血分，亦在上脘分野，仲景大陷胸湯丸皆用大黃，亦瀉脾胃血分之邪，
而降其濁氣也。若結胸在氣分，則只用小陷胸湯，痞滿在氣分，則用半夏瀉心湯足矣。
或曰：心氣不足而吐衂，何以不用補心而反瀉心？震亨曰：心陰不足，
肺與肝俱各受火而病作，故黃芩救肺，黃連救肝；肺者陰之主，肝者心之母，
血之合也，肝肺之火既退，則陰復其舊矣。仲景傷寒論云：太陽病外症未解，不可下；
脉浮大，不可下；惡寒，不可下；嘔多有陽明症，不可下；陽明病不能食，
攻其熱必嘔；陽明病應汗，反下之，此為大逆；太陽陽明合病，喘而胸滿，不可下；
少陰病，陽虛尺脉弱者，不可下；脉數，不可下；惡水者，不可下；頭痛目黃者，
不可下；虛家不可下；陽微不可下；諸四逆厥者不可下。〕況先輩立藥治病，
原有成則，如大黃、芒硝，則瀉腸胃之燥熱；牽牛、甘遂，則瀉腸胃之濕熱；巴豆、
硫黃，則瀉胃之寒結也；雖其所通則一，而性實有不同，當為分視。至於老人虛祕，
腹脹少食，婦人血枯，陰虛寒熱，脾氣痞積，腎虛動氣，及陰疽色白不起等症，
不可妄用，以取虛虛之禍。川產錦紋者良。生用峻，熟用純，忌進穀食。〔得穀食，
不能通利。〕黃芩為使。

====二七二====

連翹〔隰草〕
｛解心經熱邪｝
連翹〔耑入心〕味苦微寒，質輕而浮，書雖載瀉六經鬱火，然其輕清氣浮，
實為瀉心要劑。〔連翹形像似心，但開有瓣。〕心為火主，心清則諸臟與之皆清矣，
然濕熱不除，病症百出；是癰毒五淋，寒熱鼠瘻，瘰癧惡瘡，熱結蠱毒等症，
書載皆能以治。〔汪昂曰：凡癰而痛者為實邪，腫而不痛為虛邪，腫而赤者為熱結，
腫而不結者為留氣痰飲。〕且經有言：諸痛瘡瘍，皆屬心火。連翹實為瘡家聖藥也。
然多用胃虛食少，脾胃不足者慎之；況清而無補，癰疽潰後勿服；火熱由於虛者忌投。

====二七三====

前胡〔山草〕
｛降肝膽外感風邪，痰火實結｝
前胡〔耑入肝膽〕味苦微寒，功耑下氣。凡因風入肝膽，火盛痰結；暨氣實哮喘
〔氣有餘便是火〕，咳嗽嘔逆，痞膈霍亂；及小兒疳氣等症，升藥難投，須當用此苦泄，
俾邪去正復。不似柴胡性主上升，引邪外出，而無實痰實氣固結於其中也。
按二胡均是風藥，一升、一降，用各不同；若使兼有外感風邪，與痰火實結，
而用柴胡上升，不亦如火益熱乎？故必用此下降。但症外感絕少，祇屬陰虛火動；
並氣不歸元，胸脇逆滿者切忌。〔以其苦泄故也。〕皮白肉黑，味甘氣香者良。
半夏為使，惡皂莢，忌火。〔今有劑片，以混當歸片料，可恨。〕

====二七四====

白薇〔山草〕
｛瀉肺燥熱｝
白薇〔耑入肺〕味苦而鹹，性寒無毒。凡人陰虛火動，則內熱生風，火氣焚灼，
身體壯熱，支滿痰湧，忽不知人；與夫汗出血厥，酸痛淋閉；其在婦人，則或廷孔鬱結
〔廷孔，婦人溺孔也〕，神無所依，而見淋露不凈，並血枯熱勝，而見虛煩上嘔；
非不用此苦泄鹹降利水，使陰氣自上而下，則熱何由泄乎？是以金匱安中益氣竹皮丸，
用此以治婦人產中虛煩嘔逆〔經疏云：古方調經種子，往往用之益不孕。
緣於血熱而少其源，起於真陰不足，陽勝而內熱，故營血日枯也；益陰清熱，
則自生旺而有子矣，須佐以歸、地、芍藥、杜仲、蓯蓉等藥。〕；千金萎蕤湯，
用此以治風溫身熱汗出身重；又有白薇芍藥湯，以治婦人遺尿〔白薇、芍藥等分，
酒調服。〕，不拘胎前產後，皆能補陰平陽而兼行肺，以清膀胱上源，
並非虛寒不禁之比也。但胃虛泄瀉，陽氣外越者禁用。似牛膝而短小柔軟，
去鬚酒洗用。惡大黃、大戟、山茱、薑、棗。

====二七五====

白蘝〔蔓草〕
｛散肝脾濕熱內結｝
白蘝〔耑入肝脾〕敷腫瘡瘍，清熱解毒，散結止痛，久為外科所用要藥。然目赤驚癎，
溫瘧陰腫，滯下淋濁失精，金瘡生血，凡因濕熱、濕毒而成者，
何一不可以為內科之用？如金匱薯蕷丸，用此以解風氣百疾蘊蓄〔張璐曰：
其湯全以桂枝湯和營散邪，合理中湯兼理藥誤，君以薯蕷，大理脾肺，
毫不及乎補益腎肝。〕；又書載同地膚子，則可以治淋濁失精；
同白芨則可以歛金瘡失血〔故曰血飲〕；同甘草則可以解狼毒之毒；
豈盡癰腫解毒而已哉。但此味辛〔入肺〕主散，味苦主降，味甘主緩，
故止可以散結解熱。若胃氣虛弱，癰疽已潰者，均非所宜。蔓赤莖有五葉，根如卵，
有三五枚同窠，皮黑肉白。代赭石為使，反烏頭。

｛赤蘝｝
色赤為赤蘝，功用皆同。

====二七六====

紫菀〔隰草〕
｛瀉肺血熱｝
紫菀〔耑入肺〕辛苦而溫，色赤，雖入至高之臟，仍兼下降；故書載入肺金血分
〔辛入肺，赤入血〕，能治虛癆咳嗽驚悸吐衂諸血；又能通調水道〔苦可下降〕，
以治溺濇便血，用此上下皆宜。且此辛而不燥，潤而不滯〔李士材比為金玉君子，
非多用獨用不能速效。〕，於肺實為有益；然疎泄性多，培養力少，與桑白皮、
杏仁同為一類，但桑白皮、杏仁則瀉肺經氣分；此則專瀉血經氣分也，
故肺虛乾咳禁用。〔乾咳類多血虛，不宜再瀉。〕紫色潤軟者良。〔人多以車前、
旋覆花亂之。〕其藥雖分上中與下，然下疎泄尤甚，蜜炒用款冬為使。

｛女菀｝
白者名女菀，入氣分，大泄肺氣。肘後方用此三分，鉛丹一分，並酸漿服一刀圭，
日進三服，至二十一日，能令面黑轉白，過服不宜。

去頭鬚，蜜水炒用。款冬為使，惡天雄、瞿麥、藁本、遠志，畏茵陳。

====二七七====

蘆根〔隰草〕
｛瀉胃中熱嘔｝
蘆根〔耑入肺胃，兼入心〕治無他奇，惟清肺降火，是其所能。凡人胸中有熱，
則火升上嘔，逆氣不下；脾肺熱起則消渴便數，甚至不能少忍
〔金匱玉函治心膈氣滯煩悶不下食，蘆根五兩剉，以水三大盞煮服。〕，
故必得此苦寒以治，則諸症悉除〔汪昂曰：肺為水之上源，脾氣散精，上歸於肺，
始能通調水道，下輸膀胱；腎為水臟而主二便，三經有熱，則小便數，甚至不能少忍，
火性急速故也；蘆中空，故入心肺清上焦熱，熱解則肺之氣化行，而小便復其常道矣。
〕；且解蝦魚中毒酒毒。然此止宜實熱，不宜虛寒，若誤用之，必致見害。
取逆水土內甘美者效，若露出水面者，損人。去蘆節。

====二七八====

貫眾〔山草〕
｛瀉熱殺蟲，辟時行不正｝
貫眾〔耑入肝胃〕即俗稱為管仲者是也，味苦微寒無毒，世遇天時行不正之氣，
人多用此置之水缸，使人食之不染；且不獨力能解毒，凡遇崩中帶下，並癥瘕斑痘，
蟲蠱骨鯁，皆可用之；蓋以苦能殺蟲，寒能散熱故也。〔以諸症皆因熱成。〕
昔王璆百一選方，言食鯉魚羹，為骨所鯁，百藥不效，或令以貫眾煎濃汁連進，
一喀而出，可見軟堅之功，其殆若是之神矣。形似狗脊而大，汁能制三黃，化五金，
伏鐘乳，結沙制汞，解毒軟堅。

====二七九====

青葙子〔隰草〕
｛瀉肝經風熱｝
青葙子〔耑入肝〕即雞冠花子者是也，備要又言即草決明。味苦微寒無毒，
入足厥陰肝，凡人一身風癢，蟲疥得蝕，口唇色青，青盲翳腫，多緣熱盛風熾所致
〔亦有不盡風熱者，此則專就風熱言。〕；書言服此目疾皆愈，唇青即散，三蟲皆殺，
風癢即絕，無非因其血熱除〔寒能勝熱〕，血脉和，而病自可愈耳，無他義也。
但瞳子散大者切忌。〔以能助火。〕類雞冠而穗尖長，搗用。

====二八０====

竹茹〔苞木〕
｛清肺涼胃，解煩除嘔｝
竹茹〔耑入肺胃〕味甘而淡，氣寒而滑，凡因邪熱客肺，肺金失養，而致煩渴不寧，
膈噎嘔逆，惡阻嘔吐，吐血𪖔血等症者，皆當服此〔諸症皆肺胃熱論〕；
蓋味甘則中可安而煩不生，味寒則熱得解而氣悉寧。〔又皮入肺上焦，溫膽湯用之。〕
所以金匱之治產後虛煩嘔逆，則有竹皮大丸；千金之治產後內虛煩熱短氣，
則有甘竹茹湯〔竹茹一升，甘草、茯苓、黃芩各二兩，水煎服。〕；產後虛煩頭痛，
短氣悶亂不解，則有淡竹茹湯，皆有至理內存，不可不知。取竹刮去外膜，
取二層如麻縷者良。

====二八一====

淡竹葉〔苞木〕
｛清脾胃涼心，止渴除煩｝
竹葉〔耑入胃心〕體輕氣薄，味甘而淡，氣寒微毒；據書皆載涼心緩脾，清痰止渴，
為治上焦風邪煩熱，咳逆喘促，嘔噦吐血，一切中風驚癎等症〔杲曰：
除新久風邪之煩熱，止喘逆氣勝之上衝。〕；無非因其輕能解上，辛能散鬱，
甘能緩脾，涼能入心，寒能療熱故耳，然大要總屬清利之品；合以石膏同治，
則能解除胃熱，而不致煩渴不止也。〔葉生竹上，故治上焦，仲景治傷寒發熱大渴，
有竹葉石膏湯，乃假其辛寒以散陽明之熱邪也。〕竹生一年，嫩而有力者良。
〔心尤妙。〕

====二八二====

天竺黃〔苞木〕
｛瀉心熱｝
天竺黃〔耑入心〕係天竺國之竹，精氣結成，其粉形如竹節，味甘氣寒，
與竹瀝功用略同，皆能逐痰利竅；但此涼心去風除熱，為小兒驚癎風熱，痰湧失音；
較之竹瀝，其性和緩，而無寒滑之患也。〔味甘故緩。〕今市肆多骨灰、葛粉雜入，
不可不辨。

====二八三====

秦皮〔喬木〕
｛除肝熱，瀉腎氣｝
秦皮〔耑入肝膽腎〕味苦氣寒，色青性濇，功耑入肝以除熱，入腎以濇氣；
是以因風而見濕痺驚癎目障之症者，則當用此苦燥、苦降之味以除；
因脫而見崩帶腸澼下痢之症者，則當用此取濇寒氣以固，
如仲景白頭翁之用秦皮苦濇之類。〔白頭翁、黃蘗、黃連、秦皮等分。〕老子云：
天道貴濇，惟濇故補。服此不惟泄熱止脫，而且益腎有子矣。至治赤眼腫痛，
則合黃連等分頻點；並秦皮一味，煎湯以洗甚效。〔或加滑石、黃連等分，
出外臺祕要。〕但此氣寒傷胃，總不宜於胃虛少食之人耳。出西上，皮有白點，
漬水碧色，書紙不脫者真。大戟為使，惡吳茱萸。

====二八四====

川楝子〔喬木〕
｛解鬱熱狂燥、疝瘕蠱毒｝
川楝子〔耑入心包小腸膀胱〕即苦楝子，因出於川，故以川名；又名金鈴子，
楝實者是也。味苦氣寒微毒，凡人冬時感冒寒邪，至春而發則為溫，以致症見狂燥；
並疝瘕，熱被寒束，症見囊腫莖強，掣引作痛；與夫寒熱積聚〔積由五臟所生，
聚由六腑所成。〕，三蟲內蝕，俱宜用此調治。〔有蟲耗其津液而渴，
須用此根葉加麝以投。〕以苦主有泄熱之功，寒有勝熱之義，故能使熱悉除；
而毒蠱瘕疝，亦得因其自心下降，由於小便而乃泄矣。但人止知此為除疝之味
〔內經七疝，曰衝、曰㿉、曰㿉癃、曰狐、曰㿗、曰瘕、日厥。〕，
而不知有逐熱解狂之力，以至廢而不治。即其治疝，亦不分其治疝，
亦不分其是寒是熱，是偏是平，與夫偏有錯雜多寡之異；其痛亦不分其所痛之處，
是否自下而上，從上而下〔治病要在辨症〕；惟計古方茴香、川楝，
歷為治疝千古俎豆。詎知疝屬於熱則痛，必見囊腫莖強，其痛亦必從下而上，
用以川楝內入以為嚮導，則熱可除〔熱疝必用〕；如其疝並非熱，其痛自上而下，
痛引入腹，且有厥逆吐涎，非用辛溫不能見效；若以川楝同入，則於理不免岐而二矣。
〔寒疝不宜用。〕然古人立方治疝，偏以川楝同投，其意奚似；蓋緣邪有錯雜，
則治不得不爾；若以錯雜之邪而概用以辛燥，不更使病相左乎？繡嘗語諸同人，
凡人用藥治病，須當明其偏平，偏症偏治，平症平治，錯雜多寡不一之症，
則即當以錯雜不一以治。〔括盡治病種類。〕昔繡治一族叔字次周陰疝，
其症是偏不平，毫無一症混雜，乃有附城一醫，必執古方，用以川楝；繡謂病症不雜，
何須用是？然終謂其古方所用川楝，稽書何無一語活動，間有指屬反佐，
亦無一語申明，以致蒙混不解〔書不盡言〕；繡只據理投服，隨手輒應，
而不為方所執；及閱張璐本經逢原，其辨川楝功用，分為陰陽二疝，
及有錯雜之邪必用川楝之說，始嘆理道本同，而古人則先於我而獲；
繡益信己所治族叔之病，而不敢用川楝者，未始不有理存，而竟所揆而如一也
〔理終不易〕，否則幾為古方所誤矣。故凡疝因熱邪，及因蠱蟲內蝕，宜於川楝；
若使脾胃虛寒，症屬陰疝，則川楝其切忌焉。楝以川產為正，去皮取肉，去核用根。

｛川楝根｝
有雌雄二種，雄根色赤，無子，大毒忌火；雌根白子多微毒，可採，去青留白。
單味酒煎投服，殺蟲治瘧；煎湯洗之，可治中蠱，即時吐出。

茴香為使。

====二八五====

蒙花〔灌木〕
｛消肝熱，治青盲｝
密蒙花〔耑入肝〕因冬不凋，花開蒙密，故以蒙名。甘而微寒，功耑入肝經，
除熱養營。蓋肝開竅於目，目得血而能視，虛則青盲膚翳；熱則赤腫眵淚，目中赤脈；
及小兒痘瘡餘毒，疳氣攻眼；得此甘能補益，寒能除熱，肝血足而諸症無不愈矣。
然味薄於氣，佐以養血之藥，更有力焉。取蜀中產者良，酒浸一宿，候乾蜜拌，
蒸晒三次。

====二八六====

柿蒂〔山藥〕
｛斂內鬱熱起｝
柿蒂〔耑入肺胃〕味苦氣平〔時珍謂其苦溫，似非。〕，雖與丁香同為止呃之味，
然一辛熱而一苦平，合用深得寒熱兼濟之妙。〔醫通本草謂濟生方治呃逆，
專取柿蒂之濇以斂內蘊之熱，丁香、生薑之辛以散外鬱之寒。〕如係有寒無熱，
則丁香在所必用，不得固執從治，必當佐以柿蒂；有熱無寒，則柿蒂在所必需，
不得泥以兼濟之必雜以丁香。是以古人用藥，有合數味而見效者，
有單用一味而見效者，要使藥與病對，不致悖謬而枉施耳。〔竹茹、蘆根，
則較柿蒂性涼。〕

｛柿霜｝
柿霜耑清肺胃之熱，能治咽喉口舌瘡痛，腸風痔漏；然必元氣未離，始可投服；
若虛煩喘嗽切忌。

｛柿乾｝
柿乾同於柿霜，但力少緩。

俱忌蟹。

====二八七====

梨〔山菓〕
｛瀉胃肺熱結｝
梨〔耑入肺胃〕成於秋，花皆白，得西方金氣之最；味苦微酸，氣寒無毒，
功耑入肺與胃；凡胸中熱結熱嗽，痰咳便祕，狂煩咽乾喉痛，中風因熱反胃不食
〔反胃有因熱成，有因寒致，不可不辨。〕；並湯火傷瘡癰疽目障，丹石熱氣，
一切屬於熱成者；惟食梨數枚，即能轉重為輕，消弭於無事。〔總錄反胃轉食，
藥物不下，用大雪梨一個，以丁香十五粒，刺入梨內，紙裹煨熟。聖惠方治小兒風熱，
昏懵燥悶不能食，用消梨三枚切破，同粳米煮粥以食。時珍曰：按類編云，
一士人狀若有疾，厭厭無聊，往謁楊吉老，診之曰，君熱症已極，氣血消爍，
此去三年，當以疽死。士人不樂而去，聞茅山有道士，醫術通神，而不欲自鳴，
乃衣僕衣，詣山拜之，願執薪水之役，道士留置弟子中，久之，以實白道士，
道士診之笑曰，汝便下山，但日日吃好梨一顆，如生梨已盡，則取乾者泡湯，
食滓飲汁，疾自當平。士人如其戒，經一歲復見吉老，見其顏貌腴澤，脉息和平，
驚曰：君必遇異人，不然，豈有痊理？士人備告吉老，吉老具衣冠，望茅山設拜，
自咎其學之未至，此與瑣言之說彷彿。觀夫二條，則梨之功，豈小補哉；然惟乳梨、
鵝梨、消梨可食，餘梨則亦不能去病也。〕然必元氣素實，大便素堅，方可與食
〔宗奭曰：梨多食動脾，少則不及病，用梨者當斟酌之。惟病酒煩渴人，食之甚佳，
終不能却疾。〕；若使元氣虛弱，悞啖多致寒中；蓋梨是冷利之物，服之中益寒冷；
金瘡乳婦，亦忌投服，恐血得寒益凝，豈可概謂能食而不審而別之乎。搗汁熬膏良，
薑汁蜜製，清痰止嗽。用萊菔與梨相間收藏，則不爛。

====二八八====

西瓜〔蓏〕
｛解心胞胃熱，止消渴｝
西瓜〔耑入心胞胃〕內穰，今人遇值三伏天燥，不論男婦大小，朝夕恣食；
誠以燥渴之極，得此味甘色赤，能引心胞之熱，下入小腸膀胱而出，令其心胸頓冷，
煩渴冰消；故書載治太陽〔膀胱〕陽明〔胃〕中暍，及熱病大渴等病宜投
〔如春溫夏熱等症〕，並有天生白虎湯之譽。惟是稟氣素厚，遇熱消渴，及伏氣發瘟，
得此如湯潑雪。若以脾胃素虛，恣服轉渴，朝夕恣食，必待膈滯上湧，或瀉或腫或脹，
元陽已削，方為覺誤，悔莫及矣。衛生歌云：瓜桃生冷宜少食，免至秋來成瘧痢。
又瓜本寒，曝之寒氣益聚而寒矣；猶之油性本熱，經火煎熬，則其性稍革而不熱矣；
因述此以為好食瓜者一箴。

====二八九====

銅青〔金〕
｛瀉肝膽積熱，除目翳｝
銅青〔耑入肝膽〕即俗所云銅綠者是也，與空青所產不同；銅青氣稟地陰，英華外見，
藉醋結成，故味苦酸濇氣寒，能入肝膽二經。按酸入肝而歛，所以能合金瘡止血；
苦寒能除風熱，所以能去膚赤及鼻瘜肉；苦能洩結，所以醋蘸喉中，
則吐風痰而使血氣心痛皆止；為散能療喉痺牙疳；醋調揩腋下，治胡臭；
薑汁調點爛沿風眼〔錦囊用真川連三錢，杏仁八粒，去皮生用，生甘草六分，
膽礬一分，銅青三分，大元棗一枚，水煎乘熱搽眼。〕，去疳殺蟲，所治皆厥陰之病。
〔時珍曰：吐痰須觀人之虛實強弱而察其脉，乃可投之。〕

====二九０====

海石〔石〕
｛散上焦積熱，軟下焦積塊｝
海石〔耑入肺腎〕即書所云浮石者是也，其石係水沫結成，浮於水上，故以浮名。
色白體輕，味鹹氣寒〔時珍曰：其質玲瓏，肺之象也。〕，蓋既有升上之能，
復有達下之力；其曰能治上焦痰熱，目翳痘癰者，以其氣浮上達之謂也；
能治諸淋積塊癭瘤者，以其鹹潤軟堅之意也。〔余琰席上腐談云：肝屬木當浮而反沉，
肺屬金當沉而反浮何也？肝實而肺虛也。故石入水則沉，而南海有浮水之石；
木入水則浮，而南海有沉水之香，虛實之反如此。〕至於實則宜投，虛則忌服者，
以其忌有尅削之氣也。味鹹者良，煨過水飛用。

====二九一====

空青〔石〕
｛瀉肝積熱，除內外目翳｝
空青〔耑入肝〕感銅精氣而結，故耑入肝明目。蓋人得水氣之清者為肝血，
其精英則為膽汁，開竅於目；血者五臟之英，注之為神，膽汁充則目明，減則目昏；
銅亦清陽之氣所生，其氣之清者為綠，猶肝血也，其精英為空青之漿，猶膽汁也，
其為治目神藥，蓋亦以類相感耳〔出時珍〕。況人多怒則火起於肝，水虛則火起於腎，
故生內外翳障；得此甘酸大寒以除積熱及火，兼之以酸則火自歛，兼得金以平木，
故治赤腫青盲。其空青所含之漿，可取點眼，殼亦磨翳要藥；書云不怕人間多瞎眼，
只愁世上無空青。但空青中水久則乾，必須驗其中空內有青綠如硃者即是；如無綠，
青亦可，不必拘泥。〔聖濟錄治黑翳覆瞳，用空青、礬石燒各一兩，貝子四枚，
研細日點。〕

====二九二====

石膏〔石〕
｛清胃熱，解肌發汗｝
石膏〔耑入胃腑，兼入脾肺〕甘辛而淡，體重而降，其性大寒，功耑入胃，清熱解肌，
發汗消鬱。緣傷寒邪入陽明胃府，內鬱不解，則必日晡熱蒸，口乾舌焦唇燥，
堅痛不解，神昏譫語，氣逆驚喘，溺閉渴飲；暨中暑自汗，胃熱發斑牙痛等症，
皆當用此調治〔成無己曰：風陽邪也，寒陰邪也；風喜傷陽，寒喜傷陰。營衛陰陽，
為風寒所傷，則非輕劑所能獨散，必須輕重之劑同散之，乃得陰陽之邪俱去，
營衛之氣俱和；是以大青龍湯以石膏為使，石膏乃重劑，而又專達肌表也。〕；
以辛能發汗解熱，甘能緩脾益氣，生津止渴，寒能清熱降火故也。
按石膏是足陽明府藥，邪在胃府，肺受火制，故必用此辛寒以清肺氣，
所以有白虎之名，肺主西方故也。〔杲曰：石膏足陽明藥也，故仲景治傷寒陽明症，
身熱目痛，口乾不眠；以身以前，胃之經也，胸前肺之室也；邪在陽明，肺受火制，
所以有白虎之名。〕但西有肅殺而無生長，如不得已而用，須中病即止，
切勿過食以損生氣。〔時珍曰：此皆少壯肺胃火盛能食而病者言也，
若衰暮及氣虛血虛胃弱者，恐非所宜。〕況有貌屬熱症，裏屬陰寒而見斑黃狂燥，
日晡潮熱，便祕等症，服之更須斟酌；惟細就實明辨，詳求其真可也。〔汪昂曰：
按陰盛格陽，陽盛格陰二症，至為難辨。蓋陰盛極而格陽於外，外熱而內寒，
陽盛極而格陰於外，外冷而內熱；經所謂重陰必陽，重陽必陰；重寒則熱，
重熱則寒也。當於小便分之，便清者外雖燥熱而中實寒，便赤者外雖厥冷而內實熱也；
再看口中之燥潤，及舌胎之淺深，胎黃黑者為熱，宜白虎湯；亦有胎黑屬寒者，
舌無芒刺，口有津液，急宜溫之，誤投寒劑則殆矣。又按熱在胃，熱症見斑疹，
然必色赤如錦紋者為斑，隱隱見紅點者為疹，斑重而疹輕。斑疹亦有陰陽，
陽症宜石膏；又有內傷陰症見斑疹者，微紅而稀少，此胃氣極虛，
逼其無根之火遊行於外，當補益氣血，使中有主，則氣不外遊，血不外散；若作熱治，
生死反掌，醫者宜審。〕取瑩白者良〔亦名寒水石，非鹽精滲入土中結成之寒水石也。
〕，研細，或甘草水飛，或火煅，各隨本方用。雞子為使，忌豆、鐵。

====二九三====

青鹽〔石〕
｛除腎血分實熱｝
青鹽〔耑入腎，兼入心〕即名戎鹽，稟至陰之氣凝結而成，不經煎煉，生於涯涘之陰。
其味鹹，氣寒無毒，能入少陰腎臟以治血分實熱；故凡病因腎起而見小便不通，
胃中瘀赤濇昏，及吐血溺血，齒舌出血，牙齦熱痛；暨蠱毒邪氣固結不解者，
宜以此味投治〔普濟方治風眼爛弦，用戎鹽化水點之。仲景金匱方治小便不通，
用戎鹽彈丸大一枚，茯苓半斤，白朮二兩，水煎服之。〕；俾腎補而熱除，
鹹入而堅軟。經曰：熱淫於內，治以鹹寒，正此謂耳。出西羌，不假煎煅，
方棱明潤色青者良。

====二九四====

食鹽〔石〕
｛補心潤腎，軟堅除熱｝
鹽〔耑入心腎〕之品類甚多，有生海〔江淮南北〕、生池〔山西解州〕、生井
〔四川雲南〕、生土〔戎鹽〕、生階〔光明鹽〕、生石〔石鹽〕、生樹〔水鹽〕、生草
〔蓬鹽〕之各異，然寒氣味則一。鹽味鹹氣寒，加以皂角末同煎，則味又兼微辛。
五味惟鹹潤下，故凡大小便閉者，得此則通；五味惟鹹走血，故凡血熱血痛者，
得此則入；五味惟鹹入骨，故補腎藥，必當鹽湯送下，而諸骨筋痛，藉此則堅
〔骨消筋緩，皆因濕熱所致。經曰：熱淫於內，治以鹹寒。譬如生肉易潰，
得鹽性寒鹹則能堅久不壞。時珍曰：腎主骨，鹹入骨也。〕；五味惟鹹潤燥，
而辛又能泄肺，故凡痰飲喘逆，得此則降〔時珍曰：吐藥用之者，鹹引水聚也，
能取豆腐，與此同義。〕；五味惟鹹軟堅，故凡結核積聚，得此則消；五味惟鹹補心，
故凡病因心起而見喜笑不休，則當用此沸飲遏止。〔用鹽煅赤而飲，亦水制火之意。〕
至於癰腫惡毒，眼目暴赤，酒醉顛狂，湯火急迫，凡其因熱而起者，無不藉此以寒勝熱
〔主意〕，而使諸症其悉平矣。但鹹雖能走血，多食則血即凝；鹹雖下趨，
過鹹則反水上吐，所以霍亂臭毒頭疼腹痛等症，則可引涎上膈而吐之也；
水腫如何忌食，恐其以水助水之意也；橫生逆生，如何用鹽即便縮入正產
〔千金方用鹽摩產婦腹，并塗兒足底，仍急爪搔之。〕，以其力有上舒之意也；水蛭、
蚯蚓及蠱，如何得此即化〔經驗方浙西將軍張韶病此，每夕蚯蚓鳴於體，
一僧用此方而安，蚯畏鹽也。〕，以其寓有以水濟火之意也〔孫真人治喉中生肉，
用綿裹筯頭，拄鹽揩之，日五六度。聖惠方治帝鐘喉風，垂長半寸，煅食鹽頻點之，
即消。〕；多食如何口渴，以其滲去胃中津液也。

====二九五====

朴硝〔石〕
｛消臟腑熱邪固結｝
朴硝〔耑入腸胃，兼入腎〕即皮硝，生於鹵地，刮取，初次煎成為朴，由朴再煎為芒，
其性最陰，善於消物，故以硝名。其味苦而且辛，凡五金八石，用此俱能消除，
況人臟腑積聚乎？然必熱邪深固，閉結不解，用以苦鹹以為削伐，則藥與病符，
自不見礙。〔時珍曰：硝稟太陰之精，水之子也；氣寒味寒，走血而潤下，
蕩滌三焦腸胃實熱陽強之病，乃折治火邪藥也。好古曰：硝利小便而墮胎，
然傷寒妊娠可下者，用此兼大黃引之，直入大腹潤燥耎堅瀉熱，而母子俱安。經云：
有故無殞，亦無殞也。此之謂歟！以在下言之，則便溺俱陰；以前後言之，
則前氣後血；以腎言之，總主大小便難，溺濇閉結，俱為水少火盛。成無己曰：
熱淫於內，治以鹹寒，佐之以苦，故用芒硝、大黃相須為用也。汪昂曰：
豐城尉家有貓，子死腹中，啼叫欲絕，醫以硝灌之，死子即下；後有一牛，
亦用此法得活。〕如仲景大陷胸湯、大承氣湯、調胃承氣湯之類，雖其用有大黃，
可以除熱，然亦不得不假軟堅之藥耳。若使病非實熱，及或熱結不堅，妄用承氣、
朴硝等以為消削，其不傷人性命幾希？〔唐時腊日，賜群臣紫雪紅雪碧雪，
皆用此硝鍊成者，通治積熱諸病，有神效，貴在用者的中爾。〕

｛芒硝｝
但朴硝初煎性急，芒硝久煎差緩耳。

大黃為使。

====二九六====

玄明粉〔石〕
｛瀉腸胃實熱｝
玄明粉〔耑入腸胃〕係芒硝再煎而成，其色瑩白，辛甘而冷，功用等於芒硝，
皆有軟堅推陳致新之力。〔陳不除則瀉痢不止，用宜同大黃推蕩，
正書所云通因通用之意。若熱閉不解，亦當用此下奪。〕然煅過多遍，其性稍緩；
不似芒硝，其力迅銳，服之恐有傷血之虞耳。〔王好古曰：玄明粉治陰毒一切，
非伏陽在內不可用，若用治真陰毒，殺人甚速。時珍曰：神農本草言朴硝鍊餌，
服之輕身神仙，蓋方士竄入之言；後人因此制為玄明粉，煅煉多徧，佐以甘草，
去其鹹寒之毒，遇有三焦腸胃實熱積滯，少年氣壯者，量與服之，亦有速效；
若脾胃虛冷及陰虛火動者，服之是速其咎矣。〕若佐甘草同投，則膈上熱痰，
胃中實熱，腸中宿熱，又克見其治矣；兼洗眼目消腫。〔繡族兄式和用玄明粉搽眼，
初覺一二次甚明，召繡同搽，繡揣眼病非熱不得用，是因未允，越後族兄屢擦屢壞，
始信余言不謬。〕忌苦參。

====二九七====

寒水石〔石〕
｛解火熱，利水道｝
寒水石〔耑入胃腎〕又名凝水石，又名白水石，生於鹵地，因鹽精滲入土中，
年久結聚，清瑩有棱而成也。味辛而鹹，氣寒無毒，書載能治時行大熱口渴水腫，
蓋以性稟純陰故也。經曰：熱淫於內，治以鹹寒。又曰：小熱之氣，涼以和之；
大熱之氣，寒以收之。服此治熱利水，適相宜耳。〔永類方男女轉脬不得小便，
寒水石二兩，滑石一兩，葵子一合，水煎即利。易簡方湯火傷，用寒水石燒研敷。
經驗方小兒丹毒皮膚熱赤，用寒水石半兩，白土一分，為末，醋調塗。〕
然此止可暫治有餘之邪，及敷湯火水傷；若虛人熱浮，其切忌焉。瑩白含之即化者真，
否即是偽，但真者絕少。

====二九八====

雪水〔天水〕
｛解熱消燥｝
雪水〔耑入胃〕氣稟太陰，水極似土，雖於冬時置而不問，然值傷寒陽毒，瘟疫時毒，
丹毒內熾；並盛夏暑熱內淫，而見燥熱殆甚者，並可用此調治〔宗奭曰：
腊雪水大寒之水也，故治以上諸病。〕；且能以解燒酒諸毒；是以書載凡治熱症，
可用塊置於兩乳之間。且云宋徽宗因食冰過甚致病，醫士楊介仍以冰煎諸藥以治其源，
深得用冰義耳；因知病因冰起，還以冰解之也。

====二九九====

孩兒茶
｛清上膈熱痰｝
孩兒茶〔耑入心肺〕味苦微濇，性涼無毒，功耑清上膈熱，化痰生津，收濕涼血生肌。
凡一切口瘡喉痺，時行瘟瘴，煩燥口渴，並一切吐血衂血便血尿血血痢；
及婦人崩淋經血不止，陰疳痔腫者，服之立能見效。出南番，是細茶末入竹筒，
埋土中，日久取出，搗汁熬成；塊小潤澤者上，大而枯者次之；真偽莫辨，氣質莫考，
用宜慎之。

====三００====

熊膽〔獸〕
｛涼心平肝｝
熊膽〔耑入心肝，兼入脾大腸〕味苦性寒無毒，功耑涼心平肝。惟其涼心，
所以能治心痛疰忤熱邪等症；惟其平肝，所以能治目赤翳障，惡瘡痔漏等症。
且能入脾而治黃疸濕邪，入大腸而治久痢疳䘌濕熱，并治小兒風痰壅塞，發作驚癎；
要皆除熱涼血，而病自愈耳。凡此只可作丸，勿煎湯。通明者佳
〔但以米粒之多點水出，運轉如飛者良。〕，性善辟塵，撲塵水上，投膽少許，
則塵豁然而開；又取少許，研滴水中，掛如線，直至水底不散者真。

====三０一====

鱧魚膽〔無鱗魚〕
｛鱧魚肉補脾利水｝
鱧魚膽〔耑入心脾〕即屬烏鱧，又名七星魚者是也。其物伏土勝水，味甘性寒無毒，
凡人身患十種水氣，垂死，可用肉與冬瓜、葱白以治；且煮湯浴兒，可以稀痘。
〔楊拱醫方摘要曰：除夕黃昏時，用大烏魚一尾，小者二三尾，煮湯浴兒遍身，
七竅俱到，不可嫌腥，以清水洗去也；若不信，但留一手一足不洗，遇出痘時，
則未洗處偏多也，此乃異人所傳，不可輕易。〕

｛鱧魚膽瀉心脾熱，治喉痺｝
膽味書雖載甘〔日華曰：諸魚膽苦，惟此膽甘可食，為異也，腊月收取。〕，
然嘗之終苦，凡喉痺將死者，點入即愈；病深者，水調灌之亦可。

====三０二====

石決明〔蚌蛤〕
｛入肝除熱，磨翳｝
石決明〔耑入肝〕一名千里光，得水中陰氣以生，其形如蚌而扁。味鹹氣寒無毒，
入足厥陰肝經除熱，為磨翳消障之品。緣熱熾則風必生，風生則血被風阻而障以起，
久而固結不解；非不用此鹹寒軟堅逐瘀清熱祛風，則熱何能祛乎？
故本事真珠母丸與龍齒同用，皆取清散肝經積熱也；但此須與養血藥同入，方能取效。
且此氣味鹹平，入服消伐過當，不無寒中之弊耳。亦治骨蒸勞熱五淋〔汪昂曰：
能清肝肺故也。〕；研細水飛點目，能消外瘴；痘後眼翳，可同穀精草等分細研，
豬肝蘸食即退。七孔、九孔者良，鹽水煮，麵裹煨熟，為末水飛。惡旋覆。

====三０三====

珍珠〔蚌蛤〕
｛除心肝熱邪及脾腎濕熱｝
珍珠〔耑入心肝，兼入脾胃〕即蚌所生之珠也，珠稟太陰精氣而成，故中秋無月，
則蚌即無珠也。此藥馮楚瞻辨論最詳，謂其功用多入陰經。其色光明，其體堅硬，
大小無定，要以新完未經鑽綴者為尚。味甘微鹹，氣寒無毒，
入手少陰心經足厥陰肝經，蓋心虛有熱，則神氣浮遊；肝虛有熱，則目生翳障
〔目為肝竅〕；除二經之熱故能鎮心明目也。耳聾本屬腎虛有熱〔耳為腎竅〕，
甘寒所以主之。逆臚者臚脹也，胸腹氣逆脹滿，以及手足皮膚皆腫也，經曰：
諸濕腫滿，皆屬脾土；諸滿脹大，皆屬於熱。此脾虛有熱，兼有積滯所致；珍珠味甘，
既能益脾，寒能除熱，體堅復能磨積消滯，故亦主之。珠藏於澤，則川自媚；
況塗於面，寧不令人潤澤顏色乎？至於疔毒癰腫，長肉生肌，尤臻奇效。但體最堅硬，
研如飛麵，方堪服食，否則傷人臟腑。外摻肌肉作疼。蚌蛤無陰陽牝牡，
故珠耑一於陰精也。

====三０四====

金汁〔人〕
｛入解胃腑熱毒｝
金汁〔耑入胃〕係取糞入鐔，埋於土內，三年取出，瑩清如水者是耳。味苦氣寒，
置於土中，時久得其土氣最厚，故能入胃，大解熱毒。凡濕熱時行，毒勢衝迫，
勢危莫制者，用此灌之，下咽稍減，以其氣味相投，故能直入其巢而破其毒耳〔的解〕
。即初生小兒周時內毒氣方張，用此服一二分，既能化毒，且能免後痘疹，此最靈驗。
但稟體氣寒，體瘦色白者，不可誤用，恐其反奪天真耳，不可不審。灌花用此最良。

====三０五====

秋石〔人〕
｛滌腎熱｝
秋石〔耑入腎〕本於人溺，因秋露水攪澄晒乾刮取而成，故名秋石。味鹹氣溫，
據書載能滋陰潤臟，退蒸軟堅，治癆止嗽，通溺利便，濇精固氣；且云經火煅煉，
去其鹹寒，轉為溫補，溫而不燥，潤而不滯，清不損元，降不敗胃，
為滋陰降火之聖藥。〔為精火兩衰而用。〕然繡竊謂補處少而清處多，溫處少而寒處多
〔溫止由於火煅，而非溺中濁氣，具有溫補之性也。〕；虛勞火重，服此似不甚礙
〔以其具有清火之性耳〕，間有微功，亦非補中正劑。〔補中惟參、耆，補火惟附、桂，
滋水惟地、茱，乃補中正劑耳。〕若使氣薄，火衰水泛，縱經煅煉，
終不免有虛虛之禍矣。〔大黃縱經煅煉，亦不能以補命門之火，以其氣質本寒故也。〕
法於秋時取童便，每缸用石膏七錢，桑攪澄，傾去清液，如此二三次，
及入秋露水攪澄，如此數次，穢凈鹹減，以重紙鋪上，晒乾，刮去在下重濁，
取輕清為秋石。

｛秋水｝再研入罐，鐵盞蓋定，鹽泥固濟，升打，升起盞上者名秋水，味淡而香，
乃秋石之精英也。

=====瀉火=====

趙養葵曰：真火者，立命之本，為十二經之主。腎無此，則不能以作強，
而伎巧不出矣；膀胱無此，則三焦之氣不化，而水道不行矣；脾胃無此，
則不能腐水穀，而五味不出矣；肝膽無此，則將軍無決斷，而謀慮不出矣；
大小腸無此，則變化不行，而二便閉矣；心無此，則神明昏而萬事不應矣。治病者，
的宜以命門真火為君主，而加意以火之一字，觀此則火不宜瀉也明矣。而丹溪又言：
氣有餘便是火。使火而果有餘，則火亦能為害，烏在而不瀉乎？惟是火之所發，
本有其基，藥之所主，自有其治，氣味不明，則治罔不差。

｛瀉脾胃火｝
如大黃是瀉脾火之藥，故便閉鞕痛，其必用焉；石膏、茅根，是瀉脾胃之藥，
口渴燥熱，其必用焉。

｛瀉肺火｝
黃芩、生地，是瀉肺火之藥，膈熱血燥，效各呈焉；火盛則痰與氣交窒，
是有宜於栝蔞、花粉；火盛則水與氣必阻，是有宜於桑白皮；火盛則骨必蒸，
是有宜於地骨皮；火盛則三焦之熱皆并，是有宜於梔子；火盛則肺化源不清，
是有宜於天冬，麥冬；火盛則必狂越躁亂，是有宜於羚羊角；火盛則氣必逆而嗽，
是有宜於枇杷葉；火盛則必挾胃火氣上呃，是有宜於竹茹，此非同為瀉肺之藥乎？

｛瀉心火｝
黃連、犀角，是瀉心火之藥也，燥熱濕蒸，時疫斑黃，治各著焉；火盛則小腸必燥，
是有宜於木通、燈草；火盛則喉必痺而痛，是有宜於山豆根；火盛則目必翳而障，
是有宜於熊膽；火盛則心必煩燥懊憹，是有宜於梔子；火盛則口必渴而煩，
是有宜於竹葉；火盛則肺失其養，是有宜於麥門冬；火盛則必妄沸，是有於童便、
生地；火盛則憂鬱時懷，是有宜於萱草，此非同為瀉心之藥乎？

｛瀉肝膽火｝
至於青黛、膽草號為瀉肝之火，然必果有實熱實火者方宜；若止因火而見抽掣，
則鈎藤有難廢矣；因火而見目障，則熊膽其莫除矣；因火而見骨蒸，
則青蒿草其必須矣；因火而見驚癎骨痛，則羚羊角其必用矣；因火而見口舌諸瘡，
則人中白其必進矣；因火而見時疾斑毒喉痺，則大青其亟尚矣；因火而見寒熱往來，
則黃芩其必用矣，此非同為瀉肝之用乎？而膽火之必用膽草、大青、青黛者可思。

若在腎火，症見骨蒸勞熱，不得不用黃蘗；症見咽痛不止，不得不用玄參；
症見楊梅惡毒，不得不用胡連；症見頭目不清，痰涎不消，不得不用茶茗；
症見火留骨筋，不得不用青蒿草；症見無汗骨蒸，不得不用地骨皮，
此非同為瀉腎藥乎？

而膀胱火起之必用以人中白、童便，及三焦火起之必用以青蒿草、梔子者，又自可驗。

諸火之瀉，當分臟腑如此，但用而不顧其病症之符臟氣之合，則其為禍最速，
可不深思而長慮乎。

====三０六====

黃芩〔山草〕
黃芩〔耑入心脾肺，兼入肝大腸膀胱。〕書載味苦入心，又載入肺瀉火，入脾除濕，
入大腸以治腸澼腹痛〔痢為腸澼，凡痢有寒有熱，痢屬於熱，則其形氣堅強，
脉必滑實有力，身則畏熱喜冷，不欲衣被，渴則恣好冷水，愈涼愈快，隨飲隨消，
小便熱赤濇痛不堪，下痢純紅，痛則便硬拒按，并或頭疼身熱，筋骨痠痛，
此其症之實者也；痢屬於寒，則其形體薄弱，顏色清白，脉雖緊數，而無力無神，
脉即真弦，而中虛似實，血則微紅不鮮，及或雜有紫紅紫白屋漏水形，所下之物，
或淺黃色淡，不甚臭穢，痛則不實不堅，或喜揉按，或喜煖熨，或胸腹如飢而不欲食，
或胃脘作嘔而多吞酸，或數至圊欲出不出，或口雖渴而不欲飲冷，飲冷而不欲咽，
此其症之虛者也。〕，入小腸膀胱以治淋閉；且治中焦實火，及邪在少陽膽經，
得此以為清理，一藥而上下表裏皆治，其功力之泛涉，殆有難為耑主者耳。
不知內火衝激，外邪傳入，皆能恣害，上如胸膈咽喉，下如肚腹二便，中如表裏之所，
陰陽之界，無不病症悉形；以故腹痛腸澼〔痢〕，寒熱往來〔瘧〕，黃疸淋閉，
胸高氣喘，癰疽瘡瘍，火嗽喉腥，經閉胎漏，口渴津枯，一皆濕之所淫，熱之所侵，
火之所勝。〔提出濕熱與火，為諸病之要。〕黃芩味苦性寒，
枯而大者輕飄上升以清肺，肺清則痰自理矣〔汪昂曰：痰因火動，當先降火。〕；
實而細者沉重下降以利便，便利則腸澼自去；酒炒則膈熱可除，而肝膽火熄；
生用則實熱堪投，而腹痛斯愈。〔時珍曰：仲景治少陽症小柴胡湯，
太陽少陽合病下痢黃芩湯，少陽症下後心下滿而不痛瀉心湯並用之；蓋黃芩味苦氣寒，
色黃而綠，瀉心火而除脾濕，俾金不受胃火上刑，故能救肺；少陽之症，
雖曰病在半表半裏，為胸脇痞滿，實兼心肺上焦之邪，心煩喜嘔，默默不欲飲食，
又兼脾胃中焦之症，故用黃芩以治手足少陽相火，黃芩亦少陽本經藥也。
楊士瀛直指方云：柴胡退熱，不及黃芩。蓋亦不知柴胡之退熱，乃苦以發之，
散火之標也；黃芩之退熱，乃寒能勝熱，折火之本也。〕且得白朮、砂仁以安胎，
得厚朴、黃連以除腹痛，得芍藥以治痢，得柴胡以治寒熱往來，此雖合上與下，
表裏皆治，而究止為上中二焦瀉火除熱與濕之味矣。〔東桓治肺熱，身如火燎，
煩燥引飲而晝盛者，宜一味黃芩湯以瀉肺經氣分之火，方用黃芩一兩。〕
但肺虛腹痛屬寒者切忌。〔時珍曰：肺虛不宜者，苦寒傷脾胃，損其母也。〕黃明者良，
中虛者為枯芩，即片芩；內實者名條芩，即子芩。上行酒炒，瀉肝膽火，豬膽汁炒，
山藥、龍骨為使，畏丹皮、丹砂。

====三０七====

黃連〔山草〕
｛大瀉心火實熱｝
黃連〔耑入心，兼入腸胃脾〕大苦大寒，據書所載治功，備極表著；
且以別錄中有厚腸胃一語，互為傳播，以至於今，謬尤莫闢，貽害無窮。
詎知黃連止屬瀉心之品，除濕之味〔好古曰：黃連苦燥，苦入心，火就燥。瀉心者，
其實瀉脾也，實則瀉其子也。〕；即云腸澼能止，口乾能除，痞滿腹痛能消，
癰疽瘡瘍能愈，肝虛能鎮；與夫婦人陰蝕，小兒疳積，並火眼赤痛，
吐血衂血諸毒等症，無不由此調治，亦何莫不因濕熱火退而言；豈於濕除火退之外，
尚有治效之著哉？〔元素曰：黃連其用有六，瀉心臟火，一也；去中焦濕熱，二也；
諸瘡必用，三也；去風濕，四也；赤眼暴發，五也；止中部見血，六也。朱震亨曰：
下痢胃口熱噤口者，用黃連、人參煎湯，終日呷之；如吐，再強飲，
但得一呷下咽便好。劉完素曰：古方以黃連為治痢之最。蓋治痢惟宜辛苦寒藥，
辛能發散，開通鬱結，苦能燥濕，寒能勝熱，使氣宣平而已。諸苦寒藥多泄，惟黃連、
黃蘗性冷而燥，能降火去濕而能瀉痢，故治痢以之為君。杲曰：
凡眼暴發赤腫痛不可忍者，宜黃連、當歸以酒浸煎之；宿食不消，心下痞滿者，
須用黃連、枳實。〕況此性稟純陰，在人腸胃素厚，挾有燥濕火熱，服之過多，
尚有偏性為害，而致胃陽頓絕，生氣澌滅〔宗奭曰：今人多用黃連治痢，
蓋執以苦燥之義。下俚但見腸虛滲泄，微似有血，便即用之，又不顧寒熱多少，
惟欲盡劑，由是多致危困。時珍曰：黃連大苦大寒之藥，用之降火燥濕，中病即當止；
豈可久服，使肅殺之令常行，而伐其生發冲和之氣乎？秦觀與喬希聖論黃連書云：
聞公以眼疾餌黃連至十數兩，猶不已，殆不可也。醫經有久服黃連、苦參反熱之說；
此雖大寒，其味至苦，入胃則先歸於心，久而不已，心火偏勝則熱，乃其理也。〕；
矧有脾陽素弱，因此一言流播，而可恃為常服者乎？今人一見火熾，不論是寒是熱，
是虛是實，輒以取投，以致偏勝貽患，暗受夭折，殊堪嘆惜。〔時珍曰：
黃連治目及痢為要藥。古方治痢，香連丸用黃連、木香，薑連散用乾薑、黃連，
變通散用黃連、茱萸，薑黃散用黃連、生薑；治消渴用酒蒸黃連，治伏暑用酒煮黃連，
治下血用黃連、大蒜，治肝火用黃連、茱萸，治口瘡用黃連、細辛，皆是一冷一熱，
一陰一陽，寒熱互用之意，而無偏勝之害。汪昂曰：黃連瀉心火，佐以龍膽瀉肝膽火，
白芍瀉脾火，石膏瀉胃火，知母瀉腎火，黃柏瀉膀胱火，木通瀉小腸火，黃芩瀉肺火，
梔子佐之；瀉大腸火，黃連佐之；柴胡瀉肝膽火，黃連佐之；瀉三焦火，黃芩佐之。
繡按柴胡瀉火，止就肝膽邪鬱而言，若內實火用此，愈增其害矣，不可不知。〕
出四川，瘦小狀類鷹爪，連爪連珠者良。薑汁炒。〔心火生用，虛火醋炒用，
膽火豬膽汁炒，上焦火酒炒，中焦火薑汁炒，下焦火鹽水炒，或童便炒，
食積火黃土炒，濕熱在氣分吳茱萸湯炒，在血分乾漆水炒，眼赤人乳炒。〕黃芩、
龍骨為使，惡菊花、玄參、殭蠶、白鮮皮，畏款冬花、牛膝，忌豬肉。〔亦有不忌者，
如臟連丸、黃連豬肚丸之類。〕

====三０八====

胡黃連〔山草〕
｛大瀉臟腑骨髓淫火熱邪｝
胡黃連〔耑入臟腑骨髓〕出於波斯國，近時秦隴南海亦有，氣味功用，亦同黃連，
因以連名。但此性耑達下，大伐臟腑骨髓淫火熱邪，凡骨髓勞熱，五心煩熱，
三消五痔，溫瘧瀉痢惡毒等症，皆得以治。〔經曰：心移熱於肺為膈消，是渴而多飲，
上消肺熱症也。又曰：二陽結而為消，是多食善饑，中消胃熱症也；渴而小便數有膏，
為下消腎熱症也。又按經言痔因飽食，經脉橫解，腸澼為痔。又言督脈生病痔漏。
又按書言痔有牝痔牡痔脉痔腸痔血痔之分，皆濕熱下流傷於血分，無所施洩，
則逼肛門而為痔腫。〕，故同豬胰，以療楊梅惡瘡；且同乾薑，以治小兒菓積；
同雞肝以治小兒疳眼；同烏梅以治小兒血痢；同甘草、豬胰以治黴瘡；又治婦人胎蒸，
較之黃連治功同而稍異耳。但小兒腎臟不足，脾胃虛寒者，其切忌焉。心黑外黃，
折之塵出如烟者真。畏惡同黃連。

====三０九====

知母〔山草〕
｛治肺久伏熱邪以清化｝
知母〔耑入肺，兼入腎〕辛苦微滑，能佐黃蘗以治膀胱熱邪。緣人水腫癃閉，
本有屬血、屬氣之分；肺伏熱邪，不能生水，膀胱絕其化源，便祕而渴，
此當清肺以利水者也；熱結膀胱，真陰乾涸，陽無以化，便祕不渴，
此當清膀胱以導濕者也。黃柏氣味純寒，雖能下行以除膀胱濕熱，但肺金不肅，
則化源無滋，又安能上達於肺而得氣分俱肅乎？知母味辛而苦，沉中有浮，降中有升，
既能下佐黃柏以泄腎水，復能上行以潤心肺〔汪昂曰：黃柏入二經血分，
故二藥必相須而行。〕，俾氣清肺肅，而濕熱得解。是以昔人有云：黃柏無知母，
猶水母之無⿰魚叚。誠以見其金水同源，子母一義，不可或離之義。〔震亨曰：小便不通，
有熱有濕有氣結於下，宜清宜燥宜升，又有隔二隔三之治。如肺不燥但膀胱熱，
宜瀉膀胱，此正治；如因肺熱不能生水，則清肺，此隔二之治；
如因脾濕不運而津不上升，故肺不能生水，則燥胃健脾，此隔三之治；瀉膀胱黃柏、
知母之類，清肺車前、茯苓之類，燥脾二朮之類。〕故書皆言用此在上則能清肺止渴，
却頭痛，潤心肺，解虛煩喘嗽，吐血衂血，去喉中腥臭；在中則能退胃火，平消癉；
在下則能利小水，潤大腸，去膀胱肝腎濕熱，腰腳腫痛，并治癆瘵內熱，
陰火熱淋崩渴等症。若謂力能補陰，則大謬矣〔補陰惟地黃為首〕；
景岳謂此性最沉寒，本無生氣，用以清火則可〔的解〕，用以補陰，則何補之有？
第其陰柔巽順，似乎有德，猶之小人在朝，國家元氣受其剝削，而有陰移而莫之覺者，
是不可不見之真而辨之早也，讀此可為妄用知母、黃柏一箴。得酒良，上行酒浸，
下行鹽水拌，忌鐵。

====三一０====

青黛
｛大瀉肝經鬱火｝
青黛〔耑入肝〕係藍靛浮沫，攪澄，掠出取乾而成。味鹹性寒，色青，大瀉肝經實火，
及散肝經火鬱。〔衍義曰：一婦患臍腹二陰，遍生濕瘡，熱癢而痛，出黃汗，二便澁，
用鰻鱺、松脂、黃丹之類塗之，熱痛愈甚；其婦嗜酒，喜食魚⿰魚叚發風之物；
乃用馬齒莧四兩，研爛，入青黛一兩，和塗，熱痛皆去，仍服八正散而愈；
此中下焦蓄蘊風熱毒氣，若不出，當作腸風內痔，婦不能禁酒物，果仍發痔。〕
故凡小兒風熱驚癎，疳毒丹熱癰瘡，蛇犬等毒，金瘡血出，𦠉膈蟲食，並天行頭痛，
瘟疫熱毒發斑，吐血咯血痢血等症，或應作丸為衣，或用為末乾滲，或同水調敷，
或入湯同服，或作餅子投治〔如聖餅子治咯血，用青黛同杏仁研置柿餅中煨食。〕，
皆取苦寒之性，以散風鬱燥結之義，即云功與藍等；而止血拔毒之功，
與治膈化蠱之力，似較藍而更勝也。和溺白垽、冰片，吹口疳最妙。取嬌碧者，
水飛凈石灰用。藍靛兼有石灰，敷瘡殺蟲最奇；蠱屬下膈，非此不除。

｛大青｝
藍葉與莖，即名大青，大瀉肝膽實火，以祛心胃熱毒，
故於時疾陽毒發斑喉痺等症最利。〔斑由裏實表虛而得，故斑得以透肌。
斑如疹子者其熱輕，斑如錦紋者其熱重，斑如紫黑者其熱重而胃爛也；古治赤斑煩疼，
有犀角大青湯。〕

｛藍子｝
藍子止能解毒除疳，故於鬼疫蠱毒之症最妙。

====三一一====

龍膽草〔山草〕
｛大瀉肝膽實火，兼除腎經濕熱｝
龍膽草〔耑入肝膽，兼入膀胱腎〕大苦大寒，性稟純陰，大瀉肝膽火邪〔時珍曰：
相火寄在肝膽，有瀉無補。故龍膽之益肝膽之氣，正以其能瀉肝膽之邪熱也。〕，
兼入膀胱腎經，除下焦濕熱，與防己功用相同。故書載治骨間寒熱，驚癎蠱膈，
天行瘟疫，熱利疸黃，寒濕腳氣〔腳氣因足傷於寒濕而成；但腫而痛者為濕腳氣，
宜清熱利濕搜風；拘攣枯細，痛而不腫者名乾腳氣，宜養血潤燥。〕，咽喉風痺，
並酒炒；同柴胡則治赤睛胬肉。〔汪昂曰：目疾初起，宜發散，忌用涼藥。〕
但此苦寒至極，馮兆張云其等於嚴冬，黯淡慘肅，萬草凋殘，苦寒伐標，
宜暫而不宜久，如聖世不廢刑罰，所以佐德意之無窮；苟非氣壯實熱者，率爾輕投，
其敗也必矣。甘草水浸，暴用。小豆、貫眾為使，惡地黃。

====三一二====

玄參〔山草〕
｛制腎浮遊之火攻於咽喉｝
玄參〔耑入腎〕苦鹹微寒，色黑入腎，書雖載能壯水，以制浮遊無根之火，攻於咽喉〔
腎脉貫肝膈，入肺中，循喉嚨，系舌本。凡腎水虛損，相火上炎者，
多有喉痺咽腫咳嗽吐血等症。〕；謂其腎水受傷，真陰失守，孤陽無根，發為火病；
得此色黑性潤，微寒以為節制，則陽得陰歸，而咽喉不致腫痛而莫已也。
然此只可暫治，以熄其火；非若地黃性稟純陰，力能溫腎壯水，以制陽光。
即書有言服此玄參，可以益精明目，消痰除嗽，及治一切骨蒸傳屍發斑
〔發斑有陰有陽，此止就陽毒言耳。〕，懊憹煩渴，瘰癧癰疽等症，
皆是從其浮遊火熄起見而言，病無不治；非真真陰虧損，必藉此以為之壯。
〔玄參其性微寒，故止可以折火，不能以滋陰。〕若使病非火起，則服此寒滑之味，
不更使病轉劇乎？是以書載脾虛泄瀉，服此黑參，為大忌耳。蒸過焙用。勿犯鐵器，
惡黃耆、山茱、薑、棗，反藜蘆。

====三一三====

射干〔毒草〕
｛瀉火清熱解毒，散血消痰｝
射干〔耑入心脾肝〕形如烏羽烏扇，又以烏羽烏扇為名。辛苦微寒，書載瀉火解毒，
散血消痰。然究毒之所胎，血之所聚，痰之所積，又皆因火結聚而成〔歸到火處為重〕
；射干苦能降火，寒能勝熱，兼因味辛上散，俾火降熱除，而血與痰與毒，
無不因之而平矣；是以喉痺咽痛，結核疝瘕，便毒瘧母等症，因於老血結於心脾，
痰涎積於太陰厥陰者〔肺脾肝〕，無不可以調治。如金匱之治欬氣之用射干麻黃，
治瘧母鱉甲煎丸用烏扇燒過，千金之治喉痺用烏扇膏〔擂汁醋和噙之〕，
治便毒之用射干同生薑煎服，皆取性主善降，功多於上，服則必瀉之意。若脾胃虛寒，
切忌。泔浸煮熟，炒用。

====三一四====

天冬〔蔓草〕
｛消肺火，以為化源之自｝
天門冬〔耑入肺〕甘苦大寒，據書載瀉肺火及兼補腎，然究止屬苦寒，
安能滋腎而補水乎〔的解〕？所云能補水者，以肺本清虛，涼則氣寧而不擾，
熱則氣行而不生；且肺為腎母，肺金失養，則腎亦燥而不寧，腎氣上攻，
則肺益燥而受尅，而凡咳嗽吐衂，痰結燥渴，肺癰肺痿等症，靡不因之畢呈
〔肺癰本於五臟蘊火，及胃積熱上蒸，與外感風寒，內傷營血，熱結而成；
痿則本於津液枯竭，不能上輸於肺，及風熱傷衛，而致氣竭力疲。故癰則為陽實，
而痿則為陰虛；癰則邪傷於營，故唾有血而無沫，而便多下膿垢，痿則邪傷於衛，
故唾有沫而無血，而便多下濁沫；癰則口中辟辟作燥而渴，痿則口中不燥而步武喘鳴，
冲擊連聲而痰始應；癰則胸中隱隱作痛，痿則胸中不痛而氣餒不振；癰則脉數而實，
痿則脉數而虛；癰則宜表宜下，痿則宜滋宜潤。治法因於內者，從內酌治；因於外者，
從外酌解；因於虛者，養血補氣保肺；因於實者，瀉熱豁痰，開提升降。〕；
得此清肅之品，以為化源之自，則腎未必即補，而補腎之基，未必不於所清而先具也，
是以又云補腎。但其性滑利，脾胃虛寒，及無熱而泄者最忌。〔苦泄熱，寒勝熱，
若無熱而泄，則不得用。〕取肥大明亮者良，去心皮，酒蒸用。地黃、貝母為使，
惡鯉魚、二冬，熬膏良。

====三一五====

丹皮〔芳草〕
｛瀉腎血分實熱，治無汗骨蒸｝
牡丹皮〔耑入心腎肝〕辛苦微寒，能入手少陰心、足少陰腎、足厥陰肝，
以治三經血中伏火。時珍曰：伏火即陰火也，陰火即相火也。
相火熾則血必枯必燥必滯；與火上浮而見為吐為衂〔汪昂曰：血屬陰，本靜，
因相火所逼，故越出上竅。〕；虛損與風與痰與火相摶，而見五癆驚癎瘛瘲
〔瘛則筋急而縮，從則筋緩而伸；或伸或縮，手如拽鋸，謂之瘛瘲，即俗所謂為搐。
驚則外有所觸，心無所主；癎則卒然昏仆，身軟吐痰，時發時止。五癆，一曰志癆，
二曰心癆，三曰思癆，四曰憂癆，五曰疫癆。〕；瘀結而見瘡瘍癰毒產難；並無汗骨蒸
〔陰虛又兼邪鬱，故見無汗骨蒸〕，用此不特味辛而散血中之實熱，且有涼相火之神功。
世人專以黃柏治相火，而不知丹皮之功更勝；蓋黃蘗惡寒而燥，初則傷胃，久則敗陽，
苦燥之性徒存，而補陰之功絕少；丹皮赤色象離，能瀉陰中之火，使火退而陰生，
所以入足少陰而佐滋補之用，較之黃蘗，不啻霄壤矣。張元素曰：丹皮治無汗之骨蒸，
地骨皮治有汗之骨蒸。神不足者手少陰心，志不足者足少陰腎〔仲景〕，
腎氣丸用丹皮，治神志不足也。〔內經曰：水之精為志，故腎藏志；火之精為神，
故心藏神。〕但補性少而泄性多，凡虛寒血崩，經行過期不盡者，為並禁焉。

｛赤丹皮｝
赤者利血。

｛白丹皮｝
白者兼補氣。

酒拌蒸用。忌蒜、胡荽，伏砒。

====三一六====

黃蘗〔喬木〕
｛大瀉腎火，及除膀胱濕邪｝
黃蘗〔耑入腎，兼入膀胱〕昔人同知母用於六味丸中，名為知蘗八味丸；又同知、
蘗各一兩，酒洗焙研，入桂，名為滋腎丸〔時珍曰：知佐黃柏，滋陰降火，
有金水相生之義。古云：黃柏無知母，猶水母之無⿰魚叚也。
蓋黃蘗能制命門膀胱陰中之火，知母能清肺金，滋腎水之化源。〕；謂其可滋真陰，
此說一出，而天下翕然宗之，以至於今，牢不可破。詎知黃蘗性稟至陰，味苦性寒，
行隆冬肅殺之令，故獨入少陰瀉火，入膀胱瀉熱〔好古曰：黃芩、梔子入肺，
黃連入心，黃蘗入腎燥濕，所歸各從其類也。震亨曰：火有二，君火者人火也，
心火也，可以濕伏，可以水滅，可以直折，黃連之屬可以制之；相火者天火也，
龍雷之火也，陰火也，不可以水濕折之，當從其性而伏之，惟黃蘗之屬可以降之。〕，
凡人病因火亢，而見骨蒸勞熱，目赤耳鳴，消渴便閉；及濕熱為病，而見諸痿癱瘓
〔癱瘓本有氣虛血虛脾虛腎虛濕痰死血之別，但因熱傷血，血不養筋，而致耎短而拘；
濕則傷筋，筋不束骨而致弛長而痿，宜用蒼朮、黃蘗，名二妙散以治。〕，水瀉熱利，
黃疸水腫〔杲曰：長安王善夫病小便不通，漸成中滿，腹堅如石，腳腿裂破出水，
雙睛凸出，飲食不下，痛苦莫可名狀，治通利小便滲洩之藥，服遍矣，予診之曰，
此乃奉養太過，膏粱積熱，損傷腎水，致膀胱久而乾枯涸，小便不化，
火又逆上而為嘔噦，難經所謂關則不得小便，格則吐逆者；遂處以北方大苦寒之劑，
黃蘗、知母各一兩，酒洗焙研，入桂一錢為引，為丸，每服二百丸，
少焉前陰如刀刺火燒，湧如瀑泉湧出，床下成流，顧盼之間，腫脹消散矣。〕，
痔血瘍風，漏下赤白〔皆濕熱為病〕；與夫諸痛瘡癢，蚘蟲內攻〔外臺治口舌生瘡，
用黃柏含之良；深師用蜜漬取汁含之，吐蚘；寇氏衍義治心脾有熱，舌頰生瘡，
用蜜炙黃柏、青黛各一分為末，入生龍腦一字摻之吐涎；越筵散用黃柏、
細辛等分為末摻，或用黃柏、乾薑等分亦良；但用良藥不效者，須察脉症，
或因中氣不足，虛火上炎，宜用參、朮、甘草、乾薑、附子之類，或噙官桂引火歸元。
〕診其尺果洪大，按之有力，可炒黑暫用，使其濕熱流而下，陰火因爾潛伏，
則陰不受煎熬，而陰乃得長矣；非謂真陰虛損，服此即有滋潤之力也。〔發明曰：
非真能補也，腎苦燥，急食辛以潤之，腎欲堅，急食苦以堅之也；相火退而腎固，
則無狂蕩之患矣。按腎本屬水，虛則熱；心本屬火，虛則寒。〕故於實熱實火則宜
〔時珍曰：東垣、丹溪皆以黃柏為滋腎降火要藥，上古所未言也。蓋氣為陽，血為陰，
邪火前熬，則陰血漸涸，故陰虛火動之病須之；然必少壯氣盛能食者，用之相宜。〕，
而於虛熱虛火，徒有損而無益〔時珍曰：若中氣不足，而邪火熾盛者，
久服則有寒中之變。近時虛損及縱慾求嗣之人，用補陰藥，往往以此二味為君，
日日服餌，降令太過，脾胃受傷，真陽暗損精氣不暖，致生他病；
蓋不知此苦寒而滑泄，且苦味久服，有反從火化之害；故葉氏醫學統旨有四物加知母、
黃柏，久服傷胃不能生陰之戒。汪昂曰：按火有虛火實火燥火濕火相火鬱火之異，
虛火宜補；實火宜瀉；燥火宜滋潤；鬱火宜升發；濕火由濕鬱為熱，多病胕腫，
經所謂「諸腹脹大，皆屬於熱，諸病胕腫，皆屬於火是也。」宜利濕清熱而兼補脾；
相火寄於肝腎，乃龍雷之火，非苦寒所能勝，宜滋腎養血，壯水之主，以制陽光。
又按諸病之中，火症為多，有本經自病者，如忿怒生肝火，焦思生心火之類是也；
有子母相尅者，如心火尅肺金，肝火尅脾土之類是也；有臟腑相移者，如肺火咳嗽，
久則移熱於大腸而泄瀉，心火煩焦，久則移熱於小腸而為淋閉之類是也；
又有別經相移者，有數經合病者，當從其重者而治之。〕；奈今天下人，不問虛實，
竟有為去熱治勞之妙藥；而不知陰寒之性，能損人氣，減人食，命門真元之火，
一見而消亡；脾胃運行之職，一見而沮喪；元氣既虛，又用苦寒，遏絕生機，
莫此為甚。川產肉厚色深者良。生用降實火，蜜炙則不傷胃，炒黑能止崩帶，
酒製治上，蜜製治中，鹽製治下。

====三一七====

桑白皮〔灌木〕
｛瀉肺火，利水通氣｝
桑白皮〔耑入肺〕辛甘性寒，善入肺中氣分，瀉火利水，除痰泄氣。緣氣與水與痰，
止屬病標；其氣逆不利，與水飲膠結，未有不因火結而成〔羅謙甫曰：是瀉肺中火邪，
非瀉肺氣也。火與元氣不兩立，火去則氣得安矣。〕；久而不治，則瘀結便祕，
喘嗽胸滿，唾血口渴，水腫臚脹，靡不色色而見。桑白皮辛甘而寒，
能於肺中治火利水，俾火去而水自消，水去而火即滅，而氣因爾而治。〔時珍曰：
桑白皮長於利小水，乃實則瀉其子也；故肺中有水氣，及肺火有餘者宜之。十劑云：
燥可去濕，桑白皮、赤小豆之屬是也。宋醫錢乙治肺氣熱盛，咳嗽而後喘，面腫身熱，
瀉白散，用桑白皮炒一兩，地骨皮焙一兩，甘草炒半兩，每服一二錢，入粳米百粒，
水煎，食後溫服。桑白皮、地骨皮皆能瀉火從小便去，甘草瀉火而緩中，
粳米清肺而養血，此乃瀉肺諸方之準繩也。〕至書有云：能補元氣之不足。
不過云其氣得自安，若以甘寒之味可以補氣，則當置甘溫於何地乎？況本草十劑篇云：
燥可去濕，桑白皮、赤小豆之屬是也。故濕則為重，宜燥劑以除之。
〔燥字從濕去重除之後而言，勿泥燥熱之燥看。〕但此性寒而裂〔其裂亦作寒裂〕，
雖有甘味，不能以制，故古人有戒勿多用之條，及肺虛火衰水涸風寒作嗽者，
為切忌焉。為線可縫金瘡。刮去皮取白。或恐瀉氣，蜜炙用，續斷、桂心為使，忌鐵。

｛桑木｝
桑乃箕木之精，其木能開關利水，扎把燃火，則能去風除痺，故煎藥熬膏宜用。
〔時珍曰：煎藥用桑者，取其能利關節，除風寒濕痺諸痛也。觀靈樞經治寒痺內熱，
用桂酒法，以桑炭炙布巾，熨痺處；治口僻用馬膏法，以桑鈎鈎其口，及坐桑灰上，
皆取此意也。又癰疽發背不起發，或瘀肉不腐潰，及陰瘡瘰癧，流注膁瘡，頑瘡惡瘡，
久不愈者，用桑木炙法，未潰則拔毒止痛，已潰則補接陽氣，亦取桑通關節，去風寒，
火性暢達，出鬱毒之意。其法以乾桑木劈成細片，紮作小把，燃火吹息炙患處，
每吹炙片時，以瘀肉腐動為度，內服補托藥，誠良方也。〕

｛桑椹｝
桑椹甘涼色黑，治能除熱養陰止瀉，烏鬚黑髮。〔月令云：四月宜飲桑椹酒，
能理百種風。又椹可以汁熬燒酒，藏之經年，味力愈佳。〕

｛桑耳｝
桑耳散血除瘀，破癥攻瘕。

｛桑葉｝
桑葉清肺瀉胃，涼血燥濕，去風明目。〔聖濟錄治吐血不止，晚桑葉焙研，
涼茶服三錢，只一服止，後用補肝肺藥。千金方治頭髮不長，用桑葉、
麻葉煮泔水沐之，七次可長數尺。集簡治風眼下淚，用腊月不落桑葉煎湯，日日溫洗，
或入芒硝。扶桑丸除風濕，烏鬚明目，用黑芝麻同桑葉等分為丸。震亨曰：
經霜桑葉研末，米飲服，止盜汗。〕

====三一八====

山梔子〔灌木〕
｛治心肺熱邪曲屈下行｝
梔子〔耑入心肺〕味苦大寒，輕飄象肺，色赤入心，書言能瀉心肺熱邪，
使之屈曲下從小便而出〔肺清則氣化行，而膀胱津液，亦得由氣化而化，
故曰能利小便，究之皆瀉肺心藥耳。〕，而三焦之鬱火以解，熱厥心痛以平
〔心痛因熱，治當用此。但丹溪謂心痛久則鬱而成熱，此止就其大勢論耳；
若使痛喜手按，及痛喜飲熱湯，其痛雖久，豈可以作熱治乎？
仍當以臟之陰陽及今所見之兼症兼脉，以分病之是寒是熱，藥之宜溫宜涼，則得之矣，
不可以痛久成熱為泥。〕，吐衂血淋血痢之病以息〔梔子止治熱鬱之血耳，
若經寒而血不歸，不可妄用。本草匯曰：治實火之血，順氣為先，氣行則血自歸經；
治虛火之血，養正為先，氣壯則能自攝血。繡竊見今醫士，不論寒熱虛實，但見病血，
即作熱治，妄用梔連芩柏，殊為可惜。〕；且能治心煩懊，五黃五淋，亡血津枯，
口噤目赤風瘡等症，此數語業已道其大要矣。然更就其輕清以推，
則浮而上者其治亦上，故能治心肺之火，而凡在上而見消渴煩燥，懊憹不眠，
頭痛目赤腫痛等症，得此以除〔煩屬氣，燥屬血；仲景梔子豉湯用梔子以治肺煩，
用香豉以治腎燥，又用梔子作吐藥，以散在膈之邪，即經所謂高者因而越之是也。
故梔豉湯吐虛煩客熱，瓜蒂散吐痰食宿食。〕；就其味苦而論，則苦而下者，
其治亦下，故能瀉肝腎膀胱之火，而凡在下而見淋閉便結，疸黃疝氣，吐衂血痢，
損傷血瘀等症，得此以泄。〔易簡方治衂血不止，用山梔子燒灰吹之，屢效。
普濟方治小便不通，用梔子仁十四箇，獨蒜頭一個，食鹽少許，搗貼臍及囊，
良久即通。怪症奇方治吃飯直出，用梔子二十四個，微炒去皮，水煎服。
食療本草治下痢鮮血，用梔子仁燒灰，水服一錢匙。繡按此惟實邪實熱則宜耳。〕
惟其氣浮，故仲景用此以吐上焦之痰滯；惟其味苦能降，故丹溪用此以降內鬱之邪耳；
但治上宜生，治下宜炒宜黑，雖其上下皆入，而究則由自肺達下，
故能旁及而皆治者也。此惟實邪實熱則宜，若使並非實熱，概為通用，
恐不免有損食泄瀉之虞矣。生用瀉火，炒黑止血，薑汁炒止煩嘔；內熱用仁，
表熱用皮。

====三一九====

地骨皮〔灌木〕
｛入肺降火，入腎涼血涼骨｝
地骨皮〔耑入肺腎〕即枸杞根也，味甘氣寒，雖與丹皮同治骨蒸之劑，但丹皮味辛，
能治無汗骨蒸；此屬味甘，能治有汗骨蒸。且丹皮原屬入血散瘀之品，汗者血也，
無汗而見血瘀，則於辛於寒最宜；若有汗骨蒸而更用以丹皮辛散，不竟使奪汗無血乎？
經曰：熱淫於內，瀉以甘寒，地骨皮是也。按地骨皮入肺降火，入腎涼血涼骨，
凡五內熱淫，而見肌肉潮熱，二便癃閉，胸脅痛楚；與夫於頭而見風痛不休
〔外感之風宜散邪，內生之風宜清熱，熱除而風自熄。〕，於表而見潮熱無定
〔是內薰蒸而達於表。朱二允曰：能退內潮，人所知也；能退外潮，人實不知。
病或風寒散而未盡，作潮往來，非柴葛所能治，用地骨皮走表又走裏之藥，
消其浮遊之邪，服之未有不愈者，特表而出之。〕，於肺而見消渴咳嗽不寧
〔腎火上蒸〕，靡不用此解除。今人但知芩、連以治上焦之火，知、蘗以治下焦之火，
而不知地骨皮之甘淡微寒，深得補陰退熱之義矣；時珍常以青蒿佐此退熱，屢有殊功。
李東垣曰：地為陰，骨為裏，皮為表，服此既治內熱不生，而於表裏浮遊之邪，
無有不愈，此為表裏上下皆治之藥，而於下為尤切焉。但脾胃虛寒者禁服。〔汪昂曰：
腸滑者忌枸杞子，中寒者忌地骨皮。掘鮮者同鮮小薊煎濃汁，治下疳甚妙。〕
甘草水浸用。

====三二０====

枇杷葉〔山菓〕
｛瀉肺降氣｝
枇杷葉〔耑入肺〕味苦氣平，諸書皆言瀉肺治嗽。緣嗽多由胃氣不和，肺氣不順，
以致火氣痰塞，因而咳嗽不已。丹溪云：氣有餘便是火，火起則痰生。服此味苦而平，
則肺金清肅，而氣不得上逆而順矣；氣順則痰與火皆順〔痰氣火同為一類〕，
而逆者不逆，嘔者不嘔，咳者不咳，渴者不渴；是以昔人用此，合以款冬花、紫苑、
杏仁、桑皮、木通等分，大黃減半，蜜丸，以治肺熱火嗽，身如火炎，
令其食後夜臥含化一丸，劑未終而病即愈，則知此為清肺治火止嗽之要劑也。
取葉乾重三錢者為氣足，拭凈毛，以免射肺作咳；或薑炙，或蜜炙，各依方用。

====三二一====

茶茗〔味〕
｛清胃腎火｝
茶茗〔耑入胃腎〕大者為茗，小者為茶。茶稟天地至清之氣，得春露以培，生意克足，
纖芥滓穢不受，味甘氣寒，故能入肺清痰利水，入心清熱解毒，是以垢膩能滌，
炙煿能解；凡一切食積不化〔屬滯，屬濕〕，頭目不清〔屬熱〕，痰涎不消，
二便不利，消渴不止，及一切便血吐血衂血血痢，火傷目疾等症，服之皆能有效。
〔湯液云：茶苦寒下行，如何是清頭目？蒙筌曰：熱下降，則上自清矣。〕但熱服則宜，
冷服聚痰，多服少睡〔損神〕，久服瘦人〔傷精〕；至於空心飲茶，既直入腎削火，
復於脾胃生寒〔陽臟服之無礙，陰臟服之不宜。〕，萬不宜服。茶之產處甚多，
有以陽羨名者，謂之真巖茶，治能降火以清頭目；有以臘茶名者，以其經冬過臘，
佐劉寄奴治便血最效；有以松蘿名者，是生於徽，耑於化食；有以日鑄名者，
生於浙紹，耑於清火；有以建茶名者，生於閩地，耑於辟瘴；有以苦丁名者，
產於六合，耑於止痢；有以普洱名者，生於滇南，耑於消食辟瘴止痢；至於蒙山，
世所罕有，且有許多偽充，真偽莫辨，然大要總屬導痰宣滯之品。〔茶與生薑同煎，
名薑茶散，能治赤白痢，蓋茶助陰，薑助陽，合用使其寒熱平調。〕雖一日之利暫快，
而終身之累斯大，損多益少，服宜慎矣。

====三二二====

犀角〔獸〕
｛清胃大熱，兼涼心血｝
犀角〔耑入胃，兼入心〕苦鹹大寒，功耑入胃清熱，及入心涼血。蓋胃為水穀之海，
無物不受，口鼻為陽明之竅，凡毒邪必先由於口鼻而入，以至及於陽明胃腑。
〔時珍曰：五臟六腑皆稟氣於胃，風邪熱毒，必先干之；飲食藥物，必先入胃。〕
犀角為神靈之獸，食百草之毒，及眾木之棘，角尖精力盡聚，用此苦寒之性，
使之耑入陽明，以清諸熱百毒也；熱邪既去，心經自明，所以狂言妄語，熱毒癰腫，
驚煩目赤，吐血衂血蓄血，時疫斑黃，痘瘡黑陷等症，無不由於入胃入心，散邪清熱，
涼血解毒之功也。然痘瘡心火，初用不無冰伏之虞，後用不無引毒入心之患，
故必慎用，始無礙耳。至於蠱毒之鄉，遇有飲食，以犀筯攪之，有毒則生白沫，
無毒則無。若云可以發表取汗，則必毒熱閉表，合以升發等味同投，則見魄汗淋漓；
若微毒單用，則不及矣。鎊成以熱掌摸之，香者真〔尤須烏而光潤〕，不香者假；
成器多被蒸煮無力。入湯劑磨汁；入丸劑剉細，納懷中待熱，搗之立碎。升麻為使，
忌鹽。

====三二三====

羚羊角〔獸〕
｛耑瀉肝火，兼清心肺｝
羚羊角〔耑入肝，兼入心肺〕苦鹹大寒，功耑入肝瀉火，兼入心肺二經。
考書所論主治，多屬冗統，惟李時珍剖晰甚明，言羊火畜也，而羚羊則屬木，
故其角入厥陰肝經甚捷，同氣相求也；肝主木，開竅於目，其發病也，目暗障翳，
而羚羊角能平之；肝主風，在合為筋，其發病也，小兒驚癎，婦人子癎，
大人中氣搐搦，及筋脉攣急，歷節掣痛，而羚羊角能舒之；魂者肝之神也，
發病則驚駭不寧，狂越僻謬，魘寐卒死，而羚羊角能安之；血者肝之臟也，
發病則瘀滯下注，疝痛毒痢，瘡腫瘰癧，產後血氣，而羚羊角能散之；相火寄於肝膽，
在氣為怒，病則煩懣氣逆，噎塞不通，寒熱及傷寒伏熱，而羚羊角能降之；羚之性靈，
而筋骨之精在角，故又能辟惡而解諸毒；碎佛牙而燒烟，走蛇虺也。
本經別錄甚著其功，而近俗罕能發揚，惜哉，時珍之論如此。但此雖能清肝及肺，
若使過用久用，則更有伐生之氣耳。多兩角，一角者勝〔若一邊有節而疎，
乃山驢山羊，非羚羊也。〕；剉研極細，或磨用。

====三二四====

人中白〔人〕
｛瀉肝膀胱火｝
人中白〔耑入肝膀胱〕即溺白垽之物，故以白名。味鹹氣平，能瀉肝經膀胱火邪，
使之盡從小便而出；蓋膀胱係溺白之故道，用此正以由其故道耳。今人病口舌諸瘡，
用之有效，降火之驗也〔張杲醫說云：李士常苦鼻衂，僅存喘息，張思順用人中白散，
即時血止；又延陵鎮官魯棠鼻衂如傾，白衣變紅，頭空空然，張潤之用人中白藥，
治之即止，並不再作，此皆散血之驗也。〕，故可以治癆熱消渴，痘瘡倒陷，
牙疳口瘡等症。但僅堪以滌熱清火，而不可以言補耳。煅研用。〔刮取白，新瓦上煅。
〕

====三二五====

童便〔人〕
｛清火降血｝
童便〔耑入膀胱，兼入肺胃肝心〕係孩童津液濁氣，滲入膀胱而出，味鹹氣寒無毒，
為除癆熱骨蒸，咳嗽吐血，婦人產後血衂暈悶絕之聖藥。褚澄遺書云，降火甚速，
降血甚神，飲溲溺百不一死，非真不死，甚言功力之優也。〔又言人喉有竅，
則咳血殺人；喉不停物，毫髮必欬，血既滲入，愈滲愈咳，愈欬愈滲。〕經云：
飲入於胃，游溢精氣，上輸於脾；脾氣散精，上歸於肺；通調水道，下輸膀胱。
故人服小便入胃，亦隨脾之氣上歸於肺，下通水道而入膀胱，乃尋其舊路也，
故能治肺病引火下行。凡人精氣清者為氣，濁者為血；濁之清者為津液，
濁之濁者為小便，與血同類也；故味鹹而走血，鹹寒能伏虛熱，使火不上炎，
血不妄溢，是以能療諸血證也。凡人久嗽失音，勞渴煩燥，吐衂損傷，皮膚皴裂，
人咬火燒，絞腸痧痛，難產胞衣不下，法當乘熱飲之〔薛己云：予在居庸，
見覆車被傷七人，仆地吟呻，俱令灌此，皆得無事。凡一切傷損，不問壯弱，
及有無瘀血，俱宜服此；若脇脹，或作痛，或發熱煩燥口渴，惟服此一味，勝似他藥。
他藥雖效，恐有瘀血，反致誤人，童便不動臟腑，不傷氣血，萬無一失，軍中多用此，
屢試有效。〕；蓋熱則尚存真氣，其行自速，冷則惟有鹹味寒性矣。若救陰却癆，
必以童便為優，蓋取混元之氣，清純而不淆雜耳。〔但胃寒食少者切忌。〕
今人類用秋石，雖亦能入腎除熱，但經水澄火煉，真元之氣全失，其功不及童便多矣。
況多服久服，則鹹能走血，令血凝氣滯為病；矧有陽氣素虛，食少腸滑者，
其可用之為治乎？取童子十歲以下，相火未動，不食葷腥酸鹹者佳；去頭尾，
取中間一節，清徹如水者用。痰用薑汁，瘀用韮汁，冬月用湯溫之。

=====下氣=====

氣者人身之寶，周流一身，傾刻無間；稍有或乖，即為病矣。治之者，惟有保之、
養之，順之、和之，使之氣常自若，豈有降伐其氣而使不克自由哉？
然河間謂人五志過極，皆為火；丹溪謂人氣有餘便是火，則是氣過之極，
亦為人身大患也。是以氣之虛者宜補，氣之降者宜升，氣之閉者宜通，
氣之鬱迫者宜寬，氣之鬱者宜泄，氣之散者宜歛，氣之脫者宜固，氣之實而堅者，
則又宜破、宜降、宜下而已。蓋氣之源，發於腎，統於脾；而氣之出，由於肺；
則降之藥，每出於肺居多，而腎與脾與肝，止偶見其一二而已。
如馬兜鈴非因入肺散寒清熱，而降其氣乎？蘇子非因入肺寬胸消痰，止嗽定喘，
而下其氣乎？杏仁非因入肺開散風寒，而下其氣乎？枇杷葉非因入肺瀉熱而降其氣乎？
葶藶非因入肺消水而下其氣乎？桑白皮非因入肺瀉火利水而通其氣乎？
旋覆花非因入肺消痰除結而下其氣乎？栝蔞、花粉，非因入肺消痰清火，而下其氣乎？
續隨子非因入肺，而瀉濕中之滯乎？枳殼非因入肺寬胸開膈，而破其氣乎？
若在枳實降氣，則在胸膈之下；三棱破氣，則在肝經血分之中；赭石則入心肝二經，
涼血解熱，而氣得石以壓而平；郁李則入脾中下氣，而兼行水破瘀；
山甲則破癰毒結聚之氣，而血亦消；蕎麥則消腸中積滯之氣；
炒熟萊菔子則下肺喘而消脾滯；至於沉香、補骨脂，是引腎真火收納歸宅，
黑鉛是引腎真水收納歸宅，皆能下氣定喘。凡此皆屬降劑，一有錯誤，生死反掌，
治之者可不熟思而詳辨乎？

====三二六====

荊三棱〔芳草〕
｛破肝經血分之氣｝
三棱〔耑入肝〕味苦氣平，皮黑肉白，大破肝經血分之氣；故凡一切血瘀氣結，
瘡硬食停，老塊堅積，靡不藉此味苦，入以血分，行其氣滯，俾血自氣而下。
但此若以血藥同投，則於血可通；以氣藥同入，則於氣可治；
仍須和以補氣健脾之味方良。〔汪昂曰：昔有人患癥癖死，遺言開腹取之，
得病塊如石，文理五色，削成刀柄，因刈三棱，柄消成水；繡按其人患癖，
腹內血塊雖有，但云削成刀柄，不無誑誕。〕若使專用尅伐，則胃氣愈虛，氣反不行，
而積增大矣。出荊地，色黃體重，若鯽魚而小者良。

｛草三棱｝
今世所用皆草三棱。

醋浸炒，或麵裹煨。

====三二七====

旋覆花〔隰草〕
｛下肺氣，消痰結｝
旋覆花〔耑入肺大腸〕即本經所名金沸草者是也，其性雖兼辛溫，凡陰虛勞嗽，
風熱燥欬，不可誤用，用之其嗽必甚。究之味苦而鹹，性主下降，凡心脾伏飲，
脇下脹滿，胸上痰結，唾如膠漆，風氣濕痺，皮間死肉，服之即能有效；
更能續筋敷傷。〔筋斷，搗汁滴傷處，以滓敷上，半月即愈。時珍曰：凡藤蔓之屬，
象人之筋，所以多治筋病。旋覆花藤細如筋，可啖，故能續筋敷傷。〕
是以仲景之治傷寒汗下後，心下痞堅，噫氣不除，有旋覆代赭石湯〔噫氣即噯氣也。
經曰：五氣所病，心為噫。又曰：寒氣客於胃，厥逆從下上散，復出於胃，故為噫。
噫氣多屬胃氣虛弱，三焦失職，清無所歸，濁無所降，然亦有痰有火有食。
仲景立此方以治傷寒汗下後胃虛，內用人參、甘草以扶正，薑、棗以和中，
旋覆花旋轉陰中阻格之陽升而上達，赭石使戀陽留滯之陰降而下行，然後參、甘、
大棗，可收補虛之功，生薑、半夏，可奏開痞之效。〕；並金匱半產漏下，
有旋覆花湯；胡洽治痰飲在兩脅脹滿，有旋覆花湯；皆取苦能下氣故耳。
惟其性專主下，故書皆載病衰弱大腸虛寒者切忌，以其不禁再下故也。
五月五日採花晒乾，去皮蒂蕋殼用。

====三二八====

杏仁〔五菓〕
｛散肺氣分風寒，下氣除喘｝
杏仁〔耑入肺〕既有發散風寒之能，復有下氣除喘之力。緣辛則散邪，苦則下氣，
潤則通祕，溫則宣滯行痰；杏仁氣味俱備，故凡肺經感受風寒，而見喘嗽欬逆，
胸滿便祕，煩熱頭痛；與夫蠱毒瘡瘍，狗毒麵毒錫毒金瘡，無不可以調治。
〔按醫餘云：索麵、豆粉，近杏仁則爛，是杏仁能消其積也。狗咬傷瘡，
寇氏方用爛嚼杏仁以塗，即愈，是杏仁能解狗毒也。諸瘡腫痛，用杏仁去皮研攄取膏，
入輕粉、麻油調搽神效，是杏仁能治瘡瘍毒也。目中翳遮，但瞳子不破，
聖濟錄用杏仁三升去皮，麵裹作三包，糠火煨熟，去麵研爛，壓去油，每用一錢，
入銅綠一錢，研勻點之，是杏仁能治目翳也。〕東垣論杏仁與紫菀，
均屬宣肺除鬱開溺，而一主於肺經之血〔紫菀〕，一主於肺經之氣〔杏仁〕。
杏仁與桃仁俱治便祕，而一治其脉浮氣喘便祕，於晝而見〔杏仁〕；
一治其脉沉狂發便閉，於夜而見〔桃仁〕。馮楚瞻論杏仁、栝蔞均屬除痰，
而一從腠理中發散以祛，故表虛者最忌〔杏仁〕；一從腸胃中清利以除，故裏虛者切忌
〔栝蔞〕。諸藥貌雖相同，而究實有分辨，不可不細審而詳察也。但用杏仁以治便祕，
須用陳皮以佐，則氣始通。〔杲曰：脉浮者屬氣，用杏仁、陳皮；脉沉者屬血，
用桃仁、陳皮。肺與大腸為表裏，賁門在胃口之上，上主往來；魄門即肛門，主收納，
為氣之通道，故並用陳皮佐之。〕至書所言久服令人鬚眉髮落，亦是耗氣之故；
今人以此混治陰虛喘嗽，及於亡血家妄投，其亦未明耗氣損血之義也乎。去皮尖炒研，
發散連皮尖研，雙仁者殺人。得火良，惡黃耆、黃芩、葛根。

====三二九====

枳殼〔灌木〕
｛除胸膈以下滯氣｝
枳殼〔耑入肺胃，兼入大腸〕苦酸微寒，功耑下氣開胸，利肺開胃。
凡人或因風寒食滯，熱積濕停氣鬱，而見咳嗽胸滿，便閉痰癖，癥結嘔逆，水腫脇痛，
瀉痢痔腫，腸風濕痺等症，治皆能除。至書有云枳殼益氣明目，似屬誑誕；但人臟腑，
本貴清，利清利則氣自益而目自明，枳殼體大氣散〔的解〕，較之枳實，功雖稍遜，
而利氣寬胸，謂之益氣，非其宜乎？〔王好古曰：枳實佐以參、朮、乾薑，則益氣；
佐以硝、黃、牽牛，則破氣；此本經所以言益氣，而復言消痞也。〕但多用，
則能以損胸中至高之氣。雖束胎、瘦胎，亦有進用枳殼之味〔昔湖陽公主難產，
方士進瘦胎飲，用枳殼四兩，甘草二兩，五月後，日服一錢。潔古改以枳朮，
名束胎丸。〕，然必氣實可投；若使氣虛而用，則不免有虛虛之禍矣。
〔寇宗奭謂瘦胎、束胎二藥，予甚不然，蓋孕婦全賴血氣以養胎，血氣充實，胎乃易生；
彼公主奉養太過，氣實有餘，故可服之，若概施則誤矣。時珍曰：八九月胎氣盛，
壅滯，用枳殼、蘇梗以順氣，胎前無滯，則產後無虛也；氣弱者，大非所宜矣。〕
陳者良。

====三三０====

枳實〔灌木〕
枳實〔耑入脾胃〕氣味與枳殼苦酸微寒無異，但實小性酷，下氣較殼最迅，
故書載有推牆倒壁之功；不似枳殼體大氣散，而僅為利肺開胸寬腸之味耳。
是以氣在胸中，則用枳殼；氣在胸下，則用枳實；氣滯則用枳殼；氣堅則枳實。
雖古有云枳殼治氣，枳實治血，然氣行則血自通，究皆利氣之品，而非通血之劑耳。
故同白朮則可調脾，同大黃則可推蕩。〔時珍曰：蓋自飛門至魄門，皆肺主之，
三焦相通，一氣而已。〕若氣虛痞滿而用枳實、枳殼，則與抱薪救火者無異矣。

====三三一====

蕎麥〔麻麥稻〕
｛降氣寬腸消積｝
蕎麥〔耑入腸胃〕味甘性寒，治能降氣寬腸，消積去穢；凡白帶白濁泄痢，痘瘡潰爛，
湯火灼傷，氣盛濕熱等症，是其所宜。且炒焦熱水衝服，以治絞腸痧腹痛；醋調塗之，
以治小兒丹毒赤腫亦妙；蓋以味甘入腸，性寒瀉熱，氣動而降，能使五臟滓滯，
皆鍊而去也。〔俗言一年沉積在腸胃者即去也。〕若使脾胃虛弱，不堪服食，
食則令人頭眩。作麵和豬羊肉食，食則令人鬚眉脫落；又不可合黃魚以食，
皆是其性動降之故。〔時珍曰：蕎麥最降氣寬腸，故能鍊腸胃滓滯，
而治濁帶洩痢腹痛上氣之疾，氣盛有濕熱者宜之。〕

｛麥稈｝
麥稈燒灰淋汁，即鹼，用化石灰，能去靨肉。

=====平瀉=====

平瀉者，從輕酌瀉之意也。凡人臟氣不固，或犯實邪不瀉，則養虎貽患；
過瀉則真元有損；故僅酌其微苦微寒，至平至輕之劑以進。如瀉脾胃虛熱，
不必過用硝、黃，但取石斛輕淡以瀉脾，茅根以瀉胃，柿蒂以歛胃蘊熱邪，粳米、
甘米甘涼以固中而已。瀉肺不必進用黃芩、知母，但用沙參清肺火熱，百部除肺寒鬱，
百合清肺餘熱，薏苡仁清肺理濕，枇杷葉清肺下氣，金銀花清肺解毒而已。
瀉肝不必進用膽草、青黛，但用鱉甲入肝清血積熱，消勞除蒸，旱蓮草入肝涼血，
青蒿草清三焦陰火，伏留骨節，白芍入肝歛氣，鈎藤入肝清熱除風而已。
瀉心不必黃連、山梔，但用麥冬清心以寧肺，連翹清心以解毒，竹葉清心以滌煩，
萱草清心以醒憂利水，鬱金入心以散瘀，丹參入心以破血而已。瀉腎不必進用黃柏、
童便、知母，但用丹皮以除無汗骨蒸，地骨皮以除有汗骨蒸而已。至於調劑陰陽，
則或用以陰陽水止嗽消渴，解毒則或用以薺苨，散瘀行血則或用以蒲黃、沒藥、苦酒，
開鬱則或用以木賊、蒙花、穀精草而已。凡此雖屬平劑，但用之得宜，
自有起死回生之力，未可忽為淺常已也。

====三三二====

沙參〔山草〕
｛肺火薰蒸｝
沙參〔耑入肺〕甘苦而淡，性寒體輕，故能入肺以泄熱，及瀉肺火；凡久嗽肺萎，
金受火尅者，服此最宜。蓋以熱氣薰蒸，非用甘苦輕淡，不能以制焚爍之勢，
故嗽必藉此止。若寒客肺中作嗽，切勿妄用，以嗽既屬寒成，復以寒藥為治，
不更使寒益甚乎。至書有言補肺養肝，及益脾腎，皆是從肺子母受累推究而出；
服此肺不受刑，子母皆安，即肝亦不受累，諸臟並見安和耳，非真能以補陰也。
〔熱在於肺宜用，肺熱清而陰不受累，故書言人參補五臟之陽，沙參補五臟之陰。〕
凡書所載藥性補瀉，類多如斯，不獨沙參為然。似人參而體輕鬆白實者良，
生沙地長大，生黃土者瘦小。惡防己，反藜蘆。

====三三三====

薏苡仁〔稷粟〕
｛清肺熱，除脾濕｝
薏苡仁〔耑入肺脾胃〕書載上清肺熱，下理脾濕，以其色白入肺，性寒瀉熱，
味甘入脾，味淡滲濕故也。然此升少降多，凡虛火上乘，而見肺痿肺癰；因熱生濕，
而見水腫濕痺，腳氣疝氣，泄痢熱淋；並風熱筋急拘攣等症，皆能利水使筋不縱弛。
〔筋為厥陰所主，而亦藉於陽明胃土以為長養。蓋陽明胃土，內無濕熱以淫，
則肺上不薰蒸焦葉，而宗筋亦潤，宗筋潤則筋骨束而機關利；所以痿厥多因肺熱焦葉，
機關不利，而治痿則獨取於陽明；故薏苡清熱除濕，實為治痿要藥。震亨曰：
寒則筋急，熱則筋縮；急因於堅強，縮因於短促；若受濕則弛，弛則引長。然寒與濕，
未嘗不挾熱，三者皆因於濕；然外濕非內濕啟之不能成病，故濕之為病，
因酒而魚肉繼之，甘滑陳久燒炙并辛香，皆致濕之因也。筋急寒熱皆有，因熱筋急，
當用薏苡清熱除濕；因寒筋急，法當散寒除濕，似不宜用薏苡瀉熱之劑；
汪昂不然衍義之說，亦非確論。〕非若白朮氣味苦溫，寒性不見，號為補脾要藥矣，
此止清熱利水之味。用於湯劑，性力和緩，須倍他藥。若津枯便祕，陰寒轉筋，
及有孕婦女，不宜妄用，以性耑下泄也。

｛薏苡根｝
殺蚘取根同糯米炒熟，或鹽湯煮過用。

====三三四====

麥冬〔隰草〕
｛清心肺火｝
麥冬〔耑入心肺〕有類天冬，然麥冬甘味甚多，寒性差少；天冬所主在肺，
而麥冬所主，則更在肺而在心。是以書載功能消痰止嗽〔治嗽須分外感內傷，
如外感則聲盛而濁，先緩後急，日夜無度，痰涎稠粘而喘急；內傷則聲怯而槁，
先急後緩，或早甚，或暮甚，清痰小氣而喘乏；外感則其發必暴，或為寒熱，
或為氣逆，或為鼻塞聲重頭痛，輕者脉亦相緩，重者脉見弦洪；內傷其發有漸，
或素有勞積虛損，日漸以甚，其症或為寒熱潮熱，或為形容瘦減，或兩顴常赤，
或氣短喉乾，其脉輕亦微數，重必細數弦緊。〕，解熱除煩，去痿除嘔。
〔痿按經言肺熱葉焦，皮毛虛弱急薄以着，則生為足弱不能以行之症；心熱火炎下厥，
而生脛縱不能任地之症；肝熱口苦血乾，而成拘攣筋痿之症；脾熱胃乾而渴，
肌肉不仁，發為肉痿之症；腎熱腰脊不舉，骨枯髓減，發為骨痿之症；獨肺熱而葉焦，
高源化絕，而諸臟不得仰肺灌溉，故痿獨推於肺，而治痿又責重於陽明。〕
而又載同人參則能復脉生津〔名生脉散〕，非合心肺而皆治乎？蓋肺朝於百脉，
脉屬心，心燥則肺失養而脉絕，心清則氣即充而脉復；麥冬氣稟清肅，能於心中除煩
〔肺清則水得生而心不煩〕；譬如人當盛暑，則燔灼不寧，若值秋風一至，則炎熱頓解，
而無燥鬱不堪之候矣。〔東垣曰：人參甘寒，瀉火熱而益元氣；麥冬苦寒，
滋燥金而清水源；五味酸溫，瀉丙火而補庚金，益五臟之氣也。〕至於乳汁不開，
用此則能通活；熱血妄行，用此則能即止；他如膈上之稠痰，得此則消；心下之支滿，
得此則除；脾有積熱則化，胃有火嘔則止，色因血枯即潤，嗽久不止即愈，
誠保肺之津梁，清心之指南也。但氣寒而虛人禁用。肥大者良，去心用，
入滋補藥酒浸。地黃、車前為使，惡款冬，畏苦參、青葙、木耳。

====三三五====

百部〔蔓草〕
｛除肺寒，泄腸熱，殺蟲止嗽｝
百部〔耑入肺〕甘苦微溫，功耑殺蟲；能除一切蠱毒，及傳屍骨蒸，樹木蛀蟲，
疳積疥癬〔蟲觸烟即死〕；然亦能治寒嗽及泄肺熱，以其氣味甘溫故也。李時珍云：
二冬亦屬治嗽，但二冬性寒治熱；此則氣溫治寒耳。百部雖云微溫，而苦過於甘，
於氣總屬有礙，似於虛人不宜〔苦傷氣〕，不可不知。根多成百，故以百名，
取肥實者，竹刀劈去心皮，酒浸焙用。

====三三六====

百合〔柔滑〕
｛清心肺餘熱｝
百合〔耑入心肺〕甘淡微寒，功有利於肺心，而能歛氣養心，安神定魄。〔朱二允曰：
百合之甘歛，勝於五味之酸收。〕然究止屬清邪除熱利濕之品，因其氣味稍緩，
且於甘中有收，故於心肺最宜，而不致與血有礙耳；是以餘熱未靖，坐臥不安，
咳嗽不已〔朱二允曰：久嗽之人，肺氣必虛，虛則宜歛。〕，涕淚不收
〔涕淚係肝肺之邪，有寒有熱，當察其因，不可概作熱治，但此專就熱言。經曰：
肺為涕，肝為淚，心為汗，脾為涎，腎為唾。〕，胸浮氣脹，狀有鬼神，
用此治其餘孽，收其殘虜，安養撫恤，恩威不驟，故能安享無事，
豈非寧神益氣之謂乎？仲景用此以治百合病症，義亦由此。但初嗽不宜遽用。
花白者入藥。

====三三七====

石斛〔石草〕
｛入脾除虛熱，入腎濇元氣｝
石斛〔耑入脾腎〕生於石上，體瘦不肥，色黃如金，旁枝如釵。甘淡微苦鹹平，
故能入脾而除虛熱，入腎而濇元氣，及能堅筋骨，強腰膝；凡骨痿痺弱，囊濕精少，
小便餘瀝者最宜；以其本生於石，體堅質硬，故能補虛弱，強筋助骨也。但形瘦無汁，
味淡難出，非經久熬，氣味莫泄，故止可入平劑〔或熬膏用之為良〕，以治虛熱。
補性雖有，亦惟在人諒病輕重施用可耳。取光潤如金釵股，短中實者良。

｛水斛｝
長而虛者名水斛，不堪入藥。

去頭根，酒浸用。惡巴豆，畏殭蠶。

====三三八====

鈎藤〔蔓草〕
｛治心熱，祛肝風｝
鈎藤〔耑入心肝〕味甘微苦，氣平微寒，為手少陰心、厥陰肝經要藥。緣肝主風，
心主火，風火相煽，則風因火而愈熾，火亦因風而益盛；其在小兒，
則病必在驚癎瘛瘲，眼翻抽掣〔筋急而縮為瘛，筋緩而弛為瘲，伸縮不已為瘛瘲，
俗謂之搐搦是也。〕；大人則病必見頭旋目眩；婦人則病必見赤白帶下；
故必用此輕平宣泄以為下降，則風靜火熄，而驚風熱自爾其克除矣。〔藤類象筋，
故抽掣病由筋生者，必為之用。〕此惟小兒風熱，初熱病未見甚者，用之得宜；
若使風火至極，勢難驟遏，則此輕平疎泄，效難克奏，又當細審所因，
用以重劑以為投服，則藥始與病當，而無病重藥輕之弊矣。取藤細多鈎者良
〔鈎尤有力〕，但久煎則無力。

====三三九====

白茅根〔山草〕
｛清胃火，消瘀血，利水道｝
茅根〔耑入胃肝〕味甘性寒，清熱瀉火，消瘀利水。凡苦寒之藥，未有不傷氣敗胃；
此藥味甘性純，專理血病，凡一切吐血衂血，血瘀血淋，血崩血閉，並噦逆喘急煩渴，
黃疸水腫等症，因熱因火而成者，服之熱除而血即理，火退而氣與水即消矣
〔吐血由於心肝火旺逼而上行，與衂血由於肺火所致，皆當用此水煎溫服，或為末，
米泔水調服。〕；且能解酒毒〔恐爛五臟，用茅根汁飲一升。〕，潰癰疽；
及癤毒諸瘡，或用根搗敷，或用此煮汁調敷毒等藥，或以酒煮亦無不可。
此藥甘不泥膈，寒不傷中，為治虛羸客犯中州之劑。〔時珍曰：良藥也，
世人以微而忽之，惟事苦寒之劑，傷中和之氣，烏足知此哉。〕至云能以補中益氣，
雖出本經，然亦不過因其胃熱既除而中氣自復，豈真補益之謂哉？經解之說，
似未可信。茅以白者為良。

｛茅針｝
初生茅針，可以生噉，甚益小兒，功用亦同。

｛屋上敗茅｝
屋上敗茅，止衂敷瘡最妙。

====三四０====

青蒿〔隰草〕
｛清肝腎三焦陰火伏留骨節｝
青蒿〔耑入肝腎三焦〕性稟芬芳，味甘微辛，氣寒無毒，陰中有陽，降中有升，
能入肝腎三焦血分，以療陰火伏留骨節。故凡骨蒸勞熱，及風毒熱黃，久瘧久痢，
瘙癢惡瘡，鬼氣屍疰等症，當須服此〔時珍曰：月令通纂言伏內庚日，釆蒿懸門庭，
可辟邪；冬至元日，各服三錢亦良；則青蒿之治鬼疰，蓋亦有所伏也。〕；
以其苦有泄熱殺蠱之能，陰有退熱除蒸之用，辛有升發舒脾之功；而又於胃中氣不犯，
以其得春升之令最早也。其形有類山茵陳，又能清上虛熱，以治目疾；且燒灰淋汁，
點治惡瘡瘜肉黶瘢；生搗可敷金瘡，止血止痛。但性偏寒不溫，雖曰於胃不犯，
亦止就其血虛有熱，服之得宜而言；若使脾胃素虛，及見泄瀉，則於此終屬有忌矣。
童便浸葉用，熬膏良。

｛青蒿子｝
｛青蒿根｝
使子勿使葉，使根勿使莖。

====三四一====

萱草〔隰草〕
｛清心利水除煩｝
萱草〔耑入心脾〕何以萱名？以其草屬蔚茂，值可以解憂〔詩曰：焉得萱草。
言樹之背。〕；苗如葱葉，烹食可以適口〔即鹿葱〕；味甘而氣微涼，能以去濕利水，
除熱通淋，止渴消煩，開胸寬膈，令人心平氣和，無有憂鬱，是以命名。〔時珍曰：
萱草即今東人採其花晒乾而貨之，名為黃花菜。又曰：萱屬水性，下走陰分，
一名宜男，寧無微意存焉。〕但氣味輕淡，服之功未即臻；不似氣味猛烈藥，
一入口而即見其有效也。

====三四二====

山楂〔山菓〕
｛消食磨肉，伐胃戕脾｝
山楂〔耑入脾胃〕甘酸鹹平，何書既言健脾，又曰能伐脾胃生化之氣，
得非自相矛盾乎？使明其理以推，則知所謂健脾者，因其脾有食積，用此酸鹹之味，
以為消磨，俾食行而痰消，氣破而泄化，謂之為健，止屬消導之健矣。如係冒昧之輩，
便以補益為名，以為用藥進步，詎知實而用此輕平消導，得此則健；虛而用此，
保無書云伐生之說乎。按楂味酸與鹹，最能消化肉食〔與麥芽消穀食者，絕不相同。〕
，凡煮老雞硬肉，但投楂肉數枚，則易爛。〔其消肉積之功可推。〕且人多食，
則嘈煩易饑；服參太過，但用山楂即解，豈非戕脾伐生之驗歟。〔時珍曰：
凡脾弱食物不化，胸腹酸利脹悶者，於每食後嚼二三枚絕佳；但不可多用，
恐反尅伐也。〕至於兒枕作痛，力能以止；痘瘡不起，力能以發，猶見通瘀運化之速。
〔兒枕痛猶於惡露積於太陰，故合沙糖調服，以行其瘀。〕有大小二種，小者入藥，
去皮核〔核亦能以化食磨積〕，搗作餅子，日乾用。〔時珍曰：生食多令人嘈煩易飢，
損齒，齒齲人尤不宜也。〕出北地，大者良。

====三四三====

粳米〔麻麥稻〕
｛固中清熱除煩｝
粳米〔耑入脾胃，兼入心脾〕即人常食之米也，稟天地中和之氣，味甘性平〔時珍曰：
北粳涼，南粳溫；赤粳熱，白粳涼，晚白粳寒；新粳熱，陳粳涼。凡人嗜生米，
久成米瘕，治之以雞屎白焉。〕，人非此物不能養生，故性耑主脾胃，而兼及他臟。
凡五臟血脉，靡不因此而灌溉；五臟積液，靡不因此而充溢；他如周身筋骨肌肉皮膚，
靡不因此而強健；故凡白虎、桃花、竹葉石膏等湯，靡不用此以為固中清熱。
然米既有早晚之不同，復有地土出處之各異〔穎曰：新米乍食動風，陳者下氣，
病人尤宜。〕，早米受氣既早，性雖溫而質多粘，食之反能戀膈〔脾有濕滯者最忌〕；
晚米受氣既遲，其性稍涼，服之不無稍清；而白晚性滯，尤覺滋害；出於高地，
則米硬而質潔；出於窪處，則米潤而性陰；然總於中是固。諸方用此佐助，
蓋恐藥性苦寒，得此甘緩同入，俾胃氣不致頓損，而熱與煩亦得與之俱安矣。
此雖常食之物，服之不甚有益，而一參以藥投，則其力甚巨，未可等為泛常而忽視也。

====三四四====

米醋〔造釀〕
｛散瘀解毒，下氣消食｝
米醋〔耑入肝〕本濕熱之氣而成，味則酸苦，氣溫。酸主歛，故書多載散瘀解毒，
下氣消食；且同木香磨服，則治心腹血氣諸痛；以火淬醋入鼻，則治產後血暈；
且合外科藥敷，則治癥結痰癖，疸黃癰腫；暨口嗽以治舌瘡；麵以散損傷積血；
及殺魚肉菜蕈諸毒。〔時珍曰：無非取其酸收之義，而又有散瘀解毒之功。〕
至醋既酸，又云能散癰腫，以消則內散，潰則外散，收處即是散處故耳〔的解〕。
且多食傷筋軟齒〔收縮太過，則筋受傷。時珍曰：酸屬木，脾病毋多食酸；酸傷脾，
肉䐢而唇揭。〕，以酸入筋，過歛則於筋有傷；過酸則木強水弱，而於齒多軟。
〔宗奭曰：食酸齒軟，猶造靴皮者，須得醋而紋皺，故知其性收歛，不負酸收之意。〕
米造，陳久者良。〔鏡源曰：米醋煮製四黃、丹砂、膽礬、常山諸藥。〕

====三四五====

陰陽水〔地水〕
｛調劑陰陽不和｝
陰陽水〔耑入腸胃〕即湯沸半杯，合井冷水半杯，而並用之也。緣人陰陽不和，
則吐瀉並作，而霍亂不寧，斯時病屬倉卒，寒熱難分，陰陽莫測；若使投以偏劑
〔如單服薑湯之類以斃〕，則不免有誤治之失矣，惟急用此投治，則陰陽克協，
故借有形調和之質，以平無形不和之氣也。若使心腹絞痛，止有吐瀉之勢，
而無吐瀉之實者，是為乾霍亂，即為絞腸痧〔心腹絞痛，不得吐瀉者，名乾霍亂；
吐瀉有物，名濕霍亂。蓋病在上則吐，在下則瀉，邪在中，則吐瀉並作。〕，
則又另有法在〔如古方用鹽熬熱，童便調飲，極為得治；但不可用穀食米湯下咽，
以致立斃。〕，而非此水所能治矣。

====三四六====

鱉甲〔龜鱉〕
｛瀉肝分積熱，除勞嗽骨蒸｝
鱉甲〔耑入肝〕味鹹氣平，色青，書雖載屬補肝〔青入肝〕，與龜載屬補腎〔黑入腎〕
各別，然究皆屬除熱削肝之品〔介蟲皆屬陰寒，故能除熱。〕，非真滋肝藥也。
凡厥陰血分積熱，而見勞嗽骨蒸，寒熱往來，溫瘧瘧母；及腰腹脇堅，血瘕痔核，
經阻產難，瘍癰瘡腫，驚癎斑痘等症，服此鹹平，能以消除。
〔諸症皆就陰虛邪入而論，故用鱉甲入陰除熱散結。〕若肝虛無熱，切忌。鱉以七肋、
九肋者佳，以其得陽之數耳；其用必取乎肋，以肋屬肝故耳。但食品中惟鱉叵測，
如三足兩頭，並項強腹赤，皆有大毒，能以殺人，不可不慎。