======卷五  血劑======

=====溫血=====

人身氣以衛外，血以營內。有氣以統血，則血始能灌溉一身。而凡目得藉血以視，
耳得藉血以聽，手得藉血以攝，掌得藉血以握，足得藉血以步者，靡不本其氣之所運；
有血以附氣，則氣始能升降出入，而凡伎巧能強，治節能出，水穀能腐，謀慮能斷，
二便能通，萬事能應者，靡不本其血之所至；此有血不可無氣以統，
而有氣不可無血以附也。第血有盛於氣，則血泣而不流，故有必用溫煖之藥以行之；
氣勝於血，則血燥而不通，故有必賴清涼之藥以行之；若使氣血並勝，挾有積熱，
而致瘀塊不消，根深蒂固，經年累月不愈者，則又不得不賴破氣損血之藥以下；
俾氣血無乖，而病自可以愈。又按血盛於氣，則氣失其所司，而血愈寒愈滯，
故凡用藥治血，必得其氣稍厚以為之主；而凡味厚氣薄之品，自不得以相兼。
如血有凝於肝，症見惡寒戰慄，其可不用肉桂以治乎；風鬱血閉，
其可不用川芎以治乎；肌膚灼熱，吐衂腸風，其可不用荊芥以治乎；經閉不通，
其可不用蒼耳子以治乎；陰腫崩瘕，其可不用海螵蛸以治乎；目翳不散，
其可不用穀精草、兔屎以治乎；風痺乳阻，其可不用王不留行以治乎；惡露不凈，
其可不用大小薊以治乎；血暈血滯，其可不用沙糖以治乎；此肝經血滯之當溫也。
若使肝經血滯，而更見有脾氣不運，則伏龍肝似不能離；肌肉不生，則白蠟似不能捨；
水腫癥瘕，則澤蘭似不能却；蠱毒惡氣，則百草霜不能去；子腫不消，
則天仙藤似不能別；胃滯不通，則韮菜汁似不可廢；血脉不通，周身痛痺，
則酒釀似不能除；肌肉不生，目翳不開，則爐甘石似不能少；血脫不固，潰瘍肉消，
則赤石脂似不能削；是症有兼脾胃如此。且或見有心腹卒痛，則延胡索不得不用；
神氣不暢，則安息香不得不急；骨碎血瘀，則骨碎補不得不進；
是症有兼心肺者又如此矣。若於肝經血滯，而更見有鼻衂血脫之不得不用烏墨以止，
筋骨血瘀之不得不用續斷以通，肺痿血痢之不得不用雞蘇以散，
腎寒血瘀之不得不用陽起石以宣，目赤精遺之不得不用白蒺藜以解，
督脈不通之不得不用鹿茸以溫，瘀塊堅硬，痃癖尪羸之不得不用海狗腎以軟，
是症有兼腎經者又如此矣。至於心經血滯，而症見有痃癖冷痛，在書已有桂心可用；
見有癰瘍痛迫，在書已有乳香可除；凡此止就溫血大概，略為分晰，而究其要，
則又在臨症審脉，分別無差，庶於用藥治血之理，自不致有天淵之隔矣。

====三四七====

雞蘇〔山草〕
｛溫利下焦血分瘀滯｝
雞蘇〔耑入腸胃〕即龍腦薄荷也，又名水蘇〔生於水旁〕，係野生之物，味辛微溫，
功有類於蘇薄。但蘇薄其性稍涼，水蘇其性稍溫；蘇薄其性主升，水蘇其性主降；
蘇薄多於氣分疎散，水蘇多於血分溫利。故凡肺氣上逆，而見頭風目眩；與血瘀血熱，
而見肺痿血痢，吐衂崩淋，喉腥口臭邪熱等病者，皆當用此宣泄
〔太平和劑局方有龍腦薄荷丸〕，俾熱除血止，而病自可以愈矣。但表疏汗出，
其切忌焉。方莖中虛，似蘇葉而微長，齒面皺，氣其辛烈。

====三四八====

澤蘭〔芳草〕
澤蘭〔耑入肝脾〕苦甘而辛，即今婦人採置髮中除垢者是也。玩書所論澤蘭，
與本經蘭草同為一類，其生澤旁，紫莖素枝，赤節綠葉，對節生有細齒；
但蘭草則莖圓節長，葉光有岐；澤蘭則莖微節方，短葉有毛之為異耳。
二物並於嫩時皆可刈佩，以其花葉皆香，置於髮中，能以辟垢省頭，故雖呼為香草，
俗則呼為孩兒菊；與於山蘭，其花雖香，而葉絕無氣者，迥不相同。〔時珍曰：蘭草、
澤蘭，一類二種，雖生水旁下濕處，但以莖圓節長，而葉光有岐者，為蘭草；
莖微方節短，而葉有毛者為澤蘭。朱文公離騷辨證云：必花葉俱香，燥濕不變，
方可刈佩；今之蘭蕙花雖香，而葉無氣，質弱易萎，不可刈佩。汪昂曰：
本經既言澤蘭，則非山蘭明矣；是離騷之秋蘭，當屬本經之澤蘭無疑也。吳草蘆曰：
蘭為醫經上品之藥，有枝有莖；今所謂蘭無枝無莖，因黃山谷稱之，
遂謬指為離騷之蘭耳。〕

｛蘭草入氣，利水除痰｝
蘭草莖圓葉光，其性耑主入氣；雖書載有久服益氣，輕身不老膚語，
然究止屬利水除痰，殺蠱辟惡，而為消渴良藥。即內經所謂數食肥甘，傳為消渴，
治之以蘭，以除陳氣是也。〔東垣治消渴生津飲，用蘭葉，蓋本於此。
又此草浸油塗髮，去風垢，令香潤，史記所謂羅襦襟解，微聞香澤者是也。〕

｛澤蘭入肝脾，行水和血｝
澤蘭莖方葉毛，雖書載有和血舒脾，長養肌肉之妙；然究皆屬入脾行水，
入肝治血之味。是以九竅能通，關節能利，宿食能破，月經能調，癥瘕能消，
水腫能散，產後血淋腰痛能止，吐血衂血，目痛風癱，癰毒撲損能治〔時珍曰：蘭草、
澤蘭，氣香而溫，味辛而散，陰中之陽，足太陰厥陰經藥也。脾喜芳香，肝宜辛散；
脾氣舒，則三焦通利而正氣和；肝鬱散，則營衛流行而病邪解；蘭草走氣道，
澤蘭走血分；正如赤白茯苓芍藥，補瀉皆不同也。〕，觀此則書所云舒脾和血，
不過因其水消血除之意，豈真舒脾和血之味也乎？入補氣補血之味同投，則消中有補，
不致損真，誠佳品也。防己為使。〔根名地笋。〕

====三四九====

大小薊〔隰草〕
｛破血逐瘀｝
大小薊〔耑入肝〕雖書載屬甘溫，可以養精保血〔別錄〕；然究精之養，血之保，
則又賴於血榮一身，周流無滯；若使血瘀不消，而致見有吐衂唾咯崩漏之症；
與血積不行，而致見有癰疼腫痛之病；則精血先已不治，安有保養之說乎？
用此氣味溫和，溫不致燥，行不過散；瘀滯得溫則消，瘀塊得行斯活；惡露既凈，
自有生新之能；癰腫潛消，自有固益之妙；保養之說，義由此起，
豈真具有補益之力哉？〔恭曰：大小薊皆能破血。〕但小薊力微，不如大薊力迅；
小薊只可退熱涼血，若大薊則於退熱之中，猶於氣不甚傷也。〔恭曰：大薊葉療癰腫，
而小薊耑主血，不能消癰也。〕能理血疾，不治外科。若脾胃虛寒，飲食不思，
泄瀉不止者，切勿妄服。兩薊相似，花如髻，大薊莖粗而葉皺，小薊莖低而葉不皺，
皆用莖。

====三五０====

沙糖〔蓏〕
沙糖〔耑入肝〕本於蔗所成。

｛甘蔗除熱潤燥｝
甘蔗氣稟冲和，味甘氣寒，已為除熱潤燥之味，其治則能利腸解煩，消痰止渴。

｛沙糖導血通滯｝
至於沙糖，經火煅煉，性轉為溫，色變為赤，與蔗又似有別〔時珍曰：
沙糖本草言其性寒，蘇恭謂其冷利，皆昧此理。〕，故能行血化瘀；是以產婦血暈，
多有用此與酒冲服，取其得以入血消瘀也；小兒丸散用此調服，取其溫以通滯也；
烟草用以解毒，亦取其有開導之力也。然性溫則消則下，
故虛熱過服則有損齒消肌之病；味甘主緩主壅，故痰濕過服，則有戀膈脹滿之弊，
此又不可不深思而熟察耳。〔時珍曰：沙糖性溫，殊於蔗漿，故不宜多食；
與魚笋之類同食，皆不益人；今人每用為調和，徒取其適口，而不言陰受其害也。〕

｛白糖溫補脾肺｝
白糖因晒浮結而成〔種類造法不一〕，體輕味甘色白，主治亦頗相似；然紫入血，
而白入氣。久食反有熱壅上膈之虞，書言能以清熱，似非正談〔時珍曰：
石蜜糖比之紫沙糖性稍平，功用相同，入藥勝之；然不冷，
利若久食則助熱損齒生蟲之害也。〕；試以口燥之會食此，其燥益甚；口冷之會食之，
其冷即除，且致轉為燥渴生痰，於此可覘大概矣，又奚必過為辨論哉？

====三五一====

穀精草〔隰草〕
｛入肝散結，通血明目｝
穀精草〔耑入肝，兼入胃〕本穀餘氣而成，得天地中和之氣；味辛微苦氣溫，
故能入足厥陰肝及足陽明胃，按此辛能散結，溫能通達。凡一切風火齒痛，喉痺血熱，
瘡瘍痛癢，肝虛目翳，澀淚雀盲，至晚不見；並疳疾傷目，痘後星障，服之立能有效。
且退翳明目，功力駕於白菊；而去星明目，尤為專劑。〔時珍曰：穀精體輕性浮，
能上行陽明分野，凡治目中諸病，加而用之，甚良；明目退翳，似在菊花之上也。〕
試看望月沙係兔所食，此草而成望月沙，亦能治眼，則知此更為眼家要藥矣。
取嫩秧花如白星者良。

====三五二====

王不留行〔隰草〕
｛入肝行血不留｝
王不留行〔耑入肝胃〕在古已命其名，謂此雖有王命，其性走而不守，
不能以留其行也。又按古書有云：穿山甲、王不留，婦人服之乳常流。
亦云行血之力也，觀此數語，已得氣味主治大要矣。又著其味曰辛、曰甘、曰平、
其氣曰溫，其功則能入足厥陰肝經血分，去風除痺，通經利便，下乳催生，散癰腫，
拔竹刺，與瞿麥同功；則知氣味疎泄，洵爾至極，又安能有血而克止乎？
何書又言止血定痛，能治金瘡，似與行血之意又屬相悖。〔頌曰：張仲景治金瘡，
有王不留行。貞元廣利方治諸風痓，有王不留行湯，皆最效。〕詎知血瘀不行，
得此則行；血出不止，得此則止；非故止也，得其氣味以為通達，則血不於瘡口長流，
而血自散各經，以致其血自止，其痛即定，豈必以止為止哉〔意義彰明〕？
但古人表著治功，多有如此立說，以留後人思議，不可不細審焉。花如鈴鐸，
實如燈籠子，殼五棱，取苗子蒸，漿水浸用。

====三五三====

天仙藤〔蔓草〕
｛活血利水｝
天仙藤〔耑入肝脾〕即青木香、馬兜鈴藤也，味苦氣溫，觀書所論主治，止屬妊娠子腫
〔始自兩足，漸至喘悶似水，足趾出水，謂之子氣。〕，及腹痛風癆等症，
而於他症則未及焉；即其所治之理，亦不過因苦主於疎泄，性溫得以通活，
故能活血通道，而使水無不利，風無不除，血無不活，痛與腫均無不治故也。
昔有天仙藤散〔天仙藤、香附子、陳皮、甘草、烏藥等分為末，用木瓜、生薑、
蘇葉煎湯服。〕，以治子腫，其亦可以知其概矣。葉似葛，圓而小，有白毛，根有鬚，
四時不凋者是。

====三五四====

骨碎補〔石草〕
｛破瘀逐血，補骨｝
骨碎補〔耑入腎，兼入心。〕味苦而溫，功耑入腎補骨，且能入心破血。是以腎虛耳鳴
〔耳屬腎〕，久瀉〔腎司開閤之權，久瀉多責於腎〕，跌仆損傷骨痛，牙痛血出，
無不用此調治〔泄瀉，研末入豬腎煨食；牙痛，炒黑為末擦牙；折傷，粥和末裹傷處。
〕，俾其腎補骨堅，破瘀生新，而病即除。至命其名曰骨碎補，以其骨碎能補骨故耳。
雖與補骨脂相似，然總不如補骨脂性耑固腎通心，而無逐瘀破血之治也。去毛，
蜜拌蒸用。

====三五五====

桂心〔香木〕
｛溫血分寒，除冷止痛｝
桂心〔耑入心〕本於肉桂，去外粗皮，取當中心者，為桂心。味甘辛熱，
耑溫營分之裏藥，凡九種心痛〔九種，一蟲、二疰、三風、四悸、五食、六飲、七冷、
八熱、九去來痛，後人又祖其義別之有九，曰飲、曰食、曰氣、曰血、曰冷、曰熱、
曰悸、曰蠱、曰痓，皆明邪乘手少陰之絡而成。〕，腹內冷痛痃癖等症，皆能奏效。
以其所治在心，故治亦在於裏，而不在於軀殼之外耳；非若肉桂，未去外層皮肉，
其治在於通經達絡，以除風寒濕痺，而不專入心腹之內也。

====三五六====

乳香〔香木〕
｛入心行氣，活血止痛｝
乳香〔耑入心，兼入脾胃腎〕即書所云薰陸香者是也，香竄性溫不潤，
諸書曷言於血有補？詎知血因氣逆，則血凝而不通，以致心腹絞痛；毒因氣滯，
則血聚而不散，以致痛楚異常；乳香香竄入心，既能使血宣通而筋不伸〔楊瘦清云：
凡人筋不伸者，敷藥宜加乳香，其性能伸筋。〕；復能入腎溫補，使氣與血互相通活，
俾氣不令血阻，血亦不被氣礙，故云功能生血，究皆行氣活血之品耳。
非如沒藥氣味苦平，功專破血散瘀，止有推陳之力，而無致新之妙。
是以書載乳香功能活血調氣，托裏護心〔用入瘡孔，能使毒氣外出，不致內攻也。〕，
生肌止痛，治心腹諸痛，口噤耳聾〔口噤，燒咽以薰。〕，癰腫折傷癲狂。〔治癲狂，
用靈仙、辰砂、乳香、棗仁酒下，恣飲沉醉，聽睡；或加人參內入，名寧志膏。〕
但遇癰疽已潰，及膿血過多者，不可妄投，恐其復開走洩之路，其意已可見矣；
豈若當歸辛潤，而為補血第一要藥也。出諸番，如乳頭，明透者良；惟粘難研，
水飛過，用鉢坐熱水研之；或用燈心同研，則易細。市人多以楓香偽售，勿用。

====三五七====

酒〔造釀〕
｛通經活脉，辟穢｝
酒〔耑入脾胃與表〕性種類甚多，然總由水穀之精，熟穀之液醞釀而成，
故其味有甘有辛，有苦有淡；而性皆主熱〔弘景曰：大寒凝海，惟酒不冰，明其性熱，
惟冠群物。〕，入胃則氣逆，上壅滿胸，則肝浮膽橫，等於勇士，不可遏矣。
若引經用為嚮導，則其勢最速，辛則通身達表，引入至高巔頂之分〔火氣上炎者忌〕，
甘則緩中〔熱鬱寒滯者忌〕，苦則降下〔氣衰血弱者忌〕，淡則通利小便而速下也。
〔水衰血枯者忌。〕熱酒傷中，溫飲和胃，怡神壯色，通經活脉，且霧露嵐瘴，
風寒暑濕邪穢，得此亦可暫辟。〔博物志云：王肅、張衡、馬均三人冒霧晨行，
一人飲酒，一人飽食，一人空腹，空腹者死，飽食者病，飲酒者健，此酒勢辟惡，
勝於作食之效也。〕若恣飲不節，則損胃爍精，動火生痰，發怒助慾，濕熱生病，
殆不堪言〔震亨曰：本草止言酒熱，而有毒不言。其濕中發熱，近於相火，
醉後振寒戰慄可見矣。又性喜升，氣必隨之，痰鬱於上，溺濇於下；恣飲寒涼，
其熱內鬱，肺氣大傷，其始也病淺，或嘔吐，或自汗，或瘡疥，或鼻齄，或泄利，
或心脾痛，尚可散而去之；其久也病深，或消渴，或內疽，或肺痿，或鼓脹，或失明，
或哮喘，或癆瘵，或癲癎，或痔漏，為難名之病，非具眼未易處也。〕；至於夜飲，
更屬不宜，蓋夜氣主收歛，氣密則固，若用酒宣發，醉飲就枕，熱壅三焦，傷心損目，
亂其清明，勞其脾胃，停濕動火，致病甚多。至入藥共釀，合薑則療厥逆客忤，
色紫則理瘛瘲偏風，葱、豉則解煩熱而散風寒，桑椹則益五臟以明耳目，
狗肉汁則大補元陽，葡萄肉則甚消痰癖，牛膝、乾地則滋陰，枸杞、
仙靈皮則扶陽痿等。社酒指納嬰兒口中，可令速語；噴屋及壁，則逐蚊蠅；
燒酒則散寒結，然燥金涸血，敗胃傷膽。水酒藉麯釀醞，其性則熱；酒藉水成，
其質則寒；少飲未至有損，多飲自必見害；如陰虛酷好，其臟本熱，加以酒熱內助，
其熱益增，不致逼血妄出不止；陽虛酷好，其臟本寒，加以酒寒內入，其害益甚，
不致飽脹吞酸吐瀉不止。〔此旨歷無發明，惟景岳於損傷篇內極說。〕

｛酒糟｝
糟罨跌傷，行瘀止痛，亦敺蛇毒，及盦凍瘡。

醇而無灰陳久者良，畏枳椇、葛花、赤豆花、菉豆粉、鹹鹵。〔得鹽則解，以水制火意
。〕

====三五八====

韮菜〔葷辛〕
｛活血通滯｝
韮菜〔耑入肝腎腸胃〕味辛微酸，氣溫無毒。按辛則能散，溫則能行；滯氣客於腸胃，
則血因氣而益阻；胃氣不通於五臟，則腰膝冷而痃癖生；肝主疎泄，腎主閉藏，
肝腎虛則啟閉非時；經曰：足厥陰病則為遺尿，及為白淫。服此氣行血散，肝補腎固，
而病安有不愈乎，故書有云韮味最利病人，凡一切血瘀氣滯等症，俱能使之立效。
〔震亨曰：心痛有食熱物，及怒鬱，致死血留於胃口作痛者，宜用韮汁、桔梗加入藥中，
開提氣血；有腎氣上攻以致心痛者，宜用韮汁和五苓散為丸，空心茴香湯下，
蓋韮性急能散胃口氣血滯也。又反胃宜用韮汁二盃，入薑汁、牛乳各一盃，細細溫服；
蓋韮汁消血，薑汁下氣消痰和胃，牛乳能解熱潤燥補虛也。單方總錄曰：食不得入，
是有火；食久反出，是無火也。士材又謂此不必拘，但察脉大有力，嘔吐酸臭，
當作熱治；脉小無力，嘔吐清水，當作寒醫；色之黃白而枯者為虛寒，
紅赤而澤者為實熱；能合色脉，庶乎無誤。〕如犬蛇傷，用此搗爛如泥，加鹽少許，
作厚箍頻換則安；被刑杖及打血凝，薄敷運動即散；久病下痢不止，同鯽魚煮食即止。
但火甚陰虛，用之為最忌焉。忌蜜、牛肉。〔汪昂曰：今人多以韮炒牛肉，其味甚佳，
亦未見其作害。又按經曰：毒藥攻邪，五穀為養，五畜為益，五菜為充，五菓為助，
氣味合而明之，以補精益氣。五菜，韮薤葱葵藿也；五菓，桃李棗杏粟也。
使韮果忌牛肉，則經何以又不言其有忌乎。〕

｛韮子｝
韮子功治略同，但治遺精白濁更勝。〔素問曰：足厥陰病則遺尿，思想無窮，
入房太甚，發為筋痿；及為白淫，男隨溲而下，女子綿綿而下。韮子之治遺精漏泄，
小便頻數，女人帶下者，能入厥陰補下焦肝及命門之不足；命門者藏精之府，
故同治云。〕蒸暴炒研用。〔救急易方，煙薰蟲牙用瓦片煅紅，安韮子數粒，
清油數點，待烟起，以筒吸引至痛處，良久，以溫水漱吐，有小蟲出為效，未盡，
再薰。〕

====三五九====

墨〔土〕
｛止血宣滯｝
墨〔耑入肝腎〕曷能以止血；以其色黑味辛氣溫而止之也。蓋黑能勝紅，
紅見黑而即止，以火不勝水者故耳；辛能散血，血散則血歸經而不外溢，
是以遇辛而即止也；溫能行血，血行則血周流經絡，而血不聚於所傷之處，
是以得溫而即止也。〔揭出行血止血義蘊。〕故凡血熱過下，如瘟疫鼻衂，產後血暈，
崩脫金瘡，並絲纏眼中，皆可以治。如止血則以苦酒送韮汁投；
消腫則以豬膽汁釅醋調；並眼有絲纏，則以墨磨雞血速點；客忤中腹，則磨地漿汁吞，
各隨病症所用而治之耳。但瘟疫熱病初衂，遽用此以止血，則非所宜。

====三六０====

百草霜〔土〕
｛治血，止血，殺蠱｝
百草霜〔耑入肝，兼入腎〕即灶突上烟煤及釜裏鍋煤也，因燒雜草，故名。味辛氣溫，
觀其所主，與伏龍肝相似。凡血見黑即止，蠱毒惡氣，得辛溫則散；
故本經耑主蠱毒中惡，吐血血暈，以酒或水或醋，細研溫服；亦塗金瘡，止血生肌；
至於傷寒發斑〔斑有陽毒、陰毒〕，疸膈瘧痢，咽喉口舌白禿諸瘡，亦須用此，
以取火化從治之義。

====三六一====

兔屎〔獸〕
｛除熱結毒積，目翳｝
兔屎〔耑入肝〕即名望月沙者是也。兔稟太陰之精，復餌穀精草，明目之藥，
是以屎能明目，以除目中浮翳。且癆瘵五疳痔漏蟲食痘瘡等症，服之皆治，
亦由熱結毒積而成，得此寒以解熱，辛以散結，圓以象目，故能服之有功。〔時珍曰：
兔屎能解毒殺虫，故治目疾，疳癆瘡痔方中，往往用之，諸家本草，並不言及，
亦缺漏也。按沈存中良方云：江陰萬融病癆，四體如焚，寒熱煩燥，孫元規使人遺藥，
服之遂平，叩之則明月丹也。〕若陰氣上乘，目障不清，未可用焉。兔肉另詳。

====三六二====

海螵蛸〔無鱗魚〕
｛入肝活血，入腎除寒逐濕｝
海螵蛸〔耑入肝，兼入腎〕即烏賊魚骨，稟水中之陽氣，味鹹氣溫。〔腹中有墨，
書字逾年乃滅，常吐黑水自罩其身，人即於黑水處取之。〕凡諸血病因於寒濕，
而見陰戶腫痛，丈夫陰腫，下痢疳疾，暨血瘕血崩血閉，腹痛環臍，目翳淚出，
聤耳出膿等症，服此鹹能走血，溫能除寒逐濕，則血脉通達，而無諸血障害之弊矣；
故直入厥陰肝經血分活血〔時珍曰：按素問云，有病胸脅支滿者，妨於食，
病至則先聞腥臊臭，出清液，先唾血，四肢清，目眩，時時前後血，病名曰血枯；
得之年少時有所大脫血，或醉入房中，氣竭肝傷，故月事衰少不來。治之以四烏鰂骨，
一藘茹，為末，丸以雀卵，大如小豆，每服五丸，飲以鮑魚汁，所以利腸中及傷肝也，
觀此則其厥陰血分無疑矣。又云：經閉有有餘不足二病，有餘者血滯，不足者肝傷，
烏鰂所主者肝傷血閉不足之病，正與素問相合。〕，兼入少陰腎經，以治寒濕。
歷觀諸書載用螵蛸同麝為末，以治耳底出膿；同冰片少許以治赤白目翳；
同乾胭脂為末油調，以治小兒臍瘡出血及膿；同蒲黃等分為末，以塗舌腫，出血不止，
皆是宣通血分之滯，無他術也。取骨魚鹵浸炙黃用，惡附子、白芨、白蘝，能淡鹽。

=====涼血=====

血寒自當用溫，血熱自當用涼；若使血寒不溫，則血益寒而不流矣；血熱不涼，
則血益結而不散矣；故溫血即為通滯活瘀之謂，而涼血亦為通滯活瘀之謂也。
第書所載涼血藥味甚多，然不辨晰明確，則用多不合。如血閉經阻，治不外乎紅花；
毒閉不解，治不外乎紫草，此定法也。然有心胃熱極，症見吐血，則又不得不用犀角；
心脾熱極，症見喉痺，不得不用射干；肝胃熱極，症見嘔吐血逆，不得不用茅根；
腸胃熱極，症見便血，不得不用槐角、地榆；心經熱極，症見驚惕，不得不用辰砂。
且癰腫傷骨，血瘀熱聚，無名異宜矣；毒盛痘閉，乾紅晦滯，豬尾血宜矣；目盲翳障，
血積上攻，夜明沙、穀精草、青魚膽宜矣；瘀血內滯，關竅不開髮餘宜矣；肝木失制，
嘔血過多，側柏葉宜矣；火伏血中，肺癰失理，凌霄花宜矣；肝胃血燥，乳癰淋閉，
蒲公英宜矣。至於腸紅脫肛，血出不止，則有炒卷柏可治；血瘕疝痺，經閉目赤，
則有赤芍藥可治；諸血通見，上溢不下，則有生地黃可治；心腎火熾，血隨火逆，
則有童便可治；肝腎火起，骨蒸血結，則有童便可治。其他崩帶驚癎，
噎膈氣逆之有賴於代赭石；濕熱下注，腸胃痔漏之有賴於刺猬皮；血瘀淋滴，
短濇溺痛之有賴於琥珀；心肝熱極，惡瘡目翳之有賴於龍膽；齒動鬚白，
火瘡紅發之有賴於旱蓮草，亦何莫不為通瘀活血之品。但其諸藥性寒，則凡血因寒起，
當知所避，慎不可妄見血閉，而即用以苦寒之味以理也。

====三六三====

生地黃〔隰草〕
｛涼血解熱｝
生地黃〔耑入心肝腎，兼入小腸〕性未蒸焙，掘起即用。甘苦大寒，
故書皆載其性鮮補，但入手少陰心、足少陰腎、足厥陰肝，並足太陰脾、手太陽小腸，
力專清熱瀉火，涼血消瘀。〔錢仲陽導赤散，生地與木通同用，能瀉丙丁之火。
別錄治婦人崩中血不止，及產後血上薄心，胎動下血，鼻衂吐血，皆搗汁飲之。〕
故凡吐血咯血，𪖔血畜血溺血，崩中帶下，審其症果因於熱成者，無不用此調治
〔血出於鼻，是由清道；血出於口，是出濁道。血出於咳於衂，是由於肺；血見於嘔，
是出於肝；血見於吐，是出於胃；血由痰涎而帶，是出於脾；血見於咯，是出於心；
血見於唾，是出於腎。血由耳出，其名曰衈；血由鼻出，其名曰衂；血由肌膚而出，
其名曰血汗；血由口鼻俱出，其名曰大衂；皆當詳其虛實以治。〕；並或傷寒陽強，
痘症毒盛血燥，與折跌傷筋而見血瘀血痺之症者，無不採其同入，以為活血生新之用。
第書有言服此長肉生肌，止是熱除血活以後長養之語；久服輕身不老，
止是病去身安力健之詞，未可因此認為辟穀成仙屬實也。若使血因寒滯，
而猶用以生地，不更使寒益甚，而血愈出不返乎。掘生肥大者，洗凈搗汁以飲，
或用酒製，以免傷胃。忌鐵。

====三六四====

紅花〔隰草〕
｛涼血通瘀｝
紅花〔耑入心包肝〕辛苦而溫，色紅入血，為通瘀活血要劑。〔血之下而清者，
營虛有熱；血之下而濁者，熱與濕蒸。血色鮮者屬火發，血色黑者屬血燥極。
血與泄物並下者，屬有積；或因脉絡受傷，血從尿出者，屬陰虛火動；或因房勞過度，
營血妄行，血色黑黯，面色枯白，尺脉沉遲者，屬下元虛寒。陽虛陰走，
嘔吐而見血色紫凝者，屬熱甚銷鑠，故見稠濁；熱甚水化，故血見黑而紫。
血從汗者屬火，喜傷心，喜則氣散，故血隨氣以行。血在糞前者為近血，
其血由於大腸；血在糞後者為遠血，其血自於肺胃，由氣虛腸薄，故血滲入而下出也；
血自口鼻上出，為陽盛陰衰，有升無降。〕蓋血生於心包，藏於肝，屬於衝任，
一有外邪內侵，則血滯而不行。紅花汁與血類，故凡血燥而見喉痺不通，痘瘡不起，
肌膚腫痛〔因血熱血瘀，作腫作痛。〕，經閉便難〔經閉本有血滯血枯之分，
但此止就血滯論。〕，血暈口噤，子死腹中，治當用此通活。〔時珍曰：
紅花汁與之同類，故能行男子血脉，女子經水，多則行血，少則養血。按養疴漫筆云：
新昌徐氏婦病產暈已死，但胸膈微熱，有名醫陸氏曰：血悶也，紅花數十斤乃可活。
遂亟購得，以大鍋煮湯，盛二桶於窗格之下，畀婦寢其上薰之；湯冷再加，少傾指動，
半日乃蘇。〕但用不宜過多，少用則合當歸能生，多用則血能行，
過用則能使血下行不止而斃。

｛胭脂紅｝
胭脂係紅花染出，可治小兒聤耳〔紅藍花三錢半，枯礬五錢，為末，以綿杖繳淨吹之；
無花則用枝葉；一方去礬。〕，并解痘瘡毒腫。〔有痘瘡挑破，以油胭脂敷之良。〕

====三六五====

紫草〔山草〕
｛入心包肝，涼血解毒｝
紫草〔耑入心包肝〕甘鹹氣寒，色紫質滑，耑入厥陰血分涼血；血涼則九竅通，
二便利；故凡血熱毒閉，而見心腹急痛，水腫不消，五疸瘑癬惡瘡，及痘瘡血熱毒盛，
二便閉澀者，治當用此；俾血得寒而涼，得鹹而降，得滑而通得紫而入，血涼毒消，
而二便因以解矣。〔活幼書云：紫草性寒，小兒脾實者可用，脾虛者反能作瀉。〕
奈世誤以為宣發之藥，不論毒閉與否輒用，殊失用藥意義矣。瀉者忌服。
茸得陽氣之早，用宜取茸為正，酒洗用。〔紫草去頭鬚，本經云：能補中益氣。似非。
〕

====三六六====

旱蓮草〔隰草〕
｛入肝腎涼血｝
旱蓮草〔耑入肝腎〕即書所云鱧腸草、金陵草者是也，味甘而酸，性平色黑，
功耑入肝入腎，為止血涼血要劑。是以血痢煎膏用之，其血即止；鬚白汁塗，
變白為黑；火瘡發紅，其紅即退；齒牙動搖，擦之即固；合冬青子，名二至丸，
以補肝腎。但性陰寒，雖善涼血，不益脾胃〔經疏〕，若不同以薑汁、
椒紅相兼修服者，必腹痛作瀉。苗如旋覆，實似蓮房，斷之有汁，須臾而黑。熬膏良。

====三六七====

赤芍〔芳草〕
｛瀉肝血熱｝
赤芍〔耑入肝〕與白芍主治略同，但白則有歛陰益營之力，赤則止有散邪行血之意；
白則能於土中瀉木，赤則能於血中活滯。故凡腹痛堅積，血瘕疝痺，經閉目赤
〔邪聚外腎為疝，腹內為瘕。〕，因於積熱而成者，用此則能涼血逐瘀〔成無己曰：
白補而赤瀉，白收而赤散。酸以收之，甘以緩之，故酸甘相合，
用補陰血逆氣而除肺燥。〕，與白芍主補無瀉，大相遠耳。大明指為赤白皆補，
其說不切；日華子指為赤能補氣，白能治血，其說尤不切耳，不可不知。
至云產後忌用，亦須審其脉症，及臟偏勝若何耳，不可盡拘。〔如臟陽脉症俱實者，
雖在產後，亦所不忌；臟陰脉症俱虛，即在產前，不得妄施，
凡治病以能通曉脉症虛實為是。〕惡芒硝、石斛，畏鱉甲、小薊，反藜蘆。

====三六八====

地榆〔山草〕
｛清下焦血熱血崩｝
地榆〔耑入肝腸胃〕苦酸微寒，性沉而濇。諸書皆言因其苦寒，
則能入於下焦血分除熱，俾熱悉從下解；又言性沉而濇，凡人症患吐衂崩中，
腸風血痢等症〔腸風下血，清而色鮮，四射如濺，乃風性使然。素問所謂久風入中，
則為腸風飧泄是也。若肛門射血如線，或點滴不已者，乃五痔之血耳。〕，
得此則能濇血不解。按此不無兩岐，詎知其熱不除，則血不止，其熱既清，則血自安；
且其性主收歛，既能清降，又能收濇，則清不慮其過泄，濇亦不慮其或滯，
實為解熱止血藥也。但血熱者當用，虛寒者不宜用；久病者宜用，初起者不宜用。
作膏可貼金瘡，搗汁可塗虎犬蛇蟲傷毒，飲之亦可。似柳根，外黑裏紅，
取上截炒黑用。梢反行血。得髮良，惡麥冬。

====三六九====

卷柏〔苔〕
｛生涼血，炒止血｝
卷柏〔耑入肝〕原屬草部，並非側柏，生於石上，形如拳卷，故以卷名，
即俗所謂萬年松者是也。氣堅質厚，味甘性溫，入足厥陰肝經血分。其治有分生熟，
生則微寒，力能破血通經，故治癥瘕淋結等症；炙則辛溫，能以止血，
故治腸紅脫肛等症。性與側柏葉懸殊，治亦稍異〔側柏葉仗金氣以制木，
借炒黑以止血。〕，不可不辨。鹽水煮半日，井水煮半日，焙用。

====三七０====

銀柴胡〔山草〕
｛入腎涼血｝
銀柴胡〔耑入腎，兼入胃〕味甘微寒無毒，功用等於石斛，皆能入胃而除虛熱；
但石斛則兼入腎，濇氣固筋骨，此則入腎涼血之為異耳。故和劑局方用此治上下諸血，
及於虛癆方中參入同治，如肝癆之必用此為主。且不類於北胡，
蓋北胡能升少陽清氣上行〔升清發表，必有外邪者方用。，此則氣味下達
〔入腎涼血〕，與彼迥不相符；若用北胡以治虛癆，則咳嗽發熱愈無寧日
〔陰火愈升愈起〕，可不辨而混用乎？出銀州者良，故以銀胡號之。

====三七一====

蒲公英〔柔滑〕
｛消胃熱，涼肝血，療乳癰乳巖｝
蒲公英〔耑入胃肝〕即黃花地丁草也，味甘性平，能入陽明胃厥陰肝涼血解熱，
故乳癰乳巖為首重焉；且能通淋〔淋症多屬熱結，用此可以通解。〕，擦牙染鬚塗刺
〔莖斷有白汁。凡螳螂諸蟲游諸物上，必遺精汁，乾久則有毒，人手觸之成疾，
名狐尿刺，慘痛不眠，百療難效；取汁厚塗即愈，千金方極言其功。〕，
及解食毒疔毒。緣乳頭屬肝，乳房屬胃，乳癰乳巖，多因熱盛血滯，用此直入二經，
外敷散腫臻效〔同忍冬煎入少酒服，搗敷亦良。〕，內消須同夏枯、貝母、連翹、
白芷等藥同治。況此屬土，花黃，故於食滯可解，毒氣可散，又能入腎涼血，
故於鬚髮可染。獨莖一花者是，有椏者非。

====三七二====

凌霄花〔蔓草〕
｛瀉肝血熱｝
凌霄花〔耑入肝〕即紫葳花，肝經血分藥也。味甘而酸，氣寒無毒，凡人火伏血中，
而見腸結血閉，風癢崩帶癥瘕，一切由於血瘀血熱而成者，所當用此調治。
蓋此耑主瀉熱，熱去而血自活也；是以肺癰之藥，多有用此為君〔凌霄為末，
和密陀僧，唾調敷，亦治酒齄。〕；妊娠用此克安者，以其內有瘀積，
瘀去而胎即安之意也。所云孕婦忌服者，恐其瘀血既無，妄用恐生他故也。
此為女科血熱必用之藥，但當相症施治耳。藤生，花開五瓣，黃赤有點，不可近鼻，
聞傷腦。

====三七三====

槐角〔喬木〕
｛除熱散結清火｝
槐角〔耑入胃大腸，兼入肝〕即槐實，味苦酸鹹，氣寒無毒，入手足陽明大腸胃，
及入足厥陰肝。凡因肝經熱鬱而致風眩煩悶，痔血腸風，並陰瘡濕癢，目淚不止者，
服此治無不效〔肛邊發露肉珠，狀如鼠乳，時出膿血，曰牡痔；肛邊腫痛，生瘡突出，
腫至五六日，自潰出膿血者，曰牝痔；肛邊生瘡，顆顆發㿔，癢而復痛，
更衣出清血者，曰脉痔；腸內結核，痛而有血，寒熱往來，登廁脫肛者，曰腸痔；
因便而清血隨下者，曰血痔；又因糞前有血，名外痔；糞後有血，名內痔；穀道胬肉，
名舉痔；頭上有孔，名痔漏；瘡內有蟲，名蟲痔。大法用槐角、地榆、生地涼血，芩、
蓮、梔、柏清熱，防風、秦艽祛風濕，當歸、人參和血生血，枳殼寬腸，升麻升提，
治腸風略同；不宜耑用涼，須當兼補劑收功。〕；以其氣皆純陰，為涼血要藥，
故能除一切熱，散一切結，清一切火也。至書所云能疏肝經風熱者，非是具有表性，
得此則疎實，因熱除而風自息之意；凡書所著治功，多有如此立說，
不可不細體會而詳究耳。去單子及五子者，銅槌搥碎，牛乳拌蒸。〔十月上已採，
漬牛胆中，乾百日，食後吞一枚，明目補腦，髮白還黑；腸風痔血，尤宜服之。〕

｛槐花｝
槐花味苦獨勝，其涼大腸血分更甚，凡大小便血，及目赤腫痛舌衂，並皆用之。
〔舌衂炒研滲之。〕若虛寒無火切忌。陳者良。

====三七四====

側柏葉〔香木〕
｛涼血止血｝
側柏葉〔耑入肺肝〕苦濇微寒，書言養陰滋肺燥土；然稟受西金，堅勁不凋
〔魏子才六書精蘊云：萬木皆向陽，而柏獨西指，故字從白，白者西方也。陸佃埤雅云：
柏之指西，猶針之指南也。柏有數種，入藥惟取葉扁而側生者，故曰側柏。寇宗奭曰：
予官陝西，登高望柏千萬樹，皆一一西指，蓋此木至堅，不畏霜雪，得木之正氣，
他木不及，所以受金之正氣，所制一一西指也。〕，服此大能伐胃，
雖有止血涼血之功，而氣味與血分無情，不過仗金氣以制木，借炒黑以止血耳
〔汪昂曰：肢節大痛，畫靜夜劇，名白虎歷節風，亦風寒濕所致。〕，別錄稱為補益，
似屬未是。但塗湯火傷損，生肌殺蟲，炙罨凍瘡。

｛側柏汁｝
汁染鬚髮最佳。

酒浸或炒或生用，桂、牡蠣為使，惡菊花，宜酒。〔元旦飲椒柏酒以辟邪。〕

====三七五====

辰砂〔石〕
｛清心熱，鎮驚安神｝
辰砂〔耑入心〕即書所云丹砂、朱砂者是也，因砂出於辰州，故以辰名。體陽性陰，
外顯丹色，內含真汞，不熱而寒，離中有坎也；不苦而甘，火中有土也；嬰兒姹女，
交會於中，故能入心解熱，而神安魄定。〔杲曰：丹砂統陰，納浮游之火而安神明，
凡心熱者，非此不能除。〕是以同滑石、甘草，則清暑；同遠志、龍骨，則養心氣；
同丹參則養心血；同地黃、枸杞則養腎；同厚朴、川椒則養脾；同南星、
川烏之類則祛風。且以人參、茯神濃煎，調入丹砂，則治離魂病〔夏子益奇疾方云：
凡人自覺本形作兩人，並行並臥，不辨真假者，離魂病也。類編云：
錢丕少卿夜多惡夢，通宵不寐，自慮非吉，遇鄧州推官胡用之，曰：昔常如此，
有道士教戴辰砂如箭簇者，涉旬即驗，四五年不復有夢。因解髻中一絳囊遺之，
即夕無夢，神魂安靜。〕；以丹砂末一錢，和生雞子黃三枚，攪勻頓服，
則妊娠胎動即安，胎死即出。慎勿經火，及一切烹鍊，則毒等於砒磠；況此純陰重滯，
即未烹鍊，久服𤶭悶，以其虛靈之氣被其鎮墜也。辰砂明如箭簇者良，惡磁石，
畏鹽水，忌一切血。〔頌曰：鄭康成註周禮，以丹砂、石膽、雄黃、礬石、
磁石為五毒，古人惟以攻瘡瘍；而本經以丹砂為無毒，故多鍊治，
服食鮮有不為藥患者，豈五毒之說勝乎？當以為戒。〕

====三七六====

無名異〔石〕
｛解熱活血｝
無名異〔耑入肝〕即俗所名乾子者是也，味甘而鹹，微寒無毒，
諸書皆言能治癰腫損傷接骨，金瘡合口，其義何居？以其鹹有入血之能，
甘有補血之力，寒能勝熱之義者故耳。是以人於受杖時，每服三五錢，其於傷處，
不甚覺痛，用醋磨塗腫處即消；要皆外治之品，非內服之味也。生川廣，小黑石子也，
一包數百枚。

====三七七====

豬尾血〔畜〕
｛涼血活血｝
豬尾血〔耑入肝，兼入心脾〕即豬尾尖之處剖刮而出者也。凡人血燥不活，
用以辛溫以為搜剔，則血益燥而不活矣；按豬本屬陰物，血亦更屬陰味，以至陰之物，
而治至陰之血，則熱自得陰化而熱以解；然必得一活動以為疏剔，則血不為熱凝。
惟豬通身皆窒，食飽即臥，其活止在一尾，而尾尖則又活中之至活者也；故吳費建中
〔著有救偏瑣君〕治痘凡逢毒盛而見乾紅晦滯，紫豔乾燥之象，輕則用以桃仁、地丁、
紅花、赤芍，重則用以豬尾尖血，取一盞、二盞入藥同投，兼佐冰片，開洩腠理，
通達內外，誠發千古未發之奇祕也〔費建中治痘血瘀氣滯，用大黃一兩，青皮一錢半，
桃仁四錢，紅花錢半，赤芍錢半，木通八分，荊芥錢半，葛根錢半，生地兩半，
牛蒡二錢，白項地龍二十一條，紫花地丁一兩五錢，蟬蛻六分，山楂一兩五錢，
蘆根三兩，名必勝湯，此是勢急之際，用以大劑；若毒勢未急，或分作三劑以投；
若血瘀之極，必加豬尾血；大渴不已，加石膏，總在相症酌治耳。〕；瘀血一活，
則一身之血與之俱活，凡治痘而見乾紅晦滯，內症具備，
其可不藉此血以為通活之具乎。但血因虛而燥，因寒而凝，而不用以辛溫、
辛熱以為通活，則血愈見其有礙者矣。取雄豬尾血者佳。

====三七八====

兔肉〔獸〕
｛涼血解熱｝
兔肉〔耑入肝，兼入大腸〕人言可治虛癆，人多食而不忌，不知兔肉性寒，
久食絕人血脉，損元氣陽事，令人痿黃，故時珍載之以為涼血解熱利腸之劑。
〔藏器曰：大抵久食絕人血脉，損元氣陽事，令人痿黃；八月至十月可食，
餘月傷人神氣。兔死而眼合者殺人。〕況虛癆一症，脾腎兩虛，即在醫者用藥挽救，
亦難兩全無弊；若復加兔肉甘寒，又安能力補脾腎，而為虛癆要藥乎？今人不察，
動用兔肉治療，以致陽氣日虛，而陰氣日竭。余因先慈曾患虛癆，服藥將愈，
後食兔肉而病復發，故特拈出，以為妄食兔肉者戒。

====三七九====

青魚膽〔魚〕
｛涼肝血，開目翳｝
魚膽〔耑入肝膽〕本屬苦寒，可以點目去障，以膽入膽故也。至於青魚之膽，
氣味亦同，且色青入肝，開竅於目，故膽有點目治鯁之功。目睛生汁注眼，
能黑夜視物，以其好噉螺蜆，螺蜆能明目也。又味苦氣寒，能涼血熱，故又主塗痔瘡，
擦火瘡，吹喉痺，功與熊膽相同。臘月收，陰乾。

====三八０====

夜明沙〔鼠〕
｛入肝活血明目｝
夜明沙〔耑入肝〕即名天鼠屎也，其屎因食蚊蟲而化；蚊蟲善食人血，是即蚊蟲之眼，
故能入肝經血分活血，為治目盲障翳之聖藥。〔肝之竅在目。〕凡人目生障翳，
多緣肝有血積，以致上攻於目，其或見為驚疳瘧鬾，血氣腹痛，得此辛以散邪，
寒以勝熱，則血自活，而病無不可愈〔本草稱下死胎〕；以其蚊善食血〔吳鶴皋曰：
古人每用蝱虫、水蛭治血積，以其善吃人血故耳。〕，故即可以食血者，治其血耳。
〔加石決明、豬肝煎，名決明夜靈散，治雞盲眼。〕并能燒烟辟蚊〔同鱉甲燒〕，
是即以蚊治蚊之意。淘凈焙用，惡白薇、白蘝。

====三八一====

血餘〔人〕
｛涼血逐瘀｝
血餘〔耑入肝心，兼入腎〕味苦微溫，據書載補腎壯氣，然總不如地、茱、參、
耆為補精補氣之最耳〔素問曰：腎之華在髮。王冰註云：腎主髓，腦者髓之海，
髮者腦之華，腦減則髮素。滑壽註云：水出高源，故腎華在髮。髮者血之餘，
血者水之類也，今方家叫髮為血餘，蓋本此也。葉世傑草木子云：精之榮以鬚，
氣之榮以眉，血之榮以髮。類苑云：髮屬心，稟火氣而上生；鬚屬腎，稟水氣而下生；
眉屬肝，稟木氣而側生。故男子腎氣外行而有鬚，女子宧人則無鬚，而眉髮不異也。〕
；又載功能療驚癎，理咳嗽，固崩帶，止血暈血痢血淋，舌血鼻血，暨轉胞不通，
及塗瘡疥，入膏敷毒，治皆有效〔時珍曰：髮者血之餘，埋之土中，千年不朽；
煎之至枯，復有液出；誤食入腹，變為瘕蟲；煅治服餌，令髮不白，
此正神化之應驗也。〕，然總皆屬通關開竅，涼血散瘀生新之品。
〔子母祕錄治小兒斑疹，用髮灰飲，服二錢；治小兒兩角生瘡，用髮灰三錢，飲汁服。〕
若胃虛用之，多有吐瀉之弊。皂莢洗，煅用。

=====下血=====

血為人身之寶，安可言下？然有血瘀之極，積而為塊，溫之徒以增熱，涼之或以增滯，
惟取疎動走泄，苦鹹烈毒之品，以為驅逐，則血自爾不凝。按書所載破血下血，
藥類甚眾，要在審症明確，則於治方不謬，如症兼寒兼熱，內結不解，則宜用以莪朮、
桃仁、鬱金、母草以為之破，取其辛以散熱，苦以降結之意也；瘀氣結甚，
則宜用以斑蝥、乾漆以為之降，取其氣味猛烈得以驟解之意也。寒氣既除，內結滋甚，
則宜用以丹參、郁李、沒藥、薑黃、三七、紫菀、紫參、貫眾以為之下，
取其苦以善降，不令內滯之意也；寒氣既除，瘀滯不化，則宜用以蒲黃、
蘇木以為之疎，取其氣味宣泄，不令鬱滯之意也。至有借食人血以治血，則有蝱蟲、
水蛭可用；借其鹹味引血下走，則有茜草、血竭、瓦楞、紫貝、䗪蟲、鱉甲可取；
借其質輕靈活不滯，則有蓮藕、花蕊石可投；借其陰氣偏佈可解，則有螃蟹、
蚯蚓可啖；借其酸濇鹹臭以解，則有皂礬、五靈脂可入；惟有苦溫而破，
則又更有劉寄奴等味。但劉寄奴、自然銅、古文錢、三七、血竭、沒藥、䗪蟲，
則於跌仆損傷而用，蚯蚓則於解毒而用，丹參則於血瘀神志不安而用，水蛭、蝱蟲、
桃仁，則於蓄血而用，花蕊石則於金瘡血出而用，五靈脂、益母草、蒲黃，
則於婦人血滯而用，茜草則於婦人經閉不解而用，瓦楞子則為婦人塊積而用，
斑蝥則為惡瘡惡毒而用，鬱金則為血瘀胞絡痰氣積聚而用，
莪朮則為血瘀積痛不解而用，郁李仁則為下氣行水破血而用，
乾漆則為鏟除老血蠱積而用，紫貝則為血蠱水積而用，貫眾則為時行不正而用，
鱉甲則為勞熱骨蒸而用，紫參則為血痢癰腫而用，薑黃則為脾中血滯而用，
蘇木則為表裏風起而用，皂礬則為收痰殺蟲除濕而用，生藕則為通調津液而用也。
至於斑蝥、乾漆、三七、水蛭、蝱蟲、䗪蟲、螃蟹、瓦楞子、花蕊石，
尤為諸劑中下血、敗血之最，用之須當審顧，不可稍有忽略，
以致損人元氣於不測中也。

====三八二====

三七〔山草〕
｛入陽明厥陰血分化而為水｝
三七〔耑入肝胃，兼入心大腸，又名山漆。時珍曰：或云能合金瘡，如漆粘物也。〕
甘苦微寒而溫，世人僅知功能止血住痛，殊不知痛因血瘀則痛作，血因敷散則血止；
三七氣味苦溫，能於血分化其血瘀，試以諸血之中入以三七，則血旋化為水矣，
此非紅花、紫草類也。故凡金刃刀剪所傷，及跌仆杖瘡血出不止，嚼爛塗之，
或為末滲其血，即止〔時珍曰：受杖時，先服一二錢，則血不衝，杖後尤宜服之。〕；
且以吐血衂血，下血血痢，崩漏經水不止，產後惡露不下，俱宜自嚼，或為末，
米飲送下即愈；并虎咬蛇傷血出可治〔與血竭同〕；此為陽明厥陰血分之藥，
故能治一切血病。一種庭砌栽植者，以苗搗敷，腫毒即消，亦取散血之意。
〔一種春生苗，夏高三四尺，葉似菊艾，而勁厚有岐尖，莖有赤棱；夏秋開黃花，
蕊如金絲，盤紐可愛，而氣不香，花乾則吐絮如苦蕒絮；根葉味甘，治金瘡跌傷出血，
及上下血病甚效，云是三七，而根大如牛蒡根，與南中來者不類，恐是劉寄奴之屬，
甚易繁衍。〕廣產形如人參者是〔時珍曰：此藥近時出自南人軍中，用為金瘡要藥，
云有奇功。〕，有節非，研用良。

====三八三====

茜草〔蔓草〕
｛入心包肝行血｝
茜草〔耑入心包肝〕味酸鹹寒，色赤，功用略有似於紫草。但紫草則止入肝涼血，
使血自為通活；此則能入肝與心包，使血必為走泄也。故凡經閉風痺黃疸〔疸有黃疸、
穀疸、酒疸、黃汗、女勞疸，皆有寒濕、熱濕之別，此則耑就蓄血以論，
大抵寒濕宜用茵陳附子、茵陳四逆，熱濕宜用梔子大黃，血瘀宜用桃仁承氣之類。〕，
因於瘀血內阻者，服之固能使瘀下行；如值吐崩尿血，因於血滯而見艱澀不快者，
服之更能逐瘀血止，總皆除瘀去血之品；與於紫草血熱則涼之意，貌同實異，
不可混也。但血虛發熱者忌用。

｛茜根可染｝
根可染絳。

忌鐵。

====三八四====

紫參〔山草〕
｛瀉肝血瘀｝
紫參〔耑入肝，兼入胃膀胱，又名牡蒙。〕味苦而辛，氣寒無毒，功耑入肝逐瘀破血，
裬   兼入胃腑膀胱，使血自為通利。故凡寒熱血痢，癰腫積塊，
心腹積聚，因於血瘀阻滯而成者，無不可以調治；以其味苦則泄，味辛入肝，
寒則勝熱，而使血從二便出矣。仲景治下痢腹痛，而用紫參湯以除，
亦取散其積血之意。〔聖惠方治吐血不止，用紫參、人參、阿膠炒，等分為末，
烏梅湯服一錢；一方，去人參，加甘草，以糯米湯服。普濟用五參丸，治面上酒刺，
用紫參、丹參、人參、苦參、沙參各一兩，為末，胡桃仁杵和為丸，茶下。〕
但市人罕識其真，用以紫菀為代，雖其寒熱不同，而其疎利則一。
反藜蘆。〔古方治婦人腸覃病烏啄丸，所用牡蒙，即此物也。〕

====三八五====

鬱金〔芳草〕
｛入心散瘀通滯｝
鬱金〔耑入心〕辛苦而平，諸書論斷不一，有言此屬純陰，其論所治，
皆屬破氣下血之說；有言性溫不寒，其論所治，則有療寒除冷之謂；究之體輕氣竄，
其氣先上行而微下達。凡有宿血凝積，及有惡血不堪之物，先於上處而行其氣；
若使其邪其氣其痰其血在於膈上而難消者，須審宜溫宜涼，同於他味，兼為調治之
〔震亨曰：鬱金屬火與土，其性輕揚上行。治吐血衂血唾血血腥，及經脉逆行，
並宜鬱金末加韮汁、薑汁、童尿同服，其血自消；痰中帶血者，加竹瀝；
又鼻血上行者，鬱金、韮汁加四物服之。〕；如敗血衝心，加以薑汁、童便；
去心瘋癲，明礬為丸，硃砂為衣；與受蠱毒，加以升麻之類。〔經驗方治失心癲狂，
用真鬱金七兩，明礬三兩，為末，薄糊丸，白湯下。又婦人癲狂十年，至人授此，
初服心胸間有物脫去，神氣洒然，再服而甦；此驚憂，痰血絡聚心竅所致；
鬱金入心去惡血，明礬化頑痰故也。又范石湖文集云：嶺南有挑生之害，
於飲食中行厭勝法，魚肉能反生於人腹中，而人以死，則陰役其家，初得覺胸腹痛，
次日刺人，十日則生在腹中也；凡胸膈痛，即用升麻或膽礬吐之；若膈下痛，
即以米湯調鬱金末二錢服，即瀉出惡物；或合升麻、鬱金服之，不吐則下。〕
若使惡血惡痰惡瘀惡淋惡痔，在於下部而難消者，俟其辛氣既散，苦氣下行，
即為疎泄，而無鬱滯難留之弊矣。此藥本屬入心散瘀〔龐安常傷寒論方云：
斑痘始有白泡，忽搐入腹，紫黑無膿，用鬱金一兩，甘草二錢半，水半杯，煮乾，
去甘草，切片，焙，研末，入冰片五分，每用一錢，以生豬血五七滴，新汲水下。〕，
因瘀去而金得泄，故命其名曰鬱金。書云此藥純陰而寒者，因性主下而言也；
有云是藥性溫而言者，因氣味辛香主上而言也；各有論說不同，以致理難畫一耳，
因為辨論正之。出川廣，圓如蟬肚，外黃內赤，色鮮微香帶甘者真，
市人多以薑黃偽充。

====三八六====

莪朮〔芳草〕
｛瀉肝氣分之血｝
莪朮〔耑入肝〕辛苦氣溫，大破肝經氣分之血。蓋人血氣安和，則與血通，血與氣附；
一有所偏，非氣盛而血礙，即血壅而氣滯。三棱氣味苦平，既於肝經血分逐氣；
莪朮氣味辛溫，復於氣分逐血。故凡氣因血窒而見積痛不解，吐酸奔豚，
痞癖癥瘕等症者，須當用此調治〔按之應手為癥，是因傷食所得；假物成形為瘕，
是因傷血所得；見於肌膚，可見為痞，是因傷氣所得；結於隱癖，不見為癖，
是因積聚所得。五積，肝積曰肥氣，在左脇下，形如覆杯，有頭有足，如龜鱉狀；
心積曰伏梁，起於臍上，大如手臂，上至心下；脾積曰痞氣，在胃脘，覆大如盤；
肺積曰息奔，在右脇下，覆如大杯；腎積曰奔豚，發於少腹，上至心下，
如豚奔走之象，或上或下，亦無定時。經曰：大積大聚，毒可犯也，衰其大半而止；
過者死。故去積，須以甘溫調養。又曰：壯者氣行則已，怯者則着而成病。潔古云：
壯人無積，惟虛人則有之。故養正則邪自除。〕，俾氣自血而順，而不致閉結不解矣。
但蓬朮雖屬磨積之味〔血積宜用桃仁、山甲、乾漆、大黃、蝱蟲、蓬朮、瓦楞子，
痰積宜用半夏、南星、白朮、枳實、礞石、硝石、風化硝、白芥子、海石、蛤粉、
水積宜用大戟、甘遂、蕘花、芫花，酒積宜用乾葛、神曲、砂仁、豆蔻、黃連、乾薑、
甘遂、牽牛，茶積宜用薑黃、茱萸、椒、薑，癖積宜用三棱、莪朮、巴霜、大黃，
肉積宜用山楂、阿魏、硝石，蠱積宜用雄黃、錫灰、梹榔、雷丸、蕪夷、使君子、
鶴虱，瘧積宜用桃仁、鱉甲、草菓。〕，若虛人服之，最屬可危，須得參、
朮補助為妙。大者為廣朮〔頌曰：此物極堅硬難搗。〕，灰火煨透，乘熱搗之，
或醋磨酒磨，或煮熟用。

====三八七====

薑黃〔芳草〕
｛破脾中氣血下行｝
薑黃〔耑入脾〕味辛而苦，氣溫色黃，功用頗類鬱金〔苦寒，色赤〕、三棱〔苦平，
皮黑肉白〕、蓬朮〔味苦，色黑〕、延胡索〔辛苦，色黃〕。但鬱金入心，
專瀉心包之血；莪朮入肝，治氣中之血；三棱入肝，治血中之氣；
延胡索則於心肝血分行氣，氣分行血；此則入脾，既治氣中之血，復兼血中之氣耳。
陳藏器曰：此藥辛少苦多〔藏器曰：性熱不冷。〕，性氣過於鬱金，破血立通，
下氣最速。凡一切結氣積氣，癥瘕瘀血，血閉癰疽，並皆有效，以其氣血兼理耳。
〔時珍曰：古方五痺湯，用片子薑黃，治風寒濕氣手臂痛。戴原禮要訣云：
片子薑黃能入手臂治痛，其兼理血中之氣可知。〕若血虛腹痛臂痛，而非瘀血凝滯者，
用之反劇。蜀川產者，色黃質嫩，有鬚，折之中空有眼，切之分為兩片者，
為片子薑黃。〔和劑方治胎寒腹痛，啼哭吐乳，大便色青，狀若驚搐，出冷汗；
薑黃一錢，沒藥二錢，乳香二錢，為末，蜜丸芡子大，每服一丸，鈎藤湯下。
經驗方心痛難忍，用薑黃一兩，桂三兩，為末，醋湯服一錢，立效。〕廣生者，
質粗形扁如乾薑，僅可染色，不可入藥，服之有損無益。

====三八八====

蒲黃〔水草〕
｛生用宣瘀通滯，炒用止血｝
蒲黃〔耑入肝〕味甘氣平，功用無他，但以生用、熟用炒黑，分其治法耳。以生而論，
則凡瘀血停滯，腫毒積塊，跌仆傷損，風腫癰瘡，溺閉不解，服之立能宣泄解除。
〔時珍曰：一婦舌脹滿口，以蒲黃頻滲，比曉乃愈。宋度宗舌腫滿口，御醫用蒲黃、
乾薑末，等分，搽之愈；觀此，則蒲黃之涼血可知矣；蓋舌為心苗，心包相火，
乃其臣使，得乾薑是陰陽相濟也。失笑散用此同五靈脂，治血氣滯痛。〕以熟焦黑，
則凡吐血下血腸風血尿血痢，服之立能止血；然此止屬外因，可建奇功；
若內傷不足之吐衂，則非此所能治者矣。

====三八九====

丹參〔山草〕
｛破心包血瘀，安神志｝
丹參〔耑入心包絡，兼入肝。〕味苦色赤，性平而降〔時珍曰：五參五色配五臟，
故人參入脾，曰黃參；沙參入肺，曰白參；玄參入腎，曰黑參；牡蒙入肝，曰紫參；
丹參入心，曰赤參；其苦參則右腎命門藥也，故人捨紫參而稱苦參，未達此義。〕，
書載能入心包絡破瘀一語，已盡丹參功效矣。然有論其可以生新安胎，調經除煩，
養神定志，及一切風痺，崩帶癥瘕，目赤疝痛，瘡疥腫痛等症；〔時珍曰：
按婦人明理論云「四物湯治婦人病，不問產前產後，經水多少，皆可通用，
惟一味丹參散主治與之相同。」蓋丹參能破宿血，補新血，安生胎，落死胎，
止崩中帶下，調經脉，其功大類當歸、地黃、芎藭、芍藥故也。〕

｛四物湯亦有產前產後不得妄用，為醫者勿拘死法可耳｝
總皆由其瘀去，以見病無不除，非真能以生新安胎，養神定志也。
凡妊娠無故大便不實者，切忌。畏鹽水，忌醋，反藜蘆。

====三九０====

益母草〔隰草〕
｛入心包肝逐瘀｝
益母草〔耑入心包肝〕一名茺蔚，辛微苦寒，功能入肝心包絡，消水行血，去瘀生新，
調經解毒，為胎前胎後要劑。是以無胎而見血淋血閉血崩帶下血痛〔帶下者，
因病生於帶脈之意也，帶脉橫於腰間。凡病人下白，則為白帶，屬氣虛，宜補中益氣；
下赤則為赤帶，屬血虛，宜養血滋陰而兼調氣。〕，既胎而見胎漏，臨產而見難產，
已產而見血暈，疔腫乳癰等症，服此皆能去瘀生新。〔時珍曰：益母草根莖花葉實，
並皆入藥，若治肝經風熱，明目益精調經，則用子；若治腫毒瘡瘍，消水行血，
婦人胎產諸病，則宜並用為良。蓋因根莖花葉專於行血，而子則行中有補也。〕
蓋味辛則於風可散，血可活；味苦則於瘀可消，結可除；加以氣寒，則於熱可療；
並能臨症酌施，則於母自有益耳。外此番痧腹痛嘔之用此濃煎恣飲，亦取能散惡血。
〔若其病非惡血，則非所宜。〕然氣味辛散，瞳子散大者，其切忌之。

｛益母子｝
益母子主治略同，但行中有補。非若益母草，徒以消水行血為事也。

小暑端午及或六月六日採取良〔濟陰返魂丹，六月六日採花葉實，為末蜜丸，
治胎產百病。近效方搗汁熬膏良。〕，忌鐵，子微炒用。

====三九一====

劉寄奴〔隰草〕
｛活血通瘀｝
劉寄奴〔耑入肝〕因何而有是名，據書載是劉裕小字寄奴，曾射一蛇，目見童子搗藥，
問之，答為寄奴所傷，被裕罵而收藥，每遇金瘡敷之，即愈，故以寄奴是名；
但此雖非屬真，而藥味苦微溫，多能破瘀通經，除癥下脹，及止金瘡血出，大小便血，
湯火傷毒。緣血之在人身，本貴通活；滯而不行，則血益滯而不出，而癥瘕脹滿愈甚；
行而不止，則血亦滯而不收，而使血出益甚。寄奴總為破血之品，
故能使滯者破而即通，而通者破而即收也〔抉盡破血止血實義〕；古書止言治功，
而不詳繹其義，殊覺疎漏。但性多走泄，不可過服，令人吐利不止。莖葉花子皆可用。

====三九二====

蘇木〔喬木〕
｛涼血破瘀｝
蘇木〔耑入心胃〕甘鹹辛涼，功用有類紅花，少用則能和血，多用則能破血；
但紅花性微溫和，此則性微寒涼也。故凡病因表裏風起，而致血滯不行，
暨產後血暈脹滿以死，及血痛血瘕，經閉氣壅癰腫，跌撲損傷等症，
皆宜相症合以他藥調治；如疎風則與防風同用，行血則與乳香同用〔海藥方〕。
但性平疎泄，產後惡露己盡，大便不實者，均應禁用。出蘇方交愛〔交州、愛州〕，
忌鐵。

====三九三====

沒藥〔香木〕
｛入心破血，宣瘀止痛｝
沒藥〔耑入心，兼入肝〕苦平兼辛，諸書亦載能補心膽與肝，蓋謂瘀血不除，
則新血安生。乳香氣味辛溫，既能行氣活血，又有沒藥之苦以破其瘀，則推陳致新，
自有補益之妙〔宗奭曰：沒藥大概通滯血，血滯則氣壅瘀，氣壅瘀則經絡滿急，
經絡滿急故痛且腫。凡打撲踠跌，皆傷經絡，氣血不行，瘀壅作腫痛也。〕，
是以古方，乳香必同沒藥兼施〔生肌散每每相兼而用〕，謂其可止疼痛，義由此也。
今人不明藥品氣味，動以書載補益，豈不誤甚。出南番色赤類琥珀者良，治同乳香。

====三九四====

郁李仁〔灌木〕
｛入脾下氣，行水破血｝
郁李〔耑入脾，兼入膀胱大腸。〕世人多合胡麻同用，以為潤燥通便之需。
然胡麻功止潤燥，煖中活血；非若郁仁性潤，其味辛甘與苦，而能入脾下氣，
行水破血之劑也。故凡水腫癃急便閉，關格不通，得此體潤則滑，味辛則散，
味苦則降，與胡麻實異，而又可以相需為用者也。〔按宋史錢乙傳云：
一乳婦因悸而病，既已目張不得瞑。乙曰：煮郁李酒飲之，使醉即愈。所然者，
目系內連肝膽，恐則氣結膽橫不下，郁李仁去結，隨酒入膽，結去膽下，則目能瞑矣，
此蓋得肯綮之妙者也。〕然此止屬治標之劑，多服恐滲液而益燥結不解耳。去皮尖，
蜜浸研。

====三九五====

乾漆〔喬木〕
｛鏟除老血，久積伏蠱｝
乾漆〔耑入肝脾〕味辛氣溫，有毒〔弘景曰：生漆毒烈，人以雞子和服之去蟲，
猶自嚙腸胃也。〕，有降無升，耑破日久凝結之血，及削年深堅結之積。
緣人感受風寒暑濕，鬱而為病，則中外不舒？胃中有物，留滯不消，久而生蟲；
血積不化，結而為瘀；由是陽氣竭澤，津液枯槁，癱瘓風痺；
因之不免用此辛溫毒烈之性，鏟除瘀積，中氣得復，絕傷皆續，而緩急和矣。
按血見漆化水，故能化蠱破血，千金三蠱方皆賴以之為君。〔震亨曰：漆性急而飛，
用之中節，積滯去後，補性內行，人不知也。〕本經言能輕身者，
以其蠱去而身自輕之謂也；所謂中氣可復，絕傷可續者，亦因瘀去而中自復，
與傷自續之謂也。但無積血者切忌，以其傷營血，損胃氣耳。炒令烟盡為度。
〔試漆訣云：微扇光如鏡，懸絲急似鈎，撼成琥珀色，打着有浮漚。〕若患漆瘡，
以生蟹汁、紫蘇解之。〔相感志云：漆得蟹而成水，蓋物性相制也。凡人畏漆者，
嚼蜀椒塗口鼻則可免。〕

====三九六====

血竭〔香木〕
｛入肝血分破瘀｝
血竭〔耑入肝〕係南番樹木之液，猶人之膏脂者是，味甘而鹹，性平色赤。
按五味惟甘主補，鹹主消；血竭味甘，雖能和血收口，止痛生肌；然味鹹則消，
却能引膿；性耑入肝經血分破瘀，故凡跌仆損傷，氣血攪刺，內傷血聚，
並宜同酒調服通氣。乳香、沒藥雖主血病，而亦兼入氣分；此則耑入血分，
而不兼及氣分者也。但性最急迫，引膿甚利，不可多服〔的解〕，凡血病無積瘀者，
不必用之。以染透指甲燒灰不變色者佳，藥肆偽造甚多〔有用松香同藥染成，
有以海母亂真。〕，真者絕少。同眾藥搗用〔則作飛塵〕，得密陀僧良。

====三九七====

桃仁〔五菓〕
｛入心包肝破血通瘀｝
桃仁〔耑入心包肝〕辛苦甘溫，為厥陰心包肝血分主藥。夫血者陰也，有形者也，
周流乎一身，一有凝滯，則為癥瘕瘀血血閉，或婦人月水不通，或跌撲損傷積血，
及心下宿血堅痛，皆從足厥陰受病，以其為藏血之臟也；苦能泄滯，辛能散結，
甘溫通行而緩肝，故並主之，所以為畜血必需之藥。〔成無己曰：肝者血之源，
血聚則肝氣燥。肝苦急，急食甘以緩之。桃仁之甘以緩肝，以散血，
故張仲景抵當湯用之以治傷寒八九日，內有蓄血，發熱如狂，小腹滿痛，小便自利者。
又有當汗失汗，熱毒深入吐血，及血結胸煩燥譫語者，亦以此湯主之。與蝱蟲、水蛭、
大黃同用。〕且桃為五木之精，能鎮辟不祥，故主辟邪；味苦而辛，故能殺小蟲。
雖云苦能去滯，甘能生辛，但苦重甘微，氣薄味厚，沉而下降，故瀉多補少，
散而不收；用之不當，及過用多用，使血下不止，損傷真陰，不可不慎。〔張璐曰：
大抵氣血喜溫而惡寒，寒則泣不能流，溫則消而去之，此軒岐密旨。但世之名於醫者，
一見血症，每以寒涼濟陰為務，其始非不應手而取效於一時，屢發屢折，
而既病之虛陽愈衰，必致嘔逆喘乏，奪食泄瀉；尚以藥力未逮，猛進苦寒，
有陰不濟陽而上溢者，尚為戈戟；況陽不統陰而亡脫者，尤為砒鴆。蓋因陽藥性暴，
稍有不順，下咽立見其害；不若陰柔之性，至死不知其誤而免旁人之譏謗也。噫！
醫之弊，僅可為知己道，難為俗人言耳。〕行血連皮尖生用，潤燥去皮尖炒用，
俱研碎；或燒存性用。雙仁者有毒不可食。香附為使。〔詵曰：能發丹石毒，
生者尤損人。瑞曰：桃與鱉同食，患心腹痛，服朮人忌之。〕

====三九八====

蓮藕〔水藕〕
｛入心脾血分，消瘀清熱｝
蓮藕〔耑入心脾〕出瘀泥而不染，其根通達諸竅，聯綿諸絡，允為交搆黃宮，
通調津液之上品。味甘性寒，入心脾血分，冷而不泄，澀而不滯，故凡產後血積煩悶，
酒後煩渴〔藕汁蜜和服〕，盛怒血淋〔以灰髮二錢，藕汁調服〕，痛脹霍亂，
虛渴失血血痢；並金瘡折傷，酒毒蟹毒〔搗爛，熱酒調服〕；一切屬熱屬瘀，
服之立為解除〔若非熱非瘀，服之增病〕，以其有破血止熱之力也。煮熟甘溫，
益胃補心實腸，久服令人心懽；并搗塗拆裂凍瘡。〔熱搗塗患處。〕孟詵曰：
產後忌生冷，獨藕不忌，謂其能散瘀血也。〔散字作通字看，不作表散言。〕
噤口痢服能止，結糞自下，胃氣自開者，亦以熱除血解而言。〔冷痢噤口者忌服。〕
熟服止瀉實腸者，以其有溫補之力也。益脾補心者，以其味甘入胃，多孔象心之謂也。
〔時珍曰：藕生於卑污，而潔白自若，質柔而穿堅，居下而有節，孔竅玲瓏，絲綸內隱；
生於嫩弱，而發為莖葉花實，又復生芽，以續生生之脉，四時可食，令人心懽，
可謂靈根矣；故其所主者，皆心脾血分之疾，與蓮之功稍不同云。弘景曰：
宋時太官作血䘓，音勘，庖人削藕皮誤落血中，其血渙散不凝，故醫家用以破血，
多效。䘓者血羹也。〕

｛藕粉｝
但世搗澄藕粉，多以豆麥菱粉偽充，真者絕少。

｛藕節｝
藕節味濇，同生地汁、童便，善止一切吐衂血症。

忌鐵。〔相感志云：藕以鹽水俱食則不損口，同油煠麵米菓食則無渣，煮忌鐵器。〕

====三九九====

自然銅〔金〕
｛散血瘀，接骨止痛｝
自然銅〔耑入骨〕因何用能接骨？蓋緣骨被折傷，則血瘀而作痛；得此辛以散瘀破氣，
則痛止而傷自和也，而骨安有不接乎？且性秉堅剛，於骨頗類，故能入骨而接，
是以有合乳香、沒藥、䗪蟲、五銖古錢、麻皮灰、血竭、胎骨作丸，煎當歸、地黃、
續斷、牛膝、丹皮、紅花濃湯送下，以治跌撲損傷最效。但中病即已，不可過服，
以致真氣走泄耳〔震亨曰：自然銅世以為接骨之藥，然此等方儘多，
大抵宜補氣補血補胃；俗工惟在速效，迎合病人之意。而銅非不可用。〕；
若產後血虛者忌服。產銅坑中，火煅醋淬七次，細研〔新出火者，其火毒、金毒相煽，
挾香藥熱毒，雖有接骨之功，燥散之禍，甚於刀劍。〕，甘草水飛用。

====四００====

古文錢〔金〕
｛破瘀開結散滯｝
古文錢〔耑入肝腎〕氣味辛涼，雖曰屬銅有毒，然歷久氣化，其毒無多。〔時珍曰：
古文錢但得五百年之外者即可用。〕考其主治，有曰能治目赤翳障，婦人生產橫逆者，
是能開其血氣壅塞之路〔宗奭曰：予少時常患赤目腫痛，數日不能開，
客有教以生薑一塊，洗淨去皮，以古青銅錢刮汁點之，初甚苦熱淚蔑面，然終無損。
後有患者，教之往往疑惑，信士點之，無不一點遂愈，更不須再；但作瘡者不可用也。
〕；有曰能治心腹痛者，是能散其血氣凝結之意也；有曰能治月解不來者，
是能解其胞脉也；有曰能治五淋者，是能通其衝任熱壅也；有曰能治跌撲損傷者
〔火煅醋淬四十九次〕，是能入其受傷凝滯之所，而消其血瘀也。故治目赤翳障，
則須用以生薑汁塗刮青點目，生內障生花不用；治婦人逆產五淋，則須煮汁以服；
治便毒初起，則與胡桃肉同嚼食二三枚即消，以金伐木者故耳。或煮湯，或刮青，
或醋服，各依本方製用。

====四０一====

花蕊石〔石〕
｛通瘀止血｝
花蕊石〔耑入肝〕雖產硫黃山中，號為性溫，然究味酸而濇，其氣亦平，
故有化血之功耳。是以損傷諸血，胎產惡血血運，並子死腹中，胞衣不下，
服之體即疏通，瘀血化為黃水；金瘡血流，敷即合口，誠奇方也。〔頌曰：
近世以合硫黃同煅，研末敷金瘡，其效如神。人有倉卒金刃，不及煅治者，
但刮末敷之亦效。〕但此原屬劫藥〔時珍曰：花蕊石嘗試其味酸濇，其功專於止血，
能使血化為水，酸以收之也。東垣所謂胞衣不出，濇劑可以下之；盖赤石脂亦下胞胎，
此義同。〕，下後止後，須以獨參湯救補，則得之矣；若使過服，則於肌血有損，
不可不謹。以罐固濟，頂火煅過，出火毒，研細水飛，晒乾用。

====四０二====

皂礬〔石〕
｛收痰除濕，去毒殺虫，破血分積垢｝
皂礬〔耑入脾，兼入肝，即綠礬〕等於白礬，味亦酸鹹而濇，有收痰除濕，
去蠱殺蟲之功，但力差於白礬而稍緩耳。且此色綠味酸，燒之則赤，
用以破血分之積垢，其效甚速；如金匱之治女勞黑癉硝石礬石丸，
專取皂礬以破積瘀之血；且治喉痺，用此以取酸涌化涎之力〔同米醋研食之，
咽汁立瘥〕；惡瘡疥癬，用以收燥濕解毒之功；腸風瀉血，用此以收消散濕熱之後，
又有收濇之功也。然而諸治之外，又善消積滯；凡腹中堅積，諸藥不能化者，
以紅礬同健脾消食藥為丸，投之輒消。〔按張三丰仙傳云：治脾土衰弱，肝木氣盛，
木來尅土，心腹中滿，或黃腫如土色，宜伐木丸；方用蒼朮二斤，米泔水浸，
同黃酒麵麯四兩，炒赤色，皂礬一斤，醋拌晒乾，火煅為末，醋糊丸；每服三四十丸，
好酒米湯下，日三服；時珍常以此加平胃散，治賤役中腹滿，果驗。〕
但胃弱人不宜多用，服此者終身忌食蕎麥，犯之立斃。青瑩凈者良，煅赤用，畏醋。

====四０三====

五靈脂〔原禽〕
｛入肝行血，破瘀止痛｝
五靈脂〔耑入心肝〕即北地寒號蟲鳥矢也〔時珍曰：曷旦乃候時之鳥也，
五臺諸山甚多，其狀如小雞，四足有肉翅，夏月毛采五色，自鳴若曰鳳凰不如我；
至冬毛落如鳥雛，忍寒而號，曰得過且過；其矢恆集一處，氣甚臊惡，粒大如豆，
採之有如糊者，有粘塊如糖者，人亦以砂石雜而貨之，凡用以糖心潤澤者為真。〕，
以其受五行之靈，其矢狀如凝脂，故有五靈脂之號。其氣腥臭難聞，其味苦酸而辛；
惟其腥穢難聞，故能入血凝臭穢之處而療其病；惟其味苦酸而辛，
故能入心與肝而泄其滯；是以心中血氣刺痛，婦人產後少腹兒枕塊痛，
及痰挾血成窠囊，血凝作痛，目翳往來不定等症，皆為血分行氣必需之藥。〔宗奭曰：
有人病目中翳往來不定，此乃血所病也，肝受血則能視，目病不治血，為背理也，
用五靈脂之藥而愈。又有人被蛇毒所傷，良久昏憒，僧以酒調藥二錢灌之，遂甦，
仍以滓敷咬處，少頃，復灌二錢，其苦皆去；問之，乃五靈脂一兩，雄黃半兩，
同為末耳。又李仲南云：五靈脂治崩中，非止治血之藥，乃去風之劑；風動物也，
衝任經虛，治風傷襲營血，以致崩中暴下，與荊芥、防風治崩義同，
方悟古人識見深遠如此，此亦一說；但未及肝血虛滯亦自生風之意，按衝為血海，
任為胞胎，任脉通，衝脉盛，則月事以時下，無崩漏之患，且易生子。〕若女子血崩，
經水過多，赤帶不止，宜半生半炒，酒調服之；亦治氣逆癲癎，及解蟲毒藥毒。
但此氣味俱厚，辛羶不堪，綱目指為甘溫，張氏謂非正論，改為性寒，不為無見，
故僅可治有餘之滯；若使氣血不足，服之大損真氣；腥更使人動吐，所當避也。
酒飛去砂石，晒乾入藥，行血宜生，止血宜炒。惡人參。

====四０四====

瓦楞子〔蚌蛤〕
｛瀉肝經血分積塊｝
瓦楞子〔耑入肝〕即今所謂蚶子殼者是也，味鹹而甘，性平，故治多主消血化痰除積，
為婦人血塊癥瘕，男子痰癖積聚要藥。〔積者陰氣也，五臟所生，其始發有常處，
其痛不離其部，上下有所終始，左右有所窮處，謂之積。聚者陽氣也，六腑所成，
其始發無根本，上下無所留止，其痛無常處，謂之聚。積聚之症，
非止根於偶爾食積不化之可用以化氣消導之劑；緣經有言：卒然飽食多飲，則腸滿；
起居不節，用力過度，則絡脉傷。傷於陽絡，則血外溢，血外溢則衂血；傷於陰絡，
則血內溢，血內溢則後血；傷於腸胃之絡，則血溢於腸外，腸外有寒汁沫與血相搏，
則并合凝聚不得散，而積成矣。且以胃之大絡，名曰虛里，貫膈絡肺，出於左乳之下，
其動應衣，是即陽明宗氣所出之道。凡人飲食不節，漸以留滯，
而致痞積成於左脅膈膜之外者，即此候也。〕是以昔人有云，此與鱉甲、
蝱蟲同為一類，皆能消瘧除積，但蝱蟲其性最迅，此與鱉甲其性稍緩耳。
煅紅醋淬三次用。

====四０五====

斑蝥〔卵生〕
｛破惡氣惡毒｝
斑蝥〔耑入下部〕最屬惡物，聞人捕捉，即於尾射出惡氣，令人臭不可聞；
近人肌肉則潰，入胎則墮，其毒概可知矣。〔神農本草經云：春食芫花為芫青，
夏食葛花為亭長，秋食荳花為斑蝥，冬入地中為地膽。按芫青青綠，花尤毒，
亭長黑身赤頭，斑蝥斑色，地膽黑頭赤足。〕其味辛，其氣寒，其性下走而不上
〔專走下竅，直至精溺之處，蝕下敗物，痛不可當。〕，故書言外用止可以蝕死肌，
敷疥癬惡瘡；內治止可以破石淋，拔瘰癧疔腫，下犬傷惡毒而已，取其以毒攻毒也，
然惟實者可用。其拔瘰癧毒，則以斑蝥法製，使令毒根從便出，如粉片血塊爛肉之形
〔楊登甫曰：瘰癧之毒，莫不有根，大抵治以斑蝥、地膽為主，制度如法，
能令其根從小便出如粉片血塊爛肉。〕；次以木通、滑石、燈心草輩導之。
但下犬毒之初，先於患人頭上拔去血髮二三莖，以斑蝥七枚，去翅足炙黃，
用蟾蜍搗汁服之；瘡口於無風處嗍去惡血，小便洗凈，髮炙敷之；
服後小便當有瘀毒泄出，三四日當有狗肉三四十枚為盡，如數少，再服七枚；若愈後，
忌聞鐘聲，復發則不可治矣。去頭足糯米炒熟，生用則吐瀉，
人亦有用米取氣不取質者。畏巴豆、丹參，惡甘草、芫花。

====四０六====

水蛭〔卵生〕
｛破血墮胎｝
水蛭〔耑入肝〕即馬黃蜞，生於陰濕之處，善食人血，味鹹與苦，氣平有毒，
與蝱蟲功用相似，通利水道，破血墮胎；故月閉血瘕，積聚無子，並腫毒惡瘡折傷，
皆能有效。然煅之存性，見水復能化生，嚙人臟腑；破瘀之藥甚多，何須用此。
如犯之者，止用黃泥作丸吞之，必入泥而出，以土制水故也。〔時珍曰：
昔有途行飲水，及食水菜，誤吞水蛭入腹生子為害，噉咂臟血，腸痛黃瘦者，
惟以田泥或擂黃土飲數升，則必盡下出也，蓋蛭在人腹得土氣而下耳。〕
凡用須預先熬黑，七日，置水中不活者方用。畏石灰、食鹽。〔柯琴曰：水蛭水物，
陰於食血；蝱蟲飛物，猛於食血。〕

====四０七====

蝱蟲〔化生〕
｛破血墮胎｝
蝱蟲〔耑入肝〕微苦微鹹，氣寒有毒，善囓牛馬豬血，因其性以為用，
故以之治一切血結諸病。故凡病血蓄而見身黃脉結，腹痛如狂，小便利，
並堅瘕積塊瘧母，九竅閉塞者，服之自克有效，以苦泄結，鹹走血故也。且色青入肝，
服之宜入肝臟血分而散之矣〔河間云：蝱食血而治血，因其性而為用也。〕，
仲景合水蛭，用此以治太陽蓄血如狂，亦是此意。但性屬惡毒，以此治病，
是猶刑罰之治盜賊，非得已也。去翅足炒用，惡麻黃。

====四０八====

䗪蟲〔化生〕
｛涼血破積，軟堅接骨｝
䗪蟲〔耑入肝〕即屬地鱉，又名土鱉者是也，味鹹性寒，其物生於土中，伏而不出，
善攻隙穴；以刀斷之，中有汁如漿，鬥接即連，復能行走，故書載跌撲損傷，
續筋接骨，義由此耳，真奇物也。且人陰血貫於周身，雖賴陽和，亦忌燥烈；
若熱氣內鬱，則陰陽阻隔而經絡不通，因而寒熱頓生；得此鹹寒入血軟堅，
則凡血聚積塊癥瘕，靡不因是而除，而血脉調和，營衛暢達，月事時至；
又安有血枯血閉，而不見其生育者乎？故又能治諸般血症而使挾孕而有子也。
是以古人用此以治跌撲損傷，則多合自然銅、龍骨、血竭、乳香、沒藥、五銖錢、
黃荊子、麻皮灰、狗頭骨以治；下腹痛血痛血閉，則合桃仁大黃以治〔頌曰：
張仲景治雜病方，及久病積結，有大黃䗪虫丸，又有大鱉甲丸，及婦人藥並用之，
以其有破堅下血之功。〕，各隨病症所因而用之耳。陰乾臨時研入，畏皂莢、菖蒲、
屋遊。

====四０九====

螃蟹〔龜鱉〕
｛除血熱血滯，化血為水｝
螃蟹〔耑入胃肝〕最屬陰寒，故書所述利弊，大令人駭；如蟹與柿同食，
則令人泄瀉及發癥瘕；與孕婦食，則能使胎即下，而爪尤甚；以蟹燒烟，則能集鼠於庭
〔弘景曰：以黑犬血灌蟹三日燒之，諸鼠畢至。〕；同銀硃燒烟，則能使臭蟲即斃；
蟹近於漆，則能化漆為水；筋骨損斷，用蟹搗爛微炒，納入瘡中，則能使筋即連。
他如胸中熱結，喎辟面腫，及蓄血發黃，婦人乳癰硬腫，小兒顱解，
凡因熱結熱滯而成者，無不用之立效；其化血為水，逐熱消瘀，未有若是其神者矣。
總緣性屬鹹寒，外骨內肉，生青熟赤，陽包陰象，陰氣純佈，故克見其迅利耳。
若血因寒滯，及腹中疼痛，喜熱惡寒者，其切忌焉。醃蟹宜入蒜頭，則不沙蔽；
中蟹毒者，宜搗藕節，熱酒調服。〔宗奭曰：此物極動風，風疾人不可食，屢見其事。
〕