======原序======
<code>
增補本草備要  原序
言之可貴而足以垂後者，必性命之文也，其次則經濟之文也。
余於理學既無所窺，又六經四子之書，燦於星日，即漢疏宋註且有遺譏，
況余愚瞽凡民，安敢以管蠡仰測高深也哉!性命之文，吾無及矣!
若經濟之文，必須見諸實事，方能載諸簡編。
余少困棘闈，壯謝制舉，長甘蓬虆，終鮮通榮，經濟之文，吾無望焉耳!
至於詞章詩賦，月露風雲，縱極精工，無裨實用。楊子所謂雕蟲篆刻，壯夫不為，不其然乎!  
竊謂醫藥之書，雖無當於文章鉅麗之觀，然能起人沈，益人神智，弱可令壯，鬱可使寬，
無關道脈，而能有助剛大之形軀：不係政刑，而實有裨生成之大德。
言不墜綺語之障，用有當施濟之仁。群居飽食之餘，或可以愧小慧而猶勝賢也乎!
是用寄意此中，思以壽世。
初則謂醫學與堪輿不同，堪輿當有秘奧天機，不欲輕洩。
若醫集所以濟生救疾，自應無微不闡，無隱不彰，恣意極言，不遺餘蘊。  
及泛覽諸書，惟靈、素、難經、仲景、叔和，奧衍宏深，不易究彈。
自唐宋而下，名家百氏方書，非不燦陳，而義蘊殊少詮釋。
如木草第言治某病某病，而不明所以主治之由;醫方第云用某藥某藥。而不明所以當用之理。
千書一律，開卷茫如，即間有辨析病源，訓解藥性者，率說焉而不詳，語焉而不暢。
醫理雖云深造，文字多欠通明。難以豁觀者之心目，良用憮然。 
不揣固陋，鍰採諸家之長，輯為本草備要、醫方集解二備，理法全宗古人，體裁更為創制。
本草則字箋句釋，倣傳註之詳明;醫療則詮證釋方，兼百家之論辯。書分兩帙，用實相資。
要令不知醫之人，讀之瞭然，庶裨實用。兩書甫出，幸海內名賢頗垂鑒許。  
今本草原刻，字已漫滅，特再加釐訂，用酬世好。
抑世尚有議余藥味之簡者，余惟歌賦湯液，藥僅二百四十種，拙集廣至四百種，不為少矣!
如食物僅可充口腹，僻藥非治所常需者，安能盡錄?
蓋既取其備，又欲其要，應如是止也。
茲因重梓，更增備而可用者約六十品，聊以墜言者之口，仍不礙攜者之艱。
苟小道之可觀，倘不至致遠之恐泥也乎!                   

康熙甲戌歲陽月，休寧八十老人訒庵汪昂書於延禧堂
</code>