======大黃======
<code>
序號：098
編號：草部098
藥名：大黃
十劑：大瀉血分濕熱，下有形積滯
性味：大苦大寒， 
歸經：入足太陰（脾。），
手、足陽明、厥陰（大腸、胃、心包、肝。）血分，
功用：其性浮而不沈，其用走而不守。若酒浸亦能引至至高之分。
（仲景太陽門調胃承氣湯，大黃註曰：「酒浸」。
陽明門大承氣湯，大黃註曰：「酒洗」。
少陽、陽明小承氣湯，大黃不用酒製，皆有分別。
東垣曰：「邪氣在上，非酒不至，若生用者，則遺至高之邪熱，
病愈後，或目赤、喉痺、頭痛、膈上熱疾生也。」），
用以蕩滌腸胃，下燥結而除瘀熱。
主治：治傷寒時疾，發熱譫語（大腸有燥糞，故譫語，宜下之。譫音占。），
溫熱瘴瘧，下痢赤白，腹痛裏急，黃疸水腫，
癥瘕積聚（積久成形謂之積，屬陰。聚散無常謂之聚，屬陽。
積多是血、或食、或痰，聚多是氣。），
留飲宿食，心腹痞滿，二便不通（皆土鬱奪之。），
吐血衄血，血閉血枯，損傷積血，一切實熱，血中伏火。
行水除痰，蝕膿消腫，能推陳致新。
禁忌：然傷元氣而耗陰血（下多亡陰。），
若病在氣分，胃虛、血弱者禁用。（病在氣分而用之，是謂誅伐無過。
東垣曰：「能推陳致新，如定禍亂以致太平，所以有將軍之號。」
時珍曰：「仲景瀉心湯，治心氣不足，吐衄血者，用大黃、黃連、黃芩，
乃瀉心包、肝、脾、胃四經血中之伏火也。
又治心下痞滿，按之軟者，用大黃黃連瀉心湯，亦瀉脾胃之濕熱，
非瀉心也。
病發於陰，而反下之，則痞滿，乃寒傷營血，邪結上焦，謂之上脘當心，
故曰瀉心。
經曰：『太陰所至為痞滿。』又曰：『濁氣在上則生脹』是已。
病發於陽而反下之，則結胸，乃熱邪陷入血分，亦在上脘，
故大陷胸湯丸皆用大黃，亦瀉脾、胃血分之邪，而降其濁氣也。
若結胸在氣分，只用小陷胸湯；痞滿在氣分，只用半夏瀉心湯。」
或問心氣不足而吐衄，何以不補心而反瀉心？
丹溪曰：「少陰不足，亢陽無輔，致陰血妄行，故用大黃瀉其亢甚之火；
又心本不足，肝、肺反受火邪而病作，故用黃芩救肺，黃連救肝；
肺者陰之主，肝者心之母，血之合也；肺肝火退，則血歸經而自安矣。」
寇宗奭曰：「以苦泄其熱，就以苦補其心，蓋一舉而兩得之。」
李士材曰：「古人用大黃以治虛勞吐衄，意甚深微，
蓋濁陰不降，則清陽不生；血瘀不去，則新血不生也。」）
品類：川產錦紋者良，
炮製：有酒浸酒蒸，生熟之不同，生用更峻，
配伍：黃芩為使。（欲取通利者，不得驟進穀食，大黃得穀食，便不能通利耳。
夷堅志湯火傷者，搗生大黃，醋調敷，止痛無瘢。）
</code>