======黃芩======
<code>
序號：099
編號：草部099
藥名：黃芩
功用：苦入心，寒勝熱，瀉中焦實火，除脾家濕熱。
主治：治澼痢腹痛（便血曰澼，寒痛忌用。
凡腹痛，有寒熱、虛實、食積、瘀血、痰濕之不同，
寒宜溫，熱宜清，虛宜補，實宜下，食宜消導，
瘀血宜行散，痰濕宜化痰利濕。
痛時手不可按者，為實痛；按之痛止者，為虛痛。），
寒熱往來（邪在少陽。），黃疸五淋，血閉（實熱在血分。）氣逆，
癰疽瘡瘍，及諸失血。
消痰（丹溪以黃芩降痰，假其降火也。按痰以火動，當先降火。）利水，
解渴安胎（胎孕宜清熱、涼血，血不妄行則胎安。），
養陰退陽，補膀胱水。
酒炒則上行，瀉肺火，利胸中氣（肺主氣，熱傷氣，瀉熱所以保肺。），
治上焦之風熱濕熱（丹溪曰：「黃芩，上、中二焦藥」。），
火嗽喉腥（五臭，肺為腥。），目赤腫痛。
禁忌：過服捐胃，血虛寒中者禁用。
（得柴胡退寒熱，得芍藥治痢，
得厚朴、黃連止腹痛，得桑皮瀉肺火，得白朮安胎之聖藥。
時珍曰：「仲景治少陽證，小柴胡湯；
太陽、少陽合病，下利，黃芩湯；
少陽證，下後心滿，瀉心湯並用之。
蓋黃芩苦寒入心瀉熱，除脾家濕熱，使胃火不流入肺，不致刑金，
即所以保肺也。肺虛不宜者，苦寒傷土，損其毋也。
少陽證雖在半表半裏，而心膈痞滿實，兼心、肺上焦之邪。
心煩喜嘔，默默不欲食，又兼脾、胃中焦之證，
故用黃芩以治手、足少陽相火，黃芩亦少陽藥也。」
楊士瀛曰：「柴胡退熱不及黃芩。」
時珍曰：「柴胡乃苦以發之，散火之標也。黃苓乃寒能勝熱，折火之本也。
東垣治肺熱身如火燎，煩躁引飲而晝盛者，宜一味黃芩湯，
以瀉肺經氣分之火，黃苓一兩煎服。」
本事方用治崩中暴下。）
品類：黃明者良。中虛名枯芩，即「片芩」，瀉肺火，肌表之熱；
內實名條苓，即「子芩」，瀉大腸火，補膀胱水。
炮製：上行酒炒。瀉肝膽火，豬膽汁炒。
配伍：山茱、龍骨為使，畏丹皮、丹砂。
</code>