======黃連======
<code>
序號：100
編號：草部100
藥名：黃連
十劑：瀉火、燥濕
性味：大苦大寒，
功用：入心瀉火（王海藏曰：「瀉心實瀉脾也，實則瀉其子。」）。
鎮肝涼血（凡治血，防風為上部之使，黃連為中部之使，
地榆為下部之使。），
燥濕開鬱，解渴（單用能治消渴。）除煩。
益肝膽，厚腸胃，消心瘀（能去心竅惡血。），止盜汗（涼心。）。
主治：治腸澼瀉痢（便血曰澼，有臟連丸。濕熱鬱而為痢，黃連治痢要藥。
噤口者，熱壅上焦，同人參煎湯呷之，但得下咽便好。
喻嘉言曰：「下痢必先汗解其外，後調其內，首用辛涼以解表，
次用苦寒以攻裏。」
機要云：「後重宜下，腹痛宜和，身重宜除濕，脈弦宜去風。
風邪內結宜汗，身冷自汗宜溫。膿血稠黏，宜重劑以竭之。」
下痢，赤屬血分，白屬氣分。
戴氏曰：『俗謂赤熱，白寒者非也，通作濕熱處治，但有新久虛實之分。』），
痞滿（燥濕開鬱。仲景治九種心下痞，五等瀉心湯，皆用之。）
腹痛（清熱。），心痛伏梁（心積。），
目痛眥傷（人乳浸點，或合歸、芍等分，煎湯熱洗，散熱活血。），
癰疽瘡疥（諸痛癢瘡皆屬心火。），
酒毒胎毒（小兒初生，合甘草為末，蜜調令嚥之。）。
明目（傳信方羊肝一具，黃連一兩搗丸，凡是目疾皆治，名羊肝丸。）
定驚（鎮肝。），止汗解毒，
除疳（同豬肚蒸為丸。）殺蚘（蚘得苦則伏。）。
禁忌：寒虛為病者禁用。（久服黃連、苦參，反熱從火化也。
昂按：炎上作苦，味苦必燥，燥則熱矣。
且苦寒沈陰，肅殺伐傷生和之氣也。
韓懋曰：「黃連與肉桂同行，能交心、腎於頃刻。」
時珍曰：「治痢，用香連丸。薑連丸用黃連、乾薑，薑黃散用黃連、生薑。
左金丸用黃連、吳茱萸。治口瘡，用黃連、細辛。止下血，用黃連、大蒜。
一陰一陽，寒因熱用，熱因寒用，最得製方之妙。」）
品類：出宣州者粗肥，出四川者瘦小，狀類鷹爪連珠者良。
炮製：去毛，治心火生用；虛火醋炒；肝膽火，豬膽汁炒；
上焦火酒炒（有吞酸嘈雜等證，亦有吐酸者，名酢心。
宜黃連、吳茱萸，降火開鬱。酢音醋。）；
中焦火薑汁炒；下焦火鹽水或童便炒；食積火，黃土炒；
治濕熱在氣分，吳茱萸湯炒；在血分，乾漆水炒；點眼赤，人乳浸。
（時珍曰：「諸法不獨為之引導，蓋辛熱制其苦寒，鹹寒制其燥性，
用者詳之。」）
配伍：黃芩、龍骨為使，惡菊花、元參、殭蠶、白蘚皮。畏款冬、牛膝，忌豬肉
（時珍曰：「方有臟連丸，黃連豬肚丸，豈忌肉而不忌臟腑乎。」）。
殺烏頭、巴豆毒。（黃連瀉心火，佐以龍膽，瀉肝膽火。
白芍瀉脾火，石膏瀉胃火，知母瀉腎火，黃柏瀉膀胱火，木通瀉小腸火。
黃芩瀉肺火，梔子佐之；瀉大腸火，黃連佐之。
柴胡瀉肝膽火，黃連佐之；瀉三焦火，黃芩佐之。
鄭奠一曰：「熱鬱惡心，兀兀欲吐，用黃連數分甚效。」 ）
</code>