======藥性總義  六淫主治======
<code>
篇名：藥性總義  六淫主治
風淫於內，治以辛涼，佐以苦甘，以甘緩之，以辛散之
(風屬木，辛屬金，金能勝木，故治以辛涼，過辛恐傷真氣，故佐以苦甘，苦勝辛，甘益氣也，
木性急，故以甘緩之，木喜條達，故以辛散之。)
熱淫於內，治以鹹寒，佐以苦甘，以酸收之，以苦發之
(水勝火，故治以鹹寒，甘勝鹹，佐之所以防其過，必甘苦者，防鹹之過，而又以瀉熱氣作實者也，
熱淫，故以酸收之，熱結故苦發之。)
濕淫於內，治以苦熱，佐以酸淡，以苦燥之，以淡泄之(濕為土氣，苦熱皆能燥濕，
淡能利竅滲濕，用酸者，木能制土也。)
火淫於內，治以鹹冷，佐以辛苦，以酸收之，以苦發之(相火畏火也，故治以鹹冷，
辛能滋潤，酸能收歛，苦能泄熱，或從其性而升發之也。)
燥淫於內，治以苦溫，佐以甘辛，以苦下之(燥屬金，苦屬火，火能勝金，故治以苦溫，
甘能緩，辛能潤，苦能下，故以為佐也。)
寒淫於內，治以甘熱，佐以苦辛，以鹹瀉之，以辛潤之，以苦堅之
(土能制水，熱能勝寒，故治以甘熱，苦而辛亦熱品也，傷寒內熱者，以鹹瀉之，
內燥者以辛潤之，苦能瀉熱而堅腎，瀉中有補也。)
此六淫主治，各有所宜，故藥性宜明，而施用貴審也。
</code>