======知母======
<code>
序號：103
編號：草部103
藥名：知母
十劑：瀉火、補水、潤燥、滑腸
性味：辛苦寒滑，
功用：上清肺金而瀉火（瀉胃熱、膀胱邪熱，腎命相火。），
下潤腎燥而滋陰，入二經氣分（黃柏入二經血分，故二藥必相須而行。）。
消痰定嗽，止渴安胎（莫非清火之用。）。
主治：治傷寒煩熱，蓐勞（產勞。）骨蒸（退有汗之骨蒸。），
燥渴虛煩，久瘧下痢（治嗽者，清肺火也；治渴者，清胃熱也；
退骨蒸者，瀉腎火也。），
利二便，消浮腫。（小便利則腫消。
東垣曰：「熱在上焦氣分，結祕而渴，乃肺中伏熱，不能生水，
膀胱絕其化源，宜用滲濕之藥，瀉火清金，滋水之化源。
熱在下焦血分，便秘而不渴，乃真水不足，膀胱乾涸，無陰則陽無以化，
宜用黃柏、知母，大苦寒之藥，滋腎與膀胱之陰，而陽自化，小便自通。」
丹溪曰：「小便不通，有熱、有濕、有氣結於下，宜清、宜燥、宜升。
又有隔二隔三之治，如肺不燥但膀胱熱，宜瀉膀胱，此正治。
如因肺熱不能生水，則清肺，此隔二之治。
如因脾濕不運，而精不上升，故肺不能生水，則燥胃健脾，此隔三之治。
瀉膀胱，黃柏、知母之類；清肺，車前、茯苓之類；燥脾，二朮之類。」
昂按：凡病皆有隔二隔三之治，不獨便秘也。）
禁忌：然苦寒傷胃而骨腸，多服令人瀉。
（李士材曰：「苦寒肅殺，非長養萬物者也。
世以其滋陰，施之虛損之人，則如水益深矣，特表出以為戒。」）
炮製：得酒良。上行酒浸，下行鹽水拌，忌鐵。
</code>