======牽牛======
<code>
序號：107
編號：草部107
藥名：牽牛
十劑：大瀉氣分溼熱
性味：辛熱有毒，屬火善走，
歸經：入肺經。
功用：瀉氣分之濕熱（肺主氣，火能平金而泄肺。），
能達右腎命門，走精隧，通下焦鬱遏，
及大腸風祕氣祕。利大小便，逐水消痰，殺蟲墮胎。
主治：治水腫喘滿，玄癖氣塊。
禁忌：若濕熱在血分，胃弱氣虛人禁用。
（東垣曰：「牽牛苦寒，誤矣。其味辛辣，久嚼猛烈雄壯，
所謂苦寒安在哉？乃瀉氣之藥，比諸辛藥，泄氣尤甚。
若濕從下受，上焦主血，血中之濕，宜苦寒之味，
而反用辛熱之藥，泄上焦之氣，是血病瀉氣，使氣血俱損也。」
王好古曰：「以氣藥引，則入氣；以大黃引，則入血。」
時珍曰：「一婦腸結，年幾六十，服養血潤燥藥，則泥結；
服硝黃藥，則若罔知。如此三十餘年，其人體肥膏梁而多鬱，
日吐酸痰乃寬。此乃三焦氣滯，有升無降，津液皆化為痰，
不能下潤腸腑，非血燥也。潤劑留滯，硝黃入血，不能入氣，故無效。
用牽牛為末，皂角膏丸，纔服便通。」
外甥素多酒色病，二便不通，脹痛呻吟七晝夜，用通利藥不效，
予言：「此乃濕熱之邪，非精道壅隧路，病在二陰之間，
故前阻小便，後阻大便，病不在太陽膀胱也。」
用楝實、茴香、穿山甲諸藥，倍牽牛，三服而平。
東垣補下焦陽虛，天真丹用牽牛鹽水炒黑，
佐沈香、杜仲、肉桂、破故紙諸藥，深得補瀉兼施之妙。）
品類：有黑白二種，黑者力速。（亦名黑丑。）
炮製：取子淘去浮者，舂去皮用，
配伍：得木香、乾薑良。（此藥漢前未入本草，故仲景方中無此。
別錄始載之，宋後始多用者。）
</code>