======甘遂======
<code>
序號：110
編號：草部110
藥名：甘遂
十劑：大通，瀉經隧水濕
性味：苦寒有毒，
歸經：
功用：能瀉腎經，及隧道水濕，直達水氣所結之處，以攻決為用，為下水之聖藥。
（仲景大陷胸湯用之。）
主治：主十二種水，大腹脹滿，（名水蠱。
喻嘉言曰：「胃為水穀之海，五臟六腑之源，
脾不能散胃之水精於肺，而病於中。
肺不能通胃之水道於膀胱，而病於上。
腎不能司胃之關時其輸泄，而病於下，以致積水浸淫無所底止。
腎者，胃之關也，前陰利水，後陰利穀。」
王好古曰：「水者，脾、肺、腎三經所主，有五臟、六腑、十二經之部，
分上頭面、中四肢、下腰腳、外皮膚、中肌肉、內筋骨。
脈有尺寸之殊，浮沈之別，不可輕瀉，當知病在何經何臟，方可用之。」
按：水腫有痰裹、食積、瘀血、致清不升，濁不降而成者；
有濕熱相生，隧道阻塞而成者；
有燥熱沖擊，祕結不通而成者，證屬有餘。
有服寒涼，傷飲食，中氣虛而成者；
有大病後，正氣衰憊而成者；
有小便不通，水液妄行，脾莫能制而成者。證屬不足，宜分別治之。
然其源多由中氣不足而起。
丹溪曰：：「水病當以健脾為主，使脾實而氣運則水自行，宜參、苓為君，
視所挾證加減，如徒用利水藥，多致不救。」）
瘕疝積聚，留飲宿食，痰迷癲癇。
禁忌：虛者忌用。
品類：皮赤肉白，根作連珠，重實者良。
炮製：麵裹煨熟用（或用甘草、薺苨汁浸三日，其水如墨，以清為度，
再麵裏煨。），
配伍：瓜蒂為使，惡遠志，反甘草。
（仲景治心下留飲，與甘草同用，取其相反以立功，
遂有治水腫及腫毒者，以甘遂末傅腫處，濃煎甘草湯服之，其腫立消。
二物相反，感應如此。）
</code>