======大戟======
<code>
序號：111
編號：草部111
藥名：大戟
十劑：大瀉、通臟臟腑水濕
性味：苦寒有毒， 
功用：能瀉臟腑水濕，行血發汗，利大小便。
主治：治十二水，腹滿急痛，積聚癥瘕，頸腋癰腫，風毒腳腫，通經墮胎。
禁忌：誤服損真氣。
（時珍曰：「痰涎為物，隨氣升降，無處不到。入心則迷成癲癇，
入肺則塞竅為欬喘、背冷，入肝則脅痛、乾嘔、寒熱往來，
入經絡則麻痺疼痛，入筋骨則牽引隱痛，入皮肉則瘰癰腫。
陳無擇並以控涎丹主之，殊有奇效，此乃治痰之本，
痰之本，水也、濕也，得氣與火則結為痰。
大戟能泄臟腑水濕，甘遂能行經絡水濕，白芥子能散皮裏膜外痰氣，
惟善用者能收奇功也。」
又曰：「錢仲陽謂腎為真水，有補無瀉。復云：『痘證變黑歸腎者，
用百祥膏下之，非瀉腎也，瀉其腑則臟自不實。腑者，膀胱也。』
百祥為大戟一味，能行膀胱之水故也。
竊謂非獨瀉腑，乃腎邪實而瀉肝也。實則瀉其子。
大戟浸水青綠，肝膽之色也。
痘證，毒盛火熾則水益涸，風挾火勢則土受虧，
故津液內竭，不能化膿，而成黑陷之證。瀉其風火之毒，所以救腎扶脾也。」
昂按：瀉心乃所以補心，瀉腎即所以救腎，邪熱退，則真陰復矣。
機要用大戟一兩，棗三枚，同煮焙乾，去戟用棗，丸服，名棗變百祥丸。）
品類：杭產紫者為上，北產白者傷人。
炮製：漿水煮去骨用，
配伍：得大棗則不損脾。畏菖蒲，反甘草。
</code>