======澤瀉======
<code>
序號：120
編號：草部120
藥名：澤瀉
十劑：通利小便、瀉膀胱火
性味：甘淡微鹹， 
歸經：入膀胱。
功用：利小便，瀉腎經之火邪，功專利濕行水。
主治：治消渴痰飲，嘔吐瀉痢，腫脹水痞，腳氣疝痛，淋瀝陰汗（陰間有汗。），
尿血洩精，（既利水，而又止洩精，何也？
此乃溼熱為病，不為虛滑者言也。虛滑，則當用補澀之藥。）
溼熱之病，溼熱既除，則清氣上行。
又能養五臟，益氣力，起陰氣，補虛損，止頭旋，有聰耳明目之功。
（脾、胃有溼熱，則頭重、耳鳴、目昏。
滲去其溼，則熱亦隨去，土乃得令，而清氣上行，故本經列之上品。
云聰耳明目，而六味丸用之，今人多以昏目疑之。）
禁忌：多服昏目。
（小便過利，而腎水虛故也。眼中有水，屬膀胱，過利則水涸而火生。
仲景八味丸用澤瀉，寇宗奭謂其接引桂、附入腎經。
李時珍曰：「非接引也，乃取其瀉膀胱之邪氣也。古人用補藥，必須瀉邪，
邪去則補藥得力，一闔一闢，此乃玄妙，後人不知此理，專一於補，
必致偏勝之患矣。」
王履曰：「地黃、山茱、茯苓、丹皮皆腎經藥，桂、附右腎命門之藥，
可待接引乎？錢仲陽謂腎為真水，有補無瀉，或云脾虛腎旺，故瀉腎扶脾，
不知腎之真水不可瀉，瀉其伏留之邪耳。脾喜燥，腎惡燥，故兼補為難。
易老云：去脬中留垢，以其微鹹能瀉伏火故也。」
昂按：六味丸有熟地之溫，丹皮之涼，山藥之濇，茯苓之滲，
山茱之收，澤瀉之瀉，補腎而兼補脾，有補而必有瀉，
相和相濟以成平補之功，乃平淡之神奇，所以為古今不易之良方也。
即有加減，或加紫河車一具，或五味、麥冬、杜仲、牛膝之類，
不過一二味，極三四味而止。今人或疑澤瀉之瀉而減之，
多揀本草補藥，恣意加入，有補無瀉，且客倍於主，責成不專，
而六味之功，且退處於虛位，失製方配合之本旨矣，此近世庸師之誤也。）
炮製：鹽水拌，酒浸用， 
配伍：忌鐵。
</code>