======香薷======
<code>
序號：130
編號：草部130
藥名：香薷
十劑：宣通、利溼、清暑
功用：辛散皮膚之蒸熱，溫解心腹之凝結。屬金水而主肺，為清暑之主藥，
肺氣清，則小便行而熱降。
（暑必兼溼，治暑必兼利溼，若無溼，但為乾熱，非暑也。）
主治：治嘔逆水腫（熬膏服，小便利則消。），腳氣口氣（煎湯含敷。），
單服治霍亂轉筋。（時珍曰：「暑有乘涼飲冷，致陽氣為陰邪所遏，
反中入內，遂病頭痛，發熱惡寒，煩躁口渴，吐瀉霍亂，
宜用之以發越陽氣，散邪和脾則愈。
若飲食不節，勞役作傷之人，傷暑大熱大渴，汗出如兩，煩躁喘促，
或瀉或吐者，乃內傷之證，宜用清暑益氣湯、人參白虎湯之類，
以瀉火益元可也。若用香薷，是重虛其表而濟之熱矣。
蓋香薷乃夏月解表之藥，如冬月之用麻黃，氣虛者尤不宜服，
今人謂能解暑，概用代茶誤矣。」
李士材曰：「香薷為夏月發汗之藥，其性溫熱，只宜於中暑之人，
若中熱者誤服之，反成大害，世所未知。」
按：潔古云：「中暑為陰證、為不足；中熱為陽證為有餘。」
經曰：「氣勝身寒得之傷寒，氣虛身熱得之傷暑。」
故中暑宜溫散，中熱宜清涼。身寒，寒字當熱字看，傷寒必病熱。）
品類：陳者勝。（宜冷飲，熱服令人瀉。）
</code>