======附子======
<code>
序號：132
編號：草部132
藥名：附子
十劑：大燥回陽、補腎命火、逐風寒溼
性味：辛甘有毒，大熱純陽，其性浮而不沈，其用走而不守。
功用：通行十二經，無所不至，能引補氣藥，以復散失之元陽，
引補血藥，以滋不足之真陰，
引發散藥，開腠理，以逐在表之風寒（同乾薑、桂枝，溫經散寒發汗。），
引溫暖藥，達下焦，以祛在裏之寒溼。（能引火下行， 
亦有津調貼足心者。入八味丸內，亦從地黃等補陰。）
主治：治三陰傷寒，（吳綬曰：「附子陰證要藥，凡傷寒傳變三陰，中寒夾陰，
身雖大熱而脈沈細者，或厥陰腹痛甚，則唇青囊縮者，急須用之，
若待陰極陽竭而用之，已遲矣。
東垣治陰盛格陽，傷寒面赤、目赤，煩渴引飲，脈七八至，
但按之則散，用薑附湯加人參，投半斤得汗而愈，此神聖之妙也。」）
中寒中風，（卒中曰中，漸傷曰傷，輕為感冒，重則為傷，又重則為中。）
氣厥痰厥（虛寒而厥者宜之。如傷寒陽盛格陰，身冷脈伏，熱厥似寒者，
誤投立斃，宜承氣、白虎等湯。），欬逆（風寒。），嘔噦（胃寒）
膈噎，（膈噎多由氣血虛，胃冷胃槁而成，飲可下，而食不可下，
槁在吸門喉間之厭會也； 
食下胃脘痛，須臾吐出，槁在賁門胃之上口也，此上焦名「噎」。
食下良久吐出，槁在幽門胃之下口也，此中焦名「膈」。朝食暮吐，槁在幽門大小腸下口也，此下焦名「反胃」。
又以痰飲、食積、瘀血壅塞胃口者，如寒痰、胃冷，則宜薑、附、麥、朮。
胃稿者當滋潤，宜四物、牛、羊乳，血瘀者加韭汁。
當與韭汁、牛乳二條參看論治。）脾泄（命火不足。），冷痢寒瀉，
霍亂轉筋（脾虛，寒客中焦為霍亂，寒客下焦肝、腎為轉筋，
熱霍亂者禁用。），拘攣風痺，癥瘕積聚。
督脈為病，脊強而厥。小兒慢驚，痘瘡灰白，癰疽不斂，
一切沈寒涸冷之證。（經曰：「陰盛生內寒，陽虛生外寒。」）
助陽退陰，殺邪辟鬼（本草未載。），通經墮胎。
（凡陰證，用薑、附，藥宜冷服，熱因寒用也。
蓋陰寒在下，虛陽上浮，治之以寒，則陰益盛；治之以熱，則拒格不納。
用熱藥冷飲，下咽之後，冷體既消，熱性便發，情且不違，而致大益，
此反治之妙也。又有寒藥熱飲，治熱證者，此寒因熱用，義亦相同也。
經曰：「正者正治，反者反治，如用寒治熱，用熱治寒，此正治也。
或以寒治寒，以熱治熱，此反治也。」經所謂必伏其所主，而先治其所因，
蓋借寒藥、熱藥為反佐，以作向導也，亦曰從治。
王好古曰：「用附子以補火，必防涸水，如陰虛之人，久服補陽之藥，
則虛陽益熾，真陰愈耗，棈血日枯，而氣無所附麗，遂成不救者多矣。」）
品類：母為「烏頭」，附生者為「附子」，連生者為「側子」，細長者為「天雄」，
兩歧者為「烏喙」，五物同出異名。
附子以西川彰明赤水產者為最，皮黑體圓，底平八角，重一兩以上者良。
（或云二兩者更勝，然難得。）
炮製：生用發散，熟用峻補。（趙嗣真曰：「仲景麻黃附子細辛湯，熟附配麻黃，
發中有補；四逆湯，生附配乾薑，補中有發，其旨微矣。」
丹溪曰：「烏附行經。仲景八味丸用為少陰嚮導，後世因以為補藥，誤矣。
附子走而不守，取其健悍走下，以行地黃之滯耳。
相習用為風藥及補藥，殺人多矣。」
昂按：附子味甘氣熱，峻補元陽，陽微欲絕者，回生起死，非此不為功。
故仲景四逆、真武、白通諸湯多用之，其有功於生民甚大，
況古人日用常方用之最多，本非禁劑。丹溪乃僅以為行經之藥，
而云用作補藥，多致殺人，言亦過矣。
蓋丹溪法重滋陰，故每訾陽藥，亦其偏也。
王節齋曰：「氣虛，用四君子湯；血虛，用四物湯；虛甚者，
俱宜加熟、附。
蓋四君、四物皆平和寬緩之劑，須得附子健悍之性，行之方能成功。」
附子熱藥，正不可輕用，但當病，則雖暑熱時月，亦可用也。）
水浸麵裹煨，令發坼，乘熱切片，炒黃，去火毒用。
又法，甘草二錢，鹽水、薑汁、童便各半盞，煮熟用。
（今時人用黑豆煮亦佳。）
配伍：畏人參、黃耆、甘草、防風、犀角、綠豆、童便。
反貝母、半夏、栝蔞、白芨、白斂。
中其毒者，黃連、犀角、甘草煎湯解之，黃土水亦可解。
分別：烏頭功同附子而稍緩。附子性重峻，溫脾逐寒，烏頭性輕疏，溫脾逐風。
寒疾宜附子，風疾宜烏頭。
烏附尖吐風痰，治癲癇，取其鋒銳，直達病所。
（丹溪治許白雲，屢用瓜蒂、梔子、苦參、藜蘆等劑，吐之不透，
後用附子尖，和漿水與之，始得大吐膠痰數碗。）
天雄補下焦命門陽虛，（寇宗奭、張元素皆云補上焦。
丹溪曰：「可為下部之佐。」
時珍曰：『其尖皆向下生，故下行。然補下乃所以益上也。
若上焦陽虛，則屬心、肺之分，當用參、耆，不當用雄、附矣。』）
治風寒濕痺，為風家主藥，發汗又能止陰汗。
側子散側旁生，宜於發散四肢，充達皮毛，治手足風溼諸痺。
</code>