======香附======
<code>
序號：152
編號：草部152
藥名：香附
十劑：一名莎草根，宣調氣、解鬱
性味：性平，氣香，味辛能散，微苦能降，微甘能和。
歸經：乃血中氣藥，通行十二經八脈氣分，
功用：主一切氣。
（人身以氣為主，氣盛則強，虛則衰，順則平，逆則病，絕則死矣。
經曰：「怒則氣上，恐則氣下，喜則氣緩，悲則氣消，驚則氣亂，
思則氣結，勞則氣耗，此七情之氣也。」
以香附為君，隨證而加升、降、消、補之藥。
素問中仍有「寒則氣收，熱則氣泄，名九氣。」）
利三焦，解六鬱（痰鬱、火鬱、氣鬱、血鬱、溼鬱、食鬱。），
止諸痛。（通則不痛。）
主治：治多恐多憂，痰飲痞滿，胸腫腹脹，飲食積聚，霍亂吐瀉，腎氣腳氣，
癰疽瘍傷（血凝氣滯所致。香附一味，末服，名獨勝丸，
治癰疽由鬱怒得者。如瘡初作，以此代茶，潰後亦宜服之。
大凡瘡疽喜服香藥，行氣通血，最忌臭穢不潔觸之。
故古人治瘍，多用五香連翹飲。康祖左乳病癰，又臆間生核，
痛楚半載，禱張王夢授以方：薑汁製香附為末，每服二錢，米飲下遂愈。），
吐血便血，崩中帶下，月候不調（氣為血配，血因氣行。
經成塊者，氣之凝：將行而痛，氣之滯；行後作痛，氣血俱虛也。
色淡亦虛也。色紫氣之熱也。色黑則熱之甚也。
錯經者，氣之亂；肥人痰多而經阻，氣不運也。
香附陰中快氣之藥，氣順則血和暢，然須輔以涼血補氣之藥。
丹溪曰：「能引血藥至氣分而生血。此正陽生陰長之義。」），
胎產百病。能推陳致新，故諸書皆云益氣。（行中有補。
丹溪曰：「天行健，運不息，所以生氣無窮，即此理耳。」
時珍曰：凡人病則氣滯而餒，香附為氣分君藥，
臣以參、耆，佐以甘草，治虛怯甚速也。）
炮製：去毛用，生則上行胸膈，外達皮膚，熟則下走肝腎，旁徹腰膝。
童便浸炒，則入血分而補虛；鹽水浸炒，則入血分而潤燥（或蜜水炒。）；
青鹽炒，則補腎氣；酒浸炒，則行經絡；醋浸炒，則消積聚，且歛其散。
薑汁炒，則化痰飲。炒黑又能止血，
配伍：忌鐵。（時珍曰：「得參、朮則補氣，得歸、地則補血，
得木香則散滯、和中，得檀香則理氣、醒脾，得沈香則升降諸氣，
得芎藭、蒼朮則總解諸鬱，得梔子、黃連則清降火熱，
得茯神則交濟心、腎，得茴香、破故紙則引氣歸元，
得厚朴、半夏則決壅消脹，得紫蘇、蔥白則發汗散邪，
得三稜、莪述則消積磨塊，得艾葉則治血氣、暖子宮，
乃氣病之總司，女科之仙藥也。大抵婦人多鬱，氣行則鬱解，故服之尤效，
非宜於婦人，不宜於男子也。」
李士材曰：乃「治標之劑，惟氣實血未大虛者宜之。
不然，恐傷氣而燥血，愈致其疾矣。
世俗泥於女科仙藥之一語，惜未有發明及此者。」）
</code>