======凡例======
<code>
凡例
一  註本草者當先註病症，不然病之未明，藥於何有?
從前作者罕明斯義，第云某藥入某經治某病而已，淺術視之蓋茫如也。
惟李氏綱目，衷集諸家，附著論說，間及病源，經疏因之，釋藥而兼釋病，
補前人之未備，作後學之指南，茲集祖述二書，更加增藥性病情，互相闡發以便資用，
若某處皆釋，則重複煩瑣，反生厭瀆，故前後間見或因藥論辨，讀者彙觀而統會之可也。

一  藥品主治，諸家析言者少，統言者多，如治痰之藥，有治燥痰者，有治濕痰者，
諸書第以除痰概之，頭痛之藥，有治內傷頭痛者，有治外感頭痛者，諸書唯言治頭痛而已，
此皆相反之症，未可混施，舉此二端其餘可以類推矣，
又某藥之下言某病可用，而不言某病忌用，均屬闕略，茲集並加詳註，庶無貽誤。

一  每藥先辨其氣味形色，次著其所入經絡，乃為發明其功用，而以主治之證具列於後，
其所以主治之理，即在前功用之中，不能逐款細註，讀者詳之。

一  徐子才曰藥有宣(上升下行曰宣)通補瀉濇滑燥濕(濕即潤也)輕重十種，是藥之大體，
而本經不言，後人未述，凡用藥者審而詳之，則靡有遺失矣，今為分闡以冠於諸藥之首
(此十劑也，陶宏景加寒熱二劑，茲不具述，然本集燥劑即陶氏之熱劑，通劑及徐氏之燥劑，
而寒劑則多寓於瀉劑也。)

一  藥品主治，已註明入某臟某腑者，則不更言入某經絡，以重複而無用也。

一  藥品稍近遐僻者，必詳其地道形色，如習知習見之藥則不加詳註。

一  陰陽升降浮沈，已詳於藥性總義中，故每品之下不加重註。

一  藥目次第，每藥稍從其類，以便查閱。

一  先哲名言，有言以人重者，有人以言重者，須當仍其名氏，
庶乎後學知所稟承，或是或非有，可裁斷矣，
奈何醫集之中，率掠古人之言，混入己作，使讀者蒼黃莫辨，涇渭難分，
習俗移人，賢者不免，甚有合數人之言，砌掇成篇，首尾欠貫，詞意多乖，
以故醫學每鮮佳編，良深慨息，本集採用諸家悉存原名，使可攷據，間有刪節數行數句者，
以限於尺幅也，有增改數句數字者，務暢其文義也，亦有錄其言而未悉其名氏者，
以藏書既寡，目力不充，難於盡考也，或時附入鄙見，必加昂按二字，以聽時賢之論定，
其間旁搜遠討，義圖貫通，取要刪繁，詞歸雅飭，庶幾豁觀者之心目云耳。

一  是書篇章雖約，多有補綱目經疏之未備者，故曰備也。

一  藥有氣味形色經絡主治功用禁忌數端，藥性歌賦雖便記誦，然限於字句，又須用韻，
是以不能詳括，茲集文無一定，藥小者語簡，藥大者詞繁，然皆各為杼軸，煆煉成章，
使人可以誦讀。

一  本草一書，讀之率欲睡欲臥，
每藥下之所註者，不過臟腑經絡甘酸苦濇寒熱溫平升降浮沈，病候主治而已，
未嘗闡其理，使讀之者有義味可咀嚼也，
即如證類，諸本採集頗廣，又以眾說繁蕪，觀者罔所折衷也，
是編主治之理務令詳明，取用之宜，期於確切，言暢意晰，字少義多，
作者頗費匠心，讀者幸毋忽視。

一  是書之作，不專為醫林而設，蓋以疾疢人，所時有脫，或處僻小之區，遇庸劣之手，
脈候欠審，用藥乖方，而無簡便方書與之較症，鮮有不受其誤者，
是以特著此篇，兼輯醫方集解一書，相輔而行，篇章雖約，詞旨詳明，攜帶不難，簡閱甚便，
倘能人置一本，附之篋笥，以備緩急，亦衛生之一助，有識之士當不以愚言為狂謬也。

一  昂自壯立之年，便棄制舉，蹉跎世變，念著書作詩，無當人意，衹堪覆瓿，難以垂世遠然，
禽鹿視息，無所表見，竊用疚心，故疲精瘁神，著輯方書數種，以為有當於民生日用之實，
且集諸家大成，貫穿箋釋，或可有功前賢，嘉惠來世，易世之後，倘有嗜吾書而為重梓者，
庶能傳之久遠，此區區立言之意也。

一  是書之作，因閱過伯齡圍棋四子譜，而師其意，蓋圍棋之譜，自唐宋而至今千有餘載，
然必如伯齡之譜，有議論，有變換，而圍棋之妙顯，
本草自本經而下，不啻數百千家，然率言其氣味主治，而無義味可尋，必須為之字箋句釋，
明體辨用，而後藥性之功全，蓋士生千載之後，貴能取前人之言，寸衡銖稱，抉髓掄精，
庶幾有集成之益，無缺略之譏也，故拙著內經本草方解湯歌數書，皆另為體裁，別開徑路，
以發前賢未竟之旨，啟後人便易之門，竊謂於醫學，頗有闡微廓清之力，讀者倘能鑒別，
斯不負老人之苦心焉耳。

汪訒菴先生本草備要一書，蓋頡取經疏綱目二書之精義，以備其要也，
其藥品皆尋常共用之品，然雖四百餘種，而檢書用藥，已覺取之無盡，
茲集復增六十餘種藥，惟其要義，取其該，庶無遺珠之憾云。
</code>