======藥性總義  秤用======
<code>
篇名：藥性總義  秤用
一  千金云：凡藥須治擇熬泡畢，然後秤用，不得生秤，滋潤者皆先增分兩，燥乃秤之。
</code>

<code>
序號：001
編號：草部001
藥名：黃耆
十劑：補氣固表瀉火
性味：甘溫。 
功用：
生用固表，無汗能發，有汗能止
（丹溪云：黃耆大補陽虛自汗，若表虛有邪，不汗出者服此又能自汗。
朱震亨號丹溪著【本草補遺】）。
溫分肉，實腠理，瀉陰火，解肌熱。
炙用補中，益元氣，溫三焦，壯脾胃
（脾胃一虛，土不能生金，則肺氣先絕。脾胃和緩，
則肺氣旺而肌表固實，補中即所以固表也。），
生血生肌。（氣能生血，血充則肉長。經曰：血生肉。）
排膿內託，癰瘡聖藥。（毒氣化則成膿，補氣故能內託，
癰疽不能成膿者死不治，毒氣盛而元氣衰也，痘證亦然。）
痘證不起，陽虛無熱者宜之。（新安汪機治痘證虛寒不起，
用四君湯子加黃耆、紫草多效，間有枯萎而死者，自咎用藥之不精，
思之至忘寢食，忽悟曰：白朮燥濕，茯苓滲水，宜痘漿之不行也。
乃減去二味，加官桂、糯米以助其力，因名保元湯。
人參、白朮、茯苓、甘草名四君子湯。
王好古曰：黃耆實衛氣是表藥，益脾胃是中州藥，治傷寒尺脈不至，
補腎元是裏藥。
甄權謂：其補腎者氣為水母也。
日華謂：其止崩帶者，氣盛則無陷下之憂也。
蒙荃曰：補藥氣多補血，藥亦從而補氣，補血藥多補氣，藥亦從而補血。
益氣藥雖加當歸，因勢寡功被參蓍所據。補血湯數倍於當歸，
亦從當歸所引而補血。黃耆一兩、當歸二錢名補血湯。
 氣藥多而云補血者，氣能生血，又有當歸為引也。
表旺者不宜用，陰虛者宜少用，恐升氣於表而裏愈虛矣。
汪機號石山，著【本草會輯】。王好古號海藏，著【湯液本草】。
甄權著【藥性論】。曰華著【大明本草】。陳嘉謨著【本草蒙荃】。）      
品類：
為諸藥之長，故名耆（俗作*。）。皮黃肉白，堅實者良。
炮製：
入補中藥，搥扁蜜炙，達表生用。
（或曰：補腎及治崩帶、淋濁宜鹽水浸炒。
昂按：此說非也，前證用黃耆，非欲抑黃耆使入腎也，取其補中升氣，
則腎受蔭，而帶濁、崩淋自止。即日華氣盛自無陷下之憂也。
有上病而下取，有下病而上取，補彼經而益及此經者，此類是也。 ）    
配伍：
茯苓為使，惡龜甲、白蘚皮，畏防風。
（東垣曰：黃耆得防風，其功益大， 乃相畏而更以相使也。
李東垣著【用藥法篆】。 ）
</code>