======甘草======
<code>
序號：002
編號：草部002
藥名：甘草
十劑：有補有瀉、能表能裏、可升可降
性味：
味甘，生用氣平，補脾胃不足，而瀉心火。（火急甚者，必以此緩之。）
炙用氣溫，補三焦元氣，而散表寒。
功用：
入和劑則補益，入汗劑則解肌（解退肌表之熱。），
入涼劑則瀉邪熱（白虎湯、瀉心湯之類。），
入峻劑則緩正氣（薑、附加之，恐其僭上，硝、黃加之，恐其峻下，
皆緩之之意。），
入潤劑則養陰血（甘草湯之類。）。 
能協和諸藥，使之不爭，生肌止痛（土主肌肉，甘能緩痛。），
通行十二經，解百藥毒，（凡解毒藥并須冷飲，熱則不效。
小兒初生，拭去口中惡血，綿漬汁，令咂之能解胎毒。）故有國老之稱。
禁忌：
中滿證忌之。（甘令人滿。亦有生用為瀉者，以其能引諸藥至於滿所。
經云：以甘補之，以甘瀉之是已。故別錄、權甄并云除滿，脾健運則滿除也。
仲景治痞滿，有甘草瀉心湯。
又甘草得茯苓，則不資滿而反泄瀉。陶宏景著名醫別錄，發明藥性。）
品類：
大而結者良，
炮製：
補中炙用，瀉火生用，達莖中（腎莖。）用梢（梢止莖中痛，淋濁證用之。）。
配伍：
白朮、苦參、乾漆為使。惡遠志，反大戟、芫花、甘遂、海藻，
然亦有並用者。
（胡洽治痰癖，十棗湯加甘草。東垣治結實，與海藻同用。
丹溪治勞瘵，蓮心飲與芫花同行。非妙達精微者，不知此埋。
十棗湯－芫花、甘遂、大戟等分，棗十枚。
仲景治傷寒表已解，心下有水氣，喘咳之劑。
時珍曰：「甘草，外赤、中黃，色兼坤、離。味濃、氣薄、質全土德，
協和群品，有元老之功。普治百邪，得王道之化，贊帝力而人不知，
參神功而己不與，可謂藥中之良相也。」
昂按：甘草之功用如是，故仲景有甘草湯、甘草芍藥湯、甘草茯苓湯、
炙甘草湯，以及桂枝、麻黃、葛根、青龍、理中、四君、調胃、建中、
柴胡、白虎等湯，無不重用甘草，贊助成功，即如後人，益氣、補中、
瀉火、解毒諸劑，皆倚甘草為君，必須重用，方能建效，此古法也，
奈何時師，每用甘草不過二三分而止，不知始自何人，相習成風，
牢不可破，殊屬可笑，附記以正其失。）
</code>