======人參======
<code>
序號：003
編號：草部003
藥名：人參
十劑：大補元氣、瀉火
性味：
生甘苦，微涼，（甘補陽，微苦微寒，又能補陰。）熟甘溫。
功用：
大補肺中元氣，（東垣曰：肺主氣，肺氣旺則四臟之氣皆旺，精自生，
而形自盛。十劑曰：補可去弱，人參、羊肉之屬是也。
人參補氣，羊肉補形。）
瀉火，（得升麻，補上焦瀉肺火。得茯苓，補下焦瀉腎火。
得麥冬，瀉火而生脈。得黃耆、甘草，乃甘溫退大熱。
東垣曰：「參、耆、甘草瀉火之聖藥，合用名黃耆湯。」
按：煩勞，則虛而生熱，得甘溫，以益元氣，而邪熱自退，故亦謂之瀉。）
益土（健脾）生金（肺），明目開心，益智，添精神，定驚悸
（邪火退，正氣旺，則心肝甯，而驚悸定。除煩渴，瀉火，故除煩；
生津，故止渴。），通血脈，（氣行則血行。賀汝膽曰：生脈散用之者，
以其通經活血，則脈自生也。古方解散藥、行表藥，多用之，
皆取其通經而走表也。）破堅積（氣運積化。），
消痰水（氣旺，則痰行水消。）。
主治：治虛勞內傷，
（傷於七情六慾，飲食作勞，為內傷；傷於風寒暑濕為外感。
如內傷發熱，時熱時止；外感發熱，熱甚無休。
內傷惡寒，得暖便解；外感惡寒，絮火不除。
內傷頭痛，乍痛乍歇；內感頭痛，連痛無停。
內傷，則手心熱；外感，則手背熱。
內傷，則口淡無味；外感，則鼻塞不通。
內傷，則氣口脈盛，多屬不足，宜溫、宜補、宜和；
外感，則人迎脈盛，多屬有餘，宜汗、宜吐、宜下。
蓋左人迎主表，右氣口主裏也。
昂按：東垣辨內傷、外感最詳，恐人以治外感者，治內傷也。
今人，緣東垣之言，凡內傷風寒，發熱咳嗽者，概不輕易表散。
每用潤肺退熱藥，間附秦艽、蘇梗、柴胡、前胡一二味，而羌活、防風等，
絕不敢用。不思秦艽、陽明藥，柴胡、少陽藥，於太陽有何涉乎？
以致風寒久鬱，嗽熱不止，變成虛損，殺人多矣。
此又以內傷治外感之誤也，附此正之。）
發熱自汗，（自汗屬陽虛，盜汗屬陰虛。亦有過服參、耆，而汗反盛者，
以陽盛陰虛，陽愈補，而陰愈虧也。又宜清熱、養血，而汗止自。）
多夢紛紜，嘔噦反胃，虛咳喘促，（蒙荃曰：「歌有肺熱還傷肺之句，
惟言寒熱，不辨虛實。若肺中實熱者忌之，虛熱者服之何害。」
又曰：「諸痛無補法不用參耆。若久病虛痛，何嘗忌此耶。」）
瘧痢滑瀉，（始痢宜下，久痢宜補，治瘧意同。
丹溪曰：「葉先生患痢，後甚逼迫，正合承氣證。予曰：『氣口脈虛，
形雖實而面黃白，必過飽傷胃。』與參、朮、陳、芍十餘帖，三日後，
胃氣稍充，再與氣承湯二帖而安。」又曰：「補未至而下，則病者不能當；
補已至而弗下，則藥反添病。匪急、匪徐，其間不容髮噫。微哉！」
昂：按，此先補後下法之變者也，非胸有定見者，不可輕用，
然後學亦宜知之。大承氣湯－大黃、芒硝、枳實、厚朴。）
淋瀝脹滿，（發明云：胸脅逆滿，由中氣不足作脹者宜補之，而脹自除。
經所謂：塞因塞用也。俗醫泥於作飽不敢用，不知少服反滋壅閉，
多服則宣通，補之正所以導之也。皇甫蒿著（本草發明）。）
中暑中風，及一切血證。（東垣曰：「古人治大吐血，脈芤洪者，並用人參。
脫血者，先益其氣，蓋血不自生，須得生陽氣之藥乃生，
陽生則陰長之義也。若單用補血藥，血無由而生矣。凡虛勞吐血，
能受補者易治，不能受補者難治。」）
品類：
黃潤緊實似人形者良。
炮製：
去蘆用。補劑用熟，瀉火用生。煉膏服，能回元氣於無何有之鄉。
（有火者，天冬膏對服。）參生時背陽向陰，不喜風日。宜焙用，忌鐵。
配伍：茯苓為使，畏五靈脂。惡皂莢、黑豆、紫石英、人溲、鹹鹵，反藜蘆。
（言聞曰：「東垣理脾胃、瀉陰火，交泰丸內用人參、皂莢，
是惡而不惡也。古方療月閉，四物湯加人參、五靈脂，是畏而不畏也。
又療痰在胸膈，人參、藜蘆同用，而取其涌越，是激其怒性也。
非洞奧達權者不能知。」）

編號：草部003-1
藥名：參蘆
功用：
人參蘆能涌吐痰涎，體虛人用之，以代瓜蒂。
（丹溪曰：「人參，入手太陰，補陽中之陰，蘆反能瀉太陰之陽，
亦猶麻黃根、苗不同。痰在上膈、在經絡，非吐不可，
吐中就有發散之義。」
一婦性躁、味厚，暑月因怒而病呃，作則舉身跳動，昏不知人，
其人形氣俱實，乃痰因怒鬱，氣不得降，非吐不可。
以參蘆半兩，逆流水煎服，吐頑痰數碗，大汗昏睡而安。
參條、參鬚主治同，功緩。人參，向以上黨為貴，今則以吉林野參為上，
其次則以吉林種參、高麗參皆功倍黨參。）
</code>