======桂枝======
<code>
序號：228
編號：木部009
藥名：桂枝
十劑：輕解肌、調營衛
性味：辛甘而溫，氣薄升浮。
歸經：入太陰肺，太陽膀胱經。
功用：溫經通脈，發汗解肌（能利肺氣。經曰：「辛甘發散為陽。」）。
主治：治傷風頭痛（無汗能發。），
中風自汗（有汗能止。「中」猶傷也，古文通用。自汗屬陽虛，
桂枝為君，芍藥、甘草為佐，加薑、棗，名桂枝湯，能和營實表。），
調合營衛，使邪從汗出，而汗自止。
亦治手足痛風脅風。（痛風有風痰、風溼、溼痰、瘀血、氣虛、血虛之異，
桂枝用作引經。脅風屬肝，桂能平肝。
東垣曰：「氣薄則發泄，桂枝上行而解表；氣厚則發熱，肉桂下行而補腎。」
王好古曰：「或問桂枝止煩出汗。仲景治傷寒發汗，數處皆用桂枝湯。
又曰：無汗不得用桂枝，汗多者，桂枝甘草湯，此大能閉汗也。
二義相通否乎？
曰：仲景云：太陽病發熱汗出者，此為營弱衛強。
陰虛陽必湊之，故以桂枝發其汗，此乃調其營氣，則衛氣自和，
風邪無所容，遂自汗而解，非若麻黃能開腠理，發出其汗也。
汗多用桂枝者，以之調和營衛，則邪從汗出，而汗自止，
非桂枝能閉汗孔也。亦惟汗者宜之，若傷寒無汗，則當發汗為主，
而不獨調其營衛矣。故曰無汗不得服桂枝，有汗不得服麻黃也。」
傷寒例曰：「桂枝下咽，陽盛則斃；承氣入胃，陰盛則亡。」）
</code>