======地骨皮======
<code>
序號：230
編號：木部011
藥名：地骨皮
十劑：瀉熱、涼血、補正氣
性味：甘淡而寒。
功用：降肺中伏火，瀉肝腎虛熱。能涼血而補正氣，
主治：故內治五內邪熱（熱淫於內，治以甘寒，地骨一斤，生地五斤，
酒煮服治帶下。），吐血尿血（搗鮮汁服。），欬嗽消渴（清肺。）。
外治肌熱虛汗，
上除頭風痛（能除風者，肝、腎同治也。肝有熱則自生風，
與外感之風不同，熱退則風自息。），
中平胸脅痛，（清肝。）
下利大小腸。
療在表無定之風邪，傳尸有汗之骨蒸。
（李東垣曰：「地為陰，骨為裏，皮為表。地骨皮瀉腎火，
牡丹皮瀉包絡火，總治熱在外，無汗而骨蒸。
知母瀉腎火，治熱在內有汗而骨蒸。四物湯加二皮，治婦人骨蒸。」
朱二允曰：「能退內潮，人所知也；能退外潮，人實不知。
病或風寒散而未盡，作潮往來，非柴、葛所能治，
用地骨皮，走表又走裏之藥，消其浮游之邪，服之未有不愈者，特表明之。」
時珍曰：「枸杞、地骨、甘寒平補，使精氣充足，而邪火自退。
世人多用苦寒，以芩、連降上焦，知、柏降下焦，致傷元氣，惜哉！
予嘗以青蒿佐地骨退熱，累有殊功。」）
炮製：甘草水浸一宿用。（腸滑者，忌枸杞子；中寒者，忌地骨皮。
搗鮮者，同鮮小薊煎濃汁，浸下疳甚效。）
</code>