======黃柏======
<code>
序號：250
編號：木部021
藥名：黃柏
十劑：瀉相火、補腎水
性味：苦寒微辛，沈陰下降。
功用：瀉膀胱相火（足太陽引經藥。），補腎水不足，堅腎潤燥
（發明曰：「非真能補也。腎苦燥，急食辛以潤之，
腎欲堅，急食苦以堅之也。相火退而腎固，則無狂蕩之患矣。」
按：腎本屬水，虛則熱矣，心本屬火，虛則寒矣。），
除濕清熱。
主治：療下焦虛，骨蒸勞熱，（陰虛生內熱。）
諸痿癱瘓。（熱甚則傷血，血不榮筋則軟短，而為拘。
濕勝則傷筋，筋不束骨，則弛長而為痿。
合蒼朮名二妙散，清熱利濕，為治痿要藥。
或兼氣虛、血虛、脾虛、腎虛、濕痰、死血之不一，當隨證加治。）
目赤耳鳴。腎火。消渴便閉，黃疸水腫。（王善夫病便閉，腹堅如石，
腿裂出水，飲食不下，治滿利小便藥，遍服不效。
東垣曰：「此奉養太過，膏梁積熱，損傷腎水，致膀胱乾涸，小便不化，
火又逆上，而為嘔噦。難經所謂關則不得小便，格則吐逆者。
內經所謂無陰則陽無以化也」，
遂處以北方大苦寒之劑，黃柏、知母各一兩，酒洗焙研，桂一錢為引，
名滋腎丸，每服二百丸，少焉前陰如刀刺火燒，溺出床下成流，腫脹遂消。）
水瀉熱痢，痔血腸風，漏下赤白（皆濕熱為病。）。
諸瘡痛癢，頭瘡（研末傳之。）口瘡（蜜炒研含。凡口瘡用涼藥不效者，
乃中氣不足，虛火上炎，宜用反治之法。參、朮、甘草補上之虛，
乾薑散火之標，甚者加附子，或噙官桂引火歸元。），
殺蟲安蚘。
禁忌：久服傷胃，尺脈弱者禁用。（若虛火上炎，服此苦寒之劑，有寒中之變。
時珍曰：「知母佐黃柏，滋陰降火，有金水相生之義。
古云：『黃柏無知母，猶水母之無蝦也。』
蓋黃柏能制命門、膀胱陰中之火，知母能清肺金，滋腎水之化源。」
丹溪曰：「君火者，人火也，心火也，可以水滅，可以直折，
黃連之屬可以制之。
相火者，天火也，龍雷之火也，陰火也，不可以水濕制之，
當從其性而伏之，惟黃柏之屬，可以降之。」
按：火有虛火、實火、燥火、濕火、鬱火、相火之異，
虛火宜補，實火宜瀉，燥火宜滋潤，鬱火宜升發。
濕火由濕鬱為熱，多病胕腫。
經所謂「諸腹脹大皆屬於熱，諸病附腫皆屬於火」是也，
宜利濕、清熱而兼補脾。
相火寄於肝、腎，乃龍雷之火，非苦寒所能勝，宜滋陰、養血，
壯水之主，以制陽光。
又按：諸病之中，火證為多，有本經自病者，如忿怒生肝火，
焦思生心火之類是也。
有子母相剋者，如心火剋肺經，肝火剋脾土之類是也。
有臟腑相移者，如肺火咳嗽，久則移熱於大腸而瀉泄；
心火煩焦，久則移熱於小腸，而為淋閟之類是也。
又有別經相移者，有數經合並者，當從其重者而治之。）
品類：川產肉厚色深者良。
炮製：生用降實火，蜜炙則不傷胃，炒黑能止崩帶，
酒製治上，蜜製治中，鹽製治下。（又末乳調，能塗凍瘡。）
</code>