======枳實、枳殼======
<code>
序號：251
編號：木部022
藥名：枳實、枳殼
十劑：瀉、破氣行痰，枳實小、枳殼大
性味：苦酸微寒。
功用：其功皆能破氣，氣行則痰行喘止，
痞脹消（脾無積血，心下不痞，濁氣在上則生腹脹。
東垣曰：「枳實治下而主血，枳殼治上而主氣。」），痛刺息，後重除。
主治：治胸痞結胸，食積五膈，痰癖癥結，嘔逆欬嗽，水腫脅脹（肝鬱。）。
瀉痢淋閉，痔腫腸風。除風去痺，辛散風。開胃健脾。
所主略同，但枳實利胸膈，枳殼寬腸胃，枳實力猛。
（大、小承氣湯皆用之。丹溪曰：「枳實瀉痰，能衝牆倒壁。」）
枳殼力緩，為少異。
禁忌：孕婦及氣虛人忌用。（按本草殼、實皆云明目，思之不得其解，
然目疾方中多用之，豈以其破濁氣，即能升清氣乎？
本經又言枳實益氣，想亦同此理也。厚朴調中，亦有益氣明目之文。
王好古曰：「枳實佐以參、朮、乾薑則益氣，佐以硝、黃、牽牛則破氣，
此本經所以言益氣，而復言消痞也。」
張元素曰：「枳殼泄肺走大腸，多用損胸中至高之氣。
昔湖陽公主難產，方士進瘦胎飲，用枳殼四兩，甘草三兩，
五月後日服一錢。潔古改以枳朮，名束胎丸。寇宗奭明其不然，
蓋孕婦全賴血氣以養胎，血氣充實，胎乃易生，彼公主奉養太過，
氣實有餘，故可服之，若概施則誤矣。」
時珍曰：「八九月胎氣盛，壅滯用枳殼、蘇梗以順氣，胎前無滯，
則產後無虛也。氣弱者，大非所宜矣。」）
品類：皮厚而小為枳實，殼薄虛大為枳殼。陳者良，
炮製：麴炒用。（時珍曰：「殼、實，上世未分，魏、晉始分用。
潔古、東垣始分殼治上，實治下。海藏始分殼主氣，實主血。
然仲景治上焦胸痺、痞滿，用枳實諸方，
治下血、痢痔、腸祕、後重，用枳殼，
則「實」不獨治下，而「殼」不獨治高也。
蓋自飛門至魄門，皆肺主之，三焦相通一氣而已。」
飛門，口也；魄門，即肛門。）
</code>