======厚朴======
<code>
序號：252
編號：木部023
藥名：厚朴
十劑：瀉下氣、散滿
性味：苦降，能瀉實滿；辛溫，能散濕滿。
（王好古曰：「別錄言厚朴溫中益氣，消痰下氣，果泄氣乎？益氣乎？
蓋與枳實、大黃同用，則瀉實滿，所謂消痰下氣是也。
與橘皮、蒼朮同用，則除濕滿，所謂溫中益氣是也。
與解利藥同用，則治傷寒頭痛。與瀉利藥同用，則厚腸胃。
大抵味苦辛溫，用苦則瀉，用溫則補也。同大黃、枳實即承氣湯。
同橘皮、蒼朮，即平胃散。
按脹滿證多不同，消補貴得其宜，氣虛宜補氣，血虛宜補血，食積宜消導，
瘀滯宜行痰，挾熱宜清熱，濕盛宜和濕，寒鬱者散寒，怒鬱者行氣，
蓄血者消瘀，不宜專用行散藥，亦有服參、耆而脹反甚者，
以挾食、挾血、挾熱、挾寒，不可概作脾虛氣弱治也。」）
歸經：入足太陰、陽明。（脾、胃。）
功用：平胃調中（佐蒼朮為平胃散，平濕土之太過，以致於中和。），
消痰化食。厚腸胃，行結水，破宿血，殺臟蟲。
主治：治反胃吐逆，喘欬瀉痢，冷痛霍亂。
禁忌：誤服脫人元氣，孕婦忌之。
品類：榛樹皮也，肉厚紫潤者良。
炮製：去粗皮，薑汁炙，或醋炒用。
配伍：乾薑為使，惡澤瀉、硝石，忌豆，犯之動氣。 
其他：花功用相同，而性稍和緩。
</code>