======白朮======
<code>
序號：007
編號：草部007
藥名：白朮
十劑：補脾、燥濕
性味：
苦燥濕（經曰：「脾苦濕，急食苦以燥之。」），甘補脾，溫和中。
功用：
在血補血，在氣補氣（同血藥則補血，同氣藥則補氣。），
無汗能發，有汗能止（濕從汗出，濕去汗止。止汗同耆、芍之類，
發汗加辛散之味。）。燥濕則能利小便，生津液（既燥濕而又生津何也，
汪機曰：「脾惡濕，濕勝則氣不得施化，津何由生？用白朮，以除其濕，
則氣得周流，津液而生矣。」），
止泄瀉（凡水瀉，濕也。腹滿腸鳴而瀉，火也。水火激相則腸鳴。
痛甚而瀉，瀉而痛減者，食也。完穀不化，氣虛也。
在傷寒下利，則為邪熱不殺穀也。
久瀉，名脾泄，腎虛而命火衰，不能生土也。
有積痰壅滯，肝氣不能下，大腸虛而作瀉者，宜豁痰。
有傷風瀉泄者，宜散風。如脾虛溼瀉者，宜白朮。
凡治瀉，丸、散優於湯劑。），消痰水腫滿，黃疸濕痺。
補脾則能進飲食，祛勞倦（脾主四肢，虛則倦怠。），
止肌熱（脾主肌肉。），化癥癖（同枳實則消痞，一消一補名枳朮丸，
荷葉燒飯為丸。脾運則積化也。）。
和中則能已嘔吐，定痛安胎（同黃耆則安胎，黃芩除胃熱，白朮補脾，
亦除胃熱，利腰臍間血。蓋胎氣繫於脾，脾虛則蒂無所附，故易落。
利腰臍血者，濕除，則血氣流行也。）。
禁忌：
血燥無濕者禁用。能生膿作痛，瘍潰忌之
（補氣故也。凡脹滿者忌用。白朮閉氣，然亦有塞因塞用者。）。
品類：
肥白者出浙地，名「雲頭朮」，燥白出宣歙名「狗頭朮」，差勝於浙。
炮製：
用糯米泔浸（借穀氣以和脾。），陳壁土炒（藉土氣以助脾。），或蜜水炒，
人乳拌用（潤以制其燥。）。
（千金方云：「有人病牙齒長出口，艱於飲食者，名髓溢。」單用白朮愈。
於朮，出浙江於潛，因以名之。今出仙居及江西，功倍白朮價貴。
天生朮至少，價非常昂貴。）
</code>