======蒼朮======
<code>
序號：008
編號：草部008
藥名：蒼朮
十劑：補脾、燥濕、升陽、散鬱
性味：
甘溫辛烈。
功用：
燥胃強脾，發汗除濕，能升發胃中陽氣，（東垣曰：雄壯上行能除濕，
下安太陰，使邪氣不傳入脾。）
止吐瀉，逐痰水，（許叔微云：「蒼朮能治水飲之澼囊，蓋脾燥以去濕；
崇土以填脾。日用蒼朮一斤，大棗五十枚，去皮搗，麻油半兩，水二盞研，
濾汁和丸，名神朮丸。」丹溪曰：「實脾土，燥脾溼，洵是治痰之本。」）
消腫滿，辟惡氣，（辟一切嵐瘴、邪惡鬼氣，暑濕月焚之佳。
夷堅志云：有士人游西湖，遇一女子，明媚動人，重幣求之不得，又五年，
重尋舊遊，悵然空返，忽遇女子，士欣然并行寓旅館，留半歲，將議偕逝，
女曰：向自君去，憶念苦甚，感疾而亡，今非人也。但君浸陰氣深，
當暴瀉，宜服平胃散，以補安精血。士驚惋曰：藥味皆平，何得取效。
女曰：中有蒼朮，除邪氣，乃為上品也。）
散風寒濕，為治痿要藥。（陽明虛，則宗筋縱弛，帶脈不引，故痿厥。
蒼朮，陽明經藥。經曰：「治痿，獨取陽明。」合黃柏為二妙散，
加牛膝名三妙散。）
又能總解痰、火、氣、血、濕、食六鬱。（丹溪曰：「諸鬱皆因傳化失常，
氣不得升降，病在中焦。將欲升之，必先降之；將欲降之，必先升之。
越麴丸，用蒼朮、香附，蒼朮能徑入諸經，疏泄陽明之濕，通行歛濇。
香附乃陰中快氣之藥，一升一降，故鬱散而平。」）
及脾濕下流，腸風帶濁。（「帶濁，赤者，濕傷血分，從心小腸來；
白者，濕傷氣分，從肺大腸來，並有寒熱二證。亦有因痰而帶濁者，
宜二陳加二朮、升、柴。」）
禁忌：
燥結多汗者忌用。（南陽文士，值亂，逃壺山，饑困，有人教餌朮，
遂不飢，數十年後歸家，顏色更少，氣力轉健。朮，一名山精，一名山薑。
（導仙錄曰：「子欲長生，當服山精，子欲輕翔，當服山薑。」
昂按：蒼朮善發汗，安能長遠服食。文士仙錄之說，要亦方書誇張之言也。）
品類：
出茅山，堅小有硃砂點者良，
炮製：
糯米泔浸，焙乾，同芝麻炒，以制其燥。
配伍：
二朮皆防風、地榆為使。主略治同，第有止汗、發汗之異。
古方本草不分蒼白，陶隱君（即宏景。），言有兩種，始各施用。
</code>