======皂角======
<code>
序號：277
編號：木部048
藥名：皂角
十劑：通關竅、搜風
性味：辛鹹性燥，氣浮而散，
歸經：入肺大腸經。金勝木，燥勝風，故兼入肝，
功用：搜風泄熱。吹之導之，則通上下關竅，而通吐痰涎，搐鼻立作噴嚏。
主治：治中風口噤，胸痺喉痺。（凡中風不省人事，口噤不能進藥，急提頭髮，
手搯人中，用皂角末或半夏末吹入鼻中，有嚏者生，無嚏者為肺氣已絕死。
或用稀涎散吐之，皂角末一兩、白礬五錢，每用一錢，溫水調灌，
或加藜蘆少麝，鵝翎探喉，令微吐稀涎，再用葯治。年老氣虛人忌用。）
服之則除濕去垢（最去油膩，刮人腸、胃。），
      消痰破堅（取中段湯泡服，治老人風祕。），殺蟲下胎。
治風濕風癩，痰喘腫滿，堅癥囊結
（厥陰肝脈絡陰器，寒客肝經則為囊結。）。
      塗之則散腫消毒，煎膏貼一切痺痛。合蒼朮焚之，辟瘟疫濕氣。
品類：一種小如豬牙，一種長而枯燥，一種肥厚多脂，多脂者良。
炮製：去粗皮子弦，或蜜炙，酥炙，絞汁燒灰用。
配伍：柏實為使，惡麥冬，畏人參、苦參。（性能消鐵，不結筴者，鑿樹一孔，
入鐵封之，則結筴矣。鎚碾見之，久則成孔，故此未不能燒爨。）

編號：木部048-1
藥名：皂角刺
性味：辛溫。
功用：搜風殺蟲，功同皂筴，但其鋒銳，能直達患處，潰散癰疽，
主治：治癰毒P  乳，風癘惡瘡（癘同癩。癘乃營氣熱，風寒客於脈而不去。
經曰：「脈風成為癘，脈與營皆血也。」蒸晒為末，大黃湯調下。），
胎衣不下。
禁忌：癰疽已潰者禁用。孕婦忌之。

編號：木部048-2
藥名：皂角子
功用：通大便燥結，
炮製：煆存性用。（汪機曰：「其性得濕則滑。」
李時珍曰：「亦辛以潤之之義，非得濕則滑也。」）
</code>