======萎蕤======
<code>
序號：009
編號：草部009
藥名：萎蕤
十劑：平補而潤、去風濕
性味：甘平。
功用：
補中益氣，潤心肺，悅色顏，除煩渴。治風淫濕毒，目痛眥爛，風濕。
寒熱痁瘧（痁，詩廉切，亦瘧也。），中風發熱，不能動搖，
頭痛腰痛（凡頭痛不止者，屬外感，宜發散；
乍痛乍止者，屬內傷，宜補虛。
又有偏頭痛者，左屬風與血虛，右屬痰熱與氣虛。
腰痛，亦有腎虛、氣滯、痰積、血瘀、風寒、濕熱之不同。
凡挾虛、挾風濕者，宜萎蕤。），
莖寒自汗，一切不足之證。用代參耆，不寒不燥，大有殊功。
（昂按：萎蕤溫潤、甘平，中和之品，若蜜製作丸，服之數斤，自有殊功。
與服何首烏、地黃者，同一理也。若僅加數分於煎劑，以為可代參、耆，
則失之遠矣。大抵此藥性緩，久服方能見功，而所主者，
多風濕、虛勞之緩證。故臞仙以之服食，南陽用治風濕，
千金外臺亦間用之，未嘗恃之為重劑也。
若急虛之證，必須參、耆方能復脈回陽。斯時即用萎蕤斤許，
亦不敵參耆數分也。時醫因李時珍有可代參、耆之語，凡遇虛證，
輒加用之，曾何益於病者分毫哉。拙著方解，欲採萎蕤，
古方可以入補劑者，終不可得，則古人之罕用，亦可見矣。）
品類：
似黃精而差小，黃白多鬚（二藥功用相近，而萎蕤更勝。），
竹刀刮去皮節，蜜水或酒浸蒸用。畏鹹鹵。（陶宏景曰：「本經有女萎，
無萎蕤。別錄有萎蕤無女蕤。功用正同，疑名異爾。」
玉竹、黃精用以調脾肺最為合宜，皆潤不助濕，燥不礙肺。）
</code>