======吳茱萸======
<code>
序號：281
編號：木部052
藥名：吳茱萸
十劑：燥，祛風、寒、濕，宣下氣、開鬱
性味：辛苦大熱，有小毒，
歸經：入足太陰血分（脾。），少陰、厥陰氣分（腎、肝。其氣燥，
故專入肝，而旁乃脾、腎。）。
功用：潤肝燥脾，溫中下氣，除濕解鬱，去痰殺蟲，開腠理，逐風寒。
主治：治厥陰頭痛（仲景用吳茱萸湯。），除毒腹痛（痛在小腹。），
嘔逆吞酸（俗名醋心，亦有吐酸者，宜降火清痰，用吳茱作嚮導。
蔡中丞苦痰飲，率十日一發，頭痛胃寒、嘔酸不食，
得一方茯苓、吳茱湯泡七次，等分蜜丸，名吳仙丹，前後痰方無及此者。），
痞滿噎膈（胃冷。），食積瀉痢，血痺陰疝，痔疾腸風，腳氣水腫，
口舌生瘡（為末調服，貼足心，過夜便愈，能引熱下行。）。
衝脈為病，氣逆裏急（宜此主之。）。
性雖熱而能引熱下行（段成式言椒性善下，吳茱性上，似不盡然。
寇宗奭曰：「此物下氣甚速。」
東垣曰：「濁陰不降，厥氣上逆，膈塞脹滿，非吳茱不可治也。」
昂按：吳茱性熱，故性上，氣味俱厚，故善降。），
利大腸壅氣（故治腸風痔痢。），下產後餘血。（故產後必用之。）
禁忌：然走氣動火，昏目發瘡，血虛有火者禁用。
品類：陳者良。
炮製：泡去苦烈汁用。（須泡數次。）止嘔，黃連水炒；
治疝鹽水炒；治血，醋炒。
配伍：惡丹參、硝石。
</code>