======巴豆======
<code>
序號：304
編號：木部075
藥名：巴豆
十劑：大燥、大瀉
性味：辛熱有大毒。生猛而熟稍緩，可升可降，能止能行。
功用：開竅宣滯，去臟腑沈寒，最為斬關奪門之將。
主治：破痰癖血瘕，氣痞食樍，生冷硬物所傷。大腹水腫，瀉痢驚癇，口喎耳聾，
牙痛喉痺。（纏喉急痺，緩治則死，用解毒丸：雄黃一兩，鬱金一錢，
巴豆十四粒去皮油為丸，每服五分，津嚥下，雄黃破結氣，鬱金散惡血，
巴豆下稠涎，然係厲劑，不可輕用。或用紙撚蘸巴豆油，燃火刺喉，
或搗巴豆綿裏，隨左右納鼻中，吐出惡涎紫血即寬，鼻雖少生瘡無礙。）
其毒性又能解毒殺蟲，療瘡瘍蛇蝎諸毒。
峻用大可劫病，微用亦可和中，通經爛胎。（巴豆稟火烈之氣，爛人肌肉，
試以少許擦皮膚，即發一泡，況腸胃耶？不可輕用。
王好古曰：「去心皮膜油生用，為急治水穀道路之劑；
炒去煙令紫黑用，為緩治消堅磨積之劑。
可以通腸，可以止瀉，世所不知也。」
時珍曰：「一婦年六十餘，溏瀉五載，犯生冷油膩肉食即作痛，
服升濇藥，瀉反甚，脈沈而滑，此乃脾、胃久傷積冷凝滯，法當以熱下之。
用蠟匱巴豆丸五十粒，服二日，不利而愈。自是每用治瀉痢，愈者近百人。」）
品類：一名剛子。（雷曰：「緊小色黃者為巴三稜，色黑者為豆，
小而兩頭尖者為剛子，剛子殺人。」
時珍曰：「此說殊乖，蓋緊小者為雌，有稜及兩頭尖者為雄，雄者更峻耳，
用之得宜，皆有功力。不去膜則傷胃，不去心則作嘔。」
藏器法：連白膜服。）
炮製：或用殼、用仁、用油。生用、炒用、醋煮、燒存性用。研去油，名巴豆霜。
配伍：芫花為使，畏大黃、黃連、涼水
（中其毒者，以此解之，或黑豆、綠豆汁亦佳。），得火良。
其他：油作紙撚，燃火吹息，或薰鼻，或刺喉，能行惡涎惡血，
治中風中惡，痰厥氣厥，喉痺不通，一切急病。
（大黃、巴豆同為峻下之劑，但大黃性寒，腑病多熱者宜之；
巴豆性熱，臟病多寒者宜之。故仲景治傷寒傳裏多熱者，多用大黃；
東垣治五積屬臟者，多用巴豆。與大黃同服，反不瀉人。）
</code>