======桃仁======
<code>
序號：320
編號：果部002
藥名：桃仁
十劑：瀉，破血潤燥
性味：苦平微甘（思邈辛，孟詵溫。孫思邈著千金方；孟詵著食療本草。）。
歸經：足厥陰血分藥(心包、肝)。
功用：苦以泄血滯，甘以緩肝氣，而生新血
（成無己曰：「肝者血之源，血聚則肝氣燥，肝苦急宜急食甘以緩之。」），
通大腸血秘。
主治：治熱入血室(衝脈)，血燥血痞，損傷積血，血痢經閉。
欬逆上氣（血和則氣降），皮膚血熱燥癢，蓄血發熱如狂
（仲景治膀胱蓄血，有桃仁承氣湯，即調胃承氣湯加桃仁桂枝。
又抵當湯用桃仁大黃蟲水蛭。
水蛭即馬蝗，皆食血之蟲，能通肝經聚血性最難得死，雖炙為末，
得水即活，若入腹中生子為患，田泥和水飲，下之。
蟲即蚊蟲，因其食血故用以治血。）。
禁忌：血不足者禁用。
炮製：行血連皮尖生用，潤燥去皮炒用，俱研碎或燒存性。
用雙仁者有毒，不可食，
配伍：香附為使。

編號：果部002-1
藥名：桃花
性味：苦平
功用：可下宿水，除痰飲，消積聚，利二便， 
主治：療風狂病（范純佑女喪夫，發狂夜斷窗櫺登桃樹食花幾盡，自是遂愈。
以能瀉痰飲滯血也。）

編號：果部002-2
藥名：桃葉
功用：能發汗（凡傷寒風痺發汗不出，以火煆地，用水灑之，乾桃葉厚二三寸席，
臥溫覆取大汗傅粉極燥即瘥，麥麩蠶砂皆可如此法用。
桃為五木之精，具枝葉花仁，並能辟邪，食醫心鏡桃仁煮粥治鬼證咳嗽。
生桃食多生癰癤）
</code>