======烏梅======
<code>
序號：322
編號：果部004
藥名：烏梅
十劑：濇腸歛肺
性味：酸澀而溫。 
歸經：脾肺血分之果，
功用：歛肺（肺欲收，急食酸以收之。）濇腸，涌痰消腫。
清熱解毒，生津止渴，醒酒殺蟲。
主治：治久欬瀉痢（梁莊肅公血痢，陳應之用烏梅胡黃連灶下土等分為末，
茶調服而愈，曾魯公血痢，百餘日，國醫不能療，
應之用鹽梅肉研爛合蠟茶入好醋，服一啜而安。），
瘴瘧（諸病初起皆禁用。），霍亂，吐逆反胃。勞熱骨蒸（皆取其酸。），
安蚘厥（蚘蟲上攻而弦仆，蟲得酸則伏，仲景有蚘厥烏梅丸。），
去黑痣，蝕惡肉（癰瘡後生惡肉，燒梅存性研末傅之。）。
禁忌：多食損齒傷筋（經曰：「酸走筋，筋病無，多食酸。」）
品類：白梅功用略同，治痰厥僵仆，牙關緊閉（取肉揩擦牙齦涎出即開，
蓋酸先入筋，齒軟則易開，若用鐵器撬開恐傷其齒。），驚癇喉痺，
　　　傅乳癰腫毒，刺入肉中（嚼爛罨之即出，瘡中努肉搗餅貼之即收。）
炮製：青梅薰黑為烏梅（稻灰汁淋蒸則不蠹，孟詵云：「烏梅十個湯煮去核，
納肛中通大便。」），
鹽漬為白梅（時珍曰：「梅花於冬，實於夏，得木全氣，故最酸，
膽為甲木，肝為乙木，人舌下有竅而通膽液，故食酸則津生。」
食梅齒者，嚼胡桃即解。
衣生黴點者，梅葉煎湯洗濯之，搗洗葛衣亦佳。）。
</code>