======陳皮======
<code>
序號：324
編號：果部006
藥名：陳皮
十劑：能燥能宣，有補有瀉，可升可降
性味：辛能散，苦能燥能瀉，溫能補能和。
同補藥則補，瀉藥則瀉，升藥則升，降藥則降。
歸經：為脾肺氣分之藥（脾為氣母，肺為氣籥，
凡補藥濇藥必佐陳皮以利氣。），
功用：調中快膈，導滯消痰（大法治痰以健脾順氣為主，
潔古曰：「陳皮、枳殼，利其氣而痰自下。」），利水破癥。宣通五臟， 
統治百病，皆取其理氣燥濕之功（人身以氣為主，氣順除則百病散，
金匱云：能解魚毒食毒。）。
禁忌：多服久服，損人元氣。
炮製：入補藥則留白，入下氣消痰藥則去白（聖濟云：不去白反生痰。）。
      去白名橘紅，兼能除寒發熱（皮能發散皮膚。），
      核治疝痛，葉散乳癰（皆能入厥陰行肝氣，消腫散毒，腰腎冷痛，
橘核炒酒服良，十劑曰：「宣可去壅，生薑、橘皮之屬是也。」
泊宅篇曰：「莫強中食已輒胸滿不下，百治不效，偶家人合橘皮湯，
嘗之似有味，連日飲之，一日坐廳事，覺胸中有物墜下，目瞪汗濡大驚，
扶歸，腹痛下數塊如鐵彈，臭不可聞，自此胸次廓然，皆脾之冷積也，
半年服藥不知功在橘皮，
方用橘紅一斤，甘草鹽各四兩，煮乾點服名二賢散，蒸餅丸，名潤下丸，
治痰特有驗。世醫惟知半夏南星枳殼茯苓之屬，何足語此哉！」
丹溪曰：「治痰利藥過多，則脾虛痰易生而反多。」，
又曰：「胃氣亦賴痰以養，不可攻盡，攻盡則虛而愈劇。」
廣中陳久者良，故名陳皮。陳則烈氣消，無燥散之患，半夏亦然，
故同名二陳湯。）
治痰欬童便浸曬。治痰積薑炒，治下焦鹽水炒，
核去皮炒用（橘絡入絡，化痰理氣止咳，為咳血虛勞要藥。）。
</code>