======柿乾======
<code>
序號：325
編號：果部007
名稱：青皮
性味：辛苦而溫，色青氣烈。
歸經：入肝膽氣分。
功能：疏肝瀉肺（柴胡疏上焦肝氣，青皮平下焦肝氣，凡瀉氣藥皆云瀉肺。），
破滯削堅，除痰消痞。
主治：治肝氣鬱積，脅痛多怒，久瘧結癖（入肝散邪，入脾除痰，瘧家必用之品，
故清脾飲以之為君。），疝痛乳腫（丹溪曰：「乳房屬陽明，乳頭上屬厥陰，
乳母或因忿怒鬱悶，厚味釀積，致厥陰之氣不行，
故竅不得出，陽明之血騰沸，故熱甚而化膿，
亦有其子有滯痰膈熱，含乳而睡，噓氣致生結核者，
初起便須忍痛操軟，吮令汁透，自可消散，
治法以青皮疏肝滯，石膏清胃熱，甘草節行濁血，栝蔞消腫導毒。
或加沒藥、橘葉、金銀花、蒲公英、皂角剌、當歸，佐以少酒若干，
腫處灸三五尤捷.久則凹陷名乳岩，不可治也矣。」）。
最能發汗（皮能達皮，辛散能發。），
禁忌：有汗及氣虛人禁用（陳皮升浮入脾肺治高，青皮沉降入肝膽治低，
炒之以醋，所謂肝欲急食辛以散之，以泄之以苦降之也。）。
品類：橘之青而未黃者，
炮製：醋炒用。（古方無用者，宋以後始與陳皮分用。）
</code>

<code>
序號：326
編號：果部008
藥名：柿乾
十劑：潤肺、濇腸、甯嗽
性味：甘平性濇，（生柿性寒。）
歸經：脾、肺血分之藥。
功用：健脾濇腸，潤肺甯嗽，而消宿血。
主治：治肺痿熱欬，咯血反胃。
（有人三世病反胃，得一方，柿乾同乾飯，日日食，不飲水遂愈。）
腸風痔漏。（肺與大腸相表裏，臟清則腑熱亦除。
泊宅編柿乾燒灰飲，服二錢，治下血。）

編號：果部008-1
藥名：柿霜
功用：乃其精液，生津化痰，清上焦心肺之熱為尤佳，
主治：治咽喉口舌瘡痛，
配伍：忌蟹。

編號：果部008-2
藥名：柿蒂
功用：止呃逆。（古方單用，取其苦溫降氣。
濟生加丁香、生薑，取其開鬱散痰，亦從治之法。
產寶云：「產後呃逆煩亂，柿餅一個，煮汁熱飲。」）
</code>