======木瓜======
<code>
序號：327
編號：果部009
藥名：木瓜
十劑：補和脾、舒筋、濇斂肺
性味：酸濇而溫，
歸經：入脾、肺血分。
功用：斂肺和胃，理脾伐肝，化食（酸能斂，斂則化，與山查同。）
止渴（酸能生津。）。
氣脫能攻，氣滯能和，調營衛，利筋骨，去濕熱，消水脹。
主治：治霍亂轉筋（夏月暑濕，邪傷脾胃，陽不升，陰不降，則揮霍撩亂，
上吐下瀉，甚則肝木乘脾，而筋之為轉也。食療云：煮汁飲良。
時珍曰：「肝雖主筋，而轉筋則為風、寒、濕、熱，襲傷脾胃所致。
轉筋必起於足腓，腓音肥，足肚也，腓及宗筋皆屬陽明，
木瓜治轉筋，取其理筋以伐肝也。土病則金衰而木盛，
故用酸溫以收脾、肺之耗散，而藉其走筋以平肝邪，
乃土中瀉木，以助金也。」
陶宏景曰：「凡轉筋呼木瓜名，寫木瓜字，皆愈。」
瀉痢腳氣，脾主四肢，或寒濕傷於足絡，或胃受濕熱之物，上輸於脾，
下流至足，則成腳氣。惡寒發熱，狀類傷寒，第脛腫掣痛為異耳！
宜利濕清熱，忌用補劑及淋洗。
昔有患足痺者，趁舟見舟中一袋，以足倚之，比及登岸，足已善步矣，
詢袋中何物，乃木瓜也。），腰足無力。
禁忌：多食損齒，骨病癃閉。（酸收太甚。
鄭奠一曰：「木瓜乃酸濇之品，世用治水腫腹脹，誤矣。
有大僚舟過金陵，愛其芬馥，購數百顆置之舟中，舉舟人皆病溺不得出，
醫以利藥罔效，迎予視之，聞四面皆木瓜香，
笑謂諸人曰：『撤去此物，溺即出矣！不必用藥也。』
於是盡投江中，頃之，溺皆如舊。」）
品類：陳者良。（香薷飲用之，取其和脾去濕，補肺生金。）
配伍：忌鐵。
</code>