======梨======
<code>
序號：329
編號：果部011
藥名：梨
十劑：潤肺、瀉火、清熱
性味：甘微酸寒。
功用：潤肺涼心，消痰降火，止渴解酒，利大小腸。
主治：治傷寒發熱，熱嗽痰喘，
中風失音。（搗汁頻服。聖惠方梨汁煮粥，治小兒心臟風熱昏燥。）
切片貼湯火傷。
禁忌：多食冷利，脾虛泄瀉及乳婦血虛人忌之。
（生者清六腑之熱，熟者滋五臟之陰，實火宜生，虛火宜熟。
泊宅篇有仕宦病消渴，醫謂不過三十日死，即棄官歸，途遇一醫，
令致北梨二擔，食盡則瘥，宦如其言，食及五六十枚而病愈。
楊吉介者醫術甚著，一士有疾，厭厭不聊，往謁之，
楊曰：「汝證熱已極，氣血全消，三年當以疽死，不可為也。」
士不樂而退，聞茅山一道士，醫術通神，但不肯以技自名，乃衣僮僕之服，
詣山拜之，願執役席下，道士喜留，祗事左右，歷兩月久，覺其與常隸別，
叩所從來，再拜謝過，始以實告，道士笑曰：「世間那有醫不得的病」，
試診脈，又笑曰：「吾亦無藥與汝，便可下山，買好梨日食一顆，
梨盡取乾者，泡湯和滓食之，疾自當平。」士人如戒，經一歲，
復見吉老，顏貌腴澤，脈息和平，驚曰：「君必遇異人。」
士人以告，楊衣冠焚香，望茅山設拜，蓋自咎其學之未至也。）
炮製：搗汁用，熱膏亦良。（加薑汁、蜂蜜佳，清痰止嗽。
與萊菔相間收藏，則不爛，或削梨蒂扦萊菔上。）
</code>