======胡桃======
<code>
序號：335
編號：果部017
藥名：胡桃
十劑：補命門，肉潤、皮濇
性味：味甘氣熱，皮濇（皮歛肺定喘，固腎濇精，今藥中罕用。
昂謂若用之，當勝金櫻、蓮鬚也。）肉潤，皮汁青黑。
歸經：屬水入腎，通命門，利三焦。
功用：溫肺潤腸，補氣養血。佐補骨脂，一木一火，大補下焦。
（胡桃屬木，破故紙屬火，有木、火相生之妙，
古云：「黃柏無知母，破故紙無胡桃，猶水母之無蝦也。」
時珍曰：「三焦者，元氣之別使；命門者，三焦之本原。
命門指所居之府而言，為藏精系胞之物；三焦指所治之部而名，
為出納腐熟之司，一為體，一為用也。其體非脂、非肉，白膜裹之，
在脊骨第七節，兩腎中央，系著於脊，下通二腎，上通心肺，貫腦，
為生命之原，相火之主，精氣之府，人物皆有之，生人生物皆由此出。
內經所謂七節之旁，中有小心是也。難經誤以右腎為命門。
高陽生承謬撰脈訣，至朱肱、陳言、戴起宗始闢之，
夫腎命相通，藏精而惡燥。胡桃頗類其狀，汁青黑，故入北方，
佐破故紙潤燥而調血，使精氣內充，血脈通利，諸疾自除矣。
男女交媾，皆稟此命火而結胎，人之窮通壽夭，皆根於此。」)
三焦通利，故上而虛寒喘嗽，（能溫肺化痰。洪邁有痰疾，晚對上諭，
以胡桃三枚，薑三片，臥時嚼服，即飲湯，復加薑桃如前數，靜臥必愈。
邁如旨服，旦而痰消嗽止。
洪輯幼子病痰喘，夢觀音，令服人參、胡桃湯，服之而愈，明日剝去皮，
喘仍作，仍連皮用，信宿而瘳，蓋皮能歛肺也。
胡桃、蔥白、薑茶等分，搗煎，能發汗散寒。）
下而腰腳虛痛（能補腎。），內而心腹諸痛，外而瘡腫諸毒（能調中和營。），
皆可除也。
禁忌：然動風痰，助腎火（連皮同燒酒細嚼三枚，能久戰。），
有痰火積熱者少服。
品類：油者有毒，故殺蟲治瘡。
炮製：殼外青皮，壓油，烏髭髮。潤燥養血，去皮用，斂濇，連皮用。
</code>