======麥門冬======
<code>
序號：019
編號：草部019
藥名：麥門冬
十劑：補肺、清心、瀉熱、潤燥
性味：甘微苦寒。
功用：
清心潤肺，（東垣曰：入手太陰氣分。）強陰益精，瀉熱除煩
（微寒能瀉肺火，火退則金清，金旺則水生，陰得水養則火降、
心甯而精益。），
消痰止嗽（午前嗽多屬胃火，宜芩、連、梔、柏、知母、石膏。
午後嗽及日輕夜重者，多屬陰虛，宜五味、麥冬、知母、四物。），
行水生津（肺清，則水道下行，故治浮腫。火降，則腎氣上騰，
故又治消渴。）。
主治：
治嘔吐，（胃火上衝則嘔，宜麥冬。又有因寒、因食、因痰、因虛之不同。）
痿蹶，（手足緩縱曰痿蹶。陽明濕熱上蒸於肺，故肺熱葉焦，發為痿蹶。
疏曰：麥冬，足陽明胃經之正藥。）客熱虛勞，脈絕短氣
（同人參、五味名生脈散。蓋心主脈，肺朝百脈，補肺、清心，
則氣充而脈復。又有脈絕將死者，服此能復生之。夏火月旺灼金，
服之尤宜。
東垣曰：「人參，甘寒，瀉火熱而益元氣；麥冬，苦寒，滋燥金而清水源；
五味，酸溫，瀉丙火而補庚金，益五藏之氣也。」
丙火小腸，庚金大腸，並主津液。），
肺痿吐膿，血熱妄行，經枯乳閉，明目悅顏（益水清火。）。
禁忌：
但性寒而泄，氣弱胃寒人忌用。 
品類：
肥大者良。
炮製：
去心用，入滋補藥酒浸（制其寒。）。
配伍：
地黃、車前為使，惡疑冬花、苦參、青箱、木耳。
</code>