======大蒜======
<code>
序號：383
編號：穀菜部025
藥名：大蒜
十劑：張騫使西域，始得種入中國，故一名葫。宣通竅辟惡
性味：辛溫。
功用：開胃健脾，通五臟，達諸竅（凡極臭極香之物，皆能通竅。）。
去寒濕，解暑氣，辟瘟疫，消癰腫（搗爛麻油調敷。）。
破癥積，化肉食，殺蛇蟲蠱毒。
主治：治中暑不醒（搗和地漿溫服。），鼻衄不止（搗貼足心，能引熱下行。），
關格不通。（搗納肛中，能通幽門。）傅臍能達下焦，消水，利大小便。
切片灼艾，灸（音九。）一切癰疽惡瘡腫核。獨頭者尤良。
（李迅曰：「癰疽著灸，勝於用藥，緣熱毒中隔，上下不通，
必得毒氣發洩，然後解散，初起便用，獨頭大蒜切片灸之，三壯一易，
百壯為率。但頭頂以上切不可灸，恐引氣上，更生大禍也。」
史源曰：「有灸至八百壯者，約艾一篩，初壞肉不痛，直灸到好肉方痛，
至夜火焮滿背，高阜頭孔百數，則毒外出，否則內逼五臟而危矣。」
綱目曰：「精要謂頭上毒不得炙，此言過矣，頭為諸陽所聚，
艾宜小如椒粒，炷宜三五壯而已。」
又按：東垣灸元好問腦疽，艾大如兩核許，灸至百壯，始覺痛而痊。
由是推之，頭毒若不痛者，艾大壯，多亦無妨也。）
禁忌：然其氣薰臭，多食生痰動火，散氣耗血，損目昏神。
（五葷皆然，而蒜尤甚。楞嚴經曰：「五葷熟食發淫，生啖增恚。」
故釋氏戒之，釋家以大蒜、小蒜、興渠、慈蔥、茖蔥，為五葷。
慈蔥，冬蔥也。茖蔥，山蔥也。興渠，西域菜，云即中國之荽。
道家以韭、薤、蒜、胡荽、芸薹為五葷。芸薹，油菜也。）
配伍：忌蜜。
</code>