======萊菔======
<code>
序號：390
編號：穀菜部032
藥名：萊菔
十劑：俗作蘿蔔，宣行氣、化痰、消食
性味：辛甘屬土。
功用：生食升氣，熟食降氣，寬中化痰，散瘀消食。（丹溪曰：「氣升則食自降。」）
主治：治吐血衄血，欬嗽吞酸，利二便，解酒毒。制麵毒豆腐積。
（昔有人病夢紅裳女子，引入宮殿，小姑歌云：五靈樓閣曉玲瓏，
天府由來是此中，惆悵悶懷言不盡，一丸萊菔火吾宮。
一道士云：此犯大麥毒也。女子，心神：小姑，脾神。
醫經萊菔制麴毒，遂以藥併萊菔治之，果愈。腐漿見萊菔則難收。）
      生搗治噤口痢，止消渴，塗跌打湯火傷。
禁忌：多食滲血，故白人髭髮。（服何首烏、地黃者忌之，生薑能制其毒。
夏月食其菜數斤，秋不患痢。冬月以菜葉攤屋瓦上，任霜雪打壓，
至春收之，煎湯飲，治痢得效。有人避難入石洞中，賊燒煙薰之，
口含萊菔一塊，煙不能毒，嚼汁濡水飲之亦可。
王荊公患偏頭痛，搗萊菔汁，仰臥，左痛注右鼻，右痛注左鼻，
或兩鼻齊注，數十年患，二注而愈。）
炮製：炒用。

編號：穀菜部032-1
藥名：萊菔子
功用：辛入肺，甘走脾，長於利氣，生能升，熟能降。
升則吐風痰，散風寒，寬胸膈，發瘡疹。
降則定痰喘欬，調下痢後重，止內痛。（皆利氣之功。
丹溪曰：「萊菔子治痰有衝牆倒壁之功。」
食醫心鏡研湯煎服，治氣嗽痰喘，吐膿血。）
</code>