======甜瓜蒂======
<code>
序號：395
編號：穀菜部037
藥名：甜瓜蒂
十劑：宣涌吐，淡豉、赤小豆，並吐藥
性味：苦寒，
歸經：陽明胃吐藥。
功用：能吐風熱痰涎，上膈宿食。（吐去上焦之邪。
經所謂「其高者因而越之，在上者湧之，木鬱達之」是也。
越以瓜蒂、淡豉之苦，涌以赤小豆之酸，吐去上焦有形之物，則木得舒暢，
天地交而萬物通矣。當吐而胃弱者，代以參蘆，
朱丹溪曰：「吐中就有發散之義。」
張子和曰：「諸汗法古方多用之，惟以吐發汗，世罕知之，
故予嘗曰：『吐法兼汗以此夫。』」
昂按：汗、吐、下、和，乃治療之四法。
仲景瓜蒂散、枙豉湯，並是吐藥。子和治病用吐尤多。
丹溪治許白雲大吐二十餘日，治小便不通，亦用吐法，
甚至用四物、四君以引吐，成法具在。
今人惟知汗、下、和，而吐法絕置不用，
遇邪在上焦，及當吐者，不行涌越，致結塞而成壞證，
輕病致重，重病致死者多矣。時醫背棄古法，枉人性命，可痛也夫。）
主治：治風眩頭痛，懊不眠，癲癇喉痺，頭目濕氣，水腫黃疸。
（或合赤小豆煎或吹至鼻中取出黃水。）
禁忌：上部無實邪者禁用。（能損胃耗氣。語曰：「大吐亡陽，大下亡陰。」
凡取吐者，須天地清明，已午以前，令病人隔夜勿食，卒病者不拘。
類編云：一女子病齁喘不止，遇道人教取瓜蒂七枚為末，調服其汁，
即吐痰如膠黏，三進而病如掃。）
</code>