======石膏======
<code>
序號：414
編號：金石水土部012
藥名：石膏
十劑：體重瀉火、氣輕解肌
性味：甘辛而淡，體重而降，
歸經：足陽明經（胃。），大寒之藥，色白入肺，兼入三焦。（諸經氣分之藥。）
功用：寒能清熱降火，辛能發汗解肌，甘能緩脾益氣，生津止渴。
主治：治傷寒鬱結無汗，陽明頭痛，發熱惡寒，日晡潮熱，
肌肉壯熱（經云：陽盛生外熱。）。小便赤濁，大渴引飲，
中暑自汗（能發汗，又能止自汗。），舌焦（胎厚無津。）
牙痛（陽明經熱，為末擦牙固齒。）。
又胃主肌肉，肺主皮毛，為發斑發疹之要品。
（色赤如錦紋者為斑，隱隱見紅點者為疹，斑重而疹輕，率由胃熱，
然亦有陰陽二證，陽證宜用石膏。又有內傷陰證，見斑疹微紅者，而稀少，
此胃氣極虛，逼其無根之火，游行於外，當補益氣血，使中有主，
則氣不外游，血不外散。若作熱治，生死反掌，醫者宜審。）
但用之甚少，則難見功（白虎湯以之為君，或至一兩加至四兩，
竹葉、麥冬、知母、粳米，亦加四倍。甚者加芩、連、柏名三黃石膏湯；
虛者加人參，名人參白虎湯。）。
禁忌：然能寒胃，胃弱血虛，及病邪未入陽明者禁用。
（成無己解大青龍湯曰：「風陽邪傷衛，寒陰邪傷營，營衛陰陽俱傷，
則非輕劑所能獨散，必須重輕之劑同散之，乃得陰陽之邪俱去，
營衛俱和，石膏乃重劑而又專達肌表也。」
質重氣輕，又成氏以麻桂為輕劑，石膏為重劑也。
東垣曰：「石膏，足陽明藥，仲景用治傷寒陽明證，
身熱目痛鼻乾不得臥，邪在陽明，肺受火制，故用辛寒以清肺氣，
所以有白虎之名，肺主西方也。」
按：陽明主肌肉，故身熱；脈交額中，故目痛；
脈起於鼻，循鼻外，金燥故鼻乾；
胃不和，則臥不安，故不得臥。
然亦有陰虛發熱，及脾胃虛勞，傷寒陰盛格陽，內寒外熱，類白虎湯證，
誤投之不可救也。
按：陰盛格陽，陽盛格陰，二證至為難辨，
蓋陰盛極而格陽於外，外熱而內寒；
陽盛極而格陰於外，外冷而內熱。
經謂重陰必陽，重陽必陰，重寒則熱，重熱則寒是也。
當於小便分之，便清者外雖燥熱，而中實寒；
便赤者，外雖厥冷，而內實熱也。
再看口中之燥潤，及舌胎之淺深，胎黃黑者為熱，宜白虎湯，
然亦有舌黑屬寒者，舌無芒刺，口有津液也，急宜溫之，誤投寒劑即死矣。）
品類：亦名寒水石。（時珍曰：「古方所用寒水石是凝水石。
唐宋諸方用寒水石即石膏。凝水石乃鹽精滲入土中，年久結成，
清瑩有稜，入水即化，辛鹹大寒，治時氣熱盛，口渴水腫。」）
瑩白者良。
炮製：研細，甘草水飛用。近人因其寒，或用火煆，則不傷胃。
味淡難出，若入煎劑，須先煮數十沸。
配伍：雞子為使，忌巴豆、鐵。
</code>