======滑石======
<code>
序號：415
編號：金石水土部013
藥名：滑石
十劑：滑利竅、通行水、體重瀉火、氣輕解肌
性味：滑利竅，淡滲濕，甘益氣，補脾胃，寒瀉熱，降心火， 
功用：色白入肺。上開腠理而發表，（肺主皮毛。）
下走膀胱而行水，通六腑九竅津液，為足太陽經本藥。（膀胱。）
主治：治中暑積熱，嘔吐煩渴，黃疸水腫，腳氣淋閉（偏主石淋。）。
水瀉熱痢（六一散加紅麴，治赤痢；加乾薑，治白痢。），
吐血衄血，諸瘡腫毒，為蕩熱除濕之要劑。
消暑散結，通乳滑胎。（時珍曰：「滑石利竅，不獨小便也。
上開腠理而發表，是除上中之濕熱；下利便溺而行水，是除中下之濕熱。
熱去則三焦甯，而表裏和；濕去則闌門通，而陰陽利矣。」
闌門分別清濁，乃小腸之下口。
河間益元散，通治上下表裏諸病，蓋是此意。
益元散一名天水散，一名六一散，取天一生水，地六成之之義，
滑石六錢，甘草一錢，或加辰砂。
滑石治渴，非實止渴，資其利竅，滲去濕熱，則脾胃中和，而渴自止耳。
若無溼，小便利而渴者，內有燥熱，宜滋潤，或誤服此，則愈亡其津液，
而渴轉甚矣。故好古以為至燥劑。）
品類：白而潤者良，
配伍：石韋為使，宜甘草。（走泄之性，宜甘草以和之。）
</code>