======朴硝芒硝======
<code>
序號：416
編號：金石水土部014
藥名：朴硝芒硝
十劑：朴硝即皮硝，大瀉、潤燥、軟堅
性味：辛能潤燥，鹹能軟堅，苦能下泄，大寒能除熱。
朴硝酷澀性急，芒硝經煉稍緩。 
功用：能蕩滌三焦腸胃實熱，推陳致新。（按：致新則瀉亦有補，與大黃同。
蓋邪氣不除，則正氣不得復也。）
主治：治陽強之病，傷寒（經曰：「人之傷於寒也，必病熱」，蓋寒鬱而為熱也。）
疫痢，積聚結癖，留血停痰，黃疸淋閉，瘰厲瘡腫，目赤障翳，通經墮胎。
（豐城尉家有貓子死腹中，啼叫欲絕，醫以硝灌之，死子即下，
後有一牛亦用此法得活。本用治人，治畜亦驗。
經疏曰：「硝者，消也，五金八石皆能消之，況臟腑之積聚乎？
其直往無前之性，所謂無堅不破，無熱不蕩者也。病非熱邪，
深固閉結不通，不可輕投，恐誤伐下焦真陰故也。」
成無己曰：「熱淫於內，治以鹹寒，氣堅者，以鹹軟之；
熱盛者，以寒消之。
故仲景大陷胸湯、大承氣湯、調胃承氣湯皆用芒硝以軟堅，去實熱，
結不至堅者，不可用也。佐之以苦，故用大黃相須為使。」
許譽卿曰：「芒硝消散，破結軟堅，大黃推蕩，走而不守，
故二藥相須，同為峻下之劑。」
王好古曰：「本草言芒硝墮胎，然妊娠傷寒可下者，
兼用大黃以潤燥、軟堅、瀉熱，而母子相安。
經曰：『有故無殞，亦無殞也。』此之謂歟，
謂藥自病當之，故母與胎俱無患也。」）
硝能柔五金，化七十二種石為水。
品類：生於鹵地，刮取煎煉，在底者為朴硝；
在上有芒者為芒硝；有牙者為馬牙硝； 
炮製：風置日中，消盡水氣，輕白如粉，為風化硝。
配伍：大黃為使。（本經別錄朴硝、硝石雖分二種，而氣味主治略同，
後人辨論紛然，究無定指。
李時珍曰：「朴硝下降屬水性寒，硝石為造炮燄硝，上升屬火，性溫。」
昂按：世人用硝，從未有取其上升而溫者，李氏之說，恐非確論。）
</code>