======砂======
<code>
序號：423
編號：金石水土部021
藥名：砂
十劑：瀉、消血積
性味：鹹苦，辛熱有毒。
功用：消食破瘀，
主治：治噎膈癥瘕。去目翳努肉，暖子宮，助陽道。
（性大熱，能爛五金。本草稱其能化人心為血，亦甚言不可多服耳。
凡煮硬肉，投少許即易爛，故噎膈、癥瘕、肉積有殊功。
雞峰方云：人之臟腑多因觸胃成病，而脾胃最易受觸，飲食過多，
則停滯難化；冷熱不調，則嘔吐瀉痢，而膏梁者為尤甚也。
口腹不節須用消化藥，或言飲食既傷於前，難以毒藥反攻其後，
不使砂、巴豆等，只用麴、蘗之類，不知古今立方用藥，各有主對。
麴、蘗則能消化米穀，
如傷肉食，則非砂、阿魏不能治也；
如傷魚蟹，須用橘葉、紫蘇、生薑；
傷菜果，須用丁香、桂心；
傷水飲，須用牽牛、芫花。必審所傷之因，對用其藥，則無不愈。
其間多方，則隨患人氣血，以增損之而已。
又有虛人沈積不可直取，當以蠟匱其藥，
蓋蠟能久留腸胃，又不傷氣，能消磨至盡也。
又有脾虛飲食遲化者，正宜助養脾胃，自能消磨，更不須用剋化藥耳。
病久積而成瘕癥者，須用三稜、鱉甲之類；
寒冷成積者，輕則附子、厚朴，重則礬石、硫黃；
瘀血積塊者，則用大黃、桃仁之類，用者詳之。）
品類：出西戎，乃鹵液結成，狀如鹽塊，置冷濕處即化，白淨者良。
炮製：水飛過，醋煮乾如霜用。（畏醋。）
配伍：忌羊肉。
</code>