======桔梗======
<code>
序號：024
編號：草部024
藥名：桔梗
十劑：宣通氣血、瀉火散寒、載藥上浮
性味：苦辛而平。
歸經：
色白屬金，入肺（氣分。）瀉熱，兼入手少陰心，足陽明胃經。
功用：
開提氣血，表散寒邪，清利頭目咽喉，開胸膈滯氣。 
凡痰壅喘促，鼻塞（肺氣不利。）目赤，喉痺咽痛（兩少陰火。），
齒痛（陽明風熱。）口瘡，肺癰乾欬（火鬱在肺。），
胸膈刺痛（火鬱上焦。），下痢腹痛，腹滿腸鳴（肺火鬱於大腸。），
並宜苦梗以開之。
為諸藥舟楫，載之上浮，能引苦泄峻下之劑，至於至高之分成功。
（既上行，而又能下氣何也？肺主氣，肺金清，濁氣自下行耳。）
養血排膿，補內漏。（故治肺癰。時珍曰：「枳桔湯，治胸中痞滿不痛，
取其通肺利膈下氣也。甘桔湯通治咽喉口舌諸病，取其苦辛散寒，
甘平除熱也。」宋仁宗加荊芥、防風、連翹遂名如聖湯。
王好古加味甘桔湯，失音加訶子，聲不出加半夏，上氣陳加皮，
涎嗽加知母、貝母，欬渴加五味，酒毒加葛根，少氣加人參，
嘔加半夏、生薑，吐膿血加紫菀，肺痿加阿膠，胸膈不利加枳殼，
痞滿加枳實，目赤加梔子、大黃，面腫加茯苓，膚痛加黃耆，
發斑加荊、防，疫毒加牛蒡、大黃，不得眠加梔子。
昂按：觀海藏所加，則用藥之大較亦可識矣。）
炮製：
去浮皮，泔浸微炒用，
配伍：
畏龍膽、白芨，忌豬肉。
</code>