======石硫黃======
<code>
序號：434
編號：金石水土部032
藥名：石硫黃
十劑：燥、補陽、殺蟲
性味：味酸有毒，大熱純陽。（硫黃陽精極熱，與大黃極寒，並號將軍。）
功用：補命門真火不足，性雖熱而疏利大腸，與燥濕者不同。
（熱藥多祕，惟硫黃暖而能通，寒藥多泄，惟黃連肥腸而止瀉。）
若陽氣暴絕，陰毒傷寒，久患寒瀉，脾胃虛寒，性命欲垂盡者，用之，
亦救危急妙藥也。
主治：治寒痺冷癖，足寒無力，老人虛秘（局方用半硫丸。），
婦人陰蝕，小兒慢驚。暖精壯陽，殺蟲療瘡，辟鬼魅，化五金，又能乾汞。
（王好古云：「太白丹、來復丹皆用硫黃，佐以硝石，至陽佐以至陰，
與仲景白通湯佐以人尿、豬膽汁意同。
所以治內傷生冷，外冒暑濕，霍亂諸病能除扞格之寒，兼有伏陽不得不爾。
如無伏陽，只是陰虛，更不必以陰藥佐之。」
夷堅志云：「唐與正亦知醫能以意治病，吳巡檢病不得溲，臥則微通，
立則不能涓滴，遍用通藥不效。唐問其平日自製黑錫丹常服，
因悟曰：『此必結砂，時硫飛去，鉛不死，鉛砂入膀胱， 
臥則偏重，猶可溲，立則正塞水道，故不通。』
取金液丹三百粒，分十服，瞿麥湯下，鉛得硫則化，水道遂通。」
家母舅童時，亦病溺濇，服通淋藥罔效，
老醫黃五聚視之曰：「此乃外皮竅小，溺時故艱難，非淋證症也。」
以牛骨作楔塞於皮端，竅漸展開，勿藥而愈，
使重服通利藥，得不更變他證乎？乃知醫理非一端也。
硫能化鉛為水，修煉家導之，為金液丹。）
品類：番舶者良。（難得。）
炮製：取色黃堅如石者，以萊菔剜空，入硫合定，糠火煨熟，去其臭氣。
以紫背浮萍煮過，消其火毒，以皂筴湯淘其黑漿。
一法，絹袋盛煮酒三日夜。一法，入豬大腸，爛煮三時用。
配伍：畏細辛、諸血、醋。 
其他：土硫黃，辛熱腥臭，止可入瘡藥，不可服餌。
</code>