======食鹽======
<code>
序號：444
編號：金石水土部042
藥名：食鹽
十劑：瀉熱潤燥、通心、通二便、宣引吐
性味：鹹甘辛寒。
功用：鹹潤下，故通大小便。
鹹走血，而寒勝熱，故目赤癰腫，血熱熱疾。
鹹補心，故治心虛。（以水制火取既濟之義，故補心藥用鹽砂。
一人病笑不休，用鹽煆赤，煎沸飲之而瘳。
經曰：「神有餘則笑不休」，神心火也，用鹽水制火也。
一婦病此半年張子和亦用此法而愈。）
鹹入腎而主骨，（故補腎藥用鹽湯下。）故堅肌骨，治骨病齒痛。
（擦牙亦佳，清火固齒，齒縫出血，夜以鹽厚傅齦上，瀝涎盡乃臥。
或謂鹹能軟堅，何以堅肌骨？不知骨消筋緩，皆因濕熱，熱淫於內，
治以鹹寒。譬如生肉易潰，得鹽性鹹寒，則能堅久不壞也。）
鹹潤燥，而辛泄肺（煎鹽用皂角收，故味微辛。），故治痰飲喘逆。
（本經治喘逆，惟哮證忌之。）
鹹軟堅，故治結核積聚。
又能涌吐醒酒（水勝火。），解毒（火熱即毒也，能散火涼血。）
殺蟲，（浙西將軍中蚓毒，每夕蚓鳴於體，一僧教以鹽湯浸身，數次而愈。）
定痛止癢。（體如蟲行，風熱也，鹽湯浴三四次佳。
亦治一切風氣，凡湯火傷，急以鹽末滲之，護肉不壞，再用藥敷。）
禁忌：多食傷肺，走血滲津發渴。
（經曰：「鹹走血，血病母多食鹹」，食鹹則口乾者，為能滲胃中津液也。）
凡血病哮喘，水腫消渴人為大忌。
（鹽品頗多，江淮南北鹽生於海，山西解州鹽生於池，
四川、雲南鹽生於井，戎鹽生於土。光明鹽或生於階成山崖，
或產於五原鹽池，狀若水晶，不假煎煉，一名水晶鹽。
石鹽生於石，木鹽生於樹，蓬鹽生於草，迼化之妙，誠難窮矣。）
</code>