======豬======
<code>
序號：471
編號：禽獸部006
藥名：豬
十劑：臟腑引經
性味：水畜，鹹寒。
功用：心血用作補心藥之嚮導，蓋取心歸心，以血導血之意。
（延壽丹書曰：「豬臨殺，驚氣入心，絕氣入肝，皆不可多食。」）
尾血和龍腦，（冰片。）治痘瘡倒黶。
（能發之。時珍曰：「取其動而不息，亦有用心血者。」）
     「 肝」主藏血，補血藥多用之，入肝明目。   
（雄者良，同夜明砂作丸，治雀目。雀目者，夜不能睹，濕痰及肝火盛也。
     「肺」補肺，治肺虛咳嗽。（咳血者，醮薏仁末食。）
     「肚」入胃健脾。（仲景治消渴有黃連豬肚丸，用雄豬肚一枚，
入黃連末五兩，枯蔞根、白粱米各四兩，知母三兩，麥冬二兩，
縫定蒸熟，丸如梧子大，每服三十丸，米飲下。
直指方治小兒肝熱，黃連五兩，入豬肚蒸爛飯丸，米飲下，
仍服調血清心藥佐之，且曰：「小兒之病，非疳即熱，當須識此。」）
     「腎」鹹冷而通腎，治腰痛耳聾。（日華曰：「補水臟，暖腰膝。」
又曰：「久食令人少子。」
孟詵曰：「久食令人腎虛。」
李時珍：「韙之謂其鹹冷，能瀉腎氣也。」
昂按：枸杞、元參、知母、黃柏，性皆寒而能補腎，豬腎乃肉食，
何獨瀉腎若斯之酷也？古今補腰腎藥，用豬腎者頗多，未見作害，
大抵諸家食忌，不可盡信。
瑣碎錄，豬腎一對，童便二分，酒一分，瓦罐煨，五更食之，
治勞瘵一月愈。
經驗後方，豬腎、枸杞葉、豉汁入蔥、椒、鹽作羹，治陰痿羸瘦。）
     「腸」入大腸，治腸風血痢。（奇效方治臟毒有臟連丸。）
     「膽汁」苦入心，寒勝熱，滑潤燥，瀉肝膽之火，明目殺疳，
沐髮光澤。醋和灌穀道，治大不通。（仲景治陽明證內無熱者，便雖秘，
勿攻，故用膽汁外導之法，不欲以苦寒傷胃腑也。
成無己曰：「仲景治厥逆無脈，用白通湯加豬膽汁，
蓋陽氣大虛，陰氣內勝，純與陽藥，恐陰氣格拒不得入，
故加豬膽汁，苦入心而通脈，寒補肝而和陰，不致格拒也。」
昂按：此即熱因寒用之義。）浴初生小兒，永無瘡疥。
     「豬脬」（亦作胞。）治遺溺疝氣，用作引經。
     「豬脂」甘寒，涼血潤燥，行水散風，解毒
（千金方凡中惡及牛肉毒、百獸肝毒，服豬脂一斤佳。）
殺蟲，（故瘡藥多用之。）利腸（能通大便退諸黃。）
滑產，煎膏藥主諸瘡。（臘月者佳，古方用之最多，治咳嗽亦用之。）
     「豬蹄」煮湯，通乳汁，（加通草二兩佳。）洗敗瘡。
     「懸蹄甲」治寒熱痰喘，痘瘡入目，五痔腸癰。
（古人有用左甲者，有用後甲者。）
配伍：「豬肉」反黃連、烏梅、桔梗，犯之瀉利。
（時珍曰：「方有臟連丸、黃連豬肚丸，豈忌肉而不忌臟腑乎？」
昂按：別錄云：豬肉閉血脈，弱筋骨，虛人肌，不可久食。
陶弘景曰：「豬為用最多，惟肉不可食。」
孫思邈曰：「久食令人少子，發宿病，筋骨碎痛之氣。」
孟詵曰：「久食殺藥，動風發疾。」
韓懋曰：「凡肉皆補，惟豬肉無補。」
李時珍曰：「南豬味厚汁濃，其毒尤甚，若將為大禁者然。
然今人終日食肉，內滋外腴，子孫蕃衍，未見為害若斯之甚也。」
又云：「合黃豆、蕎麥、葵菜、生薑、胡荽、吳茱、牛肉、羊肝、龜、鱉、
鯽魚、雞子，食之皆有忌，然餚饌中合食者多，未見絲毫作害也。
大抵肉能補肉，而其味雋永，食之潤腸胃，生津液，豐肌體，澤皮膚，
固其所也。惟多食則助熱生痰，動風作溼，傷風寒及病初起人為大忌。
先王教民畜牧養彘為先，豈故為是以厲民歟。
明太祖釋「家」字之義，亦曰無豕不成家。諸家之說，
嵇之於古則無徵，試之於人則不驗，徒令忌食，不足取信於後世而已。
傷寒忌之者，以其補肌固表，油膩纏粘，風邪不能解散也。
病初愈忌之者，以腸胃久枯，難受肥濃厚味也。」
又按：豬肉生痰，惟風痰、溼痰、寒痰忌之，如老人燥痰、乾咳，
更須肥濃以滋潤之，不可執泥於豬生痰之說也。）
</code>