======牛肉======
<code>
序號：474
編號：禽獸部009
藥名：牛肉
十劑：補脾土
性味：甘溫屬土。
功用：安中補脾，益氣止渴。（倒倉法用牡黃牛肉二十斤，洗淨煮為糜，濾去渣，
熬成琥珀色，前一晚不食，至日空腹坐密室，取汁每飲一鍾，少時又飲，
積數十鍾，身體覺痛，如病在上則吐，在下則痢，在中則吐而利，
利後必渴，即歛己溺數碗，以滌餘垢。飢倦先與米飲，二日與淡粥，
次與厚粥軟飯，將養一月，沈痾悉安矣！須斷房事半年，牛肉五年。
丹溪曰：「牛坤土，黃中色，肉胃藥，液無形之物也。積聚既久，
回薄腸胃，曲折之處，豈銖兩丸散所能窺犯乎？肉液充滿，流行無處不到，
如洪水泛漲，一切凝滯皆順流而去矣。此方傳於西域異人，
中年後行一二次，亦卻疾養壽之一助也。」
王綸曰：「牛肉補中，非吐下藥，借補為瀉，因瀉為補，亦奇方也。
丹溪治林德方咳而咯血，謂肺壅，非吐不可，血耗非補不可，
惟倒倉二法兼備，服之而愈。又治蕭白善便濁滑精，亦用倒倉法而愈。
又治許文懿公病心痛，用燥藥靈丹，艾灸雜治，數年不效，自分為棄人，
丹溪先以防風通聖散下其積滯而病稍起，思食，然兩足難移，
次年行倒倉法，節節應手，復生子活十四年。又臨海林兄久嗽吐紅，
發熱消瘦，眾以為瘵，百方不應。丹溪診之，兩手弦數，日輕夜重，
計無所出，時冬月也，以倒倉法而安，仍次年生子。」）

編號：禽獸部009-1
藥名：牛乳
性味：味甘微寒，
功用：潤腸胃，解熱毒，補虛勞，治反胃噎膈。
（胃槁胃冷，脾不磨食，故氣逆而成反胃，氣血不足其本也曰。
曰痰飲，曰食積，其標也。胃槁者，滋血生津；胃冷者，溫中調氣。
東垣曰：「上焦吐者，由乎氣，治在和中而降氣；
中焦吐者，由乎積，治在行氣而消積；
下焦吐者，由乎寒，治在溫中而散寒。」
丹溪曰：「反胃噎膈，大便燥結，宜牛、羊乳，時時嚥之，
而煎服四物湯為上策，不可服人乳，人乳有五味之毒，七情之火也。」
昂按：噎膈不通，服香燥藥，取快一時，破氣燥血，是速其死也！
不如少服藥，飲牛乳加韭汁、或薑汁、或陳酒為佳。
江南臬司多公患噤口痢，粒米不進，鄭奠一令服牛乳，久之亦瘥。）

編號：禽獸部009-2
藥名：白水牛喉
主治：治反胃吐食，腸結不通。
（除兩頭，去脂膜，醋浸炙末，每服二錢，陳米飲下。）

編號：禽獸部009-3
藥名：酥酪醍醐
功用：皆牛、羊乳所作，滋潤滑澤，宜於血熱枯燥之人。

編號：禽獸部009-4
藥名：牛膽
炮製：納石灰於內，懸掛風處百日，
主治：治全瘡良。（霞天膠用牛肉煎成，功勝羊肉。）
</code>