======牛黃======
<code>
序號：475
編號：禽獸部010
藥名：牛黃
十劑：瀉熱、利痰、涼驚
性味：甘涼。
功用：牛有病在心、肝、膽之間，凝結成黃，故還以治心、肝、膽之病。
（經疏云：牛食百草，其精華凝結成黃，猶人之有內丹，故能散火、消痰、
解毒，為世神物。或云牛病乃生黃者非也。）
清心解熱，利痰涼驚，通竅辟邪。
主治：治中風入臟，驚癇口噤，（心熱則火自生燄，肝熱則木自生風，風火相搏，
膠痰上壅，遂致中風不語。東垣曰：「中臟宜之，若中腑及血脈者，
用之反能引風入骨，如油入麵。」
按：中風、中臟者重，多滯九竅；中腑稍輕，多著四肢；
若外無六經形證，內無便溺阻隔，為中經絡，為又輕。初宜順氣開痰，
次宜養血活血，不宜專用風藥。大抵五臟皆有風，而犯肝者為多，
肝屬風木而主筋，肝病不能榮筋，故有舌強口噤，喎斜癱瘓，
不遂不仁等證。若口開為心絕，手撒為脾絕，眼合為肝絕，遺尿為腎絕，
吐沫鼻鼾為肺絕。髮直頭搖，面赤如妝，汗綴如珠者，皆不治。
若止見一二證，猶有可治者。）
小兒百病，(皆胎毒痰熱所生。兒初生時，未食乳，
用三五釐合黃連、甘草末蜜調，令咂之良。)發痘墮胎。善通竅。
品類：牛有黃，必多吼喚，以盆水承之，伺其吐出，迫喝即墮水，名生黃，
如雞子黃大，重疊可揭，輕虛氣香者良。（觀此則非病乃生黃矣。）
殺死角中得者，名角黃。心中者，名心黃。肝膽中者，名肝膽黃。
成塊成粒，總不及生者。但磨指甲上，黃透指甲者真。
（駱駝黃極易得，能亂真。）
配伍：得牡丹、菖蒲良（聰耳明目。）。人參為使，惡龍骨、龍膽、地黃、常山。
</code>