======半夏======
<code>
序號：029
編號：草部029
藥名：半夏
十劑：燥濕痰、潤腎燥、宣通陰陽
性味：
辛溫有毒，體滑性燥。
功用：
能走能散，能燥能潤，和胃健脾（去濕。），補肝（辛散。）潤肺，
除濕化痰，發表開鬱。下逆氣，止嘔煩，發音聲，利水道
（燥去濕，故利水。辛通氣，能化液，故潤燥。
朱丹溪謂：「二陳湯能使大便潤，而小便長。」），
救暴卒。（葛生曰：「凡遇五絕之病，用半夏末，吹入鼻中即活，
蓋取其能作嚏也。」五絕，謂縊死、溺死、壓死、魘死、產死也。）
主治：
治欬逆頭眩，火炎、痰升，則眩。痰厥頭痛，眉稜骨痛（風熱與痰。），
咽痛，（成無己曰：「半夏辛散，行水氣而潤腎燥。」
又局方半硫丸，治老人虛祕，皆取其潤滑也。俗以半夏、南星為性燥誤矣。
濕去則土燥，痰涎不生，非二物之性燥也。
古方用治咽痛、喉痺、吐血、下血非禁劑也。
二物亦能散血，故破傷、撲打皆主之。
惟陰陽勞損，則非濕熱之邪，而用利竅行濕之藥，是重竭其津液，
醫之罪也，豈藥之咎哉？甲乙經用治不眠，是果性燥者乎？
半夏、硫黃等分，生薑糊丸名半硫丸。）
胸脹（仲景小陷胸湯用之。）。傷寒寒熱（故小柴胡湯用之。）， 
痰瘧不眠，（素問曰：「胃不和則臥不安」，半夏能和胃氣，而通陰陽。
靈樞曰：「陽氣滿，不得入於陰，陰氣虛，故目不得瞑」，
飲以半夏湯，陰陽既通，其臥立至。又有喘嗽不得眠者，
左不得眠，屬肝脹，宜清肝；右不得眠，屬肺脹，宜清肺。）
反胃吐食（痰膈。），散痞除癭（癭多屬痰。），消腫止汗（勝濕。）。
禁忌：
孕婦忌之。（王好古曰：「腎主五液，化為五濕。本經為唾，入肝為淚，
入心為汗，入肺為涕，入脾為痰。痰者，因欬而動，脾之濕也。
半夏泄痰之標，不能治痰之本。治本者，治腎也。
欬無形，痰有形，無形則潤，有形則燥，所以為流脾濕，而潤腎燥之劑也。
俗以半夏為肺藥非也。止嘔為足陽明，除痰為足太陰，柴胡為之使，
故柴胡湯用之。雖云止嘔，亦助柴芩，主寒熱往來，是又為足少陽也。」
時珍曰：「脾無濕不生痰，故脾為生痰之源，肺為貯痰之器。」
按：有聲無痰曰欬，蓋傷於肺氣；有痰無聲曰嗽，蓋動於脾濕也；
有聲有痰曰咳嗽，或因火、因風、因寒、因濕、因虛勞、因食積，
宜分證論治。大法治嗽，當以治痰為先，治痰又以順氣為主，
宜以半夏、南星燥其濕；枳殼、橘紅利其氣。肺虛，加溫歛之味；
肺熱，加涼瀉之劑。
趙繼宗曰：「二陳治痰，世醫執之，內以半夏其性燥烈，
若風、寒、濕、食諸痰則相宜，至以勞痰、失血諸痰，
用之反能燥血液而加病。」
按：古有三禁，血家、汗家、渴家忌之，然亦間有用之者。
俗以半夏專為除痰，而半夏之功用，不獲見知於世矣。
小柴胡湯，半夏瀉心湯，皆用半夏，豈為除痰乎？
火結為痰，氣順則火降而痰消。）
品類：
圓白而大，陳久者良。
炮製：
浸七日，逐日換水，瀝去涎，切片，薑汁拌。
（性畏生薑，用之以制其毒，得薑而功愈彰。）
配伍：
柴胡、射干為使。畏生薑、秦艽、龜甲、雄黃，忌羊肉、海藻、飴糖，
惡皂角，反烏頭。
（合陳皮、甘草、茯苓名二陳湯，為治痰之總劑。
寒痰，佐以乾薑、芥子；
熱痰，佐以黃芩、栝蔞；
濕痰，佐以蒼朮、茯苓；
風痰，佐以南星、前胡；
痞痰，佐以枳實、白朮。更看痰之所在，加導引藥，惟燥痰非半夏所司也。）
其他：韓飛霞造麴十法。
（一、薑汁浸造，名生薑麴，治淺近諸痰。
一、礬水煮透，兼薑糊造，名礬麴，礬最能卻水，治清水痰。
一、煮皂角汁，煉膏和半夏末為麴，或加南星，或加麝香，名皂角麴，
治風痰，開經絡。
一、用白芥子等分，或三分之一竹瀝和成，略加麴餬，名竹瀝麴，
治裏皮膜外結核隱顯之痰。
一、麻油浸半夏三五日，炒乾為末，麴餬造成，油以潤燥，名麻油麴，
治虛熱勞欬之痰。
一、用臘月黃牛膽汁，外略加熱蜜和造，名牛膽麴，治癲癇風痰。
一、用蒼朮、香附、撫芎等分熬膏，和半夏末作麴，名開鬱麴，治鬱痰。
一、用芒硝居半夏三分之二，煮透為末，煎大黃膏和成，名硝黃麴，
治中風卒厥，傷寒宜下由於痰者。 
一、用海粉一兩，雄黃一兩，半夏二兩為末，煉蜜和造，名海粉麴，
治積痰沈痼。
一、用黃牛肉煎汁煉膏，即霞天膏，和半夏末為麴，名霞天麴，
治沈痾痼阿痰，功效最烈。）
以上並照造麴法，蓋草七日，待生黃衣，曬乾，懸掛風處，愈久愈妙。
（半夏治法不一，有法半夏、姜半夏、仙半夏、宋半夏諸名。
此治濕痰主藥。）
</code>