======鹿茸======
<code>
序號：483
編號：禽獸部018
藥名：鹿茸
十劑：大補陽虛
性味：甘溫（一云鹹熱。）純陽。
功用：生精補髓，養血助陽，強筋健骨。
主治：治腰腎虛冷，（百一方鹿角屑熬黃為末酒服，主腰脊虛冷刺痛。）
四肢酸痛，頭眩眼黑，崩帶遺精，一切虛損勞傷。
惟脈沈細，相火衰者宜之。
品類：鹿角初生長二三寸，分岐如鞍，紅如瑪瑙，破之如朽木者良。
（太嫩者，血氣未足無力。）
炮製：酥塗微炙用。（不酥，塗則傷茸。）或酒炙。
禁忌：不可嗅之，有蟲恐入鼻顙。（獵人得鹿縶之，取茸然後斃鹿，
以血未散故也。最難得不破未出血者。
沈存中筆談云：「凡含血之物，血易長，筋次之，骨最難長，
故人二十歲骨髓方堅。麋鹿角無兩月長至二十餘斤，凡骨之長，無速於此，
草木亦不及之。頭為諸陽之會，鍾于茸角，豈與凡血比哉。
鹿，陽獸，喜居山；麋，陰獸，喜居澤。麋似鹿色青而大，皆性淫，
一牡輒交十餘牝。麋補陰，鹿補陽，故冬至麋角解，夏至鹿角解也。
麋鹿茸、角罕能分別。」
雷曰：「鹿角勝麋角。」
孟詵、蘇恭、蘇頌並云：「麋茸、麋膠，勝於鹿。」
時珍曰：「鹿補右腎精氣，麋補左腎血液。」）

編號：禽獸部018-1
藥名：鹿角
性味：鹹溫，
功用：生用則散熱行血，消腫（醋磨塗腫毒，為末酒服治折傷。
醫餘曰：「有瘡赤腫而痛，用黃連涼藥，久不愈者，卻當用溫藥，
如鹿角灰、髮灰、乳香之類，此陰陽寒暑往來之理也。」）辟邪，
治夢與鬼交。（酒服一撮，鬼精即出，能逐陰中邪氣惡血。）
鍊霜熬膏，則專于滋補。（時珍曰：「鹿乃仙獸，純陽多壽，能通腎脈，
又食良草，故其角、肉，食之有益無損。」
鹿一名班龍，西蜀道士嘗貨斑龍丸，歌曰：「尾閣不禁滄海竭，
九轉靈丹都漫說，惟有斑龍頂上珠，能補玉堂闕下穴。」
蓋用鹿茸與膠霜也。）
炮製：造膠霜法」取新角寸截，河水浸七日，刮淨，桑火煮七日，入醋少許，
取角搗成霜，用其汁加無灰酒，熬成膏用，
配伍：畏大黃。（鹿?，鹿相交之精也，設法取之，大補虛勞。 ）
</code>