======天南星======
<code>
序號：030
編號：草部030
藥名：天南星
十劑：燥濕、宣祛風痰
功用：
味辛而苦。能治風散血；（是齋方南星、防風等分為末，
治破傷風、刀傷、撲傷如神，名玉真散。
破傷風者，藥敷瘡口，溫酒調下二錢。
打傷至死，童便調灌二錢，連進三服必活。）
氣溫而燥，能勝濕除痰；性緊而毒，能功積拔腫。
補肝風虛（凡味辛而散者，皆能補肝木，喜條達故也。），
為肝、脾、肺三經之藥。
主治：
治驚癇風眩（丹溪曰：「無痰不作眩。」），身強口噤，喉痺舌瘡，
結核疝瘕，癰毒疥癬，蛇蟲咬毒。（調末箍之。）破結下氣，
利水墮胎，性更烈於半夏。（與半夏皆燥而毒，故墮胎。
半夏，辛而能守；南星，辛而不守。然古安胎方中亦有用半夏者。）  
禁忌：陰虛燥痰禁用。
品類：
根似半夏而大，形如虎掌，故一名「虎掌」。
炮製：
以礬湯或皂角汁，浸晝三夜，暴用。
或酒浸一宿，蒸，竹刀切開，至不麻乃止。或薑渣黃泥和包煨熟用。
其他：造麴法：與半夏同。
造膽星法：臘月取黃牛膽汁，和南星末，納入膽中，風乾年久者彌佳。
配伍：
畏附子、乾薑、防風。（得防風則不麻，火炮則毒性緩，得牛膽則不燥，
且膽有益肝膽之功。此治風痰主藥。）
</code>