======蜂蜜======
<code>
序號：523
編號：鱗介魚蟲部028
藥名：蜂蜜
十劑：亦名石蜜、巖蜜，補中、潤燥、滑腸
性味：草木精英，含露氣以釀成。生性涼，能清熱，熟性溫，能補中，
甘而和，故解毒，柔而滑，故潤燥
功用：甘緩可以去急，故止心腹肌肉、瘡瘍諸痛。
甘緩可以和中，故能調營衛，通三焦，除眾病，和百藥，（故丸藥多用之。）
而與甘草同功。止嗽治痢，（解毒潤腸，最治痢疾，薑汁和服甚佳。）
明目悅顏。
同薤白搗，塗湯火傷，煎鍊成膠，通大便。（乘熱納穀道中，名蜜煎導。）
禁忌：然能滑腸，泄瀉與中滿者忌用。
品類：以白如膏者良。（汪穎曰：蜜以花為主，閩廣蜜熱，川蜜溫，西蜜涼。
安宣州有黃連蜜，味小苦，點目熱良。西京有梨花蜜，色白如脂。）
炮製：用銀石器，每蜜一斤，入水四兩，桑火慢熬，掠出浮沫，至滴水成珠用。
配伍：忌蔥、鮮萵苣同食。（昂按：生蔥同蜜食殺人，而萵苣蜜漬點茶者頗多，
未見作害，豈醃過則無患乎？抑藥忌亦有不盡然者乎。） 

編號：鱗介魚蟲部028-1
藥名：黃蠟
性味：甘溫，
功用：止痛生肌，
主治：療下痢，（蜜質柔性潤故滑腸胃；蠟質堅性澀故止下痢。）
續絕傷（按：蠟蜜皆蜂所釀成，而蜜味至甘，蠟味至淡，
故今人言無味謂之嚼蠟）。
</code>