======斑蝥======
<code>
序號：531
編號：鱗介魚蟲部036
藥名：斑蝥
十劑：大瀉、以毒攻毒
性味：辛寒有毒。
功用：外用蝕死肌，傅疥癬惡瘡。
內用破石淋，拔瘰疔腫。（楊登甫云：「瘰之毒，莫不有根，
大抵治以斑蝥、地膽為主，制度如法，能令其根從小便出，
如粉片血塊爛肉，此其驗也，以木通、滑石、燈心輩導之。
斑蝥捕得，屁射出，臭不可聞，故奔走下竅，直至精溺之處，
能下敗物，痛不可當，用須斟酌。」）
下猘犬毒，（九死一生之候，急用斑蝥七枚，去頭、翅、足，
糯米炒黃為末，酒煎，空心下，取下，小狗三四十枚，如數少，再服。
又方糯米一勺，斑蝥廿一枚，分三次，炒至青煙為度，去蝥取米為粉，
冷水入清油少許，空心下，取利下毒物，如不利，再進，
愈後忌聞鐘鼓聲，復發則不可治。服之肚痛，急者用靛汁，或黃連水解之。）
潰肉（肌肉近之則爛。）墮胎。
品類：荳葉上蟲，黃黑斑紋，
炮製：去頭足，糯米炒熟。生用則吐瀉。人亦有不用米，取氣不取質者。
配伍：畏巴豆、丹參，惡甘草、荳花。（斑蝥、芫青、葛上亭長、地膽，
四蟲形色不同，功略相近。食芫花為芫青，青綠色尤毒。
春生食葛花為亭長，黑身赤頭。夏生食荳花為斑蝥，斑色。
秋生冬入地，為地膽，黑頭赤尾。
陶隱居云：乃一物而四時變化者。蘇恭云：非也。皆極毒，須慎用。）
</code>