======髮======
<code>
序號：544
編號：人部001
藥名：髮
十劑：一名血餘，補，和血
性味：髮者血之餘，味苦微寒
歸經：入足少陰厥陰（腎肝）
功用：補陰消瘀通關格利二便
主治：治諸血疾（能去瘀心之血，故亦治驚），血痢血淋，
舌血（煆末茅根湯下）血鼻（燒灰吹鼻），轉胞不通（燒灰服），
小兒驚熱（合雞子黃煎為汁服，雞子能去風痰），
合諸藥煎膏，涼血去瘀長肉（髮屬心稟木氣而生，鬚屬腎稟水氣而下生，
或曰：髮屬肝稟木氣而直生，眉屬金氣而橫生金無餘氣故短而不長，
至老金氣鈍則眉長矣。
昂按：肺主皮毛，毛亦短而不長者也，何以獨無所屬乎？
毛既為肺之合，自當屬肺屬金；眉當屬肝屬木，以其側生象木枝也，
此乃臆說，附質明者。
經曰：「腎者精之處也，其華在髮。」
王冰註曰：「腎主髓，腦者髓之海，髮者腦之華，腦髓減則髮去。」
時珍曰：「髮入土千年不朽，以火煆之凝為血質，煎煉至枯復有液出，
誤吞入腹化為癥蟲，煆煉服食使髮不白，故本經有自還神化之稱。」
陳藏器曰：「生人髮掛果樹上，烏鳥不敢來，又人逃走，
取其髮於緯車上搏之，則迷亂不知所適，此皆神化。」
子母秘錄，亂髮燒灰亦治尸疰，豬脂調塗小兒燕口，即兩角生瘡也。
宋丞相郇公小腹切痛，備治不效用，附子硫黃五子丸之類亦不瘥，
張附馬取婦人油頭髮燒灰研篩，酒服二錢，其痛立止。
內經：腦為髓海，衝為血海，命門為精海，丹田為氣海，胃為水穀之海）
炮製：皂筴水洗淨，入罐固，煆存性用，胎髮尤良，補衰涸。

編號：人部001-1
藥名：頭垢
主治：治淋及噎膈勞復。
</code>