======人乳======
<code>
序號：546
編號：人部003
藥名：人乳
十劑：補虛，潤燥
性味：甘鹹
功用：潤五藏，補血液，止消渴，澤皮膚。
主治：治風火證（訒庵曰：「老人便秘，服人乳最良。」），
本血所化，目得血而能視，點赤澀多淚（熱者，黃連浸點之）。
禁忌：然性寒滑，藏寒胃弱人不宜多服（時珍曰「人乳無定性，其人和平，
飲食沖淡，其乳必平；其人燥暴，飲酒食辛，或有火病，其乳必熱，
又有孕之乳為忌最有毒，小兒食之吐瀉成疳魅之病，內亦損胎。」
昂按：乳乃陰血所化，生於脾胃，攝於衝任，未受孕則下為月水，
既受孕則留而成胎，已產則變赤為白，上為乳汁以食小兒，
乃造化之玄微也，服之益氣血，補腦髓，乃謂以人養人也，
然能滑腸濕脾膩膈，天設之為小兒，非壯者所當常服，
惟製為粉則有益無損，又須旋用，久則油羶，
須用一婦人之乳為佳，乳雜則其氣雜，乳粉參末等分蜜丸，名參乳丸，
大補氣血。）
炮製：取年少無病婦人，乳白而稠者如兒食良，黃赤清色氣腥穢者，並不堪用，
或暴晒用，茯苓粉收，或水頓取粉尤良。
取粉法：小鍋燒水滾，用銀瓢如碗大（錫瓢亦可），傾乳少許入瓢，
浮滾水上頓，再浮冷水上立乾，刮取粉用，再頓再刮，如攤粉皮法。
</code>