======羌活======
<code>
序號：039
編號：草部039
藥名：羌活
十劑：宣，搜風，發表，勝濕
性味：
辛苦性溫，氣雄而散，味薄能升，
歸經：
入足太陽（膀胱），以理游風，兼入足少陰、厥陰氣分(腎肝)，
功用：
瀉肝氣，搜肝風，小無不入，大無不通。
主治：
治風濕相搏，本經頭痛（同川芎治太陽少陰頭痛，凡頭痛多用風藥者，
以巔頂之上唯風藥可到。）。督脈為病，脊強而厥（督脈並太陽經），
剛痙柔痙（脊強而厥，即痙證也，傷風無汗為剛痙，傷風有汗為柔痙，
亦有血虛發痙者。大約風證宜二活，血虛忌用。）
中風不語（按古人治中風多主外感，率用續命愈風等湯以發表，
用三化湯麻仁丸以攻裡。
至河間出始云中風非外來之風，良由心火暴甚，腎水虛衰，
東垣則以為本氣自病。
丹溪以為濕生痰，痰生熱，熱生風，
世人復分北方風勁質厚為真中，南方也卑質弱為類中。
不思，岐伯云：中風大法有四：一偏枯，半身不遂也，
二風痱，四肢不收也，三風癮，奄忽不知人也，四風癆，諸風類痺狀也，
風證盡矣，何嘗有真中類中之說乎。此證皆由氣血虧虛，
醫者不知養血益氣以固本，徙用烏附羌獨以驅風，命曰虛虛，誤人多矣。
真中，定重於類中，焉有類中既屬內傷，真中單屬外感乎？
河間、東垣皆北人，安能盡舍北人而專治南病乎？）
頭旋目赤（目赤要藥）。
散肌表八風之邪，利周身百節之痛，為卻亂反正之主藥。
禁忌：
若血虛頭痛，遍身痛者，(此屬內證)，二活並禁用。
</code>