======升麻======
<code>
序號：043
編號：草部043
藥名：升麻
十劑：輕宣、升陽、解毒
性味：甘辛微苦。
歸經：足陽明太陰（胃、脾。）引經藥（參、耆上行，須此引之。），
亦入手陽明太陰（大腸、肺。），
功用：表散風邪，（引蔥白，散手陽明風邪；同葛根能發陽明之汗；
引石膏，止陽明頭痛、齒痛。）
升發鬱火。能升陽氣於至陰之下，引甘溫之藥上行，以補衛氣之散，
而實其表。（柴胡，引少陽清氣上行。升麻，引陽明清氣上行，
故補中湯用為佐使。若下元虛者，用此升之，則下元愈虛，又當慎用。）
主治：治時氣毒癘，頭痛（陽明頭痛，痛連齒頰。）寒熱，肺痿吐膿，
下痢後重，（後重者，氣滯也。氣滯於中，必上行而後能下。
有病大小便祕者，用通利藥而罔效，重加升麻而反通。
丹溪曰：「氣升則水自降。」經曰：「地氣上為雲，天氣下為雨，天地不交，
則萬物不通也。」）
久泄（經曰：「清氣在下，則生飧泄。」）脫肛，
崩中帶下（能緩帶脈之縮急。），足寒陰痿，目赤口瘡，
痘瘡（升麻湯，初發熱時可用。痘出後，氣弱或泄瀉者，可少用。
否則見點之後，必不可用，為其解散也。）
斑疹，（成朵如錦紋者為斑，隱隱見紅點者為疹。
蓋胃熱失下，衝入少陽，則助相火而成斑；衝入少陰，則助君火而成疹。）
風熱瘡癰。解百藥毒，吐蠱毒，殺精鬼（性陽、氣升、味甘故也。）。
禁忌：陰虛火動者忌用。（朱肱活人書言瘀血入裏，吐、衄血者，
犀角地黃湯乃陽明聖藥。如無犀角，代以升麻，二藥性味相遠，何以為代？
蓋以升麻能引諸藥同入陽明也。
朱二允曰：「升麻性升，犀角性降，用犀角止血，乃借其下降之氣，
清心肝之火，使血下行歸經耳。
倘誤用升麻，血隨氣升，不愈，湧出不止乎？古方未可盡泥也。」）
品類：裏白外黑，緊實者良，名鬼臉升麻。
炮製：去鬚蘆用。（或有參、耆補劑，須用升、柴，而又恐其太升發者，
升麻、柴胡並用，蜜水炒之。
別有一種綠升麻，繆仲淳用治滯下，每有效驗。）
</code>