======柴胡======
<code>
序號：046
編號：草部046
藥名：柴胡
十劑：宣發表和裏、退熱升陽
性味：苦平微寒，味薄氣升為陽。
功用：主陽氣下陷，能引清氣上行，而平少陽、厥陰之邪熱
（肝、膽、心包、三焦相火。時珍曰行少陽黃芩為佐，行厥陰黃連為佐。）。
宣暢氣血，散結調經，（昂按：人第知柴胡能發表，而不知柴胡最能和裏，
故勞藥、血藥往往用之。補中益氣、逍遙散皆用柴胡，取其和中，
皆非解表也。）
為足少陽（膽經）表藥。（膽為清淨之府，無出無入，其經在半表半裏，
法當和解，小柴胡湯之屬是也。若病在太陽，服之太早，則引賊入門，
若病入陰經，復服柴胡，則重虛其表，最宜詳慎。）
主治：治傷寒邪熱，（仲景有大、小柴胡等湯。）熱痰結實，
虛勞肌熱，（寇宗奭曰：「柴胡，本經本無一字治勞。
藥性論、日華子皆言補勞傷，醫家執而用之，貽誤無窮。」
時珍曰：「勞有五：若勞在肝、膽、心、心包，有熱，
則柴胡乃手、足厥陰、少陽必用之藥；
勞在脾、胃，有熱或陽氣下陷，則柴胡為升清退熱必用之藥。
惟勞在肺、腎者，不可用耳。寇氏一概擯斥，殊非通論。」
昂按：楊氏秦艽扶羸湯，治肺痿成勞，咳嗽聲嗄，體虛自汗，
用柴胡為君，則肺勞亦有用之者矣。藥性論甄權著。）
嘔吐心煩，（邪在半表、半裏，則多嘔吐。）
諸瘧寒熱，（東垣曰諸瘧以柴胡為君，佐以引經之藥。
李士材曰：「瘧非少陽經慎用。」
喻嘉言曰：「瘧發，必有寒有熱，蓋外邪伏於半表半裏，
適在少陽所主之界，入與陰爭，陽盛則熱，出與陽爭，陰勝則寒。
即純熱無寒，為癉瘧、溫瘧；純寒無熱，為牝瘧。
要皆自少陽而造其極，補偏救弊，亦必返還少陽之界，
使陰陽協和，而後愈也。謂少陽而兼他經則有之，
謂他經而不涉少陽則不成其為瘧矣。脈縱屢遷，而弦之一字，實貫徹之也。」
昂按：瘧之不離少陽，猶欬之不離於肺也。
談藪云：張知閣久病瘧，熱時如火，年餘骨立，醫用茸、附諸藥，熱益甚。
孫琳投以小柴胡湯，三服脫然。琳曰：「此名勞瘧，熱從髓出，加以剛劑，
氣血愈虧。熱有在皮膚、在臟腑、在骨髓，在骨髓者，非柴胡不可，
若得銀柴胡只須一服，南方者力減，故三服乃效也。」
時珍曰：「觀此則得用藥之妙矣。」
昂按：據孫氏之說，是柴胡亦能退骨蒸也。）
頭眩目赤，胸痞脅痛，（凡脅痛，多是肝木有餘，
宜小柴胡湯加青皮、川芎、白芍。
又左脅痛，宜活血、行氣；右脅痛，宜消食、行痰。）
口苦耳聾，（皆肝、膽之邪。）
婦人熱入血室，（衝為血海，即血室也。男、女皆有之。
柴胡在臟主血，在經主氣。）
胎產前後諸熱。小兒痘疹、五疳羸熱。
散十二經瘡疽，血氣凝聚，功同連翹。
（連翹治血熱，柴胡治氣熱，為少異。）
禁忌：陰虛火炎，氣升者禁用。 
品類：銀川者，根長尺餘，微白，治勞疳良。北產者，如前胡而軟並良。
南產者，強硬不堪用。
炮製：外感生用，內傷升氣，酒炒用根。中節下降用梢。有汗欬者，蜜水炒。
配伍：前胡、半夏為使，惡皂角。
</code>