======麻黃======
<code>
序號：048
編號：草部048
藥名：麻黃
十劑：輕發汗
性味：辛溫微苦。（僧繼洪云中牟產麻黃，地冬不積雪，性熱，故過服泄真氣。）
歸經：入足太陽（膀胱。），兼走手少陰、陽明（心、大腸。），而為肺家主藥。
功用：能發汗解肌，去營中寒邪，衛中風熱，調血脈，通九竅，開毛孔。
主治：治中風傷寒（中猶傷也。），頭痛溫瘧，欬逆上氣（風寒鬱於肺經。
經曰：「諸氣膹鬱，皆屬於肺。」），
痰哮氣喘（哮證宜瀉肺氣，雖用麻黃，而不出汗，本草未載。），
赤黑斑毒，（胃熱一曰斑證。表虛不得再汗；
非便閉，亦不可下，只宜清解其熱。）
毒疹風痺，皮肉不仁，目赤腫痛，水腫風腫。
禁忌：過劑則汗多亡陽，夏月禁用。
（汗者，心之液。過汗，則心血為之動搖，乃驍悍之劑。
丹溪以人參、麻黃同用，亦攻補法也。
東垣曰：「十劑云輕可去實，葛根、麻黃之屬是也。
邪客皮毛，腠理閉拒，營衛不行，故謂之實。二藥輕清，故可去之。」
時珍曰：「麻黃太陽經藥，兼入肺經，肺主皮毛。
葛根，陽明經藥，兼入脾經，脾主肌肉。二藥皆輕揚發散而所入不同。」
王好古曰：「麻黃治衛實，桂枝治衛虛，雖皆太陽經藥，其實營衛藥也。
心主營為血，肺主衛為氣。故麻黃為手太陰肺之劑，桂枝為手少陰心之劑。」
時珍曰：「仲景治傷寒無汗，用麻黃，有汗用桂枝，未有究其精微者。
津液為汗，汗即血也。在營則為血，在衛則為汗。
寒傷營，營血內濇，不能外通於衛，衛氣閑固，津液不行，
故無汗、發熱、而惡寒。
風傷衛，衛氣外滯，不能內護於營，營氣虛弱，津液不固，
故有汗、發熱、而惡風。然風寒皆由皮毛而入，皮毛，肺之合也。
蓋皮毛外閉，則邪熱內攻，故用麻黃、甘草同桂枝，引出營分之邪，
達之肌表，佐以杏仁，泄肺而和氣。汗後無大熱而喘者，加石膏。
活人書夏至後，加石膏、知母，皆泄肺火之藥。
是麻黃湯雖太陽發汗重劑，實散肺經火鬱之藥。
腠理不密，則津液外泄，而肺氣虛，虛則補其母，
故用桂枝同甘草，外散風邪，以救表；內伐肝木，以防脾；
佐以芍藥，泄木而固脾，使以薑、棗，行脾之津液，而和營衛。
下後微喘者，加厚朴、杏仁以利肺氣也。
汗後脈沈遲者，加人參以益肺氣也。
活人書加黃芩為陽旦湯，以瀉肺熱也。
是桂枝湯雖太陽解肌輕劑，實為理脾救肺之藥也。
諸家皆以麻黃、桂枝為肺經藥，謂傷寒傳足不傳手者誤也。」桂能平肝。）
炮製：發汗用莖去節，煮十餘沸，掠去浮沬，或用醋湯略泡，曬乾備用。
亦有用蜜炒者（庶免大發。）。
止汗用根節。（無時出汗為自汗，屬陽虛；夢中出汗為盜汗，屬陰虛。
用麻黃根、蛤粉、粟米等分為末，袋盛撲之佳。
時珍曰：「麻黃發汗，駛不能禦；根節止汗，效如影響，物理不可測如此。」
自汗有風濕、傷風、風溫、氣虛、血虛、脾虛、陰虛、胃熱、痰飲、中暑、
亡陽、柔痙等證，皆可加用。
蓋其性能行周身肌表，引諸藥至衛分而固腠理。
汗雖為心液，然五臟亦各有汗。
經曰：「飲食飽甚，汗出於胃。驚而奪精，汗出於心。
持重遠行，汗出於腎。疾走恐懼，汗出於肝。搖體勞苦，汗出於脾。」）
配伍：厚朴、白微為使，惡辛夷、石膏。
</code>