======何首烏======
<code>
序號：069
編號：草部069
藥名：何首烏
十劑：平補肝腎、益精
功用：苦堅腎，溫補肝，甘益血，濇收歛精氣。添精益髓，
養血祛風，（治血先活血，血活則風散。）強筋骨，烏髭髮（故名首烏。），
令人有子，為滋補良藥。氣血太和，則勞瘦風虛，崩帶痔瘡，
瘰癘癰腫，諸病自己（營血調則癰腫消。赤者外科呼為瘡帚。）。
止惡瘧。（益陰補肝，瘧疾要藥，而本草不言治瘧。
時珍曰：「不寒不燥，功在地黃、天冬諸藥之上。」）
品類：有赤白二種，夜則籐交，一名「交籐」，有陰陽交合之象。
赤雄入血分，白雌入氣分。以大如拳五瓣者良。
三百年者，大似栲栳，服之成地仙。
炮製：凡使赤白各半，泔浸，竹刀刮皮，切片，用黑豆與首烏拌勻，
鋪柳甑，入砂鍋，九蒸九曬用。
配伍：茯苓為使，忌諸血、無鱗魚、萊菔、蔥、蒜、鐵器。
（唐時有何首烏者，祖名能嗣，父名延秀，能嗣五十八尚無妻子，
服此藥七日，而思人道，娶妻連生數子。延秀服之壽百六十歲。
首烏又服之，壽百三十歲，髮猶烏黑。李翱為立何首烏傳，
然流傳雖久，服者尚少。
明嘉靖初，方士邵應節進七寶美髯丹，世宗服之，連生皇子，遂盛行於世。
方用赤、白首烏各一斤，黑豆拌，九蒸曬，茯苓半斤，拌乳，當歸、枸杞、
菟絲各半斤，俱酒蒸，牛膝半斤，酒浸，同首烏第七次蒸至第九次，
破故紙四兩，黑芝麻炒，蜜丸，並忌鐵器。
昂按：地黃、首烏皆君藥也，故六味丸以地黃為君，七寶丹以何首烏為君，
各有配合，未可同類而共施也，即有加減，當各依本方隨病而施損益。
今人多以何苜烏加入地黃丸中，合兩方而為一方，是一藥二君，
安所適從乎？失製方之本義也。地黃功重補腎，
首烏功兼滋肝，故並以治風濕。）
</code>