======牡丹皮======
<code>
序號：070
編號：草部070
藥名：牡丹皮
十劑：瀉伏火、而補血
性味：辛甘微寒。
歸經：入手、足少陰，（心包、肝。）
功用：瀉血中伏火，（色丹故入血分。時珍曰：「伏火即陰火也。陰火即相火也。
世人專以黃柏治相火，不知丹皮之功更勝，故仲景腎氣丸用之。」）
和血涼血而生血（血熱則枯，涼則生。），
破積血（積瘀不去，則新血不生。），通經脈，
為吐衄必用之藥（血屬陰本靜，因相火所逼，故越出上竅。）。
主治：治中風，五勞，驚癇瘛瘲，（筋脈伸縮抽掣為瘛瘲。
或手、足抽掣，口眼喎斜，卒然眩仆，吐涎身軟，時發時止為癇，
皆陰虛血熱，風火相搏，痰隨火湧所致。）
除煩熱，療癰瘡（涼血。），下胞胎，退無汗之骨蒸。
（張元素曰：「丹皮治無汗之骨蒸，地骨皮治有汗之骨蒸。
神不足者，手少陽；志不足者，足少陰。
故仲景腎氣丸，用丹皮治神氣不足也。」
按：內經云：「水之精為志，故腎藏志；火之精為神，故心藏神。」）
品類：單瓣花紅者入藥。肉厚者佳，
炮製：酒拌蒸用。
配伍：畏貝母、菟絲、大黃，忌蒜、胡荽。伏砒。
（時珍曰：「花白者補，赤者利，人所罕悟，宜分別之。」）
</code>