======卷第一======

=====孔志約序=====

蓋聞天地之大德曰生，運陰陽以播物；含靈之所保曰命，資亭育以盡年。蟄穴棲巢，感物之情蓋寡；範金揉木，逐欲之道方滋。而五味或爽，時昧甘辛之節；六氣斯沴，易愆寒燠之宜。中外交侵，形神分戰。飲食伺舋，成腸胃之眚；風濕候隙，遘手足之災。幾纏膚腠，莫知救止；漸固膏盲，期於夭折。暨炎暉紀物，識藥石之功；雲瑞名官，窮診候之術。草木咸得其性，鬼神無所遁情。刳麝剸犀，驅泄邪惡；飛丹煉石，引納清和。大庇蒼生，普濟黔首；功侔造化，恩邁財成。日用不知，於今是賴。歧、和、彭、緩，騰絕軌於前；李、華、張、吳，振英聲於後。昔秦政煨燔，茲經不預；永嘉喪亂，斯道尚存。梁陶弘景雅好攝生，研精藥術。以為《本草經》者，神農之所作，不刊之書也。惜其年代浸遠，簡編殘蠹，與桐、雷眾記，頗或踳駁。興言撰輯，勒成一家，亦以雕琢經方，潤色醫業。然而時鐘鼎峙，聞見闕於殊方；事非僉議，詮釋拘於獨學。至如重建平之防己，棄槐里之半夏。秋采榆人，冬收雲實。謬粱、米之黃白，混荊子之牡、蔓。異繁蔞於雞腸，合由跋於鳶尾。防葵、狼毒，妄曰同根；鉤吻、黃精，引為連類。鉛、錫莫辨，橙、柚不分。凡此比例，蓋亦多矣。自時厥後，以迄於今，雖方技分鑣，名醫繼軌，更相祖述，罕能厘正。乃復采杜蘅於及己，求忍冬於絡石，舍陟厘而取莂藤，退飛廉而用馬薊。承疑行妄，曾無有覺；疾瘵多殆，良深慨嘆。既而朝議郎行右監門府長史騎都尉臣蘇敬，摭陶氏之乖違，辨俗用之紕紊。遂表請修定，深副聖懷，乃詔太尉楊州都督監修國史上柱國趙國公臣無忌、太中大夫行尚藥奉御臣許孝崇等二十二人，與蘇敬詳撰。竊以動植形生，因方舛性；春秋節變，感氣殊功。離其本土，則質同而效異；乖於采摘，乃物是而時非。名實既爽，寒溫多謬。用之凡庶，其欺已甚；施之君父，逆莫大焉。於是上稟神規，下詢眾議；普頒天下，營求藥物。羽、毛、鱗、介，無遠不臻；根、莖、花、實，有名咸萃。遂乃詳探秘要，博綜方術。《本經》雖闕，有驗必書；《別錄》雖存，無稽必正。考其同異，擇其去取。鉛翰昭章，定群言之得失；丹青綺煥，備庶物之形容。撰本草並圖經、目錄等，凡成五十四卷。庶以網羅今古，開滌耳目。盡醫方之妙極，拯生靈之性命。傳萬祀而無昧，懸百王而不朽。
=====梁‧陶隱居序=====

隱居先生在乎茅山岩嶺之上，以吐納余暇，頗游意方技，覽本草藥性，以為盡聖人之心，故撰而論之。舊說皆稱《神農本經》，余以為信然。昔神農氏之王天下也，畫易卦，以通鬼神之情；造耕種，以省殺害之弊；宣藥療疾，以拯夭傷之命。此三道者，歷群聖而滋彰。

文王、孔子，豸、象、繇、辭，幽贊人天。後稷、伊芳尹，播厥百谷，惠被生民。岐、皇、彭、扁，振揚輔導，恩流含氣。並歲逾三千，民到於今賴之。但軒轅以前，大字未傳，如六爻指垂，畫象稼牆，即事成跡。至於藥性所主，當以識識相因，不爾何由得聞。至乎桐、雷，乃著在於篇簡。此書應與《素問》同類，但後人多更修飾之爾。秦皇所焚，醫方、卜術不預，故猶得全錄。而遭漢獻遷徙，晉懷奔迸，文籍焚糜，千不遺一。今之所存，有此四卷。是其本經所出郡縣，乃後漢時制，疑仲景、元化等所記。又雲有《桐君采藥錄》，說其華葉形色。《藥對》四卷，論其佐使相須。魏、晉以來，吳普、李當之等，更復損益。或五百九十五，或四百三十一，或三百一十九。或三品混糅，冷、熱舛錯；草、石不分；虫、獸無辨。

且所主療，互有多少。醫家不能備見，則識智有淺深。今輒苞綜諸經，研括煩省。以《神農本經》三品，合三百六十五為主，又進名醫副品，亦三百六十五，合七百三十種。精粗皆取，無復遺落，分別科條，區畛物類，兼注銘時用土地所出，及仙經道術所須，並此序錄，合為三卷。雖未足追踵前良，蓋亦一家撰制。吾去世之後，可貽諸知音爾。

本草經卷上（序藥性之本源，詮病名之形診，題記品錄，詳覽施用。）

本草經卷中（玉石、草、木三品。）

本草經卷下（虫獸、果菜、米食三品，有名未用三品。）

上三卷，其中、下二卷，藥合七百三十種，各別有目錄，並朱、墨雜書並子注，大書分為七〔謹案〕《漢書‧藝文志》，有黃帝內外經，班固論云：經方者，本草石之寒溫，原疾病之深淺。乃班固論經方之語，而無本草之名。惟梁《七錄》，有《神農本草》三卷，陶據此以《別錄》加之為七卷，序雲三品混糅，冷、熱舛錯，草、石不分；虫、獸無辨，豈使草木同品，虫獸共條，披覽既難，圖繪非易。今以序為一卷，例為一卷，玉石三品為三卷，草三品為六卷，木三品為三卷，禽獸為一卷，虫魚為一卷，果為一卷，菜為一卷，米谷為一卷，有名未用為一卷，合二十卷。其十八卷中，藥合八百五十種，三百六十一種《本經》，一百八十一種《別錄》，一百一十五種新附，一百九十三種有名未用。

上藥一百二十種為君，主養命以應天，無毒，多服久服不傷人。欲輕身益氣，不老延年者，本上經。

中藥一百二十種為臣，主養性以應人，無毒、有毒斟酌其宜。欲遏病補虛羸者，本中經。

下藥一百二十五種為佐使，主療病以應地，多毒不可久服。欲除寒熱邪氣、破積聚、愈疾者，本下經。

三品合三百六十五種，法三百六十五度，一度應一日，以成一歲，倍其數，合七百三十名也。

本說如此。今案上品藥性，亦皆能遣疾，但其勢力和濃，不為倉卒之效，然而歲月常服，必獲大益，病既愈矣，命亦兼申。天道仁育，故雲應天。獨用百廿種者，當謂寅、卯、辰、巳之月，法萬物生榮時也。

中品藥性，療病之辭漸深，輕身之說稍薄，於服之者，祛患當速，而延齡為緩。人懷性情，故雲應人。一百二十種者，當謂午、未、申、酉之月，法萬物熟成時也。

下品藥性，專主攻擊，毒烈之氣，傾損中和，不可恆服，疾愈即止。地體收殺，故雲應地。獨用一百廿五種者，當謂戍、亥、子、丑之月，兼以閏之，盈數加之，法萬物枯藏時也。今自隨人患苦，參而共行。但君臣配隸，應依後所說，若單服之者，所不論耳。

藥有君臣佐使，以相宣攝。合和宜用一君、二臣、三佐、五使；又可一君、三臣、九佐使也。

本說如此。案今用藥，猶如立人之制，若多君少臣，多臣少佐，則勢力不周故也。而檢仙經俗道諸方，亦不必皆爾。大抵養命之藥，則多君；養性之藥、則多臣；療病之藥、則多佐；猶依本性所主，而兼復斟酌，詳用此者，益當為善。又恐上品君中，復各有貴賤，譬如列國諸侯，雖並得稱君制，而猶歸宗周；臣佐之中，亦當如此。所以門冬、遠志，別有君臣；甘草國老，大黃將軍，明其優劣，不皆同秩。自非農岐之徒，孰敢詮正，正應領略輕重，為其分劑也。

藥有陰陽配合，子母兄弟，根葉華實，草石骨肉。有單行者，有相須者，有相使者，有相畏者，有相惡者，有相反者，有相殺者。凡此七情，合和當視之，相須、相使者良，勿用相惡相反者。若有毒宜制，可用相畏、相殺；不爾，勿合用也。

本說如此。案其主療雖同，而性理不和，更以成患。今檢舊方用藥，亦有相惡、相反者，服之不乃為忤。或能復有制持之者，猶如寇、賈輔漢，程、周佐吳，大體既正，不得以私情為害。雖爾，恐不如不用。今仙方甘草丸，有防己、細辛；俗方玉石散，有栝蔞、乾薑，略舉大者如此。其余復有數十余條，別注在後。半夏有毒，用之必須生薑，此是取其所畏，以相制耳。其相須、相使，不必同類，猶如和羹、調食魚肉，蔥、豉各有所宜，共相宣發也。

藥有酸、咸、甘、苦、辛五味，又有寒、熱、溫、涼四氣，及有毒、無毒。陰乾、曝乾，采造時月生熟，土地所出，真偽陳新，並各有法。

本說如此。又有分劑秤兩，輕重多少，皆須甄別。若用得其宜，與病相會，入口必愈，身安壽延，若冷熱乖衷，真假非類，分兩違舛，湯丸失度，當瘥反劇，以至殆命。醫者意也，古量得其節也。諺言俗無良醫，枉死者半；拙醫療病，不若不療。喻如宰夫，以鱔鱉為　羹，食之更足成病，豈充飢之可望乎？故仲景每云：“如此死者，愚醫殺之也。”

藥有宜丸者，宜散者，宜水煮者，宜酒漬者，宜膏煎者，亦有一物兼宜者，亦有不可入湯酒者，並隨藥性，不得違越。

本說如此。又疾有宜服丸者，宜服散者，宜服湯者，宜服酒者，宜服羔煎者，亦兼參用，察病之源，以為其制耳。

凡欲療病，先察其源，先候病機。五臟未虛，六腑未竭，血脈未亂，精神未散，食藥必活。

若病已成，可得半愈。病勢已過，命將難全。

本說如此。案今自非明醫，聽聲察色，至乎診脈，孰能知未病之病乎？且未病之人，亦無肯自療。故桓侯怠於皮膚之微，以致骨髓之痼。非但識悟之為難，亦乃信受之弗易。倉公有言：“病不肯服藥，一死也；信巫不信醫，二死也；輕身薄命，不能將慎，三死也。”夫病之所由來雖多，而皆關於邪。邪者不正之因，謂非人身之常理，風、寒、暑、濕、飢、飽、勞、佚，皆各是邪，非獨鬼氣疫癘者矣。人生氣中，如魚在水，水濁則魚瘦，氣昏則人疾。邪氣之傷人，最為深重，經絡既受此氣傳入臟腑，隨其虛實冷熱，結以成病，病又相生，故流變遂廣。精神者，本宅身為用。身既受邪，精神亦亂。神既亂矣，則鬼靈斯入，鬼力漸強，神守稍弱，豈得不致於死乎？古人譬之植楊，斯理當矣。但病亦別有先從鬼神來者，則宜以祈禱祛之，雖曰可祛，猶因藥療致益，李子豫有赤丸之例是也。其藥療無益者，是則不可祛，晉景公膏肓之例是也。大都鬼神之害人多端，疾病之源惟一種，蓋有輕重者耳。《真誥》言：“常不能慎事上者，自致百　，而怨咎於神靈；當風臥濕，反責佗人於失福，皆是痴人也。”雲慎事上者，謂舉動之事，必皆慎思；飲食男女，最為百　之本。致使虛損內起，風濕外侵，所以共成其害，如此豈得關於神明乎？惟當勤藥療為理耳。

若毒藥療病，先起如黍粟，病去即止，不去倍之，不去十之，取去為度。

本說如此。案蓋謂單行一兩種毒物，如巴豆、甘遂輩，不可便令至劑耳。依如經言：一物一毒，服一丸如細麻；二物一毒，服二丸如大麻；三物一毒，服三丸如小豆；四物一毒，服四丸如大豆；五物一毒，服五丸如兔矢；六物一毒，服六丸如梧子；從此至十，皆如梧子，以數為丸。而毒中又有輕重，如野狼毒、鉤吻，豈同附子、芫花輩耶？凡此之類，皆須量宜。

〔謹案〕兔矢大於梧子，等差不類，今以胡豆替小豆，小豆替大豆，大豆替兔矢，以為折衷。

療寒以熱藥，療熱以寒藥，飲食不消，以吐下藥，鬼疰蠱毒以毒藥，癰腫瘡瘤以瘡藥，風濕以風濕藥，各隨其所宜。

本說如此。案今藥性，一物兼主十余病者，取其偏長為本，復應觀人之虛實補瀉，男女老少，苦樂榮悴，鄉壤風俗，並各不同。褚澄療寡婦、尼僧，異乎妻外家，此是達其性懷之所致也。

病在胸膈以上者，先食後服藥；病在心腹以下者，先服藥後食。病在四肢血脈者，宜空腹而在旦；病在骨髓者，宜飽滿而在夜。

本說如此。案其非但藥性之多方，節適早晚，復須修理。今方家所云：“先食”、“後食”

，蓋此義也。又有須酒服、飲服、冷服、暖服。服湯有疏、有數，煮湯有生、有熟，皆各有法，用者並應詳宜之。

夫大病之主，有中風、傷寒、寒熱、溫瘧、中惡、霍亂、大腹、水腫、腹　下痢，大小便不通、奔豚上氣，咳逆、嘔吐，黃膽、消渴，留飲、癖食，堅積、症瘕，驚邪、癲癇、鬼疰，喉痹、齒痛，耳聾、目盲、金創、　折，癰腫、惡瘡，痔　、癭瘤；男子五勞七傷，虛乏羸瘦；女子帶下、崩中，血閉、陰蝕；虫蛇蠱毒所傷。此皆大略宗兆，其間變動枝葉，各依端緒以取之。

本說如此。案今藥之所主，各止說病之一名，假令中風，中風乃數十種，傷寒證候，亦二十余條，更復就中求其類例，大體歸其始終，以本性為根宗，然後配合諸證，以合藥耳。病生之變，不可一概言之。所以醫方千卷，猶未理盡。春秋以前及和、緩之書蔑聞，道經略載扁鵲數法，其用藥猶是本草家意。至漢淳於意及華佗等方，今時有存者，亦皆修藥性。惟張仲景一部，最為眾方之祖，又悉依本草。但其善診脈、明氣候以意消息之耳。至於刳腸剖臆，刮骨續筋之法，乃別術所得，非神農家事。自晉代以來，有張苗、宮泰、劉德、史脫、靳邵、趙泉、李子豫等，一代良醫。其貴勝阮德如、張茂先、裴逸民、皇甫士安，及江左葛稚川、蔡謨、殷淵源諸名人等，並亦研精藥術。宋有羊欣、王微、胡洽、秦承祖，齊有尚書褚澄、徐文伯、嗣伯群從兄弟，療病亦十愈其九。

凡此諸人，各有所撰用方，觀其指趣，莫非本草者。或時用別藥，亦修其性度，非相逾越。

范汪方百余卷，及葛洪《肘後》，其中有細碎單行徑用者，或田舍試驗之法，或殊域異識之術。如藕皮散血，起自庖人；牽牛逐水，近出野老。餅店蒜齏，乃是下蛇之藥；路邊地菘，而為金瘡所秘。此蓋天地間物，莫不為天地間用，觸遇則會，非其主對矣。顏光祿亦云：詮三品藥性，以本草為主。道經、仙方、服食、斷谷、延年、卻老，乃至飛丹轉石之奇。雲騰羽化之妙，莫不以藥導為先。用藥之理，又一同本草，但制御之途，小異俗法。猶如粱、肉，主於濟命，華夷禽獸，皆共仰資。其為生理則同，其為性靈則異耳。大略所用不多，遠至二十余物，或單行數種，便致大益，是其深練歲積。即本草所雲久服之效，不如俗人微覺便止，故能臻其所極，以致遐齡，豈但充體愈疾而已哉。

今庸醫處療，皆恥看本草，或倚約舊方，或聞人傳說，或遇其所憶，便攬筆疏之，俄然戴面，以此表奇。其畏惡相反，故自寡昧，而藥類違僻，分兩參差，亦不以為疑脫。或偶爾值差，則自信方驗；若旬月未瘳，則言病源深結。了不反求諸已，詳思得失，虛構聲稱，多納金帛，非惟在顯宜責，固將居幽貽譴矣。其五經四部，軍國禮服，若詳用乖越者，正於事跡非宜耳。至於湯藥，一物有謬，便性命及之。千乘之君，百金之長，何不深思戒慎耶？昔許太子侍藥不嘗，招弒賊之辱；季孫饋藥，仲尼有未達之辭，知其藥性之不可輕信也。

晉時有一才人，欲刊正周易及諸藥方，先與祖訥共論，祖云：辨釋經典，縱有異同，不足以傷風教；方藥小小不達，便致壽夭所由，則後人受弊不少，何可輕以裁斷。祖之此言，可謂仁識，足為水鏡。《論語》云：人而無恆，不可以作巫醫。明此二法，不得以權飾妄造。所以醫不三世，不服其藥。又雲九折臂，乃成良醫，蓋謂學功須深故也。復患今承藉者，多恃炫名價，亦不能精心研解，虛傳聲美，聞風競往，自有新學該明，而名稱未播，貴勝以為始習，多不信用，委命虛名，諒可惜也。京邑諸人，皆尚聲譽，不取實錄余祖世以來，務敦方藥，本有范汪方一部，斟酌詳用，多獲其效，內獲家門，傍及親族。其有虛心告請者，不限貴賤，皆摩踵救之。凡所救活，數百千人。自余投纓宅嶺，猶不忘此，日夜玩味，恆覺欣欣。

今撰此三卷，並效驗方五卷，又補闕葛氏肘後三卷。蓋欲永嗣善業，令諸子侄，弗敢失墜，可以輔身濟物者，孰復是先。

今諸藥采造之法，既並用見成，非能自掘，不復具論其事，惟合藥須解節度，列之如下。

草諸藥所生，皆的有境界。秦、漢以前，當言列國。今郡縣之名，後人所改耳。自江東以來，小小雜藥，多出近道，氣力性理，不及本邦。假令荊、益不通，則全用歷陽當歸，錢唐三建，豈得相似。所以療病不及往人，亦當緣此故也。蜀藥及北藥，雖有去來，亦復非精者。

又市人不解藥性，惟尚形飾。上黨人參，殆不復售。華陰細辛，棄之如芥。且各隨俗相兢，順方切須，不能多備，諸族故往往遺漏。今之所存，二百許種耳。眾醫睹不識藥，惟聽市人；市人又不辨究，皆委采送之家。采送之家，傳習造作，真偽好惡莫測。所以有鐘乳醋煮令白，細辛水漬使直，黃　蜜蒸為甜，當歸酒洒取潤，螵蛸膠著桑枝，蜈蚣朱足令赤。諸有此等，皆非事實，俗用既久，轉以成法，非復可改，末如之何。又依方分藥，不量剝除。如遠志、牡丹，才不收半；地黃、門冬，三分耗一。凡去皮除心之屬，分兩皆不復相應，病家惟依此用，不知更秤取足。又王公貴勝，合藥之日，悉付群下。其中好藥貴石，無不竊遣。乃言紫石英、丹砂吞出洗取，一片經數十過賣。諸有此例，巧偽百端，皆非事實。雖復監檢，終不能覺。以此療病，理難即效，斯並藥家之盈虛，不得咎醫人之淺拙也。

本草時月，皆在建寅歲首，則從漢太初後所記也。其根物多以二月、八月采者，謂春初津潤始萌，未沖枝葉，勢力淳濃故也。至秋則枝葉就枯，又歸流於下。今即事驗之，春寧宜早，秋寧宜晚，其華、實、莖、葉乃各隨其成熟耳。歲月亦有早晏，不必都依本文矣。經說陰乾者，謂就六甲陰中乾之。依遁甲法，甲子陰中在癸酋，以藥著酋地也。余謂不必然，正是不露日曝，於陰影處乾之耳。所以亦有雲曝乾故也。若幸可兩用，益當為善。

=====合藥分劑料理法=====

古秤惟有銖兩，而無分名。今則以十黍為一銖，六銖為一分、四分成一兩、十六兩為一斤。

雖有子谷　黍之制，從來均之已久，正爾依此用之。但古秤皆復，今南秤是也。晉秤始後漢末以來，分一斤為二斤耳，一兩為二兩耳。金銀絲綿，並與藥同，無輕重矣。古方唯有仲景，而已涉今秤，若用古秤作湯，則水為殊少，故知非復秤，悉用今者爾。

方有雲等分者，非分兩之分，謂諸藥斤兩多少皆同耳。先視病之大小輕重所須，乃以意裁之。凡此之類，皆是丸散，丸散竟便依節度用之。湯酒中無等分也。

凡散藥有雲刀圭者，十分方寸匕之一，準如梧子大也。方寸匕者，作匕正方一寸，抄散取不落為度。錢五匕者，今五銖錢邊五字者以抄之，亦令不落為度。一撮者，四刀圭也。十撮為一勺，十勺為一合。藥以升分之者，謂藥有虛實輕重，不得用斤兩，則以升平之。藥升合方寸作，上徑一寸，下徑六分，深八分。內散藥，勿按抑之，正爾微動令平調耳。而今人分藥，多不復用此。

凡丸藥有雲如細麻者，即今胡麻也，不必扁扁，但令較略大小相稱耳。如黍粟亦然，以十六黍為一大豆也。如大麻子者，即大麻子準三細麻也。如胡豆者，今青斑豆也，以二大麻子準之。如小豆者，今赤小豆也，粒有大小，以三大麻子準之。如大豆者，以二小豆準之。如梧子者，以二大豆準之。一方寸匕散，蜜和得如梧子，準十丸為度。如彈丸及雞子黃者，以十梧子準之。

〔謹案〕方寸匕散為丸如梧子，得十六丸如彈丸一枚，若雞子黃者，準四十丸。今彈丸同雞子黃，此甚不等。

凡湯酒膏藥，舊方皆雲　咀者，謂秤畢搗之如大豆者，又使吹去細末，此於事殊不允；藥有易碎、難碎、多末、少末、秤兩則不復均，今皆細切之，較略令如　咀者，差得無末，而粒片調和，於藥力同出，無生熟也。

〔謹案〕　咀，正謂商量斟酌之，余解皆理外生情爾。

凡丸散藥，亦先切細曝燥乃搗之。有各搗者，有合搗者，並隨方所言。其潤濕藥，如天門冬、乾地黃輩，皆先切曝，獨搗令偏碎，更出細擘曝乾。若逢陰雨，亦以微火烘之，既燥，小停冷乃搗之。

凡潤濕藥燥，皆大耗，當先增分兩，須得屑乃秤為正。其湯酒中不須如此。

凡篩丸藥，用重密絹令細，於蜜丸易成熟。若篩散草藥，用輕疏絹，於酒服則不泥。其石藥亦用細絹篩如丸者。凡篩丸散藥竟，皆更合於臼中，以杵研之數百過，視其色理和同為佳。

凡湯酒膏中用諸石，皆細搗之如粟米。亦可以葛布篩令調，並以新綿別裹內中。其雄黃、朱凡煮湯，欲微火令小沸。其水數依方多少，大略二十兩藥，用水一斗，煮取四升，以此為率。然則利湯欲生，少水而多取；補湯欲熟，多水而少取。好詳視之，不得令水多少。用新布兩人以尺木絞之，澄去濁，紙覆令密，溫湯勿令鐺器中有水氣，於熱湯上煮令暖亦好。服湯雲分再服三服者，要令力熱勢足相及。並視人之強羸，病之輕重，以為進退增減之，不必悉依方說。

凡漬藥酒，皆須細切，生絹袋盛之，乃入酒密封，隨寒暑日數，視其濃烈，便可漉出，不必待至酒盡也。滓可曝燥，微搗，更漬飲之；亦可作散服。

凡建中、腎瀝諸補湯，滓合兩劑，加水煮竭飲之，亦敵一劑新藥，貧人當依此用，皆應先曝令燥。

凡合膏，初以苦酒漬令淹浹，不用多汁，密覆勿泄。雲　時者，周時也，從今旦至明旦。

亦有止一宿者。煮膏，當三上三下，以泄其焦勢，令藥味得出。上之使匝匝沸仍下之，下之取沸靜乃上，寧欲小生。其中有薤白者，以兩頭微焦黃為候。有白芷、附子者，亦令小黃色也。豬肪皆勿令經水，臘月者彌佳。絞膏亦以新布絞之。若是可服之膏，膏滓亦堪酒煮稍飲之。可摩之膏，膏滓即宜以敷病上，此蓋貧野人欲兼盡其力。

凡膏中有雄黃、朱砂輩，皆別搗細研如面，須絞膏竟乃投中，以物疾攪，至於凝強，勿使沉聚在下不調也。有水銀者，於凝膏中，研令消散。胡粉亦爾。

凡湯酒中用大黃，不須細銼。作湯者，先水漬，令淹浹，密覆一宿。明旦煮湯，臨熟乃以內中，又煮兩三沸，便絞出，則力勢猛，易得快利。丸散中用大黃，舊皆蒸，今不須爾。

凡湯中用麻黃，皆先別煮兩三沸，掠去其沫，更益水如本數，乃內余藥，不爾令人煩。

麻黃皆折去節，令理通，寸斬之；小草、瞿麥五分斬之；細辛、白前三分斬之；丸散膏中則細銼也。

凡湯中用完物，皆擘破，乾棗、梔子、栝蔞子之類是也。用細核物亦打碎，山茱萸、五味、蕤核、決明之類是也。細華子物正爾完用之，旋覆花、菊花、地膚子、葵子之類是也。米、麥、豆輩，亦完用之。諸虫先微炙，亦完煮之。惟螵蛸當中破之。生薑、夜干皆薄切。芒硝、飴糖、阿膠皆須絞湯竟，內汁中，更上火兩三沸，烊盡乃服之。

凡用麥門冬，皆微潤抽去心。杏仁、桃仁湯柔撻去皮。巴豆打破、剝皮、刮去心，不爾令人悶。石葦、辛荑刮去毛。鬼箭削取羽及皮。藜蘆剔取根微炙。枳實去其核，止用皮，亦炙之。椒去實於鐺器中微熬，令汗出，則有勢力。礬石於瓦上若鐵物中熬，令沸汁盡即止。　石皆黃土泥苞使燥，燒之半日，令勢熱而解散。犀角、羚羊角皆刮截作屑。諸齒骨並炙搗碎之。皂莢去皮子炙之。

凡湯、丸散，用天雄、附子、烏頭、烏喙、側子，皆　灰火炮炙令微拆。削去黑皮乃秤之。

惟薑附湯及膏酒中生用，亦削去皮乃秤，直理破作七八片。隨其大小，但削除外黑尖處令盡。

凡湯酒丸散膏中，用半夏皆且完。以熱湯洗去上滑，手挪之，皮釋隨剝去，更復易湯洗令滑盡。不爾，戟人咽喉。舊方雲二十許過，今六七過便足。亦可煮之，沸易水，如此三過，仍挪洗畢便訖。隨其大小破為細片，乃秤以入湯。若膏酒丸散，皆須曝燥乃秤之。丸散止削上皮用之，未必皆洗也。

凡丸散用膠皆先炙，使通體沸起燥，乃可搗。有不沸處更炙之。

丸方中用蠟皆烊，投少蜜中，攪調以和藥。若用熟艾，先細擘，合諸藥，搗，令散，不可篩者，別搗內散中和之。

凡用蜜，皆先火上煎，掠去其沫，令色微黃，則丸經久不壞。克之多少，隨蜜精粗。

凡丸散用巴豆、杏仁、桃仁、葶藶、胡麻諸有膏脂藥，皆先熬黃黑，別搗令如膏。指視泯泯爾，乃以向成散；稍稍下臼中，合研搗，令消散，乃復都以輕疏絹篩度之，須盡，又內臼中，依法搗數百杵也。湯膏中用，亦有熬之者，雖生並搗破。

凡用桂、厚朴、杜仲、秦皮、木蘭輩，皆削去上虛軟甲錯，取裡有味者秤之。茯苓、豬苓，削除黑皮；牡丹、巴戟天、遠志、野葛等皆捶破去心；紫菀洗去土皆畢乃秤之；薤白、蔥白除青令盡；莽草、石南草、茵芋、澤蘭皆剔取葉及嫩莖去大枝；鬼臼、黃連皆除根毛；蜀椒去閉口者及目熬之。

凡野狼毒、枳實、橘皮、半夏、麻黃、吳茱萸，皆欲得陳久者，良。其余須新精。

凡方雲巴豆若干枚者，粒有大小，當先去心皮竟秤之，以一分準十六枚。附子、烏頭若干枚者，去皮竟，以半兩準一枚。枳實若干枚者，去核竟，以一分準二枚。橘皮一分準三枚。棗有大小，三枚準一兩。雲乾薑一累者，以重一兩為正。

凡方雲半夏一升者，洗竟秤五兩為正。蜀椒一升者，三兩為正。吳茱萸一升者，五兩為正。

菟絲子一升，九兩為正，　子一升，四兩為正。蛇床子一升，三兩半為正。地膚子一升，四兩為正。

此其不同也。雲某子一升者，其子各有虛實輕重，不可通以秤準，皆取平升為正。

凡方雲用桂一尺者，削去皮畢，重半兩為正。甘草一尺者，重二兩為正，凡方雲某草一束者，以重三兩為正。雲一把者，重二兩為正。凡方雲蜜一斤者，有七合。豬膏一斤者，有一升二合也。

上合藥分劑料理法。