======卷第十二======

=====藥對歲物藥品=====

====茯苓====

味甘，平，無毒。主胸脅逆氣，憂恚、驚邪、恐悸，心下結痛，寒熱，煩滿，咳逆，止口焦舌乾，利小便，止消渴，好唾，大腹淋瀝，膈中淡水，水腫淋結，開胸腑，調臟氣，伐腎邪，長陰，益氣力，保神守中。久服安魂魄、養神、不飢、延年。一名茯菟。其有抱根者，名五勞、七傷，口乾，止驚悸，多恚怒，善忘，開心益智，安魂魄，養精神。生太山山谷大松下。二月、八月采，陰乾。

馬間為之使。案藥名無馬間，或是馬莖，聲相近故也。得甘草、防風、芍藥、紫石英、麥門冬共療五臟。惡白蘞。

畏牡蒙、地榆、雄黃、秦膠、龜甲。今出郁州，彼土人乃故斫松作之，形多小，虛赤不佳。

自然成者，大如三、四升器，外皮黑細皺，內堅白，形如鳥獸龜鱉者，良。又復時燥則不水。作丸散者，皆先煮之兩三沸，乃切，曝乾。白色者補，赤色利，俗腸而開心。

調營而理胃，上品仙藥也。善能斷谷不飢。為藥無朽蛀。

吾嘗掘地得昔人所埋一塊，計應卅許年，而色理無異，明其全不朽矣。其有銜松根對度者，為茯神，是其次茯苓後結一塊也。仙方唯雲茯苓，而無茯神。為療既同，用之亦應無嫌。

〔謹馬刀為茯苓使，無名馬間者，間字草書，似刀字，寫人不識，訛為間耳。陶不悟，雲是馬莖，謬矣。今大山亦有茯苓，白實而塊小，不復采用。今第一出華山，形極粗大。雍州南山亦有，不如華山者。

====琥珀====

味甘，平，無毒。主安五臟，定魂魄，殺精魅邪鬼，消瘀血，通五淋。生永昌。

舊說雲是松脂淪入地，千年所化，今燒之亦作松氣。俗有琥珀中有一蜂，形色如生。《博物非實。此或當蜂為松脂所粘，因墮地淪沒耳。有煮　雞子及青魚枕作者，並非真，唯以拾芥為驗。俗中多帶之辟惡。刮屑服，療瘀血至驗。《仙經》無正用，惟曲晨丹所須，以赤者為勝。今並從外國來，而出茯苓處永無有。不知出琥珀處，復有茯苓以否？〔謹案〕　，味甘，平，無毒。古來相傳云：松脂千年為茯苓，又千年為琥珀，又千年為　。然二物燒之，皆有松氣，為用與琥珀同，補心安神，破血尤善。狀似玄玉而輕，出西戎磧中得者，大則方尺，黑潤而輕，燒作腥臭，高昌人名為木　，謂玄玉為石　。洪州土石間得者，燒作松氣，破血生肌，與琥珀同。見風拆破，不堪為器量。此二種及琥珀，或非松脂所為也。有此差舛，今略論之。

====松脂====

味苦、甘，溫，無毒。主癰疽、惡瘡，頭瘍、白禿，疥瘙、風氣，安五臟，除熱，胃中伏熱，咽乾，消渴，及風痹死肌。練之令白。其赤者主惡風痹，久服輕身，不老、延年。一名松膏，一名松肪。生大山山谷。六月采。松實，味苦，無毒溫。主風痹，寒氣，虛羸、少氣，補不足。九月采，陰乾。松葉，味苦，溫。主風濕痹瘡氣，生毛發，安五臟，守中，不飢、延年。松節，溫。主百節久風、風虛，腳痹、疼痛。松根白皮，主辟谷不飢。

采煉松脂法，並在服食方中，以桑灰汁苦酒煮輒，內寒水中數十過，白滑則可用。其有自流出者，乃勝於鑿樹及煮膏也。其實不可多得，唯葉止是斷谷所宜爾。細切如粟，以水及面飲服之。亦有陰乾搗為屑、丸服者。人患惡病，服此無不瘥。比來苦腳弱人，釀松節酒，亦皆愈。松柏皆有脂潤，又凌冬不凋，理為佳物，但人多輕忽近易之耳。

〔謹案〕松花，名松黃，拂取似蒲黃，正爾酒服輕身，療病雲勝皮、葉及脂。其子味甚甘，經直雲味苦，非也。松取枝燒其上，下承取汁名　，主牛馬瘡疥為佳。樹皮綠衣名艾納，合和諸香燒之，其煙團

====柏實====

味甘，平，無毒。主驚悸，安五臟，益氣，除風濕痹。療恍惚、虛損，吸吸歷節，腰中重痛，益血，止汗。久服令人潤澤、美色，耳目聰明，不飢、不老，輕身、延年。生太山山谷。

柏葉尤良。柏葉，味苦，微溫，無毒。主吐血，衄血，痢血，崩中，赤白，輕身益氣，令人耐風寒，去濕痹，止飢。

四時各依方面采，陰乾。柏白皮，主火灼，爛瘡，長毛發。

牡蠣、桂、瓜子為之使，惡菊華、羊蹄、諸石及曲。柏葉、實亦為服食所重，煉餌別有法。柏處處有，當以太山為佳，並忌取塚墓上也。雖四時俱有，而秋夏為好，其脂亦入用。此雲惡曲，人有以釀酒無妨，恐酒米相和，異單用也。

〔謹案〕柏枝節，煮以釀酒，主風痹、歷節風。燒取　，療　疥及癩瘡尤良。今子仁唯出陝州、宜州為勝。太山無復采者也。

====菌桂====

味辛，溫，無毒。主百疾，養精神，和顏色，為諸藥先聘通使。久服輕身不老，面生光華媚好，常如童子。生交趾、桂林山谷岩崖間。無骨，正圓如竹。立秋采。

交趾屬交州，桂林屬廣州，而蜀都賦云：菌桂臨崖。今俗中不見正圓如竹者，唯嫩枝破卷成圓，猶依桂用，恐非真菌桂也。《仙經》乃有用菌桂，雲三重者良，則判非今桂矣，必當別是一物，應更研訪。

〔謹案〕菌者，竹名；古方用筒桂者是，故雲三重者良。其筒桂亦有二、三重卷者，葉似柿葉，中三道文，肌理緊薄如竹，大枝小枝皮俱是菌桂。然大枝皮不能重卷，味極淡薄，不入藥用，今惟出韶州。

====牡桂====

味辛，溫，無毒。主上氣咳逆，結氣，喉痹，吐吸，心痛，脅風，脅痛，溫筋通脈，止煩出汗，利關節，補中益氣，久服通神，輕身、不老。生南海山谷。南海郡即是廣州。今俗用牡桂，狀似桂而扁廣殊薄，皮色黃，脂肉甚少，氣如木蘭，味亦類桂，不知當是別樹，為復猶是桂生，有老宿者耳，亦所未究。

〔謹案〕《爾雅》云：　，木牡桂，即今木桂，及單名桂者，是也。此桂花子與菌桂同，唯葉倍長，大小枝皮俱名牡桂。

然大枝皮肌理粗虛如木蘭，肉少味薄，不及小枝皮也。小枝皮肉多，半卷。中必皺起，味辛美。一名肉桂，一名桂枝，一名桂心。出融州、柳州、交州甚良。

====桂====

味甘、辛，大熱，有毒。主溫中，利肝肺氣，心腹寒熱，冷疾，霍亂，轉筋，頭痛、腰痛嗽、鼻　，能墮胎，堅骨節，通血脈，理疏不足，宣導百藥，無所畏，久服神仙，不老。生桂陽。二月、七、八月、十月采皮，陰乾。

得人參、麥門冬、甘草、大黃、黃芩調中益氣，得柴胡、紫石、乾地黃療吐逆。案《本經》唯有菌桂、牡桂，而無此桂，用體大同小異，今俗用便有三種。以半卷多脂者單名桂，入應。《仙經》乃並有三種桂，常服食，以蔥涕合和雲母蒸化為水者，正是此種耳。今出廣州湛惠為好，湘州、始興、桂陽縣即是小桂，亦有，而不如廣州者，交州、桂州者形段小，多脂肉，亦好。《經》雲桂葉如柏葉，澤黑，皮黃心赤。齊武帝時，湘州送桂樹，以植芳林苑中，今東山有山桂皮，氣粗相類，而葉乖異，亦能凌冬，恐或是牡桂，時人多呼丹桂，正謂皮赤耳。北方今重此，每食輒須之。蓋《禮》所雲薑桂以為芬芳也。

〔謹案〕菌桂，葉似柿葉，中有縱文三道，表衷無毛而光澤。牡桂葉長尺許，陶雲小桂，或言其葉小者。陶引《經》云：葉似柏葉，驗之殊不相類，不知此言從何所出。今案桂有二種，唯皮稍不同，若菌桂老皮堅板無肉，全不堪用。其小枝皮薄卷，乃二、三重者，或名菌桂，或名筒桂。其牡桂嫩枝皮，名為肉桂，亦名桂枝。其老者，名牡桂，亦名木桂，得人參等良。本是菌桂，剩出單桂條，陶為深誤矣。

====杜仲====

味辛、甘，平、溫，無毒。主腰脊痛，補中，益精氣，堅筋骨，強志，除陰下癢濕，小便余瀝。腳中酸疼痛，不欲踐地，久服輕身能老。一名思仙，一名思仲，一名木綿。生上虞山谷又上黨及漢中。二月、五月、六月、九月采皮，陰乾。

畏蛇蛻皮、玄參。上虞在豫州，虞、虢之虞，非會稽上虞縣也。今用出建平、宜都者，狀如厚朴，折之多白絲為佳。

用之薄削去上甲皮橫理，切令絲斷也。

====楓香脂====

一名白膠香，味辛、苦，平，無毒。

主癮疹風癢、浮腫、齒痛。其樹皮，味辛，平，有小毒，主水腫，下水氣，煮汁用之。

所在大山皆有。

樹高碩，葉三角，商、洛之間多有。五月斫樹為坎，十一月采脂。（新附）

====乾漆====

味辛，溫，無毒、有毒。主絕傷，補中，續筋骨，填髓腦，安五臟，五緩六急，風寒濕痹，療咳嗽，消瘀血，痞結，腰痛，女子疝瘕，利小腸，去蛔虫。生漆去長虫。久服輕身能老。生漢中川谷。夏至後采，乾之。

半夏為之使，畏雞子，今又忌油脂。今梁州漆最勝，益州亦有，廣州漆性急易燥。其諸處漆桶上蓋裹，自然有乾者，狀如蜂房，孔孔隔者為佳。生漆毒烈，人以雞子白和服之，去虫。猶有嚙腸胃者，畏漆人乃致死。外氣亦能使身肉瘡腫，自別有療法。仙方用蟹消之為水，煉

====蔓荊實====

味苦、辛，微寒，平、溫，無毒。主筋骨間寒熱，濕痹，拘攣，明目，堅齒，利九竅，去白虫、長虫。主風頭痛，腦鳴，目淚出。益氣，久服輕身能老。令人光澤，脂致，長須發。小惡烏頭、石膏。小荊即應是牡荊，牡荊子大於蔓荊子而反呼為小荊，恐或以樹形為言。

復不知蔓荊樹若高碩耳。

〔謹案〕此荊子，今人呼為牡荊子者是也。其蔓荊子大，故呼牡荊子為小荊；實亦等者，言其功輿蔓荊同也。蔓荊苗蔓生，故名蔓荊。生水濱，葉似杏葉而細，莖子為牡荊子也。

====牡荊實====

味苦、溫、無毒。主除骨間寒熱，通利胃氣，止咳逆，下氣。生河間南陽宛朐山谷，或平壽、都鄉高堤岸上，牡荊生田野。八月、九月采實，陰乾。

得朮、柏實、青葙共療頭風，防風為之使，惡石膏。河間、宛朐、平壽並在北，南陽在西，論蔓荊，即應是今作杖棰之荊，而復非見。其子殊細，正如小麻子，色青黃。荊子實小大如烏豆大，正圓黑，仙術多用牡荊，今人都無識之者。李當之《藥錄》乃注溲疏下云：溲疏一名陽臚，一名牡荊，一名空疏。皮白，中空，時有節。子似枸杞子，赤色，味甘、苦，冬月熟，俗乃無識者。當此實是真，非人籬域陽臚也。

案如此說，溲都不同，其形類乖異，恐乖實理。而仙方用牡荊，雲能通神見鬼，非唯其實，乃枝葉並好。又雲有荊樹，必枝枝相對，此是牡荊，有不對者，既非牡荊。既為父，則不應有子。如此，並莫詳虛實，須更博訪，乃詳之耳。

〔謹案〕此即作棰杖荊，是也。實細，黃黑色，莖勁作樹，不為蔓生，故稱之為牡，非無實之謂也。案《漢書‧郊祀志》，以牡荊莖為幡竿，此明則蔓不堪為竿。今所在皆有，此荊非《本經》所載。案今生出乃是蔓荊，將以附此條後，陶為誤矣。《別錄》云：荊葉，味苦，平，無毒。主久痢、霍亂、轉筋、血淋，下部瘡濕KT　。薄腳，主香港腳腫滿。其根，味甘、苦，平，無毒。水煮服，主心風、頭風、肢體諸風，解肌發汗。有青赤二種，赤者為佳。出《類聚方》，今醫相承，多以牡荊為蔓荊，此極誤也。

====女貞實====

味苦、甘，平，無毒。主補中，安五臟，養精神，除百疾，久服肥健，輕身不老。生武陵川谷。立冬采。

葉茂盛，凌冬不凋，皮青肉白，與秦皮為表裡，其樹以冬生而可愛，諸處時有。《仙經》亦服食之，俗方不復用，市人亦無識之者。

〔謹案〕女貞葉，似枸骨及冬青樹等，其實九月熟黑，似牛李子。陶雲與秦皮為表裡，誤矣。然秦皮葉細冬枯，女真葉大冬茂，殊非類也。

====桑上寄生====

味苦、甘，平，無毒。主腰痛，小兒背強，癰腫，安胎，充肌膚，堅發齒，長須眉。主金創，去痹，女子崩中，內傷不足，產後余疾，下乳汁。其實明目，輕身通神。一名寄屑，一名寓木，一名宛童，一名葛，生弘農川谷桑樹上。三月三日采莖、葉、陰乾。

桑上者，名桑上寄生耳。詩人云：施於松上，方家亦有用楊上、楓上者，則各隨其樹名之，形類猶是一般，但根津所因處為異。法生樹枝間，寄根在枝節之內，葉圓青赤，濃澤易折，旁四月華白，五月實赤，大如小豆。今處處皆有，以出彭城為勝。俗人呼皆為續斷用之。案《本經》續斷別在上品藥，所主療不同，豈只是一物，市人使混亂無復能甄識之者。服食方雲是桑　，與此說又為不同耳。

〔謹案〕寄生槲、櫸柳、水楊、楓等樹上，子黃，大如小棗子，唯虢州有桑上者。子汁甚粘，核大如小豆，葉無陰陽，如細柳葉而濃肌，莖粗短，江南人相承用為續斷，殊不相關。且寄生實，九月始熟而黃，今稱五月實赤，大如小豆，此是陶未見之。

====蕤核====

味甘，溫、微寒，無毒。主心腹邪結氣，明目，目痛赤傷淚出。療目腫　爛，　鼻，破心益氣不飢。生函谷川谷及巴西。月采實。

今從北方來，雲出彭城間，形如烏豆大，圓而扁，有文理，狀似胡桃桃核，今人皆合殼用為分兩，此乃應破取仁秤之。醫方唯以療眼，《仙經》以合守中丸也。

〔謹案〕采字如此作也

====五加====

味辛、苦，溫、微寒，無毒。主心腹疝氣，腹痛，益氣，療　小兒不能行，疽瘡，陰蝕。

男余瀝，女人陰癢及腰脊痛，兩腳疼痹風弱，五緩虛羸。補中益精，堅筋骨，強志意。久服輕身耐老。一名豺漆，一名豺節。五葉者良。生漢中及宛朐。五月、七月采莖，十月采根，陰乾。

遠志為之使，畏蛇脫皮、玄參。今近道處處有，東間彌多，四葉者亦好，煮根莖釀酒，至益人，道家用此作灰，亦以煮石與地榆，並有秘法。加字或作家字者也。

====沉香、薰陸香、雞舌香、藿香、詹糖香、楓香並====

微溫。悉療風水毒腫，去惡氣。薰陸、風癮此六種香皆合香家要用，不正復入藥，唯療惡核毒腫，道方頗有用處。詹糖出晉安岑州，上真淳澤者難得，多以其皮及柘虫屎雜之，唯輕者為佳，其余無甚真偽，而有精粗耳。外國用波津香明目。白檀消風腫。其青木香別在上品。

〔謹案〕沉香、青桂、雞骨、馬蹄、箋香等，同是一樹，葉似橘葉，花白，子似檳榔，大如桑椹，紫色而味辛。樹皮青色，木似櫸柳。

薰陸香，形似白膠，出天竺、單於國。雞舌香，樹葉及皮並似粟，花如梅花，子似棗核，此雌樹也，不入香用。其雄樹雖花不實，采花釀之，以成香，出昆侖及交、愛以南。詹糖樹似橘，煎枝葉為香，似沙糖而黑，出交、廣以南。又有丁香根，味辛，溫，主風毒諸腫。此別一種樹，葉似櫟，高數丈，凌冬不凋，唯根堪療風熱毒腫，不入心腹之用，非雞舌也。詹糖香，療惡瘡，去惡氣，生晉安。

====柏木====

味苦，寒，無毒。主五臟腸胃中結氣熱，黃膽，腸痔，止泄痢，女子漏下、赤白，陰陽蝕瘡。療驚氣在皮間，肌膚熱赤起，目熱赤痛，口瘡。久服通神。一名檀桓。根，名檀桓，主渴。久服輕身，延年通神。

生漢中山谷及永昌。

惡乾漆。今出邵陵者，輕薄色深為勝。出東山者，濃重而色淺。其根於道家入木芝品，今人不知取服之。又有一種小樹，狀如石榴。其皮黃而苦，俗呼為子柏，亦主口瘡。又一種小樹，至多刺，皮亦黃，亦主口瘡。

〔謹案〕子柏，一名山石榴，子似女貞，皮白不黃，亦名小柏，所在皆有。今雲皮黃，恐謬矣。案今俗用子柏，皆多刺小樹，名刺柏，非小柏也。

====辛荑====

味辛，溫，無毒。主五臟身體寒風，風頭，腦痛，面　，溫中解肌，利九竅，通鼻塞涕出，療面腫引齒痛眩，冒，身洋洋如在車船之上者。生須發，去白虫。久服下氣、輕身，明目，增年、能老。可作膏藥，用之去中心及外毛，毛射人肺，令人咳。一名辛矧，一名喉桃，一名房木。生漢中川谷。九月采實，曝乾。

芎　為之使，惡五石脂，畏菖蒲、蒲黃、黃連、石膏、黃環。今出丹陽近道，形如桃子，小所呼辛荑者也。

〔謹案〕此是樹花未開時收之，正月、二月好采。

今見用者，是其言九月采實者，恐誤。其樹大，連合抱高數仞，葉大於柿葉，所在皆有。實臭，不任藥也。方雲去毛，用其心，然難得，而滋人面。此用花開者易得，而且香。

====木蘭====

味苦，寒，無毒。主身有大熱在皮膚中，去面熱赤　、酒　，惡風、癩疾，陰下癢濕，明水腫，去臭氣。一名林蘭，一名杜蘭，皮似桂而香。生零陵山谷，生乾。

零陵諸處皆有，狀如楠樹，皮甚薄而味辛香。今益州有，皮濃，狀如厚朴，而氣味為勝。

故今東人皆以山桂皮當之，亦相類，道家用合香，亦好也。

〔謹案〕木蘭葉似菌桂葉，其葉氣味辛香，不及桂也。

====榆皮====

味甘，平，無毒。主大小便不通，利水道，除邪氣。腸胃邪熱氣，消腫。性滑利。久服輕身不飢，其實尤良。療小兒頭瘡痂　。華，主小兒癇，小便不利，傷熱。一名零榆。生　川山谷。二月采皮，取白曝乾。八月采實，並勿令中濕，濕則傷人。

此即今榆樹耳，剝取皮，刮除上赤皮，亦可臨時用之。性至滑利，初生葉，人以作糜羹輩，令人睡眠。嵇公所謂：榆，令人瞑也。斷谷乃屑其皮，並檀皮服之，即所謂不飢者也。

〔謹案〕榆三月實熟，尋即落矣，今稱八月采實，恐《本經》誤也。

====酸棗====

味酸，平，無毒。主心腹寒熱，邪結氣，四肢酸疼濕痹，煩心不得眠，臍上下痛，血轉、久益肝氣，堅筋大骨，助陰氣，令人肥健。久服安五臟，輕身延年。

生河東川澤。八月采實，陰乾卅日成。

惡防己。今出東山間，雲即是山棗樹子，子似武昌棗，而味極酸，東人乃啖之以醒睡，與此療不得眠，正反矣。

〔謹案〕此即　棗實也，樹大如大棗，實無常形，但大棗中味酸者是。《本經》唯用實，療不得眠，不言用仁。今方用其仁，補中益氣。自補中益肝以下，此為酸棗仁之功能。又於下品白棘條中，復雲用其實。今醫以棘實為酸棗，大誤矣。

====槐實====

味苦、酸、咸、寒，無毒。主五內邪氣熱，止涎唾，補絕傷，療五痔，火瘡，婦人乳瘕，子之，搗取汁，銅器盛之，日煎，令可作丸，大如鼠矢，內竅中，三易乃愈。又墮胎，久服明目，益氣，頭不白，延年。

枝主洗瘡及陰囊下濕癢。皮主爛瘡。根主喉痹寒熱。生河南平澤。可作神燭。

景天為之使。槐子以多連者為好，十月上巳日采之，新盆盛，合泥百日，皮爛為水，核如大豆。服之，今令人腦滿，發不白而長生。今處處有，此雲七月取其子未堅，故搗絞取汁。

〔謹案〕《別錄》云：八月斷槐大枝，使生嫩孽，煮汁釀酒，療大風痿痹甚效。槐耳味苦、辛，平，無毒。主五痔心痛，女人陰中癢痛。槐樹菌也，當取堅如桑耳者。枝炮熨止蠍毒也。

====楮實====

味甘，寒，無毒。主陰痿水腫，益氣，充肌膚，明目。久服不飢，不老輕身。生少室山，一名谷實，所在有之。八月、九月采實，晒乾，四十日成。葉，味甘，無毒。主小兒身熱，食不生肌，可作浴湯。又主惡瘡生肉。樹皮，主逐水，利小便。莖，主癮疹癢，單煮洗浴。其皮間白汁療癬。

此即今谷樹子也，仙方采搗取汁和丹用，亦乾服，使人通神見鬼。南人呼谷紙，亦為楮紙，作褚音。武陵人作谷皮衣，又甚堅好耳也。

====枸杞====

味苦，寒，根大寒，子微寒，無毒。主五內邪氣，熱中，消渴，周痹，風濕，下胸脅氣，客勞、噓吸，堅筋骨，強陰，利大小腸。久服堅筋骨，輕身，能老，耐寒暑。一名杞根，一名地骨，一名枸忌，一名地輔，一名羊乳，一名卻暑，一名仙人杖，一名西王母杖。生常山平澤、又諸丘陵阪岸上。冬采根，春、夏采葉，秋采莖、實，陰乾。

今出堂邑，而石頭烽火樓下最多。其葉可作羹，味小苦。俗諺云：去家千裡，勿食蘿摩、枸強盛陰道也。蘿摩一名苦丸，葉濃大作藤生，摘有白乳汁，人家多種之，可生啖，亦蒸煮食也。枸杞根、實，為服食家用，其說乃甚美，仙人之杖，遠自有旨乎也。

====蘇合====

味甘，溫，無毒。主辟惡，殺鬼精物，溫瘧，蠱毒，癇　，去三虫，除邪，不夢，忤魘，通神明，久服輕身長年。

生中台川谷。

俗傳雲是獅子屎，外國說不爾，今皆從西域來，真者難別，亦不復入藥，唯供合好香耳。

〔謹案〕此香從西域及昆侖來，紫赤色，與紫真檀相似，堅實，極芬香，惟重如石，燒之灰白者好。雲是獅子屎，此是胡人誑言，陶不悟之，猶以為疑也。

====橘柚====

味辛，溫，無毒。主胸中瘕熱逆氣，利水谷，下氣，止嘔咳，除膀胱留熱，下停水，五淋，利小便，主脾不能消谷，氣衝胸中吐逆，霍亂，止泄，去寸白。久服去臭，下氣通神，輕身長年。一名橘皮。生南山川谷，生江南，十月采。

此是說其皮功耳，以東橘為好，西江亦有而不如。其皮小冷，療氣乃言欲勝東橘，北人亦用之。以陳者為良。其肉味甘、酸，食之多痰，恐非益人也。今此雖用皮，既是果類，所以猶宜相從。柚子皮乃可食，而不復入藥用，此亦應下氣。

〔謹案〕柚皮濃，味甘，不如橘皮味辛而苦，其肉亦如橘，有甘有酸，酸者名胡甘。

今俗人或謂橙為柚，非也。

案《呂氏春秋》云：“果之美者。有雲夢之柚。”郭璞曰：“柚似橙而大於橘。”孔安國云：“小曰橘，大