======卷第三======

=====藥對歲物藥品=====

====玉泉====

味甘，平，無毒。主五臟百病，柔筋強骨、安魂魄、長肌肉，益氣，利血脈，療婦人帶下十二病，除氣癃，明耳目。久服耐寒暑，不飢渴，不老神仙，輕身長年。人臨死服五斤，死三年色不變。一名玉札。生藍田山谷，采無時。

畏款冬花。藍田在長安東南，舊出美玉，此當是玉之精華，白者質色明澈，可消之為水，故名玉泉。今人無復的識者，惟通呼為玉爾。張華又云，服玉用藍田谷玉白色者；此物平常服之，則應神仙，有人臨死服五斤，死經三年，其色不變。古來發塚見尸如生者，其身腹內外，無不大有金玉。漢制王公葬，皆用珠襦玉匣，是使不朽故也。煉服之法，亦應依《仙經》服玉法，水屑隨宜，雖曰性平，而服玉者亦多乃發熱如寒食散狀。金玉既天地重寶，不比余石，若未深解節度，勿輕用之。

〔謹案〕玉泉者，玉之泉液也，以仙室玉池中者為上，其以法化為玉漿者，功劣於自然液也！

====玉屑====

味甘，平，無毒。主除胃中熱、喘息、煩滿，止渴，屑如麻豆服之。久服輕身長年。

生藍田，采無時。

惡鹿角。此雲玉屑，亦是以玉為屑，非應別一種物也，《仙經》服谷玉，有搗如米粒，乃以苦酒輩，消令如泥，亦有合為漿者。凡服玉，皆不得用已成器物，及塚中玉璞也。好玉出藍田，及南陽徐善亭部界中，日南、盧容水中，外國於闐、疏勒諸處皆善。《仙方》名玉為玄真，潔白如豬膏，叩之鳴者，是真也。其比類甚多相似，宜精別之。所以燕石入笥，卞氏長號也。

〔謹案〕餌玉，當以消作水者為佳。屑如麻豆服之，取其精潤臟腑，滓穢當完出也。

又為粉服之者，即使人淋壅。屑如麻豆，其義殊深。

====丹砂====

味甘，微寒，無毒。主身體五臟百病，養精神，安魂魄，益氣，明目，通血脈，止煩滿，消渴，益精神，悅澤人面，殺精魅邪惡鬼，除中惡、腹痛、毒瓦斯、疥　、諸瘡。久服通神明不老，輕身神仙。能化為汞，作末名真朱，光色如雲母，可析者良。生符陵山谷，采無時。

惡磁石，畏咸水。案此化為汞及名真朱者，即是今朱砂也。俗醫皆別取武都仇池雄黃夾雌黃往俱用，此為謬矣。符陵是涪州，接巴郡南，今無復采者。乃出武陵、四川諸蠻夷中，皆通屬巴地，故謂之巴沙。《仙經》亦用越沙，即出廣州臨漳者，此二處並好，惟須光明瑩澈為佳。如雲母片者，謂雲母砂。如樗蒲子，紫石英形者，謂馬齒沙，亦好。如大小豆及大塊圓滑者，謂豆沙。

細末碎者，謂末沙。此二種粗，不入藥用，但可畫用爾。采沙皆鑿坎入數丈許。雖同出一井，勝火井也。煉餌之法，備載《仙方》，最為長生之寶。

〔謹案〕丹砂大略二種，有土沙、石沙。其土沙，復有塊沙、末沙，體並重而色黃黑，不任畫用，療瘡疥亦好，但不入心腹之藥爾，然可燒之，出水銀乃多。其石沙便有十數種，最上者光明沙，雲一顆別生一石龕內，大者如雞卵，小者如棗栗，形似芙蓉或出水內，形塊大者如拇指，小者如杏仁，光明無雜，名馬牙沙，一名無重沙，入藥及畫俱善，俗間亦少有之。其有磨嵯、新井、別井、水井、火井、芙蓉、石末、石堆、豆末等沙，形類別有越沙，大者如拳，小者如雞鵝卵，形雖大，其雜土石不如細明淨者。經言末之名真朱，謬矣。豈有一物而以全、末為殊名者也。

====空青====

味甘、酸，寒、大寒，無毒。主青盲、耳聾，明目，利九竅，通血脈，養精神，益肝氣，療目赤痛，去膚翳，止淚出，利水道，下乳汁，通關節，破堅積。久服輕身延年不老，令人不忘，志高、神仙。能化銅、鐵、鉛、錫作金。生益州山谷及越　山有銅處。銅精熏則生空青，其腹中空。三月中旬采，亦無時。

越　屬益州。今出銅官者，色最鮮深，出始興者弗如，益州諸郡無復有，恐久不采之故也。涼州西平郡有空青山，亦甚多。今空青但圓實如鐵珠，無空腹者，皆鑿土石中取之。又以合丹成，則化鉛為金矣。

諸石藥中，惟此最貴。醫方乃稀用之，而多充畫也，殊為可惜。

〔謹案〕此物出銅處有，乃兼諸青，但空青為難得。今出蔚州、蘭州、宣州、梓州，宣州者最好，塊段細，時有腹中空者；蔚州、蘭州者，片塊大，色極深，無空腹者。

====綠青====

味酸，寒，無毒。主益氣，療鼽鼻，止泄痢。生山之陰穴中，色青白。

此即用畫綠色者，亦出空青中，相帶挾。今畫工呼為碧青，而呼空青作綠青，正反矣。

〔謹

====曾青====

味酸，小寒，無毒。主目痛，止淚出、風痹，利關節，通九竅，破症堅、積聚，養肝膽，除寒熱，殺白虫，療頭風、腦中寒，止煩渴，補不足，盛陰氣。久服輕身不老。能化金銅。生蜀中山谷及越　，采無時。

畏菟絲子。此說與空青同山，療體亦相似。今銅官更無曾青，惟出始興。形累累如黃連相綴，色理小類空青，甚難得而貴，《仙經》少用之。化金之法，事同空青。

〔謹案〕曾青出蔚次鄂州，余州並不任用。

====白青====

味甘、酸、咸，平，無毒。主明目，利九竅，耳聾，心下邪氣，令人吐，殺諸毒三虫。久服通神明，輕身延年不老。可消為銅劍，辟五兵。生豫章山谷，采無時。

此醫方不復用，市人亦無賣者，惟《仙經》卅六水方中時有須處。銅劍之法，具在《九元子術》中。

〔謹案〕陶所云：今空青，圓如鐵珠，色白而腹不空者，是也。研之色白如碧，亦青時，亦用之，名魚目青，以形似魚目故也。今出簡州、梓州者好。

====扁青====

味甘，平，無毒。主目痛明目，折跌癰腫，金創不瘳，破積聚，解毒瓦斯，利精神，去寒熱風痹，及丈夫莖中百病，益精。久服輕身、不老。生朱崖山谷武都、朱提，采無時。

《仙經》俗方都無用者。朱崖郡先屬交州，在南海中，晉代省之，朱提郡今屬寧州。

〔謹案朱崖巴南及林邑、扶南、舶上來者，形塊大如拳，其色又青，腹中亦時有空者；武昌者，片塊小、而色更佳；蘭州、梓州者，形扁作片，而色淺也。

====石膽====

味酸、辛，寒，有毒。主明目目痛，金創，諸癇痙，女子陰蝕痛，石淋，寒熱，崩中下血，諸邪毒瓦斯，令人有子，散症積，咳逆上氣，及鼠　。煉餌服之，不老，久服，增壽神仙。能化鐵為銅，成金銀。一名畢石，一名黑石，一名棋石，一名銅勒。生羌道山谷羌裡句青山。二月庚子、辛丑日采。

水英為之使，畏牡桂、菌桂、芫花、辛荑、白薇。《仙經》有用此處，俗方甚少，此藥殆絕。今人時有采者，其色青綠，狀如琉璃而有白文，易破折。梁州、信都無復有，俗用乃以青色礬石當之，殊無仿佛。

《仙經》一名立制石。

〔謹案〕

此物出銅處有，形似曾青，兼綠相此乃絳礬。比來亦用絳礬為石膽，又以醋揉青礬為之，並偽矣。真者出蒲州虞鄉縣東亭谷窟及薛集窟中，有塊如雞卵者為真。

====雲母====

味甘，平，無毒。主身皮死肌、中風寒熱，如在車船上，除邪氣，安五臟，益子精，明目，下氣，堅肌，續絕，補中，療五勞七傷，虛損少氣，止痢。久服輕身，延年，悅澤不老，耐寒暑，志高神仙。一名雲珠，色多赤。一名雲華，五色具。一名雲英，色多青。一名雲液，色多白。一名雲沙，色青黃。一名磷石，色正白。生太山山谷齊、廬山，及琅邪北定山石間，二月采。

澤瀉為之使，畏　甲，反流水，惡徐長卿。案《仙經》雲母乃有八種：向日視之，色青白多黑者名雲母；色黃白多青名雲英；色青黃多赤名雲珠；如冰露乍黃乍白名雲沙；黃白晶晶名雲液；皎然純白明澈名磷石，此六種並好服，而各有時月；其黯黯純黑，有文斑斑如鐵者煉之有法，惟宜精細；不爾，入腹大害人。今虛勞家丸散用之，並只搗篩，殊為未允。琅邪在彭城東北，青州亦有。

今江東惟用廬山者為勝，以沙土養之，歲月生長。今煉之用礬石則柔爛，亦便是相畏之效。百草上露，乃勝東流水，亦用五月茅屋溜水。

====石鐘乳====

味甘，溫，無毒。主咳逆上氣，明目，益精，安五臟，通百節，利九竅，下乳汁，益氣，補虛損，療腳弱疼冷，下瞧傷竭，強陰。久服延年益壽，好顏色，不老，令人有子。

不練服之，令人淋。一名公乳，一名蘆石，一名夏石。生少室山谷及太山，采無時。

蛇床為之使，惡牡丹、玄石、牡蒙，畏紫石英、　草。第一出始興，而江陵及東境名山石洞亦皆有。惟通中輕薄如鵝翎管，碎之如爪甲，中無雁齒，光明者為善。長挺乃有一二尺者。

色黃，以苦酒洗刷則白。《仙經》用之少，而俗方所重，亦甚貴。

〔謹案〕鐘乳第一始興，其次廣、連、澧、朗、郴等州者，雖濃而光潤可愛，餌之並佳。今峽州、青溪、房州三洞出者，亞於始興。自余非其土地，不可輕服。多發淋渴，止可搗篩，白練裹之，合諸藥草浸酒服之。陶雲鐘乳一、二尺者，謬說。

====朴硝====

味苦、辛，寒、大寒，無毒。主百病，除寒熱邪氣，逐六腑積聚、結固留癖、胃中食飲熱結，破留血、閉絕，停痰痞滿，推陳致新。能化七十二種石。煉餌服之，輕身、神仙。

煉之白如銀，能寒能熱，能滑能澀，能辛能苦，能咸能酸，入地千歲不變，色青白者佳，黃者傷人，赤者殺人。一名硝石朴。生益州山谷有咸水之陽，采無時。

畏麥句薑。今出益州北部汶山郡、西川、蠶陵二縣界，生山崖上，色多青白，亦雜黑斑。

俗石用之，當燒令汁沸出，狀如礬石也。《仙經》惟雲硝石能化他石。

今此亦雲能化石，疑必相似，可試之。

〔謹案〕此物有二種：有縱理、縵理，用之無別。白軟者，朴硝苗也，虛軟少力，煉為硝石，所得不多，以當硝石，功力大劣也。

====硝石====

味苦、辛，寒、大寒，無毒。主五臟積熱、胃脹閉，滌去蓄結飲食，推陳致新，除邪氣，療五臟十二經脈中百二十疾、暴傷寒、腹中大熱，止煩滿消渴，利小便及　蝕瘡。練之如膏，久服輕身。天地至神之物，能化成十二種石。一名芒硝。生益州山谷及武都、隴西、西羌，采無時。

螢火為之使，惡苦參、苦菜，畏女菀。療病亦與朴硝相似，《仙經》多用此消化諸石，今無正識別此者。頃來尋訪，猶雲與朴硝同山，所以朴硝名硝石朴也，如此則非一種物。先時有人得一種物，其色理與朴硝大同小異，　如握鹽雪不冰，強燒之，紫青煙起，仍成灰，不硝乃是練朴硝作之。與後皇甫說同，並未得核研其驗，須試效，當更證記爾。化硝石法，在三十六水方中。隴西屬秦州，在長安西羌中。今宕昌以此諸山有咸土處皆有之。

〔謹案〕此即芒硝是也。朴硝一名硝石朴，今練粗惡朴硝，淋取汁煎，練作芒硝，即是硝石。《本經》一名芒硝，後人更出芒硝條，謬矣。

====芒硝====

味辛、苦，大寒。主五臟積聚，久熱、胃閉，除邪氣，破留血，腹中痰實結搏，通經脈，利大小便及月水，破五淋，推陳致新。生於朴硝。

石葦為之使，畏麥句薑。案《神農本經》無芒硝，只有硝石，名芒硝爾。後名醫別載此說，其療與硝石正同，疑此即是硝石。舊出寧州，黃白粒大，味極辛、苦。頃來寧州道斷都絕。今醫家多用煮練作者，色全白，粒細，而味不甚烈。

此雲生於朴硝，則作者亦好。又皇甫士安解散硝石大凡說云：“無朴硝可用硝石，生山之陰，鹽之膽也。取石脾與硝石，以水煮之，一斛得三斗，正白如雪，以水投中即消，故名硝石。其味苦，無毒。主消渴熱中，止煩滿，三月采於赤山。

朴硝者，亦生山之陰，有鹽咸苦之水，則朴硝生於其陽。其味苦無毒，其腹中飽脹，養胃消谷，去邪氣，亦得水而消，其療與硝石小異”。按如此說，是取芒硝合煮，更成為真硝石，但不知石脾復是何物？本草乃有石脾、石肺，人無識者，皇甫既是安定人，又明醫藥，或當詳。練之以朴硝作芒硝者，但以暖湯淋朴硝，取汁清澄煮之減半，出著木盆中，經宿即成，狀如白石英，皆六道也，作之忌雜人臨視。今益州人復煉礬石作硝石，絕柔白，而味猶是礬石爾。孔氏解散方又云：熬煉硝石令沸定汁盡。如此，硝石猶是有汁也。今仙家須之，能化他石，乃用於理第一。

〔謹案〕晉宋古方，多用硝石，少用芒硝，近代諸醫但用芒硝，鮮言硝石，豈古人昧於芒硝也。《本經》雲生於朴硝，朴硝一名硝石朴，硝石一名芒硝，理既明白，不合重出之。

====礬石====

味酸，寒，無毒。主寒熱，泄痢，白沃，陰蝕，惡瘡，目痛，堅骨齒，除固熱在骨髓，去鼻中息肉。煉餌服之，輕身、不老、增年。歧伯云：久服傷人骨。能使鐵為銅。一名羽KT，一名羽澤。生河西山谷，及隴西武都、石門，采無時。

甘草為之使，惡牡蠣。今出益州北部西川，從河西來。色青白，生者名馬齒礬。已煉成絕白，蜀人又以當硝石名白礬。其黃黑者名雞屎礬，不入藥，惟堪鍍作以合熟銅。投苦酒中，塗內質不變。《仙經》單餌之，丹方亦用。俗中合藥，皆先火熬令沸燥，以療齒痛，多即壞齒，是傷骨之證，而去堅骨齒，誠為疑也。

〔謹案〕礬石有五種：青礬、白礬、黃礬、黑礬、絳礬，然白礬多入藥用；青黑二礬，療疳及諸瘡；黃礬亦療瘡生肉，兼染皮用之；其絳礬本來綠色，新出窟未見風者，正如琉璃，陶及今人謂之石膽，燒之赤色，故名絳礬矣，出瓜州。

====滑石====

味甘，寒、大寒，無毒。主身熱、泄　，女子乳難，癃閉，利小便，蕩胃中積聚寒熱，益精氣，通九竅六腑津液，去留結，止渴，令人利中。久服輕身，耐飢，長年。一名液石無時。

石葦為之使，惡曾青。滑石色正白，《仙經》用之以為泥。又有冷石，小青黃，性並冷利，亦能熨油污衣物。今出湘州、始安郡諸處。初取軟如泥，久漸堅強，人多以作塚中明器物，並散熱人用之，不正入方藥。赭陽縣先屬南陽，漢哀帝置，明《本經》所注郡縣，必是後漢時也。掖縣屬青州東萊，卷縣屬司州榮陽。

〔謹案〕此石所在皆有。嶺南始安出者，白如凝脂，極軟滑。其出掖縣者，理粗質青白黑點，惟可為器，不堪入藥。齊州南山神通寺南谷亦大有，色青白不佳，至於滑膩，猶勝掖縣者。

====紫石英====

味甘、辛，溫，無毒。主心腹咳逆邪氣，補不足，女子風寒在子宮，絕孕十年無子，療上氣心腹痛，寒熱邪氣結氣，補心氣不足，定驚悸，安魂魄，填下焦，止消渴，除胃中久寒，散癰腫，令人悅澤。久服溫中，輕身延年。生太山山谷，采無時。

長石為之使，得茯苓、人參、芍藥共療心中結氣；得天雄、菖蒲共療霍亂。畏扁青、附子，不欲　甲、黃連、麥句薑。今第一用太山石，色重澈，下有根，次出雹零山，亦好。又有南城石，無根。又有青綿石，色亦重黑，不明澈。又有林邑石，腹裡必有一物如眼。吳興石四面才有紫色，無光澤。會稽諸暨石，形色如石榴子。

先時並雜用，今丸散家采擇，惟太山最勝，余處者，可作丸酒餌。《仙經》不正用，而為俗方所重也。

====白石英====

味甘、辛，微溫，無毒。主消渴，陰痿不足，咳逆，胸膈間久寒，益氣，除風濕痹，療肺痿，下氣，利小便，補五臟，通日月光。久服輕身長年，耐寒熱。生華陰山谷，及太山，大如指，長二、三寸，六面如削，白澈有光。其黃端白棱名黃石英；赤端名赤石英；青端名青石英；黑端名黑石英。二月采，亦無時。

惡馬目毒公。今醫家用新安所出，極細長白澈者；壽陽八公山多大者，不正用之。《仙經》大小並有用，惟須精白無瑕雜者。如此說，則大者為佳。其四色英，今不復用。

〔謹案〕白虢州、洛州山中俱出虢州者大，徑三、四寸，長五、六寸。今通以澤州者為勝也。

====青石、赤石、黃石、白石、黑石脂等====

味甘，平。主黃膽，泄痢，腸　，膿血，陰蝕，下血，赤白，邪氣，癰腫，疽痔，惡瘡，頭益氣，肥健，不飢，輕身，延味酸，平，無毒。主養肝膽氣，明目，療黃膽，泄痢，腸　，女子帶下百病，及疽痔，惡瘡。久服補髓，益氣，不飢，延年。生齊區山及海崖，采無時。赤石脂，味甘、酸、辛，大溫，無毒。主養心氣，明目，益精，療腹痛，泄　，下痢赤白，小便利，及癰疽瘡痔，女子崩中漏下，產難，胞衣不出。

射陽、及太山之陰，采無時。

惡大黃，畏芫花。

〔謹案〕此石濟南太山不聞出者，今虢州盧氏縣、澤州陵川縣及慈州呂鄉縣並有，色理鮮膩，宜州諸山亦有。此五石脂中，又有石骨，似骨，如玉堅潤，服之力勝鐘乳。

====黃石脂====

味苦，平，無毒。主養脾氣，安五臟，調中，大人小兒泄痢腸　，下膿血，去白虫，除黃膽，癰疽虫。久服輕身延年。生嵩高山，色如鶯雛，采無時。

曾青為之使，惡細莘，畏蜚蠊。

白石脂，味甘、酸、平，無毒。主養肺氣，濃腸，補骨髓，療五臟驚悸不足，心下煩，止腹痛下水，小腸　熱溏，便膿血，女子崩中，漏下，赤白沃，排癰疽瘡痔。久服安心，不飢，輕身，長年。生太山之陰，采無時。

得厚朴並米汁飲，止便膿。燕屎為之使，惡松脂，畏黃芩。

〔謹案〕白石脂，今出慈州諸山，勝於余處者。太山左側，不聞有之。

====黑石脂====

味鹹，平，無毒。主養腎氣，強陰，主陰蝕瘡，止腸　泄痢，療口瘡咽痛。久服益氣，不飢，延年。一名石涅，一名石墨。出穎川陽城，采無時。

此五石脂如《本經》，療體亦相似。《別錄》各條，所以具載，今俗用赤石、白石二脂爾。

《仙經》亦用白石脂，以塗丹釜。好者出吳郡，猶與赤石脂同源。赤石脂多赤而色好，惟可斷下，不入五石散用。好者亦出武陵、建平、義陽。今五石散皆用義陽者，出　縣界東八十裡，狀如豚腦，色鮮紅可愛，隨采隨復而生，不能斷痢，而不用之。余三色脂有，而無正有，黑石脂乃可畫用爾。

〔謹案〕義陽即申州也，所出者，名桃花石，非五色脂，色如桃花，久服肥人。土人亦以療下利，舊出蘇州余杭山大有，今不收采爾。

====太一禹余糧====

味甘，平，無毒。主咳逆上氣，症瘕，血閉，漏下，除邪氣，肢節不利，大飽絕力身重。久服耐寒暑，不飢，輕身，飛行千裡，神仙。一名石腦。生太山山谷，九月采。

杜仲為之使，畏貝母、菖蒲、鐵落。今人惟總呼為太一禹余糧，自專是禹余糧爾，無復識太一者，然療體亦相似，《仙經》多用之，四鎮丸亦總名太一禹余糧。

〔謹案〕太一余糧及禹余初在殼中未凝結者，猶是黃水，名石中黃子。久凝乃有數色，或青或白，或赤或黃，年多變赤，因赤漸紫，自赤及紫，俱名太一。其諸色通謂余糧。今太山不見采得者，會稽、王屋、澤、潞州諸山皆有之。

====石中黃子====

味甘，平，無毒。久服輕身，延年，不老。此屬余糧殼中，未成余糧黃濁水也。出余糧處有之。陶云：芝品中有石中黃子，非也。（新附）

====禹余糧====

味甘，寒、平，無毒。主咳逆，寒熱、煩滿，下赤白，血閉、症瘕、大熱，療小腹痛結煩疼。練餌服之，不飢、輕身、延年。一名白余糧。生東海池澤，及山島中或池澤中。

今多出東陽，形如鵝鴨卵，外有殼重疊，中有黃細末如蒲黃，無沙者為佳。近年茅山鑿地大得之，極精好，乃有紫華靡靡。《仙經》服食用之。南人又呼平澤中有一種藤，葉如菝　，根作塊有節，似菝　而色赤，根形似薯蕷，謂為禹余糧。言昔禹行山乏食，采此以充糧，而者，即是太一也。張華云：池多蓼者，必有餘糧，今廬江間便是也。適有人於銅官采空青於石坎，大得黃赤色石，極似今之余糧，而色過赤好，疑此是太一也。彼人呼為雌黃，試塗物，正如雄黃色爾。

〔謹案〕陶云：“黃赤色石，疑是太一。”既無殼裹，未是余糧，疑謂太一，殊非的稱。