======卷第六======

=====藥對歲物藥品=====

====青芝====

味酸，平。主明目，補肝氣，安精魂，仁恕。久食輕身不老，延年神仙。一名龍芝。生太山。

〔謹案〕不忘強志。

====赤芝====

味苦，平。主胸中結，益心氣，補中，增智慧，不忘。久食輕身不老，延年神仙。一名丹芝。生霍山。

南岳本是衡山，漢武帝始以小霍山代之，非正也。此則應生衡山也。

〔謹案〕安心神。

====黃芝====

味甘，平。主心腹五邪，益脾氣，安神，忠信和樂。久食輕身不老，延年神仙。一名金芝。生嵩山。

====白芝====

味辛，平。主咳逆上氣，益肺氣，通利口鼻，強志意，勇悍，安魄。久食輕身不老，延年神仙。一名玉芝。生華山。

====黑芝====

味鹹，平。主癃，利水道，益腎氣，通九竅，聰察。久食輕身不老，延年神仙。一名玄芝。生恆山。

〔謹案〕五芝，《經》云：皆以五色生於五岳，諸方所獻，白芝未必華山，黑芝又非常岳。且芝多黃白，稀有黑青者，然紫芝最多，非五芝類。但芝自難得，縱獲一、二，豈得終久服耶？

====紫芝====

味甘，溫。主耳聾，利關節，保神，益精氣，堅筋骨，好顏色。久服輕身不老，延年神仙。一名木芝。生高夏山谷。

六芝皆無毒，六月、八月采。

薯蕷為之使，得發良，得麻子仁、白瓜子、牡桂共益人，惡恆山，畏扁青、茵陳蒿。案郡縣無高夏名，恐是山名爾。

此六芝皆仙草之類，俗所稀見，族種甚多，形色環異，並載《芝草此是朽樹木株上所生，狀如木，名為紫芝，蓋止療痔，而不宜以合諸補丸藥也。凡得芝草，便正爾食之，無余節度，故皆不雲服法也。

====赤箭====

味辛，溫。主殺鬼精物，蠱毒惡氣，消癰腫，上肢滿疝，下血。久服益氣力，長陰肥健，輕名鬼督郵。生陳倉、川谷、雍州及太山少室。三月、四月、八月采根，曝乾。

陳倉屬雍州扶風郡。案此草亦是芝類。雲莖赤如箭杆，葉生其端。根如人足，又雲如芋，有十二子為衛。有風不動，無風自搖。如此，亦非俗所見，而徐長卿亦名鬼督郵。又復有鬼箭，莖有羽，其療並相似，而益人乖異，恐並非此赤箭。

〔謹案〕此芝類，莖似箭杆，赤色。

端有花、葉，遠看如箭有羽。根皮肉汁與天門冬同，惟無心脈。去根五、六寸，有十余子衛，似芋，其實似苦楝子，核作五、六棱，中肉如面，日曝則枯萎也。得根即生啖之，無乾服法也。

====天門冬====

味苦、甘，平、大寒，無毒。主諸暴風濕偏痹，強骨髓、殺三虫、去伏尸。保定肺氣，去寒熱，養肌膚，益氣力，利小便，冷而能補。久服輕身益氣，延年。不飢。一名顛勒。生奉高山谷。二月、三月、七月、八月采根，曝乾。

垣衣、地黃為之使，畏曾青。　奉高，太山下縣名也。今處處有，以高地大根味甘者為好。張華《博物志》云：天門冬逆捋有逆刺。若葉滑者名　休，一名顛棘。可以浣縑，素白如絨（　類）。金城人名為浣草。擘其根，溫湯中挪之，以浣衣勝灰。此非門冬相似爾。案如此說，今人所采，皆是有刺者，本名顛勒，亦粗相似，以浣垢衣則淨。《桐君藥錄》又云：葉有刺，蔓生，五月花白，十月實黑，根連數十枚。如此殊相亂，而不復更有門冬，恐門冬自一種，不即是浣草耶？又有百部，根亦相類，但苗異爾。門冬蒸剝去皮，食之甚甘美，止飢。雖曝乾，猶脂潤，難搗。必須薄切，曝於日中，或火烘之也。俗人呼苗為棘刺，煮作飲乃宜人，而終非真棘刺爾。服天門冬，禁食鯉魚。

〔謹案〕此有二種：苗有刺而澀者，無刺而滑者，俱是門冬。俗雲顛刺、浣草者，形貌　之。雖作數名，終是一物。二根浣垢俱淨，門冬、浣草，互名之也。

====麥門冬====

味甘，平、微寒，無毒。主心腹結氣，傷中、傷飽，胃絡脈絕，羸瘦短氣。身重、目黃，心下支滿，虛勞客熱，口乾燥渴，止嘔吐，愈痿蹶，強陰益精，消谷調中，保神，定肺氣，安五臟，令人肥健，美顏色，有子。久服輕身、不老、不飢。秦名羊韭，齊名愛韭，楚名馬韭，越名羊蓍，一名禹葭，一名禹余糧。葉如韭，冬夏長生。生函谷川谷及堤　肥土石間久廢處。二月、三月、八月、十月采，陰乾。

地黃、車前為之使，惡款冬、苦瓠，畏苦參、青　。函谷，即秦關。而麥門冬異於羊韭之名矣。處處有，以四月采，冬月作實如青珠，根似　麥，故謂麥門冬，以肥大者為好。用之湯澤抽去心，不爾令人煩，斷谷家為要。二門冬潤時並重，既燥即輕，一斤減四、五兩爾。

====術====

味苦、甘，溫，無毒。主風寒，濕痹，死肌，痙疸，止汗，除熱，消食。主大風在身面，風水，逐皮間風水結腫，除心下急滿，及霍亂、吐下不止，利腰臍間血，益津液，暖胃，消谷，嗜食。作煎餌，久服輕身、延年、不飢。一名山薊，一名山薑，一名山連。生鄭山山谷、漢中、南鄭。二月、三月、八月、九月采根，曝乾。

防風、地榆為之使。鄭山，即南鄭也。今處處有。以蔣山、白山、茅山者為勝。十一月、十二月、正月、二月采好，多脂膏而甘。《仙經》云：亦能除惡氣，弭災疹。丸散煎餌並有法。其苗又可作飲，甚香美，去水。朮乃有兩種：白朮葉大有毛而作丫，根甜而少膏，可作丸散用；赤術葉細無丫，根小苦而多膏，可作煎用。昔劉涓子挪取其精而丸之，名守中金丸，可以長生。東境術大而無氣烈，不任用。今市人賣者，皆以米粉塗令白，非自然，用時宜刮去之。

〔謹案〕利小便，及用苦酒漬之，用拭面　黯極效。

====女萎萎蕤====

味甘，平，無毒。主中風暴熱，不能動搖，跌筋結肉，諸不足。心腹結氣，虛熱、濕毒，腰痛，莖中寒，及目痛爛淚出。久服去面黑　，好顏色，潤澤，輕身，不老。一名瑩，一名地節，一名玉竹，一名馬薰。生太山山谷及丘陵。

立春後采，陰乾。

畏鹵鹹。　案《本經》有女萎無萎蕤。《別錄》無女萎有萎蕤，而為用正同，疑女萎即萎蕤也，惟其根似黃精而小異。服食家亦用之。今市人別用一種物，根形狀如續斷莖，味至苦，乃言是女青根，出荊州。今療下痢方，多用女萎，而此都無止泄之說，疑必非也。萎蕤又主理諸石，人服石不調和者，煮汁飲之。

〔謹案〕女萎功用及苗蔓，與萎蕤全

====黃精====

味甘，平，無毒。主補中益氣，除風濕，安五臟。久服輕身、延年、不飢。一名重樓，一名菟竹，一名雞格，一名救窮，一名鹿竹。生山谷，二月采根，陰乾。

今處處有。二月始生，一枝多葉，葉狀似竹而短，根似萎蕤。萎蕤根如荻根及菖蒲，概節而平直；黃精根如鬼臼、黃連，大節而不平。雖燥，並柔軟有脂潤。俗方無用此，而為《仙經實皆可餌服，酒散隨宜，具在斷谷方中。黃精葉乃與鉤吻相似，惟莖不紫、花不黃為異，而人多惑之。其類乃殊，遂致死生之反，亦為奇事。

〔謹案〕

黃精肥地生者，即大如拳；薄地生者，猶如拇指。萎蕤肥根，頗類其小者，肌理形色，都大相似。今以鬼臼、黃連為比，殊無仿佛。又黃精葉似柳葉及龍膽、徐長卿輩而堅。其鉤吻蔓生，殊非比類。

====乾地黃====

味甘、苦，寒，無毒。主折跌、絕筋、傷中、逐血痹，填骨髓，長肌肉。作湯除寒熱、積聚，除痹。主男子五勞七傷，女子傷中、胞漏、下血，破惡血、溺血，利大小腸，去胃中宿食，飽力斷絕，補五臟內傷不足，通血脈，益氣力，利耳目。生者尤良。生地黃，大寒。主婦人崩中血不止，及產後血上薄心悶絕，傷身胎動下血，胎不落；墮墜，　折，瘀血，留血，衄鼻，吐血，皆搗飲之。久服輕身、不老。一名地髓，一名　，一名KT　。

生咸陽川澤黃土八月采根，陰乾。

得麥門冬、清酒良，惡貝母，畏蕪荑。咸陽即長安也。生渭城者乃有子實，實如小麥。

淮南七精散用之。中間以彭城乾地黃最好，次歷陽，今用江寧板橋者為勝。作乾者有法，搗汁和蒸，殊用工意；而此直雲陰乾，色味乃不相似，更恐以蒸作為失乎？大貴時乃取牛膝、萎蕤作之，人不能別。《仙經》亦服食，要用其華；又善生根，亦主耳暴聾、重聽。

乾者粘濕，作丸散用，須烈日曝之，既燥則斤兩大減，一斤才得十兩散耳，用之宜加量也。

====菖蒲====

味辛，溫，無毒。主風寒溫痹，咳逆上氣，開心孔，補五臟，通九竅，明耳目，出音聲，主耳聾，癰瘡，溫腸胃，止小便利，四肢濕痹，不得屈伸，小兒溫瘧，身積熱不解，可作浴湯。久服輕身，聰耳明目，不忘，不迷惑，延年，益心智，高志不老。一名昌陽。生上洛池澤及蜀郡嚴道。一寸九節者良。露根不可用。五月、十二月采根，陰乾。

秦皮、秦艽為之使，惡地膽、麻黃。上洛郡屬梁州，嚴道縣在蜀郡。今乃處處有，生石磧上，概節為好。在下濕地，大根者名昌陽，止主風濕，不堪服食。此藥甚去虫並蚤虱，而今都不言之。真菖蒲葉有脊，一如劍刃，四月、五月亦作小厘華也。東間溪側又有名溪蓀者，根此為石上菖蒲者，謬矣。此止主咳逆，亦斷蚤虱爾，不入服御用。《詩》詠：“多雲蘭蓀”，正謂此也。

====遠志====

味苦，溫，無毒。主咳逆傷中，補不足，除邪氣，利九竅，益智慧，耳目聰明，不忘，強志，倍力。利丈夫，定心氣，止驚悸，益精，去心下膈氣，皮膚中熱，面目黃。久服輕身不老，好顏色，延年。葉名小草，主益精，補陰氣，止虛損，夢泄。一名棘菀，一名　繞，一名細草。生太山及宛朐川谷。四月采根、葉，陰乾。

得茯苓、冬葵子、龍骨良，殺天雄、附子毒，畏珍珠、藜蘆、蜚蠊、齊蛤。案藥名無齊蛤，恐是百合。宛朐縣屬兗州濟陰郡，今猶從彭城北蘭陵來。用之打去心取皮，今用一斤正得三兩皮爾，市者加量之。

小草狀似麻黃而青。遠志亦入仙方藥用。

〔謹案〕《藥錄》卷下有齊

====澤瀉====

味甘、咸，寒，無毒。主風寒濕痹，乳難，消水，養五臟，益氣力，肥健。補虛損五勞，除泄精、消渴、淋瀝，逐膀胱三焦停水。久服耳目聰明，不飢，延年，輕身，面生光，能行水上。扁鵲云：多服病患眼。一名水瀉，一名及瀉，一名芒芋，一名鵠瀉。生汝南池澤。五月、六月、八月采根，陰乾。畏海蛤文蛤。葉，味鹹，無毒。主大風，乳汁不出，產難，強陰氣，久服輕身。五月采。實，味甘，無毒。主風痹、消渴，益腎氣，強陰，補不足，除邪濕。久服面生光，令人無子。九月采。

汝南郡屬豫州。今近道亦有，不堪用。惟用漢中、南鄭、青弋，形大而長，尾間必有兩歧為好。此物易朽蠹，常須密藏之。葉狹長，叢生諸淺水中。《仙經》服食斷谷皆用之。亦雲身輕，能步行水上。

〔謹案〕

今汝南不復采用，惟以涇州、華州者為善也。

====薯蕷====

味甘，溫、平，無毒。主傷中，補虛羸，除寒熱邪氣，補中，益氣力，長肌肉。主頭面游風、風頭眼眩，下氣，止腰痛，補虛勞羸瘦，充五臟，除煩熱，強陰。久服耳目聰明，輕身秦楚名玉延，鄭越名土薯。

生嵩高山谷。二月、八月采根，曝乾。

紫芝為之使，惡甘遂。今近道處處有，東山、南江皆多掘取食之以充糧。南康間最大而美，服食亦用之。

〔謹案〕薯蕷，晒乾搗細，篩為粉，食之大美，且愈疾而補。此有兩種：一者白而且佳；一者青黑，味亦不美。蜀道者尤良。

====菊花====

味苦、甘，平，無毒。主風頭眩、腫痛，目欲脫，淚出，皮膚死肌，惡風，濕痹。療腰痛去來陶陶，除胸中煩熱，安腸胃，利五脈，調四肢。久服利血氣，輕身，耐老，延年。一名節華，一名甘精，一名女節，一名女華，一名女莖，一名更生，一名周盈，一名傅延年，一名陰成。生雍州川澤及田野。正月采根，三月采葉，五月采莖，九月采花，十一月采實，皆陰乾。

朮、枸杞根、桑根白皮為之使。菊有兩種：一種莖紫氣香而味甘，葉可作羹食者，為真；一味苦不堪食者，名苦薏，非真。其華正相似，唯以甘苦別之爾。南陽酈縣最多，今近道處處有，取種之便得。又有白菊，莖葉都相似，唯花白，五月取。亦主風眩，能令頭不白。《仙經》以菊為妙用，但難多得，宜常服之爾。

====甘草====

味甘，平，無毒。主五臟六腑寒熱邪氣，堅筋骨，長肌肉，倍力，金瘡腫，解毒，溫中下氣，煩滿短氣，傷臟咳嗽，止渴，通經脈，利血氣，解百藥毒，為九土之精，安和七十二種石，一千二百種草。久服輕身延年。一名密甘、一名美草、一名蜜草、一名　草。生河西川谷積沙山及上郡。二月、八月除日采根，曝乾，十日成。

朮、乾漆、苦參為之使，惡遠志，反大戟、芫花、甘遂、海藻四物。河西、上郡不復通市。今出蜀漢中，悉從汶山諸夷中來。赤皮、斷理，看之堅實者，是抱罕草，最佳。抱罕，羌地名。亦有火炙乾者，理多虛疏。又有如鯉魚腸者，被刀破，不復好。青州間亦有，不如。又經方少不用者，猶如香中有沉香也。國老即帝師之稱，雖非君，為君所宗，是以能安和草石而解諸毒也。

====人參====

味甘，微寒、微溫，無毒。主補五臟，安精神，定魂魄，止驚悸，除邪氣，明目，開心，益鼓痛，胸脅逆滿，霍亂吐逆，調中，止消渴，通血脈，破堅積，令人不忘。久服輕身延年。一名人銜，一名鬼蓋，一名神草，一名人微，一名土精，一名血參。如人形者有神。生上黨山谷及遼東。二月、四月、八月上旬采根，竹刀刮，曝乾，無令見風。

茯苓為之使，惡溲疏，反藜蘆。上黨郡在冀州西南。今魏國所獻即是，形長而黃，狀如防風，多潤實而甘。俗用不入服乃重百濟者，形細而堅白，氣味薄及百濟。百濟今臣屬高麗，高麗所獻易蛀　。唯內器中密封頭，可經年不壞。人參生一莖直上，四、五葉相對生，花紫色。高麗人作人參背陽向陰。欲來求我，椴樹相尋。椴樹葉似桐甚大，陰廣，則多生陰地，采作甚有法。今近山亦有，但作之不好。

〔謹案〕陶說人參，苗乃是薺　、桔梗，不悟高山連亙相接，故皆有之也。

====石斛====

味甘，平，無毒。主傷中，除痹，下氣，補五臟虛勞羸瘦，強陰。益精，補內絕不足，平胃氣，長肌肉，逐皮膚邪熱痱氣，腳膝疼冷痹弱。久服濃腸胃，輕身延年，定志除驚。一名林蘭，一名禁生，一名杜蘭，一名石KT　。生六安山谷水旁石上。七月、八月采莖，陰乾。

陸英為之使，惡凝水石、巴豆，畏薑蠶、雷丸。今用石斛，出始興。生石上，細實，桑灰湯沃之，色如金，形似蚱蜢髀者為佳。近道亦有，次宣城間。生櫟樹上者，名木斛。其莖形長大而色淺。六安屬廬江，今始安亦出木斛，至虛長，不入丸散，惟可為酒漬煮湯用爾。俗方最以補虛，療腳膝。

〔謹案〕作乾石斛，先以酒洗，捋蒸炙成，不用灰湯。今荊襄及漢中、江左又有二種：一者似大麥，累累相連，頭生一葉，而性冷；一種大如雀髀，名雀髀斛，生者。亦如麥斛，葉在莖端，其余斛如竹，節間生葉也。

====牛膝====

為君，味苦、酸，平，無毒。主寒濕痿痹，四肢拘攣，膝痛不可屈伸，逐血氣，傷熱火爛，墮胎。療傷中少氣，男子陰消，老人失溺，補中續絕，填骨髓，除腦中痛及腰脊痛，婦人月水不通，血結，益精，利陰氣，止發白。久服輕身耐老。一名百倍。生河內川谷及臨朐。二惡螢火、陸英、龜甲，畏白前。今出近道蔡州者，最長大柔潤，其莖有節，似牛膝，故以為名也。乃雲有雌雄，雄者莖紫色而節大為勝爾。

〔謹案〕諸藥，八月以前采者，皆晒乾、火其十月以後至正月，乃可陰乾。

====卷柏====

味辛、甘，溫、平、微寒，無毒。主五臟邪氣，女子陰中寒熱痛，症瘕、血閉、絕子。

止咳逆，療脫肛，散淋結，頭中風眩，痿蹶，強陰益精。久服輕身和顏色，令人好容體。一名萬歲，一名豹足，一名求股，一名交時。生常山山谷石間。五月、七月采，陰乾。

今出近道。叢生石土上，細葉似柏，卷屈狀如雞足，青黃色。用之，去下近石有沙土處。

====細辛====

味辛，溫，無毒。主咳逆，頭痛，腦動，百節拘攣，風濕痹痛，死肌。溫中，下氣，破痰，利水道，開胸中，除喉痹，　鼻，風癇、癲疾，下乳結，汗不出，血不行，安五臟，益肝膽，通精氣。久服明目，利九竅，輕身長年。一名小辛。生華陰山谷。二月、八月采根，陰乾。

曾青、桑根為之使，得當歸、芍藥、白芷、芎　、牡丹、　本、甘草共療婦人，得決明、鯉野狼毒、山茱萸、黃　，畏硝石、滑石，反藜蘆。今用東陽臨海者，形段乃好，而辛烈不及華陰、高麗者。用之去其頭節。人患口臭者，含之多效，最能除痰明目也。

====獨活====

味苦、甘、平、微溫、無毒。主風寒所擊，金瘡止痛，賁豚，癇　，女子疝瘕。療諸賊風，百節痛風無久新者。久服輕身耐老。一名羌活，一名羌青，一名護羌使者，一名胡王使者，一名獨搖草。此草得風不搖，無風自動。生雍州川谷，或隴西南安。二月、八月采根，曝乾。

豚實為之使。藥名無豚實，恐是蠡實。此州郡縣並是羌地。羌活形細而多節，軟潤，氣息極猛烈。出益州北部、西川為獨活，色微白，形虛大，為用亦相似，而小不如。其一莖直上至易蛀，宜密器藏之。

〔謹案〕

療風宜用獨活，兼水宜用羌活。

====升麻====

味甘、苦，平、微寒，無毒。主解百毒，殺百精老物殃鬼，辟溫疫，瘴氣，邪氣，蠱毒。

入時氣毒癘，頭痛寒熱，風腫諸毒，喉痛口瘡。久服不夭，輕身長年。

一谷周麻。生益州山谷。二月、八月采根，晒乾。

舊出寧州者第一，形細而黑，極堅實，頃無復有。今惟出益州，好者細削，皮青綠色，謂之雞骨升麻。北部間亦有，形又虛大，黃色。建平間亦有，形大味薄，不堪用。人言是落新婦根，不必爾。其形自相似，氣色非也。落新婦亦解毒，取葉　作小兒湯浴，主驚忤。

====柴胡====

為君，味苦，平、微寒，無毒。主心腹，去腸胃中結氣，飲食積聚，寒熱邪氣，推陳致新。除傷寒心下煩熱，諸痰熱結實，胸中邪逆，五臟間游氣，大腸停積水脹，及濕痹拘攣，亦可作浴湯。久服輕身，明目，益精。一名地薰，一名山菜，一名茹草，葉一名芸蒿，辛香可食。生洪農川谷及宛朐，二月、八月采根，曝乾。

得茯苓、桔梗、大黃、石膏、麻子仁、甘草、桂，以水一斗煮取四升，入硝石三方寸匕，療煩滿。半夏為之使，惡皂莢，畏女菀、藜蘆。今出近道，狀如前胡蒿葉似邪蒿，春秋有白　，長四、五寸，香美可食，長安及河內並有之。此柴胡療傷寒第一用。

〔謹案〕茈是古柴字。《上林賦》云：茈薑。及《爾雅》云：藐，茈草，並作茈字。且此草，根紫色，今太常用茈胡是也。又以木代系，相承呼為茈胡。

且檢諸本草，無名此者。傷寒大小柴胡湯，最為痰氣之要，若以芸蒿根為之，更作茨音，大謬矣。

====防葵====

味辛、甘、苦，寒，無毒。主疝瘕腸泄，膀胱熱結，溺不下，咳逆，溫瘧，癲癇，驚邪狂走，療五臟虛氣，小腹支滿，臚脹，口乾，除腎邪，強志。久服堅骨髓，益氣輕身。中火者不可服，令人恍惚見鬼。

一名梨蓋，一名房慈，一名爵離，一名農果，一名利茹，一名方蓋。生臨淄川谷，及嵩高、太山、少室。三月三日采根，曝乾。

北信斷，今用建平間者，雲本與野狼毒同根，猶如三建，今其形亦相似，但置水中不沉爾，而野狼毒陳久亦不能沉矣。

〔謹案〕此藥上品，無毒，久服主邪氣驚狂之患。其根葉似葵花子根，香味似防風，故名防葵。采依時者，亦能沉水，今乃用枯朽野狼毒當之，極為謬矣。此物亦稀有，襄陽、望楚、山凍及興州西方有之。其興州采得，乃勝南者，為鄰蜀土也。

====蓍實====

味苦、酸，平，無毒。主益氣，充肌膚，明目，聰慧先知。久服不飢、不老、輕身。生少室山谷。八月、九月采實，晒乾。

〔謹案〕此草，所在有之，以其莖為筮。陶誤用楮實為之。《本經》云：“味苦”。楮實味

====子====

味苦，微寒、微溫，無瘀。主五臟瘀血，腹中水氣，臚脹留熱，風寒濕痹，身體諸痛。

療心下堅，膈中寒熱，周痹，婦人月水不通，消食，明目。久服輕身延年不老，　食之神仙。生雍州川谷，亦生上黨及道旁。十月采實，陰乾。

荊實、薏苡為之使。　狀如蒿艾之類，近道處處有。《仙經》亦時用之，人家種此辟蛇也。

====薏苡仁====

味甘，微寒，無毒。主筋急拘攣，不可屈伸，風濕痹，下氣。除筋骨邪氣不仁，利腸胃，消水腫，令人能食。久服輕身益氣。其根，下三虫。一名解蠡，一名屋　，一名起實，一名贛。生真定平澤及田野。

八月采實，采根無時。

真定縣屬常山郡，近道處處有，多生人家。交趾者子最大，彼土呼為杆珠。馬援大取將還，人讒以為珍珠也。實重累者為良。用之取中仁。今小兒病蛔虫，取根煮汁糜食之甚香，而雲蛔虫大效。

====車前子====

味甘、咸，寒，無毒。主氣癃，止痛，利水道小便，除濕痹。男子傷中，女子淋瀝，不欲食，養肺，強陰，益精，令人有子，明目療赤痛。久服輕身耐老。葉及根，味甘、寒。主金瘡，止血，衄鼻，瘀血，血瘕，下血，小便赤，止煩下氣，除小虫。一名當道，一名　苡，一名蝦蟆衣，一名牛遺，一名勝舄。生真定平澤丘陵阪道中。五月五日采，陰乾。

人家及路旁甚多，其葉搗取汁服，療泄精甚驗。子性冷利，《仙經》亦服餌之，令人身輕，能跳越岸谷，不老而長生也。《韓詩》乃言　苡是木，似李，食其實，宜子孫，此為謬矣。

〔謹案〕今出開州者為最。

====菥子====

味辛，微溫，無毒。主明目，目痛，淚出，除痹，補五臟，益精光。療心腹腰痛。久服輕身不老。一名　菥，一名大蕺，一名馬辛，一名大薺。生咸陽川澤及道旁。四月、五月采，曝乾。

得荊實、細辛良，惡乾薑、苦參。今處處有之，人乃言是大薺子，俗用甚稀。

〔謹案〕《爾雅》云：是大薺，然驗其味甘而不辛也。

====茺蔚子====

味辛、甘，微溫、微寒，無毒。主明目益精，除水氣，療血逆大熱，頭痛，心煩。久服輕身。莖，主癮疹癢，可作浴湯。一名益母，一名益明，一名大札，一名貞蔚。生海濱池澤，五月采。

今處處有。葉如荏，方莖，子形細長三棱。方用亦稀。

〔謹案〕搗茺蔚莖，敷疔腫，服汁使疔腫毒內消。又下子死腹中，主產後血脹悶，諸雜毒腫、丹游等腫。取汁如豆滴耳中，主　耳。中虺蛇毒敷之良。

====木香====

味辛，溫，無毒。主邪氣，辟毒疫溫鬼，強志，主淋露。療氣劣，肌中偏寒，主氣不足，消毒，殺鬼精物、溫瘧、蠱毒，行藥之精。久服不夢寤魘寐。輕身致神仙。一名蜜香。生永昌山谷。

此即青木香也。永昌不復貢，今皆從外國舶上來，乃雲大秦國。以療毒腫，消惡氣，有驗。今皆用合香，不入藥用。

惟制蛀虫丸用之，常能煮以沐浴，大佳爾。

〔謹案〕此有二種，當以昆侖來者為佳，出西胡來者不善。葉似羊蹄而長大，花如菊花，其實黃黑，所在亦有之。

====龍膽====

味苦，寒、大寒，無毒。主骨間寒熱，驚癇，邪氣，續絕傷，定五臟，殺蠱毒。除胃中伏熱，時氣溫熱，熱泄下痢，去腸中小虫，益肝膽氣，止驚惕。久服益智，不忘，輕身耐老。一朐，二月、八月、十一月、十二月采根，陰乾。

貫眾為之使，惡防葵、地黃。今出近道，吳興為勝。狀似牛膝，味甚苦，故以膽為名。

====菟絲子====

味辛、甘，平，無毒。主續絕傷，補不足，益氣力肥健，汁去面　，養肌，強陰，堅筋骨，主莖中寒，精自出，溺有餘瀝，口苦，燥渴，寒血為積，久服明目，輕身延年。一名生菟蘆，一名菟縷，一名　蒙，一名玉女，一名赤網，一名菟累。生朝鮮川澤田野，蔓延草木之上，色黃而細為赤網，色淺而大為菟累。九月采實，曝乾。

得酒良，薯蕷、松脂為之使，惡　菌，宜丸不宜煮。田野墟落中甚多，皆浮生籃、　麻、蒿上。舊言下有茯苓，上生菟絲，今不必爾。其莖挪以浴小兒，療熱痱用。其實，先須酒漬之一宿，《仙經》、俗方並以為補藥。

====巴戟天====

味辛、甘，微溫，無毒。主大風邪氣，陰痿不起，強筋骨，安五臟，補中，增志，益氣。

療頭面游風，小腹及陰中相引痛，下氣，補五勞，益精，利男子。生巴郡及下邳山谷。二月、八月采根，陰乾。

覆盆子為之使，惡朝生、雷丸、丹參。　今亦用建平、宜都者，狀如牡丹而細，外赤內黑，用之打去心。

〔謹案〕巴戟天苗，俗方名三蔓草。葉似茗，經冬不枯，根如連珠，多者良，宿根青色，嫩根白紫，用之亦同。連珠肉濃者為勝。

====白英====

味甘，寒，無毒。主寒熱，八疸，消渴，補中益氣。久服輕身延年。一名谷菜，一名白草。生益州山谷。春采葉，夏采莖，秋采花，冬采根。

諸方藥不用。此乃有斛菜，生水中，人蒸食之。此乃生山谷，當非是。又有白草，葉作羹飲，甚療勞，而不用根華。

益州乃有苦菜，土人專食之，皆充健無病，疑或是此。

〔謹案〕此瓜，小長而五丫。實圓，若龍葵子，生青，熟紫黑，煮汁飲，解勞。東人謂之白草。陶雲白草，似識之，而不的辨。

====白蒿====

味甘，平，無毒。主五臟邪氣，風寒濕痹，補中益氣，長毛發令黑，療心懸，少食常飢。

久服輕身，耳目聰明不老。

生中山川澤，二月采。

蒿類甚多，而俗中不聞呼白蒿者，方藥家既不用，皆無復識之，所主療既殊佳，應更加研訪。服食七禽散云：白兔食之，仙。與前　子同法耳。

〔謹案〕《爾雅》：蘩（音煩），皤（音婆）蒿，即白蒿也。此蒿葉粗於青蒿，從初生至枯，白於眾蒿，欲似細艾者，所在有之也。