======卷第七======

=====藥對歲物藥品=====

====肉蓯蓉====

味甘、酸、咸，微溫，無毒。主五勞七傷，補中，除莖中寒熱痛，養五臟，強陰，益精氣，多子，療婦人症瘕，除膀胱邪氣、腰痛，止痢。久服輕身。生河西山谷及代郡雁門。五月五日采，陰乾。

代郡雁門屬並州，多馬處便有，言是野馬精落地所生。生時似肉，以作羊肉羹，補虛乏極佳，亦可生啖。芮芮河南間至多。今第一出隴西，形扁廣，柔潤，多花而味甘。次出北國者，形短而少花。巴東、建平間亦有，而不如也。

〔謹案〕此注論草蓯蓉，陶未見肉者。今人蓯蓉，功力殊勝。比來醫人，時有用者。

====地膚子====

味苦，寒，無毒。主膀胱熱，利小便，補中，益精氣，去皮膚中熱氣，散惡瘡疝瘕，強陰。久服耳目聰明，輕身耐老，使人潤澤。一名地葵，一名地麥。生荊州平澤及田野。八月、十月采實，陰乾。

今田野間亦多，皆取莖苗為掃帚。子微細，入補丸散用。《仙經》不甚須。

〔謹案〕地膚子，田野人名為地麥草，葉細莖赤，多出熟田中，苗極弱，不能勝舉。今雲堪為掃帚，恐人未識之。《別錄》云：搗絞取汁，主赤白痢，洗目，去熱暗、雀盲、澀痛。苗灰，主痢亦善。北人亦名涎衣草。

====忍冬====

味甘，溫，無毒。主寒熱身腫。久服輕身，長年益壽。十二月采，陰乾。

今處處皆有，似藤生，凌冬不凋，故名忍冬。人惟取煮汁以釀酒，補虛療風。《仙經》少用。此既長年益壽，甚可常采服。凡易得之草，而人多不肯為之，更求難得者，是貴遠賤近，庸人之情乎？〔謹案〕此草藤生，繞覆草木上。苗莖赤紫色，宿者有薄白皮膜之。其嫩莖有毛，葉似胡豆，亦上下有毛。花白蕊紫。今人或以絡石當之，非也。

====蒺藜子====

味苦、辛、溫、微寒、無毒。主惡血，破症結積聚，喉痹，乳難。身體風癢，頭痛，咳逆，傷肺，肺痿，止煩，下氣。小兒頭瘡，癰腫，陰潰，可作摩粉。其葉，主風癢，可煮以浴。久服長肌肉，明目，輕身。一名旁道，一名屈人，一名止行，一名豺羽，一名升推，一名即梨，一名茨。生馮翊平澤或道旁。七月、八月采實，曝乾。

烏頭為之使。多生道上，而葉布地，子有刺，狀如菱而小。長安最饒，人行多著木屐。

今軍家乃鑄鐵作之，以布敵路，亦呼蒺藜。《易》云：據於蒺藜，言其凶傷。《詩》云：牆有茨方用甚希耳。

====防風====

味甘、辛，溫，無毒。主大風頭眩痛，惡風，風邪，目盲無所見，風行周身，骨節疼痹，煩滿。脅痛脅風，頭面去來，四肢攣急，字乳金瘡內痙。久服輕身。葉，主中風熱汗出。

一名銅芸，一名茴草，一名百枝，一名屏風，一名　根，一名百蜚。生沙苑川澤及邯鄲、琅、上蔡。二月、十月采根，曝乾。

得澤瀉、蒿本療風，得當歸、芍藥、陽起石、禹余糧療婦人子藏風，殺附子毒，惡乾薑、藜蘆、白蘞、芫花，畏萆。郡縣無名沙苑。今第一出彭城、蘭陵，即近琅　者。郁州百市亦得之。次出襄陽、義陽縣界，亦可用，即近上蔡者。

唯實而脂潤，頭節堅如蚯蚓頭者為好。

俗用療風最要，道方時用。

〔謹案〕今出齊州、龍山最善，淄州、兗州、青州者亦佳。葉似牡蒿、附子苗等。《別錄》云：叉頭者，令人發狂；叉尾者，發痼疾。子似胡荽而大，調食用之香，而療風更優也。沙苑在同州南，亦出防風，輕虛不如東道者，陶雲無沙苑，誤矣。

襄陽、義陽、上蔡，元無防風，陶乃妄注爾。

====石龍芻====

味苦，微寒、微溫，無毒。主心腹邪氣，小便不利，淋閉，風濕，鬼疰，惡毒。補內虛不足，療痞滿，身無潤澤，出汗，除莖中熱痛，殺鬼疰惡毒瓦斯。久服補虛羸，輕身，耳目聰明，延年。一名龍須，一名草續斷，一名龍珠，一名龍華，一名懸莞，一名草毒。九節多味者，良。生梁州山谷濕地。五月、七月采莖，曝乾。

莖青細相連，實赤，今出近道水石處，似東陽龍須；以作席者，但多節爾。

〔謹案〕《別錄》云：一名方賓，主療蛔虫，及不消食爾。

====絡石====

味苦，溫、微寒，無毒。主風熱，死肌，癰傷，口乾，舌焦，癰腫不消，喉舌腫不通，水漿不下，大驚入腹，除邪氣，養腎，主腰髖痛，堅筋骨，利關節，久服輕身，明目，潤澤，好神。一名石鯪，一名石蹉，一名略石，一名明石，一名領石，一名懸石。生太山川谷，或石山之陰，或高山岩石上，或生人間。正月采。

杜仲、牡丹為之使，惡鐵落，畏貝母、菖蒲。　不識此藥，仙俗方法都無用者，或雲是石類。既雲或生人間，則非石，猶如石斛等，系石以為名爾。

〔謹案〕此物，生陰濕處，冬夏常青，實黑而圓，其莖蔓延繞樹石側。若在石間者，葉細濃而圓短；繞樹生者，葉大而薄。人家大良。以其苞絡石、木而生，故名絡石。《別錄》謂之石龍藤，主療蝮蛇瘡，絞取汁洗之，服汁亦去蛇毒心悶。刀斧傷諸瘡，封之立瘥。

====千歲汁====

味甘，平，無毒。主補五臟，益氣，續筋骨，長肌肉，去諸痹。久服輕身不飢，耐老，通神明。一名　蕪。生太山川谷。

作藤生，樹如葡萄，葉如鬼桃，蔓延木上，汁白。今俗人方藥都不復識用此，《仙經》數處須之，而遠近道俗，咸不識此，非甚是異物，正是未研訪尋識之爾。

〔謹案〕即　藤汁也，此藤有得千歲者，莖大如碗，冬惟葉凋，莖終不死。藤汁味甘，子味甘、酸，苗似葡萄，其莖主噦逆大善，傷寒後嘔噦更良。

====黃連====

味苦，寒、微寒，無毒。主熱氣，目痛　傷泣出，明目，腸　，腹痛，下痢，婦人陰中腫痛。五臟冷熱，久下泄　，膿血，止消渴，大驚，除水利骨，調胃，濃腸，益膽，療口瘡。久生巫陽川谷及蜀郡太山。二月、八月采。

黃芩、龍骨、理石為之使，惡菊花、芫花、玄參、白蘚，畏款冬，勝烏頭，解巴豆毒。

巫陽在建平。今西間者色淺而虛，不及東陽、新安諸縣最勝。臨海諸縣者不佳。用之當布裹　去毛，令如連珠。俗方多療下痢及渴，道方服食長生。

〔謹案〕蜀道者粗大節平，味極濃苦，療渴為最。江東者節如連珠，療痢大善。今灃州者更勝。

====沙參====

味苦，微寒，無毒。主血積驚氣，除寒熱，補中，益肺氣。療胃痹心腹痛，結熱邪氣，頭痛，皮間邪熱，安五臟，補中。久服利人。一名知母，一名苦心，一名志取，一名虎須，一文希。生河內川谷及宛朐般陽續山。二月、八月采根，曝乾。

惡防己，反藜蘆。今出近道，叢生，葉似枸杞，根白實者佳。此沙參並人參、玄參、丹參、苦參是為五參，其形不盡相類，而主療頗同，故皆有參名。又有紫參，正名牡蒙，在中品。

〔謹案〕紫參、牡蒙各是一物，非異名也。今沙參出華州為善。

====丹參====

味苦，微寒，無毒。主心腹邪氣，腸鳴幽幽如走水，寒熱，積聚，破症，除瘕，止煩滿，益氣。養血，去心腹痼疾結氣，腰脊強腳痹，除風邪留熱。久服利人。一名　蟬草，一名赤參，一名木羊乳。生桐柏山川谷及太山。五月采根，曝乾。

畏咸水，反藜蘆。　此桐柏山，是淮水源所出之山，在義陽，非江東臨海之桐柏也。今近道處處有，莖方有毛，紫花，時人呼為逐馬。酒漬飲之，療風痹。道家時有用處，時人服之多眼赤，故應性熱，今雲微寒，恐為謬矣。

〔謹案〕此藥，冬采良，夏采虛惡。

====王不留行====

味苦、甘，平，無毒。主金瘡，止血，逐痛出刺，除風痹內寒。止心煩，鼻衄，癰疽，惡瘡，　乳，婦人難產。久服輕身，耐老，增壽。生太山山谷，二月、八月采。

今處處有。人言是蓼子，亦不耳。葉似酸漿，子似松子。而多入癰　方用之。

====藍實====

味苦，寒，無毒。主解諸毒，殺蠱　疰鬼螫毒，久服頭不白，輕身。其葉汁，殺百藥毒，解野狼毒、射罔毒。其莖葉，可以染青。生河內平澤。

此即今染　碧所用者。至解毒，人卒不能得生藍汁，乃浣　布汁以解之，亦善。以汁塗五心又止煩悶。尖葉者為勝，甚療蜂螫毒。

〔謹案〕藍實，有三種：一種圍徑二寸許，濃三、四分，出嶺南，雲療毒腫，太常名此草為木藍子，如陶所引乃是菘藍，其汁抨（普更切）為澱者辛者。此草汁療熱毒，諸藍非比，且二種藍，今並堪染，菘藍為澱，惟堪染青；其蓼藍不堪為澱，惟作碧色爾。

====景天====

味苦、酸，平，無毒。主大熱火瘡，身熱煩，邪惡氣。諸蠱毒，痂　，寒熱風痹，諸不足。花，主女人漏下赤白，輕身明目。久服通神不老。一名戒火，一名火母，一名救火，一名據火，一名慎火。生太山川谷。四月四日、七月七日采，陰乾。

今人皆盆盛養之於屋上，雲以辟火。葉可療金瘡止血，以洗浴小兒，去煩熱驚氣。廣州城外有一樹，雲大三、四圍，呼為慎火樹。江東者，甚細小。方用亦希。其花入服食。眾藥之名，此最為麗。

====天名精====

味甘，寒，無毒。主瘀血，血瘕欲死，下血，止血，利小便，除小虫，去痹，除胸中結熱，止煩渴。逐水大吐下。

久服輕身，耐老。一名麥句薑，一名蝦蟆藍，一名豕首，一名天門精，一名玉門精，一名彘顱，一名蟾蜍蘭，一名覲。

生平原川澤，五月采。

垣衣為之使。此即今人呼為　，亦名　首。夏月搗汁服之，以除熱病。味至苦，而雲甘，恐或非是。

〔謹案〕鹿活草是也。《別錄》一名天蔓菁，南人名為地松，味甘、辛，故有薑稱；狀如藍，故名蝦蟆藍，香氣似蘭，故名蟾蜍蘭。

主破血，生肌，止渴，利小便，殺三虫，除諸毒腫，疔瘡，　痔，金瘡內射，身癢癮疹不止者，揩之立已。其　苦而臭，名精乃辛而香，全不相類也。

====蒲黃====

味甘，平，無毒。主心腹膀胱寒熱，利小便，止血，消瘀血。久服輕身，益氣力，延年神仙。生河東池澤，四月采。

此即蒲厘花上黃粉也，伺其有，便拂取之，甚療血，《仙經》亦用此。

====香蒲====

味甘，平，無毒。主五臟心下邪氣，口中爛臭，堅齒，明目，聰耳。久服輕身，耐老。

一名睢，一名醮。生南海池澤。

方藥不復用，俗人無采，彼土人亦不復識者。江南貢菁茅，一名香茅，以供宗廟縮酒。

或雲是薰草，又雲是燕麥，此蒲亦相類耳。

〔謹案〕此即甘蒲，作荐者，春初生，用白為菹，亦堪蒸食。山南名此蒲為香蒲，謂菖蒲為臭蒲。陶隱居所引菁茅，乃三脊茅也。其燕麥、薰黃，即此香蒲花是也。

====蘭草====

味辛，平，無毒。主利水道，殺蠱毒，辟不祥。除胸中痰癖。久服益氣，輕身，不老，通神明。一名水香。生大吳池澤，四月、五月采。

方藥俗人並不復識用。大吳即應是吳國爾，太伯所居，故呼大吳。今東間有煎澤草名蘭香，亦或是此也，生濕地。

李云：是今人所種，似都梁香草。

〔謹案〕此是蘭澤香草也。八月花有。陶雲不識，又言煎澤草，或稱李雲都梁香近之，終非的識也。

====決明子====

味鹹、苦、甘、平、微寒、無毒。主青盲，目淫，膚赤，白膜，眼赤痛，淚出。療唇口青。久服益精光，輕身。生龍門川澤，石決明生豫章。十月十日采，陰乾百日。

蓍實為之使，惡大麻子。龍門乃在長安北。今處處有。葉如茳芒，子形似馬蹄，呼為馬蹄決明。用之當搗碎。又別有草決明，是萋蒿子，在下品中也。

〔謹案〕石決明，是蚌蛤類，形似紫貝，附見別出在魚獸條中，皆主明目，故並有決明之名。俗方惟以療眼也，道術時須。

====芎====

味辛，溫，無毒。主中風入腦，頭痛，寒痹，筋攣緩急，金瘡，婦人血閉無子。除腦中冷動，面上游風去來，目淚出，多涕唾，忽忽如醉，諸寒冷氣，心腹堅痛，中惡，猝急腫痛，脅胡窮，一名香果。其葉名蘼蕪。生武功川谷斜谷西嶺。三月、四月采根，曝乾。

得細辛療金瘡止痛，得牡蠣療頭風吐逆，白芷為之使，惡黃連。　今惟出歷陽，節大莖細，狀如馬銜，謂之馬銜芎。蜀中亦有而細，人患齒根血出者，含之多瘥。苗名蘼蕪，亦入藥，別在下說。俗方多用，道家時須爾。胡居士云：武功去長安二百裡，正長安西，與扶風、狄道相近。斜谷是長安西嶺下，去長安一百八十裡，山連接七百裡。

〔謹案〕今出秦州，其人間種者，形塊大，重實，多脂潤。山中采者瘦細。味苦、辛。

以九月、十月采為佳。今雲三陽出者，今不復用。

====蘼蕪====

味辛，溫，無毒。主咳逆，定驚氣，辟邪惡，除蠱毒鬼疰，去三虫。久服通神。主身中老風，頭中久風，風眩。一名薇蕪，一名茳蘺，芎　苗也。生雍州川澤及宛朐。四月、五月采葉，曝乾。

今出歷陽，處處亦有，人家多種之，葉似蛇床而香。騷人借以為譬，方藥用甚希。

〔謹案葉，一種如蛇床。香氣相似，用亦不殊爾。

====續斷====

味苦、辛，微溫，無毒。主傷寒，補不足，金瘡，癰傷，折跌，續筋骨，婦人乳難。崩中漏血，金瘡血內漏，止痛，生肌肉，療　傷，惡血，腰痛，關節緩急。久服益氣力。一名龍一名南草，一名槐。生常山山谷。七月、八月采，陰乾。

地黃為之使，惡雷丸。　案《桐君藥錄》云：續斷生蔓延，葉細、莖如荏，大根本，黃白有汁，七月、八月采根。

今皆用莖葉，節節斷，皮黃皺，狀如雞腳者，又呼為桑上寄生，恐皆非真。時人又有接骨樹，高丈余許，葉似蒴　，皮主療金瘡，有此接骨名，疑或是。而廣州又有一藤名續斷，一名諾藤，斷其莖，器承其汁飲之，療虛損絕傷，用沐頭，又長發。折枝插地即生，恐此又相類。李雲是虎薊，與此大乖，而虎薊亦自療血爾。

〔謹案〕此藥，所在今俗用者是。葉似苧而莖方，根如大薊，黃白色。陶注者，非也。

====雲實====

味辛、苦，溫，無毒。主泄痢腸　，殺虫蠱毒，去邪惡結氣，止痛，除寒熱。消渴。花，主見鬼精物，多食令人狂走。殺精物，下水，燒之致鬼。久服輕身，通神明，益壽。一名員實，一名雲英，一名天豆。生河間川谷。十月采，曝乾。

今處處有，子細如葶藶子而小黑，其實亦類莨菪。燒之致鬼，未見其法術。

〔謹案〕雲實，大如黍及大麻子等，黃墨似豆，故名天豆。叢生澤旁，高五、六尺。葉如細槐，亦如苜蓿，枝間微刺。俗謂苗為草雲母。陶雲似葶藶，非也。

====黃====

味甘，微溫，無毒。主癰疽，久敗瘡，排膿止痛，大風癩疾，五痔鼠　，補虛，小兒百病臟間惡血，補丈夫虛損，五勞羸瘦，止渴，腹痛泄利，益氣，利陰氣。生白水者冷，補。其莖、葉療渴及筋攣，癰腫，疽瘡。一名戴糝，一名戴椹，一名獨椹，一名芰草，一名蜀脂，一名百本。生蜀郡山谷、白水、漢中。二月、十月采，陰乾。

惡龜甲。　第一出隴西、叨陽，色黃白甜美，今亦難得。次用黑水宕昌者，色白肌膚粗，新陵、白水者，色理勝蜀中者而冷補；又有赤色者，可作膏貼用，消癰腫，俗方多用，道家不須。

〔謹案〕此物，葉似羊齒，或如蒺藜，獨莖或作叢生。今出原州及華原者最良，蜀漢不復采用之。

====徐長卿====

味辛，溫，無毒。主鬼物百精蠱毒，疫疾邪惡氣，溫瘧。久服強悍輕身。益氣，延年。

一名鬼督郵。生太山山谷及隴西，三月采。

鬼督郵之名甚多。今俗用徐長卿者，其根正如細辛，小短扁扁爾，氣亦相似。今狗脊散用鬼督郵，當取其強悍宜腰腳，所以知是徐長卿，而非鬼箭、赤箭。

〔謹案〕此藥，葉似柳，兩葉相當，有光潤，所在川澤有之。根如細辛，微粗長，而有臊氣。今俗用代鬼督郵，非也。鬼督郵別有本條，在下。

====杜若====

味辛，微溫，無毒。主胸脅下逆氣，溫中，風入腦戶，頭腫痛，多涕，淚出。眩倒目，止痛，除口臭氣。久服益精明目，輕身，令人不忘。一名杜衡，一名杜蓮，一名白蓮，一名白芩，一名若芝。生武陵川澤及宛朐。二月、八月采根，曝乾。

得辛荑、細辛良，惡柴胡、前胡。　今處處有。葉似薑而有文理，根似高良薑而細，味辛香。又絕似旋　根，殆欲相亂，葉小異爾。《楚辭》云：山中人兮芳杜若。此者一名杜衡，今復別有杜衡，不相似。

〔謹案〕杜若，苗似廉薑，生陰地，根似高良薑，全少辛味。陶所注旋　根，即真杜若也。

====蛇床子====

味苦、辛、甘，平，無毒。主婦人陰中腫痛，男子陰痿濕癢，除痹氣，利關節，癲癇，惡瘡。溫中下氣，令婦人子藏熱，男子陰強。久服輕身，好顏色，令人有子。一名蛇粟，一名蛇米，一名虺床，一名思益，一名繩毒，一名棗棘，一名牆蘼。生臨淄川谷及田野。五月采實，陰乾。

惡牡丹、巴豆、貝母。　近道田野墟落間甚多。花、葉正似蘼蕪。

〔謹案〕《爾雅》一名盱。

====茵陳蒿====

味苦，平、微寒，無毒。主風濕，寒熱，邪氣，熱結，黃膽。通身發黃，小便不利，除頭熱，去伏瘕。久服輕身益氣耐老，面白悅長年。白兔食之，仙。生太山及丘陵坡岸上。五月及立秋采，陰乾。

今處處有，似蓬蒿而葉緊細。莖，冬不死，春又生。惟入療黃膽用。《仙經》云：白蒿，白兔食之，仙。而今茵陳乃雲此，恐是誤爾。

====漏蘆====

味苦、咸，寒、大寒，無毒。主皮膚熱，惡瘡，疽痔，濕痹，下乳汁。止遺溺，熱氣瘡癢如麻豆，可作浴湯。久服輕身益氣，耳目聰明，不老延年。一名野蘭。生喬山山谷。八月采根，陰乾。

喬山應是黃帝所葬處，乃在上郡。今出近道亦有，療諸　疥，此久服甚益人，而服食方罕用。今市人皆取苗用之。

俗中取根，名鹿驪根，苦酒摩，以療瘡疥。

〔謹案〕此藥俗名莢蒿，莖葉似白蒿，花黃，生莢，長似細麻，如箸許，有四、五瓣，七月、八月後皆黑，異於眾草蒿之類也。常用其莖葉及子，未見用根。其鹿驪，山南謂之木藜蘆，有毒，非漏蘆也。

====茜根====

味苦，寒，無毒。主寒濕風痹，黃膽，補中。止血，內崩，下血，膀胱不足，　跌，蠱毒。久服益精氣輕身。可以染絳。一名地血，一名茹　，一名茅搜，一名　。生喬山川谷。二畏鼠姑。　此則今染絳茜草也。東間諸處乃有而少，不如西多。今俗道經方不甚服用。

此當以其為療少而豐賤故也。

《詩》云：茹　在　者是。

====飛廉====

味苦，平，無毒。主骨節熱，脛重酸疼。頭眩頂重，皮間邪風如蜂螫針刺，魚子細起，熱瘡咳嗽，下乳汁。久服令人身輕，益氣明目不老。可煮可乾。一名漏蘆，一名天薺，一名伏豬，一名飛輕，一名伏兔，一名飛雉，一名木禾。生河內川澤。正月采根，七月、八月采花，陰乾。

得烏頭良，惡麻黃。　處處有。極似苦　，惟葉下附莖，輕有皮起似箭羽，葉又多刻缺，花紫色。俗方殆無用，而道家服其枝莖，可得長生，又入神枕方。今既別有漏蘆，則非此別名爾。

〔謹案〕此有兩種：一是陶證生平澤中者；其生山崗上者，葉頗相似，而無疏缺，且多毛，莖亦無羽，根直下，更無旁枝。生則肉白皮黑，中有黑脈；晒乾則黑如玄參。用葉、莖及根，療疳蝕殺虫，與平澤者俱有驗。今俗以馬薊似苦為漏蘆，並非是也。

====營實====

味酸，溫、微寒，無毒。主癰疽，惡瘡，結肉，跌筋，敗瘡，熱氣，陰蝕不瘳，利關節。

久服輕身益氣。根，止泄利腹痛，五臟客熱，除邪逆氣，疽癩，諸惡瘡，金瘡傷撻，生肉復肌。一名薔薇，一名薔麻，一名牛棘，一名牛勒，一名薔蘼，一名山棘。生零陵川谷及蜀郡。八月、九月采，陰乾。

營實即是薔薇子，以白花者為良。根亦可煮釀酒，莖、葉亦可煮作飲。

====薇銜====

味苦，平、微寒，無毒。主風濕痹歷節痛，驚癇吐舌，悸氣，賊風，鼠　，癰腫，暴症，逐水，療痿蹶。久服輕身明目。一名麋銜，一名承膏，一名承肌，一名無心，一名無顛。生漢中川澤及宛朐、邯鄲。

七月采莖、葉，陰乾。

得秦皮良。　俗用亦少。

〔謹案〕此草叢生，似茺蔚及白頭翁。其葉有毛，莖赤，療賊風大效，南人謂之吳風草。

一名鹿銜草，言鹿有疾，銜此草，瘥。又有大、小二種：楚人猶謂大者為大吳風草，小者為小吳風草也。

====五味子====

味酸，溫，無毒。主益氣，咳逆上氣，勞傷羸瘦，補不足，強陰，益男子精。養五臟，除熱，生陰中肌。一名會及，一名玄及。生齊山山谷及代郡。八月采實，陰乾。

蓯蓉為之使，惡萎蕤，勝烏頭。　今第一出高麗，多肉而酸、甜，次出青州、冀州，味過酸，其核並似豬腎。又有建平者，少肉，核形不相似，味苦，亦良。此藥多膏潤，烈日曝之，乃可搗篩。道方亦須用。

〔謹案〕五味，皮肉甘、酸，核中辛、苦，都有咸味，此則五味具也。《本經》云：味酸，當以木為五行之先也。其葉似杏而大，蔓生木上。子作房如落葵，大如　子。一出蒲州及藍田山中。

====旋花====

味甘，溫，無毒。主益氣，去面　黑色，媚好。其根，味辛，主腹中寒熱邪氣，利小便。

久花，一名金沸，一名美草。生豫州平澤。五月采，陰乾。

東人呼為山薑，南人呼為美草，根似杜若，亦似高良薑。腹中冷痛，煮服甚效；作丸散服之，辟谷止飢。近有人從南還，遂用此術與人斷谷，皆得半年百日不飢不瘦，但志淺嗜深，不花赤色，殊辛美，子狀如豆蔻。此旋花之名，即是其花也，今山東甚多。

〔謹案〕此即生平澤，旋　是也。其根似筋，故一名筋根。旋花，陶所說真山薑爾。

陶復於下品旋　注中云：此根出河南，北國來，根似芎　，惟膏中用。今復道似高良薑，二說自相矛盾。且此根味甘，山薑味辛，都非此類。其旋　膏療風，逐水止用花，言根亦無妨，然不可以杜若亂之也。又將旋　花名金沸，作此別名非也。《別錄》云：根，主續筋也。

====白兔藿====

味苦，平，無毒。主蛇虺、蜂蠆、　狗、菜肉、蠱毒，鬼疰，風疰，諸大毒不可入口者，皆著痛上，立消。毒入腹者，煮飲之即解。一名白葛。生交州山谷。

人不復用，殊不可解，都不聞有識之者，想當似葛爾，須別廣訪交州人，未得委悉。

〔謹案〕此草，荊、襄間山谷大有，苗似蘿摩，葉圓濃，莖俱有白毛，與眾草異。蔓生，山南俗謂之白葛，用療毒有效。而交廣又有白花藤，生葉似女貞，莖葉俱無毛，花白，根似野葛，雲大療毒。而交州用根，不用苗，則非藿也。用葉苗者，真矣。二物所療，並如經說，各自一物，下條載白花藤也。

====鬼督郵====

味辛、苦、平、無毒。主鬼疰，卒忤，中惡，心腹邪氣，百精毒，溫瘧，疫疾，強腰腳，益膂力。一名獨搖草。苗惟一莖，葉生莖端若傘，根如牛膝而細黑。所在有之，有必叢生。今人以徐長卿代之，非也。

（新附）

====白花藤====

味苦、寒、無毒。主解諸藥、菜、肉中毒，酒漬服之，主虛勞風熱。生嶺南、交州、廣川平澤。苗似野葛，而白花，根皮濃肉白，其骨柔於野葛。（新附）