=====水部=====

〔諸水〕古人服藥，必擇水火，故凡湯液，多用新汲井華水，
取天真之氣浮於水面也，宜文火煎成，候溫煖緩服之，金匱云：凡煮藥飲汁，
以解毒者，雖云救急，不可熱飲，諸毒病得熱更甚，宜冷飲之，此言治熱解毒，
及辛熱藥味，當確遵此例，一切調補藥，即宜溫飲，苦寒袪火藥，則宜熱飲，
熱因寒用之法也。仲景煎實脾藥，作甘瀾水揚之萬遍，取其流利，不助腎邪也。
杓揚百遍，名百勞水，取其激揚，以除陳積也成無已曰：仲景治傷寒瘀熱在裏身黃，
麻黃連軺赤小豆湯，煎用潦水，取其味薄，不助濕熱也。以新汲水煎沸如麻，
名麻沸湯，取其輕浮以散結熱也。以水空煎候熟極煮藥，名清漿水，
取其下趨不至上涌也。服涌吐藥用虀水，取其味濁，引疾上竄，以吐諸痰，飲宿食，
酸苦涌泄為陰也。煎蕩滌邪穢藥，用東流水，本經云：東流水為雲母石所畏，
鍊雲母用之。煎利水藥，用急流水，取性走也。煎水逆嘔吐藥，用逆流水，
取其上涌痰涎也。煎陽盛陰衰目不得瞑藥，用千里流水，取其性之疾瀉也。
煎中暑神昏藥，及食楓樹菌笑不止，用地漿水（急掘墻陰地作坎置水攪澄者是也），
取救垂絕之陰也。煎中暑亡汗藥，及霍亂泄利不止，
用酸漿水（糯米釀成點乳餅者或水磨作內點真粉之酸水亦可），取收欲脫之陽也。
黃霉雨水，洗瘡疥，減斑痕。白露雨水，洗肌面，減顏色。秋露質清，止瘧除煩。
臘雪氣羶，助陽攝火，治天行時氣瘟疫，解丹毒。雹水性暴，動風發癲。
夏氷陰凝，發痁成痞。柏葉菖蒲上露，並能明目。韭葉上露，去白癜風。
露霄花上露，能損人目，浸藍水解毒殺蟲，誤吞水蛭，腹面黃者啜此水蟲下即安。
瓶中養花水，有毒陽人臘梅者尤甚。鹵水鹹苦大毒，凡L1䘌疥癬，
及毒蟲生子入肉者，塗之即化，但瘡有血者，不可塗之六畜食一合，當時死人亦然。
生熟湯入鹽微鹹，霍亂者飲一二升，吐盡痰食即愈。方諸水，大蚌水也向月取之，
得至陰之精華故能明目，止渴除煩湯火瘡敷之有效。上池水，
竹籬頭上水也長桑君飲扁鵲，能洞鑑藏府見垣一方人。東阿井水，
煎烏驢皮膠治逆上之痰血。青州范公泉，造白丸子利膈化痰，二者皆濟水之分流也。
至若古塚廢井，澤中停水山巖泉水有翳及諸水經宿面有五色者，皆有毒，
非但不可服食煎藥，即洗滌亦忌之。