=====火部=====

〔諸火〕北方炊食，都用煤火以地屬坎，足勝其氣，且助命門真火，人食煤火，
長氣於陰，所以膂力強壯，南人食之多發⿸疒邕毒，受其毒者，
以虀汁解之然煤火處，置大缸水於旁，則毒從水解。南方炊食，都用薪火，
人食薪火，長氣於陽，氣多輕浮不實，不似北方之稟氣剛勁也。凡煎補藥，
文火緩煎瀉藥武火急煎，煎骨用桑柴火最良，抱朴子云：一切神仙藥，
不得桑柴不服，然不若煎收並用文火，則不傷藥性。上古炊食，都用燧火是為陽火，
今皆擊石取火，則陰火也，用以炊食猶之可也，若點艾炷，
尤非所宜灸艾宜取太陽真火，否則真麻油燈，艾莖點於炷上，則灸瘡至愈不痛。
神針火治寒濕痹附骨陰疽，凡在筋骨隱痛者針之，火氣直達病所。燔針即燒針，
病在經筋所發諸痹，用之其效最捷，經云治在燔針E9刺，以知為度，
以痛為愈。馬矢熅煨風痹藥，取其性緩，通行經絡也。韋薪火炊瀉陽藥，取其輕揚，
不損藥力，二者皆內經法也。燈火焠小兒諸驚，及頭風腦痛，風痹緩急，
以油能解風毒，火能通經絡也。燈花治小兒邪熱在心，夜啼不止，
以二三顆燈心湯調，抹乳吮之。燭燼治疔腫，同胡麻針砂等分為末，和醋敷之，
治九漏，與陰乾馬齒莧等分為末，和臘豬脂敷之，取烏柏之餘力，以化歹肉也。
至於烟草之火，方書不錄惟朝鮮誌見之，始自閩人吸以袪瘴，
向後北人藉以辟寒，今則遍行寰宇，豈知毒草之氣，熏灼藏府，遊行經絡，
能無壯火散氣之慮乎，近日目科內障丸中，間有用之獲效者，
取其辛溫散冷積之翳也，不可與氷片同吸，以火濟火多發烟毒，
不可以藤點吸，恐其有蛇虺之毒也，吸烟之後，慎不得飲火酒，
能引火氣熏灼藏府也，又久受烟毒，而肺胃不清者，以砂糖湯解之，
烟筒中脂污衣上，滌之不去，惟嚼西瓜仁揉之即淨，其滌除痰垢之力可知，
世以瓜子仁生痰，不亦謬乎。