=====土部=====

〔諸土〕脾土喜燥惡濕，故取東壁太陽所照之土，引真火生發之氣補土而勝濕，
則吐瀉自止，用以制藥，皆為脾胃之引導耳，昔人以東壁土調水，
治小兒嗜食泥土之病，取土入蟲口，而袪之下行也。道塗中熱土，治夏月暍死，
取溫以散熱也，若沃以冷水，虛陽立鏟死不救矣。白堊土，
苦溫無毒本經主女子寒熱癥瘕，月閉積聚，取土之間氣，以袪婦人間廁之積也，
千金治婦人帶下等疾者，以土能勝濕，而白則E0入氣分也，惟邯鄲者為勝。
黃土，甘平無毒，乃中央正色，不占穢漬故色不黑，治泄利冷熱赤白，
腹內絞痛下血，解諸藥毒閉口椒毒野蕈毒。蚯蚓泥，治小兒陰囊熱腫，
取寒能解毒也，熱病讝語狂亂，無燥結可攻者，蚯蚓泥涼下調服。
蜣螂轉丸土，治反胃吐利霍亂，湯淋絞汁飲之，醋調塗項上癭瘤。土蜂窩上細土，
主頭風腫毒及蜂蠆傷，醋和傅之。胡燕窩土，主風瘙癮疹，及惡刺瘡，浸淫瘡，
並水和傅之，小品治濕瘍疥瘡，外台治蠼螋尿瘡，千金治瘭痘丹毒。
鼠壤土，通腎氣，解毒邪，取其搜風達竅也。蟻垤土，下胞衣死胎，
炒熱搨心下自出。燒尸場上土，治好魘多夢置枕中，并塗關元及臍。
螺螄泥主反胃吐食，取螺螄一斗，水浸取泥晒乾，每服一錢，火酒調服。犬屎泥，
治妊娠傷寒塗腹保胎，并底泥，治妊娠熱病，塗胸臍丹田護子，并治湯火燒瘡。
伏龍肝，乃竈心赤土，本經云：味辛微溫，主婦人崩中吐血，
千金名釜月下土，言正對釜臍處也，然必日用炊飯者良，若煮羹者味鹹，不堪入藥，
止欬逆吐血，消⿸疒邕腫毒氣，蓋以失血過多，中氣必損，故取微溫調和血脈也，
消⿸疒邕腫毒氣者，辛散耎堅也日華子主催生者，取溫中而鎮重下墜也，
其胎漏不止，產後下利，並宜煮水澄清去滓代水煎藥，取溫土藏和營血也，
千金方治中風口噤，狂不識人，並用攪水澄服，又久利不止，橫生逆產，胞衣不下，
皆醋調塗臍腹效，小兒重舌，和苦酒塗之，發背酒調厚敷，乾即易，平乃止，
杖瘡腫痛，香油調塗，灸瘡腫痛，煮水熱淋皆孫真人法也，外台治一切⿸疒邕腫，
和蒜泥貼，乾再易之，百草霜燒百草之煤也，止血散瘀，上下諸血悉主之，
又陽毒發斑，取溫以解毒散火也，釜臍墨，治陽毒發狂，黑奴丸中用之，
千金治卒中惡，卒心痛，舌卒腫大等患，又下死胎方，用百草霜二錢，伏龍肝五錢，
為細末酒調童便服二錢，少頃再服，三服即下，梁上塵，一名烏龍，尾始妊娠胎動，
橫生逆產及金瘡鼻衂，疔腫惡瘡，小兒赤丹，取其輕浮以散久積之氣也，
清煙墨灰，止吐衂血逆上行，或生藕汁，或萊菔汁，
或鮮地黃自然汁磨服即止然須燒灰出火毒用之，但勿用乾地黃和水搗磨，
柏葉汁甘蕉汁咸非所宜，往往止截後有瘀積之患，飛絲入目，及一切塵物入目，
磨濃墨點之自出，或燈心醮墨汁頻捲之，砂鍋取人久食者，研細水飛，治黃腫積塊，
酒服五錢，潞州者佳，孩兒茶，一名鳥爹泥，治背瘡疔腫⿸疒邕毒，陰乾為末，
新水調敷，其痛立止，坑垽同蟬蛻全蠍未作餅，香油煎滾溫服，以滓傅疔四圍，
其疔自出。