=====金部=====

〔金〕生金辛平有毒，金箔無毒。發明，金能製水，
故可療惊癎風熱肝膽之病，然須為箔，庶無重墜傷中之患，
紫雪方用赤金葉子煎水，取制肝降痰逆也，若成塊錠金及首飾之類，非特無味，
且有油膩，良非所宜。銀箔功用與金不殊，但入氣分，不入血分，稍為不同，
肘後方治⿸疒邕腫，五石湯用之。

〔赤銅〕苦平微毒。發明，賊風反折，以赤銅五觔，燒紅內二斗酒中百遍服五合，
日三服，以效為度，赤銅落，乃打銅落下之屑，與自然銅同類，故亦能接骨，
煆赤醋沃七次，同五倍等，則染鬚黑潤，藏器曰：赤銅能銲人骨，及六畜有損，
細研酒灌，直入骨損處，六畜死後，取骨視之，猶有銲痕可驗。

〔銅青〕酸苦平小毒。發明，銅青藉醋結成，能入肝膽二經，以醋醮撚喉中，
則吐風痰，為散療喉痺牙疳，醋調揩腋下治胡臭，薑汁調點爛沿風眼，去疳殺蟲，
所治皆厥陰之病。

〔自然銅〕辛平小毒，火煆醋淬七次，置地七日出火毒，水飛用，銅非煆不可入藥，
新煆者火毒燥烈，慎勿用之。發明，自然銅出銅坑中，性稟堅剛散火止痛，
功專接骨，骨接之後，即宜理氣活血，庶無悍烈傷中，走散真氣之患。

〔古文錢〕辛平小毒。發明，古錢以生薑汁塗，刮青點目去障消瘀散赤腫，
一點即愈，但初點熱淚蔑面，然終無損，惟作瘡者，與肝腎虛而內障生花者，
不可用也，婦人逆產五淋者汁用之，便毒初起，與胡桃肉同嚼，食二三枚即消，
便毒屬肝，金伐木也。

〔鉛（一名黑錫）〕甘寒無毒，凡用取未經銀冶新鉛，鎔淨去滓，再鎔成液，
同硫黃煆，如焰起以醋洒之，候成黑灰，研之不黏滯為度，如煆不透，
服之令人頭痛，以陰降太速，陽火無依故也。發明，鉛稟北方癸水之性，陰極之精，
內通於腎，故局方黑鍚丹，宣明補真丹皆用之，得汞交感，即能治一切陰陽混淆，
上盛下虛氣升不降，噎膈反胃，嘔吐眩暈諸疾，又槌成薄片，置燒酒中半月許，
結成白霜，取其酒徐徐飲之，降陰火最捷，但性帶陰毒，恐傷心腎，不可多服，
鉛性入肉，故女子以之紝耳，孔即自穿。

〔鉛粉（一名胡粉）〕辛寒無毒。本經治伏尸毒螫，殺三蟲。發明，
韶粉與黃丹同類，內有豆粉蛤粉，而無硝鹽，但入氣分，功專止痛生肌，
亦可入膏藥代黃丹用，本經治伏尸毒螫殺三蟲者，取鉛性之重，以鎮攝其邪，
金匱甘草粉蜜湯，治蚘病吐涎心痛，專取胡粉殺蟲，甘草安胃，蜜以誘虫口也，
陶L6景云：尸虫彌良。

〔鉛丹（一名黃丹）〕辛微寒無毒。本經治吐逆胃反，惊癎癲疾，除熱下氣。
發明，鉛丹體重性沈，味兼鹽礬而走血分，能墜痰止虐，
本經言止吐逆胃反治惊癎癲疾，除熱下氣，取其性重以鎮逆滿也，
仲景柴胡龍骨牡蠣湯用之，取其入膽以袪痰積也，但內無積滯誤服，
不能無傷胃奪食之患，傅瘡長肉墜痰殺蟲，皆鉛之本性耳，目暴赤痛，
鉛丹蜜調貼太陽穴立效。

〔蜜陀僧〕鹹辛平小毒。發明，此感鉛銀硝石之氣而成，其性重墜，直入下焦，
故能墜痰截虐，療瘡腫，治惊氣入心包絡，瘖不能言語者用蜜陀僧末一匕，
茶清調服即愈，惊則氣亂，取重以去怯而平肝也，但入口則漾漾欲吐，以陰毒之性，
能傷胃氣也，聖惠方鼻皶赤皰，蜜陀僧細研，人乳調，夜則塗之，
丹方治背瘡初起，以醋煆七次，桐油調圍患處即消，同枯礬治汗瘢體氣，
合五倍子染髭鬚，同鷹屎白滅瘢痕，水磨服解砒霜硫黃毒。

〔錫〕辛寒微毒。發明，錫為砒母，故新造錫器，不可盛酒越宿，制瓶藏藥，
須舊錫雜鉛乃佳，昔人過飲燒酒，昏迷欲絕，或令以錫器貯沸湯，
蓋取氣水飲之即甦，此與炊單布治湯氣熏灼無異，同氣相感之力也。

〔鐵落〕辛寒有毒，即燒鐵赤沸砧上燥下之屑也，鐵銚內煆赤，醋沃七次用。
本經主風熱惡瘡，瘍疽痂疥，氣在皮膚中。發明，素問云：有病怒狂者，
治以生鐵落為飲，漬汁煎藥，取其性沈，下氣最疾，不可過服，過服令人凜凜惡寒，
以其專削陽氣也，本經主風熱惡瘡等疾，皆肝心火熱所致，辛寒能除二經之熱也，
蘇恭以之炒熱投酒中，療賊風痙病，借酒以行皮膚中氣也。

〔鐵砂〕酸辛無毒，作鐵家磨鑢細末也。發明，針砂寒降，善治濕熱，脾勞黃病，
於鐵銚內煆通紅，醋沃置陰處，待半月結塊生黃，化盡鐵性用，
為消脾胃堅積黃腫之專藥，丹溪溫中丸用之，又以製過鐵砂一兩，入乾漆灰半錢，
香附三錢，合平胃散五錢，蒸餅為丸，湯酒任下，治療與溫中丸不殊。

〔鐵精〕平微溫小毒。本經明目化銅。發明，鐵之積華也，出鍜竈中，
紫色輕如塵者佳，取至陰沈重之性，得純陽火鍊，而輕浮上升，故可以療惊悸，
定風癎，破胃脘積血作痛，本經主明目，取其鎮攝虛火之義，
以其得火氣之多也，但胃氣寒寒人服之，往往有奪食發呃之虞，以純陰鎮攝太過，
而傷犯陽和之氣也。

〔鐵繡（一名鐵衣）〕辛寒無毒。發明，陶華云鐵繡水和藥服，
性沈重最能墜熱開結，又能平肝消腫，治惡瘡疥癬，和塗之，婦人產後陰挺不數，
和氷片研水傅之，蠼螋蜈蚣咬，和蒜塗之。