=====石部=====

〔玉〕平淡無毒。發明，玉滅瘢痕，日日磨擦，久則自退，研細水飛，去目翳，
珊瑚瑪瑙寶石玻璃水晶，為屑水飛，皆能磨翳，不獨玉屑為然也。

〔雲母〕甘平無毒，凡用選白瑩者，擘薄片取雨水或流水漬去砂土，
更以秋露漬數十日，同露煮七日夜，磨令極細，撚指無復光明者，乃可用之，
或同鹽入重布袋挼之，沃令鹽味盡，懸當風處，自然成粉，L6景曰：
鍊之用礬釗柔爛，忌羊血者，以其能解諸藥之性也，與胡蒜尤為切禁，
犯之必腹滿作瀉，黑者有毒傷人，本經主身皮死肌，中風寒熱，如在車船上，
除邪氣，安五藏，益精明目，久服輕身延年。發明，雲母生泰山山谷，色白者良，
本經言雲母甘平，詳其性升，亦應有甘溫助陽之力，故能辟一切陰邪不正之氣，
主身皮死肌，以其能辟除陰毒也，其治中風寒熱如在車船上，以其能鎮攝虛陽也，
局方雲母膏，治一切⿸疒邕毒，仲景方治牡虐多寒，千金方治久利帶下，
小便淋疾，及一切惡瘡，深師方治痰飲頭痛，何德揚治婦人難產，溫酒調服三錢，
入口即下，金刃傷敷之，止血最速，且無腐爛之虞，陰疽腸⿸疒邕，亦多用之，
皆取助陽之力也，人服能使身輕尸解，孫真人恒服之，但石藥性偏助陽，
凡陰虛火炎者，慎勿誤與。

〔白石英〕甘溫無毒，出泰山，以六稜瑩白如水晶者為真，
林北海先生本草綱目必讀，但收紫而不及白，世鮮真者可知，本經治消渴，
陰痿不足，欬逆，胸膈間久寒，益氣除風溫痺。發明，白石英入手太陰足陽明氣分，
肺⿸疒邕潰久，痿痺不起者宜之，本經主消渴陰痿不足諸病，功專溫肺無疑，
但石性慓悍，不可久服，仲景金匱風引湯，只令碎如米粒，不欲其滓入胃也，
千金五石等方，俱煆過水飛入丸，而五石丸專以鍾乳為君，合紫白石英赤石脂石膏，
專溫藏氣，而石膏清胃，以解諸石之悍，且既經煆過水飛，不慮其滓之留中蘊熱也。

〔紫石英〕甘溫無毒，出泰山，以五稜明淨深紫大塊者良，浙產者塊小，亦可入藥，
經火則毒，生研極細，水飛三次用，時珍云：煆赤醋淬七次水飛用非。
本經主心腹欬逆邪氣，補不足，女子風寒在子宮，絕孕十年無子。發明，
紫石英入手足少陰厥陰血分，上能鎮心，定惊悸，安魂魄，攝逆氣，重以去怯也，
下能益肝，填補下焦，散陰火止消渴，溫以煖血也，女子經阻色淡不孕者宜之，
本經治女子風寒在子宮，絕孕十年者，服之能孕，非特峻補，兼散濁陰留結之驗也，
若血熱紫黑者禁用，為其性溫也，千金云：婦人欲求美色者，勿服紫石英，
令人色黑，非溫血之謂乎，故婦人絕孕，由於陰虛火旺，不能攝精者禁用。

〔丹砂（一名硃砂）〕甘微寒毒，研細水飛用，入火則烈，毒能殺人，
急以生羊血童便金汁等解之。本經主身體五藏百病，養精神，安魂魄，益氣明目，
殺精魅邪惡鬼，久服通神明不老，能化為汞。發明，丹砂體陽性陰，外顯丹色，
內含真汞，不熱而寒，離中有坎也，不苦而甘，火中有土也，嬰兒姹女，
交會於中，鎮心安神，是其本性，用則水飛，以免墮鎮，不宜見火，恐性飛騰，
本經治身體五藏百病，安定神明，則精氣自固，火不妄炎，則金木得平，
而魂魄自定，五藏皆安，精華上發，而氣益目明，陽明神物，故應辟除不祥，
消散陰惡殺厲之氣，仲淳繆子經疏之言也，同遠志龍骨則養心氣，
同當歸丹參則養心血，以人參茯神濃煎，調入丹砂，治離魂病，以丹砂末一錢，
和生雞子黃三錢，攪勻頓服，治妊娠胎動不安，胎死即出，未死即安，
又以丹砂一兩為末，取飛淨三錢，於一時頃分三次酒服，治子死腹中立出，
慎勿經火，若經伏火及一切烹煉，則毒等於砒磠，惟養正丹則同鉛汞硫黃煆之，
以汞善走，而火毒不致蘊發也。

〔銀硃〕辛溫有毒，忌一切血。發明，水銀和硫黃煆煉成硃，轉姹為嬰，
故專殺蟲治瘡，以毒攻毒而已，今食品往往用之，良非所宜，觀其同蟹殼燒之，
則臭蟲絕跡，和棗肉薰之，則瘡痂頓枯，其性悍烈可知。

〔水銀（一名汞）〕辛寒有毒，水銀陰毒重著，不可入人腹，古法治誤食水銀，
令其人臥於椒上，則椒內皆含水銀，今有誤食水銀，腹中重墜，用豬脂二觔，
切作小塊焙熱，入生蜜拌食得下，亦一法也。本經主疥瘻痂瘍白禿，
殺皮膚中蟲，墮胎除熱，殺金銀銅錫毒，鎔化還復為丹。發明，水銀乃至陰之精，
質重著而性流利，得鹽礬為輕粉，加硫黃為銀硃，煬成罐同硫黃，打火升鍊，
則為靈砂，同硝皂等，則為升降靈藥，性之飛騰靈變，無似之者，此應變之兵，
在用者得其肯F2而執其樞要焉，本經主疥瘍白禿，皮膚中蝨，及墮胎除熱，
傅男子陰，則陰消無氣，以至陰之精，能消陽氣，故不利男子陰器也，
和劑局方之靈砂丹，專取硫黃以製汞，養正丹兼取伏火，丹砂以製鉛，
深得交通陰陽，既濟水火之妙用，非尋常草木可以例推也，千金治白癜風癢，
外台治虫癬疥瘡，梅師治痔瘡作痒，肘後治一切惡瘡，藏惡有云：水銀入耳，
能蝕人腦，令人百節攣縮，但以金銀著耳邊即出，頭瘡切不可用，恐入經絡，
必緩筋骨，百藥不治。

〔輕粉（一名膩粉）〕辛燥有毒。發明，水銀加鹽礬鍊為輕粉，化純陰為燥烈，
而陰毒之性猶存，故能通大腸，傳小兒疳疽瘰癧，殺瘡疥癬蟲，風瘙瘡，癢，
但以陰性暴悍，善衂淫穢，黴瘡食之，竄入筋骨，莫之能出，
久久發為結毒，致成廢人，然必仍用水銀昇鍊，入三白丹，引拔毒之藥，同氣相求，
以搜逐之，癘風醉仙丹，通天再造散，用以搜滌毒邪，從齒縫出，錢氏利惊丸，
白餅子皆用之，取痰積從大便出，真暝眩之首推也。

〔靈砂〕甘溫無毒。按胡演丹藥秘訣云：昇靈砂法，用新鍋安逍遙爐上，蜜揩鍋底，
文火下燒，入硫黃二兩鎔化，投水銀八兩以鐵匙急攪，作青砂頭如有焰起，
噴醋解之，待汞不見星，取出細研，盛入水火鼎內，鹽泥固能濟，下以自然火升之，
乾水十二盞為度，取出如束針紋者成矣，庚辛玉冊云：靈砂有三，
以一伏時周天火而成者，謂之金鼎靈砂，以九F3抽漆用周天火而成者，
謂之九轉靈砂，以地數三十日炒鍊而成者，謂之老火靈砂，並宜桑灰淋醋煮，
伏過用之，於硃砂中鍊出者，謂之真汞尤為神效。發明，時珍曰：此以至陽釣至陰，
脫陰反陽，故曰靈砂，為扶危拯急之靈丹，虛陽上逆，痰涎壅盛，頭眩吐逆，
喘不得臥，寤不得寐，霍亂反胃，心腹冷痛，允為鎮墜虛火之專藥，但不可久服，
凡胃虛嘔吐傷暑霍亂，心肺熱鬱禁用。

〔雄黃〕辛苦溫微毒，武都者良，入香油F4化，或米醋入蘿蔔汁煮乾用，
生則有毒傷人。本經主寒熱鼠瘻，惡瘡疽痔死肌，殺精物惡鬼邪氣百蟲毒，
勝五兵。發明，雄黃生山之陽，純陽之精，入足陽明經，得陽氣之正，能破陰邪，
殺百蟲，辟百邪，故本經所主，皆陰邪濁惡之病，勝五兵者，功倍五毒之藥也，
其治惊癎痰涎，及射工沙蝨毒，與大蒜合搗塗之，同硝石煮服，
立吐腹中毒蟲，千金方治疔腫惡瘡，先刺四邊及中心，以雄黃末敷之，
聖惠方治傷寒狐惑，以雄黃燒於瓶中薰其下部，和劑局方酒癥丸，同蠍尾巴豆，
治酒積痛利，肘後以雄黃礬石甘草湯煮，治陰腫如斗，經驗方以雄黃白芷為末酒煎，
治破傷風腫，家秘方以雄黃細研，神麯糊丸，空心酒下四五分，日服無間，
專消虐母，急救良方，以雄黃五錢麝香二錢為末，作二服酒下，治風狗咬傷，
外臺祕要雄黃敷藥箭毒，攝生妙用，雄黃硫黃菉豆粉，人乳調敷酒皶鼻赤，
不過二五次愈，痘⿸疒邕證治，以雄黃一錢紫草三錢為末，臙脂汁調，
先以銀簪挑破搽痘疔，萬氏方治壅瘍漫腫，色不欣赤，明雄黃細末三分，
雞子破殼調入，飯上蒸熟食之，重者不過三枚即消，聖濟錄以雄黃豬膽汁，
調敷白禿頭瘡，薰黃治惡瘡疥癬，殺蟲蝨和諸藥，薰嗽，
千金方有欬嗽薰法。

〔雌黃〕辛平有毒，本經主惡瘡，頭禿痂疥，殺毒蟲蝨身癢，邪氣諸毒。發明，
雌黃出山之陰，故單治瘡殺虫，而不能治驚癎痰疾，本經治惡瘡頭禿痂疥，
與雌黃之治寒熱鼠瘻，迥乎陰陽之分矣，其殺毒蟲蝨身癢，
較雄黃之殺精物惡鬼邪氣解毒辟惡之性則一，而功用懸殊，治狂痴勝金丹用之，
不過借為搜陰邪之嚮導，耳別錄治鼻中瘜肉，不宜久服，令人腦漏。

〔石膏〕辛甘大寒無毒，清胃熱煆用，治中暍熱生用，一種微硬有肌理，名理石，
主治與粗理黃石相類。本經主中風寒熱，心下逆氣驚喘，口乾舌焦不能息，
腹中堅痛除邪鬼產乳金瘡。發明，古人以石膏葛根，並為解利陽明經藥，
蓋石膏性寒，葛根性溫，功用詎可不辯，葛根乃陽明經解肌散寒之藥，
石膏為陽明經辛涼解熱之藥，專治熱病暍病，大渴引飲，自汗頭痛，溺濇便閉，
齒浮面腫之熱證，仲景白虎湯是也，東垣云：立夏前服白虎，令人小便不禁，
降令太過也，今人以此湯治冬月傷寒之陽明證，服之未有得安者，不特石膏之性寒，
且有知母，引邪入犯少陰，非越婢大青龍小續命中，石膏佐麻黃化熱之比，
先哲有云：凡病雖有壯熱，而無煩渴者，知不在陽明，切勿誤與白虎，
本經治中風寒熱，是熱極生風之象，邪火上衝，則心下有逆氣及驚喘，
陽明之邪熱甚，則口乾舌焦不能息，邪熱結於腹中則堅痛，邪熱不散，
則神昏讝語，等乎邪鬼解肌散熱外泄，則諸證自退矣，即產乳金瘡，
亦是鬱熱蘊毒，赤腫神昏，故可用辛涼以解泄之，非產乳金瘡可泛用也，
其金匱越婢湯，治風水惡寒無大熱，身腫自汗不渴，以麻黃發越水氣，
使之從表而散，石膏化導胃熱，使之從胃而解，如大青龍小續命等製，
又不當以此執泥也，至於三黃石膏湯，又以伊尹三黃，河間解毒，
加入石膏麻黃香豉薑葱，全以麻黃開發伏氣，石膏化導鬱熱，使之從外而解，
蓋三黃石膏之有麻黃，越婢青龍續命之有石膏，白虎之加桂枝，加蒼朮加人參，
加竹葉麥門冬，皆因勢利導之捷法，千金五石丸等方，
用以解鍾乳紫白英石脂之熱性耳，別錄治時氣頭痛身熱，三焦大熱，
皮膚熱腸胃中熱氣，解肌發汗，止消渴煩逆腹脹暴氣喘息咽熱者，
以諸病皆由足陽明胃經邪熱熾盛所致，惟喘息略兼手太陰病，此藥能散陽明之邪熱，
陽明邪熱下降，則太陰肺氣自寧，故悉主之。精理黃石破積聚，去三蟲，
千金鍊石散醋煆水飛，同白斂鹿角，治石⿸疒邕，以火針針破敷之。

〔滑石〕甘寒無毒，色青赤者有毒。本經主身熱洩澼，如子乳難癃閉，利小便，
蕩胃中積聚寒熱益精氣。發明，滑石利竅，不獨利小便也，上能散表，下能利水道，
為蕩熱散濕，通利六府九竅之專劑，取甘淡之味，以清肺胃之氣，下達膀胱也，
詳本經諸治，皆清熱利竅之義，河間益元散，通治表裏上下諸熱，
解時氣則以葱豉湯下，催生則以香油漿水調服，暑傷心包，
則以本方加辰砂末一分，使熱從手足太陽而泄也，惟元氣下陷，小便清利，
及精滑者勿服，久病陰精不足內熱，以致小水短少赤澀，雖有泄瀉，皆為切禁，
而本經又言益精氣者，言邪熱去而精氣自復也。

〔赤石脂〕甘酸辛溫無毒，五色石脂並溫無毒。本經養心氣，明目益精，
療腹痛腸澼，下痢赤白，小便利，及⿸疒邕疽瘡痔，女子崩中漏下，
產難胞衣不出。發明，赤石脂功專止血固下，仲景桃花湯，治下利便膿血者，
取石脂之重濇，入下焦血分而固脫，乾薑之辛溫，煖下焦氣分而補虛，粳米之甘溫，
佐石脂而固腸胃也，火熱暴注，初痢有積熱者勿用，本經養心氣，明目益精，
是指精血脫泄而言，用以固斂其脫，則目明精益矣，療腹痛腸澼等疾，
以其開泄無度日又不止，故取濇以固之也，治產難胞衣不出，乃指日久去血過多，
無力迸下，故取重以鎮之也，東垣所謂胞衣不出，濇劑可以下之，設血氣壅滯，
而胞衣不出，又非石脂所宜也，其白者斂肺氣，澀大腸，金匱風引湯用之，
專取以杜虛風復入之路也，青者入肝，黃者入脾，黑者入腎，總取治崩利水之功，
各隨其色而用之。

〔爐甘石〕甘溫無毒。發明，爐甘石得金銀之氣而成，專入陽明經而燥濕熱，
目病為要藥，時珍常用爐甘石煆飛，海螵蛸硼砂等分為細末，點諸目病皆妙，
又煆過水飛，丸如彈圓，多攢簪孔燒赤，煎黃連汁淬數次，點眼皮濕爛，
及陰囊腫濕，其功最捷。

〔無名異〕甘平無毒。本經主金瘡折傷內損，止痛生肌肉。發明，
無名異本經主折傷內損，今人治打傷腫痛，損傷接骨，又試效方，
臨杖預用酒服三五錢，則杖不甚傷，蘇頌醋磨敷腫毒者，亦取活血涼血之功耳。

〔石鍾乳〕甘溫無毒，以甘草紫背天葵同煮一伏時，杵粉入鉢細研，水飛澄過，
再研萬遍，磁器收之，若不經煆煉，服之令人淋。本經主欬逆上氣，明目益精，
安五藏，通百節，利九竅，下乳汁。發明，鍾乳乃山靈陽氣所鍾，故瑩白中空，
純陽通達，專走陽明氣分，若質實色渝，必生陰壑不無蛇F5之毒，誤餌傷人，
惟產乳源，形如鵝翎管者最勝，然性偏助陽，陰虛之人，慎毋輕服，內經云：
石藥之氣悍，服之令陽氣暴充，形體壯盛，昧者得此自慶，益肆淫泆，精氣暗損，
石氣獨存，孤陽愈熾，久之榮衛不從，發為淋濁，及為⿸疒邕疽，
是果乳石之過歟，抑人之自取耶，惟肺氣虛寒，欬逆上氣，哮喘痰清，下虛腳弱，
陰痿不起，大腸冷淋，精泄不固等疾，功效無出其右，本經主欬逆上氣者，
取其性溫而鎮墜之，則氣得歸元而病自愈，五藏安，則精自益，目自明其通百節，
利九竅下乳汁者，皆取甘溫助陽，色白利竅之力也，昔人言鍾乳與白朮相反，
而千金方每多並用，專取相反之性，激其非常之效，予嘗親試，末嘗有害，孔公孽，
孔竅中通附垂於石，如木之孽，即鍾乳之床，本經利九竅，下乳汁之功，
與鍾乳無異，而殷孽即孔公孽之根，又為瘡疽瘻痔溫散結氣之用，
惜乎世鮮知者。

〔石灰〕辛溫有毒。本經主瘍疽疥癬，熱氣惡瘡，癩疾死肌墮眉殺痔蟲，
去黑子瘜肉。發明，石灰稟壯火之餘烈，故能辟除陰邪濕毒，觀本經所主疽瘍疥瘙，
熱氣惡瘡，癩疾死肌等，皆外治之用，去黑子者火氣未散，性能灼物，
故能去黑子瘜肉及墮眉也，本經雖不言有毒，而內服之方，從無及此，其毒可知，
F6氏治中風口喎，以石灰醋炒調塗，左塗右，右塗左，立便牽正，
千金治身面疣，用苦酒浸石灰六七日，取汁頻頻滴之自落，又治溺死之人，
用化過細灰裏下部，以滲其水即活，又治瘻瘡不合，古塚中石灰厚傳之，
集玄方治面靨疣痣，F7水煮滾化礦灰，插糯米半入灰中，經宿色變如晶，
以鐵微撥動，點少許於上，半日汁出，剔去藥不得著水，二日即愈，
便簡方治痄腮腫痛，醋調陳年石灰傅之，肘後方治燙火傷灼，年久石灰，調油傅之，
又治刃金瘡，石灰裏之，即痛定血止，但不可著水，著水即爛肉也。

〔浮石（一名海石）〕鹹平無毒，煆過水飛用。發明，海石乃水沫結成，色白體輕，
故治上焦痰熱，止嗽，點目翳，傳痘⿸疒邕，功效最捷，又治諸淋，
散積塊，皆取鹹能軟堅之意，消癭瘤結核疝氣，然惟實證宜之，虛者誤投，
患亦最速，以其性專尅削肺胃之氣也，南海有浮水之石，沈水之香，
專取物類之相反，以治病氣之阻逆也。

〔陽起石（本經名白石）〕鹹溫無毒，色白揉之綿不脆者真，質堅脆者即偽，
煆過燒酒淬七次，杵過水飛用。本經主崩中漏下破子藏中血，癥瘕結氣，
寒熱腹痛無子，陰痿不起，補不足。發明，陽起石乃雲母之根，右腎命門藥，
下焦虛寒者宜之，黑錫丹用此，正以補命門陽氣不足也，
本經治崩中漏下陽衰不能統攝陰血也，又言破子藏中血，癥瘕結氣，
是指陰邪畜積而言，用陽起石之鹹溫，散其所結，則子藏安和，孕自成矣，
陰虛火旺者忌用，以其性專助陽也。

〔慈石〕（本經名玄石俗名㶸鐵石）辛鹹微寒無毒，入藥煆過，
醋淬七次研細水飛用。本經主周痺風濕，肢節中痛，不可持物，洗洗酸消，
除大熱煩滿，及耳聾。發明，慈石為鐵之母，腎與命門藥也，惟其慈故能引針，
千金慈硃丸，治陰虛龍火上炎，耳鳴嘈嘈，腎虛瞳神散大，蓋慈石入腎，鎮養真精，
使水不外移，硃硃入心，鎮養心血，使邪火不上侵，耳目皆受蔭矣，
本經主周痺風濕，肢節中痛，洗洗酸消，取辛以通痺而祛散之，重大一塊，
同煆穿山甲末，綿裹塞耳中，口含生鐵一塊，覺耳中如風雨F8即通。

〔代赭石（本經名須丸）〕苦甘平無毒，擊碎有乳形者真，火煆醋淬三次，
研細水飛用。本經主鬼疰賊風蟲毒，腹中毒邪，女子赤沃漏下。發明，
赭石之重以鎮逆氣，入肝與心包絡二經血分，本經治賊風蠱毒，赤沃漏下。發明，
赭石之重以鎮逆氣，入肝與心包絡二經血分，本經治賊風蠱毒，赤沃漏下。
取其能收斂血氣也，仲景治傷寒吐下後，心下痞硬，噫氣不除旋復代赭石湯，
取重以降逆氣滌痰涎也，觀本經所治皆屬實邪，即赤沃漏下，
亦是肝心二經瘀滯之患，其治難產胞衣不下，及大人小兒驚氣入腹，取重以鎮之也，
陽虛陰痿，下部虛寒忌之，以其沈降而乏生發之功也。

〔禹餘糧（本經名白餘粮與太乙餘粮功用皆同）〕甘平無毒，
細研水淘澄之，勿令有砂土。本經主欬逆寒熱煩滿，下赤白血閉，癥瘕大熱，
鍊餌服之，不肌輕身延年。發明，重可以去怯，禹餘糧之重，為鎮固之劑，
手足陽明血分藥，其味甘故治欬逆熱煩滿之病，其性澀，故主赤白帶下前後諸病，
仲景治傷寒下利不止，心下痞鞭，利在下焦，赤石脂禹餘糧丸主之，寒重以鎮痞逆，
濇以固脫泄也，抱朴子云：禹餘糧丸日再服，三日後令人多氣力，負擔遠行，
身輕不肌，即本經輕身取延年之謂。

〔空青〕甘酸大寒無毒。本經主青盲耳聾，明目利九竅，通血脈，養精神，益肝氣，
久服輕身延年。發明，空青感銅之精氣而結，故專入肝明目，本經主耳目九竅諸病，
皆通血脈，養精神，益肝氣之力也，久服輕身延年者，銅性善滌垢穢，
垢穢去而氣血清純，毋伐天和矣，時珍曰：空青與綠青，皆生益州，
及越雋山有銅處，東方甲乙是生肝膽，其氣之清者，為肝血，其精英，為膽汁，
開竅於目，血者五藏之英，皆因而注之為神，膽汁充則目明，減則目昏，
銅亦青陽之氣所生，其氣之清者為綠，猶肝血也，其精英為空青之漿，猶膽汁也，
其為治目神藥，蓋亦以類相感耳，但世罕得真醫亦罕識，以故俗諺有天下有空青，
人間無瞽目之說，不知此雖貴品，銅官始興涼州高平饒信等處，亦皆有之，
出銅坎者，銅質隱隱，內涵空綠，生金穴者金星粲粲，內涵空青，
總取得肝膽之精靈，通空竅之風氣也予嘗以此驗之，攷之張果玉洞要訣云：
空青似楊梅受赤金之精，甲乙陰靈之氣，近泉而生故能含潤，然必新從坎中出者，
則鑽破中有水，若出礦日久，則乾如珠矣，安有藏久不乾之理，
近世必以中空涵漿者為真，若爾則當名空漿，不當名空青矣，但須驗其中空，
內有青綠如珠者，即真空青，急不可得綠青可以代用，活法在人，可執一乎。

〔曾青（曾音層其青層層而生故石形如蚯蚓屎者真）〕酸小寒無毒。本經主目痛，
止淚出風痺利關節，通九竅破癥堅積聚。久服輕身不老。發明，曾青治目，
義同空青，以其並出銅礦與綠青同一根源，曾青則綠青之祖氣也，
古方太乙神精丹之，扁鵲治積聚留飲，有曾青丸，並見古今錄驗方，曾空二青，
近世絕罕，千金云：當取崑崙綠代之，即綠青也。

〔綠青（俗名石綠）〕微酸小毒。發明，痰在上宜吐之，在下宜利之，
綠青吐風痰眩悶，取二三錢，同龍腦少許調勻，以生薄荷汁，合酒溫服便臥，
涎自口角流出乃愈，不嘔吐而功速，故著之。

〔扁青（俗名石青）〕甘平無毒。本經主目痛明目折跌⿸疒邕腫金瘡不瘳，
破積聚解毒氣，利精神。發明，石青走肝磨堅積，故本經所主，皆肝經積聚之病，
時珍用吐風痰，研細溫水灌下即吐肝虛易驚多痰者宜之，形如縮砂者，名魚目青，
主治與扁青無異。

〔石膽（俗名膽礬）〕酸辛寒有毒，產秦州嵩岳，及蒲州中條山，
出銅處有之能化五金以之制汞則與金無異，本經主目痛金瘡諸癎痙，
女子陰蝕痛，石淋寒熱崩中下血諸邪毒氣。發明，石膽酸辛氣寒，入少陽膽經，
性寒收斂，味辛上行能涌風熱痰涎，發散風木相火又能殺蟲，
本經主目痛金瘡癎痙，取酸寒以滌濕熱淫火也，又為咽齒喉痹乳蛾，
諸邪毒氣要藥，涌吐風痰最快，方用米醋煮真鴨嘴，膽礬末醋調，
探吐膠痰即瘥久治紫白癜風，膽礬牡蠣粉生研醋調摩之，風犬咬傷，
膽礬末水服探吐，蜜調傅之立愈，胃脘蟲痛，茶清調膽礬末吐之，
走馬牙疳紅棗去核，入膽礬煆赤，研末敷之，追出痰涎即愈，百虫入耳，
膽礬和醋灌之即出，千金方也。

〔礜石〕辛熱有毒，久服令人筋攣，煆法以黃泥包炭火燒一日一夕乃可用之，
惡羊血不入湯液。本經主寒熱鼠瘻蝕，死肌風痹，腹中堅癖邪氣。發明，
時珍云：礜石與砒石相近，性亦相類，但砒石略帶黃暈，礜石全白，稍有分辨，
而古方礜石與礬石常相渾書，二字相似，故誤耳，然礬石性寒無毒，礜石性熱有毒，
不可不審甄權陰膈間積氣，冷濕風痹瘙癢積十年者，仲景云生用破人心肝，
嚴冬以此置水中，則水不氷，其熱毒之性不減砒石，今藥肆中往往充砒石，
而礜石僅可破積攻痹不能開痰散結，是以勝金丹截瘧丹，服之不效者，
良由誤用礜石之故，按王子敬靜息帖言，
礜石深是可疑凡喜服寒食散者輒發⿸疒邕毒，故云深可疑也，以其毒烈，
乾汞最速，故丹房目為仙藥，凡山中有礜則春不生草冬，不積雪而鼠食則斃，
蠶食則肥物類之宜忌，有不可解者其特生礜石，有蒼白紫桃花色金星銀星等類，
其毒不異，惟出金穴中者名握雪礜石，雖溫無毒，上B0為不同。

〔砒石（出信州故又名信石）〕苦辛大熱大毒色白有黃暈者名金腳砒鍊過者曰砒霜，
色紅者最劣，不堪入藥，畏菉豆芽茶冷水，入藥醋煮用，
或與芽茶同用或與浸濕生菉豆仁同研以殺其毒中其毒者以生羊血解之，
冷水多灌亦解，若犯火酒，必不可救。發明，砒霜瘧家常用，入口則吐利兼作，
吐後大渴，則與菉豆湯飲之，砒性大毒，誤食必死，奈何以必死之藥，
治必不死之病豈不殆哉，然狂癡之病又所必需勝金丹用之無不應者，
枯痔散與天靈蓋同用，七日痔枯自落，取熱毒之性以枯歹肉，
天靈蓋以透骨髓散宿垢，長肌肉也。

〔礞石〕辛鹹平無毒色青者入肝力勝，色黃者兼脾次之硝石煆過，杵細水飛用。
發明，青礞石厥陰之藥，其性下行，治風木太過，挾制脾土，
氣不運化積滯生痰壅塞膈上，變生風熱諸病，故宜此藥，重以下墜泄之，
使木平氣下，而痰積通利，諸證自除矣，今人以王隱君滾痰丸，
通治諸痰怪證不論虛實寒熱概用，殊為未妥不知痰因脾胃不能運化，積滯而生，
膠固稠粘者，誠為合劑，設因陰虛火炎，煎熬津液，凝結成痰如誤投之，
則陰氣愈虛，陽火彌熾，痰熱未除，而脾胃先為之敗矣，況乎脾胃虛寒，
食少便溏者得之，泄利不止，禍不旋踵，若小兒多變慢脾風證，每致不救，
可不慎歟。

〔花乳石（一名花蘂石）〕酸辛溫無毒出陝華諸郡，色黃中有淡白點，
以此得名，又代州山谷中有五色者，制法以花乳石五兩，同硫黃二兩，
入煬成罐內鹽泥固濟，加頂火煆過研細水飛用。發明，花乳石產硫黃山中，
其性大溫，厥陰血分藥也，葛可久治虛勞吐血有花蘂石散，
以其性溫善散瘀結也，和劑局方治金刃箭傷，打撲垂死，外有損處，
以煆過細末摻傷處，血化黃水，再摻即活，如內有損血入F9府，煎童子小便，
入酒少許，調灌一錢七立效，婦人產後惡血衝心，昏暈不省，
或胎死腹中胞衣不下致死，但心胸溫暖者，急以童便調灌一錢，取下惡血即安，
若膈上有血，化為黃水，即時吐出，或隨小便出甚效，但陰虛火炎，中無瘀積者，
誤用必殆。

〔河沙〕微寒無毒。發明，河沙得水土之氣，故夏月發㿀子，
通石淋主絞腸痧痛，用沙炒熱冷水淬之，澄清服效，又風濕頑痹不仁，筋骨攣縮，
六月取河沙曝熱，伏坐其中，冷即易之，取微汗，忌風冷勞役，不過數次愈，
其王田沙，夏月發痲疹良。

〔石燕〕甘寒無毒。發明，石燕出祈陽西北江畔砂灘上，形似蚪而小，堅重於石，
俗云因雷雨則自石穴中出，隨雨飛墮者，妄也其性寒涼，乃利竅行濕熱之物，
故能療眼目障翳，磨水不時點之，熱淋煮汁飲之，婦人難產，兩手各執一枚即下，
然不若磨汁飲之，僅似有理。

〔石蟹〕甘寒無毒。發明，石蟹生南海，近海州郡皆有之，體質石也，與蟹相似，
或言崖州榆林港內土極細最寒，蟹入不能運動，片時成石，亦妄言也，
其性鹹寒質堅，能磨翳積，故青盲目淫膚翳丁翳漆瘡皆水磨點塗，催生下胎，
療熱極血暈，熟水磨服。

〔蛇黃〕溫微毒。發明，蛇黃生蛇腹中，如牛黃之類，世人因其難得，
遂以蛇含石醋煆水飛代之，取蛇之性竄入肝也，蛇含石入手足厥陰血分，
與代赭之性不甚相遠，為小兒鎮攝驚癎之重劑，脾風泄瀉者宜之。

〔霹靂碪（即雷楔）〕溫無毒。發明，雷楔稟東南水火之氣，
治小兒驚癎磨汁服之作枕辟惡夢不祥，鎮邪瘧，刮屑殺瘵蟲下蠱毒，
置箱F0不生蛀蟲，佩之安神治驚邪之疾。