=====鹵石部=====

〔食鹽〕鹹寒無毒。本經主結熱喘逆胸中病，令人吐。發明，鹹走腎走血，
腎病血病人無多食鹽，以血得鹹，則凝也，補腎藥用之，
不過借為引導耳乾霍亂及臭毒頭疼腹痛，多用鹽水吐之，本經所主結熱喘逆者，
以鹹能下氣，過鹹則引涎水聚於膈上，而涌之也好食鹹者，人多黑色耗血之驗也，
病水腫忌食，以甚走腎助邪水之逆滿也，千金治妊婦橫生逆產，先露手足，
以鹽摩產婦腹，并塗兒手足，急以爪搔之，即縮入而正產，又殺蟲毒，凡水蛭蚯蚓，
得鹽即化為水，毒蟲螫者，以鹽擦之，其毒即解，鹽之味鹹性降，
下氣最速治下部䘌瘡，吐胸中痰澼，止心腹卒痛，不可多食，傷肺喜欬，
扁鵲云能除一切大風痛，炒熱熨之，今人救朱魚噞雷電暴雨欲死，但口微動者，
速將鹽少許調水，貯魚於中，時時微動其水即活，鱗尾有損處，以鹽塗之，即生出，
鹽為水之精，專得涵養之力也，今人食暴雨潦水腹脹，以鹽湯探吐即安，
其解水毒可知。

〔戎鹽（一名石鹽俗名青鹽與光明鹽同類）〕鹹寒無毒。本經主明目目痛，
益氣堅筋骨去毒蠱。發明，戎鹽稟至陰之氣，凝結而成，不經煎鍊生涯涘之陰，
功專走血入腎，治目中瘀赤昏澀，金匱茯苓戎鹽湯，治小便不通，取其補腎，
利膀胱也，又能固齒明目，治目痛益氣堅筋骨，一皆補腎之力，本經首主明目目痛，
是熱淫於內，治以鹹寒，又言去毒蠱者，鹹能軟堅蠱毒邪氣，不能浮長矣。

〔鹵鹼（一名石鹼）〕苦鹹微寒無毒。本經主大熱消渴狂煩，除邪及下蠱毒，
柔肌膚。發明，鹹味鹹性走，故能消痰磨積，袪熱煩蠱毒，消渴屬實熱者宜之，
肌膚粗者，以湯洗之頑皮漸退，是即柔肌膚之謂也。水鹼乃竈灰淋湯，
沖銀黝腳所造，性能發麵，故麵舖中無不用之，病人食之，多發浮腫，
故方後每忌濕麵，觀其善滌衣垢，尅削可知。

〔凝水石（即寒水石）〕辛鹹寒無毒，近世真者絕不易得，欲驗真偽，
含之即化為水，否即是偽，石膏亦名寒水石，與此不同。本經主身熱腹中積聚邪氣，
皮中如火燒滿。發明，寒水石生積鹽之下，得陰凝之氣而成，鹽之精也，
治心腎積熱之上藥，本經治腹中積聚，鹹能軟堅也，身熱皮中如火燒，鹹能降火也，
金匱風引湯，局方紫雪，皆用以治有餘之邪熱也，如無真者，戎鹽玄精石皆可代用，
總取鹹寒降泄之用耳。

〔玄精石〕辛鹹無毒，青白龜背者良。本經除風冷邪氣濕痹，益精氣，發明，
玄精石稟太陰之精，與鹽同性，故其形皆六出，象老陰之數也，本經言味鹹氣溫，
傳寫之誤，其氣寒而不溫，其味辛鹹沈降，同硫黃硝石，治上盛下虛，收陽助陰，
有扶危拯逆之功，來復丹用之，專取一陽來復之義，寒因寒用，深得本經諸治之奧。

〔朴硝〕辛苦鹹寒有毒，黃者傷人，赤者殺人，入藥必取白者，以水煎化，澄去滓，
入萊菔自然汁同煮，傾入盆中，經宿結成如氷，謂之盆硝，齊衛之硝，上生鋒芒，
謂之芒銷，川晉之硝，上生六稜，謂之牙硝，取芒硝再三，以萊菔汁煉去鹹味，
懸當風處，吹去水氣，輕白如粉，謂之風化，硝以芒硝牙硝同萊菔汁甘草煎過，
鼎罐昇煆，謂之玄明粉。本經主五藏積熱，胃脹閉，滌蓄結飲食，
推陳致新除邪氣（向錯簡在硝石條內今正之詳治五藏等證皆熱邪固積決非硝石所能）
。發明，熱淫於內，治以鹹寒，堅者以鹹軟之，熱者以寒消之，
不出本經推陳致新之妙用，仲景大陷胸湯，調胃承氣湯，皆用芒硝軟堅去實，
且帶微辛，所以走而不守，若熱結不致堅者，不可輕用，小兒赤遊風，以硝傾湯中，
取布蘸濕拭之。

〔玄明粉（御藥院方名白龍粉）〕辛甘微寒無毒。發明，玄明粉用芒硝煆過多遍，
佐以甘草，緩其鹹寒之性，用治隔上熱痰，胃中實熱，腸中宿垢，
非若芒硝之力峻傷血也，然脾胃虛寒，及陰虛火動者，慎勿輕用以取虛虛之咎。

〔風化硝〕甘鹹寒無毒。發明，風化硝甘緩輕浮，故治上焦心肺痰熱，
而不致於泄利者宜之，并治經絡之痰濕，但重著而非痰痛者，用之有效，
指迷茯苓丸，治痰濕流於肩背之陽位，而隱隱作痛，最為合劑，
然惟體肥氣實者為宜，眼瞼赤腫，和人乳點之。

〔硝石（即焰硝）〕辛苦鹹溫有毒，溶化投甘草結定取用，本經主百病，
除寒熱邪氣，逐六府積聚結固留癖，
能化七十二種石（諸家本草皆錯簡在朴硝條內詳化七十二種石豈朴硝能之）。發明，
焰硝屬火，其性上升，能破積散堅，治諸寒熱交錯之病，升散三焦火鬱，
調和藏府虛寒，除寒熱邪氣，逐六府積熱，不出本經主治也，別錄言天地至神之物，
能化七十二種石，抱朴子亦云：能消柔五金，化七十二石，其錯簡可知與硫黃同用，
即配偶二炁，均調陰陽，有升降水火之功，治冷熱緩急之病，蓋硫黃性煖而利，
其性下行，硝石性煖而散，其性上行，一升一降，此制方之妙也。

〔磠砂〕鹹苦辛熱有毒，醋煮乾刮下用，番禺者良，畏酸漿水，忌羊血，中其毒者，
生菉豆研汁恣飲解之。發明，磠砂大熱，乃鹵液所結，秉陰毒之氣含陽毒之精，
破積攻堅，無出其右，故能治噎膈反胃，積塊肉癥，其性能柔金銀，故銲藥用之，
所言化人心為血者，甚言其迅利也，外用治惡肉，除疣贅，去鼻中瘜肉最捷，
但不可過用，用過急以甘草湯洗之，觀金銀有偽，投磠砂罐中，悉能消去，
況人腹中有久積死胎，豈不腐潰，但其性毒烈，苟有生機，慎勿輕試。

〔蓬砂（一名鵬砂）〕甘微鹹無毒，甘草湯煮化微火炒鬆用。發明，
蓬砂味甘微鹹氣溫色白而質輕，能去胸膈上焦之實熱，素問云：熱淫於內，
治以鹹寒，以甘緩之是也，其性能柔五金而去垢膩，故主痰嗽喉痹，破癥結，
噎膈積聚，骨鯁結核惡肉，取其能柔物也，含化嚥津，治喉中腫痛，膈上痰熱，
取其能散腫也，眼目障翳口齒諸病用之，取其能滌垢也，昔人治骨鯁，百計不下，
取含嚥汁，脫然如失，此軟堅之徵也。

〔石硫黃〕酸鹹大熱有毒，以萊菔挖空，入硫黃蒸熟用或入豆腐中煮七次用，
或醋煆用，豬臟中制用，各隨本方，硫是礬之液，礬是鐵之精，磁石是鐵之母，
故鐵砂磁石制入硫黃立成紫粉，硫能乾汞，見五金而黑，得水銀則赤也。
本經主婦人陰蝕疽痔惡血，堅筋骨除頭禿。發明，硫黃稟純陽之精，賦大熱之性，
助命門相火不足，寒鬱火邪，胃脘結痛，腳冷疼弱者宜之，其性雖熱，
而疎利大腸與燥濕之性不同，但久服傷陰，多致便血，傷寒陰毒，爪甲純青，
火焰散，屢奏神功，陰水腹脹，水道不通金液丹服之即效，本經治陰蝕疽痔，
乃熱因熱用，以散陰中蘊積之垢熱，但熱邪亢盛者禁用，又言堅筋骨者，
取以治下部之寒濕，若濕熱痿痹，良非所宜，人身陰常不足，陽常有餘，
苟非真病虛寒，胡可服此毒熱，類按有久服硫黃，人漸縮小之例，
石頑親見李堯占服此數年，臨斃縮小如七八歲童子狀，
正內經所謂熱則骨消筋緩是也。

〔礬石〕酸澀微寒無毒，明如鵬砂起橫櫺者，名馬齒礬最勝，生用煆用各隨本方，
生者多食破人心肺。本經主寒熱洩利，白沃陰蝕惡瘡，目痛堅骨齒。發明，
白礬專收濕熱，固虛脫，故本經主寒熱泄利，益指利久不止，虛脫滑泄，
因發寒熱而言，其治白沃陰蝕惡瘡專取滌垢之用，
用以洗之則治目痛漱之則堅骨齒，引景曰經云：堅骨齒誠為可疑，
以其性專入骨，多用則損齒，少用則堅齒，齒乃骨之餘也，為末去鼻中瘜肉，
其治氣分之痰濕癰腫最捷，侯氏黑散用之，使藥積腹中，以助悠久之功，
故蠟礬丸以之為君，有人遍身生瘡如蛇頭，服此而愈，甄權生含嚥津，治急喉痹，
皆取其去穢之功也，若濕熱方熾，積滯正多，誤用收濇，為害不淺，
岐伯言久服傷人骨，凡陰虛咽痛，誤認喉風，陰冷腹痛，誤認臭毒而用礬石必殆。

〔綠礬（一名皂礬）〕酸寒無毒。發明，皂礬專除垢膩，同蒼朮酒麴醋丸，
治心腹中滿，或黃腫如土色甚效，蓋礬色綠味酸，燒之則赤，用以破血分之瘀積，
其效最速，金匱治女勞黑癉，硝石礬石丸，專取皂礬以破瘀積之血，綠其未經註明，
嘗有誤用白礬濇收，殊昧此理，又婦人白沃經水不利，子藏堅癖，中有乾血白物，
用礬紅杏仁蜜丸納陰中，日一易之。