=====山草部=====

〔甘草（一名國老）〕甘平無毒，反海藻大戟甘遂芫花，補中散表灸用，
瀉火解毒生用，中心黑者，有毒勿用。本經主五藏六府寒熱邪氣，堅筋骨，長肌肉，
倍氣力，解金瘡腫毒。發明，甘草氣薄味厚，升降陰陽，大緩諸火，生用則氣平，
調脾胃虛熱，大瀉心火，解⿸疒邕腫金瘡諸毒，灸之則氣溫，補三焦元氣，
治藏府寒熱而散表邪，去咽痛，緩正氣，養陰血，長肌肉，堅筋骨，能和衝脈之逆，
緩帶脈之急，凡心火乘脾，腹中急痛，腹皮急縮者，宜倍用之，其性能緩急，
而又協和諸藥，故熱藥用之緩其熱，寒藥用之緩其寒，寒熱相兼者，用之得其平，
本經治藏府寒熱邪氣，總不出調和胃氣之義，仲景附子理中用甘草，恐僭上也，
調胃承氣用甘草，恐速下也，皆緩之之意，小柴胡有黃芩之寒，
人參半夏之溫而用甘草，則有調和之意，灸甘草治傷寒脈結代心動悸，
渾是表裏津血不調，故用甘草以和諸藥之性而復其脈，深得攻補兼該之妙用，
惟土實脹滿者禁用，而脾虛脹滿者必用，蓋脾溫則健運也，世俗不辨虛實，
一見脹滿，便禁甘草，何不思之甚耶，凡中滿嘔吐，諸濕腫滿，酒客之病，
不喜其甘，藻戟遂蕘與之相反，亦迂緩不可救昏昧耳，
而胡洽治痰澼以十棗湯加甘草大戟，乃痰在膈上，欲令通泄以拔病根也，
古方有相惡相反並用，非妙達精微者，不知此理，其梢去莖中痛，節解癰疽毒，
條草生用解百藥毒，凡毒遇土則化，甘草為九土之精，故能解諸毒也，千金方云：
甘草解百藥毒，如湯沃雪，有中烏頭巴豆毒，甘草入腹即定，驗如反掌，
方稱大豆解百藥毒，予每試之不效，加甘草為甘豆湯，其驗甚捷，嶺南人解蠱，
凡飲食時，先用灸甘草一寸嚼之，若中毒隨即吐出。

〔黃耆〕甘溫無毒，入益氣藥灸用，入解表及托裏藥生用，肥潤而軟者良，
堅細而枯者，食之令人胸滿。本經主癰疽久敗，排膿止痛，大風癩疾，
五痔鼠瘻補虛小兒百病。發明，黃耆甘溫，氣薄味厚，升少降多，陰中陽也，
能補五藏諸虛，入手足太陰手陽明少陽，而治脈弦自汗，瀉陰火去肺熱，無汗則發，
有汗則止，入肺而固表虛自汗，入脾而托已潰癰瘍，本經首言癰疽久敗，排擃止痛，
次言大風癩痰，五痔鼠瘻，皆用生者，以疏衛氣之熱，性雖溫補，
而能通調血脈，流行經絡，可無擬於壅滯也，其治氣虛盜汗自汗，及皮膚痛，
是肌表之藥，治咯血柔脾胃，是中州之藥，治傷寒尺脈不至，補腎藏元氣不足，
及嬰兒易感風邪，發熱自汗諸病，皆用灸者，以實衛氣之虛，乃上中下內外三焦藥，
即本經補虛之謂，如痘疹保元湯，治脾肺虛熱當歸補血湯，治血虛發熱，
皆為聖藥黃耆同人參則益氣，同當歸則補血，同白朮防風則運脾濕，
同防風防已則祛風濕，同桂枝附子，則治衛虛亡陽汗不止，為腠理開闔之總司，
又黃耆性專實衛，溫補下元，而當歸補血湯，曷不用地黃之，屬反用此三倍於歸，
其義何居，蓋陰血之虛而發熱，明係陽從陰亢，自必峻用陰中之陽藥為君兼，
當歸引入血分，自然陽生陰長，陰邪退聽而亢熱除矣，若用純滋膩，徒資膠滯，
熱無由而散也，是黃耆固護其營，不使重奪其汗，而陰自守熱自除矣，
昔人言無汗不得用黃耆，服之令人胸滿，此指表實形瘦色蒼，胸中氣盛者而言，
若衛氣虛衰之人感寒，雖用表藥，多不得作汗，須用黃耆建中之屬，始得汗解，
不可拘於俗見，而廢聖法也，唐許胤宗治柳太后病風不能言，脈沈而口噤，
乃造黃耆防風湯數斛，置於床下，氣如咽霧，一夕便得語也，
此義惟玉屏風散得之黃耆性畏防風，然得防風，其功愈大，蓋相畏而相使者也。

〔人參（古作葠）〕甘苦微溫無毒，產高麗者良，反藜蘆畏，鹵鹽，陰虛火炎，
欬嗽喘逆者，青鹽製之。本經補五藏，安精神，定魂魄，止驚悸，除邪氣，
明目開心益智，久服輕身延年。發明，人參甘溫，氣薄味厚，陽中微陰，
能補肺中元氣，肺氣旺，四藏之氣皆旺，精自生而形自盛，肺主諸氣故也，
古人血脫益氣，蓋血不自生，須得補陽氣之藥乃生，陽生則陰長，血乃旺耳，
若單用補血藥，血無由而生也，素問言無陽則陰無以生，無陰則陽無以化，
故補氣必用人參，補血須兼用之，仲景言病人汗後身熱亡，血脈沈遲，下利身涼，
脈微血虛，並加人參蓋有形之血，未能即生希微之氣，所當急固，無形生有形也，
丹溪言虛火可補，參耆之屬實火可瀉，芩連之屬，後世不察，概謂人參補火謬矣，
夫火與元氣，勢不兩立，正氣勝則邪氣退，人參既補元氣，又補邪火，
是反復之小人矣，又何與甘草茯苓白朮為四君子耶，凡人面白面黃面青黧悴者，
皆脾肺腎氣不足，可用也，面赤面黑者，氣壯神強，不可用也，脈浮而芤濡，
虛大遲緩無力，沈而遲濇，弦細微弱結代，或右手關部無力，皆可用也，
若弦強緊實，滑數洪盛，長大無力，或右手獨見脈實，皆火鬱內實，不可用也，
潔古謂喘嗽勿用者痰實氣壅之喘也，若腎虛氣短喘促者，必用也，
仲景謂肺寒而嗽勿用者，寒束熱邪，壅滯在肺之嗽也，
若自汗惡寒而嗽者，必用也，東垣謂久病鬱熱在肺勿用者，乃火鬱於內，
宜發不宜補也，若肺虛火旺，氣短自汗者，必用也，丹溪言諸病不可驟用者，
乃邪氣方銳，宜散不宜補也，若裏虛吐利，及久病胃弱，虛痛喜按者，必用也，
節齋謂陰虛火旺吐血勿用者，乃血虛火亢，能食脈強，服人參則陽愈旺，陰愈消，
未有不引血大脫也，若自汗氣短，肢寒脈虛者，必用也，古今治勞莫過於葛可久，
其獨參湯保真湯，未嘗廢人參而不用，惟痳疹初發，身發熱而斑點未形，傷寒始作，
證未定而熱邪方熾，不可用耳，喻嘉言曰：傷寒有宜用人參入藥者，
發汗時元氣大旺，外邪乘勢而出，若元氣素弱之人，藥雖外行，氣從中餒，
輕者半出不出，留連致困，重者隨元氣縮入，發熱無休，所以虛弱之人，
必用人參入表藥中，使藥得力，一涌而出，全非補養之意，即和解藥中，
有人參之大力，居間外邪遇正，自不爭而退舍，亦非補一邊之意，而不知者，
謂傷寒無補，邪得補彌熾，斷不敢用，而市井愚夫，乃交口勸病人不宜服參，
醫者又避嫌遠謗，一切可生之機，悉置不理殊失，本經除邪氣之旨矣，古今諸方，
表汗用參蘇飲敗毒散，和解用小柴胡，解熱用白虎加人參湯，竹葉石膏湯，
攻下用黃龍湯，領人參深入驅邪，即熱退神清，從仲景至今，明賢方書，
無不用人參，何為今日醫家，屏絕不用，以阿諛求容，全失一脈相傳之宗旨，
殊不知誤用人參殺人者，皆是與黃耆白朮乾薑當歸，肉桂附子，同行溫補之誤所致，
不與羌獨柴前，芎半枳桔等，同行汗和之法所致也，安得視人參為砒鴆刀刃，
固執不通耶，又痘疹不宜輕用人參者，青乾柴黑陷，血熱毒盛也，若氣虛頂陷，
色白皮薄，泄瀉漿清，必用也，故博愛心鑑治痘，以保元湯為要藥，
人參得升麻補上焦之氣，瀉中州之火，得茯苓補下焦之氣，瀉腎中之火，
東垣交泰丸，用人參皂莢，是惡而不惡也，治月閉，用四物加人參五靈脂，
是畏而不畏也，痰在胸膈，以人參藜蘆同用而取涌越，是激其怒性也，
惟右手獨見脈實者，為肺經本有火，故不宜用，若右手虛大而嗽者，
雖有火邪，此為虛火上炎，腎水不足，乃刑金之火，非肺金之火，正當以人參救肺，
但須用多，方始得力，若少用必增脹滿，本經言安五藏，定魂魄，止驚悸，
明目開心益智者，以藏氣安和，心神寧定，當無驚悸昏昧之慮矣，其除邪氣者，
以甘溫之力協諸表藥，助胃祛邪，譬諸坐有君子，則小人無身之地矣，繆子經疏云：
人參論其功能之廣，如本經所說，信非虛語，第其性亦有所不宜，世之錄其長者，
或遺其短，摘其瑕者，或棄其瑜，是以或當用而後時，或非宜而罔投，或蒙其利，
反見其害二者之誤，其失則一，使良藥不見信於世，粗工互騰其口說，
豈知人參本補五藏真陽之氣者也，若夫虛羸尪怯，勞役饑飽所傷，努力失血，
以致陽氣短乏，陷入陰分，發熱倦怠，四肢無力，或中暑傷氣，氣無以動，
或嘔吐泄瀉，霍亂轉筋，胃弱不食，脾虛不磨，或真腸衰少，腎氣乏絕，陽道不舉，
或中風失音，產後氣喘，小兒慢驚，痘後氣虛，潰瘍長肉等證，投之靡不立效，
惟不利於肺家有熱，欬嗽吐痰，吐血衂血，骨蒸勞瘵，
陰虛動火之候，蓋肺者清肅之藏，真氣無虧，則寧謐清淨，以受生氣之熏蒸，
而朝百脈，苟縱恣情欲，虧損真陰，火空則發，熱起於下，火爍乎上，則肺先受之，
火乃肺之賊邪，邪氣勝則實，實則肺熱鬱結，為痰嗽癢，而血熱妄行，
溢出上竅，王好古所謂肺熱還傷肺是也，若誤投之，鮮克免者，
此皆實實之誤於人參何咎哉。產山西太行山者，名上黨人參，雖無甘溫峻補之功，
卻有甘平清肺之力，亦不似沙參之性寒專泄肺氣也。參蘆能耗氣，專入吐劑，
涌虛人膈上清飲宜之，鹽哮用參蘆涌吐最妙，參蘆涌吐，參鬚下泄，
與當歸紫菀之頭止血，身和血尾破血之意不殊，參鬚價廉，貧乏之之，人往往用之，
其治胃虛嘔逆，欬嗽失血等證，亦能獲效，以其性專下行也，
若治久痢滑精崩中下血之證，每致增劇，以其味苦降泄也，其蘆世罕知用，
惟江右人稱為竹節參，近日吾吳亦有用之者，其治瀉利膿血，崩帶精滑等證，
俱無妨礙，如氣虛火炎，喘嘔嗽血，誤用轉劇，昔人用以涌吐者，取其性升，
而於補中寓瀉也，此義前人未發，因屢驗而筆之。

〔沙參〕甘淡微寒無毒，有南北二種，北者質堅性寒，南者體虛力微，反藜蘆。
本經主血結驚氣，除寒熱，補中益肺氣。發明，沙參專泄肺氣之熱，
故喘嗽氣壅，小便赤濇不利，金受火尅，陰虛失血，或喘欬寒熱，
及肺痿等疾宜之，本經主血結驚氣者，因驚氣入心，心包熱鬱而血結也，除寒熱者，
鬱熱解而寒熱除也，補中益肺氣者，用以清理肺胃之虛熱，則津液復而正氣受益矣，
潔古言肺寒用人參，肺熱用沙參，好古言沙參性寒，補五藏之陰，
總未達輕虛泄熱之義也，衛生方治肺熱欬嗽，沙參一味，水煎服之，
肘後方治卒然疝痛，自汗欲死，沙參為末，酒服立瘥，證治要訣治婦人白帶，
沙參為末，米飲服之，蓋沙參專開肺氣，肺氣清，則木邪散而疝自除，帶自愈矣，
時珍云：人參甘苦而溫，其體重實，專補脾胃元氣，因而益肺與腎，
故內傷元氣者宜之，沙參甘淡而寒，其體輕虛，專治肺氣，因而益脾與腎，
故金受火尅者宜之，此即本經補中益肺氣之謂，一補陽而生陰，
一補陰而制陽，不可不辨。

〔桔梗（本經名薺苨）〕辛甘苦微溫無毒，甘者為薺苨，苦者為桔梗，
咬之腥濇者為木梗，不堪入藥。本經主胸脇痛如刀刺，腹滿腸鳴幽幽，
驚恐悸氣。發明，桔梗上升清肺氣，利咽喉，為肺部引經，又能開發皮腠，
故與羌獨柴胡窮蘇輩同為解表藥，與甘草同為舟楫之劑，諸藥有此一味，
不能下沈也，傷寒，邪結胸脇，則痛如刀刺，邪在中焦，則腹滿腸鳴幽幽，
辛甘升發，苦淡降泄，則邪解而氣和矣，其主驚恐悸氣者，心脾氣鬱不舒，
用以升散之也，朱肱用桔梗治胸中痞滿，總不出本經主治，仲景治寒實結胸，
同貝母巴豆，取其溫中消榖破積也，治肺癰唾膿血，用桔梗甘草，
取排膿而清濁氣也，治少陰證二三日咽痛，用甘草桔湯，取其調寒熱通陰氣也，
千金方治喉痺毒氣，桔梗二兩，水煎頓服，加甘草連翹荊防，名如聖湯，
通治咽喉諸病，桔梗有甘苦二種，甘者曰薺苨。千金治強中為病，
莖長興發不交精出，取其能升解熱邪於上也，又乾欬嗽，
及G1火之邪鬱在肺中，亦宜甘以潤之，痢疾腹痛，乃肺金之氣鬱在大腸，
則宜苦以潤之，甘升而苦降也，此藥升降諸氣，能入肺使諸氣下降，
俗泥為上升而不能下行，失其用矣，痘疹下部不能起發，為之切忌，
以其性能阻藥力於上，不得下達也，惟陰虛久嗽不宜用，以其通陽泄氣也，
其蘆吐膈上風熱實痰，生研末，白湯調服二三錢探吐之。

〔黃精〕甘平無毒，勿誤用鈎吻，鈎吻即野葛，葉頭尖有毛鈎子，
又名斷腸草，誤用殺人，黃精則莖紫花黃，葉似竹葉也。發明，
黃精為補中宮之勝品，寬中益氣，使五藏調和，肌肉充盛，骨髓堅強，
皆是補陰之功，但陽衰陰盛人服之，每致泄瀉痞滿，不可不知。

〔葳蕤（本經名女萎又名玉竹）〕甘平無毒，肥白者良，入發散風熱藥生用，
入補藥蜜水拌，飯上蒸熟用。本經主中風暴熱，不能動搖，趺筋結肉諸不足，
久服去面黑䵟，好顏色潤澤，輕身不老。發明，萎蕤甘潤性平，滋肺益腎，
補而不壅，善調厥陰久襲之風，故本經治中風暴熱等病，皆取其養正祛邪之力也，
別錄主心腹結氣，虛熱腰痛，莖中寒，目痛眥爛淚出，甄權主內補不足，
去虛勞客熱，頭痛不安，千金治風溫自汗身重，語言難出，萎蕤湯以之為君，
其源本諸麻黃升麻湯，深得仲景之奧，時珍用治虛勞寒熱，痁瘧不足之證，
用代參蓍，不寒不燥，大有殊功，不止於去風熱溫毒而已，又主小便卒淋，
發熱口乾，眼黑頭眩目赤澀痛，其性雖潤，而無傷犯脾胃，奪食泄瀉之虞，
但其性之緩耳。

〔知母〕苦甘寒無毒，肥白者良，鹽酒炒用。本經主消渴熱中，除邪氣，
肢體浮腫下水，補不足益氣。發明，知母沈降，入足少陰氣分，及足陽明，
手足太陰，能瀉有餘相火，理消渴煩熱蒸，仲景白虎湯，酸棗湯皆用之，
下則潤腎燥而滋陰，上則清肺熱而除煩，但外感表證未除，瀉痢燥渴忌之，
脾胃虛熱人誤服，令人作瀉減食，故虛損大忌，近世誤為滋陰上劑，勞瘵神丹，
因而夭枉者多矣，本經言除邪氣肢體浮腫，是指濕熱水氣而言，故下文云：
下水補不足益氣，乃濕熱相火有餘，爍灼精氣之候，故用此清熱養陰，
邪熱去則正氣復矣。

〔肉蓯蓉〕甘鹹微溫無毒，酒洗去甲及腐，切片焙用。本經主五勞七傷，
補中除莖中寒熱痛，養五藏，強陰益精氣多子，婦人癥瘕。發明，肉蓯蓉與瑣陽，
總是一類，味厚性降，命門相火不足者宜之，峻補精血，驟用反動大便滑泄，
本經主勞傷補中者，是火衰不能生土，非中氣之本虛也，治婦人癥瘕者，
鹹能耎堅而走血分也，又肉蓯蓉止洩精遺瀝，除莖中寒熱痛，以其能下導虛火也，
鎖陽治腰膝軟弱，以其能溫補精血也，總皆滋益相火之驗，老人燥結，宜煮粥食之，
但胃氣虛者服之，令人嘔吐泄瀉，強陽易興，而精不固者忌之。

〔天麻（本經名離母一名定風草莖名赤箭）〕辛平微溫無毒，濕紙裹煨熟切片用。
本經主殺鬼精物，蠱毒惡氣，久服益氣力，長陰肥健。發明，天麻味辛濃厚，
性升屬陽，為肝家氣分藥，故肝虛不足，風從內生者，天麻芎藭以補之，諸風掉眩，
眼黑頭旋，風虛內作，非天麻不治，小兒驚痰風熱，服天麻即消，天麻乃定草，
久服則遍身發出紅斑，是驅風之驗也，按天麻性雖不燥，畢竟風劑，若血虛無風，
火炎頭痛，口乾便閉者，不可妄投，本經言殺鬼精物，蠱毒惡氣者，以其能定風，
鎮八方之邪氣也，久服益氣力，長陰肥健者，其性屬陽，陽生則陰長也。

〔白朮（一名山薑）〕甘溫無毒。雲朮肥大氣壅，台朮條細力薄，
寧國狗頭朮皮赤梢大，然皆栽灌而成，故其氣濁，不若於潛野生者氣清，
無壅滯之患。入諸補氣藥，飯上蒸數次用，入肺胃久嗽藥，蜜水拌蒸，
入脾胃痰濕藥，薑汁拌晒，入健脾藥土炒，入瀉痢虛脫藥，炒存性用，
入風痺痰濕利水破血藥，俱生用，然非於潛產者，不可生用也。本經主風寒濕痺，
死肌痙疽，止汗除熱，消食，作煎。久服輕身，延年不饑。發明，白朮甘溫味厚，
陽中之陰，可升可降，入脾胃二經，生用則有除濕益燥，消痰利水，治風寒濕痺，
死肌痙疽，散腰臍間血，及衝脈為病，逆氣裏急之功，製熟則有和中補氣，
止渴生津，止汗除熱，進飲食安胎之效，本經主風寒濕痺死肌痙疽者，
正以風寒濕三者合而成痺，痺者拘攣而痛是也，經曰地之濕氣感，則害人皮肉筋骨，
死肌者，濕毒侵肌肉也，痙者，風寒乘虛客於肝脾腎經所致也，疽者，
脾胃虛而濕熱瘀滯也，如上諸證，莫由風寒濕而成，朮有除此三者之功，
故能祛其所致之疾也，止汗除濕進食者，濕熱盛則自汗，濕邪客則發熱，
濕去則脾胃燥，燥則食自消，汗自止，熱自除矣，又主大風在身而風眩頭痛，
目淚出消痰水，逐皮膚間風水結腫，除心下急滿，及霍亂吐下不止，利腰臍間血，
益津煖胃，消榖嗜食，得參苓大補中氣，得枳橘健運飲食，
本經言消食作煎餌留其滓以健運脾氣，食自化矣，仲景五苓散，祖素問澤朮麋銜湯，
並用生者，但彼兼麋銜以統血，則汗自止，此兼桂枝以通津，則渴自除，
潔古枳朮丸，祖金匱枳實湯，彼用生者以健胃，則逆滿自愈，此用熟者以助脾，
則飲食自強，且以荷葉裹飯為丸取清震之氣，以鼓尅運之力也，
蓋白朮得中宮沖和之氣，補脾胃藥以之為君，脾土旺則清氣升而精微上，
濁氣降而糟粕輸，仲景有云：白朮稟純陽之土氣，除邪之功勝，而益陰之效虧，
故病屬陰虛血少精不足，內熱骨蒸，口乾唇燥，欬嗽吐痰，
吐血鼻衂齒衂，便閉滯下者，法咸忌之，朮燥腎而閉氣，
肝腎有動氣者勿服，劉涓子云：癰痘忌白朮，其燥腎而閉氣，故反生膿作痛也，
凡藏皆屬陰，世人但知白朮能健脾，寧知脾虛而無濕邪者用之，反燥脾家津液，
是損脾陰也，何補之有，此最易誤，故特表而出之。

〔蒼朮（本經名山薊）〕苦辛溫無毒，產茅山者，味甘形瘦多毛最良，
吳郡諸山者次之，楚中大塊辛烈氣燥者為下，製用糯米泔浸，刮去皮切片，
同芝麻炒，或麻油炒通黃，去焦末，或去皮切片，蜜水拌飯上蒸用，
又白露後以泔水淨，置屋上晒露一月，謂之神朮。本經主風寒濕痺，死肌痙疽。
發明，蒼朮辛烈，性溫而燥，可升可降，能徑入諸經，
疎泄陽明之濕而安太陰，辟時行惡氣，因經泔浸炒，故能除上濕發汗，
與白朮止汗則異，腹中窄狹者須之，本經治風寒濕痺，死肌痙疽等證，
總取性專開腠，故能發汗而去風寒濕氣，祛濕而去死肌，痙疽下氣而消痰食飲癖，
又能總解諸鬱，佐以香附快氣之藥，下氣最速，一升一降，則鬱散而氣平也，
脾精不禁，淋濁不止，腰背痠疼，用以歛脾津，津生於榖氣也，同黃檗為二妙，
治下部濕熱疼腫，又蒼朮一味麻油製過為末，煮棗肉為丸，治脇下飲澼，
許叔微患飲澼三十年始因少年夜坐寫文，左向伏几，是以飲食多墜左邊，
飲酒止從左下有F8，脇痛食減嘈雜，飲酒半杯即止，
十數日必嘔酸水，暑月左半身絕無汗，服雄附礬牽牛遂戟等皆無效，自揣必有澼囊，
如水之有窠臼，不盈科不行，乃悉屏諸藥，以前丸服三月而疾除，暑月汗亦周身，
燈下能書細字，皆蒼朮之力也，然惟素稟肥盛多濕者為宜，若形瘦多火者禁用。
其神朮已經露製，轉燥為清，用以發散上部頭風痰濕證，故治時行頭痛有神朮湯，
此得制度之妙也。

〔狗脊（本經名百枝）〕苦平微溫無毒，酒浸炒去毛用。本經主腰背強，關機緩急，
周痺寒濕膝痛，頗利老人。發明，狗脊為強筋骨要藥，故本經主腰背強，
周痺寒濕等疾，頗利老人者，補益腎氣而堅強筋骨也，其性味形類，與萆薢相似，
而功用亦不甚相遠，四寶丹用金毛狗脊去毛，鹽泥固濟煆紅，蘇木萆薢川烏頭生用，
等分為末，醋和丸，溫酒鹽湯下二十丸，治男婦毒風腳軟，腎氣虛弱，又病後足腫，
煎洗效。

〔貫眾（別錄名草鴟頭）〕苦微寒有毒。本經主腹中邪熱氣諸毒殺三蟲。發明，
貫眾苦寒而降，辟時行疫癘不正之氣，疫發之時，以此藥置水食之，則不得傳染，
且能解毒耎堅，治婦人血氣，本經治腹中邪熱氣諸毒，以其性專散結積諸毒，
而蟲積皆由濕熱所生，苦寒能除濕熱，故亦主之，王海藏治夏月痘出不快，
快斑散用之，云貫眾有毒，而能解腹中邪熱殺三蟲，病從內發者多效，
王璆百一選方，言食鯉魚羹，為肋骨所鯁，百藥不效，或令以貫眾煎濃汁連進，
一咯而出，可見軟堅之功，不但治瘡治血而已，病人虛寒無實熱者勿服。

〔巴戟天〕辛甘微溫無毒，酒浸去心焙用，川產者良。本經主大風邪氣，陰痿不起，
強筋骨，安五藏，補中增志益氣。發明，巴戟天嚴冬不凋，腎經血分衝脈藥也，
故守真地黃飲子用之，即水經治大風邪氣之謂，以其性補元陽而兼散邪，真元得補，
邪安所留，是以可愈大風邪氣也，主陰痿不起，強筋骨，安五藏，補中增志益氣者，
脾胃二經得所養，而諸虛自瘥矣，又治腳氣，補血海，病人虛寒加用之，
有人嗜酒患腳氣甚危，或教以巴戟半兩，糯米同炒去米大黃一兩炒為末，熟蜜丸，
溫水下七十丸，仍禁酒遂愈，惟陰虛相火熾盛者禁用。

〔遠志（苗名小草）〕辛苦溫無毒，甘草湯泡去骨，製過不可陳久，
久則油氣戟人喉。本經主欬逆傷中，補不足，除邪氣，利九竅，益智慧，耳目聰明，
不忘強志倍力，久服輕身不老。發明，遠志入足少陰腎經氣分，非心經藥也，
專於強志益精，主夢泄，蓋精與志，皆腎所藏，腎氣充，九竅利，智慧生，
耳目聰明，邪氣不能為害，腎氣不足，則志氣衰，不能上通於心，故迷惑善忘，
不能閉蟄封藏，故精氣不固也，小便赤濁，用遠志甘草茯神益智為丸，棗湯服效，
取其為陰火之嚮導也，昔人治喉痺失音作痛，遠志末吹之，涎出為度，取其通腎氣，
而開竅也，又治婦人血噤失音，及一切癰疽，搐鼻治腦風，殺烏附毒，
惟水虧相火旺者禁服，以其善鼓龍雷之性也，本經言治欬逆傷中，詳遠志性溫助火，
非欬逆所宜，當是嘔逆之誤，以其性稟純陽，能通諸竅，竅通則耳目聰明，
強志不忘，皆益腎氣之驗，別錄云：去心下膈氣，非嘔逆之類乎，一切陰虛火旺，
便濁遺精，喉痺腫痛慎用，苗名小草，亦能利竅，兼散少陰風氣之結也。

〔淫羊藿（一名仙靈脾）〕辛溫無毒，羊脂或酒炒用。本經主陰痿絕傷，
莖中痛，利小便，益氣力強志。發明，淫羊藿手足陽明，三焦命門藥也，辛以潤腎，
溫以助陽，故本經治陰痿絕傷等證，真陽不足者宜之，堅筋骨，消瘰癧，
一切冷風勞氣，筋骨攣急，四肢不仁，補腰膝，強氣力，一味仙靈脾酒，
為偏風不遂之要藥，惟陰虛走精，強陽不痿禁服。

〔仙茅〕辛溫有毒，忌犯鐵器，酒浸焙乾用。發明，仙茅性熱，補三焦命門之藥，
惟陽衰精冷，下元痿弱，老人失溺無子，男子稟賦素虛者宜之，
若體壯相火熾盛者服之，反能動火，為叵測，按醫說云：一人中仙茅毒，舌脹出口，
漸大與肩齊，以小刀剺之，隨破隨合，剺至百數，始有血一點出，曰可救矣，
煮大黃芒硝與服，以藥摻之，應手消縮，此皆火盛性淫之人過服之害也，
然川產者少，偽充者不可不辯。

〔玄參（一名黑參）〕苦微寒無毒，反藜蘆。本經主腹中寒熱積聚，女子產乳餘疾，
補腎氣，令人明目。發明，黑參入足少陰腎經，主腎水受傷，真陰失守，孤陽無根，
亢而僭逆，咽喉腫痛之專藥，又治傷寒陽毒，汗下不解，發斑咽痛，
心下懊憹，煩不得眠，心神顛倒欲絕者俱用，玄參專清上焦氤氳之氣，
無根之火，本經治腹中寒熱積聚，女子產乳餘痿並可清有形熱滯，
故消瘰癧結核，治目赤痛腫，本經又云：補氣令人明目，不特暴赤腫痛，
總皆散結清火之驗也，但其性寒滑，脾虛泄瀉者禁用。

〔地榆〕苦濇微寒無毒，去梢酒拌炒黑用。本經主婦人乳產痙痛，七傷帶下五漏，
止痛止汗，除惡肉，療金瘡。發明，地榆入足厥陰，兼行手足陽明，體沈而降，
善入下焦理血，本經主乳產痙痛，七傷帶下五漏者，是指去血過多，肝風內生之象，
又云止汗止痛，除惡肉，療金瘡者，以其能和血也，若氣虛下陷而崩帶，
及久痢膿血，瘀晦不鮮者，又為切禁，性能傷胃，誤服多致口噤不食，
又諸瘡痛者加地榆，癢者加黃苓，以其能散血熱也，燒灰香油調敷火燙，
乃借火氣引散血中之毒耳，梢專行血，不可混用。

〔丹參〕苦平微溫無毒，酒炒用，反藜蘆。本經主心腹邪氣，腸鳴幽幽如走水，
寒熱積聚，破癥除瘕，止煩滿益氣。發明，丹參氣平而降，心與包絡血分藥也。
本經治心腹邪氣，腸鳴幽幽如走水等疾，皆瘀血內滯，而化為水之候，
止煩滿益氣者，瘀積去而煩滿愈，正氣復也，按四物湯治婦人病，不問胎前產後，
經水多少，皆可通用，惟一味丹參散，主治與之相同，蓋丹參能破宿血，生新血，
安生胎，落死胎，止崩中帶下，調經脈之神品，然其性長於行血，妊娠無故勿服，
大便不實者忌之。

〔紫參（即牡蒙又名童腸，三四月間遍地茸生高三五寸逐層起台開紫花者是也）〕
苦辛寒無毒，反藜蘆。本經主心腹積聚，寒熱邪氣，通九竅，利大小便。發明，
紫參入足厥陰，兼入足太陽陽明血分，故治諸血病，及寒熱血痢，癰腫積塊，
即本經治心腹積聚，寒熱邪氣之謂，瘀血去則九竅利，而二便通矣，
古方治婦人腸覃，烏喙丸中用牡蒙，即紫參也，仲景治下痢肺痛，用紫參湯，
取其散積血也，但市人罕識其真，詳痢下肺痛，皆胸中氣結之故，每以紫菀代之，
雖氣味之寒溫不同，疎利之性則一。

〔紫草〕甘鹹寒無毒，色深紫而脆者良，淡紫質堅者曰紫梗，不入藥。
本經主心腹邪氣五癉，補中益氣，利九竅。發明，紫草入心胞絡，及肝經血分，
其功專於涼血活血。利大小腸故痘疹欲出未出，血熱毒盛，大便閉澀，
色乾枯而毒不得越者宜之，已出而紫黑便閉者亦可用，蓋紫草涼血，血涼則毒出，
世俗誤以為宣發之藥非也，若已出而色紅活者不宜，或白陷及大小便利者忌之，
本經言治心腹邪氣五癉者，乃活血利竅之義，發痘即活血利竅之大端也，
言補中益氣者，營血和，則中氣受益矣。

〔白頭翁（一名野丈人）〕苦微寒無毒，產齊魯，苗長葉白者力優，
生柴胡中短小者力薄，得酒良。本經主溫虐狂猖寒熱，癥瘕積聚癭氣，逐血止腹痛，
療金瘡。發明，白頭翁味苦微寒，入手足陽明血分，本經言苦溫者，傳寫之誤也，
其治溫瘧狂猖寒熱等症，皆少陽，陽明熱邪固結之病，結散則積血去而腹痛止矣，
別錄止鼻衂，L6景止毒痢，亦是熱毒入傷血分之候，仲景治熱痢下重，
有白頭翁湯，蓋腎欲堅，急食苦以堅之，痢則下焦虛，故以純苦之劑堅之，
男子陰疝偏墜，小兒頭禿鼻衂，及熱毒下痢紫血鮮血，用此並效，
但胃虛大便完榖不化，痢久下稀淡血水者勿服，以其苦寒降泄也。

〔白及〕苦辛平微寒無毒，反烏附。本經主癰腫惡瘡，敗疽傷陰死肌，胃中邪氣，
賊風鬼擊，痱緩不收。發明，白及性濇而收，得秋金之氣，故能入肺止血，
生肌治瘡，本經主敗疽傷陰死肌，皆熱壅血傷，胃中邪氣，亦邪熱也，賊風痱緩，
皆血分有熱，濕熱傷陰所致也，其治吐血咯血，為其性斂也，用此為末，
米飲服之即止，試血法，吐水盆內，浮者肺血，況者肝血，半浮半沈者心血，
各隨所見，以羊肺肝心煮熟，蘸白及末，每日食之，其治金瘡及癰疽方多用之。

〔三七（綱目名山漆一名金不換）〕甘微苦溫無毒。
（廣產形如人參者是有節者非）發明，時珍云：此藥近時始出南人軍中，
用為刃箭瘡要藥，止血散血定痛，為末摻之，吐血衂血，崩中下血血痢，
產後惡血不下，並宜服之，凡杖撲傷損，瘀血淋漓者，隨即嚼爛G2之，
青腫者即消，若受杖時，先服一二錢，則血不衝心，杖後尤宜服之，
此陽明厥陰血分之藥，故能治一切血病，獨用研服尤良，取其專力也，
一種庭砌栽植者，以苗擣敷腫毒即消，亦取散血之意。

〔黃連〕苦寒無毒，產川中者，中空色正黃，截開分瓣者為良，雲南水連次之，
日本吳楚為下，治心藏火生用，治肝膽實火，豬膽汁炒，治肝膽虛火，醋炒褐色，
治上焦火酒炒，中焦火姜汁炒，下焦火鹽水炒，氣分鬱結肝火，煎吳茱萸湯炒，
血分塊中伏火，同乾漆末炒，食積火黃土拌炒。解附子巴豆輕粉毒，忌豬肉。
本經主熱氣目痛，眥傷泣出，明目腸澼腹痛下痢，婦人陰中腫痛。發明，
黃連性寒味苦，氣薄味厚，降多升少，入手少陰厥陰，
苦入心寒勝熱黃連大黃之苦寒，以導心下之實熱，去心竅之惡血，仲景九種心下痞，
五等瀉心湯，皆用之，瀉心者，其實瀉脾，實則瀉其子也，下痢胃口虛熱口噤者，
黃連人參煎湯，時時呷之，如吐再飲，但得一呷下咽便好，諸苦寒藥多瀉，
惟黃連苓檗性寒，而燥能降火去濕止瀉痢，故血痢以之為君，今人但見腸虛滲泄，
微似有血，不顧寒熱多少，便用黃連，由是多致危殆，至於虛冷白痢，
及先瀉後痢之虛寒證，誤用致死者多矣，諸痛瘍瘡，皆屬心火，眼暴赤腫，
痛不可忍，亦屬心火，兼挾肝邪，俱宜黃連當歸，治痢及目為要藥，
故本經首言治熱氣目痛，及腸澼腹痛之患取苦燥之性，以清頭目堅腸胃，祛濕熱也，
婦人陰中腫痛，亦是濕熱為患，尤宜以苦燥之，古方治痢香連丸，用黃連木香，
薑連散，用乾薑黃連，佐金丸用黃連吳茱萸，治消渴，用酒蒸黃連，治口瘡，
用細辛黃連，治下血，用黃連葫蒜，皆是寒因熱用，熱因寒用，而無偏勝之害，
然苦寒之劑，中病即止，豈可使肅殺之令常行，而伐生發沖和之氣乎，
醫經有久服黃連苦參反熱之說，此性雖寒，其味至苦，入胃則先歸於心，久而不已，
心火偏勝則熱，及其理也，近代庸流，喜用黃連為清劑，殊不知黃連瀉實火，
若虛火而妄投，反傷中氣，陰火愈逆上無制矣，故陰虛煩熱，脾虛泄瀉，五更腎泄，
婦人產後血虛煩熱，小兒痘疹氣虛作瀉，及行漿後泄瀉，並皆禁用。

〔胡黃連〕苦大寒無毒，忌豬肉，犯之令人漏精。發明，胡黃連苦寒而降，
大伐藏府骨髓邪熱，除婦人胎蒸，小兒疳熱，積氣之峻藥，同烏梅止小兒血痢，
同雞肝治小兒疳服，同豬胰療楊梅瘡毒，同乾薑治子積，皆取伐肝腎熱邪也，
小兒腎氣本實，故可當此，若脾胃腎藏不足者服之，奪人天元，為害不淺，
惟黴瘡用胡黃連，當歸甘草豬𦚠水酒煎服，二劑輒效，以其直達下焦，
善搜淫火之毒也。

〔黃芩〕苦寒無毒，中空者為枯芩入肺，細實者為子芩入大腸，並煮熟酒炒用。
本經主諸熱癉，腸澼泄利，逐水下血閉，治惡瘡疽蝕火瘍。發明，
黃芩苦燥而堅腸胃，故濕熱黃癉，腸澼瀉痢，為必用之藥，其枯芩性升，
入手太陰經，清肌表之熱條芩性降，瀉肝膽大腸之火，除胃中熱，得酒炒上行，
主膈上諸熱得芍藥甘草，治下痢膿血，腹痛後重身熱，佐黃連治諸瘡痛不可忍，
同黑參治喉間腥臭，助白朮安胎，蓋黃芩能清熱涼血，白朮能補脾統血也，
此惟胎熱升動不寧者宜之，胎寒下墜，及食少便溏者，慎毋混用，
丹溪言黃芩治三焦火，仲景治傷寒少陽證，用小柴胡湯，汗下不解，胸滿心煩，
用柴胡湯桂薑湯，溫病用黃芩湯，太陽少陽合病，用葛根黃芩黃連湯，心下痞滿，
用瀉心湯，寒格吐逆，用乾薑黃芩黃連人參湯等方，皆用黃芩以治表裏諸熱，
使邪從小腸而泄，皆本經主諸熱之綱旨，其黃癉腸澼瀉痢之治，取苦寒以去濕熱也，
逐水下血閉者，火鬱血熱之所致，大降則血行，水下而閉自通矣，
昔人以柴胡去熱不及黃芩，蓋柴胡專主少陽往來寒熱，少陽為樞，
非柴胡不能宣通中外，黃芩專主陽明蒸熱，陽明居中，非黃芩不能開泄蘊隆，
一主風木客邪，一主濕土蘊著，詎可混論，芩雖苦寒，畢竟治標之藥，
惟軀殼者宜之，若陰虛伏熱，虛陽發露，可輕試乎，其條實者兼行衝脈，
治熱血妄行，古方有一味子芩丸，治女人血熱，經水暴下不止者最效，若血虛發熱，
腎虛挾寒，及妊娠胎寒下墜，脈遲小弱，皆不可用，以其苦寒而伐生發之氣也。

〔秦艽〕苦平微溫無毒，雷公云：左文列為秦，治濕病，右文列為艽，發腳氣，
今藥肆多右文者，慎勿混用。本經主寒熱邪氣，寒濕風痺，肢節痛下水利小便。
發明，秦艽陰中微陽，可升可降，入手足陽明，以其去濕也，兼入肝膽以其治風也，
故手足不遂，黃癉酒毒，及婦人帶疾須之，陽明有濕，則身體痠痛，肢節煩疼，
及攣急不遂，有熱則日晡潮熱，用以祛風勝濕則愈，凡痛有寒熱，或浮腫者，
多挾客邪，用以祛風利濕，方為合劑，故本經治寒熱邪氣，寒濕風痺，肢節痛等證，
若久痛虛羸血氣不能營養肢體而痛，及下體虛寒，疼痠枯瘦等病，而小便清利者，
咸非秦艽所宜，今庸師喜用秦艽，且不辨左文右文，凡遇痛證，輒用之，失其旨矣。

〔柴胡（即茈胡）〕苦平無毒，入解表藥生用，清肝炒熟用。
本經主心腹腸胃中結氣，飲食積聚，寒熱邪氣，推陳致新，明目益精。發明，
柴胡能引清陽之氣，從左上升，足少陽膽經之藥膽清淨之府，無出無入，禁汗吐下，
惟宜和解，以其經居半表半裡，本經治心腹腸胃結氣，飲食積聚，寒熱邪氣，
使清陽之氣上升，而胃中留結宿滯，亦解散矣，仲景治傷寒寒熱往來，
脇痛耳聾，婦人熱入血室，皆為必用，小兒五疳羸熱，諸瘧寒熱，咸宜用之，
痘疹見點後，有寒熱或脇下疼熱，於透表藥內用之，不使熱留少陽經中，
則將來無咬牙之患，虛勞寒熱，多有可用者，勞有五勞，病在五藏，
若勞在肝膽心包絡有熱，或少陽經寒熱，則柴胡為必用之藥，勞在脾胃有熱，
或陽氣下陷，則柴胡乃引清氣退熱之藥，惟勞在肺腎者不可用，
東垣補中益氣用之者，乃引肝膽清陽之氣上行，兼升達參書之力耳，瘡疽用之者，
散諸經血結氣聚也，今人以細者名小柴胡，不知小柴胡乃湯名也，若大柴胡湯，
而用銀州者可乎，按柴胡為少陽經藥病在太陽，服之太早，則引F6入門，
病在陰經用之，則重傷其表，誤人不可勝數，其性升發，病人虛而氣升者忌之，
嘔吐及陰火炎上者勿服，若陰虛骨蒸服之，助其虛陽上逆，勢必耗盡真陰而後已，
奈何操司命之權者，多所未悟也。

〔銀柴胡〕甘微寒無毒，銀州者良，今延安府五原城所產者，長尺餘，肥白而軟，
北地產者，如前胡而軟，今人謂之北柴胡，勿令犯火，犯火則不效。發明，
銀柴胡行足陽明少陰，其性味與石斛不甚相遠，不獨清熱，兼能涼血，
和劑局方治上下諸血，龍腦雞蘇丸中用之，凡入虛勞方中，惟銀州者為宜，
若用北柴胡升動虛陽，發熱喘嗽，愈無寍宇，可不辯而混用乎，按柴胡條下，
本經推陳致新，明目益精，皆指銀夏者而言，非北柴胡所能也。

〔前胡〕苦微寒無毒，甄權曰：甘辛平無毒，白色者良，去尾用。發明，
前胡入手足太陰陽明少陽，其功長於下氣，故能治痰熱喘嗽痞膈諸疾，
氣下則火降痰亦降矣，為痰氣之要味，治傷寒寒熱，及時氣內外俱熱，
按二胡通為風藥，但柴胡主升，前胡主降，有不同耳，又按前胡治氣實風痰，
凡陰虛火動之風痰，及不因外盛而有痰者禁用。

〔防風〕甘辛溫無毒，叉頭者令人煩喘，叉尾者發人痼疾。
本經主大風頭眩痛惡風風邪，目盲無所見，風行周身，骨節疼痛。發明，
防風浮而升陽也，入手太陽陽明，少陽厥陰，兼通足太陽，治風去濕之仙藥也，
以風能勝濕也，其治大風頭眩痛，惡風風邪等病，其性上行，故治上盛風邪，
瀉肺實喘滿，及周身痺痛，四肢攣急，目盲無所見，風眼冷淚，總不出本經主治也，
防風治一身盡痛，乃卒伍卑賤之職，隨所引而至，風藥中潤劑也，若補脾胃，
非此引用不能行，蓋於土中瀉木也，凡脊痛項強，不可回顧，腰似折，項似拔者，
乃手足太陽證，正當用之，凡瘡在胸膈已上者，雖無手足太陽證，亦當用防風，
為能散結，去上部風熱也，經驗方治婦人風入胞門，崩中不止，獨聖散用一味防風，
麵糊酒調丸服，然惟血色清稀，而脈浮弦者為宜，如血色膿赤，脈來數者，
又屬一味子芩丸證，不可混也，惟肺虛有汗喘乏，及氣升作嘔，火升作嗽，
陰虛盜汗，陽虛自汗者勿服，婦人產後血虛發痙，嬰兒瀉後脾虛發搐，咸為切禁。

〔獨活〕辛苦微溫無毒，香而紫黑者真。本經主風寒所擊，金瘡止痛，
奔豚癎痙，女子疝瘕。發明，獨活不搖風而治風，浮萍不沈水而治水，
因其所勝而製也，本經治金瘡為風寒所擊而痛，及賁豚癎痙，女子疝瘕，
皆邪風內賊之候，獨活生益州，較羌活其氣稍細，升中有降，能通達周身，
而散風勝濕，與細辛同用，治厥陰頭痛目眩，又足少陰經伏風頭痛，兩足濕痺，
不能動止者，非此不治，甄權以獨活治諸風濕冷，奔喘逆氣，皮膚枯癢，手足攣痛，
勞損風毒齒痛，皆風濕相搏之病也，但氣血虛而遍身痛，及陰虛下體痿弱者禁用，
南方無剛猛之風，一切虛風類中，咸非獨活所宜。

〔羌活〕苦辛溫無毒，香而色紫者良。發明，羌活生於羌胡，雍州隴西西川皆有之，
治足太陽風濕相搏，一身盡痛，頭痛肢節痛，目赤膚癢，乃卻亂反正之主帥，
督脈為病，脊強而厥者，非此不能除，甄權以羌活治賊風失音不語多癢，手足不遂，
口面喎斜，𢂽痺血癩，皆風中血脈之病也，蘇恭曰：療風宜用獨活，
兼水宜用羌活，風能勝濕，故羌活能治水濕，與芎藭同用，治太陽厥陰頭痛，
發汗散表，透關利節，非時感胃之仙藥也，但內傷元氣血虛頭痛，及遍身肢節痛，
皆非所宜，昔人治勞力感寒，於補中益氣湯中用之，深得補中寓瀉之意。

〔升麻〕甘苦平無毒，忌見火，解莨芎毒。本經辟瘟疫瘴氣，邪氣蠱毒，
入口皆吐出，中惡腹痛，時氣毒癘頭痛，寒熱風腫諸毒，喉痛口瘡。發明，
升麻能引清氣右升，足陽明本藥也，本經治疫瘴蠱毒，取性升上行也，治中惡腹痛，
取開發胃氣也，治喉痛口瘡者，取升散少陽明火熱也，同葛根則發散陽明風邪，
同柴胡則升提胃中清氣，引甘溫之藥上升，故元氣下陷者，用此於陰中升陽，
以緩帶脈之縮急，凡胃虛傷冷，鬱遏陽氣於脾土，宜升麻葛根以升散其鬱火，
故補脾胃藥，非此引用不效，脾痺非此不除，升麻葛根湯，乃陽明發散藥，
若初病太陽便服之，發動其邪，必傳陽明，反成其害也，又升麻葛根能發痘，
惟初發熱時可用，見點後忌服，為其氣升，發動熱毒於上，為害莫測，
而痳疹尤為切禁，誤投喘滿立至，按升麻屬陽性升，力能扶助陽氣，捍禦陰邪，
故於淋帶瀉痢脫肛方用之，取其升舉清陽於上也，古方治噤口痢，用醋炒升麻，
引人參蓮肉，扶胃進食，大有神效，凡上盛下虛，吐血衂血，
欬嗽多痰，陰虛火動，氣逆嘔吐，怔忡癲狂諸證，皆在所禁。

〔苦參〕苦寒無毒，反藜蘆。本經主心腹結氣，癥瘕積聚黃癉，溺有餘瀝，
逐水除癰腫，補中明目止淚。發明，苦參黃檗之苦寒下降，皆能益腎，
蓋取其苦燥濕，寒除熱也，熱生風，濕生蟲，故又能治風殺蟲，
惟腎水爍而相火勝者宜之，若脾胃虛而飲食減少，肝腎虛而火衰精冷，及年高之人，
不可用也，久服苦參，多致腰重，因其性降而不升也，觀本經主治，
皆濕熱為患之病，詳補中當是補陰之誤，以其能除濕熱，濕熱去而陰自復，
目自明矣，然惟濕熱者宜之，沈存中苦腰重，久坐不能行，此因病齒痛數年，
用苦參揩齒，其氣味入齒傷腎所致也，後施昭先亦用苦參揩齒，歲久亦病腰重，
自後悉不用之，腰疾皆愈，或云苦參既能補陰明目，何久服反病腰重乎，
殊不知苦寒之性，直入心腎，內有濕熱者足以當之，始得之則有輔陰祛邪之力，
清熱明目之功，濕熱既去，而又服之，必致苦寒傷腎，腰重腳弱，在所不免，
理固然也，何疑之有。

〔白蘚皮（一名白羊鮮）〕苦鹹寒無毒，本經主頭風黃癉，欬逆淋瀝，
女子陰中腫痛，濕痺死肌，不可屈伸起止行步。發明，白蘚皮氣寒善行，味苦性燥，
足太陰陽明經去風濕熱藥也，兼入手太陰陽明，為諸黃風痺要藥，本經所主，
皆風濕熱邪，蘊釀經中之病，千金治嬰兒風癎，熱則生風，
胸中有痰白羊鮮湯，取其善祛風熱也，世醫祇施之於瘡科淺矣，下部虛寒之，
人雖有濕證勿用。

〔延胡索（即玄胡索）〕苦辛溫無毒，上部酒炒，中部醋炒，下部水炒。發明，
延胡索色黃入脾胃，能活血鹹止痛，治小便溺血，得五靈脂，同入肝經，散血破滯，
炮灸論曰：心痛欲死，急覓延索，以其能散胃脘氣血滯痛也，蓋當歸芍藥，
調腹中血虛痛，延胡五靈，治胸腹血滯痛，又延胡善行血中氣滯，氣中血滯，
與當歸桂心治一身上下諸痛，及經癸不調，產後血病，往往獨行多功，
雜他藥中便緩，按延胡走而不守，惟有瘀滯者宜之，若經事先期，虛而崩漏，
產後血虛而暈，咸非所宜。

〔貝母〕甘苦平微寒無毒，反烏頭，川者味甘最佳，西者味薄次之，
象山者微苦又次之，一種大而苦者，僅能解毒，並去心用，凡肺經藥，皆當去心，
不獨貝母也，其獨顆無瓣者，名丹龍睛，誤服令人筋不收持。
本經主傷寒煩熱淋瀝邪氣，疝瘕喉痺乳難金瘡風痙。發明，
貝母乃手太陰肺經氣分藥，兼入少陰心經，一名蝱，
鄘風言采其蝱，善解心胸鬱結之氣，故詩人以此寓焉，肺受心胞火乘，
因而生痰，或為邪熱所干，喘嗽煩悶，非此莫治，詳本經主傷寒煩熱者，
甘寒能解煩熱也，淋瀝者，熱結二腸也，清心肺鬱熱，而淋瀝通矣，疝瘕者，
足厥陰之邪干手厥陰也，經曰診得心脈搏滑急，為心疝，少腹當有形也，喉痺者，
熱鬱結於上也經云一陰一陽結，謂之喉痺，心主三焦之脈，皆絡於喉也，乳難者，
鬱熱結於手足厥陰也，風痙者金瘡熱鬱生風而成痙，總取解散鬱結之邪也，
仲景治傷寒寒實結胸，外無熱證者，小陷胸湯主之，白散亦可，二方一主熱痰內結，
一主寒實內積，雖同一例，治不可混也，俗以半夏性燥，用貝母代之，
不知貝母寒潤，治肺家燥痰，痰因鬱結者宜之，半夏性燥，治脾胃濕痰，
痰因濕滯著宜之，二者天淵，何可代用若虛勞欬嗽，吐血咯血，
肺痿肺癰癰疽及諸鬱火證，半夏乃禁忌，皆貝母為嚮導也，至於脾胃濕熱，
涎化為痰，久則生火生痰，上攻昏憒，僵仆蹇濇諸證，生死旦夕，豈貝母可治乎，
浙產者治疝瘕喉痺，乳難金瘡風痙，一切癰瘍，又同苦參當歸，治妊娠小便難，
同青黛治人面惡瘡，同連翹治項上結核，皆取其開鬱散結，化痰解毒之功也。

〔山慈姑（金燈花根也九月開花朱色與葉不相見故又名無義草）〕甘微辛小毒。
發明，山慈姑攻堅解毒，治⿸疒邕腫瘡瘻瘰癧結核等證，
紫金錠用之，亦是解諸毒耳，丹方治面上瘢痕，用山慈姑末，和輕粉硼砂末各少許，
先用G3水筆塗患處，次摻上藥，太乙膏蓋日易一次，俟疙瘩消盡後，
以鷹屎白蜜陀僧末，蜜水調護，數日勿見風日效，惟眼胞上者不可治，
以其眨動不轍也。

〔白茅根（一名地筋）〕甘寒無毒，與百脈根相類，百脈根出巴西，他處罕得。
本經主勞傷虛羸，補中益氣，除瘀血血閉寒熱，能利小便。發明，甘寒能降，
除伏熱利小便止渴，治傷寒呃逆喘噦，主吐衂便溺諸血，治黃癉水腫，
胃反上氣，五淋疼熱，及痘瘡乾紫不起，但嘔逆吐衂，亦有因於寒者，
即非所宜，本經主治勞傷虛羸者，以甘寒能滋虛熱，而無傷犯胃氣之虞也，
言補中益氣，胃熱去而中氣復，是指客邪入傷中州漸成虛羸而言，非勞傷本病所宜，
昔人攷本草功用，言白茅根與百脈根相類，今肅州不行歲貢，百脈根無從可得，
而止渴去熱之用，白茅根裕如也，其茅花甘溫，色白輕虛，力能上升入肺，
散熱止衂，屋上敗茅，研傳斑瘡濕爛，取其收濕之力也。

〔草龍膽〕苦濇大寒小毒，去蘆或酒炒，或甘草湯浸一宿用，凡用勿空腹服，
令人小便不禁。本經主骨間寒熱，驚癎邪氣，續絕傷，定五藏，殺蠱毒。
發明，草龍膽苦寒沉降，主肝經邪熱，下焦濕熱，酒癉黃腫，目痛赤腫瘀肉，
小兒肝氣，去腸中小蠱，蓋肝膽濕熱，取苦寒以瀉之，時珍曰：相火寄在肝膽，
有瀉無補，故瀉肝膽之熱，正益肝膽之氣，但大苦大寒，過傷胃中生發之氣，
反助火邪，亦如久服黃連，反從火化之義，本經主骨間寒熱，是指熱傷腎水而言，
熱極生風，則發驚搐，重則變為癎病，濕熱邪氣之在中下二焦者，非此不除，
以其專伐肝膽之邪也，肝膽之邪去，而五藏安和，經脈之絕傷續矣，殺蠱毒者，
去濕熱之患也，凡胃氣虛人服之必嘔，脾虛人服之必瀉，雖有濕熱，慎勿輕用。

〔細辛〕辛溫無毒，產華陰及遼東者良，反藜蘆。本經主欬逆頭痛腦痛，百節拘攣，
風濕痺痛死肌，明目利九竅。發明，細辛辛溫上升，入手足，厥陰少陰血分，
治督脈為病，脊強而厥，本經治欬逆頭痛腦痛，善搜厥陰伏匿之邪也，獨活為使，
治少陰頭痛如神，亦主諸陽頭痛，諸風藥用之，治風濕痺痛，百節拘攣，
去死肌明目者，取辛以散結，而開經脈竅隊之邪也，味辛而熱，溫少陰之經，
故仲景少陰證用麻黃附子細辛湯，辛溫能散，
故凡風寒風濕頭痛口瘡喉痺䘌齒諸證用之，取其能散浮熱，
亦火鬱發之之義也，辛能泄瀉肺，故風寒欬嗽上氣者宜之，辛能補肝，
故膽氣不足，則肝氣有餘，驚癎眼目諸病宜之，辛能潤燥，故通少陰諸經，
及耳竅閉塞者宜之，又主痰結濕火，鼻塞不利，凡口舌生瘡者，用細辛黃連末摻之，
凡血虛內熱，火鬱頭痛，發熱欬嗽者戒用，以其辛烈耗散真氣也，
細辛辛之極者，用不過五分。

〔杜衡（俗名馬蹄香又名杜葵）〕辛溫無毒。發明，杜衡香竄，與細辛相似，
故藥肆以之代充細辛，亦能散頭目風寒，下氣消痰，行水破血，但其氣濁，
不能搜滌少陰經中之寒，稍遜細辛一籌耳。

〔白微〕苦鹹平無毒。本經主暴中風身熱肢滿，忽忽不知人狂惑邪氣，
寒熱痠疼溫瘧洗洗，發作有時。發明，白微鹹平降泄，抑陽扶陰，為足陽明經本藥，
兼行足少陰手太陰，本經主暴中風身熱肢滿，是熱鬱生風，痰隨火湧，
故令忽忽不知人狂惑邪氣，寒熱痠疼皆熱邪所致，溫瘧乃冬時伏邪，
至春而發繆氏經疏言暑邪所傷，秋必發為溫瘧，恐非經旨，別錄療傷中淋露者，
女子傷犯陰中營血而成淋露之疾，用以除熱益陰則前證瘳矣，下水氣，利陰氣者，
總取益陰之功，真陰益而邪水下，性善降泄，故久服利人，
金匱治婦人產中虛煩嘔逆，安中益氣，竹皮丸中用之，千金治風溫發汗後身灼熱，
自汗身重多眠，鼻息必鼾，語言難出萎蕤湯中用之，又治婦人遺尿不拘胎前產後，
有白微芍藥湯，取其有補陰之功，而兼行手太陰，
以清膀胱之上原殊非虛寒不禁之比也，古方多用治婦人者，
以別錄有療傷中淋露之功也，凡胃虛少食泄瀉，及喘欬多汗，陽氣外泄者禁用。

〔白前〕甘辛微溫無毒。發明，時珍曰：白前入手太陰，
長於降氣肺氣壅實而有痰者宜之，金匱治欬嗽而脈沈者，
用澤漆湯以中有白前也深師治久嗽上氣體腫，短氣倚息不得臥，
常作水雞F8者用白前湯，外臺治久嗽吐血用白前桔梗桑白皮甘草，
皆取其下氣耳，若虛嗽常哽氣者不可用也，白前較白微稍溫，較細辛稍平，
專搜肺竅中風水，非若白微之鹹寒，專泄肺胃之燥熱亦不似細辛之辛竄，
能治腎肝之沈寒也。本經逢原卷一終