=====芳草部=====

〔當歸〕甘辛溫無毒，蜀產者力剛可攻，秦產者力柔可補，凡治本病酒制，
有痰薑汁製，白者為粉歸，性劣不入補劑。本經主欬逆上氣，溫瘧寒熱，
灑灑在皮膚中，婦人漏下絕子，諸惡瘡瘍金瘡，煮汁飲之。發明，當歸氣味俱厚，
可升可降，入手少陰足太陰厥陰血分，凡血受病及諸病夜甚，必須用之，
本經主欬逆上氣，溫瘧寒熱洒洒，婦人漏下絕子，皆取辛溫潤血之功，
產後惡血上衝，亦必用之，別錄溫中止痛，甄權治下痢腹痛，女人瀝血腰痛，
好古治衝脈為病，逆氣裏急，帶脈為病腹痛，腰溶溶若坐水中，
其功專於破惡血養新血，潤腸胃，榮筋骨，澤皮膚，理癰疽，排膿止痛，
蓋血壅而不流則痛，當歸甘溫，能和營血，辛溫能散內寒，使氣血各有所歸，
入手少陰，心主血也，入足太陰，脾裏血也，入足厥陰，肝藏血也，身能養血，
尾能行血，同人參黃耆則補氣而生血，同牽牛大黃則行氣而瀉血，同桂附吳萸則熱，
同大黃芒硝則寒血虛以人參赤脂為佐，血熱以生地條芩為佐，仲景治陽邪陷陰，
手足厥寒，脈細欲絕用當歸四逆湯，於桂枝湯加當歸細辛通草，以通其血脈，
即下痢脈大，氣不歸附，亦用此湯以歸附之，凡血虛發熱者，宜當歸補血湯，
方用當歸三錢，黃耆一兩，作三服，心下刺痛者，一味當歸酒煎服，專主血分諸病，
海藏言當歸血藥，何本經治欬逆上氣，按當歸辛散，乃血中氣藥，故欬逆上氣，
有陰虛陽無所附者，用血藥補陰，則血和而氣降矣，凡衝任督帶病，皆不可少，
惟泄瀉家痰飲家禁用。

〔芎藭（綱目名川芎）〕辛溫無毒，蜀產者，味辛而甘為上，他處產者，
氣味辛烈為下，反藜蘆，葉名G4蕪。本經主中風入腦頭痛，
寒痹筋攣緩急金瘡，婦人血閉無子。發明，芎藭辛溫，上升入肝經，行衝脈，
血中理氣藥也，故本經治中風入腦頭痛等證，取其辛散血分諸邪也，
好古言搜肝氣補肝血，潤肝燥補風虛，又治一切風氣血氣，及面上遊風，目疾多淚，
上行頭目，下行血海，故四物湯用之者，皆搜肝經之風，治少陽厥陰頭痛，
及血虛頭痛聖藥，助清陽之氣，去濕氣在頭，頭痛必用之藥，血痢已通，而痛不止，
乃陰虧氣鬱藥中加芎藭，氣行血調，其痛立止，靈苑方驗胎法，
以生芎藭末艾湯服一錢七，腹中微動者為胎，千金方治子死腹中，
以芎藭末酒調方寸匙，須臾二三服立出，凡骨蒸盜汗，陰虛火炎，欬嗽吐逆，
及氣弱之人不可服，其性辛散，令真氣走泄而陰愈虛也。

〔撫芎〕辛溫無毒，產江左撫州，中心有孔者是。發明，撫芎升散專於開鬱寬胸，
通行經絡，鬱在中焦，則胸膈痞滿作痛，須撫芎開提其氣以升之，氣升則鬱自降，
故撫芎總解諸鬱，直達三焦，為通陰陽氣血之使，然久服耗氣，令人暴亡。

〔蛇牀〕苦辛溫無毒。本經主男子陰痿濕癢，婦人陰中腫痛，除痹氣，利關節，
癲癎惡瘡。發明，蛇牀辛香性溫，專入右腎命門，少陽三焦氣分，
本經列之上品，不獨助男子壯火，且能散婦人鬱抑，非妙達本經精義，
不能得從治之法也，但腎火易動，陽強精不固者勿服。

〔藁本〕辛苦溫無毒，香而燥者良，臭而潤者勿用。本經主婦人疝瘕，
陰中寒腫痛，腹中急，除風頭痛，長肌膚，悅顏色。發明，藁本性升屬陽，
為足太陽寒鬱經中，頭項巔頂痛，及大寒犯腦，連齒頰痛之專藥，女人陰腫疝疼，
督脈為病，脊強而厥，亦多用之，霧露之邪，中於上焦，須兼木香，風客於胃泄瀉，
脾胃藥中，宜加用之，今人只知藁本為治巔頂頭腦之藥，而本經治婦人疝瘕，
腹中急，陰中寒等證，皆太陽經寒濕為病，亦屬客邪內犯之候，
故用藁本去風除濕，則中外之疾皆痊，豈特除風頭痛而已哉，
云長肌肉悅顏色者，外用作面脂之類是也，但頭痛挾內熱，春夏溫病熱病，
頭痛口渴，及產後血虛火炎頭痛，皆不可服。

〔白芷（即都梁香）〕辛苦溫無毒。本經主女人漏下赤白，血閉陰腫，寒熱頭風，
侵目淚出，長肌膚，潤澤顏色，可作面脂。發明，白芷辛香升發，行手陽明，
性溫氣厚，行足陽明，芳香上達，入手太陰，為解利陽明風熱頭痛，及寒熱頭風，
侵目淚出之要藥，其所主之病，不離三經，如寒熱頭風，眉稜骨痛頭目齒痛，
三經之風熱也，漏下赤白癰疽，頭面皮膚風痹燥癢，三經之濕熱也，
風熱者辛以散之，濕熱者溫以除之，都梁丸治崩漏赤白，深得本經之旨，性善袪風，
女人漏下赤白，皆風入胞門所致，辛香入脾，故又能溫散血閉陰腫，及寒熱頭風，
侵目淚出，總取辛散利竅之功，其長肌膚潤澤顏色者，則有排膿長肉之力，
所以外科用之，痘疹起脹，連皮腫者，於解毒藥內用之，預杜將來發癢之患，
今人用治腸癰，有敗膿淋露不已，腥穢殊甚，遂致臍腹冷痛，須此排膿，
膿盡乃以他藥補之，燒烟辟蟲蛇，為末新汲水調頻灌，解蛇毒內攻，
和膽礬麝香，摻蛇傷潰爛，但性溫而升，味苦而散，故嘔吐因於熱者，漏下赤白，
因於火者勿用，癰疽潰後，亦宜漸減，以其能耗胃氣也。

〔白芍藥〕酸苦平微寒無毒，入補脾藥酒炒，入止血藥醋炒，入和營藥及下痢後重，
血熱癰毒藥，並洗酒生用入，血虛水腫腹脹藥，桂酒制用，反藜蘆。
本經主邪氣腹痛，除血痹，利小便，益氣。發明，白芍藥酸寒，斂津液而護營血，
收陰氣而瀉邪熱，蓋瀉肝之邪熱，所以補脾之陰，即本經主邪氣腹痛益氣之謂，
故仲景以為補營首藥，入肝脾血分，及陽維寒熱，帶脈腹痛，補中下二焦，
能於土中瀉水，為血痢必用之藥，然須兼桂用之，方得斂中寓散之義，
建中湯之妙用，人所不知，蓋瀉痢皆太陰之病，建中專主太陰腹痛也，其治血痹，
黃耆桂枝五物湯中用之，非深達本經妙理者不能也，又得炙甘草治腹中急痛，
同白朮補脾，同芎藭瀉肝，從人參補血虛，從黃連止瀉痢，同薑棗溫經散濕，
在用者各得其宜耳，凡人陽氣虛衰，陰氣散漫，患腹脹滿急，於補中益氣藥中，
加白芍藥一味以收陰，則陽虛不受陰制之脹，得陽藥便消矣，然氣虛內寒者不可用，
古云減芍藥以避中寒，誠不可忽，產後不可用，以其酸寒瀉肝，伐生發之氣也，
小便不利者禁用，以膀胱得酸收斂愈祕也，而真武湯中，又用以利小便者，
深得本經之旨，蓋真武湯本治少陰精傷，而證見虛寒，非太陽膀胱癃閉之候，
以其能益陰滋血，培養津液，小便自行，非通利也，至於桂枝湯中用以護營血，
使邪不得內犯，建中湯中用以培土藏，而治陽邪內陷腹痛，此皆仲景用藥之微妙，
端不外本經之義，其除血痹，破堅積，治寒熱疝瘕，止痛利小便，皆指赤者而言，
與白芍無預，因本經未分赤白，故一貫例之。

〔赤芍藥〕酸苦微寒無毒，酒洗用。本經除血痹，破堅積寒熱疝瘕，止痛利小便。
發明，赤芍藥性專下氣，故止痛不減當歸，蘇恭以為赤者，利小便下氣，
白者止痛和血，端不出本經除血痹，破堅積，止痛利小便之旨，其主寒熱疝瘕者，
善行血中之滯也，故有瘀血留著作痛者宜之，非若白者酸寒收斂也，
其治血痹利小便之功，赤白皆得應用，要在配合之神，乃著奇勣耳。

〔牡丹皮〕苦辛平無毒，酒洗去鹼土，曝乾，勿見火。本經主寒熱中風瘈瘲，
驚癎邪氣，除癥堅瘀血留舍腸胃五藏，療癰瘡。發明，
牡丹皮入手足少陰厥陰，治血中伏火，故相火勝腎，無汗骨蒸為專藥，
本經主寒熱中風，瘈瘲驚癎等證，以其味辛氣竄，能開發陷伏之邪外散，
惟自汗多者勿用，為能走泄津液也，痘疹初起勿用，為其性專散血，
不無根腳散闊之慮，王安道云：志不足者，足少陰病也，故仲景腎氣丸用之，
後人惟知黃柏治相火，不知丹皮之功更勝也，又癥堅瘀血，留舍腸胃五藏，
及陰虛吐血衂血必用之藥，以能行瘀血，而又能安好血，有破積生新，
引血歸經之功，故犀角地黃湯用之，凡婦人血崩，及經行過期不淨，屬虛寒者禁用，
又赤者利血，白兼補氣亦如赤白芍藥之義，諸家言其性寒，安有辛香而寒者乎。

〔木香〕辛苦溫無毒，形如枯骨，味苦色淡黃者良，味鹹色黑勿用，生用理氣，
煨熟止瀉。本經主邪氣，辟毒疫，強志止淋露。發明，木香氣香味厚，
不獨沉而下降，蓋能理胃以下氣滯，乃三焦氣分之藥，兼入肺脾肝三經，
能升降諸氣，故上焦氣滯膹鬱宜之者，金鬱則泄之也然雖入肺，而肺燥氣上者良，
非所宜，其中焦氣滯不運宜之者，脾胃喜芳香也，下焦氣滯後重宜之者，
塞者通之也，若治中脘氣滯不運，心腹疼痛，以檳榔佐之，使氣下則結痛下散矣，
本經辟疫毒邪氣，強志，止淋露，以其辛燥助陽，善開陰經伏匿之邪，
大明治心腹一切氣，膀胱冷痛，嘔逆反胃，霍亂瀉痢，健脾消食安胎，
甄權治九種心痛，積年冷氣痃癖，癥塊脹痛，壅氣上衝，煩悶羸劣，
女人血氣刺痛不可忍，然香燥而偏於陽，肺虛有熱，血枯而燥，及陰火衝上者勿服。

〔甘松香〕甘溫無毒。發明，甘松芳香升竄，能開脾鬱，少加脾胃藥中，甚醒脾氣，
主惡氣卒心腹痛滿，風疳齒𧏾，得白芷白附子良，腳氣膝腫，煎湯淋洗效。

〔山柰〕辛溫無毒。發明，山柰芳香入陽明煖胃，辟瘴癘惡氣，治心腹冷氣痛，
寒濕霍亂，風蟲牙痛，皆芳香正氣之力也。

〔高良薑〕辛大溫無毒，煨熟用，子名紅荳𦸅。發明，良薑辛熱，純陽上升，
入足陽明太陰二經，為客寒所犯，則逆冷霍亂，腹痛諸病生焉，
辛溫暖脾胃而逐寒邪，則胃中冷逆自除，霍亂腹痛自愈，甄權治腹內久冷氣痛，
去風冷痹弱，大明主轉筋瀉利反胃，解酒毒消食，蘇頌治惡心嘔清水，
皆取暖胃溫中散寒之功也，而寒疝小腹掣痛，須同茴香用之，產後下焦虛寒，
瘀血不行，小腹結痛者加用之，若胃火作嘔，傷暑霍亂禁用，為其溫燥也。
紅荳G5辛溫，主水瀉霍亂，心腹絞痛，止嘔進食，大補命門相火，
故正元丹中用之，然能動火傷目致衂，不宜久服。

〔草豆𦸅〕辛濇溫無毒，麵裹煨熱去麵用。發明，草豆𦸅性溫，
入脾胃二經，東垣曰：風寒客邪，在胃口之上，當心疼痛者宜之，
丹溪曰草豆𦸅性溫，能散滯氣，若明知口食寒物，胃脘作疼，或濕鬱成病者，
用之神效，若熱鬱者不可用，恐積積溫成熱也，然多用能助脾熱，傷肺損目，
故陰虛血燥者忌之。

〔草果（亦名豆𦸅）〕辛溫濇無毒殼，去生用。發明，草果與草豆𦸅，
總是一類，其草果治病，取其辛熱浮散能入太陰陽明，除寒燥濕，開鬱化食，
利膈上痰，解麵濕魚肉諸毒，與知母同用，治瘴瘧寒熱，取其一陰一陽，
無偏勝之害，蓋草果治太陰獨勝之寒，知母治陽明獨勝之火也，
然瘧亦有不由於嵐瘴氣，而實邪不盛者忌服，凡濕熱瘀滯，傷暑暴注，
溲赤口乾者禁用。

〔白豆𦸅（俗名殼𦸅）〕辛溫無毒，忌見火，去淨隔膜，
不爾令人隔滿，凡草果草豆𦸅縮砂皆然，不獨白豆𦸅也。發明，
白豆𦸅辛香上升，入脾肺二經，散肺中滯氣，治脾虛瘧疾，嘔吐寒熱，
能消能磨流行三焦，營衛一轉諸證自平，古方治胃冷積氣嘔逆反胃，消穀下氣，
寬膈進食解酒毒，皆相宜也，若火升作嘔，蘊熱作痛者勿服。

〔縮砂密（俗名砂仁）〕辛溫濇無毒。發明，縮砂屬土醒脾調胃，
為脾胃肺腎大小腸膀胱七經之氣藥，能引，諸藥歸宿丹田，治脾虛泄瀉，
宿食不消瀉痢白沫，腹中虛痛，寒飲脹痞，噎膈嘔吐，和中行氣，止痛安胎，
用之悉效，同熟地茯苓，納氣歸腎，同檀香豆𦸅下氣安肺，得陳皮白朮，
和氣益脾，惟新產婦忌之，恐氣驟行動血也，今人治血痢亦多用之，若積欲盡時良，
非所宜又血虛火炎欬嗽禁用，妊婦氣滯者宜服，若氣虛者多服，
反耗其氣多致難產，南人性喜條暢，食品每多用之，北人性喜潛藏，藥中赤罕用者。

〔益智子〕辛溫無毒，去殼鹽水炒用。發明，益智行陽退陰，三焦命門氣弱者宜之，
脾主智，此物能益脾胃，理元氣，補腎虛滑精，胃虛多唾，女人崩漏，
治心氣不足夢泄，夜多小便，及冷氣腹痛，於土中益火也，集驗方縮泉丸，
治脬氣不足，方用益智子鹽炒去鹽，與烏藥等分為末，酒煮山藥粉為糊丸，
如梧子大，空心鹽湯下七十丸，丹方治夜多小便，取二十四枚，入鹽同煎服之有驗，
按益智功專補火，如血燥有火，濕熱暴注，及因熱而遺濁，色黃乾結者，
不可誤用也。

〔蓽茇〕辛大溫無毒，醋浸刮去皮子，免傷肺上氣。發明，蓽茇辛熱浮散，
為頭疼鼻淵要藥，取其能入陽明經，散浮熱也，性能溫中下氣，治霍亂水瀉，
心腹滿者宜之，然辛熱耗散，能動脾胃之火，多用令人喘欬目昏，腸虛下重，
以其走泄真氣也。

〔蒟葉（子名葯醬）〕辛溫無毒。發明，蒟葉辛熱，能下氣溫中，破痰散結氣，
解瘴癘，嶺南人以葉合檳榔食，取其辛香，能破瘴癘之氣也，其子可以調羹，
故謂之醬，蓽茇之類也。

〔肉豆𦸅（俗名肉果）〕辛溫無毒，糯米粉裏煨熟用，勿犯鐵。發明，
肉豆𦸅辛香，入手足陽明，溫中補脾，寬膨脹，固大腸，
為小兒傷乳吐逆泄瀉之要藥，二神丸合補骨脂治腎瀉，蓋取補脾以治腎邪也，
按脾土性喜芳香，故肉果與脾胃最為相宜，以其能下氣者脾胃得補則健運，
非若厚朴枳實之峻削也，熱鬱暴注禁用，以其辛溫性滯也。

〔補骨脂（俗名破故紙字音相近之誤也）〕苦辛大溫無毒，鹽酒浸焙乾用，
與胡麻同炒良，忌蕓薹羊肉諸血。發明，補骨脂屬火，收斂神明，能使心胞之火，
與命門之火相通，使元陽堅固，骨髓充實濇以固脫也，胡桃屬水，潤燥養血，
血屬陰惡燥，故油以潤之，佐補骨脂，有水火相生之妙，故局方青娥丸用之，
孫思邈言，補腎不若補脾，許學士言，補脾不若補腎，腎氣虛弱，則陽氣衰劣，
不能薰蒸脾胃，令人痞滿少食，譬如釜底無火，雖終日不熟，
陽衰則飲食亦不能消化，濟生二神丸，治脾腎虛寒泄瀉，用補骨脂補腎，
肉豆𦸅補脾，如吳茱萸以平其肝，加木香以順其氣，使之斡旋，
若精傷溺赤濇痛者，去木香易五味子，腰膝痠疼，腎冷精流者用之屢効，
凡陰虛有火，夢泄溺血，大便閉結者勿施。

〔薑黃〕辛苦溫無毒，藏器曰辛少苦多，性熱不冷，或云大寒誤矣，有二種，
蜀川生者，色黃質嫩有鬚，折之中空有眼，切之分為兩片者，為片子薑黃，
江廣生者，質粗形扁如乾薑，僅可染色，不入湯藥，今藥肆混市誤人，
徒有耗氣之患，而無治療之功也。發明，薑黃鬱金蓬朮，三物形狀功用皆相近，
但鬱金入心，專治心包之血，薑黃入脾，兼治血中之氣，蓬朮入肝，兼治氣中之血，
為不同耳，古方三痺湯，用片子薑黃，治風寒濕氣手臂痛，戴元禮曰：片子薑黃，
能入手臂治痛，其兼理血中之氣可知，能治癥瘕癰疽，通經消腫毒，功力烈於鬱金，
但血虛臂痛者服之，病必增劇。

〔鬱金〕辛苦平無毒，本草以為性寒誤矣，安有辛香而寒之理，蜀產者，體圓尾銳，
如蟬腹狀，發苗處有小孔，皮黃而帶黑，通身粗皺如梧桐子紋，每枚約重半錢，
折開質堅色黃，中帶紫黑，嗅之微香不烈者真，若大小不等，色黃皮起細橫紋，
有鬚如線，折之中空質柔，內外皆黃，其氣烈者，即片子薑黃也，體圓者首尾相似，
通身橫紋，發苗處無小孔，折開氣烈觸鼻者，染色薑黃中之小者也，
蓬朮則大塊色青黑，最大者為廣茂，與此不類，蘇恭不能分別，乃為一物謬矣。
發明，鬱金辛香不烈，先升後降，入心及包絡，治吐血衂血唾血血醒，
破惡血血淋尿血，婦人經脈逆行，產後敗血衝心，及宿血心痛，並宜鬱金末，
加薑汁童便同服，其血自清痰中帶血者加竹瀝，又鼻血上行者，加入四物湯，
一婦患失心風癲十年，用鬱金四兩，佐明礬一兩為丸，硃砂為衣，纔服五十丸，
心間如有物脫去，再服而蘇以鬱金入心去惡血，明礬化頑痰，硃砂安神故也，
又能化癥瘕為水，嶺南蠱毒為害，初覺胸腹痛，即用升麻或膽礬吐之，若膈下急痛，
以米湯鬱金末三錢服之，調即瀉出惡物，或合升麻鬱金服之，不吐則下，
此李巽岩為雷州司理鞫獄得此方，活人甚多，按以上諸治，其功皆在破宿生新，
今世誤以為諸血聖藥，病者不惜重費，醫者藉為射利，咸以薑黃代充，
為害非淺凡屬陰虛失血，及陰火迫血上逆，咸為切禁。

〔蓬莪荗（即蓬蒾）〕苦辛溫無毒，入肝經藥醋炒，
入心脾藥麵裏煨熟入四物湯調經羊血或雞血拌炒。發明，蓬莪荗入肝破血，
治婦人血氣結積痛，痰癖冷氣，跌撲損痛下血，及內損惡血，通肝經聚血，
蓋此藥專破氣中之血也，按蓬蒾誠為磨積之藥，但虛人得之，
積不去而真已竭，更可虞也須得參朮健運，補中寓瀉，乃得力耳。

〔荊三稜〕苦平無毒，生荊楚地故名荊三稜，真者絕少，今世所用，皆草三稜也，
醋炒用之。發明，三稜肝經氣分藥也，能破血中之氣散血結通肝經積血，
主寒癖結塊，破產後惡血，血結腹痛，通月水墮胎，以其力峻，故難久服，
有人病癥瘕腹脹，用三稜莪蒾酒煨煎服，下一黑物如魚而愈，按潔古云：
三稜能瀉真氣，虛者勿用，東垣破積諸方，皆與人參贊助，如專用尅削，
脾胃愈虛，不能運行，其積亢逆益甚矣。

〔香附（即莎草根）〕辛微苦甘平無毒，產金華光細者佳，入血分，補虛，
童便浸炒，調氣，鹽水浸炒，行經絡，酒浸炒，消積聚，醋浸炒，氣血不調，
胸膈不利，則四者兼製，肥盛多痰，薑汁浸炒，止痛漏血，便製炒黑，走表藥中，
則生用之。發明，香附之氣，平而不寒香而能竄，乃足厥陰肝，
手少陽三焦氣分主藥，兼入衝脈，開鬱氣，消痰食，散風寒，行血氣，止諸痛，
月候不調，胎產崩漏，多怒多憂者之要藥，治兩脇氣妨，
心忪少氣是血中之氣藥也，蓋血不自行，隨氣而行，氣逆而鬱，則血亦凝滯氣順，
則血亦隨之而和暢矣，生則上行胸膈，外達皮毛，故能散風寒，熟下走肝腎，
外徹腰足，故能調血氣，得參朮則益氣，得歸地則調血，
得木香則流滯和中得沈香則升降諸氣，得芎藭蒼朮則總解諸鬱，
得山梔黃連則降火清熱，得茯苓則交心腎，得茴香補骨脂則引氣歸元，
得厚朴半夏則決壅消脹，得紫蘇葱白則解散邪氣，
得三稜莪荗則消磨積塊，得艾葉則治血氣，煖子宮，乃氣病之總司，
女科之主帥也，惟經水先期而淡，及失氣無聲無臭者勿用，血氣本虛更與利氣，
則行之愈速矣。

〔茉莉花〕辛熟無毒，根熱有毒。發明，茉莉古花方罕用，近世白痢藥中用之，
取其芳香散陳氣也，其根性熱有大毒，以酒磨一寸服，即昏迷一日乃醒，服二三寸，
二三日醒，惟接骨脫臼，用以傅之，則不知痛也。

〔排草香〕辛溫無毒。發明，芳香之氣皆可辟臭去邪惡氣，鬼魅邪精，天行時氣，
並宜燒之，水煮洗水腫浮氣，與生薑芥子煎湯，浴風瘧効。

〔藿香〕辛微溫無毒，廣產者良，但葉甚少，土人每以排草葉偽充，最難辨別，
須於莖上，擇去色綠未經黴壞者方效。發明，藿香入手足太陰，芳香之氣助脾醒胃，
故能止嘔逆，開胃進食，溫中快氣，去瘴氣，止霍亂，治心腹痛，凡時行疫癘，
山嵐瘴瘧，用此醒脾健胃，則邪氣自無容而愈矣，但陰虛火旺，胃虛作嘔，
內無留滯者不可用，恐反傷正氣，引邪內入，江浙土產者，代胃消食，其莖能耗氣，
用者審之。

〔薰香（即零陵香）〕甘平無毒，廣產者良，雲陽產者氣濁，不堪入藥。發明，
薰香辛散上達，故心痛惡氣，齒痛鼻塞皆用之，單用治鼻中瘜肉鼻齆，香以養鼻也，
多服作喘，為能耗散真氣也。

〔蘭香〕辛溫無毒，菜部移此，瀕湖綱目，芳草部有蘭草，菜部有蘭香，名曰羅勒，
種類不同，因攷正之，按蘭有三種，一種曰蘭草，其氣濃濁，即今之省頭草也，
一種曰蘭香，植之庭砌，二十步內即聞香，俗名香草，以子能去目瞖，
故又名瞖子草，一種名羅勒，莖葉較蘭香稍粗大，形雖極類，而氣葷濁，
以嫩時可食，僅入菜部，不堪入藥。本經利水道，殺蟲毒，辟不祥久服益氣，
輕身不老，通神明。發明，蘭氣芳香，能辟疫毒惡氣，楚人以之為佩，
又能辟汗濕之氣，故又名辟汗香，入手足太陰陽明，力能調中消食，去惡氣，
治啘嘔脾癉，口中時時溢出甜水者，非此不除，按蘭性芳香辛溫，專走氣道，
故能利水調肝和脾，其功倍於藿香，善調嘔逆，散積久陳鬱之氣，素問云：
五味入口，藏於胃，以行其津氣，津液在脾，令人口甘，此肥美所發也，其氣上溢，
轉為消渴，治之以蘭，除陳氣也，東垣治消渴生津，飲用蘭葉，蓋本於此，
又治牙疼口臭，有神功丸，亦用蘭香，云如無以藿香代之，
近世有誤認幽蘭為蘭香者，大可噴飯，觀本經利水殺蟲毒辟不祥之治，豈幽蘭能之，
乎古方治癘風蘭香散，去其散肺胃中之濕熱蟲毒也，普濟方治反胃，
蘭香和甘蔗汁服之，錢氏治小兒鼻疳赤爛，蘭葉燒灰二錢，銅綠半錢，
輕粉二字為末，日傅三次即愈。子治目瞖，及塵物入目，以三五顆內目中，
少頃其子濕脹，與物俱出，又主暴得赤眼後生瞖膜，用蘭香子一粒，入眥內，
閉目少頃，連膜俱出，蓋此子得濕即脹，故能染惹眵淚浮膜爾，然目中不可著一塵，
而此可納三五顆，亦不妨礙，又小兒食肥甘口臭齒黑，名曰崩砂，漸至齦爛，
名曰潰槽，又或出血，名曰息露，則齒落，名曰腐根，用蘭香子末輕粉各一錢，
蜜陀僧煆赤，醋淬妍末半兩，和勻每以少許傅齒，及齦上，內服甘露飲立效。
時珍曰：蘭香須三月棗葉生時種之乃生，否則不生，常以魚腥水冷泥水溝泥水澆之，
則香而茂，不宜糞水，著糞則萎，其子大如棗而褐色不光，七月收之，種時防蟻，
濕則有脂浮脹，須以枯炭末掩之。

〔澤蘭〕苦甘微溫無毒，取葉酒洗用。本經主金瘡癰腫瘡膿。發明，
澤蘭入足太陰厥陰血分，專治產後血敗，流於腰股，拘攣疼痛，破宿血，消癥瘕，
除水腫，身面四肢浮腫，本經主金瘡癰腫瘡膿，皆取散血之功，為產科之要藥，
更以芎歸童便佐之，功效勝於益母。

〔馬蘭〕辛平無毒，赤莖者良。發明，馬蘭入陽明血分，與澤蘭功用相近，
故能破宿生新，丹方治婦人淋濁痔漏有效，喉痺腫痛，以馬蘭根葉搗汁，
入米醋滴鼻孔，或灌喉中，取痰自開，絞腸痧腹痛，以馬蘭細嚼嚥汁立安，
水腫溺濇，馬蘭一握，黑豆小麥各一撮，酒水煎服效，蛇傷，擂汁和醋擦之，
皆取散血解毒也。

〔香薷〕辛微溫無毒，江西白花者良。發明，香薷辛溫，先升後降，
故熱服能發散暑邪，冷飲則解熱利小便，治水甚捷，世醫治暑病，以香薷飲為首藥，
然暑有乘涼飲冷，致陽氣為陰邪所遏，遂病發熱惡寒頭痛，煩躁口渴，或吐或瀉，
或霍亂者，宜用此發越陽氣散水和脾，若飲食不節，勞役作喪之人傷暑，發熱大渴，
煩渴喘促者，乃勞倦內傷之證，必用清暑益氣，如大熱大渴，又宜人參白虎之類，
以瀉火益元，更有汗出如雨，吐瀉脫元，四肢清冷，脈微欲脫者，
又須大順漿水散等方救之，若用香薷飲，是重虛其表，頃刻脫亡矣，今人不知，
概用沈冷代茶，若元氣虛人服之，往往致病，蓋香薷乃夏月解表之藥，
如冬月之用麻黃，氣虛者豈可漫用，深師香薷丸，治通身水腫，以香薷熬膏，
丸白朮末，日三夜一服，米飲下之效。

〔爵牀（俗名赤眼老母草）〕鹹寒無毒。本經主腰脊痛，不得搘牀，
俛仰艱難，除熱，可作湯浴。發明，爵牀善通血脈，蘇恭言療血脹下氣，
杖瘡搗汁塗之立瘥，觀本經諸品，不出活血舒筋之用也。

〔荊芥（又名假蘇）〕辛微溫無毒，產後止血，童便制黑用，
凡食河豚及一切無鱗魚與驢肉俱忌之，食黃鱨魚後服之，令人吐血，惟地漿可解，
與蟹同食動風。本經主寒熱鼠瘻瘰癧生瘡，破結聚氣，下瘀血除濕疽。
發明，荊芥穗入手太陰足厥陰氣分，其功長於祛經絡中之風熱，觀本經所主，
皆是搜經中風熱痰血之病，又能清頭目，去瘀血破結氣，消瘡毒，
故風病血病瘡病產後為要藥，治風兼治血者，以其入風水之藏，即是藏血之地，
故並主之，華元化治產後中風，口噤發痙，及血暈不醒，荊芥末三錢，
豆淋酒調服神效，產後血暈，熱童便調服，而表虛自汗，陰虛而赤者禁用，
今人但遇風證，概用荊芥，此流氣散之相沿耳。

〔紫蘇〕辛溫無毒，葉紫者能散血脈之邪最良。發明，蘇葉味辛入氣分，
色紫入血分，升中有降，同橘皮砂仁，則行氣安胎，同藿香烏藥，則快氣止痛，
同麻黃葛根，則發汗解肌，同芎藭當歸，則和營散血，同木瓜厚朴，則散濕解暑，
同桔梗枳殼，則利膈寬中，同杏仁菔子，則消痰定喘，然不宜久服，泄人真氣，
單用煮汁解蟹毒，若脾胃虛寒人過服，多致滑泄，往往不覺也，其梗能行氣安胎，
但力淺薄，難於奏效，亡血家大虛，及妊婦產婦發散，用苞最佳，本乎天者親上，
取其包含子氣，且氣味皆薄，而無過汗傷中之患也。

〔蘇子〕辛溫無毒，粗而色深紫者真，細而色淡者假。發明，諸香皆燥，
惟蘇子獨潤，為虛勞欬嗽之專藥，性能下氣，故胸膈不利者宜之，
與橘紅同為除喘定嗽，消痰順氣之良劑，但性主疎泄。
氣虛久嗽，陰虛喘逆，脾虛便滑者，皆不可用。

〔水蘇（一名雞蘇）〕辛溫無毒，子名荏子。本經下氣殺穀，除飲食，辟口臭，
去邪毒，辟惡氣。發明，水蘇即蘇之野生色青者，其氣芳香，故本經所主，
一皆胃病，專取芳香正氣之義，局方用治血病者，取以解散血中之氣也，氣散，
則血亦散矣。

〔薄荷〕辛平無毒，蘇產者良，去梗用。發明，薄荷辛涼上升，入肝肺二經，
辛能發散，專於消風散熱，涼能清利，故治欬嗽失音，頭痛頭風，
眼目口齒諸病，利咽喉，去舌胎，小兒驚熱，及瘰癧瘡疥為要藥，
其性浮而上升，為藥中春升之令，能開鬱散氣，故逍遙散用之，然所用不過二三分，
以其辛香伐氣，多服久服，令人虛冷，瘦弱人多服動消渴病，陰虛發熱，
欬嗽自汗者勿施。