=====隰草部=====

〔菊〕黃者苦甘平，白者苦辛平，皆無毒，野生者名苦薏，可搗塗癰腫疔毒，
服之傷人腦。本經主諸風頭眩腫痛，目欲脫，淚出皮膚死肌，惡風濕痺，
久服利血氣，輕身耐老延年。發明，菊得金水之精英，補水以制火，益金以平木，
為去風熱之要藥，故本經專主頭目風熱諸病，取其味甘氣清，有補陰養目之功，
蓋益金則肝木平而風自息，補水則心火制而熱自除矣，其治惡風濕痺者，
以其能清利血脈之邪，而痺濕得以開泄也，又黃者入金水陰分，白者入金水陽分，
紫者入婦人血分，觀金匱侯氏黑散，千金秦艽散俱用菊花為君，時珍所謂治諸頭目，
其者深矣，近有一種從番舶來，六月開花，但有正黃而無間色，
豈特黃州脫瓣為異哉。

〔艾〕苦辛溫無毒，蘄州者為勝。發明，艾性純陽，故可以取太陽真火，
可以回垂絕元陽，服之則走肝脾腎三陰，而逐一切寒濕，轉肅殺之氣為融和，
生用則性溫，炒熟則大熱，用以灸火，則透諸經而治百病，蘇頌言其有毒誤矣，
夫用藥以治病，中病則止，若素有虛寒痼冷，婦人濕鬱帶漏之病，
以艾和歸附諸藥治之，夫何不可，艾附丸調經而溫子宮，兼主心腹諸痛，
膠艾湯治虛痢，及胎妊產後下血，雷火鍼同丁香麝臍熨，寒痺攣痛，
若老人臍腹畏冷，及寒濕腳氣，以熟艾入布兜之，惟陰虛火旺，血燥生熱，
及宿有失血病者為禁，有人患風瘙癮疹，不時焮發，以絹裏擦之即消，
亦取其辛散開發之力。

〔茵陳蒿〕苦平微寒無毒。本經主風濕寒熱邪氣，熱結黃疸。發明，茵陳有二種，
一種葉細如青蒿者，名綿茵陳，專於利水，為濕熱黃癉要藥，一種生子如鈴者，
名山茵陳，又名角蒿，其味辛苦小毒，專於殺蟲，治口齒瘡絕勝，並入足太陽，
本經主風濕寒熱，熱黃疽結濕伏陽明所生之病，皆指綿茵陳而言，仲景茵陳蒿湯，
以之為君，治濕熱發黃，梔子柏皮湯，以之為佐，治燥熱發黃，如苗澇則濕黃，
旱則燥黃，其麻黃連軺赤小豆湯，以之為使，治瘀熱在裏而身黃，
此三分治方陽黃也，其治陰黃，則有茵陳附子湯，各隨燥濕寒熱而為主治，
按茵陳專走氣分而利濕熱，若蓄血發黃，非此能治也，外臺治齒齦宣露，
千金治口瘡齒蝕，並用燒灰塗之有汁吐去一宿即效，而殺蟲方中，一味煎湯，
內服外洗，皆用角蒿，專取逐濕化熱之功也。

〔青蒿〕苦寒無毒，莖紫者真根莖子葉不可並用，恐成痼疾，
葉主濕熱子治骨蒸俱宜童便制用。本經主疥瘙痂痒，惡瘡殺蟲，留熱在骨節間明目。
發明，青蒿亦有二種，一種發於早春，葉青如綿茵陳專瀉丙丁之火，能利水道，
與綿茵陳之性，不甚相遠，一種盛於夏秋，微黃如地膚子，專司甲乙之令，
為少陽厥陰血分之藥，故莖紫者為良，其治骨蒸勞熱，有殺蟲之功，
而不傷伐骨節中陽和之氣者，以其得春升之令最早也，此與角蒿之性，大都相類，
又能明目，善清在上之虛熱，燒灰淋汁，和石灰點，治惡瘡息肉靨瘢，
蘇恭生搗敷金瘡，經驗方和桂心治寒瘧，但性偏苦寒，脾虛虛寒泄瀉者勿服。

〔茺蔚（俗名益母）〕辛甘微溫無毒，忌犯鐵器，其子微炒香蒸熟，烈日曝燥，
杵去殼用。本經茺蔚子明目益精，除水氣，莖治癮疹，可作浴湯。發明，
茺蔚入手少陰，足厥陰血分，活血行氣，有補陰之功，凡胎前產後所恃者血氣也，
胎前無滯，產後無虛，以其行中有補也，然所謂補者，是散其瘀而營血受蔭，
非補養血氣之謂，丹方以益母之嫩葉陰乾，拌童便陳酒，九蒸九曬，
八四物湯料為丸，治產後諸證，但功專行血，故崩漏下血，若脾胃不實，
太腸不固者勿用，為其性下行也，近世治番痧腹痛嘔逆，用以濃煎，少加生蜜，
放溫恣飲有效，取其能散惡血也，其子能明目，功耑益精利水，
水虧而瞳子收小者宜之，若火盛瞳子散大者切忌，為其辛散，能助火邪也，
白花者名鏨，菜嫩苗可食，故謂之菜，藏器主產後腹痛，今人治白帶，用一味為末，
服之大效。

〔薇銜〕苦濇溫無毒，素問謂之麋銜，唐本曰鹿銜，千金曰鹿藥草，言鹿有疾，
銜此草即瘥也，其葉大而面綠背紫者為真，蘇恭言有大小二種，保昇言葉似茺蔚，
叢生有毛者，吳風草也。本經主風濕痺歷節痛，驚癎吐血，悸氣賊風，
鼠瘻癰腫。發明，鹿銜本經專主風濕痺歷節痛，素問同澤朮治酒風身熱懈惰，
汗出如浴，惡風少氣之病，亦取其能除痺著血脈之風濕也，又治驚癎悸氣，
吐咯諸血，以其能走胃與腎肝血分，專理血中邪濕，而無留滯之患，
近世治吐血咯血用之，以其能溫補衝督之精血也，陝人名為鹿胎草，言鹿食，
此即能成胎，其性溫補下元可知，今吳興山中間亦產此，每於初夏，
群鹿引子銜食乃去洵為確真無疑，採得曬乾，一味浸酒，最為有益，但性專助陽，
力能走散陰精，故藏器云：婦人服之，絕產無子，良有見乎此也，其子名延壽，
果味微濇而甘，惟秦地有之，不特有益於老人，而嬰兒先天不足，尤為上藥，
惜乎南方罕得也。

〔夏枯草〕苦辛溫無毒。本經主寒熱瘰癧，鼠瘻頭瘡，破癥散癭結氣，
腳腫濕痺，輕身。發明，夏枯草本經專治寒熱瘰癧，有補養厥血脈陰之功，
以辛能散結，苦能除熱，而癥結癭氣散矣，言輕身者腳腫濕痺愈，而無重著之患也，
佐以香附甘草，治目珠疼夜甚者，以其稟純陽之氣，而散陰中結滯之熱也，
又能解內熱，緩肝火，從治之法，并治痘後餘毒，及肝熱目赤有效，久服亦防傷胃，
以善走厥陰，助肝木之氣耳。

〔劉寄奴〕苦溫無毒。發明，劉寄奴破血下脹，又能止血，故產後餘疾，
及金瘡血大小便血皆用之，千金方治折傷瘀血，用劉寄奴骨碎補延胡索水煎，
加童便服，集簡方治大小便血，劉寄奴末，空心茶清調服，衛生易簡方，
治血氣脹滿，劉寄奴紅酒煎服，時珍治小兒尿血，取劉寄奴研末服效，
丹方治大便血，用劉寄奴半兩，臘茶一錢，烏梅半枚，煎服即效，但性走散，
不可過服，令人吐利。

〔旋覆花（本經名金沸草）〕鹹甘溫小毒。本經主結氣脇下滿驚悸，
除水五藏間寒熱，補中下氣。發明，旋去覆花升而能降，肺與大腸藥也，
其功在於開結下氣，行水消痰，治驚悸，祛痞堅，除寒熱，散風濕，開胃氣，
止嘔逆，除噫氣，故肺中伏飲寒嗽宜之，仲景治傷寒汗下後心下痞堅，
噫氣不除，有旋覆代赭石湯，金匱半產漏下，有旋花覆湯，
胡洽治痰飲在兩脇脹滿，有旋覆花湯，皆取其能下氣也，但性專溫散，
故陰虛勞嗽，風熱燥欬，不可誤用，用之嗽必愈甚，
本經言補中下氣者，甘能緩中，鹹能潤下，痰氣下而中氣安，脇下滿結，
寒熱驚悸，水氣皆除矣。

〔青葙（即雞冠花）〕苦微寒無毒。本經主邪氣皮膚中熱，風瘙身癢，殺三蟲，
子治唇口青。發明，青葙子治風熱目疾與決明子同功，本經雖不言治目疾，
而主唇口青，為足厥陰經藥，其明目之功可推，其治風瘙身癢，皮膚中熱，
以能散厥陰經中血脈之風熱也。

〔紅藍花（即紅花）〕辛溫無毒。發明，血生於心包，藏於肝，屬於衝任，
紅花汁與之同類，故能行男子血脈，通婦人經水，活血解痘毒，散赤腫，產後血暈，
及胎死腹中，並宜和童便服之，少則養血，多則行血，過用使人血行不止，
且性兼上行，不可不知，亦主蠱毒下血，堪作胭脂，治小兒聤耳，解痘疔毒腫，
產後血悶，以紅花十斤，煮湯盛補，置於橫格之下，舁婦寢上薰之，湯冷再加，
半日乃穌。

〔臙脂〕甘平無毒。臙脂有四種，一種以紅藍花汁染胡粉而成，
一種以山燕脂花汁染粉而成，一種以山榴花汁作成者，
一種以紫鉚汁染綿而成，皆可入血病藥用，又落葵子亦可取汁，和粉而成，
可作面脂，不入藥用，紫鉚查名火漆，匠工補水用之。發明，臙脂色紅，
並可為活血之藥，其治痘瘡肌肉結硬，用綿臙脂同紫草煎湯，
乘熱頻將臙脂擦之漸軟，即能發出，又痘瘡護眼黃柏膏，用油臙脂調塗，
則痘無入眼之患。

〔大薊小薊〕花甘溫根微涼無毒。發明，大薊小薊，皆能破血，
大薊根主女子赤白沃下，止吐血鼻衂，涼而能行，行而帶補，兼療癰腫，
小薊根專於破血不能消腫，有破宿生新之功，吐血血崩之用，但其力微，只可退熱，
不似大薊能破瘀散毒也，丹方治吐血不止，用小薊山查生地，一服即止，止中寓瀉，
劫劑中之良法，近世醫師咸用其花，總取散血之義，然其性皆下行，故脾胃虛弱，
泄瀉少食者忌用。

〔續斷（本經名屬折，別錄名接骨）〕苦微溫無毒，去根尾酒炒用。
本經主傷中補不足，金瘡癰瘍，折跌，續筋骨，婦人乳難，久服益氣力。發明，
續斷入肝，主續筋骨，為婦人胎產崩漏之首藥，又主帶脈為病，久服益氣力，
利關節，治腰痛，煖子宮，療金瘡折傷，散癰腫瘀血，療婦人乳難，
本經治傷中補不足等病，總取和血通經之義，又能止小便多，治遺泄，古方血痢，
用平胃散一兩，續斷三錢，為末，每服三錢，水煎服即愈，甯無顧名思義之實乎。

〔漏（本經名野蘭）蘆〕苦鹹寒有毒。本經主皮膚熱毒，惡瘡疽痔漏痺，下乳汁。
發明，漏蘆苦寒解毒，乃足陽明經藥本經治熱毒惡瘡，下乳汁，以其能利竅也，
為消毒排膿殺蟲要藥，古方治癰疽發背，以漏蘆湯為首稱，蓋鹹能軟堅寒能解毒，
故服之必大便作瀉，使邪從下而出也，昔人治癭兒瘡毒，令母服此，
使藥性從乳中過之，每致乳子利下白沫，大損元氣，故氣虛及瘡瘍不起發者，
咸非所宜，而妊婦尤為切禁。

〔苧蔴黃蔴〕甘寒無毒。發明，苧蔴耑行滯血，
產婦枕之治血暈，產後腹痛，以苧安腹上即止，漬苧水療熱渴，苧根治小兒赤丹。
其黃蔴苦溫，專散陳久瘀血，取陳年者燒灰存性，酒調服之，
絡蔴根燒灰，治鎖喉風神效。

〔胡蘆巴〕苦大溫無毒。發明，胡蘆巴乃海外胡蘿葡子，聲音相近之G6耳，
右腎命門藥也，元陽不足，冷氣潛伏，不得歸元者宜之，小腸奔豚偏墜，
及小腹有形如卵，上下走痛不可忍者，用胡蘆巴丸，腎氣不歸，
上熱下寒厥逆嘔吐者，用黑錫丹，皆與金鈴子一寒一熱同用，其導火歸元之功可知。

〔惡實（又名鼠黏子牛蒡子，大力子皆別名也）〕辛平無毒。發明，
鼠黏子肺經藥也，治風濕癮疹，咽喉風熱，散諸腫瘡瘍之毒，痘疹之仙藥也，
痘不起發，用此為末，刺雄雞冠血，和酒釀調，胡荽湯下神效，瘡瘍毒盛，
生研用之，即出瘡頭，酒炒上行，能通十二經，去皮膚風，消㿀疹毒，
惟氣虛色白，大便利者不宜。

〔蒼耳（右名菓耳）〕實甘溫葉苦辛小毒，酒浸炒用，忌豬肉。發明，
蒼耳治頭風，腦痛，風濕周痺，四肢拘攣，惡肉死肌，皮膚瘙癢，腳膝寒痛，
久服亦能益氣，其葉久服，去濕有效，服蒼耳人最忌豬肉，及風邪觸犯，
則遍身發出赤丹也，婦人血風攻腦，頭旋悶絕忽倒，不知人事者用蒼耳草嫩心，
陰乾為末，酒服甚效，此味善通頂門連腦，能走督脈也。

〔天名精（本經名蝦蟆藍一地菘子名鶴蝨）〕甘寒無毒。本經主瘀血血瘕欲死，
下血止血，利小便。發明，天名精功專散血，有破宿生新之功，故本經言下血止血，
又能涌吐風痰，殺蟲解毒，擂汁服之，能止痰瘧漱之止牙疼，搗之敷蛇傷，
煎服除淫穢邪毒，從小便泄出，凡乳蛾喉嚨腫痛，及小兒急慢驚風，牙關緊急，
不省人事者，搗絞和酒灌之，咽喉腫塞，痰涎壅滯，搗汁鵝翎掃入，去痰立效，
亦治豬瘟。

〔鶴蝨〕苦平無毒。發明，鶴蝨入厥陰肝經，善調逆氣，能治一身痰凝氣滯，
殺蟲方中最要藥，錄驗方療蚘攻心痛，一味丸服，小兒蟲痛，亦單用鶴蝨研末，
肥肉汁服，其蟲自下，藥肆每以胡蘆蔔子代充，不可不辯。

〔苪薟〕辛苦寒小毒，採葉陰乾，入甑中層層灑酒與蜜，九蒸九曬用。發明，
苪薟苦寒，略兼微辛，故有小毒，為祛風除濕，而兼活血之要藥，
苪薟丸治風濕四肢麻痺，骨節冷痛，腰膝無力甚效，但脾腎兩虛，陰血不足，
而腰膝無力，骨痛麻痺者，大非所宜，時珍曰：生搗汁服，則令人吐，故云有小毒，
九蒸九曬，則去風痺，故云無毒，或云甚益元氣，不稽之言也，生者搗服能吐風痰，
其能傷胃可知。

〔箬〕甘寒無毒。發明，箬生小竹而葉最大，
故可以之為笠燒灰治吐衂嘔咯，及便溺諸血，又能通小便，利肺氣，
散喉痺，消癰腫，每服不過一錢匕，又治痘瘡倒靨，以箬葉灰一錢匕，
入麝香酒調服之，乾箬蔕煎湯，治胃熱呃逆，其性較柿帶稍平，取灰以香油調，
塗湯火傷甚良。

〔蘆根（笋名虇蘆莖名葦莖花L7蓬蕽）〕甘寒無毒。發明，
蘆根甘寒主消渴，胃中客熱，利小便，治噎噦反胃，嘔逆不下食，
妊娠心熱時疫寒熱煩悶，解河豚諸魚毒，其笋尤良。虇蘆治臍下堅癖，
小便不利。葦莖中空，專於利竅，善治肺癰吐膿血臭痰，千金葦莖湯以之為君，
服之熱毒從小便泄去最捷，蘆花煮汁治霍亂，心腹脹痛，箬燒存性，
治吐衂諸血。

〔甘焦（即芭蕉）〕甘大寒無毒。發明，甘蕉性寒，治天行狂熱，解消渴煩悶，
利小便，治濕熱黃癉，和酒服療癰腫，并以滓塗腫處良，小兒遊風，臥蕉葉上即愈，
治火燙，以筋插入，出筋瓶盛，取油塗之，別錄癰疽結熱，肘後治治發背腫，
毒聖惠治血淋濇痛，蘇頌治風癎欲倒，飲之取吐效，惟陰疽不赤腫者禁用。

〔蘘荷（即芭蕉之色白者）〕辛溫有小毒忌鐵。發明，蘘荷有毒而能攻毒，
為主蠱之最，中蠱者服蘘荷汁，并臥葉上，即能呼出蠱主姓名，其治喉舌瘡爛，
婦人月閉，及傷寒時氣，壯熱頭痛，口瘡用之，皆取其辛散也。

〔麻黃〕苦溫無毒，去根節，湯泡去沫曬乾用，若連根節用，令人汗不絕，
其根專能止汗。本經主中風傷寒頭痛，溫瘧發表，出汗去邪熱氣，止欬逆上氣，
除寒熱，破癥堅積聚。發明，麻黃微若而溫，中空而浮，陽也升也，入足太陽，
其經循背下行，本屬寒水，而又受外寒，故宜發汗去皮毛氣分寒邪，以泄寒實，
若過發則汗多亡陽，或飲食勞倦，及雜病自汗，表虛之證用之，則脫人元氣，
禍患莫測，麻黃治衛實之藥，桂枝治衛虛之藥，二物雖為太陽經藥，其實營衛藥也，
心主營血，肺上衛氣，故麻黃為手太陰肺經之劑，桂枝為手少陰心經之劑，
傷寒傷風而欬嗽，用麻黃湯桂枝湯，即湯液之源也，麻黃乃肺經之專藥，
故治肺病多用之，仲景治傷寒無汗用麻黃湯，有汗用桂枝湯，夫津液為汗，
汗即血也，在營即為血，在衛即為汗，寒傷營，營血不能外通於衛，衛氣閉固，
故無汗發熱而惡寒，風傷衛，衛氣不能內護於營，營氣不固，故有汗發熱而惡風，
是證雖屬太陽，而肺實受邪氣，蓋皮毛外閉，邪熱內攻，肺氣怫鬱，故用麻黃甘草，
同桂枝引出營分之邪，達之於表，佐以杏仁，泄肺而利氣，是麻黃湯，
雖太陽發汗重劑，實為發散肺經邪鬱之藥也，腠理不密，則津液外泄，而肺氣自虛，
虛則補其母，故用桂枝同甘草，外散風邪以救表，內伐肝木以防脾，
佐以芍藥泄水而固脾，皆是脾肺之藥，是則桂枝雖太陽解肌輕劑，
實為理脾救肺之藥也，又少陰證發熱脈沈，有麻黃附子細辛湯，少陰與太陽為表裏，
所謂熟附麻配黃，補中有發也，本經治中風是主緩風癱瘓而言，
云溫瘧係濕瘧乃傳寫之誤，破G7堅積聚者，表裏兼治，非神而明之，
難效其法也。

〔木賊〕甘微苦無毒，去節用。發明，木賊與麻黃，同形同性，故能發汗解肌，
升散火鬱風濕，專主眼目風熱暴瞖止淚取發散肝肺風邪也，多用令人目腫，
若久瞖及血虛者，非所宜，傷暑或暴怒赤腫，亦勿用之。

〔石龍芻（一名龍鬚即席草）〕苦微寒無毒。本經主心腹邪氣，小便不利淋閉，
風濕鬼疰。發明，龍芻生水中，性專利水，本經所主心腹邪氣，
亦是因水濕瀦積所致，其敗席治淋，及小便不通，昔人用以煮服，
莫若燒灰酒服更良。

〔燈心草〕甘寒無毒，欲入丸劑，粳米飲漿磨之。發明，燈心輕虛甘淡，
故能瀉肺利水，治急喉痺，燒灰吹之，又燒灰塗乳上，飼小兒止夜啼，
燒灰入輕粉麝香治陰疳。

〔生地黃（本經名地髓又名芐音戶）〕甘苦寒無毒，禁犯鐵，忌萊菔諸血，
採得鮮者，即用為生地黃炙焙乾收者，為乾地黃，以法制過者，為熟地黃。
本經主傷中，逐血痺，填骨髓，長肌肉，作湯除寒熱積聚，療折跌傷筋，
久服輕身不老，生者尤良。發明，生地黃性稟至陰，功專散血，入手足少陰厥陰，
兼行足太陰手太陽，錢仲陽導赤散與木通同用，瀉丙丁之火，
別錄治婦人崩中血不止，及產後血上薄心，胎動下血，鼻衂吐血，
皆擣汁飲之，以其能散血消瘀解煩也，其治跌撲損傷，面目青腫，
以生地黃搗爛罨之即消，此即本經治傷中血痺，折跌筋傷等證之義，
蓋肝藏血而主筋，肝無留滯，則營血調而傷中自愈，筋無邪著，
則三氣通而血痺自除作湯除寒熱積聚者血和則結散，而諸證平矣，其曰填骨髓，
長肌肉者，邪無著，而形神自復也，昔人治心痛，以鮮地黃汁作冷淘食之取吐，
不吐則利出長蟲如辟宮而安，此即本經除寒熱積聚之驗，
其於服食方中用之取以輔助諸藥辟除三蟲使從幽門化出也，因思千金靈飛散中，
生地黃急不可得鮮者，咸取乾者應用，乃知本經末後續出生者尤良一語見，
古聖之苦心，無所不用其極也，愚按生地黃與乾地黃，功用不同豈可混論按，
徐之才別錄云：生地黃乃新掘之鮮者，為散血之專藥，觀本經主治，皆指鮮者而言，
祇緣諸家本草，從未明言，且產處遼遠，藥肆僅有乾者，鮮者絕不可得，
是不能無混用之失，曷知乾地黃既經炙焙，力能止血安有傷中血痺折跌筋傷等治乎，
至於傷中日久，積聚內形，寒熱外顯，並宜鮮者作湯，統領他藥，
共襄破宿生新之功，設混用乾者，則瘀傷愈結，安望其有髓充肉長之勣乎，
予嘗綜覽諸方，凡藥之未經火者，性皆行散，已經炙焙，性皆守中，
不獨地黃為然也。

〔乾地黃〕苦微甘寒無毒，產懷慶者丁頭鼠尾，皮粗質堅，每株重七八錢者力優，
產毫州者，頭尾俱粗，皮細質柔，形雖長大而力薄，產江浙者，細軟無力，
僅可清熱，不入補劑，無問產於何地，但枯槁質輕者，謂之天黃，不堪入湯藥。
發明，乾地黃心紫通心，中黃入脾皮黑歸腎，味厚氣薄，內專涼血滋陰，
外潤皮膚索澤，病人而有熱虛者宜加用之。戴元禮曰：陰微陽盛，相火熾強，
來乘陰位，日漸煎熬，陰虛火旺之證，宜生地黃以滋陰退陽同人參茯之苓石蜜，
名璚玉膏，治虛勞欬嗽唾血，同大麥門冬，熟地人參，名固本丸，
治老人精血枯槁於固本丸中，加枸杞熬膏，名集靈膏，治虛羸喘嗽乏力，
其璚玉膏雖用鮮者搗汁桑火熬膏散中寓止與乾者無異，固本丸集靈膏並用乾者，
而集靈變丸作膏，較之固本差勝，易簡方曰男子多陰虛宜熟地黃，
女子多血熱宜生地黃，虞搏云：生地黃涼血，而胃氣弱者恐妨食，熟地黃補血，
而痰飲多者，恐泥膈，或言生地黃酒炒則不妨胃，熟地黃薑制，則不泥膈，
然須詳病人元氣，病氣之淺深而用之，若產後惡食泄瀉，小腹結痛，虛勞脾胃薄弱，
大便不實，胸腹多痰，氣道不利升降窒塞者，咸須遠之，浙產者專於涼血潤燥，
病人元氣本虧，因熱邪閉結，而舌乾焦黑，大小便秘，不勝攻下者，
用此於清熱藥中通其秘結最妙，其有潤燥之功，而無滋潤之患也，愚按本經，
地黃雖列上品，而實性稟陰柔，與鄉愿不異，譬諸宵人，內藏隱隙，外示優容，
是以舉世名家，靡不藉為滋陰上藥，止血神丹，雖或用非其宜，得以稍清旺氣，
服之仍得暫安，非若人參之性稟陽明，象類君子，苟有過人皆知之，
是以師家斂手不敢用，病家緘口不敢嘗，直至濱危，不得已而用之，每至下咽即斃，
是以左右之人，靡不交口歸咎於人參，曷知其為從前誤藥所致，夫藥之遺患於病，
比比有之，莫如地黃門冬之屬，陰柔最甚，至死不覺其非，故不憚屑瑣，
特表而出之。

〔熟地黃〕甘溫無毒，製地黃法，擇取原株重六七錢者，以好酒浸，入縮砂仁末拌，
木甑瓦鍋，九蒸九曬，得太陽真火，入劑方始得力，蓋地黃性泥，得砂仁之香竄，
而通調五藏沖和之氣，歸宿丹田也。發明，熟地黃假火力蒸曬，轉苦為甘，
為陰中之陽，故能補腎中元氣，必須蒸曬多次，得太陽真火，確有坎離交濟之妙用，
若但煮熟，不如蒸曝，雖服奚益，好古曰：生地黃治心熱手心熱，益腎水，涼心血，
其脈洪實者宜之，若脈虛者，則宜熟地黃，錢氏六味丸以之為君，天一所生之源也，
若命門真火素弱者，必須崔氏八味丸，得桂附共襄之力，方得陰陽兼濟之功，
湯液四物湯，以之為主，乙癸同源之治也，其功專於填骨髓，長肌肉，生精血，
補五藏內傷不足，通血脈，利耳目，黑鬚髮，男子五勞七傷，女子傷中，胞漏下血，
經候不調，胎產百病，滋腎水真陰，療臍腹急痛，病後脛股痠痛，坐而欲起，
目𥉂𥉂如無所見，蓋臍下痛，屬腎藏精傷，脛股痠，係下元不足，
目𥉂𥉂如無所見，乃水虧不能鑒物，皆腎所主之病，
非熟地黃不除，今人治目瞖內障，往往用六味丸，配磁硃丸服，良非所宜，
地黃禁鐵，磁為鐵之母，安得不忌，予嘗用當歸代地黃，借其辛溫，以助焮發之勢，
火盛則用芍藥代山茱萸，借其酸寒，以收耗散之陰，藥雖異而功不殊也，
愚按地黃本手少陰經藥，功專清熱散血，非經蒸曝，不能入足少陰經，
得水火既濟之功，轉苦成甘，變紫為黑，故直入腎藏，填補真陰，兼培黃庭后土，
土厚載物，諸藏皆受其蔭，是以崔氏八味，錢氏六味，為培養真陰真陽之總司，
後人藉，此各隨所稟之偏，而為增減，無往非受其益，如陰氣不固，則加鰾膠蒺藜，
陽氣不充，則加鹿茸河車，中氣不舒，則加沈香縮砂，下氣不吸，則加牛膝車前，
上氣不津，則加門冬五味，肝氣內盛，則減萸倍澤，精氣下脫，則減澤倍萸，
各得補偏救弊之妙用，其陰火旺者，加知柏於六味方中，此與鴆酒止渴無異，
他如四物湯中之芎歸即六味丸中山萸之義十全大補中之耆桂，
即八味丸中桂附之義方得陰陽相濟之妙用，須知八味十全平調血氣，
且湯液性味易過，地黃與參並用略無妨礙，六味丸中，切不可雜一味中焦藥，
如人參白朮甘草之類，咸非所宜，昔人有以六味丸加參而服，下咽少頃，
輙作迷迷不爽，或令增麥冬五味，功力倍常，深得金水相生之妙用，
非專工藥性者之可與討論也。

〔牛膝（本經名百倍）〕苦酸平無毒，懷產者長而無傍鬚，水道濇滲者宜之，
川產者細而微黑，精氣不固者宜之，忌牛肉。本經主寒濕痿痺，
四肢拘攣膝痛不可屈伸逐血氣傷熱火爛墮胎。發明，牛膝氣薄味厚，性沈降泄，
乃足厥陰之藥，本經專主寒濕痿痺四肢拘攣等病不及補養下元之功，
豈聖法有所未盡歟，丹溪言牛膝能引諸，藥下行筋骨痛風在下者宜加用之，
其性雖下行走筋，然滑利之品，精氣不固者，終非所宜得酒蒸，則能養筋，
生用則去惡血，其治腰膝痛不可屈伸，足痿之病，非取其養血營筋之力歟，
其治癰腫惡瘡，金瘡折傷，尿血淋痛，婦人經祕不通，非取其活血破瘀之力歟，
外臺以生牛膝一味濃煎，治積久勞瘧，肘後以二斤浸酒，治卒暴癥疾，
延年以之同葵子煎服下胞衣，
衛生以之搗罨折傷梅師以之搗塗金瘡千金以之搗敷毒腫，
集驗以之通利溺閉，皆取其性滑利竅，消血解毒之功，雖強陰強筋而氣虛下陷，
大便易泄，夢泄遺精妊娠崩漏俱禁用，惟川者氣味形質與續斷彷彿，
庶無精滑之虞蓋腎司閉藏肝司疎泄，此味專司疎泄，而無固熱之功，
世俗妄謂益腎，而培養下元藥中，往往用之，與延盜入室何異，其土牛膝，
亦能解毒利竅，專治血鼓，一味濃煎，恣意服之，又鎖喉風，諸治不效，以土牛膝，
和醋搗絞取汁蘸雞翎探吐稠痰不過二三次神驗。

〔紫菀（白者名女菀）〕苦辛微溫無毒，或酒洗，或蜜水炒用。本經主咳逆上氣，
胸中寒熱結氣，去蠱毒痿躃，安五藏。女菀治風寒洗洗霍亂泄利，
腸鳴上下無常處驚癎寒熱百病。發明，紫菀肺經血分之藥，本經止欬逆上氣，
胸中寒熱結氣取性疏利肺經血氣也，去蠱毒痿躃者，以其辛苦微溫，
能散結降氣，蠱毒自不能留，痿躄由肺熱葉焦，紫菀專通肺氣，
使熱從溲便去耳別錄療欬唾膿血大明消痰止渴皆滋肺經血氣之效，金匱澤漆湯，
用以治欬而脈沈者，欬屬肺脈沈則血分之病也，亦治下痢肺痛與紫參同功，
其性辛而不燥，潤而不寒，補而不滯，善調五勞體虛，止嗽定喘，
療驚悸吐衂諸血，又能通調水道，故溺濇便血，單服一兩即效，
然大泄肺氣，陰虛肺熱乾欬禁用，以其性專溫散，而無培養之力也。白者曰女菀，
大泄肺氣，本經主風寒洗洗，霍亂洩利，腸鳴上下無常處，驚癎寒熱百病，
一皆氣分受傷之病，肘後方治人面黑令白方，用女菀三分，鉛丹一分為末，醋漿服，
一刀圭日進三服，十日大便黑，二十一日面白便止，過用則太白矣，千金方用酒服，
男十日，女二十日，黑色皆從大便去，三十歲後不可服，以肺氣漸減，不可復洩也。

〔麥門冬（本作釁冬）〕甘寒無毒，去心用即不煩心。本經主心胸結氣，腹中傷飽，
胃絡脈絕，羸瘦短氣，久服輕身，不老不饑。發明，麥門冬陽中微陰，入心肺，
腎及足陽明之經，定心熱驚煩療肺痿吐膿，蓋專泄而不專收，寒多人禁服，
肺中伏火，脈氣欲絕者加五味子人參，為生脈散，專補脈中元氣不足，東垣云：
六七月間，濕熱方盛，人病骨乏無力，身重氣短，頭旋眼黑甚則痿軟，
故孫真人以生脈散，補其天元真氣，脈者人之元氣也，人參之甘溫，
瀉陰火而益元氣，麥門冬甘寒，滋燥金而清水源，五味子之酸鹹瀉丙火而補庚金，
兼益五藏之氣也，時珍曰：麥門冬以地黃為使，服之令人頭不白，添精補髓，
通腎氣定喘促，令人肌體滑澤，本經主心胸結氣，腹中傷飽，胃絡脈絕，羸瘦短氣，
一氣貫下言因過飽傷胃，而致心胸氣結，脈絕不通羸瘦短氣，故宜以此滋其津液，
通其肺胃，殊非開豁痰，氣消尅，飲食之謂其陰虛羸瘦，喘欬上氣，
失音失血，及風熱暴嗽咸非所宜，恐寒鬱熱邪，牢不可破，多成虛損之疾，
麻疹欬嗽，不可誤用以其性寒助陰，固斂陽邪，不能發越也，
凡脾胃虛寒泄瀉，及痘瘡虛寒作瀉，產後血虛瀉渴，皆非所宜。

〔萱草（一名宜男一名忘憂）〕甘平無毒。發明，萱性下走入陰，故根治沙石淋，
下水氣，及酒癉大熱衂血，擂酒服治吹乳腫痛。花治酒癉，利濕熱，
其花起層者，有毒勿食。

〔淡竹葉〕甘寒無毒。發明，淡竹隰生嫩苗，葉綠花碧，根鬚結子，與竹絕然不同，
性專淡滲下降，故能去煨熱，清心利小便，根能墮胎催生。

〔冬葵子（向日葵子也）〕甘寒滑無毒。本經主五藏六府寒熱羸瘦，破五癃，
利小便。發明，向日葵堅質耐寒，入冬不凋，故名冬葵，性滑利竅，
能治藏府寒熱羸瘦，破五淋，利小便，婦人乳房脹痛，同砂仁等分為末，
熱酒服三錢，其腫即消孕婦難產不下，專取一味炒香為末，芎歸湯下三錢則易生，
取晨暮轉動靈活耳，夏子益奇疾方云：有人手足忽長倒生肉刺，如錐痛不可忍，
但食葵菜即愈，亦取其寒滑利竅之用也。

〔蜀葵〕甘寒無毒。發明，葵以蜀中最勝，種類最多其子入藥，皆性滑利竅，
能潤氣血之燥，千金稱滑其除客熱，利腸胃，是言其概也，
東垣取其花之白者治白帶，赤者治赤帶隨其色而為所用，被狗齧者食之瘡永不瘥。

〔秋葵子〕甘寒滑無毒。發明，葵色種種，惟花於秋香，獨稟金氣而色黃，
其子性專潤下，治小便淋，及催生用之與向日葵不殊，其花消癰腫，浸油塗湯火傷，
其痛即止。

〔龍葵（即老鴉眼睛草）〕苦微甘滑寒無毒。發明，龍葵性滑如葵，言苗葉也，
消熱散血，壓丹石毒，去婦人敗血，老鴉眼睛，言其子也，善能續筋消疔腫，
與苗葉不異，根利小便，與木通煎服効。

〔酸漿（一名燈龍草俗名掛金燈）〕苦寒無毒。本經主熱煩滿，定志益氣，利水道。
發明，酸漿利濕除熱，清肺治欬化化痰，痰熱去而志定氣和矣，又主咽喉腫痛，
蓋此草治熱痰欬嗽，佛耳草治寒痰欬嗽，故其主治各有專司也。

〔敗醬草（一名苦菜又名鹿腸根作敗醬氣故名）〕苦平無毒。本經主暴熱火瘡赤氣，
疥瘙疽痔，馬鞍熱氣。發明，敗醬乃手陽明厥陰藥，善除暴熱火瘡，
皆取苦寒散毒之用，其治疽痔馬鞍熱氣，以其性專下泄也，金匱薏苡附子敗醬散，
治腸癰固結未潰，故取薏苡下達，敗醬苦降附子開結而為熱因熱用之嚮道，
深得本經之旨，若膿成熱毒勢脹，不可用也，而婦人下部疽蝕方中亦恆用之，
近世醫師罕有識者，惟徽人採取笮乾，曰苦笮菜，惜乎不知治療之功用也。

〔欵冬花〕辛溫無毒紫色有白絲者真蜜水拌微炒。本經主欬逆上氣，
善喘喉痹，諸驚癎寒熱邪氣。發明，
欵冬味辛入氣分色紫歸血分雖其性溫，卻不燥血，故能輕揚上達，
觀本經主治，一皆氣升火炎之病，古方用為溫肺治嗽之要藥，潤肺消痰，
止嗽定喘，喉痹喉瘖，肺痿肺癰，咸宜用之，有人病欬多日，
或令燃欵冬花三兩，放無風處，以管吸其烟嚥之，數日果愈，
婺寡失合陰虛勞嗽禁用，以其性溫也。

〔鼠麴草（即鼠耳草又名佛耳草）〕甘平無毒。發明，
別錄鼠耳主寒痹寒熱欬嗽，東垣佛耳治寒嗽及痰，除肺中寒，
大升肺氣，日華云：大抵寒嗽多是火鬱於內，寒覆於外，
故佛耳G8冬為之必用，宣明透膈散，治寒鬱肺絡之嗽，
用佛耳G8冬，鍾乳雄黃為末，並於爐中燒，以筒吸烟嚥下，
有涎即吐去屢效。

〔決明子〕鹹平無毒，別錄云：苦甘微寒無毒炒研用。本經主青盲目淫，
膚赤白膜眼赤痛淚出久服益精光輕身。發明，
相感志言園中種決明蛇不敢入丹溪言決明解蛇毒本此，入藥明目，
本經治青盲目淫眼赤淚出，取其苦寒清熱也，以水調末塗腫毒貼心止鼻衂，
貼太陽穴治頭疼，作枕治頭風，別錄療口青，是主肝經畜熱之驗也，不宜久服，
久服令人患風伐肝搜風太過，反招風熱也，本經言久服益精光輕身，是指目疾人，
肝熱內滯者而言，若肝虛血弱者過用虛風內擾在所必致耳。

〔地膚子（一名落帚又名黃蒿）〕甘寒無毒。本經主膀胱熱利小便，補中益氣，
久服耳目聰明，輕身不老。發明，眾病皆起於虛，虛而多熱，則小便不利，
精氣日燔，故本經主以清利膀胱邪熱，中氣自復，耳目聰明矣其能袪熱利小便，
去陰火治客熱丹腫，葉主老人夏秋間熱淋，用此搗自然汁服之即通，男子白濁，
用地膚子白斂為丸，滾湯下，婦人白帶，地膚子為末，熱酒服之屢效。
苗葉燒灰煎霜，制砒石粉霜，水銀硫黃雄黃磠砂毒。

〔瞿麥（家種者瞖洛陽）〕苦寒無毒。本經主關格諸癃結，小便不通，
出刺決癰腫，明目去，瞖，破胎墮子下閉血。發明，瞿麥利小便，
為君主之用，故本經專主關格諸癃結，小便不通，金匱方治小便不利有水氣，
其人苦渴者，用栝蔞瞿麥丸古方通心經，利小腸，為最要藥，若心經雖有熱，
而小腸虛者服之，則心熱未退，而小腸別作病矣，以其降泄太過也，本經又言出刺，
取鮮者搗塗竹木刺也，破胎墮子下閉血，皆利竅所致，故妊娠產後小水不利，
及脾虛水腫禁用，以性專泄氣也。

〔王不留行（即剪金花俗名金盞銀臺）〕苦甘平無毒。發明，王不留行，專行血分，
乃陽明厥陰衝任之藥，能通乳利竅，其性走而不守，故妊婦禁服，一婦患淋臥久，
用此煎服再劑而愈，其利小便，出竹木刺，與瞿麥同功。

〔葶藶〕辛苦寒小毒，酒淨焙用，療實水滿急生用。本經主癥瘕積聚結氣，
飲食寒熱，破堅逐邪，通利水道。發明，葶藶苦寒不減硝黃，專泄肺中之氣，
亦入手陽明足太陽，故仲景瀉肺湯用之，肺氣壅塞，則膀胱之氣化不通，譬之水注，
上竅閉則下竅不通，水濕泛溢，為喘滿，為腫脹，為積聚，種種諸病生矣，辛能散，
苦能泄大寒沈降，能下行逐水，故能療本經諸病，亦能泄大便，為其體輕性沈降，
引領肺氣下走大腸，又主肺癰喘逆，痰氣結聚，通身水氣，脾胃虛者宜遠之，
大戟去水，葶藶愈脹用之不節，反乃成病，葶藶有甘苦二種，緩急不同，
大抵甜者下泄性緩，雖泄肺而不傷胃，苦者下泄之性急，既泄肺而復傷胃，
故以大棗輔之，然肺之水氣膹滿急者，非此不能除，但水去則止不可過劑，
金匱方云：葶藶傅頭瘡藥氣入腦殺人。

〔車前子〕甘鹹寒無毒酒浸焙用。本經主氣癃，止痛利水道除濕痹久服輕身耐老。
發明，車前子入足太陽少陰，能利小便，而不走氣與茯苓同功，本經治氣癃止痛，
通腎氣也小便利則濕去，濕去則痹除別錄治女子淋瀝等病，專取清熱利竅之功也，
男女陰中有二竅，一竅通精一竅通水二竅不兼開水竅得氣化乃出精竅得火動乃泄，
車前專通氣化行水道疏利膀胱濕熱，不致擾動真火而精氣甯謐矣故，
凡瀉利暴下病小便不利而痛者，用車前子為末，米飲服二錢，利水道，分清濁，
而穀藏止矣又治目疾水輪不清取其降而不火傷腎也時珍用以導小腸熱，
止暑濕瀉取甘平潤下之用耳陽氣下陷腎氣虛脫人勿服，
其葉搗汁溫服療火盛泄精甚驗，若虛滑精氣不固者禁用。

〔馬鞭草（一名龍牙草）〕苦微寒無毒。發明，馬鞭草色赤入肝經血分，
故治婦人血氣腹脹月經不勻，通經散瘕，治金瘡行血活血，
生搗汁飲治喉痹癰腫又搗敷治下部䘌瘡及蠼螋尿男子陰腫惟陰血虛
而胃者弱勿服。

〔光明草（即狗尾草）〕發明，眼赤拳毛倒睫者，翻轉目瞼以一二莖蘸水，
G9去惡血甚良。

〔鱧腸草（一名金陵草即旱蓮草）〕甘酸平無毒。發明，
鱧腸草腎經血分藥灸瘡發洪血不可止者，傅之立已，汁塗眉髮生速而繁，
皆益腎養血之驗，故烏鬚髮方用之千金方有金陵煎能益髭鬚變白為黑也單用熬膏，
治大便下血，腎主二便，但脾胃虛，大便易瀉者勿服。

〔連翹〕苦平無毒，根名連軺甘寒平小毒。本經主寒熱鼠瘻瘰癧癰腫，
惡瘡癭瘤結熱蠱毒。發明，連翹輕清而浮，本手少陰厥陰氣分藥瀉心經客熱破血結，
散氣聚消腫毒，利小便諸痛癢瘡，皆屬心火，連翹瀉心，為瘡家聖藥，
十二經瘡藥中不可無，此乃結者散之之義，本經專主寒熱鼠瘻，
瘰癧癭瘤結熱等病，皆由足少陽膽經氣鬱而成，
此藥正清膽經鬱熱癰疽惡瘡無非營衛壅遏得清涼以散之蠱毒所結得辛香以解之，
然苦寒之性，僅可以治熱腫，故癰疽潰後，膿清色淡及胃弱食少者禁用。
根寒降專下熱氣，治濕熱發黃濕熱去而面悅好，眼目明，矣仲景治瘀熱在裏發黃，
麻黃連軺赤小豆湯主之奈何世鮮知此如無根以實代之。

〔陸英（一名蒴藋又名接骨草）〕苦寒無毒。本經主骨間諸痹，
四肢拘攣疼痠膝寒痛陰痿短氣不足腳腫。發明，陶蘇本草甄權藥性皆言陸英即蒴藋，
田野村墟甚多人家所植高大色赤者是陸英，
田野所出不紅葉上有粉者是蒴藋二味所主，
大率相類外臺千金方多用之世以其賤而全置不講也。

〔藍實（大青小青）〕苦寒無毒。有二種大者曰大青，苗高如蓼小者曰小青，
葉光如景天（向編在麻後今併此），本經解諸毒，殺蠱蚑（同G0）疰鬼螫毒。
發明，本經取用藍實，乃大青之子是即所謂蓼藍也性稟至陰其味苦寒，
故能入肝本經取治蠱疰，諸毒專於清解溫熱諸邪也，
陽毒發斑咽痛必用之藥而莖葉性味不異主治皆同日華子治天行熱狂疔腫風疹，
朱肱治發斑咽痛有犀角大青湯，大青四物湯，皆取其葉以治溫熱毒盛發斑之藥，
非正傷寒藥也，蓋大青瀉肝膽之實火正以袪心胃之邪熱所以小兒疳熱丹毒為要藥。
小青搗敷腫癤甚效，治血痢，腹痛殺百藥毒，解狼毒射罔斑蝥砒石等毒，
千金以藍葉搗汁，治腹中鼈瘕夏子由奇疾方，用板藍汁，治腹內應聲蟲，
陳實功以藍同貝母搗敷人面瘡，皆取苦寒，以散蘊結之熱毒也。
藍澱以藍浸地坑一宿，入石灰攪澄去水為澱，甚解諸毒，傅熱瘡之用則一，
而殺蟲之功更効蟲為下膈，非此不除今人以染缸水治噎膈，皆取其殺蟲也。

〔青黛（一名藍）〕鹹寒無毒。發明，青黛乃藍澱浮沫，攪澄掠出收乾，瀉肝膽，
散鬱火治溫毒發斑，及產後熱痢下重千金藍青丸用之，天行寒熱頭痛，水研服之，
與藍同類而止血拔毒殺蟲之功，似勝於藍又治噎膈之疾，取其化蟲之力也，
和溺白H1冰片，吹口疳最效。

〔蓼子（生水旁者曰水蓼俗名葒草）〕鹹微溫無毒。本經明目溫中，耐風寒，
下水氣，療面浮腫癰瘍。發明，蓼實治消渴去熱，及瘰癧癖痞腹脹，
皆取其散熱消積之功，即本經下水氣面浮腫癰瘍之用，其葒草子，專治痞積，
H2A0丸用之，蓼葉治大小腸邪氣，黃帝云：蓼食過多，毒發心痛，
婦人月事來不可食蓼及蒜，善為血淋帶下，扁鵲云：蓼食之令人寒熱，損骨髓，
殺丈夫陰氣。

〔萹蓄〕苦平無毒。本經主浸淫疥瘙疽痔，殺三蟲。發明，萹蓄利水散濕熱，
治黃癉霍亂，療小兒H4病，女子陰蝕，本經專主浸淫疥瘙疽痔，
所主皆濕熱之病，三蟲亦濕熱所化也。

〔白蒺藜〕苦辛溫無毒，酒浸焙焦去刺研用。本經主惡血，破癥結積聚，
喉痹乳難久，服長肌肉，明目輕身。發明，白蒺藜性升而散，入肝腎經，
為治風明目要藥，風入少陰厥陰經者為嚮導，目病為風木之邪，風盛則目病，
風去則目明矣，本經專破惡血積聚，治喉痹乳難，以苦能泄，溫能宣，辛能潤也，
此言刺蒺藜之功用耳，久服長肌肉明目輕身，以其入腎益精氣也，
此則專主沙苑蒺藜而言，其治痰消癰腫，搜腎藏風氣，又須刺者為破敵之先鋒，
千金方治白澱風，以一味為末湯服二錢，日二服，服至半月，白處見紅點，
至一月效。

〔沙菀蒺藜〕甘溫無毒，產沙苑者色微黑，而形似羊腎，若色微綠，雖產秦中，
非沙苑也，酒蒸搗用，藥肆中以一種野田開紅花之土蒺藜偽充，咬之亦生豆氣，
但缺處有尖鈎稍異耳。發明，沙苑蒺藜，產於潼關，得漠北之氣，
性降而補益腎，治腰痛，為泄精虛勞要藥，最能固精，故聚精丸用此佐鰾膠，
大有殊功，以之點湯代茶，亦甚甘美益人，但腎與膀胱偏熱者禁用，
以其性溫助火也。

〔穀精草〕辛溫無毒。發明，穀精草性體輕浮，能入陽明分野，治目中諸痛甚良，
而去星尤為專藥，明目退瞖之功，在菊花之上，痘後生瞖亦用之，
此草兔性喜食，故目疾家專用，與望月砂功用不殊。

〔海金沙〕甘寒無毒，市鋪每以沙土雜，入須淘淨取浮者曝乾，撚之不沾指者真。
發明，海金沙生於葉上，小腸膀胱血分藥也熱伏二經血分者宜之，
故小便熱淋莖痛為藥，腎藏真陽不足者忌用。

〔地椒（一名水楊梅生水邊條葉叢生，似菊莖端開黃花實類椒而不赤）〕辛溫無毒。
發明，地椒制丹砂粉霜，見庚辛玉冊，綱目名水楊梅，時珍主治疔瘡腫毒。

〔半邊蓮〕辛平無毒。發明，半邊蓮小草也，生陰濕塍塹邊，就地細梗引蔓，
節節生細葉，秋開小花，淡紅紫色，止有半邊，如蓮花狀故名，專治蛇傷，
搗汁飲以渣圍之。

〔地丁〕苦辛寒無毒。發明，地丁有紫花白花二種，治疔腫惡瘡，兼療癰疽發背，
無名腫毒，其花紫者莖白，白者莖紫，故可通治疔腫或云隨疔腫之色而用之，
但漫腫無頭不赤不腫者禁用，以其性寒，不利陰疽也。

〔見腫消〕酸濇微毒。發明，見腫消專消癰腫，及狗咬搗葉貼之，
傷寒餘毒發於耳前後，用此一握，同白及白斂，大黃大薊苧根，共搗成餅，
入芒硝一錢，白蜜少許，和貼留頭，乾即易之。