=====毒草部=====

〔大黃（本經名黃良一名將軍）〕苦寒無毒，產川中者色如錦紋而潤者良，
若峻用攻下生用邪氣在上，必用酒浸上引，而驅熱下行，破瘀血韭汁製，
虛勞吐血，內有瘀積，韮汁拌抄黑用之，大腸風祕燥結，皂莢綠礬酒製，
又尿桶中浸過，能散瘀血，兼行滲道，妊娠產後，慎勿輕用，寔熱內結，勢不可緩，
酒蒸用之，凡服大黃下藥，須與穀氣相遠，得穀氣則不行矣。本經下瘀血，
血閉寒熱破癥瘕積聚，留飲宿食蕩滌腸胃，推陳致新通利水穀，調中化食，
安和五藏。發明，大黃氣味俱厚，沈降純陰，乃脾胃大腸肝與三焦血分之藥，
凡病在五經血分者宜之，若在氣分者用之，是誅伐無過矣，其動專於行瘀血導血閉，
通積滯破癥瘕，消實熱瀉痞滿，潤燥結敷腫毒，總賴推陳致新之功，本經與元素，
皆謂去留飲宿食者，以宿食留滯中宮，久而發熱，故用苦寒化熱，宿食亦乘勢而下，
後世不察，以為大黃概能消食謬矣，蓋胃性善溫惡濕，
溫之則宿食融化寒之堅滯不消以其則能蕩滌腸胃，食積得以推蕩，然後穀氣通利，
中氣調暢，飲食輸，化五藏安和矣，若食在上脘雖經發熱，只須枳實黃連以消痞熱，
宿食自通，若誤用大黃，推蕩不下，反致結滯不消，為害不淺，
如瀉心湯治心氣不足，吐血衂血者，乃包絡肝脾之邪火有餘也雖曰瀉心，
實瀉四經血中伏火也，仲景治心下痞滿，按之濡者，用大黃黃連瀉心湯，
此亦瀉脾胃之濕熱，非瀉心也，若心下痞而復惡寒汗出者，其人陽氣本虛，
加附子以溫散之，病發於陰而反下之，因作痞，乃痰實與邪氣乘虛結於心下，
故曰瀉心，實瀉脾也，病發於陽而反下之，則成結胸，乃熱邪陷入陰分而結於膈上，
仲景大陷胸湯丸，皆用大黃，亦瀉脾胃血分之邪，而降其濁氣也若結胸在氣分，
則用小陷胸湯，痞滿在氣分，則用半夏瀉心湯矣，若病本陽邪，或兼停食，
而攻發太過正氣消，乏實結不解，擬欲攻之而正氣不能行其藥力，
則加人參於桃核承氣中，以助硝黃之勢，如陶氏黃龍湯之製，乃先輩之成則也，
蓋大黃芒硝瀉腸胃之燥熱，牽牛甘遂瀉腸胃之濕熱，巴豆硫黃瀉腸胃之寒結，
各有定例，至於老人血枯便秘，氣虛便難脾虛腹脹少食，婦人血枯經閉，陰虛寒熱，
脾氣痞積，腎虛動氣，及陰疽色白不起等證，不可妄用，以取虛虛之禍。

〔商陸（一名當陸赤者性劣色白者良）〕辛寒有毒，銅刀刮去皮，水浸一宿，
或醋炒，或黑豆拌蒸用，其赤者服之傷人，令人見鬼，同生水服殺人。
本經主水腫疝瘕痹躄除癰腫，殺鬼精物。發明，商陸苦寒傷脾，其性下行利水，
本經專主水腫疝瘕等疾，與大戟甘遂，異性同功，
胃氣虛弱者不可用腫滿小便不利者，以赤根搗爛，入麝香三分，貼於臍心以帛束之，
得小便利即腫消，或以大蒜同白商陸煮汁服，
亦治腫疾仲景治大病後腰以下腫牡蠣澤瀉散用之，以其病後不堪受邪，
故用急迫以散之也然水腫因脾虛者若誤用之，一時雖效，未幾再發決不可救。

〔狼毒〕苦辛寒大毒，陳者良，醋炒用出東魯泰山，
與防葵相類置水沈者為狼毒浮者即防葵也。本經主欬逆上氣，
破積聚飲食寒熱水氣惡瘡鼠瘻疽蝕鬼精蠱毒殺飛鳥走獸。發明，狼毒大毒，
非恆用之品，本經治欬逆上氣，
惟質實氣壯暴欬者宜之又能破積聚飲食寒熱水氣以其迅利也性能殺飛鳥走獸其治惡瘡
疽蝕蠱毒，所不待言，
肘後方以狼毒二兩附子半兩治心腹連痛脹急加旋覆蜜丸日服三丸治腹中冷痛及兩脇
氣結，又為散擦惡瘡疥癬。
愚按狼毒與防葵同根但質有輕重之別雖本經主治不同一皆瞑眩之品功用亦不甚相遠，
今狼毒內有輕浮者，即係防葵無疑但本經條下有堅骨髓益氣輕身之說，
其性善走散力能攻逐三蟲故有益氣輕身之功，本經不言攻蟲而攻蟲之用與狼牙無異。

〔狼牙（本經名牙子）〕苦辛寒有毒以其形似獸牙故名白者良。
中濕縻爛生衣者殺人。本經主邪氣熱氣疥瘙，惡瘍瘡痔去白蟲。發明，
狼牙較狼毒之性稍緩而所治亦相類，金匱九痛丸，用狼牙局方用狼毒，
方用附子三兩，狼牙人參吳茱萸乾薑各一兩，
巴霜一錢蜜丸梧子大日服二三丸治九種心痛，並卒中惡腹脹滿，又連年積冷，
流注心胸痛，及冷衝上氣，落馬墜車血疾皆主之，本經治邪氣熱氣，
去白蟲蓋心痛多有屬蟲積者，故前方用之，亦治惡瘍瘡痔，金匱外臺千金，
並以煎洗陰瘡蝕瘡搗汁治射工溪毒，肘後以之搗貼金瘡，外臺以之蜜丸，
漿水服一丸，治寸白蟲，皆取殺蟲解毒之功也。

〔防葵〕辛寒有毒。本經主疝瘕腸泄，膀胱熱結溺不下，欬逆濕瘖，
癲癎驚邪狂走久服堅骨髓益氣輕身。發明，防葵辛寒，
性善走散能治疝瘕腸泄，膀胱熱結等證，而別錄又言療五藏虛氣，小腹支滿，
臚脹口乾，除腎邪強志，中有火者，不可久服令人恍惚見鬼二說各有主見，
一以治濁邪支塞，驚邪狂走，故須久服，開除積垢，自然髓充骨堅，正氣自復，
一以療五藏虛氣腎邪逆滿，故不可久服，久服恐正氣愈虛，不能制五志之火，
引領痰濕，上侮君主，令人恍惚見鬼，同一防葵，而有治驚邪狂走，
與久服見鬼之不同也嘗攷千金方，防葵為治風虛通血脈之上藥，
每與參朮鍾乳石英並用，
取其祛逐風虛通利血脈而正氣得復腎志自強當無助火為虐之慮矣。

〔䕡茹〕辛寒有小毒折之汁出凝黑如漆，
故名漆頭䕡如色白者名草䕡茹。本經主疽蝕惡肉，敗瘡死肌，殺疥蟲，
排膿惡血，除大風熱氣，善忘不寐。發明，
䕡茹本經治惡肉敗瘡等病而素問四烏鰂一藘茹丸，
當非此䕡茹可治也，聖惠治頭風旋眩，千金治小兒癰疽，
並用漆頭䕡茹，姚僧坦治癰疽，去惡血有白䕡茹丸，二者皆能散血，
其治善忘不寐亦是因風熱侵犯心包膽府所致，散其風熱則無不寐善忘之患矣。

〔大戟〕苦辛大寒有毒，反甘草，入藥惟用正根，誤服傍株令人冷瀉，
棗煮則不損脾乘軟去骨用。本經主蠱毒十二水腹滿急痛積聚，中風皮膚疼痛吐逆。
發明，大戟性稟陰毒峻利首推，苦寒下走腎陰辛散上瀉肺氣，兼橫行經脈，
故本經專治蠱毒十二水，腹滿急痛等證，皆濁陰填塞所致，然惟暴脹為宜，
云中風者，是指風水膚脹而言，否則傳寫之誤耳，夫大戟甘遂之苦以泄水者，
腎所主也痰涎之為物，隨氣升降，無處不到，入於心則迷竅而成癲癎，
妄言妄見，入於肺則塞竅而成欬唾稠粘，喘急背冷，入於肝，
則留伏蓄聚而成脇痛乾嘔，寒熱往來，入於經絡，則麻痹疼痛，
入於筋骨則頸項胸背腰脇手足，牽引隱痛，
三因方並以控涎丹主之大戟能泄藏府之水濕，甘遂能行經隧之水濕，
白芥子能散皮裏膜外之痰氣，惟善用者，能收奇功也，痘瘡變黑歸腎，棗變百祥丸，
用大戟製棗，去戟用棗以瀉肝邪，非瀉腎也，實則瀉其子，因腎邪實而瀉其肝也，
仲景云：心下痞滿，引脇下痛，乾嘔短氣者，十棗湯主之，其中亦有大戟，
夫乾嘔脇痛，豈非肝膽之病乎，百祥丸之瀉肝明矣，至玉樞丹，
同續隨子山茨菇等，解蠱毒藥，則又不獨肝膽矣，其脾胃肝腎虛寒陰水泛濫，
犯之立斃，不可不審。

〔澤漆（本經名漆莖）〕苦寒小毒，別錄日華陶氏，皆言是大戟苗，
綱目名貓兒眼睛草，時珍云：江湖源澤多有之，搯莖有白汁粘人，故名。
本經主皮膚大熱，大腹水氣，四肢面目浮腫，丈夫陰氣不足。發明，澤漆利水，
功類大戟，遂誤以為大戟苗，本經言利丈夫陰氣，則與大戟不相侔也，
其治皮膚大熱，面浮腹大等證，兼挾表熱而言，其性與大戟亦相類也，金匱澤漆湯，
方用澤漆半夏，紫參白前，甘草人參，桂心生薑，以治肺欬，上氣脈沈，
大明言止瘧疾，消痰退熱，肘後聖惠易簡，伏瘕水腫腳氣，皆用之。

〔甘遂〕苦甘大寒有毒，麵裹煨熟用，反甘草，其根皮赤，肉色白，作連珠，
大如指頭，質重不蛀者良，赤皮者其性尤烈。本經主大腹疝瘕腹滿，面目浮腫，
留飲宿食破癥堅積聚，利水穀道。發明，甘遂色白味苦，先升後降，乃瀉水之峻藥，
本經治大腹疝瘕，面目浮腫，留飲宿食等病取其苦寒迅利疏通十二經攻堅破結，
直達水氣所結之處，仲景大陷胸湯，金匱甘草半夏湯用之，但大瀉元氣，
且有毒不可輕用，腎主水，凝則為痰飲，溢則為腫脹，甘遂能泄腎經濕氣，
治痰之本也，不可過服，中病則止，仲景治心下留飲與甘草同用，
取其相反而立功也，肘後方治身面浮腫，甘遂末二錢，
以雄豬腎一枚分七片入末拌勻，濕紙裹煨令熟，每日服一片，至四五服，
當腹鳴小便利，是其效也，然水腫鼓脹，類多脾陰不足，土虛不能制，
水治當辛溫補脾實水兼利小便若誤用甘遂大戟，商陸牽牛等味，
禍不旋踵而癲癎心風血邪，甘遂二錢，為末以豬心管血和藥入心內縛定，
濕紙裹煨熟，取藥入辰砂末一錢，分四圓，每服一圓，以豬心煎湯下，
大便利下惡物為效，未下更服一圓凡水腫未全消者，以甘遂末塗腹，遶臍令滿，
內服甘草湯，其腫便去，二物相反，而感應如此，
塗腫毒如上法亦得散又治肥人卒然耳聾，甘遂一枚，綿裹塞耳中口嚼甘草，
耳卒然自通也。

〔續隨子（即千金子）〕辛溫有毒，去殼取色白者以紙包壓去油取霜用。發明，
續隨子下氣最速，然有毒損人，與大戟澤漆甘遂莖葉相似，
主療亦相似其功長於利水解毒故玉樞丹用之，服後瀉多以醋同粥食即止，
若脾虛便滑之人，誤服必死，黑子疣贅。續隨子搗爛時塗之自落或以煮線繫瘤根，
時時緊之漸脫。

〔莨菪（一名天仙子）〕子苦寒根苦辛有毒。
本經主齒痛出蟲肉痹拘急多食令人狂走。發明，莨菪入癲狂方用，然皆用其子耳，
故言勿令子破破則令人發狂本經治肉痹蟲䘌用其毒以攻治也，
千金治石癰堅硬不作膿者，莨菪子為末，醋和傅瘡頭，
根即拔出打撲折傷羊脂調莨菪子末傅之。莨菪根主治與子不殊，瘧疾不止，
莨菪根燒灰水服一錢七即止，惡癬有蟲，莨菪根搗爛和蜜傅之，惡刺傷人，
莨菪根水煮汁浸，冷即易之，箭頭不出此亦主之，皆千金神方也，狂犬咬人，
莨菪根和鹽，日三傅之此外臺祕要方也，今人用根，治噎膈反胃，取其性走，
以祛胃中留滯之邪，噎膈得以暫開，虛者誤服，為害不測，時珍云：莨菪之功，
未見如所說，而其毒有甚焉煮一二日，尚能生芽，其為物可知矣，
服莨菪雲實防葵赤商陸，皆令人狂惑見鬼者蓋此類皆稟陰毒能使痰迷心竅閉其神明，
以亂視聽故耳。

〔萞麻子〕甘辛溫有毒，去殼取仁白者良，禁食炒豆，犯之必脹。發明，
萞麻屬陰其性善收，能追膿取毒，拔邪外出為外科要藥能出有形之滯物，
故取胎產胞衣剩骨膠血者用之，時珍云：萞麻甘辛有熱毒，氣味頗近巴豆，
亦能利人，故下水氣，其性善走，能開通諸竅經絡治偏風失音口噤口目喎斜，
頭風七竅諸病，不止於出有形之物也，蓋鵜鶘油能引藥氣入內，
萞麻油能拔病氣出外，故諸膏多用之偏風手足不舉，同羊脂穿山甲麝香煎膏，
日摩漸正，研塗瘰癧痘毒癰腫即消，蓋能引毒外出耳，
一人病手臂結塊腫痛用萞麻搗膏貼之即愈，一人病氣仁鬱而偏頭痛，
用此同乳香食鹽搗敷太陽，其痛立止一婦產後，子腸不收，搗貼丹田即上此藥外用，
屢奏奇勛，但不宜內服耳。

〔常山（一名恆山）〕苦辛溫有毒，川產淡黃細實如雞骨者良醋炒則不吐人。
本經主傷寒寒熱熱發溫瘧鬼毒胸中痰結吐逆。發明，
夫瘧有六經五藏痰濕食積風邪瘴疫須分陰陽虛實，不可一概論也，
常山治瘧有刦痰截病之功，須在發散表邪，及提出陽分之後服之得宜，
生用多用則上行必吐若酒浸炒透，則氣少緩，稍用錢許亦不致吐也，得甘草則吐，
得大黃則利，蓋無痰不作瘧常山專在驅逐痰水楊士贏云：常山治瘧，人皆薄之，
瘧家多畜痰涎黃水，或停瀦心下，或結澼脇間，乃生寒熱，法當吐涎逐水，
常山豈容不用，所以本經專主寒熱溫瘧，痰結吐逆，以瘧病多由傷寒寒熱，
或時氣溫疫而致痰水蓄聚心下也，夫水在上焦則常山能吐之，水在脇下，
則常山能破其澼而下其水，但須行血藥佐之如桃仁蓬朮穿山甲之類，其有純熱發瘧，
或蘊熱內實之證，投以常山，大便點滴而下，似泄非泄，須用大黃為佐，瀉利數行，
然後獲愈常山陰毒之草，其性暴悍雖有破瘴逐飲之能，然善損真氣，
所以仲景治瘧方中，從無及此而夏傷於暑，秋必痎瘧，及瘧在三陰，元氣虛寒，
人則常山穿山甲輩，皆為戈戟。

〔蜀漆〕苦辛溫有毒。本經主瘧及欬逆寒熱，腹中癥堅，積聚邪氣，蠱毒鬼奎疰。
發明，蜀漆即常山之苗，故本經治瘧，及欬逆寒熱，積聚蠱毒，功效與之相類，
金匱治牝瘧獨寒不熱者，有蜀漆散，用蜀漆雲母龍骨酢漿水服之，溫瘧加蜀漆一錢，
用酸漿者，取酸收以斂蜀漆之辛散也。

〔藜蘆〕辛苦寒有毒，反五參，服之吐不止者，飲葱湯即止。
本經主蠱毒咳逆，泄痢腸澼，頭瘍疥瘙惡瘡，殺諸蟲毒，去死肌。發明，
藜蘆服錢匙則惡吐，而本經治蠱毒欬逆，泄痢腸澼，是指積氣內盛者而言，
積去則欬與利止矣，又通頂令人嚏，按常山吐瘧痰，瓜蒂吐熱痰烏附尖吐濕痰，
萊菔子吐氣痰，藜蘆則吐風痰者也，凡胸中有老痰，或中蠱毒，止可借其宣吐，
切勿沾口，大損胃中津液也若欬逆泄利腸澼等證，苟非實邪壅滯，慎勿輕試，
不可因本經之言而致惑也，別錄治喉痹不通，鼻中瘜肉，並為吹鼻孔效。

〔附子〕辛熱大毒，反半夏瓜蔞貝母白蘝，古方以一兩一枚者為力全，
近時專取大者為勝用鹽過多，雖一兩五六錢，製熟不及七八錢，且容易腐爛，
若欲久藏，須同竈灰入罐中，置近火處庶可經久，其性熱有毒，
必正節角少，頂細臍正者為上，頂粗有節多鼠乳者次之，
傷缺偏縐者為下有兩岐者名烏喙此稟氣不正，耑主大風頑痹，附子生用則散陰寒，
熟用則助真元，生用去皮臍，熟用甘草童便制，若欲久藏一味甘草濃煎汁煮，
汁盡為度，入陽虛補劑，用黃連甘草制，凡中其毒，生萊菔汁，及黃連解之，
近時烏附多產陝西，其質粗，其皮厚，其肉鬆，其色白，其味易行易過，
非若川附之色黑皮薄，肉理緊細，性味之辛而不烈，久而愈辣，峻補命門真火也。
本經主風寒欬逆邪氣，寒濕痿躄拘攣，膝痛不能行步，破癥堅積聚，血瘕金瘡。
發明，附子氣味俱厚而辛烈，能通行十二經，無所不至，煖脾胃而通膈噎，
補命門而救陽虛，除心腹腰膝冷痛，開肢體脾濕痿弱，療傷寒呃逆不止，
主督脈脊強而厥，救寒疝引痛欲死，斂癰疽久潰不收，及小兒脾弱慢驚，
並須製熟用之，附子為陰證要藥，凡傷寒陰證厥逆，直中三陰，及中寒夾陰，
雖身熱而脈沈細，或浮虛無力者，非此不治，或厥冷腹痛脈沈細，
甚則唇青囊縮者急須生附以峻溫散之，本經治風咳逆，當是陰寒呃逆，亥豕之謬，
詳本經所主諸證皆陰寒之邪，乘虛客犯所致，其主金瘡者，是傷寒久氣血虛寒，
不能收斂，非血出不止之金瘡也，別錄又主腰脊風寒腳氣疼弱，心腹冷痛等病，
總取溫經散寒之力耳，附子稟雄壯之質，有斬關奪將之能，能引補氣藥行十二經，
以追復散失之元陽，引補血藥入血分，以培養不足之真陰，引發散藥開腠理，
以驅逐在表之風寒，引溫煖藥達下焦，以袪除在裏之冷濕，附子以白朮為佐，
乃除寒濕之聖藥，然須並用生者，方得開通經絡，若氣虛熱甚，宜少用熟附，
以行參耆之力，肥人多濕，亦宜少加烏附行經，附子得乾薑灸，甘草，名四逆湯，
主少陰經寒證，得桂枝甘草薑棗，名桂枝附子湯，治風濕相搏，身體疼煩，
不能轉側，得白朮甘草薑棗，名朮附湯，治風虛頭重眩極，得麻黃細辛，
名麻黃附子細辛湯，治少陰病發熱脈沈，得大黃芩連，名附子瀉心湯，
治心下痞而惡寒汗出，得大黃細辛，名大黃附子湯治脇下偏痛，發熱脈弦緊，
得參朮苓芍，名附子湯，治少陰病，始得之，背惡寒，得苓茯白朮芍藥生薑，
名真武湯治少陰病腹痛小便不利，四肢疼痛自利，得乾薑葱白，名白通湯，
治少陰病利下脈微若厥逆無脈乾嘔而煩面色赤加葱白以通陽氣，
此皆得配合之神妙，能起死回生於反掌間，生熟各隨本方，趙嗣真云：
生附配乾薑補中有發，熟附配麻黃，發中有補宜生宜熟，不出此中妙用也，
至於崔氏八味丸，用為少陰嚮導，後世認為補藥誤矣，東垣治陰盛格陽面赤目赤，
煩渴引飲，脈來七八至，但按之即散者，用乾薑附子湯，加人參半斤，
服之得汗而愈，時珍云：陰寒在下虛陽在上，治之以寒則陰氣愈盛，治之以熱，
則拒而不納，熱藥冷服，下咽之後，冷性既消熱性便發病氣隨愈，
此熱因寒用之法也附子性沉著，溫脾逐寒，烏頭性升發，溫脾去風，若寒疾，
即用附子，風疾，即用烏頭二藥俱走而不守，故墮胎為百藥長然妊娠脈弦發熱，
胎脹惡寒，小腹如扇，金匱用附子湯，以安其胎，此神聖之妙用也，
若傷寒發熱頭痛皆除，熱傳三陰而見厥逆脈沉，此厥深熱深之候，證必先發熱頭痛，
七八日或十餘日後，而見厥冷脈沉，此為陽厥，大便必不瀉而閉，及溫疫熱伏厥逆，
與陰虛內熱，火鬱於內而惡寒者誤用，不旋踵告變矣，附子乃退陰回陽必用之藥，
近世疑而不用，直待陰極陽竭，而用已遲矣，且夾陰頭痛足冷，上熱下寒，
陰邪內盛，陽氣外衰急需人參健脈以益其原，佐以附子溫經散寒，捨此不用，
將何救之。

〔川烏頭〕辛熱有毒，入袪風藥，同細辛黑豆煮，入活絡藥，同甘草炮製，
按烏頭乃附子之母，春生新附，即採其母，諸家本草未嘗發明，但云：
春採者為烏頭，故舉世誤認烏頭，為春時取附子之小者，往往以側子代用，
誤人多矣，反半夏。發明，烏頭得春升之氣，故治風為嚮導，主中風惡風，
半身不遂，風寒濕痹，心腹冷痛，肩髀痛不可俛仰，及陰疽久不潰者，潰久瘡寒，
歹肉不斂者，並宜少加以通血脈，惟在用之得宜，小兒慢驚H5搦，涎壅厥逆，
生川烏全蠍，加生薑煎服效，其烏附之尖為末，茶清服半錢，吐癲癎風痰，
取其銳氣，從下焦直達病所，借茶清涌之而出也，夫藥之相反者，以烏頭半夏為最，
而金匱赤丸，及普濟方俱二味同用，非妙達聖義者，難以語此。

〔天雄〕辛溫大毒，即附子之獨顆，無附大倍附子者，制法與附子同。
本經主大風寒濕痹，歷節痛，拘攣緩急，破積聚邪氣金瘡，強骨髓，輕身健行。
發明，天雄稟純陽之性，補命門三焦，壯陽精，強腎氣，過於附子，
故本經用以治大風寒，開濕痹歷節，拘攣諸病，陽氣衰痿者，佐人參用之，
天雄附子，性皆下行，若上焦陽虛者，當用參耆，不當用此也，且烏附之尖，
皆是向下生者，其臍乃向上生苗處，宗奭元素，皆誤認尖為上，
惟震亨以為下部之佐者得之，肘後三建湯治元陽素虛，寒邪外入，厥冷脈沉，
及傷寒陰毒，川烏附子天雄，炮制等分，每服四錢，加生薑十五片溫服，
金匱治男子失精，用天雄龍骨桂枚白朮為散酒服半錢，
淮南天雄一枚納雄雞腹中煮爛搗食之，令人勇取壯用肝腎之氣也。

〔側子（即萴子）〕辛熱大毒。發明，側子乃散生烏附子旁側體無定在，其氣輕揚，
宜其發散四肢，充達皮毛為治風之藥唐元希聲治癱瘓有側子湯，見外臺祕要。
又附子之初生瑣細未成者，曰漏藍，言其小而籃不能盛漏出籃下也，專治冷漏惡瘡。

〔草烏頭（一名毒公）〕辛熱大毒即烏頭之野生者或生用，或炮用各隨本方，
有兩岐相合，如烏之喙者，名烏喙本經主中風惡風洗洗出汗，除寒濕痹，
欬逆上氣破積聚寒熱，其汁煎之名射罔，殺禽獸。發明，草烏頭射罔乃至毒之物，
非若川烏頭附子之比，自非風頑急疾，不可輕投，此藥止能搜風勝濕，開頑痰，
治頑瘡，以毒攻毒而已，本經治惡風洗洗汗出，但能去惡風而不能回陽散寒可知，
昔人病風癬服草烏頭木鼈子藥過多，甫入腹遂麻痹不救，烏附五種，
主治攸分附子大壯元陽雖偏下焦而周身內外無所不至，天雄峻溫不減於附，
而無頃刻回陽之功，川烏耑搜風濕痛痹，卻少溫經之力側子善行四末不入藏府，
草烏悍烈，僅堪外治，此烏附之同類異性者，至於烏喙稟氣不純服食遠之可也。

〔射罔〕苦溫大毒，人中射罔毒，以甘草藍汁小豆葉浮萍冷水薺苨皆可一味禦之。
發明，烏喙射罔至毒之藥，雖有治尸疰癥堅，瘻瘡毒腫及蛇咬，
先取塗肉四畔，漸漸近瘡，習習逐病至骨，瘡有熱膿，及黃水者方可塗之，
若無膿水有生血，及新傷破，即不可塗，立能殺人。

〔白附子〕辛甘溫小毒。發明，白附子純陽引藥勢上行乃陽明經藥治肝氣風癬陰癢，
洗皯黑，入面脂用，其性燥血耗氣，是以類中風證，雖有痰壅禁用小兒慢驚勿服。

〔天南星（本經名虎掌）〕苦辛溫有毒，治風痰生用，須以礬湯浸若熟用，
以濕紙包，於煻火中炮製用，造膽星法，以南星磨末篩去皮，
臘月入黃牛膽中懸當風處乾之年久多拌者良，或兼蜂蜜以潤其燥但色易黑，
不能久藏。本經主心痛寒熱結氣，積聚伏梁筋痿拘緩利水道。發明，天南星之名，
始自開寶，即本經之虎掌也，以葉取象，則名虎掌，根類取名，故曰南星，
雖具二名實係一物，為開滌風痰之耑藥，
本經治心痛寒熱結氣即開寶之下氣利胸膈也，本經之治積聚伏梁，
即開寶之破堅積也本經之治筋痿拘緩即開寶之治中風除麻痹也，本經之利水道，
即開寶之散血墮胎也夫水由血不歸經所化，蘊積於經而為濕熱，則風從內發，
津液凝聚，為腫脹，為麻痺，為眩暈，為顛仆，為口噤身強，為筋脈拘緩，
為口眼喎斜，各隨身之所偏而留著不散，內為積聚，外為癰腫，上為心痛，
下為墜胎，種種變端，總由濕熱所致，蓋緣一物二名，後世各執一例，
是不能無兩岐之說，即仲𣿉之明，尚以開寶之文，衍之為疏，而本經主治，
置之罔聞，何怪諸家採集藥性，一皆舍本逐末乎，按天南星味辛而麻，
故能治風散血，氣溫而燥，故能勝濕除痰，性緊而毒，故能攻積拔腫，
而治口喎舌糜，諸風口禁，更以石菖蒲人參佐之，南星半夏，皆治痰藥也，
然南星專走經絡，故中風麻痹以之為嚮導，半夏專走腸胃，故嘔逆泄瀉，
以之為嚮導，千金治婦人頭風攻目作痛，掘地作炕燒赤，入南星於中，
以醋沃之蓋定候冷為末酒服半錢，易簡治面生疣子，醋調南星末塗之，
其新生之芽曰由，跋，本經治毒腫結氣，千金方用之，取其開結之用耳。

〔半夏〕辛溫有毒，湯浸同皂莢白礬煮熟，薑汁拌焙乾用，
或皂莢白礬薑汁竹瀝四製尤妙，咽痛醋炒用，小兒驚痰發搐，及膽虛不得眠，
C4膽汁炒，入脾胃丸劑為細末薑汁拌C6作麴，候陳炒用，反烏附者，
以辛燥鼓激悍烈之性也，忌羊血海藻飴糖者，以甘膩凝滯開發之力也。
本經主傷寒寒熱心下堅胸脹，欬逆頭眩，咽喉腫痛，腸鳴下氣止汗。發明，
半夏為足少陽本藥，兼入足陽明太陰，虛而有痰氣，宜加用之，
胃冷嘔H6方藥之最要，止嘔為足陽明，除痰為足太陰，柴胡為之使，
故小柴胡湯用之，雖為止嘔，亦助柴胡黃芩主往來寒熱也，本經治傷寒寒熱，
非取其辛溫散結之力歟，治心下堅胸脹，非取其攻堅消痞之力歟，治欬逆頭眩，
非取其滌痰散邪之力歟，治咽喉腫痛，非取其分解陰火之力歟，治腸鳴下氣止汗，
非取其利水開痰之力歟，同蒼朮茯苓治濕痰，同栝蔞黃芩治熱痰，
同南星前胡治風痰，同芥子薑汁治寒痰，惟燥痰宜栝蔞貝母，非半夏所能治也，
半夏性燥，能去濕豁痰健脾，今人惟知半夏去痰，不言益脾利水，脾無留濕，
則不生痰，故脾為生痰之源，肺為貯痰之器，半夏能主痰飲及腹脹者，
為其體滑而味辛性溫也，二陳湯能使大便潤而小便長，
世俗皆以半夏南星為性燥悞矣，濕去則土燥，痰涎不生，非二物之性燥也，
古方治咽痛喉痹，吐血下血，多用二物，非禁劑也，按靈樞云：陽氣滿，則陽蹻盛，
不得入於陰，陰虛則目不瞑，飲以半夏湯一劑，通其陰陽，其臥立至，
半夏得栝蔞實黃連，名小陷胸湯，治傷寒小結胸，得雞子清苦酒，名苦酒湯，
治少陰咽痛生瘡，語聲不出，得生薑名小半夏湯，治支飲作嘔，得人參白蜜，
名大半夏湯，治嘔吐反胃，得麻黃蜜丸，名半夏麻黃丸治心下悸忪，
得茯苓甘草以醋煮半夏，共為末薑汁麵糊丸，名消暑丸，治伏暑引飲脾胃不和，
此皆得半夏之妙用，惟陰虛羸瘦，骨蒸汗泄，火鬱頭痛，
熱傷欬嗽及消渴肺痿，欬逆失血，肢體羸瘦禁用以非濕熱之邪，
而用利竅行濕之藥，重竭其津，醫之罪也，豈藥之咎哉。

〔蚤休（即草紫河車金線重樓俗名七葉一枝花）〕苦微寒有毒。
本經主驚癎搖頭弄舌，熱氣在腹中。發明，蚤休足厥陰經藥，
能治驚癎瘧疾，瘰癧癰腫，詳本經主治，總取開結導熱，
而驚癎搖頭弄舌之熱邪自除，元氣者虛禁用，醋磨敷癰腫蛇毒有效。

〔鬼臼（本經名九臼一名天臼一名馬目毒公又有朮律草害母草獨腳蓮羞天花H8

〔射干（本經名烏扇其葉叢生橫鋪一而如烏翅及扇之狀故有烏翼烏吹烏蒲鳳翼鬼扇扁

〔玉簪根（即白鶴花）〕苦辛溫有毒。發明，玉簪入骨耎堅，
故能下骨鯁以根擣自然汁於竹筒灌入喉，不可著牙齒，刮骨取牙，玉簪根乾者一錢，
白砒三分，白磠七分，蓬砂三分，葳靈仙三分，草烏頭一分半為末，
點少許疼處自落。

〔鳳仙子（又名急性子）〕苦溫小毒。發明，鳳仙子性最急速，故能透骨軟堅通竅，
搜頑痰，下死胎積塊噎膈骨鯁，治狂痴勝金丹用之，取其性急，領砒藥吐泄也，
庖人煮肉硬者，投子數粒即易爛，是其驗也性與玉簪根同不可著齒多食戟人咽，
入砒點疼牙即落，同獨瓣蒜搗塗痞塊即消，加麝香阿魏尤捷，
花治蛇傷擂酒服之即解。

〔曼陀羅花（實名風茄）〕辛溫有毒。發明，此花浸酒治風，少頃昏昏如醉，
動火之患也，故麻藥為之首推八月採此花，七月採麻子花，陰乾等分為末，
熱酒調服三錢少頃昏昏如醉，剜瘡灸火，宜先敷此，則不覺苦也寒濕腳氣煎湯洗之。

〔羊躑躅（即鬧羊花）〕辛溫大毒，惡諸石及麵不入湯劑。
本經主賊風在皮膚中淫淫痛，溫瘧惡毒諸痹。發明，羊躑躅治中風癱瘓，
性祛風寒濕邪，故可以治諸痹惡毒，正與本經之治相符，用其毒以攻毒也，
然須諒病人虛實而用和劑局方伏虎丹中用之，南方治蠱毒有躑躅花散，
其性之猛烈可知，此物有大毒，曾有人以根入酒飲，遂致於斃，不可近眼，
令人昏翳，同天南星川烏草烏助虐尤甚，中其毒者，以菉豆解之。

〔芫花〕苦辛溫有毒，陳者良，水浸一宿，曬乾醋炒以去其毒，弘景曰：用者微熬，
不可近眼，反甘草。本經主咳逆上氣，喉鳴咽腫短氣蠱毒鬼瘧疝瘕癰腫殺蟲魚。
發明，芫花消痰飲水腫，故本經治咳逆咽腫，疝瘕癰毒，皆是痰濕內壅之象，
仲景治傷寒表不解，心下有水氣乾嘔發熱而欬，或喘或利者，小青龍湯主之，
若表已解有時頭痛，汗出惡寒，心下有水氣乾嘔，痛引兩脇，或喘或欬者，
千棗湯主之蓋小青龍湯驅逐表邪，使水氣從毛竅而出，內經開鬼門法也，
十棗湯驅逐裏邪使水氣從大小便而泄，內經潔淨府，去菀陳莝法也，
芫花大戟甘遂之性，逐水瀉濕，能直達水飲窠囊隱僻處取効甚捷，不可過劑，
泄人真元。

〔蕘花〕苦寒有毒熬黃用，芫花葉尖如柳，花紫似荊，蕘花苗莖無刺，花細色黃，
與芫花絕不相似，或言無蕘花以芫花代之，性相近耳。本經主傷寒溫瘧，
下十二經水，破積聚大堅癥瘕，蕩滌腸中留澼飲食，寒熱邪氣，利水道。發明，
蕘花苦辛能破積聚癥瘕，治痰飲欬逆，去咽喉腫閉，本經治傷寒溫瘧者，
即苦寒以攻蘊積伏匿之邪也，言下十二經水，又治飲食寒熱邪氣者，
以其苦寒峻利飲食之邪，亦得蕩滌，而寒熱自除也，仲景用此止利以行水，
水去則利止矣，又小青龍湯云：若微利者去麻黃加蕘花，蓋亦取其利水也，
愚按芫花蕘花，雖有辛溫開表苦寒走滲之不同，而破結逐水之功用彷彿，
本經雖無芫花利水之說，而仲景十棗湯耑行利水，是以藥肆皆不辨混收，
醫家亦不辨混用，猶夫食穀得以療饑，食黍亦可療饑，混用可無妨礙，
若礬石礜石字形相類，藥狀亦相類，可不辨而混用耶。

〔莽草（一名葞即鼠莽本作菵字此物有毒食之令人迷罔故名山人以之毒鼠漁人以之毒

〔茵芋〕苦辛溫有毒，生泰山川谷，春生苗高三四尺，莖赤葉似石榴而短厚，
又似石南，四月開細白花，五月結實，今彭城海鹽杭州雍州絳州華州皆有，
四月採葉，七月採莖，陰乾用之。本經主五藏邪氣，心腹寒熱，羸瘦如瘧狀，
發作有時，諸關節風濕痹痛。發明，茵芋大毒，世亦罕用，
本經雖有治羸瘦如瘧狀一語，皆是五藏有邪氣，心腹寒熱所致，非能療虛羸寒熱也，
其治關節風濕痹痛是其正治，時珍曰：千金外臺諸方治風癎，有茵芋丸，
治風痹有茵芋酒，治婦人產後中風，有茵芋膏，風濕諸方多用之，茵芋石南莽草，
皆古人治風妙品，近世罕知。

〔鈎吻（本經名野葛紅，花者名火把草，黃花者名黃藤，千金名黃野葛）〕
辛溫大毒。本經主金瘡乳疰中惡風，欬逆上氣水腫，殺鬼疰蠱毒。發明，野葛之毒，
甚於戈戟，故有鈎吻之名，而風毒蠱疰用之，以毒攻毒，苟非大劇，
亦難輕用紫者破血結，青者破痰積，其葉與黃精葉相似，
但鈎吻葉有毛鈎二箇，黃精葉似竹葉而無毛鈎，可以明辨，
悞食鈎吻葉，飲冷水即死，以死尸懸樹上，汁滴在地，即生菌子，
收之名菌藥，毒於野葛蕹菜搗汁解之，取蕹萊汁，滴野葛苗即萎死，中野葛毒，
急不可得蕹菜，多飲甘草汁，人屎汁，或白鴨血，白鵝血，羊血灌之亦解。