=====蔓草部=====

〔菟絲子（本經名菟蘿）〕辛甘平無毒，酒煮搗爛作餅，焙乾用雷公曰，
凡使勿用天碧草子，真相似，只是味酸濇并粘也，菟絲最難得，
真有人以子種出皆水犀草，今藥肆所賣俱係此類，然服亦有微功，
不似假石蓮子之大苦大寒大傷胃氣，代人天元也，至賤之物，尚爾若此，
況珍貴之品，能無偽乎。本經續絕傷，補不足益氣力，肥健人。發明，
菟絲子去風明目肝腎氣分藥也，其性味辛溫，質粘與杜仲之壯筋暖腰膝無異，
五味之中，惟辛通四氣復兼四味，經曰腎苦燥，急食辛以潤之，
菟絲子五味子之屬是也，與辛香燥熱之辛，迥乎不同，此補脾腎肝三經要藥，
本經言續絕傷補不足，益氣力，肥健人者三經俱實，而絕傷續不足補，
氣力長令人肥健矣，其功專於益精髓，堅筋骨止遺泄，主莖寒精出，
溺有餘H9，去膝脛痠軟，老人肝腎氣虛腰痛膝冷，合補骨脂杜仲用之，
諸經膜皆屬於肝也，氣虛瞳子無神者，以麥門冬佐之，蜜丸服效，凡陽強不痿，
大便燥結，小水赤濇者勿用，以其性偏助陽也。

〔五味子〕酸溫無毒，產遼東者佳，微焙搗碎用。本經主益氣欬逆上氣，勞傷羸瘦，
補不足強陰，益男子精。發明，五味子右腎命門本藥，本經主欬逆上氣，
強陰益男子精，心腎不交者宜之，兼入肺腎二經，味酸而斂耗散之金，
性溫而滋不足之水，生津止渴，益氣強陰壯水鎮陽，收瞳子散大，定喘斂汗，
加乾薑治冬月肺寒欬嗽，同人參門冬，治夏月精神困乏，
而虛熱久嗽不可悞用表散，須以此去核之辛溫助火，但用皮肉之酸鹹，
以滋化之，不宜多用，恐酸收太過，反致閉遏而成虛熱也，
黃氏嗽乃火浮於肺不宜涼藥，宜五味子斂而降之，但風邪在表，痘疹初發，
一切停飲，肺家有實熱者，皆當禁之。

〔覆盆子（本經名蓬虆）〕甘平微溫無毒，酒浸一宿炒用。本經安五藏，益精氣，
長陰，令人堅強志，倍力有子，久服輕身不老。發明，覆盆子乃蓬虆子實，
本經言蓬虆者，虆即實也，或云蓬虆是覆盆苗，分之為二，殊為未當，宗奭云：
覆盆益腎藏，縮小便服之，當覆其溺器，故名，本經專於煖子藏，服之令人多子，
別錄言益氣輕身，令髮不白，甘溫補血，與桑椹同功，惟秦地山中有之，
近世真者絕罕，藥肆每以樹苺代充，欲驗真偽，以酒浸之，色紅者是真，否即是假。

〔使君子〕甘溫無毒，微煨去殼。發明，凡殺蟲藥都是苦辛，惟使君子甘而殺蟲，
不傷脾胃，大人小兒有蟲病者，每月上旬，清晨空腹食數枚，或為散肥湯服之，
次日蟲從大便出，忌飲熱茶，犯之即瀉，凡蟲皆脾胃虛弱，飲食停滯而生，
此物甘溫，既能殺蟲，又益脾胃，所以能斂虛熱而止瀉，為小兒蟲積上藥。

〔木鱉子〕土木鱉苦溫小毒，番木鱉苦寒大毒，又附子之初生未成者，曰漏藍子，
炮炙論名木鱉子，與此不同。發明，木鱉有二種，有殼者曰土鱉，去殼搗爛，
帛裹塞鼻，起倒睫拳毛，又為末唾調貼痔痛，七日即消，一切癰腫，醋磨塗之，
一種無殼者曰番鱉，治熱病喉痹作痛，和山豆根青木香磨汁嚥之，㿀瘡入眼，
番木鱉半個，同輕粉冰片麝香為末，左目吹右耳，右目吹左耳，日二次，
㿀瘡自退，又能毒狗，狗性大熱，此性大寒，寒熱相反，激之使然。

〔馬兜鈴〕苦辛微寒無毒，去殼微焙用。發明，諸藥之性輕浮者，皆能入肺散氣，
燈心馬勃之屬皆然，諸家言其性寒，專於F1痰定喘，不知其苦中帶辛，
寒中帶散，是以肺熱痰喘，聲音不清者宜之，錢氏補肺阿膠散用之，取其清熱降氣，
邪去則肺安矣，性善湧泄，故纂要治蛇蠱毒，一味濃煎，服之探吐，其毒即解，
嬰兒痲疹內陷，喘滿聲瘖者，宜加用之，若肺冷金寒，喘嗽失音者禁用。

〔青木香（即馬兜鈴根）〕辛苦微寒無毒。發明，青木香苦寒香細，入足少陰，
善降陰氣上逆，故治風溫葳蕤湯用之，并治癰腫痰結氣凝諸痛，唐本治熱腫蛇毒，
水磨傅之，肘後治蠱毒，酒水和煎服之，毒從小便出，昔人言多服令人吐利，
肺寒欬嗽，寒痰作喘，胃虛畏食人勿服，以其辛香走竄也。

〔預知子〕苦寒無毒，大明曰溫。發明，預知子專殺蟲療蠱，其治H0癖蛇毒，
總是殺蟲之功，相傳取子二枚，綴衣領上，遇有蠱毒，則聞其子有聲，故名預知，
蜀人極貴重之。

〔牽牛〕苦辛溫有毒，東垣云：辛熱有毒，有黑白二種，名黑丑白丑，
凡用生磨取頭末。發明，牽牛專一行，水峻下之劑，白者屬金利肺，治上焦痰飲，
除壅滯氣逆，通大腸風祕，除氣分濕熱，黑者屬水瀉腎，而兼瀉脾胃之濕，
消腫滿腳氣，利大小便祕，但病在血分，或病人稍弱而痞滿者不可用，
東垣云牽牛非神農藥也，各醫續注云：味寒能除濕氣，利小便，治下注腳氣，
此說氣味主治俱誤，凡用牽牛，少則動大便，多則泄下如水，乃瀉氣之藥，
其味辛辣，久嚼猛烈雄壯，所課苦寒安在哉，夫濕者水之別稱，有形者也，
若受濕氣，不得施化，致大小便不通，宜暫用之，況牽牛止能泄氣中之濕熱，
不能除血中之濕熱，每見酒食過傷病痞者，多服牽牛散，取快一時，藥過仍痞，
以致久服脫人元氣，猶不知悔也，東垣治下焦虛腫，天真丹用牽牛以鹽水炒黑，
佐沉香杜仲，補骨脂觀桂諸藥，深得補瀉兼施之妙用，方見醫學發明。

〔紫葳（一名凌霄）〕酸微寒無毒。本經主婦人產乳餘疾，崩中癥瘕，血閉寒熱，
羸瘦養胎。發明，凌霄花手足厥陰血分藥也，能去血中伏火，本經主婦人崩中癥瘕，
又治血閉寒熱羸瘦，云養胎者，以有積瘀在內，瘀散則胎自安也，
與金匱桂心茯苓丸中，用桃仁丹皮治妊娠癥痼害無異，癥瘕血閉血氣刺痛，
癘風惡瘡多用之，皆取其散惡血之功也，若無瘀血，而胎息不安者禁用。

〔施花（一名纏枝牡丹）〕甘辛溫無毒，制雄黃。本經主面皯黑色，媚好益氣，
根主腹中寒熱邪氣。發明，凡藤蔓之屬，象人之筋，所以多治筋病，
施花細根如筋可啖，本經言主腹中寒熱邪氣別錄言其久服不饑，時珍自京師還，
見北地車夫每載之，云暮歸煎湯飲，可補損傷，則益氣續筋之說，尤可徵矣，
筋被斫斷者，用施花根搗汁𤃉斷處，仍以渣敷，日三易，半月即續。

〔薔薇（子名營實）〕酸溫無毒。本經營實主癰疽惡瘡，結肉跌筋，敗瘡熱氣，
陰蝕不瘳，利關節。發明，薔薇乃野生之白花者，性專解毒，其實兼能散結，
結肉跌筋，敗瘡陰蝕，皆得療之，本經所主，皆言其實根能入陽明經，除風殺蟲，
故癰疽瘡癬常用之，千金治消渴尿多，以根煮飲，又治口瘡之神藥，
聖惠治小兒遺尿，酒煮服之，皆取其溫足陽明，而足太陽受蔭矣。

〔月季花（俗名月月紅）〕甘溫無毒。發明，月季花為活血之良藥，搗敷腫瘍用之，
痘瘡觸犯經月之氣而伏陷者，用以加入湯藥即起，以其月之開放，不失經行常度，
雖云取義，亦活血之力也。

〔栝蔞實〕甘寒無毒，去殼紙包壓去油用，反烏附。發明，栝蔞實甘寒潤燥，
宜其為治嗽消痰止渴之要藥，以能洗滌胸膈中垢膩鬱熱耳，
仲景治喉痹痛引心腎，欬唾喘息，及結胸滿痛，皆用栝蔞實，取其甘寒不犯胃氣，
能降上焦之火，使痰氣下降也，其性較栝蔞根稍平，而無鬱寒之患，但脾胃虛，
及嘔吐自利者，不可用。

〔栝蔞根（即天花粉）〕苦寒無毒，反烏附。本經主消渴身熱，
煩滿大熱補虛安中續絕傷。發明，栝蔞根性寒，降膈上熱痰，潤心中煩渴，
除時疾狂熱，祛酒癉濕黃，治癰瘍解毒排膿，本經有安中補虛續絕傷之稱，
以其有清胃祛熱之功，火去則中氣安，津液復則血氣和，而絕傷續矣，其性寒降，
凡胃虛吐逆，陰虛勞嗽誤用，反傷胃氣，久必泄瀉喘欬，病根愈固矣，
凡痰飲色白清稀者，皆當忌用。

〔土瓜根（即王瓜根）〕苦寒無毒，藏器云：有小毒。本經主消渴內疽，瘀血月閉，
寒熱痰疼，益氣愈聾。發明，王瓜產南方者，稟濕熱之氣最盛，患瘡腫癰毒者食也，
為患轉甚，產北地者，得春升之氣最先，患消渴內疽者用之，其效頗捷，
其根治黃疽消渴，與栝蔞之性，不甚相遠，但不能安中補虛，續絕傷，
調和經絡諸血也，金匱治婦人經水不調，帶下少腹滿，一月再見者，土瓜根散主之，
深得本經主瘀血月閉之旨，方用土瓜根芍藥桂心䗪蟲等分為末，
酒服方寸匕，日三服，蘇頌治小兒發黃，土瓜根生搗汁服三合，不過三次效，
又治黃疽變黑，土瓜根汁平旦溫服一小升，午刻黃水從小便出，其治寒熱痠疼，
皆祛濕熱之驗，南陽治陽明經熱，大便不通削之為導，以下濕熱，其子治肺痿吐血，
腸風瀉血赤白痢，及反胃吐食，惜乎世醫未知用也。

〔葛根〕甘平無毒，色白者良，入陽明表藥生用，胃熱煩渴煨熟用。
本經主消渴身大熱，嘔吐諸痹，起陽氣，解諸毒。發明，葛根性升屬陽，
能鼓舞胃中清陽之氣，故本經主消渴身熱嘔吐，使胃氣敷布，諸痹自開，
其言起陽氣解諸毒者，胃氣升發，諸邪毒自不能留而解散矣，葛根乃陽明經之耑藥，
治頭額痛眉稜骨痛，天行熱氣嘔逆，發散解肌，開胃止渴，宣㿀發痘，
若太陽經初病，頭腦痛而不渴者，邪尚未入陽明，不可便用，恐引邪內入也，
仲景治太陽陽明合病自利，反不利但嘔者，俱用葛根湯，
太陽病下之遂利不止喘汗脈促者，葛根黃芩黃連湯，
此皆隨二經表裏寒熱輕重而為處方，按證施治，靡不應手神效，
又葛根葱白湯，為陽明痛頭仙藥，斑疹已見點，不可用葛根升麻，
恐表虛反增斑爛也，又葛根輕浮，生用則升陽生津，熟用則鼓舞胃氣，
故治胃虛作渴，七味白朮散用之，又清暑益氣湯，兼黃柏用者，
以暑傷陽明額顱必脹，非此不能開發也。花能解酒毒，葛花解酲湯用之，必兼人參，
但無酒毒者，不可服，服之損人天元，以大開肌肉，而發泄傷津也。

〔天門冬（即天棘根）〕甘寒無毒，焙熱去心用，肥白者良，忌鯉魚。
本經主諸暴風濕偏痹，強骨髓，殺三蟲去伏尸，久服輕身益氣，延年不饑。發明，
天門冬手大陰肺經氣分藥，兼通腎氣，欬逆喘促，肺痿肺癰，吐血衂血，
乾欬痰結，其性寒潤能滋肺，肺氣熱而燥者宜之，肺為清虛之藏，涼則氣甯，
熱則氣騰，天門冬能保肺，使氣不受火擾，合地黃麥門冬，主心肺虛熱欬吐膿血，
又能治熱淋，同參耆定虛喘，蓋肺肅則氣化乃能出，若脾虛而泄瀉惡食者，
雖有前證，亦莫輕投，以其降泄太過也，時珍云：天門冬清金降火，益水之上源，
故能下通腎氣，入滋補方用之有效，若脾胃虛寒人，久服必致滑腸，
反成痼疾以性寒能利大腸故也，本經治諸暴風濕偏痹，蓋熱則生風，暴則屬火，
偏痹者，濕熱所致，故治風先清火，清火在養陰也，其三蟲伏尸，皆脾腎濕熱所化，
清二經濕熱，則無三蟲伏尸之患矣，又能延年不饑，故辟穀方多用之。

〔百部〕苦微甘小毒，肥白者良，抽去心用則不煩悶。本經主欬嗽上氣，
火炙酒漬飲之。發明，百部為殺蟲要藥，故肺熱勞瘵喘嗽，有寸白蟲宜之，
蟯蟲痢及傳尸骨蒸多用之，時珍云：天麥門冬之類，皆主肺痰，但百部氣溫，
肺胃寒者宜之，二冬性寒，肺胃熱者宜之，脾胃虛人勿用，以其味苦傷胃也，
又濃煎洗牛馬蝨樹木蟲蛀，用填孔中，更削杉木塞之，其蟲即死，殺蟲之功，
於此可知。

〔何首烏（一名夜交藤）〕苦濇微溫無毒，其形圓大者佳，須赤白並用，
製法以竹刀刮去皮，拌黑豆九蒸九曬候用，禁犯鐵器，忌萊菔諸血，
勿與天雄烏附薑辛仙茅等同用，為其性斂味濇也。發明，何首烏足厥陰少，陰藥也，
性稟陰中之陽，產南方者最勝，北地所生，雖極大者，殊不足珍，以地偏屬陰，
而無陽生之力也，白者屬氣分，赤者屬血分，腎主閉藏，肝主疏泄，
以此氣溫味苦濇，苦走腎，溫補肝，能收斂精氣，所以養血益肝，固精益腎，
健筋骨，烏鬚髮，為滋補良藥，不寒不燥，功在地黃天門冬諸藥之上，氣血大和，
則風虛斑腫瘰癧之疾可愈，生則性兼發散，主寒熱痎瘧，及癰疽背瘡皆用之，
今人治津血枯燥及大腸風祕，用鮮者數錢煎服即通，以其滋水之性最速，不及封藏，
即隨之而下洩也，與蓯蓉之潤燥通大便無異，而無助火之虞，腸風藏毒，
用乾者為末，米飲日服二三錢有效，蓋其內溫肝腎，外祛少陰風熱之驗也，
丹方治久瘧，用生乾何首烏一兩，柴胡三錢，黑豆隨年數加減，煎成露一宿，
清晨熱服，若夜瘧尤效，乃散中寓收，補中寓散之法。

〔萆薢〕苦甘平無毒，產川中大塊色白而鬆脆者為萆薢，若色黃赤者，
即菝葜也，一種小塊質堅韌者為土萆薢，不堪入藥忌茗醋。
本經主腰脊痛強骨節，除風寒濕周痹，惡瘡不瘳熱氣。發明，萆薢苦平，
胃與肝家藥也，入肝搜風，本經主腰脊痛強骨節，入肝祛風，入胃祛濕，
故本經主寒濕周痹惡瘡熱氣等病，昔人稱其攝精之功，或稱逐水之效，
何兩說相懸耶，不知胃氣健旺則濕濁去，而腎無邪濕之擾，腎藏自能收攝也，
楊氏萆薢分清飲，專主濁病，正得此意，又主陰痿失溺，老人五緩者，
總取行陽之力，以利關節助健運也，若陰虛精滑，及元氣下陷，不能攝精，
小便頻數，大便引急者誤用，病必轉劇，以其溫散不利於陰也，
菝葜與萆薢相類，別主腰背寒痛風痹，皆錄取祛濕熱利水堅筋骨之義。

〔土茯苓（俗名冷飯團）〕甘淡平無毒忌鐵器。發明，土茯苓古名山牛，
入胃與肝腎，清濕熱，利關節，止拘攣，除骨痛，主楊梅瘡解汞粉毒，時珍云：
楊梅瘡起於嶺南風土炎熱，嵐瘴薰蒸，挾淫穢濕熱之邪，發為此瘡，今則遍行海宇，
類有數種，治之則一屬厥陰陽明，如兼少陰太陽陽明發於咽喉，
兼太陽少陽發於頭角，蓋相火寄在厥陰，肌肉屬於陽明，若用輕粉刦劑，
毒氣竄入經絡筋骨，莫之能出，變為筋骨攣痛，發為結毒，遂成痼疾，
方用土茯苓一兩，薏苡忍冬防風木瓜木通白蘚皮各五分，皂莢子四分，
人參當歸各七分，日服三次，忌飲茶燒酒，及牛羊雞鵝魚肉麩麵鹽醬，
并戒房勞百日，渴飲土茯苓湯，半月全愈。

〔白斂〕苦甘辛微寒小毒，反烏附，解狼毒毒。本經主癰腫疽瘡，
散結氣止痛除熱目中赤，小兒驚癎溫瘧，女子陰中腫痛，帶下赤白。發明，
白斂性寒解毒敷腫瘍瘡有解散之功，以其味辛也，但陰疽色淡不起，胃氣弱者，
非其所宜，本經治目赤驚癎溫瘧，非取其解熱毒之力歟，
治陰腫帶下非取其去濕熱之力歟，金匱薯蕷丸用之，專取其辛涼散結，
以解風氣百疾之蘊蓄也，世醫僅知廱腫解毒之用陋哉，同地膚子治淋濁失精，
同白芨治金瘡失血，同甘草解狼毒之毒，其辛散之功可知而癰疽已潰者不宜用。

〔山豆根〕苦寒無毒。發明，山豆根大苦大寒，故能治咽喉諸疾，蘇頌言含之嚥汁，
解咽喉腫痛極妙，或水浸含漱，或煎湯細呷，又解痘疹熱毒及喉痹藥皆驗，
蓋咽證皆屬陰氣上，逆故用苦寒以降之，開寶言解諸藥毒，止痛消瘡腫毒，
發熱欬嗽，善治人馬急黃，殺小蟲，時珍云：腹脹喘滿，研末湯服，
血氣腹脹，酒服三錢，卒患熱厥心痛，磨汁服，總賴苦寒以散之，
但脾胃虛寒作瀉者，禁用。

〔黃藥子〕苦平無毒。發明，黃藥子治諸惡腫瘡瘻喉痹及蛇犬咬毒，
研水服之，并用外塗，千金治癭疾以黃藥子半斤，無灰酒一升，浸藥固濟瓶口，
糠火煨候香，瓶頭有津即止時飲一杯，不令絕，三五日即消勿飲，不爾令人項細也，
又專治馬牛心脾熱病。

〔白藥子（葉名剪草）〕辛涼無毒。發明，白藥子辛涼解毒，
故能治金瘡出血太多發熱，用以涼血清熱，則痛自止，肌自生，又主喉中熱塞不通，
時常痛腫，醋煎細呷，治諸骨鯁在上即吐出，在下即便出，解野葛生金巴豆藥毒，
又治馬脾肺熱病。

〔威靈仙〕苦辛溫小毒。發明，威靈仙性善下走通十二經，故能宣通五藏，
治胃脘積痛，腳脛痹濕，痛風之要藥，消水破堅積，朝食暮效辛能散邪，故主諸風，
溫能泄水，故主諸濕，而痘疹毒壅於上，不能下達，腰下脛膝起灌遲者，
用為下引立效，其性利下，病人壯實者誠有殊効，氣虛者服之，
必虛瀉而作痼疾，以其耗血走氣也，血虛而痛，不因風濕者勿服。

〔茜草（素問名藘茹又名茹藘俗名血旯愁）〕苦辛微溫無毒。
本經主寒濕風痹黃癉補中。發明，茜根色赤而性溫，味苦而帶辛，
色赤入營性溫行滯，味辛入肝，手足厥陰血分藥也，
本經又以治寒濕風痹黃癉者是濕熱之邪，痹著營分，用以清理邪濕，則脾胃健運，
寒濕風痹，無所留著，而黃癉自除矣其治女子經水不通甚効，
詳素問四烏鰂一藘茹丸，治婦人脫血血枯，千金翼治內崩下血，
皆取以散經中瘀積也，病人雖見血證，若泄瀉飲食不進者勿服。

〔防己〕辛苦寒有毒。本經主風寒溫瘧熱氣諸病，除邪利大小便。發明，
防己辛寒純陰，主下焦血分之病，性劣不純，善走下行，長於除隰，以辛能走散，
兼之氣悍，故主風寒溫瘧熱氣諸病，除邪利大小便，此本經主治也，
別錄療水腫膀胱熱，通腠理，利九竅，皆除濕之功也，弘景曰：防己是療風水要藥，
漢防己是根，入膀胱，去身半已下濕熱，木防己是苗，走陽蹻，治中風攣急，
風痹濕熱，金匱防己黃耆湯，防己地黃湯，木防己湯五物防己湯，
皆治痰飲濕熱之要藥，而千金治遺尿小便濇，有三物未防己湯，
水腫亦有三物木防己湯，總取其通行經脈之力也，能瀉血中濕熱，通經絡中滯，
塞險健之類，用之不得其宜，下咽令人心煩，飲食減少，至於去濕熱腫痛，
下注腳氣，膀胱積熱誠通行十二經之仙藥也，如飲食勞倦，陰虛內熱，
以防己泄大便，則重亡其血，其不可用一也，大渴引飲，及久病津液不行，
上焦濕熱等證，防己乃下焦血藥，其不可用二也，外感邪傳肺經，氣分濕熱，
而小便黃赤，此上焦氣病，其不可用三也，大扺上焦濕熱，皆不可用，即下焦濕熱，
又當審其二便不通利者，方可用之。

〔木通（原名通草）〕平淡無毒，色淡黃細香者佳。本經除脾胃寒熱，
通利九竅血脈關節，令人不忘，去惡蟲。發明，木通蘡薁根也，
入手足太陽手少陰厥陰，瀉氣分濕熱，防己瀉血分濕熱，脾胃不和，則水道不利，
乃致鬱為寒熱為腫脹，為淋祕，為痹癉，俱宜木通淡滲之劑，分利陰陽，
則水行火降，脾胃和而心腎平矣，本經除脾胃寒熱者，以其通利濕熱也，
曰通利九竅血脈關節者，以其味淡滲也，曰令人不忘，及去惡蟲者，竅利則神識清，
濕散則惡蟲去，以其通達九竅，行十二經，故又能催生下乳，散癰腫結熱，
惟胃虛腎冷，及傷寒大便結燥，表虛多汗者禁服，恐重傷津液，耗散胃汁也，
時珍曰：木通上能通心清肺達九竅，下能泄濕祛熱，豈止利小便而已哉，
蓋能泄丙丁則肺不受邪，能通水道，水源既清，而諸經之濕熱，皆從小便泄去，
故導赤散用之。

〔通草（原名通脫木）〕平淡無毒。發明，通草輕虛色白，專入太陰肺經，
引熱下降，而利小便，入陽明胃經，通氣上達而下乳汁，東垣言瀉肺利小便，
治五淋水腫癃閉，取氣寒降，味淡而升仲景當歸四逆湯，用以通在裏之濕熱也，
妊婦勿服，以其通竅也。

〔釣藤（一名鈎藤）〕甘微苦寒無毒，取鈎用良。發明，
鈎藤手足厥陰藥也，足厥陰主風手厥陰主火，小兒急慢驚癎瘈瘲，
內釣腹痛，客忤胎風，大人肝風頭旋目眩，婦人帶下赤白，
皆肝風相火之病肝木風靜火息，則諸證自除矣。

〔木蓮（俗名鬼饅頭）〕實甘平濇，葉酸平無毒。發明，木蓮薜荔實也，性耐風霜，
嚴冬不凋，故能治一切風癬惡瘡，為利水治血通乳要藥，古方以木蓮二枚，
用C4前蹄煎湯飲汁盡，一日乳汁即通無子婦人食之，亦能有乳，
其葉主背瘡取葉搗絞汁，和飲蜜數升，以渣敷之，後利即愈，煎湯主賊風疼痛，
乘熱薰洗日二次，痛止為度，取藤搗絞汁，治白瘢風瘰癧惡瘡疥癬，
消腫散毒，療腸痔心痛陰頹，但南方有瘴氣人不可用。

〔紫葛〕甘苦寒無毒，生山谷中，苗似葡萄長丈許根紫色今在所皆有之。發明，
紫葛和血解毒治癰腫惡瘡，取根皮搗為末，酢和封之，千金紫葛丸用之為君，
以其能散寒熱結氣也。

〔葎草（一名勒草一名葛勒蔓俗名割人藤）〕甘苦寒無毒。發明，葎草蔓生道傍，
多剌勒人，故又名葛勒蔓專主五淋利小便，散瘀血，並搗汁服，
千金專主膏淋以醋和服之。

〔忍冬（即金銀花）〕甘溫無毒。發明，金銀花芳香而甘，
入脾通肺主下痢膿血為內外廱腫之要藥，解毒祛膿，瀉中有補，癰疽潰後之聖藥，
今世但知其消腫之功昧其能利風虛也但氣虛膿清，食少便瀉者勿用痘瘡倒陷不起，
用此根長流水煎浴，以痘光壯為，效此即水楊湯變法。

〔清風藤〕辛溫小毒。發明，
清風藤入肝經氣分治風濕流注歷節鶴膝麻痹瘙癢同防己浸酒治風濕痹痛，一切風病，
熬膏酒服一匙，將患人身上拍一掌其後遍身發癢不可當急以梳梳之，欲癢止，
飲冷水一口即解，風病皆愈，避風數日自安。

〔藤黃〕酸濇有毒。發明，藤黃性毒而能攻毒故治蟲牙蛀齒，點之即落，
毒能損骨傷腎可知。