=====水草部=====

〔澤瀉〕甘鹹微寒無毒，白者良利小便生用入補劑鹽酒炒，油者伐胃傷脾不可用。
本經主風寒濕痹乳難，養五藏，益氣力，肥健消水，久服耳目聰明，不饑延年。
發明，澤瀉甘鹹沈降陰中之陽，入足太陽氣分素問治酒風身熱汗出，
用澤瀉生朮麋銜以其能利膀胱濕熱也，金匱治支飲冒眩用澤瀉湯以逐心下痰氣也，
治水畜煩渴小便不利，或吐或瀉，用五苓散以泄太陽邪熱也，其功長於行水，
本經主風寒濕痹言風寒濕邪痹著不得去則為腫脹，為癃閉，用此疏水道，
則諸證自除蓋邪干空竅則為乳難為水閉，澤瀉性專利竅，
竅利則邪熱自通內無熱鬱則利藏氣安和，而形體肥健矣，
所以素多濕熱之人久服耳目聰明，然亦不可過用，若水道過利，則腎氣虛，
故扁鵲云：多服病人眼，今人治泄精多不敢用，益為腎與膀胱虛寒，而失閉藏之，
令得澤瀉降之，而精愈滑矣，當知腎虛精滑，虛陽上乘，面目時赤者，誠為禁劑，
若濕熱上盛而目腫，相火妄動而遺泄得澤瀉清之，則目腫退而精自藏矣，何禁之有，
仲景八味丸用之者，乃取以瀉膀胱之邪，非接引也，古人用補藥，必兼瀉邪，
邪去則補藥得力矣。

〔羊蹄根（俗名禿菜）〕辛苦寒小毒，
傍莖有鈎如波稜菜狀夏末結子便枯者是也。本經主頭禿疥瘙，除熱女子陰蝕。
發明，羊蹄根屬水走血分，為除濕殺蟲要藥，故本經治頭禿疥瘙，女子陰蝕之患，
新採者醋搗塗癬殺蟲，加輕粉尤效。

〔菖蒲〕辛溫無毒解巴豆大戟毒。本經主風寒濕痹欬逆上氣開心孔，補五藏，
通九竅，明耳目，出音聲，主耳聾癰瘡，溫腸胃止小便利，久服輕身不忘不惑，
延年益心智，高志不老。發明，菖蒲乃手少陰厥陰之藥，心氣不足者宜之，
本經言補五藏者，心為君主五藏係。馬首言治風寒濕痹是取其辛溫開發脾氣之力，
治欬逆上氣者，痰濕壅滯之喘欬，故宜搜滌，若肺胃虛燥之喘欬，非菖蒲可治也，
其開心孔通九竅明耳目，出音聲，總取辛溫利竅之力，心孔開，九竅利，
則癰瘡之毒可解，腸胃喜溫惡寒，腸胃既溫，則膀胱之虛寒，小便不禁自止，
久服輕身者，除濕之驗也，不忘不惑，延年益智，高志不老，
皆補五藏通九竅之力也，又主肝虛心腹痛，霍亂轉筋消伏梁癲癎，
善通心脾痰濕可知，千金治胎動不安，生產漏下，或搶心下血，及產後崩中不止，
並以菖蒲一味煎服，凡陽亢陰虛，婺寡失合者禁用，以其性溫，
善鼓心包之火與遠志之助相火不殊，觀本經之止，小便利，其助陽之力可知。

〔蒲黃〕甘微寒無毒，筋能行血，羅去粗筋取粉用。本經主心腹膀胱寒熱，
利小便止血消瘀血。發明蒲黃手足厥陰血分藥也，故能治血治痛，
本經主心腹膀胱寒熱，良由血結其處，營衛不和故也，又言止血消瘀血者，
以生則能行，熟則能止與五靈脂同用，名失笑散治一切心腹疼痛能破瘀積，
消癰腫去產婦兒枕痛，然胃氣虛者，入口必吐，下咽則利，以五靈脂性味濁惡也，
宋度宗一夜忽舌脹滿口用，蒲黃乾薑末乾摻而愈，以蒲黃之涼血活血，
乾薑之引火外散，深得逆從兼濟之妙用，然舌根脹痛，亦有屬陰虛火旺者，
誤用前法轉傷津液，每致燥濇愈甚，不可不審。

〔苦草〕苦溫無毒。發明，苦草香竄入足厥陰肝經，理氣中之血產後煎服，
能逐惡露，但味苦伐胃氣竄傷腦，膏梁柔脆者服之，減食作瀉，
過服則晚年多患頭風，昔人畏多產育以苗子三錢，經行後麴淋酒服，則不受妊，
傷血之性可知，煎湯主婦人白帶，又治嗜食乾茶，
面黃無力為末和炒芝蔴不時嚼之。

〔水萍〕辛寒無毒，浮水面小而背紫者是。本經主暴熱身癢下水氣勝酒長鬚髮，
止消渴。發明，浮萍發汗，勝於麻黃，
下水捷於通草惡疾癘風遍身者濃煎浴半日多効其性輕浮入肺經達皮膚，
故能發揚邪汗，本經主暴熱身癢者，專疎肌表風熱也下水氣者，
兼通陽明肉理也，勝酒者陽明通達而能去酒毒也，長鬚髮者，毛竅利而血脈榮也，
止消渴者經氣和而津液復也，浮萍為祛風專藥，去風丹用紫背浮萍為末蜜丸彈子大，
豆淋酒下一丸，治大風癩風，一切有餘風濕腳氣，及三十六種風皆驗，
而元氣本虛人服之未有不轉增劇者，至於表虛自汗者，尤為戈戟。

〔蓴〕甘寒無毒。發明，蓴性味滑，常食發氣，令關節急患痔漏腳氣積聚，
皆不可食，為其寒滑傷津也，千金方治熱瀉嘔逆漏氣，澤瀉湯麥門冬湯並用之，
取其清胃脘之熱逆也，又能壓丹石，解百藥毒。

〔海藻〕苦鹹寒小毒反甘草。本經主癭瘤結氣散頸硬核，療癰腫癥瘕堅氣，
腹中上下雷鳴，下十二種水腫。發明，海藻鹹能潤下，寒能泄熱利水，
故本經主癭瘤結核，癰腫癥瘕，散十二經水及除浮腫腳氣，留飲痰氣之濕熱，
使邪從小便而出，經云：鹹能軟堅營氣不從，外為浮腫隨各引經藥治之，
凡海中諸藥，性味相近，主療一致，雖有不同，亦無大異。

〔昆布〕鹹寒滑小毒。發明，鹹能軟堅故癭堅如石者，
非此不除能破陽邪水腫與海藻同功，然此物下氣，久服瘦人，
海島人常食之水土不同，故耳凡海中菜皆損人，不獨昆布海藻為然。