=====石草部=====

〔石斛〕甘淡微苦，鹹平無毒，酒浸用種類最多，惟川者，味甘淡色黃無岐，
可無傷胃之虞，古稱金釵者為最，以其色黃如金，旁枝如釵，故有是名，
近世絕無此種，川者差堪代用，其餘雜產，味苦色晦中虛多岐者，味皆極苦，
誤用損人，凡入傷藥酒浸曬乾，入丸劑薄切，米漿飲，曬乾磨之。
本經主傷中除痹下氣，補五藏虛勞羸瘦，強陰益精，久服厚腸胃。發明，
石斛足太陰少陰脾腎之藥，甘可悅脾，故厚腸胃而治傷中，鹹能益腎，
故益精氣而補虛羸，為治胃中虛熱之專藥，又能堅筋骨，強腰膝骨痿痹弱，
囊濕精少，小便餘瀝者宜之。

〔骨碎補（俗名猴薑）〕苦溫無毒，蜜水焙用。發明，骨碎補足少陰藥也，
骨碎傷者能療之，故名主骨中毒氣風氣，耳鳴牙疼骨痛，破血止血，折傷接骨，
又治腎虛久瀉，以之為末，入C4腎中煨熟食之，戴元禮治痢後骨痿，
入虎骨四斤丸用之有効，但其性降收，不可與燥藥同用。

〔石韋〕苦微寒無毒，凡用去黃毛不爾射人肺，令欬不已，去梗微炙用。
本經主勞熱，邪氣，五癃閉不通，利小便水道。發明，石韋蔓延石上，生葉如皮，
其性寒利，故本經治勞熱，邪氣，指勞力傷津，癃閉不通之熱邪而言，非虛勞之謂，
治妊娠轉胞，同車前煎服。

〔景天（一名慎火草俗名火丹草）〕苦寒無毒。本經主大熱火瘡，身熱諸邪惡氣。
發明，慎火草性能解血解毒，故本經治大熱火瘡，日華治熱狂赤眼，頭痛寒熱遊風，
女子帶下，千金慎火以之為君，專主血熱崩中帶下之病，搗汁散塗小兒丹毒發熱，
及遊風熱瘡，外用並效，一切病，得之寒濕惡寒喜熟者勿投。

〔石胡荽（即天胡荽俗名鵝不食草又名雞腸草）〕辛溫無毒，汁製砒石雄黃。發明，
鵝不食草，氣溫而升，味辛而散，故能透達巔頂，人但知其搐鼻通而落瘜肉，
不知其治頭風之功最捷，而除瞖之功更奇，挼塞鼻中瞖膜自落，
故碧雲散用以取嚏，則濁氣宣通而瞖自除，是昔人以開鍋蓋法喻之。

〔地錦（一名地朕）〕苦平無毒。發明，地朕多生庭除磚縫莖赤莖青繁絲如錦，
故有是名，能通流血脈治崩中痢下，功專散血止血，通利小便，千金治淋方用之。