=====苔草部=====

〔陟釐〕甘溫無毒生於水底石上者蒙茸如髮謂之陟釐。發明，陟釐與水苔同生水中，
但浮於水者謂之水苔，千金治協熱下痢嘔逆，溫食則吐有陟釐丸，為痢證之，
首方日華搗汁治天行心悶，別錄主心腹大寒溫，中消穀強胃氣止泄痢，
並取其性溫而能利水也。

〔石蕊（一名蒙頂茶）〕甘溫無毒，生蒙山頂石面，及枯株上與木耳無異。發明，
石蕊明目益精氣潤咽解熱化痰，同生薑能解陽明頭額眉稜骨痛，本乎天者親上也。

〔卷柏〕辛平無毒，桐君雷公云：甘寒無毒，鹽水煮半日再以井水煮半日用，
生用破血，炙用止血。本經主五藏邪氣，女子陰中寒熱痛癥瘕血閉絕子，
久服輕身和顏色。發明，卷柏足厥陰經血分藥也詳本經諸治，
一皆女子經癸之病總厥陰與衝脈之患也，千金大澤蘭丸，紫石英天門冬等丸皆用之，
經疏言妊婦禁用以其能寒子藏中血氣也。

〔馬勃〕辛平無毒，多生竹園濕地腐脹而成，凡用以生布張開將馬勃於上摩擦，
下以盤承取末用之。發明，馬勃輕虛上浮力能散肺中邪熱，故治欬嗽喉痹，
衂血失音諸病東垣治大頭病咽喉不利，普濟消毒飲用之，
然須生蜜拌挼入水調散不浮方可煎服。

〔倒掛草〕苦甘無毒。發明，倒掛草生井口邊，
千金斷酒方於端午午時取燒研水服勿令知，即惡酒不飲，其樹孔中生者，
千金用治癭瘤取其倒，垂而根不著也。

〔苔〕甘寒無毒。發明，井中蒼苔，得至陰之氣而生火瘡傷爛脫皮者，
以苔炙末每錢入冰片二分，杵極細，摻上痛即止，不過三度愈如無井中者，
墻陰地上者，亦可用之。本經逢原卷二終