=====穀部=====

〔諸米〕甘平無毒。發明，米受坤土精氣而成，補五藏而無偏勝，
秔者曰稻，糯者曰黍，資生之至寶也，其南秔溫，
北秔涼，赤秔熱，白秔平，晚白秔涼，
新秔熱，陳秔涼，新陳黃白，總謂之粱，通名曰稷，雖能益人，
然不可過食，過食則傷中州之氣也，有人嗜食生米，久成米瘕，治之以雞屎白，
取其殺蟲也，未經霜新米，病人所禁，下痢尤忌，作食動風氣，陳者下氣益脾，
病人尤宜，本草言，秔米溫中和胃氣，長肌肉，仲景白虎湯，桃花湯，
竹葉石膏湯，並用之，皆取晚秔，得金之氣居多故也。陳倉米開胃進飲食，
年久者治久痢甚良。秣米俗云糯米，益氣補脾肺，但磨粉作稀糜，庶不粘滯，
且利小便，以滋肺而氣化下行矣，若作糕餅，性難運化，病人莫食。泔水善消鴨肉，
又製二朮宜之。紅蓮米入心脾補血。秈米溫中益氣，除濕止瀉。穀芽啟脾進食，
寬中消穀而能補中，不似麥芽之削尅也。稷米苗高如蘆，俗名蘆粟，
穗曲下垂，如鈎者良，治熱壓丹石毒，解苦瓠毒，不可與附子同食。粟即小米，
利小便止痢，壓丹石熱，解小麥毒發熱。稗米厚腸胃濟饑，其苗根治金瘡血出不止，
搗傅或研末摻之，其血即止。菰米即雕胡，茭草之子，止渴解煩。舂杵頭糠，
能治噎膈，取其運動之性，以消磨胃之陳積也，然惟暴噎為宜。

〔諸麥〕甘平皮寒無毒。發明，素問云：麥屬火，心之穀也，鄭玄云：
麥有孚甲屬木，許慎云：麥屬金，金旺而生，火旺而死，三說各異，而別錄云：
麥養肝氣，與鄭說合，孫思邈云：麥養心氣，與素問合，參考其功，除煩止渴，
收汗利溲止血，皆心之病，當以素問為準，蘇恭云：小麥作湯，不令皮圻，
圻則性溫，不能消熱止渴也，可知方中用麥，皆取外麩之力，仍取溫性內存，
以輔助之愚，按五穀中，惟麥得春升之氣最早，故為五穀之長，察其性之優劣，
則南北地土所產之不同，北麥性溫，食之益氣添力，南麥性熱，食之助濕生痰，
故北人以之代飯，大能益人，養肝氣，去客熱，止煩渴，利小便，止漏血唾血，
令婦人得孕，南方氣卑地濕，久食令人發熱，鄉土不同故也，乾麵益胃強肝，
濕麵生痰助濕，初夏新者尤甚，新麥性柔，助濕熱尤甚，而收穫時，遇雨色變者，
食之令作嘔能傷胃氣。麩皮多筋而性寒，能發肝風，傷脾氣，且最難尅化，
受其傷者，惟草果能消去之，其治走氣作痛，用釅醋拌麩皮炒熱，袋盛熨之。
小麥粉，乃麩皮洗筋澄出，積善堂方，烏龍膏，治一切腫毒未潰者，用陳年小麥粉，
炒黑醋調，糊熬如漆，磁罐收貯，用時攤紙上，剪孔貼之，其腫自消，藥力盡自脫，
用經霜桑葉大黃末，和蜜調傅尤良。浮麥輕虛象肺，能歛盜汗，取其散皮腠之熱也。
麥奴乃麥將熟時，上有黑黴者，朱肱治陽毒溫毒，熱渴斑狂，
麥奴丸用之方用小麥奴梁上塵金底煤竈突墨，同黃芩麻黃硝黃等分，
為末蜜丸彈子大，水化服一丸，汗出或微利即愈，取從火化之象也。大麥即牟麥，
健胃化食，主消渴除熱，久食令人多力健行。大麥作蘗，溫中消食，既經發萌，
大能耗伐腎氣，凡人小便多者禁之，王好古云：麥蘗神麯二藥，
胃氣虛人宜服之，趙養葵曰：此不稽之言也，今人造飴，必用麥蘗始化，
傷中消導可知，產婦孔腫，不欲乳哺，用麥蘗半兩，入四物湯，服之即斷，
傷耗精血可知。雀麥一名杜姥草，益肝和脾，丹方以此草同苦瓠葉，醋漬炮熟，
內口中，齒外邊熨之，冷則易熱者再熨，更取銅器置水，浸熟草與葉，
乘熱漱痛齒，得蟲長三分，老者黃色，小者白色，多者得數十枚，
少者得二三十枚，出千金方。喬麥甘平，動風發熱，能鍊腸胃，滓穢積滯，
降氣寬胸，治白濁白帶，氣盛而濕熱宜之，孟詵言益氣力者，殆未然也，
炒焦熱水衝服，治絞腸沙腹痛，小兒丹毒赤腫，醋調塗之，然須北方者良，
南方者味苦性劣，不堪服食，久食令人動風頭眩，不可與豬羊肉食，令人鬚眉脫落，
又不可合黃魚食，其稈燒灰淋汁即鹼，用化石灰能去靨痣惡肉。

〔諸豆〕甘平無毒。發明，大豆曰菽，色黃入脾，瀉而不補，色黑入腎，瀉中寓補。
本經云：生研和醋，塗癰腫，煎汁飲殺鬼毒止痛，日華云：制金石藥毒，時珍云：
水浸擣汁，解礬石砒石，烏附射罔，甘遂巴豆，芫青斑蝥，百藥之毒，
古方取用甚多，炒熱酒淋，治風毒腳氣筋脈拘攣，產後中風口喎，頭風破傷，
並宜炒熟，酒淋服之。黃大豆生泄利，熟壅氣，生痰動嗽，諸病皆非所宜，
惟痘後餘毒發癰，炒黑研末，以香油調傅之生浸細磨，和滓炒熱，傅腫瘍背瘡，
冷則換熱者，頻傅即消，誤食毒物，生擣研水灌吐之，諸菌毒不得吐者，
濃煎汁飲之，又試內癰及臭毒腹痛，並與生黃豆嚼，甜而不惡心者，為上部有癰濃，
及臭毒發痧之真候。其生黃豆葉，嚼爛奄蛇I2傷立効。白𦻎豆，
入脾經氣分，能和中止嘔，得木瓜治傷暑霍亂，金匱云：𦻎豆病寒熱者，
不可食之，以其能滯氣也，若脾虛寒熱不止，則𦻎豆又非禁劑，
一種紫黑者入脾經血分，治失血血痢，俱炒黑用之。𦻎豆花，治下痢膿血，
赤白帶下，葉治霍亂吐下，吐利後轉筋，生擣一握，入酢少許，絞汗服之立瘥。
細黑豆，一名I1豆，俗名料豆，入腎經血分，同青鹽旱蓮草何首烏蒸熟，
但食黑豆則鬚髮不白，其補腎之功可知，今人以製何首烏，取其引入腎經也，
黑豆炒焦淋酒，即豆淋酒也，頭風腳氣，咸取用之，以其直達腎經血分也。
大豆黃卷，黑大豆發芽是也，本經治濕痺筋孿膝痛，除胃氣結積，益氣解毒，
金匱薯蕷丸，用之取其入脾胃，散濕熱也。赤小豆，即赤豆之小而色黯者，
俗名豬肝赤，其性下行，通利小腸，故能利水降火，久食令人枯燥，瓜蒂散用之，
以泄胸中寒實，正以其利水清熱也，生末敷癰腫，為傷寒發頤要藥，發芽同當歸，
治便紅腸癰，取其能散畜積之毒也。綠豆甘涼解毒，能明目，解附子砒石諸石藥毒，
而與榧子相反，誤犯傷人。綠豆粉，治癰疽，內托護心丹，極言其効，真粉，
乃綠豆所作，取陳者蜜調敷痘毒，痘瘡濕爛，不結痂疕者，乾撲之良。綠豆殼，
治痘生目瞖。蠶豆甘溫性滯，中氣虛者食之，令人腹脹，積善堂方，
言一女子，誤吞針入腹，諸醫不能治，有人教令煮蠶豆，同韭菜食之，
針自大便同出，誤吞金銀物者，用之皆効。豌豆，一名畢豆，補中益氣，
燒灰治痘疹黑疔。神黃豆，產緬甸，形如槐子，近時稀痘方用之，
一陽日用清水磨服。淡豆豉，用黑豆淘淨，伏天水浸一宿，蒸熟攤乾，蒿覆三日，
候黃色取晒，下甕築實，桑葉厚蓋，泥封七日，取出又晒，酒拌入甕，如此七次，
再蒸如前即是，主傷寒頭疼，寒熱煩悶，溫毒發斑，瘴氣惡毒，入吐劑發汗，
并治虛勞喘吸，腳膝疼冷，大病後胸中虛煩之聖藥，合梔子治心下懊憹，
同葱白治溫病頭痛，兼人中黃山梔臘茶，治溫熱疫癘，虛煩喘逆，
與甘桔萎蕤，治風熱燥欬，皆香豉為聖藥，蓋瓜蒂吐胸中寒實，
豆鼓吐虛熱懊憹，得葱則發汗，得鹽則湧吐，得酒則治風，
得薤則治痢，得蒜則止血，生用則發散，炒熱則止汗，然必江右製者，方堪入藥，
入發散藥，陳者為勝，入涌吐藥，新者為良，以水浸絞汁，治誤食鳥獸，肝中毒，
服數升愈。豇豆補腎健胃，解莽草毒。刀豆煖補元陽，其子治病後呃逆不止，
燒灰存性，白湯調服二錢即止，亦取，其降濁氣之力也。

〔胡麻（本經名巨勝子千金，名烏麻子即黑芝麻。）〕葉名青蘘，莖名麻蕪，
甘溫無毒。本經主傷中虛羸，補五內，益氣力，長肌肉，填髓腦，久服輕身不老。
發明，胡麻甘溫，質潤性燥，專入足少陰血分，巨勝子丸以之為君，專補腎藏陽虛，
兼行肝心脾肺四經，益脾滋肺，降心包之火，滋肝木之陰，平補五藏，
但不若附桂之雄健耳，其白者名白油麻，亦能潤肺除燥，下通脾約便難，
赤者專發腎經之毒，錢氏治小兒痘疹，變黑歸腎，用赤芝麻煎湯，送百祥丸。
青襄巨勝苗也，本經主五藏邪氣，風寒濕痺，益氣補腦髓，堅筋骨。胡麻花為末，
麻油塗生禿髮，長眉毛，外臺千金用之。麻莖燒灰，點痣去惡肉，又治小兒鹽哮，
以淡豆腐，蘸麻莖灰食之。白麻作油微寒，解毒潤腸，主產婦胞衣不落，
熬膏生肌長肉，止痛消腫。燈盞油，吐風痰食毒。

〔亞麻（俗名鼈虱胡麻）〕微溫無毒。發明，亞麻性潤，入陽明經，
專於解散風熱濕毒，為大麻風必用之藥，故醉仙散用之。

〔麻子仁（即麻子實）〕甘平無毒，入藥微炒研用，入丸湯泡去殼，取帛包煮，
沸湯中浸，至冷出之，垂井中一夜，勿著水，次日日中曝乾，挼去殼簸楊取仁。
本經實名麻仁，補津益氣，久服肥健，不老神仙。花名麻勃，治二十種惡風黑色，
遍身苦癢，逐諸風惡血，女人經候不通。發明，麻仁入手陽明足大陰，其性滋潤，
初服能令作瀉，若久服之，能令肥健，有補中益氣之功，藏府結燥者宜之，
仰景治陽明病，汗多胃熱便難，脾約丸用之，取潤脾土枯燥也，日華止消渴，
通乳汁，主催生難產，及老人血虛，產後便秘宜之，麻勃治身中伏風，
同優鉢羅花，為麻藥，砭癰腫不知痛，葉絞汁服五合，下蚘蟲，
搗爛敷蠍毒俱効，黃麻破血利小便，麻根搗汁，治產難胞衣不下，
煮服治崩中不止，生走而熟守也，併治熱淋下血不止，根葉並治撾打瘀血，
心腹滿痛，搗汁服之，皆效，陳黃麻燒灰，酒服方寸七，散內傷瘀血。

〔薏苡仁（即米仁）〕甘微寒無毒，入理脾肺藥，薑汁拌炒，入利水濕藥生用。
本經主筋急拘攣，不可屈伸久風濕痺下氣，久服輕身益氣，根下三蟲。發明，
薏苡甘寒，升少降多，能清脾濕，祛肺熱，及虛勞欬嗽，肺痿肺癰，
虛火上乘，皆宜用為下引，又能利筋去濕，故本經治久風濕痺，拘急不可屈伸之病，
蓋治筋必取陽明，治濕必扶土氣，其功專於利水，濕去則脾胃健而筋骨利，
痹愈則拘攣，退而腳膝安矣，然痺濕須分寒熱，蓋寒則筋急，熱則筋緩，
大筋受熱弛縱，則小筋縮短而攣急不伸，故宜用此，若因寒筋急而痛者，不可用也，
其治虛人小便不利，獨用數兩，水煎數沸，服之即通，若津枯便祕，陰寒轉筋，
及妊娠禁用，以其性專下泄也，取根搗汁，治蚘攻心痛，生根下三蟲，
又肺癰以根汁，沖無灰酒服，初起可消，已癢可歛，屢效。

〔罌栗穀（子名御米）〕濇溫微毒，蜜炙止嗽，醋炙止痢。發明，粟穀性濇，
刦痰嗽，止下痢，肺虛大腸滑者宜之，若風寒欬嗽，瀉痢初起，
有火邪者誤用，殺人如劍戒之。御米治反胃，胸中痰滯。

〔阿芙蓉（一名阿片，俗名鴉片。）〕酸濇溫微毒，天方國以罌栗蕊，
竹針刺破青苞，次早液出，竹刀刮取陰乾者是也。土鴉片，亦能濇精止瀉，
但力薄少效。發明，京師售一粒金丹，通治虛寒百病，用阿芙蓉一分，
粳米飯搗作三丸，每服一丸，不可多服，忌酸醋，犯之腸斷，又忌葱蒜漿水，
古方治瀉痢脫肛，久痢虛滑，用一二分，米飲送下，其功勝於粟殼，又痘瘡行漿時，
瀉泄不止，用四五釐至一分，未有不止者，今世服餌少用，惟房中術外用之，
誠為濇精助火之首列也。

〔蒸餅〕甘平無毒，寒食日以單麵所造，酵水發成。發明，溫中健脾，消食化滯，
和血止汗利三焦，通水道，用以打糊丸，健脾胃藥良。

〔神麯（酒麯紅，麯女麯）〕甘微苦辛平無毒，
造神麯法，夏日用白麵五斤，入青蒿蒼耳野蔘自然汁各一碗，杏仁泥四兩，
赤小豆二兩，煮研拌麵作麯，風乾陳久者良，炒香用，舉世以相思子作小豆，
大謬。發明，神麯入陽明胃經，其功專於消化穀麥酒積，陳久者良，
但有積者能消化，無積而久服，則消人元氣，故脾陰虛胃火盛，當禁也。
酒麯亦能消食，去滯氣行藥力，但力峻傷胃。紅麯乃粳米所造，
然必福建製者為良，活血消食，有治脾胃榮血之功，女人經血阻滯，赤痢下重，
宜加用之。女麯是女人以完麥，腌成黃子，消食下氣，止瀉痢，破冷血，
千金方恆用之。

〔膠飴（即餳糖）〕甘溫無毒，白色者良。發明，飴糖甘溫，入脾經氣分，潤肺氣，
止暴嗽，補虛冷，益津氣，除唾血，仲景建中湯，用治腹痛，
取稼穡之甘以緩之也，治傷寒腎虛，尺脈不至，是實土以隄水，非伐腎也，
而中滿吐逆，疳病皆不可，食以其生痰助火最當也，丹溪云：大發濕中之熱，
小兒多食，損齒生蟲，熬焦酒服，能消食積，下瘀血，解附子烏頭毒，
拌輕粉熬焦為丸噙化，療鹹哮喘嗽，大吐稠痰即愈。

〔醋（即酢，一名苦酒。）〕酸寒無毒，凡制肝藥用為引導。發明，醋名苦酒，
專取米釀成者，味帶酸苦，若酒飴所造，則兼酸甜矣，然酒之與飴，總皆米製，
但功力稍遜耳，宗奭曰：米醋比諸醋最釅，入藥多用，穀氣全也，仲景少陰病，
咽中傷生瘡，不能語言，聲不出者，若酒湯主之，內有半夏之辛以發聲音，
雞子之甘以緩咽痛，苦酒之酸以歛咽瘡也，調敷藥則消癰腫，制藥味則歛毒性，
諸惡狂妄，及產後血暈，燒炭淬醋，以辟惡寒也，北人感冒風寒，用醋湯，
胡椒雞麵熱食，汗之則愈，以北方素鮮，生發之氣，但取以助方宜之不足，
則邪自不能為虐耳，東南木氣用事，肝火易動，諸病皆當忌食，酸喜入肝，
酸寒收歛，病邪得之，難於發泄耳。

〔酒（糟，燒酒。）〕辛甘大熱，新者有毒，陳者無毒，味甜者曰無灰酒，
方可入藥。發明，酒嚴冬不泳，其氣悍以侵明，其性熱而升走，醉後則體軟神昏，
振寒戰慄，本草止云有毒，不知其溫中發熱，近於相火也，酒類多種，蘊釀各異，
甘苦懸殊，甘者性醇，苦者性裂，然必陳久為勝，其色紅者能通血脈，養脾胃，
色白者則升清氣，益肺胃，至於扶肝氣，悅顏色，行藥勢，辟寒氣，其助火邪，
資痰濕之性則一，醉當風臥成惡風，醉浴冷水成痺痛，醉飽飲水成癖積，皆宜切慎。
豆淋酒，以黑豆炒焦，紅酒淋之，破血去風，治男子中風口喎，陰毒腹痛，
及小便尿血，婦人產後一切諸證。燒酒，一名火酒，又名氣酒，與火同性，
得火則然，其治陰寒腹痛最捷，然臭毒發痧，誤用立斃，又入鹽少許，治冷氣心痛，
下咽則安，其性大熱，與薑蒜同飲，令人生痔。糟性最助濕熱，病，
氣浮腫勞嗽吐血入，忌食，惟I3撲損行瘀止痛，及浸水洗凍瘡，
敷蛇咬蜂叮毒有效。