=====苞木部=====

〔竹葉〕甘微寒小毒。本經主欬逆上氣，療筋急惡瘍，殺小蟲。發明，諸竹與筍，
皆甘寒無毒，惟竹葉受陰風烈日氣多，故不無小毒。本經主欬逆上氣者，
以其能清肺胃之熱也，療筋急惡瘍者，以其能化身中之氣也，氣化則百骸條暢，
何有小蟲之患乎，仲景治傷寒解後，虛羸少氣氣逆，有竹葉石膏湯，
金匱治中風發熱，面赤頭痛，有竹葉湯，總取清肺胃虛熱之義。

〔竹茹〕甘寒無毒。取竹茹法選大青竹，磁片刮去外膜，取第二層，如麻縷者，
除去屑末用之。發明，竹茹專清胃府之熱，為虛煩煩渴，胃虛嘔逆之要藥，
欬逆唾血，產後虛煩，無不宜之，金匱治產後虛煩嘔逆，有竹皮大丸，
千金治產後內虛，煩熱短氣，有甘竹茹湯，產後虛煩頭痛，短氣悶亂不解，
有淡竹茹湯，內虛用甘以安中，悶亂用淡以清胃，各有至理存焉，其性雖寒而滑，
能利竅，可無鬱遏客邪之慮。

〔竹瀝〕甘寒無毒。取竹瀝法，以青竹斷二尺許，劈開火炙，兩頭盛取用之，
如欲多取，以罈埋土中，濕泥糊好，量罈口大小，用蔑J5二道，豎入罈口，
多著炭火，於竹頂上炙之。發明，竹葉兼行肌表，故能療瘡殺蟲，竹茹專清胃府，
故能止嘔除煩，竹葉善透經絡，能治筋脈拘攣，痰在皮裏膜外，筋絡四肢，
非竹瀝不能化之，純陰之性，雖假火逼然須薑汁鼓動其勢，方得應手取效，
千金治風痱身無痛，四肢不收，志亂不甚，有竹瀝飲子，詳本經療筋急，
專取竹瀝之潤以濡之也，千金治四肢不收，則兼附桂羚羊之雄以振之也，一以舒急，
一以收緩，妙用不可思議，或言竹瀝性寒，僅可使之熱痰，不知入於附桂劑中，
未嘗不開發濕痰寒飲也，惟胃虛腸滑，及氣阻便閟者誤投，每致呃逆不食，
脫瀉不止而斃，陰柔之性，不發則已，發則必暴，卒難挽回也。

〔筍〕甘微寒小毒。發明，諸筍多食皆動氣，發冷癥，令人心痛，與羊肝食之損目，
脾胃虛弱，大腸滑瀉，皆不宜食，俗醫治痘，往往勸啜筍湯，及加入湯藥，
不如痘瘡，不宜大腸滑利，而筍有刮腸篦之名，若腸胃不實尤忌，
惟血熱毒盛者為宜，其乾筍淡片，利水豁痰，水腫葶藶丸用之。

〔竹黃〕甘寒無毒。發明，竹黃出大竹之中，津氣結成，其味功用與竹瀝同，
而無寒滑之害，涼心經，去風熱，為小兒驚癎，風熱湧失音，
治痰清熱之要藥，以其生天竺國，故名天竺黃，今藥肆多燒諸骨，及葛粉雜，
入不可不辨。

〔震燒木〕

發明，雷氣通於心，故可治失心驚悸之病，又掛門戶，大壓火災。