=====藏器部=====

〔錦，新絳，黃娟，綿〕發明，錦灰主失血血崩，金瘡出血，新絳治婦人血崩，
絲本主血，加以色絳，又用煆灰，所以取治失血有效，自然黃絲絹煮汁服，止消渴，
及產婦胞損，為補膀胱要藥，綿灰能止吐衂崩中，及大小便諸血。

〔褲襠〕發明，仲景治陰陽易病，身重少氣，腹急引陰，膝脛拘急者，
燒裩散主之，取裩中近隱處，燒灰水調方寸匙，日三服，小便即利，
陰頭微腫則愈，男用女裩，女用男裩。

〔裹腳布〕發明，男子裹腳布取纏軟者，遶其腹，則腹痛瀉痢便止，婦人欲回乳，
以男子裹腳布勒住，一宿即止，功效勝於服藥也。

〔鑿柄〕發明，鑿柄治妊娠難產，燒灰酒服取其開鑿孔竅也，銃楔燒服，
取其迅發之疾也。

〔弓弩弦〕發明，難產取弓弩弦縛腰，及燒弩牙納酒中飲之，皆取發機快疾之義，
時珍曰：弓弩弦催生，取其速疾也，折弓弦止血，取其斷絕也。

〔敗蒲扇蒲席〕發明，蒲性本寒，加以為扇至敗，汗漬日久，鹹寒相濟，
故用以燒灰和粉撲身，取扇動招風止汗之義，敗蒲席，取久臥者，燒灰酒服二錢，
治墜仆惡血，同蒲黃當歸，赤芍林硝，煎湯調服，汗乃血液，沾濡日久，用以燒灰，
同相感之應也。

〔漆器〕發明，漆本散血，故用燒煙，治產後血暈，熏之即甦，又殺諸蟲。

〔燈盞酒〕苦辛寒小毒。發明，油性熬之愈寒，燈油得火氣最深，
故取以治卒中風不省，喉痹痰厥，用鵝翎蘸掃喉中，涌吐頑痰通其上逆，然後用藥。

〔炊單布〕發明，炊單布受甑熱氣最多，故用以治湯火薰蒸，
面目浮腫燒末敷之即消，以類相感也，金匱治墜馬，一切筋骨傷損，
亦用之青布燒灰，蜜調敷熱毒瘡效。

〔敗皷皮〕平無毒。發明，敗皷皮專主蠱毒，取其形空，
而聲響遠振也，燒作屑，水和服之，病人即喚蠱主姓名，往呼本主，取蠱即瘥，
梅師云：凡中蠱毒，或下血如鵝肝，或吐血，或心腹切痛，如有物咬，不即治之，
食人五藏即死，欲知是蠱與否，但令病人以唾吐水，沉者為是，浮者為非，
用敗皷皮燒灰，酒服方寸匕，須臾自呼蠱主姓名，外臺祕要云：
治蠱取敗皷皮，廣五寸長一尺，薔薇根五寸，如拇指大水一升，酒三升，
煮二升服之，當下蠱毒即愈。本經逢原卷三終