=====菜部=====

〔韭〕生辛濇熟，甘溫無毒，葉細根紫者良，韭子入藥蒸熟暴乾簸去黑炒黃研用，
韭初生芽，食之傷人心氣。發明，韭入足厥陰經，下散血積，
生用治死血留於胃口作痛，及婦入經脈逆行，打撲損傷，搗汁和童便飲，
然須善食便實者宜之，有腎氣上攻心痛者，宜用韭汁和五苓散為丸，空心茴香湯下，
昔入言治噎膈，惟死血在胃者宜之，若胃虛而噎勿用，恐致嘔吐也，
其心腹有痼冷者勿食，食之必加劇，黃帝云：凍韭不可生食，動宿飲，飲盛必吐水。
韭花食之動風，風氣人勿食。韭子辛溫壯火，治夢泄溺血，白帶白淫，
男子隨溲而下，女子綿綿而下，惟腎氣過勞，不能收攝者為宜，若陰虛火旺，
及亢陽不交，獨陰失合誤用是抱薪救焚矣，大抵韭之功用，全在辛溫散結，
子則包含少火未散，故能嗇積，而壯火熾盛，則為戈戟，今人以韭子薰齲齒出蟲，
然能傷骨壞齒，不可不知，。

〔薤〕辛苦溫，無毒，似韭而葉闊者是，黃帝云：薤不可共牛肉作羹，
食之成瘕韭之氣味相類，功用亦相類，如無薤處，以韭代之。本經治金瘡瘡敗，
輕身不饑耐老。發明，薤白味辛氣溫，入手陽明除寒濕，溫中去水，專泄氣滯，
故四逆散加此，治泄利下重胸痺，薤白白酒湯，專用以泄胸中痺氣也，
本經治金瘡瘡敗，取辛以泄氣溫以長肉也，弘景云：仙方及服食家皆須之，
即本經輕身不饑，耐老之謂，諸瘡中風寒水腫，生搗敷之，搗汁生飲，
能吐胃中痰食蟲積屢驗，金匱救卒死，搗汁灌鼻中効，薤葉治肺氣喘急，
千金方用之，以薤善散結，蒜能消癥，各適其用也。

〔葱（胡葱，良幡葱，即龍瓜葱。）〕辛平無毒，
服地黃常山蜜桂者犯之無効，生葱尤忌，生葱與雞雉犬肉食之，
令人動血，本經作湯，治傷寒寒熱，中風面目浮腫，能出汗。發明，
葱莖白卒溫上升，入手太陰足陽明經，專主發散，以通上下陽氣，
即本經作湯已下主治，故傷寒頭痛如破，用連鬚葱白香豉湯，
少陰病下利清穀，裏寒外熱，厥逆脈微者，白通湯內用葱白，
以其辛溫通陽氣也，妊娠風邪喘嗽，非葱白橘皮不除，且能安胎順氣，
金瘡折傷，血出疼痛不止者，用葱連葉煨熟傅之，冷即頻易，其痛立止，
更無瘢痕也，以葱葉專散血氣，葱鬚專行經絡，
葱花主心痺痛如刀刺，葱子明目，補中氣不足，
蟠葱專主冷熱疝氣，胡葱化五石，消桂為水，療腫毒。

〔蒜（小者曰蒜，大者曰胡。）〕辛溫小毒，服雲母人切禁，胡蒜獨顆蒜尤忌。
發明，胡之與蒜，功用彷彿，並入手太陰陽明，氣味薰烈，能通五藏，達諸竅，
去寒濕，辟邪惡，消癰腫，化癥積肉食，主溪毒下氣，治蠱敷蛇蟲沙虱瘡，
此其功也，夏月食之解暑，多食傷氣損目，養生者忌之，艾火炙用獨顆蒜甚良，
以其力專也，凡中暑毒人，爛嚼三四瓣，下咽即知，又鼻衂不止者，
擣貼足心，衂止即拭去之，蒜虀水頓服二升，吐腹中蟲積，噎膈食不得下，
腹熱如火，手不可近者皆效，但胃虛少食者誤投，是速其咎也，
腳氣風病及時行病後忌食，為其能鼓舞餘毒也，服雲母鍾乳人勿食，
為其能攪散藥力，犯之必腹痛泄利，前功盡棄也。小蒜主霍亂，腹中不安，
溫中除邪痺毒氣，黃帝云：食小蒜，噉生魚，令人奪氣陰核疼，不可共韭食，
令人身重。

〔蕓臺（即曲米）〕辛溫無毒。發明，蕓臺破血，故產婦宜食之，然須藏久者，
庶無泄瀉之虞，若舊患腳氣者，不可食，胡臭人不可食，食之加劇，遊風丹腫，
取葉搗敷如神，無葉時以子代之，時病瘥後，不可食一切生菜，令手足腫。
其子打油名香油，癰疽及痔漏中生蟲，以香油塗之即盡，臘肉蛀孔中滴入，
其蟲即滅，治蟲之功可知。

〔白芥子〕辛溫微毒。發明，痰在脇下及皮裏膜外，非此不能達，
控涎丹用白芥子，正此義也，辛能入肺，溫能散表，故有利氣豁痰，
散痛消腫辟惡之功，昔有脇痛，諸治不效，因食芥虀而愈者，
偶中散結開痰之效，其治射工疰氣，上氣發汗者，亦取辛散祛毒力耳，
此雖日用常品，然多食則昏目動火，泄氣傷精，肺經有熱，虛火亢者切忌。
陳年鹹芥滷治肺癰，吐盡臭痰穢毒即愈，然惟初起未潰宜之。

〔蕪菁（一名蔓菁，即諸葛菜。）〕苦溫無毒。發明，蔓菁治熱毒風腫，乳癰寒熱，
和鹽少許，生搗塗之，熱即易，不過三五次瘥，子能明目，千金面脂方用之，
令人面潔白，悅顏色，但不可久食，令人氣脹。

〔萊菔子〕辛甘平微溫無毒，其子多種，惟春種夏收，子細面色黯者佳，
服地黃何首烏人忌之。發明，菔子治痰，有推牆倒壁之功，長於利氣，生能升，
熟能降，升則吐風痰，降則定痰嗽，皆利氣之效，同蘇子白芥子，為三子散，
治痰喘胸滿，其根生升熟降，生則尅血消痰，熟則生痰助濕，生萊菔汁，
治火傷垂死，灌之即穌，打撲損傷青紫，搗爛罯之即散，煨熱揩摩凍瘃，
二三日即和，偏頭風痛，取近蒂青色者半寸許，搗汁滴鼻孔，左痛滴右，右痛滴左，
左右俱痛，兩鼻皆滴，滴後臥少頃，日滴三次，不過六七日，永不復發，
欲令鬚髮白者，以生地黃汁一升，合生萊菔汁一升，飲之即白，傷血之驗可徵也，
小兒丹瘤遊風，搗塗立消，能消麵積，解附子毒，性最耗氣傷血，故脾胃虛寒，
食不化者勿食，丹方取苗葉陰乾治痢，隨色之紅白用，赤者砂糖調服，
白者糖霜調服，然惟初痢為宜，若久痢胃虛畏食者，不可用也。

〔生薑（宿根謂之母薑）〕辛溫無毒，解半夏莨菪厚朴毒。本經久服去臭氣，
通神明。發明，生薑辛溫而散，肺脾藥也，散風寒，止嘔吐，化痰涎，消脹滿，
治傷寒頭痛，鼻塞欬逆，上氣嘔吐等病，辛以散之，即本經去臭氣，通神明，
不使邪穢之氣，傷犯正氣也，同大棗行脾之津液而和榮衛，凡藥中用之，
使津液不致沸騰，不獨專於發散也，煨熟則降而不升，止腹痛泄利，扶脾氣散鬱結，
故逍遙散用之，同蜂蜜熬熟，治風熱欬逆痰結，取蜜之潤，以和辛散之性也，
生薑搗汁，則大走經絡，與竹瀝則去熱痰，用半夏則治寒痰，凡中風中暑，
及犯山嵐霧露毒惡卒病，薑汁和童便灌之立解，薑能開痰下氣，童便降火也，
甄權云：搗汁和蜜食，治中熱嘔逆，不能下食，取薑以治嘔，蜜以和胃也，
薑為嘔家聖藥，蓋辛以散之，嘔乃氣逆不散，以其能行陽散氣也。
乾生薑溫中主嗽，治脹滿霍亂，嘔吐不止腹痛者宜之，較生薑稍守，
較乾薑稍緩，為屑和酒服，治偏風頭痛。薑皮辛涼，能消四肢浮腫，腹脹痞滿，
五皮散用之，古云秋不食薑，令人瀉氣，而新薑尤當忌之，目疾痔瘡勿食，
患癰疽人食之，則生惡肉，妊婦嗜食，令子餘栺。

〔乾薑（其嫩者曰白薑）〕辛熱無毒，或生用，或炮黑用，炮法，
厚切鐵銚內烈火燒，勿頻動，俟銚面火然，略噀以水，急挑數轉，入罈中，勿泄氣，
候冷則裏外通黑，而性不烈也。本經主胸滿劾逆上氣，溫中止血出汗，逐風濕痺，
腸澼下痢，生者尤良。發明，乾薑稟陽氣之正，雖烈無毒，其味本辛，炮之則苦，
專散虛火，用治裏寒，止而不移，非若附子行而不守也，生者能助陽，去藏府沉寒，
發諸經寒氣，腹中冷痛，霍亂脹滿，皮膚間結氣，止嘔逆，治感寒腹痛，腎中無陽，
脈氣欲絕黑附子為引，理中湯用之，以其溫脾也，四逆湯用之，以其回陽也，
生則逐寒邪而發表，胸滿欬逆，上氣出汗，風濕痺宜之，炮則除胃冷而守中，
溫中止血，腸澼下利宜之，曷觀小青龍四逆等方，並用生者，甘草乾薑湯獨用炮者，
其理中丸中，雖不言炮，在溫中例治，不妨隨緩急裁用，然亦不可過多，
多用則耗散元氣，辛以散之，是壯火食氣也，少用則收攝虛陽，溫以順之，
是少火生氣也，同五味子以溫肺，同人參以溫胃，同甘草以溫經，凡血虛發熱，
產後大熱，須炮黑用之，有血脫色白，天然不澤脈濡者，宜乾薑之辛溫以益血，
乃熱因熱用，從治之法也，又入肺利氣，入腎燥濕，入肝引血藥生血，於亡血家，
有破宿生新，陽生陰長之義，如過用涼藥，血不止，脈反緊疾者，乃陽虧陰無所附，
加用炮薑炙甘草可也，陰虛有熱，血熱妄行者勿用，以其散氣走血也。

〔胡荽（一名芫妥）〕辛溫微毒，服白朮牡丹皮者忌食。發明，胡荽辛溫香竄，
內通心脾，外達四肢，能辟一切不正之氣，酒後煎湯漱洗，則絕無酒氣，
痘瘡出不快者，搗潠衣被發之，如春夏發陽氣越時用之，反助熱毒，恐變黑陷，
不可不慎，華陀云：患狐臭人勿食，口氣䘌齒人食之加劇，
服雲母鍾乳人勿食，為其辛，溫能解藥之力也。

〔蘹香〕辛平無毒。發明，草蘹香入足太陽手足少陰，能開胃進食，專治膀胱疝氣，
及腎氣衝脇，如刀刺痛，喘息不便者，生搗熱酒絞服，以其辛香不竄，
善降濁陰之氣也，下焦多火，強陽易舉者勿食。

〔靳（俗名水芹）甘微辛小毒。本經主女子赤沃下血，養精保血脈益氣，
令人肥健嗜食。發明，按靳有兩種，一種生平田者曰旱靳，稟青陽之氣而生，
氣味辛竄，能清理胃中濁濕，故本經主女子赤沃，濁濕去則胃氣清純，而精血有賴，
令人肥健嗜食，一種水陂澤者曰水靳，得濕淫之氣而生，氣味辛濁，有蟲子在葉間，
視之不見，食之令人為患，面青手青，腹滿如妊，痛不可忍，作蛟龍病，
但服鞭餳二三升，吐出便差，大抵是蛇I2之毒爾，其根白盈尺者曰馬靳，
食之令人發瘡疥，以其濕熱之氣最盛也，和醋食之損齒，有鼈瘕人不可食。

〔菠薐〕甘冷滑無毒。發明，凡蔬菜能疏利腸胃，而菠薐冷滑尤甚，多食令人腳弱，
發腰痛，動冷氣，與䱉魚同食發霍亂，取汁煉霜制砒汞，伏雌黃硫黃毒。

〔蕹菜〕甘平無毒。發明，蕹菜幹柔，如蔓而中空，以之橫地，節節生根，
南方之奇蔬也，專解野葛毒，生搗服之尤良，搗汁和酒服治產難，取汁滴野葛苗，
當時萎死，其相畏如此。

〔同蒿〕甘溫無毒。發明，同蒿氣濁，能助相火，禹錫言多食動風氣，薰人心，
令人氣滿，千金言安心氣，養脾胃，消痰飲，利腸胃者，是指素稟火衰而言，
若腎氣本旺，不無助火之患。

〔菥蓂子（薺菜）〕辛微溫無毒。本經明目，治目痛淚出，除痺補五藏益精光。
發明，菥蓂即薺之大而有毛者，與薺之性不甚相遠，其子專於明目，
千金治目暗去瞖方用之，亦治目中胬肉，搗篩為末，夜夜點之，
久久其膜自落，甄權以薺治青盲不見物，補五藏不足，二薺之性，
總不出本經主治也。

〔莧子〕甘冷利無毒。本經主青盲，明目除邪，利大小便，去寒熱。發明，時珍曰：
莧子去青盲白瞖，與青葙同類異種，故其治目之功彷彿，
聖惠以莧子治大小便不利，無外乎本經主治也。

〔馬齒莧〕酸寒無毒，恭曰辛溫，即莧之赤色者。發明，馬齒莧功專散血消腫，
故能治血瘤，及多年惡瘡，搗敷不過兩三遍即愈，解馬汗肘工毒，塗之瘥，
燒灰和梳垢封疔腫，先炙後封之，其根即出，不可同鼈食，
令成鼈瘕。

〔翻白草根〕甘微苦平無毒。發明，翻白草出救荒本草，楚人謂之湖雞腿，
淮人謂之天藕，時珍曰：湖雞腿生近澤田地，高不盈尺，一莖三葉，尖長而厚，
有皺紋鋸齒，面青背白，四月開小黃花，結子如胡荽子，中有細子，
根狀如台朮兩頭尖，剝去赤皮，其內白色如雞肉，食之有粉，小兒生食之，
荒年掘以和飯食，兒科痘瘡拔疔方用之，取其涼潤解毒也。

〔蒲公英（俗名奶汁草苗，馬尺餘者良。）〕甘平無毒。發明，蒲公英屬土開黃花，
味甘解食毒，散滯氣，然必鮮者搗汁和酒服，治乳癰效速，服罷欲睡，是其功驗，
微汗而愈。

〔落葵（一名藤葵，亦名臙脂菜，俗名染綠子。）〕酸寒滑無毒。發明，落葵蔓生，
葉圓厚如杏葉，子似五味子，生青熟紫，所在有之，揉取汁紅如臙脂，
女人飾面點唇，及染布帛，謂之胡胭脂，亦曰染綠子，但久即色易變，別錄言：
滑中散熱，時珍云：利大小腸，子仁可作面脂，和白蜜塗，鮮華立見。

〔蕺草（一名魚腥草）〕辛微溫小毒。發明，魚腥草方藥罕用，
近世僅以煎湯薰滌痔瘡，及敷惡瘡白禿，又治咽喉乳鵝，搗取自然汁，
灌吐頑痰殊效，別錄主蛷螋尿瘡，又云多食氣喘，患腳氣人勿食，千金言：
素有腳氣人食之，一生不愈，時珍云：散熱毒癰腫脫肛，斷痁疾，解磠毒，
合上諸治，總不出辟諸蟲毒瘡毒，即治痔瘡，亦是濕熱生蟲之患，專取穢惡之氣，
以治穢惡之疾，同氣相感之力也。

〔蕨〕甘寒滑無毒。發明，蕨性寒滑，不可生食，搜神記言：有甲士折蕨食之，
覺心中泱泱成疾，後吐一小蛇，漸乾成蕨，孫真人云：久食成瘕，信與前說相符耳。

〔黃獨（即土芋）〕甘辛寒小毒，不可溺灌，灌之則苦。發明，土芋解諸藥毒，
生研水服，當血出惡物便止，煮熟食甘美不饑，厚人腸胃，去熱嗽，
小兒熟食，能稀痘，解痘毒，瘡毒，其藤燒灰，敷痘爛成瘡，可無瘢痕。

〔薯蕷（即山藥，因唐代宗名預，宋英宗名署，改名山藥。）〕甘平無毒，
同麵食發動氣，微焙用。本經治傷中，補虛羸，除寒熱邪氣，補中益氣力，
長肌肉強陰，久服耳目聰明，輕身不饑延年。發明，山藥入手足太陰，色白歸肺，
味甘歸脾，大補黃庭，治氣不足，而清虛熱，故本經治傷中寒熱邪氣，補而不滯，
溫而不熱，又能益氣力，長肌肉，強陰固腎，止泄精小便頻數，肺為腎之上源，
源既有滋，流豈無益，金匱八味丸用以強陰也，薯蕷丸以為君，而主虛勞不足，
風氣百病，甘溫平補，而不礙久積之邪也，其鮮者，和生鯽魚腦搗敷腫，
又搗爛和芎藭末白糖霜，塗乳癖結塊，及諸痛日久，堅硬不潰，但塗上奇癢不可忍，
忍之良久漸止，不過數次即愈。子名零餘子，補虛損，強腰腳益腎。一種曰甘藷，
色較薯蕷稍紫，味較薯蕷稍甜，質較薯蕷稍膩，性較薯蕷稍溫，補脾強腎之功，
較薯蕷稍勝，廣人以之代糧，今黴寍亦多種之，名曰薯，音孺，
與藷字形切音並相類，傳久之訛耳。

〔百合〕甘平無毒，白花者補脾肺，赤花者名山丹，散瘀血藥用之。本經主邪氣，
腹脹心痛，利大小便，補中益氣。發明，百合能補土清金，止嗽利小便，
仲景百合病，兼地黃用之，取其能消瘀血也，本經主邪氣腹脹心痛，
亦是散積畜之邪，今世所昧也，其曰利大小便者，性專降泄耳，其曰補中益氣者，
邪熱去而脾胃安矣，然性專降泄中氣虛寒，二便滑泄者忌之。紅花者活血，
治婦人崩中，其蕊敷疔腫惡瘡，按中吳紀聞云：百合乃蚯蚓所化，此洵有之，
余親見包山土罅中，有變化未全者，大略野生百合，蚓化有之，其清熱解毒，
散積消瘀，乃蚓之本性耳。

〔茄（一名落蘇）〕甘寒小毒。發明，茄性寒利，多食腹痛下利，女人能傷子宮，
發動痼疾，秋後多食損目，老裂者燒灰，治乳裂，根治凍瘡皴裂，煮湯漬之良，
其白茄根，入風濕藥，浸酒服，其白茄蒂蘸硫黃末，擦白瘢風，紫茄蒂蘸硫黃末，
擦紫瘢風，取其散風毒瘀血也，丹方治腦疽初起，用茄蒂燒灰存性，酒服，
未潰即消，又方用茄蒂中骨七枚，生何首烏一兩煎服，連進三服即愈。

〔苦瓠（即細頸葫蘆）〕苦寒有毒。本經治大水面目四肢浮瘇。下水令人吐。
發明，瓠有甜苦二種，甜者雖言無毒，亦不利人，扁鵲云：患腳虛脹者，不得食之，
患永不差，苦者尤傷胃氣，不可輕試，凡苦寒藥，皆能伐胃，不獨瓠也，
本經治大水浮腫，又云：下水令人吐，大傷中氣，今人治黃癉水氣，大小便不通，
或浸火酒飯上蒸，或實糖霜煆存性，必暴病實證，庶可刦之，
若久病胃虛誤服，必致吐利不止，往往致斃，可不慎歟，其子煎汁，或酒浸，
治鼻窒氣塞，少少滴入，又目疾努肉，血瞖藥中，亦有用者，
取苦寒以降火也。長柄葫蘆，燒灰存性，腋下癭瘤研末擦之，以愈為度。

〔冬瓜子（冬瓜仁）〕甘寒，子甘平無毒。本經令人悅澤，好顏色，益氣不饑，
輕身耐老。發明，冬瓜利大小腸，壓丹石毒，其子治腸癰，去面䵟黑，
潤肌膚及作面脂，即本經悅澤好顏色之用也。瓜練絞汁服，治五淋，壓丹石毒。

〔越瓜（即菜瓜，俗名生瓜，長可尺餘，有青白二色，青者尤勝。）〕甘平小毒。
發明，越瓜生於越中，今湖州等處最多，僅供蔬菜，故名菜瓜，生食動氣，
令人心痛，臍下癥結，腳弱不能行，天行病後，不可食，惟解酒毒，利小便宜之，
燒灰敷口瘡，及陰莖熱瘡，以其能解熱毒，收濕氣也。

〔胡瓜（今名黃瓜，張騫使西域得種，故名胡瓜，隋時避石勒名，改呼黃瓜，
至今因之。）〕甘寒小毒。發明，黃瓜甘寒，故能清熱利水，善解火毒，
北人坐臥坑床，故以此為珍品，南人以之供蔬，甚不益人，多食動氣，發寒熱，
發瘡疥，發腳氣，令人虛熱上逆，天行後不可食，小兒切忌，作瀉生疳，
其治咽喉腫痛，用老黃瓜去子，以芒硝填滿，陰乾為末，每以少許吹之，杖瘡焮腫，
取黃瓜入磁瓶中，河水浸之，每以水掃瘡上立效，火眼赤痛，老黃瓜挖去瓤，
入芒硝令滿，懸陰處，待硝出刮下，磁罐收I4，留點眼甚效，湯火傷灼，
五月五日，以黃瓜搯碎入瓶內，封掛簷下，取水刷之，皆取其甘寒以解毒也。

〔南瓜（種出南蕃故名）〕甘溫有毒。發明，至賤之品，食類之所不屑，時珍既云：
多食發腳氣黃癉，不可用羊肉食，令人氣壅，其性滯氣助濕可知，
何又言補中益氣耶，前後不相應如此。

〔絲瓜〕甘寒無毒。發明，絲瓜嫩者寒滑，多食瀉人，蔬菜中最不足取，
其老者經絡貫串，房隔聯屬，故能通人經脈支絡，而解熱消腫，袪毒殺蟲，
及治諸血病，故痘瘡不快，用老絲瓜近蒂三寸，連皮燒灰存性，為末，
砂糖水服甚效，以其甘寒解毒，而無滑瀉之虞也，其立冬後小絲瓜，煆入硃砂，
服之能稀痘，其絲瓜藤，取近根三五寸，燒灰存性，為末治鼻淵時流臭濁水，
酒調日服方寸匙效，其葉搗汁生服，解一切蛇傷之毒，即以滓C6傷處，
乾即易之。

〔苦瓜（一名錦荔枝）〕苦寒無毒。發明，錦荔枝，有長短二種，生青熟赤，
生則性寒，熟則性溫，閩粵人以長者去子，但取青皮煮肉充蔬，為除熱解煩，
清心明目之品，短者性溫，其子苦甘，內藏真火，故能壯陽益氣，然須熟赤，
方有殊功。

〔紫菜〕甘鹹寒無毒。發明，凡癭結積塊之疾，宜常食之，鹹能耎堅之義，
多食令人腹痛，發冷氣，吐白沫，飲熱醋少許即消。

〔石花菜〕甘鹹寒滑無毒。發明，石花煮肉，夏月必凍，下部虛寒，及脾氣不充者，
勿食。

〔木耳〕甘平小毒。發明，木耳稟濕土之氣，而生於朽株，故有衰精冷腎之患，
然治痔瘡焮腫，崩中漏下大驗，俱炒見烟為末，酒服方寸匙效。

〔桑耳（桑上寄生）〕甘平有毒，有桑蛾桑雞桑黃桑巨等名。本經黑者主女子漏下，
赤者治血病，癥瘕積聚，陰痛陰瘍，寒熱無子。發明，桑耳涼潤，善袪子藏，
中風熱，不但主漏下血病，併可以治寒熱積聚，積聚去，不難成孕，
本經專取黑者達腎，赤者走肝，補中寓瀉，瀉中寓補之機，具見言外矣，
其黃熟陳白者，止久洩益氣，金色者，治癖飲積聚，及腸風瀉血衂血，
五痔下血，血痹虛勞，咽喉痹痛，一切血證，咸宜用之。槐耳，治五痔脫肛。柳耳，
治反胃吐痰。柘耳，治肺癰欬吐濃血，不問已成未成，皆可用之。

〔香蕈〕甘平無毒。發明，諸蕈稟土之熱毒，浮長所以有毒傷人，
惟香蕈柟木上糯米種出，大益胃氣，與蘑菰雞㙡，性味不殊，
蘑菰亦埋桑楮諸木於土中，澆以米泔而生，其長大色白，柔軟中空，如雞腿者，
名雞腿蘑菰，狀如羊肚，有蜂窠眼者，名羊肚菜，其出雲南，生沙地間，
高腳繖頭者曰雞㙡菜，皆能益胃清神，蘑菰兼能化痰，雞㙡兼能治痔，
一得桑楮餘澤，一鍾山川靈氣，故其性各有不同耳。

〔土蕈（蕈通作菌）甘寒有毒。發明，處處山中有之，以其得嵐嶂鬱蒸之氣而生，
助長濕熱最甚，過食令人腹痛顱脹，或發痰氣嘔逆，其在初春蟄蟲未起之時，
為毒尚淺，夏秋濕熱盛行之時，毒邪尤甚，以其多有蛇I2之毒也，
即生朽株上者，除槐榆松柳杉桑及雚蘆根者，食之無虞，然日久蟲生味苦，
亦不宜食，他如皂莢苦竹茅根生者，不無小毒，食之多發瘡疥，而生於楓樹上者，
食之毒攻心，包令人笑不止，急以苦茗地漿，或生白礬，研新汲水解之，
諸菌之可食者，首推雷驚菌，次則糖菌松花菌，味極鮮美，若味苦或辣，皆為有毒，
切不可食，至如光白如銀，中夜有光，上有毛，下無紋，底無贈I5，
仰卷色赤，欲爛無蟲，洗之水黑煮之不熟者，並有大毒傷人，中其毒者，
非地漿清糞，不能救之，昔聞有人得一大菌，光潤可愛，置之瓶中，蠅蚋撲上即死，
究其所得之處，乃在古塚穴中，洵為桫枋之毒無疑，今人煮菌，
每以銀飾併燈心草置鍋中，但驗其銀色黑者，即為有毒，近見食蕈而死者，
與河豚無異，特表而出之。