=====果部=====

〔李根白皮〕苦微鹹寒無毒，炙黃用。發明，藥性論云：入藥用苦李根皮，
而仲景治奔豚氣，賁豚丸，用甘李根白皮，時珍疑為二種不知仲景言甘，
是言李之甘，藥性言苦，是言根之苦，但宜用紫李根，則入厥陰血分，若黃李根，
則入陽明氣分矣，別錄治消渴奔豚，大明治赤白痢下，千金燒存性，敷小兒丹毒，
甄權治消渴腳氣，孟詵治婦人赤白帶下，皆取苦鹹降逆氣也，李核仁，苦平入肝，
療僵仆瘀血骨痛，又能清血海中風氣，令人有子，故承澤丸用之，其性散結，
故能解硫黃白石英附子毒，為末和雞子白敷面䵟，一宿即落，千金方也，
黃帝云：李子不可和白蜜食，蝕人五內。

〔杏仁〕苦辛甘溫小毒，湯泡去皮尖，研如泥，用兩仁者有毒傷人，
凡果花六出者必雙仁，得純陰之氣也，本經主欬逆上氣雷鳴，唯痹下氣，產乳，
金瘡寒心賁豚。發明，杏仁入手太陰經，辛能橫行而散，苦能直行而降，
遂為散邪降氣，定喘泄滯，散結潤燥，除肺中風熱欬嗽，總不出本經主治也，
千金以童便浸七日研如泥，治欬嗽寒熱，仲景麻黃湯用杏仁者，
為其利氣瀉肺解肌也，至於陷胸麻仁等圓，皆熬黑研膩如油，則知此物之性，
愈熬黑愈潤下矣，入肺寒喘逆發散藥，連皮用之，又能治瘡殺蟲，用其毒也，
本經治金瘡寒心者，傷處風藉內入胞絡，而心下惡寒，用以塗封瘡口，
拔散風熱之邪也，言治賁豚者，辛能散結，潤能下氣也，元素言潤大腸氣祕，
之才言解錫毒，別錄言殺狗毒，炒香消狗肉，及索粉積，故六神麴用之，扁鵲云：
杏仁不宜久服，令人面目鬚髮落，耗氣之驗也，今人以之混治陰虛喘嗽，
轉耗胸中大氣，為患不淺，亡血家尤為切禁，以其味辛性溫，大能破血也，
雙仁者搗爛，以車脂調塗，鍼斷入肉，及箭鏑在咽隔諸隱處，敷之即出，巴旦杏仁，
則甘平無毒，能止欬下氣，消心腹逆悶，杏實味酸，傷人筋骨，生者尤甚。

〔梅（I7梅）〕酸平無毒。本經主下氣除熱煩滿，安心止肢體痛，
偏枯不仁死肌，去青黑痣蝕惡肉。發明，梅花開於冬而實熟於夏，得木之全氣，
故其味最酸，人舌下有四竅，兩竅通膽液，故食則津生，類相感應也，所主之病，
皆取酸收之義，梅之種類最多，惟I6梅最勝，
相傳是真武折梅枝插I7樹株而誓曰：吾道若成，花開果實，
其種從均州太和山來，I6即榆樹中之一種，其梅如杏，而鬆脆異常，
故近世謂之消梅，食之開胃生津，清神安睡，乃I6之本性也，本經，
下氣除熱，煩滿安心，止肢體痛，皆指陳藏者而言，若青梅則凝濇滯氣，
決非偏枯不仁者所宜，凡穀食菜果皆爾，不獨青梅為然，烏梅酸收，益津開胃，
同建茶乾薑，治休息痢，能歛肺濇腸，止嘔歛汗，定喘安蚘，仲景治蚘厥，
烏梅丸用之，蟲得酸即止，用丸不用湯者，欲留有形之物，入於蟲口也，
今治血痢必用之，中風驚痰，喉痹腫痛痰厥僵仆，牙關緊閉者，取烏梅擦牙齦即開，
血痢不止，以烏梅燒存性，米湯服之漸止，惡瘡胬肉亦燒灰研敷，
惡肉自消，此即本經去死肌惡肉之驗，又丹方治女人腳上雞眼，烏梅肉飯上蒸爛，
和米醋研如糊，塗上一夕即去。白梅鹹酸，主中風牙關緊閉，擦牙根，涎出即開，
去胬肉，方多用之，竹木鍼刺在肉中者，嚼敷即出。梅核仁，明目益氣，
除煩熱，能清婦人子藏中風積滯，千金承澤丸用之，梅葉煮汁，治休息痢，
及乾霍亂效，以之漬水洗葛則不脆，洗夏衣生黴點即去，有驗。

〔桃仁〕苦甘平無毒，去皮尖生用即和血，連皮尖炒用即破血，同乾漆拌炒，
大破宿血，雙仁者有毒勿用，本經主瘀血血閉，癥瘕邪氣，殺三蟲。發明，
桃仁入手足厥陰血分，為血瘀血閉之專藥，苦以泄滯血，甘以生新血，
必竟破血之功居多，觀本經主治可知，仲景桃核承氣扺當湯，皆取破血之用，
又治熱入血室，瘀積癥瘕，經閉瘧母，心腹痛，大腸祕結，亦取散肝經之血結，
熬香治㿗疝痛癢，千金法也。桃實甘酸，多食令人腹熱作瀉。
桃奴殺百鬼精物，療中惡腹痛，瘀血癥堅，破血酒磨服，止血燒灰服。桃樹上膠，
最通津液，能治血淋石淋，痘瘡黑陷，必勝膏用之。桃葉治傳屍，有水炙法，
方用桃葉一斗，艾葉厚朴各二兩，分二囊盛置，以火酒數斤煮沸，更迭煮藥，
熨患人背脊，酒盡為度，不過三次，瘵蟲永絕，又瘡中小蟲搗爛塗之。

〔栗〕鹹溫無毒。發明，栗，腎之果也，腎病宜風乾者食之，若脾腎虛寒暴注，
須煨熟食之，栗楔一毬，三顆中扁者，療筋骨風痛，又能破冷痃癖，
生嚼罯惡刺，出箭頭栗荴，肉上薄皮也，燒存性，治骨鯁在喉，吹入即下，
栗殼煮汁，治反胃消渴，毛毬，外刺包也，煮汁洗火丹毒腫，栗花治痹癧，
栗樹皮煮汁洗沙蝨溪毒，并丹毒瘡毒，根治偏墜腎氣，酒煎服之。

〔大棗〕甘平無毒，入藥取大紅棗，擘去核用，多食令齒生䘌。
本經主心腹邪氣，安中養脾氣，平胃氣，通九竅，助十二經．補少氣少津液，
身中不足，太驚四肢重，和百藥。發明，棗屬土而有火，為脾經血分藥，甘先入脾，
故用薑棗之辛甘，以和榮衛也，仲景治奔豚，用滋脾土，平腎氣也，
十棗湯用以益土，勝邪水也，而中滿者勿食，故仲景建中湯，心下痞者減飴棗，
與甘草同例，此得用棗之法矣，金匱治婦人藏燥悲愁欲哭，有甘麥大棗湯，
亦取其助肝脾肺三經之津液，以滋其燥耳，本經主心腹邪氣，亦是和榮衛邪之義，
平胃氣者，以其甘溫健運，善平胃中敦阜之氣也，素問以棗為脾家之果，
故本經又主身中不足，大驚四肢重用此補益脾津，而神氣自寍，肢體自捷矣，
古方中用大棗，皆是紅棗，取生能散表也，入補脾藥，宜用南棗，取甘能益津也，
其黑棗，助濕中火，損齒生蟲，入藥非宜，生棗多食，令人熱渴氣脹，瘦人多火者，
彌不可食。

〔梨〕甘微酸寒無毒。發明，別錄著梨，止言其害，不錄其功，蓋古人論病，
多主傷寒客邪，若消痰降火，除客熱，止心煩，梨之有益，蓋亦不少，近有一人，
患消中善饑，諸治罔效，因煩渴不已，恣噉梨不徹，不藥而瘳，一婦鬱抑成勞，
欬嗽吐血，右側不得貼席者半年，或令以梨汁，頓熱服盞許，即時吐稠痰，
結塊半盂，是夜便能向右而臥，明日復飲半盞，吐痰如前，已後飲食漸增，
雖尋常食品，單刀直入，可以立破沉疴，而梨之種類最多，惟乳梨鵝梨消梨，
可以療病，然須審大便實者，方可與食，元氣虛者，不慎而誤噉之，
往往成寒中之患，豈可概謂食之有益乎。

〔木瓜〕酸溫無毒。發明，本瓜酸收下降，所主霍亂轉筋，吐利腳氣，
皆取收攝脾胃之濕熱，非肝病也，轉筋雖屬風水行脾，實由濕熱，或寒濕之邪，
襲傷脾胃所致，用此理脾而伐肝也，多食木瓜，損齒及骨，皆伐肝之明驗，
患頭風人，以鮮者放枕邊，引散肝風，日久漸安，凡腰膝無力，
由於精血虛陰不足者，及脾胃有積滯者，皆不利於酸收也。

〔山樝（即棠毬子，俗作山查。）〕甘苦微酸溫無毒，去核則不發熱，童便浸，
薑汁拌，炒黑，去積血甚捷。發明，山樝入足陽明太陰厥陰三經血分，
大能尅化飲食，本經言其酸冷，然其功長於消肉，積行滯血，性溫可知，
若胃中無食積，脾虛不能運化，不思飲食者，服之，反剋伐脾胃生發之氣，
良非所宜，炒黑，治產後兒枕作痛，亦以其能消血也，今痢疾初起多積垢者，
用薑汁炒，治偏墜疝氣，為散酒服，不過半月效，用核九捷，若外感風寒，
兼傷飲食，舉世以發表消導並進，中氣實者，幸而獲痊，虛者表邪乘虛陷入於府，
而生內變者多矣。東魯棠球子，酒後嚼數顆良，與糖作膏，尤為精品。

〔柰（俗名頻波）〕甘溫無毒。發明，柰生北地，與南方林檎，同類異種，
雖有和脾之能，多食令人肺壅臚脹，病人尤當忌食。

〔林檎（俗名花紅）〕濇溫無毒。發明，林檎雖不傷脾，多食令人發熱，
以其味濇性溫也，病人每好食此，多致復發，或生痰涎而為欬逆，壅閉氣道使然，
其核食之煩心助火可知。

〔柿蒂〕濇平無毒，柿蟹同食，則吐利腹痛，木香可解。發明，柿之生青熟赤，
生濇熟甘，渾是陰內陽外之象，獨蒂之濇，始終不改，故取以治陰內陽外之病，
濟生方治呃逆，專取柿蒂之濇，以歛內蘊之熱，丁香生薑之辛，以散外鬱之寒，
深得寒熱兼濟之妙用，嘗考古方中有單用柿蒂，以降逆氣者，是以丹溪，
但執以寒治熱之理，而不及從治之法，矯枉過矣，至三因方，又於濟生方中，
加良薑之類，是真為寒，而反助其熱乎。其乾柿白霜，專清肺胃之熱，在元氣未漓，
可勝寒潤者，用之固宜，但虛勞煩嗽喘乏，得此鬱閉虛陽，病根日固，
與埋薪灰燼何異。

〔安石榴〕子甘酸皮濇溫無毒。發明，榴味甘酸，具木火之象，故多食傷肺損齒，
而生痰涎，其皮濇溫，能治下痢滑脫，一種小者曰酸石榴，治痢尤捷，
千金治痢方皆用之，酸兼收歛，故能止下痢漏精，崩中下血，丹方以酸石榴，
連皮子搗汁，入薑茶煎，治寒熱利，又久痢用榴皮燒灰，人參湯下一錢，屢驗。
榴花曝乾，研細吹鼻，止衂最速，千瓣者更良，功在山茶花之上。

〔橘皮〕苦辛溫無毒，產粵東新會，陳久者良，陰虛乾欬，蜜水製用婦人乳房壅癖，
醋拌炒用。本經主胸中痰熱逆氣，利水穀，久服去口臭，下氣通神。發明，
橘稟東南陽氣而生，故以閩粵者最勝，其踰淮而北，則變為枳，此地氣使然，
與人之鄉音習俗無異，橘之文采煥發於外，故其功用，都在於皮，
專行脾肺二經氣分，本經主治胸中痰熱逆氣，為消痰運脾之要藥，留白則補脾胃，
去白則理肺氣，同人參白朮則補脾胃，同人參甘草則補肺，獨用則瀉肺損脾，
其治百病，總是取其理氣燥濕之功，同補藥則補，同瀉藥則瀉，同升藥則升，
同降藥則降，脾乃元氣之母，肺乃攝氣之籥，故為二經氣分藥，但隨所配，
而補瀉升降也，同生薑則止嘔，同半夏則豁痰，同杏仁治大腸氣祕，
同桃仁治大腸血祕，皆取其通滯也。橘紅專主肺寒欬嗽多痰，虛損方多用之，
然久嗽氣泄，又非所宜，按橘皮下氣消痰，其釀生痰聚飲，
一物而性之殊異如此。

〔青橘皮〕辛溫無毒，醋炒用，劃去酸水，作四界者，曰蓮花青皮，細如豆者，
為青皮子，中有小橙，莫能辨別。發明，青橘皮古方所無，至宋時醫家乃用之，
入足太陰厥陰，破滯氣，削堅積，及小腹疝疼，用之以疎通二經，行其氣也，
小兒消積多用之，青皮最能發汗，多汗者勿用，久瘧熱甚，必結癖塊，
宜多服清脾飲，內有青皮疎利肝邪，則癖自不結也，中氣虛人禁用，
以其伐肝大甚，而傷生發之氣也。

〔橘核〕苦溫無毒，去殼焙香，研碎用，細者為橘核，粗即橙核。發明，橘核沉降，
入足厥陰，與青皮同功，故治腰痛㿉疝在下之病，不獨取象於核也，
然惟實證為宜，虛者禁用，以其味苦，大傷胃中沖和之氣也。

〔橘葉〕苦平無毒。發明，橘葉苦平，導胸膈逆氣，消乳癰，搗爛和麵，
熨傷寒胸膈痞滿，又治肺癰，絞汁一盞服，吐出膿血愈。

〔柑〕辛苦微寒無毒。發明，柑皮產廣東化州者最勝，與橘皮雖同，為下氣之品，
然性之溫寒各異，故開寶取利，腸中熱毒，解丹石，止暴渴，利小便，
皆取辛寒以散熱滯也，世罕知用，惟千金方中用之，云甘皮者即此。

〔橙〕酸寒無毒。發明，橙性酸寒，方藥少用，其鮮者惟殺魚蟹毒，
和鹽I4食，止惡心，解酒病，痁瘧寒熱禁食，以其酸寒能滯邪氣也，
其核治閃挫腰痛，炒研酒服三錢即愈。

〔柚〕酸寒皮甘辛無毒。發明，柚能解酒，辟飲酒人口氣，皮能下氣化痰，
與金橘性相類，但金橘甘酸，下氣尤捷。

〔柑櫞（柑椽舊作枸椽，字形相似之誤。）〕辛苦甘溫無毒。發明，
柑櫞乃佛手香櫞兩種，性味相類，故綱目混論不分，蓋柑者佛手也，專破滯氣，
今人治痢下後重，取陳年者用之，但痢久氣虛，非其所宜，櫞者香櫞也，兼破痰水，
近世治欬嗽氣壅，亦取陳者，除去穰核用之，庶無酸收之患，
丹方治鼓脹諸藥不效，用陳香櫞一枚連穰，大核桃肉二枚連皮，縮砂仁二錢去膜，
各煆存性為散，砂糖拌調，空腹頓服，服後水從臍出，屢驗。

〔金橘（一名金柑）〕酸甘溫無毒。發明，金橘形如彈丸，金柑形如牛奶，
一皆酸甘香竄，並能下氣快膈，止渴解醒，而圓者尤佳。

〔枇杷葉〕辛苦平無毒，刷去毛，蜜炙用。發明，枇杷味甘色黃，為脾家果，
然必極熟，乃有止渴下氣，潤五藏之功，若帶生味酸，力能助肝伐脾，
食之令人中滿泄瀉。其葉氣味俱薄，故入肺胃二經，治夏月傷暑氣逆最良，
近世治勞嗽，無不用之，蓋取其和胃下氣，氣下則火降痰消，
胃和則嘔定噦止，然胃寒嘔吐，及風寒欬嗽忌之。其核大寒而伐肝脾，
以之同落蘇入麩醬，則色青翠，同蟹入鍋煮，則至熟不赤，性寒走肝可知。

〔楊梅〕甘酸溫無毒。發明，楊梅為心家血分之果，兼入肝脾心包，能止渴除煩，
燒灰則斷痢，鹽藏則止噦，嘔消酒，但血熱火旺人不宜多食，
恐動經絡之血而致衂也，其性雖熱，而能從治熱鬱解毒，其根皮煎湯，
能解砒毒，燒灰油調塗湯火傷，核仁療腳氣，然須多食，以柿漆拌核，爆即自裂也。

〔櫻桃（一名含桃）〕甘熱小毒。發明，櫻桃屬火而發濕熱，
舊有熱病及喘嗽者，得之立發，一種小者，名山櫻桃，性味甘平而不發熱，
能止腸澼滑精，豈以形之不材，而反食之無害耶，其核今人用以升發麻斑，
力能助火，大非所宜，在春夏尤為切忌。

〔銀杏（俗名白果）〕甘苦平濇無毒。發明，銀杏定喘方用之，生嚼止白濁，
降痰消毒殺蟲，塗鼻面手足，去皶皰，䵟𪒟，
生搗能浣油膩，同水搗漿衣，殺蟲蝨，去痰滌垢之功，可例推矣，熟則壅遏閉氣，
多食令人臚脹昏悶，昔有饑者，薄暮食此過多，次日脹悶欲死，
急以鵝翎蘸香油探吐，方可得生，糞清灌之亦生，取其能降泄也。

〔胡桃（一名核桃，又名羌桃。）〕甘平溫無毒，入藥連皮用。發明，補骨脂屬火，
能使心包與命門之火相通，胡桃屬水，潤燥養血，佐補骨脂，有水火相生之妙，
胡桃肉類三焦，而外皮水汁皆青黑，故能通命門，助相火同補骨脂杜仲青鹽，
名青蛾丸，治腎虛腰痛，以其能補腎也，同人參名應夢散，治肺寒喘嗽，
以其能斂肺也，同生薑咀嚼，亦治寒痰喘嗽，若多食動風，脫人眉毛，
詳其同錢細嚙，即與銅俱化，與甘蔗同嚼，則蔗查消融，其消肺爍肝可知，
丹方用其瓤燒令黑，和松脂傅瘰癧有效，又以連皮胡桃肉，
同貝母全蠍枚數相等蜜丸，治鼠廔痰核，總取以通鬱結也，但肺有痰熱，
命門火熾者勿食，其殼燒灰存性治乳壅，取灰末二錢，酒調服之，未腫即消，
已潰即歛，但不可以其烟薰衣，衣即易毀，青胡桃皮，塗髭髮皆黑。

〔長生果（一名落花生）〕甘溫無毒。發明，長生果產閩地，花落土中即生，
從古無此，近始有之，味甘氣香，能健脾胃，飲食難消運者宜之，或云與黃瓜相反，
予曾二者並食，未蒙其害，因表出之。

〔I8I8葡萄〕甘微鹹溫無毒。發明，I8I8葡萄，
似葡萄而I8細，故有I8I8之名，生於漠北，
南方間亦有之，其榦類木而係藤本，其子生青熟赤，乾則紫黑，能攝精氣歸宿腎藏，
與五味子功用不甚相遠，凡藤蔓之類，皆屬於筋，草木之實，皆達於藏，
不獨此味為然，此物向供食品，不入湯藥，故本草不載，近時北人以之強腎，
南人以之稀痘，各有攸宜，強腎方用I8I8葡萄人參各一錢，
火酒浸一宿，侵晨塗手心，摩擦腰脊，能助膂力強壯，若臥時摩擦腰脊，力助陽事，
堅強服之，尤為得力，稀痘方用I8I8葡萄一歲一錢，
神黃豆一歲一粒，杵為細末，一陽夜蜜水調服，併擦心窩腰眼，能助腎祛邪，
以北地方物，專助東南生氣之不足也，然惟稟質素弱者，用之有益，
若氣壯偏陽者勿用，恐其助長淫火之毒也。

〔橡實〕苦溫無毒。發明，橡實消穀止痢厚腸胃，令人強健，且能治痔漏脫肛，
千金方治石癰堅硬如石，不作膿，用橡子一枚，蘸醋於石上磨汁塗之乾則易，
不過十度即平，共殼為散，及煮汁服，止下痢併染鬚髮。

〔槲皮（一名赤龍皮）〕苦濇無毒。發明，槲皮煎服除蟲，及漏惡瘡甚效，
能治赤白痢腸風下血，肘後方治下部敗爛瘡，赤龍皮散以之為君，
千金方治附骨疽瘻疾，及蟲毒多用之，皆取苦澀化毒也。

〔荔枝〕肉甘溫核濇無毒，治疝取建產潤肩之核良。發明，荔枝實氣味純陽，
能散無形之滯氣，瘤贅赤腫宜之，多食發熱，煩渴口乾衂血，
而核人厥陰經，行散滯氣，其實雙結而核似睪丸，故治㿗疝囊腫，
有述類象形之義，時珍治㿗疝氣刺痛，婦人血氣刺痛，小而肉似龍眼，
其核尖小，僅堪醋磨療癬，治疝無效。

〔龍眼（俗名圓眼）〕甘平無毒，桂產者佳，粵東者性熱，不堪入藥。發明，
龍眼補血益肝，同枸杞熬膏，專補心脾之血，歸脾湯用之，治思慮傷心脾，
皆取甘味歸脾，能益人智之義，然中滿家嘔家勿食，為其氣壅也，師尼寡婦勿用，
以其能助心包之火，與三焦之火相煽也。

〔橄欖（一名青果）〕濇甘溫無毒。發明，橄欖先濇後甘，生津止渴，開胃消痰，
醉飽後及寒痰結嗽宜之，熱嗽不可誤食，病人多食，令氣上壅，
以其性溫而濇，聚火氣於胃也，又能消酒，解鯸鮐河豚諸魚鼈毒，
觀朱魚食橄欖查即斃，能解魚毒可知，故嚼汁嚥之，能治魚骨鯁有效，
患痘瘡者宜多食，以其解毒而助胃中溫和之氣，令痘起發也，又核燒灰蜜丸，
同黃獨服能稀痘，但性專搜滌胎毒，過服令人嘔瀉，嬰兒初生，胡桃肉連皮三枚，
橄欖核燒灰一枚，硃砂雄黃各一分，研細和甘草汁，生白蜜絞去滓，
開乳前頓熱服之，可代化毒丹，但化毒丹治胎熱面赤，此治胎寒面白，不可混也，
又灰末敷金瘡無瘢，生核磨水，搽瘢漸滅。

〔榧子〕甘濇溫有毒。本經主腹中邪氣，去三蟲蛇螫蠱毒，鬼疰伏尸。發明，
榧實肺家果也，性溫散氣，故能去腹中邪氣，三蟲諸疾，火炒食之，引火入肺，
多食則大腸受傷，小兒黃瘦有蟲積者宜食，與使君子同功，觀本經主治可知。

〔松子〕甘溫無毒。發明，海松子甘潤益肺，清心止嗽潤腸，
兼柏仁麻仁之功，溫中益陰之效，心肺燥痰，乾欬之良藥也。

〔檳榔〕苦辛溫無毒。發明，檳榔泄胸中至高之氣，使之下行，性如鐵石之沉重，
能墜諸藥至於下極，故治衝脈為病，逆氣裏急，及治諸氣壅腹脹後重如神，
胸腹蟲食積滯作痛，同木香為必用之藥，其功專於下氣消脹，逐水除痰，殺蟲治痢，
攻食破積，止瘧療疝腳氣，瘴癘若氣虛下陷人，及隔上有稠疾結氣者得之，
其痞滿昏塞愈甚，又凡瀉後瘧後虛痢，切不可用也，閩廣瘴毒之鄉人，常食此，
必以蒟葉裹嚼之，所云飽能使之饑，醉能能使之醒者，以其下氣也，云饑能使之飽，
醒能使之醉者以蒟葉辛溫，能開發中外之氣，以散瘴癘之邪也。

〔大腹子（即大腹檳榔）〕辛濇溫無毒。此味與檳榔，皆性堅難切，
須用滾水泡漬切之，若以水浸濁滿，不但失其性味，反有傷於胃氣也。發明，
大腹子偏入氣分，體豐濕盛者宜之，夫檳榔偏主血分，腹滿多火者宜之，
時珍謂大腹與檳榔同功，似未體此。

〔大腹皮〕辛濇溫有毒，鴆鳥多集其樹上，宜酒洗後，再以菉豆湯洗過用，
其內粗者耗氣，宜摘去之。發明，檳榔性沉重，泄有形之積滯，腹皮性輕浮，
散無形之滯氣，故痞滿膨脹，水氣浮腫，腳氣壅逆者宜之，惟虛脹禁用，
以其能泄真氣也。

〔馬檳榔〕苦甘寒無毒。發明，馬檳榔生滇南夷地，不入湯藥，熱病食數枚，
冷水下之，腫毒惡瘡，嚼一枚并塗腫處，產難臨時細嚼數枚，井花水送下，
須臾立產，再以四枚去殼，兩手各握二枚，惡水自下，欲斷產常嚼二枚，
久則子宮冷，自不孕矣。

〔無花果〕實甘平，葉微辛無毒。發明，無花果出雲南，揚州亦多有之，
今吳楚閩越人家折枝插成，枝柯如枇杷樹，三月發葉，五月不花而實，實出枝間，
狀如木饅頭，熟則紫色軟爛，其味如I9而無核也，食之開胃止洩，治咽喉痛，
葉主五痔腫痛，煎湯頻薰洗之。

〔枳椇（一名雞距子，俗名蜜屈律。）〕甘平無毒。發明，枳椇金鈎樹之子也，
本草止言木能敗酒，屋外有此木，屋內釀酒皆不佳，丹溪治酒病，往往用其實，
又能止渴除煩，去膈上熱，潤五藏，利大小便，多服發蚘蟲，以其大甘，
助濕熱之所化也。