=====水果部=====

〔西瓜〕甘寒無毒。發明，西瓜瓤色赤味甘，能引心包之熱，從小腸膀胱下泄，
以其得西方金氣於三伏中，故能解太陽陽明中暍，及熱病大渴，
故有天生白虎湯之稱，而春夏伏氣發瘟熱病，覓得隔年藏者噉之，如湯沃雪，
緣是世醫常以治冬時傷寒壞病煩渴，從未見其得愈者，良由不達天時，
不明鬱發之故耳，近有舶上來者，五月便熟，不必覓隔年藏者，
方宜時世之不同若此。

〔瓜子仁〕甘淡微溫無毒。發明，西瓜甘寒降泄，子仁甘溫性升，以中藏烈日之氣，
不無助火之責，其開豁痰涎，是其本性，世人咸謂瓜子生痰，
安有甫入口而便變痰涎之理，按相感志云：食西瓜後食其子，即不噫瓜氣，
其溫散之力可知，綱目言其主治與甜瓜仁同，豈甜瓜仁亦為生痰之物耶。

〔甜瓜蒂（俗名苦丁香）〕苦寒有毒，熬黃用。本經主大水身面浮腫，下水殺蟲毒，
咳逆上氣，及食諸果，病在胸腹中，皆吐下之。發明，酸苦涌泄為陰，仲景瓜蒂散，
用瓜蒂之苦寒，合赤小豆之酸甘，以吐胸中寒邪，金匱瓜蒂湯，治中暍無汗，
今人罕能用之，又搐鼻取頭中寒濕黃癉，得麝香細辛，治鼻不聞香臭，
瓜蒂乃陽明除濕熱之藥，能引去胸膈痰涎，故能治面目浮腫，咳逆上氣，皮膚水氣，
黃癉濕熱諸證，即本經主治也，凡尺脈虛，胃氣弱，病後產後，吐藥皆宜戒慎，
何獨瓜蒂為然哉，故隔上無熱痰邪熱者切禁。

〔甜瓜子（即甜瓜瓣）〕甘寒無毒。發明，甜瓜仁專於開痰利氣，別錄治腹內結聚，
破潰膿血，為腸胃內癰要藥，千金治肺癰，有葦莖湯，腸癰有牡丹大黃湯，
予嘗用之，然必黃熟味甜者，方不傷胃氣，若生青味苦力劣，不堪入藥，
其瓤亦能去暑，然脾胃虛人食之，每致瀉痢，不可不知。

〔蒲桃（俗名葡萄）〕甘寒無毒，本經治筋骨濕痹，益氣力，強志，令人肥健，
耐饑忍風寒，可作酒。發明，葡萄之性寒滑，食多令人泄瀉，
丹溪言東南人食之多病熱，西北人食之無恙，蓋能下走滲道，西北人稟氣厚，
故有本經所主之功，無足異也。

〔甘蔗〕甘平無毒。發明，蔗，脾之果也，其漿甘寒，能瀉大熱，煎煉成糖，
則甘溫而助濕熱也，蔗漿消渴解酒，自古稱之，而孟詵乃為共酒食發痰者，
豈不知其有解酒除熱之功耶，日華子又為砂糖能解酒毒，則不知既經煎煉，
便能助酒為熱，與蔗之性異矣，即如甘草遇火則熱，麻油遇火則冷，此物性之異，
醫者當知，近世用以搗汁治痢，服之有效，以其甘寒養胃，而清濕熱也。

〔沙糖（色黑如油者是）〕甘溫無毒。發明，沙糖性溫，能和脾緩肝，故治脾胃，
及瀉肝藥，用為先導，今人好吸烟草，受其毒者，用此點湯解之，但性助濕熱，
不可多食，熬焦治產婦敗血衝心，及虛羸老弱，血痢不可攻者最效。

〔石蜜（即冰糖也，散白如霜者曰糖霜，與山蜂蜜結石上者不同。）〕甘平無毒。
發明，凝結成塊，如石者為石蜜，輕白如霜者為糖霜，比紫沙糖稍平，功用雖同，
但白入氣分，紫入血分為異，白糖霜亦能解烟草之毒，惟色黃者性熱，
有濕熱者遠之，世言糖性濕熱，多食令人齒䘌生疳，近見患口疳者，
細嚼冰糖輒愈，取其達疳以磨濕熱凝滯也，又暴得咳嗽，吐血乍止，
以冰糖與燕窩菜同煮連服，取其平補肺胃，而無止截之患也，惟胃中有痰濕者，
令人欲嘔，以其甜膩戀膈故也。

〔蓮藕〕甘平濇無毒。發明，蓮出淤泥，而無濁氣沾染，其根通達諸竅，
聯緜諸絡，允為交媾黃宮，通調津液之上品，入心脾血分，冷而不泄，
澀而不滯，產後血閟，及血淋尿血宜之，新產生冷皆忌，獨生藕不禁，
為其能止熱渴，破留血也，生食止霍亂虛渴，蒸食開胃實下焦，擣浸澄粉服食，
治虛損失血，吐利下血，又血痢口噤不能食，頻服則結糞自下，胃氣自開，
便能進食，但市者皆豆麥菱粉偽充，不可混用。藕節之味大濇，能止驟脫諸血，
產後血閟，隔水頓熱，和童子小便飲之，一人患血淋脹痛，百藥不應，
以生藕汁調髮灰服之，三日血止痛除，以其性專散血，而無傷耗真元之患也。

〔蓮實〕甘平濇無毒，去心中苦薏，則不傷胃。發明，蓮子得水土之精英，
補中養神益氣，清心固精止瀉，除崩帶赤白濁，能使心腎交而成既濟之妙，
昔人治心腎不交，勞傷白濁，清心蓮子飲，補心腎益精血，有瑞蓮丸，
皆取其補益黃庭，實堤禦水之義。

〔石蓮子〕甘寒無毒。發明，石蓮子本蓮實，老於蓮房，墮入淤泥，經久堅黑如石，
故以得名，為熱毒噤口痢之專藥，取水土之餘氣，補助脾陰而滌除熱毒，
然必兼人參之大力，開提胃氣方始克應，若痢久胃氣虛寒，口噤不食，則為戈戟也，
況乎世鮮真者，今藥肆中乃以一種水實偽充，其子出自粵東，大苦大寒，大傷胃氣，
醫者不察，誤投傷殘之軀，往往輕者為重，重者致斃，至於腎虛精滑之人，
誤認髓藏有熱，而峻用苦寒，鏟伐虛陽，精愈不能收攝，得無虛虛之患乎。

〔蓮蕊鬚〕甘濇溫無毒，忌地黃葱蒜。發明，蓮鬚清心通腎，以其味濇，
故為祕嗇精氣之要藥，三因固真丸巨勝子丸用之，然惟慾勤精薄者為宜，
亢陽不製者勿用，恐其兜濇為患也。蓮花性味與鬚相類，惟取白花將開者，
陰乾入藥，久服延年不饑，故經進萃仙丸用之。

〔蓮房〕苦濇溫無毒。發明，蓮房入厥陰，功專止血，故血崩下血溺血，
皆燒灰用之，雖能止截，不似L8灰之兜塞也。

〔荷葉〕苦濇平無毒。發明，荷葉得清震之氣，故潔古枳朮丸方，用荷葉燒飯為丸，
東垣治雷頭風證，頭面腫痛疙瘩，憎寒發熱，狀如傷寒證，在三陽，不可過用寒藥，
清震湯治之，用荷葉升麻蒼朮煎服，又痘瘡為風寒外襲，而變黑倒靨，
聞人規用荷葉合殭蠶，解結滯之氣，而痘自起，又燒灰單服，可消陽水浮腫，
入健脾藥，但用其蒂，謂之荷鼻，取其味厚勝於他處也，戴元禮云：
服荷葉令人瘦劣，非可常服，觀丹士縮銀法，用荷葉同鍛，則銀質頓輕，
其性之消爍，無有甚於此者。

〔芡實（俗名雞頭實）〕甘平無毒。六經主濕痹腰脊膝痛，補中除暴疾，
益精氣強志。發明，芡生水中而能益脾利濕，觀本經所主，皆脾腎之病，遺精濁帶，
小便不禁者宜之。

〔芰實（俗名菱角）〕甘平無毒。發明，芰實多種，滯氣則一，紅瀉白補，
生降熟升，僅供食品，略無取於治療，患瘧痢人勿食，過食令人腹滿䐜脹，
古法用麝香點湯解之，近人以沉香磨汁導之，總取芳香散滯之力耳。

〔烏芋（俗名荸薺，又名黑三稜。）〕甘寒無毒。發明，烏芋善毀銅，
為消堅削積之物，服丹石人宜之，痘瘡乾紫不能起發，同地龍搗爛，
入白酒釀絞服即起，又治酒客肺胃濕熱，聲音不清，及腹中熱積蠱毒，丹方治痞積，
三伏時以火酒浸曬，每日空腹細嚼七枚，痞積漸消，故有黑三稜之名，
凡有冷氣人勿食，多食令人患腳氣，虛勞咳嗽切禁，以其峻削肺氣，
兼耗營血，故孕婦血渴忌之。

〔慈姑〕苦甘微寒無毒。發明，主治百毒，產後血悶攻心欲死產難胞，衣不出，
並生搗汁服之，有腳氣癰緩風人勿食，以熟食壅氣也，葉治小兒遊風丹毒，
搗爛塗之即消。