=====味部=====

〔蜀椒〕辛溫小毒，去目勿炒用，蜀產者微辛不辣，色黃者氣味微辛，
散心包之火最勝，色紅者氣味辛辣，壯命門之火最強，形如鴿鈴者真，以子種出，
其葉十三瓣者，蜀椒也，閉口者有毒傷入，誤中其毒吐沬者，地漿水解之。
本經主邪氣欬逆溫中，逐骨節皮膚死肌，寒熱痹痛下氣，久服頭不白。發明，
椒乃手足太陰少陰厥陰氣分之藥，稟五行之氣而生，葉青皮紅，花黃膜白，子黑，
其氣馨香，能使火氣下達命門，故本經謂之下氣，其主邪氣咳逆等證，
皆是脾肺二經受病，肺虛則不能固密腠理，外邪客之為咳逆，
脾虛則不能溫煖肌肉而為痛痹等證，其治嘔吐服藥，不納者，必有蚘在隔間，
但於嘔吐藥中，加川椒數十粒，蓋蚘聞藥則動，遇椒則頭伏也，故仲景治蚘厥，
烏梅丸用之，又能開痹濕，溫中氣，助心包命門之火，本經言：久服頭不白者，
辛溫上通腎氣之力可知，今烏鬚髮方用之，一人腰痛痰喘，足冷如冰，六脈洪大，
按之卻軟，服八味丸無功，用椒紅茯苓蜜丸鹽湯下甫二十日而安，但其性辛溫氣竄，
陰虛火旺人禁之。

〔秦椒〕辛溫有毒，去目炒，去汗取紅用，其葉九瓣者秦椒也，閉口者有毒，
誤食之戟人咽喉氣欲絕，或吐下白沫，身體痹冷，肉桂煎汁飲之多飲冷水一二升，
或食蒜，或飲地漿，或濃煎豆豉飲之並解。本經除風邪氣，溫中去寒痹，
堅齒髮明目。發明，秦椒味辛氣烈，過於蜀椒，其溫中去痹，除風邪氣，
治吐逆疝瘕，下腫濕氣，皆取辛烈，以散鬱熱，乃從治之法也，不宜多服，
令鬚髮易白，以其氣辛，非蜀椒之比，臭毒瘡毒腹痛，冷水下一握效，其能通三焦，
引正氣下惡氣可知也。

〔椒目〕苦平無毒。發明，椒赤目黑，水能制火故專瀉水降火，治腎氣逆上喘急，
又妊娠水腫喘逆，用椒仁丸，能引諸藥下行滲道，所以定喘下水，治腎虛耳鳴，
同巴豆菖蒲碾細，以松脂黃蠟，溶和為挺，納耳中搐之，一日一易效。

〔豬椒根（即蔓椒）〕苦溫無毒，其葉七瓣者豬椒也。本經主風寒濕痹，歷節疼，
除四肢厥氣膝痛，煎湯蒸浴取汗。發明，豬椒根蔓生氣臭，故能通經脈，
去風毒濕痹，千金治肝虛勞損，關節骨疼痛，筋孿煩悶，虎骨酒用之，
又取枝葉煎熬如飴，治通身水腫，每日空腹食之。

〔胡椒〕辛大溫小毒。發明，胡椒大辛大熱，純陽之物，走氣助火，昏目發瘡，
多食損肺，令人吐血，心腹冷痛，反胃吐利，霍亂氣逆，及魚鼈蕈毒宜之，
嚴冬泡水磨墨，則硯不冰，勝於皂水火酒，傷筆易禿也。

〔畢澄茄〕辛溫無毒。發明，時珍曰：畢澄茄海南諸番皆有之，與胡椒一類兩種，
正如大腹之與檳榔耳，珣曰：向陰生者為澄茄，向陽生者為胡椒，主治與胡椒相類，
而熱性稍遜，治反胃吐出黑汁，諸藥不効，用此一味為丸，薑湯服之，
痘瘡入目，為末以少許吹鼻中，三五次動，鼻寒不通，用此半兩，同薄荷葉三錢，
荊芥穗二錢半，蜜丸芡實大，時時含嚥之，但陰虛血分有熱，發熱欬嗽禁用。

〔吳茱萸〕辛苦溫小毒，揀去閉口者，否則令人躁悶，揀淨以滾湯泡七次，
去其濁氣，則清香扶胃，而無辛燥之患也。本經溫中下氣止痛，除濕血痹，逐風邪，
開腠理欬逆寒熱。發明，吳茱萸氣味俱厚，陽中之陰，其性好上者，
以其辛也又善降逆氣者，以味厚也辛散燥熱，而臊入肝，行脾，
本經主溫中下氣止痛，欬逆寒熱，專取辛溫散邪之力，又言除濕血痹，
逐風邪開腠理者，以風寒濕痹，靡不由脾胃而入，辛溫開發，表裏宣通，
而無拒閉之患矣，至於定吐止瀉，理關格中滿，腳氣疝瘕，制肝燥脾風，厥氣上逆，
陰寒膈塞，氣不得上下，腹脹下痢，及衝脈為病，逆氣裏急，並宜苦熱以泄之，
東垣云：濁陰不降，厥氣上逆，甚而脹滿者，非吳茱萸不可治，仲景吳茱萸湯，
當歸四逆加吳茱萸生薑湯，治厥陰病，及溫脾皆用之，寇氏言其下氣最速，
陽虛人服之愈甚，凡病非寒滯者勿服，按椒性善下，茱萸善上，故服茱萸者，
有衝膈衝眼，脫髮咽痛，動火發瘡之害，其治暴注下重，嘔逆吐酸，肝脾火逆之證，
必兼苦寒以降之，如佐金丸，治肝火痰運嘈雜最效，小兒痘瘡口，
一嚼吳茱萸抹之即開，亦取辛散之意。

〔食茱萸〕辛苦大溫有毒。本經主心下邪氣，寒熱溫中，逐寒濕痹，去三蟲，
久服輕身。發明，食茱萸與吳茱萸，性味相類，功用彷彿，而本經之文，
向來錯簡在山茱萸條內，詳其主心下寒熱，即孟詵治心腹冷痛之謂，溫中逐寒濕脾，
即中惡去藏府冷之謂，去三蟲，即藏氣療蠱毒飛屍之謂，雖常食之品，辛香助陽，
能辟濁陰之滯，故有輕身之喻，已上主治，豈山茱萸能之乎，其治帶下冷痢，
暖胃燥濕水氣浮腫用之，功同吳茱萸而力少遜，多食動目火，目痛者忌之。

〔茗〕苦甘微寒無毒，服萆薢葳靈仙土茯苓忌之。本經主廔瘡，利小便，
去痰熱止渴，令人少睡，有力悅志。發明，茗乃茶之粗者，味苦而寒，
最能降火消痰，開鬱利氣，下行之功最速，故本經主廔瘡，利小便，去痰熱之患，
然過飲即令人少寐，以其氣清也，消食止渴，無出其右，合醋治傷暑泄利，
同薑治滯下赤白，兼香豉葱白生薑，治時疫氣發熱頭痛，一味濃煎治風痰，
茶之產處最多，惟陽羨者謂之真岕，凡岕皆能降火清頭目，其陳年者曰臘茶，
以其經冬過臘，故以命名，佐劉寄奴治便血最效，產徽者曰松蘿，專於化食，
產浙紹者曰日鑄，專於清火，產閩者曰建茶，專於辟瘴，產六合者曰苦丁，
專於止痢，產滇南者曰普洱茶，則兼消食辟瘴止痢之功，蒙山者世所罕有，
近世每採石苔代充，誤入殊甚，其餘雜茶，皆苦寒伐胃，胃虛血弱之人，
有嗜茶成癖者，久而傷精，血不華，色黃瘁，痿弱嘔逆洞泄，種種皆傷茶之害，
而侵晨啜茗，每傷腎氣，酒後嗜茶，多成茶癖，又新茶飲之，令人聲音不清，
以其能鬱遏火邪也，至於精氣寒滑，觸之易泄者勿食，宜以沙菀蒺藜點湯代之，
茶子味苦氣肅，善於降火，專治頭中鳴響天白蟻之病，江右人每以打油，味最清香，
浸油沐髮最佳，取茶子餅，煮汁澆花，以辟盆中之蚯蚓，煎湯滌衣垢，則不退顏色，
總取其質之輕清，而不沾滯也。