=====香木部=====

〔柏子仁〕甘平無毒，蒸熟曝乾自裂，入藥炒研用，色黃油透著勿用。本經主驚悸，
益氣除風濕，安五藏，久服令人潤澤美色，耳目聰明，不饑不老，輕身延年。發明，
柏子仁，性平而補，味甘而辛，其氣清香，能通心腎，益脾胃，宜乎滋養之劑用之，
本經言除風濕者，以其性燥也，別錄療恍惚，及歷節腰中重痛，即本經主驚悸，
除風濕也，經疏以為除風濕痹之功，非潤藥所能，當是葉之能事，豈知其質雖潤，
而性卻燥，未有香藥之性不燥者也，好古以為肝經氣分藥，時珍言：養心氣，
潤腎燥，安魂定魄，益智寍神，即本經之安五藏也，昔人以其多油而滑，
痰多作瀉忌服，蓋不知其性燥，而無傷中泥痰之患，久服每致大便燥結，
以芳香走氣，而無益血之功也。

〔柏葉（節油）〕苦微寒無毒，酒浸焙熟用。發明，柏葉性寒而燥，大能伐胃，
雖有止衂之功，而無陽生之力，故亡血虛家，不宜擅服，然配合之力，
功過懸殊，如金匱柏葉湯，同薑艾治吐血不止，當無止慮矣，若濟急方，
同黃連治小便血，聖濟總錄，同芍藥治月水不斷，縱藉酒之辛溫，以行苦寒之勢，
但酒力易過，苦寒長留，每致減食作瀉，瘀積不散，是豈柏葉之過歟。柏節堅勁，
用以煮汁釀酒，去風痹歷節風，燒取其油，療瘑瘡疥癩，柏脂治身面疣，
同松脂研勻塗之，數日自落，根白皮，以臘豬脂調塗火灼熱油燙瘡，能涼血生毛髮。

〔松脂（本經名松膏，俗名松香。）〕苦甘溫無毒。本經主癰疽惡瘡，頭瘍白禿，
疥瘙風氣，安五藏除熱，久服輕身，不老延年。發明，松脂得風木堅勁之氣，
其津液流行皮幹之中，積歲結成，芳香燥烈，允為方士辟穀延齡之上藥，
然必蒸煉始堪服食，本經所主諸病，皆取風燥，以祛濕熱之患耳，
今生肌藥中用之者，取其濇以歛之也。

〔松節〕苦溫無毒。發明，松節質堅氣勁，久亦不朽，故筋骨間風濕諸病宜之，
但血燥人忌服。松花潤心肺，益氣除風濕，今醫治痘瘡濕爛，取其涼燥也。

〔杉〕辛微溫無毒。發明，杉氣芬芳，取其薄片煮湯薰洗I0瘡，無不獲效，
其性直上，其節堅勁，有杉木湯，治腳氣痞絕，脇下有塊如石，
方用杉節橘葉各一升，大腹檳榔七枚，連皮碎搗，童便三升，共煮減半服之，
大下三行，氣塊通散，此鄭間美治柳柳州法也，杉葉治風蟲牙痛，
同芎藭細辛煎酒含嗽，杉子治疝氣痛，一歲一粒研酒服。

〔肉桂〕辛甘大溫無毒，去麤皮用，凡桂皆忌葱，勿見火，以辛香得火轉烈，
恐動陰血也，色深紫而甘勝於辛，其形狹長，半卷而鬆厚者良，
若堅厚味淡者曰板桂，今名西桂，不入湯藥，近世舶上人，每以丁皮混充，
不可不辨。發明，肉桂辛熱下行，入足太陰少陰，通陰蹻督脈，氣味俱厚，
益火消陰，大補陽氣，下焦火不足者宜之，其性下行導火之源，所謂腎苦燥，
急食辛以潤之，利肝腎，止腰腹寒痛，冷痰霍亂轉筋，堅筋骨，通血脈，元素言：
補下焦不足，沉寒痼冷之病，下部腹痛，非此不能止，時珍治寒痹風濕，陰盛失血，
瀉痢驚癇，皆取辛溫散結之力也，古方治小兒驚癇，及泄瀉病，宜五苓散以瀉內火，
滲土濕內，有桂抑肝風而扶脾土，引利水藥入膀胱也，赤眼腫痛，脾虛不能飲食，
肝脈盛，脾脈弱，用涼藥治肝，則脾愈虛，用煖藥助脾，則肝愈盛，但於溫脾藥中，
倍加肉桂，殺肝益脾，一治而兩得之，同丁香治痘瘡灰塌，以其能溫托化膿也，
又桂辛散，能通子宮，而破血調經，消癥瘕，破瘀墜胎，內托陰疽潰癰久不歛，
及虛陽上乘，面赤戴陽，吐血衂血，而脈J1J1腎烠虛大無力者，
皆不可缺，有胎息虛寒下墜，服黃芩白朮輩安之不應，小腹愈痛愈墜，
脈來弦細或浮革者，非參耆桂附十全大補溫之不效，昔人又以亡血虛家，不可用桂，
時珍以之治陰盛失血，非妙達陰陽之理，不能知此，惟陰虛失血，而脈弦細數者，
切忌，今人以之同石灰等分為末，摻黑膏上，貼癖塊效，亦取辛溫散結之力，
然惟藜藿之人，皮膚租厚者宜之。

〔桂心〕辛甘大溫無毒，即肉桂之去外色淡，但存中心深紫，切之油潤者是。發明，
桂心既去外層苦燥之性，獨取中心甘潤之味，專溫營分之裏藥，故治九種心痛，
腹內冷痛，破痃癖等病，與經絡軀殼之病無預，非若肉桂之兼通經脈，
和營衛，堅筋骨有寒濕風痹等治也。

〔牡桂（一名大桂）〕辛甘微苦溫無毒，甜厚而潤者是。本經主上氣欬逆結氣，
喉痹吐吸，利關節，補中益氣，久服通神，輕身不老。發明，
牡桂辛勝於甘而微帶苦，性偏溫散而能上行，故本經治上氣欬逆，成無已利肺氣，
皆取辛散上行之力，時珍不察，乃與桂枝同列，非智者一失歟，蓋桂枝是最上枝條，
亦名柳桂，言如柳條之嫩小也，蓋牡者陽也，牡桂是稟離火純陽之氣，故味帶苦，
且大且厚，與桂枝絕不相類，何可混言，本經言治上氣欬逆，導下焦之陰火逆上也，
治結氣，辛溫開結也，喉痹吐吸，同氣相招，以引浮游之火下泄也，
然必兼苦寒降泄之味用之，利關節，從內而達於表也，補中益氣，久服通神，
輕身不老，補助真元，陽生陰長也，然須詳素稟豐腴，濕勝火衰者為宜，
若瘦人精血不充，火氣用事，非可例以為然也，其治心腹冷痛癥瘕血痹，筋脈拘攣，
冷痰霍亂，其功不減肉桂，但治相火不歸，下元虛冷，力不能直達下焦，為稍遜耳。

〔筒桂（俗名官桂）〕辛甘溫無毒。本經主百病，養精神，和顏色，
為諸藥先聘通使，久服面生光華，媚好常如童子。發明，筒桂辛而不熱，薄而能宣，
為諸藥通使，故百病宜之，本經言其養精神，和顏色，有辛溫之功，無壯火之患也，
為諸藥先聘通使，凡開提之藥，補益之藥無不宜之，久服面生光華，媚好常如童子，
以其質薄性輕，無桂心肉桂牡桂等雄烈之氣，力勝真陰之比，
別錄治心痛脇痛脇風溫經通血脈，止煩出汗，皆薄則宣通之義，
綱目乃以別錄元素二家之言，皆混列牡桂之下，蓋牡桂是桂之大者，
功用與肉桂相類，專行氣中血滯，筒桂則專行胸脇，為脹滿之要藥，
凡中焦寒邪拒閉，胃氣不通，嘔吐酸水，寒痰水癖，奔豚死血，風寒痛痹，
三焦結滯，並宜薄桂，蓋味厚則泄，薄則通也，。

〔桂枝〕辛甘微溫無毒。發明，麻黃外發而祛寒，遍徹皮毛，故專於發汗，
桂枝上行而散表，透達營衛，故能解肌，元素云：傷風頭痛，開腠理解肌發汗，
去皮膚風濕，此皆桂枝所治，時珍乃以列之牡桂之下，誤矣，按仲景治中風解表，
皆用桂枝湯，又云：無汗不得用桂枝，其義云何夫太陽中風，陽浮陰弱，
陽浮者熱自發，陰弱者汗自出，衛實營虛，故發熱汗出，桂枝湯為專藥又太陽病，
發熱汗出者此為營弱衛強，陰虛陽必湊之，皆用桂枝發汗，此調其營則衛氣自和，
風邪無所容，遂從汗解，非桂枝能發汗也，汗多用桂枝湯者，以之與芍藥調和營衛，
則邪從汗去而汗自止，非桂枝能止汗也，世俗以傷寒無汗不得用桂枝者，
非也桂枝辛甘發散為陽，寒傷營血，亦不可少之藥，麻黃湯葛根湯未嘗缺此，
但不可用桂枝湯，以中有芍藥酸寒，收歛表腠為禁耳，若夫傷寒尺脈不至，
是中焦營氣之虛，不能下通於衛，故需膠飴加入桂枝湯方，取稼穡之甘，引入胃中，
遂名之曰建中，更加黃耆，則為黃耆建中，借表藥為裏藥，以治男子虛勞不足，
千金又以黃耆建中，換入當歸為內補建中，以治婦人產後虛羸不足，不特無餘邪，
內伏之虞，并可杜陽邪內陷之患，非洞達長沙妙用，難以體此，
詳桂枝本手少陰血分藥，，以其兼走陽維，凡傷之邪，無不由陽維傳次，
故此方為太陽首劑，昔人以桂枝湯，為太經風傷衛之耑藥，他經皆非所宜，
而仲景三陰例中，陰盡復陽，靡不用之，即厥陰當歸四逆，未嘗不本桂枝湯也。
桂附各具五體，各有攸宜，肉桂雖主下元，而總理中外血氣，桂心專溫藏府營血，
不行經絡氣分，牡桂性兼上行，統治表裏虛寒，薄桂善走胸脇，
不能直達下焦，桂枝調和營衛，解散風邪，而無過汗傷表之厄，真藥中之良品，
允為湯液之祖也，本經之言牡桂，兼肉桂桂心而言，言筒桂，兼桂枝而言也，
其他板桂木桂，僅供香料食料，不入湯藥。

〔辛夷（即木筆花）〕辛溫無毒，剝去毛瓣取仁用，忌火焙。本經主五藏身體寒熱，
頭風腦痛面䵟。發明，鼻氣通於天，肺開竅於鼻，辛夷之辛溫走氣，
而入肺利竅，其體輕浮，能開胃中清陽，上行通於天，故本經治陽氣鬱遏，
身體寒熱，頭風腦痛面䵟，辛溫能解肌表，芳香上竄頭目，遂陽分之風邪，
則諸證自愈，軒岐之後，能達此理者，東垣一人而已，凡鼻鼽鼻淵鼻塞，
及痘後鼻瘡，並研末入麝香少許，以葱白蘸入甚良，腦鼻中有濕氣，
久窒不通者宜之，但辛香走竄，虛人血虛大熾而鼻塞，及偶感風寒，
鼻塞不聞香臭者禁用。

〔沈香〕辛甘苦微溫無毒，咀嚼香甜者性平，辛辣者性熱，修製忌火，香藥皆然，
不獨沉香也，產海南者色黃，鋸處色黑，俗謂銅筋鐵骨者良，產大宜白粽紋者次之，
近有新山產者，色黑而堅，質不鬆，味不甘苦，入藥無效，番舶來者，氣味帶酸，
此為下品，其浮水者曰速香，不入藥。發明，沈香水性溫，秉南方純陽之性，
專於化氣，諸氣鬱結不伸者宜之，溫而不燥，行而不泄，扶脾達腎，
攝火歸源主大腸虛祕，小便氣淋，及痰涎血出於脾者，為之要藥，凡心腹卒痛，
霍亂中惡氣逆喘急者，並宜酒磨服之，補命門三焦，男子精冷，宜入丸劑，
同廣藿香香附，治諸虛寒熱，同丁香肉桂，治胃虛呃逆，同紫蘇白豆蔻，
治胃冷嘔吐，同茯苓人參，治心神不足，同川椒肉桂，治命門火衰，同廣木香香附，
治婦人強忍入房，或過忍尿，以致轉胞不通，同肉蓯蓉麻仁，治大腸虛祕，
昔人四磨飲，沈香化氣丸，滾痰丸用之，取其降泄也，沈香降氣散用之，
取其散結導氣也，黑錫丹用之，取其納氣歸元也，但多降少升，氣虛下陷，
人不可多服，久服每致失氣無度，面黃少食，虛證百出矣。一種曰蜜香，
與沈香大抵相類，故綱目釋名沈水香蜜香，二者並稱，但其性直者，毋論大小，
皆是沉水若形如木耳者，俗名將軍帽，即是蜜香，其力稍遜，僅能辟惡，
去邪氣尸疰，一切不正之氣，而溫脾煖胃，納氣歸元之力，不如沈香也。

〔丁香（一名雞舌香）〕辛溫無毒，有子而大者曰母丁香，去帶及子，用忌見火。
發明，丁香辛溫，入手太陰足少陰陽明經，溫胃進食，止嘔定瀉，
虛冷下痢白沫之要藥，乾霍亂不吐不下，及嘔逆不止，厥冷脈沈者，並宜服之，
胃寒肝虛，呃逆嘔噦，在所必用但渴欲飲水，熱噦呃逆，不可誤投，
小兒痘疹不光澤不起發，氣虛灰白，或脹或瀉，或渴或氣促，表裏俱虛之證，
並宜加用，凡胃逆嘔吐者，健胃消痰藥中，加三五粒甚效，不宜多用，
但其性易於僭上，過用則損肺傷目，非屬虛寒者概不可施。丁皮即丁香樹皮，
似筒桂皮而堅厚，色深紫，較之肉桂，味稍枯，氣稍滯，專治一切心腹冷氣，
腹脹惡心，泄瀉虛滑水穀不消，及齒痛諸證，方家用代丁香，
今舶上人每以偽充肉桂，不可不辨。

〔旃檀〕辛溫無毒，禁用火焙。發明，白檀香善調膈上諸氣，散冷氣引胃氣上升，
進飲食，兼通陽明之經，鬱抑不舒，嘔逆吐食者宜之，癰疽潰後膿多禁用。

〔紫檀〕鹹平無毒。發明，白檀辛溫，氣分藥也，故能理衛氣而調脾肺，利胸膈，
紫檀鹹平血分藥也，力能和營氣，而消腫毒療金瘡，各有攸宜。

〔降真香〕辛溫無毒，禁用火焙。發明，降真香色赤，入血分而下降，
故內服能行血破滯，外塗可止血定痛，刃傷用紫金散，
即降真香用磁瓦刮下和血竭研末是也，又虛損吐紅，色瘀昧不鮮者宜加用之，
其功與花蘂石散不殊，血熱妄行，色紫濃厚，脈實便祕者禁用。

〔烏藥〕辛溫無毒，酒浸B7乾用，不可見火。發明，烏藥香竄，能散諸氣，
故治中風中氣諸證，用烏藥順氣散者，先疎其氣，氣順則風散也，
性溫能理七情鬱結，上氣喘急，用四磨六磨，婦人血氣諸痛，男子腰膝麻痹，
用烏沈湯，並借參之力，寓補於瀉也，大抵能治氣血凝滯，霍亂吐瀉，痰食稽留，
但專泄之品，施之藜藿相宜，若高梁之輩，血虛內熱者服之，鮮不蒙其害也。

〔茴香〕辛溫小毒去子用，小而味淡者曰木蟹，不入藥。發明，舶上茴香，
性熱味厚，性入肝經，散一切寒結，故黑錫丹用之，若陰虛肝火從左上衝頭面者，
用之最捷，蓋茴香與肉桂吳茱萸，皆厥陰之藥，萸則走腸胃，桂則走肝藏，
茴則走經絡也，得鹽引入腎經，發出邪氣，故治疝氣有效，但耗血發熱，
目病瘡瘍忌之。

〔楓香脂（一名白膠香）〕辛苦平無毒。發明，楓性疎通，故木易蛀，
為外科透毒要藥，金瘡筋斷，一味為末傅之，千金治咳唾膿血，取其開發肺氣也，
血熱生風，齒頰腫痛，為末擦之，燒過揩牙，永無牙疾。

〔薰陸香（即乳香）〕苦辛微溫無毒，以酒研如泥，水飛曬乾，或箬上焙去油，
同燈心研易碎。發明，乳香香竄，能入心經，活血定痛，故為癰疽瘡瘍要藥，
諸痛癢瘡，皆屬心火也，產科諸方多用之，亦取其活血調血之功耳，凡人筋不伸者，
薰洗敷藥，宜加乳香，其性能伸筋也，瘡疽潰後勿服，膿多勿敷，胃弱勿用。

〔沒藥〕苦平無毒，修治與乳香同。發明，乳香活血沒藥散血，皆能止痛消腫生肌，
故二藥每每相兼為用，凡刃傷打損墜馬並宜熱酒調服，若妊婦胎氣不安勿用，
產後惡露去多，腹中虛痛，癰疽已潰而痛，及筋骨胸腹諸痛，若不因瘀血者，
皆不可服。

〔麒麟竭（即血竭）〕甘鹹平無毒，試之透指甲為真，嚼之不爛如蠟者為上，
草血竭色紫，亞於瓜竭。發明，血竭木之脂液，如人之膏血，為止痛和血，
收歛瘡口，散瘀生新之要藥治傷折打損，一切疼痛，血氣攪剌，內傷血聚，
並宜酒服，乳香沒藥，雖主血病，而兼入氣分，此則專於肝經血分也，但性最急，
卻能引膿，不宜多服，其助陽藥中，同乳香沒藥用之者，取以調和血氣，
而無留滯壅毒之患。

〔安息香〕辛苦微甘平無毒，出西戎及南海波斯國，樹中脂也，如膠如飴，
今安南三佛齊諸番皆有之，如飴者曰安息香，紫黑黃相和如瑪瑙，研之色白者為上，
粗黑中夾砂石樹皮者為次，乃渣滓結成也，有屑末不成塊者為下，恐有他香夾雜也，
燒之集鼠者為真，修製最忌經火。發明，安息香乃外番入貢之物，香而不燥，
竄而不烈，燒之去鬼來神，令人神清，服之辟邪除惡，令人條暢，能通心腹諸邪氣，
辟惡蠱毒，理霍亂，止卒然心痛嘔逆，治婦人為邪祟所憑，夜與鬼交，
燒烟薰丹田穴永斷，故傳尸癆瘵咸用之，其蘇合香丸，紫雪丹用之，
各有轉日回天之功，洵非尋常方藥可比也，凡氣虛少食，陰虛多火者，
禁用為其能耗氣也。

〔蘇合香〕甘溫無毒，出天竺崑崙諸國，安南三佛齊，亦皆有之，
其質如黐膠者為蘇合油，色微綠如雉斑者良，微黃者次之，紫赤者又次之，
以簪挑起，徑尺不斷如絲，漸漸屈起如鈎者為上，以少許擦手心，
香透手背者真，忌經火。發明，蘇合香聚諸香之氣而成，能辟惡殺鬼精物，
治溫瘧蠱毒癎痙，去三蟲除邪，能透諸竅藏，辟一切不正之氣，凡痰積氣厥，
必先以此開導，治痰以理氣為本也，凡山嵐瘴濕之氣，襲於經絡，拘急弛緩不均者，
非此不能除，但性燥氣竄，陰虛多火人禁用。

〔龍腦香（即冰片）〕辛若溫有毒，忌見火。發明，龍腦香竄入骨，
風病在骨髓者宜之，若風在血脈肌肉用之，反引風入骨髓也，其味大辛善走，
故能散熱，通利關格結氣，張雲歧人參散柏子仁湯等方多用之，其治目痛喉痹下疳，
取其辛溫而散火鬱也，時珍曰：古方皆言龍腦辛涼入心，故目疾驚風及痘瘡心熱，
血瘀倒靨者，用C4心血為引，使毒散於外則瘡發，此似是而非也，
目痛驚風及痘皆火病，火鬱則發之，從治之法，辛溫發散故也，使壅塞通利，
經絡條達，而驚熱自平，瘡毒能出，然不可多用，多用則真氣立耗矣，人有急難，
欲自盡者，頓吞兩許立斃，為其性烈，立能散盡真氣也，世人誤以為寒，
不知辛散之性，似乎涼耳，治火證舌出寸許，用冰片末摻上即縮，引火歸元也，
目病屬陰虛者，不宜入點。

〔樟腦（一名腦子又名韶腦）〕辛熱有毒，忌見火。發明，樟火性稟龍，
火辛溫香竄，能去濕辟惡氣，故治乾霍亂，以樟木屑煎濃汁吐之，中惡卒死者，
以樟木燒烟熏之，待蘇用藥，韶郡諸山，樟木最多，土人以之蒸汁，
煎煉結成樟腦，與焰硝無異，水中然火，其焰益熾，今丹爐家，
及烟火方皆用之，去濕殺蟲，此物所長，燒烟熏衣，能辟蟲蝨，
治腳氣腫痛，或以樟腦置兩股，用杉木作桶盛湯濯之，或樟腦烏頭等分，
醋丸彈子大，每置一丸於足心踏之，下以微火烘之，衣被圍覆，汗出如涎為效。

〔阿魏〕辛溫有毒，驗真偽法，置熟銅器中一宿，沾處白如銀色者為真。發明，
阿魏消肉積殺蟲，治癖積為主藥，故能解毒辟邪，治瘧痢疳勞諸病，
久瘧用阿魏硃砂等分為末，米糊丸皂子大，空心人參湯服一丸即愈，
如痢用黃連木香湯下，蓋瘧亦多起於積滯，耳同麝香硫黃蘇合，
貼一切塊有効，然入脾胃喜芳香而惡臭烈，凡脾胃虛人，雖有積滯，
不可輕殺。

〔蘆薈〕苦寒小毒。發明，蘆薈入厥陰肝經及衝脈，其功專於殺蟲清熱，
衝脈為病逆，氣裏急，及經事不調，腹中結塊上衝，與小兒疳熱積滯，非此不除，
同甘草為末，治頭項頑癬甚效，但大苦大寒，且氣甚穢惡，僅可施之藜藿，
若胃虛少食入得之，入口便大吐逆，每致奪食泄瀉，而成羸瘐怯弱者多矣，
有人背瘡愈後，餘熱不除，或令服蘆薈藥三服，不數日而斃，傷胃之性，於此可徵。