=====喬木部=====

〔黃檗〕（根名檀桓）〕苦寒無毒，生用降實火，酒製治陰火上炎，
鹽製治下焦之火，薑製治中焦痰火，薑汁炒黑治濕熱，鹽酒炒黑治虛火，陰虛火盛，
面赤戴陽，附子汁製。本經主五藏腸胃中結熱，黃癉腸痔，止泄痢，女子漏下赤白，
陰傷蝕瘡。檀桓主心腹百病，安魂魄，不饑渴，久服輕身，延年通神。發明，
黃檗苦燥，為治三陰濕熱之專藥，詳本經主治，皆濕熱傷陰之候，即漏下赤白，
亦必因熱邪傷陰，火氣有餘之患，非崩中久漏之比，其根治心腹百病，魂魄不安，
皆火氣內亢之候，仲景枙子檗皮湯，治身黃發熱，得其旨矣，
按黃檗味厚而降入腎經血分，凡腎水膀胱不足，諸痿厥無力，於黃耆湯中加用，
使兩足膝中氣力湧出，痿弱即愈，黃檗蒼朮，乃治痿要藥，凡下焦濕熱腫痛，
并膀胱火邪，小便不利及黃濇者，並宜黃檗知母為君，茯苓澤瀉為佐，
凡小便不通而竭者，邪熱在氣分，主治在肺不能生水，不渴者，邪熱在血分，
主治在膀胱，不能化氣，亦宜黃檗知母，昔入病小便不通，腹堅如石，腳腿裂水，
雙睛凸出，遍服治滿利小便藥不效，此高梁積熱，損傷腎水，致膀胱不化，
火氣上逆，而為嘔噦，遂以滋腎丸主之，方用黃蘖知母，入桂為引導，
服少時，前陰如火燒，溺即涌出，顧盼腫消，金匱治誤食自死六畜肉中毒，
用黃蘖屑搗服方寸匕解之，不特治高梁積熱，蓋苦以解毒，寒以泄熱也，
大扺苦寒之性，利於實熱，不利於虛熱，凡脾虛少食，或嘔或瀉，或好熱惡寒，
或腎虛五更泄瀉，小便不禁，少腹冷痛，陽虛發熱，瘀血停止，
產後血虛發熱癰疽腫後發熱，陰虛小便不利，痘後脾虛，小便不利，
血虛煩躁不眠等證，法皆忌之，一種小而實如酸石榴者，名曰小蘖，
性亦不甚相遠，千金翼阿伽佗丸用之。

〔厚朴〕苦辛溫小毒，紫厚者佳，薑汁炒用，忌黑豆，宜用滾水泡數次切之，
不可久浸氣滃，有傷脾氣。本經主中風傷寒，頭痛寒熱，驚悸逆氣，血痹死肌，
去三蟲。發明，厚朴苦溫，先升後降，為陰中之陽藥，故能破血中氣滯，
本經中風傷寒，頭痛寒熱者，風寒外傷於陽分也，其治驚悸逆氣，血痹死肌者，
寒濕入傷於腠理也，濕熱內著於腸胃，而生三蟲，此藥辛能散結，苦能燥濕，
溫能袪蟲，故悉主之，消風散用之，深得本經之義，今世但知厚朴為溫中散滯之藥，
而治腸胃濕滿寒脹，溫中下氣，消痰止吐，平胃散用以治腹脹者，味辛能散滯氣也，
若氣實人誤服參耆，脹悶作喘，宜此湧之，與枳實大黃同用，能瀉實滿，
所謂消痰下氣也，與苓朮橘皮同用，能瀉濕滿，所謂溫中益氣也，然行氣峻猛，
虛者勿服，氣溫即止，不可久服。

〔杜仲〕辛甘溫無毒，鹽酒炒斷絲用。本經主腰脊痛，補中益精氣，堅筋骨強志，
除陰下癢濕，小有餘瀝。發明，杜仲古方但知補腎，而本經主腰脊痛，
補中益精氣等病，是補火以生土也，王好古言，是肝經氣分藥，蓋肝主筋，腎主骨，
腎充則骨強，肝充則筋健，屈伸利用，皆屬於筋，故入肝而補腎，子能令母實也，
但腎虛火熾，夢泄遺精而痛者勿用，以其辛溫，引領虛陽下走也。

〔椿樗根皮（鳳眼草）〕香者名椿，甘平無毒，臭者名樗，苦溫有毒，樗樹有蟲，
謂之樗雞，樗雞有莢，莢中有實，狀如目珠，名鳳眼草，子嗣門中練真丸用之，
專治髓藏中濕熱，高年素享豐厚者宜之。發明，椿根白皮，性寒而能濇血，
治濕熱為病，瀉利濁帶，滑夢遺精諸證，有燥痰之功，但痢疾滯氣未盡者，
不可遽用，崩帶屬陰虛者，亦不可服，蓋椿皮色赤而入血分，久痢血傷者宜之，
樗皮色白而入氣分，暴痢氣滯者宜之，不可不辨而混用也。

〔乾漆（漆葉漆子）〕辛苦鹹溫有毒，炒令烟盡，否則損人腸胃，
今人多用漆渣偽充，必凝結如磚者佳。本經主絕，傷補中續筋骨，填髓腦，
安五藏五緩六急，風寒濕痹生漆去長蟲，久服輕身耐老。發明，乾漆灰辛溫，
性善下降而破血，故消腫殺蟲通月閉，皆取去惡血之用，而本經治絕傷補中，
是取其破宿生新之力也，蓋胃中有瘀積留滯，則陽氣竭絕，不能敷布中外，
故藏府筋骨髓腦，皆失營養，乃致健運失常，肢體緩縱，用此以鏟除瘀積，
中氣得復，絕傷皆續，而緩急和矣，生漆去長蟲，故千金去三蟲方，以之為君，
三蟲去，輕身長年，所不待言，但恆人艱於久服耳，元素云：削年深堅結之積滯，
破日久凝結之瘀血，斯言盡乾漆之用矣，無積血者切忌，以大傷營血，損胃氣，
故胃虛人服之，往往作嘔，此與本經之義，似乎相背，而實不相違，產後血暈，
以舊漆器燒烟熏之即醒，蓋亦取下血之義，而破經絡中血滯，
用真漆塗鯪鯉甲煆入藥，破血最捷，婦人血虛經閉，為之切禁，
凡畏漆者嚼椒塗口鼻，免生漆瘡，誤中其毒，以生蟹搗汁，或紫蘇解之，
漆葉塗紫雲瘋，面生紫腫，取其散瘀之功也，漆子專主下血，千金方用之，
審無瘀滯，慎勿漫投。

〔梓白皮〕苦寒無毒，取根去外黑皮用。本經治熱毒，去三蟲。發明，梓皮苦寒，
能利太陽陽明經濕熱，仲景麻黃連軺赤小豆湯用之，其治溫病復傷寒飲，
變為胃啘者，煮汁飲之，取其引寒飲濕邪下泄也。

〔梧葉（皮）〕苦寒無毒。本經主惡蝕陰瘡五痔，殺三蟲。發明，梧之與桐，
本是二種，梧子狀如胡椒，性熱助火，欬嗽多痰者勿食，梧葉消腫毒生毛髮，
本經治惡蝕陰瘡，肘後治髮落不生，醫林正宗，治廱疽發背大如盤，臭腐不可近，
用梧葉醋蒸貼上，熱退痛止，漸漸生肉收口，梧皮煎汁，療小兒丹毒惡瘡，
本經治五痔，殺三蟲，今人煎湯熏洗腸痔脫肛，即本經治五痔之，
應浸水塗鬚髮黑潤，過用則髮黃赤，助火之驗也。

〔桐實〕辛寒有毒。發明，桐子不入食品，專供作油，其狀如罌，摩塗疥癬毒腫，
吐風痰喉痹，以桐油和水，掃入喉中則吐，誤食吐者，得酒即解。

〔海桐皮（一名刺桐）〕苦平無毒。發明，海桐皮能行經絡達病所，
治風濕腰腳不遂，血脈頑痹，腿膝疼痛，赤白瀉痢，及去殺蟲，蟲牙風痛，
煎湯漱之，疳蝕疥癬，磨汁塗之，目赤膚瞖，浸水洗之，
此藥專去風濕隨證入藥服之，無風濕者勿用。

〔川棟實（即金鈴子苦棟根附）〕苦寒小毒，酒浸蒸耎，去皮核，取淨肉，捻作餅，
焙乾用。本經主溫病傷寒，大熱煩狂，殺三蟲，疥瘡，利小便水道。發明，
川棟苦寒性降，能導濕熱下走滲道，人但知其有治疝之功，而不知其蕩熱止痛之用，
本經主溫病煩狂，取以引火毒下泄，而煩亂自除，其溫病之下，又續出傷寒二字，
以溫病原從冬時伏邪，至春隨陽氣而發，故宜苦寒以降泄之，其殺三蟲利水道，
總取以苦化熱之義，古方金鈴子散，治心包火鬱作痛，即婦人產後血結心疼，
亦宜用之，以金鈴子能降火逆，延胡索能散結血，功勝失笑散，而無腥穢傷中之患，
昔人以川棟為疝氣腹痛，殺蟲利水專藥，然多有用之不效者，不知川棟所主，
乃囊腫莖強木痛濕熱之疝，非痛引入腹厥逆嘔涎之寒疝所宜，此言雖迥出前輩，
然猶未達至治之奧，夫疝瘕皆由寒朿熱邪，每多掣引作痛，必需川棟之苦寒，
兼茴香之辛熱，以解錯綜之邪，更須察其痛之從下而上引者，隨手輒應，
設痛之從上而下注者，法當辛溫散結，苦寒良非所宜，諸痛皆爾，不獨疝瘕為然，
近有一人，牙宣出血不止，諸治罔效，或令以棟實研細，綿裏塞齒齦即止，
詳血從內出，外治何能即應，因以少許置舌上，其苦直透諸齦，況有罅漏，
安得不滲入於經也。苦棟根治蠱毒，煎湯服之，即時吐出，又能殺蟲治瘧。
其花燒烟辟蚊蟲，亦本經殺蟲之驗。

〔槐實（俗名槐角）〕苦酸鹹寒無毒，取子入牛膽中陰乾，日服七枚，
久服有明目通神，白髮還黑之功，有痔及便血者，尤宜服之，本經主五內邪氣熱，
止涎唾，補絕傷五痔火瘡，婦人乳瘕，子藏急痛。發明，槐者虛星之精，益腎清火，
與黃蘖同類異治，蓋黃蘗專滋腎經血燥，此則專滋腎家津枯，觀本經主治，
皆脾胃有熱，陰津不足之病，止涎唾，腎司閉藏之職也，下焦痔瘻腸風，
風熱便血，年久不止者，用此一味熬膏，煉蜜收服，婦人乳瘕，
子藏急痛皆肝家血熱之患，用以清熱滋燥，諸證自安，上皆指槐角而言，
其角中核子，專主明目，久服鬚髮不白，益腎之功可知，惟胃虛食少，及孕婦勿服，
槐枝燒灰塗姤精瘡，有清火潤燥之功，千金方也。

〔槐花〕苦寒無毒，溫水滌去灰，培香用。發明，槐花苦涼，陽明厥陰血分藥也，
故大小便血，及目赤腫痛皆用之，目得血而能視，赤腫乃血熱之病也，腸血痔血，
同柏葉微炒為末，烏梅湯服，腸風藏毒，淘淨炒香為末，腸風荊芥湯服，
藏毒蘸C4藏日日服之，但性純陰，虛寒無實火禁用。

〔秦皮〕苦微寒無毒。本經治風寒濕痹，洗洗寒氣除熱，目中青翳白膜，
久服不頭白輕身。發明，秦皮浸水色青，氣寒性濇，肝膽藥也，本經治風寒濕痹，
取其苦燥也，又主青白翳障，取其苦降也，小兒驁癎，取其平木也，
崩中帶下，熱痢下重，取其濇收也，老子云：天道貴嗇，此服食之品，
故本經有久服頭不白，輕身之說，而仲景白頭翁湯，治熱痢下重，
以黃蘖黃連秦皮同用，皆苦以堅之也，秦皮黃連等分，治赤眼腫痛，
又一味煎湯洗赤目甚效，其味最苦，胃虛少食者禁用。

〔合歡皮（一名合昏千金名黃昏俗名烏羢樹）〕甘平無毒。本經安五藏，
和心志令人歡樂無憂，久服輕身明目。發明，合歡屬土與水，補陰之功最捷，
單用煎湯，治肺廱唾濁，合阿膠煎膏，治肺痿吐血皆驗，與白蠟同熬膏，
為長肌肉續筋骨之要藥，而外科家未嘗錄用，何也，按合歡所主諸病，
不過長肌肉續筋骨，故用以填補肺之潰缺，而本經安五藏，和心志等語，
豈特諸疾而已，嵇康養生論云：合歡蠲忿，萱草忘憂，寍無顧名思義之實乎。

〔皂莢（一名皂角）〕辛鹹溫小毒，入藥去皮弦子，酥炙用。本經主風痹死肌邪氣，
頭風淚出，利九竅，殺精物。發明，皂莢辛散屬金，治厥陰風木之病，觀本經主治，
風痹死肌，頭風淚出，皆取其去風拔毒，通關利竅，有破堅積，逐風痰，
辟邪氣殺蟲毒之功，吹之導之，則通上下之竅，煎之服之，則治風痰喘滿，
塗之擦之，則散腫消毒，去面上風氣，熏之蒸之，則通大便祕結，
燒烟熏之則治𦢎瘡濕毒，即本經治風痹死肌之意，用之無不效驗，
凡人卒中風，昏昏如醉，形體不收，口角流涎者，急用稀涎散吐之，若南方類中，
由於陰虛火炎者，誤用涌劑愈竭其津液矣，得不在所切禁乎，然治濕熱痰積，
肺癰吐腥，及痰迷顛妄，干緡湯皂莢丸來甦膏等，誠為聖藥，惟孕婦禁服，
按大小二皂，所治稍有不同，用治風痰，牙皂最盛，若治濕痰，大皂力優，
古方取用甚多，然入湯藥最少，有瘍醫以牙皂煎湯，涌吐風痰，服後遍體赤疿，
數日後皮脫，大傷元氣，不可不慎，至於鎖喉風證，尤為切禁，常見有激動其痰，
鎖住不能吐出，頃刻立斃者，其子燒灰存性，能治大腸風祕燥結袪風逐穢之性可知。

〔皂角刺〕辛溫無毒，去尖用否則脫人鬚髮。發明，皂角刺治風殺蟲，與莢略同，
但其銳利，直達病所為異，其治痘疹氣滯，不能起頂灌膿者，功效最捷，而氣虛者，
慎勿誤用，恐透表過銳，反生虛泡也，若血滯不能起頂灌膿，又需陵鯉，
當非角刺所宜，丹方治大風惡疾，眉落鼻崩，用皂角刺三觔，燒灰為末，
食後煎大黃湯，調一匕服之，不終劑而愈，腫瘍服之即消，潰瘍服之難歛，
以其性善開泄也。

〔肥皂莢〕辛溫有毒，去皮弦子，取淨肉用之。發明，肥皂滌除頑痰垢膩，
不減二皂，痴病勝金丹用之，亦取涌發，不使砒性留於腸胃之意，
其子亦治大腸風祕，須去硬殼及黃膜，但取其仁炒研用之，庶不致有傷腎氣耳。

〔無患子（俗名鬼見愁）〕苦平無毒。發明，無患子言其辟邪之功也，
澣垢去面䵟，喉痹研納喉中立開，又主飛尸，子中仁燒之，辟除惡邪，
煨食辟惡氣，去口臭。

〔沒石子（一名無食子）〕苦溫無毒。發明，沒石子合他藥染鬚，仲景用治陰汗，
燒灰先以湯浴之，以灰撲之甚良，又血痢及產後下痢俱用之，綿裹牙痛效，
取溫散腎經濕熱也。

〔訶黎勒（即訶子）〕苦濇溫無毒，六稜者佳，去核用。發明，訶子苦濇降歛，
生用清金止嗽，煨熟固脾止瀉，古方取苦以化痰涎，濇以固滑泄也，
殊不知降歛之性，雖云濇能固脫，終非甘溫益脾之比，昔人言，同烏梅五倍則收歛，
同橘皮厚朴則下氣，同人參則補肺治嗽，東垣言嗽藥不用者非也，
然此僅可施之於久嗽喘乏，真氣未艾者，庶有切截之能，
又久嗽陰火上炎，久痢虛熱下迫，愈刦愈滯，豈特風寒暴嗽，
濕熱下痢為禁劑乎，曷觀世醫用潤肺丸，益黃散之功過可知。

〔柳華（柳葉）〕苦寒無毒。本經主風水黃癉，面熱黑。發明，柳華性寒，
故能療風水黃癉，本經雖云柳絮，實柳華也，絮則隨風飛揚，何從覓之，
千金治女人積年不孕，吉祥丸中，與丹皮桃仁芎藭，同為散血之用，亦屬柳華無疑，
柳葉治惡疥痂瘡，煎湯洗之立愈，以其力能殺蟲也，痘瘡生蛆，以兒臥柳葉，
上其蛆立化，無葉時，根皮亦可用之。

〔檉柳（俗名西河柳）〕甘鹹平無毒。發明，檉柳獨入陽明，故其功專發痲疹，
兼解酒毒去風，煎湯浴風疹身癢效，其治剝牛馬血入肉者，取以火炙熨之，
亦可煮汁浸之，其毒即解。

〔水楊〕苦平無毒，枝硬葉潤，條不下垂其材可造矢者為水楊，其枝耎葉細，
條葉下垂者謂之柳。發明，柳葉殺蟲，痘爛生蟲，用鋪臥下，
其蟲即出煎湯洗漆瘡惡疥，楊枝解毒，浴之消癰腫瘡瘍，根治痘瘡頂陷漿滯，
博愛心鑑有水楊浴法，如無水楊根，以忍冬藤煎湯代之，然南方皮腠薄弱，
良非所宜，肘後治乳癰用柳根，永類鈴方以水楊根，搗貼乳癰，其熱如火，
再貼遂平，大扺二根性味不甚相遠。

〔榆根白皮（本經名零榆）〕甘平滑無毒。本經治大小便不通，利水道，除邪氣。
發明，榆有二種，一種二月生莢，其莢飄零，故謂零榆，一種八月生莢，皮有滑汁，
謂之榔榆性皆滑利，然入手足太陽，手陽明經，本經治大小便不通，
取其有逐濕利竅之功，故五淋腫滿，及胎產宜之，本草十劑云：滑以去著，
冬葵子榆白皮之屬，蓋亦取其通利滲濕，消留著有形之物耳，榔榆甘寒其下熱淋，
利水道之功則一但服之令人睡，較零榆之除邪氣，稍有不同，二者性皆疎利，
若胃寒而虛者服之，恐泄真氣，良非所宜。

〔蕪荑〕辛平無毒，去殼取仁微炒用。本經主五內邪氣，散皮膚骨節中淫淫濕行，
毒去三蟲化食。發明，蕪荑辛散，能祛五內皮膚骨節濕熱之病，
近世但知其有去疳殺蟲，及腸風痔廔惡瘡疥癬之用，殊失本之旨，
千金治婦人經帶崩淋之病，每同澤蘭厚朴藁本白芷，
細辛防風柏仁石斛輩用之，取其去子藏中風熱垢膩也，和C4脂搗塗瘡，
和蜜治濕廯，及治腹中氣血痰酒諸癖，以蕪荑仁炒香，兼暖胃活血，
理氣藥為散服之。

〔蘇方木〕甘鹹平無毒。發明，蘇木陽中之陰，降多升少，肝經血分藥也，
性能破血，產後血腫脹悶欲死者，苦酒煮濃汁服之，本虛不可攻者，用二味參蘇飲，
補中寓瀉之法，J2然可宗，但能開泄大便，臨證宜審，
若因惱怒氣阻經閉者，宜加用之少用則和血，多用則破血，如產後惡露已淨，
而血虛腹痛，大便不實者禁用。

〔樺木皮〕苦平無毒。發明，樺皮能收肥膩，故用以治濕熱癘風癰毒，
取其能辟惡氣，殺蟲䘌也，開寶治諸黃癉，濃煮汁飲之，
以其能利小便也和劑治遍身瘡疥如癘，及癮𤺋搔癢，面上風刺，
婦人粉刺靈菀方治乳癰腫痛結硬，欲破燒存性，無灰酒服之。

〔椶櫚〕苦濇平無毒，陳久者良。發明，椶灰性濇失血去多，
瘀滯已盡者，用之切當，取濇以固脫也，如積瘀未盡，誤服則氣滯血瘀，
益增痛結之患矣。

〔烏柏根〕辛苦溫有毒。發明，烏柏味苦而辛性沉而降，故能主暴水癥結積聚，
功勝大戟，氣虛人不可用之，葉治食失馬六畜肉，腹中㽲痛欲死者，
搗自然汁一二盞，頓服大利，毒去則愈冬用根皮搗爛，和酒絞服，柏油塗頭，
變白為黑，塗一切腫毒瘡疥，柏油燭，抽去心，導大便祕結效。

〔巴豆〕辛熱大毒，去殼及心，炒紫黑，或燒存性，或研爛，紙包壓去油取霜，
各隨方製。本經主傷寒濕瘧寒熱，破癥瘕結聚，堅積留飲，痰癖大腹，
蕩練五藏六府，開通閉塞，利水穀道，去惡肉，除鬼毒蠱疰邪物，殺蟲魚。發明，
巴豆辛熱，能蕩練五藏六府，不特破癥瘕結聚之堅積，共可治傷寒濕瘧之寒熱，
如仲景治寒實，結胸用白散，深得本經之旨，世本作溫瘧，當是濕瘧亥豕之謬也，
其性峻利，有破血排膿，攻痰逐水之力，宜隨證輕重而施，生用則峻攻，
熱用則溫利，去油用霜，則推陳致新，隨證之緩急，而施反正之治，
峻用則有戡亂劫病之功，少用有撫綏調中之妙，可以通腸，可以止瀉，
此發千古之祕也，一老婦久病溏泄，遍服調脾，升提止濇諸藥，則瀉反甚，
脈沉而滑，此脾胃久傷，冷積凝滯所致，法當以熱下之，則寒去利止，
自後每用以治泄痢積聚諸病，多有不瀉而病痊者，妙在得宜耳，苟用不當，
則犯損陰之戒矣，按巴豆大黃，同為攻下之劑，但大黃性寒，府病多熱者宜之，
巴豆性熱，藏病多寒者宜之，其殼燒灰存性，能止瀉痢，亦劫病之效也孕婦禁用，
以力能墮胎也，元素曰，巴豆乃斬關奪門之將，不可輕用，世以治酒病膈氣，
以其辛熱，能開通腸胃鬱熱耳，第鬱結雖通，血液隨亡，其陰虧損，傷寒結胸，
小兒疳積用之，不死亦危，奈何庸人畏大黃而不畏巴豆，以其性熱劑小耳，
試以少許輕擦完膚，須臾發泡，況下腸胃，能無熏灼潰爛之患乎，即有急證，
不得已而用之，壓去其油，取霜少許入藥可也。

〔大風子〕辛熱有毒，去殼取仁用。發明，丹溪曰，粗工治大風病，佐以大風油，
殊不知此物性熱，有燥痰之功，而傷血特甚，至有病將愈，而先失明者珍曰：
大風油有殺蟲F1病之功，然不可多服，用之外塗，其功不可沒也。

〔相思子〕苦平小毒。發明，相思子味苦有毒，立能吐人，其粒半黑半紅，
故以命名，能通九竅，去心腹邪氣，止熱悶頭痛，風痰瘴瘧，殺一切蟲毒蠱毒，
取三七枚研水服之，即當吐出，今人皆認此為赤小豆，以之配入六神麴中，
鋪家以誤認而罔名，醫家不辨而混用，噫醫，之過可勝道哉。