=====灌木部=====

〔桑根白皮〕甘寒無毒，須蜜酒相和，拌令濕透，炙熟用，否則傷肺泄氣，
大不利人，根見土面者，有毒傷人。發明，桑根白皮，瀉肺氣之有餘止而能利水，
肺中有水氣，及肺火有餘者宜之，肺虛無火，因風寒而欬者，服之，
風邪反閉固不散，而成久嗽者有之，甄權治肺中水氣，
唾血熱渴水腫腹滿臚脹利水道，去寸白蟲，可以縫金瘡，縫後以熱雞血塗之，
桑皮之功用盡矣。

〔桑椹〕甘溫無毒。本經主傷中，五勞六極羸瘦崩中絕脈，補虛益氣。發明，
桑椹手足少陰太陰血分藥，本經所主，皆言桑椹之功，而宗奭云：本經言桑甚詳，
獨遺其椹，即瀕湖之博識，尚不加察，但以其功，誤列根皮之下，所以世鮮採用，
惟萬壽酒用之。

〔桑葉〕苦甘微寒小毒，蜜水拌蒸用。本經除寒熱出汗。發明，桑葉清肺胃，
去風明目，取經霜者，煎湯洗風眼下淚，同黑芝麻，蜜丸久服，鬚髮不白，
不老延年，本經言除寒熱出汗，即大明蒸熟，搗罯風痛出汗之謂，
煎飲利五藏，通關節下氣，煎酒服治一風，桑根燒灰淋汁，與石灰點面上風，
滅痣去惡肉。

〔桑枝〕苦平無毒。發明，桑枝清熱去風，故遍體風癢乾燥，水氣腳氣，
風氣四肢拘攣，無不宜之，時珍云：煎藥用桑者，取其能利關節，
除風寒濕痹諸痛也，觀靈樞治寒痹，用桂酒法，以桑炭炙布巾，熨痹處，治口僻，
用馬膏法，以桑鈎鈎其口，坐桑灰上，又癰疽發背，流注頑瘡，久不愈者，
用桑木炙法，未潰則拔毒止痛，已潰則補接陽氣，其法以桑柴劈作小片，束作小把，
然火吹息炙患處，每吹炙片時，瘀肉漸腐，用此以助內服之藥，
又治久嗽不止，用桑枝煎湯，渴即飲之，桑柴灰熬膏，點大風惡疾，
或淋取汁洗頭面，不過十度即瘥，此聖惠法也。

〔柘根白皮〕甘溫無毒。發明，時珍曰：柘能通腎氣，
故聖惠方治耳鳴耳聾藏器煮汁釀酒服，止風虛耳襲，勞損虛羸腰腎冷，
千金治耳鳴汗出，皆由腎虛，或一二十年不瘥者，方用柘根三十斤，菖蒲五斗，
古鐵二十斤，燒赤浸三宿，用米二石，麯二斗，用上三味汁，釀如常法，
制服必效，方具千金二十卷中。

〔楮實（俗名穀樹子根皮名穀白皮）〕甘平無毒。發明，楮實走肝腎血分，
別錄治陰痿水腫，益氣充肌明目，大明言壯筋骨，助陽氣，補虛勞，健腰膝，
益顏色，而修真祕旨言，久服令人骨軟，濟生祕旨言，治骨鯁，用楮實煎湯服之，
豈非軟骨之徵乎，脾胃虛人禁用。楮根白皮，別錄主逐水利小便，甄權治水腫氣滿，
吳普治喉痹，總取散風祛毒之議。

〔枳殼〕辛苦平無毒，陳者良，生熟各隨本方。本經主大風在皮膚中，如麻豆苦癢，
除寒熱結。發明，枳殼破氣化痰，泄肺走大腸，多用損胸中至高之氣，枳殼主高，
枳實主下，高者主氣，下者主血，故殼主胸膈皮毛之病，本經所治大風在皮膚中，
如麻豆苦癢，除寒熱結，是指表病而言，實主脾胃心腹之病，本經所謂止痢，
長肌肉利五藏，益氣輕身，是指裏病而言，凡人藏府清利，則氣自益，身自輕矣，
詳枳殼枳實，皆能利氣，氣下則痰喘止，氣行則痞脹消，氣通則刺痛已，
氣利則後重除也，仲景治胸脇痞滿，以枳實為要藥，諸方治下血痔痢，
大腸祕塞，裏急後重，又以枳殼為通利，則枳實不獨治下，枳殼不獨治高也，
然枳實性沉，兼能入肝脾血分，而消食積痰氣瘀血，有衝牆倒壁之喻，枳殼性浮，
兼通肺胃氣分，而治喘欬霍亂水腫，有乘風破浪之勢，與桔梗同為舟楫之劑，
故柴胡枳殼，除寒熱痞滿之專藥，凡夾食傷寒感冒，與表藥同用，皆無妨礙，
妊娠胞肥，有瘦胎飲，乃因氣壅阻滯而設，設素稟怯弱者誤服，令母氣耗難產，
子亦氣弱難育，是取虛虛之禍也。

〔枳實〕辛苦平無毒。本經止痢，長肌肉，利五藏益氣輕身。發明，
枳實入肝脾血分，消食瀉痰，滑竅破氣，心下痞，及宿食不消，並宜枳朮，
故潔古枳朮丸，以調脾胃，實祖金匱治心下堅大如盤，用枳實白朮湯之法，
腹即軟消，潔古曰：心下痞，及宿食不消發熱，並宜枳實黃連，好古曰：
益氣佐則之以參朮乾薑，破氣則佐之以大黃芒硝，此本經所以言益氣，
而潔古復言消瘀也，李士材云：自東垣分枳殼治高，枳實治下，好古分枳殼治氣，
枳實治血，然究其功用，皆利氣也，凡氣弱脾虛，致停食痞滿治，當補中益氣，
則食自化，痞自散，若用枳殼枳實，是抱薪救火矣。

〔枸橘〕辛溫無毒。發明，枸橘與枳同類，其榦多刺，故破氣散熱之力過之，
時珍治下痢膿血後重，今人解酒毒用之，總取其破氣之力也，丹方以枸橘煆末存性，
酒服方寸匕，治胃脘結痛，又以醋浸熬膏，攤貼傷諸痛，貼即痛止，但須久貼，
方不復發。

〔梔子〕苦寒無毒，入吐劑取，肥梔生用，入降火藥，以建梔薑汁炒黑用。
本經主五內邪氣，胃中熱氣，面赤酒皰皶鼻，白癩赤癩瘡瘍。發明，
梔子仁體性輕浮，專除心肺客熱，本經治五內邪氣，胃中熱氣等病，
不獨除心肺客熱也，其去赤癩白癩瘡瘍者，諸痛癢瘡，皆屬心火也，
炮黑則專瀉三焦之火，及痞塊中火，最清胃脘之血，屈曲下行，能降火小便中泄去，
仲景治傷寒發汗吐下後，虛煩不得眠，心中懊憹，梔子豉湯主之，因其虛，
故不用大黃，既亡血亡津，內生虛熱，非此不去也，治身黃發熱，用梔子柏皮湯，
身黃腹滿，小便不利，用茵蔯梔子大黃湯，取其利大小便而蠲濕熱也，古方治心痛，
恆用梔子，此為火氣上逆，氣不得下者設也，今人泥丹溪之說，不分寒熱通用，
虛寒何以堪之，大苦大寒，能損伐胃氣，不無減食泄瀉之虞，故仲景云：
病人舊有微溏者，不可與之，世人每用治血，不知血寒則凝，反為敗證，
治實火之吐血，順氣為先，氣行則血自歸經，治虛火之吐血，養正為主，
氣壯則自能攝血，此治療之大法，不可少違者也。

〔酸棗仁〕實酸平仁甘平無毒。本經主心腹寒熱，邪結氣聚，四肢酸痛濕痹，
久服安五藏。發明，酸棗仁味甘而潤，熟則收歛津液，故療膽虛不得眠，
煩渴虛汗之證，生則導虛熱，故療膽熱好眠，神昏倦怠之證，足厥陰少陽本藥，
兼入足太陰脾經，按酸棗本酸而性收，其仁則甘潤而性溫，能散肝膽二經之滯，
故本經治心腹寒熱，邪氣結聚，痠痛血痹等證，皆生用，
以疎利肝脾之血脈也，蓋肝虛則陰傷而煩心，不能藏魂，故不得眠也，
傷寒虛煩多汗，及虛人盜汗，皆炒熟用之，總取收歛肝脾之津液也，
歸脾湯用以滋養榮氣，則脾熱自除，單用煮粥，除煩益膽氣，膽氣寍而魂夢安矣，
今人專以為心家藥，殊昧此理。

〔白棘〕辛寒無毒。本經主心腹痛，癰腫清膿，止痛決刺結。發明，
白棘乃小棗樹上針，故能決刺破結，本經主癰腫潰膿，與皂刺不甚相遠，
別錄治丈夫虛損，陰痿精自出補腎氣，益精髓，療喉痹不通，又治腹脇刺痛，
尿血痔漏，皆取其透達肝腎二經也。

〔蕤仁〕甘溫無毒，去殼湯浸，去皮尖，水煮過研細，紙包壓去油用。
本經主心腹邪熱結氣，明目，目赤痛傷淚出，目腫眥爛。發明，蕤仁甘溫而潤，
能治諸經風熱之邪，心腹邪熱結氣，不獨治目疾也，眼風癢，或生瞖，
或赤眥，黃連蕤仁，去皮研膏等分，以乾棗去核填入，煎水點眼甚驗，但不因風熱，
而因於虛者勿用。

〔山茱萸〕酸溫無毒，去核微焙用，核能泄精。發明，滑則氣脫，濇以收之，
山茱萸止小便利，秘精氣，取其酸濇以收滑也，甄權治腦骨痛，療耳鳴，補腎氣，
興陽道，堅陰莖，添精髓，止老人尿不節，治面上瘡，能發汗，止月水不定，
詳能發汗，當是能歛汗之誤，以其酸收，無發越之理，仲景八味丸用之，
蓋腎氣受益，則封藏有度，肝陰得養，則疎泄無虞，乙癸同源也，命門火旺，
赤濁淋痛，及小便不利者禁服。本經食茱萸主治，從古誤列山茱萸條內，今移入彼，
庶不失先聖立言本旨，具眼者辨諸。

〔金櫻子〕甘酸濇溫無毒，剖開去核及毛用。發明，金櫻子止小便遺泄，濇精氣，
取其甘溫而濇也，夫經絡隧道，以通暢為和平，而昧者無過服之，以取快慾則不可，
若精氣不固者服之，何咎之有，但陰虛多火人誤服，每致溺濇莖痛，不可不慎。

〔郁李仁（即棠棣一名霍李）〕仁辛苦平無毒。湯浸去皮，及雙仁者研如膏，
勿去油，忌牛馬內及諸酪。本經主大腹水氣，面目四肢浮腫，利小便水道。發明，
郁李仁性潤而降，為大便風祕專藥，本經治大腹水氣，面目四肢浮腫，
取其潤下之意，利小便水道者，水氣從之下趨也，搜風順氣丸用之，雖有潤燥之功，
而下後令人津液虧損，燥結愈甚，老人津液不足，而燥結者戒之，根治風蟲牙痛，
濃煎含漱，冷即吐去更含，勿嚥汁，以其能降泄也。

〔鼠李（當作楮李子一名牛李子熬汁可以染綠今造紙馬輔取汁刷印綠色故又名綠子）

〔女貞實〕苦甘微寒無毒，其子黑者，為女貞實，若紅色者，即為冬青，非女貞也。
發明，女貞少陰之精，但性稟純陰，味偏寒滑，脾胃虛人服之，往往減食作瀉，
以本經枸骨主治，誤列此味之下，後世繆認女貞，有補中安五藏之功，多致誤用，
滋患特甚，因表而出之。

〔枸骨（一名貓兒刺俗名十大功勞）〕微苦甘平無毒。本經補中安五藏，養精神，
除百病，久服肥健，輕身不老。發明，枸骨本經，諸家本草，皆誤列女貞條下，
味苦甘平，有補中安五藏，養精神，除百病，久服肥健，輕身不老之功，
皆指枸骨而言，女貞至陰之物，安有如上等治乎，其木嚴冬不凋，葉生五刺，
其子正赤，九為活血散瘀，堅強筋骨之專藥，又為填補髓藏，固歛精血之要品，
僅見丹方，不入湯丸，古方惟浸酒補腰腳令健，枝葉燒灰淋汁，或煎膏，塗白癜風，
今方士每用數斤，去刺入紅棗二三斤，熬膏蜜收，治勞傷失血痿軟，往往獲效，
以其能調養血氣，而無傷中之患也，其脂為黐以粘禽鳥，其能滋培精血可知。

〔衛矛（即鬼箭羽）〕苦寒無毒，生山石間，小株成叢，葉似野茶，
三四月生小黃綠花，實如冬青子，條上有羽如箭，視之若三羽，故名之若三。
本經主女子崩中下血，腹滿汗出，除邪殺鬼毒蠱疰。發明，鬼箭專散惡血，
故本經有崩中下血之治，別錄治中惡腹痛，去白蟲，消皮膚風毒腫，即腹滿汗出，
除邪殺鬼毒蠱疰之治，今人治賊風節諸痹，婦人產後血暈，血結聚於胸中，
或偏於脇肋少腹者，四物倍歸，加鬼箭羽紅花玄胡索煎服，以其性專破血，
力能墮胎，妊娠禁服。

〔南燭（牛筋樹也俗名烏葉）〕苦平無毒。發明，凡滋腎藥，
皆能傷脾此獨止泄除睡者，氣與神通，藏器言，久服輕身不饑，變白不老者，
強精益氣之驗，千金月令方用之，今四月八日煮汁造青精飯是也。

〔五加根皮〕辛溫無毒。本經主心腹疝氣腹痛，益氣療躄，小兒三歲不能行，
疽瘡陰蝕。發明，五加者，五車星之精也，為風濕痿痹，壯筋骨助陽氣之要藥，
本經治心腹疝氣腹痛，益氣療躄，小兒三歲不能行，其溫補下元，壯筋除濕可知，
別錄治男子陰痿，囊下濕，小便餘瀝，女人陰癢腰脊痛，腳痹風弱大，
明治骨節拘攣，蘇恭主四肢攣急，種種皆須釀酒，則力勢易行，非湯藥中所宜。

〔枸杞〕甘平無毒，河西及甘州者良。本經主熱中消渴，久服堅筋骨，耐寒暑。
發明，枸杞子味甘色，赤性溫無疑，根味微苦，性必微寒，緣經本根子合論無分，
以致後人，或言子性微寒，根性大寒，或言子性大溫，根性苦寒，
蓋有惑於一本無寒熱兩殊之理，夫天之生物不齊，都有豐於此，而濇於彼者，
如山茱萸之肉濇精，核滑精，當歸之頭止血，尾破血，橘實之皮滌痰，膜聚痰，
不一而足，即炎帝之嘗藥，不過詳氣味形色，安有味甘色赤，形質滋腴之物，
性寒之理，本經所言，主熱中消渴，堅筋骨，耐寒暑，是指其子而言，質潤味厚，
峻補肝腎衝督之精血，精得補益，水旺骨強，而腎虛火炎，熱中消渴，血虛目昏，
腰膝疼痛悉愈，而無寒暑之患矣，所謂精不足者，補之以味也，古諺有云：
去家千里，勿食枸杞，其言補益精氣之速耳，然元陽氣衰，陰虛精滑，及婦人失合，
勞嗽之人慎用，以能益精血，精旺則思偶，理固然也。

〔地骨皮〕甘淡微寒無毒，泉州者良。本經主五內邪氣，周痹風濕，久服堅筋骨，
輕身不老。發明，地骨皮，枸杞根也，三焦氣分之藥，下焦肝腎虛熱，
骨蒸自汗者宜之，熱淫於內，瀉以甘寒也，人但知芩連治上焦之火，
知柏治下焦之火，謂之補陰降水，不知地骨之甘寒平補，有益精氣退邪火之妙，
時珍嘗以青蒿佐地骨退熱，屢有殊功，又主骨槽風證，亦取入足少陰，味薄即通也，
本經主五內邪氣，周痹風濕，輕身不老，取其甘淡化熱，苦寒散濕，濕散則痹著通，
熱化則五內安，其氣清，其味薄，其質輕，誠為修真服食之仙藥，按續仙傳云，
朱孺子見溪側二花犬，逐入枸杞叢下，掘之得根形如二犬，烹而食之，
忽覺身輕，本經之輕身不老，可確徵矣，則枸杞之滋益，不獨子，
而根亦不止於退熱也，苗葉微苦，亦能降火，及清頭目。

〔溲疏（一名巨骨）〕苦平，一云辛寒無毒。本經主皮膚中熱，除邪氣，止遺溺，
利水道。發明，溲疏與枸杞相類，先哲雖以有刺無刺，樹高樹小分辨，
然枸杞未嘗無刺，但樹小則刺多，樹大則刺少，與酸棗白棗無異，本經枸杞條下，
主五內邪氣，熱中消渴，即溲疏之除邪氣也，枸杞條下，主周痹風濕，
即溲疏之止遺溺，利水道也，除去五內之邪，則熱中消渴愈矣，疏利水道之熱，
則周痹風濕痊矣，溲溺疏利，則氣化無滯，子藏安和，觀千金方，與梅核仁，
辛荑藁本，澤蘭子葛上亭長，同清子藏三十六疾，其清利風熱之性可知，
或云巨骨，即地骨之大者，按種樹書云，收子及掘根，
種肥壤中待苗生剪為蔬食其佳，溲疏之名，未必非此。

〔石南〕辛苦平無毒。本經養腎氣，內傷陰衰，利筋骨皮毛。發明，石南嚴冬不凋，
凌霜正赤，性溫益腎可知，本經養腎氣，內傷陰衰，利筋骨皮毛，皆取益腎之功，
古方為風痹腎弱要藥，今人絕不知用，蓋由甄氏藥性論，有令人陰痿之說，
殊不知服此藥者，能令腎強，嗜慾之人，藉此放恣，以致痿弱，而歸咎於藥，
良可慨也。

〔牡荊（即黃荊）〕實苦溫，根葉甘苦平，莖瀝甘平無毒。發明，荊為治風逐濕，
祛痰解熱之藥，實除骨間寒熱下氣，治心痛，及婦人白帶，炒熟酒煎服，
治小腸疝氣，浸酒治耳襲，葉治霍亂轉筋，下部濕䘌，腳氣腫滿，
以荊莖入罈中，燒烟薰湧泉穴，及痛處，汗出則愈，搗爛J3蛇傷，
根主頭心肢體諸風，解肌發汗，莖治火灼瘡爛，煎水漱風牙痛，荊瀝除風熱，
開經絡，導痰涎，行血氣，解熱痢千金翼云凡患風人多熱，
嘗宜以竹瀝荊瀝薑汁和勻熱服，以瘥為度，熱多用竹瀝，寒多用荊瀝，二汁同用，
並以薑汁助送，則不凝滯，但氣虛不能食者，則用竹瀝，氣實能食者，則用荊瀝。

〔蔓荊子〕苦辛溫無毒。本經主筋骨間寒熱，濕痹拘攣，明目堅齒利九竅，去白蟲。
發明，蔓荊子入足太陽，體輕而浮，故治筋骨間寒熱，濕痹拘急，上行而散，
故能明目堅齒，利九竅，去白蟲，及風寒目痛，頭面風虛之證，然胃虛人不可服，
恐助痰濕為患也凡頭痛目痛，不因風邪，而血虛有火者禁用，瞳神散大尤忌。

〔紫金皮〕苦平無毒，苦如膽，而紫厚者良。發明，紫荊木之精也，
入手足厥陰血分，能破宿血，下五淋，通小腸，解諸毒，治傷寒，赤膈黃耳，
活血消腫為杖瘡必用之藥，治癰疽流注諸毒，冷熱不明者，用紫荊皮獨活，
赤芍白芷白蠟炒為末，葱湯調敷，痛甚筋不舒者，加乳香甚驗。

〔木槿根皮〕甘苦微寒無毒。發明，槿為癬科要藥，潤燥活血，川中所產，
質厚色紅，稱勝而世不易得，土槿皮亦可用之，但力薄耳，其治腸風下血，
取其清熱滑利也，其治痢後作渴，餘熱在，津液不足也，其花以千瓣白者為勝，
陰乾為末，治反胃吐食，陳糯米湯下二錢，日再服，紅者治腸風血痢，
白者治白帶白痢，並焙入藥，子治偏正頭風，燒煙薰患處，并用為末，
酒服一錢匕效。

〔芙蓉〕辛平無毒。發明，芙蓉葉散癰疽，殊有神效，瘍醫祕其名，
為清涼膏鐵箍散，皆此藥也，加生大黃赤小豆末麝香，其功甚捷。

〔山茶花〕苦溫無毒。發明，山茶色紅味苦，開於青陽初動之時，
得肝木之氣而生心火，肝藏血，心主血，故吐血衂血下血為要藥，
生用則能破宿生新，入童便炒黑，則能止血，其功不減鬱金，真血家之良藥也。

〔密蒙花〕甘平微寒無毒，J4之即嚏者真，揀淨酒浸一宿，漉出眼乾用。
發明，密蒙入肝經血分，潤肝燥，為搜風散結，目疾之專藥，治青盲昏瞖，
赤腫多眵淚，消目中赤脈，及小兒痘瘡餘毒，疳氣攻眼宜之。

〔木棉子〕辛溫微毒。發明，木棉葉青花黃莖赤，棉白子黑，允為溫走命門之品，
取子燒存性，不獨解黴瘡毒，而痔漏脫肛下血，每服半兩，黑豆淋酒服之，
其油然燈，能昏人目，以其助淫火也。

〔柞木皮〕苦平無毒。發明，柞專利竅，故治黃癉鼠瘻催生，並燒末用之。

〔黃楊〕苦平無毒。發明，黃楊性歛而降，婦人難產，入達生散中服之，
則痛陣便緊，又搗葉塗瘡癤，以其性歛也。

〔放杖木〕甘溫無毒。發明，放杖專治一切風氣血氣，理腰腳，老人浸酒服之，
一月放杖，故名。

〔接骨木（一名續骨木又名木蒴藋俗名扦扦活）〕甘苦平無毒。發明，
此本專主折傷，續筋骨，除風痹齲齒，可作浴湯，根皮主痰飲水氣，痰瘧，
打傷瘀血，一切血不行，並煮汁服之，不可多服，以氣腥傷伐胃氣也。