=====寓木部=====

〔茯苓〕甘淡平無毒，入補氣藥，人乳潤蒸，入利水藥，桂酒拌晒，入補陰藥，
童便浸切，一種栽蒔而成者，曰蒔苓，出浙中，但白不堅，入藥少力，
凡用須去盡皮膜，則不傷真氣，以皮能泄利津液，膜能阻滯經絡也。
本經主胸脇逆氣憂恚驚邪恐悸，心下結痛，寒熱煩滿欬逆，口焦舌乾，
利小便，久服安魂養神，不饑延年。發明，茯苓得松之餘氣而成，甘淡性平，
能守五藏真氣，其性先升後降，入手足太陰少陰，足太陽陽明，開胃化痰，
利水定悸，止嘔逆泄瀉，除濕氣，散虛熱，本經治胸脇逆氣，以其降泄也，
憂恚驚悸，心下結痛，以其上通心氣也，寒熱煩滿，欬逆，口焦舌乾，利小便，
以其導熱滋乾，流通津液也，本草言，其利小便，伐胃邪，東垣云：小便多者能止，
濇者能通，又大便瀉者可止，大便約者可通，丹溪言，陰虛者不宜用，義似相反者，
何哉，蓋茯苓淡滲上行，生津液，開腠理，滋水之源，而下降利小便，
潔古謂其屬陽，浮而升，言其性也，東垣言其陽中之陰，降而下，言其功也，
經言飲入於胃，遊溢精氣，上輸於脾，脾氣散精，上歸於肺，通調水道，下膀胱，
則知淡滲之性，必先上升而後下降，膀胱氣化，而小便利矣，若肺氣盛，
則上盛下虛，上盛則煩滿喘之，下虛則痿躄軟弱，而小便頻，茯苓先升後降，
引熱下滲，故小便多者能止也，大便瀉者，胃氣不和，不能分利水穀，
偏滲大腸而泄注也，茯苓分利陰陽，則瀉自止矣，大便約者，以膀胱之水不行，
膀胱硬滿，上撐大腸，故大便不能下通也，宜茯苓先利小便，則大便隨出也，
至若肺虛則遺溺，心虛則少氣遺溺，下焦虛則遺溺，胞遺熱於膀胱則遺溺，
膀胱不約為遺溺，厥陰病則遺溺，皆虛熱也，必上熱下寒，當用升陽之藥，
非茯苓輩淡滲所宜，故陰虛不宜用也，此物有行水之功，久服捐人，八味丸用之，
不過接引他藥歸就腎經，去胞中久陳積垢，為搬運之功耳，是以陰虛精滑而不覺，
及小便不禁者，皆不可服，以其走津也，其赤者入丙丁，但主導赤而已，
其皮治水腫，膚腫，通水道，開腠理，勝於大腹皮之，耗氣也。

〔茯神〕甘淡平無毒，即茯苓中之抱根而生者。發明，神農本經只言茯苓，
明醫別錄始添茯神，而主治皆同，後人治心病，必用茯神，故潔古云，風眩心虛，
非茯神不能除，然茯苓未嚐不治心病也，陶弘景始言茯苓，赤瀉白補，
此發前人之祕，時珍謂茯苓茯神，只當云赤入血分，白入氣分，如牡丹芍藥之義，
茯神中所抱之木，治風濕筋骨攣縮，與松節同功。

〔琥珀〕甘平無毒，出番禺，楓木脂膏所化，俗云，茯苓千年化琥珀，此誤傳也。
發明，古方用琥珀利小便，以燥脾土有功，脾能運化，肺氣下降，故小便可通，
若陰虛內熱，火炎水涸，血少不利者，反致燥結之苦，其消磨滲利之性，
非血結膀胱者，不可誤投，和大黃鼈甲作散，酒下方寸匕，
治婦人腹內惡血，血盡則止，血結腫脹，腹大如皷，而小便不通者，
須兼沉香輩破氣藥用之，又研細傅金瘡，則無瘢痕，亦散血消瘀之驗，凡陰虛內熱，
火炎水涸，小便不利者勿服，服之愈損其陰，滋害彌甚。

〔豬苓〕甘淡微苦平無毒。本經主痎瘧，解毒蠱疰不祥，利水道，久服輕身耐老。
發明，豬苓入腎與膀胱血分，性善疎利經府，世人但知為利水專藥，
不知其有治痎瘧蠱疰之功，仲景治消渴脈浮，小便不利微熱者，豬苓散汗之，
病欲飲水而復吐，名曰水逆，五苓散主之，豬苓專司引水之功，久服必損腎氣，
昏人目，利小便之劑，無如此駃，故不入補劑，非澤瀉之比也，而本經又云：
久服輕身耐老，是指素多濕熱者而言，不可一律而推。

〔雷丸〕苦鹹寒小毒，竹之餘氣所結，皮黑肉白者良，入藥炮用，赤黑色者殺人。
本經殺三蟲，逐毒氣，胃中熱，利丈夫，不利女子。發明，雷丸功專殺蟲，
楊勔得異疾，每發語則腹中有小聲，漸漸聲大，有道士曰：此應聲蟲也，
但讀本草，取不應者治之，讀至雷丸不應，遂頓服數粒而愈，此追蟲下積之驗也，
本經稱其利丈夫，別錄云，久服陰痿，似乎相反，不知利者疎利之也，
疎利太過，則閉藏失職，故陰痿也，千金治小兒傷寒，不能服藥，
治方中恆用之，取其逐毒氣之功也。

〔桑奇生〕苦甘平無毒。本經主腰痛，小兒背強壅腫，充肌膚，堅髮齒，長鬚眉，
安胎。發明，寄生得桑之餘氣而生，性專祛風逐濕，通調血脈，
故本經取治婦人腰痛，小兒背強等病，血脈通調，而肌膚眉鬚皆受其蔭，即有癰腫，
亦得消散矣，古聖觸物取象，其以寓形榕木，與子受母氣無異，故為安胎聖藥，
別錄言去女子崩中，產後餘疾，亦是去風除濕，益血補陰之驗，惟西蜀南粵，
不經飼蠶之地始有，故真者絕少，今世皆榕樹枝珼充，慎勿誤用，其真者，
絕不易得，故古方此味之下有云：如無以續斷代之，於此可以想象其功用也。

〔松蘿〕苦甘平無毒。本經主顛怒邪氣，止虛汗頭風，女子陰寒腫痛。發明，
松蘿是松上女蘿，又名兔絲，能平肝怒，去寒熱邪氣，其去頭風，止虛汗者，
本乎天者清上也，別錄療痰熱溫瘧，可為吐湯，利水道，故肘後方同瓜蒂杜蘅，
酒漬再宿，旦飲一合，取吐胸中痰熱頭痛，千金方同瓜蒂恆山甘草，水酒和煎，
取吐胸膈痰癖，以其輕清上涌，故吐藥用之。