=====蟲部=====

〔蜂蜜〕甘平無毒，入調補藥用白蜜，瀉火藥用赤蜜，味酸者不堪入藥，
不可與生葱獨蒜萵苣同食，令人下利，凡煉蜜炭火慢煉，掠去浮沫，
至滴水成珠為度，煉成每斤入陳酒四兩再熬沸，和藥為丸，則藥力易化。
本經主心腹邪氣，諸驚癎痓，安五藏，補不足，益氣補中，止痛解毒，
除眾病，和百藥，久服強志輕身，不饑不老。發明，蜂釆無毒之花醞釀而成，
生則性涼清熱，故能治心腹之邪氣，熟則性溫補中，安五藏諸不足甘而和平，
故能解毒，柔而潤澤，故能潤燥，緩以去急，故能主心腹肌肉瘡瘍之痛，
仲景治陽明結燥，大便不通，用蜜煎導法，取其能通結燥而不傷腸胃也，凡滋補藥，
俱用煉白蜜丸，取其和脾潤肺也，赤蜜味酸，食之令人心煩，惟降火藥用之，
白蜜雖補脾肺，然性涼潤，脾胃不實，腎氣虛滑，及濕熱痰滯，胸痞不寬者，
咸須忌之，故瓊玉膏用糖霜，枳朮丸用荷葉裏飯，佐金丸用米飲，牛黃丸用蒸餅，
黑錫丹用酒麴慈硃丸用神麴，虎潛丸用酒，香連丸用醋，
茸珠丹用紅棗滾痰丸用水泛，各有所宜，令人修製丸劑，概用蜂蜜，
殊失先哲用方之義。

〔蜜臘〕淡平無毒。本經主下痢膿血，補中，續絕傷金瘡，益氣不饑耐老。發明，
蜜成於蠟，萬物之至味，莫甘於蜜，莫淡於蠟，得非厚此薄彼耶，
仲景治痢有調氣飲，千金治痢有膠蠟湯，蓋有見於本經之義也，淡為五味之本，
胃為五藏之源，故能補中續傷，蓋有於太極也，甄權治孕婦胎動，下血不絕欲死，
以雞子大一枚，煎三五沸，投美酒半升服立瘥，又能解毒，故蠟礬丸用之為君，
華陀治下痢食入即吐，用白蠟方寸匙，雞子黃一枚，
石蜜苦酒髮灰黃連末各半雞子殼，先煎蜜蠟，苦酒雞子四味令勻，
乃納連末髮灰熬至可丸乃止，二日服盡神効。

〔露蜂房〕苦鹹平有毒。本經主驚癎瘈瘲，寒熱邪氣，癲疾鬼精蠱毒腸痔，
火熱之良。發明，露蜂房陽明藥也。本經治驚癎癲疾，寒熱邪氣蠱毒腸痔，
以其能祛滌痰垢也，瘡瘍齒痛，及他病用之者，皆取其以毒攻毒殺蟲之功耳。

〔蠮螉（一名果羸細腰也）〕辛平小毒。本經治久聾欬逆毒氣，出刺出汗。發明，
詩言螟蛉有子，蜾羸負之，言細腰之蜂，取青蟲之子，教祝變化成子也，
大明治嘔逆，生研能罯竹木刺，即本經出刺出汗，取其毒之銳，
以出其刺也。

〔蟲白蠟〕甘溫無毒。發明，蠟樹屬金，性專收斂，堅強之氣，其葉能治瘡腫，
蟲食其葉而成，與桑螵峭無異，為外科之要藥，取合歡皮同入長肉膏中神效，
今人治下疳服之，未成即消，已成即歛，以半兩入鯽魚腹中煮食，治腸紅神效。

〔紫釧（即紫草茸）〕甘鹹平小毒。發明，紫釧乃騏驎竭樹上蟻壤，聚其脂液而成，
與蜂釀蜜無果，出真蠟為上，波斯次之，古方治五藏邪氣，金瘡崩漏，
破積血生肌止痛，今人專治痘瘡，有活血起脹之功，無鹹寒作瀉之患，
其功倍於紫草，故以紫草茸呼之，實非紫草同類也。

〔五倍子（即川文蛤）〕苦酸鹹平無毒，產川蜀如菱角者佳，法釀過名百藥煎，
每五倍末一斤，入桔梗甘草真茶各一兩為末，入哮糟二兩，拌和置糠中窨，
待起如發麵狀即成矣，作餅晒乾用。發明，川文蛤善收頑痰，解熱毒，
黃昏欬嗽，乃火氣浮於肺中，不宜用涼藥，宜五倍五味歛而降之，
若風寒外觸暴嗽，及肺火實盛者禁用，以其專收而不能散也，
故痰飲內盛者誤用，則聚歛於中，往往令人脹閉而死，為未收脫肛，及子腸墜下。
百藥煎性浮，味帶餘甘，治上焦痰嗽熱渴諸病，含噙尤宜，煆過主下血，
烏鬚髮，消腫毒，歛金瘡，治喉痹口瘡，摻之便可進食也。

〔桑螵蛸〕甘鹹平無毒，桑枝上螳螂子也，火炙黃用。本經主中疝瘕，
陰痿益精生子，女子月閉腰痛，通五淋，利小便水道。發明，桑螵蛸肝腎命門藥也，
功專收濇，故男子虛損，腎衰陽痿，夢中失精，遺溺白濁方多用之，
本經又言通五淋，利小便水道，益取以泄下焦虛滯也，桑螵蛸散，
治小便頻數如稠米泔，心神恍惚，瘦悴食少得之，女勞者，方用桑螵蛸遠志，
龍骨菖蒲，人參茯苓，當歸龜甲各一兩，臥時人參湯調下二錢，如無桑樹上者，
以他樹上者，濃煎桑白皮汁佐之，若陰虛多火人誤用，反助虛陽，多致溲赤莖痛，
強中失精，不可不知，生研爛塗之出箭鏃。

〔雀甕（一名蛅J6俗名蛓毛）〕甘平小毒。本經主寒熱結氣，蠱毒鬼疰，
小兒驚癎。發明，雀甕蛅J6殼也，其蟲夏生葉上，背上有刺螫，
人故名蛓毛，秋深葉盡欲老，口吐白沫，凝聚漸硬，在中成蛹如蠶，至夏羽化而出，
其形有似蜻蜒而翅黑稍潤，放子葉上而生蛅J6，謂雀甕者，
以雀好食其蛹也，入藥惟取石榴樹上者，連蛹炙焙用之，蘇頌曰，
今醫家治小兒驚癎，用雀甕子連蟲，同白殭蠶全歇各三枚，微炒搗末，
煎麻黃湯調服一字，日三服大效，藏器治小兒撮口不得飲乳，
但先J7曰傍見血，以雀甕打破，取汁塗之。

〔原蠶蛾〕鹹溫小毒，取未交雄蛾，紙封焙乾，拌椒密藏則不蛀。本經主心腹邪氣，
起陰痿益精氣，強志生子，好顏色，補中輕身。發明，蠶之性稟淫火力專助陽，
其子在臘月中，非以重鹽鹽透，水漬曝乾，則繭不能繅絲，出子之後，非桑不食，
本經主心腹邪氣，皆桑之餘力，猶殭蠶之治風痰，蠶繭之療癰腫，蠶沙之風濕耳，
其起陰痿，益精氣，強志生子，即別錄之益精氣，強陰道，交精不倦，亦能止精，
若合符節，好顏色，令人面色好之互辭，補中輕身者，以其善補真陽，
陽主輕捷故也，詳參經旨，洵為原蠶主治無疑，奈何集本草者，
悞列樗雞之下，敢力正之。

〔白殭蠶〕鹹辛平無毒，色白者良，入藥惟取直者為雄，去黑口及絲妙用。

本經主小兒驚癎夜啼，去三蟲，滅黑䵟，令人面色好，男子陰瘍病。
發明，殭蠶蠶之病風者也，功專袪風化痰，得乎桑之力也，本經治驚癎，
取其散風痰之力也，去三蟲，滅黑䵟，男子陰瘍，取滌除浸淫之濕，
三蟲亦濕熱之蠹也，凡咽喉腫痛，及喉痹用此，下咽立愈，其治風痰結核頭風，
皮膚風疹，丹毒作癢，疳蝕金瘡，疔腫風疾，皆取散結化痰之義。

〔蠶繭〕甘溫無毒。發明，蠶繭治癰腫無頭，燒灰酒服，次日即破，煮湯治消渴，
繅絲湯及絲綿煮汁，功用相同。

〔蠶退（即馬明退）〕甘平無毒，即老蠶眠起所蛻皮，入藥微炒用，
今以出過蠶之紙為馬明退非也。發明，蠶非桑葉不生，得東方水氣之全，
故能治風病血病，而蛻治目中翳障，較之蟬蛻更捷，惜乎一時難覓。

〔蠶沙〕甘辛溫無毒，微炒用。發明，蠶沙療風濕之專藥，有人病風痹用此焙熟，
絹包熨之，治爛弦風眼，以麻油浸蠶沙二三宿，研末塗患處，過宿即愈，
蠶沙置酒罈上泥好，色清味美，然惟晚者為良，早蠶者不堪入藥，以飼時火烘，
故有毒也。

〔九香蟲〕鹹溫無毒。發明，九香蟲產貴州，治膈脘滯氣，脾腎虧損，
壯元陽攝生方，烏龍丸用之，

〔雪蠶（即雪蛆）〕甘寒無毒。發明，雪蛆生峨眉山北，積雪歷年不消，其中生此，
大如瓠，味極甘美，故能解內熱渴疾，方物中之最益人者也。

〔蜻蛉（一名蜻蝏）〕赤者名赤卒，微寒無毒。發明，蜻蝏生水中，而能煖水藏，
強陰嗇精，而赤者性猶壯熱，助陽藥用之。

〔樗雞（即紅娘子）〕苦平有毒，不可近目，去翅足，同糯米炒，去米用。發明，
樗雞厥陰經藥也，能活血散血，治目翳，撥雲膏中與芫青斑蝥同用，
亦是活血散結之義，能通血閉，行瘀血，主瘰癧，辟邪氣療猘犬傷，
治偏頭風，用紅娘子青娘子各七枚，去翅足，炒為末，同蔥莖搗塗痛處，
周時起泡去之，孫一奎治血蠱，用抵當丸，以樗雞易水蛭，三服血下脹消，
形神自復，與薛新甫治水腫椒仁丸中芫青不殊，一走血而下瘀，一走氣而破水，
皆峻劑也，綱目以本經原蠶蛾主治，誤列於此，今正之。

〔芫青（即青娘子）〕辛溫有毒，去翅足，同糯米炒，去米用。發明，
芫青居芫花上而色青，故能泄毒攻積，破血墮胎，功同斑蝥，而毒尤猛，
芫花有毒故也，其治瘋犬傷，消目翳，刦偏頭風，塞耳聾，皆取其毒銳也，
又治月閉水腫，椒仁丸方用之。

〔斑蝥〕辛鹹溫有毒，去翅足，同糯米炒熟，或醋煮用之。本經主寒熱鬼疰蠱毒，
鼠瘻瘡，疽蝕死肌破石癃。發明，斑蝥人獲得時，尾後惡氣射出，臭不可聞，
其性專走下竅，利小便，故本經言破石癃，能攻實結，而不能治虛祕，
不過引藥行氣，以毒攻毒而已，但毒行小便必濇痛，當以木通滑石導之，其性猛毒，
力能墮胎，虛者禁用，瘋犬傷，先於患人頭上拔去血髮二三莖，以斑蝥七枚，
去翅足炙黃，同蟾蜍搗汁服之，瘡口於無風搠去惡血，小便洗淨，髮灰敷之，
服後小便當有瘀毒泄出，三四日後當有肉狗形，三四十枚為盡，如數少再服七枚，
若早服雖無狗形，永不發也。

〔葛上亭長〕辛溫有毒，去翅足，同糯米炒，去米用。發明，亭長大毒，善通淋，
及婦人經脈不通，以五枚研末服三分，空心甘草湯下，須臾臍腹急痛，
以黑豆煎湯服之即通，此蟲五六月為亭長，頭赤身黑，七月斑蝥，月為地膽，
隨時變化，其毒可知。

〔地膽〕辛溫有毒，同糯米炒，去米用。本經主鬼疰寒熱，鼠瘻惡瘡死肌，
破癥瘕墮胎。發明，地膽有毒，而能攻毒，性專破結墮胎，又能陰鼻中瘜肉，
下石淋，功同斑蝥，力能上涌下泄。

〔蜘蛛〕微寒有毒，其種類不一，惟用懸網者入藥。發明，仲景治陰狐疝氣，
偏有大小，時時上下者，蜘蛛散主之，以其入肝，性善循絲上下，
故取以治睪丸上下之病，別錄治大人小兒㿉疝，又治乾霍亂，服之能令人利，
其邪得以下泄也，搗汁塗蛇傷效。

〔壁錢〕無毒。發明，生壁間，似蜘蛛，而形扁，其膜色白如錢，
故名治鼻衂及金瘡出血不止，取蟲汁注鼻中及點瘡上，同人中白等分，
燒研治疳，又治喉痹。

〔蠍〕辛平有毒，被螫者以木椀合之即愈，去毒及足用，亦有獨用其尾者，
其功尤捷，滾醋泡去鹹，炒乾用。發明，蠍產於東方，色青屬水，治厥陰諸風掉眩，
及小兒胎驚發搐，最為要藥，左半身不遂，口眼喎斜，語言蹇濇，手足抽掣，
瘧疾寒熱，耳聾無聞，疝氣帶下，無不用之，蠍尾膏治胎驚發搐，用蠍梢二十一枚，
麝香少許屢效，東垣治月事不調，寒熱帶下，有丁香柴胡湯，方用羌活柴胡，
當歸生地，丁香全蠍，益取以散血分之風熱耳。

〔水蛭〕鹹苦平有毒，水蛭是小長色黃，挑之易斷者，勿誤用泥蛭，頭圓身闊者，
服之令人眼中如生烟，漸至枯損，凡用水蛭曝乾，豬油熬黑，令研極細，
倘炙不透，雖為末經年，得水猶活，入腹尚能復生，凡用須預先熬黑，
以少許置水中，七日內不活者，方可用之。本經遂惡血瘀血月閉，破血瘕積聚無子，
利水道。發明，鹹走血，苦勝血，水蛭之鹹苦，以除畜血，乃肝經血分藥，
故能通肝經聚血，攻一切惡血堅積，本經言無子，是言因血瘕積聚而無子也，
別錄云墮胎，性劣可知，昔人飲水，誤食水蛭，腹痛面黃，飲泥漿水數碗乃得下，
益蛭性喜泥，得土氣隨出，或用牛羊熱血，同豬脂飲亦下，或以梅漿水多飲，
則蛭溶化而出也。

〔蛆〕苦寒無毒，漂淨炙黃搗細末，同糖霜食之。發明，蛆出糞中，故能消積，
治小兒諸疳積滯，取消積而不傷正氣也，一法用大蝦蟆十數隻，打死置罈內，
取糞蛆不拘多少河水漬養三五日，以食盡蝦蟆為度，用布蔴紮住罈口，
倒懸活水中，令污穢淨，取新瓦燒紅，置蛆於上焙乾，治小兒疳積，腹大腳弱，
醫膜遮睛，每服一二錢，量兒大小服之，無不驗者，勿以其鄙而忽諸。

〔狗蠅〕鹹溫無毒。發明，蠅食狗血，性熱而而銳，力能拔毒外出，
故治痘瘡倒黶色黑，脣口冰冷之證，以數枚檑細，醅酒少許調服，聞人規方也。

〔蠐螬〕鹹微溫有毒。本經主惡血血瘀痹氣，破折血在脇下堅滿，通月閉，
目中淫膚，青醫白膜。

發明，蠐螬穴土而居，與蚯蚓不異，故本經所治，皆瘀血之證，金匱治虛勞瘀血，
大黃䗪蟲丸方用之，取其去脇下堅滿也，許學士治筋急，
養血地黃丸中用之，亦取其治血瘀也，取汁滴目去瞖障，散血止痛，
千金研末，數小兒臍瘡，加豬脂調，治小兒脣緊，經驗方治瘀傷腫痛，
肘後擣塗竹木刺，蘇頌擣汁點喉痹，得下即開，藏器塗遊風丹疹，又治麥芒入眼，
以蠐螬在目上隔布摩之，芒著布上即出。

〔桑蠹蟲〕甘溫小毒，色白帶黃，而腹中無穢，挼之無水者為真，
若頭硬而腹中不淨者，即進樹內蠹也，如一時難覓真者，則以蛓毛殼，
煆灰存性代之。發明，桑蠹蟲食木，柔能勝堅，故治痘瘡毒盛，白陷不能起發者，
用以絞汁，和白酒釀服之即起，但皮薄腳散，及泄瀉畏食者服之，
每致駁裂而成不救，不可不慎，千金治崩中漏下赤白，桑蠹燒灰溫酒服，
亦治胎漏下血效。

〔桃J8蟲〕辛溫無毒。本經殺鬼邪惡不祥。發明，桃實中蟲，
食之令人美顏色，與桃J8不異，其蟲屎能辟溫疫，今不相染，
為末水服方寸匕。

〔蚱蟬〕鹹甘寒無毒。本經主小兒驚癎夜啼，癲病寒熱。發明，蟬主產，
難下胎衣，取其能蛻之義，聖惠治小兒發癎，有蚱蟬湯散丸等方，
今人只知用蛻，而不知用蟬也。

〔蟬蛻〕鹹甘寒無毒，去翅足用。

發明，蟬蛻去瞖膜，取其蛻義也，治皮膚瘡瘍，風熱破傷風者，炒研一錢，
酒服神效，痘後目瞖，羊肝湯服二錢，則瞖漸退，更主痘瘡癢，
若氣虛發癢，又當禁服，小兒夜啼，取蟬蛻四十九枚，去前截用後截，為末分四服，
鈎藤湯服之即止，驚啼加硃砂二字，若用上截，即復啼也，
小兒驚癎夜啼，癎病寒熱，並用蟬腹，取其利竅通聲，去風豁痰之義，
較蛻更捷。

〔蜣螂〕鹹寒有毒，去足火炙用，勿置水中，令人吐。本經主小兒驚癎瘈瘲，
腹脹寒熱，大人癲疾狂瘍。發明，蜣螂手足陽明足厥陰藥也，本經等治，
總不離三經之證，其治暴噎吐食，用二枚，入生薑內煨，以陳橘皮二錢，
同巴豆炒過，去巴豆，將蜣螂陳皮為末，每服二分，吹入喉中，吐痰二三次即愈，
又治箭鏃入骨，用巴豆微炒，同蜣螂搗塗，痛定必癢，
忍之待極癢不可忍乃撼動拔之，又燒灰入冰片少許，治大腸脫肛，摻上托入，
擣丸塞下部，引痔蟲出盡永瘥，其蜣螂心，貼疔瘡拔疔，貼半日許，血盡根出則愈，
然蜣螂最畏羊肉，食之即發。

〔天牛〕甘溫小毒。發明，天牛乃木中蠹蟲所化，楊樹中最多，桑樹中獨勝，
長髯如角，故有天牛之名，利齒善嚙，是有嚙桑之號，其性最銳，取治疔腫惡瘡，
出箭鏃竹本刺最捷，與螻蛄不殊，一嚙木而飛，一穴土而出，其穎脫之性則一，
如無嚙桑，他樹上者亦可，焙乾為末，蜜調傅之。

〔螻蛄〕鹹寒小毒，去翅足炒用。本經主產難，出肉中刺，去潰腫下哽噎，
解毒除惡瘡。發明，螻蛄性善穴上，故能治水腫，自腰以前甚濇，能止大小便，
自腰以後甚利，能通大小便，取以治水最效，但其性急，虛人戒之，本經治難產者，
取其下半煮湯服之則下也，出肉刺潰癰腫惡瘡者，生擣塗之，肉刺即出，
瘡腫即潰也，下哽噎者，炙末吹之，哽噎即下，非噎膈之謂也，千金治箭鏃入肉，
以螻蛄杵汁，滴上三五度自出，延年方治胎衣不下，以螻蛄一枚，水煮數沸，
灌下入喉即出，小兒臍風，螻蛄甘草等分為末，敷之效。

〔螢火（即熠燿本經名夜光）〕辛溫無毒。本經明目。發明，螢火本腐草所化，
得大火之餘氣而成，入胞絡三焦，能辟邪明目，取其照幽夜明之義，務成子螢火丸，
辟五兵白刃，虎狼蛇虺之毒，惡鬼疫癘之邪，龐安常亦極言其效，惜乎世鮮備用。

〔衣魚（即蠹魚）〕鹹溫無毒，即衣帛書畫中之蠹，碎之如銀有粉者是。
本經主婦人疝瘕，小便不利，小兒中風，項強背起摩之。發明，衣魚主中風項強，
摩之即安，驚癎天弔，口喎淋閉，服之即愈，皆手足太陽經病，
乃神農本經之藥，古方盛用，今人罕知，合鷹屎白殭蠶，敷瘡瘢滅。

〔鼠婦（本經名蛜J9即濕生蟲）〕酸鹹無毒。發明，金匱治久瘧，
鱉甲煎丸中用之，以其主寒熱，去瘀積也，古方治驚癎血病多用之，
厥陰血分藥也，千金治產婦遺尿，以鼠婦七枚，熬研溫酒服之，痘瘡倒靨，
為末酒服一字即起，又解射干蜘蛛毒。

〔䗪蟲（本經名地鱉）〕鹹寒有毒，或去足炒用，或酒醉死，去足搗汁用。
本經主心腹寒熱洒洒，血積癥瘕，破堅下血閉。發明，
䗪蟲伏土而善攻隙穴，傷之不死，與陵鯉不殊，故能和傷損，散陽明積血，
本經治心腹寒熱洒洒，亦是積血所致，金匱大黃䗪蟲丸，
用水蛭䗪蟲，取其破堅癥，下積血耳，無實結者勿用，跌撲重傷，
焙乾為末，酒服二錢，接骨神效。

〔蝱蟲（即蜚蝱）〕苦微寒有毒，即噉牛血蠅，去翅足炒用。
本經逐瘀血破血積堅痞癥瘕寒熱，通利血脈九竅。發明，蝱食血而治血，
因其性而為用，肝經血分藥也，本經治癥瘕寒熱，是因癥瘕而發寒熱，
與蜣螂治腹脹寒熱不殊，仲景抵當湯丸，水蛭蝱蟲，雖當並用，
二物之純險懸殊，其治經閉，用四物加蜚蝱作丸服甚良，
以破瘀而不傷血也，苦走血，血結不行者，以苦攻之，其性雖緩，亦能墮胎。

〔蟾蜍〕皮辛涼微毒，肉甘平無毒，捕取風乾，泥固煆存性用，其目赤嘴赤者有毒，
一種色青生陂澤中者日鼃，與此不同。發明，蟾蜍土之精也，
習土遁者賴之，其形大而背多痱磊者是，土性厚重，其行極遲，土生萬物，
亦能化萬物之毒，故取以殺疳積，治鼠痿，陰蝕疽癘，燒灰傅惡瘡並效，
弘景治溫病發斑困篤，用以去腸，生搗一二枚，啜其汁，無不瘥者，治猘犬傷，
先於頂心拔去血髮三四莖，即以蟾蜍一二枚，搗汁生食，小便內見沬，其毒即解，
又破傷風用二枚，生切如泥，入椒一兩，同酒炒熱，入酒二盞，
乘熱飲之少項通身汗出而愈，發背疔腫初起，以活蟾一隻，繫定放腫上半日，
蟾必昏憒，即放水中以救其命，再換一隻如前，蟾必踉蹌再易一枚，其蟾如舊，
則毒散矣，其金蟾丸，治腫脹腹滿，并治小兒疳勞，腹大脛細，方用大蟾一隻，
以砂仁入腹令滿，鹽泥固濟，煆存性黑糖調服一二錢匕，下盡青黃積糞即愈，
未盡過二三日再服，以腹減熱除為度，若糞不能濺注，而漓淋不前者，此元氣告匱，
不可救也。

〔蟾酥〕辛溫有毒。發明，蟾酥辛溫，其性最烈，凡用不過一分，齒縫出血，
及牙疼，以紙絍少許，撚之即止，蟾酥丸治發背疔腫，一切惡瘡，
拔取疔瘡最捷，入外科有奪命之功，然輕用能爛人肌肉。

〔蝦蟆〕甘寒小毒。本經主邪氣破癥堅壅腫陰瘡，服之不患熱病。

發明，蟾蜍蝦蟆，同類異種，故其功用，亦不甚相遠，服之不患熱病，
即弘景治溫病發斑困篤之意，時珍言古方多用蝦蟆，近方多用蟾蜍，
益古人通稱蟾為蝦蟆，而蝦蟆不復入藥矣。

〔鼃（俗作蛙）〕甘寒無毒。發明，時珍曰，鼃產於水，
與螺蚌同性，故能解熱毒，利水氣，但係濕生之物，其骨性復熱，食之小便苦淋，
妊娠食蛙令子壽夭，小蛙多食，令人尿閉，臍下酸痛，擂車前水飲之可解。
戴厚禮云：凡渾身水腫，或單腹脹者，以青蛙一二枚，去皮炙熟食之，則自消也。
嘉謨曰：時行面赤項腫，名蝦蟆瘟，以金線鼀搗汁，水調空腹頓飲極效。

〔蝌斗〕發明，蝌斗生水中，蝦蟆子也，有尾如魚，漸大則腳生尾脫，
因其所稟之毒未化，故藏器取治火颷熱毒，及腫瘍瘡，並搗碎傅之，
或化水塗之，或配入敷藥中並效，又得效方，多用蝌斗陰乾，待桑椹熟，
等分置瓶中，密封懸屋東，或搗汁浸，埋東壁下，百日化泥，取塗鬚髮，永黑如漆。

〔蜈蚣〕辛溫有毒，火炙去足用。本經主鬼J0蟲毒，噉諸蛇蟲魚毒，
殺鬼物老精，除溫瘧，去三蟲。發明，蓋行而疾者，惟風與蛇，蜈蚣能制蛇，
故亦能截風，厥陰經藥也，嶺南有蛇瘴，項大腫痛連喉，用赤足蜈蚣二節，
研細水下節愈，又破傷風欲死，研末擦牙邊，去涎沫立瘥，本經言噉諸蛇蟲魚毒，
悉能解之，萬金散治小兒急驚，蜈蚣一條，去足炙黃，入硃砂輕粉乳汁為丸，
服少許即安，雙金散治小兒天弔，目久不下，口噤反張，蜈蚣一條，酥炙去頭足，
入麝香為末，以少許吹鼻，至眼合乃止，若眼未下再吹之，小兒撮口，刮破舌瘡，
蜈蚣末敷之，千金治射工毒瘡，蜈蚣炙黃，為末敷之，小兒禿瘡，蜈蚣浸油條之，
直指方治痔瘡疼痛，蜈蚣炙末，入片腦少許，唾調敷之，急救方治溫瘧洒洒時驚，
涼膈散加蜈蚣蠍尾服之，摘要治婦人趾瘡，甲內雞眼，及惡肉突出，蜈蚣一條，
去頭足焙研，入麝香少許，去硬蓋，攤烏金紙，留孔貼上，一夕即效，如有惡肉，
外以南星末，醋和傅四圍，其祛毒之功，無出其右。

〔蚯蚓（即地龍）〕鹹寒小毒，白頸者良，解熱毒，入鹽化水用，通經絡，炙乾用。
本經主蛇瘕，去三蟲伏尸，鬼疰蠱毒，殺長蟲。發明，蚯蚓在物應土德，
在星為軫水，體雖卑伏，而性善穴竄，專殺蛇蠱三蟲伏尸諸毒，解濕熱，療黃疽，
利小便，通經絡，故活絡丸以之為君，地龍湯治痘瘡脾腎虛熱嬌紅，
五六日變乾紫伏陷者，同荸薺搗和，酒釀服之即起，若乾紫色黯皮堅，為肝脾血熱，
即宜犀角紫草黃連清解，非地龍所宜，溫病大熱狂妄，天行大熱，和人尿搗絞服之，
熱毒從小便而去也，小便暴祕不通，亦宜用之，入葱化為水，療暴聾。

〔蝸牛〕鹹寒小毒。發明，蛞蝓蝸牛，生下濕地，陰雨即出，至陰類也，
治諸腫毒痔漏，制蜈蚣蠍蠆諸毒，研爛塗之，取其解熱消毒之功耳，
其形尖小而緣桑上者，謂之緣桑羸，治大腸脫肛，和豬脂塗之立縮，
此羸諸木上皆有，獨取桑上者，正如桑螵蛸之義。