=====龍蛇部=====

〔龍骨〕甘平無毒，粘舌色白者良，煆赤水飛用，飛之不細，粘著腸胃，令人寒熱。
本經主心腹鬼疰，精物老魅，欬逆泄痢膿血，女子漏下，癥瘕堅結，
小兒熱氣驚癎。發明，濇以可去脫，龍骨入肝歛魂，收歛浮越之氣，
本經主心腹鬼疰精魅諸疾，以其神靈能辟惡氣也，其治欬逆泄利膿血，女子漏下，
取濇以固上下氣血也，其性雖濇，而能入肝破結，癥瘕堅結，
皆肝經之血積也小兒熱氣驚癎，亦肝經之病，為牛黃以協濟之，
其祛邪伐肝之力尤捷，許洪云，牛黃惡龍骨，而龍骨得牛黃更良，有以制伏之也，
其性收陽中之陰，耑走足厥陰經，兼入手足少陰，治夜夢鬼交，多夢紛紜，
多寐泄精，衂血吐血，胎漏腸風，益腎鎮心，為收斂精氣要藥，有客邪，
則兼表藥用之，故仲景治太陽證，火刦亡陽驚狂，有救逆湯，火逆下之，
因燒針煩躁，有桂枝甘草龍骨牡蠣湯，少陽病誤下驚煩，有柴胡龍骨牡蠣湯，
金匱治虛勞失精，有桂枝加龍骨牡蠣湯，千金方同遠志酒服，治健忘心忡，
以二味蜜丸，硃砂為衣，治勞心夢泄，梅師同桑螵蛸為末，鹽湯服二錢，
治遺尿淋瀝，又主帶脈為病，故崩帶不止，腹滿腰溶溶，若坐水中，
止濇藥中加用之，止陰瘧，收濕氣，治休息痢，久痢脫肛，生肌斂瘡皆用之，
但收濇太過，非久痢虛脫者，切勿妄投，火盛失精者誤用，多致溺赤濇痛，
精愈不能收攝矣。

〔龍齒〕濇平無毒，煆赤醋淬七次水飛用，形如筆架，重數兩外，
光澤如M3，碎之其理如石，內如龍骨，舐之粘舌者真，亦有微黑，
而煆之色如翡翠者，為蒼龍齒，較白者更勝，其小如笋尖或如指狀者，
海鰍齒及骨也，叢生如貫眾根者，海馬齒也，舐之亦能粘舌，世多以等類偽充，
不可不辯。本經主殺精物，大人驚癎諸痙，癲疾狂走，心下結氣，不能喘息，
小兒五驚十二癎。發明，龍者東方之神，故骨與齒皆主肝病，許叔微云，
肝藏魂，能變化，故遊魂不定者，治之龍齒，古方有遠志丸，龍齒清魂散，
平補鎮心丸，皆收攝肝氣之劑也，又龍骨以白者為上，取固上氣以攝下脫，
齒以蒼者為優，生則微黑，煆之翡翠可愛，較白者功用更捷，產後血暉為要藥，
取其直入肝藏也，予聞神龍蛻骨之說，初未之信，及從藥肆選覓龍齒，
見其骨有變化未全者，半與牛骨無異，始知宇宙之大，無所不有，即如蛇蟲之屬，
皆能蛻形化體，豈特雲龍風虎而已哉，龍稟東方純陽之氣，故能興雲致雨，
東方木氣，主乎生也，其耳獨不司聽者，陽神別走於角也，春夏發現，
而秋冬潛伏者，隨陽氣之鼓舞也，虎稟西方陰暴之性，故嘯則生風，
西方金令主乎殺也，其項獨不能仰者，陰威併振於尾也，晝潛伏而宵奮迅者，
乘陰氣之暴虐也，以是推之，則虎骨能搜風氣，健筋骨，療疼重，睛能定人魄，
魄者陰之精也，龍骨能嗇精氣，收神識，止滑脫，齒能清人魂，魂者陽之神也，
然龍性飛騰，而骨獨粘者，正以其滯而欲蛻之，始得飛冲御天，
非飛冲後而蛻其骨也，觀本經驚癎癲疾結氣，甄權鎮心安魂魄等治，
總皆入肝歛魂，用以療陽神之脫，同氣相求之妙，許叔微云，肝藏魂，能變化，
故魂遊不定者，治之以龍齒，時珍曰，龍者東方之神，故其骨與齒，皆主肝病。

〔龍角〕甘平無毒。發明，龍稟東方木氣，而角又督脈所發，故治驚癎瘈瘲，
神魂不寍，龍火上逆，身熱如火，及邪魅不詳，深師五邪丸用之，而千金治心病，
有齒角同用者。

〔K1甲（本經名K1魚）〕酸微溫小毒。本經治心腹癥瘕伏堅，
積聚寒熱，女子小腹陰中相引痛，崩中下血五色，及瘡疥死肌。發明，
本經鼀甲所主之證，多屬厥陰，其功在平肝木，治血殺蟲，與鼈相類，
亦能治陰瘧，千金有鮀甲煎，今藥肆多懸之，云能辟蠹，亦殺蟲之意。

〔陵鯉甲（俗名穿山甲）〕鹹微寒小毒，或酥炙，或黃土，或蛤粉炒，發鬆研用，
尾甲更勝。發明，穿山甲入厥陰陽明及陰陽二蹻，通經下乳，瘧疾癰腫，
發痘為要藥，益其穴山而居，寓水而食，出陰入陽，能竄經絡，達於病所，
凡風濕冷痹之證，因水濕致，渾身上下強直不能屈伸，痛不可忍者，於五積散內，
加穿山甲七片，全蠍炒十個，蔥薑水煎，熱服取汗，避風甚良，癰疽潰後不宜服。

〔石龍子〕鹹溫小毒，綱目作鹹寒誤，產平陽山谷，荊襄等處，其類有四，
一種生岩石間，頭扁身長，尾與身等長七八寸，大者尺餘，其狀如蛇，而腳似梅花，
鱗目五色者為雄，色黃身短者為雌，此物最惜鱗甲，故見人不動，捕之亦不螫人，
以其生岩石間，故本經謂之石龍子，以其善於變易，吞霾吐雹，有陰陽析易之義，
故字林謂之蜥蜴，楚人名為蠑螈，實一物也，入藥雌雄並用，去頭足，
酒浸酥炙用之，入傳屍藥，醋炙用之，一種生草澤間，頭大尾短身粗，其色青黃，
有傷則啣草自敷，故謂之蛇醫母，能入水與石斑魚合，故又名水蜥蜴不入藥用，
一種生人家屋壁，形小身細，長三四寸，色褐斑黑者，謂之蝘蜒，吳俗名為壁虎，
以其居壁而善捕蠍蠅也，或云飼之以朱，點宮娥臂，故名守宮，
一種似守宮而頭圓身細，長五六寸，色白如銀，通身細鱗，雌雄上下相應而鳴，
情恰乃交者，蛤蚧也，荊襄嶺澤皆有，而西川產者最勝，捕得成對，線纏炙乾，
捲榕樹皮中者是也，以此明辨，方無悞用之失。發明，石龍子為本經中品，
而網目主治中，有別錄而無本經，豈本經之丈有所殘缺歟，抑本經之文誤註別錄歟，
其治五癃邪結氣，利小便水道，破石淋下血者，以蜥蜴能吐雹祈雨，
故治癃淋利水道，是其本性，千金治癥結水腫，屍疰留飲，有蜥蜴丸，
外臺治陰㿉方用之，皆取其長於利水道耳，按蜥蜴即是右龍，
今房術藥中用之，以其興發助陽，而無止濇之患也。

〔守宮（一名蝘蜒俗名壁虎）〕鹹寒小毒。發明，守宮食蠍蠆，蠍蠆乃治風要藥，
詳守宮所治風疰驚癎諸病，猶蜈蚣之性，能透經絡也，且入血分，
故又治血病瘡瘍，以毒攻毒，皆取其尾善動之義，麻城移痘方，治痘出眼目，
及正面稠密，用以移痘於不傷命處，其效最捷，觀術士以守宮尾，杵為細末，
彈熟肉上，其肉便翕翕蠕動，移痘方得非從此悟出，陶弘景云，蝘蜒喜緣籬壁間，
以硃飼之，滿三斤，研乾末，以塗婦人臂，有交接事便脫，故名守宮，蘇恭曰，
飼硃點婦人臂，謬說也，張華言必別有術，今不傳矣，時珍曰，守宮祛風，
石龍利水，功用自別，不可不知。

〔蛤蚧〕甘鹹溫小毒，生嶺南城垣榕樹間，及粵西橫州等外者，長七八寸，
蜀中產者，不過五寸，頭圓肉滿，鱗小而厚，形似守宮，鳴則上下相呼，雌雄相應，
情恰乃交，兩相抱負，自墮於地，人往捕之，亦不知覺，以手劈之，至死不開，
取以曝乾，為房中要藥，即尋常捕得者，功用亦相髣髴，但驗其囫圇成對，
捲榕樹皮中者，即真無疑，入藥去頭留尾，酥炙用之，口含少許，疾走不喘者，
是其益氣之驗也。發明，蛤蚧味鹹歸腎經，性溫助命門，色白補肺氣，
功兼人參羊肉之用，而治虛損痿弱，消渴喘嗽，肺痿吐沫等證，
專取交合腎肺之氣，無以逾之，愚按蛤蚧龍子，性皆溫補助陽，而舉世藥肆中，
皆混稱不分，醫者亦不辨混用，龍子則剖開如皮，身多赤斑，偏助壯火，
陽事不振者宜之，蛤蚧則纏束成對，通身白鱗，專溫肺氣，氣虛喘之者宜之，
虛則補其母也。

〔蛇蛻〕鹹甘平小毒，火熬用之。本經主小兒二十種驚癎蛇癎，
痲疾瘈瘲，弄舌搖頭寒熱，腸痔蠱毒。發明，蛇蛻屬巽走肝，
故本經治小兒驚癎等病，一皆風毒襲於經中之象，其入藥有四義，一能辟惡，
取其性靈也，故治邪辟鬼魅蠱瘧諸疾，二能驅風，取其性竄也，
故治驚癎癜駁，偏正頭風，喉舌諸疾，三能殺蟲，故治惡瘡痔漏疥癬諸疾，
用其毒也，四有蛻義，故治眼目瞖膜，胎衣不下，皮膚之疾，
會意以從其類也。

〔蚺蛇膽（即南蛇）〕甘苦寒小毒。發明，蚺蛇產嶺南，稟已土之氣，
其膽受甲乙風水，其味苦中有甘，所主皆厥陰太陰之病，其治心腹䘌痛者，
蟲在內攻嚙也，下部䘌瘡者，蟲在外侵蝕也，濕熱則生蟲，燥濕則殺蟲，
內外施之，皆可取用，更能散腫消血，故直諫之臣，受廷杖者，臨服少許，
則血不凝滯於內，又能明目涼血，除疳殺蟲，惜乎難得真者。

〔白花蛇〕甘鹹溫有毒，產靳州者良，禁犯鐵，凡用去頭尾，酒浸酥炙，炭火緩焙，
去盡皮骨，此物甚毒，不可不防，脇有方勝，尾上有拂者真。發明，
蛇性竄能引藥至於風痰處，故能治一切風病，其風善行數變，蛇亦善行數蛻，
所以能透骨搜風，為大風白癜風，風痹驚搐，癬癩惡瘡要藥，取其內走藏府，
外徹皮膚，無處不到也，陰虛血少，內熱生風者，非其所宜，凡服蛇酒藥，
切忌見風，開罈時須避其氣，免致面目浮腫，凡癘風曾服過大楓子仁者，
服白花蛇無效。

〔烏梢蛇〕甘平無毒，劍脊細尾者佳，忌犯鐵器。發明，蛇性主風，而黑色屬水，
故治諸風頑痹，皮膚不仁風瘙癮疹，疥癬熱毒，眉鬚脫落，K2癢等瘡，
但白花蛇主肺藏之風，為白癜風之專藥，烏蛇主腎藏之風，為紫雲風之專藥，
兩者主治懸殊，而烏蛇則性善無毒耳。

〔蝮蛇〕肉大熱，膽微寒，並有毒。發明，諸蛇皆是卵生，惟蝮蛇破母腹出，
惡毒尤烈，故以蝮名，其狀較諸蛇迥異，形短而粗，嘴尖鼻反，故又名反鼻蛇，
有頭斑身赤如錦紋者，有黃黑青黑而斑白者，皆蝮蛇也，有頭扁與土同色而無紋者，
土虺也，亦名曰蚖字，形相類之誤也，時珍曰，蝮大虺小，其毒則一，抱朴子言，
蛇類甚多，惟虺中人甚急，即時以刀割去瘡肉，投之於地，其熱如炙，
須臾毒盡人乃得活，一種形如蜥蜴，長一二尺者，千歲腹也，年久腳生，
能跳上樹嚙人，嚙己還樹，垂頭聽人哭聲，頭尾相類，大如搗衣杵，俗名望板歸，
言被其嚙必死，專望板歸以備殮具也，蘇頌以細辛，雄黃等分為末，內瘡口中，
日易三四次，又以栝蔞根桂末著管中，密塞勿令走氣，佩之中其毒者急敷之，
野談翁方，急以黃荊葉搗爛敷之，上皆解救之法，然有用其毒，以攻急厄之毒者，
別錄取蝮蛇肉釀酒以療癩疾，蝮蛇膽磨汁以塗䘌瘡，總取殺蟲攻毒之用耳，
竊謂攻毒急救之藥頗多，奚必藉此而為異端之術哉，姑存以備解救之法可也。