=====魚部=====

〔鯉魚〕甘平無毒，其目能睫動者有毒，藥中有天門冬者勿犯，天門病後勿食。
發明，魚性逆水而上，動關翅尾，其力最勞，且目不夜暝，故釋氏雕木象形，
以警世之昏惰者，鯉性跳躍急流，故取以治水腫之病，河間云，鯉之治水，
鶩之利水，因氣相感也，黃癉腳氣濕熱，孕婦身腫宜之，
便血同白蠟煮食腦髓治耳卒聾，齒治石淋，膽治目赤腫痛，取汁點之，
鱗治產婦滯血，燒灰治吐血崩中，十灰散中用之。

〔E4魚（本名鯇魚E4音渾）〕甘溫無毒。發明，
E4魚多蓄池中，飼草而長，與青鰱混雜，故名曰E4，
江湖亦皆有之，食品之長味也，時珍言，暖中和胃，此指池中蓄者而言，李廷飛言，
能發諸瘡，此指湖中獲者而言，各有至理，膽味苦寒，能出一切竹木刺在喉中，
以酒化二三枚，溫呷取吐即出。

〔青魚〕肉甘平，膽苦寒無毒。發明，東方色青，入通於肝，開竅於目，
故膽有點目治骾之功，肉有補肝逐水之用，同韭白煮食，治腳氣疼腫，
目睛生汁注眼，能黑夜視物，以其好噉螺蜆，螺蜆能明目也，乾青魚膽，
水磨點喉痹痔瘡與熊膽同功。

〔鰱魚（本名鱮魚）〕甘溫無毒。發明，池魚大都無毒，兼此魚恒食諸魚之遺，
其毒雖少，不無助長濕熱之虞，有皂白二種，皂者頭大，白者腹腴雖食品之下，
而有溫中益氣之功，與E4魚無異也。

〔闊口魚（本名鮠魚）〕甘溫無毒。發明，鮠生海中，與石首同類，以之剖腹曝乾，
亦與石首作A8無異，以其頜下有骨撐開，故有闊之稱，能開胃進食，
下膀胱水氣，病人食之，無發毒之慮，食品中之有益者也。

〔E5魚（古名魴魚）〕甘溫無毒。發明，E5魚縮項，性不喜動，
嚴冬善息土中，故食之能調胃氣，而無動風發熱之慮，與白魚之性相彷，
但無利水之功耳。

〔白魚〕甘平無毒。發明，白魚入肺利水，開胃下氣，金匱治淋病小便不利，
滑石白魚散用之，取其佐滑石以利氣，兼亂髮以破血，血氣通調，而淋濇止矣，
同棗食之，令人腰痛，以其滲泄脾腎也。

〔石首魚（俗名蝗魚）〕甘平無毒，乾者名白A8。發明，石首魚生鹹水中，
而味至淡，故諸病食之，無助火之虞，與河豚之性稟陰毒迥殊，
腦中石K3主石淋，腦骨為末，入有嘴壺中薰腦漏，然惟暴患得效，
痢疾切忌油膩，惟白K4食之最宜。

〔鰾膠〕鹹平無毒，凡用入丸，切作小塊，蛤粉炒成珠，方可磨末，煉蜜調劑，
須待涼用，又不可搗，搗則粘韌，難為丸矣。發明，諸魚之鰾，皆可為膠，
而石首魚者，膠物甚固，故嗇精方用之，合沙菀蒺藜，名聚精丸，為固精要藥，
丹方又以一味炒研，砂糖諷，日服一錢匕，治痔最良，經久痔自枯落，
燒灰治產後風搐，破傷風痙，取其滋榮經脈，而虛風自息也。

〔勒魚〕甘平無毒。發明，勒魚腹下有骨勒入，因以得名，以其甘溫開胃，
有宜於老人之說，作A8尤良，脊骨治瘧，以一寸入七寶飲酒水各半，
煎露一宿服之。

〔鰣魚〕甘溫無毒。發明，鰣魚性補，溫中益虛，而無發毒之慮，其生江中者，
大而色青味極甘美，生海中者，小而色赤味亦稍薄，觀其暗室生光，迥非常魚可比，
其鱗用香油熬塗湯火傷效。

〔嘉魚〕甘溫無毒。發明，此魚食乳水，功用同乳，食之令人肥健悅澤，腎虛消渴，
勞瘦虛損者食之最宜。

〔鯧魚〕此魚骨柔肉脆，能益胃氣，食之令人肥健，腹中子性寒有毒多食令人痢下。

〔鯽魚〕甘溫無毒，烏背者其味最美，以其居濁水中，雖肥不無小毒，
然此恒用食品，未嘗見其有毒傷人。發明，諸魚性動屬火，惟鯽魚屬土，
有調胃實腸之功，故有反厚朴之戒，以厚朴泄胃氣，鯽魚益胃氣，
故大明言溫中下氣保昇言止痢厚腸，皆言其補益之功也，生搗塗痰核乳癰堅腫，
以豬脂煎灰服治腸癰，合赤小豆煮汁食消水腫，炙油調塗婦人陰瘡，同白礬燒研，
治腸痔血痢，入綠礬泥固煆，治反胃吐食，與胡蒜煨，治膈氣痞滿凡煨俱不可去鱗，
以鱗有止血之功也。

〔石斑魚〕有毒。發明，石斑魚生南方溪B6水石處，長數寸，大不過尺餘，
有雌無雄二三月與蜥蜴交合水上，其子毒人，令人吐瀉，醫說云：
用魚尾草汁少許解之。

〔鱠殘魚（俗名銀魚）〕甘平無毒。發明，鱠殘出蘇松浙江，
大者不過三四寸身圓無鱗，潔白如銀小者尤勝，鮮食最美，曝乾亦佳作羹食之，
寬中健胃，而無油膩傷中之患。

〔海粉〕鹹寒無毒。發明，海粉色碧微鹹，專行肝腎，云是海中介屬，
得東南水土之氣而成，與蜂之釀蜜無異，土人採得而貨之，以供食品，能散癭瘤，
解毒熱但性寒滑，脾胃虛入勿食。

〔燕窩〕甘平無毒。發明，鳥啣海粉作窩，得風日陽和之氣化，
鹹寒為甘平能使金水相生，腎氣上滋於肺，而胃氣亦得以安，食品中之最馴良者，
惜乎本草不收方書罕用，今人以之謂補虛勞，咳吐紅痰，每兼冰糖煮食，往往獲效，
然惟病勢初淺者為宜，若陰火方盛，血逆上奔，雖用無濟，以其幽柔無剛毅之力耳。

〔鱸魚〕甘平小毒。發明，鱸魚鬆脆，與石首魚相類，補五藏，益筋骨，和腸胃，
治水氣，多食宜人，作鮓尤良。

〔鱖魚〕甘平小毒。發明，鱖性疎利，有補虛益胃去腹內惡血小蟲之功，
醫說有邵氏女年十八，病勞療累年，偶食鱖魚羹遂愈，正與補勞益胃殺蟲之說相符，
膽治骨鯁，及竹木刺入咽喉，不拘大人小兒，或入腹刺痛，服之皆出，
臘月收大鱖魚膽，懸北簷下陰乾，遇有梗者，
用皂子大酒研溫服得吐則鯁隨涎出未出再服，以出為度，酒隨量飲，無不出者，
如無鱖魚膽，鯇魚青魚鯽魚膽用鮮者酒調服之亦出。

〔鱧魚（即蠡魚俗名里魚）〕甘寒無毒。發明，鱧性伏土而能勝水，故治水腫，
療五痔，治濕痹，主腳氣，妊娠面浮腳腫者，合赤小豆煮食甚效，丹方治水腫腹大，
用活鯉魚去腹垢，入獨顆蒜令滿，外塗濕黃泥，炭火炙食屢效，有瘡者不可食，
令瘢白。

〔鰻鱺魚〕甘平小毒，闊嘴者為鰻，尖嘴者為鱺。發明，鰻魚雖有毒，
性能補虛益陰，久病勞瘵宜之，大便濡泄勿用，其功專在滋補真陰，殺勞瘵蟲，
與蛇同類，故主治亦近之。

〔鱓魚〕甘大溫無毒。發明，鱓魚稟已土之氣，能補中益血，
婦人產後惡露淋瀝，腸鳴濕痹，並宜食之，暴乾煆灰存性，治老人虛痢，
大E4魚重觔餘者，能助勢力，食後遍體疼脹，盡力搥之，
大力丸方用熊筋虎骨當歸人參，等分為末酒蒸大E4魚，取肉搗爛為丸，
每日空服酒下兩許氣力驟長，E4魚血力能助陽，壯年陽道不長，
育龜丸用之，方用石龍子蛤蚧，生犀角生附子草烏頭，乳香沒藥，
血竭細辛黑芝蔴五倍子陽起石等分為末，生E4魚血為丸，硃砂為衣，
每日空心酒下百丸，曾有人服此，得以嗣續宗祧者，不可以房術論也，
其尾血療口眼喎斜，同麝少許，右喎塗左，左喎塗右，正即洗去，其骨燒灰，
香油調塗流火甚效。

〔甲魚（本名鱣魚）〕甘溫小毒。

發明，鱣魚無鱗而有甲，故俗名為著甲，江淮黃河遼海水深處皆有之，長二三丈，
逆上龍門，能化為龍，味極肥美，但發氣動風，和蕎麥食，令人失音，
其肝味勝河豚，食之令人血膚乾脫，亦動風之驗也。

〔鱘魚（本名鮪魚生江中長丈餘身無鱗鼻與身等亦鱣屬也）〕甘平無毒。發明，
此魚味雖美，發諸藥毒，動風氣，發一切瘡疥，久食令人腰痛，服丹石人忌之，
勿與乾筍同食，發癱瘓風，小兒食之，成欬嗽及癥瘕，作鮓雖珍，亦不益人。

〔鮧魚（本名鯷魚即鮎魚）〕甘溫小毒，赤目赤鬚無腮者殺人，
不可合牛肝食，反荊芥。發明，鮧魚類蛇，故能治風，凡口眼喎斜，
切活鮎魚尾尖，朝吻貼之即正。

〔黃顙魚〕甘平微毒，反荊芥。發明，無鱗之魚不益人，發瘡疥，不獨黃顙為然。

〔江鱭（一名鰽魚）〕甘平小毒。發明，諸魚皆用翅尾游行，惟鱭不勞翅尾，
逐隊齊行，故以命名，種類不一，獨產江水中者，應春而起，味極鮮美，性專降池，
故敗疽痔漏人忌食，諸鱭皆然。

〔河豚〕甘溫有毒，海中者大毒，江中者次之，淡水中者又次之，有大小二種，
大者謂之河豚，背淡青黑無赤斑，腹白而翅傍色黃者可食，小者名斑魚，背脊黑，
有文點，多赤色，其毒最甚，以稟蛟龍之氣最甚也，人言三月後，
斑魚得木氣全盛之時，尤不宜食，其雙尾獨目，翅赤嘴赤異常，背有赤印，
頷內無腮，腹中多血，獨腴無膽，皆大毒傷人，製食之法，須去其子與嘴目，
及脊中肝內惡血，并去周身脂膜，則不氣腥，煮忌煤火，乃煤炲落入，
與荊芥桔梗菊花甘草附子烏頭相反，故食河豚一日內不可服藥，
河豚子必久漬石灰水中，而後煮食，曾見水浸一夜，大如芡實也，
中其毒則脣舌麻瞀，目眩，足不任履，行步欹側，急宜探吐，隨覓荻芽，
或蘆根搗汁灌之，橄欖汁甘草汁皆可解，又槐花乾胭脂，等分為末，水調服之，
若腹中絞痛，昏迷倒仆者，急用糞清灌之，遲則不救。發明，凡物之美者，
謂之尤物，靡不賈毒傷人，如妲己亡殷，夷光傾吳，蒙禍而不自覺也，河豚嗜鹹，
內藏信智，外顯文刺，窄口巨腹，陰毒內蓄可知，凡陰毒之物，必藉陽氣而為鼓舞，
得春升之令，而浮游水面，非信而乎，散子必入淡水，既生必歸巨海，非智而乎，
得鹹則肥，得淡則瘦，所以淡水中者，其毒漸解，而不致傷人之甚也，以其味美，
人爭食之，春初最為貴品，其腹腴呼為西施，乳南人有云，凡魚之無鱗無腮，
無膽有聲，目能睫者，皆有毒，河豚目能開闔，觸之則曳曳有聲，嗔怒則腹脹如毬，
浮起水K5，故人得以取之，其毒入肝助火，莫有甚於此者，患癰瘍腳氣人，
切不可食，助濕發毒動風，其患最速，惟取其子，同蜈蚣燒研，香油調，
搽疥癬有效，抉其目，拌輕粉埋他中化水，拔婦人腳上雞眼瘡，可以脫根。

〔江豚〕鹹腥無毒。發明，江豚形如水牛，藏器雖有飛屍蠱毒瘴瘧之治，
從未見有用之者，以之熬油點燈，照樗蒲則明，讀書紡織即暗，俗言嬾婦所化也。

〔比目魚〕甘平無毒。發明，比目形如箬葉，故俗以是稱之，
爾雅所謂東方有比目者是也，魚各一目，相並而遊今吳中崑山最多，
孟詵雖有補中益氣之說，而多食動氣，亦是助濕生熱之故，
此必溺於伉儷者之所化也。

〔鮫魚（一名沙魚）〕甘鹹平無毒。發明，鮫魚生南海，背皮粗錯，可飾刀靶，
其肉作膾補五藏，皮治屍疰蠱毒，燒灰解鯸鮧魚毒。

〔烏賊骨（即烏鰂骨名海鰾鰭）〕鹹微溫無毒。發明，
烏鰂骨厥陰血分之藥，兼入少陰，其味鹹而走血，故治血枯血瘕，
經閉崩帶，陰蝕腫痛，丈夫陰腫，下痢疳疾，厥陰本藥也寒熱瘧疾聾癭少腹痛陰痛，
厥陰經病也，目瞖流淚厥陰竅病也，厥陰為藏血之室，少陰為隱曲之地，
故諸血病陰病皆治之，按素問云：有病胸脇支滿，妨於食，
病至則先聞腥臊臭，出清液吐血，四肢清，目眩時，時前後血病，名曰血枯，
得之年少時，有所大脫血，或醉入房中，氣竭肝傷，月事衰少不來，
治之以四烏鰂骨一藘茹為末，丸以雀卵，大如小豆，每服五丸，
飲以鮑魚汁，所以利腸中及傷肝也，觀此入厥陰血分可知。

〔鮑魚〕辛臭溫無毒。發明，鮑魚腥穢，可淡曝，而不可著鹽，乾則形如塊肉，
耑取腥穢，以滌一切瘀積，同氣相感也，入肝散血，
煮汁送四烏鰂一蘆茹丸，治女子血枯經閉，內經用以療傷肝利腸，
而不傷伐元氣，惜乎世罕用之，令庖人用以煮肉，則脂沫盡解，滌除垢膩之驗也，
秦始皇死沙邱，會暑屍腐，令轀車載鮑魚，以亂其臭，始皇本呂不韋萌孽，
溷廁宮幃，非取其滌除遺臭之義歟。

〔海馬〕甘溫無毒。發明，海馬雌雄成對，其性溫暖，有交感之義，
故孕婦帶之於身，臨時煆末服之，并手握之云易產，又陽虛房術多用之，
可伐蛤蚧之功也。

〔⿰魚叚（俗作蝦）〕甘溫小毒，⿰魚叚無鬚腹下通黑色者，食之傷人。
發明，⿰魚叚性跳躍，生青熟赤，風火之象，生搗敷小兒赤白遊風，絞汁入藥，
托腫吐風痰，皆取風能勝濕也，制藥壯陽，取熱能助火也，白者下乳汁，
專入氣分也。