=====介部=====

〔龜板（本經名日神屋）〕鹹甘平小毒，入藥取腹去背，酒浸酥炙，或熬膠用，
色黑產水中者為水龜，其色黃出山中者為秦龜，秦龜不入補腎藥，一種呷蛇龜腹折，
見蛇則呷而食之，其性最毒，不可悞用，方書皆用灼過敗龜之板，取其用過，
無關生命也，世以自死龜殼為敗，既死精氣已脫，取用何益，悞服反受其毒，
以其為蛇虺所傷也，今藥肆所賣龜膠，每以鹿角膠腳，冲入則易凝結，
亦有以黃明膠和入者，凡製膠須去背甲以淨腹版，水浸去外衣，則膠無腥濁之氣。
本經主漏下赤白，破癥瘕痎瘧，五痔陰蝕，濕痹四肢重弱，小兒顖不合。
發明，龜稟北方之氣而生，乃陰中至陰之物，耑行任脈，上通心氣，下通腎經，
故能補陰治血治勞，大凡滋陰降火之藥，寒涼損胃，惟龜版炙灰，則益大腸，
止世瀉，故漏下赤白，亦能療之，其治小兒顖不合，專取滋水堅骨之功，
皆龜之所主，其破癥瘕痎瘧，五痔陰蝕，濕痹重著，皆秦龜之功用，以能入脾經，
治風濕也，時珍云，龜鹿靈而壽，龜首常藏向腹，能通任脈，故取其腹，
以補心補腎補血，皆養陰也，鹿鼻常反向尾，能通督脈，故取其角，
以補命門補精補氣，皆養陽也，觀龜甲所主之病，皆屬陰虛精弱，腰腳痠痿，
可心解矣，燒灰酒服，治痘瘡，又合鹿角灰等分，入四物湯服，治血崩，炙末酒服，
主風痹腳弱，燒灰傳小兒頭瘡，婦人陰瘡，鱓魚血調塗流火濕瘡，
但胃虛少食，大便不實，及妊娠禁用，以其無陽生之力耳，膽汁苦寒，治痘後目腫，
經月不開，取汁點之良，溺滴耳治聾，點舌下，治大人中風舌瘖，小兒驚風不語，
摩胸背治龜胸龜背，欲取其溺，以豬鬃刺其鼻即出。

〔玳瑁（即瑇瑁）〕甘寒無毒，入藥生者良。發明，玳瑁入心主血，
有解毒解熱之功，故蘇頌以之磨汁服，解蠱毒，日華破癥結，消癰毒，
止驚癎，士良療心風，解煩熱，行血氣，利大小腸，時珍治傷寒熱結狂言，
解毒清熱之功等於犀角同犀角解痘毒痘瘡黑陷，乃心熱血凝，用生犀玳瑁磨汁，
入豬心血少許，紫草湯調服，則熱解血和，而陷痘起矣，但虛寒而陷者勿用。

〔鼈甲（一名上甲）〕鹹平無毒，九肋七肋者佳，以其得陽數也，然多有摘，
去下肋，偽充七肋者，亦有半邊隻肋，半邊雙肋者，此團魚與鼈交合而生，
不若純隻肋者為優，醋煆酥炙，各隨本方，治瘧母，淋灰湯煮糜如飴用，
龜用大者力勝，鼈用小者力優，妊婦勿食鼈肉，與莧菜鴨卵合食尤忌。
本經主心腹癥瘕，堅積寒熱，去痞疾息肉，陰蝕痔核惡用。發明，
鱉色青入厥陰肝經，及衝脈，為陰中之陽，陽奇陰偶，故取隻肋為肝經之嚮導，
其所主者，痎瘧瘧母，虛勞寒熱，癥瘕痞疾，經水陰瘡，不出本經主治也，
凡骨蒸勞熱自汗皆用之，為其能滋肝經之火也，與鱉甲同類，並主陰經血分之病，
龜用腹，腹屬腎，鼈用肋，肋屬肝，然究竟是削肝之劑，非補肝藥也，
妊婦忌用，以其能伐肝破血也，肝虛無熱禁之，煆灰研極細末，療湯火傷，
皮綻肉爛者並效，乾則麻油調敷，濕則乾摻，其痛立止，其解火毒，療骨蒸，
殺瘵蟲之功，可默悟矣，鼈頭燒灰，酒服療小兒脫肛，婦人陰脫下墜，
取其善縮之性也，生血塗尤效。沈聖符曰：食品中惟鱉最為叵測，其間多有大毒，
不減河豚者，如三足兩頭，人所共棄，項強腹赤，毒可傷人，
予鄰余子坦曾見蛇盤屢跌而成鱉者，四生之中物，物皆有變化，無足異也，
且有鼈寶生鼈腹中之說，說者以為誕妄姑置罔聞，
近日楓江吳氏買一鼈烹之，輒作人言，其家以為怪也，添火烹之，
剖腹果得一物，約長三寸，鬚眉宛然聖符邀予往看，驗其鼈形，背高聳起，
稍異尋常，聖符屬筆命記以為嗜味傷生之警。

〔K6甲〕甘平無毒。

發明，K6甲炙黃酒浸，治瘰癧殺蟲，逐風惡瘡痔瘻風頑疥瘡，
功同鼈甲俱鼈走肝，而K6走脾，故其主治稍有不同。

〔蟹〕鹹寒小毒，未被霜者有毒，多食腹痛泄瀉，生薑紫蘇豉汁蘆根汁，並可解之，
其性喜入蛇穴，得其毒則驟長，故重一觔以上者，誤食殺人，又兩目相向，
足斑目赤者大毒，不可食。本經主胸中邪氣熱結痛，喎辟面腫，能敗漆，燒之致鼠。
發明，蟹之外骨內肉，生青熟赤，陰包陽象無疑，性耑破血，故能續斷絕筋骨，
本經主胸中邪氣熱結痛，喎辟面腫，皆是瘀血為患，性能敗漆，令人生搗治漆瘡，
塗火燙，皆取散血之意，日華治筋骨折傷，生搗罯之，藏器云：能續斷筋，
去觳用黃，搗爛微炒，納入瘡中，筋即連也，可知其功不獨散而能和血矣，
凡物之赤者皆熱，惟蟹與柿性寒，所以二物不宜同食，令人泄瀉發癥瘕，妊娠忌食，
以其性專逆水橫行也，其爪為催生下死胎胞衣專藥，千金神造湯，治子死腹中，
并雙胎一死一生，服之令死者出，生者安神驗方也，但以一邊運動，一邊沈著者，
即是無疑，方用蟹爪一升，甘草一尺，東流水一斗，以葦薪煮至二升，
去滓入真阿膠二兩，令烊頓服，或分二服，若人困不能服，灌入即活，取蟹之散血，
而瓜觸之即脫也，然必生脫者，連足用之，丹方治蓄血發黃，胸脇結痛，
而不浮腫者，蟹殼煆存性，黑糖調，無灰酒下三錢，不過數服效，若浮腫者為氣病，
無藉於蟹之散血也，婦人乳癰硬腫，蟹殼灰一服即散，
又以塗硃燒烟辟臭蟲薰之即斃，則殺蟲之功，從可知矣，蟹之相類多種，
如蝤蛑擁劍不常見外，其蟛蜞蟛K7，春時甚多，蟛蜞螫光無毒，可醯而食，
蟛K7螫毛有毒，悞食令人吐下，又有一種生沙穴中，見人則避者，
沙狗也，時珍雖言不可食，今海錯中用之，非蟛蜞之可比也。

〔鱟〕辛鹹平微毒。發明，鱟善候風，外殼內肉，與蟹無異，其血蒼色，其肉鬆脆，
亦如蟹臍，能散肝腎結血，故產後痢不止，及腸風瀉血，崩中帶下，
用尾燒灰米飲服即止，聖惠方治積年欬嗽，呀呻作聲，用鱟魚殼半兩，
貝母桔梗，入牙皂末少許，蜜丸噙一丸嚥汁，服三丸即吐出惡涎而瘥。

〔牡蠣〕鹹平微寒無毒，煆赤用左顧者良。本經主傷寒寒熱，溫瘧洒洒，驚恚怒氣，
除拘緩鼠瘻，女子帶下赤白。發明，牡蠣入足少陰，為軟堅之劑，
以柴胡引之，去脇下痛，以茶引之，消項上結核，以大黃引之，消股間腫，
以地黃引之，益精收濇止小便，腎經血分藥也，本經治傷寒寒熱，溫瘧洒洒，
是指傷寒發汗後，寒熱不止而言，非正發汗藥也，仲景少陽病犯本，
有柴胡龍骨牡蠣湯，金匱百合病變渴，有栝蔞牡蠣散，用牡蠣以散內結之熱，
即溫瘧之熱從內蘊，驚恚之怒氣上逆，亦宜鹹寒，降泄為務，其拘緩鼠，帶下赤白，
總由痰積內滯，端不出軟堅散，結之治耳，今人以牡蠣濇精，而治房勞精滑，
則慮其鹹降，治亢陽精傷，又恐其歛濇，惟傷寒亡陽汗脫，溫粉之法最妙，
其肉糟製即蠣黃醬也。

〔蚌〕肉甘寒，觳鹹寒無毒。發明，蚌與蛤皆水產，而蛤則生鹹水，色白入肺，
故有軟堅積化頑痰之功，蚌生淡水，色蒼入肝，故有清熱行濕，治雀目夜盲之力，
益雀目則肝腎之病也，初生小兒啞驚，活蚌水磨墨，滴入口中，少項下黑糞而愈，
生蚌炙水，治湯火傷甚效，古方用方諸水，清神定魄，以大蚌向月取水是也。

〔真珠〕鹹甘寒無毒。發明，珍珠入手足厥陰二經，故能安魂定神，
明目退瞖，解痘疔瘡，及痘瘡入眼，治耳暴聾出水，研細末吹之，
待其乾脫自愈，煆灰入長肉藥，及湯火傷敷之最妙，然不可著水，著水則反爛肉。

〔石決明（一名珍珠母）〕鹹平無毒，九孔者佳，麵裏煨熟水飛用，反雲母。發明，
石決明味鹹軟堅，入肝腎二經，為磨瞖消障之專藥，又治風熱入肝，
煩擾不寐，遊魂無定，本事方珍珠母丸，與龍齒同用，取散肝經之積熱，
須與養血藥同用，不宜久服，令人寒中，非其性寒，乃消乏過當耳。

〔文蛤〕鹹平微寒無毒，即蛤蜊之殼厚口，光有紫斑文者，用酸漿水，
或醋煮半日許，搗粉用。本經主惡瘡蝕五痔。發明，文蛤鹹寒，走足少陰經，
為潤下之味，故能止渴利小便，別錄治欬逆胸痹腰痛脇急，鼠瘻崩中，
即本經主惡瘡蝕五痔之義，取鹹能軟堅，入血分也，
仲景傷寒太陽病用水刦益煩，意欲飲水，反不渴者，及金匱渴欲飲水不止，
並用文蛤散，其治反胃吐後，渴欲飲水而貪飲者，則有文蛤湯總取鹹寒滌飲之義。

〔蛤蜊〕鹹寒無毒，紫口者良。

大都鹹寒之物，皆能清熱，開胃止渴，其觳煆赤杵粉，能清肺熱，滋腎燥，
降痰清火，止欬定喘，消堅癖，散癭瘤，無不宜之，炒阿膠鰾膠用之，
以其味鹹能發滯性也，單方治乳癰，每三錢入皂角刺末半錢，溫酒調服，
治肺癰一味，童便煆研，甘桔湯日進三服屢驗，然須冬時取栝蔞實，和穰子同搗，
仍入觳中，懸當風處陰乾，以供一歲之用，否則難於取應也。

〔蟶〕甘平無毒。發明，蟶生江湖中與蚌蛤相類，閩人以田種之，謂之蟶田，
其肉可為淡乾，腸鼻糟之，以充海錯，婦人產虛熱宜之。

〔魁蛤殼（俗名蚶子即瓦檑子）〕肉甘平，殼鹹平無毒。發明，蚶肉僅供食品，
雖有溫中健胃之功，方藥曾未之及，其殼煆灰，則有消血塊，散痰積，
治積年胃脘瘀血疼痛之功，與鼈甲蝱蟲，同為消瘧母之味，
獨用醋丸，則消胃脘痰積，觀製蚶餅者，以蚶殼灰泡湯，搜糯粉，則發鬆異常，
軟堅之力可知。

〔車螫（一名蜃）〕鹹冷無毒。發明，車螫是海中大蛤以其吐氣成樓，故名曰蜃，
所謂雀入淮為蛤，鴙入海為蜃者是也，其肉解酒毒消渴，殼治瘡腫癰毒，
燒赤醋淬為末，同甘草等分酒服，并以醋調敷之，日華法也。

〔貝子〕鹹平小毒，燒赤搗細如麵，以清酒淘過用，白者入氣分，紫者入分，
花者兼入血氣。本經主目瞖五癃，利水道鬼疰蟲毒，腹痛下血。發明，
貝生南海，雲南極多，土人用為錢貨交易，因其味鹹軟堅，故本經專主目瞖，
其治五癃等病，取鹹潤走血之力，千金腳氣丸中用之，專取鹹能破堅之意，
雖數十年之疾，靡不克效，以其透入骨空，搜逐濕淫之氣，和諸藥蒸蒸作汗，
次第而解之，古方點目用貝子粉，入龍腦少許，有瘜肉，加珍珠末吹點，
亦入老瞖諸方，紫貝治小兒㿀疹目瞖，今人用以砑紙，
謂之砑羸，大者曰珂，亦名馬軻螺，治目消瞖，去筋膜努肉，與貝子相類，
分紫白煆灰用之。

〔石K8（一名龜腳）〕甘鹹無毒。發明，石K8生東南海中石上，
蚌蛤之屬，形如龜腳，殼似海螫，與吐蛈等同為海錯，而此稍遜，
然其有利小便之功，吐蛈不如也。

〔淡菜〕甘溫無毒。發明，淡菜生鹹水而味不沾鹹，為消癭之善藥，兼補陰虛勞傷，
精血衰少，及婦人帶下，理腰腳氣，不宜多食，久食令人陽痿不起，
及脫人髮一切海中苔菜皆然，不獨淡菜也。

〔海羸（靨名甲香）〕鹹平無毒。發明，海羸肉甘寒，食之能止心痛，
生螺汁洗眼止痛，經二三十年者輒應，入黃連末點之尤良，靨性閉藏，能歛香氣，
經月不散，獨燒則臭，與沈麝諸香，及諸花和蠟煎成者曰甲煎，可作口脂，
千金方用之，唐李義山詩所謂沈香甲煎為庭燎者是也，其殼五色璀璨，為鈿最精，
燒過點眼，能消宿瞖，惜乎目科者罕知。

〔羸（即螺螄）〕甘寒無毒。發明，羸蚌蛤蟹龜鼈之類，皆外剛內柔，
稟離火之象，雖居泥水而性寒，治火熱之毒最捷，用珍珠黃連，嵌入良久，
取汁注目中，止熱壅目痛，生搗絞汁，和無灰酒飲，治黃癉小便不利，田中大螺，
去掩入冰片少許，埋土中一伏時，化水療痔瘡，又搗爛和麝香貼臍上，引濕熱下行，
治噤口痢，土牆上爛殼燒灰敷痘瘡，及𦢎瘡濕毒，生田中者，
得土氣多而形大，生水中者，得水氣多而形小，其治水腫黃癉，目赤腫痛腫痔脫肛，
消渴解酒之功則一，產徽州溪B6中者，其肉青碧可愛，土人取肉焙乾，
以充方物，但性冷利人過食，令人腹痛泄瀉，急磨木香酒解之。

〔寄居蟲〕甘溫無毒。發明，藏器曰：寄居蟲在螺殼間，非螺也，候螺蛤開，
即自出入，螺蛤欲合，已還殼中，海族多被其寄，南海一種似蜘蛛，
入螺中負殼而行，觸之即縮入螺，火炙乃出，婦人難產，以七枚擣酒服之，
或臨兩手各握一枚，與相思子無異。弘景云：食之益顏色，美心志，
惜乎一時不易得也。

〔郎君子（即相思子）〕發明，相思子狀如螺中之子，大如小豆，藏篋笥積歲猶活，
置醋中即盤旋不已，婦人難產，手把之便生屢驗。