=====禽部=====

〔鶴頂〕辛溫大毒。發明，鶴食蛇虺而頂血大毒，力能殺人，人之欲求自盡者，
服之即斃，而嘉祐又以鶴血益氣力，補虛乏，去風益肺，恐未必然，
肫中砂石子磨水服，能解蠱毒。

〔鸛骨〕甘寒小毒。發明，鸛骨治尸疰喉痹蛇虺傷，專用其毒，以攻伏匿之毒也，
嘴及腳骨尤良，卵能預解痘毒，水煮一枚，與兒啖之，令不出痘，或出亦稀，
與鶴卵同功。

〔鵚K9〕（即A9A0）鹹寒無毒。發明，
鵚K9好啖魚蛇及鳥雛，故治痞積有A9A0丸，用之為君，
治食魚鼈成瘕者尤效，其骨酥炙，和南蓬砂吹喉治骨哽，忍之須臾，
輕輕咯之，骨與痰涎俱出。

〔鵜鶘（即淘鵝）〕鹹溫滑無毒。發明，淘鵝油性走，能引諸藥透入病所拔毒，
故治聾痹腫毒諸病，其舌治疔瘡，取入心拔毒外出也。

〔鵝〕白者甘平無毒，蒼者有毒，嫩者尤劣。發明，鵝氣味俱厚發風發瘡，
莫此為甚，別錄謂其性涼利五藏，是指蒼者而言，韓氏謂其疎風，
是言白者之性耳，昔人治癘風方中，取純白鵝通身之毛，及嘴足之皮與肫肝內皮，
同固濟，煆灰存性，和風樂用之，為風藥之嚮導也，然不可遺失一處，
其處即不能愈，又不可用雜色，若有一處色蒼，風愈之後，其處肌膚色黑，
此與蛇發風毒，白花蛇善解風毒之義不殊，白鵝脂祛風潤燥解礜石毒，
血能涌吐胃中瘀結，開血膈吐逆食不得入，
乘熱恣飲即能嘔出病根以血引血同氣相求之驗也，中射工毒者飲之，并塗其身即解，
以其能食此蟲也，尾臎內耳中治聾及聤耳取以達三焦之氣也，涎治誤吞稻芒，
亦物性之相制耳，白鵝屎絞汁，治小兒鵝口瘡蒼鵝屎蟲蛇咬毒。

〔雁〕甘溫無毒。本經主風攣拘急偏枯，血氣不通利。發明，雁為信鳥，豈宜食之，
故道家謂之天厭，性善通利血氣，風攣拘急偏枯，取肉炙熟帖之昔黃帝製指南，
於鴈脛骨空中製鍼，取其能定南北也，但覓之不易，今人於鯉魚腦中製之，
以其性專伏土定而不移可定水土之方向也。

〔鶩（即家鴨）〕甘溫無毒，嫩者有毒，老者無毒。發明，鶩之逼火而生，
唼水而長，未出卵時，先得火氣，故不憚冰雪，偏喜淫雨，而尾臎羶濁最甚，
故群雌一被其氣，皆得生化之機，不待鶩尾之遍也，溫中補虛，扶陽利水，
是其本性男子陽氣不振者，食之最宜患水腫人，用之最妥，黑嘴白毛者，
治腸胃久虛葛可久白鳳膏用之，取金水相生之義，綠頭老鴨，治陽水暴腫，
外臺鴨頭丸用之，取通調水道之義，白鴨生血，能補血解毒勞傷吐血，
衝熱酒調服屢效，中射工溪毒，及野葛砒霜毒灌之即解悞吞金銀入腹，
乘熱頓飲數升，其金即下，諸鴨涎治穀麥芒入喉，及小兒痙風反張滴之即消，
卵能閉氣，以混沌未分塞入聰慧，諸病忌食，而滯下尤禁，白鴨通殺石藥毒，
凡服藥過劑，昏迷眩暈者，取白鴨通一合，湯漬澄清服之即解，勿以其穢而棄諸。

〔梟（即野鴨）〕甘平無毒。發明，梟逐群飛，夏藏冬見，與鴻雁不異，
其在九月以後，立春以前，味極甘美，病人食之，全勝家鴨，
以其肥而不脂美而易化故滯下泄瀉，喘欬上氣，虛勞失血，及產後病後，無不宜之，
雖有安中利水之功，而方藥曾未之及，孟詵除十一種蟲等治，未能深信，
摘玄方解挑生蠱毒，取生梟血熱飲探吐，於此可悟，生鵝血，可吐胸腹諸蟲血積，
總以血引血，同氣相應之力耳。

〔雞〕甘平小毒，諸雞有五色者，黑雞白首者，六指者，死足不伸者，並不可食。
發明，雞屬巽而動風，外應乎木，內通乎肝，得陽氣之最早，故先寅而鳴，
鳴必鼓翅，火動生風之象，風火易動而易散，人之陽事不力者，不宜食雞，
是以昔人有利婦人不利男子之說，而東南之人，肝氣易動，動則生火生痰，
病邪得之為有助也，北方陽氣潛伏，最宜發越，病邪得之，
便能作汗以其能助肝氣也，姑以物性之常變言之諸雞中惟烏骨白絲毛者最良，
巽象變坎得水木之精氣，肝腎血分病宜之，
烏骨雞丸治經癸胎產虛熱諸病以其峻補肝血也，今人治賊風痛痹專取五爪烏骨雄雞，
治病人痛處，任在鳴啄，少頃自止雞之五爪者有毒，此專取其毒，以引其毒外泄也，
丹雄雞，治女人崩中漏下，赤白痢通神明，殺惡毒辟不祥，中惡魔魅，
以血灌鼻即穌，中風口眼喎斜乘熱塗患處即止，雞冠血，和酒釀調陵鯉甲末，
治痘瘡肝熱毒盛，而變青乾紫黑陷伏黃雌雞，治產後虛羸，煮汁煎藥最宜，
黑雌雞治妊娠胎息不安泰和老雞，內托小兒痘瘡，近世治產後虛羸寒熱，亦取用之，
以其能助肝經生氣也，雄雞肝，取不落水者研爛和蜂蠟酒釀頓熟，治小兒疳積壞眼，
日服無間瞖，盡為度雞膍胵，俗名雞內金，治食積腹滿反胃泄利，
及眼目障瞖，雞卵治傷寒發，欬嗽失音，並生食之，以雞卵略敲損，
勿令清漏，浸尿中，冬三夏一日，取煮食之，治哮喘風痰，雞子清治伏熱目赤喉痛，
雞子黃，治產後胞衣不下，並用生者又以煮熟去白取黃，同亂髮香油熬化，
塗嬰孩胎毒熱瘡抱出卵殼，研細為末去目中瘴醫，燒灰蜜調塗嬰兒頭身諸瘡，
卵殼中白皮，同麻黃紫菀，治久欬氣結，𪖲雞子乃不孚之卵，
取以同犬屎敷腫瘍，其痛立止，千金方也，雞矢白為散，無灰酒下一錢匕，
治蠱脹腹滿，內經雞矢和石灰末塗疔腫半日許即能拔出。

〔雉（即野雞）〕甘酸溫小毒。發明，俾雅云：蛇交雉則生蜃，蜃為雉入大水所化，
推其變化之源，必由異氣所感。水經云：蛇雉遺卵於地而為蛟，其卵遇雷則入地，
不遇雷則仍為雉，於此可悟其化蜃總由靈蛇之性未泯，不得山靈之氣，遂其飛騰，
則得滄溟之氣，恣其吞吐，是與虹蜺奚擇哉，別錄言其補中益氣，力止泄痢，
除蟻瘻，此指尋常之雉而言，千金之治蟻瘻，因其喜於食蟻，
乃用以製之也，周禮庖人供六禽雉是其一，亦食品之貴，然有毒不可常食，
有病人尤非所宜，而春夏不可食者，以其食蟲蟻也，時珍曰雉屬離火，
雞屬巽木故煮雞則冠變煮雉則冠紅，火性暴列，發痔發瘡，與雞子同食，令人發疰，
週身疼痛為患種種惡得謂之無毒乎。

〔烏鴉〕酸甘平無毒，類有四，小而純黑者為烏，
大嘴而腹下白者為鴉並入藥其用項白而大者為燕烏，嘴赤而小者為山烏，皆不入藥。
發明，慈烏反哺性稟孝慈，嘉祐雖有補勞治瘦之功，
骨蒸羸弱欬嗽之治然血肉之中，豈無他味，而忍傷孝慈之物哉。
烏鴉嘴大貪戾傷生，
時珍取治暗風癎疾勞傷吐血欬嗽殺蟲等病專取搜逐風毒之用，
與慈烏之調補虛羸，各有仁慈剛暴之用，奚啻天淵。

〔鵲（鵲重巢）〕甘寒無毒。發明，鵲性靈慧能知吉凶，觀其營巢門戶，
必背太歲而向太乙非鵓鳩之可比別錄用之，為下石淋，專藥，
以其鳴必掉尾取其週身利氣，悉向下通也藏器有云，
燒灰淋汁飲之令人淋石自下蘇頌言婦人不可食，以其相視得通，
音感而孕也其腦燒之入酒同飲，令人相思，蘇頌之說：得非緣此。
鵲重巢日華取多年者燒之，療顛狂鬼魅，及蠱毒仍呼崇物名號，
亦敷瘻瘡千金治婦人難產取多年生育相安之義。

〔鷓鴣〕甘溫小毒。發明，此物食烏頭半夏苗好啖此者，多發咽喉頭腦腫痛，
甘草生薑並可解之，唐本言：
鷓鴣治嶺南野葛菌子生金毒及溫瘧久病欲死者合毛熬酒漬服之，或生搗汁服最良，
日華云：酒服主蠱氣欲死，孟詵云：能利五藏，益心力令人聰明。

〔鶉〕甘平無毒。發明，
鶉主腹大如皷解熱結療小兒疳按鶉乃蛙化氣性相同蛙與蝦蟇，
皆解熱結，治疳利水消腫，則鶉之消皷脹，
益亦同功食後下如鵝脂數次即愈。

〔鴿〕鹹平無毒。發明，鴿之品類頗多，惟白者入藥，能解諸藥毒久患虛羸者，
食之有益，調精益氣，治惡瘡疥癬風瘡，白癜風，瘰癧瘍風，
煮熟酒服無不宜之，鴿卵能稀痘其矢氣臭之能殺瘵蟲虛勞家咸多畜之。

〔鸎（俗作鶯即黃鸛月令名倉庚）〕甘溫無毒。發明，此鳥感春陽先鳴，
故能補益陽氣食之令人不妒，以陽和之氣，能勝陰毒也，按陽燮止妒，論云：
梁武帝郄后性妒，或言倉庚為膳療治，遂令食之，妒果減半。

〔雀卵〕甘溫無毒，服朮人忌食。發明，雀屬陽而性淫，故能強壯陽事，
火衰陰痿精寒者最宜，陰虛火盛者禁用，雀卵治血枯，
素問有四烏鰂骨一藘茹丸，用之最妙，如無雀卵，
生雀肝代之頭血主雀盲腦，用綿裹塞耳治聾，雄雀屎名白丁香，去目中瞖膜，
及面上䵟黑但取直者即雄，與猳鼠糞無異，入藥有効。

〔伏翼（即蝙蝠屎名夜明沙）〕鹹平無毒，伏翼煆灰用，夜明砂淘淨焙用。
本經主目暝癢痛，明目夜視有精光，其屎治面癰腫，皮膚洗洗時痛，腹中血氣，
破寒熱積聚，除驚悸。發明，本經治目瞑癢痛，用伏翼，近世目科，惟用夜明砂，
鮮有用伏翼者，要皆厥陰肝經血分藥也，其伏翼屎，能破結血消積，
故目瞖盲障，瘧鬾淋帶，瘰癧癰疽皆用之，然蝙蝠食之，大能利人，
稍虛者不可輕用。

〔五靈脂（即寒號蟲矢又名鶡鴠）〕苦酸寒小毒，研細酒飛去砂石晒乾。發明，
鶡鴠候時鳥也，晉地有之，春夏羽儀豐盛，冬時祼形，晝夜哀鳴，
故楊氏丹鉛錄謂之寒號蟲，屎名五靈脂，謂狀如凝脂，而受五行之靈氣也，
其氣腥穢，其味苦酸，大傷胃氣，綱目言其甘溫，恐非正論，
雖有治目瞖中脘疼痛之功，惟藜藿庶可應用，終非膏梁所宜，
同蒲黃名失笑散，治一切心胸腹脇少腹諸痛，及產後結血血崩，
目中生瞖，往來不定，其性入肝，散血最速，但性極羶惡，
脾胃虛者不能勝其氣也。

〔斑鳩〕甘平無毒。發明，斑鳩補腎，故能明目，治虛損益氣，食之令人不噎，
目科斑鳩丸錦鳩丸用之，取氣血為引導，以助補腎明目之功也。

〔伯勞〕平有毒。發明，方藥未有用者，其毛治小兒繼病，俗作K0病，
取毛帶之，繼病者母有娠乳兒，兒病如瘧痢，他日相繼腹大，或瘥或發，
他人有娠相近，亦能相繼也，北人未識此病。

〔E7鵒（俗名八哥）〕甘平無毒。發明，E7鵒目和乳汁滴目，
令人目明，能見霄外之物，甚言明目之効耳，肉治噎逆，及五痔止血，
並炙熟食之。

〔啄木鳥〕甘酸平無毒，形色與畫眉相似，但頭頂有紅毛一片，
嘴與爪皆堅銳如鐵故能啄木取蠹，不可不辯。發明，啄木性專殺蠹，
故能治人藏府稍蠹之患，時珍治勞瘵癎痿，皆取制蟲之義，燒灰存性，
治痔漏蟲，管納孔中不過二三次愈，丹方治噎膈，諸藥不效，以之熬膏，
入麝香一錢匕，晝夜六時嗅之，膈塞自開，益噎膈多有因鬱積所致，
以其善開木鬱之邪也。

〔鸕鶿（即水老鴉）〕酸鹹溫微毒，或云鹹寒誤。發明，鸕鶿性寒利水，
能治腹大如皷，體寒者，以鸕鶿燒存性為末，米飲服之，
其骨煆灰蜜調綿裏，治魚骨鯁，與白鷺骨同功嘴骨尤効。鸕鶿屎多在石上，
色紫如花，就石刮取，名蜀水花，能去面上䵟黑黶痣滅瘢疵及湯火瘡痕，
和豬脂敷疔瘡。

〔鷹屎白〕微寒無毒。本經主傷撻滅瘢。

發明，虎嘯則風生於地，鷹揚則風動於天，具體雖殊，機應則一，鷹具雄健之翮，
不能長恃無虞，至秋火伏金生，令行改革勁翮漸脫弱翎未振，即有雄風，未遂奮揚，
是以眾鳥侮之，月令所謂鷹乃祭鳥是也，古聖觸物致思專取鷹之屎白，
滅傷撻痕雖取穢惡滌漬，實取其翮之善脫也，後人推而廣之，
用以滌除目中宿瞖，吹點藥中咸取用之其屎中化未盡之毛，
謂之鷹條入陰丹陽丹，不特取其翮之善脫，以治難脫之病，并取其屎中未化之羽，
以消目中未脫之瞖，穎脫之妙用，崇古未宣，因顯示後起，
母失本經取用之義。

〔鵰〕溫小毒。發明，鷹鶚鵰骨，皆能接骨，以鷙鳥之力在骨，故以骨治，
從其類也，折傷斷骨，燒灰每服二錢酒下，在上食後，在下食前，骨即接如初，
但在三日內者易治，三日外則難治，以氣血凝滯，不能合轍也。

〔鴟〕鹹平小毒。發明，鴟頭治頭風目眩，顛倒癎疾，千金治頭風眩轉，
面上游風有鴟頭酒，聖惠治旋風眩胃，有鴟頭丸，總取旋風健搏之力。

〔鴞〕甘溫小毒。發明，鴞治風癎噎食，取初生無毛者一對黃泥固濟，
煆存性為末，每服一匙，溫酒服之，頭主痘瘡黑陷，用臘月者燒灰，酒服之當起。

〔鴟鵂（俗呼貓頭鷹）〕酸微鹹小毒。發明，
鴟鵂不祥之物古方罕用，近世治傳屍勞瘵，專取陰毒之味，以殺陰之蟲也，
方用鴟鵂酒煮焙乾，同大鰻鱺七條，攤薄荷上蒸爛，和薯蕷一觔，
搗焙細末為丸，空腹酒下三錢，功用與獺肝彷彿，方士用以昏夜露煮，以聚鬼魅，
是以至陰之味，誘至陰之物也。

〔鴆〕大毒。

發明，鴆產蠱毒瘴癘之鄉，鍾毒最烈，非宿檳榔，不能自安，以其無枝，
人莫能捕也，人欲求自盡者，以翅羽調酒服之立斃，與鶴頂之毒無異，別錄云：
鴆啄殺蝮蛇毒，時珍言蝮蛇中人，刮末塗之即愈，如極惡之人，有以用之，
未嘗不解危救急也。