=====獸部=====

〔豬〕甘平無毒，同驢馬肉食之，令人霍亂，同羊肝食之令人心悶，
與生胡荽同食傷人臍。發明，豬屬水獸，性嬾善淫，飽食無所用力，周身脂膏不流，
故人食之，助濕生痰，莫此為甚，而肥盛之人，尤非所宜，一種蹄甲白者，
有金水相生之象，稍異尋常，鹽漬風乾，製為南腿，有補養脾腎之能，病人食之，
略無妨礙，良非鮮者之比，丹溪云：豬肉補陽，陰虛者切宜少食，益肉性入胃，
便作濕熱生痰，痰生則氣不降，而諸證作矣，故痰嗽家最忌，然肺燥乾欬，
及火嗽痰結者食之，痰即易出，其嗽便止，但不宜過鹹耳，
當知助濕生痰，惟中間膘脂一層，專助脾濕，若皮則走肺益氣，精者補肝益血，
但嫌難尅化耳，其汗則全是膘脂鎔化食之滲入經絡，東垣言之頗詳，
千金治打傷青腫，炙精豬肉搨之，小兒火丹，生豬肉切片貼之，漆瘡作癢，
宜啖豬肉并以豬脂塗之男女陰蝕肥豬肉煮汁洗之不過三十觔瘥，山行石蛵著人足，
則穿肌入肉，但以臘脂膏，和鹽塗足脛趾即不著人也，急救方治竹木刺入肉，
以多年熏肉，切片包裏即出，其腎性堅難化，且藏淫火，最不益人，而治腎虛腰痛，
豬腎切開，入人參末一錢，濕紙裏煨，
每日空心嚼一枚或入青蛾丸中煮食並効，其治水脹，用豬L2丸，
便血用藏連丸皆用以為引藥入病處耳，心血，治風癲癎，益以心歸心，
以血導血之意，得冰片入心經也，卒中惡死，尾血灌之，取其動而不息之意，
并縛豚枕之即活，蛇入人孔，割母豬尾，血滴入即出，用肝者，肝主藏血，
血病用為嚮導，故脫肛肝虛雀目用之，𦚠即三焦能滌除腎藏邪毒垢膩，
故同胡黃連等藥，治黴瘡最捷，用者取其瀉肝膽之火，故仲景白通湯用為嚮導，
益寒能勝熱，滑能潤燥，苦能入心也，傷寒熱邪燥結，有豬膽導法，
又膽汁和香油等分，亦治黴瘡結毒清晨連服七日，大便下泄，
邪毒最捷未盡停七日更服，七日餘邪自盡屢驗，屎脬，治婦傷膀胱，
急用上好人參一兩，入脬中煮食日日服之，稍或遲延氣血衰冷，不可療矣，
齒治驚癎，乳能斷酒，千金方用之，其膚者，皮上白膏是也，取其鹹寒入腎，
用以調陰散熱，故仲景治少陰病下利咽痛，胸滿心煩有豬膚湯，
予嘗用之其効最捷，豚卵治陰莖中疼，驚癎鬼氣蠱毒，
除寒熱賁豚五癃邪氣攣縮，豬蹄煮湯法油煎催乳藥，及醮洗潰瘍瘍有効，
蹄甲，本經治五痔伏熱在腹中，腸癰內蝕，今目疾外障亦用之，豬腦，治風眩腦鳴，
凍瘡癰疽，塗紙上貼乾則易之禮記云食豚去腦，孫真人食忌云：豬腦損男子陽道，
酒後尤不可食，延壽書云：以鹽酒食豬腦，是自引賊也豬骨，燒存性為末，
水服方寸匕，治食諸果中毒，又解馬肝漏脯等毒豬毛燒灰麻油調塗湯火傷，
留竅出毒則無痕，豬屎，古方取用頗多，千金治患霧氣，心煩少氣，頭痛項急，
起則目眩欲倒，戰掉不安，憎寒微熱，心中欲吐，吐時無物，
用新豬屎二升半內好酒，一觔攪令散，以生布絞取汁，更以綿濾頓服之，
即地鋪暖覆臥，面前著火常令汗出，
得汗待其自乾乃起亦治風勞蠱毒燒灰治痘瘡黑陷，無價散用之又衝沸湯蒸麻疹，
陷伏即起總取穢惡以辟不祥之氣，同氣相應之用耳。

〔狗〕鹹酸溫無毒，熱病後忌食，妊婦食之，令子無聲。發明，
狗屬土而有火故歹人履其地雖臥必省，天時亢熱則臥陰地，下元虛人，食之最宜，
但食後必發口燥惟啜米湯以解之敗瘡稀水不歛，日噉狗肉最佳，
痔漏人歲久不愈日食自瘥，凡食犬肉不消，心下堅，或腹脹口乾大喝心急發熱，
妄語如狂或洞下泄，以杏仁一升合皮熟研，沸湯三升，和取汁，分三服，
利下肉片大驗狗膽本經主明目取其夜能見物也，
陰莖治傷中陰痿不起除女子帶下十二疾，狗頭骨煆末，止婦人崩中下痢，
取其溫而能散也，狗屎中米，名戍腹糧又名白龍砂，主噎膈風病及痘瘡倒黶用此，
催漿為最，取其性溫熱也，若乾紫黑焦為血熱毒盛慎勿誤用，
其血能破妖邪以性屬陽陰邪不能勝之也。

〔羊〕甘溫有毒，羊類多種，惟白羯者，良胡羊毛捲洮羊毛豐肉厚皮薄，
並可為裘牂羊墳首羳羊色黃，形羸味薄，不堪供饌，凡煮羊忌用銅器，
有宿熱者不可食，大病食之必發熱瘡家及痼疾家食之，必發以其食百草之毒也，
羊肉不可共生魚鮓食能害人白羊黑首食其腦作腸癰羊肝共生椒食之傷人五藏羊蹄中有
白珠者，名羊懸，食之令人癲，羊獨角及四角者，關外有之，皆有毒不宜食。發明，
羊為肺家之獸目無瞳子周身之氣皆聚於肺，故其氣最腥膻，而性味甘溫，
色白補肺是以昔人有人參補氣羊肉補形之說金匱治產後腹中虛痛及少腹寒疝，
並用當歸生薑羊肉湯，專取羊肉之甘溫，煮湯去滓，以助當歸生薑辛散之力，
虛滯得以開矣羊腎，治腎虛膀胱畜熱，胞痹小便淋瀝疼脹，
千金腎瀝湯以之為主羊石子，即羊之外腎治腎虛精滑，
本事金鎖丹用之羊脬治下虛遺溺，溫水漂淨，入補骨脂焙乾為末，
臥時溫酒服半兩不過四五服即瘥羊肝補肝專主肝經受傷，目無精光之病，
膽治青盲目暗，
膽開竅於目膽汁充則目明膽汁減則目暗古方碧雲膏臘月取羯羊膽以蜜盛滿，
懸簷下待霜出取藏，點眼神效，羊乳潤而且補，反胃人宜時時食之取開胃脘，
潤大腸之燥也，青羊者尤良羊肺治嗽止渴，久漱腩虛者宜之，
羊L2主反胃止汗，治虛羸小便數羊脂生主下痢脫肛取潤以導之，
補中寓瀉也熟主賊風痿痹，潤肌膚，入膏透經絡風熱毒氣，
婦人產後腹中絞痛丸劑中最宜，
羊𦚠滌除藏府垢膩與豬𦚠同功而入肺祛痰尤捷，
羊骨稟西堅方勁之氣最銳，得火煆以濟之，可以消銅鐵，故悞吞銅鐵者用之，
觀磨鏡者，非此不明其治賊風痹痛，同虎骨煆灰酒服。皆隨痛處取用羊鬚，
燒灰敷小兒頦疳并療蠼螋尿瘡，羊胎炙乾入藥，亦能補人，與鹿胎紫河車，
同入六味地黃丸中名三胎丸，調補腎虛羸瘦，最為得力羊血解石藥毒，外臺云：
凡服丹石人，忌食羊血，十年一食，前功盡亡，凡服石藥，覺毒發，
刺羊血熱飲一升即解，服地黃何首烏補藥者忌之。

〔羖羊角（羖音古黑羊也）〕鹹平無毒。本經主青盲明目止驚悸寒泄，
久服安心益氣輕身，殺毒蟲，入山燒之，辟惡虎狼。發明，羖羊與羚羊，俱是野獸，
羖則雄猛倍甚，角亦起稜，與羚羊不殊，但色黑如漆，故專伐腎邪辟不祥，
與羚羊大都彷彿，互參本經，此言青盲明目，即羚羊之專明目也，此言止驚悸，
即羚之治魔寐也，此言止寒泄，即羚羊之去惡血注下也，此言久服安心益氣輕身，
即羚羊之益氣起陰氣也，此言殺毒蟲，辟惡鬼虎狼，即羚羊之辟蠱毒惡鬼不祥也，
但此主寒泄，本乎腎虛不能攝津，彼主惡血注下，係乎肝傷不能統血，
而別錄治蠱毒吐血，又與羚羊主治相符，究其大綱，此專補救瞳人，
彼專消磨瞖障，一皆證治之常，至於燒之辟惡鬼虎狼，如此奇突，
B0出意外，非尋常之可擬也。

〔牛〕甘溫無毒，同豬肉食之，生寸白蟲，獨肝牛善噉蛇，食之傷人，
春月自死牛肉，及生疔，牛肉食之，令人瘟，急以生甘草煮汁解之，
剝瘟牛傷手足者，令人脹滿，急宜解之，遲則不救。發明，黃牛肉補氣，
與黃耆同功，觀丹溪倒倉法論，而引伸觸類，則牛之補土，可心解矣，
又以黃牛肉取四蹄各五片，熬膏去滓，收乾如鹿膠法，名霞天膏，主中風偏廢，
口眼歪斜，痰涎壅寒，五藏六府，留痰宿飲癖塊，手足皮膚中痰核，
及大病後極虛羸瘦，每斤入茯苓四兩頓熔，空腹酒服三四錢，肥盛多痰者，
每斤入半夏麴四兩，廣皮二兩，丸服大效，牛本屬坤土，而膽主風木，
故能鎮肝明目，臘月用釀南星末陰乾，歲久多製，則苦潤不燥，治經絡風痰，
及小兒驚痰，其功不減牛黃，牛骨髓，補中填骨髓，久服增年，能潤澤肌膚，
黃牛腦和藥，治頭風腦漏，牛角腮，本經下閉血瘀血疼痛，女人帶下血崩，
燔之酒服，宗奭曰：燒灰主婦人血崩，大便下血血痢，牛血性溫，能補脾胃諸虛，
治便血血痢，一切病後羸瘦，咸宜食之，其靨乃肺系肉團，瓦上焙乾為末，
酒服治喉痹氣癭，古方多用之，或以製藥益佳，取引入肺經，以通氣結耳，
與豬羊靨療治不殊，牛齒燒灰治小兒癎，牛乳補虛羸止渴，噎膈反胃，
大便燥者宜之入生薑葱白，止小兒風熱吐乳，
牛馬肉共生魚食之成鼈瘕，牛尿，治水腫，但胃虛少食人勿用，牛屎燒灰，
傅小兒痘瘡潰爛，產寶治子死腹中，以濕牛糞塗之，牛齝草絞汁，治反胃噎膈，
取其沾涎之多也。

〔馬〕辛溫有毒，綱目作甘涼非，馬腳無夜眼，白馬黑頭，白馬青蹄者，皆不可食，
鞍下肉，食之殺人，肝亦不可食，以鞭驅之傷，皆聚於肝也，食馬肉中毒欲死，
以香豉杏仁各二兩，蒸熟杵末服之，或煮蘆根汁飲之。發明，按靈樞經云：
卒口僻急者，目不合，熱則筋縱目不開，頰筋有寒則急，引頰移口，有熱則弛縱，
緩不勝收故僻，治之以馬膏，膏其急頰，以白酒和桂，塗其緩頰，
以桑鈎勾之即以生桑灰，置之坎中，高下以坐等，以膏熨急頰，且飲美酒，
噉炙肉，不飲酒者自強也，為之三拊而已，世多不知此方之妙，竊謂口頰喎僻，
乃風中血脈也，手足陽明之經絡於口，會太陽之經絡於目，寒則筋急而僻，
熱則筋緩而縱，故左中寒則逼熱於右，右中寒則逼熱於左，寒者急而熱者緩也，
急者皮膚頑痹，營衛凝滯，治法急者緩之，緩者急之，故用馬膏之甘平柔緩，
以摩其急，以潤其痹，以通其血脈，用桂酒之辛熱急束，以塗其緩，以收其縱，
以和其營衛，以通其筋絡，桑能治風痹，通節竅也，病在上者，酒以行之，
甘以助之，故飲美酒，噉炙肉云耳，馬白晴，治癲癎時發，千金方用之，
馬心食之善忘，馬肺食之寒熱萎陽，馬鞍下肉食之，傷人五藏，馬乳袪風止渴，
白馬蹄，本經主驚邪瘈瘲乳難，辟鬼氣鬼毒，蠱疰不祥，
別錄止衂內崩齲齒，白馬者，治婦人白崩，亦馬者，治婦人赤崩，
鬐毛，主小兒驚癎，女子崩中赤白隨其色用之，燒灰止血塗惡瘡，
尾主女人崩中，小兒客忤，白馬陰痙，本經主傷中絕脈，陰不起強志益氣長肌肉，
肥健生子，野馬陰莖食之，令人陰萎，野馬肉食之成馬癎，筋脈不能自收持，
馬溺微寒小毒，治癥瘕有驗，反胃有蟲積者，亦能治之，潰瘍著肉，腐爛徹骨，
毒能傷人，馬矢煨風痹藥酒，取其透達，直入病所也馬通，止血解毒，
千金梅師治吐血衂血，肘後治卒中惡吐利不止，經驗治絞腸沙，腹痛欲死，
俱絞汁服之，又肘後治久痢赤白，聖惠治傷寒勞復，俱燒灰服之，千金治筋骨破傷，
以熱馬屎敷之，又治破傷腫痛，以馬屎燒烟熏之，聖惠治疔腫傷風腫痛，
以馬屎炒熱熨之，靈樞椒薑桂酒置馬矢熅中，助一切藥力也，
今人以馬屎煨烟熏鼈蝨臭蟲無不斃者，食馬肉心煩者飲美酒則解，
飲濁酒則劇。

〔驢〕甘溫無毒，綱目作甘涼誤。發明，驢肉食之動風，脂肥尤甚，
日華子言治一切風是指烏驢而言，烏驢皮治風補血，東魯阿井水煎膏用之，
驢髻熬膏，能長鬢髮，與馬髻同功，驢莖，強陰壯筋，與白馬莖同功，
驢乳療黃癉濕熱止渴，驢尿，專於殺蟲，利水止脹，其治噎膈，或單服，
或入四物湯服之効，驢屎，炒熨風腫漏瘡，絞汁主心腹疼痛，
治水腫服五合良。

〔駝峰〕甘溫無毒。發明，駝峰八珍之一，味雖極美，但能動風，宿有風氣人勿食，
駝脂摩風，去頑皮死肌，取熱氣透肉也。

〔酪〕甘平無毒。發明，凡牛羊駝馬之乳，並可作駱，南人惟知熱酒冲食，
北人必以熬熟沖茶漿服，大能清胃，不助濕熱止煩解渴，除心膈熱悶，潤腸胃燥結，
摩腫，生精血補虛損，壯顏色，戴原禮云乳酪血液之屬，血燥者宜食，
較之人乳尤勝以無怒火淫毒也，華元化云：蜒蝣入耳，以酪灌入即出。

〔酥（一名醍醐）〕甘寒利下無毒，酥酪不可與生魚膾同食，令人腹內生蟲。發明，
酥酪醍醐性皆滑潤，故血熱枯燥之人，咸宜用之，又傷熱失音，用以通聲最妙，
凡炙一切氣血堅勩筋骨藥，俱不可少，但脾胃虛滑者禁用。

〔阿膠〕甘平微溫無毒，辨真偽法，以頂有鬃文，極圖整者為真，折之沉亮，
不作屑，不作皮臭，蛤粉炒成珠，經月不軟者為佳，東阿產者，雖假猶無妨害，
其水膠入木煤珼造，有傷脾氣，慎不可用。本經主心腹內崩，
勞極洒洒如瘧狀，腰腹痛，四肢酸疼，女子下血安胎久服輕身益氣。發明，
阿井本淄水之源，色黑性輕，故能益肺補腎，兼用烏驢，必陽谷山中，驗其舌黑，
其皮表裏通黑者用以熬膠，則能補血止血，本經治心腹內崩，
下血安胎為諸失血要藥勞證欬嗽喘急，肺痿肺癰，潤燥滋大腸，
治下痢便膿血，所謂陰不足者，補之以味也。

〔黃明膠（即廣膠）〕甘平無毒。發明，明膠治吐血衂血下血，血淋血痢，
妊娠胎動下血，風濕走注疼痛，打撲傷湯火傷，一切癰疽腫毒，治血止痛潤燥，
利大小腸，皆取其有滋益之功，無滑利之患。

〔牛黃〕苦平小毒，試真假法，揩摩透甲，其體輕氣香，置舌上先苦後甘，
清涼透心者為真喝迫而得者名生神黃，圓滑外有血絲嫩黃層多者為上，殺後取者，
其形雖圓，下面必扁者次之，在角中者名角黃，心中剝得者名心黃，
膽中得之名膽黃，則又次之，產西戎者為西黃，產廣東者名廣黃。
本經主驚癎寒熱熱盛狂痙除邪逐鬼。發明，牛有黃，是牛之病也，
因其病之在心及肝膽之間，凝結成黃，故還治心及肝膽之病，
本經治驚癎寒熱，狂痙邪鬼，朁痰熱所致，其功長於清心化熱，利痰涼驚，
安神辟惡，故清心牛黃丸以之為君其風中心藏者，亦必用之若中經中府者誤用，
引邪深入，如油入麵，莫之能出，宜詳審用可也。

〔狗寶〕甘苦溫小毒，狀如白石，微帶青色，擊碎其理如蟲白蠟者真。發明，
狗寶專治噎膈反胃之病，取苦能下降溫能開結也，予嘗推廣其用，
凡癰疽潰瘍不收癲狂冷痰積結無不可用，惟鬱結傷脾氣血枯槁者，
誤投則有負薪救水之厄。

〔獅油〕辛溫有毒，色微黑者真。發明，獅為百獸之長性最難馴一吼則百獸辟易，
爾雅言：其食虎豹熊，太古言：其乳入牛羊馬乳中，皆化成水，西域人捕得，
取其油入貢以供宮人滌除衣垢之用，又能去紙上墨跡，刮少許隔紙熨之即脫，
予嘗試用，垢雖去而衣易毀，紙易脆僅供一時之用，雖係方物方藥罕用，
近世醫師以之治噎膈病，蓋噎膈皆鬱痰瘀積所致，用取滌垢之意，試之輒驗，
由是方家爭為奇物，但性最猛利，力能墮胎，孕婦忌用，象油亦能去垢滌痰，
但不能去墨跡耳。

〔虎骨〕辛微熱無毒，骨取黃潤者良，若帶青黑色乃藥箭射者有毒勿用，
酥炙黃脆用之。發明。虎陰也，風陽也，虎金也，風木也，虎嘯風生，木承金制，
陽出陰藏之義，故骨能追風定痛，強筋壯骨，風病攣急，骨節風毒，為之要藥，
虎之一身，節節氣力，皆出前足，故膝脛為勝，而前左脛尤良，
以臥必用左脛為枕也，然按病之前後左右取用，其效尤捷，入陰陽二蹻，虎睛定魄，
千金治狂邪有虎睛湯丸，並酒浸炙乾用，一時不可得，
以珍珠煆末代之總取定魄之用也，虎L2，治反胃吐食，新瓦上煆存性，
入平胃散末和勻空腹白湯服三錢效，治頭風藥中浸酒服，作枕止瘧，虎長牙，
辟邪殺蟲傳尸方用之。

〔象皮〕鹹溫無毒。發明，象秉西方金氣，金令主藏不宜擅鳴，鳴主金象，
大非所宜，其皮專於收歛，其肉壅腫，人以斧刀刺之，半日即合，故治金瘡不合者，
用其皮煆存性敷之，若入長肉諸膏藥，切片酥拌炙之，象牙甘寒，能解癰腫諸毒，
磨水服之，造筋磨礪之末，生蜜調塗，治諸鐵雜物入肉，舊梳刮薄片屑，溫湯頻服，
治竹木刺，及諸魚骨鯁，即時吐出，不吐再服，以吐出為度，非刮下薄片，
不能應手也。

〔犀角〕苦微鹹大寒無毒，鎊成，以熱手掌摸之，香者為真，臭者即假，
忌滷鹽烏附，孕婦勿服，能消胎氣。發明，犀之精靈，皆聚於角，
足陽明胃為水穀之海飲食藥物，必先受之，故犀角能涼血散血，及畜血驚狂，
斑痘之證，皆取以通利陽明血結耳，別錄治傷寒溫疫，頭痛寒熱諸毒，抱朴子云：
犀食百草之毒，及眾木之棘，所以能解毒，凡蠱毒之人，遇有飲食，
以犀筯攪之，有毒則生白沫，無毒則否，宗奭曰，鹿取茸，
犀取尖其精銳之力，盡在是也，其治吐血衂血大小便血，
犀角地黃湯為之專藥，若患久氣虛，又為切禁，以其能耗散血氣也，
痘瘡之血熱毒盛者，尤為必需，然在六七日灌漿之時，又為切禁，
以其能化膿為水也，而結痂後餘毒癰腫，則又不忌，惟氣虛毒盛之痘，切不可犯，
其性大寒，無大熱邪者，慎不可用，凡中毒箭，以犀角刺瘡中立愈，又感山嵐瘴氣，
射工溪毒，用生犀磨汁服之即解。

〔熊脂（肉）〕甘溫無毒。本主風痹不仁筋急，五藏腹中積聚寒熱羸瘦，
頭瘍白禿面上皯皰。發明，熊稟雄毅之性，故其脂可開風痺不仁等疾，可服可摩，
但不可作燈，烟氣薰目，使人不能遠視，本經所主不出風痹筋急之用風為陽邪，
熊為陽獸，其性溫潤，能通行經絡，開通血氣也，
熊筋亦能壯筋強力與虎骨之搜風壯骨無異，熊肉振羸，其氣有餘，
癎病人食之，終身不愈。

〔熊膽〕苦寒無毒，試法取少許研滴水中掛下如線，直至水底不散者為真。發明，
熊膽苦入心寒勝濕手少陰足厥陰藥也，其性潔不染塵，故能清心平肝為時氣熱盛，
變為黃阻之要藥，又能殺蟲明目除瞖瘴疳痔蟲牙蚘痛，小兒，
驚癎瘈瘲，以竹瀝化豆大許服之，去心中涎痔瘡赤腫水，化點之即消，
凡實熱之證，用之咸宜苟涉虛家，便當嚴禁。

〔鹿羊角（即羚羊角）〕鹹寒無毒，鎊碎胸前煨熱令脆，研如粉不則粘人腸胃。
本經主明目益氣起陰，去惡血注下，辟蠱毒惡鬼不祥魘寐。發明，
羚羊屬木入足厥陰伐肝最捷，目暗瞖障而羚羊角能平之，痘瘡正面稠密，
不能起發，而羚羊能分之小兒驚癎婦人子癎，
大人中風搐搦及筋寒歷節痛，而羚羊角能舒之，驚駭不寍，
狂越魘寐而羚羊角能安之，惡鬼不祥而羊角能辟之惡血注下蠱毒疝腫，
瘡腫瘻癧，產後血氣而羚羊角能散之濕熱留滯，
陽氣不振陰器衰痿而羚羊角能起之煩憊氣逆噎塞不通，鬱為寒熱，而羚羊角能降之，
詳本經所主，
皆取散厥陰血結耳愚按諸角皆能入肝散血解毒而犀角為之首推以其專食百草之毒兼走
陽明，力能祛之外出也，
故痘瘡之血熱毒盛者為之必需若痘瘡之毒并在氣分而正面稠密不能起發者又須羚羊角
，以分解其勢使惡血流於他處，此非犀角之所能也，人但知羚羊角能消目瞖，
定驚癎而散痘瘡惡血之功人所共昧，
羖羊角治青盲目暗與羚羊角不殊而辟除邪魅蠱毒亦相彷彿惜乎從未之聞，
惟消乳癖丹方用之，白羯羊角，亦能消乳癖，而方家每用琉璃角燈磁片，
刮取薄屑置胸中候脆，杵細酒服方寸匙屢效，專取宿腐之味，以消陳積之殆也，
其鹿角刮屑，善消虛人乳腫未潰即消，已潰即斂，
即本經主漏下惡血之治龍角治神魂不寍，功用與龍齒略同，千金方中有齒角，
並用者牛角腮，專主閉血血崩，牛之一身惟此無用，而本經特為採錄千金，
尤為崩漏要藥，可見天地間無棄物也。

〔山羊血〕鹹溫無毒。
（苗人以麋竹通節削鋒利活刺心血收乾者良宰取者不堪用）發明，
山羊產滇濁諸山中性善走逐好鬪，
曰能療冷勞山嵐瘧痢婦人赤白帶下其心血綱目失載性溫味鹹為和傷散血之神藥其治跌
撲損傷，單用酒服取醉，醉醒其骨自續，
每用不過分許不可多服雖不傷耗元氣而力能走，散陰血然必初患便服得效最速，
若過三五日血凝氣滯，無濟於治矣，但舉世用者絕罕間有收取而市者，
其價重等於牛黃且心血絕不易得滲血丹用之，真虛勞失血之續命丹也。

〔鹿茸〕甘溫無毒形如茄子色，如瑪瑙者良紫潤圓短者為上毛瘦枯縐，
尖長生歧者為下酥炙酒炙各隨本方但不可過焦，有氣血之性炙後去頂骨用茸。
本經主漏下惡血，寒熱驚癎益氣強志，生齒不老。發明，鹿是山獸屬陽，
性淫而遊山夏至得陰氣而解角從陽退之象，麋是澤獸屬陰，性淫而遊澤，
冬至得陽氣而解角，從陰退之象，鹿茸功用專主傷中勞絕腰痛羸瘦，
取其補火助陽棈益髓強筋健骨，固精攝便，下元虛人，頭旋眼黑，皆宜用之，
本經治漏下惡血是陽虛不能統陰即寒熱驚癎，皆肝腎精血不足所致也，
角乃督脈所發，督為腎藏外垣，外垣既固，腎氣內充命門相火不致妄動，
氣血精津得以凝聚，扶陽固陰，非他草木可比，八味丸中加鹿茸五味子，名十補丸，
為峻補命門真元之專藥傳尸癆瘵脊中生蟲，習習痒痛淅淅作聲者，
同生犀鼈甲，入六味丸中，其殺蟲之力，與天靈益同功近世鹿茸與糜茸等，
罕能辨別大抵，其質粗壯，而腦骨堅厚，其毛蒼黧而雜白毛者為麋茸，
其形差瘦而腦骨差薄，其毛黃澤，而無白毛者為鹿茸，
鹿茸補督脈之真陽麋茸補督脈陰中之陽，不可不辯。

〔鹿角膠〕甘微鹹溫無毒，河南者味甘溫為上泊上者，味鹹辛為下又生取成對者，
力勝解下單角力薄，凡角大而毛色淡白者，即為麋角能補陽中之陰，
熬膠法取角寸截用長流水浸三日刮淨入黃臘煮三日夜，乾即添水三日夜足，
去角取汁重煎滴水不化膠成切片陰乾不可日晒，晒則融化成水矣，
今市者多以黃明膠加楮實偽充，不可不察取嫩角寸截，
置小罈中酒水相和盆益泥封糠火煨三伏時，搗細如霜名鹿角霜。本經主傷中勞絕，
腰痛羸瘦，補中益氣力婦人血閉無子止痛安胎，久服輕身延年。發明，
鹿角生用則散熱行血，消腫辟邪，熬膠則益陽補腎，強精活血，總不出通督脈，
補命門之用，但膠力稍緩不能如茸之力峻耳互參二條經旨，乃知茸有交通陽維之功，
膠有緣合衝任之用，然非助桂以通其陽不能除寒熱驚癎，非龜鹿二膠並用，
不能達任，而治羸瘦腰痛，非輔當歸地黃，不能引入衝脈，而治婦人血閉胎漏，
至若膠治傷中絕勞，即茸主漏下惡下也，膠之補中益氣力，即茸之益氣強志也，
膠之輕身延年，即茸之生齒不老也，歷攷別錄外臺千金等方，
散血解毒居多非如近世耑一溫補為務，殊失聖腎一脈相傳之義。鹿角霜治火不生土，
脾胃虛寒，食少便溏，胃反嘔逆之疾，取溫中而不粘滯也，古方多製應用，
今人每以煎過膠者代充，其膠既去，服之何益。生角鎊尖屑，消乳癰腫毒。
煆灰行崩中積血。鹿骨安胎下氣，作酒主內虛，續絕傷，補骨除風，
千金鹿骨丹用之。

〔鹿胎〕甘溫無毒，其嘴尾蹄合，與生鹿無異者為真，其色淡形瘦者為鹿胎，
若色深形肥者為麋胎，慎勿誤用，能損真陽，又獐胎與鹿胎相類，但色皎白，
且其下脣不若鹿之於上脣也，其他雜獸之胎，與鹿胎總不相似也，入藥取真者，
酥炙黃用。發明，鹿性補陽益精，男子真元不足者宜之，不特茸角莖胎入藥，
而全鹿丸合大劑參耆桂附，大壯元陽，其胎純陽未散，宜為補養天真，
滋益少火之良劑，然須參耆河車輩佐之，尤為得力如平素虛寒，下元不足者，
入六味丸中，為溫補精血之要藥，而無桂附辛熱陰之患，但慎勿悞用麋胎，
反傷天元陽氣也。

〔麋茸〕甘溫無毒，修治與鹿茸同。發明，麋肉大寒，食之令人陽痿，
而麋茸大益陽道，以其陽精，都聚於角也其角煎膠，勝於鹿角，茸亦勝於鹿茸，
然鹿之茸角補陽，右腎精氣不足者，宜之麋之茸角補陰，左腎血液不足者宜之，
此乃千古微旨，治虛損有二至丸，兩角並用，但其藥性過溫，偏於補陽，
非陰虛者所宜麋膠主治，與鹿膠無異，而兼補陰血之功，過於鹿膠，
但驗其角大而毛者即是，惜乎本經但言麋脂療癰腫惡瘡死肌，寒熱濕痺，
四肢拘緩不用之，金匱云：麋脂即梅子，若妊婦食之，令子青盲，男子傷精，
皆性冷，傷厥陰肝經之驗也。

〔麋鹿肉〕麋肉甘寒，鹿肉甘溫無毒。發明，凡獸之有角者，皆能助肝腎膂力，
而麋鹿之角多岐，故力能拒虎為角獸之冠，則鹿肉之補陽，麋肉之益陰所不待言，
鹿之一身所稟皆陽，最能益人，人以陽氣為主也，麋之一身所稟皆陰，
惟角為陰中之陽，較之鹿角純陽無陰倍勝，而週身血肉筋骨，皆不足取，
鹿肉之生者，主中風口僻不正，剉碎薄貼僻上，正急去之，不爾復牽向不僻處矣。
鹿血起陰器，止腰痛，療折傷和酒服治肺痿崩中諸氣刺痛，飲之立愈，鹿筋，
大壯筋骨，食之令人不畏寒冷，但須辨骨細者為鹿，粗者即是麋筋，
悞食多致陰痿。凡服丹石藥人，勿食鹿肉，以其食百草之毒，
善解諸藥之性也。

〔麞〕甘寒無毒。發明，麞之性怯畏人以其膽白易驚也，
其肉雖肥但能悅澤人面，不能助人膂力，以其善躍而無久常之力也，
膽能治人粗豪之氣，若人素常膽怯者，為之切禁，其骨主虛羸泄精，
麞稟偏陰，而骨主精氣也，綱目言其甘溫，安有膽白易驚，而性甘溫之理。

〔麝臍〕辛溫無毒，不可犯火，妊婦禁用力能墮胎，今人以荔枝核燒灰，
入燒酒拌和混充，不可不察。本經辟惡氣，殺鬼精物，去三蟲蠱毒，
溫瘧驚癎。發明，麝香辛溫芳烈，為通關利竅之專藥，凡邪氣著人淹伏不起，
則關竅閉塞，辛香走竄，自內達外，則毫毛骨節俱開從此而出，故本經有辟惡氣，
殺鬼精物去三蟲蠱毒諸治也，其主溫瘧驚癎者，借其氣以達病所也，嚴氏言，
風病必先用麝香丹溪謂風病必不可用，皆非通論，益麝香走竅入筋，
能通筋竅之不利，開經絡之壅遏，若諸風諸氣，
諸血諸病驚癎癥瘕諸病經絡壅閉，孔竅不利者，安得不用為引導，
以開之通之，惟中風表證未除，而悞用之引邪入犯，
如油入麵莫之能出致成痼疾，為之切戒，而救苦丹治壅腫結塊方，用硫黃辰砂，
入麝烊化，膈紙壓成薄片，以少許灸患處無不立應濟生方治食瓜菓成積作脹，
及飲酒成消渴者皆用之，益果得麝則壞，酒得麝則敗，此得用麝之理也。

〔貓〕甘酸溫無毒。發明，貓捕生鼠虎噉生人大小雖異，稟性不殊虎嘯風生，
而治風痹腫痛貓聲鼠竄，而主鼠瘻寒熱，故肘後方取貓肉作羹，
消鼠瘻結核，已潰未潰皆愈，但助濕發毒，有濕毒人忌之，
其頭骨及腦眼酥炙，亦治瘰癧鼠瘻，
其毛煆存性傅瘰癧潰爛貓尿治蜒蝣入耳，滴入即出，以薑擦貓鼻，
或生葱刺鼻之，屎，治痘瘡倒陷，臘月取乾者，燒存性用之，貓胞，
治噎膈反胃，以純陽之性未散，故取以開陰邪之結也，方用一具，酥炙為末，
入腦麝牛黃鬱金各少許，津唾化服之，予嘗以格致之理論物類，貓之體陽而用陰，
性稟陰賊，機竊地支，故其目夜視精明，而隨時收放，善跳躍而嗜腥生，
不熱食而能消化血肉生物，一皆風火用事，得雪水則蠢動，以雪之體陰而用陽，
物類相感之應若此，而食江中鱭魚之骨，其胎必隕，按異物志云：
鱭是L3鳥所化，故腹內尚有鳥腎二枚，與雀入淮水為蛤無異，
其肉中細骨如毛，粘腸不脫，而致傷胎，物類感觸之應，則又如此。

〔狸〕甘溫無毒。發明，狸之與貓同類異種，以性溫散，故其骨炙灰，
善開陰邪鬱結之氣，鼠瘻寒熱，為之專藥，千金以肉治遊風，
蘇頌作臛治鼠瘻，元化取頭骨，千金用陰莖，總取攻毒破結之義，時珍曰：
狸骨貓骨，性皆相近，可用。

〔狼〕肉鹹熱無毒。發明，狼脂摩風首推，而本草不錄，
亦一欠事狼肉補五藏厚腸胃填骨髓，有冷積人宜食。狼性追風逆行，故其矢燒煙，
能逆風而上燒灰水服治骨鯁，以其性專逆行，而無阻滯也。

〔兔〕辛平無毒，妊娠忌食兔肉，合乾薑食之成霍亂。發明，兔無脾故走，
二月建卯木位，木尅戊土，故無脾，其肉性寒，能治胃熱嘔逆，腸紅下血，
其腦為髓之精性善滑胎，故兔腦丸為催生首藥，然須臘月取活兔用之始驗。
兔肝明目，目屬肝，稟氣獨勝，且得至陰之精，可救目暗之疾，
其屎謂明月沙又名望月沙，治目中浮翳，痘瘡患眼，但瞳人無損者，用以煆灰存性，
日日服之，其瞖自退又方兔屎一味為末，生雞肝搗爛為丸，空腹穀精湯服之，
瞖厚加雞內金尤捷，
兼治勞瘵五疳痔瘻殺蟲解毒黃帝曰兔肉和獺肝食之成遁尸。

〔狐陰莖〕甘平有小毒。發明，狐屬陰類，故其莖主女子絕產，陰中癢，
小兒陰㿗卵腫以狐陰善縮入腹也。

〔水獺肝〕甘鹹平小毒。發明，獺者水獸，水性靈明，故其性亦多智詭性專嗜魚，
魚之生氣都聚於肝是以獺肝專主傳尸癆瘵，殺蟲之性，與獺之捕魚不殊，蘇頌曰：
諸畜之肝，皆有定數惟獺一月一葉十二葉問有退葉，斗柄建寅之月，值其氣退之時，
反為諸魚所蝕，月令所謂獺祭魚者也，以治瘵有驗，
故仲景治冷勞有獺肝丸崔氏治蠱疰，亦有獺肝丸，孟詵云：疰病一門悉患者，
以獺肝一具火炙，水服方寸七日再服之，葛洪言：尸疰乃五疰之一病則使人寒熱，
沉沉默默，不知病之所苦，無處不惡，積月累年，淹滯至死，
死後復傳他人乃至滅門覺有此候，惟以獺肝一具，陰乾為末，水服方寸七日三，
以瘥為度如無獺肝，獺爪亦可應用小兒鬼疰，及諸魚骨鯁皆燒灰酒服，獺肝之用，
當不出乎此也。

〔山獺莖〕甘熱無毒。發明，山獺稟南奧純陽之氣故其性最淫，
專主陽虛陰痿精寒山中有此，凡牝獸皆避去獺無偶，則抱木而枯，凡女春時入山，
獺聞婦人氣躍來抱合牢不可脫，因扼殺而取之也。

〔膃肭臍（一名海狗腎）〕鹹大熱無毒，以漢椒樟腦同收則不壞。發明，
和劑局方治諸虛損有膃肭臍丸滋陰丸藥中用之，精不足者補之以味也，
今人多於房術方中用之，亦可同糯米法麴釀酒服，但功專補陽陰虛切忌，
此物牝者最多，而牡者絕少，海州人搏得牝者，
以家狗外腎用筋縫上熨貼如生成無二然牝戶與穀道連合為一，雖用生筋縫熨，
其孔較牡者大而且長以此辨之最為有據。

〔牡鼠〕甘溫無毒，取膽法用活鼠繫定，熱湯浸死破喉取膽真紅色者是也，
誤食鼠噉之餘令人發瘻瘡以貪慾之火，蘊積饞涎也。發明，
癸水位在於子通氣於腎其目夜明其精在膽故膽能治耳聾目盲睛能明目，骨能生齒，
皆益腎之驗，肘後方治三十年老聾卒聾不過三度即愈，令人側臥，瀝膽汁入耳盡，
膽一枚須臾汁從下耳出，初時，益聾十日後乃瘥也，
生鼠血蘸青鹽擦牙宣有效初生小鼠香油浸腐化取塗火燙效少，水能制壯火也，
若生毛則不能消融矣，牡鼠糞俗名兩頭尖驗其直者，方是牡鼠之矢入足厥陰少陰，
故煮服治傷寒勞復陰陽易腹痛研，末服治乳癰，
燒灰存性傅折傷疔腫所主皆厥陰血分之病，又犬咬先洗，去牙垢惡血用鼠糞炒研，
黑糖調塗即愈。

〔猬皮〕苦平無毒，細剉炒黑或酥炙用。本經主五痔陰蝕，
下血不止陰腫痛引腰背酒煮殺之。發明，猬者胃之獸也，
故肉治反胃胃腕痛最捷，其皮除目中瞖障，本經主五痔陰蝕取銳利破血也，
酒煮治陰腫痛引腰背，取筋脈能收縱也，南方金蠶蠱用猬皮為末，
酒服探吐之猬腦猬肝治瘰癧狠漏，千金方用之但不可食其骨，
令人瘦劣。