=====人部=====

〔髮〕苦微溫無毒，揀去白者先用滾水洗淨入煬成罐外用鹽泥固濟煆候內外罐通紅，
冷定研末置地去火毒用。本經主五癃關格不通利小便水道，療小兒驚大人痙，
仍自還神化。發明，髮者血之餘，
故能治血病雖曰補真陰療驚癎理欬嗽固崩帶止血暈，而實消瘀生新，
能去心竅惡血並煆過服若煆之不透，反能動血，合雞子黃香油煎之，
消化為水則治小兒胎驚，及塗癩瘡有效用入膏藥中，則長肉消瘀，
本經治五癃關格不通利小便水道，皆取其利竅散瘀之功，其療小兒驚，
大人痙以能達肝心二經，開通痰血之滯也，仍自還神化者，言服自己之髮，
則勝用他人之髮也，但胃虛入勿用，以其能作嘔瀉也，亂髮功用，
與此不殊而剃下者尤勝，取長之速也，小兒胎髮煆灰，大解胎毒，而補先天血氣，
以純陽未離也。

〔頭垢〕鹹苦溫小毒。發明，頭垢乃相火之餘氣結成，專開鬱結之氣，乳癰初起，
煆灰酒服即消，以其善祛胃中積垢也。

〔人乳汁〕甘鹹平無毒。發明，乳汁治目之功甚捷，目得血而能視，乳即血之源也，
用以點眼，豈不相宜，老人服食尤良，但脾虛易瀉者勿食，日中曝乾，入參苓丸服，
尤為合宜。

〔爪甲〕甘鹹小毒。發明，爪乃肝氣之餘，其性銳利，故能催生下胞衣，
利小便治尿血，及陰陽易病，破傷風，去目瞖，刮末治鼻衂，
㗜之立止，又能治乳蛾，用爪指甲不拘多少，煆為末，蓬砂白礬各一錢，
西牛黃一分，烏梅白梅肉各五枚，共搗如泥，含彈大一丸，痰大湧出，三四丸即愈，
但其方酸收太速，不無萌發之患，莫若探吐頑痰，迅掃病根為愈。

〔人牙〕甘鹹熱有毒。發明，牙乃腎之標，骨之餘，痘瘡倒黶，用人牙散，
因痘瘡為風寒穢氣所觸，而變黑倒黶，用此煆灰，以酒麝達之，竄入腎經，
發出毒氣，乃刦劑也，若伏熱在心，昏冒不省人事，及氣虛色白，
癢塌不能作膿，熱疿紫泡之證，正宜涼血解毒，苟誤用之，則鬱悶聲啞，反成不救，
臨證審諸。

〔人中黃〕甘鹹寒無毒。造法用大竹截段兩頭留節，削去外皮，傍鑽一孔，
用甘草細末入滿於中以蕉扇柄削圓塞孔，冬至浸大糞池內，立春後取出，
懸風處晒乾取用，又法如前製竹，不入甘草，但用蕉扇柄，或杉木塞孔，浸糞池中，
以取其汁，與金汁無異，僅供一時取用，不能久藏，糞清亦解瘟熱諸毒，
又誤食毒菌楓樹上菌，及過食銀杏，脹閉欲死者，悉能解之，
并解砒石野葛野芋等毒，即家芋三年不收，花開如蓮者，亦能殺人，急取灌吐，
方可得生。發明，人中黃取糞土之精，以解天行狂熱，溫毒發斑最捷，
然汁則性速而能下泄，甘草製者，則性緩而能解毒，兼治河豚菌毒，
一切惡瘡災病用人中黃酒大黃末等分無灰酒服，須臾瀉利，毒即隨出，
雖大渴不可飲水，飲水則毒邪不散而難救也，急切不可得，以糞坑垢代之。

〔金汁〕苦寒無毒，臘月取糞，置罈中埋土內越三年，取出如水者是。發明，
金汁得土氣最久大解熱毒，故溫熱時行，昏熱勢劇者，用以灌之，下咽其勢立減，
初生小兒週時內毒邪不散服一二合，勝化毒丹，胎毒盡解，無痘疹患，此屢驗者，
但胎稟虛寒，體瘦色白者，不可誤用，誤用反奪天真，多致夭枉，不可不審，
園叟用以灌諸草木，即花葉茂盛，且無過壅傷花之患。

〔乾糞灰〕鹹平無毒。發明，人屎取乾者煆灰，治小兒痘瘡黑陷，解時行大熱狂走，
蜜調塗疔腫拔毒出根總取解毒之迅耳。

〔溺〕鹹寒無毒童子者佳，不可見火見火則腥臊難服。發明，
人溺療寒熱頭疼取其鹹寒降泄也，有客邪沖熱葱頭湯服之，汗出即止，
而童子小便性純一切熱勞吐血陰虛火動骨蒸勞瘵用以降火最速產後血暈溫飲一杯，
壓下敗血惡血即穌益溲溺滋陰降火，消瘀血止吐衂諸血，
每用盞許入薑汁一二匙，徐徐服之久自有效，然須乘熱服之，以接生陽之氣，
冷則生氣散矣，時珍云童便入胃，隨脾氣上歸於肺，通調水道，下輸膀胱，
乃其L9路也故能清肺，導火下行，若多服久服，亦能損胃滑陽，故食少，
便溏者禁用，傷寒少陰證，下利不止，厥逆無脈，乾嘔欲飲水者，加人尿豬膽汁，
鹹苦寒物於白通湯薑附藥中，其氣相從可無格拒之患，但胃虛欲作嘔者勿與，
恐助嘔勢，反致不測也。

〔溺白H1（即人中白）〕鹹平無毒，煆過用。發明，人中白能瀉肝火膀胱火，
小便中出，益膀胱乃其故道也，今人病口舌諸瘡，用之有效降火之驗也，
但積垢之滓僅堪滌熱，略無益陰之功耳。

〔秋石〕鹹溫無毒，陰煉淡秋石法將大缸一隻近底三寸許，艾火燒三十餘炷，
打成一孔，杉木塞之，秋月取童子溺入缸內，衝河水攪澄定去木塞，
放去上水每日增童便河水，如前看之，只留缸底者，積至月餘，用絹篩，
襯紙瀝乾收之。又陰收秋石法將鉛毬大小數十枚，俱兩片合成，多鑽孔眼，
入尿桶中浸，每日傾去宿尿，換溺浸之經秋收取，置鉛罐藏之，此為最勝。
陽煉秋石將草鞋數百隻，舊者尤佳，長流水漂晒七日，去黃色，浸尿桶中，
日晒夜浸，一月許曝乾，烈日中燒灰，須頻桃撥令燒盡，滾湯淋汁澄數日，
鍋內燒乾，重加雨水煮溶，篾L4紙數重，濾淨再澄，半月餘，銀缶器內煮乾，
色白如霜鉛罐收之。又陽煉法以童子小便，入鍋熬乾，其鍋先燒通紅，
香油熬過洗淨，則不粘滯傷鍋初如油腳，入煬成罐或小鐵釜中，煆通紅，
用熱水熔化，置有嘴壼中，將草掩塞壼口，徐徐傾出，下以竹L4，襯紙瀘清，
再以文火收乾，鉛罐收之，則不熔化。又煉秋冰法，以秋石入秋露水，
煮化入煬成罐內，新鐵盞益定，鹽泥固濟，昇打三炷香，取出再研，如前昇打，
盞內用水徐徐塗之，水不可多，多則不結，又不可少，少則不昇，從辰至未，
退火冷定，盞上昇起者為秋冰，秋石之精英，真虛羸之神丹也。凡人力制造之藥，
每多偽充，而秋石之真者，尤不易得有以食鹽濾水煮成者，有以朴硝溶化製造者，
有以燄硝烊化傾成錠式者，其偽不一，苟非雇庸督製，總難輕用也，試真偽法，
入滾豆腐漿中，不結腐花者為真，若結者即鹽之偽充也，
入口令人作渴入滾豆腐漿中，起水紋而微苦者，即玄明粉之偽充也，入腹令人作瀉，
其傾成錠式，入熱水不易化者，即燄硝之偽充也，下咽令人發熱，又以秋石化水，
入青菜葉，有頃色不痿者為真，又以少許入眼不濇痛者，必真無疑，
其淡秋石入滾水不化者，即熟石膏末，及滑石末混充也。發明，秋石以秋命名，
專取秋氣下降之意，他時製者，功力則殊，製法以童溺煆煉，去其鹹寒，轉成溫補，
能滋陰降火，而不傷胃，補益下元真火，散瘀血，助陰精，降邪火，歸真陽，
止虛熱嗽血，骨蒸勞瘵之仙品也，火盛者宜生宜淡，陰虛者宜熟宜鹹，
凡勞瘵陰火亢極，而不受參耆補益者，立秋石丸三方，次第施之，或服或噙，
則喘欬氣息漸平，痰亦易出，嗽亦省力，以其性味鹹降，而無上逆之患也，
先用韭汁炒黑大黃淨末與秋石等分，煮紅棗肉為丸，空心服三錢，清熱散血，
次用貝母秋石末各等分，生甘草末減半仍用紅棗肉為丸，
服之以止嗽消痰後用人參秋石等分，炙甘草末減半，亦棗肉丸，以補氣安神，
製劑之多少，隨瘀熱元氣而施，不可限以分兩其陰煉淡者，性最下滲，
苟非陰分熱極難以輕投，陰虛多火，小便頻數精氣不固者誤服，令人小便不禁，
甚則令人夢泄，其鹹者可代鹽蘸物食之，喘欬煩渴不得寐者，以半錢匙，
衝開水服之，即得安寐，覺時滿口生津，亦不作渴，補陰之功可知，陰煉淡秋石，
治夏暑熱淋，小便不通及濁淋沙石淋肉淋，老人絕慾太旱，小便淋瀝濇痛一服即效。

〔紅鉛〕鹹大溫無毒，即室女初通經水中之結塊，如櫻桃者是也。發明，
紅鉛流穢之餘其性大熱峻補命門淫火，陳酒服一枚，少頃蒙昧如醉若二枚，
則邪火內拒，令人暴亡壯火食氣之驗也。

〔天靈蓋〕鹹溫小毒，制法以香水滌淨，酥炙杵細入藥，或煎酒，
或煆末隨證取用忌鐵器。發明，腦為髓海諸陽之會，能辟一切陰邪不正之氣，
故曰天靈，凡人身中氣血安和諸邪不能侵犯陰陽乖戾則屍疰之氣，
得以乘虛襲入是即瘵蟲之根氣也，若其人平昔陽衰，則蟲攻脊脈脊中淫淫作癢，
隱隱作痛，轉側不能自安，或時凜凜畏寒，或時翕翕熱手足四末常清，
脈來弦細乏力，非天靈益散不能療之，若其人素稟陰虛則蟲蝕藏府，胸中嘈雜如饑，
默默不知所苦無處不苦，動則時欬時嘔，靜則善寐善忘，
面上忽時哄熱脈多弦勁搏指此屬獺肝丸證，非天靈之所宜，其天靈散方，
用炙淨三指大一片赤檳榔三枚，白甘遂麝香真安息各三分阿魏二分，
辰砂一分搗羅為散，桃枝煎湯，五更調進一服，約人行十里頃蟲不下再進一服，
天明進第三服取下蟲物急擒入油鐺熬之，其蟲嘴黃赤者可卜病人血氣未艾治之可愈，
青黑白者血氣已竭，治之難已，然亦得斷傳染之患，凡修合勿令病人知，
擇僻淨處忌雞犬婦人孝服者，
見蟲下後忌肥鮮及鹽半月白粥調養漸安如病久不勝甘遂阿魏等攻逐，只以天靈蓋，
香水滌淨仰置銀缶器內，盛以醇酒，隔水煮一官香酒耗旋添候一炷香足，取酒服之，
少項頭旋顱脹，瘵蟲隨嘔吐出，即以燼火燎之，
將養三日後取前蓋骨製服如前蟲盡即以蓋骨仍埋舊處，
其炙淨細末并治小兒痘瘡灰白，陷伏不長，煩躁不寍酒服四五分，
即起然皆不得已而用之，至於傅下部疳入枯痔散，
乃以人之至高之骨置之污下不潔之處，雖極其神驗殊非仁人君子之用心，
舍此豈無他藥可治乎。

〔人胞（即紫河車）〕甘鹹溫無毒，取厚小色鮮者桃去血絡漂淨血水入椒一握，
沸湯泡去腥水，以蜂蜜和長流水於舊錫器內，隔水文火煮爛如糜，綿絞去滓，
代蜜糊丸藥良。發明，紫河車稟受精血結孕之餘液，得母之氣血居多，
故能峻補營血用以治骨蒸羸瘦，喘嗽虛勞之疾，是補之以味也，
自丹溪極言其功，而吳球創大造丸，雖世所推重然，方中生地黃柏天冬麥冬龜版，
一派滋膩傷胃之品，雖有人參一味，反助群陰之勢，服之每致傷中嘔泄，未見其可，
惟永類鈐方河車丸方，用人包一具，山藥二兩，人參一兩，茯苓五錢，酒糊為丸，
近世改用鮮者，隔水煮搗作丸，尤為得力，即虛人服之未嘗傷犯胃氣。

〔胞衣水〕鹹潤微涼無毒，臘月取紫河車，置有蓋瓦罐內深埋土中，臨用取出，
不可留久，久即乾矣或與生甘草末同入巏中，埋於土中，三五年後掘出，即為藥也。
發明，胞衣之性本熱而得土氣之化，善能攝火歸元，小兒丹毒諸熱毒發，寒熱不歇，
狂言妄語，頭上無辜髮豎，虛痞等證，天行熱疾咽痛，及虛勞咽痛，
飲之立効，反胃久病，飲一鍾當有蟲出。

〔初生臍帶〕發明，臍帶者人之命蔕也，用以煆末，入硃砂少許，蜜水調服，
以解本嬰之胎毒，與內傷之用骨灰無異。

〔胎元〕鹹大溫小毒。發明，胎元雖墮下胎息，淫火未離，天真未剖，
較河車之性倍甚，古方鮮用，惟金剛丸用之，雖以人補人，然獸相食，且人惡之，
況人食人，能無惻怛之念乎。