======序======

論《周官》者曰：先王於民物皆有醫而不及王。後世子公卿大夫則何也？曰：
萬民之瘼治於已然，自王而下力足致醫。唯是編戶齊民不幸有風霜雨雪之感，
力難自醫，是烏可以無備。梁陶景序《肘後百一方》亦云：夫生民之所大患，
莫急乎疾疢。疾疢而不治，猶救火而不以水也。今夫師藥之值，郊郭已希，
況窮村迥陌、遙山絕浦？其間夭枉，焉可勝言？葛氏自謂其書可以施於貧家野居。
然而縉紳君子或滋滋祿，外邑將命遠途，或祇值禁闈，或羈束戎陣，驚急倉卒，
唯聞拱手，孰若探之枕笥，而隨在醫師？若夫虞摯之詠疾愈，則曰：講和緩之餘論，
尋越人之遺方，考異同以求中，稽囊術以簡良。嵇含之賦寒食散則又曰：
爾乃酌醴操散，商量部分。進不訪舊，旁無顧問。偉斯藥之通神，建殊功於今世。
夫疾不愈於無方，而一散著夫神績，洵陳孝廉不就黃太尉之辟。而其精於方藥，
至以心識分銖不假稱量。蓋凝玄契之有不可告語人者。新安多高士，
每每營精必求其傳。如程君衍道者，以良醫之心代良宰相，其夙願已。
丙子客過我籍二頌之，適季兒病脾，爰命偕客以一葦遙訪，
不意下榻信宿遂霍於一已。想董蘇門墻亦無多讓。迺其心尤以足下事半覆於庸人，
而疾疢為最。期複見巫岐面目使人得盡年。姑以王司馬《秘要》方為振領，
刻而布之海內。今天下事之待疏泄，事事待補救。伊耆作方書，有熊究息脈，
陶唐用之以平洚水，有虞用之以殄凶人。卻濁除毒，其義一也。
刻成而拉餘言弁其首。餘無暇盡讀《秘要》。程君刻《秘要》之意則餘得而明之。
況乎治已然與治未然，凡抱尊體而重民命之意者，又烏可不相與講求哉？
東閣大學士禮部尚書方逢年譔