======較正唐王燾先生外臺秘要方序======

夫外臺者，刺史之任也；秘要者，秘密樞要之謂也。唐王燾臺閣二十餘載，
久知弘文館得古今方，上自神農，下及唐世，無不採摭，集成經方四十卷，
皆諸方秘密樞要也。以出守於外，故號曰《外臺秘要方》。凡一千一百單四門，
以巢氏《病源》、諸家論辨各冠其篇首，一家之學不為不詳。王氏為儒者，
醫道雖未及孫思邈，然而采取諸家之方，頗得其要者，亦崔氏、孟詵之流也。
且古之如張仲景、《集驗》、《小品方》最為名家，今多亡逸，雖載諸方中，
亦不能別白，王氏編次各題名號，使後之學者皆知所出，此其所長也。
又謂鍼能殺生人，不能起死人，其法云亡且久，故取灸而不取鍼，亦醫家之蔽也。
此方撰集之時，或得缺落之書，因其闕文義理不完者多矣。又自唐歷五代，
傳寫其本，訛舛尤甚，雖鴻都秘府，亦無善本。國家詔儒臣校正醫書，臣承命，
以其書方證之重者，刪去以從其簡；經書之異者，注解以著其詳，魯魚豕亥，
煥然明白。臣謂三代而下文物之盛者，必曰西漢，止以侍醫李柱國校方技，
亦未嘗命儒臣也。臣雖加濫吹儒學，但盡所聞見，以修正之，有所闕疑，以待來哲。
總四十卷，並目錄一卷。恭惟主上盛德承統，深仁流化，頒此方論，惠及區宇，
贊天地之生育，正萬物之性命，使歲無疵癘，人不夭橫，熙熙然歌樂於聖造者也。
前將仕郎守殿中丞同校正醫書臣孫兆謹上。