======重訂唐王燾先生外臺秘要方第一卷目錄傷寒上一十二門======

諸論傷寒八家合一十六首
論傷寒日數病源並方二十一首
《肘後方》七首
《深師方》四首
《小品方》四首
《集驗方》五首
《千金方》六首
《千金翼方》一十三首
《崔氏方》一十五首一方附
《張文仲方》一十首
《古今錄驗方》八首
雜療傷寒湯散丸方八首並是論中所要

唐王燾先生外臺秘要方第一卷
宋朝散大夫守光祿卿直秘閣判登聞簡院上護軍臣林億等上進
中憲大夫徽州府知府當湖玉井陸錫明校閱
新安後學程衍道敬通父訂梓

諸論傷寒八家合一十六首
《陰陽大論》云︰春氣溫和，夏氣暑熱，秋氣清涼，冬氣凜冽，
此則四時正氣之序也。冬時嚴寒，萬類深藏，君子周密，則不傷於寒。觸冒之者，
乃名傷寒耳。其傷於四時之氣，皆能為病，以傷寒為毒者，以其最成殺癘之氣也。
中而即病者，名曰傷寒；不即病者，寒毒藏於肌膚中，至春變為溫病，
至夏變為暑病。暑病者，熱極重於溫也。是以辛苦之人，春夏多溫熱病者，
皆由冬時觸冒寒冷之所致，非時行之氣也。凡時行者，春時應暖而反大寒，
夏時應熱而反大冷，秋時應涼而反大熱，冬時應寒而反大溫，此非其時而有其氣。
是以一歲之中，長幼之病多相似者，此則時行之氣也。仲景、《病源》、《小品》、
《千金》同。王叔和曰︰傷寒之病，逐日淺深，以施方治。今世人得傷寒，
或始不早治，或治不對病，或日數久淹，困乃告醫。醫又不知次第而治之，
則不中病，皆以臨時消息製方，無不效也。今搜採仲景舊論，錄其證候、診脈聲色、
對病真方有神驗者，擬防世急也。又土地高下、寒溫不同，物性剛柔、
餐居亦異。是故黃帝興四方之問，歧伯舉四治之能，以訓後賢，開其未悟，
臨病之工，宜須兩審也。《小品》、《千金》同。又曰︰夫表和裡病，
一作陽盛陰虛。下之而愈，汗之則死；裡和表病，一作陽虛陰盛。汗之而愈，
下之則死。夫如是則神丹不可以誤發，神丹丸在此卷崔氏部中，
六味者是也。甘遂何可以妄攻？甘遂者，水導散也。在第三卷天行狂語部中，
甘遂等二味者是也。出《千金方》。表裡之治，相背千里，吉凶之機，
應若影響。然則桂枝下咽，表和則斃。桂枝湯，在此卷仲景日數部中，
桂枝等五味者是也。承氣入胃，裡平則亡。承氣湯，在此卷仲景日數部中，
三味者是也。此表裡虛實之交錯，其候至微，發汗吐下之相反，
其禍至速。而醫朮淺狹，為治乃誤，使病者隕沒。自謂其分，至令冤魂塞於冥路，
死尸盈於曠野，仁者鑒此，豈不痛歟！《千金》同。又凡兩感病俱作，治有先後，
發表攻裡，本自不同。而執迷妄意者，乃云神丹甘遂；合而服之，且解其外，
又除其內。言巧似是，於理實違。安危之變，豈可詭哉！夫病發熱而惡寒者，
發於陽；無熱而惡寒者，發於陰。發於陽者，可攻其外；發於陰者，
宜溫其內。發表以桂枝，溫裡宜四逆。四逆湯在第二卷傷寒不得眠部中，
三味者是也。通按第二卷傷寒不得眠部並無四逆湯三味方，
惟小便不利部內有四逆散加減法。華佗曰︰夫傷寒始得，一日在皮，
當摩膏火灸即愈。若不解者，至二日在膚，可法鍼，服解肌散發汗，
汗出即愈。若不解者，至三日在肌，複發汗則愈。若不解者，止，
勿複發汗也。至四日在胸，宜服藜蘆丸，微吐則愈。若更困，藜蘆丸不能吐者，
服小豆瓜蒂散，吐之則愈。視病尚未醒，醒者複一法鍼之。藜蘆丸，近用損人，
不錄之。瓜蒂散在卷末雜療中，《范汪方》二味者是也。五日在腹，六日入胃，
入胃則可下也。若熱毒在胃外，未入於胃，而先下之者，其熱乘虛便入胃，
則爛胃也。然熱入胃病，要當須複下去之，不得留於胃中也。胃若實熱，致此為病，
三死一生，此輩皆多不愈。胃虛熱入，爛胃也。其熱微者赤斑出，
劇者黑斑出。赤斑出者，五死一生。黑斑出者，十死一生。但論人有強弱，
病有難易，功效相倍耳。病者過日，不以時下之，熱不得泄，
亦胃爛斑出矣。士弱氏曰：藜蘆丸見第五卷。許仁則療瘧云：曾用釋深師一方大效，
三味者近似。若得病無熱，但狂言煩躁不安，精采言語與人不相主當者，
勿以火迫之，但以五苓散一方寸匕，水和服之。五苓散，
仲景云豬苓散是也。在第二卷傷寒中風部中，
《千金翼方》五味者是也。當以新汲井水，強飲一升許，
若一升半可至二升益佳。令以指刺喉中吐之，病隨手愈。不即吐者，此病輩多不善，
勿強與水，水停即結心下也。當更以餘藥吐之，皆令相主當者，
不爾即危。若此病不急以豬苓散吐解之者，其死殆速耳。亦可先吐去毒物，
及法鍼之尤佳。又云︰春夏無大吐下，秋冬無大發汗。發汗法，冬及始春大寒，
宜服神丹丸，亦可摩膏火灸。膏在雜療中，黃膏七味，白膏四味，《范汪方》是也。
若末春、夏月、初秋，凡此熱月，不宜火灸。又不宜厚覆，宜服六味青散。
青散在雜療中，《范汪方》六味者是也。若崔文行度障散，度障散在雜療中，
《范汪方》四味者是也。赤散，赤散在雜療中，《范汪方》七味者是也。本出華佗。
雪煎亦善，雪煎在雜療中，《古今錄驗方》三味者是也。若無丸散及煎，
但單煮柴胡數兩，傷寒時行並可服也，不但一也。至再三發汗不解，當與湯。
實者轉下之。其脈朝夕駃者為實癖也。朝平夕駃者非澼也。轉下湯為可早與，
但當少與，勿令下多耳。少與當數其間。病有虛煩熱者，與傷寒相似，然不惡寒，
身不疼痛，故知非傷寒也，不可發汗。頭不痛，脈不緊數，故知非裡實也，不可下。
如此內外皆不可攻，而師強攻之，必遂損竭多死矣。諸虛煩但當行竹葉湯。竹葉湯，
在第三卷天行虛煩部中，出《文仲方》是也。若嘔者與橘皮湯，一劑不愈者，
可重與也。橘皮湯在第二卷傷寒嘔噦部中，四味者是也，出於《深師方》。
此法官泰數用甚效。傷寒後虛煩，亦宜服此湯。仲景、《千金方》同。
陳廩丘云︰或問得病連服湯藥發汗，汗不出如之何？答曰︰醫經云︰連發汗，
汗不出者死。吾思可蒸之，如蒸中風法。蒸濕之氣於外迎之，不得不汗出也。
後以問張苗，苗云︰曾有人作事疲極汗出臥單簟，中冷得病，但苦寒踡，諸醫與丸、
散、湯，四日之內，凡八發汗，汗不出，苗令燒地布桃葉蒸之即得大汗。
於被中就粉傅身極燥，乃起便愈。後數以此發汗，汗皆出也。人性自有難使汗出者，
非但病使其然，蒸之無不汗出也。《小品》、《千金》同。
蒸法在此卷崔氏日數部中，阮河南法，又有桃葉湯熏其法，在第三卷天行部中，
《文仲方》支太素法是。范汪論︰黃帝問於岐伯曰︰人傷於寒而得病，
何以反更為熱？歧伯曰︰極陰變陽，寒盛則生熱，熱盛則生寒。諸病發熱、惡寒、
脈浮洪者，便宜發汗。
當發汗而其人適失血及大下利如之何？歧伯答曰︰數少與桂枝湯，
使體潤漐漐汗纔出，連日如此，自當解也。《千金》同。《九卷》云︰黃帝曰，
傷寒熱病，死候有九，《太素》云︰不可刺者九。一曰汗不出，大灌發者死；
《太素》云︰汗不出，大灌發赤噦者死。
通按：《靈樞‧熱病論》中大顴發赤噦者死。二曰泄而腹滿甚者死；甚，一作黃。
三曰目不明，熱不已者死；四曰老人嬰兒熱病腹滿者死；五曰汗不出，嘔下血者死；
六曰舌本爛，熱不已者死；七曰咳而衄，汗不出，出不至足者死；八曰髓熱者死；
九曰熱而痙者死。熱病痙者，腰反折，瘈瘲齒噤齘也。熱病七八日，脈微小，
病者便血，口中乾，一日半而死。熱病七八日，脈不躁不數，後三日中有汗，
三日不汗，四日死。熱病已得汗，而脈尚躁盛此陰脈之極也，死。其得汗而脈靜者，
生。熱病脈常盛躁而不得汗者，此陽脈之極也，死。脈盛躁得汗者，生。《甲乙》、
《太素》同。士弱氏曰：灌發，灌驟也，漬也。先不出汗，後則若灌溉之驟至，
而淋漓浸漬亡陽也。《小品》論曰︰古今相傳，稱傷寒為難療之病，
天行溫疫是毒病之氣，而論療者不別傷寒與天行溫疫為異氣耳。云傷寒是雅士之辭，
云天行溫疫是田舍間號耳，不說病之異同也。考之眾經，其實殊矣。所宜不同，
方說宜辨，是以略述其要焉。出第十卷中。《千金》同。
《千金》論曰︰人生天地之間，命有遭際，時有否泰、吉凶、悔吝、苦樂、安危，
喜怒、愛憎、存亡、憂畏、關心之慮，日有千條謀身之道，時生萬計，乃度一日。
是故天無一歲不寒暑，人無一日不憂喜。故有天行溫疫病者，則天地變化之一氣也。
斯蓋造化必然之理，不得無之。故聖人雖有補天立極之德，而不能廢之，
雖不能廢之，而能以道御之。其次有賢人善於攝生，能知樽節，與時推移，
亦得保全。天地有斯瘴癘，還以天地所生之物以防備之，命曰知方，則病無所侵矣。
然此病也，俗人謂之橫病，多不解療，皆云日滿自差，以此致枉者，天下大半。
凡始覺不佳，即須救療，迄至於病愈。湯食競進，折其毒熱，自然而差，
必不可令病氣自在，恣意攻人，拱手待斃，斯為誤矣。今博採群經，以為上、
下兩卷，廣設備擬，好養生者可得詳焉。又夫傷寒病者，起自風寒，入於腠理，
與精氣分爭，榮衛否隔，周行不通。病一日至二日，氣在孔竅、皮膚之間，
故病者頭痛、惡寒、腰背強重，此邪氣在表，發汗則愈；三日以上，氣浮在上部，
填塞胸心，故頭痛、胸中滿，當吐之則愈；五日以上，氣沉結在藏，故腹脹身重、
骨節煩疼，當下之則愈。明矣，當須消息病候，不可亂投湯藥，虛其胃氣也。
經言︰脈微不可吐，虛細不可下。又夏亦不可下，此醫之大禁也。
文仲同又脈有沉浮，轉能變化，或人得病數日，方以告醫，雖云時覺，視病已積日，
其病源結成，非複發汗、解肌所除，當診其脈，隨時形勢救解求免也。
不可苟以次第為固，失其機要，乃致禍矣。此傷寒次第病三日以內發汗者，
謂當風解衣，夜臥失覆，寒濕所中，並時有疾疫賊風之氣而相染，易為惡邪所中也。
至於人自飲食生冷過多，腹藏不消，轉動稍難，頭痛身溫，其脈實大者，
便可吐下之，不可發汗也。又凡人有少病，若似不如平常，則須早道。若隱忍不療，
冀望自差，須臾之間，以成痼疾，小兒女子益以滋甚。若天行不和，當自戒勒。
若有小不和，則須救療，尋其邪由，及在腠理，以時早療，鮮有不愈者，
患人忍之數日，乃說邪氣入藏，則難可制，此雖和緩，亦無能為也。癰疽疔腫，
尤為其急，此自養之至要也。又凡作湯藥，不可避晨夜時日吉凶，覺病須臾，
即宜便治，不等早晚，則易愈矣。服藥當如方法，若縱意違師，不須療之也。
又凡得時氣病，五六日而渴欲飲水，飲不能多，不當與也。所以爾者，腹中熱尚少，
不能消之，便更與人作病矣。若至七八日，大渴欲飲水者，猶當依證而與之，
勿令極意也。能飲一斗者與五升。若飲而腹滿，小便澀，若喘若噦者，不可與之。
飲而忽然汗出者，已愈也。人得病能飲水者，欲愈也。出第九卷中。
《經心錄》論曰︰傷寒病錯療禍及，如反覆手耳。故諺云：有病不治，自得中醫者，
論此疾也。其病有相類者，傷寒熱病，風溫濕病，陰毒陽毒，熱毒溫疫，天行節氣，
死生不同，形候亦別，宜審詳也。出第二卷中。

論傷寒日數病源並方二十一首

《素問》黃帝曰︰夫熱病者，皆傷寒之類也。或愈或死，其死皆以六七日間，
其愈皆以十日以上者何也？歧伯曰︰巨陽者，諸陽之屬也，其脈連於風府，
故為諸陽主氣也。人之傷於寒也，則為病熱，熱雖甚不死，其兩感於寒而病者必死。
帝曰︰願聞其狀。岐伯曰︰一日巨陽受之，故頭項痛腰脊強。二日陽明受之。
陽明主肌肉，其脈夾鼻絡於目，故身熱目疼而鼻乾，不得臥。三日少陽受之，
少陽主膽，其脈循脅絡於耳。故胸脅痛而耳聾。三陽經絡皆受其病，而未入於藏者，
故可汗而已。四日太陰受之，太陰脈布胃中絡於嗌，故腹滿而嗌乾。五日少陰受之，
少陰脈貫腎絡肺，繫舌本，故口燥舌乾而渴。六日厥陰受之，
厥陰脈循陰器而絡於肝，故煩滿而囊縮。三陰三陽、五藏六腑皆受病，榮衛不行，
五藏不通，則死矣。其不兩感於寒者，七日巨陽病衰，頭痛少愈。八日陽明病衰，
身熱少愈。九日少陽病衰，耳聾微聞。十日太陰病衰，腹減如故，則思飲食。
十一日少陰病衰，渴止不滿，舌乾已而嚏。十二日厥陰病衰，囊縱少腹微下，
大氣皆去，病日已矣。帝曰︰治之奈何？岐伯曰︰治之各通其藏脈，病日衰已矣。
其未滿三日者，可汗而已；其滿三日，可泄而已。又帝曰︰其病兩感於寒者，
其脈應與其病形何如？岐伯曰︰兩感於寒病者，病一日則巨陽與少陰俱病，則頭痛、
口乾、煩滿而渴也。二日則陽明與太陰俱病，則腹滿、身熱、不欲食、譫語。
三日則少陽與厥陰俱病，則耳聾、囊縮、厥逆、水漿不入、不知人，則六日而死。
帝曰︰五藏已傷，六腑不通，榮衛不行，如是之後三日乃死何也？岐伯曰︰陽明者，
十二經脈之長也。其氣血盛，故不知人，三日其氣乃盡，故死。出第九卷中。
《甲乙》、《太素》同。《病源》傷寒一日，太陽受病。太陽者，小腸之經也，
為三陽之首，故先受病。其脈絡於腰脊，主於頭項。故得病一日，
而頭項背膊腰脊痛也。又傷寒二日，陽明受病。陽明者，胃之經也，主於肌肉，
其脈絡鼻入目。故得病二日，肉熱鼻乾，不得眠也。諸陽在表，表始受病，
在皮膚之間，故可摩膏、火灸，發汗而愈。出第七卷中。、
仲景《傷寒論》傷寒一二日，心中悸而煩，*%小建中湯主之方*%。^%桂心三兩、甘草（炙）、
二兩、生薑三兩、大棗十二枚（擘）、膠飴一升、芍藥六兩。^% #$右六味，切，
以水七升，先煮五味，取三升，去滓，內飴，更上火微煮，令消解，溫服一升，
日三服。如嘔家不可服建中湯，以甜故也。忌海藻、菘菜、生蔥。#$ 《千金翼》同。
出第三卷中。#%張仲景《傷寒論》傷寒一二日內，麻黃湯主之。#% 此云小建中湯，非也。
此方但治心中悸而煩。《病源》傷寒三日，少陽受病。少陽者，膽之經也。
其脈循於脅，上於頸耳。故得病三日，胸脅痛而耳聾也。三陽經絡始相傳病，
未入於藏，故皆可汗而解。出第七卷中。仲景《傷寒論》療太陽病三日，發其汗，
病不解，蒸蒸發熱者，屬*%調胃承氣湯方。*% ^%甘草（炙）三兩、芒消半升、大黃四兩。^%
#$右三味，切，以水三升，煮二物，取一升，去滓，內芒消，更煮微沸，溫溫頓服，
以調胃承氣則愈。忌海藻、菘菜。#$ 《經心錄》同。出第十卷中。
張仲景《傷寒論》三日亦可服麻黃湯，此云調胃承氣湯，非也。
此方但治三日發汗不解，蒸蒸發熱者。《病源》傷寒四日，太陰受病。太陰者，
脾之經也，為三陰之首。是知三日以前，陽受病訖，傳之於陰，而太陰受病焉。
其脈絡於脾，主於喉嗌。故得病四日，腹滿而嗌乾。其病在胸膈也，故可吐而愈。
又傷寒五日，少陰受病。少陰者，腎之經也。其脈貫腎絡肺，繫於舌。故得病五日，
口燥舌乾，渴而引飲也。其病在腹，故可下而愈矣。並出第七卷中。
仲景《傷寒論》傷寒四五日，身熱惡風，頸項強，脅下滿，手足溫而渴者，
*%小柴胡湯主之方*%。^%柴胡半斤、栝樓根四兩、桂心三兩、黃芩三兩、牡蠣三兩、
甘草（炙）二兩、乾薑三兩。^% #$右七味，切，以水一斗二升，煮取六升，去滓，
更煎取三升，溫服一升，日三服。初服微煩，溫覆汗出者，便愈也。忌生蔥、海藻、
菘菜。#$ 范汪同。出第三卷中。仲景《傷寒論》名柴胡薑桂也。合用柴胡、人參、
甘草、黃芩、半夏、生薑、大棗七味，小柴胡湯是也。《玉函》、《千金翼》同。
《病源》傷寒六日，厥陰受病。厥陰者，肝之經也，其脈循陰器，絡於肝。
故得病六日，煩滿而囊縮也。此則陰陽俱受病。毒氣在胸，故可下而愈。
又傷寒七日，太陽病衰，頭痛少愈。傷寒七日，病法當小愈，陰陽諸經傳盡故也。
今七日以後，病反甚不除者，欲為再經病也。再經病者，是陰陽諸經絡重受病故也。
並出第七卷中。仲景《傷寒論》療傷寒不大便六七日，頭痛有熱，與承氣湯。
其人小便反清者，知不在裡，仍在表也，當須發汗。若頭痛者，必衄血，
宜桂枝湯方。士弱氏曰：藥非衄後用，乃當汗時用，則不衄矣。先未汗，故衄耳。
*%桂枝湯方*%
^%桂枝、芍藥各三兩、甘草（炙）二兩、生薑三兩、大棗十二枚（擘）。^%
#$右五味，切，以水七升，煮取三升，去滓，溫服一升，須臾吃稀粥一升助藥力，
覆取微汗。忌生蔥、海藻、菘菜。$% 《集驗》、《備急》、文仲、范汪同。
#$仲景《傷寒論》，此方六七日，病在表者可服之。#$ 又傷寒五六日，嘔而發熱者，
柴胡湯證具，而以他藥下之，柴胡證仍在，故可與柴胡湯。此雖已下之，不為逆，
必蒸蒸而振卻，發熱汗出而解。《病源》傷寒八日，陽明病衰，身熱少愈。
傷寒八日，病不解者，或是諸陰陽經絡重受於病，或因發汗吐下之後，毒氣未盡，
所以病證猶存也。又傷寒九日，少陽病衰，耳聾微聞。傷寒九日以上，病不除者，
或初一經受病，即不能相傳；或已傳三陽訖，而不能傳於陰，致停滯累日，
病證不罷者；或三陽三陰傳病已畢，又重感於寒，故日數多而病候改變。
出第七卷中。仲景《傷寒論》，療傷寒八九日，風濕相搏，身體疼痛而煩，
不能自轉側，不嘔不渴，下之脈浮虛而澀者，屬桂枝附子湯。若大便鞕，
小便自利者，附子白朮湯。
*%桂枝附子湯方*%
^%桂心四兩、附子三枚（炮，去皮）、生薑三兩、甘草二兩（炙）、
大棗十二枚（擘）。^%   #$右五味，切，以水六升，煮取二升，去滓，溫分三服。
忌生蔥、豬肉、海藻、菘菜。#$
*%附子白朮湯方*%
^%白朮四兩、大棗十二枚、甘草（炙）二兩、生薑二兩、附子三枚（炮去皮，四破）。^%
#$右五味，切，以水六升，煮取二升，去滓，溫分三服。#$ #%初一服，其人身如痺，
半日許，複服之都盡。其人如冒狀者，勿怪。#% 此以附子、朮並走皮中，逐水氣未除，
故使人如冒狀也。本云附子一枚，今加之二枚，名附子湯。忌蔥、豬肉、菘菜、
海藻、桃李、雀肉等。《千金翼》同。出第十一卷中。張仲景論︰法當加桂枝四兩。
此本一方二法，以大便鞕，小便自利，故去桂也。以大便不鞕，小便不利，當加桂，
附子三枚恐多也。虛弱家及產婦宜減之。此二方但治風濕，非治傷寒也。
《病源》傷寒十日，太陰病衰，腹減如故，則思飲食。十一日少陰病衰，渴止不滿，
舌乾已而嚏。十二日厥陰病衰，囊縱，少腹微下，大氣皆去，病日已矣。
出第七卷中。《素問》、《太素》、《甲乙》並同。仲景《傷寒論》，療吐下之後，
不大便五六日至十餘日，日晡所發潮熱，不惡寒，獨語如見鬼狀，
若劇者發則不識人，循衣摸牀，惕而不安，微喘，但發熱讝。讝疾而寤寐自語也。
語者，屬*%大承氣湯方*%。^%大黃（去皮）四兩、陳枳實（炙）五枚、芒消三合、
厚朴半斤。^% #$右四味，切，以水一斗，先煮二物，取五升，去滓，內大黃，煮取二升，
去滓，內芒消，煮一二沸，分為兩服。#$ #%初一服便得利者，止後服，不必盡劑。#%
《千金方》並《翼》同。出第五卷中。又太陽病，過經十餘日，及二三下之後，
四五日柴胡證仍在者，先與小柴胡湯。嘔不止，心下急，一云嘔止小安。
鬱鬱微煩者，為未解也，可與大柴胡湯下之即愈方。柴胡半斤、黃芩、
芍藥各三兩、半夏半斤（水洗）、大棗十三枚（擘）、生薑五兩、枳實四枚（炙）。
右七味，切，以水一斗二升，煮至六升，去滓，更煎，取三升，溫服一升，
日三服。一方加大黃二兩，今不加大黃，恐不名為大柴胡湯也。忌羊肉、餳。
兼主天行。《千金翼》、《肘後》同。又傷寒十三日不解，胸脅滿而嘔，
日晡所發潮熱，熱畢而微利，此本柴胡證，下之不得利，今反利者，
知毉以丸藥下之，此非其治也。潮熱者，實也，先宜服小柴胡湯以解其外，
後以*%柴胡加芒消湯主之方。*% ^%柴胡二兩十六銖、黃芩、人參、甘草（炙）、
生薑各一兩、半夏五枚、大棗四枚（擘）、芒消二合。^%  #$右八味，切，
以水四升，煮七味。取二升，去滓，下芒消，更上火煎一二沸，分為兩服，
未解更作。忌海藻、菘菜、羊肉、餳等。#$ 出《玉函經》，一方芒消三合，
桑螵蛸五個，大黃四分，煮取一升半，溫服五合，微下愈。本云柴胡湯再服，
以解其外取愈。一方外加芒消、大黃、桑螵蛸是也。

《肘後方》七首

《肘後》療傷寒有數種，庸人不能分別，今取一藥兼療者。若初覺頭痛、肉熱，
脈洪，起一二日，便作此蔥豉湯方。蔥白一虎口、豉一升（綿裹）。、
右二味，以水三升，煮取一升，頓服取汗。若汗不出更作，加葛根三兩。
一方更加升麻三兩。水五升，煮取二升，分溫再服。徐徐服亦得，必得汗即差。
若不得汗更作，加麻黃三兩去節服，取汗出為效，文仲同。
又方
蔥白一握（切）、米三合、豉一升。
右三味，以水一斗，煮米，少時下豉，後內蔥白，令大熟，取三升，分溫三服，
則出汗。
又方
豉一升（絺綿裹）。
右一味，以童子小便三升，煮取二升，分溫再服，汗出為效。
《集驗方》加蔥白一升，切，云神良。支太醫、文仲、《備急》同。
又方
葛根四兩（切）。
右一味，以水一斗，煮取三升，內豉一升更煮，取一升半，分溫再服，取汗為差。
又方搗生葛根汁一二升，服亦佳。又療傷寒汗出不歇，已三四日，胸中惡，
欲令吐者方。豉三升（綿裹）、鹽一兩。
右二味，以水七升，煮取二升半，去滓，內蜜一升，又煮三沸，頓服一升，
安臥當吐，如不吐，更服一升，取吐為效。
又方
苦參三分、甘草（炙）一分、瓜蒂、赤小豆各二七枚。
右四味，切，以水一升，煮取半升，一服之當吐，吐不止者，作蔥豉粥解之必息。
忌海藻、菘菜。
又方
苦參、黃芩各二兩、生地黃半斤。
右三味，切，以水八升，煎取二升，服一升，或吐下毒物，忌蕪荑。

《深師方》四首

深師療傷寒，一日至三日應汗者，作此湯方。
葛根半斤、烏梅十四枚、蔥白一握、豉一升（綿裹）。
右四味，切，以水九升，煮取三升，分為三服，初一服便厚覆取汗，汗出粉之。
又麻黃解肌湯，療傷寒三四日，煩疼不解者方。
麻黃三兩（去節）、甘草一兩（炙）、杏仁七十枚（去皮尖，熬）、桂心二兩。
右四味，切，以水九升，先煮麻黃減二升，掠去沫，乃內諸藥合煮，取二升半。
絞去滓，分服八合，以汗出為度。忌海藻、菘菜、生蔥。本仲景麻黃湯，
《千金翼》並同。又黃芩湯，療傷寒六七日，發汗不解，嘔逆下利，小便不利，
胸脅痞滿，微熱而煩方。
黃芩、桂心各三兩、茯苓四兩、前胡八兩、半夏半升（洗）
右五味，切，以水一斗二升，煮取六升，分為六服，日三服，夜三服，間食生薑粥，
投取小便利為差。忌羊肉、餳、生蔥、酢物。
又石膏湯，療傷寒病已八九日，三焦熱，其脈滑數，昏憒，身體壯熱，沉重拘攣。
或時呼呻而已攻內，體猶沉重拘攣，由表未解，今直用解毒湯則攣急不差，
直用汗藥，則毒因加劇，而方無表裡療者，意思以三黃湯以救其內，
有所增加以解其外，是故名石膏湯方。石膏、黃連、黃檗、黃芩各二兩、
香豉一升（綿裹）、梔子十枚（擘）、麻黃三兩（去節）。右七味，切，
以水一斗，煮取三升，分為三服，一日並服出汗。初服一劑小汗，其後更合一劑，
分兩日服，常令微汗出，拘攣煩憒即差。得數行利，心開令語毒折也。忌豬肉、
冷水。出第十四卷中。

《小品方》四首

《小品》詔書發汗白薇散，療傷寒二日不解方。
白薇二兩、麻黃七分（去節）、杏仁（去皮尖，熬）、貝母各三分。
右四味，搗散，酒服方寸匕，厚覆臥，汗出愈。《古今錄驗》、《千金》同。
又雞子湯，療發汗後二三日不解，頭痛肉熱方。
麻黃一兩（去節）、甘草一分（炙）。
右二味，切，以水二升，加雞子白令置水內，合和令勻，內藥複攪令和，上火煎之，
勿動，煎至一升，適寒溫頓服之。蓋覆汗出，粉傅之，有效。忌海藻、菘菜。
《古今錄驗》、《備急》同。張文仲療天行。又葛根湯，療傷寒三四日不差，
身體熱毒方。葛根八兩、生薑三兩、龍膽、大青各半兩、桂心、甘草（炙）、
麻黃（去節）各二兩、萎蕤一兩、芍藥、黃芩各二兩、石膏（碎）、升麻各一兩。
右十二味，切，以水一斗，先煮葛根、麻黃，取八升，掠去沫，後內餘藥，
煮取三升，分三服，日二夜一。忌海藻、菘菜、生蔥。《千金》同，名葛根龍膽湯。
又療傷寒六七日，其人大下，寸脈沉遲，手足厥逆，下部脈不至，咽喉痛不利，
唾膿血，泄利不止者，麻黃升麻湯方。麻黃二兩半（去節）、升麻三分、當歸五分、
知母、萎蕤一作菖蒲、黃芩各三分、麥門冬（去心）一作天門冬、桂心、芍藥、
乾薑、石膏（碎）、甘草（炙）、茯苓、白朮各一兩。右十四味，切，以水一斗，
先煮麻黃減二升，掠去上沫，內諸藥，煮取三升，去滓，溫分三服。
相去如炊三斗米頃，令盡，汗出便愈。忌海藻、菘菜、生蔥、醋、桃李、雀肉等。
並出第六卷中。此張仲景《傷寒論》方。通按：《千金》作麻黃、知母、萎蕤、
黃芩各三兩，餘十味各作二兩，為異耳。用此方者，當以《傷寒論》為正。

《集驗方》五首

《集驗》療傷寒時氣溫疫，頭痛、壯熱、脈盛、始得一二日者方。
真丹砂一兩末。
右一味，以水一斗煮之，取一升頓服之，覆取汗。忌生冷物。《千金》同。
又療疫氣傷寒，三日以後不解者方。
好豉一升（綿裹）、蔥白（切）一升。
右二味，童子小便五升，煮取二升，分再服，覆取汗，神效。《千金》同。
又療傷寒五六日，斑出以後湯方。
豬膽三合、雞子一枚、苦酒三合。
右三物，合和煎，令三沸，強人盡服之，羸人煎六七沸，分為兩服，取汗出為效。
文仲、《備急》、《千金》同。又療傷寒七八日不解，默默煩悶，腹中有乾糞，
譫語，大柴胡湯方。柴胡、半夏（湯洗）各八兩、生薑四兩、知母、芍藥、大黃、
萎蕤各二兩、甘草（炙）。一方加枳實四兩、黃芩二兩。右十味，切，
以水一斗，煮取三升，去滓，溫服一升，日三服。忌海藻、菘菜、羊肉、餳。
范汪加人參三兩，餘並同。《千金》用芍藥，不用枳實。又療傷寒熱病十日以上，
發汗不解，及吐下後諸熱不除，及下利不止斑出方。大青四兩、甘草（炙）二兩、
阿膠（炙，珠）二兩、豉一升（綿裹）。右四味，切，以水八升，煮二味，
取三升半，去滓，內豉，煮三沸，去滓，乃內膠令溶，分溫三服，欲盡更作，
當使有餘；渴者當飲，但除熱，止吐下，無毒。忌海藻、菘菜。《肘後》、深師、
《千金》同。出第二卷中。

《千金方》六首合一十一法

《千金》治傷寒頭痛項強，四肢煩疼，青膏方。
當歸、芎藭、吳茱萸、附子、烏頭、莽草、蜀椒各三兩、白芷三兩。
右八味，切，以醇苦酒漬再宿，以豬脂四斤，緩火煎，候白芷色黃，絞去滓，
以暖酒服棗核大三枚，日三服，取汗，不知稍增，可服可摩。如初得傷寒一日，
苦頭痛背強，宜摩之佳。忌豬肉。又少陰病，得病二三日，口燥咽乾，急下之，
宜承氣湯。又少陰病六七日，腹滿不大便者，急下之，宜承氣湯。又陽明證，
其人善忘，必有蓄血，所以然者，本有久瘀血，故令善忘，雖大便堅，反易，
色必黑，宜抵當湯下之。又傷寒有熱而少腹滿，應小便不利，今反利者，此為有血，
不可餘藥，宜抵當丸。又太陽病，身黃，脈沉結，少腹堅，小便不利者，
此為無血也。小便自利，其人如狂者，血證諦也，宜抵當湯下之。又陽明病，脈遲，
雖汗出不惡寒，體必重，短氣腹滿而喘，有潮熱者，此外欲解，可攻裡也，
手足濈然汗出者，此為大便已堅，宜承氣湯主之。若汗多而微發熱惡寒，為外未解，
宜桂枝湯。其熱不潮，未可與承氣湯。若腹大滿，不大便，可少與承氣湯，
微和其胃氣，勿令致大下。又陽明病，潮熱，微堅者，可與承氣湯，不堅者勿與之。
若不大便六七日，恐胃中有燥糞，欲知之法，可與小承氣湯。若腹中轉失氣者，
為有燥糞，乃可攻之。若不轉失氣者，此為但頭堅後溏，不可攻之，
攻之必脹滿不能食。欲飲水者，即噦。其後發熱者，必複堅，與小承氣湯和之。
不轉失氣者，慎不可攻之。夫實則譫語，虛則鄭聲。鄭聲，重語也。直視譫語，
喘滿者死。若下利者，亦死。又傷寒四五日，脈沉喘滿，沉為在裡，而反發汗，
津液越出，大便為難，表虛裡實，久則譫語。
承氣湯方
枳實陳者五枚（炙）、大黃四兩、芒消三合、厚朴半斤。
右四味，切，以水一斗，先煮二味，取五升，內大黃，更煮取二升，去滓，內芒消，
更上微火一兩沸，分溫再服，得下，餘勿服也。
小承氣湯方
大黃四兩、厚朴二兩（炙）、枳實大者三枚（炙）。
右三味，切，以水四升，煮取一升二合，去滓，分溫再服。若一服得利，譫語止，
勿服之也。
又抵當丸方
水蛭二十枚（熬）、桃仁二十枚（去皮尖雙仁）、䖟蟲二十枚（去足翅，熬）、
大黃三兩。右四味，末下篩合，分為四丸，以水一升，煮一丸，取七合，頓服，
晬時當下血，不下仍須服之，取血下為效。
又抵當湯方
水蛭熬三十枚、桃仁二十枚（去皮）、䖟蟲（去足翅，熬）三十枚、大黃三兩。
右四味，切，以水五升，煮取三升，分為三服，不下更服。
又療傷寒頭痛壯熱，百節疼痛湯方。
柴胡、芍藥、梔子仁各四兩、知母四兩、香豉一升（綿裹）、石膏八兩（碎）、
黃芩、大青、升麻、杏仁（去雙仁皮尖）各三兩。
右十味，切，以水九升，煮取二升七合，分三服。苦熱盛者，加大黃四兩。
並出第十卷中。

《千金翼方》一十三首合一十三法

《千金翼》療少陰病一二日，口中和，其背惡寒者，當灸之，服附子湯方。
大附子二枚（炮）、茯苓、芍藥各二兩、人參二兩、白朮四兩。
右五味，切，以水八升，煮取三升，溫服一升，日三服。忌豬肉、桃李、雀肉、酢。
又療少陰病，二三日咽痛者，可與甘草湯，不差，可與桔梗湯方。
甘草湯方
甘草二兩。
右一味，切，以水三升，煮取一升半，服七合，日三服。忌海藻、菘菜。
又桔梗湯方
大桔梗一兩、甘草（炙）三兩。
右二味，切，以水三升，煮取一升，分兩服，吐膿血差。忌豬肉、海藻、菘菜。
又療少陰病二三日至四五日，腹痛，小便不利，下利不止，而便膿血，桃華湯方。
赤石脂一斤（一半全用，綿裹，一半篩末）、乾薑一兩（切）、粳米一升。
右三味，以水七升，煮取米熟，去滓，取七合，內赤石脂末一方寸匕，日三服。
《傷寒論》、《千金》、崔氏，范汪同。又療少陰病得之二三日已上，心中煩，
不得臥者，黃連阿膠湯主之方。黃連四兩、黃芩一兩、雞子中黃二枚、芍藥二兩、
阿膠三兩（炙）一云三片。右五味，切，以水六升，先煮三味，取二升，去滓，
內阿膠煮烊盡，小冷，內雞子黃，攪令相得，溫服七合，日三服。忌豬肉、冷水。
並出第十一卷中。又療傷寒五六日中風，往來寒熱，胸脅苦滿，嘿嘿不欲飲食，
心煩喜嘔，或胸中煩而不嘔，或渴，或腹中痛，或脅下痞堅，或心下卒悸，
小便不利，或不渴，外有微熱，或咳，小柴胡湯方。柴胡八兩、半夏（洗）半斤、
生薑、黃芩、人參、甘草（炙）各三兩、大棗十二枚（擘）。右七味，切，
以水一斗二升，煮取六升，去滓，更煎取三升，溫服一升，日三服。
但胸中煩而不嘔者，去半夏、人參，加栝樓實一枚；若渴者，去半夏，加人參，
合前成四兩半，栝樓根四兩；若腹中痛者，去黃芩，加芍藥三兩；若脅下痞堅者，
去大棗，加牡蠣六兩；若心下卒悸，小便不利者，去黃芩，加茯苓四兩；若不渴，
外有微熱者，去人參，加桂心三兩，溫覆取微汗；若咳者，去人參、大棗、生薑，
加五味子半升、乾薑二兩。忌羊肉、餳、海藻、菘菜。崔氏、深師同。
又療傷寒五六日，大下之後，身熱不去，心中結痛，此為未解，梔子豉湯方。
肥梔子十四枚（擘）、香豉四合（綿裹）。右二味，以水四升，先煮梔子，
取二升半，去滓，內豉，更煮取一升半，去滓，溫分再服，若一服得吐，
餘更勿服之。若嘔者，用後梔子加生薑湯。《傷寒論》、《備急》同。
《傷寒》兼療不得眠。
又梔子生薑湯方
肥梔子十四枚（擘）、香豉四合、生薑五兩（切）。
右三味，以水四升，煮梔子、生薑，取二升半，去滓，內豉，更煮取一升半，去滓，
溫分再服。若一服安，即勿服。《傷寒論》同。並療虛煩不得眠耳。又傷寒六七日，
結胸熱實，其脈沉緊，心下痛，按之如石堅，宜陷胸湯主之方。大黃六兩（切）、
甘遂末一錢、芒消一升。右三味，以水六升，先煮大黃，取二升，去滓，內芒消，
煮一二沸，乃內甘遂，小溫分再服，得快利，止後服。又傷寒若吐若下後，
七八日不解，熱結在裡，表裡俱熱，時時惡風，大渴，舌上乾燥而煩，
欲飲水數升者，白虎加人參湯主之。又諸衄血家，不可與白虎湯，虛者亦不可與，
卒得之腹痛而利者，但可溫之。又傷寒無大熱，而口乾渴，心煩，其背微惡寒者，
白虎湯主之。又傷寒脈浮，發熱無汗，其表不解者，不可與白虎湯。渴欲飲水，
無表證者，白虎湯主之方。知母六兩、石膏一升（碎，綿裹）、甘草三兩（炙）、
粳米六合。右四味，切，以水一斗二升，煮取米熟，去米內藥，煮取六升，去滓，
分六服，日三服。忌海藻、菘菜。《千金》、《傷寒論》、《備急》、文仲、崔氏、
范汪、《經心錄》同。諸家兼療天行之病。
又白虎加人參湯方
石膏、粳米各一升、知母六兩、人參三兩、甘草二兩（炙）。、
右五味，切，以水一斗二升，煮米熟，內藥，煮取六升，去滓，分服一升，日三服。
此方立秋後、立春前，不可行白虎湯，正二三月時尚冷，亦不可與服，
與之則嘔利而腹痛。忌海藻、菘菜。又療傷寒八九日，下之後，胸滿煩驚，
小便不利，譫語，一身盡重，不可轉側，柴胡加龍骨牡蠣湯方。柴胡四兩、黃芩、
生薑、龍骨、人參、牡蠣（熬）、鉛丹、桂心、茯苓各一兩半、半夏二合半（湯洗）、
、大棗六枚（擘）、大黃二兩。右十二味，切，以水八升，煮取四升，內大黃，
切如慱棋子，煮取二升，去滓，溫分再服。忌羊肉、餳、生蔥、酢物。又陽明病，
發熱而汗出，此為熱越，不能發黃也。但頭汗出，其身無有，齊頸而還，小便不利，
渴引水漿，此為瘀熱在裡，身必發黃，宜服茵陳湯方。茵陳六兩、
大肥梔子十四枚（擘）、大黃二兩。右三味，切，以水一斗二升，先煮茵陳，
減六升，去滓，內諸藥，煮取三升，分三服，小便當利，如皂莢沫狀，色正赤，
一宿腹減，黃從小便去。並出第九卷中。

《崔氏方》一十五首

《崔氏》療傷寒始得一二日方。
便可灸頂三壯，又灸大椎三壯，各加至五壯益良，用之驗。大椎平肩斜齊，
高大者是也。仍不得侵項，分取之則非也。上接項骨，下肩齊在椎骨節上，
是餘穴盡在節下。凡灸刺不得失之毫釐，今崔氏不定高下，是以言之。
出《黃帝鍼灸經》。又療傷寒一日至三日，可發汗，度瘴散方。麻黃十分（去節）、
桔梗、蜀椒（汗）、細辛、白朮、吳茱萸、防風各四分、烏頭（炮）、乾薑、、
桂心各五分。右十味，搗篩為散，溫酒服方寸匕，溫覆取汗，或數服，得汗即止。
若得病一二日而輕者，服此藥皆得汗解。若得便重者，頗不能解也。
然可以二大豆許，著鼻孔中，覺燥涕出，一日可三四著，必愈。兼辟天行病。
忌豬肉、生蔥、生菜、桃李，雀肉等。又療傷寒勑色惡寒，發熱體疼，發汗，
神丹丸方。人參五分、烏頭四分（炮）、半夏（洗）五分、茯苓五分、
朱砂一分（研）、附子四分（炮）。右六味，搗為末，蜜和丸如大豆，每服三丸，
生薑湯下，發汗出。令體中濈濈然。如汗未出，更以熱粥投之，令汗出。
若汗少不解，複如前法。若得汗足不解，當服桂枝湯。此藥多毒，飲水解其熱愈。
周護軍子期自說天行用之甚良，故記之。忌豬羊肉、大酢、生血物等。《刪繁》、
范汪同。兼主天行。又療傷寒服度瘴散而不汗出者，便作蔥豉湯方蔥十四莖、、
豉一升（綿裹）。右二味，以水三升，煮取一升，頓服，溫暖覆取汗出，
勝度瘴散也。與前《肘後方》重。又療傷寒服蔥豉湯不得汗，可服葛根湯方。
蔥白十四莖、豉一升（綿裹）、葛根三兩（切）。右三味，以水五升，煮取二升，
分為再服，溫覆取汗，汗不出更服。餘時用此，一服輒汗，略不再服，
救數十人甚效。又療傷寒，前軍府直吏周虎葛根湯，再服不得汗，餘更視之，
甚惡寒而拘急，更思作麻黃湯以解之方。麻黃二兩（去節）、葛根三兩、
蔥白十四莖、豉一升（綿裹）。右四味，切，以水七升，煮取二升半，分三服。
虎再服快汗愈。其疹與周虎相似者，服之皆汗，十餘人差。又療傷寒，阮何南蒸法。
薪火燒地良久，掃除去火。可以水小灑，取蠶沙，若桃葉、桑柏葉、
諸禾糠及麥麪皆可取用。易得者，牛馬糞亦可用，但臭耳。桃葉欲落時，
可益收取乾之，以此等物著火處，令厚二三寸，布席臥上溫覆，用此發汗，汗皆出。
若過熱，當細審消息。大熱者，可重席，汗出周身輒便止。當以溫粉粉身，
勿令遇風。又療傷寒三五日，疑有黃，則宜服此油方。取生烏麻清油一盞，水半盞，
以雞子白一枚和之，熟攪令相得，作一服令盡。又小前胡湯，療傷寒六七日不解，
寒熱往來，胸脅苦滿，默默不欲飲食，心煩喜嘔，寒疝腹痛方。胡洽云︰出張仲景。
前胡八兩、半夏半升（洗）、生薑五兩、黃芩、人參、甘草（炙）各三兩、
乾棗十二枚（擘）。右七味，切，以水一斗，煮取三升，分四服。忌羊肉、餳、
海藻、菘菜。《古今錄驗》同。仲景方用柴胡，不用前胡，今詳此方治寒疝腹痛，
恐性涼耳，合用仲景柴胡桂薑湯。今崔氏用之，未知其可也。
又療傷寒或始得至七八日不大便，或四五日後不大便，或下後秘塞者，承氣湯方。
厚朴（炙）、大黃各三兩、枳實六片（炙）。右三物，切，以水五升，煮取二升，
體強者服一升，羸者服七合，得下必效止。范汪同。又若胃中有燥糞，令人錯語，
正熱盛亦令人錯語。若秘而錯語者，宜服承氣湯。通利而錯語者，
宜服下四味黃連除熱湯。承氣湯舊用芒消，餘以有毒，故去之。用之數年，
安穩得下良。既服湯，亦應外用生薑兌，讀作銳，下同。使必去燥糞，
若服湯兼兌而並不得下者，可依本方加芒消一兩。
又薑兌法
削生薑如小指，長二寸，鹽塗之，內下部中，立通。
又方
以豬膽灌下部，用亦立通。張仲景《傷寒論》云︰豬膽和法醋少許，灌穀道中。
又前軍督護劉車者，得時疾三日已汗解，因飲酒複劇，苦煩悶乾嘔，口燥呻吟，
錯語，不得臥，餘思作此黃連解毒湯方。黃連三兩、黃芩、黃檗各二兩、
梔子十四枚（擘）。右四味，切，以水六升，煮取二升，分二服，一服目明，
再服進粥，於此漸差。餘以療凡大熱盛，煩嘔呻吟，錯語不得眠，皆佳。傳語諸人，
用之亦效。此直解熱毒，除酷熱，不必飲酒劇者。此湯療五日中神效。忌豬肉，
冷水。又大前胡湯，療傷寒八九日不解，心腹堅滿，身體疼痛，內外有熱，
煩嘔不安方。胡洽云︰出張仲景。前胡半斤、半夏半升（洗）、生薑五兩、
枳實八片（炙）、芍藥四兩、黃芩三兩、乾棗十二枚（擘）。右七味，切，
以水一斗，煮取三升，分四服，日三夜一服。忌羊肉、餳等物。《古今錄驗》同。
張仲景用柴胡，不用前胡。本云︰加大黃二兩，不加大黃，恐不名大柴胡湯。
又凡少陰病，寒多表無熱，但苦煩憒，默默而極不欲見光，有時腹痛，
其脈沉細而不喜渴，經日不差。舊用四順湯，餘怪其熱，不甚用也。
若少陰病下利而體猶有熱者，可服黃連龍骨湯。若已十餘日而下利不止，手足徹冷，
及無熱候者，可服增損四順湯方。黃連龍骨湯見第三卷天行中。甘草二兩（炙）、
人參二兩、龍骨二兩、黃連、乾薑各二兩、附子中形者一枚（炮去黑皮）。
右六味，切，以水六升，煮取二升，分再服，不差複作，甚良。若下而腹痛，
加當歸二兩。嘔者加橘皮一兩。忌海藻、菘菜、豬肉、冷水。又療少陰病，
二十日後下不止，可服陟釐丸，浩京方。陟釐四兩（不用鹹者）、當歸四兩、
漢防己三兩、黃連三兩、紫石英（別搗末，細研）二兩、豉三升、厚朴二兩（炙）、
、苦酒五升。右八味，切，以二升苦酒漬防己一宿，出切炙之燥，複內苦酒中盡止；
又以三升苦酒漬豉一宿，小蒸之，研，絞取汁，搗下篩諸藥，以酒豉汁，
和之丸如梧桐子大，冷漿水服二十丸，丸極燥，乃可服之。忌豬肉、冷水。
並出第一卷中。

《張文仲方》一十首

張文仲葛氏療傷寒及溫病，頭痛、壯熱、脈盛，始得一二日方。
破雞子一枚，著冷水半升中，攪令相得，別煮一升水令沸，以雞子水投其湯中急攪，
調適寒溫，頓服，覆取汗。《備急》同。又療傷寒二三日以上，至七八日不解者，
可服小柴胡湯方。柴胡半斤、人參、甘草（炙）、黃芩、生薑各二兩、
半夏五合（洗）、大棗十二枚（擘）。右七味，切，以水一斗二升，煮取三升，
分三服，微覆取汗，半日便差，不差更服一劑。忌羊肉、餳、海藻、菘菜。
《備急》、范汪、《千金翼》方重。又療傷寒溫病等三日以上，胸中滿。
陶氏云︰若傷寒溫病已三四日，胸中惡，欲令吐者，服酒膽方。苦酒半升、
豬膽一枚。右二味，和盡服之，吐則愈，神驗。支云︰去毒氣妙。胡洽、《集驗》、
《備急》、《千金》同。又療傷寒《近效方》，凡胸中惡、痰飲、傷寒、熱病、
瘴瘧，須吐者方。鹽末一大匙。
右一味，以生熟湯調下，須臾則吐，吐不快，明旦更服，甚良。《備急》同。
又瓜蒂散，主傷寒胸中痞塞，宜吐之方。
瓜蒂、赤小豆各一兩。
右二味，搗散，白湯服一錢匕，取得吐去病差止。《備急》、《經心錄》、范汪同。
又療傷寒已四五日，頭痛體痛，肉熱如火，病入腸胃，宜利瀉之方。
生麥門冬一升（去心）、生地黃（切）一升、知母二兩、生薑五兩半、芒消二兩半。
右五味，以水八升，煮取二升半，內芒消，煎五沸，分五服，取利為度。忌蕪荑。
《備急》同。又療傷寒五日以上，宜取下利，陶氏云︰若汗出大便堅而譫語方。
大黃四兩、厚朴二兩（炙）、枳實四枚（炙）。
右三味，以水四升，煮取一升二合，分兩服，通者一服止。此是仲景方。《備急》、
范汪同。與前《千金》崔氏方重。又療傷寒八九日不差，名為敗傷寒，
諸藥不能消者方。鱉甲（炙）、蜀升麻、前胡、烏梅、枳實（炙）、犀角（屑）、
黃芩各二兩、甘草一兩（炙）、生地黃八合。右九味，切，以水七升，
煮取二升半，分五服，日三服，夜二服。忌海藻、菘菜、莧菜、蕪荑。
《備急方》同。又若十餘日不大便者，服承氣丸方。大黃、杏仁（去皮尖）各二兩、
枳實一兩（炙）、芒消一合。右四味，搗下篩，蜜和丸如彈子，以生薑湯六七合，
研一丸服之，須臾即通，不通更服一丸，取通為度。《備急》同。又療晚發傷寒，
三月至年末為晚發方。生地黃一斤（打碎）、梔子二十枚（擘）、升麻三兩、柴胡、
石膏各五兩。右五味，切，以水八升，煮取三升，分五服，頻頻服，若不解更服。
若頭面赤，去石膏，用乾葛四兩。無地黃，用豉一升。煮取三升，分三服。忌蕪荑。
《備急》同。並出第二卷中。

《古今錄驗方》八首

《古今錄驗》陽毒湯，療傷寒一二日便成陽毒，或服藥吐下之後，變成陽毒。
身重腰背痛，煩悶不安，狂言，或走，或見神鬼，或吐血下利。其脈浮大數，
面赤斑斑如錦文。喉咽痛，唾膿血。五日可療，至七日不可療也，宜服升麻湯方。
升麻二分、當歸二分、蜀椒（汗）一分、雄黃（研）、梔子、桂心各一分、
甘草二分（炙）、鱉甲大如手一片（炙）。右八味，切，以水五升，煮取二升半，
分三服，如人行五里久，再服，溫覆手足，毒出則汗，汗出則解，不解重作，
服亦取得吐佳。陰毒去雄黃。忌海藻、菘菜、生蔥、莧菜。張仲景方無梔子、桂心，
陰毒去雄黃、蜀椒。又陰毒湯，療傷寒初病一二日，便結成陰毒，
或服湯藥六七日以上至十日，變成陰毒。身重背強，腹中絞痛，喉咽不利，
毒氣攻心，心下堅強，短氣不得息，嘔逆，唇青面黑，四肢厥冷，其脈沉細緊數。
一本無數字。仲景云︰此陰毒之候，身如被打，五六日可療，至七日不可療，
宜服甘草湯方。甘草（炙）、升麻、當歸各二分、蜀椒一分（出汗）、
鱉甲大如手一片（炙）。右五味，切，以水五升，煮取二升半，分再服，
如人行五里頃複服，溫覆當出汗，汗出則愈。若不得汗則不解，當重服令汗出。
忌海藻、菘菜、莧菜。《千金》、《集驗》、《備急》、文仲、《小品》、
《肘後》同。並出第二卷中。又還魂丸，療傷寒四五日，及數年諸癖結堅心下，
飲食不消，目眩，四肢疼，咽喉不利，壯熱，脾胃逆滿，腸鳴，兩脅裡急，
飛尸鬼注邪氣，或為驚恐傷瘦背痛，手足不仁，口苦舌燥，天行發作有時，
風溫不能久住，吐惡水方。巴豆（去心皮，熬）、甘草（炙）、朱砂、芍藥各二兩、
麥門冬二兩（去心）。右五味，各搗下篩合，和以蜜，搗三千下，丸如梧桐子大，
每服兩丸，蔥棗湯下。小兒二歲以上，服如麻子大二丸，日二服。忌海藻、菘菜、
野豬肉、蘆筍、生血物。出第三卷中。又麥奴丸，療傷寒五六日以上不解，
熱在胸中，口噤不能言，唯欲飲水，為敗傷寒，醫所不療方。麻黃（去節）、大黃、
芒消、灶突中墨、黃芩各二分、麥奴、梁上塵、釜底墨各一分。右八味，搗篩，
蜜和如彈丸，以新汲水五合研一丸，病者渴欲飲水，但極飲冷水，不節升數，
須叟當寒，寒訖汗出則愈。若日移五丈不汗。依前法服一丸，以微利止。
藥勢盡乃食，當冷食以除藥勢。一名黑奴丸，小麥黑勃名為麥奴是也。《肘後》、
胡洽、《小品》、《刪繁》、張文仲、深師、范汪、《經心錄》、《廣濟》並同。
又解肌湯，療傷寒發熱，身體疼痛方。葛根四兩、麻黃（去節）、茯苓各三兩、
牡蠣二兩（熬）。右四味，切，以水八升，煮取三升，分三服，徐徐服之，
得汗通則止。忌酢物。《千金》有生薑、甘草。又調中湯，療夏月及初秋忽有暴寒，
折於盛熱，熱結四肢，則壯熱頭痛，寒傷於胃，則下痢，或血、或水、或赤帶下，
壯熱且悶，脈微且數，宜下之方。大黃、葛根、黃芩、芍藥、桔梗、茯苓、藁本、
白朮、甘草（炙）各二兩。右九味，以水九升，煮取三升，分三服，
服別相去二食久，勿以食隔，須取快下，壯熱便歇，其下亦止也。凡秋夏旱熱積日，
忽有暴寒折之，熱無可散，喜搏著肌中作壯熱氣也。胃為六腑之長，最易得傷，
非忽暴寒傷之而下也。虛冷人則不在壯熱，但下痢或霍亂也。少實人有服五石，
人喜壯熱，其適與藥吃斷下，則加熱喜悶而死矣。亦有不止便作壅熱毒，壯熱甚，
不歇則劇，是以宜此調中湯下之，和其胃氣。其表熱者，宜前胡、大黃下之也。
忌海藻、菘菜、獵肉、酢物、桃李、雀肉等。又療往來寒熱，胸脅逆滿，
桃仁承氣湯方。大黃四兩（漬，別下）、甘草（炙）、芒消（湯成下）、
桂心各二兩、桃仁五十枚（去皮尖，碎）。右五味，以水七升，煮取二升半，去滓，
內芒消，更煎一兩沸，溫分三服。忌海藻、菘菜。太醫校尉史脫方。《肘傷》、
《傷寒論》、《千金翼》同。並出第二卷中。

雜療傷寒湯散丸方八首並是論中所要者

范汪療傷寒勑色，頭痛頸強，賊風走風，黃膏方。
大黃、附子、細辛、乾薑、蜀椒（去目）、桂心各一兩、巴豆好者五十枚（去皮）。
右七味，各切，以淳苦酒漬藥一宿，以臘月豬脂一斤煎之。調適其火，三上三下，
藥成。傷寒勑色發熱，酒服如梧桐子許。又以摩身數百遍，兼療賊風絕良。
風走肌膚，追風所在摩之，已用有效。此趙泉方。《千金》同。忌野豬肉、生蔥、
生菜、蘆筍。又療傷寒白膏，摩體中，手當千遍，藥力方行，並療惡瘡，小兒頭瘡，
牛領馬鞍，皆療之。先以鹽湯洗惡瘡，布拭之，著膏瘡腫上摩，向火千遍，
日再自消方。天雄、烏頭（炮）、莽草、羊躑躅各三兩。右四味，各切，
以苦酒三升漬一宿，作東向露灶，又作十二聚濕土各一升許成，煎豬脂三斤，
著銅器中，加灶上炊，以葦薪為火，令膏釋，內所漬藥，炊令沸，下著土聚上，
沸定頃，上火煎，如此十二過，令土聚盡遍，藥成，絞去滓。傷寒頭痛，
酒服如杏核一枚，溫覆取汗。咽痛含如棗核，日三咽之。不可近目。《千金》同。
忌豬肉等。又崔文行解散，療傷寒發熱者方。一名皮瘴散。烏頭一斤（燒）、桔梗、
細辛各四兩、白朮八兩。右四味，搗散，皆令盡。若中寒服一錢匕，覆取汗，
若不覺，複少增服之，以知為度。時氣不和，旦服錢五匕。辟惡氣，欲省病服一服，
皆酒服。忌生菜、豬肉、桃李、雀肉等。《千金》同。又六味青散，
療傷寒勑色惡寒者方。勑，通作赤。烏頭（炮）、桔梗、白朮各十五分、附子（炮）、
五分、防風、細辛。右六味，搗篩為散，溫酒服錢五匕，不知稍增。
服後食頃不汗出者，飲薄薄粥一升發以之，溫覆汗出濈濈可也，勿令流離，
勿出手足也。汗微出，勿粉，若汗大出不止，溫粉粉之。不得汗者，當更服之。
得汗而不解，當服神丹丸。忌生菜、豬肉、桃李、雀肉等。《千金》同。
又服桂枝湯大汗出後脈洪大者，與桂枝湯如前法。若形如瘧，一日再發者，
汗出便解，屬桂枝二麻黃一湯主之方。桂心一兩十七銖、杏仁十六枚（去尖皮）、
芍藥一兩六節、麻黃十六銖（去節）、生薑一兩六銖（切）、甘草（炙）一兩二銖、
大棗五枚（擘）。右七味，切，以水五升，先煮麻黃一兩沸，掠去沫，乃內諸藥，
煮得二升，去滓，溫服一升，日再。本云：桂枝湯二分，麻黃湯一分，合為二升，
分再服。今合為一方。忌海藻、菘菜、生蔥。本張仲景《傷寒論方》，
《集驗》療天行。又療傷寒及天行，瓜蒂散吐方。赤小 豆一兩、瓜蒂一兩。
右二味，搗作散，溫湯二合，服一錢匕，藥下便臥，若吐便且急忍也。
候食頃不吐者，取錢五匕散二合湯和服之，便吐矣。不吐，複稍增，以吐為度。
吐出青黃如菜汁者，五升以上為佳。若吐少病不除者，明日如前法複服之，
可至再三，不令人虛也。藥力過時不吐，服湯一升，助藥力也。吐出便可食，
無複餘毒。若服藥過多者，益飲冷水解之。與前張文仲方重。又療傷寒熱病，
辟毒氣疫病，七味赤散方。朱砂、烏頭（炮）各二兩、細辛、躑躅、乾薑、
白朮各一兩、栝樓一兩半。右藥搗散，服半錢匕，用酒調服，汗出解，不解，
增至一錢匕。除邪氣，消疫癘。忌桃李、雀肉、生菜、豬肉、生血等物。
出第二十一卷中。
又療傷寒雪煎方
麻黃十斤（去節）、杏仁四升（去雙仁尖皮，熬，搗為膏）、
大黃一斤十三兩（金色者各細剉）。右三味，以雪水五石四斗，
漬麻黃於東向灶釜中三宿，入大黃攪調，炊以桑薪，煮至二石，去滓，
複於釜中下杏仁膏，煎至六七斗，絞去滓，置銅器中，更以雪水三斗合煎，
得二斗六升，其藥已成，可丸如彈子大。有病者以三沸白湯五合，研一丸入湯中，
適寒溫服，立汗出，若不愈者，複服一丸，密封藥，勿令泄氣也。此本出第三卷中。
《千金》同。