======重訂唐王燾先生外臺秘要方第二卷目錄傷寒下二十一門======

傷寒中風方九首
傷寒結胸方七首
傷寒嘔噦方一十四首
傷寒喉咽痛方八首
傷寒吐唾血及下血方三首
傷寒衄血方四首
傷寒煩渴方九首
傷寒癖實及宿食不消方二首
傷寒春冬咳嗽方三首
傷寒攻目生瘡兼赤白翳方六首
傷寒口瘡方六首
傷寒手足欲脫疼痛方七首
傷寒虛羸方四首
傷寒不得眠方四首
傷寒小便不利方九首
傷寒下利及膿血黃赤方一十六首
傷寒𧏾瘡方一十首
傷寒陰陽易方八首
傷寒勞複食複方二十五首
傷寒百合病方七首
傷寒狐惑病方四首

唐王燾先生外臺秘要方第二卷
宋朝散大夫守光祿卿直秘閣判登聞檢院上護軍臣林億等上進
奉政大夫同知徽州府事陑陽許倜一彥父較
新安後學程衍道敬通父訂梓

傷寒中風方九首
（臣億等按︰《傷寒論》傷寒、中風自是兩疾，今云傷寒中風非）、

《病源》中風傷寒之狀，太陽中風，陽浮陰弱，陽浮者熱自發，陰弱者汗自出，
澀澀惡寒，淅淅惡風，翕翕發熱，鼻鳴乾嘔，此其候也。太陽中風，以火劫發其汗，
邪風被火熱，血氣流溢，失其常度，兩陽相熏灼，其身即發黃，
陽盛則欲衄（女六反），陰虛小便難。陰陽俱虛竭，身體則枯燥，但頭汗出，
齊頸而還，腹滿微喘，口乾咽爛，或不大便，久則譫語（荒語也，本作譫），
甚者至噦，手足躁擾，循衣摸牀。小便利者，其人可療。陽明中風，口苦而咽乾，
腹滿微喘，發熱惡寒，脈浮緊，若下之，則腹滿小便難。陽明病，若能食為中風，
不能食為中寒。少陽中風，兩耳無所聞，目赤，胸中滿而煩者，不可吐下，
吐下之則悸而驚。太陰中風，四肢煩疼，其脈陽微陰澀而長者，為欲愈。少陰中風，
其脈陽微陰浮者，為欲愈。厥陰中風，其脈微浮者為欲愈，
不浮為未愈（仲景《傷寒論》同並出第七卷中）。仲景《傷寒論》桂枝湯，
療太陽中風，陽浮陰弱，陽浮者熱自發，陰弱者汗自出，澀澀惡寒，淅淅惡風，
翕翕發熱，鼻鳴乾嘔方。桂枝、芍藥、生薑各三兩、甘草二兩（炙）、
大棗十二枚（擘）。右五味，切薑擘棗，次切餘藥，以水七升，煮棗令爛，去滓，
乃內諸藥，水少者益之，煮令微微沸，得三升，去滓，服一升，日三，
小兒以意減之。初一服便得汗出者，後服小小闊其間，如不得汗者，小小促之，
令其藥勢相及，汗出自護，如服六物青散法。若病重者，晝夜服，特須避風。
若服一劑晬時不解，病證不變者，當更服之，至有不肯汗出，服二三劑乃愈，
服此藥食頃，亦當飲熱粥以助藥力。若初得病甚，便以火發汗，火氣太過，
汗出不解，煩躁不得寐，因此湯加龍骨牡蠣各三兩，減桂心生薑各一兩，不用芍藥。
若虛勞裡急，腹中痛者，取前桂枝湯二升，加膠飴一升，適寒溫，分再服。
若得大汗出者，祇用桂枝二兩。發汗後重發汗，亡陽譫語，其脈反和者不死。
發汗已解，半日許重發煩，其脈浮數，可複發汗，宜桂枝湯方，
忌海藻生蔥菘菜等（在上出第二卷中。《千金》、胡洽、《集驗》、文仲、
《備急》、范汪同）。又療傷寒頭疼腰痛，身體骨節疼，發熱惡風，汗不出而喘，
麻黃湯方。麻黃三兩（去節）、桂心二兩、甘草一兩（炙）、
杏仁七十枚（去皮尖兩仁碎）。右四味，切，以水九升，煮麻黃減二升，去上沫，
內諸藥，煮取二升半，去滓，服八合，覆取微汗，不須歠粥，餘如桂枝法將息。
忌海藻、菘菜、生蔥（臣億等按︰仲景《傷寒論》麻黃湯惟主傷寒，不主中風，
若中風但可服前桂枝湯）。又療太陽病，項背強几几，反汗不出惡風者，
屬葛根湯方。葛根四兩、麻黃四兩（去節）、甘草二兩（炙）、芍藥、桂心各二兩、
生薑三兩、大棗十二枚（擘）。右七味，切，以水一斗，煮麻黃、葛根減二升，
去上沫，內諸藥，煮取三升，去滓，溫服一升，覆取微似汗出，
不須吃熱粥助藥發汗，餘將息依桂枝法。忌海藻、菘菜、生蔥（並出第三卷中。
張仲景《傷寒論》治中風汗出用桂枝，此證云汗不出，亦傷寒之病，非中風也）。
《小品》萎蕤湯，療冬溫及春月中風傷寒則發熱，頭眩痛，喉咽乾、舌強，胸內疼，
心胸痞結，滿腰背強方。萎蕤二兩、石膏三分（末綿裹）、白薇二兩、
麻黃二兩（去節）、獨活二兩、杏仁二兩（去皮尖兩仁）、芎藭二兩、
甘草二兩（炙）、青木香二兩，無可用麝香一分代之。右九味，切，以水八升，
煮取三升，分三服，取汗。若一寒一熱者，加朴消一分及大黃三兩下之。忌海藻、
菘菜（並出第六卷中。《古今錄驗》同。一方有葛根二兩）。
《千金》療傷寒中風五六日已上，但胸中煩乾嘔，栝樓實湯方。栝樓實一兩、
柴胡半斤、黃芩三兩、甘草三兩（炙）、生薑四兩（切）、大棗十枚（擘破）。
右六味切之，勿令大碎，吹去末，以水一斗二升，煮得六升，絞去滓，更煎取三升，
適寒溫服一升，日三服。忌海藻、菘菜（出第十卷中）。《千金翼》療中風發熱，
六七日不解而煩，有表裡證，渴欲飲水，飲水而吐，此為水逆，五苓散主之方。
豬苓三分、澤瀉五分、茯苓三分、桂心二分、白朮三分。右五味搗篩，水服方寸匕，
日三，多飲暖水汗出愈。忌桃李、醋物、生蔥、雀肉等。又傷寒中風。醫反下之，
其人下利日數十行，水榖不化，腹中雷鳴，心下痞堅而滿，乾嘔心煩，不能得安，
醫見心下痞，以為病不盡，複重下之，其痞益甚，此非結熱，但以胃中虛，
客氣上逆，故使之堅，甘草瀉心湯主之方。甘草四兩（炙）、黃芩三兩、
大棗十二枚（擘）、黃連一兩、乾薑二兩、半夏半升（洗去滑）。右六味切，
以水一斗，煮取六升，分六服。忌海藻、菘菜、豬羊肉、餳（並出第九卷中。
一方有人參三兩）。《古今錄驗》療中風傷寒，脈浮，發熱往來，汗出惡風，
項頸強，鼻鳴乾嘔，陽旦湯主之方。大棗十二枚（擘）、桂心三兩、芍藥三兩、
生薑三兩、甘草二兩（炙）、黃芩二兩。右六物，㕮咀，以泉水六升，煮取四升，
分四服，日三。自汗者，去桂心加附子一枚炮。渴者，去桂加栝樓三兩。利者，
去芍藥、桂，加乾薑三兩、附子一枚炮。心下悸者，去芍藥加茯苓四兩。
虛勞裡急者，正陽旦主之，煎得二升，內膠飴半升，分為再服。若脈浮緊發熱者，
不可與也。忌海藻、菘菜、生蔥等物（《千金》同）。又大青龍湯，療太陽中風，
脈浮緊，發熱惡寒，身疼痛，汗不出而煩躁方。麻黃六兩（去節）、桂心二兩、
甘草二兩（炙）、石膏如雞子大（碎，綿裹）、生薑三兩、
杏仁四十枚（去兩仁及尖皮）、大棗十枚（擘）。右七味，切，以水九升，
先煮麻黃減二升，去沫，乃內諸藥，煮取三升，去滓，分服一升，厚覆取微汗，
汗出多者，溫粉粉之，一服汗者，不可再服，若複服，汗多亡陽遂虛，
惡風煩躁不得眠也。忌海藻、菘菜、生蔥等物（並出第二卷中。
張仲景《論寒論》云︰中風見傷寒脈者，可服之）。

傷寒結胸方七首（一十二法）

《病源》結胸者，謂熱毒氣結聚於心胸也。此由病發於陽而早下之，
熱氣乘虛而痞結不散也。按之痛，其脈寸口浮，關上反自沉是也。脈大，不可下，
下之則死。脈浮而大，下之為逆。若陽脈浮，關上細小沉緊，而飲食如故，
時小便利者，名為藏結，藏結病，舌上白胎滑者，為難療。不往來寒熱，其人反靜，
舌上不胎者，不可攻之（出第七卷中）。張仲景《傷寒論》問曰︰病有結胸，
有藏結，其狀如何？答曰︰按之痛，寸脈浮，關脈沉，名結胸也。
問曰︰何謂藏結？答曰︰如結胸狀，飲食如故，時時下利，寸口脈浮，
關上小細而緊，名藏結。舌上白胎滑者，為難治。藏結無陽証，不往來寒熱，
其人反靜，舌上胎滑者，不可攻也。病發於陽而反下之，熱入因作結胸；
病發於陰而反下之（一作汗之），因作痞也。所以成結胸者，以下之太早故也。
結胸證悉具，煩躁者亦死。結胸證，其脈浮大者，不可下也，下之則死。夫結胸病，
項亦強，如柔痓狀，下之則和，宜大陷胸丸方。蜀大黃半斤、葶藶子半升（熬）、
杏仁半升（去皮尖熬令赤黑色）、芒消半升。右四味，搗篩二味，
杏仁合芒消研如泥，和散合和，丸如彈子大，每服一丸，用甘遂末一錢匕，
白蜜一兩，水二升，同煮取一升，溫頓服之，一宿乃自下，如不下，
更服取下為效（《千金翼》同）。又太陽病，脈浮動數，浮則為風，數則為熱，
動則為痛，數則為虛，頭痛發熱，微盜汗出而反惡寒，表未解也，醫反下之，
動數變遲，膈內拒痛（一云頭痛即眩），胃中空虛、客熱動膈，短氣煩躁，
心內懊憹，陽氣內陷，心下因堅，則為結胸，大陷胸湯主之。若不結胸，但頭汗出。
餘處無汗，齊頸而還，小便不利，身必發黃，大陷胸湯方。蜀大黃六兩（破）、
甘遂末一錢匕、芒消一升。右三味，以水六升，先煮大黃取二升，去滓，
內芒消煮一兩沸，內甘遂末，溫服一升，得快利，止後服（《千金翼》同）。
又傷寒六七日，結胸熱實，脈沉緊，心下痛，按之石堅，大陷胸湯主之。方依前法。
但結胸，無大熱者，此水結在胸脅也，但頭微汗出者，大陷胸湯方主之，
方依前法。又傷寒十餘日，熱結在裡，複往來寒熱者，與大柴胡湯。大柴胡湯方。
柴胡半斤、枳實四枚（炙）、生薑五兩、黃芩三兩、芍藥三兩、半夏半升（洗）、
大棗十二枚（擘）。右七味，切，以水一斗二升，煮取六升，去滓，更煎取三升，
溫服一升，日三服。一方加大黃二兩，若不加大黃，恐不名為大柴胡湯。忌羊肉、
餳（《千金翼》、《古今錄驗》同）。又太陽病二三日，不能臥，但欲起，
心下必結，脈微弱者，本有久寒也。而反下之，若利止者，必作結胸，未止者，
四日複下之，此作協熱利也。又太陽病下之，其脈促，不結胸者，此為欲解也。
若心下滿鞕痛者，此為結胸也，大陷胸湯主之，但滿而不痛者，此為痞，
柴胡不中與之也，宜半夏瀉心湯主之方。半夏半升（洗）、乾薑三兩、人參三兩、
甘草三兩（炙）、黃連一兩、大棗十二枚（擘）、黃芩三兩。右七味，切，
以水一斗，煮取六升，去滓，溫服一升，日三。若須大陷胸湯，服者如前法。
忌羊肉、餳、海藻、菘菜、豬肉、冷水等（《千金翼》同。一方半夏五兩）。
又小結胸病，正在心下，按之則痛，脈滑者，小陷胸湯主之方。黃連一兩，上好者、
栝樓實一枚，大者（破）、半夏半升（洗）。右三味，切，以水六升，
煮栝樓實取三升，去滓，內諸藥，煮取二升，去滓，溫分三服。忌羊肉、餳、
豬肉（《千金翼》同）。又病在太陽，應以汗解之，反以冷水潠之。若灌之，
其熱卻不得去，彌更益煩，皮上粟起，意欲飲水，而反不渴者，服文蛤散。
若不差者，與五苓散，用前篇方。（士弱氏曰：熱得冷水之氣約，退而後郤也。）、
又寒實結胸，無熱證者，與三物小陷胸湯。方如前法，白散亦可服。
文蛤散方（士弱氏曰龐安常云：無熱證者，與三物、白散。小陷胸湯治熱，
白散治寒，旨哉言乎）。文蛤五兩。右一味，搗篩為散，以沸湯和一方寸匕服之，
湯用五合（《千金翼》同）。又白散方。桔梗三分、貝母三分、
巴豆一分（去心及皮，熬令黑赤，別研如脂）。右三味，搗篩，更於臼內搗之，
以白飲和服，強人半錢匕，羸人減之，病在膈上則吐，在膈下則利，利不止，
飲冷粥一杯止。忌豬肉，蘆筍等（並出第四卷中。《千金翼》同）。

傷寒嘔噦方一十四首

《病源》傷寒病後，胃氣不和，此由初受病時，毒熱氣盛，多服冷藥瀉下，
及飲冷水，病折以後，熱勢既退，冷氣乃動，故使心下堅牢，噫噦食臭，
腹內雷鳴而泄利，此由脾胃氣虛冷故也（出第八卷中）。仲景《傷寒論》療嘔噦，
心下悸，痞鞕不能食，小半夏湯方。半夏一升（洗）、生薑八兩（去皮）。右二味，
切，以水七升，煮取一升半，去滓，分再服。忌羊肉、餳。又療嘔噦，心下痞鞕者，
以膈間有水，頭眩悸，半夏加茯苓湯方。半夏一升（洗）、生薑八兩（去皮）、
茯苓三兩。右三味，切，以水七升，煮取一升半，去滓，溫分再服。忌羊肉、餳、
酢等物。又療胸內似喘不喘，似嘔不嘔，似噦不噦，心中憒憒然，徹無聊賴者，
生薑汁半夏湯，兼主天行方。生薑汁一升、半夏半升（洗，切）。
右二味，以水三升，煎半夏取一升，內薑汁取一升半，綿漉小冷，分二服，
一日一夜服令盡，嘔噦一服得止者，停後服。忌羊肉、餳（《救急》同）。
又療乾嘔噦，若手足厥冷者，小橘皮湯。兼主天行方。橘皮四兩、生薑八兩（去皮）、
。右二味，狹長切，以水七升，煮取三升，去滓，小冷服一升，
下咽則愈（《救急》同。出第十六卷中）。深師療傷寒病，啘不止，甘草湯方。
兼主天行。甘草三兩（炙）、橘皮三兩。、
右二味，切，以水五升，煮取一升，去滓，頓服之，日三四服，取差。忌海藻、
菘菜（崔氏同）。又半夏散方。
半夏（洗，焙乾）。
右一味，末之，生薑湯和服一錢匕。忌羊肉、餳等。
又赤蘇湯方。
赤蘇一把。、
右一味，水三升，煮取一升，去滓，稍稍飲之（《肘後》同）。
又乾薑丸方。
乾薑六分、附子四分（炮）。
右二味，搗篩，以苦酒丸如梧子，服三丸，日三服，酒、飲下皆得。
忌豬肉（《肘後》同）。又療傷寒噦，甘竹茹湯方。
甘竹茹四兩、生白米一升。
右二味，以水八升煮之，取米熟湯成，去滓，分服，徐徐服。療風熱氣噦甚神驗。
諸噦亦佳。又療傷寒嘔噦，胸滿虛煩不安，大橘皮湯方。
橘皮一兩、甘草一兩（炙）、生薑四兩、人參二兩。
右四味，切，以水六升，煮取二升，去滓，分三服。忌海藻、
菘菜（並出第十四卷中）。《小品》茅根橘皮湯，療春夏天行傷寒，胃冷變啘方。
白茅根（切）一升、橘皮三兩、桂心二兩（切）。
右三味，切，以水六升，煮取三升，去滓，溫分三服，數數服之，盡複合之，
啘止乃停，取微汗。有熱減桂心一兩。忌生蔥（文仲同。出第六卷中。
一方有葛根二兩）。《千金》療傷寒後嘔噦，及乾嘔不下食，生蘆根飲方。
生蘆根（切）一升、青竹茹一升、粳米三合、生薑二兩（切）。右四味，以水七升，
先煮千里鞋底一隻，取五升，澄清下藥，煮取二升半，去滓，隨意便飲，不差重作。
又療傷寒後嘔噦，通草湯方。通草三兩、生蘆根（切）一升、橘皮一兩、粳米三合。
右四味，切，以水五升，煮取二升，去滓，隨意便稍飲，不差更作，
取差止（《古今錄驗》、文仲同。出第十卷中）。《千金翼》乾嘔、吐涎沫而頭痛，
茱萸湯主之方。吳茱萸一升（炒）、大棗十二枚（擘）、生薑六兩（切）、
人參三兩（細銼）。右四味，以水五升，煮取二升，去滓，分服七合，
日三（仲景同。出第十卷中。此張仲景《傷寒論》方）。

傷寒咽喉痛方八首

《病源》傷寒病過經而愈，脈反沉遲，手足厥逆者，此為下部脈不至，陰陽隔絕，
邪客於足少陰之經，毒氣上熏，故喉咽不利，或痛而生瘡（出第七卷中）。
仲景《傷寒論》少陰病咽喉痛者，半夏散及湯主之方。半夏（洗）、甘草（炙）、
桂心。右三味，等分，各搗篩畢，更合搗之，以白飲服方寸匕，日三服。
若不能服散者，水一升，煮七沸，內散兩匕，更煮三沸，下火令小冷，少少含，
細嚥之。半夏有毒，不當散服之。忌羊肉、生蔥、海藻、菘菜、餳（《千金翼》同。
出第六卷中）。文仲療傷寒毒攻喉咽腫痛方，兼主天行。切商陸炙令熱，
以布藉喉以熨，布上冷，複易之（《肘後》同）。又方。真䕡茹爪甲大，內口中，
以牙小嚼汁以漬喉，當微覺異為佳。亦主天行（《肘後》同）。又附子丸方。
附子（炮）、藜蘆等分。
右二味，末之，蜜和丸服，如梧子一枚飲下。含黃檗亦佳。忌豬肉、
狸肉（並出第二卷中）。深師貼喉膏，療傷寒舌強喉痛方。
蜜一升、甘草四兩、豬膏半斤。
右三味，微火煎甘草豬膏，令數沸，去滓，乃內蜜，溫令銷相得如棗大。含化，
稍稍咽之。忌海藻、菘菜（出第十四卷中）。《集驗》療傷寒熱病，喉中痛、
閉塞不通，烏扇膏方。生烏扇一斤（切）、豬脂一斤。
右二味，合煎烏扇藥成，去滓，取如半雞子，薄綿裹之，內口中，稍稍咽之，取差。
忌酒、蒜等物（張文仲、《千金》等同）。又升麻湯方。
升麻三兩、通草四兩、射干二兩、羚羊角三兩（屑）、芍藥三兩、生蘆根（切）、
一升。右六味，切，以水七升，煮取二升半，去滓，分為三服，徐徐服（《千金》、
《古今錄驗》同。並出第三卷中）。《千金》治傷寒熱病後，口乾多唾，咽痛，
乾棗丸方。乾棗二十枚、烏梅十枚。
右二味，搗合，蜜和丸如杏核大，綿裹含化，咽津自愈（出第十卷中）。

傷寒吐唾血及下血方三首

《病源》此由諸陽受邪，熱初在表，應發汗而汗不發，致使熱毒入深，結於五藏，
內有瘀積，故吐血。（出第八卷中）。仲景《傷寒論》吐血不止者，柏葉湯主之方。
青柏葉三兩、乾薑三兩（切）、艾三把。
右三味，以水五升，煮取一升，去滓，別絞取新出馬通汁一升相和，合煎取一升，
綿濾之，溫分再服。馬通，是馬屎汁也（一方有阿膠無艾）。又吐血下血，
黃土湯主之方。釜灶下黃焦土半升（綿裹）、甘草三兩（炙）、乾地黃三兩、
白朮三兩、附子三兩（炮，破）、阿膠三兩（炙）、黃芩三兩。右七味切，
以水八升，煮六味取二升，去滓，內膠令烊，分三服。忌海藻，菘菜、蕪荑、豬肉、
桃李、雀肉等物（並出第十六卷中）。《古今錄驗》蒲黃湯，療傷寒、溫病、天行、
疫毒，及酒客熱傷中，吐血不止，面黃乾嘔心煩方。蒲黃、桑寄生、
桔梗（一作栝樓）、犀角（屑）、甘草各二兩（炙）、葛根三兩。右六味切，
以水七升，煮取三升，去滓，分三服，徐徐服之。忌海藻、菘菜、
豬肉（出第三卷中）。

傷寒衄血方四首

《病源》傷寒病衄血者，此由五藏熱結所為也。心主血，肝藏血，熱邪傷於心肝，
故衄血也。衄者，鼻出血也。肺主氣而開竅於鼻，血隨氣行，所以從鼻出。
陽明病口燥，但欲漱水不欲咽者，此必衄。衄家不可攻其表，汗出額上，脈急而緊，
直視而不能眴，不得眠。亡血不可攻其表，汗出則寒栗而振，脈浮緊發熱，
其身無汗，自衄者愈（出第八卷中）。《肘後》療傷寒大病差後，小勞便鼻衄，
牡蠣散及丸方。左顧牡蠣十分（熬）、石膏五分。右二味，搗末，酒服方寸匕，
日三四。亦可蜜丸，如梧子大，酒服十五丸（《集驗》、《千金》並同。
出第二卷中）。《小品》芍藥地黃湯，療傷寒及溫病，應發汗而不發之，
內瘀有蓄血者，及鼻衄吐血不盡，內餘瘀血，面黃大便黑者，此主消化瘀血。
芍藥三分、地黃半斤、丹皮一兩、犀角屑一兩。右四味切。以水一斗。煮取四升。
去滓。溫服一升，日二三服。有熱如狂者，加黃芩二兩。其人脈大來遲。腹不滿。
自言滿者為無熱。不用黃芩。又茅花湯。療傷寒鼻衄不止主之方。
茅花一大把。右以水八升。煮取三升。分三服。即差。若無茅花。
取茅根代之亦可。又麥門冬湯。療傷寒身熱，衄血，嘔逆主之方。麥門冬、石膏、
寒水石各三兩、甘草二兩、桂心一兩。右五味切，以水一斗，煮取三升，分三服。

傷寒煩渴方九首

《病源》此由陰氣少陽氣勝，故熱而煩滿也。少陰病惡寒而踡，
時自煩欲去其衣被者，可治也。病脈已解而反發煩者，病新差又強與穀，
脾胃氣尚弱，不能消穀，故令微煩，損穀即愈，少陰病脈微細而沉，但欲臥，
汗出不煩欲自吐，五六日利後，煩躁不得臥寐者死。發汗後下之脈平而少煩。
此新虛不勝穀氣故也。又傷寒渴者，由熱氣入於藏。流於少陰之經。少陰主腎，
腎惡燥，故渴而引飲（並出第七卷中）。仲景《傷寒論》汗出惡寒身熱，
大渴不止，欲飲水一二斗者，白虎加人參湯主之方。知母六兩、石膏、
粳米各一升、人參三兩、甘草二兩。右五味切，以水一斗二升，煮米熟去米，
內諸藥。煮取六升，去滓，溫服一升，日三。忌海藻、菘菜（出第十卷中。
《小品》同）。又若脈浮發熱，渴欲飲水，小便不利者，豬苓湯主之方。
豬苓一兩（去皮）、茯苓一兩、阿膠一兩（炙）、滑石一兩（碎，綿裹）、
澤瀉一兩。右五味，以水四升，先煮四物，取二升，去滓，內阿膠令烊銷，
溫服七合，日三服。忌醋物（《千金翼》同。出第五卷中）。范汪栝樓湯，
主渴飲方。栝樓根內黃脈少者，三兩。右一味切，以水五升，煮取一升，分二服。
先以青淡竹瀝一升，合水二升，煮好銀二兩，減半去銀，先與病人飲之訖，
須臾後乃服栝樓湯。其銀汁須冷服（出第二十卷中）。《千金》療傷寒後，
結熱在內，煩渴，青葙子丸方。青葙子五兩、龍膽三兩、黃芩一兩、梔子仁一兩、
苦參一兩、黃檗二兩、栝樓一兩、黃連二兩。右八味，搗篩為末，蜜丸，
先食服如梧子七丸，飲下日三，不知稍增。忌豬肉、冷水（《集驗》同。
出第九卷中）。深師黃芩人參湯，療傷寒吐下後，內外有熱，煩渴不安方。黃芩、
人參、甘草、桂心、生薑各二兩、大棗十五枚（擘破）。右六味切，以水八升，
煮取三升，分三服，徐徐服。忌菘菜、海藻、生蔥等物。又療傷寒，除熱止渴，
欲飲水，栝樓根湯方。黃芩三兩、人參二兩、桂心二兩、大黃二兩、栝樓根三兩、
芒消二兩、甘草二兩（炙）。右七味，切，以水八升，煮取三升，去滓，飲一升，
須臾當下，不下，複飲一升，得下止，勿複飲，湯藥力勢歇，乃可食糜耳。
一方用生薑二兩。忌海藻、菘菜、生蔥、油膩等物。又療傷寒下後，除熱止渴，
五味麥門冬湯方。麥門冬（去心）、五味子、人參、甘草（炙）、石膏（碎）、
各一兩。右五味，搗篩，三指撮水一升二合，煮令沸，得四合盡服。忌海藻、
菘菜（並出第十四卷中）。《古今錄驗》黃龍湯，療傷寒十餘日不解，往來寒熱，
狀如溫瘧，渴胸滿、心腹痛方。半夏半升（洗）、生薑三兩、人參三兩、柴胡半斤、
黃芩三兩、甘草三兩（炙）、大棗十二枚（擘）。右七味切，以水一斗二升，
煮取六升，去滓，更煎服三升，溫服一升，日三服，不嘔而渴，
去半夏加栝樓根四兩，服如前。忌羊肉、餳、海藻、菘菜等物（出第三卷中。
此本張仲景《傷寒論》方）。又高堂丸，療傷寒苦渴，煩滿欲死，令極飲水法方。
大黃二分、消石三分（熬）、釜底墨一分、灶突中墨一分、黃芩一分、梁上塵一分、
灶中黃土一分、麻黃二分（去節）。胡洽用芒消無黃土。右八味篩末，
蜜和如彈丸大，取一丸著一盞水中，盡用服之，即自極飲水，汗出得熱除矣。
一名黑奴丸，一名駐車丸。並療溫瘧神良（並出第二卷中。
此方第一卷用小麥黑奴名黑奴丸）。

傷寒癖實及宿食不消方二首

《病源》此謂被下後，六七日不大便，煩熱不解，腹滿而痛，此為胃中有乾糞，
挾宿食故也。或先患寒癖，因有宿食，又感於傷寒，熱氣相搏，
故宿食不消也（出第八卷中）。深師駃豉丸，療傷寒留飲，宿食不消，
一名續命丸方。黃芩五兩、大黃五兩、梔子仁十六枚、黃連五兩（去毛）、
豉一升（熬）、甘遂三兩（太山者）、麻黃五兩（去節）、芒消二兩、
巴豆一百枚（去皮及心，熬，研）。右九味，搗篩，白蜜和丸如梧子，服三丸，
以吐下為度。若不吐利加二丸。一本有杏仁七十枚。忌豬肉、冷水、
蘆筍等（出第十四卷中。范汪同）。《古今錄驗》續命丸，
療傷寒及癖實痰飲百病方。大黃五兩、黃連一兩、麻黃五兩（去節）、
甘遂三兩（熬）、黃芩二兩、芒消二兩（研）、杏仁七十枚（去皮尖熬）、
巴豆一百枚（去心，熬，研）、豉一升（熬）。右九味，搗篩，蜜和丸，
得傷寒一日服一丸，如小梧子大，二日二丸，至六七日六七丸，但吐下得汗愈。
若水澼及痰實，服三五丸，日二。忌豬肉、冷水、蘆筍（范汪、《延年》、
《刪繁》同。出第三卷中）。

傷寒春冬咳嗽方三首

《病源》此由邪熱客於肺也。上焦有熱，其人必飲水，水停心下，則肺為之浮，
肺主於咳，水氣乘之，故咳嗽（出第八卷中）。《小品》射干湯，主春冬傷寒，
秋夏中冷咳嗽，曲拘不得氣息，喉鳴啞失聲，乾嗽無唾，喉中如哽者方。射干二兩、
半夏五兩（洗）、杏仁二兩（去皮尖兩仁）、乾薑二兩（炮）、甘草二兩（炙）、
紫菀二兩、肉桂二兩、吳茱萸二兩、當歸二兩、橘皮二兩、麻黃二兩（去節）、
獨活二兩。右十二味切，以水一斗，煮取三升，去滓，溫分三服。
始病一二日者可服此湯，汗後重服勿汗也。病久者初服可用大黃二兩。
初秋夏月暴雨冷，及天行暴寒，熱伏於內，宜生薑四兩代乾薑，除茱萸，
用枳實二兩炙。忌羊肉、海藻、菘菜、餳、生蔥（出第六卷中）。
《古今錄驗》下氣橘皮湯，療春冬傷寒，秋夏冷濕咳嗽，喉中鳴聲，上氣不得下，
頭痛方。橘皮、紫菀、麻黃（去節）、杏仁（去雙仁尖皮）、當歸、桂枝、
甘草（炙）、黃芩各三分。右八味切，以水七升，煮取三升，分三服。不差，
重合之。忌海藻、菘菜、生蔥（出第三卷中）。《延年》療傷寒骨節疼，頭痛，
眼睛疼，咳嗽，知母湯方。知母二兩、貝母三兩、乾葛三兩、芍藥三兩、
石膏四兩（碎，裹）、黃芩三兩、杏仁一兩（去皮尖及雙仁）、梔子仁三兩（擘）。
右八味切，以水七升，煮取二升五合，去滓，分為三服。如人行八九里，再服，
忌蒜、麪七日（出第九卷中）。

傷寒攻目生瘡兼赤白翳方六首

《病源》目者，藏腑之精華，肝之外候也。傷寒熱毒壅滯，熏蒸於肝，上攻於目，
則令目赤腫痛。若毒氣盛者，眼生翳膜。又肝開竅於目，肝氣虛熱，乘虛上衝於目，
故目赤痛，重者生瘡翳白膜息肉（出第八卷中）。《肘後》療傷寒大病後，
熱毒攻目方。煮蜂房以洗之，日六七度（張文仲同）。
又方
冷水漬青布以掩目（張文仲同）。
又療熱病後生翳方。
燒豉二七粒，末。內管中以吹之（並出第二卷中。文仲、《備急》同）。
《小品》漏蘆連翹湯，療傷寒熱毒，變作赤色癰疽、丹疹、腫毒，及眼赤痛生障翳，
悉主之方。兼療天行。漏蘆二兩、連翹二兩、黃芩二兩、麻黃二兩（去節）、
白歛二兩、升麻二兩、甘草二兩（炙）、大黃三兩（切）、枳實三兩（炙）。
右九味切，以水九升，煮取三升，去滓，溫分三服，相去二食頃更服。
熱盛者可加芒消二兩。忌海藻、菘菜等物（《千金》同）。又秦皮湯，療毒病衝眼，
忽生赤翳，或白，或腫膚起，或赤痛不得視光，痛入心肝或眼外浮腫如吹汁出，
生膜覆珠子方。秦皮二兩、前胡二兩、常山二兩、黃芩二兩、升麻二兩、芍藥二兩、
白薇二兩、枳實二兩（炙）、大黃三兩、甘草二兩（炙）。右十味，以水八升，
煮取三升，分三服，相去二食頃更服。若盛熱者，可加芒消二兩。忌海藻、菘菜、
生蔥、生菜（出第六卷中。一方加蕤仁一兩，梔子仁半兩）。張文仲秦皮湯，
主傷寒病熱，毒氣入眼，生赤脈、赤膜、白膚、白翳者，及赤痛不得見光，
痛毒煩惱者神效方。秦皮、升麻、黃連各一兩。右三味切，以水洗去塵，用水四升，
煮取二升半。冷之，分用三合，仰眼，以綿繞筯頭，取湯以滴眼中，如屋漏狀，
盡三合止，須臾複用，日五六遍乃佳。忌豬肉、冷水（出第二卷中）。

傷寒口瘡方二首

《病源》夫傷寒，冬時發其汗，必吐利，口中爛生瘡，以其熱毒在藏，心脾煩壅，
表裡俱熱，熱不已，毒氣熏於上焦，故令口舌乾燥生瘡也（出第七卷中）。
深師療傷寒熱病口瘡，黃檗蜜方。黃檗（削去上皮，取裡好處，薄斜削）。
右一味，以崖蜜半斤極消者，以漬檗一宿，唯欲令濃，含其汁，良久吐之，
更複如前。若胸中熱有瘡時，飲三五合尤良。又療傷寒口瘡爛者，升麻湯方。
升麻一兩、甘草一兩（炙）、竹葉（切）五合、麥門冬三分（去心）、牡丹一分、
乾棗二十枚（擘）。右六味切，以水四升，煮取一升半，去滓，分五服，
含稍稍咽之為度。忌海藻、菘菜、胡荽等（並出第十四卷中）。

傷寒手足欲脫疼痛方七首

《病源》此由熱毒氣從內而出，循經絡攻於手足也。人五藏六腑井滎俞，
皆出於手足指，故毒從藏腑而出也（出第八卷中）。范汪療傷寒熱病，
手足腫欲脫方。生牛肉裹之，腫消痛止（出第三十卷中。深師同）。
崔氏療傷寒手足熱疼欲脫方。
取羊屎煮汁淋之，差止。亦療時疾，陰囊及莖腫。亦可煮黃檗洗之（《肘後》、
深師、《集驗》、《千金》、《備急》並同。出第一卷中）。
《集驗》療毒熱攻手足，腫疼欲脫方。濃煮虎杖根，適寒溫以漬手足，
入至踝上一尺（兼療天行。范汪、《肘後》、《千金》同）。
又方
酒煮苦參以漬之（范汪、《千金》、《集驗》同。並出第二卷中）。
《千金》療毒熱病攻手足腫，疼痛欲脫方。
煮馬糞若羊糞汁漬之，豬膏和羊糞塗之亦佳（范汪、《集驗》、《肘後》同）。
又方
取常思草絞取汁以漬之，一名蒼耳（范汪、《集驗》、《肘後》同。出第十卷中）。
《備急》療熱病手足腫欲脫者方。兼主天行。
以稻穰灰汁漬之佳（《集驗》、《千金》、《肘後》同。出第一卷中）。

傷寒虛羸方四首

《病源》其人血氣先虛，複為虛邪所中，發汗吐下之後。經絡俱損傷，陰陽竭絕，
熱邪始散，真氣尚少，五藏猶虛，穀神未複，無津液以榮養，
故虛羸而生病焉（出第八卷中）。《集驗》療傷寒虛羸少氣，氣逆苦嘔吐方。
石膏一升（碎、綿裹）、竹葉二把、麥門冬一升（去心）、人參二兩、
半夏一升（洗）、生薑四兩、甘草二兩（炙）。右七味切，以一斗二升，
煮取六升，去滓，內粳米一升，米熟去米，飲一升，日三服。忌海藻、菘菜、羊肉、
餳（出第三卷中）。又生地黃湯，療傷寒有熱，虛羸少氣，心下滿，胃中宿食，
大便不利方。生地黃三斤、大黃四兩、大棗二十枚（擘）、甘草一兩（炙）、
芒消二合。右五味，合搗令相得，蒸五升米下，熟絞取汁，分再服。忌海藻、
菘菜（出第二卷中）。《千金》療傷寒虛羸少氣嘔吐，竹葉石膏湯方。
石膏一升（碎，綿裹）、竹葉二把、麥門冬一升（去心）、人參二兩、
半夏半升（洗）、甘草二兩。右六味，以水一斗，煮取六升，去滓，內粳米一升，
煮米熟，去米飲一升，日三服。忌海藻、菘菜、羊肉、餳（出第十卷中。
此張仲景《傷寒論》方）。張文仲梔子豉湯，療吐下後，虛羸欲死方。梔子一十枚、
豉四合（綿裹）。右二味，以水五升，先煮梔子取二升，內豉，又煮三四沸，去滓，
分再服（支同，此出姚萬第二卷中。《集驗》、《備急》同，各用梔子十四枚）。

傷寒不得眠方四首

《病源》夫衛氣晝行於陽，夜行於陰。陰主夜，夜主臥，謂陽氣盡，陰氣盛，
則目瞑矣。今熱氣未散，與諸陽並，所以陽獨盛，陰偏虛，雖複病後，仍不得眠者，
陰氣未複於本故也（出第八卷中）。仲景《傷寒論》療傷寒發汗若吐下後，
虛煩不得眠，劇則反覆顛倒，心內若痛懊憹者，屬梔子豉湯證方。
肥梔子十四枚（擘）、香豉四合（綿裹）。右二物，以水四升，先煮梔子取二升半，
去滓，內豉，更煮取一升半，去豉，分溫再服，得吐止後服。《肘後》療大病差後，
虛煩不得眠，腹中疼痛懊憹，烏梅豉湯方。豉七合（綿裹）、烏梅十四枚（擘）。
右二物，以水四升，煮烏梅取二升半，內豉更煮取一升半，去滓，溫分再服。
無烏梅用梔子四枚。又半夏茯苓湯方。半夏三兩（洗）、秫米一升、茯苓四兩。
右三味切，以千里流水一石，揚之萬遍，澄取二斗，合煮諸藥，得五升，去滓，
溫分五服。忌羊肉、餳、酢等物（並出第一卷中）。深師酸棗湯，
療傷寒及吐下後心煩乏氣，晝夜不眠方。酸棗仁四升、麥門冬一升（去心）、
甘草二兩（炙）、蝭母二兩（知母也）、茯苓二兩、芎藭二兩、乾薑三兩。
右七味切，以水一斗六升，煮酸棗取一斗，去棗內藥，煮取三升，去滓，溫分三服。
忌海藻、菘菜、大醋（出第十四卷中）。

傷寒小便不利方九首

《病源》傷寒發汗後，而汗出不止，津液少，胃中極乾，小腸有伏熱，
故小便不通也（出第八卷中）。仲景《傷寒論》少陰病，二三日不已，至四五日，
腹痛小便不利，四肢沉重，疼痛，自下利者，此為有水氣。或咳，或小便自利，
或下利，或嘔者，真武湯主之方。茯苓三兩、白芍藥三兩、附子一枚（炮去皮，
破八片）、白朮三兩、生薑三兩（去皮）。右五味切，以水八升，煮取三升，去滓，
溫服七合，日三。若咳者，加五味子半升，細辛一兩，乾薑一兩。若小便自利者，
去茯苓。若下利者，去芍藥，加乾薑二兩。嘔者，去附子，加生薑，足前成半斤。
忌酢、豬肉、桃李、雀肉等（出第六卷中。深師同。兼主天行大效）。
又傷寒六七日，已發汗而複下之，胸脅滿結，小便不利，渴而不嘔，但頭汗出，
往來寒熱，心煩者，此未解也，必小柴胡桂薑湯主之方。柴胡半斤、桂心三兩、
黃芩三兩、牡蠣二兩（熬）、甘草二兩（炙）、栝樓根四兩、乾薑二兩。右七味，
切，以水一斗二升，煮取六升，去滓，更煎取三升，溫服一升，日三。初一服微煩，
後汗出便愈。忌生蔥、海藻、菘菜（出第四卷中）。又療傷寒七八日，
身黃如橘子色，小便不利，腹微滿者，茵陳湯主之方。茵陳六兩、
肥梔子十四枚（擘）、大黃二兩（去皮，酒洗，破三片）。右三味，以水一斗二升，
先煮茵陳減二升，去滓，內二物，煮取三升，去滓，分溫三服，日三，小便當利，
尿如皂莢沫，狀色正赤，一宿腹減，黃從小便去（出第五卷中。張文仲、
《千金》並同）。又服桂枝湯或下之，仍頭項強痛，翕翕發熱無汗，心下滿微痛，
小便不利者，桂枝去桂加茯苓白朮湯主之方。芍藥、生薑（切）、白朮、
茯苓各三兩、甘草二兩（炙）、大棗十二個（擘）。右六味切，以水八升，
煮取三升，去滓，溫服一升，小便利則愈。忌海藻、菘菜、酢、桃李、雀肉等。
《肘後》療小腹滿，不得小便方。兼療天行。細末雄黃，蜜和為丸如棗核，
內溺孔中，令入半寸（出第二卷中。文仲同）。《千金翼》療少陰病四逆，
其人或咳或悸，或小便不利，或腹中痛，或泄利下重，四逆散方。甘草十分（炙）、
枳實十分（炙）、柴胡十分、芍藥十分。右四味，搗，細篩，白飲和服方寸匕，
日三服。嗽者，加五味子、乾薑各五分，並主下利。胸中悸者，加桂心五分。
小便不利者，加茯苓五分。腹中痛者，加附子一枚，泄利下重者，先以水五升，
煮薤二升，取三升，以散三方寸匕，內湯中煮之，取一升半，分再服。忌海藻、
菘菜（仲景、范汪同。出第十卷中）。崔氏療傷寒熱盛，小便不利，滑石湯方。
兼療天行。滑石屑二兩、葶藶子一合（熬）。右二物，以水二升，煮取七合，去滓，
頓服之。
又方
搗生蔥敷臍下橫紋中，燥則易之。
又瞿麥湯方。
瞿麥三兩、甘草三兩（炙）、滑石四兩、葵子二合半、石葦三兩（去毛令盡）。
右五味切，以水八升，煮取二升半，分三服。忌海藻、菘菜（並出第一卷中。
《古今錄驗》同）。

傷寒下痢及膿血黃赤方一十六首

《病源》傷寒病若表實裡虛，熱氣乘虛而入，攻於腸胃，則下黃赤汁。若溫毒氣盛，
則腹痛壯熱，下膿血如魚腦，或如爛肉汁。若寒毒入胃，則腹滿身熱下清穀。
下清穀者，不可攻表，汗出必脹滿，表裡俱虛故也。傷寒六七日下利，便發熱而痢，
其人汗出不止者死，但有陰無陽故也。下利有微熱，其人渴，脈弱者，今自愈。
脈沉弦者，下重，其脈大者，為未止，脈微數者，為欲自止，雖發熱不死。
少陰病八九日，而一身手足盡熱，熱在膀胱，必便血下利，脈反浮數，尺中自澀，
其人必圊膿血。少陰病下利，若利自止，惡寒而欲踡，手足溫者，可療，
陽明病下利，其人脈浮大，此皆為虛弱強下之故也。傷寒下利，日十餘行，
其人脈反實者死（出第八卷中。張仲景《傷寒論》陽明無下利證不可下。
或有云下利，其脈浮大者，此皆為虛，以強下之故也。設脈浮革，因而腸鳴，
當溫之，與水即噦）。仲景《傷寒論》傷寒本自寒下，醫複吐之下之不解者，
寒格更逆吐下。食入還吐出者，屬乾薑黃連人參湯主之方。乾薑、黃連、黃芩、
人參各三兩。右四味切，以水六升，煮取二升，去滓，分再服之。忌豬肉、
冷水等（出第六卷中）。又太陽病桂枝證，醫反下之，利遂不止，脈促者，
表未解也，喘而汗出者，屬葛根黃連湯方。葛根八兩、黃連三兩（金色者）、
黃芩三兩（切）、甘草二兩。右四味切，以水八升，先煮葛根減二升，掠去沫，
內諸藥，煮取二升，去滓，溫分再服。忌豬肉、冷水、海藻、菘菜（出第七卷中）。
《肘後》療傷寒若下膿血者，赤石脂湯方。赤石脂二兩（碎）、乾薑二兩（切）、
附子一兩（炮破）。右三味，以水五升，煮取三升，去滓，溫分三服。後臍下痛者，
加當歸一兩，芍藥二兩，用水六升煮。忌豬肉（范汪、張文仲同）。
又主下利不能食者，兼療天行，黃連丸方。黃連一兩、烏梅二十枚（炙燥）。
右二味，搗末，臘如博棋子一枚，蜜一升，於微火煎，令可丸如梧子，一服十五丸，
日三。忌豬肉、冷水（出第一卷中）。又白通湯，療傷寒泄痢不已，口渴不得下食，
虛而煩方。大附子一枚（生，削去黑皮，破八片）、乾薑半兩（炮）、
甘草半兩（炙）、蔥白十四莖。右四味切，以水三升，煮取一升二合，去滓，
溫分再服。渴微嘔心下停水者，一方加犀角半兩，大良。忌海藻、菘菜、
豬肉（范汪同。出第十四卷中。張仲景《傷寒論》白通湯惟主少陰下利。厥逆無脈，
乾躁而煩者，白通加豬膽湯主之。本無甘草，仍不加犀角）。范汪療傷寒，
腹中微痛不止，下利，秦皮湯方。秦皮三兩、黃連四兩、白頭翁二兩、阿膠三兩。
右四味，㕮咀三味，以水八升，煮得二升，絞去滓，內膠令烊，適寒溫，
先食飲七合，日二服。忌豬肉、冷水。又豉薤湯，療傷寒暴下，及滯利腹痛方。
豉一升、薤白一把（寸切）。右二物，以水三升，煮令薤熟，漉去滓，分為再服，
不差複作。又蕙草湯，療傷寒除熱止下利方。蕙草二兩、黃連四兩、當歸二兩。
右三味切，以水六升，煮得二升，適寒溫，飲五合，日三。忌豬肉、冷水等物。
又療傷寒下利，脈微，足厥冷，通草湯方。通草一兩、乾薑一兩、枳實四兩（炙）、
人參一兩、附子一枚（炮令裂，破）。右五味切，以水六升，煮取二升，
適寒溫飲五合，日三，不差稍加至七合。忌豬肉（並出第三十卷中）。
《小品》犀角湯，療熱毒下黃赤汁，及赤如腐爛血，及赤滯如魚腦，腹痛壯熱，
諸藥無效方。黃檗一兩半、黃芩一兩半、白頭翁一兩、黃連二兩、當歸一兩、
牡蠣一兩半（熬）、犀角屑半兩、艾葉半兩、石榴皮一兩半、桑寄生一兩、
甘草一兩（炙）。右十一味切，以水八升，煮取三升，分三服。忌豬肉、冷水、
海藻、菘菜。出第六卷中（《古今錄驗》同）。《集驗》療傷寒後，下利膿血，
檗皮湯方。黃檗二兩、黃連四兩、梔子仁十四枚（擘）、阿膠一兩（炙）。
右四味切，以水六升，煮三味取二升，去滓，內膠令烊，溫分再服。忌豬肉、
冷水（范汪同。出第二卷中）。《千金翼》熱利下重，白頭翁湯主之方。
白頭翁二兩、黃檗三兩、黃連三兩、秦皮三兩（切）。右四味切，以水七升，
煮取二升，去滓，分服一升，不愈更服。忌豬肉、冷水（范汪同。出第十卷中。
此張仲景《傷寒論》方）。崔氏療傷寒後，赤白滯下無數，阮氏桃華湯方。
赤石脂八兩，冷多白滯者加四兩、粳米一升、乾薑四兩，冷多滯者加四兩（切）。
右三味，以水一斗，煮米熟湯成，去滓。服一升。不差複作。熱多則帶赤，
冷多則帶白（《千金翼方》不同，加減稍別。《傷寒論》、《千金》、范汪同。
張仲景《傷寒論》煮湯和赤石脂末一方寸匕服）。又療傷寒熱利，黃連丸方。
黃連三兩（去毛）、當歸三兩、乾薑二兩、赤石脂二兩（切）。右四味，搗篩，
蜜和丸如梧子大，服三十丸，日三。叔尚書以療熱痢，是歲傳與東都當方諸軍營，
及夏口戌人發者數千餘人，余時亦複用之，亦佳。但時用之，不及諸湯速耳。
當服百丸許乃斷。忌豬肉、冷水（並出第一卷中）。張文仲陶氏傷寒下利，
豉薤湯方。豉一斤（綿裹）、薤白一握、梔子十四枚（擘破）。右三味，以水五升，
煮取二升半，去滓，溫分三服。《小品》云：此方主溫毒，乃傷寒內虛外熱，
攻腸胃，下黃赤汁，及如爛肉汁，並去赤滯、下伏氣腹痛，諸熱毒悉主之。水四升，
先煮梔子、薤白令熟，內豉煮取二升，分三服（《千金》、《備急方》同）。
又療傷寒下利惡血不止，犀角湯方。乾薑一兩、犀角一兩（末）、地榆一兩、
蜜二合。右四味切，以水五升，煮取一升半，去滓，下蜜更煮至一升，分三服，
自愈。此治熱毒蠱利（《千金》同。並出第十五卷中）。

傷寒𧏾瘡方一十首

《病源》凡得傷寒及天行熱病，日數較多，腹內有熱，又人食少，腸胃空虛，
三蟲行作求食，食人五藏及下部也。𧏾病之候，齒齗無色，舌上盡白，
甚者唇裡有瘡，四肢沉重，忽忽喜眠，如此皆為蟲食其肛，肛爛見五藏則死。
當數看其上唇內，有瘡唾血，唇內如粟瘡者，則心內懊憹痛，此蟲在上，食其五藏；
下唇內生瘡者，其人不寤，此蟲食下部，皆能殺人也（出第八卷中）。
《肘後》若病人齒齗無色，舌上白者，或喜眠憒憒，不知痛痒處，或下利，
宜急療下部，不曉此者，但攻其上，不以為意，下部生瘡，蟲食其肛，
肛爛見五藏便死。燒馬蹄作灰細末，豬膏和，塗綿以導下部，日數度差。
又桃仁苦酒湯方。桃仁五十枚（去皮尖及兩仁）、苦酒二升、鹽一合。右三味，
煮取六合，去滓，盡服之（並出第一卷中）。深師療𧏾食下部，桃皮湯方。
桃皮二兩、槐子二兩、艾二兩、大棗三十枚（擘，一方用黃連）。右四味切，
以水五升，煮取三升，去滓，溫分三服之。又療𧏾蟲食下部方。以泥作罌，
以竹筒如指所，橫穿罌肚，筒一頭內下孔中，內如雞子艾燒之，人就罌口吹之，
常令艾燒，強人可益艾甚良（《千金》同）。又龍骨湯，治傷寒已八九日至十餘日，
大煩渴熱盛，而三焦有瘡𧏾者多下，或張口吐舌呵吁，咽爛口鼻生瘡，吟語不識人，
宜服此湯，除熱毒止痢神方。龍骨半斤（碎）。右一味，以水一斗，煮取四升，
沉之井底令冷，服五合，餘漸漸進之，恣意如飲，尤宜老少，無味殆如飲水，
亦斷下（文仲、《備急》、《千金》等同）。又療傷寒及諸病之後，
內有瘡出下部煩者，黃連犀角湯方。黃連一兩（去毛）、烏梅十四枚（擘）、
犀角三兩（屑）、青木香半兩。右四味切，以水五升，煮取一升半，分再服。
忌豬肉、冷水等（並出第十四卷中）。范汪療傷寒心中懊憹，下利，穀道中爛傷，
當服懊憹散，以𧏾藥內穀道中，懊憹散方。雚蘆十分、乾漆二分、萹蓄二分。。
右三味，各異搗篩，粉粥飲服一錢匕，先食，日再服（《千金》同）。又療𧏾懊憹，
麝香散方。麝香一分（研）、雄黃一分（研）、丹砂一分（研）、犀角一分（屑）、
羚羊角一分（屑）、青葙子一分、黃連一分、升麻一分、桃仁一分（熬）、
貝齒一分。右十味，並搗合下篩，先食以小麥粥服錢五匕，
服藥訖複以錢五匕綿裹以導穀道中，食頃去之，日三。忌豬肉、冷水、
生血等物（並出第三十三卷中）。《小品》青葙子散，療熱病有𧏾；下部生瘡方。
青葙一兩、雚蘆四兩、狼牙三分、橘皮二分、萹蓄二分（切之）。右五味，搗下篩，
粥飲和合，服兩錢匕，日三，不知，稍增之（出第六卷中）。《千金》同，
有甘草一分。張文仲療傷寒兼𧏾瘡，王叔和云︰其候口唇皆生瘡，唾血，
上唇內有瘡如粟者，則心中懊憹痛，如此則此蟲在上，乃食五藏，若下唇內生瘡，
其人喜眠者、此蟲在下，食下部方。取雞子一枚，扣頭出白，與漆一合熟和，
令調如漆，還內殼中，仰吞之。食頃或半日，或下蟲，或吐蟲，劇者再服乃盡，
熱除病愈。凡得熱病，腹內熱，食少，三蟲行作求食，食人五藏及下部，人不能知，
可服此藥，不爾𧏾蟲殺人（《集驗》、深師、《肘後》同）。
又方
豬膽一具。
右一味，漬著半升苦酒中和之，煎三沸，三下三上，藥成可放溫，空腹飲一滿口，
蟲即死，有人經用之驗（並出第二卷中。《千金》同）。

傷寒陰陽易方八首

《病源》傷寒陰陽易病者，是男人婦人傷寒病新差未平複，而與之交接得病者，
名為陰陽易也。其男子病新差未平複，而婦人與之交接得病者，名陽易。
其婦人得病新差未平複，而男子與之交接得病者，名陰易。若二男二女，並不相易。
所以呼為易者，陰陽感動，其毒度著於人，如換易也。其病之狀，身體重，
小腹裡急，或引陰中拘攣，熱上衝胸，頭重不能舉，眼內生䁾，四肢拘急，
小腹㽲痛，手足拳，皆即死。其亦有不即死者，病苦小腹裡急，熱上衝胸，
頭重不能舉，百節解離，經脈緩弱，血氣空虛，骨髓枯竭，便噓噓吸吸，氣力轉少，
著牀不能動搖，起止仰人，或引歲月方死（出第八卷中）。
深師療婦人得溫病雖差平複，未滿一百日不可與交合，交合為陰易之病，病必拘急，
手足拳皆死。丈夫病以易婦人，名為陽易，速當療之可差，滿四日不可療也，
宜令服此藥方。乾薑四兩。右一味，搗末，湯和，一頓服，溫覆汗得解，止，
手足伸遂愈（范汪同。出第十四卷中）。范汪豭鼠糞湯，療傷寒病後，男子陰易方。
薤一大把、豭鼠糞十四枚。右二味，以水五升，煮取二升，盡飲之，溫臥汗出便愈。
亦理勞複（豭鼠屎，兩頭尖者是也。《肘後》薤作藍）。又丹米湯，療傷寒病已後，
男子陰易方。丹米三兩。右一味末，以薄酒和，盡飲之，溫覆汗出便愈。
亦隨人大小，不必三兩，自以意消息之。又療交接勞複卵腫，腹中絞痛便絕死，
竹皮湯方。刮青竹皮一升。右一味，以水三升，煮五六沸，絞去滓，
頓服立愈（《肘後》同）。又療陰陽易，栝樓湯方。栝樓根二兩。右一味，
以水五升，煮取一升，分二服。先以青淡竹瀝一升，合水二升，煮好銀二兩，
減半去銀，先與病人飲之訖，須臾乃服湯，小便利即差。栝樓湯、
銀汁須冷服（與前療渴方同）。《千金》曰︰昔者人得傷寒病，已差未健，
詣華旉視脈，旉曰︰雖差尚虛未複，陽氣不足，勿為勞事，餘勞尚可，御內即死，
臨死當吐舌數寸。其妻聞其夫病除，從百餘里來省之，止宿交接，中間三日發病。
口舌出數寸而死。病新差未滿百日，氣力未平複而以房室者，略無不死。
有士蓋正者，病愈後六十日，已能行射獵，以房室則吐涎而死。及熱病房室，
名為陰陽易之病，皆難療多死。近者有士大夫，小得傷寒，差以十餘日，
能乘馬行來。自謂平複，以房室則小腹急痛，手足拘攣而死。醫者張苗說，
有婢得病後數十日，有六人姦之皆死。婦人得病易丈夫，丈夫得病亦易婦人，
療之燒裩散方，兼主溫病陰易也。取女人中裩近隱處燒取灰。右一物為散，
服方寸匕，日三，小便即利，陰頭微腫，此為愈矣。女人病可取男人裩如前法，
酒水服（此本仲景方，《肘後》同）。又療交接勞複，卵腫縮，腹中絞痛，
便欲死者方。取交接婦人衣服以覆男子（《肘後》同）。
又方
取女人手足爪二十枚、女人衣中裳一尺，燒。
右二味末，以酒服，亦米汁飲服之（出第十卷中。《肘後》同）。

傷寒勞複食複方二十五首

《病源》傷寒病新差，津液未複，血氣尚虛，若勞動早，更複成病，故云複也。
若言語思慮則勞神，梳頭澡洗則勞力，勞則生熱，熱氣乘虛還入經絡，故複病也。
其脈沉緊者，宜下之。又食複，傷寒病新差，及大病之後，脾胃尚虛，穀氣未複，
若食豬肉、腸、血、肥魚及油膩物，必大下利，醫所不能治也，必至於死。
若食餅餌、𥻓黍，飴脯、炙膾、棗栗諸果，牢強難消之物，胃氣虛弱，不能消化，
必更結熱。適以藥下之，則胃氣虛冷，大利難禁，不下之必死，下之亦危，難救也，
大病之後，多坐此死，不可不慎護也，夫病新差後，但得食糜粥，寧可少食令飢，
慎勿飽，不得佗有所食，雖思之勿與，引日轉久，可漸食羊肉糜若羹汁，
慎不可食豬、狗等肉（並出第八卷中）。《廣濟》療傷寒因食勞復，頭痛壯熱，
梔子湯方。梔子十四枚（擘）、香豉一升（綿裹）、蔥白一握（切）、粟米三合、
雄鼠屎二七枚（燒令煙絕，末）。右五味，以水八升，煮取二升三合，去滓，
內鼠屎，分三服，服別相去如人行六七里，須利內芒消五分。忌麪、炙肉、
蒜等物（出第一卷中）。深師療勞複，大青湯方。大青四兩、甘草二兩（炙）、
阿膠二兩（炙）、香豉二兩。右四味切，以水一斗，煮取三升，去滓，溫服一升，
日五六，欲盡複作，常使有湯，渴便飲，無毒除熱止吐下。傷寒一二日，
上至十數日困篤，發汗熱不解，吐下後熱不除，止下痢甚良。先煮大青、甘草，
取四升，去滓，內膠、豉，膠消盡便漉去，勿令豉壞，當預漬膠令釋也。忌菘菜、
海藻（《集驗》、《肘後》、《千金》同）。
又方
取雞子空殼碎之，熬令黃黑搗篩，熱湯和一合服之，溫臥取汗愈，
雞子殼悉服之（《肘後》、崔氏同）。
又方
取馬糞燒搗為散，冷酒服方寸匕良。三炊頃便驗，神良。
又療傷寒差後勞複，葵子湯方。
葵子二升、梁米一升。
右二味，合煮作薄粥飲之，多多為佳，取汗立差（並出第十四卷中）。
范汪療傷寒病差，語言書疏坐起行步勞複方。
創青竹皮多多煮之，令厚濃，服三升汁則愈。
又傷寒已愈，食飲多勞複，大黃豉湯方。
豉五合、甘草二兩（炙）、桂心二兩、大黃四兩、芒消半斤。
右五味，㕮咀，以水六升，煮得二升，去滓，先食適寒溫飲一升，日再，忌海藻、
菘菜、生蔥等物。又療傷寒差已後，飲食勞複，梔子湯方。
梔子十四枚、豉一升、桂心二兩、麻黃二兩、大黃二兩。
右五味，㕮咀，以水七升，先煮麻黃掠去沫，內餘藥，更煮取二升，去滓，
溫服一升，日再服，當小汗及下利。忌生蔥（並出第三十四卷中）。
《千金》療傷寒溫病後勞複，或食飲，或動作，梔子石膏湯方。梔子仁三七枚（擘）、
、石膏五兩（碎）、鼠屎尖頭者二十枚、香豉一升（綿裹）。右四味，以水七升，
煮取三升，分三服。又療勞複，或因洗手足，或梳頭，或食等勞複方。
取洗足手汁，飲之一合，即愈。
又方
取頭垢如棗核大，吞一枚。
又方
取飯燒為末，飲進一升（《肘後》同）。
又療大病已差勞複者，枳實梔子湯方。
枳實三枚（炙）、梔子十四枚（擘）。、
右二味，以酢漿一斗，先煎取六升，煮藥取三升，內豉一升，煎五六沸，去滓，
分再服。覆取汗。如有宿食者，內大黃如棋子一枚（范汪、《救急》、
《集驗》並同。出第十卷中。張仲景《傷寒論》內大黃如博棋子五六枚）。
又療勞複垂死者方。暖湯三合冼四五歲女子陰，取汁內口中服則愈。男兒亦得，
起死人方。又療食勞方。麴一餅，煮取汁服之。
又療食勞方。
杏仁五十八枚，酢二升，煎取一升服之，取汗則差。
又方
燒人糞灰，水服之方寸匕。
又療傷寒差後，更頭痛、壯熱、煩悶者方。
服黃龍湯三合，日三服。
又欲令病人不複者方。
燒頭垢如梧子大，服之（並出第十卷中）。
崔氏療傷寒勞複鼠屎湯方。
梔子二七枚（擘）、豉五合、鼠屎兩頭尖者二七枚。
右三味，以漿水二升，煮取一升，去滓，頓服，數試異驗（出第一卷中）。
《古今錄驗》梔子湯，療傷寒勞複方。
梔子十四枚（擘）、麻黃二兩（去節）、大黃二兩、豉一升（綿裹）。
右四味切，以水七升，煮取二升，分為三服（深師、《肘後》同）。
又療傷寒勞複，鼠屎湯方。
鼠屎二十一枚、豉一升（綿裹）、梔子二枚（擘）、大黃三兩（切）。
右四味，以水五升，煎取二升七合，分三服，微取汗，應小鴨溏下（《千金》同）。
又療病新差早起及食多勞複，鼠屎豉湯方。
鼠屎兩頭尖者二十一枚、香豉一升。
右二味，以水三升，煮取一升，盡服之，溫臥令小汗（《千金》同）。
又療食不消勞複脈實者，鼠屎梔子豉湯方。
豉二升（綿裹）、鼠屎二十一枚、梔子七枚（擘）、麻黃三兩（去節）。
右四味，以水五升，煮取二升，分服七合，汗微出，日三服（《千金》麻黃作大黃）、
。又療傷寒已愈，食飲多複發者方。
豉五合（綿裹）、甘草二兩（炙）、大黃四兩、芒消半兩。
右四味切，以水九升，煮取三升，去滓，飲一升，日再。忌菘菜、海藻等（范汪同）、
。又療傷寒差令不複，白芷散方。
白芷十二分、白朮十分、防風八分、栝樓五分、桔梗四分、細辛三分、
附子二分（炮，去皮）、乾薑二分、桂心二分。右九味，搗篩為散，
以粳米粥清服一錢匕，食已，服二錢，小兒服一錢，常以雞子作羹，吃粳米飯，
多少與病人食之，亦未必常有雞子羹、粳米飯。如服藥訖，即扶起令行步，
仍擳頭洗手面，食輒服之，勞行如前，則不複。浩云數用佳。忌豬肉、桃李、雀肉、
胡荽、蒜、青魚、酢、生蔥、生菜（范汪同，出第三卷中。一方有人參三分）。

傷寒百合病方七首

《病源》傷寒百合病者，謂無經絡，百脈一宗，悉致病也。皆因傷寒虛勞，
大病之後不平複，變成斯病也。其狀意欲食，複不能食，常默默欲得臥，複不得臥，
欲出行，而複不能行，飲食或有美時，或有不用時，聞飲食臭，或如強健人，
而欲臥複不得眠，如有寒，複如無寒，如有熱，複如無熱。至朝口苦，小便赤黃。
百合之病，諸藥不能療，得藥則劇，而吐利，如有神靈所加也。身形如和，
其人脈微數，每尿輒頭痛，其病六十日乃愈。若尿時頭不痛，淅淅然如寒者，
四十日愈。若尿時快然但眩者，二十日愈。其証或未病而預見，或病四五日而出，
或病二十日，一月日複見，其狀惡寒而嘔者病在上焦也。二十三日當愈。
其狀腹滿微喘，大便硬，三四日一大便，時複小溏者，病在中焦也，六十三日當愈。
其狀小便淋瀝難者，病在下焦也，四十三日當愈。各隨其證，
以療之耳（並出第八卷中）。仲景《傷寒論》療百合之病，諸藥不能療，
若得藥則劇而吐痢，如有神靈所加也。身體仍和，脈微數，每尿時輒頭痛，
六十日乃愈。尿時頭不痛，淅淅然者，四十日愈。尿時快然，但頭眩者，二十日愈。
其證或未病而預見，或病四五日而出，或病二十日一月複見者，悉療之。
又發汗已更發者，百合知母湯主之方。百合七枚（擘）、知母三兩。右二味，
以泉水洗，先漬百合經一宿，上當白沫，瀉卻其汁，更以好泉水二升，煮取一升，
去滓，置之一處，別以泉水二升，煮知母取一升，去滓，二味汁相和，煮取一升半，
分溫再服之（《小品》、《千金》同）。又下之已更發者，百合滑石代赭湯主之方。
百合七枚（擘以泉水漬一宿，上當白泔出，去之）、滑石三兩（碎）、
代赭如彈丸一枚（碎）。右三味，先以泉水二升，煮百合取一升，去滓，置一廂，
又以泉水二升，煮和二味，取一升，去滓，合煎，取一升半，分再服（《千金》、
《小品》同）。又吐之已更發者，百合雞子湯主之方。百合七枚。右一味，依前法，
泉水二升，煮取一升，去滓，扣雞子一枚，取中黃，內百合湯攪，令調溫，
再服之（《千金》同）。又不吐不下不發汗，病形如初，百合生地黃湯主之方。
百合七枚。右一味，依前法漬，以泉水二升，煮取一升，生地黃汁一升，
二味汁相和，煮取一升半，溫分再服。一服中病者，更勿服也，
大便當出惡沫（《千金》、《小品》並同）。又百合病一月不解變成渴者。
以漬百合水洗身法，其後《千金方》中一味是，後服栝樓牡蠣散，
其次則是（並出第十七卷中）。《小品》凡百合病見於陰而以陽法攻之，
其陰不得解也，複發其汗，此為逆，其病難治。見於陽而以陰法攻之，
其陽不得解也，複下之，其病不愈。《千金》百合病經一月不解變成渴者方。
百合根（切）一升。右一味，以水一斗，漬一宿，以汁洗病人身也。洗身訖，
食白湯餅（今餺飥也），勿與鹽豉也。渴不差，可用栝樓根並牡蠣等份為散，
飲調方寸匕，日三服（《小品》、張仲景方同）。又療百合病變而發熱者方。
滑石三兩、百合根一兩（炙）。右二味末之，飲下方寸匕，日三。微利者止勿服之，
熱即除。一本云︰治百合病小便赤澀，臍下堅急。又百合病變腹中滿痛者方。
但服百合根，隨多少熬令色黃，末之，飲調方寸匕，日三，滿消痛止（《小品》同。
並出第十卷中）。

傷寒狐惑病方四首

仲景《傷寒論》狐惑之病，其氣如傷寒，嘿嘿但欲臥，目瞑不得眠，起臥不安，
蝕於喉咽者為惑，蝕於陰者為狐。狐惑之病，並惡飲食，不欲聞飲食臭，
其面乍赤乍黑乍白，蝕於上部其聲嗄，蝕於下部其咽乾。蝕於上部，瀉心湯主之；
蝕於下部，苦參湯淹洗之；蝕於肛外者，雄黃熏之。又瀉心湯兼療下利不止，
心中愊愊堅而嘔，腸中鳴者方。半夏半升（洗）、黃芩三兩、人參三兩、乾薑三兩、
黃連一兩、甘草四兩（炙）、大棗十二枚（擘）。右七味切，以水一斗，煮取六升，
分服一升，日三服。忌豬肉、冷水、菘菜、海藻、羊肉、餳（《千金》同。
出第六卷中）。又雄黃熏法，兼主䘌病。雄黃一物，研末，以兩筒瓦合之燒，
以熏下部。《千金》療狐惑，薰草黃連湯方。黃連四兩（去皮）、薰草四兩。
右二味切，以白漿一斗漬之一宿，煮取二升，去滓分為二服。忌豬肉、
冷水（《小品》同）。又其人脈數無熱，微煩，嘿嘿但欲臥，汗出，得之三四日，
眼赤如鳩眼者，得之七八日，其四眥黃黑。能食者，膿已成也，療之方。
以赤小豆三升漬之，令生牙足複乾之，加當歸三兩，為末，漿水服方寸匕，
日三（《小品》同。出第十卷中。此本仲景方）。凡病形不可炙，因火為邪，
散走血脈，傷脈尚可。傷藏則劇，井輸穴腫，黃汁自出。經絡外爛，肉腐為癰膿，
此為火疽（七居反），醫所傷也。凡微數之脈，慎不可炙，因火為邪，即致煩逆，
追虛逐實，血散脈中，火氣雖微，內攻有力，焦骨傷筋，血難複也。
右迪功郎充兩浙東路提舉茶鹽司幹辦公事張是校勘
重訂唐王燾先生外臺秘要方第二卷終