======重訂唐王燾先生外臺秘要方第三卷目錄（天行二十一門）======

天行病發汗等方四十二首
天行病方七首（許仁則）
天行嘔逆方七首
天行嘔啘方七首
天行喉咽痛方二首
天行衄血方四首
天行口瘡及口乾苦方四首
天行咳嗽方五首
天行發斑方三首
天行發瘡豌豆疱瘡方一十三首
天行虛煩方二首
天行狂語方三首
天行熱毒攻手足方五首
天行大小便不通脹滿澀方四首
天行熱痢及諸痢方四首
天行𧏾瘡方八首
天行陰陽易方二首
天行虛羸方二首
天行後禁忌方二首
天行勞複食複方六首
天行差後勞發方五首（許仁則）

唐王燾先生外臺秘要方第三卷
宋朝散大夫守光祿卿直秘閣判登聞檢院上護軍臣林億等上進
新安後學程衍道敬通父訂梓
男龍錫為光父仝校

天行病發汗等方四十二首

《病源》夫天行時氣病者，是春時應暖而反大寒，夏時應熱而反大涼，
秋時應涼而反大熱，冬時應寒而反大溫者，此非其時而有其氣，是以一歲之中，
病無長少，率多相似者，此則時行之氣也。從立春節後，其中無暴大寒，又不冰雪，
而人有壯熱為病者，此屬春時陽氣發於冬時，伏寒變為溫病也。
從春分以後至秋分節前，天有暴寒者，皆為時行寒疫也。一名時行傷寒。
此是節候有寒傷於人，非觸冒之過也。若三月、四月或有暴寒，其時陽氣尚弱，
為寒所折，病熱猶小輕也；五月、六月陽氣盛，為寒所折，病熱則重也；七月、
八月陽氣已衰，為寒所折，病熱亦小微也。其病與溫及暑病相似，但治有殊耳。
然得時行病，一日在皮毛，當摩膏火炙愈。不解者，二日在膚，可法鍼，服解肌散，
汗出愈。不解，三日，複發汗，若大汗則愈，不解者，止，勿複發汗也。四日在胸，
服藜蘆丸，微吐之愈；若病固，服藜蘆丸不吐者，服赤小豆瓜蒂散吐之即愈。
視病者尚未了了，複一法鍼之，當解。不愈者，六日熱已入胃，乃與利湯下之愈。
百無不如意，但當諦視節度與病耳。若食不消，病亦與時行病，俱發熱頭痛，食病，
當速下之，時行病當待六七日下之。時行病始得，一日在皮，二日在膚，三日在肌，
四日在胸，五日入胃，入胃乃可下也。熱在胃外而下之，則熱乘虛便入胃，
然病要當複下去之，不得留於胃中也。胃若實熱，致此為病，三死一生。
此輩皆多不愈，胃虛熱入爛胃也。其熱微者赤斑出，劇者黑斑出。赤斑出者，
五死一生；黑斑出者，十死一生。但論人有強弱，病有難易，攻效相倍耳。
病者過日，不以時下之，熱不得泄，亦胃爛斑出矣。若得病無熱，但狂言煩躁不安，
精采言語，與人不相主當者，勿以火迫之，但以豬苓散一方寸匕，水和服之，
當以新汲冷水，令強飲一升，若一升半，可至二升益佳，以指刺喉中吐之，隨手愈。
不即吐者，此病輩多不善，勿強與水，水停即結心下也，更當以餘藥吐之，
皆令相主當者，不爾必危。若此病不急以豬苓散吐解之者，其死殆速矣。
亦可先以去毒物及法鍼之，尤佳。其湯熨鍼石，別有正方，補養宣導，今附於後。
《養生方導引法》云︰清旦初起，以左右手交互從頭上挽兩耳，舉，又引鬢髮，
即流通，令頭不白，耳不聾。又摩手掌令熱以摩面，從上下二七止，去汗氣，
令面有光。又摩手令熱，從體上下，名曰乾浴，令人勝風寒時氣，寒熱頭痛，
百病皆愈。又時氣病一日，太陽受病。太陽為三陽之首，主於頭項，故得病一日，
頭項腰脊痛。又時氣二日，陽明受病。陽明主於肌肉，其脈絡鼻入目，故病二日，
內熱鼻乾，不得眠。夫諸陽為表，表始受病皮膚之間，故可摩膏火灸，發汗而愈。
又時氣病三日，少陽受病。少陽脈循於脅，上於頸耳，故得病三日，
胸脅熱而耳聾也。三陽經絡始相傳，病未入於藏，故可汗之而愈。又時氣四日，
太陰受病。太陰為三陰之首，是知三日已後，諸陽受病訖，即傳之於陰，
而太陰受病焉。其脈主於咽嗌，故得病四日，腹滿而嗌乾，其病在胸膈，
故可吐而愈也。又云︰夫得病四日，毒在胸膈，故宜取吐。有得病二三日，
便心胸煩滿，此為毒氣已入。或有五六日以上，毒氣猶在上焦者，其人有痰實故也，
所以複宜取吐也。又時氣病五日，少陰受病。少陰脈貫腎絡肺，繫於舌本，
故得病五日，口熱舌乾，渴而引飲，其病在腹，故可下而愈。又時氣病六日，
厥陰受病。厥陰脈循陰器絡於肝，故得病六日，煩滿而囊縮也。
此為三陰三陽俱受病，毒氣入於腸胃，故可下而愈。又時氣病七日，法當小愈，
所以然者，陰陽諸經傳病竟故也。今病不除者，欲為再經病。再經病者，
謂陰陽諸經重受病也。又時氣病八九日以上不解者，或是陰陽諸經重受於病；
或已發汗、吐、下之後，毒氣未盡，所經病不能除；或一經受病，未即相傳，
致使停滯，累日病証不改者，故皆當察其証候而治之（並出第九卷中。
士弱氏曰：七日傳經盡，再傳經必七日，蓋剝複之義耳）。《廣濟》天行壯熱，
煩悶發汗，麻黃湯方。麻黃五兩（去節）、葛根四兩、梔子二七枚（擘）、蔥（切）、
一升、香豉一升（綿裹）。右五味，㕮咀，以水八升，先煮麻黃、葛根三兩，
沸去沫，內諸藥，煎取二升五合，絞去滓。分為三服，服別相去如人行五六里，
更進一服，不利，覆取汗，後以粉粉身，忌風及諸熱食（第一卷中）。
《肘後》療天行一二日，麻黃解肌湯方。麻黃一兩（去節）、升麻一兩、
甘草一兩（炙）、芍藥一兩、石膏一兩（碎，綿裹）、杏仁三十枚（去尖雙仁）、
貝齒三枚（末）。右七味，細切，以水三升，煮取一升，頓服，覆取汗，
汗出則愈，便食豉粥補虛也。忌海藻、菘菜（《千金》同）。
又方
麻黃二兩、黃芩、桂心各一兩、生薑三兩。
右四味切，以水六升，煮取二升，分三服。忌生蔥（張文仲同）。
又葛根解肌湯方。
葛根四兩、芍藥二兩、麻黃一兩（去節）、大青一兩、甘草一兩（炙）、黃芩一兩、
石膏一兩（碎）、大棗四枚（擘）、桂心一兩。右九味切，以水五升，煮取二升，
分溫三服，相次服之，覆取汗差。忌海藻、菘菜、生蔥、炙肉等（張文仲同）。
又療二三日以上至七八日不解者，可服小柴胡湯方。柴胡八兩、人參三兩、
甘草三兩（炙）、黃芩三兩、生薑三兩、半夏半斤（洗）、大棗十二枚（擘）。
右七味切，以水一斗二升，煮取六升，去滓，更煎取三升，分三服，微覆取汗，
半日便差。如不除，更服一劑。忌海藻、菘菜、羊肉、餳（范汪、張文仲同。
此張仲景《傷寒論》方）。又若有熱實，得汗不解，腹脹痛，煩躁欲狂語者，
可服大柴胡湯方。柴胡半斤、大黃二兩、黃芩二兩、芍藥二兩、枳實四枚（炙）、
半夏五兩（洗）、生薑五兩、大棗十二枚（擘）。右八味切，以水一斗二升，
煮取六升，去滓，更煎取三升，溫服一升，日三，當服微利。忌羊肉、餳。
此方四首最第一，急疾須預有幸可得藥處，便不可不營之，保無傷死，
諸小療為以防窮極者耳。忌羊肉、餳（出第二卷中。同上）。
《刪繁》療天行三日外七日不歇，肉熱，令人更相染著，大青消毒湯方。大青四兩、
香豉八合（熬，綿裹）、乾葛、梔子各四兩、生乾地黃一升（切）、芒消三兩。
右六味切，以水五升，煮諸藥味，取二升五合，去滓，下芒消，分三服。忌蕪荑、
熱麪、酒、蒜等物（一方有石膏八兩）。又療天行五日不歇，未至七日，皮肉毒熱，
四肢疼痛彊，苦參吐毒熱湯方。苦參八分、烏梅七枚、雞子三枚（取白）。右三味，
以酒三升煮二物，取一升，去滓，澄清，下雞子白攪調，溫去沫，分再服之，
當吐毒熱氣出愈。又療天行七日至二七日，藏腑陰陽毒氣，天行病欲歇而未歇，
或因食飲勞複，心下脹滿煩熱，生地黃湯方。生地黃（切）一升、黃芩三兩、
桂心二兩、甘草二兩（炙）、竹葉（切）一升（洗）、香豉一升（綿別裹）、
蓴心一升、芒消三兩、尖鼠屎三七枚、乾葛一兩、麻黃三兩（去節）、
石膏八兩（碎，綿裹）。右十二味切，以水九升，煮取三升，去滓，下芒消，
分三服。忌蕪荑、海藻、菘菜、生蔥等。又療天行二七日外至三七日不歇，
或寒或熱，來去⿰口翕⿰口翕，四肢羸瘦，飲食不能，腹中虛滿，熱毒不安，生地黃湯方。
生地黃（汁）一升、生麥門冬（汁）一升、赤蜜一升、人參二兩、白朮三兩、
桂心一兩、甘草二兩（炙）、生地骨皮四兩、升麻三兩、石膏八兩（碎，綿裹）、
蓴心一升。右十一味細切，以水九升，煮諸藥味，取二升，去滓，下地黃汁，
更煎三兩沸，分溫五服，晝夜一服。忌蕪荑、生蔥、海藻、菘菜、桃李、雀肉等物。
又療天行三七日至四七日，勞㾓不歇，熱毒不止，乍寒乍熱，乍劇乍差，發動如瘧，
鱉甲湯方。鱉甲三兩（炙）、大青二兩、石膏八兩（碎，綿裹）、牡丹皮一兩、
烏梅肉一兩、常山三兩、竹葉（切）一升、牛膝根三兩、甘草一兩、香豉一升（熬，
綿裹）。右十味切，以水九升，煮取三升，分溫三服，日三。忌生蔥、生菜、鯉魚、
海藻、菘菜、莧菜、蕪荑（一方有生天門冬、生地黃各切一升）。
《千金》療天行熱病五六日以上，宜服苦參湯方。苦參三兩、黃芩二兩、
生地黃八兩。右三味切，以水八升，煎至二升，去滓，溫服半升，日再。
忌蕪荑（出第九卷中）。又凝雪湯，療天行毒病七八日，熱積胸中，煩亂欲死，
起死⿰扌翕湯方。芫花一升。右一味，以水三升，煮取一升半，漬故布薄胸上，
不過再三薄，熱則除，當溫四肢護厥逆也（張文仲、《備急》、《古今錄驗》、
深師、范汪並同。出第十卷中。通按：⿰扌翕音臘，折也，推-也，又摺也。
以故布摺方漬而搭胸上也）。《千金翼》療天行脈浮緊，無汗而發熱，其身疼痛，
八九日不解，其表証續在，此當發其汗，服藥已微除，發煩目瞑，劇者必衄，
衄乃解，所以然者，陽氣重故也。宜服麻黃湯方（《千金翼》不療天行）。
麻黃三兩（去節）、桂心二兩、甘草一兩（炙）、杏仁七十枚（去尖皮兩仁）。
右四味切，以水九升，先煎麻黃減二升，去上沫，內諸藥，煮取二升半，分服八合，
取汗，不須飲粥，投此湯易得汗。忌菘菜、海藻、生蔥（深師同。出第九卷中。
此張仲景《傷寒論》方）。崔氏療時行數日而大下，熱痢時作，白通諸藥多不得止，
吾思舊方多療傷寒後下痢耳，未有尚在數日，便兼除熱止下者也，四順湯熱，
白通苦溫，故吾思作此湯，以救數十人，兼主傷寒，黃連龍骨湯方。
黃連三兩止利除熱、黃檗三兩止利除熱、熟艾如雞子一枚除熱毒止利、
龍骨二兩止利除熱。右四味切，以水六升，煮取二升半，分三服，無不斷者。
忌豬肉、冷水。又其年時行四五日，大下後或不下，皆患心中結滿，兩脅痞塞，
胸中氣急，厥逆欲絕，心胸高起，手不得近，不過二三日，輒便死歿。
諸醫用瀉心湯，餘用大小陷胸湯，並不得療。重思此或是下後虛逆，而氣已不理，
而毒複上攻，毒氣相搏，結於胸中，縱不下者，毒已入胃，胃中不通，毒還衝上，
複搏於氣，氣毒相激，故致此病。療之當先理其氣，次下諸疾，思與增損理中丸方。
人參二兩、白朮二兩、甘草二兩（炙）、乾薑六分（炮）、栝樓根二兩、枳實四枚、
茯苓二兩、牡蠣二兩（熬）。右八味，末之，以蜜和為丸，服如彈子一丸，熟水下，
不歇複服。余時用此，效的神速。下喉即折，續複與之，不過服五六丸，
胸中豁然矣，用藥之速，未嘗見此。然渴者，當加栝樓，不渴除之。下者，
當加牡蠣，不下勿用。余因以告領軍韓康伯、右衛毛仲祖、光祿王道豫、
靈臺郎顧君苗、著作商仲堪諸人，並悉用之，咸嘆其應速。於時枳實乃為之貴。
難者曰︰傷寒熱病，理中溫藥，今不解之以冷，而救之以溫，
其可論乎？余應之曰：夫今診時行，始於項彊勑色，次於失眠發熱，中於煩躁思水，
終於生瘡下痢，大齊於此耳。忌海藻、菘菜、酢物、桃李、雀肉等（《深師方》同）、
。又阮河南療天行七八日，熱盛不解，艾湯方。苦酒三升、葶藶子二合（熬，搗）、
生艾（汁，取一升，無生艾，熟艾、乾艾亦可用，無艾，可艾根搗取汁）。右三味，
煎得一升，頓服愈。若有牛黃，內一刀圭尤良。此宜療內有大熱也。
阮河南曰︰療天行，凡除熱解毒，無過苦醋之物，故多用苦參、青葙、艾、葶藶、
苦酒、烏梅之屬，此其要也。夫熱盛，非苦醋之物則不難愈，熱在身中，既不時治，
治之又不用苦酢之藥，如救火不以水，必不可得脫免也。又曰︰今諸療多用辛甜薑、
桂、人參之屬，此皆貴價，難得常有，比行求之轉以失時，而苦參、青葙、葶藶子、
艾之屬、所在盡有、除熱解毒最良，勝於向貴價藥也。前後數參並用之，
得病內熱者，不必按常藥次也，便以青葙、苦參、艾、苦酒療之，但稍與促其間耳，
無不解（《千金》、《集驗》同。並出於第一卷中）。又茵陳丸，療瘴氣、
時氣及黃病、㾬瘧等方。茵陳二兩、大黃五兩、豉五合（熬令香）、常山三兩、
梔子仁二兩、鱉甲二兩（炙）、芒消二兩、杏仁三兩（去尖皮熬）、
巴豆一兩（去心皮，熬）。右九味，搗篩，蜜和為丸，初得時氣三日內，平旦飲服，
每服一丸，丸如梧子大。如人行十里久，或吐、或利、或汗，如不吐及不利、不汗，
更服一丸。五里久不吐利汗，則以熱飲投之。老小以意量減。黃病、痰澼、時氣、
傷寒、㾬瘧、小兒驚熱欲發癇，服之無不差者，療瘴特神驗。有人患赤白痢者，
服之亦差。春初有宿熱，依上法服之，取吐、利，當年不憂熱病。忌莧菜、蘆筍、
野豬肉、生蔥、生菜（出第二卷中。《千金》同）。張文仲療天行，
若已五六日不解，頭痛壯熱，四肢煩痛，不得飲食，大黃湯方。大黃半兩、
黃連半兩（去毛）、黃檗半兩、梔子半兩（擘）。右四味切，以水八升，
煮取六七沸，內豉一升，蔥白七莖，煮取三升，分三服。此許推然方，神良。
又療傷寒已五六日，頭痛壯熱，四肢煩疼，取汗，並宜老小。忌豬肉、
冷水（《小品》、《備急》同）。又支太醫桃葉湯熏身法。水一石，煮桃葉，
取七斗，以薦席自圍，衣被蓋上，安桃湯於牀簀下，取熱自熏，停少時當雨汗，
汗遍去湯，待歇速粉之，並灸大椎則愈。又廩丘蒸法。經云︰連發汗，汗不出者死，
可蒸之，如中風法。後以問張苗，苗云︰曾有人疲極汗出，臥單簟中冷，但苦寒踡，
四日凡八過發汗，汗不出。苗燒地排葉蒸之，則得大汗，被中傅粉極燥便差。
後用此法發汗得出療之（《備急方》同）。又療天行熱毒垂死，破棺千金湯方。
苦參一兩。右一味，㕮咀，以酒二升半，舊方用苦酒煮取半升，去滓，並服，
當吐如烊膠便愈，神驗（《肘後》同。《延年》治天行四五日，結胸滿痛，
壯熱身痛。出第二卷中）。《延年秘錄》療天行，頭痛壯熱一二日，水解散方。
麻黃四兩（去節）、大黃三兩、黃芩三兩、桂心二兩、甘草二兩（炙）、芍藥二兩。
右六味，搗篩為散，患者以生熟湯浴訖，以暖水和服方寸匕，覆取汗。或利則便差，
丁彊人服二方寸匕。忌海藻、生蔥、菘菜、生菜（《古今錄驗》同。
《千金》無黃芩、芍藥）。又梔子湯，主天行一二日，頭痛壯熱，心中熱者方。
梔子三兩、黃芩三兩、豉一升（熬綿裹）、蔥白（切）一升、石膏四兩（碎，綿裹）、
、乾葛四兩（切）。右六味切，以水七升，煮取二升六合，去滓，分溫三服，
如人行八九里再服。忌麪、酒，生冷等物。又解肌湯，主天行病二三日，
頭痛壯熱者方。乾葛四兩、麻黃三兩（去節）、芍藥二兩、黃芩二兩、
甘草一兩（炙）、大棗十二枚（擘）、桂心一兩。右七味切，以水八升，
煮取二升半，去滓，分三服，得汗愈。忌海藻、菘菜、生蔥等（蔣孝璋處）。
又療欲似天行四五日，熱歇後，時來時往，惡寒微熱，不能食者，知母湯方。
知母二兩、枳實三兩（炙）、梔子仁三兩、豉一升（熬，別裹）。右四味切，
以水六升，煮取二升半，去滓，分溫三服，如人行八里一服。忌蒜麪。
又療天行五日，頭痛壯熱，食則嘔者，竹茹飲方。竹茹二兩、生薑三兩、黃芩二兩、
梔子仁二兩。右四味切，以水五升，煮取一升六合，去滓，分溫三服。忌蒜、
熱麪等五日。又療天行五六日，頭痛，骨節疼痛，腰痛，兼痢，黃芩湯方。
黃芩三兩、梔子仁三兩、芍藥三兩、豉一升（綿裹）。右四味，水六升，
煮取二升半，去滓，分三服。忌物依前。又柴胡湯，天行五六日，壯熱骨煩疼，
兼兩脅，連心肋下，氣脹急硬，痛不能食，恐變發黃者方。柴胡三兩、
枳實三兩（炙）、栝樓三兩、黃芩三兩、梔子仁三兩、茵陳三兩、龍膽二兩、
大黃三兩（切）。右八味切，以水九升，煮取二升七合，去滓，分溫三服。忌熱麪、
蒜。（並出第九卷中）。又竹茹飲，主痢後得天行病，頭痛三四日，食即嘔吐者方。
竹茹二兩、橘皮二兩、生薑四兩、人參二兩、蘆根（切）一升、粳米一合。
右六味切，以水六升，煮取二升五合，去滓，分溫五六服，中間任食。忌熱麪、
生冷（張文仲處）。又療天行熱病七八日成黃，面目身體悉黃。心滿喘氣粗氣急者，
茵陳丸方。茵陳三兩、大黃五兩、梔子仁二兩、黃芩二兩、鱉甲二兩（炙）、
常山二兩、芒消二兩、巴豆一兩（去皮心，熬）、升麻二升、豉三合（熬）。
右十味，搗篩，以蜜和為丸，如梧子大，患者飲服三丸，以得吐利則差。忌莧菜、
生蔥、生菜、野豬肉、蘆筍（出第十卷中）。《救急》療天行熱氣頭痛，骨肉酸疼，
壯熱等疾。若初病一日在毛髮，二日在皮膚，三日在肌肉，必未得取利，
旦宜進豉尿湯方。豉一升、蔥白（切）一升、小便三升（童子者為佳）。右三味，
先熬豉及蔥白，令相得，則投小便，煮取一升，澄清，及熱頓服，或汗或利，
但差則得。如未歇，依前更進一劑，頻用有效。又如不除，進柴胡湯方。
麻黃二兩（陳者，去節）、柴胡三兩、黃芩三兩、甘草二兩（炙）、乾葛三兩、
石膏五兩（碎，綿裹）、蔥白根（切）一升（勿令有青處，青即熱，白即冷，
一作桑根皮）、豉七合（綿裹，三沸出之）。右八味切，以水九升，宿漬藥，
明旦先煮麻黃令沸，掠去上沫，然後並諸藥煮取一升七合，分三服，
服別相去三食頃，良久覆取汗，汗出以粉拭之，惡寒多加桂心一兩。忌海藻、
菘菜等。又療天行病不即差，經四五日渴引飲，心上急強，手不得近，又不得眠，
荒亂，此則是黃，不必得待刺黃始服藥，凡是心強氣急不得眠臥，服此湯吐即差，
瓜蒂散方。瓜蒂僅量一合（熬令似黃，勿令焦）、小豆一合（小弱量。
通按：小弱量者，量人之強弱而增減也）。右二味，搗篩為散，凡有病如前候，
及天行病得四五日不歇，皆宜服此方，以漿飲五合，和散一錢匕服之，二食久必吐，
不吐更與半錢匕，服吐畢即差。中男以上，量意斟酌服之。又天行病若大困，
患人舌燥如鋸，極渴不能服藥者，宜服乾糞湯，一名破棺湯，解大熱方。
陳久乾人糞一大升。右一味，以沸湯一大升，沃此糞一食久，澄清瀝取一升，頓服。
如渴不止者，又依前法更服。此宜灸，從心厭骨向下一寸半，名巨闕，
取患人中指節為寸，灸三十壯。若無心厭骨，則以中指節前量，橫括心上，
至歧骨上兩頭築著骨，當橫量下，以前一寸當中直下，
則是巨闕也（士弱氏曰：同身寸以心鳩尾下至臍折算）。
《必效》療天行一二日者方。麻黃一大兩（去節）。右一味，以水四升，煮去沫，
取二升，去滓，則著米一匙，及豉為稀粥，取強一升，先作生熟湯浴，淋頭百餘碗，
然後服前粥，則厚覆取汗，於夜最佳。又療天行病經七日以上，熱勢彌固，
大便澀秘，心腹痞滿，食飲不下，精神昏亂恍惚，狂言浪語，脈沉細眾狀之中，
一無可救，宜決計服此鱉甲湯方。鱉甲二兩（炙）、細辛二兩、桂心二兩、
白朮二兩、生薑四兩、吳茱萸二兩、白鮮皮二兩、附子一兩半（炮）、
枳實二兩（炙）、茵陳二兩、大黃三兩（切）。右十一味切，以水八升，
煮取二升六合，去滓，分三服，服別相去如人行五里進一服。忌生蔥、生菜、莧菜、
豬肉、桃李、雀肉等。又療天行十日以上，腹微滿，譫語，或汗出而不惡寒，
體重短氣，腹滿而喘，不大便，繞臍痛，大便乍難乍易，或見鬼者，大承氣湯方。
大黃四兩、厚朴半斤（炙）、陳枳實五枚（炙）、芒消三合。右四味切，
先以水一斗煮二味，取五升，去滓，內大黃，複煮取二升，去滓，內芒消，
煎令三兩沸，適寒溫分再服，得下者止，不下更服之（並出第三卷中。
此張仲景《傷寒論》方）。《古今錄驗》八毒大黃丸，療天行病三四日，身熱目赤，
四肢不舉，產乳後傷寒，舌黃白，狂言妄語，亦療溫病已後，飛尸遁尸，心腹痛，
隔上下不通，癖飲積聚，癰腫苦痛，溫中摩痛上諸毒病方。藜蘆二分（炙）、
大黃三分、朱砂五分、蜀椒四分、雄黃四分（研）、巴豆四分（去皮，熬）、
桂心四分。右七味搗篩，蜜和為丸，如麻子大，飲服三丸，當下，不差更服，
合時勿令婦人雞犬見之。忌生蔥、野豬肉、蘆筍、狸肉、生血物。又牽馬丸，
療天行病四五日，下部生瘡，醫所不能療者方。附子一枚（炮）、藜蘆一兩（炙）、
桂心一兩、巴豆一兩（去心皮，熬）。右四味搗篩，研巴豆如膏，和散蜜丸，
如梧桐子，空腹服二丸。熱在膈上不下，飲半升，熱飲投，吐之後下，下部瘡自差，
神良。病家嘗牽馬買藥，因名牽馬丸。老小半之，以意消息之。忌野豬肉、生蔥、
狸肉、蘆筍等物。又療若六七日熱盛心煩，狂言見鬼者方。絞人糞汁飲數合，
服良（出第三卷中）。《近效》療天行三日外，若忽覺心上妨滿堅硬，腳手心熱，
則變為黃，不療殺人，秦艽湯方。秦艽一兩、紫草一兩、白鮮皮一兩、黃芩一兩、
梔子一兩。右五味切，以水一大升半，牛乳一大升，煮取七合，分為二服，
老小以意量之，一劑不愈，更吃一劑，試有效。

天行病方七首（此方兼療傷寒，為題云天行，所以入天行部）、

許仁則云︰此病方家呼為傷寒，有二種，有陰有陽。陰傷寒者，反於陽是也。
陽傷寒狀，表裹相應，心熱則口乾苦，肝熱則眼赤暈，脾熱則穀道稍澀，
腎熱則耳熱赤，肺熱則鼻乾渴，胃熱則嘔逆，大腸熱則大便秘澀，
小腸熱則小便赤少，皮膚熱則脈洪數，身體熱，反此者乃陰傷寒。夫傷寒者，
則為寒所傷也。寒生陰，陰主殺，凡人陰陽調則無病，氣既為寒所傷，便致斯疾也。
又論陰陽傷寒者，則毒氣傷陰陽氣也。人身中有陰陽之氣，陰陽者則寒熱也。
本以陰為毒所傷，則不能流行，陽熱獨王，故天行多熱者也。以病於諸病之中，
最難為療，陰陽二病，陰尤可憂耳。時聞有此病而多倉卒死者不少，
或由診候不能精審，方藥未達指歸，飲食乖宜，寒溫失節，故致爾。自心不全甄別，
他醫難得精妙，與其療也，寧可任之，但能滋味適寒溫，將理中間冷暖，守過七日，
此最為得計。其中事須服藥，不可徒然者，唯多日大便不通，暫須一轉泄耳。
病經一二日，覺身體壯熱頭痛，骨肉酸楚，背脊強，口鼻乾，手足微冷，小便黃赤，
此是其候，若如是，宜先合煮桃柳等三物湯浴之方。桃枝（細切）五斗、
柳葉（細切）九斗、酢漿水一斗。右藥先以水一石，煮桃柳枝葉二物，取七斗汁，
去滓，內醋漿水攪，帶熱以浴，浴訖，拭身體令乾，以粉摩之，勿觸風，
則於密處刺頭眼後兩邊及舌下，血斷以鹽末厭刺處，則入被臥。
又後服解肌乾葛等五物飲，微覆取汗，如病根輕者，因此或歇方。葛根（切）五合、
蔥白（切）一升、生薑（切）一合、豉心一升（綿裹）、粳米二合（研碎）。
右藥切，以水五升，煮取豉心，以上四味，取三升半汁，去滓，內粳米屑，
煮令米爛，帶熱頓啜候盡，微覆取汗，無所忌。又依前浴等法，不覺歇，
宜更作雞子湯重泄之方。新殼產雞子五枚。右各破頭瀉置一盞中，別加一雞子水，
以筯攪令極渾，別用水一升，煮極沸，則投雞子於湯中微攪，纔似熟則瀉置碗中，
內少醬清，似變腥氣，帶熱啜令盡，覆使汗出。又依前雞子湯出汗，汗泄當歇，
如不覺退，合梔子等六味散以下之方。梔子三十枚（擘）、乾葛五兩、茵陳二兩、
蜀升麻三兩、大黃五兩、芒消五兩。右藥切，合搗為散，以飲服三方寸匕，
服之須臾，當覺轉則利也。如經一兩食頃不利，且以熱飲投，又不利，
即斯須臾服一方寸匕，還以飲投，得利為度，後適寒溫將息，更不須服此也。
又依前梔子等六味散取利，複不覺退，加嘔逆食不下，口鼻喉舌乾燥，
宜合生蘆根八味飲子，細細服之方。生蘆根（切）升、生麥門冬二升（去心）、
生薑五兩、人參二兩、知母二兩、烏梅十顆、白蜜一合、竹瀝三合。右藥切，
以水八升，煮取三升，去滓，內蜜瀝等攪令調，細細飲，不限遍數冷暖，
亦不限食前後服，此飲子雖不能頓除熱病，然於諸候不覺有加，體氣安穩，
心腹不冷，意又欲得此飲，任重合，但依前服之。如熱勢不退，心腹妨滿，
飲食漸少，心上痞結，則不可重服之。又依前生蘆根等八味飲子飲之，諸狀不歇，
漸不下食，心腹結硬，不得手近，有時觸著，痛不可忍，既是熱病，體氣合熱，
骨肉疼痛，脈合洪數，口合苦爽，食合嘔逆，體氣反涼，脈反沉細，飯食反下，
反不知痛惱，大小便秘塞，心上如石，痛不可近視，唇急鼻張，手眼尋繹，
狂言妄語，此由熱極，將息酷冷，飲食寢寐，唯冷是求。熱結在心，無因通泄，
如有此者，十不救二三，更不可以常途守之，當須作成敗計耳。此非半夏等十味湯，
無奈之何。其中有諸狀與此無別，但加身體黃，眼白睛色如黃檗，此是急黃，
如有亦不可守常法，還宜合後湯救之方。半夏五兩（熊州者，湯洗去滑汁盡。
疑熊字）、乾薑三兩、吳茱萸二兩、桂心二兩、白朮三兩、細辛三兩、柴胡三兩、
牡丹皮三兩、大黃五兩、芒消二兩。右藥切，以水一斗，煮取三升，去滓，內芒消，
攪令硝盡，分溫三服，每服如人行十里久。若服一服利後，須伺候將息，
勿更進湯藥，但研好粟米作汁飲，細細與之，如覺利傷多，可以酢飯止，
稠酢漿粥亦得。忌羊肉、餳、生蔥、生菜、桃李、雀肉、胡荽等。又依前成敗計，
服半夏等十味湯後，雖得毒熱勢退，利尚不休，體力漸弱，
宜合人參等五味散細細服之方。人參五兩、生犀角（末）二兩、烏梅肉三兩（熬）、
生薑屑三兩、黃連三兩（去毛。無亦可以龍骨四兩代之）。右藥搗篩為散，
以飲服一方寸匕，日三服，稍加至二匕。忌豬肉、冷水等（吳昇同）。

天行嘔逆方七首

《病源》胃家有熱，穀氣入胃，與熱相並，氣逆則嘔。或吐下後，飲水多，胃虛冷，
亦為嘔也（出第九卷中）。《廣濟》療天行惡寒壯熱，食則嘔逆，前胡湯方。
前胡一兩、麥門冬三兩（去心）、竹茹二兩、橘皮一兩、甘草一兩（炙）、
生薑二兩、生地黃四兩（切）。右七味切，以水七升，煮取二升三合，絞去滓，
分溫三服，服如人行六七里，進一服。忌海藻、菘菜、蕪荑、熱麪、豬犬肉、
油膩（出第一卷中）。崔氏療天行數日，或十許日而表不解，心下有水，熱毒相搏，
遂嘔，時複有咳者，增損阮氏小青龍湯方。麻黃二兩（去節）、芍藥二兩、
桂心一兩、甘草二兩（炙）、細辛一兩。右五味切，以水六升，煮取二升，
溫服七合，阮本湯方等分，雖未嘗用，嫌其太溫，余增損其分兩，以療十餘人皆愈。
忌海藻、菘菜、生蔥、生菜等（出第一卷中）。《近效》療天行壯熱，嘔逆不下食，
橘皮湯方。橘皮三兩、生薑四兩、茯苓三兩。右三味切，以水五升，
煮取一升五合，去滓，分溫五六服，中間任食，一日服盡。忌大酢、蒜、
麪（李處儉、張文仲等並同。出第九卷中）。《必效》療天行嘔吐不下食方。
取臘月兔頭並皮毛燒令煙盡，擘破作黑灰，搗羅之，以飲汁服方寸匕，則下食，
不差更服。燒之勿令大耗，無所忌。比用頻效（出第一卷中）。《救急》療天行後，
嘔逆不下食，食入則出方。取羊子肝，如食法作生淡食，不過三兩度則止（文仲同）、
。
又方
以雞子一枚，於沸湯中煮三五沸，則出水浸之，外寒內熱則吞之，神效。
無所忌（並出第一卷中）。《集驗》療天行後，氣膈嘔逆不下食，生蘆根湯方。
燈心一分、生麥門冬十二分（去心）、人參四分（切）、生蘆根一大握（切）。
右四味，以水一大升，煎取八合，去滓，分溫三服。

天行嘔啘方七首

《病源》伏熱在胃，令人胸滿，胸滿則氣逆，氣逆則噦。若大下後，胃氣虛冷，
亦令致噦也（出第九卷中）。《肘後》療嘔啘不止，橘皮甘草湯方。
甘草一兩（炙）、橘皮三兩、升麻半兩、生薑三兩。
右四味切，以水三升，煮取一升，盡服之，日三、四作當止。忌海藻、
菘菜（文仲同。出第二卷中）。文仲《近效》療嘔逆，麥門冬飲子方。
麥門冬（去心）、蘆根、人參各二兩。
右三味切，以水六升，煮取二升七合，去滓，分溫五服，徐徐服，常用有驗。
又方
飲生薑汁三、二合，大良。
又方
枇杷葉去毛煮飲之，作粥亦佳（出第一卷中）。
又方
研油麻汁煮菉豆令爛，取半升許，以手掌大猬皮燒作灰，篩之，
內豆中和食（出第二卷中）。《救急》療天行乾嘔若噦，手足逆冷，薤豉粥方。
薤白（切）一升、香豉一升、白米四合。
右三味，以水一升，煮豉一沸，漉去滓，下薤及米，煮為稀粥，進兩碗良。
又療天行後噦欲死，兼主傷寒，小半夏湯方。
半夏五兩（洗去滑）、生薑八兩（切。令薄細，勿令濕，惡經水浸者為好）。
右二味，各以水三升別煮，各取一升半，去滓，二汁相和一處，共煮取二升，
分三服，服相去如人行十里久，當令下食，其噦不過俄頃則止，
近二公及任理居中屬纊得之，明奉御來彖執秘此方，但止煮藥送來彖，
與方郎中鄰居，後乃方便得之，大良效。忌羊肉、餳（《傷寒論》同。
並出在第一卷中）。

天行喉咽痛方二首

《病源》陰陽隔絕，邪客於足少陰之絡，毒氣上熏，攻於喉咽，故痛，
或生瘡也（出第九卷中）。深師療天行毒病，或下不止，喉咽痛，黃連馬通湯方。
小豆一升、黃連一兩（去毛）、馬通汁三升、吳茱萸一兩。
右四味，以馬通汁令煮取一升，盡服，不差複作，有效。忌豬肉、
冷水（出第十四卷中）。《古今錄驗》青木香湯，療春夏忽喉咽痛而腫，兼下痢方。
青木香二兩、黃連一兩（去毛）、白頭翁二兩。
右三味切，以水五升，煮取一升半，分溫三服。小兒若服之，一服一合。忌豬肉、
冷水（出第三卷中）。

天行衄血方四首

《病源》天行衄血者，五藏熱結所為，心主於血，邪熱中於手少陰之經，
客於足陽明之絡，故衄血。衄者，血從鼻出也（出第九卷中）。深師療天行毒病，
鼻衄是熱毒，血下數升者方。勿療自差，亦無所苦。亦可取好松煙墨搗之，
以雞子白和丸，丸如梧桐子大，水下一服十丸，並無所忌。又黃土湯，療鼻衄，
去五藏熱氣結所為，或吐血者方。當歸、甘草（炙）、芍藥、黃芩、芎藭各三兩、
桂心一兩、生地黃一斤、釜月下焦黃土如雞子一枚（碎，綿裹）、青竹皮五兩。
右九味切，以水一斗三升，煮竹皮減三升，去滓，內諸藥，煮取三升，分四服。
忌海藻、菘菜、生蔥。
又方
黃芩四兩。
右一味切，以水五升，煮取二升，分三服。亦療婦人漏下血。
又療脈浮大，鼻中燥，如此必去血鼻衄方。
灸兩臂中脈取止。取臂脈法，以鼻嗅臂，點其鼻尖所著處是穴，
兩臂皆爾（出第十四卷中）。

天行口瘡及口乾苦方四首

《病源》發汗下後，表裹俱虛，而毒氣未盡，熏於上焦，
故喉口生瘡也（出第九卷中）。深師療天行熱盛，口中生瘡，酪酥煎丸。
酪酥三合、蜜三合、大青一兩。
右三味，合煎三沸，稍稍傅口，以差為度。
又口瘡方。
取蛇苺五升搗，絞取汁，稍稍飲之（並出第十四卷中）。
《集驗》療天行熱病口瘡，升麻湯方。
升麻二兩、通草四兩、射干二兩、羚羊角三兩（屑）、芍藥三兩、生蘆根（切）、
一升。右六味切，以水七升，煮取三升，分為三服，
如人行五里更服（《古今錄驗》同）。又療天行熱病口苦，下氣除熱，喉中鳴，
石膏蜜煎方。石膏半斤（碎）、蜜一升。
右二味，以水三升，煮石膏取二升，乃內蜜複煎取一升，去滓，含如棗核許，
盡更含（《千金》同。並出第二卷中）。

天行咳嗽方五首

《病源》熱邪氣客於肺，上焦有熱，其人必飲水，水停心下，則上乘於肺，
故上氣而咳也（出第九卷中）。《廣濟》療天行壯熱咳嗽，頭痛心悶，前胡湯方。
前胡、升麻各八分、貝母、紫菀各六分、石膏十二分（碎，綿裹）、
麥門冬八分（去心）、杏仁三十枚（去尖皮兩仁）、竹葉（切）一升、
甘草二分（炙）。右九味切，以水八升，煮取二升五合，絞去滓，分溫三服，
相去如人行六七里進一服，不吐利差。忌海藻、菘菜、油膩、豬魚等。
又療天行肺熱咳嗽，喉有瘡，地黃湯方。生地黃（切）一升、升麻、玄參、芍藥、
柴胡、麥門冬（去心）各八分、貝母六分、竹葉（切）一升、白蜜一合。
右九味切，以水九升，煮取三升，絞去滓，內蜜，再上火煎三沸，含咽其汁勿停，
中間不妨食，不利。忌蕪荑、熱麪、豬犬肉、油膩。又療天行後，乍寒乍熱，
昏昏不省覺，脅下痛，百節骨痛，咳不能下食，兼口舌乾生瘡，柴胡湯方。
柴胡八分、升麻六分、芍藥六分、黃芩六分、甘草五分、石膏十二分（碎，綿裹）、
生麥門冬六分（去心）、蔥白半分、香豉六合（綿裹）、生薑六分、竹葉（切）、
一升（洗）。右十一味切，以水九升，煮取二升五合，絞去滓，分溫三服，
服別相去如人行六七里進一服，不吐不利差。忌海藻、菘菜、熱麪、
油膩（並出第一卷中）。《集驗》療天行病，上氣咳嗽，多唾粘涎，日夜不定，
生薑煎方。生薑三兩（去皮，切如豆粒大）。右一味，以餳半斤和微煎令爛，
每日無問早晚，少少含，仍嚼薑滓一時咽之。《必效》療天行病後，因食酒麪，
肺中熱擁，遂成咳不止方。桑白皮十二分、桔梗十分、肥乾棗二十一枚（擘）、
麻黃六分（去節）、曹州葶藶子十分（熬令紫色，令為膏湯成珠）。右五味切，
先以水四升，煮桑白皮等四味，可取一升半，去滓，下葶藶子膏，更煎三五沸，
去滓，分溫五服，空心食後服，或利，勿怪。忌豬肉、油膩、生冷、果子等物。

天行發斑方三首
《病源》大熱病在表。已發汗未解。或吐下後。熱毒氣不散，煩躁謬語。
此為表虛裹實。熱氣燥於外。故身體發斑如錦文。凡發斑不可用發表藥令瘡開泄。
更增斑爛，表虛故也（第出九卷）。《肘後》比歲有病天行發斑瘡。頭面及身。
須臾周匝。狀如火瘡。皆戴白漿。隨決隨生。不即療。劇者數日必死。療得差後。
瘡瘢紫黯。彌歲方滅。此惡毒之氣也。世人云：以建武中於南陽擊虜所得。
仍呼為虜瘡。諸醫參詳作療。用之有效方。取好蜜通身摩瘡上。
亦以蜜煎升麻數數拭之。亦佳。
又方
以水濃煮升麻漬綿洗之。苦酒漬煮彌佳。但燥痛難忍也（並出第二卷中）。
文仲陶氏云。天行發斑瘡。須臾遍身。皆戴白漿。此惡毒氣方。
云永徽四年。比瘡從西域東流於海內。但煮葵菜葉。蒜虀啖之則止。
鮮羊血入口亦止。初患急食之。少飯下菜亦得（出第二卷中）。

天行發瘡豌豆疱瘡方一十二首

《病源》夫表虛裹實，熱毒內盛，攻於藏腑，餘氣流於肌肉，遂於皮膚毛孔之中，
結成此瘡。重者匝遍其身，狀如火瘡。若根赤頭白，則毒輕；若色紫黑，則毒重。
其瘡形如豌豆，亦名豌豆瘡。脈洪數者，是其候也（出第九卷中）。
《千金》療人及六畜天行熱氣病豌豆瘡方。濃煮黍穰汁洗之，若是穄穰則不差。
瘡若黑者，搗蒜封之。又煮乾芸臺汁洗之。
又方
真波斯青黛大如棗，水服之差。
又熱病後發豌豆瘡方。
黃連三兩（去毛），水二升，煮取八合頓服之。忌豬肉、冷水。
又若赤黑發如疥大者方。
煎羊脂摩傅之。
又方
青木香二兩，水三升，煮取一升，頓服之效。
又方
小豆屑和雞子白傅之。
又方
以月布拭之。
又療豌豆瘡，初發覺欲作者方。
煮大黃五兩服之（《延年》同）。
又療瘡出煩疼者，木香湯方。
青木香二兩、丁香一兩、薰陸香一兩、白礬一兩、麝香二分。
右五味，以水四升，煮取一升半，分再服。熱盛者加一兩生犀角，如無犀角，
以升麻代之。如病輕去礬石，大神效。
又方
瘡上以芒消和豬膽涂，勿動，痂落無瘢，仍臥黃土末上良。此病小便澀有血者，
中壞瘡。皆黑靨不出膿，死不療。又內發瘡盛方。
醋四合、大豬膽一具。
右二味，煎三沸，一服一合，日五服，良驗（並出第十卷中）。
《延年》療天行壯熱頭痛，發瘡如豌豆遍身，大青湯方。
大青三兩、梔子二七枚（擘）、犀角（屑）一兩、豉五合。
右四味切，以水五升，煮取二升，分三服，服之無所忌。
《古今錄驗》水解散，療天行熱氣，則生疱瘡疼痛，解肌出汗方（出翟世平）。
麻黃一兩（去節）、黃芩三分、芍藥二分、桂心二分。
右四味搗篩，暖水解服二方寸匕，覆令出汗，日再服，差者減之。忌海藻、菘菜、
生蔥（《延年》同。出第二卷中。一方有大黃三分，甘草二分）。

天行虛煩方二首

《病源》夫天行病。陰氣少陽氣多，故身熱而煩。其毒氣在於心腑而煩者，
則令人悶而欲嘔；若其人胃內有燥糞而煩者，則謬語，時繞臍痛，腹滿，
皆當察其證候也（出第九卷中）。文仲療天行表裹虛煩不可攻者，但當與竹葉湯方。
竹葉二把、石膏（碎，綿裹）一升、麥門冬（去心）一升、半夏半升（洗）、人參、
甘草各二兩。右六味切，以水一斗，煮取六升，去滓，內粳米一升，煮米熟去之，
分五服。嘔者與橘皮湯，湯方在上嘔啘篇中。不愈者重作此。宮泰數用甚效。
若傷寒後虛煩，亦宜服此方，是仲景方。忌羊肉、海藻、菘菜、餳。
又療虛煩不可攻方。青竹茹二升。右一味，以水四升，煎至三升，去滓，
分溫五服，徐徐服之。

天行狂語方三首

《病源》夫病熱盛則棄衣而走，登高而歌，或至不食數日，踰垣上屋，
所上非其素時所能也。病反能者，皆陰陽氣爭而外並於陽。四肢者，諸陽之本也。
陽盛則四肢實，實則能登高而歌；熱盛於身，故棄衣而走；陽盛故妄言罵詈，
不避親疏，大熱遍身，狂言而妄見妄聞也（出第九卷中）。《千金》水道散，
療天行病煩熱如火，狂言妄語欲走方。白芷一兩、甘遂二兩（熬）。右二味，搗篩，
以水服方寸匕，須臾令病人飲冷水，腹滿則吐之，小便當赤也。一名濯腹湯，
此方療大急者（出第十卷中。文仲、范汪同）。又五苓散，主天行熱病，
但狂言煩躁不安，精采言語，與人不相主當方。豬苓二分、白朮三分、澤瀉五分、
茯苓三分、桂心二分。右五味搗篩為散，水服方寸匕，日三服，多飲暖水，汗出愈。
忌大醋、生蔥、桃李、雀肉等。張仲景論（深師同。出第九卷中）。
《古今錄驗》療天行壯熱，狂言謬語五六日者方。雞子三枚、芒消方寸匕、
井花水一杯。右三味合攪，盡服之。心煩下則愈（出第三卷中）。

天行熱毒攻手足方五首

《病源》熱毒氣從藏腑中出，攻於手足，則焮熱赤腫疼痛也。人五藏六腑井滎輸，
皆出於手足指，故此毒從內而出，攻於手足也（出第九卷中）。
《肘後》療天行病毒熱攻手足，疼痛赤腫欲脫方。鹽、豉及羊肉一斤以來。
右三味，以水一斗，煮肉熟，以汁看冷暖漬手足，日三度差（范汪同）。
又方
細銼黃檗五斤許，以水三斗煮漬之，必效。亦治攻陰腫。
又方
作坎令深三尺，大小容兩足，燒坎中令熱，以酒灌坎中，著屐踞坎上，
衣壅勿令氣泄，日再作之。
又方
煮羊桃葉汁漬之，加少鹽尤好（並出第二卷中）。
崔氏療天行熱毒攻手足方。
豬蹄一具去毛銼碎，合蔥白一握切，以水一斗，煮熟去滓，
內少鹽以漬之（《肘後》同。出第一卷中）。

天行大小便不通脹滿及澀方四首

《病源》天行大小便不通，此由脾胃有熱，發汗太過，則津液竭，津液竭則胃乾燥，
結熱在內，故大便不通。又汗後津液虛少，其人小腸有伏熱，
故小便不通（出第九卷中）。《廣濟》療天行熱氣，惡寒頭痛壯熱，大小便澀，
柴胡散方。柴胡八分、茵陳十分、青木香十分、黃芩八分、土瓜根十分、
白鮮皮八分、梔子仁十分（擘）、大黃二十四分、芒消十二分。右九味，搗為散，
平辰空肚，以新汲水服五六錢匕，少時當三兩行微利，利後煮蔥豉稀粥食之。
熱如未歇，明辰更服四錢匕，熱歇停藥。忌熱食，豬犬肉、油膩等。
又療天行惡寒壯熱頭痛，大小便赤澀，不下食飲，柴胡湯方。柴胡七分、茵陳七分、
大黃十二分（別漬）、升麻七分、梔子四枚（擘）、芒消四分（湯成下）、
芍藥七分、黃芩十二分。右八味切，以水四升，先漬藥，少時猛火煮取一升五合，
分溫三服，服別相去如人行六七里吃一服，以快利為度。第二服則利，更不須服之。
忌熱食、炙肉、蒜、粘食（並出第一卷中）。《近效》主天行後兩脅脹滿方。
熬鹽熨之，如小便澀，亦用鹽熨臍下，如水腫以穀枝汁服愈，大效。
《集驗》療天行病腹脹滿，大小便不通，滑石湯方。滑石十四分（研）、
葶藶子一合（紙上熬令紫色，搗）、大黃二分（切）。右三味，以水一大升，
煎取四合，頓服，兼搗蔥傅小腹，乾即易之效。（《肘後》、崔氏同，無大黃）。

天行熱痢及諸痢方四首

《病源》此由熱氣在腸胃，挾毒則下黃赤汁也。又熱毒傷於腸胃，故下濃血如魚腦，
或爛肉汁，壯熱而腹絞痛，此溫毒熱氣所為也（並出第九卷中）。深師療天行毒病，
酷熱下痢，七物升麻湯方。升麻、當歸、黃連（去毛）、甘草（炙）、芍藥、桂心、
黃檗各半兩。右藥切，以水三升，煮取一升，頓服之。忌海藻、菘菜、豬肉、冷水、
生蔥等物。又天行諸下悉主黃連湯方。
黃連三兩（去毛）、黃檗二兩、當歸二兩。
右三味，以水六升，煮取三升，去滓，內蜜一合，微火煎取二升半，分三服，良驗。
忌豬肉、冷水（並出第十四卷中。一方有龍骨一兩）。范汪療天行熱毒，下痢赤白，
久下膿血，及下部毒氣，當下細虫如布絲縷大，或長四五寸，黑頭銳尾，麝香丸方。
麝香一分、附子二分（炮）、雄黃、丹砂、乾薑各二分。右五味，各搗下篩訖，
複更合治之，蜜和為丸，如小豆大，飲下一丸，老少半之，效驗。忌豬肉、
生血等（出第三十三卷中）。《甲乙方》療天行熱病差後，痢膿血不止方。
龍骨一兩。右一味，搗研為末，米飲下一錢，不計時節，日三服佳。

天行𧏾瘡方八首

《病源》毒熱結在腹內，穀氣衰，毒氣盛，三虫動作，食人五藏，多令泄痢，
下部瘡癢。若下唇內生瘡，但欲寐者，此虫食下部也，重者肛爛，
見五藏（出第九卷中）。深師療天行下部瘡爛方。烏梅二七枚（去核）、
大蒜二七枚、屋塵半升（篩取細者）。右三味，搗篩為散，苦酒一升，
和調於銅器中，煎成丸，作長挺，內下部（范汪同。出第十四卷中）。
范汪療人下部中癢方。蒸棗取膏，以水銀熟研丸之，令相得，長二三寸，以綿薄裹，
內大孔中，虫出差。又療穀道中瘡方。
以水中荇葉細搗，綿裹內下部，日三（《肘後》同）。
又療天行𧏾蟲食下部生瘡，雄黃兌散方。
雄黃半兩、青葙子三兩、苦參、黃連各三兩、桃仁一兩半（去皮尖及兩仁，熬）。
右五味合搗篩，綿裹如半棗核大，內下部。亦可米汁服方寸匕，日三服，忌豬肉、
冷水及熱麪、炙肉、蒜等物。又桂枝湯，療天行𧏾病方。
桂心二兩、小藍二兩。
右二味，㕮咀，以水一斗，煮取二升半，內豬肝十兩，去上膜細研，著湯中，
和令相得，臨時小溫，若毒悉在腹內，盡服之。在下部者，三分藥中用一分，
竹筒內下部中，服藥一時間，當下細蟲如髮大五六升。小兒半作之。
忌生蔥（並出第三十三卷中）。文仲姚氏療天行病𧏾，下部生瘡方。
濃煮桃皮煎如糖，以綿合導下部中。若口中生瘡含之（《肘後》、范後同。
出第二卷中）。《甲乙方》療天行病有𧏾虫，蝕下部生瘡，青葙子散方。
青葙子一兩、雚蘆二兩、狼牙一兩、橘皮一兩、苦參三兩。右五味，搗篩為散，
米飲和服方寸匕，日三服，未差更服，以差為度。又療天行痢膿血，下部生𧏾虫，
黃連丸方。黃連二兩（末，生用）、蠟一兩、烏梅肉三兩（熬，末）。右三味，
鎔蠟和蜜為丸，如梧子大，空心米飲下三十丸，再服加至四十丸差。忌豬肉、冷水。

天行陰陽易方二首

《病源》天行陰陽易病者，是男人婦人天行病新差未平複，而與交接得病者，
名為陰陽易也。其男人病新差未平複，而婦人與之交接得病者，名為陽易。
其婦人新病差未平複，男子與之交接得病者，名為陰易。若二男二女，並不相易，
所以呼為易者，陰陽相感動，其毒度著於人，如換易也。其病狀，身體熱衝胸，
頭重不能舉，眼中生眵，四肢拘急，小腹絞痛，手足拳，皆即死。其亦有不即死者，
病苦小腹裹急，熱上衝胸，頭重不欲舉，百節解離，經脈緩弱，血氣虛，骨髓竭，
便噓噓吸吸，氣力轉少，著牀不能搖動，起止仰人，或歲月方死（出第九卷中）。
深師療丈夫得婦人陰易之病，若因房室及諸虛勞，少腹堅，絞痛陰縮，困篤欲死方。
灸陰頭一百壯便差，可至三百壯皆愈，良無比。後生子如故，無妨（范汪同。
無所忌）。又療陰陽易病方。取豚卵二枚，溫令熱酒吞之，則差。（出第十四卷中）、
。

天行虛羸方二首

《病源》夫人榮衛先虛，複為邪熱所中，發汗吐下之後，經絡損傷，陰陽竭絕，
虛邪始散，真氣尚少，五藏猶虛，穀神未複，無津液以榮養，
故虛羸而生眾病焉（出第九卷中）。崔氏療煩躁而渴不止，惡寒仍熱盛者，
竹葉湯常用亦佳。不徒療天行，凡虛羸久病，及瘧後胸上痰熱者，服之皆妙方。
甘草二兩（炙）、棗十五枚（擘）、半夏一兩（洗）、芍藥三兩、前胡一兩、
黃芩一兩、小麥五合、人參二兩、粳米一升、知母二兩、麥門冬四合（去心）、
栝樓一兩、生薑四兩、竹葉一把（須以竹蓧飲代水煮湯，不用其葉）。右十四味切，
以竹蓧飲一斗五升，煮取三升，分五服。若非天行，而虛羸久病，胸生痰熱，
亦可服之，加黃耆二兩，除黃芩，減知母一兩，除栝樓，用之大效。忌羊肉、海藻、
菘菜、餳（出第一卷中。通按：蓧乃小竹即箭竹也）。《千金》補虛大病後不足，
萬病虛勞同此方。取五歲以上，七歲以下黃牛新生者乳一升，以水四升，煎取一升，
如人肌，稍稍飲之，不得過多，十日不住服佳（出第十卷中）。

天行差後禁忌方二首

《集驗》云︰凡熱病新差，及大病之後，食豬肉及腸血、肥魚、油膩等，必大下痢，
醫不能療也，必至於死。若食餅餌、粢黍、飴脯，鱠炙，棗粟諸果，
及堅實難消之物，胃氣尚虛弱，不能消化，必更結熱，適以藥下之，則胃中虛冷，
大利難禁，不下必死，下之複危，皆難救也。熱病之後，多坐此死，不可不慎也。
病新差，但得食糜粥，寧可少食令飢，慎勿飽，不得他有所食，雖思之勿與。
引日轉久，可漸食羊肉糜，若羹汁兔雉鹿肉，慎不可食豬犬肉也。新差後，當靜臥，
慎勿令人梳頭洗面，非但體勞，亦不可多言語，用心使意勞，凡此皆食勞複。
故督郵顧子獻得病已差未健，詣華旉視脈，旉曰︰雖差尚虛未複，陽氣不足，
勿為勞事，余勞尚可，御內即死，臨死當吐舌數寸。其妻聞其夫病除，
從百餘里來省之，止宿交接，中間三日發病，舌出數寸而死。病新差經百日，
氣未平複，而以房室者，略無不死也。蓋正疾愈後六十日，已能行射獵，
以房室則吐涎而死。及熱病房室，名為陰陽易之病，皆難療多死。近者有士大夫，
小得傷寒，發汗已十餘日，能乘馬行來，自謂平複，故以房室，則小腹急痛，
手中拘拳而死（出第二卷中。《千金》同）。深師說，天行病未複（強食黃花菜，
手足稍重。一方云青花）。天行病差（食䱉鱠必變成瘕，又食鱯魚肉結氣不化）。
天行病差（飲酒合陰陽，複必死）。天行病損未滿三月日（食鯔䱉肉則複下血；
食鹽豉令人四肢不舉）。天行病差（食諸菜有花者，三年肌膚不充）。
天行病未好時（食生瓜芥，三月流腫也）。天行病差（食菜合陰陽，複必死。
出第十四卷中）。《千金》天行病差（後未滿五日，食一切肉麪者，病更發困）。
天行病差（食芥鱠作疽）。天行病差（新起飲酒，及食薤菜，病更發）。
天行病新差（食生魚鮓，下痢必不止）。天行病差（食生菜，顏色絕身不平複）。
天行病新汗解（飲冷水者損心包，令人虛不複）。天行病未損（食犬肉並葫荽，
合食之，複則死）。天行病差（食生棗及羊肉者，膈上作熱蒸）。
天行新差（食犬肉、羊肉，作骨中蒸熱）。天行病差（食魚肉並瓜生菜，令人身腫）、
。天行病差（食蒜、膾者，病發大困。出第十卷中）。

天行勞複食複方六首

《病源》夫病新差，血氣尚虛，津液未複，因即勞動，更成病焉。
若言語思慮則勞傷於神，梳頭澡洗則勞於力，未堪勞而強勞之，則生熱，
熱氣既還入經絡，複為病者，名曰勞複。又病新差，脾胃尚虛，穀氣未複，
若食肥肉、魚膾、餅、棗粟之屬，則未能消化，停積在於腸胃，使脹滿結實，
因更發熱，複為病者，名曰食複（並出第九卷中）。
《廣濟》療患天行熱氣差後勞發，頭痛如初病者，鼠矢湯方。
雄鼠屎三七枚（熬未湯成下）、乾葛二兩、梔子十四枚（擘）、蔥白一升、豉八合。
右五味切，以水三升，煮取一升七合，去滓，內鼠屎末，分溫二服。
服別相去如人行六七里，微汗，內消不利。忌如藥法。又療患數日複勞發者，
枳實湯方。枳實三枚（炙）、梔子十四枚（擘）、蔥白（切）一升、香豉半升、
鼠屎二七枚。右五味，以水一斗，煎取二升五合，分溫三服。
服別相去如人行六七里，進一服，內消不利。忌如藥法（並出第一卷中）。
深師竹葉湯，療天行後虛熱牽勞食復，四肢沉重，或一臥一起，氣力吸吸羸弱方。
竹葉一把、小麥一升、甘草一兩（炙）、石膏二兩（碎）、茯苓二兩、
半夏一升（洗去滑）、前胡二兩、知母二兩、黃芩二兩、人參二兩、生薑四兩、
大棗二十枚（擘）。右十二味切，以水一斗二升，煮竹葉、小麥減四升，去滓，
內藥，煮取三升，分三服。忌海藻、菘菜、醋物、羊肉、餳等物。
《備急》療勞複方。以粉三升，以暖飲和服，厚覆取汗。又以水和胡粉少許服之，
亦佳（出第一卷中）。《延年》葛根飲，主熱病勞複，身體痛，天行壯熱，煩悶，
葛根湯方。葛根一兩、蔥白一握、豉半升、米一合。右四味，先切葛根，以水九升，
煮取七升，則內蔥白，更煮取四升，去葛及蔥滓訖，則內豉及少許米，煮取三沸，
並濾去米等滓，分四服，當有汗出即差。明旦又更作服。忌豬肉、
蒜等（並出第九卷中）。《必效》療天行勞複，鼠矢湯方。雄鼠屎五枚（兩頭尖者）、
、豉一升、梔子二十枚（擘）、枳實三枚（中破，炙令黃）。右四味，以水五升，
煮取二升四合，分四服，相去十里久。若覺大便澀，加大黃二兩（出第一卷中）。

天行差後勞發方五首

許仁則云︰此病複發，不但起動勞役，或因飲食稍多，或因言語過分，
或緣視聽不節，或為動轉不常，皆成此複。若複甚者，乃至不救，劇於初得病時，
不可以複發而云輕易。勞複狀一如傷寒初有，如此者宜合蔥白等七味飲，
服之漸覆取汗方。蔥白連鬚（切）一升、乾葛（切）六合、新豉一合（綿裹）、
生薑（切）二合、生麥門冬（去心）六合、乾地黃六合、
勞水八升（此水以杓揚之一千過）。右藥用勞水煎之，三分減二，去滓，分溫三服，
相去行八九里。如覺欲汗，漸漸覆之。兼主傷寒，忌蕪荑。
又依前蔥白等七味飲服之得可，但適寒溫將息，以取安穩。若不覺可，
宜合萎蕤等五味飲子服之方。萎蕤五兩（切）、蔥白（切）一升、豉心一升（綿裹）、
、粳米三合（研碎）、雄鼠屎七枚（末之）。右藥以水七升，先煮豉以上取四升汁，
去滓，內粳米屑，煮米爛訖，內鼠屎末攪調，頓服，覆被安臥，取汗差。
又凡天行病差後，準常合漸，健能行履，遂過限不堪起動，體氣虛羸，
每覺頭痛唇口乾，乍寒乍熱，發作有時，或雖能行動運轉，然每作時節有前狀者，
名天行後不了了，有此宜合地骨白皮等五味飲子，白薇等十味丸方，細細服之。
地骨白皮三兩、知母三兩、麥門冬五兩（去心）、竹瀝一升、白蜜三合。
右藥切知母以上，和麥門冬，然後以水六升，煮取二升，去滓，內竹瀝、蜜攪調，
分溫三服，服相去如人行十里久。如覺虛，不能空服頓盡，欲間食服亦佳。
兼主傷寒。又若服前地骨白皮等五味飲子不可，雖可不能全退，
宜合白薇等十味丸方。白薇三兩、知母四兩、地骨皮三兩、乾地黃六兩、
麥門冬五兩（去心）、甘草四兩（炙）、蜀漆三兩、萎蕤三兩、橘皮二兩、
人參三兩。右藥細切，合搗篩，絹羅為散，蜜和丸如梧桐子大，初服以飲下十五丸，
日再服，稍加至三十丸。服經三數日後，自候腹中，若覺熱則食前服。
如不能以空飲下藥，宜合烏梅等四味飲下前丸。忌菘菜、海藻、蕪荑等。
烏梅飲方
烏梅十枚、萎蕤五兩、生薑五兩、白蜜一合。、
右藥切，以水六升，煮三味，取二升，去滓，內白蜜攪調，細細用下前丸，
多少冷暖以意斟酌。縱不下丸，但覺口乾渴則飲之（吳昇同）。
右從事郎充兩浙東路提舉茶鹽司幹辦公事趙子孟較勘
重訂唐王燾先生外臺秘要方第三卷終