======重訂唐王燾先生外臺秘要方卷第五（瘧病十五門）======

療瘧方二十一首
五藏及胃瘧方六首
溫瘧方五首
山瘴瘧方一十九首
十二時瘧方一十二首
發作無時瘧方三首
㾬瘧方五首
間日瘧方二首
久瘧方八首
勞瘧方三首
牡瘧方二首
一切瘧方四首
灸瘧法一十三首
穰瘧法六首
許仁則療瘧方四首

唐王燾先生外臺秘要方第五卷
宋朝散大夫守光祿卿直秘閣判登聞檢院上護軍臣林億等上進
新安後學程衍道敬通父訂梓
男晉鍚為昭  坤鍚為載父仝校

療瘧方二十一首

《病源》夏日傷暑，秋必病瘧。瘧病之發以時者，此由邪氣客於風府，循膂而下。
衛氣一日一夜，常大會於風府，其明日下一節，故其作也晏。此先客於脊背也。
每至於風府，則腠理開，腠理開則邪氣入，邪氣入則病作，此所以日作稍益晏者也。
其出於風府，日下一節，二十五日下至尾骶，二十六日，入於脊內，注於伏膂之脈，
其氣上行，九日出於缺盆之中，其氣日高，故作日益早也。其間日發者，
由邪氣內薄於五藏，橫連募原，其道遠，其氣深，其行遲，不能與衛氣俱行，
不得皆出，故間日蓄積乃作。夫衛氣每至於風府，則腠理乃發，發則邪氣入，
邪氣入則病作。今衛氣日下一節，則其氣之發也，不當風府，
其日作者奈何？曰︰此邪氣客於頭項，循膂而下者也。故虛實不同，邪中異所，
則不得當其風府也。故邪中於頭項者，氣至頭項而病；中於背者，氣至背而病；
中於腰脊者，氣至腰脊而病；中於手足者，氣至手足而病。衛氣之所在，
與邪氣相合，則病作。故風無常府，衛氣之所發，必開其腠理，邪氣之所合，
則其府也。風之與瘧也。相與同類，而風獨常在也，而瘧得以時休者，
何也？由風氣留其處，瘧氣隨經絡沉以內薄，故衛氣應乃作。陽當陷而不陷，
陰當升而不升，為邪所中，陽遇邪則踡，陰遇邪則緊，踡則惡寒，緊則為慄，
寒慄相薄，故名曰瘧。弱則發熱，浮乃汗出，旦中旦發，晚中晚發。夫瘧。
其人形瘦，皮必粟起。問曰︰病瘧以月一日發，當以十五日愈。設不愈，
月盡解（出第十一卷中）。《廣濟》療瘧常山散方。常山五分、升麻二分、
蜀漆一分。右三味，搗篩為散，一服二錢匕，和井華水煮米半合，頓服，少間則吐，
吐訖則差。忌生蔥、生菜及諸果子、生冷、油膩等物。又療瘧常山湯方。常山三兩。
右一味切，以漿水三升，浸經一宿，煎取一升，欲發前頓服之，後微吐差止。
忌生蔥、生菜。《近效》療瘧間日或夜發者。張文仲、《備急》同（並出第一卷中）、
。張仲景《傷寒論》辨瘧病，師曰︰夫陰氣孤絕，陽氣獨發，而脈微者，
其候必少氣煩滿，手足熱而欲嘔也，名曰癉瘧。若但熱不寒者，邪氣在心藏，
外舍分肉之間，令人消爍脫肉。又辨瘧脈，夫瘧脈自絃，絃數者多熱，絃遲者多寒，
絃小緊者下之差，絃遲者溫藥愈，數緊者可發汗鍼灸也，浮大者吐之差，
脈絃數者風疾也，以飲食消息之。又辨瘧歲歲發至三歲，發連日發不解者，
以脅下有痞也，療之不得攻痞，但虛其津液，先其時發汗，其服湯已，先小寒者，
漸引衣自覆，汗出小便利而愈。瘧者病人形瘦，皮上必粟起。又問︰病瘧，
以月一日發，當以十五日愈；設不差者，當月盡解也；如期不差，
當云何？師曰︰此結為癥瘕，名曰瘧母，宜急療之，大鱉甲煎方。
鱉甲十二分（炙）、烏扇三分、黃芩三分、柴胡六分、鼠婦三分（熬）、
乾薑三分、大黃三分、芍藥五分、桂心三分、葶藶二分（熬）、石葦二分、
厚朴三分（炙）、牡丹皮五分、瞿麥二分、紫葳三分、半夏一分（洗）、人參一分、
䗪蟲五分（熬）、阿膠三分（炙）、蜂窠四分（炙）、赤消十二分、
蜣螂六分（炙）、桃仁三分（去皮尖、熬）。右二十三味，末之，取鍛灶下土一斗，
清酒一斛五升浸土，候酒盡一半，著鱉甲於中，煮令泛爛如膠漆，絞取汁，
下諸藥煎為丸如梧子大，空心服七丸，日三服。忌莧菜、生蔥、胡荽、羊肉、
餳等物（《千金》有海藻、大戟、虻蟲，無赤消，鼠婦，用鍛灶灰一斛）。
又瘧發渴者，與小柴胡去半夏加栝樓湯方。柴胡八兩、黃芩三兩、人參三兩、
大棗十二枚（擘）、甘草三兩（炙）、生薑三兩、栝樓根四兩。右七味，切，
以水一斗二升，煮取六升，去滓，更煎取三升，溫服一升，日三。忌海藻、
菘菜（《經心錄》療勞瘧。並出第十五卷中）。《肘後》療諸瘧方。取青蒿一把。
右一味，以水一升漬，絞取汁，盡服之（《備急》、張文仲同）。
又方
鱉甲三兩（炙）。
右一味，搗末，酒服方寸匕，至發時令服三服，兼用火炙，無不斷者。忌莧菜。
又方
牛膝莖葉一把，切，以酒三升，漬一宿，分三服，令微有酒氣，不即斷，更作，
不過三服止（文仲、《備急》、《集驗》同。並出第一卷中）。深師療瘧，
膈痰不得吐，宜吐之，常山烏梅湯方。烏梅半兩、桂心半兩、芫花半兩、
豉五合（綿裹）、半夏半兩、常山半兩。右六味，切，以酒三升，水四升，
合煮取二升，分三服，必得吐。一方取三升。忌生蔥、羊肉、餳、
生菜（一方無半夏、常山）。又療瘧丸神方。人參三分、鉛丹三分、
天雄十分（熬）。右三味，搗合下篩，蜜和，初服二丸，如梧子，
臨發服二丸，中當溫熱，四肢淫淫痺為知。服藥忌飽飯食，瘧斷後，食如常，
萬不失一（《備急》、文仲同）。又療瘧撩膈湯方。常山三兩、
甘草三兩（炙）、松蘿二兩、烏梅十四枚、黃芩二兩、瓜蒂十四枚、
梔子仁十四枚（擘）。右七味，切，以酒二升，漬一宿，明旦以水四升，
煮取三升，分三服。忌海藻、生蔥、生菜、菘菜等。又瘧結實積熱，煩擾迷冒，
寒熱，但多綿惙困篤，常山大黃湯方。常山三兩、甘草三兩（炙）、
前胡二兩、大黃三兩。右四味，切，以水一斗，煮取三升半，下大黃，
煎取三升，分澄令冷，初服七合，中服八合，比欲發服九合。王文州大子因瘧危困，
服此皆愈。忌海藻、菘菜、生蔥、生菜等。又療瘧，醇醨湯方。生薑三兩、
烏梅三七枚（擘。一方十四枚）、甘草三兩（炙）、桂心二兩、常山三兩、
蘘荷根三兩。右六味，切，以水六升，煮取一升，曰醇；未發時，須頓服。
更以水三升，煮取一升，曰醨；至發不斷，複頓服。甚良。別方說，
發日平旦服醨一升，以醇著頭邊，若欲發便服醇，神良。二說不同也。忌海藻、
菘菜、生菜（出第二十二卷中）。《千金》麻黃湯，療瘧須發汗方。
麻黃四兩（去節）、大黃四兩、栝樓四兩、甘草一兩（炙）。右四味，切，
以水七升，煮取二升半，分三服，未發前食頃服，臨發更服，服後皆覆取汗。
忌海藻、菘菜（《集驗》同。出第十卷中）。《千金翼》療瘧病，醫不能救者方。
以繩量病人腳，圍繞足跟及五指一匝訖，截斷繩取所量得繩置項上，
著反向背上當繩頭處，中脊骨上，灸三十壯，則定。候看複惡寒，急灸三十壯則定。
比至過發一炊，久候之，雖飢勿與食，盡日。此神驗。
男左足女右足（出第十八卷中）。崔氏療瘧，會稽賴公常山湯方。常山三兩、
石膏八兩（碎、綿裹）、甘竹葉一把（切）、糯米一百粒。右四味，切，
以水八升，明旦欲服今晚漬於銅器中，露置星月下高淨處，橫刀其上，向明取藥，
於病人房門前銅器裡緩火煎取三升，分三服，日欲出一服，臨發又一服，
若即定不須後服，取藥滓石膏裹置心上，餘四分置左右手足心，甚驗。忌生蔥、
生菜（出第四卷中）。《備急》華佗常山桂心丸，神良方。甘草（炙）、常山、
大黃、桂心各四分。右四味，末之，蜜和，平旦服如兔屎，每欲發，服六丸，
飲下之。欲服藥時，先進少熱粥良。忌海藻、菘菜、生蔥、生菜（文仲同。
出第二卷中）。《延年》療瘧，常山丸方（裴右庶送）。常山四分、
青木香四分（南者）、蜀漆一分、牡蠣二分（煆）、大黃二分、
烏梅肉一分（熬）、丹砂二分（研）、豉二分（熬）、知母二分、
鱉甲二分（炙）、麻黃一分（去節）。右十一味，搗篩，蜜和為丸，丸如梧子，
未發前粥飲服五丸訖，微吐後，須臾任食，至欲發更服十丸。忌莧菜、生血物、
生蔥、生菜、油膩（崔氏同）。又療瘧丸方。常山三兩、甘草二分（炙）、
知母四分。右三味，搗篩，蜜和為丸，丸如梧子，未發前飲服十五丸，
臨發服十五丸，得快吐則愈。忌海藻、菘菜、生蔥、生菜（並出第十五卷中）。
《必效》療瘧，雞子常山丸方。取雞子一枚，斷開頭，出黃及白令盡，
置小鐺子中，又取常山細末量滿前空穀，又傾鐺子中；又量白蜜還令滿殼，
複傾鐺子中，三味同攪，微火煎之，勿停手，微冷可丸則停，丸如梧子，
如病人午時發，巳時服三十丸，欲至發時又服三十丸，用飲汁下，欲吐任吐，
亦如前。服訖，更不發者，不須服。服後禁脂膩，油麪、生菜、瓜果七日。
此方勑賜喬將軍，服之立效（《小品》、崔氏、文仲、《延年》、支家、
《備急》並同）。又療瘧不差，虎骨常山丸方。虎頭骨（炙）、常山、
甘草（炙）、鱉甲（炙）、烏梅（熬）、萎蕤、白薇、升麻、
茯苓、石膏（研）、知母、麥門冬（去心）、豆豉（熬）、地骨白皮。
右十四味，各等分，合搗，蜜和丸，如梧子大，未發前日晚空肚服二十丸，
至發日平旦服四十丸，如人行十里食白粥一碗，欲發時亦服三十丸，三日內慎生冷，
萬無一觸，不吐自差。魏右史處得，云奇效。忌海藻、菘菜、大酢、生蔥、生菜、
莧菜。又療瘧，常山酒方。常山一兩（切）、獨頭蒜一顆（去根莖，橫切）、
糯米一百粒、烏豆一百粒、清酒一升。右五味，病未發前一日，
以酒浸藥於碗中，以白紙一張覆之，碗上橫一刀，欲發時三分飲一分，
如未吐更服一分，得吐則差。忌生菜、生蔥（並第一卷中）。《古今錄驗》療瘧，
豉心丸方。香豉五合（熬令色變）、常山二兩、大黃三分、附子二分（炮）、
。右四味，搗篩，蜜和丸，服如大豆十丸，當勿食，比至發來，令服三十丸，
瘧不止亦可至四十丸，瘧必止。若膈上有停痰，欲吐聽之，若腹中實，欲下亦無妨，
常有驗。忌生蔥、生菜等（楊孔思方。出第四卷中）。又烏梅丸，療瘧無問溫瘴、
痰瘧，悉皆主之方。烏梅肉二兩、常山二兩、鱉甲二兩（炙）、香豉二兩、
蜀漆二兩（生用）、人參一兩、肉蓯蓉二兩、桂心二兩、知母二兩、
桃仁二兩（去尖皮，別搗如稀餳）。右十味，搗篩為末，蜜和丸，如桐子，
空心以酒飲任下三十丸，忌生蔥、生菜、莧菜、海藻、菘菜（一方有升麻，
甘草各二兩，為十二味）。

五藏及胃瘧方六首

《病源》肺病為瘧者，乍來乍去，令人心寒，寒甚則熱發，善驚，如有所見，
此肺瘧證也。若人本來語聲清雄，忽爾不亮，拖氣用力，方得出言，而反於常人，
呼共語，直視不應，雖曰未病，勢當不久，此則肺病，聲之候也。察病觀疾，
表裡相應，依源審療，乃不失也。心病為瘧者，令人心煩甚，欲飲清水，
多寒少熱。若人本來心性和雅，而忽卒急，反於常倫，或言未訖便住，以手剔腳爪，
此人必死，禍雖未及，呼曰行尸，此心病聲之候也。虛則補之，實則瀉之，
不可療者，明而察之。肝病為瘧者，令人色蒼蒼然，氣息喘悶，戰掉，狀如死者。
若人本來少於悲恚，忽爾嗔怒，出言反常，乍寬乍急，言未訖，以手向眼，
如有所思，若不即病，禍必至矣，此肝病聲之候也。其人若虛則為寒風所傷，
若實則為熱氣所損。陽則瀉之，陰則補之。脾病為瘧者，令人寒則腹中痛，
熱則腸中鳴，鳴已則汗出。若其人本來少於喜怒，而忽反常，嗔喜無度，多言自笑，
不答於人，此是脾病，聲之候也。不盈旬日，禍必至矣。腎病為瘧者，令人悽悽然，
腰脊痛而宛轉，大便澀，身掉不定（《素問》作“目眴眴然”），手足寒，
若人本來不喜不怒，忽然謇而好瞋怒，反於常性，此腎已傷，雖未發覺，是其候也。
見人未言而前開口笑，還閉口不聲，舉手爪柵腹，此腎病，聲之候也。虛實表裡，
浮沉清濁，宜以察之，逐以療之。夫瘧脈者自弦，弦數者多熱，弦遲者多寒，
弦小緊者可下之，弦遲者溫藥已，若脈數而緊者可發汗鍼灸之，脈浮大者，
不可鍼灸之。凡瘧先發食頃，乃可以療之，過之則失時。足太陽之瘧，
令人腰痛頭重，寒從背起，先寒後熱，熇熇（虛嬌切）暍暍然，熱止汗出，難已，
刺郄中出血。足少陽之瘧，令人身體解㑊，寒不甚，熱不甚，惡見人，
見人心惕惕然，熱多汗出甚，刺足少陽。足陽明之瘧，令人先寒，洒洒淅淅寒甚，
久乃熱，熱去汗出，喜見日月光火，氣乃快然，刺足陽明胕上。足太陰之瘧，
令人不樂，好太息，不嗜食多，寒熱，汗出，病至則善嘔，嘔已乃衰，則取之。
足少陰之瘧，令人悶；吐嘔甚多，寒熱，熱多寒少，欲閉戶而處，其病難止。
足厥陰之瘧，令人腰痛，少腹滿，小便不利，如癃狀非癃也，數小便，意恐懼，
氣不足，腹中悒悒，刺足厥陰。肺瘧者，令人心寒，寒甚發熱，熱間善驚，
如有所見者，刺手太陰陽明。心瘧者，令人煩心甚；欲得清水，反寒多不甚熱，
刺手少陰。肝瘧者，令人色蒼蒼然，太息。其狀若死者，刺足厥陰，見血。脾瘧者，
令人病寒則腹中痛，熱則腸中鳴，鳴已汗出，刺足太陰。腎瘧者，令人洒洒，
腰脊痛，宛轉，大便難，目眴眴然，手足寒，刺足太陽、少陰。胃瘧者，
令人且病也，善飢而不能食，食即支滿腹大，
刺足陽明太陰橫脈出血（並出第十一卷中）。《千金》療肝邪熱為瘧，顏色蒼蒼，
戰掉氣喘，或熱久勞動如瘧，積年不差，烏梅丸方。烏梅肉四分、蜀漆四分、
石膏八分（研）、鱉甲四分（炙）、常山六分、香豉一合（熬）、知母四分、
甘草三分、細辛三分、苦參四分、萎蕤五分。右十一味，搗篩，蜜和丸如梧子，
酒服十丸，日再，飲下亦得。忌莧菜、生菜、生蔥、海藻、菘菜。又療心瘧，
令人煩心甚，欲得清水，多寒少熱者，常山湯方。常山四兩、淡竹葉（切）二升、
梔子仁三七枚（擘）、石膏五兩（碎，綿裹）、烏梅三七枚（擘）、
鱉甲四兩（炙）、甘草一兩（炙）、香豉一升（綿裹）、蜀漆三兩。
右九味，以水九升，煮取三升，分溫三服。忌生蔥、生菜、菘菜、人莧、
海藻（《刪繁》同）。又療脾熱，或渴或不渴，熱氣內傷不泄，轉為脾瘧，
令人病寒則腹中痛，熱則腸中鳴，轉汗出，常山丸方。常山三兩、甘草半兩（炙）、
、知母一兩、鱉甲一兩（炙）。右四味，搗篩，蜜和丸如梧子大，
未發前酒服十丸，臨發又一服，正發又一服。忌生蔥、生菜、海藻、菘菜、人莧等。
又療肺熱痰聚胸中，來去不定，轉為瘧。其狀令人心寒，甚即發熱，熱間善驚，
如有所見，常山湯方。常山三兩、秫米三百粒、甘草二分（炙）。右三味，切，
以水七升，煮取三升，分三服，至發時令三服盡。忌生蔥、生菜、海藻、
菘菜等（《刪繁》同）。又療腎熱發為瘧，令人悽悽然腰脊痛，宛轉，大便難，
目眴眴然，手足寒，常山湯方。常山三兩、烏梅三七枚（碎）、香豉八合（熬，裹）、
、淡竹葉（切）一升、白一握（除青令盡）。右五味，切，以水九升，煮取三升，
去滓，分溫三服，至發令盡。忌生蔥、生菜等（並出第十卷中）。
《刪繁》療胃腑瘧者，令人善飢而不能食，四肢脹滿喘，藜蘆丸方。藜蘆一兩、
皂莢一兩（去皮子）、常山一 兩、巴豆三十枚（去皮，熬）、牛膝一兩。右五味，
熬藜蘆、皂莢，色令黃，合搗為末，蜜丸，如小豆，旦服一丸。未發前一丸，
正發一丸。一日勿食飲。忌野豬肉、蘆筍、生蔥、生菜、狸肉等（六腑唯胃有瘧，
不可別列，故附於後。《千金》同。出第六卷中）。

溫瘧方五首

《病源》夫溫瘧與寒瘧安舍？溫瘧得之冬中於風寒，寒氣藏於骨髓之中，
至春則陽氣大發，邪氣不能出，因遇大暑，腦髓鑠，肌肉消釋，腠理發泄，
因有所用力，邪氣與汗偕出。此邪氣先藏於腎，其氣先從內出之於外，
如是則陰虛而陽盛，盛則病矣；陽衰則氣複反入，入則陽虛，陽虛則寒矣，
故先熱而後寒，名曰溫瘧。瘧先寒而後熱者，此由夏傷於大暑，汗大出，腠理開發，
因遇夏氣淒滄之小寒，寒迫之，藏於腠理皮膚之中，秋傷於風則病成矣。夫寒者，
陰氣也。風者，陽氣也。先傷於寒而後傷於風，故先寒而後熱，病以時作，
名曰寒瘧。先傷於風而後傷於寒，故先熱而後寒，亦以時作，名曰溫瘧。
夫病瘧六七日，但見熱者，溫瘧也（出第十一卷中）。
《甲乙經》黃帝曰︰夫瘧皆生於風。夏傷於暑，秋為㾬瘧。
黃帝問︰瘧先寒而後熱何也？歧伯對曰︰夫寒者，陰氣也。風者陽氣也，
先傷於寒而後傷於風，故先寒而後熱也，名曰寒瘧。
又問曰︰先熱而後寒者何也？對曰︰先傷於風而後傷於寒，故先熱而後寒也，
名曰溫瘧。其但熱而不寒者，陰氣先（《千金》作“孤”）絕，陽氣獨發，
即少氣煩冤，手足熱而欲嘔，名曰癉瘧。又曰︰溫瘧者，得之冬中於風寒，
寒氣藏於骨髓之中，至春即陽氣大發，邪氣不能出，因遇大暑，腦髓鑠，肌肉消釋，
腠理發泄，因有所用力，邪氣與汗偕出。此邪氣先藏於腎，其氣先從內出之於外，
如是者陰虛而陽盛，盛則病矣；陽衰則氣複反入，入則陽虛，陽虛則複寒矣。
故先熱而後寒，名曰溫瘧。又曰︰癉瘧者，肺素有熱，氣盛於身，厥氣逆上，
中氣實而不外泄，因有所用力，腠理開，風寒舍於皮膚之內，分肉之間而發，
發則陽氣盛，陽氣盛而不衰則病矣。其氣不及於陰，故但熱不寒，熱氣內藏於心，
外舍分肉之間，令人銷鑠脫肉，故名曰癉瘧（出庚卷第七。《千金》同）。
《廣濟》療溫瘧，漸漸羸瘦，欲成骨蒸，常山湯方。常山三兩、車前葉一握、
甘草二兩（炙）、獼猴骨三兩（炙）、烏梅肉二兩、
天靈蓋一兩（燒作灰末）、驢糞汁三合。右七味，切，以水六升，煮五味，
取三升，去滓，下糞汁、天靈蓋末，分三服，微吐不利。忌生蔥、生菜、海藻、
菘菜、麪粘食等。又療溫瘧，常山丸方：常山、烏梅肉（熬）、豉、天靈蓋（燒）、
各六分、知母、朱砂、蜀漆、大黃各四分。右八味搗篩，蜜和丸如梧子，
空肚以溫酒下二十丸，至三十丸，日三服，並未發前服，不吐利，忌生蔥、生菜、
生血等物（並出第十卷中）。《千金》論曰︰癉瘧者陰氣孤絕，陽氣獨發，
其候也，少氣煩滿，手足熱，欲嘔，熱而不寒，氣藏在心。又曰︰有溫瘧者，
其 脈如平人，無寒時熱，其候骨節疼煩，時嘔，朝發暮解，暮發朝解，
皆白虎加桂心湯主之方。知母六兩、甘草二兩（炙）、石膏（碎）一斤、
粳米六合。右四味，切，以水一斗二升，煮取米爛，去滓，加桂心三兩，
煎取三升，分溫三服，覆令汗，先寒發熱汗出者愈。忌海藻、菘菜、生蔥。
《傷寒論》云︰用秕粳米，不熟稻米是也（出第十卷中）。《備急》竹葉常山湯，
療溫瘧。壯熱微寒，溫瘧之候也。壯熱後如覺微寒，或癉瘧依時手足冷，
少時便壯熱，亦有手足煩熱乾嘔者，㾬瘧先大寒後大熱者，並主之。神效。
尤宜乳下小兒亦差方。常山三兩（切）、淡竹葉一握、小麥一升。右三味，
以水五升漬一宿，明旦煮取二升，溫分三服。忌生蔥、生菜（支、《小品》、
文仲並同。出第三卷中）。《延年》療溫瘧，壯熱不能食，知母鱉甲湯方。知母、
鱉甲（炙）、地骨皮各三兩、常山二兩、竹葉（切）一升、
石膏四兩（碎）。右六味，切，以水七升，煮取二升五合，去滓，分三服。忌蒜、
豬肉、莧菜、生蔥、生菜（出第十七卷中）。

山瘴瘧方一十九首

《病源》此病生於嶺南，帶山瘴之氣也。其狀發寒熱，休作有時，
皆由挾溪源嶺瘴溫毒氣故也。其病重於傷暑之瘧矣（出第十一卷中）。
《小品》療山瘴瘧陵鯉甲湯。南方山嶺溪源，瘴氣毒作，寒熱發作無時，痿黃腫滿，
四肢痺弱，皆山毒所為也。並主之方。陵鯉甲十片（炙），《千金》用十四片、
烏賊魚骨（去甲）、鱉甲（炙）各一兩、常山三兩、附子一枚（炮）。
右五味，切，以酒三升，漬之一夕，先瘧發前，稍稍服之。勿絕藥味，兼以塗身體，
斷雜人，勿食飲，過時乃得通，人進飲食。忌莧菜、生蔥、生菜、豬肉（《千金》、
文仲、《備急》、《經心錄》並同。出第六卷中）。《千金》療乍寒乍熱，
乍有乍無，山瘴瘧酒方。常山三兩、鱉甲（炙）、升麻、附子、
烏賊魚骨（去甲）各一兩。右五味，並切，絹袋盛，以酒六升漬之，
小令近火轉之，一宿成，一服一合，比發可數服，或吐。忌豬肉、生蔥、生菜、
莧菜（《肘後》療老瘧久不斷。出第十卷中）。《備急》夫瘴與瘧，分作兩名，
其實一致。或先寒後熱，或先熱後寒，嶺南率稱為瘴，江北總號為瘧，
此由方言不同，非是別有異病。然南方溫毒，此病尤甚，原其所歸，
大略有四︰一山溪毒氣，二風溫痰飲，三加之鬼癘，四發以熱毒，在此之中，
熱毒最重。故所用藥物，須審病源。患瘧瘴之後，特須防瘴而發痢，死不旋踵，
所以然者，瘴體先虛，虛不宜痢，又瘴宜冷差，痢宜溫斷，斷痢則益瘴，
斷瘴則益痢，大率如此，不可不慎，非直藥療，亦須宜加將息取適，
若能用一色藥兼二種病，冷而止痢，溫而斷瘧，最其妙也。如不然，先須斷痢，
然後療瘴，瘴緩痢急故也，仍率須作挾毒防之，不得專醫其痢。又服瘴藥，
皆在發前，必須平旦空腹服，服藥之後，勿洗 手面漱口，勿通外人，勿吃食，
勿勞力，既過發時久，小進糜粥，如此將療，無不即斷，又當發熱之時，
慎勿多飲冷水，及多服冷藥，若心下冷結，更是難療，得瘧之後，複成癥癖，
亦有即發氣者，死不救。若熱渴者，豉汁暖服，取足得吐，彌善。
水煮豉研犀汁與服，兼時進生葛根汁。其大熱盛者，與紫雪如兩棗許大，水和飲之，
並燒豬糞、人糞作黃龍湯亦善，各可服三二升。又搗一大鼠，絞汁與服，大止熱毒，
瘴熱病服此俱效（其鼠並頭皮五藏等全搗，若汁少著少許水和絞，亦不難服，
常用立驗也）。又療瘴瘧服藥後灸法。灸大椎三四十壯，無不斷。若先寒者，
將欲寒，預前以炭火安牀下，令背暖，並炙鱉甲末一方寸匕，暖酒和服，
至發時令得三服，被覆，過時無不斷。此是陶氏法，比欲寒時，但以火炙其背，
亦乃即差者，從發亦輕，效驗。又療瘴瘧常山丸方。常山、黃連、豉各三兩、
附子二兩（炮）。右四味，搗篩為末，蜜和丸如梧子，發前空 腹服四丸，
欲發更服三丸，飲下之，自旦至暮，乃食三日，勿雜食豬肉魚、肥膩及生冷、生蔥、
生菜（桂廣州家傳，已用有效。此方兼痢者差）。又麻黃散方。麻黃（去節）、
常山、杏仁（去尖皮，熬）、人參、乾漆（熬）、甘草（炙）、鱉甲各二兩（炙）。
右七味作散，平旦空腹溫酒三合服方寸匕，日再，宜七日連服，
服後七日不得食雜物。此許仁則五方，元比部云在嶺南服得力大驗。年時常服一劑。
按此兼補虛羸者。忌莧菜、生蔥、生菜、海藻、菘菜。又若患瘴熱實兼吐痢者，
大黃湯方。大黃、常山、升麻、甘草（炙）各三兩。右四味，切，以水七升，
煮取二升半，分三服，發前盡服，別取吐利。此蔣家傳。忌海菜、菘菜、生蔥、
生菜。又若瘴熱兼痢苦渴者，烏梅飲方。烏梅二十枚（取好者擘破）。右一味，
以水一大升，煮取一大盞，去梅和一匙蜜，細細啜之，近方驗（並出第二卷中）。
《延年》蜀漆丸，主嶺南瘴氣發，乍熱乍寒，積勞似瘧，皆主之。
《千金翼方》云︰兼主㾬瘧，連年不差方。蜀漆、知母、升麻、白薇、
地骨皮、麥門冬各五分、烏梅肉、鱉甲（炙）、萎蕤各四分、
石膏八分、甘草三分（炙）、常山六分、豆豉一合（熬）。右十三味，
搗篩為末，蜜和丸如梧子大，飲下十丸，日再服，加至二十丸。此方用無不差，
加光明砂一兩神良。忌海藻、菘菜、人莧，生蔥、生菜（《千金》亦療勞瘧。崔氏、
《千金翼》、《集驗》並同。出第十七卷中）。《救急》療瘧瘴癘，
經百日或一年以上，諸藥不能差，進此方無不損者，蜀漆湯方。白薇、蜀漆、
知母、甘草（炙）、苦參、升麻、龍膽各二兩、常山、大黃（別漬，
後下）各四兩、鱉甲（炙）、石膏（碎）、茯苓、黃芩各三兩、
香豉二合（裹）、獨蒜七顆（切）、淡竹葉（切）一升。右十六味，切，
以水一斗漬之，並春酒二升合煮取三升，去滓，分三服。未發前一服，
欲至發時又一服，皆溫之，當發日勿見人，在一靜房臥，藥滓置病兒頭邊，
仍以藥汁塗手面，過時任出。忌肥膩、腥臊、滑物、生冷、海藻、人莧、大酢、
菘菜、生蔥、生菜。又朱砂丸方。朱砂（光明者）、牛膝、常山各等分。
右三味，搗篩為末，蜜和丸如梧桐子，候瘧發日，平明服七丸，飲下，
欲覺發時更服七丸，當日不斷，更作一服，即差。忌生蔥生菜、生血物、油膩、
牛肉等。又勑賜長孫祥極效常山湯方。常山八分、橘皮六分、牡蠣四分（熬）、
桂心二分。右四味，搗篩為末，發日平旦酒服一方寸匕，臨發又一匕，
發後又一匕，二日不得洗 手面，七日忌食雜物，唯藥用酒得，餘皆斷，
或吐或不吐，皆差。忌生蔥、生菜。
又方
取五六歲兒小便一升，內白蜜二大匙，攪使相得，去白沫訖，即頓服，
當大吐碧綠痰，然後食。若不得吐，但數小便亦佳。以前兩方吐碧痰外，更吐白沫，
出後可吃食，不然瘴氣終不除。又常山湯方。常山苗一握（無苗取根五兩代之）、
獨蒜七顆、淡竹葉二握、豉一合（裹）、鱉甲三兩（炙）。右五味，切，
以苦酒三升，煎取一升，臨發隨性多少服之，盡服之訖，當大吐便愈。忌人莧、
生蔥、生菜。《古今錄驗》瘴瘧及嶂氣，常山湯方。常山三兩（細切）。
右一味搗碎，虛弱者二兩，蒜七瓣去皮中切，以酒一小升，半漬一宿旦去滓，
暖服盡，須臾當吐令盡好，過時食，一日不得漱口及洗手面，三七日慎生蔥、生菜、
生冷、肉麪、油膩，若早發者，半夜服，要令吐（出第四卷中）。《近效》療瘧瘴，
孟補闕嶺南將來極效常山丸方。常山、豉（熬）、桃仁（去尖皮，熬）等分。
右三味，各搗末，先以豉和桃仁搗如泥，然後下常山末細攪，蜜丸如梧桐子，
候欲發前一食時酒下四十丸，須臾更服二十丸，如不差更服，遠不過三服，
能信用者無不差。忌生蔥、生菜。又凡跋涉江山，防諸瘴癘及蠱毒等，
常服木香犀角丸方。青木香、犀角（屑）、羚羊角（屑）各六分、升麻、
玄參、豬苓、檳榔各十分、鱉甲（炙）、甘草（炙）各八分、
豉二十分（熬）。右十味，搗篩為末，蜜和丸如梧子，酒飲服三十丸，日二服。
若體熱即去甘草、檳榔，加大黃二十分。忌海藻，菘菜。又主瘧兼痢，
無問赤白水穀鮮血瘴皆差，黃連犀角丸方。黃連、犀角（屑）、香豉（熬）、
各二兩、龍骨四兩、牡蠣二分（熬）。右五味，搗篩為末，蜜和丸如梧子，
米飲下三十丸，日三服，差止。忌豬肉、冷水，油膩等。又瘴瘧不差，蜀漆丸方。
蜀漆、青木香、升麻、鱉甲（炙）、牡蠣（熬）、朱砂、豬苓、
香豉各四分、常山、大黃各八分。右十味，搗篩為末，蜜和為丸如梧子，
米湯下十二丸，日二服，漸漸差，至平複止。忌 人莧油膩、陳臭、生血等物。

十二時瘧方一十二首

《千金翼》黃帝問歧伯曰︰瘧多方少，愈者何？歧伯答曰︰瘧有十二種。
帝曰︰瘧鬼字何可得聞乎？歧伯曰︰但得瘧鬼字便愈，不得其字，百方不愈。
黃帝曰︰瘧鬼者十二時，愿聞之。歧伯曰︰ 寅時發者，獄死鬼所為，療之。
右以瘧人著窰上，灰火一周，莫令火滅，即差。卯時發者，鞭死鬼所為，療之。
右用五色衣燒作灰，三指撮著酒中，無酒用清水服之。
辰時發者，墮木死鬼所為，療之。
右令瘧人上木高危處，以棘子塞木根間，立差。
巳時發者，燒死鬼所為，療之。
右令瘧人坐，師以周匝然火，差。
午時發者，餓死鬼所為，療之。
右令瘧人持脂火，於田中無人處燒脂香，假拾薪去，即差。
未時發者，溺死鬼所為，療之。
右令瘧人臨發時，三渡東流水，即差。
申時發者，自刺死鬼所為，療之。
右令瘧人欲發時以刀刺塚上，使得姓名字，咒曰︰若差，我與汝拔卻，即差。
酉時發者，奴婢死鬼所為，療之。
右令瘧人碓梢上捧上臥，莫令人道姓字，即差。
戌時發者，自絞死鬼所為，療之。
右令索繩繫其手腳腰頭，即差。
亥時發者，盜死鬼所為，療之。
右以刀子一口，箭一枝，灰一周，刀安瘧人腹上，其箭橫著底下差。
子時發者，寡婦死鬼所為，療之。
右令瘧人脫衣東廂牀上臥，左手持刀，右手持杖，打令聲不絕，瓦盤盛水著路邊，
即差。丑時發者，斬死鬼所為，療之。
右令瘧人當戶前臥，頭東向，血流頭下，即差（並出第十八卷中）。

發作無時瘧方二首

《病源》夫衛氣者，陽氣也，一日一夜大會於風府，則腠理開，腠理開則邪氣入，
邪氣入則病作。當其時，陰陽相並，隨其所勝，則生寒熱，故動作皆有早晏。
若府藏受邪，內外失守，邪氣妄行，所以休作無時也（出第十一卷中）。
《肘後》療瘧，發作無常，心下煩熱者，常山湯方。常山二兩、甘草一兩半（炙）、
、豉五合（綿裹）。右三味，切，以水六升，煎去滓，取二升，再服，當快吐，
仍節飲食。忌海藻、菘菜、生蔥、生菜（文仲同）。又雞子常山丸，療諸瘧，
並經服諸藥法術不斷，發無複定時不可複斷者，宜服此丸，忌食物，勿勞力，
即斷方。常山三兩。右一味，搗篩為散，以雞子白和並手為丸，如梧桐子大，
令圓調丸訖，分置銅鏂子中，以湯煮銅鏂令熱，殺得雞子腥氣即止，
以竹葉清飲服三十丸，欲吐但吐，比至發時令得三服，時早可食者斷，
若晚不可斷食者，當作竹葉汁糜食之。忌生蔥、生菜（《經心錄》同。
並出第一卷中）。

㾬瘧方五首

《病源》夫㾬瘧者，夏傷於暑也。其病秋則寒甚，冬則寒輕，春則惡風，
夏則多汗，然其蓄作有時。以瘧之始發，先起於毫毛，伸欠乃作，寒栗鼓頷，
腰脊俱痛，寒去則外內皆熱，頭痛而渴，唯欲冷飲，何氣使然？此陰陽上下交爭，
虛實更作，陰陽相移也。陽並於陰，則陰實而陽明虛，陽明虛則寒栗鼓頷，
太陽虛則腰背頭項痛，三陽俱虛則陰氣勝，陰氣勝則骨寒而痛，寒生於內，
故中外皆寒。陽盛則外熱，陰虛則內熱，外內皆熱，則喘而渴，故欲冷飲也。
此皆得之夏傷於暑，熱氣盛，藏於皮膚之內，腸胃之外，此營氣之所舍也。
此令人汗出空疏，腠理開，因得秋氣，汗出遇風乃得之，及得以浴，
水氣舍於皮膚之內，與衛氣並居。衛氣者，晝日行陽，夜行於陰，此氣得陽而外出，
得陰而內薄，內外相薄，是以日作其間，日作者，謂其氣之舍深，內薄於陰，
陽氣獨發，陰邪內著，陰與陽爭不得出，是以間日而作（出第十一卷中）。
《小品》常山湯，療痎瘧先寒戰動地，寒解壯熱，日日發及間日發並斷方。
鱉甲一兩（炙）、淡竹葉（切）三升（洗）、常山三兩、甘草（炙）三兩、
久酒三升。右五味，切，以酒漬藥，刀置上覆頭安露地，明旦以水七升，
煮取三升，分五服，比未發前令盡，當吐，吐極傷多，不必盡劑，但斷人，禁飲食，
得吐過時乃佳。忌人莧、海藻、菘菜、生蔥、生菜（出第六卷中）。
《集驗》夫瘧必從四肢始療方。先其時一食頃，用細左索繩緊束其手足十指，
過發時乃解之（《千金》同）。
又方
先作羊肉臛餅飽食之，其進少酒隨所能，令其欣欣有酒氣，入一密室裡，然炭火，
厚覆取大汗則差。燕國公說，此方常見用有驗（並出第二卷中。方士弱曰：
虛者得效實者彌甚）。又療溫瘧、勞瘧，烏梅飲子方。烏梅七粒、桃、
柳心各七莖、蔥白七莖、豆豉一合、甘草四分、柴胡四分、知母四分、
大黃三分。右八味，各細銼，以童子小便兩茶碗宿浸，明旦早煎三兩沸，去滓，
頓服差。未差更作，服三服永差。忌海藻、菘菜。又療溫瘧，痰瘧久不差，
黃連散方。宣州黃連二兩。右一味，搗篩末，以濃酒一盞，調三錢，空心頓服，
相次更服三錢，更飲三兩盞酒，任意醉卻睡，候過時方得食，如渴枳實煎湯，
並三日服差。忌豬肉、冷水。

間日瘧方二首

《病源》此由邪氣與衛氣俱行於六腑，而有時相失不相得，故邪氣內薄五藏，
則道遠氣深，故其行遲，不能與衛氣偕出，是以間日而作也（出第十一卷中）。
《備急》療間日瘧方。燒黑牛尾作灰，酒服方寸匕，日三服（出第十卷中）。
又桂廣州法，醇醨湯方。
大黃三分、甘草一分半（炙）、常山一分半。
右三味，以水三升，煮取一升，去滓，更以水二升，煮滓取一升，未發服醨，
醨是後煮者，相次服醇，醇是前煮者，差。忌菘菜、海藻、生蔥、
生菜等（支云極驗。文仲、《經心錄方》無甘草，用石膏三銖，餘同。
一方有桂心一分半。出第二卷中）。

久瘧方八首

《病源》夫瘧，皆 由傷暑及傷風所為，熱盛之時，發汗吐下過度，腑藏空虛，
榮衛傷損，邪氣伏藏，所以引日不差，仍故休作也。瘧歲歲發，至三歲發，
連日發不解，脅下有痞，療之不得攻其痞，但得虛其津液。先其時發其汗，服湯已，
先寒引衣自覆汗出，小便自利則愈也（出第十一卷中）。深師療久瘧難斷，
香豉丸方。香豉一分（熬）、常山七分、蜀漆十分、附子一分（炮）、
大黃二分（好者）。右五味，搗下篩，蜜和，發日早服五丸，如梧子，
須臾又服五丸，發晚者，至發可三四服，令其得吐為佳，欲不即斷畏吐者，
但則長將久服無不差也。忌生蔥、生菜、豬肉。又療三十年瘧，常山湯方。
常山三兩、黃連三兩。右二味，切，以酒一斗宿漬之，向晚以瓦釜煮取六升，
一服八合，比發時令得三服，有熱當吐，有冷當下，服之者千百無一不斷。
亦可半合，無服全劑者。忌豬肉、冷水、生蔥、生菜（並出第二十二卷中）。
《千金》梔子湯，主瘧經數年不差者，兩劑差；一月以來，一劑差方。梔子十四枚、
常山三兩、車前葉二十枚（炙乾）、秫米十四粒。右四味，切，以水九升，
煮取三升，分三服，未發一服，發時一服，發後一服，以吐利四五行為差。不止，
冷飲止之。忌生蔥生菜（出第十卷中）。崔氏療瘧，縱久患者，
不過五六服以來亦差，常山散方。常山三兩、乾漆三兩（熬煙盡）、
牡蠣一兩半（熬）、桂心二兩、橘皮二兩、杏仁二兩（去皮尖，熬）。
右六味，搗篩為散，一服方寸匕，先發熱飲和服，若先寒清酒和服之。
時取未發前一食頃服，服藥日唯須晚食，七日內慎如藥法。忌生蔥、
生菜（出第四卷中）。《備急》龍骨丸，療久瘧不斷者方。龍骨一兩、常山三兩、
大黃二兩、附子二分（炮）。右四味，搗末，以雞子黃丸如梧子大，先發、
臨發各飲服五丸，無不斷。長將服之。支云神驗，療三十年瘧。忌生蔥、生菜、
豬肉等（張文仲、《支方》同。出第二卷中）。《備急》療瘧，連綿積日不差，
常山散方。常山三兩、羚羊角三兩（炙令焦）、烏梅肉三兩、黃芩二兩、
甘草一兩半（炙）。右五味，搗為散，以竹葉煮飲取六七合，飲及熱用，
調常山散三方寸匕，未發前一服，若差停，不差臨欲發，又進二寸匕，
老小以意量之。忌海藻、菘菜、生蔥、生菜。又療瘧，無問年月遠近並差，
烏梅丸方。烏梅肉三兩（熬）、蓯蓉三兩、桃仁三兩（熬去皮）、常山三兩（熬）、
升麻二兩（炙）、桂心二兩、甘草二兩（炙）。右七味，搗篩，蜜和丸如梧子大，
未發時酒服二十丸，欲至發時更服二十丸，百無所忌，唯觸之則難差，飲服亦得。
此藥或吐利，或不吐利，勿怪，五六日頻進佳。忌海藻、菘菜、生蔥，生菜。
（一方有豉三兩，熬。文仲、《備急》同。並出第一卷中）。《近效》療久難差瘧，
常山酒方。常山三兩、鱉甲二兩（炙）、鯪鯉甲一兩（炙）、
烏賊魚骨一兩（炙）、烏梅肉七枚、桃仁四十九枚（去皮尖，別搗如泥）、
竹葉一升（切）、豉三合（熬令香）、蔥白（切）一升。右九味，細切，
合以酒三升，漬經再宿，空腹早朝溫服一合，良久取吐，如不吐，至齋午以來服之，
四服如不差，隔日更依前服，必差。差後十日內，不得吃冷水、粘滑、人莧、生菜，
餘如常（梁顥處）。

勞瘧方三首

《病源》凡瘧積久不差者，則表裡俱虛，客邪未散，真氣不複，故疾雖暫間，
小勞便發也（出第十一卷中）。《肘後》療勞瘧，鱉甲酒方。
鱉甲二兩（炙令黃）、常山三兩、蜀漆二兩、烏賊魚骨一兩（炙）、
附子一兩、知母二兩、椒一兩（汗）。右七味，切，以酒三斗，漬一宿，
平旦服一合，稍稍加至二合，日三四服。忌莧生蔥、生菜、豬肉（並出第一卷中）。
《千金》勞瘧積久不斷，眾療無效，此方療之。長生大牛膝一虎口，切，以水六升，
煮取二升，分再服。第一服取未發前一食頃服，第二服臨發服（張文仲、
《肘後》同。出第十卷中）。《集驗》療一切瘧，勞瘧，無問年月深遠，
阿魏散及丸方。阿魏、安息香、蘿蔔子各二兩、蕪荑一合。右四味，
搗篩為散，以暖水服半錢，如不能散服。蜜丸熟水下三十丸，須臾吐，忌冷水。
如吐不止，吃蒜虀、餺飥，仍以貼子盛散一錢，男左女右繫臂上，
立差（出第三卷中）。

牝瘧方二首

仲景《傷寒論》牝瘧多寒者名牝瘧，牡瘧湯主之方。
牡蠣四兩（熬）、麻黃四兩（去節）、甘草三兩（炙）、蜀漆三兩（若無，
用常山代之）。右四味，切，以水先洗蜀漆三遍，去腥，以水八升，煮蜀漆及麻黃，
去沫，取六升，內二味，更煎取二升，去滓，溫服一升，即吐，勿更服，則愈。
忌海藻，菘菜。又療牝瘧，蜀漆散方。蜀漆（洗去腥）、雲母、龍骨。
右三味，等分，搗篩為散，先未發前一炊以清酢漿水和半錢服，臨發時更服一錢。
溫瘧者，加蜀漆半分、雲母炭火燒之，三日三夜用。（雲母，一作雲實。
並出第十五卷中）。

一切瘧方四首

崔氏療一切瘧，大黃丸方。
大黃三兩、朴消二兩、巴豆一兩（去皮，熬令黑，研如泥）。
右三味，搗篩大黃，朴消，然後內巴豆，以蜜和搗二千杵，丸如梧桐子大，
米飲下兩丸，日二服，不斷再服，即差。忌蘆筍、野豬肉等物。《救急》療一切瘧，
常山湯方。常山三兩、石膏八兩（打破，綿裹）、白秫米一百二十粒、
淡竹葉一握。右四味，以水八升，漬一宿，煮取二升五合，去滓分溫三服，
清旦一服，欲發一服，正發時一服，三服訖，靜室中臥，莫共人語，
過時後洗手面與食，七日禁勞、生蔥、生菜、酒及熱麪、毒魚。久瘧不過再劑。
一方加烏梅二七枚熬之。（《集驗》療瘧間日或夜發。出姚大夫。出第一卷中）。
《古今錄驗》療一切瘧，大有驗，朱砂丸方。朱砂一兩、蜀常山三兩。右二味，
各搗下篩畢，別取朱砂，瓷器中細研，可一日研如麪，白蜜和，
童兒搗一萬七千杵訖，作丸如梧子大，一服三丸，用清酒下，行五十餘步，
隨意坐臥，無酒湯下亦得，唯須暖將息。病人氣力強，仍不廢行動者，
則須於當發日服之，如似日西發者，臨發之日勿食，平旦服三丸，巳時服三丸，
午後更服三丸，則差。若不差，必定輕微，更服則差。餘時發者，準此日西一時，
任意消息。其病人氣力微弱者，不得臨發日服，應預前一日服之。如似明日發者，
今日平旦空腹服三丸，至齋時食一碗粥，至日西更服三丸，至日暮複食一碗淡粥，
並不得飽食，至一更盡更服三丸，至平明食粥一碗，至齋前更進三丸，不得食，
至午時更進三丸，必差。差後三日以來，唯得食甜粥飲漿。忌生冷、酢、滑膩、
麪及飽食。七日以來特忌生血物、生蔥、生菜。若後七日餘者，漸食生冷二種，
須複日禁。若如百日來患差後，還須百日禁忌生冷。乃至七日患者差，
還複禁七日生冷。患來雖經多年，但得百日以來禁生冷，過百日後得食無妨。
若不禁者，必還重發。患來日久極重者，不過十服差，近者三五服則差。
病人十五以上者，一服三丸；十五以下、七歲以上者，一服二丸；七歲以下者，
一服一丸；如小者，分此一丸，丸作二小丸服之（出第四卷中）。
《近效》加減療一切瘧，無不效，此用不過再服，入口如神，萬不一失，
桃仁常山丸方。桃仁二兩（不熬，亦不去雙仁尖皮）、常山二兩、豆豉三兩。
右三味，各別搗五六百杵，又和更搗六七百杵，然後點好酒如黑泥自成丸，
不飲酒事須酒下三十丸，如梧子，末發前服，臨發更服三十丸，
以手捧之於鼻下嗅取氣便定，如不得平複，更服三十丸，或吐或微利，勿怪，
亦有不吐利差者。吐了仍不得漱口，亦不得吃生蔥、生菜、果子、甜物、油膩等，
卻發則難差。此來者不過再三服便差，一服差者多。其常山須蜀者始堪使用，
桃仁須是毛桃仁，餘者即無效，豉須新美不用陳者，渴者取烏梅三枚作漿，
稍稍咽三五咽。其藥唯一人患則少合，不堪預合，無力不效。今方有常山一兩、
桃仁五七枚、豉一合，恬多者佳，搗常山作散訖，次研桃仁作泥，別搗豉，
點酒搗三五百杵，次一處和搗又六百杵以來，如法服之（醫人夏侯拯錄之）。

灸瘧法一十三首

《千金》療瘧灸法。
灸上星及大椎（大椎穴在背，從第一椎上節陷中是也）。至發時令滿一百壯，
艾炷如黍粒，俗人不解取穴，務大炷。
又法
覺小異，則灸百會七壯。若後更發，又灸七壯。極難愈者，不過三灸。
又法
以足踏地，以綖圍足一匝，中折，從大椎向百會，灸綖頭三七壯，炷如小豆許大。
又法
灸風池二穴各三壯。
又法
從手發者灸三間（穴在虎口第二指節根下一寸）。三年痎瘧，欲發慘慘則下火。
又法
從頭項發者，未發前預灸項大椎尖頭，漸灸，過時止。
又法
從腰發者，灸腎俞百壯（穴在第十四椎下兩傍各一寸半是）。
又療一切瘧無問遠近法。
正仰臥以綖量兩乳間，中屈，從乳向下灸，度頭隨年壯，男左女右灸。
又療五藏瘧，及一切諸瘧法。
灸尺澤七壯（穴在肘中約紋動脈是也）。
又療痎瘧法。
上星主之（穴在鼻中央直入髮際一寸，陷容豆是也）。灸七壯。
又療瘧日西而發者法。
臨泣主之（穴在目眥上入髮際五分，陷者中是也）。灸七壯。
又療瘧多汗，腰痛不能俯仰，目如脫，項如拔者法。
昆侖主之（穴在足外踝後跟骨上，陷中是也）。灸三壯。
又療瘧實則腰背痛，虛則鼻衄法。
飛揚主之（穴在外踝上七寸）。灸七壯（並出第十卷中）。

禳瘧法六首

《千金》療瘧法。
未發前抱大雄雞一隻，著懷中，時時驚動，令雞懷中作大聲，無不差（《肘後》同。
出第十卷中）。崔氏書瘧法。
平旦日未出時，閉氣書之，先書額上，則戴九天；次書兩手心，作把九江；
又書背上從右胛骨下向左，分作兩行書之，一如後法；南山有一木，木下不流水，
水中有一魚，三頭九尾，不食五穀，唯啖瘧鬼，急急如律令。又書兩腳心下，
作履九江。右以前法既不損人，又無不差者。其有一度書不甚差，可更書之。
書符必不得脫錯，亦不可重點畫不成也。又勿食五辛。書瘧法路州滿上人傳，
云妙不可道。以下二法，余用俱效。
又法
令所患人未發前，正南北眠，頭向南，五心並額及舌上七處，閉氣書鬼字，則差。
隨意任東西（《肘後》同）。
又法
總書八行，其下七行，一準前行，通而為八，山題子，山題子，山題子，山題子，
準前計更有七行，通前為八行。此符厭瘧鬼，一去千里外，急急如律令，
某年某月某州某縣某鄉某里姓名牒，姓名則所患人也。右以手把符勿開，男左女右，
待過時久，然後任開，其符仍以火燒卻。咒瘧法。候病者發日，日未出時，
自執一石於水濱，一氣咒云︰⿱⿰夕匕月⿱⿰夕匕月團團，行路非難，捉取瘧鬼，送與河官，
急急如律令。即投石沉於水中，勿反顧而去（並出第四卷中）。
元希聲侍郎《集驗》書瘧法。額上書兩金字重，胸前書兩火字並，背上書兩水字並，
兩手書木字單，兩足下各書土字，臍下作四口字重。右含水閉氣，用朱書，
未發前書之，有驗。

許仁則療瘧方四首

許仁則此病之候，乃有數種，亦有宿患痃癖，飲食失宜，因節氣初交，亦生此病；
亦有痰澼積聚，久不通散，冷熱相攻，亦生此疾；亦有地居卑濕，時屬暑熱，
內有宿病，外感惡氣，亦生此疾；亦有盛夏蒸熱飲冷，冷熱間隔，秋夏氣交，
亦生此疾。以要言之，終由飲食失常，寒暑乘宜，上熱下繫，將療之方。吐下為本。
人有強羸，病有輕重，自須臨時斟酌，不可一概言之，此病別有祈禱厭禳而差者，
自是人心妄識，畏愛生病，亦猶弓影成蠱耳。必有不誣此法，專意信之，
亦任其從禳禱之道。雖然，必須資藥以救之，比見用藥攻療，無不差者，以法禳之，
則有不效者，以此言之，明知病在於內，徒勞於外耳。此病之始，與天行不多別，
亦頭痛骨肉酸楚，手足逆冷，口鼻喉舌乾，好飲水，毛聳，腰脊強欲反拗，小便赤，
但先寒後熱，發作有時，可不審察，其發作日有準，凡經七日以後，
先服鱉甲等五味散，取快吐方。鱉甲三兩（生用）、常山二兩、甘草二兩（炙）、
、松蘿二兩、桂心一兩。右藥搗篩為散，煮烏梅湯下，初服一方寸匕，日二服，
稍稍加之，以得吐為限。忌人莧、生蔥、生菜、海藻、菘菜。又審其候，
若體力全強，日再服，每服皆取吐。自覺氣力不甚強，則每一服取吐，晚不須服，
如全綿惙，事須取吐，則三兩日一服，經五六度吐訖，但適寒溫將息，並食飲，
使體氣漸強。若知病雖輕吐，根本未似得除，事須利之，以泄病勢，
宜合當歸等六味散服之取利方。當歸五兩、白朮五兩、細辛四兩、桂心三兩、
大黃五兩、朴消四兩。右藥搗篩為散，平旦空肚以酒飲下，初服一方寸匕，
日再服，稍稍加之，得利為度，候氣力強羸，取利多少，一一如前取吐法，忌桃李、
雀肉、生蔥、生菜。又依前鱉甲等五味散取吐，當歸等六味散利後，雖經吐下，
其源尚在，如更吐利，又慮尪羸，宜合鬼箭羽等十味丸服之方。細辛四兩、
橘皮四兩、鬼箭羽（折看之如金色者）二兩、白朮五兩、桂心四兩、
地骨皮四兩、蜀漆二兩、甘草三兩（炙）、當歸五兩、丁香三兩。
右藥搗篩，蜜和丸如梧子，煮烏梅飲下之，初服十五丸，日再，稍稍加至三十丸，
服經三五日後，若覺熱甚，每服藥後良久，任吃三兩口粥飲壓之。忌海藻、菘菜、
桃李、雀肉、生蔥。又療此病，曾用釋深師一方，大有效，其方有巴豆、皂莢、
藜蘆，三味作丸服，雖經困苦，一服永斷（吳升同。並出第一卷中）。

右從事郎充兩浙東路提舉茶鹽司幹辦公事趙子孟較
重訂王燾先生外臺秘要方卷第五終