======重訂唐王燾先生外臺秘要方卷第六目錄（霍亂及嘔吐二十九門）======

霍亂病源論三首
霍亂吐痢方一十二首
霍亂臍上築方三首
霍亂腹痛吐痢方七首
霍亂不止及洞下泄痢方八首
霍亂後脈絕手足冷方四首
霍亂煩躁方八首
霍亂眾藥療不效方二首
乾濕霍亂及痰飲方五首
霍亂心腹痛方三首
霍亂煩渴方四首
霍亂乾嘔方五首
霍亂轉筋方一十四首
霍亂雜灸法二十六首
三焦脈病論二首
上焦熱及寒吐痢腸鳴短氣方九首
中焦熱及寒泄痢方三首
下焦熱方六首
下焦虛寒方六首
許仁則霍亂方三首
雜療霍亂方四首
乾嘔方六首
嘔逆方四首
噦方七首
嘔逆吐方八首
嘔逆不下食方八首
許仁則療嘔吐方四首
雜嘔吐噦方三首
噫醋方七首

唐王燾先生外臺秘要方第六卷
宋朝散大夫守光祿卿直秘閣判登聞簡院上護軍臣林億等上進
新安後學程衍道敬通父訂梓
門人鄭康宸奠乙父仝校

霍亂病源論三首

《病源》霍亂者，由人溫涼不調，陰陽清濁二氣，有相干亂之時，
其亂在於腸胃之間者，因遇飲食而變，發則心腹絞痛。其有先心痛者則先吐；
先腹痛者則先痢；心腹並痛者，則吐痢俱發。挾風而實者，身發熱，
頭痛體疼而複吐痢；虛者但吐痢心腹刺痛而已。亦有飲酒食肉，好飡腥膾，
生冷過度，或居處不節，或露臥濕地，或當風取涼，而風冷之氣歸於三焦，
傅於脾胃，脾胃得冷則不磨，不磨則水穀不消化，亦令清濁二氣相干，脾胃虛弱，
便生吐痢，水穀不消，則令心腹脹滿，皆成霍亂。霍亂有三名︰一名胃反，
言其胃氣虛逆，反吐飲食也；二名霍亂，言其病揮霍之間，便致撩亂也；三名走哺，
言其哺食變逆者也。診其脈來代者霍亂；又脈代而絕者亦霍亂。霍亂脈大可療，
微細不可療。霍亂吐下，脈微遲，氣息劣，口不欲言者，不可療也。
《養生方》云︰七月食蜜，令人暴下，發霍亂。出第二十二卷中。
《千金》論曰︰原夫霍亂之為病也，皆因食飲，非關鬼神，飽食肫膾，複飡乳酪，
海陸百品，無所不啖，眠臥冷席，多飲寒漿，胃中諸食，結而不消，陰陽二氣，
擁而反戾，陽氣欲降，陰氣欲升，陰陽乖隔，變成吐痢，頭痛如破，百節如解，
遍體諸筋，皆為迴轉，論證雖小卒病之中，最為可畏，雖臨深履，危不足以喻之也。
養生者宜達其旨趣，庶可免於夭橫者矣。又凡霍亂務在溫和將息，若冷則遍體轉筋，
凡此病定已後，一日不食為佳，仍須三日少少吃粥，三日以後，乃可恣意食息也。
七日勿雜食為佳，所以養脾氣也（出第二十卷中）。

霍亂吐痢方一十二首

《廣濟》療霍亂吐痢，扁豆湯方。
扁豆葉一升、香薷葉一升、木瓜一枚、乾薑一兩。
右四味，以水六升，煮取二升五合，絞去滓，分溫三服，服別相去如人行六七里，
並無所忌。又療冷熱不調，霍亂吐痢，宿食不消，理中丸方。
人參八分、白朮八分、甘草八分（炙）、乾薑六分、高良薑八分、
桂心六分。右六味，搗篩，蜜丸，空腹以飲下梧子大三十丸，日二服，
漸加至四十丸，老小以意減之。忌生冷、油膩、生蔥、海藻、菘菜、桃李、
雀肉等物。又療霍亂，冷熱不調，吐痢，高良薑湯方。高良薑五兩、木瓜一枚、
杜梨枝葉三兩。右三味，切，以水六升，煮取二升，絞去滓，空腹溫三服，
服別如人行六七里，無所忌（並出第四卷中）。《小品》霍亂吐痢，心煩，
亂髮湯主之方。亂髮一握（燒焦）、人參一兩、吳茱萸一升、甘草一兩（炙）、
。右四味，切，以水三升，酒二升，煮取二升，絞去滓，溫服五合。忌海藻、菘菜。
又療霍亂吐痢，已服理中及四順湯不解者，以竹葉湯方。
竹葉一虎口、小麥一升、生薑十兩、甘草一兩（炙）、人參一兩、
附子一兩（炮）、肉桂二兩、當歸二兩、芍藥一兩、白朮三兩、
橘皮二兩。右十一味，以水一斗半，先煮小麥、竹葉，取八升汁，去滓，內諸藥，
煮取二升半，分三服，吐痢後腹滿，加厚朴二兩炙；上氣 加吳茱萸半升差。理中、
四順則大熱，熱毒霍亂宜竹葉湯。忌生蔥、海藻、菘菜、豬肉、桃李、雀肉等。
（《千金》、《古今錄驗》並同。）又霍亂吐痢而汗出，小便複利，或下利清穀，
裡外無熱，脈微欲絕，或惡寒，四肢拘急，手足厥逆，四逆加豬膽湯主之方。
甘草二兩（炙）、乾薑半兩（炮）、附子一枚（生）、豬膽汁半合。右四味，
切，以水二升，煮取一升四合，溫分再服。無豬膽以羊膽代之。
強人可與大附子一枚，乾薑加至三兩。若吐之後，吸吸少氣者，及下而腹滿者，
加人參一兩，諸藥皆減為一兩。如證者，亦宜與理厥人參湯佳。忌海藻、菘菜、
豬肉。（《刪繁》、《千金》、《經心錄》同。）又四順湯，與前療同，常用此方。
人參三兩、乾薑三兩、甘草三兩、附子二兩。右四味，切，以水六升，煮取二升，
絞去滓，溫分三服。轉筋肉冷，汗出嘔噦者良。忌海藻、菘菜、豬肉（《千金》同。
《刪繁》、《范汪方》云利甚者加龍骨二兩妙）。又白丸，療霍亂嘔吐及暴痢良方。
半夏三兩（洗）、附子四兩（炮）、乾薑三兩（炮）、人參三兩、
桔梗二兩。右五味，作散，臨病和之，若吐痢不止者，以苦酒和之，
飲服二丸如梧子。不差複服，耐藥者加之以意，下者用蜜和丸亦得。忌豬羊肉、
餳（范汪同。並出第四卷中）。崔氏理中丸，療三焦不通，嘔吐不食，
並霍亂吐逆下痢，及不得痢悉主之方。人參三兩、乾薑二兩（炮）、白朮三兩、
甘草三兩（炙）。右四味，搗篩，蜜和丸如梧子，平旦取粥清服五丸，日再服。
一方乾薑三兩。忌海藻、菘菜、桃李、雀肉等（出第二卷中）。《延年》理中丸，
療霍亂吐痢宿食不消方。白朮二兩、乾薑二兩（炮）、人參二兩、
甘草二兩（炙）、大麥檗二兩（炒黃）。右五味，搗篩，蜜和為丸，
以飲服十五丸，如梧子大，日再服，稍加至二十丸。忌海藻、菘菜、桃李、
雀肉等（出第六卷中）。《必效》理中散，主霍亂及轉筋吐痢不止方。青木香六分、
桂心八分（炙）、厚朴八分（炙）、甘草八分（炙）、白朮八 分、
乾薑十分（炮）、附子六分（炮）。右七味，搗篩為散，飲服兩錢匕，
如人行五六里，不定更服一錢匕，差止。忌海藻、菘菜、生蔥、豬肉、桃李、
雀肉等。
又方
若熱霍亂則渴，心煩欲得冷水吃，則宜恣意飲冷水及土漿，取足定止。

霍亂臍上築方三首

《病源》霍亂而氣築悸者，由吐下之後，三焦五藏不和，而水氣上乘於心故也。
腎主水，其氣通於陰，若吐下則三焦五藏不和，故脾氣亦虛，不能制水，水不下宣，
與氣俱上乘心，其狀起臍下，上從腹至心，
氣築築然而悸動不定也（出第二十二卷中）。仲景論霍亂臍上築者，腎氣動也。
先療氣，理中湯去朮加桂。凡方加朮者，以內虛也，加桂者，恐作奔豚也。
理中湯方。人參二兩、甘草三兩（炙）、白朮三兩、乾薑三兩（炮）。
右四味，切，以水八升，煮取三升去滓，溫服一升，日三夜一。若臍上築者，
腎氣動也，去朮加桂心四兩；吐多者，去朮加生薑三兩；若下多者，複用朮；悸者，
加茯苓二兩；若先時渴喜得水者，加朮合前成四兩半；若腹中痛者，加人參，
合前成四兩半：若惡寒者，加乾薑，合前成四兩半；若腹滿者，去朮加附子一枚，
炮去皮，破六片。服湯後一食頃，飲熱粥一升許，汗微出自溫，勿發揭衣被也。
忌海藻、菘菜、桃李、雀肉等（《千金》、《備急》、文仲、崔氏、《集驗》、
《必效》、《小品》、《古今錄驗》並同）。又霍亂臍上築者，以吐多故也。
若吐多者，理中湯主之。方如前法加減。霍亂四逆吐少嘔多者，附子粳米湯主之方。
附子一枚（炮）、半夏半升（洗）、甘草一兩（炙）、大棗十枚、粳米半升。
右五味，切，以水八升，煮米熟，去滓，溫服一升，日三。忌羊肉、豬肉、海藻、
菘菜、餳（一方有乾薑一兩。《小品》、《千金》同。出第十七卷中）。
范汪療霍亂臍上築而悸，茯苓理中湯方。茯苓二兩、甘草三兩（炙）、
乾薑一兩（炮）、人參三兩、木瓜三兩。右五味，㕮咀，以水六升，
煮取三升，去滓，適寒溫，分為四服。忌海藻菜、酢物（出第四卷中）。

霍亂腹痛吐痢方七首

《廣濟》療霍亂腹痛吐痢方。
取桃葉切三升，以水五升煮取一升三合，分溫二服。（出第四卷中。）、
范汪理中加二味湯，療霍亂胸滿腹痛吐下方。
人參三兩、乾薑三兩（炮）、甘草三兩（炙）、白朮三兩、當歸二兩、
芍藥二兩。右六味，㕮咀，以水七升，煮取三升，絞去滓，溫服一升，日三，
甚良。忌海藻、菘菜、桃李、雀肉等。又主霍亂腹痛吐下方。
取桃葉，冬取皮煎汁，服一酒杯有效（出第四卷中。《千金》云，搗絞取汁一升，
服立止）。《千金》理中湯，療霍亂吐下，脹滿食不消，心腹痛方。
人參三兩、白朮三兩、甘草三兩（炙）、乾薑三兩。
右四味，以水六升，煮取三升，絞去滓，溫分三服。不差，頻進兩三劑。
遠行防霍亂，作丸如梧子，服二十丸。散服方寸匕，酒亦得。若轉筋者加石膏三兩。
忌海藻、菘菜、桃李、雀肉等（與前仲景方同，加減別。《備急》、《集驗》、
《小品》、文仲、《古今錄驗》 同。出第二十卷中）。《備急》療霍亂吐痢，
高良薑酒方。高良薑火炙令焦香，每用五兩打破，以酒一升，煮取三四沸，頓服。
亦療霍亂腹痛氣惡（崔氏、《延年》同，出第一卷中）。《救急》療霍亂初覺不好，
則用此方。主腹痛吐痢，香薷湯方。生香薷（切）一升、小蒜一升（碎）、
厚朴六兩（炙）、生薑十兩。右四味切，以水一斗，煮取三升，分三服。
得吐痢止。每服皆須溫，如吐痢不止，用後方。
又蘆根湯方
生蘆根（切）一升、生薑一斤、橘皮五兩。
右三味，切，以水八升，煮取二升，分二服，服別相去，
以意消息之（並出第一卷中）。

霍亂不止及洞下泄痢方八首

《病源》霍亂而下痢者，是冷氣先入於腸胃，腸胃之氣得冷則交擊而痛，故霍亂。
若先腹痛者則先下痢也（出第二十二卷中）。《廣濟》療霍亂不止方。
取酢漿水三升，煮取一升五合，內米粉一抄，攪調分二服，
服別相去如人行三四里（出第四卷中）。《小品》霍亂卒吐下不禁，脈暴數者，
人參湯主之方。人參二兩、茯苓二兩、葛根二兩、橘皮二兩、
麥門冬（去心）二兩、甘草二兩（炙）。右六味，切，以水五升煮取二升，
絞去滓，溫分三服。忌海藻、菘菜、酢物（出第四卷中）。
《刪繁》療霍亂洞泄不止，臍上築築，腎氣虛，人參理中湯方。人參、乾薑、
甘草（炙）各三兩、茯苓四兩、橘皮四兩、桂心三兩、黃耆二兩。
右七味，切，以水九升，煮取三升，去滓，分溫三服。忌海藻、菘菜、生蔥、
醋物（《肘後》云：洞者，宣瀉也。出第四卷中）。又療中焦虛寒洞泄，
人參湯補虛泄方。人參三兩、甘草二兩（炙）、黃芩二兩、當歸三兩、茯苓四兩、
乾薑四兩、厚朴四兩（炙）、芎藭三兩、粟米二升。右九味，切，以水一斗五升，
煮米取熟，去米，澄取七升，下諸藥，煎取三升，分三服。忌海藻、菘菜、
大酢等物。又療中焦洞泄下痢，或因霍亂後瀉黃白無度，腹中虛痛，黃連湯方。
黃連四兩、黃檗三兩、當歸三兩、厚朴三兩、石榴皮四兩、乾薑三兩、
地榆四兩、阿膠四兩。右八味切，以水九升，煮取三升，去滓，
下阿膠更煎取烊，分三服。忌豬肉、冷水（並出第四卷中）。
《千金》療霍亂洞不下止方。取艾一把，水三升，煮取一升，頓服之（《備急》同。
出第二十卷中）。《延年》增損理中丸，主霍亂下氣能食，止泄痢方。人參六分、
白朮六分、厚朴六分（炙）、茯苓六分、甘草六分（炙）、薑屑二分。
右六味，搗篩，蜜和為丸，如梧子大，一服十丸，飲下，酒下亦得，加至十五、
二十丸。忌生冷、海藻、菘菜、桃李、雀肉、大醋（出第六卷中）。
《必效》療霍亂水痢，腹中雷鳴，無不差，烏梅黃連散方。烏梅肉三兩、
黃連三兩、熟艾葉三兩、赤石脂二兩、當歸三兩、甘草三兩（炙）、
附子二兩（炮）、阿膠三兩（炒）。右八味。搗篩為散，有患者每服二方寸匕，
疑熱則飲下，疑冷則酒下。忌海藻、菘菜、豬肉、冷水（出第二卷中）。

霍亂後脈絕手足冷方四首

《病源》霍亂而大吐下後，其腸胃俱虛，乃至汗出。其脈欲絕，手足皆冷，
名為四逆。四逆者，謂陰陽卒厥絕也（出第二十二卷中）。
仲景《傷寒論》既吐且痢而大汗出。小便複利，或下利清穀，裡寒外熱，脈微欲絕，
或發熱惡寒，四肢拘急，手足厥逆者，四逆湯主之方。甘草二兩（炙）、
附子一枚（生）、乾薑一兩半。右三味，切，以水三升，煮取一升二合，去滓，
溫分二服，加減依後法。忌海藻、菘菜、豬肉（《千金》同）。又吐已下斷，
汗出厥冷，四肢拘急不解，脈微欲絕者，通脈四逆湯主之方。甘草二兩（炙）、
大附子一枚、乾薑三兩（炮）。右四味，以水三升，煮取一升二合，去滓，
溫分二服，其脈即出愈。若面色赤者加蔥九莖；若腹中痛者，去蔥加芍藥二兩；
若嘔者，加生薑二兩；若咽痛者，去芍藥加桔梗一兩；若利止脈不出者，
去桔梗加人參二兩，病皆與方相應，乃合服之。若吐利止，身疼痛不休者，
消息和其外。《傷寒論》中又有︰療諸發熱霍亂者，審取之。忌海藻、菘菜、
豬肉（仲景《傷寒論》上證合用通脈四逆加豬膽湯。又吐利止，身痛不休者，
消息和解其外，宜桂枝湯小和之。並出第十七卷中）。《小品》扶老理中散，
並作丸長服亦得。療羸老冷氣惡心，食飲不化，腹虛滿，拘急短氣，及霍亂嘔逆，
四肢厥冷，心煩氣悶流汗悉主之方。人參五兩、乾薑六兩、白朮五兩、
麥門冬三兩（去心）、附子三兩（炮）、茯苓三兩、甘草五兩（炙）。
右七味作散，臨病煮取三合，白湯飲和方寸匕，一服不效又服，常將蜜丸，
酒服如梧子二十丸。忌海藻、菘菜、豬肉、桃李、雀肉、大醋（《千金》同。
出第四卷中）。《千金》四逆湯，主多寒，手足厥冷脈絕方。吳茱萸二升、
當歸三兩、桂心三兩、芍藥三兩、細辛二兩、通草二兩、生薑八兩、
甘草二兩（炙）大棗十二枚。右九味，切，水六升，清酒六升，合煮取三升，
分溫四服。舊方棗二十五枚，今以霍亂法多痞，故除之。若除棗，入葛根二兩佳。
忌生蔥、生菜、海藻、菘菜（《小品》同。
仲景《傷寒論》此方名當歸四逆加吳茱萸生薑湯）。

霍亂煩躁方八首

《病源》霍亂之後，煩躁臥不安者，由吐下之後，腑藏虛極，陰陽未理，血虛氣亂，
故血氣之行，未複常度，內乘於腑藏，故煩躁而不得安臥也（出第十二十卷中）。
《肘後》霍亂後，煩躁臥不安，蔥白大棗湯方。蔥白二十莖、大棗十二枚。
右二味，以水二升半，煮取一升，去滓，頓服之。文仲同。
又療霍亂心腹脹痛。煩滿短氣，未得吐下方。
生薑或乾薑一小升
右一味，㕮咀，以水五升，煮三沸，頓服。若不即愈，可更作。。
又方
桂心屑半升，以暖飲二升和之，盡服。忌生蔥（《備急》同。並出第三卷中）。
文仲療霍亂煩躁方。
濃煮竹葉飲五升，令灼灼爾。以淋轉筋處（《肘後》、《備急》同）。
又方
服乾薑屑三兩方寸匕（《肘後》、《備急》同）。
又方
小蒜一升，㕮咀，水三升，煮取一升，頓服之（《肘後》同。並出第二卷中）。
《備急》療霍亂煩躁方。
黃梁米粉半升，水一升半，和攪如白飲，頓服。糯米亦得。
又方
燒亂髮如雞子大，以鹽湯三升和服之。不吐複服（出第一卷中）。

霍亂眾藥療不效方二首

《小品》療霍亂，諸藥不能療，亂髮湯方。
亂髮一握（燒灰）、小蒜十四枚、附子一兩（炮）、甘草二兩（炙）。
右四味，切，以水六升，煮取三升，去滓，溫分三服。忌豬肉、海藻、
菘菜（出第四卷中）。《千金》人參湯，療毒冷霍亂吐痢，煩嘔轉筋，虛冷汗出，
手足指浮腫，氣息垂死絕，語音聲不出，百方不效，脈不通者，服此湯取差乃止，
隨吐者續更服勿住方。人參、附子（炮）、厚朴（炙）、茯苓、甘草（炙）、
、橘皮、當歸、葛根各二兩、桂心、乾薑（炮）各三兩。右十味，
以水七升，煮取二升半，分溫三服。忌海藻、菘菜、生蔥、大酢（出第二十卷中）。

乾濕霍亂及痰飲方五首

《病源》霍亂者，多吐痢也。乾霍亂者，冷氣搏於胃，飲食不消，但腹滿煩亂，
絞痛短氣，其腸胃先挾實，故不吐痢，名為乾霍亂也（出第二十二卷中）。
《救急》療霍亂，無問乾濕冷熱等，木香湯方。青木香長三寸、高良薑二兩、
豆蔻子二枚。右三味㕮咀，以水一大升，煮取半升，頓服之則定。
又方
取烏牛屎二兩，以水二升煮沸，絞濾頓服之，大良。
又生薑湯方
以東壁土一把、生薑一大兩（碎之）。
右二味，用水一大升，煮取半升，澄清熱飲之。如渴，依前進（並出第一卷中）。
《必效》療上吐下痢者，名為濕霍亂方。
黃牛屎半大升許，取水一大升，煮三、兩沸，和牛屎濾取汁，服半升即止。
犁牛子屎亦佳，無牛處，常將乾者相隨亦好用（《備急》、崔氏、范汪同。
出第三卷中）。又四神丸，主霍亂冷實不除，及痰飲百病無所不主方。乾薑一兩、
桂心一兩、附子一兩（炮）、巴豆六十枚（製）。右四味末之，
蜜和為丸如小豆大，飲服二丸，取快下，不下又服一丸。忌生蔥、野豬肉、
蘆筍（胡洽同。出第四卷中）。

霍亂心腹痛方三首

《病源》霍亂而心腹痛者，是風邪之氣客於藏腑之間，冷氣與真氣相擊，或上攻心，
或下攻腹，故心腹痛也（出第二十二卷中）。《廣濟》療霍亂心腹痛，煩嘔不止，
厚朴人參湯方。厚朴四兩（炙）、橘皮二兩、人參二兩、高良薑一兩、
當歸一兩、薷香一兩。右六味，以水七升煮取二升五合，絞去滓，分溫三服。
服別相去如人行六七里。忌生冷、粘膩（出第四卷中）。
《肘後》療霍亂苦絞痛不止方。薑二累，豉二升，合搗，中分為兩分，手捻令如粉，
熬令灼灼爾，更番以熨臍中，取愈（並出第一卷中）。
《千金》霍亂蠱毒宿食心腹痛，冷氣鬼氣方。極鹹鹽湯三升一味，霍亂心腹暴痛，
宿食不消，積冷煩滿者，熱飲一升，以指刺口，令吐宿食使盡，不盡更刺，
吐訖複飲，三吐住靜止。此法大勝諸藥，俗人以為田舍淺近法，鄙而不用，
守死而已。凡有此疾，即須先用之（《備急》、崔氏、《集驗》、文仲並同。
出第二十卷中）。

霍亂煩渴方四首

《病源》霍亂而煩渴者，由大吐逆，上焦虛，氣不調，氣乘於心則煩悶也；
大利則津液竭，津液竭則藏燥，藏燥則渴也。煩渴不止則引飲，
引飲則利亦不止（出第二十二卷中）。《肘後》療霍亂吐下後，大渴多飲則殺人方。
黃梁米五升，水一斗，煮之令得三升汁，澄清稍稍飲之，勿飲餘飲（《備急》同。
糯米亦得，出第二卷中）。《備急》、《近效》療霍亂不吐不下食，氣急而渴方。
木瓜一枚，切，以水四升，煮取二升，細細飲盡更作。吐不止者亦差。
若渴唯飲此湯佳。根莖亦可用。此湯令人吐（崔氏、張文仲同。出第一卷中）。
《必效》霍亂渴方。糯米二升，濤取泔飲訖則定。若不渴不須。
一方渴者服之並當飽。又云︰研糯米取白汁，恣意飲之，
以差為度（涇陽崔尉云奇效，偏主乾霍亂。出第三卷中）。又療霍亂後渴，口乾，
腹痛不止者，厚朴桂心湯方。厚朴四兩（炙）、桂心二兩。右二味，切，
以水四升，煮取一升二合，絞去滓，內分六合，細細飲之，服了如其渴，欲得冷水，
盡意飲之（長安傅少府常服。忌生蔥。出第二卷中）。

霍亂乾嘔方五首

《病源》霍亂而乾嘔者，由吐下之後，脾胃虛極，上焦不理氣，痞結於心，
下氣時逆上，故乾嘔。乾嘔者，謂欲嘔而無所出也。若更遇冷，冷折胃氣，
胃氣不通，則變噦也（出第二十二卷中）。《肘後》療苦嘔不息方。取薤白一虎口，
切，以水三升。煮令得一升半，服之不過三度（《備急》同）。
又乾薑茱萸湯方
乾薑（切）、茱萸各二兩（熬）。
右二味，以水二升，煮取一升，頓服之。下不止，手足逆冷者，加椒百粒、
附子一枚炮，水三升，煮取一升，頓服（出第二卷中）。《刪繁》療霍亂後不欲食，
胃弱嘔吐不止，厚朴湯方。厚朴四兩（炙）、乾扁豆葉二兩、茯苓三兩、
白朮五兩、人參三兩。右五味，切，以水七升，煮取二升，分三服。忌桃李、
大醋、雀肉等（出第二卷中）。《千金》療霍亂引飲後輒乾嘔方。
生薑五兩，水五升，煮取二升半，分二服。又煮高良薑飲之大佳（《延年》、
《秘錄》、《備急》、《小品》、崔氏、張文仲同。出第二十卷中）。
《經心錄》療霍亂後煩嘔，厚朴湯方。厚朴二兩（炙）、生薑三兩、
枳實三兩（炙）。右三味，切，以水六升，煮取二升，分三服（出第二卷中）。

霍亂轉筋方一十四首

《病源》霍亂而轉筋者，由冷氣入於筋故也。足之三陰三陽之筋，起於足指，
手之三陰三陽之筋，起於手指，並循絡於身。夫霍亂大吐下之後，陰陽俱虛，
血氣虛極，則手足逆冷，而榮衛不理，冷搏於筋，則筋為之轉。冷入於足之三陰、
三陽，則腳筋轉；入於手之三陰、三陽，則手筋轉。隨冷所入之筋，筋則轉。轉者，
由邪冷之氣擊動其筋而移轉也。又轉筋者，由榮衛氣虛，風冷搏於筋故也。
手足之三陰、三陽之筋，皆起於手足指，而並絡於身。若血氣不足，陰陽虛者，
風冷邪氣中其筋，隨邪所中之筋，筋則轉。轉者，謂其轉動也。經云︰足太陽下，
血氣皆少，則喜轉筋，若踵下痛者，是血氣少，則陽虛，虛而風冷乘之故也。
診其左手關上，肝脈也。沉為陰，陰實者，肝實也，苦肉動轉筋。
左手尺中名神門以後脈，足少陰經也，浮為陽，陽虛者病苦轉筋。其湯熨鍼石。
別有正方，補養宣導，今附於後。《養生方導引法》云︰偃臥，展兩脛兩手，
外踵者相向，令鼻內氣，自極七息。除兩膝寒，脛骨疼，轉筋。又云︰覆臥，
傍視立兩踵，伸腰，鼻內氣，去轉筋。又云︰張脛兩足指，號五息止，令人不轉筋。
極自用力張，腳痛挽兩足指，號言寬大，去筋節急，攣躄痛，久行身開張，又云：
覆臥傍視，立兩踵伸腰，以鼻內氣，自極七息除，腳中弦痛，轉筋酸疼。
一本云︰療腳弱（出第二十二卷中）。《廣濟》療霍亂吐痢轉筋欲入複，
高良薑湯方。高良薑四兩、桂心四兩。右二味，切，以水七升，煮取二升，去滓，
分三服，如人行四五里一服，忌生冷、生蔥。又療霍亂轉筋不止，茱萸湯方。
吳茱萸一升、甘草二兩（炙）、乾薑二兩（炮）、蓼子一把、
亂髮一兩（燒）、桂心二兩。右六味，切，以水七升，煮取二升三合，絞去滓，
分溫三服，服別相去如人行六七里。忌生蔥、海藻、菘菜、生冷、粘膩等。
又療轉筋方。取故綿，多取釅醋，甑中蒸及熱，用裹病人腳，冷更易，勿停，
差止（《千金》同。並出第四卷中）。《肘後》療兩臂腳及胸脅轉筋者方。
取鹽一升半，水一斗，煮令熱灼灼爾，漬手足，在胸脅者湯洗之。轉筋入腹中，
到擔病人，令頭在下，腹中平乃止。若劇者引陰，陰縮必死，猶在到擔之可冀活耳。
又方
煮苦酒三沸，浸氈裹轉筋上，合少粉尤佳。又以綿纏膝下至足（崔氏、《集驗》、
《備急》同）。又若轉筋入腹中轉者方。
取雞屎白一方寸匕，水六合，煮三沸，溫頓服，勿令病者知（仲景、《經心錄》、
《備急》、《集驗》、《必效》同）。又若霍亂注痢不止，而轉筋入腹欲死者方，
生薑三兩搗破，以酒一升，煮三四沸，頓服之（《肘後》、《小品》、《備急》同。
出第二卷中）。《刪繁》療舌強筋縮，牽陰股，引胸腹，脹痛霍亂，黃龍藤湯方。
黃龍藤（切）一升（此樟木上藤也。斷以吹氣，從中貫度者好也）。右一物，
以水四升，煮取八合，為一服。一劑不止，更至一劑，良驗。或宿食不消霍亂，
或乾霍亂，或吐痢不止，或不吐痢並悉療之（出第三卷中）。
《千金》霍亂轉筋入腹，不可奈何方。極鹹作鹽湯於糟中，暖漬之則差（《小品》、
《集驗》同）。
又方
以醋煮青布⿰扌翕腳膝，冷複易之（《備急》、文仲、崔氏、《小品》、《集驗》、
《救急》同）。
又方
蓼一把，去兩頭，以水二升，煮取一升，頓服（一方云梨葉。文仲、《小品》、
《備急》同。並出第二十卷中）。《救急》霍亂腳轉筋絕，四肢已冷強，氣絕，
心上微暖者，猶可救之方。取朱砂二兩熟研，䗶三兩和之為丸，待冷著火籠中，
如熏衣被，厚覆勿令煙泄，兼牀下著火，令腹微暖徹，良久當汗，則漸氣通便活。
忌生血物（出第一卷中）。《必效》主霍亂腳轉筋及入腹方。以手拗所患腳大母指，
灸當腳心下急筋上七壯。
又方
木瓜子根皮合煮湯，服之（並出第三卷中）。

霍亂雜灸法二十六首

《肘後》療霍亂先腹痛者法。
灸臍上十四壯，名太倉，在心厭下四寸，更度之（《千金》、《備急》、崔氏、
《古今錄驗》並同。通按《銅人經》︰中管，一名太倉，在臍上四寸，胃募也）。
又療先洞下者法。灸臍邊二寸，男左女右，十四壯，甚者至三十、四十壯，
名大腸募也（《千金》、《備急》、崔氏、《古今錄驗》同）。又療轉筋者法。
灸腳心下，名湧泉。
又灸當足大母指聚筋上六七壯，神驗。
又灸足大指下約中一壯（《千金》及《翼》同）。
又療轉筋入腹痛者法。
令四人捉手足，灸臍左二寸十四壯。
又灸股中大筋上去陰一寸。
又療苦啘者法。
灸手腕第一約理中七壯，名心主，當中指。
又療下痢不止者法。
灸足大指本節內側一寸白肉際，左右七壯，名大都（《千金》同。
通按《銅人經》︰大都二穴，在足大指本節後陷中）。又療吐且下痢者法。
灸兩乳邊連黑外近腋白肉際各七壯，可至二七壯。
又療苦煩悶急滿法。
灸心厭下三寸七壯，名胃管（文仲同）。
又法
以鹽內臍中，灸上二七壯（文仲、《千金翼》同）。
又療苦繞臍痛急者法。
灸臍下三寸三七壯，名關元良。文仲同。
又療先吐者方。
灸心下一寸十四壯。又並療下痢不止，上氣，灸五十壯，名巨闕，
正心厭尖頭下一寸是也（《千金翼》、文仲、崔氏、《備急》同。
通按《銅人經》︰巨闕在鳩尾下一寸，心之募也）。又療霍亂神秘起死灸法。
以物橫度病人口中屈之，從心鳩尾度以下，灸度下頭五壯，橫度左右，複灸五壯，
此三處並當先灸中央畢，更橫度左右也。又灸脊上以物圍令正當心厭，
又夾脊左右一寸各七壯，是腹背各灸三處（崔氏、文仲同）。又華佗療霍亂已死，
上屋喚魂者，又以諸療皆至，而猶不差者法。捧病人覆臥之，
伸臂對以繩度兩肘尖頭，依繩下夾背脊大骨空中，去脊各一寸，灸之百壯，
無不活者。所謂灸肘椎，空囊歸。已試數百人，皆灸畢即起坐，佗以此術傳其子孫，
世世皆秘之不傳（《千金》、崔氏、《備急》同。並出第一卷中）。
《千金》凡得霍亂，灸之或時雖未立差，終無死憂，不可逆灸。或但先腹痛，
或先下後吐，當隨病灸之。又療霍亂灸法。灸穀門穴，在臍傍二寸，男左女右，
一名大腸募，灸二七壯，不止又灸如前數（通按《甲乙鍼經》︰天樞，一名長谿，
一名穀門，夾臍兩傍各二寸陷者中）。又療吐下不禁，兩手三陰三陽脈俱疾數者法。
灸心厭骨下三寸，又灸臍下三寸，各六七十壯。又療乾嘔者法。灸間使穴，
在手掌後三寸兩筋間左右各灸七壯，不差更灸如前數（《翼》文仲、《肘後》同）。
又療手足逆冷者法。灸三陰交穴，在足內踝直上三寸廉骨際陷中，左右七壯，
不差更灸如前數（《肘後》、《古今錄驗》同）。又療轉筋不止者法。
灸足踵聚筋上白肉際七壯，立愈。又療走哺轉筋者法。灸踝白肉際，
左右各二十一壯。又灸小腹下橫骨中央，隨年壯。又療轉筋四厥者法。
灸兩乳根黑際各一壯。
又療轉筋在兩脅及胸中法。
灸手掌白肉際七壯。又灸膻中、中府、巨闕、胃管、尺澤。
以上並療筋拘頭足攣急皆愈。又療轉筋不止者法。
若是男子，手挽其陰牽之；女子挽其乳，逐左右邊。
又療轉筋欲死者方。
令四人手持足，灸臍上一寸十四壯，自不動，勿複持之。
又療霍亂泄痢所傷煩欲死者方。
灸慈宮各二十壯，慈宮在橫骨兩邊各二寸半。
橫骨在臍下橫門骨是也（並出第二十卷中。通按《甲乙鍼經》︰衝門，一名慈宮，
上去大橫五寸，在橫骨兩端約中動脈是）。《救急》療霍亂心腹痛脹吐痢，
煩悶不止，則宜灸之方。令病人覆臥，伸兩臂膊著身，則以小繩正當兩肘骨尖頭，
從背上量度，當脊骨中央繩下點之，去度，又取繩量病人口，至兩吻截斷，
便中折之，則以度向所點背下兩邊，各依度長短點之，三處一時下火，灸絕便定，
神驗。艾炷大稍加也。又療霍亂轉筋不止，漸欲入腹。凡轉筋能殺人，
起死之法無過於灸，灸法唯三處要穴，第一承筋穴，在腨股下際，
取穴法︰以繩從腳心下度至腳踵，便截斷度，則迴此度從腳踵縱量向上，盡度頭，
當腨下際宛宛中是穴，灸三七壯則定。又不止則灸涌泉，
在足心下當足大指中節後一寸半，正當大筋上是穴。又灸足跟後黑白肉交際當中央。
此三處要穴灸之不過二、三七壯，必定（並出第一卷中）。

三焦脈病論二首

《刪繁》論曰︰夫三焦者，一名三關也。上焦名三管，反射中焦名霍亂，
下焦名走哺，合而為一，有名無形，主五藏六腑，往還神道，周身貫體，
可聞不可見，和利精氣、決通水道，息氣脾胃之間，不可不知也。
凡上焦三管反射者，通三焦名，中清之腑也，別號玉海、水道，出屬膀胱，
合者雖合而不同。上中下三焦，同號為孤之腑也。而榮出中焦，衛出上焦。
（榮者是絡脈之氣道，衛者是經脈之氣道也。）上焦如霧，（霧者，霏霏起上也。）、
起於胃上管，並咽以上，貫膈布胸中走腋，循足太陰之分而行，還注手陽明，
上至舌，下注足陽明。常以榮衛俱行於陽二十五度，行陰亦二十五度，為一周，
日夜五十周身，周而複始，大會於手太陰，手少陽也，主心肺之病，內而不出。
人有熱則飲食下胃，其氣未定，汗則出，或出於面，或出於背，或出於身手，
皆不循衛氣之道而出。蓋外傷於風，內開腠理，毛蒸理泄，衛氣走之，
故不得循其道，此氣慓悍滑疾，見開而出故不得其道，名曰漏泄。其病則肘掌痛，
食先吐而後下。氣不續胸膈間厭悶所以飲食先吐而後下也。寒則精神不守，
泄下便利，語聲不出，若實則上絕於心，若虛則引氣於肺（出第四卷中。
《千金》同）。《千金》論曰︰三焦病者，腹脹氣滿，少腹尤堅，不得小便，窘急，
溢則為水，留則為脹，候在足太陽之外大絡，在太陽少陽之間，亦見於脈，取委陽。
少腹病腫痛，不得小便，邪在三焦，約取太陽大絡，視其結脈，
與厥陰小絡結而血者。三焦脹者，氣滿在皮膚，殼殼然而不堅。手少陽之脈，
是動則病耳聾煇煇焞焞，嗌腫喉痺。是主氣所生病者，汗出，目銳眥痛，
頰痛耳後肩臑肘臂外皆痛，小指次指不用。為此諸病，寒則留之，熱則疾之，
陷下則灸之，不盛不虛，以經取之。盛者人迎一倍於寸口，
虛者人迎反小於寸口（出第二十卷中）。

上焦熱及寒吐痢腸鳴短氣方九首

《刪繁》療上焦實熱，飲食下胃，其氣未定，汗出面背身中皆熱，名曰漏氣，
通脈瀉熱，澤瀉湯方。澤瀉二兩、生地骨皮五兩、甘草一兩（炙）、
半夏二兩（洗）、石膏八兩、柴胡三兩、茯苓三兩、生薑三兩、
竹葉（切）五合、人參二兩、桂心一兩、蒪心一升。右十二味，切，
以水一斗，煮取三升，分三服。忌海藻、菘菜、羊肉、餳、醋、生蔥（《千金》同）、
。又療上焦熱，腹滿而不欲食，或食先吐而後下，肘脅攣痛，麥門冬理中湯方。
生麥門冬一升、生薑四兩、白朮五兩、甘草二兩（炙）、人參三兩、
茯苓二兩、橘皮三兩、竹茹一升、生薑根一升、蒪心五合、萎蕤三兩、
廩粟一升。右十二味，切，以水一斗五升，煮取三升，分三服，忌海藻、菘菜、
大醋、桃李、雀肉等（《千金》同）。又療上焦氣不續，胸膈間厭悶，
所以飲食先吐而後下，半夏理中續膈破寒湯方。半夏半升（製）、生薑四兩、
麻黃三兩（去節）、前胡三兩、澤瀉三兩、竹葉一升、細辛三兩、
枳實三兩（炙）、杏仁三兩（去皮尖）。右九味，切，以水九升，煮取三升，
去滓，分三服。忌羊肉、餳、生菜等物。又療上焦熱，牽肘攣心痛，喘咳短氣，
動而好唾，潤肺止心痛，大棗湯方。大棗三十枚、杏仁三兩（去皮尖）、
人參三兩、紫菀二兩、萎蕤三兩、麥門冬三兩（去心）、百部三兩、
通草三兩、石膏八兩、五味子一兩、羊腎三枚（去膏）、
麻黃三兩（去節）。右十二味，切，以水一斗，煮取二升五合，去滓，下蜜三合、
生薑汁三合、淡竹瀝三合，更上火煎，取三升，分三服。又療上焦虛寒，精神不守，
泄下便利，語聲不出，茯苓安心湯方。茯苓三兩、人參三兩、乾薑三兩、
桂心一兩、遠志皮三兩、甘草二兩（炙）。右六味，切，以水九升，
煮取三升，去滓，分三服。忌生蔥、醋物、海藻、菘菜等物。又療上焦虛寒，
腸鳴下利，心下痞堅，半夏瀉心湯方。半夏五兩（洗）、黃芩三兩、
甘草三兩（炙）、人參三兩、乾薑三兩、黃連一兩、桂心三兩。右七味，
以水九升，煮取三升，去滓，分三服。忌海藻、菘菜、餳、羊肉、生蔥、豬肉、
冷水。此仲景半夏瀉心湯方，本無桂心，有大棗十二枚（出第四卷中）。
《千金》療上焦虛寒，短氣，語聲不出，黃耆理中湯方。黃耆二兩、桂心二兩、
丹參四兩（一作人參）、桔梗三兩、乾薑三兩、五味子三兩、茯苓三兩、
甘草三兩（炙）、杏仁四兩（去皮尖）、芎藭二兩。右十味，切，以水九升，
煮取三升，絞去滓，溫分三服。忌海藻、菘菜、豬肉、生蔥、大醋（《刪繁》同）。
又療上焦冷，下痢，腹內不安，食好注下，黃連丸方。黃連八兩、乾薑四兩、
櫸皮三兩、烏梅肉八兩、附子四兩（炮）、桂心一兩、芎藭三兩、
黃檗三兩、阿膠四兩（炙）。右九味，末之，白蜜和為丸，如梧子大，
飲下二十丸，加至三十丸。忌豬肉、冷水、生蔥等（《刪繁》同）。
又療上焦閉塞乾嘔，嘔而不出，熱少冷多，好吐白沫清涎吞酸，厚朴湯方。
厚朴四兩（炙）、吳茱萸五合、人參三兩、茯苓四兩、桔梗三兩、
生薑八兩、玄參三兩、芎藭四兩、白朮四兩、附子三兩、
橘皮三兩（去赤脈）。右十一味，切，以水九升，煮取三升，絞去滓，分三服。
忌豬肉、桃李、雀肉、大醋（《刪繁》同，出第二十卷中）。

中焦熱及寒泄痢方三首

《刪繁》論曰︰中焦如漚，漚者，在胃中如漚也。起於胃中管，在上焦之後，
此受氣，泌糟粕，蒸津液，化其精微，上注於肺脈，乃化而為血，奉以生身，
莫貴於此，故獨得行於經，隧，名曰榮氣。主足陽明，陽明別號日豐隆，在外踝上，
去踝八寸，別走太陰，絡諸經之脈，上下絡太倉，主熟五穀，不吐不下。實則生熱，
熱則閉塞不通，上下隔絕。虛則生寒，寒則洞泄便痢霍亂，主脾胃之病。夫血與氣，
異形而同類，衛是精氣，榮是神氣，故血與氣，異形而同類焉。奪血無汗，
此是神氣。奪汗無血，此是精氣。故人有一死，而無再生也。猶精神之氣隔絕也，
若虛則補於胃，實則瀉於脾，調其中和，其源萬不遺一也（《千金》同）。
又療中焦實熱閉塞，上下不通，隔絕關格，不吐不下，腹滿彭彭，喘急，
大黃瀉熱開關格通隔絕湯方。大黃三兩（切，別漬）、黃芩三兩、澤瀉三兩、
升麻三兩、羚羊角四兩、梔子仁四兩、生地黃汁一升、玄參八兩、
𦬆消三兩。右九味，切，以水七升，先煮七味，取二升三合，下大黃更煎數沸，
絞去滓，下消，分三服。忌蕪荑（《千金》同）。《千金》療中焦熱，水穀下痢，
藍青丸方。藍青汁三升、黃連八兩、黃檗四兩、白朮三兩、地榆二兩、
地膚子二兩、阿膠五分（炙）、烏梅肉三兩。右八味，下篩，用藍汁和，
微火上煎，為丸如杏仁大，飲服三丸，日再。七月七日合之良。當並手丸之。
忌豬肉、冷水、桃李，雀肉等。又療中焦虛寒，四肢不可舉動，多汗洞痢方。
灸大橫隨年壯。大橫俠臍傍行相去兩邊各兩寸五分（《刪繁》同出第二十卷中）。

下焦熱方六首

《刪繁》論曰︰下焦如瀆，（瀆者，如溝水決泄也。）起胃下管，別迴腸，
注於膀胱而滲入焉。故水穀常並居於胃中，成糟粕而俱下於大腸主足陽明，
灌滲津液，合膀胱主出不主入，別於清濁，主肝腎之病也。若實則大小便不通利，
氣逆不續，吐嘔不禁，故曰走哺。若虛則大小便不止，津液氣絕。人飲酒亦入胃，
穀未熟而小便獨先下者何也？蓋酒者熟穀之液也，其氣悍以滑，
故後穀入而先穀出也。所以熱則瀉於肝，寒則補於腎（《千金》同）。又療下焦熱，
大小便俱不通。柴胡通塞湯方。柴胡三兩、黃芩三兩、橘皮三兩、澤瀉三兩、
梔子仁四兩、石膏六兩、羚羊角三兩（炙）、生地黃一升、𦬆消三兩、
香豉一升。右十味，切，以水一斗，煮九味，取三升，去滓，下𦬆消，分三服。
忌蕪荑（《千金》同）。又療下焦熱，氣逆不續，吐嘔不禁，名曰走哺，
止嘔人參湯方。人參、生蘆根、梔子仁、萎蕤、黃芩、知母、
茯苓各三兩、白朮四兩、石膏八兩、橘皮四兩。右十味，切，以水九升，
煮取三升，去滓，分三服。忌桃李、雀肉、醋等（《千金》同）。又療走哺不止，
或嘔噎，熱氣衝心，滿悶，香豉湯方。香豉一升、生地黃一升、白朮三兩、
甘草二兩（炙）、竹葉一升、石膏八兩、茯苓三兩、蔥白一升。右八味，
切，以水七升，煮取二升五合，去滓，分三服。須利下，加𦬆消三兩。忌蕪荑、
海藻、菘菜、桃李、雀肉、酢物等。又療下焦熱，毒痢，血如鵝鴨肝不止，
升麻湯方。升麻三兩、犀角三兩（屑）、地榆四兩（炙）、絳草三兩、
蘘荷根四兩、黃芩三兩、巴焦根（切）一升、桔梗三兩、梔子仁三七枚。
右九物，切，以水九升，煮取三升，去滓，分三服。忌豬肉（出第四卷中）。
《千金》療下焦熱，或痢下膿血，煩悶恍惚，赤石脂湯方。赤石脂八兩、
烏梅二十枚、梔子仁十四枚、白朮三兩、乾薑二兩、廩米一升、
升麻三兩。右七味，切，以水一斗，煮米取熟，去米取七升，下諸藥，
煮取二升五合，去滓，分三服。忌桃李、雀肉等（《刪繁》同）。又療下焦熱，
毒痢魚腦，雜痢鮮血，臍下少腹絞痛不可忍，欲痢不出，香豉湯方。香豉一升、
梔子四兩、薤白一升、黃連三兩、黃檗三兩、黃芩四兩、
地榆四兩（炙）、白朮三兩、茜根三兩。右九味，切，以水一斗，煮取三升，
分三服。忌豬肉、冷水、桃李、雀肉等（《刪繁》同。出第二十卷中）。

下焦虛寒方六首

《刪繁》療下焦虛寒，大便洞泄不止，檗皮湯止痢方。
黃檗三兩、黃連五兩、人參三兩、茯苓四兩、厚朴四兩（炙）、
艾葉一升、地榆三兩（炙）、櫸皮四兩（炙）、阿膠三兩。右九味，切，
以水一斗，煮取三升，去滓，下膠，煎取二升，分三服。忌豬肉、冷水、
醋等（《千金》同）。又療下焦虛寒，津液不止，氣欲絕，人參續氣湯方。人參、
橘皮（去赤脈）、茯苓、烏梅皮、麥門冬（去心）、黃耆、芎藭、
乾薑各三兩、白朮四兩、厚朴四兩（炙）、桂心二兩、吳茱萸三合。
右十二味，切，以水一斗二升，煮取三升，去滓，分三服。忌桃李、雀肉、生蔥、
醋物等（《千金》同）。又療下焦虛寒損，腹中瘀血，令人喜忘，不欲聞人聲，
胸中氣塞而短氣，茯苓丸方。茯苓八分、甘草七分（炙）、杏仁五十枚、
人參七分、厚朴五分（炙）、乾薑七分、黃耆六分、桂心四分、
當歸八分、芎藭五分、乾地黃八分。右十一味，搗篩，下蜜和為丸如梧子，
初服二十丸，加至三十丸，日再服，清白飲進之。忌海藻、菘菜、生蔥、酢物、
蕪荑等。又療下焦虛寒損，或先見血後便轉，此為近血，或利不利，伏龍肝湯方。
伏龍肝五合、甘草二兩（炙）、乾薑二兩、黃檗五兩、黃芩二兩、
牛膝根二兩、檞二兩（炙）、燒頭髮屑二合、阿膠二兩。右九味，切，
以水七升，煮取三升，去滓，下阿膠更煎，取膠烊，下髮屑，分三服。忌海藻、
菘菜（《千金》並《翼》有乾地黃五兩，無黃檗。《千金》並《翼》同。
出第四卷中）。《千金》療下焦虛寒損，或先便轉後見血，此為遠血，或利下，
或不利，好因勞冷而發，續斷止利湯方。續斷三兩、當歸三兩、乾薑四兩、
蒲黃三分、桂心二兩、甘草二兩（炙）、乾地黃四兩、阿膠二兩。
右八味，以水九升，煮六味，取三升五合，去滓，下阿膠更煎，取膠烊盡，下蒲黃，
分三服。忌海藻、菘菜、生蔥、蕪荑。又療三焦虛損，或上下發泄吐唾血，
皆從三焦因起，或熱損發，或虛寒損發，或因勞發，或因酒發，當歸湯方。
當歸三兩、白芍藥四兩、羚羊角三兩（炙）、伏龍肝一丸、黃芩二兩、
乾地黃二兩、白朮四兩、青竹皮一升、柏枝三兩（炙）、小薊三兩、
阿膠三兩（炙）、乾薑二兩、甘草二兩、蒲黃五合、亂髮一丸（燒灰）。
右十五味，切，以水一斗二升，煮十二味，取三升五合，去滓，下阿膠煎取膠烊，
下髮灰、蒲黃，分三服。忌海藻、菘菜、蕪荑、桃李、雀肉等（《刪繁》同。
並出第二十卷中）。

許仁則療霍亂方三首

許仁則云︰此病有兩種，一名乾霍，一名濕霍；乾霍死者多，濕霍死者少；
俱飲食不節，將息失宜。乾霍之狀，心腹脹滿，攪刺疼痛，煩悶不可忍，手足逆冷，
甚者流汗如水，大小便不通，求吐不出，求痢不下，須臾不救，便有性命之慮。
濕霍之狀，心腹亦攪痛，諸候有與乾同，但吐痢無限。此病始得，有與天行相似者，
亦令頭痛，骨肉酸楚，手足逆冷，四體發熱。乾霍大小便不通，煩冤欲死，
宜急與巴豆等三味丸服之，服取快利方。巴豆一百枚（熬，去心皮）、
乾薑三兩（崔氏以𦬆消五兩代，與《千金》同）、大黃五兩。右藥先搗乾薑、
大黃為散，後別搗巴豆如膏，和前二味同搗，令調，細細下蜜，丸，以飲下。
初服三丸，如梧子大。服訖數挼肚，令轉動速下利，良久不覺，則以熱飲投之。
又良久不利，更服一丸，須臾當利，利後好將息，食飲寒溫，以意取適。如渴者，
煮漿水粥少少啜之。忌野豬肉、蘆筍等物。張文仲處。又療濕霍亂，吐痢無限，
宜合高良薑等三味飲子服之方。高良薑二兩、豆蔻子十二枚、桂心二兩。
右藥切，以水四升，煮取一升，去滓，細細啜之，亦有於此方加乾薑人參二物。
忌生蔥。又木瓜、桂心二物飲之方。木瓜一枚（濕乾並得）、桂心二兩。右藥，
以水二升，煮取七合，去滓，細細飲之。亦有豆蔻子代桂心者；
亦有單煮木瓜汁飲之。忌生蔥（吳升同。出第一卷中）。

雜療霍亂方四首

《小品》療霍亂嘔onop，氣逆不得喘息，豉湯方。
豉一升、半夏一兩（洗）、生薑二兩、人參一兩、柴胡一兩、
甘草一兩（炙）。右六物，切，以水五升，煮取二升半，溫服七合。忌羊肉、餳、
海藻、菘菜等（《千金》有桂心一兩）。又療卒道中得霍亂，無有方藥，氣息危急，
醫視捨去，皆云必死，療之方。蘆蓬蕽一大把，煮令味濃，頓服二升，則差。
已用有效。食中魚蟹毒者，服之尤良（蘆蓬蕽，蘆花是也。《備急》、《集驗》、
文仲、范汪同。並出第四卷中）。《刪繁》療霍亂食不消，腸鳴腹痛，熱不止，
桔梗湯方。桔梗四兩、白朮五兩、乾薑三兩、茯苓三兩、倉米一升。
右五物，切，以水八升，煮倉米熟，去米將汁煮藥，取二升，絞去滓，分服。
忌桃李、雀肉、豬肉、大酢。《近效》訶梨勒散，療一切風氣痰冷，霍亂食不消，
大便澀方。取訶梨勒三顆，搗取皮，和酒頓服，三五度則差。

乾嘔方六首

病源乾嘔者。胃氣逆故也。但嘔而欲吐。吐而無所出，
故謂之乾嘔也（出第二十一卷中）。廣濟療卒乾嘔不息方。
破雞子去白吞中黃數枚則愈。（《肘後》、《備急》張文仲同）。
又方
生葛棖絞取汁服一升。
又方
甘蔗汁溫令熱服一升日三服（一云甘草汁張文仲同並出第三卷中）。
集驗療病人乾嘔方。
取羊乳汁飲一杯（《千金》同）。
又療吐逆乾嘔。生薑湯方。
生薑四兩、澤瀉三兩、桂心二兩、橘皮三兩、甘草二兩、茯苓四兩、
人參一兩、大黃四兩。右八味，切，以水七升。煮取三升，服五合，日三。
忌海藻菘菜醋物生蔥（並出第四卷中）。崔氏療患嘔。人參湯方。
人參一兩、胡麻人八合（灼令香）、橘皮二兩、枇杷葉半斤（拭毛蜜炙）。
右四味切。以水一斗。煮枇杷葉取五升汁。內人參等三種。煎取三升。
稍稍飲之（徐王張文仲《千金》同出第三卷中）。

嘔噦方四首

《病源》嘔噦之病者，由脾胃有邪，穀氣不消所為也。胃受邪氣，逆則嘔；
脾受邪脾脹氣逆，遇冷折之，氣逆不通則噦也（出第二十一卷中）。
《廣濟》療嘔噦不止，橘皮湯方。橘皮一升、生薑八兩、甘草二兩（炙）、
枇把葉四兩（拭毛蜜炙）。右四味，切，以水五升，煮取二升五合，絞去滓，
分溫三服。每服相去如人行六七里。忌海藻、菘菜（出第一卷中）。
《肘後》療嘔噦方。生蘡薁藤斷之，當汁出器承，取飲一升，生葛藤尤佳。
又方
枇杷葉一斤，拭毛蜜炙，水一斗，煮取三升，分再服（《備急》同。出第一卷中）。
《必效》療嘔噦方。
取蘆根五兩，切，以水五升，煮取三升，頓服。兼以童子小便一兩合，
不過三服則差（出第二卷中）。

噦方七首

《病源》脾胃俱虛，受於風邪，故令新穀入胃，不能傳化，故穀之氣與新穀相干，
胃氣則逆，胃逆則脾脹，脾脹則氣逆，因遇冷折之，則噦也。右手關上脈沉而虛者，
病善噦也（出第二十一卷中）。《肘後》療卒onop不止方。痛抓眉中央，閉氣也。
又方
以物刺鼻中，若以少許皂莢屑內鼻中，令嚏則差。
又方
但閉氣抑引之。
又方
好豉二升，煮取汁服之（《千金》同）。
又方
粢米粉二升，井華水服之（並出第三卷中）。
《集驗》療卒噦方。
枳實三枚，炙去核，㕮咀之，以三家乳一升，以羊脂五兩，煎枳實令沸，
複內乳令沸，去滓，含咽之（范汪同。出第六卷中）。
張文仲陶氏onop方
飲新汲井水數升佳（《肘後》、《備急》、《千金》同。出第六卷中）。

嘔逆吐方八首

《病源》嘔吐者，皆由脾胃虛弱，受於風邪所為也。若風邪在胃，則嘔，
膈間有停飲，胃內有久寒，則嘔而吐。其狀長大息，心裡澹澹然，或煩滿而大便難，
或溏泄，並其候。《養生方》云︰八月勿食薑，一云被霜瓜，向冬發寒熱及溫病，
食欲吐，或心中停飲不消，或為反胃。其湯熨鍼石，別有正方，補養宣導，
今附於後。《養生方導引法》云︰正坐，兩手向後捉腕，反向拓席，盡勢，
使腹弦弦，上下七，左右換手亦然。除腹肚冷風宿氣或胃口冷，食飲進退吐逆不下。
又云︰偃臥，展兩脛兩手，左右蹻兩足踵，以鼻內氣，自極七息。除腹中病，
食苦嘔，又云︰坐，直舒兩足，以兩手挽兩足，自極十二通。愈腸胃不能受食，
吐逆。以兩手直叉兩腳底，兩腳痛舒。以頭抵膝上，自極十二通，愈腸胃不能受食，
吐逆（出第二十一卷中）。仲景《傷寒論》嘔吐病在膈上，後必思水者，急與之，
思水與豬苓散方。豬苓（去皮）、茯苓、白朮。右三味，各等分，搗篩，
飲汁和服方寸匕，日三服。欲飲水者，極與之。本虛與水則噦，攻其熱亦噦。
忌桃李、雀肉、醋物（《千金》同。出第十六卷中）。《必效》小麥湯，
主嘔吐不止方。小麥一升（洗）、人參四兩、青竹茹二兩半、茯苓三兩、
厚朴四兩（炙）、甘草一兩（炙）、生薑汁三合。右七味，
以水八升煮取三升，分三服。忌海藻、菘菜、酢物（《千金》同）。
又凡服湯嘔逆不入腹者方。先單煮炙甘草三小兩，以水三升，煮取二升，
服之得吐。但更服不吐益好，消息定然後服餘湯，則流利更不吐也。忌海藻、
菘菜（《千金》同。並出第二卷中）。《延年》人參飲主吐方。人參一兩、
橘皮三兩、生薑一兩。右三味，切，以水四升，煮取一升五合，
分溫三服（出第六卷中）。又麥門冬飲，主風邪熱氣衝心，心悶短氣，吐不下食方。
麥門冬二兩（去心）、人參一兩、橘皮一兩、生薑三兩、羚羊角一兩（屑）、
。右五味，切，以水五升，煮取一升五合，去滓，分溫三服。又甘草飲，
主脾腎冷氣乘心，痛悶吐利，四肢逆冷，或煩疼方。甘草二兩（炙）、人參二兩、
乾薑四兩、厚朴二兩（炙）、白朮二兩。右五味，切，以水五升，
煮取一升五合，去滓，分溫三四服，如人行八、九里。忌海藻、菘菜、桃李、
雀肉等（出第六卷中）。《新附近效》療嘔逆方。白油麻一大合，以清酒半升，
煎取三合，看冷熱得所去油麻，以酒頓服之，立驗，無忌。
又方
麻人三合，熬搗，以水研取汁，著少鹽吃，立效。李諫議用有效。

嘔逆不下食方八首

《廣濟》療嘔逆不能多食方。
訶梨勒三兩（去核，煨）、
右一味，搗為散，蜜和丸，空腹二十丸，日二服，以知為度，利多減服，無所忌。
又療嘔逆不下食，腹中氣逆，豆蔻子湯方。
豆蔻子七枚（碎）、生薑五兩、人參一兩、甘草一兩（炙）。
右四味，切，以水四升，煮取一升五合，去滓，分溫二服，相去如人行五，六里。
忌海藻、菘菜。又療兩脅下妨嘔逆不下食，柴胡湯方。
柴胡八分、茯苓八分、橘皮六分、人參六分、厚朴八分（炙）、
桔梗六分、紫蘇五分、生薑十六分、訶梨勒七枚（去核，熬）、
甘草五分（炙）。右十味，切，以水八升，煮取二升五合，絞去滓，分溫三服，
服別相去如人行六、七里進一服，不吐利。忌海藻、菘菜、醋物、豬肉等。
又療患身體煩疼，頭痛，吃食嘔逆不得食，柴胡湯方。柴胡十分、茯苓八分、
枳實八分（炙）、白朮八分、生薑八分（合皮切）麥門冬八分（去心）、
甘草六分（炙）。右七味，切，以水六升，煮取二升三合，絞去滓，分溫三服，
每服相去如人行六七里。忌海藻、菘菜、酢物、桃李、雀肉、熱麪、炙肉、油膩。
又療虛熱，嘔逆不下食，食則煩悶，地黃飲子方。生地黃汁六合、蘆根一握、
生麥門冬一升（去心）、人參八分、白蜜三合、橘皮六分、
生薑八分（一方云生薑汁一合）。右七味，切，以水六升，煮取二升，去滓，
下地黃汁，分溫三服，如人行四、五里進一服，不利。忌蕪荑、生冷、麪、炙肉、
蕎麪、豬肉、蒜、粘食。又療煩熱，嘔逆不下食，食則吐出，麥門冬湯方。
生麥門冬三兩（去心）、青竹茹三兩、茅根五兩、甘草一兩（炙）、
生薑五兩、人參一兩。右六味，切，以水七升，煮取二升五合，去滓，
分溫三服，如人行六、七里進一服，不吐利。忌海藻、菘菜（並出第一卷中）。
《備急》療吐逆，水米不下，乾薑甘草湯方。乾薑二分（炮）、甘草一分（炙）。
右二味，切，以水二合，煎取一合，去滓，頓服則定，少間與粥則不嘔，神驗。
忌海藻、菘菜（張文仲同。出第三卷中）。《延年》人參飲，主嘔不能食方。
人參八分、厚朴六分（炙）、橘皮六分、白朮八分、生薑八分。右五味，
切，以水四大升，煮取一升五合，分溫三服。忌桃李、雀肉等（蔣孝璋處。
出第六卷中）。

許仁則療嘔吐方四首

許仁則療嘔吐病有兩種，一者積熱在胃，嘔逆不下食；一者積冷在胃，
亦嘔逆不下食。二事正反，須細察之，必其食飲寢處將息傷熱，又素無冷病，
年壯力強，膚肉充滿，此則是積熱在胃，致此嘔逆。如將息食飲寢處不熱，
又素有冷病，年衰力弱，膚肉瘦悴，此則積冷在胃，生此嘔逆。若是積冷嘔逆，
經久急須救之，不爾甚成反胃。病積熱在胃，嘔逆不下食，宜合生蘆根五味飲服方。
生蘆根（切）一升、生麥門冬一升（去心）、青竹茹一升、生薑汁五合、
茯苓五兩。右藥切，以水八升，煮取二升半，去滓加竹瀝六大合，攪調分三服，
相去如人行十里久始服一劑。忌醋物。又依前生蘆根等五味飲，服之雖可，
然未能全除者，宜合茯苓等五味丸服之方。茯苓五兩、人參三兩、
麥門冬一升（去心）、生薑屑六兩、青竹茹一升。右藥搗篩，蜜和為丸，
煎蘆根飲下之。初服十五丸，日二服，稍稍加至三十丸，丸如梧子大。忌醋物。
又積冷在胃，嘔逆不下食，宜合半夏等二味丸服之方。半夏一升（製）、
小麥麪一升。右搗，半夏為散，以水溲麪，丸如彈子大，以水煮令麪熟，
則是藥成。初吞四、五丸，日二服，稍稍加至十四、五丸。旋煮旋服，服此覺病減，
欲更重合服亦佳。忌羊肉、餳（《救急》同）。又依前半夏等二味丸，雖覺 漸損，
然病根不除，欲多合前丸，又慮毒藥不可久服，欲不服藥，又恐病滋蔓，
宜合人參等七味丸服之方。人參五兩、白朮五兩、生薑屑八兩、
厚朴四兩（炙）、細辛四兩、橘皮三兩、桂心二兩。右藥，搗篩為末，
蜜和為丸如梧子，飲下之。初服十丸，日二服，稍稍加至二十丸。
欲與前半夏丸間服亦得。忌桃李、雀肉、生蔥、生菜（吳昇同。並出第一卷中）。

雜療嘔吐噦方三首

仲景《傷寒論》夫嘔家有癰膿者，不可療也，其嘔膿盡自愈。
若先嘔後渴者，為欲解也。先渴後嘔者，為水停在心下，此屬飲家。
嘔家本渴，今反不渴者，以心下有支飲故也，此屬支飲。
（張仲景雜方此證當用小半夏加茯苓湯方，在支飲門中）。嘔脈弱，小便複利，
身有微熱，見厥者，難療，四逆湯主之方。甘草二兩（炙）、附子一枚、
乾薑一兩半。右三物，㕮咀，以水三升煮取一升二合，去滓，溫分再服。
強人用大附子一枚、乾薑三兩。忌海藻、菘菜、豬肉。又嘔心下痞堅者，
大半夏湯主之方。半夏三升（洗）、人參三兩（切）、白蜜一升。
右三味，以泉水一斗二升，並蜜和，揚之二百四十遍，煮藥取二升半，溫服一升，
日再服。忌羊肉、餳。（本論治反胃支飲。）又乾嘔下利，黃芩湯主之方。
黃芩三兩、人參三兩、桂心二兩、大棗十二枚、半夏半升（洗）、
乾薑三兩。右六味，切，以水七升，煮取三升，溫分三服。忌羊肉、餳、
生蔥（出第十六卷中）。

噫醋方七首

《病源》噫醋者，由上焦有停痰，脾胃有宿冷，故不能消穀，穀不消，脹滿而氣逆，
所以好噫而吞酸，氣息酸臭也（出第二十一卷中）。《廣濟》療吐酸水，
每食則變作醋水吐出，檳榔散方。檳榔十六分、人參六分、茯苓八分、
橘皮六分、蓽菝六分。右五味，搗篩為散，平晨空腹，取生薑五大兩，合皮搗，
絞取汁，溫內散方寸匕，攪調頓服之，日一服，漸加至一匕半。若利多減，
以微通泄為度。忌酢物、生冷、油膩、豬魚等。又療常吐酸水，脾胃中冷，
茯苓湯方。茯苓十二分、橘皮十二分、白朮八分、人參六分、桂心六分、
甘草八分（炙）、紫蘇十分、生薑十二分、檳榔七枚。右九味，切，
以水九升，煮取二升半，絞去滓，分溫三服，每服如人行七、八里，未好差三、
兩日更服一劑，老小取微利。忌生蔥、酢物、桃李、雀肉、海藻、菘菜。
又療嘔吐酸水，結氣築心，白朮散方。白朮八分、茯苓八分、吳茱萸四分、
橘皮六分、蓽撥四分、厚朴八分（炙）、檳榔十分、人參六分、
大黃十分。右九味，搗篩為散，空腹煮薑棗湯服方寸匕，日二服，漸加至二匕半，
覺熱服，少飲食三兩口壓之。忌酢物、桃李、雀肉等。又療心頭結氣，連胸背痛，
及吐酸水，日夜不止，茯苓湯方。茯苓四兩、厚朴四兩（炙）、橘皮二兩、
白朮二兩、生薑十兩。右五味，切，以水九升，煮取二升七合，絞去滓，
分溫三服，每服相去如人行七、八里。須利加檳榔末一兩半，湯欲熟時內之，
甚安穩。三日服一劑，頻服五、六劑可則停。忌酢物、桃李、
雀肉等（一方有吳茱萸、人參各二兩。並出第一卷中）。《延年》療食訖醋咽多噫，
吳茱萸湯方。吳茱萸五合、生薑三兩、人參二兩、大棗十二枚。右四味，切，
以水六升，煮取二升，絞去滓，分為三服，每服相去十里久（《肘後》、《集驗》、
文仲、《備急》、《千金》並同。《肘後》分兩小別）。又增損承氣丸，
療胸脅支滿，背上時有一答熱則痛，腹脹多噫，醋咽氣逆，兩脅滿，並主之方。
前胡七分、枳實七分（炙）、桂心五分、乾薑五分、吳茱萸五分、
茯苓四分、芍藥六分、厚朴十分（炙）、橘皮十分、大黃七分、
杏仁七十枚（去皮尖）。右十一味，搗篩為末，內杏仁脂中研調，篩，度蜜和丸，
每服食後少時，酒飲任性，初服七丸如梧子，以氣宣下泄為度。忌生蔥、
大醋（並出第十七卷中）。《必效》理中散，主食後吐酸水，食羹粥酪劇方。
乾薑二兩、吳茱萸二兩。右二味作散，酒服方寸匕，日三溫服，勿冷服之，
常醋水差（《千金》同。出第二卷中）。

右迪功郎充兩浙東路提舉茶鹽司幹辦公事張寔較勘
重訂王燾先生外臺秘要方第六卷終