======重訂唐王燾先生外臺秘要方卷第七（心痛心腹痛及寒疝三十二門）======

心痛方八首
九種心痛方三首
諸蟲心痛方一十八首
冷氣心痛方五首
惡疰心痛方三首
心痛癥塊方二首
心背徹痛方四首
卒心痛方一十四首
中惡心痛方五首
多唾停飲心痛方二首
心下懸急懊痛方四首
心痛不能飲食方二首
久心痛方六首
雜療心痛方三首
腹痛方四首
卒腹痛方七首
心腹痛及脹滿痛方一十首
心腹脹滿及鼓脹方一十四首
卒心腹脹滿方六首
腹脹雷鳴方三首
腹內諸氣及脹不下食方一十一首
灸諸脹滿及結氣法二十二首
胸脅痛及妨悶方四首
脅肋痛方二首
胸膈氣方三首
寒疝腹痛方九首
寒疝心痛方三首
卒疝方三首
七疝方三首
寒疝不能食方四首
寒疝積聚方四首
心疝方四首

唐王燾先生外臺秘要方第七卷
宋朝散大夫守光祿卿直秘閣判登聞簡院上護軍臣林億等上進
新安後學程衍道敬通父訂梓
門侄林  雲來父仝校

心痛方八首

《病源》心痛者，由風冷邪氣乘於心也。其痛發有死者，有不死者，有久成疹者。
心為諸藏主而藏神，其正經不可傷，傷之而痛，為真心痛，朝發夕死，夕發朝死。
心有支別之絡脈，其為風冷所乘，不傷於正經者，亦令心痛，則乍間乍甚，
故成疹不死。又心為火，與諸陽會合，而手少陰心之經也。若諸陽氣虛，
少陰之經氣逆，謂之陽虛陰厥，亦令心痛，其痛引喉是也。又諸藏虛受病，
氣乘於心者，亦令心痛。則心下急痛，謂之脾心痛也。足太陰為脾之經，與胃合。
足陽明為胃之經，氣虛逆乘心而痛。其狀腹脹，歸於心而痛甚，謂之胃心痛也。
腎之經，足少陰是也，與膀胱合；膀胱之經，足太陽是也。此二經俱虛而逆，
逆氣乘心而痛者，其狀下重，不自收持，苦泄，寒中，為腎心痛也。診其心脈急者，
為心痛引背，食不下。寸口脈沉緊，苦心下有寒，時痛。關上脈緊，心下苦痛。
左手寸口脈沉，則為陰，陰絕者，無心脈也，苦心下毒痛。（出第十六卷中）。
《備急》療心痛方。桂心末，溫酒服方寸匕，須臾六、七服。乾薑依上法服之亦佳。
忌生蔥（文仲、《集驗》、《肘後》同。出第一卷中）。《延年》療心痛，
茱萸丸方。吳茱萸一兩半、乾薑一兩半、桂心一兩、白朮二兩、人參一兩、
橘皮一兩、附子一兩半（炮）、蜀椒一兩（出汗）、甘草一兩（炙）、黃芩一兩、
當歸一兩。右十一味，搗篩為散，蜜丸，一服五丸，如梧子大，日三服，
稍加至十五丸，忌豬肉、生蔥、海藻、菘菜、桃李、雀肉等。藥盡更合，酒飲無拘，
食前後任意（《肘後》有桔梗一兩。出第十五卷中）。《救急》療心痛方。
取驢糞絞取汁五六合，及熱頓服，立差。（《肘後》同）。
又方
東引桃枝一握，切，以酒一升，煎取半升，頓服大效。（《肘後》同。出第八卷中）、
。《必效》療心痛方。
當歸末，酒服方寸匕，頻服。（《備急》、文仲同）。
又方
生油半合，溫服差。（《肘後》、《備急》、張文仲同。並出第五卷中）。
《古今錄驗》療心痛，黃連湯方。
黃連八兩
右一物，㕮咀，以水七升，煮取一升五合，絞去滓，適寒溫飲五合，日三。忌豬肉、
冷水。（《肘後》、范汪同。出第八卷中）。

九種心痛方三首

《廣濟》療九種心痛，蛔蟲冷氣，先從兩肋胸背撮痛，欲變吐，當歸鶴蝨散方。
當歸八分、鶴蝨八分、橘皮六分、人參六分、檳榔十二分、枳實六分（炙）、
芍藥六分、桂心五分。右八味，搗篩為散，空腹煮薑棗飲服方寸匕，日二服，
漸漸加至一匕半，不利。忌生蔥、生冷物、油膩、粘食。（出第四卷中）。
《千金》療九種心痛，一蟲心痛，二注心痛、三氣心痛、四悸心痛，五食心痛，
六飲心痛，七冷心痛，八熱心痛，九去來心痛，悉主之，並療冷衝上氣，落馬墮車，
附子丸方。附子一兩（炮）、巴豆人一兩（去心皮，熬）、人參一兩、
生狼毒一兩（炙令極香）、食茱萸一兩、乾薑一兩。右六味，搗末，蜜和，
空腹服如梧子三丸，一日一服，弱者二丸。卒中惡心痛，口不能言，連年積冷，
流注心胸痛者，亦服之。好好將息，神效。忌野豬肉、蘆筍。（《必效》、
《經必錄》同）。又療九種心痛方。取當太歲上新生槐枝一握，去兩頭，水三升，
煮一升頓服之。（並出第十三卷中）。

諸蟲心痛方一十八首

《廣濟》療諸蟲病心痛，無問冷熱蛔蟲心痛，檳榔鶴蝨散方。
當歸、桔梗、芍藥、橘皮、鶴蝨各八分、人參六分、桂心六分、檳榔十分。
右八味，搗篩為散，空腹煮薑棗湯服方寸匕，漸漸加至二匕，不利。忌豬肉、
生蔥、油膩、小豆、粘食等。又療蛔蟲心痛，積年久不差方。
取苦酒五合，燒青錢二文，令赤，安酒中，則取雞子白一顆，去卻錢，瀉著酒中，
頓服之差，無所忌。又主心腹攪結痛不止，仍似有蛔蟲者，當歸湯方。
當歸、橘皮、細辛、甘草（炙）、生薑各四分、大黃八分（別漬）、鶴蝨二分。
右七味，切，以水六升，煮取二升，分溫三服，如人行四五里進一服，不利未差。
三日更作服之。忌海藻、菘菜、生菜。（《救急》同。出第四卷中）。
《小品》溫中當歸湯，療暴冷心腹刺痛，面目青，肉冷汗出，欲霍亂吐下，
脈沉細者，及傷寒毒冷下清水，變作青白滯下，及白滯後還複下清水者，悉主之。
此方可以調諸冷痛也。當歸、人參、乾薑、茯苓、厚朴（炙）、青木香、桂心、
桔梗、芍藥、甘草（炙）各二兩。右十味，切，以水八升，煮取三升，分溫三服，
日三服。不耐青木香者，以犀角一兩代之。忌海藻、菘菜、豬肉、醋物、生蔥等。
又凡厥心痛，與背相引，喜瘛瘲，如物從後觸其心，身傴僂者，腎心痛也。厥心痛，
腹脹滿，不欲食，食則不消心痛尤甚者，胃心痛也。厥心痛，痛如錐鍼刺其心，
心痛甚者，脾心痛也。厥心痛，色蒼如死灰狀，不得太息者，肝心痛也。
（《千金》同）。厥心痛，臥若徒居，痛間動作痛益甚，色不變，肺心痛也。
真心痛，手足清至節，心痛甚，旦發夕死，夕發旦死。心腹中痛，發作腫聚，
往來上下，痛有休止，腹中熱，喜涎出，是蚘蟲咬也。（出《甲乙經》第一卷中）。
《千金》療心腹中痛，發作腫聚。往來上下，痛有休止，多熱，喜涎出，
是蚘蟲咬也，並宜溫中當歸湯。服兩三劑後，若不效有異，宜改方增損湯。
其溫中當歸湯在前《小品方》中，此是增損湯方。芍藥六兩、黃芩四兩、厚朴四兩、
桔梗四兩、柴胡四兩、當歸三兩、升麻三兩。右七味，切，以水八升，煮取二升半，
分三服。忌豬肉。（出第十三卷中）。張文仲療蛔蟲心痛，鶴蝨散方。鶴蝨二分，
末，溫酢一盞和服之，蟲當出。（《備急》、《千金》同）。
又乾漆丸方
乾漆熬搗，蜜和丸，服十五丸，日再。（《備急》同）。
又方
取槐上木耳，燒灰末如棗大，正發和水服，若不止，飲熱水一升，蛔蟲立出。
《必效方》云酒下。（《備急》同）。
又方
發時取鹽一匙，內口中，水下立定，蟲即出。（《備急》同。出第一卷中）。
《延年》療蛔蟲惡吐水，心痛，鶴蝨丸方。
鶴蝨三兩，搗篩，蜜和為丸，用蜜漿水平旦服二十丸，
日只一服（《古今錄驗》用十兩，云︰韋雲患心痛十年不差，令服此便愈）。
又鶴蝨丸，療蛔蟲心痛方。鶴蝨六兩、吳茱萸五兩、橘皮四兩、桂心三兩、
檳榔四兩。右五味，搗篩，蜜和為丸，如梧子大，一服二十丸，蜜湯下，日二服，
加至三十丸，以蟲出為度。忌生蔥。（出第十五卷中）。《救急》療心痛不可忍，
似蛔者，胡粉丸方。生真胡麻一合、胡粉半合（熬搗）。
右二味，先以豬肉脯一片，空腹啖，嚥汁勿嚥肉，後取胡粉和胡麻搜作丸，
以少清酒使成，頓服盡，十歲以上斟酌增減。忌生冷、豬肉、魚雞、蒜、
酢滑等七日。若是蛔，吐水者是也。（出第八卷中）。
《必效》療蜎心痛方（士弱氏曰：蜎，井中小蟲，蓋痛一處，若小蟲咬也）。
取鰻鱺魚，淡炙令熟，與患人吃一、二枚永差。飽食彌佳。
又方
熊膽如大豆，和水服，大效。
又茱萸丸方
吳茱萸一升、桂心二兩、當歸二兩。
右三味，搗篩，蜜和丸如梧子，酒服三十丸，日再服，漸加至四十丸，以知為度。
忌生蔥。
又丁香散方
丁香七枚、頭髮灰一棗許。
右二味，並末，和酒服之。
又鶴蝨檳榔湯方
鶴蝨二兩（小兒用一兩）、檳榔二七枚。
右二味，以豬肉汁六升，煮檳榔，取三升，去滓，內鶴蝨末，先夜不食，
明旦空腹頓服之，須臾病下及吐水，永差，神效，七日禁生冷、酢。
（並出第五卷中）。

冷氣心痛方五首

《廣濟》主冷氣心痛，肋下鳴轉，喉中妨食不消，常生食氣，每食心頭住不下，
桔梗散方。桔梗、當歸、芍藥、茯苓、橘皮、厚朴（炙）、白朮各八分、蓽撥四分、
豆蔻子四分、檳榔六分、桂心六分、訶梨勒皮六分（炙）。右十二味，搗篩為散，
空腹煮薑棗飲服方寸匕，日二服，加至一匕半，不利。忌生蔥、豬肉、酢物、桃李、
雀肉等（一方有枳實，不用桔梗。出第四卷中）。《深師》療胸滿短氣，
心痛吐涎，虛冷，防風茯苓湯方。防風二兩、茯苓二兩、桂心六兩、
甘草二兩（炙）、半夏四兩（洗）、乾薑四兩（炮）、人參三兩。右七味，切，
以水一斗，煮取三升，絞去滓，分三服良。忌酢物、生蔥、海藻、菘菜、羊肉、餳。
（出第十六卷中）。崔氏療心痛與冷氣痛者，特相宜，烏頭丸方。烏頭三兩（炮）、
附子三兩（炮）、赤石脂三兩、蜀椒二兩（出汗）、桂心二兩、乾薑二兩。右六物，
搗篩，蜜和為丸，痛發時溫清酒服三丸，如梧子，覺至痛處，痛則止。若不止，
加至五六丸，以知為度。若早朝服無所覺，至午時又服三丸。
此方丹陽有隱士出山云得華佗法，其療略同。若久心痛，每旦服三丸，稍加至十丸，
盡一劑，遂終身不發。忌生蔥、豬肉。（張文仲、《備急》同。出第四卷中）。
《延年》療冷氣，久刺心痛，不能食方。當歸、桂心、桔梗、吳茱萸、人參、白朮、
高良薑已上各六分、橘皮三分。右八味，搗篩為散，蜜和為丸，如梧子大，
一服十丸，酒下，日二服，加至十五、二十丸為度。忌生蔥、桃李、豬肉、雀肉等。
又療心痛冷痛腹滿如錐鍼刺，及蟲囓心痛，當歸湯方。當歸三兩、桔梗二兩、
吳茱萸三兩、桂心三兩、芍藥二兩、大黃二兩。右六味，切，以水六升，
煮取三升三合，去滓，內鶴蝨一兩，攪溫一沸，分三服，空腹服之，微利為度。
忌豬肉、生蔥。（出第十五卷中）。

惡疰心痛方三首

《廣濟》療惡疰撮肋連心痛，當歸湯方。
當歸八分、青木香六分、檳榔十顆（碎）、麝香一銖（研）。
右四味，切，以小便一大升半，煮取六大合，絞去滓，下麝香末，分溫三服，
服別如人行四五里進一服，微微利。忌生菜、熱麪、豬犬肉、粘食、蒜、陳臭物。
（出第四卷中）。崔氏療疰在心腹，痛不可忍方。取東引桃枝，削去蒼皮。
取白皮一握，以水二大升，煮取半升，一服令盡，則差。如不定，更依前服之。
無忌。又療心腹痛不可忍，似疰病者；或暴得惡疰，攪刺欲死，桃仁大黃湯方。
鬼箭羽二兩、桃仁六十枚（去皮尖）、芍藥四兩、鬼臼二兩（削去皮）、橘皮一兩、
當歸二兩、生薑五兩、桂心二兩、柴胡一兩、朱砂二兩（研，湯成下）、
麝香一分（研，湯成下）、朴消二兩（研，湯成下）、大黃三兩（別浸）。
右十三味，切，以水九升，急火煮取三升，溫分三服，如人行相去六七里服，
但得快利三四行，必差。忌生蔥、生血物。（並出第四卷中）。

心痛癥塊方二首

《廣濟》療心痛癥塊硬築，心氣欲絕，當歸湯方。
當歸、桔梗、芍藥各八分、厚朴十分（炙）、橘皮八分、人參六分、高良薑十分、
桃仁五十枚（去皮尖）、生薑八分。右九味，切，以水八升，煮取二升五合，去滓，
分溫三服，服別相去如人行六七里進一服，不利。忌豬肉、生冷、油膩、雞魚、
粘食、小豆、大蒜。（出第四卷中）。張文仲療心下堅痛，大如碗，
邊如旋柈（音盤），名為氣分，水飲所結方。枳實七枚（炙）、白朮三兩。右二味，
切，以水一斗，煮取三升，分三服，腹中軟，即當散也。忌桃李、
雀肉等（此張仲景《傷寒論》方。《備急》、《肘後》同。出第一卷中）。

心背徹痛方四首

仲景《傷寒論》心痛徹背，背痛徹心，烏頭赤石脂丸主之方。
烏頭二分（炮去皮）、附子一分（炮去皮）、赤石脂二分、乾薑二分、
蜀椒一分（汗）。右五味，搗篩，蜜和丸，先食服如麻子大，一服三丸，
少少加之。忌豬肉、冷水（《千金》、《必效》、文仲、范汪、《經心錄》等同。
出第十五卷中。《千金》分兩小別）。張文仲蜀椒丸，療胸中氣滿，心痛引背方。
蜀椒一升（出汗）、半夏一升（洗）、附子一兩（炮）。右三味，搗篩，蜜和為丸，
如梧子大，一服五丸，日三。忌豬羊肉、餳等。（出第三卷中）。
范汪療心下切痛引背，胸下蓄氣，胃中有宿食，茱萸煎方。吳茱萸一升、蜀椒五升、
甘草二兩（炙）、乾地黃一斤。右四味，以清酒三升漬三宿，絞取汁，
銅器中煎令沸，麥門冬五升去心，乾漆一斤，內煎中，色黃絞去之，內石斛五兩、
阿膠一斤、白蜜六升。凡九味，以湯煎令可丸，取如棗大，含稍稍咽之，日三，
甚者日五六服。膝脛重痛者加石斛，少氣加麥門冬，服藥五日愈，當下癥。忌海藻、
菘菜、蕪荑等。奉車都尉陳蓋試有驗。又芫花湯，主卒心痛連背，背痛徹心，
心腹並懊痛，如鬼所刺，絞急欲死者方。芫花十分、大黃十分。右二味，搗下篩，
取四方寸匕，著二升半苦酒中，合煎得一升二合，頓服盡，須臾當吐，吐便愈。
老小從少起，此療強實人良。若虛冷心痛，恐未必可服。（並出第十八卷中）。

卒心痛方一十四首

《肘後》療卒心痛方。
先煮三沸湯一升，以鹽一升合攪飲之。若無火以作湯，乃可用水鹽或半升服之。
（《古今錄驗》同）。
又方
吳茱萸二升、生薑四兩（切）、豉一升、酒六升。
右四味，煮取二升半，分三服。
又方
白艾成熟者三升、以水三升，煮取一升，去滓，頓服之。若為客氣所中者，
當吐蟲物出。（范汪同）。
又方
取灶下熱灰篩去炭，分以布囊盛，令灼灼爾，更番以熨痛上，冷者更熬令熱。
又桂心散方
桂心、當歸各一兩、梔子仁十四枚。
右三味，搗為散，酒服方寸匕，日三五服。亦主久心痛，發作有時節者。忌生蔥。
又桂心丸方
桂心一兩、烏頭一兩（炮）。
右二味，搗篩，蜜和為丸如梧子，服三丸，稍增之。忌生蔥、豬肉。
又療暴得心痛如刺，苦參湯方。
苦參二兩、龍膽二兩、升麻三兩、梔子仁三兩。
右四味，切，苦酒五升，煮取一升，分二服，當大吐乃差。（並出第一卷中）。
《集驗》卒心痛，桂心湯方。
桂心八兩。
右一味，以水四升，煮取一升半，分二服。忌生蔥。（《肘後》、范汪、
《千金》同。出第一卷中）。張文仲療卒心痛方。
取敗布裹鹽如彈子，燒令赤，末，以酒一杯和服之。（《肘後》、《備急》同。
出第五卷中）。
又方
閉氣忍之數十過，並以手大指按心下宛宛中取差。（《肘後》、《備急》同）。
又方
苦酒一升，破雞子一枚著中，合攪飲之，好酒亦佳。（《肘後》、《備急》、
范汪同）。
又方
蒸大豆若煮之，以囊盛，更番熨心上，冷複易之。（《肘後》同。並出第十卷中）。
《救急》療卒心痛不能起止方。
井華水一大升、蜜半合。
右二味相和，婦人患令男子度與飲，男子患令婦人度與飲，必愈。（出第八卷中）。
《必效》療卒心痛，人參湯方。
人參、桂心、梔子、黃芩、甘草各一兩（炙）。
右五味，切，以水六升，煮取二升，分三服，則愈。奇效，忌海藻、菘菜、生蔥。
（《肘後》同。出第五卷中）。

中惡心痛方五首

《廣濟》療卒中惡，心腹絞刺痛，氣急脹奄奄欲絕，瓜蒂散方。
雄黃四兩（研）、赤小豆四分（熬）、瓜蒂三分。
右三味，搗篩為散，空肚溫漿水服一錢匕半，當吐止，不吐加至兩錢匕。忌生冷、
油膩、粘食、陳臭等。又療卒中惡，心腹刺痛，去惡氣，麝香散方。
麝香一分（研）、生犀角二分（屑）、青木香二分
右三味，搗篩為散，空肚以熟水服方寸匕，立愈。未止更服之。不利。忌五辛。
（並出第四卷中）。《集驗》療卒暴心痛，或中惡氣毒痛不可忍方。
大黃四兩、芍藥四兩、升麻三兩、黃芩三兩、鬼箭三兩、鬼臼二兩、桂心二兩、
桔梗三兩、柴胡四兩、朱砂二兩（別研）、朴消二兩。右十一味，切，以水九升，
煮取二升七合，分三服。先分朱砂作三分，一服內一分，攪朱砂調服之。此湯快利，
若痛不止，宜服後方。忌豬肉、生蔥、
生血物（《千金》云︰寒氣卒客於五藏六腑中，則發心痛方。《千金》同）。
又方
赤芍藥六兩、桔梗五兩、杏仁五兩（去尖皮）。
右三味，切，以水六升，煮取二升半，分三服，日三。忌豬肉。
（《千金》同。出第一卷中）。《千金》療卒中惡心痛方。
苦參三兩（切）、好醋一升半。
右二味，以醋煮苦參，取八合，強人頓服，老小二服。（出第十三卷中）。

多唾停飲心痛方二首

《病源》心痛而多唾者，停飲乘心之絡故也。停飲者，水液之所為也。心氣通於口，
心與小腸合，俱象火；小腸，心之腑也，其水氣下行於小腸，為溲便，
則心絡無有停飲也。膀胱與腎俱象水，膀胱為腎之腑，主藏津液，腎之液上為唾，
腎氣下通於陰，若腑藏和平，則水液下流宣利；若冷熱相乘，致腑藏不調，
津液水飲停積，上迫於心，令心氣不宣暢，故痛而多唾也。（出第十六卷中）。
范汪療胸中寒熱心痛，清唾滿口，數數欲吐，食不化，乾薑丸方。乾薑一分、
桂心一分、礬石一分（熬令汁盡）、半夏一分、蜀椒一分。右五味，搗篩，
蜜和丸如大豆許，服二丸，日三。不知稍加，以知為度。忌生蔥、羊肉、餳。
（出第十八卷中）。《集驗》療心痛唾多似蟲者方。取六畜心隨得生，切作四臠刀，
縱橫各一割破之，內少真朱砂著中，平旦吞之，蟲死愈矣。無真朱砂，可用雄黃、
麝香也（《肘後》云︰切作十四臠，刀縱橫各割之，以真丹一兩，粉，內割中，
旦悉吞之。入雄黃、麝香佳。《肘後》、《經心錄》同。出第一卷中。
通按生食果安否）。

心下懸急懊痛方四首

《病源》心與小腸合為表裡，俱象於火，而火為陽氣也。心為諸藏主，
故正經不受邪。若為邪所傷而痛，則死。若支別絡為風邪所乘而痛，則經久成疹，
其痛懸急懊者是邪迫於陽，氣不得宣暢，擁瘀生熱，故心如懸而急，煩懊痛也。
（出第十六卷中）。仲景《傷寒論》心下懸痛，諸逆大虛者，
桂心生薑枳實湯主之方。桂心三兩、生薑三兩、枳實五枚（炙）。右三味，切，
以水六升，煮取三升，去滓，溫分三服。忌生蔥。（范汪同。出十五卷中）。
《肘後》薑附丸方。附子二兩（炮）、乾薑一兩。右二味，搗篩，蜜和丸如梧子，
服四丸，酒、飲並得，日三服。忌豬肉、冷水。（本方云︰治心肺傷動冷痛。
出第一卷中。）《古今錄驗》療人心痛懊憹悁悶，築築引兩乳，又或如刺，困極，
桂心湯方。（通按"悁"音絹，躁急也。）桂心半兩、茱萸二兩、芍藥三兩、
當歸二兩、生薑半斤（無生薑以乾薑五兩代之）。右五味，切，以水一斗二升，
煮取四升，服一升，晝三夜一良，有驗。忌生蔥。（出第八卷中）。
《千金》心下痞，諸逆縣痛，桂心三物湯主之方。桂心二兩、膠飴半斤、生薑二兩。
右藥切，以水四升，煮二味，取三升，去滓，內飴，分三服。忌生蔥。
（出第十三卷中）。

心痛不能飲食方二首

《病源》心痛而不能飲食者，積冷在內，客於脾而乘心絡故也。心，陽氣也；冷，
陰氣也。冷乘於心，陰陽相乘，冷熱相擊，故令痛也。脾主消水穀，冷氣客之，
則脾氣冷弱，不勝於水穀也。心為火，脾為土，是母子也。俱為邪所乘，
故痛複不能飲食也。（出第十九卷中）。《廣濟》療久心刺肋，冷氣結痛，不能食，
高良薑湯方。高良薑十分、當歸十分、橘皮八分、厚朴十分（炙）、桔梗八分、
桃仁五十枚（去尖皮）、吳茱萸八分、生薑八分、訶梨勒五分。右九味，切，
以水八升，煮取二升八合，絞去滓，分溫三服，服別相去如人行六七里再服，
忌豬肉、生冷、油膩、粘食、小豆等。（出第四卷中）。《肘後》療常患心痛，
不能飲食，頭中疼重，烏頭丸方。烏頭六分（炮）、椒六分（汗）、乾薑四分、
桂心四分。右四味，搗末，蜜丸，酒服如大豆四丸，稍稍增之。忌生蔥。
（出第一卷中）。

久心痛方六首

《病源》心為諸藏主，其正經不可傷，傷之而痛者，則朝發夕死，夕發朝死，
不暇展療。其人心痛者，是心之支別絡，為風邪冷氣所乘痛也，故成疹不死，
發作有時，經久不差也。（出第十六卷中）。《廣濟》療心痛三十年不差，
月上旬殺蟲，雷丸鶴蝨散方。雷丸八分、鶴蝨八分、貫眾八分、狼牙八分、
桂心八分、當歸八分、檳榔八分。右七味，搗篩為散，空腹煮蜜水半雞子許，
服方寸匕，日二服。若重不過三服則差。不利。忌生蔥、生冷、油膩、豬魚、小豆、
大蒜等。（出第四卷中）。范汪療久心痛，烏頭赤石脂丸方。赤石脂、乾薑、桂心、
椒（汗）、烏頭（炮）。右五味，等分，末之，蜜和丸如梧子，服三丸，日三，
以知為度。赤石脂當取斑，斑赤中者。忌豬肉，冷水、生蔥。（出第十八卷中）。
《必效》療三十年心痛方。桃仁七枚（去皮尖）。右一味，研，湯水合，頓服，
酒服亦良。（《肘後》、《經心錄》同。出第五卷中）。《古今錄驗》療久心痛，
腹痛積年，定不過一時間還發，發甚則數日不能食，又便出乾血，窮天下方不差，
甄立言為處犀角丸服之，數日則差方。犀角二分（屑）、麝香二分（碎）、
朱砂四分（光明者，研）、桔梗二分、莽草二分（炙）、鬼臼二分、附子二分（炮）、
、桂心二分、貝齒五枚、甘草六分、芫花二分（熬）、巴豆二十枚（去心皮）、
赤足蜈蚣二枚（去足，炙）。右十三味，搗篩，蜜和丸如梧子，飲服一丸，日一，
漸加至三丸，以利為度。忌生蔥、豬肉、野豬肉、蘆筍、生血物。（一方無附子。
《千金》有雄黃二分。出第八卷中）。療心痛如蟲嚙痛，宛轉欲死不救方。
又濃搗地黃汁，和麪作，冷淘不用鹽，服一頓，蟲即出，不出再服必出，便差。
正元十年，通事舍人崔抗女患心痛，垂氣欲絕，忽記此方，服便吐出一物，
可方一寸以來，狀如蝦蟆，無目足，微似有口，蓋被此物所蝕。
抗云往年見親表患心痛，因偶食地黃䬪飥，遂吐一蟲猶動，其時亦不謂地黃冷淘，
能害此蟲。因盛於小竹筒，以數莖地黃冷淘，投於竹筒中，須臾視之，已化為水，
然覺此冷淘殺蟲，心痛無不永絕，抗自得此方，救三四人，皆如神效，出手抄方。
《經心錄》療四十年心痛不差方。黍米瀋汁，溫服隨多少。（出第一卷中）。

雜療心痛方三首

《廣濟》療心痛又心撮肋，心悶則吐血，手足煩疼，食飲不入，桃仁丸方。
桃仁八分（去皮尖）、當歸六分、芍藥八分、訶梨勒六分、甘草六分（炙）、
延胡索四分、人參六分、檳榔十四枚。右八味，搗篩，蜜丸如梧子，
以酒空腹下二十丸，漸加至三十丸，日再服，取快利。忌海藻、菘菜、生菜、熱麪、
蕎麥、豬犬肉、粘食。（出第四卷中）。《古今錄驗》真心痛證，手足青至節，
心痛甚者，旦發夕死，夕發旦死，療心痛，痛及已死方。高其枕，柱其膝，
欲令腹皮蹙柔，爪其臍上三寸胃管有頃。其人患痛短氣，欲令人舉手者，小舉手，
問痛差緩者止。（出第八卷中）。《救急》療心痛冷熱方。取伏龍肝末，
煮水服方寸匕。若冷，以酒和服差。（范汪、《經心錄》同。出第八卷中）。

腹痛方四首

《病源》腹痛者，由腑藏虛，寒冷之氣客於腸胃募原之間，結聚不散，
正氣與邪氣交爭相擊，故痛。其有冷氣搏於陰經者，則腹痛而腸鳴，謂之寒中。
是陽氣不足，陰氣有餘者也。診其寸口脈沉而緊，則腹痛。尺脈緊，臍下痛。
脈沉遲，腹痛。脈來觸觸者，少腹痛。脈陰弦，則腹痛。凡腹急痛，此裡之有病，
其脈當沉。若細而反浮大，故當愈矣。其人不即愈者，必當死，
以其病與脈相反故也。其湯熨鍼石，別有正方，補養宣導，今附於後。
《養生方導引法》云︰股脛手臂痛：法屈一脛，臂中所痛者，正偃臥，口鼻閉氣，
腹痛以意推之，想氣往至痛上俱熱即愈。又云︰偃臥，展兩脛、兩手，仰足指，
以鼻內氣，自極七息，除腹中弦急切痛。又云︰偃臥，口內氣，鼻出之，除裡急。
飽嚥氣數十，令溫中寒；乾吐嘔腹痛，口內氣七十所，大振腹，嚥氣數十，
兩手相摩令熱，以摩腹，令氣下。（出第十六卷中。）張文仲當歸大黃，
療冷氣牽引腰背肋下，腹內痛方。當歸三兩、芍藥八分、桂心三分、乾薑六分、
茱萸五分、人參一兩、大黃一兩、甘草二兩（炙）。右八味，切，以水六升，
煮取三升，去滓，溫服一升，日三。忌海藻、菘菜、生蔥。（出第三卷中）。
范汪四味當歸湯，主寒腹痛方。當歸、桂心、乾薑各三兩、甘草二兩（炙）。右切，
以水八升，煮取三升，一服一升，日三服。虛冷激痛甚者，加黃耆、芍藥各二兩。
忌海藻、菘菜、生蔥（《千金》無甘草，有附子一兩。出第十五卷中）。
《小品》療寒冷腹痛，茱萸湯方。吳茱萸二兩、甘草（炙）、人參、桂心各一兩、
生薑五兩、半夏一升、小麥一升、當歸二兩。右八味，切，以水一斗五升，
煮取三升，分溫服一升，日三服。忌海藻、菘菜、羊肉、餳、
生蔥（《千金》桂二兩，生薑切一升。出第一卷中）。《古今錄驗》芎藭湯，
療卒寒，腹中拘急痛方。芎藭、當歸、桂心、芍藥、甘草（炙）各一兩、黃芩半兩、
乾薑半兩、杏仁三十枚（去皮尖）。右八味，切，以水五升，煮取二升，分再服。
忌海藻、菘菜、生蔥。（出第八卷中）。

卒腹痛方七首

《肘後》療卒腹痛方。
粳米二升。
右一味，以水六升，煮取六七沸，飲之。
又方
掘土作小坎，以水滿坎中，熟攪取汁，飲之差。（並出第一卷中）。
張文仲療卒腹痛方。
令病人臥，高枕一尺許，柱膝，使腹皮踧，氣入胸，令人爪其臍上三寸，便愈。
能乾咽吞氣數十過者彌佳。亦療心痛。（《肘後》、《備急》同）。
又方
灸兩足指頭各十四壯，使火俱下良。（《備急》、《肘後》同。並出第一卷中）。
《千金》療胸腹中卒痛，生薑湯方。
生薑一斤（搗取汁）、食蜜八兩、醍醐四兩。
右三味，微火上熬令相得，適寒溫服三合，日三。（出第十六卷中）。
《集驗》療卒腹痛，葛氏方。
桂末三匕，酒服。人參、上好乾薑亦佳。忌生蔥。（《肘後》、文仲同）。
又方
食鹽一大把，多飲水送，取吐。（《肘後》、張文仲同。並出第一卷中）。

心腹痛及脹滿痛方一十首

《病源》心腹痛者，由腑藏虛弱，風寒客於其間故也。邪氣發作，與正氣相擊，
上衝於心則心痛，下攻於腹則腹痛，上下相攻，故心腹絞痛，氣不得息。診其脈，
左手寸口人迎以前脈，手少陰經也，沉者為陰，陰虛者，病苦心腹痛，難以言，
心如寒狀心腹痛，痛不得息。脈細小者生，大堅疾者死。心腹痛，脈沉細小者生，
浮大而疾者死。其湯熨鍼石，別有正方，補養宣導，今附於後。
《養生方導引法》云︰行大道，常度日月星辰。清靜以雞鳴，安身臥，漱口三嚥之。
調五藏，殺蠱蟲，令人長生，療心腹痛（出第十六卷中）。《廣濟》療心腹中氣，
時時痛，食冷物則不安穩，及惡水，桔梗散方。桔梗、茯苓各八分、枳實（炙）、
人參、厚朴（炙）、芍藥、橘皮各六分、桂心五分、檳榔八分、麥門冬（去心）、
八分。右十味，搗篩為散，空肚煮薑棗飲服方寸匕，日三服，漸加至一匕半，
熱以茶飲下，不利。忌豬肉、酢物、生蔥、生冷、油膩、小豆、粘食、熱麪、
炙肉等物。又療卒心腹痛，氣脹滿，不下食，欲得瀉三、兩行佳，當歸湯方。當歸、
茯苓、桔梗、橘皮、高良薑、檳榔各八分、生薑八分。右七味，細切，
以水七升，煮取二升三合，絞去滓，分溫三服，服別相去如人行六七里服訖，
利三兩行，宜停後服。忌豬肉、酢物、生冷、油膩、魚蒜、粘食、小豆。
（並出第十五卷中）。《肘後》療心腹俱脹痛，煩滿，短氣欲死，或已絕方。
梔子十四枚、豉七合。右二味，以水二升，先煮豉取一升二合，去滓，內梔子，
更煎取八合，絞去滓，服半升。不愈者，盡服之。（《備急》、文仲同）。
又方
烏梅二七枚，水五升，煮一沸，內青大錢二七文，煮取一升半，強人可頓服，
羸人分再服，當下愈。（文仲同）。
又方
茱萸二兩、生薑四兩（切）、豉三合。
右三味，酒四升，煮取二升，分三服，即差。
又療心腹相連常脹痛，狼毒丸方。
狼毒二兩（炙）、附子半兩（炮）。
右二味，搗篩，蜜和丸，服如梧子，一日服一丸，二日二丸，三日三丸，自一至三，
以為常服，即差。忌豬肉、冷水。
又方
吳茱萸一合、乾薑四分、附子二分（炮）、細辛二分、人參二分。
右五味，搗末，蜜和丸如梧子，服五丸，酒飲並得，日三。忌豬肉、生菜等。
（並出第一卷中）。深師療久寒冷，胸膈滿，心腹絞痛，不能食，忽氣吸吸不足，
前胡湯方。前胡一兩、羊脂二兩、大棗二十枚、當歸一兩、茯苓一兩、白朮一兩、
芍藥六分、桂心一兩、半夏二兩、乾薑一兩、麥門冬六分（去心）、
吳茱萸三百粒。右十二味，切，以水八升，煮取三升，分三服，
相去如人行十里進一服。忌酢物、生蔥、羊肉、餳、桃李、雀肉等。
（出第十六卷中）。《小品》當歸湯，療心腹絞痛，諸虛冷氣滿方。當歸三兩、
乾薑四兩、甘草三兩（炙）、芍藥二兩、厚朴三兩（炙）、黃耆二兩、
蜀椒一兩（汗）、半夏三兩（洗）、肉桂三兩、人參三兩。右十味，切，以水一斗，
煮取三升二合，強人可一升，羸人服八合，大冷者加附子一枚炮，忌海藻、菘菜、
羊肉、餳、生蔥。（《古今錄驗》、《千金》同）。《古今錄驗》通命丸，
療心腹積聚，寒中絞痛，又心迫滿，脅下脹痛方。大黃、遠志（去心）、黃芩、
麻黃（去節）、甘草（炙）已上各四兩、芒消三兩、杏仁六十枚（去皮尖）、
豉二合、巴豆五十枚（去心皮，熬，別為脂）。右九味，搗合下篩，
蜜和丸如梧子大，先食飲服三丸，日三。忌野豬肉、蘆筍、海藻、菘菜。
（出第八卷中）。

心腹脹滿及鼓脹方一十四首

《病源》心腹脹者，藏虛而邪氣客之，乘於心脾故也。足太陰脾之經也，脾虛則脹。
足少陰腎之經也，其脈起於足小指之下，循行上絡膀胱，其直者，從腎上入肺；
其支者，從肺出絡於心。藏虛，邪氣客於二經，與正氣相搏，積聚在內，氣並於脾，
脾虛則脹，故令心腹煩滿，氣急而脹也。診其脈，遲而滑者，脹滿也。其湯熨鍼石，
別有正方，補養宣導，今附於後。《養生方導引法》云︰伸右脛，屈左膝，內壓之，
五息。引脾，去心腹寒熱，胸臆邪脹。依經為之，引脾中熱氣出，去心腹中寒熱，
胸臆中邪氣脹滿。久行之，無有寒熱，時節之所中傷，名為真人之方。
（出第十六卷中）。《廣濟》療心腹脹滿，臍下塊硬如石，疼痛不止，芍藥丸方。
芍藥、當歸、白朮、鱉甲（炙）各八分、訶梨勒十顆（去核）、乾薑、人參各六分、
豆蔻、雄雀屎各四分、郁李仁十分（去皮）。右十味，搗篩，蜜和為丸如梧子大，
空肚以酒下二十丸，漸加至三十丸，日再服。不吐不利。忌生菜、熱麪、蔥莧、
桃李、雀肉、蒜、粘食等物。又療鼓脹氣急，衝心硬痛，鱉甲丸方。鱉甲（炙）、
芍藥、枳實（炙）、人參、檳榔各八分、訶梨勒、大黃各六分、桂心四分、
橘皮四分。右九味，搗篩為末，蜜和為丸，空肚以酒服，如梧子大二十丸，
漸加至三十丸，日二服。微利為度。忌生蔥、莧菜、炙肉、蒜、麪等。
又療鼓脹氣急，通草湯方。通草、茯苓、玄參、桑白皮、白薇、澤瀉各三兩、
人參二兩、郁李仁五兩、澤漆葉（切）一升。右九味，切，以水一斗，煮取三升，
去滓，分溫四服，服別相去如人行六七里進一服，不利。忌熱麪、油膩、酢、
粘食等。又療鼓脹上下腫，心腹堅強，喘息氣急，連陰腫，坐不得，仍下赤黑血汁，
日夜不停者，茯苓湯方。茯苓二兩、防己一兩半、橘皮一兩、玄參一兩、
黃芩一兩半、澤瀉一兩半、半杏仁二兩半（去尖皮）、白朮一兩半、大豆一升半、
郁李仁二兩半、桑白皮二兩半、澤漆葉（切）一升、豬苓一兩半。右十三味，切，
以水一斗，先煮桑白皮、大豆、澤漆葉，取五升，去滓，澄去下淀，內諸藥，
煎取二升，絞去滓，分三服。咳者加五味子二兩，停二日服一劑。忌酢物、桃李、
雀肉、熱麪、蒜、炙肉、粘食、油膩等（茯苓，一云茯神。防己，一云防風）。
又療患久心痛、腹滿，並痰飲不下食，人參丸方。人參、白朮、枳實各六分、
茯苓八分、厚朴六分（炙）、青木香六分、橘皮五分、大黃六分、檳榔六分。
右九味，搗篩，蜜和丸，空腹煮生薑棗湯下如梧子二十丸，日二服，漸加至三十丸。
不利。忌酢物、桃李、雀肉等。又療心腹脹滿，柴胡厚朴湯方。柴胡、厚朴（炙）、
各十分、茯苓、橘皮、紫蘇各八分、生薑十二分、檳榔五分（末）。右七味，切，
以水七升，煮取二升五合，絞去滓，分溫三服，服別相去如人行六七里進一服，
微利。忌酢物、生冷、油膩、粘食。又療心腹脹滿，腹中有宿水，連兩肋滿悶，
氣急衝心，坐不得，郁李仁丸方。郁李仁八分、牽牛子六分（熬）、甘遂（熬）、
四分、防葵三分、菴䕡子、桑白皮、檳榔各四分、橘皮、澤瀉各二分、茯苓、
澤漆葉（炙）、杏仁（去皮尖）各三分。右十二味，搗篩，蜜和丸，
空肚飲服如梧子五丸，日二服，服到十丸，微利為度。忌酢物、生冷、油膩、熱麪、
炙肉、蒜等。又療患氣發，心腹脹滿，兩肋氣急，紫蘇湯方。紫蘇一握、訶梨勒皮、
當歸、生薑各八分、人參六分、檳榔十顆、生地黃汁半升。右七味，切，以水六升，
煮六味，取二升，絞去滓，下地黃汁，分溫三服，服別如人行四五里溫進一服，
利三兩行。忌蕪荑、生菜、熱麪、炙肉、魚、蒜、粘食、陳臭等。（並出第二卷中）、
。深師療腹脹滿，彭彭逆，害飲食，熱不得臥，流汗，厚朴湯方。厚朴（炙）、
桂心、芍藥、半夏（洗）各三兩、枳實三枚（炙）、甘草二兩（炙）、
麥門冬四兩（去心）、黃芩一兩、乾薑二兩。右九味，切，以水一斗，煮取二升半，
絞去滓，服八合，日三。小便難加朮三兩、人參四兩。忌生蔥、海藻、菘菜、羊肉、
餳。（出第十六卷中）。《千金》厚朴七味湯，主腹滿氣脹方。厚朴半斤（炙）、
甘草（炙）、大黃各三兩、大棗十枚、枳實五枚、桂心二兩、乾薑五兩。右切，
以水一斗，煮取五升，去滓，內大黃，取四升，服八合，日三嘔者加半夏五合，
利者去大黃，寒加生薑至半斤。忌海藻、菘菜、生蔥、羊肉、餳。
（此本仲景《傷寒論》方並。出第十六卷中）。《集驗》療胸滿有氣，心腹脹，
中冷，半夏湯方。半夏一升、桂心四兩、生薑八兩（切）。右三味，切，以水七升，
煮取二升，絞去滓，適寒溫，飲七合。忌羊肉、餳、生蔥等。（出第六卷中）。
《古今錄驗》消化丸，療人腹脹心滿，腸胃結食不消化，嘔逆頭痛，手足煩疼，
此方出太醫院。藥常用芫花丸方。芫花一兩（熬）、大黃、葶藶子（熬）、甘遂、
黃芩各二兩、巴豆四十枚（去心皮，熬，別研）、消石一兩。右七味，搗合，
蜜和丸如梧子，先食服三丸，日再服。一方無消石。忌野豬肉、蘆筍等。
（出第十卷中）。《必效》青木香丸，主氣滿腹脹不調，不消食兼冷方。
青木香六分、檳榔六分、大黃十二分、芍藥五分、訶梨勒五分、枳實五分（炙）、
桂心四分。右七味，搗篩，蜜和丸如梧子，飲服十五丸，漸漸常加，以利為度，
不限丸多少。不利者，乃至五十、六十丸亦得。忌生蔥。（韓同識頻服大效，
古今常用。）又療腹脹滿，堅如石，積年不損者方。取白楊東南枝，去蒼皮護風，
細剉五升，熬令黃，酒五升，淋訖，則以絹袋盛滓，還內酒中，蜜封再宿，
每服一合，日三。（並出第二卷中）。

卒心腹脹滿方六首

《肘後》療卒心腹煩滿方。
剉薏苡根，濃煮取汁，服三升。
又方
黃芩一兩、杏仁二十枚（去尖皮）、牡蠣一兩（熬）。
右三味，切，以水三升，煮取一升，頓服之。
又方
灸兩手大拇指內邊爪後第一文頭各一壯，又灸兩手中央長指爪下一壯愈。
（《肘後》此方本治卒吐逆）。此本在雜療中，其病亦是痰飲霍亂之例，
兼宜依霍亂條中法療之。人平居有患者亦少，皆因他病兼為之耳。或從傷寒後未複，
或從霍亂吐下後虛躁，或是勞損服諸補藥痞滿或觸寒熱邪氣，或食飲協毒，
或服藥失度，並宜各循其本源為療，不得專用此法也。（並出第一卷中）。
《備急》療卒心腹脹滿，又胸脅痛欲死方。熱煮湯令灼灼爾，以漬手足，冷則易，
秘之。（《肘後》、張文仲同）。
又桂心散方
枳實（炙）、桂心。
右二味等分，下篩，以米汁服一匕。忌生蔥。（《肘後》、張文仲同。
並出第一卷中）。《救急》療卒患心腹脹滿刺痛方。
生薑大有功能，遠行宜將自隨，煮汁服良。患久痢虛損，嘔逆不下食，見食則吐，
取三兩細切，搗絞取汁，微暖點少多蜜，頓一服則下食，大效。（出第七卷中）。

腹脹雷鳴方三首

范汪療腹中寒，氣脹雷鳴切痛，胸脅逆滿，附子粳米湯方。
附子一枚（炮）、半夏半升（洗）、甘草一兩（炙）、大棗十枚、粳米半升。
右五味，切，以水八升，煮米取熟，去米內藥，煮取三升，絞去滓，適寒溫飲一升，
日三。忌海藻、菘菜、豬羊肉、餳。（仲景《傷寒論》同。《集驗》加乾薑二兩。
出第十五卷中）。《延年》療患腹內氣脹雷鳴，胸背痛方。丹參、枳實（炙）、
各三兩、桔梗、白朮、芍藥各二兩、生薑四兩、檳榔七枚。右七味，細切，
以水九升，煮取二升七合，去滓，分溫三服。忌豬肉、桃李、雀肉、生冷、油膩、
魚、蒜等。（出第十五卷中）。又丹參湯，療腸鳴，發則覺作聲方。丹參、
茯苓各三兩、桔梗二兩、生薑四兩、細辛、厚朴（炙）、食茱萸各二兩。右七味，
切，以水八升，煮取二升五合，去滓，分溫三服，每服如人行七八里。忌生菜、
豬肉、酢物。（出第四卷中）。

腹內諸氣及脹不下食方一十一首

《廣濟》療腹內諸氣脹滿，昆布散方。
昆布、海藻、人參、玄參、橘皮、升麻各三兩、芎藭、桂心、乾薑各二兩、
浮小麥一升半（醋一升半，漬之一宿出，曝醋盡止）。右十味，搗篩為散，
別搗小麥作散，合藥散一處，更搗千杵，酒服方寸匕，日三服，漸加至二匕，不利。
忌熱麪、炙肉、生蔥、蒜、粘食等物。又療冷氣，薏苡仁飯粥方。
細伐薏苡仁炊為飯，氣味欲勻，如麥飯煮粥亦好，豉漿粥並任意，無所忌。又療氣，
蘇子粥方。蘇子不限多少，研如麻子，作粥依食法，著蔥豉薑並得，無所忌。
又療氣，膀胱急妨，宜下氣方。
蕪荑搗，和食鹽末令調，以綿裹如棗大，內下部，久時或下惡汁，並下氣佳。
無所忌。（通按膀胱急妨謂小急不得出而妨悶也。）又療氣，昆布臛法。
高麗昆布一斤，白米泔汁浸一宿，洗去鹹味，以水一斗，煮令向熟，擘長三寸，
闊四五分，仍取蔥白一握，二寸切斷，擘之更合，熟煮令昆布極爛，仍下鹽、酢、
豉糝調和，一依臛法，不得令鹹酸，以生薑、橘皮、椒末等調和。宜食粳米飯、
粳米粥、海藻，亦依此法，極下氣，大效。無所忌。又療心頭冷硬，結痛下氣，
檳榔湯方。檳榔十顆、生薑、青木香各三兩、橘皮、枳實（炙）、甘草（炙）、
大黃各二兩。右七味，切，以水六升，煮取二升半，絞去滓，分溫三服，
服別如人行四五里，進一服，取微利。忌生菜、熱麪、炙肉、海藻、菘菜等。
又療一切氣，妨悶不能食，檳榔丸方。檳榔七個、芍藥五分、枳實七枚（炙）、
人參五分、大黃十六分、青木香六分、桂心四分。右七味，搗篩，蜜和丸，
空腹服如梧子二十丸，日再服，漸加至二十五丸，微洩為度。忌生菜、熱麪、炙肉、
蒜、粘食、生蔥等物。又療氣，小芥子酒方。小芥子一升搗碎，以絹袋盛，
好酒二升浸之七日，空腹溫服三合，日二服，漸漸加之，以知為度，酒盡旋旋添之，
無所忌。又療久患氣脹，烏牛尿方。取烏牛尿空心溫服一小升，日一服，氣散則止，
無所忌。（並出第二卷中）。《近效》燒鹽通一切氣，尤療風方。
取鹽花以生麻油和之，以濕布一片急裹，以繩子繫，如打牆錘許大，置瓦子上，
以 炭火四面燒，望之如火氣訖，更勿加炭，待火盡冷訖，吹扇去灰，收取鹽搗破。
如患心腹脹滿，氣膈不通，取棋子大含嚥之，立差。如煮訶梨勒、檳榔及茶湯，
用此鹽，療一切病。韋特進用之極效驗。又訶梨勒丸，療氣脹不下食，尤除惡氣方。
訶梨勒、青木香。右二味等分搗篩，融沙糖和，眾手一時捻為丸，隨意服之。
氣甚者，每服八十丸，日再；稍輕者，每服四五十丸則得；性熱者，以生牛乳下；
性冷者，以酒下，不問食之前後。（禮部蕭郎中處得，云自服大效。）

灸諸脹滿及結氣法二十二首

《千金》療臚脹，脅腹滿法。
灸膈俞百壯三報，穴在第七椎下兩傍各一寸半。（《翼》同）。
又療脹滿水腫法。
灸脾俞隨年壯，穴在第十一椎下兩傍各一寸半。（《翼》同）。
又療脹滿雷鳴酒沸法。
灸大腸俞百壯三報，穴在第十六椎下兩傍各一寸半。（《翼》同）。
又療脹滿氣聚寒冷法。
灸胃管，穴在心鳩尾下三寸，灸百壯三報之。（《翼》同）。
又療脹滿繞臍結痛，堅不能食法。
灸中管百壯，穴在臍上一寸半，一名水分。（《翼》同）。
又療脹滿瘕聚，帶下疼痛法。
灸氣海百壯，穴在臍下一寸半，忌不可鍼。（《翼》同）。
又療脹滿結氣如水腫狀，小腹堅如石法。
灸膀胱募百壯，穴在中極，臍下四寸。（《翼》同）。
又療脹滿腎冷，瘕聚泄痢法。
灸天樞百壯。（通按《銅人經》天樞二穴，俠臍二寸。《翼》同）。
又療冷脹胸滿，心腹積聚痞疼痛法。
灸肝俞百壯，穴在第九椎下兩傍各一寸半。（《翼》同）。
又療五藏六腑積聚脹滿羸瘦，不能飲食法。
灸三焦俞隨年壯，穴在第十三椎下兩傍各一寸半。（《翼》同。並出第十六卷中）。
又療結氣法。
扁鵲曰︰第四椎下兩傍各一寸半名闕俞，主胸中膈氣，灸隨年壯。（通按闕當作厥，
四椎兩傍一寸半乃厥陰俞也）。又主心腹諸病，堅滿煩痛，憂思結氣，寒冷霍亂，
心痛吐下，食不消，腸鳴泄痢法。灸太倉穴，一名胃募，在心下四寸，胃管下一寸，
灸百壯。又主結氣囊裹，鍼藥所不及法。
灸肓募二穴，在從乳頭邪度至臍中，屈去半，從乳下行度頭是，灸隨年壯。
（通按《銅人俞穴》依法量度乃得日月膽募之穴，然主療別。
肝募期門穴在此穴上五分，然主療與此頗同）。又凡臍下絞痛，流入陰中，
發作無時，此冷氣，療之法。灸臍下三寸，名關元，百壯。又療短氣不語法。
灸肘後兩筋間，名天井，百壯。
又方
灸大椎，隨年壯。
又方
灸肺俞，穴在第三椎兩傍各一寸半，百壯。
又方
灸肝俞，第九椎，百壯。
又方
灸尺澤，百壯。
又方
灸手十指頭，各十壯。
又方
灸小指第四指間交脈上七壯。
又少年房室多，短氣者法。
灸鳩尾頭五十壯。（並出第十七卷中）。

胸脅痛及妨悶方四首

《病源》胸脅痛者，由膽與肝及腎之支脈虛，為寒氣所乘故也。足少陽膽之經也，
其支脈從目銳眥貫目，下行至胸，循脅裡。足厥陰肝之經也，其支脈起足大指聚毛，
上循入腹，貫膈，布脅肋。足少陰腎之經也，其支脈起肺，出絡心，注胸中。
此三經之支脈，並循行胸脅，邪氣乘於胸脅，故傷其經脈。邪氣之與正氣交擊，
故令胸脅相引而急痛也。診其寸口脈弦而滑，弦則為痛，滑則為實；痛則為急，
實則為躍。弦滑相搏，則胸脅搶息痛也。又卒苦煩滿，又胸脅痛欲死候。
此由手少陽之絡脈虛，為風邪所乘故也。手少陽之脈，起小指、次指之端，
上循入缺盆，布膻中，散絡心包。風邪在其經，邪氣迫於心絡，心氣不得宣暢，
故煩滿；乍上攻於胸，或下引於脅，故煩滿而又胸脅痛也。若經久，邪氣留連，
搏於藏則成積，搏於腑則成聚也。（並出第十六卷中）。《廣濟》療氣結築心，
胸脅悶痛，不能吃食，訶利勒散方。訶梨勒四顆（炮去核）、人參二分。右二味，
搗篩為散，以牛乳二升，煮三、四沸，頓服之。分為二服亦得，如人行三、
二里進一服，無所忌。又療胸脅不利，腹中脹氣急妨悶，半夏湯方。半夏一升（洗）、
、生薑一斤、桂心六兩、檳榔二兩（末）。右四味，細切，以水八升，
煮取二升四合，絞去滓，分溫五服，服別相去如人行六七里進一服，快利為度。
忌羊肉、餳、生蔥、油膩。《小品》有吳茱萸三十顆，無檳榔，餘並同。
又療胸脅妨悶，胃中客氣，大便苦難，大黃丸方。大黃十二分、厚朴四分（炙）、
枳實四分（炙）、芒消八分、杏仁六分（去皮尖）、葶藶子四分（熬）。右六味，
搗篩，蜜和丸，空腹以飲服如梧子十丸，日二服，稍稍加，以大便微調為度。
忌生冷、油膩、粘食。（出第二卷中）。《千金》療冷氣脅下往來，
胸膈痛引脅背悶，當歸湯方。當歸、芍藥、吳茱萸、桂心、人參、大黃、
甘草各二兩、茯苓、枳實各一兩、乾薑三兩 右十味，細切，以水八升，
煮取二升半，一服八合，日三服。治尸注亦佳。忌海藻、菘菜、生蔥、酢物等。
（出第十六卷中）。

脅肋痛方二首

《小品》療脅下偏痛，發熱，其脈緊弦，此寒也，當以溫藥下之，大黃附子湯方。
大黃三兩、附子三枚（炮）、細辛二兩。
右三味，切，以水五升，煮取二升，分三服。若強盛人，煮取三升半，分為三服，
服別如人行四五里進一服。忌豬肉、冷水、生菜等。（仲景同）。又半夏茯苓湯，
療胸膈心腹中痰水冷氣，心下汪洋嘈煩，或水鳴多唾，口清水自出，脅肋急脹，
痛不欲食，此皆胃氣弱，受冷故也。其脈喜沉弦細遲，悉主之方。半夏五兩（洗）、
生薑五兩、茯苓三兩、旋複花一兩、陳橘皮、人參、桔梗、芍藥、甘草（炙）、
各二兩、桂心一兩。右十味，切，以水九升，煮取三升，分三服。欲得利者，
加大黃；須微調者，用乾地黃；病有先時喜水下者，加白朮三兩，除旋覆花。
若大便不調，宜加大黃及乾地黃者，並用三兩。忌羊肉、餳、酢物、生蔥、豬肉、
海藻、菘菜。（《集驗》同。出第一卷中）。

胸膈氣方三首

《廣濟》療胸膈氣脹滿，吃食心下妨，虛熱，腳手煩疼，漸羸瘦不能食，四肢無力，
枳實丸方。枳實六分、犀角四分、前胡四分、青木香八分、麥門冬（去心）八分、
赤茯苓八分、苦參六分、芍藥六分。右八味，搗篩為末，蜜和丸如梧子，
以飲空腹下二十丸，漸加至三十丸，日二服，不利。忌生菜、熱麪、油膩、炙肉、
酢、蒜。又療胸膈滿塞，心背撮痛，走注氣悶，宜服此柴胡湯方。柴胡六分、
當歸六分、青木香六分、犀角（屑）六分、檳榔十個、甘草二分（炙）。
右六味，切，以水七升，煮取二升半，絞去滓，內麝香末，分溫三服，
如人行四五里，微利為度。忌海藻、菘菜、生菜、熱麪、蕎麥、豬魚、蒜。
又療胸膈間伏氣不下食，臍下滿，柴胡湯方。柴胡三兩、枳實三兩、生薑三兩、
白朮三兩、甘草（炙）一兩、檳榔七個。右六味，切，以水六升，煮取二升，
絞去滓，分溫三服，服別如人行六七里進一服，小弱人微利。禁生冷、蒜腥、海藻、
菘菜、桃李、雀肉等。（並出第一卷中）。

寒疝腹痛方一十三首

《病源》疝者，痛也。此由陰氣積於內，寒氣結搏而不散，腑藏虛弱，
風冷邪氣相擊，則腹痛裡急，故云寒疝腹痛也。（出第二十卷中）。
《廣濟》療丈夫虛勞，寒疝腹痛，並主產後方。生乾地黃三兩、甘草（炙）二兩、
茯苓二兩、人參二兩、當歸二兩、大棗十四枚、白羊肉（去脂）三斤。右七味，
切，以水三斗，先煮羊肉取一斗，去羊肉，內諸藥，煮取五升，內蔥白一把，
煮取四升，絞去滓，分溫五服，服別相去如人行十二、三里後，藥消進少食，
食消服藥。忌蕪荑、海藻、菘菜、酢物、餘無忌。（出第四卷中）。
仲景《傷寒論》寒疝遶臍苦痛，若發則白汗出，手足厥寒，若脈沉弦者，
二物大烏頭煎主之方。大烏頭十五枚、白蜜二斤。右藥以水三升，煮烏頭取二升，
去烏頭內蜜，煎令水氣盡，得二升，強人服七合，弱人五合。一服不差，明日更服，
日止一服，不可再也。忌豬肉、冷水。（《千金》同）。又寒疝腹滿，逆冷，
手足不仁，若一身盡痛，灸刺諸藥所不能治者，抵當烏頭桂枝湯主之方。
秋烏頭（實中大者）十枚、白蜜二斤（一方一斤）、桂心四兩。右三味，
先以蜜微火煎烏頭減半，去烏頭，別一處；以水二升半煮桂，取一升，去滓，
以桂汁和前蜜合煎之，得一升許，初服二合，不知更服至三合，
又不複知更加至五合。其知如醉狀，得吐者，為中病也。忌豬肉、冷水、生蔥等。
（范汪方同）。桂心三兩、芍藥三兩、甘草二兩（炙）、生薑三兩（切）、
大棗十二枚。右五味，切，以水七升，煮取三升，去滓，取五合，和前烏頭、蜜，
令得一升餘，並同前法服。（仲景《傷寒論》、《千金》同）。又療寒疝腹中痛，
引脅痛及腹，裡急者，當歸生薑羊肉湯主之方。當歸三兩、生薑五兩、
肥羊肉一斤（去脂）。右三味，切，以水一斗，合煮取三升，去滓，溫服七合，
日三，痛即當止。若寒多者，加生薑足前成一斤；若痛多而嘔者，加橘皮二兩，
朮一兩，合煎物煮取三升，加生薑者，亦加水五升，煮取三升二合，服之依前。
（《經心錄》、范汪同。無忌）。又療寒疝腹中痛者，柴胡桂枝湯方。柴胡四兩、
大棗六枚、黃芩一兩半、人參一兩半、甘草一兩（炙）、半夏二合半、桂心、
生薑各一兩半、芍藥一兩半。右九味，以水八升，煮取三升，去滓，溫服一升，
日三服。又云︰人參湯，作如桂枝法，加半夏、茈胡、黃芩，複如茈胡昜法，
今著人參作半劑。忌海藻、菘菜、羊肉、餳、生蔥。（並出第十五卷中）。
《小品》寒疝氣，腹中虛痛，及諸脅痛裡急，當歸生薑等四味主之方。當歸、
生薑、芍藥各三兩、羊肉三斤。右藥切，以水一斗二升，煮肉爛熟，出肉內諸藥，
煎取三升，分溫服七合，日三，數有效。（《古今錄驗》、《經心錄》、范汪同。
出第一卷中）。《集驗》療寒疝氣來往衝心，腹痛，桂心湯方。桂心四兩、
生薑三兩、吳茱萸二兩。右三味，切，以酒一大升，煎至三合，去滓，分溫三服，
如人行六七里一服，忌生蔥。又療寒疝，下牽少腹痛，附子丸方。附子二兩（炮）、
、桃仁三兩（去皮尖）、蒺藜子一升（去角尖，熬）。右三味，搗篩末，
蜜和丸梧子大，空腹酒下十丸，漸加至十五丸及二十丸，日再服。忌生菜、熱麪、
炙肉、筍、蒜、豬、魚。（出第六卷中）。又療積年腹內宿結疝冷氣，及諸癖癥等，
香豉丸方。香美爛豉曝乾，微熬，令香即止  小芥子去土石，微熬，令赤即止，
各一升。右二味，搗篩，蜜和丸，空腹酒服二十丸，漸加至三十丸，日二服，
初服半劑以來，腹中微絞痛，勿怪之，是此藥攻病之候．又療疝瘕冷氣方。
採鼠李子日乾，九蒸九暴，酒浸服三合，日兩服，漸加至三服，
能下血及碎肉積滯物。《古今錄驗》楚王瓜子丸，療心腹寒疝，胸脅支滿，
食飲不化，寒中腹痛，及嘔痢風痙，頸項強急，不得俛仰方。桂心五分、茱萸三兩、
白薇一分、乾薑四分、烏頭二分（炮）、蜀椒五分（汗）、芎藭四分、防葵二分、
白芷三分。右九味，末之，合蜜和為丸如梧子，先食服一丸，日三，
不知稍稍增之，以腹中溫，身中憹憹為度。忌生蔥、豬肉、冷水。（方中無瓜子，
未詳方名。范汪等同。出第八卷中）。

寒疝心痛方三首

《病源》夫疝者，痛也，陰氣積結所生也。陰氣不散，則寒氣盛；寒氣盛，則痛，
上下無常豦，冷氣上衝於心，故令心痛也。（出第二十卷中）。范汪大茱萸丸，
療心腹寒疝，胸中有逆氣，時上搶心痛，煩滿不得臥，面目惡風，悸掉惕惕時驚，
不欲飲食而嘔，變發寒熱方。吳茱萸半斤、細辛、芍藥、柴胡（一方用前胡）、
旋複花、黃芩、紫菀、人參、白朮、茯苓、乾薑、桂心、附子（炮）、甘草（炙）、
、半夏（洗）、當歸各半兩。右十六味，搗篩，以蜜和為丸如梧子，先食服三丸，
日三，不知稍加，忌生蔥、羊肉、餳、酢物、桃李、雀肉、豬肉、生菜、海藻、
菘菜，除此更無所忌。（一方有蜀椒，無桂心。又一方有乾地黃，無黃芩。深師同。
出第十四卷中）。《小品》解急蜀椒湯，主寒疝氣，心痛如刺，繞臍腹中盡痛，
白汗出，欲絕方。蜀椒二百枚（汗）、附子一枚（炮）、粳米半升、乾薑半兩、
半夏十二枚（洗）、大棗二十枚、甘草一兩（炙）。右七味，切，以水七升，
煮取三升，澄清熱服一升，不差更服一升，數用療心腹痛，困急欲死，
解結逐寒上下痛良。忌豬羊肉、餳、海藻、菘菜。（《肘後》、《古今錄驗》、
《范汪方》無甘草，餘同《經心錄》，同出第一卷中）。《古今錄驗》療心痛寒疝，
牡丹丸方。牡丹（去心）、桂心各二兩、烏頭（炮）二枚。右三味，末之，
合蜜和為丸，如大豆，旦起未食服三丸，日二，不知稍增之。藥少急，寧少服。
並治遁尸發動。無烏頭，附子亦可用，炮之。忌胡荽、豬肉、冷水、生蔥等。
（出第八卷中）。

卒疝方三首

《集驗》療卒疝暴痛方。
灸大敦，男左女右，三壯立已。穴在《灸經圖》上。（出第六卷中）。
文仲療卒得諸疝，少腹及陰中相引絞痛，白汗出，欲死方。
搗沙參下篩，酒服方寸匕，立愈。（《肘後》、《備急》同）。
又若不差，服諸利丸下之，走馬湯亦佳，此名寒疝，亦名陰疝，
張仲景飛尸走馬湯方。巴豆二枚（去心皮，熬）、杏仁一枚（去尖皮）。
右二味，取綿纏槌令極碎，投熱湯二合，捻取白汁服之，須臾差。未差，更一服，
老小量之。通療鬼擊有尸疹者，常蓄此藥，用驗。忌野豬肉、蘆筍。（《備急》同。
出第十卷中）。

七疝方三首

《病源》七疝候。七疝者，厥疝、癥疝、寒疝、氣疝、盤疝、胕疝、狼疝也。
厥逆心痛，足寒，諸飲食吐不下，名曰厥疝也。腹中氣乍滿，心下盡痛，氣積如臂，
名曰癥疝也。寒飲食則脅下腹中盡痛，名曰寒疝也。腹中乍滿乍減而痛，
名曰氣疝也。腹中痛在臍傍，名曰盤疝也。腹中臍下有積聚，名曰胕疝也。
少腹與陰相引而痛，大便難，名曰狼疝也。凡七疝，皆由血氣虛弱，
飲食寒溫不調之所生也。（出第二十卷中）。文仲小器七疝丸，
主暴心腹厥逆不得氣息，痛達背膂，名曰尸疝；心下堅痛，不可手迫，名曰石疝，
臍下堅痛，得寒冷食輒劇，名曰寒疝；脅下堅痛大如手，痛時出見，若不痛不見，
名曰盤疝；臍下結痛，女人月事不時，名曰血疝；少腹脹滿，引膀胱急痛，
名曰脈疝，悉主之方。（臣等看詳七疝，已載前序）。椒四分（汗）、桔梗、芍藥、
乾薑、厚朴（炙）、細辛、附子（炮）各二分、烏頭一分（炮）。右八味，末之，
蜜和丸，服如大豆三丸，加至七八丸，日三服。忌豬肉、冷水、生菜。
（出第一卷中）。《古今錄驗》七疝丸，療疝諸寒，臍傍痛，上支胸中滿，少氣，
太醫丞樊之方。蜀椒五分（汗）、乾薑、厚朴（炙）、黃芩、細辛、芍藥、
桂心各四分、桔梗二分、烏喙一分（炮）、柴胡一分、茯苓一分、牡丹皮一分。
右十二味，搗篩，蜜和丸梧子大，先餔，以酒服七丸，日三，不知漸加，以知為度。
忌豬肉、冷水、生蔥、生菜、酢物、胡荽。（范汪同。出第十卷中）。
《集驗》疝氣，桃仁湯方。桃仁（去皮尖）、吳茱萸、橘皮、海藻各三兩、生薑、
茯苓、羌活、蒺藜子（去角）各三兩。右八味，切，以水三大升，煮取九合，
分為三服，空心服。忌酢物。

寒疝不能食方四首

深師療虛冷心腹寒疝，胸脅支滿，飲食不消，腹中痛，久痢頸強，芎藭丸方。
芎藭七分、烏頭四分（炮）、防葵三分、蜀椒九分（汗）、白薇二分、桂心十分、
白芷五分、茱萸六分、乾薑八分。右九味，搗篩，蜜和丸如梧子，飲服二丸，日三，
稍加至五六丸，以知為度。忌豬肉、冷水、生蔥。（范汪同）。又主虛冷痰癖疝，
食不消，心腹痛，氣弱不欲食，虛惙羸瘦，吳茱萸丸方。吳茱萸十分、紫菀三分、
白薇三分、烏頭十分（炮）、桂心六分、前胡、芍藥  細辛、芎藭、黃芩各五分。
右十五味，下篩，蜜和，酒服如梧子五丸，日三，稍加之。忌豬肉、冷水、桃李、
生蔥、生菜等。（謹按別本有此方，元欠五味。按忌法有桃李，即當用白朮，
恐後《古今錄驗》治寒疝積聚是全方。出第十六卷中）。范汪療手足熱，腹中寒疝，
不能食飲，數心腹痛，十一物七熬飯後丸方。茯苓五兩、乾薑六兩（今倍並十二兩）、
、大黃二斤、柴胡十兩、芎藭七兩、蜀椒一兩（汗）、芒消一升重十兩（今減五合）、
、杏仁一升（去皮尖）、葶藶子一升，加桂心五兩、附子三兩（炮）。右藥，乾薑、
茯苓不熬，餘皆熬，搗篩，以蜜和丸如梧子，飲服七丸，日三。
龍朔元年三月十七日詔書十一物七熬方。忌豬肉、冷水、酢物、生蔥等。
（出第十四卷中。通按除乾薑、茯苓當九熬今云七者以桂心、附子蓋加之）。
《集驗》療寒疝，不能食方。取馬藺子一升，每日取胡桃許，以麪拌，熟煮吞之，
然後依常飯，日再服，服盡必愈。亦除腹內一切諸疾，消食肥肌，仍時燒磚熱，
以羖羊毛作氈裹，卻氈上熨之，日一度尤佳。

寒疝積聚方四首

《病源》夫積聚者，由寒氣在內所生也。血氣虛弱，風邪搏於腑藏，寒多則氣澀，
氣澀則生積聚也。積者陰氣，五藏所生，始發不離其部，故上下有所窮已。
聚者陽氣，六腑所成也，故無根本，上下無所留止。但諸藏腑受邪，初未能為積聚，
邪氣留滯不去，乃成積聚。其為病也，或左右脅下如覆杯，或臍上下如臂，
或胃管間覆大如盤，羸瘦少氣；或洒淅寒熱，四肢不收，飲食不為肌膚；
或累累如桃李；或腹滿嘔泄，寒則痛，故云寒疝積聚也。其脈駃（所吏反）而緊，
積聚浮而牢，積聚牢強急者生，虛弱急者死。（出第二十卷中。通按：脈數為駃脈，
遲為駃）。深師破積丸，療寒疝久積聚，周走動搖，大者如鼈，小者如杯，
乍來乍去，在於胃管，大腸脹滿不通，風寒則腸鳴，心下寒氣上搶，胸脅支滿，
芫花丸方。芫花一分、蜀椒一分（汗）、大黃六分、細辛六分、桔梗五分、
烏頭四分（炮）、茱萸、芍藥、茯苓各三分、龍膽二分、半夏一分（洗）。
右十一味，搗篩，蜜和丸如梧子大，飲服五丸，日三，當下如泥，病愈。忌豬羊肉、
餳、酢物、生菜等。又當歸丸，療心腹勞強，寒疝邪氣往來，堅固結聚，
苦寒煩悁（於緣切。下同）不得臥，夜苦汗出，大便堅，小便不利，流飲在腹中，
食不生肌方。桔梗二分、葶藶子（熬）五分、藜蘆（炙）二分、厚朴（炙）五分、
杏仁五十枚（去尖皮）、附子（炮）五分、桂心、人參各三分、沙參三分、
特生礜石一兩，燒半日 右十味，搗篩，蜜和如梧子，飲服三丸，日三，稍加之。
忌豬肉、生蔥、冷水。（出第二十二卷中）。《古今錄驗》療久寒三十歲心腹疝，
癥瘕積聚，邪氣往來，厥逆搶心痛，久痺羸瘦少氣，婦人產乳餘疾，
胸脅支滿不嗜食，手足悁煩，月水不通，時時便血，名曰破積聚烏頭續命丸方。
食茱萸十分、芍藥五分、細辛五分、前胡五分（一云柴胡）、乾薑十分、
烏頭十分（炮）、紫菀、黃芩、白朮、白薇各三分、芎藭、人參、乾地黃各五分、
蜀椒十分（汗）、桂心十分。右十五味，搗篩，蜜和為丸如梧子大，先食服三丸，
日三，不知稍加至七丸。忌生菜、生蔥、豬肉、冷水、桃李、雀肉、蕪荑等。
（范汪同。出第十卷中）。《集驗》療腎冷及疼疝氣滯，後灌方。鹽花一大合、
漿水半大升。右二味，和暖灌下部，少間即下膿，日一度，再灌之即止。

心疝方四首

《病源》心疝者，由陰氣積於內，寒氣不散，上衝於心，故使心痛，謂之心疝也。
其痛也，或如錐刀所刺，或四肢逆冷，或唇口變青，皆其候也。（出第二十卷中）。
范汪療心疝，複繞臍痛，上支脅，心下痛方。芍藥、桔梗、細辛、蜀椒（汗）、
桂心、乾薑各三分、附子一分（炮）。右七味，末之，合蜜和為丸，如梧子，
服七丸，以酒下，日二服。忌豬肉、冷水、生蔥、生菜等。又療三十年心疝神方。
真射𦬣（釅好者）、新好茱萸（一名殺子）。
右二味等分，搗篩，蜜和丸，服如麻子二丸，日三，藥勢盡乃熱食良，已用得差。
（劉國英所秘）。又主心疝方。
灸兩足大指甲寅之際，甲寅各半炷，隨年壯良。（通按：寅當作肉）。
又心疝發時，心腹痛欲死方。
灸足心及足大指甲後橫理節上，及大指岐間白黑肉際百壯，則止。足心者，
在足下偏近大指本節際，不當足心中央也。（並出第十八卷中。通按：
足心在足下近大指本節即湧泉穴也）。

右從事郎充兩浙東路提舉茶鹽司幹辦公事趙子孟較勘。
重訂唐王燾先生外臺秘要方卷第七終