======外臺秘要序======

余沐休林下，習程公敬通。公之里，先有玠公者成進士，於軒岐之術靡不精。
公尤博學，補諸生以餘閒從事於養生家言，遂抉其奧。得禁方參伍而用之，
活人甚眾，業擅一時。四方造廬而請者車填咽門。公以次按行，東之，西怨；南之，
北怨。病者望之如望歲焉。間與余論方技，言人秉陰陽既薄，蝕於寒暑風霾，
又侵奪於饑飽嗜慾，複𢦤伐於喜怒女謁，身非木石，何得不病？巨室力易於致醫，
若夫甕牖繩樞之子，與逆旅遷客，不幸惹恙，於時倉皇，則簡之笥中而醫師自足，
是方書重矣。《外臺秘要》已驗之良法，不下於《肘後百一》。欲廣布之海內，
籍余弁首而行。余謂病之需良醫猶治之待良相。美哉越人之言曰：上醫醫國，
其次醫家，其次醫身。夫和靜則壽域，戾擾則亡徵。藥有養命者，有養性者，
察其虛實，審其寒熱，時其補洩，能防於未然。導養得理，性命自盡，
何夭枉之有？觀於身而知國，未有不均於哲士而僨於庸人者。
公妙於上池而推重司馬之書，因知《秘要》蓋方略之善者也。推端見委，證治較然，
卓越群識，與《素問》、《靈樞》合轍。推公之志，欲使人人得以盡年，
其仁心為質乎！雖然，神而明之，存乎其人，有不泥於《秘要》也者，
斯善讀《秘要》者也。賜進士第正議大夫太常寺卿吳士奇誤。