======重訂唐王燾先生外臺秘要方卷第八目錄（痰飲胃反噎鯁等三十門）======

痰飲論二首
痰飲食不消及嘔逆不下食方九首
懸飲方二首
溢飲方三首
支飲方九首
留飲方二首
酒澼飲方三首
留飲宿食方七首
痰澼方二首
飲癖方二首
癖飲方七首
冷痰方四首
痰結實及宿食方三首
胸中痰澼方三首
痰厥頭痛方八首
風痰方五首
療諸痰飲方四首
胃反方二十首
脾胃弱不能食方三首
脾胃病日漸瘦困不食方三首
胃實熱方二首
胃虛寒方七首
五膈方八首
七氣方三首
氣噎方六首
諸噎方一十二首
卒食噎方九首
五噎方三方
諸骨哽方三十五首
雜誤吞物方一十七首

唐王燾先生外臺秘要方第八卷
宋朝散大夫守光祿卿直秘閣判登聞簡院上護軍臣林億等上進
新安後學程衍道敬通父訂梓

痰飲論二首

《病源》痰飲者，由氣脈閉塞，津液不通，水飲氣停在胸腑，結而成痰。
又其人素盛今瘦，水走腸間，漉漉有聲，謂之痰飲。其為病也，胸脅脹滿，
水穀不消，結在腹內兩肋，水入腸胃，動作有聲，身體重多唾，短氣好眠，胸背痛，
甚則上氣咳逆，倚息短氣不得臥，其形如腫是也。脈偏弦為飲，浮而滑為飲。
其湯熨鍼石，別有正方，補養宣導，今附於後。《養生方導引法》云左右側臥，
不息十二通，療痰飲不消。右有飲病，右側臥；左有飲病，左側臥。又有不消，
氣排之，左右各十二息，療痰飲。（出第二十卷中）。
《千金》痰飲論︰問曰︰夫飲有四何謂？師曰︰有痰飲（一云留飲），
有懸飲有溢飲，有支飲。問曰︰四飲之証，何以為異？師曰︰其人素盛今瘦，
水走腸間，瀝瀝有聲，謂之痰飲。飲後水留在脅下，咳唾引痛，謂之懸飲。
飲水過多，歸於四肢，當汗出而不汗出，身體疼重，謂之溢飲。其人咳逆，
倚息短氣不得臥，其形如腫，謂之支飲。凡心下有水者，築築而悸，短氣而恐，
其人眩而癲，先寒即為虛，先熱即為實。故水在於心，其人心下堅，築築短氣，
惡水而不欲飲。水在於肺，其人吐涎沫，欲飲水。水在於脾，其人少氣，身體盡重。
水在於肝，脅下支滿，嚏而痛。水在於腎，心下悸。夫病人卒飲水多，必暴喘滿。
凡食少飲多，水停心下，甚者則悸，微者短氣，脈雙弦者寒也，皆大下後喜虛耳。
脈偏弦者飲也，肺飲不弦，但喜喘短氣。支飲亦喘而不能眠，加短氣，其脈平也。
留飲形不發作，無熱，脈微。煩滿不能飲食，脈沉滑者，留飲病。病有留飲者，
脅下痛引缺盤，咳嗽轉甚（一云輒已），其人咳而不得臥，引項上痛，
咳者如小兒掣瘲狀。夫胸中有留飲，其人短氣而渴，四肢歷節痛，心下有留飲，
其人背寒冷大如手。病人胸息上引，此皆有溢飲在胸中。久者缺盤滿，
馬刀腫有劇時，此為氣飲所致也。膈上之病，滿喘咳吐，發則寒熱，背痛惡寒，
目泣出，其人振振身⿰目聞劇，必有伏飲。病人一臂不隨，時複轉移在一臂，其脈沉細，
此非風也，必有飲在上焦。其脈虛者，為微勞，榮衛氣不周故也。（出第十八卷中。
通按：形不發作謂表無病狀也）。

痰飲食不消及嘔逆不下食方九首

《病源》夫痰水結聚在於胸腑、膀胱之間，久而不散，流行於脾胃。脾胃惡濕，
得水則脹，脹則不能消食也。或令腹裡虛滿，或水穀不消化，或時嘔逆，皆其候也。
（出第二十卷中）。《廣濟》療心頭痰積宿水，嘔逆不下食，前胡丸方。前胡、
白朮、甘草（炙）各五分、旋複花、豆蔻人各三分、人參、麥門冬（去心）各六分、
枳實（炙）、大黃各四分。右九味，搗篩，蜜和為丸，如梧子大，
空肚以酒下二十丸，漸加至三十丸，日再服，不利。忌桃李、雀肉、海藻、菘菜、
熱麪、炙肉、魚、蒜、粘食、生冷等物。又療心胸中痰積，氣噎嘔逆，食不下方。
柴胡、橘皮各六分、茯苓十分、人參、麥門冬（去心）、雞蘇各八分、生薑二十分、
檳榔仁四分（末，湯成下）。右八味，切，以水八升，煮取二升五合，絞去滓，
分溫三服，服別相去如人行七八里進一服。未差，三日更服一劑，以利為度。
忌酢物、生冷、油膩、粘食。（並出一卷中）。《千金》療痰飲，飲食不消，
乾嘔湯方。澤瀉、杏仁（去尖皮）、枳實（炙）、白朮各三兩、茯苓、柴胡、生薑、
芍藥各四兩、旋複花、人參、橘皮、細辛各二兩、半夏四兩（洗）。右十三味，
切，以水九升，煮取二升七合，分為三服。忌桃李、雀肉、大酢、生菜、羊肉、
餳等物。又療胸中痰飲，腹中水鳴，食不消，嘔吐水湯方。大腹檳榔四十枚、
生薑八兩、半夏半升（洗）、杏仁四兩（去尖皮）、橘皮三兩、茯苓五兩、
白朮四兩（切）。右七味，切，以水一斗，煮取三升，去滓，分三服。忌羊肉、
餳、大酢、桃李、雀肉等。（《古今錄驗》同。並出第十八卷中）。范汪薑椒湯，
主胸中積聚痰飲，飲食減少，胃氣不足，咳逆吐哯方。半夏三兩（洗）、
生薑汁七合、桂心、附子（炮）、甘草（炙）、茯苓、桔梗各一兩、蜀椒二合（汗）、
、橘皮二兩（切）。右九味，切，以水七升，煮取二升半，去滓，內薑汁，
煎取四升半，分三服，服三劑佳。若欲服大散，並諸五石丸，必先服此方，
及進黃耆丸輩，必佳。忌海藻、菘菜、羊肉、餳、生蔥、豬肉、冷水、酢物。
（《千金翼》、深師同）。又白朮茯苓湯，主胸中結，痰飲澼結臍下，弦滿嘔逆，
不得食，亦主風水方。白朮五兩、茯苓三兩、橘皮、當歸、附子（炮）各二兩、
生薑、半夏各四兩（切）、桂四兩、細辛四兩（一作人參）。右九味，切，
以水一斗，煮取三升，分三服，服三劑良。忌羊肉、餳、桃李、雀肉、豬肉、冷水、
生蔥、生菜、醋物等。（《千金翼》同）。又旋複花湯，主胸膈痰結唾如膠，
不下食者方。烏頭五枚（去皮，熬）、旋複花、細辛、前胡、甘草（炙）、
茯苓各二兩、半夏一兩（洗）、生薑八兩、桂心四兩。右九味，切，以水九升，
煮取三升，分為三服。忌羊肉、餳、海藻、菘菜、生蔥、酢物、豬肉、冷水等。
（並出第十六卷中）。《延年》茯苓飲，主心胸中有停痰宿水，自吐水出後，
心胸間虛，氣滿，不能食，消痰氣，令能食方。茯苓三兩、人參二兩、白朮三兩、
生薑四兩、枳實二兩（炙）、橘皮一兩半（切）。右六味，切，以水六升，
煮取一升八合，去滓，分溫三服，如人行八九里進之。忌酢物、桃李、雀肉等。
（仲景《傷寒論》同。出第十七卷中）。《古今錄驗》療胸膈痰飲，食噉經日，
則並吐出，食皆不消，出如初，空腹一兩日，聚食還複吐之，極不便，
此由痰飲聚下絕不通，服此丸宣通下氣方。吳茱萸、澤瀉、芍藥、白朮、漢防己、
赤茯苓各二兩、蜀大黃二兩。右七味，搗篩蜜和為丸，如梧子大，飲服二十五丸。
忌桃李、雀肉、酢物。（出第十九卷中）。

懸飲方二首

《病源》懸飲，謂飲水過多，留在脅下，令脅間懸痛，咳唾引脅痛，故云懸飲。
（出第二十二卷中）。范汪大甘遂丸，
療久澼留水澼飲方芫花（熬）、甘遂、葶藶子（熬）、大黃、苦參、大戟、芒消、
貝母、桂心各一兩、杏仁三十枚、巴豆三十枚（去心皮，熬）、烏喙三分（炮令折）、
。右十二味，搗篩，其巴豆、杏仁搗如膏，合以蜜和丸，如大豆許，服二丸，
日三服，不知稍加，以意將息之，大佳。療大水飲病。忌食蘆筍、豬肉、生蔥等。
（出第十六卷中）。《千金》療懸飲，十棗湯方。芫花、甘遂、大戟。右三味，
等分，搗篩，以水一升五合，煮大棗十枚，取八合，絞去滓，內藥末。
強人取一錢匕，羸人半錢匕，頓服之。平旦不下者，益藥半錢。下後以糜粥自養。
（此本仲景《傷寒論》方。出第十八卷中）。

溢飲方三首

《病源》溢飲，謂因大渴而暴飲水，水氣溢於腸胃之外，在於皮膚之間，故言溢飲。
令人身體疼重而多汗，是其候也。（出第二十卷中）。范汪溢飲者，當發其汗，
大青龍湯主之方。麻黃六兩（去節）、桂心二兩、甘草（炙）二兩、生薑三兩、
石膏（如雞子）一枚、杏仁四十枚（去尖皮）、大棗十枚。右七味，㕮咀，
以水九升，先煮麻黃減二升，乃內諸藥，煮取三升，絞去滓，適寒溫服一升。
溫覆令汗，汗出多者溫粉粉之。一服汗出者，勿複服。汗出多亡陽，逆虛，
惡風煩躁，不得眠。脈微弱，汗出惡風，不可服，服之則厥逆，筋惕肉⿰目聞，
此為逆也。忌海藻、菘菜、生蔥。（此本仲景《傷寒論》方。出第十六卷中）。
《千金》溢飲者，當發其汗，宜青龍湯方。麻黃（去節）、芍藥、細辛、桂心、
乾薑、甘草（炙）各三兩、五味子半升、半夏半升。右八味，切，以水一斗，
先煮麻黃減二升，乃內餘藥，煮三升，去滓，溫服一升。忌海藻、菘菜、羊肉、餳、
生菜、生蔥。（此仲景《傷寒論》小青龍湯也。出第十八卷中）。
《千金翼》大五飲丸，主五種飲，一曰留飲，停水在心下；二曰澼飲，
水澼在兩脅下；三曰痰飲，水在胃中；四曰溢飲，水溢在膈上、五藏間；五曰流飲，
水在腸間，動搖有聲。夫五飲者，由飲後傷寒，飲冷水過多所致方。遠志（去心）、
苦參、烏賊魚骨、藜蘆、白朮、甘遂、五味子、大黃、石膏、桔梗、半夏（洗）、
紫菀、前胡、芒消、栝樓、桂心、蓯蓉、貝母、芫花、當歸、人參、茯苓、芍藥、
大戟、葶藶、黃芩各一兩、常山、甘草（炙）、山藥、厚朴、細辛各三分、
附子三分（炮）、巴豆三十枚（去皮心）。右三十三味，搗篩，蜜和為丸，
如梧子大，酒服三丸，日三，稍加之。忌狸肉、桃李、雀肉、豬肉、羊肉、餳、
生蔥、酢物、生菜、野豬肉、蘆筍等。（胡洽同。出第十九卷中）。

支飲方九首

《病源》支飲，謂水飲停於胸膈之間，支乘於心，故云支飲。
其病令人咳逆喘息，身體如腫之狀，謂之支飲。（出第二十卷中）。
深師療心下有支飲，其人喜眩，（一作苦冒）。澤瀉湯方。白朮二兩、澤瀉五兩。
右二物，切，以水二升，煮取一升，又以水一升，煮取五合，合此二汁，
分為再服。忌桃李、雀肉等。（此本仲景《傷寒論》方）。《千金》療支飲不得息，
葶藶大棗瀉肺湯方。葶藶子（熬令紫色，搗為丸，如彈丸大）、大棗十二枚。
右二味，先以水三升，煮大棗得汁二升，內葶藶，煎取一升，頓服，三日一劑，
可服三、四劑。（此本仲景《傷寒論》方）。又嘔家不渴者為欲解。本渴，
今反不渴，心下有支飲故也，小半夏湯主之。宜加茯苓者是也先渴卻嘔，
此為水停心下，小半夏湯加茯苓湯主之。卒嘔吐，心下痞，膈間有水，目眩悸，
小半夏加茯苓湯方。半夏二斗、生薑半斤、茯苓四兩。右三味，切，以水七升，
煮取一升五合，分再服。忌 羊肉、餳、大醋。（仲景《傷寒論》茯苓三兩，
餘並同）。又假令瘦人，臍下有悸者，吐涎沫而癲眩，水也，五苓散主之方。
豬苓（去皮）、白朮、茯苓各三分、桂心（去皮）二分、澤瀉五分。右五味，下篩，
水服方寸匕，日三。多飲水，汗出愈。忌桃李、雀肉、生蔥、醋物等。
（此本仲景《傷寒論》方）。又心下有痰飲，胸脅支滿，目眩，甘草湯主之方。
甘草二兩（炙）、桂心、白朮各三兩、茯苓四兩。右四味，細切，以水六升，
煮取三升，去滓，服一升，日三，小便當利。忌海藻、菘菜、生蔥、桃李、醋物等。
（此本仲景《傷寒論》方）。又夫酒客咳者，必致吐血，此坐以極飲過多所致也。
其脈虛者必冒，其人本有支飲在胸中也。支飲胸滿，厚朴大黃湯主之方。
厚朴一兩（炙）、大黃六兩、枳實四兩（炙）。右三味，細切，以水五升，
煮取二升，去滓，分溫再服之。（此本仲景《傷寒論》方）。又夫上氣汗出而咳者，
此為飲也，乾棗湯主之；若下後不可與也。乾棗湯，主腫及支滿澼飲方。大黃、
大戟各一兩、芫花（炒）、蕘花各半兩、甘草（炙）、甘遂、黃芩各一兩、
乾棗十枚。右八味，切，以水五升，煮取一升六合，分四服，空心服，以快下為佳。
忌海藻、菘菜。又膈間支飲，其人喘滿，心下痞堅，面黧黑，其脈沉緊，
得之數十日，醫吐下之不愈，木防己湯主之方。木防己三兩、石膏雞子大三枚、
桂心二兩、人參四兩（切）。右四味，以水四升，煮取二升，去滓，分再服。
虛者即愈；實者三日複發，則複與。不愈者，宜去石膏加茯苓芒消湯方。
木防己三兩、桂心二兩、人參、茯苓各四兩、芒消三合。右五味，以水六升，
煮四味，取二升，去滓，內芒消，分溫再服，取微下利則愈。忌生蔥。
（此本仲景《傷寒論》方。深師同。並出第十八卷中）。

留飲方二首

《病源》留飲者，由飲酒後飲水多，水氣停留於胸膈之間，而不宣散，
乃令人脅下痛，短氣而渴，皆其候也。（出第二十卷中）。范汪海藻丸，
療腹中留飲方。海藻、木防己、甘遂、蓯蓉、蜀椒（去汗）、芫花（熬）、
葶藶子（熬）各一兩。右七味，搗篩。蜜和為丸如梧子，服十丸，不差當增之。
（出第十六卷中）。《千金》療病者脈伏，其人欲自痢，痢者反快，
雖利心下續堅滿，此為留飲欲去故也，甘遂半夏湯主之方。甘遂（大者）三枚、
半夏十二枚、芍藥一兩、甘草（如指大）一枚（炙）。右四味，以蜜半升，
內藥汁及蜜合一升，煎取八大合，頓服之。忌海藻、菘菜、羊肉、餳。
（此本仲景《傷寒論》方。出第十八卷中）。

酒澼飲方三首

《病源》夫酒澼者，因大飲酒後，渴而引飲無度，酒與飲俱不散，停滯在於脅肋下，
結聚成澼時時而痛，因卻呼為酒澼。其狀脅下弦急而痛。（出第二十七卷中）。
深師消飲丸，療酒澼飲酒停痰水不消，滿逆嘔吐，目視𥉂𥉂，耳聾，腹中水聲方。
乾薑、茯苓各三兩、白朮八兩、枳實四枚（炙）。右四物，搗篩，蜜和丸，
服如梧子五丸，日三，稍加之。若下，去枳實，加乾薑二兩，名為五飲丸。忌桃李、
雀肉、大醋、生冷之類，大神驗。又倍朮丸，療五飲酒澼方。白朮一斤、桂心、
乾薑各半斤。右三味，搗篩，蜜和丸如梧子，飲服十丸，稍加之。取下，
先食服之，日再。忌桃李、雀肉、生蔥。又溫脾丸，療久寒宿食酒澼方。
乾薑三兩（炒）、芍藥三兩、蜀椒二兩（汗）、小草一兩（熬乾）、芎藭、茯苓、
桃仁（去尖皮）、柴胡（熬乾）各三兩、大黃八兩（切熬令黃黑）。右九味，搗篩，
蜜和更搗萬杵，服如大豆許十丸，日三。忌大醋。（並出第二十三卷中）。

留飲宿食方七首

《病源》留飲宿食者，由飲酒宿食後，飲水多，水氣停留於脾胃之間，
脾得濕氣則不能消食，令人噫氣酸臭，腹脹滿，亦壯熱，或吞酸，
所以謂之留飲宿食也。（出第二十卷中）。深師通草丸，療積聚留飲宿食，
寒熱煩結，長肌膚補不足方。椒目、附子（炮）、半夏（洗）、厚朴（炙）、
各一兩、芒消五兩、大黃九兩、葶藶子三兩（熬）、杏仁三兩（去尖皮）。
右八味，搗篩為末，別搗葶藶、杏仁令如膏，合諸末，以蜜和丸，搗五千杵，
服如梧子二丸。忌豬肉、羊肉、餳等。大效。（方中無通草，未詳其名。
出第二十三卷中）。范汪千金丸，療心腹留飲宿食方。沙參、丹參、苦參、
桂心各二分、石膏五分（研）、人參一分、大黃一分、半夏五分（洗）、乾薑五分、
戎鹽一分、巴豆六十枚（去皮心）、附子一分（炮）。右十二味，皆搗，
合以白蜜，和如小豆吞一丸，日再。令人先食服一丸，不知稍益，以知為度。
忌豬肉、冷水、羊肉、餳、蘆筍、生蔥。又療留飲宿食，桑耳丸方。桑耳二兩、
巴豆一兩（去皮）。右二味搗，和以棗膏，丸如麻子，先食服一丸，不下服二丸，
病下即止。忌野豬肉、蘆筍。又主留飲宿食，芫花丸方。芫花一兩（熬）、大黃、
甘遂、黃連、麻黃（去節）、杏仁（去尖皮）、甘草（炙）、附子（炮）令各一兩、
巴豆五十枚（去心皮）。右九味，搗篩，杏仁、巴豆別搗如膏，合和以蜜，
丸如小豆，先食服一丸，日再，不知稍增，以知為度。忌海藻、菘菜、豬肉、冷水、
蘆筍等。又順流紫丸，療百病留飲宿食，心下伏痛，四肢煩疼，男子五勞七傷，
婦人產有餘疾等方。當歸、代赭各一分、茯苓、烏賊魚骨、桂心各三分、
肉蓯蓉二分、藜蘆五分（小熬）、巴豆六十枚（去心皮）。右八味，搗篩，
白蜜和丸，先食服如小豆一丸，日再，不知增之。欲下倍服之，別搗巴豆令如膏。
忌生蔥、狸肉、酢物、野豬肉、蘆筍等。（並出第十六卷中）。
《千金》療留飲宿食不消，腹中積聚轉下，當歸湯方。當歸、人參、桂心、
甘草（炙）、芒消、芍藥各二兩、大黃四兩、生薑、黃芩、澤瀉各三兩。右十味，
切，以水一斗，煮取三升，分三服，空心食後服。忌生蔥、海藻、菘菜。
（出第十八卷中）。《集驗》痰飲積聚嘔逆，兼風虛勞陰疝方。霜後蒺藜苗子，
搗汁一石，先以武火煎減半，即以文火煎攪勿停手，候可丸止，
空腹酒下梧子大三十丸，煎服亦得。（出第五卷中）。

痰澼方二首

《病源》痰澼者，由飲水未散，在於胸府之間，因遇寒熱之氣相搏，沉滯而成痰也。
痰之停聚流移於脅肋之間，有時而痛，則謂之痰澼。（出第二十卷中）。
《延年》療左肋下停痰澼飲，結在兩脅，脹滿羸瘦，不能食，食不消化，喜唾乾嘔，
大便或澀或利，或赤或黃，腹中有時水聲，腹內熱，口乾好飲水漿，卒起頭眩欲倒，
脅下痛，旋覆花丸方。旋覆花五分、大黃七分（蒸）、茯苓三分、澤瀉四分、人參、
桂心、皂莢（去皮子，炙）、附子（炮去皮）各二分、芍藥四兩、
蜀椒三分（去目汗）、乾地黃四分、防葵（取水中浮者）、乾薑、枳實（炙）、
杏仁（去尖皮）各三分、葶藶子四分（熬）。右十六味，搗篩為末，內杏仁、
葶藶脂中，碎研調篩，度蜜和為丸，每食後少時，白飲服三丸如梧子，日二服，
稍增，以微利為度。禁食豬肉、魚、麪、蒜、生蔥、酢。今既在肋下，
有澼氣水飲結聚不散，數發則悶，刺心痛，又未曾服如此破澼飲藥，
雖服補藥癖氣不除，終是不損。恐久積聚更急，飲食減少，此方正與癖氣相當。
更有三兩種毒藥，今商量除訖，其方內有附子，及別本續命丸有烏頭，此並破癖疾，
不得不用，複聽臨時不如服烏頭丸，癖氣得減，亦未必須服旋覆花丸。忌酢物、
生蔥、豬肉、蕪荑。（出第十六卷中）。《集驗》療痰澼心腹痛兼冷方。
鼈甲（炙）、柴胡、赤芍藥各八分、甘草（炙）、枳實（炙）、生薑、白朮各六分、
檳榔七個。右八味，切以水六升煮七味，取二升半，去滓，內檳榔末，分服八合，
當利。忌海藻、菘菜、莧菜、桃李、雀肉等。（出第五卷中）。

飲澼方二首

《病源》飲癖者，由飲水過多，在於脅下不散，又遇冷氣相觸而痛，呼為飲癖也。
其狀脅下弦急，時有水聲。（出第二十卷中）。深師附子湯，療氣分，
心下堅如盤，邊如旋杯，水飲所作，此湯主之方。桂心三兩、生薑三兩、
麻黃（去節）三兩、甘草（炙）二兩、細辛三兩、大附子一枚（炮）、大棗十二枚。
右七味，切，以水七升，先煮麻黃再沸，掠去沫，乃下諸藥，煮取二升，去滓，
分服七合，當汗出如蟲行皮中即愈。神驗。忌海藻、菘菜、生蔥、豬肉、冷水、
生菜等。（仲景《傷寒論》名桂枝去芍藥加麻黃細辛附子湯。並出第二十二卷中）。
《備急》療心下堅，大如盤，邊如旋盤，水飲所作，枳實白朮湯方。枳實七枚（炙）、
、白朮三兩。右二味，切，以水一斗，煮取三升，分三服，腹中軟即散。
此出姚大夫方。忌桃李、雀肉等物。（此本仲景《傷寒論》方。出第三卷中）。

癖飲方七首

《病源》此由飲水多，水氣停聚兩脅之間，遇寒氣相搏，則結聚而成塊，謂之癖飲。
在於兩脅下，弦旦起，按之作水聲也。（出第二十卷中）。深師朱雀湯，
療久病癖飲，停痰不消，在胸膈上液液，時頭眩痛，苦攣，眼睛、身體、
手足十指甲盡黃，亦療脅下支滿飲，輒引脅下痛方。甘遂、芫花各一分、大戟三分。
右三味為散，以大棗十二枚擘破，以水六升先煎棗，取二升，內藥三方寸匕，
更煎取一升一合，分再服，以吐下為知，未知重服，甚良無比。（出第二十三卷中。
通按：此即前十棗湯）。《千金》中候黑丸，療癖飲停結、悶滿目闇方。
巴豆八分（去皮心，熬）、芫花三兩（熬）、桂心四分、桔梗四分、
杏仁五分（去皮尖）。右五味，搗篩，蜜和丸，飲服如胡豆三丸，日一，稍增，
得快下為度。忌豬肉、蘆筍、生蔥等。（《肘後》同）。《千金》半夏湯，
療痰冷癖飲，胸膈中不理方。白朮三兩、半夏一升（洗）、生薑八兩、茯苓二兩、
人參、桂心、甘草、附子（炮）各二兩。右八味，切，以水八升，煮取三升，
絞去滓，分溫三服。忌羊肉、餳、桃李、雀肉、大酢、生蔥、海藻、菘菜、豬肉、
冷水。又旋覆花丸，療停痰癖飲，結在兩脅，腹脹滿，羸瘦不能食，食不消化，
喜唾乾嘔，大小便或澀或痢，水在腸胃動搖作水聲方。旋覆花、桂心、枳實（炙）、
人參各五分、乾薑、芍藥、白朮各六分、茯苓、狼毒（炙）、烏頭（炮）、
礜石（燒）各八分、細辛、大黃、黃芩、葶藶子（熬）、厚朴（炙）、芫花（熬）、
、吳茱萸、橘皮各四分、甘遂二分。右二十味，搗篩，蜜和丸，酒服如梧子五丸，
日再服，加之，以知為度。忌桃李、雀肉、大酢、豬肉、生菜、生薑等。大驗。
（並出第十八卷）。《千金翼》前胡湯，主胸中久寒，癖實宿痰，膈塞胸痛不通利，
三焦冷熱不調，食飲損少無味，或寒熱體重，臥不欲起方。前胡三兩、生薑四兩、
黃芩一兩、人參二兩、吳茱萸一兩、大黃二兩、防風一兩、杏仁三十枚（去皮尖）、
當歸、甘草各二兩（炙）、半夏三兩（洗）、麥門冬一兩（去心）。右十二味，切，
以水一斗，煮取三升，去滓，分溫三服，日三，服三劑良。深師云，若脅下滿，
加大棗二枚，利水亦佳。忌海藻、菘菜、羊肉、餳等。又半夏湯，
主痰飲癖氣吞酸方。半夏三兩（洗）、生薑六兩（切）、附子一枚（燒）、
吳茱萸三百粒（炒）。右四味，切，以水五升，煮取二升半，去滓，分溫三服，
老小服半合，日三。忌豬羊肉、餳。又薑附湯，主痰癖氣方。生薑八兩（切）、
附子四枚。右二味，水五升，煮取二升，分再服。亦主卒風，大良。忌豬肉、冷水。
（深師同。出第十九卷中）。

冷痰方四首

《病源》冷痰者，言胃氣虛弱，不能宣行水穀，故使痰水結聚，停於胸膈之間，
遂令人吞酸氣逆，四肢變青，不能食飲。（出第二十卷中）。范汪病痰飲者，
當以溫藥和之，療心腹虛冷，游痰氣上，胸脅滿，不下食，嘔逆，胸中冷，
半夏湯方。半夏一升（洗）、生薑一斤、橘皮四兩。右三味，切，以水一斗，
煮取三升，分三服。若心中急，及心痛，內桂枝四兩。若腹痛，內當歸四兩，
羸瘦老小者，服之佳。忌羊肉、餳。
又方
半夏一升（湯洗）、生薑一斤、桂心三兩、甘草三兩（炙）。
右四味，切，以水七升，煮取二升半，分三服。忌海藻、菘菜、羊肉、餳、
生蔥。（並出第十六卷中）。《千金》茯苓湯，主胸膈痰滿方。
茯苓四兩、半夏一升（洗）、生薑一斤、桂心八兩。
右四味，切，以水八升，煮取二升半，分四服。冷極者加大附子四兩，
氣滿者加檳榔三七枚。忌酢物、羊肉、生蔥、餳。（出第十八卷中）。
《千金翼》論曰︰凡痰飲盛，吐水無時節，其源為冷飲過度，遂令痼冷，脾胃氣羸，
不能消於食飲，食飲入胃皆變成冷水，反吐不停者，赤石脂散主之方。赤石脂三斤。
右一味，搗下篩，服方寸匕，日三，酒飲並可，稍稍加至三匕，服盡三斤，
則終身不吐水，又不下利。補五藏，令肥健。有人久患痰飲，諸藥不差，
惟服此一斤則愈。（出第十九卷中）。

痰結實及宿食方三首

《病源》此由痰水積聚，在於胸腑，遇冷熱之氣相搏，結實不消，故令人心腹痞滿，
氣息不安，頭眩目暗，常欲嘔逆，故言痰結實。（出第二十卷中）。
《集驗》療宿食結實及痰澼癖實瓜蒂散方。瓜蒂一兩、赤小豆四兩。
右二味，搗篩，溫湯三合，以散一錢匕投湯中，和服之，須臾當吐。不吐，
更服半錢，湯三合，令吐。如吐不止，飲冷水。（《備急》、《救急》同。
出第四卷中）。《千金》松蘿湯，主胸中痰積熱皆除之方。松蘿二兩、烏梅、
梔子各二七枚、常山三兩、甘草一兩（炙）。右五味，切，以酒三升，漬一宿，
平旦合水三升，煮取二升半，去滓，頓服之，亦可再服，得快吐止。忌海藻、菘菜、
生蔥、菜。又撩膈散，療心上結痰實寒冷心悶方。爪丁二十八枚、赤小豆二十枚、
人參、甘草（炙）各一分。右四味，搗為散，酒服方寸匕，日二。亦療諸黃。
忌海藻、菘菜。（並出第十八卷中）。

胸中痰澼方三首

《肘後》療胸中多痰，頭痛不欲食，及飲酒則瘀阻痰方。
礬石一兩
右一味，以水二升，煮取一升，內蜜半合，頓服之，須臾未吐，飲少熱湯。
又方
杜蘅三兩、瓜蒂三七枚、松蘿三兩。
右三味，切，以水酒一升二合，漬之再宿，去滓，溫分再服，一服不吐，晚更一服。
（《千金》同。並出第三卷中）。《千金》治膈湯，主胸中痰澼方。
常山三兩、甘草一兩、松蘿一兩、瓜蒂二七枚。
右四味，酒、水各二升半，煮取一升半，初服七合，取吐。吐不盡，餘更分二服。
得快吐差後，須服半夏湯。在前冷痰部中。忌海藻、菘菜、生蔥、生菜。
（《備急》、《肘後》同。出第十八卷中）。

痰厥頭痛方八首

《病源》謂痰水在於胸膈之上，又犯大寒，使陽氣不行，令痰水結聚不散，
而陰氣逆上，上與風痰相結，上衝於頭，即令頭痛。或數歲不已，久連腦痛，
故云膈痰風厥頭痛。若手足寒冷至節則死。（出第二十卷中）。
《千金》療卒頭痛如破，非中冷又非中風，其病是胸膈中痰，厥氣上衝所致，
名為厥頭痛，吐之則差方。但單煮茗作飲二、三升許，適冷暖飲三升，須臾適吐，
適吐畢又飲，能如此數過，劇者須吐膽汁乃止。不損人，渴而則差。（《集驗》同。
出第十八卷中）。《千金翼》蔥白湯，主冷熱膈痰，發時頭痛悶亂，欲吐不得方。
蔥白二七莖、烏頭二分（炮）、甘草二分（炙）、真珠一分（研）、常山二分、
桃葉一把。右六味，切，以酒四升，水四升，合煮取三升，去滓，內真珠，服一升，
得吐止。忌海藻、菘菜、豬肉、冷水、生蔥、生菜、生血物等。（《千金》、
深師同）。又療痰飲頭痛，往來寒熱方。常山一兩、雲母粉二兩。右二味，為散，
熟湯服方寸匕，吐之止。若吐不盡，更服。忌生蔥、生菜。（深師云，
用雲母半兩煉之。餘同。並出第十九卷中）。《備急》葛氏主卒頭痛如破，
非中冷又非中風，是胸膈中痰，厥氣上衝所致，名厥頭痛，吐即差，療方。
釜下墨四分、附子三分（炮）。右二味，搗散，以冷水服方寸匕，當吐愈。
一方有桂心一分。忌豬肉、冷水。（文仲、《肘後》同）。
又方
以鹽湯吐，不吐撩出。（張文仲同）。
又方
苦參、桂心、半夏（洗）。
右三味等分，為末，苦酒和，以塗痛上，則差。忌生蔥、羊肉、餳。（《肘後》同）、
。
又方
常山四分、甘草半兩。
右二味，切，以水七升，煮取三升，服一升，不吐更服。亦可內蜜半升。忌生蔥、
生菜、海藻、菘菜。（《千金》、《肘後》、《延年》同）。
又方
烏梅三十枚、鹽三指撮。
右二味，以酒三升，煮取一升，一服，當吐愈。（《肘後》同）。

風痰方五首

《延年》白朮丸，主除風痰積聚，胃中冷氣，每發動令人嘔吐食，或吐清水，
食飲減少，不作肌膚方。白朮五分、白芷三分、乾薑、石斛各六分、五味子、細辛、
橘皮、厚朴（炙）、桂心、防風、茯苓、甘草各四分。右十二味，搗篩，
蜜和丸如梧桐子，服十丸飲下，日二，加至二十丸。忌桃李、雀肉、生蔥、海藻、
菘菜、生菜、酢物。（一方有人參五分，十三味。蔣孝璋處。）又茯苓湯，
主風痰氣發，即嘔吐欠呿，煩悶不安，或吐痰水者方。茯苓三兩、人參、生薑、
橘皮、白朮各二兩。右五味，切，以水五升，煮取一升五合，去滓，溫分三服，
中間任食。忌大醋、桃李、雀肉等。（出第十七卷中）。又木蘭湯，主熱痰飲氣，
兩肋滿痛，不能食者方。木蘭、枳實（炙）、黃芩、白朮各三兩、漏蘆根、白斂、
升麻、芍藥、桔梗各二兩、生薑、大黃各四兩。右十一味，以水八升，
煮取二升六合，分為三服，如人行三、四里進一服。忌桃李、豬肉、雀肉。
（一方有玄參三兩。）又茯苓飲，主風痰氣，吐嘔水者方。枳實（炙）一兩、茯苓、
白朮、人參各二兩、生薑四兩、橘皮一兩半。右六味，切，以水五升，煮取一升半，
分三服，中間任食。忌桃李、雀肉、大醋。（張文仲處。並出第六卷中）。
又療風痰飲氣逆滿，惡心不能食方。人參二兩、枳實（炙）、白朮各三兩、
生薑四兩、桂心一兩半。右五味，切，以水五升，煮取一升五合，分溫三服。
忌桃李、雀肉、生蔥。（張文仲處。出第十七卷中）。

療諸痰飲方四首

《廣濟》療飲氣痰膈，食則嘔吐方。
茯苓八分、橘皮六分、甘草四分（炙）、生薑八分、雞蘇六分、人參四分。
右六味，切，水五升，煮取一升五合，去滓，分溫二服，服別相去如人行六、
七里進一服，不利。忌海藻、菘菜、酢物。（出第一卷中）。千金順流紫丸，
療心腹積聚，兩脅脹滿，留飲痰澼，大小便不利，小腹切痛，膈上寒方。代赭三分、
烏賊魚骨（炙）三分、半夏三分、巴豆七分（去心皮，熬）、桂心四分、
石膏五分（研）。右六味，搗篩，蜜和丸，平旦服一丸，如胡豆，至二丸。忌羊肉、
餳、豬肉、蘆筍、生蔥。（出第十八卷中。通按：此方比前紫丸少當歸、茯苓、
蓯蓉、洯蘆、多半夏、石膏）。《延年》前胡湯，主胸背氣滿，膈上熱，口乾，
痰飲氣，頭風旋方。前胡三兩、枳實（炙）、細辛、杏仁（去尖皮，碎）、芎藭、
防風、澤瀉、麻黃（去節）、乾薑、芍藥已上各三兩、茯苓（一作茯神）、
生薑各四兩、桂心、甘草（炙）各二兩。右十四味，切，以水九升，煮取二升六合，
分三服，微汗。忌生冷、油滑、豬牛肉、麪、海藻、菘菜、生蔥、生菜、酢物。
（出第十七卷中）。《古今錄驗》薑附湯，療冷胸滿短氣，嘔沫頭痛，
飲食不消化方。附子六分、生薑十二分。右二味，切，以水八升，煎取三升二合，
分為三服。忌豬肉、冷水等。（出第九卷中）。

胃反方二十首

《病源》夫榮衛俱虛，血氣不足，停水積飲在於胃管則藏冷，藏冷而脾不磨，
脾不磨則宿穀不化，其氣逆而成胃反也。則朝食暮吐，暮食朝吐，心下牢，大如杯，
往來寒熱，甚者食已則吐。其脈緊而弦，緊則為寒，弦則為虛，虛寒相搏，
故食已則吐，名為反胃也。（出第二十一卷中）。《集驗》療胃反不受食。
食已嘔吐，大半夏湯方。人參一兩、茯苓四兩、青竹茹五兩、大黃六兩、橘皮、
乾薑各三兩、澤瀉、甘草（炙）、桂心各二兩。右九味，切，以水八升，煮取三升，
服七合，日三夜一。已利，去大黃，用泉水東流水尤佳。忌海藻、菘菜、生蔥、
大酢。（《千金》、《備急》、張文仲同。方中無半夏，未詳其名）。
又療胃反吐而渴者，茯苓小澤瀉湯方。茯苓、澤瀉、半夏各四兩、桂心、
甘草（炙）各二兩。右五味，以水一斗，煮取二升半，去滓，服八合，日三。
忌海藻、菘菜、羊肉、餳、生蔥、酢物等。（《千金》加生薑四兩）。又療胃反，
朝食暮吐，食訖腹中刺痛，此由久冷者方。橘皮一兩、白朮、人參各二兩、
蜀椒一百二十粒（汗）、桂心一兩、薤白一握（去青）右六味，切，以水二升，
漬一宿，內豬肚中縫合，三升水煮，水盡出之，決破去滓，分三服。忌桃李、雀肉、
生蔥。（《千金》用羊肚）。又療胃反大驗方。前胡、生薑各四兩、阿膠一兩、
大麻子人（熬）、吳茱萸各五合、桂心三寸、甘草五寸（炙）、大棗十枚。右八物，
切，以酒二升，水三升，煮取一升七合，分再服。忌生蔥、海藻、菘菜等物。
一方有橘皮三兩。又療胃反吐食者方。搗粟米作粉，水和作丸，如楮子大七枚，
爛煮內酢中，細細吞之，得下便已。麪亦得用之。
又方
好麴十斤，粗地黃二斤，二味搗，日乾，酒服若飲三方寸匕，日三服。
（《千金》云治酢咽。通按：生地黃同麪食之殺蟲，蟲去則胃安也）。又主胃反，
食則吐出，上氣者方。灸兩乳下各一寸，以差為度。
又方
灸臍上一寸二十壯。
又方
灸內踝下三指，稍邪向前有穴，三壯，即差。
又方
蘆根、茅根各二兩。
右二味，切，以水四升，煮取二升，頓服，得下食。（以上並與《千金》同。
並出第十六卷中）。崔氏療食則吐，或朝食夜吐，名曰胃反，或氣噎不飲食，
數年羸削，唯飲水，亦同此方。（朱靈感錄送）。製半夏六兩、人參三兩、
生薑一兩、橘皮二兩、舂杵頭糠一升（綿裹）、牛涎一升、厚朴二兩（炙）、
羚羊角三兩（削）。右八味，切，以水八升，煮取三升，分溫三服，相去十里久。
欲頻服者，可至三劑。氣噎病者，胃閉不受食，唯飲水，水入吐出，積年不差，
乃至於死，人間多有此病，此方救療有效。忌羊肉、餳、粘食。又華佗療胃反。
胃反為病，朝食夜吐，心下堅如杯，往來寒熱，吐逆不下食，此為寒癖所作，
療之神效方。真珠、雄黃、丹砂（以上研）各一兩、朴消二兩、乾薑十累。右五味，
搗篩，蜜丸，先食服如梧子二丸，小煩者，飲水則解之。忌生血物。
（一方有桂心一兩。《必效》云︰治心下堅痛，胃反寒病所作，久變成肺痿方。
《備急》、《集驗》、《千金》、張文仲同。並出第四卷中）。《救急》療胃反方。
昔在幼年，經患此疾，每服食餅及羹粥等物，須臾吐出。正觀中，
許奉御兄弟及柴蔣等家，時稱名醫，奉敕令療，罄竭口馬，所患終不能瘳，漸羸憊，
候絕朝夕。忽有一衛士而云服驢小便極驗，此日服食二合，然後食，唯吐一半，
晡時又服二合，人定時食粥，吐便即定，迄至今日午時奏知之。
大內中有五六人患胃反，同服用，一時俱差。此藥稍有毒，服時不可過多，
承取尿及熱服二合。病若深，七日以來服之良。後來療人並差。（《必效》同。
出第六卷中。通按：驢尿治蟲隔）。《必效》人參湯，主胃逆，不消食，
吐不止方。人參、澤瀉、桂心各二兩、橘皮、甘草（炙）、黃耆各三兩、茯苓四兩、
生薑八兩、麥門冬二升（去心）、半夏一升（製）、大黃一兩半。右十一味，切，
以水一斗二升，煮取三升二合，服八合，日三夜一服。若羸人服六合。已下，
去大黃。忌海藻、菘菜、酢物、生蔥、羊肉、餳。（《千金》同）。又療胃反，
朝食夜吐，夜食朝吐，諸藥療不差方。羊肉去脂膜作脯，
以好蒜齏空腹任意多少食之，立見效驗。又療胃反，吐水及吐食方。大黃四兩、
甘草二兩（炙）。右二味，切，以水三升，煮取一升，去滓，分溫再服。如得可，
則隔兩日更服一劑。神驗。千金不傳。忌海藻、菘菜。（此本仲景《傷寒論》方。
並出第二卷中）。《萬全方》療脾飲食吐逆，水穀不化，此為胃反，半夏飲子方。
製半夏八分、厚朴（炙）、人參、白朮、生薑（切）、棗各六分、粳米兩合、
橘皮四分。右八味，細切，以水二大升，煎取一升，去滓，分溫四服，空肚服二服。
忌羊肉、餳。（並出第一卷中）。

脾胃弱不能食方三首

《病源》脾者，藏也；胃者，腑也。脾胃二氣相為表裡。胃為水穀之海，
主受盛飲食者也；脾氣磨而消之，則能食。今脾胃二氣俱虛弱，故不能食也。
尺脈浮滑速疾者，食不消，脾不磨也。（出第二十一卷中）。《廣濟》療脾胃氣微，
不能下食，五內中冷，時微下痢方。白朮八兩、神麴（末）五兩、甘草二兩（炙）、
乾薑二兩、枳實二兩（炙）。右五味，搗篩，蜜和丸，空腹溫酒服如梧子二十丸，
日二服，漸加至三十丸。腹中有痛，加當歸二兩。忌熱麪、海藻、菘菜、桃李、
雀肉等。（出第一卷中）。《延年》人參飲，主虛客熱，不能食，惡心方。人參、
麥門冬（去心）、橘皮、白朮、厚朴各二兩（炙）、茯苓四兩、生薑三兩（切）、
甘草一兩（炙）。右八味，切，以水八升，煮取三升，分為三服，日三。忌海藻、
菘菜、桃李、雀肉等。（蔣孝瑜處，大效）。又厚朴湯，療不能食，腹內冷氣方。
厚朴三兩（炙）、白朮、人參各一兩、茯苓三兩、生薑五兩、橘皮二兩。右六味，
切，以水四升，煮取一升二合，分為三服。忌桃李、雀肉、酢物。（蔣孝瑜處。
出第六卷中）。

脾胃病日漸瘦因不食方三首

《廣濟》主脾胃中熱，消渴，小便數，骨肉日漸消瘦方。
黃連、麥門冬各十二分（去心）、苦參、栝樓、知母、茯神、土瓜根各八分、人參、
甘草（炙）各六分。右九味，搗篩，蜜和丸，每食後少時，煮蘆根大麥飲，
服如梧子二十丸，日二服，漸加至四十丸，不利。忌海藻、菘菜、豬肉、冷水、
酢物等。又主胃氣冷弱，食則吐逆，從朝至夜不得食，食入腹則脹氣滿急，
大便出飯粒如故，帶酸氣而羸，計日漸困者方。吳茱萸二兩、白朮三兩、人參、
乾薑、甘草（炙）、五味子各二兩、麴末  麥蘗（末）各五合、厚朴一兩半、
桂心一兩。右十味，摀篩為散，空腹煮生薑湯服方寸匕，一日三服，漸加至二七。
忌生蔥、桃李、雀肉、海藻、菘菜。（出第一卷中）。《延年》白朮丸，
療惡心，數吐水，不多能食，少心力者方。白朮、乾薑、人參、厚朴（炙）、
桂心各六分、細辛、茯苓、當歸、茯神、枳實（炙）、五味子、附子各六分（炮）、
吳茱萸六分、遠志五分（去心）、旋覆花四分、澤瀉五分。右十六味，搗篩，
蜜和為丸如梧子，酒服二十丸，日再服，加至三十五丸。忌桃李、雀肉、大酢、
生菜、生蔥、豬肉、冷水。（出第十七卷中）。

胃實熱方二首

《千金》凡右手關上脈陽實者，足陽明經也，病苦頭痛。
（《脈經》云︰陽中痛堅而熱）。汗不出，如溫瘧，唇口乾，善噦，乳癰，
缺盆腋下腫，名曰胃實熱也。療胃實瀉胃熱湯方。梔子仁二兩、芍藥四兩、
白朮五兩、茯苓三兩、生地黃（汁）一升、射干三兩、赤蜜一兩、升麻三兩。
右八味，切，以水七升，煮六味，取一升五合，去滓，下地黃汁，兩沸，次下蜜，
煎取二升，分三服。老小以意服之。忌桃李、雀肉、酢物、蕪荑等。
又方
灸膝下三寸，兩腳三里穴各三十壯。主胃中熱病。

胃虛寒方七首

《千金》右手關上脈陽虛者，足陽明經也。病苦脛寒，不得臥，惡風寒洒洒，自急，
腹中痛，耳虛鳴，時寒時熱，唇口乾，面浮腫，名曰胃虛冷也。又療胃虛冷，
少氣口苦，身體無澤，補胃湯方。防風、柏子人、細辛、桂心、橘皮各二兩、芎藭、
吳茱萸、人參各三兩、甘草一兩（炙）。右九味，切，以水一斗，煮取三升，
分溫三服。忌海藻、菘菜、生蔥、生菜等物。又補胃虛寒，身枯絕骨諸節皆痛，
人參散方。人參、細辛、甘草（炙）各六分、桂心、當歸各七分、
麥門冬七分（去心）、乾薑八分、遠志肉四分、蜀椒三分（汗）、吳茱萸二分。
右十味為散，食後服方寸匕，溫清酒進之。忌海藻、菘菜、生蔥、生菜。
（並出第十六卷中）。范汪療胃氣虛，不欲食，四肢重，短氣，調和五藏，
並療諸病，調中湯方。薤白（切）一升、枳實六枚（炙）、橘皮三枚、大棗十二枚、
粳米三合、香豉六合。右六味切，枳實、橘皮、棗，以水六升，先煮薤，得四升，
內諸藥，煮取一升半，適寒溫服，中分服之良。（一方生薑四分。出第二十一卷中）、
。《刪繁》療胃虛，苦饑寒痛，人參補虛湯方。人參、當歸、茯苓、桔梗、芎藭、
橘皮、厚朴（炙）各三兩、桂心、甘草（炙）各二兩、白朮五兩、吳茱萸二兩、
大麥蘗二升（炒）。右十二味，切，以水一斗二升，煮取三升，去滓，分三服。
忌海藻、菘菜、桃李、雀肉、生蔥、豬肉、酢物等。（出第十一卷中）。
又白朮八味等散方。（與前療同）。白朮、厚朴（炙）、人參、吳茱萸、麥蘗（炒）、
、茯苓、芎藭、橘皮各三兩。右藥搗篩為散，食前服方寸匕，暖酒進之。隨性服。
忌桃李、雀肉、大酢。（出第四卷中）。《延年》補胃飲，主胃氣虛熱，不能食，
兼渴引飲方。茯苓四兩、人參三兩、橘皮二兩、生薑三兩、薤白（切）一升、
豉五合（綿裹）、糯米二合。右七味，切，以水七升，煮取三升。去滓，分溫六服，
中間任食，一日令盡。忌酢物。（張文仲處。出第一卷中）。

五膈方八首

《病源》五膈氣者，謂憂膈、恚膈、氣膈、寒膈、熱膈也。憂膈之為病，胸中氣結，
煩悶，津液不通，飲食不下，羸瘦不為氣力。恚膈之為病，心下苦實滿，噫輒酢心，
食不消，心下積結，牢在胃中，大小便不利。氣膈之為病，胸脅逆滿，噎塞，
胸膈不通，噫聞食臭。寒膈之為病，心腹脹滿，咳逆，腹上苦冷，雷鳴，繞臍痛，
食不消，不能食肥。熱膈之為病，藏有熱氣，五心中熱，口中爛，生瘡，骨煩，
四肢重，唇口乾燥，身體頭面手足或熱，腰背疼痛，胸痺引背，食不消，不能多食，
羸瘦少氣及癖也。此是方家所說五膈形證也。《經》云︰陽脈結，謂之膈。
言憂恚寒熱，動氣傷神，而氣之與神，並為陽也，傷動陽氣，致陰陽不和，
而腑藏生病，結於胸膈之間，故稱為膈氣。眾方說五膈，互有不同，
但傷動之由有五，故云五膈氣。（出第十三卷中）。《備急》膈中之患，名曰膏盲，
湯丸徑過，鍼灸不及，所以作丸含之，今氣勢得相熏染，有五膈要丸方。
麥門冬十分（去心）、椒六分（汗）、遠志、附子（炮）、乾薑、人參、桂心、
細辛各六分、甘草十分（炙）。右九味，搗篩，以蜜和丸如彈子，
以一枚著牙齒間含，稍稍嚥汁，日三。主短氣胸滿，心下堅，冷氣。此病有十許方，
率皆相類，此丸最效。五膈者，謂憂膈、氣膈、恚膈、熱膈、寒膈也。忌豬肉、
生菜、海藻、菘菜、生蔥。（《千金》、《肘後》、文仲同。出第三卷中）。
張文仲五膈丸方。吳茱萸、麴、杏仁（去皮尖）、乾薑、蜀椒（汗）、好豉（熬）。
右六味等分，搗篩，蜜和丸如梧子，飲服七丸，日三。忌生冷。
（此方出隱居《效驗》，《備急》、《肘後》同。出第三卷中）。
《延年秘錄》凡憂膈、氣膈、食膈、寒膈、飲膈，五病同藥，
常以憂愁思慮食飲而得之。苦寒食、食生菜便發。其病苦心滿，不得氣息，引脊痛，
如刺之狀，食則心下堅，大如粉絮，大痛欲吐，吐則差。飲食不得下，
甚者乃手足冷，上氣咳逆，喘息氣短，療以九物五膈丸方。麥門冬（去心）、
蜀椒（汗）各三兩、遠志三兩（去心）、甘草五兩（炙）、附子一兩（炮）、
乾薑三兩、人參四兩、桂心三兩、細辛三兩。（通按此即前五膈要丸，一味不差）。
右藥搗篩，蜜和，微使淖，置有蓋器中，先食服大如彈子丸一丸，置喉中稍嚥之，
喉中胸中當熱，藥力稍盡，複含一九，日三、四，夜一、二服，服藥七日愈，
二十日平複。若不能含者，可一大丸作二小丸，盡服之。唯夏月合乃益麥門冬、
甘草、人參耳，其餘不異神良。椒當以銅器熬於火上，使極熱，下置地，
內椒器中熟攪之，須臾汗出，便摀合同處，椒力有熱，亦去其毒，非令有熱也。
忌海藻、菘菜、豬肉、冷水、生蔥、生菜。（《千金》、《集驗》同，
不能具於此方錄用之耳）。《古今錄驗》大五膈丸，療膈中游氣，上下無常處，
藏有虛冷，氣迫咽喉，胸滿氣逆，脅有邪氣，食已氣滿，羸瘦著牀骨立，往來寒熱，
腹中不調，或下痢嘔逆咳嗽，骨肉銷盡，服之令人能食，長肌肉，強筋骨，利五藏，
好顏色，補不足，益氣力方。細辛、桂心、黃芩、食茱萸、厚朴（炙）各三分、
杏仁三十枚（去尖）、乾薑、川椒（汗）、遠志各三分（去心）、小草、芍藥、
附子（炮）、當歸各二分、黃連二分。右十四味，搗篩，蜜和服如梧子二丸，日三，
不知加之，以知為度。忌豬肉、冷水、生蔥、菜等。又五膈丸，療憂膈、氣膈、
食膈、寒膈、飲膈，異病同藥神方。人參、附子（炮）、遠志（去心）、桂心、
細辛各四分、乾薑、蜀椒各五分（汗）。右七味，搗篩，以蜜和服如彈丸，
著牙下㕮咀嚥之。若病劇者，日三夜再。並療諸毒風注氣，腹中百病皆應。
當得真新好藥即可中病耳。神秘妙方，不傳。忌生蔥、生菜、豬肉、冷水等物。
（通按此方比前五膈丸仝，但少麥冬、甘草二味）。又療邪氣嘔逆吸氣五膈為病。
五藏俱虛，則受風冷；五藏有邪，呼吸不足，陰注於內，陽結於外，陰陽錯亂，
語言無常，膈中左右，狀如結氣，喉咽不利，氣出不入，此血氣衰微，
藏凝冷氣成之，服此丸安穀通氣溫藏，五膈丸出僧深方。蜀椒一升（汗）、
乾薑二兩、桂心二兩、芍藥一兩半、半夏（洗）、細辛、茯苓各一兩、前胡一兩半。
右八物，搗篩，蜜和，服如彈丸一枚，喉中稍稍吞之，可增至三丸，
或冷則加遠志一兩佳，日再。忌羊肉、餳、生蔥、生菜、醋物。又療胸痛達背，
膈中煩滿，結氣憂愁，飲食不下，藥悉主之，宜丸方。製半夏一分、甘草（炙）、
遠志（去心）各四分、乾薑、桂心、細辛、椒（去目，汗）、附子（炮）各二分。
右八味，搗篩，以蜜和為丸，先飯，酒若粳米飲服如梧子五丸，日三，稍增至十丸。
忌海藻、菘菜、羊肉、餳、豬肉、冷水、生蔥、生菜。（並出第十八卷中）。
《經心錄》五膈丸，療寒冷則心痛，咽中如有物，吐之不出，咽之不入，食飲少方。
乾薑三兩、麥門冬二兩（去心）、附子一兩（炮）、細辛二兩、蜀椒一兩（汗）、
遠志一兩（去心）、甘草一兩（炙）、人參二兩、食茱萸二兩、桂心三兩。
（通按此方即前五膈丸，多食茱萸一味）右十味，蜜和為丸如梧子，服五丸，日二。
忌豬肉、冷水、海藻、菘菜、生蔥、生菜。（《千金》同。出第二卷中）。

七氣方三首

《病源》七氣者，寒氣、熱氣、怒氣、恚氣、喜氣、憂氣、愁氣。凡七種氣積聚，
堅大如杯若柈（一作盤，蒲官切），在心下腹中，疾痛欲死，飲食不能，時來時去，
每發欲死，如有禍祟，此皆七氣所生。寒氣則嘔吐，惡心；熱氣則說物不竟，
言而迫（一云恍惚不章）；怒氣則上氣不可忍，熱痛上搶心，短氣欲死，不得氣息；
恚氣則積聚在心下，心滿不得飲食；喜氣則不可疾行，不能久立；憂氣則不可劇作，
暮臥不安席；愁氣則喜忘，不識人語，置物四方，還取不得去處，若聞急，
則四肢手足筋攣不能舉，狀如得病，此是七氣所生，男子卒得飲食不時所致，
婦人則產中風餘疾。（《千金》同。出第十三卷中）。《千金》七氣丸方。
烏頭七分（炮）、紫菀、前胡、半夏（洗）、細辛、丹參、茯苓、芎藭、
桃仁（去尖皮）、吳茱萸、桂心、桔梗、石膏各三分（研）、人參、甘草、
防葵各四分（《千金》作防風）、大黃七分、乾薑二分、蜀椒二分（汗）、
菖蒲三分。右二十味，搗篩為末，蜜和丸，酒服如梧子三丸，日三，加至十丸，
一方去半夏，加甘遂三分。忌海藻、菘菜、羊肉、餳、豬肉、冷水、生蔥、大酢、
生菜。（一方有芍藥，無菖蒲。）又七氣丸，主七氣，七氣者，寒氣、熱氣、怒氣、
恚氣、喜氣、憂氣、愁氣。此七氣為病，皆生積聚，堅牢如杯，心腹絞痛，
不能飲食，時去時來，發則欲死。凡寒氣狀，吐逆心滿；熱氣狀，恍惚眩冒失精；
怒氣狀，上氣不可當，熱痛上盪心，短氣欲絕，不得喘息；恚氣狀，積聚心滿，
不得食飲；喜氣狀，不可疾行久立；憂氣狀，不可苦作，臥不安席；愁氣狀，
平故怒氣善忘，四肢跗腫，不得舉止。亦療產後中風餘疾方。大黃十分、椒二分、
人參、半夏（洗）、芎藭、柴胡、甘草（炙）、桔梗、石膏、菖蒲、桃仁（去皮尖）、
、吳茱萸、茯苓各三分、乾薑四分、細辛三分。右十五味，搗篩，蜜和丸如梧子，
酒服三丸，日三，加至十丸，忌羊肉、餳、生蔥、海藻、菘菜、豬肉、生菜、酢物。
又七氣湯，療虛冷上氣勞氣方。半夏一升（洗）、生薑十兩、人參、桂心、
甘草（炙）各一兩。右五味，切，以水一斗，煮取三升，分為三服，日三，忌羊肉、
餳、生蔥、海藻、菘菜。（並出第十七卷中）。

氣噎方六首

《病源》此由陰陽不和，藏氣不理，寒氣填於胸膈，故氣噎塞不通，而謂之氣噎。
令人喘悸，胸背痛也。（出第二十卷中）。《廣濟》療噎，胸脅氣滿，每食氣噎，
通氣湯方。半夏（洗）、生薑各六兩、橘皮、桂心各三兩（切）。
右四味，切，以水八升，煮取二升五合，絞去滓，分溫三服，
服別相去如人行六七里服。忌羊肉、生蔥、餳等。（出第一卷中）。
深師療胸滿氣噎，通氣湯方。半夏八兩（洗）、生薑六兩、桂心三兩、大棗三十枚。
右四味，切，以水八升，煮取三升，分服五合，日三夜一。忌羊肉、餳、生蔥。
（《千金》同。出第二十二卷中）。《集驗》療氣噎煎方。
蜜酥薑汁各一升
右三味，合和，微火煎五、六大沸，取如大棗二枚，內酒中飲之，直抄服之亦好。
（《千金》、《古今錄驗》同）。又通氣噎湯方。
半夏三兩（洗）、桂心三兩、生薑八兩、羚羊角三兩。
右四味，切，以水八升，煮取三升，分服半升，日再服。忌羊肉、生蔥、餳。
（《古今錄驗》同。並出第四卷中）。《救急》療喉中氣噎方。
半夏（洗）、柴胡、生薑各三兩、羚羊角（屑）一法三兩、犀角（屑）、桔梗、
昆布、通草、甘草（炙）各二兩。右九味，切，以水八升，煮取三升，分三服。
忌羊肉、餳、豬肉、海藻、菘菜等。《古今錄驗》羚羊角湯，療噎氣不通，
不得下食方。羚羊角（屑）二兩、厚朴（炙）、吳茱萸、乾薑各三兩、通草、
橘皮各二兩、烏頭十五枚（炮）。右七味，切，以水九升，煮取三升，分三服，
日三。忌豬肉、冷水。（深師、《千金》同。出第二十七卷中）。

諸噎方一十二首

《病源》夫陰陽不和，則三焦隔絕，三焦隔絕，則津液不利，故令氣塞不調理也，
是以成噎。此由憂恚所致，憂恚則氣結，氣結則不宣流，使噎。噎者，噎塞不通也。
（出第二十卷中）。深師療噎方。羚羊角（屑）、前胡、甘草各一兩、人參、
橘皮各二兩。右五味，切，以水六升，煮取二升，分四服。忌海藻、菘菜。
又方
鸕鶿喙。
右一物，當噎時以銜之，則下。（《肘後》同）。
又方
羚羊角。
右一物，多少自在，末之，飲服亦可。以角摩噎上，良。（並出第二十二卷中）。
《廣利方》療因食即噎塞，如炙肉臠在咽中不下方。
吳射干六分、升麻四分、桔梗四分、木通十二分、赤茯苓八分、百合八分、
紫菀頭二十一枚。右七物，切，以水二大升，煎取九合，去滓，分溫三服，
食後良久服。忌豬肉、酢物。（出第四卷中）。《千金》理諸噎方。
常食乾粳米飯，即不噎。
又方
炭未細羅，蜜丸如彈子大，含少細細嚥津即下。（《集驗》同。並出第十六卷中）。
《集驗》療噎方。
取頭垢如棗大，以粥若漿水和服之。（《肘後》、深師同。出第十卷中）。
《必效》主噎方。
鏊捺大椎盡力則下，仍令坐之。（通按：鏊捺未詳，仍令坐之亦未詳）。
又方
以酢煮麪糊噉之，則差。此只可一兩日差。欲長久絕者，取溲為丸如彈子，
酢中煮熟，於水中澤卻，及熱則食二十丸，神驗。不過三、兩度，則差。大效。
又半夏湯，主噎方。生薑四兩、半夏一升（洗）、石膏四兩（碎）、
小麥一升（完用）、吳茱萸一升、赤小豆二十顆、大棗二十一顆、人參、甘草（炙）、
、桔梗、桂心各二兩。右十一味，切，以酒二升，水八升，煮取三升，分三服。
忌豬羊肉、海藻、菘菜、餳、生蔥等。（《古今錄驗》有栝樓，無桔梗，名乾薑湯，
不用生薑）。
又方
杏仁二兩（去尖皮）、桂心二兩。
右二味末之，蜜和丸含之，如棗核許，稍稍嚥之，臨食先含極效。忌生蔥。
（《千金》同。並出第二卷中）。《古今錄驗》療噎方。
蘆根三斤。
右一味，切，以水一斗，煮取四升，分四服。（出第二十七卷中）。

卒食噎方九首

《病源》此由藏氣冷而不理，津液澀少而不能傳行飲食，故食入則噎塞不通，
故謂之食噎。胸內痛，不得喘息，食不下，是故噎也。（出第二十卷中）。
《肘後》療卒食噎方。橘皮三兩。
右一味，切，以水三升，煮取一升，頓服之。
又方
舂杵頭糠置手巾角以拭齒，立下。（《集驗》、深師、《千金》同。並出第五卷中）、
。深師療卒噎法。
傍人可緩解衣帶，勿令噎者知，則愈。
又療卒噎方。
與共食人當以手捉噎人筯，問曰︰此等何物？噎人當答言︰筯。共食人云︰噎下去。
則立愈。又療卒噎不下方。
水一杯、刀一口。
右二物，先以刀橫畫水，已後盡飲之，則下。（出第二十二卷中）。
《集驗》療醋噎方。
羌活五兩。
右一味，搗，用水一升，浸三宿，每日溫服五合，差。
又療氣噎，不下食，兼嘔吐方。
半夏四兩（洗）、生薑三兩（各切）。
右二味，以東流水二大升，煎取一升，去滓，溫服三合，日三服。忌羊肉、餳。
（並出第五卷中）。《備急》療卒食噎不下方。
取蜜含之，則下。（《千金》、《集驗》、《肘後》同）。
又方
取老牛涎沫如棗核大，置水中飲之，終身不有噎。（《必效》、《肘後》、深師、
《千金》同。並出第三卷中）。

五噎方三首

《病源》夫五噎，謂一曰氣噎，二曰憂噎，三曰食噎，四曰勞噎，五曰思噎。
雖有五名，皆由陰陽不和，三焦隔絕，津液不行，憂恚嗔怒所生，謂之五噎。噎者，
噎塞不通也。（出第二十卷中）。《古今錄驗》五噎丸，療胸中久寒，嘔逆逆氣，
隔飲食不下，結氣不消。氣噎、憂噎、勞噎、食噎、思噎。氣噎者，心悸，
上下不通，噫噦不徹，胸脅苦痛。憂噎者，天陰苦厥逆，心下悸動，手足逆冷，
勞噎者，若氣膈，脅下支滿，胸中填塞，令手足逆冷，不能自溫。食噎者，
食無多少，唯胸中苦塞常痛，不得喘息。思噎者，心悸動，喜忘，目視𥇀𥇀，
此皆憂恚嗔怒，寒氣上逆胸脅所致，療之方。乾薑、蜀椒（汗）、食茱萸、人參、
桂心各五分、細辛、白朮、茯苓、附子（炮）各四分、橘皮六分。右十味，搗篩，
以蜜和為丸如梧子，酒服三丸，日再，不知漸增。忌桃李、雀肉、大酢、豬肉、
冷水、生蔥、生菜、酢物。（出第二十七卷中）。《經心錄》五噎丸，主五種之氣，
皆令人噎方。人參、半夏、桂心、防葵（一方用防風、小草）各二兩、附子（炮）、
細辛、甘草（炙）各二兩、食茱萸三合、紫菀、乾薑、芍藥、枳實（炙）、
烏頭各六分（炮）。右十三味，搗篩，以蜜和為丸，如梧子大，服五丸，日三，
不知加至十五丸。忌羊肉、餳、海藻、菘菜、豬肉、生蔥、生菜。（《千金》同。
出第二卷中）。《集驗》噎塞不通方。營實根十二分。右一味，搗為散，
酒下方寸匕，日三服。（出第五卷中）。

諸骨哽方三十五首

《肘後》療食諸魚骨哽，百日哽者方。
用綿二兩，以火煎蜜，內一段綿，使熱灼灼爾，從外縛哽所在處，灼瓠以熨綿以上。
若故未出，複煮一段綿以代前，並以皂莢屑少少吹鼻中，使得嚏出矣。秘方不傳。
禮云︰魚去乙。謂其頭間有骨如乙字形者，哽入不肯出故也。
又方
取捕魚竹笱鬚燒末飲之，魚網亦佳。
又療食諸肉骨哽方。
白雄雞左右翮大毛各一枚燒末，水服一刀圭也，仍取所食餘者骨，
左右手反覆擲背後，則下也。（文仲、《備急》同）。
又方
燒雞足末服方寸匕，酒下，立出。（深師同）。
又方
生艾蒿數升，水酒共一斗，煮取三、四升，稍稍飲之。（深師同）。
凡療病皆各以其類，豈宜以鸕鶿療肉骨。狸虎療魚哽耶？至於竹篾薤白嚼筋綿蜜事，
乃可通為諸哽用耳。又有呪術，小小皆須師解，故不備載。（出第五卷中）。
深師療食魚骨哽方。捕魚網燒，飲服刀圭匕良。是魚哽，燒魚網服之良。
又療哽及刺不出方。
服薔薇灰末方寸匕，日三。亦療折箭刺入，膿囊不出，堅燥及鼠撲，服之十日，
哽刺皆穿皮出效。又療鐵棘竹木諸刺在肉中，折不出，及哽不下方。
半夏二兩（洗）、白斂二兩。
右二物，搗篩，酒服半錢匕，日三。寧從少少起者，半夏戟人喉中故也。忌羊肉、
餳等。加乾薑一兩尤佳。
又方
鼠腦厚涂瘡上則出，亦可用墳鼠，大效。
又療哽方。
螻蛄腦。
右一物，吞即下。亦療刺不出，涂刺瘡上。
又療咽哽方。
取魚尾著衣領，令下推，立下。
又方
白斂、白芷等分，搗散飲服刀圭。
又療食哽方。
鷹糞燒灰存性。
右一物，下篩，服方寸匕。虎、狼、鵰屎皆可服之，佳。
又療骨哽咽，不得下飲食方。
白雞翼翮大毛各一枚，著銅器中燒之焦作灰，飲服一刀圭，立下。
又療哽方。
半夏五兩（洗）、白芷五兩。
右二物，搗篩，服方寸匕，則嘔出。忌羊肉、餳。
又方
以東流水一杯，東向坐，以手指畫水中，作龍字訖，飲水。不自曉書，
令他人持手書良。
又方
凡書文曰︰天有門，地有根，諸家入口者，皆當得吞。（《集驗》同。
並出第二十二卷中）。《千金》療哽方。
取鹿筋漬之濡，索之大如彈丸，持筋端吞之，候至哽處徐徐引之，哽著筋出。
（《集驗》同）。
又方
極吹之食骨鯁，燒虎狼屎服。
又方
末虎骨若狸骨，服方寸匕。（《集驗》同）。
又方
服瞿麥末方寸匕。（《集驗》同。《古今錄驗》︰兼主折刺不出）。
又方
吞豬膏如雞子大，不差更吞，差止。（《古今錄驗》同）。
又療諸哽方。
作竹篾刮令滑，綿纏，內咽中令至哽處，可進退引之，哽即出。（《小品》、
《古今錄驗》、深師同）。又療諸哽方。
鸕鶿屎末，服方寸匕。（集驗》、《古今錄驗》同）。
又療魚骨哽方。
口稱鸕鶿，鸕鶿，則下。（並出第二十六卷中）。
張文仲療食諸魚骨哽方。
以魚骨插頭上，則立下。陶云：因⿰口罄咳則出。（《肘後》、《備急》同）。
又方
小嚼薤白令柔，以繩繫中央，持繩一端，吞薤到哽處引，哽當隨出。（《集驗》、
《古今錄驗》、深師、《備急》、《千金》同）。又療魚骨哽在喉中，
眾法不能去者方。取飴糖丸如雞子黃大吞之，不去又吞，此用得效也。（《肘後》、
《備急》、《千金》、《集驗》、《小品》同）。又療食中吞髮哽不去，繞喉者方。
取梳頭髮燒灰飲服一錢匕。（《肘後》、《備急》、《集驗》、《千金》同。
並出第三卷中）。《救急》療哽方。
好蜜以一匙抄，稍稍嚥之，令下良。（文仲同）。
又療魚骨哽在喉中方。
以少許磠砂口中咀嚼，嚥之立下。（出第七卷中）。
《必效》療魚骨哽方。
含水獺骨，立出。（《小品》同）。
又方
魚網覆頭立下。《千金》云︰燒灰服半匕。（《小品》同。出第二卷中）。
《古今錄驗》療魚哽骨橫喉中，六七日不出方。
取鯉魚鱗皮合燒作屑，以水服之，則出也。未出更服之，取出為度。
（出第二十九卷中）。

雜誤吞物方一十七首

《肘後》療誤吞鈎方。
若繩猶在手中者，莫引之，但益以珠璫若薏子輩就貫之，著繩稍稍令推至鈎處，
小小引之則出。
又方
以小羊喉以沓繩推至鈎處，當退脫，小引則出。
又方
但大戾頭，四向顧，小引之則出。
又方
常思草頭一把，二升水淘灌之，十餘過而飲之。
又療誤吞諸木竹釵輩方。
取布刀故鋸燒漬酒中，以女人大指甲二枚燒末，內酒中飲之。
又方
若是桃枝竹釵，但數數多食白糖，自消去。
又療以銀釵簪筯擿吐，因氣吸誤吞不出方。
多食白糖，漸漸至十斤，當裹物自出，此說與葛氏小異。（並出第五卷中）。
深師療誤吞鈎方。
虎珀珠。
右一物，貫著鈎繩，推令前入至鈎所，又複推，以牽引出矣。若水精珠，卒無珠，
堅物摩令滑用之也。（出第二十二卷中）。《千金》療誤吞環，若指嘔方。
燒鴈毛，二七枚，末服之。鵝羽亦佳。（《備急》、文仲同）。
又誤吞珠銅鐵而哽者方。
燒弩銅牙令赤，內酒中飲之，立愈。（出第二十六卷中）。
張文仲療吞諸珠鐺鐵而哽方。
燒弩銅牙令赤內水中，飲其汁立愈。（《肘後》、《備急》同）。
又療誤吞錢方。
搗火炭末服方寸匕，則出。（《肘後》、《小品》、《集驗》、《千金》、
《備急》、深師同）。《備急》葛氏誤吞釵方。
取薤曝令萎，煮令熟，勿切，食一大束，釵則便隨出。生麥葉若蘩縷皆可用。良效。
（《千金》、《肘後》同）。又誤吞釘及箭金鍼鐵物等方。
多食肥羊肉脂及諸肥肉，自裹出。（《肘後》、《千金》、文仲同。並出第五卷中）、
。《古今錄驗》療誤吞銀環及釵者方。
取飴糖一斤，一頓漸漸食盡，多食之，環及釵便出。（《小品》、《集驗》、
《千金》同）。
又方
取水銀一兩，分服之，釵便下去也。亦可以胡粉一兩，搗調之，分再服，
食銀令如泥也。若吞金銀物在腹中皆服之，令消烊出也。又療誤嚥鍼方。
取真吸鍼磁石末，酒白飲服一方寸匕，解曰︰磁石特能吸取鍼。
《難》云︰今吞鍼哽在喉中，而服磁石末入腹耶，若含磁石口中者，或吸鍼出耳。
二理詳取其義焉。（《小品》、《集驗》、《千金》同。出第二十九卷中）。

右迪功郎充兩浙東路提舉茶鹽司幹辦公事張寔較勘
重訂王燾先生外臺秘要方第八卷終