======重訂唐王燾先生外臺秘要方第九卷（咳嗽二十三門）======

咳嗽方三首
五嗽方四首
新久嗽方三首
卒咳嗽方八首
暴熱嗽方二首
冷咳方三首
咳失聲方四首
氣嗽方八首
呷咳方二首
熏咳法六首
療咳方一十四首
積年久咳方二十一首
久咳坐臥不得方二首
咳嗽短氣方七首
九種咳方一首
咳逆及厥逆飲咳方七首
十咳方七首
久咳嗽上氣唾膿血及濁涎方五首
咳嗽膿血方一十一首
久咳嗽膿血方四首
咳嗽唾粘方二首
許仁則療咳方一十二首
雜療咳嗽方三首

唐王燾先生外臺秘要方第九卷
宋朝散大夫守光祿卿直秘閣判登聞簡院上護軍臣林億等  上進
新安後學程衍道敬通父訂梓

咳嗽方三首

《病源》咳嗽者，由肺感於寒，微者成咳嗽也。肺主氣，合於皮毛。邪之初傷，
先客皮毛，故肺先受之。五藏與六腑為表裡，皆稟氣於肺。以四時更王，
五藏六腑皆有咳嗽，各以其時感於寒而受病，故以咳嗽形證不同。五藏之咳者，
乘秋則肺先受之，肺咳之狀，咳而喘息有音聲，甚則唾血。乘夏則心先受之，
心咳之狀，咳則心痛，喉中介介如哽，甚則咽腫喉痺。乘春則肝先受之，肝咳之狀，
咳則兩（一作左）脅下痛，甚則不可轉側，兩胠下滿。乘季夏則脾先受之，
脾咳之狀，咳則右脅下痛，陰引於肩背，甚則不可以動，動則咳劇。
乘冬則腎先受之，腎咳之狀，咳則腰背相引而痛，甚則咳逆。此五藏之咳也。
五藏咳久不已，傳與六腑。脾咳不已，則胃受之，胃咳之狀，咳而嘔，
嘔甚則長蟲出。肝咳不已，則膽受之，膽咳之狀，咳而嘔膽汁。肺咳不已，
則大腸受之，大腸咳之狀，咳而遺糞。心咳不已，則小腸受之，小腸咳之狀，
咳而失氣，氣與咳俱出。腎咳不已，則膀胱受之，膀胱咳之狀，咳而遺溺。
久咳不已，則三焦受之，三焦咳之狀，咳而腹滿，不欲食飲。此皆聚於胃，關於肺，
使人多涕唾而面浮腫，氣逆也。又有十種咳。一曰風咳，欲語因咳，
言不得終是也。二曰寒咳，飲冷食寒，注入於胃，從肺脈上氣，內外合，
因之而咳是也。三曰支咳，心下硬滿，咳則引四肢痛，其脈反遲是也。四曰肝咳，
咳而引脅下痛是也。五曰心咳，咳而唾血，引手少陰是也，六曰脾咳，咳而涎出，
續續不止，下引少腹是也。七曰肺咳，咳引頸項，而唾涎沫是也。八曰腎咳，
咳則耳聾無所聞，引腰並臍中是也。九曰膽咳，咳而引頭痛口苦是也。十曰厥陰咳，
咳而引舌本是也。診其右手寸口，氣口以前脈，手陽明經也。其脈浮則為陽實，
陽實者病苦腹滿，善喘咳。脈微大為肝痺，咳引少腹。咳嗽，脈浮大者生，
沉小伏匿者死，又云︰脈浮直者生，沉硬者死。咳且嘔，腹脹且泄，
其脈弦弦欲絕者死。咳脫形發熱，脈小硬急者死。咳且羸瘦，絡脈大硬者死。
咳而尿血，羸瘦脈大者死。（出第十四卷中）。《小品》療咳嗽，紫菀七味湯方。
紫菀半兩、五味子一兩、桂心二兩、麻黃四兩（去節）、杏仁七十枚（去皮尖兩仁，
碎）、乾薑四兩、甘草二兩（炙）。右藥切，以水九升，煎取二升半，去滓，
溫服七合，日三服。忌海藻、菘菜、生蔥、蒜、麪、腥膩。（《經心錄》、
《古今錄驗》同。出第二卷中）。《延年》紫菀飲，主咳嗽方。紫菀、貝母、
茯苓、杏仁（去皮尖兩仁者）、生薑各三兩、人參二兩、橘皮一兩（去脈）。
右七味，切，以水五升，煮取一升五合，去滓，分溫三服，如人行七里更進一服。
忌蔥、蒜、麪、酢。（張文仲處。《古今錄驗》同。出第五卷中）。
《古今錄驗》天門冬煎，療咳嗽方。天門冬六兩（去心）、杏仁三升（去雙仁皮尖，
碎）、椒三升（熬令汗出）、桂心、厚朴（炙）、杜仲、苦參各三兩、
附子六兩（炮）、乾薑六兩、烏頭二枚（炮）、人參六兩、蜈蚣一枚（去頭足，炙）、
。右十二味，別搗杏仁，其餘者合搗下篩，以五斤膠飴和搗千杵，服如大棗一枚，
日三。忌冷水、豬肉、生蔥、鯉魚。（出第九卷中）。

五嗽方四首

深師療五嗽，一曰上氣嗽，二曰飲嗽，三曰燥嗽，四曰冷嗽，五曰邪嗽，
四滿丸方。乾薑、桂心、躑躅花、芎藭、紫菀、芫花根皮各二分、人參、細辛、
甘草（炙）、半夏（洗）、鬼督郵各一分、蜈蚣一枚（去頭足，炙）。右十二味，
搗篩蜜和，服如大豆五丸，米飲下，日三，不知加之至七、八丸。服此丸無不差，
方秘不傳。忌羊肉、餳、生蔥、生菜、海藻、菘菜。
又方
特生礜石一兩（泥包燒半日）、款冬花一兩、豉三百枚（搗千杵）、
巴豆十六枚（去皮心熬，別搗如脂）。右四味，搗篩蜜和，服如大豆，米飲下二丸，
不知稍增，至四、五丸。忌野豬肉、蘆筍。（《古今錄驗》療三十年咳。
並出第十八卷中。）《備急》華佗五嗽丸方。皂莢（炙）、乾薑、桂心。
右三味等分，搗篩，蜜和丸如梧子，服三丸，酒飲俱得，日三。忌蔥。
（出第三卷中）。《古今錄驗》四滿丸，療五嗽，一為氣嗽，二為痺嗽，三為燥嗽，
四為邪嗽，五為冷嗽，悉療之方。蜈蚣二枚（炙）、芫花根五分（熬）、
躑躅花四分、乾薑、芎藭、桂心各四分、人參、細辛各二分。右八味，搗篩，
蜜和為丸，一服米飲下五丸如大豆許，日三，稍加至十丸。忌生蔥、生菜。
（出第十九卷中）。

新久咳方三首

深師療新久咳嗽，唾膿血，連年不差，晝夜肩息，麻黃湯方。
麻黃（去節）四兩（一方二兩）、桂心二兩、甘草二兩、大棗十四枚（擘）。
右四味，切，以水九升，煮取三升，去滓分溫三服，日三，數用有效。忌海藻、
菘菜、生蔥等物。療新久咳嗽，前胡丸方。
前胡六分、烏頭（炮）二枚、杏梗、乾薑各二分、桂心八分、蜀椒八分（汗）。
右六味，搗篩，蜜和如櫻桃大，一丸含化，稍稍嚥之，日三。又療久咳晝夜不得臥，
咽中水雞聲欲死者，療之良。忌豬肉、冷水、生蔥。（並出第十八卷中）。
《千金》療新久咳嗽，款冬花煎方。款冬花、乾薑（為末）、芫花根（熟熬為末）、
各二兩、五味子、紫菀各三兩。右五味，先以水一斗，煮三味，取三升半，去滓，
內芫花、乾薑末，加白蜜三升，合投湯中，令調於銅器中，微火煎令如飴，
可一升半，服棗核大含之，日三服。曾數用甚良。忌蒜、麪、腥膩。（深師同。
出第十八卷中）。

卒咳嗽方八首

《肘後》療卒咳嗽方。
釜月下土一分  豉七分（熬）。
右二味，熬搗，蜜丸如梧子大，米飲服十四丸，曾用有驗。
又方
飴糖六分、乾薑六分（末）、豉一兩。
右三味，先以水二升，煮豉三、兩沸，去滓，內飴糖消，後內乾薑末，分為三服。
又方
生薑汁、百部根汁。
右二味，合煎，服二合。（並出第一卷中）。
張文仲卒咳方。
百部根四兩。
右一味，酒一斗，煮之再宿，火溫，服一升，日再服之效。（《肘後》同）。
又方
溫清酒一升、驢膏一升。
右服之，亦療上氣。（並出第三卷中）。
《備急》卒咳嗽方。
芫花二兩（熬）。
右一味，水二升，煮四沸，去滓，內白糖一斤，服如棗大，勿食鹹酸物。亦療久咳。
（《肘後》同）。
又方
爐中取鉛屑一分、桂心二兩、皂莢二兩（去皮子，炙）。
右三味，搗篩，蜜和丸，如梧子，大人米飲下服十五丸，小兒五丸，日二服。
忌生蔥。（《肘後》同。出第三卷中）。深師療卒咳逆上氣，肩息，晝夜不止，
欲絕，麻黃湯方。麻黃（去節）、細辛各二兩、甘草半兩（炙）、
桃仁二十枚（去皮尖及兩仁者，研。一本作杏仁）。右四味，切，以水七升，
煮取三升，去滓，分三服。秘方。忌海藻、菘菜、生菜。（出第十八卷中）。

暴熱咳方二首

《千金》療暴熱咳，杏仁飲方。
杏仁四十枚（去皮尖兩仁，炒研）、柴胡四兩、紫蘇子一升、橘皮一兩。
右四味，切，水一斗，煮取三升，分三服，常服飲之不妨。本方無紫蘇子有乾棗。
（出第十八卷中）。《延年》貝母煎。主暴熱咳方。
貝母三兩、紫菀、五味子、百部根、杏仁（去皮尖兩仁者研）、甘草（炙）、
各二兩。右六味切。以水五升。煮取二升。去滓。和地黃汁三升。
生麥門冬汁一升。白蜜五合。好酥二合。生薑汁一合。又先取地黃麥門冬及湯汁。
和煎減半。內酥薑汁。攪不得停手又減半。內蜜煎如稠糖煎成。取如棗大含嚥之。
日三夜再服。忌海藻、菘菜、鹹物。（蔣孝璋處出第五卷中。）

冷咳方三首

深師療冷咳逆氣，乾薑湯方。
乾薑四兩、紫菀一兩、杏仁七十枚（去皮尖雙仁，切）、麻黃（去節）四兩、桂心、
甘草（炙）各二兩、五味子一兩。右七味，切，水八升，煮取二升七合，分三服，
平體人加射干一兩代乾薑。忌海藻、菘菜、生蔥等。又療冷飲咳，芫花煎方。
芫花二兩、乾薑二兩、白蜜二升。
右三味，搗篩二味，內蜜中攪令相和，微火煎令如糜，服如棗核一枚，日三夜一。
欲痢者，多服。（《千金》主新久咳。並出第十八卷中）。《千金》療冷嗽方。
乾薑三兩（末）、膠飴一斤。
右二味，攪令和調，蒸五升米下，令熟，以棗大含化，稍稍嚥之。日五夜三。
（出第十八卷中）。

咳失聲方四首

《廣濟》療咽喉乾燥咳嗽，語無聲音，桂心散方。
桂心三兩、杏仁三兩（去皮尖雙仁，熬搗）。
右二味，搗篩為散，以蜜和綿裹如棗大，含之嚥汁，日三夜二。忌生蔥、油膩。
（出第二卷中）。《古今錄驗》療暴中冷傷寒，鼻塞喘咳，
喉中啞塞失音聲者方。取芫花根一虎口（切，暴）。
右一味，令病人以荐自縈就裡，舂芫花根令飛揚，入其七孔中，當眼淚出，
口鼻皆羅刺（郎達切），畢畢耳勿住，令芫花根盡則止，病必於此差。又療忽暴咳，
失聲語不出，杏仁煎方。杏仁一升（去皮尖兩仁者，熬）、通草四兩、紫菀、
五味子各三兩、貝母四兩、桑白皮五兩、蜜一升、沙糖一升、生薑汁一升右九味，
切，以水九升，煮五味，取三升，去滓，內杏仁脂、薑汁、蜜、糖和攪，
微火上煎取四升，初服三合，日再夜一，稍稍加之。忌蒜、麪、炙肉等。
（《千金》同）。又通聲膏方。五味子、款冬花、通草各三兩、人參二兩、
杏仁一升（去尖皮兩仁者，熬）、桂心、細辛、青竹皮、菖蒲、酪酥各二兩、
棗膏三升、白蜜一升、薑汁一升。右十三味，細切，以水五升，微火煎三上三下，
去滓，內薑汁、棗膏，煎令調和，酒服如棗二枚。忌生菜、生蔥、羊肉、餳。
（《千金》用蘇五升，棗膏、蜜各二或，餘同。並出第十九卷中）。

氣嗽方八首

《病源》夫肺主氣，候皮毛。人有運動勞役，其氣外洩，腠理則開，因乘風取涼，
冷氣卒傷於肺，即發成嗽，故為暴氣嗽。其狀嗽甚而少涎沫。（出第十四卷中）。
《古今錄驗》療患氣嗽，並下焦冷結方。（後四方同療。姚大夫《別錄要方》）、
。紫菀、貝母、百部根、款冬花、五味子、半夏（洗）各五分、射干十分、
芫花根皮四分（切，熬令焦）、乾薑、橘皮各四分、杏仁八分（去皮尖雙仁者，熬）、
、蘇子四分、白石英八分（研）、鐘乳十分（研）。右十四味，搗篩，以蜜和為丸，
如梧桐子，酒服十丸，日再，稍加至三十丸。忌羊肉、餳、諸生冷等物。
又方
乾地黃、桂心、山茱萸、五味子各三兩、茯苓四兩、蓯蓉、丹參、澤瀉、甘草（炙）、
、鐘乳（研）各二兩。右十味，搗篩蜜和，酒服十五丸如梧子大，日增至三十丸。
忌海藻、生蔥、醋物、菘菜、蕪荑。
又酒方
丹參、乾地黃各五兩、芎藭、石斛、牛膝、黃耆、白朮、蓯蓉各四兩、防風、
獨活、附子（炮）、秦艽、桂心、乾薑各三兩、鐘乳六分（研）。右十五味，
切，以酒三斗浸七日，初服二合，日再，稍稍加之。忌食桃李、雀肉、生蔥、豬肉、
冷水、蕪荑。
又丸方
乾地黃四兩、防風、蓯蓉、澤瀉各三兩、山茱萸、丹參、五味子、
茯神各二兩（一方作茯苓）、桂心一兩半。右九味，搗篩，蜜和丸如梧子，
酒服二十丸，日再，稍加至三十丸。忌醋物、生蔥、蕪荑。（並出第十九卷中）。
《延年》杏仁煎，主氣嗽方。好杏仁一升（去皮尖兩仁者，酥熬）、糖一合、
蜜五合、酥一合、生薑汁一合、貝母八合（別篩末）、
蘇子汁一升（以七小合蘇子研，水和濾取汁）。右七味，先搗杏仁如泥，
內後六味藥，合煎如稠糖，取如棗大含嚥之，日三。但嗽發，細細含之。忌豬肉。
（蔣孝璋處）。又療氣嗽煎方。貝母、紫菀、百部根（炙）、款冬花、甘草（炙）、
各三兩、桂心二兩。右六味，切，以水六升，煮取一升五合，去滓，內後藥。
生地黃汁三升、生麥門冬汁五合、生薑汁五合、白蜜五合、酥五合、白糖五合、
杏仁三合（去皮尖雙仁，熬搗作膏）。煎如糖，一服一匙，日三，稍加至三匙，
嗽定則停。忌海藻、生蔥、菘菜、蕪荑、蒜、醋、咸食、豬肉等。又療氣嗽，
杏仁煎方。杏仁五合（去皮尖，搗研）、生薑汁二合、酥一合、蜜三合。右四味，
以水三升，研杏仁取汁，內銅鐺中。煎攪可減半，內薑汁煎如稀糖，
內酥蜜煎令如稠糖，一服一匙，日三服，夜一服，稍加至兩匙。忌豬肉。又杏仁煎，
主氣嗽方。杏仁一升（去尖皮兩仁者，研，濾取汁）、酥三合、白蜜三合。右三味，
以水三升，研濾杏仁，令味盡，內銅鐺中，煎可減半，內酥、蜜煎二十沸，
內貝母末四分、紫菀末三分、甘草炙末一分，更煎攪如稀糖，一服一匙，
日三夜一服，以咳嗽止為度。大驗。忌蒜、豬肉。（並出第五卷中）。

呷咳方二首

《病源》呷咳者，猶是咳嗽也。其胸膈痰飲多者，咳則氣動於痰，上搏咽喉之間。
痰氣相擊，隨咳動息，呀呷有聲，謂之呷咳。其與咳嗽大體雖同，至於投藥，
則應加消痰破飲之物，以此為異耳。（出第十四卷中）。崔氏三十年以來呷咳，
並療之方。莨菪子（新者）、南青木香（真者）、熏黃（無石臭者）。右三味等分，
搗篩為散，以羊脂涂青紙一張，以散藥著紙上卷裹之，平旦空腹燒裹頭令煙出，
吸取十嚥，日中時複吸十嚥，日晚後吸十嚥，七日內禁生冷醋滑，三日則差。
（出第六卷中）。《古今錄驗》療呷咳，書墨丸方，大神驗。（萬年縣令席君懿送）、
。書墨二分、甘遂二分、葶藶子二分（熬）、前胡五分、大黃五分、
巴豆二分（去心皮，熬）。右六味，搗篩為散，巴豆、葶藶別細研，蜜和丸如梧子，
以白蜜粥清飲，旦空腹服三丸，人弱服二丸，則利水或吐，三日以後更一服，
還如上法，不過三服愈。療三十年咳。如利不止者，以冷白飲止之。吐利止後，
食禁生冷、醋滑、豬、魚、雞、麪、油、酒、冷水、蒜、蘆筍。此藥宜春夏服之。
有毒之藥，寧從少起。（《廣濟》療瘕嗽上氣，喉中作水雞鳴。出第十九卷中）。

熏咳法六首

《千金》療咳熏法。
細熟艾薄薄布紙上，廣四寸，複以石硫黃末薄布艾上，務令調勻，
以荻一枝如紙長卷之，作十枚，先以火燒，纏下去荻，其煙從荻孔中出，
口吸取煙嚥之，取吐止。明旦複熏之。昨日餘者，後日複熏之，三日止，自然差。
惟得食白糜，餘皆禁之。（《古今錄驗》同）。
又法
熏黃（研令細）一兩。
以蠟蠟紙並上熏黃，令與蠟相入，調勻卷之，如前法，燒之亦如上法，日一、
二止，以吐為度，七日將息，後羊肉羹補之。
又法
爛青布廣四寸上布艾，艾上又布青礬石末，礬上布少熏黃末，又布少鹽，
又布少豉末，急卷之，燒令著，內燥罐中，以紙蒙頭作小孔，以口含取煙嚥之，
以吐為度，悶時複息，煙盡止，日一、二用，三卷用不盡差。三七日慎油膩。
（並出第十八卷中）。崔氏療久咳不差，熏法。款冬花。右一味，每旦取如雞子許，
用少許蜜拌花使潤，內一升鐵鐺中，又用一瓷碗合鐺，碗 底鑽一孔，
孔內插一小竹筒，無竹葦亦得，其筒稍長作碗鐺相合，及插筒處皆麪泥之，
勿令漏煙氣，鐺下著炭火，少時款冬煙自從筒中出，則口含筒吸取煙嚥之。
如覺心中少悶，須暫舉頭，即將指頭捻筒頭，勿使漏煙氣，吸煙使盡止。
凡如是三日一度為之，待至六日則飽食羊肉餺飥一頓，則永差。（出第六卷中）。
《古今錄驗》療咳欱（呼合切，下同）煙法。鐘乳（研）、白石英（研）、人參、
丹參（研）、雄黃各七分（研）、水銀二分（研）、烏羊腎脂一具、淨紙十張。
右八味，各搗篩為末，以水銀投藥裹細研，使入諸藥，羊脂熬取置紙中，令均平，
使厚一分，散藥令周遍，剪紙一張作三分，瘦弱婦人五日用半寸熏，
未服藥前齋五日，服藥後一百日，忌五辛、酒肉，此一劑得療五十人，上氣悉皆愈。
忌生血物。又療咳，腹脹，氣上不得臥，身體水腫，長孫振熏法。
蠟紙一張（熟艾薄布遍紙上）、熏黃（末）三分、款冬花（末）二分。右三味，
並遍布艾上，著一葦筒卷之，寸別，以繩繫之，燒下頭，欱煙嚥之，亦可三十嚥，
欱訖則差。欱盡三劑，一百日斷鹽、醋，日一。每欱三寸，三日盡一劑。
（出第十九卷中）。

療咳方一十四首

深師療咳方。
巴豆（炮去殼，勿傷肉）。
白飲吞下，初日飲服二枚，日三枚良。忌野豬肉、蘆筍。（《千金》同）。
又方
蜀椒一合（汗，去目）、杏仁（去皮尖）半合（熬）、豉半合、款冬花小半合。
右四味搗，蜜和為丸，晚間不食含一丸，如彈丸大，含一丸則知效驗。十年者，五、
六日知良。（並出第十八卷中）。《小品》療咳，生薑五味子湯方。
五味子五合、生薑八兩、紫菀一兩、半夏二兩（洗）、吳茱萸一兩、款冬花半兩、
細辛一兩、附子一枚（炮）、茯苓四兩、甘草二兩（炙）、桂心一兩。右十一味，
切，以水一斗，煮取五升，分溫三服，老人可服五合。忌海藻、菘菜、豬肉、冷水、
羊肉、餳、生菜、醋物、生蔥。（《古今錄驗》同。出第一卷中）。
《備急》療咳方。杏仁半斤（去尖皮兩仁者，熬）、紫菀二兩。右二味，
先研杏仁取汁使盡，細切紫菀更煎少濃，去滓，內蜜使稠，細細飲之，立定。
（出第三卷中）。崔氏療咳方。杏仁一升（去尖皮兩仁，熬）、蘇子（汁）五合、
生薑汁五合（煎）、蜜五合（煎令沫盡）。右四味，先搗杏仁作脂訖，
內諸藥和煎攪調三、四沸，藥成，含嚥如棗大，日三、四。忌蒜、麪。
（出第六卷中）。《延年》紫菀飲，主咳方。紫菀一兩半、貝母二兩、
人參一兩、橘皮半兩、生薑一兩、杏仁一兩半（去皮尖兩仁者，研）。右六味，切，
以水二升五合，煮取八合，分三服，欲再服亦得。慎鹹、醋、蒜、麪。（蔣孝璋處。
出第五卷中）。《必效》療咳方。棗一百二十顆（去核）、豉一百粒、
桃仁一百二十顆（去皮尖兩仁者，熬令色黃）。右三味，合搗為丸如棗大，
含之無不差。
又方
雞子白皮十四枚（熬令黃）、麻黃三兩（去節）。
右二味搗成散，每服方寸匕，日二，食後飲下之。無所忌。
又方
麻黃二兩（去節）、紫菀二兩、貝母三兩（去心）。
右三味搗篩，蜜和丸如杏核，綿裹含，稍稍嚥汁，盡更作，日四、五度。
又方
杏仁一百二十枚（去皮尖熬）、豉一百枚（熬令乾）、乾棗四十枚（去核）。
右三味，合搗如泥，丸如杏核，含嚥令盡，日七、八度，盡更作。（出第一卷中）。
《古今錄驗》百部湯，療咳，晝夜不得眠，兩眼突出方。
百部半兩、生薑半斤、細辛三兩、貝母三兩、甘草二兩（炙）、
杏仁四兩（去皮尖兩仁者）、紫菀三兩、桂心二兩、白朮二兩、麻黃六兩（去節）、
五味子二兩。右十一味，切，以水一斗二升，煮取三升，分三服。忌桃李、雀肉、
海藻、菘菜、生菜。（《千金》無杏仁、紫菀，餘同）。又療咳，⿰口翕散方。細辛、
紫菀、天雄（炮）、石膏、款冬花、鐘乳各二分。右六味，搗篩作散，如大豆七聚，
以小竹筒⿰口翕服，日二。不得食生魚、醬醋、生菜，但食糜七日，咳愈乃止。
若大豆聚不知，亦小益，勿太多，甚良。忌生菜、冷水、豬肉。（《千金》同）。
又療咳，麻黃五味子湯方。麻黃四兩（去節）、五味子五合、甘草二兩（炙）、
半夏二兩（洗）、乾薑五合、細辛二兩、桂心六兩、杏仁三兩（去皮尖兩仁者）。
右八味，切，以水一斗，煮取四升，去滓，分溫五服，日三夜二。忌海藻、菘菜、
羊肉、餳、生菜、生蔥。又療咳，羊肺湯。太醫史脫方。款冬花一兩、紫菀、乾薑、
細辛各一兩、桂心、甘草（炙）各半兩、五味子半升、白前、食茱萸各半兩、
羊肺一枚（細切）。右十味，切，以水八升，合煮取三升，去滓，一服三合，日三。
禁食鹽、蒜、生菜、海藻、菘菜、生蔥。（並出第十九卷中）。

積年久咳方二十一首

《病源》肺感於寒，微者則成咳嗽，久咳嗽，是連滯歲月，經久不差者也。
凡五藏皆有咳嗽，不已，則各傳其腑。諸久咳不已，三焦受之，其狀咳而腹滿，
不欲食飲。此皆寒氣聚於胃，而關於肺，使人多涕唾而變面浮腫，氣逆故也。
（出第十四卷中）。深師療五藏咳積年，劇則上氣不得臥，喉中如有物，醫所不療，
五愈丸方。桂心、細辛、乾薑、白前、甘草（炙）各三分、蜀椒（汗）、代赭、
通草、款冬花、芫花（熬）各一分、伏龍肝、紫菀、牡蠣各二分（熬）。右十三味，
搗篩，以飴糖和之，搗令調和，如棗核一丸含之，稍稍嚥其汁，盡複含，
令胸中熱為候，不知以意加之。其久病重者，晝夜二十餘丸。若一歲咳者，一月愈；
十歲咳者，百日愈。忌海藻、菘菜、生蔥、生菜等。又療三十年咳，芫花煎方。
芫花二兩、乾薑三兩（末之）。右二味，以水五升，煮芫花取三升，去滓，內薑末，
加蜜一升合煎之如糜，一服如半棗，日三，不知加之。一方不用乾薑，取芫花汁、
蜜和煎令可丸，服如梧子三丸，日三。又療三十年咳，氣奔上，欲死，醫所不療，
海藻丸。褚仲堪方。海藻三分、麥門冬五分（去心）、昆布、乾薑、細辛、文蛤、
桂心、蜀椒（汗）各二分。右八味，搗篩，蜜和，服如杏仁許，夜臥一丸著舌上，
稍稍嚥汁，盡更著一丸。忌生蔥、生菜等。又療三十年咳嗽上氣，短氣久冷，
五藏客熱，四肢煩疼，食飽則劇；時有發甚，不能行步，夜不得臥，多夢，香豉丸。
香豉四分（熬）、杏仁二分（去尖皮兩仁，熬）、紫菀三分、桂心三分、
甘草八分（炙）、乾薑二分、細辛三分、吳茱萸二分。右八味，搗篩，蜜和，
服如梧子四丸，日三，不知增之，能含嚼嚥汁亦佳。忌海藻、菘菜、生蔥、生菜。
又療三十年上氣咳嗽，款冬花丸方。款冬花六分、桂心四分、紫菀六分、
杏仁四分（去尖皮兩仁，熬）、附子二兩（炮）、藜蘆四分、乾薑六分、
甘草七分（炙）、細辛六分、防風八分、芫花六分（熬）、蜀椒八分（汗）、
野葛四分（去心）。右十三味，搗篩，蜜和丸如梧子，服三丸，稍加，日三服。
忌生蔥、辛鹹、醋、豬肉、冷水、海藻、菘菜、生菜、狸肉等。（一方十四味，
此方忌酢，恐有茯苓）。又療三十年咳逆上氣，咽喉如水雞鳴，或唾膿血，
師藥不能療者方。香豉三升（熬）、蜀椒一升（汗）、乾薑一斤、豬肪三斤。
右三味，搗篩，內肪中，以水五升合豉等物，熟煎，每以二合服之，大效。
又療三十年咳嗽，七星散方。蜀椒（汗）、桑根白皮、芫花根皮、款冬花、紫菀、
代赭、細辛、伏龍肝各一兩。右八物，搗為散，取作七星聚聚如扁豆大，
以竹筒口當藥上，一一⿰口翕嚥之，令藥入腹中，先食訖，即服藥，日三服。
後三日不差，複作七聚，以一臠肉炙令熟，以轉展藥聚上，令藥悉在炙肉中，
仰臥㕮咀炙肉汁，令藥力歆歆，皆毒螫咽中，藥力盡吞肉。前後所療，
皆不至食肉便愈。若不愈，複作如初法，必愈，乃止。羊、牛、鹿肉皆可用，
勿用豬肉。忌生菜。（《千金》、《延年》不用椒與芫花根，餘同。
並出第十八卷中）。《千金》療三十年咳嗽方。蜜一斤、生薑二斤（取汁）。
右二味，先秤銅銚知斤兩訖，內蜜複秤知斤兩，次內薑汁，以微火煎令薑汁盡，
惟有蜜斤兩在止。旦服如棗大，含一丸，日三，禁一切雜食。又療三十年咳方。
紫菀二兩、款冬花三兩。右二味為散，先食飲服一錢匕，日三，七日愈。（張文仲、
《古今錄驗》、深師同）。又療三十年咳方。百部根三斤。右一味，搗取汁，
煎之如飴，以溫粥飲服方寸匕，日三服。《深師方》白蜜二升，更煎五、六沸，
服三合，有驗。又療久咳不差方。兔矢四十九枚、胡桐律一份、硇砂三分。右三味，
搗篩，蜜和為丸，服如梧子三丸，令吐冷物盡則差。（並出第十八卷中）。
《延年》療久咳不差方。豬腎一具（去脂膜）、椒二十八顆（開口者）。右二味，
取腎一顆，上作十四孔，取椒內孔中，兩腎總著二十八顆了，以水緩煮令熬，
割破細切，噉之令盡，有驗。（張文仲處。出第五卷中）。崔氏療積年咳，
喉中啞聲方。芫花根白皮六分（切，熬令焦黑）、貝母十二分、款冬花六分、
百部根八分（切，熬）、杏仁十分（去尖皮，熬）、皂莢四分（去皮子，炙）、
五味子六分、蜈蚣半枚（炙）、桑白皮六分、麻黃八分（去節）、紫菀八分。
右十一味，搗篩，蜜和丸如梧子大，一服五丸，日再服，加至十五丸，煮棗汁送之。
（出第六卷中）。《必效》療咳嗽積年不差者，胸膈乾痛不利方。紫菀一大兩、
杏仁四十九枚（去兩仁尖皮，熬）、酥一大合、蜜一大合。右四味，
紫菀及杏仁各別搗，先煮酥、蜜，攪令和，內紫菀、杏仁研破塊煎十餘沸，藥成，
出瓷器中，每日空腹服一彈丸，細細含嚥之。忌酒麪及豬肉等。凌空道士得此方，
傳效不複可言。
又方
莨菪二分（以水淘去浮者，水煮令牙出，焙乾，炒令黃黑色）、酥一雞子許、
大棗七枚。右三味，鐺中煎令酥盡，取棗去皮食之，日二。
又方
生薑五兩、餳半大升。
右二味，取薑刮去皮如算子切之，置餳中，微火煎薑使熟，食使盡則差。
段侍御用之極效。
又方
款冬花
右一味，和蜜火燒，含取煙嚥之三數度，則差。
又方
取莨菪子三指撮，吞唾嚥之，日五、六度。光祿李丞自服之，極神效。
（並出第一卷中）。《古今錄驗》療人三十年寒冷，咳逆上氣，麻黃湯方。
麻黃八分（去節）、蜀椒四分（汗）、細辛三分、藁本二分、
杏仁五十枚（去皮尖兩仁者，碎）。右五味，切，以水七升，煮取三升，分為三服，
日三。忌生菜。又許明療人久咳欲死方。
取厚榆皮削如指大，去黑，克令如鋸，長尺餘，內喉中，頻出入，當吐膿血則愈。
又香豉丸，療上氣三十年咳，氣久寒冷痺，脾中客熱變為冷方。
食茱萸一兩、甘草一兩、香豉二十枚、細辛、杏仁（去尖皮兩仁者，熬）各一兩、
紫菀二兩。右六味，搗篩為末，別搗杏仁如膏，乃內末攪令勻，蜜和丸如梧子，
服三丸，日三，不知增之，至五丸，暮臥時含十丸，著咽喉中嚥之。忌海藻、菘菜、
生菜。（出第十九卷中）。

久咳坐臥不得方二首

《集驗》療久患氣嗽，發時奔喘，坐臥不得，並喉裡呀聲，氣欲絕方。
麻黃（去節）、杏仁（去尖皮兩仁者，碎）、紫菀各三兩、柴胡、橘皮各四兩。
右五味，切，以水六升，煮取二升半，去滓，分三服，一劑不差，頻兩、三劑，
從來用甚驗。（張文仲同。出第四卷中）。《備急》療久咳奔喘，坐臥不得，
並喉裡呀聲，氣絕方。麻黃（去節）、乾蘇葉、橘皮各三兩、柴胡四兩、
杏仁四兩（去尖皮兩仁者，碎）。右五味，切，以水六升，煮取二升半，分三服，
服兩劑必差，甚效。（張文仲同。出第三卷中）。

咳嗽短氣方七首

《病源》肺主於氣，候於皮毛。氣虛為微寒客於皮毛，傷於肺，氣不足則成咳嗽。
夫氣得溫則宣和，得寒則痞澀，虛則氣不足，而為寒所迫，並聚於肺間，不得宣發，
故令咳而短氣也。（出十四卷中）。深師療傷中咳嗽短氣，腸中痛，流飲厥逆，
宿食不消化，寒熱邪癖，五內不調，肉蓯蓉湯方。肉蓯蓉五兩、乾地黃四兩、
大棗二十枚（擘）、烏頭一兩（炮）、甘草（炙）、桂心、紫菀、五味子各二兩、
生薑、石膏（碎，綿裹）、麥門冬（去心）各三兩。右十一味，切，以水一斗五升，
煮取七升，去滓，分為七服，日四夜三。一方用大棗五十枚，水一斗二升，
煮取九升。忌海藻、生蔥、菘菜、蕪荑、豬肉、冷水。又療上氣咽喉窒塞，
短氣不得臥，倚壁而息，腰背苦痛，支脅滿，不能食，面色痿黃，貝母飲方。貝母、
石膏（綿裹，碎）、桂心、麻黃（去節）、甘草（炙）各二兩、
杏仁三十枚（去尖皮兩仁者）、生薑五兩、半夏五兩（洗）。右八味，切，
以水一斗，煮取三升，去滓，分三服。忌海藻、菘菜、羊肉、生蔥、餳等。
又療咳而不利，胸中痞而短氣，心中時悸，四肢不欲動，手足煩，不欲食，肩背痛，
時惡寒，海藻湯方。海藻四兩、茯苓六兩、半夏五合（洗）、五味子五合、
細辛二兩、杏仁五十枚（去尖皮兩仁者）。右六味，切，以水一斗，煮取三升，
分三服。忌羊肉、餳、生蔥、醋物。（一方有生薑一兩。《千金》同。
出第十八卷中）。《古今錄驗》五味子湯，療逆氣咳嗽，胸膈中寒熱，短氣不足方。
五味子一兩、前胡三兩、紫菀、甘草（炙）、桂心、生薑各二兩、棗三十枚（擘）、
山茱萸三兩。右八味，切，以水一斗，煮取七升，絞去滓，服一升，日三夜三。
忌生蔥、海藻、菘菜。（《廣濟方》用橘皮，不用茱萸）。又胡椒理中丸，
療咳嗽逆氣，不能飲食，短氣方。胡椒、蓽撥、乾薑、款冬花、甘草（炙）、橘皮、
高良薑、細辛各四兩、白朮五兩。右九味，搗篩，蜜和丸如梧子，一服五丸，日再，
忌桃李、雀肉、生菜、海藻、菘菜。又瀉肺湯，療咳逆短氣方。人參三分、
生薑四分、半夏五分（洗）、甘草四分（炙）、橘皮十二分、竹葉二兩。右六味，
切，以水六升，煮取二升，分三服。此方亦療霍亂。忌羊肉、餳、海藻、菘菜。
又療咳嗽，及短氣脅痛，薑椒湯方。生薑、椒（去目，汗）各一兩。右二味，切，
以水五升，煮取三升，每服一合。（並出第十九卷中）。

九種咳嗽方一首

《千金》九種氣咳嗽欲死百病方。
乾薑二分、半夏（洗）、細辛、紫菀、吳茱萸、芫花、茯苓、甘遂、防葵、
甘草（炙）、人參、烏頭（炮）、大黃、葶藶子（熬）、巴豆（去皮心，熬）、
厚朴（炙）、杏仁（去皮尖兩仁者，熬）各一分、五味子、遠志（去心）、
枳實（炙）、皂角（去皮子，炙）、當歸、桂心、前胡、菖蒲、大戟、蜀椒各半分、
白薇三分。右二十八味，搗合蜜丸，先食服如梧子二丸，日三，以知為度，
不知增之。忌海藻、菘菜、羊肉、餳、生蔥、酢物、野豬肉、蘆筍。（一方無巴豆，
有䗪蟲半分，恐非。出第十八卷中）。

咳逆及厥逆飲咳方七首

《病源》咳逆者，是咳嗽而氣逆上也。氣為陽，流行腑藏，宣發腠理，
而氣肺之所主也。咳病由肺虛感微寒所成，寒搏於氣，氣不得宣，胃逆聚還肺，
肺則脹滿，氣逆不下，故為咳逆。其狀咳而胸滿氣逆，髆背痛，汗出，
尻陰股膝踹䯒骨足皆痛也。其湯熨鍼石，別有正方，補養宣導，今附於後。
《養生方導引法》云︰先以鼻內氣，乃閉口咳，還複以鼻內氣，咳則愈。向晨去枕，
正偃臥，伸臂脛，瞑目閉口無息，極脹腹兩足再息，頃間，吸腹仰兩足，
倍拳欲自微息定，複為之。春三、夏五、秋七、冬九。蕩滌五藏，津潤六腑。
又云︰還向反望側望，不息七通，療咳逆胸中病，寒熱。（出第十四卷中）。
深師療咳嗽短氣不得息，發熱胸苦滿，不得飲食，五味子湯方。五味子二兩、桂心、
甘草（炙）、細辛各一兩、乾薑三兩、紫菀二兩（一方一兩）、大棗二十枚（擘）、
、麻黃二兩（去節）。右八味，切，以水八升，煮取三升，分三服，無乾薑，
生薑亦得。忌海藻、菘菜、生菜、生蔥。（出第十八卷中）。《千金》竹皮湯，
主咳逆下血不息方。生竹皮三兩、紫菀二兩、飴糖一斤、生地黃汁一升。右四味，
切，以水六升，煮取三升，分三服。忌蕪荑。（深師同）。又療大逆上氣，
喉咽不利，止逆下氣，麥門冬湯主之方。麥門冬二升（去心）、半夏一升（洗）、
人參、甘草各二兩（炙）、粳米三合、大棗十四枚。右六味，切，以水一斗二升，
煮取六升，服半升，日三夜一。忌羊肉、餳、海藻、菘菜。
（此本仲景《傷寒論》方。並出第十八卷中）。《古今錄驗》療厥逆，藏氣有餘，
寒氣虛勞，憂氣驚氣，其人善悸，胸中或寒，上下無常，多悲傷，流四肢，
臍四邊常有核，遊腫，大便不利，遊氣湯方。厚朴四兩（炙）、人參、甘草（炙）、
牡蠣各二兩（熬）、茯苓四兩、桂心、半夏各一兩（洗）、梔子四枚、生薑八兩、
黃芩三兩。右十味，切，以水九升，煮取三升半，去滓，分服七合，日三夜再。
若腹痛去黃芩加芍藥三兩，良驗。忌海藻、菘菜、生蔥、羊肉、餳、醋物等。
又療咳逆上氣丸方。乾薑四兩、桂心、款冬花各一兩、附子四個（炮）、
五味子二兩、巴豆六十枚、老者三十枚（去皮心，熬）右六味，先搗上五味，下篩，
別搗巴豆如膏，內藥末，以蜜和丸如麻子，以一丸著牙上㕮咀，常暮臥時服，
亦可日三服。忌生蔥、豬肉、蘆筍。又小胡椒丸，療寒冷咳逆，胸中有冷，
咽中如有物狀，吐之不出方。胡椒五分、乾薑六分、款冬花三分。右三味，搗篩，
蜜和丸如梧子大，米飲服三丸，日再服，以知為度，禁如前法。（並出第十九卷中）、
。

十咳方六首

《千金》問曰︰咳病有十，何謂也？師曰︰有風咳，有寒咳，有支咳，有肝咳，
有心咳，有脾咳，有肺咳，有腎咳，有膽咳，有厥陰咳。問曰︰十咳之證，
何以為異？師曰︰欲語因咳言不得終，謂之風咳；飲冷食寒，因之而咳，謂之寒咳；
心下堅滿，咳則支痛，其脈反遲，謂之支咳；咳引脅下痛，謂之肝咳；咳而唾血，
引手少陰，謂之心咳；咳而涎出，續續不止，下引少腹，謂之脾咳，咳引頸項，
而唾涎沫，謂之肺咳；咳則耳無所聞，引腰並臍中，謂之腎咳；咳而引頭痛口苦，
謂之膽咳，咳而引舌本，胃之厥陰咳。夫風咳者，下之；寒咳、支咳、肝咳、
灸足太衝；心咳、灸刺手神門；脾咳，灸足太白；肺咳，灸手太泉；腎咳，
灸足太谿；膽咳，灸足陽陵泉；厥陰咳，灸手太陵。留飲咳者，其人咳不得臥，
引項上痛，咳者時如小兒瘈瘲狀。夫久咳為水，咳而時發熱，脈在九菽（一云卒弦）、
者非虛也，此為胸中寒實所致也，當吐之。咳家其脈弦，欲行吐藥，當相人強弱，
無熱乃可吐耳。（通按：太泉疑太淵）。又咳家，其人脈弦為有水，
可與十棗湯下之。不能臥坐者，陰不受邪故也。又夫有支飲家，咳煩胸中痛者，
不卒死，至一百日、一歲，與十棗湯方。芫花、甘遂、大戟（並熬）等分。
右三味，搗下篩，以水一升五合，煮大棗十枚，取八合，絞去滓，內藥末，
強人取重一錢，羸人半錢匕，頓服之，平旦服而不下者，明旦更益藥半錢，
下後自補養。（《古今錄驗》同。此方仲景《傷寒論》方）。又咳而引脅下痛者，
亦十棗湯主之。（用前方）。又夫酒客咳者，必致吐血，此坐久極飲過度所致也。
其脈沉者，不可發汗。久咳數歲，其脈弱者可療，實大數者死。其脈虛者必苦冒也，
其人本有支飲在胸中故也，治屬飲家。上氣汗出而咳屬飲家。咳而小便利，若失溺，
不可發汗，發汗出則厥逆冷。又咳逆倚息不得臥，小青龍湯主之。麻黃（去節）、
芍藥、細辛、桂心、乾薑、甘草（炙）各三兩、五味子半升、半夏半升（洗）。
右八味，切，以水一斗，先煮麻黃減二升，去沫，乃內諸藥，煮得三升，去滓，
服一升。若渴者，去半夏加栝樓根三兩。微利者，去麻黃加蕘花如雞子大，熬黃。
若食飲噎者，去麻黃加附子一枚，炮去皮，六片破。小便不利少腹滿者，
去麻黃加茯苓四兩。若喘去麻黃加杏仁半升，去尖皮兩仁者，熬。芫花不主利，
麻黃止喘，今語反之，疑非仲景意加減。忌海藻、菘菜、生蔥、生菜、羊肉、餳。
（此本仲景《傷寒論》方）。青龍下已，多唾口燥，寸脈沉而尺脈微，手足厥逆，
氣從少腹上撞胸嚥，手足痺，其面翕熱如醉狀，因複下流陰股，小便難時複冒者，
可與茯苓桂心甘草五味子等湯主之，治其氣衝方。茯苓四兩、桂心一兩、
甘草三兩（炙）、五味子半升。右四味，切，以水八升，煮取三升，去滓，
溫分三服。忌海藻、菘菜、生蔥。（以《千金》校之，亦脫此方，
今於仲景方錄附之）。衝氣則抵而反更咳胸滿者，
與茯苓甘草五味子去桂心加乾薑細辛，以治其咳滿方。茯苓四兩、甘草（炙）、
乾薑、細辛各三兩、五味子半升。右五味，切，以水八升，煮取三升，去滓，
溫服一升，日三。忌海藻、菘菜、生菜、醋物等。咳滿即止，而複更渴，
衝氣複發者，以細辛乾薑為熱藥也，服之當遂渴，而渴反止者，為支飲也。
支飲法當冒，冒者必嘔，嘔者複內半夏，以去其水方。茯苓四兩、甘草（炙）、
乾薑、細辛各三兩、五味子半升、半夏半升（洗）。右六味，切，以水八升，
煮取三升，去滓，溫服一升，日三。忌海藻、菘菜、生菜、羊肉、餳、酢等。
水去嘔則止，其人形腫，可內麻黃。以其人遂痺，故不內麻黃，乃內杏仁也。
若逆而內麻黃者，其人必厥，所以然者，以其人血虛，麻黃發其陽故也方。
茯苓四兩、乾薑三兩、細辛三兩、五味子半升、半夏半升（洗）、
杏仁半升（去尖皮兩仁者）、甘草三兩（炙）。右七味，切，以水一斗，煮取三升，
去滓，溫服一升，日三。忌海藻、菘菜、生菜、羊肉、餳、酢等。若面熱如醉狀者，
此為胃中熱上衝，熏其面令熱，加大黃利之方。細辛、甘草（炙）、乾薑各三兩、
茯苓四兩、五味子、半夏（洗）、杏仁（去皮尖）各半升、大黃三兩（蒸）。
右八味，切，以水一斗，煮取三升，去滓，溫服一升，日三服。忌海藻、菘菜、
生菜、餳、醋、羊肉。（並出第十八卷中）。

久咳嗽上氣唾膿血及濁涎方五首

《病源》久咳嗽上氣者，是肺氣虛極，風邪停滯，故其病積月累年。
久不差則胸背痛，面腫，甚則唾膿血也。（出第十四卷中）。深師療肺氣不足，
咳逆唾膿血，咽喉悶塞，胸滿上氣，不能飲食，臥則短氣，補肺湯方。款冬花三兩、
桂心二兩、鐘乳二兩、乾薑二兩、白石英二兩、麥門冬（去心）四兩、五味子三兩、
粳米五合、桑根白皮一斤、大棗一百枚（擘）。右十味，切，以水一斗二升，
先煮桑白皮、棗令熟，去滓內藥，煮取二升二合，分三服。忌生蔥等。
（《千金》同）。又療咳逆上氣，時時唾濁，但坐不得臥，皂莢丸方。
長大皂莢一挺（去皮子，炙）。右一味，搗篩，蜜和服如梧子一丸，日三，夜一，
以大棗膏和湯下之。（《千金》、《經心錄》、《延年》同。
此本仲景《傷寒論》方，一名棗膏丸）。又療咳逆上氣，吐膿或吐血，
胸滿痛不能食，補肺湯方。黃耆（一法）五兩、桂心、乾地黃、茯苓、厚朴、乾薑、
紫菀、橘皮、當歸、五味子、遠志（去心）、麥門冬（去心）各三兩、甘草（炙）、
鐘乳、白石英各二兩、桑根白皮、人參各三兩、大棗二十枚（擘）。右十八味，切，
以水一斗四升，煮取四升，分溫四服，日三夜一。忌海藻、菘菜、生蔥、醋物。
（《千金》同。並出第十八卷中）。《古今錄驗》療寒冷咳嗽上氣，胸滿唾腥膿血，
四味石鐘乳散方。鐘乳（碎研）、白礬石（煉）、款冬花、桂心各一分。右四味，
搗合下篩，以筒吸之如大豆許一匕聚，先食日三，不知稍增之，數試有驗，
當作七聚遂吸之。忌生蔥。（《千金》、《集驗》同。出第十九卷中）。
《必效》療上氣唾膿血方。灸兩乳下黑白際各一百壯，良。（《千金》同）。

咳嗽膿血方一十一首

《病源》咳嗽膿血者，損肺傷心故也。肺主氣，心主血，肺感於寒，微者則成咳嗽。
傷於陰脈則有血，血與氣相隨而行。咳嗽極甚，傷血動氣，俱乘於肺，以津液相搏，
蘊結成膿，故咳嗽而有膿血也。（出第十四卷中）。《廣濟》療瘕嗽吐膿損肺方。
人參二分、瓜蒂三分、杜蘅五分。右三味，搗篩為散，平旦空腹以熱湯服方寸匕，
當吐痰水惡汁一、二升，吐已複煮白粥食。痰水未盡，停三日更進一服。忌生冷、
油膩、豬魚。（《肘後》、《古今錄驗》用杜蘅三分、人參一分，服一錢匕。
出第二卷中）。深師療咳逆唾膿血，雞子湯方。雞子一枚、甘草二分（炙）、
甘遂一分、大黃二分、黃芩二分。右五味，切，以水六升，煮取二升，去滓，
內雞子攪令調，盡飲之良。忌海藻、菘菜。又療傷肺唾血方。茅根。
右一味，搗篩為散，服方寸匕，日三，亦可絞取汁飲之，主熱渴。（出第四卷中）。
《刪繁》療肺偏損，胸中應肺偏痛，唾血氣咳，款冬花散方。
款冬花、當歸各六分、桂心、芎藭、五味子、附子（炮）各七分、細辛、
貝母各四分、乾薑、乾地黃各八分、白朮、甘草（炙）、杏仁（去尖皮）各五分、
紫菀三分。右十四味，搗篩為散，清酒服方寸匕，日二服。忌生蔥、生菜、桃李、
雀肉、海藻、菘菜、豬肉、蕪荑。（出第五卷中）。
《千金》百部丸主諸咳不得氣息，唾膿血方。百部根二兩、升麻半兩、桂心、
五味子、甘草（炙）、紫菀、乾薑各一兩。右七味，搗篩，蜜和丸如梧子，服三丸，
日三，以知為度。忌生蔥、海藻、菘菜等物。又療肺傷咳唾膿血，腸澀背氣不欲食，
惡風，目闇𥉂，足膝脛寒湯方。乾地黃（切）半升、桑白皮（切）二升、芎藭（切）、
一升、白膠五兩、桂心二尺、人參、紫菀各二兩、大棗二十枚（擘）、生薑五兩、
飴糖一升、大麻人一升、大麥三升。右十二味，切，以水一斗五升，煮麥濾取一斗，
去滓，內藥煎取三升，分三服。忌生蔥。又療肺病咳嗽膿血，及唾涕血出不止方。
好酥五十斤。右三遍煉，停凝當出醍醐，服一合，日三，以差止。
又方
三遍煉酥如雞子黃，適寒溫灌鼻中，日二夜一。
又療咳嗽喘息，喉中如有物，唾血方。
杏仁二升（去尖皮兩仁者）、豬脂二合、糖一升、生薑汁二升、蜜一升。
右五味，先以豬膏煎杏仁，黃黑出，以紙拭令淨，搗如膏，合煎五物，令可丸，
服如杏核，日夜六、七，漸加之。（並出第十八卷中）。《古今錄驗》瀉肺湯，
療肺中膿，咳唾血，氣急不安臥方。芎藭、麻黃（去節）、細辛、椒（去目閉口汗）、
、當歸各一兩。右五味，切，以水七升，煮取三升，分為三服，日三，
微汗或吐膿血，忌生菜。（一方有生薑一兩）。又羊肺湯，療咳，晝夜無閑，
息氣欲絕，肺傷唾血方。鐘乳五兩、牡蠣（熬）、桂心六兩、射干、桃仁（去尖皮）、
、貝母、橘皮、百部根、五味子各三兩、生薑六兩、白石英、半夏（洗）各五兩、
款冬花、甘草（炙）、厚朴（炙）各二兩、羊肺一具。右十六味，切，
先以水二斗三升，煮羊肺取一斗，去肺內諸藥，煮取三升，分四服，日三夜一。
忌海藻、菘菜、羊內、餳、生蔥。（出第十九卷中）。

久咳嗽膿血方四首

《病源》久咳嗽膿血者，肺感於寒，微則成咳嗽。咳嗽極甚，傷於經絡，血液蘊結，
故有膿血。氣血俱傷，故連滯積久，其血黯瘀，與膿相雜而出也。（出第十四卷中）、
。《廣濟》療積年咳嗽膿血方。莨菪二升、大棗一百顆（青州者）。
右二味，以水三大升，取馬糞燒火煎熟之，候令汁盡取棗，早晨服一枚，
日中一枚，日暮一枚，不覺漸加，口乾胸熱則以為度，不吐不利。忌並如前法。
又療咳經年不差，氣喘欲絕，傷肺見血方。桑白皮（切）五合、白羊肺一具（切）、
芍藥十分、款冬花六分、茯苓十一分、貝母十二分、麥門冬六分、
杏仁六分（去尖皮，熬為脂）、升麻十二分、生地黃汁一升、黃芩十二分、蜜一升。
右十二味，切，以水一斗，煮取三升，去滓，內杏仁脂、地黃汁、蜜等，
微火上煎如魚眼沸，攪勿停手，取二升二合煎成，淨綿夾布濾，每食後含一合，
日夜三、四度，老小以意減之，微暖含之佳。忌生冷、油、醋、麪、魚、蒜、蕪荑。
（並出第二卷中）。深師療咳逆，氣喘不息，不得眠，唾血嘔血，短氣連年，
款冬花丸方。款冬花十八分、紫菀十二分、杏仁八分（去尖皮兩仁者，熬）、
香豉十分（熬）、人參二分、甘草三分（炙）、蜀椒三分（汗）、
天門冬六分（去心）、乾薑、桂心、乾地黃各三分。右十一味，搗篩，蜜和如彈丸，
含稍稍嚥汁，日四夜再，神良。忌海藻、菘菜、生蔥、蕪荑、鯉魚。
（出第十八卷中）。《近效》療久咳兼唾血方。
白前三兩、桑白皮、桔梗各二兩、甘草一兩（炙）
右四味，切，以水二大升，煮取半大升，空腹頓服。若重者，十數劑。忌豬肉、
海藻、菘菜。（李子釗方）。

咳嗽唾粘方二首

《廣濟》療肺熱咳嗽，涕唾多粘，甘草飲子方。
甘草六分（炙）、款冬花七分、豉心一合、生麥門冬八分（去心）、蔥白一握、
檳榔十顆（合子碎）、桔梗六分、地黃汁半升。右八味，切，以水六升，煮取二升，
絞去滓，下地黃汁，分溫三服，如人行四、五里進一服，不利。忌生菜、熱麪、
炙肉、海藻、菘菜、魚、蒜、粘食、豬肉、蕪荑。（出第二卷中）。
《延年》紫蘇飲，療咳嗽短氣，唾涕稠，喘乏，風虛損煩，發無時者，宜服此方。
紫蘇、貝母各二兩、紫菀一兩、麥門冬一兩（去心）、棗五枚（擘）、
葶藶子一兩（熬令黃，別搗）、甘草一兩（炙）。右七味，切，以水六升，
煮取二升，分為四服，每服如人行七里。禁豬肉、蒜、海藻、菘菜。（出第五卷中）、
。

許仁則療咳嗽方一十二首

許仁則論︰咳嗽病有數種，有熱嗽，有冷嗽，有肺氣嗽，有飲氣嗽。熱嗽者，
年少力壯，體氣充滿，將息傷熱，積熱所成，故致熱嗽；此但食飲取冷，
兼以藥壓之，自歇。冷 嗽者，年衰力弱，體氣虛微，如複寢食傷冷，故成冷嗽；
此亦但將息以溫，兼進溫藥，則當平複。肺氣嗽者，不限老少，宿多上熱，
後因飲食將息傷熱，則常嗽不斷，積年累歲，肺氣衰便成氣嗽，此嗽不早療，
遂成肺痿，若此將成，多不救矣。飲氣嗽者，由所飲之物，停澄在胸，水氣上衝，
衝入於肺，肺得此氣，便成嗽；久而不除，漸成水氣，若作此病，亦難療之。
熱嗽之狀，更無其餘，但遇於熱便發。此者宜合生地黃等七味湯服之方。
生地黃一升（切）、生薑二合（切）、桑根白皮（切）一升、射干（切）二升、
乾葛（切）六合、紫蘇三合、竹瀝一升。右藥細切七味，以水一斗，煮取三升，
去滓，內竹瀝攪調，每食後良久則服之，分一劑作四服。若覺可，則重合服之。
病輕者，三數劑則差。忌蕪荑。又依前生地黃等七味飲，雖得暫差，於後還發，
宜合紫菀等十味丸方。紫菀五分、桑白皮六合、射干四兩、百部根五兩、
麻黃二兩（去節）、乾葛五兩、地骨皮、升麻各四兩、乾地黃六兩、芒消六兩。
右藥搗篩，蜜和丸如梧子，以竹瀝下之，初服十五丸，日再服，稍稍加至三十丸。
忌蕪荑。又冷嗽之狀，但遇諸冷，此疾便發，有如此者，宜合大棗等七味湯主之方。
大乾棗三十枚（擘）、桂心四兩、杏仁一百枚（去尖皮兩仁，研）、細辛五兩、
吳茱萸、當歸各三兩。右藥切，以水八升，煮取二升六合，去滓，溫分三服，
每服如人行十里久。服一劑覺得力，至三、四劑亦佳。隔三、四日服一劑。
此湯原欠一味。忌生蔥、生菜。又依前大乾棗湯服之雖可，未能斷其根，遇冷便發，
宜合當歸等十味丸服之方。當歸（切）、細辛、甘草（炙）各五兩、桂心、吳茱萸、
人參各三兩、蜀椒三合（汗）、橘皮、乾薑各四兩、桑白皮八兩。右藥搗篩，
蜜和丸，煮乾棗飲下之，初服十丸，日再服，稍加至三十丸，如梧子，服此丸經三、
五日覺熱，每服藥後良久吃三數口粥食壓之。忌海藻、菘菜、生蔥、生菜。
又肺氣嗽，經久將成肺痿，其狀不限四時冷熱，晝夜嗽常不斷，唾白如雪，
細沫稠粘，喘息氣上，乍寒乍熱，發作有時，唇口喉舌乾焦，亦有時唾血者，
漸覺瘦悴，小便赤，顏色青，白毛聳，此亦成蒸，有此狀者，
宜合白前等七味湯服之，兼有麻黃等十味丸，桑白皮等十味煎。又肺氣嗽，
經久有成肺癰者，其狀與前肺痿不多異，但唾悉成膿，出無多少，有此病者，
於白前湯中加半夏五兩，黃耆三兩，以水一斗，煮取二升八合；
於麻黃丸中加黃耆五兩，苦參六兩，芍藥三兩；於桑白皮煎中加黃耆切三升，
共桑白皮、地骨皮同煎，又加水三升同煎，忌羊肉、餳。
白前湯方
白前三兩、桑白皮三兩、生地黃一升、茯苓五兩、地骨皮四兩、麻黃二兩（去節）、
生薑六兩。右藥切，以水八升，煮取二升六合，去滓，加竹瀝五合，分溫四服，
食後服之，晝三夜一。覺得力，重合服五，六劑佳。隔三日服一劑。忌醋、蕪荑。
又依前白前等七味湯，雖服覺可，根本未除，宜合麻黃等十味丸服之方。
麻黃二兩（去節）、白前二兩、桑白皮六兩、射干四兩、白薇三兩、百部根五兩、
乾地黃六兩、地骨皮六兩、橘皮三兩。右藥搗篩，蜜和丸，煮取桑白皮飲下之，
初服十丸，日再服，稍稍加至十五丸，丸如梧子大。本欠一味。忌蕪荑。
又凡病在胸膈上者，宜飽滿而在夜，肺既居上，此是病在上，已晝服丸，夜無憑準，
宜合桑白皮汁等十味煎，每夜含咽之方。桑白皮（切）一升、地骨皮（切）三升。
二味用水七升熟煎，取三升汁，去滓澄清。生地黃汁五升、生麥門冬汁二升、
生薑汁一升、竹瀝三升、生葛根汁三升、白蜜一升、牛酥三合、大棗膏一升。
右八味，先於微火上取生地黃汁以下、生葛根汁以上，和煎減半，
則內桑白皮等二物汁和煎之，三分減一，則內酥、蜜、棗膏攪之勿停手，
得如稠飴狀，煎成訖置別器中服之，每夜欲臥時取一胡桃大含之，細細嚥汁，
稍加至雞子大，欲晝日間丸服亦得。忌蕪荑。又飲氣嗽經久不已，漸成水病，
其狀亦不限四時，晝夜嗽不斷，遇諸動嗽物，便致困劇甚者乃至雙眼突出，
氣即欲斷，汗出，大小便不利，吐痰飲涎洟沫，無複窮限，氣上喘息肩息，
每旦眼腫不得平眠，有如此者，宜合細辛等八味湯，葶藶子十五味丸服之方。細辛、
半夏（洗）、桂心、桑白皮各五兩、乾薑、當歸各四兩、芒消六兩、
杏仁六合（去尖兩仁者，研）。右藥，切，以水九升，煮取三升，去滓，內芒消，
分溫三服，每服如人行十里久，當得快利，後好將息經三、四日，合丸服之。
忌生蔥、生菜、羊肉、餳。
丸方
葶藶子六合（熬）、細辛、五味子各五兩、乾薑、當歸各四兩、桂心、人參、丁香、
大黃、商陸根各三兩、橘皮四兩、桑白皮六兩、皂莢肉二兩（炙）、
大腹檳榔二十枚、麻黃二兩（去節）。右藥搗篩，蜜和丸，煮桑白皮飲下，
初服十丸，日再服，稍加至十五丸，如梧子大。若利則減，秘則加，
以大便通滑為度，時時得鴨溏亦佳。忌生蔥、生菜。又依前細辛等八味湯，
葶藶子等十五味丸不覺，可漸成水病，餘一如前況，更加大小便秘澀，
頭面身體浮腫，宜合大乾棗三味丸服之方。大棗六十枚（擘，去核）、
葶藶子一升（熬）、杏仁一升（去尖皮兩仁者，熬）。右藥合搗，令如膏，可作丸，
如硬燥不相著，細細下蜜作丸，依前以桑白皮飲下之，初服七、八丸，日再服，
稍稍加之，以大便通為度。病重者，時令鴨溏佳。亦有以前三味煮湯服之。
又依前大棗等三味丸服，雖覺氣暫歇，然病根深固，藥力微弱，且停服大棗丸，
合巴豆丸五味細細服之，蕩滌宿病方。巴豆人二十枚（熬，去心皮）、
杏仁一百顆（去尖皮兩仁者，熬）、牽牛子五合（熬）、葶藶子六合（熬）、
大棗六十枚（擘，去核）。右藥合搗，一如前大棗丸法，還以桑白皮飲下之，服三、
四丸，日再服，如利即減，秘即加，常以大便調為候，病甚時時取鴨溏亦佳，
忌蘆筍、野豬肉。（吳昇同。出下卷中）。

雜療咳嗽方三首

《古今錄驗》五藏六腑皆令人咳，肺居外而近，上合於皮毛，皮毛喜受邪，
故肺獨易為嗽也。邪客於肺，則寒熱上氣喘，汗出，咳動肩背，喉鳴，甚者唾血。
肺咳經久不已，傳入大腸，其狀咳則遺糞。腎咳者，其狀引腰背痛，其則咳涎。
腎咳經久不已，傳入膀胱，其狀咳則遺尿。肝咳者，其狀左脅痛，甚者不得轉側。
肝咳經久不已，傳入膽，其狀咳則清苦汁出。心咳者，其狀引心痛，
喉中介介如鯁狀，甚者喉痺咽腫。心咳經久不已，傳入小腸，其狀咳則失氣，
脾咳者，其狀右脅痛，陰陰則引肩背，甚者不得動，動便咳劇。脾咳經久不已，
則傳入胃，其狀咳即嘔，甚則長蟲出。久咳不已，則三焦受之，三焦咳之狀，
咳而腹滿，不能食飲。此皆聚於胃，關於肺，使人多涕唾，而面浮腫，氣逆也。
又非時有風寒冷，人觸冒解脫，傷皮毛間，入腑藏為咳上氣如此也。
又非時忽然暴寒，傷皮膚，中與肺合，則咳嗽上氣，或胸脅又痛，咳唾有血者，
是其熱得非時之寒暴薄之，不得漸散，伏結深，喜肺癰也。因咳服溫藥，咳尤劇，
及壯熱吐膿血，汗出惡寒是也。天有非時寒者，急看四時方也。又療咳嗽上氣，
時時嘔白唾沫，數十歲者方。吳茱萸、五味子、大黃、桂心、甘草（炙）、細辛、
人參、紫菀、款冬花各一兩、大戟、竹茹各三分。右十一味，切，以水一斗，
煮取三升，分為三服，亦療陰冷咳至良。忌海藻、菘菜、生菜、生蔥。（深師同。
並出第十九卷中）。深師療諸咳，心中逆氣，氣欲絕，杏仁煎方。
杏仁四兩（去尖皮，末）、豬膏二斤、白蜜二升、生薑汁三升。右四味，著銅器中，
於微火上先煎薑汁，次內蜜膏，令如餳，置器著地，乃內杏仁末，複令得一沸，
煎成，服如棗大一丸含之，日三。不知稍稍增之。又療氣上迫滿，或氣不通，
煩悶喘嘔，蘇子湯方。蘇子一升、乾薑三兩、半夏四兩（洗）、桂心、人參各一兩、
橘皮、茯苓各三兩、甘草一兩（炙）。右八味，切，以水八升，煮取二升半，
分為三服。若虛熱，去乾薑，用生薑六兩，加黃芩二兩。忌海藻、菘菜、羊肉、餳、
生蔥、酢物等。（並出第十八卷中）。

朝奉郎提舉藥局兼太醫令醫學博士臣裴宗元較正
右迪功郎充兩浙東路提舉茶鹽司幹辦公事張寔較勘
重訂唐王燾先生外臺秘要方第九卷終