======重訂唐王燾先生外臺秘要方第十卷目錄（肺痿肺氣上氣咳嗽二十八門）======

肺痿方一十首
肺氣客熱方二首
肺熱兼咳方七首
肺虛寒方三首
肺氣不足口如含霜雪方四首
肺脹上氣方四首
肺氣積聚方二首
肺癰方九首
大腸論二首
大腸熱實方三首
大腸虛寒方三首
皮虛實方二首
上氣方九首
卒上氣方六首
久上氣方四首
上氣胸滿方二首
上氣咳身面腫滿方四首
上氣喉中水雞鳴方一十二首
因食飲水上氣方四首
卒短氣方四首
上氣及氣逆急牽繩不得臥方八首
咳嗽上氣方八首
咳逆上氣嘔吐方四首
上氣咳嗽多唾方三首
上氣咳方一首
久咳嗽上氣方三首
咳逆上氣方五首
雜療上氣咳嗽方四首

唐王燾先生外臺秘要方第十卷
宋朝散大夫守光祿卿直秘閣判登聞簡院上護軍臣林億等  上進
新安後學程衍道敬通父訂梓
男龍鍚為光父仝校

肺痿方一十首

《千金》論曰；寸口脈數，其人病咳，
口中反有濁唾涎沫出何也？師曰︰此為肺痿之病，肺痿之病，何從得之？師曰：
病熱在上焦，因咳為肺痿，或從汗出，或從嘔吐，或從消渴，小便利數，或從便難，
被駃藥下利，重亡津液，故得肺痿。又寸口脈不出，而反發汗，陽脈早索，
陰脈不澀，三焦踟躕，入而不出，身體反冷，其內反煩，多唾唇燥，小便反難，
此為肺痿；傷於津液，便如爛瓜，亦如豚腦，但坐發汗故也。其病欲咳不得咳，
咳則出乾沫，久久小便不利，甚則脈浮弱。肺痿吐 涎沫，而不咳者，其人不渴，
必遺溺，小便數，所以然者，上虛不能制下故也，此為肺中冷，必眩。
師曰︰肺痿咳唾，咽燥欲飲水者，自愈；自張口者，短氣也。（出第十七卷中）。
仲景《傷寒論》療肺痿吐涎唾不咳者，其人不渴，必遺溺，小便數，所以然者，
以上虛不能制下故也。此為肺冷，必眩，甘草乾薑湯主之，以溫其藏方。
甘草四兩（炙）、乾薑二兩。右二味，切，以水三升，煮取一升半，分溫二服，
服湯已，小溫覆之。若渴者，屬消渴。忌海藻、菘菜。又療肺痿涎唾多，
心中溫溫液液者，炙甘草湯方。甘草四兩（炙）、生薑三兩（去皮）、人參二兩、
地黃一斤、阿膠三兩（炙）、大麻子人半升、大棗四十枚、麥門冬半斤（去心）、
桂心二兩。右九味，切，以美酒七升，水八升相和，先煮八物，取四升，絞去滓，
內膠，上微火烊銷，溫服七合，日三夜一。（並出第八卷中）。
《肘後》療肺痿咳嗽吐涎沫，心中溫溫，咽燥而渴者方。（一云不渴）。
生天門冬（搗取汁）一升、酒一升、飴糖一斤、紫菀（末）四合
右四味，合銅器中，於湯上煎可丸，服如杏仁一丸，日三。忌鯉魚。（范汪、
《經心錄》同。出第一卷中。）《集驗》療肺痿，咳唾涎沫不止，咽燥而渴方。
（一云不渴）。生薑五兩、人參二兩、甘草二兩（炙）、大棗十二枚（擘）。
右四味，切，以水五升，煮取一升半，分再服。忌海藻、菘菜。（仲景《傷寒論》、
《備急》、范汪、《千金》、《經心錄》同）。又療肺痿，咳嗽涎沫，心中溫溫，
咽燥而渴方。（一云不渴）。生薑五兩、甘草二兩（炙）、大棗十二枚（擘）。
右三味，切，以水五升，煮取一升半，分再服。一方乾薑三兩代生薑。忌海藻、
菘菜。（文仲、《千金》、《古今錄驗》同。深師云溫脾湯。范汪亦同）。
又療肺痿，時時寒熱，兩頰赤氣急方。童子小便，每日晚取之，去初末少許，
小便可有五合，取上好甘草，量病人中指節，男左女右，長短截之，炙令熟，
破作四片，內小便中，置於閑淨處露一宿，器上橫一小刀，明日平旦去甘草，
頓服之，每日一劑。其童子勿令吃五辛。忌海藻、菘菜、熱麪。（並出第四卷中）、
。《刪繁》療虛寒喘鳴多飲，逆氣嘔吐，半夏肺痿湯方。半夏一升（湯洗）、
母薑一斤、橘皮一斤、白朮八兩、桂心四兩。右五味，切，以水九升，煮取三升，
去滓，分溫三服。忌羊肉、餳、桃李、雀肉、生蔥。（一方有桑白皮切一升。）、
又療凡虛寒肺痿喘氣，乾地黃煎方。乾地黃五兩、桑根白皮（切）二升、
芎藭五兩、桂心、人參各三兩、大麻人一升（炒）。右六味，切，以水九升，
先煮五味，取三升，去滓，內大麻人煎數沸，分三服。忌生蔥、蕪荑。
（並出第二卷中）。《千金》療肺痿，涎唾多出，心中溫溫液液，甘草湯方。
甘草二兩（炙）。右一味，切，以水三升，煮取一升半，分溫三服。忌海藻、菘菜。
（范汪同）。又療肺痿，吐涎沫，桂枝去芍藥加皂莢湯方。桂心三兩、
甘草二兩（炙）、大皂莢一挺（去皮子，炙）、生薑三兩、大棗十二枚（擘）。
右五味，切，以水七升，微火煮取三升，分三服。忌生蔥、海藻、菘菜。（范汪、
《經心錄》同。並出第十七卷中）。

肺氣客熱方二首

《延年》百部根飲，主肺氣客熱，暴傷風寒，因嗽不安方。
百部根一兩半、天門冬二兩（去心）、紫菀一兩半、貝母、乾葛、白前、
橘皮各一兩、生薑二兩、蔥白（切）三合、豉三合。右十味，切，以水六升，
煮取一升七合，去滓，分溫三服，疏數任情，亦可分為四服，欲間食亦得。禁生冷、
鯉魚、蒜。（出第五卷中）。《古今錄驗》療肺客熱，並肝、心家氣，人參湯方。
桂心、甘草（炙）各三兩、人參、乾薑、防風各二兩、白朮一兩半。右六味，切，
以水八升，煮取三升，分三服，日三，宜溫。忌桃李，雀肉、生蔥、海藻、菘菜。
（出第二十一卷中）。

肺熱兼咳方七首

《刪繁》療肺熱氣上，咳息奔喘，橘皮湯方。
橘皮、杏仁四兩（去尖皮）、柴胡、麻黃（去節）各三兩、乾蘇葉二兩、
母薑四兩（去尖）、石膏八兩。右七味，切，以水九升，先煮麻黃兩沸，除沫，
下諸藥，煮取三升，去滓，分三服，不差再服。（母薑，《千金》云宿薑。
《千金》同。出第五卷中）。《千金》療肺熱悶不止，胸中喘急驚悸，
客熱來去欲死，不堪服藥，泄胸中喘氣方。桃皮一斗、芫花一斗。右二味，
以水四斗，煮取一斗，去滓，以故布手巾內汁中，薄胸溫四肢，不盈數日即歇。
又凡右手寸口氣口以前脈，陰實者手太陰經也，病苦肺脹，汗出若露，上氣喘逆，
咽中塞，如欲嘔狀，名肺熱實也。又療肺熱實，胸憑仰息，泄氣除熱湯方。
枸杞根皮二升、白前三兩、石膏八兩（碎，綿裹）、杏仁三兩（去尖皮，研）、
橘皮、白朮各五分、蜜七合。右七味，切，以水七升，煮取二升，去滓，
下蜜更煮兩、三沸，分三服。忌桃李、雀肉等。又療肺熱，言音喘息短氣，
好唾膿血方。生地黃（切）二升、石膏八兩、淡竹茹如雞子大一枚、
杏仁四兩（去尖皮，研）、羚羊角（屑）三兩、芒消三兩、赤蜜一升、
麻黃五兩（去節）、升麻三兩。右九味，以水七升，煮取二升，去滓，下蜜煮兩沸，
分三服。忌蕪荑。（出第十七卷中）。《延年》天門冬煎，主肺熱兼咳，聲不出方。
生天門冬（汁）一升、橘皮二兩、生地黃（汁）五升、白蜜五合、牛酥三合、
白糖五兩、杏仁一升（去尖皮）、貝母、紫菀、通草各三兩、百部根、白前、
甘草（炙）各二兩、人參二兩。右十四味，切，以水六升，煮貝母等藥，
取二升五合，去滓，內天門冬、地黃汁，煎可減半，內酥、蜜、生薑等，
煎令可丸稍強，取如雞子黃大含嚥之，日四五度。忌鯉魚、蕪荑、海藻、菘菜等。
（張文仲處）。又地黃麥門冬煎，主肺熱兼咳方。生地黃汁三升、生麥門冬三升、
生薑汁一合、酥二合、白蜜二合。右五味，先煎地黃、麥門冬、薑汁等，
三分可減一分，內酥、蜜煎如稀餳，內貝母末八分、紫菀末四分，攪令調，
一服一匙，日二服夜一服。忌蕪荑。又天門冬煎，主肺間熱咳，咽喉塞方。
天門冬三兩（去心）、麥門冬二兩（去心）、款冬花一兩、貝母一兩、紫菀二兩、
茯苓二兩、升麻二兩、生薑（汁）三升、蜜一升、酥一合、地黃（汁）三升。
右十一味，切，以水八升，煮七物，取一升，去滓，內生薑、地黃汁，煮取一升，
內蜜、酥於銀器中，加湯上，煎令成丸，一服如彈丸一枚，含嚥，日夜三、五丸。
忌醋物、蕪荑、鯉魚等。（顏仁楚處）。又羚羊角飲，主肺熱胸背痛，時時乾咳，
不能食方。羚羊角（屑）二兩、貝母、生薑、茯苓各三兩、橘皮、人參、
芍藥各二兩。右七味，切，以水五升，煮取一升八合，去滓，分溫三服，
每服如人行八九里久更服。禁生冷、蒜、麪、醋。（並出第五卷中）。

肺虛寒方三首

《刪繁》療肺虛寒，癘風所傷，聲音嘶塞，氣息喘憊咳唾，酥蜜膏酒，
止氣咳通聲方。酥、崖蜜、飴糖、生薑（汁）、生百部（汁）、大棗肉（研為脂）、
杏仁（去皮尖）各一升、甘皮五具（末）。右八味合和，微火煎，常攪，三上三下，
約一炊久，薑汁並百部汁各減半停，下溫清酒一升，服方寸匕，細細嚥之，日夜三。
（《千金》同。出第六卷中）。《千金》療肺虛寒，癘風傷，語音嘶塞，氣息喘憊，
嗽唾方。豬𦚠三具、大棗一百枚（去核）、好酒五升。右三味，以酒漬二味，
秋冬七日，春夏三日生，布絞去滓，二七日服盡，無豬𦚠以羊𦚠代。（《肘後》、
張文仲、《備急》同。出第十八卷中）。又凡右手寸口氣口以前脈陰虛者，
手太陰經也，病苦少氣不足以息，嗌乾不津液，病名曰肺虛寒也。
又療肺虛寒則聲嘶傷，語言用力，戰掉緩弱，虛瘠風入肺，防風散方。防風、獨活、
芎藭、秦椒（汗）、黃耆各七分、附子（炮）七分、乾薑七分、石膏（研）、
天雄（炮）、甘草（炙）、山茱萸、麻黃（去節）、五味子各六分、秦艽、桂心、
山藥、杜仲、人參、防已各五分、貫眾二枚、紫菀、菊花各四分、細辛五分、
當歸五分。右二十四味，搗篩為散，酒服方寸匕，日再。忌海藻、菘菜、豬肉、
冷水、生蔥、生菜。一方無石膏、當歸。（出第十七卷中）。

肺氣不足口如含霜雪方四首

《廣濟》療肺氣不足，寒從背起，口如含霜雪，語無聲音，劇者吐血，苦寒，
五味子湯方。五味子三兩、大棗五十枚（擘）、桑根白皮一升、藁本二兩、
鐘乳三兩、款冬花二兩、雞蘇二兩。右七味，切，以水九升，煮取三升，分溫三服，
每服如人行七八里進一服。忌豬魚、炙肉、熱麪、陳臭等物。（此方甚良）。
又療肺氣不足，逆氣胸滿，上迫喉咽，閉塞短氣，連唾相屬，寒從背起，
口如含霜雪，語無音聲，劇者唾血腥臭，或歌或哭，乾嘔心煩，耳聞風雨聲，
皮毛悴面白，紫菀湯方。紫菀、五味子、生薑合皮（切）、白石英（研，綿裹）、
款冬花、桂心、人參各二兩、鐘乳（研，綿裹）、麥門冬（去心）、
桑根白皮各三兩、大棗二十枚（擘）、粳米一合。右十二味，切，水一斗五升，
先煮桑根白皮、粳米取九升，去滓，內諸藥，煎取三升，去滓，分溫三服，
每服相去如人行七、八里久。忌生蔥、熱麪、炙肉。（深師、《千金》無紫菀、
人參。並出第二卷中）。深師療肺氣不足，逆滿上氣，咽喉中閉塞，短氣，
塞從背起，口中如含霜雪，語言失聲，甚者吐血，補肺湯方。五味子三兩、
乾薑二兩、款冬花二兩、桂心一尺、麥門冬一升（去心）、大棗一百枚（擘）、
粳米二合、桑根白皮一斤。右八味，切，以水一斗二升，先煮棗並桑白皮、
粳米五沸，後內諸藥，煮取三升，分三服。忌生蔥。（《千金》同。出第十八卷中）、
。《集驗》補肺湯，療肺氣不足，咳逆短氣，寒從背起，口中如含霜雪，
語無音聲而渴，舌本乾燥方。五味子、白石英（研，綿裹）、鐘乳（同上）、桂心、
橘皮、桑根白皮各三兩、粳米二合、茯苓、竹葉、款冬花、紫菀各二兩、
大棗五十枚、杏仁五十枚（去兩仁尖皮、蘇子一升、生薑五兩、麥門冬四兩（去心）、
。右十六味，切，以水一斗三升，先煮桑白皮、棗、粳米熟，去滓，內諸藥，
煮取四升，分三服，日再夜一。忌大酢、生蔥。（《千金》同。出第四卷中）。

肺脹上氣方四首五法

《廣濟》療患肺脹氣急，咳嗽喘粗，眠臥不得，極重恐氣欲絕，紫菀湯方。
紫菀六分、甘草八分（炙）、檳榔七枚、茯苓八分、葶藶子三合（炒，末，湯成下）、
。右五味，切，以水六升，煮取二升半，絞去滓，分溫三服，每服如人行四、
五里久進之，以快利為度。忌生蔥、菜、熱麪、海藻、菘菜、大醋、蒜、粘食。
（出第二卷中）。仲景《傷寒論》肺脹者，咳而上氣，煩躁而喘，脈浮者，
以心下有水，宜服小青龍湯加石膏主之方。麻黃三兩（去節）、五味子半升、
石膏（綿裹）、乾薑、芍藥、細辛各三兩、桂心、甘草各三兩（炙）、
半夏半升（洗）。右九味，切，以水一斗，先煮麻黃減二升，去上沫，內諸藥，
煮取二升半，去滓，溫服，強人一升，瘦人及老小以意減之，日三夜一。忌生蔥、
生菜、海藻、菘菜、羊肉、餳等。又肺脹者，病人喘，目如脫狀，脈浮大也。
肺脹而咳者，越婢加半夏湯主之方。大棗十五枚（擘）、半夏半升（洗）、
生薑三兩、麻黃六兩（去節）、甘草二兩（炙）、石膏半斤。右六味，切，
以水六升，先煮麻黃三、二沸，去沫，內諸藥，煮取二升，去滓，溫服八合，日三，
不知更作之。忌海藻、菘菜、羊肉、餳。（並出第十八卷中）。深師療咳而上氣，
肺脹，其脈浮，心下有水氣，小青龍湯加石膏二兩；設若有實者，必躁，
其人常倚伏，小青龍湯方。（用前仲景方）。《千金》療肺脹，咳嗽上氣，嚥燥，
脈浮，心下有水，麻黃湯方。麻黃（去節）、芍藥、生薑五兩、細辛、桂心各三兩、
半夏半升（洗）、石膏四兩、五味子半升。右八味，切，以水一斗，煮取三升，
分三服。忌生蔥、羊肉、餳、生菜。（《集驗》同。出第十七卷中）。

肺氣積聚方二首

《救急》療肺氣積聚，心肋下滿急，發即咳逆上氣方。
麻黃三兩（去節）、杏仁（去雙仁尖皮）、柴胡、生薑、半夏（洗十遍）、
葶藶子（熬，研如脂）各四兩、乾棗十二枚（擘）、檳榔十枚。右八味，切，
以水一斗，煮取二升八合，去滓，分溫三服，每服相去如人行八、九里久，
七日忌食生冷、豬、魚、羊肉。此方服一劑訖，將息滿七日，則服後方。忌羊肉、
餳。
又方
茯苓、乾蘇莖葉、橘皮、麻黃各三兩、杏仁（去尖皮兩仁者）、柴胡、生薑各四兩。
右七味，切，以水一斗，煮取二升七合，去滓，分溫三服，每服如人行八、九里久。
禁酢物、蒜、熱麪、豬肉。五日服一劑。（並出第六卷中）。

肺癰方九首

《千金》論曰︰病咳唾，其脈數，實者屬肺癰，虛者屬肺痿。咳而口中自有津液，
舌上胎滑，此為浮寒，非肺痿也。若口中辟辟燥，咳即胸中隱隱痛，脈反滑數，
此為肺癰也。問曰：病者咳逆，師脈之，何以知此為肺癰？當有膿血，吐之則死，
後終吐膿死。其脈何類？何以別之？師曰︰寸口脈微而數，微則為風，
數則為熱︰微則汗出，數則惡寒；風中於衛，呼氣不入；熱過於榮，吸而不出；
風傷皮毛，熱傷血脈；風舍於肺，其人則咳，口乾喘滿，咽燥不渴，唾而濁沫，
時時振寒；熱之所過，血為凝滯，蓄結癰膿，吐如米粥，始萌可救，膿已成則難治。
寸口脈數，趺陽脈緊，寒熱相搏，故振寒而咳。趺陽脈浮緩，胃氣如經，此為肺癰。
趺陽脈浮緩，少陰微緊，微為血虛，緊為微寒，此為鼠乳，其病屬肺也。
問曰︰振寒發熱，寸口脈滑而數，其人飲食起居如故，此為癰腫病，醫反不知，
而以傷寒治之，應不愈也，
何以知有膿？膿之所在何以別知其處？師曰︰假令在胸中者，為肺癰，其脈數，
咳唾，設膿未成，其脈自緊數，緊去但數，膿為已成也。（出第十七卷中）。
仲景《傷寒論》咳胸中滿，而振寒脈數，咽乾不渴，時出濁唾腥臭，
久久吐膿如粳米粥者，肺癰也，桔梗白散主之方。桔梗三分、貝母三分、
巴豆一分（去皮心，熬，研作脂）。右三味，搗篩，強人飲服半錢匕，羸人減之。
若病在膈上者，必吐，膈下者，必利。若利不止者，飲冷水一杯則定。忌豬肉、
蘆筍等。（出第十八卷中）。《集驗》療胸中滿而振寒脈數，咽燥而不渴，
時時出濁唾腥臭，久久吐膿如粳米粥，是為肺癰，桔梗湯方。桔梗二兩（《千金》、
《古今方》云用一兩）、甘草二兩（炙）。右二味，切，以水三升，煮取一升，
分再服，朝暮吐膿血則差。（張文仲、《千金》、《備急》、《古今錄驗》、
范汪同。此本仲景《傷寒論》方。出第四卷中。）。《千金》療咳有微熱，煩滿，
胸心甲錯，是為肺癰，黃昏湯方。黃昏手掌大一枚（即合歡木皮）。右一味，切，
以水三升，煮得一升，分再服。（范汪同）。又肺癰喘不得臥，
葶藶大棗瀉肺湯主之。兼療胸脅脹滿，一身面目浮腫，鼻塞清涕出，不聞香臭酸辛，
咳逆上氣，喘鳴迫塞方。葶藶（三熬令色）。右一味，搗令可丸，以水三升，
煮擘大棗二十枚，得汁二升，內藥如彈丸一枚，煎取一升，頓服。（《古今錄驗》、
《刪繁》、仲景《傷寒論》、范汪同。並出第十七卷中）。《備急》療腸癰、
肺癰方。升麻、白斂、漏蘆、芒消各一兩、黃芩、枳實（炙）、連翹、蛇銜各三兩、
梔子二十枚（擘）、蒴翟根四兩。右十味，搗令細，以水三升，漬經半日，
以豬脂五升，煎令水竭，去滓傅之，日三。若交急，合水煎。（出第四卷中）。
《古今錄驗》療肺癰方。薏苡仁一升、醇苦酒三升。右二味，煮取一升，溫令頓服，
有膿血當吐。（范汪、《經心錄》同）。又療肺癰葦莖湯方。剉葦一升、
薏苡仁半升、桃仁五十枚（去尖皮兩仁者）、瓜瓣半升。右四味，㕮咀，以水一斗，
先煮葦令得五升，去滓，悉內諸藥，煮取二升，分再服，當吐如膿。
（仲景《傷寒論》云︰葦葉切二升。《千金》、范汪同。《千金》云︰葦莖二升，
先以水二斗，煮五升）。又療肺癰，經時不差，桔梗湯方。桔梗三升、白朮二兩、
當歸一兩、地黃二兩、甘草（炙）、敗醬、薏苡仁各二兩、桑白皮一升（切）。
右八味，切，以水一斗五升，煮大豆四升，取七升汁，去豆內清酒三升，
合諸藥煮之，取三升，去滓，服七合，日三夜再服。忌豬肉、蕪荑、桃李、雀肉、
海藻、菘菜等。又療肺癰，生地黃汁湯方。生地黃汁一升、當歸、甘草（炙）、
白石英（綿裹）、人參各一兩、附子二分（炮）、白小豆三十顆、
白雞一頭（男用雌，女用雄，療如食法，一作雉）。右八味，切，以水一斗五升，
煮雞取七升汁，去滓，內地黃汁諸藥等，煮取三升，去滓，分服六合，日三夜二。
忌蕪荑、海藻、菘菜、冷水、豬肉等。（並出第二十一卷中）。

大腸論二首

《千金》論曰︰大腸腑者，主肺也，鼻柱中央，以為候也。肺所以合氣於大腸者，
大腸為行道傳瀉之腑也，號監倉掾，重二斤十二兩，長一丈二尺，廣六寸，
臍右迴疊積還反十二曲，貯水穀一斗二升，主十二時，定血脈，和利精神。
又曰︰肺前受病，移於大腸，肺咳不已，則大腸受之，大腸咳則遺失便利，肺應皮，
皮厚即大腸厚，皮薄即大腸薄，皮緩腹裹大者，大腸緩而長，皮急者，大腸急而短，
皮滑者，大腸直，皮肉不相離者，大腸結。（《刪繁》同）。
又扁鵲云︰大腸絕不療，何以知之？洩痢無度，痢絕則死。實即腸熱，
熱則脹滿不通，口為生瘡，食下入腸，則腸實而胃虛，下胃則胃實而腸虛，
所以實而不滿，乍實乍虛，乍來乍去。虛則傷寒，寒則腸中雷鳴，洩青白之痢，
而發於氣水，根在大腸。大腸有寒，騖溏；有熱，便腸垢；大腸有宿食，寒栗發熱，
有時如瘧狀。大腸病者，腸中切痛而鳴濯濯，冬日重感於寒則洩，當臍而痛，
不能久立，與胃同候。腸中雷鳴，氣上衝胸，喘不能久立，邪在大腸也。
大腸脹鳴而痛，腸寒即洩，食不化。（出第十八卷中）。

大腸熱實方三首

《千金》凡右手寸口氣口以前脈陽實者，手陽明經也；病苦腸滿，善喘咳，
面赤身熱，喉咽中如核狀，名曰大腸實熱也。又療大腸實熱，腹脹不通，口為生瘡，
生薑洩腸湯方。生薑、橘皮、青竹茹、白朮、黃芩、梔子各三兩、桂心一兩、
生地黃十兩、茯苓、芒消各二兩、大棗十四枚（擘）。右十一味，切，以水七升，
煮取三升，去滓，下芒消，分三服。忌生蔥、蕪荑、海藻、菘菜、醋物、桃李、
雀肉等。（出第十八卷中）。《刪繁》療肺脈厥逆大於寸口，主大腸熱咳上氣，
喘鳴心煩，麻黃湯方。麻黃六兩（去節）、芍藥、生薑、半夏（洗十遍）、細辛、
五味子各三兩、桂心二兩、石膏八兩。右八味，切，以水九升，先煮麻黃七、八沸，
去沫，次下諸藥，煎取三升，去滓，分三服。忌羊肉、餳、生蔥、生菜等。
又療大腸熱甚、脅滿掌中熱，淡竹葉飲，泄熱氣方。淡竹葉（切）三升、橘皮三兩、
乾蘇葉三兩、白朮四兩、甘草一兩（炙）、蔥白（切）一升、桂心一兩、
石膏六兩（碎）、杏仁六十枚（去皮尖，熬）。右九味，切，以水一斗二升，
先煮竹葉取一斗，去滓，澄清取九升，下諸藥，煮取三升，絞去滓，分三服。
若須利下，內芒消三兩。忌海藻、菘菜、桃李、雀肉、生蔥。（並出第二卷中）。

大腸虛寒方三首

《千金》凡右手寸口氣口以前脈陽虛者，手陽明經也；病苦胸中喘，腸鳴虛渴，
唇乾目急，善驚泄白，名曰大腸虛寒也。又療大腸虛寒，痢下青白，腸中雷鳴相逐，
黃連補湯方。黃連四兩、茯苓四兩、芎藭三兩、醋石榴皮四枚、地榆五兩、
伏龍肝如雞子大一枚。右六味，切，以水七升，煮五味，取二升五合，去滓，
下伏龍肝屑，攪調分三服。忌豬肉、冷水、大醋。（出第十八卷中）。
《刪繁》療大腸虛寒，欠呿咳氣短，少腹中痛，款冬花丸方。款冬花七分、桂心、
五味子各六分、乾薑、芎藭、甘草（炙）各五分、附子四分（炮）、桔梗四分、
蘇子五合（熬）、蜀椒一升、百部汁七合、白蜜一升、乾棗五十枚（擘，去皮）、
薑汁一升。右十四味，細搗為末，將薑蜜汁和，微火上煎，取為丸如梧子，
每服溫酒下三十丸，加至四十丸，日再。忌海藻、菘菜、豬肉、冷水、生蔥。
（出第二卷中）。

皮虛實方二首

《刪繁》論曰；夫五藏六腑者，內應骨髓，外合皮毛膚肉。若病從外生，
則皮毛膚肉關格強急；若病從內發，則骨髓疼痛。然陰陽表裡，外皮內髓，
其病源不可不詳之也。皮虛者寒，皮實者熱。凡皮虛實之應，主於肺、大腸，
其病發於皮毛，熱即應藏，寒即應腑。（《千金》同。出第三卷中）。
《千金》療皮虛，主大腸病，寒氣關格，蒴翟蒸湯方。蒴翟根葉（切）三升、
桃皮葉（剉）三升、菖蒲葉（剉）三升、細糠一斗、秫米五升。右五味，
以水一石五斗，煮取米熟為度，大盆器貯，於上作小竹牀子罩盆，人身坐牀中，
四面周回將席荐障風，身上以衣被蓋覆，若氣急時開孔對口泄氣，取通身接汗，
可作兩食久許，如此三日。若盆裡不過熱，盆下安炭火也。非惟療寒，
但是皮膚下一切勞冷，並皆療之。忌羊肉、餳。（《刪繁》同）。又療皮實，
主肺病熱氣，梔子煎方。梔子、枳實（炙）、大青、杏仁（去兩仁尖皮）、柴胡、
芒消各三兩、生地黃（切）一升、石膏八兩、淡竹葉（切）一升、生玄參五兩。
右十味，切，以水九升，煮取三升，下芒消，分三服。忌蕪荑。（《刪繁》同。
並出第十八卷中）。

上氣方九首

《廣濟》療上氣方。
葶藶子五合（熬紫色，別搗如泥）、桑根白皮（切）、大棗二十枚（擘）。
右三味，以水四升，煮取一升，絞去滓，內葶藶子泥如棗大，煮之三分減一，頓服，
以快利為度。忌如藥法。（出第二卷中）。《肘後》主上氣方。
灸從大椎數下行第五節下，第六節上，空間即灸一處，隨年壯，秘方。（深師、
《千金翼》、文仲同。出第三卷中）。《千金》療上氣方。
上酥一升、獨頭蒜五顆（去皮，先以酥煎蒜，蒜黃出之）、生薑汁一合。
右三味，同煎使熟，空腹服一寸匕，溫服之。忌熟麪。
又方
芥子三升。
右一味，末之，蜜和為丸，寅時井華水服如梧子七丸，日二服，散亦佳。禁如藥法。
尤忌油、麪等。（並出第十七卷中）。《必效》療上氣方。
半夏洗、茯苓各四兩、橘皮、白朮各三兩、生薑五兩、檳榔十顆。
右六味，切，以水一斗，漬一宿，煮取二升七合，分三服，更加甘草三兩、
人參二兩、前胡二兩、紫蘇一兩。忌羊肉、餳、桃李、雀肉、醋物。（出第一卷中）、
。《古今錄驗》溫中湯，療上氣方。甘草三兩（炙）、桂心四兩、生薑一斤。
右三味，切，以水七升半，煎取三升，分五服。忌生蔥、海藻、菘菜。
又昆布丸，療胸滿上氣方。
大黃、消石、海藻（洗）、水銀各一兩、昆布三兩（洗）、苦瓠瓣四十枚、
葶藶半升（熬）、通草二分、桃仁五十枚（熬）。右九味，搗篩，以蜜和為丸，
如梧子許，先食服三丸，日再服。又已試鯉魚湯，療上氣方。
杏仁（熬）、貝母、桂心各三兩、橘皮、人參、甘草（炙）、厚朴（炙）、
麻黃（去節）、茯苓、胡麻、白前各二兩、鯉魚五斤、生薑六兩、半夏五兩（洗）。
右十四味，切，先以水二斗，煮魚得一斗二升，去魚內藥，煎取三升二合，分四服，
日三夜一。忌海藻、菘菜、醋物、羊肉、餳、生蔥等物。又上氣二物散。
（本司馬大將軍方）。麻黃一斤（去節）、杏仁一百枚。右藥各別搗，
合和下篩為散，上氣發時服方寸匕，可至三方寸匕，以氣下為候，不必常服。
（深師療上氣兼咳。范汪同。並出第十九卷中）。

卒上氣方六首

深師療卒上氣，胸心滿塞，半夏蘇子湯方。
半夏五兩（洗）、蘇子一升、生薑五兩、大棗四十枚（擘）、橘皮、桂心各三兩、
甘草二兩。右七味，切，以水七升，煮取二升七合，分三服，氣即下。忌海藻、
菘菜、羊肉、餳、生蔥。又療卒急上氣，胸心滿，竹篠下氣湯方。
生甘竹篠一虎口、石膏一兩、生薑、橘皮各三兩、甘草三兩（炙）。
右五味，切，以水七升，煮竹篠取四升半，去滓，內諸藥，煮取二升，分二服。
此方療忽上氣不止者，服兩、三劑差。忌海藻、菘菜。（並出第十八卷中）。
《備急》葛氏療卒上氣，鳴息便欲絕方。桑根白皮（切）三升、生薑（切）半升、
吳茱萸半升。右三味，切，以酒五升煮三沸，去滓，盡令服之，入口則愈。
（《千金》秘方）。
又方
麻黃（去節）、甘草（炙）各二兩。
右二味，切，以水三升，煮取一升半，分三服。《古今錄驗》用水八升，
煮取三升八合。忌海藻、菘菜。差後欲令不發者，更取二味，並熬杏仁五十枚，
搗篩蜜和丸，服四、五丸，日三。（文仲、《肘後》、范汪同）。又療卒上氣，
氣不複報肩息方。乾薑三兩（㕮咀）。右一味，以酒一斗漬，服一升，日三服。
又方
麻黃三兩（去節）、桂心、甘草（炙）各一兩、杏仁（製如法）。
右四味，切，以水六升，煮取二升，分三服。此二方名小投杯湯，
有氣疾者亦可為散將服之。冷多加乾薑三兩，痰唾者加半夏三兩。忌海藻、菘菜、
生蔥。（出第三卷中）。

久上氣方四首

《千金》療積年上氣不差垂死者方。
莨菪子（熬，令色變）、熟羊肺（薄切，曝乾為末）。
右二味，各別搗，等分，以七月七日神酢，拌令相著，夜不食，空肚服二方寸匕，
須臾拾鍼兩食間，以冷漿白粥二口止之，隔日一服，永差。三十日內得煮飯汁，
作蕪菁羹食之，以外一切禁斷。（文仲、《肘後》同）。又療上氣，三十年不差方。
大棗一百枚（去核皮）、豉一百二十顆、杏仁一百粒、椒二百粒（汗）。右四味，
先搗杏仁令極熟，後內棗、椒、豉，更搗作丸，如棗核大，含稍稍嚥之，日三夜一。
（並出第十七卷中）。《近效》療久上氣，氣急臥不得方。紫蘇葉二兩、生薑、
麻黃（去節）、杏仁各三兩、赤茯苓、桑根白皮、葶藶子各二兩（熬）、
橘皮一兩半。右八味，切，以水八升，先煮麻黃去沫，下諸藥，和煮取二升七合，
絞去滓，分三服，每服如人行七、八里久，溫服之畢，服後丸。
又丸方
葶藶子六兩（熬令紫色）。
右一味，搗如泥，丸如梧子大，每食後以棗飲下十丸，日二服。乾棗十顆擘碎，
以水一升，煮取五合，去滓，用下丸，甚效。

上氣胸滿方二首

《古今錄驗》胡椒丸，療咳上氣胸滿，時複嘔沫方。
胡椒、蓽撥、乾薑各三兩、白朮二兩、桂心、高良薑、人參、款冬花、紫菀、
甘草（炙）各二兩。右十味，搗篩，蜜和丸如梧子，一服五丸，日二服，
不知增之，以知為度。忌生冷、醋滑、豬魚、肉、蒜、桃李、雀肉、生蔥、海藻、
菘菜。（出第十九卷中）。《救急》茯苓人參散，療上氣胸脅滿悶，益心力除謬忘，
永不霍亂，能飲食，此方功力，諸藥不逮。有人年四十時，因患積痢，
羸憊不能起止，形狀如七十老人，服此藥兩劑，平複如舊，久服延年益壽方。
茯苓二斤（去黑皮，擘破如棗大，清水漬經一日一夜，再易水，出於日中，
暴乾為末）、人參七兩（搗）、甘草一兩（炙切）、牛乳七升、白沙蜜一升五合。
右五味，以水五升，內甘草煮取二升，除甘草澄濾，內茯苓緩火煎令汁欲盡，
次內白蜜、牛乳，次內人參，緩火煎令汁盡，仍攪藥令調，勿許焦成，日中暴乾，
搗篩為散，以紙盛之，溫乳及蜜湯和吃並得，亦不限多少，夏月水和當麨。忌海藻、
菘菜、大醋。並是大斗大升大秤兩也。此方極驗。合數劑立效。（出第六卷中）。

上氣咳身面腫滿方四首

崔氏療肺熱而咳，上氣喘急，不得坐臥，身面腫，不下食。消腫、下氣、
止咳立驗方。葶藶子二十分（熬）、貝母六分、杏仁十二分（炮）、紫菀六分、
五味子各六分、人參、桑白皮各八兩。右八味，搗篩，蜜和丸如梧子，一服十丸，
日二服，甚者夜一服，漸漸加至二、三十丸，煮棗汁送之。若腥氣盛者，宜服此藥。
若小便不利者，宜服後方。忌酢物。
又方
葶藶子二十分（熬）、杏仁十二分、茯苓六分、牽牛子八分（熬）。
右四味，搗篩，蜜和為丸如梧子許，每服八丸，日再夜一，漸漸加至二十丸，
煮棗汁送之。大忌醋物。又療上氣咳嗽，長引氣不得臥，或水腫，或遍體氣腫，
或單面腫，或足腫，並主之方。葶藶子三升（微熬）。
右一味，搗篩為散，以清酒五升漬之，春夏三日，秋冬七日，初服如胡桃許大，
日三夜一，冬日二夜二，量其氣力，取微利為度。如患急困者，不得待日滿，
亦可以綿細絞即服。其葶藶單莖向上，葉端兩角，角粗且短。又有一種苟芥草，
葉近根下，作歧生，角細長，采時必須分別前件六種，病狀發動各不同，始終至困，
並歸於水。但人腹內有塊，及兩邊皆有者，或當心有塊，稍肚大者，並是水病。
即此藥必須得好新熟無灰酒清者，始可用，經日多者，惡不堪用。
前件病皆是熱服藥，唯須慎酒、麪、生冷、雞豬魚肉。大困及不得臥，入口則定。
老少任意量力，必須好差平複始可停藥。此方神驗，服藥如傷多悶亂者，
作土漿飲即定。（並出第六卷中）。《必效》療上氣咳嗽，腹滿體腫方。
取楸葉三升。右一味，煮三十沸，去滓，煎堪作丸如小棗子，以竹筒內下部，立愈。
（出第一卷中）。

上氣喉中水雞鳴方一十二首

深師療久逆上氣胸滿，喉中如水雞鳴，投杯湯方。
小麥一升、麻黃四兩（去節）、厚朴五兩、石膏如雞子大、杏仁五合。
右五味，以水一斗，煮取小麥熟，去麥，內藥煮取三升，分三服。咳嗽甚者，
加五味子、半夏洗各半升、乾薑三累，經用甚良。又療上氣，脈浮咳逆，
咽喉中水雞鳴，喘息不涌，呼吸欲死，麻黃湯方。麻黃八兩（去節）、射干二兩、
甘草四兩（炙）、大棗三十顆。右四味，切，以水一斗，先煮麻黃三沸，去上沫，
內諸藥，煮取三升，分三服，已用甚良。忌海藻、菘菜等。又療咳逆上氣，胸中塞，
不得息，臥不安席，牽繩而起，咽中如水雞聲，投杯湯方。款冬花二十分、
杏仁四十顆、甘草一兩（炙）、大棗二十顆、桂心二兩、麻黃四兩（去節）、生薑、
半夏（洗）各三兩、紫菀、細辛各一兩。右十味，切，以水八升，煮取二升，
頓服之。一方分再服。臥令汗出。食粥數口，勿飽食，神良。忌海藻、菘菜、羊肉、
餳、生蔥、生菜。又療咳逆上氣，燥嗽冷嗽，晝夜甚，喉中水雞鳴，鐘乳丸方。
鐘乳、人參、桂心、乾薑各八分、附子（炮）、款冬花、細辛各六兩、紫菀十分、
杏仁四分。右九味，搗篩，蜜和酒服如小豆二丸，日三，不知稍稍加之。忌豬肉、
冷水、生蔥、生菜等物。又療上氣咳嗽，喉中水雞嗚，唾膿血腥臭，麻黃湯方。
麻黃六兩（去節）、桂心一兩、甘草（炙）、杏仁（去皮尖）各二兩、
生薑八兩（一方用乾薑三兩）。右五味，切，以水七升，煮取三升半，分五服，
已用療咳唾膿血，喉中腥臭得力，後長將丸服。忌海藻、菘菜、生蔥。
又療久咳上氣，喉中鳴，晝夜不得臥，貝母散方。貝母三兩、麻黃（去節）、
乾薑各二兩、桂心、甘草（炙）各一兩。右五味，搗篩，平旦酒服方寸匕，日二，
不知增之，至二七。大劇可至再服。酒隨飲多少。忌海藻、菘菜、生蔥等。
又療久咳逆上氣，體腫短氣脹滿，晝夜倚壁不得臥，喉常作水雞鳴，白前湯方。
白前二兩、紫菀、半夏（洗）各三兩、大戟（切）七合。右四味，切，先以水一斗，
漬之一宿，明旦煮取三升，分三服。忌羊肉、餳。（此方四味，
《千金方》見水腫咳上氣中。《千金》、《古今錄驗》同。並出第十八卷中）。
《小品》療咳逆，喉中如水雞聲，貝母湯方。貝母、甘草（炙）各二兩、
麻黃（去節）、桂心各四兩、半夏（洗）、乾薑各三兩、杏仁七十枚。右七味，切，
以水二斗三升，先煮麻黃得十沸，內藥煮取三升，溫服七合，日三。忌海藻、菘菜、
生蔥、羊肉、餳。（《古今錄驗》同）。又療咳而上氣，咽中如水雞聲，
射干麻黃湯方。射干十二枚、麻黃（去節）、生薑各四兩、紫菀三兩、款冬花三兩、
細辛三兩、五味子半升、半夏八枚（洗）、大棗七枚。右九味，切，
以東流水一斗二升，煮取三升，分三服。忌羊肉、餳、生菜。
（此本仲景《傷寒論》方。《千金》、《古今錄驗》同。並出第一卷中）。
《必效》療病喘息氣急，喉中如水雞聲者，無問年月遠近方。肥皂莢兩挺、
好酥一兩。右二味，於火上炙，去火高一尺許，以酥細細涂之，數翻覆令得所，
酥盡止，以刀輕刮去黑皮，然後破之，去子皮筋脈，搗篩，蜜和為丸，
每日食後服一丸如熟豆，日一服訖，取一行微利，如不利時細細量加，以微利為度。
日止一服。忌如藥法。（出第一卷中）。《古今錄驗》沃雪湯，療上氣不得息臥，
喉中如水雞聲，氣欲絕方。麻黃四兩（去節）、細辛二兩、五味子半升、桂心、
乾薑各一兩、半夏八枚洗去滑，一方四兩）。右六味，切，以水一斗，煮取三升，
絞去滓，適寒溫服一升，投杯則臥，一名投杯麻黃湯，令人汗出不得臥，勿怪。
亦可從五合，不知稍增，日再。凡煮麻黃先煎二沸，去上沫，又內餘藥。忌生蔥、
生菜、羊肉、餳。（《集驗》、《經心錄》、范汪同）。又投杯湯，療久咳嗽上氣，
胸中寒冷，不得息食，臥不安席，每牽繩而起，咽中如水雞聲方。款冬花四十顆、
細辛一兩、紫菀三兩、甘草（炙）、桂心、麻黃（去節）、乾薑各二兩、
五味子半升、杏仁四十枚、半夏半升（洗）。右十味，切，以水八升，煮取二升，
分再服，臥汗出即愈。忌海藻、菘菜、生蔥、生菜、羊肉、餳。（並出第九卷中）。

因食飲水上氣方四首

《古今錄驗》宮泰說，李將軍兒得病，喘息甚難，並數上氣呼吸，療之不差，遂亡。
本由食餅後乃飲水得之，服五味湯不差，此輩皆死。是後乃有婢得之，
行極而渴飲水多，此為所發起同，與五味湯亦不差。然後小差，
泰因此與三物備急藥半錢，吐下得差。由此思惟病之所由，以冷水入肺及入腸，
寒熱不消化，結聚逼迫於胃口，故令其呼吸乏，氣息不得下過，謂喘而上氣息數也，
宜吐下之，亦可與三物瓜蒂散吐之。三味備急散，本療卒死感忤，
宮泰以療人卒上氣呼吸，氣不得下喘逆，差後已為常用方。巴豆、乾薑、大黃。
右藥等分，巴豆小熬去心皮，合搗下節，服半錢匕，得吐下則愈。忌野豬肉、蘆筍。
（范汪同）。又三味吐散，宮泰以療上氣呼吸喘逆方。瓜蒂三分、杜蘅三分、
人參一分。右藥搗篩為散，以溫湯服一錢匕，老小半之。（范汪同。
並出第十九卷中）。《肘後》療大走馬奔走，喘乏，便飲冷水冷飲，
因得上氣發熱方。竹葉三斤、橘皮三兩（切）。右二味，以水一斗半，煮取三升，
去滓，分為三服，三日服一劑良。《集驗》用竹葉三兩。（文仲、《備急》、
范汪等同）。
又方
葶藶子一兩（熬，搗）、乾棗四十顆。
右二味，以水三升，先煮棗取一升，內葶藶子煎取五合，大人分一、二服，
小兒分三、四服。（並出第一卷中）。

卒短氣方四首

《肘後》卒短氣方。
搗韭取汁，服一升，立愈。（文仲、《備急》、《千金》同。出第一卷中）。
《千金》療卒短氣方。
枸杞葉二兩、生薑二兩（切）。
右二味，以水三升，煮取一升，頓服之。
又方
生薑五兩（切）、小麥一升。
右二味，以水七升，煮取一升，頓服之。
又方
紫蘇莖葉（切）一升、大棗二七枚。
右二味，以酒三升，煮取一升半，分再服，水亦得。又方加橘皮半兩。
（並出第十七卷中）。

上氣及氣逆急牽繩不得臥方八首

《廣濟》療肺氣痰，上氣急及咳方。
柴胡五兩、五味子、橘皮、紫菀、貝母、杏仁各三兩、麻黃四兩（去節）、
甘草（炙）、黃芩各二兩。右九味，細切，搗令極碎，每服取麥門冬一兩去心、
生薑半兩切、竹葉一兩半，以水二升五合，先煮麥門冬、生薑、竹葉、有一升五合，
內散二兩，煎取一升二合，絞去滓，分二服，平旦空肚服之，一服日晚食消後服之，
每日作一劑，不利。忌油、麪、豬犬肉、小豆、粘滑、酸咸、海藻、菘菜。
（出第三卷中）。《肘後》療咳上氣喘息便欲絕方。末人參服之方寸匕，日五六。
（出第一卷中）。深師療上氣及諸逆氣，神驗白前湯方。白前五兩、紫菀、杏仁、
厚朴（炙）各三兩、半夏（洗）、麻黃（去節）各四兩、生薑一斤（一方用八兩）、
人參、桂心各二兩、甘草一兩（炙）、大棗十四枚。右十一味，切，以水八升，
煮取二升半，分三服良。忌海藻、菘菜、羊肉、生蔥、餳。又療肺氣不足，
咳嗽上氣，牽繩而坐，吐沫唾血，不能食飲，補肺溢湯方。蘇子一升、桑白皮五兩、
半夏六兩（洗）、紫菀、人參、甘草（炙）、麻黃（去節）、五味子、乾薑、
杏仁（去尖皮兩仁者）各一兩、細辛一兩半、桂心三兩、款冬花一兩、射干一兩。
右十四味，切，以水一斗二升，煮取三升，分五服，日三夜再。忌海藻、菘菜、
羊肉、餳、生蔥、生菜。（《千金》同）。又療諸咳病，上氣胸滿，晝夜不得臥，
困篤，鐘乳丸方。鐘乳八分、乾薑六分、款冬花、細辛、桑白皮、半夏（洗）、
各四分、貝母、附子（炮）各五分、蜀椒三分（汗）、芎藭四分、紫菀八分、
杏仁三分。右十二味，搗篩蜜和服如大豆二丸，日三。忌冷食、豬羊肉、餳、生菜。
（並出第十八卷中）。《千金》療上氣不得臥，神秘方。橘皮、生薑、紫蘇、人參、
五味子各三兩。右五味，切，以水七升，煮取三升，分三服。（一方有桔梗，
無五味子。出第十七卷中）。《古今錄驗》療積病後，暴上氣困篤，投杯湯方。
石膏四兩（碎）、甘草二兩（炙）、五味子三兩、大棗二十枚、人參、桂心、
半夏（洗）、杏仁各二兩、麻黃三兩（去節）、生薑四兩。右十味，切，以水一斗，
煮取三升，一服六合，日三夜一。忌羊肉、餳、海藻、菘菜、生蔥等。又療上氣，
呼吸牽繩，肩息欲死，覆杯湯方。麻黃四兩（去節）、甘草（炙）、乾薑、桂心、
貝母各二兩。右五味切，以水八升煮取二升，分再服則愈。有人先有風患兼有石熱，
取冷當風，飲酒、房室體虛；末春因天行病，至夏中差尚虛；有風熱未除，
兼藥石勢過傷於胃氣，因腹脹堅如石，氣息不利；因自下後，變四肢腫，游走無定，
小便不通，積服利藥，忽吐逆不下食變噦，至掣動百脈，狀如噓唏，積日乃變上氣。
服此方加杏仁二兩與兩劑上氣得止。忌海藻、生菜、菘菜。（范汪、《經心錄》同。
出第十九卷中）。

咳嗽上氣方七首

《病源》咳嗽上氣者，肺氣有餘也。肺感於寒，微則成咳嗽。肺主氣，
氣有餘則喘咳上氣。此為邪搏於氣，氣擁滯不得宣發，是為有餘，故咳嗽而上氣也。
其狀喘咳上氣，多涕唾，面目浮腫，則氣逆也。（出第十四卷中）。
深師療上氣咳嗽，蘇子煎方。蘇子二升、生薑汁二升、白蜜二升、生地黃（汁）、
二升、杏仁二升。右五味，搗蘇子，以地黃、薑汁澆之，絹絞取汁，更搗以汁澆，
複絞，如此六、七過，令味盡，去滓，熬杏仁令黃黑，搗令如脂，又以向汁澆之，
絹絞取汁，往來六、七過，令味盡，去滓內蜜，和置銅器中，於重湯中煎之，
令如飴煎成，一服方寸匕，日三夜一。忌蕪荑。（《千金》同）。又療咳嗽上氣，
射干煎方。射干八兩、紫菀半兩、膠飴五兩、細辛半兩、乾薑五兩（末）、
生竹瀝一升、芫花根半兩、桑根白皮、款冬花各八兩、附子半兩（炮）、
甘草半兩（炙）、白蜜一升半。右十二味，先切射乾，合蜜、竹瀝汁，煎五、六沸，
絞去滓，㕮咀諸藥，以水一升四合，漬一宿，煎之七上七下，去滓，乃合飴、
薑末煎令如餔，服酸棗一丸許，日三夜一，不知稍增之。忌海藻、菘菜、豬肉、
冷水、生菜。（《千金》同）。又療咳上氣中寒冷鼻中不利，杏仁煎方。杏仁五兩、
五味子三合、甘草四兩（炙）、麻黃一斤（去節）、款冬花三合、紫菀、
乾薑各三兩、桂心四兩。右八味，切，以水一斗，煮麻黃減二升，掠去沫，
乃內諸藥，煮取四升，絞去滓，又內膠飴半斤，白蜜一斤，合內汁中，攪令相得，
湯中煎如飴成，先食服如半棗，日三，不知稍加之。忌海藻、菘菜、生蔥。
（《千金》同。出第十八卷中）。崔氏療上氣暴咳方。紫蘇（莖葉）二升、
大豆一升。右二味，以水四升，煮大豆，次下紫蘇，煮取一升五合，分為三服，
晝二夜一。忌醋、酢、咸、酸、油膩等。（出第六卷中）。《必效》主上氣腹脹，
心胸滿，並咳不能食方。（段明府云極效）。枇杷葉一握（去毛炙）、檳榔三七顆、
生薑二分、高良薑二兩、蜜二合、酥二合。右六味，切，以水二大升，煮取一大升，
湯成後內酥、蜜，更煮三、五沸，分溫三服，每服如人行八、九里久。甚重者三、
兩劑。任意食之。（出第一卷中）。《救急》療上氣咳肺氣胸痛方。杏仁三大升、
白蜜一大升、牛酥二大升。右三味，杏仁搗碎，於瓷盆中研取汁五升，淨磨銅鐺，
勿令脂膩，先傾三升汁於鐺中，刻木記其深淺，又傾二升汁以緩火煎減至於所記處，
即內白蜜及酥，還至木記處，藥乃成。貯不津瓷器中，每日三度，以暖酒服一大匙，
不能飲酒和粥服亦得。服一七日唾色變白，二七日唾稀，三七日咳斷。
此方非但療咳，兼補虛損，去風冷，兼悅肌膚，白如瓠。婦人服之更佳。
（《延年秘錄》同。出第六卷中）。《古今錄驗》療上氣兼咳，蘇子湯方。
蘇子一升、五味子五合、麻黃（去節）、細辛、紫菀、黃芩、甘草（炙）各二兩、
人參、桂心、當歸各一兩、半夏三兩（洗）、生薑五兩。右十二味，切，以水九升，
煮取三升，分二服。上氣病亦特單煮蘇子及生蘇葉，冬天煮乾枝莖葉亦佳。忌海藻、
菘菜、羊肉、餳、生蔥、生菜。（出第十九卷中）。

咳逆上氣嘔吐方四首

《病源》五藏皆稟氣於肺，肺感微寒則成咳嗽也。寒搏於氣，氣聚還肺，
而邪有動息。邪動則氣奔逆上，氣上則五藏傷動，動於胃氣者，則胃氣逆而嘔吐也。
此是肺咳連滯，氣動於胃而嘔吐者也。又有季夏脾王之時，而脾氣虛不能王，
有寒氣傷之而咳嗽者，謂之脾咳。其狀咳則右脅下痛，陰陰引膊背，甚則不可動，
動則咳發。脾與胃合，脾咳不已，則胃受之。其狀咳嗽而嘔，嘔甚則長蟲出是也。
凡諸咳嗽，甚則嘔吐，各隨證候，知其腑藏也。（出第十四卷中）。
深師療咳嗽上氣，喉咽中腥臭，虛氣攪心，頭痛眼疼，耳中嘈嘈，風邪毒注天行，
食不生肌，胸中隔塞，嘔逆多唾，惡心，心下堅滿，飲多食少，療疰並淋，
通氣丸方。膠飴五斤、蜀椒二升（汗）、烏頭七分（炮）、桂心六分、
大附子五枚（炮）、乾薑、人參各四分、杏仁一升、天門冬十分、
蜈蚣五節（去頭，炙）。右十味，末之，搗杏仁作膏，稍稍內藥末，搗千過，
烊膠飴乃內藥中，攪令調和，含如半棗一枚，日六、七，夜二、三服，
令胸中溫為度。若夢與鬼神交通，及飲食者，全用蜈蚣；食不消者，加杏仁五合；
有虛氣，少腹急，腰痛，加天門冬、杜仲；有風加烏頭二枚、附子一枚，
立夏後勿加也；有留飲加葶藶子一兩，熬末之。忌豬肉、冷水、生蔥、鯉魚等物。
（《千金》同）。又療上氣咳逆，口乾，手足寒，心煩滿，積聚下利，嘔逆，
若墜瘀血，上氣，胸脅脹滿，少氣腸鳴，飲食傷中裡急，婦人乳飲滯，下有邪濕，
陰不足，大小便不利，肢節皆痛，消石丸方。消石一升、乾薑、前胡、大黃各一斤、
杏仁一升。右五味，搗篩，蜜和飲服如梧子三丸，日再。
五日後心腹諸疾隨大小便去，月經絕則通，下長蟲數十，亦利血及冷熱赤白汁，
癥瘕毒悉主之。藥利以意消息。又療上氣煩悶，嘔逆不得飲食，厚朴湯方。
厚朴一兩（炙）、人參一兩、半夏四兩（洗）、生薑八兩、茯苓、甘草（炙）、
橘皮、桂心各二兩、枳實二兩（炙）。右九味，切，以水八升，煮取三升，
分三服。忌海藻、菘菜、羊肉、餳、生蔥、醋物。（並出第十八卷中）。
《必效》療上氣咳嗽，嘔逆不下食，氣上方。橘皮、紫菀各三兩、人參、茯苓、
柴胡、杏仁（去尖皮）各二兩。右六味，切，以水六升，煮取二升，分為三服。
患冷加生薑二兩，患熱加麥門冬三兩去心，不能食加白朮二兩、厚朴二兩炙。
忌醋物、桃李、雀肉等。（出第一卷中）。

上氣咳嗽多唾方三首

《廣濟》療上氣，肺熱咳嗽，多涕唾方。
白前四分、生麥門冬十分（去心）、貝母、石膏、甘草（炙）、五味子、
生薑各四分、黃芩五分、杏仁四十顆、淡竹葉（切）一升、白蜜一匙。右十一味，
切，以水七升，煮取二升七合，絞去滓，內白蜜更上火煎三沸，分溫三服，
每服如人行五、六里，須利三、兩行，湯成後宜加芒消八分。忌熱麪、炙肉、油膩、
醋食、海藻、菘菜等。（出第二卷中）。《古今錄驗》小紫菀丸，療上氣，
夜咳逆多唾濁方。乾薑、甘皮（一作甘草）、細辛、款冬花各三分、紫菀三分、
附子二枚（炮）。右六味，搗篩，以蜜和為丸如梧子，先食服三丸，日再，
以知為度。忌冷水、豬肉、生菜等物。又療咳氣上多涕唾，杏仁煎方。（出徐王）。
杏仁一升。右一味，搗碎，研取大升三升汁，以水和研之，煎取一大升，酒服一匙，
日三。忌豬雞魚肉、胡荽等物。（並出第十九卷中）。

上氣咳方一首

《古今錄驗》療咳逆上氣，胸滿多唾。（太醫令王叔和所撰，已更御服甚良效方）。
乾薑三分、礬石一分（泥裹燒半日）、蜀椒五分（汗）、細辛二分、
烏頭一分（炮去皮、杏仁一分、吳茱萸四分（洗）、菖蒲一分、紫菀二分、
皂莢一分（去皮子炙）、款冬花三分、麻黃四分（去節）。右十二味，搗篩，
蜜和丸如梧子，夜臥吞一丸，日二，不知加之。療二十年咳，不過二十丸便愈，
御藥也，秘在石室不傳。忌豬羊肉、餳、生菜、冷水。（一方有桂心三分，無麻黃。
《千金》同。出第十九卷中）。

久咳嗽上氣方三首

《肘後》療久咳上氣十年、二十年，諸藥療不差者方。
豬胰三具、乾棗一百顆。
右二味，以酒三升，漬數日，服二、三合，至四、五服愈，服盡此則差。
（《千金》同。出第三卷中）。深師療久上氣咳，麻黃散方。
（司馬太傅咳常將此服愈）。麻黃一斤（去節）、杏仁一百枚、甘草二兩（炙）、
桂心一兩。右四味，搗篩，別搗杏仁如脂，內諸末，合令調，臨氣上發時服方寸匕，
氣下止。食頃氣不下，更服一匕，可至三匕。氣發便服即止。忌海藻、菘菜、生蔥。
（《千金》、《古今錄驗》同）。又療久上氣咳，亦療傷寒後咳嗽方。
甘草二兩（炙）、大棗二十枚。右二味，以水七升，煮取二升，分再服，數用驗。
忌海藻、菘菜等。（《古今錄驗》名溫脾湯。並出第八卷中）。

咳逆上氣方五首

《病源》肺虛感微寒而成咳，咳而氣還聚於肺，肺則脹，是為咳逆也。
邪氣與正氣相搏，正氣不得宣通，但逆上喉咽之間。邪伏則氣靜，邪動則氣奔上，
煩悶欲絕，故謂之咳逆上氣。（出第十四卷中）。深師療咳逆上氣，支滿息欲絕，
氣結於胸中，心煩躁不安，一合湯方。芫花二分（熬）、桂心、乾薑各五分、
甘草（炙）、細辛各四分、蕘花二分。右六味，切，以水三升，煮取一升，
先食服一合，日三夜一。又云合湯亦得分六、七服，一日盡便愈。一方有菖蒲四分，
無蕘花。忌海藻、菘菜、生蔥、生菜等。又療咳逆上氣，腹中有堅痞，往來寒熱，
令人羸瘦，不能飲食，或時下痢，此腹中如絞在臍上下關，疝氣上腸使然，
為病有氣涌逆，蜀椒散方。蜀椒五合（去目並閉口者，汗）、桂心、甘草（炙）、
各一兩、通草、半夏（洗）各三兩。右五味，搗篩，飲服方寸匕，日三夜一。
忌海藻、菘菜、羊肉、餳、生蔥。（並出第十八卷中）。《古今錄驗》麥門冬丸，
主氣逆上氣方。乾薑六分、麥門冬十分（去心）、昆布（洗）、海藻（洗）各六分、
細辛、海蛤、蜀椒（熬）、桂心各四分。右八味，搗篩，蜜和丸如梧子，
以飲服十丸，漸加至二十丸，日三。有人患風虛得冷，輒胸中上氣，
喉中常如吹管聲，咳嗽唾清沫，將此丸服得差。若散，服方寸匕，日三。忌生蔥、
生菜。（《經心錄》同）。又鯉魚湯，療咳逆上氣，喉中不利方。生鯉魚一尾、
熟艾二升、白蜜一升、紫菀、牡蠣各四兩（熬）、款冬花一升、杏仁二十枚、
豉半升、射干二兩、細辛三兩、飴八兩、菖蒲二兩。右十二味，㕮咀，
藥和內魚腹中，置銅器中，蒸之五斗米飯下，藥成服一升，日三夜一。忌生菜、
羊肉、餳等。又杏仁煎，療咳逆上氣方。杏仁一升、石斛、乾薑各四兩、桂心、
甘草（炙）、麻黃（去節）各五兩、五味子、款冬花、紫菀各三兩。右九味，
搗八味下篩，以水一斗，先煮麻黃取八升，去滓內藥末，膠飴半斤、蜜一升，
攪令相得，未食服如棗大一枚，日三。忌生蔥、海藻、菘菜等。
（並出第二十九卷中）。

雜療上氣咳嗽方四首

《廣濟》療上氣咳嗽，兼水氣癖氣方。
葶藶子（熬）、貝母、桔梗、鱉甲（炙）、防葵各六分、白朮、茯苓、大戟、
枳實（炙）、紫菀、旋覆花、杏仁、橘皮各四分、芫花二分、大黃十分、
皂莢一分（炙，去皮子）。右十六味，搗篩，蜜和為丸，空腹以飲服如梧子五丸，
日二服，漸漸加至十丸，以微利為度。忌桃李、雀肉、莧菜、醋物、豬肉、陳臭等。
（出第二卷中）。深師療上氣搶心胸，奄奄不得息，腹中脹滿，食輒吐，蘇子湯方。
蘇子一升、大棗三十顆、半夏三兩（洗）、橘皮、生薑、桂心各一兩、
蜀椒二分（汗）。右七味，切，以水七升，煮取二升，分三服。忌羊肉、餳、生蔥。
（出第十八卷中）。《古今錄驗》半夏湯，療上氣，五藏閉塞，不得飲食，
胸中脅下支脹，乍去乍來，虛氣結於心中，伏氣住胃管，唇乾口燥，肢體動搖，
手足疼冷，夢寐若見人怖懼，此五藏虛乏，諸勞氣不足所致，並療婦人方。當歸、
防風、黃耆各二兩、柴胡半斤、細辛、麻黃（去節）、人參各一兩、杏仁五十粒、
桂心三兩、半夏一升（洗）、大棗二十枚、生薑五兩、黃芩一兩。右十三味，切，
以水一斗，先煮麻黃一沸，去上沫，更入水一升及諸藥，煮取五升，分為五服，
日三夜二。忌羊肉、生蔥、生菜、餳等。（出第十九卷中）。
《近效》療上氣腹內脹滿，飲食不消，欲作霍亂及咳嗽，紫蘇子丸方。紫蘇子、
橘皮各二兩、高良薑、桂心、人參各一兩。右五味，搗篩，蜜和為丸，每服十五丸，
酒飲任下。若食瓜膾等物，有生熟氣，擬似霍亂者，即半棗栗許大，
細細嚥取汁令消盡，應時立愈。常有此藥，永不患霍亂，甚神效也。忌生蔥、豬肉、
陳臭等物。

右從事郎兩浙東路提舉茶鹽司幹辨公事趙子孟較勘
重訂唐王燾先生外臺秘要方第十卷終