======重訂唐王燾先生外臺秘要方第十一卷目錄（消渴消中十八門）======

消渴方一十七首
《近效極要》消渴方二首
《近效極要》熱中小便多漸瘦方四首
渴利虛經脈澀成癰膿方一十一首
消渴口乾燥方三首
消中消渴腎消方八首
睡中尿牀不自覺方六首
渴後小便多恐生諸瘡方二首
渴後恐成水病方三首
虛勞小便白濁如脂方四首
強中生諸病方六首
消渴不宜鍼灸方一十首
卒消渴小便多太數方八首
《近效》祠部李郎中消渴方二首
將息禁忌論一首
敘魚肉等一十五件
敘菜等二十二件
敘米豆等九件（茶、酒附）

唐王燾先生外臺柲要方第十一卷
宋朝散大夫守光祿卿直秘閣判登聞簡院上護軍臣林億等上進
新安後學程衍道敬通父訂梓

消渴方一十七首

《病源》夫消渴者，渴而不小便是也。由少服五石諸丸散，積久經年，
石勢結於腎中，使人下焦虛熱。及至年衰，血氣減少，不能制於石。石勢獨盛，
則腎為之燥，故引水而不小便也。其病變者，多發癰疽，此坐熱氣留於經絡，
經絡不利，血氣壅澀，故成癰膿也。診其脈數大者生，細小浮者死。又沉小者生，
實牢大者死。有病口甘者名為何？何以得之？此五氣之溢也，名曰脾癉。
夫五味入於口，藏於胃，脾為之行其精氣。溢在於脾，令人口甘，此肥美之所發也。
此人必數食甘美而多肥，肥令人內熱，甘者令人中滿，故其氣上溢為消渴也。
厥陰之為病消渴，氣上衝，心中疼熱，飢不欲食，甚者則欲吐下之不肯止。
《養生法》云︰人睡臥勿張口，久成消渴及失血也。赤松子云︰臥閉目不息十二通，
治飲食不消。其湯熨鍼石，別有正方，補養宣導，今附於後。法云︰解衣倓臥，
伸腰䐜少腹，五息止。引腎，去消渴，利陰陽。解衣者使無罜礙。倓臥者無外想，
使氣易行。伸腰者使腎無逼蹙。䐜者大努，使氣滿少腹者，攝腹牽氣，
使五息即止之。引腎者，引水來咽喉，潤上部，去消渴枯槁病。利陰陽者，
饒氣力也。（出第五卷中。通按後條，古人喜石宜消渴，今服石者少，
何有此症？緣酒多令中三焦熱、藏腑燥，亦致消渴，不必皆由服石也。但治法頗同。
）《千金》論曰︰夫消渴者，凡積久飲酒，無有不成消渴病者。
然則大寒凝海而酒不凍，明其酒性酷熱，物無以加。脯炙鹽鹹，此味酒客多嗜，
不離其口，三觴之後，制不由己。飲噉無度，咀嚼鮓醬，不擇酸鹹，積年長夜，
酣興不懈。遂使三焦猛熱，五藏乾燥，木石猶且焦枯，在人何能不渴。療之愈否，
屬在病者。若能如方節慎，旬月而瘳；不自愛惜，死不旋踵。方書醫藥，寔多有效，
其如不慎者何？其所慎者有三︰一飲酒、二房室、三鹹食及麪，能慎此者，
雖不服藥，而自可無他。不知此者，縱有金丹，亦不可救。
深思慎之！深思慎之！凡消渴之人，愈與未愈，常須慮患大癰，何者？消渴之人，
必於大骨節間，忽發癰疽而卒，所以戒在大癰也。當預備癰藥以防之。
宜服麥門冬丸，除腸胃熱，實兼消渴方。麥門冬八分（去心）、
茯苓八分（堅白者）、黃連八分、石膏八分（碎）、萎蕤八分、人參六分、
龍膽六分、黃芩六分、升麻四分、栝樓十分、枳實五分（炙）、生薑屑十分、
地骨皮六分、茅根（切）一升、粟米三合。右十五味，以水六升，
煮茅根及粟米令爛，餘十三味搗末，蜜和丸如梧子，以前茅根、粟米汁作飲，
服十丸，日二。若渴，則與此飲至足。大麻亦得。忌豬肉、酢物。
又栝樓湯方
栝樓五兩（切）、麥門冬（汁）三升、生薑五兩（切）、茅根（切）三升、
蘆根（切）二升。右五味，以水一斗，煮取三升，分為三服。忌如藥法。
又胃腑實熱，引飲常渴，茯苓湯，洩熱止渴方。
茯苓五兩一作茯神、栝樓五兩、知母四兩、小麥二升、麥門冬五兩（去心）、
大棗二十枚（去核）、生地黃六兩、萎蕤四兩、淡竹葉三升。右九味，切，
以水三斗，先煮小麥、竹葉，取九升，去滓，內諸藥，煮取四升，分四服，
不問早晚，隨渴即進，非但正治胃渴，通治渴病，熱即服之。忌蕪荑、酢物。
又豬肚丸，療消渴方。豬肚一枚（治如食法）、黃連五兩（去毛）、栝樓四兩、
麥門冬四兩（去心）、知母四兩、茯神四兩、粱米五兩。右七味，搗為散，內肚中，
線縫，安置甑中蒸之極爛熟，接熱及藥，木臼中搗，可堪丸，若硬加少蜜，
和丸如梧子，飲汁下三十丸，日再服。漸加至四五十丸，渴即服之。（《翼》同。）、
又栝樓散方。栝樓八分、麥門冬六分（去心）、甘草六分（炙）、鉛丹八分。
右四味，搗為散，以漿水服方寸匕，日三服。忌海藻、菘菜。（一方有茯苓六分。
）又黃耆湯方。黃耆三兩、茯神三兩、栝樓三兩、甘草三兩（炙）、
麥門冬三兩（去心）、乾地黃五兩。右六味，切，以水八升，煮取二升半，分三服。
忌蕪荑、酢物、海藻、菘菜。日進一劑，服十劑訖，服丸藥。後腎消門中宣補丸是。
又方
取七家井索近桶口結處燒作灰。
右一味，以井華水服之，不過三服。
又方
飲豉汁，任性多少，差止。
又方
濃煮竹根汁飲之，取差止。（《肘後》同。）、
又方
煮青粱米汁飲之，差止。《肘後》同。
又消渴陰脈絕，胃反吐食方。
茯苓八兩、澤瀉四兩、白朮三兩、生薑三兩、桂心三兩、甘草一兩（炙）。
右六味，切，以水一斗，煮小麥三升，取五升，去滓，內茯苓等，煮取二升半，
一服八合，日再。（《翼》 同。）
又方
取屋上瓦三十年者，破如雀頭三大升，以東流水兩石，煮取二斗。
乾地黃八兩、生薑八兩、橘皮三兩、甘草三兩（炙）、人參三兩、黃耆三兩、
桂心二兩、遠志三兩（去心）、當歸二兩、芍藥二兩、大棗二十枚（擘）、
白朮八兩。右十二味，切，內瓦汁中，煮取三升，分溫四服，單瓦汁亦佳。
（一方無甘草。）又療熱病後虛熱渴，四肢煩疼方。葛根一斤、人參一兩、
甘草一兩（炙）、竹葉一把。右四味，切，以水一斗五升，煮取五升，渴則飲一升，
日三夜二。忌海藻、菘菜。又虛熱渴無不效，填骨煎方。
茯苓三兩、兔絲子三兩、山茱萸三兩、當歸三兩、大豆黃卷一升、石韋二兩（去毛）、
、牛膝三兩、巴戟天三兩、麥門冬三兩（去心）、天門冬五兩（去心）、
五味子三兩、人參二兩、遠志三兩（去心）、桂心二兩、附子二兩（炮）、
石斛三兩。右十六味，先搗篩，別取生地黃十斤、生栝樓十斤，舂絞取汁，
於火上煎之減半，便作數分內藥，並下白蜜二升、牛髓一升，微火煎之，令如糜，
食如雞子黃大，日三。亦可飲服之佳。忌酢物、鯉魚、生蔥、豬肉、冷水。
（一方有肉蓯蓉四兩。）
又方
桃膠如彈丸，含之咽津，甚佳。（本方療渴，小便利複非淋。）、
又方
蠟如雞子大，酢一升煮兩沸，適寒溫，頓服之。（本方療渴，小便利複非淋。通按：
小便利而且長，不比淋症之滴瀝也，故曰複非淋。）
又方
水和栝樓散服方寸匕，亦可蜜丸如梧子，服三十丸，日再服，無所忌。
（並出第二十一卷中。）

《近效極要》消渴方二首

《近效極要》論：消渴舊來以為難療，古方有黃連湯、牛膽丸為勝，亦不能好差。
自作此方以來，服者皆差，服多者即吐水，豈有更渴之理。又療消渴，麥門冬丸方。
麥門冬五兩（去心）、乾地黃三兩、蜀升麻五兩、黃芩五兩、栝樓七兩、
苦參八兩、人參三兩、黃連五兩、黃檗五兩。右九味末之，以牛乳和，
眾手捻作丸子，暴乾，以飲服二十丸，日二，加至五六十丸。忌蕪荑、豬肉、冷水。
又方
黃連五兩、苦參一斤、知母五兩、栝樓二兩、麥門冬五兩（去心）、
牡蠣粉五兩（熬）、人參五兩、黃耆五兩、乾地黃五兩。右九味末之，以牛乳丸，
清漿服二十丸，日二服，加至五十丸。忌豬肉、冷水、蕪荑。

《近效極要》熱中小便多漸瘦方四首

《近效極要》論：熱中雖能食多，小便多，漸消瘦方。
地骨皮（切）一升、麥門冬三兩（去心）、黃連二兩、小麥八合、人參一兩。
右五味切，以水九升，煮取三升八合，去滓，分為三服，間食服之，如不能多服，
分作四五服亦得。忌豬肉。
又方
人參五兩、麥門冬八分（去心）、牡蠣粉八分、乾地黃十分、知母八分、
苦參二十分、黃連八分、栝樓八分。右八味末之，以生牛乳為丸如梧子，
清漿服十五丸，日再，加至四十丸，食後服。忌蕪荑、豬肉、冷水。又療小便多，
或不禁方。兔絲子二兩、蒲黃三兩、黃連三兩、消石三兩、肉蓯蓉二兩。
右五味，兼雞䏶胵中黃皮三兩為散服，服方寸匕，日三服，如行五里久，
又一服未有不差者。忌豬肉。（《千金》名九房散。）又療小便數多不足，日便一、
二斗，或如血色方。麥門冬八兩（去心）、蒺藜子三兩、甘草一兩（炙）、
乾薑四兩（炮）、桂心二兩、乾地黃八兩、續斷二兩。右七味切，以水一斗，
煮取二升五合，分為三服。忌海藻、菘菜、生蔥、蕪荑。（《古今錄驗》療腎消，
腳瘦細，小便數，赤色似血，虛冷者。）

渴利虛經脈澀成癰膿方一十一首

《病源》夫渴利者，隨飲小便是也。由少服乳石，石熱盛時，房室過度，
致令腎氣虛耗，下焦生熱，熱則腎燥，腎燥則渴，然腎虛又不能傳制水液，
故隨飲小便也。其病變多發癰疽，以其內熱而小便利故也，小便利則津液竭，
津液竭則經絡澀，經絡澀則榮衛不行，榮衛不行則熱氣留滯，故成癰膿也。
（出第五卷中。）《千金》療下焦虛熱注脾胃，從脾注肺，好渴利方。小麥一升、
竹葉三升、麥門冬四兩（去心）、茯苓四兩、甘草三兩（炙）、大棗三十枚（去核）、
、生薑五兩、栝樓五兩、地骨皮一升。右九味切，先以水三斗，煮小麥取一斗，
去滓澄清，取八升，去上沫，取七升，煮藥取三升，分三服。忌海藻、菘菜、酢物。
又療渴利虛熱，引飲不止，消熱止渴，茯神湯方。茯神四兩、石膏八兩（碎）、
地骨皮一升、竹葉三升、栝樓五兩、萎蕤四兩、麥門冬二升（去心）、知母四兩、
生地黃一升、宿薑四兩。右十味切，以水一斗二升，下大棗三十枚擘，
並藥煮取四升，分為四服。忌蕪荑。又消渴利方。生栝樓根三十斤。右一味切，
以水一石，煮取一斗半去滓，以牛脂五合，煎取水盡，以暖酒先食後服如雞子大，
日三服。
又方
葵根五升，盤大兩束（切）。
右一味，以水五升，煮取三升，宿不食，平旦一服三升。
又療渴，小便利複非淋方。
榆白皮二斤（去黑皮，切）。
右一味，以水一斗，煮取五升，一服三合，日三服。
又方
小豆藿一把，搗取汁，頓服，日三。（《肘後》、文仲同。）、
又渴利方。
栝樓粉和雞子，日暴乾，更搗，水服方寸匕，日三。丸服亦得。
又療虛熱，四體羸瘦，渴熱不止，茯神消渴補虛，煮散方。
茯神四兩、石斛八兩、栝樓五兩、甘草三兩（炙）、五味子三兩、蓯蓉四兩、
知母三兩、黃連八兩、丹參五兩、人參三兩、當歸三兩、小麥三升、萎蕤四兩。
右十三味搗篩為散，取三寸匕，以水三升，煮取一升，絹袋貯煮之，日再，
一煮為一服。忌豬肉、醋物、海藻、菘菜。（出第二十二卷中。）崔氏療消渴瘦，
中焦熱渴方。苦參一大斤、黃連六分、栝樓五兩、知母五兩、牡蠣粉五兩、
麥門冬五兩（去心）。右六味，各搗篩為散，以牛乳和，並手捻為丸，如梧子大，
暴乾，日再服，飽食訖，以漿水下之，服二十丸，如微利，減十丸，如食熱麪、
酒等，即加服五丸。忌豬肉。（出第三卷中。）《廣濟》療脾胃中虛熱，消渴，
小便數，骨肉日漸消瘦方。麥門冬十二分（去心）、苦參八分、栝樓八分、
知母八分、茯神八分、土瓜根八分、甘草六分（炙）、人參六分。右八味搗篩，
蜜和丸，每食少時，煮蘆根大麥飲服，如梧子二十丸，日再，漸加至三十丸。
忌海藻、菘菜、豬肉、大酢。（一方有黃連十二分。出第一卷中。）、
《肘後》療消渴，肌膚羸瘦，或虛熱轉筋，不能自止，小便數方。栝樓六分、
黃連六分、漢防己六分、鉛丹六分（研）。右四味搗篩為散，每食後取酢一合，
水二合，和服方寸匕，日三服，當強飲水，須臾惡水，不複飲矣。（陶氏、
《廣濟》、文仲同。《千金翼》同，分兩小別。出第十卷中。）

消渴口乾燥方三首

《廣濟》療口乾數飲水，腰腳弱，膝冷，小便數，用心力即煩悶健忘方。
麥門冬十二分（去心）、牛膝六分、龍骨八分、土瓜根八分、狗脊六分、茯神六分、
人參六分、黃連十分、牡蠣六分（熬碎）、山茱萸八分、兔絲子十二分（酒漬一宿）、
、鹿茸八分（炙）。右十二味，搗篩為末，蜜和丸，每服食後煮麥飲，
服如梧子二十丸，日二服，漸加至三十丸。忌生菜、熱麪、豬牛肉、蒜、粘食、
陳臭、酢物等。又療消渴口苦舌乾方。麥門冬五兩（去心）、茅根一升、
栝樓三兩（切）、烏梅十顆（去核）、小麥三合、竹茹一升。右六味，以水九升，
煮取三升，去滓，細細含咽，分為四五服。忌熱麪、炙肉。（並出第一卷中。）、
《千金》口含酸棗丸，療口乾方。酸棗一升五合（去核）、石榴子五合（乾之）、
、葛根三兩、烏梅五十顆（去核）、麥門冬四兩（去心）、茯苓三兩半、
覆盆子三兩、桂心三兩六銖  石蜜四兩半、栝樓三兩半。右十味搗篩，蜜和為丸，
含如酸棗許大，不限晝夜，常令口中有津液出為佳。忌大酢、生蔥。（《翼》同。
出第二十一卷中。）

消中消渴腎消方八首

《病源》內消病者，不渴而小便多是也。由少服五石，熱結於腎，內熱之所作也。
所以服石之人，小便利者，石性歸腎，腎得石則實，實則消水漿，故利。
利多則不得潤養五藏，藏衰則生諸病焉。由腎盛之時，不惜真氣，恣意快情，
數使虛耗，石熱孤盛，則作消中，故不渴而小便多也。（出第五卷中。）、
《千金》論曰︰夫內消之為病，當由熱中所作也，小便多於所飲，令人虛極短氣。
又內消者食物皆消，作小便而又不渴。正觀十年，梓州刺史李文博，先服白石英久，
忽然房道強盛，經月餘漸患渴，經數日小便大利，日夜百行以來，百方療之，
漸以增劇，四體羸惙，不能起止，精神惚恍，口舌焦乾而卒。此病雖稀，甚可畏也。
利時脈沉細微弱，服枸杞湯即效。若恐不能長愈，服鉛丹散立效，
其間將服除熱宣補丸。
枸杞湯方
枸杞枝葉一斤、栝樓根三兩、石膏三兩、黃連三兩、甘草二兩（炙）。
右五味切，以水一斗，煮取三升，去滓，分溫五服，日三夜二服。困重者多合，
渴即飲之。忌海藻、菘菜、豬肉。又鉛丹散，主消渴，止小便數，兼消中，
悉主之方。鉛丹二分（熬，別研入）、栝樓根十分、甘草十分（炙）、澤瀉五分、
胡粉二分（熬，研入）、石膏五分（研）、白石脂五分（研入）、赤石脂五分。
右八味搗研為散，水服方寸匕，日三服。少壯人一匕半。患一年者服之一日差，
二年者二日差。渴甚者夜二服。若腹中痛者減之。丸服亦佳，一服十丸，以差為度，
不要傷多，令人腹痛。此方用之如神，已用經今三十餘載矣。忌海藻、菘菜。
文仲云︰腹中痛者，宜漿水飲汁下之亦得。又《備急》云︰不宜酒下，
用麥汁下之亦得。丸服者服十丸，日再服，合一劑，救數人得愈。
《古今錄驗》云︰服此藥了，經三、兩日，宜爛煮羊肝、肚，空腹吃之，
或作羹亦得，宜湯淡食之，候小便得鹹苦，即宜服後花蓯蓉丸，兼煮散將息。
又療腎消渴，小便數，宣補丸方。黃耆三兩、栝樓三兩、麥門冬三兩（去心）、
茯神三兩、人參三兩、甘草三兩（炙）、黃連三兩、知母三兩、乾地黃六兩、
石膏六兩（研）、兔絲三兩、肉蓯蓉四兩。右十二味末之，以牛膽汁三合，
共蜜和丸梧子大，以茅根汁服三十丸，日漸加至五十丸，一名茯神丸。
（《集驗》同。）又療腎氣不足，虛損消渴，小便數，腰痛，宜服腎瀝湯方。
羊腎一具（去脂膜，切）、遠志二兩（去心）、人參二兩、澤瀉二兩、乾地黃二兩、
桂心二兩、當歸二兩、龍骨二兩、甘草二兩（炙）、麥門冬一升（去心）、
五味子五合、茯苓一兩、芎藭二兩、黃芩一兩、生薑六兩、大棗二十枚。右十六味，
切，以水一斗五升，煮羊腎取一斗二升，內藥取三升，分三服。忌海藻、菘菜、
生蔥、酢物、蕪荑。（《集驗》同。）又阿膠湯，療久虛熱，小便利而多，
或服石散人虛熱，多由汗出當風取冷，患腳氣，喜發動，兼消渴腎消，脈細弱，
服此即立減方。阿膠三兩、乾薑二兩、麻子一升、遠志四兩（去心）、
附子一兩（炮）、人參一兩、甘草三兩（炙）。右七味切，以水七升，煮取二升半，
去滓，內膠令烊，分三服。說云︰小便利多白，日夜數十行至一石，
令五日服之甚良。忌海藻、菘菜、豬肉、冷水。又腎消，夜尿七、八升方。
鹿角一具（炙令焦）。右一味，搗篩，酒服方寸匕，漸漸加至一匕半。
又黃耆湯，主消中，虛勞少氣，小便數方。黃耆二兩、芍藥二兩、生薑二兩、
當歸二兩、桂心二兩、甘草二兩、大棗三十枚、麥門冬一兩（去心）、乾地黃一兩、
黃芩一兩。右十味切，以水一斗，煮取三升，去滓，空腹溫分三服。忌海藻、菘菜、
生蔥、蕪荑。《古今錄驗》論，消渴病有三︰一渴而飲水多，小便數，
無脂似麩片甜者，皆是消渴病也；二吃食多，不甚渴、小便少，似有油而數者，
此是消中病也；三渴飲水不能多，但腿腫腳先瘦小，陰痿弱，數小便者，
此是腎消病也，特忌房勞。若消渴者倍黃連；消中者倍栝樓；腎消者加芒消六分，
服前件鉛丹丸，得小便鹹苦如常，後恐虛憊者，並宜服此花蓯蓉丸方。花蓯蓉八分、
澤瀉四分、五味子四分、紫巴戟天四分（去心）、地骨皮四分、磁石六分（研，
水淘去赤汁，乾之，研入）、人參六分、赤石脂六分（研入）、韭子五分（熬）、
龍骨五分（研入）、甘草五分（炙）、牡丹皮五分、乾地黃十分、
禹餘糧三分（研入）、桑螵蛸三十枚（炙）、栝樓四分。右十六味搗篩，
蜜和丸如梧子，以牛乳空腹下二十丸，日再服。忌海藻、菘菜、胡荽、蕪荑等物。
又服前丸渴多者，不問食前後，服煮散方。桑根白皮六分、薏苡仁六分、通草四分、
紫蘇莖葉四分、五味子六分、覆盆子八分、枸杞子八分、乾地黃九分、茯苓十二分、
菝粮十二分、黃耆二分。右十一味搗，以馬尾羅篩之，分為五貼，
每貼用水一升八合，煎取七合，去滓，溫服。忌酢物、蕪荑。（出第二十六卷中。）

睡中尿牀不自覺方六首

《病源》夫人有於眠睡中不覺尿出者，是其稟質陰氣偏盛，陽氣偏虛，
則膀胱腎氣俱冷，不能溫制於水，則小便多或不禁而遺尿。膀胱足太陽也，
為腎之腑；腎者足少陰也，為藏，與膀胱合，俱主水。凡人之陰陽，
日入陽氣盡則陰受氣，至夜半陰陽大會，氣交則臥睡，小便者，水液之餘也，
從膀胱入於胞為小便，夜臥則陽氣衰伏，不能制於陰，所以陰氣獨發，水下不禁，
故於睡眠而不覺尿牀也。（出第十四卷中。）《肘後》療少小睡中遺尿不自覺方。
取鵲巢中蓐燒水，服一錢匕，即差。（《文仲方》、《千金》同。）
又方
雄雞肝、桂心。
右二味等分搗丸，服如小豆一枚，日三服。
又方
雄雞屎白（熬）、桂心。
右二味等分末，酒服方寸匕，日二。亦可除桂心。
又方
礬石（燒令汁盡）、牡蠣（熬）。
右二味等分末之，以粟米粥飲服方寸匕，日三。
又方
雄雞喉嚨及矢白䏶胵裡黃皮燒末，麥粥清盡服之。亦可以赤雞翅燒末，酒服三指撮，
日三。
又方
薔薇根隨多少剉搗，以酒飲之。（並出第二卷中。）、

渴後小便多恐生諸瘡方二首

《病源》渴利之病，隨飲小便也。此謂服石之人，房室過度，腎氣虛耗故也。
下焦生熱，熱則腎燥，腎燥則渴。然腎虛又不能制水，故小便利也。其渴利雖差，
熱猶未盡，發於皮膚，皮膚先有風濕，濕熱相搏，所以生瘡也。（出第五卷中。）、
《近效》恐腎虛熱渴小便多，除風濕，理石毒，止小便，去皮膚瘡，調中方。
升麻四分、玄參五分、甘草四分（炙）、知母五分、茯苓三分、牡蠣六分、
漏蘆五分、枳實六分（炙）、菝粮四分、黃連六分。右十味搗篩飲汁，服方寸匕，
日再服，以差為度。忌豬肉、海藻、菘菜、酢物。
又方
栝樓八分、茯苓八分、玄參四分、枳實六分（炙）、苦參三分、甘草三分（炙）、
橘皮三分。右七味搗篩，每空腹以漿水服方寸匕，日再服。忌海藻、大酢、菘菜。

渴後恐成水病方三首

《病源》五藏六腑皆有津液。若腑藏因虛實而生熱者，熱氣在內，則津液竭少，
故渴也。夫渴數飲，其人必眩，背寒而嘔者，因利虛故也。診其脈，
心脈滑甚為善渴。其久病變，或發癰疽，或為水病。（出第五卷中。）、
《近效》渴後數飲，嘔逆虛羸，恐成癰疽水病方。茯苓五分、栝樓六分、升麻四分、
麥門冬六分（去心）、桑根白皮八分、橘皮三分。右六味搗為散，清水服一方寸匕，
日再服。忌酢物。
又方
人參三分、豬苓三分、通草五分、黃連六分、麥門冬八分（去心）、栝樓八分。
右六味搗為散，漿水送方寸匕，日再服，以差為度。忌豬肉、冷水、生冷等物。
又若已覺津液竭，身浮，氣如水病者方。
漢防己六分、豬苓六分、栝樓八分、茯苓四分、桑根白皮十二分、白朮三分、
杏仁六分（去皮尖，熬）、郁李仁六分、葶藶子十二分（熬紫色）。右九味搗篩，
蜜和丸如梧子，空腹漿水服三十丸，日一服，腫消小便快下為度。忌酢物、桃李、
雀肉等。又葶藶丸，療消渴，成水病浮腫方。甜葶藶（隔紙炒）、栝樓人、
杏仁（去皮尖雙仁，麩炒黃）、漢防己各一兩。右四味為末蜜丸，搗二、三百杵，
如梧子大，服三十丸。食前，茯苓煎湯送下，日三四服。又瞿麥湯，療消渴，
欲成水氣，面目並足脛浮腫，小便不利方。瞿麥穗、澤瀉、滑石各兩半、防己三分、
黃芩、大黃各一分、桑螵蛸（炒）十四枚。右七味切，每服三錢匕，水三升，
煮一升，去滓，空心溫服，良久再服。

虛勞小便白濁如脂方四首

《病源》此由勞傷於腎，腎氣虛冷故也。腎主水而關竅在陰，陰為尿便之道，
胞冷腎損，故小便白而如脂，或如麩片也。（出第四卷中。）崔氏飲水不知休，
小便中如脂，舌乾渴方。黃連五兩、栝樓五兩。
右二味搗末，以生地黃汁和丸，並手丸，每食後牛乳下五十丸，日再服之。忌豬肉。
《近效》消渴肝肺熱，焦枯消瘦，或寒熱口乾，日夜飲水，小便如脂，不止欲死方。
水飛鐵粉三兩（絕燥者，別研入）、雞䏶胵五枚（陰乾，末入）、牡蠣二兩（熬，
別研如粉入）、黃連三兩。右四味搗篩三、五度，煉蜜和丸，
飲汁下如梧子大五十丸，重者不過食時，輕者手下差，勿傳。忌豬肉。
又主消渴口乾方。黃連、豉（暴令乾）。
右二味，一處搗，令成丸，食後飲服四十丸，日再。丸稍大如常藥丸，常服有效。
忌豬肉。又消渴能飲水，小便甜，有如脂麩片，日夜六、七十起方。
冬瓜一枚、黃連十兩。
右截瓜頭去穰，入黃連末，火中煨之，候黃連熟，布絞取汁，一服一大盞，日再服，
但服兩、三枚瓜，以差為度。一方云︰以瓜汁和黃連末，和如梧子大，
以瓜汁空肚下三十丸，日再服，不差，增丸數。忌豬肉、冷水。
《經驗》用大牡蠣不計多少，以臘日、端午日將黃泥裹煆通赤，放冷取出為末，
用活鯽魚煎湯調下一錢。

強中生諸病方六首

《病源》夫強中病者，莖長興盛不痿，精液自出是也。由少服五石，石熱住於腎中，
下焦虛熱，少壯之時，血氣尚豐，能制於石，及至年衰，血氣減少，
腎虛不能制精液也。若精液竭，則諸病生矣。（出第五卷中。）《千金》論曰；
夫人生放恣者眾，盛壯之時，不自慎惜，快情縱慾，極意房中，稍至年長，
腎氣虛竭，百病滋生。又年少慮不能房，多服石散，真氣既盡，石氣孤立，
唯有虛耗，唇口乾焦，精液自洩，或小便赤黃，大便乾實，或渴而且利，
日夜一石以來，或渴而不利，或不渴而利，所食之物，皆作小便，
此皆由房室不節之所致也。又強中之病者，莖長興盛不痿，精液自出也。消渴之後，
即作癰疽，皆由石熱，凡如此等，宜服豬腎薺苨湯，制腎中石熱。又將服白鴨通丸，
便差。豬腎薺苨湯方。豬腎一具（去脂膜）、大豆一升、薺苨三兩、人參二兩、
茯神二兩、磁石二兩（碎）、知母二兩、葛根二兩、黃芩二兩、栝樓二兩、
甘草二兩（炙）、石膏三兩。右十二味切，以水一斗五升，先煮豬腎、
大豆取一斗以下，去滓，內諸藥煎，取三升，去滓，分溫三服，渴乃飲之。
下焦熱者，輒合一劑，病勢漸歇即停。忌海藻、菘菜、酢物。又平人夏月喜渴者，
由心王也。心王便汗出，汗出則腎中虛燥，故令渴而小便少也。冬月不汗出，
故小便多而數也。此皆是平人之候，名曰腎渴。但小便利而不飲水者，名腎實也。
經曰；腎實則消，消者不渴而利是也。所以服石之人，其於小便利者，石性歸腎，
腎得石則實，實則能消水漿故利，利多則不得潤養五藏，藏衰則生諸病也。
張仲景曰︰若熱結中焦則為堅熱也；熱結下焦則為溺血，亦令人淋閉不通。
明知不必悉患小便利，信矣。內有熱氣者則喜渴也，除其熱則止。渴兼虛者，
須除熱而兼宜補虛，則病愈。又療嶺南山瘴氣，兼風熱毒氣入腎中，變成寒熱，
腳弱虛滿而渴方。黃連不限多少、生栝樓汁、生地黃汁、
羊乳（無即用牛乳及人乳亦得）。右四味，取三般汁乳和黃連末，任多少，
眾手捻為丸，如梧子大，麥飲服三十丸，漸加至四十丸，五十丸，日三服。
輕者三日愈，重者五日愈。若藥苦難服，即煮麥飲汁下亦得。文仲云：
黃連丸一名羊乳丸。（《肘後》同。忌豬肉、蕪荑。）又療消渴，浮萍丸方。浮萍、
栝樓根等分。右二味搗篩，以人乳汁和為丸如梧子，麥飲服二十丸，日三服，
三年病，三日差。（《肘後》、文仲同。主虛熱甚佳。）又療面黃，咽中乾燥，
手足俱黃，短氣，脈如連珠，除熱止渴利，補養地黃丸方。生地黃汁二升、
生栝樓汁二升、生羊脂三升（牛脂亦得）、好蜜四升、黃連末一斤。右五味搗合，
銀鍋中熬，成煎，可丸如梧子，飲汁送五丸，日三服，加至十丸。若苦冷而渴差，
即令別服溫藥。忌豬肉、蕪荑。（《肘後》同。）又療渴小便數散方。知母六分、
栝樓一斤、茯苓四分、鉛丹一分、雞䏶胵中黃皮十四枚。右五味為散，飲服方寸匕，
日三。禁酒、生菜、肉。差後去鉛丹，以蜜和之，以麥飲。長服勿絕，良。忌酢物。
（《肘後》同。）

消渴不宜鍼灸方一十首

《千金》論曰︰凡消渴病經百日以上者，不得灸刺，灸刺則於瘡上漏膿水不歇，
遂成癰疽，羸瘦而死。亦忌有所誤傷皮肉，若作鍼孔許大瘡者，所飲之水，
皆於瘡中變成膿水而出，若水出不止者必死。慎之！慎之！初得消渴者，
可依後方灸刺之為佳。孫氏云︰消渴病百日外既不許鍼刺，所飲之水，
皆化為膿水，不止者皆死，特須慎之。又云︰仍不得誤傷皮肉，若有小瘡，
亦云致死。既今亦得消渴，且未免飲水，水入瘡即損人。今初得日，豈得令其灸刺，
致此誤傷之禍，輒將未順其理，且取百日以上為能，未悟初灸之說，故不錄灸刺。
凡灸刺則外脫其氣，消渴皆是宣疾，灸刺特不相宜，唯腳氣宜即灸之，
是以不取灸穴者耳。又有人患消渴，小便多而數，發在於春。
經一夏專服栝樓及豉汁，得其力，渴漸差。然小便猶數甚，晝夜二十餘行，常至三、
四升，極差不減二升也。轉久便止，漸食肥膩，日就羸瘦，唇口乾燥，吸吸少氣，
不得多語，心煩熱，兩腳酸，食乃兼倍於常，而不為氣力者，
然此病皆由虛熱所為耳。療法，栝樓汁可長服以除熱；牛乳、杏酪善於補。
此法最有益。（出第二十一卷中。）文仲療消渴熱中，加減六物丸方。栝樓根八分、
麥門冬六分（去心）、知母五分、人參四分、苦參四分、土瓜根四分。右藥搗篩，
以牛膽和為丸，如小豆，服二十丸，日三服，麥粥汁下，未知，稍加至三十丸。
咽乾者加麥門冬，舌乾加知母，脅下滿加人參，小便難加苦參，小便數加土瓜根，
隨患加之一分。（《肘後》同。）又黃連丸，主消渴方。黃連一斤（去毛）、
生地黃十斤。右二味，搗絞地黃取汁，漬黃連，出暴之燥，複內之，令汁盡，
乾搗之下篩，蜜和丸如梧子，服二十丸，日三服。亦可散，以酒服方寸匕，日三服，
盡更令作，即差止。忌豬肉、蕪荑。（《肘後》、《集驗》、《千金》、
《廣濟》同。並出第八卷中。）《千金》栝樓粉散，療消渴秘方。深掘大栝樓根，
厚削皮至白處。右一味，寸切，以水浸，一日一易，經五日，出取爛搗破之，
以絹袋盛擺之，一如出粉法，水服方寸匕，日三、四，亦可作粉粥乳酪中食之，
不限多少，取差止。（出第二十一卷中。）《肘後》主消渴方。秋麻子一升，
以水三升，煮三、四沸，取汁飲之，無限，不過五升差。（文仲同。出第二卷中。）、
《廣濟》療消渴兼氣散方。栝樓三兩、石膏三兩（研）、甘草三兩、甘皮二兩。
右四味搗篩為散，食後煮大麥飲服方寸匕，日二夜一，服漸加至二匕。忌熱麪、
海藻、菘菜。又療消渴麥門冬湯方。蘆根（切）二升、苧根（切）二升、
石膏六分（碎）、生薑五兩、栝樓五兩、小麥二升、生麥門冬二升（去心）。
右七味切，以水二斗煮，取六升，去滓，一服一升，渴即任意飲，未差，更作。
（並出第一卷中。）崔氏療患熱消渴，常服有驗方。豉心三兩（以酸醋拌蒸乾，
如此者三熬令微黃）、黃連三兩。右二味，搗篩訖，以蜜和為丸，日再。
空腹服二十五丸，食後又服二十丸。又取烏梅十顆，以水二小升煎之數沸，取湯下，
前件丸藥如無烏梅，以小麥子二升煮取汁亦得。
又方
黃連一升（去毛）、麥門冬五兩（去心）。
右二味搗篩，以生地黃汁、栝樓根汁、牛乳各三合和，頓為丸如梧子，
一服二十五丸，飲下，日再服，漸漸加至三十丸。若不頓為丸，經宿即不相著也。
消渴及小便多，並是虛熱，但冷將息即差。前件三方。（崔氏本方中此處更有一方，
用栝樓、黃連者，故云前件三方。）並是冷補，空腹服，恐少腹下冷，
常吃少許食服之大好。忌豬肉、蕪荑。又療消渴無比方。土瓜根八兩、苦參粉三兩、
黃連五兩（去毛）、鹿茸三兩（炙）、栝樓三兩、雄雞腸三具、牡蠣五兩（熬）、
白石脂三兩（研）、甘草三兩（炙）、黃耆三兩、桑螵蛸三七枚（炙）、
白龍骨五兩（研）、雞䏶胵黃皮三十具（熬）。右一十三味，搗篩為散，
一服六方寸匕，日再服，夜一服，以後藥下之。竹根十兩、麥門冬四兩（去心）、
石膏四兩、甘李根白皮三兩。右四味，以水一斗二升煮，取三升五合，
以下前件散藥如難服，可取此藥汁和丸，一服六十丸，仍還用此藥汁下之。忌豬肉、
海藻、菘菜。（並出第四卷中。）《千金》加減巴郡太守奏三黃丸，
療男子五勞七傷，酒渴，不生肌肉，婦人帶下，手足寒熱者方。春三月  黃芩四兩、
大黃三兩（炒）、黃連四兩。夏三月  黃芩六兩、大黃一兩（炒）、黃連七兩（炒）、
。秋三月  黃芩六兩、大黃二兩、黃連三兩。冬三月  黃芩三兩、大黃五兩、
黃連二兩（炒）。右三味，隨時合搗下篩，以蜜和為丸如大豆，服五丸，日三，
不知，稍增七丸，服一月病愈，久服走及奔馬，近常試驗。忌豬肉。
（出第二十一卷中。）

卒消渴小便多太數方八首

《肘後》卒消渴，小便多方。
多作竹瀝，飲之恣口，數日差。忌麪、炙肉。（通按：恣口者謂多飲竹瀝，
非恣食也。）
又方
酒煎黃檗汁，取性飲之。通按：性飲者若人性畏冷即少飲也。
又方
熬胡麻令變色，研淘取汁，飲半合，日可三、四服，不過五升即差。
又療日飲水一斛者方。
桑根白皮新掘入地三尺者佳，炙令黃黑色切，以水煮之，無多少，但令濃，
隨意飲之，無多少亦可。內少粟米，勿與鹽。（《集驗》云︰宜熱飲之。）、
又小便卒太數，複非淋，一日數十過，令人瘦方。未中水豬脂如雞子一枚，炙，
承取肥汁盡服之，不過三劑差。
又方
羊肺一具作羹，內少肉和鹽豉，如食法，任意進之，不過三具差。（《千金》同。）、
又方
豉一升，內於鹽中綿裹之，以白礬好者半斤，置綿上，令蒸之三斗米許時，
即下白礬，得消入豉中，出暴乾，搗末，服方寸匕。又小便數，豬肚黃連丸方。
豬肚一枚（洗，去脂膜）、黃連末三斤，內豬肚中蒸之一石米熟，即出之，暴乾，
搗丸如梧子，服三十丸，日再服，漸漸加之，以差為度。忌豬肉。（出第二卷中。）

近效祠部李郎中消渴方一首

論曰︰消渴者，原其發動，此則腎虛所致，每發即小便至甜，醫者多不知其疾，
所以古方論亦闕而不言，今略陳其要。按《洪範》稼穡作甘。以物理推之，
淋餳醋酒作脯法，須臾即皆能甜也，足明人食之後，滋味皆甜，流在膀胱，
若腰腎氣盛，則上蒸精氣，氣則下入骨髓，其次以為脂膏，其次為血肉也，
其餘別為小便，故小便色黃，血之餘也。臊氣者，五藏之氣。鹹潤者，則下味也。
腰腎既虛冷，則不能蒸於上，穀氣則盡下為小便者也。故甘味不變，其色清冷，
則肌膚枯槁也。猶如乳母，穀氣上洩，皆為乳汁。消渴疾者，下洩為小便，
此皆精氣不實於內，則便羸瘦也。又肺為五藏之華蓋，若下有暖氣，蒸即肺潤；
若下冷極，即陽氣不能升，故肺乾則熱。故《周易》有否卦，乾上坤下，
陽阻陰而不降，陰無陽而不升，上下不交，故成否也。譬如釜中有水，以火暖之，
其釜若以板蓋之，則暖氣上騰，故板能潤也；若無火力，水氣則不上，
此板終不可得潤也。火力者，則為腰腎強盛也，常須暖將息。其水氣即為食氣，
食氣若得暖氣，即潤上而易消下，亦免乾渴也。是故張仲景云︰宜服此八味腎氣丸，
並不食冷物及飲冷水。今亦不複渴，比頻得效，故錄正方於後耳。
凡此疾與腳氣雖同為腎虛所致，其腳氣始發於二、三月，盛於五、六月，衰於七、
八月；凡消渴始發於七、八月、盛於十一月、十二月，衰於二月、三月，
其故何也？夫腳氣者，擁疾也；消渴者，宣疾也。春夏陽氣上，故擁疾發，
即宣疾愈也。秋冬陽氣下，故宣疾發，即擁疾愈也。審此二者，疾可理也。
又宜食者，每間五、六日空腹一食餅，以精羊肉及黃雌雞為臛。此可溫也。
若取下氣不食肉，菜食者宜煮牛膝、韭、蔓菁，又宜食雞子、馬肉，此物微擁，
亦可療宣疾也。擁之過度，便發腳氣，猶如善為政者，寬以濟猛，猛以濟寬，
隨事制度，使寬猛得所，定之於心，口不能言也。又庸醫或令吃栝樓粉，
往往經服之都無一效。又每至椹熟之時，取爛美者水淘去浮者飡之，
下候心胸間氣為度，此亦甚佳。生牛乳暖如人體，渴即細細呷之亦佳。
張仲景云︰足太陽者，是膀胱之經也。膀胱者，是腎之腑也。而小便數，此為氣盛，
氣盛則消穀，大便硬，衰則為消渴也。男子消渴，飲一斗水，小便亦得一斗，
宜八味腎氣丸主之。神方，消渴人宜常服之。乾地黃八兩、薯蕷四兩、茯苓三兩、
山茱萸五兩、澤瀉四兩、牡丹皮三兩、附子三兩（炮）、桂心三兩。右藥搗篩，
蜜和丸如梧子大，酒下十丸，少少加，以知為度。忌豬肉、冷水、蕪荑、胡荽、
酢物、生蔥。（范汪、《小品》、深師、《古今錄驗》、《必效》、
《文仲方》等並同。）先服八味腎氣丸訖，後服此藥壓之方。黃連二十分、
苦參粉十分、乾地黃十分、知母七分、牡蠣八分、麥門冬十二分（去心）、
栝樓七分（一方無，餘並同）。右七味搗篩，牛乳和為丸，如梧子大，並手作丸，
暴乾，油袋盛用，漿水或牛乳下，日再服二十丸，一方服十五丸。患重者，
渴差後更服一年以來。此病特慎麞鹿肉，須慎酒、炙肉、鹹物，吃索餅五日一頓，
細切精羊肉勿著脂，飽食吃羊肉，須著桑根白皮食。一方云︰差後須服此丸，
一載以上，即永絕根源，此病特忌房室、熱麪並乾脯，一切熱肉、粳米飯、李子等。
若覺熱渴，加至二十五丸亦得，定後還依前減，其方神效無比，餘並準前方。
忌豬肉、蕪荑。

將息禁忌論一首

夫人雖嘗服餌，而不知養性之術，亦難以長生。養性之道，不欲飽食便臥，
亦不宜終日久坐，皆損壽也。人欲小勞，但莫久勞疲極也，亦不可強所不能堪耳。
人不得每；夜食，食畢即須行步，令稍暢而坐臥，若食氣未消，而傷風或醉臥，
當成積聚百疾，或多霍亂，令人暴吐。又食欲得少而數，不欲頓而多，多即難消也。
能善養性者，皆先候腹空積饑乃食，先渴後飲，不欲觸熱而飲，飲酒傷多，
即速吐之為佳。亦不可當風臥，及得扇之，皆令人病也。才不逮而思之，傷也；
悲哀憔悴，傷也；力所不勝而舉之，傷也。凡人冬不欲極溫，夏不欲窮涼，
亦不欲霧露星月下臥，大寒、大熱、大風，皆不用觸冒之，五味入口，不欲偏多，
偏多則損人腑藏，故曰酸多即傷脾，苦多即傷肺，辛多即傷肝，鹹多即傷心，
甘多即傷腎，此是五行自然之理。又傷初即不覺，久乃損壽耳。夫吃生肉鱠，
必須日午前即良，二味之中，其鱠尤腥而冷也，午後陰陽交錯，人腹中亦順天時，
不成癥積，亦能霍亂矣。夫人至酉戌時後，不要吃飯，若冬月夜長，性熱者須少食，
仍須溫軟，吃訖須搖動，令食消散，即不能成腳氣。凡衝熱有汗，
不用洗手面及漱口，令人五藏乾枯少津液。又冬夏月不用枕冷物，石鐵尤損人，
木枕亦損人，縱不損人，及少年之時，即眼暗也。（通按：
此條雖附消渴後不單言消渴也，凡病興不病，人俱宜遵之後，魚肉菜米豆等倣此。）

敘魚肉等一十五件

羊肉甚補虛，患風及腳氣不用吃，偶食即生薑和煮。又豬肉、兔肉、鶉肉、牛肉、
驢馬肉、大鯉鮎魚、河豚等並禁，不可食之。鹿肉微冷少吃。獐肉溫不可炙吃，
令人消渴，久吃炙肉，令人血不行。野雞春月以後不堪吃。鯽魚長六、七寸以上，
並益人，仍不要生吃。生乾脯不可吃，不消化為蟲。

敘菜等二十二件

凡冬瓜食之下氣，唯腳氣相宜，令人寒中，不可多吃，能下積年藥力，甚損人，
久服令人虛，壞筋骨。蒿苣令人寒中，久食節骨頭生冷水，令人髮鬢白。蘭香、
胡荽、芸臺三物，不益人也。甘菊、枸杞菜發丹石，少吃即溫，多即冷。紫蘇、
薄荷、荏葉、水蘇溫中益人。苜蓿、白蒿、牛蒡、地黃苗甚益人，長吃苜蓿雖微冷，
益人，堪久服。凡菜皆取熟吃，不可生吃，損人。薤雖葷，不同五辛，溫中補筋骨，
可食。蔥調諸候，但少吃無妨，多食令人虛冷。韭從二月以後青稍長，煮吃甚補，
至四月上旬止，不可食；從七月二十日後，即漸堪吃；至九月後冷，兼有土氣。
蘿蔔消食下痰澼，甚宜人，生熟吃俱善。斜蒿不甚益人亦無損。蔓菁作虀令黃，
堪吃。芥發熱動風，傷筋骨。蒜傷血損藥，不可食。葵性滑，夏不堪食；冬暴乾，
熱時煮用蘿葡作虀下之，利大小腸。醋、鹹並傷筋骨，尤須節之，不可縱性。

敘米豆等九件（茶、酒附之）（通按：少吃任意，猶云小任意吃也。）、

白米甚益人，小豆、綠豆、白豆並動氣，仍下津液，少吃任意。大豆甚下氣益人，
久服令人身重。蕎麥不可食。小麥麪吃之令人動熱，不可頻飡之。大麥麪甚益人，
性小冷，發癖氣。粳米性寒。南中（溫濕）茶，不可多吃，熱溫煮桑代之。
酒有熱毒，漬地黃、丹參、大豆即得飲之。（以上遂是祠部方法，亦一家秘寶也。）

右迪功郎充兩浙東路提舉茶鹽司幹辦公事張寔校勘

重訂唐王燾先生外臺秘要方第十一卷終