======重訂唐王燾先生外臺秘要方第十二卷目錄======

（癖及痃氣積聚癥瘕胸痺奔豚三十八門）

療癖方五首
癖結方三首
寒癖方五首
久癖方二首
癖羸瘠方二首
痃癖方四首
痃氣方三首
癖及痃癖不能食方一十四首
癥癖等一切病方四首
癖硬如石腹滿方二首
食不消成癥積方四首
癖硬如石腹滿方二首
食不消成癥積方四首
心下如柸結癥方二首
癥癖痃氣灸法四首
積聚方五首
積聚心腹痛方三首
積聚心腹脹滿方一首
積聚宿食寒熱方四首
療癥方三首
暴癥方六首
鼈癥方四首
米癥方二首
食癥及食魚肉成癥方二首
髮癥方二首
蝨癥方一首
鱉瘕方一首
蛇瘕方一首
蛟龍病方一首
胸痺方二首
胸痺短氣方三首
胸痺心下堅痞緩急方四首
胸痺噎塞方二首
胸痺咳唾短氣方四首
胸痺心痛方四首
胸痛方二首
奔豚氣方三首
奔豚氣衝心胸方四首
雜療奔豚氣及結氣方六首
灸奔豚法六首
唐王燾先生外臺秘要方第十二卷

宋朝散大夫守光祿卿直秘閣判登聞檢院上護軍臣林億等上進

新安後學程衍道敬通父訂梓

療癖方五首

《病源》夫五藏調和，則榮衛氣理，榮衛氣理，則津液通流，雖複多飲水漿，
亦不能為病。若攝養乖方，則三焦痞隔，三焦痞隔，則腸胃不能宣行，因飲水漿，
便令停滯不散，更遇寒氣，積聚而成癖。癖者，謂僻側在於兩脅之間，
有時而痛是也。其湯熨鍼石，別有正方，補養宣導，今附於後。《養生方》云；
臥覺勿飲水更眠，令人作水澼。又云︰飲水勿急咽，久成水澼。
又云︰舉兩膝夾兩頰邊，兩手據地蹲坐，故久行之愈伏梁。伏梁者，宿食不消成癖，
腹中如杯如盤。宿癰者，宿水宿氣癖數生癰。久則腸化為筋，骨變為實。
（出第二十卷中。）《廣濟》療腹中癖氣方。牛膝八分、桔梗六分、芍藥六分、
枳實八分（炙）、白朮六分、鱉甲八分（炙）、茯苓八分、人參六分、
厚朴六分（炙）、大黃六分、桂心六分、檳榔六分。右十二味搗篩，蜜和丸，
空肚溫酒服，如梧子二十丸，日二服，漸加至三十丸。老小微利。忌生冷、油膩、
小豆、粘食、莧菜、醋、生蔥、豬肉。（出第二卷中。）、
《千金翼》江寧衍法師破癖方。白朮三兩、枳實三兩（炙）、柴胡三兩。右三味切，
以水五升，煮取二升，分溫三服，服三十劑永差。忌桃李、雀肉。（出第十九卷中。
）《必效》療癖方。取車下李人，微湯退去皮及並人，與乾麪相半，搗之為餅，
如猶乾和淡水如常溲麪，大小一如病人手掌，為二餅，微炙使黃，勿令至熱，
空肚食一枚，當快利。如不利，更食一枚，或飲熱粥汁即利，以快利為度。
至午後利不止，即以醋飯止之，利後當虛，病未盡者，量力一、二日，更進一服，
以病盡為限。小兒亦以意量之，不得食酪及牛馬肉，無不效。但病重者，
李人與麪相半，輕者以意減。病減之後，服者亦任量力，頻試差，神效。
又方
大黃十兩。
右一味搗篩，醋三升和煎調，內白蜜兩匙，煎堪丸如梧子，一服三十丸，以利為度，
小者減之。
又方
牛黃三大豆許、麝香一當門子大、朱砂（準麝香）、生犀角（小棗許，別搗末）。
以上四味並研，令極細，湯成後內之。大黃一兩、弔藤一兩、升麻一兩、
甘草半兩（炙）、鱉甲半兩（炙）、丁香五十枚。右十味切，以水三升，
先煮大黃等六味，取強半升，絞去滓，內牛黃等四味，和絞，分為三服，
每服如人行十里久，忌如藥法。若利出如桃膠、肉醬等物，是病出之候。
特忌牛馬肉、其藥及水並是大兩大升，此藥分兩是十五以上人服。若十歲以下，
斟量病減之。忌莧 菜、海藻、菘菜、生血物等。（並出第三卷中。）

癖結方三首

《病源》此由飲水聚停不散，複因飲食相搏，致使結積在於脅下，有時弦且起，
或脹痛，或喘息短氣，故云癖結。脈緊實者，癖結也。（出第二十卷中。）、
《廣濟》療癖結，心下硬痛，巴豆丸方。巴豆三枚（去心皮，熬）、
杏仁七枚（去尖）、大黃如雞子大。右三味，搗篩大黃，取巴豆、杏仁別搗如膏，
和大黃入，蜜和丸，空肚以飲服，如梧子七丸，日一服，漸加，以微利下病為度。
忌生冷、油膩。（出第二卷中。）《千金》狼毒丸，主堅癖方。
狼毒五兩（涂薑汁炙）、半夏三兩（洗）、杏仁三兩、桂心四兩、附子二兩（炮）、
細辛二兩、椒三兩（汗）。右七味搗篩，別搗杏仁蜜和飲，服如大豆二丸。
（出第十一卷中。）《救急》中候黑丸，療諸癖結痰飲等大良方。桔梗四分、
桂心四分、巴豆八分、芫花十二分（熬）、杏仁五分。右五味，先搗三藥成末，
別搗巴豆、杏仁如膏合和，又搗一千杵，下蜜。又搗二千杵，丸如胡豆，漿服一丸，
取利，可至二、三丸。兒生十日欲癇發，可與一、二丸如黍米，諸腹不快，
體中覺患便服之，得一兩行利即好。（《肘後》、《千金》同。服四神丸下之亦得。
出第三卷中。）

寒癖方五首

《病源》寒癖之為病，是飲水停積，脅下痃強是也。因遇寒即痛，所以謂之寒癖。
脈弦而大者，寒癖也。（出第二十卷中。）《肘後》療腹中冷癖，水穀癊結，
心下停痰，兩脅痞滿，按之鳴轉，逆害飲食方。大蟾蜍一頭（去皮及腹中物，
支解之）、芒消（大人用一升，中人七合，羸小五合）。右二味，以水七升，
煮取四升，溫服一升，一時頓服一升。若未下，更服一升。中人七合，羸小五合，
得下者止，後九日、十日一遍作之。
又方
大黃三兩、甘草二兩（炙）、蜜一升二合、棗二十七枚。
右四味切，以水四升，先煮三物，取二升一合，去滓，內蜜，再上火煎令烊，
分再服。忌海藻、菘菜。
又方
巴豆三十枚（煮）、杏仁二十枚、桔梗六分、藜蘆四分（炙）、皂莢三分（去皮）。
右五味搗，蜜和丸如胡豆，未食服一丸，日三。欲下病者，服二丸，
長將服百日都好差。忌豬肉、蘆筍、狸肉。（《古今錄驗》同。並出第三卷中。）、
深師主久寒癖，胸滿短氣，心腹堅，嘔吐，手足逆冷，時來時去，痛不欲食，
食即為患心冷，引腰背強急，吳茱萸丸方。吳茱萸八分、附子三分（炮）、
厚朴五分（炙）、半夏五分（洗）、桂心五分、人參五分、礬石五分（熬）、
枳實五分（炙）、乾薑五分。右九味，下篩，蜜和，酒服如梧子二十丸，日三，
不知，增之。（出第十六卷中。）《延年》白朮丸，主宿冷癖氣，因服熱藥發熱，
心驚虛悸，下冷上熱，不能食飲，頻頭風旋，喜嘔吐方。白朮六分、厚朴兩分（炙）、
、人參五分、白芷三分、橘皮四分、防風五分、吳茱萸四分、芎藭四分、
薯蕷四分、茯神五分、桂心四分、大麥蘗四分（熬）、乾薑四分、防葵四分（炙）、
、甘草五分（炙）。右十五味，搗篩，蜜和丸如梧桐子，酒服十五丸，日再，
加至二十丸。（出第十六卷中。）

久癖方二首

《病源》久癖，謂因飲水過多，水氣擁滯，遇寒熱氣相搏，便成癖。在於兩脅下，
經久不差，乃結聚成形，叚而起，按之乃水鳴，積有歲年，故云久癖。
（出第二十卷中。）《集驗》療冷熱久癖，實不能飲食下，虛滿如水狀方。
前胡四兩、生薑四兩、枳實三兩（炙）、半夏四兩（洗）、白朮三兩、茯苓四兩、
甘草二兩（炙）、桂心二兩。右八味切，以水八升，煮取三升，分三服。
（《千金》同。出第六卷中。）《古今錄驗》曾青丸，療久寒積聚，留飲宿食，
天行傷寒者，服之二十日愈，久服令人延年益壽。殷仲堪云︰扁鵲曾青丸，
療久癖積聚，留飲宿食，天行傷寒，咳逆消渴，隨病所在，久病羸瘦，老小宜服藥，
或吐或下或汗出方。曾青二分、寒水石三分、朴消二分、茯苓三分、大黃三分、
附子三分（炮）、巴豆二分。右七味各異搗，下篩巴豆消相合，搗六千杵，
次內附子搗相得，次內茯苓搗相得，次內大黃搗相得，次內曾青搗相得，
次內寒水石搗相得，次內蜜和搗千杵。大人服大豆二丸，小兒五歲以下，
如麻子一丸，二、三歲兒如黍米一丸，如服藥以薄粉粥清下，當覆臥令汗出。
吐下氣發作，服二丸；霍亂服三丸；泄痢不止，服一丸可至二丸。一方用曾青三分。
忌豬肉、冷水、蘆筍、大酢。（崔氏同。出第十卷中。）

癖羸瘠方二首

《刪繁》療癖羸瘠，膏髓酒方。
豬肪骨三升、牛髓二升、油五升、薑汁三升、生地黃汁三升、當歸四分、
蜀椒四分汁、吳茱萸五合、桂心五分、人參五分、五味子七分、芎藭五分、
乾地黃七分、遠志皮五分。右十四味切，搗九味，下篩為散，取膏髓等五種汁，
加水一斗，同汁煎，取水並藥汁俱盡，但餘膏在，停小冷，下散攪令調，
火上煎三上三下，燥器貯凝，冷為餅方寸，以清酒一升暖下，膏取服之，晝兩服，
夜一服，非但療癖，亦主百病。忌生蔥、蕪荑。又枸杞子散方。枸杞子五升、
乾薑五兩、白朮五兩、吳茱萸一升、蜀椒三合（汗）、橘皮五兩。右六味切，
搗五味，三篩下為散，取枸杞子燥瓷器貯，研暴如作米粉法，七日暴之，一暴一研，
取前藥散和之又研，隨飲酒食等，即便服一方寸匕，和酒食進之，如此能三年服，
非但療百病，亦長陽氣。（並出第五卷中。）

痃癖方四首

《廣濟》療；痃癖氣，兩脅妨滿方。
牛膝十分、桔梗八分、芍藥八分、枳實八分、人參六分、白朮八分、鱉甲八分、
茯苓八分、訶黎勒皮八分、柴胡六分、大黃十分、桂心六分。右十二味搗篩，
蜜和丸如梧子，空肚酒飲及薑湯，任服二十丸，日二服，漸加至三十丸，
利多即以意減之，常取微通洩為度。忌生硬難消、油膩等物，及莧菜。
（一方用五加皮，無人參。出第二卷中。）《千金翼》療十年痃癖方。桃仁六升、
豉六升、蜀椒三兩、乾薑三兩。右四味，先搗桃仁如脂，令搗千杵，
如乾可下少許蜜和搗，令可丸，空肚酒服三丸，如酸棗大，日三。（本方下有熨法，
此不載。出第十九卷中。）崔氏療痃癖積冷，發如錐刀所刺，鬼疰往來者方。
烏頭八分（炮）、人參八分、桂心八分、附子八分（炮）、乾薑八分、
赤石脂八分、朱砂三分（研）。右七味搗篩，蜜和為丸如梧子，以暖酒服七丸，
稍稍加之，至十丸。又療痃癖方。鼠屎一合（炒令黃）。右一味，以水二升，
煮五六沸及熱，濾取汁，置碗中，急內硇砂一小兩，乃蓋頭經宿，
明日平旦溫為兩服，稍晚食，無所忌。（一方硇砂作朱砂。並出第七卷中。）

痃氣方三首

《廣濟》療痃氣方。
牛膝六分、芍藥六分、桔梗八分、枳實三分（炙）、厚朴六分（炙）、橘皮四分、
茯苓六分、人參五分、蒺藜子五分（熬）、訶梨勒六分（熬）、柴胡八分、
檳榔四分、大黃六分。右十三味搗篩蜜和丸，空肚煮大棗飲服，如梧子二十丸，
日再，漸漸加至三十丸，如利多，以意減之。忌生硬難消物及油膩、豬肉、醋物。
（出第二卷中。）《延年》療兩肋脹急，痃滿不能食，兼頭痛壯熱，身體痛方。
枳實三兩（炙）、桔梗二兩、鱉甲二兩（炙）、人參二兩、前胡二兩、生薑四兩、
檳榔七枚、桂心二兩。右八味切，以水九升，煮取二升五合，去滓，分溫三服，
如人行七、八里久。禁生蔥、莧菜。（出第十六卷中。）《救急》療腹中痃氣，
連心以來相引痛緊急方。白朮三兩、枳實三兩（炙）、柴胡四兩、鱉甲二兩（炙）、
。右四味切，以水七升，煮取二升五合，去滓，空肚分三服，相去七八里久，
能連服三、四劑始知驗。禁生冷、豬肉並毒魚、大須慎之。頻服有效。忌莧菜、
生蔥。（出第七卷中。）

癖及痃癖不能食方一十四首

《廣濟》療癥癖痃氣不能食，兼虛羸瘦，四時常服方。
牛膝六兩、生地黃九兩、當歸三兩、桂心四兩、肉蓯蓉六兩、遠志三兩（去心）、
五味子五兩、麴末五合（熬炒令黃）、白朮三兩、人參三兩、茯苓六兩（一方三兩）、
、大麥蘗末一升五合（熬黃）。右十二味，搗篩為散，空腹溫酒服方寸匕，日二服，
漸加至一匕半，半夏中煮生薑及檳榔。飲下加麥門冬六兩。此方甚宜久服，
令人輕健。忌生蔥、牛肉、蘿蔔等。（出第二卷中。）崔氏療宿癖，時腹微滿，
不能食，調中五參丸方。人參、沙參、玄參、丹參、苦參各一兩、大黃四兩、
附子一兩，（炮）、巴豆四十枚、蜀椒一合（汗）、乾薑半兩、防風一兩、
䗪蟲十五枚（熬）、葶藶一合（熬）。右十三味搗下篩，蜜和為丸如梧子，
先食服一丸，日三。忌豬肉、蘆筍、生血物等。又療癖飲，並醋咽吐水及沫，
食飲不消，氣逆脹滿方。檳榔十兩、高良薑三兩、桃仁一升。右三味和搗絹篩，
以白蜜和丸，酒服如彈丸二枚，日再服，漸加至四、五丸，加減任意自量。
（並出第七卷中。）《延年》人參丸，主痃癖氣，不能食方。人參八分、白朮六分、
枳實六分（炙）、橘皮四分、桂心七分、甘草五分（炙）、桔梗五分。右七味，
搗篩，蜜和為丸，如梧子大，一服十五丸，酒下，日二服，加至二、三十丸。
又療冷氣，兩肋脹滿，痃氣不能食方。白朮三兩、人參二兩、茯苓三兩、
枳實三兩（炙）、生薑三兩、桔梗二兩、桂心一兩半。右七味切，以水八升，
煮取二升五合，去滓，分溫三服，如人行七、八里久。又桃仁丸，
主痃癖氣漫心脹滿不下食，發即更脹，連乳滿，頭面閉悶，咳氣急者方。桃仁八分、
鱉甲六分（炙）、枳實六分（炙）、白朮六分、桔梗五分、吳茱萸五分、
烏頭七分（炮）、檳榔五分、防葵五分、芍藥四分、乾薑五分、紫菀四分、
細辛四分、皂莢二分（去皮子）、人參四分、橘皮四分、甘草四分（炙）。
右十七味搗篩，蜜和丸如梧子，服十丸，日再服，加至二十丸。忌豬肉、
莧菜等。又浸藥酒，用下前藥方。紫蘇三兩、牛膝三兩、丹參三兩、生薑六兩、
生地黃三升、香豉三升、紫菀三兩、防風四兩、橘皮三兩、大麻人一升五合。
右十味，細切，絹袋盛，以清酒二斗五升，浸三宿後，溫一盞用。下桃仁丸，
酒盡更添。忌蕪荑。又檳榔子丸，主腹內痃癖，氣滿胸背痛，不能食，日漸羸瘦，
四肢無力，時時心驚方。檳榔子六分、桔梗四分、當歸四分、人參五分、桂心四分、
前胡四分、橘皮三分、厚朴三分（炙）、白朮四分、甘草五分（炙）、
烏頭四分（炮）、乾薑四分、茯神四分、鱉甲五分（炙）、大黃四分、
龍齒六分（炙）。右十六味搗篩，蜜和為丸如梧子大，服十丸，飲汁下，日二服。
加至二十丸，酒下亦得。忌醋、莧菜、生蔥等。又療痃癖，胸背痛，時時咳嗽，
不能食方。桂心四分、細辛四分、白朮六分、厚朴三分（炙）、附子五分（炮）、
乾薑五分、橘皮三分、鱉甲四分（炙）、防葵三分（炙）、吳茱萸三分。
右十味搗篩，蜜和為丸，如梧子大，服十五丸，酒下，日二服，加至二、三十丸。
忌莧菜、醋物、生蔥等。又療；痃癖，發即兩肋弦急滿，不能食方。檳榔子六分、
枳實六分（炙）、桔梗四分、鱉甲四分（炙）、人參六分、白朮六分、
桂心三分、龍膽草五分、前胡四分、萎蕤五分、大黃五分、甘草六分（炙）。
右十二味搗篩，蜜和為丸，如梧子大，服十丸，酒下，日二服，加至二十丸。
忌莧菜、生蔥、豬肉等。又半夏湯，主腹內左肋痃癖硬急氣滿，不能食，
胸背痛者方。半夏三兩（洗）、生薑四兩、桔梗二兩、吳茱萸二兩、前胡三兩、
鱉甲三兩（炙）、枳實二兩（炙）、人參一兩、檳榔子十四枚。右九味切，
以水九升，煮取二升七合，去滓，分溫三服，如人行八、九里久。忌豬羊肉、餳、
莧菜等。又療冷痃癖氣，發即痃氣急引膀胱痛，氣滿不消食，桔梗丸方。桔梗四分、
枳實四分（炙）、鱉甲四分（炙）、人參四分、當歸四分、桂心三分、白朮四分、
吳茱萸三分、大麥蘗六分（熬）、乾薑四分、甘草五分（炙）。右十一味，搗篩，
蜜和為丸，如梧子大，一服十丸，酒下，日再服，稍加至二十丸。禁生蔥、豬肉、
莧菜等。又黃耆丸，療風虛盜汗，不能食，腹內有痃癖氣滿者方。黃耆五分、
白朮六分、鱉甲五分（炙）、白薇三分、牡蠣四分（熬）、茯苓六分、桂心三分、
乾薑四分、枳實四分（炙）、橘皮三分、當歸四分、檳榔子六分、人參六分、
前胡四分、附子四分（炮）。右十五味搗篩，蜜和為丸如梧子大，一服十五丸，
酒下，日再服，加至二十丸。忌醋物、豬肉、冷水、莧菜、生蔥。
（並出第十六卷中。）《必效》練中丸，主癖虛熱，兩脅下癖痛，惡不能食，
四肢酸弱，口乾，唾涕稠粘，眼澀，頭時時痛，並氣衝背膊，虛腫，大小便澀，
小腹痛，熱衝，頭髮落，耳鳴，彌至健忘，服十日許，記事如少時，無禁忌方。
大黃一斤、朴消十兩（練）、芍藥八兩、桂心四兩。右四味搗篩，蜜和為丸如梧子，
平旦酒服二十丸，日再，稍加至三十丸，以利為度。能積服彌佳，縱利不虛人，
神良。忌生蔥。又鱉甲丸，主癖氣發動，不能食，心腹脹滿，或時發熱方。
鱉甲八分（炙）、白朮十分、枳實八分（炙）、芍藥六分、麥門冬八分（去心）、
、人參八分、前胡六分、厚朴六分。右八味搗篩，蜜和為丸如梧子，飲服二十丸，
漸漸加至三十丸，冷即酒服，極效。禁莧菜。（並出第二卷中。）

癥癖等一切病方四首

《千金翼》療癥癖，乃至皷脹滿方。
烏牛尿一升。
右一味，微火煎如稠糖，空肚服大棗許一枚，當鳴轉病出，隔日更服，慎口味等。
又三棱草煎，主癥癖方。
三棱草（切）一石。
右一味，水五石，煮取一石，去滓，更煎取三斗汁，銅器中重釜煎如稠糖，
出內密器中，旦以酒一盞服一匕，日二服，每服常令酒氣相續。（並出第十九卷中。
）崔氏療腹中癥癖兼虛熱者，不可用純冷專瀉藥，宜羈縻攻之方。鱉甲八分（炙）、
、龜甲八分（炙）、桑耳八分，金色者（炙）、大黃八分、吳茱萸八分、
防葵八分、附子四分（炮）。右七味下篩，蜜和為丸如梧子，飲苦酒服十丸，
日再服，漸漸加一丸，以微洩為度，無所忌。日晚服馬莧汁三、四合，以差為期。
亦是單煮暖此汁服前藥更佳。馬齒菜即馬莧也。忌豬肉、冷水。
（今詳前方用鱉甲不宜服莧菜，云日晚服馬莧汁並服藥，此必誤也。出第七卷中。）、
又溫白丸，療癥癖塊等一切病方。紫菀三分、吳茱萸三分、菖蒲二分、柴胡二分、
厚朴二分（炙）、桔梗二分、皂莢三分（去皮子，炙）、烏頭十分（熬）、
茯苓二分、桂心二分、乾薑二分、黃連二分、蜀椒二分（汗）、巴豆二分（熬）、
人參二分。右十五味合搗下篩，和以白蜜，更搗二千杵，丸如梧子，一服二丸，
不知，稍增至五丸，以知為度。心腹積聚，久癥癖，塊大如盃碗，黃疸，宿食，
朝起嘔變，支滿上氣，時時腹脹，心下堅結，上來搶心，傍攻兩脅，徹背連胸，
痛無常處，繞臍絞痛，狀如蟲咬；又療十種水病，八種痞塞，反胃吐逆，飯食噎塞，
或五淋五痔，或九種心痛，積年食不消化，或婦人不產，或斷緒多年，帶下淋瀝，
或痎瘧連年不差；又療一切諸風，身體頑痺，不知痛痒，或半身疼痛，或眉髮墮落，
又療七十二種風，亦療三十六種遁注，或癲或癇，或婦人五邪，夢與鬼交通，
四肢沉重，不能飲食，昏昏默默，只欲取死，終日憂愁，情中不樂，或恐或懼，
或悲或啼，飲食無味，月水不調，真似懷孕，連年累月，羸瘦困弊，遂至於死，
或歌或哭，為鬼所亂，莫之知也。但服此藥者，莫不除愈。臣知方驗，
便合藥與婦人服之，十日下出癥癖，蟲長二尺五寸，三十餘枚，下膿三升，
黑血一斗，青黃汁五升，所苦悉除，當月有子。臣兄墮馬被傷，腹中有積血，
天陰即發，羸瘦異常，久著在牀，命在旦夕，臣與藥服之，下如雞肝黑血，
手大一百片，白膿二升，赤黃水一升許，其病即差。臣知方驗。謹上。禁生冷、餳、
醋、豬、羊、魚、雞、犬、牛、馬、鵝肉、五辛、蔥、麪、油膩、豆及糯米、粘滑、
鬱臭之屬。（出第二卷中。）

癖硬如石腹滿方二首

《廣濟》療腹中痃氣癖硬，兩脅臍下硬如石，按之痛，腹滿不下食，心悶咳逆，
積年不差，鱉甲丸方。鱉甲八分（炙）、牛膝五分、芎藭四分、防葵四分、
大黃六分、當歸四分、乾薑四分、桂心四分、細辛四分、附子四分（炮）、
甘草四分（炙）、巴豆二七枚。右十二味搗篩，蜜和丸，平旦空腹溫酒下，
如梧子四丸，日三服，漸加，以微利一、兩行為度。忌生蔥、莧菜。（出第二卷中。
）《必效》療腹滿癖堅如石，積年不損方。取白楊木東南枝，去蒼皮，
細銼五升，熬令黃，酒五升淋訖，即以絹袋盛滓，還內酒中，蜜封再宿，每服一合，
日二。（出第三卷中。）

食不消成癥積方四首

《集驗》療凡所食不消方。
取其餘頻燒作末，酒服方寸匕，便吐去宿食，即差。（張文仲、《備急》同。
陸光祿說︰有人食桃不消化作病，時無桃，就林間得槁桃子燒服之，登時吐，
病即差。《千金》同。出第六卷中。）《備急》食魚鱠及生肉，
住胸膈中不消化，吐之不出，多成癥病方。朴消如半雞子一枚、大黃二兩。右二味，
以酒二升，煮取一升，去滓，盡服之，立消。無朴消，用芒消、消石亦佳。
（《肘後》同。）又宿食不消，大便難，練中丸方。大黃八兩、葶藶、
杏仁（去皮尖）、芒消各四兩。右四味搗篩，蜜和丸如梧子，服七丸，日三，
不知，稍加至十丸。（姚方。並出第三卷中。）《古今錄驗》療卒食不消，
欲成癥積，艾煎丸方。白艾一束、薏苡根一把。
右二味合煮汁，成如飴，取半升一服之，便刺吐去宿食，神驗。（出第十卷中。）、

心下大如杯結癥方二首

《病源》積聚痼結者，是五藏六腑之氣，已積聚於內，重因飲食不節，寒溫不調，
邪氣重沓，牢痼盤結者也。久即成癥。（出第十九卷中。）、
《肘後》療心下有物大如杯，不得食者方。葶藶二兩、大黃二兩、澤漆四兩（洗）。
右三味搗篩，蜜和搗千杵，服如梧子二丸，日三，不知稍加。（《千金》、文仲、
《集驗》、《古今錄驗》同。云︰療癥堅，心下大如杯，食則腹滿，心腹絞痛。）、
又熨癥方。灶中黃土一升、生葫一升。
右二味先搗，葫熟內土複搗，以好苦酒澆令浥浥，先以塗布一面仍⿰扌翕病上，
又塗布上，乾複易之，取令消止。（並出第一卷中。）

癥癖痃氣灸法四首

崔氏療癥癖、閃癖方。
令患人平坐，取麻線一條繞項，向前垂線，頭至鳩尾橫截斷，即回線向後，
當脊取線窮頭，即點記，乃別橫度口吻，吻外截卻，即取度吻線，
中摺於脊骨點處中心，上下分之，各點小兩頭通前，合灸三處，其所灸處，
日別灸七壯以上，十壯以下，滿十日即停，看患人食稍得味，
即取線還度口吻於脊中點處橫分灸之，其數一準前法，仍看脊節穴去線一、二分，
亦可就節穴下火，如相去遠者，不須就節穴。若患人未損，可停二十日外，
還依前灸之，仍灸季肋頭二百壯，其灸季肋，早晚與灸脊上同時下火也。
又灸閃癖法。其癖有根，其根有著背者，有著膊上者，遣所患人平坐，
熟看癖頭，仍將手從癖頭向上尋之，當有脈築築然，向上細細尋至膊上至築築頭，
當膊即下火，還與前壯數無別，王丞云︰背上恐不得過多下火，
只可細細日別七炷以來。又療癖左右相隨病灸法。第一屈肋頭近第二肋下，
即是灸處，第二肋頭近第三肋下，亦是灸處，左右各灸五十壯，一時使了。
（《千金》云︰灸癥癖方，患左灸左，患右灸右，脊屈肋數第二肋上第三肋下，
向肉翅前，初日灸三，次日五，周而複始，至五十止。忌大蒜。餘不忌。）、
又灸痃氣法。從乳下即數至第三肋下，共乳上下相當，稍似近肉接腰骨外取穴孔，
即是灸處，兩相俱灸，初下火，各灸三壯，明日四，壯每日加一壯至七壯，
還從三壯起，至三十日即罷。右前兩種灸法若點時，拳腳點即拳腳灸。若舒腳點時，
還舒腳灸。（並出第七卷中。）

積聚方五首

《病源》積聚者，由陰陽不和，腑藏虛弱，受於風邪，搏於腑藏之氣所為也。
腑者陽也，藏者陰也；陽浮而動，陰沉而伏。積者陰氣，五藏所生，始發不離其部，
故上下有所窮。已聚者陽氣六腑所成，故無根本，上下無所留止，其痛無有常處。
諸藏受邪，初未能為積聚，留滯不去，乃成積聚。肝之積，名曰肥氣。在左脅下，
如覆杯，有頭足，久不愈，令人發㾬瘧，連歲月不已。以季夏戊巳日得之，
何以言之？肺病當傳肝，肝當傳脾，脾季夏適王，王者不受邪，肝欲複還肺，
肺不肯受，故留結為積，故知肝之積，以季夏戊巳日得之也。心之積名曰伏梁。
起臍上，大如臂，上至心下，以秋庚辛日得之，何以言之？腎病當傳心，心當傳肺，
肺以秋適王，王者不受邪，心欲複還腎，腎不肯受，故留結為積，
故知伏梁以秋庚辛日得之也。脾之積名曰痞氣。在胃管，覆大如盤，久不愈，
令人四肢不收，發黃疸，飲食不為肌膚。以冬壬癸日得之，何以言之？肝病當傳脾，
脾當傳腎，腎以冬適王，王者不受邪，脾欲複還肝，肝不肯受，故留結為積，
故知痞氣以冬壬癸日得之也。肺之積名曰息賁。在右脅下，覆大如杯，久不愈，
令人洒淅寒熱，喘咳，發肺癰。以春甲乙日得之，何以言之？心病當傳肺，
肺當傳肝，肝以春適王，王者不受邪，肺欲複還心，心不肯受，故留結為積，
故知息賁以春甲乙日得之也。腎之積名曰賁豚。發於少腹，上至心下，
若豚賁走之狀，上下無時。久不愈，令人喘逆，骨痿少氣。以夏丙丁日得之，
何以言之？脾病當傳腎，腎當傳心，心以夏適王，王者不受邪，腎欲複還脾，
脾不肯受，故留結為積，故知賁豚以夏丙丁日得之也。此為五積。診其脈，
駃而緊積聚，脈浮而牢積聚。脈橫者，脅下有積聚。脈來小沉實者，胃中有積聚，
不下食，食即吐出。脈來細耎擴附骨者，積也。脈出在左，積在左；脈出在右，
積在右；脈兩出，積在中央，以部處之。診得肺積，脈浮而毛，按之辟易，
脅下氣逆，背相引痛，少氣善忘，目瞑，皮膚寒，秋愈夏劇。主皮中時痛，
如蝨綠狀，其甚如鍼刺之狀，時痒，白色也。診得心積，脈沉而芤，時上下無常處，
病悸，腹中熱，面赤咽乾煩，掌中熱，甚即唾血。主身瘈瘲，主血厥，夏差冬劇，
色赤也。診得脾積，脈浮大而長，饑則減，飽則見䐜，起與穀爭，累累如桃李。
起見於外，腹滿，嘔泄，腸鳴，四肢重，手足脛腫厥，不能臥，是主肌肉損，
色黃也。診得肝積，脈弦而細，兩脅下痛，邪走心下，足脛寒，脅痛引少腹，
男子積疝也，女子病淋也。身無膏澤，喜轉筋，爪甲枯黑，春差秋劇，色青也。
診得腎積，脈沉而急，苦脊與腰相引，饑則見，飽則減。病腰痛，少腹裡急，口乾，
咽腫傷爛，目𥉂𥉂，骨中寒，主髓厥，喜忘，色黑也。診得心腹積聚，
其脈牢強急者生，脈虛弱急者死。又積聚之脈，實強者生，沉者死。其湯熨鍼石，
別有正方，補養宣導，今附於後。《養生方導引法》云︰以左足踐右足上，
除心下積。又云︰病心下積聚，端坐柱腰，向日仰頭，徐以口內氣，因而咽之，
三十過而止，開目。又云︰左脅側臥，伸臂直腳，以口內氣鼻吐之，通而複始。
除積聚、心下不便。又云︰以左手按右脅，舉右手極形。除積及老血。
又云︰閉口微息，正坐向王氣，張鼻取氣，逼置臍下，小口微出十二通氣。
以除結聚。低頭不息十二通，以消飲食，令人輕強。行之冬月，令人不寒。又云：
端坐挂腰直上，展兩臂，仰兩手掌，以鼻內氣閉之，自極七息，名曰蜀王橋。
除脅下積聚。又云︰向晨去桃，正偃臥，伸臂脛，瞑目閉口不息極，張腹兩足，
再息頃間吸腹仰兩足倍拳，欲息微定，複為春三夏五秋七冬九，蕩滌五藏，
津潤六腑，所病皆愈。腹有病積聚者，張吸其腹，熱乃止，癥瘕散破，即愈矣。
（出第十九卷中。）范汪破積丸，療積聚堅癥方。大黃一斤、牡蠣三兩、
凝水石一兩、石膏一兩、石鐘乳一兩、理石一兩。右六味搗合下篩，
和以蜜丸如梧子，先食服，酒飲任下三丸，日三，不知，稍增，以知為度。
又順逆丸，主久寒積聚，氣逆不能食方。大黃十分、黃芩四分、厚朴四分（炙）、
乾地黃四分、桂心四分、滑石四分、杏子二分、黃連四分、麥門冬四分（去心）。
右九味搗合下篩，和以蜜，丸如梧子，服十丸，日再服，後食，不知稍增，
以知為度。忌蕪荑、生蔥、豬肉。又捶鑿丸，療腹中積聚，邪氣寒熱，消穀方。
甘遂一分、蕘花一分、芫花一分、桂心一分、巴豆一分、杏仁一分、桔梗一分。
右七味，蕘花、芫花熬令香，巴豆、杏仁去皮熬令變色已，各異搗，下細篩，
搗合丸，以白蜜搗萬杵，服如小豆一丸，日三行，長將服之。傷寒增服。膈上吐，
膈下利，小兒亦服。婦人兼身亦服。名曰捶鑿，以消息之。忌豬肉、蘆筍、生蔥。
（並出第十三卷中。）《延年》療腹內積聚，癖氣衝心，肋急滿，時吐水不能食，
兼惡寒方。鱉甲六分（炙）、防葵四分、人參四分、前胡四分、桔梗四分、
檳榔八分、白朮八分、大黃八分、枳實四分（炙）、厚朴三分（炙）、當歸四分、
附子四分（炮）、乾薑四分、甘草五分（炙）、吳茱萸三分。右十五味搗篩，
蜜和為丸梧子大，一服十五丸，酒下，日再服，加至三十丸。忌莧菜、豬肉、生冷、
魚、蒜。又白朮丸，主積聚癖氣，不能食，心肋下滿，四肢骨節酸疼，盜汗不絕方。
白朮六分、黃耆六分、牡蠣四分（熬）、人參六分、茯苓六分、烏頭六分（炙）、
乾薑六分、芍藥四分、當歸六分、細辛四分、麥門冬四分（去心）、桂心五分、
前胡四分、甘草六分（炙）、防葵三分、鱉甲四分（炙）、紫菀三分（炙）、
檳榔六分、桔梗三分。右十九味搗篩，蜜和為丸，空肚酒下二十丸，日再，
加至三十丸，忌莧菜、桃李、大醋、豬肉、生蔥。（並出第十六卷中。）

積聚心腹痛方三首

《病源》積者，陰氣五藏所生，其痛不離其部，故上下有所窮已。聚者，
陽氣六腑所成，故無根本，上下無所留止，其痛無有常處，此皆由寒氣搏於藏腑，
與陰陽氣相擊上下，故心腹痛也。診其寸口之脈，沉而橫。脅下有積。
腹中有橫積聚痛。又寸口脈細沉滑者，有積聚在脅下，左右皆滿，與背相引痛。
又云︰寸口脈緊而牢者，脅下腹中有橫積結。痛而泄痢，脈微細者生，浮者死。
（出第十九卷中。）范汪通命丸，療心腹積聚，寒中㽲痛，又心胸滿，
脅下急繞臍痛方。大黃四分、遠志四分（去心）、黃耆四分、麻黃四分（去節）、
甘遂四分、鹿茸四分（炙）、杏仁六十枚、豉一合、巴豆五十枚、芒消三分。
右十味搗合下篩，和以蜜，丸如小豆，先食服三丸，日再。忌蘆筍、野豬肉。
（一方無鹿茸、黃耆，用黃芩。出第十四卷中。）又療心腹積聚，食苦不消，
胸脅滿，除去五藏邪氣，四物丸方。大戟五分（㕮咀，熬令色變）、
芫花四分（熬）、杏仁一分、巴豆一百枚（去皮心，熬）。右藥搗合下細篩，
以雞子中黃亦可、以蜜和丸如小豆，日三，日增一丸，覺勿複益。欲下頓服七丸，
下如清漆陳宿水。婦人乳有餘疾，留飲者下水之後，養之勿飲冷水。長壯者，
服五丸，先食。忌野豬肉、蘆筍。（出第十三卷中。）《古今錄驗》匈奴露宿丸，
療心腹積聚，膈上下有宿食，留飲神方。（出僧深。）甘草三分（炙）、
大黃二分、甘遂二分、芫花二分（熬）、大戟二分（炙）、葶藶子二分（熬）、
苦參一分、消石一分、巴豆半分（去心皮，熬）。右九味細搗，合蜜和丸如小豆，
服三丸。當吐下，不吐下，稍益至五、六丸，以知為度。先少起。忌海藻、蘆筍、
菘菜、野豬肉。（范汪同。出第十卷中。）

積聚心腹脹滿方一首

《病源》積聚成病，蘊結在內，則氣行不宣通，還搏於腑藏，故心腹脹滿，
則煩悶而短氣也。（出第十九卷中。）深師烏頭丸，療心腹積聚脹滿，少食多厭，
繞臍痛，按之排手，寒中有水上氣，女人產後餘疾，大人風癲，少小風驚癇百病者。
元嘉中用療數人皆良。有一人服五服藥，即出蟲長一尺餘三枚，
複出如牛膽黑堅四枚，中皆有飯食，病即愈方。烏頭七枚（炮）、乾薑五分、
皂莢五分（炙，兼皮子）、菖蒲三分、桂心四分、柴胡三分、附子三分（炮）、
人參三分、厚朴三分（炙）、黃連三分、茯苓三分、蜀椒五分（汗）、
吳茱萸四分、桔梗三分。右十四味搗篩，蜜和為丸，服如梧子二丸，日三，
稍加至十五丸。忌豬肉、冷水、醋物、生蔥、羊肉、餳。（出第二十三卷中。）

積聚宿食寒熱方四首

《病源》積聚而宿食不消者，由腑藏為寒氣所乘，脾胃虛冷，故不能消化，
留為宿食也。診其脈來實，心腹積聚，飲食不消，胃中冷故也。（出第十九卷中。）、
《千金翼》三臺丸，療五藏寒熱積聚，臚脹腸鳴而噫，食不作肌膚，甚者嘔逆，
若傷寒寒瘧已愈，令不複發，食後服五丸，飲多者吞十丸，長服令人大小便調和，
長肌肉方。大黃二兩（熬）、熟消石一升、葶藶一升（熬）、前胡二兩、
厚朴一兩（炙）、附子一兩（炮）、茯苓半兩、半夏一兩（洗）、
杏仁一升（去尖皮，熬）、細辛一兩。右十味搗篩，蜜和搗五千杵，
酒服如梧子五丸，稍加，以知為度。忌豬羊肉、餳、生菜、酢物。深師同。
（出第二十卷中。）《古今錄驗》氣痞丸，療寒氣痞積，聚結不通，繞臍切痛，
腹中脹滿，胸逼滿，風入藏，憂恚所積，用力不節，筋脈傷，羸瘦，不能食飲，
此藥令人強嗜食益氣力方。烏頭二分（炮）、甘草二分（炙）、葶藶子二分（熬）、
、大黃二分、芎藭二分、芍藥二分、甘皮二分（炙）。右七味，下篩，
蜜和丸如梧子，一服三丸，日再，不知漸至五丸、七丸。一方桂心二分，去甘皮。
忌海藻、菘菜、豬肉、冷水等。（一方有通草，無甘皮。）又小烏頭丸，
療久寒積聚心腹，繞臍切痛，食飲不下方。烏頭三兩（炮）、甘草三兩（炙）、
茱萸半兩、細辛二兩、半夏二兩、附子二兩（炮）、藁本二兩。右七味下篩，
蜜和丸如梧子大，先食服五丸，日再，不知稍增之。忌羊豬肉、冷水。又五通丸，
主積聚留飲宿食，寒熱煩結，長肌膚補不足方。椒目一兩、附子一兩（炮）、
厚朴一兩（炙）、杏仁三兩、半夏一兩、葶藶三兩（熬）、芒消五兩、大黃九兩。
右八味搗，葶藶子、杏仁使熟，和諸藥末，和以蜜搗五千杵，吞如梧子二丸。
忌豬羊肉、餳、冷水。（出第十卷中。）

療癥方三首

《病源》癥者，由寒溫失節，致腑藏之氣虛弱，而食飲不消，聚結在內，漸染生長，
塊叚盤勞不移動者，是癥也。言其形狀，可徵驗也。若積引歲月，人則柴瘦，
腹轉大，遂至於死。診其脈弦而伏，其癥不轉動者，必死。（出第十九卷中。）、
范汪療癥病丸方。射罔二兩（熬）、蜀椒三百粒（汗）。右二味搗末，下細篩，
以雞子白和丸，半如麻子，半如赤小豆，先服如麻子、漸服如赤小豆二丸，
不知稍增之，以知為度。（出第十三卷中。）《集驗》療心腹宿癥，及卒得癥方。
取雄雞一頭飼之令肥，肥後餓二日，以好赤朱溲飯，極令朱多以飼雞，
安雞著板上，取糞，暴燥末，溫清酒服五分匕，可至方寸匕，日三。若病困急者，
晝夜可五、六服。一雞少，更飼餘雞，取足。（出第六卷中。）《備急》熨癥方。
吳茱萸三升。右一味，以酒和煮熱，布裹以熨癥上，冷更炒，更番用之，癥移走，
逐熨，都消乃止也。《肘後方》云︰亦可用射罔五兩、茱萸末，以雞子白和，
塗癥上。（出第三卷中。）

暴癥方六首

《病源》暴癥者，由藏氣虛弱，食生冷之物，藏既本弱，不能消之，結聚成塊，
卒然而起，其生無漸，名之暴癥也。本由藏弱，其癥暴生，至於成病，斃人則速。
（出第十九卷中。）《肘後》療卒暴癥，腹中有物，堅如石，痛如刺，
晝夜啼呼，不療之，百日死方。取牛膝根二斤（㕮咀，暴令極乾）。右一味，
酒一斗浸之，蜜器中封口，舉著熱灰中溫之，令味出，先食服五、六合，至一升，
以意量多少。又用蒴藋根，亦準此大良。（《千金》、《集驗》、《經心錄》、
張文仲同。）又凡癥堅之起，多以漸生，而有覺便牢大者，自難療也。
腹中微有結積，便害飲食，轉羸瘦，療多用陷冰、玉壺、八毒諸大藥，
今上取小小易得者方。取虎杖根，勿令影臨水上者，可得石餘，淨洗乾之，搗作末，
以秫米五斗炊飯，內攪之，好酒五斗漬封，藥消飯浮，可飲一升半，勿食鮭鹽，
癥當出。亦可但取其根一升，乾搗千杵，酒漬飲之，從少起，日三亦佳。此酒療癥，
乃勝諸大藥。（張文仲同。）
又方
大黃半斤、朴消三兩、蜜一斤。
右三味合，於湯上煎，可丸如梧子，服十丸，日三。（《備急》、文仲、崔氏同。
惟崔氏用朴消半斤，蜜一升半，服二十丸，日再服。餘依《肘後》。並出第一卷中。
）《千金翼》療卒暴癥方。蒜十片（去皮，五月五日戶上者）、
伏龍肝鴨卵大一枚、桂心一尺二寸。右三味合搗，以淳苦酒和之如泥，
塗著布上掩病處，三日消。（《肘後》、《千金》同。凡蒜或無桂心亦得用也。）
又方
商陸根搗蒸之，以新布藉腹上，以藥鋪布上，以衣覆，冷即易，取差止。數日之中，
晨夕勿息。《千金》、《集驗》、《肘後》同。並出第十九卷中。
《古今錄驗》療暴得癥方。取蒴翟根一小束淨洗，瀝去水細切，以醇酒浸之，
取淹根三宿，服五合至一升，日三。若欲速得，可於熱灰中溫令藥味出服之。
此方無毒，已愈十六人，神驗。藥盡複作，將服之。（出第十卷中。）

鱉癥方四首

《病源》鱉癥者，謂腹內癥結如鱉之形狀也。有食鱉觸冷不消而生癥者也，
有食雜冷物不消變化而作者，此皆脾胃氣弱而遇冷，不能克消故也。癥者，
其病結成，推之不動移是也。（出第十九卷中。）《廣濟》療鱉癥，服白馬尿方。
白馬尿一升五合，溫服之，令盡差。
又方
白馬尿一升、雞子三枚（破取白）。
右二味，於鐺中煎取三合，空腹服之，不移時當吐出病。無所忌。《千金》同。
又療鱉癥，蟹爪丸方。
蟹爪三分、附子六分（炮）、麝香三分（研）、半夏六分、生薑四分（屑）、
鱉甲六分（炙）、防葵六分、郁李仁八分。右八味搗篩，蜜和為丸如梧子，
空肚以酒下二十丸，日再服，以知為度。忌生冷、豬肉、莧菜。（並出第二卷中。）、
《集驗》療鱉癥伏在心下，手揣見頭足，時時轉者，並心腹宿癥，及卒得癥方。
白雌雞一雙，絕食一宿，明旦以膏熬飯飼之，取其屎，無問多少，以小便和之，
於銅器中火上熬令燥，搗篩服方寸匕，日四五服，消盡乃止。常飼雞取屎，差畢，
殺雞單食之。（《肘後》同。出第六卷中。）

米癥方二首

《病源》人有好啞米，（啞，謹按《說文》於革切，笑也。《集韻》無此字，
但有飢，乙革切，飢也。今詳啞者，飢而喜食之義也。下同。）轉久彌嗜，
啞之若不得米，則胸中清水出，得米便止，米不消化，遂生癥結。
其人常思米而不能飲食，久則斃人。（出第十九卷中。）《廣濟》療米癥，
其疾常欲食米，若不得米，則胸中清水出方。雞屎一升、白米五合。右二味合炒，
取米焦搗篩為散，用水一升，頓服取盡，少時即吐，吐出癥如研米汁碎。若無癥，
即吐白沫痰水，乃憎米不複食之。無所忌。（《千金》同。）又療米癥久不療，
羸瘦以至死方。蔥白兩虎口（切）、烏梅三十枚（碎）。右二味，以水三升，
宿漬烏梅，使得極濃，清晨噉蔥白隨飲烏梅汁，令盡，頃之心腹煩，欲吐，
即令出之。三晨療之，當吐去米癥，差。無所忌。（並出第三卷中。）

食癥及食魚肉成癥方二首

《病源》有人卒大能食，乖其常分，因饑值生蔥，便大食之，乃吐一肉塊，
繞畔有口，其病則愈，故謂食癥，特由不幸，致此妖異成癥，
非飲食生冷過度之病也。（出第十九卷中。）《廣濟》療食癥病，食蔥差方。
有一人食飯七升，並羊脂餅番不論數。因於道中過饑，急食生蔥，須臾吐出一實，
簿而圓，繞畔有口無數，即以食投之立消，盡飯七升乃止。吐此物後，
其人食病便愈。此名食癥。無忌。（出第二卷中。）《千金》療食魚肉等成癥，
結在腹內，並諸毒氣方。狗糞五升。右一味，燒灰末之，綿裹，以酒一斗漬再宿，
濾取清，分十服，日三服。三日令盡，隨所食，癥結即便出矣。（出第十一卷中。）

髮癥方二首

《病源》有人因食飲內誤有頭髮，隨食而入胃成癥。胸喉間如有蟲下上來去者是也。
（出第十九卷中。）《廣濟》療髮癥，乃由人因食而入，久即胸間如有蟲，
上下去來，唯欲得飲油方。油一升。
右一味，以香澤煎之，大𨪊鐒貯之，安病人頭邊，以口鼻臨油上，勿令得飲，
及傳之鼻面。並令有香氣，當呌喚取飲，不得與之，必疲極眠睡，
其髮癥當從口出飲油。人專守視之，並石灰一裹，見癥出，以灰粉手捉癥抽出，
須臾抽盡，即是髮也。初從腹出，形如不流水中濃菜，隨髮長短，形亦如之無忌。
（《千金》同。）又療胸喉間覺有癥蟲上下，偏聞蔥豉食香，此是髮蟲故也方。
油煎蔥豉令香，二日不食，張口而臥，將油蔥豉置口邊，蟲當漸出，
徐徐以物引去之，無所忌。（出第二卷中。）

蝨癥方一首

《病源》人有多蝨，性好嚙之，所嚙既多，而腑藏虛弱，不能消之，不幸變化生癥，
而患之者亦少。俗云︰患蝨癥人見蝨必嚙之，不能禁止。蝨生長在腹內，
時有從下部出，亦斃人。（出第十九卷中。）《千金》療蝨癥，由嚙蝨在腹，
生長為蝨癥方。故篦子一枚、故梳子一枚。右二味各破為兩分，各取一分燒作灰，
末之；又取一分，以水五升，煮取一升，用頓服前末盡，少時當病出。無所忌。
（《廣濟》同。出第二卷中。）

鱉瘕方一首

《病源》鱉瘕者，謂腹內瘕結如鱉狀是也。有食鱉觸冷不消而生者，
亦有食諸雜冷物變化而作者，皆由脾胃氣弱而遇冷，即不能尅消所致。瘕言假也，
謂其形假而推移也。昔曾有人共奴俱患鱉瘕，奴在前死，遂破其腹，得一白鱉，
仍故活。有人乘白馬來看此鱉，白馬忽尿，墮落鱉上，即縮頭及腳，尋以馬尿灌之，
即化為水。其主曰；吾將愈矣。即服之，果如其言，得差。
故《養生方》云︰六月勿食澤中水，令人成鱉瘕。（出第十九卷中。）、
崔氏療鱉瘕方。大黃六銖、乾薑半兩、附子九銖（炮）、人參九株、
側子半兩（炮）、桂心六銖、貝母半兩、白朮一兩、細辛十八銖、䗪蟲大一寸者，
七枚（熬）。右十味搗下篩，以酒服半方寸匕，日三。忌豬肉、冷水。
（出第九卷中。）

蛇瘕方一首

《病源》人有食蛇不消，因腹內生蛇瘕也。亦有蛇之津液誤入飲食內，亦令人病瘕。
其狀常苦饑，而食則不下，喉噎塞，食至胸內即吐出。其病在腹，摸揣亦有蛇狀，
謂蛇瘕也。（出第十九卷中。）崔氏療蛇瘕，大黃湯方。大黃半兩、
芒消如雞子一枚、烏䱰魚骨三枚、黃芩半兩、甘草如大指一尺（炙）、皂莢六枚，
如豬牙者，（炙去皮子）。右六味，㕮咀，以水六升，煮之三沸，下絞去滓，
內芒消，適寒溫盡服之。十日一劑，煮作如上法，欲服之，宿無食，平旦服，
當下病也。（《千金》同。出第九卷中。）

蛟龍病方一首

《病源》蛟龍病者云：三月、八月蛟龍子生芹菜上，人食芹菜，不幸隨入人腹，
變成蛟龍。其病之狀，發則如癲。（出第十九卷中。）《廣濟》療蛟龍病，三月、
八月近海及水邊，因食生芹菜，為蛟龍子生在芹菜上，食入人腹，變成龍子，
須慎之。其病發似癲，面色青黃，少腹脹，狀如懷妊，宜食寒食餳方。
寒食粥餳三升，日三服之。吐出蛟龍有兩頭及尾。開皇六年，又賈橋有人吃餳，
吐出蛟龍。大驗，無所忌。（《千金方》同。出第二卷中。）
胸痺方二首
《病源》寒氣客於五藏六腑，因虛而發，上衝胸間，則胸痺。胸痺之候，
胸中幅幅如滿，噎塞不利，習習如痒，喉裡澀，唾燥。甚者心裡強痞急痛，
肌肉苦痺，絞急如刺，不得俛仰，胸前皮皆痛，手不能犯，胸滿短氣，咳唾引痛，
煩悶白汗出，或徹背膂。其脈浮而微者是也。不治，數日殺人。其湯熨鍼石，
別有正方，補養宣導，今附於後。《養生方》云︰以右足踐地左足上，除胸痺、
食熱嘔。（出第三十卷中。）仲景《傷寒論》療胸痺，理中湯方。人參三兩、
甘草三兩（炙）、白朮三兩、乾薑三兩。右四味切，以水八升煮取三升，去滓，
溫服一升，日三夜一，頻服三劑愈。（張仲景云︰胸痺，心中痞堅，留氣結於胸，
胸滿，脅下逆氣搶心，理中湯亦主之。《千金》同。出第十六卷中。）深師療胸痺，
麝香散方。麝香四分、牛黃二分、生犀角一分（屑末）。右三味研服五分匕，日三。
忌生冷物、蔥、蒜。（出第十六卷中。）

胸痺短氣三首

《千金》論曰︰夫脈當取太過與不及，陽微陰弦，即胸痺而痛，所以然者，
責其極虛故也。今陽虛知在上焦，所以胸痺心痛者，以其脈陰弦故也。平人無寒熱，
短氣不足以息者，實也。仲景《傷寒論》同。胸痺之病，喘息咳唾，胸背痛，短氣，
其脈沉而遲，關上小繫數者，栝樓湯主之方。栝樓一枚、薤白一斤、半夏半升（洗）、
、生薑四兩、枳實二兩（炙）。右五味，切，以白酨漿一斗，煮取四升，服一升，
日三。《肘後》、仲景《傷寒論》無生薑、枳實、半夏等三味同。《小品》云：
用水一斗。忌羊肉、餳。又胸中氣塞短氣，茯苓湯主之方。茯苓三兩、
甘草一兩（炙）、杏仁五十枚。右三味㕮咀，以水一斗，煮取五升，溫服一升，
日三服。不差更合。仲景《傷寒論》同。（並出第十三卷中。）深師療胸痺連背痛，
短氣，細辛散方。細辛、乾地黃、甘草各二兩（炙）、桂心、茯苓各五兩、
枳實（炙）、白朮、生薑、栝樓實各三兩。右九味搗篩，酒服方寸匕，日三。
（《古今錄驗》、《千金》同。出第十三卷中。）

胸痺心下堅痞緩急方四首

《千金》論胸痺之病，令人心中堅痞急痛，肌中苦痺，絞急如刺，不得俛仰，
其胸前皮皆痛，手不得犯，胸中愊愊如滿，咽塞習習痒，喉中乾燥，時欲嘔吐，
胸滿短氣，咳唾引痛，煩悶，白汗出，或徹引背腹痛，不即療之，數日殺人。
（出第十三卷中。）范汪療胸痺，心中痞堅，留氣結於胸中，胸滿脅下，逆氣搶心，
枳實湯方。陳枳實四枚（炙）、厚朴四兩（炙）、薤白八兩、桂心一兩、
栝樓實一枚。右五味，先以水五升煮枳實、厚朴取二升半，去滓，內餘藥，
又煎三兩沸。去滓，分溫三服，除心氣良。（《古今錄驗》、《千金》同。
此本仲景傷寒論方。）《古今錄驗》療胸中隱然而痛，脊膂肩痛方。桂心一分、
乾薑一分、人參三分、細辛三分、烏頭一分（炮）、山茱萸三分、貝母三分。
右七味搗下篩，和以蜜丸如小豆大，酒若粥汁吞二丸，稍稍益，
以胸中痛止溫溫為度。忌生蔥、生菜、豬肉、冷水。又療胸痺，偏緩急，
薏苡仁散方。薏苡仁五百枚、附子十枚，大者（炮）、甘草三兩（炙）。
右三味搗下篩，服方寸匕，日三。忌海藻、菘菜、豬肉、冷水。又療胸痺，偏緩急，
薏苡仁散方。薏苡仁一千五百枚、附子大者十枚（炮）。右二味搗下篩，服方寸匕，
日三，不知稍增之。忌豬肉、冷水。（此方出僧深，范汪同。
仲景方用薏苡仁十五兩。並出第八卷中。）

胸痺噎塞方二首

仲景《傷寒論》胸痺之病，胸中愊愊如滿，噎塞習習如癢，喉中澀唾燥沫是也，
橘皮枳實湯主之方。橘皮半斤、枳實四枚（炙）、生薑半斤。
右三味切，以水五升，煮取二升，分再服。（《肘後》、《小品》、文仲、深師、
范汪、《古今錄驗》、《經心錄》、《千金》同。出第十五卷中。）、
《千金》通氣湯，療胸滿短氣噎塞方。半夏八兩（洗）、生薑六兩、桂心三兩、
吳茱萸四十枚。右四味切，以水八升，煮取三升，去滓，分溫三服。忌羊肉、餳、
生蔥。（一方無桂心，用橘皮。出第十三卷中。）

胸痺咳唾短氣方四首

仲景《傷寒論》胸痺之病，喘息咳唾，胸背痛，短氣，寸脈沉而遲，關脈小緊數者，
栝樓薤白白酒湯主之方。栝樓實一枚、薤白（切）半斤。
右二味，以白酨酒七升，煮取二升，去滓，溫分再服。（深師、范汪同。
出第十五卷中。）《肘後》論，胸痺之病，令人心中堅痞急痛，肌中苦痺，
絞急如刺，不得俛仰，其胸前及背皆痛，手不得犯，胸滿短氣，咳唾引痛，
煩悶自汗出，或徹引背膂，不即療，數日殺人，療卒患胸痺方。雄黃、
巴豆（去皮心，熬）。右二味，先搗雄黃細篩，內巴豆，務熟搗之相和，丸如小豆，
服一丸，不覺稍益，忌野豬肉、蘆筍。
又方
枳實（炙）。
右一味搗篩，以米汁先食服方寸匕，日三夜一。
又或已差複更發方。
取薤根五斤。
右一味搗絞取汁，飲之立愈。並出第一卷中。

胸痺心痛方四首

仲景《傷寒論》，胸痺不得臥，心痛徹背者，栝樓薤白半夏白酨漿湯主之方。
大栝樓一枚、薤白（切）三兩、半夏半斤（洗）。
右三味，以白酨漿一斗，煮取四升，去滓，溫服一升，日三。忌羊肉、餳。
（《古今錄驗》同。范汪同。出第十五卷中。）《千金》療胸痺心痛方。
灸膻中百壯，穴在鳩尾上一寸。（一云膺腧中行直兩乳內間是忌鍼。）、
又療胸脅滿，心痛方。
灸期門，隨年壯，穴在第二肋端乳直下，不容旁一寸半是。（並出第十三卷中。）、
《古今錄驗》小草丸，療胸痺心痛逆氣，膈中飲不下方。
小草三分、桂心三分、蜀椒三分（汗）、乾薑二分、細辛三分、附子二分（炮）。
右六味搗合下篩，和以蜜丸如梧子大，先食米汁服三丸，日三，不知稍增，
以知為度。忌豬肉、冷水、生蔥、生菜。（范汪同。出第八卷中。）

胸痛方二首

范汪療胸痛，枳實散方。
枳實八分（炙）、桂心五分。
右二味搗下篩，酒服方寸匕，日三。忌生蔥。（深師同。）、
深師療胸痛，枳實散方。
枳實四枚（炙）、神麴一兩（熬）、白朮一兩。
右三味搗篩，酒服方寸匕，日三。忌桃李、雀肉等。（出第十六卷中。）、

賁豚氣方四首

《病源》夫賁豚者，腎之積氣也。起於驚恐、憂思所生也。若驚恐則傷神，
心藏神也，憂思則傷志，腎藏志也。神志傷動，氣積於腎，而氣下上遊走，
如豚之賁，故曰賁豚，其氣乘心，若心中踴踴，如車所驚，如人所恐，五藏不定，
食飲輒嘔，氣滿胸中，狂癡不定，妄言妄見，此驚恐奔豚之狀也。若氣滿支心，
心下煩亂，不欲聞人聲，休作有時，乍差乍劇，吸吸短氣，手足厥逆，內煩結痛，
溫溫欲嘔，此憂思賁豚之狀也。診其脈來祝祝（一云觸祝）。者，病賁豚也。
腎脈微急，沉厥，賁豚也，其足不收，不得前後。（出第十三卷中。）、
《小品》黃帝問金冶子曰︰驚為病如奔豚，其病奈何？金冶子對曰︰驚為奔豚，
心中踴踴，如事所驚，如人所恐，五藏不定，食飲輒嘔，氣滿胸中，狂癡欲走，
閉眼謬言，開眼妄語，或張面目，不相取與，眾師不知，呼有所負，賁豚湯主之。
黃帝曰︰善。黃帝問金冶子曰︰憂思賁豚，何以別之？金冶子對曰︰憂思賁豚者，
氣滿支心，心下煩亂，不欲聞人之聲，發作有時，乍差乍劇，吸吸短氣，手足厥逆，
內煩結痛，溫溫欲嘔，眾師不知，呼有觸忤，奔豚湯主之。黃帝曰︰善。
師曰︰病如奔豚者，氣從少腹起，上衝喉咽，發作欲死，複還生，皆從驚恐得之，
腎間有膿故也。（范汪同。）師曰︰病有奔豚，有吐膿，有驚怖，有火邪，
此四部病者，皆從驚發，得之火邪者，桂枝加龍骨壯蠣湯主之。若新亡財，
為縣官所捕迫，從驚恐者，療用鴟頭鉛⿰革共。（《千金翼》有飛鴟鉛丹丸，
主癲癇瘈瘲，此意相近。鉛⿰革共一云角，為馬桃末，即羚羊角。）複餘物未定。
未定者，上作方未成。所言奔豚者，病人氣息逆喘，迫上如豚奔走之狀，
奔豚湯主之。又療卒傷損，食下則覺胸中偏痛，慄慄然，水漿下亦爾，問病與相應，
急作此方。生李根一斤（細銼之）、麥門冬一升（去心）、人參二兩、桂心二兩、
甘草一兩（炙）。右五味㕮咀，以水一斗，煮取三升，分三服。（范汪同。）、
又奔豚湯，療虛勞，五藏氣乏損，游氣歸上，上走時若群豚相逐憧憧，
時氣來便自如坐驚夢，精光竭不澤，陰痿，上引少腹急痛，面乍熱赤色，喜怒無常，
耳聾，目視無精光方。葛根八兩，乾者、生李根（切）一升、人參三兩、
半夏一升（洗）、芍藥三兩、當歸二兩、桂心五兩、生薑二斤、甘草（炙）二兩。
右九味切，以水二升，煮得五升，溫服八合，日三，不知稍增至一升，日三，
忌羊肉、餳、生蔥、海藻、菘菜等。（出第十一卷中。）《肘後》療卒厥逆上氣，
氣支兩脅，心下痛滿，淹淹欲絕，此謂奔豚。病從卒驚怖憂迫得之，氣從下上，
上衝心胸。臍間築築，發動有時，不療殺人方。甘草二兩（炙）、人參二兩、
吳茱萸一升、生薑一斤、半夏一升（洗）、桂心三兩。右六味切，以水一斗，
煮取三升，分三服，此藥須預蓄，得病便急合服之。（《千金方》桂五兩、
甘草三兩。張文仲同。）

賁豚氣衝心胸方四首

《廣濟》賁豚氣在心，吸吸短氣，不欲聞人語聲，心下煩亂不安，發作有時，
四肢煩疼，手足逆冷方。李根白皮八兩、半夏七兩（洗）、乾薑四兩、茯苓三兩、
人參二兩、甘草二兩（炙）、附子一兩（炮）、桂心四兩。右八味，切，
以水一斗，煮取三升，絞去滓，分三服，別相去如人行六、七里。忌生冷、羊肉、
餳、海藻、菘菜、油膩、醋物、生蔥、粘食。（范汪同。）又療賁豚氣在胸心，
迫滿支脅方。生薑一斤、半夏四兩（湯）、桂心三兩、人參二兩、甘草二兩（炙）、
、吳茱萸一兩。右六味切，以水一斗，煮取三升，絞去滓，分溫三服，
服別相去如人行六、七里。忌生蔥、熱麪、羊肉、餳、粘食、海藻、菘菜。
（范汪同。並出第四卷中。）《集驗》賁豚茯苓湯，療短氣，五藏不足，寒氣厥逆，
腹脹滿，氣賁走衝胸膈，發作氣欲絕，不識人，氣力羸瘦，少腹起騰踊如豚子，
走上走下，馳往馳來，寒熱，拘引陰器，手足逆冷，或煩熱者方。茯苓四兩、
生葛八兩、甘草二兩（炙）、生薑五兩、半夏一升（湯洗）、人參三兩、
當歸二兩、芎藭二兩、李根白皮（切）升。右九味切，以水一斗二升，煮取五升，
服一升，日三夜二服。忌羊肉、餳、海藻、菘菜、酢物等。又療賁豚氣，
上衝胸腹痛，往來寒熱，賁豚湯方。甘草二兩（炙）、芎藭二兩、當歸二兩、
半夏四兩（湯洗）、黃芩三兩、生葛五兩、芍藥三兩、生薑四兩、
甘李根白皮（切）一升。右九味切，以水二斗，煮取五升，去滓，溫服一升，
日三夜二服。忌海藻、菘菜、羊肉、餳等。（並出第四卷中。）

雜療奔豚氣及結氣方六首

深師療憂勞寒熱愁思，及飲食隔塞，虛勞內傷，五藏絕傷，奔氣不能還下，
心中悸動不安，七氣湯方。桔梗二兩、人參三兩，一方二兩、芍藥三兩、茱萸七合、
黃芩二兩，一方三兩、乾地黃三兩，一方二兩、枳實五枚（炙）、桂心二兩，
一方三兩、乾薑三兩，一方一兩、甘草三兩，一方二兩（炙）、橘皮三兩、
半夏三兩（洗）一方一升。右十二味切，以水一斗，煮取三升，去滓，分三服。
忌海藻、菘菜、羊肉、餳、生蔥、豬肉、蕪荑等。（《千金》無桂心、橘皮、桔梗、
有厚朴、栝樓、蜀椒。）《集驗》療賁豚氣從下上者湯方。生葛五兩、
半夏五兩（洗）、黃芩二兩、桂心二兩、芍藥三兩、人參二兩、生薑五兩、
甘李根白皮五兩（切）。右八味切，以水一斗五升，煮取五升，去滓，
溫分為五服。日三夜二服。忌羊肉、餳、生蔥。（出第四卷中。）、
《小品》牡蠣賁豚湯，療賁豚氣從少腹起憧胸，手足逆冷方。牡蠣三兩（熬）、
桂心八兩、李根白皮一斤（切）、甘草三兩（炙）。右四味切，以水一斗七升，
煮取李根皮得七升，去滓，內餘藥再煮取三升，分服五合，日三夜再。忌生蔥、
海藻、菘菜。（范汪同。）又療手足逆冷，胸滿氣促，從臍左右起鬱冒者，
奔豚湯方。甘草四兩（炙）、李根白皮一斤（切）、葛根一斤、黃芩三兩、
桂心二兩、栝樓二兩、人參二兩、芎藭一兩。右八味切，以水一斗五升，煮取五升，
去滓，溫服一升，日三夜再。忌海藻、菘菜、生蔥。（范汪同。）又方桐君說。
伏出雞卵殼中白皮、梨木灰、麻黃（去節）、紫菀各等分。右四味搗下篩作丸散，
隨宜酒服十丸如梧子，散者方寸匕。療三十年喉中結氣咳逆立差也。亦可水煮為湯，
以意分之。（《經心錄》同。並出第一卷中。）《千金》奔氣湯，主火氣上奔，
胸膈中諸病，每發時，迫滿短氣不得臥，劇者便悁欲死，腹中冷濕氣，
腸鳴相逐成結氣方。桂心五兩、生薑一斤、人參三兩、半夏一升（洗）、
吳茱萸一升、甘草三兩（炙）。右六味切，以水一斗，煮取三升，去滓，分為四服。
忌羊肉、餳、生蔥、海藻、菘菜。（出第十七卷中。）

灸奔豚法

《千金》療奔豚腹腫法。
灸章門，一名長平，二穴在大橫外直臍季肋端，百壯。
又主奔豚衝心不得息。
灸中極，一名玉泉，在臍下四寸，五十壯。
又主奔豚上下，腹中與腰相引痛者法。
灸中府二穴，在雲門下一寸，乳上三肋間動脈是，百壯。一云百五十壯。
又主奔豚上下者法。
灸四滿，夾丹田旁，相去三寸，七壯。
又主奔豚法。
灸氣海，在臍下一寸半，百壯。
又法
灸關元，在臍下三寸，五十壯。亦可百壯。（並出第十七卷中。）、

右迪功郎充兩浙東路提舉茶鹽司幹辦公事張寔校勘
重訂唐王燾先生外臺秘要方第十二卷終