======重訂唐王燾先生外臺秘要方第十三卷目錄（骨蒸傳屍鬼疰鬼魅二十六門）======

虛勞骨蒸方七首
骨蒸方一十七首
灸骨蒸法圖四首
痃氣骨蒸方三首
虛損慘顇作骨蒸方四首
瘦病方五首
傳屍方四首
伏連方五首
飛尸方三首
遁尸方三首
五尸方一十一首
尸疰方四首
五疰方四首
江南九十九疰方二首
江南三十六疰方三首
疰病相染易方三首
鬼疰方二首
鬼疰心腹痛方一首
鬼疰羸瘦方二首
鬼氣方三首
鬼魅精魅方八首
鬼神交通方四首
白虎方五首
無辜方二首
除骨熱方四首
盜汗方七首

唐王燾先生外臺秘要方卷十三
宋朝散大夫守光祿卿直秘閣判登聞檢院上護軍臣林億等上進
新安後學程衍道敬道父訂梓

虛勞骨蒸方七首

《病源》夫蒸病有五，一曰骨蒸，其根在腎，旦起體涼，日晚即熱，煩躁，
寢不能安，食都無味，小便赤黃，忽忽煩亂，細喘無力，腰疼，兩足逆冷，
手心常熱，蒸盛傷內，即變為疳，食人五藏。二曰脈蒸，其根在心，日增煩悶，
擲手出足，翕翕思水，口唾白沫，臥即浪言，或驚恐不定，脈數；蒸盛之時，
或變為疳，臍下悶，或暴痢不止。三曰皮蒸，其根在肺，必大喘鼻乾，口中無水，
舌上白，小便赤如血；蒸盛之時，胸滿，或自稱得疰熱，兩脅下脹，大咳，
徹背連胛疼，眠寐不安，或蒸毒傷藏，口內唾血。四曰肉蒸，其根在脾，体熱如火，
煩躁無汗，心腹鼓脹，食即欲嘔，小便如血，大便秘澀；蒸盛之時，或體腫目赤，
寢臥不安。五曰內蒸，亦名血蒸，所以名內蒸者，必外寒而內熱，把手附骨而熱，
是其根在五藏六腑，其人必因患後得之，骨肉自消，飲食無味，或皮燥而無光，
蒸盛之時，四肢漸細，足趺腫起。又有二十三蒸，一胞蒸，小便黃赤。二玉房蒸，
男子則遺瀝漏精，女則月候不調。三腦蒸，頭眩悶熱。四髓蒸，髓沸熱。五骨蒸，
齒黑。六筋蒸，甲焦。七血蒸，髮焦。八脈蒸，脈不調，或急或緩。九肝蒸，眼黑。
十心蒸，舌乾。十一脾蒸，唇焦。十二肺蒸，鼻乾。十三腎蒸，兩耳焦。
十四膀胱蒸，右耳偏焦。十五膽蒸，眼白失色。十六胃蒸，舌下痛。十七小腸蒸，
下唇焦。十八大腸蒸，鼻右孔乾痛。十九三焦蒸，亦雜病，乍熱乍寒。二十肉蒸。
二十一膚蒸。二十二皮蒸。二十三氣蒸，遍身氣熱。凡諸蒸患，多因熱病患愈後，
食牛羊肉及肥膩，或酒或房，觸犯而成此疾。久蒸不除，多變成疳，必須先防下部，
不得輕妄療之。（出第四卷中。）崔氏療五蒸。夫蒸者，是附骨熱毒之氣，
皆是死之端漸，庸醫及田野之夫，不識熱蒸體形狀，妄注神祟，以相疑惑，
蒸盛總變為疳而致死者，不可勝記。其蒸有五，請略陳之。一曰骨蒸，早起體涼，
日晚便熱，煩躁不安，食都無味，小便赤黃，忽忽煩亂，細喘無力，或時腰痛，
兩足逆冷，手心常熱；蒸盛傷內，乃變成疳，食人五藏，若大便澀方。可服芒消，
一服一方寸匕，日再服。亦可搗苦參，蜜和為丸如梧子大，一服七丸，日再，
以飲送之，無忌，以體輕涼為度。二曰脈蒸，其根在心，日增煩悶，擲手出足，
翕翕思水，口唾白沫，臥便浪語，或驚恐不安，其脈又數；此蒸若盛，亦變為疳，
傍臍時悶，或痢不止方。苦參、青葙各二兩、艾葉、甘草各一兩（炙）。右四味切，
以水四升，煮取一升半，分為三分，用羊胞盛之，以葦灌下部中。若不利，
取芒消一方寸匕，和冷水合和服之，日再服。忌海藻、菘菜。三曰皮蒸，其根在肺，
必大喘鼻乾，口中無水，舌上白，小便赤如血；蒸盛之時，胸中滿悶，或自稱得疰，
手掩兩脅，不得大咳，徹背連胛疼，眠寐不安，此蒸毒傷五藏，口便唾血方。
急與芒消一兩，以水一升半和，分為三服，三日服止訖，以冷水浸手，
以熨脅間及腋下，並胸上及痛處。亦可舉臂指灸側腋下第三肋間，腋下空中七壯，
立止。四曰肉蒸，其根在脾，體熱如火，煩躁無汗，心腹鼓脹，食飲無味，
食訖便嘔，小便如血，大便秘澀，蒸盛之時，或體腫目赤，不得安寐方。
大黃一兩半切，如小豆大，以水一升浸一宿，明旦絞取汁，一服五合許，微利即止。
若熱不定，亦可服芒消一方寸匕，日三以體涼為度。五曰內蒸，所以言內蒸者，
必外寒內熱，把手附骨而熱也，其根在五藏六腑之中，其人必因患後得之，
骨肉自消，食飲無味，或皮燥而無光；蒸盛之時，四肢漸細，足趺腫起方。
石膏十兩，研如乳粉法，水和服方寸匕，日再，以體涼為度。（出第七卷中。）、
《古今錄驗》解五蒸湯方。甘草一兩（炙）、茯苓三兩、人參二兩、竹葉二把、
葛根、乾地黃各三兩、知母、黃芩各二兩、石膏五兩（碎）、粳米一合。右十味，
切，以水九升，煮取二升半，分為三服。亦可以水三升，煮小麥一升，乃煮藥。
忌海藻、菘菜、蕪荑、火醋。（范汪同。一方無甘草、茯苓、人參、竹葉、止六味。
）
又五蒸丸方
烏梅、雞骨（一本是鸛骨）、紫菀、芍藥、大黃、黃芩、細辛各五分、知母四分、
礬石（煉）、栝樓各一分、桂心二分。右十一味末之，蜜和丸如梧子，飲服十丸，
日二。忌生蔥、生菜。（並出第五卷中。一方無桂心。）

骨蒸方一十七首

《廣濟》療骨蒸肺氣，每至日晚，即惡寒壯熱，頰色微赤，不能下食，日漸羸瘦方。
生地黃三兩（細切）、蔥白（細切）、香豉、甘草（炙）各三兩、童子小便二升。
右五味切，以地黃等於小便中浸一宿，平晨煎兩沸，絞去滓，澄取一升二合，
分溫二服，服別相去如人行七、八里，服一劑差，止不服。忌海藻、菘菜、蕪荑、
熱麪、豬肉、油膩、粘食等。（出第四卷中。）崔氏療骨蒸，以骨汁淋方。
取枯朽骨（碎）五大升（一切骨皆堪用，唯洗刷刮，不得遣微有土氣，
但似有土氣即不差病）、柳枝三斗（銼）、棘鍼三大斗、桃枝三大斗（銼）。
右四味，以清水五大石，煮之減半，乃濾出汁，別取清漿兩大石投釜中，
和骨重煮三、兩沸，然後總濾出，淨拭釜，取此前後湯相和，更報暖，隨次取用，
使患者解髮令散，以此湯潑頂淋之，其湯令熱，但不破肉為準，一舉淋湯遣盡。
若覺心悶，即吃三、兩口冷飯。如不能坐，即臥淋。淋湯之時，自當大汗，
汗出少處，仍偏淋之，務取汗勻，以祛惡氣。淋訖，可食一大碗熱蔥豉粥，
仍暖覆取汗。汗解，以粉摩身，連手足使周遍。患重者，不過再淋。欲重淋時，
量氣力淋此湯。若飲之尤佳。（出第七卷中。文仲療骨蒸方。）生地黃一大升，
搗絞取汗，三度搗絞始汁盡，分再服，若利即減之，以身輕涼為度。忌蕪荑。
又療骨蒸，苦熱瘦羸，面目痿黃，嘔逆上氣，煩悶短氣喘急，日晚便劇，不能飲食，
若服生地黃汁，即便服此方。龍膽、黃連、栝樓、苦參、青葙、芍藥各一兩、
梔子仁十枚、芒消、大黃各二分、黃芩三分。右十味搗篩為散，飲服一錢匕，
加至方寸匕，日再，大須慎生食。若不禁生食，不須服之。忌豬肉、冷水。
（《千金》、《經心錄》並作丸服之，藥味同。）又療骨蒸，唇乾口燥，
欲得飲水止渴，竹葉飲方。竹葉一握、麥門冬一升（去心）、大棗二十顆（擘）、
甘草三兩（炙）、半夏一升（湯洗令滑盡）、粳米五合、生薑三兩。右七味，切，
以水五升，煮取二升半，分溫三服。忌羊肉、餳、海藻、菘菜。
又方
麥門冬一升（去心）、小麥二升、枸杞根（切）三升。
右三味，以水一斗，煮取三升，煮小麥熟，去滓，分溫日三服。
又方
大烏梅二十枚、石膏六兩（碎，綿裹）。
右二味，以水七升，煮取四升，去滓，以蜜三合，稍稍飲之佳。
又方
患殗殜（上於劫切，下餘攝切。下同）等病必瘦，脊骨自出，
以壯丈夫屈手頭指及中指，夾患人脊骨，從大椎向下盡骨極，指複向上，來去十二、
三迴，然以中指於兩畔處極彈之，若是此病，應彈處起作頭，多可三十餘頭，
即以墨點上記之，取三指大青竹筒長寸半，一頭留節，無節頭削令薄似劍，
煮此筒子數沸，及熱出筒，籠墨點處，按之良久，以刀彈破所角處，
又煮筒子重角之，當出黃白赤水，次有膿出，亦有蟲出者。數數如此角之，
令惡物出盡，乃即除，當目明身輕也。又療骨蒸消渴消中，熱中渴痢，心熱心忪，
風虛熱傳屍等方。苦參一大斤、黃連（去毛）、知母、栝樓、麥門冬（去心）、
牡蠣各五大兩（熬）。右六味，搗篩，以生牛乳和，並手捻為丸，如梧子大，暴乾，
一服二十丸，稍稍加至三十丸，日再服。飽食訖，以漿水下。如食熱麪酒，
加至五十丸。忌豬肉、冷水。（《救急》同。）又療骨蒸，蒼梧道士方。紫菀、
桔梗、續斷、青竹茹、五味子各三兩（碎）、桑根白皮五兩、甘草二兩（炙）、
乾地黃五兩（熱多者用）、赤小豆一升。右九味，切，以水九升，煮取三升五合，
分溫三服，服五、六劑，十年者亦差。每隔五日一劑，初發即服，大驗，勿輕之。
可頻服立驗。蘇遊《玄感論》云︰主肺氣咳者相當。餘同。忌海藻、菘菜、豬肉、
蕪荑。又療骨蒸咳出膿，病重者方。皂莢一兩（炙去皮，綿裹）、白餳一兩、
乾棗七枚（擘）、生薑二分（切）。右四味，以酒一大升，煮取半升，去滓，
先食飯，然後服二合，如人行三四里，不吐更服二合，又如人行二、三里，
不吐揔服盡方，便令吐即膿出。（並出第一卷中。）《救急》骨蒸之候，
男子因五勞七傷，或因肺壅之後，或為瘴瘧之後，宿患 痃癖，婦人因產後虛勞，
漏汗寒熱，或為月閉不通，無問男子婦人，因天行已後，餘熱不除，或為頻頻勞複，
小兒閃癖。其病並緣此十候所致，因茲漸漸瘦損，初著盜汗，盜汗以後即寒熱往來，
寒熱往來以後即漸加咳，咳後面色白，兩頰見赤如胭脂色，團團如錢許大，
左臥即右出，唇口非常鮮赤，若至鮮赤即極重，十則七死三活。若此以後加吐。
吐後痢。百無一生，不過一月死。服此丸仍得不著後人，此病人急，多是冤鬼病，
治之方。青葙苗六月六日採、知母、黃連（去毛）、大黃、梔子仁、栝樓、常山、
萎蕤各八分、苦參皮十二分、甘草（炙）、蜀漆各五分（洗）。右十一味，搗篩，
蜜和為丸，如梧子大，飲服五丸，漸加至十五丸，日再，以知為度，因至利。
忌豬肉、熱麪、蔥蒜、生菜、海藻、菘菜。又療骨蒸方。
毛桃仁一百二十枚（去皮及雙仁，留尖）。右一味搗，令可丸，
平旦以井華水頓服使盡，服訖，量性飲酒使醉，仍須吃水，能多最精，
隔日又服一劑，百日不得食肉。又療骨蒸極熱方。（非其人莫浪傳）取乾人糞，
燒令外黑，內水中澄清，每旦服一小升，薄晚後服小便一小升，以差為限。既常服，
不可朝朝取，作大坑燒二升，夜以水三升漬之，稍稍減，服小便勿用自身者，
小兒者佳。
又方
用雄黃一大兩，和小便一大升，研令為粉，乃取黃理石一枚，方圓可一尺左側，
以炭火燒之三食頃極熱，灌雄黃汁於石上，恐太熱不可近，宜著一片薄氈置石上，
令患人脫衣坐上，石冷停，以衣被圍繞身，勿令藥氣洩出，莫辭衣物臭也。凡經三、
五度，如此必差。又療骨蒸傳屍方。皂莢（長一尺者無相續，取炙令微焦，
去黑皮碎之，綿裹）、黑餳大如雞子、羊肉大如拳，煮如常法。右三味，
取一升無灰清酒，貯銅鐺內，即著綿裹，煎三、五沸，即漉，去綿裹，
即內黑餳使融液盡，煎取三合，即服一合，如變吐，困不須起，次以銅盆貯水，
令病者先啜肉汁，令病人坐上，有蟲粗如馬尾，赤色頭黑，即效。如無，
以服三合盡為度。一服相去如人行十里，必是得驗，其禁食一如藥法。
（並出第二卷中。）《必效》骨蒸病小便方。取三歲童子小便五升，煎取一大升，
以三匙蜜和為兩服，中間如人行二十里，服此以後，每自小便即取服之，
仍去前後取中央者。病輕者二十日，病重者五十日。二十日以後，當有蟲蚰蜓兒，
其蟲在身當處出，俱令去人五步十步，聞病人小便臭者無不差。
臺州丹仙觀張道士自服，非常神驗。（出第二卷中。）

灸骨蒸法圖四首（崔氏《別錄》灸骨蒸方圖並序，中書侍郎崔知悌撰）、

夫含靈受氣，稟之於五常；攝生乖理，降之以六疾。至若歧黃廣記，抑有舊經；
攻灸單行，罕取今術。骨蒸病者，亦名傳屍，亦謂晻殜，亦稱複連，亦曰無辜。
丈夫以癖氣為根，婦人以血氣為本，無問少長，多染此疾，嬰孺之流，傳注更苦。
其為狀也，髮乾而聳，或聚或分，或腹中有塊，或腦後近下兩邊有小結，
多者乃至五、六，或夜臥盜汗，夢與鬼交通，雖目視分明，而四肢無力，
或上氣食少，漸就沉羸，縱延時日，終於溘盡。余昔忝洛州司馬，
常三十日灸活一十三人，前後差者數過二百。至如狸頭獺肝，徒聞曩說，金牙、
銅鼻、罕見其能，未若此方扶危拯急，非止單攻骨蒸，又別療氣療風，或瘴或勞，
或邪或癖，患狀既廣，救愈亦多，不可具錄，略陳梗概。又恐傳授謬訛，以誤將來，
今故具圖形狀，庶令覽者易悉，使所在流布，頗用家藏，未暇外請名醫，傍求上藥，
還魂反魄，何難之有？遇斯疾者，可不務乎！灸骨蒸及邪，但夢與鬼神交通，
無不差之法。使患人平身正立，取一細繩令於腳下緊踏，（男左女右）。
其繩前頭使與大拇指端齊，後頭令當腳根後，即引向上至曲膕中大橫文，
便截繩使斷；又使患人解髮分兩邊，使見分頭路，仍平身正坐，乃取向所截繩一頭，
與鼻端齊，引向上路頭通過，逐脊骨引繩向下，盡繩頭即點著；又別取小繩一頭，
與唇端齊合口處，一頭向上至鼻底便截斷，將此短小繩於前所點處中摺，橫分兩邊，
兩頭各點記，使與中央初點處正橫相當，此小繩兩頭是灸處，當脊初點者非灸處，
只借為度，其點拭卻．
又法
使患人平身正坐，稍縮髆，取一繩繞其項，向前雙垂，
共鳩尾齊即截斷．鳩尾是心歧骨，人有無心歧骨者，可從胸前兩歧骨下量取一寸，
即當鳩尾。仍一倍，翻繩向後，取中屈處，恰當喉骨，其繩兩頭還雙垂，
當脊骨向下盡繩頭點著。又別取一小繩，令患人合口橫度兩吻便割斷，
還於脊上所點處，橫分點如前，其小繩兩頭是灸處，長繩頭非灸處，拭卻。
以前總通灸四處，日別各灸七壯以上，二七以下，其四處並須滿二十壯，未覺效，
可至百壯乃停。候瘡欲差，又取度兩吻，小繩子當前雙垂，繩頭所點處，
逐脊骨上下中分點兩頭，如橫點法，謂之四花。此後點兩頭，亦各灸百壯。
此灸法欲得取離日量度，度訖即下火，唯須三月三日艾為佳，療差百日以來，
不用雜食。灸後一月許日，患者若未好差，便須報灸，一如前法，當即永差。
（出第七卷中。）張文仲說，荊州人王元禮，嘗家患骨蒸傳尸死盡，
有一道士忽教灸即斷，兼更教人，無有不差者。欲識此病，其病先乍寒乍熱，
有時唇赤或頰赤，並有時痢血多唾，有時欲得食，有時不欲食，兩脊脈常急，
患兒多咳盜汗，以指按捻脊膂四邊肉，有時心胸氣滿急，黃瘦，膂中肉盡，
遂即著牀。如著牀胸前自動，脊膂兩邊肉盡，灸療即難。如灸，候胸前肉動，
非事灸法，如看病兒是病，更不須選離日，即預將艾去，
即將病兒於王道頭日午時灸，灸七壯。若先知其病又緩，即取離日午時大吉。
欲灸覆病兒面向下著地，取撅肋頭，以病兒大拇指自捻著，展中指直向脊骨，
指頭脊膂中肉少肋上點記，從點記處向上至耳下尖頭，即中央，屈繩從初點處向上，
還當脊膂點繩所到記之。又更再屈繩從原點記處向上，還進前點記。又以杖量，
取患兒中指頭兩節折斷，還從原點記向下當脊膂點記，一邊點四處，
兩邊俱點總八處，各須去脊骨遠近一種，並須上下相當，下從撅肋，上至耳根，
取直。其八處一時下火，艾炷如棗核，堅實作之。灸了，即以灰三匝圍坐處，
便歸家不須迴顧。禁肉、麪、生冷，特忌色及雜食。平複後任依常。
未平複有犯重發，即不可複療。神素師灸骨蒸咳法。當頭耳孔橫量，相離三寸許，
相當灸有穴，日灸三壯，至第八日灸二七了。第三椎上，第二椎下，男取左手，
女取右手，頭指依兩指頭東西灸，日上七壯，至第八日各灸五十壯，複五日，
日灸各十五壯。脛取繫鞋橫大文，量至膝䯊（口亞切）下中分，當脛骨外，
日灸一七壯，滿第八日，日灸滿三十五日了。當臂上皆男左女右，
取頭指從腕文當指當頭灸，日七壯，至第八日滿百壯。婦人肚脹，月節不通，
取右手頭指當臍量至下腹，當指頭灸，日七，滿三百壯。鬲上午後灸，鬲下午前灸。
（出第一卷中。）

痃氣骨蒸方三首

《廣濟》療痃氣心忪，骨蒸熱，闇風，鱉甲丸方。
鱉甲（炙）、芍藥、蝮蛇脯（炙）、大黃各八分、人參、訶梨勒皮（熬）、
枳實（炙）、防風各六分。右八味搗篩為末，蜜和丸如梧子，以酒飲下二十丸，
漸漸加至三十丸，日再服，不利。忌莧菜、生菜、熱麪、蕎麥、蒜、粘食。
（出第二卷中。）《備急》療痃癖、鬼氣、疰忤、骨蒸秘驗方。大黃（別漬，
湯欲成下，一方四兩）、鱉甲（炙）、釣滕、升麻、甘草（炙）各二兩、
丁香二七枚（湯欲成下）。右六味切，以水七升，煮取二升八合，去滓，分作三服。
又用牛黃、犀角銼末，朱砂、麝香各一分，細研，分為三分，每服以一分內湯中服，
經用多效。特忌豬肉、粘食、生冷、莧菜、海藻、菘菜。（蘇遊同。出第三卷中。
一方有黃芩二兩）。《必效》療痃癖氣，壯熱兼咳，久為骨蒸驗方。柴胡四兩、
茯苓、白朮、枳實（炙）各三兩。右四味切，以水七升，煮取二升半，分為三服，
積熱不歇，即加芒消六分，取利。熱除之後，每三日服一劑。差後，每月一劑，
肥白終身。永除。忌桃李、雀肉、大醋。（出第二卷中。）

虛損慘悴作骨蒸方四首

張文仲療虛損慘顇不食，四體勞強，時翕翕熱，無氣力，作骨蒸候方。
童子小便一大升（淡者，去前後）、豉一合、蔥白一合（切）、
杏仁四十枚（去尖皮，碎）。右四味合煎，取三分中分之，二服使盡，日別一劑，
服之至十劑愈。若服經三、四劑，覺四體益熱，即服後方。
又方
小便一大升（淡者，去前後）、蔥白一合（切）、豉一抄、生薑一大兩（切）、
生地黃一握（碎）。右五味合煎六、七沸，絞取汁半升許，分為兩服，或三服，
每服空腹，服至二七日必差，差後停三、四日將息，更服二七日神驗。每服五、
六劑，覺內少冷，即服前方。二方以意斟酌間服，常夜合浸，頃久便即煎服，
至五更半令服了，至欲明更服後丸。服訖，至日出時不妨食，至晚間未食更一服。
忌蕪荑。
又方
人頭骨三大兩（炙）、麝香一十兩。
右二味，搗篩和蜜，搗一千杵，丸如梧子，一服七丸，日再服，以粥飲送藥。
若胸前有青脈出者，以鍼刺看血色，未變黑者服藥七日必差。每日午時，
能更服後丸一服亦好。藥既無毒，於事不妨。蘇遊療骨蒸肺痿，煩躁不能食，
蘆根飲子方。蘆根（切訖秤）、麥門冬（去心）、地骨白皮各十兩、
生薑十兩（合皮切）、橘皮、茯苓各五兩。右六味切，以水二斗，煮取八升，
絞去滓，分溫五服，服別相去八九里，晝三服夜二服，覆取汗。忌酢物。
未好差更作。若兼服，其人或胸中寒，或直惡寒，及虛脹並痛者，加吳茱萸八兩。

瘦病方五首

《病源》夫血氣者，所以榮養其身也。虛勞之人，精髓萎竭，血氣虛弱，
不能充盛肌膚，故羸瘦也。其湯熨鍼石，別有正方，補養宣導，今附於後。
《養生方》云︰朝朝服玉泉，使人丁壯，有顏色，去蟲而牢齒也。玉泉，口中唾也。
朝未起，早漱口吞之，輒琢齒二七過，如此者三乃止，名曰練精。
又云︰咽之三過乃止，補養虛勞，令人強壯。（出第三卷中。）《廣濟》療瘦病，
每日西即赤色，腳手酸疼，口乾壯熱，獺肝丸方。獺肝六分（炙）、天靈蓋（燒）、
四分、生犀角四分（屑）、前胡四分、升麻四分、松脂五分、枳實（炙）四分、
甘草五分（炙）。右八味搗篩，蜜和丸如梧子，空腹以小便浸豉汁，下二十丸，
日再，不利。忌海藻、菘菜、生蔥、熱麪、炙肉、魚、蒜、粘食、陳臭等物。
又療瘦病方。天靈蓋一大兩（炙）、麝香半臍、桃仁一大抄（去皮）、
朱砂一兩半（光明者）、好豉一大升（乾之）。右五味，各別搗篩訖，
然後總和令調，每晨空腹，以小便半升和散方寸匕，一服差止，不利。忌生血物。
又療腹脹瘦病，不下食方。柴胡、茯苓各十二分、枳實（炙）、白朮、人參、
麥門冬（去心）、生薑（合皮切）各六分。右七味切，以水六升，煮取一升八合，
絞去滓，分溫三服，服別相去七八里，吃一服，不利。忌生冷、油膩、小豆、粘食、
桃李、醋物、雀肉等。又知母丸，主瘦病及久癊黃等方。知母、常山各三兩、
甘草（炙）、大黃、麻黃（去節）、黃芩、杏仁各二兩（去尖皮，熬）、
蜀漆（洗）、牡蠣各一兩（熬）。右九味，搗篩，蜜和丸如梧子，空心服，
飲下七丸。忌豬肉及蔥、酒、麪。服後心悶即吐，是此病出候。不唾，更漸加兩丸。
日與諸人服，神驗非一。忌海藻、菘菜、生蔥、生菜等。
（此方云是張文仲去英公處傳。）《救急》療瘦疾方。甘草三兩（炙）。
右每旦以小便煮甘草三數沸，頓服甚良。忌海藻、菘菜。（出第二卷中。）

傳尸方四首

蘇遊論曰︰大都男女傳尸之候，心胸滿悶，背膊煩疼，兩目精明，四肢無力，
雖知欲臥，睡常不著，脊膂急痛，膝脛酸疼，多臥少起，狀如佯病。每至旦起，
即精神尚好，欲似無病。從日午以後，即四體微熱，面好顏色，喜見人過，
常懷忿怒，纔不稱意，即欲嗔恚，行立腳弱，夜臥盜汗，夢與鬼交通，或見先亡，
或多驚悸，有時氣急，有時咳嗽，雖思想飲食，而不能多飡，死在須臾，
而精神尚好，或兩肋虛脹，或時微利，鼻乾口燥，常多粘唾，有時唇赤，有時欲睡，
漸就沉羸，猶如水涸，不覺其死矣。又論曰︰傳尸之疾，本起於無端，
莫問老少男女，皆有斯疾，大都此病相尅而生，先內傳毒氣，周遍五藏，漸就羸瘦，
以至於死。死訖複易家親一人，故曰傳尸，亦名轉注。以其初得半臥半起，
號為殗殜。氣急咳者，名曰肺痿。骨髓中熱，稱為骨蒸。內傳五藏，名之伏連。
不解療者，乃至滅門。假如男子因虛損得之，名為勞極，吳楚云淋瀝，巴蜀云極勞。
其源先從腎起，初受之氣，兩脛酸疼，腰脊拘急，行立腳弱，食飲減少，兩耳颼颼，
欲似風聲，夜臥夢洩，陰汗痿弱。腎既受已，次傳於心，心初受氣，夜臥心驚，
或多忪悸，心懸乏氣，吸吸欲盡，夢見先亡，有時盜汗，食無滋味，口內生瘡，
心常煩熱，唯欲眠臥，朝輕夕重，兩頰口唇悉紅赤如傅胭脂，又時手足五心皆熱。
心既受已，次傳於肺，肺初受氣，時時咳嗽，氣力微弱，有時喘氣，臥即更甚，
鼻口乾燥，不聞香臭，假令得聞，唯覺朽腐物氣，有時惡心，憒憒欲吐，肌膚枯燥，
或時刺痛，或似蟲行，乾皮細起，狀若麩片。肺既受已，次傳於肝，肝初受氣，
兩目膜膜，面無血色，常欲顰眉，視不及遠，目常乾澀，又時赤痛，或複睛黃，
朝暮瞢（莫紅切，音蒙）蘴（音登），常欲合眼，及至於臥，睡還不著。肝既受已，
次傳於脾，脾初受氣，兩肋虛脹，食不消化，又時渴利，熟食生出，有時肚痛，
腹脹雷鳴，唇口焦乾，或生瘡腫，毛髮乾聳，無有光潤，或複上氣，抬肩喘息，
利赤黑汁，至此候者，將死之證也。又論曰；毒氣傳五藏，候終不越此例，
但好候之，百不失一。又論曰︰凡患癥癖之人，多成骨蒸，不者即作水病，
仍須依癖法灸之，兼服下水藥差。又論曰︰此病若脊膂肉消，及兩臂飽肉消盡，
胸前骨出入即難療也。若痢赤黑汁，兼上氣抬肩喘息，皆為欲死之證也。
此是藏壞故爾。又論曰︰童女年未至十三以上，月經未通，與之交接，
其女日就消瘦，面色痿黃。不悟之者，將為骨蒸，因錯療之，屢有死者。有此輩者，
慎勿療之，待月事通，自當差矣。又論曰︰或有人偶得一方，云療骨蒸，
不解尋究根本，遂即輕用之，主療既不相當，病愈未知何日了，不求諸鑒者，
唯知獨任已功，若此之人，寓目皆是。至如以主肺痿骨蒸方，將療痃 癖傳尸者，
斯乃更增其病，豈有得痊之理？何者，主肺痿方中多是冷藥，冷藥非痃 癖之所宜。
若用以療痃 癖，此乃欲益反損，非直病仍未差，兼複更損其脾。脾唯宜溫，
不合取冷，如其傷冷，脾氣即衰，脾衰之證，兩肋虛滿，食既不消，兼之下利，
如斯穿鑿，欲益反損，終莫能悟，良可悲哉！夫略舉一隅，他皆倣此。
又論曰︰凡患骨蒸之人，坐臥居處不宜傷冷，亦不得過熱。冷甚則藥氣難通，
兼之脹滿，食不消化，或複氣上。熱甚則血脈擁塞，頭眩目疼，唇乾口燥，
心胸煩悶，渴欲飲水。此等並是將息過度之狀，深可誠也。將養之法，須寒溫得所，
先熱而脫，先寒而著。若背傷冷，即令咳嗽。若手足傷熱，即令心煩。若覆衣傷厚，
即眠臥盜汗。若覆衣過薄，即心腹脹滿。所是食飲不限時節，寧可少食，
（保無宿疰）。數數進之，（助藥勢也）。必須傷軟，（易消故也）。不宜傷硬，
（恐損胃氣，致不消也）。此皆以意消息之為佳。又論曰︰主療之法，
先須究其根本，考其患狀，診其三部，決其輕重，量其可不，與其湯藥，指期取差。
若能如此，方可措手，先療其根，次其末。鍼灸湯散，必須相應。無容病根深遠，
少服即望痊除。未及得瘳，便複罷藥，乃言藥病乖越，似不相當，如此懷疑，
余所不取。亦有因瘧後作，亦有因痢後為，此病根其源非一，略舉綱紀，
比類而取療之，方法如後所言。又論曰︰骨蒸之病，無問男女，特忌房室，
舉動勞作，尤所不宜。陳臭酸咸，粘食不消，牛馬驢羊，大小二豆，豬魚油膩，
酒麪瓜果，野豬之屬，葵筍蒜蕨，及生冷等，並不得飡，自非平複一月以後，
乃漸開也。大略如此，觸類而長之。此病宜食煮飯、鹽豉、豆醬、燒薑、蔥韭、
枸杞、苜蓿、苦菜、地黃、牛膝葉，並須煮爛食之。候病稍退，恐肌膚虛弱者，
可時食乾鹿脯，為味中間所有得食之者，按其條下具言之。
《廣濟》療婦人腹內冷癖，血塊虛脹，月經不調，瘦弱不能食，無顏色，
狀如傳尸病方。（張文仲方。）麴末二升、大麥孽末二升、生地黃（肥大者，切）、
三升、白朮八兩、牛膝（切）三升、桑耳（銼）三升（金色者）、薑黃八兩、
當歸十四分、生薑（合皮切）二升、桃仁、杏仁各二升（去皮尖及雙仁者，熬）、
近用加橘皮八兩。右十二味並細切，於臼中以木杵搗之如泥，內瓶中，
以物蓋口封之，勿令洩氣，蒸於一大石米中，飯熟出之，停屋下三日，開出暴乾，
搗為散，酒飲服方寸匕，日二服，漸加至一匕半，不利。初服十日內，
忌生冷難消之物，以助藥勢。過十日外，即百無所忌，任意恣口食之，唯忌桃李。
若須桃李，宜去朮。若不能散，蜜丸服之亦得，一服三十丸，日二服。去病，
令人能食，肥健好顏色。忌桃李、雀肉、蕪荑。（出第四卷中。）文仲論︰傳尸病，
亦名痎瘧、遁疰、骨蒸、伏連、殗殜、此病多因臨尸哭泣，尸氣入腹，連綿或五年、
三年，有能食不作肌膚，或二日、五日，若微勞即發。大都頭額頸骨間、
尋常微熱翕翕然，死複家中更染一人，如此乃至滅門，療之方。獺肝一具（破，
乾炙）、鱉甲一枚（炙）、野狸頭一枚（炙）、紫菀四分、漢防己一兩半、
蜀漆（洗）、麥門冬（去心）、甘草（炙）各一兩。右八味搗篩，以成煉烊。
羊腎脂二分，合蜜一分烊，冷和丸，藥如梧子大，服十丸，加至十五丸，日再，
以飲下之。其藥合和訖，分一分頭邊著、一分懸門額上，一分繫臂上。先服頭邊，
次服臂上，次服門上者，大驗。忌海藻、菘菜、莧菜。
又灸法
立腳於繫鞋處橫文，以手四指於文上量脛骨外，逼脛當四脂中節按之，有小穴，
取一縷麻刮令薄，以此麻緩繫上灸，令麻縷斷，男左女右，患多減。
又方
青羚羊肺一具（破於布上乾之）、莨菪子一升（絹袋盛）、醋一升，
同漬經三日出，各於布上暴之，令至乾，微火熬茛菪子，各搗篩和以蜜丸如梧子，
服三丸，加至四丸。地骨皮、白薇、芍藥、甘草、犀角、升麻、茯苓、麥門冬、
黃芩、桔梗、枳實、大黃、前胡、茯苓、天門冬、生薑、桑根白皮、羚羊角、當歸、
柴胡、朱砂、芎藭、鱉甲、蜀漆、知母、石膏、常山、烏梅、香豉、黃耆、地黃、
橘皮。以上並可詳度病狀用之。（並出第一卷中。）

伏連方五首

《廣濟》療瘦病、伏連、傳尸、鬼氣、疰杵、惡氣方。
斑貓（去頭足，熬）、射乾根各四分、石膽七分（別研）、桂心、
牛黃各二分（別研）、犀角三分，生者（屑）、人參二分、石晰蜴一枚（炙）、
紫石七分（別研）、蜈蚣四十（炙）、麝香少許（別研）。右十一味，搗篩為散，
研相和，每日空腹服一寸匕，日三服，用井華水二合，溫即頓服。勿臨嗅，
與白米粥吃好，覺小便澀好。如合藥，勿使婦人、小兒、雞狗見。忌熱麪、果子、
五辛、酒肉、生血、生蔥。又療瘦病伏連，辟諸鬼氣惡疰，朱砂丸方。
光明朱砂一大兩、桃仁十枚（去皮尖雙仁者，熬）、麝香三分（研）。右三味，
研朱砂、麝香令細末，別搗桃仁如脂，合和為丸如梧子，其和不合，以蜜少許，
合成訖，清飲服一七丸，日二服，不利。忌生血物。（並出第十四卷中。）、
崔氏斷伏連解法。先覓一不開口胡蘆，埋入地，取上離日開之，
煮取三匙脂粥內其中。又翦紙錢財將向新塚上，使病兒面向還道，背塚坐，
以紙錢及新綜圍塚及病人使匝，別將少許紙錢圍外，與五道將軍，使人一手捉葫蘆，
一手於坐傍以一刀穿地，即以葫蘆坐所穿地，及坐葫蘆了，
使一不病人捉兩個鏁拍病人背，呪曰︰伏連伏連解，伏連伏連不解，刀鏁解。
又呪曰︰生人持地上，死鬼持地下，生人死鬼即各異路。呪訖，
令不病人即擲兩鏁於病人後，必取二鏁相背，不背更取擲，取相背止，
乃並還勿反顧。又取離日，令病人騎城外車轍，面向城門，以水三升、
灰三重圍病人。又作七個不翻餅，與五道將軍，呪曰︰天門開，地戶閉，
生人死鬼各異路，今五離之日，放捨即歸。呪訖乃還，莫回頭。此法大良。
（出第七卷中。）文仲療伏連，病本緣極熱氣相易，相連不斷，遂名伏連，
亦名骨蒸傳屍，比用此方甚驗。人屎五大升（濕者）、人小便一升、
新炊粟飯五大升、六月六日麴半餅（熬碎）。右四味，取一瓷瓶盛，蜜封置一室中，
二七日並消，一無惡氣，每旦服一大合，晝二服無不差者。合藥時潔淨燒香，
勿令婦人、小兒、女子、雞犬、孝子見之。（出第一卷中。）《延年》桃奴湯，
主伏連鬼氣，發即四肢無力，日漸黃瘦，乍好乍惡，不能方。桃奴、茯苓各三兩、
鬼箭羽、芍藥、人參、橘皮各二兩、生薑四兩、檳榔七枚、麝香一分（別研）。
右九味切，以水九升，煮取二升七合，去滓，內麝香，溫分為三服，如行八九里久。
忌大醋、生冷、五辛。（出第十七卷中。）

飛尸方三首

《病源》飛尸者，發無由漸，忽然而至，若飛走之急疾，故謂之飛尸。
其狀心腹刺痛，氣息喘急脹滿，上衝心胸。（出第二十三卷中。）《集驗》療飛尸，
瓜蒂散方。瓜蒂、赤小豆各一分、雄黃二分（研）。
右三味，搗下細篩，一服五分匕，稍增至半錢匕，以酪服藥。（《廣濟》療卒中惡，
心腹絞刺，氣急脹，奄奄欲絕。《廣濟》同。出第七卷中。）、
《備急》張仲景療飛尸走馬湯方。巴豆二枚（去心皮）、杏仁二枚（去尖皮）。
右二物綿纏，搥令極碎，投熱湯二合，指捻取白汁便飲之，食頃當下。老小量服之。
通療鬼擊病。忌野豬肉、蘆筍。（此已見卒疝中，正療飛尸，故不刪也。文仲同。
出第一卷中。）《古今錄驗》附著散，療飛尸在人皮中，又名惡脈，又名賊風，
發時急頭痛，不在一處，鍼灸則移，發時一日半日乃微差，須㬰複發，皆療之方。
細辛、天雄（炮）、莽草各一分、桂心三分、附子四分（炮）、雄黃二分（研）、
、烏頭四分（炮）、乾薑四分、真珠二分（研）。右九味搗下篩，服五分匕，
不知稍增，當以好酒服之。忌豬肉、冷水、生蔥、生菜。（出第六卷中。）

遁尸方三首

《病源》遁尸者，言其停遁在人肌肉血脈之間，若卒有犯觸則發動。
亦令人心腹脹滿刺痛，氣息喘急，傍攻兩脅，上衝心胸，差後複發，停遁不消，
故謂之遁尸也。（出第二十三卷中。）《廣濟》療初得遁尸及五尸，經年不差，
心腹短氣方。鸛骨三寸（炙）、羚羊鼻二枚（炙令焦）、乾薑一兩、
麝香二分（研）、蜥蜴一枚（炙）、斑貓十四枚（去翅足，熬）、
雞屎白三兩（熬）、巴豆五枚（去心皮，熬令黑）、芫青二十枚（去翅足，熬）、
、藜蘆一兩（去蘆頭，熬令黃）。右十味搗篩，蜜和丸，空腹以飲服如小豆三丸，
日二服，稍加至六、七丸，以知為度，至吐利。忌生冷、油膩、豬肉、蒜、粘食、
陳臭、蘆筍。（一方無斑貓、雞屎白、巴豆、芫青、藜蘆。）又初得遁尸鬼疰，
心腹中刺痛不可忍方。青木香六分、丁香六分、鬼箭羽、桔梗、紫蘇、橘皮、
當歸各八分、生薑十二分、檳榔十四分（合子碎）、桃梟十四枚（去核）。
右十味切，以水九升，煮取三升，絞去滓，分為三服，日晚再，以快利為度。
忌如藥法。（一方無橘皮、桃梟。並出第四卷中。）《集驗》療遁尸，
心腹刺痛不可忍方。桂心一尺，準一兩、乾薑三分、巴豆二枚（去皮心，熬）。
右三味合搗下篩，以好苦酒和之如泥，以塗痛處，燥即易之。忌野豬肉、蘆筍。
（《千金》同。用乾薑一兩。出第一卷中。）

五尸方一十一首

《肘後》療卒中五尸。五尸者，飛尸、遁尸、風尸、沉尸、尸疰也。
其狀皆腹痛脹急，不得氣息，上衝心胸，傍攻兩脅，或磥塊踴起，或攣引腰脊，
今取一方而兼療之。搗蒺藜子，蜜丸如胡豆服二丸，日三。
又方
搗商陸根熬，以囊盛之，更番熨之，冷複易。
又方
粳米二升，水六升，煎二沸，服之。
又方
掘土作小坎，以水滿坎中熟攪，取汁飲之。（並出第一卷中。）、
《刪繁》療五尸蠱疰，中惡客忤，心腹刺痛，丹砂丸方。
丹砂（研）、乾薑、芎藭、芫花（熬）、烏頭（炮）各四分、芍藥、桂心各八分、
野葛皮三分（炙）、吳茱萸一合。右九味搗篩，蜜和為丸如大豆，服三丸，日三，
清飲進之。忌生血物、豬肉、生蔥。（一方無巴豆，梔子。出第十卷中。）、
《備急》療卒中五尸，遁尸、風尸、飛尸、尸疰、沉尸，其狀皆腹痛脹急，
衝心攻脅，或磥塊踴起，或牽腰脊方。破雞子一枚，取白生吞之，困者搖頭令下。
（文仲、《肘後》同。）又方（葛氏法。）雄黃、大蒜各一兩。
右二味搗和，取如彈丸，內二合熱酒中服之，須臾未差更服。有尸疹者，常畜此藥，
用之驗。（文仲、《肘後》同。）
又方
乾薑、附子各一兩、桂心二分、巴豆三十枚（去皮心，生用）。
右四味，搗篩蜜和，又內臼中搗萬杵，服如小豆二丸。此藥無所不療。忌野豬肉、
蘆筍、生蔥。（《肘後》同。並出第一卷中。）文仲療卒中五尸方。
取屋四角茅，內銅器中，以三尺布覆腹，著器布上，燒茅令熱，隨痛追逐，
？蹠下痒便差。若瓦屋削四角柱燒，用之神驗。（《肘後》同。出第一卷中。）、
《古今錄驗》八毒赤丸，療五尸癥積，及惡心痛、蠱疰、鬼氣、無所不療，
即是李子豫赤丸方。（出胡錄。）雄黃（研）、真珠（研）、礜石泥裹燒半日、
牡丹皮、巴豆（去皮心，熬）、附子（炮）、藜蘆（炙）各一兩、蜈蚣一枚（炙，
去足）。右八味搗篩，蜜和丸，服如小豆二丸，日一，極得吐下。欲長將服者，
可減一丸。忌豬肉、狸肉、蘆筍、生血等物。又五尸丸，療諸尸疰方。芍藥、
桂心各八分、吳茱萸一合、丹砂、芎藭、烏頭（炮）、乾薑各四分、
蜀椒一兩（去目汗）、梔子仁五分、巴豆四十枚（去心皮，熬）。右十味搗下篩，
蜜和丸如大豆，一服三丸，日三。忌豬肉、生蔥、蘆筍、生血物等。
（並出第七卷中。胡洽有芫花四分，野葛皮二分，為十二味。）

尸疰方四首

《病源》尸疰者，即是五尸內之尸疰，而挾外鬼邪之氣，流注身體，令人寒熱淋瀝，
沉沉默默，不的知所苦，而無處不惡。或腹痛脹滿，喘急不得氣息，上衝心胸，
傍攻兩脅，或磥塊踴起，或攣引腰脊，或舉身沉重，精神雜錯；常覺昏謬。
每節氣改變，輒致大患，積月累年，漸就頓滯，以至於死。死後複易傍人，
乃至滅門。以其尸病疰易傍人，故曰尸疰。（出第二十三卷中。）、
《刪繁》療尸疰損鼻，或聞哭聲，或見尸常發，死人席湯方。取死人眠席，
斬棺內餘棄路者，一虎口，長三寸，止一物，以水三升，煮取一升，為一服，立效。
（出第十卷中。）文仲療尸疰方。取新布裹椒薄疰上，以熨斗火熨椒，令汗出，
立驗。
又姚氏方
燒髮灰、杏仁（熬令紫色）等分。
右二味，搗如脂，以豬膏和，酒服如梧子三丸，日三，神良。《千金》同。
又鸛骨丸，療尸疰惡氣，兼療百病方。
鸛骨三寸（炙）、桂心三寸、虻蟲十四枚（去翅足，熬）、巴豆三十枚（去心皮，
熬）、斑貓十四枚（去翅足，熬）。右五味搗篩，蜜和為丸如小豆，一服二丸，
日三服，清飲進之。忌豬肉、蘆筍、生蔥。（並出第一卷中。）

五疰方四首

《病源》注者，住也。言其連滯停住，死又注易傍人也。注病之狀，或乍寒乍熱，
或皮膚淫躍，或心腹脹刺痛，或支節沉重，變狀多端，而方云三十六種，九十九種，
及此等五注病，皆不顯出其名，大體與諸注皆同。（出第二十四卷中。）、
《刪繁》《華佗錄帙》五疰丸，療中惡，五疰、五尸入腹、胸脅急痛，鬼擊客忤，
停尸垂死者，入喉即愈。若已噤，將物強發開；若不可發，扣齒折以灌下藥湯，
酒隨進之，即效方。丹砂（研）、雄黃（研）、附子（炮）各一兩、
甘遂半兩（熬）、豉六十粒（熬）、巴豆六十枚（去心皮，熬令變色）。
右六味搗下篩，巴豆別研令如脂，乃更合搗取調，白蜜和之，藏以密器。若有急疾，
服胡豆二丸，不覺更益，以飲投之。此藥多有所療，殺鬼解毒，破積去水，良驗。
忌生血物、豬肉、蘆筍。（《古今錄驗》同，出第九卷中。）《小品》五疰湯，
主卒中賊風、遁尸、鬼邪，心腹刺痛大脹急方。大黃三兩（別漬）、
甘草二兩（炙）、烏頭十枚（炮，削皮）、生薑半斤、桂心四兩、芍藥、
當歸各二兩、蜜一斤。右八味切，以水九升煮取三升，烏頭別內蜜中煎，令得一升，
投著湯中，去滓，分服三合。如人行三十里又一服，日三，不知可至四合。
王尹威數用之。忌海藻、菘菜、豬肉生蔥。（《千金》同。出第四卷中。）、
《古今錄驗》五疰丸，一名神仙丸，一名千金丸，一名轉疰丸，一名司命丸，
一名殺鬼丸。療萬病，邪鬼疰忤，心痛上氣，厭夢蠱毒，傷寒時疾疫癘方。
丹砂（研）、礜石（泥裹燒半日）、雄黃（研）、巴豆（去心皮，熬）、
藜蘆（熬）、附子（炮）各二分、蜈蚣一枚（炙去足）。右七味搗篩，
蜜和丸如小豆，服一丸，日一，即差。不解，夜半更服一丸定止。帶一丸辟惡。
忌豬肉、冷水、生血物、狸肉。（出第七卷中。）又五野丸，療五疰，尸疰、哭疰、
冷疰、寒疰、熱疰在身體，寒熱短氣，兩脅下痛，引背腰脊，吸吸少氣，不能行，
飲食少，面目痿黃，小便難，項強，不得俛仰，腹堅癖，臍左右下雷鳴脹，
手足煩疼，目不明，喜忘，久風濕痺，腰脊不隨，喜夢寤，百病皆療之方。
牛黃（研）、麝香（研）、蜀椒（去目，汗）、雄黃（研）、大黃、當歸、
蜀烏頭（炮）、蜀天雄（炮）、消石（熬）一方用芒消各一分、人參、桂心、
朱砂（研）、細辛、乾薑各二分、石蜥蜴一枚（炙）、巴豆五十枚（去心皮，熬）、
、鬼臼二分。右十七味搗篩，蜜和丸如梧子，服三丸，日再，不知稍增，
以知為度。忌豬肉、蘆筍、生蔥、生菜、生血物。（出第六卷中。）

江南九十九疰方二首

《集驗》療江南疰病，凡有九十九種，寒熱尸疰，此病隨月盛衰，人有三百六十脈，
走入皮中，或左或右，或裡或表，如刀錐所刺，乍寒乍熱，喉咽如鯁，食如噎，
胸中痛，繞臍苦痛，食不知味，腰中難以俛仰，兩膝屈伸，面或黃、或青、
或白或黑，至死更相注易方。取桑根白皮切三升，暴燥作湯，淋取汁，浸小豆二升，
如此取汁盡，蒸豆熟，作羊鹿肉羹，噉此豆。（出第一卷中。）崔氏金牙散，
主邪魅，心腹刺痛，病狀與前方同。金牙（別研）、雄黃（研）、丹砂（研）、
礬石（泥裹，燒半日）、寒水石、芫青（熬）、巴豆（去心皮，熬）、朴消、
桔梗、茯苓、人參、貫眾、附子（炮）、蜀椒（去目，汗）、露蜂房（炙）、
龍骨、乾薑、牡桂、烏頭（炮）、石膏（研）、莽草（炙）、蓯蓉、大戟、
芫花（熬）、防風、狸骨（炙）、商陸根、大黃、細辛、蛇蛻（炙）、
玉支（一作玉泉）、貝母（一作牙子，即狼牙也）。右三十二味等分下篩，
酒服五分匕，日三。忌豬肉、冷水、生菜、生血肉、大醋、蘆筍。（《集驗》同。
出第七卷中。）

江南三十六疰方三首

崔氏金牙散，療江南三十六疰，人病經年，羸瘦垂死，服之皆差。並帶之能殺鬼氣，
逐尸疰，諸惡癘不祥悉主之方。（出胡洽。）金牙（研）、曾青（研）、
消石（研）、礜石（泥裹燒半日）、石膏（研）、莽草、玉支（一作玉泉）、
雄黃（研）、朱砂（研）、寒水石、龍骨、蛇蛻皮（炙）、芫青（熬）、當歸、
龍膽、大黃、細辛、防風、大戟、芫花（熬）、野葛（炙）、蓯蓉、天雄（炮）、
、茯苓、附子（炮）、烏喙（炮）、乾薑、人參、桔梗、桂心、椒（去目，汗）、
、貫眾、巴豆（去心皮，熬）、狸骨（炙）、蜂房（炙）、鸛骨（炙）各一兩。
右三十六味搗篩為散，以酒服一錢匕，漸增五分匕，日三。
並以三角絳囊貯散方寸匕，以繫頭及心上，大良。一方加蜈蚣、蜥蜴、雌黃、鑒鼻、
麝香、毒公，合四十二味。忌豬肉、生血物、生菜、冷水、大醋、蘆筍。
（出第七卷中。）《備急》療尸疰、鬼疰者。葛氏云︰即是五尸之中，
尸疰又挾諸鬼邪為害也。其病變動，乃有三十六種至九十九種，大略令人寒熱，
沉沉嘿嘿，不的知其所苦，而無處不惡，累年積月，漸沉頓滯，以至於死，
後複注易傍人，乃至滅門，覺如此候者，宜急療之方。獺肝一具。右一味，
陰乾搗末，水服一方寸匕，日三。如一具不差，更作。姚氏云︰神良。（《肘後》、
《崔氏》、《千金》同。）
又方
桑根白皮灰二升，蒸令氣出，下以釜湯三四升，三遍重淋，取二升，漬赤小豆二升，
一宿出，風乾複漬，汁盡止。及濕蒸令熟，以羊肉或鹿肉作羹，進此豆飯，
食一升漸至二三升，重者七八升乃愈。病去時，體中覺疼癢淫淫，或若根本不除，
重為之。（《肘後》同。並出第一卷中。）

疰病相染易方三首

《深師》療鬼物前亡，轉相染，夢寤紛紜，羸瘦，往來寒熱，嘿嘿煩悶，
欲寢複不能，手足熱，不能食，或欲向壁悲涕，或喜笑無常，牛黃散方。牛黃（研）、
、鬼箭羽、王不留行、徐長卿一名鬼督郵、遠志（去心）、乾薑、附子（炮）、
五味子、石韋（刮去黃皮）、黃芩、茯苓各二分、桂心一分、代赭三分、
菖蒲四分、麥門冬六分（去心）。右十五味搗下篩，以蜜生地黃汁相拌合，
複令相得，以酒服方寸匕，日三。忌豬肉、冷水、生蔥、羊肉、餳、醋物。
（出第九卷中。）崔氏療江南三十六疰丸，療轉疰滅門絕族，族盡轉逐，中外滅盡，
複易親友方。雄黃（研）二分、麥門冬（去心）三分，一方用天門冬、
皂莢（去皮子，炙）、莽草（炙）各二分、鬼臼三分、巴豆（去心皮，熬）二分。
右六味，搗篩，蜜和為丸如小豆，服二丸，日一服。忌鯉魚、野豬肉、蘆筍。
又赤丸，療人久疰，室家相傳，乃至滅族方。雄黃二兩（研）、
馬目毒公（鬼臼也）、丹砂（研）、莽草（炙）、藜蘆（熬）各二兩、
巴豆八十枚（去心皮，熬）、皂莢一兩（去皮子，炙）、真珠一兩（研）。
右八味搗篩，蜜和丸如小豆，一服二丸，吐下惡蟲數十枚，忌野豬肉、蘆筍、
生血物。（並出第七卷中。）

鬼疰方二首

《病源》注之言住也，言其連滯停住也。人有先無他病，忽被鬼排擊，
時或心腹刺痛，或悶絕倒地，如中惡之類，其得差之後，餘氣不歇，停住積久，
有時發動，連滯停住，乃至於死。死後注易傍人，故謂之鬼疰也。
（出第二十四卷中。）《古今錄驗》神秘丸，療鬼疰邪忤，飛尸疰擊，犬馬嚙，
蜂蛇毒螫，盡皆消除方。大黃四兩、消石三兩（熬）、巴豆（去心皮，熬）、
雄黃（研）各二兩。右四味搗篩，蜜和丸如小豆，先食服二丸，日一服。忌野豬肉、
蘆筍。（出第七卷中。）崔氏蜀金牙散，療鬼疰風邪，鬼語尸疰，或在脊脅，
流無常處，不喜見人，意志不定，面目脫色，目赤鼻張，唇焦爪甲黃方。
金牙一分（研）、蜈蚣（炙）、蜥蜴石上者（炙）、附子（炮）各一枚、
人參四分、蜣螂七枚（炙）、徐長卿、芫青（炙）、斑貓（去翅足，熬）、
各十四枚、雄黃一分（研）、桂心四分、鬼臼二分、野葛一分（炙）、毒公三分、
芎藭二分、石長生、椒（去目，汗）、大黃、甘草（炙）、蛇蛻皮（炙）、
露蜂房（炙）、曾青（無，藍青代，別研）、真珠（別研）、丹砂各二分、
鬼督郵、烏頭（炮）、狼毒各二分、石膏五分（研）、䕡茹一分、蕪荑、鬼箭、
藜蘆（炙）、鸛骨（炙）、雷丸、乾漆（熬）、龜甲（炙）各二分、狼牙四分、
亭長七枚（炙）、貝母二枚、凝水石五分、牛黃（別研）、胡鷰屎各四分、
桔梗三分、鐵精一分（研）、消石二分（研）。右四十五味搗篩為散，
先食酒服一刀圭，日再，不知稍增之，有蠱隨大小便出也。忌豬肉、冷水、生蔥、
海藻、菘菜、生血物、狸肉。（《深師》、《千金》同。出第七卷中。）

鬼疰心腹痛方一首

《古今錄驗》還命千金丸，療萬病，心腹積聚堅結，胸脅逆滿咳吐，宿食不消，
中風鬼疰入腹，面目青黑，不知人方。雄黃（研）、鬼臼、徐長卿、礜石（泥裹，
燒半日）、瓜丁、雌黃（研）、乾薑各四分、野葛七分（炙）、
斑貓二十枚（去足翅，熬）、蜀椒四分（去目汗）、地膽十五枚（去翅熬）、
射肉二分、丹參四分。右十三味，搗篩，蜜和搗三千杵，丸如小豆，先食服一丸，
日三，不知漸增，以知為度。若百毒所螫，牛觸踐，馬所蹋嚙，癰腫瘰癘，
以一丸於掌中，唾和塗痛上，立愈。正月旦以椒酒率家中大小各服一丸，終歲無病。
神良有驗，秘不傳。（出第六卷中。）

鬼疰羸瘦方二首

《古今錄驗》黃帝護命千金丸，療羸瘦歷年，胸滿結疹，飲食變吐，宿食不下，
中風鬼疰疾瘦方。野葛七寸（炙）、斑貓二十枚（去足翅，熬）、雄黃（研）、
雌黃、鬼臼、瓜丁、丹砂（研）、礜石（泥裹，燒半日）、沙參、莽草（炙）、
椒（去目，汗）各一兩、地膽十五枚（去足翅，熬）。右十二味，搗下篩，
蜜和搗三千杵，丸如梧子，服五丸，日二。卒中惡氣絕不知人，服如小豆二丸，
老小半之。牛馬所觸踐癰腫，若蟲毒所嚙，取一丸著掌中，唾和塗瘡中毒上，立愈。
正月旦以酒，率家中大小各一丸，一歲不病。若傷寒身熱，服一丸。若欲視病，
服一丸，病者共臥不恐。忌生血物。又犀角丸，療百病，鬼疰惡風入人皮膚，
淫淫液液，流無常處，四肢不仁，牽引腰背，腹脹滿，心痛，逆氣填胸，不得飲食，
⿰口翕⿰口翕短氣，寒熱羸瘦，喜惡夢與鬼神交通，熱咳唾膿血，皆療之方。犀角（屑）、
桂心各三分、羚羊角（屑）、牛黃、鬼臼、附子（炮）、獺肝（炙）各二分、
巴豆三十枚（去心皮，熬）、蜈蚣四枚，（去足，炙）、麝香（研）、真珠、
雄黃（研）、丹砂（研）各四分、射肉一分、貝齒十個（燒）。右十五味搗篩，
蜜和搗五千杵，平旦服如胡豆二丸，日三。慎生蔥、豬肉、冷水、蘆筍、生血等物。
（並出第六卷中。）

鬼氣方三首

崔氏療鬼氣，辟邪惡，阿魏藥安息香方。
阿魏藥，即《涅盤經》云央匱是也。服法︰旦取棗許大，研之為末，
又取牛乳一大升，煎之五、六沸，停令熱定，取鴨子許大和攪服之，更以餘乳蕩，
盞飲之取盡；至暮又取安息香亦如棗許大，分如梧子，還以熟牛乳服之令盡。
每日旦暮常然。若無乳者，即以煮肉汁服之。患久者不過十日，近者不過五日，
如過三十日不愈便停，只得食脯肉之屬。但是一切菜不得近口，特忌特忌。
禮部孫侍郎家中有此病，所在訪問，有人從梁漢來云，官人百姓服此得效者十余家，
孫侍郎即令依方進服，七、八日即效，便以此法傳授親知，得驗者非一。
余時任度支郎中，欲廣其效，故錄之。（出第七卷中。）《延年》療鬼氣、骨蒸氣，
日漸羸方。獺肝十六分（炙）、人參、沙參、丹參各三分、鬼臼、苦參各二分。
右六味，搗篩，蜜和丸如梧子大，一服十丸，飲汁下，日三服，加至十丸。禁生冷、
豬魚肉、生血等物。又五香丸，主天行瘟疫，惡氣熱毒，心肋氣滿脹急，
及疰鬼氣等方。青木香、犀角（屑）、升麻、羚羊角（屑）、黃芩、
梔子仁各六分、沉香、丁香、薰陸香各四分、麝香、鬼臼各二分、大黃、
芒消各八分。右十三味搗篩，蜜和丸如梧子，一服三丸，飲下，日三服，加至七丸，
以差止。禁蒜、麪、豬、魚。（並出第十一卷中。）

鬼魅精魅方八首

《病源》凡人有為鬼物所魅，則好悲而心自動，或心亂如醉，狂言驚怖，向壁悲啼，
夢寐喜魘，或與鬼神交通。病苦乍寒乍熱，心腹滿，短氣，不能食，此魅之所持也。
（出第二卷中。）《廣濟》療傳尸骨蒸，殗殜肺痿，疰忤鬼氣，卒心痛，霍亂吐痢，
時氣鬼魅瘴瘧，赤白暴痢，瘀血月閉，痃 癖丁腫，驚癇鬼忤中人，吐乳狐魅，
吃力迦丸方。吃力迦（即白朮是）、光明砂（研）、麝香（當門子）、訶黎勒皮、
香附子（中白）、沉香（重者）、青木香、丁子香、安息香、白檀香、
畢撥（上者）、犀角各一兩、薰陸香、蘇合香、龍腦香各半兩。
右十五味搗篩極細，白蜜煎，去沫，和為丸，每朝取井華水，服如梧子四丸，
於淨器中研破服，老小每碎一丸服之，仍取一丸如彈丸，蠟紙裹，緋袋盛，
當心帶之，一切邪鬼不敢近。《千金》不傳。冷水、暖水臨時斟量。忌生血肉。
臘月合之有神，藏於蜜器中，勿令洩氣出，秘之。忌生血物，桃李、雀肉、青魚、
酢等。又療精魅病方。水銀一兩。右取水銀，內漿水一升，炭火上煎，三分減二，
即去火取水銀，如熟豆大，取當日神符裹水銀空腹吞之，晚又吞一服，三日止，
無所忌。（並出第四卷中。）《肘後》療卒中邪魅，恍惚振噤之方。灸鼻下人中，
及兩手足大指爪甲本，令艾丸，半在爪上，半在肉上，各七壯，不止至十四壯，
便愈。（《集驗》同。出第三卷中。）深師五邪丸，療邪狂鬼魅，妄言狂走，
恍惚不識人，此為鬼魅，當得殺鬼丸方。凡砂（研）、雄黃（研）、龍骨、
馬目毒公、鬼箭各五兩、鬼臼二兩、赤小豆三兩、芫青一枚、桃仁百枚（去皮尖，
熬，別研）。右九味搗下篩，別研雄黃、丹砂，細絹篩，合諸藥拌令和調後，
內蠟和之，大如彈丸，絳囊盛之，繫臂，男左女右，小兒繫頭。合藥勿令婦人、
雞犬見之。所服蜜和丸如梧子，一服三丸，日三。忌五辛生血物。（出第九卷中。）、
《小品》療鬼魅，四物鳶頭散方。東海鳶頭（是由跋根）、黃牙石（又名金牙）、
莨菪、防葵各一分。右藥搗下篩，以酒服方寸匕，欲令病人見鬼，增防葵一分，
欲令知鬼主者，複增一分，立有驗。防葵、莨菪並令人迷惑，恍惚如狂，不可多服。
（《備急》、《千金》同。出第五卷中。）《集驗》療男子得鬼魅欲死，
所見驚怖欲走，時有休止，皆邪氣所為，不能自絕，九物牛黃丸方。荊實（人精也）、
、曾青（蒼龍精也，研）、玉屑（白虎精也，研）、牛黃（土精也，研）、
雄黃（地精也，研）、空青（天精也，研）、赤石脂（朱雀精也）、
玄參（真武精也）、龍骨（水精也）各一兩。凡九物，名曰九精，上通九天，
下通九地。右搗下篩，蜜和丸如小豆，先食吞一丸，日三，稍加，以知為度。
忌羊血。（文仲、《千金》並《翼》同。出第三卷中。）《必效》辟鬼魅方。虎爪、
赤朱、雄黃、蟹爪。右四味，搗令碎，以松脂融及暖，和為丸，不然硬。
正朝旦及有狐鬼處焚之，甚效。以熏巫人，即神去。王三師云奇效。忌生血物。
（出第四卷中。）《近效》大麝香丸，療積年心痛，尸疰蠱毒，癥癖氣承心，
兩肋下有塊，溫瘴精魅邪氣，或悲或哭，蛇蠍蜂等所螫，並療之方。麝香、牛黃、
藜蘆（炙）、朱砂、蜀當歸、茯苓、桔梗、鬼箭羽、金牙、烏頭（炮）、桂心、
吳茱萸、貫眾、丹參各一分、蜈蚣（去足，炙）、乾薑、人參、虎骨各二分、
鬼臼半分、芍藥、雄黃各一分半、巴豆二十枚（去心皮，熬）、蜥蜴半枚（炙）。
右二十三味搗篩，蜜和丸如梧子，以飲下三丸，至辰時下利。若不利，熱飲投之，
即利三、兩行後，冷醋飲止之，即定。然後煮蔥食之，勿食冷水，明日依前服之，
永差。忌熱麪、生菜、柿子、梨等。蛇蠍蜂螫，取一丸研破，和醋塗之，便差。
精鬼狐狸之屬拋磚瓦，或如兵馬行，夜發者是鬼魅，無早晚每日服前藥兩丸，只三、
兩日服即差。仍每日燒一丸熏身體及衣裳，宅中燒之亦好。無患人以三、
五丸緋絹袋盛繫左臂上，辟虎毒蛇諸精鬼魅等。忌狸肉、生血物、狸肉、生蔥、
蘆筍。

鬼神交通方四首

崔氏療夢與鬼神交通，及狐狸精魅等方。
野狐鼻（炙）、豹鼻（炙）各七枚、狐頭骨一具（炙）、雄黃、膃肭臍、鬼箭羽、
露蜂房（炙）、白朮、虎頭骨（炙）各一兩、阿魏藥二兩（炙）、驢、馬、狗、
駝、牛等毛各四分（燒作灰，若骨蒸加死人腦骨一兩，炙）。右十五味並大秤兩，
搗篩為散，攪使調勻，又先以水煮松脂候烊，接取以和散。和散之時勿以手攪，
將虎爪攪和為丸，如彈丸，以熏患者。欲熏之時，蓋覆衣被，勿令藥煙洩外。
別搗雄黃為末，以藉藥燒，藥節度一如熏香法。其藥欲分於牀下燒熏彌善。忌桃李、
雀肉等。（出第七卷中。）《備急》陶氏療女人與鬼物交通，獨言笑或悲思恍惚方。
松脂三兩（烊）、內雄黃末一兩。右二味，用虎爪攪令調，丸如彈丸，
夜內籠中燒之，令女裸坐籠上，被急自蒙，唯出頭耳，過三熏即斷。（深師同。）
又方
雄黃、人參、防風各二兩、五味子一升。
右四味為散，早以井華水服方寸匕，日三服。
又若男女喜夢鬼通，致恍惚者方。
鹿角屑酒服三撮，日三。（並出第二卷中。）、

白虎方五首

《近效》論白虎病者，大都是風寒暑濕之毒，因虛所致，將攝失理，受此風邪，
經脈結滯，血氣不行，蓄於骨節之間，或在四肢，肉色不變，其疾晝靜而夜發，
發即徹髓，酸疼乍歇，其病如虎之嚙，故名曰白虎之病也。《廣濟》療白虎方。
犀角（屑）、當歸、芍藥各六分、牛膝、沉香、青木香、虎頭骨（炙）各八分、
麝香一分（研）、槲葉脈一握（炙）。右九味切，以水六升，煮取二升六合，
去滓，分溫三服，如人行四、五里進一服，別加麝香末服之，不利。忌生菜、熱麪、
蕎麥、蒜。（出第四卷中。）蘇孝澄療白虎病，云︰婦人丈夫皆有此病，
婦人因產犯之，丈夫眠臥犯之，為犯白虎爾，其病口噤手拳，氣不出方。
灸臍中七壯。（一云灸膻中七壯。）《近效》療白虎方。炭灰五升（無炭灰，
桑灰亦得，紗羅羅之一遍）、蚯蚓糞一升（搗之）、紅藍花七捻。右三味，
一處攪和，熬令熱，取好釅醋暖之，拌令浥浥，以故布三、四重裹，分作四分，
更番當所患痛處熨之。數數轉勿住手挼之，冷熱得所，寧令小熱，不得作冷，
冷即複熬令熱，又熨之。並用後咒法曰︰青⿰亻鹿皮，青毛出；黃⿰亻鹿皮，黃毛出；
赤⿰亻鹿皮，赤毛出；白⿰亻鹿皮，白毛出；黑⿰亻鹿皮，黑毛出。急出吾口神，吾口聖，
唾山山崩，唾石石裂，得汝字，汝不去，斫頭，斫頭急急如律令。其咒法，
先令人唾痛處，以手挼之不住手，便即誦此咒，不限遍數，以差即停。
當誦咒不得令病人及傍人聞咒，須先淨漱口潔淨。良效無比，《千金》勿傳。
又療風毒腫，一切惡腫，白虎病並差方。取三年釅醋五升，熱煎三、五沸，
切蔥白三、二升，煮一沸許，即爪籬漉出，布帛熱裹，當病上熨之，以差為度。
又療白虎方。豬肉三串、大麻子一合、酒半盞。右三味，和麻子口含噀上，
將豬肉三串，手擘向痛處，來去咒曰︰相州張如意，張得興，是汝白虎本師，急出。
咒訖，將肉安牀下差，送路頭神驗。

無辜方二首

崔氏無辜閃癖，或頭乾瘰癘，頭髮黃聳分去，或乍痢乍差，諸狀既多，不可備說，
大黃煎丸方。大黃九兩（錦文新實者，若微朽即不堪用，削去蒼皮乃秤）。
右一味搗篩為散，以上好米醋三升和之，置銅碗內，於大鐺中，浮湯上，炭火煮之，
火不用猛。又以竹木篦攪藥，候堪丸乃停，於小瓷器中密貯。兒年三歲，
一服七丸如梧子，日再服。常以下青赤膿為度。若不下膿，或下膿少者，稍稍加丸。
下膿若多，丸又須減。病重者，或至七、八劑方盡根本。大人、小兒不等，
以意量之。此藥唯下膿及宿結，不令兒痢。禁牛、馬、驢、雞、豬、魚、兔肉、
生冷、粘滑、油膩、小豆、蕎麥，乳母亦同此忌。又療無辜，腦後兩畔有小綹者方。
無辜之病，此結為根。欲療者先看結之大小，然後取細竹斟酌籠得此結，
便截竹使斷，狀如指環形，仍將此竹籠結，自然不得轉動，以火鍼鍼結子中央，
作兩下，去鍼訖，乃塗少許膏藥，無者雜油亦得。須待三、兩日，又如前報鍼。
更經一、兩日，當膿水自出。若不出，複如前鍼。候膿潰盡，結便自散。
俗法多用刀子頭割者，謂之割無辜，比來參詳，殊不如鍼之以絕根本。恐患者不悉，
故複重說之。（並出第七卷中。）

除骨熱方四首

范汪療骨熱，狸骨丸方。
狸骨、連翹各五分、土瓜、山茱萸、玄參、胡鷰屎、黃芩、丹砂、
馬目毒公  鳶尾各二分、黃連、芍藥、雄黃、青葙子、龍膽、栝樓各三分。
右十六味搗篩，蜜和丸如梧子，先食服三丸，日三，不知，稍稍增之，以知為度。
禁食生魚、菜、豬肉、黃黍米、生血物。（《古今錄驗》同。）、
《古今錄驗》除熱三黃丸，療骨熱，身多瘡，瘰癘癰腫者方。大黃、黃芩、黃連、
當歸、茯苓、桂心、乾薑、芍藥各二分、梔子一十四枚（擘）、柴胡三分。
右十味搗篩，蜜和丸，先食服如小豆三丸，不知增至十丸。欲取微利，以意增之。
久服益良。忌生蔥、醋物、豬肉、冷水。
又方
大黃、黃連、黃芩各一兩、芒消二兩。
右四味，搗篩，蜜和為丸，一服五丸，漸加，以知為度。忌豬肉、冷水。
（並出第四卷中。）

盜汗方七首

《病源》盜汗者，因眠睡而身體流汗也。此由陽虛所致。久不已，令人羸瘠枯瘦，
心氣不足，亡津液故也。診其脈，男子平人脈虛弱細微，皆為盜汗脈也。
（出第三卷中。）崔氏療盜汗，夜睡中即汗，汗不休，必得風方。麻黃根（細切）、
、小麥各二升。右二味，以水一斗二升，煮小麥得九升，內麻黃根煮之，得三升，
去滓，分為三服，常夜服之，不過兩劑即止。
又方
甘皮、薑各一兩、杏仁三兩（去尖皮，熬）、當歸四兩。
右四味搗合，蜜和丸，服如梧子五丸，漸漸增之。
又方
取死人席緣燒作灰，淋汁熱洗，從頭至足，愈。
又止汗粉方。（朱規送。）、
麻黃根、牡蠣粉、敗扇灰、栝樓各三兩、白朮二兩、米粉三升。
右六味搗諸藥，下篩為散，和粉攪令調，以生絹袋盛，用粉身體，日三、兩度。
忌桃李、雀肉。仍灸大椎五、六百炷，日灸二七、五七任意。不能日別灸亦得。
汗即漸止。（並出第三卷中。）《延年》主盜汗，夜臥牀席衣被並濕方。麻黃根、
牡蠣（碎之，綿裹）各三兩、黃耆、人參各二兩、枸杞根白皮、龍骨（打碎）、
各四兩、大棗七枚（擘）。右七味切，以水六升，煮取二升五合，去滓，分溫六服，
如人行八、九里久，中間任食，一日令盡。禁蒜、熱麪等物。又療夜臥盜汗方。
右顧牡蠣、黃耆各三兩、麻黃根五兩、杜仲二兩。右四味，搗篩為散，一服方寸匕，
日三夜一服，用敗蒲扇煮取汁，下藥。禁蒜、麪。（並出第一卷中。）、
《古今錄驗》療盜汗，麻黃散方。麻黃根三分、故扇（燒屑）一分。
右二味搗下篩，以乳服三分，仍日三。大人方寸匕，日三，不知益之。
又以乾薑三分，粉三分搗合，以粉粉之，大善。（出第十卷中。）

右迪功郎充兩浙東路提舉茶鹽司幹辦公事張寔校勘
重訂王燾先生外臺秘要方第十三卷終