======重訂唐王燾先生外臺秘要方第十四卷目錄中風上二十一門======

中風及諸風方一十四首
卒中風方七首
四時中風方四首
中風發熱方三首
賊風方一十二首
歷節風方一十首
中風角弓反張方七首
風口噤方一十首
風口喎方九首
風失音不語方八首
風不得語方二首
風身體手足不隨方二首
風半身不隨方八首
癱瘓風方四首
風痱方三首
偏風方九首
風猥退方三首
風軃曳及攣躄方二首
柔風方二首
許仁則療諸風方七首
張文仲療諸風方九首

唐王燾先生外臺秘要方第十四卷
宋朝散大夫守光祿卿直秘閣判登聞簡院上護軍臣林億等上進
新安後學程衍道敬通父訂梓

中風及諸風方一十四首（灸法附）

《病源》中風者，風氣中於人也。風是四時之氣，分布八方，主長養萬物。
從其卿來者，而人中少死病；不從卿來者，人中多死病。其為病也，藏於皮膚之間，
內不得通，外不得泄。其入經脈行於五臟者，各隨臟腑而生病焉。心中風，
但得偃臥，不得傾側。若唇赤流汗者可療，急灸心俞百壯，若唇或青或黑，
或白或黃，此是心壞，為水。面目亭亭，時悚動者，不可複療，五、六日而死。
肝中風，但踞坐，不得低頭。若遶兩目連額，色微有青，唇青面黃者可療，
急灸肝俞百壯。若大青黑面，一黃一白，是肝已傷，不可複療，數日而死。脾中風，
踞而腹滿，通身黃，吐鹹汁出者可療，急灸脾俞百壯。若手足青者，不可複療。
腎中風，踞而腰痛，視脅左右，未有黃色，如餅粢大者可療，急灸腎俞百壯。
若齒黃赤。鬚髮直，面土色者，不可複療。肺中風，偃臥而胸滿短氣，冒悶汗出，
視目下鼻上下兩邊，下行至口，色白者可療，急灸肺俞百壯。若色黃為肺已傷，
化為血，不可複療，其人當妄，掇空指地，或自拈衣尋衣縫，如此數日而死。
診其脈，虛弱者，亦風也；緩大者，亦風也；浮虛者，亦風也；滑散者，
亦風也（出第一卷中）。深師療中風，汗出乾嘔，桂枝湯方。桂心、甘草（炙）、
各三兩、大棗十二枚（擘）。右三味，切，以水五升，煮取二升半，分三服。
一方用生薑五兩。忌生蔥、海藻、松菜。又桂枝湯，療中風，身體煩疼，
惡寒而自汗出，頭疆痛急方。桂心五兩、生薑八兩、甘草二兩（炙）、葛根八兩、
芍藥三兩、大棗十二枚（擘）。右六味，切，以水七升，煮取二升半，服八合，
日三，溫覆取汁。陸伯庸用良。忌生蔥、海藻、松菜。
（人玉日此仲景桂技加葛根湯方也。今云：頭強痛急當作項強痛急纔是。）、
又麻黃湯，療中風，氣逆滿悶，短氣方。麻黃三兩（去節）、甘草二兩（炙）、
石膏四兩（碎，綿裹）、杏仁五十枚（去兩仁及尖皮，碎）、人參三兩、乾薑五兩、
茯苓、防風各四兩、桂心三兩、半夏一升（洗）。右十味，以水九升，煮取三升，
先食服一升，日三服，甚良，忌海藻、生蔥、羊肉、餳、菘菜。又茯苓湯，
療中風入腹，心下如刺，不得臥，或在脅下，轉動無常，腹滿短氣，惙惙欲死，
此病或中虛冷，或素有宿食，食飲不消，或素風氣在內，今得他邪，複於五臟，
故成此病方。茯苓二兩、芎藭、乾薑、芍藥、白朮、當歸、人參各一兩、
枳實三分（灸）、甘草（灸）一兩。右九味，細切，以水九升，煮取三升，日三。
若病劇者，可相去如人行五里頃一服。胸中有氣，可加人參二兩。服一劑不差，
不過兩劑。神良。忌海藻、菘菜、桃李、大酢。（並出第九卷中。）、
《千金翼》中風論︰聖人以為風是百病之長，深為可憂，故避風如避矢。
是以禦風邪以湯藥、鍼灸、蒸熨，隨用一法，皆能愈疾。至於火艾，特有奇能，
雖曰鍼湯散，皆所不及，灸為其最要。昔者華佗為魏武帝鍼頭風，但鍼即差。
華佗死後數年，魏武帝頭風再發。佗當時鍼訖即灸，頭風豈可再發？只由不灸，
其本不除。所以學者不得專恃於鍼及湯藥等，望病畢差，既不若灸，
安能拔本塞源？是以雖豐藥餌，諸療之要，在火艾為良，初得風之時，當急下火，
火下即定，此煮湯熟，已覺眼明，豈非大要。其灸法先灸百會，次灸風池，
次灸大椎，次灸肩井，次灸曲池，次灸間使，各三壯，次灸三里五壯，
其炷如蒼耳子大，必須大實作之。其艾又須大熟，從此以後，日別灸之，
至隨年壯止。凡人稍覺心神不快，即須灸此諸穴各三壯，不得輕之，苟度朝夕，
以至殞斃，誡之哉！誡之哉！又論曰︰學者凡將欲療病，先須灸前諸穴，
莫問風與不風，皆先灸之。此之一法，醫之大術，宜深體之。要中之要，無過此術。
是以常預收三月三日艾，擬救急危，其五月五日亦好，仍不及三月三日者。
又有卒死之人，及中風不得語者，皆急灸之。夫卒死者氣入五臟，為生平風發，
疆忍怕痛不灸，忽然卒死，謂是何病？所以皆必灸之，是大要也。
又論曰︰夫得風之時，則依此次第療之，不可違越。若不依此，當失機要，
性命必危。又凡初得風，四肢不收，心神惛憒，眼不識人，言不出口，
凡中風多由熱起，服藥當須慎酒、麪、羊肉、生菜、冷食、豬、魚、雞、牛、馬肉、
蒜，乃可差。得患即服此竹瀝湯方。竹瀝二升、生葛汁一升、生薑汁三合。
右三味相和，溫暖分三服，平旦、日晡、夜各一服訖，覺四體有異似好，以進後方。
（士弱日一云、有荊瀝一升。）
又方
麻黃（去節）、防風各一兩半、芎藭、防己、附子（炮）、人參、芍藥、黃芩、
桂心、甘草（炙）各一兩、生薑四兩、杏仁四十枚（去尖皮兩仁者 羚羊角二兩，
屑）、竹瀝一升、生葛汁五合（一云地黃汁）、石膏六兩（碎，綿裹）。右十六味，
切，以水七升，煮取一半，乃下瀝汁，煮取二升七合，分溫三服，五日更服一劑，
頻與三劑，慎如上法，漸覺稍損，次進後方。忌豬肉、冷水、海藻、菘菜、生蔥。
又方
竹瀝二升、防己一兩、麻黃三兩（去節）、防風、升麻、桂心、芎藭、獨活、
羚羊角各二兩（屑）。右九味，切，以水四升，並瀝，煮取三升，分為三服，
兩日進一劑，進三劑若手足冷，加生薑五兩，白朮二兩，若未除，次進後方，
忌生蔥等如前。
又方
防風、麻黃（去節）、芍藥各一兩半、防己、桂心、黃芩各一兩、附子三分（炮）、
甘草（灸）、白朮、人參、芎藭、獨活各一兩、竹瀝一升、羚羊角二兩（屑）、
升麻一兩、石膏二兩（碎，綿裹）、生薑二兩。右十七味，以水八升，煮減半，
下瀝，煮取二升半，分三服，相去如人行十里再服，有氣加橘皮、牛膝、
五加皮各一兩。若除退訖，可常將服後煮散。忌豬肉、冷水、海藻、菘菜、桃李、
生蔥、雀肉等。
又煮散方
防風、獨活、芍藥、黃耆、人參、芎藭、白朮、丹參、薯蕷、茯神、桂心、
麥門冬（去心）、山茱萸、厚朴、牛膝、五加皮、天門冬（去心）、升麻、
羚羊角（屑）、地骨皮、秦艽、石斛、防巳、甘草各四分、麻黃三兩（去節）、
甘菊花、薏苡仁各一升、石膏六兩、橘皮三兩、生薑二兩（切）、乾地黃六兩、
附子三兩（炮）、遠志三兩（去心）。右三十三味，搗篩為散，每煮以水三升。
內藥三兩，煮取一升，綿濾去滓，頓服之，日別一服。覺心中煩熱，
以竹瀝代水煮之。（《千金》有黃芩、檳榔、藁本、杜仲、犀角，無山茱萸、薯蕷、
甘草、麥門冬、附子。）又凡患風人多熱，宜服荊瀝方。荊瀝、竹瀝、
生薑汁各五合。右三味相和，溫為一服，每日旦服煮散，午後當服此荊瀝，
常作此將息。防風湯，主偏風，甄權處治安平公方。防風、白朮、芎藭、白芷、
牛膝、狗脊、萆薢各一兩、薏苡仁、杏仁（去尖皮兩仁者）、人參、葛根、
羌活各二兩、麻黃四兩（去節）、石膏（碎，綿裹）、桂心各二兩、生薑五兩（切）、
。右十六味，切，以水一斗二升，煮取三升，分為三服，服一劑覺好，更服一劑，
一劑一度灸之，服九劑湯，九度灸之。灸風池一穴、肩髃一穴、曲池一穴、
支溝一穴、五樞一穴、陽陵泉一穴、巨墟下廉一穴，合七穴，即差。
仁壽宮備身患腳，奉勑灸環跳、陽陵泉、巨墟下廉、陽輔，即起行。大理趙卿患風，
腰腳不隨，不得跪起，灸上窌二穴、環跳、陽陵泉二穴、巨墟下廉二穴、即得跪起。
庫狄欽偏風，不得挽弓，灸肩髃一穴，即差。前方忌桃李、生蔥。
（《千金翼》本方並云鍼，此云灸者，蓋王道不取鍼也。）又一切風虛方，
常患風頭痛欲破者。杏仁九升（去尖皮兩仁者，曝乾）。右一味，搗作末，
以水九升，研濾如作粥法，緩火煎，令如麻浮上，匙取和羹，粥酒內一匙服之。
每食即服，不限多少，服十日後大汗出，二十日後汗止，慎風冷、豬、魚、雞、蒜、
大酢。一劑後諸風減差。春夏恐酢少作服之，秋九月後煎之，此法神妙，可深秘之。
（並出第十六卷中。《千金》同。）《備急》療若卒覺體中恍恍，皮肉習習，
此即欲中風方。急取獨活、桂心各五兩，二味切，以酒三升漬，於火邊灸之使暖，
一服五合，日三，加至一升良，忌生蔥。（《千金》同。出第二卷中。）、
《近效》薏苡仁湯，療諸風方。薏苡仁五合、萎蕤、生薑、茯神各三兩、
生犀未二兩、烏梅七枚、麥門冬去心、竹瀝各三合、白蜜一合。右九味，切，
以水八升緩煮，取二升七合汁，絞去滓，內竹瀝，白蜜攪調，細細飲之，
不須限以迴數多少，亦不限食前食後，亦不限晝夜冷暖，盡又合服，
亦不限劑數多少，此飲但合服勿輕尤佳。以防風候。忌食米醋、油脂、
陳敗難消等物。以前方療暴風，手足癱廢，言語蹇澀，神情恍惚，游風散走，
或出諸四肢𢂽痺，有所不穩，似緣風候，即合服之。十日服一劑甚佳。（吳昇處。）

卒中風方七首

《千金》芎藭湯，主卒中風，四肢不仁，善笑不息方。
芎藭六分、杏仁二十枚（去兩仁尖皮，碎）、黃芩、當歸（灸）、石膏（碎，綿裹）、
、麻黃（去節）、桂心、秦艽（灸）、甘草（炙）、乾薑各四分。右十味，切，
以水九升，煮取三升，分為三服，忌海藻、菘菜、生蔥。又主卒中風，四肢不仁，
善笑不息方。芎藭六分、黃芩、當歸、桂心、秦艽、乾薑、甘草（炙）、
麻黃（去節）、黃連各四分、杏仁二十枚（去皮尖兩仁，碎）。右十味，切，
以水九升，煮取三升，溫服一升，日三，大汗，忌生蔥、海藻、菘菜、豬肉。
（並出第八卷中。）崔氏小續命湯，療卒中風欲死，身體緩急，口目不正，
舌強不能語，奄奄惚惚，神情悶亂，諸風服之皆驗，不令人虛方。出小品，
餘昔任戶部員外，忽嬰風疹，便服此湯，三年之中，凡得四十六劑，風疾迄今不發。
余曾任殿中少監，以此狀說向名醫，咸云此方為諸湯之最要。麻黃（去節）、人參、
黃芩、芍藥、芎藭、甘草（炙）、杏仁（去兩仁尖皮，碎）、桂心各一兩、
防風一兩半、附子一枚（大者，炮）、生薑五兩。右十一味，切，以水九升，
煮取三升，分為三服，甚良。不差，合三、四劑必佳，取汗隨人風輕重虛實也。
有人腳弱，服此方至六、七劑得差。有風疹家，天陰節變輒合之，可以防瘖也。
忌豬肉、冷水、海藻、菘菜、生蔥。（《千金》有防已一兩。如恍惚者加茯神、
遠志。若骨節煩疼，本有熱者，去附子、倍芍藥服之。）
又續命湯方（太府梁卿得效）
麻黃（去節）、茯神、生薑各三兩、附子（炮）、防已甘草（炙，各一兩半）、
芎藭、細辛、白鮮皮、杏仁（去皮尖兩仁，碎）、人參、羌活、桂心各三兩。
右十三味，切，以水八升，煮取二升八合，去滓，分三服，服別相去八九里許。
覆取汗，可服三劑，間五日一進。慎如藥法，本方云︰間五日一進，若老弱虛羸，
非間十日以上不可頻服。忌豬肉、冷水、海藻、菘菜、生蔥、生菜、大酢。
（並出第六卷中。）《備急》療卒得中風，急悶亂欲死方。灸足大指下橫文，
隨年壯。又不能語者方。灸第三或第五椎上百五十壯。（並出第六卷中。）、
《古今錄驗》小續命湯，療卒中風欲死，身體緩急，目不停，舌強不能語，
諸中風服之皆驗，不令人虛方。大附子一枚（炮）、芍藥一兩、生薑五兩、
芎藭一兩、甘草一兩（炙）、麻黃三兩（去節）、白朮一兩、木防己一兩、
防風六分、黃芩一兩、桂心一兩、人參一兩。右十二味，㕮咀，以水一斗三升，
煮取三升，分三服，甚良大善。可作三四劑，必佳。忌豬肉、海藻、桃李、生蔥、
菘菜。（出第十四卷中。）

四時中風方四首

《古今錄驗》療中風發三春，脈浮短者多凶，大而長可療，青龍湯方。
甘草一兩（炙）、麻黃二兩（去節）、桂心七寸、大棗二十枚（擘）、生薑、
芍藥各二兩。右六味，切，以水六升，煮取二升半，分為再服，初服覆取汗，
後即止，忌海藻、菘菜、生蔥等物。又療中風發三夏，脈沉緊，惡寒不汗，煩，
三陽湯方。當歸一兩、生薑二兩、甘草五分（炙）、麻黃五兩（去節）、
杏仁四十枚（去尖皮兩仁，碎）、石膏二兩（碎，綿裹）。右六味，切，以水六升，
煮取半，分再服。忌海灌、菘菜等物。又療中風發三秋，脈浮大而洪長，扶金湯方。
葛根三兩、獨活二兩、附子一兩（炮，四破）、石膏二兩（碎，綿裹）。
右四味，切，以水八升，煮取三升，服九合，晝二夜一。忌豬肉、冷水等物。
又療中風發三冬，脈浮大者，溫脾湯方。
芎藭二兩、石膏四分（碎，綿裹）、甘草四分（炙）、黃芩三兩、
杏仁十四枚（去尖皮兩仁，碎）、麻黃六分、蜀椒二分（去目閉口，汗）、
防風四分、桂心五分。右九味，切，以水八升，煮取三升，分三服，忌海藻、菘菜、
生蔥等物。

中風發熱方三首

深師十一味防風湯，療中風發熱無汗，肢節煩，腹急痛，大小便不利方。
防風、當歸、麻黃（去節）、甘草（炙）各三分、茯苓、天門冬（去心）、
附子（炮）、乾地黃、白朮、山茱萸二兩、黃芩五分。右十一味，㕮咀，
以水九升，煮取二升半，去滓，分服七合，日三。大小便不利，內大黃、
人參各二分，大棗三十枚擘，生薑三兩，忌海藻、菘菜、豬肉、蕪荑、大酢、桃李、
雀肉等。又防風湯，療中風發熱，頭偏面赤，吸吸苦熱，惡風煩悶，身中悁悁而疼，
其脈浮而數者方。防風、白朮、桂心、蜀椒（汗）、黃芩、細辛、芍藥、人參、
甘草（炙）各一兩、麻黃三兩（去節）、石膏二兩（碎，綿裹）、大棗三十枚（擘）、
。右十二味，切，以水九升，煮取三升，分三服。忌海藻、菘菜、桃李、生蔥、
生菜。（出第三卷中。）范汪療中風發熱，大戟洗湯方。大戟、苦參。右二味，
等分搗篩，藥半升，用醋漿一斗，煮之三沸，適寒溫洗之，從上下寒乃止。
小兒三指撮之，醋漿四升，煮如上法。（《肘後》同。出第一卷中。）

賊風方一十二首

《病源》賊風者，謂冬至之日，有疾風從南方來，名曰虛風。此風至能傷害於人，
故言賊風也。其傷人也，但痛不可抑按，不得動轉，痛處體平無熱，
傷風冷則骨解深痛，按之乃應骨痛，但覺身體內凜凜冷，欲得熱物熨痛處即小寬，
時有汗，久而不去，重遇冷相搏，乃結成瘰癧及偏枯，遇風熱氣相搏，
乃變作附骨疽也。（出第一卷中。）深師療賊風入腹，五臟四肢心胸急痛，背反寒，
咽乾口噤戴眼方。（此故是大續命湯，藥分兩不同。）麻黃三兩（去節）、
石膏（碎，綿裹）、當歸、芎藭、甘草（炙）、乾薑、桂心各二兩、黃芩一兩、
杏仁三十枚（去兩仁尖皮）。右九味，㕮咀，以水酒各五升，合煮，取四升，
分為四服。忌海藻、菘菜、生蔥。又秦艽湯，療賊風入腹，搶心拘急，四肢不隨，
腹滿欲死者方。桂心、防風、黃芩、乾薑、茱萸、秦艽、甘草各一兩（炙）。
右七味，切，以水五升，煮取一升半，分再服，湯令熱，不差更作。忌海藻、菘菜、
生蔥。又竹瀝湯，療大虛挾風，及賊風入腹，腹中拘痛，煩亂恍惚，
忘語迷惑不知人，口噤不開，手足緩縱，飲食不作肉，臥驚見屋中光，口乾惡風，
時時失精，夢寤沉重，及婦人產後餘病，體虛受風，躁憒欲死方。秦艽、甘草（炙）、
、防風、當歸各二兩、茵芋、烏頭（炮）、乾薑、細辛、人參、黃芩、桂心、
天雄（炮）、木防己、茯苓、白朮各一兩。右十五味，切，以竹瀝一斗半，
煮取五升，隨病加後藥。胸逆滿，加前胡二兩半，半夏二兩洗，朮、附子炮各一兩。
腹中痛，加芍藥二兩，椒一兩 汗，煩加知母一兩。口乾。加麥門冬一兩去心。
體痺，加麻黃二兩去節。有方不用朮、附子，用半夏二兩，忌海藻、菘菜、豬肉、
冷水、生蔥、生菜、桃李、雀肉、酢物等。又大續命湯，療毒風賊風，
身體不能自收，不知痛處，咽中卒不得語，若拘急腰痛，引頸目眩，不得見風，
坐欲卻倒，覺即反張，脊不著席，脈動不安，恍惚恐懼欲啼，上氣嘔逆面腫方。
杏仁三十枚（去雙仁皮尖，碎）、芎藭、石膏（碎，綿裹）、甘草（炙）、桂心、
當歸、麻黃（去節）、黃芩各一兩、乾薑一兩。右九味，切，以水六升，酒三升，
合煮取三升，分為四服，取微汗。汗出粉之，勿見風，忌海藻、菘菜、生蔥。
又茵芋酒，療賊風濕痺，身體不能自動，四肢偏枯，火炙不熱，骨節皆疼，
手足不仁，皮中淫淫如有蟲行，搔之生瘡，癮疹起手，不得上頭，頭眩瞑，
甚者狂走，歷節腫及諸惡風，悉主之方。茵芋、烏頭（炮）、天雄（炮）、石南、
女葳、附子（炮）、躑躅花（熬）、秦艽、木防己、防風各二兩。右十味，㕮咀，
以絹囊盛之，清酒三斗漬之，夏三日，春、秋五日，冬七日，平旦服一合，不知，
稍增之可至二合，以意消息。忌如常法。又甘草湯，療心腹絞痛，賊風入腹，
脹滿拘急，不得氣息，並轉筋，寒中下重，溫中止痛，利大小便方。甘草（炙）、
防風各一兩半、吳茱萸、乾地黃、芍藥、當歸、細辛、乾薑各一兩。右八味，㕮咀，
以水五升，煮取三升，分再服良。忌海藻、菘菜、生蔥、生菜、蕪荑。又烏頭膏，
療賊風，身體不隨，偏枯，口喎僻，及傷風寒，身疆直方。烏頭（炮）、
野葛各五兩（去心）、莽草一斤。右三味，㕮咀，以好酒漬令淹漸，再宿三日漬之，
以不中水豬肪五斤，煎成膏，合藥，作東向露灶，以葦薪煎之，三上三下，
藥成去滓，有病者向火摩三千過，汗出即愈。若觸露，鼻中塞，對火摩頭頂鼻中，
即通，藥不可令入口、眼也。（並出第九卷中。）《千金》療賊風所中，
腹內攣急方。麻黃四兩（去節）、甘草一兩（灸，切）、石膏如雞子大（碎之，
綿裹）、鬼箭羽（削團如雞子大）。右四味，以東流水兩杯，煮取一杯，頓服之。
忌海藻、菘菜。又大嚴蜜湯，主賊風，腹中絞痛，並飛尸、遁疰，發作無時，
發則搶心，脹滿，脅下如刀錐刺，並主少陰傷寒方。甘草、乾地黃、細辛、乾薑、
當歸、羊脂，青羊脂更勝、桂心、茯苓、吳茱萸、芍藥各一兩、梔子十五枚（擘）。
右十一味，切，以水八升，煮取三升，去滓，內脂，溫分三服。忌海藻、菘菜、
生蔥、生菜、蕪荑、酢物。（深師同。《小品》治中惡，一方無桂心有防風。）、
又烏頭湯，主寒疝，腹中絞痛，賊風入腹，攻五臟，拘急不得轉側，呌呼，
發作有時，使人陰縮，手足厥逆方。烏頭十五枚（炮）、芍藥四兩、甘草二兩（灸）、
、大棗十枚（擘）、生薑一斤、桂心六兩。右六味，切，以水七升，煮五味取三升，
去滓，別取烏頭去皮四破，蜜二升，微火煎令減五、六合，內湯中兩、三沸，去滓，
服一合，日三，間食，疆人三合，以如醉狀為知，不知漸增。忌海藻、菘菜、豬肉、
冷水、生蔥。（深師同。）又倉公當歸湯，主賊風口噤，角弓反張，身體疆直方。
當歸、細辛、防風各六分、獨活三分、麻黃十分（去節）、附子四分（炮，去皮）。
右六味，切，以清酒八升，水四升，合煮取四升，分為四服，口不開者，挍口下湯，
一服當蘇，再服小汗，三服大汗。忌豬肉、生蔥。（《廣濟》同。並出第八卷中。）、
《古今錄驗》續命湯，療中風，賊風入腹，角弓反張，口噤，舌不停，目視不見，
不能語，舉身不仁，或心腹絞痛方。甘草（炙）、黃芩各二兩、防風一兩半、
生薑五兩、人參、芎藭、芍藥、麻黃（去節）、木防己各一兩、大附子一枚（炮）。
右十味，切，以水一斗二升，煮取三升，分為三服，一日令汗，可服三劑，
不令人虛。本方有十三味，見藥止有十味。忌海藻、豬肉、菘菜、冷水、魚等物。
（出第十卷中。）

歷節風方一十首

《病源》歷節風之狀，短氣，白汗出，歷節疼痛不可忍，屈伸不得是也。
由飲酒腠理開，汗出當風所致。亦有血氣虛，受風邪而得之者。風歷關節，
與血氣相搏交擊，故疼痛。血氣虛，則汗出。風冷搏於筋，則不可屈伸，
為歷節風也。（出第二卷中。）深師大風引湯，療男女歷節風，大虛，手腳曲戾，
或變狂走，或悲笑，言語錯亂，無所不療方。茯苓、防風、當歸、白前、乾薑、
甘草（炙）各二兩、大豆一升、生薑、獨活各三兩、遠志（去心）、附子（炮）、
人參各一兩、大棗三十枚。右十三味，切，先以水一斗五升，煮豆、棗取一斗，
去滓，內諸藥，煮取三升，分為五服。忌海藻、菘菜、豬肉、醋物、蒜、麪、
生菜等。（出第九卷中。）《千金》論曰︰夫歷節風著人久不療者，令人骨節蹉跌，
變成癲病，不可不知，古今以來，無問貴賤，往往苦之，此是風之毒害者也。
療之雖有湯藥，而並不及松膏、松節酒。若羇旅家貧不可急辦者，宜服諸湯，
猶勝不療，但於痛處灸三七壯佳。又防己湯，療風發歷節，四肢疼痛如搥鍛，
不可忍者方。防己、茯芩、白朮、桂心、生薑各四分、人參二兩、烏頭七枚（炮）、
甘草三兩（炙）。右八味，切，以苦酒一升，水一斗合，煮取三升半，一服八合，
日三夜一，當覺熱痺忽忽然，慎勿怪也。若不覺，複合服，以覺乃止。
凡用烏頭皆去皮，熬令黑，乃堪用，不然至毒，人宜慎之。忌醋物、桃李、雀肉、
生蔥、豬肉、冷水、海藻、菘菜。（《古今錄驗》同。）又大棗湯，療歷節疼痛方。
大棗十五枚（擘）、黃耆四兩、附子一枚（炮）、生薑一兩、麻黃五兩（去節）、
甘草一尺（炙）。右六味，切，以水七升，煮取三升，服一升，日三。忌豬肉、
冷水、海藻、菘菜。（《古今錄驗》同。）又療歷節諸風，百節酸疼不可忍方。
松脂三十斤（練五十遍，不能五十遍，二十遍亦可用）。右一味，以煉蘇三升，
溫和松脂三升，熟攪令極調，旦空腹以酒服方寸匕，日三，數數食麪粥為佳，
慎血腥、生冷、酢物、果子，百日差。又松節酒，主歷節風，四肢疼痛，
猶如解落方。（通按：酘音，投酒再釀也。）松節四十斤，（細銼，以水四石，
煮取一石）、豬椒葉四十斤，（細銼，以水四石，煮取一石。）右二味，澄清，
合漬乾麴五斗候發，以糯米四石五斗釀之，依家醞法四酘，勿令寒冷熱，
第一酘時下後諸藥。柏子人五兩、磁石十二兩（末）、獨活十五兩、天雄五兩（炮）、
、茵芋四兩（炙）、防風十兩、秦艽六兩、芎藭五兩、人參四兩、萆薢五兩。
右十味，細切，內飯中炊之，下酘為池，酘足訖，封頭四十日，押取清，適性服之，
勿令至醉吐，忌豬肉、冷水。
又方
松膏一升（搗）、酒三升浸七日，服一合，日再，數劑即愈。
又方
松葉三十斤、酒二石五斗，漬三七日，服一合，日五六。（並出第八卷中。）、
《延年》療歷節風，四肢頭面腫方。
黃耆十二分、獨活八分、生地黃（切）三升（曝乾）、豆豉一升（熬）、
鼠粘子三升（暴乾）。右五味搗節為散。一服方寸匕。飲汁下。日二服。
加至二三匕。忌蕪荑、蒜、麪、豬肉。（一方無鼠粘子）。又療歷節風，
流入腰腳方。獨活六兩、玄參四兩、犀角屑、升麻各三兩、生地黃（切）、
三升（暴乾）、豉三合（熬）、鼠粘根（切）三升（暴乾）。右七味搗篩為散，
服方寸匕，飲汁下，日二服，加至二、三匕。忌蕪荑、蒜、麪。（並出第十卷中。）、
《古今錄驗》防風湯，主身體四肢節解疼痛如墮脫，腫，按之皮急，（一作陷。）、
頭眩短氣，溫溫悶亂如欲吐方。防風、桂心、知母各四兩、白朮、生薑各五兩、
芍藥、甘草各三兩（炙）、附子二枚（炮）。右八味，切，以水一斗，煮取三升，
分為三服，忌生蔥、豬肉、海藻、菘菜、桃李、雀肉等。（出第四卷中。
《千金》有半夏、杏仁、芎藭，為十味，無附子。）

中風角弓反張方七首

《病源》風邪傷人，令腰背反折，不能俛仰，似角弓者，由邪入諸陽經故也。
（出第一卷中。）《肘後》療中風，無問男子婦人，中風脊急，身痓如弓，紫湯方。
雞屎二升、大豆一升、防風三兩（切）。
右三味，以水三升，先煮防風取三合汁。豆、雞屎二味鎗中熬之，令黃赤色，
用酒二升淋之，去滓，然後用防風汁和，分為再服，相去如人行六、七里、
衣覆取汗。忌風。（出第二卷中。）《小品》大巖蜜湯，療中風，身如角弓反張，
並主卒心腹絞痛方。茯苓、芎藭、當歸、甘草各一兩（炙）、桂心二兩半、
梔子十四枚（擘）、吳茱萸三兩、細辛、乾薑、乾地黃各二兩。右十味，切，
以水八升，煮取三升，分為三服，相去如行十里頃，若痛甚者，加羊脂三兩、當歸、
芍藥、人參各一兩。心腹脹滿堅急者，加大黃三兩。忌酢、生蔥、生菜、海藻、
菘菜、蕪荑等。（出第四卷中。）《千金》小巖蜜湯，主惡風，角弓反張，
飛尸入腹，絞痛悶絕，往來有時，筋急，少陰傷寒，口噤不利方。大黃二兩、
雄黃一兩、青羊脂、乾薑、桂心、芍藥、甘草（炙）、細辛、乾地黃各四分、
吳茱萸三兩、當歸四兩。右十一味，切，以水二斗，煮取六升，分六服，
重者加藥，用水三斗，煮取九升，分十服。忌海藻、菘菜、生蔥、生菜。（深師同。
）又療半身不隨，手中拘急，不得屈伸，體冷，或智或癡，身疆直，不語，
或生或死，狂言不可名狀，角弓反張，或欲或食，或不用食，大小便不利方。人參、
桂心、當歸、獨活、黃芩、乾薑各三分、甘草二分（炙）、石膏六分（碎，綿裹）、
杏仁四十枚（去皮兩仁尖，碎）。右九味，切，以井華水九升，煮取三升，分二服，
日二，覆取汗，不汗更合服之。忌海藻、菘菜、生蔥等物。又療賊風，口噤，
角弓反張，痓者方。當歸、防風各三分、獨活六分、麻黃（去節）五分、
附子一枚（炮）、細辛二分。右六味，切，以酒五升，水二升，煮取三升，服一升，
口不開，尺挍口下湯，一服當開，二服小汗，三服大汗。又單服荊瀝。忌豬肉、
冷水、生菜。（並出第八卷中。）《備急》療若身體角弓反張，四肢不隨，
煩亂欲死者方。清酒五升、雞屎白一升（熬）。右二味，搗篩合和，揚之千遍，
乃飲之。大人服一升，小兒服五合，更小者服三合良。（《肘後》同。出第二卷中。
）《必效》療風入耳，角弓反張，及婦人風方。烏豆二升，熬令聲絕，酒三升，
內鐺中急攪，以絹濾，頓服，取汗，不過三劑。極重者，和雞糞合熬。若口不開者，
灌之良。（《備急》、文仲同。出第三卷中。）《古今錄驗》療卒中風，身體直，
角弓反張，口噤，西州續命湯方。麻黃（去節）、乾薑各三兩、附子一兩（炮）、
防風、桂心、白朮、人參、芎藭、當歸、甘草（炙）各一兩、
杏仁四十枚（去皮尖及兩仁，碎）。右十一味，切，以水九升，煮取三升，
未食分再服，覆令汗出。（文仲同。出第一卷中。）

風口噤方一十首

《病源》諸陽經筋，皆在於頭，三陽之筋，並絡入於頷頰，夾於口。
諸陽為風寒所客則筋急，故口噤不開，診其脈遲者生。（出第一卷中。）、
深師竹瀝湯，療卒中惡風噎倒悶，口噤不能語，肝厥方。淡竹瀝一斗、防風、
葛根各一兩、菊花、細辛、芍藥、白朮、當歸、桂心、通草、防己、人參各一兩、
甘草（炙）、附子（炮）、茯苓、玄參各一兩、秦艽、生薑各二兩、楓寄生三兩。
右十九味，切，以淡竹瀝一斗，煮藥取四升，分為四服，忌海藻、菘菜、豬肉、
生菜、生蔥、醋、桃李、雀肉等。又甘竹瀝湯，療卒中惡風噎倒悶，口噤不能語，
肝厥、尸蹶，死不識人，閉目，灸鍼不知痛，風狂，宜服此湯方。甘竹瀝一斗、
生薑三兩、防風、甘草（炙）各三兩、防己、麻黃（去節）、人參、黃芩、白朮、
細辛、茵芋、秦艽、桂心各一兩、附子一枚（大者，炮）。右十四味，㕮咀，
以湯漬藥令赤，合竹瀝煮取四升，分為四服，忌海藻、菘菜、桃李、雀肉、生蔥、
生菜、豬肉、冷水。（並出第十九卷中。）《千金》排風湯，主諸毒風氣邪風所中，
口噤悶絕不識人，身體疼煩，面目暴腫，手足腫方。犀角末、羚羊角、貝齒末、
升麻末。右四味，各一兩和勻，以方寸匕為一分，水二升半，內四匕，煮取一升，
去滓，服五合。殺藥者，以意增之，若腫，和雞子傅上，日三，老小以意，
亦可多合用之。（深師同。）又療中風，口噤不能言者方。防己三兩、葛根三兩、
桂心、麻黃（去節）各二兩、甘草（炙）、防風、芍藥各一兩、生薑四兩。右八味，
切，以水六升，煮取二升，分為三服，瘖不能言皆療，忌海藻、菘菜、生蔥。
又方
服淡竹瀝一斗。
又方
白朮四兩（切）、酒二升。
右二味，合煮取一升，頓服之。忌桃李、雀肉。
又方
服荊瀝一升。
又方
豉五升（綿裹）、吳茱萸一升。
右二味，以水七升，同煮取三升，漸漸飲之。（並出第八卷中。）、
備急陶隱居效驗方，療人卒中風。口不開，身不著席，大豆散方。
大豆二升（熬令焦）、乾薑、椒（汗）各三兩。
右三味為散，酒服一錢匕，日一，汗出即差。大良。（文仲同。）、
又方
若口噤不開，大豆五升，熬令黃黑，以五升酒漬，開口灌之取汗，肘後同，
（並出第二卷中。）

風口喎方九首

《病源》風邪入於足陽明、手太陽之經，遇寒則筋急引頰，故使口喎僻，言語不正，
而目不能平視，診其脈，浮而遲者可療。《養生方》云︰夜臥，當耳勿得有孔，
風入耳中。喜口喎。（出第一卷中。）《廣濟》療風著口面，喎語不多轉方。
生地黃汁一升、竹瀝一升、獨活三兩（切）。右三味相和，煎取一升，頓服之。
未正更進藥一劑。無所忌。（出第一卷中。）深師續命湯，療中風口僻噤諸疾，
卒死不知人，補虛起死神方。人參、木防己、麻黃（去節）、芍藥、芎藭、
甘草（炙）、黃芩、白朮各一兩、桂心、防風各二兩、大附子一枚（炮）、
生薑五兩。右十二味，切，以水一斗二升，煮取三升，分為三服，不差複作。
忌海藻、菘菜、豬肉、生蔥、桃李、雀肉。又療中風，面目相引偏僻，牙車疼急，
舌不得轉方。牡蠣（熬）、礬石（燒令汁盡）、附子（炮）、灶中黃土。右四味，
分等，搗篩，以三歲雄雞冠血和藥，傅其急上，預時鑒及水著邊照，
纔欲複故便洗去血，不速去便過不複還也。（《肘後》、范汪同。出第九卷中。）、
《千金》附子散，主中風，手臂不仁，口面僻方。附子（炮）、桂心各五兩、細辛、
防風、人參、乾薑各六兩。右六味，搗下篩，酒服方寸匕，日三，稍稍增之。
忌豬肉、冷水、生蔥、生菜。又口喎不正方。取空青如豆一枚含之即愈。（范汪同。
）又療卒中風口喎方。
以葦筩長五寸，以一頭刺耳孔中，四畔以麪密塞之，勿令泄氣；一頭內大豆一顆，
並艾燒之令燃，灸七壯即差。患右灸左，患左灸右。（千金不傳。）
又方
灸手交脈三壯，左灸右，右灸左，其煙如鼠矢形，橫安之，兩頭放火也。
又方
炒大豆三升令焦，以酒三升淋取汁，頓服之。
又方
大皂莢五兩，去皮子下篩，以三年大醋和，右喎塗左，左喎塗右，乾更塗。
（並出第八卷中。）

風失音不語方八首

《病源》喉嚨者，氣之所以上下也；會厭者，聲之戶；舌者，聲之機；唇者，
聲之扇也。風寒客於會厭之間，故卒然無音。皆由風邪所傷，故謂風失音不語。
《養生方》云︰醉臥當風，使人發瘖。（出第一卷中。）、
《廣濟》療風失音不得語方。羌活十分、甘草（炙）、人參二分、大附子一枚（炮）、
、荊瀝、竹瀝、生地黃汁各二升、大附子一枚（炮八分）。右七味，切，
諸藥內三汁中，煎取一升六合，去滓，分溫二服。未差，四、五日更進一劑，
取微利。忌熱麪、海藻、菘菜、豬肉、冷水、蕪荑、魚、蒜、粘食。（出第一卷中。
）深師防風湯，療中風兩目不開，不能言，短氣欲死方。防風、甘草（炙）、黃芩、
茯苓、當歸各一兩、杏仁五十枚（去兩仁尖皮）、秦艽半兩、生薑五兩、
乾棗三十枚（擘）、麻黃二兩（去節）。右十味，㕮咀，以清酒、水共四升，
煮取三升，分三服，發汗。忌海藻、菘菜、大酢。又四逆湯，療卒中風不能言，
厥逆無脈，手足拘急者方。山茱萸、細辛、乾薑（炙）各一兩、甘草三兩（炙）、
麥門冬一升（去心）。右五味，切，以水七升，煮取七二升，分為四服。忌海藻、
菘菜、生蔥、菜。（出第九卷中。）《肘後》療卒不得語方。以苦酒煮芥子，
薄頸一周，以衣包之，一日一夕乃解，即差。（范汪、《千金》同。）
又方
煮大豆煎其汁，令如粘含之。亦但濃煮飲之。（並出第一卷中。范汪同。）、
《千金》厥失音論曰︰風寒之氣客於中，滯不能發，故瘖不言，及喉疼失聲，
皆風邪所為也，入臟皆能殺人。凡尸蹶如死，脈動如故，陽脈下墜，陰脈上爭，
氣閉故也，療之方。取灶突墨彈丸大，漿和飲之。
又方
濃煮桂汁服之一升，覆取汗。亦可末佳著舌下，漸嚥汁。忌生蔥。范汪同。
又方
濃煮豉汁含之，亦佳。（並出第八卷中。）、

風不得語方二首

《病源》脾脈絡胃，夾咽，連舌本，散舌下；心之別脈系舌本。今心脾二臟受風邪，
故舌疆不得語也。（出第一卷中。）《救急》療中風身體緩急，口目不正，
舌疆不能語，奄奄忽忽，神情悶亂，諸風服之皆驗，不令人虛湯方。麻黃（去節）、
防己、黃芩、桂心、芍藥、甘草（炙）各一兩、防風、人參各六分、附子一枚（炮）、
、生薑二兩。右十味切，以水九升，先煮麻黃三沸，去沫，內諸藥，煮取二升五合，
去滓，空腹分為三服，服別相去十里。能言別服十劑，諸風悉愈。禁生冷及風勞酒。
（出第六卷中。《千金》有芎藭、杏仁為十二味。）《古今錄驗》療卒不得語方。
取人乳汁半合，以著美酒半升中合攪，分為再服。（《肘後》、范汪同。
出第十卷中。）

風身體手足不隨方二首

《病源》風身體手足不隨者，由體虛腠理開，風氣傷於脾胃之經絡也。
足太陰為脾之經，脾與胃合；足陽明為胃之經，為水穀之海也。脾候身之肌肉，
主為胃消行水穀之氣，以養身體四肢。脾氣弱，則肌肉虛，受風邪所侵，
故不能為胃通行水穀之氣，致四肢肌肉無所稟受，而風邪在經絡，搏於陽經，
氣行則遲，關機緩縱，故令身體手足不隨也。診其脈，脾脈緩者，為風痿，
四肢不用，又心脈、腎經俱至，即難以言，九竅不通，四肢不舉，腎脈來多，
即死也。其湯熨鍼石，別有正方，補養宣導，今附於後。
《養生方導引法》云︰極力左右振兩臀，不息九通，愈臀痛勞倦，風氣不隨。
振兩臀者，更互踶跴，猶言蹶，九通中間，偃伏皆為之，名蝦蟆行氣不己，
愈臀痛勞倦，風氣不隨，患久行不覺痛癢，作種種形狀。又云︰偃臥，合兩膝，
布兩足，生腰，口內氣，振腹七息。除壯熱疼痛，兩脛不隨。
又云︰療四肢疼悶及四肢不隨，腹內積氣，牀席必須平而且穩，正身仰臥，
緩解衣帶，枕高三寸握固，握固者，必兩手，各自以四指把手拇指，舒臂，
令去身各五寸，兩腳竪指，相去五寸，安心定意，調和氣息，莫思餘事，意專念氣，
徐徐漱醴泉，漱醴泉者，以舌舐略唇口牙齒，然後咽唾，徐徐以口吐氣，
鼻引氣入喉。須微微緩作，不可卒急疆作，待好調和。引氣、吐氣，
勿令自聞出入之聲。每引氣，心心念送之，從腳指頭使氣出。引氣五息、六息，
一出之為一息；數至十息，漸漸增益，能至百息、二百息，病即除愈。
不用食生菜及魚肥肉，大飽食後，喜怒憂恚，不得輒行氣。唯須向曉清靜時行氣佳，
能愈萬病。（出第一卷中。）《千金》療心虛寒，性氣反常，心手不隨，語聲冒昧，
其所疾源，歷風損心。白朮釀酒，補心志定氣方。白朮（切）、地骨根皮、
荊實各三升、菊花。右四味，切，以水三石，煮取一石五斗，去滓，澄清取汁，
釀米兩石，用麴如常法，以酒熟隨多少能飲，常取小小半醉。忌桃李。
（出第八卷中。）《古今錄驗》小續命湯，療中風入臟，身緩急不隨，不能語方。
麻黃（去節）、桂心各三兩、甘草（炙）、人參、芍藥、芎藭、黃芩、防風、當歸、
石膏各二兩（碎，綿裹）、白朮一兩、生薑五兩、附子二枚（炮）、
杏仁三十枚（去皮尖兩仁）。右十四味，切，以水一斗，煮取三升，分三服。
若不差，可服三四劑。一方石膏三兩。忌海藻、菘菜、生蔥、桃李、豬肉。
（出第四卷中。）

風半身不隨方八首

《病源》風半身不隨者，脾胃氣弱，血氣偏虛，為風邪所乘故也，脾胃為水穀之海，
水穀之精化為血氣，潤養身體。脾既弱，水穀之精潤養不周，致血氣偏虛，
而為風邪所侵，故半身不隨也。診其脈，寸口沉細，名陽中之陰，苦悲傷不樂，
惡聞人聲，少氣，時汗出，臂偏不舉。又寸口偏絕者，則不隨其兩手，
盡絕者不可療。（出第一卷中。）深師療風半身不隨，口不能言，十物獨活湯方。
獨活四兩、桂心五兩、生葛根八兩、甘草（炙）、防風、當歸各二兩、生薑十兩、
芍藥、附子一兩（炮）、半夏一升（洗）。右藥切，以水一斗，煮取三升，
分為三服，日三，大驗，忌海藻、菘菜、生蔥、豬肉、羊肉、餳。（出第九卷中。）、
《千金》療卒暴風口面僻，半身不隨不轉，竹瀝湯方。竹瀝三升、防風、防己、
升麻、桂心、芎藭、羚羊角屑各二兩、麻黃四兩（去節）。右八味，切，以水四升，
合竹瀝煮取二升半，分為三服，三日服一劑，常用。忌生蔥。（《廣濟》同。
《集驗》無羚羊角，餘同。）又療心虛寒風，半身不隨，骨節離解，緩弱不用，
便利無度，口面喎斜，薑附湯方。乾薑、附子（炮）各八兩、麻黃（去節）、芎藭、
桂心各四兩。右五味，切，以水九升，煮取三升，三日一劑。忌豬肉、生蔥、冷水。
（崔氏同。）又療大風半身不隨方。蠶沙兩石。右一味，熟蒸，作直袋三枚，
各受七斗，即熱盛一袋著患處，如冷即取餘袋，一依前法，數數換，百不禁，差止。
須羊肚釀粳米蔥白薑豉椒等，爛煮熟吃，日食一枚，十日止。千金不傳。
（並出第八卷中。）《古今錄驗》療大痺，一身不隨，或半身一手一臂，口不能言，
習習不知人，不覺痛癢，續命湯方。麻黃三兩（去節）、防風二兩、石膏（碎，
綿裹）、黃芩、乾地黃、芎藭、當歸、甘草（炙）各一兩、
杏仁四十枚（去皮尖雙仁）、桂心二兩。右十味，㕮咀，以水一斗，煮取四升，
服一升，日再服之，當汗出，氣下自覆。當慎護風寒，不可見風。並療上氣咳逆，
面目大腫，但得伏不得臥更善。忌海藻、菘菜、生蔥、蕪荑。又獨活湯，
療風半身不隨，口不能語方。獨活四兩、生葛根半斤、芍藥三兩、防風二兩、
半夏一斤（洗）、桂心五兩、當歸、附子（炮）、甘草（炙）各二兩、生薑十兩。
右十味，切，以水一斗五升，煮取三升，服一升，日三。一方去半夏，
用麻黃三兩去節。忌羊肉、餳、生蔥、海藻、菘菜、豬肉、冷水等。又八風續命湯，
療半身不隨，手腳拘急，不得屈伸，體冷，或痴或智，身疆直不語，或生或死，
狂言不可名狀，或角弓反張，或欲得食，或不用食，或大小便不利，皆療之方。
麻黃八分（去節）、人參、桂心、當歸、獨活、甘草（炙）各三兩、石膏六分（碎，
綿裹）、黃芩、乾薑各三分、杏仁四十枚（去尖兩仁）。右十味，切，
以井花水九升，煮取三升，分為二服，日二，覆令汗。汗解食白糜，慎風。
不汗複更服，唯汗得差，忌生蔥、海藻、菘菜。又八風九州湯，
療男子婦人寒冷不自愛護，當風解衣，汗出臥冷濕地，半身不隨，手足苦冷，
或不隨，或俛仰屈伸難，周身淫淫痺，四肢不收，狀如風狂，飲食損少方。
麻黃四兩（去節）、甘草（炙）、乾薑、附子（炮）、防風、獨活各三兩、
石膏（綿裹）、茯苓、白朮、芎藭、柴胡、當歸、人參各二兩、
杏仁四十枚（去皮尖兩仁）、細辛二兩。右十五味，切，以水一斗，清酒五升，
漬三夜，煮取四升，分為三服，一日令盡。若病人羸瘦者，用水煎服。藥訖，
厚覆當汗出微微，去上衣，汗解以粉粉之。忌生菜、海藻、菘菜、酢、桃李、豬肉、
雀肉。（並出第四卷中。）

癱瘓風方四首

《廣濟》療癱瘓風及諸風，手足不隨，腰腳無力方。
驢皮膠五兩（炙）令微起。
右一味，先煎蔥豉粥一升，別貯；又香淡豉二合，以水一升，煮豉去滓，
內膠更煮六、七沸，膠烊如餳，頓服之，及暖吃前蔥豉粥，任意多少，
如喫令人嘔逆，頓服三、四劑即止，風並差。忌熱麪、炙豬肉、魚、蒜。
又療熱風癱瘓常發者方。羌活二斤、穀子一升五合，水中取沉者。右二味，
搗篩為散，酒服方寸匕，日三服，稍加之，無忌。（並出第一卷中。）
文仲療癱瘓風方
生地黃汁、淡竹瀝、荊瀝各一升、防風四分、獨活八分、附子一枚（中形正者，炮）、
。右六味，切三味，以和地黃等汁，煮取半升，去滓，空腹分再服，取暖，
隔日一劑，若虛，三日一劑服。可絕根，大神驗。忌豬肉、蕪荑。（《備急》同。
出第八卷中。）元侍郎《希聲集》療癱瘓風，神驗方。側子一兩（去皮）、
五加白皮四兩、磁石一斤（碎，綿裹）、甘菊花一升、漢防己、羚羊角屑、
杏仁（去皮尖）各三兩、乾薑（一方作乾葛）、芍藥、麻黃（去節）各四兩、
薏苡仁一升、防風、芎藭、秦艽、甘草（炙）各一兩。右十五味，切，
以水一斗二升，煮麻黃，去上沫，內諸藥煎，取三升，分溫三服，相去十里久，
將息取汗訖，傅粉，勿當風，慎熱物及豬、魚、蒜、酒。（出第一卷中。）

風痱方三首

《病源》風痱之狀，身體無痛，四肢不收，神智不亂，一臂不隨者，風痱也。
時能言者。可治。不能言者，不可治也。（出第一卷中。）《千金》療風痱方。
風痱者，卒不能語，口噤，手足不隨，而不疆直是也方。伏龍肝五升（末）、
冷水八升，和攪，取其汁飲之能盡佳。（范汪同。兼主中惡。出第八卷中。）、
《古今錄驗》西州續命湯，療中風痱，身體不自收，口不能語，冒昧不識人，
不知痛處，但拘急中外皆痛，不得轉側，悉主之方。麻黃六兩（去節）、
石膏四兩（碎，綿裹）、桂心、當歸、甘草（炙）各二兩、芎藭、乾薑、
黃芩各一兩、杏仁四十枚（去皮尖兩仁）。右九味，切，以水一斗九升，
先煮麻黃再沸，吹去沫，後下諸藥，煮取四升。初服一升猶能自覺者，勿熟眠也。
可臥厚覆，小小汗出已，漸漸減衣，勿複大覆，不可複服差。前服不汗者，
更服一升，汗出即愈。汗後稍稍五合一服，飲食如常。唯忌生蔥、海藻、菘菜。
（深師、胡洽、《集驗》、文仲、《肘後》、《千金》同。）又續命湯，治中風痱，
身體不能自收，口不能言，冒昧不知人，不知痛處，或拘急不得轉側，
姚云與大續命同，兼療產婦大去血者，及老人小兒方。甘草（炙）、桂心、當歸、
人參、石膏（碎，綿裹）、乾薑各二兩、麻黃三兩（去節）、芎藭一兩、
杏仁四十枚（去皮尖兩仁）。右九味，㕮咀，以水一斗，煮取四升，服一升當小汗，
薄覆脊，憑几坐，汗出則愈，不更服，無所禁，勿當風。並療但伏不得臥，
咳逆上氣，面目洪腫，忌海藻、菘菜、生蔥。
《范汪方》主病及用水升數煮取多少並同。汪云︰是仲景方，本欠兩味。
（出第八卷中。）

偏風方九首

《病源》偏風者，風邪偏客於身一邊也。人體有偏虛者，風邪乘虛而傷之，
故為偏風也。其狀或不知痛癢，或緩縱，或痺痛是也。其湯熨鍼石，別有正方，
補養宣導，今附於後。《養生方導引法》云︰一手長舒合掌，一手捉頦，挽之向外，
一時極勢二七，左右亦然。手不動兩向側勢急挽之二七。去頭骨急疆，頭風腦旋，
喉痺，膊內冷注偏風。又云︰一足⿰𧾷翕地，一手向後長舒弩之，一手捉涌泉，急挽足，
弩手挽一時，極勢左右換易二七，去上下偏風，陰氣不和。（出第一卷中。）、
《廣濟》療偏風，麻子湯方。大麻子一升（淨擇，水漬一宿）、麻黃（去節）、
防風、生薑、橘皮、荊芥、芎藭各三兩、桂心二兩、石膏五兩（碎，綿裹）、
竹葉（洗）、蔥白各一握、豉心一合、蜀椒三十枚（汗，去目）、杜仲五兩、
獨活四兩。右十五味，切，以水二斗，煮麻子令牙出，去滓，取一斗，
先煮麻黃三沸，去沫，內諸藥，煎取三升，去滓，空腹頓服之，令盡，覆取汗，
以粉粉身，勿衝風。此藥補，必不虛人，亦不利。有患風㽷及大風者，不過三、
四劑，忌生蔥、生菜、熱 麪、蕎麥、豬、魚、筍、一切陳臭物。又療偏風不隨，
服補麻子湯後，次服枳實丸方。枳實（炙）、防風、羌活、人參、
羚羊角各六分（屑）、甘菊花、乾葛、薏苡仁、桂心各四分、茯苓、升麻、黃連、
乾地黃各八分。右十三味，搗下篩，蜜和為丸，以酒空腹服如梧子二十丸，
加至三十丸，日再。忌生蔥、酢物、豬肉、冷水、蕪荑、生菜、熱麪、蕎麥、雞、
魚、蒜、筍、陳臭物。（並出第一卷中。）《千金》甘草湯，療偏風積年不差，
手腳枯細，口面喎僻，精神不足，言語倒錯方。甘草（炙）、桂心、芎藭、
麻黃（去節）、人參、當歸、芍藥各一兩、獨活三兩、秦艽一兩半、茯神、
生薑各四兩、防風一兩半、附子（炮）、側子（炮）各二枚、黃芩、細辛各一兩、
甘菊花一升、淡竹瀝四升。右十九味切，以水一斗，煮麻黃去沫，取汁七升，
內諸藥並瀝。和煮取三升，分為四服。前三服訖，間一盃粥，更後服，待藥勢自汗。
忌海藻、菘菜、桃李、雀肉、豬肉、冷水、生蔥、大酢物等。
又方
青松葉一斤，搗令汗出，清酒一斗，漬二宿，近火一宿，初服半升，漸至一升，
頭面汗即止。（並出第八卷中。）《備急》徐玉療偏風半身不遂，兼失音不語方。
取杏仁生吞，不去皮尖，日別從一七漸加至七七，周而複始，食後即以竹瀝下之，
任意多少，日料一升取盡。（文仲同。出第二卷中。）《延年》療偏風半身不遂，
冷痺疰等方。桃仁一千七百枚，去兩仁尖皮，以好酒一斗三升，並大升斗，
浸經二十一日，出桃仁暴乾，搗令極細，堪作丸即止，日別再服，服別三十丸，
還將浸桃仁酒服之。禁食豬肉、蒼耳、餘並不禁。又小續命湯，主偏風半身不遂，
口眼喎，不能言語，拘急不得轉側方。麻黃（去節）、防己、附子（炮，去皮）、
芎藭、桂心、黃芩、芍藥、人參、甘草（炙，各一兩）、杏仁四十枚（去皮尖兩仁）、
、生薑四兩（切）、防風一兩半。右十二味，切，以水八升，煮取二升六合，
分為三服，隔五日更服，頻進十劑，病不愈，乃至二十劑，忌海藻、菘菜、生蔥、
豬肉、冷水。（並出第十二卷中。）又急療偏風，膈上風熱經心臟，恍惚神情，
天陰心中惛惛，如醉不醉方。淡竹瀝三升，若熱多用竹瀝，冷多用荊瀝、
羚羊角二分（屑）、石膏十分（碎，綿裹）、茯神六分（切）。右四味，
以水一斗合竹瀝，煮取一升五合，去滓，食後欲消，分為三服，常能服之，
永不畏風發，忌酢物。（《經心錄》、文仲同。）
又方
生附子一兩、無灰酒一升。
右二味，㕮咀，附子內酒中，經一七日，隔日飲之一小合，有病出，無所恠，
特忌豬肉，生冷、醋滑。（並出第一卷中。）

風猥退方三首

《病源》風猥退者，四肢不收，身體疼痛，肌肉虛滿，骨節懈怠，腰腳緩弱，
不自覺知是也。皮肉薄弱，不勝四時之虛風，故令風邪侵於分肉之間，
流於血脈之內，使之然也。經久不差，則變成風水之病。（出第一卷中。）、
《千金》療猥退，半身不隨，失音不語方。杏仁三升，去兩仁者及尖皮洗，
入臼搗二升，令碎研，如寒食粥法，取汁八升，煎取四升，口嘗看香滑即熟，
反此為不熟，唯熟為佳，停極冷，然後內好麴一升，炊時，以前所留一升杏仁肉，
取四升搗，下水一斗六升，煎取八升，第一遍酘也。次一炊，複取杏仁三升，
研取一斗二升汁，煎取六升，第二酘也。次一炊準第二酘取杏仁汁多少，
為第三酘也。疑米不足，別更取二升杏仁，研取八升，煎取四升，重斟酌炊米酘。
若猶不足，研杏仁二升，取八升汁，煎取四升，更酘之，以熟為限。一石米，
杏仁三斗，所以節次。研杏仁者，恐併煎汁酢故也。若冬日任意並煎，
準計三斗杏仁取一石六斗，煎取八斗四升漬麴，以外分之酘饙酒熟，封四七日開，
澄取清，然後押糟，糟可乾末，和酒服之，大驗。（士弱氏口酘音豆酘酒也，
饙音分一蒸飯也。）
又方
萆麻子脂一升、酒一升。
右二味，銅鉢盛，著酒中一日，煮之令熟，服之。（並出第八卷中。）、
《千金翼》療猥退風方。
蒼耳子五升，苗亦得、羊桃二升（切）、蒴翟（切）、赤小豆各二升半、鹽二升。
右五味，以水兩石五斗，煮取五斗，適寒溫，內所患之腳漬，深至絕骨，勿過之，
一度炊二斗米頃出之。慎風冷。汗從頭出。（出第八卷中。）

風嚲曳及攣躄方二首

《病源》風嚲曳者，肢體弛緩不收攝也。人以胃氣養於肌肉經脈也，胃若衰損，
其氣不實，氣不實則經脈虛，經脈虛則筋肉懈惰，故風邪搏於筋而使嚲曳也。
（出第一卷中。）范汪療中風躄不能起，逐水消食，平胃下氣方。百部四分、
烏頭（炮）、牛膝、白朮各一分。右四味，搗下篩，以酒服方寸匕，日三，稍增，
可至三匕良。忌豬肉、冷水、桃李。（出第二卷中。）、
《古今錄驗》療風懿不能言，四肢不收，手足嚲攣，獨活湯方。獨活四兩、
生薑六兩、甘草（炙）、桂心、生葛根、芍藥、栝樓各二兩。右七味，㕮咀，
以水五升，煮取三升，服一升，日三。忌海藻、菘菜、生蔥。（出第四卷中。）

柔風方二首

《病源》血氣俱虛，風邪並入，在於陽則皮膚緩，在於陰則腹裡急，柔風之狀，
皮外緩，腹裡急，四肢不能自收，裡急不得伸息者，柔風候也。（出第一卷中。）、
深師療柔風，體疼白汗出，石膏散方。石膏二兩（研）、甘草一兩（炙）。
右二味，搗篩為散，以酒服方寸匕，可以七服。武家黃素方。（出第九卷中。）、
《古今錄驗》療中柔風，身體疼痛，四肢緩弱欲不隨，獨活葛根湯。
產後中柔風，亦用此方。羌活、桂心、乾地黃、葛根、芍藥各三兩、生薑六兩、
麻黃（去節）、甘草（炙）各二兩。右八味，切，以清酒三升，水五升，煮取三升，
濕服五合，日三。忌生蔥、蕪荑、海藻、菘菜。（范汪同。出第八卷中。）

許仁則療諸風方七首

許仁則療諸風病方，此病多途，有失音不得語，精神如醉人，手足俱不得運用者；
有能言語，手足不廢，精神昬恍，不能對人者；有不能言語，手足廢，
精神昬亂者；有言語手足精神俱不異平常，而發作有時，每發即狂言浪語，
高聲大呌，得定之後，都不自醒者；有諸事不異尋常，發作有時，
每發即狂走呌喚者；有時每發即作牛羊禽獸聲，醒後不自覺者；有諸事不異尋常，
發作有時，發即頭旋目眩，頭痛眼花，心悶輒吐，經久方定者；有諸事不異平常，
發作有時，每發即熱，頭痛流汗，不能自勝舉者。此等諸風，形候雖別，尋其源也，
俱失於養生。本氣既羸。偏有所損，或以男女，或以飲食，或以思慮，或以勞役，
即極於事，能無敗乎？當量已所歸而捨割之，靜思息事，兼助以藥物，
亦有可複之理。風有因飲酒過節，不能言語，手足不隨，精神昬恍，
得病經以一兩日，宜合生葛根等三味湯服之方。生葛根一挺，長一尺，徑三寸、
生薑汁一合  竹瀝二大升，如不可得，宜用䈽竹根一大升切，以水一大斗，
緩少煎取二大升，以代竹瀝。如竹根不可得，以䈽竹筋葉細切一大升，以水一大斗，
如上法煎取二大升，以代竹瀝。如無竹葉，宜細切弩條一大升，以水一大斗，
煎取二大升代之。右藥，先取生葛根淨洗刷，使搗極碎且空，榨取汁令盡訖，又搗。
即以竹瀝潑灑極榨取汁，汁盡又搗，潑灑不限遍數，以葛根粉汁盡為度。
用生薑汁綿濾之。細細緩服之。不限遍數，及食前食後，如覺腹內轉作聲又似痛，
即以食後溫服之。如此經七日以後，服附子等十味湯。
又附子湯方
附子二枚，共秤重一兩半者（炮）、生薑、乾薑各三兩、桂心一兩、石膏六兩（碎，
綿裹）、生犀角屑、地骨白皮、白朮、獨活、芎藭各二兩。右藥，切，以水八升，
煮取二升半，去滓，分溫三服，服相去如人行十里久服，服湯後如覺欲汗，少覆之，
令汗出，須㬰歇汗後，以藥末粉身。其湯須服五、六劑，間三、四日服一劑。
其方一劑後，量患進退，臨時加減藥物，熱多加生麥門冬一兩，去心，
冷多加桂心一兩，有痛加當歸二兩，不能食加人參二兩，
大便澀加檳榔七枚合皮子用之。忌豬肉、生蔥、桃李、雀肉等。又療風熱未退，
服湯日數未滿，病後未堪服丸，宜合薏苡仁等十二味飲服之方。薏苡仁一升、
葳蕤五兩、生麥門冬二兩（去心）、石膏八兩（碎，綿裹）、
杏仁六兩（去尖皮兩仁，碎）、烏梅四十枚（擘）、生薑八兩、生犀角屑、
地骨皮各三兩、人參二兩、竹瀝一升、白蜜二合。右藥切，以水一斗煮十味，
取三升，去滓，內竹瀝、白蜜攪調，細細飲之，不限冷暖，及食前後，
若熱多即食前冷飲，冷多即食後暖飲。如服丸藥，以飲送彌佳。又療風熱未退，
頻服湯飲，力不能攻，宜合苦參十二味丸服之方。苦參、乾薑、芎藭各六兩、玄參、
丹參、人參、沙參、白朮各五兩、地骨白皮、獨活各四兩、薏苡仁二升、
蜀升麻二升。右藥搗篩，蜜和為丸，用薏苡仁飲下之。初服十五丸，日再服，
稍稍加至三十丸，如梧子大。若覺冷，即去玄參、沙參，加桂心四兩、細辛三兩。
若覺熱，別加十兩生地黃。若覺有痛處，去沙參、當歸六兩。若覺有氣，
去玄參加橘皮四兩。若大便澀，加大檳榔仁二十枚。忌桃李、生蔥、生菜、蕪荑。
又至九月以後，二月以前，宜合五加皮等八味藥酒，細細用下前丸飲之方。五加皮、
薏苡仁、大麻人（熬）各五升、丹參五兩、生薑、生地黃各四斤、桂心五兩、
大豆一斗（熬）。右藥切，以絹袋盛，用無灰清酒六斗，浸六、七日，
細細取下前丸。初服一、二合，再服稍稍加至五、六合，能至一升亦佳。忌生蔥、
蕪荑。又預防熱病急黃賊風，乾葛散方。乾葛、乾地黃各三斤、新香豉心一升。
右三味，暴令乾，搗篩為散，每食後服一方寸匕，日再服，稍稍加至三匕，牛乳、
蜜湯、竹瀝、粥飲、梅漿任意下之。又依前乾葛等三味散服之，雖覺熱氣少退，
熱未能頓除，宜合黃連等八味散服之方。黃連、黃芩、乾薑、蜀升麻、知母、
乾知黃各一斤、梔子仁、大青各半斤。右藥，搗篩為散，每食後，飲服一方寸匕，
日再服；稍加至二匕。若能飲食適寒溫，男女節勞逸，候體氣服前方，
乃至終身無熱病、急黃、暴風之慮。忌豬肉、冷 水、蕪荑。（吳昇同。
並出上卷中。）

張文仲療諸風方九首

元侍郎《希聲集》張文仲方九首。奉勑語張文仲等，諸患風氣，醫人處方多不同，
可共諸名醫脩一本進來。仍令殿中監王方慶，
專勾當臣文仲言︰臣準勑諸名醫集諸方為一卷，風有一百二十種，氣有八十種，
風則大體共同，其中有人性各異，或冷或熱，庸醫不識藥之行使，或冬藥夏用，
或秋藥冬用，多殺人。唯腳氣、頭風、大風、上氣，此四色常須服藥不絕，
自餘諸患看發，即依方喫藥。夫患者，但春夏三四月，秋八、九月，取利一行甚妙。
臣所進此方，不問四時皆得服。輕者服小方，重者服大方，藥味雖同，行使殊別。
謹上如後。桑枝煎，療偏風及一切風方。桑枝（銼）一大升，不用全新嫩枝。
右一味，以水一大斗，煎取二大升，夏月井中沉，恐酢壞，每日服一盞，空腹服盡，
又煎服，若豫防風能服一大升，終身不患偏風，無忌。
又療風飲子方
羌活三兩、桂心半兩、人參一兩、蜀升麻、茯神、防風、生薑合皮（切）、
生犀角屑各二兩。右八味，切，以水一大升，煮取二大合，分溫三服，如熱，
下竹瀝一盞，一無禁忌，唯忌生蔥、酢。又方仲云︰四時俱服神方，十九味丸。
防風、羌活、五加皮、芍藥、人參、丹參、薏苡仁、玄參、麥門冬（去心）、
乾地黃、大黃、青木香各六分、松子人、磁石各八分（研）、檳榔子十分、
枳實（炙）八分、牛膝八分、茯神八分、桂心八分。右十九味，搗篩，
蜜和為丸如梧子，以酒服十五丸，日再服，稍稍加至三十丸為度。忌豬肉、魚、蒜、
生蔥、酢、蕪荑。又療一切風，及偏風發四肢，口目喎戾，言語蹇澀，其湯不虛人，
勝於續命湯，故錄傳之，特宜老人用之方。生地黃汁、竹瀝、荊瀝以上三味汁，
各取一升五合、羌活、防風各二兩、蜀附子大者一枚，生用，去皮八、九破，
重一兩者有神。右六味，切，內前三瀝汁中，寬火煎取一升五合，去滓，溫分二服，
服別相去八、九里。風甚頻服五、六劑，驗不可論。特宜老小等。無問冬夏，
並同服之，無忌。隔三日服一劑，益佳。忌豬肉、蕪荑。又煮散方。茯神六兩、
防風、牛膝、枳實（炙）、防己、秦艽、玄參、芍藥、黃耆、白鮮皮、澤瀉、
獨活各四兩、桂心三兩、五味子一升（碎）、人參四兩、薏苡仁一升（碎）、
麥門冬一兩（去心）、羚羊角二枚（屑）、石膏一斤（碎，綿裹）、
甘草三兩（炙）、磁石二十四兩（綿裹）。右二十一味，切如麻豆，分作二十四貼，
每日取一貼，著杏仁十四枚，去尖皮兩仁者碎，以水三升，煮取一升，去滓，
空腹頓服，每春中、夏初服，禁生泠。忌醋、生蔥、海藻、生菜。又療一切風，
乃至十年、二十年不差者方。牛蒡根（細切）一升、生地黃（細切）、牛膝（細切）、
、枸杞子（微碎）各三升。右四味，取無灰酒三升漬藥，以疎絹袋盛之。
春夏一七日，秋冬二七日，每服皆須空腹，仍須稍稍令有酒色。又寒水石煮散方。
寒水石、石膏、滑石、白石脂、龍骨各八兩、桂心、甘草（炙）、牡蠣各三兩（熬）、
、赤石脂、乾薑、大黃各四兩、犀角一兩（屑）。右十二味，搗，以馬尾羅篩之，
將皮囊盛之，急繫頭，掛著高涼處，欲服以水一升，煮五、六沸，內方寸一匕藥，
煮七、八沸，下火澄清，瀉出頓服服之，每日服亦得，百無所忌。小兒服之，
即以意斟酌多少。忌生蔥、海藻、菘菜。又五粒松酒方（冬十月以去服）。
五粒松葉七斤，並大片、麻黃七兩（去節）、防風、黃耆、獨活、秦艽各二兩、
牛膝四兩、生地黃一斤、芎藭二兩。右九味，切，以無灰清酒四大斗漬，春七日，
冬二十日，夏五日，日別二、三度服，服別大合四合以來。忌如藥法。又釀酒法。
糯米一升、麴一升半、防風半斤（切）、蒼耳子三升。右四味，以水八升，
煎取六升，米麴一時拌於瓷器中，盛暖著一周時即熟。若須重釀，任情覺冷，
加五味子一升。（並出上卷中。）

右從事郎充兩浙東路提舉茶鹽司幹辦公事趙子孟較勘
重訂唐王燾先生外臺秘要方第十四卷終