======重訂唐王燾先生外臺秘要方第十五卷目錄（風狂及諸風下二十四門）======

風狂方九首
風驚恐失志喜忘及妄言方六首
風邪方八首
五邪方五首
風驚悸方九首
風驚恐方三首
風癲方七首
五癲方二首
癇方三首
風癇及驚癇方五首
風毒方五首
風多汗及虛汗方五首
風熱方六首
頭風及頭痛方一十首
頭風眩方九首
頭風旋方七首
癮𤺋 風𤺋 方一十三首
風搔身體癮𤺋 方五首
風熱頭面𤺋 癢方四首
風搔癮𤺋 生瘡方六首
身體如蟲行方四首
癧瘍風方一十五首
白癜風方九首
白駁方七首

唐王燾先生外臺秘要方卷十五
宋朝散大夫守光祿卿直秘閣判登聞簡院上護軍臣林億等上進
新安後學程衍道敬通父訂梓

風狂方九首

《病源》風狂者，由風邪入並於陽所為也。風邪入血，使人陰陽二氣，虛實不調，
若一實一虛，則令血氣相並。氣並於陽，則為狂發，或欲走，欲自高賢稱神聖是也。
又肝藏魂，悲哀動中則傷魂，魂傷則狂妄不精明，不敢正當人，而攣筋兩脅骨不舉，
毛瘁色夭，死於秋。皆由血氣虛受風邪，致令陰陽氣相並所致，故名風狂。
千金方療狂邪發惡或披頭大呌欲殺人，不避水火方。苦參為末，以蜜丸如梧子大，
每服十丸，薄荷湯下。又方療癲狂不識人。人屎燒灰，酒調服之。又方療風狂百病。
麻仁四升，水八升，猛火煮令牙生，去滓，煎取七升，旦空心服。或發或不發，
或多言語，勿怪之，但令人摩手足須定，几進三服。《千金翼》療癲狂不識人。
伏龍肝為末，水調方寸匕，日進三服。
《肘後方》療風狂喪心。
取葶藶一升搗三千杵，取白犬倒懸之，以杖杖血出盛取，
以和葶藶末丸如麻子大一丸。三服取差。
又方
莨菪子二升，酒五升浸之，出曝乾，再漬盡酒止搗，服一錢匕，日三，勿多服益狂。
又方
防葵為末，酒服一刀圭至二三，身潤又小不仁為候。
又方
自縊死者，繩燒三指撮服之。
又主狂言恍惚方。
灸天樞百壯。（並出十四卷中。《銅人經》天樞俠臍二寸。）、

風驚恐失志喜忘及妄言方六首

深師人參湯，療忽忽善忘，小便赤黃，喜夢見死人，或夢居水中，驚恐惕惕如怖，
目視𥇀𥇀，不欲聞人聲，飲食不得味，神情恍惚不安，定志養魂方。人參、
甘草（炙）各二兩、半夏一兩（洗）、龍骨六兩、遠志八兩、麥門冬一升（洗，
去心）、乾地黃四兩、大棗五十枚（擘）、小麥一升、阿膠三兩（炙）、
膠飴八兩、石膏四兩（碎，綿裹）。右十二味切，以水三斗，煮小麥令熟，
去麥內藥，煮取七升，去滓，內膠飴令烊，一服一升。日三夜一。安臥當小汗彌佳。
忌海藻、菘菜、羊肉、蕪荑。又龍骨湯，療宿驚失志，忽忽喜忘，悲傷不樂，
陽氣不起方。龍骨、茯苓、桂心、遠志（去心）各一兩、麥門冬（去心）二兩、
牡蠣（熬）、甘草（炙）各三兩、生薑四兩。右八味，㕮咀。以水七升，
煮取二升，分為二服。忌海藻、菘菜、酢、生蔥。又鐵精散，療驚恐妄言，
或見邪魅，恍惚不自覺，發作有時，或如中風方。鐵精、茯苓、芎藭、桂心、
蝟皮（炙）各三兩。右五味，搗下篩，以酒服錢五匕，日三，不知，
稍增至一錢以上，知之為度。忌酢物、生蔥等。（並出第九卷中。）、
《古今錄驗》道士陳明進茯神丸。一名定志小丸。主心氣不定，五藏不足，
甚者憂愁悲傷不樂，忽忽喜忘，朝差暮劇，暮差朝發，發則狂眩。加茯神為茯神丸，
不加茯神為定志丸。二分合少可兩度合方。菖蒲、遠志（去心）、茯苓各二分、
人參三分。右四味搗下篩，服方寸匕，後食，日三，蜜和丸如梧桐子，服六、七丸，
日五，亦得。一方加茯神一兩半、牛黃五銖，為六味；茯苓、遠志、菖莆各一兩。
忌酢物、羊肉、餳。（《千金》同。）又定志紫葳丸，療五驚喜怒不安方。
紫葳六分、遠志十五分（去心）、白龍骨七分、牛黃一兩、甘草十分（炙）、
虎頭皮十二分（炙令焦）、人參、桂心、白朮各八分、防風七分、麥門冬（去心，
熬）、雷丸各五分、柴胡六分。右十三味，各別搗下篩，蜜和丸如梧桐子大，
先食服十丸，日三，甚良。忌海藻、菘菜、桃李、生蔥。（並出第五卷中。）、
《千金》療驚勞失志方。茯神五兩、甘草（炙）、桂心各一兩、龍骨、
麥門冬（去心）、防風、牡蠣（熬）、遠志（去心）各二兩、棗二十枚（擘）。
右九味，切，以水八升，煮取二升，分為二分，日再服。忌海藻、菘菜、生蔥、
酢物。（出第十四卷中。一云︰主驚悸，心神錯亂，或是或非，言語無度，茯神湯。
）

風邪方八首
《病源》風邪者，謂風氣傷於人也。人以身內血氣為正，外風氣為邪。
若其居處失宜，飲食不節，致腑藏內損，血氣外虛，則為風邪所傷。
故病有五邪︰一曰中風，二曰傷暑，三曰飲食勞倦，四曰中寒，五曰中濕。
其為病不同。風邪者，發則不自覺知，狂惑妄言，悲喜無度是也。出第二卷中。
《廣濟》療風邪狂亂失心，安神定志方。金銀薄各一百，和合、石膏（研）、
龍齒（研）、鐵精（研）、地骨白皮、茯神、黃芩、生乾地黃、升麻、茯苓、
玄參、人參各八分、虎睛一具（微炙）、牛黃、生薑屑各四分、
麥門冬十分（去心）、枳實（炙）、甘草（炙）、葳蕤、芍藥各六分、
遠志（去心）、柏子人、白鮮皮各五分。右二十四味，搗篩，以蜜和為丸，食訖，
少時煮生枸杞根汁，服如梧桐子二十丸，日二服，漸加至三十丸，不利。忌熱麪、
海藻、菘菜、蕪荑、炙肉、醋蒜、粘食、陳臭、油膩。（出第一卷中。）、
深師鎮心丸，療老小心氣不足虛弱，時苦小語，勞則劇，風邪百病並主之方。
銀屑一分半（研）、牛黃九銖、丹砂（研）、甘草（炙）、麥門冬（去心）、
遠志（去心）各五分、防葵、人參、防風、細辛、茯神、椒（汗）、附子（炮）、
紫石英（研）各四分、桂心、乾薑各六分、菖蒲、紫菀各三分。右十八味，搗下篩，
以白蜜和丸如梧子大，先食服三丸，日三，不知，稍稍增之。忌海藻、菘菜、生菜、
豬肉、生蔥、生血、酢物、餳等。（丹砂一作丹參。）又五石鎮心丸，療男女風虛，
心氣不足，風邪入藏，夢寤驚恐，心悸諸病，悉主之方。紫石英（研）、
白朮各一兩、茯苓、海蛤、菖蒲、白石英、杏仁（去皮尖兩仁，熬）、硫黃（研）、
、遠志（去心）、細辛、牛黃、鐵精（研）、卷柏、阿膠（炙）各四分、
麥門冬（去心）、蓯蓉、鐘乳（研）、銀屑（研）、大豆卷、當歸、
乾薑各五分、大棗五十枚、人參、防風、薯蕷、甘草（炙）各七分、澤瀉六分、
白歛、前胡各二分、石膏（研）、乾地黃、芍藥、桔梗、柏子人、桂心、
烏頭（炮）各三分、秦艽六分、半夏八分（洗）、大黃五分（三斗米下蒸）、
黃耆六分。右四十味，搗下篩，棗膏蜜和為丸如梧子大，一服十丸，不知增之。
忌海藻、菘菜、豬羊肉、餳、生蔥、桃李、羊血、蕪荑、醋物。（並出第十卷中。）、
《肘後》麻子湯，療風邪感結眾殃，恍惚不安，氣欲絕，水漿不入口方。
麻子五合（熬）、橘皮、芍藥、生薑、桂心、甘草（炙）各三兩、半夏五兩（洗）、
、人參一兩、當歸二兩。右九味，切，以水九升，煮取三升，分為三服。忌海藻、
菘菜、羊肉、餳、生蔥。（《古今錄驗》同。出第三卷中。）《千金翼》續命湯，
療大風，風邪入心，心痛達背，背痛達心，前後心痛，去來上下，或少腹脹滿微痛，
一寒一熱，心中煩悶，進退無常，面或青或黃，皆是房內太過，虛損勞傷，
交通會後汗出，汗出未除，或因把扇，或出當風，因而成勞，五俞大傷風因外入，
下有水，因變成邪，雖病如此，然於飲食無退，坐起無異，至卒不知，
是五內受風故也。名曰行尸，宜預備此方。麻黃六分（去節）、大棗十枚（擘）、
桂心、防風、細辛、芎藭、甘草（炙）、芍藥、人參、秦艽、獨活、黃芩、
防已各一兩、附子（炮）、白朮各三分、乾薑五分。右十六味，切，
以水一斗三升，先煮麻黃令一沸下之，去沫，內諸藥，煮取五升，去滓，內棗，
煎取三升，分為三服。老小人病服五合，強人可取微汗。忌生蔥、海藻、菘菜、
生菜、豬肉、冷水、桃李、雀肉等物。又鎮心丸，療胃氣厥實，風邪入藏，
喜怒悉憂，心意不定，恍惚喜忘，夜不得寐，諸邪 氣病悉主之方。秦艽一兩、
柏實、當歸、乾漆（熬）、白歛、杏仁（去皮尖，熬）、芎藭各三分、澤瀉一兩、
乾地黃六分、防風、人參各四兩、甘草一兩、白朮、薯蕷、茯苓、乾薑各二分、
麥門冬（去心）二兩、前胡四分。右十八味，搗下篩，以蜜和為丸如梧子大，
先食飲服十丸，日三，不知稍增之。忌桃李、雀肉、海藻、菘菜、蕪荑、酢物。
（並出第十六卷中。）崔氏療風邪虛悸，恍惚悲傷，或夢寐不安，鎮心湯方。茯神、
半夏（洗）、生薑各四兩、羚羊角（屑）、當歸、人參、防風、芎藭、
杏仁（去皮尖）、桔梗各二兩、龍齒（碎，綿裹）、石膏（碎）各三兩（綿裹）、
、防已、桂心各一兩半、竹瀝一升。右十五味，切，以水一斗，煮減半，內竹瀝，
煎取二升八合，去滓，分溫三服，相去如人行十里久。忌酢物、羊肉、豬肉、餳、
生蔥等物。又別離散，療男子女人風邪，男夢見女，女夢見男，交歡日久成勞，
愁悲憂恚，怒喜無常，日漸羸瘦，連年歲月，深久難療，或半月或數月，
日複發者方。楊上寄生三兩（炙）、菖蒲、細辛、附子（炮）、乾薑、
薊根一云苧根、天雄（炮）、桂心各一兩、白朮二兩、茵芋二兩（炙）。右十味，
合搗下篩，以酒服半方寸匕，日三。不飲酒，用童子小便調服。合藥勿令婦人、
雞犬見之，勿令病人見合藥。見者令邪氣不去，禁之為驗。忌生蔥、生菜、豬羊肉、
桃李、雀肉、餳等物。（《小品》同。並出第七卷中。）

五邪方五首

深師五邪丸，療心驚恐夢寤愁憂，煩躁不樂，心神錯亂，邪氣經入五藏，往來煩悶，
悲哀啼泣，常如苦怖，吸吸短氣，當發之時，恍惚喜臥，心中踊踊，忽然欲怒，
癲倒手足，冷清氣乏，鬼邪氣所中，涉於藏腑，食即嘔逆，除氣定心神方。芎藭、
龍角（無角用齒）、茯苓、紫石英（研）、防風、厚朴（炙）、鐵精（研）、
甘草（炙）各四分、遠志六分（去心）、丹參、大黃、梔子仁、桂心、細辛、
菖蒲、椒（汗，去目）、人參、乾薑、附子（炮）、吳茱荑各五分、芥子三分、
禹餘糧七分（研）。右二十二味，搗下篩，和以蜜和丸如梧子大，未食，服二十丸，
夜服十丸，棗湯下，不知增之。忌海藻、菘菜、生蔥、生菜、豬羊肉、餳等物。
又五邪湯，療風邪恍惚悲涕泣狂走，如有神之狀，身體強直，或疼痛，口噤候痺，
水漿不通，面目變色，甚者不識人方。菖蒲、秦艽、桂心、當歸、禹餘糧、人參、
附子（炮）、黃芩、甘草（炙）、遠志（去心）、防風各一兩、龍骨、赤石脂、
茯苓、芍藥、芎藭、防已各二兩。右十七味，搗下篩作粗散，調和，，取水二升，
一方取東流水煮小沸，內散二兩，煮取一升五合，未食服五合，日再夜一。
分作十二裹，重裹令密，勿令泄氣。忌羊肉、餳、海藻、菘菜、酢物。
（並出第八卷中。）范汪五邪湯，療五邪氣入人體中，鬼語諸妄有所語，
悶亂恍惚不足，意志不定，發作來往有時方。人參、白朮、茯苓、菖蒲、
茯神各三兩。右五味，切，以水一斗，煮取三升，先食服八合，日三。忌桃李、
雀肉、羊肉、餳、酢物。（並出第四十二卷中。）《古今錄驗》五邪湯，
主邪氣啼泣，或歌或哭方。禹餘糧（研）、防風、桂心、芍藥、遠志（去心）、
獨活、甘草（炙）、人參、石膏（碎，綿裹）、牡蠣（熬）、秦艽各一兩、
白朮、防已、菖蒲、雄黃（研）、茯神、蛇蛻皮（炙）各一兩。右十七味，
搗粗篩，以水一升半，內三方寸匕，煮二沸，去滓服之，日四服。忌生蔥、海藻、
菘菜、桃李、雀肉、餳、醋等。（深師用黃丹不用雄黃，餘同。）又茯神湯，
主五邪氣入人體中，見鬼妄語，有所見聞，心悸動搖，恍惚不定方。茯神二兩、
人參、茯苓各三兩、赤小豆四十枚、菖蒲三兩。右五味，以水一斗，煮取二升半，
分為三服。忌酢、羊肉、餳。（深師、《千金翼》同。並出第四卷中。）

風驚悸方九首

《病源》風驚悸者，由體虛心氣不足，心之經為風邪所乘也；或恐懼憂迫，
令心氣虛，亦受風邪。風邪搏於心，則驚不自安。驚不已則悸動不定。
其狀目睛不轉而不能呼。診其脈動而弱者。驚悸也，動則為驚，弱則為悸。
（出第一卷中。）《廣濟》療熱風驚悸，安心久服長年，鎮心丸方。茯神、人參、
龍齒（研）、升麻、石膏（研）、黃芩、茯苓、麥門冬八分（去心）、
銀薄二百番（研）、虎睛一具（炙）、枳實（炙）、白歛、玄參、芍藥、葳蕤、
甘草（炙）各六分、生薑二分。右十七味，搗篩，蜜和丸，每食訖少時，
以飲服如梧子大十五丸，日二服，漸漸加至三十丸，不利。忌海藻、菘菜、醋、
蒜、麪、粘食、陳臭物等。（出第一卷中。）深師大定心丸，療恍惚驚悸，
心神不安，或風邪因虛加藏，語言喜忘，胸脅滿，不得飲食方。人參、桂心各三兩、
白朮、防已、茯苓、乾薑、防風、大黃、茯神、桔梗、白歛各一兩、牛漆十銖、
遠志二兩（去心）、銀屑六銖。右十四味，搗合下篩，以蜜丸如梧子大，
先食服五丸，日三，不知稍稍增之。一方無牛膝，而有茱萸一兩、銀屑十銖，
餘悉同。忌生蔥、酢物、豬肉、桃李、雀肉等。又補心湯，療心氣不足，其病苦滿，
汗出心風，煩悶善恐，獨苦多夢不自覺者，咽喉痛，時時吐血，舌本強，水漿不通，
手掌熱，心驚悸，吐下血方。麥門冬三兩（去心）、紫石英五分、紫菀二兩、
桂心一尺，一方二兩、茯苓四兩，一方一兩、小豆二十四枚，一方六合、人參半兩、
大棗二十五枚（擘）、甘草五寸（炙）一方一兩。右九味，切，以水八升，
煮取二升四合，羸人分作三服，強人再服。心王之時，有血證可服耳。
一方說用藥兩數不盡同，注之在下煮，取多少服亦同。忌海藻、菘菜、生蔥、酢物。
（並出第十卷中。）《千金》療心虛寒，陰陽寒損，心驚掣悸，語聲寬急混濯，
日喎冒昧，好自笑，歷風傷心，荊瀝湯方。荊瀝三升、麻黃（去節）、白朮、
芎藭各四兩、防風、桂心、升麻、茯苓、遠志（去心）、人參、羌活、
當歸各三兩、防已、甘草（炙）各二兩、母薑（切）一升，（取汁）。右十五味，
切，以水一斗，先煮麻黃兩沸，去沫，次下諸藥，煮取三升，絞去滓，下荊瀝、
薑汁，煎取四升，分為四服，日三夜一。忌海藻、菘菜、酢、生蔥、桃李、
雀肉等物。又大鎮心丸，療心虛驚悸，夢寤恐畏方。紫石英、茯苓、防風、人參、
甘草（炙）、澤瀉各八分、秦艽、黃耆、白朮、薯蕷、白歛各六分、麥門冬、
當歸各五分、桂心、遠志（去心）、柏子人、石膏、桔梗、大黃、
大豆卷各四分（熬）、椒（汗，去目）、芍藥、乾薑、細辛各三分。右二十四味，
酒服如梧子大十五丸，日再。一方用棗膏丸。忌海藻、菘菜、生蔥、豬肉、生菜、
桃李、雀肉等。又小鎮心散，療心氣不足，虛悸恐畏，悲思恍惚，心神不定，
惕惕而驚方。人參、遠志（去心）、赤小豆、附子（炮）、桂心、細辛、乾薑、
防風、龍齒（炙）、菖蒲、乾地黃各二兩、茯苓、白朮、黃耆各四兩。右十四味，
搗篩為散，以酒服兩方寸匕，日三。忌羊肉、餳、桃李、雀肉、生蔥、生菜、豬肉。
（並出第十四卷中。）崔氏療熱風驚掣，心忪恐悸，風邪狂呌妄走者，服此湯亦差，
朱四頻用之極效方。茯神三兩、杏仁三兩（去皮尖兩仁，切）、升麻、白鮮皮、
沙參各二兩、龍齒六兩（炙）、寒水石一斤（碎，綿裹）、石膏二十兩（碎，
綿裹）、生麥門冬（去心）四兩。右九味，切，以水一斗二升，煎取三升，去滓，
溫分為三服，相去十里。若甚者，減水三升，內竹瀝三升，先用水煮九沸，
然後內竹瀝，煮取三升，服如上法。忌酢物。（出第六卷中。）、
《古今錄驗》茯神湯，療風經五藏虛驚悸，安神定志方。龍骨一兩、
乾薑一兩半、細辛一兩半、白朮一兩、茯神三兩、人參、遠志（去心）、
甘草（炙）、桂心、獨活各二兩、酸棗人一兩、防風二兩。右十二味，切，
以水九升，煮取三升，分為三服。忌海藻、菘菜、桃李、雀肉、生蔥、生菜、醋物。
又大竹瀝湯，療大虛風氣，入腹拘急，心痛煩冤，恍惚迷惑不知人，或驚悸時怖，
吸吸口乾，澀澀惡寒，時失精明，歷節疼痛，或緩或不攝，產婦體虛，受風惡寒，
慘慘憒憒，悶心欲絕者，並療風痙，口噤不開，目視如故，耳亦聞人語，
心亦解人語，但口不得開，劇者背強反折，百脈掣動，悉主之方。秦艽、防風、
茯苓、人參各二兩、茵芋、烏頭（炮）、黃芩、乾薑、當歸、細辛、白朮各一兩、
天雄一枚（炮）、甘草三兩（炙）、防已二兩。右十四味，切，以竹瀝一斗，
水五升，煮取四升，分服一升，羸人服五合佳。此湯令人痺，寧少服也。茵芋有毒，
令人悶亂目花，虛人可半兩良。風輕者，用竹瀝三升，水七升。小重者，竹瀝五升，
水五升。風大劇停水，用竹瀝一斗。忌酢、生菜、海藻、菘菜、桃李、雀肉等。
（並出第一卷中。）

風驚恐方三首

《病源》風驚恐者，由體虛受風，入乘腑藏。其狀如人將捕之。心虛則驚，
肝虛則恐。足厥陰為肝之經，與膽合；足少陽為膽之經，主決斷眾事。
心肝既虛而受風邪，膽氣又弱，而為風所乘，故驚恐如人將捕之。（出第一卷中。）、
《廣濟》療心虛熱風上衝頭面，心係急，時時驚，四肢煩，腰膝冷，邪氣發，
神不定，犀角丸方。犀角（屑）、防風、人參、升麻、防葵、檳榔仁各五分、
青木香、光明砂（研）、牛膝各八分、龍齒（炙）、鐵精各六兩、露蜂房（炙）、
、銀箔（研）各三分。右十三味，搗篩，蜜和為丸如梧子，酒下二十丸，
至二十五丸，日再服，不利。忌生血物、熱面、蕎麥、炙肉、葵蒜、粘食等。
（出第一卷中。）深師續命湯，療大風，風邪入心，或心痛徹背，背痛徹心，
去來上下驚恐，小腹脹滿微痛，乍寒乍熱，心中悶狀如微溫，進退無常，
面青或白或黃，虛勞邪氣入百脈，百病皆療之方。人參、甘草（炙）、乾薑、
麻黃（去節）、獨活、當歸、芎藭、石膏（碎，綿裹）各二兩、附子一枚（炮）、
桂心、白朮、細辛各三分、防風五分、芍藥二分、秦艽一兩、
杏仁四十枚（去兩仁尖皮）、黃芩一兩。右十七味，以水一斗，煮麻黃十餘沸，
內諸藥，煮取四升半，去滓，內棗十枚，煎取三升，分五服，老小者五合，
此以下以意消息。調和六腑，安五藏，無不損除。無芎藭，防已代之。無獨活，
天雄代之。無附子，烏頭代之。湯成之後，服湯以椒十枚置湯中，溫令暖服之，
此與十二味西州續命湯療同。俱療癲邪大風。西中有十二味者，中有大棗三十枚。
忌海藻、生蔥、豬肉、桃李、生菜、雀肉等。又療五藏六腑血氣少，亡魂失魄，
五藏晝夜不安，惚惚善悲，心中善恐怖，如有鬼物，此皆發於大驚，
及當風從高墮落所致，療之十黃散方。雄黃五分（熬）、人參五分、
蜀椒五分（汗）、大黃四分、朱砂三分（研）、乾薑四分、黃檗二分、
山茱萸二分、細辛二分、黃耆三分、澤瀉三分、黃連一分、蒲黃一分、桂心三分、
麻黃（去節）一分、黃孫一分，壯蒙也，一方云黃昬、黃環三分、黃芩三分。
右十八味，搗篩為散，末食溫酒服一方寸匕，日三，稍增至二匕。
服此散體中筋力強者，不須增人參，氣力羸虛，可增人參五分，合十分。忌豬肉、
冷水、生菜、生蔥、生血物等。（並出第八卷中。崔氏同。《千金》無椒、朱砂、
乾薑。）

風癲方七首

《病源》風癲者，由血氣虛風邪入於陰經故也。人有血氣少則心虛，而精神離散，
魂魄妄行，因為風邪所傷，故邪入於陰則為癲疾。又人在胎時，其母卒大驚，
精氣並居，令子發癲。其發則仆地，吐涎沫，無所覺是也。原其癲病，
皆由風邪故也。《養生方》云︰夫人見十步直牆，勿順牆而臥，風利吹人，
必發癲癇及體重。人臥春夏嚮東，秋冬嚮西，此是常法。其湯熨鍼石，別有正方，
補養宣導，今附於後。《養生方導引法》云︰還嚮反望不見七通，治咳逆，胸中病，
寒熱癲疾，喉不利，咽乾咽塞。又云︰以兩手承轆轤倒懸，令腳反在其上元，
愈頭眩風癲。坐地舒兩腳，以繩絆之，以大繩絆訖，拖轆轤上來下去，以兩手挽繩，
使腳上頭下，不使離地，自極十一通，愈頭眩風癲。久行，身臥空中而不墮落。
（出第二卷中。）《集驗》風癲論曰︰凡癲病，發則仆地，吐涎沫無知。
若強掠如狂及遺糞者雖療，無方。（出第三卷中。《千金》同。）、
《千金》療風癲方。葶藶子（熬，研）、鉛丹、栝樓、虎掌各三分、
烏頭三分（炮）、白朮一分、鴟頭一枚（炙）、鐵精、䕡茹各一兩、椒（汗）、
大戟（炙）、甘遂、天雄各二分（炮）。右十三味，末之，以蜜和如梧子大，
服二丸，日二。忌桃李、雀肉、豬肉、冷水。（《經心錄》同，名鴟頭丸。）、
又芎藭湯，主風癲，引脅牽痛，發作則吐，耳如蟬鳴方。芎藭、藁本、䕡茹各五兩。
右三味，切，內酒一斗，煮取三升，頓服。酒一升，羸者二服，取大汗。（深師同。
）
又方
生天門冬十斤、生地黃三十斤。
右二味，取汁，作煎服之。忌鯉魚、蕪荑。
又天門冬酒，通治五藏六腑，大風洞虛，五勞七傷，癥結滯氣，冷熱諸風，
癲癇惡疾，耳聾頭風，四肢拘攣，猥退歷節風，萬病皆主之。久服延年輕身，
齒落更生，髮白再黑方。天門冬與百部相似。天門冬味甘，兩頭方。
百部細長而味苦，令人利。門冬汁一斗，漬麴二升令發，以米二斗，準家法醞之，
春夏極冷下飯，秋冬溫如人肌，酒熟取清服一盞，常令酒氣相接，勿至醉吐，
慎生冷、酢滑、雞、豬、魚、蒜、特忌鯉魚，亦忌油脂。此是一斗汁法，餘一石、
二石亦準此。以為大率。服藥十日，覺身體大癢，二十日更大癢，三十日乃漸止。
此是風氣出去故也。四十日即覺心豁然大快，似有所得，五十日更覺大快，
當風坐臥，覺風不著人身，中諸風悉盡。用米法︰先淨淘米，暴炕令乾，臨欲用時，
更別取天門冬汁漬米，灑炊之，餘汁拌飯。取天門冬汁法︰淨洗天門冬，乾漉去水，
切之搗，押取汁三、四遍，令滓乾如草乃止，此酒初熟味酸，仍作臭泔腥氣，
但依式服之，久停即香美，餘酒不及也。封四七日佳，凡八月、九月即少少合，
至十月合，擬到來年五月三十日以來，相續服之。春三月亦得合，入四月不得合，
服酒時，若得散服，更得力倍速。散方如左︰天門冬去心皮暴乾搗篩，
以上件酒服方寸匕，日三，加至三匕。久服長生。凡酒亦得服之。又療風癲方。
茯神、白龍骨（研）、龍齒（研）、龍角（研）、龍膽、蔓菁子、鐵精（研）、
乾薑各十分、人參、遠志（去心）、黃連、大黃各八分、芎藭、白芷、黃芩、
當歸各六分、桂心五分（去皮）。右十七味，末之，蜜和丸，湯服十五丸，
如梧子大，日二，稍稍加之，以知為度。忌酢物、豬肉、冷水、生蔥。
（並出第十四卷中。）《古今錄驗》療風癲，六生散方。菖蒲、蒴藋（一作雚蘆）、
、防風、茵芋、商陸根、蜀附子（炮）各二兩。右六味，搗下篩，酒服錢五匕，
日再服，不知稍增，以知為度。忌豬肉、冷水、羊肉、餳、牛犬肉、蒜等。
又侯氏黑散，療風癲方。菊花四十分、防風、白朮各十分、茯苓、細辛、牡蠣（熬）、
、鐘乳（研）、礜石（泥裹，燒半日，研）、人參、乾薑、桂心、芎藭、當歸、
礬石（如馬齒者，燒令汁盡，研）各三分、黃芩五分。右十五味，搗合下篩，
以酒服方寸匕，日三。忌桃李、雀肉、胡荽、青魚鮓、酢物、生蔥、生菜。
（並出第十卷中。張仲景此方更有桔梗八分，無鐘乳、礜石，以溫酒下之。
禁一切魚肉、大蒜，常宜冷食六十日上，即藥積在腹中不下也，熱食即下矣，
冷食自能助藥力。）

五癲方三首

《病源》五癲者，一曰陽癲，發時如死人，遺尿有頃乃解；二曰陰癲，
坐小時臍瘡未愈，數洗浴，因此得之；三曰風癲，發則眼目相引，牽縱反強，
羊鳴食頃方解，由熱作汗出當風，因以房室 過度，醉飲飽滿行事，
令心意逼迫短氣，脈悸得之；四曰濕癲，眉頭痛，身重，
坐熱沐頭濕䯻腦沸未止得之；五曰馬癲，發作時，反目口噤，手足相引，身熱，
坐小時膏氣腦熱不和，得之皆然。診其脈，心脈微澀為癲疾，並脾脈緊而疾者，
癲脈也。腎脈急甚為骨癲疾，脈洪大而長者癲疾，脈浮大附陰者癲疾，
脈來牢疾者癲疾。三部脈緊急者癲可療，發則仆地吐涎沫無所知。若強掠起，
如狂及遺糞者難療。脈虛則可療，實則死。脈緊弦實牢者生，脈沈細小者死。
脈搏大滑，久久自已。其脈沉小急疾不可療；小牢急亦不可療。（出第二卷中。）、
《古今錄驗》莨菪子散，療五癲，反側羊鳴，目翻吐沫，不知痛處方。
豬卵一具（陰乾百日）、莨菪子三升、牛黃八分（研）、鯉魚膽五分、
桂心十分（研）。右五味，切，以清酒一升漬莨菪子，暴令乾，盡酒止，
乃搗合下篩，酒服五分匕，日再，當如醉，不知稍增，以知為度。忌生蔥等。
又鐵精散，療五癲方。鐵精一合（研）、芎藭、防風各一兩、蛇牀子五合。
右四味，合搗篩，酒服一錢匕，日三，有效。（文仲、范汪同。）又療五癲，
牛癲則牛鳴，馬癲則馬嗚，狗癲則狗吠，羊癲則羊鳴，雞癲則雞鳴。五癲病者，
腑藏相引，盈氣起寒厥，不識人，氣爭瘈瘲吐沫，久而得蘇，雄黃丸方。
鉛丹二兩（熬成屑）、真珠、雄黃（研）、水銀（熬）、雌黃一方無，各一兩、
丹砂半兩（研）。右六味，搗和以蜜，又搗三萬杵，乃丸，先食服胡豆大三丸，
日再。驚癇亦愈良。忌生血物。（《千金》、范汪同，云︰各五兩，
小兒三丸如小豆。並出第六卷中。）

癇方三首

《廣濟》療癇疾。積年不差，得熱即發，水銀丸方。
水銀（紙裹，煉）、麥門冬（去心）、烏蛇脯（炙）、鐵精（研）、
乾地黃各八分、龍角（研）、人參、防風、子芩、升麻各六分、熊膽四分（研）。
右十一味，搗篩，蜜和丸如梧子，食後以生驢乳汁下二十丸，漸漸加至三十丸，
日再，不利。忌蕪荑、生菜、熱麪、蕎麥、炙肉、蒜、粘食。（出第一卷中。）、
《千金》大鎮心丸，主諸癇，醫所不救方。虎睛一具（酒漬一宿，炙）、防風、
秦艽、防葵、龍齒（研）、黃芩、雄黃、防己、山茱萸、茯苓、鐵精（研）、
鬼臼、人參、大黃、銀屑（研）、乾薑、牛黃（研）各四分、寒水石六分（研）、
羌活、升麻、遠志、白鮮皮、細辛、白薇、貫眾、麝香、鬼箭各三分、茯神、
石膏（研）、天雄（炮）各二分、蛇蛻皮一尺（炙）、蜂房二分（炙）。
右三十二味，搗篩蜜和，酒服十五丸，日二服，加至三十丸。忌醋物、生菜、豬肉、
冷水。（出第十四卷中。崔氏云：療風癲及風邪有鴟頭三枚炙，無茯苓。餘並同。）、
《救急》療癇，少老增減之方。竹茹一握、衣中白魚七頭。右二味，以酒一升，
煎取二合，頓服之。（出第八卷中。）

風癇及驚癇方五首

《廣濟》療風癇，卒倒嘔沫無省覺方。
麻黃（去節）、大黃、牡蠣（熬）、黃芩各四分、寒水石、白石脂、石膏（研）、
、赤石脂、紫石英、滑石（研）各八兩、人參、桂心各二兩、蛇蛻皮一兩（炙）、
龍齒六兩（研）、甘草三兩（炙）。右十五味，搗篩為散，八兩一薄，
以絹袋盛散藥，用水一升五合，煮取一薄，取七合，絞去滓，頓服之，日一服。
一方水二升煮散方寸匕，取一升，去滓，服之。少小百日服一合。熱多者，日二服。
三、五日一服亦得。本方無麻黃、龍齒、蛇蛻皮。忌海藻、菘菜、生蔥、熱麪、
蕎麥、豬肉、蒜、膩、粘食。
又方
吊藤皮、麻黃（去節）各二分、龍齒六分（研，綿裹）、銀一斤、寒水石、
梔子（擘）、知母、石膏（碎，綿裹）、杏仁（去兩仁皮尖，研）各十二分、
升麻十分、子芩十分、蛇蛻皮七寸（炙）、蚱蟬四枚（去足翅，炙）、柴胡十分、
芍藥、沙參各八分、生葛汁五分、蜜七合、牡牛黃（如大豆粒十枚，煎成研下之）。
右十九味，切，以水六升，淡竹瀝二升合，煮取二升四合，絞去滓，內杏仁脂、
葛汁、蜜，於微火煎，攪不停手，令餘二升三合成。三、四歲一服二合，五、
六歲一服二合半，日再服，稍增。兒若大便澀者，加大黃十分。慎熱麪、炙肉、魚、
蒜、粘食、油膩、冷水。（並出第一卷中。）深師療大人風，及少小驚癇瘈瘲，
日數十發，醫所不能療，除熱方。龍骨、大黃、乾薑各四兩、牡蠣三兩（熬）、
滑石、赤小脂、白石脂、桂心、甘草（炙）各三兩。右九味，搗下篩，韋囊盛，
大人三指撮，以井華水二升煮三沸，藥成，適寒溫，大人服一升，未滿百日服一合。
未能飲者，綿裹筋頭內湯中，著小兒口中，以當乳汁。熱多者，日四服。。無毒，
以意消息之。忌海藻、菘菜、生蔥。（一方無大黃、赤石脂、桂心、甘草。
出第九卷中。）崔氏療暴得驚癇立驗方。朱四云極效。吊藤皮、茯神、黃芩、升麻、
白鮮皮、沙參各二兩、龍齒三兩、石膏八兩、蚱蟬七枚（去翅，炙，研，湯成內）、
、寒水石六兩（碎研，裹）、甘竹瀝二升（湯熟內之）。右十一味，切，
以水九升，煮取三升，溫分三服，相去六、七里久。若小孩子患，藥各減，
量取多少細細飲之，立差。忌醋物。又療大人風引，少小驚癇痸瘲，日數十發，
醫所不能療，除熱鎮心，紫石湯方。紫石英、滑石、白石脂、石膏、寒水石、
赤石脂各八兩、大黃、龍骨、乾薑各四兩、甘草（炙）、桂心、牡蠣（熬）、
各三兩。右十二味，搗篩，盛以韋囊，置於高涼處。大人欲服，乃取水二升，
先煮兩沸，便內藥方寸匕；又煮取一升二合，濾去滓，頓服之，少小未滿百日，
服一合。熱多者，日二、三服，每以意消息之。紫石湯一本無紫石英，
紫石英貴者可除之。永嘉二年，大人小兒頻行風癇之病，得發例不能言，
或發熱半身掣縮，或五、六日、或七、八日死。張思惟合此散，所療皆愈。忌海藻、
菘菜、生蔥。（此本仲景《傷寒論》方。《古今錄驗》、范汪同。並出第六卷中。）

風毒方五首

《廣濟》療風毒發即眼睛疼腳縱，中指疼連肘邊，牽心裡悶，兩肋脹少氣力，
喘氣急欲絕，不能食，黃耆丸方。黃耆、黃連各七分、防風、甘草（炙）五分、
五加皮、白鮮皮、枳實（炙）各四分、升麻、車前子、苦參（炙）、
麥門冬（去心）、葶藶子（熬）、巨勝各六分。右十三味，搗篩，蜜和丸如梧子，
空腹以酒浸大豆下二十丸，漸加至三十丸，日二服，不知，增之。忌海藻、菘菜、
豬肉、冷水、熱麪、炙肉、蕎麥。（並出第一卷中。）深師芍藥湯，療中毒風腫，
心腹痛達背，迫氣前後如疰痛方。芍藥、細辛、桂心、甘草（炙）、當歸、
吳茱萸、獨活各二兩、乾地黃二兩、生薑五兩、桃仁四十枚（去皮兩仁尖，碎）。
右十味，切，以水九升，煮取三升，分為四服，宜利者，加大黃二兩。忌海藻、
菘菜、生蔥、蕪荑、生菜。（並出第九卷中。）《備急》虎骨酒，
療男子女人骨體疼痛，風毒流灌藏腑，及至骨肉方。虎骨一具，炭火炙令黃色，
刮削去脂血，搥碎取盡，搗篩得數升，絹袋盛，清酒六升浸五宿，隨多少稍稍飲之，
日二、三盃，酒盡更添。（文仲同。）又續命湯，療毒風，其病喉咽塞氣噎，
或口不能言，或身體緩縱，不能自勝，不知痛處，拘急腰背強引頭，恍恍惚惚，
不得臥轉側，綿絕欲死，此毒風所作方。麻黃三兩（去節）、石膏（碎，綿裹）、
乾薑各二兩、防風一兩、當歸、芎藭、甘草（炙）、黃芩、桂心各二分、
杏仁二十枚（去兩仁尖皮，碎）。右十味，切，以水九升，煮取三升，
分服小取汗。若口噤不能飲，絞口與湯不過二、三劑。忌海藻、菘菜、生蔥。
（並出第九卷中。）《千金》逐風毒，石膏湯方。石膏如雞子大三枚（碎，綿裹）、
、麻黃三兩（去節）、杏仁三十枚（去皮尖兩仁，碎）、雞子二枚、
甘草一尺（指許大，炙）。右五味，切，以水三升，破雞子內水中洋，令相得內藥，
煮取一升服之。覆取汗，汗不出，燒石熨令汗出良。忌海藻、菘菜等物。
（並出第八卷中。）

風多汗及虛汗方五首

深師療 風多汗惡風，四味防風散方。
防風五分、澤瀉、牡蠣（熬）、桂心各三分。
右藥搗下篩為散，先食酒服方寸匕，日再。忌生蔥。
又療風汗出少氣方。（趙子高法。）、
防風十分、白朮九分、牡蠣三分（熬）。
右三味，搗篩為散，以酒服方寸匕，日三，增至二、三匕。惡風倍防風，少氣倍朮，
汗出面腫倍牡蠣。忌桃李、雀肉、胡荽、大蒜、青魚、鮓等物。（並出第九卷中。）、
《延年》療風虛止汗，石膏散方。石膏（研）、甘草（炙）各四分。
右二味，合搗下篩為散，先食以漿水服方寸匕，日三夜再服。忌海藻、菘菜。
又療風虛汗出不止方。
秦艽、附子（炮）、石斛、菖蒲、白朮、桂心各三分、麻黃根、防風各五分。
右八味，搗為散，以酒服方寸匕，日三。忌羊肉、餳、豬肉、冷水、桃李、雀肉、
生蔥。（並出第五卷中。）《刪繁》療大虛汗出欲死，若白汗出不止方。
麻黃（去節）、附子（炮）各一兩、牡蠣二兩（熬）。
右三味，搗下篩，以一合藥，白粉一升，合和令調，以粉汗上。一方粉二升。
忌豬肉、冷水。（出第九卷中。）

風熱方六首

《病源》風熱者，風熱之氣，先從皮毛入於肺也。肺為五藏上蓋，候身之皮毛。
若膚腠虛，則風熱之氣，先傷皮毛，乃入肺也。其狀令人惡風寒戰，目欲脫，
涕唾出。候之三日內及五日內，目不精明者是也。七、八日，微有青黃膿涕，
如彈丸大，從口鼻內出為善也。若不出則傷肺變咳，唾膿血也。（出第二卷中。）、
《延年》黃連丸，主風熱氣，發即頭面煩悶，不能食，兼欠呿眠睡不安方。
黃連十二分、人參、茯神各六分、葳蕤四分、豉一合（熬）、生薑（屑）三分。
右六味，搗篩，蜜和為丸如梧子，一服十丸，食上飲汁下，日二服，加至十五、
二十丸。忌豬肉、冷水、酢物。又葳蕤飲，主風熱，項強急痛，四肢骨肉煩熱方。
葳蕤三兩、羚羊角（屑）、人參各二兩、蔥白（切）一升、豉一升（綿裹）。
右五味，切，以水五升，煮取二升，去滓，內豉。煎取一升五合，去豉，分溫三服，
如人行八、九里，取微汗即差。忌蒜、麪、脂、魚。（文仲處。）又葳蕤丸，
主虛風熱，發即頭熱悶，不能食方。葳蕤六分、人參、白朮各五分、甘草四分（炙）、
。右四味，搗篩，蜜和為丸如梧子，一服十丸，食上飲汁下，日三服，加至十五、
二十丸。忌桃李、海藻、菘菜、雀肉等物。（文仲處。並出第十卷中。）、
《千金翼》防風丸，主肺間風熱，旦朝好噴嚏方。防風、茯神各三分、
天門冬四分（去心）、芎藭、白芷、人參各二分。右六味，搗篩，蜜和丸如梧子，
酒服十丸，日二服，加至十五丸。忌鯉魚、？鮓物。（蔣孝璋處。）又葳蕤丸，
主熱風衝頭面妨悶方。葳蕤、黃連各八分、防風、人參各六分、茯神五分、
豆豉三合（熬）。右六味，搗篩，蜜和為丸如梧子，一服十五丸，飲汁下，日二服，
加至二十丸。若冷用酒下之。忌豬肉、冷水、酢物、蒜、熱麪。（出第十八卷中。）、
《近效》療熱風衝頂，熱悶方。訶梨勒一枚，取大者、芒消三合、醋一升。
右三味，搗訶梨勒為細末，並芒消於醋中，攪令消，摩塗熱處，日一、二度。
（張文仲處。《必效》、范汪同。）

頭風及頭痛方一十首

《病源》頭面風者，是體虛陽經脈為風所乘也。諸陽經脈，上走於頭面，運動勞役，
陽氣發泄，腠理開而受風，謂之首風。病狀頭面多汗惡風，病甚則頭痛。
又新沐中風，則為首風。又新沐未乾，不可以臥，使頭重身熱，反得風則煩悶。
診其脈，寸口陰陽表裡互相乘。如風在首久不差，則風入腦，則變為頭眩。
《養生方》云︰飽食仰臥，久成氣病頭風。又云︰飽食沐髮作頭風。
又云︰夏不用露面臥，露墮面上，令面皮厚，喜成癬。一云作面風。
其湯熨鍼石別有正方，補養宣導，今附於後。
《養生方導引法》云︰一手拓頤嚮上極勢，一手嚮後長舒，急弩四方顯手掌，
一時俱極勢四七。左右換手皆然。拓頤手兩嚮，共頭欹側，轉身二七。
去臂膊頭風眠睡。又云︰解髮東嚮坐，握固不息一通，舉手左右導引，
手掩兩耳治頭風。令髮不白。以手複捋五通脈也。又云︰熱食枕手臥，
久成頭風目澀。又云︰端坐伸腰，左右傾頭，閉目，以鼻內氣，除頭風，
自極七息止。又云︰頭痛以鼻內徐吐出氣三十過休。又云︰欲治頭痛，閉氣，
令鼻極，偃臥乃息，汗出乃止。又云︰叉兩手頭後，極勢振搖一七，
手掌翻覆安之二七，頭欲得嚮後仰之，一時一勢，欲得欹斜四角急挽之三七。
去頭掖膊肘風。（出第二卷中。）《千金》療頭風方。附子一枚（中形者，炮裂）、
、鹽附子大。右二味作散，沐頭畢，以方寸匕摩頂上。日三。忌豬肉、冷水等。
又方
服荊瀝，不限多少，取差。
又方
又搗蒴藋根二升，酒二升，漬服汁。
又方
蔓荊子二升，酒一斗，絹袋盛浸七宿，溫服三合，日三。
又方
臘月鳥雞屎一升，炒令黃，末之，絹袋盛，酒三升浸，溫服之，多少任性，
常令醺酣。
又方
七月七日麻勃三升，麥子一碩未，相和蒸之，沸湯一碩五斗，三遍淋之，煮取一石，
神麴二十斤，漬之令發，以黍米兩石五斗釀之，熟封三七日，服清一升。
百日中身澀皮八風五藏骨髓伏風，百病悉去。
又方
生油二升，鹽一升末，油煎一宿，令消盡，塗頭。石鹽尤良。
又方
大豆三升，炒令無聲，先以一斗二升瓶盛九升清酒，乘豆熱，即傾著酒中，
蜜泥頭七日，溫服之。（並出第十三卷中。）《延年》療風熱頭痛掣動方。
防風、黃芩、升麻、芍藥各二兩、龍骨、石膏（碎）各四兩、乾葛三兩、竹瀝二升。
右八味，切，以水六升，和瀝，煮取二升六合，去滓，分溫三服，日晚再。忌蒜、
麪、豬肉、油膩。又療風勞氣，吐逆不能食，四肢骨節酸疼，頭痛頂重方。
茯苓三兩、枳實（炙）、橘皮、人參、芍藥各二兩、生薑四兩。
右六味，切，以水五升，煮取三升，去滓，分溫三服，日晚再。忌麪、蒜、醋物。
（並出第十卷中。）

風頭眩方九首

《病源》風頭眩者，由血氣虛風邪入於腦，而引目系故也。五藏六腑之精氣，
皆上注於目，血氣與脈並上為系，上屬於腦後，出於項中。逢身之虛，
則為風邪所傷，入腦則腦轉而目系急，目系急故成眩也。診其脈，洪大而長者，
風眩又得陽維浮者，蹔起目眩也。風眩久不差，則變為癲。其湯熨鍼石，別有正方，
補養宣導，今附於後。《養生方導引法》云︰以兩手拘右膝著膺，除風眩。
又云︰凡人常覺脊背倔強，不問時節，縮咽髆內，仰面努髆，並嚮上頭，
左右兩嚮挼之，左右三七一住，待血行氣動住，然始更用，初緩後急，
不得先急後緩。若無病人，常欲得旦起午時日沒三辰，別二七。徐寒熱病，
脊腰頸項痛，風痺，口內生瘡，牙齒風頸頭眩，眾病盡除。又云︰大寒不覺暖熱，
久頑冷，患耳聾目眩病。久行即成法，法身五、六不能變也。又云︰低頭不息六通。
治耳聾，目癲眩，咽喉不利。又云︰大前側牢，不息六通。愈耳聾目眩。
隨左右聾伏，並兩膝耳著地，牢強意多，用力至大。極愈耳聾目眩病。久行不已，
耳聞十方亦能，倒頭則不眩也。（出第二卷中。）《千金》療風頭眩口喎目痛耳聾，
大三五七散方。天雄、細辛各三兩、山茱萸、乾薑各五兩、薯蕷、防風各七兩。
右六味，搗篩為散，清酒服五分匕，日再，不知，稍稍加之。忌豬肉、生菜。
又療頭風目眩耳聾，小三五七散方。天雄三兩（炮）、山茱萸五兩、薯蕷七兩。
右三味，搗篩為散，以清酒服五分匕，日再，不知稍增，以知為度。忌豬肉、冷水。
（並出第十三卷中。）《崔氏》療忽頭眩運，經久不差，四體漸羸，食無味，
好食黃土方。白朮三斤、麴三斤。右二味，搗篩酒和，並手捻丸如梧子，暴乾，
飲服二十枚，日三。忌桃李、雀肉等。又療風眩，翻倒無定方。獨活六兩、
枳實（炙）三兩、石膏（碎，綿裹）、蒴藋各四兩。右四味，切，清酒八升，
煮取四升，頓服之，以藥滓熨覆取汗，覺冷又內鐺中溫令熱，熱又熨之，即差。
（文仲、《肘後》、《千金》同。）又療頭痛眼眩心悶，陰雨彌甚方。當歸、
山茱萸各一兩、防風、柴胡、薯蕷各二兩、雞子二枚（熟去皮，打黃碎）。右六味，
搗下篩，用前雞黃和散，令調酒服方寸匕，日三。（並出第六卷中。）、
《延年》薯蕷酒，主頭風眩不能食，補益氣力方。薯蕷、白朮、五味子（碎）、
丹參各八兩、防風十兩、山茱萸二升（碎）、人參二兩、生薑（屑）六兩。
右八味，切，以絹袋盛，酒二斗五升，浸五日，溫服七合，日二，稍加。忌桃李、
雀肉等。（出第十卷中。）《古今錄驗》九江太守獨活散，療風眩厥逆，身體疼痛，
百節不隨，目眩心亂反側若癲，發作無常方。獨活四分、白朮十二分、防風八分、
細辛、人參、乾薑各四分、蜀天雄（炮）、桂心各一分、栝樓六分。右九味，
搗合細篩，旦以清酒服半方寸匕，日再。忌桃李、雀肉、豬肉、冷水、生菜、
生蔥等物。又防風湯，療風眩嘔逆，水漿不下，食輒嘔，起即眩倒，發作有時，
手足厥方。防風、白朮、防己、乾薑、甘草（炙）各一兩、附子（炮）、
桂心各半兩、蜀椒一百枚（汗）。右八味，切，以水四升，煮取一升半，分為三服。
忌豬肉、冷水、生蔥、海藻、菘菜、桃李、雀肉等。（出第四卷中。）、
《近效》白朮附子湯，療風虛頭重眩。苦極不知食味，暖肌補中益精氣。
又治風濕相搏，骨節疼痛，不得屈伸，近之則痛，劇汗出短氣，小便不利，
惡風不欲去衣，身體微腫者方。白朮三兩、附子二枚（炮）、甘草二兩（炙）、
桂心四兩。右四味，切，以水六升，煮取三升，分為三服，日三。初服得微汗即解，
能食複煩者，將服五合以上愈。忌海藻、菘菜、豬肉、生蔥、桃李、雀肉等。
（此本仲景《傷寒論》方。）

頭風旋方七首

《廣濟》療熱風頭旋，心悶衝風起即欲倒方。
麥門冬（去心）、山茱萸、茯神、苦參各八分、地骨皮、薯蕷、人參、蔓荊子、
沙參、防風、芍藥、枳實、大黃各六分、甘菊花、龍膽各四分。右十五味，
搗篩蜜丸，每食訖少時，以蜜水服如梧子大二十丸，日二。漸加至三十丸，不利。
忌酢物、熱麪、炙肉、蒜、豬肉、魚、粘食。又療頭面熱風，頭旋眼澀，項筋急強，
心悶腰腳疼痛，上熱下冷，健忘方。肉豆蔻（十顆，去皮）、人參、犀角（屑）、
枳實（炙）各六分、黃連、白朮、大黃各八分、甘草（炙）、苦參、
旋複花各四分、檳榔仁十顆。右十一味，搗篩，蜜和丸如梧子，以酒飲服二十丸，
漸加至三十丸，日三服，無問食前後服之，不利。忌生菜、熱麪、蕎麥、酒、蒜、
豬肉、海藻、菘菜、桃李、雀肉等。又療心虛感風，頭旋心忪，痰飲築心悶，
惛惛惚惚，不能言語，宜微吐痰，此候極重，秦艽飲子吐方。秦艽、常山、人參、
羚羊角（屑）各二兩、甘草三兩（生用）。右五味，切，以水六升，煮取二升，
絞去滓，分溫二服，日再，如人行四、五里久，進一服，取快吐，不利。忌生菜、
生蔥、熱麪、蕎麥、豬肉、魚、海藻、菘菜。（並出第一卷中。）貼頂膏，
療頭風悶亂鼻塞，及頭旋眼闇皆主之方。萆麻（去皮）、杏仁（去兩仁皮尖）、
石鹽、芎藭、松脂、防風。右六味，等分，先搗石鹽以下四種為末，別搗萆麻、
杏仁，相次入訖，即臘紙裹之，有病者先灸百會三壯訖，刮去黑毛使淨，
作一帛貼子，裁大於灸處，塗膏以貼上，兩日、三日一易之，其瘡於後即爛破，
膿血出，及帛貼之，似爛柿蒂出者良。一方用膿，兼前七物相和。（出第三卷中。）、
《延年》療頭風旋不食，食即吐方。前胡三兩、白朮、防風、枳實（炙）、
茯神各三兩、生薑四兩。右六味，切，以水六升，煮取二升，去滓，分溫三服。
忌桃李、雀肉、酢。又療風邪氣未除，發即心腹滿急，頭旋眼運欲倒方。芎藭、
獨活、防風、白朮、杏仁（去尖皮）、枳實（炙）各二兩、茯神三兩、生薑四兩、
羚羊角（屑）、黃芩各一兩。右十味，切，以水九升，煮取三升，分為三服，
日三。忌桃李、雀肉、大酢、蒜、麪等。又療風痰氣，發即頭旋，嘔吐不食，
防風飲方。防風、人參、橘皮各二兩、白朮、茯神各三兩、生薑四兩。右六味，切，
以水六升，煮取三升，去滓，分溫四服，中間任食，一日令盡。忌大醋、桃李、
雀肉、蒜、麪等物。（並出第十卷中。）

癮𤺋 風𤺋 一十三首
（俗呼為風矢者是也。）、

《黃帝素問》曰︰風邪客於肌中，肌虛真氣致散，又被寒搏皮膚，
外發腠理淫氣行之則癢也。所以癮𤺋 瘙疾皆由於此。有赤𤺋 忽起，如蚊蚋啄煩癢，
重沓壟起，搔之逐手起也。（《刪繁》同。）深師療十種𤺋散方。鬼箭、甘草（炙）、
、白歛、白朮、礬石（熬）各一兩、防風二兩。右六味，搗篩，以菜米粉五合，
極拭身，以粉內藥中搗合，一服五分匕，日三。中間進食，不知，增之。忌海藻、
菘菜、桃李、雀肉等。（出第十卷中。）《千金》癮𤺋 百療不差方。景天一斤，
一名護火草。右一味搗，絞取汁，塗上熱炙，摸之再三即差。
又方
黃連、芒消各五兩。
右二味，以水六升，煮取四升，去滓，洗之，日四、五度良。忌豬肉、冷水。
（范汪同。）`又療風痺癮𤺋 方。
以酒六升，煮大豆三升，四、五沸，服一杯，日三。
又方
蛇牀子二升、防風三兩、生蒺藜二斤。
右三味，切，以水一斗，煮取五升，漬綿拭之，日四、五。（范汪同。）、
又方
白朮三兩、戎鹽半兩、黃連、黃芩、芎藭、細辛、莽草、茵芋各一兩、礬石半兩。
右九味，切，以水一斗，煮取三升，洗之，日三。
又方
馬藺子、蒴藋、茺蔚子、礬石、蒺藜、茵芋、羊桃、扁蓄各二兩。
右八味，切，以酢漿水二斗，煮取一斗二升，內礬石洗之，日三。（范汪無馬藺。
並出第二十三卷中。）崔氏療風𤺋遍身方。
麻黃（去節）、生薑各三兩、防風二兩、芎藭、芍藥、當歸、蒺藜子、甘草（炙）、
、獨活、烏喙、人參各一兩。右十一味，切，以水九升，煮取二升八合，絞去滓，
分溫三服訖，進粥食三日，慎生冷、酢滑、豬肉、冷水、海藻、菘菜。
（出第四卷中。）《延年》塗風𤺋，蒴藋湯方。蒴藋根（切）、蒺藜子、
羊桃（切）、楮枝（切）、茺蔚子、石鹽各半升、辛夷人、礬石各三兩。右八味，
切，以水一斗，煮取三升，去滓，內鹽攪令消，用塗風𤺋，上下塗之。
一方有菟藿。
又方
取枳實以醋漬令濕，火炙令熱，適寒溫用，熨上即消。（文仲處。並出第十卷中。）、
《古今錄驗》療三十歲癮𤺋，耳目皆合，春秋輒發方。
於南屋東頭第一梁壁外，以細灰厚布地，大小足容兩腳，躡灰上訖，
使病人徑去勿反顧，灸腳十指，間灸灰上，隨病人年為壯數。車瑗道方，已試神良。
（范汪同。出第十卷中。）元侍郎《希聲集》療卒風𤺋秘驗方。石灰隨多少，
和醋漿水塗𤺋 上，隨手即滅。（出第一卷中。）《近效》療風𤺋 方。
生蔥一大束，三尺以上圍者，並根鬢，鹽三大升，以香漿水三石，煮取兩石，
並大斗。於浴斛中適冷熱浸，雖積年患者，不過三兩度浸必差。

風搔身體癮𤺋 方五首

《病源》邪氣客於皮膚，複逢風寒相折，則起風搔癮𤺋。若赤𤺋 者，
由涼濕搏於肌中之熱，熱結成赤𤺋 也。得天熱則劇，取冷則滅也。白𤺋 者，
由風氣搏於肌中之熱，熱與風相搏為白𤺋 也。得天陰雨冷則劇，出風中亦劇，
得晴暖則滅，厚衣身暖亦差也。脈浮而大，浮為風虛，大為氣強。風氣相搏，
即成癮𤺋，身體為癢。《養生方》云︰汗出不可露臥及浴，使人身振寒熱風𤺋 也。
（出第二卷中。）深師療風搔癮𤺋 如漆瘡，連心中悶方。天雄（炮）、
蝭母（知母也）、牛膝各四分、防風六分、桂心、乾薑、細辛、人參各三分、
栝樓五分、白朮八分。右十味，搗篩，先食服半錢匕，日再，不知稍增之。忌豬肉、
生蔥、生菜、桃李、雀肉等。又療風搔身體癮𤺋，粉散方。烏頭（炮）、桔梗、
細辛、白朮各一兩。右四味，搗篩，以鉛朱為色粉四升和令調，以粉身。（范汪同。
並出第十卷中。）《千金》療風搔癮𤺋 方。牛膝末，酒服方寸匕，日三。
並主骨肉疽癩病及㾦瘰。（出第二十三卷中。）《延年》蒴藋膏，
主身癢風搔癮𤺋 方。蒴藋根（切）、蒺藜子各一升、附子、獨活、犀角（屑）、
薔薇根、白芷、防風、苦參、及已、升麻、白歛、防已各三兩、川椒、莽草、
青木香、蛇牀子、蛇銜草各二兩、茺蔚子（切）一升、枳實五枚（炙）、
茵芋二兩半（切）。右二十一味，切，以苦酒漬令淹匝一宿，明旦銅器中炭火上，
用豬膏五升煎，令三上三下，以候白芷色黃膏成，絞去滓，內不津器中，用摩風𤺋。
（張文仲同。）又茺蔚浴湯，主身癢風搔，或生癮𤺋 方。茺蔚、蒺藜、羊桃、
蒴藋根（苗亦得）、漏蘆蒿各一斤、鹽三斤。右六味，切，以水三石，
煮取二石五斗，去滓，內鹽令消，適寒溫，先飽食即入浴，能良久浸最好，
每至夜即浴，浴訖即臥，慎風如法。（並出第十三卷中。）

風熱頭面𤺋癢方四首

《千金》療風搔腫癢在頭面，大黃㧺洗方。
大黃、芒消各四分、莽草二分、黃連六分、黃芩八分、蒺藜五合。
右六味，切，以水七升，煮取三升半，去滓，內芒消訖，帛㧺上，日一過，
勿令近眼。（出第二十三卷中。）《延年》牡丹膏，主項強痛頭風搔𤺋 癢風腫方。
牡丹皮、當歸、芎藭、防風、升麻、防己、芒消各六分、芍藥、細辛、
乾藍  犀角（屑）、漏蘆、蒴藋、零陵香各四分、杏仁（去兩仁皮尖，碎）、
梔子仁、黃芩、大黃、青木香各三分、竹瀝二升。右二十味，切，以竹瀝漬一宿，
醍醐三升半，煎於火上三下三上，候芍藥黃，膏成，絞去滓，以摩病上。
又犀角竹瀝膏，主風熱發，即頭項脈掣動急強，及熱毒𤺋 癢方。犀角十二分（屑）、
、升麻八分、蒴藋根、秦艽、獨活、白芨、菊花、白朮、防己、白芷、當歸、
防風、芎藭、青木香、寒水石（碎）、苦參、漏蘆根各四分、蒺藜子二合、
莽草二分、枳實二枚（四破）、梔子仁七枚、竹瀝三升、吳藍一兩。右二十三味，
切，以竹瀝漬一宿，明旦於炭火上，和豬脂五升煎，令九上九下，以候白芷色黃，
膏成，絞去滓，內於不津器中，用摩風處，日三。（張文仲同。並出第七卷中。）、
《肘後》枳實丸，療熱風頭面癢，風𤺋 如癩方。枳實六分（炙）、天門冬（去心）、
、獨活、蒺藜人、防風、桔梗各五分、黃連、意苡人各四分、菌桂一分半。
右九味，搗篩，蜜和丸如梧子，飲服十五丸，日再，如能以酒和飲之益佳，
不限食之前後，以意加減。忌鯉魚、生蔥、豬肉、冷水。（出第四卷中。
一方有人參五分。）

風搔癮𤺋 生瘡方六首

《病源》人皮膚虛，為風邪所折，則起癮𤺋，寒多則色赤，風多則色白，
甚者癢痛，搔之成瘡。（出第二卷中。）深師療風癮𤺋 或發瘡，甚則胸急滿，
短氣欲吐方。茵芋七分（泰山者，炙）、芎藭、烏頭（炮）、防風、白歛、
乾薑各三分、桂心二分。右七味，搗下篩為散，服半錢匕，日再。忌豬肉、生蔥。
又療癮𤺋 煩滿及血不止方。
取新濕馬矢絞取汁，服二升，微者一升，立愈。若乾者水濕取汁。（並出第十卷中。
）《延年》療風𤺋 癢悶，搔之汁出生瘡，洗湯方。
苦參一小斤、漏蘆根一小斤、枳實五小兩、蒺藜一小斤、楮莖葉一小斤，嫩者。
右五味，切，以清漿水二升，煮取一大升，以綿沾拭癢處，日八、九度訖，
以粉粉拭處差。又枳實丸，主風熱氣發，衝頭面熱皮膚生風𤺋，瘙癢盛生瘡，
不能多食方。枳實（炙）、蒺藜子、苦參各六分、人參四分、獨活、
天門冬（去心）、菌桂各三分、白朮四分。右八味，搗篩，蜜和丸如梧子，
一服十丸，用薄酒下，日二，加至十五丸。忌蒜、熱麪、鯉魚、桃李、雀肉、生蔥。
（並出第十卷中。）又升麻犀角膏，療諸熱風毒氣癢，衝出皮膚，搔即癮𤺋 赤起，
兼有黃水出、後結為膿窠瘡，悉主之方。升麻、犀角（屑）、白歛、漏蘆、
枳實（炙）、連翹、生蛇銜草、乾薑、芒消（研，湯成下）各二兩、黃芩三兩、
梔子二十枚（擘）、蒴藋根四兩、玄參三兩。右十三味，切，以竹瀝二升漬一宿，
以成煉豬脂五升，煎令竹瀝水氣盡，絞去滓，內芒消攪令凝膏成，用摩患處，日五、
六度益佳。（文仲同。）《近效》療風熱結𤺋，搔之汁出，癢不可忍方。
麻黃根五兩、蛇牀子四兩、蒺藜子、礬石各二兩（熬）、白粉二小升。右五味，
搗篩，生絹袋盛，癢即粉之，此方甚良。

風身體如蟲行方四首

《病源》夫人虛風邪中於榮衛，溢於皮膚之間，與虛熱並，故游弈遍體，狀如蟲行。
（出第二卷中。）《千金》石南湯，療六十四種風，淫淫液液，走人皮膚中如蟲行，
腰脊強直，五緩六急，手足拘攣，癮𤺋 搔之作瘡，風尸身癢，卒面目腫起，
手不上頭口。石南（炙）、乾薑、黃芩、細辛、人參各一兩、桂心、麻黃（去節）、
、當歸、芎藭各六分、甘草八分（炙）、乾地黃三分、食茱萸五分。右十二味，
切，以水六升，酒三升，煮取三升，去滓，分為三服。取大汗，勿觸風。
但是癮𤺋 服之皆差。忌蕪荑、生蔥、生菜、海藻、菘菜等。又療舉體痛癢，
如蟲齧皮上，癢時瘙則皮脫作瘡方。蒺藜子三升（碎）、蛇牀子二升、
茺蔚子一升、防風五兩、大戟一斤、大黃二兩、礬石三兩（熬）。右七味，切，
以酒四升，水七升，煮取四升，去滓，內礬石，三上火燒，用帛拭身上，差止。
又方
灸曲池，隨年壯，發即灸之，神良。（並出第二十三卷中。）、
《延年》蒺藜子丸，療熱風衝頭面，癢如蟲行身上，時有風𤺋 出，除風熱消𤺋，
兼補益，堅筋骨，倍氣力，充實方。蒺藜子六分、黃耆、獨活、白芷、防風、
薯蕷各三分、枳實（炙）、人參、黃連各四分、葳蕤、地骨白皮各二分、
桂心一分。右十二味，搗篩，蜜和為丸如梧子，一服十丸，酒下，日二服，
加至十五丸，中間欲服朮煎及黃連丸，並無妨。忌豬肉、生蔥。（張文仲處。
出第三卷中。）

癧瘍風方一十五首

《廣濟》療癧瘍風方。
石硫黃三兩（研）、雄黃一兩（研）、硇砂、附子（生用）各二兩。
右四味，搗篩為散，以苦酒和如泥塗瘍處，乾即更塗，以差為度。（出第五卷中。）、
《集驗》療癧瘍方。
苦酒於瓦甌底磨硫黃，令如泥，又取附子截一頭，又磨硫黃上使熟，
將臥先以布拭瘍上，數過，乃以藥傅之，即愈。（深師處。文仲、范汪、
《延年》同。）
又方
硫黃（研）、礬石（研）、水銀（別研入）、灶墨。
右四味等分，搗下篩，內碗子中以蔥葉中涕和研之，臨臥以傅病上。（《肘後》同。
病出第九卷中。）《刪繁》療癧瘍方。
取五月五日車轍中水，並牛蹄中水浴，甚良。出第九卷中。
《千金》療癧瘍方。
取三年酢磨烏賊魚骨，先布磨肉赤，即傅之良。
又方
取塗中先死蜣螂搗爛之，當揩令熱，封之一宿，差止。
又方
酢磨硫黃塗之，最上。
又方
雌黃（研）、蛇蛻一具（燒灰研）、槲皮（燒灰，研）、硫黃（研）。
右四味，分等下篩，以清漆和之，塗白處。欲塗時，先以巴豆半截拭白處，皮微破，
然後傅之，不過兩三度即差。（並出第二十四卷中。）崔氏療癧瘍方。
取茵陳蒿兩握，以水一斗五升，煮取七升，以皂莢湯先洗癧瘍令傷，然後以湯洗之，
湯冷更溫洗，可作三、四度洗，隔日作佳。不然恐痛難忍。（出第四卷中。）、
《救急》療癧瘍方。取青胡桃皮搗之，並少許醬清和硇砂令相入，如煎餅麪，
先以泔清洗之，然後傅藥。
又方
以醬汁研石硫黃作泥，以生布揩破，以傅瘍上。
又方
以石硫黃薰之，令汗出佳。（並出第五卷中。）、
《古今錄驗》療身體癧瘍斑駮，女葳膏方。
女葳一分、附子一枚（炮）、雞舌香、青木香各二分、麝香方寸匕、白芷一分。
右六味，㕮咀，以臘月豬膏七合煎，內五物，微火煎令小沸，急下去滓，
內麝香攪調，複三上三下，膏成以浮石摩令小傷以傅之。
又方
三淋蒴藋淋灰取汁熏之，洗癧瘍訖，醋研木防已塗之，即愈。神驗。達奚送。
又蜀水花膏，療癧瘍方。
蜀水花、白附子、麝香、白歛、商陸、鷹屎白各二兩。
右六味，切，以豬膏二升合煎之，沸三上三下，膏成以傅上。（並出第十卷中。）、

白癜風方九首

《廣濟》療白癜風方。
苦參三斤、露蜂房（炙）、松脂、附子（炮）、防風各三兩、梔子仁五兩、
烏蛇脯六兩（炙）、木蘭皮二兩。右八味，搗篩為散，一服一匕，以酒下，
宜常吃蘿蔔菜，勿令雞肉、豬肉、冷水、熱麪、生菜。（文仲同。）
又方
黑油麻一大升、生地黃五大兩、桃仁（去兩仁皮尖）三十枚（熬）。
右三味，先退去油麻皮蒸之，日暴乾，又蒸之如此九度訖，又暴取乾，搗令極碎，
然後搗地黃、桃仁羅之，即總相和，加少蜜令相著，一服一匙，日再服，
和酒吃空吃亦得，兼食諸肺尤妙。忌蕪荑、熱麪、豬、蒜、油膩等。
又方
礬石（研）、硫黃（研）。
右二味，等分，酢和傅之。（並出第五卷中。）、
《千金》療白癜風方。
酒服生胡麻油一合，日三，稍加至五合。慎生冷、豬、魚、蒜。百日服五升差。
又方
揩上令破，摘蘿糜白汁塗之，日日為之，取差為度。
《崔氏》療白癜風神效方。（劉秘監錄選）。
雌黃七分（細研）、木蘭皮、白朮各八分、苦參、芎藭、麻黃（去節）、山茱萸、
甘草（炙）、狗脊、枳實（炙）各四分、秦艽、沙參、細辛、牛膝、白歛、人參、
當歸、薯蕷、白芷各五分、防風、附子（炮）、枲耳子各六分。
右二十二味搗篩為散，酒服方寸匕，日再，漸漸加至二匕。忌生蔥、菜、海藻、
菘菜、豬肉、桃李、雀肉等。（出第四卷中。）《古今錄驗》療疱白癜風，
商陸散方。生商陸根（切）一升、白歛、天雄（炮）、黃芩各三兩、乾薑四兩、
附子（炮）、躑躅花一升。右七味，搗篩，酒服五分匕，日三。忌豬肉、冷水。
（《千金》同。亦主癧瘍。）又療白癜風，附子膏方。附子（炮）、天雄（炮）、
烏頭（炮）各三兩、防風二兩。右四味，切，以豬膏三升合煎之，先服散，
白癜上以膏傅之。（一方無防風。）
又方
蘿摩草煮以拭之，取差。（並出第八卷中。）、

白駮方七首

《集驗》療頸項及頭面上白駮，侵淫漸長，有似癬，但無瘡，可療之方。
乾鰻鱺魚脂以塗之，先洗拭駮上，外把刮之，使磣痛拭燥，然後以魚脂塗之，
一塗便愈。難者不過三塗之。（深師、《千金》同。）
又方
取蛇脫皮熟摩之數百過，葉皮置草中。（深師，《千金》同。）、
又療身體白駮方。
取木空中水洗之，搗桂屑唾和傅駮上、日三。（《千金》、文仲同。並出第七卷中。
）《古今錄驗》療面白駮方。（出徐王。）、
弊帛、蟬頸、帚、甑帶、脯腊、覆底、蛇皮。
右七味等分，以月蝕之夕，盛蝕時合燒之，搗篩，以酒服方寸匕，日二，二服止，
以淳苦酒和塗白上，一折除之。
又方
荷葉裹鮓合葉相和，更裹令大臭爛，先拭令熱，傅之即差。二公主方。
又療舉體苦白駮，經年不差，此風虛，生菖蒲酒方。
陸地菖蒲（細切，一石，別煮）、天門冬一斤（去心）、天雄三兩（去皮，生用）、
麻子人一升、茵芋、乾漆、乾地黃、遠志（去心）各三兩、露蜂房五兩、苦參一斤、
黃耆半斤、獨活、石斛各五兩、柏子人二升、蛇皮長三尺、大蓼子一升。
右十六味，㕮咀之，以絹囊盛著，先以水二斛五斗煮菖蒲根，取八斗，
以釀一斛五斗米許，用七月七日造，冬月酒成，漉糟停藥，著器中下消減，
令人延年益壽，耳目聰明，氣力兼倍。一劑不覺，更作尤妙，當以差為期。
更重煮菖蒲，去滓取汁，以漬洗悉益佳。禁食羊肉、餳、鯉魚、豬肉、蕪荑、雞犬、
生冷。十日酒定熟，須去滓佳。（並出第八卷中。）

右迪功郎充兩浙東路提舉茶鹽司幹辦公事張寔校正

重訂唐王燾先生外臺秘要方第十五卷終