======重訂唐王燾先生外臺秘要方第十六卷目錄（虛勞上四十九門）======

五藏勞論一首
肝勞論一首
肝勞實熱方二首
肝勞虛熱方四首
肝勞虛寒方五首
膽實熱方二首
髓虛實方二首
咽門論並傷破聲嘶方二首
六極論一首
筋極論一首
筋實極四首
筋虛極二首
筋虛胞轉方二首
轉筋方七首
心勞論一首
心勞實熱方五首
心實熱方三首
脈極論一首
脈熱極方三首
脈寒極方四首
脾勞論一首
脾勞實熱方四首
脾勞虛寒方三首
脾實熱方六首
瀉脾丸主脾氣不調及腹滿方三首
溫脾湯主脾氣不足及不調下痢方六首
溫脾丸主脾胃中冷及不足方四首
肉極論一首
肉極熱方四首
肉極寒方五首
肺勞論一首
肺勞實熱方五首
肺勞虛寒方二首
肺虛勞損方三首
氣極論一首
氣極熱方三首
氣極寒方二首
腎勞論一首
腎勞實熱方二首
腎勞虛寒方二首
腎勞熱方二首
腎熱方三首
骨極論一首
骨極實方四首
骨極虛方七首
精極論並方三首
虛勞失精方五首
虛勞尿精方八首
虛勞夢洩精方一十首

唐王燾先生外臺秘要方第十六卷
宋朝散大夫守光祿卿直秘閣判登聞簡院上護軍臣林億等上進
新安後學程衍道敬通父訂梓

五藏勞論一首

《刪繁》論曰︰夫五藏勞者，其源從藏腑起也。鼓生死之浮沉，動百病之虛實，
厥陰陽，逆腠理，皆因勞瘠而生，故曰五藏勞也。（出第七卷中。）

肝勞論一首

《刪繁》論曰︰凡肝勞病者，補心氣以益之，心王則感於肝矣。
人逆春氣則足少陽不生，而肝氣內變，順之則生，逆之則死，順之則治，逆之則亂，
反順為逆，是謂關格，病則生矣。所以肝恐不止則傷精，精傷則面離色，
目青盲而無所見，毛悴色夭死於秋。（出第七卷中。）

肝實熱方二首

《刪繁》療肝勞實熱悶怒，精神不守恐畏不能獨臥，目視無明，氣逆上不下，
胸中滿塞，半夏下氣消悶，明目吐熱湯方。半夏（洗破）、生薑各八兩、
麻黃（去節）、芍藥、杜蘅、枳實（炙）、細辛、杏仁（去皮尖，碎）、烏梅（擘）、
各三兩、松蘿二兩、淡竹葉（切）一升。右十一味，切，以水一斗，先煮麻黃去沫，
下諸藥，煮取三升，分為三服。忌羊肉、餳、生菜。（出第七卷中。）、
深師療肝氣實，目赤若黃，脅下急，小便難，瀉肝湯方。人參、甘草各三兩（炙）、
生薑五兩、黃芩二兩、半夏一升（洗）、大棗十四枚（擘）。右六味，切，
以水五升，煮半夏三、四沸，內藥最後內薑，煎取二升，去滓，分為二服，
羸人三服。忌海藻、菘菜、羊肉、餳。（出第十三卷中。）

肝勞虛熱方四首

《刪繁》療肝勞虛熱，兩目為赤，閉塞不開，煩悶宛轉，熱氣胸裡炎炎，
前胡瀉肝除熱湯方。前胡、乾薑、大青、細辛、秦皮、決明子、梔子仁、
子芩各一兩、淡竹葉（切）一升、車前子（切）一升、石膏八兩（碎，綿裹）。
右十一味，切，以水一斗，煮取三升，去滓，平旦分為三服，須利芒消三兩。
忌生菜。又療肝勞熱悶，關格不通，精神不守，氣逆上胸，熱炎炎不止，
柴胡下熱湯方。柴胡、黃芩、澤瀉、升麻、芒消各三兩、玄參六兩、淡竹葉（切）、
生地黃（切）各一升、乾薑二兩。右九味，切，以水九升，煮取三升，去滓，
下芒消，平旦分三服。忌蕪荑。又療肝勞熱，恐畏不安，精神不守，悶怒不能獨臥，
感激惆悵，志氣錯越，不得安守，茯苓安肝定精神丸方。茯苓、遠志（去心）、
防風、人參、柏子人（熬）各五分、龍骨七分、牡蠣（熬）、大棗肉各八分、
甘草四分（炙）。右九味，搗篩，白蜜和為丸如梧子，初服二十丸，
加至三十丸為度，暖清白飲進之，日再服。忌海藻、菘菜、大酢。
又扁鵲療勞邪氣熱眼赤方。灸當容百壯，兩邊各爾。當容在眼小眥近後，
在耳之前客主人，三陽三陰之會處，以手按之，有上下行脈則是，與耳相對。
（並出第七卷中。）

肝勞虛寒方五首

《刪繁》療肝勞寒，眩忘咳唾，憂恚內傷，面離色目青盲，硫黃丸方。
硫黃、乾薑、吳茱萸、人參、當歸、防風各七分、礜石（泥裹，燒半日）、
烏頭各八分（炮）、桂心、天雄（炮）、甘草（炙）各六分、蜀椒（汗）、
皂莢（炙，去皮子）、枳實（炙）各五分、細辛、甘菊花各四分。右十六味，
搗篩，白蜜和為丸如梧子，初服二十丸，加至三十丸，日再，溫清酒進之。忌豬肉、
冷水、生蔥、生菜、海藻、菘菜。又肝勞虛寒，關格勞澀，閉塞不通毛悴色夭，
豬膏酒方。豬膏七升、生薑汁二升。右二味，微火煎取三升，下酒五升，
和分為三服。（《千金》同。）又療肝氣虛寒，眼青盲，𥇀𥇀不見物，真珠煎方。
真珠四分（研）、白蜜二合、鯉魚膽一枚。右三味和合，微火上煎兩沸，
綿裹內眼中，眼汁當自出，藥歇更為之。（本方又有鯉魚腦一枚。）、
又療肝虛寒勞損，口苦，骨節疼痛，筋攣縮，煩悶，虎骨酒補勞損骨節疼痛方。
虎骨一升（炙，取令焦黃，碎如雀頭）、乾薑、芎藭、地骨皮各四兩、白朮、
豬椒根、五加皮、枳實（熬）各五兩、丹參八兩、乾地黃七兩。右十味，㕮咀，
以絹囊貯，清酒四升漬四宿，初服六、七合，加至一升，日再服。忌蕪荑、桃李、
雀肉等。（並出第七卷中。）《千金》療肝勞虛寒，脅下痛，脹滿氣急，
眼昏濁視不明，檳榔湯方。生薑、附子（炮）各七兩、檳榔七枚（合皮碎）、
茯苓三兩、桔梗四兩、橘皮、桂心各三兩、白朮四兩、吳茱萸五兩。右九味，切，
以水九升，煮取三升，去滓，分為三服。若氣喘加芎藭三兩，半夏四兩洗、
甘草二兩炙。忌酢物、生蔥、豬肉、冷水、海藻、菘菜、桃李、雀肉等。
（出第十一卷中。）

膽實熱方二首

《刪繁》療膽腑實熱，精神不守，瀉熱梔子煎方。
梔子二十一枚、甘竹茹一兩（熬）、香豉六合（熬，綿裹）、大青、橘皮（去脈）、
各二兩、赤蜜三合。右六味，細切，以水六升，煮取一升七合，去滓下蜜，
更微火上煎兩、三沸，分再服。（出第四卷中。）《千金》療膽腑實熱，精神不守，
瀉熱半夏千里水湯方。半夏（洗）、宿薑各三兩、酸棗五合、黃芩一兩、
遠志（去心）、茯苓各二兩、生地黃五兩、秫米一斗。右八味，細切，取流水五斗，
煮秫米令蟹目沸，揚之三千下，澄清取五升，煮藥取二升半，分為三服。忌羊肉、
餳、酢物、蕪荑。（出第十二卷中。）

髓虛實方二首

《刪繁》論曰︰髓虛者，腦痛不安；髓實者勇悍。凡髓虛實之應，主於肝膽。
若其腑藏有病，從髓生熱則應藏，寒則應腑。（《千金》同。出第三卷中。）、
《千金》療髓虛腦痛不安，膽腑中寒，羌活補髓丸方。羌活、芎藭、當歸各三兩、
桂心二兩、人參四兩、酥一升、棗肉一斤（研為脂）、牛髓一升、羊髓一升、
大麻人二升（熬，研為脂）。右十味，先搗五種乾藥為散，下棗膏、麻人，
又搗相濡為一家，下二髓並酥，內銅缽中，重湯煎之取好。為丸如梧子，
酒服三十丸，日再，加至四十丸。忌生蔥。又療髓實勇悍驚熱，主肝熱，
柴胡發泄湯方。柴胡、升麻、黃芩、細辛、枳實（炙）、梔子仁、芒消各三兩、
澤瀉四兩、淡竹葉（切）一升、生地黃（切）一升。右十味，切，以水九升，
煮取三升，去滓，下芒消，分為三服，忌生菜、蕪荑。（並出第十二卷中。）

咽門論並傷破聲嘶方二首

《千金》論曰︰夫咽門者，應五藏六腑，往還神氣，陰陽通塞之道也。
喉嚨胞囊舌者，並津液調五味之氣本也。不可不研乎！咽門者，肝膽之候也。
其重十兩，廣二寸五分，至胃管長一尺六寸，主通五藏六腑津液神氣，應十二時。
若藏熱咽門則閉而氣塞；若腑寒咽門則破而聲嘶，母薑酒主之。熱則通之，
寒則補之。若寒熱調和病不生矣。（《刪繁》同。出第十二卷中。）、
又療咽閉主膽腑，咽門傷破聲嘶，母薑酒方。母薑汁二升、牛髓、酥、
油各一升（別煎取熱）、桂心、秦椒各四分、芎藭、獨活各五分、防風六分。
右九味，將五物合搗下篩為散，內薑汁中，煎取相淹濡，下髓、酥、油等攪令調，
微火三上三下，平旦溫清酒一升，下二合膏，細細吞之，日三服。忌生蔥。
（《刪繁》同。此方今錄附此論後。出第六卷中。）

六極論一首

《刪繁》論曰︰夫六極者，天氣通於肺，地氣通於嗌，風氣應於肝，雷氣動於心，
穀（《素問》作“穀”）氣感於脾，雨氣潤於腎。六經為川，腸胃為海，
九竅為水，注之於氣。所以竅應於五藏，五藏邪傷則六腑生極，故曰五藏六極也。
（出第八卷中。）

筋極論一首

《刪繁》論曰︰凡筋極者，主肝也；肝應筋，筋與肝合；肝有病從筋生。
又曰︰以春遇病為筋痺，筋痺不已，複感於邪，內舍於肝，陽氣入於內，
陰氣出於外。凡陰氣外出，出則虛，虛則筋虛，筋虛則善悲，色青蒼白，見於眼下。
而傷寒則筋不能動，十指爪皆痛，數好轉筋，其源以春甲乙日得之於傷風，
風在筋為肝虛風也。若陽氣內發，發則實，實則筋實，筋實則善怒嗌乾；傷熱則咳，
咳則脅下痛，不能轉側，又腳下滿痛，故曰肝實風也。然則因其輕而揚之，
因其重而減之，因其衰而彰之。審其陰陽，以別柔剛；陽病療陰，陰病療陽。
善療病者，病在皮毛肌膚筋脈而療之，次療六腑；若至五藏，則半死半生矣。
扁鵲曰︰筋絕不治，九日死。何以知之？手足爪甲青黑，呼罵口不息，筋應足厥陰，
足厥陰氣絕於筋，則筋縮引卵與舌。足厥陰者，肝脈也。肝者，筋之合也。
筋者聚於陰器，而脈絡於舌本，故脈不營則筋急，筋急則引卵與舌。
故唇青舌卷卵縮則筋先死，庚篤辛死，金勝木，醫之拱手也。（《千金》同。
出第八卷中。）

筋實極方四首

《刪繁》療筋實極則好怒，口乾燥，好嗔，身躁不定，調筋止怒定氣，黃耆湯方。
黃耆、芎藭、白柘皮（無刺者）各三兩、白朮、通草、芍藥各四兩、甘草（炙）、
桂心各二兩、大棗四十枚（擘去核）、石膏八兩（碎，綿裹）、竹葉（切）一升。
右十一味，切，以水九升，煮取三升，去滓，分為三服。忌海藻、菘菜、生蔥、
桃李、雀肉等。又療筋實極則咳，咳則兩脅下縮痛，痛甚則不可動轉，
橘皮通氣湯方。橘皮四兩、白朮、石膏（碎，綿裹）各五兩、桂心、細辛、當歸、
茯苓各三兩、香豉一升（熬，別裹）。右八味，切，以水九升，煮取三升，去滓，
分為三服。忌桃李、雀肉、生蔥、生菜、酢物。（《千金》同。並出第八卷中。）、
《千金》療筋實極則兩腳下滿而痛，不得遠行，腳心如割筋斷折，痛不可忍，
丹參煮散方。丹參十二分、芎藭、杜仲、續斷、地骨皮各八分、通草、當歸、
乾地黃、麥門冬（去心）、禹餘糧（煉）、麻黃（去節）七分、甘草（炙）、
桂心各五分、牛膝九分  生薑（薄切，炒取焦燥）、牡蠣各十分（熬）、升麻六分。
右十七味，搗下篩為散，以絹袋子盛散二方寸匕，以井華水二升煮，數動絹囊子，
煮取一升為一服，日再煮。忌海藻、菘菜、生蔥、蕪荑。（《刪繁》同。）、
又療筋實極則手足爪甲或青或黃，或黑烏黯，四肢筋急煩滿，地黃煎方。
生地黃汁三升、生葛汁一升（澄清）、生玄參汁一升、大黃二兩、梔子仁、升麻、
麻黃（去節）、犀角（屑）各三兩、石膏五兩（碎）、芍藥四兩。右十一味，切，
以水七升，煮取二升，去滓，下地黃汁一兩沸，次下葛汁等煎，取三升，分為三服，
日再。忌蕪荑。（《刪繁》、《肘後》同。並出第十一卷中。）

筋虛極方二首

《刪繁》療筋虛極則筋痺，好悲思，顏色蒼白，四肢噓⿰口翕，腳手拘攣，伸動縮急，
腹中轉痛，五加皮酒方。五加皮一斤、枳刺二升（㕮咀，炙）、豬椒根皮、
丹參各八兩、桂心、當歸、甘草（炙）各三兩、天雄（炮）、秦椒（汗）、
白鮮皮、通草各四兩、芎藭、乾薑各五兩、薏苡仁半升、大麻人三升（研為末）。
右十五味㕮咀，以絹袋貯，酒四斗漬，春夏四宿，秋冬六、七宿，初服六、七合，
稍稍加之，以知為度。忌生蔥、豬肉、冷水、海藻、菘菜。又療筋虛極傷風，
為風所傷，入筋縮攣，腰背不伸，強直苦痛，或為腳氣，牛膝湯方。牛膝、防風、
甘李根皮、丹參、前胡各四兩、石斛五兩、杜仲、秦艽、續斷、鱉甲（炙）各三兩、
陳橘皮二兩、大麻人二升（熬研）。右十二味，切，以水一斗四升，煮取五升，
去滓，下麻人更煎取二升，分三服。忌莧菜。（並出第八卷中。）

筋虛胞轉方二首

《刪繁》療筋虛實暴損絕極，或因霍亂轉筋腹滿痛，或因服藥吐利過度，腳手虛轉，
腸胞轉痛，人參湯方。人參、厚朴（炙）各二兩、蔥白一虎口、白朮四兩、蓼一把，
長三寸。右五味，切，以水五升，煮取二升，去滓，分再服。忌桃李、雀肉等。
又療胞轉筋急方。
白朮、通草各四兩、梔子仁、子芩、茯苓各三兩、榆白皮三兩、香豉一升（熬，
綿裹）。右七味，切，以水七升，煮取三升，去滓，分三服。忌酢物、桃李、
雀肉等。（並出第八卷中。一方無香豉。）

轉筋方七首

《范汪》療轉筋方。
以鹽一升，水一升半，作湯洗漬良。
又療轉筋在兩臂若胸脅者方。
灸手掌白肉際七壯。（並出第八卷中。）、
《刪繁》療轉筋十指，筋攣急不得屈伸。灸法。
灸手踝骨上七壯良。
又扁鵲療轉筋，脛骨痛不可忍方。
灸屈膝下廉橫筋上三壯。
又治轉筋方。
灸涌泉，涌泉在腳心下，當大母指大筋，灸七壯。亦可灸大都，
在足大母指本節內側白肉際，灸七壯。又腹腸轉筋方。
灸臍上一寸十四壯。（並出第八卷中。）、
《近效》療腳轉筋及渾身轉筋方。
暖水稍熱於浴斛中，坐浸須臾，便差，如湯沃雪。

心勞論一首

《刪繁》論曰︰凡心勞病者，補脾氣以益之，脾王則感於心矣。
人逆夏氣則手太陽不長，心氣內消，順之則生，逆之則死，順之則治，逆之則亂。
反順為逆，是謂關格，病則生矣。心主竅，竅主耳。耳枯燥而鳴，不能聽遠，
毛悴色夭死於冬。（出第七卷中。）

心勞實熱方五首

《刪繁》療心勞實熱，好笑無度自喜，四肢煩熱，麻黃止煩下氣湯方。
麻黃（去節）、梔子仁、茯苓、子芩、白朮各三兩、石膏八兩（碎，綿裹）、
桂心二兩、芒消三兩、生地黃（切）一升、大棗三十枚、雞子二枚、甘草一兩（炙）、
、赤小豆二合。右十三味，切，以水一斗，煎和，下雞子白攪調，去沫，下諸藥，
煮取二升五合，去滓，下竹瀝、芒消，煎一沸，分為三服。忌生蔥、酢物、桃李、
雀肉、海藻、菘菜等。（前無竹瀝，複下竹瀝，恐有失。）又療心勞熱，口為生瘡，
大便難，閉塞不通，心滿痛，少腹熱，大黃泄熱湯方。大黃、澤瀉、黃芩、梔子仁、
芒消各二兩、桂心二兩、大棗三十枚（擘）、石膏八兩（碎，綿裹）、
甘草一兩（炙）。右九味，切，以水九升，先取一升水，別漬大黃一宿，
以餘八升煮諸藥，取二升五合，去滓，下大黃更煮兩沸，去大黃滓下芒消，
分為三服。忌海藻、生蔥、菘菜。又療心勞熱傷心，有長蟲名蠱蟲，長一尺，
周心為病，雷丸丸方。雷丸（熬）、橘皮、石蠶（炙）、桃皮（炙）各五分、
狼牙六分、貫眾二枚、蕪荑（熬）、青葙子、蜀漆各四分、僵蠶三七枚（熬）、
茱萸根皮七分、亂髮（如雞子大，燒末）。右十二味，蒸切搗篩，
白蜜和為丸如梧子，清白飲一服七丸，不覺更加，至二七丸為度，日再。
又療心勞熱，心主竅，竅主耳，耳枯焦而鳴，不能聽遠，磁石湯方。磁石五兩（碎，
綿裹）、茯苓、大青、人參、白朮、菖蒲、芍藥各三兩、竹葉（切）一升、
赤石脂二兩（綿裹）。右九味，切，以水九升，煮取二升五合，去滓，分為三服。
忌羊肉、餳、酢物、桃李、雀肉等。（本方無芍藥）又療心勞熱不止，
肉毛焦色無潤，口赤乾燥心悶，麥門冬飲方。生麥門冬一升（去心）、陳粟米一升、
雞子二七枚（取白）、淡竹葉（切）三升。右四味，先以水一斗八升，煮粟米、
竹葉取九升，去滓，澄清，接取七升，冷下雞子白，攪五百轉，去上白沫，
下麥門冬，煮取三升，去滓，分三服。（並出第七卷中。）

心實熱方三首

《千金》瀉心湯，療心實熱，或欲吐，吐而不出，悶喘急頭痛方。
小麥三升、香豉一升（綿裹）、石膏一斤（碎，綿裹）、地骨皮五兩、
梔子仁二十一枚、茯苓二兩、淡竹葉（切）一升。右七味，切，以水一斗五升，
煮小麥、竹葉取八升、澄清下諸藥，煮取三升，去滓，分溫三服。忌酢物。
（本名石膏湯。）又療心實熱，驚夢喜，恐畏悸懼不安，竹瀝湯方。淡竹瀝一升、
石膏八兩（碎，綿裹）、人參、知母（去毛）、赤石脂、梔子仁、芍藥、
白朮各三兩、茯神、紫菀各二兩、生地黃汁二升。右十一味，切，以水九升，
煮十味，取二升七合，去滓，下竹瀝，更煎取三升。若須利，下芒消二兩，去芍藥，
分為三服。忌桃李、雀肉、酢物、蕪荑。又茯神煮散，主心實熱，口乾煩渴，
眠臥不安方。茯神、麥門冬（去心）各六分、通草六分、升麻五分、
淡竹茹一丸（如雞子大，熬）、知母四分（去毛）、赤石脂七分、紫菀、
桂心各三分、大棗二十枚（擘）。右十味，搗，粗篩為散，取方寸匕，綿裹之，
以井華水二升半，煮取九合，時動藥裹子，平旦為一服，日再服。忌生蔥、酢物。
（並出第十三卷中。）

脈極論一首

《刪繁》論曰︰凡脈極者，主心也。心應脈，脈與心合，心有病從脈起。
又曰︰以夏遇病為脈痺，脈痺不已，複感於邪，內舍於心，則食飲不為肌膚，
顏脫面色白不澤，其脈空虛，口唇見赤色。凡脈氣衰，血焦髮墮，
以夏丙丁日得之於傷風，風損脈為心風。心風狀，汗多。若脈氣實則熱，熱則傷心，
使人好怒，口為色赤，甚則言語不快，血脫色乾燥不澤，食飲不為肌膚。
若脈氣虛則寒，寒則咳，咳則心痛，喉中介介如哽，甚則咽腫喉痺，
故曰心風虛實候也。若陽經脈病，療陰絡；陰絡脈病，療陽經。定其血氣，
各守其鄉，脈實宜瀉，氣虛宜補。善療病者，病在皮毛肌膚筋脈則全療之，
至六腑五藏，則半死半生。扁鵲曰︰脈絕不療，三日死。何以知之？脈氣空虛則衰，
顏焦髮落，脈應手少陰，手少陰氣絕則脈不通。手少陰者，心脈也。心者，
脈之合也。脈不通則血不流，血不流則髮色不澤，故面黑如漆柴，則血脈先死，
壬篤癸死，水勝火，故非治藥所效也。（出第八卷中。《千金》同。）

脈熱極方三首

《刪繁》療脈實熱極，血氣傷心，使心好生赫怒，口為色變赤，言語不快，消熱，
止血氣調脈理中，茯苓湯方。茯苓、黃芩、梔子仁、芒消各五兩、赤石脂、升麻、
紫菀各二兩、生麥門冬五兩（去心）、竹葉（切）一升、香豉一升（熬）、
石膏八兩（碎，綿裹）、生地黃（切）一升。右十二味，切，以水九升，煮取二升，
去滓，下芒消，分為三服。忌酢物、蕪荑。又療脈極熱，傷風損脈為心風，
心風狀多汗無滋潤，消虛熱極，止汗，麻黃湯方。麻黃（去節）、
杏仁各四兩（去尖皮兩仁，碎）、梔子仁、黃芩、防風、紫菀各三兩、升麻、桂心、
茯神、人參各三兩、大棗二十枚（擘）、石膏六兩（碎，綿裹）、桑根白皮一升。
右十三味，切，以水一斗，先煮麻黃三沸，去沫，下諸藥，煮取三升，去滓，
分為三服。忌生蔥、酢物。又療脈熱極，遇風為痺，痺感心，顏脫面色白不澤，
脈空虛，口唇色赤乾燥，升麻潤色消痺止熱極湯方。升麻、射干、芎藭、
人參各三兩、赤小豆五合、生薑四合、麥門冬（去心）四兩、葳蕤四兩、
生地黃（切）一升、甘草二兩（炙）、竹葉（切）一升。右十一味，切，
以水一斗，煮取二升，去滓，分為三服。忌海藻、菘菜、蕪荑。（並出第八卷中。）

脈寒極方四首

《刪繁》療脈極虛寒則咳，咳則心痛，喉中介介如哽，甚則咽腫喉痺，
半夏消痛止極，益氣湯方。半夏一升（洗，四破）、宿薑八兩、芎藭、細辛、
附子（炮）、玄參、當歸各三兩、桂心、甘草（炙）、茯苓各二兩、
杏仁六十枚（去兩仁皮尖，碎）。右十一味，切，以水一斗，煮取三升，去滓，
分溫三服。羊肉、餳、生蔥、菜、豬肉、冷水、菘菜、海藻、酢物等。
又療脈極虛寒。鬢髮墮落，安髮潤生，桑白皮沐頭方。桑白皮二升（細切）。
右一味，以水淹漬，煮五、六沸，去滓，洗沐鬢髮，數數為之，自不複落。
又方
麻子三升（研）、白桐葉（切）一把。
右二味，以淘米甘汁二斗，煮取五、六沸，去滓，以洗沐頭，則鬢髮不落而長。
又療髮墮落方。
生柏葉一升、附子四枚（炮）、豬膏三斤。
右三味，末，以膏三斤，和為三十丸，用布裹一丸，內煎沐頭汁中，
令髮長不複落也。（並出第八卷中。）

脾勞論一首

《刪繁》論曰︰凡脾勞病者，補肺氣以益之，肺王則感脾。是以聖人春夏養陽，
秋冬養陰，以順其根矣。肝心為陽，脾肺腎為陰，（一云太陰，陽明為根。）、
逆其根則伐其本。陰陽四時者，萬物之始終也。（《千金》同。出第七卷中。）

脾勞實熱方四首

《刪繁》療脾勞熱，身體眼目口唇悉痿黃，舌木強直，不能得咽唾，生地黃煎方。
生地黃汁三升、赤蜜、石膏各一升（碎，綿裹）、升麻、射干、子芩各三兩、
生玄參八兩、梔子仁、葳蕤各四兩、甘草二兩（炙）。右十味，切，以水七升，
先煮石膏等取二升，去滓，下生地黃汁，更煎取四升，綿捩，分為四服。若須利泄，
加芒消三兩，分為三服，餘一服停下芒消。留晚。若熱不止，更進服之，得利泄，
止後一服也。忌海藻、菘菜、蕪荑。又療脾勞熱，有白蟲長一寸，在脾為病，
令人好嘔，胸中塞，嘔而不出，前胡吐熱湯方。前胡、白朮、赤茯苓、枳實（炙）、
細辛、旋復花、龍膽、杏仁（去尖皮雙仁）、常山、松蘿各三兩、竹葉（切）一升。
右十一味，切，以水一斗，煮取三升，去滓，分為三服。若腹中熱滿，加芒消、
山梔子仁、黃芩各三兩，苦參二兩，加水二升。忌酢物、桃李、雀肉、生蔥、生菜。
又療脾勞熱，有白蟲在脾中為病，令人好嘔，茱萸根下蟲酒方。東行茱萸根大者，
一尺、大麻子八升、橘皮二兩（切）。右三味，銼茱萸根，搗麻子，並和以酒一斗，
漬一宿，微火上薄暖之，三上三下，絞去滓，平旦空腹為一服，取盡，蟲便下出，
或死或半爛，或下黃汁。凡作藥法，禁聲勿語道作藥蟲便下驗。（並出第七卷中。）、
《千金》療脾勞實熱，四肢不用，五藏乖，反脹滿，肩息氣急不安，
承氣泄實熱半夏湯方。半夏（洗）、宿薑各八兩、橘皮、芍藥各八兩、茯苓、白朮、
杏仁各三兩（去皮尖兩仁，研）、大棗二十枚（擘）、竹葉（切）一升。右九味，
切，以水一斗，煮取三升，去滓，分為三服。忌羊肉、餳、大酢、桃李、雀肉等。
（《刪繁》同。出第十五卷中。）

脾勞虛寒方三首

《刪繁》療脾勞虛損消瘦，四肢不舉，毛悴色夭，牛髓補虛寒丸方。
牛髓、鹿髓、羊髓、白蜜、酥、棗肉（研，為脂）各一升、人參四分、
生地黃十斤（切，酒二升，漬三宿，出暴，還內酒中，取盡暴乾）、桂心、
茯苓各四分、乾薑、白朮、芎藭各五分、甘草六分。右十四味，搗篩，內五髓中，
微火煎攪，可為丸如梧子，初服三十丸，加至四十丸為劑，日再服，溫清酒進之。
忌海藻、菘菜、生蔥、蕪荑、桃李、雀肉、酢。（髓字恐誤，並酥蜜為五物爾。）、
又療脾虛勞寒，飲食不消，勞倦氣脹噫滿，憂恚不解，人參消食八味等散方。人參、
茯苓、陳麥麴（熬）、麥檗（熬）、白朮、吳茱萸、厚朴（炙）、檳榔仁（炙）、
各八分，合子用。右藥搗篩為散，食後服方寸匕，日再服，清酒進之。忌酢物、
桃李、雀肉等。（《千金》同。並出第七卷中。）《千金》療脾虛寒勞損，
氣脹噫滿，食不下，通噫消食膏酒方。豬膏二升、宿薑汁五升、吳茱萸一升、
白朮一斤。右四味，搗篩茱萸、朮等二物為細散，內薑汁、膏中。煎取六升，
溫清酒一升進方寸匕，日再。忌桃李、雀肉等。（《刪繁》同。出第十五卷中。）

脾實熱方六首

《千金》療脾實熱，舌本強直，或夢歌樂而體重不能行，瀉熱湯方。
前胡、茯苓各三兩、龍膽、細辛各三兩、芒消三兩、玄參、大青各二兩、
苦竹葉（切）一升、杏仁四兩（去尖皮兩仁者）。右九味，切，以水九升，
煮取三升，分三服。忌酢物、生菜。又射干湯，主療與前方同。
射干八兩、大青三兩、石膏十兩（碎，綿裹）、赤蜜一升。
右四味，切，以水五升，煮取一升五合，去滓，下蜜煎取二升，分三服。
又療脾熱脅痛，熱滿不歇，目赤不止，口唇乾裂方。
石膏一斤（碎，綿裹）、生地黃汁一升、赤蜜一升、淡竹葉（切）五升。
右四味，以水一斗二升，煮竹葉取七升，去滓澄清，煮石膏取一升五合，
去滓下地黃汁兩沸，下蜜煎取三升，細細服之。忌蕪荑。又療脾熱，偏一邊痛，
胸滿脅偏脹方。茯苓、橘皮、澤瀉各三兩、石膏八兩（碎，綿裹）、桑白皮根一升、
芍藥、白朮各四兩、桂心、人參各二兩、生薑（切）一升、半夏六兩（洗）。
右十一味，切，以水一斗二升，煮取三升，分為三服。若須利，加芒消二兩。
忌羊肉、餳、桃李、雀肉、生蔥、酢物。（並出第十五卷中。）《千金翼》瀉脾湯，
主脾藏病，氣實胸中滿，不能食方。茯苓、厚朴（炙）名四兩、甘草（炙）、人參、
黃芩各二兩、桂心五兩、生薑八兩、半夏一升（洗）。右八味，切，以水七升，
煮取三升，分為三服。此方又主冷氣在脾藏，走出四肢，手足流腫，亦逐水氣。
忌海藻、菘菜、羊肉、餳、生蔥、酢等物。又主脾氣實，其人口中淡，甘臥憒憒，
痛無常處，嘔吐反胃方。大黃六兩。右一味，以水六升，煮取一升，分再服。
又主食即吐，並大便不通者，加甘草二兩，煮取二升半，分為三服。忌海藻、菘菜。
（並出第十七卷中。）

瀉脾丸主脾氣不調及腹滿方三首

深師調中利飲食，除胃中積聚寒熱，老人將服，長肌肉，令人光澤，瀉脾丸方。
黃芩、杏仁（去尖皮兩仁，熬）、澤瀉、通草、芎藭、桂心、白朮、乾薑各五分、
茯苓、黃耆、乾地黃各六分、附子二分（炮）、麥門冬四分（去心）。右十三味，
搗篩，蜜和服如梧子，二丸，日三服。忌豬肉、冷水、桃李、雀肉、生蔥、酢、
蕪荑等物。（出第十三卷中。）《千金翼》瀉脾丸，主脾氣不調，有寒熱，
或下閉塞，調五藏不利，嘔逆飲食者方。大黃六分、杏仁（去尖皮兩仁，熬）、
附子（炮）、當歸、乾薑、桂心各四分、人參、細辛、芍藥、茯苓、半夏（洗）、
黃芩、蜀椒各三分（汗）、玄參三分。右十四味，搗篩，蜜和丸如梧子，飲服六丸，
日三，增至十丸。忌豬羊肉、冷水、餳、生蔥、生菜、酢等物。（深師無半夏、
附子。）又瀉脾丸，主毒風在脾中，流腫腹滿，短氣，食輒嚮，嚮不消，
時時微下方。當歸三分、吳茱萸二分、乾薑二分、大黃二分、狼毒（炙）一分、
桂心三分、芎藭二分、蜀椒（汗）二分、白薇一分、甘遂（熬）一分、附子（炮）、
二分、葶藶（熬令紫色）三分。右十二味，搗篩，蜜和丸如梧子，飲服三丸，日三。
忌豬肉、冷水、生蔥。（並出第十七卷中。）

溫脾湯主脾氣不足及不調下痢方六首

深師厚朴湯，療冷實，服溫脾湯不差，乃服此湯方。
厚朴四兩（炙）、桂心二兩、枳實三兩（炙）、生薑五兩。
右四味，切，以水五升，煮取二升，分為三服，相去五里久，不過五劑。忌生蔥。
又溫脾湯，療脾胃中冷結實，頭痛壯熱，但苦下痢，或冷滯赤白如魚腦方。
人參一兩半、乾薑、附子（炮）各二兩、大黃三兩。
右四味，切，以水六升，煮取一升半，分為三服。忌豬肉、冷水。
又大溫脾湯，療脾胃中冷，不得食，又穀不消，嚮嚮脹滿，時苦下痢方。
黃芩、人參、芍藥、附子（炮）各一兩、甘草（炙）、乾薑、大黃、厚朴（炙）、
各二兩。右八味，切，以水八升，煮取二升八合，分為三服，亦可四服，得下佳，
不下須臾複服甚良。忌豬肉、海藻、菘菜。（並出第二十一卷中。）、
《千金翼》溫脾湯，主脾氣不足，虛弱下痢，上入下出方。乾薑、大黃各三兩、
人參、附子（炮）、甘草（炙）各二兩。右五味，切，以水八升，煮取二升半，
去滓，分為三服。忌海藻、菘菜、豬肉、冷水。（深師、文仲同。）又溫遙脾湯，
主脾氣不足，水穀下痢，腹痛食不消方。半夏四兩（洗）、乾薑、赤石脂、白石脂、
厚朴（炙）、桂心各三兩、當歸、芎藭、附子（炮）、甘草（炙）、人參各二兩。
右十一味，切，以水九升，煮取三升，分為三服。忌海藻、菘菜、豬肉、冷水、
羊肉、餳、生蔥。又建脾湯，主脾氣不調，使人身重如石，欲食即嘔，
四肢酸削不收方。芍藥、甘草（炙）、黃耆各一兩、生薑二兩、生地黃一兩、
白蜜一升。右六味，切，以水九升，煮取三升，去滓，內蜜攪令調，煎令微沸，
服八合，日三夜一。忌海藻、菘菜、蕪荑。（深師同。出第十七卷中。）

溫脾丸主脾胃中冷及不足方四首

深師療宿寒脾胃中冷，心腹脹滿，食不消化，溫脾丸方。
大黃二兩、麥麴（熬）、乾薑各三兩、厚朴（炙）、附子（炮）、當歸、甘草（炙）、
、桂心、人參、枳實（炙）各一兩。右十味，搗下篩，蜜和服如梧子十五丸，日三，
增至二十丸亦得，食已服之。無當歸者，用芎藭一兩代之。忌豬肉、冷水、海藻、
菘菜、生蔥等。又療藏氣不足，溫養五藏，消水穀，下氣，令人能食，溫脾丸方。
法麴五兩（熬）、乾薑（炮）、枳實（炙）各五兩、附子三兩（炮）、人參、
甘草（炙）各二兩、蜀椒一兩（汗）。右七味，搗篩，蜜和服如梧子十五丸，
酒飲皆得，不知增之。忌豬肉、冷水、海藻、菘菜。（並出第十三卷中。）、
《千金翼》大溫脾丸，主脾胃中冷，水穀不化，脹滿，或時寒極方。
法麴五合（熬）、甘草（炙）、桔梗、人參、乾薑各三兩、桂心五兩、附子（炮）、
細辛各二兩、枳實三枚（炙）、吳茱萸、大麥檗（熬）各五兩。右十一味，搗篩，
蜜和丸如梧子，酒服七丸，日三，加至十五丸。忌海藻、菘菜、豬肉、生菜。
又溫脾丸，主脾胃氣弱，大腹冷則下痢，少腹熱則小便難，氣嚮腹滿，喘氣虛乏，
乾嘔不得食，溫中消穀，療脾益氣方。法麴（熬）、吳茱萸、小麥檗各五合（熬）、
枳實三枚（炙）、甘草（炙）、桂心、厚朴（炙）、當歸、茯苓各三兩、細辛、
乾薑、麥門冬（去心）、人參、桔梗、附子各一兩（炙）。右十五味，搗篩，
蜜和丸如梧子，空腹飲服七丸，日三，亦可加大黃二兩。忌海藻、菘菜、豬肉、
冷水、生蔥、生菜、酢物。（文仲、《肘後》同。並出第十七卷中。）

肉極論一首

《刪繁》論曰︰凡肉極者，主脾也。脾應肉，肉與脾合；若脾病則肉變色。
又曰︰至陰遇病為肌痺。肌痺不已，複感於邪，內舍於脾，體淫淫如鼠走其身上，
津液脫，腠理開，汗大泄，鼻上色黃，是其相也。凡風氣藏於皮膚，肉色則敗，
以季夏戊已日得之，於傷風為脾風，脾風之狀多汗，陰動傷寒，寒則虛，
虛則體重怠墮，四肢不欲舉，不嗜飲食，食則咳，咳則右脅下痛，陰陰引肩背，
不可以動轉，名曰厲風，裡虛外實。若陽動傷熱，熱則實，實則身上如鼠走，
唇口壞，皮膚色變，身體津液脫，腠理開，汗大泄，名曰惡風。而須決其綱紀，
知其終始，陰陽動靜，肉之虛實，實則瀉之，虛則補之。善療病者，
風始入肉皮毛肌膚筋脈之間，即須決之。若入六腑五藏，則半生半死。
扁鵲曰︰肉絕不療，五日死。何以知之？皮膚不通，外不得泄，肉應足太陰，
足太陰氣絕，則脈不營其口唇。口唇者，肌肉之本也。脈不營則肌肉濡，
肌肉濡則人中滿，人中滿則唇反，唇反則肉先死。甲篤乙死，木勝土。
若使良醫妙藥，終不可療。（《千金》同。出第八卷中。）

肉極熱方四首

《刪繁》療肉極熱，肌痺淫淫如鼠走身上，津液脫，腠理開，汗大泄為脾風，
風氣藏於皮膚，肉色則敗，鼻見黃色，麻黃止汗通肉解風痺湯方。麻黃（去節）、
枳實（炙）、防風、白朮、細辛各三兩、石膏八兩（碎，綿裹）、生薑、附子（炮）、
各四兩、甘草（炙）、桂心各二兩。右十味，切，以水九升，先煮麻黃去沫，
下諸藥煮取三升，分三服。忌豬肉、海藻、菘菜、生蔥、生菜、桃李、雀肉等。
（《千金》同。）又療肉極熱，則體上如鼠走，或風痺，唇口壞，皮膚色變，
石南散方。石南（炙）五分、署預、天雄（炮）、桃花、菊花、甘草（炙）各四分、
黃耆三分、山茱萸七分、真珠二分、石膏八分（碎）、升麻、葳蕤各六分。
右十二味，搗篩為散，服方寸匕，食後服，日再，溫清酒進之。忌豬肉、海藻、
菘菜。（《千金》同。並出第八卷中。）《千金》療肉極熱，則身體津液脫，
腠理開，汗大泄，厲風氣，下焦腳弱，越婢湯方。麻黃六兩（去節）、
石膏八兩（碎，綿裹）、生薑三兩、甘草（炙）二兩、附子（炮）一枚、
大棗十五枚（擘）。右六味，切，以水七升，煮取二升五合，去滓，分為三服，
一名起脾湯。忌豬肉、海藻、菘菜。（本方無附子。《刪繁》同。出第七卷中。）、
又療肉極虛熱，肌膚淫淫如鼠走，津液脫腠理開，汗大泄，或痺不仁，四肢急痛，
西州續命湯方。麻黃（去節）、生薑各三兩、當歸、石膏（碎，綿裹）各二兩、
芎藭、桂心、甘草（炙）、黃芩、防風、芍藥各一兩、杏仁四十枚（熬，
去尖皮兩仁）。右十一味，切，以水九升，先煮麻黃去上沫，下諸藥，煮取二升，
去滓，分為四服，日再忌海藻、菘菜、生蔥。（《刪繁》同。出第八卷中。）

肉極寒方五首

《千金》療肉極虛為脾風，陰動傷寒，體重怠墮，四肢不欲舉，關節疼痛，
不嗜飲食，虛極所致，大黃耆酒方。黃耆、巴戟天（去心）、桂心、石斛、
蜀椒（汗）、澤瀉、茯苓、柏子人、乾薑各三兩、防風、人參、獨活各一兩、芍藥、
山茱萸、天雄（炮）、附子（炮）、烏頭（炮）、茵芋、栝樓、半夏（洗）、
細辛、白朮、黃芩各一兩。右二十三味，㕮咀，絹澄貯，以清酒三斗漬之，
秋冬七日，春夏三日，初服三合，漸漸加，微痺為度，日再。忌豬羊肉、桃李、
雀肉、生菜、生蔥、酢物。（《刪繁》同。出第十五卷中。）、
刪繁療肉極虛寒則脾咳，其狀右脅下痛，陰陰引肩背痛，不可以動，動則咳，
腹脹滿，留飲痰癖，大小便不利，少腹切痛，膈上寒，大半夏湯方。半夏一升（洗）、
、白朮、茯苓、人參、甘草（炙）、附子（炮）、橘皮各二兩、生薑八兩、
桂心三兩。右九味，切，以水一斗，煮取三升，去滓，分為四服。忌羊肉、餳、
桃李、雀肉、生蔥、海藻、菘菜、豬肉、冷水。又療肉極虛寒，則皮膚不通，
外不得泄，名曰厲風，內虛外實，腰腳疼弱，大風引湯方。獨活四兩、當歸、
茯苓各二兩、乾薑、甘草（炙）、人參、黃耆、防風各二兩、桂心、附子（炮）、
各一兩、大豆二升（熬，去皮）。右十一味，切，以水一斗，酒三升，煮取四升，
去滓，分為四服，晝三夜一。忌海藻、菘菜、豬肉、生蔥、酢等物。又療肉極寒，
肌肉變，舌痿，名曰惡風，腰腳疼弱，小風引湯方。獨活、防風、茯苓、甘草（炙）、
、人參各三兩、當歸、乾薑各二兩、附子一枚（炮）、大豆二升（熬，去皮）。
右九味，切，以水一斗，酒三升，煮取二升，去滓，分為四服，日三夜一。忌豬肉、
冷水、海藻、菘菜、酢等物。又療肉極虛寒，四肢怠隨，或咳，脅下堅滿痛，
飲食不嗜，欲舉不能，手足厥冷，憂恚思虛，五膈丸方。人參十分、附子（炮）、
乾薑各三分、遠志二分（去心）、桂心、椒（汗）、麥門冬（去心）、甘草（炙）、
各五分、細辛四分。右九味，搗篩，蜜和丸如彈子大，取一丸著喉中，稍稍咽之，
覺胸中熱，藥勢盡又服，日三夜一，亦可丸如梧子十丸酒服。忌豬肉、冷水、海藻、
菘菜、生蔥、生菜。（並出第八卷中。）

肺勞論一首

《刪繁》論曰︰凡肺勞病者，補腎氣以益之，腎王則感於肺矣。人逆秋氣，
則手太陰不收，肺氣焦滿，順之則生，逆之則死，順之則冶，逆之則亂，反順為逆，
是謂關格，病則生矣。（《千金》同。出第七卷中。）

肺勞實熱方五首

《刪繁》療肺勞實熱，氣喘息鼻張，面目苦腫，麻黃引氣湯方。
麻黃（去節）、杏仁（去皮尖兩仁）、生薑、半夏（洗）各五兩、石膏八兩（碎，
綿裹）、白前、細辛、桂心各一兩、竹葉（切）一升、橘皮一升、乾紫蘇。
右十一味，切，以水一斗，煮取三升，去滓，分為三服。忌羊肉、餳、生蔥、生菜。
又療肺勞熱，損肺生蟲，形如蠶，在肺為病，令人咳逆氣喘，或為憂膈、氣膈、
恚膈、寒膈、熱膈、皆從勞氣所生，名曰膏盲，鍼灸不著，麥門冬五膈下氣丸方。
麥門冬十分（去心）、椒四分（汗）、遠志皮、附子（炮）、細辛各六分、
甘草十分（炙）、乾薑、桂心、人參、百部、白朮、黃耆各五分、杏仁四十枚（熬，
去尖皮兩仁者）。右十三味，搗篩，以白蜜和為丸如彈子大，將一丸內牙齒間含，
稍稍咽其汁。忌豬肉、海藻、菘菜、生蔥、桃李、雀肉等。又療肺勞熱，生肺蟲，
在肺為病，桑白皮根煎方。桑根東引白皮（切）一升、狼牙三兩、
東行茱萸根皮五兩。右三味，切，以酒三升，煮取一升，平旦服之良。又療肺熱，
不問冬夏老少，頭生白屑，搔之癢起者。然肺為五藏之蓋，其勞損傷，肺氣衝頭頂，
致使頭皮白屑，搔之而起，人多患此，皆從肺來，世呼為頭風也，沐頭湯方。
大麻人三升、秦椒二兩、皂莢（屑）五兩。右三味，熟研，內米泔汁中一宿漬，
去滓，米泔攪之三、五百遍，取勞，乃用沐髮，燥訖，別用皂莢湯洗之，
通理然後傅膏。又療頭風，頭中癢搔之白屑起，五香膏方。藿香、甘松香、甲香、
雞舌香、附子（炮）、續斷、烏喙（炮）各五分、澤蘭、防風、細辛、白朮各四分、
白芷、松葉、莽草各七分、柏葉八分（炙）、大皂莢二寸（炙）、甘草三分（炙）、
豬膏四升。右十八味，㕮咀，綿裹，以苦酒二升漬一宿，用膏煎之，取附子黃為度，
去滓，準前沐頭了，將膏傅用，手揩頭皮，令膏翕翕著皮。非唯白屑差，
亦能長髮光黑滋潤。（並出第七卷中。）

肺勞虛寒方二首

《刪繁》療肺虛勞寒，腹脹彭彭，氣急，小便數少，厚朴湯方。
厚朴四兩（炙）、枳實（炙）、桂心、橘皮、大黃各三兩、甘草二兩（炙）、
五加皮  生薑各五兩、大棗二十枚（擘）。右九味，切，以水一斗二升，煮取三升，
去滓，分溫三服。忌海藻、菘菜、生菜。又療肺虛勞寒損，則腰背苦痛，難以俛仰，
短氣唾如膿，生薑溫中下氣湯方。生薑一斤、大棗三十枚、杜仲皮五兩、萆解、
桂心各四兩、白朮五兩、甘草（炙）、附子（炮）三兩。右八味，切，以水九升，
煮取三升，去滓，分溫三服。忌豬肉、海藻、菘菜、生蔥、桃李、雀肉等。
（並出第七卷中。）

肺虛勞損方三首

《刪繁》療肺虛勞損，腹中寒鳴切痛，胸脅逆滿氣喘，附子湯方。
附子（炮）、甘草（炙）各二兩、宿薑、半夏（洗，破）各四兩、大棗二十枚（擘，
去皮核）、白朮三兩、倉米半升。右七味，切，以水一斗，煮取三升，去滓，
分為三服。忌豬羊肉、餳、海藻、菘菜、桃李、雀肉等。又建中湯，療肺虛損不足，
補氣方。黃耆、芍藥各三兩、甘草（炙）二兩、桂心三兩、生薑六兩、
半夏五兩（洗）、大棗十二枚（擘）、飴糖十兩。右八味，切，以水八升，
煮取三升，分為三服。服忌羊肉、餳、海藻、菘菜、生蔥。又療肺虛勞損，
至腸中生痔，名曰腸痔。肛門邊有核痛，寒熱得之，好挺出，良久乃縮而生瘡，
豬懸蹄青龍五生膏方。豬後懸蹄三枚（炙黃）、生梧桐白皮四兩、生桑根白皮、
龍膽、雄黃（研）各五分、蛇蛻皮五十（炙）、生青竹皮六分、露蜂房（炙）、
蜀椒各三分（汗）、猬皮（燒）、附子（炮）各四分、生柏皮七分（炙）、
杏仁三十枚（去皮尖）。右十三味，細切，綿裹，以苦酒二升半淹漬一宿，
於火上炙燥搗篩，以豬膏三升和，微火上煎如薄糖傅瘡，並酒服如棗大。
（並出第七卷中。）

氣極論一首

《千金》論曰︰凡氣極者，主肺也。肺應氣，氣與肺合，又曰︰以秋遇病為皮痺，
皮痺不已，複感於邪，內舍於肺，則寒溫之氣客於六腑也。凡肺有病先發氣，
氣上衝胸，常欲自恚。以秋庚辛日傷風邪之氣為肺風，肺風之狀多汗，若陰傷則寒，
寒則虛，虛則氣逆咳，咳則短氣，暮則甚。陰氣至，濕氣生，故甚。陰畏陽氣，
晝日則差者。陽傷則熱，熱則實，實則氣喘，息上胸臆，甚則唾血也。然陽病療陰，
陰是其裡，陰病療陽，陽是其表，是以陰陽表裡衰王之源。故知以陽調陰，
以陰調陽，陽氣實則決，陰氣虛則引。善療病者，病初入皮毛肌膚筋脈則治之，
若至六腑五藏，則半死半生矣。扁鵲曰︰氣絕不療，喘而冷汗出，二日死，
氣應手太陰，手太陰氣絕則皮毛焦。太陰者，行氣溫皮毛者也。氣不營則皮毛焦，
皮毛焦則津液去，津液去則皮節傷，皮節傷則爪枯毛折，毛折則氣先死，丙篤丁死，
火勝金，非療所及也。（《刪繁》同。出第十七卷中。）

氣極熱方三首

《刪繁》療氣極傷熱，氣喘息衝胸，常欲自恚，心腹滿痛，內外有熱，煩嘔不安，
大前胡湯方。前胡八兩、半夏（洗）、麻黃（去節）、芍藥各四兩、枳實四枚（炙）、
、生薑五兩、黃芩三兩、乾棗十二枚（擘）。右八味，切，以水九升，煮取三升，
去滓，溫分三服，如人行四、五里進一服。忌羊肉、餳。又療氣極傷熱氣喘，
甚則唾血氣短乏不欲食，口燥咽乾，竹葉湯方。竹葉（切）一升、麥門冬（去心）、
小麥、生地黃（切）各一升、生薑六兩、乾棗十枚（擘，去核）、麻黃三兩（去節）、
、甘草一兩（炙）、石膏六兩（碎，綿裹）。右九味，切，以水一斗，煮取三升，
去滓，分為三服。忌海藻、菘菜、蕪荑。又療氣極傷熱，肺虛多汗，咳唾上氣喘急，
麻黃湯方。麻黃四兩（去節）、甘草二兩（炙）、杏仁四十枚（去皮尖兩仁）、
桂心二兩、生薑二兩、半夏五十枚（洗，四破）、石膏六兩（碎）、紫菀一兩。
右八味，切，以水九升，煮麻黃兩沸，去上沫，下藥，煮取三升，去滓，分為三服。
忌海藻、生蔥、菘菜、羊肉、餳。（並出第八卷中。）

氣極寒方二首

《刪繁》療氣極寒，傷風肺虛咳，氣短不得息，胸中迫急，五味子湯方。
五味子、甘草（炙）、紫菀、桂心、附子（炮）、麻黃（去節）、乾薑、
芎藭各二兩、細辛一兩、乾棗二十枚（擘）。右十味，切，以水九升，煮取三升，
去滓，分為三服。忌海藻、菘菜、豬肉、生蔥、生菜。（出第八卷中。）、
《千金》療氣極虛寒，皮毛焦，津液不通，虛勞百病，氣力損乏，黃耆湯方。
黃耆四兩、人參、白朮、桂心各二兩、生薑八兩、乾棗十枚（擘，去核）、
附子五分（炮）。右七味，切，以水八升，煮取二升，去滓，分為四服。忌桃李、
雀肉、生蔥。（本方無附子。《刪繁》同。出第十七卷中。）

腎勞論一首

《刪繁》論曰：凡腎勞病者，補肝氣以益之，肝王則感於腎矣。人逆冬氣，
則足少陰不藏，腎氣沉濁，順之則生，逆之則死，順之則治，逆之則亂，反順為逆，
是謂關格，病則生矣。（《千金》同出。第七卷中。）

腎勞實熱方二首

《刪繁》療腎勞實熱，少腹脹滿，小便黃赤，末有餘瀝，數而少，莖中痛，
陰囊生瘡，梔子湯方。梔子湯三兩、子芩四兩、石膏五兩（碎，綿裹）、
淡竹葉（切）、生地黃（切）、榆白皮各一升、芍藥、通草、石葦（去毛）各三兩、
滑石八兩（碎，綿裹）。右十味，切，以水一斗，煮取三升，絞去滓，分為三服。
忌蕪荑。（《千金》同。出第七卷中。）《千金》療腎實熱，少腹脹滿，四肢正黑，
耳聾，夢腰脊離解及伏水等，氣急，瀉腎湯方。黃芩三兩、磁石八兩（碎如雀頭，
綿裹）、大黃三兩（切，以水一升，蜜器中漬一宿）、甘草（炙）二兩、茯苓三兩、
芒消三兩、生地黃（取汁）、菖蒲各五兩、玄參四兩、細辛二兩。右十味，切，
以水九升，煮七物，取二升五合，去滓，內大黃，更煮取二升三合，去大黃滓，
下地黃汁，微火上煎一、兩沸、下芒消，分為三服。忌海藻、菘菜、羊肉、餳、
生菜、酢物、蕪荑。（出第十九卷中。）

腎勞虛寒方二首

《刪繁》療腎勞虛寒，關格塞，腰背強直，飲食減少，日日氣力羸，人參補腎湯方。
人參、甘草（炙）、桂心、橘皮、茯苓各三兩、杜仲、白朮各四兩、生薑五兩、
羊腎一具（去膏，四破）、豬腎一具（去膏，四破）、薤白（切）一升。右十一味，
切，以水三斗，煮取六升，去滓，分為六服，晝四夜二，服覆頭眠。忌海藻、菘菜、
生蔥、酢物、桃李、雀肉等。又療腎虛寒損，耳鳴好唾，欠呿委頓，羊腎補腎湯方。
羊腎一具（細切）、磁石（碎，綿裹）、白朮各八兩、黃耆、茯苓、乾薑各四兩、
桂心三兩。右七味，切，以水三斗，煮取七升，絞去滓，分服一升，晝四服，
夜三服，燥器貯之，六月減少。忌生蔥、桃李、雀肉、酢等物。（並出第八卷中。）

腎勞熱方二首

《千金》療腎勞熱，陰囊生瘡，麻黃根粉方。
麻黃根三兩、石硫黃三兩（研）、米粉五合。
右三味，搗下篩，合研，安絮如常用粉法搨瘡上，粉濕更搨之。（《刪繁》、
《肘後》同。出第十九卷中。）《刪繁》療勞熱，四肢腫急，少腹滿痛，顏色黑黃，
關格不通，鱉甲湯方。鱉甲（炙）、麻黃（去節）、升麻、前胡、羚羊角（屑）、
各三兩、桑根白皮五兩、薤白（切）一升、香豉一升（熬，綿別裹）、黃芩三兩。
右九味，切，以水一斗，煮取三升，去滓，分為三服。忌莧菜。（出第八卷中。）

腎熱方三首

《刪繁》療腎熱，四肢腫急，有蟯蟲，如果中蟲生，在腎為病，貫眾散方。
貫眾大者三枚（切，熬）、乾漆三兩（熬）、吳茱萸五十粒、蕪荑（熬）、
胡粉（熬）、槐皮（燒）各四分、杏仁四十枚（去尖皮，熬，研）。右七味，搗篩，
和胡粉研，平旦以井花水調服方寸匕。（並出第八卷中。）《千金》療腎熱，好忘，
耳聽無聞，四肢滿急，腰背動轉強直方。柴胡、茯苓（本方云茯神）、澤瀉、黃芩、
磁石（碎，綿裹）、升麻、杏仁（去尖皮兩仁者）、大青、芒消各三兩、
生地黃（切）一升、羚羊角四兩（屑）、淡竹葉（切）一升。右十二味，切，
以水一斗，煮取三升，去滓，下芒消，分為三服，日再。忌酢物。又療腎熱，
小便黃赤不出，出如梔子汁，輒如黃檗汁，每欲小便，即莖頭痛方。榆白皮（切）、
三升、滑石八兩（碎）、子芩、瞿麥、通草各三兩、石葦四兩（拭去毛）、
冬葵子一升、車前草（切）二升。右八味，切，以水二斗，煮車前草，取一斗，
去滓，澄清取九升，下諸藥，煮取三升五合，去滓，溫分四服。（並出第十九卷中。
）

骨極論一首

《刪繁》論曰︰凡骨極者，主腎也。腎應骨，骨與腎合。又曰︰以冬遇病為骨痺，
骨痺不已，複感於邪，內舍於腎，耳鳴見黑色，是其候也。凡腎病則骨極，
牙齒苦痛，手足㾓疼，不能久立，屈伸不利，身痺腦髓痠。
以冬壬癸日中邪傷風為腎風，風歷骨，故曰骨極。若氣陰，陰則虛，虛則寒，
寒則面腫垢黑，腰脊痛，不能久立，屈伸不利，其氣衰則髮墮齒槁，腰背相引而痛，
痛甚則咳唾。若氣陽，陽則實，實則熱，熱則面色炲，隱曲膀胱不通，
牙齒腦髓苦痛，手足痠㾓，耳鳴色黑，是骨極之至也。須精別陰陽，審其清濁，
知其分部，視其喘息。善療病者，病始於皮毛肌膚筋脈，即須療之，若入六腑五藏，
則半生半死矣。扁鵲曰：骨絕不治，㾓而切痛伸縮不得，十日死。骨應足少陰，
足少陰氣絕則骨枯。足少陰者，冬脈也；伏行而濡滑骨髓者也。故骨不濡，
則肉不能著骨也。骨肉不相親，則肉濡而卻，肉濡而卻，故齒長而垢，髮無澤，
髮無澤，則骨先死。戊篤已死，土勝水，醫所不能療。（《千金》同。
並出第八卷中。）

骨極實方四首

《刪繁》療骨極，主腎實熱，病則色炲，隱曲膀胱不通，大便壅塞，四肢滿急，
乾棗湯方。乾棗十枚（擘，去核）、大黃、大戟（切，炒令黃）、甘草（炙）、
甘遂、黃芩各一兩、芫花半兩（炒）、芒消二兩、蕘花半兩（炒）。右九味，切，
以水五升，煮取一升六合，後下芒消，分為四服。忌海藻、菘菜。（出第八卷中。）、
《千金》療骨極，主腎熱病則膀胱不通，大小便閉塞，面顏枯黑，耳鳴虛熱，
三黃湯方。大黃（切，別漬水一斗）、黃芩、芒消各三兩、梔子十四枚、
甘草一兩（炙）。右五味，切，以水四升，先煮三物，取一升五合，去滓，
下大黃更煎兩沸，下芒消，分為三服。忌海藻、菘菜。（《刪繁》同。
出第十九卷中。）又療骨實酸疼苦煩熱，煎方。葛根汁一升、生地黃汁一升、
生麥門冬汁一升、赤蜜。右四味汁相攪調，微火上煎之三沸，分三服。忌蕪荑。
又療骨髓中疼主。芍藥一斤、生地黃五斤、虎骨四兩（炙）。
右三味，切，以酒一斗漬三宿，暴乾複入酒，如此取酒盡為度，搗篩，酒服方寸匕，
日三。忌蕪荑。（出第十九卷中。）

骨極虛方七首

《刪繁》骨極虛寒，主腎病則面腫垢黑，腰脊痛不能久立，屈伸不利，夢寤驚悸，
上氣，少腹裡急，痛引腰，腰脊四肢常苦寒冷，大小便或白，腎瀝湯方。
羊腎一具（豬腎亦得）、芍藥、麥門冬（去心）、乾地黃、當歸各三兩、乾薑四兩、
五味子二合、人參、茯苓、甘草（炙）、芎藭、遠志（去心）各二兩、黃芩一兩、
桂心六兩、大棗二十枚（擘）。右十五味，切，以水一斗五升，煮腎取一斗，
除腎內藥，煮取四升，去滓，分為四服，晝三夜一。若遺小便，加桑螵蛸二十枚，
炙。忌海藻、菘菜、生蔥、酢物、蕪荑。
又灸法
扁鵲曰︰第十八椎名小腸俞，主小便不利，少腹脹滿虛乏，兩邊各一寸五分，
隨年壯灸之，主骨極。（並出第八卷中。）《千金》療骨虛酸疼不安，好倦，
主膀胱寒，虎骨酒方。虎骨一具，並通炙取黃焦汁，盡碎之如雀頭大，釀米三石，
麴四斗，水三石，如常釀酒法。所以加水、麴者，其骨消麴而飲水也。酒熟封頭，
五十日開飲。又療虛勞冷，骨節痛，無力方。豉二斗、地黃八斤（切）。
右二味，再通蒸，暴乾，搗篩，食後以酒一升，服二方寸匕。再服。亦療虛熱等疾。
忌蕪荑。又虛勞體疼方。
天門冬為散，酒服方寸匕，日三、二百日差。忌鯉魚。
又方
地黃一石取汁，酒二斗相攪重煎溫服，日三，補髓。忌蕪荑。
又療骨髓冷疼痛灸法。
灸上廉七十壯，三里下三寸是。（並出第十九卷中。）、

精極論並方三首

《刪繁》論曰︰凡精極者，通主五藏六腑之病候也。若五藏六腑衰則形體皆極，
目視無明，齒焦而髮落，身重則腎水生，耳聾，行步正，邪風逆於六腑，
淫虛厥於五藏，故曰精極也。凡陽邪害五藏，陰邪損六腑；陽實則從陰引陽，
陰虛則從陽引陰。若陽病者主高，高則實，實則熱，眼視無明，齒焦髮脫，腹中滿，
滿則歷節痛，痛則宜瀉於內。若陰病者主下，下則虛，虛則寒，體重則腎水生，
耳聾，行步不正，邪氣入內，行於五藏則咳，咳則多涕唾，面腫氣逆。
所以形不足者，溫之以氣；精不足者，補之以味。善療精者，先療肌膚筋脈，
次療六腑五藏，若邪至五藏，則半死半生矣，扁鵲曰︰五陰氣俱絕，不可療，
絕則目系轉，轉則目精奪，為志先死，遠至一日半日矣，非醫所及也。宜須精研，
以表療裡，以左療右，以右療左，以我知彼，疾皆差也。（《千金》同。
並出第八卷中。）《千金》療精極實熱，眼視無明，齒焦髮落，形衰體痛，
通身虛熱，竹葉黃芩湯方。竹葉（切）三升、黃芩、茯苓各三兩、生薑六兩、
麥門冬（去心）、甘草（炙）、大黃各二兩、芍藥四兩、生地黃（切）一升。
右九味，切，以水九升，煮取三升，去滓，分為三服。忌酢物、海藻、菘菜、蕪荑。
（《刪繁》同。）又療精極，五藏六腑俱損傷，虛熱，遍身煩疼，骨中㾓痛煩悶方。
生地黃（汁）二升、生麥門冬汁、赤蜜、竹瀝各一升、石膏八兩（碎）、人參三兩、
芎藭三兩、甘草一兩（炙）、黃芩三兩、當歸四兩、桂心四兩、麻黃二兩（去節）。
右十二味，切，以水七升，先煮八物，取二升，去滓，下地黃汁等，煮取四升，
分四服，日三夜一。忌海藻、菘菜、生蔥、蕪荑。（《刪繁》桂三兩。《刪繁》同。
並出第十九卷中。）

虛勞失精方五首

《病源》腎氣虛損，不能藏精，故精漏失。其病少腹弦急，陰頭寒，目眶痛，髮落。
診其脈數而散者，失精脈也。凡脈芤動微緊，男子失精。（出第四卷中。）、
深師人參丸，療虛勞失精方。人參二兩、桂心、牡蠣（熬）、署預、黃檗、細辛、
附子（炮）、苦參各三分、澤瀉五分、麥門冬（去心）、乾薑、乾地黃各四分、
菟絲子二分。右十三味，搗合下篩，和以白蜜為丸，酒服如梧子大三丸。
痺加附子一分炮，婦人血崩加乾地黃好者二分。一本云黃檗四分。忌豬肉、冷水、
生蔥、生菜、蕪荑。（出第三卷中。）范汪療男子虛失精，三物天雄散方。
天雄三兩（炮）、白朮八分、桂心六分。右藥搗下篩，服半錢匕，日三，稍稍增之。
忌豬肉、冷水、桃李、雀肉、生蔥。（張仲景方有龍骨。文仲同。出第六十八卷中。
）《千金》療男子虛勞失精，陰縮，灸法。灸中封五十壯。又男子虛勞失精，
陰上縮，莖中痛方。灸大赫三十壯，穴在夾屈骨端三寸。（並出第十九卷中。
以上灸穴尺寸遠近，具在第三十九卷中。）《古今錄驗》療虛損失精，黃耆湯方。
黃耆、當歸、甘草（炙）各二兩、桂心六兩、蓯蓉、石斛各三兩、乾棗百三十枚、
白蜜二升。右八味，切，以水一斗，煮取四升，內蜜煎取三升，分為四服，
日三夜一，以食相間。忌海藻、菘菜、生蔥。（范汪同。出第三卷中。）

虛勞尿精方八首

《病源》虛勞尿精者，腎氣衰弱故也。腎藏精，其氣通於陰。勞傷腎虛，
不能藏其精，故因小便而精液出也。（出第四卷中。）深師療男子尿精方。
栝樓根、澤瀉、土爪根各二兩。
右三味，搗合下篩，以牛膝和為丸如梧子，先食服三丸良。（范汪云用四分。
餘並同。）又尿精，小便白濁，夢泄，韭子散方。
韭子、菟絲子、車前子各一升、附子三枚（炮）、當歸、芎藭、礬石（燒）各三兩、
桂心一兩。右八味，搗合下篩，溫酒服方寸匕，日三亦可蜜和為丸，
酒服如梧子大五丸。忌豬肉、冷水、生蔥。（《千金》同。出第三卷中。）、
《千金》療虛勞尿精方。韭子二升、糯米一升。
右二味，以水一斗七升，煮如粥，取汁六升，分為三服，精溢同此。
又方
柘白皮五合、桑白皮五合（切）。
右二味，切，以酒五升，煮取三升，分為三服。（一方柘白皮作石榴皮。）、
又方
乾膠二兩（炙）。
右一味，搗末，酒二升和，溫分三服，差。（一方用鹿角膠。）、
又方
新韭子二升（十月霜後採）
右一味，好酒八合，漬一宿，明旦日色好，童子嚮南搗一萬杵，
平旦溫酒五合服方寸匕，日再服。又小便失精，及夢泄精方。
韭子一升（熬）、麥門冬一升（去心）、菟絲子二合、車前子二合、芎藭二兩、
白龍骨三兩。右六味，搗篩，以酒服方寸匕，日三，不知稍稍增之，甚者夜一服。
（《肘後》用澤瀉一兩半。並出第十九卷中。）《古今錄驗》棘刺丸，療男子百病，
小便過多失精方。
棘刺二兩  麥門冬去心  萆解  厚朴炙  菟絲子  柏子人  蓯蓉  桂心  石斛、
小草、細辛、杜仲、牛膝、防葵、乾地黃各一兩、石龍芮三兩、巴戟天二兩、
烏頭半兩（炮，削去皮）。右十八味，搗下篩，以蜜雜雞子黃各半和之，搗五、
六千杵，以飲服如梧子十丸，日三，稍稍增至三十丸，以知為度。忌豬肉、冷水、
生蔥、生菜。（《千金》有萎蕤。深師同。並出第十卷中。）

虛勞夢泄精方一十首

《病源》腎虛為邪所乘，邪客於陰則夢交接。腎藏精，今腎虛弱不能制於精，
故因夢感動而泄也。（出第四卷中。）深師韭子丸，療虛勞夢泄精方。
韭子五合（熬）、大棗五枚、黃耆、人參、甘草（炙）、乾薑、當歸、龍骨、
半夏（洗）、芍藥各三兩。右十味，搗合下篩，和以白蜜，棗膏丸如梧子、
服十丸，日三、四，忌海藻、菘菜、羊肉、餳。（《千金》同。）又棘刺丸，
療虛勞諸氣不足，數夢或精自泄方。棘刺、天門冬（去心）各二兩、乾薑、菟絲子、
烏頭（炮）、小草、防葵、署預、石龍芮、枸杞子、巴戟天、萆解、細辛、萎蕤、
石斛、厚朴（炙）、牛膝、桂心各二兩。右十八味，搗合下篩，和以蜜、
雞子白各半相和，丸如梧子，先食服五丸，日三。若患風痿痺，氣體不便，
熱煩滿少氣，消渴枯悴，加萎蕤、天門冬、菟絲子。身黃汗，小便赤黃不利，
加石龍芮、枸杞子。關節腰背痛，加萆解、牛膝。寒中氣脹時泄，數唾嘔吐，
加厚朴，乾薑、桂心。陰囊下濕，精少小便餘瀝，加石斛，以意增之，
菟絲子酒漬之經一宿。後有一方十四物長陰，加肉蓯蓉、磁石。其說小異，
故兩存焉。忌豬肉、冷水、生蔥、菘菜、鯉魚等。又鹿角湯，療勞夢泄精方。
鹿角一具（屑）、韭白半斤、生薑一斤、芎藭、茯苓各二兩、當歸、鹿茸（炙）、
各二兩、白米五合。右八味，切，先以水五斗，煮鹿角，取一斗二升，去滓，
內諸藥，煮取四升，分服一升，日三夜一。鹿角唯取肥而解者，打令碎也。忌酢物。
又桂心湯，療虛喜夢與女邪交接，精為自出方。（一名喜湯。）桂心、牡蠣（熬）、
、芍藥、龍骨、甘草各二兩（炙）、大棗三七枚（一方十枚）、生薑五兩。
右七味，㕮咀，以水八升，煎取三升，去滓，溫分三服。忌海藻、菘菜、生蔥。
（范汪同。並出第三卷中。）《千金》療夢泄失精，尿後餘瀝，尿精方。人參、
麥門冬（去心）、赤石脂、遠志（去心）、續斷、鹿茸（炙）各六分、
茯神（一雲茯苓）、龍齒（炙）、磁石（研）、蓯蓉各八分、乾地黃十二分、
丹參、韭子（熬）、柏子人各五分。右十四味，搗篩，蜜和丸如梧子，
以酒服二十丸，日再，稍稍加至三十丸。忌酢物、蕪荑。又療夢失精方。
韭子一升（熬）。右一味，搗篩，以酒服方寸匕，日再。神效。（並出第十九卷中。
）《古今錄驗》石斛散，療男子夢泄精方。石斛七分、桑螵蛸、紫菀各二分、
乾漆（熬）、五味子、乾地黃、鐘乳（研）、遠志皮、附子各二分（炮）。右九味，
搗合下篩，以酒服方寸匕，漸漸增至二匕，日三服。忌豬肉、冷水、蕪荑。
（出第十卷中。）《小品》龍骨湯，療夢失精，諸脈浮動，心悸少急，隱處寒，
目眶疼，頭髮脫者，常七日許一劑，至良方。龍骨、甘草（炙）各二分、
牡蠣三分（熬）、桂心、芍藥各四分、大棗四枚（擘）、生薑五分。右七味，切，
以水四升，煮取一升半，分再服。虛羸浮熱汗出者，除桂，加白薇三分、
附子三分炮，故曰二加龍骨湯。忌海藻、菘菜、生蔥、豬肉、冷水。又薰草湯，
療夢失精方。薰草、人參、乾地黃、白朮、芍藥各三兩、茯神、桂心、甘草（炙）、
各二兩、大棗十二枚（擘）。右九味，切，以水八升，煮取三升，分為二服，
每服如人行四、五里。一方又有茯苓三兩。忌桃李、雀肉、大酢、海藻、菘菜、
生蔥。（一本無薰草、人參，又有薰草、人參、龍骨，別是一方。范汪同。
並出第三卷中。）《集驗》灸丈夫夢泄法。灸足內踝上一寸，一名三陰交，二七壯。
兩腳皆灸，內踝踝大脈並四指是。（范汪、文仲同。出第五卷中。）
外臺秘要方卷第十六
右迪功郎充兩浙東路提舉茶鹽司幹辦公事張寔校勘
重訂唐王燾先生外臺秘要方第十六卷終