======重訂唐王燾先生外臺秘要方第十七卷目錄（虛勞下二十九門）======

《素女經》四季補益方七首
五勞六極七傷方一十首
雜療五勞七傷方三首
腰痛方六首
風濕腰痛方四首
腎著腰痛方二首
腎虛腰痛方七首
䐴腰痛方三首
卒腰痛方七首
久腰痛方二首
腰胯痛方二首
腰腳疼痛方三首
腰胯疼冷方二首
腰腎膿水方二首
虛勞補益方九首
補益虛損方七首
虛勞羸瘦方五首
虛勞食不生肌膚方三首
長肌膚方三首
腎氣不足方六首
虛勞裡急方六首
虛勞心腹痛方二首
虛勞偏枯方一首
虛勞骨熱方二首
虛勞虛煩不得眠方八首
病後不得眠方三首
虛勞百病方五首
虛勞陰痿方七首
虛勞小便利方五首

唐王燾先生外臺秘要方第十七卷
宋朝散大夫守光祿卿直秘閣判登聞簡院上護軍臣林億等上進
新安後學程衍道敬通父訂梓

《素女經》四季補益方七首

《素女經》黃帝問素女曰︰男子受氣，陰陽俱等，男子行陽常先病。耳目本其所好，
陰痿不起，氣力衰弱，不能彊健，敢問療之道。素女曰︰帝之所問，
眾人同有陰陽為身，各皆由婦人夭年損壽，男性節操，故不能專，心貪女色，
犯之竭力，七傷之情，不可不思，常能審慎，長生之道也。其為疾病，宜以藥療之。
今所說犯者七︰第一之忌，日月晦朔，上下弦望，六丁之日，以合陰陽，傷子之精，
令人臨敵不戰，時時獨起，小便赤黃，精空自出，夭壽喪身。第二之忌，雷電風雨，
陰陽晦暝，振動天地，日月無精光，以合陰陽，生子令狂癲，或有聾盲瘖瘂失神，
或多忘誤，心意不安，忽常喜驚恐，悲憂不樂。第三之忌，新飽食飲，穀力未行，
太倉內實，五藏防響，以合陰陽，六腑損傷，小便當赤，或白或黃，腰脊疼痛，
頭項寄彊，或身體浮腫，心腹脹滿，毀形夭壽，天道之常。第四之忌，新小便，
精氣微弱，榮氣不固，衛氣未散，以合陰陽，令人虛乏，陰陽氣閉，絕食無味，
腹脹滿結，怫鬱不安，忘誤或喜怒無常，狀如癲發。第五之忌，作事步行身體勞，
榮氣不定，衛氣未散，以合陰陽，藏氣相干，令人氣乏，喘息為難，唇口乾燥，
身體流汗，穀不消化，心腹脹滿，百處酸疼，起臥不安。第六之忌，新息沐浴，
頭身髮濕，舉重作事，流汗如雨，以合陰陽，風冷必傷，少腹急痛，腰脊疼彊，
四肢酸疼，五藏防響，上攻頭麪，或生漏瀝。第七之忌，共女語話，玉莖盛彊，
以合陰陽，不將禮防，氣腠理開，莖中痛傷，外動肌體，內損腑藏，結髮塞耳，
目視𥇀𥇀，心中怵惕，恍惚喜忘，如杵舂膈，咳逆上氣，內絕傷中，女絕痿弱，
身可不防。犯此七篇，形證已彰，天生神藥，療之有方。
黃帝問高陽負曰︰吾知素女明知經脈藏腑虛盈，男子五勞七傷，婦人陰陽隔閉，
漏下赤白，或絕產無子。男子受氣，陰陽同等，其病緣由，因何而起，故欲問之，
請為具說。對曰︰深哉問也。男子五勞六極七傷病，皆有元本由狀。
帝曰︰善哉！七傷之病，幸願悉說。對曰：一曰陰汗，二曰陰衰，三曰精清，
四曰精少，五曰陰下濕癢，六曰小便數少，七曰陰痿，行事不遂，病形如是，
此謂七傷。黃帝曰︰七傷如是，療之奈何？對曰︰有四時神藥，名曰茯苓，
春秋冬夏，療隨病形，冷加熱藥，溫以冷漿，風加風藥，色脈診評，隨病加藥，
悉如《本經》。春三月，宜以更生丸（更生者，茯苓也。）療男子五勞七傷，
陰衰消小，囊下生瘡，腰背疼痛，不得俯仰，兩膝臏冷，時時熱癢，或時浮腫，
難以行步，目風淚出，遠視𥇀𥇀，咳逆上氣，身體痿黃，繞臍弦急，痛及膀胱，
小便尿血，莖痛損傷，時有遺瀝，汗衣赤黃，或夢驚恐，口乾舌彊，渴欲飲水，
得食不常，或氣力不足，時時氣逆，坐犯七忌，以成勞傷，此藥主之甚驗方。
茯苓四分（若不消食，三分加一）、菖蒲四分（若耳聾，三分加一）、
、山茱萸四分（若身癢，三分加一）、栝樓根四分（若熱渴，三分加一）、
、菟絲子四分（若痿泄，三分加一）、牛膝四分（若機關不利，加一倍）、
、赤石脂四分（若內傷，三分加一）、乾地黃七分（若煩熱，三分加一）、
、細辛四分（若目𥇀𥇀，三分加一）、防風四分（若風邪，三分加一）、
、薯蕷四分（若陰濕癢，三分加一）、續斷四分（若有痔，加一倍）、
、蛇牀子四分（若少氣，三分加一）、柏實四分（若少力，加一倍）、
、巴戟天四分（若痿弱，三分加一）、天雄四分（炮）（若有風，三分加一）、
、遠志皮四分（驚恐不安，三分加一）、石斛四分（若體疼，加一倍）、
杜仲四分（若絕陽腰痛，三分加一）、蓯蓉四分（若冷痿，加一倍）。右二十味，
搗篩，蜜和丸如梧桐子，先食服三丸，日三，不知漸增，以知為度。亦可散服，
以清粥飲服方寸匕，七日知，十日愈，三十日餘氣平，長服老而更少。忌豬羊肉、
餳、冷水、生菜、蕪荑等物。又黃帝問曰︰夏三月，以何方藥？幸得具聞。
對曰︰宜以補腎茯苓丸，療男子內虛，不能食飲，忽忽喜忘，悲憂不樂，恚怒無常，
或身體浮腫，小便赤黃，精泄淋瀝，痛絞膀胱，脛疼冷痺，伸不得行，渴欲飲水，
心腹脹滿，皆犯七忌，上已具記，當療之法，隨病度量，方用如左：
茯苓二兩（食不消，加一倍）、附子二兩（炮）（有風，三分加一）、
山茱萸三兩（身癢，三分加一）、杜仲二兩（腰痛，三分加一）、
牡丹二兩（腹中游氣，三分加一）、澤瀉三兩（有水氣，三分加一）、
薯蕷三兩（頭風，加一倍）、桂心六兩（顏色不足，三分加一）、
細辛三兩（目視𥇀𥇀，三分加一）、石斛二兩（陰濕癢，三分加一）、
蓯蓉三兩（身痿，三分加一）、黃耆四兩（體疼，三分加一）。右十二味，搗篩，
蜜和丸如梧桐子，先食服七丸，日二服。忌生蔥、生菜、豬肉、冷水、大酢、
胡荽等物。又黃帝問曰︰春夏之療，已聞良驗，
秋三月以何方藥？對曰︰宜以補腎茯苓丸，療男子腎虛冷，五藏內傷，風冷所苦，
令人身體濕癢，足行失顧，不自覺省，或食飲失味，目視𥇀𥇀，身偏拘急，
腰脊痛彊，不能食飲，日漸羸瘦，胸心懊悶，咳逆上氣，轉側須人，起則扶舁，
鍼灸服藥，療之小折，或乘馬觸風，或因房室，不自將護，飲食不量，用力過度，
或口乾舌燥，或流涎出口，或夢寤精便自出，或尿血，尿有淋瀝，陰下癢濕，
心驚動悸，少腹偏急，四肢酸疼，氣息噓吸，身體浮腫，氣逆胸脅，醫不能識，
妄加餘療，方用如左。茯苓三兩、防風二兩、桂心二兩、白朮二兩、細辛二兩、
山茱萸二兩、薯蕷二兩、澤瀉二兩、附子二兩（炮）、乾地黃二兩、紫菀二兩、
牛膝三兩、芍藥二兩、丹參二兩、黃耆二兩、沙參二兩、蓗蓉二兩、乾薑二兩、
玄參二兩、人參二兩、苦參二兩、獨活二兩。右二十二味，搗篩，蜜和丸如梧桐子，
食前服五丸，臨時以酒飲下之。忌酢物、生蔥、桃李、雀肉、生菜、豬肉、蕪荑等。
又黃帝問曰︰春夏秋皆有良方，冬三月複以何方治之？對曰︰宜以垂命茯苓丸，
療男子五勞七傷，兩目𥇀𥇀，得風淚出，頭項寄彊，不得迴展，心腹脹滿，
上支胸脅。下引腰脊，表裡疼痛，不得喘息，飲食咳逆，麪目痿黃，小便淋瀝，
清精自出，陰痿不起，臨事不對，足脛酸疼，或五心煩熱，身體浮腫，盜汗流離，
四肢朐攣，或緩或急，夢寤驚恐，呼吸短氣，口乾舌燥，狀如消渴，忽忽喜忘，
或悲憂嗚咽，此藥主之，補諸絕，令人肥壯，彊健氣力，倍常飲食，百病除愈方。
茯苓二兩、白朮二兩、澤瀉二兩、牡蒙二兩、桂心二兩、牡蠣二兩（熬）、
牡荊子二兩、薯蕷二兩、杜仲二兩、天雄二兩（炮）、人參二兩、石長生二兩、
附子二兩、乾薑二兩、菟絲子二兩、巴戟天二兩、蓯蓉二兩、山茱萸二兩、
甘草二兩（炙）、天門冬二兩（去心）。右二十味，搗篩，以蜜和丸如梧桐子，
先食服五丸，酒飲皆得。忌海藻、菘菜、鯉魚、生菜、豬肉、酢等物。
又黃帝問曰︰四時之藥，具已聞之，此藥四時通服得不？對曰︰有四時之散，
名茯苓散，不避寒暑，但能久服，長生延年，老而更壯，方用如左。茯苓、
鐘乳（研）、云母粉、石斛、菖蒲、柏子人、菟絲子、續斷、杜仲、天門冬（去心）、
、牛膝、五味子、澤瀉、遠志（去心）、甘菊花、蛇牀子、薯蕷、山茱萸、
天雄（炮）、石葦（去毛）、乾地黃、蓯蓉並等分。右二十二味，搗篩為散，
以酒服方寸匕，日再。二十日知，三十日病悉愈，百日以上體氣康彊，長服。八十、
九十老公還如童子。忌酢物、羊肉、餳、鯉魚、豬肉、蕪荑等。高陽負曰；凡經方，
神仙所造，服之療病，具已論訖，如是所擬，說從開闢以來，無病不治，
無生不救也。（並出《古今錄驗》二十五卷中。）

五勞六極七傷方一十首

《病源》夫虛勞者，五勞六極七傷是也。五勞者，一曰志勞，二曰思勞，三曰心勞，
四曰憂勞，五曰瘦勞。又有五勞：肺勞者，短氣而麪腫，鼻不聞香臭。肝勞者，
麪目乾黑，口苦，精神不守，恐畏不能獨臥，目視不明。心勞者，忽忽喜忘，
大便苦難，或時鴨溏，口內生瘡。脾勞者，舌本苦直，不得咽唾。腎勞者，
背難以俯仰，小便不利，色赤黃而有餘瀝，莖內痛，陰濕囊生瘡，少腹急滿也。
六極者，一曰氣極，令人內虛，五藏不足，邪氣多，正氣少，不欲言。二曰血極，
令人無顏色，眉髮墮落，忽忽喜忘。三曰筋極，令人數轉筋，十指爪甲皆痛，
苦倦不能久立。四曰骨極，令人痠削，齒苦痛，手足煩疼，不可以立，不欲行動。
五曰肌極，令人羸瘦，無潤澤，飲食不生肌膚。六曰精極，令人少氣⿰口翕⿰口翕然，內虛，
五藏氣不足，髮毛落，悲傷喜忘。七傷者，一曰陰寒，二曰陰痿，三曰裡急，
四曰精連連，五曰精少、陰下濕，六曰精液清，七曰小便苦數，臨事不舉。又，
一曰大飽傷脾，脾傷善噫，欲臥，麪黃。二曰大怒氣逆傷肝，肝傷少血目喑。
三曰彊力舉重，久坐濕地傷腎，腎傷少精，腰背痛，厥逆下冷。四曰形寒寒飲傷肺，
肺傷少氣，咳嗽鼻鳴。五曰憂愁思慮傷心，心傷苦驚，喜忘善怒。
六曰風雨寒暑傷形，形傷髮落，肌膚枯夭。七曰大恐懼不節傷志，志傷恍惚不樂。
男子平人，脈大為勞，極虛亦為勞。男子勞之為病，其脈浮大，手足煩，春夏劇，
秋冬差，陰寒精自出，痠削。診寸口脈浮而遲，浮即為虛，遲即為勞，
遲即衛氣不足，浮即榮氣竭。脈直上者，逆虛也。脈澀無陽，是腎氣少；寸關澀，
無血氣，逆冷，是大虛。脈浮微緩，皆為虛；緩而大者，勞也。脈微濡相薄，
為五勞。微弱相薄，虛損，為七傷。其湯熨鍼石，別有正方，補養宣導，今附於後。
《養生方導引法》云︰唯欲嘿氣養神，閉氣使極，吐氣使微。又不得多言語、
大喚呼，令神勞損。亦云不可泣淚，及多唾洟。此皆為損液漏津，使喉澀大渴。
又云︰雞鳴時，扣齒三十六下訖，舐口唇漱舌，聊上齒表，咽之三過。殺蟲，
補虛勞，令人彊壯。又云︰兩手拓兩頰，手不動，摟肚肘使急，腰內亦然，住定，
放兩肘頭嚮外，肘髆腰氣散，盡勢，大悶，始起，來去七通，去肘臂之勞。
又云︰兩足跟相對，坐上，兩足指相嚮外扒，兩膝頭柱席，兩嚮外扒使急，
始長舒兩手，兩嚮取勢，一一皆急三七。去五勞，腰脊膝疼，傷冷脾痺。
又云︰跪一足，坐上，兩手䏶內捲，足努踹嚮下，身外扒，一時取勢，
嚮心來去二七，左右亦然。去五勞，足臂疼悶，膝冷陰冷。又云︰坐抱兩膝下，
去三里二寸，急抱嚮身極勢，足兩嚮，身起，欲似胡牀，住勢，還坐。
上下來去二七，去腰足臂內虛勞，膀胱冷。又云︰外轉兩腳，平⿰𧾷翕，嚮陰端急蹙，
將兩手捧膝頭，兩嚮極勢，捺之二七畢，身側兩嚮取勢二七，前後努腰。去心勞，
痔病，膝頭冷。調和未損盡時，須言語不瞋喜，偏跏，兩手抱膝頭，努膝嚮外，
身手膝各兩極勢，挽之三七，左右亦然。頭須左右仰扒，去背急臂勞。
又云︰兩足相⿰𧾷翕，令足掌合也。蹙足極勢，兩手長舒，掌相嚮腦項之後，兼至髆，
相挽嚮頭，髆手嚮席，來去七，仰手七，合手七。始兩手角上極勢，腰正，足不動，
去五勞七傷，臍下冷暖不和。數用之，常和調適。又云︰一足⿰𧾷翕地，一足屈膝，
兩手抱犢鼻下，急挽嚮身極勢，左右換易四七，去五勞，三里氣不下。又︰蛇行氣，
曲臥，以正身複起踞，閉目隨氣所在，不息，少食，裁通腸，服氣為食，以舐為漿，
春出冬藏，不財不養，以治五勞七傷。又云︰蝦蟆行氣，正動搖兩臂，不息十二通。
以治五勞七傷，水腫之病。又云︰外轉兩足十遍，引去心腹諸勞，內轉兩足十遍，
引去心五息止。去身一切諸勞疾疹。（出第三卷中。）、
《廣濟》療五勞、七傷、六極、八風、十二痺，消渴，心下積聚，使人身體潤，
服之多情性，補益養精方。生乾地黃十二分、天門冬十分（去心）、
、乾薑六分、菟絲子十分（酒漬二宿，焙乾，別搗）、
、石斛八分、當歸六分、白朮六分、甘草八分（炙）、
、肉蓯蓉七分、芍藥六分、人參八分、玄參六分、麥門冬十分（去心）、
、大黃八分、牛膝六分、紫菀六分、茯苓八分、防風六分、杏仁八分（去皮尖，熬）、
、麻子人八分、地骨皮六分、椒三分（去目，汗）。右二十二味，搗篩，
蜜和丸如梧子。空腹酒下二十丸，日再服，漸加至三十丸。
忌鯉魚、海藻、菘菜、桃、李、雀肉、大酢、蕪荑等。崔氏腎瀝湯，
療五勞、六極、八風、十二痺，補諸不足方。豬腎一具（去脂膜）、附子四分（炮）、
、芎藭四分、牡丹四分、桂心四分、茯苓八分、乾地黃六分、人參四分、桑螵蛸八分
（炙）、磁石八分（研如粉）、牡荊子八分、當歸四分、黃耆八分、菖蒲八分。
右十四味，切，以水一斗七升，煮腎取一斗一升，去腎內藥，煎取四升，分四服。
忌羊肉、餳、冷水、酢、生蔥、蕪荑、胡荽。（《古今錄驗》同。）、
又治丈夫五勞七傷，百病無不補之，乾漆散方。乾漆八兩（熬令斷煙）、
、蓯蓉八兩、石斛八分、枸杞子一升、乾地黃十兩、遠志皮五兩、續斷
五兩、菟絲子五兩、天雄三兩（炮）、桂心三兩。右十味，搗篩為散，每旦服一匕，
暮一匕，酒飲皆得。忌豬肉、生蔥、蕪荑、冷水。又七味乾漆散方韋都水服不逾月，
光悅倍常，療虛羸無比。乾漆三兩（熬煙斷）、
、乾地黃八兩、芍藥二兩、蓯蓉二兩、五味子二兩、食茱萸四兩、枸杞子四兩。
右藥搗篩為散，酒服方寸匕，漸加至二匕，日二服，以知為度，忌蕪荑。又五落散，
主五勞、六極、七傷、八不足、裡急，胸脅脹滿，背痛頭眩，四肢重，腰膂彊，
環臍腹痛，小便或難或數，劇者大便去血，歙歙少氣，手足煩熱，臥不能舉起，
起行不能久立，有病若此，名曰內極，或生愁憂恐怖，生熱，或飽食飲酒，
房室自極，陽氣虛竭，耳鳴消渴，甚則手足浮腫，逆害飲食，名曰內消五勞七傷，
視病所苦，加其藥方。大黃六分、麥門冬七分（去心）、
、栝樓五分、白薇七分、甘草五分（炙）、
、當歸十分、乾地黃七分、山茱萸七分、桑螵蛸七分（炙）、石斛九分，
六安者、茯苓五分、桂心三分、鐵屑三分（研）、厚朴三分（炙）、吳茱萸二分。
右十五味，合搗篩，以白蜜一斤，棗膏一斤，當蒸之，以溫湯浸之，和溲（疏有切）、
前藥，令如乾飲狀，藥悉成。又別取牛膝五兩、肉蓯蓉六兩、附子三兩（炮），
三物合搗下篩，內諸藥，和令相得，以酒服之方寸匕，日三，不知稍增之，長肌肉，
補不足，久服益氣力。若少氣力，加石斛。消渴，加栝樓。止痛結煩，裡急加芍藥。
腹中痛，下濃血，加厚朴四兩炙。四肢酸疼，加當歸。歙歙少氣，加天門冬、白薇。
一名五若散。忌海藻、菘菜、生蔥、蕪荑、酢物、鯉魚等。（通按：音搜，沃也。
又淘米聲。）又落腎散，一名腎著散，療腰背痛，少腹攣急，尿難，自汗出，耳聾，
陰痿腳冷，皆其病候方。羊腎一雙（作脯，炙燥）、磁石六分（研）、
、天門冬五分（去心）、人參二分、防風三分、天雄三分（炮）、龍骨五分、
茯苓一分、續斷七分、肉蓯蓉五分、玄參三分、乾地黃四分、桑白皮三分、
白膠五分（炙）、乾漆五分（熬）。右十五味，下篩，空腹以大麥飲下二方寸匕，
日五、六服。忌鯉魚、豬肉、冷水、蕪荑、酢等物。又枸杞酒，療五內邪氣，
消渴風濕，下胸脅間氣，頭痛，堅筋骨，彊陰，利大小腸，填骨髓，長肌肉，
破除結氣，五勞七傷，去胃中宿食，利耳目，鼻衄，吐血，內濕風疰，補中逐水，
破積瘀膿，惡血石淋。長髮，傷寒瘴氣，煩躁滿悶，虛勞喘吸，逐熱破血，
及腳氣腫痺方。用米一石（為一劑，黍糯並得，計常釀酒，米一石用麴一斗，
此加五升彌佳，其麴唯須上好者末之）、枸杞三十斤（去赤皮，半寸銼之，
以水一石，浸之三日，煮取五斗汁）、生地黃二十斤（洗去土，細切，共米同炊之）、
、秋麻子三斗（微熬，細粉，蒸氣出，以枸杞湯淋取汁）、
豆豉二斗（以枸杞湯煮取汁）。右四味，地黃一味，共米同蒸之，
三物藥汁總合得五斗，分半漬米，饙半及麴和釀飯，如人肌溫，總和一酘，蓋瓮口，
經二七日，壓取封泥，複經七日，初一度釀，用麻子二斗多，即恐令人頭痛。
服酒慎蕪荑、生冷、陳宿、豬、犬、雞、魚、麪、蒜、油膩、白酒、房室等。
服經一、二七日，將息病退。（並出第八卷中。）《千金》五勞六極七傷虛損，
何謂五勞、五藏病；六極，六腑病；七傷，表裡受病。凡遠思彊慮傷人，
憂恚悲哀傷人，喜樂過差傷人，忿怒不解傷人，汲汲所愿傷人，戚戚所患傷人，
寒溫失節傷人，故曰五勞六極七傷也。論傷甚眾，且言其七，悉主之方。蓯蓉七分、
五味子八分、地膚子五合、續斷五分、蛇牀子五分、車前子五合、菟絲子七合、
乾地黃八分、牡蠣六分（左顧者，熬）、天雄七分（炮）、桑寄生七分、韭子五合、
天門冬八分（去心）、地骨皮八分、白石英八分、陽起石七分、白龍骨七分。
右十七味，合搗篩，以酒服方寸匕，日三。忌豬肉、冷水、鯉魚、蕪荑等。
（出第十九卷中。）《古今錄驗》淮南八公石斛萬病散，療五勞七傷，大風緩急，
濕痺不仁，甚則偏枯，筋縮拘攣，胸脅支滿，引身彊直，或頸項腰背疼痛，
四肢酸煩，陰痿，臨事不起，癢濕，臥便盜汗，心腹滿急，小便莖中疼痛，
或時便血，咽乾口燥，飲食不消，往來寒熱，羸瘦短氣，肌肉損減，或無子，
若生男女，纔欲及人便死。此皆極勞傷血氣，心神不足所致，藥悉主之，
令人康健多子方。牛膝二分、遠志二分（去心）、續斷二分、蛇牀子三分、
菟絲子三兩（酒漬）、蓗蓉二分、茯苓二分、杜仲二分、桂心二分、乾薑一分、
蜀椒一分（汗）、細辛二分、附子二分（炮）、天雄二分（炮）、防風二分、
乾地黃二分、白朮二分、萆薢二分、石斛二分、云母粉二分、菊花二分、菖蒲二分。
右二十二味，隨病倍其分，搗篩為散，先食以酒服方寸匕，日三，以知為度，神良。
忌豬羊肉、冷水、桃、李、雀肉、生蔥、生菜、大酢、餳等。（《千金》有人參、
山芋、巴戟天、五味子、山茱萸，為二十七味。）又淮南王枕中丸，
療五勞六極七傷，胃氣不和，發於五藏虛勞，小便或難或數，令人多 思，
脾氣不和，宿食熱所為，流入百脈，食飲不進，沉滯著中隔，並來著一邊，
或食不消，夜服三丸方。芎藭二兩、附子二兩（炮）、桂心二兩、甘草二兩（炙）、
黃芩二兩、芍藥二兩、乾薑二兩、蜀椒二兩（汗）、杏仁四兩（去皮尖，熬）、
白朮五兩、當歸二兩、大黃一兩。右十二味，搗篩，蜜和丸如梧子，以酒服五丸，
日三。忌海藻、菘菜、生蔥、豬肉、冷水、桃、李、雀肉等。（並出第二十五卷中。
）

雜療五勞七傷方三首

《古今錄驗》薯蕷丸，療丈夫五勞七傷，頭痛目眩，手足逆冷，或煩熱有時，
或冷痺骨疼，腰髖不隨，食雖多不生肌肉，或少食而脹滿，體澀無光澤，陽氣衰絕，
陰氣不行。此藥能補十二經脈，起發陰陽，通內制外，安魂定魄，開三焦，破積聚，
厚腸胃，消五藏邪氣，除心內伏熱，彊筋練骨，輕身明目，除風去冷，無所不療，
補益處廣，常須服餌為佳。七十老人服之，尚有非常力，況少者乎？謹具方如左。
乾薯蕷二兩、蓯蓉四兩、牛膝二兩、菟絲子二兩（酒漬）、杜仲二兩、赤石脂二兩、
澤瀉二兩、乾地黃二兩、山茱萸二兩、茯苓二兩、巴戟天二兩（去心）、
五味子一兩半、石膏二兩（研）、遠志一兩（去心）、柏子人一兩、
白馬莖筋（乾之）二兩（炙）。右十六味，搗篩，蜜和丸如梧子，
以酒空腹服二十九，至三十丸，日再。忌大酢、蕪荑、蒜、陳臭物。
又療五勞七傷諸虛，補益及下元，後用甚驗，五石黃耆丸方。黃耆二兩、
紫石英二兩（研）、赤石脂二兩、石硫黃二兩（研）、石斛二兩、白石脂二兩、
白礬石二兩（煉，研）、桂心四兩、烏頭二兩（炮，去皮）、煉鐘乳二兩（研）、
芎藭二兩、防風二兩、茯苓三兩、乾薑四兩、棗一百枚、當歸二兩、細辛三兩、
人參二兩、肉蓯蓉二兩、附子二兩（炮）、乾地黃二兩、芍藥三兩、甘草三兩（炙）、
、白朮二兩。右二十四味，草、石各別搗篩，棗，蜜和丸如梧子，空腹酒下十丸，
日三，漸加至三十丸。忌海藻、菘菜、豬肉、冷水、桃、李、雀肉、生蔥、酢物、
蕪荑、生菜。（《千金》有羊腎、羌活，無白朮、鐘乳、紫石英、石硫黃、赤石脂、
白石脂、礬石、止十九味。）又大薯蕷丸，療男子五勞七傷，晨夜氣喘急，
內冷身重，骨節煩疼，腰背彊痛引腹內，羸瘦不得飲食，婦人絕孕，疝瘕諸病，
服此藥令人肥白，補虛益氣方。薯蕷五分、大黃六分、前胡三分、茯苓二分、
人參二分、杏仁三分（熬，去皮尖）、當歸十分、桔梗二分、防風二分、黃芩八分、
麥門冬八分、甘草五分（炙加二分）、五味子四分、乾地黃十分、棗一百顆、
芍藥四分、石膏四分（研）、澤瀉八分、阿膠四分（炙）、白朮二分、乾薑四分、
桂心四分、乾漆三分、黃耆五分。右二十四味，搗篩，蜜和丸如梧桐子，
空腹以酒下三十丸，日再。忌豬肉、冷水、桃、李、雀肉、海藻、菘菜、生蔥、
蕪荑。（《千金》無防風、麥門冬、茯苓、黃耆、有天門冬、大豆卷、白斂、附子。
張仲景方有大豆黃卷、麴、柴胡、白斂、芎藭、無附子、黃芩、石膏、黃耆、前胡、
為二十一味。）

腰痛方六首

《病源》腎主腰腳。腎經虛損，風冷乘之，故腰痛也。又邪客於足少陰之絡，
令人腰痛引少腹，不可以仰息。診其尺脈沉，主腰背痛。寸口脈弱，腰背痛。
尺寸俱浮，直下，此為督脈，腰彊痛。凡腰痛有五︰一曰少陰，少陰腎也，
十月萬物陽氣皆衰，是以腰痛。二曰風痺，風寒著腰是以腰痛。三曰腎虛，
役用傷腎，是以腰痛。四曰䐴腰，墜墮傷損腰，是以腰痛。五曰寢臥濕地，
是以腰痛。其湯熨鍼石，別有正方，補養宣導，今附於後。
《養生方》云︰飲食了勿即臥，久作氣病，令人腰疼痛。又曰︰大便勿彊努，
令人腰疼，目澀。又笑過多，即腎轉動，令人腰痛。又云︰人汗出次，勿企牀懸腳，
久成血痺，兩足重，腰痛。《導引法》云︰凡學將息人，先須正坐，並膝頭足，
初坐先足指相對，足跟外扒，坐上少欲安穩，須兩足跟嚮內相對，坐上，足指外扒，
覺悶痛，漸漸舉身似欸，便坐足上，待共內坐相似不痛，始雙堅足跟嚮上，
坐上足指並反嚮外，每坐常學。去膀胱內冷，風，膝冷足疼，上氣腰疼，
盡自消適。（出第五卷中。《集驗》、《千金》同。）范汪腰疼方。
用鱉甲一枚（炙令黃，刮削令凈潔）。右一味，搗篩，空腹以湯飲酒服方寸匕，
日三。忌莧菜。（《小品》亦主䐴腰痛。）《備急》療腰痛方。用蒴藋葉火燎，
厚鋪牀上，及熱，臥眠上，冷複易之。冬月採取根舂碎，熬及熱，準上用。
兼療風濕冷痺，及產婦人患傷冷，腰痛不得動，亦用彌良。
又療腰膝髀連腿腳疼酸者方。杜仲八兩、獨活四兩、乾地黃四兩、當歸四兩、
芎藭四兩、丹參四兩。右六味，切，以絹袋盛，以漬酒二斗，漬五宿，初服二合，
日再服，以知為度。忌蕪荑。《古今錄驗》寄生湯，療腰痛方。桑寄生四兩、
附子三兩（炮）、獨活四兩、狗脊五兩（黑者）、桂心四兩、杜仲五兩、芎藭一兩、
甘草二兩（炙）、芍藥三兩、石斛三兩、牛膝三兩、白朮三兩、人參二兩。
右十三味，切，以水一斗，煮取三升，分三服。忌海藻、菘菜、生蔥、豬肉、冷水、
桃李、雀肉等。又玄參湯，療腰痛方。玄參三兩、人參三兩、杜仲四兩、芍藥四兩、
桂心一兩、生薑二兩、乾地黃三兩、白朮三兩、通草三兩、當歸三兩、寄生四兩、
芎藭四兩、防風二兩、牡丹二兩、獨活二兩。右十五味，㕮咀，以水一斗二升，
煮取三升，日三夜一服。忌生蔥、桃、李、雀肉、胡荽、蕪荑等。
又杜仲獨活湯，療腰痛方。獨活四兩、生薑六分、麻黃二兩、桂心三兩、
芍藥三兩、甘草三兩（炙）、葛根三兩、栝樓子二兩、防風二兩、杜仲四兩、
附子一兩（炮）、杏仁二兩（去尖皮，碎）、乾地黃二兩。右十三味，切，
以水八升，清酒二升，煮取三升，分三服。忌生菜、菘菜、海藻、豬肉、冷水。
（並出第十七卷中。）

風濕腰痛方四首

《病源》勞傷腎氣，經絡既虛，或因臥濕當風，而風濕乘虛搏於腎，
腎經與血氣相擊而腰痛，故云風濕腰痛。（出第五卷中。）《集驗》療風濕客於腰，
令人腰痛，獨活湯方。獨活三兩、生薑六兩、乾地黃五兩、芍藥四兩、防風三兩、
桂心三兩、栝樓三兩、甘草二兩（炙）、麻黃二兩（去節）、乾葛三兩。右十味，
切，以水八升，酒二升，煎取三升，分三服，不差重作。忌海藻、生蔥、菘菜、
蕪荑。（出第五卷中。此方比前方但無杜仲、附子、杏仁耳。）、
《延年》療腰痛熨法。菊花二升、芫花二升、羊躑躅二升。右三味，
以醋拌令濕潤，分為兩劑，內二布囊中蒸之，如炊一斗米許頃，適寒溫，隔衣熨之，
冷即易，熨痛處定即差。（《集驗》、《范汪》同。一云酒拌。）、
又療腰痛大豆熨法。大豆六升，水拌令濕，炒令熱，以布裹，隔一重衣熨痛處，
令暖氣徹，冷即易之。（張文仲處。）
又方
取黃狗皮裹腰痛處，取暖徹即定。（並出第十五卷中。）、

腎著腰痛方二首

《病源》腎主腰腳，腎經虛則受風冷，內有積水，風水相搏，浸漬於腎，腎氣內著，
不能宣通，故令腰痛。其病之狀，身重腰冷，腹重如帶五千錢狀，如坐水中，
形狀如水，不渴，小便自利，飲食如故。久久變為水病，腎濕故也。（出第五卷中。
）《古今錄驗》腎著之為病，其人身體重，從腰以下冷，如坐水中，形狀如水，
不渴，小便自利，食飲如故，是其證也。從作勞汗出，衣裡冷濕，久之故得也，
腰以下冷痛，腹重如帶五千錢，甘草湯方。甘草二兩（炙）、乾薑三兩（炮）、
白朮四兩、茯苓四兩。右四味，切，以水五升，煮取三升，分服一升，日三，
腰中即溫。忌海藻、菘菜、桃、李、雀肉、酢物。（《經心錄》方）甘草一兩、
乾薑二兩，餘同。（出第二十七卷中。《千金》名腎著湯。）《經心錄》腎著散方。
桂心三兩、白朮四兩、茯苓四兩、甘草二兩（炙）、澤瀉二兩、牛膝二兩、
乾薑二兩、杜仲三兩。右八味，搗篩為散，每服三方寸匕，酒一升，煮五、六沸，
去滓，頓服之，日三。忌生蔥、桃、李、雀肉、海藻、菘菜、酢物。（《千金》同。
出第四卷中。）

腎虛腰痛方七首

《小品》腎虛腰痛治之方。
丹皮二分（去心）、萆薢三分、白朮三分、桂心三分。
右四味，搗篩，以酒服方寸匕，日三，亦可作湯服之。忌生蔥、胡荽、桃、李、
雀肉等。（《必效》、《備急》、范汪同。）又療腰痛少氣，陰弱寒冷，
小便清冷瀝滴，陰下濕癢，少腹急，無子息方。甘草十四分（炙）、續斷三分、
麥門冬三分、薯蕷三分、附子三分（炮）、乾薑二分、棘刺四分。右七味，搗篩，
酒服方寸匕，日三。忌豬肉、冷水、海藻、菘菜。（《必效》同。並出第五卷中。
一方無乾薑。）《備急》陶氏腎氣丸，主短氣，腰痛身重，調中補筋脈不足方。
乾地黃五分、續斷五分、人參五分、萆薢三分、阿膠三分（炙）。右五味，搗篩，
蜜和丸如梧子大，以酒下十丸，加至二十丸，日再服。忌蕪荑、生冷。
（出第四卷中。）《必效》寄生散，療腎虛腰痛方。桑寄生、鹿茸（炙）、杜仲。
右三味，各一分，作散，酒服方寸匕，日三服。
又方
鹿茸炙，作散，酒服方寸匕，一味任多少為之。（並出第三卷中。范汪亦主䐴腰痛。
）《古今錄驗》療腰痛，皆猶腎氣虛弱，臥冷濕地，當風所得，不時差，
久久流入腳膝，冷痺疼弱重滯，或偏枯，腰腳疼攣，腳重急痛，獨活續斷湯方。
獨活二兩、續斷二兩、杜仲二兩、桂心二兩、防風二兩、芎藭三兩、牛膝二兩、
細辛二兩、秦艽三兩、茯苓三兩、人參二兩、當歸二兩、芍藥二兩（白者）、
乾地黃三兩、甘草三兩（炙）。右十五味，切，以水一斗，煮取三升，分三服，
溫將息，勿取冷，宜用蒴藋葉火燎，厚安牀上，及熱臥上，冷即易之。
冬月取根搗用，事須熬之。忌蕪荑、生蔥、生菜、海藻、菘菜、酢物。
（《肘後》有附子，無續斷、甘草、牛膝、人參、當歸、止十二味。）、
又療男子患腰腎疼痛，髀膝有風冷，耳鳴，食飲無味，並有冷氣方。乾地黃四兩、
茯苓三兩、白朮二兩、澤瀉三兩、山茱萸三兩、蓯蓉二兩、五味子三兩、桂心二兩、
石斛二兩、巴戟天二兩、防風二兩、人參二兩、磁石二兩（研）。右十三味，
搗篩，蜜丸如梧子，酒下二十丸，至三十丸，日再。忌桃李、雀肉、生蔥、酢物、
蕪荑。

䐴腰痛方三首
《病源》䐴腰者，謂卒然損傷於腰而致痛也。此由損血搏於背脊所為，久不已，
令人氣息乏少，麪無顏色，損腎故也。（出第五卷中。）范汪療䐴腰有血，
痛不可忍者方。桂心。
右一味，搗末，以苦酒和塗痛處，此令人喜臥，可勤用之，再為必差。
又療䐴腰方。
生地黃。
右一味，搗絞取汁三升，煎得二升，內蜜一升，和煎之三、五沸，日服一升，
亦可一日盡三升，以差止，甚效。《經心錄》療䐴腰痛方。
桑寄生二兩、牡丹皮二兩（去心）、鹿茸二兩（炙）、桂心二兩。
右四味，搗散，以酒服方寸匕，日三。忌生蔥、胡荽。（范汪、《千金》同。
出第五卷中。）

卒腰痛方七首

《病源》夫勞傷之人，腎氣虛損，而腎主腰腳，其經貫腎絡脊，風邪乘虛卒入腎經，
故卒然而腰痛也。（出第五卷中。）《集驗》療腰卒然痛，杜仲酒方。
杜仲半斤、丹參半斤、芎藭五兩、桂心四兩、細辛二兩。
右五味，切，以酒一斗，浸五宿，隨多少飲之。《延年》忌生蔥，生菜。
（《經心錄》同，無桂心。出第五卷中。）《延年》療腰卒痛，拘急不得喘息，
若醉飽得之欲死者，大豆紫湯方。大豆一升（熬令焦）。
右一味，以好酒二升，煮豆令熟，隨多少飲，勿至醉。亦云用酒一升。
（出第十五卷中。）文仲葛氏療卒腰痛，不得俯仰方。
正立，以小竹柱地，度至臍，斷竹，乃以度度後當背脊，灸竹上頭處，隨年壯，
灸畢藏竹，勿令人知之。（《千金》同。）
又方
鹿角長六寸（燒）。
右一味，搗篩，為末，以酒服方寸匕。陶云︰鹿茸尤良。（《小品》、范汪同。）、
又方
桂心八分、丹皮四分（去心）、附子二分（炮）。
右三味，搗篩為末，以酒服一刀圭，日再服。此主脅肋氣痛如打者。忌生蔥、胡荽、
豬肉、冷水。（《千金》同。）
又方
灸脊窮骨上一寸七壯，左右各一寸灸七壯，差。（《備急》同。）、
《經心錄》杜仲酒，療卒腰痛方。
杜仲半斤、丹參半斤、芎藭五兩。
右三味，切，以酒一斗，漬五宿，隨性少少飲之，即差。（出第四卷中。）、

久腰痛方二首

《病源》夫腰痛，皆由傷腎氣所為，腎虛而受於風邪，風邪停滯於腎經，
與血氣相擊，久而不散，故為久腰痛也。（出第五卷中。）、
《小品》療腰痛及積年痛者方。乾地黃十分、白朮五分、乾漆五分、桂心八分、
甘草五分（炙）。右五味，搗末，以酒服方寸匕，日三。忌桃李、雀肉、生蔥、
海藻、菘菜、蕪荑等。（范汪同。）《必效》 療積年腰痛方。
取一杖，令病人端腰立杖，以杖頭當臍中分，以墨點訖，回杖於背，取墨點處當脊，
量兩口吻，折中，分，灸兩頭，隨年壯妙。

腰胯痛方二首

《廣濟》療臍下冷，連腰胯痛，食冷物即劇方。
牛膝八分、當歸八分、黃耆八分、芍藥八分、厚朴六分（炙）、白朮八分、
茯苓六分、人參六分、橘皮八分、訶梨勒皮八分（熬）、桂心六分。右十一味，
搗篩，蜜和丸如梧子，空腹酒服二十丸，加至四十丸，日再。忌桃李、雀肉、生蔥、
酢物。又療腹中冷氣，食不消，腰胯冷痛者方。檳榔仁八分、當歸六分、牛膝八分、
芍藥六分、枳實八分（炙）、人參六分、白朮八分、桂心六分、芎藭六分、
吳茱萸六分、橘皮六分。右十一味，搗篩，蜜和丸如梧子，酒下二十丸，至三十丸。
若飲酒衝上頭麪，宜煮薑棗湯下，飲服亦得。忌桃李、雀肉、生蔥。
（並出第四卷中。）

腰腳疼痛方三首

《病源》腎氣不足，受風邪之所為也。勞傷則腎虛，虛則受於風冷，
風冷與真氣交爭，故腰腳疼痛也。（出第五卷中。）《廣濟》療患腰腎虛冷，
腳膝疼痛，胸膈中風氣，重聽丸方。石斛五分、五味子六分、牡丹皮八分、
桂心四分、白朮六分、丹參六分、磁毛石十分（研）、芍藥四分、檳榔仁十分、
枳實六分（炙）、通草六分、細辛四分。右十二味，搗篩，蜜和丸如梧子，
空腹以酒服二十丸，漸加至三十丸，日再。忌生蔥、雀肉、桃李、生菜、胡荽。
（出第四卷中。）《集驗》秦艽散，療風冷虛勞，腰腳疼痛，諸病悉主之方。
秦艽四分、白朮十四分、桔梗四分、乾薑五分、附子三分（炮）、牡蠣（熬）、
防風六分、人參四分、茯苓四分、椒子二分（汗）、黃芩三分、桂心五分、
細辛三分、甘草三分（炙）、杜仲三分。右十五味，搗篩為散，以酒服方寸匕，
日再服。一方加鐘乳粉一兩亦好。忌桃李、雀肉、生蔥、生菜、豬肉、冷水。
文仲療腰髀連腳疼方。杜仲八兩、獨活、當歸、芎藭、乾地黃各四兩、丹參五兩。
右六味，切，以絹袋盛，上清酒二斗，漬之五宿，服二合，日再。忌蕪荑。
（《備急》同。）

腰胯疼冷方二首

《廣濟》療下冷腰胯，肋下結氣刺痛方。
當歸六分、鱉甲八分（炙）、桑耳八分（炙）、禹餘糧八分（研）、白石脂八分、
芍藥八分（炙）、厚朴六分（炙）、吳茱萸六分、茯苓六分、橘皮六分、
檳榔仁六分、人參六分。右十二味，搗篩，蜜和丸如梧子，空腹以飲服二十丸，
日再，加至三十丸。忌莧菜、酢物。《延年》生石斛酒，主風痺腳弱，腰胯疼冷，
利關節，堅筋骨，令強健悅澤方。生石斛三斤（捶碎）、牛膝一斤、杜仲八兩、
丹參八兩、生地黃（切）三升（暴令乾）。右五味，切，以絹袋盛，以上清酒二斗，
入器中漬七日，每食前溫服三合，日三夜一服，加至六、七合，至一升。忌蕪荑。
（出第一卷中。）

腰腎膿水方二首

《必效》療腰腎病膿水方。
牛膝六分、檳榔仁七枚、防己六分、牽牛子八分（熬）。
右四味，搗篩為散，空腹以酒下三錢匕，以宣瀉即差，如利三、五行，
即以醋飲止之慎生冷、油膩、蒜等物。後以補腎氣湯丸也。深師療腰疼下膿水方。
石鹽、乾薑、杏仁（去尖）、醬瓣各等分。
右四味，搗，以綿裹，導之六七過，下膿水兼下氣妙，差止。

虛勞補益方九首

深師黃耆湯，療丈夫虛勞風冷少損，或大病後未平複而早縈勞，腰背彊直，
腳中疼弱，利諸不足方。黃耆二兩、遠志二兩（去心）、麥門冬二兩（去心）、
茯苓二兩、生薑三兩、人參三兩、甘草三兩（炙）、半夏二兩（洗）、當歸一兩、
前胡二兩、橘皮二兩、蜀椒一兩（汗）、芍藥二兩、烏頭三枚（炮）、大棗二十枚、
桂心二兩。右十六味，切，以水一斗二升，煮取三升，分三服，增減量性服之。
忌羊肉、餳、海藻、菘菜、生蔥、生菜、豬肉、冷水、酢物等。（出第三卷中。
《千金》無遠志、橘皮、蜀椒、烏頭、有細辛、五味子，止十四味。）、
《千金》療虛勞補養方。豬肚一具（淨洗，切）、白朮（切）一升。右二味，
以水一斗，煮取六升，分服一升，日三。忌桃李、雀肉等。
又方
豉二升（蒸三斗米下）、薤白一斤（切）。
右二味，以水七升，煮取三升，分三服，取汗。（出第十九卷中。）、
崔氏腎瀝湯，療腎藏虛勞所傷，補益方。（李子豫增損。）、
羊腎一具（切）、黃耆二兩、乾薑四分、當歸二兩、甘草二兩（炙）、黃芩二兩、
遠志二兩（去心）、五味子三合、芍藥三兩、澤瀉二兩、人參二兩、茯苓二兩、
大棗二十枚（擘）、桂心二兩、防風二兩、麥門冬四兩（去心）、乾地黃三兩。
右十七味，切，以水一斗九升，先煮腎，減四升，即去腎，入諸藥，煮取三升二合，
絞去滓，空腹分服八合，日三。忌生蔥、醋物、海藻、菘菜、蕪荑等。
（出第八卷中。）文仲益州長史蔡淳妻褚氏，所上補益方。蓯蓉、桂心、
菟絲子（酒漬）、乾漆（熬）、蛇牀子各三兩（並搗為末）、生地黃一斤（切，
以上好酒一斗漬之，晝暴夜漬，酒盡則止，暴乾搗篩，以和前藥。）右六味，
蜜和丸如彈丸，酒飲任下二丸，嚼破，日三。褚云︰奴年七十六，患腰腳，
服之即差。顏色如三十時。常服者髓滿骨中。忌生蔥、蕪荑。（出第二十九卷中。）、
《延年》鐘乳散，主補虛勞，益氣力，消食，彊腰腳無比方。鐘乳粉二分、
防風一分、人參一分、細辛半分、桂心二銖、乾薑一銖。右六味，為散，分作三貼，
每日溫酒服一貼，食時服。進食不用過飽，亦不得飢，日一服。常飲酒令體中醺醺，
若熱煩，以冷水洗手麪即定，不用熱食，亦不得大冷。忌生蔥、生菜。
（出第一卷中。）又單服鹿角膠，主補虛勞，益髓長肌，悅顏色，令人肥健方。
鹿角膠。右一味，搗末，以酒服方寸匕，日三，增至二、三匕效。又枸杞根釀酒，
療風冷虛勞方。枸杞根（切）一石五斗、鹿骨一具（炙，碎）。右二味，
以水四石，煎取六斗，去滓澄清，麴一斗須乾好，糯米一石炊，如常法造酒，
酒熟蜜封頭，然後壓取清酒服之，除風補益，悅澤人無比。《古今錄驗》調中湯，
療虛勞，補益氣力方。麥門冬半兩、乾棗一兩、茯苓半兩、甘草半兩（炙）、
桂心半兩、當歸半兩、芍藥半兩。右七味，切，以水八升，煮取三升，去滓，
分服一升，日三。忌生蔥、海藻、菘菜、醋物。

補益虛損方七首

《延年》常服枸杞補益延年方。
春夏采苗葉，如常食法，秋冬采子根，以九月日采子暴乾，十月采根取皮作散，
任服。至於造酒服餌，各有常宜，及羹粥為妙。又生枸杞子酒，主補虛，長肌肉，
益顏色，肥健人方。枸杞子二升。
右一味，以上清酒二升搦碎，更添酒浸七日，漉去滓，任情飲之。
又生地黃煎，主補虛損，填骨髓，長肌肉，去客熱方。
生地黃汁五升、棗膏六合、白蜜七合、酒一升、⿱⿰牙攵厈牛酥四合、生薑汁三合、
紫蘇子一升（研，以酒一升，絞取汁）、鹿角膠四兩（炙末）。右八味，
先煎地黃等，三分減一，內蜜酥，以蜜調入膠末，候煎成，以器盛之，以酒和服。
又方
黃耆三分、人參三分、防風二分、茯神二分、甘草八分。
右五味，搗篩為散，內前煎中更煉為丸，服之大效。忌海藻、菘菜、酢物。
（張文仲同。）又生地黃煎，主補虛損，填骨髓，長肌肉，去客熱方。
生地黃汁五升、棗膏六合、白蜜一升、好酒七合、⿱⿰牙攵厈牛酥三合。
右五味，先煎生地黃汁如稠糖，攪不停手，次內棗膏、蜜，煉如糖，煎成可丸，
如彈丸，日以酒服一枚，日服漸至二枚，食訖以酒送含咽並得，無所忌。唯禁蕪荑。
（蔣孝璋處。）又地黃煎中加補益鎮心強志力方。鹿茸八分（炙）、人參六分、
枸杞子十二分、茯神六分、乾薑三分、桂心三分  遠志二分（去心）。右七味，
搗篩細末，取前地黃煎一升，內藥臼中和搗令勻，丸如梧子大，每食前酒下三十丸，
日再服。忌生蔥、大酢。（張文仲處。）又枸杞子煎方，是西河女子神秘有驗，
千金不傳，又名神丹煎，服者去萬病，通知神理，安五藏，延年長生，
並主婦人久無子、冷病，有能常服大益人，好顏色，年如十五時方。枸杞子三升、
杏仁一升（去皮尖，研）、生地黃（研）取汁三升、人參十分、茯苓十分、
天門冬半斤（搗汁，乾者末亦得）、白蜜五升、牛髓一具（無亦得）、酥五升。
右九味，各別依法料理，先煎汁等如稀餳，內諸藥煎候如神膏，入水不散即成。
一服兩匙，酒和服之。忌鯉魚、酢物。當合之時，淨潔嚮善，即得延年，
彊記益心力，用王相日合，雖此日複須天晴明無風雨，成滿日大良。
文仲云︰此藥性非冷非熱，除風理氣。鎮心填骨髓，更於方內加白朮，令人能食，
時節既熱，又非好日，且可五分中合二分，多合恐酢壞，服覺安穩，續合不遲。
忌桃李、雀肉等。（張文仲處。出第二卷中。）

虛勞羸瘦方五首

《病源》夫血氣者，所以榮養其身也。虛勞之人，精髓萎竭，血氣虛弱，
不能充盛肌膚，故羸瘦也。其湯熨鍼石，別有正方，補養宣導，今附於後。
《養生方》云︰朝朝服玉泉，使人丁壯，有顏色，去蟲而牢齒也。（玉泉者，
口中唾也。）朝未起，早漱令滿口，乃吞之，輒琢齒二七遍，如此者三，乃止，
名曰練精。又云︰咽之三過，乃上。補養虛勞，令人彊壯。出第三卷中。
崔氏地黃酒，療虛羸，令人充悅益氣力，輕身明目方。（雍州高長史得效。）、
生地黃（肥大者，一石二斗，搗，以生布絞取汁四斗四升）、
杏仁一斗（去尖皮雙仁，熬，搗末）、大麻子一斗（熬，搗末）、糯米一石（暴乾）、
、上麴一斗，五升（暴乾，細銼）。右五味，先以地黃汁四斗四升，浸麴候發，
炊米二斗作飯，冷暖如人肌，酘麴汁中和之。候飯消，更炊米一斗作飯，酘如前法。
又取杏仁、麻子末各一升二合半，和飯攪之，酘麴汁中，待飯消，依前炊米飯一斗，
以杏仁、麻子末各一升二合半，一如前法酘之。凡如此可八酘訖，待酒發定封泥之，
二七日壓取清，每溫飲一升，漸加至二升，日再服。令人能食，久飲之，去萬病，
婦人服之更佳。無子者，令人有子。忌蕪荑。又療虛羸無比，薯蕷丸方。薯蕷二兩、
蓯蓉四兩、牛膝二兩、菟絲子二兩（酒漬）、杜仲二兩、五味子十分、澤瀉二兩、
乾地黃三兩、巴戟天二兩、茯神三兩本方作茯苓、山茱萸二兩、赤石脂二兩。
右十二味，搗篩，以蜜和丸如梧子，食前以酒下二十丸，至三十丸，日再夜一服。
無所忌，唯禁大醋、蕪荑、蒜、陳臭物。服之七日，令人健，四體潤澤，唇口赤，
手足暖，麪有光澤，消食，身體安和，音聲清明，是其驗。十日後，日長肌肉。
其藥通中入腦，鼻必酸疼，不可怪。若欲求大肥，加敦煌石膏二兩，若失性健忘，
加遠志一兩。少津液，加柏子人一兩。一月許即充足。《古今錄驗》通命丸，
療虛勞百病，七傷六極，少氣羸弱，不能飲食方。茯苓六分、甘草六分（炙）、
杏仁六分（去皮尖，熬）、牛膝七分、黃芩五分、阿膠三分（炙）、防風四分、
乾天門冬六分（去心）、芍藥六分、大黃六分、當歸六分、乾薑六分、乾地黃七分、
人參六分、桂心三分、乾漆四分（熬）、紫菀五分、白朮四分、蓯蓉五分、
吳茱萸三分、蜀椒三分（汗）、石斛三分。右二十二味，搗篩，以棗膏、
蜜相拌和作丸，食前服七丸，日三，不知漸增，以知為度。病劇者，夜更一服。
忌蕪荑，鯉魚、生蔥、海藻、菘菜、桃李、雀肉、酢等。（出第二十五卷中。）、
又療體虛少氣，羸瘦不堪，榮衛不足，善驚，胸膈痰冷，而客熱欲冷水，
飲食則心腹弦滿，脾胃氣少，不能消食，或時衄血方。黃耆二兩、附子一兩（炮）、
大棗十四枚、甘草二兩（炙）、蜀椒一兩（汗）、生薑六兩、芍藥二兩、茯苓二兩、
當歸二兩、人參三兩、黃芩二兩、桂心二兩。右十二味，切，以水一斗，
煮取三升半，去滓，分五服，日三夜一，適寒溫。忌海藻、生蔥、菘菜、豬肉、
冷水、大酢。又療男子虛羸七傷，八公散方。麥門冬（去心）、石韋（去毛）、
五味子、茯苓、菟絲子（酒漬）、乾地黃、桂心。右七味，等分，搗篩為散，
以飲服方寸匕，日三，後食。二十日知，三十日自任意欲行百里並得，益顏色，
久服令人耐老輕身，七十有子。忌大酢、生蔥、蕪荑。（出第二十卷中。）

虛勞食不生肌膚方三首

范汪療男子七傷，麪目黃黑，飲食不生肌肉，手足悁疼，少腹重急，小便利方。
石斛六分、山茱萸六分、肉蓯蓉六分、牛膝六分、五味子六分、附子四分（炮）、
遠志六分（去心）、桂心四分、人參六分、茯苓六分、菟絲子八分（酒漬）、
秦艽四分。右十二味，搗篩為散，以酒服方寸匕，日三，食前服之。忌豬肉、
冷水、生蔥、酢物。（出第七卷中。一方無牛膝，用萆薢。）《小品》黃耆湯，
療虛勞，胸中客熱，冷癖痞滿，宿食不消，吐噫，脅間水氣，或流飲腸鳴，
不生肌肉，頭痛、上重下輕，目視𥇀𥇀，惚惚志損，常躁熱，臥不得安，少腹急，
小便赤、餘瀝，臨事不起，陰下濕，或小便白濁傷多方。黃耆三兩、人參一兩、
芍藥二兩、生薑半斤、桂肉三兩、大棗十四枚、當歸一兩、甘草一兩（炙）。
右八味，切，以水一斗，煮取四升，分四服。有寒加厚朴二兩。忌生蔥、海藻、
菘菜。（《經心錄》同。出第三卷中。）《集驗》淮南五柔丸，療虛勞不足，
飲食不生肌膚，三焦不調，大便秘澀。此藥和腸藏，並療癖飲百病方。大黃一斤、
前胡二兩、茯苓一兩、細辛一兩、蓯蓉一兩、半夏一兩（湯洗）、當歸一兩、
葶藶子一兩（熬）、芍藥一兩。右九味，搗篩，蜜和搗萬杵，丸如梧子，
食前以湯飲下五丸，日再服，加至十丸。忌生菜、酢物、羊肉、餳等。（《延年》、
崔氏同。出第五卷中。）

長肌膚方三首

范汪大行諧散，主彊中益氣，補力不足，長養肌肉，通和百脈，調利機關，
輕身潤澤，安定五藏，彊識不忘方。白防己二兩、菴䕡子五兩、豬苓七兩、
六安石斛二兩、占斯四兩（一名良無極）、鐘乳五兩（研）、蓯蓉七兩、
麥門冬二兩（去心）、茯苓五兩、牡丹皮七兩、地膚子五兩、澤瀉二兩、桂心五兩、
甘草五兩（炙）、白朮七兩、胡麻三升（熬令香）、當歸五兩、覆盆子五兩、
薔薇五兩、牛膝三兩、八角附子三兩（炮）。右二十一味，搗篩，蜜一升，
生地黃汁三斤，取汁合令相和，微煎，以和前藥，丸如桐子大，暴乾，
以酒湯飲下三十丸。又和，暴乾，以作散，服方匕。方云作散，即恐不得丸。
忌豬肉、冷水、海藻、菘菜、生蔥、酢物、胡荽、桃李、雀肉等。（出第七卷中。
一方無薔薇，用鬼蓋。）《延年》服大豆法，令人長肌膚，益顏色，填骨髓，
加氣力，補虛，又能嗜食，瘦人服兩劑，即令肥充不可識，肥人不得服之方。
大豆五升（取肥好者，一依作醬法，料理取黃）。右一味，搗末，以絹篩之，
以豬肪脂好銷煉如法，去滓，以膏和豆末作團訖，以油帛裹之，著於磁器中收之，
一服如梧子五十丸，細細加至一百丸，日再，以酒飲任用下之，一無所禁，
瘦人不過兩劑即大肥，服十日已去食不知飽也。秘驗神方。又甘草丸，主安養五藏，
長肌肉，調經脈，下氣補脾胃，益精神，令人能食，彊健倍力方。甘草四兩（炙）、
人參二兩、白朮二兩、芍藥二兩、黃耆二兩、遠志二兩（去心）、
大麥蘗二兩（熬令黃）。右七味，搗篩為散，以棗膏和蜜攪調和藥，令成丸，
食後少時，以酒或飲任下五丸如梧子，漸加至七丸，日再服，長服勿絕，盡即更合。
非止一劑即停，多分兩恐難盡又壞，分兩少，盡更常得新藥服。忌海藻、菘菜、
桃李、雀肉。（並出第一卷中。）

腎氣不足方六首

深師療腎氣不足，心中悒悒而亂，目視𥇀𥇀，心懸少氣，陽氣不足，耳聾，
目前如星火，消疽痔，一身悉癢，骨中痛，少腹拘急，乏氣咽乾，唾如膠，顏色黑，
補腎方。磁石二兩（研，綿裹）、生薑二兩、防風二兩、桂心二兩、甘草一兩（炙）、
、五味子二兩、附子一兩（炮）、玄參二兩、牡丹皮三兩、大豆二十四枚。右十味，
切，以水一斗二升，先於銅器中揚三百遍，煮藥取六升，去滓，更煎取二升八合，
分為三服。忌海藻、菘菜、豬肉、冷水、生蔥、胡荽等。（出第十三卷中。
一方無生薑、磁石、有石膏，揚水二千遍。）《小品》增損腎瀝湯，療腎氣不足，
消渴引飲，小便過多，腰背疼痛方。腎一具（豬羊並得）、遠志二兩、
麥門冬一升（去心）、人參二兩、五味子二合、澤瀉二兩、乾地黃二兩、茯苓一兩、
桂心二兩、當歸二兩、芎藭二兩、黃芩一兩、芍藥一兩、生薑五兩、棗二十枚、
螵哨二十枚（炙）、雞䏶胵裡黃皮一兩。右十七味，以水一斗五升，
煮腎取一斗三升，去腎，煎藥，取三升，去滓，分三服。忌生蔥、蕪荑、酢物。
又加減腎瀝湯，療大虛內不足，小便數，噓⿰口翕焦熇引水漿，膀胱引急方。
腎一具（豬羊並可用）、遠志二兩（去心）、麥門冬一升（去心）、人參一兩、
大棗四十枚、芎藭二兩、五味子二兩、當歸二兩、澤瀉二兩、桂心四兩、乾薑二兩、
乾地黃三兩、黃連二兩、桑螵蛸三十枚、龍骨二兩、甘草三兩（炙）。右十六味，
切，以水一斗五升，如常法煎取三升，去滓，分三服。忌海藻、菘菜、生蔥、豬肉、
蕪荑等物。《古今錄驗》瀉腎湯，療腎氣不足方。芒消二兩、礬石二兩（熬汁盡）、
大豆一升。右三味，以水三升，煮取一升二合，去滓，分再服，當快下。
（出第二十七卷中。）又療丈夫腰腳疼，腎氣不足，陽氣衰，風痺虛損，
惙惙諸不足，腰背痛，耳鳴，小便餘瀝，風虛勞冷，腎氣丸方。羊腎二具（炙）、
細辛二兩、石斛四兩、蓯蓉四兩、乾地黃四兩、狗脊一兩（黑者）、桂心二兩、
茯苓五兩、牡丹皮二兩、麥門冬三兩（去心）、黃耆四兩、人參二兩、澤瀉二兩、
乾薑二兩、山茱萸二兩、附子二兩（炮）、薯蕷二兩、大棗一百枚（取膏和丸）。
右十八味，搗篩，以棗膏少著蜜合，丸如梧子大，以酒服二十丸，漸加至三十丸，
日再服。忌豬肉、冷水、生蔥、生菜、胡荽、蕪荑、酢物。（出第二十五卷中。）、
《經心錄》羊腎湯，療腎氣不足，耳無所聞方。羊腎一具、芎藭一兩、茯苓二兩、
人參三兩、附子一兩（炮）、桂心二兩、牡丹皮一兩、磁石二兩、當歸二兩、
乾地黃三兩、大棗五枚（擘）、牡荊子一兩（碎）。右十二味，切，以水一斗七升，
煮藥腎取一斗，去腎煮取四升，分四服，晝三夜一。忌豬肉、冷水、生蔥、胡荽、
蕪荑、酢物。（出第四卷中。）

虛勞裡急方六首

《病源》虛勞則腎氣不足，傷於衝脈。衝脈為陰脈之海，起於關元（穴在臍下），
隨腹直上至咽喉。勞傷內損，故腹裡拘急也。上部之脈微細，而臥引裡急，
心膈上有熱者，口乾渴。寸口脈陽弦下急，陰弦裡急，故為胃氣虛，食難用，飽，
飽則急痛不得息。寸微、關實、尺弦緊者，少腹腰背下苦拘急痛，外如不喜寒，
身憒憒也。其湯熨鍼石，別有正方，補養宣導，今附於後。《養生方》云︰正偃臥，
以口徐徐內氣，以鼻出之，除裡急飽食。後小咽氣數十，令溫。寒者，乾嘔腹痛，
從口內氣七十所，大䐜腹，小咽氣數十，兩手相摩，令極熱，以摩腹，令氣下也。
（出第三卷中。）深師黃耆湯，療大虛不足，少腹裡急，勞寒拘引，臍氣上衝胸，
短氣，言語謬誤，不能食，吸吸氣乏，悶亂者方。黃耆三兩、半夏一升（洗）、
大棗二十枚（擘）、生薑四兩、桂心四兩、芍藥四兩、人參二兩、甘草二兩（炙）。
右八味，切，以水一斗二升，煮取四升，分四服，日夜再。若手足冷，加附子一兩。
忌生蔥、海藻、菘菜、羊肉、餳。又大建中湯，療內虛絕，裡急少氣，手足厥逆，
少腹鍵攣急，或腹滿弦急，不能食，起即微汗出，陰縮，或腹中寒痛，不堪勞苦，
唇口舌乾，精自出，或手足乍寒乍熱，而煩苦酸疼，不能久立，多夢寤，
補中益氣方。黃耆四兩、人參二兩、大棗二十枚（擘）、當歸二兩、桂心六兩、
生薑一斤、半夏一升（洗）、芍藥四兩、附子一兩（炮）、甘草二兩（炙）。
右十味，切，以水一斗二升，煮取四升，分四服，先服後食。忌海藻、菘菜、生蔥、
豬羊肉、餳，冷水等。又樂令黃耆湯，療虛勞少氣，胸心痰泠，時驚惕，心中悸動，
手足逆冷，體常自汗，補諸不足，五藏六腑虛損，腸鳴風濕，榮衛不調百病，
又治風裡急方。黃耆二兩、當歸三兩、烏頭三兩（炮，去皮尖，四片，
入蜜炙之，令黃色）、桂心三兩、生薑四兩、蜀椒二兩（汗）、人參二兩、
芍藥二兩、大棗二十枚（擘）、茯苓二兩、遠志二兩（去心）、半夏四兩（洗）。
右十二味，切，以水一斗五升，煮取四升，分服八合，日三夜再。忌生蔥、
羊肉、餳、豬肉、冷水、大酢。（《千金》有橘皮、細辛、前胡、甘草、麥門冬、
無烏頭、蜀椒、遠志，為十四味。）《集驗》療虛勞裡急諸不足，黃耆建中湯方。
黃耆三兩、桂心三兩、甘草三兩（炙）、芍藥二兩、生薑四兩、大棗十二枚（擘）、
飴糖一斤。右七味，切，以水一斗二升，煮取六升，去滓，內飴糖令消，
適寒溫服一升，間日可作。嘔者，倍生薑。腹滿者，去棗加茯苓四兩。忌生蔥、
海藻、菘菜。（《古今錄驗》同。此本仲景方，恐是甘草二兩、芍藥六兩，
生薑三兩也。通按當以此為準與《金匱》方同。）《古今錄驗》黃耆湯，
主虛勞裡急，引少腹絞痛，極攣，卵腫縮疼痛方。黃耆三兩、甘草三兩（炙）、
桂心二兩、芍藥六兩、生薑一斤、大棗十二枚（擘）、飴糖半斤。右七味，切，
以水一斗二升，煮取三升，去滓，內糖令消，分服一升，嘔即除飴糖。忌海藻、
菘菜、生蔥。又黃耆湯，療虛勞裡急，少腹痛，氣引胸脅痛，或心痛短氣方。
芍藥六兩、黃耆四兩、甘草二兩（炙）、桂心二兩、乾薑四兩、當歸四兩、
大棗十二枚、飴糖六兩。右八味，切，以水一斗，煮取三升，去滓，
下飴糖令消，分三服。忌海藻、生蔥、菘菜。（並出第二十三卷中。）

虛勞心腹痛方二首

《病源》虛勞者，藏氣不足，複為風邪所乘，邪正相干，冷熱擊搏，故令心腹俱痛。
（出第三卷中。）《古今錄驗》療虛勞。腹中痛，夢失精，四肢痠疼，手足煩熱，
咽乾口燥，並婦人少腹痛，芍藥湯方。芍藥六兩、桂心三兩、甘草三兩（炙）、
生薑四兩、大棗十二枚（擘）、飴糖一斤。右六味，切，以水九升，煮取三升，
去滓，下糖，分服七合，日三夜一。忌海藻、菘菜、生蔥。（此仲景小建中湯方，
本云甘草二兩、生薑三兩。）又建中黃耆湯，療虛勞短氣，少腹急痛，五藏不足方。
黃耆三兩、甘草三兩（炙）、桂心三兩、生薑一斤（薄切）、飴糖半斤、
大棗十二枚（擘）。右六味，切，以水一斗，煮取三升，去滓，下糖，溫服一升，
日三。忌海藻、菘菜、生蔥。（並出第三卷中。）

虛勞偏枯方一首

《病源》夫勞損之人，體虛易傷風邪，風邪乘虛客於半身，留在肌膚，未即發作，
因飲水，水未消散，即勞於腎，風水相搏乘虛偏發，風邪留止，血氣不行，
故半身手足枯細，為偏枯也。（出第四卷中。）《古今錄驗》主新飲水未散而交接，
令人偏枯，身偏不足，乾地黃丸方。乾地黃五分、乾漆四分（熬）、萆薢三分、
防風二分、椒一分（汗）、附子二分（炮）、烏頭一分（炮）。右七味，搗篩，
以蜜和丸如梧子，每服三丸，漸加至五丸，酒下，日三，以知為度。忌蕪荑、豬肉、
冷水。（出第二十四卷中。）

虛勞骨熱方二首

《集驗》枸杞湯，療虛勞口中苦渴，骨節煩熱或寒方。
枸杞根白皮（切）五升、麥門冬一升（去心）、小麥二升（洗）。
右三味，以水二斗，煮麥熟藥成，去滓，分服一升，差止。（出第五卷中。）、
《古今錄驗》療虛勞少氣，骨節中微熱，諸疼痛，枸杞湯方。
枸杞葉十斤、乾薑二兩、桂心一兩、甘草五兩（炙）、大麻子人二升。
右五味，切碎，以河水三斗，煮取九升，去滓，每服一升，日三。忌海藻、菘菜、
生蔥。（出第二十三卷中。）

虛勞虛煩不得眠方八首

《病源》夫邪氣之客於人也。或令人目不得眠者，何也？曰︰五穀入於胃也，
其糟粕、津液、宗氣，分為三隧。故宗氣積於胸中，出於喉嚨，以貫心肺，
而行呼吸焉。榮氣者，泌其津液，注之於脈，化而為血，以營四末，內注五藏六腑，
以應刻數焉。衛氣者，其出悍慓疾利，而先行於四末分肉皮膚之間，而不休息也。
晝行於陽，夜行於陰。其入於陰也，常從足少陰之分，行於五藏六腑。
今邪氣客於五藏六腑，則衛氣獨營於外，行於陽不得入於陰，行於陽則陽氣盛，
陽氣盛則陽蹻滿，不得入於陰，陰氣虛，故目不得眠也。（出第三卷中。）、
深師小酸棗湯，療虛勞不得眠，煩不可寧者方。酸棗人二升、知母二兩、生薑二兩、
甘草一兩（炙）、茯苓二兩、芎藭二兩。右六味，切，以水一斗，煮酸棗人減三升，
內藥煮取三升，分三服。一方加桂二兩。忌海藻、菘菜、酢物。（出第三卷中。）、
《小品》流水湯，主虛煩不得眠方。半夏二兩（洗十遍）、粳米一升、茯苓四兩。
右三味，切，以東流水二斗，揚之三千遍令勞，煮藥取五升，分服一升，
日三夜再。忌羊肉、餳、醋物。有半夏必須著生薑四兩，不爾，戟人咽。不審古方，
何以如此，今改正之。《集驗》療虛煩悶不得眠，千里流水湯方。半夏三兩（洗）、
生薑四兩、麥門冬三兩（去心）、酸棗人二兩、甘草二兩（炙）、桂心三兩、
黃芩二兩、萆薢二兩、人參二兩、茯苓四兩、秫米一升。右十一味，切，
以千里流水一斛，煮米令蟹目沸，揚之萬遍，澄清一斗，煮諸藥取三升，分三服。
忌海藻、菘菜、羊肉、餳、酢物、生蔥。又煩悶不得眠方。生地黃五兩、
香豉五合（綿裹）、人參二兩、粟米三合、茯苓四兩、知母四兩、
麥門冬三兩（去心）、前胡三兩、甘草二兩（炙）、枸杞根皮五兩。右十味，切，
以水八升，煮取二升七合，去滓，分四服。忌海藻、菘菜、蕪荑、酢物。
《延年》酸棗飲，主虛煩不得眠，並下氣方。酸棗二升、茯苓三兩、人參三兩、
生薑一兩半、麥門冬一兩（去心）、橘皮二兩（陳者）、杏仁二兩（去皮尖，碎）、
紫蘇二兩。右八味，切，以水七升，煮取一升半，分再服。忌大酢。又酸棗飲，
療虛煩不得眠，肋下氣衝心方。酸棗人一升、人參二兩、白朮二兩、橘皮二兩、
五味子二兩半、桂心一兩、茯苓二兩、生薑四兩。右八味，切，以水六升，
煮取二升半，去滓，分三服。忌桃李、雀肉、生蔥、酢物。（蔣孝璋方。）、
又酸棗飲，主虛煩不得眠方。酸棗人一升、茯神二兩、人參二兩、生薑三兩。
右四味，切，以水五升，煮取一升二合，去滓，分再服。忌酢物。（蔣孝璋處。）、
又茯神飲，療心虛不得睡，多不食，用此方。茯神四兩、人參三兩、橘皮二兩、
甘草一兩半（炙）、生薑二兩、酸棗人一升。右六味，切，以水一斗，煮取二升，
去滓，分三服。忌海藻、菘菜、酢物。（蔣孝璋處。並出第十一卷中。）

病後不得眠方二首

《病源》大病之後，腑藏尚虛，榮衛未和，故生冷熱。陰氣虛，衛氣獨行於陽，
不入於陰，故不得眠。若心煩而不得睡者，心熱也。若但虛煩而不得臥者，膽冷也。
（出第三卷中。）《集驗》溫膽湯，療大病後，虛煩不得眠，此膽寒故也，
宜服此湯方。生薑四兩、半夏二兩（洗）、橘皮三兩、竹茹二兩、枳實二枚（炙）、
甘草一兩（炙）。右六味，切，以水八升，煮取二升，去滓，分三服。忌羊肉、
海藻、菘菜、餳。（出第五卷中。）《古今錄驗》療虛勞客熱，百病之後，
虛勞煩擾，不得眠臥，骨間勞熱，麪目青黃，口乾煩躁，偃慬（渠斤切，煩也）、
不自安，短氣乏少，食不得味，縱食不生肌膚，胸中痰熱，煩滿憒悶，大竹葉湯方。
甘草二兩（炙）、小麥五合（完用）、黃耆二兩、人參二兩、知母二兩、
大棗二十枚（擘）、半夏三兩（洗）、栝樓根一兩、粳米一升、黃芩一兩、
當歸二兩、生薑四兩、前胡二兩、芍藥二兩、麥門冬六合（去心）、龍骨三兩、
桂心三兩、竹葉（切）一升。右十八味，切，用東流水二升，煮取五升，去滓，
分服一升，日三夜二，不過兩劑，如湯沃雪，效。忌海藻、菘菜、羊肉、餳、生蔥。

虛勞百病方五首

《廣濟》療虛勞百病，腎瀝湯方。
羊腎一具（去脂，切八片）、茯苓三兩、五味子二兩、肉蓯蓉三兩、牛膝二兩、
防風二兩、黃耆二兩、澤瀉二兩、五味子二兩、五加皮二兩、地骨皮二兩、
磁石六兩、桂心二兩。右十二味，切，以水一斗五升，先煮腎取一斗，去腎入諸藥，
煎取三升，去滓，分溫服，服別相去如七、八里久，不利。春夏秋三時並可服之。
忌生蔥、酢物、油膩、陳臭。（出第四卷中。）《古今錄驗》彭祖丸，無所不療，
延年益壽，通腑藏，安神魂，寧心意，固榮衛，開益智慧，寒暑風濕氣不能傷，
又療勞虛風冷百病方。柏子人五合、石斛三兩、天雄一兩（炮）、
巴戟天三兩（去心）、續斷三兩、天門冬三兩（去心）、澤瀉二兩、菟絲子五兩、
人參二兩、乾地黃四兩、薯蕷二兩、遠志二兩（去心）、蛇牀子五合（取人）、
鐘乳三兩，（煉，研成粉）、覆盆子五合、蓯蓉六兩、山茱萸二兩、杜仲三兩、
菖蒲二兩、五味子五兩、桂心四兩、茯苓二兩。右二十二味，搗篩，蜜和，
丸如梧子，服八丸，日再，漸加至十丸。本方與天門冬散方同。但以覆盆子代菊花。
先服藥，齋五日，不食脂肉菜、五辛。藥宜以酒服，勿食醉。服二十日斷白瀝；
三十日漸脫；六十日眼童子白黑分明，不複淚出，溺血餘瀝斷；八十日白髮變黑，
腰背不複痛，行步腳輕；百五十日都差，意氣如年少時，諸病皆除。長服如神。
忌鯉魚、生蔥、豬羊肉、冷水、酢物、蕪荑、餳。《經心錄》鐘乳散，療傷損，
虛乏少氣，虛勞百病，令人丁壯，能食，去風冷方。鐘乳粉用五分、附子五分（炮）、
、白朮十四分、防風十分、牡蠣十分（熬）、栝樓十分、乾薑五分、桔梗五分、
茯苓五分、細辛五分、桂心五分、人參五分。右十二味，搗篩為散，以酒服方寸匕，
日二，漸加至二匕。忌食生菜、生蔥、豬肉、冷水、桃李、雀肉、大酢。又更生散，
療虛勞百病方。防風十分、栝樓十分、鐘乳十分（粉）、赤石脂十分、海蛤十分、
乾薑六分、白朮六分、桔梗五分、白石脂十分、細辛六分、人參五分、
附子三分（炮）、桂心三分。右十三味，搗篩為散，以酒服方寸匕，日再服。
忌豬肉、冷水、生菜、生蔥、桃李、雀肉等。（出第四卷中。一方以一分半為一簿，
以溫酒一簿，日再。）又陸抗膏，療百病勞損，傷風濕，補益神效，男女通服之方。
豬脂三升、羊脂二升、牛髓二升（並煉成）、白蜜二升、生薑汁三升。右五味，
先煎豬脂等，次下薑汁又煎，次下蜜複煎，候膏成收之，取兩匙，溫酒服。
又一方加生地黃三升。忌蕪荑。（出第六卷中。）

虛勞陰痿方七首

《病源》腎開竅於陰，若勞傷於腎，腎虛不能榮於陰氣，故痿弱也。診其脈，
瞥瞥如羹上肥者，陽氣微；連連如蜘蛛絲者，陰氣衰。陰陽衰微，而風邪入於腎經，
故陰不起，或引少腹痛也。《養生》云︰水銀不得令近陰，今消縮。（出第四卷中。
）《廣濟》療陰痿不起，滴瀝精清。鐘乳酒方。鐘乳三兩（研，絹袋盛）、
附子二兩（炮）、甘草二兩（炙）、當歸二兩、石斛二兩、前胡二兩、薯蕷三兩、
五味子三兩、人參二兩、生薑屑二兩、牡蠣二兩（熬）、桂心一兩、菟絲子五合、
枳實二兩、乾地黃五兩。右十五味，切，絹袋盛，清酒二斗漬之，春夏三日，
秋冬七日，量性飲之效。忌海藻、菘菜、豬肉、冷水、生蔥、蕪荑、生冷、粘食等。
（出第四卷中。）范汪療男子虛勞，陰痿不起，無子方。杜仲十分、蛇牀子八分、
菟絲子五分（酒漬）、遠志五分（去心）、茯苓四分、五雄五分（炮）、澤瀉五分、
石斛五分、蓯蓉四分、五味子四分。右十味，搗篩為散，酒服方寸匕，日再效。
忌豬肉、冷水、酢物。（出第七卷中。）《備急》蓯蓉丸，療痿弱，益精氣，
男子服之外充，婦人服之內補，百病差方。鐘乳粉三分、萆薢三分、蓯蓉三分、
乾地黃六分、薏苡仁三分、菟絲人四分。右六味，搗篩，以雞子黃、棗膏和，
丸如梧子，酒服十丸，漸至二十丸，日再服。忌蕪荑。又遠志丸，療男子痿弱方。
續斷二兩、薯蕷二兩、遠志二兩（去心）、蛇牀子二兩、肉蓯蓉二兩。右五味，
搗篩，以雀卵和丸如小豆，以酒下七丸，至十丸，百日知之，神良。
文仲療陰下濕癢，又痿弱，粉散方。白粉、乾薑、牡蠣各三分（熬）。右三味，
搗篩為散，欲臥時粉陰下，至起亦粉，粉盛疏布袋中，撲之佳，此大驗。
又方加麻黃根三兩。
又方
礬石（熬令汁盡）、蛇牀子、黃連各三分。
右三味，為散，粉之同前。
《經心錄》雄蛾散，療五勞七傷，陰痿，十年陽不起，皆由少小房多 損陽，
神女養母得道方。雄蛾十二分（熬）、石斛三分、巴戟天二分、天雄二分（炮）、
五味子二分、蛇牀子二分、薯蕷二分、菟絲子二分、牛膝二分、遠志二分（去心）、
蓯蓉五分。右十一味，搗篩為散，以酒服方寸匕，亦可丸服，日三。忌豬肉、冷水。
（出第四卷中。）

虛勞小便利方五首

《病源》此由下焦虛冷故也。腎主水，與膀胱為表裡，膀胱主藏津液。腎氣衰弱，
不能制於津液，胞內虛冷，水下不禁，故小便利也。（出第四卷中。）深師黃耆湯，
療虛乏四肢沉重，或口乾吸吸少氣，小便利，諸不足方。黃耆三兩、茯苓二兩、
桂心二兩、芍藥二兩、甘草一兩、半夏三兩（洗）、生薑五兩、當歸一兩、
大棗三十枚、人參二兩、桑螵蛸二十枚（熬，兩片破）。右十一味，切，以水一斗，
煮取四升，分服一升。忌海藻、菘菜、羊肉、餳、生蔥、大酢。（出第四卷中。）、
又療虛勞腹滿食少，小便多，黃耆建中湯方。黃耆三兩、甘草三兩（炙）、
大棗三十枚、桂心二兩、芍藥四兩、生薑四兩、人參二兩、半夏一升（洗）。
右八味，切，以水一斗，煮取三升，去滓，分三服。忌海藻、菘菜、羊肉、餳、
生蔥。（《古今錄驗》同。出第十九卷中。）又阿膠湯，療虛勞，小便利而多，
有人虛勞服散，又虛熱盛，當風取冷，患腳氣喜發動，兼小便利，脈細弱，服此方。
利即減。阿膠二兩、乾薑二兩、麻子一升（搗碎）、遠志四兩（去心）、
附子一枚（炮）、人參一兩、甘草一兩（炙）。右七味，切，以水七升，煮六物，
取三升，去滓，內膠烊銷，分三服。一方云小便利多，日夜數十行，一石五斗者良。
忌豬肉、冷水、海藻、菘菜。《小品》黃耆湯，療虛勞少氣，小便過多方。
黃耆二兩、麥門冬二兩（去心）、大棗三十枚（擘）、芍藥二兩、乾地黃二兩、
黃芩一兩、桂心二兩、生薑二兩、當歸二兩、甘草二兩（炙）。右十味，切，
以水九升，煮取三升，去滓，分三服。忌海藻、菘菜、生蔥、蕪荑、豬肉、冷水。
（出第十卷三中。一方有黃連一兩。）《必效》療虛勞，下焦虛冷，不甚渴，
小便數，黃耆建中湯方。黃耆三兩、桂心二兩、人參二兩、當歸二兩、芍藥三兩、
生薑八兩、膠飴八兩、大棗三十枚。右八味，切，以水一斗煮七味，取三升，去滓，
下飴烊銷，分三服。若失精，加龍骨一兩、白斂一兩。忌生蔥。

朝奉郎提舉藥局兼太醫令醫學博士臣裴宗元較正
右迪功郎充兩浙東路提舉茶鹽司幹辦公事張寔較勘
重訂唐王燾先生外臺秘要方第十七卷終