======重刻外臺秘要方序======

程子敬通，醇儒也，而旁通於醫。吾於醫固未之學，而一接程子，指脈說病，
則目無全人。微言高論，疊見層生。聞未聞、解未解、程子之於醫幾乎道。
又見其醫人也，雖極賤貧，但一接手，則必端問詳審，反覆精思，未嘗有厭怠之色。
其疑難者，多至盈時，惟恐少誤，無惑而後動。其心行複如是。
是其人一第而為宰官。推是道也，用是心也以往，
其謀國以善萬里生民之寄豈可及哉？有唐王刺史《外臺秘要》一書，更五代至宋，
孫中丞一較正行之，及今而絕。程子不忍，圖令其流布人間，而為余言。
余因問程子：如欲知醫，何道而能精？曰：必好學。將何學？曰：先讀書。
讀書可以醫乎？曰：讀書而不能醫者有之矣，決未有不讀書而能醫者也。
嗚呼！天下事皆然耳，獨醫也乎？余因問程子：以子之道，醫世之人，
當吾世而既日，不暇給及身後，而書不盡言，言不盡意，吾懼其不傳也，
盍得其人而傳之何以書程子曰：師之求弟，甚於弟之求師。有來學者，
吾願盡所學焉爾。而無如今之來學者，未嘗求學，徒以求行也。是道也，
非苦心十年不可得。而今之學者，來輒問曰：欲就師授，十日足乎？一若是其亟也，
吾雖欲傳，其何從而傳？嗚呼！天下之學大抵然耳，獨醫也乎？古之君子，
其於道也，其始也急，求人而已。及其求人不可得，則不得不有事於書，
以冀其長存天地之間。其於書也，不必自著書，而彰隱繼絕圖存古人之書。
古人之書其賴有心之後人以獲行世者多矣。初不必後人之盡有心，盡好學而能讀也，
而其書則不忍以不存，以為萬有一人焉。有心好學而一能讀是書也，
則是一書為遂不虛存也。更百世而當有人焉出而視今日之敬通程子，
亦猶程子之視唐宋王刺史，孫中丞兩先生也。
則今日之及程子之門而欲以十日盡學其所學者，程子其亦可以謝之而無所負矣。
賜進士出身翰林院庶吉士奉命絫佐軍務欽授山東道監察御史郡人金聲撰