======重訂唐王燾先生外臺秘要方第二十卷目錄（水病二十六門）======

水腫方一十三首
水病方七首
十水方三首
大腹水腫方五首
風水方八首
水蠱方四首
卒腫滿方六首
腫入腹苦滿方四首
水通身腫方一十一首
水氣腫鼓脹方四首
水腫咳逆上氣方三首
氣兼水身面腫方四首
水氣方六首
皮水方三首
水腫從腳起方四首
水癥方二首
水癖方一首
石水方四首
暴腫滿方四首
氣滿胸急方八首
虛熱及先服石風水腫方三首
三焦決漏水病方二首
男女新久腫方三首
水腫小便澀方三首
上氣大便澀方二首
水病雜療方一十二首
唐王燾先生外臺秘要方第二十卷
宋朝散大夫守光祿卿直秘閣判登聞簡院上護軍臣林億等  上進
新安後學程衍道敬通父訂梓

水腫方一十三首

《病源》腎者主水，脾胃俱主土，土性尅水。脾與胃合，相為表裡。胃為水穀之海，
今胃虛不能傳化水氣，使水氣滲溢經絡，浸漬腑藏。脾得水濕之氣加之則病，
脾病則不能制水，故水氣獨歸於腎。三焦不瀉，經脈閉塞，
故水氣溢於皮膚而令腫也。其狀目裹上微腫，如臥起之狀，頸脈動時咳，股間冷，
以手按腫處，隨手而起，如物裹水之狀，口苦舌乾，不得正偃，偃則咳清水不得臥，
臥則驚，驚則咳甚，小便黃澀是也。水病有五不可療，第一唇黑傷肝，
第二缺盆平傷心，第三臍凸傷脾，第四足下平滿傷腎，第五背平傷肺。凡此五傷，
必不可療。脈沉者水也。脈洪大者可療，微細者不療也。
《養生方》云︰十一月勿食經夏自死肉脯，內動於腎，喜成水病。其湯熨鍼石，
別有正方，補養宣導，今附於後。《養生方導引法》云︰蝦蟆行氣，正坐動搖兩臂，
不息十二通。以治五勞水腫之病也。又云︰人臥勿以腳懸蹋高處，不久必成腎水。
（出第二十一卷中。）黃帝問曰︰水與膚脹鼓脹腸覃石癖，
何以別之？歧伯對曰︰水始起也，目裹上微腫，如新臥起之狀，頸脈動，時咳，
陰股間寒，足脛腫，腹乃大，其水已成也。以手按其腹，隨手而起，如裹水之狀，
此其候也。膚脹者，寒氣客於皮膚之間，殼殼然不堅，腹大身盡腫，皮厚，
按其腹陷而不起，腹色不變，此其候也。鼓脹者，腹脹身腫大，與膚脹等，色倉黃，
腹脈起，此其候也。腸覃者，寒氣客於腸外，與衛氣相薄，正氣不得營，因有所繫，
癖而內著。惡氣乃起，瘜肉乃生，其始生也，大如雞卵，稍以益大，至其成也，
若懷子之狀，久者離歲月，按之則堅，推之則移，月事不以時下，此其候也。
石瘕者，生於胞中，寒氣客於子門，子門閉塞，氣不得通，惡血當瀉不瀉，
衃以留止，日以益大，狀如懷子，月事不以時下，皆生於女子，可導而下。
曰︰膚脹鼓脹可刺耶？對曰︰先瀉其腹之血絡，後調其經，亦刺去其血脈。
師曰︰病有風水、有皮水、有正水、有石水、有黃汗。風水其脈自浮，
外證骨節疼痛，其人惡風。皮水其脈亦浮，外證胕腫，按之沒指，不惡風，
其腹如鼓，不滿不渴，當發其汗，正水其脈沉遲，外證自喘。石水其脈自沉，
外證腹滿不喘。黃汗其脈沉遲，身體發熱，胸滿四肢頭面腫，久未愈必致癰膿。
（《千金》范汪同。並出《甲乙經》第八辛卷。）范汪療水腫方。
葶藶子一兩（熬黑）、甘遂一兩（熬）、吳茱萸四兩。右三味，別搗異下篩，
和以蜜丸如梧子，服可至五丸。《經心錄》云：服三丸，日三服。餘同。又葶藶丸，
療水腫方。葶藶一升（熬）、吳茱萸一升。右二味各別搗篩合，以蜜和，
更搗二萬杵，藥成，飲服二丸如梧實，不知增之，當以小便利及下為候。若下者，
但可清旦一服。若不下，但小便利者，日可再三服。常將服腫消耳。一名二利丸。
又利小便，消水腫，郁李核丸方。郁李核人三分、松蘿三分、海藻二分、桂心、
大黃五分、葶藶五分（熬）、黃連二分、通草一分、石韋一分（去毛）。右九味，
搗合下篩，和以蜜，丸如梧子，先食飲服七丸，日二，稍增以知為度。
（並出第二十八卷中。）又療水腫，大檳榔丸方。檳榔三兩、桂心三兩、
附子二兩（炮）、栝樓三兩、杏仁三兩（熬，一方無）、乾薑二兩、甘草二兩（炙）、
、麻黃三兩（去節）、黃耆三兩、茯苓三兩、厚朴二兩（炙）、葶藶三兩（熬）、
椒目三兩、吳茱萸五合、白朮三兩、防己二兩。右十六味下篩，
蜜和服如梧子大二丸，日三，不知，稍增至四丸，不知，又加二丸，不下，
還服四丸，得小下為驗。此療老小水腫虛腫，大病後客腫作喘病，療之佳。忌海藻、
菘菜、豬肉、冷水、生蔥、桃李、雀肉、大酢。（《千金翼》有海藻二兩。
出第四十五卷中。《小品》療水腫方。大豆三升。右一味，以水六升，煮令熟，
出豆澄汁，更內美酒五升，微火煎如餳服一升，漸增之令小下。又桃皮酒，
療水腫方。桃皮三斤（削去黑，取裡黃皮）、女麴一升、秫米一升。右三味，
以水三斗，煮桃皮令得一斗，以五升汁漬女麴，五升汁饙飯，釀如酒法，熟漉去滓，
可服一合，日三，耐酒者增之，以體中有熱為候。小便多者即是，病去便愈。
忌生冷、酒麪、一切毒物。又麝香散，療水腫方。
（《千金》云︰治婦人短氣虛羸遍身浮腫皮虛急。）麝香三銖、芫花三分（熬）、
甘遂三分。右三味合下篩，酒服錢半邊匕，老小錢邊三分匕。亦可丸服之，
強人如小豆十丸，老人五丸。
（《千金》有雄黃一味並麝香各用六銖《肘後》又有人參二分。）又療水腫方，
商陸膏方。商陸根一斤（生者）、豬膏一斤（先煎）可有二升。右二味合煎令黃，
去滓，以摩腫。亦可服少許。忌大肉。《經心錄》同。
（《千金》云︰塗以紙覆之燥即塗，不過三日愈。並出第一卷中。）、
《集驗》療水腫方。黃犍牛尿一飲三升，若不覺更加服之，以得下為度。
療老小者寧從少起，飲半。亦可用後方。又療水腫方。豬腎一枚分為七臠、
甘遂一分末篩為散以粉腎。微火炙令熟，食之至三四臠，乃可止。當覺腹中鳴，
轉攻兩脅下，小便利，去水即愈。若三四臠不覺，可食七臠令盡。（《肘後》、
《經心錄》文仲同。並第六卷中。）《千金翼》療水腫方。葶藶子六兩（生用）、
桂心二兩。右二味搗蜜和丸，飲服十丸如梧子，日二。慎蒜、麪、豬、雞、油膩。
（出第二十卷中。）《必效》療水腫方。皂莢一挺（去皮子，炙）、烏餳五兩。
右一味，以酒二升煮取六沸，絞去滓，頓服之。須㬰即小便一三升，腫消。
忌一切肉及麪、生冷、鹹酢食一周年。
又方
取苦瓠一枚。
右一味，以水一石煮一炊久，去滓煎汁令堪丸。如胡豆，一服二丸，當小便下，
後作小豆羹飯。慎勿飲水效。（並出第二卷中。）

水病方七首

《千金》論曰︰大凡水病難療，差後特須慎於口味。又病水人多嗜食不廉，
所以此病難愈。世有醫者隨逐時情，意在財物，不本性命，病人欲食肉於貴勝之處，
勸令食羊頭蹄肉，如此者未見一愈者耳。又此病百脈之中，氣水俱實，
療之皆令瀉之使虛，羊頭蹄極補，那得瘳愈。所以治水藥多用葶藶等諸藥。
《本草》云︰葶藶久服令人虛。故水病非久虛不得絕其根本。又有蠱脹，
但腹滿不腫；水脹脹而四肢面目俱腫。醫者不善診候，療蠱以水藥，療水以蠱藥，
或但見脹滿，皆以水藥。如此者，仲景所云醫殺之。今錄慎忌如左。
其療蠱方具在備急中。喪孝、產乳、音樂、房室、諠戲，一切魚，一切肉，生冷、
酢滑、蒜、粘、米豆、油膩。並不得食之，亦不得用心。右以前禁者，
並具本方之下。其房室等猶三年慎之，不複重發。不爾，差而更發，重發不可更療。
古方有十水丸，歷驗多利大便。不利小便，所以不能述錄也。諸從腰以下腫，
當利小便；腰以上腫，當發汗即愈。（出第二十一卷中。）范汪療水病方。黃連末。
右一味，以蜜和，搗萬杵，丸如梧子，飲服二丸，可至三四丸。禁飲水並冷物。
又方
以苦酒一升飲之。一方取鹽豉各一撮，以飲飲之。一方取角木葉滿虎口搗取汁飲之。
（並出第二十八卷中。）崔氏療水病方。
烏豆一大升（粒小者）、桑根白皮五升（細切）。
右二味，以水五斗，和煮可一斗汁，濾去滓，於銅器中重湯煎如餳，可作丸即成，
所患人每服取利小便為度，其小便複舊色，身上腫除，候體中熱煩即服之。
禁房及死牛馬肉、油膩、麪、酒等。經數日，得食羊頭肉免肉。
（水病忌食羊頭蹄此云得食，恐誤也。）又療水病，洪腫氣脹，不消食方。
乾香薷五十斤。右一味，細剉，內釜中，以水淹之，出香薷上數寸，煮使氣兩盡，
去滓，清澄之，漸火煎令可丸，服五丸如梧子，日三，稍加之，以小便利為度也。
無所忌。（《經心錄》同。）又療水病身腫方。鯉魚一頭（極大者，去頭尾及骨，
唯取肉。）右一味，以水二斗，赤小豆一升，和魚肉煮，可取二升以上汁，
生布絞去滓，頓服盡。如不能盡，分為二服。後服溫令暖。服訖下利，利盡即差。
慎牛肉、白酒、生冷。麪、豬、魚、油酪。藥滓埋之，勿令人食。（並出第六卷中。
）《古今錄驗》療水病方。木防己八分、蜀大黃八分（錦文者，別搗）、人參八分、
杏仁八分（熬紫色，別搗）、葶藶子十分（熬）。右五味，總和搗篩，蜜和為丸，
先食後初服七丸如梧子，日再，日加一丸至十二丸，還日減一丸，至七丸，
複漸加至十二丸，循環服之，以白飲服。若病人熱多，加黃芩、茯苓各八分。
如病人冷多，加厚朴八分。如病久心驚，加吊藤八分。忌酒、麪、羊肉，
其牛肉一色永斷不得食。外禁酢物，得食鵝、鴨、麞、兔、鯉魚、鱧魚等肉。
又療水病，牛黃桂枝丸方。牛黃六銖（研）、桂枝十二銖（又一方云桂六銖）、
牡蠣十二銖（熬研）、椒目十二銖（一方云海藻二十四銖，不須椒目）、
葶藶子半升（熬，一方云用一升）。右五味，搗篩，蜜和丸如梧子，飲服七丸，
日再，小便利為度。忌生蔥。（並出第十一卷中。）

十水方三首

《病源》十水者，青水、赤水、黃水、白水、黑水、懸水、風水、石水、裡水、
氣水也。青水者，先從面目，腫遍一身，其根在肝。赤水者，先從心腫，其根在心。
黃水者，先從腹腫，其根在脾。白水者，先從腳腫，上氣而咳，其根在肺。黑水者，
先從腳足趺腫，其根在腎，懸水者，先從面腫至足，其根在膽。風水者，
先從四肢起，腹滿大，目盡腫，其根在胃。石水者，先從四肢，小腹腫獨大，
其根在膀胱。裡水者，先從腹滿，其根在小腸。氣水者，乍盛乍虛，乍來乍去，
其根在大腸。皆由榮衛痞澀，三焦不調，腑藏虛弱所生。雖名證不同，
並令身體虛腫，喘息上氣，小便黃澀也。（出第二十一卷中。）、
《古今錄驗》十水丸，療十種水腫方。腫從頭（諸書云腳）起，名為白水，
其根在肺，（椒目主之）。腫從面起，名為青水，其根在肝，（大戟主之）。
腫從胸起，名為黃水，其根在脾，（甘遂主之）。腫從腹起，名為氣水，乍實乍虛，
其根在大腸，（芫花主之）。腫從股起，名為黑水，其根在腎，玄參主之。
腫從頭面起至足，名為懸水，其根在膽，（赤小豆主之）。腫從內起，堅塊四肢腫，
名為石水，其根在膀胱，（桑根白皮主之）。腫從四肢起，腹大，名為風水，
其根在胃，（澤漆主之）。腫從腹起，名為裡水，其根在小腸，（巴豆主之）。
腫從胸中氣起，名為赤水，其根在心，（亭藶子主之）。右十味，分等，
隨其病始所在，增其所主藥，皆一分，巴豆四分去心皮，搗末合下篩，蜜和丸，
服如梧子三丸，得下為度，不下日三。亦可散，未食服半錢匕便利。明朝複服如法，
再服病愈。禁飲，但得食乾物耳。
又方
第一之水，先從面目，腫遍一身，名曰青水，其根在肝，（大戟主之。）、
第二之水，先從心腫，名曰赤水，其根在心，（葶藶主之。）、
第三之水，先從腹腫，名曰黃水，其根在脾，（甘遂主之。）、
第四之水，先從腳腫，上氣而咳，名曰白水，其根在肺氣，（藁本主之。）、
第五之水，先從足趺腫，名曰黑水，其根在腎，（連翹主之。）、
第六之水，先從面腫至足，名曰玄水，春根在膽，（芫花主之。）、
第七之水，先從四肢起，腹滿大，身盡腫，名曰風水，其根在胃，（澤漆主之。）、
第八之水，四肢小，其腹腫獨大，名曰石水，其根在膀胱，（桑根白皮主之。）、
第九之水，先從小腹滿，名曰裹水，其根在小腸，（巴豆主之。）、
第十之水，乍盛乍虛，乍來乍去，名曰氣水，其根在大腸，（赤小豆主之。）、
右十病，藥皆分等，所病形同則倍之，搗合白蜜，丸如小豆，先食飲服一丸，日三，
欲下病服三丸，人弱者以意節之。療宿食飲，寒熱溫病。禁辛菜、豬肉、生魚，
不禁熟也。（范汪、《千金翼》同。）又療十水，大黃丸方。大黃一分、消石一分、
大戟一分（熬）、甘遂一分（熬）、芫花一分（熬）、椒目一分、葶藶一分。
右七味，搗合下篩，以蜜和丸如小豆，先食飲服一丸，日再，漸增，以知為度。
（范汪同。並出第十一卷中。）

大腹水腫方五首

《病源》夫水病皆由榮衛痞澀，腎脾虛弱所為。而大腹水腫者，或因大病之後，
或積虛勞損，或新熱食訖，入水自漬及浴，令水氣不散，流溢腹外，三焦閉塞，
小便不通，水氣結聚於內，乃腹大而腫，故四肢小，陰下濕，手足逆冷，
腰痛上氣咳嗽煩疼，故云大腹水腫也。（出第二十一卷中。）、
《肘後》療卒大腹㽷病諸方。此病本由水來，應水字而經方皆水為病，故施疾牀。
水病之初，先兩目上腫起，如老蠶色，俠頸脈動，股裡冷，脛中滿，按之沒指，
腹內轉側有聲。此其候也。不即療須㬰身體稍腫，腹盡脹，按之隨手起，則病已成，
猶可療，此皆從虛損大病，或下痢後，婦人產後，飲水不即消，三焦決漏，
小便不利，乃相結，漸漸生聚，遂流諸經絡故也，療之方。防己、甘草（炙）、
葶藶子（熬）各二兩。右三味，搗篩，苦酒和丸，飲服如梧子三丸，日三，常將之，
取消平乃止。忌海藻、菘菜。
又方
將服牛溺、商陸、羊肉𦡱，及香薷煎等。在腫滿條中，其十水丸諸大方在別卷。
若止皮膚水，腹內未有者，服諸發汗藥，得汗藥得汗便差。然慎護風寒為急。
又方
牽牛子三分（熬）、厚朴一分（炙）。
右二味，搗篩，強人服三菱角殼，弱人二殼，酒飲隨意，樞筋。有水氣病，
水腫諸藥不能瘳者，此方效驗。（出第一卷中。）《千金》療大腹水腫，氣息不通，
命在旦夕者方。牛黃二分（研）、昆布十分（洗）、海藻十分（洗）、
牽牛子八分（熬）、桂心八分、椒目三分、葶藶六分（熬）。右七味，
別搗葶藶如膏，合丸如梧子，飲服十丸，日再，稍加，小便利為度。正觀九年，
漢陽王患水，醫所不療餘處此古方，日夜尿一、二斗，五、六日差，差後有他犯，
因爾殂矣。計此即是神方。忌生蔥。（出第二十一卷中。）崔氏療大腹水病，
身體腫，上氣，小便澀赤，臍深，頸上有兩大脈動，唾稠不得眠睡，每腫先隨腳腫，
亦有在前頭面腫，或大便澀者，服此藥大佳。若先患大便利，臍凸，腹大脹，
手掌平滿，即不可服此藥方。大棗四十枚（飯蒸，剝去皮核）、
葶藶子五兩（取苦者，熬令紫色）、杏仁三兩（熬令黃色）。右三味，
先搗葶藶子一萬杵瀉出之，乃搗杏仁三百杵訖，總和合棗膏，搗一萬杵，藥成，
平旦空腹服八丸，日晚食消更服五丸，以飯汁下之，三日後，每旦服五丸，
日晚服三丸，丸如棗核。如大便利，未得服此藥。若正服藥，次忽患痢，即先食二、
三口飯，然後吃藥。若利過多，停藥，即可爛煮小豆，勿以鹽食之。忌鹹粘、脂膩、
及大冷熱物等，唯得食秔粟米飯及淡醋，不得吃稀粥，唯只得吃飯佳。如欲食粥，
即稠煮，不得遣大便利。（一方加螢火蟲糞。並出第六卷中。）

風水方八首

《病源》風水者，由腎脾氣虛弱所為也。腎勞則虛，虛則汗出，汗出逢 風，
風氣內入，還客於腎，脾虛又不能制於水，故水散溢皮膚，又與風濕相搏，
故云風水也。令人身浮腫，如裹水之狀，頸脈動，時咳，按腫上凹而不起也，
骨節疼痛而惡風是也。脈浮大者，名風水也。（出第二十一卷中。）、
深師療大風水脈浮，浮為在表，其人或頭汗出，表無他病，但下重，
故知從腰以上為和，腰以下當腫及陰，難以屈伸，木防己湯方。生薑三兩、
大棗十二枚（擘）、白朮四兩、木防己四兩、甘草二兩（炙）、黃耆五兩。右六味，
切，以水六升，煮取二升，分三服。喘者加麻黃，身重、胃中不和者加芍藥，
氣上衝者加桂心，下久寒者加細辛、防己、黃耆。為本服藥欲解，當如蟲行皮中狀，
從腰以下冷如冰，服湯後坐被上，又以一被繞腰，溫下令得汗，汗出則愈也。
忌海藻、菘菜、桃李、雀肉等。（此本仲景《傷寒論》方。）又療風水氣，
舉身腫滿，短氣欲絕，大豆湯方。大豆一升、杏仁一升（去尖皮，熬）、黃耆二兩、
防風三兩、白朮五兩、木防己四兩、茯苓四兩、麻黃四兩（去節）、甘草四兩（炙）、
、生薑六兩、清酒一升。右十一味，切，以水三斗，先煮豆取一斗，去滓，
內酒及藥，煮取七升，分七服，一日一夜令盡，當下小便極利，神大驗。忌大醋。
餘忌同前。又療暴水、風水、氣水腫、或瘡中水，通身皆腫，香薷朮丸方。
乾香薷一斤、白朮七兩。右二味，搗朮下篩，濃煮香薷取汁，和朮為丸，
飲服如梧子十丸，日夜四、五服，利小便極良。夏取花葉合用亦佳。忌青魚，
餘忌同前。崔氏療風水腫，毒氣遍身方。楮白皮三兩、桑根白皮五兩、橘皮一兩、
紫蘇四兩、生薑四兩、大豆三升。右六味，切，以水九升，煮取一升，絞去滓，
分溫為四服，與三劑佳，百日內忌鹹酢。（出第六卷中。）、
《古今錄驗》療風水惡風，舉身悉腫，脈浮不渴，欲自有汗，而無大熱，越婢湯方。
麻黃六兩（去節）、生薑三兩、甘草二兩（炙）、石膏半斤（碎）、
大棗十五枚（擘）。右五味，切，以水六升，先煮麻黃再沸，去上沫，內諸藥，
煮取三升，分三服。惡風加附子一枚（炮），風水加朮四兩，服如上法；
咳肺脹加半夏五合洗，一服五合，稍稍增之。忌豬羊肉、餘忌同前。
（此本仲景《傷寒論》方，云︰裡水，越婢加朮湯主之。）又療風水腫，癥癖，
酒癖方。商陸根一斤（薄切）。右一味，以淳酒二斗，漬三宿，服一升當下，
下者減從半升起，日三服盡，更合，不堪酒者，以意減之。忌犬肉。又甘遂丸，
療人風水黃疸，體大如囊，面目皆合，陰腫如斗，正如霜瓜方。甘遂二兩（熬）、
葶藶子二兩（熬）、杏仁五十枚（熬）、巴豆四十枚（去心皮，熬）。右四味，
下篩，蜜和丸如大豆，一服三丸，飲下當吐，不知可至五丸。禁野豬肉、蘆筍。
又麻黃湯，療風水，身體面目盡浮腫，腰背寄引髀股，不能食方。麻黃五兩（去節）、
、桂心四兩、生薑三兩、甘草二兩（炙）、附子二枚（炮）。右五味，切，
以水一斗，先煮麻黃減二升，內藥，煎取三升，一服一升，日三。忌同前。

水蠱方四首

《病源》此由水毒氣結聚於內，令腹漸大，動搖有聲，常欲飲水，皮膚粗黑，
如似腫狀，名為水蠱也。（第二十一卷中。）肘後療唯腹大動搖水聲。皮膚黑，
名日水蠱方 白茅根一大把（切）、小豆三升。
右二味，以水二升，煮取乾，去茅根，食豆，水隨小便下。
又方
鼠尾草、馬鞭草各十斤。
右二味，切，以水一石，煮取五斗，去滓更煎，餘五升，以粉和丸，
飲服如大豆二丸，至四，五丸。禁肥肉、生冷，勿食。（並出第一卷中。）、
文仲療苦唯腹大動搖水聲，皮膚黑，名曰水蠱方。鬼扇搗絞取汁，服如雞子，
即下水，更服取水盡。若渴，研麻子汗飲之良。（《肘後》同。）
又方
巴豆九十枚（去心皮，熬令黃）、杏仁六十枚（去皮尖，熬令黃）。
右二味，搗相和，服如小豆一枚，以水下為度，勿飲酒佳。忌豬肉、蘆筍。
（《肘後》同。並出於第五卷中。）

卒腫滿方六首

《肘後》療卒腫滿，身面皆洪大方。
灸足內踝下白肉際三壯差。（《備急》同。）、
又方
香薷剉，煮令濃，及熱以漬，亦可服之。
又方
商陸根一斤，刮去皮，薄切之，煮令爛，去滓，內羊肉一斤，下蔥鹽豉，
亦如常作臛法。隨意食之。腫差後，亦可宜作此，
可常搗商陸與米中拌蒸作餅子食之。忌犬肉。（《范汪方》云數用愈。《經心錄》、
《千金》同。並出第一卷中。）范汪療卒腫滿身面皆洪大方。用大鯉魚一頭，
以淳苦酒三升煮之，令苦酒盡訖，乃食魚，勿用酢及鹽豉他物雜也。不過再作愈。
（《備急》同。《肘後》用淳酒。）
又方
車下李核中人十枚研令熟，粳米三合研令破，以四升水中煮作粥，令得一、
二升服之，日三作，未消更增核。（《肘後》、《古今錄驗》同。
並出第二十八卷中。）《備急》療卒患腫滿效方，曾有人忽腳跌腫，漸上至膝，
足不得踐地，諸療不差方。以蒴藋莖菜埋熱灰中，令極熱，以薄腫上，冷又易，
一日夜消盡。（出第三卷中。）

腫入腹苦滿方三首

《肘後》論︰凡此滿或是虛氣，或是風冷氣，或是飲氣，此方皆療之，
腫入腹苦滿急害飲食方。大戟、烏翅、白朮各二兩。
右三味，搗篩，蜜和丸如梧子，旦服二丸，當下漸退，更服取令消乃止。
又方
葶藶七兩、椒目三兩、茯苓三兩、吳茱萸二兩。
右四味，搗篩，蜜和丸如梧子，飲服十丸，日三。忌酢物。
又方
鯉魚一頭重五斤者（以水二斗，煮取汁，去魚）、澤漆五兩、茯苓三兩、
桑白皮（切）三升、澤瀉五兩。右五味，取四物內魚汁中煮，取四升，去滓，
分四服，小便當利，漸消也。忌酢物。（並出第一卷中。）

水通身腫方一十一首

《病源》水病者，由腎脾俱虛故也，腎虛不能宣通水氣，脾虛又不能制水，
故水氣盈溢，滲入皮膚，流遍四肢，所以通身腫也。令人上氣，體重，小便黃澀，
腫處按之隨手而起是也。（出第二十一卷中。）《千金》麻子湯，主遍身流腫方。
麻子五升、商陸一斤（切）、防風三兩（切）、附子一兩（炮，破）、赤小豆三升。
右五味，先搗麻子，令熟，以水三斗，煮麻子取一斗三升，去滓，內藥及豆，
合煮取四升，去滓，食豆飲汁，日再，忌豬肉及冷水，犬肉。又療水氣，遍身洪腫，
百藥不愈，待死者方。大麻子一石（未入窖不鬱悒者為佳）、
赤小豆一石（不得一粒雜）。右二味，取新精者，仍凈揀擇，以水淘汰，暴令乾，
蒸麻子使熟，更暴令乾，貯於凈器中。欲服取五升麻子熬令黃香，唯須緩火勿令焦，
搗極細作末，以水五升，搦取汁令盡，凈器密貯之。明旦欲服，
今夜以小豆一升凈淘漬之，至旦乾漉去水，以新水煮，未及好熟，即漉出令乾，
內麻子汁中，煮令爛熟為佳。空腹恣意飽食，日三服。當小心悶，少時止。
五日後小便數或赤，唾粘口乾，不足怪之。服訖常須微行，不得即臥。
十日後灸三里、絕骨下氣，不爾氣不洩。盡服藥後，五日逆不可下者，
取大鯉魚一頭先死者，去鱗尾翅，以湯脫去滑，凈洗，開肚去藏，
以上件麻汁中和小豆煮，令極熟作羹，下蔥豉、橘皮、生薑、紫蘇，調和下藥食之。
始終一切斷鹽，渴飲麻汁，秋冬暖飲，春夏冷飲，常食不得至飽，止得免饑而已。
慎房室瞋恚、大語高聲、酒麪油酢、生冷菜茹、一切魚肉、鹽醬五辛。療十十差，
神驗。並療一切氣病，服者皆差。凡作一月，日服之大良。
麻子熟時多收新瓮貯之施人也。
又方
吳茱萸、蓽撥、昆布、杏仁（去尖皮兩仁，熬）、葶藶子（熬）。
右五味，等分，搗丸如梧子，氣急飲服五丸，勿令至利，食訖飽悶氣急，服之即散。
又苦瓠丸，主大水，頭面遍身大腫、脹滿方。
苦瓠白穰（實捻如大豆粒）。
右一味，以麪裹煮一沸，空腹吞七枚，至午當出水一升，三、四日水自出不止，
大瘦乃差，三年內慎口味也。苦瓠須好，無靨翳細理妍凈者，不爾有毒不堪用。
又方
苦瓠膜二分、芳藶子五分（熬）。
右二味，搗丸服之，日五，丸如梧子。
又方
葶藶子（熬）、桃仁（去皮尖，熬）。
右二味，等分，搗丸服之，利小便。一方用杏仁。
又方
大棗（去皮核）七枚、苦瓠膜（如棗核大）。
右二味，搗丸，一服三丸，日三。
又方
燒薑石令赤，內黑牛尿中令熱，服一升，日一。（並出第二十一卷中。）、
《千金翼》澤漆根湯，主水通身洪腫，四肢無堪，或從消渴，或從黃疸支飲，
內虛不足，榮衛不通，血氣不化，氣實皮膚中，喘息不安，腹中嚮嚮脹滿，
眼不得視方。澤漆根十兩、赤小豆二升、甘草二兩（炙）、
鯉魚一枚重五斤（凈去腸）、麥門冬二兩（去心）、茯苓三兩、人參二兩、
生薑八兩。右八味，切，以水一斗七升，先煮鯉魚、豆減七升去之，
內藥煮取四升半，去滓，一服三合，日三，弱人二合，日再服。氣下喘止，
可至四合，晬時小便利，腫氣減，或小溏下，若小便大利，還從一合始，大利止。
若無鯉魚，鮦（音同）魚亦可用。若水甚不得臥，臥不得轉側，加澤漆一片，
渴加栝樓二兩，咳加紫菀二兩、細辛一兩、款冬花一兩、桂心三兩，增魚汁二升。
忌海藻、菘菜、酢物。（深師同出第二十卷中。）《古今錄驗》療祖承郎水腫通身，
眾醫不能療，得此湯一劑，一夜小便五、六升，即差。療水咳逆氣，通身流腫，
短氣腹滿，晝夜倚壁不得臥，喉中水雞嗚，白前湯方。白前六分、紫菀二兩、
半夏五合，（又方四兩洗之三十遍）、生澤漆根七合（切量一方三兩。）右四味，
切。以水一斗，內藥刻誌水度，複加水七升，微火煎令至刻，去滓，次內藥七種，
白朮二兩、吳茱萸五合、桂心三兩，人參一兩、乾薑一兩或生薑五兩、
栝樓五合或六合，六物微火煮取三升半，分三服，小便當利，或當溏下勿怪，
氣即低腫減。呂計方經傳楊氏有驗。忌羊肉、餳、桃李、雀肉、生蔥。（范汪同。
一方有棗二十枚，擘。）又小消化水丸，療水病，令通身微腫，腹大，食飲不消方。
芫花一兩（熬）、遂一兩（熬）、大黃一兩、葶藶一兩（熬）、
巴豆四十枚（去心皮熬，研）。右五味，合搗下篩，蜜為丸如梧子，一服一丸，
不知稍增，以知為度。忌蘆筍、野豬肉。（並出第十一卷中。）

水氣腫鼓脹方四首（數是四首）

《千金翼》療水氣腫鼓脹，小便不利，山璉治韋司業得差，
司業姪云表所送云數用神驗，莨菪丸方。莨菪子一升、
羚羊肺一具（青羊亦佳湯微煠，即薄切之暴乾搗作末）。右二味，以三年大酢，
漬莨菪一伏時出之，熬令變色，熟搗如泥，和肺末蜜和搗作丸，食後一食久，
服如梧子大四丸，麥門冬飲服之，喉中乾，口粘妄語為候，數日小便大利即差。
麥門冬飲法。麥門冬二十五枚（去心）、米二十五粒。右二味，以三合半水煮之，
米大熟去滓，以下丸，每服常作。（《千金》同。出第二十卷中。）、
《救急》療水氣腹皷脹硬，頻試要效方。葶藶子七兩（熬）、茯苓三兩、
吳茱萸二兩、椒目三兩（沉水者）、甘遂五兩。右五味，搗篩，蜜和為丸如梧子大，
以飲服五丸，日三服，不知稍加丸，以利為度，禁食如藥法並酢物。（出第九卷中。
）《古今錄驗》療大水腫，腹如鼓，堅如石方。（出胡洽。）葶藶一升（熬）、
椒目一升、芒消六兩、水銀十二兩。右四味，以水煮鍊水銀，三日三夜，數益水，
要當令黃白以合，搗藥六萬杵，自令相和如梧子，先食服一丸，日三，日增一丸，
至十丸不知，更從一丸始，病當從小便利，當飲好牛羊肉羹，晝夜五飲，當令補養，
禁豬肉、生魚、菜，勿忘飲漿水，渴飲羹汁。（釋僧深所撰方云，
鍊水銀一日一夜亦是也。水銀用十兩，芒消用七兩，如小豆先食服二丸。文仲、
陶氏、《集驗》、范汪同。出第十一卷中。）

小腫咳逆上氣方三首

《病源》腎主水，肺主氣，腎虛不能制水，故水妄行，浸溢皮膚，而身體腫滿。
流散不已，上乘於肺，肺得水而浮，浮則上氣咳嗽也。（出第二十一卷中。）、
深師療水咳逆上氣，通身洪腫，短氣脹滿，晝夜倚壁不得臥，喉中水雞鳴，
大小便不通，不下食而不甚渴，白前湯方。白前三兩、紫菀四兩、半夏一升（洗）、
生澤漆根一汁（切）。凡四味，水一斗七升，煮取一斗汁，又內後藥。桂心三兩、
人參六分、大棗二十枚（擘）、白朮五兩、生薑八兩，一方乾者二兩、茯苓四兩、
吳茱萸五兩、杏仁三兩（去兩仁皮尖，碎）、葶藶二兩、栝樓五合，一方十合。
右十味，內前汁中，煮取三升，分四服，當得微下，利小便，氣即下腫減。深云，
增損用之若神。忌羊肉、餳、生蔥、桃李、雀肉、酢物。（出第十九卷中。）、
《古今錄驗》夫水在五藏，令人咳逆，喘上氣，腹大嚮嚮，兩腳腫，目下有臥蠶，
微渴，不得安臥，氣奔短氣，有頃乃複，小便難少而數，肺病胸滿隱痛，宜利小便，
水氣迫肺，吸吸寒熱，澤漆根湯方。生鯉魚一頭，重五斤（粗剉）、
麥門冬二兩（去心）、甘草二兩（炙）、人參二兩、茯苓二兩、澤漆根八兩（生者）、
。右六味，切，以水一斗七升煮魚，取一斗，去魚以煮藥，取四升，分服日三，
小便利為度，不利，增服之。大便如利，而小便未利者，增至四合，服一日，
氣即下，得安臥，有寒可內生薑八兩。（深師同。）又防己煮散，療水腫上氣方。
（出許諫議。）漢防己三兩、澤漆葉三兩、石韋三兩（去毛）、澤瀉三兩、
郁李仁五兩、白朮三兩、丹參三兩、赤茯苓三兩、桑白皮三兩、橘皮二兩、
生薑十兩、通草二兩。右十二味，粗篩為散，以水一斗七合，內四方寸匕散，
煮取八合，去滓，一服令盡，日三，大便利者一服，取小便利為度。許澄秘方。
忌同前。（《千金》同。出第十一卷中。）

氣兼水身面腫方四首

張文仲周太侯正大將軍平公於禮患氣兼水，身面腫垂死，長壽公姚僧垣處二方，
應手即差，先服湯方。桑根白皮四兩、橘皮二兩、海藻三兩（洗去鹹）、茯苓、
郁李仁（碎）各四兩、赤小豆一升。右六味，切，以水八升，煮取二升半，分三服，
甚效。《古今錄驗》療氣水身腫脹滿。姚大夫治燕公雍州錄事於志光送云，
從來知不能服湯，事較急，勿不努力服之。服此湯若微覺為益，頻服三、兩劑，
勿不服。此藥甚易，必無逆忤，如不能服，可服後丸。丸遲不應急耳。
又方
橘皮五分、郁李仁十分、茯苓八分、葶藶六分（熬）、防己、桑根白皮各五分、
甘遂四分（熬）、蘇子四合。右八味，搗下篩，蜜和丸，取穀白皮火炙焦黃煮飲，
服十丸如梧子，日再服。若不得宣通，稍稍加。常以宣為度。渴者飲此方。
老蔣公處，與張大夫家效。忌酢物。
又方
灸丹田穴在臍下二寸，灸三壯，療水腫。女子禁灸。（並出第五卷中。）、
《古今錄驗》療氣水身腫脹滿方。
杏仁十分（去皮尖，熬）、蘇子五分、白前六分、昆布八分（洗去鹹）、
李根白皮五分、橘皮六分、五味子六分、大麻人五分（熬）、茯苓八分、
生薑八分（切，暴燥）。右十味，搗篩蜜和丸，粥清服二十丸，如梧子，日再，
稍稍加至三十丸。忌酢物。（出第十一卷中。）

水氣方六首

范汪療風虛水氣腫，豆酒方。
大豆一升。
右一味，以水四升，煮取二升汁，去豆，內美酒一升，合煎取一升，能隨意飲之，
日三，常令有酒氣，當清酒作之。又療通身腫，皆是風虛水氣，亦療暴腫，
蒲黃酒方。蒲黃一升、小豆一升、大豆一升。
右三味，以清酒一斗，煮取三升，去豆，分三服。
又療腫患，下水氣，四肢腫，聶聶動，木防己湯方。
木防己三兩、甘草三兩（炙）、桂心二兩、茯苓六兩、黃耆三兩、生薑三兩、
白朮三兩、芍藥二兩。右八味，切，以水八升，煮取三升二合，分為四服。
有人患下是胃寒，加當歸三兩、人參二兩半、龍骨二兩，水一斗，煮取三升二合，
分四服，相去二十里頓服。不下即不須內此三物也。忌海藻、菘菜、桃李、雀肉、
生蔥、大酢。（並出第四十五卷中。）崔氏療水氣方。葶藶子三兩。右一味，
以物盛於甑上蒸令濕，徹上即搗萬杵，自堪為丸，不須蜜和，如不得，以少蜜和之。
一服五丸，漸加之七丸，以微利為度，得利即停，不可多服，令人不甚能食。
若氣發又服之，得利氣下定即停。此方療水氣無以加。蕭駙馬時任太常卿患水腫，
見在名醫悉療不差，唯服此丸得平複。故記。又葶藶子，療水氣極效方。
取葶藶子一合，熬令色黃，搗碎別研如麪，取大棗二十顆去核，以水一大升，
煮棗取半升汁，去棗滓，內前件葶藶子，並棗汁於銅器中，緩火煎令堪成丸，
平旦空腹頓服盡。必不能頓者，分為兩服，得利兩行差。至日午宜食乾飯，
慎如藥法。（並出第六卷中。）《近效》療水氣方。商陸根（去皮取白者，
不用赤色，切如小豆）一大盞。右一味，以水三升，煮取一升以上，
爛即取粟米一大盞，煮成粥，仍空腹服。若一日兩度服，即恐利多，
每日服一頓即微利，不得吃生冷等。

皮水方三首

《病源》肺主於皮毛，腎主於水。腎虛則水妄行，流溢於皮膚，故令身體面目悉腫，
按之沒指，而無汗也，腹如故不滿，亦不渴，四肢重而不惡風是也。脈浮者，
名皮水也。（出第二十卷中。）深師療皮水，如腫水氣在皮膚中，四肢集集動，
木防己湯方。木防己三兩、黃耆三兩、桂心三兩、茯苓六兩、甘草二兩（炙）。
右五味，切，以水六升，煮取二升，分再服。忌海藻、菘菜、生蔥、酢物。
（出第十九卷中。）范汪皮水，一身面目悉腫，甘草麻黃湯主之方。甘草二兩（炙）、
、麻黃四兩（去節）。右二味，以五升水先煮麻黃再沸，去上沫，
乃內甘草煮得一升，絞去滓，適寒溫先服一升，重覆之，日移二丈所當汗出，
汗出勿複服，不汗乃複服，當慎護風寒，數日乃出入。忌海藻，菘菜。
（出第二十八卷中。）《古今錄驗》皮水，越婢湯加朮主之方。麻黃六兩（去節）、
大棗十二枚（擘）、白朮四兩、生薑三兩（切）、甘草二兩（炙）、石膏半斤。
右六味，㕮咀，以水七升，煮麻黃一、二沸，去上沫，乃內餘藥煮，取二升，
絞去滓，適寒溫服七合，日三。忌同前。（范汪同。
已上三方並本出仲景《傷寒論》。）

水腫從腳起方四首

《病源》腎者陰氣也，主於水而又主腰腳。腎虛則腰腳血氣不足，水之流溢，
先從虛而入，故腳先腫也。（出第二十一卷中。）《肘後》若腫從腳起稍上進者，
入腹則殺人，療之方。小豆一斛，煮令極爛，得四、五斗汁，溫以漬膝以下，
日日為之，數日消盡。若已入腹者不複漬，但煮小豆食之。莫雜吃飯及鮭（音圭）、
魚鹽，又專飲小豆汁。無小豆，大豆亦可用。如此之病，十死一生，急救之。
又方
削楠及桐木，煮取汁以漬之，並飲少許，如小豆法。（並出第一卷中。）、
范汪療水腫從足始，轉上入腹則殺人，豚肝方。
生豬肝一具，煮如食方，細切，頓食令盡，不得用鹽，可用苦酒，豬重五、
六十斤以上肝者，一頓啖盡。百斤以上豬者，分兩服。（《肘後》同。）、
又若但兩足腫者方。剉蔥葉煮令爛以漬之，日三、四度良也。（《集驗》同。
並出第二十八卷中。）

水癥方二首

《病源》水癥者，由經絡痞澀，水氣停聚，在於腹內，大小腸不利所為也。
其病腹內有結塊堅強，在兩脅間，膨膨脹滿，遍身腫，所以謂之水癥。
（出第二十一卷中。）深師療水癥，腹內胸脅牢強，通身腫，不能食，海藻丸方。
海藻一兩（洗）、水銀一兩、椒目一兩、芒消一兩、葶藶一兩（熬）、大黃一兩、
甘遂一兩（熬）、杏仁三十枚（去尖皮，熬）、桂心一兩、附子一兩（炮）、
茯苓一兩、大戟一兩、松蘿一兩、乾薑一兩、巴豆三十枚（去心皮，熬）。
右十五味，下篩，蜜和服如小豆二丸，日三，不知稍稍加之。忌豬肉、大酢、
生蔥、蘆筍。（范汪同。出第十九卷中。）范汪療水腫大腹，水癥丸方。
礬石十分（熬）、躑躅花十分、細辛十分、半夏十分（洗）、藜蘆十分、丹參十分、
承露十分（承露是落葵）、巴豆十枚（去心皮，熬）、苦參十分、雄黃十分、
大黃十分、芒消十分、大戟十分、烏頭二十分（炮）、狠毒十分、野葛二分。
右十六味，搗下篩，蜜和藥成，以置腫上，並服如黍米三丸，日三。
欲取下者服五丸。禁食生魚、生菜、肥肉。千金不傳，謂之千金丸。
（並出第三十五卷中。）

水瘕方一首

《病源》水瘕者，由經絡痞澀，水氣停聚，在於心下，腎經又虛，不能宣利溲便，
致令水氣結聚，而成形瘕，在於心腹之間，抑按作水聲，但欲飲而不用食，
遍身虛腫是也。（出第二十一卷中。）《古今錄驗》水瘕病，心下如數升油囊，
澩澩作聲，日飲三斗，不用食，但欲飲，久病則為瘕，堅有蝦䗫鱉。療之方。
取萆麻成熟好者二十枚去皮，杯中研令熟，不用搗，水解得三合，宿不飡，
清旦一頓服盡，日中許當吐下青黃如葵汁，當囊結裹，其病不盡，
即三日更增服三十枚萆麻如上法。若病如故複不盡，複增十枚服如上法，
其以盡病根為限，藥但去病，不令人悶亂。下病之後，慎不可飲，當五日斷飲，
止進白糜。關高方，已試神良。（范汪同。出第十一卷中。）

石水方四首

《病源》腎主水，腎虛即水氣妄行，不依經絡，停聚結在臍間，少腹腫大，鞭如石，
故云石水。其候引脅下脹痛，而不喘是也。脈沉者，名曰石水。脈微大，亦曰石水。
腫起臍下至少腹垂垂然，上至胃管，則死不療。（出第二十一卷中。）、
《集驗》膀胱石水，四肢瘦，腹腫方。大豆五升、防己四兩、桑根白皮（切）三升、
白朮四兩、澤漆葉（切）三升、射干四兩、穀白皮四兩（一云切，三升）。右七味，
切，以水一斗半，煮取六升，去滓，內好酒三升，更煎取五升，分五服，日再夜一，
餘煎明日服之。（《千金》同。出第六卷中。）《千金》療膀胱石水，四肢瘦，
腹腫方。桑根白皮六兩、射干四兩、澤瀉五兩、澤漆（切）一升、茯苓四兩、
防己一兩、黃芩四兩、白朮四兩、大豆三升。右九味，切，以水五斗，
煮大豆取三斗，去滓，澄清取汁一斗，下藥煮取三升，空腹溫分三服。
（出第二十一卷中。）《集驗》療石水，痛引脅下脹，頭眩痛，身盡熱，灸法。
灸關元。又灸石水法。灸章門、然谷。

暴腫滿方四首

《集驗》療暴患遍身腫滿方。
大豆。
右一味，搗篩為散，粥清服三方寸匕，日再，甚良驗。
又療身體暴腫如吹方。
巴豆三十枚（合皮，㕮咀）。
右一味，以水五升，煮取三升，綿內汁中以拭腫上，隨手減矣，日五、六拭，
勿近目及陰。（范汪同。並出第六卷中。）《備急》療身體暴腫滿方。
榆白皮搗屑隨多少，雜米作粥食，小便利即消。陶效方。（出第三卷中。）、
《古今錄驗》澤漆湯，療寒熱當風，飲多暴腫，身如吹，脈浮數者方。
澤漆二兩（炙）、知母二兩、海藻二兩、茯苓二兩、丹參三兩、秦艽二兩、
木防己二兩、豬苓二兩（去皮）、大黃三兩、通草二兩、青木香二兩。右十一味切。
以水九升。煮取三升，分三服，忌酢物。（出第十一卷中。）

氣滿胸急方八首

《古今錄驗》療氣忽發滿胸急者方。
茯苓四兩、杏仁四兩、橘皮二兩。
右三味，切，以水六升，煮取二升，分作三服，日三，隨小便下愈，飲盡更作。
忌酢物。又茯苓杏仁煎方。
茯苓四兩、杏仁四兩、橘皮三兩、蘇子一升（碎）、甘草三兩（炙）、芍藥四兩、
白前三兩、五味子三兩、生薑汁五合、蜜六合、竹瀝二升。右十一味，切，
以水九升，先煮諸藥取三升，去滓，內竹瀝、生薑汁，蜜等，和攪微火煎，取四升，
一服四合，日再夜一。忌海藻、菘菜、酢物。
又方
甘遂三兩（熬）、茯苓四兩、杏仁四兩、澤漆葉三兩（炙）、黃芩四兩、澤瀉三兩、
郁李仁五兩（碎）、橘皮三兩、朴消四兩。右九味，切，以水九升，煮取二升七合，
分三服。忌酢物。
又方
桑根白皮（切）二升、郁李仁一升（碎）、赤小豆二升、橘皮三兩、蘇葉三兩、
茅根（切）二升。右六味，切，以水一斗，煮取三升，適冷暖稍稍飲之。
又方
桑白皮四兩、橘皮三兩、茯苓四兩、甘遂三兩（熬）、杏仁三兩、澤瀉三兩、
黃芩四兩、赤小豆一升。右八味，切，以水九升，煮取二升半，分三服。忌酢物。
（一方甘草三兩。）
又方
羊腎一具（去脂，破）、桑根白皮四兩、茯苓四兩、橘皮三兩、李根白皮四兩、
黃耆三兩、玄參三兩、生薑四兩。右八味，切，以水九升，煮取二升七合，分三服。
忌酢物。
又方
豬腎一具（去脂，破）、桑根白皮五兩、茯苓四兩、澤漆葉三兩（炙）、防己三兩、
澤瀉三兩、橘皮三兩、大豆三升、甘遂三兩（熬）、郁李仁一升（碎）。右十味，
切，以水一斗三升，先煮腎、桑根皮、澤漆葉、大豆，取八升，去滓，內餘藥，
煎取一升七合，分為三服。忌酢物。
又方
大棗三十枚（擘破）、烏梅三十枚（打破）。
右二味，以水四升，煮取二升，內蜜和調，不得過甜，不得過酢，稍稍含咽之。
（並出第十一卷中。）

虛熱及先服石風水腫方三首

《集驗》蔥豆洗湯，療虛熱及服石熱，當風露臥，冷濕傷肌，熱阻在裡，
變成熱風水病，心腹腫滿，氣急不得下頭，小便不利，大便難，四肢腫如皮囊盛水，
晃晃如老蠶色，陰卵堅腫如升，莖腫生瘡，臭如死鼠，此皆虛損，腎中有熱，
強取風冷，濕痺故也。內宜依方服諸利水藥，外宜以此湯洗四肢訖，以蔥豆膏傅之，
別以豬蹄湯洗 瘡爛處及卵腫也方。赤小豆一升、蔥（合青切）一升、
蒺藜子一升（碎）、菘菜子一升（舂碎）、蒴藋（切）五升、
巴豆一百枚（合心皮打破）。右六味，以水一石二斗，煮取四斗以淋洗身腫處。
（《古今錄驗》同。）又豬蹄洗湯，療丈夫服石有虛，因勞損熱盛當風臥，
傷於風濕，身變成熱，風水腫病，腹滿氣急，四肢欲腫，小便不利，陰卵堅腫，
莖腫生瘡，赤爛臭如死鼠，名水疸，以湯洗之方。豬蹄一雙、黃檗五兩（剉）、
蒴藋根（切）三升、葶藶子五合、蒺䔧子一升。右五味，以水三斗，煮取二斗，
冷以洗之，日三。（《古今錄驗》同。並出第六卷中。）《古今錄驗》蔥白膏方，
療與前蔥豆湯同。蔥青白（切）半升、菘菜子半升、葶藶子半升（破）、蒴藋（切）、
半升、青木香二兩（切）、莽草一兩（切）、丹參（切）半升、生蛇銜半升、
蒺䔧子一升（破）。右九味，以豬肪五升煎之三沸，令水氣竭，去滓，傅痛處。
（《集驗》同。出第十一卷中。）

三焦決漏水病方二首

深師療三焦決漏，水在脅外，名曰水病。腹獨腫大，在腹表，用大麝香丸，華佗方。
麝香三銖（研）、雄黃六銖（研）、甘遂十二銖（熬）、芫花十二銖（熬）。
右四味，搗合下篩，和以白蜜，丸如大豆二丸，酒下，日三服，可至四丸。節飲食，
禁肥肉、生菜之輩有效。（《千金》同。）《古今錄驗》療通身手足面目腫，
食飲減少，此是三焦決漏，精液不通，水氣卻行者，鯉魚湯方。鯉魚重五斤者、
茯苓六兩、澤漆五兩（炙）、人參二兩、杏仁一兩、澤瀉五兩、甘草二兩（炙）。
右七味，切，以水二斗五升，煮魚取一斗半汁，內藥煮取四升，未食服一升，日三，
以小便利為度。年八十病大困，服此差。忌海藻、菘菜、酢物。（並出第十一卷中。
）

男女新久腫方三首

范汪療久腫、新腫方。
黑大豆一斗，清水一斗，煮之令得八升去豆，以八升薄酒投中，更微火上煎，
令得八升，一服之為佳。不能者，亦可分再三服，腫當隨小便去。腫除後，渴難忍，
要不可飲，慎之！（出第二十八卷中。）《千金》療男女新久腫，得惡暴風入腹，
婦女新產上圊，風入藏中如馬鞭者，噓吸短氣，咳嗽，大豆煎方。大豆一斗，
擇令淨，以水五斗，煮取一斗三升，澄清內釜中，以一斗半美酒內汁中，
更煎取九升，宿勿食，日服三升，溫覆取汗，兩食頃當下去風氣腫減，慎風冷，
十日平複也。除日合服之。若急不可待，逐急合服，無令六畜婦人見之，
腫差勿服之。神驗也。亦可任性飲之，常使酒氣相接。（范汪並《翼》同。）
又方
楮枝皮一大束切，煮取汁，隨多少釀洒，旦服醉為佳，不過三日腫減差後，
可常服之。（並出第二十一卷中。）

水腫小便澀方三首

《廣濟》主下水氣，若小便澀水腫，氣妨悶不能食，海蛤丸方。
昆布（洗）、橘皮、赤茯苓、漢防己、海蛤（研）、郁李仁、桑根白皮、澤漆（炙）、
、檳榔、杏仁（去皮尖）各四分、大黃六分（微火熬令黃）、葶藶子二十分。
右十二味，搗篩，蜜和丸，飲服如梧子十五丸，日二服，加至二十五丸，
以小便利為度。忌熱麪、冷滑、大酢。（出第五卷中。）崔氏療水腫盛滿，
氣急喘咳，小便澀如血者方。桑根白皮六兩、澤漆葉（切）二升（炙）、白朮二兩、
生薑四兩、郁李仁六兩、杏仁二兩、橘皮二兩、玄參三兩。右八味，切，以水九升，
急著火煮取四升，溫分四服，相去六、七里久，或利黃水三、五升，及小便利為候，
即差者可頻服三、四劑佳。忌桃李、雀肉、青魚、酢等。（出第六卷中。）、
《古今錄驗》療男女心上脹滿，胸背痛，食進少，面微似腫，小便如澀方。
（出姚大夫。）杏仁八分（熬）、橘皮五分、蘇子三合、防己五分、葶藶六分（熬）、
、茯苓八分。右六味，搗篩，蜜和為丸如小豆，細切桑根白皮，煮為飲，用服此丸。
初服十丸，日再，漸加至三十丸。（《千金》同。出第十一卷中。）

上氣大便澀方二首

崔氏療上氣大便澀方。
葶藶子四兩（熬）、牽牛子一兩（熬）、杏仁二百顆、大棗四十枚（去皮）、
芒消一兩、牛酥一合。右六味，搗一萬杵，更別著牛酥，乃更搗一萬杵，
空腹服八丸，用粥飲下藥，先禁鹹醬等物。又療上氣大便秘澀方。
杏仁五兩（熬）、印城鹽三兩、乾薑三兩。
右三味，搗篩，以醬汁和之，令得相著作瓮可長一寸餘，如指大，兩頭尖，
仍以薄綿裹之，於風日中暴令少乾，內下部中，時易之，不過一兩易，即有惡物下，
氣上即定。亦下食。內藥痛時，少須忍。如深內，少頃亦不大痛。急出時物即出。
痛忍之不得，後可使轉，時出膿及惡物多，大便不澀停之。（並出第六卷中。）

水病雜療方一十二首

《集驗》療水腹大臍平者法。
灸臍中，腹無文理者不可療。
又水腹脹皮腫法。
灸三里，風水灸解谿。（並出第六卷中。）、
《千金翼》鯉魚炙，主腫滿方。
鯉魚長一尺五寸，以尿漬令沒一宿，平旦以水從口中灌至尾，微火炙令微熟，去皮，
宿勿食鹽，頓服之。不能者再服令盡，神方。（《肘後》、《備急》、張文仲、
《千金》同。）又有人虛肥積年，氣上似水病，眼似腫而腳不腫方。穀楮葉八兩。
右一味，以水一斗，煮取六升，去滓，內米煮粥，亦當以水煮羹菜等皆用之，
秋中多收，以擬經冬用，其水多少濃淡任人勿拘。此方慎蒜、麪豬、雞、魚、油膩。
重者三年服之永差，輕者一年。（並出第二十卷中。）崔氏療一切腫方。
取紅藍花熟揉，搗取汁服之，不過再三服便愈。服之多少，量腫大小而進花汁也。
又療水腫已上少腹，連臍硬，氣上悶方。苦瓠子一兩。
右一味，以麪如作餛飩法，其麪勿著鹽，作二七枚，湯中煮待浮，漉出及暖吞之。
如不下，以湯汁下之。能禁生冷、酢滑及肉、油膩佳。若恐虛，煮牛乳服之。
如此隔日作，漸加至三七枚，以小便利為候。小便若太多，即歇一、二日，
以腹腫消即止。又療水病差後，口中習習，熱瘡出方。先以鐵鐺中著水一小小斗，
煮金器，不問多少，煎取二少升，出金，取金水著病人口中含良久，
應欲言語有要事，方可吐出，勿咽之，殺藥氣。（並出第六卷中。）張文仲羊胃湯，
久病羸瘦，不生肌肉，水氣在脅下，不能食，四肢煩熱方。羊胃一枚（切）、
白朮一升（切）。右二味，以水二斗，煮取九升，服一升，日三，三日盡，
更作兩劑，乃差。忌桃李、雀肉等。《備急》、《小品》小女麴散，
療利後虛腫水腫者，服此藥小便利得止腫亦消方。女麴一升（生用）、乾薑、細辛、
椒目、附子（炮）、桂心各一兩。右六味為散，酒服方寸匕，不知服二、三匕，
日三。產後虛滿者大良。忌豬肉、生蔥、生菜。（出第三卷中。）、
《古今錄驗》療水或下，不下則滿溢，下之則虛竭，還複十無一活，桑酒方。
桑枝並心皮細剉，以水八升，煮取四升汁，以四升米釀酒，一服一升。又療脾胃水，
面目手足胕腫，胃管堅大滿，短氣不能動搖方。桑根白皮（切）三升、桂心一尺、
生薑三兩、人參一兩。右四味，切，以水三升，煮桑白皮得一升，絞去滓，
內桂心等並飴十一兩，煮之竭，得七合，消息更服，須臾當下，不盡複一升。
忌生蔥。傳效鯉魚湯，療水腫腹大，面目身體手足盡腫，喘咳短氣。
又脅滿不得臥方。鯉魚一枚（重三斤）、桂心三兩、紫菀一兩、木防己二兩、
黃芩一兩、消石二兩、乾薑二兩、人參二兩。右八味，切，以水一斗五升，
煮魚如食法，取汁一斗二升，出魚，內藥煮取三升，去滓，先食溫服一升，日三。
忌生蔥。（並出第十一卷中。）

右從事郎充兩浙東路提舉茶鹽司幹辦公事趙孟較勘
重訂唐王燾先生外臺秘要方第二十卷終