======重訂唐王燾先生外臺秘要方第二十一卷目錄（眼疾二十四門）======

《天竺經》論眼序一首
敘眼生起一首
出眼疾候一首
眼疾品類不同候一首
眼將節謹慎法一首
眼暴腫痛方一十首
目赤痛方二十一首
胎赤久赤方七首
目暴卒赤方六首
目癢方四首
目中風腫方五首
眼熱磣痛赤腫方三首
眼闇令明方一十四首
失明方六首
青盲及盲方六首
雀目方四首
目膚翳方一十四首
暈翳方四首
生膚息肉方八首
目風淚出方六首
眯目方八首
肝氣不足方二首
肝實目痛方二首
眼雜療方二十首
唐王燾先生外臺秘要方第二十一卷
宋朝散大夫守光祿卿直秘閣判登聞簡院上謢軍臣林億等  上進

新安後學程衍道敬通甫訂梓
《天竺經》論眼序一首（龍上道人撰，俗姓謝，住齊州，於西國胡僧處授）、

蓋聞乾坤之道，唯人為貴；在身所重，唯眼為寶；以其所繫，妙絕通神；語其六根，
眼最稱上。是以療眼之方，無輕易爾。

敘眼生起一首

謝道人曰︰夫眼者，六神之主也，身者，四大所成也。地水火風，陰陽氣候，
以成人身八尺之體。骨肉肌膚，塊然而處，是地大也。血淚膏涕，津潤之處，
是水大也。生氣溫暖，是火大也。舉動行來，屈伸俛仰，喘息視瞑，是風大也。
四種假合，以成人身，父母精血，寔斯增長而精成者也。其眼根尋無他物，
直是水耳。輕膜裹水，圓滿精微，皎潔明淨，狀如寶珠，稱曰眼珠，實無別珠也。
黑白分明，肝管無滯，外托三光，內因神識，故有所見。凡人不解，謂眼有珠，
喻若魚之被煮，此事不然。夫魚畜水陸之有目者，悉皆是水，無有別珠，
直以湯火煎煮，水凝結變自成珠，但看生魚未被煮炙，豈有珠義，直置死魚，
水己凝厚，論其活者，水亦輕薄。

出眼疾候一首

謝道人曰︰夫人眼白睛重數有三，設小小犯觸，無過傷損。但黑睛水膜止有一重，
不可輕觸，致敗俄頃，深可慎之！凡人不究，謬據多重，或七或五，此皆是其妄說，
一家成言耳。然眼之精微，水映輕薄，無所堪耐，易致諸疾，故學療之者，
事須安審，不可粗疎，恐致毀傷。患眼之家，自須謹慎，諸所禁忌，悉不應犯。
若覺有疾，即宜早療，當及其初，根腳未立，則易驅遣。若其久後，根盤四布，
既成痼疾，雖複行療，極難成效。且身稟四大，性各不同，是以治者，證候非一，
冷熱風損，疾生不同，傷勞虛實，其方各異，宜應察其元起，尋究本根，按法依源，
以行療救，不得謬濫措方。以乾薑療熱毒之眼，以冷水療風寒之目，非直冷熱無效，
蓋亦致患俄頃。常見愚人，不識病源，直尋古方，輕欲立療或經有疾，遇藥得愈，
便以此法遞相傳授，都不知病，有冷熱之殊，虛實之異。或有道姑𡡉嫗，為人求食，
輕得有損，寧慮幽冥，良為病家，不別真偽，聞語便從，遂使應愈之病，增為痼疾，
驪珠之眸，永成盲瞽，一何可哀。故目有條貫，以示後人，皆苦眼無所因起，
忽然膜膜，不痛不痒，漸漸不明，久歷年歲，遂致失明，令觀容狀，眼形不異，
唯正當眼中央小珠子裡，乃有其障，作青白色，雖不辦物，猶知明暗三光，
知晝知夜，如此之者，名作腦流青盲眼，未患時，
忽覺眼前時見飛蠅黑子逐眼上下來去，此宜用金篦決，一鍼之後，
豁若開云而見白日，鍼訖，宜服大黃丸，不宜大洩，此疾皆由虛熱兼風所作也。

眼疾品類不同候一首

謝道人曰︰若有人苦患眼漸膜膜，狀與前青盲相似，而眼中一無所有，此名黑盲，
宜鍼刺服藥。如瞳子大者，名曰烏風，如瞳子翳綠色者，名為綠翳青盲，
皆是虛風所作。當覺急須即療湯丸散煎，鍼灸禁慎，以驅疾勢。若眼自闇多時，
不複可療。此疾之源，皆從內肝管鈌，眼孔不通所致也。亦宜須初欲覺時，
即須速療之。若已成病，更不複可療，亦無勞措意也。若因時病後，得眼生白障者，
此名為翳也，為熱毒所作，宜應速服湯丸，依法鐮之，傅食翳散。若因病後生肉者，
此為膚障也。後卷並無食翳散通按後方傅翳皆令翳除食即除字意。此是風熱所作，
宜服湯丸，鉤割除之。若眼赤癢淚出者，為熱虛風，服散煎除之。若見黑煙赤光。
瞳子黑大者，為烏風勞水動，故宜服車前空青丸，以消息之。若眼忽爾赤痛者，
此是天行眼痛，風熱所作，應宜早急療之。不者當生於翳，後難療。若人眼痛，
當黑珠生白翳，並黑子等大如米，如此之者，名為痛損眼，此不易可療，勿輕犯觸。
但眼因破損，有物撞作翳障瘢痕者，悉不可療，亦無勞措意。
（通按勞水動三字疑有闕文。）

眼將節謹慎法一首

謝道人曰︰《五行》云︰肝者，眼家之根本。此乃一家之同類而言無實，五藏六腑，
悉皆相連，故欲療眼，而審其虛實，察其由起，既識病源，宜先作內療，湯丸散煎，
事事分明，既服諸藥，便須依方謹慎。凡欲療眼，不問輕重，悉不得以風霜、雨水、
寒熱、虛損、大勞、並及房室、飲食禁忌，悉不得犯。若虛勞冷者，宜服補肝丸。
出《千金翼》第十卷，十五味，在此卷下也。若人患眼，不值明師，遇道姑𡡉嫗，
欺詐妄語，云犯神鬼，或以環鉤，或複蒜熏，或火燒鍼熨，此皆不識病源而逆療，
包陰陽為益，實微動致傷。餘見此途，內懷矜愍，學療之者，勿習是方，
非直疾勢不除，亦自奇成蠱道。（此法中文句疑昧，金別季校。）

眼暴腫痛方一十首

謝道人療眼暴腫毒痛不可忍，欲生翳方。
決明子一升、石膏四兩（研）、升麻四兩（切）、梔子仁一升、地膚子、
茺蔚子各一分、苦竹葉（切）二升、乾藍葉（切）一升、芒消二兩、
車前草汁一升二合、冬瓜子三升（為末）。右十一味，以水二斗，
煮竹葉取七升二合，去滓內諸藥，煮取四升，分為四服，每服相去可兩食間。
再服為度，小兒減藥，以意裁之。又療眼暴腫痛方。苦竹葉一升、柴胡二兩、
蛇銜二兩、黃連、白芒消、細辛各一兩。右六味，切，以水三升，煮取一升，
去滓，溫服之。忌豬肉。
又方
秦皮、黃連各一兩、苦竹葉一升。
右三味，切，以水五升，煮取八合，洗眼，與前方相類。眼忽腫痛盲，
須煮秦皮作湯洗，是主療也。忌豬肉。
又方
細辛、蕤核仁、盧鹽各一兩、決明子二兩。
右四味，切，以地骨汁煮取一升半，去滓，更以蜜一升半合煎，取一升半。
與前方同。又療眼天行暴腫癢痛方。
地骨皮三斤（切）。
右一味，以水三斗，煮取三升，絞去滓，更內鹽二兩煎，取一升傅目，
或加乾薑一兩。
又方
前胡三兩、芍藥、青葙子、決明子、細辛各二兩、車前子五合、梔子、淡竹葉（切）、
一升。右九味，切，以水九升，煮取三升，溫分為三服。忌生菜。
又方
半夏一升（洗）、生薑八兩、前胡四兩、枳實二兩（炙）、細辛一兩、
烏梅十二枚（擘）。右六味，切，以水七升，煮取二升半，溫分為三服。忌羊肉、
餳、生菜。
又方
甘草一兩（炙）、粟米三合、甘竹茹雞子大、蘆根五兩。
右四味，切，以水八升，煮取二升七合，分為三服，忌海藻、菘菜。
又療兩眼痛，大黃湯方。
大黃四兩、芍藥五兩、細辛、甘草（炙）各四兩、黃芩二兩。
右五味，切，以水七升，煮取二升半，溫分為三服甚妙。
又方
大黃八兩（切）。
右一味，以水五升，漬之一宿，明旦絞取汁，分三服之。病甚多由脾實。
以上忌油膩、生冷、房室、蒜菜、酒麪等物。

目赤痛方二十一首

《病源》凡人肝氣通於目，若肝氣有熱，熱衝於目，故令赤痛。出第二十八卷中。
《廣濟》療目赤病及胎赤方。
以蜯蛤裹置蜜二分，鹽碌一分，夜臥火炙暖，著目眥，二、四日差止。
又方
豬膽和鹽碌五分，點眥效。
深師療眼赤痛，除熱，黃連煎方。
黃連半兩、大棗一枚（切）。
右二味，以水五合，煎取一合，去滓，展綿取如麻子注目，日十夜再。忌豬肉。
《集驗》療目赤痛方。
甘竹葉二七片、烏梅四兩（碎）、大錢三文。
右三味，以水二升，洗漬藥半日，早嚮東灶煮之三沸，三上三下，取二合，
臥以注目眥。又療目赤痛，洗眼方。
蕤核仁二十枚（碎）、苦竹葉一把、細辛半兩。
右三味，以水三升，煮取半升，以洗眼，日三、五度，甚妙。
《刪繁》療眼赤洗眼，竹葉湯方。
淡竹葉五合、黃連四枚、青錢二十文、大棗二十枚（去皮核）、梔子仁七枚、
車前草五合。右六味，以水四升，煮取二升以洗眼，日六、七遍、此方甚良。
忌豬肉。《千金》療眼赤闇方。
杏未熟時杏仁汁一合、鹽五兩、青錢三文。
右三味，合內瓷器中封頭，勿令洩，百日後出，著四眥頭，日二、三服。
《千金翼》療赤眼方。
杏仁四十九枚，去皮尖，絹袋裡，飯底蒸之，承熱絞取脂，以銅青、胡粉各如大豆，
乾薑、石鹽各如半大豆許，熟研之，以雞毛沾取掠眼中眥頭，日三夜再。又方。
杏仁脂一合、鹽碌如棗核大、印成鹽三顆。
右三味，取杏仁脂法，先搗杏仁如脂，布袋盛，蒸絞取脂，置蜜器中，內諸 藥，
直坐著其中密蓋二七日，夜臥注目四眥，不過七度差止。又療赤眼，
不問久近方硇砂三兩，以酢漿垍器中浸，日中暴之三日，藥著器四畔，
乾者取如粟大，夜著兩眥，不過三、四度永差。並石鹽、石膽等分尤佳。
（並出第十一卷中。通按垍乃堅土或係粗瓦罐如類也。）張文仲療兩眼熱赤方。
東壁上土，帛細羅，內如豆大兩眥中，令淚出，三、五度即差。常用大效。
《肘後》同。又傳效療眼赤無新久眥差神驗方。石鹽棗核大，人乳一棗許。
置故銅碗中，以古錢十文研之，使青稠著碗底，取熟艾急搏一雞子許，
掘地作小坑子，坐艾於坑中燒，使煙出，以銅碗覆上，以土擁四邊，勿令煙出，
量艾燃盡即止。刮取著碗青藥，每以半豆許，於蛤蜯中和棗核大人乳汁，研細，
以綿纏杖頭，注入兩眥，夜即仰臥著之，至五、六度必差，無石鹽以白鹽、
無古錢以青錢替之亦得。《肘後》同。《延年》療眼赤熱，不能得好差，
此由肝中客熱不絕方。黃連三兩、秦皮三兩。右二味，切，以水三升，
煮取一升五合，去滓，食後溫服，分二服。如人行七、八裡服。《必效》同。
又療眼赤飲方。前胡、黃連、秦皮、黃芩、梔子仁各三兩、決明子二兩半、
蕤仁一兩（碎）、竹葉一升。右八味，切，以水六升，煮取二升五合，去滓，
分三服，食後服之。忌豬肉。又療眼赤方。蕤仁、黃芩、梔子仁、黃連、
秦皮各二兩、竹葉一升。右六味，切，以水五升，煮取一升六合，分三服。
又療目赤熱方。前胡二兩、防風、決明子、黃連、蕤仁各二兩、竹葉一升。
右六味切。以水六升，煮取二升，分為五服。又竹葉飲，主痰熱眼赤頭痛方。
竹葉一握、犀角屑、升麻、乾葛各二兩、黃芩、麥門冬各三兩（去心）。
右六味，切，以水六升，煮取二升，分為三服。
又方
竹葉一握、麥一升（淘）、地骨白皮三分。
右三味，以水五升，煮取二升，以麥熟為度，食後分二服（蔣孝璋處此方）。
《近效》療眼赤痛，眼漠漠方。
消石研末，於眼四角各點一粟許，須㬰熱淚出，便睡，睡覺以漿水洗。又明目。
又療赤眼及眼睛上瘡方。
秦皮一大兩，以清水一大升，於白瓷碗中浸，春夏一食久以上，
看碧色出即以筋頭纏綿，點下碧汁，仰臥點所患眼中，仍先從大眥中滿眼著，
微痛不畏，量久三、五度飯間，即側臥瀝卻熱汁，每日十度以上，著不過兩日差。
忌酢、蘿蔔。（李諫議近效方。）又敕賜源乾曜療赤眼方。生石蜜、朱砂光明者、
石鹽、芒消、鹽碌、石決明（去粗皮，細研）各六分、蕤仁三百顆、黃連宣州者、
細辛各一兩、烏賊魚骨長二寸（去甲）。右十味，搗篩細研，欲著時少少取白蜜和，
置眼兩大角中，如綠豆許大，仍不避風日，唯破及枯除此並差。萬金不傳。忌豬肉、
生菜。

胎赤久赤方七首

《病源》胎赤者，是人初生，洗目不淨，令穢汁浸漬於眼，使臉赤爛，至大不差，
故云胎赤。（出第二十八卷中。）《千金》療胎赤眼方。
取槐木枝如馬鞭大，長二尺齊頭，麻油一匙，置銅缽中，旦使童子以水研之至瞑止，
取夜臥時以塗目眥，日三度，差止。崔氏療三、五十年眼赤，並胎赤方。西域法，
太常丞昌才道效生烏麻油半雞子許（著銅器中，以細蠣石磨之，使述述不能研乃止）、
、熟艾三升、杏仁一升（去尖皮）、黃連一兩、雞糞一升、鹽一合、
亂頭髮如半碗許大。右七味，穿一坑，其形如瓶，口小裡大，燒使乾，
別開一小風孔，以前藥並艾等一重重布著坑內，狀如灸炷，以火燒之，
將前所磨銅器以蓋坑口，煙盡收取銅器上脂煙，傅眼眥瘡上，欲臥時著，胎赤三十、
五十年者，不過三、兩日差。忌豬肉。
又方
胡粉六分、蕤仁四分。
右二味，先研蕤仁使碎，內胡粉中，更熟研。又搗生麻子為燭，然使著，
別取豬肪脂於燭燄上燒，使脂流下滴入蕤仁、胡粉中，更研攪使均如餳，
以綿纏細杖子內藥內，承軟點眼兩眥，藥須㬰冷，還於麻燭上燒而用之。
又療積年赤眼方。取古字錢四十九文重著，又取石鹽末填心孔中令滿，
以五月五日中於石上用烈炭火燒令極赤，然後內一升醶酢中，以傾罌內，
用四十九重紙封，一日去一重，去盡，然後用一黍米大點眼眥中，極效。
（並出第四卷中。）《心效》主眼風赤久胎赤方。銅鏭鑼一尺以下面者一枚，
著石鹽末如杏仁許，油脂半雞子許相和合鹽，取柳枝如箸一握，急束齊一頭，
用研油脂三日，狀如墨，取熟艾如雞卯大，剜地作小坑，置几於下，安艾著火，
合銅鏭鑼於上，其下仍令通氣，火盡即成，常蓋頭，欲用時以綿纏杖子頭點取藥，
著兩眥頭，每夜著即臥。蘇六萬云，頓用甚效。又療積年風赤眼方。取生油、
生豬脂、胡粉各等分，和研傅眼中，二日內赤總除。《救急》療久患風赤眼方。
黃連一兩、大棗兩顆（去皮核，細切）、印成鹽兩大豆許。右三味，
以井花水半升，內前件藥攪，緩火煮三分去一，以綿濾使盡，其餘汁更緩火煎之，
候藥上有紫液起即是，更煎以物盡，刮取於合內貯之，勿使塵污，取用。
一度取二大豆許，以人乳和之，置兩眼眥頭，從淚出，每著苦人咽喉即停。
積年患赤眼者，不過五度即差。及風胎赤皆差。亦不勞避風。每欲出時，
口含鹽水以洗之，甚良。忌豬肉。

目暴卒赤方六首

《肘後》葛氏療目卒赤痛方。
以鹽湯洗之。
又方
燒荊木出黃汁傅之。
又方
竹葉、黃連各一兩、錢二七枚。
右三味，以水三升，煎取二合，綿染傅眥，日五、六度。忌豬肉。（並出第二卷中。
）《深師》療眼忽赤痛方。
鯉魚膽一枚、黃連二十一枚。
右二味，和淹於飯下蒸之，熟去滓，塗目眥，五、六度愈。忌豬肉。
《必效》療眼暴赤方。
雞舌香二十枚、乾棗二十（擘）、黃連二十枚（碎）。
右三味，以水半升，煎五、六沸，澄取清點目中差。多著令人目明。忌豬肉。
（韋永傅）。又目暴赤熱毒方。
蕤仁一分（搗成膏）、吳黃連一分、雞子白一枚。
右三味，以綿裹二味，內雞子白中漬一宿，塗眼四、五度，厚則洗之。

目癢方四首

《肘後》療目卒癢且痛方。
削乾薑令圓滑，內眥中，有汁拭薑複內之。未盡易之。（姚同。）、
又風目常癢淚出方。
以鹽注眥中，差止。
文仲療眼暗及風赤癢方。
煎成白鹽三匙、烏賊魚骨四枚（去甲）。
右二味，以清酢漿水四升，煎取二升，澄清，每旦及晚洗眼赤去膚肉。
單鹽漿水煎之洗亦佳。又療風癢赤方。
黃連半兩、丁香二七枚（碎）、檗皮半兩、蕤仁二七枚、錢七文（古者）。
右五味，以水二升，煎取一升，去滓，綿纏杖點取著眼角，差止。（《肘後》同。）、

目中風腫方五首

《病源》目為肝之外候，肝虛不足，為冷熱所乾，故氣上衝於目，外複遇風冷所擊，
冷熱相搏而令臉內結腫，或如杏核大，或如酸棗之狀。腫而因風所發，故謂之風腫。
（出第二十八卷中。）《肘後》療目中風腫弄眼方。礬石二錢（熬，未）。
右一味，以棗膏和如彈丸，以磨目上下，食頃止，日三。（磨一作柔。姚同。）、
又方
取頭垢著眥中亦得。
又方
枸杞根白皮、伏雞子殼。
右二味，等分，搗為末，著目上。
范汪療目中風腫痛方。
取薤白刀截，仍以膚上令遍漠，皆差。薤頭辛，痛者止之。
《集驗》療目中腫痛方。
搗枸杞汁洗之，日六、七度。（深師療眼有熱生翳。《肘後》同。）、

眼熱磣痛赤腫方三首

《刪繁》療眼熱眥赤，生赤脈息肉，急痛開不得開，如芒在眼磣痛，大棗煎方。
大棗十顆（去皮核）、黃連二兩、淡竹葉五合。
右三味，以水二升，煎取一升，澄取八合，下棗、黃連煎取四合，去滓，
綿濾細細點傅眼中。忌豬肉。又車前草湯洗方。
車前草（切）半升、乾藍五合、淡竹葉三兩。
右三味，切，以水三升，煮取二升，綿濾去滓，用上好鹽半刀圭內湯中，攪令調，
取冷，細細用洗眼。一刀圭者，準丸如兩大豆大。（《必效》同。）、
張文仲療眼暴赤腫，磣痛不得開，淚出方。黃連、黃檗、蕤仁、鹽碌、芒消各等分。
右五味，搗篩，和如黍米大，內眥中。忌豬肉。

眼闇令明方一十四首

《千金》論曰︰凡人年四十、五十以後，漸覺眼闇，至六十以後，還漸目明。
療之法︰五十以前可服瀉肝湯，五十以後不可瀉肝。目中病可傅石膽散等藥，
無病不可輒傅散，但補肝而己。目病，肝中有風熱，令人眼闇者，當灸肝俞五百壯，
穴在明堂部中，及服除風湯丸散數十劑，當愈也。凡生食五辛、接熱食飲、
刺頭出血過多、極目遠視、夜讀細書、不避煙火、博弈不休、日沒後讀書、
飲酒不己、熱食麪食、抄寫多年、雕鏤細作、泣淚過度、房室無節、數嚮日月輪看、
夜遠視星火、月中讀書、雪山巨睛視日、極目瞻視山川草木。右十九件，
並是喪明之由，養性之士宜熟慎之。又有馳騁田獵，冒涉霜雪，迎風追獸，
日夜不息者，亦是傷目之媒也。恣一時之浮意，為百年之痼疾，
可不慎歟！可不慎歟！凡人從少時，不自將慎，年至四十，即漸漸眼闇。
若能依此將慎，可得白首無他，所以人年四十己去，當須瞑目，非有要事，
不可輒開，此之一朮。護慎之極也。其讀書、博弈等過度患目者，名曰肝勞。
若欲療之，非三年閉目不視，不可得差，徒自瀉肝，及作諸療，終是無效也。
人有風邪，多必眼闇，先攻其風，而闇自差。（出第六卷中。）、
《廣濟》主令明目方。三月中取新杏仁研脂，絞取汁一升，石鹽兩大豆大，
銅器盛之，取銅古錢二七文，浸之二七日，綿注目中，夜洗眼用。（出第五卷中。）、
《小品》療眼漠漠，黃連洗湯方。黃連三兩、秦皮二兩、蕤仁半兩。右三味，㕮咀，
水三升，煮取一升半，絞去滓，適寒溫以洗目，日四、五度。又加升麻二兩，
加水煎之。忌豬肉。《集驗》明目。令髮不落方。十月上巳日，取槐子內新罌中，
封口三十日，洗去皮。初服一枚，再服二枚，至十日服十枚，滿十日卻從一起。
（《千金》云︰從月一日一枚，二日二枚，每日加一枚計，十日服五十五枚，
一月日服一百六十五枚，一年服一千九百八十枚，小月減六十枚。
此療主明日令髮不白，好顏色，長生。舊病冷人勿服。《肘後》云扁鵲方。）、
《刪繁》療肝虛寒，目𥇀𥇀視物不明，稀視生花，防風補煎方。防風、細辛各二兩、
芎藭、白鮮皮、獨活各三兩、甘草（炙）、橘皮（去脈）各二兩、
大棗二七枚（去核）、甘竹葉一升（切）蜜五合。右十味，切，以水一斗二升，
煮取四升，去滓，下蜜更煎兩沸，分為四服，日三夜一服。若是五、六月，燥器貯，
冷水藏之。忌海藻、菘菜、生菜。（《千金》、崔氏同。出第十一卷。）、
《千金》補肝散，療男子五勞七傷明目方。地膚子一斤（陰乾）、
生地黃七斤（取汁）。右二味，搗地膚末和汁，暴之令乾，更搗為散，酒服方寸匕，
日三。
又方
白瓜子七升，絹袋盛，絞沸湯中三遍訖，以酢五升漬一宿，暴乾，搗下篩，
酒服方寸匕，日三，久服佳。又神麴丸，主明目，百歲可讀細書方。
神麴四兩、磁石二兩（燒，研）、光明朱砂一兩（研）。
右三味，末之，蜜和丸如梧子，飲服三丸，日三。常服益眼力，眾方不及，
學者須如此方，神驗，嘗寶秘之。忌生血物。（並出第六卷中。）、
《千金翼》瀉肝湯，主藏中痰實熱衝眼漠漠闇方。苦竹根八兩、半夏四兩（洗）、
乾藍、茯苓、枳實（炙）、白朮各三兩、杏仁二兩（熬）、乾地黃二兩、細辛二兩、
甘草二兩（炙）。右十味，切，以水一斗二升，煮取二升七合，分三服。又補肝丸，
主明目方。地膚子、藍子、疾藜子、車前子、瓜子、菟絲子、茺蔚子、
青葙子各二分、決明子三合、細辛、桂心、螢火蟲各三分、大黃八分、黃連六分。
右十四味，搗篩，蜜和為丸如梧子，飲服子五丸，日三，加至三丸。
（前方有白朮名瀉肝此方有大黃名補肝通按前將節謹慎中云虛勞冷者
宜服補肝丸豈有虛冷而可服大黃乎。）又主眼闇方。蔓菁子一斗（淨洗）。右一味，
以水四升煮，自旦至午，去汁易水，又煮至晚，去汁易水，又煮至旦，
暴乾以布袋貯之。一度搗三升，以粥飲服三方寸匕，日三服，美酒等任性所便。
（並出第十一卷中。）《延年》令目明方。濾療香取黍米一粒內目眥中，當有水出，
並目中習習然引風出狀，即明之候也。常以日申時傅之，若似痛，以冷水洗之，
即定。以申時傅藥者，為其目至日下，便漠漠暗如有物，即以藥內中，
淚出以熟帛拭之，以水洗訖，便豁然明也。此香以單主百病，服之益人，勝石乳也。
本云︰是外國用之，明目甚驗。天竺沉香中出此。《必效》洗眼湯，去熱氣，
漠漠視物不見，並翳方。秦皮、黃檗皮、蕤仁各三分、細辛二分、茺蔚子三分、
黃連四分、古銅錢七文。右七味，切，以水二升，煮取八合，平旦洗目，忌生菜。
又青葙子丸，主眼風闇有花方。青葙子、槐子、覆盤子、地膚子、菥蓂子、
車前子各五分。右六味，搗篩，蜜和丸如梧子，日服十五丸。忌五辛、豬雞牛羊肉、
魚、蒜、麪、酢。《近效》療眼中一切諸疾盲翳，天行風冷熱，胎赤淚出，
常漠漠不多見物，唯不療睛破，餘悉主之方。石膽一兩（光明者）、
波斯鹽綠一兩（色青，陰雨中乾不濕者是）、真石鹽二兩、
硇砂二分（以上四味各別研）、秦皮三兩、蕤仁三兩（研三日）、
烏賊魚骨一兩（去上甲，別研）、細辛一兩、防風三兩、馬蹄決明二兩（七孔者，
仍以暖水洗，去上細皮，數過用）、鉛丹一兩、黃連三兩。右十二味，
草石藥合搗篩，睢似粉，仍以重絹羅重篩訖，以白蜜於火上微暖，去上沫取下清者，
和之作塊，更搗千杵，以油臘紙裹之，亦取瓷瓶子盛貯，勿使見風，可得多年不敗，
每欲著以兩米許，硬和少許蜜，稀擣如熟 麪，以篦子頭分置兩眼眥，
至夜仰臥枕之，合眼至明，不漱口，含清漿和一豆許鹽，鹽消吐洗眼，不避風日，
未差之前，忌食麪、羊肉、醬果子、生菜、齏汁、苜蓿、萵苣，惟羊頭蹄肝冷鹽下，
餘並不得食，至著後複更七日慎之，過此一任與食，每日一度著藥甚妙。

失明方六自

《肘後》療積年失明不識人方。
七月七日取蒺藜子，陰乾搗篩，食後服方寸匕。
深師療失明，主一歲、二歲、三歲、四歲拭目中無他病，無所見，如絹中視，
決明散方。馬蹄決明二升。
右一味，搗篩，以粥飲服方寸匕。忌魚、蒜、豬肉、辛菜。
《千金》補肝散，療目失明，漠漠無所見方。
青羊肝一具，去上膜，薄切之，以新瓦盆子未用者淨拭之，內肝於中，
炭火上炙令極燥，脂汁盡取之，別搗決明子半升，蓼子一合，熬令香下篩，
三味合和更篩，以飲汁食後服方寸匕，漸加至三匕，不過兩劑。能一歲服可夜讀書。
又補肝散，療三十年失明方。細辛、鐘乳（研）、茯苓、云母粉、遠志（去心）、
五味子。右六味，各等分，搗作散，飲服五分匕，日三，加至一錢匕。忌生菜、
大酢。
又方
胡麻一石，蒸三十遍，末之，日服一升良。
又方
三月採蔓菁花，陰乾末之，空腹以井花水服方寸匕，久服長生目明，可夜讀細書。
（並出第六卷中。）

青盲及盲方六首

《病源》青盲者，謂眼本無異，瞳子黑白分明，直不見物耳。但五藏六腑之精氣，
皆上注於目。若藏虛有風邪痰飲乘之，有熱則赤痛，無熱但內生障，
是腑藏血氣不榮於睛，故外狀不異，只不見物而己，是謂之青盲。
《養生方》云︰勿塞故井水瀆，令人耳聾目盲。又云︰正月八日沐浴，除目盲。
（出第二十八卷中。）深師療青盲方。豬膽一枚，一味微火煎之可丸，
如黍米內眼中，食頃良。又黃牛肝散，療青盲積年方。黃牛肝一具、土瓜根三兩、
羚羊角（屑）三升、蕤仁三兩、細辛六兩、車前子一升。右六味藥，合肝於瓶中，
春夏之月封之十五日，冬月封三二十日，出暴乾，搗下篩，酒服方寸匕。忌肉、魚、
五辛、生菜等。又療肝藏病，眼青盲，內或生障，惡風赤痛，補肝散方。乾薑六分、
甘遂三分、桂心、茯苓、附子（炮）、黃連、甘草（炙）、當歸、乾漆（熬）、
貝齒（燒）、豬苓、白朮各五分、乾地黃八分、丹參六分、防風七分、黃耆六分。
右十六味為散，酒服方寸匕，日三服。忌海藻、菘菜、生菜、豬肉、冷水、桃李、
雀肉等。又療肝氣之少，眼視𥉂𥉂面目青，眼中眵淚，不見光明，調肝散方。細辛、
柏實各二兩、蕤仁、甘草（炙）各一兩、羊肝一具（去脂膜，炙乾）。右五味，
搗為散，以酒服方寸匕，甚良。忌同前。又療眼盲腦痛方。鯉魚腦並膽等分，
調以注目眥，日三，良。（《肘後》療雀目。）《必效》蔓菁子散，主青盲，
瞳子不壞者，治十得九方。蔓菁子六升蒸之，看氣遍合甑下，以釜中熱湯淋之，
即暴乾，如是三度訖，搗篩，清酒服二方寸匕，漸至加三匕。陰雨日勿合，散壞，
百日剋愈。神效，甚良。

雀目方四首

《病源》人有晝而睛明，至暝則不見物，世謂之雀目。言其如鳥雀，暝便無所見也。
（出第二十八卷中。）《廣濟》療雀目，地膚子丸方。
地膚子五兩、決明子一升。
右二味，搗篩，米飲和丸，每食後以飲服二十丸至三十丸。
又雀目至暮無所見者，柏皮散方。
老柏白皮四兩、烏梅肉二兩（熬）、細辛、地膚子各四兩。
右四味，搗篩為散，每食後清酒服二方寸匕，日三、四服差。
崔氏療雀目方。
七月七日、九月九日取地衣草，淨洗陰乾末之，酒和服方寸匕，日三服。一月即愈。
（出第四卷中。）《千金翼》療眼暮無所見方。
豬肝一具，細切，以水一斗，煮熟置小口器中，及熱以目臨上，大開勿閉也，
冷複溫之，取差為度。（出第十一卷中。）

目膚翳方一十四首

《病源》陰陽之氣，皆上注於目，若風邪痰氣乘於腑藏，腑藏之氣，虛實不調，
故氣衝於目，久不散，變生膚翳。膚翳者，明眼睛上有物如蠅翅者即是。
又此言肝藏不足，為風熱之氣乾之，故令目睛上生翳，翳久不散，漸漸長，
侵覆瞳子。（出第二十八卷中。）深師療眼翳方。胡粉注翳上，以療三年翳。
又療眼黑翳覆瞳子膚起方。貝子四枚（燒）、空青一兩、礬石一兩（熬汁盡）。
右三味，末，取如黍米注翳上，日二。
又主眼翳方。
書中白魚末，注少許於翳上。
《千金》療目赤及翳方。
烏賊魚骨去甲，鉛丹等分合研細，和白蜜如泥，蒸之半食久，著少許四眥中差。
又去翳方。
貝齒十枚（燒），細篩末，取如胡豆著翳上，日再。正仰臥，令人傅之，
炊一石米久乃拭之。息肉者，加真珠如貝子分等，研如粉。又療目翳障白膜落方。
雄雀屎、人乳和研以傅上，當漸漸消爛，良妙。（《肘後》並《翼》同。）、
又洗眼湯，療熱出攻眼，生障翳方。
秦皮、黃檗、決明子、黃芩、黃連各三分、蕤仁五分、梔子仁七枚、大棗五枚。
右八味，切，以水一升，煮取六合，洗目，日二差。忌豬肉。
《千金翼》真珠散，主白翳，覆瞳睛，不見物方。
光明朱砂二分（研）、貝子五枚（炭燒末之）、白魚七枚（炙）、乾薑（末）半分。
右四味，搗為末，相和研之如粉，以熟帛三篩之，仰臥，遣人以小指爪挑取少許，
將傅眼中。亦主白膚翳風淚。忌生血物。又七寶散，主目翳經年不愈方。
白真珠一分、珊瑚一分、紫貝一分、馬珂一分、朱砂二分、琥珀一分、蕤仁二分、
決明子一分、石膽一分。右九味，搗下篩極細，傅目中如小豆，日三，大良。
忌生血物。（並出第十一卷中。）崔氏療翳五十年不差方。
貝齒一枚（燒）、豆豉三十枚、三年苦酒三升。
右三味，先漬貝齒三宿，消盡，乃內豉，微火煎如膠，取三合藥置筒中，
夜臥時著如小麥大於眥頭，明日以湯洗之，十日愈。又療眼中翳少輕者方。
取枸杞及車前子葉分等，手中熟挼，使汁欲出；又別取桑葉兩三重褁之。
懸於陰地經宿。乃摘破桑葉取計、細細點目中，不過三、五度，翳自當爛。
又翳如重者方。取楮白皮暴乾，合作小繩子如粗釵腳許，火燒作灰，
待冷隨便以灰點翳上，不過三、五度，翳自當爛。張右司送。（並出第四卷中。）、
《延年》療眼熱暈，白翳覆瞳子方。車前子九分、決明子、黃連各九分、黃芩、
秦皮、玄參、沙參、瞿麥、地骨皮、蕤核仁各七分、藍實九分。右十一味，搗篩，
蜜和丸如梧子，食後飲服二十丸，漸加至三十丸，差止為度。忌豬肉。
謝道人療眼翳欲盡，微微猶有者，傅此散方。珊瑚、虎珀、玉屑、曾青、紫貝、
朱砂、伏雞子穀（去白皮）。右七味，各等分，研，重篩為散，仰臥以米許置翳上，
四、五度。忌血物。

暈翳方四首

病源五藏六腑之精華。皆上注於目。日為肝之外候。肝藏血。血氣不足則肝虛，
致受風邪。風邪搏於精氣。故精氣聚生於白睛之上。繞於黑睛之際。精彩昏濁。
黑白不明。審調之目暈。《延年》主眼熱，暈翳覆瞳子方。柴胡三兩、茯苓、
枳實（炙）、決明子、瞿麥各三兩、黃連（別漬）、甘草（炙）、蕤仁各二兩。
右八味，切，以水一斗，煮取二升七合，去滓，分再服。忌海藻、菘菜、豬肉、
酢物。
又方
黃連、決明子、車前子各九分、黃芩、沙參、人參、地骨皮、蕤仁、瞿麥、
茯神各七分、秦皮、甘草、澤瀉各五分。右十三味，搗篩，蜜和為丸如桐子，
飲服二十丸，日再服為度。又療眼因赤差後翳暈方。
決明子六兩（碎）、黃連、蕤仁各六兩、黃檗四分、鹽碌三分。
右五味，搗末，更研極細，取少許內目中，日三、四度。忌豬肉。
又方
秦皮一兩。
右一味，以水一升五合，煮取七合，澄清決明用漬散，內目中，一如前法。
（並出第四卷中。）

生膚息肉方八首

病源息肉淫膚，此由邪熱在藏，氣衝於目。熱氣攻於血脈。蘊積不散，
結而生息肉，在於白睛膚瞼之間。即謂之息肉淫膚也。《肘後》療目中生肉，
稍長欲滿目，及生珠管方。貝齒、真珠分等。
右二味，並研如粉，拌令和，以注肉上，日三、四度良。
《小品》療眼膚肉生覆瞳子者方。
取鍼燒令赤爍著膚上，不過三爍縮也。有令人割之三複生，不如爍之良。
《刪繁》療肝熱不止衝眼，為眥赤脈息肉，閉痛不開，但熱勢彭彭不歇，及目睛黃，
洗肝乾藍飲方。乾藍（切）、車前子、苦竹葉（切）各三升、秦皮三兩、細辛、
決明子、蕤仁、山梔子、升麻、芍藥各三兩。右十味，切，以水二斗，
煮乾藍取一斗，去滓，取清八升，煮藥取一升，下芒消三、兩沸，去滓，分再服。
忌生菜。《千金》療眼中息肉方。驢脂、石鹽末，和以注眥即差。
《千金翼》礬石散，主目翳及努肉方。
礬石上上白者，內如黍米大於翳上及努肉上，即令淚出，以綿拭之，令得惡汁盡，
日一，其疾逐惡汁盡，日日漸自薄便差。好上上礬石無過絳礬色明淨者，
慎如療眼常法。崔氏療人眼熱冷膚肉闇方。光明朱砂一兩（研）、⿰石囱砂一兩（研）、
漿水一大升。右三味，以五月五日合置銅器中，日暴使乾，用刀子刮取，
以新帛裹之，每夜眠時，著一米許，安眼四眥，各一米盡，一月間內外暗者皆愈。
忌生血物。（出第四卷中。）《必效》療眼熱努肉及赤癢方。黃連一兩（碎）、
竹葉一兩（切）。右二味，以水一升半，煎取半升，置銅器中，湯上煎似稀餳止，
臥時點眼中，熱淚出即差止。謝道人療眼風熱生赤肉方。
大黃二兩、黃芩一兩、甘草（炙）、人參、地骨白皮、決明子各三兩、防風、石膽、
地膚子、黃連、兔肝各一兩、前子一升、螢火蟲一百枚。右十三味搗節為散。
以鯉魚膽一合和丸。飲下十五至三十丸。忌豬肉。海藻、菘菜。

目風淚出方六首

《病源》目為肝之候，若被風邪傷肝，肝氣不足，故令目淚出。其湯熨鍼石，
別有正方，補養宣導，今附於後。《養生方導引法》云︰以鼻內氣，
左手持鼻除目暗泣出。又云︰端坐，伸腰，徐以鼻內氣，以手持鼻，除目暗淚出。
又夫五藏六腑，皆有津液，通於目者為淚。若藏氣不足，則不能收制其液，
故目自然淚出。亦不因風而出不止，本無赤痛。（並出第二十八卷中。）、
深師療眼淚出，雞舌香丸方。雞舌香二銖、黃連六銖、乾薑一銖、蕤仁一百枚、
礬石二銖（熬）。右五味，搗為末，以棗膏和丸如雞距，以注眼眥。忌豬肉。
又療眼白翳淚出，雞距丸方。乾薑三分、蕤仁三十枚、雞舌香十枚、黃連二銖、
胡粉四銖、礬石五銖（熬）。右六味，搗末，以棗膏丸如雞距，注眼大眥，日再。
忌豬肉。又療風淚出，眼癢痛散方。貝齒十枚（燒）、決明子、黃連、細辛、
乾薑各一分。右五味，搗下篩，以指爪取如麻子注眥中，日再、三，
夏月加乾薑一分，眼痛以三指撮二合水煮三沸，去滓，以汁洗之良。
（何漢壽用甚有效驗。）《集驗》療目中風寒淚出，眥赤癢，乳汁煎方。黃連三分、
蕤仁二分、乾薑四分。右三味，搗散，以乳汁一升，漬藥一宿，
明旦於微火上煎得三合，綿鉸去滓，取如米，內眥中。崔氏療目淚出方。
苦酒一斗、古錢一百五十文。
右二味，以苦酒漬錢，微火煎取三升，去錢濾取汁，更煎取七合，
漸漸點著眥中甚良。又療目中煙淚出，不得開，即刺痛方。
取石鹽如大豆許，用內目中習習，去鹽以冷水洗，數日差。（並出第四卷中。）、

眯目方八首

《廣濟》療眯目甑帶灰方。
取少許甑帶燒作灰，水服方寸匕，立出。（《肘後》同。）、
又療眯不出，淫膚，瞿麥散方。
瞿麥、乾薑各二分。
右二味為散，以井花水服方寸匕，日三，不過三眯出。
又療眯目，豬膏塞鼻方。
以豬膏如半雞子，裹鼻孔中，隨眯左右著鼻中以⿰口翕之，即便仰臥，須㬰不知眯處。
又麥芒入目不出方。
煮大麥汁注眼中即出良。
《肘後》療目卒芒草、沙石輩眯不出方。
磨好書墨，以新筆點注目中瞳子上。
又方
鹽、豉各少許著水中，臨目視之即出。（並出第一卷中。）、
深師療目痛及眯忽中傷，因有熱者瞑方。
取地膚白注目中。
《千金翼》主眯目不明方。
椎羊鹿筋擘之，內口中熟嚼，著臉上，以手輕挼之。若有眯者，二七過挼便出之。
視眯當著筋，出即止。未出者，複為之如此 法。常以平旦日未出時為之，
以差為度。出乾以好蜜注四眥頭，鯉魚膽亦佳，若數挼目痛，可間日挼之。
（出第十一卷中。）

肝氣不足方二首

《千金翼》補肝湯，主肝氣不足，兩脅拘急痛寒熱，目不明，並婦人心痛，乳癰，
膝脛熱，消渴，爪甲枯，口面青方。甘草（炙）、防風各三兩、烏頭二兩（炮）、
、大棗二十枚、細辛、柏子人、茯苓各二兩、蕤仁、桂心各一兩。右九味，切，
以水八升，煮取三升，分為三服。忌海藻、菘菜、豬肉、生蔥、菜、酢物。
又補肝湯，主肝氣不足方。甘草（炙）、黃芩、人參、桂心各二兩。
右四味，切，以水六升，煮取二升，分三服。忌生蔥餘同。

肝實目痛方二首

《刪繁》療肝實熱目痛，胸滿急塞，瀉肝前胡湯丸方。
前胡、秦皮、細辛、梔子仁、黃芩、升麻、蕤仁、決明子各三兩、芒消三兩、
苦竹葉（切）一升、車前草（切）一升。右十一味，切，以水九升，煮取三升，
去滓內芒消，分為三服。（《千金》同。）又療肝實熱，或眼痛熱不止，
生地黃煎方。生地黃汁一升、玄參汁五合、蜜五合、車前汁五合、升麻、
細辛各二兩、芍藥、梔子各三兩（切）。右八味，切，以水五升，煮升麻等四物，
取一升五合，去滓，下生地黃等汁蜜沸成煎，分五、六服。

眼雜療方二十首（內缺二方）

《廣濟》療客熱衝眼赤痛淚出，決明湯方。
決明子、升麻、枳實（炙）、柴胡、黃芩、芍藥各一兩、梔子十四枚、竹葉一升、
車前草四升、甘草一兩（炙）。右十味，切，以水九升，煮取二升五合，去滓，
內芒消，溫服，分為三服。忌海藻、菘菜。又療先服石熱衝上眼赤方。
黃連、苦參、槐子各八兩、蕤仁、決明子、黃芩各二分、麥門冬六分（去心）、
萎蕤、大黃各六分。右九味，搗篩，蜜和丸如梧子，食後以蜜水下二十至三十丸。
忌豬肉。《肘後》療目卒痛，珠子脫出，及有青翳方。
越鷰矢、真丹、乾薑各等分。
右三味，末如粉，以少許著目中翳上，良妙。
《小品》療眼風結腫合，或眼生翳，人口吹之，睛中牽引疼痛，白睛赤起，
或黑變黃，從下上覆半睛者，秦皮湯方。秦皮（洗）、黃連各二分、黃檗三分、
大棗五枚、蕤仁二分。右五味，切，以水二升，煮取一升，以洗眼。忌豬肉。
《集驗》療眼闇熱病後失明方。
以羊膽傅，旦暮各一。
又療風眼爛眥者方。
竹葉四分、柏白皮六分、黃連四分。
右三味，切，以水二升，煎取五合，稍稍滴兩眥，日三度。忌豬肉。
《刪繁》療肝陽氣伏，邪熱喘逆悶恐，眼視無明，狂悸非意而言，竹瀝洩熱湯方。
竹瀝一升、麻黃、大青、梔子、人參、玄參、升麻、茯苓、知母各三兩、
石膏八兩（碎）、生薑四兩、芍藥四兩、生葛八兩。右十三味，切，以水九升，
煮取二升，去滓，下竹瀝更煎三、五沸，分三服。忌酢物。
《千金翼》蕪菁子主明目益肌膚方。蕪菁子三升，淨淘，高著水煮二十沸，
出著水盆中淘之，令水清，接取以別釜煮之，水盡即添益，時嘗，看味美，
漉出暴乾。右一味，搗末，酒飲等任意和服三方寸七，日惟服七合，飽食任性酒服，
即服無限時。慎生冷。百日身熱瘡出，不久自差。又療目赤口乾脣裂方。石膏一斤、
生地黃汁一升、赤蜜一升、淡竹葉五升。右四味，以水一斗二升，
煮竹葉取七升去滓，入石膏取一升半，下地黃汁蜜，取三升，細細服之。忌蕪荑。
（並出第十一卷中。）文仲陶氏療數十歲䁾眼爛眥方。摘葫葉中心一把著鐺中，
水五升煮，用小板覆上，穿作孔，以目臨上，瘡當痛，食頃出淚一升，便即差。
《必效》朱砂散，主人眼中有黑白花，逐眼上下方。光明砂六分（研）、
地骨白皮五分、車前子三分、龍腦香六分、決明子五分。右五味，搗篩，細研如粉，
少少傅之。《近效》療熱風暴赤，臉爛生瘡，或磣或疼，或癢或痛，久患虛熱，
遠視不明，喻若隔絹看花，或服石乳發動，冷熱淚出，白睛赤紅腫脹，淚裹眼珠，
皆是肝膈實熱，腎藏己虛。宜先服竹葉飲子治之，然後可點藥。
凡患眼有連睛疼痛者，皆不得以辛辣藥點之，幸請細意詳思，不得揩手。
比見投方點藥，未曾試驗，各說異能，競施眾療微有疼障似翳者，
或有庸人不審眼珠厚薄，乃將鍼穿豆爪甲摩之，傷敗非一。今輒附數方，百無一失，
且服之不令吐利，點藥不痛不疼，將攝即有所憑。疾苦豈能不愈，如前病狀，
宜服此竹葉飲子，除風客熱暴磣澀疼痛，睛赤目黃，冷淚熱淚，
兼理石乳天行眼疾方。竹葉一握、乾葛三兩、地骨白皮、薺苨各五兩、
甘草三兩（炙）。右五味，切，以水二大升，煎取半升，去滓，內車前子三兩，
分三服，一日令盡，皆食後服之良。不過三劑，眼中疼痛歇，次得點藥，
一無疼痛神效。前方亦須傅藥，抽熱毒風，不然恐尋經脈入眼，熱深入亦難差也。
又取羊肝一具，或豬肝亦得，豬肉精處亦堪取三斤，皆須破作手許大片，
厚薄亦如手掌，候其疼處，或從眼後連耳上頭，或有從眉向上入頭掣痛者，
火急新汲水中漬，令極冷，貼其疼痛脈上及所患部分，候肝或肉稍暖徹則易之，
須㬰間其肝肉等並熟如煮來者，豈不是熱毒之候出也。此即損眼之禍。
又恐三長齋忌之月無肉，以大豆還作四五替，如漬肝肉法，更互熨之。
其疼痛忽連鼻中酸辛者，並是難差之候，亦宜急覓吳藍莖葉，搗如泥傅痛處，
亦有差者，十得三、四。凡是此患，不宜久忍，痛若深入於眼中，漸成痼疾。
又療眼睛不疼，亦不痛，上下臉赤風癢生瘡，淚多者，宜點此藥方。
蕤仁四十九枚（去赤皮，研）、胡粉如棋子許大（上火燒，看赤變如金色）。
右二味，各別研，取好真酥如杏核許大，都一處和研令勻，
入龍腦香如大豆許大三粒，研令消，宜油帛裹，或銅合子盛之，勿洩氣傷風，
則不堪用。或有小兒胎赤，並宜用此方。且不疼痛，亦不損眼。
大人久患赤痛爛瘡者，宜先取鹽花或好白鹽一方寸匕，醋漿水不用純酢，
中中者一大升，煎鹽三、五沸，綿濾取汁，欲夜臥先以清水洗眼，次以鹽湯洗之，
拭令眼乾，次以爪甲挑取麻子許多藥，塗眼大、小眥，任眼開合，須㬰少淚出，
眼中涼冷，狀若人吹，不經三日內其赤便差，視物漸明。恐眼中忽有到眯毛刺眼者，
速令一人以鑷子摘去之，否則令眼淚多磣痛。若不除之，塗藥終無益耳。又凡目疾，
不問少長男女等，所忌有五︰一房室，二麪酒，三目衝風冷霜雪、嚮日遠視，
四哭泣嗔怒，五終身不用吃生五辛、蕎麥、葵菜。若因疾犯者，則疾深難療，
幸細意將慎，百無一失，故具五忌也。又療眼赤腫熱疼，淚出燒人皮肉不可堪忍；
或石乳發動，連睛疼悶，乍歇乍發，頭痛增寒，臉赤瘡爛，無所見物，白膜覆黑珠；
或因天行斑毒，入眼無所見者，一切藥並不可著，唯宜用此法甚驗，萬無失一方。
千歲虆汁，一名蘡薁藤汁也。不問春秋冬夏，此採其莖，削去上蒼皮，
粗細如大母指大者即得，截斷，可長六、七寸，取一銅器或瓷器中盛水三、五升，
漬之一食頃，其頭白乳汁出，可長半寸許，取此汁將。又療眼中一切諸疾，
青盲翳者，天行風赤，無端忽不見物，悉主之，此方兵部侍郎盧英所傳，價重千金。
石膽（研）、波斯鹽碌（研）、石決明、烏賊魚骨（去甲）、鈶丹、細辛、
濃沙各三分、蕤仁三兩（碎）、防風三兩（末）、秦皮二兩（支）、
馬蹄決明二兩（淨）。右十一味，搗散及研，避風煮，以白蜜鍊，濾使淨，和訖，
於臼中更搗五、七千杵，以油臘紙重裹之，重合盛，勿令見風，可致百年不敗。
合之不欲見蟲大與鳥雀、婦女及孝子、穢惡之類，仍取臘月合之，有患取米粒，
更和上蜜如稀餳，夜臥點之，衝風行亦不畏，每日點，以差即止。（夏侯拯處傳。）、
又凡自天行病後，皆不得食葵、熱麪，生五辛、蕎麥、魚膾，毒物傷目，
就中更犯房室加之，疼痛連眉，乍疼乍癢，鬢邊脈掣，微似憎寒，
愚醫不曉遂妄鍼灸，兼服補藥，因茲失明。或有先服英乳之人，亦同斯疾，
宜即將理，不得妄服湯丸，甘苦酸辛，須知冷熱，只如腎風虛損，瞳人脹大無翳，
而便失明。假如肝藏熱風，筋膜連睛生薄浮翳，宜服甘平苦味之藥，辛酸溫熱入口，
發其風毒，唯宜傅薄膏散，熱氣自除，少飲湯方攝理，不盈三劑，日漸痊愈。
吐利湯鍼灸不得妄施，宜服後方。療天行從因犯食毒失明，兩鬢脈掣熱疼，
兼頭痛憎寒，天陰即發，及先食英乳者方。前胡三兩、生麥門冬五兩（去心）、
竹葉一握、甘草二兩（炙）、梔子二七枚、乾葛、萎蕤三兩、蘆漏各三兩。右八味，
切，以水三大升，煮取一大升，分作三服，神驗良。忌海藻、生菜。又鼢鼠土膏，
療眼疼，脈掣連耳熱，疼不可堪者方。取口中鼢鼠土二升、青木香一兩、大黃五兩、
白歛三兩、寒水石六兩。右五味，搗篩為散，用熟新白酒和如稠餳，當痛掣處摩之，
如手掌許傅之，乾即易，至平旦午即止，神效無比。又眼有倒睫毛，
或折在臉中聚生，刺人白睛，唯覺癢悶，漸赤膜起，連上下臉，多赤生瘡。
若掣刺黑睛，則淚出似白翳出。若刺著瞳人，令眼疼痛磣澀，不欲見明，連鼻酸痛，
兼腦掣疼，此多損傷，宜速救療，其法如左。若欲療之者，皆取平晨日未出之際，
令一眼明人把鑷子拔之，去倒睫毛，勿使毛斷，連根去之。下手十減八、九，
疼痛立止。至夜點前千歲虆汁，三、五日將息，方得平複。點首生男乳汁良。
若點辛辣之藥，從此傷敗，實可痛哉！慎風寒、日月光，及煙火、房室、五辛，
一月內即差。又凡是黑睛及瞳人瑩薄有瘡翳，皆不可用辛辣及溫藥洗之，
並是害眼之兆，宜用秦皮湯洗之方。秦皮一兩、梔子仁二七枚、淡竹葉一握。
右三味，切，綿裹，以水一升半，著銅器中煎三、五沸，以綿濾取洗眼，
切須淨器物盛之。（夏侯拯錄用。）

右迪功郎充兩浙東路提舉茶鹽司幹辦公事張寔較勘
重訂唐王燾先生外臺秘要方第二十一卷終