======重訂唐王燾先生外臺秘要方第二十二卷目錄（耳鼻牙齒唇口舌喉咽病五十六門）======

耳聾方二十二首
風聾方三首
耳聾有膿方三首
久聾方五首
耳鳴方六首
聤耳方一十首
耳卒疼痛方三首
耳卒腫方二首
通耳中膿方二首
蟲入耳方九首
蜈蚣入耳方三首
蚰蜒入耳方三首
飛蛾入耳方二首
蟻入耳方二首
耳雜療方八首
鼻中息肉方一十一首
鼻齆方五首
肺寒鼻齆方二首
鼻窒塞不通利方七首
鼻塞常清涕方二首
鼻生瘡及疳蟲食方九首
牙疼方八首
齒痛方一十一首
齒疼方六首
牙齒疼痛方八首
𧏾齒方五首
齒風痛疼方三首
齲齒方七首
齒蟲方五首
風齒方四首
風齒根出方二首
風齒口臭方二首
牙齒風齲方三首
牙齒疼風蟲俱療方五首
風衝牙齒搖動方二首
疳蟲食齒方一十首
齒痛有孔方四首
齒挺出及脫落方五首
齒間血出方三首
齒血不止方四首
齒腫方二首
牙疼痛及蟲方三首
牙齒雜療方七首
緊唇方一十三首
瀋唇瘡爛方五首
唇瘡方三首
口瘡方一十一首
口瘡久不差方二首
口吻瘡方四首
口乾燥方五首
口臭方九首
舌論一首
舌本縮口噤方二首
舌上瘡方二首
咽喉舌諸疾方七首（今附方七首）
口唇舌鼻雜療方一十四首（今附方六首）

唐王燾先生外臺秘要方第二十二卷
宋朝散大夫守光祿卿直秘閣判登聞簡院上護軍臣林億等上進
新安後學程衍道敬通父訂梓

耳聾方二十二首

《病源》腎為足少陰之經，而藏精氣，通於耳。耳宗脈之所聚也。若精氣調和，
則腎氣強盛，耳聞五音。若勞傷血氣，兼受風邪，損於腎藏而精脫，精脫者則耳聾。
然五藏六腑、十二經脈，有絡於耳者，其陰陽經氣有相並時，並則有藏氣逆，
名之為厥，厥氣相搏，入於耳之脈，則令聾。其腎病精脫耳聾者，其候頰顴色黑，
手少陽之脈動而氣厥逆，而耳聾者，其候耳內輝輝焞焞也。手太陽厥而耳聾者，
其候聾而耳內氣滿。《養生方》云︰勿塞故井及水瀆，令人耳聾目盲。其湯熨鍼石，
別有正方，補養宣導，今附於後。《養生方導引法》云︰坐地交叉兩腳，
以兩手從麴腳中入，低頭叉項上。治久寒不自溫，耳不聞聲。又云︰腳著項上，
不息十二通。必愈大寒，不覺暖熱，久頑冷患耳，聾目眩。久行即成法，法身五、
六不能變。（出第二十九卷中。）《廣濟》療耳聾方。生地黃長一寸半（肥者）、
杏仁七枚（去皮熬，令黃色）、巴豆七枚（去皮熬，令黃）、印成鹽兩顆、
髮灰半錢匕。右五味，搗碎，研堪丸，如蕤核仁大，用髮薄裹內耳中，日一易，
耳內當痛，有水出即去。當直以髮塞耳，耳內黃水出，痛甚，不得更著，若未差，
還依前著藥，取差。（《千金翼》同。）又療耳聾不聞人語聲方。松脂四分、
巴豆二分（去皮心，熬）、麻子人二分、臘二分、薰陸香一分、石鹽二分。
右六味，搗如膏，丸棗核大，內耳中，三日一易，取差。《集驗》療耳聾方。
杏仁（去皮尖，熬）、葶藶子（熬）、鹽末各等分。右三味，搗研，
以少許豬脂和，合煎以綿裹塞耳。
又方
附子（炮）、瓜子、杏仁（去皮，熬）各等分。
右三味，搗，以綿裹塞耳中。
《千金》療耳聾方。
淳醋微火煎附子五、六宿，削令可入耳，以綿裹塞耳中，取差。
又方
巴豆十四枚（去皮心，熬）、煉成松脂二分。
右二味，合搗丸如黍米，簪頭著耳中，以差為度。
又方
以竹筒盛鯉魚腦，蒸之令烊，以灌耳中。
又方
雄黃、硫黃各等分，綿裹塞耳中，
數月聞
又方
取鐵燒令赤，投酒中飲之，仍以磁石塞耳中，差。
又方
萆麻子一百粒（去皮）、大棗十九枚（去皮核）。
右二味搗，丸如杏仁，內於耳中，二十日差。
又方
芥子搗碎，以男乳和，綿裹塞耳，取差。
又方
作泥餅子，厚薄如⿰飠單飽，覆耳上四邊，勿令泄氣，當耳孔上以刺泥餅，穿作一小孔，
於上以艾灸之百壯，候耳中痛不可忍則止。頃側耳，瀉卻黃水出盡，即差。
炙時泥乾，即數易之。
又方
截箭竿竹二寸內耳中，以麪擁四畔，勿令泄氣，灸箭上七壯，取差。
（並出第六卷中。）崔氏療耳聾方。鄭少卿云頻用。
波律膏（一蜆殼，無，以大麻脂一合，小器中煎取一蜆殼替之）、
楓木脂半兩（無，以薰陸香替，以乳頭香更佳）、松脂半兩（研）、
巴豆三七枚（去皮，熬，研）、臘（如彈通按波律膏丸大，疑即胡桐淚）。
右五味，先搗松脂、巴豆一千杵，次下大麻油令熟，丸如棗核大，一頭尖，
通中作孔，以綿裹塞耳，數日一易，更互塞之，取差，不得並塞。（出第四卷中。）、
《備急》療耳聾，菖蒲根丸方。菖蒲一寸、巴豆一枚（去皮心）。右二味，
合搗可丸，分作七丸，以綿裹塞耳中，日別一丸，取差。（《肘後》同。）
又菖蒲散方
菖蒲二兩  附子二兩（炮）。
右二味，搗篩，以苦酒和，丸如棗核許，綿裹，臥即塞耳中，夜一易之，
十日有黃水出便差。（《肘後》、《千金》、崔氏。）
又方
磁石、菖蒲、通草、薰陸香、杏仁（去皮，熬）、萆麻子（去皮）、松脂等分。
右七味，搗篩，以臘及鵝脂和丸，稍長作，以釵腳子穿中心為孔，先去耳中垢，
然後內藥，日再。初著癢及作聲，月餘即差。（殿中侯監云非常良驗。《肘後》同。
）《救急》療耳聾方。真昆侖青木香一兩碎，以苦酒浸一宿，胡麻油一合，
微火上緩煎之，三上三下，以綿濾去滓，以點耳孔中，以差為度。
《必效》療耳聾方。以好神明膏好棗核許，內耳中，日一度，頻著以差，三、
五日以篦子挑耳中塞，或癢取差。亦治蟲入耳中。
又方
取杏仁七枚（去皮捶碎），為三分，以綿裹，各於中著一裹鹽如小豆許，
以器承於飯甑中蒸之，候飯熟出一裹，令患耳者側臥，和綿捻以油汁入耳中，
久又以一裹進前捻之，差為度。
又方
雞矢白半升（熬令黃色）、烏豆一升（熬令爆聲絕）。
右二味，先取無灰酒二升，及熱以沃之良久，濾去滓，分溫服，厚取汗，
其耳如鼓鞞勿訝。又療耳聾神驗方。
取純烏羊新濕糞和杏子脂、石鹽末
右三味，研，滿耳孔中塞，勿令風入，乾即易之，乃至七日、二七日，
耳內有聲漸大，即以葦筒長二寸內耳孔，裹四畔，以麪塞，勿令氣出，以麪薄餅子，
裹筒頭，以艾灸上，從第一度灸三壯為始，耳內即有烏塞乾膿出，未間，
內裹滿疼痛，即出之，即差。但有塞即須桃卻，還依前法，乃至一日兩日差，即停，
以後常用亂髮塞之，甚驗。

風聾方三首

《病源》足少陰之經，宗脈之所聚，其氣通於耳。其經脈虛，風邪乘之，
風入於耳之脈，使經氣痞塞不宣，故為風聾。風隨氣脈行於頭腦則聾，而時頭痛，
故謂之風聾。（出第二十九卷中。）崔氏療耳風聾，牙關急不得開方。
取八角附子二枚，釅酢漬之二宿，令潤徹，削一頭內耳中，灸上十四壯，
令氣通耳中，即差。（出第四卷中。）《古今錄驗》療風聾年久，耳中鳴，
魚腦膏方。生雄鯉魚腦八分、當歸六銖、菖蒲六銖、細辛六銖、白芷六銖、
附子六銖。右六味，㕮咀，以魚腦合煎，三沸三下之，膏香為成，濾去滓，
冷以一棗核大內耳中，以綿塞之，取差。
又方
附子、菖蒲各等分。
右二味，搗，以綿裹塞兩耳中，取差。

耳聾有膿方三首

《千金》療耳聾有膿方。
烏賊魚骨（去甲，炙）、釜底墨各二分、附子四分（炮）、禹餘糧一分、
龍骨二分、伏龍肝二分。右六味，搗末，取皂莢子許大，綿裹內耳中，目一易，
取差。有蟲者，加麝香一豆大。
又方
搗桂末，以魚膏和，塞耳中，不過三、四度。（並出第六卷中。）、
《必效》耳聾有膿方。
鯉魚腸一具（切）、酢三合。
右二味，合搗，以布裹塞耳兩食頃，當悶痛，白蟲出，更著新者，蟲盡乃止，取差。
無新者，擇去蟲，還可用良。（《千金》同。）

久聾方五首

《病源》足少陰腎之經，宗脈之所聚，其氣通於耳。勞傷於腎，宗脈虛損，
血氣不足，為風邪所乘，故成耳聾。勞傷甚者，血氣虛極，風邪停滯，故為久聾。
（出第二十九卷中。）《廣濟》療風聾三十年無所聞方。萆麻子五分、
杏仁四分（熬）、桃仁四分（去皮，熬）、巴豆一枚（去皮，熬）、石鹽三分、
附子一分（炮）、薰陸香一分、磁石四分（研）、菖蒲四分、蠟八分、通草二分、
松脂二兩半。右十二味，先搗菖蒲、石鹽、磁石、通草、附子、薰陸香成末，
別搗萆麻子等四味，乃內松脂、蠟搗一千杵，可捻作丸，如棗核大，綿裹塞耳中，
日四、五度，抽出別捻之，三日一易，以差為度。（《千金翼》云︰日一易之。）、
《肘後》療二、三十年聾方。取故鐵三十斤，以水七斗漬之三宿，
取其水以釀七斗米，用麴如常法，酒熟出酒一斗，取引鍼磁石一斤研末，
置酒中三宿，乃可飲之，取醉，以綿裹磁石塞兩耳中，好覆衣衾臥，
酒醒良久去磁石，即聞人語聲也。飲盡更為，以差為度。甚良。（《千金》同。）
又方
茱萸、巴豆（去皮，熬）、乾薑各等分。
右三味，搗末，以蔥涕和，以綿裹塞耳，食頃乾，去之，更和塞之。如此五日，
當覺病去無苦，八、九日便聞人語，取差止。常以髮塞耳，慎避風。
又方
柘根三十斤銼之，以水煮，用釀酒如常法，久而服之，甚良。
《古今錄驗》療三十年聾方。
天雄一分  雞子一枚  附子一枚
右三味，搗末，取雞子開一孔，取黃和藥，卻內雞子中，封合其頭，還令雞複之，
藥成，以綿裹塞所聾耳中，取差為度。

耳鳴方六首

《病源》腎氣通於耳，足少陰腎之經，宗脈之所聚。勞動經血，而血氣不足，
宗脈則虛，風邪乘虛隨脈入耳，與氣相擊，故為耳鳴。診其右手脈寸口，
名曰氣口以前脈，浮則為陽，手陽明大腸脈也；沉則為陰，手太陰肺脈也。
陰陽俱虛者，此為血氣虛損，宗脈不足，病苦耳鳴嘈嘈，眼時妄見花，
此是肺與大腸俱虛也。左手尺中名，曰神門，其脈浮為陽，足太陽膀胱脈也；
虛者膀胱虛也，腎與膀胱合病，苦耳鳴，忽然不聞，時惡風，膀胱虛則三焦實也。
膀胱為津液之府，若三焦實，則克消津液，克消津液，故膀胱虛也。耳鳴不止，
則變成聾。（出第二十九卷中。）《廣濟》療耳鳴，塞耳丸方。巴豆二枚（去皮，
熬）、桃仁（去皮，熬）二枚、松脂大豆許。右三味，搗作二丸，綿裹塞耳中。
又療耳鳴沸鬧方。吳茱萸、巴豆（去皮，熬）、乾薑、石菖蒲、磁石、
細辛各一分。右六味，搗未，以鵝膏和少許，以綿裹塞耳中，以鹽五升，布裹蒸之，
以熨耳門，令其暖氣通入耳內，冷複易之。如此數用，差後常以亂髮卷以塞耳中，
慎風。《肘後》療耳中常鳴方。生地黃截斷塞耳，日十易之，以差。一云紙裹，
微火中煨之用良。（出第四卷中。）《千金》療耳鳴聾方。當歸、細辛、防風、
附子、芎藭、白芷各六銖。右六味，末之，以雄鯉魚腦和煎，三上三下，膏香，
去滓，以裹核許塞耳中，以綿裹之。魚腦用六合，微火煉之。
又方
通草、細辛、桂心各三分、菖蒲四分、附子一分、礬石一分、當歸、甘草各二分、
獨活六分、蔥涕半合。右十味，搗末，以白鵝膏半合旋旋和，以綿裹棗核大，
塞耳中，日三，取差。忌如常。又療耳聾，鳴如流水聲，久不治成聾方。
生烏頭淨洗，削如棗核大，以塞耳中，日一易之，三日愈。亦療癢及卒風聾。
（並出第六卷中。）

聤耳方一十首

《病源》耳者，宗脈之所聚，腎氣之所通。足少陰，腎之經也。勞傷血氣，
熱乘虛而，入於其經，邪隨血氣至耳，熱氣聚則生膿汁，故謂之聤耳。
（出第二十九卷中。）《廣濟》療聤耳，癢有膿不止，菖蒲膏方。菖蒲一兩、狼毒、
附子（炮）、磁石（燒）、礬石（熬汁盡）各一兩。右五味，搗篩，以羊髓和如膏，
取棗核大塞耳中，以差為度。又療聤耳膿血出方。
取車轄脂，綿裹塞耳中差。（《肘後》同。《千金》治蟲入耳。）、
又療聤耳方。
黃連、龍骨、白斂、赤石脂、烏賊魚骨各等分。
右五味，搗末，以綿裹塞耳中，每著以綿纏拭之著藥。
《肘後》療聤耳，耳中痛，膿血出方。
取釜月下灰，吹滿耳令深，日三易之，每換即以篦子去之，然後著藥，取差為度。
（《千金》云︰灶下灰薄耳中。）
又方
附子末，以蔥涕和，灌耳中，取差。單蔥涕亦佳。側臥令入耳中。（出中卷。）、
又方
桃仁熟搗，以故緋絹裹塞耳中，日三易，以差為度。（《千金》同。）、
又方
黃連、附子（炮）各等分。
右二味，搗末，以少許微微吹入耳中，每著藥先拭惡物，然後吹之。
又方
釜月下墨末，以豬膏和，綿裹內耳中，日再。
《集驗》療聤耳出膿水散方。
礬石、烏賊魚骨、黃連、龍骨。
右四味，搗末，以棗核許綿裹塞耳中，日再。
《千金》療聤耳出膿方。
黃礬石、烏賊魚骨、黃連、赤石脂各一兩。
右四味，搗末，以綿裹棗核大內耳中，取差止，日二。（《翼方》用龍骨，
無赤石脂。出第六卷。）

耳卒疼痛方三首

《病源》凡患耳中策策痛者，皆是風入於腎之經也。不治，流入腎，
則卒然變脊強背直成痙也。若因痛而腫生癰癤，膿潰邪氣歇則不成痙。所以然者，
足少陰為腎之經，宗脈之所聚，其氣通於耳。上焦有風邪，入於頭腦，流至耳內，
與氣相擊，故耳中痛。耳為腎候，其氣相通，腎候腰脊主骨髓，故邪流入腎，
脊強背直。（出第二十九卷中。）《肘後》療耳卒疼痛方。蒸鹽以軟布裹熨之，
取差良。《備急》療耳疼痛有汁出方。熬杏仁令焦黑，搗如泥作丸，以綿裹內耳中，
頻易之差。《廣濟》療耳卒疼痛，求死者方。菖蒲、附子各一分。
右二味，末，以麻油和，以點耳中，立止。（《肘後》、崔氏同。）、

耳卒腫方二首

《肘後》療耳卒腫出膿方。
礬石燒末，以葦管吹耳中，日三、四過、或以綿裹塞耳孔內，取差。
《備急》療耳卒腫方。
栝樓根削可入耳，以臘月豬脂煎之三沸，冷以塞耳中，取差，日三作，七日愈。
（《肘後》治卒得風覺耳中怳怳者。）

通耳中膿方二首

《廣濟》療耳膿水通耳，礬石散方。
吳白礬八分（燒汁盡）、麻勃一分、青木香二分、松脂四分。
右四味，搗末，先消松脂，後入藥末，可丸如棗核，淨拭以塞耳中，取差。
又療通耳膿水出方。
吳白礬八分（燒令汁盡，末）、紅藍花臙脂四十枚。
右二味，和粉，淨拭耳中，以粉粉之，每拭然後著藥。

蟲入耳方九首

《廣濟》療蟲入耳腫，不聞人語聲，有膿血出方。
黃耆四分、乾薑一分、蜀椒一分。
右三味，搗末，以生地黃搗取汁和，用綿裹棗核大塞耳中，日三夜一，以差止。
《肘後》療百蟲入耳方。
苦酒漬椒灌之，即出。
又方
溫湯灌耳中。
又方
搗藍青汁，以灌之。
《千金》療蟲入耳方。
取桃葉火熨以塞耳，卷之入中。（《肘後》同。）、
又方
以蔥涕灌耳中，即出。（並出第六卷中。）、
崔氏療蟲入耳方。
若甲蟲入耳者，以火照之，手打木入，勿令損之，即向明出之。或蚰蜒諸蟲入耳，
以酢灌之，或麻油、或人尿亦佳，或酢酪更妙。《備急》療蟲入耳方。
以銅錢二七枚，以豬膏煎之，用將灌耳。
又方
以兩刀於耳前相敵作聲，蟲即出走。

蜈蚣入耳方三首

《肘後》療蜈蚣入耳方。
以木葉裹鹽炙令熱，以掩耳上即出，冷複易之，驗。
又方
閉氣滿即吐之，複閉準前，以出為度。或死耳中，徐徐以鉤鍼出之。若積久不出者，
取新豚肉炙，向耳中搨之，以出為度。《千金》療蜈蚣入耳方。
炙豬肉掩耳，即出。（《集驗》、《小品》同。出六卷中。）、

蚰蜒入耳方三首

《肘後》療蚰蜒入耳方。
熬胡麻搗，以葛囊盛枕之，蟲聞香則自出。
又方
以水銀大豆許瀉耳中，歆臥空耳，向下擊銅器，叩齒十下，即出蚰蜒。呼為土蛄，
似蜈蚣黃色細長是也。《備急》療蚰蜒入耳神效方。
以牛酪滿耳灌之，即出，當半消。若入腹，空腹食好酪一、二升，即化為黃水，
不盡更服，神效。（《肘後》同。）

飛蛾入耳方二首

《肘後》療飛蛾入耳方。
先大吸氣，仍閉口掩鼻呼氣，其蟲隨氣一口出。
又方
閉氣以葦管極吹之，即出。

蟻入耳方二首

《肘後》療蟻入耳方。
燒陵鯉甲末，以水和灌之，即出。
《備急》療蟻入耳方。
炙豬脂安耳孔上，即出。或兩邊。

耳雜療方八首

《廣濟》療耳鳴或聾，漬酒方。
菖蒲一斤、通草一斤、磁石一升（碎，綿裹）。
右三物，切，以絹袋盛，清酒二斗浸之，春夏三日，秋冬五日，溫服三合，
漸加之至五合以下，丸藥亦甚良。又療兩耳腫，膿水出，不聞人語聲方。
黃耆、升麻、犀角（屑）、梔子各六分、玄參八分、乾藍、芍藥、人參各四分、
大黃八分、青木香、黃芩、芒消各六分。右十二味，搗篩，蜜和丸，
食後少時以枸杞根湯下二十丸，漸增之，忌如常。又療兩耳腫方。
青木香、防己、芍藥、玄參、白斂、大黃、芒消、黃芩各八分、赤小豆十分、
紫葛八分。右十味，搗散，以榆木白皮搗汁和之，塗布帛上，貼腫取消。
《千金》療卒聾方。
細辛一分、菖蒲一分、杏仁三分、麴末三分。
右四味，搗篩，研杏仁合之如脂，棗核大，以綿裹塞耳中，日一易，小差，
二日一易，夜去之，旦即著。又底耳方。
燒黃礬搗末，綿裹塞耳中，二、三日即差。
又療耳乾耵聹不可出方。
爛搗自死蚯蚓，取汁灌耳，不過數灌即桃出之。（並出第六卷中。）、
《千金翼》赤膏，主耳聾齒痛方。
丹參五兩、蜀椒一升、大黃、白朮、細辛、芎藭各一兩、大附子十枚、乾薑二兩、
巴豆十枚（去心）、桂心四寸。右十味，銼，以苦酒漬一宿，以豬膏三斤煎，
三上三十，藥成去滓，可服可摩。耳聾者綿裹膏內耳中，齒冷痛著齒間，諸痛皆摩。
腹內有痛，以酒服一棗許大。咽喉痛，吞一棗核大一枚。（出第十一卷中。）、
崔氏療風氣及腰腳，並耳聾方。磁石十二兩（碎）、石菖蒲四兩、通草三兩、
瞿麥二兩、山茱萸三兩、白朮三兩、獨活四兩、芎藭二兩、署藥三兩、
甘草二兩（炙）、附子二兩（炮）、桂心三兩、生薑五兩、杏仁二兩（去皮尖，熬，
碎）、茯神二兩、人參、前胡各三兩、蔥白（切）一升、竹葉一握、石膏二兩（碎）、
。右二十味，切，以水一斗四升，煮取二升半，去滓，分三服，宜向暮服之，令盡。
慎如常法，五日禁食羊肉。

鼻中息肉方一十一首

《病源》肺氣通於鼻。肺藏為風冷所乘，則鼻氣不和，津液壅塞，而為鼻齆。
冷搏於血氣停結鼻內，故變生息肉。其湯熨鍼石，別有正方，補養宣導，今附於後。
《養生方導引法》云︰端坐生腰，徐徐以鼻內氣，以右手捻鼻，除目暗，淚苦出。
徐徐閉目吐氣，鼻中息肉、耳聾亦能除。又云︰東向坐不息三通，以手捻鼻兩孔。
治鼻中息肉。（出第二十九卷中。）《肘後》療鼻中塞肉不通利方。礬石一兩（燒）、
、通草半兩、真珠一兩。右三味，末，以綿裹如棗核內鼻中，日三易之。有加桂心、
細辛各一兩，同前搗末，和使用之。
又方
陳瓜蒂搗末，以傅塞肉上，取差。
又方
礬石（燒）、胡粉（熬）各等分。
右二味，末之，以青羊脂和塗塞肉上，以差。
又方
細辛、瓜蒂各等分，末，以吹鼻中，須臾涕出，頻吹之即差。
（《千金方》以絮裹如棗大，塞鼻中，須臾通。張文仲亦治鼻齆不聞香臭。）、
《小品》療鼻中塞肉，通草散方。通草半兩、真珠六銖（碎）、礬石一兩（燒）、
細辛一兩。右四物，搗末，以綿裹如棗核，沾散如小豆，並綿頭內鼻中，日三取差。
（《千金》同。）《千金》療鼻中息肉方。
灸上星二百壯，入髮際一寸。又夾上星兩傍相去三寸，各百壯灸之，取差。
（出第六卷中。）《千金翼》齆鼻，鼻中息肉不得息方。
礬石三分（燒）、藜蘆二分、瓜蒂二七枚、附子二分（炮）。
右四物，搗末，蘆管吹小豆許於鼻孔中，成以綿裹塞鼻中，日再，以差為度。
一方加葶藶半兩。（出第十一卷中。）崔氏療鼻中息肉，不聞香臭方。
燒礬石末，以面脂和著鼻中，數日息肉隨藥出。（《千金》同。）、
《必效》療鼻中清涕生塞肉方。
細辛六分、附子五分（炮）、甘遂六分、通草五分、乾薑四分、吳茱萸三合、
桂心四分。右七味，搗篩末，蜜丸如杏仁，綿裹塞鼻，臥時著，即涕出。日三，
避風，以差為度。或以帛裹頭，甚良妙。《古今錄驗》療鼻中息肉，通草散方。
通草、細辛、蕤仁、雄黃（研）、皂莢（去皮子）各一分、白礬二分（燒）、
礬石三分（泥裹，燒半日，研）、藜蘆三分（炙）、地膽三分（熬）、瓜蒂三分、
巴豆十枚（去皮）、菛茹三分、地榆三分。右十三味，搗篩末，以細辛、白芷煎湯，
和散傅息肉上，又以膠清和塗之，取差。又療鼻中息肉方。生地膽一枚、細辛、
白芷末。右三味，以地膽押取汁，和藥以塗貼息肉上，取消。
亦只以地膽汁於竹筒中盛，當上灌之，即消。無生者，乾即酒煮汁用之。

鼻齆方五首

《病源》肺主氣，其經手太陰之脈也，其氣通於鼻。若脈藏調和，則鼻氣通利，
而知香臭。若風冷於藏腑，而邪氣乘於太陰之經，其氣蘊積於鼻者，則津液壅塞，
鼻氣不宣調，故不知香臭，而為鼻齆也。（出第二十九卷中。）《千金》療鼻齆方。
甘遂、通草、細辛、附子（炮）各一分。右四味，搗末，以白雄犬膽丸少許，
內鼻中差。（崔氏同。云卒熱涕出四、五升愈。）
又方
皂莢炙末如小豆，以葦管吹鼻中。
又方
以乾薑末吹之。又蜜和塞之。
又方
以鐵𥖨一云鏁。磨石取末，以豬脂和，綿裹塞鼻中，取差止。
又方
伏麪臨牀前，以新汲水淋玉枕上，取差。（並出第六卷中。通按玉枕腦後也。）、

肺寒鼻齆方二首

《刪繁》療肺寒損傷氣咳，及多唾呼聲鼻塞，乾棗補肺煎方。
棗肉二升（取膏）、杏仁一升（去尖皮，研）、酥一升、薑汁一升、蜜一升、
餳糖一升。右六味，依常微火煎，每服一匙，差止。
又療鼻塞有清涕出方。
細辛、蜀椒（汗）、桂心、芎藭、吳茱萸各三分、皂莢（炙，屑）二分、
附子八分（炮）。右七味，切，以苦酒漬一宿，以豬脂一斤煎，以附子色黃膏成，
以綿裹內鼻中，兼以摩頂。

鼻窒塞不通利方七首

《小品》療鼻中窒塞，香膏方。
白芷、當歸、芎藭、細辛、辛夷、通草、桂心、薰草各三分。
右八味，㕮咀，以苦酒漬一宿，以豬膏一升煎，以白芷色黃成膏，濾去滓，
取少許點鼻中，或綿裹內鼻中，以差止。（《千金》無桂心，不用薰草，用莽草。）、
《千金》鼻塞多年，不聞香臭，清水出不止方。取當道車輾過蒺藜一把，搗，
以水三升煎令熟，先仰臥，使人口含一合灌鼻中，不過再，大嚏出一兩個息肉，
似爛蟲，即差。（一方用黃連各二兩。）又療鼻窒，氣息不通方。
小薊一把
右一味，以水三升，煮取一升，去滓，分服。
又方
綿裹瓜帶末少許塞鼻中。（並出第六卷中。）、
《古今錄驗》療鼻中不通利窒塞者，香膏方。
當歸、芎藭、青木香、細辛、通草、蕤核仁、白芷各二分。
右七味，切，以羊髓微火煎，白芷色黃膏成，去滓，以小豆許內鼻中，日再，
以差為度。（《千金》有薰草，無青木香。云大熱鼻中赤爛者，以黃芩、
梔子代當歸、細辛。）又療人鼻塞不通，皂莢散方。皂莢一分（炙，去皮子）、
細辛、辛夷、蜀椒、附子（炮）各等分。右五味，搗末，以少許吹鼻中，
或以綿裹塞之，即通。又療鼻窒塞不得喘息，皂莢散方。
皂莢（去皮子，炙）、菖蒲各等分。
右二味，以末，綿裹塞鼻中，暮臥之時，乃著甚良。

鼻塞常清涕方二首

《病源》夫津液涕唾，得熱即乾燥，得冷流溢不能自收。肺氣通於鼻，其藏有冷，
冷隨氣入乘於鼻，故使津涕不能自收。（出第二十九卷中。）《肘後》療老小鼻塞，
常有清涕出方。杏仁二分、附子二分、細辛一分。
右三味，切，以苦酒拌，用豬脂五兩煎成膏，去滓，以點鼻中，即通。
又以摩囟上佳。《必效》療鼻塞多清涕方。
細辛、蜀椒、乾薑、芎藭、吳茱萸、皂莢（去皮尖）、附子各三兩、豬膏一升三合。
右八味，切，㕮咀，以苦酒浸一宿，以豬脂煎，候附子色黃，去滓膏成，
凝以綿裹少許導鼻中，並摩頂。

鼻生瘡及疳蟲蝕方九首

《病源》鼻是肺之候，肺氣通於鼻。其藏有熱，氣衝於鼻，故生瘡也。
《養生方導引法》云︰踞坐，合兩膝張兩足，不息五通。治鼻瘡。
（出第二十九卷中。）《千金》療疳蟲蝕鼻生瘡方。燒銅筋投酢中以塗之。
又方
綿裹人屎灰，夜臥著之。
又方
燒祀灶飯末以傅之。
又方
燒牛狗骨灰末，以臘月豬脂和傅之差。
又方
燒杏仁壓取油傅之。又乳和傅。
又方
取烏牛耳垢傅之良。
又方
橈故馬絆末傅之。
又方
取牛鼻頭津傅之良。（並出第六卷中。）、
《必效》療鼻內熱氣生瘡有膿臭，並有蟲方。
礬石一兩（燒）、生地黃三兩、苦參一兩。
右三味，切，以水八合，煮取三合，以綿濾之，微微點鼻中，日三、五度，差止。

牙疼方八首

《廣濟》療牙疼，巴豆丸方。
巴豆十枚（去皮心，熬，研如膏）、大棗二十枚（取肉）、細辛一兩（末）。
右三味，相和，研為丸，以綿裹著所疼處咬之，如有涕唾，吐卻勿咽入喉中，
日三差。崔氏療牙疼方。
烏頭、獨活、鬱李根白皮各一大兩。
右三味，切，綿裹，以好酒一大升半，漬一宿，緩火煎取一升，去滓，看冷熱漸含，
良久即吐卻，含取差。齒痛不問風蟲，無不差。必須含吐之，不可咽卻也，
有毒恐傷人，單用烏頭、獨活亦差。
又方
令患人所患牙齒嚙宅東南桑枝一條，教三姓人於桑枝灸三炷，
一炷咒之曰︰東方有蟲子，不食五穀，專食牙齒，三姓灸齒痛，蠍蟲自然死。
一咒一再拜，即合灸人，患人等還，不得回頭更看之。張文仲療牙疼驗方。
獨活五分、莽草二分、細辛二分、附子一枚。右四味，切，以苦酒五合浸，
以銅器中溫之稍熱，含良久吐卻汁，末差更含之，勿咽汁，欲食以暖水漱口，甚良。
《救急》療牙疼方。莽草、細辛、枳根皮各三兩、椒一合（汗）。
右四味，切，以水一升，煮取半升，細細含之十度，永不發。藥有毒，不得咽之，
含了以暖水三、五度嗽口訖，以胡桐律一豆著痛齒上，風痛、蟲食並差。
《必效》療牙疼方。取皂莢子搗末，以綿裹如彈子大兩顆，於釅醋中煮熱徹，
於牙疼處嚙之，冷即易，日三、五度，以差為度。
又方
取桃、李、槐並白皮各等分，以酒煮含之，取定。
薑君療牙疼方。
白楊皮一握、地骨皮一兩、椒二七枚、杏仁二七枚（去皮）、細辛一兩、
生地黃二兩（碎）、好鹽一合、蒼耳子二兩（碎）。右八味，切，以酒二升，煎六、
七沸，去滓含之，冷即吐卻別含，以差為度。

齒痛方一十一首

《病源》手陽明之支脈入於齒，齒是骨之所終，髓之所養。若風冷客於經絡，
傷於骨髓，冷氣入齒根，則齒痛。若蟲食齒而痛者，齒根有孔，蟲在其間，
此則鍼灸不差，傅藥蟲死，痛乃止。其湯熨鍼石，別有正方，補養宣導，今附於後。

《養生方導引法》云︰常向本命日，擳髮之始，叩齒九通，陰咒曰︰大帝散靈，
五老反真，泥丸玄華，保精長存，左回拘月，右引日根，六合清煉，百疾愈。
因咽唾三過，常數行之，使齒不痛，髮牢不白，頭腦不痛。又云︰東向坐，
不息四通，琢齒二七。治齒痛病。大張口琢齒二七，一通二七。又解，四通中間，
其二七大勢，以意消息，差病而已，不複疼痛。解病鮮白不黧，亦不疏離。
久行不已，能破金剛。又云︰東向坐不息四通，上下琢齒三十六下。治齒痛。
（出第二十九卷中。）《廣濟》療齒痛及落盡，石膽傅方。取石膽研，以入乳汁和，
以傅齒痛上，或孔中，日三、兩度。止痛後生齒，百日複故。齒生止，
每以新汲水漱冷淨。《集驗》療齒痛方。雞屎白燒灰末，以綿裹置齒痛上咬咋之，
差。
又方
芎藭、細辛、防風、礬石（燒，令汁盡）、附子（炮）、藜蘆、莽草。
右七味，各等分，搗篩為末，以綿裹彈丸大，酒漬熨所患處，含之勿咽汁。
（《千金》同。）
又方
獨活三分、黃芩、芎藭、當歸、蓽撥各二兩、丁香一兩。
右六味，切，以水五升，煮取三升，去滓，微微含漱良久。吐卻更含。
又方
含白馬尿，隨左右含之，不三、五口差。（張文仲、《備急》同。並出第六卷中。）、
張文仲療齒疼痛方。
燒牛膝根末，以綿裹著齒痛處含之。
又方
蜀椒、礬石各一兩。
右二味，以水一升，煎取六合，去滓含之。嗽口吐卻勿咽之。
備急療齒痛方。
胡葈子五升，應是胡荽子也，以水五升，煮取一升含吐之。（謹按：
《本草》葈耳，一名胡荽殺疳濕𧏾，封丁腫。此治齒痛相近，即非是胡葈子也。）
又方
馬夜眼如米許，以綿裹著痛孔中，斷根源也。（通按馬夜眼未詳何物。）、
《古今錄驗》療齒痛方。
取楊柳細白皮，卷如指大含嚼之，以汁漬痛齒根，數過即差。
又方
獨活三兩、芎藭二兩、當歸二兩、蓽撥二兩、黃芩二兩、甘草二兩、細辛二兩、
雞舌香一兩。右八味，切，以水五升，煮取三升，去滓，含之取差。
（《小金》無甘草。）

齒疼方六首

《千金》療齒疼方。
灸外踝下高骨前交脈三壯。
又方
以繩量手中指至掌後一橫文，又折為四分，量文後當臂中灸一壯，隨左右取之。
又方
雞屎白以醋漬煮，稍稍含之差。
又方
生地黃一節、蒜一瓣。
右二味，搗，以綿裹著痛處咬之，勿咽汁，汁盡吐出，日日為之，差止。
又方
含驢尿須臾止。（並出第六卷中。）、
薑生療齒疼方。
附子一分、胡椒、蓽撥各二分。
右三味，搗末，著齒痛上，又以散用臘和為丸，置齒痛孔上，取差止。

牙齒疼痛方八首

《病源》牙齒痛者，是牙齒相引痛。牙齒是骨之所終，髓之所養。
手陽明之支脈入於齒，若髓氣不足，陽明脈虛，不能榮於牙齒，為風冷所傷，
故疼痛也。又有蟲食於牙齒，則齒根有孔，蟲居其間，又傅變餘齒，亦皆疼痛。
此則鍼灸不差。傅藥蟲死，痛乃止。（出第二十九卷中。）《廣濟》療牙齒疼痛，
牙齗腫癢，齒根宣露方。肥松節四分、細辛二分、蜀椒二分、胡桐律四分。右四味，
切，以清酒四升，煮十沸，承熱含之，冷即吐卻，更含差止。又療牙疼齒痛方。
取槐白皮一握（切）。右一味，以酢一升煮，去滓，著鹽少許，適寒溫含，
日三易之。《備急》姚氏療牙齒疼痛方。
取枯竹，燒竹一頭，以注錢上，得汁多著齒上，即差。
《必效》療牙齒疼痛方。
防風、附子、蜀椒各二兩、莽草一兩（炙）。
右四味，搗篩為散，溫清酒一盞和少許含，勿咽汁，以酒漱口，十年患亦差止。
又方
獨頭蒜煨之，乘熱截一頭，以熨痛上，轉易之，亦主蟲痛。
又礬石散，療牙齒疼痛，風齲蟲食，挺根出，齒已落者方。
礬石（燒令汁盡）、藜蘆（炙）、防風、細辛、乾薑、白朮、椒（汗）、甘草（炙）、
、蛇牀子、附子（炮）各八分。右十味，搗篩為散，溫酒半升內散方寸匕，
攪調含之，漱吐勿咽之，日三度差，百日齒已落者還生，每食時，
更以空酒漱去藥氣，然後吃食。又療牙齒疼，肉宣露，風疼效方。莨菪子搗末，
綿裹著痛上，吐卻汁，勿咽之良。
又方
獨活十兩、生地骨白皮（切）三升、細辛一兩、楓柳皮一兩、甘草二兩（炙）。
右五味，切，以水五升，煮取一升，細細含勿咽，冷即吐之。

𧏾齒方五首

《病源》齒𧏾者，是蟲蝕齒至齗，膿爛汁臭，如蝕之狀，故謂之𧏾齒。
（出第二十九卷中。）《廣濟》療𧏾齒，石黛散方。
五月五日乾蝦蟆燒灰，石黛甘皮各等分，搗末，以傅齒上，取差。
又療𧏾齒及口疳蟲食，紫藍灰方。
取紫藍燒作灰，以塗傅之，日三、五度，取差為度。
又療𧏾齒並蟲，積年不差，從少至老方。
雀麥一名牡姓草，似牛尾草，一味苦瓠葉三十枚，淨洗露一宿，平旦取草屈長二寸，
廣一寸，厚五分，以瓠葉裹縛，作五、六十裹子，以三年酢漬之，
至日中以兩裹火中炮令極熱，內口中齒外邊熨之，冷更易。取銅器以水內中，
解裹於水中洗之，即有蟲長三分，老者黃色，少者白色，多即三、二十枚，少即一、
二十枚。此方甚妙。（《千金》同。）《必效》近貴勝共傅𧏾齒方。細辛、當歸、
甘草（炙）、蛇牀子各一兩、青葙子三兩。右五味，搗，以綿裹如大豆，著齒上，
日三，勿咽汁，差止。（《肘後》同。）又𧏾齒方。（韋給事處得之。）、
每見月拜咒云︰月阿姑，𧏾齒蟲枯月阿姨，𧏾齒蟲死。以差即止。

齒風疼痛方三首

張文仲療頭面風，口齒痛不可忍方。
椒一合、莽草十葉（熬）、白朮、雀李根（郁李根也）、獨活、芎藭各二兩、細辛、
防風各一兩。右八味，切，以酒三升，煮三、五沸，去滓，含之，以差為度。
勿咽汁。（《千金》無白朮。）《救急》療齒風動痛方。
蒼耳一握，以漿煮，著鹽含之。
《古今錄驗》療齒中風，疼痛齲腫，芎藭湯方。
細辛一兩、芎藭二兩、附了一兩（炮）。
右三味，切，以水六升，煮取二升，去滓，含之少許，冷即吐卻，日三、四度，
勿咽汁。

齲齒方七首

《病源》手陽明之支脈入於齒，足太陽脈有入於頰，遍於齒者。其經虛，風氣客之，
絡搏齒間，與血氣相乘，則齗腫熱氣，加之膿汁出而臭，侵食齒齗，
謂之齲齒亦曰風齲。《養生方》云︰朝夕琢齒，齒不齲。又云︰食畢，當漱口數過。
不爾，使人病齲齒。（出第二十九卷中。）《廣濟》療齒齲痛方。
五月五日蝦蟆（燒作灰）、石黛、甘皮、細辛、白雞屎、麝香、乾薑、熏黃。
右八味，各等分，以薄綿裹少許，內蟲齒孔中，日三易之，差。《集驗》療齲齒方。
取松脂銳如錐，注齲孔內，須臾齲蟲緣松脂出。
又方
煮雞舌香汁含之差。
《千金》療齲齒及蟲齒方。
白附子一分、知母一分、細辛五分、芎藭三分、高良薑二分。
右五味，末，以綿裹少許著齲上，勿咽汁，日二、三。亦治口氣。
又方
取白馬懸蹄少許塞孔中，日三度，即差，止。（《翼》同。並出第六卷中。）、
張文仲療齲齒方。
以郁李根白皮切，水煮濃汁含之，冷易之，當吐蟲出。
《備急》齲齒方。
皂莢炙，去皮子，末少許，著齒痛上，差。

齒蟲方五首

《病源》齒蟲是蟲食於齒，齒根有孔，蟲在其間，亦令齒疼痛。食一齒盡，
又度食餘齒。《養生方》云︰雞鳴時，常叩齒三十六下。長行之，齒不蠹蟲，
令人齒牢。又云︰朝未起，早漱口中唾，滿口乃吞之，輒啄齒二七過。
使人丁壯有顏色，去蟲而牢齒。又云︰人能常服玉泉，必可丁壯妍悅，去蟲牢齒。
謂口中唾也。（出第二十九卷中。）《小品》療齒蟲，腐棘刺漱湯方。
腐爛棘鍼二百枚，即是棗木刺朽落地者，用一物，以水二升，煎取一升，含之即差。
日四、五度，以差為度。《刪繁》療齲齒蟲方。莨菪子三合，青錢七文燒令赤，
取小口瓶子，可令口含得者，將錢內瓶子中，取莨菪子一撮安錢上，令爆烢聲，
仍以水少許淋錢上，即氣出，用熏齒，冷止。三合藥盡為劑，蟲食、齲齒風痛並用。
（《千金》同。）又療蟲齒痛，椒湯方。蜀椒一兩、礬石半兩、桂心一兩。右三味，
以水三升，煮取一升，去滓含之，漱齒，勿咽汁，甚良。又附子塞蟲孔丸方。
附子一枚炮末，以臘和之為丸，準齒蟲孔大小內之，取差止。《必效》殺齒蟲方。
雄黃末，以棗膏和為丸，塞牙孔中，以膏少許置齒，燒鐵篦烙之，令徹熱，以差止。
（一方有附子一枚。）

風齒方四首

《病源》手陽明之支脈入於齒，頭面有風，陽明之脈虛，風乘虛隨風流入於齒者，
則令齒有風，微腫而根浮也。（出第二十九卷中。）《集驗》療風齒疼腫悶方。
莽草二兩。
右一味，以水五升，煎取三升，含漱之，勿咽汁。
又方
椒二十粒、枳根皮、莽草、細辛、菖蒲、牛膝各二兩（切）。
右六味，切，以水四升，煮取二升，去滓，細細含之，以差為度。末差，更作取差。
《備急》療風齒疼刺腫方。
煮獨活含之良。
又療風齒腫，杉葉湯方。
杉葉三兩、芎藭、細辛各二兩。
右三味，切，以酒四升，煮取二升半，稍稍含之，取差，勿咽之。

風齒根出方二首

《廣濟》療熱風，齒齗肉欲盡根出，恐是疳蟲食齗，及耳鼻疼痛方。
石黛五分、細辛、棘刺、菖蒲、香附子、當歸、青木香、胡桐律、乾薑各四分、
青葙子六分。右十味，搗為散，以半錢匕綿裹，就齒痛處含之勿停，差止，
服後丸方。（一方無細辛，有雞舌香。）
丸方
苦參八分、大黃、黃芩、枳實各六分、地骨皮六分、玄參八分、黃連八分。
右七味，搗篩，蜜為丸，食後少時以漿水服一十五丸，日再服，至二十丸，
增減自量之。忌蒜、麪、豬肉。

風齒口臭方二首

《廣濟》療風齒口氣臭，芎藭湯方。
芎藭三兩、當歸三兩、獨活四兩、細辛、白芷各四兩。
右五味，切，以水五升，煮取二升，去滓，含漱，日三、五度，取差。
齒敗口臭方。
取芎藭煮一味含之。

牙齒風齲方三首

《延年》療牙齒風齲方。
鼠粘子。
右一味，搗，以水四升，煮取二升半，濾去滓，適寒溫含之，冷吐，別含取差。
又方
薏苡根四兩（切）。
右一味，以水四升，煮取二升含，冷易之。
又方
郁李根白皮（切）四兩、細辛一兩、鹽一合。
右三味，切，以水四升，煮取二升半，去滓，內鹽，含之取差。

牙齒疼風蟲俱療方五首

《廣濟》療牙齒疼痛，風蟲俱差方。
獨活、防風各四兩、芎藭、細辛、當歸各五兩、沉香八分、雞舌香、零陵香各五兩、
黃芩十分、升麻八分、甘草六分（炙）。右十一味，搗篩，烊臘少許，丸如小豆，
以薄綿裹當痛上，含有汁，咽亦無妨，口臭氣尤妙。又療齒痛，不問蟲風者方。
熏黃一兩、莽草一兩、臘月羊脂、蜀葵莖兩枝。
右四味，搗熏黃等為末，消羊脂，以葵莖蘸脂點藥末，注齒痛處孔中，日三、五度，
每令葵莖熱用之，良。又療牙齒疼蟲痛，含湯方。
肥松脂三兩、皂莢一枚（去皮子，炙令黃）、石鹽七枚。
右三味，切，以水二升，煮取八合，去滓溫含，冷吐之，即差止。
崔氏療牙齒隱隱痛，無問風蟲，搖動齒，齗腳宣露，含此藥效，其齗便生方。
取細柳枝捋去皮，銼一升炒之，內大豆一升，和柳枝更炒，以豆炮聲盡，
於垍器盛之，以清酒三升漬之，經三日含之，頻吐即無妨，兩劑無不愈，其齗亦生。
（出第四卷中。）《必效》療風蟲疼痛方。取屋間蜂窠一枚（炙）椒七粒。
右二味，以水一升，煎取半升含之，或齗腫，勿怪之。

風衝牙齒搖動方二首

《延年》療風衝牙齒搖動方。
車下李根白皮（郁李根也）三兩（切）、蒼耳子三合（碎）。
右二味，以水三升，煮取二升，含之良。
又方
芎藭三兩、細辛一兩、防風二兩、薏苡根三兩。
右四味，切，以水六升，煮取三升，去滓，含漱齒，日三、五度，差止。

疳蟲食齒方一十首

《千金》凡齒齗宣露，多是疳𧏾及月蝕方。
以角蒿燒灰，夜塗齒齗間使滿，不過兩、三度即差。慎油膩、沙糖、乾棗及桂，
切忌之。
又方
每旦以鹽一捻內口中，以暖水含，和鹽揩齒百遍，可長為之，口齒牢密。
又凡人好患齒病，多由月蝕夜食飲所致，識者特宜慎之，所以日月蝕未平複時，
特忌飲食，小兒亦然方。蚯蚓糞、水和作稠泥團，以火燒之令極赤，末之如粉，
以臘月豬脂和，傅齒齗上，日三即差止。又疳蟲食齒根方。
伏龍肝置石上，著一撮鹽，須臾化為水，以麪展取，待凝厚取以內病上。
又方
以皂莢去皮炙末，塗上蟲即出。
又方
純麻子燭燼研，以井花水和傅之。
又方
黑羖羊脂、莨菪子各等分。
右二味和，先燒鋤銎使赤內其中，煙出，以布單覆頭，令煙入口熏之。
（並出第六卷中。）張文仲疳蟲方。
大酢一升，煮枸杞白皮一升，取半升含之，蟲即出。
薑生論云︰齒斷虛軟，而無膿血。又口𧏾，其齒斷觸著，即膿血出。又口疳，
其齒斷不觸，自然膿血出。又口瘻，其齒斷上有小孔。如蜂窠形又齒疳，其骨脆，
爛其齒斷，唇口吻變作白色，或作青紫黑色者，是急疳之狀，死不過旬月，
宜急療之。先看唇頰邊有赤白黑脈處，即須以鍼鍼去惡血，便燒鐵篦烙之，
如此變即定，或附齒有黃色物，如爛骨狀，名為食牀。凡療齒看有此物，
先以鉗刀略去之，然後依方用藥，其齒斷內附著齒根者，形如雞子膜，
有如蟬翼纏著齒者，亦須細看之，不爾其齒斷永不附著齒根也。病狀如前，
後方自有委曲也。又雄黃膏，療齒中疳瘡𧏾瘻蟲蝕牙齒，口裡之疾皆療之。
其膏以十二月合，即得一年用，不爾難久停方。好牛酥五大兩、蜜臘半兩、
雄黃一小兩（研）、朱砂二分（研）、藁本半大兩、藜蘆二分、杏仁四分（去皮尖）、
、芎藭、白芷、鰻𩻌魚、升麻各三分。右十一味，以酥中煎諸藥，魚令黃色，
去魚煎三上三下，入臘煎，沫盡膏成，收器中，攪勿住手，凝定，
以本方即諸藥並為末，不去滓甚良。又升麻揩齒方。升麻半兩、白芷、藁本、細辛、
沉香各三分、寒水石六分（三研）。右六味，搗篩為散，每朝楊柳枝咬頭軟，
點取藥揩齒，香而光潔。一方云︰用石膏、貝齒各三分，麝香一分，尤妙。

齒痛有孔方四首

《備急》療牙齒有孔方。
莨菪子數粒，內齒孔中，以臘封之，即差。
《古今錄驗》療齒痛有孔，不可食飲，面腫，莽草湯方。
莽草七葉、蜀椒九個。
右二味，以漿水二升，煮取一升，適寒溫含滿口，冷即吐之，日二、三含之。
（《千金》同。）又療齒齲痛有孔方。
取雄雀屎以綿裹內齒孔中，日二易之。
薑生療齒有孔方。
附子二分（炮去皮）、蜜臘五分。
右二味，相和為丸，塞齒孔中即差。忌冷水、油膩。

齒挺出及脫落方五首

《廣濟》療齒牙風挺出疼痛，郁李根湯方。
郁李根五兩、芎藭二兩、細辛二兩、生地黃四兩。
右四味，以水六升，煮取二升半，去滓，先以鹽湯漱口，然後溫含之，冷即吐，
更含取差。崔氏療牙齒挺出，疼痛不可忍方。
羊腎脂二合、泔淀二合、牛糞（絞取汁）一合、甘草半兩（生用末之）、青黛、
熏黃半兩（末）。右六味相和，銅器中微火煎五、六沸，取東引桃枝如筋大六枝，
以綿纏頭，點取藥，更互熱烙齒齗際，隔日又烙之，不兩、三度，看好肉生，
以差乃止。欲烙時，淨刮齒牙根上，然後為之，不爾肉不生。十餘日忌生冷、酢、
酒、肉、陳臭，一年禁油。又療疳濕，牙齒脫落，刺唇穿破，及下部侵蝕，
並痔𧏾齒，悉療之方。（顧參軍授甘家秘之。）青黛二兩、雄黃（研）、朱砂（研）、
、莨菪子（熬）、青礬石、黃礬石、白礬石（並燒令汁盡）、附子（炮）、苦參、
甘草（炙）、藜蘆（炙）、細辛、麝香（研）各一兩。右十三味，搗篩為散，
有前齒疾，稍稍著病上，日二、三。濕𧏾者，以井花水，平旦抄取半錢匕，
水中服之，兼以薄綿裹如棗核許，著蝕蟲𧏾處，日三，差止。下部中濕𧏾蝕之，
以苦參、甘草作湯，和半錢匕灌之，良。（並出第四卷中。）、
張文仲療齒根欲脫落方。取生地黃搗，以綿裹貼齒根，常含之甚妙。
《備急》比見患齒風，傷齒挺出一分者方。長咋地黃尤妙，更不複發。

齒間血出方三首

《病源》手陽明之支脈入於齒。頭面有風，而陽明脈虛，風挾熱乘虛入齒齗，
搏於血，故血出也。（出第二十九卷中。）《千金》齒間血出者方。
竹葉濃煮，著鹽含之，冷吐。
又方
童子小便溫含之，冷吐，血即止。（並出第六卷中。）、
《備急》療齒疼痛，齗間血出神驗方。
好鹽熬，每夜封齒根上，瀝水盡乃扣齒一、二百遍，即差。忌棗、沙糖等。

齒血不止方四首

《千金》療齒血不止方。
刮生竹皮，以苦酒漬之，令其人解衣坐，使人含噀其背三遍，仍取茗草濃煮汁，
含之漱咽，終日為之。又療齒齗間津液，血出不止方。
生竹茹四兩，醋浸一宿，含之。
又方
細辛二兩、甘草二兩（炙）。
右二味，醋一升煮，夜含之，及熱尤良。
又方
礬石一兩燒末，以水二升煮，先拭血，乃含之。（並出第六卷中。）、

齒腫方二首

《千金》療齒根腫方。
松葉一把、鹽一合。
右二味，以好酒三升，煮取一升含之，冷吐，差即止。
又療齒腫痛及蟲方。
黃芩、甘草、桂心、當歸、細草、蛇牀子各一兩。
右六味，切，以漿水七升，煮取三升，去滓含之，日三夜一，良。（並出第六卷中。
）

牙疼痛及蟲方三首

《必效》療牙風疼方。
取東牆下朽骨，削之如疼牙齒許大，於煻灰中煨燒令熱，於所痛處齧之，冷即易之。
又牙蟲痛並蟲蝕方。
以水煮露蜂房、細辛各等分，含之，即差止。
又療牙疼及頭，牙齗風腫，口急不開，面目虛腫，皆頧起者方。
蒴藋五兩（以水五升，煮取四升，去滓）、蜀椒一兩、吳茱萸、獨活、烏賊魚骨、
桃膠各一兩、桂心半兩、酒一合。右八味，切，以水二升，煮取八合，
投蒴藋汁及酒更煎，取一小升，去滓，含之就病處，日三，以差止為度。

牙齒雜療方七首

《集驗》療齒楚痛方。
生地黃、桂心。
右二味，合以含嚼，咽汁無妨。（《千金》同。）、
《刪繁》療心虛寒，口氣臭衝，又蟲齒痛，芎藭散方。
芎藭八分、白芷七分、甘草五人（炙）、桂心四分、杜蘅四分、當歸五分。
右六味，搗篩為末，以酒和方寸匕服之，日二服。
《千金》療酒醉，牙齒涌血出方。
燒釘赤，柱血孔中即止。
又療齒痛方。
當歸、桂心、甘草（炙）各二兩、礬石六分（燒）。
右四味，切，以漿水二升，煮取一升，含之，日五、六，差止。
張文仲療齒痛，風引腫搖動發作，不療蟲蝕盡方。
礬石（燒）、乾薑、藜蘆、蛇牀子、甘草（炙）、細辛、蜀椒、防風各一兩。
右八味，搗散，以一錢匕和溫酒二合含之，勿咽汁，冷即吐出，日三度，差止。
齒落自複生，甚效。又療歷齒稍碎壞欲盡方。
礬石如棗大，以綿裹含之，取差。
《古今錄驗》療牙齒根搖，擬欲墮者，齲齒方。
取生地黃綿裹含之，微嚼候汁味盡棄之，乃更含之。

緊唇方一十三首

《病源》脾與胃合，胃為足陽明，其經脈起鼻，環於唇，其支脈入絡於脾，
脾胃有熱，氣發於唇，則唇生瘡。而重被風邪寒濕之氣搏於瘡，則微腫濕爛，
或冷或熱，乍差乍發，積月累年，謂之緊唇，亦名瀋唇。（出第三十卷中。）、
《廣濟》療緊唇，水銀膏方。水銀、熏黃（研）、青礬（研）、苦參各二兩（末）、
絳緋一方、亂髮一雞子大、細辛三兩（末）。右七物，以緋裹髮，用麻油一斤，
蠟二兩，先煎苦參、細辛，以緋髮消盡，入水銀。石藥及蠟，候膏成，收凝定，
以傅病上，取差為度。水銀和石藥兩味研令盡，入煎之。又療緊唇瘡久不差，
石硫黃膏方。石硫黃（研）、白礬（燒）、朱砂（研）、水銀、麝香、黃檗（末）、
各一分。右六味，和水銀研於瓷缽中，以水銀盡，用臘月豬脂和如泥，先拭淨，
塗之，日三、五，以差為度。甚良。《小品》療緊唇方。以白布纏作燭，
著空斧中燒布，斧刃有汗出，以指歷取，塗病上，取差。（《千金》同。）、
《千金》療緊唇方。灸虎口，男左女右七壯。
又方
灸承漿三壯，良。
又方
青布燒灰酒服之，又以脂和塗。
又方
以蠟片灸貼之，一宿差。
又方
灸松脂，貼上。
又方
先灸瘡，燒蛇皮灰以傅之。（並出第六卷中。）、
崔氏療緊唇方。
取膝頭垢，綿裹燒傅之。
又方
取屠兒肉几上垢，燒塗之。
又方
燒人屎灰傅之。
又方
馬芥亦名刺芥，搗取汁，日暴令濃，先揩唇使血出，以藥七塗之，亦療刺風。
（並出第四卷中。）

瀋唇瘡爛方五首

《肘後》療瀋唇，常瘡爛方。
以五月五日鯉魚血，墨和塗。
《集驗》療瀋唇緊唇方。
以青布卷燒炷著斧上，取汁塗之良。（《千金》同。）、
又方
取亂髮、蜂房、六畜毛燒作灰，以豬脂和如膏傅。（《千金》同。）、
又方
鱉甲及頭垢，燒灰傅之。（《千金》同。）、
又方
礬石燒末，和胡粉傅之差。

唇瘡方三首

《肘後》療唇瘡方。
以頭垢傅之，日三。（《千金》同。）、
又方
以東壁土傅之。
《千金》療唇瘡方。
胡粉傅之。

口瘡方一十一首

《廣濟》療口瘡煎方。
龍膽、黃連、升麻、槐白皮、大青各二兩、苦竹葉一升、白蜜半升。
右七味，切，以水五升，煮取一升，去滓，下蜜煎之，塗口瘡差。
又療口舌生瘡，含煎方。
升麻、大青、射乾各三兩、梔子、黃檗各一升、蜜八合、薔薇白皮五兩、
苦竹葉一升（切）、生地黃汁，五合、生玄參汁，五合（無，用乾者二兩）。
右十味，切，以水六升，煎取二升，去滓，入生地黃汁、蜜，煎成一升如餳，
細細含之，取差即止。又心脾中熱，常患口瘡，乍發乍差，積年不差方。升麻八分、
大青、枳實（炙）、甘草（炙）各六分、苦參七分、黃連八分、生乾地黃八分。
右七味，搗羅，蜜丸，以水服二十丸，日再，忌如常法。《集驗》療口瘡方。
升麻、黃檗、大青。
右三味，切，以水煮含之，冷吐，差止。
又方
蘆根四兩、黃檗、升麻各三兩、生地黃五兩。
右四味，切，以水四升，煮取二升，去滓含，取差。含極冷吐卻，更含之。
《千金》療口瘡不歇，生牛膝漱口煎方。
生牛膝、生蘘荷根各三兩、刺檗葉一兩。
右三味，銼，綿裹，以酒三升，漬一宿，微煎一兩沸，含之。
《必效》口瘡方。
黃芩、芍藥、羚羊角（屑）、黃檗、大青、苦竹葉各二兩、升麻三兩。
右七味，切，以水七升，煎取二升，去滓，內蜜二合，攪含，冷吐，以差止。
（《肘後》同。）《古今錄驗》療口瘡湯方。
細辛、甘草、桂心各三兩。
右三味，切，以酒一升，煮取六合，含之。
又黃芩湯，瘡口瘡，喉咽中塞痛，食不得入方。
黃芩、黃連、甘草（炙）、黃檗各一兩。
右四味，切，以水三升，煎取一升，含之，冷吐，取差。
又方
大青四分、山梔子、黃檗各一兩、白蜜半升。
右四味，切，以水三升，煮取一升，去滓，下蜜更煎一兩沸，含之，取差止。
又升麻散，主口瘡方。
升麻六分、黃檗六分。
右二味，搗末，以綿裹含之。

口瘡久不差方二首

《千金》療口瘡不差，入胸中生瘡，三年以上不差方。
薔薇根濃煮汁，含之。又稍稍咽之，三日三夜差。冬取根，夏取莖葉。
又方
以角蒿灰塗之，一宿知，二宿差，勿咽汁，取差為度。
又論云︰凡患口瘡及齒，切禁油、麪、酒、醬、醋、膩、乾棗，差後七日斷之彌佳。
若不久慎，尋手即發，發而更療，其差稍遲。慎之！慎之！薔薇根、
角蒿為口瘡之神藥，人皆不知之。

口吻瘡方四首

《病源》足太陰為脾之經，其氣通於口。足陽明為胃之經，手陽明為大腸之經，
此二經並夾於口。其腑藏虛，為風邪濕熱所乘，氣發於脈，與津液相搏，則生瘡，
常濕爛有汁，世謂之肥瘡，亦名鷰口瘡。（出第三十卷中。）《千金》療口吻瘡方。
楸白皮及濕貼之，數易取差。
又方
掘經年葵根欲腐者彌佳，燒灰以傅之。
又方
白楊枯枝鐵上燒一頭，取熱塗之。（本方云療鷰吻。）、
又方
以新炊飯子，甑唇及熱熨之，三十下，三、兩度差止。

口乾燥方五首

《刪繁》療口熱乾燥，甘草丸方。
甘草六分（炙）、人參六分、半夏六分（洗）、烏梅肉六分、棗膏十分。
右五味，搗篩四味，棗膏相和，入蜜丸如彈子，含之差。（《千金》同。分兩小異。
）《千金》療口乾，除熱下氣方。
石膏五合（碎）。
右一味，以水三升，煎取二升，入蜜二升，煮取二升，去滓，稍稍含咽之，差止。
又口乾方。
豬肪脂雞子大，擘內醋半升漬一宿，絞汁服之，取差為度。
又方
酸棗一升（去核）、酸石榴子五合、乾葛三兩、烏梅五合（去核）、
麥門冬四兩（去心）、覆盆子三合、甘草（炙）、栝樓三兩。右八味，搗，以蜜丸，
含如棗核大，潤為度。張文仲主口乾方。
乾棗肉三兩、甘草（炙）、杏仁、烏梅二兩。
右四味搗，以蜜和丸如棗核含，以潤差止。

口臭方九首

《千金》療口中臭方。
桂心、甘草、細辛、橘皮各等分。
右四味，搗篩，以酒服一錢匕，差止為度。
又方
甘草五兩、芎藭四兩、白芷三兩。
右三味，搗篩，以酒服方寸匕，日三，三十日口香。
又方
濃煮細辛含之，久卻吐，甚良。
又方
橘皮五分、桂心三分、木蘭皮四分、芎藭六分（一云棗四十個）。
右四味，搗篩，以酒服方寸匕，日再服。（一方無芎藭，亦可以棗丸含化。）、
又方
大豆熬令焦，以醋沃，取汁含之。
又方
細辛 豆蔻
右二味等分，搗末煮，含之，甚良。
又方
梔子、甘草（炙）各三分、細辛五分、桂心二分、芎藭四分。
右五味，搗篩。蜜丸，食後服七丸，日再，差止。
又方
芎藭、白芷、橘皮、桂心各四分、棗肉八分。
右五味，搗篩四物，以蜜和棗肉為丸，食後服十丸，又含之，以差為度。此方甚驗。
《古今錄驗》療口臭方。
甘草二兩（炙）、細辛二兩（末）。
右二味，臨臥三指撮以酒服之，甚良。（《千金》。）、

舌論一首

《刪繁》舌者，主心、小腸之候也。舌重十兩，長七寸，廣二寸半，善用機衡，
能知五味。凡有所噉，若多食鹹，則舌脈凝而變色；多食苦，則皮藁而外毛拔；
多食辛，則舌筋急而枯乾；多食酸，則舌肉腆而唇揭；多食甘，則舌根痛而外髮落。
又曰︰心欲苦，肺欲辛，肝欲酸，脾欲甘，腎欲鹹，此五味內合五藏之氣也。
若藏熱則生瘡，唇揭赤色。若腑寒則舌本縮，而口噤唇青寒。宜補之，熱宜瀉之，
不寒不熱，依腑藏調之。

舌本縮口噤方二首

《刪繁》療舌小腸腑寒應舌本縮，口噤唇青，獨活解噤膏方。
獨活、芎藭各三兩、天雄一兩（炮）、防風一兩、蜀椒二合、莽草十葉、細辛、
桂心各一兩、苦李根皮三兩、豬肪二升。右十味，㕮咀。綿裹，以苦酒一升；
淹漬一宿，以豬肪微火煎之，去滓膏成，凝以綿裹少許，口含於舌下壓之，取差，
日三度易之，此方甚良。又生艾葉薄法。無生艾葉者，取乾者搗之，
以水淹一升已來，熟搗以帛塗之，於寒處上封裹之，以差為度。

舌上瘡方二首

《千金》云︰舌上瘡不得食，舌本強，頸兩邊痛，此因心虛熱所致，療之方。
柴胡、升麻、梔子仁、芍藥、通草各四兩、黃芩、大青、杏仁（去尖皮）、
生薑各三兩、石膏八兩。右十味，切，以水一斗，煎取三升半，分四服，日三夜一。
又瘡舌上瘡方。
豬膏一斤、蜜二升、甘草（如指節）三寸。
右三味相和，煎相得，即含棗許咽之，日三，差止。

咽喉舌諸疾方七首

《千金》喉舌諸疾方。
松子、苦芥子。
搗，以苦酒和貼上。
又方
麥麪，以苦酒和塗之，痛止。
《小品》療喉諸病方。
雞子一枚破，以黃白攪，吞之差。
文仲療咽喉舌諸方。
爪耳下張口解間突處痛，爪勿止，兩、三食久，即得咽喉開。
又方
隨所近左右，刺手中指爪甲下，令血出，當先縛中指令血聚，刺之。
《備急》療急喉咽舌病者方。
隨病所近左右，以刀鋒裁刺手大指甲後爪中，令出血，即愈。
又方
病人臥急，爪其蹠心，隨所近左右，以差為良。
通按一本咽喉舌諸疾方七首與前不同今附錄之。
千金鳥翣膏喉嚨者脾胃之候若藏熱喉則腫塞神氣不通方。
生鳥翣十二兩、升麻三兩、通草、羚羊角、芍藥各二兩、薔薇根（切）一升、
生地黃（切）五合、豬脂二斤、艾葉六銖（生者猶隹）。右九味㕮咀，
綿裹苦酒一升淹浸一宿內豬脂中微火煎取苦酒盡膏不鳴為度去滓薄綿裹
膏似杏仁大內喉中細細吞之。又方療喉痺。以牛角燒研末，酒服方寸匕。
又方療喉痺痺卒不語。
煮大豆汁吞之。
又方療喉痺燥腫連頰吐氣數者名馬喉痺。
馬鞭草一握，勿見風截去兩頭搗汁服之差。
又方療舌腫。
以醋和釜底墨厚傳舌上下脫皮更傳消息取差。
又方療舌脹。
用雄雞冠血盞盛浸舌嚥下即縮。
《肘後》療舌上出血如鑽孔者。
煎香薷汁服一升日三服盡。

口唇舌鼻雜療方一十四首

《廣濟》療疳蟲蝕唇鼻齒口及餘處皆效方。
石硫黃（研）、乾漆（熬）、文蛤（燒作灰）。
右三味，各等分，絹篩之，每用減取胡桃大，麝香棗核大，研和，先拭上惡物血等，
然後傅之，日三。《肘後》療唇裡忽生丸核稍大方。
以刀鋒決之，令血出差。
《刪繁》療舌主心，藏熱即應舌生瘡裂破，唇揭赤，升麻泄熱煎方。
升麻三兩、射乾三兩、黃檗（切）一升、苦竹葉（切）五合、大青三兩、生蘆根、
薔薇根白皮各（切）一升、生玄參汁五合、生地黃汁五合、赤蜜八合。右十味，切，
以水四升，煮七味，取一升，絞去滓，下諸汁蜜等，候成煎，放冷，以綿取之，
封貼舌上含之，細細咽之，以差為度，良。（《千金》同。）《千金》療舌上有瘡，
四、五，孔大如簪者，出血如涌泉，此心藏病，治方。戒鹽五分、黃檗、
黃芩各五分、人參一分、甘草二分（炙）、大黃三分、桂心二分。右七味，搗末，
蜜和丸，以飲服十丸，漸增之，或燒鐵蓖烙孔上。又療膀胱熱不巳，口舌瘡咽腫，
升麻煎方。升麻、大青、黃檗各二兩、薔薇根、射乾、玄參各四兩、蜜五合。
右七味，切，以水七升煮六物，取一升，去滓下蜜，煎成含之，以差即止。
又療口傍瘡方。亂髮灰、故絮灰、黃連末各等分，以傅瘡取差。（《翼》中有乾薑。
）又療唇邊生瘡，連年不差方。
以八月藍葉十斤搗汁，澄取淀，以傅之。
又療唇舌忽生瘡方。
燒雞舌香末，綿裹傅之，取差。
又療唇黑腫痛癢不可忍方。
取大錢四文於石上磨似泥，或乾用臘月豬脂和塗之差。
又方
以竹彈弓彈之，要惡血出差。
又療遠行唇口面⿰皮單破方。（通按：無⿰皮單字一本作⿰皮單音均折裂也。）、
煎臘月豬脂傅之差。
又療冬月唇乾坼血出方。
搗桃仁以豬脂和塗。
張文仲療舌強不能言方。
礬石、桂心各一兩。
右二味，搗末，傅舌上差。
《必效》療舌忽然粗滿口方。
以釜下煤和鹽等分，以塗舌腫令遍，瀝清水塗之，取差止。
通按：一本有後六方今附錄之。
《千金》療口瘡白漫漫方。
取桑樹汁先以髮拭口次以汁塗之。
又療口中及舌上生瘡。
爛搗黃柏含之。
又療重舌，舌上生瘡涎出。
以蒲黃末傳之不過三度差。
又療舌無故出血不止。
用槐花炒為末摻上立止。
又療鼻中外查瘤膿血出者。
正月取鼠頭燒灰和臘豬膏傳之。
又療咽喉閉塞口噤方。
用雄雀糞研末每服溫水調灌半錢匕立差。

右從事即充兩浙東路提舉茶鹽司幹辦公事趙子孟較勘
重訂唐王燾先生外臺秘要方第二十二卷終