======重訂唐王燾先生外臺秘要方第二十三卷目錄（癭瘤咽喉癧瘻二十八門）======

癭病方一十八首
氣癭方一十首
五癭方八首
灸癭法一十三首
瘤方三首
白瘤及二三十年瘤方三首
喉痺方二十一首
咽喉中閉塞方三首
喉舌生瘡爛方八首
咽喉生瘡方四首
咽喉腫方五首
喉卒塞痛及卒毒攻痛方三首
懸癰腫方三首
咽喉雜療方四首
寒熱瘰癧方一十一首
瘰癧結核方四首
惡核瘰癧方四首
癰腫瘰核不消方五首
鼠瘻及瘰癧方一十一首
毒腫瘰癧方四首
灸瘰癧法六首
九瘻方三十一首
諸瘻方一十五首
腋臭方三十七首
漏液方三首
七孔臭氣方三首
令人體香方四首
雜療汗出不止方一十首

唐王燾先生外臺秘要方第二十三卷
宋朝散大夫守光祿卿直秘閣判登聞簡院上謢軍臣林億等上進
新安後學程衍道敬通父訂梓

癭病方一十八首

《病源》癭者，由憂恚氣結所生，亦由飲沙水，沙隨氣入於脈，搏頸下而成之。
初作與癭核相似，而當頸下也，皮寬不急，垂捶捶然是也。恚氣結成癭者，
但垂核捶捶然無脈也。飲沙水成癭者，有核㿔㿔然無根，浮動在皮中。
又云︰有三種癭︰有血癭，可破之；息肉癭，可割之；有氣癭，可具鍼之。
《養生方》云︰諸山水黑土中出泉流者，不可久居，常食令人作癭病，動氣增患。
（出第三十一卷中。）《肘後》療頸下卒結，囊漸大欲成癭，海藻酒方。
海藻一斤（去咸）、清酒二升。右二味，以絹袋盛海藻，酒漬，春夏二日，
一服二合，稍稍含咽之，日三，酒盡更以酒二升漬，飲之如前，滓暴乾末，
服方寸匕，日三，盡更作，三劑佳。（崔氏、文仲同。）
又方
昆布、海藻等分末之，蜜丸，含如杏核大，含稍稍咽汁，日四、五。（並出中卷。）、
深師療癭方。
桂心、昆布（洗）、海藻（洗）、甘草（炙）、白麪（熬）錢三分、龍膽草、
海蛤（研）、土瓜根、半夏（洗）、吳茱萸、牡蠣（熬）各一兩。右十一味為散，
酢漿水服五分匕，先食，日三，十日知，盡藥愈。節食鹽、羊肉、餳、生蔥、松菜。
又方
海藻二分（洗）、龍膽二分、昆布二分（洗）、土瓜根二分、半夏二分（洗）、
小麥麪二分（炒）。右六味為散，先食酒服方寸匕，日三，二十日知，三十日愈。
忌羊肉、餳。（並出第二十九卷中。）《小品》癭病者，始作與癭核相似，
其癭病喜當頸下，當中央不偏兩邊也。乃不急膇然，則是癭也。中國人息氣結癭者，
但垂膇膇無核也。長安及襄陽蠻人，其飲沙水喜癭，有核瘰瘰，耳無根浮動在皮中，
其地婦人患之。腎氣實，沙石性合於腎，則令腎實，故病癭也。北方婦人飲沙水者，
產乳其於難，非鍼不出，是以比家有不救者，良由此也。療癭方。小麥一升。
淳苦酒一升，漬小麥令釋，漉出暴燥，複漬使苦酒盡，暴麥燥，搗篩。
以海藻三兩別搗，以和麥末令調，酒服方寸匕，日三。禁鹽、生魚、生菜、豬肉。
（《肘後》、崔氏、《備急》云療三十年癭疾。《集驗》、文仲、范汪等同。
出第十卷中。《肘後》用海藻五兩。）《集驗》療癭酒方。
是水雨經露出柳根三十斤。右以水一斛，煮得五斗，同米三斗釀之，酒成，
先食服一升，日三。（范汪同。出第四卷中。）崔氏海藻散，療癭方。
海藻八兩（洗 去咸汁）、貝母二兩、土瓜根二分、小麥麴二分（炒）。
右四味作散，酒服方寸匕，日三。
又方
秫米三升（依酒法炊）。
右一味，取圓葉白楊皮十兩去上蒼者，慎勿令見風，細切，以水五升，
煮取二升濃汁，漬麴末五兩，用前件秫米依酒洗酘之熟訖，封塞一七日，
然後空腹服一大盞，日再服，三日內即效，神驗無比。（並出第四卷中。）、
張文仲《隱居效驗》療癭方。昆布（洗）、松蘿各三分、海藻五分。右三味，搗，
蜜丸如杏核大，含咽津，日三夜二，大佳。（《備急》、《肘後》同。）又療癭，
司農楊丞服效。第一方。昆布六分（洗）、海藻七分、松蘿、乾薑、桂心各四分、
通草五分。右六味，搗篩，蜜丸如梧子，一服吞七丸，即住在頸下癭處，欲至食時，
即先飲少酒。下卻丸子，後進食。禁酢、蒜、鹽、酷臭肉、倉米等。若癭大者，
加藥令多，取差。又第二方。昆布（洗）、海藻（洗）各一斤。
右二味，細切，好酒五升，浸七日，量力取數服，酒盡以酒更浸兩遍，藥力盡，
當以此酒下前丸藥益善。（《備急》、《肘後》同。）
又方
小麥三升。
右以三年米酢三升，漬麥暴乾，乾更浸，使酢盡，又暴乾，搗篩為散，
別搗昆布為散，每服取麥散二匕，昆布散一匕，旦飽食訖，清酒和服之。
若不能飲酒者，以水和服亦得，服盡即差。多服彌善，無所禁，但不用舉重，
及悲啼煩惱等事。（《肘後》、《備急》、《集驗》同。）又含丸方。檳榔三兩、
馬尾海藻三兩（洗）、昆布三兩（洗）。右三味，末之，蜜丸如雞子黃大，
每日空腹含一丸，徐徐令津液取汁咽之。忌鹽。並楊丞方服驗。（《肘後》、
《備急》同。並出第六卷中。）《救急》療癭要切方。鼠粘草根一升（湯洗）。
右細切除皮者一升一物，以水三升，煮取一升半，分溫三服，服相去如人行四、
五里一服，宜頓服六劑，病即差。一方削除皮細切，取三大升，搗篩為散。
蜜和丸如梧子，一服二十丸，日再服之，稍稍加至三十丸，以無灰酒進之。
（出第五卷中。）《古今錄驗》療氣癭方。（晉州熙公秦徐公方。）、
問荊一兩（出海島）、羯羊靨五具（去脂炙）、白斂、椒目、甘草（炙）各一分、
小麥麴末二兩（熬）。右六味，搗篩為散，羊靨一種，別搗為末，相和，好漿浸，
更搗作丸如小棗大，一服五丸，無禁。
又方
羊靨一百枚，暖湯浸去脂炙，大棗二十枚，去皮，作丸服。忌慎如常藥法。
又方
取羊靨一具，去脂含汁，汁盡去皮，日一具，七日含便差。
又療癭，海藻散方。
海藻十分（洗）、昆布一兩（洗）、海蛤一兩（研）、通草一兩、菘蘿（洗）、
乾薑、桂心各二兩。右七味，下篩，酒服一錢匕，日三。出第四十一卷中。
（《肘後》無乾薑，有白斂。）

氣癭方一十首

《廣濟》療氣癭氣，胸膈滿塞，咽喉項頸漸粗，昆布丸方。
昆布二兩（洗去咸汁）、通草一兩、羊靨二具（炙）、海蛤一兩（研）、
馬尾海藻一兩（洗去咸汁）。右五味，蜜丸如彈子，細細含咽汁。無食許後，
忌生菜、熱麴、炙肉、蒜、筍。又療冷氣築咽喉噎塞兼癭氣，昆布丸方。
昆布八分（洗）、乾薑六分、犀角六分（屑）、吳茱萸四分、人參八分、
馬尾海藻四分（洗）、葶藶子六分（熬）、杏仁八分（去皮尖，熬）。右八味，
搗篩，蜜丸如梧子，空腹以飲服。忌生冷、粘食、陳臭等。餘忌同前。
又療氣妨塞方。昆布三兩（洗）、菘蘿、通草、柳根須各三兩（近水生者）。
右四味，搗篩，蜜丸如彈丸大，以海藻湯浸，細細含之，咽盡勿停。
忌舉重生嗔憂悲等。又療癭細氣方。
昆布十二分（洗）、馬尾海藻十分（洗）、杏仁八分、通草、麥門冬（去心）、
連翹子各六分、乾薑、橘皮各六分、茯苓八分、松蘿三兩。右十味，搗末，
以袋盛含之，乃以齒微微嚼藥袋子，汁出入咽中，日夜勿停。有問荊加四分佳。
忌嗔及勞、油膩、粘食。（並出第二卷中。）深師蘇子膏，療氣癭方。
臘月豬脂一升、蘇子、桂心、大黃、當歸、乾薑、橘皮、蜀椒（汗）各三分。
右八味，切，以水六升，煮取二升，去滓，內豬脂，消盡服差。忌生蔥。
（出第二十九卷中。）崔氏云︰凡水癭、氣癭可差，石癭不可治。療氣癭方。
平旦手挽癭令離項，搯其下根，脈斷愈。一日一度搯。易愈者七日，
如難差者三七日愈。
又方
昆布二兩（洗）、海藻二兩（洗）、龍膽草一兩、馬刀半兩（炙）、海蛤半兩（研）、
、大黃一分、熏黃半兩。右七味，搗，蜜丸如梧子大，破除日以綿裹一丸含咽津，
朝暮空腹服，忌五辛、豬肉。
又方
海藻二兩（洗）。
右一味，以淳酒四升，漬二宿，漉去滓，細細暖含咽之，盡即更造，取差為度。
（范汪同。並出第四卷中。）《必效》主氣癭方。
白頭翁半兩、昆布十分（洗）、海藻七分（洗）、通草七分、玄參、連翹子各八分、
桂心三分、白斂六分。右八味，搗篩，蜜丸如梧子五丸，若冷用酒服。禁蒜、麴、
豬、魚、生蔥。（出第五卷中。）《古今錄驗》療癭有在咽喉初起，游氣去來，
陰陽氣相搏，遂停住喉中前不去，腫起如斛羅，諸療不差，小麥湯方。小麥三升、
昆布二兩（洗去咸）、厚朴（炙）一兩、橘皮、附子（炮）、海藻（洗）各二兩、
生薑五兩、半夏（洗）五兩、白前三兩、杏仁一百枚（去尖皮）。右十味，切，
以水一斗，煮取三升半，分五服。相去一炊頃。忌豬肉、餳、羊肉、冷水。
（出第四十一卷中。）

五癭方八首

深師五癭丸方。
取塵靨以酒漬，炙乾再內酒中更，浸炙令香，咽汁，味盡更易，十具愈。
（《千金翼》同。出第二十九卷中。）范汪療五癭方。
昆布三兩（洗）、海蛤二兩（研）、松蘿三兩、海藻三兩（洗）、通草、白斂、
桂心各二兩。右七味作散，酒服方寸匕，日三。（《千金翼》同。出第四十二卷中。
）《千金》療石癭、勞癭、泥癭、憂癭、氣癭方。
海藻（洗）、龍膽草、海蛤（研）、通草、昆布（洗）、礜石（燒）、松蘿各三分、
小麥麴四分（熬）、半夏（洗）二分。右九味作散，酒服方寸匕，日三。禁食魚、
豬肉、五辛、生菜、羊肉、餳。十日知，二十日愈。
又方
菖蒲二兩、海蛤（研）一兩、白斂一兩、海藻（洗）一兩、松蘿一兩、桂心一兩、
椒（汗）一兩、羊靨百枚、半夏一兩（洗）、續斷一兩、神麴三兩、到桂草一兩。
右十二味，搗作散，以羊、牛髓和為丸如梧子，日服三丸。忌羊肉、生蔥等。
（《翼》同。）
又方
小麥麴一升、特生礜石一斤（燒）、海藻一斤（洗）。
右三味，以陳酢一升，漬小麥麴，暴乾更漬，令酢盡乾，各搗下篩，每服兩方寸匕，
日四、五服，含乃咽之。忌同前，及大誦大語、吹火用氣。（《翼》、
深師用小麥麴一斗，餘同。並出第二十五卷中。）《千金翼》五癭方。
海藻一兩（洗）、昆布（洗）、半夏（洗）、細辛、土瓜根、松蘿各一兩、白斂、
龍膽各二兩、海蛤二兩、通草二兩。右十味作散，酒服方寸匕，日再。忌羊肉。
餘忌同前。
又方
昆布二兩（洗）。
右一味，切如大指，酢漬，含咽汁，盡愈。
又方
海藻一斤、小麥麴一斤。
右二味，以陳酢一升溲麴，暴令乾，複漬，令酢盡作散，酒服方寸匕，日三。忌怒。
（出第十一卷中。）

灸癭法一十三首

《千金》灸諸癭法。
灸肩髃左右相宛宛中，男左十八壯，右十七壯；女右十八壯，左十七壯。
再三以差止。
又法
灸風池百壯，風池夾項兩邊，兩穴兩耳上髮際中。（通按此條《千金》、
《聖濟》作灸風池百壯，又灸兩耳後髮際百壯乃是兩條然明堂無髮際穴。）
又法
灸大椎百壯兩邊相去各一寸半，小下垂，各三十壯。
又法
灸頸衝，頸衝在伸兩手直向前，令臂著頭，對鼻所住處灸之，各隨年壯。
凡灸五處九穴。（《翼》、深師並同。
通按頸衝即臂臑穴在肘上七寸其灸五處九穴即風池髮際大椎大杼頸衝五處共九穴也。
）又癭上氣並短氣方。灸肺俞一百壯。又癭上氣胸滿法。
灸云門五十壯。
又癭惡氣方。
灸胸堂百壯。
又癭惡氣法。
灸天府十五壯。
又癭勞氣法。
灸衝陽隨年壯，在肘外屈橫文頭是。（據此是曲池穴，衝陽在足跌上五寸。）、
又療癭法。
灸天瞿三百壯，橫三間寸灸之。
又癭氣面腫法。
灸通天五十壯，在耳上二寸。
又灸癭法。
灸中封隨年壯，在兩足跌上面尺宛宛中。（並出第二十五卷中。）、
又灸癭法。
灸耳後髮際有一陰骨，骨間有一小穴，亦有動脈，準前灸大效。已上穴所在，
具三十九卷《明堂》中。（出第六卷中。）

瘤方三首

《肘後》云︰皮肉中忽腫起，初如梅李漸長大，不癢不痛，又不堅強，按之柔軟，
此血瘤也。不療乃至如盤大，則不可複消，而非殺人病爾，亦慎不可破。
方乃有大療，今如覺，但依癭家療，療若不消，更引別大方。（出中卷。）、
深師療瘤脂、細瘤方。吳茱萸一分、礬石（燒）、芎藭、當歸、大黃、黃連、芍藥、
白斂、黃芩各二分。右九味，合搗下篩，和雞子塗著細故熟布上，
隨瘤大小薄厚貼之，燥輒易之，著藥當熟作膿脂，細細從孔中出，
探知膿血盡著生膏。若膿不盡，複起故也。生肉膏方如左。又生肉膏，療癰瘤潰漏，
及金瘡百瘡，悉療之方。真當歸、附子（炮）、甘草、白芷、芎藭各一兩、
薤白一兩、生地黃三兩。右七味，㕮咀，以豬膏三升半合，微火煎白芷地黃，去滓，
稍以傅瘡上，日三良。（《千金》並同。出第二十九卷中。）、
《千金》云︰凡肉瘤勿療，療則殺人，慎之！慎之！（出第二十五卷中。）、
《千金翼》療瘤病方。獐、鹿二種肉，割如厚脯，火炙令熱，搨掩可四炙四易，
痛膿便愈，不除更炙新肉用之良。（出第二十四卷中。）

白瘤及二、三十年瘤方三首

《千金翼》白瘤方。先極搔刮，以繩縛之即愈。又取東向木空中水，熱刮瘤上洗之，
日三，即愈。
又方
白礬、硫黃等分。
右二味末，以酢和封上。（並出第二十四卷中。）、
《千金》陷腫散，主二、三十年瘤癭，及骨瘤、石瘤、肉瘤、膿瘤、血瘤、
或大如杯盂升斗，十年不差，至有漏潰，令人骨消肉盡，或堅或耎或漬，令人驚惕，
寐寤不安，體中掣縮，愈而複發，療之方。（《千金翼》云陷麥散。）、
烏賊魚骨一分、白石英二分、石硫黃一分、紫石英二分、鐘乳三分（研）、
乾薑一兩、丹參三分、琥珀一兩（研）、大黃一兩、附子一兩（炮）、胡鷰屎一兩。
右十一味，為散，貯以韋囊，勿令泄氣，若瘡濕即傅之，若瘡乾無汁者，
以豬膏和傅，日三、四，以乾為度。若汁不盡者，至五劑、十劑止，勿措意不作也。
著藥令人不疼痛。若不消，加芒消二兩益佳。忌豬肉。（出第二十五卷中。
《翼》無胡鷰屎。）

喉痺方二十一首

《病源》喉痺者，喉裡腫塞痺痛，水漿不得入也。人陰陽之氣出於肺，
循喉嚨而上下也。風毒客於喉間，氣結蘊積而生熱，故喉腫塞而痺痛。脈沉者為陰，
浮者為陽，若右手關上脈陰陽俱實者，是喉痺之候也。亦令人壯熱而惡寒，七、
八日不治則死。其湯熨鍼石，別有正方，補養宣導，今附於後。
《養生方導引法》云︰兩手拓兩頰，手不動，樓肘使急，腰內亦然，住定。
放兩肋頭向外肘膊腰，氣散盡勢，大悶始起，來去七通，去喉痺。
（出第三十一卷中。）《廣濟》療喉痺急疼，悶妨不通方。馬蘭根（切）一升、
升麻三兩、瞿麥二兩、射乾十兩、犀角二兩（屑）、通草二兩、玄參三兩。右七味，
切，以水八升，煮取二升，去滓，細細含咽，一日令盡，得破膿。慎熱麴、炙肉、
蒜。又療喉痺方。馬藺子八分、牛蒡子六分。右二味，搗為散，
每空腹以暖水服方寸匕，漸加至一匕半，日再。（並出第二卷中。）、
《肘後》療喉痺者，喉裡腫塞痺痛，水漿不下入，七、八日即殺人，療之方。
巴豆一枚（開其口）。右一味，以綿裹極堅，令有繩出外，以巴豆內鼻中，
隨腫左右，時時吸氣，半日許即差，無巴豆，用杏仁以塞耳如之。（文仲、范汪同。
）
又方
熬杏仁熟搗，蜜丸如彈子，含咽其汁，亦可搗杏仁末，帛裹含之。（《小品》、
文仲、《備急》、范汪同。）
又方
礬石一兩，水三升漬，洗手足。
又方
生地黃汁二升，蜜二升合，微火煎之，取二升，稍稍含之。
又方
射乾、當歸各三兩。
右二味，切，以水三升，煮取一升，稍稍含之，吐去更含。
又方
剝葫塞耳鼻孔，日再易之，有效。
又方
菖蒲根嚼，燒秤錘令赤，內一杯酒中，沸止飲之。（文仲、《備急》同。）、
又療喉痺方。
射乾一片，含咽汁。
又方
升麻斷含之，喉塞亦然。
又方
桔梗三兩。
右一味，切，以水三升，煮取一升，頓服之。忌豬肉。
又方
取芥子搗碎，以水及蜜和滓，傅喉下，燥輒易。
又傅用神效方。
桔梗、甘草（炙）各一兩。
右二味，切，以水一升，煮取服，即消，有膿即出。忌豬肉、海藻、菘菜。
（《備急》同。）又療垂死者方。
搗馬藺根一握，少以水絞取汁，稍稍咽之，口噤以物拗灌之，神良。
《古今錄驗》雞子湯，療喉痺方。
半夏末方寸匕。
右一味，開雞子頭去中黃白，盛淳苦酒令小滿，內半夏末，著中攪令和雞子，
著刀子鐶令穩，炭上令沸，藥成，置杯中，及暖稍咽之，但腫即減。忌羊肉、餳。
（《肘後》、文仲同。此與仲景苦酒湯同。半夏不可作末，剖之可也。）、
又療喉痺塞，射乾丸方。射乾二兩、豉三合、芎藭、杏仁（去尖皮）各一兩、
犀角一兩（屑）、升麻二兩、甘草一兩（炙）。右七味，搗下篩，蜜和丸含之，
稍稍咽津，日五、六。忌海藻、菘菜。又射乾湯，療喉痺，閉不通利而痛，
不得飲食者，若閉喉並諸疾方。當歸二兩、升麻一兩、白芷三兩、射乾、甘草（炙）、
、犀角（屑）、杏仁（去尖皮）各一兩。右七味，切，以水八升，煮取一升半，
分服，神良。忌海藻、菘菜。（出第二十九卷中。）《近效》療喉痺方。
大附子一個（刮去皮，作四片）。右一味，以蜜塗，火上炙稍熱，即含咽汁。
甜盡又取一片，準前含。如已作頭即膿出。如未作頭，立消。神驗。忌豬肉、冷水。
又方
朴消一兩，細細含咽汁，一食頃差。
又若腫全盛，語聲不出者方。
大附子一枚（炮裂，削去皮，切如豆）。
右一味，含一塊咽汁，半食間即差，烏頭亦得。忌豬肉、冷水。

咽喉中閉塞方三首

《廣濟》療咽喉中塞，鼻中瘡出及乾嘔、頭痛、食不下方。
升麻、通草、黃檗、玄參各八分、麥門冬十分（去心）、竹茹、前胡各六分、
芒消十分。右八味，切，以水八升，煮取二升五合，去滓，內消，溫分三服，
服別如人食頃，自利去消。
又方
生雞子一顆，開頭取白去黃，著米酢拌，糖火燠，沸起擎下，沸定更三度成就，
熱飲酢盡，不過一、二即差。（並出第二卷中。）《近效》療喉痺，喉咽塞，
喘息不通，須臾欲絕，神驗方。馬藺根葉二大兩。
右一味，切，以水一大升半，煮取一大盞，去滓，細細吃，須臾即通。絡石草亦療，
煎法分兩亦同。

喉舌生瘡爛方八首

《肘後》療喉口中及舌生瘡爛方。
含好淳苦酒即愈。（文仲、《備急》同。）、
又方
一酒漬蘘荷根半日，含漱其汁。
又方
杏仁二十枚、甘草一寸、黃連一分。
右三味，末，綿裹含之。（《千金》同。）、
又方
礬石二兩（燒去汁）、黃連一分（末）。
右二味，同研，內口中，令布瘡上。
又方
黃連一兩。
右一味，切，以水三升，煮取一升，稍稍含，冷吐。忌豬肉、冷水。
張文仲療口中及舌生瘡爛方。
取牛膝根酒漬，含漱之。無酒者，但亦取含之。（《肘後》同。）、
又方
銼黃檗含之，（《肘後》同。並出第七卷中。）、
《備急》療喉中及舌生瘡爛方。
銼薔薇根濃煮汁，含漱之。冬用根，夏用枝葉。（文仲、《肘後》同。出第四卷中。
）

咽喉生瘡方四首

《廣濟》療咽中生瘡，吐血不下食方。
（方怡云口此方余用己驗但不大便者先看輕重消息下之後用此方。）生地黃五兩、
青竹茹、玄參、雞蘇各二兩、茯苓、升麻、麥門冬（去心）各三兩。右七味，切，
以水八升，煮取二升五合，去滓，分溫三服，服相去如人行七、八里，不能多服，
含細細咽亦得。忌生冷、熱麴、炙肉、油酢。（出第五卷中。）《千金》療口中塞，
及咽喉不利生瘡，口燥膏方。豬膏一斤、白蜜一斤、黃連一兩。右三味，
合煎去滓，攪令相得，含如半棗，日、四五度。又療熱病口爛，咽喉生瘡，
水漿不得入膏方。當歸、射乾、升麻各一兩、附子半兩（炮二）、白蜜四兩。
右五味，切，以豬膏四兩先煎之，成膏下著地，勿令大熱，內諸藥，微火煎，
附子色黃藥成，絞去滓，內蜜複上微火煎令相得，盛器中令凝，取如杏子大含之，
日四、五度，稍稍咽之。（並出第六卷中。）《古今錄驗》升麻湯。療咽喉生瘡方。
甘草一兩（炙）、升麻、石膏（碎）、壯丹皮各一兩。右四味，切，以水七升，
煮取三升，一服七合，日三。忌海藻、菘菜。（出第二十九卷中。）

咽喉腫方五首

《肘後》咽喉卒癰腫，食飲不過方。
用薤一把，搗傅腫上，冷複易之。用苦酒和亦佳。（范汪同。）、
又方
吞薏苡仁子二枚。
《延年》療喉中熱腫方。
鼠粘根（切）一升。
右一味，以水五升，煮取三升，去滓，分溫三、四服。忌蒜、麴。（出第十九卷中。
）《古今錄驗》羚羊角豉湯，療喉痛腫結，毒氣衝心胸方。
豉一升半、犀角一兩（屑）、羚羊角（屑）一兩、芍藥三兩、升麻四兩、
杏仁一兩（去尖皮）、梔子七枚、甘草（炙）一兩。右八味，切，以水七升，
煮取一升半，去滓，分三服。忌海藻、菘菜。又五香湯，療諸惡氣喉腫結核方。
沉香二兩、薰陸香一兩、麝香二分（研，湯成下）、青木香二兩、雞舌香二兩。
右五味，以水五升，煮取一升半，去滓，分三服。（並出第二十九卷中。）、

喉卒塞痛及卒毒攻痛方三首

范汪療卒喉中塞痛，不得飲食方。
取敗筆一枚燒屑，以漿飲服一方寸匕，良驗。（出第十五卷中。）、
文仲療喉中卒毒攻痛方。
章陸根切，炙令熱，隔布熨之，冷轉易，立愈。姚云︰苦酒熱熬傅喉，亦療喉痺。
（《肘後》、《小品》同。）
又方
搗艾傅之。（並出第七卷中。）、

懸癰腫方三首

《肘後》療懸癰腫卒長數寸如指，隨喉出入不得食方。
開口捧頭，以箸抑舌，及燒小鐵於管中灼之令破。灼火畢。以鹽隨烙處塗之。
又方
搗鹽，綿纏箸頭點鹽，傅以揩之，日六、七度。（文仲、《備急》同。）、
《千金》療懸癰垂暴腫長方。
乾薑、半夏等分（洗）。
右二味，末之，以少少著舌本。（《翼》同。出第六卷中。）、

咽喉雜療方四首

范汪療咽喉不利，下氣丸方。
射乾、附子（炮）、人參、杏仁各一分。
右四味，合搗下篩，蜜丸如梧子，含一丸咽汁，日三夜一。忌豬肉、冷水。
（《千金》同。）又療口中咽喉不利，當歸含丸方。
當歸末二兩、杏仁一兩。
右二味，搗合下篩，以蜜和為丸如梧子二丸，含漸漸咽汁，日三夜再。
又療咽喉中痛不利丸方。
升麻、甘草（炙）、鬼臼、射乾、丹砂各一兩、雄黃一兩、杏仁一十枚、麝香半兩。
右八味，搗下篩，和以蜜丸如梧子，飲服一丸，日三、漸加之，酒下亦得。
咽痛失聲不利用良。忌海灌、菘菜。《千金》同。（出第五十卷中。）崔氏療口咽，
咽內瘡痛欲失聲方。桂心二兩、杏仁（熬）二兩  黃荑一兩。
右三味，搗末合和，綿裹含如杏仁許，咽汁消盡更含，日三夜二。忌膩食。
（出第四卷中。）

寒熱瘰癧方一十一首

《病源》此由風邪毒氣客於肌肉，隨虛處而停結為瘰癧。或如梅、李等大小，
兩三相連在皮間，而時發寒熱是也。久則變膿潰成瘻也。其湯熨鍼石，別有正方，
補養宣導，今附於後。《養生方導引法》云︰踑踞以兩手從腳入據地，
曲腳加其上，舉尻其可用行氣。愈瘰癧、乳癰。（出第三十四卷中。）、
《甲乙鍼經》寒熱瘰癧論︰黃帝問曰︰寒熱瘰癧，在於頸腋者，
皆何氣所生？歧伯對曰︰此皆鼠瘻，寒熱之氣也，稽留於脈而不去者。鼠瘻之本，
皆在於藏其末上出於頸腋之間，其浮於脈中，未著於肌肉而外為膿血者去易。
問曰︰去之奈何？對曰︰請從其末，引其本，可使衰去，而絕其寒熱。
審安其道以予之，徐往徐來以去之，其小如麥者，一刺知，三刺而已。
決其生死法︰反其人目視之，其中有赤脈從上下貫瞳子，見一脈，一歲死；
見一脈半，一歲半死；見二脈，二歲死；見二脈半，二歲半死；見三脈，三歲死。
此赤脈不下貫瞳子者，可療。（《千金》同。出第八卷中。）《廣濟》療瘰癧丸方。
鸛骨、狸骨（並炙）、射乾、玄參、升麻（炙）、青木香、沉香、犀角（屑）、
丁香、羚羊角（屑）、丹參、甘草（炙）各四分、人參、砂參各三兩、獺肝六分、
連翹子六分、光明沙二分（研）。右十七味，搗篩蜜丸，以飲服十五丸，日二服，
漸加至三十丸，空腹服之。忌生冷、油膩、血食，並酢、熱肉、海藻、松菜、粘食、
陳臭、生血物等。又療瘰癧方。連翹、射乾、玄參、芍藥、青木香、芒消、升麻、
梔子仁（擘）、前胡、當歸、甘草（炙）、大黃各二兩。右十二味，切，以水一斗，
煮取三升，分三服，服別相去如人行六、七里，快利。忌同前方。（並出第五卷中。
）劉涓子療寒熱瘰癧散方。狸骨五兩（炙）、烏頭七分（炮）、黃連六分。右三味，
搗下篩，先食以酒服一錢匕，日三良。忌豬肉，冷水。（范汪同。出第十卷中。）、
《千金》療瘰癧方。白僵蠶為散，以水服五分匕，日三十日差。（深師、
《救急》同。）
又方
於患人背兩邊腋下後文上，隨年壯灸之。
又方
灸耳後髮際七壯。
又方
槲白皮二斤。
右一味，細切，以水七升，煮取三升，去滓，真珠砂方寸匕，和汁一升，
旦向日服之，強行，須臾吐鼠出，三朝服良。
又方
狸頭一枚，炙，搗下篩，旦白飲服方寸匕，日再服之。
又方
狼糞灰封上良。
又療寒熱瘰癧散方。
連翹、土瓜根、龍膽、苦參、黃連、栝樓、芍藥、常山皮各一兩、狸頭骨一枚（炙）、
。右九味，搗下篩，酒服五分匕，日三。忌豬肉、冷水。（《翼》、《集驗》、
《古今錄驗》同。一方云無狸頭骨，加之名狸頭散，餘同。並出第二十四卷中。）、
《救急》療瘰癧方。馬齒莧陰乾燒灰，臘月豬膏和之，以暖泔清洗瘡，拭乾傅之，
日三。（出第三卷中。）

瘰癧結核方四首

《廣濟》療瘰癧息肉結硬薄方。
白斂、甘草（炙）、青木香、芍藥、大黃各三兩、玄參三兩。
右六味，搗為散，少減，以少酢和如稀糊，塗故布貼上，乾易之，勿停。忌豬肉、
五辛、熱肉、飲酒、熱麴等。又瘰癧結核，令消散方。
黃耆七分、玄參八分、連翹子、人參、升麻、青木香、茯苓、蒼耳子、甘草（炙）、
朴消、桂心各四分、枳實（炙，去穰）、大黃、羚羊角（屑）、麥門冬（去心）、
各五分、鼠粘子、苦參各九分。右十七味，搗，蜜丸如梧子，以酒下十丸，日三夜、
四，漸加至二、三十丸，以知為度。忌同前方。（並出第五卷中。）、
《肘後》療頸下生瘡，癧瘰如梅李，宜使消之方。海藻一斤（洗）。右一味，
以酒三升，漬數日，稍稍飲之。（文仲、《備急》等同。）
又方
人參、甘草（炙）、乾薑、白斂各四分。
右四味，搗篩，酒服方寸匕，日三。忌同。（劉涓子、文仲、《備急》同。
出第六卷中。）

惡核瘰癧方四首

文仲五香連翹湯，療惡肉、惡脈、惡核、瘰癧、風結腫、氣痛方。
青木香、沉香、雞舌香各二兩、麝香半兩、薰陸香一兩、射乾、紫葛、升麻、
桑寄生、獨活、通連翹各二兩、大黃三兩、淡竹瀝二升。右十四味，切，以水九升，
煮取減半，內竹瀝，更煮取三升，分三服。忌五辛。（《千金方》無紫葛、雞舌香，
有丁香《古今錄驗》同。出第五卷中。）《延年》丹參湯，療惡肉核、瘰癧、
諸風氣、結聚、腫氣，諸病並主之方。蒴藋、丹參各二兩、甘草（炙）、秦艽、
獨活、烏頭（炮）、牛膝各一兩、躑躅花、蜀椒各半兩（汗）。右九味，切，
以水八升，煮取三升，溫服一升。忌海藻、菘菜、豬肉、冷水。
（《古今錄驗》有白及，餘並同。）又玄參湯，主惡核、瘰癧、風結方。玄參、
升麻、獨活、連翹子各二兩、木防己、菊花各一兩。右六味，切，以水八升，
煮取三升，分服一升，日三。（文仲同。）又丹參膏，主惡肉、結核、瘰癧、脈腫、
氣痛方。丹參八分、白斂、獨活、連翹、白及各四分、升麻、蒴藋各六分、防己、
玄參、杏仁各五分（去皮尖）。右十味，細切，以生地黃汁淹漬一宿，
以煉成豬膏四升，微火煎，五上五下，藥成，絞去滓，以摩病處，日三、四。

癰腫瘰癧核不消方五首

《經效》犀角丸，療瘰癧方。
犀角四分、升麻三分、大黃六分、牛蒡子八分、烏蛇十分（炙去頭尾）、玄參八分。
右六味，末之，蜜和丸如梧子大，每日至午後煎牛蒡湯下三十五丸。
又方
龍骨八分、牡蠣八分（熬）。
右二味，末之，酒下三錢匕，日三度良。
又大黃膏方。
大黃六分、附子四分（炮）、細辛三分、連翹子四分、巴豆一分。
右五味，以苦酒浸一宿，以臘月豬膏煎，三上三下，去滓，以綿濾之，用傅之，
日三、五度塗之良。《集驗》療寒熱瘰癧散方。
連翹六分、土瓜根四分、龍膽草五分、黃連四分、苦參六分、栝樓四分、芍藥五分。
右七味為散，食後溫酒下五分匕，日三。
又方
陵鯉甲二十一枚燒搗末，傅瘡上效。（《千金》同。）、

鼠瘻及瘰癧方一十一首
文仲療瘰癧方。
苦參四大兩搗末，生牛膝和丸如梧了，食後暖水下十丸，日三服。
又方
昆布四分、海藻四分。
右二味，各洗去咸搗末，蜜和丸如杏核許大含之，日三度良差。
《救急》療鼠瘻久不差方。
取狼、鼠不限多少，常作羹粥任吃之，必驗。（《千金》、《經效》同。）、
范汪療鼠瘻瘰癧方。
取臘月豬膏，正月鼠頭，燒令作灰，以膏和傅之愈。若不差者，
瘰癧右灸右肩頭三指度以下指，灸炷皆如雞子大良。若不能堪者，可如中黃亦可，
已試有良驗。又療頸鼠瘻累累者方。貝母、乾薑、藁本、桂心、蜀椒各一分（汗）。
右五味，搗下篩，先食吳茱萸一分，以酒服一撮。忌生蔥。
又療鼠瘻瘰癧身熱方。
豬椒二十斤。
右一味，以水淹足，煎熟去滓，置瓶中，覆瓶口，以瘡當上熏，候熱極乃止痛，
膿血鼠當從瘡出，便愈。又寒熱鼠瘻瘰癧散方。
狸骨（炙）、龍骨各五分、躑躅（熬）半兩、鼠粘子、當歸、王不留行、
土瓜根各一兩。右七味，搗合篩，先食酒服方寸匕，日再夜一。
（並出第四十二卷中。）《集驗》療鼠瘻及瘰癧膏方。
白馬、牛、羊、豬、雞等矢屑各一斤、漏蘆、藁本各二斤。
右七味，並於石上燒作灰研，絹篩之，以豬脂一升三合，煎亂髮一兩半，令沸，
髮盡乃內諸藥屑，微火上煎五、六沸，藥成。先去瘡上痂，以鹽湯洗，
新綿拭瘡令燥，然後傅膏。若無痂猶須湯洗，日再。若著膏當以帛覆，無令風冷，
神驗。瘰癧以膏傅上，亦日再。（《古今錄驗》、范汪同。）又療寒熱瘰癧散方。
白曾青半兩、當歸、防風、栝樓根、芎藭、黃耆、狸骨（炙）、甘草（炙）各二兩、
細辛、乾薑、露蜂房各一兩（炙）、礜石（燒半日）、大附子（炮）、
荏子各半兩、斑貓（去首足羽，熬）、芫青（去首足羽）各五枚（熬）。
右十六味，搗下篩為散，以酒服一錢匕，日再。忌豬肉、冷水、海藻、菘菜。
（《古今錄驗》、范汪同。並出第八卷中。）又療鼠瘻方。蛇腹中鼠、蝦蟆燒末，
酒服方寸匕，甚效。
又方
以槲葉搗末傅腫上，熱炒鹽熨之即消，良效。（並出第五卷中。）、

毒腫瘰癧方四首

崔氏大五香湯，療毒氣，苦肌肉中腫痛，結脈寒熱，如瘰癧，痛不可近，
急者數日殺人，苦心煩悶，便當急速與湯，並以滓薄腫脈上方。青木香、雞舌香、
沉香、升麻各五分、霍香、犀角（屑）、吳茱萸、桂心、麻黃、甘草（炙）各三分、
薰陸香四分、細辛二分。右十二味，㕮咀，以水七升，煮取二升，分三服，
不差複合。若嗇嗇惡寒，加附子中形者一枚，炮令坼八破用。忌生冷、菘菜、海藻、
豬肉、冷水、生菜、五辛。（《古今錄驗》同。）又五香湯，療毒腫瘰癧方。
麝香研、青木香、雞舌香、霍香、薰陸香、當歸、黃芩、升麻、芒消各三分、
大黃五分。右十味，㕮咀以水六升，煮取二升，去滓內硝，分二服，相去如人行七、
八里再服。諸卒尸注、惡氣亦療。（出第五卷中。）《經心錄》射乾湯，療惡毒，
身強痛，瘰癧方。射乾、桂心各二兩、麻黃（去節）、生薑、甘草（炙）各四兩、
杏仁四十個（去皮尖）。右六味，切，以水四升，煮取三升，去滓，分三服。
忌同前。（出第五卷中。）又升麻湯，療風毒，咽水不下，及瘰癧腫方。升麻、
芍藥各四兩、射乾三兩、杏仁（去尖皮）三兩、麻黃（去節）二兩、甘草（炙）、
二兩、楓香、葛根各三兩。右八味，切，以水八升，煎取，半分三服。忌同前。
（出第三卷中。）

灸瘰癧法六首

《千金》灸瘰癧法。
兩腋中患癧處宛宛中，百壯上。
又法
搗生章陸根捻作餅子，置漏上，以艾炷灸餅子上，乾熟易之，灸三、四炷。
又法
灸五里大迎各三十壯。
又法
葶藶三合、豉一升。
右二味，合搗令極熟，作餅如大錢，厚二分許，取一枚，當瘡孔上，
作艾炷如小指大，灸餅上三壯，一日易三餅九炷，隔三日一灸。（《翼》同。
《古今錄驗》兼主瘻，不可灸頭瘡，葶藶氣入腦殺人。劉涓子同。）
又法
一切瘰癧在項上及觸處，但有肉結凝，以作瘻瘡及癰節者，以獨頭蒜截兩頭，
留心作孔，大艾炷稱蒜大小貼癧子上灸之，勿令上破肉，但取熱而已，七炷一易蒜，
日三易，日日灸之，取消止。（《翼》同。）
又方
七月七日日未出時取麻花，五月五日取艾，等分合搗作炷，灸癧子一百壯。
（並出第二十四卷中。）

九瘻方三十一首

《廣濟》療瘻有九種，不過此方。
芫青四足、海藻八分（洗一）、昆布八分（洗）、雄黃（研）八分、狸骨（灸）、
三分、牡蠣四分（熬）、地膽二十枚（熬）、青木香三分。右八味，搗篩為散，
酒服一錢匕，日二服。病從小便出如爛筋。忌生冷、粘食、豬魚肉、陳臭物。
（出第五卷中。）劉涓子療鼠瘻方。死蜣蜋（燒作灰）。
右一味，苦酒和塗之，數過即愈。先以鹽湯洗。（《古今錄驗》、《千金》同。）、
又方
五月五日樓桃搗末，先鹽湯洗拭之令乾，以末傅瘡上。（樓桃未詳。）、
又方
烏頭（炮）、附子（炮）各二兩。
右二味，㕮咀，著五升淳苦酒中漬之，待乾複內苦酒中，燥複內，
以苦酒盡暴令乾搗末，酒服方寸匕，日三。忌豬肉、冷水等。又張子仁療鼠瘻要方。
柞木皮五升
右一味，以水一斗，煮熟去皮，煎令汁得二升，稍稍服盡，當有宿肉出，即愈。
（《備急》、文仲、《古今錄驗》同。並出第六卷中。）《肘後》療苦鼻內肉，
外查瘤，膿並出者，是蜂瘻方。取蜂房火炙焦末，酒服方寸匕，日一。
深師療鼠瘻方。
鰻鱺魚四兩、野豬皮、瞿麥一兩、巴豆十五枚、斑貓二十枚（去足頭羽，熬）、
五月五日蟾蜍一枚（炙）、臘月豬脂五分。右七味，搗野豬皮下篩，
合諸藥更搗下篩，內鰻鱺魚，以膏和搗千杵，平旦未食服如梧桐子二枚，覺者寒熱，
不覺暮複投，明日旦起更服三丸，稍稍增之，慎勿食熱食，煩悶殺人，
蟲當從小便出，以堪盛之，尿便視乃有百數耳，不可以見，亦大便出，此方驗。
忌豬肉、蘆筍等。
又方
馬齒礬石（燒）、真珠粉。
右二味，搗下篩為散，厚塗瘡上，不過三愈。
又方
松脂、硫黃、狼毒各二兩、豬腦一具、白斂二兩。
右五味，熬豬腦取汁，狼毒、白斂㕮咀，以水三升，煮取一升，內腦汁中煎，
令得五合，細末硫黃、松脂下篩，內中攪令相得，綿裹內瘡中，七日知，
一七日病除，神良。
《集驗》凡有九種瘻︰
一曰狼瘻，始發於頸，頭腫有根，起於缺盆上，轉連耳本種大，此得之，
因憂恚氣上不得下，其根在肺，空青主之，商陸為佐。二曰鼠瘻，始發於頸，
無頭尾，如鼷鼠瘻核，時上時下，使人寒熱脫肉，此得之，由食大鼠餘毒不去，
其根在胃，狸骨主之，知母為佐。三曰螻蛄瘻，始發於頸項，狀如螻蛄，
腫潰連生瘡，其汁赤黃，得之食瓜，螻蛄餘毒及果實不去核，其根在大腸，
荏子主之，桔梗為佐。四曰蜂瘻，始發於頸，瘰癧三、四處，俱腫起，相連潰潰移，
此得之多飲流水，水有蜂餘毒不去，其根在脾，雄黃主之，黃芩為佐。五曰蚍蜉瘻，
始發於頸，初得之如傷寒，此得之因飲食中有蚍蜉毒不去，其根在腎，礜石主之，
防風為佐。六曰蠐螬瘻，始發於頸，上下無頭尾，如棗核塊塊，多在皮中，
使人寒熱心痛滿，此因喜怒哭泣得之，其根在心，礬石主之，白朮為佐。
七曰浮疸瘻，始發於頸，如兩指，使人寒熱欲臥，此得之，思慮憂憶，其根在膽，
地膽主之，甘草為佐。八曰瘰癧瘻，始發於頸，有根，初苦痛，瘰癧覺之，
使人寒熱，得之新沐頭濕結髮，汗流入於頸所致。其根在腎，雌黃主之，芍藥為佐。
九曰轉脈瘻，始發於頸，如大豆浮在脈中，濯濯脈轉，苦驚惕，身如振寒熱，
始得之時，驚臥失枕，其根在小腸，斑貓主之，白芷為佐。療瘻九種方。空青（研，
煉之）、商陸根、狸骨（炙）、知母、荏子、桔梗、雄黃、黃芩、礜石（燒）、
防風、礬石（燒汁盡）、地膽（熬）、白朮、甘草（炙）、雌黃、芍藥、
斑貓（去足羽，熬）、白芷各二分。右十八味搗，其論病者特加其分，
餘種令分等，細篩末，空青最在後內之。苦酒服一刀圭，日三服，三十日知，
五一日愈，七十日平複。病者百日禁食魚肉，忌生菜、桃李、雀肉、海藻、菘菜、
犬肉、生血物，餘。二大豆為一刀圭，小兒服之半，大人全服，八歲以下寧從少起，
過度令人淋，淋即減之。（出第九卷中。）、
《千金》問曰︰何謂九瘻？答曰︰一曰狼瘻，二曰鼠瘻，三曰螻蛄瘻，四曰蜂瘻，
五曰蚍蜉瘻，六曰蠐螬瘻，七曰浮沮瘻，八曰瘰癧瘻，九曰轉脈瘻，謂之九瘻。
又療狼瘻發於頸，頭腫有根，起於缺盆，上轉連延耳根腫大，此得之，因憂恚，
氣上不得下，其根在肺，空青主之，商陸為佐方。空青（研）二分、
蝟腦二分（炕之）、獨活一分、蝟肝一具（乾之）、芎藭半兩、女婦草一分、黃芩、
鱉甲（炙）、斑貓（去翅足）、乾薑、當歸、茴香、礬石（燒）、地膽各一分、
蜀椒三十（去汗）。右十五味，作散下篩，酒服方寸匕，日三，十五日即止。
忌生血物、莧菜。（劉涓子、《古今錄驗》同。）又療鼠瘻發於頸，無頭尾如鼷鼠，
使人寒熱，此得之，因食大鼠餘毒不去，其根在胃，狸骨主之，知母為佐方。
陵鯉魚（炙）、出龜殼（炙）、甘草（炙）、桂心、雄黃、乾薑等分。右六味，
作散下篩，服方寸匕，日三，蜜和內瘡中，無不愈。先灸作瘡，後與藥良。忌海藻、
生蔥。（劉涓子、《備急》、《古今錄驗》、文仲同。）又療鼠瘻瘡差，
複發乃不愈，出膿血不止方。以不中水豬脂㕮咀，生地黃內脂中，
令其脂與地黃足相淹，和煎六、七沸，去滓，桑灰汁淨洗瘡，去惡汁，
以地黃膏塗上，日一易。（范汪同。）又療鼠瘻方。得蛇虺所吞口中鼠燒末，
服方寸匕，日再，不過三服。此大驗，但難遇耳。並傅瘡中。（范汪同。）、
又療鼠瘻方。死鼠一枚（中形者）、亂髮（如雞子）一枚。右二物，
以臘月豬膏令淹鼠髮煎之，令其鼠髮都盡消膏成，分作二分，一分稍稍塗瘡，
一分以酒服之，即愈矣。鼠子當從瘡出，神良，秘不傳。（《翼》、《備急》、
文仲、《集驗》、范汪同。）又療螻蛄瘻，發於頸項，狀如螻蛄，腫漬連生瘡，
其汁赤黃，此得之，食瓜螻蛄餘毒及果實不去核，其根在大腸，荏子主之，
桔梗為佐方。桂心、乾薑、桔梗、礬石（燒）、獨活各一分、附子一分（炮）、
椒一百粒（汗）、芎藭半分、龍骨半分、荏子一分。右十味，搗下篩，
棗二十枚合搗，以酢漿丸如大豆，溫漿下五丸。（《古今錄驗》、劉涓子同。）
又方
槲葉灰，先以泔清煮槲葉取汁，洗拭乾，內灰瘡中。
又療蜂瘻，發於頸，瘰癧三、四處俱腫起，相連潰潰移，此得之飲流水有蜂毒不去，
其根在脾，雄黃主之，黃芩為佐方。蜂房一具（炙）、鱉甲一分（炙）、茴香一分、
吳茱萸二分、椒一百粒（汗）、乾薑一分。右六味，搗下篩作散，傅瘡孔中，
日十度，十日止。忌莧菜。又療蜂瘻初生時，狀如桃而癢，搔之則引大如雞子、
如覆手者方。熬鹽熨之三宿，四日不差，至百日成瘻。其狀大如四五、寸，
又廣三寸，中生蜂作孔，乃有數百。治法以石硫黃隨多少，燃燭燒令汁出，
著瘡孔中，須臾皮中見蜂數十，唯蜂盡即差。又療蚍蜉瘻，發於頸，初得如傷寒，
此因食中有蚍蜉毒不去，其根在腎，礜石主之，防風為佐方。白朮四分、知母、
雌黃、乾地黃、獨活、青黛、斑貓（去首羽足，熬）、白芷、柏脂、芍藥、
海藻（一云海苔）、當歸各一分、蝟皮四分（炙）、椒一百粒（去汗）、
桃白皮一分（正旦取）。右十五味，搗下篩作散，服一錢匕，日三。（劉涓子、
《古今錄驗》同。）又療蠐螬瘻，發於頸，無頭尾，如棗核塊，塊多在皮中，
使人寒熱心痛滿，此因喜怒哭泣，其根在心，礬石主之，白朮為佐方。白朮一分、
礬石一分、空青兩三分、當歸二分、細辛一分、蝟肉（炙）、枸杞根、
斑貓（去翅足，熬）、地膽各一分（熬）、乾烏腦三大豆。右十味，搗下篩散，
服方寸匕，日三，酢漿服之。病在上側臥，在下高枕臥，使藥流下。（劉涓子、
《古今錄驗》同。）七曰浮沮瘻，發於頸如兩指，使人寒熱欲臥，得之因思慮憂憶，
其根在膽，地膽主之，甘草為佐方。雄黃一分、乾薑一分、龍膽二分（一作龍骨）、
石決明、續斷、菴䕡根各分、細辛二分、大黃半分、地膽一分（熬）。右九味，
搗下篩為散，傅瘡，日四、五。忌生菜。（劉涓子同。《古今錄驗》無雄黃，
有硫黃。餘同。）又療瘰癧瘻，發於頸有根，初苦痛，歷歷覺之，使人寒熱，
此得之新沐頭濕髻髮，汗流入於頸，其根在腎，雌黃主之，芍藥為佐方。茯苓、
續斷、礬石（燒令汁盡）、乾薑、雌黃、芍藥、桔梗、椒（汗）、乾地黃、常山、
空青、狸肉、鳥腦（並腎肝）、斑貓（去翅足，熬）各一分、附子一兩（炮）、
礜石二分（燒半日）、虎指一分（一云虎腎）。右十七味，搗篩為散，蜜丸如大豆，
夜酒服十丸，日三。（《古今錄驗》同。）又療轉脈瘻，發於頸，如大豆浮在脈中，
濯濯脈轉，苦驚惕，身如振寒熱，得之於驚臥失枕，其根在小腸，斑貓主之，
白芷為佐方。綠青二分、礜石半分（燒半日）、防風一分、甘草半分（炙）、
大黃二分、桂心二分、人參二分、當歸二分、升麻一分、地膽一分（熬）、
白朮一分、鐘乳一分（研）、斑貓一分（去翅足，熬）、白芷一分、續斷一分、
麝香一分、麥門冬一分（去心）。右十七味，搗下篩，蜜丸，酒服如大豆十丸，
日三，勿食倉米，慎房百日。（劉涓子、《古今錄驗》同。並出第二十四卷中。）、
崔氏療九種瘻方。芫青二十枚（去足翅，熬）、地膽十枚（去足羽，熬）、
斑貓三十枚（準上）、生犀如棗核大（屑）、豉心四十九粒、
大豆黃一百枚（生用）、牛黃（棗核大）、蜈蚣一枚（肥大者，折取一寸半，
微火熬）。右八味，搗篩，蜜丸如梧子，初欲服藥少夜食，明旦飲服二丸，
須臾可煮酢漿、薄粥稍稍冷飲之。其瘻蟲有形狀，皆從小便出，至日西甚虛悶，
可煮湯餐蔓菁菜羹醬食之，自餘脂膩、醋脯，一切口味、五辛、果子之類，
並不得食。人強隔日一服，人弱兩、三日一服，服藥以瘡差蟲盡為度。
若差仍作二十日許將息，藥欲盡豫合，勿使斷絕藥氣。不能將息，便不須服。
（《救急》、《千金》同。出第五卷中。）張文仲療鼠瘻方。石南、生地黃、雌黃、
茯苓、黃連各二兩。右五味作散，傅瘡，日再。（《備急》同。）、
又療鼠瘻諸惡瘡方。苦參三斤、露蜂五兩、麴二升。右三味，以水三斗，漬藥三宿，
去滓，黍米二升釀熟飲，日三。一方得蝟皮一具。（劉涓子同。並出第五卷中。）、
《備急》劉涓了鼠瘻方。出龜殼（炙）、桂心、雄黃、乾薑、狸骨（炙）、
甘草（炙）。右六味等分，搗篩為散，飲服方寸匕，日三。蜜和內瘡中，無不愈。
先灸作瘡，後與藥良。
又方
礬石三分（燒）、斑貓一分（去首足羽，熬）。
右二味，搗下篩，用酢漿服半匕，須臾瘻蟲從小便出。（《刪繁》、文仲同。
出第五卷中。）《古今錄驗》療鼠瘻、麝香塗方。
麝香（研）、雄黃（研）。
右二味等分，並為散，取蝦蟆背白汁和塗瘡孔中，日一度。
又療鼠瘻著頭生，小者如杏，大者如杯方。
斑貓一分（去首足羽，熬）、牡蠣二分（熬）、海藻四分（先去咸味）。
右三味，搗下篩，酒服五分匕，日三，病當從小便出如魚胞。忌蒜。
（並出第四十一卷中。）

諸瘻方一十五首

劉涓子瘻腫病方。
斑貓四十枚（去足翅，熬）、桂心四分、芫青十枚（去足翅，熬）、
葛上亭長三十枚（熬）。右四味，搗下篩，酒服半錢匕，日一，忌生蔥。
又療瘻方。
斑貓四十枚（去足羽，熬）、地膽三十枚（去首足翅，熬）、蜥蝪三枚（炙）。
右三味，搗之千杵，蜜和如大豆，服二丸。
又療瘻眾方不差效驗方。
牡蒙數兩。
右一味搗之，湯和適寒溫，取一升許，薄瘡上，冷易，經宿佳。
又療瘻，生肉膏方。
桑薪灰三升，水四升淋之，複重淋之，服三升，石灰熬令黃，內灰汁中，
以兩重帛裹絞去滓，更魚目煎取二升，勿用急火煎隨瘻孔深淺，初時作服散而差。
孔若深四寸，新藥與孔裡，薤白使濡，安藥薤白，入藥孔裡。若深四寸，
隨瘻根而灸兩處，每處與四十壯，唯勿灸瘻孔，隨深淺去膿，
散與膏安著瘡孔裡十五過，少遷延日月，取差。肉滿膿亦斷，神良無比。
（出第六卷中。）《肘後》論︰此本在諸方瘡條中，病類既多，今狀出為別一篇。
凡瘻病有鼠、蛇、蜂、蛙、蚓，類似而小異，皆從飲食中得其精氣，入人肌體，
變化成形。瘡既穿潰，浸諸經脈，則亦殺人。而鼠、蟻最多，以其間近人故也。
通治諸瘻方。以八月中多取斑貓蟲，即內苦酒中半日許，出暴乾，使十取六、七枚，
著銅器中，微火上遙熬令熟，搗作屑；巴豆一粒，去皮熬之；
又拔取黃犬背上毛二七枚，亦熬作屑；好朱以錢五分匕，都合和，以苦酒頻服之，
蟲當盡出。若一服未效，先時可預作三、兩劑後，日服，遠不過三、兩劑。
（通按朱一作末。）
又方
虎薊根、杜蘅、枳根、酸棗根各一把、斑貓一枚（一方云三分，去頭足翅，熬）、
貓薊根各一把。右六味，搗，蜜丸，日一服如棗一枚，以小丸著瘡中。
又方
若先著下部邊，或上出耳後頸項諸處者，苦參切五升，以苦酒一斗漬，三、四日，
宜服一升，亦加之。但多作以知為度，不過三、四度，必差。又療瘻方。
槲木皮長一尺，闊六寸，去黑皮細切。以水一斗，煮取五升，去滓，內白糖十挺，
煎取一升，分三服。以銅器接吐出看視之。
又方
新生兒矢一百日以來，皆收置密器中，五十、六十日，取塗瘡孔中。
又方
鯉魚腸切作五段，火上脫之，洗瘡拭乾，以腸封之，冷即易，自暮至旦，乾止覺癢，
開看蟲出差。崔氏療瘻方。
槲白皮（切取）五升。
右一味，以水八升，煮令泣泣，絞去滓，重煎令成膏，日服半棗，漸加至一棗許，
亦著瘡上，無忌。患瘡唯宜煮飯，苜蓿鹽醬，又不得多食之。（出第五卷中。）、
《備急》療瘻，生肉膏方。楝白皮二兩、鼠肉二兩、薤白三兩、當歸二兩、
生地黃五兩。右五味，以臘月豬膏三升，煎薤白黃色膏成，傅瘡孔上，令生肉。
（《肘後》、文仲同。）又葛氏云︰苦著口裡方。
楝大東引根切、
右一味，水煮取濃汁含之，數吐，勿咽。（《肘後》同。並出第五卷中。）、
《備急》療諸瘻方。
取葶藶子搗細羅，取好白蜜和丸，每欲著藥，先溫泔洗，著瘡孔中，以丸內之。
苦塞以物道開，日三度。瘡痛是差候，勿停藥，大效。（出第五卷中。）、
《必效》療諸瘻方。先以泔清溫洗以綿拭之，取葵葉微火暖貼之，引膿，不過三、
二百葉，膿盡出，即肉生。王丞頻用大奇效。

腋臭方三十七首

《病源》人腋下臭，如蔥豉之氣者，亦言如狐狸之氣者，故謂之狐臭。
此皆血氣不和蘊積，故氣臭。（出第三十一卷中。）、
《肘後》療人體及腋下狀如狐𤜢氣，世謂之胡臭方。炊甑飯及熱丸，以拭腋下臭，
仍與犬食之，七日一，如此即差。（文仲、《備急》同。）
又方
煮雞子兩枚，熟去殼，及熱各內腋下，冷棄之三路口，勿反顧，三為之。（文仲、
《備急》並同。）
又方
燒好礬石末，絹囊盛之，常以粉腋下，不過十度。（《小品》、《集驗》、文仲、
《備急》同。）
又方
青木香二兩、附子一兩、礬石半兩（燒）、白灰一兩半。
右四味，細末，著粉腋下，汗出因以粉之亦差。
又方
青木香一斤、石灰半斤（熬）。
右二味，常以粉身亦差，並搗末傅之。
又方
乾薑、胡粉、白灰等分。
右三味，合作末粉之。（范汪同。並出第五卷中。）、
《千金》療胡臭漏腋。有天生胡臭，有為人所染臭者，天生者難療，
為人所染者易差。然須三年傅白礬散勿止，並服五香丸，乃可得差。
勿言一度傅藥即差，止可傅藥時，暫得一度差耳。凡胡臭人通忌食芸台、五辛，
療之終身不差。胡臭方。辛夷、芎藭、細辛、杜蘅、藁本各三分。右五味，㕮咀，
以苦酒漬之一宿，煎三日，取汁傅之，以差為度。（《小品》、《集驗》、
《必效》、范汪同。）五香丸，主口臭及身臭，止腫痛。散血氣方。豆蔻子、丁香、
藿香、白芷、青木香、當歸、桂心各一兩、零陵香一兩、甘菘香二分、香附子二兩、
檳榔仁二枚。右十一味，搗下篩，蜜丸如大豆，日三夜一。時含之咽津。
五日內口香，十日身香，二七日衣被香，三七日下風人聞香，
四七日靜洗手水落地香，五七日把他人手亦香。禁五辛。下氣去臭第一。
（出第六卷中。）又石灰散，主胡臭方。青木香、楓香、丁香、薰陸香各二兩、
陽起石、橘皮各三兩、礬石四兩（燒）、石灰一升（熬）。右八味，搗下篩，
以綿作篆子，粗如四指，長四寸，展取藥著上，即以絹囊盛之，系著臂，
先以布拭揩令痛，然後夾之。
又方
水銀、胡粉，面脂研，和傅之，大驗。（《救急》同。）、
又方
辛夷、細辛、芎藭、青木香。
右四味等分，搗下篩作散，熏畢粉之。
又方
伏龍肝作泥傅之良。
又方
牛脂和胡粉三合，煎令可丸，塗腋下，一宿即愈。（《集驗》同。）、
又方
三年苦酒和石灰傅之。
又方
赤銅屑以酢和，銀器中炒極熱，以布裹熨腋下，冷複易，差止。
又方
附子（炮）、石灰（熬）、青木香三兩、礬石三分（燒）、米粉一升。
右五味，搗篩，常粉之。
又方
馬齒草一束。
右一味，搗碎，以蜜和作團，以紙裹之，以泥糊紙厚半寸，暴乾，以火燒熟破取，
更以少許蜜和，使熱勿令冷，先以生布揩之，夾藥腋下，痛久忍不能得，
然後以手中勒兩臂差。（出第二十五卷中。）崔氏療胡臭有效方。先用泔清淨洗，
又用清酢漿水淨，洗訖微揩使破，取銅屑和醶酢熱揩之，不過三、四度差。
又方
胡粉、銅青。
右二味等分研，以入乳和塗腋下，若成瘡且停，瘡差又塗，以差為度。
（出第四卷中。）張文仲療胡臭，若股內陰下常汗濕且臭，或作瘡者方。
但以胡粉一物粉之即差，常用大驗。（《備急》同。）、
又《陷居效驗》胡臭方。
雞舌香、藿香、青木香、胡粉各二兩。
右四味，搗散作粉，綿裹內腋下，常傅即差。（《備急》同。出第七卷中。）、
《救急》療腋臭方。
銅屑一升、石灰三升（熬）。
右二味合和，囊盛粉之，有汗便粉之。
又方
甘草（炙）、松根白皮、甘瓜子、大棗各四分。
右四味為散，食後服方寸匕，日三。（出第三卷中。）、
又方
雞矢、白礬石（熬令汗盡）、黃礬（熬）、附子（炮）、木蘭皮、青木香各一大兩。
右六味，搗為散粉之，又石龍衣一大兩，蛇蛻皮是也，以子日夜半燒為灰服之。
又方
常以鹽綠和醶酢塗之一遍，一年再塗永除。以胡粉和水銀，和令相入，塗腋下，
十日以來無氣。（出第八卷中。）
又方
黃礬、細辛、芎藭各二兩、雄黃一兩。
右四味，搗下篩為散，先以泔清洗腋，拔去毛令血出，以粉腋下。（出第九卷中。
）《必效》療腋臭方。
好磠砂二兩、好白礬（熬）、蜜佗僧各三兩、酢酪二兩、胡粉二分、金屑八分、
鉛錫、生銅屑各二分。右八味，並研令細，酢一升，新銅器中盛藥密封其口，
二七日，看上青綠色鬱鬱然其藥即成。還須研令極細，至用時若乾，更以好酢和藥，
以塗病處。若有毛先拔去，以石灰水淨洗拭使乾，以生布揩令微赤，可作瘡，
一日一塗洗，遠不過十日，即待腋瘡乾訖，更取銅屑細研成粉，粉病處，日五、
六即止，病差。終身不得帶麝香，食胡荽。
又方
取五月五日承露百草陰乾，火燒為灰，用井畢水和灰為團，重火煉如燂灰色，
煉訖即以醶酢和為餅，厚如掌大小、徑二寸以來，即於兩腋下挾即易，
夾時一身連頭並悶，二日後若病不差，複著藥，微發亦不甚臭，還依法療之永斷。
又金錯屑塗法。金錯屑一銖、銀錯屑一兩、赤銅屑、香附子、胡粉、錢錯屑各一兩、
三年醋三升。右七味，以羊酪一升，於銅器中煮得二沸，以用塗之。
又方
三年醶酢二升、碎銅一斤、鹽半合、灰二合。
右四味浸藥，攪藥色青，即塗腋下，日三、四，塗三日小愈，一月全差。
又方
大銅錢二七文、白梅二七個、鹽一升。
右三味，以五月五日水一升，共置瓶子裹掛戶上，百日畢，可取用塗。
不得婦人為塗藥，食粘食、蒜發。
又方
以酢五合內銅器中，以錢十四文、胡粉五銖置中，泥頭七日後，以粉十銖和之訖，
去腋下毛，日再傅之。合藥勿令人見，秘之。
又方
以首子男兒乳汁浸鹽，研銅青，拔去毛使血出，塗差。
又方
醶醋浸青木香，置腋下夾之，即愈。
又方
錢三七文、胡粉三兩、馬齒草（鹿莖）三兩、青木香二兩、大酢半升。
右五味，切，先以醋漬錢五、六日，然後總漬諸藥一物，煮五、六沸，置垍器中，
先以石灰汁洗病處，拭乾訖塗之，以差為度。（並出第三卷中。）、
《古今錄驗》療胡臭，青羊脂粉方。胡粉、銅青等分。
右二味，先以鹽湯洗兩腋下，及著藥且淋洗，又以青羊脂和傅，數日差。
又錢汁傅方。
錢二七文。
右以礦石磨令平，以夾腋下，神良。（范汪同。並出第三十卷中。）、

漏液方三首

《病源》腋下常濕，仍臭生瘡，謂之漏液。此亦是氣血不和，為風邪所搏，
津液蘊瘀，故令濕臭。（出第三十一卷中。）《集驗》療漏液，腋下及足心、手掌、
陰下、股裡常如汗濕致臭。六物胡粉傅方。
乾枸杞根半兩、胡粉一兩、乾商陸根一兩、滑石一兩、乾薔薇根半兩、
甘草半兩（炙）。右藥搗下篩，以苦酒和塗腋下，當微汗出，易衣複塗，
著藥不過三傅便愈。或更發複塗之，不可多傅，傷人、腋，餘處亦塗之。
（《小品》、文仲、《備急》、范汪、同出第九卷中。）《經心錄》漏腋方。
正朝旦以小便洗。（文仲《備急》、《集驗》、《小品》、范汪、《千金》同。）
又方
搗馬齒草腋下夾之，令燥後複易之，先用雌黃、石灰等分，合水煎一兩沸如泥，
泥之毛落，然塗諸藥良。（並出第五卷中。）

七孔臭氣方三首

《千金》療面目口齒七孔臭方。
沉香五香、甘草二兩（炙）、白瓜瓣半升、芎藭二兩、丁香五兩、藁本二兩、
麝香二兩、當歸二兩。右八味，搗下篩，蜜丸，食後含如小豆五粒，日三，秘不傳。
久服令人舉體皆香。（《救急》同。出第六卷中。）《救急》療人七孔臭氣方。
甘草五分（炙）、芎藭四分、白芷三分。
右三味，作散下篩，食後飲服方寸匕，日三。
又方
瓜子人一分、芎藭、藁本、當歸、杜蘅各一兩、細辛二分、防風一分。
右七味，搗下篩，食後溫水服方寸匕，日三。

令人體香方四首

《肘後》令人體香方。
白芷、薰草、杜若、杜蘅、藁本等分。
右五味，末之蜜和，旦服如梧子三丸，暮服四丸，三十日足下悉香。（文仲、
《備急》、范汪同。）
又方
甘草（炙）、瓜子、大棗、松根皮等分。
右四味搗下篩食後服方寸匕，日三二十日覺效五十日身體並香百日衣服牀幃悉香。
（文仲、《備急》、范汪、《千金》同。）
又方
瓜子人、芎藭、藁本、當歸、杜蘅、細辛各二分、白芷、桂心各五分、
甘草二分（炙）。右九味，搗下篩，食後服方寸匕，日三。五日口香，二十日肉香。
（文仲、《備急》同。出第五卷中。）《千金》療諸身體臭方。
竹葉十兩、桃白皮四兩。
右二味，以水一石二斗，煮取五斗，浴即香。（出第六卷中。）、

雜療汗出不止方一十首

《集驗》療止汗粉藥方。
牡蠣二兩（熬）、附子半兩（炮）、麻黃根二兩。
右三味，搗篩，以白粉一升和合粉汗，汗止。忌豬肉。
又汗後遂漏不止，其人惡風，小便難四肢微急，難以屈伸，桂枝加附子湯方。
大棗十三枚（擘）、附子一枚（炮去皮）、桂心三兩、芍藥三兩、生薑三兩、
甘草二兩（炙）。右六味，切，以水七升，煮取三升，溫服一升。（《延年》同。
此本張仲景《傷寒論》方。）《千金》止汗方。
青松葉一斤。
右一味，搗令汁出，清酒一升，漬二宿，近火一宿，初服半升，漸至一升，
頭面汗即止。（出第八卷中。）《延年》澤瀉湯，療大虛煩躁，止汗治氣方。
澤瀉、茯苓各二兩、牡蠣（熬）、白朮各一兩、生薑半升。
右五味，切，以水八升，煮取二升，分服一升，日再服。
又都梁散，療汗出如水，及汗出衄血、吐血、小便血，殆死方。
都梁香二兩、紫菀、人參、青竹茹、蓯蓉各一兩、乾地黃二兩（熬令燥）。
右六味，搗下篩，水服方寸匕，不效，須臾再服。忌蕪荑。
又療大病之後，虛汗不可止方。
杜仲、牡蠣等分（熬）。
右二味，搗下篩，向暮臥，以水服一錢匕。午前汗止者，不再服，服之令人乾燥。
若汗不止者，複服一錢，不過再必愈。有驗。天行及百病後虛吸漏汗遂溫之，
無不止者。又療大病後虛汗出不禁者方。粢粉、豉等分（焦炒）、
故竹扇如手掌大（燒取灰）。右三味，合搗，以絹囊盛，粉體立止，最驗。
當先熬末粉之。（《千金》並同。）又粉散，療大病後身體虛腫汗出，止汗方。
麻黃根三兩、防風、乾薑、細辛各二兩、白斂一兩。
右五味，合下篩，以粢粉五升熬令黃，合和以粉身。（出第十一卷中。）、
《古今錄驗》療汗出不止，朮桂散方。
麻黃、桂心各五分、白朮、附子（炮）、菖蒲各三分。
右五味，搗末，酒服方寸匕，日三，未食服。
又止汗熱，雷丸散方。
雷丸、桂心、牡蠣各五分（熬）。
右三味，搗下篩，粉身，日三。（出第二十六卷中。）、

朝奉郎提舉藥局兼太醫令醫學博士臣裴宗元校正
右從事郎充兩浙東路提舉茶鹽司幹辦公事趙子孟校勘
重訂唐王燾先生外臺秘要方第二十三卷終