======重訂唐王燾先生外臺秘要方第二十六卷目錄（痔病、陰病、九蟲等三十五門）======

五痔方一十二首
五痔數年不差方六首
五痔脫肛方二首
腸痔方一十五首
諸痔方二十八首
痔下部如蟲嚙方九首
大便下血風冷積年變作痔方三首
灸痔法二首
雜療痔方五首
脫肛方三首
肛門凸出方三首
卒大便脫肛方六首
腸肛俱出方二首
脫肛歷年不愈方三首
疝氣及㿗方六首
卒病㿗方五首
㿗卵偏大方三首
灸諸㿗法一十四首
陰腫方六首
陰疝腫縮方一首
陰卒腫痛方三首
陰囊腫痛方五首
陰下癢濕方七首
陰痛方三首
陰瘡方七首
陰邊粟瘡方五首
著碙砂方四首
九蟲方一首
五藏蟲方七首
長蟲方二首
蛔蟲方九首
寸白蟲方一十九首
蟯蟲方六首
三蟲方七首
雜療蟲方三首

唐王燾先生外臺秘要方第二十六卷
宋朝散大夫守光祿卿直秘閣判登聞簡院上護軍臣林億等上進
新安後學程衍道敬通父訂梓

五痔方一十二首

崔氏論曰︰凡痔病有五，若肛邊生肉如鼠乳，出孔外，時時膿血出者，名牡痔也；
若肛邊腫痛生瘡者，名酒痔也；若肛邊有核，痛及寒熱者，名腸痔也；
若大便輒清血出者，名血痔也；若大便難肛良久肯入者，名氣痔也。此皆坐中寒濕，
或房室失節，或醉飽過度所得，當時不為患久久不差，終能困人。別有大方，
今單行亦要便宜，依按用之。（《肘後》、《集驗》同。出第四卷中。）、
《廣濟》療五痔方。生槐煎五分、皂角二兩（炙，去皮、子）、麝香（研）、
鰻鱺魚（炙）、雄黃（研）、莨菪（熬）、丁香、木香各二分。右八味搗篩，
以槐煎和丸，分為五丸。取一淨瓶可一升以來，掘地埋之，著一疊子於瓶上，
鑽疊子作孔，內火瓶中，灰蓋之，然後內藥一丸燒，以下部著疊孔上坐，便通汗，
其盡一丸藥即止。內痔以藥一丸內下部，立效，仍不及熏。忌魚、熱麪等。
又療五痔，蝟皮散方。蝟皮（炙）、龜甲（炙）、當歸各六分、黃耆、槐子、
大黃各八分、蛇皮（炙）五寸、露蜂房（炙）五分、藁本、桂心各五分、
豬後懸蹄甲十四枚（炙）。右十一味搗為散，空腹以米飲服方寸匕，日二，
漸加一匕半。不利。忌如前方。又療五痔下血不止方。槐子、五色龍骨、
槲葉（炙令紫色）、乾薑、芎藭、當歸、茜根、吳茱萸各六分、白歛、
附子五分（炮）、黃耆八分、大黃十分、豬懸蹄甲十四枚（炙）、髮灰四分。
右十四味搗篩，蜜丸，空腹以飲服如梧子二十丸，日二，漸加至四十丸。若利恐多，
以意減之。忌如前方。（出第四卷中。）《小品》療五痔散，主酒客勞及損傷，
療下部中傍孔，起居血縱橫出方。赤小豆四分（熬）、黃耆三分、附子（炮）、
白歛、桂心各一分、芍藥、黃芩各二分。右七味搗為散，以酒服方寸匕，日三。
止血大驗。（文仲、同《備急》、《集驗》同。）
又方
藜蘆、大黃、黃連各半兩、練木子十四枚、桃仁十四枚（去皮）、
巴豆四枚（去皮心）、萆麻十四枚（一名狗蜱）。右七味，㕮咀，
以豬肪一升煎三沸，下去滓，傅贅肉上，日三。外著此膏，內服紫參丸，常並行。
（《古今錄驗》同。）又療五痔，大便肛邊清血出，紫參丸療不差，服之無不差方。
紫參、秦艽、亂髮灰、紫菀、厚朴（炙）以上各一兩、藁本二兩、雷丸半升、
白芷一兩、䗪蟲半兩（熬）、貫眾三兩（去毛）、豬後懸蹄甲十四枚（炙）、
虻蟲半兩（去翅、足，熬）、石南半兩（炙）。右十三味搗篩，
以羊脊骨中髓合豬脂各半升煎，和丸如梧子，未食酒服十五丸，日再，亦可飲下。
劇者夜一服。四日肛邊痒止，八日膿血盡，鼠乳悉愈，滿六十日，終身不複發，
久服益善。有痔病十八年，肛出長三寸，服此方即愈。亦療脫肛，有人熱可除羊髓，
以赤蜜代。（《集驗》、《備急》、《千金》同。）《集驗》療五痔，有氣痔，
溫寒濕勞即發，蛇蛻皮主之；牡痔，生肉如鼠乳在孔中頗見外，妨於更衣，
鱉甲主之；牡痔，從孔中起外腫，五、六日自潰出膿血，蝟皮主之；腸痔，
更衣挺出，久乃縮，牡豬左懸蹄甲主之；脈痔，更衣出清血，蜂房主之方。
右所主藥，皆下篩等分，隨病倍其所主藥為三分，旦早以井花水服方寸匕。
病甚者旦暮服之，亦可至四、五服。唯得食乾白肉。病差之後，百日乃近房室。
又用藥內下部，有瘡內中，無內孔中。（《千金》、《刪繁》、文仲同。）
又方
野葛（末）。
右一味，以刀圭內藥中服，五日知，二十日差，三十日愈。（徐安用之良。
《千金》同。）
又方
煮槐根洗之。又煮桃根洗之。（《千金》、《備急》同。並出第九卷中。）、
《刪繁》療五痔，桃葉蒸痔方。
桃葉一斛、細糠、胡麻各一斗（熬）。
右三味合為一家蒸之，取細糠熟為度，內小口甕中，將肛門坐，桃葉氣熏入肛門，
蟲出當死。（出第十七卷中。）《千金》療五痔方。
蝟皮三指大（切）、熏黃如棗大、熟艾一握。
右三味穿地作坑，調和取便熏之，取口中熏黃煙氣出為佳，火氣稍盡即停，
三日將息，更熏之三度，永差。勿犯風冷，羹綶臛將補，慎雞、豬、魚、生冷。
又方
桑耳。
右一味，作羹，空腹下飰飽食之，三日食之，待孔卒痛如鳥啄，取大豆、
小豆各一升合搗，作兩囊中蒸之，及熱更互坐之，即差。（並出第二十四卷中。）

五痔數年不差方六首

深師療五痔數年不差，槐子丸，主燥濕痔。痔有雌雄，為病苦暴，有乾燥腫痛者，
有崩血無數者，有鼠乳附核者，有腸中煩癢者，三、五年皆殺人。忌飲酒及作勞色，
犯之即發方。槐子、乾漆（熬）、樧木根皮各四兩（一名椴子，即茱萸）、秦艽、
黃芩、白歛、青木香、牡蠣（熬）、龍骨、附子（炮）八角者、雷丸、蒺藜子、
白芷、桂心、雞舌香各二兩、黃耆二兩。右十六味。搗篩，蜜和為丸，一服二十丸，
日三服。（《千金翼》同。《千金翼》有丁香、茱萸根皮，無雞舌香，椴木根皮。）、
《千金》小槐實丸，主五痔十年方。槐子三斤、龍骨十兩、礬石（燒）、
硫黃各一斤、白糖二斤、大黃十兩、乾漆十兩（熬）。右七味，搗篩石二種及糖，
並細切，內銅器中，一石米下蒸之，以綿絞取汁，以和藥合作丸，並手捻之，
丸如梧子大，陰乾，一服二十丸，日三服。（深師同。）又槐酒，
主五痔五十年不差方。槐東南枝（細剉）一石、槐東南根（細剉）二石、
槐白皮（剉）一石、槐子一石。右四味，大釜以水十六石，煮取五石，澄取清，
更煎，取一石六斗。炊兩石黍米，上麴二斗釀之，攪令調，封泥七日，酒熟，
取清飲，日三、四，適寒溫，量性，常令小小醉耳，合時更煮滓，取汁濤米，洗器，
不得用生水，此藥忌生水故也。（深師並《翼》同。）
又方
塗熊膽，取差乃止。但發即塗，一切方皆不及此。（《救急》並《翼》同。
並出第二十四卷中。）《古今錄驗》療三十年痔，肛出下血如雞肝，此腸痔；
肛邊生痤，橫肛中，此牡痔；肛邊生乳，此牡痔，皆飽勞氣所生方。
大黃如金色者十兩、滑石七兩（研碎）、芒消三兩、桑白皮二兩、棗三十枚、
黃芩五兩、杏仁三兩（研）。右七味切，以酒一斗二升，煮取二升，盡服之，當下。
又療十年痔，如鼠乳膿出，便作血，劇，白歛散方。赤小豆四分、黃耆三分、
芍藥二分、白歛二分、黃芩三分、桂心三分、附子（炮）、牡蠣各二分（熬）。
右八味，搗篩為散，酒若泔汁服方寸匕，日三服。（並出第三十卷中。）

五痔脫肛方二首

《千金》療五痔脫肛，槐皮膏止痛痒血出方。
槐白皮二兩、薰草、辛夷、甘草、白芷各半兩、野葛六銖、巴豆七枚（去皮）、
漆子六枚、桃仁十枚（去皮）、豬脂半斤。右十味切，以豬脂煎，三上三下，去滓，
以綿沾膏塞孔中，日四、五過，蟲死差。止痒痛大佳。（出第二四十卷中。）、
《必效》五痔脫肛方。以死蛇一枚指大者，濕用。掘地作坑，燒蛇取有孔板覆坑，
坐上，蟲盡出。（張文仲處。出第六卷中。）

腸痔方一十五首

《肘後》療患腸痔，每大便常有血方。
以莆黃水服方寸匕，日三差。（《備急》、文仲，崔氏、《千金》、
《古今錄驗》皆同。）
又方
礬石（熬）、附子（炮）各一兩。
右二味搗篩，蜜丸如梧子，服二丸，酒下，日三，稍增，百日永差不發。
（《備急》、文仲、崔氏、《千金》同。）
又方
以鯉魚作鱠，薑虀食之，任性多少，良。（崔氏用鱔魚。）、
又方
常食鯽魚羹，及蒸，隨意任之。（《備急》、文仲同。並出第三卷中。）、
文仲療腸痔方。
以槐木上耳搗末，飲服方寸匕，日三。（《肘後》、《古今錄驗》、《千金》同。）、
又方
白薔薇根、枸杞根各二分（暴乾）。
右二味，搗篩為末，服方寸匕，日三，五、六日當更小腫，是中病。（崔氏、
《備急》、《肘後》同。）
又方
生地黃一斤（切）、酒二斗。
右二味，以酒漬地黃三日，隨意飲多少，即差。（《肘後》、《備急》同。）、
又方
取枳根皮末，飲服方寸匕，日三。亦可煮汁常飲。（《肘後》、《備急》、
崔氏皆同。）《備急》療腸痔方。
以穀子燒末傅之，深者導之。（文仲、崔氏同。）、
又方
以槐白皮一擔，剉，水煮令濃，脫衣入中坐，當如欲大便狀，冷更易，不過三，
蟲出。
又方
搗槐白皮作屑粉，以導之。（崔氏、文仲、《千金》、《必效》同。）、
又方
以蘩蔞燒灰，礬石熬，和為粉粉之。（崔氏、文仲、范汪同。出第六卷中。）、
《刪繁》療肺虛勞寒損，至腸中生痔，名曰腸痔，肛門邊有核痛，寒熱得之，
好挺出，良久乃縮，而瘡生，豬懸蹄青龍五生膏方。豬懸蹄甲三枚（炙）、
生梧桐白皮四兩、生龍膽五分、生桑白皮五分、蛇蛻皮五分、雄黃五分、
生青竹皮六分、生柏皮七分（炙）、露蜂房（炙）、蜀椒（汗）各三分、蝟皮、
附子（炮）各四分、杏仁二十枚（去皮）。右十三味細切，綿裹，
以苦酒二升浸一宿，於火上炙燥搗篩，以豬脂三升和，微火煎之如薄糖，傅，
並酒服如棗核。（出第七卷中。）崔氏療大便後出血，此腸痔之疾，宜服薤白湯方。
薤白（切）七合、前腎脂一升。右二味，緩火煎，令薤白黃，去滓頓盡，未差更服，
即止，得膿血與糞相合即差。
又方
白礬（燒汁盡）、附子（炮去皮）、乾薑各一兩。
右三味搗篩，蜜和，飲服二丸至三丸，日二服。（並出第四卷中。）、

諸痔方二十八首

《廣濟》療痔下血方。
以蛇不問多少煎煮，肉消盡，去滓，用汁和婆羅粥，著少鹽食之，大效。一無所忌。
又黃耆丸方
黃耆、枳實（炙）各三兩、烏蛇（炙）、當歸、赤石脂各二兩、眥皮二兩（炙）。
右六味，搗篩，蜜丸，空腹酒下如梧子二十丸，日二服，更不加減。
（並出第四卷中。）范汪療痔下血，黃連麴散方。
黃連二兩、麴一兩。
右二味搗篩，薄蜜溲，先食以飲服五分匕，日三。不知，增至方寸匕。
《集驗》療痔，蝟皮丸方。
槐子三兩、附子（炮）二兩、當歸二兩、連翹二兩、乾地黃五兩、乾薑二兩、
礬石二兩（燒令汁盡）、續斷、黃耆各一兩、蝟皮一具細切（熬）令焦。
右十味搗篩，蜜丸，飲服十五丸如梧子，日再，加至三十丸。亦可主瘻，常用大驗。
（《肘後》、《備急》、文仲、《刪繁》、《千金》、《古今錄驗》同。）
又方
以生槐皮十兩，削去黑皮，熟搗，丸如彈子，綿裹，內下部中，大效。（《備急》、
《千金》同。）
又方
以槐赤雞一斤為散，飲服方寸匕。（《千金》云︰槐糯也。）、
《千金》療痔神方。
以七月七日多採槐子，熟搗涎取汁，重綿絞，內銅器中盛庭中高門上暴之，
二十日以上煎成，取如鼠糞大，內穀道中，日三。亦主瘻及百種瘡。（《救急》、
崔氏、《古今錄驗》同。）
又方
鯉魚腸三具（以火炙令香）。
右一味，以綿裹內下部中，一食頃蟲當出。魚腸數數易之，盡數枚當差。
一方云坐上蟲出。（《古今錄驗》同。）
又方
虎頭骨（炙）、犀角。
右二味各為末如雞子大，以不中水豬脂和，塗瘡上即差。（《救急》、深師同。
並出第二十四卷中。）崔氏療痔方。
雀林草一大握（粗切）。
右一味，以水二大升，煮取一升頓服盡，三日重作一劑，無不差者。
又方
取駱駝頜下毛，燒作灰，可取半雞子大，酒和，頓服之。（並出第四卷中。）、
《必效》熨痔法，痔頭出，或疼痛不可堪忍方。
取枳實，煻灰中煨之，及熱熨病上，盡七枚立定。發即熨之，永除也。
又方
以麝香當門子，印成鹽相和，以手塗痔頭上。若令人著亦佳。其痛不可忍者，
不過兩度永差。
又方
以野豬肉炙，食十頓即差。三方云奇效。
又方
取五月五日蒼耳子，陰乾搗末，水服三方寸匕，日三，差乃止。
又方
以二十年久鍼線袋口燒作灰，分和水服。
又痔正發疼痛方。
以蔥和鬚濃煮湯，置盆中坐浸之，須臾即當痛止。
又方
以狸肉作羹食之，或作脯食之，不過三頓，無不差。
又方
以肥大棗一顆，剝去赤皮；取水銀掌中以唾研令極熟，塗棗瓤上，內下部中，差。
又方
以扁蓄根、葉，搗汁，服一升，一兩服差。
又方
薑屑二兩。
右一味，以水三大合煮之，取一合，去滓，暖空腹服，隔日再服。忌豬肉、蒜等。
又方
倚死竹色黑者，取之折斷，燒為灰，篩和薄飲服之方寸匕。忌牛肉，餘無所忌。
（出第三卷中。）《古今錄驗》療痔，黃耆丸方。
（是直殿中省散騎常侍郎甄立言處。）黃耆、青葙子、漏蘆、鱉甲（炙）、
狼牙各五分、黃檗四分、犀牛屑八分、斑貓（去足翅熬）、蝟皮四分（炙）、
白礬十分（燒去汁）、芫青（去足、翅，熬）、地膽（去足、翅，熬）、
蜈蚣各十枚（炙）、豬懸蹄甲七枚（炙）。右十四味搗篩為散，蜜和丸如梧子大，
空腹以飲服二丸，日二，增之，以知為度。忌一切油膩、莧菜。
又方
掘地深一尺，圓徑四寸，炭火燒令赤，去火，以魚薄著口上，
取莨菪子一合內坑中燒煙出，痔人坐上，以被擁當汗出。密室內作之，
以煙盡更著一合莨菪子熏，避風如發汗法，則差。又療諸痔及下血不止，轉虛羸者，
服之無不效方。黃耆、枳實各二大兩半（細剉，熬令黃）、黃礬石一大兩（炭火燒，
經一伏時，仍數翻轉令勻著火冷訖，細羅去沙淨）。右三味，先搗黃耆、枳實，
篩訖，然後和礬石更搗勻，蜜和丸，空腹以酒下二十丸，加至三十丸，日再服。
忌蕎麪、豬肉、蒜魚、勞事。唯久服，一年半年愈，良驗。又療痔方。
鯉魚腸可半升。右一味，擇之令淨，仍新鮮，取一方板，可闊二尺以來，厚二寸，
當中鑿孔，深一寸半，圓如醬盞口大，布魚腸於其內，以好麝香碎末滲魚腸，
取厚氈二、三重，當心開孔，可板孔大小，鋪坐，以被擁之，數進食，可至兩炊久，
覺下部痛者即是蟲出也時。且更坐良久，取魚腸細擇之，恐蟲入於腸中，蟲可長一、
二寸許，細如網絲，斑作五色，每出不過十餘枚，不問度數，蟲盡即止。
許仁則曰︰此病有內痔，有外痔。內但便即有血，外有異；外痔下部有孔，
每出血從孔中出。內痔每便即有血，下血甚者，下血擊地成孔，出血過多，
身體無複血色，有痛者，有不痛者。有此候者，宜依後藥方。
生槐子一斗（候未堅硬時採）。右一味，搗令碎，絞取汁，日暴取稠，取地膽暴乾，
搗篩為散，和槐子煎作丸，以飲服十丸，日再，加至三十丸，如桐子大。
兼以煎撚作丸如棗核大，內下部中，日夜三、四度。亦可搗苦參末代地膽。
依前生槐子煎不覺，可宜合後黃耆十味散服之方。黃耆五兩、苦參、玄參各六兩、
附子（炮）、大黃各三兩、乾薑一兩、蝟皮（炙）二兩、黃連各四兩、槐子六合、
豬懸蹄甲一具（炙）。右藥搗篩為散，空腹以飲服方寸匕，日再服之，
漸漸加至二匕。忌豬肉、冷水。（出下卷中。）

痔下部如蟲齧方九首

《肘後》療痔，下部痒痛如蟲嚙方。
胡粉、水銀。
右二味，以棗膏調勻，綿裹，夜臥內穀中導之效。（崔氏同。）、
又方
以菟絲子熬令黃黑，末。以雞子黃和塗之。（《集驗》、文仲、《備急》、范汪、
崔氏等同。）
又方
以杏仁熬令黑，搗取膏塗之。（《集驗》、《備急》、文仲、崔氏同。）、
又方
以蝟皮燒灰傅之。又獺肝燒搗散服之。（崔氏、《備急》、文仲同。）、
又方
以溺溫令熱，內少礬石以洗之良。（崔氏同。並出第二卷中。）、
文仲療痔，下部如蟲齧方。
搗桃葉一斛，蒸之令熱，內小口器中，以布蓋上坐之，蟲死即差。（《肘後》、
崔氏、《備急》同。一方有烏梅。）
又方
掘地作小坑，燒令赤，以酒沃中；搗吳茱萸三升，內中，及熱以板覆上，開一小孔，
以下部坐上，冷乃下，不過三度即差。（《肘後》、崔氏、《備急》同。）又方。
以小豆一升，好苦酒五升，煮豆令熟，出暴乾，複內令酒盡止，搗末，
以酒服方寸匕，日三。（崔氏、《備急》同。）
又方
以豬椒子一升，酒一升，漬，經五日，稍稍飲，一日令盡佳。（崔氏同。
出第六卷中。）

大便下血風冷積年變作痔方三首

崔氏療大便急去血，或至一升數合，面少血色，此是內傷風冷，積年多變作痔方。
大黃五分、甘遂三分、黃芩二分、乾薑、附子各四分（炮）、桃仁三七枚（去皮尖）、
、蔥白七莖。右七味，以水六升，煮取一升半，先服半升藥稍安，又服半升，
須臾血發，又服半升，未斷候發日再作，不過三劑，差。忌豬肉等。
又方
煮桃皮、李皮，篇蓄、苦參，取汁漬之大佳。（出第四卷中。）、
《備急》療大便血，風冷積年，多變作痔方。
燒稻藁灰，淋汁，煎熱漬之三五度佳。（崔氏、《肘後》、文仲同。）、

灸痔法方二首

崔氏久痔法
以繩圍病者項，令兩頭相，展繩從大椎正中量之，垂繩一頭當脊正下，以墨點訖；
又量病者口兩吻頭，接繩頭正下，複點之；又量病者口吻如前，便中屈繩，
接前口吻繩頭正下，複點之，望使相當所三處並下火，重者各五百壯，輕者三百壯，
即愈。
又法
令疾者平坐解衣，以繩當脊大椎骨中嚮下量至尾株骨尖頭訖，
再折繩更從尾株尖頭嚮上量，當繩頭正下即點之。高虢州初灸至一百壯得差，
後三年複發，又灸之便斷。兼療腰腳。（並出第四卷中。）

雜療痔方五首

《廣濟》療痔瘻疽瘡方。
光明砂（別研）、麝香當門子（別研）、蛇皮五月五日者（熬）。
右三味等分研，先以鹽湯洗，拭乾，於瘡上傅少蜜，以散傅上，
差止《小品》療穀道中痒痛痔瘡，槐皮膏方。
槐皮五兩、甘草、當歸、白芷各二兩、陳豉、桃仁各五十粒（去皮）、赤小豆二合。
右七味剉，以豬脂二升煎，候白芷黃膏成，去滓以塗之，日三度。（《集驗》同。）、
《刪繁》療虛勞寒，下痢不止，肛邊轉生肉如鼠乳在大孔傍，時時膿血出，名牡痔，
鱉甲丸方。鱉甲（炙）、乾地黃、黃連、連翹各七分、栝樓、黃耆、乾薑各六分、
蠐螬五枚（炙）、蝟皮（炙）、續斷各五分、附子（炮）、槐子、礬石（燒汁盡）、
各四分。右十三味搗篩，以蜜丸如梧桐大，飲下二十丸，漸加至三十丸，日再。
忌如常。又療腎勞虛，或酒醉當風所損腎藏病所為酒痔，肛門腫生瘡，因酒勞傷發，
瀉清血，肛門疼痛，蜂房膏方。蜂房三兩（炙）、生槐白皮十兩、楝實、
桃仁各五十枚（熬）、白芷二兩、赤小豆一合（碎）、豬膏一升半。右七味，㕮咀，
綿裹，以苦酒一斤漬一宿，下膏煎，取酒盡膏成，去滓，取杏子大綿裹內肛門中，
又酒服一方寸匕。（出第三卷中。）《必效》療痔及諸蟲方。石榴東引根（深者，
取一握）。右一味，勿令見風，拭去土挫；又取鹿脯四指大一片，炙兩畔令熟，
搥碎擘，以水三升，煮取一升，適寒溫，空腹頓服之。其患痔盛發者，服即定。
諸蟲無問赤白並出差。（出第三卷中。）

脫肛方三首

《病源》脫肛者，肛門脫出也，多因久痢後，大腸虛冷所為。肛門為大腸之候，
大腸虛而傷於寒，痢而用氣𠸯，而氣下衝，則肛門脫出，因謂脫肛也。
（出第十七卷中。）《小品》療脫肛，熏方。以女萎一升，以器中燒，
坐上熏肛門即愈。（范汪、《集驗》、《千金》同。出第十卷中。）、
《刪繁》論曰︰“肛者，主大便道。肺、大腸合也，號為通事令史，重十二兩，
長一尺二寸，廣二寸二分，應十二時。若藏傷熱即肛閉塞，大便不通，
或腫縮入生瘡；若腑傷寒則肛寒，大便洞瀉，肛門凸出良久乃入。熱則通之，
寒則補之，不虛不實，依經調之。療肛門，主肺熱應肛門閉塞，大便不通腫縮，
白蜜兌通之方。以白蜜三升煎，令成乾燥，投冷水中可得丸，長六、七寸許，
兌肛門中，到身中嚮上入，頭何下，停少時，兌烊，斯須即通泄。（《千金》同。
出第三卷中。）《千金》療肛出方。磁石四兩（研）、桂心一尺、蝟皮一枚（灸黃）、
。右三味篩為散，服方寸匕，一日服十服即縮。勿舉重，須斷房室周年乃佳。
（出第二十五卷中。）

肛門凸出方三首

《刪繁》療肛門，主大腸寒應肛門寒，則洞泄凸出，豬肝散方。
豬肝一斤（炙令黃燥）、黃連、阿膠（炙）、芎藭各二兩、烏梅肉五兩（熬）、
艾葉一兩（熬）。右六味搗篩，平旦空腹溫服方寸匕，日再。若不能酒，
白飲服亦得。（《千金》同。出第三卷中。）《千金》肛門凸出，壁土散方。
故屋東壁土一升（碎研）、皂莢三挺（長者）。
右搗土為散，裹敷肛門，其頭出處；取皂莢炙暖，更遞熨之，取入則止。
又麻履底按入方。
麻履底、鱉頭一枚。
右二味，燒鱉頭為散，敷肛門凸出頭，炙履底以按熨，令入，永不出矣。
（並出第二十五卷中。）

卒大便脫肛方六首

《肘後》療卒大便脫肛方。
灸頂上迴髮中百壯。
又方
以豆醬清合酒塗之。（文仲、《備急》同。）、
又方
燒虎骨末，水服方寸匕，日三，即差。
范汪療卒大便脫肛方。
以緣桑枝螺取燒末，豬脂和敷之，立縮。亦可末以粉之。（《備急》、張文仲同。
出第三卷中。）《千金》療卒大便脫肛方。
以豬膏和蒲黃敷之，指推內之。但以粉粉之亦佳。（張文仲、《備急》同。）、
又方
灸鳩尾骨上七壯。（《備急》、文仲、《集驗》同。出第二十五卷中。）、

腸肛俱出方二首

《肘後》療若腸隨肛出，轉廣不可入一尺來者方。
搗生栝樓，取汁溫服之；以豬肉汁洗手，隨抑按自得入，效。（范汪、《小品》、
張文仲、《備急》、《千金》同。）《備急》若腸隨肛出方。
熬石灰令熱，布裹熨之，隨按令入，冷即易。（《小品》、文仲、《備急》同。
出第八卷中。）

脫肛歷年不愈方三首

《集驗》療脫肛，歷年不愈方。
以生鐵三斤，以水一斗煮，取五升以洗之，日再。（范汪、《千金》、《備急》、
文仲同。出第六卷中。）《千金》療脫肛，歷年不愈方。
以死鱉頭一枚，燒令煙盡，作屑以敷肛門上，手按之令入，兼灸橫骨一百壯。
又方
以鐵精粉上，按令入即愈。（並出第二十五卷中。）、

疝氣及㿗方六首

《廣濟》療疝氣核腫疼方。
黃耆、桃仁（去皮尖，熬）、山茱萸、五加皮、檳榔仁各八分、牛膝六分、
茯苓六分、蓯蓉八分、五味子十八分、人參、續斷各六分、桂心八分、遠志（去心）、
、石南各五分、海藻（洗）八分、玄參十分、枳實（炙）、龍骨八分、
蒺藜子二十分（熬）。右十九味搗篩，蜜丸如桐子大，酒服三十丸，日二，
漸加至四十丸。又療腎虛疝氣，腰膝冷疼，陰囊腫痒，狐陰丸方。狐陰一枚（炙）、
木香、蒺藜子、膃肭臍、昆布各六分、牛膝、菟絲子各八分（酒漬）、
桃仁（去尖皮，熬）、石斛各十分、檳榔仁十枚。右十味搗篩，蜜和丸如梧子大，
空腹以酒下二十丸至三十丸，日再服。忌熱麪、蕎麥、豬、魚、粘食等物。
（並出第六卷中。）《集驗》療㿗方。取楊柳如腳大指，長三尺，二十枚，
以水煮令極熟。以故布乾掩腫處，取熱柳枝更互拄之，如此取差止。（文仲、
《備急》、《千金》同。通按：拄音，主刺也。）《千金》療㿗方。牡丹二兩、
海藻二兩（洗）、狐陰一具（炙）、地膚子二兩、茯苓二兩、五味子二兩、
芍藥二兩、橘皮二兩、蜘蛛五十個（熬）、防葵二兩、細辛二兩、蒺藜子二兩、
桂心二兩、澤瀉二兩、桃仁五十枚（去皮尖，熬）。右十五味，下篩，蜜和，
服十丸如梧子大，稍加至二十丸。忌胡荽、生蔥、生菜、酢物。（出第二十五卷。）、
《備急》療㿗方。以桃仁搗敷之。亦療婦人陰腫，乾即易。（《集驗》同。
出第五卷中。）《古今錄驗》療㿗，蒺藜丸方蒺藜子、乾地黃各十分、鹿茸（炙）、
十分、白歛八分、磁石十分（研）、礜石（煉）十分、鐵精、桂心、續斷各五分、
巴戟天、芍藥、玄參、通草、升麻、牛膝、寄生各八分、澤瀉七分、射乾八分、
蓯蓉十分、海藻八分（如髮者）。右二十味搗篩，以蜜和為丸如梧子大，飲下十丸，
日二，漸增至二、三十丸。（甄立言處。出第四十一卷中。）

卒病㿗方五首

《肘後》療超躍舉重，卒得陰㿗方。
白朮五分、地膚子十分、桂心一分。
右三味搗末，以飲服一刀圭，日三。（《古今錄驗》同。）、
又方
狐陰一具（炙）、海藻、牡丹皮各三分、桂心二分。
右四味搗篩為散，蜜和為丸如梧子大，小兒服五丸，大人增之。
《集驗》灸卒㿗法。
以蒲橫度口折之，一倍增之，以布著小腹大橫理，令度中央上當臍，勿使偏僻，
灸度頭及中央合二處，隨年壯。好自養，勿舉重大語怒言大笑呼喚。（《千金》、
范汪同。）
又方
牽陰頭正上向，灸莖頭所極；又牽下嚮穀道，又灸所極；又牽嚮左右髀直下行，
灸所極，皆使正直勿偏，四處炷，隨年壯佳。（《千金》、范汪同。）
又法
灸足厥陰左右各三壯，穴在足大指間是也。（《千金》、范汪同。並出第九卷中。）、

㿗卵偏大方三首

《千金》療㿗疝，卵偏氣上方。
牡丹、防風各一分。
右二味，搗為散，溫酒服方寸匕，日二。忌胡荽。（出第二十五卷中。）、
張文仲《小品》牡丹散，療㿗偏大氣脹方。
牡丹、桂心、防風、鐵精、豉（熬）各等分。
右五味搗篩，酒和方寸匕服之，小兒一刀圭，二十日愈。嬰兒以乳汁和大豆與之，
大效。忌如前。（《肘後》同。出第七卷中。）《古今錄驗》牡丹五等散，療㿗疝，
陰卵偏大，有氣上下，脹大，行走腫大，服此良驗方。牡丹皮、防風、黃檗（炙）、
桂心各一分、桃仁二分（去皮尖，研）。右五味搗為散，以酒服一刀圭，二十日愈。
少小㿗疝最良。小兒以乳汁和如一大豆與之。忌如前。（出第四十一卷中。）

灸諸㿗法一十四首

《千金》論曰︰男㿗有腸㿗、卵㿗，氣㿗、水㿗四種。腸㿗、卵㿗難差。氣㿗、
水㿗鍼灸易差。又卵偏大上入腹方。
灸三陰交，在內踝上八寸，隨年壯。
又男陰卵偏大㿗法。
灸肩井、解臂接處，隨年壯。男㿗灸手小指端十壯。病在左者可灸左，在右者灸右，
良效。
又法
灸關元百壯。
又法
灸玉泉百壯，報之，穴在臍下四寸。
又法
炙泉陰百壯，三報之，在橫骨邊三寸。
又㿗病陰卒腫者法。
令並足合兩拇趾，爪相並，以一艾丸灸兩爪端方角處，一丸令頓上兩爪角，
各令半丸上爪上七壯。又兩丸縮入腹法。
灸三陰交，隨年壯神效。
又男陰卵大㿗病法。
灸足太陽五十壯，三報之。
又法
灸足太陰五十壯，又在內踝上一穴。
又法
灸大拇指內側，去端一寸白肉際，隨年壯，甚驗。雙灸之。
又法
灸橫骨兩邊二十壯。夾莖是也。
又法
灸足大指理中十壯，隨邊腫灸之。
灸小兒㿗法。
先將兒至碓頭，祝之曰︰坐，汝令兒某甲陰囊㿗，故灸汝三七二十一。灸訖，
便牽小兒，令碓頭下嚮著囊縫，當陰灸縫上七壯，即消，己驗。艾炷帽簪頭大耳。
又法
凡男㿗，當騎碓軸，以莖伸置軸上，齊陰莖頭前灸軸木上，隨年壯，即愈。
（並出第二十五卷中。）

陰腫方六首

《病源》此由風熱客於腎經，腎經流於陰腎，不能宣散，故致腫也。（出第四卷中。
）《集驗》療男子陰腫大如斗，核痛，人所不能療者方。
以雄黃一兩研碎，綿裹，甘草一尺生用切，水一斗，煮取二升以洗之。忌海藻、
菘菜。
又方
取莧菜根搗薄之。（范汪、《千金》同。）、
又方
取蔓菁根搗薄之。（范汪同。）、
又方
搗馬鞭草薄之。（范汪同。並出第九卷中。）、
文仲療陰腫方。
取桃仁去皮尖，熬末，酒服彈丸許，不過三服即差。（《千金》、《備急》同。
出第七卷中。）《古今錄驗》療腫大如斗方。
取雞翅燒灰，飲服。其毛一孔生兩毛者佳。腫在左取左翅，在右取右翅，
雙腫取兩邊翅。（《千金》治小兒卵腫。出第四十一卷中。）

陰疝腫縮方一首

《病源》疝者，氣痛也。眾筋會於陰器，邪客於厥陰、少陽之經與冷氣相搏，
則陰痛而攣縮也。（出第四卷中。）文仲療陰卒縮入腹，急痛欲死，
名陰疝方狼毒四兩（炙）、防葵一兩、附子二兩（炮）。
右三味搗篩，蜜和丸如梧子，酒服三丸，日三夜二。（《古今錄驗》、范汪同。
出第七卷中。）

陰卒腫痛方三首

文仲葛氏療男子陰卒腫痛方。
灸足大指第二節下橫理文正中央五壯。姚云足大指本三炷。（亦治小兒陰疝，
發時腫痛，隨病左右灸之。出第七卷中。）《備急》療男子陰卒腫痛方。
雞翮六枚（燒）、蛇牀等分。
右二味為末，以飲服少許。隨卵左右取雞羽。（《集驗》同。姚方無蛇牀。）、
又若有息肉突出方。
以苦酒三升，漬烏喙五枚，三日，以洗。一日夜三、四度差。（《肘後》同。
出第五卷中。）

陰囊腫痛方五首

《千金》有人陰冷，漸漸冷氣入陰囊，腫滿恐死，夜即痛悶，不得眠睡方。
取生椒擇之令淨，以布綿裹著丸囊，令厚半寸，須臾熱氣大通，日再易之，
取消為效，乃止。
又方
煮大薊根汁，服一升，日三，不過三劑愈。
又方
醋和麪炙令熱熨之。
又方
以醋和麪塗之。
又方
釜月下土，以雞子白和傅之，效。（《肘後》同。並出第二十五卷中。）、

陰下痒濕方七首

《病源》大虛勞損，腎氣不足，故陰汗陰冷，液自泄，風邪乘之，則搔痒也。
其湯鍼灸石，別有正方，補養宣導，今附於後。
《養生方導引法》云︰臥令兩手布膝頭，取踵置尻下，以口內氣，腹脹自極，
以鼻出氣，七息除陰下濕，少腹裡痛，膝冷不隨。（出第四卷中。）、
文仲療陰痒生瘡方。嚼胡麻塗之，驗。（《肘後》、《千金》同。）、
葛氏療陰囊下濕痒皮剝方。烏梅十四枚、錢四十文、鹽三指撮。
右三味，以苦酒一升，於銅器中浸九日，洗之效。（《肘後》同。）、
又方
煮槐皮、苦參、黃檗及香薷汁洗之，並良。（《肘後》同。出第七卷中。）、
《救急》療陰下濕痒成瘡方。
豬蹄兩腳、槐白皮（切）一升。
右二味，斟酌以水煮洗瘡，一日五、六遍，永差。
又方
煮桃皮，和黍米汁洗之。（並出第五卷中。）、
《古今錄驗》療陰下痒濕，湯洗方。
甘草一尺，以水五升，煮取三升漬洗之，日三、四度，便愈。
又療陰下濕痒生瘡方。
吳茱萸一升，水三升，煮取三、五沸，去滓，以洗瘡。諸瘡亦治之。
（出第四十一卷中。）

陰痛方三首

《病源》腎氣虛損，為風邪所侵，邪氣流入於腎經，與腎氣相擊，真邪交爭，
故令陰痛。但冷者唯痛，挾熱者則腫。其湯熨鍼石，別有正方，補養宣導，
今附於後。《養生方導引法》云︰兩足指嚮下拄席，兩涌泉相拓，坐兩足跟頭，
兩膝頭外扒，手互前嚮下盡勢，七通，去勞損陰膝冷。（出第四卷中。）、
《集驗》療卒陰痛如刺，汗出如雨方。小蒜一斤、韭根一斤、一方無，楊柳根一斤。
右三味，合燒，以酒灌之，及熱氣熏之，即愈。（《千金》同。出第九卷中。）、
《千金》療陰腫痛方。灸大敦三壯。
又方
車前子末，酒服之佳。（出第二十五卷中。）、

陰瘡方七首

《病源》腎榮於陰。腎氣虛，不能制津液，則汗濕；虛則為風邪所乘，
邪客腠理而正氣不泄，邪正相乾，在於皮膚，故痒，搔之則生瘡。（出第四卷中。）、
《千金》療陰下生瘡，洗湯方。地榆、黃檗各八兩。
右二味切，以水一斗，煮取六升去滓，適寒溫洗瘡，日再。只以黃檗湯洗亦效。
又凡妬精瘡者，男子在陰頭節下，婦人在玉門內，並似疳瘡作臼方。
用銀釵以綿裹，用臘月豬脂熏黃火上，暖，以釵烙瘡上令熟，取乾槐枝爇塗之。
以麝香、黃礬、青礬末敷之，小便後即敷之，不過三、兩度差。
但用疳瘡方中藥敷之，即差。（出第二十五卷中。）葛氏療男子陰瘡方。
爛煮黃檗洗之，又用白蜜塗之。
又方
黃連、黃檗各等分，末之，先煮肥豬肉湯洗之，然後以藥粉之。
又方
以蜜煎甘草末，塗之大良。比見有人患，塗頭腫坎下。瘡欲斷者以豬肉湯漬洗之，
並用前粉粉之，及依陶方即差，神驗。（出第七卷中。）、
《必效》療陰生瘡膿出作臼方。高昌白礬一兩。
右一味搗，細研之，煉豬脂一合，於滋器中和攪作膏。取槐白皮切，作湯洗瘡上，
拭令乾，即取膏敷上，及以楸葉貼上，不過三、兩度，永差。
《古今錄驗》療陰瘡方。黃檗、黃連各三分、胡粉一合。
右三味搗為末，粉上，日三。婦人綿裹棗核大內之。（出第四十一卷中。）、

陰邊粟瘡方五首

《必效》療陰瘡，陰邊如粟粒生瘡及濕痒方。
以槐北面不見日處白皮一大握，鹽三指一撮，以水二大升，煮取一升洗之，日三、
五遍，適寒溫用。若涉遠恐衝風，即以米粉和塗之，神效。又療陰瘡有二種，
一者作白，膿出，名曰陰蝕瘡；二者但赤作瘡，名為熱瘡。若是熱瘡用此方。
取黃檗、黃芩各一兩，切，作湯洗之，用黃檗、黃連末粉之，云神良。
又方
以黃連和胡粉末敷之，必效。
又方
紫芽茶（末）一分、荷葉一片（燒灰）。
右二味為末，以鹽漿水洗訖，敷之，三，五度即愈。
又方
取停水處乾卷地皮末敷之，神效。（是長安郭承恩用之得效。出第四卷中。）、

著⿰石囱砂方四首

《救急》邂逅著⿰石囱砂損陰方。
豬蹄一具（擘破）、浮萍草三兩。
右二味，以水三大升，煮取半升去滓，以瓶子盛汁，內陰瓶中漬之，冷即出拭乾，
便傅後藥粉之。
又粉法
薔薇根皮、黃檗各三分、朴消、蛇牀子各一分、甘草二分（炙）。
右五味，搗為散，用前法浸洗後，以粉瘡上，亦不甚痛。慎風。（出第八卷中。）、
《必效》主著⿰石囱砂方
取雞子一枚，煮熟，剝取肉，更用生雞子二個，傾取白和，熟研令細，
以綿裹之立定。（李饒州云奇效。）
又方
甘草、黃檗、白礬（燒令汗盡）。
右三味為末敷之。（並出第四卷中。）、

九蟲方一首

《病源》夫九蟲者，一曰伏蟲，長四寸；二曰蛔蟲，長一尺；三曰白蟲，長一寸；
四曰肉蟲，狀爛杏；五曰肺蟲，狀如蠶形；六曰胃蟲，狀如蝦蟆；七曰弱蟲，
狀如瓜瓣；八曰赤蟲，狀如生肉；九曰蟯蟲，至細微，形如菜蟲。伏蟲，
群蟲之主也。蛔蟲貫心則殺人。白蟲相生，子孫轉大，長至四、五尺，亦能殺人。
肉蟲令人煩滿。肺蟲令人咳嗽。胃蟲令人嘔吐，胃逆喜噦。弱蟲又名膈蟲，
令人多唾。赤蟲令人腸鳴。蟯蟲居胴腸，多則為痔，劇則為癩，
因人瘡處以生諸癰疽、癬、瘻、瘑疥。齲蟲無所不為，人亦不必盡有，
有亦不必盡多，或偏有，或偏無者。此諸蟲依腸胃之間，若腑藏氣實，則不為害；
若虛則能侵蝕，隨其蟲之動而變成諸患也。（《集驗》同。出第十八卷中。）、
《集驗》貫眾丸，主療九蟲動作諸病方。貫眾（熬）、石蠶（熬）五分、狼牙四分、
雚蘆二分、蜀漆六分（炙）、殭蠶三分（熬）、雷丸六分、蕪荑四分、厚朴三分、
檳榔六分。右十味搗篩，蜜丸，空心暖漿水服三十丸，日三，不知，稍稍加之。
白蟲用榧子湯服。（《備急》、文仲、《古今錄驗》、范汪同。出第九卷中。）

五藏蟲方七首

《刪繁》療脾勞，有白蟲，長一寸，在脾為病，令人好嘔，而胸中駭駭。
（一作玄玄，、嘔而不出，前胡湯方。）前胡三兩、白朮三兩、赤茯苓三兩、
枳實（炙）二兩、細辛三兩、旋複花一兩、常山三兩、松蘿二兩、龍膽三兩、
竹葉（切）一升、杏仁三兩（去尖皮）。右十一味切，以水一斗，煮取三升，去滓，
分三服。若腹中熱滿，下芒消三兩、黃芩三兩、苦參二兩，加水二升，依方煎。
忌如常。又療脾勞熱，有白蟲在脾中，為病令人好嘔。茱萸根下蟲湯方。
茱萸東引根大者一尺（切）、大麻子八升、橘皮三兩（切）。右三味，切，
搗麻子爛，並和煎服。或下黃汁。凡合藥，禁聲勿語道作藥，蟲當聞便不下，
切須忌之，甚驗。以水煎服，臨時量之，效。又療肺勞熱損，主肺蟲，形如蠶，
在肺為病，令人咳逆氣喘。或謂憂恚，氣膈，寒熱，皆從勞之所生，名曰膏盲，
鍼灸不著，麥門冬五膈下氣丸方。麥門冬十兩（去心）、蜀椒四分（汗）、遠志、
附子（炮）各六分、乾薑五分、甘草十分（炙）、人參七分、細辛六分、桂心五分、
百部根、白朮、黃耆各五分、杏仁四十枚、檳榔五分。右十四味搗篩，
蜜丸如彈子許，含一丸，稍稍嚥汁。忌如常。《千金》療腎熱，四肢腫急，
蟯蟲如菜中蟲，生腎中為病方。貫眾大者三枚（熬）、乾漆二兩（熬）、茱萸六分，
一云五十枚、杏仁四十枚、蕪荑、胡粉、槐白皮各四分。右七味搗散，
平旦以井花水服方寸匕，增之，以差止。又肺勞熱，生蟲，在肺為病方。
東行桑根白皮（切）一升、東行茱萸根（切）五兩、狼牙三兩。右三味切，
以酒七升，煮取一升半，平旦服盡。又療肝勞，生長蟲在肝為病，令人恐畏不安，
眼中赤方。雞子五枚（去黃）、東行茱萸根（切）三升、臘三兩、乾漆四兩（熬）、
粳米粉半升。右五味，搗茱萸根、漆為末，和藥，銅器中打雞子調，
火煉可丸如小豆，宿勿食，旦以飲服一百二十丸，小兒五十丸，蟲即爛出。差。
又療心勞熱傷心，有長蟲名蛔蟲，長一尺，貫心為病方。雷丸（熬）、橘皮、
桃仁各五分、狼牙六分、貫眾三枚、蕪荑、青葙子、乾漆（熬）各四分、
亂髮如雞子（燒）、僵蠶二七枚（熬）。右十味，搗篩，蜜丸，
以飲及酒空腹服二七丸，日再服之。（並出第十八卷中。）

長蟲方二首

《集驗》療長蟲，雞子丸方。
雞子白三枚、乾漆四兩（熬，一本無）、臘三兩、粳米粉半斤。
右四味內銅器中，於微火上煎，攪令調，內粉令凝可丸，置土上溫，乃內雞子，
攪令相得，又煎，令可丸，宿勿食，以飲下小豆許大一百二十丸，小兒五十丸，
效驗。
又方
取楝實，以淳苦酒中漬再宿，以綿裹內下部中，令入三寸許，一日易之。
（《千金》、范汪同。並出第九卷中。）

蛔蟲方九首

《病源》蛔蟲者，是九蟲之一也，長一尺，亦有長五、六寸。或因腑藏虛弱而動，
或因食甘肥而動。其發動則腹中痛，發作種聚，去來上下痛，有休息亦攻心痛，
口中喜涎及吐清水，賁傷心者則死。診其脈，腹中痛，其脈法當沉弱弦，
今反洪而大，則蛔蟲也。（出第十八卷中。）《廣濟》療蛔蟲方。
酸石榴根東引入土五寸者（切）二升、檳榔十枚（碎）。右二味，以水七升，
煮取二升半，絞去滓，著少米煮稀粥，平旦空肚食之，少間蟲便死，快利，效無忌。
（出第四卷中。）《肘後》療蛔蟲或攻心痛如刺，口中吐清水方。
取龍膽根多少任用，以水煮濃汁，去滓，宿不食，平日服一、二升，不過再服，
下蛔蟲也。
又方
取有子楝木根剉，以水煮取濃赤黑汁，用米煮作糜。宿勿食，旦取肥香脯一片先吃，
令蟲聞香舉頭，稍從一口為度，始少進，漸加服一匕。服至半升，便下蛔蟲。
（《千金》、文仲同。）
又方
以雞子一枚，開頭去黃，以好漆少許內中相和，仰頭吞之，蟲悉出矣。（文仲、
《集驗》、《備急》、《千金》同。出第二卷中。）《集驗》蛔蟲攻心腹痛方。
取薏苡根二斤剉，以水七升，煮取三升，先食盡服之，蟲死盡出。（《千金》、
范汪同。出第九卷中。）《千金》療蚘蟲方。
雚蘆下篩，以餅臛和服方寸匕，蟲不覺出之。亦主蟯蟲出。（《肘後》云：
雚蘆一兩，末，以羊肉作臛和服。出第十八卷中。）崔氏療蚘蟲方。
取繰蠶蛹汁，空腹飲之良。若非繰絲時，即須收蛹暴乾，患者搗篩，取意斟酌多少，
和粥飲服之。
又方
鶴蝨三兩。
右一味搗散，以肥豬羊肉但得一色，以蔥豉為臛汁，每旦空腹服以臛汁和一方寸匕，
頓服，稍多飲臛汁佳。若不能散服，即以蜜和為丸如梧子，一服十丸，
還以此臛汁下之，假令明旦服，今日暮即勿食，明旦服藥訖，還至巳時為佳。
要服此丸散，使盡巳後三十日勿雜食，末差。（出第五卷中。）《必效》療蛔蟲方。
綠豆三升，煮取濃汁，麻子一大升，研取汁一升以下，
然後取麻子汁半升和豆汁一升，更暖令溫，溫正發，即炙羊肉脯令熟，先含嚥汁三、
五嚥，即服之，須臾即吐出或利，其蟲己消，如綿練帶三、二百條，如未盡，
更服即永絕。（郭參軍云：頻試無不差者。一方服麻子汁效。出第六卷中。）

寸白蟲方一十九首

《病源》寸白者，九蟲之一也，長一寸而色白，形小扁，因腑藏虛弱而發動。
或云飲白酒，以桑枝貫牛肉炙食之，並食生魚所成，又食生魚後即飲乳酪，
亦令生之。其發動則損人精氣，腰腳疼弱。又云︰此蟲生長一尺則殺人。
（出第十八卷中。）《廣濟》療白蟲如馬藺葉大，於下部出不盡，以刀截斷者，
令人漸漸羸瘦，石榴湯方。醋石榴根東引者一大握、蕪荑三兩、牽牛子半兩（熬，
末）。右三味以水六升，煮取二升，去滓分三服。別和牽牛子末，
每服如人行五里更服，盡快利，蟲亦盡死出。忌生冷、豬、魚、牛肉、白酒、
葵筍等。此方神驗。
又方
狼牙、白歛各四分、蕪荑六分。
右三味搗散，空肚以大醋和如膏，溫頓服之。無所忌。（《千金》同。
並出第四卷中。）《肘後》療白蟲主。
淳漆三合、豬血三合。
右二味相和，微火上煎之不著手成。宿勿食，空腹旦先吃肥香脯一片，
服如大豆許一百丸，日中蟲悉出。亦主蚘蟲。（范汪同。）
又方
濃煮豬肉汁，煎檳榔三十枚，取三升服之，蟲盡。（文仲、《備急》同。）、
又方
熟煮豬脂血，宿勿食，明旦飽食之，蟲當下。（文仲、《備急》同。出第二卷中。）、
范汪療白蟲，橘皮丸方。
橘皮四分、牙子、蕪荑各六分。
右三味搗篩，蜜丸如梧子，以漿水下三十丸，先食日再服。
又方
狼牙五兩。
右一味搗篩，蜜丸如麻子大，宿不食，明旦空腹以漿水下一合，服盡差。
又方
楝實破其上取皮中子，搗，合蜜丸如梧子，宿不食，旦以醋漿水若米汁下三百丸，
蟲並死，或以糜爛。皮亦可丸，服八十丸。忌如常法。（出第十九卷中。）、
《備急》療白蟲，蕪荑散方。狼牙三分（炙）、蕪荑二分。
右二味搗為末，酒和服之，先食脯後，頓服盡立差。（張文仲同。出第六卷中。）、
《救急》療白蟲主。
石榴皮東引者一握（去蒼皮）、檳榔七枚（碎）。
右二味，以水二大升，煮取強半，頓服。欲服時先嚼鹿脯，嚥汁，即進之。每月一、
二、三日吃藥，必差，以蟲頭嚮上。月三以後服藥不效，為其蟲頭嚮下也。
今日欲服，預前一日莫食，其蟲吃藥之後，或利出，或內消，皆差。忌食生繪、
白酒、諸生肉、冷物一月餘。
又方
取榧子一百枚去皮，火然啖之，能食盡佳。不能者，但啖五十枚亦得，
經宿蟲消自下，無忌。（崔氏同。出第八卷中。）崔氏療白蟲，諸方不差方。
取石榴東引根，令患人以手大指與第三指滿握一，兩頭出者總留之；又取乾脯肥者，
如手大一片，細剉，以水四升，漬之一宿，明旦煮取一升，去滓，分三服，
如人行十里久。每欲服，先嚼脯一片，然後飲藥，並令人以手按所患人腹，
令藥易宣。都服了，有頃當自便蟲出。服藥以月一至五日以前，是蟲頭嚮上，
服之得力，無問多少，皆得出盡。若疑蟲未盡，更合一劑，永愈。
又方
東引茱萸根一大握（切）、麻子半大升。
右二味，先搗麻子極碎，又盆中熟研，以水一大升更和研，絞取濃汁，
以浸茱萸根一宿，明旦煮兩、三沸，頓服，如不頓服，分再服。至明旦欲服藥，
今日午後便不得食，仍須先嚼一片肥乾脯，嚥汁，然後服藥。服一劑去蟲不盡，
停一日更作服一劑，永差。後一月日勿食脂膩、魚、肉。必效。（出第五卷中。）、
《千金》療白蟲方。取榧子四十九枚，去皮，以月上旬旦空腹服七枚，七日服盡，
蟲消成水，永差。
又方
取茱萸北陰根，洗去土切，以酒一升漬一宿，平旦去滓，分再服。
凡茱萸皆用細根東北陰者良。若指以上大者皆不佳，用之無力。（范汪同。）
又方
熬錫令速燥，末，平旦作羊肉臛，以藥方寸匕，內汁中服之。一方熬胡粉。
又方
桑白皮，切三升，以水七升，煮取二升，宿不食，明旦頓服之。
又方
用石榴根如茱萸根法。
又方
胡麻一升、胡粉一兩。
右二味搗末，明旦空腹以豬肉臛汁服盡，即差。（並出第十八卷中。）、

蟯蟲方六首

《病源》蟯蟲，是九蟲之一也。形甚小，如今之蝸蟲狀，亦因腑藏虛弱而致發動，
甚者則能成痔瘻、疥癬、癩、癰疽、瘑諸瘡。蟯蟲，此是人體虛弱極重者，
故蟯蟲因之動作，無所不為也。（出第十八卷中。）范汪療蟯蟲，芫花散方。芫花、
狼牙、雷丸、桃仁（去皮尖）。右四味搗散，宿勿食，平旦以飲服方寸匕，
當下蟲也。又巴豆白膏，療蟯蟲方。
巴豆一枚（燒令煙斷，去心、皮）、桃仁四枚（熬令黑，去皮）。
右二味，合搗作三丸，大人清旦未食，以漿服盡，少小服一丸。若不下，
明旦更複作服。（並出第十九卷中。）《千金》療蟯蟲在胃中，漸漸羸人方。
淳酒、白蜜、好漆各一升。
右三味，合銅器中，微火上煎之，令可丸，丸如桃核大一枚，宿勿食，空腹溫酒下，
蟲不下，再服之。（《肘後》、《備急》、《集驗》、范汪同。出第十八卷中。）、
《備急》葛氏療蟯蟲攻心如剌。吐清汁方。搗生艾汁。宿不食平旦嚼脯一片。
令蟲聞香後。飲汁一升。當下蟯蟲。（備急文仲並同肘後云療蚘蟲。）陶氏療蟲方。
取七月七日蒺藜子陰乾，燒作灰，先食服方寸匕，一服三日止。（范汪、
《千金》同。）
又方
以好鹽末二兩，淳酒半升，於銅器中煮，令數沸，宿勿食，清旦溫空肚頓服之。
（《備急》、文仲、《千金》、范汪等同。並出第七卷中。）

三蟲方七首

《病源》三蟲者，長蟲、赤蟲、蟯蟲為三蟲也，猶是九蟲之數也。長蟲者，蚘蟲也，
長一尺，動則吐清水，出則心痛，貫心則死。赤蟲，狀如生肉，動則腸鳴。蟯蟲，
細微形如菜蟲也，居胴腸之間，多則為痔，劇則為癩，因人瘡處即生諸癰疽、癬瘻、
瘑、疥、齲蟲，無所不為，此即是九蟲內之三者，而今別立名者，
當以其三種偏發動成病，故謂三蟲也。其湯熨鍼石，別有正方，補養宣導，
今附於後。《養生方導引法》云︰以兩手著頭相叉，長引氣，即吐之，
坐地緩舒兩腳，以兩手從外抱膝中，疾低頭入兩膝間，兩手交叉頭上，十二通，
愈三蟲。又云︰叩齒二七過，輒咽氣二七，如是三百通乃止，為之二十日，
邪氣悉去，六十日小病愈，日百大病除，三蟲伏尸皆去，面體光澤。
（出第十八卷中。）《肘後》療三蟲方。茱萸根取東引指大者，長一尺、
栝樓四兩（切）。右二味，細剉茱萸根，以酒一升，漬之一宿，旦絞去滓，宿勿食，
旦空腹先吃脯，然後頓服之，小兒分三服。亦療寸白蟲。
又方
搗桃葉，絞取汁，飲一升。（《千金》、《集驗》同。一方云平旦飲三合。）、
又方
真珠一兩（研）、亂髮如雞子大（燒末）。
右二味，內苦酒中，旦空腹頓服之，令盡。（《集驗》、范汪同。《千金》治蟯蟲。
）又三蟲者，謂長蟲、赤蟲、蟯蟲也，乃有九種，而蟯蟲及寸白人多病之。
寸白從食牛肉、飲白酒所成，相連一尺則殺人，服藥下之，須結裡潰然出盡，乃佳。
若斷者，相生未己，更宜速除之。蟯蟲多是小兒患之，大人亦有其病，令人心痛，
清朝口吐汁，煩躁，則是也。其餘各種種不利，人人胃中無不有者，
宜服九蟲丸以除之。范汪療三蟲，白歛丸方。白歛、狼牙、雚蘆、桃花、
貫眾各三分、橘皮二分、蕪荑一分。右七味搗篩，蜜丸如小豆大，宿勿食，
旦以漿水服一劑，日中乃食，立下。男子病大腹面黃，欲食肉，
服此藥下赤蟲如筍莖者一尺所，有頭目百餘枚，病愈。又九江謝丘，
病脅下有積大如杯，小腹亦堅，伏痛上下移，嘔逆喜唾，心下常痛，欲食肉，
服此藥，下蟲無頭足，赤身，有口尾二百餘枚，得愈。又九江陳昉，病大腹煩滿，
常欲食生菜，服此藥，下白蟲大如臂，小者百餘枚，立差。妊身婦人不得服之。
又療三蟲，竹節丸方。燒竹節、雷丸各三分、錫屑二分、橘皮一分半。右四味搗篩，
蜜丸如梧子大，一服八丸，日三服。又療三蟲，芎藭散方。芎藭、雷丸、桔梗、
白芷各四分。右四味搗散，以蜜飲若酒或米汁服方寸匕，日三服。
又可用蜜丸如梧子，吞十三丸，當稍稍下，不盡，更服一劑。（出第十九卷中。）、
《備急》療三蟲方。雚蘆四兩（炙）、乾漆二兩（熬）、吳茱萸四兩。右三味為末，
依前先嚼脯，以粥清服方寸匕，日一服。（《肘後》、范汪同。）

雜療蟲方三首

《廣濟》療蛔蟲、寸白蟲方。
檳榔十二分、當歸、鶴虱、蕪荑（熬）、橘皮各六分、貫眾、雷丸各四分。
右七味搗散，空腹煮大棗湯服方寸匕，日二服，漸加至三匕，微利無忌。
（出第四卷中。）《千金》療蟯蟲、蛔蟲及痔𧏾蟲食下部生瘡，桃湯方。
桃皮一兩、槐子三兩、艾葉一兩、大棗三十枚。
右四味，以水三升，煮取半升，空腹頓服之。（出第十八卷中。）、
又療寸白蟲，化為水瀉出，永除方。
榧子、檳榔、蕪荑等分。
右三味為
散，溫酒服二錢匕，先燒牛肉脯，吃後服藥也。

右迪功郎充兩浙東路提舉茶鹽司幹辦公事張寔較勘
重訂唐王燾先生外臺秘要方第二十六卷終