======重訂唐王燾先生外臺秘要方第二十七卷目錄（淋並大小便難病二十七門）======

諸淋方三十五首
五淋方三首
石淋方一十六首
血淋方五首
小便赤色如紅方三首
熱淋方三首
勞淋方三首
氣淋方五首
膏淋方二首
許仁則淋方二首
大便難方六首
大便不通方一十七首
大便閉澀不通方七首
大便失禁並關格大小便不通方二十二首
關格脹滿不通方四首
許仁則大便暴閉不通方二首
小便不通方一十三首
小便難及不利方九首
遺尿方六首
尿血方一十一首
胞轉方一十五首
小便血及九竅出血方一十二首
小便不禁方二首
小便數及多方五首
許仁則小便數多方四首
尿牀方六首
灸穴雜法一十二首

唐王燾先生外臺秘要方第二十七卷
宋朝散大夫守光祿卿直秘閣判登聞簡院上護軍臣林億等上進
新安後學程衍道敬通父訂梓

諸淋方三十五首

《病源》諸淋者，由腎虛而膀胱熱故也。膀胱與腎為表裡，俱主水，水入小腸，
下於胞，行於陰，為溲便也。腎氣通於陰，陰，津液下流之道也。若飲食不節，
喜怒不時，虛實不調，則腑藏不和，至腎氣虛而膀胱熱也。膀胱，津液之腑，
熱則津液內溢而流於睪，水道不通，水不上不下，停積於胞。腎虛則小便數，
膀胱熱則水下澀，數而且澀，則淋瀝不宣，故謂之淋。其狀小便出少起數，
少腹弦急，痛引於臍。又有石淋、勞淋、血淋、氣淋、膏淋。諸淋形證，
各隨名具說於後章，而以一方療之者，故謂諸淋也。其湯熨鍼石，別有正方，
補養宣導，今附於後。《養生方導引法》云︰偃臥，令兩手布膝頭，斜踵置鳩口，
內氣振腹，鼻出氣，去淋數小便，又去石淋莖中痛。又云︰蹲踞，高一尺許，
以兩手從外屈膝內入至足趺上，急手握足五指，極力一通，令內麴以利腰髖，
療淋也。（出第十四卷中。）《廣濟》療患淋來積年，比醫療不能得愈，
或十日五日一發，即有可時，今年因病更頻數，二十日來不定方。滑石、
冬葵子各八分、瞿麥、石葦各五分（去毛）、蒲黃六分、陳橘皮四分、芍藥、茯苓、
芒消各六分、子芩六分。右十味搗篩為散，空腹，煮後飲子，服方寸匕，日二服，
漸加至一匕半。忌熱麪、炙肉、醋、蒜等。
又飲子方
桑白皮六分、通草、百合各八分、白茅根一分。
右四味細剉，以水四升，煮取二升，去滓，溫下前散藥。口乾渴，含之亦得也。
又療淋，小便不通六、七日方。
滑石五兩、通草三兩、瞿麥二兩、冬葵子一兩、茅根一升、石葦三兩（去毛）、
芒消二兩。右七味切，以水九升，煮取二升八合，去滓，內芒消，分溫三服，
每服如人行六、七里進一服，以微利為度。忌如前。（並出第四卷中。）、
范汪療淋方。取蘩萎草滿兩手把，以水煮服之，可常作飲，勿不飲也。
又方
煮菟絲子服之，如蘩縷法。
又方
露蜂房，燒，飲服之。取如碗大者妙。
又方
雞子二枚去白黃，以鹽內殼中使滿，以三升水漬一升豉，絞取汁；其殼中鹽投汁中，
攪令調，盡服之。
又方
滑石、海蛤、雞子殼各等分。
右三味搗篩為散，以飲服半錢匕，日三服，漸加至一錢匕，甚良。
又方
取地麥草，一名地膚草，二七把，以水二升煎之，亦可長服。一法，旦漬豉汁飲之，
良。又療淋，利小便，葵子散方。
葵子半升、滑石二兩、石南葉一兩、地榆三兩、石葦一兩（去毛）、通草一兩。
右六味，搗篩為散，飲服方寸匕，日三服，良。
又療淋莖中有石方。
取雞屎白半升，暴乾，熬之令香，搗篩為散，以酪（一云酢）漿飲方寸匕，日三服，
到一、二日當下石，即愈。又療淋，師所不能療者，神方。
取葛上亭長生折斷腹，腹中有白子如小米，長二、三分，取著白板子上，陰乾燥，
二、三日藥成。若有人患十年淋，服三枚；八、九年以還，服二枚。
服時以水著小盃中，水如棗許，內藥盞中，半食頃，以爪甲研，當令扁扁見於水中，
仰頭令人瀉入咽喉中，勿令近牙，近則著牙齒間，不盡得入咽之也。藥雖微小，
下喉自當覺至下焦淋所，有頃藥作，大煩急不可堪者，飲麥乾飯汁，藥勢止也。
若無麥乾飯汁，但水亦可耳。老小服三分之一藥，當下淋如膿血。連連爾，石去者。
或如指頭，或青或黃，男女服之，皆愈。並療婦人產生後餘疾，積聚，或成帶下，
服之亦愈。此蟲正月、二月為芫青，三月為王不留行，四月、五月、
六月為葛上亭長，七月為斑貓，九月、十月為地膽，隨時變耳。亭長時頭當赤，
身黑。若，淋不止。以意節度，更增服之。（並出第六十五卷中。）、
《小品》地膚湯，療下焦諸結熱，小便赤黃，數起出少，大痛或便血，溫病後餘熱，
及霍亂後當風，取熱過度，飲酒，房勞，及步行冒熱，冷飲逐熱，熱結下焦，
及乳石熱動，關格，少腹堅，胞脹如斗大，諸淋服之即通方。地膚草三兩、知母、
豬苓（去皮）、瞿麥、黃芩、升麻、通草各二兩、海藻一兩、葵子一升、
枳實二兩（炙）。右十味切，以水九升，煮取三升，分為三服。大小便皆閉者，
加大黃三兩。婦人房勞，腎中有熱，小便難，不利，腹滿痛，脈沉細者，
加豬腎一具。（《千金》同。崔氏云︰若加豬腎，先以水一斗半，煮取一斗，
內藥煎。）又療淋，榆皮湯方。榆皮半斤、滑石二兩，一方一兩、黃芩一兩，
一方二兩、甘草（炙）、瞿麥各二兩、葵子一升。右六味切，以水一斗，煮取三升，
溫服一升，旦服。忌海藻、菘菜。（並出第四卷中。）《集驗》療淋方。
以比輪錢三百文，以水一斗，煮取三升，飲之，神效。（《肘後》同。
《千金》治氣淋。通按：比輪錢未詳。）
又方
取牛耳中毛，燒灰。服半錢匕，立愈。（文仲、《必效》同。）、
又方
燒頭髮灰服之，良。（文仲同。並出第五卷中。）、
《千金》療淋痛方。
滑石四兩、貝子三十枚（燒）、茯苓、白朮、通草、芍藥各二兩。
右六味，搗篩為散，酒服方寸匕，日二服，大良。
又方
葵子五合、茯苓、白朮、當歸各二兩。
右四味，切，以水七升，煮取三升，分三服。（范汪同。）、
又方
栝樓、滑石、石葦（去毛）各二兩。
右三味為散，以大麥粥飲服方寸匕，日三服，良。
又方
蜀葵根八兩、大麻根五兩、甘草一兩（炙）、通草二兩、茅根三斤、貝子五合（燒）、
、石首魚頭石四兩。右七味切，以水一斗二升，煮取五升，分為五服，日三夜二服。
亦主石淋。
又方
取細白沙三升一味，熬令極熱，以酒三升，淋取汁一合，服之。（一云頓服。）、
又方
榆皮一斤、車前子一升、冬瓜子一升、鯉魚齒、桃膠、地麥草、通草各二兩、
瞿麥四兩。右八味切，以水一斗，煮取三升，分三服，日三服。
又療卒淋方。
灸外踝尖七壯。
又方
取石首魚頭石末，水服方寸匕，日三服。
又方
鯉魚齒燒灰末，酒服方寸匕，日三服。（並出第二十一卷中。）、
崔氏療淋散方。
石葦洗（刮去毛）、大蟲魄一兩（研）、滑石一兩半、當歸、芍藥、黃芩、冬葵子、
瞿麥各一兩、亂髮三團，如雞子大（燒灰）、茯苓一兩半。右十味，搗篩為散，
服方寸匕，日二服。（出第四卷中。通按：大蟲魄即琥珀。）《古今錄驗》療淋，
瞿麥散方。（主薄甄權處。）瞿麥、石葦（去毛）、滑石、車前子、葵子各四兩。
右五味搗篩，冷水服方寸匕，日三服，增至三匕。
又方
取生續斷，絞汁一升服之。
又療淋，滑石湯方。
滑石一兩、榆白皮二兩、石葦一兩（去毛）、地麥草二兩、葵子二兩。
右五味切，以水一斗，煮取四升，分四服，日再服，甚良。
又療淋，榆皮湯方。
瞿麥二兩、防葵一兩、榆白皮一兩、葵子一升、滑石二兩，一方四兩、黃芩一兩，
一方二兩、甘草二兩，一方一兩（炙）。右七味切，以水一斗，煮取三升，分二服。
又方
取附舡底苔大如鴨子，以甌半水，煎取一甌，頓服，日三服。（《千金》治氣淋。
並出第二十六卷中。）《近效》療淋方。
葵子一升。
右一味以水三升，煮取二升，去滓，分溫服，煎茅根飲之亦佳。
又方
人參六分、厚朴三分（炙）、粟米二合。
右三味切，以水三升，煮取七、八合，以新布絞去滓，分溫三服，
服別相去如人行七里。
又方
茯苓、地骨皮各三兩、甘草（炙）、黃芩、前胡、生薑各二兩、麥門冬八兩（去心）、
、竹葉（切）一升、蒲黃二兩。右九味切，以水九升煮取二升六合，去滓，
分為三服。

五淋方三首

《集驗》論︰五淋者，石淋、氣淋、膏淋、勞淋、熱淋也。石淋之為病，
小便莖中痛，尿不得卒出，時自出，痛引少腹，膀胱裡急。氣淋之為病，小便難，
常餘瀝。膏淋之為病，尿似膏白出，少腹膀胱裡急。勞淋之為病，倦即髮，
痛引氣衝，小便不利。熱淋之為病，熱即發，其尿血後如豆汁狀，畜作有時，
五淋各異，療方用雜，故不載也。（並出第五卷中。）范汪療五淋方。
䗪蟲五分（熬）一作虻蟲、斑貓二分（去翅、足，熬）、地膽二分（去足，熬）、
豬苓三分。右四味，搗篩為散，每服四分匕，日進三服，夜二服。但少腹有熱者，
去豬苓，服藥二日後，以器盛小便，當有所下，肉淋者下碎肉。血淋者下如短繩，
若如肉膿。氣淋者下如羹上肥。石淋下石或下砂。劇者十日即愈。禁食羹、豬肉、
生魚、蔥、鹽、醋。以小麥汁服之良。又療五淋神良，延命散方。滑石、
礜石（燒半日）、石膏、車前子、露蜂房（炙）並白子用之、貝子（搗，
著苦酒中二、三宿，取細者用之）、柏子人、魚齒（搗令熟）、雞矢白、
苦瓠中穰（並子熬）、特牛陰頭毛（燒）、芒消（熬令汁盡各一分、
白雞肶胵裹黃皮（熬）、婦人陰上毛二分（燒）一本無。右十四味，搗篩為散，
每服半錢匕，加至一錢匕，日三夜一服，以葵子飲下之，三日愈，甚者不過六、
七日愈。小便以器盛之，當見石及諸物也。（並出第十五卷中。）、
《必效》療五淋方。白茅根四斤，剉之，以水一斗五升，煮取五升，去滓，分三、
四服。（《肘後》、《千金》同。出第三卷中。）

石淋方一十六首

《病源》石淋者，淋而出石也。腎主水，水結則化為石，故腎客砂石。
腎虛為熱所乘，熱則成淋。其病之狀，小便則莖裡痛，溺不能卒出，痛引少腹，
膀胱裡急，砂石從小便道出，甚者塞痛，令悶絕。（出第十四卷中。）、
范汪療石淋方。鱉甲燒灰，搗篩為散，酒服方寸匕，頻服數劑，當去石也。
（《肘後》同。）
又方
取人家籬牆去上連蔓葎闊，掘出見其根挽斷，以杯於坎中承其汁，服之一升，
石自當出，若不出，更服一升。
又方
取車前子二升，用絹囊盛之，以水八升，煮取三升，去滓，頓服之，移日又服，
石當下也。宿勿食，食之神良。（《肘後》、《千金》同。）
又方
柏子人、芥子、滑石各等分。
右三味，搗篩為散，以麥汁飲服方寸匕，日三服，己效。
又方
牛角燒灰服方寸匕，日五六服，任意飲酒。
又方
瞿麥子搗為末，酒服方寸匕，日三服，至一、二日當下石。又香薷搗作屑，
以酢漿飲服方寸匕，日三，至二、三日當下石。（並出第十五卷中。）、
《小品》療石淋方。浮石取滿一手，搗為末，以水三升，苦酒一升，煮取二升，
澄清，溫服一升，不過再、三服，石即出。（《古今錄驗》、《千金》、崔氏同。
出第四卷中。）《集驗》療石淋方。鯉魚齒一升，貝齒一升，搗篩，以三歲苦酒和，
分為三服，宿不食，旦服一分，日中服一分，暮服一分。（《古今錄驗》、范汪同。
）文仲石淋方。桃膠如棗大，夏月著三合冷水中，冬月以湯三合和之，一服，日三，
當下石，石盡即止。（《千金》、《古今錄驗》同。）
又方
濃煮車前草汁飲之，良也。（《古今錄驗》同。出第四卷中。）、
《古今錄驗》療石淋及諸淋方。
石首魚頭石十四枚、當歸等分。
右二味，搗篩為散，以水二升，煮取一升，頓服立愈。單用魚頭石亦佳。
又石淋，石葦散方。
石葦（去毛）、滑石各三分。
右二味，搗篩為散，用米汁若蜜服一刀圭，日二服。（范汪同。）、
又方
取生葎葉，搗絞取汁三升，為三服，石自出。（范汪同。）、
又滑石散，療石淋，莖中疼痛瀝瀝，晝夜百餘行，內出石及血方。
滑石二十分、石葦（去毛）、當歸、通草、地膽去足（熬）、鐘乳（研）各二分、
車前子三分、瞿麥、蛇牀子二分、細辛、蜂房（炙）各一分。右十一味為散，
以葵汁、麥粥服方寸匕，日三。又療石淋，瀝瀝莖中痛，晝夜百行，或血出，
延命散方。滑石、牛角䚡（燒灰）、芒消各二兩、瞿麥三兩、車前子、露蜂房（炙）、
、貝子（燒）、柏子人、魚齒（炙）、雞矢白、苦瓠子（燒）、牛陰頭毛各一兩、
婦人陰上毛二分，一本無。右十三味，搗篩為散，以葵汁服方寸匕，日三服。
又療石淋方。取雞子陳者一枚，用苦酒一升，以雞子合苦酒，置器中，
以油紙三四重密封頭，不令水得入，沉井中一宿，平旦取剝去皮，吞其黃，
石即消去也。（並出第二十六卷中。）

血淋方五首

《病源》血淋者，是熱淋之甚者，則尿血，謂之血淋。心主血，血之行身，
通遍經絡，循環腑藏。勞熱甚者，則散失其常經，溢滲入胞而成血淋也。
（出第十四卷中。）《廣濟》療血淋不絕，雞蘇飲子方。雞蘇一握、竹葉一握（切）、
、石膏八分（碎）、生地黃一升（切）、蜀葵子四分（末，湯成下）。右五味，
以水六升，煮取二升，去滓，和葵子末，分溫二服，如人行四、五里久，進一服。
（《古今錄驗》、范汪同。）又療血淋，小便磣痛方。雞蘇二兩、滑石五兩（碎）、
生地黃半斤、小蘇根一兩、竹葉二兩、通草五兩、石膏五兩（碎）。右七味細剉，
以水九升，煎取三升，去滓，分溫三服，如人行四、五里進一服。（並出第四卷中。
）《千金》療血淋方。石葦去毛、當歸、芍藥、蒲黃各等分。
右四味為散，酒服方寸匕，日三服。（《肘後》、文仲同。出第二十一卷中。）、
《備急》陶氏療淋，下血二升者方。
取苧麻根十枝，以水五升，煮取二升，一服血止，神驗。（《肘後》、
《古今錄驗》同。）
又方
灸足大指前節上十壯，良。（並出第六卷中。）、

小便赤色如紅方三首

《延年》論曰︰療小便赤色如淺紅花汁，此是憂愁驚恐，心氣虛熱，
客邪氣與熱搏於心，所以小便赤。心主南方火，王在四月、五月、六月，其色赤。
驚恐動於心，心不受邪，邪即傳於小腸，滲入胞中，所以小便赤，此為微邪，
其病猶輕，今服丸子，即得漸差。心即是火，火惡於清；清即是水，水能滅火，
既損心氣。即不得食熱及冷水，並勿憂愁。如不慎，恐小便色赤如血，漸即難愈。
今處乾地黃丸，補心神，益脾氣，散客熱，自然調和，小便色即變如常。
第一不得憂愁在心，並勿食熱食及冷水等方。乾地黃、黃耆各六分、防風、遠志皮、
茯神、栝樓、子苓各四分、鹿茸（炙）三分、龍骨四分（五色者）、人參五分、
滑石十二分、石葦湯漬一宿刮去皮、當歸各二分、芍藥、莆黃、甘草（炙）、
戎鹽各三分、車前子八分。右十八味，搗篩為末，以蜜及棗膏各半相和，煎令消散，
和藥為丸如梧桐子大，每食後少時，以粥清下十丸，日二、三，稍加至十五、
二十丸，以知為度。（許孝璋處。）又茅根飲子，療胞絡中虛熱，時小便如血色方。
茅根一升、茯苓三兩、人參、乾地黃各二兩。右四味切，以水五升，煮取一升五合，
去滓，分溫五、六服，一日令盡。（文仲處。）文仲通草飲子，主熱氣淋澀，
小便赤如紅花汁色方。通草、葵子、茅根、王不留行、蒲黃（炮）、桃膠、瞿麥、
滑石各兩、甘草七錢。右九味切，以水一斗。煮取六升。去滓。分溫五六服。
忌如藥法。

熱淋方三首

《病源》熱淋者，三焦有熱氣搏於腎，流入於胞而成淋也。其狀小便赤澀。
亦有宿病淋，今得熱而發者。其熱甚則變尿血，亦有小便後如豆羹汁狀者，
畜作有時也。（出第十四卷中。）《廣濟》療熱淋方。車前草（切）一升、
通草三兩（切）、葵根（切）一升、芒消六分，湯成下。右四味，以水七升，
煮取二升，絞去滓，內消，分溫三服，服別相去如人行六、七里，微利為度。
忌熱食。（出第四卷中。）《古今錄驗》療淋，小便數病，膀胱中熱，滑石散方。
滑石二兩、栝樓三兩、石葦二分（去毛）。右三味，搗篩為散，
以大麥粥清服方寸匕，日二。（並出第二十六卷中。）《近效》療熱淋，
日夜數十度，服藥不差方。空腹服井花水一、二升，必差。韋鴻臚進用如神效方。
吃水了後，行六、七百步，甚良。

勞淋方三首

《病源》勞淋者，謂勞傷腎氣而生熱成淋也。腎氣通於陰。其狀尿留莖內，
數起不出，引少腹痛，小便不利，勞倦即發也。（出第十四卷中。）、
《千金》夫勞淋之為病，勞倦即發，痛引氣衝灸之方。灸足太陰百壯，
在內踝上三寸，三報之療與氣淋同。又療五勞七傷八風十二痺以為淋，勞結為血淋，
熱結為肉淋，小便不通，莖中痛，及少腹急痛，不可忍者方。滑石三分、王不留行、
冬葵子、車前子、桂心、甘遂、通草各二分、石葦四分（去毛）。右八味，
搗篩為散，以麻子粥五合和服方寸匕，日三服，尿清，差。（並出第二十一卷中。）、
《古今錄驗》療石淋、勞淋、熱淋，小便不利，胞中滿，急痛，石葦散方。
通草二兩、石葦（去毛）二兩、王不留行一兩、滑石二兩、甘草（炙）、
當歸各二兩、白朮、瞿麥、芍藥、葵子各三兩。右十味，搗篩為散，
先食以麥粥清服方寸匕，日三服。（出第二十六卷中。）

氣淋方五首

《病源》氣淋者，腎虛膀胱熱，氣脹所為也。膀胱與腎為表裡，膀胱熱，
熱氣流入胞，熱則生實，令胞內氣脹，則少腹滿；腎氣不能制其小便，故成淋耳。
其狀膀胱、小便皆滿，尿澀，常有餘瀝是也。亦曰氣癃，診其少陰脈數者，
男子則氣淋。（出第十四卷中。）《千金》療氣淋方。灸關元五十壯。
又方
夾玉泉相去一寸半，灸三十壯。
又方
水三升，煮豉一升，一沸去滓，內鹽一合，頓服之。
又方
搗葵子末，湯和服方寸匕。
又方
空腹單茹蜀葵一滿口。

膏淋方二首

《病源》膏淋者，淋而有肥，狀如膏，故謂之膏淋，亦曰肉淋，
此腎虛不能制於肥液，故與小便俱出也。（出第十四卷中。）《千金》療膏淋方。
搗葎草汁三升，醋三合和，空腹頓服，當如大豆汁下。一名葛葎也。
又膏淋之為病，尿似膏自出，療之一如氣淋也。（並出第二十一卷中。）、

許仁則淋方二首

許仁則療小便淋澀方，此病有數種，有石淋，有熱淋，有氣淋。氣淋者，氣擁塞，
小便不通，遂成氣淋。此病自須依前療氣水氣法。石淋者，緣先服石，石氣不散，
擁遏生熱，故成石淋。熱淋者，體氣生熱，更緣食飲將息傷熱，熱氣灼灼，
遂成熱淋，更無餘候，但若體氣熱，小便澀，出處酸洒，宜依後瞿麥等六味湯、
大蟲魄等五味散，三淋俱服之方。瞿麥穗三兩、冬葵子一升、榆白皮（切）一升、
桑根皮六兩、白茅根（切）一升、石葦四兩（去毛）。右藥切，以水一斗，
煮取三升，去滓，分溫三服，每服如人行十里久，服三、五劑後，
宜合大蟲魄五味散服佳。
又方
大蟲魄六兩、石葦三兩（去毛）、瞿麥穗四兩、冬葵子一升、茯苓六兩。
右藥搗篩為散，煮桑根白皮作飲子，初服一方寸匕，日再服，稍加至三匕。忌酢物。
（吳昇同。出下卷中。）

大便難方六首

《病源》大便難者，由五藏不調，陰陽偏有，冷熱虛實，三焦不和，
則冷熱並結故也。胃為五穀之海，水穀之精，化為榮衛，其糟粕行之於大腸以出也。
五藏三焦，既不調和，冷熱擁澀，結在腸胃之間，其腸胃本實，
而又為冷熱之氣所並，結聚不宣，故令大便難也。又云︰邪在腎，亦令大便難，
所以爾者，腎藏受邪，虛而不能制小便，則小便利，津液枯燥，腸胃乾澀，
故大便難。又渴利之家，大便亦難所以爾者，為津液枯竭，致令腸胃乾燥，
診其左手寸口人迎以前脈，手少陰經也，脈沉為陰，陰實者，病苦閉悶，大便不利，
腹滿，四肢重，身熱，若胃脹。右手關上脈陰實者，脾實也，
病若腸中怵怵（一作伏伏）、如牢狀，大便難。脈緊而滑直，大便亦難。
跗陽脈微弦，法當腹滿，不滿者，必大便難而腳痛，此虛寒從下而上也。
其湯熨鍼石，別有正方，補養宣導，今附於後。
《養生方導引法》云︰偃臥直兩手捻左右脅，除大便難，腹痛，腹中寒。口內氣，
鼻出氣，溫氣嚥之數十病愈。（出第十四卷中。）《肘後》療脾胃不和，
常患大便堅強難方。大黃、芍藥、厚朴（炙）各二兩、枳實六枚（炙）、
麻子（別研）五合。右五味搗篩，入麻子蜜和為丸，如梧桐子大，每服十丸，
日三服，稍稍增之，以通利為度。可常將之。（《集驗》、《備急》、
《古今錄驗》同。出第二卷中。）《千金》療大便難方。灸承筋二穴三炷，
在腨中央陷中。
又方
單用豉清、醬清、羊酪、土瓜根汁，並單灌之，立出。（范汪同。）、
又練中丸，主宿食不消，大便難方。
大黃八兩、葶藶（熬）、杏仁（去皮尖，熬）、芒消各四兩。
右四味，搗篩為末，煉蜜為丸，如桐子大，每服十丸，日三服，稍加之。
（並出第十五卷中。）《備急》不得大便，或十日、一月方。
葵子二升，水四升煮取一升，去滓，一服不愈，重作服良。忌蒜、炙肉。
（《古今錄驗》、文仲、范汪同。姚方。出第六卷中。）《古今錄驗》麻子仁丸，
療大便難，小便利而反不渴者，脾約方。麻仁二升（別為膏）、枳實半斤（炙）、
芍藥半斤、杏仁一升（去皮尖，熬，別為脂）、大黃一斤、厚朴一尺（炙）。
右六味，搗篩為末，煉蜜為丸如梧桐子大，每服飲下十丸，漸增至三十丸，日三服。
（此本仲景《傷寒論》方。出第二十六卷中。）

大便不通方一十七首

《病源》大便不通者，由三焦五藏不和，冷熱之氣不調，熱氣偏入腸胃，津液竭燥，
故令糟粕痞結，擁塞不通也。其湯熨鍼石，別有正方，補養宣導，今附於後。
《養生方導引法》云︰龜行氣伏衣被中，覆口鼻頭面，正臥不息九通，微鼻出氣，
療閉塞不通。（出第十四卷中。）《肘後》療大便不通方。研麻子，
以米雜為粥食之。
又方
用礬石如指大者導下部。（並出第六卷中。）、
《千金》療大便不通方。
灸第七椎兩傍各一寸，七壯。
又方
桃皮三升，水五升，煮取一升，頓服。
又方
桃皮三升，水五升，煮取一升，頓服。
又方
水一升，煮羊蹄根一把，取半升，頓服。
又方
煮麻子取汁飲之。
又方
常服蜜煎五合。
又方
豬脂和陳葵子末為丸，如梧桐子大，每服飲下十丸，通即止。
又方
常服車前子及苗並通也。
又方
搗葵根汁服之良。
又方
葵子一升，牛酥一升，豬脂亦得，以水三升，煮葵子取一升，內穌，煮一沸，待冷，
分二服。（並出第十五卷中。）《必效》療大便不通方。
牛膠一條，廣二寸，長四寸、蔥白一握。
右二味，用水二升和，煮消盡，去滓，頓服之。（《千金》同。）、
又方
濕瓜蒂七枚，綿裹內下部。如非時，醬瓜亦得。（並出第三卷中。）、
崔氏療大便不通方。
菖蒲末、石鹽末。
右二味相和取半匕，和烏麻脂少許，綿裹內下部中，即通。
又方
豬脂一升，溫酒一服令盡，良。（並出第四卷中。）、
《古今錄驗》療心腹脹滿，大便不通方。
芍藥六分、黃芩五分、大黃八分、芒消六分、杏仁（熬，去皮尖）八分。
右五味，搗篩為末，煉蜜為丸，如梧桐子大，每服十五丸，粥飲下，加至二十丸，
取通利為度。（《經心錄》同。出二十六卷中。）《近效》療大便不通方。
用豬膽和少蜜，於鐺中熬令熟稠，丸如棗大，內下部中，即差。

大便秘澀不通方七首

《千金》療大便秘澀不通神方。
豬、羊膽。
右一味，以筒灌三合許，令深入即出矣。不盡，須臾更灌。一方加冬葵子汁和之。
又有椒豉湯五合，豬膏三合，灌之佳。（《經心錄》同。）又三黃湯，療下焦熱結，
不得大便方。大黃三兩、黃芩二兩、甘草（炙）一兩、梔子二七枚。
右四味切，以水五升，煮取一升八合，分三服。若秘，加芒消二兩。
（並出第十五卷中。）《備急》療卒大便閉澀不通方。
葛氏云︰削瓜葅如指大，導下部中，即效。
又方
燒亂髮灰，三指捻投水半升，一服。
又方
綿裹鹽作三丸如指大，內下部中。
又方
煎蜜令強，加乾薑末，和丸如指，導下部中。姚云︰欲死者，蜜三升，微火煎如飴，
投冷水中，令凝丸如大指，長三、四寸，導之良。
又方
豬膽一枚，內下部中。姚云︰療七、八日奔氣傷心欲死者，須臾便通良。（范汪同。
）

大便失禁並關格大小便不通方二十二首

《病源》大便失禁者，大腸與肛門虛冷滑故也。肛門，大腸之候也，俱主行糟粕。
既虛弱冷滑，氣不能溫制，故使大便失禁。又關格大便不通，謂之內關，小便不通，
謂之外格，二便俱不通，為關格也。由陰陽氣不和，榮衛不通故也。
陰氣大盛陽氣不得營之，曰內關；陽氣大盛；陰氣不得營之，曰外格；陰陽俱盛，
不得相營，曰關格。關格則陰陽之氣痞結，腹內脹滿，氣不行於大小腸，
故關格而大小便不通也。又風邪在三焦，三焦約者，則小腸痛內閉，大小便不通，
日不得前後，而手足寒者，為三陰俱逆，三日死也。診其脈來浮牢且滑直者，
不得大小便也。（並出第十四卷中。）范汪療下部閉不通方。取烏梅五顆，著湯漬，
須臾出核，取熟搗之如彈丸，內下部中，即通也。（《肘後》同。）
又方
取蒴藋根一把搗末，水和絞去滓，強人服一升，數用有效。兼療腳氣。
又療大小便不通，三陽實，大便不通方。
榆白皮三兩、桂心二兩、滑石六兩、甘草三兩（炙）。
右四味以水一斗，煮取三升，分三服。（《集驗》同。並出第十六卷中。）、
《集驗》療關格之病，腸中轉痛，不得大小便，一日一夜不差欲死方。
芒消三兩，紙三重裹，於炭火內燒令沸，安一升水中，盡服之。當先飲溫湯一、
二升以來，吐出，乃飲芒消汁也。（《肘後》同。）《千金》療老人、
小兒大便失禁方。灸兩腳大拇指去爪甲一寸，三壯。
又方
灸足大指奇間各三壯。
又療大小便不通方。
灸臍下一寸，三壯。
又方
灸橫文一百壯。
又方
葵子一升、竹葉青者一把。
右二味，以水一升，煮一沸，頓服之。
又方
葵子一升、榆白皮（切）一升。
右二味，以水五升，煮取二升，分二服。
又方
水三升，煮葵子一升，去滓，取一升，內豬膏一升，空肚一服。
又方
鹽半升，合蜜三合，同煎如飴，出之，著冷水中，丸如指大，深內下部中，立通。
（並出第十五卷中。）《千金翼》濡藏湯，主大小便不通，六、七日腹中有燥糞，
寒熱煩迫，短氣汗出，腹滿方。生葛根二斤（切）、豬膏二升、大黃一兩（切）。
右三味以水七升，煮取五升，去滓，內膏，煎取三升，澄清，強人頓服之，
羸人分再服。（出第七卷中。）《備急》葛氏療卒關格，大小便不通，支滿欲死，
二、三日則殺人方。鹽以苦酒和，塗臍中，乾又易之。（《必效》同。）、
陶氏卒大、小便不通方。
紙裹鹽燒，投水中服之。
姚氏風寒冷氣入腸，忽痛，堅急如吹狀，大小便不通，或小腸有氣結，如升大脹起，
名為關格病。又療大小便不利方。
苦參、滑石、貝齒各等分。
右三味，搗篩為散，每服飲下一匕，或煮葵根汁服之，彌佳。（文仲同。
出第六卷中。）《古今錄驗》療關格，大小便不通方。
以水三升，煮鹽三合使沸，適寒溫，以竹筒灌下部，立通也。
又療大小便不通方。
通草四兩、郁李仁三兩（去皮）、車前子五合，一方一升、黃芩三兩、朴消四兩、
瞿麥三兩。右六味切，以水八升，煮取二升，去滓，分三服。（《經心錄》同。）、
又方
取生土瓜根搗取汁，以水解之，於筒中吹內下部，即通。（並出第二十六卷中。）、
《經心錄》療關格，大、小便不通方。
芒消、烏梅、榆白皮各五兩、芍藥、杏仁（去皮尖）各四兩、麻子仁三兩、
大黃八兩。右七味切，以水七升，煮取三升，分為三服。一方無烏梅，加枳實、
乾地黃各二兩。又療大小便不通方。
滑石二兩、葵子、榆白皮各一兩。
右三味下篩為散，煮麻子汁一升半，取二匕和服，兩服即通。（並出第二卷中。）、
《近效》療大小便不通方。
含消石，吐去水。

關格脹滿不通方四首

《千金》療關格脹滿不通方。
芍藥六分、芒消六分、黃芩五分、杏仁八分（去皮尖）、大黃八分。
右五味末之，蜜和丸如桐子，飲下十丸，日二服良。
又方
獨頭蒜燒熟去皮，綿裹，內下部，氣立通。削薑裹鹽導，並佳。
又方
乾薑、鹽、杏仁。
右三味等分，搗導之。
又療脹滿關格不通方。
吳茱萸一升（熬）、乾薑、大黃、桂心、當歸、芍藥、甘草（炙）、芎藭各二兩、
雄黃三分（研）、人參、細辛各四兩、真珠一分（研）、桃白皮一握。右十三味切，
以水一斗，煮取三升，去滓，內雄黃、真珠末，酒一升，微火煎三沸，服一升，
得下即止，不必盡也。每服如人行十里久，進之。（並出第十卷中。）

許仁則大便暴閉不通方二首

許仁則論曰︰此病久無餘候，但由飲食將息過熱，熱氣蘊積秘結。若緣氣秘，
自須仍前療氣法，服巴豆等三味丸，及療水氣葶藶等諸方取利。若是風秘，
自依後服大黃等五味丸。暴秘之狀，骨肉強痛，體氣煩熱，唇口乾焦，大便不通，
宜依後大黃芒消二味湯取利方。大黃六兩、芒消五兩。右藥先切大黃，以水四升，
煮取二升，去滓，內芒消，頓服之，須臾利。良久不覺，以熱飲投之。
若服此依前不利，宜合後大麻仁等五味丸服之，取快利。五味大黃丸方。大黃五兩、
大麻子一升（微熬，研之）、芒消六兩、乾葛、桑根白皮各五兩。右五味，
先搗四味為散，然後搗麻仁令如膏，即投四味散合搗，和少蜜搗之，丸如梧子大，
初服十丸，日再服，稍稍服得大便通為限。（主大便風秘不通。吳升同。出下卷中。
）

小便不通方一十三首

《病源》小便不通，由膀胱與腎俱有熱故也。腎主水，膀胱為津液之府，
此二經為表裡，而水行於小腸，入胞者為小便。腎與膀胱既熱，熱入於胞，
熱氣大盛，故結澀，令小便不通，少腹脹，氣急，甚者水氣上逆，令心急腹滿，
乃至於死。診其脈，緊而滑直者，不得小便也。（出第十四卷中。）、
《廣濟》療下冷疼，小便不通，雞蘇飲子方。雞蘇一握、通草四兩、
石葦一兩（炙去毛）、冬葵子一兩半、杏仁二兩（去皮尖）、滑石二兩、
生地黃四兩。右七味切，以水六升，煮取二升半，絞去滓，分溫三服，如人行四、
五里進一服。
又方
冬葵子五兩、通草三兩、茅根四兩、芒消二兩（湯成下）、茯苓三兩、滑石五兩。
右六味，切，以水九升，煮取三升，去滓，內芒消，分溫三服，服別相去如人行六、
七里。
又方
茯苓二分、大黃六分、芍藥、當歸、枳實（炙）、白朮、人參各二分、大麻仁四分。
右八味切，以水六升，煮取二升，去滓，分溫三服。要著芒消亦得。
（並出第四卷中。）崔氏療小便不通方。
取熏黃如豆許，末之，內小孔中，神良。
又方
桑根白皮、豬苓（去皮）、通草各二兩。
右三味切，以水六升，煮取二升，分三服。
又方
雞屎白如彈丸，以苦酒和服即下，不過三、四佳。（一本云療淋。）、
又方
足大拇指奇間有青脈，鍼挑血出，灸三壯，愈。（並出第四卷中。）、
《救急》主小便不通方。
取印成鹽七顆，搗篩作末，用青蔥葉尖盛鹽末，開便孔內葉小頭於中吹之，
令鹽末入孔即通，非常之效。
又方
取嫩穀木梢濃汁，可飲半升以來，即愈。
《必效》療小便不通，不得服滑藥，急悶欲絕方。
鹽二升，大鐺中熬，以布帛裹熨臍下，挼之，小便當漸通也。（《肘後》同。）、
《古今錄驗》療熱結，小便不通利方。
刮滑石屑，水和，塗少腹及繞陰際，乾複塗之。（《肘後》同。）、
又方
取鹽填滿臍中，大作艾炷灸，令熱為度，良。（《肘後》、《千金》同。
並出第二十六卷中。）《近效》療小便不通，數而微腫方。
取陳久筆頭，燒作灰，和水服之。

小便難及不利方九首

《病源》小便難者，此是腎與膀胱熱故也。此二經為表裡，俱主水，水行於小腸，
入胞為小便。熱氣在於藏腑，水氣則澀，其熱勢微，故但小便難也。診其尺脈浮，
小便難；尺脈濡，小便難；尺脈緩，故小便難有餘瀝也。（出第十四卷中。）、
《集驗》療小便難淋瀝湯方。滑石八兩、石葦三兩（去毛）、榆皮一升、葵子一升、
通草四兩。右五味切，以水一斗，煮取三升，分三服。一方加黃芩三兩。
又療淋小便不利，陰痛，石葦散方。石葦二兩（去毛）、瞿麥一兩、滑石五兩、
車前子三兩、葵子二兩。右五味，搗篩為散，服方寸匕，日三。（並出第五卷中。）、
千金療小便不利，莖中痛，少腹急方。
通草二兩、葶藶了（熬）三兩、茯苓二兩。
右三味，搗為散，以水服方寸匕，日三服。忌醋物。（出第二十一卷中。）、
《備急》療小便不利，莖中痛劇。亦療婦人血結腹堅痛，牛膝飲方。
生牛膝，一名牛脣，掘取根，煮服之，立差。（《肘後》同。）、
陶效方
秦艽二分、冬瓜子二兩。
右二味搗為末，酒服一匕，日三服，神良。（《肘後》同。）、
文仲療小便不利方。
桑螵蛸三十枚、黃芩一兩。
右二味切，以水一升，煮取四合，頓服之，良。（《肘後》同。）、
又方
蒲黃、滑石各一分。
右二味為散，酒服一匕，日三，大驗。（《肘後》同。）、
又療諸淋及小便常不利，陰中痛，日數十度起，此皆勞損虛熱所致，長將散服方。
石葦去毛、滑石、瞿麥、王不留行、葵子各二兩。
右五味搗篩為散，每服方寸匕，日三服之。姚方加滑石五兩、車前子三兩，
無王不留行。（《備急》同。出第四卷中。）《古今錄驗》療淋胞痛，不得小便，
滑石散方。滑石、葵子、鐘乳各一兩、桂心、通草、王不留行各半兩。
右六味搗篩為散，先食訖，以酒服方寸匕，日三服。忌生蔥。（出第二十六卷中。）、

遺尿方六首

《病源》遺尿者，此由膀胱虛冷，不能約於水故也。膀胱為足太陽，腎為足少陰，
二經為表裡。腎主水，腎氣下通於陰。小便者，水液之餘也。膀胱為津液之府，
府既虛冷，陽氣衰弱，不能約於水，故令遺尿也。診其脈來過寸口，入魚際；遺尿；
肝脈微滑，亦遺尿。左手關上脈沉為陰；絕者，無汗脈也，若遺尿。尺脈實，
少腹牢痛，小便不禁；尺中虛，小便不禁。腎病，小便不禁，脈當沉滑而反浮大，
其色當黑反黃，此土之尅水，為逆，不治。其湯熨鍼石，別有正方，補養宣導，
今附於後。《養生方導引法》云︰蹲踞，高一尺許，以兩手從外屈膝至趺上，
急手握足五趾，極力一通，令內麴以利腰髖，療遺尿也。（出第十四卷中。）、
《集驗》療遺尿方。取雄雞腸燒灰為末，用三指一撮服之，朝暮服當愈。（范汪同。
出第五卷中。）《千金》療遺尿，小便澀方。牡蠣（熬）、鹿茸（炙）各四兩、
桑耳三兩、阿膠二兩（炙）。右四味切，以水七升，煮取二升，分為二服。
作散以飲送之。（《經心錄》同。）
又方
木防己二兩、葵子二兩、防風三兩。
右三味切，以水五升，煎取二升半，分溫三服。作散亦佳。（《古今錄驗》同。
並出第二十一卷中。）《古今錄驗》牡蠣湯，療遺尿，小便澀方。
牡蠣四兩（熬）、鹿茸（炙）四兩、阿膠（炙）各二兩、桑螵蛸二兩。
右四味切，以水五升，煮取二升，分再服。
又方
桑耳三分、礬石二分（熬汁盡）、阿膠二分（炙）、龍骨三分。
右四味為散，空心飲服方寸匕，日三服。
又方
桑耳二兩、牡蠣各三兩（熬）、礬石二兩（熬汁盡）。
右三味搗篩為散，酒服方寸匕，日三服。（並出第二十六卷中。）、

尿血方一十一首

《千金》療房損傷中尿血方。
牡蠣（熬）、車前子、桂心、黃芩。
右四味等分，搗篩為散，飲服方寸匕，日三服。不知加至二匕。忌生蔥。
（出第二十一卷中。）崔氏療卒傷熱，行來尿血方。
大黃（末）、芒消（末）各半匕。
右二味，冷水和，頓服之，立止，三日內禁如藥法。（出第四卷中。）、
《古今錄驗》療尿血，鹿茸散方。
鹿茸（炙）、當歸、乾地黃各二兩、葵子五合、蒲黃五合。
右五味搗篩為散，酒服方寸匕，日三服。忌蕪荑。（出第二十六卷中。）、
蘇澄療尿血方。
車前草搗絞，取汁五合，空腹服之差。
又方
水服亂髮灰方寸匕，日三服。（《肘後》、《千金》同。）、
又方
服益母草汁一升，差。（一云葎草。）、
又方。
車前三升，水五升，煮取二升，分三服。
又方
棘刺二升，水三升，煮取二升，分三服，差。
又方
膠三兩，炙，以水二升，煮取一升四合，分再服。
又方
酒服蒲黃二方寸匕，日二服。水服亦得。
又方
搗水筋汁，服六、七合，日一服。

胞轉方一十五首

《病源》胞轉者，由是胞屈辟，小便不通，名為胞轉。其病狀臍下急痛，
小便不通是也。此病或由小便應下強忍之，或為寒熱所迫，此二者，俱令水氣上還，
氣迫於胞，屈辟不得充張，外水應入不得入，內溲應出不得出，外內相擁塞，
故令不通。此病至四、五日，乃有致死者。飽食訖，應小便而忍之，
或飽食訖而走馬，或小便因急奔走，或忍尿入房，亦皆令胞轉或胞落，並致死。
（出第十四卷中。）《肘後》療卒小便不通及胞轉方。取雞子中黃一枚，服之，
不過三服佳。（《備急》同。）
又方
水上浮萍，暴乾，末服之。小便不通利，水脹流腫佳。（《千金翼》同。）、
又方
炙桑螵蛸搗為末，水服之方寸匕，日服，良效。
又療小便忍久致胞轉方。
自取爪甲火燒服之。（《備急》同。）、
又方
取梁上塵三指撮，以水服之神效。
又方
服蒲黃方寸匕，日三服，良。
范汪療胞轉不得小便方。
用蒲席捲人倒立，令頭至地，三反則通。（《肘後》同。）、
又方
雀矢半合、車前子、滑石各四兩、通草、芍藥各二兩。
右五味切，以水七升，煮取三升，服五合，日二，先食服，立愈。
又療胞轉欲死及失弱方。
取豆醬清，和灶突中黑如豆大，內陰孔中，立愈。（並出第十五卷中。）、
《備急》療卒小便不通及胞轉方。
車前草一斤，水一斗，煮取四升，分四服。（《小品》同。出第六卷中。）、
《古今錄驗》療胞轉，小便不通，亂髮散方。
亂髮三斤（洗去垢，燒）、滑石半斤、鯉魚齒一兩。
右三味，搗篩為散，以飲服方寸匕，日三服，良。
又療胞轉不得小便方。
真琥珀一兩、蔥白十四莖。
右二味，以水四升，煮取三升，去蔥白，末琥珀，細篩下湯中，溫服一升，
日三服佳。（范汪同。）又張苗說，有容忍小便令，胞轉，大小便不得，四、
五日困篤欲死，無脈，服此差方。滑石二兩、亂髮三兩（燒灰）。
右二味搗下篩，取生桃白皮一斤熟春，以水合絞，得汁二升，以汁服散方寸匕，
日三服即愈。其但淋者，取亂髮三兩燒灰，滑石五兩合搗為散，服方寸匕，日三服。
又說，不得小便者，為胞轉，或為寒熱氣所迫，胞屈辟不得充張，
津液不入其中為尿，及在胞中尿不出方。當以蔥葉除尖頭，內入莖孔中吹之，
初漸漸以極大吹之，令氣入胞中，津液入便愈也，朱郁用此藥療郭虎將十五歲男，
用︰葵子一升、通草、甘草各二兩（炙）、石葦一兩半（去毛）、滑石四兩、
榆皮二升。右六味，以水一斗，煮取三升，令服。（范汪同。並出第二十六卷中。
）

小便血及九竅出血方一十二首

《小品》療小便血，菟絲丸方。
菟絲子、蒲黃、乾地黃、白芷、荊實、葵子、敗醬、當歸、茯苓、芎藭各二兩。
右十味合搗為末，以白蜜和丸如梧子大，飲服二丸，日三服，不知加至五、六丸。
劉洪⿰王巳方，己效。常服。忌酢物、蕪荑。（《古今錄驗》、范汪同。）、
又斷血諸方所云︰下血者，其從腹裡出者，悉為下血也。有痔病，血從孔邊出者，
別尋痔方。（出第四卷中。）《千金》療小便出血方。（一本云以下治勞虛尿血濁。
）灸脾俞百壯，在第十椎。
又方
灸三焦俞百壯，在第十三椎。
又方
灸腎俞百壯，在第十四椎。
又方
灸章門百壯，在季肋端。
又方
榆皮二斤，水二斗，煮取五升，令服之佳。
又方
搗乾羊骨下篩，水服方寸匕，日三服。
又治小便血方。
生地黃八兩、柏葉一把、黃芩三兩、阿膠二兩。
右四味切，以水七升，煮取三升，去滓，內膠，分三服。（並出第二十一卷中。）、
文仲療小便出血方。
生地黃汁一升、生薑汁一合。
右二味相合頓服，不差更作。（此法許令公處，云極效。《肘後》同。）、
又方
灸足第二指本第一文七壯，立愈。（《肘後》同。）、
又方
龍骨末二方寸匕，溫酒一升服之，日三服。（深師、《肘後》、范汪、陶氏同。）、
又方
當歸四兩，酒三升，煮取一升，頓服之。（《肘後》、深師、范汪同。
並出第六卷中。）

小便不禁方二首

《病源》小便不禁者，腎氣虛，下焦受冷也。腎主水，其氣下通於陰。
腎虛下焦冷，不難溫制其水液，故小便不禁也。（出第十四卷中。）、
《千金翼》小便不禁，多日便一、二斗，或如血色方。麥門冬（去心）、
乾地黃各八兩、蒺藜子、桂心、續斷各二兩、甘草一兩（炙）、乾薑四兩。
右七味切，以水一斗，煮取二升五合，分三服。又久房散，主小便多或不禁方。
菟絲子二兩（酒漬）、蒲黃三兩、黃連三兩、消石一兩、肉蓯蓉二兩、五味子三兩、
雞肶胵中黃皮三兩（炙）。右七味搗篩為散，每服方寸匕，日三服。每服如人行三、
四里又服。（並出第十五卷中。）

小便數及多方五首

《病源》小便數者，膀胱與腎俱虛，而有客熱乘之故也。腎與膀胱為表裡，俱主水。
腎氣下通於陰。此經既虛，致受於客熱，虛則不能制水，故令數小便，熱則水行澀，
澀則小便不快，故令數起也。診其脈，跗陽脈數，胃中有熱，即消穀引食，
大便必鞭，小便則數。其湯熨鍼石，別有正方，補養宣導，今附於後。
《養生方導引法》云︰以兩踵布膝除數尿。（出第十四卷中。范汪療小便數而多方。
）黃連二分、苦參二分、麥門冬（去心）一兩、土瓜根、龍膽各一分。右五味搗篩，
以蜜丸如梧子，每服十丸，加至二十丸良。（一方無苦參，有黃芩。）
又方
栝樓十分、黃連五分。
右二味搗篩為散，每服方寸匕，日三良。
又方
瞿麥二兩、滑石一兩、葵子一升、黃芩、甘草（炙）各一兩。
右五味切，以水六升，煮取三升，去滓，一服六合。
又方
桃仁一味，㕮咀，酒一升，煮三沸，去滓，分為三服，強人一服盡之。
（並出第十七卷中。）《集驗》療小便數而多方。
羊肺羹，內少許羊肉合作之，調和鹽，如常食之法，多少任意，不過三具效。
（范汪同。出第五卷中。）

許仁則小便數多方四首

許仁則論︰此病有兩種，一者小便多而渴，飲食漸加，肌肉漸減，乏氣力，少顏色，
此是消渴。一者小便雖數而不至多，又不渴，食飲亦不異常，或不至多能食，
但稍遇天寒冷即小便多，更無別候，此是虛冷所致。大都兩種俱緣腎氣膀胱冷。
不差便能殺人。腎虛腰冷，無所為害，若候知是消渴，小便數，
宜依後菝葜等八味湯、黃耆等十四味丸，並竹根等十味飲、小麥麪等十四味煎，
以次服之方。菝葜八味湯方。菝葜、土瓜根各三兩、黃耆、地骨皮、五味子各四兩、
人參三兩、石膏八兩（碎）、牡蠣三兩。右藥切，以水一斗，煮取三升，去滓。
分溫三服，每服如人行十里服一劑，服至五、六劑佳。隔五日服一劑，劑數滿，
宜合後黃耆等十四味丸服之。
又黃耆十四味丸方
黃耆、黃邊、土瓜根各五兩、苦參三兩、玄參六兩、栝樓、地骨皮、龍骨、菝葜、
鹿茸（炙）各四兩、牡蠣（熬）、人參、桑螵蛸（炙）各三兩、五味子一升。
右藥搗篩為末，蜜和為丸，用後竹根飲下之，初服十五丸，日二服，稍加至三十丸，
如梧桐子大。忌豬肉、冷水。
又竹根飲子方
蓳竹根、生茅根、蘆根（切）各五升、菝葜（切）二升、石膏一斤（杵碎）、
烏梅三十枚、生薑（切）一升、小麥三升、竹瀝二升、白蜜一升。右藥以水五斗，
煮取一斗，去滓，內竹瀝及蜜，著不津瓶貯之，用下前丸。縱不下丸，
但覺口乾及渴即飲之，如熱月，即逐日斟酌煎之，頓煮恐壞也。如不能作此飲，
且用烏牛乳下丸，及解渴，日服丸及飲夜中恐虛熱，宜合後小麥麪等十四味煎，
細細含嚥之。
又小麥麪十四味煎方
小麥五升，以水硬溲之，別於水中揉挺，令麪粉盡，麪筋別成一塊即止，
以此麪粉汁別器澄停，瀝卻清汁，即以稠粉盛於練袋子中漉，著令微燥。
生葛根五挺，徑三寸，長二尺，碎捶，於水中揉挺，令葛根中粉汁盡，別器澄停，
盛貯一如小麥麪法。生栝樓五斤，搗如上法。胡麻三升，去皮，熬令熟，為散。
蓳竹根切一斤，生茅根切一斤，生蘆根切一斤，烏梅五十個，以上用水五斗，
緩火煎取一升半，去滓澄取清。冬瓜汁二升，生麥門冬汁三升，生薑汁一升，
牛乳一升，白蜜二升，先取竹根等汁，和冬瓜以下汁，微火上煎減半，次內牛乳、
白蜜，又煎六、七沸，投小麥 麪粉，生葛粉、栝樓粉、胡麻散於諸汁中，
煎和熟攪之勿住手，候如稠糖即成，成訖止火待冷，貯別器中，每夜含如此。
初服一棗大，稍稍加至一匙，亦任性日日含之。欲作丸，飲服亦得。（出第十卷中。
）

尿牀方六首

《病源》人有於睡眠不覺尿出者，是其稟質陰氣偏盛、陽氣偏虛，則膀胱、
腎氣俱冷，不能溫制於水，則小便多或不禁而遺尿。膀胱，足太陽也，為腎之府；
腎為足少陰，為藏，與膀胱合，俱主水。凡人之陰陽，日入而陽氣盡，則陰受氣，
至夜半陰陽大會，氣交則臥睡。小便者，水液之餘也，從膀胱入於胞為小便。
夜臥則陽氣衰伏，不能制於陰，所以陰氣獨發，水下不禁，故於睡眠而不覺尿出也。
（出第十四卷中。）《千金》療尿牀方。羊肚繫盛水令滿，急繫兩頭，熟煮開，
取水頓服之，立差。
又方
雞肶胵一具並腸，暴乾，末，酒服之，男雌女雄也。
又方
羊胞，盛水滿中，炭火燒之盡肉，晨朝空腹服之，不過四、五頓，差。
又療尿牀方。
新炊熟漬飯一盞，瀉尿牀處拌之，收取與食之，勿令知。
又方
垂兩手髀上盡指陷處，灸七壯，又灸臍橫文七壯。（並出第二十一卷中。）、
《近效》療尿牀方。
取麻鞋乳帶及鼻根等，唯不用底，須七輛，以水七升，煮取二升，分再服。

灸穴雜法一十二首

《千金翼》灸五淋法。
灸大敦三十壯。
又石淋，臍下三十六種疾，不得小便法。
灸關元三十壯。一方云百壯。
又血淋法。
灸丹田穴，隨年壯，良。
又方
灸複溜穴五十壯。一云隨年壯。
又尿黃法。
灸石門穴五十壯。
又遺尿法。
灸遺道俠玉泉五寸，隨年壯。
又法
灸陽陵泉穴，隨年壯。
又失禁，尿不自覺知法。
灸陰陵泉穴，隨年壯。
又莖中痛法。
灸行間穴三十壯。
又腹滿小便數法。
灸屈骨端二七壯。
又淋痛法。
灸中封穴三十壯，亦隨年壯。
又小便不利及轉胞法。
灸心下八寸七壯。（以上穴並出第二十七卷中。）、

右從事郎充兩浙東路提舉茶鹽司幹辦公事趙子孟較勘
重訂唐王燾先生外臺秘要方第二十七卷終