======重刻外臺秘要方序======

語有之：運千刃者可以發硎，操千曲者可以聽聲。醫亦云然。上古之世，方不如醫；
中古之世，醫不如方。世愈降而方愈揉。方者防也，防於未然，驗於已試。譬之輪、
轅、輻、轂，合軸而致遠；檣、帆、樓、櫓，合楫而乘風。醫不習方，
與瞽趨冥蹈等。昔者宓犧畫卦，炎農嘗草，本造化以開人事。
而吉凶悔吝宰命造物率繇之。
五運六氣非即陰陽順逆之指乎？
五味五色非即水火風雷之辨乎？
君臣佐使非即君一民二之徵乎？
牛溲馬渤非即雞豕犬羊之象乎？
喜忌溫涼非即損益剝複之義乎？《繫辭》所謂危者使平，易者使傾，
思過半矣。聖人之心無非易，聖人之易無非醫。神而守之，變而通之，
日乾夕惕而時保之，則又宣尼無過之旨，有恒之占也。聖王惟以易觀醫，
故不規術而規道。軒轅《素問》先彖象以闡微，《周官》政令掌之醫師，隸之冢宰，
天道好生，醫道承天，謹人事以體天道。綦重矣，術云乎哉？自太史公斥為不祥，
九流置之，然而周之矯、之俞、之盧，秦之和、之緩，宋之文摯，鄭之扁鵲，
漢之樓護、陽慶、倉公，其人九京，其方千古。存什一於千百，後率遵塗而問徑焉。
垂之天寶，王司馬燾有《外臺秘要方》四十卷，縷析條分，採摭幾備。沿及政和，
有《聖濟總錄》二佰卷。迄元大德、重加訂梓，金匱玉版之藏，桐君雷公之秘，
巳無遺義。夫以哲後鉅卿，修舉靡間，爰注精一匕寸指之末，
何哉？要亦承天規道之極思，而德洽好生，仁壽一世，雖和、緩、倉、扁複起，
吾知不能出大宗而外象帝矣。惜貯之內府，不落人間。新安程生衍道購得家藏善本，
輒閉戶卻軌，皈禮藥王，矢願訂讎，不計歲月，且謀棗梨，以公海內。而力有未逮，
請先從王司馬秘方始。粵稽司馬有至性，嘗藥事母，窮究方冊，薈萃成編。
今程生名藉藝林，腹笥經庫，不啻籠挫萬象，旁燭眾有。凡所拯療，直可卻二豎、
識分銖。猶複研究不遺，則又仁孝深情寧止為道術分解也？程伊川曰：
事親者不可不知醫。不佞亦云：善醫者不可不攷方。敬諾程生之請，為前導。
賜進士出身中憲大夫江西等處提刑按察司副使奉勅提督學政當湖陸錫明序