======重訂唐王燾先生外臺秘要方第二十八卷目錄（中惡蠱注自縊暍溺死凍死一十八門）======

中惡方一十三首
卒死方二十四首
客忤方一十三首
卒魘方二十一首
鬼擊方一十首
尸厥方一十二首
中蠱毒方二十一首
蠱吐血方一十首
蠱下血方九首
五蠱方一十二首
蠱注方三首
蠱毒雜療方五首
貓鬼野道方三首
自縊死方一十五首
熱暍方七首
溺死方九首
凍死方一首
入井塚悶方二首

唐王燾先生外臺秘要方第二十八卷
宋朝散大夫守光祿卿直秘閣判登聞簡院上護軍臣林億等上進
新安後學程衍道敬通父訂梓

中惡方一十三首

《病源》中惡者，是人精神衰弱，為鬼邪之氣卒中之也。夫人陰陽順理，榮衛調平，
神守則強，邪不乾正。若將攝失宜，精神衰弱，便中鬼毒之氣。其狀卒然心腹刺痛，
悶亂欲死。凡卒中惡，腹大而滿者，診其脈，緊大而浮者死，緊細而微者生。
又中惡，吐血數升，脈沉數細者死，浮焱如疾者生。中惡有差後餘勢停滯，
發作則變成注。又中惡死候，中鬼邪之氣，卒然心腹絞痛悶絕，此是客邪暴盛，
陰陽為之離絕上下不通，故氣暴厥絕如死，良久其真氣複則生也。而有乘年之衰，
逢月之空，失時之和，謂之三虛。三虛而腑藏衰弱，精神微羸，中之則真氣竭絕，
則死也。其得差者，若餘勢停滯，髮作則變成注。（並出第二十三卷中。）、
《廣濟》療卒中惡，心腹刺痛，去惡氣方。麝香一分（研）、青木香二分、
生犀角二分（屑）。右三味為散，空心熟水服方寸匕，日二，立效。未止更作。
忌如常法。（出第四卷中。）《肘後》華佗療中惡，短氣欲絕方。
灸兩足大拇指上甲後聚毛中，各灸二七壯，即愈。又法三七壯。（《集驗》、
張文仲、《備急》同。）
又方
杏仁七十枚（去尖皮）、桂心二兩、甘草一兩（炙）、麻黃三兩（去節，一方四兩）、
。右四味切，以水八升，煮取三升，分三服，含嚥之。通療諸昏客忤良。忌如常法。
又方
韭根一把、烏梅十四顆、茱萸半升。
右三味切，以勞水一升煮之，以病人櫛內中，三沸，櫛浮者生，沉者死。
煮取三升飲之，大效。
又方
桂心一兩、生薑三兩、梔子十四枚、豉五合。
右四味搗碎，以酒二升微煮之，去滓，頓服之，取吐為度。（並出第一卷中。）、
《集驗》療中惡遁尸，心腹及身體有痛處，甚者短氣不語，手摸按之，得其痛處，
則病色動，惡人近，則是痛處方。取艾葉挼碎，著痛上厚寸餘，
鐺中煮湯和灰作泥令熱，薄艾上，冷輒易之，不過再著則愈。（出第七卷中。）、
又療中惡，心痛胸脅㽲痛，喘急湯方。桃東行枝白皮一握、真珠一兩、
梔子仁十四枚、生薑二兩、當歸、桂心各三兩、附子一兩（炮）、香豉五合、
吳茱萸五合。右九味切，以水八升，煮取二升，去滓，內真珠，分二服。忌如常法。
（《小品》同。）
又方
仰臥以物塞兩耳，以兩個竹筒內死人鼻中，使兩仁痛吹之，塞口傍無令氣得出，
半日所死人即噫噫，勿複吹也。（《千金》同。）
又方
搗皂莢細辛屑，吹兩鼻孔中。單用皂莢末亦佳。（《千金》同。並出第四卷中。）、
《刪繁》療中惡痛欲絕方。
釜底墨五合、鹽一撮。
右二味和研，以水一升攪調，一服。（范汪同。）、
又方
牛屎，絞取汁五合為一服。口不開，扣齒內藥若無新者，乾者即以水和取汁。
（並出第十卷中。）崔氏療卒中惡氣絕方。
取真珠研末，書鬼字於舌上，
額上亦書鬼字驗
又方
灸右肩高骨上隨年壯。（並出第四卷中。）、

卒死方二十四首

《病源》卒死者，由三虛而遇賊風所為也。三虛，謂乘年之衰一也於；
乘月之空二也；失時之和三也；人有此三虛，而為賊風所傷，使陰氣偏竭於內，
則陽氣阻隔於外，二氣壅閉，故暴絕如死也。若腑藏氣未絕者，
良久乃蘇然亦有挾鬼神之氣而卒死者，皆有頃邪退乃活也。凡中惡及卒忤，
卒然氣絕，其後得蘇。若其邪氣不盡者，停滯心腹，或心腹痛，或身體沉重，
不能飲食，而成宿疹者，皆變成疰。又卒忤死候︰犯卒忤客邪鬼氣卒急傷人，
入於腑藏，使陰陽離絕，氣血暴不通流，奄然厥絕如死狀也。良久陰陽之氣和乃蘇。
若腑藏虛弱者死。亦有雖蘇而毒氣不盡，時發即心腹刺痛，連滯變成疰也。
（並出第二十三卷中。）《甲乙經》云︰黃帝問於岐伯，有卒死者，
何邪使然？答曰︰得三虛者，暴疾而死；得三實者，邪不能傷也。
黃帝曰︰愿聞三虛。答曰︰乘年之衰，逢月之空，失時之和，因為賊風所傷也。
愿聞三實，答曰︰逢年之盛，遇月之滿，得時之和，雖有賊風邪氣，不能傷也。
有卒死不知人，有複生，何氣使然？陰氣先竭，陽氣未入，故卒死而不知人。
氣複則生。（《集驗》同。出第六卷中。）《肘後》云︰卒死中惡及尸厥者，
皆天地及人身自然陰陽之氣有垂離否隔，上下不通，偏竭所致，故雖涉死境，
猶可療而生，緣氣未煮竭也。當爾之時，兼有鬼神於其間，故亦可以符術護濟者。
又卒死，或先有病痛，或居常倒仆奄忽而絕，皆是中惡之類。
療方
取蔥刺鼻，令入數寸，須使目中血出乃佳。一云耳中血出佳。此扁鵲法。
同後云吹耳中，葛氏吹鼻，別為一法。（《肘後》、《集驗》、《備急》、文仲、
《必效》等同。崔氏亦療中惡。）
又方
令二人以衣壅口，吹其兩耳，亦可以葦筒吹之。（《肘後》同。）、
又方
以蔥刺耳，耳中、鼻中血出者勿怪，無血難療之，有血者，是活候也。其欲蘇時，
當捧兩手莫放之，須臾死人，目當舉手撈人，言痛乃止。男刺左鼻，女刺右鼻孔，
令入七寸餘無苦，立效。亦療自縊死。此扁鵲法。（《肘後》、《集驗》、
《備急》同。）
又方
視其上唇裡弦有青息肉如黍米大，以鍼決去之差。（《肘後》同。）、
又方
以小便灌其面，數過即能活。扁鵲法也。（《肘後》、《集驗》、張文仲、
《備急》同。）
又方
以綿漬好酒內鼻中，手按，令汁入鼻中，並持其手足，莫令驚動也。（《肘後》同。
）
又方
灸其唇下宛宛中，名承漿，十壯，大良。（《肘後》同。並出第一卷中。）、
《文仲》療卒死方。
濕牛馬糞，絞取汁，以灌其口中，令入喉。若口己噤者，以物強發，若不可強發者，
扣折齒下之。若無新者，以水若入尿和乾者絞取汁。扁鵲法。（《集驗》、
《備急》、《肘後》同。）
又方
以細繩圍其人肘腕中，男左女右，伸繩從背上大椎度，以下行脊上，
灸繩頭（一云五十壯），又從此灸橫行各半繩，此凡三灸，各灸三壯即起。
又方
令人痛爪其人人中取醒。不起者，捲其手，灸下文頭，隨年壯。
又方
灸鼻下人中三壯。
又方
灸臍中百壯。
又方
半夏末如大豆許，吹鼻中。
又方
搗薤若韭，取汁以灌口鼻中。（張文仲、《集驗》、范汪同。）、
又方
豬膏如雞子大，苦酒一升，煮沸灌喉中。（《集驗》、《肘後》、《備急》同。）、
又卒死而壯熱者方。
礬石半斤，煮以漬腳，令沒踝。（《肘後》、范汪同。並出第一卷中。）、
《備急》療卒死而目閉者方。
騎牛臨其面，搗薤汁灌耳中，末皂莢吹鼻中。（《集驗》、文仲、《肘後》、
范汪同。）又療卒死而張目反折者方。
灸手足兩爪甲後各十四壯，飲以五毒諸 膏散，有巴豆者良。（《肘後》、
張文仲同。）又療卒死而四肢不收，失便者方。
馬屎一升，水三斗，煮取二斗，以洗足。又取牛糞一升，溫酒和，灌口中。
（《肘後》同。）
又方
灸心下一寸，臍上三寸、臍下四寸各百壯，良。（《肘後》同。）、
又卒死而口噤不開者方。
縛兩手大拇指，灸兩白肉中二十壯。（《肘後》、文仲、范汪同。並出第一卷中。）、
《集驗》療卒死，無脈，他形候，陰陽俱竭故也方。
牽牛臨鼻上二百息。又灸熨斗以熨兩脅下，鍼兩間使，各百餘息。灸人中。
又療卒死而有脈、形候，陰氣先盡，陽氣後竭故也方。
嚼薤，哺灌之。（《肘後》、張文仲、《千金》、范汪同。並出第一卷中。）、
《古今錄驗》司空三物備急散，療卒死及感忤，口噤不開者方。
巴頭（去心，皮，熬）、乾薑、大黃各等分。
右藥搗篩為散，服如大豆許二枚，以水三合和之。腹脹煩熱，複飲水，能多益佳。
又療心腹痛，幾死，服此丸令小利差。如腹常滿痛，當令得下，差。一方服一刀圭，
以酒下之；不能如刀圭者，便丸如大豆許四枚，不知，複加一豆許，
不差又加一豆許。若病者口噤，不能自飲，掘口含之。藥不預合，預合氣力歇。
卒病者，便合之。無臼，木柸中搗耳。不過三服，取利。無不差者。蜜丸尤良。
（出第四卷中。）

客忤方一十三首

《病源》卒忤者，亦名客忤，謂邪客之氣卒犯忤人精神也。此是鬼厲之毒氣，
中惡之類也。人有魂魄衰弱者，則為鬼氣所犯忤。喜於道間、門外得之。
其狀心腹絞痛，脹滿，氣衝心胸，或即悶絕，不複識人，肉色變異腑藏虛竭者，
不療即乃至於死。然其毒氣有輕重，輕者微療而差，重者侵尅腑藏，雖當時救療，
餘氣停滯，久後猶發，乃變成疰。（出第二十三卷中。）《肘後》論曰︰客者，
客氣也。忤者，犯也，謂客氣忽犯人也。此惡鬼毒厲之氣，療之多愈。
亦有侵尅藏腑經絡，雖差後猶宜治療以消其餘勢，不爾，終為人患，有時輒發。
又客忤死者，中惡之類也，喜於道間、門外得之，令人心腹絞痛，脹滿，氣衝心胸，
不即療亦殺人方。灸鼻下人中三十壯，愈。（《備急》文仲同。）
又方
以水漬粳米，取汁二升以飲之。口己噤者，以物強發之。
又方
以銅器、瓦器盛熱湯，器著腹上，冷者徹去衣，器襯肉，大冷者，易以熱湯，
取愈也。
又方
先以衣三重藉腹上，以銅器著衣上，取茅草於器中燒之，草盡再益，勿頓多也。
取愈乃止。（《備急》、文仲同。）
又方
以繩橫其人口，以度，度臍四面各一處，灸三壯，令火俱起也。
又方
橫度口，中折之，令上頭著心下，灸下頭五壯也。（並出第一卷中。）、
又療客忤，心腹絞痛，脹滿，氣衝心胸，煩躁壯熱，或氣悶，絞刺，
鬼魅之氣未散方。麝香一錢、茯神、人參、天門冬（去心）、鬼臼、菖蒲等分。
右六味，蜜丸如桐子，服十丸，日三。
文仲扁鵲療客忤，有救卒死符，並服鹽湯法，恐非庸世所能用，故不載，
而此病即今人所謂中惡者，與卒死、鬼擊亦相類焉，療皆參取而用之，己死者方。
搗生菖蒲根，絞取汁，含之即愈。（《備急》、《肘後》同。）又療卒忤停尸，
不能言者方。燒桔梗二枚，末，飲服之。
又方
細辛、桂心各等分。
右二味，內口中。（《肘後》、《備急》同。）、
又卒忤，口噤不開者方。
生附子末，置管中，吹內舌下。（《備急》、《肘後》同。並出第一卷中。）、
《千金》療客忤惡氣方。
吞麝香如大豆，立驗。（出第五卷中。）、
《千金翼》療客忤方。
灸間使七壯，又肩井百壯，又十指甲下各三壯。（出第二十七卷中。）、

卒魘方二十一首

《病源》卒魘者，屈也，謂夢裡為鬼邪之所魘屈也。人臥不寤，皆是魂魄外遊，
為他邪所執錄，欲還未得，致成魘也。忌火照，火照則魂魄遂不複入，乃至於死。
而人有於燈光前魘者，本由明出，所以不忌火也。其湯熨鍼石，別有正方，
補養宣導，今附於後。《養生方導引法》云︰拘魂門，制魄戶，名曰握固。
法屈大拇指，著四小指內抱之，積習不止，眠時亦不複開，令人不魘魅。
又云︰人魘忽然明喚之，魘死。宜闇喚之好，唯得遠喚，亦不得近而急喚，
亦喜失魂魄也。又魘不寤，候人眠睡則魂魄外遊，為鬼邪所魘屈，其精神弱者，
魘則久不得寤，乃至氣暴絕，所以須旁人助喚，並以方術療之，即蘇也。
（並出第二十三卷中。）《肘後》療卒魘，寐不寤方。臥忽不寤，勿以火照之，
殺人，但痛齧其腳踵及足拇趾甲際，而多唾其面，則覺也。
又方
皂莢末，以竹筒吹兩鼻孔中即起，三兩日猶可吹之也。
又方
以筆毛刺兩鼻孔，男左女右，展轉進之，取起也。（《集驗》同。）、
又方
搗薤取汁，吹兩鼻孔。冬日取韭絞汁，灌口。（《集驗》、仲景、文仲、
《備急》同。）
又方
以蘆管吹兩耳，並取其人髮二七莖，作繩，內鼻孔中。割雄雞冠取血，
以管吹喉咽中，大良。（並出第一卷中。）《集驗》療卒魘方。
以鹽湯飲之，多少在意，並嚙其足大趾爪際，痛嚙之即起也。（《肘後》、文仲、
《備急》同。）
又方
以其人置地，取利刀畫，從肩起，男左女右，畫地令周遍訖，
以刀鋒刺病人鼻下人中，令入一分，急持勿動，其人當鬼語求去，乃具問阿誰，
以何故來，自當乞去，乃以指滅嚮所畫地當肩頭數寸，令得去。
又方
雄黃（細篩），管吹兩鼻孔中，佳。（並出第一卷中。）、
崔氏主卒魘方。
以甑帶左索縛其肘後，男左女右用，餘猶急絞之。又縛牀腳，乃詰問其故。
（《肘後》、《古今錄驗》同。）崔氏云︰療卒狂鬼語方，以甑帶急令縛兩手大指，
便灸左右脅下屈肘頭尖各七壯，須臾鬼語，自道姓名，乞去，徐詰問，乃解其手。
文仲療卒魘方。令一人坐頭邊守，一人於戶外呼病人姓名，坐人應曰在，便甦活也。
（《肘後》同。）又人喜魘及惡夢者方。（以下並辟魘方。）、
取燒死人灰著履中，令枕之。
又方
帶雄黃，男左女右也。
又方
枕麝香一分於頸邊，佳，
又灌香少許
又方
以虎頭為枕，佳。
又方
取雄黃如棗核，繫左腋下，令人終身不魘也。（《集驗》、范汪同。）、
又方
作犀角枕，佳。
又方
青木香內枕中，並帶之亦佳。（並出第一卷中。）、
《千金》小定心湯，療虛羸，心氣驚弱多魘方。
茯神四分（一本作茯苓）、大棗十五枚（擘）、甘草（炙）、芍藥、乾薑、
遠志（去心）、人參、桂心各二兩。右八味，切，以水八升，煮取三升，分三服，
日三。忌如常法。又大定心湯，療心氣虛悸，恍惚多忘，或夢寤驚魘，志少不足方。
人參、茯苓、茯神、遠志（去心）、赤石脂、龍骨、乾薑、當歸、甘草（炙）、
白朮、芍藥、大棗、桂心、防風、紫菀各二兩。右十五味，切，以水一斗二升，
煮取三升半，分為五服，日三夜二。忌如常法。《千金翼》療卒魘不覺方。
灸兩足大趾聚毛中二十一壯。（范汪同。出第二十七卷中。）、
《備急》療卒魘不寤方。
末灶下黃土，或雄黃，桂心，未亦得。
右以蘆管吹入兩鼻孔中。（文仲同。出第一卷中。）、

鬼擊一十首

《病源》鬼擊者，謂鬼厲之氣擊著於人也。得之無漸，卒著如人以刀矛刺狀，
胸脅腹內絞急切痛，不可抑按，或即吐血，或鼻中出血，或下血。一名為鬼排，
言鬼排觸於人也。氣血虛弱，精魂衰微，忽與鬼神遇，相觸突致之，為其所排擊，
輕者因而獲免，重者多死也。（出第二十三卷中。）《肘後》鬼擊之病，得之無漸，
卒著如人以刀矛刺狀，胸脅腹內絞急切痛，不可抑按，或即吐血，或鼻中出血，
或下血，一名鬼排，治之方。灸臍上一寸七壯，及兩踵白肉際，差。
（《千金翼》同。）
又方
熟艾如鴨子大三枚，以水五升，煮取二升，頓服之。（並出第一卷中。）、
文仲療鬼擊方。
鹽一升，以水二升和攪，飲之，並以冷水潠之，須臾吐，即差。（《備急》、
《肘後》同。）
又方
粉一撮，於水中攪，飲之。（《備急》、《肘後》同。）、
又方
以淳苦酒吹令入兩鼻孔中。（《肘後》同。並出第一卷中。）、
《備急》療鬼擊方。
燒鼠至，末如黍米許，水和服。不能飲，以水和少許，內喉中。（《肘後》、
文仲同。）
又方
升麻、獨活、桂心各等分。
右三味，為末，酒服方寸匕，立愈。（《肘後》同。）、
又有諸丸散，並在備急條中。今巫覡實見人忽被神鬼所擊刺擺⿰扌⿱巛貝者，或犯其行伍，
或遇相觸突，或身神散弱，或愆負所招，輕者獲免，重者多死，猶如周宣燕簡輩事，
不為虛也。必應死者，亦不可療，要自不得不救之耳。（《肘後》同。
並出第一卷中。）《刪繁》倉公散方。特生礬石（燒半日，研）、皂莢（炙，
去皮子）、雄黃（研）、藜蘆（熬）。右四味，等分，搗為末，主療卒鬼擊、
鬼排、鬼刺，心腹痛，下血便死不知人，及臥魘，嚙腳踵不覺者，諸惡毒氣病，
取前散如大豆許，以管吹入鼻中，得嚏則氣通，便活。若未嚏，複更吹之，
得嚏為度。此藥能起死人。漢文帝太倉令淳於意以此方，療如前病，勝餘方。
若別疾不若玉壺丸等法。（崔氏、《備急》、范汪等同。出第六卷中。）、
《千金翼》療鬼擊方。灸臍下一寸三壯。（出第二十七卷中。）

尸厥方一十二首

《病源》尸厥者，陰氣逆也。此由陽脈卒下墜，陰脈卒上升，陰陽離居，榮衛不通，
真氣厥亂，客邪乘之，其狀如死，猶微有息而不常，脈尚動而形無知也。聽其耳內，
循循有如嘯之聲，而股間暖者是也；耳內雖無嘯聲而脈動者，故當以尸厥療之。
診其寸口脈沉大而滑，沉則為實，滑則為氣，實氣相搏，身溫而汗，此為入腑，
雖卒厥不知人，氣複則自愈。若唇正青，身冷，此為入藏，亦卒厥不知人，即死。
候其左手關上脈陰陽俱虛，足厥陰、足少陽俱虛也。病若恍惚，不知人，妄有所見。
張仲景云︰尸厥，脈動而無氣，氣閉不通，故靜而死也，治方。
菖蒲屑內兩鼻孔中吹之，令人以桂屑著舌下。
又方
取左角髮方寸，燒末，酒和灌，令入喉，立起。
《肘後》方。
白馬尾二七莖。白馬前腳甲二枚。燒之以苦酒丸。
如小豆大開口吞二丸。須臾服一丸。
又方
灸鼻人中七壯又灸陰囊下。去下部一寸。百壯。若婦人灸兩乳中。
又云爪剌人中良久。又鍼人中至齒立起。此扁鵲法。
又方
以繩圍其臂脘，男左女右，繩從大椎上度，下行脊上，灸繩頭盡處五十壯，
活此是扁鵲法。
又方
熨其兩脅下。取灶中墨如彈丸大漿和飲之，更以管吹耳中，令三、四人更互吹之。
又方
以小管吹鼻孔。梁上塵如大豆著中吹之令人。
又方
鍼百會當鼻中入髮際五寸許。鍼入三分。補之鍼足大指甲下肉側。去甲三分。
又鍼足中指甲上各三分大指之肉去端韭葉許。又鍼手少陰銳骨之端各一分。
又方
灸膻中、季肋間二七壯也。（《肘後》惟云灸膻中。《集驗》同。並出第一卷中。）、
《千金》論曰︰風寒之氣客於藏間，滯而不能發，故瘖不能言，及喉痺失聲，
皆風邪所為也。入藏皆能殺人。凡尸厥如死，脈動如故，此陽脈下墜，陰脈上爭，
氣閉故也。療方。灸百會百壯，鍼入三分，補之。
又方
鍼足中指頭去甲如韭葉，並刺足大指甲下內側去甲三分。
崔氏論曰︰凡尸厥為病，脈動而形無所知，陽脈下墜，陰脈上爭，榮衛不通，
其狀如死而猶微有息，其息不常，人乃不知，欲殯殮者，療之方。
急可以蘆管吹其兩耳，極盡以氣吹之，立起。若人氣極，可易人吹之。
（出第四卷中。）

中蠱毒方二十一首

《病源》凡蠱毒有數種，皆是變惑之氣，人有故造作之，多取蟲蛇之類，
以器皿盛貯，任其自相噉食，唯有一物獨在者，即謂之為蠱，便能變惑，隨逐酒食，
為人患禍。患禍於他，則蠱主吉利，所以不羈之徒而畜事之。又有飛蠱，去來無由，
漸狀如鬼氣者，得之卒重。凡中蠱病，多趨於死，以其毒害勢甚，故云蠱毒。
著蠱毒，面色青黃者，是蛇蠱。其脈洪壯，病發之時，腹內熱悶，胸脅支滿，
舌本脹強，不喜言語，身體常痛，又心腹如似蟲行，顏色赤，唇口乾燥，經年不治，
肝膈爛而死。其面色赤黃者，是蜥蜴蠱，其脈浮滑而短，病發之時，腰背微滿，
手腳唇口悉皆習習，而喉脈急，舌上生瘡，二百日不治，噉人心肝盡爛，下膿血，
羸瘦，顏色枯黑而死。其面色青白，又云其脈沉濡，病發之時，咽喉塞，
不欲聞人語，腹內鳴喚，或上或下，天陰雨轉劇，皮內如蟲行，手腳煩熱，嗜醋食，
咳唾膿血，顏色乍白乍青，腹內脹滿，狀若蝦蟆。若成蟲吐出，成科斗形，
是蝦蟆蠱。經年不治，噉人脾胃盡，唇口裂而死。其脈緩而散者，病發之時，
身體乍冷乍熱，手腳煩疼，無時節，吐逆，小便赤黃，腹內悶，胸痛，顏色多青，
毒或吐出，似蜣螂，有足翅，是蜣螂蠱。經年不治，噉人血脈，枯盡而死。
欲知是蠱與非，當令病人唾水內，沉者是蠱，浮者非蠱。又云︰旦起取井花水，
未食前當令病人唾水內，唾如柱腳，直下沉者是蠱毒；沉散不至下者，草毒。
又云︰含大豆，若是蠱，豆脹皮脫，若非蠱，豆不爛脫。又云︰以鵠皮置病人臥下，
勿令病人知，若病劇者，是蠱也。又云︰取新生雞子，煮熟，去皮，留黃白令完全，
日晚口含，以齒微嚙，勿令破，作兩炊時，夜吐瓦上，著霜露內，旦看大青，
是蠱毒也。昔有人食新變鱧魚中毒，病心腹痛，心下鞕，發熱，煩冤，欲得水洗沃，
身體搖動，如魚得水狀，有人診云是蠱，其家云從無此毒，不作蠱治，遂死。
其湯熨鍼石，別有正方，補養宣導，今附於後。
《養生方導引法》云︰兩手著頭相叉，坐地，緩舒兩腳，以兩手從外抱膝中痛，
低頭入膝間，兩手交叉頭十二通，愈蠱毒及三尸毒，腰中大氣。
又云︰常度日月星辰，清淨，以雞鳴安身臥，漱口三咽之，調五藏，殺蠱蟲，
令人長生，治心腹病。又云︰治百病邪蠱，當正臥，閉目閉氣，內視丹田，
以鼻徐徐內氣，令腹極滿，徐徐以口吐之，勿令有聲，令人多出少，以微為故，
存視五藏，各如其形色。又存胃中，令鮮明潔白如素，為之倦極，汗出乃止，
以粉粉身，摩捋形體。汗不出而倦者，亦可止。明日複為之。又當存作大雷電光，
走入腹中，為之不止，病自除。（出第二十五卷中。）《千金》論曰︰蠱毒千品，
種種不同，或吐下鮮血，或好臥瘖室，不欲見光明，或心性反常，乍嗔乍喜，
或四肢沉重，百節酸疼，如此種種狀貌，說不可盡。亦有得之三年乃死，
急者一月或百日即死。其死時，皆於九孔中或於脅下肉中出去。
所以出門常須帶雄黃、麝香、神丹諸大辟惡藥，則百蟲貓鬼、狐狸、老物精魅，
永不敢著人，養生之家，大須慮此。以下亦有灸法，初中蠱，於心下作艾炷，
灸一百壯，並主貓鬼，亦灸得差。又論曰︰世有拙醫，見患蠱脹者，偏腹腫滿，
四肢如故，小便不甚澀，以水病療之，近服水藥，經五十於日，望漸痊愈，
日複增加，奄致殂殞，如此者不一，學者當細尋方意，消息用之，萬不失一。
醫方千卷，不盡其理，所以不可一一備述云爾。（出第二十五卷中。）、
《廣濟》療蠱毒方，服此升麻散，三、四日後，即服前光砂丸方。升麻、桔梗、
栝樓各五兩。右三味，搗為散，以熟湯洗所患人陰中。再以濃汁服方寸匕，日二服，
漸加至二匕，內消。忌粘食、豬肉。（出第四卷中。）《肘後》療中蠱毒諸方，
人有養畜蠱毒以病人，凡診法，中蠱狀，令人心腹切痛，如有物齧，或吐下血，
不即療之，食人五藏盡即死矣。欲知是蠱與非，當令病人唾水，沉者是，浮者非也。
（《小品》、文仲、《備急》、《集驗》、《千金》並《翼》同。）、
又欲知蠱主姓名方。取鼓皮一片，燒灰，末，以飲服，病人須臾自當呼蠱主姓名，
可語令知便即去，病愈矣。亦有以蛇涎合作蠱毒，著飲食中，使人得癖病，
此一種積年乃死，療之各自有藥，江南山間人，不可不信之。
又方
以蘘荷密著病人臥席下，亦能令呼蠱主姓名也。（文仲、《備急》、
《千金》並《翼》同。出第三卷中。）《小品》療蠱方。
鼓皮廣五寸，長一尺、薔薇根五寸，如足拇趾大，細切。本方云莨菪根。
右二味，以水一升，清酒三升，煮取一升，頓服之，當下蠱，即愈。（《千金》、
《古今錄驗》同。《千金》治蠱，吐下血。）
又方
土瓜根，大如拇指，長三寸，切，以酒半升，漬一宿，一服當吐下。
（《古今錄驗》同。）
又方
皂莢三挺，長一尺者，炙去皮子，美酒一升，漬一宿，去滓，頓服。
（《古今錄驗》、范汪同。《肘後》云︰以酒五升，分三服。）
又方
取薺苨根，搗為末，以飲服方寸匕。（《古今錄驗》同。）、
《千金》犀角丸，療蠱毒百病，腹暴痛，飛尸，惡氣腫方。
犀角（末）、羚羊角（末）、鬼臼、桂心各量四錢匕、天雄（炮）、莽草（炙）、
真珠（研）、雄黃（研）各一兩、麝香半兩（研）、貝齒（燒灰）五枚、
赤足蜈蚣五節（炙）、射罔（如雞子黃）三枚、巴豆五十枚（去皮心，熬）。
右十三味，各搗，合篩之，以蜜和為丸，如小豆大，服一丸，不知，增一丸。
卒得腹中痛，飛尸，服如大豆二丸。若惡氣腫，以苦酒和以塗之，甚良。
以絳囊盛藥，繫男左女右臂辟惡，可以備急，療萬病也。忌如常法。（崔氏、
《古今錄驗》、范汪同。出第一十五卷中。）《千金翼》療蠱毒方。槲木北陰白皮，
一大握，長五寸，以水三升，煎取一升，空腹服之，即吐蠱出也，並療蠱下血。
（出第十五卷中。）崔氏療蠱方。黃瓜樓根，乾者，二兩，搗，以綿裹，
酒一升漬一日去滓，溫服之，少時，即吐利，蠱即出後，煮粥飲服一兩盞，
吐利即斷，不斷，即煮人參、甘草（炙）、生薑各一兩服之。此根唯山南者好。
（出第三卷中。）《備急》療蠱方。取白鴿毛、糞，燒灰，以飲和服之，良。
又療蠱方，人家雖藏此方，而不知如此效驗。搗生栝樓根，取汁一升，醬汁少許，
和，溫服之，須臾吐蠱出，試驗。（並出第十六卷中。）《必效》療蠱毒，
大神驗方。大戟、桃白皮（東引者，以火烘之）、斑貓去足、翅、熬，等分。
右三味，搗篩為散，以冷水服半方寸匕，一服，其毒即出。未出，更一服，蠱並出。
李饒州法，云奇效。若以酒中得，則以酒服；若食中得，以飲服之。（崔氏、
《千金》同。《肘後》云；斑貓一分，桃皮、大戟各二分，和，棗核大，米清飲服，
吐出蠱，十日不差，更一服。《千金》、崔氏云服八捻。）
又方
胡荽根，搗取汁半升，和酒服之，立下。
又方
取未鑽相思子二七枚，搗碎為末，暖水半盞和攪，頓服之令盡，即當欲吐，
抑之勿吐，若耐不得，即大張口吐之，其毒即出，出訖，服稀粥，勿食諸肉，
輕者但服七枚，差。無問年月深淺，非常神效，勿輕之。又試蠱法。
取銀匙若筋或釵含之，經宿色黑即是，不黑者非。（出第三卷中。）、
《古今錄驗》療蠱方。巴豆十枚（去心皮，熬）、豉半升（熬）、釜底墨方寸匕。
右三味，搗篩為散，清旦以酒服如簪頭大，小行，蠱主當自至門，勿應之，去到家，
立自知其姓名。又雄黃丸，主蠱毒中藥欲死方。
雄黃（研）、硃砂（研）、藜蘆（炙）、馬目毒公、皂莢（炙，去皮子）二分、
莽草二分（炙）、巴豆（去心皮，熬）各二分。右七味，搗篩，以蜜丸如大豆許，
服三丸，當轉下，先利清水，次出蛇等。當煩悶者，依常法可用鴨羹補之。
忌如常法。又療中蠱毒方。取牡丹根，搗末，服一錢匕，日三服，至良。忌胡荽。
（范汪同。）又療中蠱胡洽方。
以豬膽導下部，至良。（《肘後》、《集驗》、范汪同。並出第四十五卷中。）、

蠱吐血方一十首

《病源》蠱是合聚蟲蛇之類，以器皿盛之，任其相噉食，餘一存者，名為蠱，
能害人，食人腑藏。其狀心切痛，如被物嚙，或鞕，面目青黃，病變無常。
是先傷於膈上，則吐血也。不即治之，食藏腑盡則死。（出第二十五卷中。）、
《肘後》療中蠱毒，吐血或下血，皆如爛肝方。茜根、蘘荷根各三兩。右二味，
㕮咀，以水四升，煮取二升，去滓，頓服，即愈，又當自知蠱主姓名。（《千金》、
《小品》、崔氏、文仲、《備急》、《古今錄驗》同。）
又方
巴豆一枚（去心皮，熬）、豉三粒、釜底墨方寸匕。
右三味，搗，分作三丸，飲下一丸，須臾當下蠱毒，不下，更服一丸。（《小品》、
《必效》、《集驗》、文仲、《備急》、范汪同。並出第三卷中。）、
范汪療中蠱吐血方。麥麪二升，熬，以水服之令盡，當下蠱。
又方
苦瓠一枚，以水二升，煮取一升，分服，當吐蠱如蝦蟆科斗之類。苦瓠毒，
可監時量用之。（《肘後》、《千金》、《小品》、文仲、《備急》、
《古今錄驗》同。《千金》云︰苔瓠一分，治下血。）
又方
生桔梗，搗取汁，服二、三升，日三服。牛膝根亦得。（並出第十四卷中。）、
文仲療中蠱吐血方。
羚羊皮方三寸，敗鼓皮亦佳、苦參、蘘荷根三兩、黃連二兩、當歸二兩。
右五味，切，以水七升，煎取二升，分三服。（《備急》、《集驗》同。
一方有苦瓠。）
又方
取桑木心，剉一斛，於釜中以水淹之，令上有三寸，煮取二斗，澄取清，又微火煎，
得五升，宿勿食，旦服五合，則吐蠱毒。（崔氏、《集驗》、《古今錄驗》同。）
又方
雄黃（研）、釜月下黃土、獺犴（炙，各如棗）、斑貓十四枚（去足、翅，熬）。
右四味，搗末，以酪漿服之，分為三、四服，則吐蝦蟆。（《小品》同。
《古今錄驗方》有大黃如棗大，或吐蝦蟆及蛇等物，餘同。范汪亦同。）、
崔氏療中蠱吐血方。雄黃（研）、丹沙（研）、藜蘆（炙，各一兩）。
右三味，搗篩為散，旦以井花水服一刀圭，當吐蠱毒。忌生血物、狸肉。
（《肘後》、《集驗》同。）凡蠱有數種，而人養作者最多也。郡縣有名章者尤甚，
今東有句章，章安故鄉，南有豫章，無村不有，無縣不有，而不能如此之甚耳。
非唯其飲食不可噉，乃至目色之，己入人類，此輩小易療。複有自然飛蠱，
狀如鬼氣者，難療。此諸種，得真犀角、麝香、雄黃為良藥，人可常帶此，
亦預防之。《易》有蠱卦，又子產所說，並以器皿中蟲為蠱，今省，
凡皿上安一蟲字，或作蟲邊，大非體也。（並出第四卷中。）《小品》療中蠱心痛、
吐血，欲死方。鹽一升、淳苦酒一升、煮令消和，一服立吐蠱毒出，己用良驗。
（《肘後》、文仲、《備急》、《古今錄驗》同。出第四卷中。）

蠱下血方九首

《病源》蠱是合聚蟲蛇之類，以器皿盛之。任其自相食噉，餘留一存者為蠱，
能變化為毒害人，有事之以毒害，多因飲食內行之，人中之者，心腹懊痛，
煩毒不可忍，食人五藏，下血瘀黑如爛雞肝。（出第二十五卷中。）、
《小品》療蠱毒腹痛，注下赤血，躑躅散方。羊躑躅、乾薑、藜蘆（熬）、
附子（炮）、巴豆（去心皮，熬）、野葛皮、肉桂、丹砂（研）、雄黃（研）、
蜈蚣（炙）各一分。右十味，搗為散，以水服一刀圭，不知，加一粟米。忌豬肉、
蘆筍、生血物、生蔥、狸肉。（《古今錄驗》同。）又療蠱，下血欲死方。
薔薇根（剉）一升、牛膝五株、連翹子一升、臘一彈子許。右四味，切，以水四升，
煮取三升，分三服，即愈。（《古今錄驗》同。）又療諸蠱，大便下血，
日數十行方。巴豆二七枚、藜蘆（炙）、附子（炮）、芫青（去足翅，熬）、
礬石各二分（熬汁盡）。右五味，搗下篩，別研巴豆如膏，和相得，
以綿裹一大豆許，內下部中，日二三愈。忌同前方。（《千金》、《古今錄驗》同。
並出第四卷中。）《千金》凡忽患下血，以上件方療更增劇者，此是中蠱，
其下血狀如鴨肝，腹中絞痛急者，此方主之。茜根、升麻、犀角各三兩、地榆、
白蘘荷各四兩、桔梗、黃檗、黃苓各二兩。右八味，切，以水九升，煮取二升半，
分三服。又凡卒患血痢，或赤或黑，無有多少，此皆是蠱毒，粗醫以斷痢處之，
此大非也。又療中蠱毒，吐血、下血，皆如爛雞肝，令人心腹絞切痛，如有物嚙，
若不即療，令人五藏盡乃死。驗之法，欲知是蠱，令病人唾水中，沉者是蠱，
浮者非蠱也方。槲木北陰白皮、桃根皮各五兩、蝟皮（炙）一方寸匕、
亂髮灰一方寸匕、生麻子（汁）五升。右五味，先煮槲皮、桃根，取濃汁一升，
和麻子汁、亂髮灰，蝟皮末等，令病者少食，旦服一升，須臾著盆水，以雞翮攪，
吐水中如牛涎、犢胎及諸蠱毒之物。（出第二十五卷中。）、
《千金翼》療蠱毒下血方。蝟皮燒灰，以水服方寸匕，當吐蠱毒。（出第十五卷中。
）崔氏療中蠱下血及毒下，羚羊皮湯方。羚羊皮方三寸（炙）、蘘荷根四兩、苦參、
黃連各二兩、當歸、升麻、犀角各三兩。右七味，切，以水九升，煮取三升，
分三服。無蘘荷根，以茜根代之。又療中蠱毒，瀉血，日夜無度，腹痛不可忍方。
取白蘘荷葉四、五枚，私內著病人眠臥處席下，勿令病人知之，若為蠱毒所傷，
則不肯在上眠，即知是蠱毒為病，用皂莢三挺，炙，去皮子，打碎，
用極醶醋四升於瓷器中，候日正午時漬皂莢，又以新白布三尺蓋上，
布上又橫一口食刀，正對病人眠牀下安之，至來日午時取藥，用蓋藥布濾去滓，
分三服，每服相去如人行十里久。若不肯服，可將鍼刺兩手大拇指端甲，亦不勞深，
其鍼且勿拔出，病人當自服藥，蠱毒或吐或大便中出除，其血即斷，腹痛亦除。
此方用皆驗。（並出第三卷中。）《古今錄驗》療卒中蠱，下血如雞肝者，
晝夜下石餘血，四藏悉損，唯心未毀，或乃鼻破待死方。桔梗搗末，以酒服方寸匕，
日三。不能下藥，以物揭口開灌之，心中當煩，須 自靜，有頃下蠱，至服七日止，
當食豬肝臛以補之。（出第四卷中。）

五蠱方一十二首

《千金》太上五蠱丸，主百蠱，吐血傷中，心腹結氣，或堅氣塞咽喉，語聲不出，
短氣欲死，飲食不下吐逆，上氣，去來無常，狀如鬼崇，身體浮腫，心悶煩疼，
寒戰，夢與鬼交，狐狸作魅，卒得心痛，上又胸脅，痛如刀刺，經年累歲，
著牀不起，悉主之方。雄黃（研）、椒目（熬）、巴豆（去心皮，熬）、鬼臼、
莽草（炙）、芫花（熬）、真珠、藜蘆（炙）、礜石各四分（燒）、獺肝（炙）、
二分、附子（炮去皮）五分、蜈蚣三枚（炙）。斑貓三十枚（去翅足，熬）、
右十三味，搗末，蜜和，更搗一、二千杵，每服如小豆一丸，餘密封，勿泄，
十丸為一劑。如不中病，後日增一丸，以下利為度，當下蟲，種種狀貌，不可具載。
下七日後將息。服一劑，三十年百病盡除。忌五辛、豬肉、冷水、生血物，狸肉、
蘆筍等。
又方
酒服桔梗、犀角末方寸匕，日三服。不能自服，揭口與藥下，心中當煩，須臾自靜，
有頃下，至七日止，當食豬脾以補之。並出第二十五卷中。崔氏療五蠱毒方，
一曰蛇蠱，食中得之，咽中如有物，嚥之不入，吐之不出，悶亂不得眠，
心熱不能食方。服馬兜苓根，即吐出。又服麝香方寸匕，亦自消，或吐出也。
二曰蜣螂蠱，得之胸中，忽然或哽入咽，怵怵如蟲行，咳而有血方。服獾肫脂即下，
或吐，或自消也。三曰蝦蟆蠱，得之心腹脹滿，口乾思水，不能食，悶亂，
大喘而氣發方。服車脂半升即出。
四曰科斗蠱，同上療法，甚驗。
五曰草蠱，術在西涼以西，及嶺南人多行此毒，入人咽，刺痛求死方。
服甘草、藍汁即自消。
又方
五蠱共一法療之，但取產婦胎衣，切之，暴乾，為散，水和服半錢匕，五毒自消。
又方
含升麻，嚥汁。
又方
五蠱都服馬兜苓苗，似蘿摩草，形正直上，取雞子大，搗為散，服半錢匕，
或至一匕。五蠱毒之病多在喉中，常須記之，或小醫不識此病，言胃冷蚘動，
或浪稱是注，灸刺，浪服諸藥，枉死也，此由醫生未經歷故也，宜令審別之。
（並出第三卷中。）《古今錄驗》五蠱湯方。犀角三兩、蘘荷根、黃連、絳草、
當歸各二兩、羚羊皮方二寸（炙）。右六味，切，以水七升，煮取二升，分為三服。
又五蠱下利，去膏血，赤罽丸方。芫花一升、巴豆一百枚、赤罽方圓一寸。
右三味，搗篩，以蜜為丸，更搗，丸如胡豆，服一丸。如下利不止，以清粥汁止之。
不下，小增之。欲令陰除，不令大下。范汪同。（並出第四十五卷中。）

蠱注方三首

《病源》蠱注者，住也，言其病遲滯停住，死又注易傍人也。蠱者，是聚蛇蟲之類，
以器皿盛之，令其自相噉食，餘有一個存者為蠱也。而能變化，人有造作欽事之者，
以毒害於他，多於飲食內而行用之。中之者，心悶腹痛，其食五藏盡則死。
有緩有急，急者倉卒，十數日便死。緩者延引歲月，遊走腹內，常氣力羸備，
骨節沉重，發則心腹煩懊而痛，令人所食之物亦變化為蠱，漸侵食腑藏，盡而死，
死則病流注，染著傍人，故為蠱注也。（出第二十四卷中。）范汪療蠱注百病，
癥癖積聚，酸削骨肉，大小便不利，卒忤遇惡風，臚脹腹滿，淋水轉相注，
殫門盡戶，延及男女外孫，醫所不能療，更生十七物紫參丸方。紫參、人參、
半夏（洗）、藜蘆、代赭、桔梗、白薇、肉蓯蓉各三分、石膏一分、大黃一分、
牡蠣一分（熬）、丹參一分、蝦蟆（灰）、烏頭（炮）四分、狼毒一分、附子（炮）、
五分、巴豆七十枚（去心皮，熬）。右藥搗篩，蜜和為丸，以飲下如小豆一丸，
日三服，老小以意減之。蜂蠆所螫，以塗其上，神良。忌羊肉、冷水。一方無蝦蟆，
有乾薑四分。（出第十四卷中。）《小品》雄黃丸，療蠱注，四肢浮腫，肌膚消索，
咳逆，腹大如水狀，漏泄，死後注易家人方，一名蠱脹方。雄黃（研）、
巴豆（去心皮，熬）、莽草（炙）、鬼臼各四分、蜈蚣三枚（炙）。右五味，
搗篩為末，蜜和，更搗三千杵，藥成，蜜器封之，勿令泄氣。宿勿食，
服如小豆一丸，不知，加一丸，當先下清水，蟲長數寸，及下蛇，或如壞雞子，
或白如膏，下訖後，作蔥豉粥、鴨羹補之。忌生魚、生菜、豬肉、蘆筍、冷水，
暖食將養也。（《千金》同。出第十四卷中。）《集驗》療鬼注、蠱注、毒氣，
變化無常，鮫魚皮散方。鮫魚皮（鵲魚斑皮是）、犀角、麝香（研）、龍骨、
丹砂（研）、雄黃（研）、蘘荷葉、麝角（炙）各一分、蜈蚣一枚（炙）、
椒一分（汗）、乾薑一分、貝子十枚、雞舌香一分。右十三味，搗篩為散，
空心酒服一錢匕，日三服。（出第一卷中。）

蠱毒雜療方五首

《小品》療蠱似蚘方。
雄黃（研）、麝香（研）。
右二味，各如大豆許，取生羊肺如指大，以刀開，取雄黃等末，以肺裹吞之。
（崔氏、《集驗》、《古今錄驗》同。）又療人食菜及果子，中蛇毒方。
大豆，末，以酒漬，取汁半升服之。又以雞血和真鐵精，吞如梧子大一丸。
（《古今錄驗》同。）又療有人食新變魚取飽，中毒，病心腹痛，心下堅，發熱，
煩冤，欲得水沃，身動搖如魚得水狀，有人診病，云是蠱，家云野中相承無此毒，
不作蠱療之，遂死。（並出第四卷中。）《千金》療人得藥雜蠱方。
斑貓六枚（去足、翅，熬）、桂心一片（如指大）、釜月下土如彈丸大、
藜蘆如指大（炙）。右四味，搗散，水服一錢匕，下蟲、蛇、蝦蟆、蜣螂、白蟲。
又療有人中蠱毒，腹內堅如石，面目青黃，小便淋瀝，變狀無常方。犀角一兩、
芍藥一兩、黃連二兩（本方一兩）、梔子仁十枚、蘘荷葉四兩半、牡丹皮一兩、
羚羊皮方廣五寸（炙）。右七味，切，以水五升，煮取一升半，去滓，分溫再服。
（《翼》、《古今錄驗》同。出第二十五卷中。）《古今錄驗》療食中有蠱毒，
令人腹內堅痛，面目青黃，淋露骨立，病變無常方。爐中取鐵精，細研，
別搗烏雞肝和之，丸如梧子大，以酒服三丸，日三服。甚者不過十日愈，微者便愈。
（《肘後》、崔氏同。出第四十五卷中。）

貓鬼野道方三首

《病源》貓鬼者，云是老狸野物之類，變為鬼蜮，而依附於人，人畜事之，
猶如事蠱，以毒害人。其病狀心腹刺痛，食人腑藏，吐血，痢血而死。又野道者，
是無主之蠱也，人有畜事蠱以毒害人，為惡既積，乃至死，滅絕，其蠱則無所依止，
浮游田野道路之間，有犯害人者，其病發猶是蠱之狀，但以其於田野道路得之，
故謂之野道。（並出第二十五卷中。）《千金》療貓鬼野道，病歌哭不自由方。
五月五日取自死赤蛇，燒作灰，研，井花水服方寸匕，日一服。又療貓鬼，
眼見貓狸，並耳有雜所聞方。相思子、萆麻子、巴豆各一枚、朱砂（末）、
臘各四銖。右五味，搗作丸，取麻子許含之，即以灰圍患人，前頭著一斗灰火，
吐藥火中沸，即畫火上作十字，其貓鬼並皆死矣。忌豬肉、蘆筍、生血物。
（翼方有峭粉。出第二十六卷中。）《古今錄驗》療妖魅貓鬼，病人不肯言鬼，
鹿角散方。鹿角屑，搗散，以水服方寸匕，病者即言實也。（出第四十五卷中。）

自縊死方一十五首

《病源》人有不得意志者，多生忿恨，往往自縊，以繩物繫頸，自懸挂致死，
呼為自縊。若覺早，雖己死，徐徐捧下，其陰陽、經絡雖暴擁閉，
而藏腑真氣故有未盡，所以猶可救療，故有得活者。若見其懸挂，便忽遽截斷其繩，
則不可救，此言氣己擁閉，繩忽暴斷，其氣雖通，而奔並運悶，氣則不能還，
即不複得生。又云︰自縊死，旦至暮，雖己冷，必可活；暮至旦，則難療，
此謂其晝則陽盛，其氣易通也；夜則陰盛，其氣難通也。又云︰夏則夜短，又熱，
則易活。又云︰氣雖己斷，而心微溫，一日以上猶可活也。（出第二十三卷中。）、
《肘後》葛氏療自縊死，心下尚微溫，久猶可活方。徐徐抱解其繩，不得斷之，
懸其髮，令足去地五寸許，塞兩鼻孔，以蘆管內其口中至咽，令人噓之，有頃，
其腹中礱礱轉，或是通氣也。其舉手撈人，當益堅捉持，更遞噓之，若活了能語，
乃可置。若不得懸髮，可中分髮，兩手牽之。
又方
皂莢末，蔥葉吹其兩鼻孔中，逆出，複內之。（《千金》、《備急》、文仲同。）、
又方
以蘆管吹其兩耳，極則易人吹，取活乃止。若氣通者，以少桂湯稍稍嚥之，
徐徐乃以少粥清與之。（並出第三卷中。）仲景云︰自縊死，旦至暮，雖己冷，
必可療，暮至旦，小難也，恐此當言陰氣盛故也，然夏時夜短於晝，又熱，
猶應可療。又云︰心下若微溫者，一日以上猶可活，皆徐徐抱解，不得截繩，
上下安被臥之，一人以腳踏其兩肩，手小挽其髮，常弦弦，勿縱之，
一人以手按據胸上，微動之，一人摩捋臂脛，屈伸之，若己殭，但漸漸強屈之，
並按其腹，如此一炊頃，氣從口出，呼吸，眼開，而猶引按莫置，亦勿苦勞之，
須令可，少桂心湯及粥清含與之，令濡喉，漸漸能嚥，乃稍止。
兼令兩仁各以管吹其兩耳彌好，此最善，無不活者，並皆療之。（《肘後》、
《備急》、文仲、《古今錄驗》同）
《備急》方
以罽衣若氍㲣、厚氈物覆其口鼻，抑之，令兩仁極力吹其兩耳，一炊頃可活也。
（《肘後》、《各金》、文仲、《集驗》、《小品》同。）
又方
懸牽其頭髮，塞兩耳，勿令通氣，以蔥葉刺鼻中，兩仁極力痛吹之，嚙其兩腳踵，
即活。亦可塞鼻而吹口，活也。（《小品》、《古今錄驗》同。）范汪療自縊死方。
懸其髮，令足裁至地，一時許即活。
又方
急手掩其口鼻，勿令內氣稍出，二時許，氣至即活。（《備急》、文仲、
《古今錄驗》《肘後》同。）
又方
以絹急絞身體令堅，以車牛載行三十里許，使人於車上行踏肩、引髮、吹耳。
又方
以松子油內口中，令得入咽中，則便活。
《千金》療自縊死方。
以藍青汁灌之，又極須安定身心，徐徐緩解，慎勿割繩，抱取，心下猶溫者，
刺雞冠血滴口中，即活，男用雌雞，女用雄雞。
又方
雞屎白以棗許，酒半盞和，灌口鼻中。即活。
又方
梁上塵如大豆，各內一筒中，四人各一筒，同時吹兩耳、鼻中，極力吹之，即活。
又方
尿鼻、口、眼、耳中，並捉頭髮一撮如筆管大，掣之，立活。（並出第二十六卷中。
）《刪繁》療五絕死方。
一曰自縊，二曰牆壁所迮，三曰溺水，四曰魘魅，五曰產乳，皆取半夏一兩，搗篩，
吹一大豆內鼻孔中，即活。心下溫，一日者亦可活。（《千金》同。）

熱暍方七首

《病源》夏月炎熱，人多冒涉途路，熱毒入內，與五藏相並，客邪熾盛，鬱瘀不宣，
致陰氣卒絕，陽氣暴擁，經絡不通，故奄然悶絕，謂之暍也。然此乃外邪所擊，
真藏未壞，若遇便療救，氣宣則蘇也。夫熱暍不可得冷，得冷，便死，
此謂外邪卒以冷觸其熱，蘊積於內，不得宣發故也。又冒熱困乏候︰人盛暑之時，
觸冒大熱，熱毒之氣入藏，則悶鬱冒，至於困乏也。（並出第二十三卷中。）、
《肘後》夏月中熱暍死，凡中暍死，不可使得冷，得冷便死。療之方。
以屈革帶繞暍人臍，使三、四人尿其中，令溫。亦可用泥土屈草，亦可扣瓦碗底，
若脫車釭，以著暍人臍上，取令尿不得流去而己，此謂道路窮急，無湯，
當令人尿其中。仲景云︰欲使多人尿，取令溫，若有湯，便可與之。
仲景云︰不用泥及車缸，恐此物冷暍，既在夏月，得熱土泥、暖車釭，亦可用也。
（《備急》、文仲、《集驗》、《小品》、《千金》同。）
又方
炙兩乳頭各七壯。（《千金》同。）、
又方
取道中熱塵土，以積暍人心下，多為佳。少冷即易，通氣也。（《千金》同。）、
又方
搗菖蒲汁，飲之一、二升。
又凡此療自經、溺、暍之法，並出自張仲景為之，其意理殊絕，殆非常情所及，
亦非本草之所能開悟，實極救人之大術矣。傷寒家別複有暍病，在上仲景論中，
非此遇熱之暍。（文仲同。出第七卷中。）《千金》療熱暍方。可飲熱湯，
亦可用少乾薑、橘皮、甘草煮飲之，稍稍嚥，勿頓使飽，但以熱土及熱灰土擁其上，
佳。（《古今錄驗》同。）文仲療夏月暍死方。濃煮蓼汁，灌三升，不差更灌之。
（《肘後》、《千金》同。）《古今錄驗》療熱暍方。
令人口噓心前令暖，易人為之。（《肘後》同。）、

溺死方九首

《病源》人為水所投溺，水從孔竅入，灌注腑藏，其氣擁閉，故死。早拯救得出，
即泄瀝其水，令氣血得通，便得活。又云︰經半日及一日猶可療，氣若己絕，
心下暖者，亦可活。（出第二十三卷中。）《肘後》療溺死一宿者，尚可活方。
以皂莢末，綿裹，內下部中，須臾出水則活。（《古今錄驗》同。）、
又方
倒懸、解衣，挑去臍中垢，極吹兩耳即活。（《集驗》、《千金》、《小品》、
文仲、《備急》同。）
又方
倒懸死人，以好酒灌鼻中，立活。（《千金》、《備急》、文仲、《古今錄驗》同。
）
又方
取甕傾之，以死者伏甕上，令口臨甕口，燃以蘆火二七把，燒甕中，當死人心下，
令煙出，小入死者鼻口中，鼻口中水出盡則活。蘆盡，更益為之，取活而止。
常以手候死人身及甕，勿令甚熱，冬天常令火氣能使死人心下得暖。若卒無甕，
可就岸穿地，令如甕，燒之令暖，乃以死人著上，亦可用車轂為之，當勿隱其腹，
及令得低頭，使水出，並熬灰數斛，以粉身，濕即易。（《千金》同。）、
《小品》療溺死，若身尚暖者方。取灶中灰兩石餘，以埋人，從頭至足，水出七孔，
即活。（《備急》、《千金》、《肘後》同。）
又方
便脫取暖釜覆之，取溺人伏上，腹中出水，便活也。（《肘後》同。並出第十卷中。
）《千金》療落水死方。
以灶中灰布地，令厚五寸，以甑側著灰上，合死人於甑上，使頭小垂下，
炒鹽二方寸匕，內管中，吹下孔中，即當吐水，水下因去甑，以死人著灰中擁身，
使出鼻口，即活矣。
又方
掘地作坑，熬灰數斛，內坑中，下死人，覆灰，濕徹即易之，勿令灰熱烙煿人，
冷即易之，半日即活。《備急》療溺死方。
屈死人兩腳，著人肩上，以死人背嚮生人，背負持走，吐出水便活。
（《肘後》云亦治凍死、《千金》、《肘後》、文仲、《集驗》、《小品》、
《古今錄驗》同。出第八卷中。）

凍死方一首

《病源》人有在途路逢淒風苦雨，繁霜大雪，衣服霑濡，冷氣入藏，
致令陰氣閉於內，陽氣絕於外，榮衛結澀，不複流通，故致噤絕而死。若早得救療，
血溫氣通則生。又云︰凍死一日猶可活，過此即不療。（出第二十三卷中。）、
《肘後》療冬天墮水，凍四肢直，口噤，裁有微氣出方。以大器中多熬灰，使暖，
囊盛，以薄其心上，冷即易，心暖氣通，目則得轉，口乃開，可溫尿、
粥清稍稍含之，即活。若不先溫其心，便持火炙其身，冷氣與火相搏則死。
（《集驗》、《備急》、文仲、《千金》、《古今錄驗》同。）

入井塚悶方二首

《肘後》云︰此事他方少有其說，且人為之寡，不俟別條，今於水凍之後。附此，
及是地氣薰蒸，蓋亦障霧之例，服諸解毒犀角、雄黃、麝香之屬，豉豆，竹瀝、
升麻諸湯，亦應為佳。（出第三卷中。）《小品》療入井塚悶冒方。凡五月、六月，
井中及深塚中皆有伏氣，入中令人鬱悶殺人。如其必須入中者，先以雞、鴨、
雜鳥毛投之，直下至底，則無伏氣，毛若徘徊不下，則有毒氣也。
亦可內生六畜等置中，若有毒，其物即死必須入不得已，當先以酒。若無，
以苦酒數升，先灑井塚中四邊畔，停少時，然後可入。若覺中有些氣，鬱悶，
奄奄欲死者，還取其中水灑人面，令飲之，又以灌其頭及身體、即活。若無水，
取他水用也。（《肘後》、《千金》、《古今錄驗》同。出第十卷中。）、
《千金》療入井塚毒氣方。取他井中水灑身上，至三食頃便活。若東井，
取西井；南井，取北井中水用之。（出第二十六卷中。）

右迪功郎充兩浙東路提舉茶鹽司幹辦公事張寔較勘
重訂唐王燾先生外臺秘要方第二十八卷終