======重訂唐王燾先生外臺秘要方第二十九卷目錄（墜墮金瘡等四十七門）======

從高墮下方三首
從高墮下瘀血及折傷內損方一十八首
墜損方三首
墜落車馬方六首
折骨方三首
傷筋方三首
筋骨俱傷方七首
折腕方一首
折腕瘀血方四首
蹉跌方三首
被打有瘀血方一十三首
被打損青腫方七首
許仁則療吐血及墮損方三首
金瘡禁忌序一首
金瘡預備膏散方三首
金瘡方一十一首
金瘡續筋骨方三首
金瘡止痛方五首
金瘡生肌方四首
金瘡去血多虛竭內補方二首
金瘡中風方八首
諸瘡中風寒水露方五首
被刀箭傷方一十一首
竹木刺不出方一十六首
狐尿刺方二首
狐刺方五首
惡刺方三首
灸瘡方四首
灸瘡膿不差方三首
火燒瘡及火油天火瘡方三首
火灼爛壞方五首
湯火所灼未成瘡及己成瘡方一十一首
湯火瘡無問大小方四首
湯火爛瘡方五首
湯煎膏火所燒方四首
漆瘡方二十七首
侵淫瘡方七首
月蝕瘡方一十二首
代指方一十一首
甲疽方五首
肉刺方二首
手足皸裂方五首
手足逆臚及瘃壞方二首
疣目方一十九首
去黑子方二首
疣贅疵黑子雜療方六首
滅瘢痕方一十七首

唐王燾先生外臺秘要方第二十九卷
宋朝散大夫守光祿卿直秘閣判登聞簡院上護軍臣林億等上進
新安後學程衍道敬通父訂梓

從高墮下方三首

《千金》療丈夫從高墮下，傷五藏，微者唾血，甚者吐血，及金瘡傷絕崩中，
皆主之方。阿膠（炙）、乾薑各二兩、艾葉、芍藥各三兩。
右四味，切，以水八升，煮取三升，去滓，入膠令消，分二服，羸人三服。
女人產後、崩中傷，下血過多，虛喘，腹中絞痛，下血不止，服之悉愈。
又療從高墮下，瀉血，及女人崩中方。當歸二分、大黃一分。
右二味，搗為散，酒服方寸匕，日三。（范汪同。並出第二十六卷中。）、
《千金翼》膠艾湯，主男子傷絕，或從高墮下，傷五藏，微者唾血，甚者吐血，
及金瘡經內絕者方。阿膠（炙）、艾葉、芍藥、乾地黃各三兩、乾薑、當歸、
甘草（炙）、芎藭各二兩。右八味，切，以水八升，煮取三升，去滓，內膠令烊，
分再服，羸人三服。此湯正主婦人產後、崩中傷，下血多，虛喘欲死，腹痛，
血不止者，服之良。（出第十九卷中。）

從高墮下瘀血及折傷內損方一十八首

《廣濟》療從高墮下，內損，瘀血，消血散方。
蒲黃十分、當歸、乾薑、桂心各八分、䖟蟲四分（去足、翅，熬）、大黃十二分。
右六味，搗為散，空腹以酒服方寸匕，日再，漸漸加至一匕半。忌生蔥、豬、犬肉。
（出第上卷中。）《肘後》療卒從高墮下，瘀血脹心，面青，短氣欲死方。
取胡粉一錢匕，以水服之。（《備急》、文仲同。）、
又方
煮大豆或小豆令熟，飲汁數升，和酒服之彌佳。（《千金》、《備急》、文仲同。
一云大豆二升，煮令熟，取汁二升，去豆，以淳酒六七升和飲之，一日飲盡，
小豆亦佳。）
又方
生乾地黃二兩，熬末，以酒服之。
又方
生地黃搗取汁，服一升或二升，尤佳。
又方
烏鴉翅羽二七枚，燒末，酒和服之，即當吐血也。如得左羽尤佳。
又療從高墮下，若為重物所頓笮，得瘀血方。
豆豉三升，沸湯二升，漬之食頃，絞去滓，內蒲黃三合，攪調，頓服之，不過三、
四服，神良。（《刪繁》、《小品》、文仲、《備急》、《集驗》、《千金》同。）
又方
烏梅五升，去核，以飴糖五升煮，稍稍食之，自消。（文仲、《備急》、
《千金》同。）
又方
取茅連根葉搗，絞取汁一、二升，服之，不過三、四服愈。冬用根。
又方
刮琥珀屑，酒服方寸匕，取蒲黃二、三匕，日四、五服，良。
又方
末鹿角，酒服三方寸匕，日三。（《千金》同。）、
又方
取敗蒲薦，燒灰，以酒服方寸匕。（並出第三卷中。）、
深師療從高墮下，傷內，血在腹，聚不出，療下血方。
取好大黃二兩、桃仁三十枚。
右二味，搗，以水五升，煮取三升，分為三服，去血後，作地黃酒服，隨能服多少，
益血。過百日成微堅者，不可複下之。虛極殺人也。又療墮落瘀血，桃枝湯方。
桃枝一握（中指長，剉）、芒消五分、大黃四兩、當歸、甘草（炙）、桂心各二兩、
䖟蟲二十枚（去翅、足，熬）、水蛭二十枚（熬）、桃仁五十枚（去尖皮，熬）。
右九味，㕮咀，以水八升，煮取三升，去滓，溫分三服，內消。又療墮落，積瘀血，
消血理中膏方。大黃二兩、豬脂二升、桂心一兩、乾薑一兩、當歸二兩、通草、
亂髮各一兩。右七味，切，以膏煎髮令消盡，搗藥下篩，須令絕細，下膏置地，
內諸藥攪勻，微火煎之，三上三下，即藥成，去滓，以好酒服一兩，日二服，
一方不去滓。（並出第二十六卷中。）《千金》療從高墮下，及被木石所迮，
或因落馬，凡是傷損，血瘀凝積，氣急欲絕，無不療方。淨土五升，蒸之令極熱，
分半，以故布數重裹之，熨病上，勿令大熱，恐破肉，候冷即易之，以痛止即己，
但有損傷，並以此法療之，神效，己死不能言者亦活，三十年亦差。又療從高墮下，
損，有瘀血方。蒲黃八兩、附子一兩（炮去皮，末）。右二味，為散，以酒服五、
六錢匕，日三。不知，增之。（並出第二十六卷中。）《近效》土質汗，
療折傷內損，有瘀血，每天陰則疼痛，兼療產婦產後諸疾，神效方。
（《開寶本草》云質汗主金瘡傷折，瘀血內損，補筋，消惡血下血，婦人產後諸血，
並酒消服之，亦敷病處。出西蕃，如凝血，蕃人煎甘草、松淚、檉乳、
地黃並熱血成之。今以益母成煎，故謂之土質汗也。）、
三月採益母草一重擔（一名夏枯草）。右一味，揀，擇去諸雜草及乾葉，
以新水淨洗，於箔上攤曬，令水盡，則用手捩斷，可長五寸匕，勿用刀切，
即置鑊中，量水兩石，令水高草三、二寸，則縱火煎，候益母草糜爛，水三分減二，
漉去草，取五、六斗汁，瀉入盆中，澄之半日，以綿濾取清汁，盆中滓澱並盡棄之，
其清汁於小釜中慢火煎取一斗，如稀餳，每取梨許大，暖酒和服之，日再服，
和羹粥喫並得，如遠行，不能將稀煎去，即更鍊令稠硬，停作小丸服之，
七日內則疼痛漸瘳，二七日平複。或有產婦惡露不盡及血運，一兩服即差。
其藥兼療風，益心力，無所忌。（鄭長史處，吏部李郎中服之得力。）

墜損方三首

《廣濟》療墜損，骨肉苦疼痛不可忍方。
故馬氈兩段，其氈欲得故膩者，於鐺中以酒五、六升，著一抄鹽，煮令熱，
即內氈於鐺中，看氈熱，便用裹所損處，冷即易之，勿令久熱傷肉，如是三、五遍，
痛定即止，仍服止痛藥散，即漸差。又療男子虛勞，墜傷內損，吐血不止，欲死，
面目黑如漆者，悉主之方。黃耆、芎藭、當歸、芍藥各三兩、甘草三兩（炙）、
生薑八兩。右六味，切，以水九升，煮取二升五合，去滓，分溫三服，服別相去六、
七里，不利。（並出第四卷中。）《近效》療墜損方。生地黃一斤，分為三分。
右每服取一分，熬令焦黃，以酒半升，煎一兩沸，絞去滓，令溫暖得所，食前，
日三，無所忌。馬墜亦療之。

墜落車馬方六首

《肘後》療忽落馬墮車，及墜屋坑崖，腕傷，身體、頭面、四肢、內外切痛，
煩躁叫喚不得臥方。急覓鼠矢，無問多少，燒，搗末，以豬膏和塗封痛處，急裹之。
仍取好大黃如雞子大，以亂髮裹上如鴨子大，
以人所裁白越布衫領巾間餘布以裹髮外，乃令火燒，煙斷，搗末屑薄，以酒服，
日再、三。無越布，餘布可強用，常當預備此物為要。（《備急》、《集驗》、
《古今錄驗》同。出第三卷中。）《千金》療凡人墜落車馬，心腹積血，
唾吐血無數方。乾藕根末，酒服方寸匕，日三，如無，取新者，搗取汁，服之尤妙。
又療墮馬及樹，崩瘀血，腹滿短氣方。大豆五升，水一斗，煮得二升半，去豆，
頓服，劇者不過三服。（並出第二十六卷中。）《千金翼》療落馬墮車，
及諸傷腕折臂腳，疼痛不止方。黃耆、芍藥各三兩、乾地黃、當歸、附子（炮）、
通草、續斷、桂心、乾薑各二兩、蜀椒一合（汗）、烏頭半兩（炮）。右十一味，
搗為散，先食酒服五分匕，日三。忌如常法。（本方有大黃一兩，又云服方寸匕。
出第十九卷中。）《救急》療墜馬落車，被打，傷腕折臂，呼喚痛聲不絕，服此散，
呼⿰口翕之間不複大痛。三日筋骨相連，當歸散方。當歸（熬令香）、桂心、甘草（炙）、
、蜀椒（汗）各二分、芎藭六分（熬）、附子（炮）、澤蘭（熬）各一分。右七味，
搗為散，酒服方寸匕，日三。小兒被奔車馬所損，裂其膝，皮肉決，見骨，即絕死，
小蘇，啼不可聽聞，服之便眠，十數日便行走，其神驗如此。忌同前方。
《千金翼》、深師同。（出第六卷中。）《近效》療墮馬內損方。取廅藥一小兩，
搗為末，牛乳一盞，煎五、六沸，和服。李諫議云︰廅藥以羊肉汁和服，
一日內不用喫菜，極效。（出第一卷中。）

折骨方三首

《肘後》療凡脫折折骨，諸瘡腫者，慎不可當風、臥濕，及多自扇，若中風則發痙，
口噤殺人。若己中此，覺頸項強，身中急束者，急服此方。竹瀝，飲三、二升，
若口己噤者，可以物拗開內之令下，禁冷飲食及飲酒。竹瀝，卒燒難得多，
可合束十許枚，並燒中央，兩頭承其汁，投之可活。（《小品》、《備急》、文仲、
《古今錄驗》同。出第三卷中。）《千金》療腕折骨痛不可忍方。取大麻根葉，
無問多少，搗取汁，飲一小升，無生青者，以乾者取汁服，亦主墮墜、打搥，瘀血，
心腹脹滿，短氣，良。（出第二十六卷中。）《救急》療骨折，接令如故，
不限人畜也方。取鈷錛，銅錯取末，仍搗，以絹篩，和少酒服之，亦可食物和服之，
不過兩方寸匕以來，任意斟酌之。（出第九卷中。）

傷筋方三首

《千金》療被傷筋絕方。
取蟹頭中腦，及足中髓，熬之，內瘡中，筋即續生。
又方
搗葛根汁飲之，葛白屑熬令黃，敷瘡止血。（並出第二十六卷中。）、
《救急》續斷筋方。
取旋複草根，淨洗去土，搗，量瘡大小取多少敷之，日一易之，以差為度。
（《必效》同。出第九卷中。）

筋骨俱傷方七首

《肘後》療腕折，四肢骨破碎，及筋傷蹉跌方。
爛搗生地黃，熬之，以裹折傷處，以竹片夾裹之，令遍病上，急縛，勿令轉動，
一日可十易，三日即差。（《千金》、《刪繁》、《備急》、文仲、
《古今錄驗》同。）
又方
取生栝樓根，搗之，以塗損上，以重布裹之，熱除痛止。（《備急》同。）、
又方
搗大豆末，合豬膏和塗之，乾即易之。（並出第三卷中。）、
深師療折腕傷筋骨，槐子膏方。
槐子中仁、秦艽、白朮、續斷各一兩、桂心六分、巴豆十枚（去皮心，熬）、
大附子一枚（炮）。右七味，㕮咀，以醇苦酒漬槐子等一宿，以成煉豬脂二斤，
於微火上煎三上三十，候膏成，絞去滓，溫酒服棗子許一枚，日三。並塗敷。
忌生蔥、豬肉、冷水、蘆筍、桃、李、雀肉等。（出第二十卷中。）、
《千金》療四肢骨碎，及傷筋蹉跌方。生地黃多少，熟搗，熬，以裹傷骨處，頻易。
（《古今錄驗》同。）
又方
豉三升，以水七升漬之，絞去滓，取汁飲，止煩悶。（《古今錄驗》同。）、
又方
乾地黃、當歸、獨活、苦參各二兩。
右四味，搗末，以酒服方寸匕，日三服。（並出第二十六卷中。）、

折腕方一首

深師卓氏膏。
大附子四枚（生用，去皮）。
右一味，切，苦酒漬三宿，以脂膏一斤煎之，三上三下，膏成敷之。
亦療卒中風口噤，頸項強。（出第二十六卷中。）

折腕瘀血方四首

《千金》療折腕瘀血方。
䖟蟲（去足、翅，熬）、牡丹等分。
右二味，為散，以酒服方寸匕，血化成水。
又方
大黃六兩、桂心二兩、桃仁六十枚（去皮）。
右三味，切，以酒六升，煮取三升，分三服，當下血，差。（並出第二十六卷中。）、
《千金翼》療折腕瘀血方。
菴䕡草汁，飲之，亦可作散服。（出第十九卷中。）、
《古今錄驗》療折腕瘀血方。
蒲黃一升、當歸二兩。
右二味，搗散，酒服方寸匕，日三，先食服之。（《千金》同。出第三十四卷中。）、

蹉跌方三首

深師療蹉跌，補絕複傷，地黃散方。
乾地黃十分、桂心、乾薑、芎藭、甘草（炙）、當歸各三分、芍藥五分。
右七味，搗為散，先食以酒服方寸匕，日三服。
又方
大豆（熬令黑）、大黃各二兩、桂心一兩。
右三味，搗為散，分為三劑，酒和服。忌生蔥。又大黃一兩，生地黃三兩，切，熬，
以水、酒二升，煮取一升，頓服之，差。（出第二十六卷中。）范汪蹉跌膏，
兼療金瘡方。當歸、續斷、附子（去皮）、細辛、甘草（炙）、通草、芎藭、白芷、
牛膝各二兩、蜀椒二合。右十味，㕮咀，以豬膏二斤煎，以白芷色黃膏成，絞去滓，
日再，以摩損處。（出第十卷中。）

被打有瘀血方一十三首

《肘後》療若為人所打，舉身盡有瘀血方。
刮青竹皮二升、亂髮如雞子大四枚（燒灰）、延胡索二兩。
右三味，搗散，以一合，酒一升，煎三沸，頓服，日三、四。（《備急》、范汪同。
）又療被打擊，有瘀血在腹內久不消，時時發動方。
大黃二兩、乾地黃四兩。
右二味，搗散，為丸，以酒服三十丸，日再，為散服亦妙。（《備急》、文仲、
《小品》、范汪等同。並出第三卷中。）范汪療被打有瘀血方。
大黃二兩、桃仁（去尖、皮，熬）、䖟蟲各二十一枚（去足、翅、熬）。
右三味，搗，蜜丸四丸，即內酒一升，煎取七合，服之。（《備急》、《肘後》同。
）
又方
薑葉（切）一升、當歸三兩。
右二味，為末，以酒服方寸匕，日三。（並出第十卷中。）、
《備急》若久血不除，變成膿者，宜此方。
大黃三兩、桃仁三十枚（去皮尖）。
右二味，切，以水五升，煮取三升，分三服，當下膿血，不盡更作。（文仲、
《肘後》同。）又若久宿血在諸骨節及脅肋外不去者方。
牡丹、䖟蟲（去足，熬）等分。
右二味，搗末，以酒服方寸匕，血化成水。（《小品》、文仲、《千金》並《翼》、
《古今錄驗》同。）
又方
大黃如雞子一枚，蚯蚓矢一合。
右二味，酒半升，煮取三沸，服之。
又方
鐵一斤，酒三升，煮取一升，服之。又燒令赤，投酒，服之。（《小品》、文仲、
《肘後》同。出第八卷中。）《千金》療被打傷破，腹中有瘀血方。
蒲黃一升、當歸、桂心各二兩。
右三味，搗散，以酒服方寸匕，日三夜一，不能酒，飲服之。（劉涓子方。）、
又方
搗莨菪子末以敷瘡上。
又凡有瘀血者，其人喜忘，不欲聞人聲，胸中氣塞、短氣方。
甘草一兩（炙）、茯苓二兩、杏仁五合。
右三味，切，以水一斗，煮取三升，分為三服。（范汪同。）、
又被歐擊損傷，聚血腹滿方。
豉一升，以水二升，煮三沸，去滓，再服。不差，重服之。（范汪同。
並出第二十六卷中。）張文仲劉涓子療被打，腹中瘀血，白馬蹄散方。
白馬蹄，燒令煙斷，搗末，以酒服方寸匕，日三夜一。亦療婦人瘀血，消化為水。
（《肘後》、《備急》、《千金》同。）

被打損青腫方七首

《千金》療被打，頭眼青腫方。
用新熱羊肉敷之。
又方
大豆黃末和敷之。
又方
牆上朽骨，唾於石上研摩塗之，乾即易。
又方
釜月下土細末，塗之。
又方
羊皮上臥之。
又方
炙肥豬肉令熱，搨上。又炙豬肝貼之，亦佳。（出第二十六卷中。）、
文仲療被打，青腫方。
以水磨桂，塗之，赤則以牆中朽骨磨，塗之，則平複也。（梁都督侍中傅效也。
出第八卷中。）

許仁則療吐血及墮損方三首

許仁則論曰︰此病有兩種，一者緣墮打損，內傷而致此病，
一者緣積熱兼勞而有此病。若內傷，自須依前墮墜、內損、大便血等諸方救之。
若積熱累勞吐血，狀更無餘候，但覺心中悁悁，似欲取吐，背上煩熱，便致此病，
宜依後雞蘇七味湯、桑白皮八味散療之方。雞蘇五兩、生地黃（切）、
青竹茹各一升、生薑、桑白皮各六兩、小薊根（切）六合、生葛根（切）六合。
右藥，切，以水九升，煮取三升，去滓，分溫三服，服別相去如人行十里久。
若一劑得力，欲重合服，至四、五劑尤佳，隔三、四日服一劑。如未定，
則宜合後桑白皮八味散服之。
桑白皮散方
桑根白皮六兩、生薑屑六兩、柏葉、雞蘇各四兩、小薊根五兩、乾地黃七兩、
青竹茹一升（新者）、地松三兩。右藥，搗散，煮桑白皮飲和一方寸匕，日再服，
漸漸加至二、三匕。以竹瀝下亦得。又此病有兩種，一者外損，一者內傷。
外損因墜打壓損，或手足、肢節、肱、頭項，傷折骨節，痛不可忍。覺內損者，
須依前內損法服湯藥。如不內損，只傷肢節，宜依後生地黃一味薄之法，
及芥子蘇等摩之方。生地黃，無問多少，淨洗，搗碎令爛，熬之，候水氣盡，
及熱以薄折處，冷即易之。如骨蹉跌，即依療折傷法縹縛，兼薄羊腦、生龜、
生鼠等法，為有所損，此不複載。如傷損處輕，搗芥子和蘇，以摩傷處。
若被打墜壓傷損，急卒雖不至昏悶，腹內無覺觸，然身之中相去非遠，外雖無狀，
內宜通利。或慮損傷，氣不散，外雖備用諸方，腹內亦須資藥，但不勞大湯。
如前內損欲死者，服湯取利，欲用時，間小小諸物服之，理應無嫌，其法略出如後。
小便酒煮生地黃，每始王木、綟木、梓葉、廅藥、梒藥、豬脂，及石蜜、白石、
地菘、延胡索、赤泥藥。（以上十一物並出下卷，吳升同。）

金瘡禁忌序一首

《肘後》凡金瘡去血，其人若渴，當忍之，常用乾食並肥脂之物以止渴，慎勿鹹食。
若多飲粥輩，則血溢出，殺人，不可救也。又忌嗔怒、大言笑、思想陰陽、
行動作勞，勿多食酸、鹹，飲酒，熱羹臛輩，皆使瘡痛腫發，甚者即死。
瘡差後猶爾，出百日、半年，乃稍複常耳。凡金瘡傷天䆫、眉角、腦戶、臂裡跳脈、
髀內陰股、兩乳、上下心、鳩尾、小腸及五藏六腑輸，此皆是死處，不可療也。
又破腦出血而不能言語，戴眼直視，咽中沸聲，口急唾出，兩手 妄舉，亦皆死候，
不可療。若腦出而無諸候者可療。又瘡卒無汗者，中風也。瘡邊自出黃汁者，
中水也。並欲作痓候，可急療之。又痛不在瘡處者，傷經也。亦死之兆。
又血出不可止，前赤後黑，或白，肌肉腐臭，寒冷堅急者，其瘡難愈，亦死也。
（並出第三卷中。）

金瘡預備膏散方三首

《肘後》療金瘡膏散三種，宜預備合，以防急疾之要，續斷膏方。
蜀續斷、蛇銜、防風各三兩。
右三味，切，以豬脂三斤，於東嚮露灶煎之，三下三上膏成，去滓，若深大瘡者，
但敷四邊，未可使合，若淺小瘡者，但通敷，便相連，令止血住痛，
亦可以酒服如杏子大。
又冶葛蛇銜膏方
蛇銜、薔薇根、續斷、冶葛各二兩、當歸、附子各一兩半（去皮）、防風、黃芩、
澤蘭各一兩、松脂、柏脂各三兩。右十一味，㕮咀，以豬脂二斤煎之，
別以白芷一枚內中，候色黃即膏成，去滓，濾，以密器收貯之，以塗瘡，
無問大小皆差，不生膿汁也。出第卷中。深師預備金瘡散方。乾薑、甘草（炙）、
桂心各一兩、當歸三兩、芎藭四兩、蜀椒三兩（汗）。右六味，搗散，
以酒服方寸匕，日三。（《肘後》同。出第二十九卷中。）

金瘡方一十一首

《肘後》療金瘡方。
割氈方一寸，燒灰，研，以敷之，差。
又方
杏仁去皮尖，搗如泥，石灰分等，以豬脂和之，淹足合煎，令杏仁黃，絞去滓，
以塗瘡上，日五、六遍，愈。
又方
燒故青布作灰，敷瘡上，裹縛之，數日差，可解去。
又方
以蛇銜草搗傅之，差。
又方
狼牙草莖葉，熟搗，敷貼之，兼止血。（一方燼草挼敷之。）、
又方
五月五日掘葛根，暴乾，搗末，敷瘡上，止血止痛。
又方
釣樟根，出江南，刮取屑，傅瘡上，有神驗。
又方
紫檀末，以敷金瘡，止痛、止血、生肌。
又方
燒牡蠣末敷之，佳。凡裹縛瘡，用故布帛，不寬不急，如繫衣帶即好。
（並出第七卷中。）《近效》金瘡或壓損斷裂方。
剝取新桑皮，作線縫之，又以新桑皮裹之，以桑白汁塗之，極驗。
小瘡但以桑皮裹即差。又金瘡灸瘡火燒瘡等方。
臘如胡桃仁、杏子一抄（爛搗）、檳榔仁一枚、薰陸香半合。
右四味，和搗，以豬脂煎，即以此藥塗帛上。貼瘡，此方甚效。

金瘡續筋骨方三首

《千金》療金瘡粉散，辟風水、續筋骨、止血方。
石灰、地松苗、細辛、旋複根、葛葉、豬膏、青蒿、麥門冬苗、
益母草不限多少（切）。右九味，搗取汁，和石灰作餅子，暴乾，末如粉，
以敷傷瘡上，止血、止痛、生肌。五月五日合之，神效。（出第二十六卷中。）、
《必效》療被斫筋斷者，續筋方。旋複根，搗汁，瀝瘡中，仍用滓封瘡上，
即封裹之，十五日即斷筋便續矣，更不須開易。（此方出蘇景仲家，獠奴用效。
出第四卷中。）《古今錄驗》療金療瘡中筋骨，續斷散方。續斷五兩、乾地黃、
蛇銜、地榆、杜蘅各四兩、乾薑、蜀椒（汗）、細辛、桂心各一兩、當歸、芎藭、
蓯蓉、芍藥各三兩、人參、甘草（炙）、附子炮（去皮）各二兩。右十六味，
搗為散，以酒飲和服方寸匕，日三服。忌海藻、菘菜、生菜、生蔥、豬肉、冷水。
（一方無杜蘅，有杜蠣。出第三十四卷中。）

金瘡止痛方五首

范汪療金瘡，內塞止痛，地榆散方。
地榆根、白歛各二分、附子一分（炮）、當歸四分、芎藭、白芷、芍藥各三分。
右七味，搗散，以酒飲服方寸匕，日三服。忌同前方。
又金瘡，內塞逐痛方。
黃芩、當歸各三兩、甘草（炙）二兩、細辛、烏頭（炮）各二兩、乾薑一兩、
白芷四兩。右七味，搗篩，以酒飲服一錢匕，日三，可至二錢匕。忌同前方。
又金瘡止痛方。
馬蹄燒灰，三指撮，以酒和服之。（並出第十九卷中。）、
《千金》凡金瘡若刺瘡，痛不可忍者方。
蔥白一把，水三升，煮數沸，漬洗瘡上，痛即止。（亦治因水入疼痛。《翼》、
深師同。出第二十六卷中。）《古今錄驗》療金瘡，止痛，牡蠣散方。
牡蠣二分（熬）、石膏一分。
右二味，下篩，以粉瘡，痛即止。（出第三十四卷中。）、

金瘡生肌方四首

《廣濟》療金瘡，生肌破血，補勞、消瘡、輕身，紫葛湯方。
紫葛三握，細剉之，以順流河水三大升，煎取一升二合，去滓，空腹，分三服。
若冷，以酒一大升，水二升和煮，取一大升。（無忌。出第六卷中。）范汪療金瘡，
內塞止痛，生肌肉散方。當歸、甘草（炙）、肉蓯蓉、芎藭、芍藥、蜀椒（汗）、
吳茱萸、乾薑、桂心、白芨、黃耆、厚朴、人參。右十三味，等分，搗為散，以酒，
飲服一方寸匕，日三服。忌同前方。又療金瘡，生肌白膏方。
白芷一兩六銖、乾地黃一兩半、芎藭一兩六銖、甘草半兩（炙）、當歸、白歛、
附子各十八銖（去皮）、蜀椒二合半（汗）。右八味，㕮咀，以豬脂五斤合煎，
三上三下藥成，去滓，塗瘡上，日再。忌同前方。（並出第九十五卷中。）、
《古今錄驗》療金瘡，生肌散方。甘草一斤（炙）、黃檗八兩、當歸四兩。
右三味，搗末，以封瘡上，日再。（出第三十四卷中。）、

金瘡去血多虛竭內補方二首

《千金》療金瘡，去血多，虛竭，內補方。
當歸三兩、芍藥、細辛各五分、乾薑三分、甘草二分（炙）。
右五味，為散，以酒服方寸匕，日三夜一。忌同前方。（出第二十六卷中。）、
《古今錄驗》療金瘡，去血多，虛竭，內補方。
蜀椒三分、乾薑二分、蓯蓉、甘草（炙）、芍藥、當歸、芎藭、桂心、黃芩、人參、
黃耆、厚朴（炙）、吳茱萸、桑白皮各一兩。右十四味，搗散，以酒服方寸匕，
日三。一方有白芨，無桑白皮。（《千金翼》同。出第三十四卷中。）

金瘡中風方八首

《肘後》療金瘡中風方。
蜀椒，量瘡大小，用麪作餛飩，煻灰中炮令熟，及熱，開一小口，當瘡上掩之，
即引風出。可多作，取差。（《備急》、《小品》同。出第三卷中。）、
《必效》療金瘡中風，角弓反張者方。取杏仁碎之，蒸令餾，搗，絞取脂，
服一小升許，兼以摩瘡上，即差。
又方
取蒜一大升，破去心，以無灰酒四升，煮蒜，令極爛，並滓服一大升以來，
須臾汗如雨出，則差。又療口噤不能語方。
蔓菁子淨洗，一升，搗令細，粘手，撮為炷，以灸瘡上，一兩度熱徹，即差。
兼服後方。又療因瘡著風方。
雞糞一合，烏豆二升，簸令淨，二味相和，於鐺中熬令焦黑，及熱瀉出，
以酒二大升淋之，與服，隨多少令盡，取汗，差。如無汗，更作服。又療因瘡著風，
角弓反張方。取莨菪根，可瘡大小，截令平，如無大者，並縛數根，稱瘡以為限，
豬脂一大合，鹽末一雞子黃大，和膏，於火上溫之，令膏、鹽相得，不用過熱，
熱即傷肉，以暖得炷瘡上，冷即易之，為兩炷，於垍器中燒之，更相用，以差止，
驗。
又方
生雞子、烏麻油，二味合煎，稍稠，待冷，以封瘡上。
《古今錄驗》療金瘡得風，身體痓強，口噤不能語，或因破打而得，及斧刀所傷，
得風臨死，總用此方，無有不差，瓠⿰⿸虍⿱日皿瓜燒麻燭熏之方。取未開瓠⿰⿸虍⿱日皿瓜一枚，長柄者，
開其口，隨瘡大小開之，冷瘡相當，可燒四邊閉塞，勿使通氣，上複開一孔如碗口，
取浮麻子燭兩條並燃，瓠⿰⿸虍⿱日皿瓜嚮上，燭盡更續之，不過半日即差。若不止，
亦可經一兩日熏之，以差為度。若燭長不得內入瓠⿰⿸虍⿱日皿瓜，可中折用之。
（出第三十四卷中。）

諸瘡中風寒水露方五首

文仲云︰凡以八、九月刺手足，金瘡及諸瘡中寒露水冷毒，皆殺人，不可輕也，
療之方。生竹若桑枝兩條，煻火中，令極熱，斫斷炷瘡口中，熱氣盡，更易一枚。
盡二枚，則瘡當爛，乃取薤白，搗，以綿裹，著熱灰中，使極熱，去綿，
以薤白薄瘡上，布帛急裹之。（《肘後》、《千金》同。）、
又療若己中水及惡露風寒，腫痛方。以鹽數合，著瘡上，以火炙之，令熱達瘡中，
畢，以臘內竹管，插熱灰中令烊，以滴入瘡中，即便愈。若無鹽用薤白，
但單用臘亦良。（《肘後》同。出第五卷中。）《備急》療諸瘡中風寒水露，腫痛，
云因瘡而腫者，皆中水及中風寒所作也，其腫氣入腹則殺人也方。燒黍穰，
或牛馬乾糞、桑條輩多煙之物，掘地作坎，於中燒之，以版掩坎上，穿版作小孔，
以瘡口當孔上熏之，令瘡汁出盡乃止。又滴熱臘瘡中，佳。（《集驗》、《肘後》、
文仲同。）
又方
以桑灰汁，溫之，以漬瘡，大良。姚云神驗。（《肘後》、《千金》同。
出第十八卷中。）《近效》療瘡因水入，疼痛方。
取生蔥一束，搗，以腳踏上，須臾更著之，差。（李諫議房給事錄，試效。）、

被刀箭傷方一十一首

劉涓子療金瘡，箭在肉中不出方。
半夏三兩（洗）、白歛三兩。
右二味，下篩，以酒服方寸匕，日三，淺者十日出，深者二十日出，終不住肉中。
（《肘後》、《千金》、文仲、《小品》同。出第三卷中。）、
《肘後》療卒被毒箭方。搗藍青，絞取汁，飲之，並薄瘡上。若無藍，取青布漬之，
絞取汁飲之，亦以汁淋灌瘡中。（《肘後》、范汪、文仲、《備急》、《千金》同。
）
又方
煮藕取汁，飲之，多多益善。（《肘後》、文仲、《備急》同。）、
又方
但多食生葛根自愈，或搗生葛，絞取汁飲之，乾者煮取飲之。（《小品》、
《千金》、《集驗》、《備急》、文仲同。）
又方
乾薑、鹽等分，搗末，敷瘡上，毒皆自出。（范汪、《肘後》、《備急》同。
一作乾葛。）又凡毒箭有三種，交、廣夷俚用焦銅作鏃，次嶺北，
用諸蛇蟲毒螫物汁著管中，漬箭鏃，此二種纔傷皮，便洪腫沸爛而死，唯射豬犬，
雖困猶得活，以其噉人糞故也。人若有中之，便即飡糞，或絞濾取汁飲之，
並以塗瘡上，須臾即定，不爾，不可救也。又一種，是今之獵師射麞鹿，
用射罔以塗箭鏃，人中之，當時亦困頓，著寬處者不死，若近胸腹，亦宜急療之。
今葛氏方是射罔者耳。又療箭鏑及諸刃刀在咽喉、胸膈諸隱處不出者方。牡丹一分、
白歛二分。右二味，搗末，以溫酒服方寸匕，日三服，刃自出。（《肘後》、
《備急》、《千金》同。出第九卷中。）《小品》療被毒箭傷方。雄黃末敷之愈。
（《肘後》、《千金》、《集驗》同。此方亦療蛇毒。）
又方
食麻子數升，愈。搗，飲其汁，亦佳。（《肘後》、范汪、《千金》同。
出第十卷中。）《集驗》療毒箭方。
以鹽滿瘡中，灸鹽上三十壯。（《肘後》同。）、
又方
煮蘆根汁，飲一、二升。（范汪、《小品》同。一云煮薑汁、飲二、三升。）、
又療刀箭瘡，有血不止方。
以小兒矢塗封之，三日即差，並不傷人。（出第九卷中。）、

竹木刺不出方一十六首

劉涓子竹木刺不出方。
鹿角燒灰，末，以水和，塗之，立出，久者不過一夕。（《集驗》、文仲、
《備急》、《肘後》、范汪、《古今錄驗》、深師同。出第三卷中。）、
《肘後》療竹木刺不出方。取羊糞燥者，燒灰，和脂塗之，刺若未出，重敷之。
（《刪繁》、《集驗》、《千金》、《備急》、深師同。一云用乾牛糞末。）
又方
嚼白梅，塗之。（《集驗》、《千金》同。）、
又方
王不留行，末，服之，並敷上，即出。（《集驗》、文仲、深師、《千金》同。）、
又方
搗烏梅，水和，塗之刺上，立出。（《千金》用白梅。並出第三卷中。）、
深師療刺不出方。
以鹿腦厚敷上，燥複易之，半日即出。（出第二十九卷中。）、
《集驗》療刺藏在肉中不出方。
用牛膝根莖，合搗，以敷之，即出。縱瘡合，其刺猶自出。（《肘後》、《備急》、
文仲、范汪、深師、《千金》同。出第九卷中。）《千金》療刺在人肉中不出方。
煮瞿麥汁，飲之，日三，立出。
又方
溫小便漬之。
又方
白茅根燒末，以膏和塗之，亦主諸瘡，因風致腫。（《肘後》同。）、
又方
薔微燒灰，以水服方寸匕，日二度，十日刺出。
又方
燒鑿柄為灰，酒服二方寸匕。
又方
酸棗核燒末，服之差。
又方
頭垢塗之。（並出第二十六卷中。）、
文仲療竹木刺不出方。
刮象牙屑，水和，塗刺上，立出。（《肘後》、范汪、《備急》、深師同。
出第八卷中。）《救急》療竹木刺傷方。
嚼豉封之，立差。（《千金》、《肘後》同。出第九卷中。）、

狐尿刺方二首

《千金翼》論︰凡諸螳螂之類，盛暑之時，多有孕育，遊諸物上，必有精汁，
其汁乾，久則有毒，人手觸之，不疑之間，則成其疾，故曰狐尿刺，日夜𤍜痛，
不識眠睡，百方療不能差方。但取蒲公英莖葉根，斷之，取白汁，塗令厚一分，
即差，神驗。（出第二十四卷中。）《肘後》療狐尿棘刺人，腫痛欲死方。
以熱桑柴灰汁漬之，冷複易，永差。（《備急》、崔氏同。出第八卷中。）

狐刺方五首

崔氏療狐刺方。
取好豉心，以足為限，但覺被刺，即熟嚼豉以薄之，少頃，看豉中當見毛，不見，
又速嚼豉，數薄之，以晝夜勿絕，但以毛盡便愈。
又方
熟搗杏仁，細研，煮一兩沸，承熱以浸刺處，數數易之，大良。（《古今錄驗》同。
）《集驗》療狐刺方。
熱魚汁灌瘡中。
《備急》療狐刺方。
以熱臘灌瘡中，又煙熏之，令汁出，愈。此狐所溺之木，猶如蛇螫也。（《肘後》、
《小品》、文仲同。出第八卷中。）《必效》主狐刺，痛如烏啄者方。
生栝樓，香豉，二味等分，搗之為餅，敷患處，乾即易之，效。（段家方。
出第六卷中。）

惡刺方三首

《千金翼》療惡刺方。
五月蔓菁子，搗末，和烏牛乳封之。無烏牛，但是牛乳亦得。（本方云人乳亦得。
出第二十四卷中。）《古今錄驗》療惡刺方。
取未煮餅油脂，以麪和油調，須臾著瘡上，即愈。一云蔓菁根和粉，以麪和油。
又方
取麴末，和獨頭蒜搗之，內瘡孔中，蟲出即差。（出第三十五卷中。）、

灸瘡方四首

《肘後》論曰︰凡灸不依明堂脈穴，或是惡日神，惡時殺，病人年神、人神所犯，
天地昏暗，日月無光，久積陰沉，及灸日食毒物方畢，或灸觸犯房室等，
其灸瘡洪腫，發作疼痛，病人加甚，灸者疾本不痊，增其火毒，日夜楚痛，
遇其凡愚，取次亂灸，此皆因火毒傷藏，即死矣。今用方療之。柏白皮三兩、
當歸一兩、薤白一握（切）。右三味，切，以豬脂一升，煎三上三下，以薤白黃，
絞去滓，以塗瘡上。亦療風水中瘡、火瘡。（出第三卷中。）《集驗》療灸瘡痛，
腫急方。搗灶中黃土，末之，以水和煮令熱，以漬之。（深師、《千金》、
《肘後》同。）又療灸瘡，薤白膏，生肌肉止痛方。薤白、當歸各二兩、白芷一兩、
羊髓一斤。右四味，㕮咀，以羊髓煎白芷，色黃藥成，去滓，以敷瘡上，日二。
（《肘後》、《千金》、文仲同。出第八卷中。）《千金》療灸瘡方。
甘草（炙）、當歸各一兩、胡粉六分（一作胡麻）、羊脂六分。
右四味，切，以豬脂五合煎之，去滓，以敷瘡上。忌海藻、菘菜。
（出第二十六卷中。）

灸瘡膿不差方三首

《肘後》療灸瘡膿不差方。
白蜜一兩、烏賊骨一兩（末）。
右二味，相和以塗之。（《千金》同。）、
《千金》療灸瘡，膿壞不差方。
臘月豬脂一斤、薤白（切）一升、胡粉一兩。
右三味，先煎薤白令黃，去之，綿裹石灰一兩，更煎，去之，入胡粉令調，敷之，
日三。
又方
石灰一兩，末，細絹篩，以豬脂和相得，微火上煎數沸，先以暖湯洗瘡訖，
以布裹灰熨瘡上，三過，便以藥貼瘡上，炙之，又搗薤敷之。（《肘後》同。
出第二十六卷中。）

火燒瘡及火油天火瘡方三首

《集驗》凡被火燒者，初慎勿以冷水、冷物並井下泥，火瘡得冷，即熱氣更深，
轉入至骨。爛壞人筋，攣縮者，良由此也。又療卒被火燒，若劇悶絕不識人方。
取新熱小便，飲一升。及冷水和蜜飲之。口噤不開者，可拗開灌之，其悶差，
然後療外乃善。（《千金》、《古今錄驗》、崔氏、《小品》同。出第八卷中。）、
《千金》療火瘡方。末熬麻油，和梔子仁末，塗之，唯厚為佳。己成瘡者，
篩白煻灰粉之，即差。（出第十六卷中。）《近效》療火油及天火瘡，初出似沸子，
漸漸大如水泡，似火燒瘡，赤色，熱翕翕，須臾浸淫漸多，急速者是也方。芸薹菜，
不限多少，搗，絞取汁，芒消、大黃、生鐵衣，各等分，搗大黃末，相和芒消等，
以芸薹汁調如稀糊，以禿筆點藥敷瘡上，乾即再點，頻用，極有效。
閻師云芸薹︰冬月煮取汁，洗，亦可。

火灼爛壞方五首

劉涓子療火燒人肉，爛壞，麻子膏方。
麻子一合、柏白皮、山梔子（碎）、白芷、甘草各一兩、柳白皮一兩。
右六味，㕮咀，以豬脂一升，煎三上三下，去滓，以塗瘡上，日三。（出第五卷中。
）《集驗》療火爛瘡，膏方。
柏白皮、生地黃（研）各四兩、苦竹葉、甘草各四兩。
右四味，切，以豬脂一斤，煎三上三下，藥成濾去滓，以摩瘡上，日再摩。
（《千金》無地黃。深師、《千金》、劉涓子、范汪同。出第八卷中。）、
《千金》墮火灼爛瘡方。榆白皮，熟嚼，封之，差。
又火瘡敗壞方。
柏白皮，切，臘月豬膏，合淹相和，煮四、五沸，色變去滓，塗瘡。（范汪同。
出第二十六卷中。）
又方
柏白皮、生地黃、黃芩、蛇銜、梔子、苦竹葉各一兩。
右六味，切，以羊髓半升煎之，三上三下，去滓，塗瘡上，差。

湯火所灼未成瘡及巳成瘡方一十一首

《肘後》療湯火所灼，未成瘡者方。
取暖灰，以水和習習爾，以敷之，亦以灰汁洗之。
又方
黍米、女麴等分。
右二味，各異熬，令黑如炭，搗下，以雞子白和塗之，良。
又方
取菰蔣根，洗去土，燒灰，雞子黃和塗之。
又方
取柳白皮，細切，以豬膏煎，以塗之，以柏白皮彌佳。凡此以上三方，皆能止痛，
疾仍不成瘡也。
又方
以小便漬洗之。
又方
以苦酒和雄黃塗之
又若巳成瘡者方。
以白蜜塗瘡上，取竹幕貼之，日三。（出第七卷中。）、
范汪療湯火灼瘡方。
破雞子取白塗之。（《肘後》同。）、
又方
以豆醬汁塗之。（《肘後》、文仲同。並出第九十一卷中。）、
《備急》療湯火灼瘡方。
柳皮，燒灰如粉，敷之。（《肘後》同。）、
又方
豬膏和米粉，塗之，日五、六過，良。此二方既令不痛，又使速愈，又無瘢痕，
己試有效。（《肘後》同。出第八卷中。）

湯火瘡無問大小方四首

崔氏療湯火瘡，
無問大小秘要方取狗毛碎剪，烊膠和之，以遍封瘡上，一封之後，比至痂落，
亦不痛。（《救急》同。出第五卷中。）文仲療湯火瘡，無問大小秘要方。
新熱牛糞塗之，良。（崔氏同。出第十七卷中。）、
《救急》療湯火瘡，無問大小秘要方。
取粟，熬令焦黑，投水中攪之，良久，濾取汁，重煎如糖，以敷瘡上，並滅瘢。
（崔氏同。）
又方
取黍米煮粥，和雞子白敷瘡，良。（並出第五卷中。）、

湯火爛瘡方五首

《肘後》療湯火爛瘡方。
取石膏，搗末以敷之，立愈。（《古今錄驗》同。出第三卷中。）、
《備急》湯火灼爛方。
白歛末，塗之，立有效。
又方
以竹中蠹蟲，末，塗之，良。
又方
石灰末，以水和塗之，乾即易之。（並出第八卷中。）、
《古今錄驗》療湯火爛方。
取商陸根，搗末，以粉瘡上。（出第四十卷中。）、

湯煎膏火所燒方四首

《肘後》療為沸湯、煎膏所燒，火爛瘡方。
丹參細切，以羊脂煎成膏，敷瘡上。（《千金》、《備急》、文仲、《集驗》同。）、
又方
熟搗生胡麻如泥，以厚塗瘡上。（並出第七卷中。）、
《集驗》被湯、火、熱膏所燒，不問大小，梔子膏方。
梔子三十枚、白歛、黃芩各五兩。
右三味，切，以水五升，麻油一升，煎，令水氣竭，去滓，冷之，以淋瘡，
令溜去火熱毒，肌乃得完也。作二日，任用膏塗湯散治之。（《千金》並《翼》、
《古今錄驗》、《小品》同。出第八卷中。）文仲滾湯、煎膏所灼，火焰所燒方。
牛糞新者，和以雞子白，塗之，比常用之，亦不作瘡，不痛，神驗。（出第七卷中。
）

漆瘡方二十七首

《廣濟》療漆瘡方。
煮椒湯洗，頻三、五度，又嚼糯米敷上，乾即易之，頻四五度，即差。忌熱麪、肉、
飲酒。（出第五卷中。）《肘後》療卒得漆瘡方。
以雞子黃塗之，乾即易之，不過三、五度。（文仲同。）、
又方
煮柳葉湯，適寒溫洗之，柳皮尤妙。（《集驗》、《必效》、文仲、《千金》同。
）
又方
取生蟹黃塗之。
又方
煮香薷以漬洗之。（深師、《古今錄驗》同。）、
又方
濃煮鼠查莖葉洗之，亦可搗取汁以塗之。（《集驗》、《千金》同。赤瓜木也。）、
又方
嚼秫米以塗之。
又方
以造酒小麴，搗末，以粉之，乾即以雞子白和塗之，良。
又方
挼慎火草若雞腸草以塗之，漆姑草亦佳。（深師、《千金翼》同。）、
又方
以羊乳汁塗之。（《千金翼》、深師同。）、
又咒漆法︰畏漆人見漆，便漆著之。
唾之曰︰漆弈丹陽，漆無弟無兄，漆自死，丹亡二七須鼠傷。三唾之。又咒三過，
止，則不複生瘡也。（出第四卷中。）《刪繁》療漆瘡方。
取蓮葉乾者一斤，以水一斗，煮取五升，洗瘡上，日再。（《肘後》、崔氏、文仲、
《千金》同。）
又方
芒消五兩，湯浸洗之。（《肘後》、《千金翼》、深師同。出第九卷中。）、
《千金》療著漆，洗湯方。
取磨石下滓泥塗之，取差止，大驗。（《翼》同。）、
又方
礬石，著湯中令消，以洗之。（《翼》、《肘後》同。出第二十六卷中。）、
《千金翼》療漆瘡方。
貫眾，搗末以塗之，良。乾，以油和塗之。（《集驗》、文仲、《肘後》同。）、
又方
取豬膏塗之。（文仲、《刪繁》、《千金》同。）、
又方
宜噉肥肉。（《集驗》、深師、《千金》同。）、
又方
嚼穄穀塗之。（出第十九卷中。）、
崔氏療漆瘡方。
頻以鹽湯洗之，大良。
又方
以馬尿洗之，差止。
《備急》療漆瘡方。
搗韭根如泥，塗之。煮薤葉，洗之，佳。（《肘後》、深師、崔氏同。）、
又方
取蟹，搗以塗之，最妙。或以水浸之，取水數數洗之，亦效。
《救急》療漆瘡方。
以鐵漿洗之，隨手差，頻為之妙。（出第八卷中。）、
《必效》療漆瘡方。
取漆姑草，搗汁，二分，和芒消一分，塗之。若無芒消，即朴消最妙。炙韭熨之，
效。
又方
濃煮杉木汁，洗之，數數用即除，小兒尤佳。（出第四卷中。）、
《古今錄驗》療漆瘡方。
黃櫨木一斤，剉，鹽一合，二味以水一斗，煮取五升，去滓，候冷，以洗之，即差。
（王長華家神方。出第四十三卷中。）論曰︰此疾雖小，有著者，遍身頭面似疹癩，
浮腫，生瘡痛痒，毛髮脫落，心煩恍惚，不得眠睡，因療之遲，遂為他疾，
或便成風癩，亦可畏也。

侵淫瘡方七首

《肘後》療卒得浸淫瘡，轉廣有汁，多起於心，不早療之，繞身周匝，則能殺人方。
以雞冠血塗之，良。
又方
取牛糞新者，絞取汁，以塗之，亦燒煙熏之。
又方
胡鷰窠，末，以水和塗之。（文仲、《備急》同。）、
又方
取鯽魚，長三寸者，以少豉合搗，塗之，亦療馬鞍瘡。若先起四肢，漸嚮頭面者，
難療也。又取鯽魚，油煎，去魚，塗之。（文仲、《備急》同。出第四卷中。）、
《集驗》療卒毒氣攻身，或腫，或赤痛，或痒，並分散上下周匝，煩毒欲死方。
取生鯽魚，切之，如鱠，以鹽和搗，遍塗瘡上，乾複易之。此為侵淫瘡也。
（《備急》同。出第八卷中。）《古今錄驗》療侵淫瘡，苦瓠散方。苦瓠一兩、
蛇皮半兩（燒）、露蜂房半兩（熬）、大豆半升、梁上塵一合。右五味，為散，
以粉粥和塗紙，貼赤處，日三，甚良。又療侵淫瘡，戎鹽散方。
戎鹽二分、大黃四分、䕡茹一分。
右三味，搗散，以酒和，敷瘡上，日三，良。

月蝕瘡方一十二首

《廣濟》療月蝕瘡方。
自死青蛙一枚（燒作灰）、母豬蹄一枚（燒灰）、甘草（末）、救月杖（燒灰）。
右四味，等分，蜜和，塗瘡上，日二，差止。
又方
五月五日乾蝦蟆一枚（燒灰）、石硫黃一兩（研）、礬石一兩（熬令汁盡）。
右三味，為散，以敷瘡上，日二，差止。（小兒耳後瘡同用。並出第五卷中。）、
《肘後》療大人、小兒卒得月蝕瘡方。
五月五日蝦蟆，灰，以豬膏和塗之，差止。（文仲、《備急》、《集驗》同。）、
又方
於月望夕取兔矢，仍內蝦蟇腹中，合燒為灰末，以敷瘡上，差止。（《集驗》、
崔氏同。崔氏云︰兔矢七枚。）
又方
取蘿摩草，搗末塗之，差。
又方
燒蚯蚓矢，令赤，末，以豬膏和，敷之。（文仲、《備急》、《千金》、
《古今錄驗》同。）又云︰此瘡多在兩耳上，及七孔邊，隨月死生，故名月蝕瘡也。
世言小兒夜指月所為，實多著小兒也。（文仲、《備急》同。）
又方
水銀、黃連（末）各二兩、胡粉（熬）、松脂各一兩（研）。
右四味，相和合，研水銀消，以塗瘡，瘡如乾，以臘月豬脂和，先以鹽湯洗拭，
然後敷之。（出第十六卷中。）《集驗》療月蝕瘡方。
救月蝕，皷皮如手許大一片，以苦酒三升，漬一宿，以塗瘡上。或云燒作灰，
脂和敷之。（崔氏同。）
又方
虎頭骨二兩（碎）、浮萍（屑）一兩。
右二味，以豬脂一斤煎，取骨黃成膏，以塗瘡上。（崔氏同。）、
又方
茱萸根、地榆根、薔薇根。
右三味，各等分，為散，作湯洗瘡，取藥塗瘡上，日三。（崔氏同。）、
又方
燃燭照瘡，使燭熱氣相及瘡，即愈。（崔氏、《古今錄驗》同。並出第九卷中。）、
《千金翼》療月蝕瘡惡肉方。
斑貓（去足翅，熬）、石硫黃、䕡茹各一兩（末）。
右三味，搗篩，以塗瘡上，如瘡乾，以豬脂和塗之，日三。（出第二十三卷中。）、

代指方一十一首

《小品》代指者，其狀先腫，焮焮熱痛，色不黯黑，然後緣爪甲邊結膿，
劇者爪皆脫落，亦謂之代指病也。又代指無毒，正繇人筋骨中熱盛撮結故耳，
吳人名遭指，野夫名為土盧，即皆是代指疾也，療方。單煮甘草汁漬之，
或用芒消湯漬之，搗青菜汁搨之，但得一種浸搨之，即差。（《千金》同。）、
《肘後》療代指方。以豬膏和白善敷之，數易，差止。（深師、《千金翼》同。
白善，一作麴蟮土。）
又方
以指刺炊上熱飯中，七遍。（文仲、《集驗》、深師、《千金》、范汪同。）、
又方
取梅核中仁，熟搗，以淳苦酒和敷之，須臾差止。（文仲同。）、
又指忽掣痛不可忍方。
灸指頭痛處七壯，愈。（《千金》同。）、
又指端忽發瘡方。
燒鐵令熱，勿令赤，以灼之。上二方俱主代指。（並出第五卷中。）、
《千金翼》療代指方。
先刺去膿，炙鮓皮令熱，以裹縛指令周匝，痛即止，便愈。（《千金》同。
出第二十三卷中。）崔氏論︰代指者，是五藏之氣使然，流注於十二源經脈，
熱衝手指不還，即代指也。當取熱湯，急漬之，即出，使滿七度，便以冷水中浸之，
訖，又複浸之，如此三度，即塗羊膽，愈。未成膿，此方甚效。或以豬膽盛代指，
纏之，差。（本方云訖乾封桂末，便愈。出第四卷中。）、
《備急》療手指忽腫痛不己者，名為代指方。和泥泥指，令遍周匝，厚一寸許，
以熱灰中炮之令燥，視皮皺即愈，不皺者更為之良。（文仲、深師、范汪同。）
又方
取梁米粉，鐵鐺中熬令赤，以眾人唾和之，塗上，令厚一寸，即消。
又方
小便和鹽作泥，厚裹之，數易，差。纔鍼刺血出最妙。（出第五卷中。）、

甲疽方五首

崔氏夫甲疽之為病，或因割甲傷肌，或因甲長侵肉，成瘡腫痛，複緣靴窄，
研損四邊，腫焮，黃水出，侵淫相染，五指俱爛，漸漸引上腳趺，泡漿四邊起，
如火燒瘡，日夜倍增，萬醫所不能療之方。綠礬石五兩，形色似朴消而綠色。
右一味，置於鐵版上，聚炭封之，以囊袋吹令火熾，即沸流出，色赤如融金，
看沸定汁盡，去火，待冷收取，挼為末，色似黃丹，先以鹽湯洗瘡，拭乾，
用散敷瘡上，唯多為佳，著藥訖，以軟帛纏裹，當日即汁斷瘡乾。若患急痛，
即塗少酥令潤，每日一遍，鹽湯洗濯，有膿處則洗使淨，其痂乾處不須近，每洗訖，
敷藥如初，似急痛，即塗酥，五、六日即覺瘡上痂漸剝起，但依前洗敷藥，
十日即瘡漸漸總剝痂落，軟處或更生白膿泡，即捺破敷藥，自然總差，神驗無比。
刑部張侍郎親嬰此病，臥經六十餘日，困頓不複可言，在京眾醫並經造問，
皆隨意處方，了無效驗，唯此法得效如神，今故錄之，以貽好事者。（出第五卷中。
）《救急》療甲疽方。屋上馬齒菜、崑崙青木香、印成鹽。右三味，各燒成灰，
並等分，又取光明砂少許，於諸藥中拌總和，下篩，為細散，以敷瘡上，乾即易之，
以差止。當瘡未差以前，不宜食雞、豬、魚肉、腥穢、酒、蒜等，差後仍三十日，
忌酒良。（出第九卷中。）《必效》療甲疽，赤肉生甲邊上裹甲者方。取瓜州礬石，
燒令沸，定，末敷之，濕即刮卻，更著，日數易，即消散。竇宣城綽云效，
亦主雜瘡。有蟲，有黃水，若得吳白礬石亦佳。若無，雞矢礬亦好。又療甲疽瘡，
腫爛，生腳指甲邊，赤肉出，時差時發者方。黃耆二兩、䕡茹三兩。右二味，切，
以苦酒浸一宿，以豬脂五合，微火上煎，取二合，絞去滓，以塗瘡上，日三、兩度，
其息肉即消散。（出第四卷中。）《近效》療甲疽瘡神妙方。熏黃（堅好者）、
蛇皮（燒灰）。右二味，等分，更和研之，先以溫泔清浸洗瘡令軟，
以尖刀子割去甲角入內處，裛乾，取藥棗栗許大，以敷瘡上，用軟帛裹之，半日許，
藥濕即易之，一日許即永除。其先痛者，敷藥訖，一飯頃，即宜痛定，差訖一、
二日勿著窄靴鞋，若能斷酒及豬、雞、魚、蒜、麪等，其效愈遠。
其藥不過三四度易，永差。（蕭十四郎中有效。）

肉刺方二首

《古今錄驗》療肉刺方。
好薄刮之，以新酒醋和羊腦敷之，一宿，洗去，常以綿裹之。良。
（出第四十一卷中。）《近效》療肉刺方。
以黑木耳取貼之，自消爛，又不痛，宜以湯浸，木耳軟，乃用之。

手足皸裂方五首

深師療手足皸裂方。
蜀椒四大合，汗，以水一升，煮之七沸，去滓，漬之，半食頃，出令燥，須臾複浸，
塗羊、豬髓、腦尤妙。（范汪同。出第二十九卷中。）《集驗》療手足皸裂，
血出痛方。若涉水霜凍，面及手足皸裂瘃壞，取麥窠，濃煮汁，及熱以浸洗之，
即差。
又方
取蔥葉萎黃及籜，煮以漬洗之。（范汪同。）、
又療人腳無冬夏，常坼裂，名曰尸腳，此因履踏洗尸水及惡物故也方。
取雞屎一升，以水二升，煮數沸，待小冷，以漬腳半日，不過三、四度差。（深師、
《千金》、范汪同。出第九卷中。）《千金》療手足皴裂，血出疼痛方。
豬𦚠，著熱酒中以洗之，即差。（深師、《集驗》同，云無酒用湯亦佳。
出第二十四卷中。）

手足逆臚及瘃壞方二首

范汪療手足指逆臚方。
真珠一分、乾薑二分。
右二味，搗末，以塗瘡指上，日三。（《千金》、深師同。）、
深師療冬月冒涉凍凌，面目手足瘃壞，及始熱，痛欲瘃者方。
蜀椒二分、芎藭二分、白芷、防風各一分、薑一分（一作鹽）。
右五味，以水四升，煎令濃，以洗之。（出第二十九卷中。）、

疣目方一十九首

《肘後》療疣目方。
月晦日夜，於廁前取故草二七莖，莖別二七過，粉疣目上訖，呪曰︰今日月晦疣驚，
或明日朝乃棄，勿反顧之。
又方
取亡人枕若席物，以二七拭之，亡人近，彌易去也。（並出第五卷中。）、
《集驗》療去疣目方。
七月七日，以大豆一合，拭疣目上，三過訖，使病疣目人種豆，
著南嚮屋東頭第二雷中，豆生四葉，以熱湯沃殺，疣目便去矣。（《千金》、
《肘後》、范汪同。）
又方
取松柏脂，合和，塗其上，一宿即不知處。（《千金》同。）、
又方
作艾炷著疣目上灸之，三炷即除。（范汪、《千金》同。）、
又方
以石硫黃突疣目上，六、七過除。（《千金》同。）、
《千金》去疣目方。
取月十五日月正中時望月，以禿苕帚掃疣目上三七遍，差止。
又方
以豬脂痒處揩之，令少血出，即差，神驗不可加也。
又方
以苦酒漬石灰六七日，取汁，點疣上，小作瘡，即落。
又方
杏仁燒令黑，研如膏，塗之，令差，止。
又方
以牛涎數塗之，自落。（並出第二十四卷中。）、
崔氏疣目方。
取月盡日平旦井花水，月生一日煮作湯，灶突北面南自洗，呪曰︰日盡水，月初湯，
灶突北，千疣死，百疣亡。凡七度洗及呪甚良。
又方
先布紙一張於牀上，即以筆點疣一下，還點紙一下，無問多少，皆一一點，
每點即呪曰；紙亦爛，疣亦散，點一遍訖，乃深埋點紙於屋溜下，久當疣散。
又方
以蜘蛛網絲繞纏之，自落，良。
又方
盜取一酘酒醋以摩疣上，呪曰︰疣、疣，不知羞，一酘酒醋洗你頭。急急如律令，
呪滿七遍，久即自愈。（並出第四卷中。）張文仲療手足忽生疣目方。
蒴藋赤子，挼，使壞疣目上，塗之，即去。（范汪同。）、
又方
以鹽塗疣上，令牛舐之，不過三度。（出第五卷中。）、
《近效》療疣子法。
以墨塗之，不過五度，即差。
又方
以屋溜下水塗疣上。（韋給事方。）、

去黑子方二首

《集驗》去黑子及贅方。
生藜蘆五升（灰）、生薑（灰）五升、石灰二升半。
右三味，合和令調，蒸令氣溜，取甑下湯一斗，從上淋之，盡湯取汁，於鐵器中煎，
減半，更鬧火煎，以雞羽搖中即然斷，藥成。欲去黑子、疣贅，先小傷其上皮，
令裁破，以藥點之，此名三灰煎，秘方。（《古今錄驗》、范汪同。出第九卷中。）、
《救急》去黑子方。夜以暖漿水洗面，以布揩黑子令赤痛，挑動黑子，水研白旃檀，
取濃汁以塗黑子上，旦又複以暖漿水洗面，仍以鷹屎粉其上。（出第三卷中。）

疣贅疵黑子雜療方六首

深師灰煎，療瘤贅、瘢痕、疵痣及癰疽惡肉等方。
石灰一斗五升、濕桑皮四斗、柞櫟灰四斗。
右三味，合九斗五升，以沸湯令浥浥調濕，內甑中蒸之，從平旦至日中，
還取釜中沸湯七斗，合甑三淋之，澄清，內銅器中，煎令至夜，斟量餘五斗汁，
微火徐徐煎取一斗，洗亂髮，乾之，如雞子大，內藥中，即消盡，又取五色綵，
剪如韭葉大，量五寸，著藥中，亦消盡，又令不強，藥成，以白瓮子中貯之。
作藥時，不得令婦人、小兒、雞、犬臨見之。灰煎亦療瘤，驗。其肉瘤、石瘤，
藥敷之皆愈，其血瘤，瘤附左右胡脈，及上下懸癰、舌本諸險處，皆不可令消，
消即血出不止，殺人，不可不詳之。又療疣贅方。取速讀子，熟時壞破之，
以塗其上，便落。（並出第二十九卷中。）《千金》療皮中紫赤，疵痣靨穢方。
乾漆（熬）、雌黃、礬石各三兩（熬）、巴豆五十枚、炭皮一斤、雄黃五兩。
右六味，為散，以雞子白和塗故綿，貼病上，日二易之，即除。（深師加莽草三兩，
餘同。出第二十四卷中。）又療疣贅疵痣方。雄黃、硫黃、真珠、礬石（熬）、
䕡茹、巴豆（去皮心）、藜蘆各一兩。右七味，為散，以漆和令如泥，以塗貼病上，
頃成瘡。及去面上黑子，點之即去。（深師同。出第二十四卷中。）、
《古今錄驗》療黑子，去疣等，五灰煎方。石灰、蒴藋灰、桑灰、炭灰、
蕈灰各一升。右五味，以水溲，蒸令氣匝，仍取釜中湯，淋取清汁五升許，
於銅器中東嚮灶煎之，不得令雞、犬、小兒、女人、穢者見之，膏成好凝，
強如細沙糖，即堪用，量以點封之。（出第五卷中。）《廣濟》療疣贅赤黑，
疵痣靨穢，瘡疽息肉，強結瘤等，神效，灰煎方。炭灰三升，湯拌令濕徹，
以熱湯漬，令半日後，還以湯淋之，稍稍點湯，不得太速下，即灰汁不驗，
候汁下得三、二升，即內一小鐺中，煎令一兩沸，即別取一兩石灰，風化者為佳，
恐中濕者，須熬令極熱，內灰汁中和煎，以杖簞攪之，勿住手，候如煎餅麪，
少許細細取，成膏，急瀉著一瓷器中，攪令冷，不然，須臾乾燥，不堪用，
常候此煎，十分有一分堪久停，但有傷損，肉色須臾變赤黑色，
痛如火燒狀若灸瘢發焮，經二十餘日，病自然脫落，無瘢痕。欲衝風冷、遠行、
貼烏膏。亦神效，痂亦易落。瘡未差間，忌小豆、薑。外縱有瘢，亦不凸出，烏膏。
（在二十四卷中。）

滅瘢痕方一十七首

《廣濟》療人面瘢痕，滅之方。
取白雞，以油脂和水煮小麥，令熟純，以飼雞三、兩日，大肥，安雞著版上，
作籠籠之，七日莫與雞食，空飼清水七日，取豬脂，去脈膜，切，
噉飼如食糞皆凝白，開收，暖水取塗瘢上，十度平，複舊。欲用塗，
以粗葛布揩微赤離離訖，然後塗之，男女俱用效也。又療人面及身瘡瘢不滅方。
鷹白糞、爛腐骨、尿石鹹各四分、麝香二分。右四味，研令如粉，以葛布揩，
令赤微離離，以脂和敷之，日二度，差止。（並出第五卷中。）、
劉涓子六物滅瘢膏方。衣中白魚、雞屎白、鷹糞白、芍藥、白歛、白蜂等分。
右藥研如粉，以乳汁和塗瘢上，日三，良。（出第五卷中。）《小品》滅瘢方。
雞矢白一兩、辛夷四分、白附子二分、細辛二分。
右四味，酒浸一宿，以羊脂六合，微火煎三上三下，去滓，傷瘢以甘草湯洗訖，
塗之。（一方有桂心二分。）
又方
鷹屎白一兩，研，白蜜和，塗瘢上，日三。（並出第十卷中。）、
《千金翼》凡面靤瘡瘢，三十年以上，並冷瘡、薑瘢、金瘡等方。
斑貓三枚（去足翅，熬）、巴豆三枚（去心皮）、蜜佗僧、胡粉三兩、鵝脂三兩、
煎金麁洮沙三兩、高良薑三兩（去皮）、海蛤三兩（取中者）。右八味，為粉，
用鵝脂和，夜半塗之，旦以甘草湯洗之，差止。（出第五卷中。）《救急》滅瘢方。
豬脂三斤，飼烏雞，令三日使盡，收取白矢，內白芷、當歸各一兩，煎白芷令黃，
去滓，內鷹矢白二分，攪令調，塗之，旦洗之。（《千金》同。）
又方
蒺藜子、山梔子仁各一合。
右二味，為散，醋漿和如泥，臨臥時以塗之，旦洗之。（《千金》同。）、
又方
痕凸出，秋冬小麥麪，春夏大麥麪，下篩令細，以酥和封之，良。（《千金》同。）、
又方
夏以熱瓦熨，冬以凍凌熨之。（《千金》同。）、
又方
鷹矢白一兩、白魚二七枚。
右二味，為散，蜜和塗之，日三，即差。（《千金》同。）、
又方
鷹矢白十分、白僵蠶八分。
右二味，研如粉，白蜜和敷之，日三，差。慎五辛、肥膩、生冷物。（《千金》同。
）
又方
臘月豬脂四升，煎大鼠一枚，令消盡，以生布摩傷以塗之，日四、五過。
（《千金》同。並出第三卷中。）《必效》滅瘢方。
禹餘糧、半夏。
右二味，等分，末，以雞子黃和之，先以新布拭瘢上，令赤，以塗之，勿令見風，
二十日滅矣。十年瘢無不愈，平複如故。（《救急》、范汪、《千金》同。）、
又療灸瘡及金瘡，凡百瘡瘢，能令高者平，下者起方。雞屎白、鷹屎白各二合、
辛夷仁四分、白附子、杜若各三分、細辛二分。右六味，下篩，以赤蜜少少和，
先以布揩瘢微破，塗之，日二。差後忌五辛、小豆、油膩，及酢、飲酒等。
若慎口味，如大、小、淺、深，無不差。（一本無杜若，有桂心。並出第四卷中。）、
《古今錄驗》療面上瘢，滅之方。白僵蠶一兩、珊瑚一兩、白芷一兩、雞矢白一兩、
朱砂一兩（研）。右五味，搗，蜜和敷之，尤良。
又方
木蘭香一斤，以三歲米醋浸令沒，百日出，暴乾，搗末，以塗之。
一方用醋漿水浸百日，出暴乾，末，服方寸匕，日再。（出第三卷中。）

右迪功郎充兩浙東路提舉茶鹽司乾辦公事張寔較勘
重訂唐王燾先生外臺秘要方第二十九卷中