======重訂唐王燾先生外台秘要方第三十卷目錄（惡疾大風癩瘡等二十三門）======

惡疾大風方一十首
諸癩方九首
烏癩方一首
白癩方五首
十三種丁腫方一十三首
丁腫方二十首
犯丁腫重發方二首
惡腫一切毒瘡腫方一十八首
反花瘡及諸惡瘡腫方四首
魚臍瘡方一十首
丹毒方九首
赤丹方五首
白丹方一十三首
丹𤺋方四首
赤𤺋白疹方一十一首
肺風冷熱疹方二首
雜丹𤺋毒腫及諸色雜瘡方五首
瘑瘡方一十二首
瘑瘡久不差方五首
癬瘡方一十一首
乾濕癬方一十五首
疥癬惡瘡方五首
疥風痒方七首

唐王燾先生外臺秘要方第三十卷
宋朝散大夫守光祿卿直秘閣判登聞簡院上護軍臣林億等上進
新安後學程衍道敬通父訂梓

惡疾大風方一十首

《千金》論曰︰惡疾大風，有多種不同，初得雖遍體無異，而眉鬚己落；
有遍體己壞，而眉鬚儼然，有諸處不異好人，而四肢腹背皆有頑處。
重者手足十指己有墮落，有患四體大寒而重裘不暖者，有尋常患熱不能暫涼者，
有身體枯槁者，有津汗常不止者，有身體乾痒徹骨，搔之白皮如麩，
卒不作瘡者有瘡痍荼毒，重疊而生，晝夜痛不己者，有直置頑鈍，不知痛痒者。
其色亦有多種，有青、黃、赤、白、黑，光明、枯闇。此疾雖種種狀貌不同。
而難療易療，皆屬在病人，不繇醫者，何則？此病一著，無問腎愚，皆難與語，
口順心違，不受醫教，直希望藥力，不欲求己，故難療、易療，屬在病人，
不關醫藥。臣嘗手療六百餘人，差者十分有一，莫不一一親自撫養，所以深細諳委，
知其情性。覺難共語，不受人教，即不須與療，縱與療，終有觸藥力，病既不差，
乃勞而無功也。仁者易共語，故可療也。又論曰︰《神仙傳》有數十人，
皆因惡疾而致仙道者何，皆繇割棄心累，懷穎陽之風，所以非止差病，
乃至因禍而取福也。故臣所覩病者，其中頗有士大夫，乃至有異種名人，乃遇斯患，
皆戀愛妻孥，繫著心髓，不能割捨，直望藥力，未肯近求諸身。若能絕其嗜欲，
斷其所好，非但愈疾，因茲亦可自致神仙。嘗問諸病士人，皆云自作不仁之行，
久久並為極猥之業，於中仍欲更作云。為雖有悔言，而無悔意。但能自新，
受師教命，飡進藥餌，何有不除？臣以正觀中，嘗將一病士入山，教服松脂，
欲至百日，鬚眉皆生，由此觀之，唯須求之於己，不可一仰醫藥者也。
然有人數年患身體頑痺，羞見妻子，不告之令知，其後病成，狀候分明，乃云卒患，
此皆自誤。然斯疾也雖大，治之於微，亦可即差。此疾一得，多者不過十年皆死，
近者五、六歲而亡，然病者皆自謂百年不死，深可悲悼。又論曰︰一遇斯疾，
即須斷鹽，常進服松脂，一切公私物務，釋然皆棄，猶如脫屣，凡百口味，
特須斷除，漸漸斷穀，不交俗事，絕乎慶吊，幽隱巖穀，周年乃差，
差後終身慎房室，犯之還發。茲疾有吉凶二義，修善則吉，若還同俗類，必是凶矣。
今略述其繇致，以示後之學者，可覽而思焉。又菵豆療惡疾方。細粒烏豆，
擇取摩治之，去有皮不落者，三月、四月取天雄、烏頭苗及根，淨去土，勿洗，
搗絞取汁，漬豆一宿，豆如熟豆大漉出，暴乾，如此七度，始堪服，每服三枚，
漸加至六、七枚，日一。忌房室、豬、魚、雞、雉肉，畢三十日，毛髮即生。
犯藥即不差。又岐伯神散療萬病癰疽，疥癩風痿，骨肉疽敗，百節疼，眉毛髮落，
身體淫淫躍躍痛痒，目痛爛眥，耳聾、齲齒、痔瘻等方。天雄（炮去皮）、
附子（炮去皮）、細辛、烏頭（炮去皮）、茵芋（炙）各一兩、乾薑二兩、石南、
菖蒲、防風各二兩、白朮、獨活各三兩、躑躅一兩、椒汗二兩、防葵二兩、
枳實二兩（炙）。右十五味，搗散，以酒服方寸匕，日三，勿加。又療惡疾，
狼毒散方。狼毒（炙）、秦艽。右二味，等分為散，酒服方寸匕，日二服，
五十日愈。切須忌慎。
又方
松脂，煉，投冷水中二十遍，杵末，蜜丸，服二兩，飢即服之，日三，鼻柱斷離者，
二百日差。斷鹽及雜食、房室。又石灰酒，主生髮毛，長鬚眉，去大風方。
松脂（成煉者）十斤、黍米一石、石灰一石（拌和濕蒸令氣足）、上麴一石二升。
右四味，先於大鐺中炒石灰，以木著灰中，火出為度，枸杞根，剉，五斗，
以水一石五斗，煮取九斗半，去滓，以淋石灰，三遍，澄清，以石灰汁和釀漬麴，
用汁多少，一如釀法，訖，封四、七日，開，飲一、二升，常令酒氣相及為度，
百無所忌，不得觸風，其米泔水及飯糟不得使六畜、犬、鼠食之，皆須令深埋卻。
此方九月作，至二月止。恐膈上熱，服後進三、五口冷飯壓之。婦人不能食飲，
黃瘦積年，及褥風，不過一石即差。又療風，身體如蟲行方。鹽一斗，水一石，
煎減半，澄清，濕洗浴三、四遍。亦療一切風。
又方
以淳灰汁洗面，不過一月日愈。
又方
以大豆漬飯漿中旦溫洗面，頭中痒，加少麪沐頭，勿以水濯之，十洗必差。
又方
成煉雄黃、松脂，等分，蜜和丸，以飲服十丸，丸如桐子大，日二，百日差。慎酒、
肉、鹽、豉、生冷、生血物等。神秘不傳。（出第二十四卷中。）、
《近效》婆羅門僧療大風疾，並壓丹石熱毒，熱風，手腳不隨方。消石一大兩、
生烏麻油二大升。右二味，內鐺中，以土墼蓋口，以紙泥固，勿令氣出，
細細進火煎之，其藥未熟，氣腥，候香氣發，即熟，更以生鳥麻油二大升和之，
更微火煎之，以意斟量得所，訖，內不津器中，服法︰患大風者，用火為使，
在室中重作小紙屋子，屋子外燃火，令病人在紙屋中發汗，日服一大合，病力壯，
日二服，服之三七日，頭面疱瘡皆滅。若服諸藥丹石，熱發，不得食熱物、著厚衣、
臥厚牀。牀風者，即兩仁共服一劑，服法同前，不用火為使，忌風二七日。
或但取一匙內口，待消，咽汁，熱除。忌如藥法。呂員外處得。

諸癩方九首

《病源》︰凡癩病，皆是惡風及犯觸忌害得之。初覺皮膚不仁，或淫淫苦痒如蟲行，
或目前見物如垂絲，或隱𤺋輒赤黑，此皆為疾之始起便急療之，斷米穀肴鮭，
專食胡麻松朮輩，最善也。夫病之生，多從風起，當時微發，不將為害。
初入皮膚之裡，不能自覺，或流通四肢，潛於經脈，或於五藏，乍寒乍熱，
縱橫脾腎，蔽諸毛腠理，壅塞難通，因茲氣血精髓乖離，久而不療，令人頑痺，
或汗不流泄，手足酸疼，鍼灸不痛，或在面目，習習奕奕，或在胸頸，狀如蟲行，
或身體遍痒，搔之生瘡，或身面腫，痛徹骨髓，或頑如錢大，狀如蚝毒。或如梳，
或如手，錐刺不痛，或青黃赤黑，猶如腐木之形，或痛無常處，流移非一，
或如酸棗，或若懸鈴，或似繩縛，拘急難以俛仰，手足不能搖動，眼目流腫，
內外生瘡，小便赤黃，尿有餘瀝，面無顏色，恍惚多忘，其間變狀多端。
毒蟲若食人肝，眉睫墮落，若食人肺，鼻柱崩倒，或鼻生息肉，塞孔，氣不得通，
若食人脾，即語聲變散，若食人腎，耳鳴啾啾，或如雷豉之音，若食人筋脈，
支節墮落，若食人皮肉，頑痺不覺痒痛，或如鍼錐所刺，
名曰刺風若蟲乘風走於皮肉，猶若外有蟲行，複有食人皮肉，徹外，從於頭面，
即起為皰，肉如桃核、小棗，從頭面起者，名曰順風，從兩腳起者，名曰逆風，
令人多瘡，猶如癬疥，或如魚鱗，或痒或痛，黃水流出，初起之時，或如榆莢，
或如錢孔，或青或白，或黑或黃，變易無定，或起或滅，此等皆病之兆。
又云︰風起之繇，皆是冷熱交通，流於五藏，徹入骨中，虛風因濕，和合蟲生，
便即作患。論其所犯，多因用力過度，飲食相違，房室太過，毛孔既開，
冷熱風入五藏，積於寒熱，寒熱之風，交過通徹，流行諸脈，急者即患，緩者稍遠，
所食穢雜肉，蟲生日久，冷熱至甚，暴蟲遂多，食人五藏骨髓，及於皮肉筋節，
久久皆令壞散，名曰癩風。若其欲療，先與雷丸等散，服之出蟲，見其蟲形，青、
赤、黑、黃、白等諸色之蟲，與藥療者，無不差。然癩名不一，木癩者，
初得先當落眉睫，面目痒，如複生瘡，三年成大患，急療之，愈。不療，
患成火癩者，生瘡如火燒瘡，或斷肢節，七年落眉睫，急療可愈，八年成疾，
難可療。金癩者，是天所為也。負功德崇，初得眉落，二年食鼻，鼻柱崩倒，叵療，
良醫能愈。土癩者作病，身體塊磊，如雞子、彈丸許，此病宜急療之，六年成大患，
十五年不可療。水癩者先得水病，因即留停，風觸發動，落人眉鬚，急療之。
經年病成。蟋蟀癩者，如蟋蟀在人身體內，百節頭皆欲血出，三年叵療。麪癩者，
蟲出如麪，舉體艾白，難療，重藥可愈。多年叵療。白癩者，斑駁或白或赤，
眉鬚墮落，亦可療之，多年難療。疥癩者，狀似癬瘙，身體狂痒，十年成大患，
可急療之，愈。風癩者，風從體入，或手足刺瘡，風冷痺癡，不療，
二十年後便成大患，急療之，愈。蚼癩者，得之身體沉重，狀似風癩，可療之，
至久積歲，成大患，疾速療之。酒癩者，酒醉臥黍穰上，因汗體虛，風從外入，
落人眉鬚，令人惶懼，小療大愈。《養生禁忌》云︰醉酒露臥，不幸生癩也。
又云︰魚鰓不可食，食之令人五月發癩。（出第二卷中。）《肘後》凡癩病，
皆起於惡風，及觸犯忌害得之，初覺皮膚不仁，淫淫若痒如蟲行，
或眼前見物如垂絲，或癮𤺋赤黑，氣漭沆此皆為疾之始，便急療之。此疾乃有八、
九種，大都皆須斷米穀鮭肴，專食胡麻、松、朮最善，別有蠻夷酒、
決疑丸諸大方數首，亦有符朮，今只取小小單方。苦參五斤（剉之）。右一味，
以好酒三斗，漬四、五日，稍稍飲之二、三合。（《備急》同。本方療白癩。）
又方
苦參根皮三斤。
右一味，粗搗，以酒三斗，漬二十一日，去滓，服一合，日三。若是癩疾，
即應覺痺，禁雜食。范汪療癩方。
取馬新蒿，一名馬矢蒿，一名爛石草，搗末，服方寸匕，日三。百日如更赤起，
一年者差，平複。（《肘後》同。）
又方
灸兩手約指中理左右，及手足指虎口中，隨年壯。
深師療癩，身體面目有瘡，必死方。
取白艾蒿十束，如升大，煮取汁，釀米七斗，一如釀法，酒熟，稍稍飲之。
又方
水銀（研）、䕡茹、藜蘆、真珠（研）、丹砂（研）、雄黃（研）。
右六味，各一斤，皆研如粉，以三歲苦酒三石五斗，於瓮中漬諸藥，令耗七日，
於淨溫密室中漬浴，始從足，漸至腰，浸之，日一。以綿拭面目訖，以水洗兩目，
勿令入目也，可七日為之，勿令冷，神效。忌狸肉、生血等。（范汪同。）、
又療通身癩瘡方。蓮荷二十枚，石灰一斗，淋取汁，合煮，令極濃，以漬瘡半日許，
可數為之。
又方
取水中浮萍青者，一秤，濃煮，以漬浴半日，用此方多愈。（並出第九卷中。）、
《集驗》療癩方。
取葎草一擔，以水二石，煮取一石，以漬洗瘡，不過三、五度差。

烏癩方一首

《病源》夫癩病皆是惡風，及犯觸忌害所得，初覺皮毛變異，或淫淫若痒如蟲行，
或眼前見物如垂絲，言語無定，心常驚恐，皮肉之中或如桃李，隱𤺋赤黑，
手足頑痺，鍼刺不覺痛，腳下不得踏地，凡食之時，開口而鳴，語亦如是，
身體瘡痛，兩肘如繩縛，此名黑癩。（出第二卷中。）《集驗》烏癩、白癩丸方。
猬皮（炙）、魁蛤、蝮蛇頭（炙）、木虻四枚（去翅足，熬）、䖟蟲（去足翅，熬）、
、蠐螬各一枚（並炙）、陵鯉甲（去頭足，炙）、葛上亭長七枚（炙）、
斑貓（去翅足）七枚（炙）、蜈松（去頭足，炙）、附子各三枚（炮去皮）、
蜘蛛五枚（炙）、水蛭一枚、雷丸三十枚、巴豆十五枚（去皮心，熬）、水銀（研）、
、大黃、真丹、桂心、射罔各一兩、黃連一分、石膏（研）二兩、蜀椒（汗）、
三分、芒消一分（研）、龍骨三分、甘遂（熬）、礜石（燒）、滑石各一分。
右二十八味，搗篩，蜜和丸如胡豆，服二丸，日三，加之，以知為度。忌豬肉、
冷水、生蔥。此方分兩多不同，為是古方傳寫差錯，若臨用時，即以意量之。
（一方有七蟲，無木虻、斑貓、蜈蚣。蝮蛇作蚺蛇。范汪同。出第八卷中。）

白癩方五首

《病源》凡癩病，語聲嘶破，目視不明，四肢頑痺，肢節火然（一作大熱）、
心中燠熱，手腳俱緩，背膂至急，肉如遭劈，身體、手足隱𤺋起，往往正白在肉裡，
鼻有息肉，目生白珠當瞳子，視無所見，此名白癩。（出第二卷中。）、
《集驗》療白癩釀酒方。苦參二斤、露蜂房五兩（炙）。右二味，切，以水三斗，
法麴二斤，和藥，漬經三宿，絞去滓，炊黍米二斗，釀，準常法作酒，候酒熟，
壓取，先食一飲一雞子，日三，稍稍增之，以差為度。（一云亦療風痿惡瘡。
《肘後》同。出第八卷中。）范汪療在身白屑，虛搔之，或呼作白癩方。苦參五斤、
露蜂房五兩（炙）、猬皮一具（炙）、銼之、麴三斤。右四味，切，以水三斗五升，
合藥漬四宿，去滓，炊米二斗，釀如常法，酒熟，食後飲三、五合，漸增之，
以知為度。《千金》療百癩大風，眉鬚落，赤白癩病，八風十二痺，筋急，
肢節緩弱，飛尸遁注，水腫，癰疽，疥癬、惡瘡，腳攣手折，眼間血淋，
痰飲宿癖寒冷方。商陸根二十五斤（如馬耳薄切之）、麴二十五斤。右二味，
以水一斛漬之，炊黍米一石，釀之如家造酒法，使麴米相淹，三酘之，訖，
封三七日，開看麴浮酒熟，澄清，溫服之，至三斗稍輕者二斗藥發，吐下，佳。
宜食粥飯、牛羊鹿肉羹。忌生冷、酢滑、豬肉、魚、雞、犬肉等物。
（出第二十四卷中。）文仲療白癩方。乾艾葉，濃煮以漬麴，作酒如常法，
飲之令醺醺。（姚氏、范汪同。）
又方
大蝮蛇一枚，乾者，並頭尾全，勿令欠少，以酒漬之，大者一斗，小者五升，
以糠火溫令酒盡，稍稍取蛇一寸許，以臘月豬膏和，敷瘡上。忌小麥、熱麪。
（《肘後》、范汪同。並出第五卷中。）

十三種丁腫方一十二首

《千金》論曰︰夫稟形之類，須存攝養，將息失度，百病萌生，故四時代謝，
陰陽遞興，比之二氣，更相擊怒，當其時也，必有暴氣。夫暴氣者，每月必有，
卒然大風、大霧，大寒、大熱，若不將避，人忽遇之，此皆入人四體，頓折皮膚，
流注經脈，遂使腠理壅隔，榮衛結滯，陰陽之氣不得宣瀉，變成癰疽、丁毒，
惡瘡諸腫。至於丁腫，若不預識，令人死不旋踵，若著訖，乃欲求方，
其人己入木矣。所以養生之士，須早識此方，凡是瘡痍，無所逃矣。又一曰麻子丁，
其壯肉上起頭，大如黍米，色少烏，四邊微赤多痒，忌食麻子、及衣麻布、
並入麻田中行。二曰石丁，其狀皮肉相連，色烏黑如烏豆，甚硬，刺之不入，
肉內蔭蔭微疼，忌瓦礫、磚石之屬。三曰雄丁，其狀疱頭烏LDUF，四畔仰，
瘡疱漿起，色黃，大如錢孔許，忌房室。四曰雌丁，其狀瘡頭少黃嚮裡LDUF，
亦似灸瘡，四畔疱漿起，色赤大如錢孔，忌房室。五曰火丁，其狀如火瘡，
頭烏LDUF，四畔有疱漿，漿如赤粟米，忌火灸、爍食、炙煿等物。六曰爛丁，
其狀色少黑，有白斑，瘡中有膿水，形大小如匙面，忌熱食、爛臭物。
七曰三十六丁，其狀頭烏浮起，形如烏豆，四畔起，火赤今日生一，明日生二，
後日生三乃至十，若滿三十六，藥所不療，如未滿者，可療，俗名黑皰，忌嗔、喜、
愁、恨。八曰蛇眼丁，其狀瘡頭黑，皮皮浮生，形如小豆，狀似蛇眼，體大硬，
忌惡眼人見之，及嫉妬人看之。九曰鹽膚丁，其狀如匙面，遍瘡皆赤，有黑粟起，
忌鹹食。十曰水洗丁，其狀大如錢形，或如錢孔大，瘡頭白，裡黑，靨汁出，中硬，
忌飲漿水、洗渡河。十一曰刀鐮丁，其狀瘡闊狹如韭葉，長一寸，側內黑，
忌燒爍刺及刀鐮切割。十二曰浮漚丁，其狀如浮漚，瘡體麴圓，少許不合長，
闊狹如薤葉大，內黃外黑麴，黑麴處刺不痛，裡黃處刺痛。十三曰牛拘丁，
其狀肉皰起，掐不破。右十三種丁瘡，初起必先痒後痛，先寒後熱，
熱定多四肢沉重，頭痛，心驚，眼花，若大重者則嘔逆，嘔逆者難療。
其麻子丁一種，始末唯痒，所錄之忌不得犯觸，犯觸者難療。其浮嘔、牛拘兩種，
無禁忌，縱不治，亦不殺人，其狀寒熱，與諸丁同，皆以此方療之，萬不失一。
欲知犯觸，但脊強，瘡痛極甚，忍不可得，則是犯之狀。療之方。用枸杞，
春名天精，夏名枸杞，秋名卻老，冬名地骨。春三月上建日採葉，
夏三月上建日採枝，秋三月上建日採子，冬三月上建日採根，四味並暴乾，
若得五月五日午時合和，大良。如不得依法採者，但得一種亦得，
緋繒一片以裹藥為限，亂髮一雞子大，牛黃如梧子大，反勾棘刺鍼二七枚末，
赤小豆七枚，末，先於緋增上薄布亂髮，以牛黃末等布髮上，即卷緋增作團，
亂髮作索，十字繫之，熨斗中急火熬令沸，以沸定，自然乾，即刮取，搗作末，
絹下之，以方寸一匕，取枸杞根四味合和，搗篩二匕，和合前一匕，共為三匕，
和令相得，又分為三分，旦空肚酒服一分，日三。又凡是丁腫用之，齊州榮姥方。
白薑石一斤（軟黃者）、枸杞根皮二兩、牡蠣九兩（爛者）、鐘乳下者（研）、
一兩、白石英一兩（研）、桔梗一兩。右六味，各搗篩，乃秤之，合和，攪令相得，
先取伏龍肝九升，末之，以清酒一斗二升，攪令渾渾，澄取清二升，和藥，
捻作餅子，大六分，厚十分，其濁滓仍置盆中，布餅子於籠上，以一重紙藉盆上，
以泥，酒氣熏之，仍數攪，令氣發，經半日，藥餅微乾，乃內瓦坩瓶中，一重紙，
一重藥遍布，勿令相著，密以泥封之，三七日，乾，以紙袋貯乾處舉之，
用法以鍼剌瘡中心深至瘡根。並剌四畔令血出以刀。刮取藥如大豆許。
內瘡上若病困，日夜三四度。輕者一二度著。重者二日根爛始出。
輕者半日一日爛出。當看瘡浮起。是根出之候。若根出已爛者。勿停藥仍著之。
藥甚安穩。令生肌易。其病在口咽及胸腹中者必外有腫異相也。寒熱不快。
疑是此病。即以飲或清水和藥如二杏仁許服之。日夜三四服。自然消爛。
或以物剔吐根出即差。若根不出亦差。當看精神自覺醒悟。
合藥以五月五日為上七月七日次之。九月九日臘月臘日皆可。若急須藥。他日亦得。
要之不及良日也。脩合須清淨燒香不得觸穢。
母令孝子不全之人及產婦六畜雞犬等見之。凡有此病。
忌房室豬牛雞魚生韭蔥蒜芸薹、胡荽醋麪等。
若犯諸忌而發動者取枸杞根湯和藥服並如後方，前二家方本是一家，智者平論，
以為後方最是真本。其病通忌酒、肉、五辛、芸薹、胡荽、油、麪、生冷、酢滑耳。
後方如左。（崔氏同。）白薑石二十五兩、牡蠣十兩、枸杞根白皮四兩、茯苓三兩。
右四味，細篩，合和，先取新枸杞根，切六升，水一斗半，煮取五升，去滓，
內狗屎二升，攪令調勻，澄取清，和前藥熟搗，捻作餅子，陰乾，
取兩刃鍼當頭直刺瘡，痛徹拔出，刮取藥末塞孔中，拔鍼出即內藥，勿令歇氣婦，
並遍封瘡上，頭即脹起，鍼挑根出，重者半日以上即出。或已消爛。挑根不出，
自差，勿憂之。其病在內者，外當有腫相應，並皆惡寒發熱，疑有瘡者，以水半盞，
刮取藥如梧子五枚，和服之，日夜三、四服，外自消也。若須根出，
服藥後一日以上，以雞羽剔吐出根，縱不出根，亦自消爛。在外者，
亦日夜三四遍敷藥，根出後常敷勿休，生肉易差。若犯者，取枸杞根，切三升，
以水五升，煮取三升，去滓，研藥一錢匕，和枸杞汁一盞服之，日二、三服，
並單飲冷枸杞汁三盞彌佳。又以枸杞汁絞狗屎取汁服之，最良。合訖即用，
不必待乾。所言白狗屎是狗食骨，其屎色如石灰，故直言狗白屎也。
如預造取五月五日、七月七日、臘日合者，其用療病尤良。但有人卒患喉中痛，
乍寒乍熱者，即是其病，當急以此藥療之。腹中無故而痛，惡寒發熱者，亦是此病。
前二方同是一方，法用一同，亦主癰疽。（吳升同。）
又方
以鍼刺四邊及中心，塗雄黃，立愈。（一云塗黃土。）、
又方
馬齒菜二分、石灰三分。
右二味，和搗，以雞子白和塗之。（文仲、《備急》等同。出第二十三卷中。）、
又療一切丁腫方。
取蒼耳根、莖、子等，燒作灰，以酢泔淀和如泥，塗上，乾即易，不過十餘度，
即拔根出。又論曰︰臣以正觀四年，忽口右角患丁腫，造甘子振，其子振每為貼藥，
十日不差。臣以此療之，一如方說自是常作此方以救諸人，未說有不愈者，
故特論之，以傳後世。丁腫方殆有千首，皆不及齊州榮姥方，
亦不勝此物造次易得也。
又方
飲鐵漿一碗即差。
又方
蒺藜子一升，作灰，以醶醋和，封塗瘡上，一宿差。
又方
皂莢子中人，末，敷之，數貼，五日愈。
又論曰︰凡療丁腫，皆刺中心至痛，又刺四邊十餘下，令血出，去血敷敷藥，
藥氣入鍼孔中佳。若不達瘡裡，則不得力也。又論曰︰其腫好著口邊、頰中、舌上，
赤黑如珠子，疼痛應心，是寒毒久結，變作此疾，不即療，日夜根長，
流入諸脈數道，如箭入身，捉人不得動搖，若不慎口味、房室，死不旋踵，經五、
六日不差，眼中火光生，心神惽昧，不可具論，此其狀也。（並出第二十三卷中。）、
《備急》療丁腫。姚方云︰丁毒為瘡。肉中突起，如魚眼狀，赤黑磣痛，
是寒毒之結，變作此疾，始作服湯，及如療丹法便差。
又支太醫云︰有一十三種丁瘡，其狀在大方中，初起皆患寒熱，又三十六丁，
亦是十三種數內，或今日生一，明日生二，或生三，或生十，滿三十六丁，
皆療之方。蛇皮，炙末，和鼠矢，以鍼刺破瘡，內中，即拔出，差止。（文仲同。）
又方
取人糞乾者，末之，挑腫破，敷瘡，大良。若犯瘡未死者，開口灌廁清一大升，
須臾立差。
又方
取白馬牙齒燒作灰。先以鍼刺瘡令破，以灰封之，用麪周匝圍之。候腫軟，
用好酢洗郤灰，其根即出當便差。又內令消神驗方。
反勾棘鍼三十二枚（一年以上陳者）、生大豆黃四十枚（全者）、
緋頭𢄼三條（條闊一寸）、亂髮三雞子許。右四味，作三分，先將緋一片，裹棘鍼、
豆黃各三十枚。用髮一塊纏緋，令周匝牢固，又取兩段緋，各如法裹之，訖，
各於炭火上燒，令煙盡，且以兩段於瓷器中熟研之，和酒半盞，空腹服之，半日，
瘡四邊軟，內舒適，即差。半日不覺，可更服一段，必差。若後犯之，有三、
五豆赤黑膿出，不經犯者，十八日即差。此方甚效，勿犯之。

丁腫方二十首

《廣濟》療丁腫毒氣，敷藥差方。
白馬牙燒令赤，內米醋中，更燒，附子生用，雄黃（研）、半夏（末）。
右四味，各等分，為末。以臘月豬脂和如泥，封腫上，一兩遍即差。先以鍼刺，
至痛處，後可封藥，即效。
又方
爛棘刺三枚，反勾者，丁香七枚，並燒令煙斷，以未滿月孩子糞和塗腫上，
頻頻三兩度，根爛差。
又方
車輻軸脂、白鹽、蕪菁根、釜底墨等分。
右四味，等分為末，和以臘月豬脂，敷上，以醋及水亦並得。
又療丁腫，封藥後，宜常服散方。
亂髮雞子大，反勾棘鍼爛者二升、露蜂房一升、蛇脫皮一升、絳緋一尺。
右五味，分作五分，以緋裹之，用麻急纏之，於炭火上燒，如煙欲斷，即收，
勿令作白灰，末，以酒和，空肚服方寸匕，日二夜一，差止。
又方
半夏生用、石灰等分。
右二味，搗末，以敷瘡上。（並出第五卷中。）、
《備急》療丁腫方。
乾薑、胡椒、龍骨、斑貓（去翅、足，熬）、皂莢炙（去皮子）。
右五味，各等分，搗篩，以酒和封瘡上，日一敷之。
又方
以鍼刺破瘡頭，取熱人糞塗上，乾易之，不過十五遍即出。又以⿰石囱砂封上。
若毒入腹，以枸杞根，切，煎服之，如犯觸亦然。
又方
露蜂房二七枚、麴頭棘刺二七枚、蒼耳子七枚、緋一寸、亂髮雞子大、
腐蒿草節二七枚、右六味，熬令黑，末，研朱砂少許，和酒服方寸匕，日三，
服後加酒，令微有酒色，禁食如常，瘡肉腫彌佳。（文仲同。）
又方
斑貓一枚，捻破，然後以鍼畫瘡上作米字，以封上，根乃出也。
又方
生大豆黃三十二枚（生者）、緋頭𢄼三條（如無，用五寸緋代）、亂髮一雞子許。
右三味，以緋裹，亂髮牢纏，於炭火上燒，得黑煙欲盡，即出之，冷，
瓷器中研如粉，以酒空腹服之方寸匕，平明至午時，覺四體舒通，覺瘡輕，即差。
如未，依前服之，差止。若犯之，瘡即出膿血，未經犯，六、七日平貼。忌如常法。
《必效》療丁瘡方。取舊廁清，絞取汁、青竹茹，燒作灰。右二味，研，
和清攪一百遍，稀稠成膏，刺瘡四邊令遍，先以唾和麪，圍瘡四面，瀉藥，
漸漸令滿其中，仍三、五度換之，晬時，瘡即爛，以鍼挑之，拔去根，即差，止。
未出，更著之，神效。
又方
蜂窠七枚（露者）、真緋手掌大、亂髮拳大。
右三味，各燒為灰，作末，酒一小升，和，頓服之，差止。未差，更作之。
（並出第六卷中。）《古今錄驗》療丁腫方。（出徐王。）、
大黃、秦艽、藜蘆、石硫黃（研）、⿰石囱砂各一兩（研）。
右五味，搗篩為散，以刀子頭取，和冷水，量瘡大小封之。若腫大悶，
可作五香湯服之，並取麪和塗腫上，乾即易之。差止。（一方無大黃封之，
須刺四面麪糊紙貼，勿令乾數著也。）
又方
白馬齒、亂髮、髑髏各一分、枸杞白皮三分。
右四味，燒作灰，以酒和服方寸匕，不差，至二匕。
又方
麴頭棘刺四百枚、橘皮三兩。
右二味，以水三升，煮取半升，服一合，塗腫上亦得。
又方
取磁石搗為粉，醶醋和封之，立拔根出。
又方
五月五日取壯狗矢，燒作灰，敷瘡，數易之。（通按壯一作牡。）、
又方
巴豆，二七枚，去皮，半夏，二七枚，搗末，以寒食餳和之，以鍼刺瘡四邊，
即以藥塗之，立拔出，以澤瀉末填瘡孔中，便差。（侍郎崔世謨送。）
又方
蛇脫皮四分（燒灰）、露蜂房（灰）一分、髮灰一分。
右三味，並用五月五日採，燥之，相和，以新瓦碗內燒灰，白飲服棗許大，令汗出，
未汗，更服，以汗為度，七日不得食鹽、酒、肉、五辛、房室、生冷、醋滑等。
不得食蝟肉、雞肉、食者難差。蛇皮不得帶赤色，有毒，純白者上。（此高獺奴法，
邢長史傳之。）又方高仆射送。亂髮（一雞子許）、緋帛三寸、
麴頭棘刺七七枚（東枝白腐者）、蒼耳三七枚。右四味，合燒作灰，研成散，
每以水半盞許，服方寸匕，日二、三，差止，慎風熱，餘忌同前。慮有犯觸，
加鹿角一方寸，鱉甲三方寸，蜂房三寸，三物等分，燒灰為散，若有犯者，
依前方服之，甚效。（並出第三十卷中。）

犯丁腫重發方二首

《廣濟》療丁腫，犯之重發方。
青羊糞一升。
右一味，以水二升，漬少時，煮 兩沸，絞取汁一升，頓服，無所忌。
（出第五卷中。）《古今錄驗》療犯丁腫方。
枸杞白皮一方寸匕、麥七粒（燒灰）、麻子七粒（燒灰）、緋帛一方寸（燒灰）、
勾頭棘子二七枚（燒灰）、亂髮灰半匕、半夏一七枚（大小如羊糞者，熬令黃）。
右七味藥，不問冬夏，悉須溫酒和服，多少任人性。此方無所忌，不宜犯麻子，
多致死。（晉熙公上。出第三十卷中。）

惡腫一切毒瘡腫方一十八首

《廣濟》飛黃散，療諸惡瘡腫方。
曾青、雌黃、白礜石、磁石、雄黃、丹砂各一兩。
右六味，各細研，依四方色，以藥置色處，曾青東方，丹砂南方，白礜石西方，
磁石北方，雄黃中央，瓦瓮二枚，以黃泥下再、三過，使厚五、六分，
以雌黃屑著下，合篩諸藥著上，後以半雌黃屑覆上，以泥密塗際，勿令氣泄，
土須厚，一宿，如常點火，點火用二年陳蘆作樵，中調火，以新布沉水中，覆釜上，
乾複易，九十沸止。若日暮，七十七沸亦足，止，太熟，一斛米飯項發出藥，
惡肉青黑乾，不複出汗，愈。無瓮，以土釜二枚，如上法也。
（第二十四卷緩疽中有此方，更有石英、石膏、鐘乳、云母，為十味。
出第三十一卷中。）《千金》療惡毒腫，或著陰卵，或偏著一邊，疼急攣痛，
牽少腹，不可忍，一宿殺人方。茴香苗。右一味，搗取汁，飲一升，日三、四服。
其滓以貼腫上，冬中根亦可用，此外國神方，從永嘉以來用之，起死神效。
又凡風勞毒腫疼攣痛，或牽引少腹及腰胯痛方。桃仁一升，去尖皮兩仁，
熬令黑煙出，熟搗，研如脂膏，以酒三升，攪令相和，一服，覆取汗，不過三，差，
甚妙。又大麻子小豆湯，主毒腫無定處，或嗇嗇惡寒，或心腹刺痛，煩悶者，
此由毒氣深重也方。射乾三兩、商陸二兩（薄切）、赤小豆一升、麻子五升、
附子三兩（炮）、升麻四兩。右六味，切，以水二斗，煮麻子，取一斗半，去滓，
研麻子令破，以麻子汁煮藥，令豆極熟，去滓，可得六、七升，一服一升，
日夜令盡小便當利，大下，即毒腫氣當減，食此豆益佳，如湯沃雪也。
（出第二十三卷中。）崔氏五香湯，療毒腫方。麝香（研）、青木香、雞舌香、
藿香、薰陸香、當歸、黃芩、升麻、芒消各三分、大黃五分。右十味，切，
以水六升，煮取二升，去滓，入芒消令烊，分為二服，相去六、七里久。
亦療諸卒尸注、惡氣也。又療惡腫，犀角湯方。薰陸香、青木香、雞舌香、藿香、
犀角各二分（屑）、沉香二分、升麻七分。右七味，切，以水六升，煮取二升半，
去滓，分三服，其間消息，以意量之。（出第五卷中。）又烏膏，療一切瘡，
引膿生肌，殺瘡中蟲方。烏麻油一升（生清者）、黃丹二兩（羅之）、
薰陸香一兩（乳頭者）、松脂半兩、臘半兩。右五味，先空煎油，三分減一，
停待冷，次內黃丹，更上火緩煎，又三分減一，又停冷，次內薰陸香末。不冷，
即恐溢沸出。煎候香消盡，次下松脂及臘，看膏稍稠，即以點鐵物上試之，
斟酌硬軟，適中乃罷，先問所患瘡，是熱即減薰陸及松脂，若瘡如久不差，
此涉於冷，依方煎之。其貼杖瘡者，油若一升，地黃汁半合，黃丹二大兩，
臘一小兩，餘準上法。此膏不須硬。（出第二卷中。）《必效》療惡瘡方。熱毒腫，
以瓮近下鑽孔，盛水，冷水射腫，又以雞子清封腫上，熱即易之。
又方
取茺蔚臭草，搗汁，服一雞子許，滓封腫，熱則易之，甚良。
又方
搗地松汁服之，每日兩、三服即差，止。
又方
大黃、石灰、赤小豆各等分。
右三味，搗末，以苦醋和塗之，效。（出第四卷中。）、
《經心錄》療諸毒腫，升麻膏方。
升麻三兩、白歛、漏蘆、連翹、芒消各二兩、黃芩、蛇銜各三兩、蒴藋根四兩、
山梔子二十枚、枳實二兩。右十味，搗碎，以酒浸半日，以豬膏五升煎之，膏成，
去滓，以器盛，有毒熱腫，取塗貼上摩之，即消散，日三。（《小品》同。）、
又大潝漬腫毒，升麻湯方。升麻一兩、黃芩三兩、梔子二十枚、漏蘆二兩、
蒴藋根五兩、芒消二兩。右六味，切，以水一斗，煮取七升，候冷，分用，漬潝腫，
常令濕潤，即消。（《小品》、《集驗》同。）
又漏蘆湯方
漏蘆（無，用梔子）、白歛、黃芩、麻黃、白薇（無，用知母）、枳實（炙）、
升麻（無，用犀角）、芍藥、甘草（炙）各二兩、大黃三兩（無，用芒消）。
右十味，切，以水一斗，煮取三升，分三服，若無藥處，單服大黃一兩，取利，
忌海藻、菘菜等。（《千金》云療一切癰，《小品》亦治丹毒。並出第五卷中。）、
《近效》療一切熱毒腫驗方，並主乳癰。青木香、紫葛、紫檀、朴消各二兩、
赤小豆一合、蜀升麻、白歛、生礬石各一兩。右八味，搗篩，以水和如稀麪糊，
又以榆皮汁和之，亦佳，以布剪，可腫大小，仍每片剪三、兩個小孔子，
塗藥貼腫上，乾即易之。（王度支處。）又貼毒熱腫消方。蔓菁根三大兩、
芸薹苗葉根三兩。右二味，搗，以雞子清和，貼之，乾即易之，當日消。
又方
商陸根、芸薹苗葉根等分。
右二味，搗之，依上方貼之，效。
又療一切熱瘡腫，消石膏方。
消石一斤、生麻油三升。
右二味，先煎油令黑臭，下消石，緩火煎，令如稠餳，膏成，以好瓷器中收貯，
以塗貼瘡腫。或熱發，服少許妙，用好酥煎更良。忌生血物。

反花瘡及諸惡瘡腫方四首

《病源》反花瘡者，由風毒相搏所為，初生如飯粒，其頭破則血出，便生惡肉，
漸大，有根，膿汁出，肉反散如花狀，因名反花瘡。凡諸惡瘡久不差者，
亦惡肉反出如反花形也。（出第三十五卷中。）《千金》療一切久不差諸惡瘡，
兼反花瘡，大神驗方。鼠粘子草根，細切，熟搗，和以臘月豬脂，封貼腫瘡上。
取差止。（出第二十三卷中。）《必效》療反花瘡方。柳枝、葉，以水煎成膏，
如稠餳，塗之良。
又方
取馬齒草，燒灰，敷之，頻貼，差止。（《千金》同。）、
又方
鹽灰敷之，神驗。（並出第四卷中。）、

魚臍瘡方一十首

《千金》療魚臍瘡似新火鍼瘡，四邊赤，中央如欲黑色，可鍼刺之，若不痛，
即可畏也方。（亦名魚臍丁。）臘月魚頭灰，以亂髮灰等分，以雞稀溏屎和，
令相得，封瘡上，頻貼，差止。此瘡見不足言，而能殺人。
又方
以寒食餳封之。又硬者，燒灰塗貼，敷之即差。
又療魚臍瘡，其頭白似腫，痛不可忍者方。
先以鍼刺瘡上及四畔作孔，搗白芷取汁，滴著瘡孔中。如無，以乾白芷末用敷。
（一云白苣。）又方（本方云療赤根本瘡。）、
取鼢鼠壤土，以水和如泥，塗貼上，熱則易之，差。
又方
馬牙齒，搗末，以臘月豬脂和塗之，拔根出，即止。亦燒灰用。
又方（本方云療犯丁瘡。）、
刺瘡頭及四畔，令汁極出，搗生栗黃敷上，以麪圍之，勿令黃出，自旦至午，
根必出。又方（同上）。
以麪圍瘡如前法，以鍼亂刺瘡上及四畔，取銅器煎醋令沸，瀉著麪圍中，
令容一盞冷即易之，不過三度，即拔根出。
又方（同上）
以水四升，煮蛇蛻皮如雞子大，三、四沸，去滓，服之，立愈。又燒蛇皮灰，
以雞子清和，塗上，差。（並出第二十三卷中。）崔氏療魚臍毒瘡腫方。
瘡初生之時，頭白如黍米許大，當中黑如蟻，四畔赤，至四、五日之後，
疼痛不可忍，似潰不潰，雖至潰破膿出，迴轉還滿，疼痛不止者，便是其候。
取獺屎，以水和封腫處及瘡上，即得膿出，止痛消腫，慎口味與患丁腫同。
（《千金》同。）
又方
取瞿麥，和生油熟搗，塗之，亦佳。（並出第五卷中。）、

丹毒方九首

《肘後》夫丹者，惡毒之氣，五色無常，不即療之，痛不可堪。又待壞，
則去膿血數升，或發於節解，多斷人四肢，蓋疽之類，療之方。煮栗脥有刺者，
洗之。（姚同。）又療發足踝方。
搗蒜如泥，以厚塗，乾即易之。（《集驗》、文仲、《備急》同。出第二卷中。）、
《小品》說丹毒，一名天火也，肉中忽有赤如丹塗之色，大者如手掌，其劇者，
竟身體亦有，痛痒微腫方。赤小豆二升。
右一味，末，下篩，以雞子白和如泥，塗之，乾複塗，逐手消也。竟身者，倍合之，
盡複作。（《刪繁》、《千金》同。）又療丹，諸單行方，或得一物差。
水苔、生蛇銜、生地黃、生松葉、蒴藋葉、五葉藤、慎火草、浮萍草、豆豉、大黃、
梔子、黃芩、芒消。右十三味，但得一物，搗，以貼之，即差。赤小豆末，
和雞子白塗，無雞子，水和用之。（《千金》同。）
又方
新附淋草半斤、蛇退皮一條、露蜂房三兩。
右三味，以水一斗，煮取四升，以帛榻洗之，隨手消，神妙，經用效，
故附此卷傳之。
又方
煮粟，取濃汁以洗之，妙。
又方
取麴蟮糞，水和如泥，塗之。
《千金》論曰︰丹毒，一名天火，肉中忽有赤如丹塗，大者如手掌，甚者竟身，
痒微腫。又白丹肉中起，痒痛，微虛腫如吹，癮𤺋起。亦有雞冠丹，赤起，
大者如錢，小者如麻豆粒，如雞冠上澀一名茱萸火丹。有水丹，由體熱遇水濕，
搏之結丹，晃晃黃赤色，如有水在中，喜著腹及陰處，此雖小疾，不治，令人至死，
療之皆用升麻膏方。升麻、白薇、漏蘆、連翹、芒消各二兩、黃芩、蛇銜、
枳實（炙）各三兩、梔子二十枚、蒴藋四兩。右十味，搗碎，令細，
以水三升漬半日，豬脂五升煎之，候水氣竭，去滓，乾器中收之，量取敷丹毒上，
頻塗敷之，以差止。凡種丹及熱瘡腫皆用之，效。忌如常。內宜服漏蘆湯。（文仲、
《備急》、《集驗》無白薇。《崔氏》同。）又療丹神驗方。芸薹、茱萸搗令熟，
厚封之，隨手即消散。餘熱氣未愈，再封。臣以貞觀七年三月八日於內江縣飲多，
至夜睡中，覺四體骨肉並疼，比至曉，頭痛目眩，額左角如彈子大腫，痛不可得近，
至午時近右角，至夕諸處皆到，眼遂閉合，不暫開，幾至殞斃，其縣令周公，
以種種方藥治，皆不差，經七日臣自處此方，其驗如神，故疏之，以傳來世云爾。

赤丹方五首

《病源》赤丹者，初發𤺋起，大者如連錢，小者如麻豆，肉上粟如雞冠肌理，
由風毒之重，故使赤也，亦名茱萸丹。（出第三十一卷中。）、
《肘後》療面目身體卒得赤斑或黑斑，如瘡狀，或痒，搔之隨手腫起，不急療之，
日甚，殺人方。羚羊角，煎，以摩之數百遍，若無用牛脂及豬脂。有解毒藥者，
皆可用摩，務令分散毒氣，神妙。又若己遍身赤者方。生魚，合皮鱗燒，搗末，
以雞子白和，遍塗之。（文仲、《備急》同。）
又新附方
羚羊角無多少，即燒之為灰，令極細，以雞子清和塗之，極神效。無雞子，
以水和塗之，亦妙。（出第二卷中。一云赤小豆一升，羊角燒之，三兩，為末，
雞子白和敷之，無羊角，單用赤小豆，良。《備急》、文仲同。）、
《集驗》療人面目身體卒赤，黑丹起如疥狀，不療日劇，遍身即殺人方。
煎羊脂以摩之，青羊脂最良。（《千金》、文仲、《肘後》、《刪繁》同。）
又方
以豬槽下土泥塗之。（《千金》同。又以飼豬杓炙熨之，即差。並出第八卷中。）、

白丹方一十三首

《病源》白丹者，初發痒痛。微虛腫如吹，𤺋起，不痛不赤，而白色。由挾風冷，
故然色白也。（出第三十一卷中。）《肘後》療白丹方。
末豉，以酒和塗之。搗香薷葉苦蓼，敷之。
又方
屋上塵，以苦酒和塗之。
又方
燒鹿角作灰，以豬膏敷之。
又方
蜜和乾薑末敷之。
又方
酸摸草、五葉草，煮，飲汁，又以滓薄丹，以薺亦佳。（《備急》、文仲同。
出第二卷中。）《集驗》云︰有白丹者，肉中起，痒痛，微虛腫。如吹，癮𤺋起者，
療之亦如赤丹法。有雞冠者，赤色丹起，大者如連錢，小者如麻麥豆粒，肉上粟粟，
如雞冠肌理也。方說一名為茱萸火丹，療之如天火法。有水丹，由體熱過水濕搏之，
結丹晃晃黃赤色，如有水在其中，喜著腹及陰處，療之亦如火丹法。
其水丹著人足趺及踹脛間者，作黃色，如火丹狀，經久變紫色，不療，皆成骨瘡也。
無毒，非殺人疾。若成骨瘡，即難差也。《經》言風邪客於肌中，則肌虛，
真氣發散，又被寒氣搏皮膚，外發腠理，開毫毛，淫淫氣妄行之，則為痒也，
所以有風𤺋、風瘙疾，皆由於此。有赤𤺋者，忽起如蚊蚤吮，煩痒，劇者，
連連重沓，壟腫起，搔之逐手起。有白𤺋者，亦如此證也。療之皆如療丹法也，
療之方。搗白瓷器屑，豬膏和，塗之。
又方
燒豬矢灰，和雞子白塗之。（《肘後》、《千金》、《備急》、文仲同。）、
崔氏療丹毒或發背，及諸腫方。
取馬齒草、熟搗，敷之，數數易，勿住。若得藍淀和之更良。
又方
以生羊、牛肉貼，數數易之，良。
又方
鼠粘草根，勿使見風及犬見，洗去土，熟搗，以敷腫處，兼絞取汁飲之，佳。
又方
茺蔚草、蛇銜草、慎火草相和，熟搗敷之，良。數數易之。
又方
搗鯽魚敷之，數數易之。良。（出第五卷中。）、
《備急》療白丹方。
苧根三斤，小豆四升，水二斗，煮以浴，日三、四遍。（《肘後》、文仲同。
出第四卷中。）

丹𤺋方四首

《病源》丹𤺋者，肉色不變，又不熱，但起癮𤺋相連而微痒，故謂之丹胗。
（出第三十一卷中。）《千金翼》療丹癮疹方。
酪和鹽熟煮，以摩之，手下消也。
又方
白芷根葉，煮汁洗之，效。
又方
搗慎火葉，封之，神良。
又方
以一條艾蒿燭竿，以兩手極意尋之。著壁伸十指，當中指頭以大艾炷灸燭竿上。
令燭竿斷即止。灸十十差。於後重發，更依此灸，永差。

赤𤺋白𤺋方一十一首

《千金》云︰凡赤𤺋，熱時發，冷即止。白𤺋，天陰冷即發方。
白𤺋，以水煮白礬汁拭之。又煮蒴藋，著少酒以浴。又以酒煮石南拭之。
又以水煮雞屎汁拭之。又枳實汁拭之。所療一如療丹法。（《集驗》同。）
又方
末白朮，酒服方寸匕，日三，盡五斤。
又方
淋石灰汁漬洗之。
又方
煎白芷根葉作湯，洗之。
又方
芥子末，以醋漿水服方寸匕，日三服差。
又療身體赤癮疹而痒，搔之隨手腫方。
莽草二分、當歸、芎藭、躑躅花、大戟、細辛、芍藥、芫花、附子（炮）、
蜀椒各四分、豬脂二升半。右十一味，切以豬膏合煎之，候附子色黃膏成，濾去滓，
收貯，以敷病，日三，以差為度。
又方
礬石二兩，酒三升，漬令煬拭上，立差。
《延年》療赤白二𤺋，丸方。
白朮一斤、蔓荊子四分、防風四分、附子二分（炮）、桂心二分。
右五味，搗篩，蜜和為丸如梧子大，酒服十丸，日二服，稍加至十五丸。若能作散，
服一錢匕。此療風𤺋正方。凡風皆由舊來有風氣，所以方中不得不用桂心、附子，
白朮既用一斤，附子只有二分，複有防風，其防風即能斷附子毒，
所以一物毒亦無所至。伏聽進止。又其赤𤺋，心家稍虛，熱氣相搏，其色赤，
宜作芒消湯拭之方。芒消三兩。右一味，用湯一升，內芒消令消散，
以帛子沾取拭𤺋，即漸除，湯盡更合。（以前二件赤白𤺋方，許崇處。
並出第十三卷中。）《古今錄驗》云︰赤𤺋者，由冷濕折於肌中，甚即為熱，
熱成赤𤺋也。得天熱則劇，取冷則減，療之方。取生蛇銜草，搗極爛，以塗之，
最驗。（《集驗》、《小品》同。）又白𤺋者，由風氣折於肌中之熱，熱與風相搏，
遂為白𤺋也。得天陰、雨、冷則劇，出風中亦劇，得晴暖則減，著衣身暖亦差。
療之方。水煮枳實，拭之，佳。又搗末熬之，青布裹熨之。（《集驗》同。
出第三十卷中。）

肺風冷熱𤺋方二首

《延年》論曰︰凡風𤺋有二，先受風寒氣，其𤺋色白厚，搔之即破，應手下有道生，
此是肺家風冷氣，宜外洗拭即定方。吳茱萸一兩，清酒一升，煮取五合，
以軟帛取汁拭𤺋處，不過三、兩度即定。如𤺋處多，用盡更合。
白𤺋即是肺藏受寒冷氣所發也。又療肺風熱，皮膚生風結，狀如𤺋，
或生風搔如水疥，粟粒戢戢然方。天門冬八分（去心）、枳實十二分、白朮、
人參各六分、獨活、苦參各五分（有冷不用）。右六味，搗篩，蜜和為丸，梧子大，
食後以飲下七丸，日再服，加至十丸。忌如常法。（出第十三卷中。）

雜丹𤺋毒腫及諸色雜瘡方五首

《刪繁》療丹走皮中淫淫，名火丹方。
取蠐螬，末，水和敷之。（出第九卷中。）、
《千金》療赤流腫方。
榆根白皮，搗末，以雞子白和塗之。（出第二十三卷中。）、
《近效》梔子湯，主表裡俱熱，三焦不實，身體生瘡，或發癰癤，大小便不利方。
芒消四分、大黃四分、梔子、甘草（炙）、黃芩、知母各六分。
右六味，切，以水二升，煮取九合，去滓，分溫服。忌如常法。此方甚佳。
（一方芒消三兩，大黃四兩，梔子二七枚，黃芩、知母各三兩，甘草二兩。
右以水五升，煮減半，下大黃煮取一升八合，去滓，內芒消，分三服。）、
又療諸色瘡腫神驗方。（考功韋郎中處。）胡粉（熬令赤）、赤小豆（熬）、糯米、
吳茱萸、黃連各一兩、水銀二分。右六味，搗篩，以生麻油和如稀麪糊，
然後取水銀，於手掌中以唾指研熟，訖，入藥中，令勻，先椒湯洗瘡，乾拭，
以藥塗之，日再，以差為度。療孩子瘡，佳。（一云用泔清洗瘡。）又牛蒡粥，
療瘡腫方。取牛蒡根二莖，淨洗，煮令爛，於盆中研，令細，去筋脈，
汁中即下米煮粥，鹹淡任性，服一碗，甚良。無忌。

瘑瘡方一十二首

《病源》瘑瘡者，由膚腠虛，風濕之氣，折於血氣，結聚所生。多著手足間，
遞相對，如新生茱萸子，痛痒，抓搔成瘡，黃汁出，侵淫生長，拆裂，時差時劇，
變化生蟲，故名瘑瘡。（出第三十五卷中。）深師療瘑瘡方。荊木，燒取汁，塗之，
差。（《救急》同。）
又方
灸瘑上周匝，最良。（並出第二十九卷中。）、
《集驗》療瘑瘡方。
苦酒一升，溫令沸，以生韭一把內中，以薄瘡上，即差。（范汪同。）、
又方
雄黃一兩、黃芩二兩、松脂二兩、髮灰如彈丸大。
右四味，以白膏與松脂合搗，以敷瘡上。（范汪、文仲、《備急》用黃連，餘同。）、
又方
亂髮、頭垢，等分，螺殼二十枚，燒，以臘月豬脂和如泥，以敷之。（范汪同。）、
又方
羊躑躅花三升，以水漬之半月，去滓，以汁洗瘡。一方炙鮓，以敷瘡上，蟲當出也。
（范汪同。）
又方
桃花、鹽，等分，熟搗，以醋和，敷之。（范汪同。）、
又方
皂莢十枚，苦酒四升煮之，去滓，煎如飴，以敷瘡上。（范汪同。）、
又方
新瓦罐一口，安雞屎一合，酒煎成膏，塗之。
又方
瞉木白汁一合、苦酒二合、小蒜半合、釜月下土一合。
右四味，和如泥，塗之，乾複塗。（並出第八卷中。范汪同。）、
《刪繁》療瘑瘡，螺殼膏方。
螺殼二七枚（爛者）、亂髮（燒灰）、頭垢、龍膽末。
右四味，各等分，合研如粉，以三年油淀和敷之，加膩粉，妙。
又療瘑瘡多汁方。
水銀八分（以唾手掌中研，令入藥用）、黃連八分、胡粉八分（熬令黃）。
右三味，黃連為末，和以粉，敷瘡上。（並出第二十九卷中。）、

瘑瘡久不差方五首

《病源》瘑瘡積久不差者，由膚腠虛，則風濕之氣停滯，蟲在肌肉之間則生長，
常痒痛，故經久不差。（出第三十五卷中。）《廣濟》療瘑瘡久不差方。
豆豉，熬令極乾，為末，先以泔清洗瘡，拭乾，以生麻油和之，敷上，差。
以油單片裹之，三日開，未差，更塗，差止。又療諸瘑瘡經年，依手拂疽，
痒引日生，不差，瘡久則有疽蟲，藜蘆膏方。藜蘆六分、黃連八分、礬石（熬汁盡）、
、松脂、雄黃（研）各八分、苦參六分。右六味，搗，以厚絹節之，
用豬脂二升煎之，候膏成去滓。入雄黃、礬石末，攪令和調，待凝，以敷之。
諸瘡經年，或搔之汁出，不生痂，百藥療不差，悉主之。瘑疥、痒、頭瘡亦效。
熱瘡者，起瘡便生白膿是也。黃爛瘡者，起瘡淺，但出黃汁。若肥瘡是也。
侵淫瘡者，淺瘡，黃汁出，兼搔之漫延，長不止是也。瘑瘡者，喜著手足，
相對痛痒，折裂，春夏隨差。（《集驗》同。）
又方
剉羊桃枝葉
右一味，水煮以洗之，三、四度。
劉涓子療久瘑疥癬，諸惡瘡毒，五黃膏方。
雄黃二兩（研）、亂髮如雞子大（燒）、黃連一兩、黃蘗二兩、黃芩二兩、
青木香二兩、雞舌香一兩、白芷二兩、狼跋子四十枚、雌黃二兩（研）。右十味，
㕮咀，以苦酒半升，漬諸藥一宿，以臘月豬膏三升，煎取髮三、四沸，內諸藥，
又三沸，止，絞去滓，膏成，敷瘡，日五過。（出第五卷中。）崔氏療瘡積年不差，
瘡汁浸四畔，好肉複變成瘡，瘡色赤黑，痒不可耐，搔之並汁出者方。黃連、黃檗、
豉心各三分（搗末，一方加蔓菁子，亦有加杏仁者，與黃連等分，搗篩之）、胡粉、
水銀、油脂（以上三物和之如泥）。右六物，若慮水銀不散，
可內掌中細細和唾研之，自當散，訖，然後攪胡粉等，以塗瘡上，仍取黃連末粉之。
此瘡多有黃汁，著藥，候汁徹，即易之，以差為度。（出第五卷中。）

癬瘡方一十一首

《病源》癬病之狀，皮肉癮𤺋如錢文，漸漸增長，或圓或斜，痒痛，有匡郭，
裡生蟲，搔之有汁。此由風濕邪氣客於腠理，複值寒濕與血氣相搏，則血氣否澀，
發此疾。按《九蟲論》云︰蟯蟲在人腸內，變化多端，發動亦能為癬，
而癬內實有蟲也。《養生方》云︰夏勿露面臥，露下墮面，皮厚，及喜成癬。
（出第三十五卷中。）《肘後》療癬瘡方。獨活根，去土，搗之一把許，附子二枚，
炮，搗，以好酒和塗之，三日乃發，欲敷藥，先以皂莢湯洗，拭令乾，
然後敷藥便愈。（出上卷中。）深師療癬秘方。雄黃一兩（研）、硫黃一兩（研）、
羊蹄根一兩、白糖一兩、荷葉一兩。右五味，以後三種搗如泥，合五種更搗，和調，
以敷之，若強，以少蜜解之令濡，不過三，差。又療癬神驗方。
用雄黃研，以淳苦酒先和，以新布拭癬上令傷，以藥塗之，神效。
又方
菖蒲細切，取五升，以水五斗，煮取二斗，以釀二斗米如酒法，熟極，飲，
令得極醉，即愈。未差，更作，無有不愈。一云︰長服菖蒲末，酒調，並作丸，佳。
又方
取乾蟾蜍，燒灰，末，以豬脂和塗之，良。（出第二十卷中。）、
《千金翼》療癬秘方。
搗羊蹄根，分著瓷中，以白蜜和之，刮瘡四邊令傷，先以蜜和者敷之，
如炊一石米久，拭去，更以三年大醋和之，以敷癬上，燥便差。若刮瘡處不傷，
即不差。（深師同。出第二十三卷中。）《救急》療癬方。先以鍼鐮癬上，
即搗瓜蒂末敷上，仍先以泔洗之。
又方
烊松脂，搗熏黃末，和，更煎，仍以泔清洗癬，乃熱傅之，一兩度即差。
（並出第五卷中。）《必效》療癬方。
淳甲煎塗之，愈。好口脂亦得。
又方
附子一枚（炮）、大皂莢一枚（炙）、九月九日茱萸四合。
右三味為散，揩癬上令汁出，敷之。乾癬，苦酒和塗之。（深師、《古今錄驗》同。
並出第四卷中。）《古今錄驗》療癬方。
作麻浮敷癬上，裹之，差。麻浮不差，以鹽及豉和搗，塗之，即差，止。

乾濕癬方一十五首

《病源》乾癬，但有匡郭，皮枯索，痒，搔之白屑出是也，皆是風濕邪氣客於腠理，
複值寒濕與血氣相搏所生。若其風毒氣多，濕氣少，故風沉入深，故無汁，為乾癬，
其中生蟲。又濕癬者，亦有匡郭，如蟲行，侵淫，赤，濕痒，搔之多汁成瘡，
是其風毒氣淺，濕多風少，故為濕癬也，其中亦有蟲。（出第三十五卷中。）、
《肘後》療燥癬方。水銀和胡粉，研令調，以塗之。（范汪同。）
又方
以雄雞冠血塗之。（范汪同。）、
又方
胡粉，熬令黃赤色，苦酒和塗之，（乾即易，差止。）、
又方
以榖汁塗之。
又方
搗桃白皮，苦酒和，敷之，佳。（《千金》同。）、
又療濕癬方。
刮瘡令坼，火炙指摩之。以蛇牀子末和豬脂敷之，差止。
深師療乾濕癬，神方。
取狼毒末，以苦酒研之如墨法，先洗刮令傷，以敷之。不用大塗，恐壞人肉。
（范汪同。）又烏梅煎，治燥濕癬方。
烏梅十四枚、大蒜十四枚、屋塵三合、鹽三合、大麻子四合。
右五味相和，熟搗，以苦酒一升半拌和，以敷之，日三過，差。
又香瀝，療燥濕癬及瘑疥百瘡方。
柏節、杉節、沉香節、松節各一斤。
右四味，悉碎，一如指大，以布囊盛之竟，令囊注麻腴中半食頃，出，漉，
先取一枚，白坩穿去底，令孔如雞鴨卵大，以松葉一小把藉孔上，以坩安著白鹽，
以黃土泥塸坩，合際，令厚數分畢，以藥內坩中，以生炭著藥上使然，
其瀝當流入塸中，須然盡，乃開出，取塸中汁，以薄瘡上，日再用之。療白禿、疽、
疥、惡瘡，神效。（出第二十卷中。）崔氏療乾濕癬方。取楮葉，面著癬，
用匙背打葉，葉碎即換，可三、四度換，即差。亦可只用一葉，唯熟打，使極碎，
即裹之，勿令碎葉落，即差。又療乾癬積年，痂厚，搔之黃水出，每逢陰雨即痒方。
取巴豆，肥者一枚，炭火上燒之令脂出，即於斧上以指研之如杏𣿭法，以塗癬上，
薄敷之，不過一、兩度，便愈。又療乾癬，諸治不差者方。但看癬頭有痱癗子處，
即以小艾炷灸之，差。（出第五卷中。）《古今錄驗》療濕癬方。石硫黃研，
大醋三年者和，數數敷瘡上。
又方
蛇牀子一兩、黃檗一兩、黃連一兩、胡粉一兩（研）。
右四味，搗篩為散，內水銀一棗大，和豬膏研入，相和，以塗瘡。云是驗方。
又方
取肥豬肉，薄割之，於𨫼上灸之，令熱，以敷瘡上，日三、四度。（出第四十卷中。
）

疥癬惡瘡方五首

《廣濟》療疥癬惡瘡方。
石硫黃六兩，白礬十二兩，熬，並於瓷器中研，以烏麻油和，稠調如煎餅麪，
更熟研，敷之，熱炙疥癬上，摩一、二百下，乾即移摩之，取差。（出第五卷中。）、
劉涓子療疥癬惡瘡膏方。丹砂（研）、雄黃（研）、亂髮、白蜜、松脂（別入）、
各一兩、䕡茹三兩、巴豆十四枚（去皮）、豬膏三升。右八味，先煎豬膏、亂髮，
消盡，內松脂、蜜，三上三下，絞去滓，末䕡茹、石藥內膏中，更一沸，
以攪令極調，以敷瘡上，日三，差止，神效。（出第五卷中。）《救急》療癬瘡方。
白礬石（熬）、多年韭根、雄黃（研）、藜蘆、瓜蒂、胡粉各一分、水銀三分。
右七味，以柳木杵研水銀使盡，用豬脂一升，煮藜蘆、韭根、瓜蒂三沸，去滓，
入石藥等，攪令相得，以敷瘡上，甚妙。《近效》療熱瘡疥癬，痒痛不可忍者方。
消石一物，先用泔清洗瘡去痂，拭乾，看瘡大小，研消石末，和生麻同和麪糊，
以塗瘡上，三、兩度差。
又方
水銀、蕪荑、酥和塗之，薑黃塗之，牛李子塗之，醋煎艾塗之，羊蹄根和乳汁塗之。
（出第三卷中。）

疥風痒方七首

《肘後》療疥方。
石灰二升，以湯五升浸，取汁，先用白湯洗瘡，拭乾，乃以此汁洗之，有效。
（出第六卷中。）深師療疥，大黃膏方。
黃連十四銖、藜蘆十二銖、大黃一兩、乾薑十四銖、䕡茹十銖、莽草十二銖、
羊躑躅十銖。右七味，搗篩，以成煎豬脂二斤，微火嚮東煎之，三上三下，膏成，
去痂汁，盡付之，神效。合時勿令婦人、雞、犬見之。（出第二十九卷中。）、
《集驗》療疥方。搗羊蹄根，和豬脂，塗上，或著少鹽，佳。（范汪同。）、
又療疥及風瘙瘡，苦痒方。
丹參四兩、苦參四兩、蛇牀子一升。
右三味，切，以水六升煎之，以洗疥瘡，以粉粉身，日再為之，即差。
《備急》葛氏療疥瘡方。
取楝根，削去上皮，切，皂莢去皮子，等分，熟搗，下篩，脂膏和，
搔痒去痂以塗之，護風，勿使女人、小兒、雞、犬見之。（范汪同。）又療方。
石硫黃無多少，研粉，以麻或以苦酒和塗摩之，以酒漬苦參，飲之。
（並出第五卷中。）
薰疥法
取艾如雞子大，先以布裹亂髮，於紙上置艾、熏黃末、朱砂末、杏仁末、水銀，
各如杏仁許，水銀於掌中以唾研，塗紙上，以卷藥末，炙乾，燒以熏之。
（一云筒瓦一口，一同安灰，蓋上，以繩束之，用熏疥，於腳頭被內置之，
少時火盡，止。隔日一熏，不過再即差，無所捐。）

右從事即充兩浙東路提舉茶鹽司幹辦公事趙子孟校勘
重訂唐王燾先生外臺秘要方第三十卷終