======重訂唐王燾先生外臺秘要方第三十一卷目錄採藥時節所出土地諸家丸散酒煎======

解諸毒等二十二門

采藥時節一首
藥所出州土一首
用藥分兩煮湯生熟法則一十六首
古今諸家丸方一十八首
古今諸家散方六首
古今諸家膏方四首
古今諸家煎方六首
古今諸家酒方一十二首
解飲食相害成病百件
食魚中毒及食鱠不消方五首
食椒菜瓠中毒方四首
解一切食中毒方三首
酒醉過度恐腸爛及喉舌生瘡方三首
飲酒連日醉不醒方九首
飲酒令難醉方一首
飲酒積熱方二首
斷酒方一十五首
服藥過劑及中毒方一十一首
解諸藥草中毒方二十九首
解諸蛇蟲毒方六首
辨五大毒方一首
解金鐵等毒方八首
惡毒障氣毒風腫毒方四首

唐王燾先生外臺秘要方第三十一卷
宋朝散大夫守光祿卿直秘閣判登聞簡院上護軍臣林億等上進
新安後學程衍道敬通父訂梓

采藥時節一首

《千金翼》論曰︰夫藥採取不以時節，不知陰乾、暴乾，雖有藥名，終無藥實。
故不依時採取，與朽木不殊，徒費人功，卒無裨益。其法雖具《本經》，學者尋覽，
造次難得，所以甄別，即目可知耳。萎蕤（立春後採陰乾）、藁本（暴乾三十日）、
通草（取枝陰乾）、烏喙（陰乾）、烏頭（陰乾）、絡石（陰乾，以上並正月採）。
茯苓（陰乾）、茯神（陰乾）、桂心（陰）、白朮（暴）、乾地黃（陰）、
、天門冬（暴）、麥門冬（陰）、薯預（暴）、甘草（暴）、人參（暴，勿見風）、
、石龍芮（採皮，陰乾）、藁本（暴）、龍膽（陰）、杜仲（陰）、牛膝（陰）、
、細辛（陰）、獨活（暴）、升麻（暴）、柴胡（暴）、榆皮（暴）、藍葉（暴）、
、當歸（陰）、防風、芍藥、桔梗、秦艽、前胡、知母、栝樓根、沙參、狗脊、茜*
琚B王不留行、萆薢、菝粮、白芷、杜若、百合、白歛、地榆（以上暴乾）、大黃（
火乾）、虎掌、黃連、秦皮、豬苓、石韋、紫菀、紫葛、狼毒、鬼臼、天雄、防己*
B烏喙、烏頭、甘遂、牡丹、巴戟天、石南葉、貫眾、羊桃、黃精、黃耆（以上並陰
乾，二月採）。
黃芩（陰）、大
青（陰）、天門
冬（暴）、水萍
（暴）、厚朴（
陰）、青葙葉（
陰）、玄參（陰
）、白薇（陰）、
、艾葉（暴）、
芫花（陰）、商
陸（日乾）、白
朮（暴）、麥門
冬（陰）、紫菀
（陰）、躑躅（
陰）、射乾（陰
）、茵芋（陰）、
、黃環（陰）、
澤蘭（陰）、蕪
荑（陰）、杜蘅
（暴）、藍葉、
王瓜（陰）、寄
生（陰）、防葵
（暴）、紫草（
陰）、芎藭（暴
）、苦參（暴）、茜根（暴）、紫參（火炙）、澤漆（陰）、藜蘆（陰，
以上並三月采）。
赤箭、菥蓂子、蒲
黃、玄黃、蘼蕪（
以上暴）、遠志（
陰）、景天（陰）、
、人參（暴）、芎
藭、大青（陰）、白頭翁、白鮮、石南葉、鼠尾草（以上並四月采，陰乾）。
菖蒲（陰）、卷柏（陰）、白鮮（陰）、澤瀉（陰）、車前（五月採，
陰）、石龍芮子、蜀漆（陰）、肉蓯蓉（陰）、菥蓂子（暴）、覆盆*
l、乾漆（夏至後採）、半夏（暴）、五加（採莖，
陰）、杜仲、茵陳（陰）、莽草（陰）、蕤核、葛*
琚〕暴）、丹參（暴）、蛇牀子（陰）、葶藶子（立夏後採，
陰）、茺蔚子、菁葙子、莨菪子、蘼蕪（暴）、松蘿（陰）、
旋複花（暴）、萹蓄（陰）、䕡茹（陰）、青蘘（巨勝苗也，以上五月採）。
松脂、青葙子、茅根、杜仲、蕘花（以上六月採，陰）。
石斛（陰）、五加皮（採莖，
陰）、卷柏（陰）、海藻（暴
）、腐婢（陰）、澤漆（陰）、
、天門冬（暴）、鼠尾花（陰）、瓜蒂、槐子、麻黃（立秋採，
陰）、石龍蒭（暴）、景天（陰）、飛廉（陰）、薇銜（陰）、菌桂（陰，
立秋採）、水蘇、瞿麥（立秋取實，陰）、桃仁（陰）、續斷（陰）、蒺藜子（暴，
以上並七月採）。
白瓜子、飛廉（陰
）、女青（陰）、
地榆（暴）、大黃
（火乾）、桔梗（
暴）、大棗（暴）、楮實（暴）、秦皮（陰）、桂（陰）、營實（陰）、鬼臼（陰）、
、百合（暴）、牡丹（陰）、防己（陰）、狼毒（陰）、萆薢（暴）、菝粮（暴）、
白芷（暴）、連翹（陰）、苦參（暴）、石龍芮（陰）、狗脊（暴）、白歛（暴）、
前胡（暴）、知母（暴）、栝樓根（暴）、巴豆、豬苓（陰）、茯神（陰）、
蛇含（陰）、茯苓（陰）、虎掌（陰）、薏苡仁、天門冬、麥門冬（陰）、
杜若（暴）、當歸（陰）、耆實（暴）、柴胡（暴）、升麻（暴）、獨活（暴）、
細辛（陰）、牛膝（陰）、石斛（陰）、人參（暴）、薯蕷（暴）、甘草（暴）、
敗醬（暴）、恆山（陰）、半夏（暴）、雷丸（暴）、牡荊（陰）、漏蘆（陰）、
酸棗（陰）、白朮（暴）、秦艽（暴）、龍膽（陰）、巴戟天（陰）、蒺藜子（暴）、
、黃連、沙參（暴）、王不留行（暴）、續斷（陰）、貫眾（陰）、乾地黃（陰）、
地膚子（陰）、五味子（陰）、蜀椒（陰）、雚菌（陰）、鬼箭（陰）、
附子（上旬採）、秦椒、澤瀉（陰）、牙子（暴）、黃耆（陰）、芍藥（暴）、
石南實（陰，以上八月採）。松實（陰）、菊花（陰）、耆實（暴）、乾薑、
枳實（陰）、白朮（暴）、楮實（暴）、厚朴（陰）、杜仲、皂莢（陰）、
山茱萸（陰）、吳茱萸（九日採，陰）、梔子（暴）、辛夷（暴）、牡荊（陰）、
秦椒、菟絲子（暴）、營實（陰，以上並九月採）。麥門冬（陰）、牛膝（陰）、
地膚子（陰）、枳實（陰）、防風（暴）、決明子、皂莢（陰）、桂（陰）、
菴䕡子（陰）、山茱萸（陰）、五加根（陰）、厚朴（陰）、雲實（暴）、
貝母（暴，以上並十月採）。菊子（陰）、莧實（陰）、款冬花（陰）、
龍膽（陰，以上並十一月採）。冬葵子、菖蒲、龍膽、忍冬、木蘭、
大戟（以上並十二月採陰）。枸杞子（冬採根，春夏採葉，秋採莖、實，陰）。
桑根白皮（採無時）。柏葉（四時各依方面採之，神，陰）。蒴雚（春夏採葉，
秋冬採根莖）。論曰︰凡藥皆須採之有時日，陰乾、暴乾，則有氣力。
若不依時採之，則與凡草不別，徒棄功用，終無益也。學者當要及時採掇，
以供所用耳。

藥所出州土一首

《千金翼》論曰︰按本草所出郡縣，皆是古名，今之學者卒尋而難曉。自聖唐開闢，
四海無外，州縣名目，事事惟新，所以須甄明。即因土地名號，後之學者容易即知。
其出藥土地凡一百三十三州，合五百一十九種，其餘州土皆有，不堪進御，
故不繁錄耳。
關內道
雍州︰柏子人、茯苓。
華州︰覆盆子、杜蘅、茵芋、木防己、黃精、茯神、柏白皮、天門冬、麥門冬、
王不留行、白朮、茯苓、細辛、鱉甲、丹參、薯蕷、牛膝、狼牙、水蛭、松花、
鬼臼、白芷、款冬花、白歛、松蘿、鱉頭、小草、桑螵蛸、松子、玄參、兔肝、
遠志、澤瀉、五味子、茯粮、沙參、續斷、山茱萸、萆薢、白薇、桔梗、石南、
石韋、通草、龜頭
同州︰⿸广⿱非虫蟲、斑貓、麻黃、寒水石、麻黃根、蕪荑、蒲黃、麻黃子
岐州︰樗雞、麞骨、麞髓、鬼督郵、及己、藜蘆、秦艽、甘草
寧州︰芫青、菴䕡子、萹蓄、荊子、虻蟲、菴䕡花
鄜州︰芍藥、䕡茹、黃芩、秦艽
原州︰獸狼牙、楓柳皮、蓯蓉、黃耆、白藥
延州︰蕪荑
涇州︰澤瀉、防風、秦艽、黃芩
靈州︰代赭、野豬黃、蓯蓉、狟脂
鹽州︰青鹽
河南道
洛州︰黃魚膽、秦椒、黃石脂
穀州︰半夏、桔梗
鄭州︰秦椒
陝州︰栝樓、柏子人
汝州︰鹿角、鹿茸
許州︰鹿茸
虢州︰茯苓、茯神、桔梗、桑上寄生、細辛、白石英、栝樓
豫州︰吳茱萸、鹿茸
齊州︰阿膠、榮婆藥、防風
萊州︰牡蠣、䕡茹、馬刀、海藻、七孔決明、文蛤、烏賊魚、牛黃、海蛤
兗州︰防風、仙靈脾、羊石、紫石英、云母、桃花石
蜜州︰海蛤、牛黃
泗州︰麋脂、麋角
徐州︰桑上寄生
淄州︰防風
沂州︰紫石英
河東道
蒲州︰龍骨、紫參、五味子、蒲黃、石膽、龍骨、龍齒
絳州；
防風
隰州︰當歸、大黃
汾州︰石龍芮、石膏
潞州︰赤石脂、不灰木、人參、白石脂
澤州︰禹餘糧、人參、防風、白石英
並州︰白菀、鬼督郵、白龍骨、柏子人、礬石、礜石、甘草
晉州︰白堊、紫參
代州︰柏子人
蔚州︰松子
慈州︰白石脂
河北道
懷州︰牛膝
相州︰知母、磁石
箕州︰人參
滄州︰雚菌
幽州︰人參、知母、蛇膽
檀州︰人參
營州︰野豬黃
平州︰野豬黃
山南西道
梁州︰小眥、芒消、理石、皂莢、野豬黃、蘇子、狟脂、防己
洋州︰野豬黃、脂
鳳州︰鹿茸
始州︰重台、巴戟天
通州︰藥子
渠州︰賣子木
商州︰香零皮、厚朴、楓香脂、枘香木、熊膽、龍膽、菖蒲、秦椒、辛夷、恆山、
獺肝、杜仲、莽草、熊脂、枳實、芍藥
金州︰獺肝、可樂茹、莽草、蜀漆、獺肉、枳實、枳刺、恆山
山南東首
鄧州︰射乾、甘菊花、蜥蜴、蜈蚣、梔子花、牡荊子
襄州︰五龍芮、藍實、蜀水花、茗草、雷丸、陵鯉甲、烏梅、牽牛子、橙葉、蜥蜴、
蜈蚣、鸕眥頭、梔子花、乾藍、孔公孽、敗醬、貝母
均州︰萎蕤
荊州︰橘皮
夔州︰橘皮
硤州︰杜仲
房州︰野豬黃、狟脂
唐州：
鹿茸
淮南道
楊州︰白芷、鹿脂、蛇牀子、鹿角
壽州︰光州、蘄州、黃州、舒州︰並出生石斛
申州︰白及（按語：從"河東道"至此，1955年影印本無，高文柱据日本宋本補入，
今暫保留。）
江南東道
潤州︰躑躅、貝母、卷柏、鬼臼、半夏
越州︰榧子、劉寄奴
婺州、睦州、歙州、建州︰並出黃連
泉州︰乾薑
江南西道
宣州︰半夏、黃連
饒州︰黃連
吉州︰陟釐
江州︰生石斛
岳州︰杉木、蟬蛻、楠木、鱉甲
潭州︰生石斛
郎州︰牛黃
永州︰石燕
郴州︰釣樟根
辰州︰丹砂
隴右道
秦州︰防葵、狼毒、鹿角、芎藭、獸狼牙、鹿茸、蘼蕪
成州︰防葵、狼牙
蘭州︰蓯蓉、鹿角膠
武州︰石膽、雄黃、雌黃
廓州︰大黃
宕州︰藁本、獨活、當歸
河西道
涼州︰大黃、白附子、鹿茸
甘州︰椒根
肅州︰肉蓯蓉、百脈根
伊州︰伏翼、葵子
瓜州︰甘草
西州︰蒲暴
沙州︰石膏
劍南道
益州︰苧根、枇杷葉、黃環、鬱金、百兩金、梅煎、蜀漆、薏苡仁、百部根、恆山、
薑黃、木蘭、沙糖、乾薑、慎火草
眉州︰巴豆
資州︰折傷木
嘉州︰巴豆、紫葛
綿州︰天雄、烏頭、附子、烏喙、側子、巴戟天、甘皮
邛州︰賣子木
瀘州︰蒟醬
茂州︰升麻、羌活、金牙、馬齒礬、芒消、馬牙消、朴消、大黃、雄黃、礬石
雟州︰高良薑
松州、當州︰並出當歸
扶州︰芎藭
龍州︰側子、馬戟天、天雄、烏頭、烏喙、附子
柘州︰黃連
嶺南道
廣州︰石斛、白藤花、丁根、決明子、甘蕉根
恩州︰蚺蛇膽
賀州、梧州、象州︰並出蚺蛇膽
桂州︰滑石、蚺蛇膽
春州、封州、瀧州︰並出石斛
融州︰桂心
韶州︰石斛、牡桂、鐘乳
柳州︰桂心、釣樟根
潘州︰蚺蛇膽
交州︰檳榔、三百兩銀、龍眼、木藍子
峰州︰豆蔻
馬牙石，一名長石，一名太乳，一名牛腦石，出在齊州歷城縣。
空青，出蔚州、蘭州、宣州、梓州。宣州者佳。蔚州者無空，塊大色深。
曾青，鄂州、蔚州者佳，餘州者惡。
白青，簡州、梓州者並佳。
石膽，蒲州虞鄉東亭穀及薛集窟塊如雞子大者佳。
芒消，同名為消石，嶺南始安出者佳，萊州、齊州者惡。堅潤，服之勝乳。
乳石第一出始興，其次連、廣、澧、朗、柳等州，今陝州青溪、
房州三洞出者亞於始興者，自餘不可用也。赤石脂，虢州盧氏縣，澤州陵川縣、
慈州呂鄉縣並有，凡石中有石骨如玉。桃花石，舊出申州鐘山縣，似赤石脂，
但不著舌。陽起石，齊州歷城縣西北五、六里齊山，西北六、七里盧山出之，
白者佳，黑者不堪。石腦，一名石飴餅，出徐州宋里山，入土一丈餘得之，
大如雞子，觸著即破。青琅玗，出雟州西烏白蠻中及于闐國，一名青珠。
蒼石，梁州、均州、房州、金州並出。
凝水石，出同州韓城縣，色青黃，理如雲母者佳。澄城斜理文逆白者劣。
礜石，漢川武當西遼坂名礜石谷，即是其真者，梁州馬道成澗中有。
土陰蘗，色白如脂，出渭州鄣縣三交驛西北坡平地土窟中乳是也，有六十餘坎，
人云服之同鐘乳，不發熱。戎鹽，沙州名為禿登鹽，廊州名為土陰鹽，
生河岸山坂之陰，燒之不鳴。薑石，齊州歷城東者良。
代赭，今靈州鳴沙縣者大勝齊代所出者。
論曰︰既知無物非藥，及所出土地，複採得時，須在貯積，以供時用。
不得虛棄光陰，臨時忽遽，換其機要，使風燭不救，實可悲哉！博學者深可思之，
用為備耳。

用藥分兩煮湯生熟法則一十六首

《千金》或曰︰古人用藥至少，分兩亦輕，差病極多，觀君處方非不煩重，
分兩亦多，而差病不及古人者，何也？答曰︰古者日月長遠，藥在土中自養經久，
氣味真實，百姓少欲，稟氣中和，感病輕微，易為醫療。今時日月短促，藥力輕虛，
人多巧詐，感病厚重，難以為醫。故病輕藥味須少，痾重用藥即多，此則醫之一隅，
何足怪也。又古之醫者自解採取，陰乾、暴乾皆悉如法，用藥必依土地，
所以療十得九。今之醫者但知診脈處方，不知採藥時節，至於出處土地、
新陳虛實一皆不悉，所以療十不能得愈五六者，實繇於此，
處方者常須加意重複用藥，藥乃有力。若學古人，徒自誤耳。將來學者須詳熟之。
凡紫石英、白石英、朱砂、雄黃、硫黃等，皆須光明映澈，色理鮮淨者為佳。不然，
令人身體乾躁，發熱口乾而死。凡草木藥，皆須土地堅實，氣味濃烈。不爾，
療病不愈。凡狼毒，枳實、橘皮、半夏、麻黃、吳茱萸、皆欲得陳久者良，
其餘唯須精新也。問曰︰凡和合湯藥，治諸草石蟲獸，用水升數、
消殺之法則云何？答曰︰凡草有根莖枝葉、皮骨花實，諸蟲有毛翅皮甲、
頭足尾骨之屬，有須燒煉炮炙，生熟有定，一如後法。順方者福，逆之者殃。
或須皮去肉，或去皮須肉，或須根莖，或須花實，依方煉治，極令淨潔，
然後升合秤兩，勿令參差，藥有相生相殺，氣力有強有弱，君臣相理，佐使相持，
若不廣通諸經，即不知有好有惡，或醫自以意加減，不依方分，
使諸藥草石強弱相欺，入人腹中不能治病，更加鬥爭，草石相反，使人迷亂，
力甚刀劍。若調和得所，雖未能治病，猶得利安五藏，於病無所增劇。
例曰諸經方用藥，所有熬煉節度，皆腳下注之。今方不然。此篇具條之，
更不煩別注之。凡藥治擇熬炮訖，然後秤之以充用，不得生秤。凡石藥及玉，
皆粹如米豆，以綿裹，內湯酒中煮之。凡鐘乳及諸石，以玉鎚著水研之三日三夜，
漂煉，務令極細。乾研則七日七夜。凡銀屑，以水銀和成泥。凡礜石，
以黃土泥團之，火燒半日乃熟，可用，仍不得過之。不鍊生入藥使人破心肝。
凡朴消、礬石，燒令汁盡，乃入丸散。芒消、朴消皆絞湯訖，乃內汁中，
更上火兩三沸，令烊盡乃服。凡湯中用丹砂、雄黃，細熟研如粉，臨服乃投湯中，
攪令調和服之。凡湯中用完物，皆擘破，乾棗、梔子之類是也。用細核物亦打破，
山茱萸、五味子、蕤核、決明子之類是也。細花子物，正爾而完用之，旋複花、
菊花、地膚子、葵子之類是也。米麥豆輩亦完用之。凡橘皮、吳茱萸、
椒等入湯不㕮咀。凡諸果子人，皆去尖皮及兩仁者，湯揉撻去皮，仍切之。
用梔子者去皮。用蒲黃者湯成下。凡生麥門冬、生薑入湯，皆切，三搗三絞取汁，
湯成去滓下之，煮五六沸，依如升數，不可共藥煮。一法薄切用之。凡麥門冬，
皆微潤，抽去心。凡麻黃，去節，別煮兩三沸，掠去沫，更益水如本數，
乃內諸藥煮之，不爾令人煩，寸斬之。小草、瞿麥五分斬之。細辛、白前三分斬之。
膏中細切用之。凡牛膝、石斛等入湯酒，拍碎用之。石斛入丸散者，
先以碪槌極打令碎，乃入臼。不爾搗不熟。凡用桂、厚朴、杜仲、秦皮、木蘭皮輩，
皆削去上虛軟甲錯，取裡有味者秤之。茯苓、豬苓削去黑皮秤。牡丹、天門冬、
巴戟天、遠志、野葛等，皆搥破去心。紫菀洗去土，戟乾乃秤之。薤白、
蔥白除責令盡。莽草、石南、茵芋、澤蘭剔取葉及嫩莖，去大枝。鬼臼、
黃連皆除根毛。石韋、辛夷拭去毛，又去心。蜀椒去目及閉口者。用大棗、
烏梅皆去核。用鬼箭削取羽皮。凡茯苓、芍藥，補藥須白者，瀉藥唯赤者。
凡菟絲子，湯淘汰去土，乾漉，暖酒漬之三五日乃出，暴微乾搗之，須㬰悉盡，
極易碎。凡甘草、厚朴、枳實、石南、茵芋、藜蘆、皂莢之類，皆炙之。
而枳實去穰，藜蘆去頭，皂莢去皮子。凡椒、雲實，微熬令汗出，即有勢力。凡湯、
丸、散用天雄、附子、烏頭、烏喙、側子，皆煻灰炮令微拆，削去黑皮乃秤之。
唯薑附湯及膏酒中即生用，亦削去皮乃秤之。直理破作七八片。半夏，熱湯浸，
洗去上滑，一云十洗四破，乃秤之，以入湯。若膏酒丸散，皆煻灰炮之用。凡巴豆，
去心、皮膜，熬令紫色。杏仁、桃仁、葶藶、胡麻諸有膏脂藥，皆熬黃，
別搗令如膏脂，㩢視之泯泯爾，乃以嚮成散稍稍下臼中，合研搗令消散，
乃複都以輕絹篩之須盡，又內臼中，依法研治數百杵也。湯膏中亦有熬者。
雖有生用者並搗破。凡麥孽、麴末、大豆黃卷、澤蘭、蕪荑，皆微炒。乾漆，
熬令煙斷。烏梅入丸散，熬之。用熟艾者先炒，細擘，合和諸藥搗之，
今細散不可篩者，內散中和之。凡用諸毛羽、齒牙、蹄甲、龜鱉、鮫鯉等，甲皮、
肉骨、角筋、鹿茸等，皆炙之。蛇蛻皮微炙。凡用班貓諸蟲，皆去足翅，微熬。
用桑螵蛸，中破炙之。牡蠣，熬令黃色。僵蠶、蜂房，微熬之。凡湯中用麝香、
犀角、鹿角、羚羊角、牛黃，須末如粉，臨服內湯中，攪令調和服之。凡丸散用膠，
先炙令通體沸起，燥乃可搗，有不沸處，更炙之斷。下湯直爾用之，勿炙。
諸湯中用阿膠，皆絞湯畢，內汁中，更上火令烊盡。凡用蜜，先以火煎，掠沫，
令色紫黃即丸，經久不壞。掠之多少，隨蜜精粗，遂至大稠，於丸彌佳。
凡丸中用蠟，烊之，投少蜜中攪調，以和藥。凡湯中用飴糖，皆湯成下。
諸湯用酒者，皆臨熟下之。又云︰古秤唯有銖兩，而無分名，今則以十黍為一銖，
六銖為一分，四分為一兩，十六兩為一斤，此則神農之秤也。吳人以二兩為一兩，
隋人以三兩為一兩，今依四分為一兩為定。方家有云等分者，皆是丸散，隨病輕重，
所須多少，無定銖兩，兩三種或五種，皆悉分兩同等爾。凡丸散云若干分兩者，
是品諸藥宜多宜少之分兩，非必止於若干之分兩也。假令日服三方寸匕，須差止，
是三五兩藥爾。凡散藥有云刀圭者，十分方寸匕之一，準如梧桐子大也。方寸匕者，
作匕正方一寸抄散，取不落為度。錢匕者，以大錢上全抄之。若云半錢匕者，
則是一錢抄一邊爾，並用五銖錢也。錢五匕者，今五銖錢邊五字者以抄之，
亦令不落為度。一撮者，四刀圭也。十撮為勺，十勺為一合。以藥升分之者，
謂藥有虛實輕重，不得用斤兩，即以升平之。藥升方作上徑一寸，下徑六分，
深八分，內散勿按抑之，正爾微動，令平調耳。今人分藥不複用此。
凡丸藥有云如細麻者，即胡麻也，不必扁，但令較略大小相稱爾。如黍粟亦然，
以十六黍為一大豆也。如大麻子者，即今大麻子，準三細麻也。如胡豆者，
今之青斑豆也，以二大麻子準之。如小豆者，今赤小豆也，粒有大小，
以三大麻子準之。如大豆者，以小豆準之。如梧桐子者，以二大豆準之，
一方寸匕散蜜和得如梧桐子十丸為度。如彈丸及雞子黃者，以十梧子準之。
凡方云巴豆若干枚者，當先去心皮畢，乃秤之，以一分準十六枚。附子、
烏頭若干枚者，去皮畢，以半兩準一枚。枳實若干枚者，去核畢，以一分準二枚。
橘皮一分準三枚。棗有大小，以三枚準一兩。乾薑一累者，以半兩為正，
《本草》云以一兩為正。凡方云半夏一升者，洗畢秤五兩為正。椒一升，三兩為正。
蛇牀子一升，三兩半為正。地膚子一升，四兩為正。此其不同也。云某子一升者，
其子各有大小、虛實、輕重，不可通以秤準，皆取平升為正。凡方云桂一尺者，
削去皮，重半兩為正。甘草一尺者，重二兩為正。云某草一束者，重三兩為正。
云一把者，重二兩為正。凡方云蜜一斤者，有七合。豬膏一斤者，一升二合。
凡湯酒膏藥，舊方皆云㕮咀者，謂秤畢搗之如大豆，又使吹去細末，
此於事殊不允當。藥有易碎難碎，多末少末，秤兩則不複均平，今皆細切之，
較略令如㕮咀者，乃得無末而片粒調和也。凡云末之者，謂搗篩如法也。凡丸散，
先細切，暴燥，乃搗之。有各搗者，有合搗者，並隨方所言。其濕潤藥，如天門冬、
乾地黃輩、皆先切，暴乾，獨搗令偏碎，更出細擘，暴乾，若值陰雨，可微火烘之，
小停冷乃搗之。凡濕藥，燥皆大耗，當先增分兩，須得屑乃秤之為正。
其湯酒不須如此。凡篩丸藥，用重密絹令細，於蜜 丸易熟。若篩散，
草藥用輕疎絹，於酒中服即不泥；其石藥亦用細絹篩，令如丸藥者。凡篩丸散藥畢，
皆更合，於臼中以杵搗之數百過，視其色理和同為佳。凡煮湯，用微火令小沸，
其水數依方多少，大略二十兩藥用水一斗，煮取四升，以此為率，皆絞去滓，
而後酌量也。然則利湯欲生，少水而多取汁者，為病須快利，所以少水而多取汁；
補湯欲熟，多水而少取汁者，為病須補益，是以多水而少取汁。好詳視之，
不得令水數多少。湯熟，可用新布，兩仁以尺木絞去滓，澄去濁。分再服、三服者，
第二、第三服以紙覆令密，勿令洩氣，欲服以銅器於熱湯上暖之，若於鐺中，
勿令有水氣。方云再服、三服者，要令力勢相及，並視人之暴羸，病之輕重，
以為進退增減之，不必悉依方說也。

古今諸家丸方一十八首

《廣濟》療傳尸骨蒸，殗殜肺痿，痿疰鬼氣，卒心痛，霍亂吐痢，時氣鬼魅瘴瘧，
赤白暴痢，瘀血月閉，痃癖，丁腫，驚癇，鬼忤中，小兒吐乳，大人狐狸等病，
吃力伽丸方。吃力伽（白朮是也）、光明砂、麝香當門子、訶梨勒皮、香附子、
丁子香、沉香、蓽撥、檀香、青木香、安悉香、犀角（屑，各一兩）、薰陸香、
蘇合香、龍腦（各半兩）。右十五味，搗篩，白蜜和為丸，
每朝取井花水服如梧子四丸，乾淨器中研破服之，老小一丸。以蠟裹一丸如彈丸，
緋絹袋盛，當心帶之，一切邪鬼不敢近。千金不傳。冷水、暖水臨時量之。忌五辛、
生血物。以臘月合神前藏之密器中，勿令洩藥氣。神驗。《千金》耆婆萬病丸，
療七種癖塊，五種癲病，十種注忤，七種飛尸，十二種蠱毒，五種黃病，
十二時瘧疾，十種水病，八種大風，十二種𢂽痺，並風入頭，眼暗膜膜，
及上氣咳嗽，喉中如水雞聲，不得臥，飲食不作肌膚，五藏滯氣，積聚不消，
擁閉不通，心腹脹滿，連及胸背，鼓脹氣堅結，流入四肢，或複又心膈氣滿，
時定時發，十年、二十年不差，五種下痢，疳蟲、蚘蟲、寸白蟲諸蟲，上下冷熱，
久積痰飲，令人多睡眠，消瘦無力，蔭入骨髓，便成滯疾，身體氣腫，飲食嘔逆，
腰腳酸疼，四肢沉重，不能久行久立，婦人因產冷入子藏，藏中不淨或閉塞不通，
胞中瘀血冷滯，出流不盡，時時疼痛為患或因此斷產，並小兒赤白下痢，及胡臭，
耳聾，鼻塞等病。服此藥以三丸為一劑，服藥不過三劑，萬病悉除，說無窮盡，
故稱萬病丸；以其牛黃為主，故一名牛黃丸；以耆婆良醫，故名耆婆丸方。牛黃、
麝香、犀角、朱砂、雄黃（並研）、芫青（去翅足，熬本方七枚）、黃連、人參、
禹餘糧、大戟（炙）、芫花（熬）、茯苓、乾薑、桂心、桑白皮、當歸、芎藭、
芍藥、甘遂（熬）、黃芩、蜀椒（汗）、細辛、巴豆（去皮心，別熬，搗）、
前胡、桔梗、紫菀、蒲黃、葶藶子（熬）、防風各一分、蜈蚣三節（炙）、
石蜥蜴一寸（炙）。右三十一味，並令精細，上牛黃、麝香、犀角、朱砂、雄黃、
禹餘糧、巴豆別研，餘者合搗篩之，以白蜜和，更搗三千杵極熟，密封之。
除破日平旦空腹以酒服三丸如梧子，微下三五升惡物為良。若卒暴病，不要待平旦，
無問早晚即服，以吐利為度。若不吐利，更加一丸，或至三丸、五丸、須吐利為度，
不得限以丸數。病強藥少即不利吐。若其發遲，以熱稀粥一杯發之。若吐利不止，
即以酸飯兩三口止之。服藥忌陳臭、生冷、酢滑、粘食、大蒜、豬魚雞狗馬驢肉、
白酒、行房，七日外始得。一日服，二日補之，得食新米、
韭菜汁作羹粥臛飲食之三四頓大良，亦不得全飽。產婦勿服之。
吐利以後常須閉口少語，於無風處溫牀暖室將息。若旅行卒暴無飲，以小便送之。
若一歲以下小兒有疾者，令乳母服兩小豆，亦以吐利為度。近病及卒病皆用多，
積久疾病即少服，常取微溏利為度。崔氏無黃芩、桑白皮、桔梗、防風。卒病欲死，
服三丸如小豆，取吐利即差。卒得中惡口噤，服二丸如小豆，和暖水一合，
灌入口令下，令微利即差。五注鬼刺客忤，服二丸如小豆，不差後日更服二丸。
男女邪病，歌哭，腹大如妊身，服二丸如小豆，日三夜一服，間食服之。貓鬼病，
服小豆三丸，不差更服。蠱毒吐血，腹痛如刺，服小豆二丸，不差更服，以差止。
瘧病，未發前服三丸，未差更服諸痰飲者，服三丸如小豆，不差更服。冷癖，
服三丸如小豆，日三服，皆間食，常令微溏利為度。宿食不消，服二丸如小豆，
取利。癥癖積聚，服二丸如小豆，日三服，皆間食，以利差止。拘急心腹脹滿，
心痛，服三丸如小豆，未差更服。上氣嘔逆，胸中滿，不得臥，服二丸，不差更服。
大痢，服小豆一丸，日三。疳濕，以一丸如杏仁，和酢二合，灌下部中，
服小豆二丸，差。水病，服三丸如小豆，日再，間食服之，差止。人弱隔日服。
頭痛惡寒，服小豆二丸，覆取汗。傷寒天行病，服二丸小豆大，日二，間食服。
小便不通，服小豆二丸，不差明日更服之。大便不通，服三丸如小豆，
又內一丸下部中則通。耳聾聤耳，以綿裹如棗核，塞耳中，差。鼻衄，
服二丸如小豆，無不差。癰腫、丁腫，破腫，內一丸如麻子，日一傅之，根自出，
亦服二丸，差。犯丁腫血出，以豬脂和塗，有孔內孔中，差止。癘瘡，以酢泔洗訖，
取藥和豬脂塗之。漏瘡有孔，以一丸如小麥內孔中，和豬脂傅上。痔瘡，以藥塗綿，
內孔中，別易，差止。瘰癧，以酢和塗上，差。癬瘡，以布揩令汁出，以酢和塗上，
日一易，差止。胸背腰脅腫，以酢和傅腫上，日一易之，服二丸如小豆。
諸冷瘡積年不差者，以酢和塗之，亦餅貼之。惡刺，以一丸內瘡孔中即差。蝮蛇螫，
以少許內螫處，若毒入腹心，煩悶欲絕者，服三丸如小豆大。蠍螫，以少許傅之，
差。蜂螫，以少許敷之差。婦人諸疾，胞衣不下，服二丸如小豆大。小兒驚癇，
服一丸如米許，以塗乳，令嗍之，看兒大小量之。小兒客忤，服一丸如米，
和塗乳頭，與嗍之，以意量之。小兒乳不消，心腹脹滿，服一丸如米許，
塗乳頭令嗍之，取差。又大麝香丸，療鬼注飛尸等，萬病皆療之方。麝香三分、
牛黃、真珠（並研）、附子（炮）、鬼臼、莽草（炙）、犀角屑、礬石（熬令汁盡）、
、細辛、桂心、獺肝（炙）、藜蘆各二分、蜈蚣（炙）、蜥蜴（炙）各一枚、
地膽（熬）、班貓（熬）、芫青（熬）、亭長（熬）各七枚，並去足翅、
巴豆（去心皮，熬）、杏仁（去尖皮，熬）各五十枚、丹沙二兩（研）、
雄黃一兩（研）、礜石八分（泥裹，燒半日）。右二十三味，合搗，別搗巴豆、
杏仁如泥，蜜和，更搗三千杵，丸如小豆。每有病以飲服一丸，日再，
漸至三丸尤妙。毒蟲所螫，摩之，以知為度。若欲入毒疫癘鄉、
死喪家及鬼神廟塚墓處，以絳囊盛之，男左女右，肘後繫之，又以少許塗人中，
臥不魘魅，神驗。忌如常法。又小麝香丸，主療與大麝香丸同方。麝香三分、
雄黃（研）、丹砂（研）各四分、細辛、乾薑、桂心、芍藥各五分、莽草（炙）、
犀角屑、梔子仁各三分、附子（炮）、烏頭（炮）各五枚（去皮）、
巴豆五十枚（去心皮，熬）、蜈蚣一枚（去頭足，炙）。右十四味，並搗篩，蜜和，
更搗一千杵，丸如小豆，每服三丸至五丸，日三。一切尸注心痛皆主之。忌生血物、
生蔥、生菜、蘆筍、豬肉、冷水。神驗。一方有當歸一兩。崔氏溫白丸，
療癥癖塊等一切病並治之方。紫菀、吳茱萸、菖蒲、柴胡、厚朴（炙）、桔梗、
皂莢（去皮，炙）、茯苓、桂心、乾薑、黃連、蜀椒（汗）、巴豆（去心皮，熬）、
人參各三分，本方各二分、烏頭十分（炮）。右十五味，合搗篩，以白蜜和，
更搗二千杵，丸如梧子大，有病服一丸至二丸，不知稍增至三丸、五丸，以知為度。
主心腹積聚，久癥癖塊大如盃碗，黃疸，宿食朝起嘔吐，支滿上氣，時時腹脹，
心下堅結，上來搶心，旁攻兩脅，徹背連胸，痛無常處，繞臍攪痛，狀如蟲蛟；
又療十種水病，八種痞塞，反胃吐逆，飲食噎塞，五淋，九種心痛，積年食不消化；
或婦人諸疾，斷緒不生，帶下淋瀝；或痎瘧連年不差；又療一切諸風身體頑痺，
不知痛痒，或半身不遂，或疼痛，或眉髮墮落；又療七十二種風，三十六種遁尸注，
或癲癇，或婦人五邪失心，夢與鬼神交通，四肢沉重，不能食飲，昏昏默默，
只欲取死，終日憂愁，情中不樂，或恐懼悲啼，飲食無味，月水不調，真似懷孕，
連年累月，羸瘦困弊，遂至於死；或歌或哭，為鬼所亂，莫之知也。但服此藥者，
莫不除愈。臣知方驗，便合藥與婦人服之，十日下出癥癖蟲長二尺五寸三十枚，
下膿二升、黑血一升、青黃汁五升，所苦悉除，當月有子。臣兄墮馬被傷，
腹內有積血，天陰即發，羸瘦著牀，命在旦夕，與藥服，
下如雞肝黑血如手者二百餘片、白膿二升、赤黃水一升，其病即除。臣知方驗，
敢不獻上。忌生冷酢滑、豬雞魚犬牛馬鵝肉、五辛、油麪、豆、糯米、陳臭等物。
仲景三物備急丸，司空裴秀為散用，療心腹諸卒暴百病方。
大黃、乾薑、巴豆各一兩（去皮心，熬）別搗如脂。右藥各須精新好藥，搗篩，
蜜和，更搗一千搗，丸如梧子或小豆，服三丸，老小量之。為散不及丸也。
若中惡客忤，心腹脹滿，卒痛如錐刀刺痛，氣急口噤，停尸卒死者，
以暖水若酒服之。或不下，捧頭起灌令下咽，須㬰差。如未，更與三丸，
以腹中雷鳴轉即吐下便愈。若口已噤，亦須折齒灌之令入，尤妙、神驗。
忌蘆筍、豬肉、冷水、肥膩。又理中丸，療三焦不通，嘔吐不食，
並霍亂吐痢不止並主之方。人參、乾薑、白朮、甘草各三兩（炙）。右四味，搗篩，
蜜和如梧子，空服以飲汁服十五丸。忌桃李、雀肉、海藻、菘菜。《延年》駐車丸，
主赤白冷熱血痢、腹痛者方。黃連六兩、乾薑、當歸、阿膠各三兩。右四味，搗篩，
以三年米醋煮膠令消，和藥，眾手捻丸如梧子，每以飲下三十丸，日再服。
亦療產婦下痢不止者，服之甚驗。忌豬肉、冷水、粘膩等物。《救急》五香丸，
療諸毒疰氣，心腹脹滿，大小便不通，鬼疰心痛不可忍方。牛黃（研）、犀角（屑）、
各三分、升麻、沉香、薰陸香、當歸、桂心、青木香、麝香（研）、雄黃（研如粉）、
、鬼箭羽、巴豆（去心皮，熬）、訶梨勒皮、朱砂（研）、檳榔仁、乾薑、吳茱萸、
甘草（炙）、豆蔻各四分、桃仁（去尖皮，熬）、附子（炮）各五分。右二十一味，
搗篩，蜜和丸如梧子。以暖水服三丸至五丸，如不利更服，以利為度。此方甚驗。
人久不傳。忌海藻、菘菜、豬肉、冷水、生蔥、蘆筍、生血物等。《必效》玉壺丸，
主萬病，與麝香丸同效方。雄黃（研）、朱砂（研）、特生礜石（燒半日，研）、
巴豆（去心皮，熬）、附子（炮，去皮）、藜蘆各三兩（炙）。右六味，搗篩，
蜜和丸如小豆，以飲服二丸，得利病差。小兒黍粟一丸，以意量之。又青木香丸，
療一切氣腹脹滿，心痛氣冷，食不消方。青木香、檳榔仁各六分、芍藥、枳實（炙）、
、訶黎勒皮各五分、桂心四分、大黃十二分。右七味，搗篩，蜜和丸如梧子，
飲下十五丸，以意增減之，常令溏利，甚效。又五補七宣者，
麗正殿脩書學士李公所傳之，公名子昭，字云卿，趙郡人。幼志道法，以棲名山，
往來茅嵩山經三十載，云五補七宣丸方。人參、茯苓、地骨皮、乾地黃、牛膝等分。
右五味，搗篩，蜜和丸如梧子，空腹以酒飲下三十丸，稍稍增至五十丸，日再，
此是五補丸。服至五日、十日及半月日，覺氣擁即服七宣丸，服經二三日，覺氣散，
還服五補丸。若病候未退，即稍稍增之，常自審以取調適，終須五補及七宣丸，
並須合服之。夫人所疾，皆因風不宣散，即成擁緩熱風，若氣不流行，
即成痃癖冷氣，轉生眾病，皆因此由，尋其本源、都為不閑交理，覺虛則補，
覺風氣擁即利，利即腰背更虛。且凡是利藥皆急，服便透過，未能蓄洩諸病；
凡是補藥皆滯，服未見效，先覺風氣發動。明知宣補必藉兼行，故其人授余二法，
名曰五補七宣，所以安七魄，鎮五藏，堅骨髓，養神。久服長生，百病日去，髮黑，
行及奔馬。又七宣丸方。大黃十五兩、枳實（炙）、青木香、柴胡、
訶黎勒皮各五兩、桃仁六兩（去尖皮，熬）、甘草四兩（炙）。右七味，搗篩，
蜜和丸如梧子，以酒服二十丸，稍加至五十丸。病在下空腹服，病在上食後服之，
以宣利為度，增減以意量之。若風氣結聚，宿食不消，兼沙石皮毛在腹中，
服經七八日乃盡出，下似牛涎魚腦等。若病深痼則須半月或一月專服之，
不用五補丸。若積年腰膝疼痛，寒冷如冰石，腳氣衝心，憒悶將死，頭旋暗倒，
肩背重悶，心腹脹滿，胸隔閉塞，風毒腫氣連及頭面，及大小便或利澀，
脾胃氣不理，不能飲食，夜臥腳轉，筋脈掣痛，恍恍然眠寢不安等疾，
以飲服之盡差。此藥功效不可盡說。如前十數種病，攻擊則須服七宣丸，自外輕病，
不妨與五補丸兼服，循環不輟，補養無限。不問男女老小，並可服餌，但須量氣力，
細察候之，加減服。若是初生孩子可與三丸、五丸，稍稍加之，取通利。
其二方當須經久常服，不限春秋冬夏、朝夕行止勿間，藥性甚善。禁如常法。
《近效》大麝香丸，療積年心痛，尸疰蠱毒，癥癖氣承心，肋下有塊，溫瘴毒氣，
精魅邪氣，或悲或哭，蛇蠍蜂螫等方。麝香（研）、牛黃（研）、藜蘆（炙）、
朱砂（研）、芍藥、當歸、茯苓、桔梗、鬼箭羽、金牙（研）、烏頭（炮）、桂心、
吳茱萸、貫眾各一分、雄黃一分半（研）、乾薑、人參、大蟲骨各二分（炙）、
蜈蚣二寸（去足，炙）、巴豆二十枚（去心皮，熬）、蜥蜴半枚（去牙，炙）。
右二十一味，搗篩，蜜和丸如梧桐子，飲下三丸，以利下。如末下，
以熱飲投之即利。三行後以酢飯止之即定，然後煮飯蔥薤食之。忌冷水、豬肉。
如蛇蠍蜂螫，取一丸研和，塗之即差。精魅狐狸之屬，拋磚瓦或如兵馬行，夜發者，
是鬼魅，無早晚每日服二丸，只三兩日即定，仍每日燒一丸熏身體、衣服。無忌。
以三、五丸用緋絹袋子盛，帶左臂上，辟大蟲、毒蛇、精魅鬼氣等病。又犀角丸，
療癰腫、腸癰、乳癰、發背，一切毒熱腫，服之腫膿化為水，神方。犀角（屑）、
十二分、川升麻、黃芩、防風、人參、當歸、黃耆、乾薑一作乾藍、蓼實（一方無）、
、黃連、甘草（炙）、梔子各四分、大黃五分、巴豆二十四枚（去心皮，熬）。
右十四味如法搗篩，蜜和，更搗三千杵，丸如梧子，以飲服三丸至五丸，
以利為度。或不利，投以熱飲。如利，以冷漿水粥止之。未差，每日服一丸，
以意量之，腫消散為度。若下黃水，或腫輕皮皺色變，即是消候。忌如藥法。
效驗不可論之又黃連丸，療痢，無問冷熱並主之方。
黃連一大兩、茯苓二小兩、阿膠一小兩、
右三味，搗篩，以水消膠，和，眾手丸，暴乾。有痢，空腹以飲下十五丸，日再，
以差止。甚效。又加減麻人丸，療積年患氣不能食飲，兼食不消化，風氣，冷氣、
熱氣衝上，痃癖氣並乳石氣發動，並療之。服經三四日自覺有效方。
蜀大黃（錦文者）四兩、訶黎勒皮四兩、人參二兩、大麻人二兩、
右四味，搗篩，依法以蜜和丸，每服十丸，二十丸，增減以意量之，以溏利病除，
亦不損人。雍州王長史常服三十餘年，八十歲萬病皆無，百無所忌。補理腰腳，
服經七八日，腰腎先冷者，即下膿水，腰腳輕健。以酒、飲下之並得。又三黃丸，
療五勞七傷，消渴，不生肌肉，婦人帶下，手足寒熱，主一切熱方。
春三月用 黃芩四兩、大黃二兩、黃連四兩。夏三月用 黃芩三兩、大黃一兩、
黃連四兩。秋三月用 黃芩六兩、大黃一兩、黃連二兩。冬三月用 黃芩六兩、
大黃一兩、黃連三兩。右三味，隨時月搗篩，蜜和丸如梧子，日服七丸，諸病悉除。

古今諸家散方六首

《千金》小金牙散，療南方瘴癘疫氣，腳弱，風邪鬼注方。
金牙五分（研）、牛黃一分（研）、天雄（炮）、萆薢、黃芩、蜀椒（汗）、由跋、
雄黃（研）、朱砂（研）、烏頭、桂心、莽草（炙）、麝香（研）各二分、萎蕤、
細辛、犀角（屑）、乾薑各三分、蜈蚣一枚（長六寸者，炙）、黃連四分。
右十九味，治下篩，為散，合牛黃、麝香，搗三千搗，以溫酒服五錢匕，日三夜二，
以知為度。以絳袋盛，男左女右，帶一方寸匕，省病問孝，不避夜行。塗鼻人中，
辟鬼惡毒氣。晨昏霧露亦塗之佳。崔氏五香散，療疰忤邪氣，或熱或寒，
時氣在骨節間，似差似劇，兼主百病方。沉香、丁香、麝香、薰陸香、鬼箭羽、
當歸、豆蔻人各四分、牛黃、鬼臼、橘皮、金牙各三分（燒）、犀角（屑）、
羚羊角（屑）、大黃各六分、升麻、桔梗、桃仁（去尖皮，熬）、光明砂（研）、
安悉香各五分（研）。右十九味，搗篩為散，以湯、飲、酒隨病服一方寸匕，
日再服，病差即停。亦可蜜丸如梧子，服十丸。又備急散，療卒中惡，心痛脹滿，
欲吐，短氣方。大黃二兩、桂心四分、巴豆一分（去心皮，熬，研）。右三味，
搗篩為散，取一錢匕，以湯七合和服，當吐下即愈，甚妙。紫雪散，
療腳氣毒遍內外，煩熱，口中生瘡，狂易呌走，及解諸石草藥毒發，邪熱卒黃等，
瘴疫毒癘，卒死溫瘧，五尸五注，心腹諸疾，絞刺切痛，蠱毒鬼魅，野道熱毒，
小兒驚癇百病方。黃金一百兩、寒水石、石膏各三斤（本用滑石）、玄參一斤、
羚羊角（屑）、犀角（屑）、沉香、青木香各五兩、丁香一兩、甘草八兩（炙）。
右十味，切，以水三斗，煮取一斗，去滓，取消石四升，芒消、亦可用朴消十斤，
投汁中，微火煎，以柳木篦攪，勿住手，候欲凝入盆中，內朱砂三兩、麝香一兩，
急攪即成霜雪紫色，以水和一二分服之，以意加減，一劑十年用之，神妙。
腳氣乳石、天行熱病等服之若神。《千金翼》有磁石三斤、滑石一斤、升麻一斤，
丁香用四兩，朴消用四升，麝香用二分。仙人煉絳雪，療一切病，肺氣積聚，咳逆，
嘔吐膿血，丹石毒發，天行時氣，一切熱病，諸黃疸等，心風昏亂，心怯健忘，
四肢煩熱，頭痛眼赤，大小便不通，煩悶不安，骨節疼痛，赤白痢、血痢、熱毒痢，
宿食不消化，心腹脹滿，出氣不得下，一切諸毒藥腳氣等，飲酒多醉困，久痢不差，
孩子驚癇等。以上和水服之。產後一切諸病。墮胎，和酒服之方。朴消十斤、
升麻三兩、大青、桑白皮、槐花各二兩、犀角（屑）、羚羊角（屑）各一兩、
蘇方木六兩、竹葉兩撮、訶黎勒、山梔子三十枚、檳榔仁二十顆、朱砂半大兩（研）、
。右十三味，以水二斗漬一宿，煎取一斗，去滓，入鍋，內朴消煉烊，攪勿住手，
候欲凝出於盆中，攪入朱砂、麝香訖，雪成。收於垍器中，密封。有疾量取之，
和水服之，以利病除，身輕目明，四肢調適，療一切病，神驗。老小量之。
上云入朱砂、麝香，未見分兩。《近效》腎瀝湯，煮散，主除風下氣，強腰腳，
明耳目，除痰飲，理榮衛，永不染時氣，諸風疾方。黃耆、芎藭、茯苓、五味子、
防風、澤瀉、獨活、玄參、人參、牛膝各六兩、麥門冬（去心）、地骨皮各八兩、
桂心、甘草三兩（炙）、丹參五兩。右十五味，切如大豆，分作二十四貼，
貼著生薑一兩，切，杏仁十四枚，去尖，碎，以水三升煮一貼，取一升，去滓澄清，
取九合，頓服。每日一貼，晚間以氣下心胸空妙。十服以後身力不可當。
常須護惜將養之，以飲食補之，每年春夏秋冬服一劑勝服腎氣丸二十劑。
永不患風氣，先有諸病自然除差。張呂丞自服以來，神效不可言，
以為乳石力不可比，今服不闕，效驗妙。方云腎瀝湯，恐須用豬腎湯煎。

古今諸家膏方四首

《廣濟》神明膏，主諸風頑痺，筋脈不利，療癬諸瘡痒方。
前胡、白朮、白芷、芎藭（並切）、椒（去目）、吳茱萸各一升、
附子三十枚（去皮，切）、當歸、細辛、桂心各二兩（切）。右十味，
以苦酒漬一宿，令浥浥然，以成煉豬膏一斗，微火煎十沸來，九上九下，候附子、
白芷色黃，絞去滓，膏成。病在外，摩之；在內，以酒服棗核大。疥癬等瘡皆療之，
並去諸風病，亦摩折傷被打等。崔氏云藥滓酒浸服之，亦大療諸病。崔氏陳元膏。
會稽太守思翊昧死再拜上書︰皇帝陛下︰思幸得典郡，視事六年，處地下濕，
身病苦痺，飲食衰少，醫療不差，命在旦暮，蒼梧道士陳元賣藥於市，思取藥摩之，
日至再，十五日平複。思男嘗墮馬，苦為腰痛，天陰雨轉發，思取元膏摩之，複愈。
思妻年四十五，苦心腹積聚，得病三年，思複從元取膏摩之，六日下宿食即愈。
思銓下郭少，苦頭眩，思取膏摩三日，鼻中下水二升，所病即愈。臣知元藥驗，
謹取元本方奉上。當歸三兩，一方隴西者、生地黃二升（搗取汁）、附子三兩、
細辛二兩、桂心一兩、天雄三兩（去皮）、乾薑二兩、丹砂一兩（研）、芎藭二兩、
雄黃二兩半（研）、烏頭三兩（去皮）、苦酒三升、白芷一兩、松脂半斤、
不中水豬脂十斤（煉，去滓）。右十五味，㕮咀，以地黃汁、苦酒漬一宿，取豬脂，
內諸藥，微火煎之，令十五沸，膏成，去滓，內朱砂等末，熟攪，勿令婦人、雞犬、
孝子、惡疾、不具足人、小兒等見。有人苦胸脅背痛，服之七日，
所下狀如雞子汁者二升，即愈。又有人苦脅下積聚如杯，摩藥十五日即愈。
又有人苦臍旁氣如手，藥摩之，去瓜中黃穰者升許，即愈。有人患腹切痛，
時引背痛數年，以膏摩之，下如蟲者三十枚，即愈。又有婦人苦月經內塞，
無子數年，膏摩少腹，並服如杏子一枚，十日下崩血二升，即愈，其年便有子。
又療風瘙腫起，累累如大豆，以膏摩之五日即愈。老少患腳膝冷痛，摩之五日便愈。
又有人苦頭項痛，寒熱瘰，摩頭及病上即愈。又有人患面目黧黑，消瘦，
是心腹中病，服藥下如酒糟者一升餘即愈。內外諸風及腹中積取可服之，
百病無不愈，所療人無數，不可悉記。又烏膏，療一切瘡，引膿生肌，
兼殺瘡中蟲方。烏麻油一升，黃丹上好者二兩，羅之、蠟一兩（煉，淨濾）、
薰陸香乳頭者一兩，末、松脂半兩，末，以上並大升兩。右五味，
緩火煎油三分減一，下鐺待冷，乃內黃丹，更上煎之又三分減一，又停待冷，
次內薰陸香末，上火煎，候銷盡，又內蠟及松脂，看膏稍稠，即點於鐵上試，
斟酌硬軟適中乃罷。先問所患，瘡如熱即除薰陸及松脂；瘡如久不差，此涉於冷，
即依方合；其貼杖瘡者，油若一升、地黃汁半合，和煎黃丹二大兩、蠟一小兩，
餘準上法。此膏不須硬也。《近效》蓮子草膏，療一切風，耳聾，眼闇。生髮變白，
堅齒延年。本是婆羅門方。蓮子草汁三升、生巨勝油一升、生乳一升，不食糟者、
甘草一大兩，末。右四味，和於鍋中煎之，緩火令魚眼沸，數攪之勿住手，
看上沫盡清澄，濾不津垍器中貯之。云本方有青蓮蕊六分、龍腦花三分、
郁金香二分，並末，先煎諸藥三分減一，次下汁及油等，膏成。每欲點，
即仰垂頭牀下，一孔中各點如小豆，許久乃起，有唾唾卻勿嚥之，
起訖即啜少熱湯飲。點經一年，白髮盡黑，禿處並出。韓庶子處得，每用驗。

古今諸家煎方六首

《廣濟》阿魏藥煎方。
阿魏四分、豆蔻人七顆（細研）、生薑十二分、人參八分、甘草八分（炙）、
鱉甲十二分（炙）、藕汁二升、訶黎勒七枚（去核）、牛膝半斤、白蜜一升、
地黃汁二升。右十一味，下地黃等汁煎，次下藥末，微火煎，攪勿住，攪候如餳，
於不津器盛。每取一匙，酒和服之。又鹿角膠煎，療五勞七傷，四肢沉重，
百事不任，怯怯無力，昏昏欲睡，身無潤澤，腰疼頑痺，腳弱不便，不能久立，
胸脅脹滿，腹中雷鳴，春夏手足煩熱，秋冬腰膝冷疼，心悸健忘，腎氣不理，
五藏風虛，並悉療之方。鹿角膠二斤（搗碎）作四分，於鐺中熬令色黃、
紫蘇子二升（以酒一升研，濾取汁）、生地黃一斤（取汁）、生薑一斤汁、
黃牛酥一升、白蜜三斤。右六味，先煎地黃汁、蘇子汁、生薑汁等二十餘沸，
次下酥蜜，又煎三五沸，次以蜜並膠末下之，攪令相得，膠消盡煎即成矣。
以器盛之。空腹以酒調二合服之，日再。此藥補五藏，益心力，實骨髓，生肌肉，
理內補虛，耳聰目明，腰腳甚效驗，一兩劑強健，披覽十倍常時。忌羊血、蕪荑。
又主冷氣，益氣力，溫中下氣，蒜煎方。剝了蒜二升、牛乳五升、牛膝一大斤（末）、
。右三味，以蒜內牛乳中煎之，候蒜消盡，攪勿住手，下牛膝末，煎成。
於器中貯之。食前以酒和兩匙服。忌羊血。又地黃煎，主婦人丈夫血氣勞，骨熱，
日漸瘦悴方。生地黃（汁）二升、甘草三兩（炙末）、豉心一升、蔥白（切）一升、
牛酥半斤、藕汁二升、白蜜一升。右七味，以小便六升煮蔥、豉等，取二升，
絞去滓，次下地黃、藕汁，更煎取三五沸，下酥蜜，攪勿住手，候似稀餳，
以器貯之，每服一匙，漸至三匙，成煎桑枝熬煎湯調和服之尤妙，桃仁湯亦良。
《小品》單地黃煎，主補虛除熱，散乳石、癰疽、瘡癤等熱方。生地黃隨多少取汁，
於銅缽中重湯上煮，勿蓋釜，令氣得洩，煎去半，更以新布濾絞去粗滓穢，
又煎令如餳成矣。此用地黃須肥大味濃者，作煎甘美。東南地黃堅細味薄，
作煎鹹不美。《近效》地黃煎，療肺氣咳嗽，補心肺，令髭髮不白方。生地黃（汁）、
二升、麥門冬（汁）五升、生薑（汁）五合、紫菀三兩、貝母、款冬花、甘草（炙）、
各三兩。右七味，切，以水七升，煮取三大升，去滓，卻入鍋中，下地黃汁、
麥門冬、薑汁等三十沸，下蜜一升，煎如餳成矣。盛不津器中冷，含如棗許，
增加量之。一方有人參三兩。

古今諸家酒一十二首並代茶飲列於下

《千金》天門冬酒，療五藏六腑大風，洞洩虛弱，五勞七傷，癥結滯氣，
冷熱諸風癇惡疾，耳聾頭風，四肢拘攣猥退，歷節風，萬病皆主之。久服延年輕身，
齒落更生髮。天門冬與百部相似，天門冬味甘，兩頭方；百部細長而味苦，令人利、
右一味，搗取汁一斗，漬麴二升，以糯米二斗，候麴發準家醞法釀之。
春夏極冷下飯，秋冬稍溫如人肌下飯。酒熟取清飲一盞，常令酒氣相接，勿至醉吐。
慎生冷、酢滑、雞、豬、魚、蒜，特忌鯉魚，亦忌油膩。此是一斗法，餘一石、
二石亦準此以為大率。服藥酒十日，覺身體隱𤺋大痒，二十日更大痒，
三十日乃漸止，此是風氣出去故也；四十日即覺身心朗然大快，似有所得；
五十日更覺大快，當風坐臥，覺風不著人，身中諸風悉盡。用米法︰先淨淘，
暴炕令乾，臨欲用時更別取天門冬汁漬米，乾漉炊，餘汁拌飯，甚宜密封。
取天門冬汁︰淨洗，暴去水，寸切，搗押各三四遍，令滓乾如草乃止。
此酒初熟味酸，仍作臭泔腥氣，但依式服之，久停則香美，餘酒皆不及也。
封四七日佳，凡八九月即少少合，至十月多合，擬到來年五月三十日以來相續服之。
春三月亦得合，入四月不得合。服酒若得散服，得力倍速，
散方如左︰天門冬去心及皮，暴乾，搗篩，以上件酒服方寸匕，日三，加至三匕。
久服長生。凡酒亦得服。又大金牙酒，療瘴癘毒氣中人，風冷濕痺，口喎面戾，
半身不隨，手足拘攣，歷節腫痛，甚者少腹不仁，名曰腳氣。無所不療方。
金牙一斤（燒）、白朮、附子、側子、天雄、蓯蓉、茯神、當歸、防風、芎藭、
黃耆、薯蕷、細辛、桂心、茵芋、地骨皮、五加皮、杜仲、萆薢、狗脊、萎蕤、
白芷、厚朴、枳實（炙）、桔梗、黃芩、遠志（去心）、蔓荊子各三兩、人參二兩、
獨活半斤、石南二兩、磁石十兩（燒）、丹參、牛膝各五兩、薏苡仁一升、
麥門冬一升（去心）、生石斛八兩、生地黃（切）二升、蒴藋四兩。右三十九味，
並切，用絹袋盛，以酒八斗漬七日，溫服一合，日四五夜一。石藥細研如粉，
別絹袋盛，共藥同浸，藥力安和，主治極多，凡是風虛，四體小覺有風痾者，
皆須將服，無不治者。服者一依方合之，不得輒信誣人大言，浪有加減。忌如常法。
又鐘乳酒，療虛損，通順血脈，極補益下氣方。鐘乳五兩（碎，綿裹）、
附子三兩（炮）、石斛五兩、甘菊花三兩、蓯蓉五兩。右五味，剉，以生絹袋盛，
用酒三斗漬經五日，每服二合，日再，稍加至一升。《千金翼》五精酒，主萬病，
髮白反黑，齒落更生方。黃精四斤、天門冬三斤（去心）、松葉六斤、白朮四斤、
枸杞五斤（洗）。右五味，皆生者，內釜中，以水三石煮之一日，去滓，取汁漬麴，
如家釀法，酒熟取清，任性飲之，長年補養。忌鯉魚、桃李、雀肉等。
又白朮酒方
白朮二十五斤。
右一味，㕮咀，以東流水兩石五斗，於不津器中漬之二十日，去滓，
內汁於大盆中，夜候流星過時，抄己姓名置盆中，如是五夜，汁當變如血，
取以漬麴，如家醞法，造酒熟，取清，任性飲之。十日萬病除，百日白髮反黑，
齒落更生，面有光澤，久服長年。忌桃李、雀肉等。此酒至誠有靈，風病服之，
百神衛人。
又枸杞酒方
枸杞一百斤。
右一味，切，以東流水四石，煮之一日一夜，去滓，令得一石汁，漬麴釀之，
如家醞法，酒熟取清，置不津器中，取乾地黃、桂心、乾薑、商陸、澤瀉、蜀椒，
末，各一升，六味以絹袋盛，內酒中漬，密封口埋入地三尺，堅牢覆上二十日，
沐浴整衣冠，嚮仙人拜訖，開之，其酒當赤如金色。平旦空腹服一盞或半升為度，
十日萬病皆愈，二十日瘢痕皆滅，惡疾人以一升水和半升酒，分為五服，服之即愈。
若欲食少者，取河中青白石如棗杏仁大者半升，以水三升煮一沸，以酒半合置中，
須㬰即熱，可食也。崔氏蒼耳酒，療大風惡疾及一切諸風，乃至骨髓中毒風，
令人充悅方。蒼耳和莖葉花實，取剉一石，八月收、牛膝根一升、松葉二斗五、
商陸根切，白色者、鼠粘根一斗。右五物，皆剉訖量之，以水兩石五斗，
煮取六斗汁。如釜小可分煮之，即分三斗汁將浸麴一斗二升，高量其麴，
加於常法五分，為藥力費麴故也。餘三斗汁留將拌饙料，糯米一石 二斗，
分作五酘淨淘乾漉。以上並大斗。第一酘一日，炊四斗米，取藥汁九升，拌，饙熟，
細切生地黃三斗，和米下之。第二酘三日，炊三斗米，取藥汁七升，拌，饙熟，
與杏仁一斗，去皮尖，碎，和搗如泥下之。第三酘五日，炊二斗米，取藥汁六升半，
拌，饙熟，取大麻子一斗搗碎和下之。第四酘七日，炊二斗米，取藥汁四升半，拌，
饙熟，取胡麻一斗，搗碎和下之。第五酘九日，炊一斗米，取藥汁三升，拌，饙，
下之。右以前五酘法須候米消盡，即炊酘之，未必要須隔日。其酒如米少味薄，
更炊一二斗米下之，使味足，然後去糟取清，依常法飲半升，不能者可量性多少，
常使有酒氣逼，夜飲最是所宜。此酒縱非風疾，飲之補養，益精神，令人充健。
又烏麻地黃酒，療風虛，補不足，除百病，已試大效方。六月六日麴四升淨、
王斯油麻六斗五升，出虢州赤色者是，如無，別用巨勝替之，以脫去皮，乾暴。
脫烏麻法︰以冷水浸經一宿出之，置筲箕中，漉水令盡，舂之，即皮自脫去耳、
生地黃四斗，冷熟湯洗，待水氣盡便切之，更取生地黃一石，以水一石和煮，
粗布絞去滓，即取汁六升，又以蠟及麻子塗瓮內，蒸之令乾。前三味，
總內瓮中浸之、丹參、生石斛、牛膝、杜仲、萆薢、生薑各二斤、人參八兩。
右七味，切，以生絹袋盛，同內前件熟地黃汁瓮中浸，封閉七日外，
更取烏豆四大斗，摩使光淨，分作四度，微熬令香，取無灰重醞酒二斗八升，
三度淋豆，豆一熬三淋，淋訖並去豆，總計十二度淋豆，取淋酒別器中盛，
然後更瀉麴汁等物及諸藥，並出在大瓮中，以物閉頭，及列將此酒先重蒸瓮，
看冷暖，還內麴汁及藥等安在瓮中，其日即用八斗精糯米炊作飯，如常釀酒法酘酒，
即以淋豆酒投在瓮中，封閉經一兩宿，看米消盡，又炊四斗糯米飯酘之，
此後更封閉經七日，其酒即熟。任性飲，多少量之，不限時候，常微微覺身潤，
夜中稍加少許，或汗出佳。避風及忌房室，特禁毛桃、芥、生菜、熱麪並酢、蒜、
牛肉、冷物。醞初酒法，待此酒熟，即將此酒更重醞。右麴依當家常用法，
每一斗麴用熟水一斗一升浸炊酒飯，即量熟湯多少用沾飯，如凡釀酒法，
更不得加生水，每一斗米酒為佳釀，重醞酒法，待此酒熟，即將酒二斗八升淋豆。
右每一斗麴，以熟水一斗浸其酒米。每一斗饙料，以四斗清酒淋其饙，
然後炊飯使熟，更不得加水。其所洗甑、洗手盆、瓮等，皆須用此酒，還投釀瓮中。
釀藥酒法︰右欲和藥酒時，先置五斗許藥在瓮底，然後加五斗許飯。每次如此，
斟酌至半即內藥袋。其藥袋上亦使藥飯相參，以至於盡，然後閉封。
封閉藥酒瓮法︰
右封閉瓮頭，用紙七重、布一重，其釀酒室唯造酒得入，自外貓犬、
婦人不得輒入室中。又枸杞酒，療五內邪氣，消渴，風濕，下胸脅氣，
頭風（本方作痛），堅筋骨，強陰，利大小便，填骨髓，長肌肉，破除結氣，
五勞七傷，去胃中宿食，利耳目，衄血吐血，風癥，補中逐水，破積瘀膿血，石淋，
長髮，傷寒，瘴癘毒氣，煩躁滿悶，虛勞喘吸，逐熱破血，及腳氣腫痺，悉主之方。
糯米一石，黍米亦得、麴計常釀酒米一石，用麴一斗，此藥加五升彌佳，末用之，
枸杞根二十斤，刮去赤皮，半寸剉之，以水一石，漬經三日，煮取汁五斗、
生地黃二十斤，洗去土，細切，和米炊之、秋麻子三斗，微蒸，細粉，
以枸杞湯淋取汁、香豉二斗，以枸杞湯煮取汁、右四味，地黃和米蒸之，
三物藥汁總合得五斗，地黃濕即四斗，分半漬米饙，半及麴和釀飯，即總和一酘，
密蓋瓮口，經二七日壓取，封泥，複經七日，初一度一釀用麻子二斗，
多即恐令人頭痛。服酒忌生冷、酢滑、雞魚、麪、蒜、油膩、白酒、房室等。
服訖一、二七日將息。又地黃酒，療虛羸，令人充悅，益氣力，輕身明目方。
雍州高長史服用效。生地黃一石二斗，搗，攪取汁四斗、杏仁一斗，
去尖皮兩仁者，熬令黃，搗末、大麻子一斗，熬，搗末、糯米一石，暴乾、
上麴一斗五升，淨刮，暴乾，細剉、右五味，先以地黃汁四漬麴，待發，
炊米二斗作飯，冷暖如人肌，酘麴汁中和之，候飯消，更炊米一斗，酘之如前法，
又取杏仁、麻子末各一升二合半，和飯攪之酘麴汁中，待飯消還炊米一斗，杏仁、
麻子末各一升二合半，一依前法酘之。如此凡八酘訖，待酒沸定，封泥二七日，
取清，溫服一升，漸加至二升，日再。服之令人頓能食，久服去萬病，
婦人服之更佳，令人有子。《近效》五加酒方。五加根莖細剉，五斗、
六月六日麴末三斗、黍米一石，糯米亦得、右三味，以水五斗，
共五加同下於大釜中，以木度深淺與水平剋之，即更添水一石五斗，並前計兩石，
即下火煎，旋旋急火，取藥汁減下至木剋處即得。以大盆安淨筐，筐中安淨布單，
兼滓漉著筐中，其汁在盆中唯有五斗，且別盛密封蓋之，又重取所漉者五加滓，
以水煮之。如別有五加，添和同煮更佳。取此汁用洮米，拌飯炊之，如常炊法，
用前五加濃汁漬麴，且炊米五斗釀之，餘五斗分為兩酘，如常造酒法，酒熟壓漉，
密封頭。每服一盞，暖飲之，漸加，勿令醉。又遠志十兩，末之，下釀中益妙。
玄參及蛇皮肉亦得。其糟與已下食之尤佳。又代茶新飲方。黃耆、通草各二斤、
茯苓、乾薑、乾葛根各一斤、桑根白皮一斤、鼠粘根三斤（濕加一斤）、生乾地黃、
枸杞根（洗）、忍冬十二月采枝莖葉（陰乾，濕加五兩）、薏苡仁各十兩、
菝粮八兩、麥門冬（去心）、萎蕤各五兩。右十四味，並揀擇，取州土堅實上者，
刮削如法，然後秤大斤兩。各各別搗，以馬尾羅篩之。攪令勻調，重篩，務令相入，
不令偏，並別取黃白楮皮白皮根相兼細切，煮取濃汁，和溲，令硬軟得所，
更於臼中搗，別作一竹棬子，圍闊二寸半、厚二分以下，臨時斟量大小厚薄作之，
此亦無定。眾手依摸捻成餅子，中心穿孔，日暴乾。百餘餅為一穿，
即以葛蔓為繩貫之。竹作篾亦得，掛之通風陰處妙。若須煮用，以炭火上灸令香熟，
勿令焦，臼中搗末，任隨時取足，煎以代茶，大都濃薄量之。著少鹽煮之。
頻揚之即滑美，著鹽、橘皮、蓽撥亦佳。除風破氣，理丹石，補腰腳，聰耳明目，
堅骨長肉，緩筋骨，通腠理。頭腦閉悶，眼睛疼痛，心虛腳弱，不能行步，
其效不可言。若患腳氣、肺氣、疝氣、咳嗽，入口即愈。患消中、消渴尤驗。
主療既多，不複一一具說，但服之立取其驗，禪居高士特宜多飲，暢藏腑，
調適血脈。少服益多心力。無勞、飢飽，飲之甚良。若臘月臘日合之，十年不敗。

解飲食相害成病百件

《肘後》凡飲食雜味，有相害相得，得則益體，害則成病，以此致病，例皆難療，
所以病有不受藥療，必至於死也。今略疏其不可噉物，不須各題病名。
想知者善加慎之。諸鳥獸陸地肉物忌法︰白犬血腎，不可雜白雞肝、白鵝肝。
白羊肉，不可雜雞肉。犬肝，不可雜鳥雞狗兔肉。
豬肉，不可合鳥梅食。一云不可合羊肝。
兔肉，不可雜獺肉及白雞心食。
白馬，黑頭者不可食。
麋肉，不可合蝦蟆及獺、生菜食。
麋脂，不可合梅李食。
麋肉，不可雜鵠肉食。
羊肝，不可合鳥梅、白梅及椒。
牛腸，不可合犬血、肉等食。
白馬，青蹄肉不可食。
白豬，白蹄青爪斑斑不可食。
雞，有六翻不可食。
烏雞，白頭不可食之殺人。
鹿，白膽不可誤食。
食豬肉，不可臥稻穰草中。
雄雞肉，不可合生蔥、芥菜食。
雞鴨子，不可合蒜及李子、鱉肉、山雞肉。
雀肉，不可雜生肝，落地塵不著，不可食。
暴脯，不肯燥及火炙不動，見水而動者，不可食。
祭肉，自動及酒自竭，並不可飲食也。
鳥獸，自死口不開、開翼不合，不可食。
鳥獸，被燒死不可食。
病人，不可食熊肉及猴肉。
山羊肉，不可合雞子食之。
半夏、菖蒲，忌食羊肉。
雞子，不合鯉魚。
巴豆，忌豬肉、蘆筍。
商陸，忌白犬肉。
細辛、桔梗，忌菜。
白朮，忌食桃李。
甘草，忌食菘菜。
牡丹，忌胡荽。
常山，忌蔥。
茯苓，忌酢。
天門冬，忌食鯉魚。
黃連、桔梗，忌食豬肉。
藜蘆，忌食狸肉。
凡蠅、蜂及螻蟻集食上而食之，致瘻病也。
凡飲水漿及酒不見影者，不可飲之。
丙午日，勿食雉肉。
壬子日，勿食豬五藏及黑獸肉等。
甲子日，勿食龜、鱉、鱗物水族之類。
又療卒得食病，似傷寒，其人但欲臥，七日不療殺人。
按其脊兩邊當有陷處，正灸陷處兩頭各七壯則愈。
又療中虛冷，不能飲食，食輒不消，羸瘦，四肢弱，百病因此而生方。
薤白一斤、枳實三兩（炙）、大棗二十枚（擘）、粳米二合、豉七合。
右五味，以水七升煮薤，餘五升，內諸藥，煮取一升半，分三服，差止。
又方
豉心一升（熬末）、麥蘗、麴各一升（熬）、蜀椒一升（汗）、乾薑一升（末）。
右五味，搗篩，以蜜拌。食後酒服之方寸匕。
又方
麴半斤（熬）、麥蘗眥五升半（熬）、杏仁一升（去尖皮，熬）。
右三味，搗篩，蜜和末。食後服如彈丸一枚，漸增之。
又方
大黃、芍藥、芒消各半斤。
右三味末之，以蜜三斤，於銅器中湯上煎可丸。服如梧子十丸，日再服。
又方
麴一斤（熬）、吳茱萸一升、乾薑十兩。
右三味，搗為末，服方寸匕。
又療脾胃氣弱，穀不消，兼不複受食方。
大麻人三升、大豆黃二升（並熬香）。
右二味，搗篩，以飲服一方寸匕，漸加服。
又療飽食訖便臥得病，令人四肢煩重，嘿嘿欲臥方。
大麥蘗一升（熬）、乾薑二兩。
右二味，搗為末，服方寸匕，日三，良。
又療食生冷雜物，或寒時衣薄當風，夜食便臥，不消，心腹煩滿痛脹急，
或連日不化方。燒地令極熱，即激薄覆取汗，愈。
《深師》療食飽煩悶，但欲臥而腹痛方。
麴熬令香黃、
右一味，搗為末，服方寸匕。大麥蘗亦佳。
《千金翼》凡六畜五藏著草自動搖及得酢鹹大變色，又墮地不污，又與犬不食，
皆有毒，殺人也。凡食飲有毒澆地地墳起皆殺人。凡脯肉、熟肉不用深藏，
密氣不洩，殺人。若中此毒者，皆大糞灰水服方寸匕，良。
《古今錄驗》療新中雜食，瘀實不消，心腹堅痛方。取水三升，煮白鹽一升，令消，
分服，取吐，必差。《備急》席辯刺史云︰嶺南俚人毒藥皆因食得之，多不即覺，
漸不能食，或更心中嘈脹並背急悶，先寒似瘴微覺，即急取一片白銀含一宿，
銀變色即是藥也。銀色青是藍藥，銀色黃赤是菌藥。久久者入眼，眼或青或黃赤、
若青是藍藥，若黃赤是菌藥。俚人有解療者，畏人得法，在外預合，
或言三百頭牛藥，或言三百兩銀藥。余住久，與首領親狎，知其藥並是常用，
俚人不識《本草》，乃妄言之。其方如後。初得俚人毒藥，未得餘藥，且令定方。
生薑四兩、甘草三兩（炙）。右二味，以水六升，煮取二升。平旦分二服，訖，
後別方療之。又療之方。
常山四兩、白鹽二匕、
右二味，以水一斗，漬之一宿，以月盡日漬之，月一日五更以土釜煎，勿令奴婢、
雞犬見之，煮取二升，平旦分再服，服訖少時即吐，以銅盆盛之，看若色青，
以杖舉得五尺不斷者，即藥未盡，一二日後更進一劑。
又方
都惏藤十二兩，此藥嶺南有土人識，俚人呼為三百兩銀藥，甚細長，有高三尺，
微藤生，切。右一味，以水一升、酒二升，和煮取二升。分三服。
服訖藥毒逐大小便出。十日慎毒食。不差更服，以差為度。《肘後》云黃藤。
又療腹內諸毒方。都惏藤、黃藤各二虎口（長三寸，並細剉）。
右二味，以酒三升合罌中，密封，以糠火圍四邊燒，令三沸，待冷出之。溫，
常服令有酒色。無禁忌。若不獲已，欲食俚人食者，先取甘草一寸，炙令熟，
嚼咽汁，若食著毒藥即吐，便是藥也，依前法療之。若經含甘草而不吐，非也。
宜常收甘草十數片隨身帶之，自防也。嶺南將熟食米及生食甘蔗、巴蕉之屬，
自更於火上炮炙燒食之，永無慮也。若被席上散藥臥著，因汁入肉，最難主療，
可常自將淨席隨身及匙筋、甘草解毒藥行甚妙。《肘後》無黃藤。張文仲白黍，
不可合飴糖、蜜共食。黍米，不可合葵共食。白蜜，不可合菰首食。菰首，
不可合生菜食。病人，不可食胡荽、芹菜及青花、黃花菜。妊身，勿食桑椹並鴨子。
五月，勿食韭。十月，勿食椒。三月三日、四月八日，勿食百草。二月，勿食小蒜。
四月，勿食胡菜。謹按仲景方云︰正月勿食生蔥，二月勿食蓼，三月勿食小蒜，
四月、八月勿食葫，五月勿食韭，五月五日勿食生菜，七月勿食茱萸，八月、
九月勿食薑，十月勿食椒。食駿馬肉不飲酒，殺人也。馬鞍下肉不可食。
馬黑脊而班臂亦勿食。食馬肝中毒方。取牡鼠矢二七枚，兩頭尖者是，水和研，
飲之。仲景同。又食諸六畜鳥獸肝中毒方。取髮剪之長半寸，挼土作溏沾二升，
合和所剉髮飲之，須㬰髮皆貫所食肝出也。謹按髮誤食之令人成髮癥，為病不可療，
今和髮土飲之，豈得有此理否，可詳審之，別有方法也。
又方
服頭垢一錢匕，立差。《千金》同。
又方
清水投豉，絞取汁，飲數升，差止。仲景同。
又凡物肝藏自不可輕噉，自死者彌勿食之。
諸心皆勿食之，為神識所舍，使人來生獲報對。
又食生肝中毒方。
服附子末方寸匕，日三，須以生薑湯服之，不然自生其毒。
又禽獸有中毒箭死者，其肉有毒，可以藍汁、大豆解射岡也。
又食鬱肉及漏脯中毒方。
取犬矢燒末，以酒服方寸匕。
又方
搗生韭，絞取汁，服一二升，冬月連根取，和水洗，絞之。用薤亦佳。
凡肉閉在密器中經宿者為郁肉，茅屋溜下沾脯為漏脯，並有大毒。
又食黍米中藏乾脯中毒方。濃煮大豆汁，飲數升即解。兼療諸肉及漏脯毒。
又食自死六畜諸肉中毒方。
搗黃檗末，以水和方寸匕服，未覺再服，差。
又凡六畜自死皆是遭疫，則有毒，人有食疫死牛肉，令病洞下，亦致堅積者，
並宜以利藥下之良。又食諸菜、肉脯中毒方。
燒豬骨搗下篩，水服方寸匕，日三四差。《千金》同。
又方
燒笠子末，服方寸匕，日三。
又食馬肉洞下欲死者方。
豉二百粒、杏仁二十枚。
右二味合，於炊飯中蒸之，搗丸服之，至差。
又甘豆湯，冷飲之，諸毒悉解，諸不可及也。
辨魚鱉蟹毒不可食及不得共食︰
《肘後》云︰凡魚，頭有正白連珠至脊上，不可食也。魚，無腸膽不可食。魚，
頭黑點不可食。魚，頭似有角不可食。魚，無鰓不可食。鯷魚，赤目須不可食。魚，
不可合烏雞肉食。生魚，目赤不可作繪食。魚，不可合鸕鶿肉食。鯷魚，
不可合鹿肉食之。鯽魚，不可合豬肝及猴肉食。青魚，不可合小豆藿食。魚汁，
不可合自死六畜肉食。青魚鮓，不可合胡荽及生葵麥醬食。鯉魚鮓，不可合小豆藿。
蝦，不可合雞肉食。蝦，無須及腹不通黑及煮之反白，皆不可食。鯉魚，
不可合白犬肉。鯉魚，不可合繁荽菜作蒸。鱉，目凹不可食。鱉，
壓下有如王字不可食之。鱉，不可合雞鴨子食之。鱉肉，不可合莧菜食之，
亦不可合龜共煮之。龜肉，不可合瓜及飲酒。蟹，目相嚮及足斑目赤者不可食之。
病人，不可食鯷魚、鮪魚等。妊身，不可食鱉及魚鱠。桂、天門冬，忌食鯉魚。
又療食蟹及諸肴膳中毒方。濃煮香蘇，飲汁一升，解。又人有食蟹中毒，煩亂欲死，
服五蠱黃丸得吐下皆差。夫蟹未被霜多毒，熟煮乃可食之，或云，是水莨所為，
彭蜞亦有毒，蔡謨食之幾死。又療食諸餅臛百物毒方。取貝齒一枚含之，
須㬰吐所食物，差。《千金》同。
又方
搗韭汁服一升，冬以水煮根服，《千金》云服數升。
又方
掘廁傍地作坎，深一尺，以水滿坎中，取故廁籌十四枚，燒令燃，以投坎中。
乃取汁飲四五升，即愈。《千金》同。又諸饌食直爾何容有毒，皆是以毒投之耳。
既不知是何處毒，便應煎甘草薺苨湯療之。漢質帝食餅、魏任城王噉棗皆致死，
即其事也。

食魚中毒及食鱠不消方五首

《古今錄驗》療食鯸咏傷毒欲死方。
取鮫魚皮燒之，無皮壞刀裝取，燒，飲服之。䱜魚皮也，食諸鮑魚中毒亦用之。
《千金》同。《千金》療食魚中毒方。
煮橘皮，停冷飲之。
又療食魚鱠及生肉住胸膈中不化，吐不出，便成癥瘕方。
厚朴（炙）、大黃各二兩。
右二味，以酒二升，煮取一升，頓服，立消。人強者倍大黃，用三升酒，取二升，
再服。《肘後》療食鱠過多冷不消，不療必成蟲瘕方。
馬鞭草搗，絞取汁，飲一升即消去。《千金》同。亦宜服諸吐藥吐之。
《刪繁》療食魚鱠不消生瘕，常欲須鱠者方。
獺骨肝肺、乾藍、大黃各分、蘆根、鶴骨各七分、桔梗五分、乾薑四分、桂心四分、
班貓二十枚（炙）。右九味搗篩，蜜丸。酒服十丸至十五丸，日再，差。

食椒菜瓠中毒方四首

《肘後》蜀椒閉口者有毒，食之戟人咽，使不得出氣，便欲絕，又令人吐白沫，
並吐下，身體冷痺，療方。煮桂飲汁，多益佳。又飲冷水一二升。又多食蒜。
又上漿飲一升。又濃煮豉汁，冷飲之一二升。又急飲酢。又食椒不可飲熱，
飲熱殺人。又療中苦瓠毒方。煮黍穰濃汁，飲之數升，此物苦則不可食，
恐作藥中毒也。《千金》療菌毒方。
掘地作坎，以水沃中，攪令濁，名地漿，飲之。
又療食菜中毒發狂，煩悶，吐下欲死方。
取雞毛燒末，以飲服方寸匕，差。

解一切食中毒方三首

《千金》論曰︰凡人跋涉山川，不諳水土，人畜飲啖，誤中其毒，素不知方，
多遭其斃，豈非枉橫也。然爾大聖久設其法，以救活之，正為貪生嗜樂，忽而不學，
一朝逢遇，便自甘心，終不識其所以。今述神農、皇帝解毒方法，
好事者可少留意焉。又論曰︰甘草解百藥毒，此實如湯沃雪，有同神妙。
有人中烏頭、巴豆毒，甘草入腹即定；中藜蘆毒，蔥湯下咽便愈；中野葛毒，
土漿飲訖即止。如此之事，其驗如反諸掌，要使人皆知之。然人皆不肯學，
誠可嘆息。方稱大豆汁解百藥毒，臣試之大懸絕，不及甘草。又能加之為甘豆湯，
其驗尤奇。有人服玉壺丸吐嘔不己，以百藥與之不止，藍汁入口即定。如此之事，
皆須知之，此即成規，更不須試練也。解毒方中條例極多，若不指出一二，
學者不可卒知，餘方例爾。又療諸食中毒方。飲黃龍湯及犀角汁，百無不治也。
若飲馬尿亦良。又療食飲中毒方。苦參三兩。右一味，切，以酒二升半，煮取一升，
頓服之，取愈。《古今錄驗》療諸食毒方。取桑黃心破作一斷，著釜中，
令水出三寸，煮取二斗，漉澄清，微火煎得五升，宿不食服之，日三合，則吐瘕。
未差更作，羸者減之。

酒醉過度恐腸爛及
喉舌生瘡方三首

《千金》療卒大醉，恐腸爛方。
作湯著大器中漬之，冷複易之，酒自消。夏月亦用之佳。《肘後》同。
又方
絞茅根汁，飲二升。
又療連月飲酒，喉咽爛，舌上生瘡方。
大麻子一升、黃芩二兩。
右二味，搗末，以蜜和丸，含之。

飲酒連日醉不醒方九首

《肘後》療飲酒連日醉不醒方。
蕪菁菜並少米，熟者，去滓，冷之，內雞子三枚或七枚，調勻，飲之二三升。
無雞子亦可單飲之。
又方
取水中螺螝、若螺蚌輩，以著蔥、豉、椒、薑，煮如常食法，飲汁數升即解。
又方
搗生葛根汁及葛藤餅和絞汁，飲之。無濕者乾葛煎服佳。乾蒲煎服之亦佳。
又方
粳米一升，水五升煮，使極爛，漉去滓，飲之，尤良。
《千金》療酒醉不醒方。
葛根汁飲一二升，無多少，取醒止。
又方本去方治飲酒不醒。
九月九日菊花，末，飲服方寸匕。
又方
小豆葉陰乾一百日，末，服之，日方寸匕，良。
又方
五月五日取井中倒生草，陰乾，末，酒服方寸匕，佳。
又病酒方。
取豉、蔥各一升，以水四升，煮取二升，飲之，差止。

飲酒令難醉方一首

《千金》飲酒令無酒氣方。
乾蕪菁根二七枚，三遍蒸，乾，末之，取兩錢匕，飲酒後水服之。

飲酒積熱方二首

《肘後》飲酒積熱，遂發黃病方。
雞子七枚，苦酒漬之器中，密封，內井底一宿，出當軟，取吞之二三枚，漸至盡，
驗。《千金》治飲酒房勞虛受熱，積日不食，四體中虛熱，飲酒不已，入百脈，
心氣虛，令人錯謬失常方。酸棗人半升、人參、白薇、枳實（炙）、知母、栝樓、
芍藥各二兩、茯苓三兩，一云茯神、甘草一兩（炙）、生地黃八兩。右十味，切，
以水一斗，煮取三升，分三服。

斷酒方一十五首

《千金》斷酒方。
酒七升，著瓶中，熟朱砂半兩，著酒中，急塞瓶口，安豬圈中任豬喙動，
經七日取盡飲之，永斷。
又方
臘月鼠頭灰、柳花等分，黃昏時酒服一杯。
又方
正月一日，酒五升淋碓頭搗一下，取飲。
又方
故氈中藁耳子七枚，燒作灰。黃昏時暖一杯酒，呪言與病狂人飲，勿食知之，
後不喜飲酒。
又方
白豬乳汁一升飲之，永不用酒。
又方
刮馬汗和酒與飲之，終身不飲酒。
又方
大蟲屎中骨，燒末，和酒與飲。
又方
鸕鶿矢灰，水服方寸匕，永斷。
又方
故紡車弦，燒灰，和酒與飲之。
又方
驢駒衣，燒灰，
酒服之
又方
自死蠐螬，乾，搗末，和酒與飲，永世聞酒名即嘔吐，神驗。
又方
酒客吐中肉七枚，陰乾，燒灰，服之。
又方
酒漬汗鞋一宿，旦空腹與飲即吐，不喜見酒。
又方
白狗乳汁，
酒服之
又方
臘月馬腦，酒服之。

服藥過劑及中毒方一十一首

《肘後》服藥過劑及中毒，多煩悶欲死方。
刮東壁土少少，以水一二升和，飲之，良。
又方
水和胡粉，稍稍飲之。
又方
青粳米，取其沉汁五升，飲之。
又方
搗蘘荷，取汁，飲一二升。冬月用根，夏月用莖葉。
又方
屋霤下作坎，方二尺，深三尺，以水七升灌坎中，攪揚之，令沫出，取沫一升飲之。
未解更作。
又方
搗藍青，絞汁數升飲之。無藍以青布，水洗飲之。
又方
燒犀角，水服一方寸匕。
《備急》服藥失度。腹中苦煩方。
飲生葛汁，良。或乾葛煎湯服之。《肘後》同。
又方
雞子黃三枚，吞之，良。又雞子清飲之。又服豬膏，良。
又方
服諸石藥過劑者，白鴨矢，水和服之差。《肘後》同。
又方
大黃三兩、芒消二兩，以水五升，煮取三升，分三服，得下便愈。
《肘後》用地黃汁五升煮，不用水。

解諸藥草中毒方二十九首

《肘後》療食野葛已死者方。
以物開口，取雞子三枚，和，以灌之。須㬰吐野葛出。
又方
取生鴨，就口斷鴨頭，以血瀝口中，入咽則活。若口不開，取大竹筒，
以一頭注其胸脅，取冷水注筒中，數易注之，須㬰口開，則可與藥。若甚者，
兩脅及臍名筒注之，甚佳。
又方
飲甘草汁，但唯多更善。
又鉤吻與食芹相似，而其所生之地傍無他草，莖有毛，誤食之殺人方。
薺苨八兩，㕮咀，以水六升，煮取三升，服之。
又此多生蘺埒水瀆邊，絕似茶，人識之，無敢食，但不知之必是鉤吻。
按《本草》鉤吻一名野葛，又云秦鉤吻，乃並入藥用。非此，又一種，葉似黃精，
唯花黃莖紫，亦呼為鉤吻，不可食，故經方引與黃精為比，言其形色相似也。
《備急》療諸藥各各有相解者，然難常儲，今但取一種而兼解眾毒，求之易得者方。
甘草濃煮汁，多飲之，無不生也。又食少蜜佳。
又方
煮桂多飲之，又服蔥涕佳。
又方
煮大豆汁，服豉亦解。
又方
煮薺苨濃汁飲之，秘方。卒不及煮便嚼食之，亦可散服。此藥在諸藥中並解眾毒。
又方
藍青皮子亦解諸毒，可預蓄之，急則便用之。
凡此諸藥飲汁解毒者，雖危急亦不可熱飲之。待冷則解毒，熱則不解毒也。
《集驗》療中諸毒藥及葛未死，但聞腹中煩冤，剝裂作聲，如腸胃破斷狀，
目視一人成兩仁，或五色光起，須㬰不救方。取新小便和清邊久屎一升，
絞取汁一升，頓服。氣已絕，但絞口與之，入腹便 活也。已死萬一冀活，
但數與屎汁也。又療中藥毒方。取灶中當釜月下土，末，服方寸匕。
《千金》中百藥毒方。
甘草、薺苨、大小豆（汁）、藍汁及實汁、根汁並解之。
又中狼毒毒方。
白歛、鹽、藍汁並解之。
又中藜蘆毒方。
雄黃、蔥汁並解之。
又中巴豆毒方。
黃連、菖蒲、小豆藿汁、大豆汁，並解之。
又中躑躅花毒方。
梔子汁解之。
又中芫花毒方。
防風、防己、甘草、桂枝汁，並解之。
又中射罔毒方。
藍汁、大小豆汁、竹瀝、大麻子汁、六畜血、貝齒屑、蚯蚓屎、藕芰汁，並解之。
又中半夏毒方。
以生薑汁、乾薑解之。
又中大戟毒方。
菖蒲汁解之。
又中烏頭、天雄、附子毒方。
用大豆汁、遠志、防風、棗、飴糖解之。
又中杏仁毒方。
用藍子汁解之。
又中莨菪毒方。
薺苨、甘草、升麻、犀角、蟹汁，並解之。
又解諸毒，雞腸草散方。
雞腸草三分、藍子一合、芍藥二分、甘草四分（炙）、薺苨四分、墳土一分、
升麻四分、當歸二分。右八味，為散，以水服方寸匕，多飲水佳。
若為蜂蛇等眾毒蟲螫，以鍼刺螫上，血出，著藥如小豆許於瘡中令濕，差。
以射罔箭所中，削竹如釵股長一尺五寸，以綿纏，澆水沾令濕，取藥內瘡中，
隨瘡深淺，令至底止，有好血出即差。若服毒藥，水服毒解痛止，愈。
又解一切藥發，不問草石，始覺惡即服方。生麥門冬八兩（去心）、蔥白八兩（切）、
、豉三升。右三味，以水七升，煮取三升半，分三服。又療一切諸藥毒方。
甘草三兩（炙）以水五升，煮取二升，內粉一合，更煎三兩沸，內蜜半兩，分服，
以定止。又解毒藥散方。薺苨一分、藍葉花二分，七月七日取葉並花（陰乾）。
右二味，搗末，以水和，服方寸匕，日三。
又中毒方。
取秦燕毛二枚，燒灰，以水服之。
《千金翼》療藥毒不止，解煩悶方。
甘草二兩（炙，切）、白梁粉一升、蜜四兩。
右三味，以水三升，煮甘草取二升，去滓，內粉湯中，攪令調，下蜜，
煎令熟如薄粥，適寒溫，飲一升。《千金》同。

解諸蛇蟲毒方六首

《千金》蛇虺百蟲毒方。
並用雄黃、巴豆、並麝香、乾薑解之。
又蜈蚣毒方。
桑汁及葉根汁解之。
又蜘蛛毒方。
藍青解之。
又蜂毒方。
蜂房及藍青解之。
又斑貓、芫青毒方。
豬膏、大豆汁、戎鹽、藍汁、鹽湯煮豬膏、巴豆，並解之。
又馬刀毒方。
清水解之。

辨五大毒一首

《古今錄驗》辨藥有五大毒，不可入口方。經曰︰夫藥有大毒，不可入口鼻耳目，
即殺人。一曰鉤吻，生崖；二曰鴆狀黑雄雞，生山谷中，一名雉；三曰除命，赤色，
著木懸其子，生山中；四曰海薑，狀如龍，赤色，生海中；五曰鴆羽，狀如鸛雀，
黑頭赤足。遇其毒解之則活，卒無藥可飲小便。

解金鐵等毒方八首

《肘後》療金毒已死方。
雞矢半升，淋取一升，飲之，可再三。《千金》云雞子清，並屎白，燒，豬脂和服。
又方。
吞水銀二兩，即金出。
又方。
鴨血、雞子，並解之。《千金》云及屎汁。
又中雄黃毒方。
防己解之。
又礜石毒方。
大豆汁解之。《千金》又云白鵝膏。
《集驗》療服金屑死未絕者，知是金毒方。
以水銀一兩，瀉口中，搖動令下咽喉入腹，金則消滅成泥，即出。可三與服則活。
《千金》解金銀銅鐵毒方。
取鴨屎汁解之。
又鐵毒方。
磁石解之。

惡毒瘴氣毒風腫毒方四首

《千金》療惡氣瘴毒百毒方。
用犀角、羚羊角，雄黃、麝香解之。
又主喉腫，邪氣惡毒入腹方。
升麻、射干並解之。
又主哽腫毒方。
用五香紫檀解之。
又甘草湯，主天下毒氣及山水露霧毒氣，去地風氣瘴癘等毒方。
甘草二兩。
右一味，以水二升，煮取一升，分服。

右迪功郎充兩浙東路提舉茶鹽司幹辦公事張寔校勘
重訂王燾先生外台秘要方卷第三十一終