======重訂唐王燾先生外台秘要方第三十二卷目錄面部面脂藥頭膏髮鬢衣香澡豆等三十四門======

面膏面脂兼療面病方一十三首內一方有缺
洗面藥方二首
面色光悅方五首
令面色白方四首
面皯方一十三首
面皯黯方一十五首
面皯靤方一十三首
面皶靤方一十三首
面粉滓方四首
化面方二首
雜療面方六首
頭風白屑方四首
沐頭去風方五首
頭風白屑兼生髮方八首
生頭髮膏方一十一首
生眉毛方二首
令髮黑方八首
拔白髮良日並方三首
變白髮染髮方五首
髮黃方三首
鬢髮禿落方一十九首
白禿方一十二首
赤禿方三首
令髮不生方三首
鬼舐頭方二首
澡豆方八首
手膏方三首
口脂方三首
燒甲煎法六首
造燕脂法一首
造水銀霜法二首
鹿角桃花粉方二首
熏衣濕香方五首
裛衣乾香方五首

唐王燾先生外臺秘要方第三十二卷
宋朝散大夫守光祿卿直秘閣判登聞簡院上護軍臣林億等上進
新安後學程衍道敬通父訂梓

面膏面脂兼療面病方一十三首

《千金翼》論曰︰面脂手膏、衣香澡豆，士人貴勝，皆是所要。
然今之醫門極為秘惜，不許子弟洩漏一法，至於父子之間亦不傳示。然聖人立法，
欲使家家悉解，人人自知。豈使愚於天下，令至道不行，壅蔽聖人之意，
甚可怪也！又面脂方，主面及皴皺靨黑皯，凡是面上之病，皆悉主之。丁香十一分、
零陵香、桃仁（去皮）、土瓜根、白歛、白及、防風、當歸、沉香、辛夷、商陸、
麝香（研）、梔子花、芎藭各十二分、蜀水花、青木香各八分、白芷、萎蕤、
菟絲子、藿香、甘松香各十五分、木蘭皮、白僵蠶、藁本各十分、茯苓十八分、
冬瓜人十六分、鵝脂 羊髓各一升半、羊腎脂一升、豬𦚠胰六具、清酒五升、
生豬肪脂三大升。右三十二味，挼生豬𦚠汁，漬藥一宿，於脂中煎三上三下，
以白芷色黃，去滓，以上件酒五升，挼豬𦚠，以炭火微微煎膏成，貯器中，以塗面。
又面膏方。杜蘅、杜若、防風、藁本、細辛、白附子、木蘭皮、當歸、白朮、獨活、
白茯苓、萎蕤、白芷、天門冬、玉屑各一兩、菟絲子、防己、商陸、梔子花、橘人、
冬瓜人、靡蕪花各三兩、藿香、丁香、零陵香、甘松香、青木香各二兩、麝香半兩、
白鵝脂如無鵝脂，羊髓代用、白羊脂 牛髓各一升、羊𦚠三具。右三十二味，
先以水浸膏髓等五日，日滿別再易水，又五日，日別一易水，又五日，二日一易水，
凡二十日止。以酒一升，挼𦚠令消盡，去脈，乃細切香，於垍器中浸之，密封一宿，
曉以諸脂等合煎三上三下，以酒水氣盡為候，即以綿布絞去滓，研之千遍，
待凝乃止，使白如雪，每夜塗面，晝則洗卻，更塗新者。十日以後色等桃花。
本方白歛、人參各三兩，無蘼蕪花、冬瓜人。此皆是面膏藥，疑更有此二味。
又方
香附子十枚，大者、白芷二兩、零陵香二兩、茯苓一兩，並以大兩、蔓菁油二升，
無以豬膏充、牛髓、羊髓各一升、水漬白蠟八兩、麝香二分。右九味，
以油髓微火煎五物，令色變，去滓，內麝香，研千遍，凝用，澡豆洗面，後塗敷之。
又方
杏仁二升，去皮、白附子三兩、蜜陀僧二兩，研如粉、白羊髓二升半、
真珠十四枚，搗研如粉、白鮮皮一兩、雞子白七枚、胡粉二兩，以石米下。
又方
防風、白及、芎藭各五分、白朮八分、甘松、白歛、白芷七分、木蘭皮、栝樓、
香附子、藁本、桃花、蜀水花、商陸、密陀僧、白僵蠶、零陵香、杜蘅、鷹屎、
白萎蕤、土瓜根各二分、麝香、丁香各二兩、白附子、玉屑各四分、鵝脂五合、
鹿髓一升、羊髓一升、白蠟四兩、豬膏二升。右二十九味，細切，酢漬，密封一宿，
明旦以豬膏煎三上三下，白芷色黃為藥成，去滓，攪數萬遍，令色白，以傅面。
慎風日，良。
又方
防風、芎藭、白芷、白僵蠶、蜀水花、白歛、細辛、茯苓、藁本、萎蕤、青木香、
辛夷人、當歸、土瓜根、栝樓人各三分、桃仁（去皮尖）半兩、豬脂二升、
鵝脂一升、羊腎脂一升。右十九味，細切，綿裹，酒二升浸一日一夜，便內脂中，
急火煎之三上三下，然後緩火一夜藥成，去滓，以寒水石粉三分，內脂中，
以柳木篦熟攪，任用之。並出第五卷中。《千金》面膏，去風寒，令面光悅，
耐老去皺方。青木香、白附子、芎藭、白蠟、零陵香、白芷、香附子各二兩、茯苓、
甘松各一兩、羊髓一升半（煉之）。右十味，以水酒各半升，漬藥經宿，
煎三上三下，候酒水氣盡膏成，去滓，收貯任用。塗面作妝，皯黯皆落。
又方
玉屑、芎藭、土瓜根、白芷、冬瓜人、木蘭皮、萎蕤、桃仁（去皮）、
白附子各四分、商陸根五分、辛夷、菟絲子、藁本、白僵蠶、當歸、黃耆、藿香、
細辛、防風、麝香、青木香各三分、豬𦚠三具、蜀水花一合、鷹屎白一合、
白狗脂一升、鵝脂一升、熊脂二升。右二十七味，細切，以清酒漬一宿，
微火煎一日，以新布絞去滓，以塗面。切慎風，任用之。出第六卷中。崔氏蠟脂方。
白蠟十兩（煉令白）、桃花、菟絲子、白芷、木蘭皮、細辛、辛夷人、白茯苓、
土瓜根、栝樓根、白附子、杜蘅、桃仁（去皮）、杏仁（去皮）各三分、
蔓菁子油二升半、羊髓、牛髓、鹿髓脂各合。右十八味，並細切，以苦酒漬一宿，
用上件蠟、油、髓、脂等煎如面脂法，其蔓菁油，酒在前煎令煙出，後始下蠟髓訖，
內諸藥，候白芷色黃膏成，任用。每以澡豆洗面，後以塗之。又常用蠟脂方。
蔓菁油三升、甘松香一兩、零陵香一兩、辛夷人五分、白朮二分、細辛五分、
竹茹一升、竹葉（切）五合、白茯苓三分、蘼蕪花三人、羊髓半升（以水浸，
去赤脈煉之）、麝香（任炙）。右十二味，切，以綿裹，酒浸經再宿，絞去酒，
以脂中煎，緩火令沸，三日許香氣極盛，膏成。乃煉蠟令白，看臨熟下蠟調，
瓷硬得所貯用之。出第九卷中。文仲療人面無光潤，黑及皺，常傅面脂方。細辛、
萎蕤、黃耆、白附子、薯蕷、辛夷、芎藭、白芷各一分、栝樓、木蘭皮各二分、
豬脂二升（練成）。右十一味，切，以綿裹，用少酒漬一宿，內脂膏，
煎之七上七下，別出一斤，白芷煎色黃藥成，去滓，攪凝，以傅面，任用之。
亦主金瘡止血，良。《延年》面脂方。白朮、茯苓、杜蘅各六分、萎蕤、藁本、
芎藭、土瓜根、栝樓各五分、木蘭皮、白僵蠶、蜀水花、辛夷人、零陵香、
藿香各四兩、菟絲子八分、梔子花、麝香（酒浸，綿裹）、鷹屎白各三分、
冬瓜人五分、桃仁五合（並令碎）、白蠟二兩、羊脂腎邊者，一升、
豬脂三升（水浸七日，日別易水）、豬𦚠一具、白附子四分。右二十五味，
並細切，酒二升，取豬𦚠、桃仁、冬瓜人，綿裹，內酒中，挼令消，絞取汁，
用漬藥一宿，別煎豬脂令消，去滓，以鵝脂、羊脂、白蠟於鐺中，用綿裹內鐺，
微火煎三上三下，藥黃色，去滓，待澄候凝，內鷹屎末，攪令勻，以塗面，妙。
又方
防風、萎蕤、芎藭、白芷、藁本、桃仁（去皮）、白附子各六分、茯苓八分、細辛、
甘松香、零陵香各二分、當歸、栝樓（研）各四分、蜀椒五十粒、鸕鷀屎、
冬瓜人（研）各三分、麝香一分。右十七味，酒浸，淹潤一夕，明日以綿薄寬裹之，
以白鵝脂三升、羊脂二升並鍊成者以煎之，於銅器中微火上煎，使之沸，勿使焦也。
乃下之三上，看白附子色黃膏成，去滓，又入鐺中，上火內麝香，氣出仍麝香，
更以綿濾度之，乃內栝樓人、桃仁、冬瓜人等脂，並鷹屎、鸕鷀屎粉等，攪令調，
膏成待凝，以瓷器貯，柳木作槌子，於缽中研。使輕虛得所生光，研之無度數，
二三日研之方始好，唯多則光滑，任用。

洗面藥方二首

《千金翼》面藥方。
朱砂（研）、雄黃、水銀霜各半兩、胡粉二兩、黃鷹屎一升。
右五味，合和，洗淨面，夜塗，以一兩霜和面脂，令稠如泥，先於夜欲臥時，
以澡豆淨極洗面，並手乾拭，以藥塗面，厚薄如尋常塗面厚薄，乃以指細細熟摩之，
令藥與肉相入，乃臥。一上經五日五夜勿洗面，止就上作粉即得，要不洗面，
至第六夜洗面，塗一如前法，滿三度塗洗，更不塗也，一如常洗面也，其色光淨，
與未塗時百倍佳。出第五卷中。《延年》洗面藥方。萎蕤、商陸根、栝樓、杜若、
滑石各八兩、土瓜根、芎藭、辛夷人、甘松香各五兩、黃瓜樓五枚（去皮）、
白茯苓、白芷一斤、木蘭皮、零陵香各三兩、麝香二兩、蓽豆二升、
冬瓜人二升（去皮）、豬蹄三具。右十八味，搗為散，和蓽豆，以水桃仁、
冬瓜人、黃瓜樓子，揉之令碎，以豬蹄汁中挼令散，和藥作餅子，暴乾，搗篩，
更和豬蹄汁，又捻作餅，更暴乾，汁盡乃止，搗篩為散，稍稍以洗手面，妙。

面色光悅方五首

《千金》療人令面悅澤，好顏色方。
豬𦚠三具、蕪菁子二兩、栝樓子五兩、桃仁三兩（去皮）。
右四味，以酒和之，搗如膏，以傅面，慎風日，妙。
又方
酒漬三月三日桃花服之，好顏色，治百病。
又方
採三株桃花，陰乾為散，以酒飲服方寸匕，日三。令面光悅如紅。出第六卷中。
《千金翼》令面生光方。
蜜陀僧，以乳煎塗面，即生光。出第五卷中。
《延年》去風，令光潤，桃仁洗面方。
桃仁五合（去皮）。
右一味，用粳米飯漿水研之令細，以漿水搗取汁，令桃仁盡即休，微溫用，
洗面時長用，極妙。

令面色白方四首

《千金》療面黑不白淨方。
白鮮皮、白僵蠶、芎藭、白附子、鷹屎白、白芷、青木香、甘松香、白朮、白檀香、
丁子香各三分、冬瓜人五合、白梅二七枚（去核）、瓜子一兩、杏仁三十枚（去皮）、
、雞子白七枚、大棗三十枚（去核）、豬𦚠三具、麪三升、麝香二分（研）、
。右二十味，先以豬𦚠和麪，暴令乾，然後合諸藥搗篩，又以白豆屑二升為散，
旦用洗面手，十日以上太白，神驗。出第六卷中。文仲令人面白似玉色光潤方。
羊脂、狗脂各一升、白芷半升、烏喙十四枚、大棗十枚、麝香少許、桃仁十四枚、
甘草一尺（炙）、半夏半兩（洗）。右九味，合煎，以白芷色黃，去滓，塗面，
二十日即變，五十日如玉光潤，妙。又隱居效驗，面黑令白去黯方。烏賊魚骨、
細辛、栝樓、乾薑、蜀椒各三兩。右五味，切，以苦酒漬三日，
以成鍊牛髓二斤煎之，以酒氣盡藥成，作粉，以塗面。丑人亦變鮮妙光華。
《近效》則天大聖皇后鍊益母草留顏方。用此草每朝將以洗 手面，如用澡豆法，
面上皯䵴及老人皮膚兼皺等，並展落浮皮，皮落著手上如白垢，再洗，再有效。
淳用此藥已後欲和澡豆洗亦得，以意斟酌用之。初將此藥洗面，覺面皮手滑潤，
顏色光澤；經十日許特異於女面；經月餘生血色，紅鮮光澤異於尋常；
如經年久用之，朝暮不絕，年四五十婦人如十五女子，俗名鬱臭，此方仙人秘之，
千金不傳，即用藥亦一無不效。世人亦有聞說此草者，為之皆不得真法，
令錄真法如後，可勿傳之。五月五日收取益母草，暴令乾，燒作灰。
取草時勿令根上有土，，有土即無效。燒之時預以水灑一所地，或泥一爐燒益母草，
良久燼無，取斗羅篩。此灰乾，以水熟攪和溲之令極熟，團之如雞子大作丸，
於日裡暴令極乾訖，取黃土作泥，作小爐子，於地四邊各開一小孔子，生剛炭，
上下俱著炭，中央著藥丸，多火經一炊久，即微微著火燒之，勿令火氣絕，
絕即不好。經一複時藥熟，切不得猛火。若藥熔變為瓷巴黃，用之無驗。
火微即藥白色細膩，一複時出之於白瓷器中，以玉搥研，絹篩，又研三日不絕，
收取藥以乾器中盛，深藏。旋旋取洗手面，令白如玉。女項頸上黑，但用此藥揩洗，
並如玉色。秘之，不可傳。如無玉搥，以鹿角搥亦得。神驗。

面皯方十三首

《廣濟》療面皯方。
雄黃七分、雌黃五分（並以綿裹，於漿水中煮一日）、光明（砂）、
密陀僧五分（內豬脂中煮數沸，煮訖洗用）、真珠三分（末研）、峭粉三分、
白僵蠶三分、白及三分、茯苓五分、水銀五分（和藥末研，令消盡）。右十味，
各研和粉訖，相和又研之，令勻少減，取和豬脂，面脂攪令調，
每夜用澡豆漿水洗去粧，勿衝風及火。《千金》療面皯方。李子人和雞子白，
塗上則落。
又方
真白羊乳三升、羊𦚠兩具（以水漬去皮，細擘）、甘草二兩（炙，末）。
右三味，相和一宿，先以酢漿水洗面，以生布拭之，夜塗藥，明旦以豬蹄湯洗卻，
又依前為之即盡。
又方
白附子末，以水和塗上，頻頻用，即落盡。
又方
桂心、石薑（末，蜜和塗之）。
又方
杏仁酒浸皮脫，搗如泥，以涓囊裹，夜則拭之，效。
又方
水和丹砂末，服方寸匕，男女七日皆色白也。
又方
美酒浸雞子三枚，蜜封四七日成，塗面淨好無比。
又方
枸杞根一百斤、生地黃三十斤。
右二味，先搗篩枸杞，又搗碎地黃，暴乾，合下篩，空腹服方寸匕，日三，效。
文仲療皯，令人面皮薄如蕣萆方。
鹿角尖取實白，處於平石上，以水磨之，稍濃，取一升二合、乾薑一兩。
右二味，搗篩乾薑，以和鹿角汁，攪使調，每夜先以暖漿水洗面，軟帛拭乾，
取上白蜜塗面，以手摩使蜜盡，手指不粘為候，後塗藥，平明還以暖漿水洗之，
二三日顏色驚人。塗藥不用遇見風日，妙。《救急》療面皯方。芍藥、茯苓、
杏仁（去皮）、防風、細辛、白芷各一兩、白蜜一合。右七味，搗為散，
先以水銀霜傅面三日，方始取前件白蜜以和散藥傅面，夜中傅之，不得見風日，
嚮曉任意作粉，能常用大佳。每夜先須漿水洗面後傅藥。《古今錄驗》療面皯方。
取白蜜和茯苓粉傅面，七日愈。又療觀皯黯，蘇合煎方。
蘇合香、麝香、白附子（炮）、女菀、蜀水花各二兩、青木香三兩、雞舌香、
鸕鷀屎各一兩。右八味，先取糯米二升淅，硬炊一斗，生用一斗，合醇酢，
用水一斛五斗，稍稍澄取汁，合得一斛，煮並令沸，以綿裹諸藥，內著沸漿中，
煎得三升，藥熟以澡豆洗皯處令燥，以藥傅皯上日再。欲傅藥常以酢漿水洗面，
後塗藥，塗藥至三四合，皯處當小急痛，皯處微微剝去便白，
以漿三洗三傅玉屑膏訖白，粉之。若急痛勿怪，痒勿搔之，但以粉粉上面按抑痒處，
滿百日可用脂胡粉取差。

面皯黯方二十一首

《肘後》療面多皯黯，如雀卵色者方。
以苦酒漬白朮，以拭面上，即漸漸除之。
又方
以羚羊膽、酒二升，合煮三沸，以塗拭之，日三，差。
又方
羊膽、豬頭、細辛末，等分，煎三沸，塗面，平旦以醋漿水洗之。
又方
茯苓、白石脂等分，末，和蜜塗之，日三，除去。
文仲療皯黯方。
杏仁去皮，搗末，雞子白和，塗經宿，拭之。
又方
桃花、瓜子各等分，搗，以傅面。
又方
茯苓末，蜜和，傅之。
《備急》療皯黯方。
雞子一枚（去黃）、朱砂末一兩。
右二味，朱砂末內雞子中，封固口，與雞同令伏雛，候雞雛出，即取之，以塗面，
立去也。
又方
七月七日取露蜂房子，於漆杯中漬，取汁，重濾絞之，以和胡粉塗。
又去黯皯方。
桑灰、艾灰各三升。
右二味，以水三升淋之，又重淋三遍，以五色帛內中，合煎令可丸，以傅黯上，
則爛脫，乃以膏塗之。並滅瘢痕，甚妙。《小品》療面黯，滅瘢痕，除皯。
去黑QFYH方。薺苨二分、桂心一分。
右二味，搗篩，以酢漿水服方寸匕，日一止即脫。又服梔子散差。《千金》治面。
《千金》療面皯黯，令悅白潤好及手方。
豬蹄二具，治如食法，白梁米一升，汰令淨，以水五升，煮蹄爛，澄取清汁三升、
白茯苓、商陸各五兩、萎蕤、藁本、白芷各三兩。右六味，以豬蹄汁並桃仁一升，
合煮取二升，去滓，以白瓷器中貯之，內甘松、零陵香各一兩，以綿裹漬，以傅之。
又澡豆方。豬𦚠五具（乾之）、白茯苓、藁本、白芷各四兩、甘松香、
零陵香各三兩、白商陸五兩、大豆末二升（絹篩）、藋灰一斗（火煉）。右九味，
搗篩，調和訖，收貯，稍稍取前瓷中汁以洗手面，只用暖酢漿洗淨後，
任意水洗如常。八月、九月則合冷處貯之，至三月已後勿用，神良。又䵴皯面方。
沉香、牛黃、薰陸香、雌黃、鷹屎各二分、丁香一分（末）、水銀一兩、玉屑三分。
右八味作粉，以蜜和，塗之。又䵴面內外療方。
以成鍊松脂為末，溫酒服二合，日三服，盡二升即差。
又方
白芷、白蠟各八兩、白附子、辛夷、烏頭（炮）、防風、藿香、商陸各二分、藁本、
萎蕤各四分、零陵香三分、麝香一分、牛脂一升、鵝脂一升、羊脂五合、麻油二合。
右十六味，細剉，以酢漬浹浹然一宿，以諸脂油煎，白芷色黃膏成，以皂莢湯洗面，
傅之，日三差。又療面䵴方。白礬燒汁盡、硫黃、白附子各一分。
右三味，搗篩，以酢一盞漬之一宿，夜淨洗面塗之，勿見風，白如雪也。《翼》同。
又方
雞子三枚、丁香一兩、胡粉一兩（細研）。
右三味，漬七日，取雞子白，研丁香、胡粉一兩和之，洗面，夜以藥塗之，甚妙。
又方
羚羊膽、牛膽。
右二味，以醋二升，合煮三沸，塗之，差。
《千金翼》面藥方。療皯䵴及瘖瘰並皮膚皴劈方。
防風、藁本、辛夷、芍藥、商陸根、白芷、牛膝、當歸、細辛、蜜陀僧、芎藭、
獨活、萎蕤、木蘭皮、零陵香、雞舌香、丁香、藿香、麝香、真珠各一兩、蕤仁、
杏仁各二兩（去皮）、臘月豬脂三升（煉）、油一升、麞鹿腦各一具（無以羊腦充）、
、牛髓五升。右二十五味，先以水浸腦髓使白，藿香已上 㕮咀如麥豆，
乃於腦髓脂油中煎三上三下，以綿絞濾去滓，入麝香及真珠末等，研攪千遍，
凝即塗面上。謹按《千金翼》云二十九味，遂以諸本並《千金翼》數之，
但二十五味，右云藿香已上㕮咀，恐並藿香更有三味。《必效》療䵴皯，
令面白悅澤，白附子膏方。白附子、青木香、丁香各一兩、商陸根一兩、細辛三兩、
蘇半升、羊脂三兩、蜜陀僧一兩（研）、金牙三兩。右九味，以酒三升漬一宿，
煮取一升，去滓，內酥，煎一升膏成，夜塗面上，旦起溫水洗，不得見大風日，差。

面皯皰方一十五首

劉涓子療面皯皰，麝香膏方。
麝香二分、附子一兩（炮）、當歸、芎藭、細辛、杜蘅、白芷、芍藥各四分。
右八味，切，以臘月豬膏一升半，煎三上三下，去滓，下香膏成，以傅皰上，日三，
差。《肘後》療年少氣盛，面生皯皰方。
冬瓜子、冬葵子、柏子人、茯苓各等分。
右四味，為散，食後服方寸匕，日三服。
又方
黃連一斤、木蘭皮十兩、豬肚一個（治如食法）。
右三味，㕮咀二味，內肚中，蒸於二斗米下，以熟切，暴乾，搗散，
食前以水服方寸匕，日再。
又方
麻黃三兩、甘草二兩（炙）、杏仁二兩（去尖皮）。
右三味，搗篩，酒下一錢匕，日三服。
又方
黃連二兩、蛇牀子四合。
右二味，搗末，以面脂和塗面，日再，差。
文仲療面皯皰方。
胡粉、水銀，以臘月豬脂和，傅之。
又方
熟研水銀，嚮夜塗之，平明拭卻，三四度差。
又方
土瓜根搗，以胡粉、水銀、青羊脂合，塗面皯處，當差。
《備急》療面皯皰方。
糜脂，塗拭面上，日再。
又方
鷹屎白二分、胡粉一分。
右二味，以蜜和，傅面上，差。
又主少年面上起細靤方
挼上浮萍，⿰扌翕之，可飲少許汁，良。（通按：疑缺一水字）。
又方
以三年苦酒漬雞子三宿，當軟破，取塗之，差。
《古今錄驗》療面皯皰及產婦黑䵴如雀卵色，羊膽膏方。
羊膽一枚、豬脂一合、細辛一分。
右三味，以羊膽煎三上三下膏成，夜塗傅，早起洗，以漿水洗去，驗。
又療面䵴皯皰，玉屑膏方。
玉屑、珊瑚、木蘭皮各三兩、辛夷（去毛）、白附子、芎藭、白芷各二兩、
牛脂五兩、冬瓜子十合、桃仁一升、豬脂五合、白狗脂二斤、商陸一升。右十三味，
切，煎三上三下，白芷色黃其膏成，洗面塗膏，神驗。又療面黑，似土皯皰，
白藍脂方。白藍一分、白礬一分（燒）、石脂一分、杏仁半分（去尖皮）。
右四味，搗篩，雞子和，夜塗面，明旦以井花水洗之。白藍即白歛也。甚妙，
老與少同。

面皶皰方一十三首

劉涓子療面皶皰，木蘭膏方。
木蘭皮、防風、白芷、青木香、牛膝、獨活、藁本、芍藥、白附子、杜蘅、當歸、
細辛、芎藭各一兩、麝香二分。右十四味，剉，以臘月豬脂二升，微火煎三上三下，
絞去滓，入麝香，調以傅面上，妙。出第五卷中。《肘後》療面及鼻病酒皶方。
木蘭皮一斤（漬酒用三年者，百日出，暴乾）、梔子仁一斤。
右二味，合搗為散，食前以漿水服方寸一匕，日三，良。《千金翼》木蘭皮五兩，
梔子仁六兩。
又方
鸕鷀矢末，以臘月豬膏和，塗之。《千金》同。
又方
真珠、胡粉、水銀等分。
右三味，以豬膏研令相和，塗之，佳。
又方
馬藺子花，搗，封之，佳。
《集驗》療面上皶靤皯䵴方。
蒺藜子、梔子、豉各一升。
右三味，搗合如泥，以鹼漿和如泥，臨臥以塗面上，日未出便洗，差。
《千金》有木蘭皮一斤，《翼》云半斤。又木蘭散方。
木蘭皮一斤。
右一味，以三年酢漿漬之，百日出，於日中暴之，搗末，服方寸匕，日三。
《古今錄驗》主靤方。
雄黃、峭粉末、水銀並等分。
右三味，以臘月豬脂和，以傅面靤上，差止。
又卒得面靤方。
土瓜根、水銀、胡粉、青羊脂等分。
右四味，為粉，和，傅面靤上，差止。
又方
胡粉二兩、水銀二分。
右二味，和豬脂研勻，以傅之。《千金》同。
又男女靤面生瘡方。
黃連二兩、牡蠣三兩（熬）。
右二味，搗篩，以粉瘡上，頻傅之即差。
又療面靤癢腫，白附子散方。
白附子、青木香、由跋各二兩、麝香二分。
右四味，為散，以水和塗面。《千金翼》有細辛二兩。、
又療面靤氣甚如麻豆瘡痛，搔之黃汁出，及面色黯黮，不可去之，葵子散方。
冬葵子、柏子、茯苓等分。
右三味，為散，以酒服方寸匕，日三，差。《千金翼》有冬瓜子。

面粉滓方四首

《千金》療面粉滓方。
礬石熬汁盡。
右一味，以酒和，塗之三數度佳，甚妙。
《備急》療婦人面上粉滓，赤膏方。
光明砂四分（研）、麝香二分、牛黃半分、水銀四分（以面脂和研）、雄黃三分。
右五味並精好藥，搗篩，研如粉，以面脂一升內藥中，和攪令極調。一如傅面脂法，
以香漿水洗，傅藥，避風，經宿粉滓落如蔓菁子狀。此方秘不傳。
又主去粉滓皯䵴方。白歛、白石脂、杏仁各等分。
右三味，搗散，以雞子白和，以井花水洗，傅之，三五遍即差。
又方
黃耆、白朮、白歛、萎蕤各十一分、商陸、蜀水花、鷹矢白各一兩、防風、芎藭、
白芷、細辛、白附子（炮）、杏仁（去皮尖）、青木香各六分。右十四味，搗為粉，
以雞子白和之，作梃子，暴乾研之，以漿水和塗，夜傅朝洗，差。出第六卷中。

化面方二首

張文仲療化面方。
真珠（研）、光明砂（研）、冬瓜人各二分、水銀四分。
右四味，以四五重絹袋盛於銅鐺中，以酢漿水微火煮一宿一日始堪用。
取水銀和面脂，熟研使消，合珠、冬瓜子末更和調，以傅面，取差為度。
《備急》面上𪿨礧子化面，仍令光潤皮急方。土瓜根。
右一味，搗末，以漿水和令調，入夜以漿水洗面塗藥，旦洗卻即差。

雜療面方六首

《肘後》療面生㾦瘰如麻子，中有粟核方。
石灰以水漬之才淹，以米一把置上，令米釋，陶取一一置㾦瘰上，當漸拭之，
軟乃爪出粟，以膏藥傅之即差。《千金》療面上風方。
玉屑研、蜜陀僧研令如粉、珊瑚（研）各二大兩、白附子三兩。
右四味，細研如粉，用酥和，夜塗面上，旦洗，差。出第六卷中。
《千金翼》芎藭湯，主面上及身體風搔癢方。
麻黃十分（去節）、芎藭、白朮、吳茱萸、防風、枳實（炙）、羌活各三兩、
薯蕷四兩、蒺藜子六兩、烏喙二兩（炮）、甘草二兩（炙）、生薑六分。右十二味，
切，以水九升七合，煮取二升五合，去滓，分服，甚妙驗。
又洗方
蒴藋根、蒺藜、景天葉各一兩、蛇牀子五兩、玉屑二兩。
右五味，以水一斗，煮取三升，稍稍洗之，慎風，日差。
又急面皮方。
大豬蹄一具，治如食法。
右一味，以水二升，清漿水一升，煎成膠，以洗面，又和澡豆，塗面，以漿水洗，
令面皮急矣。出第五卷中。蘇澄去面皯及粉皶方。
取三年大酢二升，漬雞子五枚，七日雞子當軟如泥，去酢，瀉著瓷器中，
以胡粉兩雞子許，和研如膏，蓋口蒸之，於五斗米下熟藥成，封之，勿洩氣，
夜欲臥時研塗面 靤粉刺上，旦以漿水洗面，日別如此，百日差，勿見風，效。

頭風白屑方四首

《廣濟》療頭風白屑，癢，髮落生髮，主頭腫旋悶，蔓荊子膏方。
蔓荊子一升、生附子三十枚、羊躑躅花四兩、葶藶子四兩、零陵香二兩、
蓮子草一握。右六味，切，以綿裹，用油二升漬七日，每梳頭常用之，
若髮稀及禿處，即以鐵精一兩，以此膏油於瓷器中研之，摩禿處，其髮即生也。
《延年》松葉膏，療頭風鼻塞，頭旋髮落，白屑風癢並主之方。松葉（切）一升、
天雄（去皮）、松脂、杏仁（去皮）、白芷各四兩、莽草、甘松香、零陵香、
甘菊花各一兩、秦艽、獨活、辛夷人、香附子、藿香各二兩、烏頭（去皮）、
蜀椒（汗）、芎藭、沉香、青木香、牛膝各三兩、躑躅花一兩半（並剉）。
右二十一味，㕮咀，以苦酒三升浸一宿，以生麻油一斗，微火煎三上三下，
苦酒氣盡膏成，去滓，濾，盛貯，以塗髮根，日三度摩之。又療頭癢，
搔之白屑起方。大麻人三升搗碎，秦椒二升。右二味，搗，內泔汁中漬一宿，
明旦濾去滓，溫以沐髮訖，用後方︰白芷一斤，雞子三枚、芒消一升，三味，
以水四升，煮取三升，去滓，停小冷，內雞子清及硝，攪令調，更溫令熱，
分為三度澤頭，覺頭癢即作洗之，不過三度永除。又療頭風髮落或頭癢腫白屑方。
蔓荊子一升（碎）、防風三兩、寄生三兩、秦椒一兩、大麻人一升、白芷四兩。
右六味，切，以水一斗五升，煮取一斗，去滓，以洗頭，三四度差。
加芒消一升亦妙。

沐頭去風方五首

《集驗》療頭風方。
甘菊花、獨活、茵芋、防風、細辛、蜀椒、皂莢、桂心、杜蘅、莽草。
右十味，分等，水煮，以沐頭，必效。
又主風頭沐湯方。
豬椒根三兩、麻黃根、茵芋、防風各二兩、細辛一兩。
右五味，切，以水二斗，煮取一斗，以沐頭，甚妙。
又主頭風，搔之白屑起，雞子沐湯方。
新生烏雞子三枚。
右一味，以五升沸湯揚之，使溫溫，破雞子內中，攪令勻，分為三度沐，令髮生，
去白屑風癢，差。《必效》沐髮方。
取生柏葉，細剉一斗，煮取湯沐髮，妙。
又方
取杏仁、烏麻子二味搗，以水投濾取汁，並搗用，甚妙。

頭風白屑兼生髮方八首

《廣濟》療頭風白屑，生髮，白令黑方。
浮木子五升，未識以九月九日已前採，臨時搗末，去子、鐵精四兩、零陵香二兩、
丁香子二兩、右四味，細切，以絹袋盛，用生麻油二升漬，經二七日。洗頭訖，
每日塗之方驗。《集驗》療頭風癢白屑，風頭，長髮膏方。
蔓荊子、附子（炮）、細辛、石南草、續斷、皂莢、澤蘭、防風、杏仁（去皮）、
白芷、零陵香、藿香、馬鬐膏、熊脂、豬脂各二兩、松葉（切）半升、莽草一兩。
右十七味，㕮咀，以苦酒漬一宿，明旦以豬膏等煎，微微火三上三下，
以白芷色黃膏成，用以塗頭中，甚妙。又療頭風癢白屑，生髮膏方。烏喙、莽草、
石南草、細辛、皂莢、續斷、澤蘭、白朮、辛夷、白芷、防風各二兩、柏葉（切）、
二升、松葉（切）二升、豬脂四升。右十四味，以苦酒浸一宿，
以脂煎三上三下膏成，去滓濾收，沐髮了以塗之，妙。《千金》同。
崔氏松脂膏療頭風，鼻塞頭旋，髮落，複生長髮去白屑方。松脂、白芷各四兩、
天雄、莽草、躑躅花各一兩、秦艽、獨活、烏頭、辛夷人、甘松香、零陵香、
香附子、藿香、甘菊花各二兩、蜀椒、芎藭、沉香、牛膝、青木香各三兩、
松葉（切）一升、杏仁四兩（去皮，碎）。右二十一味，切，以苦酒二升半漬一宿，
用生麻油九升，微火煎，令酒氣盡不咤，去滓，以摩頂上，髮根下一摩之，
每摩時初夜臥，摩時不用當風，晝日依常檢校東西不廢，以差為度。
又蓮子草膏療頭風白屑，長髮令黑方。蓮子草汁二升、松葉、青桐白皮各四兩、
棗根白皮三兩、防風、芎藭、白芷、辛夷人、藁本、沉香、秦艽、商陸根、
犀角（屑）、青竹皮、細辛、杜若、蔓荊子各二兩、零陵香、甘松香、白朮、天雄、
柏白皮、楓香各一兩、生地黃汁五升、生麻油四升、豬鬃油一升、馬鬐膏一升、
熊脂二升、蔓菁子油一升。右三十味，細切，以蓮子草汁並生地黃汁浸藥再宿，
如無蓮子草汁加地黃汁五小升浸藥，於微火上內油脂等和煎九上九下，
以白芷色黃膏成，布絞去滓。欲塗頭，先以好泔沐髮，後以傅頭髮，摩至肌。
又洗髮，取棗根白皮剉一升，以水三升，煮取一升，去滓，以沐頭髮，塗膏，驗。
出第二卷中。《延年》療頭風白屑風癢，長髮膏方。蔓荊子、附子（去皮）、澤蘭、
防風、杏仁（去皮）、零陵香、藿香、芎藭、天雄、辛夷各二兩、沉香二兩、松脂、
白芷各三兩、馬鬐膏、松葉（切）、熊脂各一兩、生麻油四升。右十七味，
以苦酒漬一宿，以脂等煎，緩火三上三下，白芷色黃膏成，去滓濾收貯，
塗髮及肌中摩之，日三兩度，差。又療熱風衝髮髮落，生髮膏方。松葉（切）、
蓮子草（切）、煉成馬鬐膏、棗根皮（切）各一升、韭根（切）、蔓荊子（碎）、
各三合、竹瀝、豬脂各二升、防風、白芷各二兩、辛夷人、吳藍、升麻、芎藭、
獨活、寄生、藿香、沉香、零陵香各一兩。右十九味，以棗根煮汁、竹瀝等浸一宿，
以脂等煎之，候白芷色黃膏成，以塗頭髮及頂上，日三五度，妙。
《古今錄驗》生髮及療頭風痒，白屑膏方。烏喙、莽草、細辛、續斷、石南草、
辛夷人、皂莢、澤蘭、白朮、防風、白芷各二兩、柏葉、竹葉（切）各一升、
豬脂五升、生麻油七升。右十五味，以苦酒漬一宿，以油脂煎，候白芷色黃膏成，
濾捩收，以塗頭髮。先沐洗，後用之，妙。

生髮膏方一十一首

《廣濟》生髮方。
蓮子草汁一大升、熊白脂一大合、豬鬐膏一合、生麻油一合、柏白皮（切）三合、
山韭根（切）三合、瓦衣（切）三合。右七味，以銅器煎之，候膏成去滓，收貯。
每欲梳頭塗膏，令頭肌中髮生又黑。又生髮膏方。
細辛、防風、續斷、芎藭、皂莢、柏葉、辛夷人各一兩八銖、寄生二兩九銖、澤蘭、
零陵香各二兩十六銖、蔓荊子四兩、桑根汁一升、韭根汁三合三勻、竹葉（切）、
三合、松葉（切）六合、烏麻油四大升、白芷六兩十六銖。右十七味，以苦酒、
韭根汁漬一宿，以綿裹煎，微火三上三下，白芷色黃去滓濾，以器盛之，
用塗摩頭髮，日三兩度。《深師》療頭風烏喙膏，生髮令速長而黑光潤方。烏喙、
莽草、石南草、續斷、皂莢（去皮子，熬）、澤蘭、白朮各二兩、辛夷人一兩、
柏葉（切）半升、豬脂三升。右十味，以苦酒漬一宿，以脂煎，
於東嚮灶釜中以葦薪煎之，先致三堆土每三沸即下致一堆土，
候沸定郤上至三沸又置上堆上，三畢成膏訖，去滓，置銅器中，
數北嚮屋溜從西端至第七溜下埋之三十日藥成。小兒當刮頭，日三塗；大人數沐，
沐已塗之，甚驗。《千金》療脈極虛寒，髮墮落，安髮潤方。桑根白皮切，二升。
右一味，淹漬，煮五六沸，去滓，以洗沐髮，數數為之，不複落也。
又方
麻子三升（碎）、白桐葉（切）一把。
右二味，以泔汁二升，煮取八九沸，去滓，洗沐頭，髮不落而長也。《翼》同。
又生髮膏方
胡麻油一升、雁脂一合、丁子香、甘松香各一兩半、吳藿香、細辛、椒各二兩、
澤蘭、白芷、牡荊子、苜蓿香、大麻子各一兩、芎藭、防風、莽草、
杏仁各三兩（去皮）、竹葉（切）五合。右十七味，切，以酢漬一宿煎之，
以微火三上三下，白芷色黃膏成，去滓，以塗髮及頂，尤妙，出第十三卷中。
《千金翼》生髮膏，令髮速長黑，傅藥時特忌風方。烏喙、莽草、續斷、
皂莢（去皮子）、澤蘭、竹葉、細辛、白朮各二兩、辛夷、防風各一兩、柏葉（切）、
四兩、杏仁（別搗）、松葉各三兩、豬脂三升。右十四味，先以米酢漬一宿，
以脂煎三下三上膏成，去滓，塗髮及頂上。又長髮方。蔓荊子三升、大附子二枚。
右二味，以酒一斗二升漬之，以瓷器盛之，封頭二十日，取雞脂煎，以塗之，
澤以汁櫛髮，十日長一尺，勿近面塗，驗。又生髮，附子松脂膏方。附子、
松脂各二兩、蔓荊子四兩（搗篩）。右三味，以烏雞脂和，瓷器盛，密縛頭，
於屋北陰乾百日藥成，馬鬐膏和，以傅頭如澤。勿近面，驗。又生髮牆衣散方。
牆衣五合，暴乾，搗末、鐵精一合、合歡木灰二合、水萍末三合、
右四味，搗，研末，以生油和少許如膏，以塗髮不生處，日夜再，即生髮，效，
此妙。並出第五卷中。《近效》生髮方。
蔓荊子、青箱子、蓮子草各一分、附子一枚、碎頭髮灰二匕。
右五味，以酒漬，內瓷器中，封閉經二七日藥成，以烏雞脂和，塗之。先以泔洗，
後傅之，數日生長一尺也。

生眉毛方二首

《千金》生眉毛方。
爐上青衣、鐵生衣分等。
右二味，以水和塗之即生，甚妙。
又方
七月烏麻花陰乾，末，烏麻油二味和，塗眉即生，妙。

令髮黑方八首

《深師》療生髮黑不白，澤蘭膏方。
細辛、續斷、皂莢、石南草、澤蘭、厚朴、烏頭、莽草、白朮和二兩、蜀椒二升、
杏仁半升（去皮）。右十一味，切，以酒漬一宿，以鍊成豬脂四斤，
銅器中嚮東炊灶中煎三上三下膏成，絞去滓，拔白者，以辰日塗藥，皆出黑髮，
十日效。又生長髮令黑，有黃白者皆黑，魏文帝用效，秘之方。黃耆、當歸、獨活、
芎藭、白芷、芍藥、莽草、防風、辛夷人、乾地黃、藁本、蛇銜各一兩、
薤白（切）半升、烏麻油四升半、馬鬐膏二升。右十五味，切，
以微火煎三上三下，白芷黃膏成，去滓，洗髮訖，後塗之。《千金》令白髮還黑方。
隴西白芷一斤、旋複花、秦椒各一升、桂一尺。右四味，下篩，以井華水服方寸匕，
日三，三十日白髮還黑。禁房室。
又方
烏麻子蒸九暴，搗末，以棗膏和丸，久服之。《翼》同。
又方
取黑椹水漬之，頻沐髮即黑，效。可塗傅之。
又方
取生麻同浸烏梅，塗髮良。
又方
以鹽湯洗沐，以生麻油和蒲葦灰傅之，常用效。出第十三卷中。
《千金翼》瓜子散，主頭髮早白，又主虛勞，腦髓空竭，胃氣不和，諸藏虛絕，
血氣不足，故令人髮早白，少而生蒜髮，及憂愁早白，遠視𥇀𥇀，得風淚出，
手足煩熱，恍惚忘誤，連年下痢，服之一年後大驗方。瓜子一升、白芷、
松子（去皮）、當歸、芎藭、甘草（炙）各二兩。右六味，搗散，食後服方寸匕，
日三，酒漿湯飲任性服之。忌如常法。出第五卷中。

拔白髮良日並方三首

《千金翼》白髮令黑方。
八角附子一枚、大酢半升。
右二味，於銅器中煎兩沸，內好礬石大如棋子許一枚，消盡，內香脂三兩，
和令相得，攪至凝，內竹筒內，拔白髮，以膏塗拔根，即生黑髮也。出第五卷中。
《備急》拔白毛，令黑毛生方。拔去白毛，以好白蜜傅拔處，即生黑毛。眉中無毛，
以鍼挑傷傅蜜，亦生眉毛。比見諸人以石子研丁香汁，拔白毛訖，急手以傅孔中，
即生黑毛，此法神驗。《延年》拔白髮良日。正月四日、二月八日、三月十二、
十三日，兩日並得，四月十六日、五月二十日、六月二十四日、七月二十八日、
八月十九日、九月十五日、十月十日、十一月十日、十二月十日。
右並以日正午時拔，當日不得飲酒、食肉、五辛。經一拔已後黑者更不變。
《千金》同。

變白髮染髮方五首

范汪王子喬服菊增年變白方。
菊以三月上寅日採，名曰五英；六月上寅日採，名曰容成；九月上寅日採，
名曰金精；十二月上寅日採，名曰長生者，根莖也，陰乾百日，取等分，
以成日合搗千杵，下篩，和以蜜，丸如梧桐子，日三，服七丸，百日身體潤，
一年白髮變黑，二年齒落複生，三年八十者變童兒。又染髮方。胡粉一分、
白灰一分。右二味，以雞子白和，先以泔漿洗令淨，然塗之，即急以油帛裹之一宿，
以澡豆洗卻，黑軟不絕，甚妙。《必效》染白髮方。揀細粒烏豆四升。
右一味，以醋漿水四斗，煮取四升，去卻豆，以好灰汁淨洗髮，待乾，
以豆汁熱塗之，以油帛裹之經宿開之，待乾即以熊脂塗揩，還以油帛裹，即黑如漆，
一塗三年不變，妙驗。
又方
搗木槿葉，以熱湯和汁洗之，亦佳。
《近效》換白髮及髭方。嚴中書處得，云驗。
熊脂二大兩（臘月者佳）、白馬鬐脂一兩（細切，熬之，以綿濾絞汁）、
婆羅勒十顆（其狀似尖齊子，去皮取汁，但以指甲掐之即有汁）、
生薑一兩（亦鐺中熬之）、母丁香半大兩。右五味，二味搗為末，其脂鍊濾之，
以藥末相和令勻，取一小槐枝，左攪數千遍，少傾即凝或似膏，即拔白髮以辰日良，
以槐枝點藥，拔一條即以藥令入髮眼孔中，以措頭熟揩之令藥入，十餘日便黑髮生，
此方妙。

髮黃方三首

《肘後》髮黃方。
臘月豬脂膏和羊矢灰、蒲灰等分，傅，黑也。《千金翼》同。
《千金》髮黃方。
大豆五升、醋漿水二斗、
右二味，煮取五升汁，淋之，頻為之，黑。《翼》同。
《千金翼》療髮黃方。
熊脂塗髮梳之，散頭入牀底，伏地一食頃即出，便盡黑，不過一升脂，驗。

頭髮禿落方一十九首

《深師》療髮白及禿落，茯苓朮散方。
白朮一斤、茯苓、澤瀉、豬苓各四兩、桂心半斤。
右五味，搗散，服一刀圭，日三，食後服之。三十日髮黑。
又療禿頭方。
蕪菁子末，和酢傅之，日一兩度。
又方
麻子二升，熬焦，末。
右一味，以豬脂和，塗之，髮生為度。
又方
東行棗根長三尺，以中央空。
右一味，以甑中心蒸之，以器承兩邊汁，以傅頭即生髮，良。
又方
麻子三升。
右一味，搗末，研，內泔中一宿，去滓，以沐，髮便生。
又方
取爛熟黑椹二升、
右一味，於瓷瓶中三七日，化為水，以塗洗之，髮生，妙。
又療髮禿落，生髮膏方。
馬鬐膏、驢鬐膏、豬脂、熊脂、狗脂（鍊成）各半合、半麻、防風、薺苨各二兩、
蜣螂四枚、莽草、白芷各一兩。右十一味，以脂煎諸藥三上三下膏成，去滓收，
以作之。《千金》並《翼》同。又主髮落，生髮方。
大黃六分、蔓荊子一升、白芷、防風、附子、芎藭、莽草、辛夷、細辛、椒、當歸、
黃芩各一兩、馬鬐膏五合、豬膏三升。右十四味，煎之，以白芷色黃。先洗，
後傅之，驗。又主風頭，毛髮落不生方。
取鐵上生衣，研，以臘月豬脂塗之。並主眉毛落，悉生。《千金》云合煎三沸。
又長髮方
麻子一升，熬令黑，押取油，以傅頭，長髮。鷹脂尤妙。
又方
多取烏麻花，瓷甕盛，密蓋封之，深埋之，百日出，以塗髮，易長而黑，妙。
《千金》療髮落不生方。
取羊糞灰淋汁洗之，三日一洗，不過十洗大生。《翼》同。
《千金翼》療髮落方。
柏葉一升、附子二兩。
右二味，搗，以豬脂和，作三十丸，每洗頭時，即內一丸於泔中洗，髮即不落。
其藥以布裹，密器貯，勿令漏洩之。又療髮落不生方。
取石灰三升，水拌並令濕，炒令極熱，以絹袋盛之，取好酒三升漬之，密封，
冬二七日，春秋七日。取酒溫服一合，常令酒氣相接，七日落止，百日服終身不落，
新髮旋生。
又方
取桑根白皮一石，水一石煮五沸，以沐頭三遍，即落止。並出第五卷中。
《必效》療頭一切風，髮禿落更不生，主頭中二十種病，頭眩，面中風，
以膏摩之方。䕡茹三兩半（去皮）、細辛、附子各二兩、桂心半兩。
右四味，搗篩，以豬膏勿令中水，去上膜及赤脈二十兩，搗，令脂銷盡藥成，
搗訖仍研，恐其中有脂膜不盡，以生布絞掠取，以密器貯之，
先用桑柴灰汁洗髮令淨，方云桑灰兩日洗，待乾，以藥摩，須令入肉，每日須摩。
如非十二月合則用生烏麻油和，極效。《近效》韋慈氏療頭風髮落並眼暗方。
蔓荊實三兩（研）、桑上寄生、桑根白皮各二兩、韭根（切）三合、白芷二兩、
甘松香、零陵香各一兩、馬鬐膏三合、烏麻油一升、甘棗根白皮汁三升、松葉（切）、
二合，五粒者。右十一味，細切諸藥，內棗根汁中浸一宿，數數攪令調，溫匝已後，
旦內油脂中，緩火煎之，勿令火熱，三五日候棗汁竭、白芷色黃膏成，去滓。
每日揩摩鬢髮及梳洗。其藥浸經宿，臨時以綿寬裹煎之膏成，去滓綿濾，
以新瓷瓶盛，稠濁者即先用卻，不堪久停，特勿近手，糜壞也。
又宜服防風蔓荊子丸方。防風、黃連、乾地黃各十六分、蔓荊子二十分、甘皮六分、
萎蕤十分、甘草八分（炙）、茯神十二分、大黃八分（錦文者）。右九味，搗篩，
蜜和丸如桐子，飲下二十丸，稍稍加之，以大腸暢為度，盡更合服，除眼中黑花，
令眼目明，以差為度。劉尚書療頭中二十種風，髮禿落，摩之。
即此療頂如剝似銅盆者，若小髮落不足為難方。蜀椒三兩半、莽草二兩、乾薑、
半夏、桂心、䕡茹、附子、細辛各一兩（並生用）。右八味，細搗篩，
以生豬脂剝去筋膜，秤取二十兩，和前件藥合搗，令消盡脂，其藥成矣。
先以白米泔沐髮令極淨，每夜摩之，經四五日即毛孔漸漸日生軟細白皮毛，
十五日後漸漸變作黑髮，至一月、四十日，待髮生五寸以上任止。
若至五日不停彌佳。好酥及生油和藥亦得。又傷寒鼻塞，但以摩之，差。

白禿方一十二首

《集驗》療白禿方。
以羊肉如作脯炙令香，及熱以搨上，不過三五度即差。《千金》同。
又方
以大豆、髑髏骨二味各燒末，等分，以臘月豬脂和如泥塗之，立差。
《千金》松瀝煎，療頭瘡及白禿方。
松瀝七合、丹砂（研）二兩、雄黃（研取精）二兩、水銀（研）、黃連各一兩、
礬石一兩（燒）。本方無礬，有峭粉一兩（燒）。右六味，搗散，內瀝中，攪令調，
以塗之。先以泔洗髮冷淨及瘡令無痂，後敷藥，日三，後當作膿，膿訖更洗，塗藥，
如此三度作膿訖，以甘草湯去藥毒，可十度許洗即差。又療白禿髮落，生白痂，
終年不差方。五味子三分、蓯蓉二分、松脂二分、蛇牀子一分、遠志三分、
菟絲子五分、雄黃（研）、雌黃（研）各一分、白蜜一分、雞屎白半分。右十味，
搗篩，以豬膏一升合煎，先入雄黃、雌黃，次雞屎白，次蜜，次松脂，次入諸藥末，
並先各各別末之，候膏成，先以桑柴灰洗頭，後傅之。又療白禿方。煮桃皮汁，
飲並洗頭訖，以麪、豉二味和以傅之，妙。
又方
炒大豆令焦黑，搗末，和臘月豬脂，熱暖之，以塗傅上，可裹勿令見風、日。
並出第六卷中。《千金翼》王不留行湯，主白禿及頭面久瘡，去蟲止痛方。
王不留行、東引桃枝各五兩、蛇牀子三升、東引茱萸根五兩、苦竹葉三升、牡荊實、
蒺藜子各三升、大麻子一升。右八味，以水二斗，煮取一斗，洗瘡，日再，
並療⿸疒邕疽妬乳月蝕瘡。
又方
以桃花末，和豬脂傅上，差為度。
又松脂膏，主白禿及癰疽，百種瘡悉治方。
杜蘅、雄黃（研）、木蘭皮、礬石（燒，研）、附子、大黃、石南、秦艽、真珠、
苦參、水銀各一兩、松脂六兩。右十二味，細切諸藥，以酢漬一宿，
豬脂一斤半煎之，以附子色黃去滓，乃內礬石、雄黃、水銀，更煎三兩沸，待凝，
以傅之。並出第五卷中。《必效》主禿瘡方。以童子小便暖用洗之，揩令血出，
取白鴿糞五合，熬末，和醶醋令稠，塗之即差。又主禿方。
取三月三日桃花開口者，陰乾，與桑椹等分，搗末，以豬脂和，以灰汁洗，後塗藥，
差。
又方
柳細枝一握（取皮）、水銀大如三豆、皂莢一挺（碎）。
右三味，以醋煎如餳，以塗之。

赤禿方三首

《千金》療赤禿方。
搗黑椹三升如泥，先灰汁洗，後以塗之，又服之，甚妙。
又方
燒牛、羊角灰，和豬脂傅之。
又方
馬蹄灰和臘月豬脂塗之。

令髮不生方三首

《千金》令毛髮不生方。
蚌灰以鱉脂和，拔卻毛髮，即塗，永不生。
又方
取狗乳塗之。
又方
拔毛髮，以蟹脂塗之，永不複生。

鬼舐頭方二首

《千金》療鬼舐頭方。
燒貓屎灰，以臘月豬脂和，傅之。
又方
取赤磚末，以蒜搗和，傅之。

澡豆方八首

《廣濟》療澡豆洗面去皯䵴風痒，令光色悅澤方。
白朮、白芷、白及、白歛、茯苓、藁本、萎蕤、薯蕷、土瓜根、天門冬、百部根、
辛夷人、栝樓、藿香、零陵香、雞舌香各三兩、香附子、阿膠各四兩（炒）、
白麪三斤、楝子三百枚、蓽豆五升、皂莢十挺（去皮子）。右二十二味，搗篩，
以洗面，令人光澤，若婦人每夜以水和，漿塗面，至明溫漿水洗之，甚去面上諸疾。
《千金翼》澡豆方。丁香、沉香、桃花、青木香、木瓜花、鐘乳粉各三兩、
麝香半兩、㮈花、櫻桃花、白蜀葵花、白蓮花、紅蓮花各四兩、李花、梨花、
旋複花各六兩、玉屑、真珠各二兩、蜀水花一兩。右十八味，搗末，乳等並研，
以絹下之，合和大豆末七合，研之千遍，密貯勿洩，常以洗手面，後作妝，
百日面如玉，光潤悅澤，去臭氣粉滓，咽喉臂膊皆用洗之，悉得如意。又澡豆方。
豬𦚠一具（去脂）、豆末四升、細辛、土瓜根、白朮、藁本、防風、白芷、茯苓、
商陸根、白附子、杏仁、桃仁各四兩（去皮尖）、栝樓三枚、皂莢五挺（炙，
去皮子）、冬瓜人半升、雀屎半合、菟絲子一合（搗末）。右十八味，搗末，
以麪一斗，用漿水和豬𦚠，研令爛，和諸藥及麪作餅子，暴乾，搗，絹篩，收貯，
勿令遇風。洗手面極妙。又澡豆令人洗面光潤方。白解皮、鷹屎白、白芷、青木香、
甘松香、白朮、桂心、麝香、白檀香、丁子香各三兩、冬瓜子五合、白梅三七枚、
雞子白七枚、豬𦚠三具、麪五升、土瓜根一兩、杏仁二兩（去皮）。右十七味，
以豬𦚠和麪，暴令乾，然後諸藥搗散，和白豆末三升，以洗手面，十日如雪，
三十日如凝脂，妙無比。崔氏澡豆悅面色如桃花，光潤如玉，急面皮，
去皯黯粉刺方。白芷七兩、芎藭五兩、皂莢末四合、萎蕤、白朮各五兩、
蔓荊子二合、冬瓜人五兩、梔子仁三合、栝樓人三合、蓽豆三升、豬腦一合、
桃仁一升（去皮）、鷹屎三枚、商陸三兩（細剉）。右十四味，諸藥搗末，
其冬瓜人、桃仁、梔子仁、栝樓人別搗如泥，其豬腦、鷹屎合搗令相得，
然後下諸藥，更搗令調，以冬瓜瓤汁和為丸，每洗面用漿水，以此丸當澡豆用訖，
傅面脂如常妝飾，朝夕用之，亦不避風日。《備急》蓽豆香澡豆方。蓽豆一升、
白附子、芎藭、芍藥、白朮、栝樓、商陸根、桃仁（去皮）、冬瓜人各二兩。
右九味，搗末，以洗面如常法，此方甚妙。《延年》澡豆洗手面藥豆屑方。白茯苓、
土瓜根、商陸根、萎蕤、白朮、芎藭、白芷、栝樓、藁本、桃仁各六兩（去皮）、
皂莢五挺（去皮子）、豆屑二升、豬𦚠三具（暴乾）、豬蹄四具（治如食法，
爛煮取汁）、麪一斗。右十五味，取豬蹄汁拌諸藥等，暴乾，搗散，
以作澡豆洗手面，妙。蘇澄藥澡豆方。白芷、芎藭、栝樓子各五兩、青木香、
雞舌香各三兩、皂莢十兩（去皮子，炙）、蓽豆、赤小豆各二升。右八味，搗末，
和散，任用洗手面，去皯靤，妙。

手膏方三首

《千金翼》手膏方。
桃仁、杏仁各二兩（去皮）、橘人一合、赤匏十枚、辛夷人、芎藭、當歸各一兩、
大棗三十枚、牛腦、羊腦、白狗腦各二兩（無白狗各狗亦得）。右十一味，搗，
先以酒漬腦，又別以酒六升煮赤匏以上藥令沸，待冷乃和諸腦等勻，
然後 碎辛夷等三味，以綿裹之，棗去皮核，合內酒中，以瓷器貯之，
五日以後先洗手訖，取塗手，甚光潤，而忌火炙手。《備急》作手脂法。豬𦚠一具、
白芷、桃仁（去皮）、細辛各一兩、辛夷、冬瓜人、黃瓜樓人各二兩（末）、
酒二升。右八味，煮白芷沸，去滓，膏成，以塗手面，光潤，妙。
《古今錄驗》手膏方。白芷四兩、芎藭、藁本、萎蕤、冬瓜人、楝人各三兩、
桃仁一升（去皮）、棗肉二十枚、豬𦚠四具、冬瓜瓤汁一升、橘肉十枚、
栝樓子十枚。右十二味，以水六升，煮取二升，酒三升，挼豬𦚠取汁，桃仁研入，
以洗手面。

口脂方三首

《千金翼》口脂方。
熟朱二兩、紫草末五兩、丁香二兩（末）、麝香一兩。
右四味，以甲煎和為膏，盛於匣內，即是甲煎口脂，如無甲煎即名唇脂，非口脂也。
《備急》作唇脂法。
蠟二分、羊脂二分、甲煎一合（須別作，自有方）、紫草半分、朱砂二分。
右五味，於銅鍋中微火煎蠟一沸，下羊脂一沸，又下甲煎一沸，又內紫草一沸，
次朱砂一沸，瀉著筒內，候凝任用之。《古今錄驗》合口脂法。
好熟朱砂三兩、紫草五兩、丁香末二兩、麝香末一兩、口脂五十挺（武德六年十月，
內供奉尚藥直長蔣合進）、沉香三斤、五藥、上蘇合四兩半、麝香二兩、甲香五兩、
白膠香七兩、雀頭香五兩、丁香一兩、蜜一升。右十四味，並大秤大兩，粗搗碎，
以蜜總和，分為兩分，一分內瓷器瓶內，其瓶受大四升，內訖以薄綿幕口，
以竹篾交絡蔽瓶口。藿香二兩、苜蓿香一兩、零陵香四兩、茅香一兩、
甘松香一兩半。右五味，以水一斗、酒一升，漬一宿，
於胡麻油一斗二升內煎之為澤，去滓，均分著二坩，各受一斗，掘地著坩，
令坩口與地平，土塞坩四畔令實，即以上甲煎瓶器覆，中間一尺，以糠火燒之，
常令著火，糠作火即散，著糠三日三夜，燒十石糠即好，冷出之，綿濾，即成甲煎。
蠟七斤，上朱砂一斤五兩，研令精細，紫草十一兩，於蠟內煎紫草令色好，綿濾出，
停冷，先於灰火上消蠟，內甲煎，及攪看色好，以甲煎調，硬即加煎，軟即加蠟，
取點刀子刃上看硬軟，著紫草於銅鐺內消之，取竹筒合面紙裹繩纏，以鎔脂注滿，
停冷即成口脂。模法，取乾竹徑頭一寸半，一尺二寸鋸截下兩頭，並不得節堅頭，
三分破之，去中分，前兩相著合令密，先以冷甲煎塗模中，合之，以四重紙裹筒底，
又以紙裹筒，令縫上不得漏，以繩子牢纏，消口脂，瀉中令滿，停冷解開，
就模出四分，以竹刀子約筒截割，令齊整。所以約筒者。筒口齊故也。
前有麝香末一兩，後又有麝二兩，未詳。

燒甲煎法六首

《千金翼》甲煎法。
甲香三兩、沉香六兩、丁香、藿香各四兩、薰陸香、楓香膏、麝香各二兩、
大棗十枚（取肉）。右八味，㕮咀如豆片，又以蜜二合和攪，內瓷坩中，以綿裹口，
將竹篾交絡蔽之。又油六升、零陵香四兩、甘松二兩，綿裹，內油中，
銅鐺緩火煎四五沸止，去滓，更內酒一升半，並內煎坩中，亦以竹篾蔽之。
然後剜地為坑，置坩於上，使出半腹，乃將前小香坩合此口上，以濕紙纏兩口，
仍以泥塗上，使厚一寸訖，灶下暖坩，火起從旦至暮，暖至四更止，明發待冷，
看上坩香汁半流瀝入下坩內成矣。崔氏燒甲煎香澤合口脂方。澤蘭香半斤、
零陵香一斤、甘松香五兩、吳藿香六兩、新壓烏麻油一升。右五味，並大斤兩，
揀擇精細，暖水淨洗，以酒水漬，使調勻，經一日一夜，並著銅鐺中，緩火煮之，
經一宿，通前滿兩日兩宿，唯須緩火煎訖，漉去香滓，澄取清，以綿濾總訖，
內著瓷坩中，勿令香氣洩出，封閉，使如法。沉香一斤、丁香、甲香各一兩、麝香、
薰陸香、艾納各半小兩、白膠香、蘇合香各一兩。右八味，並大斤兩，
令別搗如麻子大，先鍊白蜜，去上沫盡，即取沉香等於漆盤中和之，使調勻。
若香乾，取前件香澤和，使勻散，內著瓷器中使實，看瓶大小取香多少，別以綿裹，
以塞瓶口，緩急量之，仍用青竹蔑三條JAQQ之，即覆瓶口於前件所燒香澤瓶口上，
仍使兩口上下相合，然後穿地埋著香澤瓶，口共地平，覆合香瓷瓶令露，
乃以濕紙纏瓶口相合處，然後以麻搗，泥瓶口邊厚三寸，盛香瓶上亦令遍厚一寸，
以炭火繞瓶四邊緩炙，使薄乾，然後始用糠火，馬糞火亦佳，燒經三宿四日，
勿得斷火，看之必使調勻。不得有多少之處，得汁即下不勻。三宿四日燒訖即住火，
其香澤火傷多即焦，令帶少生氣佳，仍停經兩日，使香餅冷訖，然始開，
其上瓶總除卻，更取別瓶，內一分香於瓶中燒之，一依前法。若無別瓶，
還取舊瓶亦得，其三分者香並燒訖，未得即開，仍經三日三夜停除火訖，又經兩日，
其甲煎成訖，澄清斟量取依色鑄瀉，其沉香少即少著香澤，只一遍燒上香瓶，
亦得好味五升。銅鐺一口，銅缽一口，黃蠟一大斤，右件蠟置於鐺中，緩火煎之，
使沫銷盡，然後傾缽中，停經少時，使蠟冷凝，還取其蠟，依前銷之，
即擇紫草一大斤，用長竹著挾取一握，置於蠟中煎，取紫色，然後擢出，
更著一握紫草，以此為度，煎紫草盡一斤，蠟色即足。若作紫口脂，不加餘色；
若造肉色口脂，著黃蠟、紫蠟各少許；若朱色口脂，
凡一兩蠟色中和兩大豆許朱砂即得。但鑄前件三色口脂法，
一兩色蠟中著半合甲煎相和，著頭點置竹上看，堅柔得所，瀉著竹筒中，
斟酌凝冷即解看之。又煎甲煎，先須造香油方。零陵香、藿香各一兩（並剉之，
以酒拌微濕用，綿裹，內烏麻生油二升，緩火一宿，絞去滓，將油安三升瓶中，
掘地作坑，埋瓶於中，瓶口嚮地平面）、沉香一斤、小甲香八兩、麝香三兩、
蘇合香一兩。右六味，並搗如大豆粒，以蜜拌，內一小角瓶中，用竹蔑封其口，
勿令香漏，將此角瓶倒捶土中瓶口內，以紙泥泥兩瓶接口處，不令土入，
用泥泥香瓶上，厚六七分，用糠火一石燒上瓶，其火微微，不得烈，
使糠盡煎乃成矣。並出第九卷中。《古今錄驗》甲煎方。沉香、甲香各五兩、
檀香半兩、麝香一分、香附子、甘松香、蘇合香、白膠香各二兩。右八味，搗碎，
以蜜和，內上瓷瓶中令滿，綿幕口，以竹篾十字絡之。又生麻油二升、
零陵香一分半、藿香二分、茅香二分，又相和，水一升，漬香一宿，著油內，
微火上煎之，半日許澤成，去滓，別一瓷瓶中盛，將小香瓶覆著口入下瓶口中，
以麻泥封，並泥瓶厚五分，埋土中，口與地平，泥上瓶訖，
以糠火微微半日許著瓶上放火燒之，欲盡糠，勿令絕，三日三夜煎成，
停二日許得冷，取澤用之。云停二十日轉好。云燒不熟即不香，須熟燒。此方妙。
又方
蠟、蜜各十兩、紫草一兩半。
右三味，和蠟煎令調，紫草和朱砂並澤瀉筒中。
蔡尼甲煎方。
沉香六兩、丁香、𥴈香四兩、楓香、青木香各二兩、麝香一具、大棗十枚、
肉甲香三兩。右八味，剉，以蜜一合和拌，著坩內，綿裹，竹蔑絡之。油六升、
零陵香四兩、甘松香二兩，綿裹，著油中煎之，緩火可四五沸即止，去香草，
著坩中，埋，出口，將小香坩合大坩，濕紙纏口，泥封可七分，須多著火，
從旦至午即須緩火，至四更即去火，至明待冷發看，成甲煎矣。

造燕脂法一首

崔氏造燕脂法。
準紫鉚一斤，別搗、白皮八錢，別搗碎、胡桐半兩、波斯白石蜜兩磥。
右四味，於銅鐵鐺器中著水八升，急火煮水令魚眼沸，內紫鉚，又沸，內白皮訖，
攪令調；又沸，內胡桐淚及石蜜，總經十餘沸，紫鉚並沉嚮下即熟，以生絹濾之，
漸漸浸疊絮上，好淨綿亦得，其番餅大小隨情，
每浸訖以竹夾如乾脯獵於炭火上炙之燥，複更浸，浸經六七遍即成，
若得十遍以上益濃美好。出第九卷中。

造水銀霜法二首

《千金翼》飛水銀霜法。
水銀一斤、朴消八兩、大醋半斤、黃礬十兩、錫二十兩（成鍊三遍者）、玄精六兩、
鹽花三斤。右七味，先鍊錫訖，又溫水銀令熱，乃投錫中，又搗玄精、黃礬令細，
以絹下之，又搗錫令碎，以鹽花並玄精等合和，以醋拌令濕，以鹽花一斤藉底，
乃布藥令平，以朴消蓋上訖，以盆蓋合以鹽灰為泥，泥縫際，乾之，微火三日，
武火四日，凡七日，去火一日開之，掃取極須勤心守，勿使須㬰間解慢則大失矣。
出第五卷中。崔氏造水銀霜法。水銀、石硫黃、伏龍肝各十兩（細研）、鹽花一兩，
鹽末是也。右四味，以水銀別鐺熬，石硫黃碎如豆，並別鐺熬之，良久水銀當熱，
石硫黃消成水，即並於一鐺中和之，宜急傾並，並不急即兩物不相入，並訖下火，
急攪不得停手，若停手即水銀別在一邊，石硫黃如灰死亦別在一處。攪之良久，
硫黃成灰，不見水銀，即與伏龍肝，和攪令調，並和鹽末攪之令相得，
別取鹽末羅於鐺中，令遍底厚一分許，乃羅硫黃、伏龍肝、鹽末等於鐺中，
如覆蒸餅，勿令全遍底，羅訖乃別羅鹽末覆之，亦厚一分許，即以盆覆鐺，
以灰鹽和土作泥，塗其縫，勿令乾裂，裂即塗之，唯令勿洩炭火氣，飛之一複時，
開之。用火先緩後急，開訖以老雞羽掃取，皆在盆上，凡一轉後，即分舊土為四分，
以一分和成霜，研之令調，又加二兩鹽末，準前法飛之訖，棄其土，
又以餘一分土和，飛之。四分凡得四轉，及初飛與五轉，每一轉則棄其土，
五轉而土盡矣。若須多轉，更用新土，依前法飛之，七轉而可用之。出第九卷中。

鹿角桃花粉方二首

崔氏鹿角粉方。
取角三四寸截之，乃嚮炊灶底燒一遍，去中心虛惡者，並除黑皮訖，搗作末，
以絹篩，下水和，帛練四五重，置角末於中，絞作團，大小任意，於炭火中熟燒，
即將出火令冷，又搗碎作末，還以水和，更以帛練四五重絞作團。如此四五遍，
燒搗碎者用水和，已後更三遍用牛乳和，燒搗一依前法，更搗碎，
於瓷瓶中用玉鎚研作末，將和桃花粉，佳。又桃花粉方。光明砂、雄黃、
熏黃（並研末）、真珠末、鷹糞、珊瑚、雲母粉、麝香用當門子、鹿角粉無問多少，
各等分。右九味，研，以細為佳。就中鹿角粉多少許無妨。

薰衣濕香方五首

《千金》濕香方。
沉香三分、零陵香、𥴈香、麝香各六分、薰陸香一分、丁子香二分、
甲香半分（以水洗，熬）、甘松香二分、檀香一分、藿香二分。右十味，
粗搗下篩，蜜和為丸，燒之，為濕香熏衣。出第六卷中。《千金翼》熏衣濕香方。
薰陸香八兩、詹糖香五兩、覽探、藿香各三兩、甲香二兩、青桂皮五兩。
右六味，先取硬者，粘濕，難碎者各別搗，或細切，㕮咀，使如黍粟，
然後二薄布於盤上，自餘別搗亦別於其上。有頃篩下者，以紗，不得太細。別煎蜜，
就盤上以手搜搦令勻，後乃搗之，燥濕必須調適，不得過度，太燥則難丸，
太濕則難燒，易盡則香氣不發，難盡則煙多，煙多則唯有焦臭，無複芬芳，
是故香須粗細燥濕合度，蜜與香相稱，火又須微，使香與綠煙共盡。出第五卷中。
《備急》六味薰衣香方。沉香一斤、麝香一兩、蘇合香一兩半、丁香二兩、
甲香一兩（酒洗，蜜塗微炙）、白膠香一兩。右六味藥搗沉香令碎如大豆粒，
丁香亦搗餘香訖，蜜丸燒之，若薰衣加艾納香半兩佳。
又方
沉香九兩、白檀香一兩、麝香二兩（並和搗）、丁香一兩二銖、蘇合香一兩、
甲香二兩（酒洗準前）、薰陸香一兩二銖（和搗）、甘松香一兩（別搗）。
右八味，蜜和，用瓶盛，埋地底，二十日出，丸以薰衣。又薰衣香方。
沉水香一斤（剉，酒漬一宿）、𥴈香五兩（雞骨者）、甲香二兩（酒洗）、
蘇合香一兩（如無亦得）、麝香一兩、丁香一兩半、白檀香一兩（別研）。
右七味，搗如小豆大小，相和，以細羅羅麝香，內中令調，以密器盛，封三日用之，
七日更佳。欲薰衣，先於潤地陳令浥浥，上籠頻燒三兩大佳火炷，籠下安水一碗，
燒訖止，衣於大箱中裛之，經三兩宿，後複上所經過處，
去後猶得半日以來香氣不歇。正觀年中勑賜此方。

裛衣乾香方五首

《千金》乾香方。
麝香、沉香、甘松香各二兩、丁香、𥴈香各一兩、藿香四兩。
右六味合，搗下篩，用裛衣，大佳。出第六卷中。
《千金翼》裛衣乾香方。
沉香、苜蓿香各五兩、白檀香三兩、丁香、藿香、青木香、甘松香各一兩、
雞舌香一兩、零陵香十兩、艾納香二兩、雀頭香一兩、麝香半兩。右十二味，
各搗如黍粟麩糠，勿令細末，乃和相得。若置衣箱中，必須綿裹之，不得用紙。
秋冬猶著。盛熱暑之時，香速絕，凡諸香草不須，及時乃佳。若欲少作者，
準此為大率也。出第五卷中。《備急》裛衣香方。藿香、零陵香、甘松香各一兩、
丁香二兩。右四味，細剉如米粒，微搗，以絹袋盛衣箱中。南平公主方。
又方
澤蘭香、甘松香、麝香各二兩、沉香、檀香各四兩、苜蓿香五兩、零陵香六兩、
丁香十兩。右八味，粗搗，絹袋盛，衣箱中貯之。
又方
麝香（研）、蘇合香、郁金香各一兩、沉香十兩、甲香四兩（酒洗，熬）、
丁香四兩、吳白膠香、詹糖香六兩。右八味，搗，以絹袋盛，裛衣中香。妙。

右從事郎充兩浙東路提舉茶鹽司幹辦公事趙子孟校勘
外臺秘要方卷第三十二卷終