======重訂唐王燾先生外台秘要方第三十三卷目錄（婦人上三十七門）======

求子法及方一十二首
久無子方五首
養胎法並禁忌一十三首
妊娠隨月數服藥及將息法一十九首
妊娠嘔吐及惡食方九首
妊娠胎動方九首
動胎腰腹痛方三首
頓仆胎動方四首
胎數傷及不長方三首
妊娠傷寒方四首
妊娠患瘧方二首
妊娠下痢方四首
妊娠心痛方八首
妊娠腹痛方三首
妊娠漏胞方五首
妊娠下血及尿血方七首
妊娠小便不通利方五首
妊娠子淋方五首
妊娠大小便不利方五首
妊娠子癇方二首
妊娠水氣方三首
損娠方六首
數墮胎方四首
妊娠得病欲去子方三首
落胎去胎方四首
產乳序論三首
年立成法一首
十二月立成法一首並圖
推日游法一首並圖
體玄子為產婦借地法一首
日歷法二首
安置產婦法二首
產難方二十四首
逆產方一十二首
橫產方四首
子死腹中欲令出方一十五首
胞衣不出方二十首

唐王燾先生外臺秘要方卷三十三
宋朝散大夫守光祿卿直秘閣判登聞簡院上護軍臣林億等上進
新安後學程衍道敬通父訂梓

求子法及方一十二首

《千金》論曰：夫婦人之別有方者，以其血氣不調，胎妊、生產、崩傷之異故也。
是以婦人之病比之男子十倍難療。經言婦人者：眾陰所集，常與濕居，
十四歲已上陰氣浮溢，百想經心，內傷五藏，外損姿顏，月水去留，前後交互，
瘀血停凝，中道斷絕，其中傷墮，不可具論矣，然五藏虛實交錯，惡肉內漏，
氣脈損竭；或飲食無度，損傷非一；或胎瘡未愈，而合陰陽；或行步風來，
便利於懸廁之上，風從下入，便成十二痼疾，所以婦人別立方也。
若是四時節氣為病，虛實冷熱為患者，故與丈夫同也，唯懷胎妊孕而挾病者，
避其毒藥耳。其雜病與丈夫同，則散在諸卷中。可得而知也。
然而女人嗜欲多於丈夫，感病倍於男子，加以慈戀愛憎、嫉妬憂恚，染著堅牢，
情不自抑，所以為病根深，療之難差。故養生之家特須教子女學此三卷婦人方，
令其精曉，即於倉卒之秋，何憂畏也？夫四德者，女子立身之樞機；產育者，
婦人性命之長務。若不通明於此，則何以免其夭橫者哉？故傅母之徒。亦不可不學。
當宜繕寫一本，懷挾隨身，以防不意也。又論曰︰人之性情，皆願賢已而疾不及人，
至於學問，則隨情逐物，墮於事業，詎肯專一推求至理？莫不虛棄光陰，沒齒無益。
夫婚姻養育者，人倫之本，王化之基，聖人設教，備論厥旨，後生莫能精曉，
臨事之日，昏爾若愚，是則徒願賢已而疾不及人之謬也。
斯實不達賢已之趣而妄徇虛聲，以終無用。今具述求子之法以貽後嗣，
同志之士或可覽焉。又論曰︰夫欲求子者，當先知夫妻本命、五行相生及與德合，
並本命不在子休廢死墓中生者，則求子必得。若其本命五行相剋及與刑煞衝破，
並在子休廢死墓中生者，則求子了不可得。慎無措意縱或得者，於後終亦累人。
若其相生並遇福得者，仍須依法如方避諸禁忌，則所誕兒子盡善盡美難以具陳矣。
禁忌法。凡欲要兒子生吉良者，交會之日，常避丙丁及弦望朔晦，大風大雨大霧，
大寒大暑，雷電霹靂，天地昏冥，日月無光，虹蜺地動，日月薄蝕，
此時受胎非止百倍損於父母，生子或瘖啞聾聵，頑愚癲狂，攣跛盲眇，多病短壽，
不孝不仁。又避日月火光星辰之下、神廟佛寺之中、井灶圊廁之側塚墓屍柩之傍，
皆悉不可。夫交會如法，則有福德大智善人降託胎中，仍令父母性行調順，
所作和合，家道日隆，祥瑞競集。若不如法，則有薄福愚癡惡人來託胎中，
則令父母性行凶險，所作不成，家道日否，殃咎屢至，雖生成長，家國滅亡。
夫禍福之驗，有如影響。此乃必然之理，何不再思之？
男女受胎時日法︰
凡男女受胎，皆以婦人經絕一日、三日、五日為男，仍遇男宿在貴宿日，
又以夜半後生氣時瀉精者，有子皆男，必壽而賢明高爵也。若以經絕後二日、四日、
六日瀉精者，有子皆女。過六日皆不成子。又遇王相日尤吉。
推王相日法︰
春，甲乙；夏，丙丁；秋，庚辛；冬，壬癸。
推貴王相日法︰
正月一日、六日、九日、十日、十一日、十二日、十四日、二十一日、二十四日、
二十九日。二月四日、七日、八日、九日、十日、十二日、十四日、十九日、
二十二日、二十七日。三月一日、六日、七日、八日、十日、十七日、二十日、
二十五日。四月三日、四日、五日、六日、八日、十日、十五日、十八日、
二十二日、二十八日。五月一日、二日、三日、四日、五日、六日、十二日、
十三日，十五日、十六日、二十日、二十五日、二十八日、二十九日、三十日。
六月一日、三日、十日、十三日、十八日、二十三日、二十六日、二十七日、
二十八日、二十九日。七月一日、十一日、十六日、二十一日、二十四日、
二十五日、二十六日、二十七日、二十九日。八月五日、八日、十三日、十八日、
二十一日、二十二日、二十三日、二十四日、二十五日、二十六日。九月三日、
六日、十一日、十六日、十九日、二十日、二十一日、二十二日、二十四日。
十月一日、四日、九日、十四日、十七日、十八日、十九日、二十日、二十二日、
二十十九日十一月一日、六日、十一日、十四日、十五日、十六日、十七日、
十九日、二十六日、二十九日十二月四日、九日、十二日、十三日、十四日、
十五日、十七日、二十四日、二十七日。若春合甲寅乙卯，夏合丙午丁巳，
秋合庚申辛酉，冬合壬子癸亥，與上件月宿日合者尤佳。出第二卷中。
《千金翼》論曰︰夫求子者，服藥須有次第，不得不知。其次第，謂男服七子散，
女服盪胞湯及坐藥，並服紫石門冬丸，則無不得效矣。不知此者，得力鮮焉。
其七子散、盪胞湯、紫石門冬丸。出第五卷中。在次下《千金》並《翼》方中。
《廣濟》療無子，令子宮，內灸丸方。麝香二分（研）、皂莢十分（塗酥炙，
削去黑皮子）、蜀椒六分（汗）。右三味，搗篩，蜜丸酸棗人大，以綿裡內產宮中，
留少綿線出，覺憎寒不淨下多，即抽綿，線出卻丸藥，一日一度換之，
無問晝夜皆內。無所忌。
又方
蛇牀子、石鹽、細辛、乾薑、土瓜根各四兩。
右五味，搗散，取如棗核大，以綿裹內子宮中，以指進之，依前法。中間病未可，
必不得近丈夫，餘無所忌。並出第三卷中。又療婦人百病斷絕緒產，白薇丸方。
白薇、細辛、厚朴（炙）、椒（汗）、桔梗、鱉甲（炙）各五分、防風、大黃、
附子（炮）、石硫黃各六分（研）、牡蒙二分、人參、桑上寄生各四分、半夏（洗）、
、白殭蚕、續斷、泰艽、紫菀、杜仲、牛膝、虻蟲（去翅足，熬）、水蛭各二分、
紫石英（研）、朴消、桂心、鐘乳、當歸各八分。右二十七味，搗篩，蜜丸，
空腹溫酒服如梧桐子十五丸。日二漸加至三十丸，不吐不利。忌生冷、油膩、餳、
生血物、人莧、生蔥、生菜、豬肉、冷水、粘食、陳臭。出第二卷中。
《千金》七子散，療丈夫風虛目暗，精氣衰少無子，補不足方。五味子、牡荊子、
菟絲子、車前子、乾地黃、薯預、石斛、杜仲、鹿茸（炙）、遠志（去心）、
菥蓂子各八分、附子（炮）、蛇牀子、芎藭各六分、山茱萸、天雄（炮）、黃耆、
人參、茯苓、牛膝各五分、桂心十分、巴戟天十二分、蓯蓉七分、鐘乳三分。
右二十四味，搗篩為散，酒服方寸匕，日二服，不知，增至二匕，以知為度。
忌生冷酢滑、豬、雞、魚、蒜、油膩。不能酒者，蜜和丸服亦佳。
行房法一依《素女經》，女人月信斷一日為男，二日為女，三日為男，四日為女，
已外無子，仍每日午時前，半夜後陽時為男，下精欲得去玉門入半寸，不爾過子宮。
一方加覆盆子八分。忌蕪荑、生蔥。《經心錄》並《翼》同。又朴消盪胞湯，
療婦人立身已來全不生及斷緒久不產三十年者方。朴消、牡丹、當歸、大黃、
桃仁（去皮尖，生用）各三兩、細辛、厚朴（炙）、桔梗、芍藥、人參、茯苓、
桂心、甘草（炙）、牛膝、橘皮各二兩、虻蟲（去翅足，微熬）、水蛭（炙）、
各六十枚、附子一兩半（炮）。右十八味，切，以清酒五升，水六升合，
煮取三升，分四服，日三夜一，每服相去三辰，少時更服如常。覆被取少汗，
汗不出，冬日著火籠。必下積血及冷赤膿，如赤小豆汁，
本為婦人子宮內有此惡物令然，或天陰臍下痛，或月水不調，為有冷血不受胎。
若斟酌下盡，氣力弱人困，不堪更服亦可，二三服即止。如大悶不堪，
可食酢飯冷漿一口即止，然恐去惡物不盡，不大得藥力，若能忍服盡大好。
一日後仍著導藥。《翼方》無桔梗、甘草。並出第二卷中。《千金翼》坐導藥方。
皂莢一兩（炙，去皮子）、大黃、戎鹽、礬石（燒）、當歸各二兩、五味子、
乾薑各三兩、細辛三兩、蜀椒（汗）二兩、葶藶子、
苦瓠各三分（《千金》作山茱萸）。右十一味，搗篩，內輕絹袋子，如中指許大，
長三寸，盛之令滿，內子門中，坐任意，勿行走急，小便時即出之，仍易新者，
一日當下青黃泠汁，汁盡止，即可幸御，自有子。若未見病出，亦可至十日安之。
《千金》無葶藶。一方又有砒霜三分。《廣濟》同。著藥後一日，乃服紫石門冬丸，
其方如左︰紫石英（七日研之）、天門冬各三兩（去心）、紫葳、甘草（炙）、
桂心、牡荊子（《千金》作牡蒙）、烏頭（炮）、乾地黃、辛夷人、石斛、卷柏、
禹餘糧、當歸、芎藭各三兩、烏賊魚骨、牛膝、薯預各六分、桑寄生、人參、
牡丹皮、乾薑、厚朴（炙）、續斷、食茱萸、細辛各五分、柏子人一兩。
右二十六味，搗篩，蜜和。酒服十丸如梧桐子，日三，稍加至三十丸。慎如藥法。
《經心錄》同。並出第五卷中。《延年》療婦人子藏偏僻，冷結無子，坐藥方。
蛇牀子三兩、芫花三兩。右二味，搗篩，取棗大，紗袋盛，內產門中，令沒指，
袋少長，便時須去，任意臥著，慎風冷。出第四卷中。

久無子方五首

《廣濟》療久無子，白薇丸方。
白薇、牡蒙、藁本各五分、當歸、乾地黃各七分、芎藭、人參、柏子人、石斛、
桂心、附子（炮）、五味子、防風、吳茱萸、甘草（炙）、牛膝、桑寄生各六分、
薑黃七分、禹餘糧八分、秦椒二分（汗）。右二十味，搗篩，蜜丸如梧桐子，
空腹酒下二十丸，加至三十丸，日再服。不利。忌生蔥、生菜、熱麪、蕎麥、豬肉、
葵菜、蕪荑、菘菜、海藻、粘食、陳臭物等。又療久無子斷緒，少腹冷疼，氣不調，
地黃湯方。乾地黃、牛膝、當歸各八兩、芎藭、卷柏、防風各六分、桂心、
牽牛子末各三分。右八味，切，以水六升，煮取二升三合，去滓，分三服，
服別和一分牽牛子末服，如人行四、五里更進一服，以快利止。忌熱麪、蕎麥、
炙肉、生蔥、蕪荑、蒜、粘食等物。出第三卷中。《千金》療月水不利，
關塞絕產十八年，服此藥二十八日有子，金城太守白薇丸方。白薇、細辛各五分、
人參、杜衡、厚朴（炙）、牡蒙、半夏（洗）、白殭蚕、秦艽、當歸、紫菀各三分、
牛膝、沙參、乾薑各二分、蜀椒（汗）、附子（炮）、防風各六分。
（《古今錄驗》不用杜蘅，用牡蠣三分，熬。）右十七味，末之，蜜和丸，
先食服如梧桐子三丸，不知稍增至四五丸。此藥不可將服。覺有身則止，用大驗。
忌餳、豬羊肉、冷水、生蔥、生菜。崔氏有桔梗，丹參各三分。《延年》同。
出第二卷中。《千金翼》白薇丸，主久無子或斷緒，上熱下冷，百病皆療之方。
白薇、車前子各三分、當歸、芎藭、蛇牀子各四分、紫石英、菴䕡子、石膏、藁本、
卷柏各五分、澤蘭、太一禹餘糧、覆盆子、桃仁（熬）、白芷、麥門冬（去心）、
人參各六分、桂心、蒲黃各十分、細辛、乾薑、乾地黃、椒（汗）各十二分、茯苓、
赤石脂、遠志（去心）、白龍骨各八分、橘皮二分。右二十八味，搗篩為末，蜜和，
酒服十五丸如梧桐子，日再，增至四十丸，以知為度，亦可至五十丸。慎豬、雞、
魚、蒜、生冷、酢滑、生蔥、生菜、蕪荑、驢馬等肉。覺有身則止藥。
秘之勿妄傳也。出第五卷中。《經心錄》茱萸丸，療婦人陰寒，十年無子方。
吳茱萸一升、蜀椒一升（去目，汗，末）。右二味，蜜丸如彈子丸，綿裹導子腸中，
日再易。無所下，但開子藏，令陰溫，即有子也。出第六卷中。

養胎法並禁忌一十三首

《千金》論曰︰舊說凡受胎三月，逐物變化，稟質未定，
故妊娠三月欲得觀犀象猛獸、珠玉寶物，欲得見賢人君子、盛德大師，觀禮樂鐘鼓，
俎豆、軍旅陳設，焚燒名香，口誦詩書、古今箴誡，居處簡靜，割不正不食，
席不正不坐，彈琴瑟，調心神，和性情，節嗜欲，庶事清靜，生子皆良，長壽忠孝，
仁義聰惠，無疾。斯蓋文王胎教者也。又論曰︰兒在胎，日月未滿，陰陽未備，
腑藏骨節皆未成足，故自初訖於將產，飲食居處皆有禁忌。又妊娠食雞子及乾鯉魚，
令子多瘡；又妊娠食雞肉、糯米，令子多寸白蟲；又妊娠食雀肉並豆醬，
令子滿面皯黯黑子；又妊娠食山羊肉，令子多病。又妊娠食兔犬肉，
令子無音聲並缺唇。又妊娠食驢馬肉，延月；又妊娠食椹並鴨子，令子倒出，心寒；
又妊娠食騾肉，難產；
又妊娠食雀肉、飲酒，令子心淫情亂，不畏羞恥；
又妊娠勿向非常之地大小便，必半產殺人；
又妊娠勿食羊肝，令子多厄；
又妊娠勿食鱉，令兒短項；
又妊娠食冰漿，絕產。並出第二卷中。

妊娠隨月數服藥及將息法一十九首

《千金》妊娠一月，名始胚。飲食精熟，酸美受御，宜食大麥，無食腥辛，
是謂才正。又妊娠一月，足厥陰脈養，不可鍼灸其經。足厥陰內屬於肝，
肝主筋及血，一月之時血，血行否澀，不為力事，寢必安靜，無令恐畏。
又妊娠一月，陰陽新合為胎。寒多為痛，熱多卒驚，舉重腰痛，腹滿胞急，
卒有所下，當預安之，宜服烏雌雞湯方。烏雌雞一隻，治如食法、茯苓一兩、
吳茱萸一升、芍藥、白朮各三兩、麥門冬五合（去心）、人參三兩、阿膠二兩、
甘草一兩（炙）、生薑一兩（切）。右十味，切，以水一斗二升，煮雞取汁六升，
去雞下藥，煮取三升，內酒三升，並膠烊盡，取三升，去滓，溫服一升，日三服。
又若曾傷一月胎者，當預服補胎湯方。細辛一兩、防風二兩、烏梅一升、
吳茱萸五合、乾地黃、白朮各一兩、大麥五合、生薑四兩。右八味，切，以水七升，
煮取二升半，去滓，分溫三服。若寒多者，倍細辛、茱萸；若熱多、渴者、去細辛、
茱萸，加栝樓根二兩；若有所思，去大麥，加柏子人三合。忌生菜、蕪荑、桃李、
雀肉等物。一方人參一兩。又妊娠二月，名始膏。無食辛臊，居必靜處，男子勿勞，
百節皆痛，是謂胎始結。又妊娠二月，足少陽脈養，不可鍼灸其經。
足少陽內屬於膽，膽主精，二月之時，兒精成於胞裡，當慎護驚動。又妊娠二月，
始陰陽踞經，有寒多壞不成，有熱即萎，卒中風寒，有所動搖，心滿臍下懸急，
腰背強痛，卒有所下，乍寒乍熱，艾湯主之方。丹參三兩、當歸、人參、
麻黃（去節）、艾葉、阿膠（炙）各二兩、甘草一兩（炙）、大棗十二枚（擘）、
生薑一兩。右九味，切，以酒三升、水一斗、內藥、煮減半，去滓，內膠，
煎取三升，分溫三服。忌海藻、菘菜。又若曾傷二月胎者，當預服黃連湯方。黃連、
人參各一兩、吳茱萸五合、生地黃五兩、生薑三兩。右五味，切，以醋漿七升，
煮取三升，分四服，日三夜一，每十日一作。若頗覺不安，加烏梅一升，
加烏梅者不用漿，直用水耳。忌豬肉、冷水、蕪荑。一方當歸半兩。又妊娠三月，
名始胎。當此之時，未有定儀，見物而化。欲生男者，操弓矢；欲生女者，弄珠璣；
欲子美好，數視璧玉；欲子賢良，端坐清虛。是謂外象而內感者也。又妊娠三月，
手心主脈養，不可鍼灸其經。手心主內屬於心，無悲哀，無思慮、驚動。
又妊娠三月，為定形。有寒大便青，有熱小便難，不赤即黃，
卒驚恐憂愁嗔恚喜頓仆，動於經脈，腹滿繞臍苦痛，腰背痛，卒有所下，雄雞湯方。
雄雞一只，治如食法、甘草（炙）、人參、茯苓、阿膠各二兩、黃芩、白朮各一兩、
麥門冬（去心）五合、芍藥四兩、大棗十二枚（擘）、生薑一兩（切）。右十一味，
切，以水一斗五升，煮雞減半，內藥，煮取半，內清酒三升並膠，再煎取三升，
分三服，一日盡之。當溫臥。忌海藻、菘菜、酢物、桃李、雀肉等。（一方當歸、
芎藭二兩，不用黃芩、生薑。）又若曾傷三月胎者，當預服茯神湯方。茯神、丹參、
龍骨各一兩、阿膠、當歸、甘草（炙）、人參各二兩、赤小豆二十一粒、
大棗十三枚（擘）。右九味，切，酢漿一斗，煮取三升，分四服，七日後服一劑。
腰痛者加桑寄生二兩。忌海藻、菘菜。（深師有薤白二兩，麻子一升。）、
又妊娠四月，始受水精，以成血脈。宜食稻粳，羹魚鴈，是謂成血氣，以通耳目，
而行經絡。又妊娠四月，手少陽脈養，不可鍼灸其經。手少陽內輸三焦，
四月之時兒六腑順成，當靜形體，和心志，節飲食。又妊娠四月為離經，
有寒心下溫溫欲嘔，胸膈滿，不欲食，有熱小便難，數數如淋狀，臍下苦急，
卒風寒，頸項強痛，寒熱，或驚動身軀，腰背腹痛，往來有時，胎上迫胸，
煩不得安，卒有所下，菊花湯方。菊花如雞子大一枚、麥門冬（去心）一升、
麻黃三兩（去節）、阿膠三兩（炙）、甘草二兩（炙）、當歸二兩、人參一兩半、
生薑五兩、半夏二兩（洗）、大棗十二枚（擘）。右十味，以水八升，煮減半，
內清酒三升並阿膠，煎取三升，分三服。溫臥當汗，以粉粉之，護風寒四五日。
忌羊肉、海藻、菘菜、餳等。又若曾傷四月胎者，當預服調中湯方。芍藥四兩、
甘草（炙）、芎藭、續斷各一兩、生李根白皮、柴胡、白朮各三兩、烏梅一升、
當歸一兩半、生薑四兩、厚朴（炙）、枳實（炙）各二兩。右十二味，切，
以水一斗，煮取三升，分四服，日三夜一，八日複服一劑。一方半夏二兩。忌海藻、
菘菜、桃李、雀肉等物。又妊娠五月，始受火精，以成其氣，臥必晏起，沐浴浣衣，
深其居處，厚其衣裳，朝吸天光，以避寒殃，其食稻麥，其羹牛羊，和以茱萸，
調以五味，是謂養氣，以定五藏。又妊娠五月，足太陰脈養，不可鍼灸其經。
足太陰內輸於脾，五月之時兒四肢成，無大飢，無甚飽，無食乾燥，無自炙熱，
無大勞倦。又妊娠五月，毛髮初生，有熱苦頭眩，心亂嘔吐，有寒苦腹滿痛，
小便數；卒有恐怖，四肢疼痛，寒熱，胎動無常處，腹痛悶頓欲仆，卒有所下，
阿膠湯方。（又方旋覆花湯。）阿膠四兩（炙）、人參一兩、麥門冬一升（去心）、
生薑六兩、吳茱萸、旋覆花、當歸、芍藥、甘草（炙）、黃芩各一兩。右十味，切，
以清酒三升，以水九升煮減半，內清酒三升並膠，微火煎取三升半，分四服，
日三服夜一，先食再服便愈，不差更服。忌海藻、菘菜。又若曾傷五月胎者，
當預服安中湯方。甘草（炙）、芍藥各三兩、當歸、人參、乾地黃、芎藭各二兩、
五味子五合、麥門冬（去心）一升、大麻人五合、生薑六兩、大棗三十五枚（擘）、
黃芩一兩。右十二味，切，以水七升、清酒五升，煮取三升半，分四服，日三夜一，
七日複服一劑。忌菘菜、海藻、蕪荑。又妊娠六月，始受金精，以成筋，身欲微勞，
無得靜處，出游於野，數觀走犬馬，食宜鷙鳥猛獸之肉，是謂變腠理紉筋，
以養其力，以堅背膂。又妊娠六月，足陽明脈養，不可鍼灸其經。足陽明內屬於胃，
主其口目，六月之時兒口目皆成，調五味，食甘美，無大飽。又妊娠六月，
卒有所動不安，寒熱往來，腹內脹滿，身體腫，驚怖，忽有所下，腹痛如欲產，
手足煩疼，麥冬湯方。麥門冬（去心）一升、甘草（炙）、人參各一兩、
乾地黃三兩、黃芩二兩、阿膠四兩、生薑六兩、大棗十五枚（擘）。右八味，切，
以水七升，煮減半，內清酒二升並膠，煎取三升，分三服，每服如人行三四里，
中間進糜粥。忌海藻、菘菜、蕪荑。又若曾傷六月胎，當預服柴胡湯方。柴胡四兩、
芍藥一方作紫葳、白朮、甘草（炙）各二兩、麥門冬三兩（去心）、蓯蓉一兩、
芎藭二兩、乾地黃五兩、生薑六兩、大棗三十枚（擘）。右十味，切，以水一斗，
煮取三升，分四服，日三夜一，中間進糜粥，勿食生冷及堅強之物，
七日更服一劑。忌海藻、菘菜、蕪荑、桃李、雀肉等。（一方有黃芩二兩。）、
又妊娠七月，始受木精，以成骨，勞身搖肢，無使定止，動作屈伸以運血氣，
自此後居處必燥，飲食避寒，常食粳稻，以密腠理，是謂養骨而堅齒。又妊娠七月，
手太陰脈養，不可鍼灸其經。手太陰內屬於肺，肺主皮毛，七月之時兒皮毛已成，
無大言，無號哭，無薄衣，無洗浴，無寒飲。又妊娠七月，忽驚恐搖動，腹痛，
卒有所下，手足厥冷，脈若傷寒，煩熱，腹滿，短氣，常苦頸項腰背強，蔥白湯方。
蔥白長三、四寸，十四枚、半夏（洗）、麥門冬（去心）各一升、生薑八兩、
甘草（炙）、當歸、黃耆各三兩、阿膠四兩、人參一兩半、黃芩一兩、旋複花一把。
右十一味，切，以水八升，煮減半，內清酒三升並膠，煎取四升，溫服一升，
日三夜一，溫臥當汗。若不出者，加麻黃二兩，煮服如前法。若秋後無強責汗。
忌羊肉、餳、海藻、菘菜等。又若曾傷七月胎者，當預服杏仁湯方。
杏仁（去雙仁皮尖）、甘草（炙）、鐘乳（研）各二兩、麥門冬（去心）、
吳茱萸各一升、乾薑二兩、五味子、粳米各五合、紫菀一兩。右九味，切，
以水八升，煮取三升半，分四服，日三夜一，中間進食，七日服一劑。忌海藻、
菘菜。又妊娠八月，胎受土精，以成膚革，和心靜息，無使氣極，是謂密腠理，
光澤顏色。又妊娠八月，手陽明脈養，不可鍼灸其經。手陽明內屬於大腸，
大腸主九竅，八月之時兒九竅皆成，無食燥物，無輒失食，無忍大起。又妊娠八月，
中風寒，有所犯觸，身體盡痛，乍寒乍熱，胎動不安，常苦頭眩痛，繞臍下寒，
時時小便白如米汁，或青或黃，或使寒慄，腰背苦冷痛，而目視茫茫，芍藥湯方。
芍藥四分、人參、當歸、甘草（炙）各三兩、白朮一兩、厚朴二兩（炙）、
薤白（切）一升、生薑四兩（切）。右八味，切，以水五升、酒四升合煮取三升，
分三服，日再夜一。忌海藻、菘菜、桃李、雀肉等。又若曾傷八月胎者，
當預服葵子湯方。甘草（炙）三兩、芍藥二兩，一方四兩、柴胡三兩、葵子二升、
白朮三兩、生薑六兩、大棗二十枚（擘）、厚朴二兩。右八味，切，以水九升，
煮取三升，分三服，日三、十日服一劑。忌海藻、菘菜、桃李、雀肉等。
又妊娠九月，始受石精，以成皮毛，六腑百節莫不畢備，飲醴食甘，
緩帶自持而待之，是謂養毛發，多才力。又妊娠九月，足少陰脈養，不可鍼灸其經。
足少陰內屬於腎，腎主續縷，九月之時兒脈續縷皆成，無處濕冷，無著炙衣。
又妊娠九月，若卒下痢，腹滿懸急，胎上衝，腰背痛不可轉側，短氣，半夏湯方。
半夏（洗）、麥門冬（去心）各五合、乾薑一兩、當歸、吳茱萸、阿膠（炙）、
各三兩、大棗十二枚（擘）。右七味，切，以水九升，煮取三升，去滓，
內白蜜八合，微火上溫，分四服，痢即止。忌生血物、餳等。又若曾傷九月胎者，
當預服豬腎湯方。豬腎一具、茯苓、桑寄生、乾薑、乾地黃、芎藭各三兩、
白朮四兩、麥門冬一升（去心）、附子中者一枚（炮）、大豆三合。右十味，切，
以水一斗，煮腎令熟，去腎內諸藥，煎取三升半，分四服，日三夜一，十日更一劑。
忌豬肉、冷水、蕪荑、桃李、雀肉、酢物等。又妊娠十月，五藏俱備，六腑齊通，
內天地氣於丹田，故使關節人神皆備，但俟時而生。《集驗》、《延年》同。
並出第二卷中。《小品》療妊娠五月日，舉動驚愕，動胎不安，下在小腹，
痛引腰（胳公洛切，腋下也），小便疼，下血，安胎當歸湯方。當歸、阿膠（炙）、
芎藭、人參各一兩、大棗十二枚（擘）、艾一虎口。右六味，切，以酒、
水各三升合煮取三升，去滓，內膠令烊，分三服，腹中當小便緩，差也。
《古今錄驗》、《救急》同。出第七卷中。

妊娠嘔吐及惡食方九首

《集驗》療婦人妊娠惡阻，嘔吐不下食湯方。
青竹茹、橘皮各三兩、生薑、茯苓各四兩、半夏五兩（湯洗）。
右五味，切，以水六升，煮取二升半，分三服，不差頻作。忌羊肉、餳、酢物等。
《千金》、《經心錄》同。又療妊娠嘔吐不下食，橘皮湯方。
橘皮、竹茹、人參、白朮各三兩、生薑四兩、厚朴（炙）二兩。
右六味，切，以水七升，煮取二升半，分三服，不差重作。忌桃李、雀肉等。
《千金》、《救急》、《經心錄》同。出第十一卷中。《古今錄驗》療妊娠不欲食，
或吐，春月所宜服柴胡湯方。甘草（炙）、柴胡各二兩、麻黃一兩（去節，煎去沫）、
、大棗十二枚（擘）、食茱萸一升。右五味，切，以水六升，煮取三升，
適寒溫服一升，日三。療食噫醋，除熱下氣，多所宜與上同。但春秋冬夏去茱萸，
加枸杞一斤；六月加小麥一升、石膏三兩；秋去石膏，加甘草一兩；九月去麻黃，
加乾薑一兩；十月加芎藭 三分。忌海藻、菘菜。又療惡食，人參湯方。人參四兩、
厚朴（炙）、生薑、枳實（炙）、甘草（炙）各二兩。右五味，切，以水六升，
煮取三升，分三服。忌海藻、菘菜。並出第三十四卷中。崔氏半夏茯苓湯，
療妊娠阻病，心中憒悶，空煩吐逆，惡聞食氣，頭眩重，四肢百節疼煩沉重，
多臥少起，惡寒汗出，疲極黃瘦方。半夏（洗）、生薑各五兩、旋複花一兩、
橘皮二兩、茯苓三兩、細辛、芎藭、人參、桔梗、甘草（炙）各二兩、芍藥二兩、
乾地黃三兩。右十二味，切，以水一斗，煮取三升，分三服。忌豬羊肉、餳、菘菜、
海藻、生菜、蕪荑。《千金》云︰若病阻積月日不得治，及服藥冷熱失候，
病變客熱，煩渴，口生瘡者，除橘皮、細辛，用前胡、知母各二兩；若變冷下痢者，
除乾地黃，用桂心二兩；若食少胃中虛生熱，大便悶塞，小便赤少者，加大黃三兩，
除地黃，加黃芩一兩，餘依方服一劑，得下後消息看氣力、冷熱，更增損方，
調定更服一劑湯，便急服茯苓丸，令能食便強健也。又茯苓丸，療妊娠阻病，
患心中煩悶，頭眩重，憎聞飲食氣，便嘔逆吐悶顛倒，四肢垂重，不自勝持，
服之即救。要先服半夏茯苓湯兩劑後，可將服茯苓丸方。茯苓、人參各一兩、
桂心（熬）、橘皮、白朮、甘草（炙）、葛根（熬）、乾薑、半夏（洗）、
枳實（炙）各二兩。右十味，搗篩，蜜和丸如梧桐子大，飲服二十丸，漸至三十丸，
日三。忌海藻、菘菜、羊肉、餳、桃李、雀肉、酢等。《千金》同。
（《肘後》只五味。又云︰妊娠忌桂，故熬。《肘後》不用乾薑、半夏、橘皮、
葛根。）又療妊娠常苦煩悶，此子煩也，竹瀝湯方。竹瀝三兩、防風、黃芩、
麥門冬（去心）各三兩、茯苓四兩。右五味，切，以水四升，合竹瀝，煮取二升半，
分三服，不差重作。忌酢物。
又方
時時服竹瀝，隨多少。出第十卷中。
《近效》療妊娠惡食，心中煩憒，熱悶嘔吐方。
青竹茹、麥門冬（去心）各三兩、前胡二兩、陳橘皮一兩（炙令黃焦，香氣出佳）、
蘆根一握（取肥白嫩者）。右五味，切，以水二大升，煮取半大升，去滓，分再服，
食後一服。無麥門冬，用小麥三合，煮之，勿令裂即熟。四肢煩蒸者，加地骨皮。
醫人夏侯拯錄。

妊娠胎動方九首

《廣濟》主安胎，胎病漏肚痛方。
當歸、芎藭、阿膠（炙）、人參各一兩、大棗十二枚（擘）。
右五味，切，以水三升、酒四升，合煮二升半，分三服，五日一劑，頻服三四劑。
無所忌。出第三卷中。《小品》療妊娠重下，痛引腰背，安胎止痛湯方。
當歸、阿膠（炙）、乾地黃、黃連、芍藥各一兩、雞子一枚、秫米一升。
右七味，切，以水七升攪雞子令相得，煮秫米令如蟹目沸，去滓，內諸藥，
煮取三升，分四服。忌蕪荑。《經心錄》同。又膠艾湯，療損動母，去血腹痛方。
阿膠二兩（炙）、艾葉二兩。
右二味，以水五升，煮取二升半，分三服。出第七卷中。《經心錄》同。
《集驗》療妊娠胎動不安，腹痛，蔥白湯方。
蔥白（切）一升、阿膠（炙）、當歸、續斷、芎藭各三兩、銀隨多少。
右六味，切，以水一斗，先煮銀取七升，去銀，內餘藥，煎取二升半，內膠令烊，
分三服，不差更作。《千金》同。又療妊娠二三月上至八九月，胎動不安，腹痛，
已有所見方。艾葉、阿膠（炙）、芎藭、當歸各三兩、甘草一兩（炙）。
右五味，切，以水八升，煮取三升，去滓，內膠令烊，分三服，日三。《千金》、
文仲、《備急》同。又療妊娠六七月，胎動不安常處，旋複花湯方。
旋複花一兩、厚朴（炙）、白朮、枳實（炙）、黃芩、茯苓各三兩、半夏（洗十遍）、
、芍藥、生薑各二兩。右九味，切，以水一斗，煮取二升半，先食分五服，
日三夜二。忌羊肉、餳、醋、桃李、雀肉等。《千金》同。出第十一卷中。
《刪繁》療女人懷妊，胎動不安，蔥豉安胎湯方。香豉一升（熬）、蔥白（切）、
一升、阿膠二兩（炙）。右三味，切，以水三升，煮二物，取一升，去滓，下阿膠，
更煎膠烊服，一日一夕可服三四劑。出第七卷中。《經心錄》同。
文仲徐王效神驗胎動方。當歸六分、芎藭四分。
右二味，切，以水四升、酒三升半，煮取三升，分三服。若胎死即出。此用神驗，
血上心腹滿者，如湯沃雪。《救急》、《經心錄》同。崔氏用米醋二升，
煎二十沸服。又安胎寄生湯，療流下方。桑上寄生五分、白朮五分、茯苓四分、
甘草十分（炙）。右四味，切，以水五升，煮取二升半，分三服。
若人壯者可加芍藥八分、足水二升。若胎不安，腹痛端然有所見，加乾薑四分，
即定。忌海藻、菘菜、酢物、桃李、雀肉等。崔氏、《小品》、《經心》同。
出第七卷中。

動胎腰腹痛方三首

《廣濟》療婦人妊娠動胎，腰腹痛及血下方。
當歸三兩、蔥白（切）一升、芎藭三兩、艾葉二兩、鹿角膠二兩（炙）、
苧根三兩。右六味，切，以銀汁一斗，煮取三升，絞取滓，內膠，上火，
膠烊分三服，服別相去如人行六七里。未好差，停一日更進一劑。無所忌。
出第三卷中。《小品》苧根湯，療勞損動胎，腹痛去血，胎動向下方。苧根、
乾地黃各二兩、當歸、芍藥、阿膠（炙）、甘草（炙）各一兩。右六味，切，
以水六升，煮取二升，去滓，內膠烊，分三服。忌海藻、菘菜、蕪荑。出第七卷中。
《救急》療妊娠動胎去血，腰腹痛方。芎藭、阿膠、當歸、青竹茹各三兩。
右四味，切，以水一斗半，煮銀二斤，取六升，去銀，內藥，煎取二升半，分三服，
日再夜一。不差更作一劑。《集驗》、《千金》、文仲、《古今錄驗》、《備集》、
《經心錄》同。出第四卷中。

頓仆胎動方四首

《集驗》療妊娠二三月上至七八月，頓仆失踞，胎動不安，傷損腰腹痛欲死，
若有所見；及胎奔上搶心，短氣，膠艾湯方。當歸、芎藭、甘草（炙）、阿膠（炙）、
、芍藥各二兩、艾葉三兩、乾地黃四兩。右七味，切，以水五升，好酒三升，
合煮取三升，去滓，內膠，更上火令膠烊，分三服，日三。不差更作。忌海藻、
菘菜、蕪荑。文仲同。出第十一卷中。文仲葛氏若由頓仆及舉重致胎動去血者方。
搗黃連下篩，酒服方寸匕，日三，愈，血乃止。忌豬肉、冷水等物。
又方
赤小豆二升，熬令香，著雞子十四枚破內小豆中，更熬令黃黑，末，和酒服一匕，
日三服。
又方
阿膠三兩（炙）、當歸二兩、甘草一兩（炙）。
右三味，切，以水五升，煮取二升，分再服。忌菘菜、海藻。並出第七卷中。

胎數傷及不長方三首

《廣濟》療婦人懷妊數傷胎方。
鯉魚二斤、粳米一升。
右二味，如法作臛，少著鹽，勿著蔥、豉、醋、食之甚良。一月中頓三過作效，
安穩無忌。《集驗》、文仲、《備急》、崔氏、《延年》同。出第三卷中。
《集驗》療婦人懷胎不長方。鯉魚長一尺者，水漬沒，內鹽如棗，煮令熟，取汁，
稍稍飲之，當胎所腹上當汗如鼻狀。雖有所見，胎雖不安者，十餘日輒一作，
此令胎長大，甚平安。出第十一卷中。《古今錄驗》療妊娠養胎，白朮散方。白朮、
芎藭各四分、蜀椒三分（汗）、牡蠣二分。右四味，搗下篩，酒服滿一錢匕，
日三夜一。但若痛，加芍藥；心下毒痛，倍加芎藭；吐唾不能食飲，加細辛一兩、
半夏大錢二十枚，服之，複更以醋漿水服之；若嘔，亦以醋漿水服之，複不解者，
小麥汁服之，已後其人若渴，大麥粥服之。病雖愈盡服之，勿置。忌桃李、雀肉等。
裴伏、張仲景方。出第十一卷中。

妊娠傷寒方四首

《廣濟》療妊娠傷寒，頭痛壯熱，支節煩疼方。
前胡、知母各三兩、石膏五兩、大青、黃芩、梔子各一兩、蔥白（切）一升。
右七味，切，以水七升，煮取二升三合，絞去滓，分三服，
服別相去如人行七八里再服。不利。忌熱麪、羊肉。《集驗》、文仲、《備急》、
《救急》同。出第三卷中。《千金》療妊娠傷寒方。蔥白十莖、生薑二兩（切）。
右二味，以水三升，煮取二升半，頓服，取汗。
又方
鯽魚一頭，燒作灰，搗末，酒服方寸匕，取汗。並出第二卷中。
《救急》療婦人妊娠十月，若傷寒壯熱，赤斑變為黑斑，溺血方。
升麻、梔子仁各四兩、大青、杏仁（去皮尖）、黃芩各三分、蔥白（切）一升。
右六味，切，以水六升，煮取半，分三服。出第四卷中。

妊娠患瘧方二首

《集驗》療妊娠患瘧湯方。
常山二兩、甘草一兩（炙）、黃芩三兩、烏梅十四枚（擘）、石膏八兩。
右五味，切，以水一升半，合漬藥一宿，煮三四沸，去滓。初服六合，次服四合，
後服二合、凡三服。忌海藻、菘菜、生蔥。《千金》、《救急》、《古今錄驗》同。
《千金》妊娠患瘧方。常山、竹葉各三兩、石膏八兩（碎）、糯米一百粒。
右四味，切，以水六升，煮取二升半，去滓，分三服。第一服未發前一食久服之，
第二服取臨欲發，餘一服用塗頭額及胸前五心，藥滓，置頭邊。
當一日勿進水及進飲食，過發後乃進飲粥。忌生蔥、菜。《集驗》、文仲、
《備急》同。出第二卷中。

妊娠下痢方四首

《千金》療妊娠下痢方。
白楊皮一斤，以水一大升，煮取二小升，分三服。
又妊娠及產已，寒熱下痢方。
黃連一升、梔子十二枚（擘）、黃檗一斤。
右三味，切，以水五升，漬一宿，煮三沸，服一升，一日一夜令盡。嘔者，
加橘皮一把、生薑二兩。《翼》同。並出第二卷中。文仲療妊娠下痢不止方。
黃檗、乾薑、赤石脂各二兩、石榴皮一具。
右四味，切，以水八升，煮取二升，分三服。出第七卷中。
《古今錄驗》療妊娠下痢方。
酸石榴皮、黃芩、人參各三兩、櫸皮四兩、粳米三合。
右五味，切，以水七升，煮取二升半，分三服。《千金》、《經心錄》同。
出第三十四卷中。

妊娠心痛方九首

《千金》療妊娠心痛方。
青竹茹一升、羊脂八兩、白蜜三兩。
右三味，合煎，食前頓服如棗核大三枚，日三服。
又方
蜜一升，和井底泥，泥心下。
又方
青竹皮一升，酒二升，煮三沸，頓服之。
又方
破雞子一枚，和酒服之。
又方
麻子三升、水八升，煮取五升，分三服。
又方
橘皮三兩、豉二兩。
右二味，搗，為丸如梧桐子，服二七丸。
又方
燒牛屎焦，末，水服方寸匕，日三。並出第二卷中。
文仲葛氏療妊娠卒胎上迫心痛方。
取弩弦，急帶之，立愈。出第七卷中。
《古今錄驗》療妊娠卒得心痛欲死，朮湯方。
白朮六兩、黃芩三兩、芍藥四兩。
右三味，切，以水六升，煮取二升半，分三服，半日令盡，微下水，令易生。
忌桃李、雀肉。出第三十四卷中。

妊娠腹痛方三首

《千金》療妊娠腹中痛方。
生地黃三斤，搗絞取汁，酒一升，合煎減半，頓服。
又方
燒車缸脂，末，內酒中服。又服一升蜜良。並出第二卷中。
《古今錄驗》療妊娠腹痛，或是冷痛，或是胎動，蔥白當歸湯方。
蔥白一虎口、當歸三兩。
右二味，切，以水、酒共五升，煮取二升，分再服，亦將小便服，相去一炊頃。
出第三十四卷中。

妊娠漏胞方五首

《小品》療妊娠數月日，猶經水時時來者，名曰漏胞；若因房室勞有所去，
名曰傷胎。視說要知如此，小豆散療數傷胎將用之方。
赤小豆五升（濕地種之令生牙，乾之）。右一物，下篩，懷身數月日，經水尚來，
以溫酒服方寸匕，日三。得效便停。《千金》、《救急》、《經心錄》同。
出第七卷中。《集驗》妊娠血下不止，名曰漏胞，血盡子死方。雞子十四枚，
取黃，以好酒二升煮，使如餳，一服之。
又方
生地黃汁一升，酒四合，合煮三四沸，頓服之，不止頻服。《救急》、《千金》、
《文仲》、《備急》、《古今錄驗》、《經心錄》同。並出第十一卷中。
《崔氏》療妊娠漏胞方。乾地黃四兩、乾薑二兩。
右二味，搗篩，酒服方寸匕，日再服。《集驗》、文仲、《經心錄》同。
又方
乾地黃搗末，以三指撮，酒服之，不過三服，甚良。《千金》同。並出第十卷中。

妊娠下血及尿血方七首

《千金》妊娠卒下血方。
葵子一升。
右一味，以水五升，煮取二升，分三服，差。
又方
生艾葉一升。
右一味，以酒五升，煮取二升，分三服。冬用莖。
又方
生地黃（切）一升。
右一味，以酒四升，煮取二升，分三服。亦療落身後血。
又方
燒秤錘令赤，內酒中，沸定取出，飲之。
又方
葵根莖澆作灰，以酒服方寸匕，日三。並出第二卷中。
文仲療妊娠下血方。
取黍膏燒末，服一匕，日三。出第七卷中。（《千金》云黍莖。）、
《古今錄驗》療妊娠下血，豆醬散方。
豆醬二升，漉去汁，熬令燥，末，酒服方寸匕，日五六服。出第三十四卷中。

妊娠小便不通利方五首

《千金》療妊娠小便不通方。
蕪青子七合，搗為末，水和方寸匕服，日三，出第二卷中。
《千金翼》療妊娠小便不利方。
葵子一升、榆白皮一把。
右二味，以水五升，煮五沸，服一升，日三服。《千金》同。
又方
葵子、茯苓各一兩。
右二味，為散，水服方寸匕，日三，小便利止。《千金》同。並出第五卷中。
《古今錄驗》療妊娠卒不得小便方。
杏仁二十枚（去皮尖，熬令變色）。
右一味，搗，服如大豆大七枚，立得利。
又療妊娠不得小便方。
滑石水和，泥臍二寸。並出第三十四卷中。

妊娠子淋方五首

《小品》療妊娠患子淋，宜下，地膚大黃湯。
地膚草、大黃各三兩、知母、黃芩、茯苓（一作豬苓）、芍藥、枳實（炙）、升麻、
通草、甘草（炙）各二兩。右十味，切，以水八升，煮取三升，分三服。
得下後淋不好差，還飲地膚葵根汁。忌海藻、菘菜、酢物。
又方
豬苓五兩。
右一味，搗篩，以白湯三合和方寸匕為一服，漸至二匕，日三夜二盡。不差，
宜轉下之，服甘遂散。出第七卷中。（甘遂散在後大小便不利中。）、
《千金》療妊娠患子淋方。葵子一升，以水三升，煮取二升，分再服。
《經心錄》同。
又方
葵根一把，水三升，煮取二升，分再服。出第二卷中。
《經心錄》療妊娠患子淋，小便數，出少，或熱痛酸疼及足腫，地膚飲方。
地膚草三兩，以水四升，煮取二升半，分三服，日三，日一劑。文仲、《小品》同。
出第六卷中。

妊娠大小便不利方五首

《小品》療妊娠子淋，大小便並不利，氣急，已服豬苓散不差，宜服甘遂散下之方。
太山赤皮甘遂二兩
右一味，搗篩，以白蜜二合和，服如大豆粒，多覺心下煩，得微下者，日一服之，
下後還將豬苓散；不得下，日再服，漸加可至半錢匕，以微下為度，中間將豬苓散、
黃檗寄生湯，在療子淋方中。《經心錄》同。出第七卷中。（子淋方中唯有豬苓散，
無黃檗寄生湯。）《古今錄驗》療妊娠得病六、七日以上，身熱入藏，大小便不利，
安胎除熱葵子湯方。葵子二升、滑石四兩（碎）。右二味，以水五升，煮取一升，
盡服，須臾當下便愈。出第二十四卷中。

妊娠子癇方二首

《小品》療妊娠忽悶，眼不識人，須臾醒，醒複發，亦仍不醒者，名為痓病，
亦號子癇病，亦號子冒，葛根湯。若有竹近可速辦者，當先作瀝汁，後辦湯也；
其竹遠不可即辦者，當先辦湯。此二療會得其一種。其竹瀝偏療諸痓絕起死也，
非但偏療妊娠產婦絕死者有效，小兒忽癇痓金瘡療之亦驗。
作竹瀝法︰取新伐青淡竹斷之，除兩頭節，留中央一節，作片，以塼並側，
令竹兩頭虛，布列其上，燒中央，兩頭汗出，以器承之，取服。又主痓冒葛根湯，
療妊娠臨月，因發風痓，忽悶憒不識人，吐逆眩倒，小醒複發，名為子癇病方。
貝母、葛根、牡丹（去心）、木防己、防風、當歸、芎藭、桂肉（切，熬）、茯苓、
澤瀉、甘草（炙）各二兩、獨活、石膏（碎）、人參各三兩。右十四味，以水九升，
煮取三升，分二服。貝母令人易產，若未臨月者升麻代之。忌海藻、菘菜、酢。
並出第七卷中。

妊娠水氣方三首

《集驗》療婦人妊娠手腳皆水腫攣急方。
赤豆五升、商陸根一斤（切）、一方加澤漆一斤。
右三味，以水三斗，煮取一斗，常稍稍飲之，盡更作。《千金》同。出第十一卷中。
《千金》療妊娠腹大，胎間有水氣，生魚湯方。
生鯉魚二斤、生薑五兩、白朮三兩、芍藥、當歸各三兩、茯苓四兩。
右六味，切，以水一斗二升，煮魚熟，澄清，取八升，內藥，取三升，分三服。
忌桃李、雀肉、酢物等。《集驗》同。出第二卷中。崔氏療妊娠體腫有水氣，
心腹急滿湯方。茯苓、白朮各四兩、旋複花二兩、杏仁（去皮尖）、黃芩各三兩。
右五味，切，以水七升，煮取二升半，分二服，飲之。忌桃李、雀肉、酢物等。
《千金》、《救急》、《古今錄驗》、《集驗》同。出第十卷中。

損娠方六首

《廣濟》療婦人因損娠下血不止方。
當歸、白龍骨、乾地黃各八分、地榆、阿膠、芍藥、乾薑各六分、熟艾四分、
牛角䚡十分（炙令黃）、蒲黃五分。右十味，搗篩為散，空腹以飲服方寸匕，
日二服，漸加至二匕，差止。不吐利。忌生冷油膩、豬、魚、蒜、蕪荑。
出第三卷中。《千金》落娠胎墮，下血不止方。丹參十二兩。
右一味，切，以酒五升，煮取三升，分三服。《集驗》、文仲、《備急》同。
出第二卷中。
又方
地黃汁和代赭末，服方寸匕。
又方
桑蠍蟲屎燒，酒服方寸匕。並出第四卷中。
《救急》療損娠方。
取朱砂末一錢匕，生雞子三顆打取白，和朱砂頓服。胎若死即出，如未死即安。
出第五卷中。《古今錄驗》療婦人墮娠血不盡，來去喜煩滿，鹿角屑豉湯方。
鹿角一兩（屑，熬）、香豉一升半。
右二味，以水三升，煮令三沸，漉去滓，然後內鹿角屑，攪令調，頓服，須臾血下。
出第三十七卷中。

數墮胎方四首

《刪繁》療婦人懷胎數落而不結實，或寒冷熱，百病之源，黃耆散方。
黃耆、吳茱萸、乾薑、人參、甘草（炙）、芎藭、白朮、當歸、乾地黃各二兩。
右九味，搗散，清酒服一匕半，日再服，加至兩匕為劑。忌海藻、菘菜、蕪荑、
桃李、雀肉等。《經心錄》同。出第七卷中。《千金》療妊娠數墮胎方。
妊娠三月，灸膝下一寸七壯。
又方
赤小豆末，酒服方寸匕，日二。亦主妊娠數月，月水尚來者。並出第三卷中。
《經心錄》紫石門冬丸，主風冷在子宮，有子常落，或始為婦便患心痛，乃成心疾，
月水都未曾來，服之肥悅，令人有子方。遠志（去心）、澤瀉、肉蓯蓉、
桂心各二兩、紫石英、天門冬（去心）、五味子三兩、禹餘糧、蜀椒（汗）、
烏頭（炮）、卷柏烏賊骨、寄生、石南、當歸各一兩、杜仲、甘草（炙）、石斛、
柏子人、辛夷、人參各二兩、云母一兩（燒）。右二十二味。末之。以蜜丸，
酒服二十丸如梧桐子，稍加至三十、四十丸，日三。忌海藻、菘菜、豬肉、冷水、
生蔥、鯉魚。《千金》同。出第六卷中。

妊娠得病欲去子方三首

《小品》療妊娠得病，事須去胎方。（通按：麥芽神曲墮胎如神，
凡有孕者不可妄用。）麥蘗一升，末，和煮二升，服之即下，神效。
又方
七月七日法麴三升，煮兩沸，宿不食，旦頓服即下。並出二卷中。
文仲療妊娠得病欲去胎方。
取雞子一枚，以三指撮鹽置雞子中，服之立出。此與阮河南療產難同。出第七卷中。
《肘後》、《千金》、《經心錄》同。

落胎去胎方四首

《廣濟》療落胎方。
栝樓四兩、桂心五兩、牛膝三兩、瞿麥二兩。
右四味，切，以水七升，煎取二升三合，去滓，分三服，服別如人行八九里進之。
無忌。
又方
取牛膝六七莖，綿纏搥頭，令碎，深內至子宮頭。忌生蔥、豬牛肉。並出第三卷中。
《小品》療羸人欲去胎方。
甘草（炙）、乾薑、人參、芎藭、生薑、桂心、蟹爪、黃芩各一兩。
右八味，切，以水七升，煮取二升，分三服。忌海藻、菘菜、生蔥。出第七卷中。
《千金》欲去胎方。
大麴五升，清酒一升，煮三沸，去滓，令盡，分五服，當宿勿食，旦再服。
其子如糜，令母肥盛無疾苦。千金不傳。出第三卷中。

產乳序論三首

崔氏夫人生壽夭雖有定分，中間枉橫豈能全免？若調攝會理，或可致長生；
若將護乖方，乃胎乳傷促，且中人之性，識異弘遠、言及產育，情多鄙之，
都未知此道幽深，博施處廣。僕寨帷之暇，頗敦經史，逮乎藥術，彌複關懷，
今歷選群方，兼申短思，苟非切要，詎能載錄，晚述職孤城，空莊四絕，尋醫訪道，
理闕多疑，豈得坐而相守，以俟其斃！此書所記，故緣於此。蓋擬備諸私室，
未敢貽厥將來，必有以為要，亦所不隱也。餘因披閱巒公調氣方中，
見巒公北平陽道慶者，其一妹二女，並皆產死，有兒婦臨月，情用憂慮，入山尋餘，
請覓滑胎方，餘報言少來多游山林，未經料理此事，然當為思量，或應可解。
慶停一宿。餘輒憶想，畜生之類，緣何不聞有產死者？淫女偷生，賤婢獨產，
亦未聞有產死者。此當由無人逼佐，得盡其分理耳。其產死者，多是富貴家，
聚居女婦輩，當由兒始轉時覺痛便相告報，傍人擾擾，令其驚怖，驚怖畜結，
生理不和，和氣一亂，痛切唯甚，傍人見其痛甚，便謂至時，或有約髻者，
或有力腹者，或有冷潠面者，努力強推，兒便暴出，畜聚之氣，一時奔下不止，
便致運絕，更非佗緣。至且以此意語慶，慶領受無所聞，然猶苦見邀向家，
乃更與相隨，停其家十餘日，日晡時見報云︰兒婦腹痛，似是產候，
餘便教屏除牀案，遍一房地布草，三四處懸繩繫木作衡，度高下令得蹲當腋得憑，
當衡下敷慢氈，恐兒落草誤傷之，如此布置訖，令產者入位，語之坐臥任意，
為其說方法，各有分理，順之則全，逆之則死，安心氣，勿怖強，此產亦解人語，
語訖閉戶，戶外安牀，餘共慶坐，不令一人得入，時時隔戶問之何似，
答言小痛可忍。至一更，令爛煮自死牝雞，取汁作粳米粥，粥熟，急手攪，使渾渾，
適寒溫，勸令食三升許。至五更將末，便自產，聞兒啼聲，始聽人入，產者自若，
安穩不異，云小小痛來，便放體長吐氣，痛即止，蓋任分和氣之效也。
慶問︰何故須食雞肉汁粥？答云︰牝雞性滑而濡，庶使氣滑故耳。
問︰何不與肉？答云︰氣將下，恐肉不卒消為妨。
問︰何故與粥？答云︰若飢則氣上，氣下則速產，理不欲令氣上故耳。
慶以此為產術之妙，所傳之處無不安也。故知巒公隱思，妙符神理，
然則日游反支之類，複何豫哉，但以婦人怯弱，臨產驚遽，若不導以諸法，
多恐志氣不安，所以簡諸家方法，備題如左，其間取捨，各任量裁。凡婦人產難，
必須先簡此書，推所投月日知犯忌，各須豫慎，不得犯之。
其次應須帳幕皮醋藏衣等物之類並早經營，入月即須使足，若不豫備，臨急用逮，
事必致闕，唯舊經事者，始達此言。豫備不虞，古之善教也。又凡產者，雖是穢惡，
然將痛之時，及未產、已產，皆不得令死喪污穢家人來視之，必產難，
若已產者則傷子。又凡產法，唯須熟忍，不得逼迫，要須兒痛欲出，然後抱腰，
傍人不得驚擾，浪作形勢。但此事巒公法中已經商略，無用師巫妄述已能，
橫相牽挽，失其本性。今故重述，特宜防也。

崔氏年立成圖法一首

女人年十三，行年在庚申，反支在正月、七月，禍害在南方离，絕命在東南巽，
生氣在西南坤，宜喚西南黃衣師看產，產婦宜著黃衣，臥西南首，懸尸在辰戌日，
閉肚在辛，八壯在申。女人年十四，行年在己亥，反支在八月、二月，
禍害在西南坤，絕命在西南兌，生氣在南方离，宜喚南方赤衣師看產，
產婦宜著赤衣，臥南首，懸尸在卯酉日，閉肚在壬，八壯在癸。女人年十五，
行年在戊午，反支在三月、九月，禍害在西北乾，絕命在東北艮生氣在北方坎，
宜喚北方黑衣師看產，婦宜著黑衣，臥北首，懸尸在寅申日，閉肚在癸，八壯在壬。
女人年十六，行年在丁巳，反支在四月、十月，禍害在東北艮，絕命在西北乾，
生氣在東方震，宜喚東方青衣師看產，產婦宜著青衣，臥東首，懸尸在丑未日，
閉肚在申，八壯在辛。女人年十七，行年在丙辰，反支在五月、十一月，
禍害在東方震，絕命在北方坎，生氣在東北艮，宜喚東北黃衣師看產，
產婦宜著黃衣，臥東北首，懸尸在子午日，閉肚在乙，八壯在庚。女人年十八，
行年在乙卯，反支在六月、十二月，禍害在北方坎，絕命在東方震，生氣在西北乾，
宜喚西北方黑衣師看產，產婦宜著黑衣，臥西北首，懸尸在巳亥日，閉肚在丙，
八壯在丁。女人年十九，行年在甲寅，反支在正月、七月，禍害在東南巽，
絕命在南方離，生氣在西方兌，宜喚西方白衣師看產，產婦宜著白衣，臥西首，
懸尸在辰戌日，閉肚在丁，八壯在丙。女人年二十，行年在癸丑，反支在二月、
八月，禍害在西方兌，絕命在西南坤，生氣在東南巽，宜喚東南方青衣師看產，
產婦宜著青衣，臥東南首，懸尸在卯酉日，閉肚在庚，八壯在乙。女人年二十一，
行年在壬子，反支在三月、九月，禍害在南方離，絕命在東南巽，生氣在西南坤，
宜喚西南方黃衣師看產，產婦宜著黃衣，臥西南首，懸尸在寅申日，閉肚在辛，
八壯在甲。女人年二十二，行年在辛亥，反支在四月、十月，禍害在西南坤，
絕命在西方兌，生氣在南方離，宜喚南方赤衣師看產，產婦宜著赤衣，臥南首，
懸尸在丑未日，閉肚在壬，八壯在癸。女人年二十三，行年在庚戌，反支在五月、
十一月，禍害在西北乾，絕命在東北艮，生氣在北方坎，宜喚北方黑衣師看產，
產婦宜著黑衣，臥北首，懸尸在子午日，閉肚在癸，八壯在壬。女人年二十四，
行年在己酉，反支在六月、十二月，禍害在東北艮，絕命在西北乾，生氣東方震，
宜喚東方青衣師看產，產婦宜著青衣，臥東首，懸尸在巳亥日，閉肚在甲，
八壯在辛。女人年二十五，行年在戊申，反支在正月、七月，禍害在東方震，
絕命在北方坎，生氣在東北艮，宜喚東北黃衣師看產，產婦宜著黃衣，臥東北首，
懸尸在辰戌日，閉肚在乙，八壯在庚。女人年二十六，行年在丁未，反支在二月、
八月。禍害在北方坎，絕命在東方震，生氣在西北乾，宜喚西北方白衣師看產，
產婦宜著白衣，臥西北首，懸尸在卯酉日，閉肚在丙，八壯在丁。女人年二十七，
行年在丙午，反支在三月、九月，禍害在東南巽，絕命在南方離，生氣在西方兌，
宜喚西方白衣師看產，產婦宜著白衣，臥西首，懸尸在寅申日，閉肚在丁，
八壯在丙。女人年二十八，行年在乙巳，反支在四月、十月，禍害在西方兌，
絕命在西南坤，生氣在東南巽，宜喚東南青衣師看產，產宜著青衣，臥東南首，
懸尸在丑未日，閉肚在庚，八壯在乙。女人年二十九，行年在甲辰，反支在五月、
十一月，禍害在南方離，絕命在東南巽，生氣在西南坤，宜喚西南黃衣師看產，
產婦宜著黃衣，臥西南首，懸尸在子午日，閉肚在辛，八壯在甲。女人年三十，
行年在癸卯，反支在六月、十二月、禍害在西南坤，絕命在西方兌，生氣在南方離，
宜喚南方赤衣師看產，產婦宜著赤衣，臥南首。懸衣在巳亥日；閉肚在壬，
八壯在癸。女人年三十一，年行在壬寅，反支在正月、七月，禍害在西北乾，
絕命在東北艮，生氣在北方坎，宜喚北方黑衣師看產，產婦宜著黑衣臥北首，
懸尸在辰戌日，閉肚在癸，八壯在壬。女人年三十二，行年在辛丑，反支在二月、
八月，禍害在東北艮，絕命在西北乾，生氣在東方震，宜喚東方青衣師看產，
產婦宜著青衣臥東首，懸尸在卯酉日，閉肚在甲，八壯在辛。女人年三十三，
行年在庚子，反支在三月、九月，禍害在東方震，絕命在北方坎，生氣在東北艮，
宜喚東北方黃衣師看產，產婦宜著黃衣，臥東北首，懸尸在寅申日，閉肚在乙，
八壯在庚。女人年三十四，行年在己亥，反支在四月、十月，禍害在北方坎，
絕命在東方震，生氣在西北乾，宜喚西北白衣師看產，產婦宜著白衣，臥西北首，
懸尸在丑未日，肚閉在丙，八壯在丁。女人年三十五，行年在戊戌，反支在五月、
十一月，禍害在東南巽，絕命在南方離，生氣在西方兌，宜喚西方白衣師看產，
產婦宜著白衣，臥西首，懸尸在子午日，閉肚在丁，八壯在丙。女人年三十六，
行年在丁酉，反支在六月、十二月，禍害在西方兌，絕命在西南坤，生氣在東南巽，
宜喚東南方青衣師看產，產婦宜著青衣，臥東南首，懸尸在巳亥日，閉肚在庚，
八壯在乙。女人年三十七，行年在丙申，反支在正月、七月，禍害在南方離，
絕命在東南巽，生氣在西方坤，宜喚西南方黃衣師看產，產婦宜著黃衣，臥西南首，
懸尸在辰戌日，閉肚在辛，八壯在甲。女人年三十八，行年在乙末，反支在二月、
八月，禍害在西南坤，絕命在西方兌，生氣在南方離，宜喚南方赤衣師看產，
產婦宜著赤衣，臥南首。懸尸在卯酉日，閉肚在壬，八壯在癸。女人年三十九，
行年在甲午，反支在三月、九月，禍害在西北乾，絕命在東北艮，生氣北方坎，
宜喚北方黑衣師看產，產婦宜著黑衣，臥衣首，懸尸在寅申日，閉肚在癸，
八壯在壬。女人年四十，行年在癸巳，反支在四月、十月、禍害在東北艮，
絕命在西北乾，生氣在東方震，宜喚東方青衣師看產，產婦宜著青衣，臥東首，
懸尸在丑未日，閉肚在甲、八壯在辛。女人年四十一，行年在壬辰，反支在五月、
十一月，禍害在東北艮，絕命在西北乾，生氣在東方震，宜喚東方青衣師看產，
產婦宜著青衣，臥東首，懸尸在子午日，閉肚在乙，八壯在庚。女人年四十二，
行年在辛卯，反支在六月、十二月、禍害在東方震，絕命在北方坎，生氣在東北艮，
宜喚東北黃衣師看產，產婦宜著黃衣，臥東北首，懸尸在巳亥日，閉肚在丙，
八壯在丁。女人年四十三，行年在庚寅，反支在正月、七月、禍害在北方坎，
絕命在東方震，生氣在西北乾，宜喚西北方白衣看產，產婦宜著白衣，臥西北首，
懸尸在辰戌日，閉肚在丁，八壯在丙。女人年四十四，行年在己丑，反支在二月、
八月，禍害在東南巽，絕命在南方离，生氣在西方兌，宜喚西方白衣師看產，
產婦宜著白衣，臥西首，懸尸在卯酉日，閉肚在庚，八壯在乙。女人年四十五，
行年在戊子，反支在三月、九月，禍害在西方兌，絕命在西南坤，生氣在東南巽，
宜喚東南方青衣師看產，產婦宜著青衣，臥東南首，懸尸在寅申日，閉肚在申，
八壯在甲。女人年四十六，行年在丁亥，反支在四月、十月，禍害在南方离，
絕命在東南巽，生氣在西南坤，宜喚西南方黃衣師看產，產婦宜著黃衣，臥西南首，
懸尸在丑未日，閉肚在壬，八壯在癸。女人年四十七，行年在丙戌，反支在五月、
十一月，禍害在西南坤，絕命在西方兌，生氣在南方离，宜喚南方赤衣師看產，
產婦宜著赤衣，臥南首，懸尸在子午日，閉肚在癸，八壯在壬。女人年四十八，
行年在乙酉，反支在六月、十二月，禍害在東北艮，絕命在西北乾，生氣在東方震，
宜喚東方青衣師看產，產婦宜著青衣，臥東首，懸尸在巳亥日，閉肚在甲，
八壯在辛。女人年四十九，行年在甲申，反支在正月、七月，禍害在東方震，
絕命在北方坎，生氣在東北艮，宜喚東北方黃衣師看產，產婦宜著黃衣，臥東北首，
懸尸在辰戌日，閉肚在乙，八壯在庚。凡禍害、絕命上，產婦不可向之大小便，
又不得向產。犯者，凶，產後血不止。凡生氣之上，宜產婦向之坐，令兒長壽，
母子俱吉。凡閉肚之上，臨月及已產未滿月，皆不得向其處大小便及棄不淨水，
犯者令人閉塞難產，失顏色，腹痛，面痿黃，令臍絞痛，咽喉不利，凶。
凡八壯之地，產婦廬帳門不得向之開，又不得於其處產，令閉塞難產，大凶。
凡運鬼力士犯者，令產婦運悶，至欲產日宜解袋口即易產，吉。
凡反支月不得使血露污地，或令子死腹中，或產不順，皆須先布灰草，
然後敷馬驢牛皮於其上產，吉。凡懸尸之日不可攀繩，宜懸馬轡攀之，吉。
凡行年本命相俱坐攀轡，吉。

十二月立成法一首（並圖）

正月、三月、五月、七月、九月、十一月，福德在丙壬。
二月、四月、六月、八月、十月、十二月、福德在甲庚。
夫人臨產，必須避諸凶神，逐月空福德之地。若神在外，於舍內產；若在內，
於舍外產。令於福德及空地為產帳，其舍內福德處亦依帳法。大時、招搖、咸池、
吳時、雷公、豐隆、軒轅、月白虎、大夫、狂虎、天猴、天狗、
運鬼力士等十三神日，別具注如圖，產婦犯之大凶，宜依月空處坐，吉。
其兒衣亦依天德月空之處藏之，吉。但臨產及未滿月皆不得懸尸、閉肚之上小便，
亦不得棄浣衣不淨水，慎之！仍不得以雜物弊其上。

推日游法一首（並圖）

日游圖︰
常以癸巳日入內宮一十六日，至己酉日出，癸巳、甲午、乙未、丙甲、
丁酉在紫微北宮。戊戌、己亥、庚子、辛丑、壬寅在南宮。
癸卯一日在天廟西宮。
甲辰、乙巳、丙午、丁未、戊申在御女東宮。
右日游在內，產婦宜在外，別於月空處安帳產，吉。
己酉、庚戌、辛亥、壬子、癸丑、甲寅在外東北維。
乙卯、丙辰、丁巳、戊午、己未在外東方。
庚申、辛酉、壬戌、癸亥、甲子、乙丑在外東南維。
丙寅、丁卯、戊辰、己巳、庚午在外南方。
辛未、壬申、癸酉、甲戌、乙亥、丙子在外西南維。
丁丑、戊寅、己卯、庚辰、辛巳在外西方。
壬午、癸未、甲申、乙酉、丙戌、丁亥在外西北維。
戊子、己丑、庚寅、辛卯、壬辰在外北方。
右日游在外，宜在內產，吉。凡日游所在內外方，不可向之產，凶。

體玄子為產婦借地法一首

東借十步 西借十步 南借十步
北借十步 上借十步 下借十步
辟方之中總借四十餘步，此中產婦安居無所妨礙，無所畏忌，諸神擁護，百鬼速去，
急急如律令。右借法及所投月即寫一本貼著產婦所居正中北壁上，
更不順避日遊反支及諸神等，此頻用有驗，故錄耳。

日歷法二首

甲子日，在內面向東北、西南二角吉。
乙丑日，在內面向西南、西北、東南三角吉。
丙寅日，在內面向西南、西北二角吉。
丁卯日，在內面向西南、西北二角吉。
戊辰日，在內面向西南、西北二角吉。
己巳日，在內面向西北、東北二角吉。
庚午日，在內面向西北、東北二角吉。
辛未日，在內面向西北、東南、東北三角吉。
壬申日，在內面向東南、東北二角吉。
癸酉日，在內面向西北、東北、東南三角吉。
甲戌日，在內面向東南、西南二角吉。
乙亥日，在內面向東北、西南二角吉。
丙子日，在內面向西南、東北二角吉。
丁丑日，在內面向西南、西北、東南三角吉。
戊寅日，在外面向西北、西南二角吉。
己卯日，在外面向東南、西南、西北三角吉。
庚辰日，在內面向東北、西北二角吉。
辛巳日，在內面向西北、西南、東北三角吉。
壬午日，在內面向西南、東北二角吉。
癸未日，在內面向東角、東北二角吉。
甲申日，在內面向東南、西北二角吉。
乙酉日，在內面向東南、西北、東北三角吉。
丙戌日，在內面向東北、西南二角吉。
丁亥日，在內面向東北、西南、東南三角吉。
戊子日，在內面向西南、東北二角吉。
己丑日，在內面向東南、西南、西北三角吉。
庚寅日，在內面向東南、西北二角吉。
辛卯日，在內面向東南、西北二角吉。
壬辰日，在內面向西南、東北二角吉。
癸巳日，在外面向西南、東北、西北三角吉。
甲午日，在外面向西南、西北二角吉。
乙未日，在外面向東南、西北、東北三角吉。
丙申日，在外面向西北、東北二角吉。
丁酉日，在外面向西北、東南、東北三角吉。
戊戌日，在外面向東北、西南二角吉。
己亥日，在外面向東北、東南、西南三角吉。
庚子日，在外面向東南、東北二角吉。
辛丑日，在外面向東南、西北、西南三角吉。
壬寅日，在外面向東南、西南二角吉。
癸卯日，在外面向東南、西南、西北三角吉。
甲辰日，在外面向西南、西北二角吉。
乙巳日，在外面向西北、西南、東北三角吉。
丙午日，在外面向西南、東北、西北三角吉。
丁未日，在外面向西北、東南、東北三角吉。
戊申日，在外面向西北、東北二角吉。
己酉日，在外面向東南、西北、東北三角吉。
庚戌日，在外面向東北、東南二角吉。
辛亥日，在內面向東南、西南二角吉。
壬子日，在內面向東南、東北、西南三角吉。
癸丑日，在內面向東南、西南二角吉。
甲寅日，在內面向東南、西北二角吉。
乙卯日，在內面向東南、西南、西北三角吉。
丙辰日，在內面向西南、西北、東北三角吉。
丁巳日，在內面向西南、西北、東北三角吉。
戊午日，在外面向西南、西北、東北三角吉。
己未日，在外面向西北、東南、東北三角吉。
庚申日，在內面向西北、東南、東北三角吉。
辛酉日，在內面向西北、東南、東北三角吉。
壬戌日，在內面向東南、西北二角吉。
癸亥日，在內面向西南、東北二角吉。
凡日歷十二辰並有神殺禁忌，不可向產日，別須簡看。
凡甲乙日，生子勿著白衣，宜著黑衣吉。臥無西首，勿庚辛日起。
丙丁日，生子勿著黑衣，宜著青衣，臥無北首，勿壬癸日起。
戊己日，生子勿著青衣，宜著赤衣，臥無東首，勿甲乙日起。
庚辛日，生子勿著赤衣，宜著黃衣，臥無南首，勿丙丁日起。
壬癸日，生子勿著黃衣，宜著白衣，臥無四角首，勿戊己日起。

安置產婦法二首

凡欲產時，先以朱砂點產婦項後宛宛中，又點鼻孔間柱兩傍宛宛中牛穿據處，
即向產處咒之曰︰此地空閑，安居產婦某姓，就此吉處，諸神擁護，百鬼速去，
莫相觸忤，三咒之訖，即燒火於產處四方，以井華水四器，亦置產處四方，
各橫刀於水上，其刀浮磨拭之。又法︰捉一刀子，先向產處咒曰︰一尺刀子七寸刃，
拒以反支而治運。如此三咒訖，釘刀子著產處地上，然後坐產。
已上並出第十上卷中。

產難方二十四首

崔氏凡婦人產難，死生之候︰母面赤舌青者，兒死母活；母面赤舌赤，口中沫出者，
母死兒活；母脣口青，口兩邊沫出者，母子俱死。文仲同。出第十上卷中。
《廣濟》療難產三日不出者方。取死鼠頭，燒作屑，井花水服。《千金》、崔氏、
《救急》同。
又方
槐子十四枚，蒲黃一合，內酒中溫服。須臾不生，更服之。《千金》、《集驗》、
崔氏同。
又方
吞生雞子黃三枚，並少苦酒。崔氏、《集驗》、《備急》、文仲同。
又方
吞皂莢子二枚亦效。《千金》、崔氏、《小品》同。並出第三卷中。
《小品》療產難歷日，氣力乏盡，不能得生，此是宿有病方。
赤小豆二升、阿膠二兩。
右二味，以水九升，煮豆令熟，取汁，內膠令烊，一服五合，不覺，不過再，即產。
崔氏、《千金》同。
又方
取馬銜一枚，覺痛即令左手持之。崔氏同。
又方
取槐東引枝，手把之。崔氏同。
又方
手捉鸕鶿頭，甚驗。崔氏同。並出第七卷中。
《集驗》若日月未至而欲產者方。
末知母，蜜和兔屎大，服一丸，痛不止，更一丸。《千金》、崔氏、《小品》同。
又方
取夫衣帶五寸，燒作灰，酒服立下。崔氏、《廣濟》、文仲同。並出第七卷中。
《備急》療難產方。
取槐子吞三枚，崔氏同。
又方
取鑿柄入孔裡者，燒末，酒服之，立下。崔氏同。
又方
弓弦三寸，箭簳二寸，各燒末，酒服之。崔氏同。
又方
取羚羊角屑，燒末，酒服之。《千金》、崔氏同。
又若母已死，兒子不出方。
但以水銀如彈丸，格口內喉中。捧起令下，食頃又捧令起，子便落。崔氏同。
又方
搗蒲根，絞取汁一二升，灌口中。此亦治母生子死，驗。崔氏同。
又療母子俱死者，產難及胎不動轉者方。
榆白皮三兩、葵子五合、甘草（炙）、桂心各一兩。
右四味，切，以水四升，煮取二升，服一升，須臾不產，更服一升。忌海藻、菘菜、
生蔥、崔氏、《小品》同。又產難數日欲絕，秘方。
書奏作兩行字凡二十字文，曰︰帝乙生子，司命勿止，即出其胞及其子，無病其母。
封。其中央以朱印之，令產婦持之。崔氏、《小品》同。又產難六七日，母困方。
取好膠二兩，清酒一升半，微火烊膠，內新雞卵一枚，鹽一寸匕，相合，頓服即產，
不產更服。崔氏同。又產難，母如死，不知人事方。
用陳葵子末三指撮，酒服。口噤者去齒下藥，即愈，立驗。崔氏同。
又療婦人產難方。
書紙曰︰坐為蒲，臥為魚，女屬母，兒屬夫，急急如律令。即產婦吞之。又書兩道，
兩手各執一，凡書三本。崔氏同。並出第一卷中。《救急》療產難方。
取廁前用草二七枚，燒作屑，服之。《千金》、《崔氏》同。（崔氏云日用籌。）、
又方
取牛屎中大豆，書一片作“入”字，一片作“出”字，還合，吞之良。崔氏同。
並出第四卷中。《千金》療難產方。
令夫唾婦口中二七過，立下。《集驗》、崔氏同。出第十卷中。

逆產方一十二首

《小品》療逆產方。
鹽，塗兒足底，又可急搔爪之。並以鹽摩產婦腹上，即愈。崔氏、《千金》、
《集驗》同。
又方
鹽和粉塗兒兩足下即矣。《千金》、崔氏同。
又方
以彈丸二枚，搗末，三指撮，溫酒服。《集驗》、《千金》、崔氏同。
並出第七卷中。《集驗》療逆產方。
燒錢令赤，內酒中，飲之。崔氏同。
又方
夫陰毛二七枚，燒，以豬膏和丸如大豆，吞，兒手即持丸出。神驗。《千金》、
崔氏同。
又方
朱書左足下作“千”字，右足下作“黑”字。崔氏同。
又方
生不出，手足先見，燒蛇脫皮，末，服刀圭。亦云三指撮，面向東酒服。即順。
崔氏、《千金》同。
又方
真丹刀圭，塗兒腋下。崔氏同。
又方
以手中指取釜底黑煤，交畫兒足下，順出。《千金》、文仲、崔氏、《備急》同。
並出第十一卷中。《刪繁》療逆產、難產、數日不出者方。
取桃仁，中破，書一片作“可”字，一片作“出”字，還合，吞之。崔氏同。
又療逆產方。
取車肚中膏，畫腋下及掌心。崔氏、文仲、《備急》、《小品》、《千金》、
《集驗》同。又療逆產，胞衣不出方。
取灶屋上黑塵，酒服之。《千金》、崔氏同。並出第七卷中。

橫產方四首

《小品》療橫產及側或手足先出方。
可持粗鍼刺兒手足，入二分許，兒得痛驚轉即縮，自當迴順。文仲、《備急》、
《千金》、崔氏、《集驗》同。《集驗》療橫生方。
取梁上塵三指撮，酒服之。《千金》、文仲、崔氏同。出第十一卷。
文仲療縱橫不可出。
用菟絲子末，酒若米汁服方寸匕，即出。車前子亦好，服如上法。《千金》、
崔氏同。
又方
服水銀如大豆一枚。《備急》、崔氏同。
右以前橫產、逆產二條，條流雖別，療法蓋同，可以意量，逐善參用也。

子死腹中欲令出方一十五首

《集驗》療子死腹中方。
真珠二兩，酒服盡，立出。崔氏同。
又方
取灶下黃土三指撮，酒服之，立出。當著兒頭上。《千金》、崔氏、文仲同。
又療胎死在腹方。
取三家雞卵各一枚、三家鹽各一撮、三家水各一升，合煮，令產婦面東向飲之，
立出。《千金》、《備急》、崔氏同。
又方
取矍麥一斤，以水八升，煮取二升，分再服。不出更服。文仲、《千金》、崔氏同。
又方
葵子一升，阿膠五兩，水五升，煮取二升，頓服，間日又服。崔氏、《千金》、
文仲、《備急》同。並出第十一卷中。崔氏療子胎在腹中，恐死不下方。
當歸、芎藭各二兩
右二味，以好釅醋二升，煮藥二十沸，頓服之。若胎已死，即下；如胎未死，
即便安穩也。又療子死腹中，又妊兩兒，一兒活一兒死，令腹中死者出，生者安。
此方神驗，萬不失一。蟹爪一升、甘草二尺（炙，切）、阿膠三兩（炙）。
右三味，以東流水一斗，先煮二味，取三升，去滓，內膠令烊，頓服。不能頓服，
分再服。若人困，挍口下，藥入即汗。煎藥宜東向灶，以茅葦薪煮之。《集驗》、
《廣濟》、《千金》、《備急》、文仲同。又療妊身熱病，子死腹中，又出之方。
烏頭一枚。右一味，細搗，水三升，煮取大二升，稍稍摩臍下至陰下，胎當立出。
又方
以苦酒濃煮大豆，一服一升，死兒立下，不能頓服，再服之亦得。《千金》同。
又療子胎在腹內已死方。
甘草一尺（炙）、蒲黃一合、筒桂四寸、香豉二升、雞子一枚。
右五味，切，以水六升，煮取一升，頓服，胎胞穢惡盡去，大良。《千金》、
《集驗》同。並出第十卷中。文仲療或半生胎不下，或子死腹中，
或半著脊及在草不產，血氣上盪心，母面無顏色，氣欲絕方。豬膏一升（煎）、
白蜜一升、淳酒二升。右三味，合煎取二升，分再服，不能隨所能服之。《備急》、
《刪繁》、《千金》、崔氏同。又子死腹中不出方。
以牛屎塗母腹上，立出。《備急》、崔氏、《千金》同。
又方
榆皮（切）一兩、珍珠一兩。
右二味，以苦酒三升，煮取一升，頓服，死兒立出。《集驗》、《千金》、
《備急》、崔氏同。並出第二卷中。《救急》療子死腹中方。
服水銀三兩，立出。《集驗》、《千金》、《備急》、文仲、《小品》同。
又方
取夫尿二升，煮令沸，飲之。《集驗》、《千金》、崔氏同。並出第四卷中。

胞衣不出方二十首

《廣濟》療胞衣不出方。
末灶突中土三指撮，以水服之。《集驗》、《千金》、《備急》、文仲同。
又方
取夫單衣蓋井上，立出。《千金》、《集驗》、《救急》、崔氏、《小品》同。
又療胞衣不出方。
取苦酒服赤米一兩。《千金》、《集驗》、崔氏同。
又方
雞子一枚，苦酒一合，和飲之，即出。《集驗》、《千金》、崔氏同。
又方
當戶燒黍穰，即出。崔氏同。並出第二卷中。
《小品》療胞衣不出方。
取皂莢搗末，著鼻孔中，嚏，即出。崔氏同。
又方
鹿角末三指撮，酒服之。崔氏同。
又方
兒衣不出，吞此符吉。
■《延年》療婦人傷娠及胎死腹中，胞衣不出，產後疾病及諸困竭欲死方。
刺取羊血，及熱飲之。不能者，人含吐與之，能多益善，若不能嚥，噉少鹽，
又水潠其面。此方神驗。崔氏、文仲、《備急》同。又胞衣不出方。
以洗兒水服半杯，即出。崔氏同。
又療胞衣不出，腹中滿則殺人方。
但多服豬膏，又大豆一升、苦酒一斗，煮取三升，分三服。崔氏同。
又方
吞雞子黃兩三枚，解髮刺喉中，令得嘔，即出。若困極死者，以水一升，
煮栝樓一枚，三兩沸，瀉口中，汁下即出。出第十四卷中。（崔氏云︰水一升，
煮螻蛄一枚三沸，服。）《救急》療胞衣不出，並兒橫倒死腹中，母氣欲絕方。
半夏二兩（洗）、白斂二兩。右二味，搗篩，服方寸匕。小難一服，橫生二服，
倒生三服，兒死四服。亦可加代赭、瞿麥各二兩。《廣濟》、《集驗》、《小品》、
《備急》、文仲、崔氏同。
又方
小豆、小麥相和，濃煮汁飲之，立出。《小品》、《千金》、《備急》、崔氏同。
又療胞衣不出方。
取炊簞，當戶前燒之。《廣濟》、《集驗》、《千金》、崔氏同。出第四卷中。
《必效》療胞衣不出，令胞爛，牛膝湯方。
牛膝四兩、滑石八兩、當歸三兩、通草六兩、葵子一升、矍麥四兩。
右六味，切，以水九升，煮取三升，分三服。忌牛、狗肉。《廣濟》、《集驗》、
《千金》、崔氏同。（通草一方作莽草。）
又方
服蒲黃如棗大，良。《集驗》、《千金》、崔氏同。
又方
生男吞小豆七枚，生女吞二七枚。《千金》、崔氏並同。
又方
生地黃汁一升、苦酒三合，暖服之，不能頓服，再服之。《集驗》、《千金》、
崔氏同。
又方
澤蘭葉三兩、滑石五兩（屑）、生麻油二合。
右三味，以水一升半，煮澤蘭取七合，去滓，內滑石、生麻油，頓服之。《廣濟》、
《集驗》、《千金》、崔氏同。並出第四卷中。
■■■
巳上三符主產難產婦吞之，吉。
■產難燒此符，水和服之，吉。
■逆產橫產吞此符。
右出《崔氏產書》。
右迪功郎充兩浙東路提舉茶鹽司幹辦公事張寔校勘
重訂唐王燾先生外臺秘要方第三十三卷終