======重訂唐王燾先生外臺秘要方第三十四卷目錄（婦人下四十八門）======

產婦忌慎法六首
令易產方六首
下乳汁方一十五首
妬乳瘡痛方一十四首
乳癰腫方一十八首
產後血暈心悶方一十首
產乳暈絕方五首
產後血不盡腰腳疼惡露不下方七首
產後惡露不絕方四首
產後血氣煩悶方四首
產後心痛方三首
產後腹中絞刺痛方九首
產後虛熱方二首
產後虛勞方四首
產後風虛瘦損方四首
產後虛羸方三首
產後中風方三首
產後下痢方四首
產後赤白痢方五首
產後冷熱痢方二首
產後痢日數十行方二首
產後卒患淋方五首
產後小便不禁兼數方四首
產後小便數兼渴方二首
產後渴方二首
許仁則產後方一十六首
產後遺糞方三首
產後陰道開方二首
產後陰下脫方六首
八瘕方一十二首
肉癥方二首
崩中方一十一首
崩中去血方一十三首
帶下方一十首
婦人虛羸及月病不能食方三首
陰蝕及疳方八首
陰中腫痛方四首
陰中瘡方五首
陰癢方五首
陰癢有蟲方六首
陰下脫方四首
陰挺出方三首
女人傷丈夫頭痛方二首
交接輒血出痛方二首
童女交接他物傷方三首
小戶嫁痛方四首
坐藥方三首
婦人欲斷產方四首

唐王燾先生外臺秘要方第三十四卷
宋朝散大夫守光祿卿直秘閣判登聞簡院上護軍臣林億等上進
新安後學程衍道敬通父訂梓

產婦忌慎法六首

《千金》論曰︰產婦雖是穢惡，然將痛之時及未產、已產，
並不得令死喪污穢家人來視之，則生難，若已產者，則傷兒也。又凡婦人產乳，
忌反支月，若值此月，當在牛皮上若灰上，勿令水血惡物著地，則殺人。
及浣濯衣水，皆以器盛，過此忌月乃止。又凡產不依產圖，脫有犯觸，
於後母子皆死。若不至死，即母子俱病，庶事皆不稱心。能依圖無犯觸，
母子即得無疾，子即易養。又凡欲產時，特忌多人瞻視，唯得三二人在旁，
待總產訖，即告語眾人也。若人眾，令人難產。又凡產婦，第一不得忽忽忙怕，
旁人極須少靜，皆不得預緩預急，憂悒憂悒則產難。若腹痛，眼中火生，
此兒回轉未即生也。兒生訖，一切人及母皆忌問是男是女，兒胎落地，
即急取口中惡物，與新汲井水五合嚥，忌與暖湯物。亦勿令母看視穢污。
又產婦慎熱食、熱藥、熱麪，食常識此。飲食當如人肌溫溫也。（並出第二卷中。）

令易產方六首

《千金》令易產方。
凡欲臨產時，先脫尋常所著衣，以籠灶頭及灶口，令至密，即易生，神驗。
又方
生地黃汁半升、生薑汁半合，煎熱，頓服。
又方
燒藥杵令赤，內酒中，飲之。《小品》同。並出第二卷中。
《小品》預服散，令易生，母無疾病。未生一月日前預服，過三十日行步動作如故，
兒生墮地，皆不自覺，甘草散方。甘草八分（炙）、黃芩、大豆卷、粳米、麻子人、
乾薑、桂心各二分、吳茱萸二分。右八味，搗散，酒服方寸匕，日三。《千金》同。
又療婦人易生產，飛生丸方。
飛生一枚、槐子、故弩箭羽各十四枚。
右三味，搗末，蜜丸桐子大，以酒服二丸，即易產。
又方
取蛇蛻皮，著衣帶中，鑒鼻系衣帶，臨欲產時，左手持馬銜，右手持飛生毛，
令易產。並出第七卷中。

下乳汁方一十五首

《廣濟》療婦人乳無汁方。
以母豬蹄四枚，治如食法，以水二斗，煮取一斗，去蹄。土瓜根、通草、
漏蘆各三兩，以汁煮取六升，去滓，內蔥白、豉如常法，著少米煮作稀蔥豉粥食之，
食了或身體微微熱，有少許汗佳。乳未下，更三兩劑，甚驗。崔氏同。出第三卷中。
《千金》療乳無汁，漏蘆湯方。漏蘆、通草各八分、鐘乳四分、黍米一升。右四味，
切，將米宿漬，研取汁三升，煮藥三四沸，去滓，作飲服。《經心錄》同。
又方
土瓜根，末，酒服半錢匕，乳日下如流水。崔氏同。
又療乳無汁，單行石膏湯方。
石膏四兩，研，以水二升，煮三沸，稍稍服，一日盡，良。
又療乳無汁，單行鬼箭湯方。
鬼箭五兩，水六升，煮取四升，去滓，一服八合，日三服。亦可燒灰作末，
水服方寸匕，日三。又下乳汁通草散方。
通草、鐘乳（研）。
右二味，等分為散，麪粥服方寸匕，日三。百日後可兼養兩兒。
又麥門冬散方。
麥門冬（去心）、鐘乳（研）、通草、理石各等分（研）。
右四味，搗散，食前後酒服方寸匕，日三。
又下乳，漏蘆散方。
漏蘆二分、鐘乳五分（研）、栝樓五分、蠐螬三分（熬）。
右四味，搗散，食後粆糖水下方寸匕，日三。
又方
母豬蹄一具，粗切，以水二斗，煮令熟，餘五六升汁，飲之，甚良。崔氏同。
又方
豬蹄二枚（炙，捶碎）、通草八兩（切）。
右二味，以清酒一斗浸之，稍漸飲盡，不出更作。崔氏同。
又方
栝樓根（切）一升，酒四升，煮三沸，去滓，服半升，日三。良。崔氏同。
又方
栝樓，青色大者一枚，熟搗，以白酒一升，煮取四升，去滓，溫飲一升，日三。
若無大者，用小者兩枚；無青色者，黃色者亦好。崔氏同。
又方
燒鯉魚頭，末，酒服三指撮。
又方
燒死鼠，酒服灰方寸匕，日三、立下。並出第二卷中。
崔氏療乳汁不下方。
鼠肉五兩、羊肉六兩、麞肉八兩。
右三味，合作臛，噉之。勿令食者知。出第十卷中。

妬乳瘡痛方一十四首

《集驗》療婦人妬乳、乳癰。諸產生後，宜勤擠乳，不宜令汁蓄積不去，便不複出，
惡汁於內引熱，溫壯結堅，掣痛，大渴引飲，乳急痛，手不得近，成妬乳，
非癰也方。始妬乳，急灸兩手魚際各二七壯，斷癰脈也，便可令小兒手助捋之，
則乳汁大出，皆如膿狀，內服連翹湯，汁自下，外以小豆散薄塗之癰處，當差。
《千金》同。又產後不自飲兒，及失兒無兒飲乳，乳蓄喜結癰，
不飲兒令乳上腫者方。以雞子白和小豆散，塗之乳房，令消結也。若飲兒不洩者，
數捻去之，亦可令大者子含水，使漱口中冷，為嗍取乳汁，吐去之。不含水漱，
令乳頭作瘡，乳孔寒也。《千金》同。又療妬乳、乳癰，連翹湯方。連翹、升麻、
杏仁（去皮尖）、射乾、防己、黃芩、大黃、芒消、柴胡各三兩、芍藥、甘草（炙）、
各四兩。右十一味，切，以水九升，煮取三升，分服。忌海藻、菘菜。《千金》同。
又方
取葵莖燒灰，搗散，服方寸匕，日三，即愈。《千金》同。
又療妬乳生瘡方。
蜂房、豬甲中土、車轍中土各等分，末，苦酒和塗之，良。《千金》同。
（一方又有車轂上脂一味。）又療婦人女子乳頭生小淺熱瘡，搔之黃汁出，
侵淫為長，百療不差者，動經年月，名為妬乳病，婦人飲兒者，乳皆欲斷，
世論苟抄乳是也。宜以赤龍皮湯及天麻湯洗之，傅二物飛烏膏及飛烏散佳。
始作者可敷以黃芩漏蘆散及黃連胡粉散，並佳。方如左，赤龍皮湯方。槲皮切三升，
以水一斗，煮取五升，夏冷用之，秋冬溫之。分以洗乳。亦洗諸深敗爛久瘡。
洗畢傅膏散。《千金》同。
又天麻草湯方
天麻草切五升，以水一斗半，煎取一斗，隨寒溫分洗乳，以殺癢也。此草葉如麻葉，
冬生夏著花，赤如鼠尾花。亦以洗侵淫黃爛、熱瘡癢疽、濕陰蝕瘡、小兒頭瘡。
洗畢敷膏散。《千金》同。
又飛烏膏散方
用燒朱砂作水銀上黑煙（一名細粉者）三兩、礬石三兩（燒粉）。
右二味，以絹篩了，以甲煎和之令如脂以傅乳瘡。日三。作散者不須和，
有汁自著可用散。亦傅諸熱瘡、黃爛侵淫汁瘡、蜜瘡、丈夫陰蝕癢濕、
諸小兒頭瘡疳蝕、口邊肥瘡、蝸瘡等，並以此傅之。《千金》同。
又黃連胡粉膏散方。黃連二兩、胡粉十分、水銀一兩（同研令消散）。右三味，
搗黃連為末，三物相和，合皮裹熟挼之，自和合也。縱不成一家，
且得水銀細散入粉中也。以敷乳瘡、諸濕癢，黃爛肥瘡。若著甲煎為膏。
《千金》同。《備急》《小品》妬乳方。黃芩、白斂、芍藥各等分。右三味，下篩，
漿水服一錢五匕，日三。若右乳結將去左乳汁，左乳結即將去右乳汁服即消。
《千金》同。
又方
柳白皮，酒煮令熱，以熨上即消。
又方
苦酒磨升麻，若青木香，或紫檀香，以摩上並良。一味即得，佳。
又方
已入腹者，麝香、薰陸香、青木香、雞舌香各一兩，以水四升煮，取二升，分再服。
忌蒜、麪、酒、牛馬豬肉。《必效》療婦人妬乳、癰瘡遲愈，五物雄黃䕡茹膏方。
雄黃、白斂、雌黃、䕡茹各一分（並切）、亂髮如雞子一枚。
右以豬脂半斤合煎三沸，去滓，乃內亂髮，髮盡藥成，以塗瘡，不過十日差。

乳癰腫方一十八首

《廣濟》療乳癰大堅硬，赤紫色，衣不得近，痛不可忍方。
大黃、芍藥、楝實、馬蹄（炙令黃）等分。
右四味，搗散，酒服方寸匕，覆取汗，當睡著，覺後腫處散不痛，經宿乃消，
百無失一，明晨更服一匕。忌衝風、熱食。《深師》療乳癰腫，消核，芍藥散方。
芍藥、通草、桂心、昆布、白斂、附子（炮）、黃耆、人參、海藻、木占斯各一兩。
右十味，搗散，以清酒服一錢匕，日三。當先食。並療頤下氣結瘰癧。
又療癰，眾醫不能療，柏皮膏方。
豬膏年多者佳，柏皮三斤，去黑皮，以豬膏煎之，當稍稍煎柏皮熟黑，便漉出，
更煎餘柏皮如初，盡以塗瘡。甚驗。《集驗》療乳癰方。
大黃二兩、莽草二分、伏龍肝十二分、乾薑二分。
右四味，搗末，以酢和塗乳上，痛即止。一方生薑。極驗，可用也。《千金》同。
又方
取鹿角下篩散，以豬頷下清汁服方寸匕，不過再服，亦以醋漿服之，良。
（《千金》云豬脂銷上清汁。）又療乳癰，四物膠薄貼方。
阿膠（炙）、大黃、莽草、細辛。
右各等分，搗末，以雞子白和，塗紙上，貼腫，頻易，晝夜貼之，
割紙穿如錢大出腫頭。又療乳癰，三物桂心貼方。
桂心三分、烏頭二分、甘草二分。
右搗散，以苦酒和，塗腫上，以小紙覆濡其上，將乳居其中，以乾布置乳下，
須臾布當濡，有膿水也，佳。范汪同。《千金翼》排膿散，主乳癰方。
鐵粉、蓯蓉、桂心、細辛、芎藭、人參、防風、乾薑、黃芩、芍藥各四分、當歸、
甘草（炙）各五分。右十二味，搗散，酒服方寸匕，日三夜一，加至一匕半，
服藥十日，血出多勿怪，是惡物除，甚良。出第五卷中。
《備急》葛氏療婦人乳癰妒腫者，或經久，眾療不差方。堅硬紫色削柳根皮，
搗熟，熬令溫，帛囊盛，熨乳上，冷更易，甚良，一宿即愈。《千金》同。
又方
研米搥二枚，煮令熱，以絮及巾覆乳上，用二搥更互熨腫數十過，差止。已用大驗。
（《千金》云炙熬。）又乳癰方。
大黃、灶下黃土各一分（末）、生薑二分。
右三味，搗末，醋和塗乳，痛即止，極驗。劉涓子不用生薑，用生魚，三味等分。
余比用鯽魚妙。又療乳癰方。
大黃、鼠屎、黃連各一分。
右三味，搗末，合鼠屎更搗，以黍米粥清和，傅乳四邊，痛止即愈。無黍米，粟米、
粳米並可用。《千金》同。《救急》療乳癰腫痛，如升碗大，痛不可忍方。
取白薑石，搗末一二升，用雞子白和如稀泥，敷腫，乾更易之。此方頻試驗。
如雞子慮罪，取榆白皮和搗，傅即差。又療乳癰堅硬，痛不可忍方。
莨菪子半大匙，當年新者，服時不得嚼破，以清水一大盞和，頓服，痛即止。
又療乳癰腫方。
以驗醋研地黃塗上，乾即易，不過三五遍。服，以酒研之。
《必效》療婦人乳癰方。
覺痛色未變時，以飼豬米研汁，飲之，即差。仍取豬槽木厚如匙麪，火炙，
數數熨上。又療婦人乳癰，丹參膏方。
丹參、白芷、芍藥各二兩。
右三味，㕮咀，以苦酒淹經宿，又取豬脂半斤，微火上煎之，白芷黃膏成，去滓，
以膏塗上，甚良。又療瘡須貼膏方。
黃耆八分、白芷、大黃各五分、當歸、續斷各四分、薤白二合（切）、松脂十二分、
薰陸香、蠟各十分、豬脂一升、生地黃汁七合。右十一味，切，內地黃汁中漬半日，
內豬脂中，微火上煎，三上三下，白芷色黃膏成，布絞去滓，剪帛如瘡大小，
塗帛貼瘡上，日四五度易之，終身無苦，極效。

產後血暈心悶方一十首

《廣濟》療產後血暈，心悶不識人，或神言鬼語，氣欲絕方。
荷葉二枚（炙）、蒲黃一兩、甘草二兩（炙）、白蜜一匙、地黃汁半升。
右五味，切，以水三升，煮取一升，絞去滓，下蒲黃、蜜、地黃汁，暖服，立差止。
又療產後心悶，血氣衝上血暈，羚羊角散方。
取羚羊角一枚，燒成灰末，以東流水服方寸匕。若未差更服，差。
《救急》產暈心悶大困方。
鯽魚剝皮作鱠，以虀食三兩口止。
《文仲》暈絕方。
蘇方木三兩，碎，以水五升，煎取二升，分再服。或無蘇木，煮緋色衣取汁服，
甚驗。
又方
取牆上青衣一抄，以水四小升，煮取二升，分服。又生薑汁一小升、地黃汁一小升、
酒一大升相和，煎五六沸，分再服，每劑和大黃末一匙。此方甚良。
崔氏凡暈者皆是虛熱，血氣奔迸，腹中空所致。欲分娩者，第一須先取驗醋，
以塗口鼻，仍置醋於旁，使聞其氣，兼細細飲之，此為上法。如覺暈，即以醋噴麪，
蘇來即飲醋仍少與解之。一云仍少與水解之。又凡產後忽悶冒，汗出不識人者，
是暴虛故也方。取破雞子，吞之便醒。若未醒，可與童子小便一升，甚驗。
丈夫小便亦得，切不得用病人者。又若久不識人，或時複發者，此為有風，
因產血氣暴虛，風行脈中故也。若產後去血多者。尤增此疾，與雞子不醒者，
可急與竹瀝汁，一服五合，須臾不定，複與五合，頻得三、五服，立差。
並出第十上卷中。《近效》療血暈絕，不識人煩悶方。紅藍花三兩，新者佳，
以無灰清酒半升、童子小便半大升，煮取一大盞，去滓，候稍冷服之，
新汲水一大升煮之良久。
又方
赤父馬糞，絞取汁一大盞，濕者良。若乾者，取新汲水半大盞和研，絞取汁，頓服。
亦主人血不止，神驗。夏侯拯錄。

產乳暈絕方五首

崔氏療產乳暈絕方。
以惡血服少許，良。
又方
以服洗兒水三合，良。
又方
覺暈，即用三股麻繩長五六尺，系產婦右腳膝上，令人捉兩頭，急挽，得醒，
徐徐解之。並出第十上卷中。文仲療產乳暈絕方。
半夏一兩，洗，搗篩，丸如大豆，內鼻中即愈。崔氏同。
《救急》療產乳暈絕方。
生赤小豆搗為散，取東流水和方寸匕，服之。不差再服。崔氏同。

產後餘血不盡，
腰腳疼及惡露不下方七首

《廣濟》療產後三日患腰疼，腹中餘血未盡，並手腳疼，不下食，生地黃湯方。
生地黃汁一升、芍藥、甘草各二兩（炙）、丹參四兩、蜜一合、生薑汁半合。
右六味，切，以水三升，煮取一升，去滓，內地黃汁、蜜薑汁，微火煎一二沸，
一服三合，日二夜三，利一兩行，中間進食。與藥更進服。又療產後惡露不多下方。
牛膝、大黃各八分、牡丹皮、當歸各六分、芍藥、蒲黃、桂心各四分。
右七味，搗散，以生地黃酒服方寸匕，日二，血下止。
《救急》療婦人產後餘血不盡，血流入，腰腳疼痛，胸急氣滿，兩脅痛方。
生薑一斤、淡竹葉一升（並切）。
右二味，以水二升，煮取一升，去滓，分再服。
又療產後血不盡，血痛悶方。
取荷葉燒作灰，暖水和服。煮取汁亦良。
又惡露不盡，腹脹痛方。
取亂髮如雞子大，灰汁洗淨，燒末，酒服。
又方
取百斤秤錘一枚，燒赤，投酒五升中，用此秤錘酒煮當歸三兩，取二升，去滓，
分再服。《千金》同。又療一切宿血及損傷瘀血在腹內，不問新久，
並婦人月經不通，產後惡血不下，皆良方。大黃、芒消各三兩、
桃仁四十枚（去尖皮）。右三味，芒消、桃仁合搗四五百杵，
以酢漿水二升半漬一宿，空腹攪調頓服之，不能頓服者，分作兩服。良久先下糞，
次下如豆泥汁或黑血為驗。強人日別服一劑，弱人兩日服之。下血盡便止，
不過三兩劑。忌生冷、茶、葵。並出第四卷中。

產後惡露不絕方四首

《廣濟》療婦人產後血露不絕，崩血不可禁止，腹中絞痛，氣息急，
療蓐病三十六疾方。亂髮（燒灰）、阿膠各二兩（炙）、代赭、乾薑各三兩、
馬蹄一枚（燒）、乾地黃四兩、牛角鰓五兩（炙）。右七味，搗篩，
蜜和為丸如梧桐子，空腹以飲下二十五丸，日二，至四十丸，良。
《深師》療產後虛冷下血及水穀下痢，晝夜無數，兼療惡露不絕，龍骨丸方。乾薑、
甘草（炙）、桂心各二兩、龍骨四兩。右四味，搗篩，蜜丸如梧桐子，
以酒下二十丸，日三。忌如常法，此方甚良。文仲葛氏療血露不絕方。
以鋸截桑木，取屑五指撮，酒服，日三，差。
又隱居效方澤蘭湯，療產後惡露不盡，腹痛，往來兼滿，少氣。
澤蘭八分（熬）、當歸三分、生地黃三分、芍藥十分、甘草六分（炙）、生薑十分、
大棗十四枚（擘）。右七味，切，以水九升，煮取三升，分為三服。欲死塗身得差。

產後血氣煩悶方四首

《廣濟》療產後心胸中煩悶，血氣澀，肋下妨不能食方。
生地黃汁一升、當歸一兩（末）、生薑汁三合、酒五合、童子小便二升。
右五味，和煎三四沸，去滓，分服，一日令盡，間食服。
又血氣煩悶方。
取生藕搗絞取汁，飲一升，未定更飲，差止。竹瀝亦得。《千金》同。
《集驗》療產後血氣煩悶方。
取生地黃汁一升、酒三合相合，微溫頓服之。《千金》同。
《千金》療婦人產後氣欲絕，心中煩悶不解，必效方。
竹葉（切）、麥門冬（去心）、小麥各一升、甘草一兩（炙）、生薑二兩、
大棗十四枚。右六味，切，以水一斗，煮竹葉、小麥，取八升，去滓，內餘藥煮，
取三升，去滓，分三服。心虛悸加人參二兩；少氣力加粳米五合。一方用竹皮；
若胸中氣逆加半夏二兩。忌如常法。出第三卷中。

產後心痛方三首

《集驗》大巖蜜湯，療產後心痛方。
乾地黃、當歸、獨活、甘草（炙）、芍藥、桂心、小草、細辛各一兩、吳茱萸一升、
乾薑三兩。右十味，切，以水九升，煮取三升，分三服，良。《千金》同。
《經心錄》蜀椒湯，療產後心痛，此大寒冷所為方。
蜀椒二合（汗）、芍藥三兩、半夏（洗）、當歸、桂心、人參、甘草（炙）各二兩、
生薑汁五合、蜜一升、茯苓二兩。右十味，切，以水九升，煮椒令沸，下諸藥，
煮取二升半，去滓，下薑汁、蜜等，更煎取三升，一服五合，漸至六合，盡，
勿冷食。《千金》同。《千金》羊肉湯，療產後腹中心下切痛，不能食，
往來塞熱若中風，乏氣力方。羊肉三斤、當歸、黃芩、甘草（炙）、芎藭、
防風各二兩、芍藥三兩、生薑四分。右八味，切，以水一斗二升煎羊肉，減半煮藥，
取三升，分溫三服。忌如常法。崔氏同。出第三卷中。

產後腹中絞刺痛方九首

《廣濟》療產後腹中絞刺痛，不可忍方。
當歸、芍藥、乾薑、芎藭各六分。
右四味，搗散，以酒服方寸匕，日二服。
又療產後內虛，寒入腹，腹中絞痛，下赤煩毒，讝語見鬼，羊肉湯方。
肥羊肉一斤、當歸、甘草（炙）、芍藥各一分。
右四味，切，以水一斗煮羊肉，取七升煮藥，取二升，分服。
又療新產後腹中如弦常堅，絞痛無聊方。
蜜一升、當歸一兩。
右二味，末，入蜜中煎融融耳，適寒溫頓服。
《千金》當歸湯，療婦人寒疝，虛勞不足，若產後腹中絞痛方。
當歸三兩、生薑五兩、芍藥二兩、羊肉一斤。
右四味，切，以水八升，煮取三升，適寒溫頓服七合，日三。
又療產後疾痛，桃仁芍藥湯方。
桃仁半升（去皮尖，熬）、芍藥、芎藭、當歸、乾漆（熬）、桂心、甘草（炙）、
各二兩。右七味，切，以水八升，煮取二升半，分三服。
又單行茱萸酒，療產後腹內外疾痛方。
吳茱萸一升，酒三升漬一宿，煎取半升，頓服，亦可再服，差止。並出第三卷中。
《必效》療產後腹痛方。
羌活四兩，切，酒二升，煮取一升，分服。
又方
兔頭炙令熱，以熨產婦腹。如刀絞痛者，熨之立定。
又療痛不可忍方。
取一苦瓠蘆未經開者，開之去子訖，以沸醶酢投中，蒸熱，隨痛熨，冷即換，
極甚效。

產後虛熱方二首

《千金》蜀漆湯，療產後虛熱往來，心胸中煩悶滿，骨節疼及頭痛壯熱，晡時輒甚，
又似微瘧方。蝭母、芍藥各二兩、蜀漆葉、甘草（炙）、桂心、黃芩各一兩、
生地黃一斤、黃耆五兩。右八味，切，以水一斗，先煮地黃，取七升去滓，
下諸藥煮，取二升半。分三服。此湯療寒熱，不損人。忌如常法。出第三卷中。
《千金翼》療產後虛熱頭痛方。白芍藥、乾地黃、牡蠣各五兩（熬）、桂心三兩。
右四味，切，以水五升，煮取二升半，分三服，日三。此湯不損人，無毒。
亦療腹中拘急痛。若通身發熱加黃芩二兩，甚驗。大熱即除。出第六卷中。

產後虛勞方四首

《千金》增損澤蘭丸，療產後百病，理血氣，補虛勞方。
澤蘭、甘草（炙）、當歸、芎藭各七分、附子（炮）、乾薑、白朮、白芷、桂心、
細辛各四分、防風、人參、牛膝各五分、柏子人、乾地黃、石斛各六分、厚朴、
藁本、蕪荑各二分、麥門冬八分（去心）。右二十味，搗末，蜜丸，
以酒下十五丸至二十丸，良。忌如常法。出第四卷中。《延年》增損澤蘭丸，
主產後風虛勞損黃瘦方。澤蘭七分、防風、乾地黃、當歸、細辛、桂心、茯苓、
芍藥、人參、甘草（炙）、藁本、烏頭（炮）、麥門冬（去心）、石斛、紫菀、
芎藭各五分、乾薑、柏子人、蕪荑人、厚朴（炙）、蜀椒（汗）各四分、白朮、
黃耆各六分、紫石英（研）、石膏（研）各八分。右二十五味，搗篩，
蜜和丸如梧桐子，以酒下二十至三十丸。忌如常法。《刪繁》療產婦勞虛，
或本來虛寒，或產後血脈虛竭，四肢羸弱，飲食減少，經水斷絕，血脈不通，
虛實交錯，澤蘭補虛丸方。澤蘭葉九分、石膏八分（研）、芎藭、甘草（炙）、
當歸各七分、白芷、防風、白朮、藁本、蜀椒、厚朴（炙）、乾薑、桂心、
細辛各五分。右十四味，搗篩，蜜丸如梧桐子，酒下二十丸至三十丸，日再。
忌如常法。《古今錄驗》澤蘭丸，療產後風虛勞羸百病，必效方。澤蘭葉六分、
白芷、椒（汗）、蕪荑人、藁本、細辛各四分、白朮、柏子人、人參、桂心、防風、
厚朴（炙）、丹參各五分、芎藭、甘草（炙）、當歸各七分、乾地黃十分。
右十七味，搗篩，蜜和丸如梧桐子，服二十丸至三十丸，日再服。忌如常法。

產後風虛瘦損方四首

《廣濟》療產後患風虛冷氣，腹內不調。補益肥白悅澤方。
澤蘭七分、厚朴（炙）、人參、石斛、蕪荑人、續斷、防風、桂心各三兩、芎藭、
白朮、柏子人、五味子、黃耆、遠志皮各四分、赤石脂六分、乾地黃六分、
甘草六分（炙）。右十七味，搗末，蜜丸如桐子，以酒下二十丸至三十丸，日再。
忌如常法。《小品》療產後中風，虛人不可服他藥者，一物獨活湯主之，
及一物白鮮湯主之，亦可與獨活合煮之方。獨活三兩，以水三升，煮取一升，分服。
奈酒者亦可酒水等煮之。用白鮮皮亦依此法。《千金》云︰凡產後，
滿百日乃可合會，不爾至死，虛羸百病滋長，慎之。凡婦人皆患風氣，臍下虛冷，
莫不由此，早行房故也。又產後七日內惡血未盡，不可服湯，候臍下塊散，
乃進羊肉湯，痛甚切者，不在此例。後兩三日消息可服澤蘭丸，比至滿月，
丸藥盡為佳。不爾，虛損不可平複也。全極消瘦不可救者，服五石澤蘭丸。
又凡在蓐，必須服澤蘭丸，補服法，必七日外，不得早服也。婦人因產取涼太多，
得風冷，腹中積聚，百病競起，訖至於老，百方療不能差，桃仁煎主之。
出蓐後服之。婦人縱令無病，每至秋冬須服一兩劑，以至年終，常將服之。
又桃仁煎，療萬病，婦人產後百病諸氣方。桃仁一千二百枚（去雙仁尖皮，熬令香）、
。右一味，搗，務令極細熟，以上上酒一斗五升，研三四遍，如作麥粥法，
以極細為佳。內小長頸瓷瓶中令滿，以麪遍封之，務取密，內湯中，
煮一伏時不停火，使瓶口常出湯，勿令沒藥成，溫酒和服一匙，日再。
丈夫服亦極妙。《延年》澤蘭丸，主產後風虛損瘦，不能食，令肥悅方。
澤蘭七分（熬）、當歸十分、甘草七分（炙）、藁本三分、厚朴三分（炙）、
食茱萸三分、蕪荑三分、白芷三分、乾薑三分、芍藥三分、石膏八分、人參四分、
柏子人四分、桂心四分、白朮五分。右十五味，搗篩，蜜和丸如梧桐子大，
酒服十五丸，日二，加至二十五丸。忌如常法。

產後虛羸方三首

《廣濟》療產後虛羸喘乏，或乍寒乍熱，狀如瘧，名為勞損，豬腎湯方。
豬腎一具（去脂，四破）、香豉一升、白粳米一升、蔥白（切）一升、人參、
當歸各二兩。右六味，切，以水一斗，煮取三升，去滓，分服七合，以意消息。
忌犬肉、熱麪、蒜。出第三卷中。（崔氏云以水三斗，煮取五升，適寒溫，
隨便飲之。）《救急》療產後羸瘦不複，令肥白方。烏豆肥大者，淨拭，熬熟，
如造豆黃法，去皮，搗為屑，下篩，以臘月豬脂成煉者和丸如梧桐子，
以酒下五十丸，日再服。一月內肥白也。無所禁。《古今錄驗》療產後諸病羸瘦，
欲令肥白，飲食和調，地黃羊脂煎方。生地黃汁一升、生薑汁五升、羊脂二斤、
白蜜五升。右四味，先煎地黃汁，令餘五升，下羊脂煎減半，次下薑，次下蜜，
便以銅器盛，著湯中煎，令如飴狀。空肚，酒一升，取煎如雞子大，投酒中飲，
日三，良。

產後中風方三首

《深師》療產後中風，口噤，不知人，小獨活湯方。
獨活八兩、葛根六兩、生薑五兩、甘草二兩（炙）。
右四味，切，以水九升，煮取三升，分三服，微汗佳。忌如常法。出第六卷中。
《小品》大豆紫湯，主婦人產後中風困篤，或背強口噤，或但煩熱苦渴，
或頭身皆重，或身癢，劇者嘔逆直視，此皆因風冷濕所為方。大豆三升炒，
預取器盛清酒五升，沃熱豆中訖，漉去豆，得餘汁，盡服之。溫覆取微汗出，
身體纔才潤則愈。一以去風，二則消血結云。周德成妻妊胎，因觸傷，
胎死在腹中三日，困篤，服此酒即差。後療無不佳。（《千金》用大豆五升、
酒八升，又云更合獨活湯。所以爾者，產後多虛著風，以獨活消風去血也。
重者十劑。崔氏云︰如中風口噤，加雞屎白二升，和豆熬更佳。）、
又療產後中寒風痓，通身冷直，口噤不知人方。白朮四兩，酒三升，煮取一升，
去滓，頓服。忌如常法。

產後下痢方四首

《廣濟》療產後腹痛氣脹，肋下妨滿不能食，兼之微利方。
茯苓、人參、厚朴（炙）各八分、甘草（炙）、橘皮、當歸、黃芩各六分。
右七味，搗散，以飲下方寸匕，日三度，漸加至一匕半。
又療產後下痢，赤石脂丸方。
赤石脂三兩、甘草（炙）、當歸、白朮、黃連、乾薑、秦皮各二兩、蜀椒（汗）、
附子（炮）各一兩。右九味，搗篩，蜜和為丸如桐子，酒服二十丸，日三，良。
忌如常法。《深師》療產後下痢，膠蠟湯方。
粳米一合、蠟如雞子一枚、阿膠、當歸各六分、黃連十分。
右五味，切，以水六升半，先煮米令蟹目沸，去米，內藥，煮取二升，入阿膠、蠟，
消烊，溫分三兩服。《千金》療產後下痢腹痛，當歸湯方。
當歸、龍骨各三兩、乾薑一兩、白朮二兩、甘草（炙）一兩、附子（炮）一兩、
熟艾一兩、芎藭二兩半。右八味，切，以水六升，煮取二升半，去滓，分為三服，
日三，一日令盡。出第三卷中。

產後赤白痢方五首

《廣濟》療產後赤白痢，臍下絞痛方。
當歸、芍藥、地榆、龍骨、黃連各八分、艾葉八分、甘草（炙）八分、厚朴（炙）、
八分、黃芩、乾薑各六分。右十味，切，以水八升，煮取二升半，去滓，分溫三服，
即差止。忌如常法。又療產後赤白痢，臍下氣痛方。
當歸八分、厚朴（炙）、黃連各十二分、豆蔻五枚（去皮）、甘草六分（炙）。
右五味，切，以水五升，煮取二升，去滓，分溫三服，差止。忌如常法。
文仲效方，療產後赤白下痢，腹中絞痛不可忍者。
黃連四兩、黃檗三兩、阿膠（炙）、梔子、蒲黃各一兩、當歸一兩半、黃芩二兩。
右七味，搗篩，蜜和丸，飲服六十丸，日三夜一服，立定。破血止痢。忌如常法。
《救急》療產後下痢赤白，腹中絞痛方。
芍藥、乾地黃各四兩、甘草（炙）、阿膠（炙）、艾葉、當歸各二兩。
右六味，切，以水七升，煮取一升半，去滓，溫分三服。忌如常法。
《必效》療婦人新產後赤白痢，心腹刺痛方。
薤白（切）一升、當歸二兩、酸石榴皮三兩、地榆根四兩、粳米五合、
一本加厚朴一兩、阿膠、人參、甘草（炙）、黃連各一兩半。右十味，切，
以水六升，煮取二升，分三服。忌如常法。（《千金》只用前五味。）

產後冷熱痢方二首

《深師》療產後冷熱痢，黃連丸方。
黃連三兩、烏梅肉一升、乾薑二兩。
右三味，搗末，蜜丸如桐子，以飲下二十至三十丸，日再服。忌豬肉。
《千金》療產後忽著寒熱下痢，生地黃湯方。
甘草（炙）、黃連、桂心各一兩、生地黃五兩（切）、大棗二十枚、淡竹皮、
赤石脂各一兩。右七味，切，以水一斗，煮竹皮取七升，去滓內藥煮，取二升半分，
分為三服，日三。《翼》同。出第三卷中。

產後痢日夜數十行方二首

《千金》療產後餘寒下痢，便膿血赤白，日數十行，腹痛，時時下血，桂枝湯方。
桂心、乾薑、甘草（炙）各二兩、赤石脂十兩、當歸三兩、附子一兩（炮）、
蜜一升。右七味，切，以水七升，煮取三升，入蜜一兩沸，分服一升，日三。
《必效》療產後痢，日五十行者方。
取木裡蠹蟲糞，鐺中炒之令黃，急以水沃之，稀稠得所服之，差止。獨孤祭酒訥方。

產後卒患淋方五首

《廣濟》療產後卒患淋，小便磣痛，乃至尿血方。
冬葵子一升、石韋（去毛）、通草各三兩、滑石四兩（末，湯成下）、茯苓、
子芩各二兩。右六味，切，以水九升，煮取三升，絞去滓，一服七合，差止。
忌熱麪、酢物。《集驗》療產後卒患淋，石韋湯方。
榆白皮五兩、石韋（去毛）、黃芩各二兩、通草三兩、大棗二十枚、葵子一升、
白朮一兩。右七味，切，以水八升，煮取二升半，分為三四服。（《千金》有甘草、
生薑，為九味。）《千金》療產後淋瀝，葵根湯方。
葵根二兩（乾者）、車前一升、亂髮灰、大黃、桂心、滑石（末，後下）各一兩、
滑石（末，後下）各一兩、冬瓜汁七合、通草二兩、生薑六兩。右九味，切，
以水七升，煮取二升半，去滓，分三服。出第三卷中。又產後淋，滑石散方。
滑石五分（研）、通草、車前子、葵子各四兩。
右四味，以漿水服方寸匕，至二匕為妙。
《千金翼》療產後卒淋、氣淋、血淋、石淋湯方。
石韋（去毛）、黃芩、通草各二兩、榆白皮五兩、大棗三十枚、甘草一兩（炙）、
葵子二升、生薑、白朮各三兩。右九味，切，以水八升，煮取二升半，分三服。
《千金》同。

產後小便不禁兼數方四首

《廣濟》療產後小便不禁方。
取雞尾燒作灰，酒服方寸匕，日二服。
《小品》療產後小便不禁方。
取雞子燒作灰，酒服，日三。
又療產後遺尿不知出方。
白薇、芍藥各一分。
右二味，搗散，以酒服方寸匕，日三。《千金翼》各十分。
《千金翼》諸產後小便數，桑螵蛸湯方。
桑螵蛸三十枚、鹿茸（炙）、黃耆各三兩、人參、甘草（炙）、牡蠣各三兩（熬）、
生薑四兩。右七味，切，以水六升，煮取二升半，分三服，日再，差止。

產後小便數兼渴方一首

《集驗》產後小便數兼渴，栝樓湯方。
桑螵蛸（炙）、甘草（炙）、黃連、生薑各二兩、栝樓、人參各三兩、乾棗五十枚。
右七味，切，以水七升，煮取二升半，分三服。

產後渴方二首

《集驗》療產後渴，栝樓湯方。
栝樓四兩、麥門冬（去心）、人參各三兩、乾地黃三兩、甘草二兩（炙）、
乾棗二十枚、土瓜根五兩。右七味，切，以水八升，煮取二升半，分三服，良。
《千金》療產後虛渴，少氣力，竹葉湯方。
竹葉（切）三升、甘草（炙）、人參、茯苓各一兩、小麥五合、生薑、半夏（洗）、
各三兩、乾棗十五枚、麥門冬五兩（去心）。右九味，切，以水九升，先煮竹葉、
小麥、生薑、棗取七升，去滓，內藥，再煎，取二升半，絞去滓，一服五合，
日三夜一。出第二卷中。

許仁則產後方一十六首

第一產後若覺血氣不散，心腹刺痛脹滿喘急，不能食飲，宜依此方。
鬼箭羽（折之，如金色佳）、當歸、白朮、生薑各三兩、細辛、桂心各二兩、
生地黃汁五合。右七味，切，以好無灰酒三升，水四升和煎，緩火煎，取二升三合，
去滓，溫分服三合。忌如常法。第二產後若覺惡露下多，心悶短氣，貼然無力，
不能食，宜依此方。當歸、艾葉、生薑各三兩、乾地黃四兩、人參一兩、地榆二兩。
右六味，切，以水七升半，煎取二升四合，去滓，分溫服八合，日三。
第三產後惡露下多少得所，冷熱得調，更無餘狀，但覺腹內切痛，可而複作，
宜依此方。當歸五兩、生薑六兩、桂心三兩、芍藥二兩。
右四味，切，以水、酒各三升半，煮取二升三合，去滓，分溫三服之。忌生蔥。
第四產後諸狀無所異，但不能食者，宜依此方。
白朮五兩、生薑六兩。
右二味，切，以水酒各二升，緩火煎取一升半，分溫二服。忌如常法。
第五產後更無他狀，但覺虛弱，欲得補氣力，兼腹痛，宜羊肉當歸湯方。
肥羊肉一斤（去脂膜）、當歸五兩、生薑六兩、黃耆四兩。
右四味，切，以水一斗，緩火煮羊肉取八升，澄清內藥煮，取二升半，去滓，
溫分服。若覺惡露下不盡，加桂心三兩；惡露下多，覺有風加芎藭三兩，
覺有氣加細辛二兩，覺有冷加吳茱萸一兩；覺有熱加生地黃汁二合。
第六產後惡露雖下，不甚通利，遂覺心腹滿悶，脅肋脹妨，兼咳喘息急，不能食飲，
大便不通，眼澀，坐起不穩，心腹時時痛，宜服此方。白朮、當歸、桑白皮、
大黃各三兩、生薑四兩、細辛、桂心各二兩。右七味，切，以水八升，
煮取二升六合，去滓，分溫三服。此湯當得利，利又不宜過多。事不獲已，
所以取微利，緣初產舉體皆虛，尚藉藥食補之，豈宜取過利？脫未即止，須斷之，
取三兩匙酢飲，飲之即止。適寒溫將攝佳。忌如常法。如利後諸候不減，宜依後方。
當歸十分、白朮八分、甘草（炙）七分、生薑、桑根白皮各六分、桂心三分、
人參三分、細辛四分。右八味，搗篩，蜜丸桐子大，以酒下十五至二十丸。
忌如常法。第七產後患水痢，宜依此方。神麴（末，五合，熬，六月六日者）、
人參四分、枳實（炙）六分、赤石脂十分、白朮六分。右五味，搗散，飲下方寸匕，
漸漸加之。忌如常法。第八產後患血痢宜依此方。艾葉（虎掌者，三月三日、
五月五日者，熬）、黃檗、芍藥、甘草（炙）各六分、阿膠十七分、黃連七分、
地榆五分。右七味，搗散，以飲下方寸匕，甚妙。忌如常法。第九產後患膿痢，
宜依此方。附子（炮）、蜀椒（汗）、乾薑各五分、甘草（炙）六分、赤石脂、
黃耆各十分、白朮七分。右七味，搗散，飲服方寸匕，加一匕半，日再。忌如常法。
第十產後諸痢方。取薤白煮食之，唯多益好。肥羊肉去脂，作炙食之，唯多益好。
以羊腎炒薤白食之，良。第十一產後腹內安穩，惡露流多少得所，但緣產後日淺，
久坐視聽，言語多，或運勞力，遂覺頭項及百肢節皮肉疼痛，乍寒乍熱，此是蓐勞，
宜依此方。豬腎一具（去脂）、當歸、芍藥、生薑各三兩、桂心一兩、蔥白三合。
右六味，切，以水八升，緩火煮腎，取六升澄清，內諸藥，煮取二升，分溫再服。
第十二產後覺患風，手足不多隨和，言語不多流利，恍惚多忘，精神不足，
宜依此方。獨活三兩、當歸、芍藥、防風、芎藭、玄參各二兩、桂心一兩半。
右七味，切，以水八升，煮取二升半，去滓，分三服。覺安穩，隔三日，又服一劑。
若一兩劑後漸差，但須適寒溫將息。如未全差，即以此方作丸，有熱加乾葛五兩，
有冷加白朮五兩，有氣加生薑六兩，有痛加當歸、芍藥各二兩，不能食加人參二兩、
玄參四兩，覺手足不穩加牛膝、五加皮、萆薢各三兩、黃耆四兩，丸服。忌如常法。
第十三產後更無餘苦，但覺體氣虛，宜服此方。當歸、乾地黃各十分、
澤蘭八分（熬）、防風、黃耆、續斷各六分、桂心、人參、地骨皮、芍藥各七分、
乾薑六分。右十一味，搗末，蜜丸桐子大，酒下二十丸。忌如常法。
第十四產後不論服藥宜爾，不宜食諸生冷陳久滑物。若服藥，彌須將息，
每方服藥後，合疏忌食法，為欲錄其都要，不能一一具言，諸方有白朮忌桃李，
細辛忌生蔥，甘草忌菘菜、海藻，枸杞忌狗肉，附子、黃連忌豬肉，桂心忌生蔥。
第十五產後血氣不多通散，當時不甚覺之，在蓐雖小不和，出則成痼結，少腹疼硬，
乍寒乍熱，食飲不為肌膚，心腹有時刺痛，口乾唾粘，手足沉重。有此狀宜依此方。
當歸、芍藥、人參、甘草（炙）、鬼箭羽、牛膝各五分、牡丹皮六分、白朮六分、
桂心、白薇、烏梅（熬）各四分、大黃八分、虻蟲（熬，去翅足）、水蛭（熬）、
各三分、蒲黃三分、朴消、赤石脂各十分、乾地黃七分、虎杖六分。右十九味，
搗末，蜜丸桐子大，酒服二十丸，日再，加二十五丸，良。忌如常法。
第十六產後膿血痢相兼，宜依此方。赤石脂、五色龍骨、黃連各十分、阿膠（炙）、
黃耆各六分、黃檗四分、白朮五分。右七味，搗末，蜜丸桐子大，飲下三十丸。
散服亦妙，如前服法。忌如常法。

產後遺糞方三首

《廣濟》療產後遺糞方。
取故燕巢中草，燒末，以酒下半錢。亦治男子。
《集驗》療產後遺糞方。
取礬石燒、牡蠣熬，各等下篩，酒服方寸，日三。亦治男子。
又療產後遺糞，不知出時方。
白斂、芍藥各二分。
右二味，搗為散，以酒服方寸匕。

產後陰道開方二首

《廣濟》療產後陰道開不閉方。
取石灰一升，熬令能燒草，以水二升投灰中，適冷暖，入水中坐漬，須臾複暖，
坐如常法用之。《集驗》療婦人產後冷，玉門開不閉，硫黃洗方。
石硫黃（研）、蛇牀子各四分、菟絲子五分、吳茱萸六分。
右四味，搗散，以湯一升，投方寸匕，以洗玉門，差止。

產後陰下脫方六首

《集驗》療婦人產後陰下脫方。
取蛇牀子一升，布裹，炙，熨之。亦療陰中痛。
《千金》療產後陰下脫方。
以鐵精粉上推內之。
又方
燒人屎末，酒服方寸匕，日三度。
又方
臍下橫文灸二七壯。
《古今錄驗》療產後陰下脫方。
蜀椒一升、吳茱萸一升、戎鹽半雞子大。
右三味，搗，以綿裹如半雞子大，內陰中，日一易，二十日愈。
又方
鱉頭（陰乾）二枚、葛根一斤。
右二味，搗散，酒服方寸匕，日三。

八瘕方一十二首

《素女經》論婦人八瘕積聚，無子，斷絕不產，令有子受胎養法，並曾傷落，
依月服藥法；及陰閉生息肉，陰癢生瘡，陰癢䗪瘡，帶下，陰子藏不正，陰門挺出，
陰腫堅隱疾方。黃帝問於素女曰︰吾聞天下婦人產乳有子而病者，
未曾生子而病者，又產乳後而中絕不複產者，何也？諸病作生而令婦人腹中有積聚，
胸脅腰背攣而痛，久而生八瘕之聚，病深可畏。不在腸胃，療之或已複作，
其狀寧可得聞之乎？對曰︰婦人之病，皆由於月病、生產所致，又從胞胎所起，
其病不同，鍼灸、食藥不得其方也。黃帝曰︰安心其要易，聞之為寶，受之良久，
詳思念其事曰，善哉！療將奈何？素女曰︰誠為主說，婦人胞胎之數，皆在陰裡，
萬物皆從生淵深，血脈精氣所從行，腎為陰，陰主開閉，左為胞門，右為子戶，
主定月水，生子之道，胞門生於子精，精神氣所出入，合於中黃門、玉門四邊，
主持關元，禁閉子精。臍下三寸名曰關元，主藏魂魄，婦人之胞，三焦之府，
常所從上。然婦人經脈、俞絡合調，則月水如時來至，故能生子而無病。
婦人榮衛經絡斷絕不通，其人思惟邪氣便得往來，入合於子藏，若生後惡露未已，
合陰陽，即令婦人經脈攣急，令人少腹裡急支滿，胸脅腰背相引痛苦，四肢酸削，
飲食不調，結牢惡血不除，月水不如時，或在前，或在後，乍久不止，
因生積聚如懷胎狀，邪氣盛甚，令人恍惚多夢，寒熱，四肢不欲時動，陰中生氣，
腫肉生風，甚者小便不利，苦痛如淋狀，麪目黃黑，歲月病即不複生子。
黃帝曰︰吾深所憂也，療之奈何，可得愈病，令人有子，愿拜受，非其人不敢妄傳，
何以神良耳。素女曰︰今詳麪圖。一曰黃瘕。黃瘕者，婦人月水始下，若新傷墜，
血氣未止，臥寢未定，五藏六腑虛羸，精神不定，因向大風便利陰陽開閉，
關節四遠，中於風濕，氣從下上，入於陰中，稽留不去，名為陰虛，則生黃瘕之聚，
令人病苦四肢寒熱，身重淋露，臥不欲食，左脅下有氣結牢，不可得抑，
苦病腰背相引痛，月水不利，則善令人不產，少腹急，下引陰中如刺，不得小便，
或時寒熱，下赤黃汁。病苦如此，令人無子。療當刺關元、氣衝、行以毒藥，
有法療治，瘕當下即愈矣。又療黃瘕，皂莢散導之方。皂莢一兩（炙，去皮子）、
蜀椒一兩（汗）、細辛六分。右三味，搗散，以三角囊大如指長二寸貯之，
取內陰中，悶則出之，已則複內之。惡血畢出，乃洗以溫湯，三日勿近男子。
忌生菜等。二曰青瘕。青瘕者，婦人新生未滿十日起行，以湯浣洗太蚤，
陰陽虛，玉門四邊皆解散，子戶未安定，骨肉皆痛，手臂不舉，飲食未複，
內藏吸吸，又當風臥不自隱障，若居濕地及濕席，令人苦寒洒洒入腹中，
心腹煩悶沉淖，惡血不除，結熱不得散，則生青瘕之聚，在左右脅下，藏於背膂，
上與肩胛腰下，攣急兩足，腹下有氣起，喜唾，不可多食，四肢不欲動搖，
恍惚善夢，手足腫，麪目黃，大小便難，其候月水不通利，或不複禁，狀如崩中。
此自過所致，令人少子。療之當刺胃管，行以毒藥有法，瘕當下即愈矣。
又療青瘕導藥方。戎鹽一升、皂莢半兩（去皮子，炙）、細辛一兩六銖。右三味，
搗散，以三角囊大如指長三寸貯之，內陰中，但臥。瘕當下青如葵汁，養之如產法。
三曰燥瘕。燥瘕者，婦人月水下，惡血未盡，其人虛憊，而以夏月熱行疾步，
若舉重移輕，汗出交流，氣力未平，而卒以恚怒，致腹中猥咽不洩，經脈攣急，
內結不舒，煩滿少力，氣上達膈中、背膂，少腹攣急，月水與氣俱不通利，
而反以飲清水快心，月水橫流，溢入他藏不去有熱，則生燥瘕之聚，大如半杯，
上下腹中苦痛在兩脅下，上引心而煩害飲食，食欲嘔吐，胸及腹中不得太息，
腰背重，喜臥，盜汗，足酸削，久立而痛，小便失時，忽然自出若失精，月水閉塞，
大便澀難。有此病者，令人少子。療之以長鍼，按而刺之法度，行以毒藥，
瘕當下即愈矣。又療燥瘕方。大黃如雞子許、乾薑二兩、雞膍UPE中黃膜一枚（炙）、
、黃連二兩、桂心一尺、䗪蟲三枚（熬）、厚朴十銖（炙）、郁李仁一兩（去皮尖，
熬）。右八味，搗散，早朝空腹，以溫酒一盞和三錢匕，頓服，瘕當下，下畢，
養之如產婦法，三月無子者，當有。三日勿合陰陽。四曰血瘕。血瘕者，
婦人月水新下，未滿日數而中止，因飲食過度，五穀氣盛，溢入他藏，若大飢寒，
吸吸不足，呼吸未調，而自勞動，血下走腸胃之間，流落不去，內有寒熱，
與月水合會，則生血瘕之聚，令人腰痛不可俯仰，橫脅下有積氣，牢如石，
少腹裡急苦痛，背膂疼，腰股下痛，陰裡若生子風冷，子門僻，月水不時，
乍來乍去。有此病者，令人無子。療之，瘕當下即愈矣。（方闕。）、
崔氏療婦人血瘕痛方。乾薑、烏賊魚骨一兩（炙）、桃仁一兩（去皮尖，熬）。
右三味，搗散，酒服二方寸匕，日二。
又方
取古鐵秤錘，或大斧頭，或鐵杵，以炭火燒令赤，投好酒三升中，稍稍飲之。
又方
桂末，溫酒服方寸匕佳，日二。並出第十下卷中。
《古今錄驗》療婦人血瘕，攻刺腹脅時痛導藥方。
大黃、當歸各半分、山茱萸一兩、皂莢一兩（去皮子，炙）、細辛、戎鹽二六銖。
右六味，搗，以香脂丸如指大，每以綿裹內陰中，正坐良久，瘕當下，
養如乳婦之法。五曰脂瘕。脂瘕者，婦人月水新下，若生未滿三十日，其人未複，
以合陰陽，絡脈分，胞門傷，子戶失禁，關節散，五藏六腑津液流行，陰道瞤動，
百脈關樞四解，外不見其形，子精與血氣相遇，犯禁子精化，不足成子，
則生脂瘕之聚，令人支滿裡急痛痺，引少腹重，腰痛如刺，四肢不舉，飲食不甘，
臥不安席，左右走，腹中切痛，時差時甚，或時少氣，頭眩，身體疼解，若寒惡風，
膀胱脹，月水乍來乍去，不如常度，大小便血不止。有此病者，令人無子。
療之當刺以長鍼，行以毒藥，瘕當下即愈矣。又療脂瘕方。皂莢十八銖（去皮尖）、
礬石六銖（燒）、五味子、蜀椒（汗）、細辛、乾薑各半兩。右六味，搗散，
以香脂和如大豆，著男子陰頭，以合陰陽，不三行其瘕乃愈。又療婦人絕不複生，
及未曾生，皆以脂瘕腹中有塊，以湯煎自下，尚不受子，導散方。皂莢（炙，
去子皮）、吳茱萸、當歸各一兩、蜀椒（汗）各二兩、細辛（熬）、礬石（燒）、
五味子各三分、大黃、戎鹽各二兩、乾薑二兩。右十味，搗散，
以輕絹袋如指大長三寸盛藥令滿，內陰中，坐臥隨意，勿行走，小便時去之，
別換新者。六曰狐瘕。狐瘕者，婦人月水當日數來，而反悲哀自恐，若以遠行，
逢暴風疾雨，電雷驚恐，被濕，羆（音疲）倦少氣，心中恍惚未定，四肢懈墮振寒；
若寤寐脈氣絕，精神游亡，邪氣入於陰裡不去，則生狐瘕之聚，食人子藏，
令人月水閉不通，少腹瘀滯，胸脅腰背痛，陰中腫，小便難，胞門子戶不受男精，
五藏氣盛，令人嗜食，欲嘔喜唾，多所思，如有身狀，四肢不舉。有此病者，
終身無子，其瘕有手足，卒成形者殺人，未者可療，以長鍼急持刺之，
行以毒藥有法，瘕當下即愈矣。又療狐瘕方。取新死鼠一枚，裹以新絮，
塗以黃土，穿地坎，足沒鼠形，置其中，桑薪灼其上，一日一夜出，分去絮，
內桂心末六銖，酒服二方寸匕，病當下，甚者不過再服，差止。七曰蛇瘕。蛇瘕者，
婦人月水已下新止，適閉未複，胞門子戶勞動，陰陽未平，榮衛分行，
若其中風暴病羸劣，飲食未調，若起行當風，及度泥塗，因衝寒太早，若坐濕地，
名曰陰陽亂，腹中虛，若遠行道路，伏飲污井之水、不潔之食，通吞蛇鼠之精，
流落不去，則生蛇瘕之聚，上食人之肝心，苦病長大，條條在臍下，上還絞左右脅，
不得吐氣，兩股脛間苦疼，少腹多熱，小便赤黃，膀胱引陰中攣急，腰背俱痛，
難以動作，喜發寒熱，月水或多或少，有此病者，不複生子。其瘕手足成形者殺人，
未者可治之，療有法度，行以毒藥，瘕當下即愈矣。又療蛇瘕方。大黃、黃芩、
芒消各半兩、甘草大如指一尺（炙）、烏賊魚骨二枚、皂莢六枚（去皮子尖）。
右六味，搗，以水六升，煮之三沸，下絞去滓，下硝，適寒溫服之，十日一劑，
空腹服之當下。八曰鱉瘕。鱉瘕者，婦人月水新至，其人劇作，羆（音疲）勞汗出，
衣服潤濕，不以時去之；若當風睡，足踐濕地，恍惚覺悟，蹠立未安，顏色未平，
複見所好，心為開蕩，魂魄感動，五內脫消，若入水浣洗沐浴，不以時出，
而神不守，水氣與邪氣俱入至三焦之中，又暮出入，或玉門先閉，津液妄行，
留落不去，則生鱉瘕之聚，大如小杯，令人少腹內切痛，惡氣左右走，
上下腹中苦痛，不可以息，月水不通，麪目黃黑，脫聲少氣。有此病者，令人絕子。
其瘕有手足，成形者殺人，未者可治之，療有法度，以長鍼按療之，行以毒藥，
瘕當下即愈矣。又療鱉瘕方。大黃六分、乾薑、側子各半分、附子、人參各九銖、
䗪蟲一寸匕（熬）、桂心一兩六銖、細辛、土䱉各十八銖、白朮一兩。右十味，
搗散，以酒服方寸匕，日三。以上八般瘕疾出《古今錄驗》第三十卷中。

肉癥方二首

《集驗》療婦人臍下結堅，大如杯升，月經不通，寒熱往來，下痢羸瘦，此為癥氣，
不可療，未生癥者可療方。生地黃三十斤（取汁）、乾漆一斤（熬）。
右二味，搗漆為散，內地黃汁中微火煎，令可丸，酒服桐子大三丸至七八丸，即止。
《刪繁》療女人子門不開，血聚腹中，生肉癥，築築如物，此呼為癥氣，藏寒所致，
生地黃煎破血丸方。生地黃汁一升、生牛膝汁一升、乾漆一斤半（熬）。
右三味，搗漆為散，內地黃等汁中攪，微火煎，取堪為丸止。停攪，丸如梧子，
一服三丸，以酒服，日再。若覺腹內過痛，食後乃服之。

婦人崩中方一十一首

《小品》療婦人崩中，晝夜十數行，醫所不能療方。
芎藭八兩。
右一味，切，以酒五升，煮取三升，分三服。不飲酒，水煮亦得。
《千金》療崩中方。
白茅根二斤、小薊根五斤。
右二味，切，以酒五升，煮取四升，分稍稍服。
又療婦人白崩中方。
芎藭、阿膠（炙）、桂心、赤石脂、小薊根各二兩、乾地黃四兩、
伏龍肝雞子許七枚。右七味，切，以酒六升，水四升，煮取三升，去滓，內膠令烊，
分為三服，日三。並出第四卷中。《千金翼》療婦人白崩中，馬通方。
白馬通汁二升、乾地黃四兩、伏龍肝如雞子大七枚、桂心、芎藭、阿膠（炙）、
小薊根、白石脂各二兩。右八味，切，以酒七升，合馬通汁，煮取三升，去滓，
內膠令烊，分服，日三。又療婦人崩中及痢，一日一夜數十起，大命欲死，
多取諸根煎丸，得入腹即活。若諸根難悉得者，第一取薔薇根令多，多仍合之，
遇有酒以酒服，無酒以飲服，其種種根當得二斛為佳。薔薇根煎方。懸鉤根、
薔薇根、柿根、菝葜各一斛。右四味，剉，合釜中，以水淹，使上餘四五寸水，煮，
使三分減一，去滓。無大釜，稍煮如初法，都畢，會汁煎，取可丸，丸如梧桐子，
酒服十丸，日三，良。並出第八卷中。文仲療婦人崩中漏下，去青黃赤白，
使人無子方。禹餘糧（研）、赤石脂（研）、牡蠣（熬，研）、桂心、烏賊魚骨、
灶下黃土各等分。右六味，為散，以清酒服方寸匕，日二服。忌生蔥。
又方
鹿茸（炙）、當歸各二兩、蒲黃半兩。
右三味，搗散，酒服五分匕，日三度。
又方
取好書墨為末，二匕。若燒露蜂房末三指撮，酒服之。
又方
常炙豬腎食之，並出第九卷中。
《必效》療崩中方。
丁香一百顆、好酒一大升。
右二味煮，取三兩沸，去滓，頓服。
又療婦人崩中無久近，悉主之方。
伏龍肝一斤，先於盆中，以水二斗，研令碎，澄清取一斗二升，
用煮諸藥︰小薊根、寄生、續斷、地榆、艾葉各三兩、阿膠、當歸、赤石脂（研）、
厚朴（炙）各二兩、生薑五兩。右十味，切，以伏龍肝水，煮取三升，絞去滓，
分三服。忌如常法。

崩中去血方一十三首

《廣濟》療崩中去血，日數升方。
龍骨（研）、赤石脂（研）各六分、烏賊魚骨、牡蠣粉、肉蓯蓉各五兩、龜甲（炙）、
、芍藥、續斷各八分。右八味，搗散，飲服方寸匕，日三，漸加之，
加乾地黃十分佳。又療崩中下血不止，並主男子卒痢血方。
取東南引桃枝三握，細銼，以水四升，煮取一升，頓服，未差更服，良。
《刪繁》療婦人崩中洩血不斷，淋瀝連年不絕，黃瘕傷損，芍藥散方。
芍藥四分、牡蠣（熬）、乾地黃、白朮、乾薑、烏賊魚骨、附子（炮）、桂心、
黃耆、龍骨各八分（研）。右十味，搗散，酒服方寸匕，良。
《小品》療崩中去血方。
春生薊根汁一升，溫服之。亦可以酒煮，隨意用之。
又療婦人暴崩中去血不息方。
牡蠣（熬令赤）、兔骨（炙）各十分。
右二味，搗篩為散，以酒服方寸匕，妙。
《集驗》療婦人女子忽暴崩中，血不斷，或如鵝鴨肝者方。
小薊根六兩、阿膠（炙）、當歸、芎藭、續斷、青竹茹各三兩、灶中黃土、
地榆根各四兩、生地黃八兩、赤馬通汁一升。右十味，切，以水八升，合馬通汁，
煮取二升半，分為三服。未全止，服三四劑後，服此丸方。續斷、甘草（炙）、
鹿茸（炙）、小薊根、丹參各五分、乾地黃十分、芎藭、阿膠（炙）、青石脂、
當歸、地榆各六分、柏葉四分（熬）、秦牛角䚡（炙黃）、龜甲各十二分（炙令黑）、
。右十四味，搗篩，蜜丸如桐子，以酒服十丸，日再，加至三十丸。忌如常法。
《千金》同。《千金》療婦人崩中去血，積時不止，起死人方。肥羊肉三斤（去脂）、
、乾薑、當歸各三兩、生地黃汁二升。右四味，切，以水二斗煮羊肉，取一斗三升，
下地黃汁，合諸藥煮，取三升，分為四服。尤宜羸瘦之人服妙。又療崩中去血，
產後餘疾，丹參酒方。艾五斤、生地黃、地榆各五斤、丹參五斤、忍冬五斤。
右五味，合搗之，以水漬三宿，去滓，煮取汁，以糯米一石釀酒，飲服之。
又溫經湯，療崩中去血一斗，服之即斷，月水過期不來者服之亦佳方。吳茱萸三兩、
麥門冬一升（去心）、半夏八兩、當歸、芎藭、人參、芍藥、牡丹、桂心、
阿膠（炙）、生薑、甘草各二兩（炙）。右十二味，切，以水一斗煮，取三升分服。
忌如常法。並出第四卷中。《千金翼》療婦人崩中去血不止，薊根酒方。
大小薊根各一斤，酒一斗漬五宿，任意多少服之，良。又療婦人崩中下血，
櫸柳葉湯方。櫸柳葉三斤、麥門冬（去心）、乾薑各二兩、甘草一兩（炙）、
乾棗十枚。右五味，切，以水一斗，煮櫸柳葉取八升，去滓，內藥，煮取三升，
分三服，日三。並出第八卷中。《救急》崩中下血數斗，氣欲絕方。
伏龍肝五升、人參二兩、麝香二兩、生薑四兩。
右四味，切，以水一大斗，煮取二升，下藥煎，取一升半，
更別研伏龍肝一雞子許並香，內湯中攪，令調，分服。

帶下方一十首

《廣濟》療帶下病方。
芍藥七大兩，熬令黃黑，為散，以酒服三錢匕。
《千金》療帶下方。
枸杞根一斤、生地黃五斤。
右二味，切，以酒一斗，煮取五升，分為三服。
又方
燒牛角，末，酒服方寸匕，日三。
又方
桑耳燒令黑，酒服方寸匕，日三。
又方
豉酒亦佳。
又方
燒馬左蹄，末，酒服方寸匕，日三。
又方
燒狗頭骨灰，亦佳。
又方
以水煮甑帶汁服之，亦佳。並出第四卷中。
《救急》療帶下方。
以灶下黃土，水和為泥，作彈子丸百枚，曝乾，以火燒熱徹，以三年酢漬一丸，
綿裹，內玉門中唯深，待冷即易之。新患者三十丸差，久者五十丸，餘皆自知即佳。
《必效》療婦人帶下方。取兔皮燒令煙斷，為末，酒服方寸匕，妙。

婦人虛羸及月病不能食方三首

《千金》療婦人虛羸短氣，胸脅逆滿，風氣，石斛生地黃煎方。
石斛、甘草（炙）、紫菀各四兩、桂心二兩、生地黃汁、淳酒各八升、茯苓一斤、
大黃八兩、麥門冬二升（去心）、桃仁半升（去皮尖，熬）。右十味，搗末，
合盛銅器中，加炭火，內鹿角膠一斤，數攪之，得一升，次內飴三斤、白蜜三升，
合和調，更於銅器中釜湯上煎攪之，以生竹抄，無令著器，攪令盡相得，藥成，
先食酒服如彈丸，日一服。又鐘乳澤蘭丸，主婦人久羸瘦，四肢百體煩疼，
臍下結冷，不能食，麪目瘀黑，憂恚百病，悉主之方。澤蘭九分、芎藭、甘草（炙）、
、山茱萸、白芷、牛膝、當歸、薯蕷、藁本各五分、柏子人、人參、乾地黃、
麥門冬（去心）、石膏、石斛各六分、細辛、桂心各四分、蕪荑二分、艾葉三分。
右十九味，搗篩，蜜和丸如桐子大，服二十丸，加四十丸，酒下。忌如常法。
並出第四卷中。《救急》療婦人月病不調，或一月不來，或隔月不來，或多或少，
臍絞痛，面色痿黃，四體虛吸羸瘦，不能食方。當歸、牛膝、桃仁（去皮尖）、
牡丹皮、大黃（別漬）各三兩、芎藭、土瓜根各二兩、芍藥、朴消、桂心各二兩、
虻蟲（去翅足，熬）、水蛭（熬）各半兩。右十二味，切，以水九升，煮取三升，
分溫服。忌如常法。

婦人陰蝕及疳方八首

《千金》療陰蝕瘡方。
當歸二兩、地榆三兩、甘草（炙）、芎藭、芍藥各二兩。
右五味，切，以水五升，煮取二升，洗之，日三夜一。
又方
蒲黃一升、水銀一兩。
右二味，研之以粉上。
又方
肥豬肉三十斤，以水三石，煮取熟，去肉，入盆中浸之，冷即易，不過三三度。
並出第三卷中。崔氏療陰蝕，洗搨湯方。
甘草（炙）、乾漆各一兩（熬）、黃芩、乾地黃、芍藥、當歸各二兩、
龜甲五兩（炙）。右七味，切，以水七升，煮取半，去滓，以綿帛內湯中，
以搨瘡處，良久即易，日二度，每搨湯可行十里許即裛乾，捻取甘濕散，
薄付瘡上使遍，可經半日，又以湯搨，搨訖如前傅藥。其內甘濕散，
是蚺蛇膽等六味者，是在前療甘濕卷中，余家婢遇此疾，百療不差，蝕處作兩瘡，
深半寸，余於涓子方中，檢得此甘草湯方，仍以自處蚺蛇膽散用，不經七日，
瘡乃平複，甚效。凡救十八人，手下即活。遇斯疾者，請廣流布傳之。出第十卷中。
又療疳，頻用大效方。蚺蛇膽真者（研）、青木香、石硫黃（研）、鐵精、
麝香各四分、舊用五月五日蝦蟆（麝香臨時分之多少入用，緣麝香辟蛇毒，
若先以相和，蛇膽即無力也）。右六味等分，搗篩為散，更細研。有患取如三棋子，
和井花水，日再服，服訖，先令便利了，即以後方桃枝熏下部訖，
然後取散如二棋子，內竹管裡，深吹入下部中，亦日再，老小量減，
其熏法每日一度，不用再為之，甚良。又療疳蟲食下部及五藏方。
取桃東南枝三七枚，輕打頭使散，以綿緩纏之，又搗石硫黃為末，
將此綿纏桃枝拈轉之，令末少厚，又截一短竹筒，先內下部中，
仍以所拈藥桃枝熟燃熏之。並出第三卷中。文仲療陰蝕欲盡者方。蝦蟆、兔屎等分，
末，傅之，良。《古今錄驗》療婦人陰蝕苦中爛傷，狼牙湯方。狼牙三兩，㕮咀，
以水四升，煮取半升，去滓，內苦酒如雞中黃一杯，煎沸。適寒溫，以綿濡湯，
以瀝瘡中，日四五度，即愈。

陰中腫痛方四首

《肘後》療陰中腫痛方。
炙枳實以熨之。
《經心錄》療婦人陰中腫痛，不可近者，湯洗方。
防風三兩、大戟二兩、艾五兩。
右三味，切，以水一斗，煮取五升，溫洗陰中，日可三度，良。
《古今錄驗》療婦人陰腫堅痛，礬石散方。
礬石二分（熬）、甘草半分（炙）、大黃一分。
右三味，搗篩，取棗大綿纏，導陰中，二十日即愈。
又療婦人陰腫苦瘡爛，麻黃湯洗之方。
麻黃（去節）、黃連、蛇牀子各一兩、酢梅十枚。
右五味，切，以水一斗，煎取五升，洗之。

陰中瘡方五首

《集驗》療婦人陰中痛生瘡方。
羊脂一斤、當歸、杏仁（去皮尖）、白芷、芎藭各一兩。
右五味，細切，羊脂和，置甑中蒸之，藥成，取如大豆一枚，綿裹藥內陰中，
日一度。《肘後》療女子陰中瘡方。
末硫黃，傅瘡上。
又療女子陰中瘡方。
杏仁（燒末）、雄黃、礬石（燒）各二分、麝香半分。
右四味，和傅之，日三度。
《古今錄驗》療婦人陰中生瘡，黃芩湯洗方。
當歸、黃芩、芎藭、大黃、礬石各二分、黃連一分、雄黃二分。
右七味，切，以水五升，煮取四升，洗瘡，日三度。
又療婦人陰中生瘡，雄黃散方。
芎藭、藜蘆、雄黃（研）、丹砂（研）、蜀椒（汗）、細辛、當歸各一分。
右七味，搗篩散，取方寸匕，綿裹，內陰中。又敷外瘡方。忌如常法。

陰癢方五首

《廣濟》療苦產門癢無計方。
蚺蛇膽（研）、雄黃（研）、石硫黃（研）、朱砂（研）、峭粉（未詳）、藜蘆、
蕪荑各二分。右七味，搗，細篩重蘿，令調，以臘月豬脂和如泥，
取故布作篆子如人指長一寸半，以藥塗上，內孔中，日一易，
易時宜以豬椒根三兩煮湯洗，乾拭，內藥，佳。崔氏療陰癢痛不可忍方。
取蒜隨多少，水煮作湯，洗之，日三。
又方
取狼牙、蛇牀子，煮作湯洗，日三。
又方
取杏仁燒作灰，乘熱綿裹，內陰中，良。並出第十卷中。
《經心錄》療陰癢方。
枸杞根一斤，水三升，煮十沸，適寒溫洗之。

陰中癢有蟲方六首

《千金》療人陰蟲瘡方。
以肥豬肉十斤，以水煮肉令爛，去肉，以湯令極熱，便灌瘡上，冷易之。
又方
取狼牙兩把，以水五升，煮取一升，洗之，日五六度。並出第三卷中。
崔氏療陰癢似有蟲狀，煩悶，真丹散方。
真丹一分（研）、礬石三分（燒，研）、芎藭四分。
右三味，為散，以穀囊盛，著陰中，蟲當死盡。
又陰癢有蟲方。
取雞肝去脂，及熱內陰中，蟲當盡死，並出第十卷中。
《古今錄驗》療陰癢有蟲方。
取牛肝，截五寸繩頭，內陰中，半日蟲入肝出之。豬肝亦得。
又療陰中有蟲，癢且痛，目腫身黃，欲得男子，漏血下白，少氣，思美食方。
用生鯉魚長一尺，去頭，內取骨搗末，熬黃黑，以豬脂和，以絹袋盛如常法，
內陰中至痛處，即止。

陰下脫方四首

《廣濟》療陰下脫出方。
皂莢（去皮子，炙）、半夏（洗）、大黃、細辛各四分、蛇牀子六分。
右五味，搗散，薄絹袋盛如指大，內陰中日二易。又以羊脂煎煮，遍塗上，
以鐵精傅脂上，多少令調，以火炙布令暖以熨之。研磁石，酒服方寸匕，日三服。
《集驗》療婦人陰下脫散方。當歸、黃芩、牡蠣（熬）各二兩、芍藥一兩半、
猬皮一兩（切，熬）。右五味，搗散，酒服方寸匕，日三服。禁舉重，良。
《千金》同。《千金》療陰下脫，硫黃散方。
硫黃（研）、烏賊魚骨各二分、五味子三銖。
右三味，搗散，以粉上，日三。出第三卷中。
《千金翼》療諸婦人陰下脫方。
細研礬石，酒服方寸匕，日三服。出第六卷中。

陰挺出方三首

《廣濟》療婦人子藏挺出數痛洗方。
蛇牀子一升、酢梅十四枚。
右二味，以水五升，煮取二升半，洗痛處，日夜十過，良。
又方
烏頭（炮）、白及各四分。
右二味，搗散，取方寸匕，以綿裹內陰中，令入三寸，腹內熱即止，日一度著，
明晨仍須更著，以止為度。《集驗》療婦人陰下挺出方。
蜀椒、烏頭、白及各二分。
右三味，搗篩，以方寸匕綿裹內陰中，入三寸，腹中熱，明旦更著，差止。
《千金》同。

女人傷丈夫頭痛方二首

《集驗》療女人傷於丈夫，四體沉重，噓吸頭痛方。
生地黃八兩、芍藥五兩、香豉一升、蔥白（切）一升、生薑四兩、甘草二兩（炙）、
。右六味，切，以水七升，煮取二升半，分三服，不得重作。慎房事。《千金》同。
《千金翼》療諸婦人傷丈夫，若頭痛欲嘔悶，桑白皮湯方。
桑根白皮半兩、乾薑半兩、桂心五寸、大棗二十枚。
右四味，切，以酒一斗，煮三四沸，去滓，分溫服之，適衣無令汗出。《千金》同。
出第八卷中。

交接輒血出痛方二首

《千金》療女人交接輒血出方。
桂心二分、伏龍肝二分。
右二味，搗末，以酒服方寸匕，差止。出第三卷中。
崔氏療合陰陽輒痛不可忍方。
黃連六分、牛膝、甘草（炙）各四分。
右三味，切，以水四升，煮取二升，洗之，日三四度，差止。出第十卷中。

童女交接他物傷方三首

《集驗》療童女交接，陽道違理及他物所傷犯，血出流離不止方。
取釜底墨，斷葫蘆以塗之。
又療童女交接，陽道違理，血出不止方。
燒髮並青布，末為粉，塗之。
又方
割雞冠取血塗之。

小戶嫁痛方四首

《千金》療小戶嫁痛連日方。
甘草三分（炙）、芍藥二分、生薑三分、桂心。
右四味，切，以酒二升，煮取三沸，去滓，分溫服之，神良。出第三卷中。
《千金翼》療小戶嫁痛，單行方。
牛膝五兩。
右一味，切，以酒三升，煮再沸，分三服。
又療婦人嫁痛，單行大黃湯方。
大黃三兩。
右一味，以酒一升，煮一沸，頓服。
又療婦人小戶嫁痛，烏賊魚骨散方。
烏賊魚骨二枚，燒為屑，酒服方寸匕，日三。並出第八卷中。

坐藥方三首

《通真論》療婦人子門冷，坐藥法。
蛇牀子四分、茱萸六分、麝香二銖。
右三味，搗散，蜜丸，綿裹如酸棗，內之，下惡物為度。
《近效》坐藥，主下冷，子門癢閉方。
吳茱萸、葶藶子（熬）各二分、蛇牀子三分、無食子一枚。
右四味，為散，以綿裹如棗許，內子宮中，令熱為度。
又方
遠志二分、蛇牀子、五味子各四分、乾薑、蓮花葉各三分。
右五味，搗散，以口中玉泉和兔矢大，內陰門中，去冷內熱良。夏侯拯錄。

婦人欲斷產方四首

《小品》斷產方。
故布方圓一尺，燒屑，以酒飲服之，終身不產。（千金》云蠶子故布。）、
又療妊身欲去之，並斷產方。
栝樓、桂心各三兩、豉一升。
右三味，切，以水四升，煮取一升半，分服之。
又方
附子二枚，搗為屑，以淳苦酒和，塗右足，去之，大良。
《千金》斷產方。
油煎水銀一日勿息，空肚服棗大一丸，永斷，不損人。

迪功郎充兩浙東路提舉茶鹽司幹辦公事張寔校勘

唐王燾先生外臺秘要方卷第三十四卷終