======重訂唐王燾先生外臺秘要方第三十五卷目錄（小兒諸疾上三十六門）======

小兒方序例論一首
小兒初生將護法一十七首
小兒初生將息法二首
小兒初受氣論一首
小兒變蒸方二首
相兒命長短法並論二十八首
小兒藏衣法五首
浴兒法一十一首
剃兒頭法一首
哺兒法三首
攘謝法一十二首
揀乳母法一首
小兒驚癇啼壯熱不吃奶吐不已不小便方五首
小兒將息衣厚薄致生諸癇及諸疾方並灸法二十八首
小兒驚悸方二首
小兒夜啼方一十首
小兒驚夜啼方七首
小兒客忤方一十首
小兒癥瘕癖方六首
小兒痰結方二首
小兒因食痞滿羸瘦不下食肚脹方四首
小兒食不下及不消不嗜食方四首
小兒霍亂方一十二首
小兒霍亂雜療方六首
小兒吐痢方四首
小兒噦方二首
小兒口噤方四首
小兒重舌方並灸法方一十三首
小兒鵝口鷰口方六首
小兒口瘡方五首
小兒口中涎出方五首
小兒舌上瘡唇腫方五首
小兒咽喉生瘡方二首
小兒喉痺方四首
小兒停耳方四首
小兒鼻塞方四首

唐王燾先生外臺秘要方第三十五卷

宋朝散大夫守光祿卿直秘閣判登聞簡院上護軍臣林億等上進
新安後學程衍道敬通父訂梓
弟位道素行父校閱

小兒方序例論一首

《千金》論曰︰夫生民之道，莫不以養小為大，若無小，卒不成大。
故《易》稱︰積小以成高大，《詩》有︰厥初生民。《傳》云︰聲子生隱公，
此之一義，即是從微至著，自少及長，人情共見，不待經史。故今斯方，
先婦人小兒，後丈夫耆老者，則是崇本之義也。小兒氣勢微弱，醫人欲留心救療，
立功差難。今之學者，多不存意，良由嬰兒在於襁褓之內，乳氣腥臊，
醫者操行英雄，詎肯瞻視？靜而言之，
可為太息者矣！《小品方》云︰凡人年六歲以上為小，十六以上為少，
三十以上為壯，五十以上為老。其六歲以下，經所不載，所以乳下嬰兒，
有病難療者，皆為無所承據也。中古有巫妨者，立小兒《顱囟經》，以占夭壽，
判疾病死生，世相傳授，始有小兒方焉。逮於晉宋，江左推諸蘇家，傳習有驗，
流於人間。齊有徐王者，亦有《小兒方》三卷，故今之學者，頗得傳授。
然徐氏位望隆重，何暇留心於少小？詳其方意，不甚深細，小有可采，末為至秘，
今博撰諸家及自經用有效者，為上下兩卷，可披而尋之。凡百居家，
皆宜達茲養小之術，則無夭橫之禍也。出第五卷中。

小兒初生將護法一十七首

崔氏療小兒初生，便以綿裹指，拭口中及舌上青泥惡血，此為之玉銜（一作衡），
若不急拭，啼聲一發，即入腹成百病矣。又療兒生落地不作聲方。
取暖水一器灌之，須臾自當啼。
又兒生不作聲者，此由難產少氣故也。可取兒臍帶，嚮身卻捋之，令氣入腹，
仍呵之至百度，啼聲自發。
又方
以蔥白徐徐鞭之，即啼。
又方
小兒初生，即當舉之。舉之遲晚，則令中寒，腹內雷鳴。乃先浴之，然後速斷臍，
不得以刀子割之，須令人隔單衣物咬斷，兼將暖氣呵七遍，然後纏結。所留臍帶，
當令長至兒足趺上，短即中寒，令兒腹中不調，常下痢，若先斷臍然後浴者，
則臍中水，中水則發腹痛。其臍斷訖，連臍帶中若有蟲，宜急剔撥去之。不爾，
當入兒腹成疾矣。又兒中水及中冷，則令兒腹中絞痛，夭糾啼呼，面青黑，
此是中水之過。兒尿清（一云糞青）者，冷也，與兒臍中水即同方。
當灸粉絮熨之，不時治護。臍至腫者，當臍中隨輕重，重者便灸之，
乃可至八九十壯；若輕者，臍不大腫，但出汁，時時啼呼者，但搗當歸末，
和胡粉敷之，仍灸絮日日熨之，至百日乃愈，以啼呼止為候。
又兒初生法︰
宜用父故衣裹之，若生女宜以母故衣，勿用新帛。切須依之，令兒長壽。
又一晬之內，兒衣皆須用故綿帛為之善，兒衣綿帛特忌厚熱，
慎之慎之！又兒洗浴斷臍訖，䙀抱畢，未可與朱蜜，宜與甘草湯。
取甘草可中指一節，捶碎，以水二合煮，取一合，以綿纏沾取，與兒吮之，
可得一蜆殼入腹止，兒當快吐，吐去心胸中惡汁也。如得吐，餘藥更不須與。
若不得吐，可消息計如飢渴，須臾複與之若前所服，及更與並不得吐者，
但稍稍與之，令盡此一合止。得吐去惡汁，令兒心神智慧，無病也。
吮一合盡都不吐者，是兒不含惡血耳，勿複與之。乃可與朱蜜，以鎮心神、
安魂魄也。又小兒初生三日中，須與朱蜜，只不宜多，多則令兒脾胃冷，腹脹，
喜陰癇氣急，變噤痓而死也。與朱蜜法︰以真經飛煉朱如大豆，以赤蜜一蜆殼和之，
以綿纏沾取，與兒吮之，得三沾止，一日令盡。此一豆許，可三日與之，
則用三豆許也。亦勿過，過此則傷兒。與朱蜜訖，可與牛黃如朱蜜多少也。
牛黃益肝膽，除熱，定精神，止驚，辟惡氣，除小兒百病。三日後應開腸胃，
助穀神，可研米作厚飲如乳酪厚薄，以大豆粒多與嗍之，嗍三豆許止，日三與之，
滿七日乃可與哺也。又兒生十日，始哺如棗核，二十日倍之，五十日如彈丸，
百日如棗。若乳汁少，不得依此法，當用意少少增之。若至二十日而哺者，
令兒無病。兒若早哺之及多者，令兒頭面身體喜生瘡，愈而複發，令兒尪弱難長。
乳兒不用太飽，飽則令吐。候兒吐者，乳大飽也。當以空乳乳之，即消。
夏不去熱乳令兒嘔逆，冬不去寒乳令兒咳痢。乳母奶兒當先以手按散其熱氣，
勿令乳汁奔出，以令兒噎。如噎即便奪其乳，令得氣息定，複乳之。如是十反、
五反，視兒飢飽，以節度之。一日之中幾乳而足，以為常準。又常捉去宿乳也。
乳母與兒臥，當以臂與兒枕之，使乳與兒頭平，乃可乳之，令兒不噎，
母欲睡即奪去其乳，勿令填兒鼻口，乳不知飢飽，忌之。
又兒初生著口噤不開不收乳方。赤足蜈蚣半枚，去足，炙令焦，末研之，絹篩，
以豬乳二合和之，分三四服與之差。又兒著口噤體熱者方。暖竹瀝二合，
分四五服之。又兒新生慎不可逆灸，灸之忍痛，動其五脈，因喜成癇。
是以田舍小兒任其自然，皆無此夭也。又兒初生有鵝口者，其舌上有白屑如米，
劇者鼻外亦有。療之法︰以髮纏筯頭，沾井花水撩拭之，三旦如此便去。不者，
可煮栗荴汁令濃，以綿纏筯頭沾拭之，無栗荴，煮栗木皮，如井花水法。
《千金》同。並出第十上卷中。文仲療兒生有連舌，舌下有膜如石榴子，
中隔連其舌下，漸漸喜令兒聲不發不轉法︰以爪摘斷之，微有血出無害。
若血出不止，可燒髮作末，以敷之，即止《千金》同。又兒初生六七日後，
血氣收斂成肉，則口舌喉頰裡清淨也。若喉裡舌上有物，如蘆蘀盛水狀者，
若懸癰有脹起者，以綿纏長鍼，留刃處如粟米許大，以刺決之，令氣洩，
去青黃赤血汁也。一刺之止，消息一日若不消，又刺之，不過三刺自消。
或餘小小未消，三刺之亦止，自然消也。有著舌下如此者，名重舌。
有著頰裡及上腭如此者，名重腭。有著齒齗上者，名重齗。皆刺之，去血汁，差止。
《千金》同。又療兒初生出腹，骨肉未斂，肌肉猶是血也，血凝乃堅成肌肉耳。
其血阻（一作沮）敗，不成肌肉，則使面目繞鼻口左右悉黃，而啼（一作不啼）、
閉目，聚口撮面，口中乾燥，四肢不能伸縮者，皆是血脈不斂也，喜不育。如此者，
宜與龍膽湯方，在客忤部中十味者是也。《千金》同。

兒初生將息法二首

《千金》兒初生不可令衣過厚熱，令兒傷皮膚，害血脈，發雜瘡而黃。
又小兒始生，肌膚未成，不可暖衣，暖衣則令筋骨緩弱。宜時見風日，
若都不見風日，則令肌膚脆軟，便易中傷，皆當以故絮衣之，勿用新綿也。
天和暖無風之時，令母將於日中嬉戲，數見風日，則血凝氣剛，肌肉牢密，
堪耐風寒，不致疾病。若常藏於幃帳之中，重衣溫暖，譬猶陰地之草木，不見風日，
軟脆不堪風寒也。出第五卷中。

小兒初受氣論一首

崔氏論曰︰凡小兒初受氣，在娠一月結胚，二月作胎，三月有血脈，四月形體成，
五月能動，六月筋骨立，七月毛髮生，八月藏腑具，九月穀氣入胃，
十月百神能備而生矣。生後六十日，目瞳子成，始笑應知人；百五十日任脈生，
能反覆；百八十日尻骨成，能獨坐；二百一十日掌骨成，能匍匐；三百日髕骨成，
能獨倚；三百六十日為一期，膝骨成乃能行，此其定法。若有不依期者，
必有不平之處。

小兒變蒸論二首

崔氏小兒生三十二日一變，六十四日再變，兼蒸，九十六日三變，百二十八日四變，
又蒸，百六十日五變，百九十二日六變，又蒸，二百二十四日七變，
二百五十六日八變，又蒸，二百八十八日九變，三百二十日十變，又蒸，
此小變蒸畢也。後六十四日又蒸，蒸後六十四日又一大蒸，
蒸後百二十八日又一大蒸，此大小蒸都畢也。凡五百七十六日乃成人。所以變蒸者，
皆是榮其血脈，改其五藏，故一變畢，輒覺情態忽有異也。其變蒸之候，令身熱，
脈亂，汗出，目睛不明，微似欲驚，不乳哺，上唇頭小白泡起如珠子，耳冷，
尻亦冷，此其診也。單變小微，兼蒸小劇，先期四五日便發，發後亦四五日歇。
凡蒸平者，五日而衰，遠至七日、九日而衰。當變蒸之時，慎不可療及灸刺，
但和視之。若良久熱不已，可微與紫丸，熱歇便止。若於變蒸中加以天行溫病，
或非變蒸而得天行者，其診皆相似，唯耳及尻通熱，口上無白泡耳，當先服黑散，
以發其汗，汗出溫粉粉之，熱當歇，便就差。若猶不都除，乃與紫丸下之，
其間節度甚多，恐悠悠不能備行，今略疏其經要者如此。
又黑散方
麻黃一分（去節）、大黃一分、杏仁二分（去皮尖，熬令變色）。
右三味，先搗麻黃、大黃為散，杏仁別搗如脂，乃細細內散，又搗令調和訖，
內密器中。一月兒服如小豆大一枚，以乳汁和服之，抱令得汗，汗出溫粉粉之，
勿使見風。百日兒服如棗核，以兒大小量之為度。
又紫丸方
代赭、赤石脂各一兩、巴豆三十枚（去心皮，熬）、杏仁五十枚（去尖皮，熬）。
右四味，搗代赭等二味為末，巴豆、杏仁別搗如膏，又內二味，合搗三千杵，
自相和。若硬，入少蜜更搗，密器中盛，封之三十日。兒服如麻子一丸，
與少乳汁令下喉，食頃後與少乳，勿令多。至日中當小下，熱除。若未全除，
明旦更與一丸。百日兒服如小豆一丸，以此準量增減也。小兒夏月多熱，喜令發疹，
二三十日輒一服，甚佳。此丸無所不治。代赭須真者，若不真，以左顧牡蠣代之。
忌豬肉、蘆筍。並出第十上卷中。

相兒命長短法並論二十九首

《千金翼》兒生枕骨不成者，能言而死。膝骨不成者，能倨而死。掌骨不成者，
能匍匐而死。踵骨不成者，能行而死。髕骨不成者，能立而死。身肉不收者死。
魚口者死。股間無生肉者死。頤下破者死。陰不起者死。囊下白者死，赤者死。
相法甚博，略述十數條而已。兒初生陰大而與身色同者，成人。兒初生額上有旋毛，
早貴，妨父母。兒初生叫聲連延相屬者壽；聲絕而複揚急者，不壽。兒初生汗血者，
多厄，不壽。兒初生目視不正，數動者，大非佳人。兒初生自開目者，不成人。
兒初生通身軟弱如無骨者，不成人。兒初生髮稀少者，不聽人。兒初生臍小者，
不壽。兒初生早坐、早行、早語、早齒生，皆生惡性者，非佳人。兒初生頭四破者，
不成人。兒初生頭毛不周匝者，不成人。啼聲散，不成人。啼聲深，不成人。
汗不流，不成人。小便凝如脂膏，不成人。常搖手足者，不成人。無此狀候者，
皆成人。兒初生臍中無血者好。卵下縫通達黑者壽。鮮白長大者壽。
論曰︰兒三歲以上，十歲以下，觀其性氣高下，即可知其夭壽。
兒小時識悟通敏過人者多夭，則項橐、顏回之流是也。小兒骨法成就威儀，
回轉遲舒，稍費人精神雕琢者壽；其預知人意，回旋敏速者亦夭，則楊修、
孔融之徒是也。由此觀之，夭壽大略可知也。亦由梅花早發，不睹歲寒；甘菊晚榮，
終於年事。是晚成就者，壽之兆也。並出第十一卷中。

小兒藏衣法五首

崔氏凡藏兒衣法︰
兒衣先以清水洗之，勿令沙土草污，又以清酒洗之，仍內錢一文在衣中，
盛於新瓶內，以青帛裹之，其瓶口上仍密蓋頭，且置便宜處，待滿三日，
然後依月吉地，向陽高燥之處，入地三尺埋之，瓶上土厚一尺七寸，唯須牢築，
令兒長壽，有智慧。若藏衣不謹，為豬狗所食者，令兒癲狂；蟲蟻食者，
令兒病惡瘡；犬鳥食之，令兒兵死。近社廟旁者，令兒見鬼；進深水洿池，
令兒溺死；近故灶旁，令兒惊愓；近井旁者，令兒病聾盲；棄道路街巷者，
令兒絕嗣無子；當門戶者，令兒聲不出，耳聾；著水流下者，令兒青盲；
棄於火裡者，令兒生癘瘡；著林木頭者，令兒自絞死。如此之忌，皆須慎之。
又安產婦及藏衣天德月空法︰
正月，天德在丁，月空在丙壬。二月，天德在坤，月空在甲庚。三月，天德在壬，
月空在丙壬。四月，天德在辛，月空 在甲庚。五月，天德在乾，月空在丙壬。
六月，天德在甲，月空在甲庚。七月，天德在癸，月空在丙壬。八月，天德在艮，
月空在甲庚。九月，天德在丙，月空在丙壬。十月，天德在乙，月空在甲庚。
十一月，天德在巽，月空在丙壬。十二月，天德在庚，月空在甲庚。凡藏兒衣，
皆依此法，天德月空處埋之。若有遇反支者，宜以衣內新瓶盛，密封塞口，
掛於宅外福德之上、嚮陽高燥之處，待過月，然後依法埋藏之，大吉。
又法
甲寅旬日，十日不得藏埋兒衣，以瓶盛，密封，安置空處，度十日即藏埋之。
又法
甲辰、乙巳、丙午、丁未、戊申，此五日亦不藏兒衣，還盛瓶中密塞，勿令氣通，
掛著兒生處，過此五日即埋之，亦不得更過此日。
又法
甲乙日生兒，丙丁日藏衣吉；丙丁日生兒，戊己日藏衣吉；戊己日生兒，
庚辛日藏衣吉；庚辛日生兒，壬癸日藏衣吉。並出第十上卷中。

浴兒法一十一首

崔氏初生浴兒良日，此謂初生浴兒，以後重浴亦吉。寅、卯、酉日大吉，壬、午、
丁、未、癸、巳日凶。又浴兒虎頭骨湯，主辟除惡氣，兼令兒不驚，不患諸瘡疥方。
虎頭骨五兩、苦參四兩、白芷三兩。
右三味，切，以水一斗，煮為湯，內豬膽汁少許，適寒溫以浴兒，良。
又療兒若卒客忤中人，吐下不乳哺，麪青黃色，變弦急者，以浴之方。
取錢七十文，以水三斗，煮令有味，適寒溫浴兒，良。
又療兒生三日浴除瘡方。
桃根、李根、梅根各八兩。
右三味，切，以意著水多少，煮令三四沸，以浴兒。
又療少小卒寒熱不佳，不能服藥，六物莽草湯浴兒方。
莽草、丹參、蛇牀子、桂心各三兩、菖蒲半斤、雷丸一斤。
右六味，㕮咀，以水三斗，煮三五沸，適寒溫浴兒，避日嚮陰處。
又療少小身熱，一物李葉湯方。
李葉無多少，以水煮，去滓，以浴兒，良。忌準前。
又方
白芷煎湯浴兒，佳。根、苗皆得。
又方
苦參湯，浴兒，良。
又凡尋常浴兒，不緣別療諸病，只就浴者方。
湯熟添少許清漿水，一捻鹽，浴兒。浴訖以粉摩兒，既不畏風，又引散諸氣。
又兒不用數浴，數浴多背冷，令兒發癇，其湯必適寒溫得所。
又療少小壯熱，不能服藥，宜此十二物寒水石粉散方。
寒水石、芒消、滑石、石膏、赤石脂、青木香、甘草（炙）、大黃、黃芩、芎藭、
麻黃（去節）、牡蠣（熬）。右藥各等分，搗篩，以粉一升和藥屑三合，複下篩，
以粉粉兒，日三，熱退即止。（本方有防風，無牡蠣。）又少小盜汗，
三物黃連粉方。黃連、牡蠣（熬）、貝母。
右藥各等分，搗篩，以粉粉兒，良。出第十上卷中。

剃兒頭法一首

崔氏初剃兒頭良日，寅、丑日吉，丁、未日凶。

哺兒法三首

崔氏初哺兒良日，以平定成日大吉。其哺不得令鹹。
又方
寅、丑、辰、巳、酉日良。
又方
男戊、己日不得；女丙、丁日不得。

攘謝法一十二首

崔氏軒轅者，乾神，天丞相使者。風伯犯之，令兒驚吐。可取梨枝六寸，埋生處，
大吉。雷公者，震神，太陰使者。天馬犯之，令兒煩悶腹滿。解之以三屠家肉為餅，
於產處謝之，大吉。咸池者，坎神，天之雨師使者，犯之令兒啼不止。
用羊脯酒於生處謝之。吉。豐隆者，艮神，天之東明使者，天僕也。害氣犯之，
令兒乍寒乍熱，大腹。以白魚二枚，於生處謝之。又大豆一升，投井中，亦大吉。
招搖者，坤神，天上使者。犯之令兒驚，空嚼不止。以酒餅生處謝之，即愈。
天候者，巽神，天一執法使者。犯之令兒腹脹，張眼。以白魚二枚於生處謝之，
吉。吳時者，離神，天一將軍游擊使者。犯之令兒驚，腹痛。
用馬脯五寸於生處謝之，吉。又以白魚五枚並棗餅埋其生處，吉。大時者，兌神，
小時北斗使者。犯之令兒腹脹下痢。解之以酒脯於生處謝之。又以大豆一升投井中，
吉。犯月殺者，小兒驚啼。用丹雄雞血於生處謝之，吉。犯白虎者，用稻米一升、
雞子三枚於生處謝之，吉。黍米亦得。犯大夫者，用羊肝三枚及稻米一升，
於生處謝之，吉。又用雞、羝羊皮、黍米亦得。犯日游者，令兒口噤色變欲死者，
用三屠家肉、麥飰於生處謝之，吉。

揀乳母法一首

崔氏乳母者，其血氣為乳汁也，五情善惡，悉血氣所生，其乳兒者皆須性情和善，
形色不惡，相貌稍通者。若求全備不可得也，但取不狐臭、癭瘻、氣嗽、瘑疥、
癡瘙、白禿、癧瘍、瀋脣、耳聾、齆鼻、癲癇，無此等疾者，便可飲兒。
師見其身上舊灸瘢，即知其先有所疾，切須慎耳。

小兒驚癇啼壯熱不吃奶吐不已不小便方五首

劉氏療小兒眠睡不安，驚啼，不吃奶，虎睛丸方。（小兒熱甚神效。）、
犀角十二分（屑）、子芩五分、梔子仁、大黃各十分、虎睛一枚（研）。
右五味，搗篩，蜜和如梧子大，每服七丸，大小量之。奶母忌熱麪。小兒熱風癇，
以乳汁或竹瀝研三丸服之，漸增，以差為度。小兒百日以下，蓐內壯熱，
以奶汁研四丸與服，即差。又療小兒初生不吃奶方。以乳兩合、蔥白一寸，
和煎一兩沸，去蔥，與吃，即能吃乳，立效。以蛤蜅灌之。又療小兒吃奶不穩，
三日至七日以來，覺壯熱顏色赤，及鼻孔黃，即恐作撮口；
及孩子牙關裡有蟲似蝸牛，亦似黃頭白蜯螺者方。燒竹取瀝半合，和少許牛黃，
與吃，即差。又以豬肉拭口，即引蟲出，或自消，便差。又療小兒初生吐不止方。
人乳二合、蘧蒢茂少許、鹽兩粟米大。右三味，煎三兩沸，牛黃兩米許，研和，
與服，即差止。又小兒初生不小便方。
人乳四合、蔥白一寸。
右二味相和，煎，分為四服，即小便利，神效。

小兒將息衣裳厚薄致生諸癇及諸疾方並灸法二十八首

《廣濟》療小兒驚癇，體羸不堪，療子母五癇煎方。
釣藤二分、知母、子芩各四分、甘草（炙）、升麻、沙參各三分、寒水石六分、
蚱蟬一枚（去翅，炙）、蜣蜋三枚（炙）。右九味，搗篩，以好蜜和薄泔，
著銅缽，於沸湯上調之，攪不停手，如飴糖煎成。稍稍別出少許，
一日兒噉之一枚棗核大，日夜五六過服不妨。五六日兒噉之三枚，一百日噉四枚，
二百日兒至三百日兒噉五枚，三歲兒噉七枚，以意量之。
《小品》云︰《玄中記》曰︰天下有女鳥，一名姑獲，又名釣星鬼也。
喜以陰雨夜過飛鳴，徘徊人村裡，喚得來也。是鳥純雌無雄，不產，
喜落毛羽於中庭，置入兒衣中，便使兒作癇，必死，即化為其兒也。
是以小兒生至十歲，衣裳不可露，七八月尤忌之。《千金》夫癇病，小兒之惡病也，
或有不及救醫而致困者，然氣發於內，必先有候，常宜審察其精神，而採其候也。
手白肉魚際脈黑累者是癇候，魚際脈赤者熱，脈青大者寒，青細者為平也。
又鼻口乾燥，大小便不利，是癇候。又眼不明，止視喜陽，是癇候。
又耳後完骨上有青絡盛，臥不靜是癇候。脈青大，刺之，令血出。又小兒髮逆上，
啼哭，面暗，色不變，是癇候，又鼻口青，時小驚，是癇候。
又意氣下而妄怒是癇候。又身熱，小便難，是癇候。又吐痢不止，厥痛時起，
是癎候。又身熱，目時直視，是癇候。又目閉，青，時小驚，是癇候。又咽乳不利，
是癇候。又身熱，頭常汗出，是癇候。又目瞳子卒大黑於常時，是癇候。
又身熱吐哯而喘，是癇候。又喜欠，目上視，是癇候。又臥惕惕而驚，手足振搖，
是癇候。又身熱，目視不精，是癇候。又臥夢笑，手足動搖，是癇候。又弄舌搖頭，
是癇候。以上諸候二十條，皆癇之初也，見其候，便當爪其陽脈所應灸，
爪之皆重手，令兒驟啼，及足脈絕，亦依方與湯。又直視瞳子動，腹滿轉鳴，
下血身熱，口噤不得乳，反張脊強，汗出發熱，為臥不悟，手足瘈瘲喜驚，凡八候，
癇之劇也。如此非複湯爪所有救，便當時灸之妙。又小兒驚啼，眠中四肢掣動，
變蒸未解，慎不可鍼灸爪之，動其百脈，仍因驚成癇也。惟陰癇噤痓，可鍼灸爪之。
凡灸癇，當先下兒，使虛，乃承虛灸之。未下有實而灸者，氣逼前後不通，殺人也。
又癇平旦發者，在足少陽。黃昏發者，在足太陰。日中發者，在足太陽。夜半發者，
在足少陰。人定發者，在足陽明。晨朝發者，在足厥陰。右癇發時節病所在，
視其發早晚，灸其所也。又五藏之癇，六畜之癇，或在四肢，或在腹內。審察其候，
隨病所在灸之，雖少必差，若失其要，則為害也。肝癇之為病，面青，目反視，
手足搖。灸陽明，太陰各三炷。心癇之為病，面赤，心下有熱，短氣息微數。
灸心下第二肋端宛宛中，此為巨闕也。又灸手心主及少陰各三炷。脾癇之為病，
面黃，腹大，洩痢。灸胃管三壯、俠胃管旁各二壯，足陽明、太陰各二炷。
肺癇之為病，面目白，口沫出。灸肝俞二壯，又灸太陰二炷。腎癇之為病，
面黑，正直視不搖，如尸狀。灸心下二寸二分三壯。又灸肘下動脈各二壯。
膈癇之為病，目反，四支不舉。灸風府，又灸頂上、鼻人中、下唇承漿，
皆隨年壯。腸癇之為病，不動搖，灸兩承山，又灸足心兩手勞宮，
又灸兩耳後完骨各隨年壯，又灸臍中可五十壯。右五藏癇證候。又馬癇之為病，
張口搖頭，馬鳴，欲反折。灸項風府、臍中三壯。病在腹中，燒馬蹄末服。
牛癇之為病，目正直視，腹脹。灸鳩尾上及大椎各三壯。燒牛蹄灰末服。
雞癇之為病，延頸反折，喜驚自搖。灸足諸陽各三壯。羊癇之為病，喜揚目吐舌。
灸大椎上三壯。豬癇之為病，喜吐沫。灸完骨兩傍各一寸七壯。犬癇之為病，
手屈拳攣。灸兩手心一壯，灸足太陽各一壯，灸肋戶兩聊頭兩穴各一壯，良。
右六畜癇證候。凡諸反張，大人脊下容側手、小兒容三指者，不可療也。
又若目反上視，瞳子動，當灸顖中。取之法，橫度口盡兩吻際。
又橫度鼻下亦盡兩邊，折去鼻度半，都合口為度，從額上髮際上行度之，
灸度頭一處，正在顖上未合骨中，隨手動者是，此最要處也。
次灸當額上入髮際二分許，直望鼻為正也，次灸其兩邊，當目瞳子直上，
入髮際二分許。次灸頂上迴毛中，次灸客主人穴，在眉後際動脈是也。次灸兩耳門，
當耳開口則骨解開動張陷中是也。次灸兩耳上，捲耳取之，一法當捲耳上頭是也。
大人當耳上橫三指，小小兒各自取其指也。次灸兩耳後完骨上青脈，亦可以鍼刺，
令血出。次灸玉枕，項後高骨是也。次灸兩風池穴，在項後兩轅筋外，
髮際陷中是也。次灸風府，當項中髮際，亦可與風池三處高下相等。次灸頭兩角，
兩角當迴毛兩邊起骨是也。右頭部凡二十九處，兒生十日可灸三壯，
三十日灸五壯，五十日灸七壯。病重者具灸之，輕者唯灸顖中、風池、
玉枕也。艾使熟，炷令平正，著肉，火勢乃至病所也。艾若生，炷不平正，不著肉，
徒灸多炷，無益也。又若腹滿，短氣，轉鳴，灸肺募穴，在兩乳上，
第二肋間宛宛中，垂繩取之，
當瞳子是也。次灸膻中。次灸胸堂。次灸臍中。次灸薜息穴，薜息在兩乳下，
第一肋間宛宛中是也。次灸巨闕穴，巨闕大人鳩尾下一寸，小兒去臍作六分分之，
去心鳩尾下一寸是也，並灸兩邊。次灸胃管。次灸金門穴，金門在穀道前，囊之後，
當中央是也。從陰囊下度至大孔前中分之。右腹部一十二處，胸堂、巨闕、
胃管十日兒三炷。一月以上可五炷，
陰下縫三炷。或云隨年壯以灸之。又若脊強反張，灸大椎，
並灸諸藏俞及督脊上當中央，從大椎度至窮骨中屈，更從大椎度之，
灸度下頭是督脊也。右背部一十二處，十日兒灸三壯，
一月以上灸五壯。又若手足掣瘲驚者，
灸尺澤。次灸陽明。次灸少商。次灸勞宮。次灸心主。次灸合谷。次灸三間穴。
次灸少陽。右手部一十六處，其要者陽明、少陽、心主、尺澤、合谷、少商也。
壯數如上。又灸伏兔。次灸三裡。次灸腓腸。次灸鹿溪。次灸陽明。次灸少陽。
次灸然谷。右足部一十四處，皆要，可灸如上壯數。手足陽明謂人四指，
凡小兒驚癇皆灸之。若風病大動，手足製瘲者，盡灸手足十指端，又灸本節後。
又論曰︰若病家始發，便來告師，師可診候，所解為法，作次序療之，
以其節度首尾取差也。病家已經雜療無次序，不得制病，病則變異其本候，
後師便不知其前證虛實，直依其後證作療，亦不得差也。要應精問察之，
為前師貫者所配，依取其前蹤，續以為療，乃無逆耳。前師處湯，本應數劑乃差，
而病家服一兩劑求效，便謂不驗，已後更問他師，師不尋前人為療寒溫次序，
而更為療，而不依次前師療則斃也。或前已下之，後須平和療以接之，而得差也；
或前人未下之，或不去者，或前療寒溫失度，後人應調理之。是為療敗病。
皆須邀射之，然後免耳，不依次第及不審察，必反重斃也。
又茵芋丸療少小有風癇疹，至長不除或遇天陰節變便發動，食飲堅強亦發，
百脈攣縮，行步不正，言語不便者，服之不發方。茵芋葉（炙）、鉛丹（熬）、
鉤藤（炙）、杜蘅、防葵、石膏（研）、秦艽各四分、菖蒲、黃芩各六分、
松蘿二分、蜣蜋十枚（炙）、甘草十四分（炙）。右十二味，搗篩，密丸如小豆。
三歲以下服五丸，三歲以上服七丸，五歲以上服十丸，十歲可至十五丸，大小量之。
又《神農本草經》說︰小兒驚癇有一百二十種，其證候微異於常，便是癇候也。
初出胎，血脈不斂，五藏未成，稍將養失宜，即為病也。時不成人，
其經變蒸之後有病，餘證並寬，唯中風最暴卒也。又小兒四肢不好，驚掣，
氣息小異，欲作癇。又凡小兒不能乳哺，當與紫丸下之。小兒始生，生氣尚盛，
但有微惡，則須下之，必無所損，及其愈病，則致深益。及變蒸日滿不解者，
並宜龍膽湯也。方在客忤中。若不時下，則成大病，病成則難療矣。凡下，
四味紫丸最善，雖下不損人，足以去疾。若四味紫丸不得下者，以赤丸下之。
赤丸不下，當倍之。若已下，而有餘熱不盡，當按方作龍膽湯，稍稍服之，
並摩赤膏。風癇亦當下之後，豬心湯下之，驚癇但按圖灸之，及摩膏不可大下也。
何者驚癇，心氣不定，下之內虛，益令甚耳。驚癇甚者，特為難治。
如養小兒當慎驚，勿令兒聞大聲，抱持之間當安徐，勿令怖也。
又天雷時便掩塞兒耳，並作餘細聲以亂之。凡養小兒，皆微驚以長血脈，
但不欲大驚。大驚乃灸驚脈，若五六十日灸者，驚複重甚，生百日後灸驚脈乃善。
治少小心腹熱，除熱丹參赤膏方。丹參、雷丸、芒消、戎鹽、大黃各三兩。右五味，
切，以苦酒半升，浸四種一宿，以成鍊豬脂一斤煎，三上三下，去滓，內芒消，
膏成。以摩心下，冬夏可用一方。但丹參、雷丸，亦佳。並出第五卷中。
《千金翼》凡小兒之癇有三種，有風癇，有驚癇，有食癇。然風癇、驚癇時時有耳，
十人之中未有一二是食癇者，凡是先寒後熱發癇者，皆是食癇也。驚癇當按圖灸之，
風癇當與豚心湯下之，食癇當下乃愈，紫丸佳。凡小兒所以得風者，緣衣暖汗出，
風因而入也。風癇者，初得之時，先屈指如數乃發作，此風癇也。驚癇者，
起於驚怖，先啼乃發作，此驚癇也。驚癇微者，急療，勿複驚之，或自止也。
其先不哺乳，吐變熱後發癇，此食癇也。早治則差，四味紫丸逐澼飲最良，
去病速而不虛人。赤丸差駃，病重者當用之。小兒衣甚寒薄，則腹中乳食不消，
其大便皆酢臭，此欲為癖之漸也。便將紫丸以微消之，服法，先從小起，
常令大便稀，勿使大下也，稀後便漸減之，屎不酢臭，乃止藥。
又凡小兒冬月下無所畏，夏月下難差。然有病者不可不下，下後腹中當小脹滿，
故當節哺乳，將紫丸數日。又乳哺小兒，常令多少有常劑，兒漸大當稍稍增之，
若減少者，此腹中已有小不調也，便微服藥，停哺，但與乳，甚者十許日，
微者五六日止，哺自當如常。若不肯哺而欲乳者，此是癖，為重要當下之，
無不差者。不下則至寒熱，或反吐而發癇，或更致下痢，此皆病重，
不早下之所為也，此為難療。又凡小兒有熱，不欲哺乳，臥不安，又數驚，
此癇之初也，服紫丸便愈，不差更服之。兒立夏後有病，療之慎勿妄灸，不欲吐下，
但以除熱湯浴之，除熱散粉之，除熱赤膏摩之，又臍中以膏塗之，令兒在涼處，
勿禁水漿，常以新水飲之。又凡小兒屎黃而臭者，此腹中有熱，宜微將服龍膽湯。
若白而酢者，此寒不消也，當服紫丸。微者，少與藥，令內消；甚者，小增，
令小下。皆須節乳哺數日，令胃氣平和。若不節乳哺，則病易複，
複下之則傷其胃氣，令腹脹滿。再三下之尚可，過此傷矣。並出第十一卷中。
《備急》療少小百二十種癇病，胸中病，蛇蛻皮湯方。蛇蛻皮三寸（炙）、細辛、
甘草（炙）、釣藤、黃耆各二分、大黃四分、蚱蟬四枚（炙）、牛黃五大豆許。
右八味，切，以水二升半，煮取一升一合。百日兒一服二合，甚良。若窮地無藥物，
可一二味亦合，不可備用，然大黃一味不得闕，常用效。又療少小二十五癇，
大黃湯方。甘草（炙）、大黃、甘皮、當歸各一兩、細辛半兩。右五味，搗篩，
以指撮，著水一升，煮取二合。一歲兒服一合，日二。《古今錄驗》赤湯，
療二十五種癇，吐痢寒熱百病，不乳哺方。大黃五兩、當歸、芍藥、黃芩、栝樓、
甘草（炙）、桂心、人參、赤石脂、牡蠣（熬）、紫石英、麻黃（去節）各二兩。
右十二味，搗篩，令調，盛以韋囊。八歲兒以乾棗五枚，用水八合煮棗，取五合，
兩指撮藥入湯中，煮取三沸，去滓，與兒服之，取利，微汗自除。十歲用棗十枚，
三指撮藥，水一升，煮三沸，服之。此湯療小兒百病及癇，神驗。
又療未滿月及出月兒壯熱發癇，釣藤湯方。釣藤一分、蚱蟬一枚（去翅）、柴胡、
升麻、黃芩各二分、竹瀝三合、石膏三分（碎）。右十味，切，以水一升，
煮取三合半，和竹瀝，服一合，得利，見湯色出停，後服至五十、六十日，
兒一服一合。乳母忌海藻、菘菜等。（崔氏云︰若連發不醒，加麻黃一分，去節。
）又療百日及過百日兒發癇，連發不醒；及胎中帶風，體冷麪青，反張，
宜服麻黃五癇湯方。麻黃（去節）、羌活、乾葛、甘草（炙）、枳實各二分（炙）、
杏仁二十枚、升麻、黃芩、大黃各四分、柴胡、芍藥各三分、釣藤皮一分、
蛇蛻三寸（炙）、蚱蟬二枚（炙，去羽）、石膏六分（碎）。右十五味，切，
以水二升，並竹瀝五合，煎取六合，每服一合，佳。

小兒驚悸方二首

《必效》釣藤湯，療小兒壯熱，時氣驚悸，並熱瘡出方。
釣藤、人參、蚱蟬（炙）、子芩各一分、蛇蛻皮三寸（炙）、龍齒四分、防風、
澤瀉各二分、石膏一兩（碎）、竹瀝三合。右十味，切，以水二升，並竹瀝，
煎取七合，細細服之，以差為度。
又方
牛黃兩大豆許（研）、茯神、蚱蟬（炙）各二分、龍齒（碎）、麥門冬（去心）、
各四分、人參三分、釣藤一分、杏仁十二枚、蛇蛻皮三寸（炙，末入）。右九味，
切，以水二升，煎取六合，去滓，下牛黃末，分六服，消息服之，令盡差。

小兒夜啼方一十首

《小品》療小兒夜啼，一物前胡丸方。
前胡隨多少
右一味，搗篩，蜜丸如大豆。服一丸，日三。加至五六丸，以差為度。《千金》同。
又方
以妊娠時食飲偏有所思者，以哺兒則愈。《千金》同。
《千金》療小兒夜啼不已，醫所不治者方。
取狼糞中骨，燒作灰，水服如黍米粒一枚，即定。
又療小兒夜啼，至明不安寐，芎藭散方。
芎藭、防己、白朮各二分。
右三味，搗篩，以乳和之，與兒服之，量多少。又以母手掩臍中，亦以摩兒頭及脊，
驗。二十日兒未能服散者，以乳汁和之，服如麻子一丸。
又方
交道中土、伏龍肝各一把。
右二味，以絹篩，水和少許，服之差。
又方
取馬骨燒灰，敷乳上，飲兒，啼即止。並出第五卷中。
《備急》或常好啼方。
取犬頭下毛，以絳囊盛，系兒兩手，立效。
《必效》小兒夜啼方。
以日未出時及日午時仰臥，著於臍上橫文，屏氣，以朱書作“血”字。其夜即斷聲，
效。《古今錄驗》小兒夜啼如腹痛方。
䗪蟲（熬，令煙盡）、芍藥（炙）、芎藭（熬）各等分。
右三味，搗末，服如刀圭，日三，以乳服之。
又療小兒夜啼不止，腹中痛，宜以乳頭散方。
黃耆、甘草（炙）、當歸、芍藥、附子（炮）、乾薑各等分。
右六味，為散，以乳頭飲兒，丸可胡豆三丸，大小量之。

小兒驚夜啼方七首

《廣濟》療小兒五驚夜啼，龍角丸方。
龍角、黃芩、大黃各二分、牡丹皮一分、蚱蟬一枚（炙）、牛黃小豆大五枚。
右六味，搗篩，蜜和丸如麻子。少小以意增減之，甚良。《千金》牡丹作牡蠣。
崔氏名五驚丸。《千金》療小兒驚啼方。
以雞屎白熬末，以乳服少許。
又方
以臘月縛豬繩，燒灰，服之。
又方
燒猬皮三寸，灰著乳頭飲兒。
又方
車轄脂如小豆許，內口中及臍中，差。
又小兒因宿乳不消，腹痛驚啼，牛黃丸方。
大附子二枚（炮去皮）、牛黃三銖、巴豆（去心皮，熬）、杏仁（去尖皮）、
真珠各一兩（研）。右五味，搗附子、真珠，下篩，別搗巴豆、杏仁令如膏，
內附子及牛黃，搗一千二百杵。若乾，入少蜜足之。百日兒服如粟米一丸，
三歲兒服如麻子一丸，五六歲兒服如胡豆一丸，日二，先乳哺了服之，
隔上下悉當微轉，藥完出者病愈，散出者更服。並出第五卷中。文仲隱居效方，
小兒夜啼不安，此腹痛，故至夜輒劇，狀似鬼禍，五味子湯方。五味子、當歸、
芍藥、白朮各四分、甘草（炙）、桂心各二分。右六味，切，以水一升，煎取五合，
分服之，增減量之。

小兒客忤方一十首

《千金》論曰︰少小所以有客忤病者，是外人來氣息忤之，一名中人，為客忤也。
雖是家人，或別房異戶，或乳母、父母從外還，衣服或經履鬼神粗惡暴氣，
或牛馬之氣，皆為忤也。發作喘息，乳氣未定者，皆為客忤，
其乳母遇醉及房勞後乳兒最劇，能殺兒也。不可不慎。又論曰︰凡中客之為病，
皆頻吐下青黃白色，水穀解離，腹痛夭糾，麪色變易，其候似癇，但眼不上插耳，
其脈急數者是也。宜與龍膽湯下之。又龍膽湯療嬰兒出腹，血脈盛，實熱溫壯，
四肢驚掣，發熱，大吐哯者，若已能進哺，中食不消，壯熱及變蒸不解，
中客人魃氣，並諸驚癇，方悉主之。小兒皆服之，小兒龍膽湯第一。
此是新出腹嬰兒方，若日月長大者，以次依此為例。若必知客忤及有魅氣者，
可加人參、當歸，各如龍膽秤分多少也。一百日兒加半分，二百日兒加一分，
一歲兒加半兩，餘藥皆準爾。龍膽、釣藤皮、柴胡、黃芩、桔梗、芍藥、茯神、
甘草（炙）各一分、蜣蜋二分（炙）、大黃四分。右十味，切，以水一升，
煎取五合劑也。服之如後節度。藥有虛實，虛藥宜足數合水也。兒生一日至七日，
分取一合為三服；生八日至十五日，分取一合半為三服；生十六日至二十餘日，
至四十日者，盡以五合為三服；十歲亦準此。得下即止，勿複服也。又少小卒客忤，
不知人者方。取新熱馬屎一枚，絞取汁飲兒，下便愈。亦治中客忤而𠸯啼，
面青腹強者。又少小見人來卒不佳，腹中作聲者，二物燒髮散方。
用嚮來者人頭生髮十莖，斷兒衣帶少許，合燒灰，細末，和乳飲兒，即差。
又少小中忤人，一物馬通浴湯方。用馬通三升，火燒令煙盡，以酒一斗煮三沸，
去滓，以浴兒，即差。又凡乘馬行還，得汗氣臭，又未盥洗易衣裝，而便向兒邊，
令兒中馬客忤。兒忽卒見馬來，及聞馬鳴驚，及馬上衣物馬氣，
皆令兒中馬汗氣及客忤。慎護之。特重一歲兒也。又凡非常人及諸物從外來，
亦驚小兒致病，欲防之法，諸有從外來人及異物入戶，當將兒迴避之，勿令見也。
若不避者，即燒牛糞，令有煙氣，置戶前則善。
又方
吞麝香如大豆許，立愈。
又療少小客忤，二物黃土塗頭方。
以灶中黃土熟者、曲蟮糞等分，合搗如雞子黃大，塗兒頭上及五心，良。
（一方雞子清和如泥。）又療小兒犯客忤，發作有時方。
取母月衣，覆兒上，大良。
又療卒客忤方。
剪取驢前膊胛上旋毛，大如彈丸，以乳汁煎之，令毛消，藥成，著乳頭飲之，
下喉即愈。又療小兒卒客忤方。
銅鑑鼻，燒令赤，投少許酒中。大兒飲之，小兒不能飲者，含與之，即愈。
並出第五卷中。

小兒癥瘕癖方六首

《廣濟》療少小及大人腹中宿食。積成癥瘕，兩脅妨滿，氣息喘急，不能食，面黃，
日漸瘦，腹大脹硬，除百病紫雙丸方。代赭（研）、丹砂（研）、大黃各八分、
青木香、當歸各五分、桂心四分、犀角三分（屑）、巴豆六分。右八味，搗篩，
蜜和丸如梧子。大人、小兒量之，十歲兒服大豆二丸，六歲者小豆許二丸，
以下臨時斟酌，要瀉病出為度。久疾日一丸，以溏洩而已，不在猛瀉。忌如常法。
又療小兒痃癖發，腹痛，不食，黃瘦，鱉甲丸方。鱉甲（炙）、郁李仁各八分、
防葵、人參各五分、訶黎勒皮七顆、大黃四分、桑菌三分。右七味，搗篩，蜜丸，
大小量之，以酒飲乳服五丸至十丸。《千金》牛黃鱉甲丸，療小兒癖實，癰腫，
壯熱，食不消化，中惡忤氣方。牛黃二分、鱉甲（炙）、麥麴（熬）、柴胡、大黃、
枳實（炙）、芎藭各二兩、厚朴（炙）、茯苓、桂心、芍藥、乾薑各半兩。
右十二味，搗篩，蜜丸如小豆，日三服，以意量之。又療小兒心下生痞，痰澼結聚，
腹大脹滿，身體壯熱，不欲哺乳，芫花丸方。芫花、黃芩各四分、大黃、
雄黃（細研）各十銖。右四味，搗篩為末，蜜和，更搗一千杵。
三歲兒至一歲以下服如粟米一丸。欲服丸，內兒喉中，令母與乳。若長服消病者，
當以意消息與服之。與乳哺相避，良。又療小兒痰實結聚宿癖，羸露瘦，不能飲食，
真珠丸方。真珠半兩（研）、麥門冬一兩（去心）、蕤仁五十枚（一云二百個）、
巴豆七枚（去心皮，熬，一云四十枚）。右四味，搗篩，蜜和丸。
期歲兒服二丸小豆大，二百日兒服如麻子二丸，漸增，以知為度。
當下病赤黃白黑葵汁，勿絕藥，病盡下自止。久服令小兒肥白無病，已試驗。
並出第五卷中。劉氏療小兒冷癖、痃癖氣，不下食，瘦，時時肋下痛方。防葵、
當歸、枳實（炙）、厚朴（炙）、楮實、人參、黃耆、茯神、白朮、
訶黎勒皮各八分、郁李仁（去皮）、柴胡、大麻人、芍藥、橘皮、防風、
紫菀（洗去土）、薏苡仁各六分、鱉甲（炙）、三棱根各十二分、桂心七分、
仙鼠二枚（如無以糞二合代）、大附子二枚（炮）、乾薑末二分、甘草（炙）、
乾地黃各十分、大黃十分、五味子四分、檳榔仁四顆、牛膝。右三十味，搗篩，
蜜丸如梧子。大小增減，以意量之，須飲服之，良。

小兒痰結方二首

《千金》療少小宿食癖氣痰飲，往來寒熱，不欲食，消瘦，芒消紫丸方。
芒消四分（熬）、大黃四兩、半夏二兩（洗）、代赭一兩、甘遂二兩（熬）、
巴豆三百枚（去心皮，熬）、杏仁一百二十枚。右七味，搗篩，別治巴豆、杏仁、
令如膏，搗數千杵，令相和，如強內少蜜。百日兒服如胡豆十丸，
過百日至一歲服二十丸，隨兒大小，以意節度之。當候兒大便中藥出為愈。若不出，
複與如初。出第五卷中。《古今錄驗》療八歲以上兒熱結痰實，不能下食方。
大黃十二分、柴胡九分、黃芩、知母各十二分、升麻十分、枳實（炙）、
杏仁（去尖皮，熬）各六分、芍藥、梔子各八分、細辛二分半、竹葉（切）一升。
右十一味，切，以水六升，煮取一升八合，分四服，十歲兒分三服以下。
以意消息多少量之。（《千金》有桔梗、黃連、無枳實、杏仁。）

小兒因食痞滿羸瘦不下食肚脹方四首

《小品》療四五歲兒因食，及在胎中宿熱，乳母飲食粗惡、辛苦、乳汁不起兒，
哺不為肌膚，心腹痞滿，痿黃瘦瘠，四肢痿LBCZ，繚戾，服之令充悅方。
芍藥十分（炙令黃）、黃耆、鱉甲（炙）、人參各四分、柴胡八分、茯苓六分、
甘草（炙）、乾薑各二分（如熱以枳實代）。右八味，搗篩，蜜和為丸如大豆，
服五丸，日二服。忌如常。（《千金》有大黃，無黃耆，云服一丸，
一歲以上乳服三丸，七歲兒服十丸，日二。）《千金》療少小傷寒，久病不除，
差複劇，羸瘦骨立，五味子湯方。五味子十株、大黃六株、芒消五分、
麥門冬六分（去心）、石膏一兩、甘草（炙）、當歸、黃芩、黃連、前胡各一分。
右十味，切，以水三升，煮取一升半，服二合，下利即止。效。又療小兒羸瘦惙惙，
常服不妨乳方。甘草五兩（炙）。右一味，搗篩，蜜丸如小豆，一歲兒服十丸，
日三。盡即更合。並出第五卷中。劉氏療小兒肚脹漸瘦，不食，四肢熱不調方。
甘草（炙）、鱉甲（炙）、柴胡、茯神、子芩各六分、訶黎勒皮十分、檳榔仁兼皮，
三顆（研）、芍藥、橘皮各三分、生薑、當歸各四分、知母五分、大黃八分。
右十三味，切，以水一升半，煎取七合，分為數服，得瀉病差。

小兒食不下及不消不嗜食方四首

《廣濟》療小兒心腹滿，吃食不下，地黃飲子方。
生地黃汁三合、生薑汁三合、訶黎勒皮四分（末）、白蜜一匙。
右四味，相和，調勻，分溫服之，微利尤良。
《小品》療小兒宿食不消，發熱，九味當歸湯方。
當歸、甘草（炙）、芍藥、人參、桂心、黃芩、乾薑各一分、大棗五枚、大黃二分。
右藥切，以水一升半，煎取六合，去滓，分服。
《千金》療少小五六日不食，氣逆。桂心橘皮湯方。
桂心半兩、橘皮三兩、薤白（切）五合、黍米五合、人參半兩。
右五味，切，以水七升，先煮藥，取二升，次下薤米，米熟湯成。稍稍服之。
又療少小胃氣不調，不嗜食，生肌肉地黃丸方。
乾地黃、大黃各五分、茯苓三分、當歸、柴胡、杏仁各二分。
右六味，末之，以蜜丸如麻子大，服五丸，日三服。並出第五卷中。

小兒霍亂方一十二首

《廣濟》療小兒霍亂，心腹刺痛，吐痢方。
茯苓、桔梗、人參各六分、白朮五分、甘草（炙）、厚朴各四分（炙）。
右六味，切，以水二升，煮取六合，去滓。溫服之。
又療小兒霍亂，嘔吐不止方。
人參六分、厚朴三分（炙）、陳倉米三合。
右三味，切，以水三升，煮取七合，去滓。分取之。
《千金》療小兒吐痢霍亂方。
人參四分、厚朴（炙）、甘草各二分（炙）、白朮三分。
右四味，切，以水一升二合，煮取五合。六十日兒服一合，百日兒分三服，
期歲兒分再服。乳母忌油膩等。《備急》療小兒霍亂吐痢方。
人參四分、厚朴（炙）、甘草各二分（炙）、乾薑一分、白朮三分。
右五味，切，以水一升，煮取四合，分服之。
又療孩子霍亂，已用有效方。
人參、蘆蘀各二分、扁豆藤二兩、倉米一撮。
右四味，切，以水二升，煮取八合，分服。
又方
人參四分、生薑三分、厚朴（炙）、白朮、甘草（炙）各二分。
右五味，切，以水一升，煮取四合。分服。
又方
人參四分、木瓜一枚、倉米一撮。
右三味，切，以水煮。分服，以意量之。立效。
《必效》主小兒，霍亂方。
取廁屋戶簾，燒灰，研。以飲服一錢匕。
又方
訶黎勒一枚。
右一味，先煎沸湯，研一半許，與兒服，立止，再服，神妙。
《古今錄驗》療小兒霍亂吐痢，人參白朮湯方。
人參六分、白朮、茯苓各四分、厚朴（炙）、甘草（炙）各三分。
右五味，切，以水一升半，煮取六合。分溫服，立效。
劉氏療百日以來及蓐內兒霍亂方。
以人乳半合及生薑汁少許，相和，煎服，入口定。
又療小兒霍亂方。
生薑四分（切）、香薷一兩、薄荷一兩。
右三味，以水煎，分溫，兒與母俱服之。甚良。

小兒霍亂雜病方六首

劉氏療小兒霍亂，空吐不痢方。
人參六分、生薑四分、厚朴二分（炙）、橘皮一分、兔骨一兩（炙，碎）。
右五味，切，以水一升二合，煎取四合服之。即利。下部又以杏仁、鹽少許，
皂莢末少許，麪和硬溲如棗核大，以綿裹內之，便通。奶母忌熱麪。大效。
又療小兒霍亂，空利不吐方。烏牛葹草一團、生薑、人參各三兩。
右三味，切，以甜不醋漿水一升半煎，取五合，分服之。如孩子渴，取曲蟮糞、
爛龍骨一兩，以漿水煎，澄清與兒吃，即差。又療小兒霍亂，不吐不痢，肚脹妨滿，
上下不通方。甘草四分（炙）、當歸二分、石鹽三分。
右三味，切，以漿水一升半，煎取六合，去滓，牛黃、麝香各半錢匕，研，
蜜半匙相和。以下灌之，即通。奶母與漿水粥吃，勿吃麪、肉等。又小兒乾霍，
渴熱及壯熱，眼色慢，四大困悶方。以烏豆一升，淨乾擇，生薑一兩，切。
以水三升，煎烏豆皮欲爛，即濾取汁二合，和少許蜜吃，即變吐。
如人行六七里又與吃。無問大人小兒，並與服之效。又療小兒熱霍，諸藥不差方。
以蘆葉二大兩，糯米三大合，水三升，先煮葉，入米煮取一升，入蜜少許，
和服即差。不足即取桑葉二升、生薑半兩，切，以水三升，煮取一升，著一匙白米，
為飲服。又療小兒霍亂，吐痢不止方。以人乳汁二合，生薑汁粟米許、
荳蔻取人碎似蕎麥大二七枚，蘧蒢一小把、龍骨六分，以乳煎取一合，著少許牛黃、
麝香、兔毛灰等和，分為三服。如渴，以糯米汁，著蜜與吃，即差。

小兒吐痢方四首

《千金》療小兒吐痢方。
以亂髮灰二分、鹿角一分，作末，以米飲服一刀圭，日三。
又方
以熱牛矢汁灌之。
又方
燒特豬矢，水解取汁，少少飲兒。
劉氏療百日以下蓐內兒吐痢方。
麪一錢（炒）、乳汁兩合、龍骨六分。
右三味，煎龍骨，和炒麪服之，即差。

小兒噦方二首

《備急》療小兒噦方。
以生薑汁五合、牛乳五合。
右二味，合煎取五合，分二服。
又方
以羊乳一升，煎減半，分五服。無，用牛乳代之。

小兒口噤方四首

《千金》療小兒口噤方。
以鹿角粉之、大豆末之，等分，和乳，塗乳，飲兒。
又方
以驢乳二升、豬乳一升，合煎，得一升半，服如杏仁，三四服差。
《備急》療小兒鵝口並噤方。
礬石（燒末）、朱砂各半分（末）。
右二味，和研令極細，敷兒舌上，日三。以亂髮洗舌上垢，頻頻令淨，即差。
《古今錄驗》療小兒噤，其病在咽中如麻豆許，不能乳哺方。
取水銀如黍米與服，覺其病無早晚，水銀下咽便愈。以意量之，
不過小麻子許與可也。

小兒重舌方一十三首

《千金》療小重舌方。
灸行間隨年壯，穴在足大指歧中是。
又方
取田中蜂房，燒灰，酒和，薄喉下愈。
又方
以灶中黃土末，苦酒和，塗舌上。
又方
以赤小豆末，和醋，塗舌上。
又方
取簸箕舌，燒灰，敷舌上。
又方
黃檗，竹瀝漬，取細細點舌上，良。
又方
兒重舌，舌強不能收唾，燒蛇蛻末，以雞毛蘸醋展藥，掠舌下愈。
《千金翼》療小兒重舌方。
取三屠家肉，各如指大，以摩舌上，兒立能乳便啼。
又方
以衣魚燒作灰，以敷舌上。（《千金》云衣魚塗舌上。）、
又方
兒重舌，舌強不收唾者，鹿角末如小豆許，著舌下，數數與之。
又療小兒重舌，口中瘡，涎出至多方。
以蒲黃敷舌上，不過三度愈。
《古今錄驗》療兒重舌欲死方。
灸右足踝三壯，立愈。又灸左右並良。（《千金》云灸兩足外踝。）、
又方
取亂髮燒灰，末，敷舌上，甚佳。

小兒鵝口鷰口方六首

《千金》療小兒心藏熱，口為生瘡，重舌鵝口方。
取柘根剉五升，無根只以弓材佳。
右一味，以水一斗，煮取二升，以汁更煎取五合，細細拭齒，數次，良。
又方
口生瘡白漫漫，取桑木汁，先以父髮拭口，次以桑汁塗之。
又療小兒鵝口，不能飲乳方。
取白鵝屎汁，瀝口中，良。
又方
取黍米汁塗之。
又方
取父母亂髮，淨洗，纏桃枝沾取井華水，東嚮日以髮拭口中，得口中白乳，
以置水中，七過瀝洗，三朝作之。《救急》療小兒鷰口，兩吻生瘡方。
取髮灰，以豬脂和，塗之。《千金》同。

小兒口瘡方五首

《小品》療小兒口爛瘡方。
取羊乳，細細瀝口中，不過三度，差。
《千金》療小兒口瘡方。
大青三分、黃連二分。
右二味，切，以水三升，煮取一升二合。一服一合，日再夜一。
文仲支太醫療小兒口瘡方。
桑木白汁、生地黃汁各一合、赤蜜半合。
右三味和，暖，敷兒口中瘡，便差。
《救急》療小兒口瘡方。
以蛇蛻皮，水漬令濕軟，拭口內瘡一兩遍，即差。
劉氏療小兒口瘡方。
黃檗皮一兩（切）、烏豆一升。
右二味，以水二升，煮取兩合，去滓，重煎如餳，入少許龍腦香，研和敷之，甚良。

小兒口中涎出方三首

《千金》療小兒口涎出方。
以白羊屎內口中，差止。
又方
以東行牛口中沫，塗兒口中及頤上。
又方
桑白汁塗之，差。

小兒舌上瘡唇腫方五首

《小品》療小兒唇腫及口赤生白瘡爛方。
清旦研桑木白皮，取汁，以塗兒唇口，即差。
又小兒舌上瘡方。
烏賊魚骨，燒末，以雞子黃和，塗之，至喉咽舌下遍敷，即差止。
《千金》療小兒舌瘡方。
蜂房燒灰、屋間塵各等分，和。先洗瘡，使乾，敷之，效。
又方
羊蹄骨中生髓，和胡粉敷上，日三，取差。
又舌腫強滿口方。
滿口含糖醋，少時熱氣通，愈。

小兒咽喉生瘡方二首

《千金》療熱病口爛，咽喉生瘡，水漿不得入者膏方。
當歸、射干、升麻各一兩、附子半兩、白蜜四合。
右五味，切，以豬膏四兩先煎之，令成膏，下著地，勿令大熱，內諸藥，
微火煎，令附子色黃藥成，去滓，投蜜，更上火一兩沸，以器盛之。取杏仁許含之，
日四五嚥之無妨，大人小兒並用妙。又療口中瘡，咽喉塞不利，口燥膏方。
豬脂一斤、黃連一兩、白蜜一升。右三味，合煎，令成膏，去滓，含半棗大，
日四五，夜亦含之。

小兒喉痺方四首

《千金》升麻湯，主小兒喉痺痛，若毒氣盛便咽塞，並大人咽喉不利方。
生薑、升麻、射干各三兩、橘皮一兩。
右四味，切，以水六升，煎取二升，分溫三服。
又療小兒卒毒腫著喉頸，壯熱妨乳方。
升麻、射干、大黃各一兩。
右三味，切，以水二升半，煮取八合。一歲兒分三服。餘滓敷腫處，冷更暖而薄。
大兒以意加之。
又方
煮桃皮汁三升服之。又燒荊瀝汁服之。
劉氏療小兒喉痺熱塞方。
升麻五兩（切）、馬藺子一合。
右二味，以水一升，煎取二合，入少白蜜，與兒服之，甚良。

小兒聤耳方四首

《千金》療小兒聤耳方。
末石硫黃，以粉耳中，日一夜一，差。
又療少小聤耳方。
桃仁熟，末，以豉許裹，塞耳中。
《古今錄驗》小兒聤耳方。
青羊屎曝乾，以綿裹，塞中即差。
又小兒聤耳有瘡及惡肉，敷耳雄黃散方。
白麻措取皮一合、花燕脂十顆。
右二味，搗篩，細研，敷耳中令滿，一兩度，差。（方無雄黃，末詳其名。）、

小兒鼻塞方四首

《千金》療小兒鼻塞不通，濁涕出方。
杏仁二分、椒出（汗）、附子（去皮）、細辛各一分。
右四味，切，以醋五合，漬藥一宿，明早以豬脂五合煎，令附子色黃膏成，去滓，
待冷塗絮，導鼻孔中，日再，兼摩頂上。又療小兒鼻塞，生息肉方。
通草、細辛各一兩。
右二味，搗篩，以綿纏如棗核大，藥如豆著綿頭，著鼻孔中，日二。
《古今錄驗》療小兒鼻塞不通，細辛膏方。
細辛、通草各一分、辛夷人一分半、杏仁二分（去皮）。
右四味，切，以羊髓三合、豬脂三合，緩火煎之，膏成絞去滓，取一米粒許大，
以內鼻孔中，頻易，差。劉氏療小兒鼻塞不通，吃乳不得方。
醍醐三合、青木香、零陵香各四分。
右三味，切，和前成膏，取少許，以膏和撚為丸。或以膏塗兒頭上及塞鼻中，
以通佳。

右迪功郎充兩浙東路提舉茶鹽司幹辦公事張寔校勘

重訂唐王燾先生外臺秘要方第三十五卷終