======重訂唐王先生外臺秘要方第三十六卷目錄（小兒諸疾下五十門）======

小兒中風方四首
小兒咳嗽方八首
小兒咳逆上氣方七首
小兒傷寒方三首
小兒天行方八首
小兒諸黃方四首
小兒諸瘧方九首
小兒眼赤痛方八首
小兒諸淋方六首
小兒小便不通方五首
小兒遺尿失禁方五首
小兒大便有血方三首
小兒大便不通方四首
小兒赤白痢方七首
小兒蠱毒血痢方九首
小兒熱渴痢方四首
小兒疳痢方七首
小兒無辜疳痢方三首
小兒諸雜痢方四首
小兒忽衄血方六首
小兒齒不生方二首
小兒頭熱盜汗方三首
小兒顖開不合方四首
小兒解顱方二首
小兒月蝕耳瘡方三首
小兒臍中汁出並瘡腫方一十一首
小兒癰腫方二首
小兒丹毒方七首
小兒禿瘡方七首
小兒頭瘡方三首
小兒頭面熱瘡方七首
小兒瘰癧方二首
小兒侵淫瘡方三首
小兒蠷螋瘡方二首
小兒惡瘡方五首
小兒火灼瘡方二首
小兒風𤺋瘙痒方五首
小兒疝氣陰㿗方八首
小兒陰瘡及腫方八首
小兒脫肛方六首
小兒𧏾蟲蝕下部方四首
小兒疳濕瘡方六首
小兒蚘蟲方七首
小兒蟯蟲及寸白方五首
小兒瘻瘡方四首
小兒疥瘡方六首
小兒癬瘡方六首
小兒誤吞物方四首
小兒雜療方六首

重訂唐王燾先生外臺秘要方第三十六卷
宋朝散大夫守光祿卿直秘閣判登聞簡院上護軍臣林億等上進
新安後學程衍道敬通父訂梓

小兒中風方四首

《千金》療少小中風，手足拘急，二物石膏湯方。
石膏（雞子大）、真珠一兩（研）。
右藥，以水二升，煮取五、六沸，內真珠，煮取一升，去滓，稍稍分服之。
又療少小中風，脈浮發熱，自汗出，項強，鼻鳴乾嘔方。
甘草（炙）、芍藥、桂心、生薑各一兩、大棗四枚。
右五味，切，以水三升，煮取一升，去滓，分溫三服，忌如常法。
（此張仲景桂枝湯，但劑分小爾。）又療少小新生中風，二物驢毛散方。
驢毛（鬐頭毛一把）、生麝香大豆許二枚。
右藥，以乳汁和，於銅器中微火上煎令焦，熟出研末之，小兒不能飲，以乳汁和之，
於葦竹筒中盛，寫入咽中，然後飲乳汁，令入腹。又療少小新生肌膚幼弱，
喜為風邪所中，身體壯熱，或中大風，手足驚掣，五物甘草等生摩膏方。甘草、
防風各一兩、白朮、桔梗各二十銖、雷丸二兩半。右藥，切，
以不中水豬脂一斤煎取成膏，合諸藥於微火上煎之，消息視之凝，膏成去滓，
取如彈丸大一枚，灸手以摩兒百過，寒者更熱，熱者更寒，小兒雖無病，
常以少膏摩顖上及手足心，甚辟風寒良。（《翼》同。並出第五卷中。）

小兒咳嗽方八首

《小品》療少小咳嗽，腹脹，七物小五味子湯方。
五味子（碎）、紫菀各二分、黃芩、甘草（炙）、麻黃（去節）、生薑、
桂心各一分。右藥，㕮咀，以水一升，煮取七合，分五服，忌如常法。
又療少小咳嗽，晝差夜甚，初不得息，不能複啼，四物款冬丸方。
款冬花、紫菀各一兩半、伏龍肝一分、桂心二分。
右藥搗篩，蜜和如泥，取如棗核大，塗乳頭，令兒飲之，日三。（《千金》同。）、
又療少小十日以上，至五十日，卒得暴咳，吐乳嘔逆，晝夜不得息，四物湯方。
桔梗、紫菀各三分、甘草一分（炙）、麥門冬七分（去心）。
右藥，切，以水一升，煮取六合，去滓，分五服，以差為度。（《千金》有桂心，
無桔梗，以水二升，煮取一升，以綿著湯中，捉綿滴兒口中，晝夜四、五過，
節哺乳。）又療小兒中冷及傷寒暴咳嗽，或上氣咽喉鳴氣逆者，或惡寒鼻塞清水出，
紫菀湯方。紫菀、杏仁（去皮尖）、甘草（炙）、黃芩、麻黃（去節）、橘皮、
桂心、青木香、當歸各一兩、大黃三分。右十味，切，以水三升，煮取九合，去滓，
一歲以上至五歲兒以意量之，分服。（《千金》云︰兒六十餘日至百日一服二合半，
百餘日至二百日一服三合。餘同。）《千金》療少小咳嗽，八物生薑煎方。
生薑七兩、乾薑四兩、桂心二兩、甘草三兩、杏仁一升（去尖皮，熬）、款冬花、
紫菀各三兩、蜜一升。右藥，末之，以蜜合諸藥，微火煎之使如飴餔，
量其大小多少，與兒含咽之，百日小兒含如棗核許，日四、五，甚良。
（出第五卷中。）《備急》療少小咳嗽上氣，杏仁湯方。麻黃八分（去節）、
杏仁四十枚（去尖）。右二味，切，以水一升，煮取七合，去滓，分服。
百日小兒患熱氣急不得服，小便赤黃服之甚良，大人孩童以意量之。忌如常法。
又療少小咳嗽方。紫菀六分、貝母三分、款冬花一分。右三味，搗為散，取豆許，
著乳頭令兒飲之，日三，妳母忌如常法。劉氏療小咳嗽，不得臥方。甘草六分（炙）、
、桔梗四分、桑白皮、貝母、茯苓各三分、大青、吳藍、五味子、人參各二分。
右九味，切，以水二升，煮取八合，去滓，量多少大小與服。忌如常法。

小兒咳逆上氣方七首

《千金》杏仁丸，主大人小兒咳逆上氣方。
杏仁三升。
右一味，熟搗如膏，蜜一升分為三分，以一分內杏仁搗令強，更內一分搗之如膏，
又內一分搗熟止，先食含之，咽汁，量其多少，日三，每可半方寸，不得過也。
又射乾湯，主小兒咳逆喘息如水雞聲方。射乾二兩、麻黃（去節）、紫菀、
甘草（炙）、生薑各一兩、桂心五寸、半夏五枚（洗）、大棗二十枚（去核）。
右八味，切，以水七升，煮取一升半，內蜜五合，去滓，分溫服二合。忌餳、羊肉、
生蔥。
又方
半夏四兩（洗）、生薑三兩、桂心、紫菀、細辛、阿膠各二兩、甘草二兩（炙）、
款冬花二合、蜜一合。右九味，切，以水一斗，先煮半夏取六升，去滓，內諸藥，
煮取二升五合，去滓，兩歲兒飲六合，五歲兒飲一升，量大小多少加減之。
又五味子湯主小兒風冷入肺，上氣氣逆，面青喘迫，晝夜不息，食則吐不下方。
五味子二分、麻黃（去節）一分、當歸二分、人參一分、細辛半分、乾薑一分、
桂心一分、紫菀一分、款冬花半分、甘草（炙）十分、大黃六分。右十一味，切，
以水二升半，煮取九合，去滓，兒六十日至百日服二合半，
百日餘至二百日一服三合。（一方無款冬、大黃，有大棗三枚。出第五卷中。
通按食則吐，乃吐食也不下不大便也故用大黃以下之，氣降而吐自止，喘自定。）、
《千金翼》療小兒寒熱咳逆，膈中有澼，乳吐不欲食。乾地黃四兩、
麥門冬半升（去心）、五味子五合、大黃、消石各一兩、蜜半升。右六味，切，
以水三升，煮取一升，去滓，內消石蜜煮令沸，服二合，日三，
胸中當有宿乳一升許出，兒大者服五合。又療小兒大人咳逆短氣，胸中吸吸，
呵出涕唾，嗽出臭膿方。燒淡竹瀝煮二十沸，一服一合，日五服，大人服一升，
不防食息乳哺。（並出第十一卷中。）劉氏療小兒上氣急滿，坐臥不得方。
鱉甲一兩（炙令極熟，搗為末）、燈心一握。右二味，以水二升，煎取八合，
以意量之，與服。

小兒傷寒方三首

《千金》論曰︰夫小兒未能冒涉霜雪，乃不病傷寒也。大人解脫之久，傷於寒冷，
則不論耳。然天行非節之氣，其亦得之，有時行疾疫之年，小兒出腹便患斑者也。
治其時行節度故如大人法，但用藥分劑少異，藥小冷耳。又療小兒傷寒方。生葛汁、
淡竹瀝各六分。右二味相和，二、三歲兒分三服，斟酌服，不宜煮，生服佳。
又療少小未滿百日傷寒，鼻衄身熱嘔逆，麥門冬湯方。
麥門冬三分、桂心八銖、寒水石、石膏（碎）、甘草（炙）各二分。
右五味，切，以水二升半，煮取一升，分服一合，日三。
又療少小傷寒，芍約四物解肌湯方。
芍藥、黃芩、升麻、葛根各二分。
右藥，切，以水二升，煮取九合，去滓，分四服，期歲以上分三服。
（並出第五卷中。）

小兒天行方八首

《廣濟》療小兒天行，壯熱咳嗽，心腹脹妨方。
人參、甘草（炙）各一分、生地黃、麥門冬（去心）、茅根各六分。
右五味，切，以水二升，煮取七合，去滓，以意量之，分溫與服。忌如常法。
又方
麥門冬（去心）、茅根各六分、甘草（炙）、人參各二分、紫菀、升麻、貝母、
竹瀝各二分。右八味，切，以水二升，煮取八合，分服。忌如常法。
《千金》療少小有熱不汗，二味通汗散方。
雷丸四兩、粉半斤。
右藥搗篩，以粉兒身，以差為度。
又療小兒生一月至五月，乍寒乍熱方。
細銼柳枝，煮取汁，以洗兒，立效。若渴，絞冬瓜汁服之。
又療小兒寒熱，及赤氣中人，豬蹄散方。
取豬後腳懸蹄，燒灰末，以乳汁飲一撮，立效。（並出第五卷中。）、
劉氏療小兒天行，頭痛壯熱方。
青木香六分、白檀香三分。
右二味，搗散，以清水和服之，以水調塗頂，頭痛立差。
又方
吳藍、大青各十分、甘草（炙）、生麥門冬（去心）、生薑各六分、茵陳三分、
梔子仁十枚、蘆根一握（洗）。右八味，切，以水二升，煮取九合，分溫服之，
忌如常法。又療小兒天行五日以後，熱不歇方。
棗葉一握、麻黃一兩（去節）、蔥白（切）一合、豉一合。
右四味，切，以童子小便二升，煎取九合，去滓，分服之。

小兒諸黃方四首

《千金》療小兒黃方。
搗上瓜根汁，澄清，滴兒鼻中，如大豆許，日服三合。
又方
搗麥青汁服之。
又方
搗韭根汁，以滴兒鼻中少許，即出黃水差。
又療諸黃方。
小豆二十一枚、瓜蒂十四枚、糯米四十粒。
右三味，搗散，吹鼻中差。（並出第五卷中。）、

小兒諸瘧方九首

《廣濟》療小兒瘧方。
取蛇皮燒灰一錢匕，和冷水服之。
又方
取驢軸下垢膩，刮取和麪作燒餅，與吃，以差止。
《刪繁》療小兒瘧，或自能飲，或不能飲，母含藥與飲之，常山酒煎方。
常山二兩、桂心一兩、甘草半兩。
右三味，切，以酒一升，煎取七合，去滓，分服取吐，差止。
《千金》常山湯，主小兒溫瘧方。
常山四分（切）、淡竹葉（切）一握、小麥三合。
右三味，以水一升半，煮取五合，一日至七日兒，一合為三服；八日至十五日兒，
一合半為三服；十六日至二十日兒，二合為三服；四十日至六十日兒，六合為三服；
六十日至百日兒，一服二合半；百日至二百日兒，一服三合；其一歲至七、八歲兒，
增藥水並以此為率。
又方
灸兩乳下一指，各三壯。
又方
燒雞膍胵黃皮，末，和乳與服，男雄女雌。
又方
生鹿角，末，發時與一錢匕服之。
又方
燒鱉甲灰，以酒服一錢匕，至發時服三匕。（並出第五卷中。）、
劉氏療小兒瘧方。
黃丹半錢匕，以蜜水和與服，若冷，以酒和與服之良。

小兒眼赤痛方八首

《古今錄驗》療小兒眼痛方。
取淡竹瀝拭之。
又方
取鯉魚膽點之。
又方
取車前草汁和竹瀝點之。
又方
以人乳浸黃連點之。
劉氏療小兒赤眼方。
黃連二分、朴消一分（令乾）。
右二味，以婦人妳汁浸之，點眼良。
《小品》療小兒蓐內赤眼方。
生地黃薄切，冷水浸，以貼之妙。
又方
取羊子肝，薄切，以井花水浸，以貼之妙。
又方
取黃蘗以乳浸點之。

小兒諸淋方六首

《千金》療小兒淋方。
車前子一升，水二升，煮取一升，分服之。（一方用車前草。）、
又方
以冬葵子煮汁服之。
又方
取蜂房、亂髮燒灰，以水服一錢匕，日再服。
文仲療小兒淋兼石淋方。
取特牛陰毛燒灰，以漿水服一刀圭，日再服。
又方
榆皮、瞿麥各六分。
右二味，切，以水一升，煮取半升，去滓，分溫服之。
又方
小麥一合、蔥白一握。
右二味，以水一升，煮去滓，取一半分服之。

小兒小便不通方五首

《廣濟》療小兒熱極病，小便赤澀或不通，尿輒大啼呼，滑石湯方。
滑石十六分、子芩十四分、冬葵子八分、車前草（切）一升。
右四味，以水二升，煮取一升，一歲至四、五歲服一合，日再服，甚良。
《小品》療小兒小便不通，地膚子湯方。
地膚子一分、瞿麥、冬葵子各三分、知母、黃芩、豬苓、海藻、橘皮、
升麻  通草各一分半、大黃八分。右十一味，切，以水二升，煮取一升，
大小多少量與服。忌如常法。（《千金》有枳實，無橘皮。）、
《千金》療小兒小便不通方。車前草一升（切）、小麥一升。
右二味，以水二升，煮取一升二合，去滓，以煮粥服，日三、四，量與服。
又方
冬葵子一升。
右一味，以水二升，煮取一升、入滑石末一分，溫分服。
劉氏療小兒忽不得小便急悶方。
蔥白一握、通草一兩、冬葵子一合。
右三味，切，以水二升，煮取一升，去滓，量服。

小兒遺尿失禁方五首

《千金》療小兒遺尿方。
瞿麥、龍膽、石韋（去毛）、桂心、皂莢（炙，去皮子）各二分、雞腸草四分、
車前子五分、人參二兩。右八味，搗篩，蜜丸如小豆，每服五丸，加至六、七丸。
又方
灸臍下一寸半，隨年壯。
又方
灸大敦三壯。
又方
小豆葉搗汁服佳。
又療失禁，不覺尿出方。
以豆醬和灶突黑如大豆許，內尿孔中，佳。

小兒大便有血方三首

《救急》療小兒大便訖血出方。
鱉甲一枚（炙末）五分。
右一味，以水和，量多少大小服，日三。忌如常法。（《千金》云︰鱉頭一枚。）、
又方
以車釭一枚，燒令赤，內水中與服，差。（《千金》同。）、
又方
燒甑帶灰，塗乳上，與飲之差。（《千金》同。）、

小兒大便不通方四首

《千金》紫雙丸，主小兒身熱頭痛，食飲不消，腹脹滿，或小腹絞痛，大小便不利，
或重下數起，小兒無異疾，唯飲食過度，不知自止，哺乳失節，或驚悸寒熱，
唯此丸治之。不差複可再服。小兒欲下，是其蒸候，哺食減少，氣息不快，
夜啼不眠，是腹內不調，悉宜用此丸，不用他藥，數用神驗，千金不傳方。
巴豆（去心皮，熬）、蕤核仁各十八銖（別搗）、麥門冬十銖（去心）、
甘草五銖（炙）、甘遂二銖、真珠二銖、牡蠣（熬）、蠟各八銖。右八味，
以湯熟洗巴豆，研，以新布絞去油，別搗甘遂、甘草、牡蠣、麥門冬，細篩畢，
搗巴豆、蕤仁令極熟，乃內諸藥散更搗三千杵，如藥燥入少蜜足之，
半歲兒可服如荏子一雙，一、二歲兒服如半麻子作一雙，
三歲兒服如麻子一枚作一雙，四歲兒服如麻子二丸，五、六歲兒服如大麻子二丸，
七、八歲兒服如小豆二丸，九歲、十歲兒微大於小豆二丸，常以雞鳴時服，
至日出時不下者，飲熱粥汁數合即下，丸皆雙出也。下甚者飲冷粥止之。
《必效》療小兒大便不通方。灸口兩吻各一壯。
又方
豬苓一兩。
右一味，以水少許，煮雞矢白一錢匕，與服，立差。
又主小兒大小便不通妨悶方。
白蜜一合。
右一味，煎為丸，內下部中，即通。小便不通，嚼生蔥以綿裹少許，內小便道中，
即通。

小兒赤白痢方七首

《廣濟》療小兒赤白痢腹痛方。
赤石脂、龍骨、地榆、黃連各四分、厚朴（炙）、人參各三分、當歸、乾薑各二分。
右八味，搗散，以飲汁服半錢匕，日再服之，蜜丸，以乳汁下三丸至七丸亦佳。
此方甚妙，以意量之。又療小兒客冷，白痢方。
人參六分、厚朴（炙）、甘草（炙）各四分、茯苓、桔梗各五分、櫸皮八分（炙）。
右六味，切，以水三升，煮取一升，量其大小可一合為度，以差止。忌如常法。
《救急》療二百日小兒赤白痢，日夜五十行方。
白朮、乾薑各四分、茯苓、甘草（炙）各四分、附子二分（炮）。
右五味，切，以水三升，煮取一升，分溫服之。
《必效》療小兒一歲以上，二歲以下，赤白痢久不差，雞子餅方。
雞子二枚（取白）、胡粉兩錢、蠟一兩。
右三味，熬蠟消，下雞子、胡粉，候成餅，平明空腹與吃，可三頓，痢止。
劉氏療小兒赤白痢方。
油麻子一撮許（炒令香）。
右一味，搗末，以蜜作漿調與服，大人亦療之。
又療小兒赤白痢，咽脹不出方。
黃蘗半兩（炙）、當歸六分。
右二味，切，以水一升，煮取六合，分溫服之，佳。
又方
莨菪子  羊肉薄切布上
右二味，以綿裹，內下部中，不過再差。

小兒蠱毒血痢方九首

《廣濟》療小兒熱毒，膿血痢方。
羚羊角、地榆、阿膠、赤石脂、黃連、當歸各八分、吳藍、茜根、甘草（炙）、
各六分、黃芩五分。右十味，切，以水六升，煮取二升半，量大小服之，甚妙。
又療小兒熱毒血痢方。
犀角十分、地榆六分、蜜三分、地麥草五合。
右四味，切，以水三升，煮取二升，去滓，量大小服之。
又方
蔥白三兩、香豉三合、梔子（綿裹）七枚、黃連一兩。
右四味，切，以水二升，煮取九合，去滓，分服。
又療下鮮血方。
取梔子仁，燒灰末，水和一錢匕服之，量其大小加減服之。
《小品》療少小熱痢不止，梔子丸方。
梔子仁七枚、黃連五分、黃蘗三分（炙）、礬石四分（燒）、大棗四枚（炙令黑）。
右五味，末之，以蜜丸，空腹服小豆許七丸，差。如未除更服。忌如常法。
《古今錄驗》療小兒熱痢，子芩湯方。
子芩十二分、知母、女萎各六分、竹葉（切）八分、黃蘗、甘草（炙）各四分。
右六味，切，以水二升，煮取一升，分服，甚妙。
又療小兒痢血，犀角櫸皮煎方。
犀角十二分（屑）、梁州櫸皮二十分（炙，切）。
右二味，以水三升，煮取一升，量大小服之神良。（崔氏同。）、
又療小兒蠱毒痢血，蘘荷湯方。
蘘荷根、犀角（屑）、地榆、桔梗各二分。
右四味，切，以水二升，煮取九合，去滓，服一合，至再服。
劉氏療小兒血痢方。
地榆、黃蘗、黃連、黃芩各六分、馬藺子二分、茜根一兩、生薑三分。
右七味，切，以水二升，煮取一升，分服，大小量與之，一合至二合為度。

小兒熱渴痢方四首

《小品》療少小壯熱渴痢，八味龍骨散方。
龍骨（研）、甘草（炙）、赤石脂、寒水石、大黃、石膏、桂心、栝樓各三分。
右藥，搗散，以水及酒五合，煮散二合，量大小分服之，效。
又療少小夏月藥大下後，胃中虛熱渴，唯可飲麥門冬湯方。
麥門冬（去心）、甘草（炙）各四分、枳實（炙）、黃芩、人參各三分、龍骨六分。
右六味，切，以水二升，煮取九合，去滓，分溫服。
《古今錄驗》療小兒渴痢，櫸皮飲子方。
梁州櫸皮十二分、栝樓、茯苓各八分、人參六分、粟米二合。
右五味，切，以水三升，煮取一升二合，去滓，分服，量大小與服之。
劉氏療小兒痢渴不徹，肚脹，不能食方。
訶梨勒皮六分、桑葉十分（炙末）。
右二味，切，以水一升，煮取五合，去滓，分服之。亦治大人。

小兒疳痢方七首

《廣濟》療老小一切痢，久成疳方。
白龍骨六分、黃連、白石脂、雞矢白（熬）、胡粉（熬）、茯苓、阿膠（炙）、
各四分。右七味，搗篩，蜜丸，以飲汁下五丸，漸加至七丸，十丸，大小增減服之。
雞矢一作雞矢礬。又療小兒疳痢渴瘦方。
取椿木根（乾，末之）、粟米（舂粉）。
右二味，以蜜和作丸，服五丸至七丸、十丸，以差為度。（崔氏同。）、
又療大人，小兒久痢成疳方。
豉三升、蔥白一握、桃葉一握、鹽二十顆、苦參五寸、青黛一抄。
右六味，切，以水三升，煮取一升二合，去滓，仰臥灌下部中，極妙。
又療小兒疳痢，困垂死方。
益母草。
右一味，煮食之，取差止。（崔氏同。）、
劉氏療小兒痢，大孔開，並有瘡疳，痢經四、五月，吹藥止痢，療疳神驗方。
黃連二分（搗末）、麝香少許。
右二味，相和，以竹筒吹下部中，三、兩度差止。
又療小兒疳痢，三歲以上，口裡有瘡，身壯熱，及手足心煩，大便極臭，
即是疳痢方。黃連、黃蘗、地榆（炙）、白頭翁、高良薑、酸石榴皮、生薑、
當歸各二分、白朮一分、龍骨四分。右十味，切，以水二升，煮取八合，分服，
大小量之。其口中瘡，以盧會末、赤地麥搗末，相和塗之，下部末蚺蛇膽、黃連、
麝香、搗敷之，兼以竹筒吹少許，內下部中，差止。亦主小兒疥瘡。
《必效》療小兒久痢，無問冷熱，疳痢悉主之方。棗一枚（去核，勿令皮破，
內胡粉令滿）。右於炭火中燒令如炭，於瓷器中研之，以米飲和，分服之。
一歲以下分服之，不過三服差。王郎中處得之，此方傳用甚妙。

小兒無辜疳痢方三首

《備急》療小兒無辜疳痢方。
龍骨、當歸、黃連、人參、墨食子、甘草（炙）各一兩。
右六味，搗散，蜜丸服三丸，日再，以差為度，大小增減量之。
《救急》療小兒瘦，頭乾無辜兼痢方。
馬齒莧。
右一味，搗絞汁，服三合，以差止。
劉氏療孩子頭乾，肚中有無辜者，益腦散方。
地榆六分、蝸牛十二分（熬）、青黛三合、麝香、人糞（燒灰）、蘭香根（燒灰）、
蚺蛇膽各一分、龍腦香兩豆許。右八味，搗散，以飲下半錢匕，量大小與服之。
忌如常法。

小兒諸雜痢方四首

劉氏療小兒膿痢，直從春至秋、冬以來不差者方。
薤白（切）一合、生薑、蕪荑各一分、子芩、黃蘗、阿膠、芍藥、厚朴（炙）、
人參各二分、地榆、當歸各三分、香豉一合。右十二味，切，
以煮銀水重濾者一升半，煮取九合，分服，以差為度，秋末、冬末加赤石脂半兩、
乾薑一分、白朮二分、大小量之。忌如常法。又療小兒痢後虛，手足心熱，
痢從未斷，亦可服之方。橘皮、生薑各三分。右二味，切，以牛乳半升，煎取四合，
去滓，分溫服之。又療小兒水痢不止方。
厚朴（炙）、黃連各一兩。
右二味，切，以水一升，煎取六合，分服。雜痢此方並治之。
又療小兒久痢方。
甘草（炙）、茯苓各六分、人參、黃連各四分、厚朴（炙）、生薑各二分、
龍骨八分。右七味，切，以水一升，煎取三合，欲臥先取鹽麪、麝香為小丸，
內下部中，後服此飲，分服，甚妙。忌如常法。

小兒衄血方六首

深師療少小衄血方。
桂心十分、亂髮（洗，燒灰）、乾薑各六銖。
右三味，搗篩為散，服方寸匕，日再。
又方
燒桑耳令焦。
右一味，搗散，以內於鼻孔中，為丸以內亦得。
《小品》療少小未滿百日，傷寒，身熱，衄，嘔逆，五味麥門冬湯方。
麥門冬（去心）、石膏、寒水石各三分、甘草二分（炙）、桂心一分。
右藥，切，以水一升，煮取八合，分服，效。
《古今錄驗》療小兒鼻衄不止方。
以馬屎綿裹，塞鼻孔中。
又方
燒髮灰，末，吹鼻孔中，亦佳。
又方
單服白馬屎汁三合，甚良。

小兒齒不生方二首

《小品》療少小齒落不生方。
取牛屎中大豆二七枚，小開豆頭，小許，以次注齒根，數度即當生。（《千金》同。
）
又方
取雌鼠屎三七枚，以一枚拭齒根處，盡此止，二十一日齒當生。雌鼠屎頭尖是也。
（《千金》同。）

小兒頭汗及盜汗方三首

《千金》療少小頭汗，二味茯苓粉散方。
茯苓、牡蠣各四兩（熬）。
右藥，以粉八兩，合治下篩，有熱輒以粉，頭汗即自止。
又此由心藏熱之所感，宜服犀角飲子方。
犀角三分、茯神四分、麥門冬六分、甘草二分（炙）、白朮一分。
右五味，切，以水九合，煎取四合，分再服即定。又加龍齒四分佳。
《延年》療小兒盜汗方。
麻黃根、雷丸、牡蠣各三兩（熬）、甘草二兩（炙）、乾薑一兩、梁米一升。
右六味，搗粉，以粉身，汗即上。

小兒顖開不合方四首

《廣濟》療小兒顖開不合方。
防風六分、白及、柏子仁各四分。
右三味，搗末，以乳汁和塗顖上，以合為度。（《千金》同。）、
范汪療少小腦長頭大，顖開不合，臂脛小，不能勝頭，三歲不合，熨藥方。
半夏、芎藭各一升、細辛二兩、桂心三尺、烏頭十枚。
右五味，切，以淳酒四升漬之，晬時，溫之，以絮熨兒顖門上，朝暮各二、三，
二十日自強急。（《千金》桂一尺，又有生薑一升。）《千金》療小兒顖陷方。
灸臍上下各半寸，及鳩尾骨端，又足太陰了各一壯。
又方
取豬牙車骨煎取髓，塗顖上愈，生用亦得。

小兒解顱方二首

《千金》療小兒解顱方。
蛇蛻皮（熬，末）。
右一味，和豬頰車骨中髓，以塗顱上，日三。
又療小兒解顱，三味細辛敷藥方。
細辛、桂心各一分、乾薑三分。
右藥，搗散，以乳汁和，塗於顱上，乾複塗，兒面赤即愈。

小兒月蝕耳瘡方三首

《集驗》療小兒頭瘡、月蝕、口邊肥瘡、蝸瘡悉差，黃連胡粉膏散方。
黃連二兩、胡粉、水銀（研入）各一兩。
右三味，搗為散，相和水銀研令相得，以敷瘡上，縱黃汁引成瘡，亦以粉之，即差。
一方有白礬一兩燒，蛇牀子一兩末，入用亦甚妙，至耳邊到項上並用。
又療小兒耳瘡方。燒馬骨灰粉，敷之。
又方
敷雞屎白佳。

小兒臍汁出並瘡腫方一十一首

《廣濟》療小兒臍汁出不止，兼赤腫，白石脂散方。
以白石脂一兩研成粉，敖令溫，以粉臍瘡，甚良。（《千金》同。）、
《備急》療小兒臍中生瘡方。
以桑汁塗乳上，使兒就飲之。（《千金》同。）、
又方
取羖羊乳飲兒。（《千金》同。）、
又方
取東壁土末以敷之，甚良。（《千金》云︰若汁不止，燒蒼耳子敷之。）、
又方
燒甑帶灰和膏敷之。（《千金》同。）、
又兒生百日，臍汁出方。
燒絳灰敷臍中，（《千金》同。）、
又兒臍赤腫方。
杏仁二分、豬牙車骨中髓。
右二味，先研杏仁入此髓和令調，以塗臍上。（《千金》同。）、
《古今錄驗》療小兒風臍汁出，甘草散方。
甘草（炙）、螻蛄（熬）各三分。
右二味，搗散，以安臍中，（差止，甚妙。）、
又療小兒臍中汁不差，黃蘗黑散方。
黃蘗（炙）一兩、釜底墨四分。
右二味，搗和作散，以粉臍中，即差。
又療小兒臍著濕，暖鹽豉熨方。
鹽、豉等分。
右二味，搗作餅，如錢許，安新瓦上，炙令熱，用熨臍上，差止。亦用黃蘗末，
以粉之妙。劉氏療小兒初生至七日者，臍欲落，封藥方。
雄鼠屎七顆、乾薑棗許大、胡粉三分（熬）、麝香少許、緋綿灰。
右五味，搗研為粉，看臍欲落不落，即取藥以敷之，是以不令風入故也。
著乾薑恐痛，不著亦得。

小兒癰腫方二首

《千金》漏蘆湯，主小兒熱毒癰疽，赤白諸丹毒熱瘡癤方。
漏蘆（用葉）一分、升麻一分半、連翹一分、白斂一分、甘草（炙）一分、
芒消一升、枳實（炙）一分半、麻黃（去節）一分半、黃芩一分半、大黃四分。
右十味，以水一升，煮取五合，兒生一日以上至七日，取一合，分三服；
生八日至十五日，取一合半，分三服；生十六日至二十日，取二合，分三服；
生二十餘日至三十日，取三合，分三服。又五香連翹湯，主小兒風熱青腫，腫色白，
或有惡核瘰癧，附骨癰疽，節解不舉，白丹走遍身中，白𤺋，搔不已方。青木香、
薰陸香、沉香、雞舌香、黃芩、麻黃（去節）各一分、連翹、海藻、射乾、升麻、
枳實（炙）各一分、麝香半分（研）、大黃八分、竹瀝三合。右十四味，切，
以水四升，煮取二升，內竹瀝，煮取一升二合。兒生百餘日至二百日，一服三合；
生二百日至期歲，一服五合。（一方不用麻黃。）

小兒丹毒方七首

《廣濟》療小兒丹毒方。
青藍汁五合、竹瀝七合。
右二味，相和，分為二、三服。大小量之，一合至三合。
《千金》療小兒數十種丹，皆主之，搨湯方。
大黃、甘草（炙）、當歸、芎藭、白芷、青木香、獨活、黃芩、芍藥、升麻、沉香、
木蘭皮各一兩、芒消三兩。右十三味，切，以水一斗二升，煮取三升，去滓，內硝，
以綿搵湯，以搨之，乾則易之，取差止。又療小兒溺灶丹，初從兩脅及臍間起，
走入陰頭皆赤方。以水二升，煮桑根皮取一升，以浴之。
《救急》療小兒赤丹，一名丹溜方。
取小豆搗末，以雞子白和塗之，以差為度。（《千金》亦療久丹。）、
《古今錄驗》療月內兒發丹方。
升麻、黃芩、犀角、大黃（別浸）、柴胡各二分、石膏三分、藍葉（切）三合、
梔子八分、甘草一分。右九味，切，以水一升二合，煮取八合，下竹瀝四合，
更煎取一半，去滓，分二服，甚妙。又療小兒丹毒方。
取慎火草，搗以封之，差止。
又方
搗藍汁塗之，又藍淀塗之，妙。

小兒禿瘡方七首

《千金》療小兒頭上禿瘡方。
取雄雞屎白，陳醬汁苦酒和，以洗瘡敷之，日一度。
又方
取不中水蕪菁葉燒灰，和豬脂敷之。
《千金翼》療小兒禿瘡，無髮苦癢方。
野葛一兩、豬脂、羊脂各一合。
右三味，合煎令硝，待冷以敷之，不過三上。（《千金》同。）、
《備急》療若頭生瘡，白禿，不生髮，有汁出或無汁，乾燥痛方。
煮雞子七枚（剝去白）。
右一味，取黃，於銅器中急火熬乾，末，以敷之，取差為度。
又方
取春秋桃葉心，無問多少，搗汁塗之。（《千金》並《翼》治小兒頭不生髮，
取楸葉搗汁以敷頭上，差。）
又方
燒鯽魚末，以醬汁和塗之。（上同。）、
又方
取臘月豬屎乾末，以敷之，差為度。

小兒頭瘡方三首

《千金》療小兒頭瘡方。
胡粉一兩、黃連二兩。
右二味，為末，先洗瘡去痂，拭乾敷之，即愈。更發，如前敷之。
又方
胡粉（二兩）、白松脂三兩、水銀一兩（研）、豬脂四兩。
右四味，合煎，去滓，內胡粉、水銀攪令和調敷之。大人同。（《翼》同。）、
《救急》療小兒頭瘡，經年不差，差而複發方。
雄黃（研）、大黃、黃蘗、黃芩、薑黃、雌黃（研）、白芷、當歸、青木香各四分。
右九味，切，㕮咀，以苦酒浸一宿，以豬脂一大升煎，候白芷色黃膏成，去滓，
入水銀一兩，以唾於手中研令消，入膏攪相得，於瓷器中收，每以皂莢湯洗瘡乾拭，
以膏塗之，日夜再換，以差為度。

小兒頭面瘡方七首

《廣濟》療小兒頭面生熱瘡方。
黃連、蛇牀子、黃蘗各八分、胡粉四合。
右四味，搗散，以麻油和塗瘡，遍敷之佳。
《千金》療三日小兒頭面瘡，起身大熱方。
升麻、柴胡、石膏各一兩、大黃、甘草二兩、當歸二兩。
右六味，切，以水三斗，煮取一斗，去滓，以浴小兒瘡上，訖，敷黃連散。
又療小兒身體頭面悉生瘡方。
榆白皮（乾者，多少任用）。
右一味，搗末，以醋和塗之，綿覆上，蟲出立差。亦可以豬脂和塗之。
《千金翼》苦參湯，主少兒頭面熱瘡方。
苦參八兩、黃芩二兩、大黃、芍藥、黃連各二兩、蛇牀子一升、黃蘗五兩、
菝葜一斤（洗）。右八味，切，以水二斗，煎取一斗，以洗兒，日三即差。
（《千金》云︰治上下遍身生瘡。）
又方
石南草、大黃、黃芩、黃蘗、礬石、澤蘭各一兩、戎鹽二兩（真者）、蛇牀子三合。
右八味，切，以水七升，煮取三升，以絮內湯中洗拭兒，日三度差。
《備急》療小兒三歲患頭上起熛漿如釘，蓋一、二日及胸背皆生，仍成瘡方。
水銀、朱砂各半兩、石硫黃一兩（研）、臘月豬脂。
右四味，煮桑葉湯洗以敷之，勿令豬犬、婦人、小兒等見之，無效。
《古今錄驗》療小兒頭瘡，面上亦有，日益甚者方。
黃連、赤小豆各等分。
右二味，搗末，以臘月豬脂和塗之，即差止。

小兒瘰癧方二首

《千金》連翹丸，主小兒無辜寒熱，強健如故，
而身體項頸結核瘰癧及心脅腹背裡有堅不痛，名為結風氣腫方。海藻三分（洗）、
連翹、桑白皮、牡丹、白頭翁、防風、黃蘗、桂心、香豉、獨活、秦艽各四分。
右十一味，搗篩，蜜丸如小豆，三歲以飲服五丸至十丸，五歲以上，以意加之。
《必效》療小兒項上瘰癧方。以榆白皮爛搗如泥封之，頻易。

小兒侵淫瘡方三首

《備急》療小兒侵淫瘡方。
取灶中黃土、亂髮灰各三分，研成粉，以豬膏和塗之，差。（亦治身赤腫起。
《千金》同。）
又方
燒艾作灰敷之。（《千金》同。）、
又方
以牛屎燒作灰敷之。（《千金》同。）、

小兒蠼螋瘡方二首

《備急》療小兒蠼螋瘡，繞身匝即死方。
搗蒺藜葉敷之，無葉，子亦可。（《千金》同。）、
又方
取燕窠土，研成粉，以豬脂和塗之，乾易。（《千金》同。）、

小兒惡瘡方五首

文仲療小兒身中惡瘡方。
取筍煮汁洗之，又燒筍皮作灰敷之。
《古今錄驗》療小兒惡瘡方。
取豆豉熬令焦黃，末，以敷瘡，差止。（《千金》同。）、
又療小兒惡瘡匝身，眾藥所不能療之方。
取父根洗取汁，以浴兒，勿使母知，良。
又療小兒面及身上生瘡，如火燒方。
取黃米一升，末，以蜜水和塗之，差為度。
又方
以赤地利搗末，以粉之，佳。

小兒火灼瘡方二首

《千金》療小兒火灼瘡者，一身盡有，如麻豆，或有膿汁，乍痛乍癢方。
甘草、芍藥、白斂、黃芩、黃連、黃蘗、苦參各半兩。
右七味，搗末，以蜜和敷之，日二夜一，亦可作湯洗之。
《千金翼》療小兒火瘡方。
煮大豆濃汁，溫洗之差。亦令無瘢。

小兒風𤺋瘙癢方五首

《廣濟》療小兒風𤺋，浴湯方。
柳木空中屑二升、蒴藋根（切）二升、鹽二合、櫨木（切）一升。
右四味，切，以水二斗，煮取一斗，入鹽以洗浴，頻為之，以差止。
又療小兒壯熱隱𤺋，已服湯丸不消，宜服竹瀝湯方。
淡竹瀝一升二合、葛根汁五合、牛黃豆粒大，三顆（研）。
右三味，相和，與兒服，一歲至五、六歲一合至三合、五合，再服以意增減之。
《千金》療小兒風瘙、癮𤺋方。
蒴藋（切）一升、防風、羊桃、石南、秦椒、升麻、苦參、茵芋、芫花（一作茺蔚）、
、蒺藜子、蛇牀子、黃礬石（燒）、枳實各一兩。右十三味，切，以酢漿三斗，
煮取一斗，內礬石令少沸，以浴之。又療小兒風搔癮𤺋方。
牛膝末，酒服方寸匕，漏瘡多年不差，搗末敷之，主骨疽、癲病、瘰癧絕妙。
《千金翼》療癮𤺋方。
巴豆五十粒，去皮，以水三升，煮取一升半，以綿內湯中，拭病上，隨手滅，神良。

小兒疝氣陰㿗方八首

《小品》療少小陰㿗，白頭翁敷之神效方。
生白頭翁根，不問多少，搗之，隨病處以敷之，一宿當作瘡，二十日愈。
（一方三日上除日取之。）《千金》療小兒狐疝，傷損生㿗方。
半夏（洗）、芍藥、茯苓各三分、防風（一作防葵）、大黃各二分、桂心、
椒各一兩（汗）。右七味，搗散，蜜丸如大豆，以湯飲下一丸至二丸、三丸，
日五服，以差為度。
又方
桂心三分、地膚子一分、白朮五分。
右三味，搗，蜜丸如小豆，白酒服七丸，日三服，亦治大人。
《千金翼》療小兒氣㿗方。
土瓜根、芍藥、當歸各一兩。
右三味，切，以水二升，煮取一升，去滓，分服五合，日三。
《備急》療小兒㿗方。
以蜥蜴一枚，燒灰末，以酒服之。
又方
灸足厥陰大敦，左患灸右，右患灸左，各一壯，即當差。（《千金》同。）、
《古今錄驗》療小兒陰㿗方。
狐陰一具（炙）、飛生蟲十四枚、桂心、附子（炮）、乾薑、蒺䔧、
消石（一作滑石）、細辛各二分、卷柏、桃仁（去尖）各六分。右十味，搗散，
蜜丸，大豆許，以飲下五丸至七丸，再服，差止。劉氏療小兒疝氣，
陰囊核腫痛灸法。如一歲兒患，向陰下縫子下有穴灸三壯，差。五歲以上，
即從陰上有穴灸之，即愈。

小兒陰瘡及腫方八首

《千金》療小兒陰瘡及腫方。
取狼牙濃煮汁洗之。
又方
黃連、胡粉等分。
右二味，末，和以香脂油敷之差。
《備急》療小兒陰瘡方。
人屎燒作灰以敷之，即差。（《千金》同。）、
又方
貓兒骨燒作灰敷之，即差。（《千金》云︰狗骨灰敷之。）、
又療小兒歧股間連陰囊生瘡汁出，先癢後痛，十日、五日自差，一月、二十日複發，
連年不差者方。灸瘡，搔去痂，以帛拭令乾，以蜜敷麪作燒餅，
熟即以餳塗餅上熨之，冷即止，再度差。（《千金》同。）又治小兒陰腫方。
豬屎五升，水煮沸，布裹安腫上。（《千金》同。）、
又方
灸大敦七壯差。（《千金》同。）、
又方
搗蕪菁菜葉根薄之。

小兒脫肛方六首

《備急》鱉頭丸，療少小積痢久下，下後餘脫肛不差，腹中冷，
肛中疼痛不得入者方。死鱉頭一枚（炙令焦）、小形蝟皮一枚（炙焦）、磁石四兩、
桂心三兩。右四味，搗篩，蜜丸如大豆，三歲至五歲服五丸至十丸，
日三兒漸大以意加之。（《千金》同。）又療小兒脫肛方。
灸頂上旋毛中三壯，即入。
又方
灸尾翠三壯，愈。（《千金》同。）、
又方
灸臍中三壯愈。（《千金》云︰隨年壯。）、
《古今錄驗》療小兒久痢脫肛方。
東壁土五分、鱉頭一枚（炙焦）、五色龍骨五分、卷柏四分。
右四味，搗散，以粉敷之，按內之，即差。
又方
取鐵精粉敷內之，差。

小兒𧏾蟲食下部方四首

《千金》療小兒蟲食下部方。
胡粉（熬）、雄黃（末，各等分）。
右二味，以著下部穀道中，即差。
又除熱結腸丸，斷小兒熱，下黃赤汁沫，及魚腦雜血，肛中瘡爛，生𧏾蟲方。
黃連、蘗皮、苦參、鬼臼、獨活、橘皮、芍藥、阿膠（炙）各二分。
右八味，搗篩，以藍汁及蜜丸如小豆，日服五丸，
冬天無藍汁可用藍子一合舂蜜和丸。（凡三歲以下服三丸，三歲以上服五丸，
五歲服十丸。）
又杏仁湯方
杏仁五十枚（去皮尖）、鹽一合。
右二味，以苦酒一升，煮取一半，量與服之。
又療小兒下部被蟲食，大腸赤瘡爛方。
水銀一兩，以漿水煮之，取少許，以唾研，安著竹筒中，吹入下部中，三度差。

小兒疳濕瘡方六首

《備急》療小兒疳濕瘡方。
以鐵上衣少許，內下部中，即差。（《千金》同。）、
又方
自大碓數至第十五椎夾骨兩傍灸七壯，不差加七壯。（《千金》同。）、
又方
艾葉一兩，水一升，煮取四合，分三服，差。（《千金》云︰艾葉切五升，
以水一斗，煮取一升半，分三服。）又小兒疳瘡方。
胡粉熬八分，豬脂和塗之，差為度，油亦得。（《千金》同。）、
又方
嚼栗子塗之，差。（《千金》云︰嚼麻子敷之，日六、七度。）、
又方
羊膽二枚，以醬汁和，灌下部中，豬膽亦得。（《千金》同。）、

小兒蚘蟲方七首

《千金》療小兒蚘蟲方。
楝木削上蒼皮，以水煮取汁飲之，量大小多少，為此有小毒。
又方
大麻子研取汁，與飲之。
又方
石榴根一把，水五升，煮取一升，分二服。
又小兒贏瘦，有蚘蟲方。
雚蘆二兩，以水一升，米二合，煮取米熟，去滓，與服之。
又方
萹蓄三兩，水一升，煮取四合，分服之，搗汁服亦佳。
又方
東引茱萸根白皮四兩、桃白皮三兩。
右二味，切，以酒一升二合，漬之一宿，漸與服，取差。
又方
蕪荑六分、狼牙四分、白斂二分。
右三味，搗末，以苦酒和，量與服之。

小兒蟯蟲及寸白方五首

《千金》療小兒蟯蟲方。
取豬膏服尤妙。
又方
搗生槐實，內下部中，差為度。
又主寸白蟲方。
東行石榴根一把，水一升，煮取三合，分服。
又方
桃葉搗，絞取汁服之。
又小兒蟲方。
雷丸、芎藭各等分。
右二味，搗散，服一錢匕，日三。

小兒瘻瘡方四首

《千金》療小兒瘻方。
塚中石灰研敷之，厚著之良。
又方
燒桑根灰敷之，並燒烏羊角灰和敷之。
又療小兒疽瘻方。
丹砂、大黃各五分、雌黃、雄黃、䕡茹各四分、礬石（燒，如馬齒者佳）、
莽草各三分、黃連六分。右八味，㕮咀，以豬脂一升三合，微火煎，
三上三下膏成，去滓，下諸石藥末，攪凝塗之差。《備急》若患漏瘡，頭盡開出膿，
夜複合者方。大附子一顆，內鯽魚腹中，於炭火上燒灰，研以敷之，更搗蒜以封之，
良。

小兒疥瘡方六首

范汪療小兒疥瘡，雄黃膏方。
雄黃（研）、雌黃（研）各一兩、烏頭一枚、松脂、亂髮各一雞子許、豬脂一升半。
右六味，和煎之，候髮消、烏頭色黃黑，膏成，去滓，以敷之，熟塗之。
《千金》療疥方。
以臭蘇和胡粉敷之，差為度。
《備急》療疥方。
燒竹葉灰，以雞子白和塗之，以差為度。
又方
以亂髮灰，以豬膏和敷之效。
《救急》療疥瘡及小兒身上熱瘡，並主之方。
黃連、黃蘗、赤小豆、臭黃各一兩、水銀半兩（研相和）。
右五味，為散，以麻油和，先淨洗瘡，然後塗之，甚佳。
又療小兒瘡疥等神驗方。
黃連、糯米粉各十二分、水銀八分（碎）、胡粉六分、吳茱萸、赤小豆各一兩。
右六味，搗散，水銀手中和唾研如泥，以豬脂並水銀成膏，先洗瘡乾拭令淨，
以塗藥，三、兩度差。（忌豬、雞、魚肉。）

小兒癬瘡方六首

《集驗》療小兒癬方。
以蛇牀子末，以白膏和敷之。
《千金》療小兒濕癬方。
枸杞根搗末，和臘月豬膏敷之。（一云酢和亦佳。）、
又方
桃青皮搗末，以醋和敷之，日二。
又方
煎馬尿洗之。
又方
揩破，以牛鼻上津塗之。
又方
狗屎灰和豬脂以塗之。

小兒誤吞物方四首

《小品》療小兒誤吞鐵珠子如狸豆大者，經年不以為害，後病瘦瘠，食不生肌膚，
時下痢，或寒熱，服諸藥自療來，反劇不效。有師診之云︰是吞物不消，
作法服眾藥，所吞物不去終不差。令其家中察之，云︰兒近歲常弄十六具鐵珠，
覺失一顆，慮是吞之，從來積歲，實不以為疑之。師六診乃信，是故令病矣。
為處湯藥，所患即差，複與將療其兒肌膚充悅，而忘說其方，且記之。
又有一家女子，六、七歲許，患腹痛，其母與摩按之，覺手下有一橫物在兒肉裡，
正平橫爾，問兒曰︰那得鍼在肉中，大驚怪。脫衣看之，肉完淨無有刺處，
按之兒亦不患鍼痛，惟覺腹裡痛耳。其母即以爪甲重重介之，乃橫物折爪下兩段，
亦不偏痛。迎師診之，共察若吞鍼刺物者，其嬰兒時，不經鯁礙，惟恐養兒時，
母常帶鍼，裸抱橫兒體，鍼入兒肌膚中，兒縱覺痛啼呼，與乳臥息便止，遂成不覺，
今因腹痛，摩之知耳。鐵得土木濕，皆生屑易朽，鍼在人肉中經數歲，肉得血氣，
皆朽也，故介之即折，令患腹痛不安，但痛腹痛，服溫中湯下心腹病差。後長大嫁，
因產乳，不聞道鍼處為患，故記之。《千金》療小兒吞鍼方。取磁石如棗核大吞之，
其鍼立出。又誤吞鐵等物方。艾蒿一把，剉，以水五升，煮取一升，頓服之，即下。
《肘後》療小兒誤吞梅李方。以少許水灌小兒頭，承其水與飲之，即出良。
《近效》療小兒誤吞錢在喉中不出方。取麩炭末以指彈入喉中，其兒當便咯出，妙。

小兒雜療方六首

劉氏療小兒上冷下熱，上熱下冷，難將息方。
犀角（末）、甘草、生地黃各六分、芍藥五分、白朮、茯苓、梔子各三分、柴胡、
人參、大黃、生薑各四分、黃芩二分、桂心一分。右十三味，切，以水三升，
煮取一升，分溫服之。又療小兒身體滿氣急，臥不得方。
郁李仁一合，搗末，和麪溲作餅子，如常法與兒吃，微利即差。
又方
郁李仁末六分，以水七合和調，去滓，煮粥與兒吃之。
又療小兒油丹赤腫方。
栝樓三大兩，以醶醋搗藥，以敷之佳。
又方
取蕎麥麪以醋和塗之，差。
又療小兒野雞下部癢悶方。（通按野雞未詳。）、
枳實二兩、鬼箭、青木香、鬼臼各二兩。
右四味，搗為末，以釅醋和，以青布裹，以熨之，有頭即破，熨訖令根拔去之，
差止，甚佳。

右迪功郎充兩浙東路提舉茶鹽司乾辦公事張寔校勘
重訂唐王燾先生外臺秘要方第三十六卷終