======重訂唐王燾先生外臺秘要方第三十八卷目錄（乳石下一十八門）======

乳石發動熱氣上衝諸形候解壓方五十二
石發熱嗽衝頭面兼口乾方六首
石發兼虛熱痰澼乾嘔方五首
石發吐血衄血方七首
石發熱煩及渴方一十六首
石發熱風頭痛心煩寒熱方三首
石發口瘡連胸面及身上心痛方一十四首
諸石發腹脹痞滿兼心痛諸形證方七首
石發熱目赤方一十首
石發痰結大小腹留壅老小虛贏方六首
石發大小便澀不通兼小便淋方一十六首
石發後變霍亂及轉筋方一十六首
石發後變下痢及諸雜痢方一十二首
石發兩腳卒冷兩脅腋卒熱並口噤方三首
石發苦熱解折下石方四首
服石後將息飲食所宜法二首
紫餺飩並食飲將慎法三首
服石後防慎貯雜藥等一首

唐王燾先生外臺秘要方第三十八卷
宋朝散大夫守光祿卿直秘閣判登聞簡院上護軍臣林億等上進
新安後學程衍道敬通父訂梓

乳石發動熱氣上衝諸形候解壓方五十二首

論曰︰夫乳石之性，緩而且速，能悍風寒、逐暑濕、導經脈、行飲食之氣。
在陰即補其不足，在陽即能發其炎。陰盛陽虛，則二儀亢位，所以炎上。府之受邪，
則表熱氣隔，至陰之伏也，脈形陽浮而數，陰伏而沉，理之於經，自然通泰。
若灸之於孫絡，即血脈湍流，或全抑之，則乖於石性，理而兼助，則表裡周榮。
若遇小發，可自勞力按摩，不可即治，熱不已者，別法隨事擇用解散方。
療寒熱胸中塞，面腫，手足煩疼，是鐘乳發，宜服生麥門冬湯方。
生麥門冬四兩（去心）、豉三升（綿裹）、蔥白（切）半斤。右三味，以水八升，
煮取三升，分服。體氣熱是客熱，當自漸加衣物，雖似惡，加之後必佳。忌如常法。
此方甚良。（《千金》同。）又壓丹石發方。天台山國清師所傳用。
杏仁一百枚（去皮尖）。右一味，以水二升，於盤中研之，絞取汁令盡，
以白麪二升，用杏仁汁溲作餺飩，還以杏仁汁煮，務令極熟。其病者，
量性多少噉之令盡。訖，又取美酒數升煮十餘沸，候熱訖，病者量性多少飲之，
徐令盡。蓋覆安臥，初覺心悶，頃間四體輕虛。一服三年不發，大效。
又療乳石發方。甘草（炙）、麻黃（去節）各一兩。右二味，切，以水三升，
煮取半升，和清酒半升，其患者先須火邊灸，熱徹欲汗，承熱服令盡。蓋衣臥，
須㬰大汗即差。（《千金翼》同。）又若因食倉米臭肉動乳方。
必須蔥豉湯細細服之，五、六度即差。（《千金翼》同。）又食飲損者方。
於蔥豉湯中加當歸一兩煎之，去滓，分服，即差。若未可，即服蘆根湯。
（《千金》同。）又若已服安和藥，仍不退者，此小觸動。服蔥豉等湯不解者，
可服蘆根湯解壓之方。蘆根、地榆、五加根各一兩。右三味，切，以水三升，
煮取一升，服之即解。（《千金翼》同。）又若得時氣，冷熱不調，動乳者，
皆是寒熱所致。其狀似瘧，久久不療，損人性命，縱服湯藥，必終難差。
宜作生熟湯浴之方。以大器盛湯，若大熱投少冷水，即於湯中坐勿動。須㬰百節開，
寒熱之氣皆從毛孔中出，變作流汗，若心中熱悶者，還服少許熱湯即定，久乃出湯，
出衣被覆蓋睡，豁然平複。如患太重者，不過三、兩度即差。（《千金翼》同。）、
又解一切石髮方。僧珍法。
胡豆半升
右一味，搗研之，以水八合，絞取汁飲之，即差。虛弱人半升，中平，以意量之。
又大黃丸方。
大黃五兩（搗末）、大麻子五兩（熬勿令焦，待冷，於簸箕中以手挼去皮，
取仁研如膏）。右二味，合治令勻，以蜜和丸如梧子大，以湯飲下十丸至二十丸，
以宜利為度。此方甚妙。通陽壅秘服之尤良。忌如常法。華陀薺苨湯療石毒卒發者，
慄慄如寒，或欲食，或不欲食。若服紫石英發毒者，亦熱悶惽惽，喜臥，
起止無氣力，或寒，皆是腑藏氣不和所生療之方。薺苨四兩、甘草、藍子各一兩、
茯苓、黃芩各二兩、蔓菁子一升、人參一兩、芍藥二兩。右八味，切，以水一斗，
煮蔓菁子取八升，去滓，內餘藥煎取三升，去滓，分三服，日三。若虛弱倍人參；
若氣上加茯苓、薺苨一兩甚良。（《千金翼》云︰若體寒者，倍人參、減黃芩。
若氣上，倍茯苓、加薺苨一兩。）應楊州所得異故單蔥白湯，
藥療沉體中數年或更發，宜服之方。蔥白一斤（切）。右一味，以水五升，
煮取二升半，去滓，服盡，未定，更作服之至三劑即差止。又療乳石發，
樊尚書傳，蕭亮常服良驗。餘因熱重盛，切慮不安，
遍於李虔祐率更吳昇諾議處救解法，亦稱此味奇絕方。甘草二兩（炙）、
生犀角一兩半（屑）、菱蕤三兩。右三味，切，以水四升，煮取一升半，分服甚效。
又方
烏豆二升。
右一味，以水九升，煮取五升，去滓，以銅缽重湯煮，取一升，每服一匙，
以盡即差。未定更作佳。又若盛熱發方。
取無灰酒煮三、五沸，承稍熱服之。以布手巾兩個，浸水以搨熱處，取差為妙。
更互用之。又療諸乳石發動，口乾，寒熱，似鬼神為病方。
麥門冬八分（去心）、五加皮、犀角（屑）、黃芩各四分、萎蕤四兩、梔子四分、
升麻四兩、大黃五分、芍藥四分、大青、甘草（炙）各三分、苦參六分。右十二味，
搗篩，蜜丸。食後以蜜水服十四丸，漸加至二十丸，日再，以意加減。
（《千金翼》同。）又療諸石發熱困苦方。豬脂五合（成煉者）、芒消四分、
蔥白五合（切）、豉心三合。右四味，以水三升，煮蔥豉取一升二合，去滓，
下豬脂、芒消，分三服。未差再服。（《千金翼》同。）又療石發，熱盛充實，
四體煩滿，脈急數，大、小便赤澀，升麻湯方。升麻、黃蘗、黃連、甘草（炙）、
各三兩、黃芩四兩、芍藥六兩、白鴨通五兩、淡竹葉（切）一升、梔子十四枚、
豉一升、大黃三兩。右十一味，切，以水二斗煮竹葉、鴨通，取一斗一升，去滓，
澄清，取一斗，內諸藥，煮取四升，去滓，分三服。若上氣者，加杏仁五合，
滿加石膏二兩。（《千金》同。）又常防備熱發法方。麥門冬三兩（去心）、
甘草一兩、人參二兩。右三味，搗篩，蜜和丸如彈丸，一日服三丸，甚良。
（《千金翼》同。）又三黃湯，折石熱，通氣，泄腸胃，解肌方。大黃三兩（別漬）、
、黃芩二兩、梔子一七枚、甘草二兩（炙）、豉一升、麻黃一兩（去節）。右六味，
切，以水九升煮麻黃，去上沫，下諸藥，煎取三升半，下大黃三、五沸，去滓，
分服。得利以差止。（《千金翼》同。）
又方
黃芩二兩、豉五合（綿裹）、蔥白五合、梔子二七枚。
右四味，切，以水四升，煮取一升八合，去滓，分服。三劑差止。（《千金翼》同。
）又療石發，身熱如火燒，黃芩湯方。（靳邵法。）、
黃芩三兩、枳實二兩（炙）、厚朴（炙）、栝樓、芍藥各一兩、梔子仁十四枚、
甘草（炙）一兩。右七味，切，以水七升，煮取三升，去滓，分三服。忌如常法。
（《千金翼》同。）又療熱氣結滯，經年數數發方。
胡荽半斤（五月五日採，陰乾。如此物可先收貯備之）。
右一味，以水七升，煮取一升半，去滓，分服。未差。更作服。春夏取葉，
秋冬取根莖用。又療膈上熱方。
柴胡、黃芩、甘草（炙）、茯苓、麥門冬（去心）、枳實（炙）、生地黃各三兩、
竹葉（切）一升。右八味，切，以水一斗，煮取三升，去滓，分服。
又方
取河中石，不限多少，燒令赤，投小便一大升，候冷，頓服之良。
又方
取寒水石，長含，以差為度。
又方
取黃連水漬，服一升最良。
又療心下煩熱悶。內熱不安，冷石湯方。
冷石半兩（細研之）。
右一味，以水攪如白飲，頓服。不差更作。
又去石毒，麻黃湯方。
麻黃二兩（去節）、甘草二兩（炙）、豉一升（綿裹）。
右三味，切，以水五升，煮取一升，去滓，分溫再服之。
又豬膏湯解大散方。
豬膏二兩（烊之）、豉一升。
右二味，以水三升煮豉，取汁二升，內豬膏服七合，日三。服石人飲食宜清冷，
不宜熱，熱即氣擁痞石，唯酒一種須熱也。（《千金翼》同。）又療乳石發，
如寒熱狀似瘧方。前胡半斤、黃芩、甘草（炙）、生薑、知母各三兩、牡蠣（熬）、
石膏各六兩、大棗二十枚（擘）。右八味，切，以水一斗，煮取四升，去滓，
分為四服。取差為度。此方甚良。又療胸背頭中遊熱補虛方。
黃耆、芍藥各三兩、甘草（炙）、桂心各一兩、茯苓、人參、石膏、生乾地黃、
生薑、麻黃（去節）、麥門冬（去心）各二兩、大棗三十枚（擘）、竹葉（切）、
一升。右十三味，切，以水一斗二升，煮竹葉取一斗，去滓，下諸藥，煎取三升，
去滓，分服之。一方無茯苓有大黃。又療石髮，諸藥療不差方。以消石含之效。
又方
若熱盛，可向冷地臥、腰下以厚物薦之，腰以上令薄，使受稍似涼即起，不得過度。
又三黃丸，療虛熱氣壅不通方。
黃連、黃芩各三兩、大黃二兩。
右三味，搗篩，蜜丸。以湯飲下十五丸至二十丸，如梧子，以利即差。
又療精神如失，氣攻上，骨熱方。
柴胡、升麻、黃芩、澤瀉各三兩、淡竹葉（切）一升、生地黃（切）二升、乾藍、
芒消各二兩。右八味，切，以水八升，煮取三升，去滓，下芒消，分服。取利止。
忌如常法。又療石熱將行，體微飭嗇，即此方從叔汾州刺史河東公口受此法，
餘久服石，每服此飲頗甚為效方。茱萸、萎蕤各一兩、豉心一升、蔥白一握。
右四味，切，以水四升，煮取減半，分服。
又療服諸藥石後，或熱不禁，多向冷地臥，又不得食諸熱麪酒等方。
五加根皮二兩。
右一味，切，以水四升，煮取二升半，候石發之時便服，未定更作服。
又療諸石盛熱不除，心腹滿，小便赤，大便不利，吐逆，氣衝胸，口焦乾，
目赤重熱，三黃湯方。黃連、芒消各二兩、甘草（炙）、大黃一兩、黃芩三兩。
右五味，切，以水五升，煮取二升半，去滓，下芒消，分服，以利為度。甚良妙。
又療天行丹石發動，上下擁隔不通，頭痛，口苦不能食，立效方。（醴泉杜主薄傳。
）青木香、紫葛、紫參、玄參、丹參、苦參、人參、石膏、代赭、細辛、桂心、
獨活、蓯蓉、乾薑、齊鹽、吳藍各一分、巴豆二分（去皮心，熬）。右十七味，
搗篩，蜜和丸如梧子，有患服三丸，強者服五丸，餘即量與之，以飲下，得快利三、
兩行即差。忌如常法。又療石發，內有虛熱，胸中痞滿，外風濕不解，肌肉拘急方。
香豉一升、梔子十四枚、蔥白一握、黃芩二兩。右四味，切，以水七升，煮豉五、
六沸，去豉內藥，煮取三升，分三服之。不止更為之。（《千金翼》同。）、
又療熱腫初起，始欲作癰，便宜服升麻湯方。升麻、大黃、黃芩、芍藥、
枳實各二兩、甘草（炙）、當歸各一兩。右七味，切，以水八升，煮取三升，
分三服，腫即消散。如熱加黃芩三兩。（《千金翼》同。）又淡竹葉湯方。
淡竹葉（切）一升、茯苓、白朮、甘草（炙）、枳實（炙）、梔子、人參各一兩、
大黃二兩、黃芩三兩。右九味，切，以水七升，煮取三升，分服以差止。
又療服散不得力，食不下，飲酒解散，輒嘔吐，七味三黃湯方。
豉五合（綿裹）、梔子十四枚、枳實八分（炙）、甘草（炙）、前胡、大黃各一兩、
芒消二兩。右藥切，以水七升，煮取三升，分服。
又增損竹葉湯解散下氣方。
黃連、麥門冬（去心）、竹葉（切）、人參各二兩、枳實（炙）、梔子各一兩、
甘草（炙）、茯苓各二兩。右八味，切，以水八升，煮取三升，分服之。差止。
又療心忪熱煩悶如火氣上方。
石膏八兩、茯神、萎蕤、黃芩各四兩、橘皮五味子、乾藍、麻黃（去節）、
甘草（炙）、犀角（屑）各二兩、杏仁（去皮尖）、梔子各三兩。右十二味，切，
以水八升，煮取三升，分服之。差止。又療虛勞，下焦虛熱，骨節煩疼，肌肉急，
內痞，小便不利，大便數而少，吸吸口燥，少氣，折石熱方。大麻仁五合（研）、
豉二升。右二味，以水四升合煮，取一升五合，分三服，三劑即止。
（《千金翼》同。）又療內熱結不除，或更服散，或以飲酒、冷食、澡洗猶不解，
或腹脹頭痛，眼眶疼，或先有癖實不消，或連飲不食，或時作心痛，服此湯皆愈方。
甘草（炙）、黃芩、大黃各二兩。右三味，切，以水五升，煮取二升，分三服。
（《千金翼》同。）又散熱白鴨通湯方。
白鴨通五升（以沸湯二斗半淋之，澄清，取一斗）、麻黃四兩（去節）、豉二升、
冷石一兩、梔子仁二十一枚、甘草（炙）五兩、石膏三兩（碎）。右七味，切，
以鴨通汁煮，取六升，去滓，內豉煮三沸，每服五合。若覺冷，小便利潤，其間。
若熱猶盛，小便赤促，服之不限五合。宜小小勞，漸漸進食，不可令食少，
但勿頓多耳。（《千金》同。）又下氣除熱，前胡湯方。前胡、黃芩、甘草（炙）、
茯苓各二兩、梔子仁、枳實（炙）、大黃各一兩、杏仁六十枚（去尖皮）、
生薑三兩（切）。右九味，切，以水九升，煮取二升半，分服。
又麻黃湯下氣解肌折熱方。麻黃四兩、黃芩、甘草（炙）、石膏各三兩（碎）、
升麻二兩、梔子仁一兩。右六味，切，以水一斗，煮取三升半，分三服之。
又療服升麻湯，內解外不解者，宜此麻黃湯方。麻黃（去節）、升麻、大黃、
黃芩、石膏各三兩（碎）、甘草一兩（炙）、梔子仁三合。右七味，切，
以水九升煮取三升，分服之，差止。又療腹中無妨直患虛汗方。
澤瀉、知母、石膏各二兩（碎）、當歸、甘草（炙）、人參、桂心、黃芩、
茯苓各三兩、麥門冬三兩（去心）、竹葉（切）三升。右十一味，切，
以水一斗二升，煮竹葉取一斗，去滓，下諸藥，煮取四升，分服差。忌如常法。

石發熱嗽衝頭面兼口乾方六首

論曰︰五藏之尊，心雖為王，而肺最居其上也。肺為華蓋，覆其四藏，合天之德，
通達風氣。而肺母火也，性慣受溫而惡寒，心火更炎，上蒸其肺，肺金被火傷，
則葉萎倚著於肝，肺發癢即嗽。或因石增熱，心肝虛弱，不能傳陽至下焦，
遂被正陽俱躋，變成嗽矣。或為發背，或作癰頭也。
夫言惡寒則何以知也？肺主皮毛，皮毛遇寒即慄而粟起，其肺嗽亦萎倚著肝而成病，
亦由木能扣金興鳴也。凡如此，先食養肺，抑心肝虛熱，和其腎即愈矣。
療石髮熱衝頭面兼口乾嗽方。生麥門冬（去心）、萎蕤、石膏各三兩（碎）、
生地黃汁七合、蔥白一握（和鬚）、乾葛四兩、豉心三合。右七味，切，以水七升，
煮取三升，分三服。忌如常法。又療熱嗽方。取生豉漬汁溫之，纔免冷食，
服訖即臥，勿令入腰中故也，以意硝息之。又天門冬煎，主定肺氣，去風熱，明目，
止嗽喘粗血腥，乳石發冷而補之方。（通按天冬性冷而能補，病虛熱者宜服。）、
天門冬汁一升、生地黃汁二升、生薑汁二合、杏仁五合（去皮尖，研如膏）、
白蜜八合、牛酥五合、款冬花、升麻、百部根、紫菀、麻黃（去節）各二兩、
甘草四兩（炙）。右十二味，切，以水八升，煮麻黃去沫下諸藥，煎取二升，去滓，
澄濾銅器中，微火煎去半，下天門冬等汁，次第下之，鍊成煎，取一匙含咽之，
日三、五度。取差。忌如常法。又療上氣肺熱，呼嗽涕唾方。麥門冬十分（去心）、
杏仁三十枚（去皮尖，研）、貝母、生薑各六分（切）、石膏八分（碎）、
黃芩五分、甘草（炙）、五味子、白朮各四分、淡竹葉（切）一握、白蜜一匙。
右十一味，切，以水四升，煮取一升二合，去滓，內蜜，分服。若須利入芒消。
又療肺脹氣急，呀嗷喘粗，眠臥不得，極重恐氣即絕，紫菀湯方。紫菀六分、
甘草（炙）、茯苓各八分、檳榔七枚（碎）、葶藶子三分（熬，末之）。右五味，
切，以水六升，煮取二升，去滓，分再服。又宜服丸，主上氣呀嗽不得臥，
臥即氣絕方。芸薹子、葶藶（熬）各十二分、馬兜苓十顆、紫菀、人參、
杏仁（去皮尖）、皂莢（去皮子，炙）、白前、甘草（炙）各六分、漢防己八分。
右十味，搗篩，蜜和丸如桐子大，服十丸至二十丸，增減量之。

石發兼虛熱痰澼乾嘔方五首

論曰︰凡人有五藏，合則脾胃為水穀之府，且國府足穀，則足食足兵也。人胃足食，
則榮衛不厥。若人能食，則能悅也，陰陽和平，有何患乎？若服食之人，皆增於熱，
失時不食，則胃口乾焦，胃口乾焦，則土不足。或因飲酒水而食少，變為痰結，
酒水流下，迎令上昇，下焦無陽，即陽虛也。中府無穀，上焦漸炎，致嘔噦。
經曰︰陽數即嘔吐。又曰︰嘔噦發下焦之間，此之義也。可以破痰結，通水穀，
填胃腑，則無咎也。夫通填之義，不可虛其虛，實其實。歧伯曰︰瀉虛補實，
神去其室。他藏皆倣此。療因飢空腹飲酒飲水，食少痰結心頭乾嘔方。
枳實三兩（炙）、梔子仁一兩、香豉半升、大黃二兩（別浸）。右四味，切，
以水六升，煮取二升，分再服。忌如常法。又療結熱澼，心下腫，胸中痞塞，
嘔逆不止，鴈肪湯方。鴈肪一具、甘草（炙）、當歸、桂心、芍藥、人參、
石膏各二兩（碎）、桃仁三十枚（去皮尖）、大棗二十枚（擘）、大黃二兩。
右十味，切，以水一斗二升，煮鴈肪取汁一斗，煮諸藥取五升，去滓，分服。
無鴈及以鴈肉，無鴈以鴨代之，雞亦得。又療嘔不止，不下食方。薤白一握、
橘皮一兩、豉半升、麥門冬二兩（去心）、粟米一合。右五味，切，以水三升，
煮取一升，去滓，細細服之。差止。又療熱發，胸中痰醋，乾嘔煩熱方。半夏（洗）、
、白薇各一兩、乾薑一兩、甘草半兩（炙）。右四味，切，以苦酒五升，煮取三升，
分服。夫苦酒能令石朽爛，故用之。又療數振動，煩悶嘔逆，人參湯方。人參、
甘草（炙）、栝樓、麥門冬（去心）各二兩、黃芩、蘆根各一兩。右六味，切，
以水四升，煮取二升，分四服。差止。

石發吐血衄血方七首

論曰︰五藏所藏，心藏血也。血之傷盛，則心脫力，制固無守，自然流溢，
為陽氣傷故也。或有衄血者，加以肺風熱之謂也。若益之於服石，則客熱複盛，
榮衛增勞，旋周無度，則投虛而出，出而多則傷榮氣，色奪而黃，
久不療則氣撮撮傷損。先須破污血，留好血，調經絡，平腑藏，則愈也。
療石發熱盛吐血方。生地黃五兩（搗碎）、小薊根（切）一升、黃芩二兩、豉一升、
梔子仁三七枚。右五味，切，以水五升，煮取二升，分溫服之。又衄血方。
生地黃汁、小薊汁。右二味，隨多少以點鼻中，兼服之良。
又療心肺中熱甚，鼻中衄血不止方。
胡粉（熬）、光墨（末）、釜下墨（末）、乾薑（末）、髮灰、伏龍肝（末）等分。
右六種，但得一物，以兩棋子許，以竹筒吹令入兩鼻孔中，即止。
又方
橘皮、蒼耳莖葉、翹遙莖葉、生地黃、雞蘇苗。
右五種，但得一味搗，絞汁服五、六合即止。如未定，即更服之。
又療頭痛壯熱，鼻衄血，心上硬，遍身疼痛，四肢煩悶，兩膊舉不得方。
小薊四兩、青竹茹、生麥門冬（去心，碎）、雞蘇各三兩、生薑二兩（切）、
生地黃汁半斤。右六味，切，以水九升，煮取三升，去滓，分服之，以止為度。
忌如常法。又療卒吐血一、二升，口鼻俱出至一、二斗者方。
生地黃汁、小薊汁、生麥門冬汁、伏龍肝末十匙。
右地黃等三味汁相和，每服五合，煮伏龍肝末一匙許，和攪服之，以止為度。
忌如常法。又療心悶吐血方。
生麥門冬八分（去心）、生地黃二十四分（碎）、甘草四分（炙）、薺苨、
乾薑各六分、茅根十分、香豉五合（以綿裹）。右七味，切，以水五升，煮取二升，
去滓，分服之，忌如常法。

石發熱煩及渴方一十六首

論曰︰凡人陽處其表，陰處其裡，則非純陰在其下，複非純陽在其上，
皆須陰陽通於。陰陽通平，五氣不乏，則五氣不乏，則人無病。只如服石之人，
多為陰虛而服，攝之過溫，則經脈湊溢，或遭陽時，亦發其證也。正陽本自浮昇，
石力更藏陽氣，客主兩陽，並蒸肝肺，故患渴也。或藏實腑虛，而生發背亦渴，
不獨兩陽為禍也。且肺是庚辛，庚辛畏火，則告其子，其子腎，腎為壬癸，
雖子投而性惡寒，陽雖得水暫寒，而水潛流於下，客水正水足為滂沱，渴乃未除，
更增腎冷。凡遇此候，皆先泄溝瀆，致陰氣於腎，微理其石氣，
孰無不痊乎？療解散失度，飲食冷熱不消，虛脹，吐清水而渴悶欲死方。人參、
栝樓、枳實（炙）、甘草（炙）、白朮各一兩、大棗二十枚（擘）。右六味，切，
以水六升，煮取二升半，分溫二服，差止。又療發癰，虛熱大渴方。生地黃八兩、
竹葉（切）三升、小麥二升、黃耆、黃芩、通草、前胡各三兩、栝樓四兩、芍藥、
升麻、甘草（炙）、大黃（別漬）、知母、茯苓各二兩、人參、當歸各一兩。
右十六味，切，以水二斗，煮竹葉、小麥取一斗，去滓，內餘藥，煮取四升，去滓，
分服之。小便利，除通草；大熱者，去人參、當歸。忌如常法。又療客虛，
熱衝上焦胸中，口乾燥，頭面熱赤並渴方。生葛汁、生地黃、生麥門冬汁、
白蜜各一升、棗膏八合、生薑汁二合。右六味，和煎之，內蜜候如稀餳，
食後漸漸含之，其功甚妙。又療消渴止小便方。黃連一斤（金色者）、
麥門冬八兩（去心）、生地黃汁、羊乳、栝樓汁各三兩。右五味，搗上二味為末，
以汁相和藥末，眾手一時丸如梧子，食後以飲服二十丸。忌如常法。
又療熱渴竹葉湯方。淡竹葉（切）五升、茯苓、石膏各三兩（碎）、小麥三升、
栝樓二兩。右五味，切，以水二斗，煮竹葉取八升，下諸藥煮取四升，去滓，
分溫服。忌如常法。又療發癰盛，患渴口乾，排膿止渴方。黃耆、梔子仁、栝樓、
生乾地黃、升麻各二兩、麥門冬（去心）、芍藥各二兩、黃芩一兩半。右八味切，
以水一斗，煮取三升，服之差止。忌如常法。又療硝渴方。取螺二升。右一味，
以一石江水浸養之，傾澄取汁飲之，經日放卻，更取新者漬之，准前服。
又方
竹根濃煮汁飲之。
又方
煮青梁米汁飲之。
又方
搗冬瓜汁飲之。
又方
冬麻子二升。
右一味，搗，以水煮三、四沸飲之。
又方
以水浸雞子取清生服，甚良。
又方
黃蘗一斤。
右一味，切，以水一斗，煮汁飲之。
又方
桃仁五升（去尖，熬）、研白米三升。
右二味，以水一斛，煮取三升，渴即飲之良。
又方
石膏（碎）、枳實（炙）、茯苓各三兩。
右三味，切，以水九升，煮取四升，，分服之。
又方
茯苓半斤、澤瀉四兩、白朮、乾薑、桂心各三兩、小麥三升、甘草二兩（炙）。
右七味，切，以水一斗煮小麥取八升，入藥煎取五升，分服之。

石發熱風頭痛心煩寒熱方三首

論曰︰五行五藏，皆互相生，肝雖處中，而為藏首，位在甲乙，懷養懷仁，
故應春而王也。為心之母，餘藏循而次生焉。心為王，主身神毅而無纖不察。
四藏為四鄙，四鄙有憂，王必懷憂︰四藏和平，則王有悅。悅則榮衛不錯，
憂則經絡患生。心不受邪，所病者為憂樂能致也。肺為風府，施於太穹，
為呼吸之門，氣息之道也。諸藏紊亂，氣息皆形，誰能出不繇戶耳？若熱風盛，
心憂即頭痛，若過憂即心煩，熱盛必寒，寒盛必熱，倚伏之道，足可明焉。
皆繇風狂邪熱之謂也。但平風熱，抑狂邪，榮衛自然通泰也。療熱如火燒，頭痛，
心煩悶，乍寒乍熱，胸中熱，嘔逆方。升麻、前胡、甘草（炙）、黃連各二兩、
黃芩、生地黃各三兩、枳實（炙）、梔子仁、栝樓各一兩、豉五合（綿裹）。
右十味，切，以水八升，煮取三升，分服。忌如常法。又療食訖，心煩悶眩，
心下胸中不安方。茵陳四兩、大黃二兩、梔子仁二十枚。右三味，切，以水五升，
煮取二升，分服取差。又療頭痛欲裂方。取當歸二兩，清酒一升，煮取六合，
飲至再服。

石發口瘡連胸面及身上心痛方一十四首

論曰︰夫人癢者為虛，痛者為實。在表為虛，在裡為實。心肺虛熱衝胸，口乾，
乾久乃成瘡，生膿則癢矣，自然虛極，非是實也。藏者藏也，為不能含藏陽氣，
使陽氣妄出，發則日虛。若獨肝家有風，即木氣搏心，故痛，亦非真心痛。
若真心痛，只得半日而死，為心不受邪故也。療乳石熱發，頭痛心痛，胸脅脹滿，
寒熱，手足逆冷，或口生瘡爛，或乾嘔惡聞食氣，氣上欲絕，久虛者方。前胡、
芍藥、黃芩、大黃、甘草（炙）各二兩、大棗二十枚（擘）。右六味，切，
以水八升，煮取三升，分服。若堅實加茯苓二兩；若胸滿塞，加枳實一兩炙；
若吐逆加乾薑二兩；若口燥加麥門冬二兩。增減以意量之。忌如常法。又療食失度，
口中發瘡，漱之湯方。黃芩三兩、升麻、甘草（炙）各二兩、石膏五兩（碎）。
右四味，切，以水五升，煮取三升，去滓，冷含漱口，吐卻，日十數過。差止。
又療口瘡方。子蘗四兩、龍膽三兩、黃連二兩、升麻一兩。右四味，切，以水四升，
煮取二升，別取子蘗冷水浸，投湯中令相得，絞取汁，稍稍含之，取差。忌如常法。
又若熱發腹內，胸中悉有瘡方。升麻二兩、烏梅十枚、黃芩、黃連、栝樓、
甘草（炙）各一兩。右六味，切，以水五升，煮取半，去滓，含之，咽亦不妨。
又療體赤熱煩悶，口中瘡爛，表裡如燒，痛不能食方。黃芩三兩、梔子仁二十一枚、
香豉二升、大黃二兩。右四味，切，以水四升，煮取一升半，去滓，分服。
又塗飛雪湯方。
麻黃四兩（去節）、石膏二兩（碎）、黃芩三兩、芒消四兩。
右四味，切，以水八升，煮取四升，去滓，內生雞子白二枚及芒消，攪令勻，
以拭瘡上，取瘡差即止。又療熱不散，體生細瘡並熱不止方。
黃連、芒消各五兩。
右二味，切，以水六升，煮取三升，去滓內硝，以拭瘡上，取差為限。
又療紫石發動，惡寒壯熱，口舌乾焦方。
烏豆二兩。
右一味，以水四升煮，令稀稠得所如餳，去豆，下蜜二合更一兩沸，
以匙抄細細含之。如腹中鳴轉欲利即停，得利即差。忌熱食、陳臭物。
（《千金翼》治髮背癰疽。）又療石氣發熱，身體微腫，面生瘡方。升麻、
萎蕤各六分、黃芩、紫雪各八分、甘草（炙）、犀角各四分、梔子十四枚。右七味，
切，以水五升，煮取二升，內雪，分服之。以飛雪湯塗之即差。（《千金翼》同。）、
又療體卒熱生瘡，麥門冬湯方。麥門冬五兩（去心）、豉二升、桂心、人參各二兩、
甘草三兩（炙）、蔥白一斤。右六味，切，以水一斗，煮取三升，去滓，分服之。
忌如常法。又療表裡俱熱，身體生瘡，或發癰癤，大、小便不利方。
芒消（湯成下）、黃芩、知母、甘草各二兩、梔子仁二七枚、大黃四兩。
右六味，切，以水五升，煮取二升，下芒消，分服。忌如常法。
又療兩鼻生瘡，熱癢，內亦熱，兼頭痛方。
麥門冬（去心）、知母、澤瀉、甘草（炙）各二兩、粳米五合、竹葉（切）一升、
小麥二升。右七味，切，以水一斗半，煮竹葉、小麥，取九升，去之，內諸藥，
煮取四升，去滓，分服，日三夜一。忌如常法。又療生瘡，熱氣奔胸方。
豉一升、蔥白（切）、梔子仁各十四枚。
右三味，以水二升，煮取九合，去滓，分服之。忌如常法。
又療石熱發，煩熱滿脹及體生瘡兼氣力弱方。
黃芩、芒消、麥門冬各二兩、大黃三兩、梔子十四枚、甘草一兩（炙）。
右六味，切，以水六升，煮取二升，分再服之。

石發腹脹痞滿兼心痛諸形證方七首

論曰︰服石之人，發狀非一。或發於外陽，則頭角皮膚作病，癰腫頭痛是也；
或發於內陰，則反冷藏虛，口瘡吐血是也。凡氣內溫五藏，外榮經絡，石性清淨，
不喜煩穢。目所覩，鼻所聞，皆欲馨香，不愿鬱腐，因成種種之病也。
或食陳臭生酸之物，貯於胃腑，胃腑不受，推諸藏，諸藏不受，即肝膈痞滿，
或為臚脹而堅積，便發心痛，亦非心自然而痛，為穢觸神氣也。覺此候者，
可速滌腸胃，無令留壅，不然即痰澼。其心轉痛，
豈能不勉哉！靳邵療寒過度成痰澼水氣，心痛，百節俱腫者，大黃丸方。大黃、
葶藶子（熬）、豉各一兩、杏仁（去尖皮，熬）、巴豆各三十顆（去皮心，熬）。
右五味，大黃搗篩末四味，別搗如膏，入少蜜和，更搗一千杵。以飲下一丸如麻子，
稍強至二丸，三丸，以意量之。忌如常法。又療赤石脂發，心痛，飲熱酒不解方。
蔥白半斤（切）、豉二升（綿裹）。右二味，以水六升，煮取二升半，分再服之良。
又療大熱，心腹滿脹方。石膏半升（碎）、黃芩、麻黃、芍藥各二兩、大青、
續斷各三兩。右六味，切，以水八升，煮取四升，去滓，分服之。又療心腹痛不解，
若通身顫寒者，榮衛不通，人參湯方。麻黃三兩（去節）、人參、枳實（炙）、
黃芩、甘草（炙）、茯苓各一兩。右六味，切，以水五升，煮二升，分服之。
又療散發，心痛腹脹，兼冷熱相搏，甘草湯方。甘草（炙）、枳實（炙）、白朮、
梔子各二兩、桔梗三兩。右五味，切，以水六升，煮取二升，分再服之。忌如常法。
又療腹脹頭痛，眼眶疼，先有癖實不消或飲酒下食內熱，或時時心急痛方。
甘草（炙）、黃芩、大黃（別漬）、麥門冬（去心）、芒消各二兩、梔子三十枚。
右六味，切，以水七升，煮取三升，分服之。忌如常法。又療石發動，上氣，
熱實不除，心腹滿，小便赤，大便不利，痞逆衝胸，口乾燥，目赤痛方。
大黃一兩（別漬）、黃芩三兩、黃連、甘草（炙）、芒消、麥門冬（去心）各二兩。
右六味，切，以水五升，煮取二升，入大黃更煎三、五沸，去滓，分再服之。

石發熱目赤方一十一首

論曰︰凡人五藏盡有風，而發有高下，動有深淺，則腎風發腳氣；肝風目淚而暗；
肺風鼻鼽嚏而嗽；脾風肉緩而重；心風恍惚而忘。若加於熱，亦隨藏觀候。
即肝風脅滿而怒喜靜，加之熱，即目漠漠而暗，若石氣兼之，則赤而益痛，
或生努肉，及腫而爛速，可隨輕重瀉之，不然喪明矣。經曰︰肝王則目赤。若兼石，
則冬慎勿食熱，熱既不散，遂成伏氣，遇春必發，預宜法防之。即非石藥之過，
豈不惜哉！黃帝曰︰形受味，精受氣，皆為飲食寒溫呼吸之召也。諸藏倣此。
療眼久赤痛方。乾棗（相接長一尺，切）、黃連相接長一尺（擘）。右二味，
以水一升，煎三合，綿裹，夜臥點眼眥中，以差為度。忌如常法。又瀉肝湯，
不服石人亦主之方。大黃、黃連、石膏各二兩（碎）、甘草（炙）、黃芩、細辛、
生薑、半夏（洗）各一兩、梔子十四枚（擘）。右九味切，以水八升煮取三升，
分溫服。忌如常法。又療眼赤，閉目不開，煩悶熱，胸中澹澹，瀉肝湯方。前胡、
大青、秦皮、乾薑、子芩、細辛各三兩、決明子三兩、梔子仁二兩、石膏八兩（碎）、
、淡竹葉、車前葉各切一升。右十一味切，以水一斗，煮取三升，去滓，
分服或加朴消三兩，得利即差。忌如常法。又療眼腫痛不開方。
精豬肉薄切以貼眼上，熱即易之。一方用子肝，又以井花水浸，更再用之，取差。
又療久風目赤，兼胎赤方。光明鹽（六分）、杏仁油五合，又云半雞子。右二味，
以淨銅羅一尺面者一枚，內鹽油，即取青柳枝如筯大者一握，急束截令頭齊，
用研之三日，候如稠墨，即先剜地作一小坑，置瓦於底，又取熱艾一鵝子許，
於瓦上燒火，即安前藥羅，覆坑上令煙熏之，勿令火滅，候火盡，可收置於銅合子，
或垍合子中，每夜用點目眥間，便臥，頻點之取差。（通按：前目病胎赤此方。）、
又主眼生赤脈，息肉磣痛不開者方。大棗七枚（取肉）、黃連二兩（碎，綿裹）、
淡竹葉（切）五合。右三味，以水二升，煮竹葉取一升，澄清取八合，內棗肉、
黃連煎取三合，去滓，以點眼眥中，差止。又療目癢赤方。黃連半兩（碎）、
丁香二七枚（碎）、黃蘗皮半兩（切）、青錢七文、蕤仁三七枚（碎）。右五味，
以水二升，煮取一升，去滓，以綿纏杖子頭點之妙。扁鵲療令人目明髮不落方。
取十月上巳日槐子，去上皮，不限多少，於瓶中封口三七日，初服一枚，
再服至二枚，十日十枚，還從一起，甚驗。又療發熱，心腹脹滿，小便赤，大便難，
逆衝胸中，口燥目赤痛方。黃芩、大黃各二兩、梔子一兩、豉三合。右四味切，
以水三升煮取一升二合，去滓，分服。又療目翳方。乾藍二分、雄黃二分（研）。
右二味相和，以少許點上，三五度即便差。

石發痰結大小腹留壅老小虛贏方六首

論曰︰夫老小尪贏，為和氣不足，寒氣獨積於地，炎氣獨散於天，天地不交，
故體成否。體成否，則肌肉不潤，腠理不通，胸膈氣急，腸胃招滿，為陰氣衝陽，
陽不接也，或膀胱堅積，支足沉痾，為陽氣不能下營，陰氣獨盛也。致大腸留擁，
湯藥不下，或水穀不消，更加短氣，若不利關格，實不得其死也。療贏劣老弱，
體性少熱，因服石散而寒氣盛。藥伏胸膈，冷熱不調，煩悶短氣欲死者，藥即不行，
又不能大便，作害於人。急宜吐之方。甘草四兩（生用）。右一味切，以水五升，
煮取折半，去滓，令頓服之，當大吐，藥亦與病俱去，便愈矣。夫散家患心腹痛，
服諸藥不差者，服此甘草湯，諸膈即通，大便亦利。甚驗。又療甚虛弱，
去熱益氣力方。竹葉（切）一升、大棗二十枚（擘）、黃耆四兩、芍藥三兩、
甘草（炙）、人參、乾地黃、升麻、生薑各二兩、桂心、黃芩、茯苓各一兩。
右十二味切，以水一斗五升，煮竹葉取一斗，去竹葉入諸藥，煎取三升，分溫服之。
忌如常法。又療散發後，虛熱贏乏，或腳疼腰痛，本是虛勞人並挾風，宜腎瀝湯方。
羊腎一具（去脂膜切）、五味子三兩、當歸、甘草（炙）、芎藭、遠志（去心）、
芍藥、麥門冬（去心）、茯苓各一兩、乾地黃、生薑各四兩（切）、黃芩、
桂心各一兩、大棗二十枚（擘）。右十四味切，以水一斗煮腎，取八升，內諸藥，
煎取三升半，去滓，分服。忌如常法。又療性熱虛贏補益方。
生地黃二石（細切蒸之極熟）。右一味，以好酒一升灑之，暴乾搗，眾並手丸之，
每食前含一丸，如胡桃大，咽令盡，日三、五度甚妙。又療人身體黃瘦不能食，
及服藥腰背拘急痛，眠臥陷牀，沉重不能起行，宜秋、夏中服之方。半夏（洗）、
茵陳各四兩、生薑、茯苓各三兩、黃芩、土瓜根、梔子各二兩、大黃一兩（別漬）。
右八味切，以水八升，煮取三升，去滓，分溫服。耆婆湯，療人風勞虛損，
補髓令人健方。麻油一升、牛酥一斤、蔥白一握、胡麻仁一升（研）、
豉二升（以水二升漬一枚，取汁）、蜜一升、上酒二升。右七味，
先於鍋中入油煎令沸，煮蔥白令色黃，下酥蜜、豉汁、麻人，沸下酒成煎，
收不津器中盛之，日服一匙兩匙，或和酒服亦妙。冷即加生薑一斤取汁，
乾薑末亦可用之。

石發大小便澀不通兼小便淋方一十六首

論曰︰夫言大、小便澀者，皆繇大腸虛，受邪氣所致也。且府有高下，
而肺府繫在天上，中接土府，名之大腸，為傳導之府也。有風氣熱結，
即大便乾澀而不通順，或發癰腫，口鼻乾燥，或腎府有虛，則心肺俱熱，
使小便赤而澀也，或腎氣虛熱，膀胱不足，加之以渴飲，即小便淋澀，
皆繇藏虛不能主其府也。且形能受味，氣能致精，氣散則精虛，味益則體實。
體實之人，筋骨有餘，因勞精氣，精氣既衰，即招其病，故石氣流入膀胱，
作其淋疾，則非正石氣而行。此肺遭熱盛傳之於腎，腎為精竭，純陰自孤，
石氣懼陰不入，便投其膀胱，膀胱受邪，遂成淋也。淋狀，合澀數赤熱而痛，
何以知之？澀至，故知肺傳於子也；數至，為子被母逼，水急奔下也；熱赤至，
為心與石氣相傳也；痛至，為本藏自虛，客氣衝擊也。所以服石藥者，
藉其少滋味而助精氣，即神門之固，病邪不能入也。何以知？因石虛竭，虛竭之人，
其陰好怒，而交接難畢，其病名強中。或不交接，其精自流也。或為消利，
為作消渴，皆繇少服諸石，用之傷勞也。夫遇茲候等，可救其病，失時不療，
便至夭枉。不可全服補虛之藥，恐變諸疹。常以不虛不實於大腸，不寒不燥於腠理，
能調神氣，有何患乎？療小便淋澀，少腹痛方。大黃、芍藥、茯苓各一兩、
麻仁四兩（研）。右四味切，以水五升，煮取二升，去滓，分服，之良。
又方
桑螵蛸二十枚（熬）、黃芩一兩。
右二味切，以水一升，煮取四合，頓服之。
又療熱淋澀痛方。
車前草、葵根各切一升、通草三兩、芒消八分。
右四味切，以水五升，煮取二升，去滓，入芒消分服之。
又療血淋不絕方。
雞蘇、竹葉各一握、葵子（末）、石膏各八分（碎）、蜀葵（末）四分。
右五味切，以水二升，煮取九合後，下葵末服之。
又療初患淋方。
滑石五兩、通草二兩、石葦試（去毛）、瞿麥各三兩、芒消二兩（湯熟下）、
冬葵子一升。右六味切，以水九升，煮取三升，分服之。忌諸熱物。
又療淋積年醫不能愈，或十日五日一度發即可，時或頻發不定方。
冬葵子、滑石各八分、茯苓、芍藥、子芩、蒲黃、芒消各六分、石葦（去毛）、
瞿麥各五分、陳橘皮四分。右十味搗散，空腹煮後飲子和服一方寸匕，加至二匕，
以小便通利為度。忌如常法。下散飲子方。
桑白皮六分、白茅根十分、通草八分、甘草四分（炙）、滑石十分。
右五味搗散，煎湯服前散。
又卒患淋方。
取舡底青苔如雞子大，以水一升煮服之。
又主熱淋方。
白茅根四斤（切）。
右一味，以水一斗半，煮取五升，適寒溫飲之，差止。
又石淋狀如碎沙石，下者方。
車前子二斤（以絹囊盛）。
右一味，以水八升，、煮取三升，經宿空腹服之，即石下。
又療煩熱，身體微腫，不能食飲，小便不利方。
茯苓三兩、甘草（炙）、栝樓根、人參、黃芩、桂心、白朮各一兩、枳實二兩（炙）、
。右八味切，以水六升，煮取三升，去滓，每服三合盡即差，甚妙。
又療氣上不得食，嘔逆，大小便澀，氣滿煩悶，折熱下氣方。
前胡、黃芩各三兩、梔子、大黃各一兩、甘草（炙）、茯苓、生薑各二兩、
杏仁四十枚（去尖皮，碎）。右八味切，以水八升，煮取三升，分服之。忌如常法。
又療熱，小便數少如淋，葵子湯方。
冬葵子一升。
右一味，以水三升煮取一升半，分服之。忌如常法。
又若大、小便塞不通，或淋瀝尿血，陰中疼痛，此是熱氣所致。先以冷物熨之小腹，
又以熱物熨，更互冷熱。若小便數，亦是取冷所致，即暖將息也。療發熱，
體氣昏昏，不痛不痒，小便赤澀方。生茅根五大斤，淨洗擇搗絞取汁，服之差。
又若發熱，口乾小便澀方。
取甘蔗，去皮盡足，吃之咽汁，若口痛，搗取汁服之。
又方
取萎蕤五兩，煮汁飲之差。

石發後變霍亂及轉筋方一十六首

論曰︰服石之人，體常多熱，熱即引飲，飢複加飡，水穀既傷，胃府失度，
土既衰損，木必來乘，故曰肝入胃即洩，或單下而不吐，是肝乘之盛也。木既尅土，
尅過必宣，二氣俱虛，而肝必怒，陽氣既乏，則發轉筋變吐，加腎肝之病也。
宜速止之，仍溫足而兼複調以五味，其病必痊矣。療石發霍亂，絞痛不可忍方。
茱萸一升。右一味，以酒三升，煮取一升，強服之，得下差。又療霍亂，
吐多者必轉筋，不渴即臍上築者，腎氣虛，先療其築，理中湯方。人參、桂心、
甘草（炙）各三兩、乾薑二兩。右四味切，以水八升，煮取三升，分服。
又加白朮三兩。又療霍亂，轉筋入腹方。
取雞矢白乾者一方寸匕，以水和頓服之。
又療轉筋入腹痛方。
灸腳心下當拇指上七壯。
又方
灸足大拇指下約中一壯。
又乾嘔方
灸手腕後中指兩筋間，左右各七壯。名間使。
又若吐止而下痢不止方。
灸臍下趺約上二七壯。
又嘔不息者方。
薤白一握。
右一味切，以水一升，煮取六合，頓服之。
又吐痢不止，轉筋入腹欲死方。
生薑三兩（切）。
右一味，以酒一升半，煮三沸，頓服之良。
又方
藿香一把。
右一味，以水四升，煮取一升，服之差。艾亦佳。
又療轉筋，不吐不下，氣息急方。
木瓜一枚。
右一味切，以水二升，煮取一升，服之差。
又方
高良薑五兩（捶碎）。
右一味，以酒二升，煮取一升服。亦主腹痛。
又方
桑葉（切）二升。
右一味，以水三升，煮取一升三合，去滓服之。
又療腹滿痛不可忍方。
取鹽一合熬，以水二升，煮取一升，頓服，即得吐止。若吐痢止，
心中煩悶及渴不止，取竹瀝一升，分服即止。不止，心中複似冷，取茱萸一兩，
於鐺中炒，搗末，以水二升，煮取一升，著少鹽澄清，服之取差。又療霍亂，
吐痢不止方。粟米（任多少，研）。右一味，以水攪如乳，服之即差。
又療腳轉筋方。
灸兩大拇指爪甲後連肉處當中尖三壯。

石發後變下痢及諸雜痢方一十二首

論曰︰凡石性剛烈，氣多炎上，理之傷溫，即火轉為熾，內煎脾肺，脾肺苦熱，
遂成其渴。飲水過量即溲腸胃，胃得水同吐，腸得火即金寒。藏雖寒，火炎不滅，
水漸流下，而為行潦遂變擁。腸胃虛冷，水穀不消，在陽益氣不飡，在陰腸鳴而泄，
久將不差，有成痢者。經言嘔噦發下焦之間，其斯之謂歟。療下痢乾嘔，服香豉，
多服之佳。如不損更發，宜服此方。香豉二升、乾薑三兩、甘草二兩（炙）、
蔥白（切）一升。右四味切，以水五升，煮取二升，去滓，溫分服之，甚良。
又方
乾薑五兩。
右一味切，以水二升，煮取一升，去滓，頓服之。
又療白赤痢兼熱悶方。
梔子仁十四枚、薤白一握（切）。
右二味，以水三升，煮取一升二合，去滓，分服之良。
又療白痢方。
黃連一兩（碎，綿裹）、白蜜一合。
右二味，以童子小便二升漬一宿，煮取一升，去滓，入蜜，分服之。
又方
黃連一兩（碎）、薤白（切）一升、烏梅一握。
右三味，以水二升，煮取一升，分溫服之。
又療解散已經快利，熱尚不退，兼痢不斷，黃連湯方。
黃連一兩（碎）、白粱米二合。
右二味，以水五升，煮取二升，分服之。
又療癰腫熱盛，取冷過多，寒中下痢，食完出方。
甘草（炙）、乾薑、附子（炮）各六兩、蜀椒二百三十枚（汗）。
右四味切，以水六升，煮取三升，分服之。忌如常法。
又療天行兼有客熱，下血痢，止血，破棺起死，黃連湯方。
黃連四兩、黃蘗三兩、梔子仁十五顆、阿膠一兩（炙）、乾薑、枳實（炙）、
芍藥各二兩。右七味切，以水六升，煮取三升，分服之。忌如常法。
又療解散除熱止痢，黃連湯方。
甘草（炙）、升麻各一兩、黃連三兩、豉五合、梔子仁十四枚。
右五味切，以水三升，煮取一升，分溫服之。
又解散因痢，宜服甘草湯方。
甘草（炙）、人參、黃連各一兩、梔子仁二十一枚。
右四味切，以水五升，煮取二升，分服之。
又療熱毒赤白痢方。
羊肝（去膜，切，以水洗二十遍，血盡，以粟米飯拌作麪餅）。
右一味，以水煮熟，漉著漿水中淘之，乾漉以美蒜虀候極飢食之，不過三、
兩頓即差。又療水穀痢方。
取鯽魚無問多少，治如食法，以新布乾拭，斷血脈，切作鱠，以蒜虀食之取足。
候至夜，要以白粥量事吃之，即得差。忌如常法。

石發兩腳卒冷兩脅腋卒熱並口噤方三首

論曰︰經言脈有陰蹻陽蹻，有陰搏陽搏，此在三陰位也。脈足太陰，脾脈也，
脾為中州，含藏陽氣，壓本脈者矣。若人之和平，則脾能行陽氣，暖其三陰，
三陰暖則足能舒適。若脾虛不能含藏，則地氣漸洩，陽上騰則三陰堅塞，足便冷也。
或有踵緩急不仁者，則加之以腎肝之氣不足，使少陰、厥陰之闕也。
所以足無載運之功，而不能蹻捷其力，是陰搏其陽，此由藏虛所生。陽氣傷狂，
而陰不能獨理，有因發熱口噤，及腋下熱不可近者，即三陽傷盛之所致也。
況服石增熱，飡餌失度，在陰為⿸疒尔，可外溫其足，內置陽氣於三陰則愈也。
在陽為⿸疒尔，可微冷於外，又以寒藥散其內熱，其痾豈能逃乎？療兩腳卒冷方。
以醋漿溫置盆中，以浸腳即差。又療口噤，氣上欲絕方。蔓菁子二升、茯苓三兩、
蓼藍子、人參、薺苨、甘草（炙）、黃芩、白朮各一兩。右八味切，以水二斗，
煮蔓菁子取八升，去滓，內餘藥煮，分服。若口噤，以物灌之即差。
又療兩腋熱不得相近方。滑石一斤、寒水石三斤、芒消一斤。右三味搗散，
取絹一尺，分作袋盛散藥，結口，更互於腋下夾之勿住，取涼冷止。

石發苦熱解折下石方四首

論曰︰五形之人，其性各別。則土形之人，骨聳氣清；水形之人，體薄氣長；
木形之人，筋骨粗，聲圓而長；火形之人，性急，氣尖而散。其有固疾者，
則先服草藥，病愈後始服石，必速應也。凡土、火二形人，性躁氣高，
而肥盛多火氣，若更服石，益之於炎，物盛必衰，自焚之名也。若覺禍發，
速宜下之，只如固疾之人服石者，病氣久強，石熱尚薄，不能破其病，但增其熱，
亦能損人。若熱不濟者，亦可速下。自餘形人服之者，如有發動，但以石投之，
自然而差。不可見小熱即求大冷，為山九仞，終虧一簣。醫者，意也，詳而行之。
（臣億等按︰論中五形少金，別無本校，今闕。）蜂房飲，解石餘方。
露蜂房三兩（炙）。右一味，以水三升，煮取一升，去滓，頓服。不定，
三五日更服。如熱悶，服後方。（《千金翼》療石發熱困苦，宜下石方。
露蜂房一升，切，以水二升，煮取一升，一服五、六合，日三服。石從小便下，
如細沙盡停，無所忌。）又下石方。葛根、紫草各八兩、犀角十二兩（屑）、
露蜂房十兩（炙）、芒消、大黃各二兩、薺苨、人參各七兩、玄參、甘草（炙）、
銀屑（細研）各四兩、豬脂十二兩（臘月者）。右十二味，以無灰酒漬經十日，
其豬脂用酒一升，煎取脂三兩，取銀屑和研，內藥中，每日空腹服之一匙。
前合藥未得本法，元本如此，可求別定本，細而勘之。（《千金翼》方中更有升麻、
萎蕤各七兩，黃芩八兩，梔子十四枚，計十六味，以無灰酒八升，漬經十日，
豬脂用酒一升，煎鍊取三兩，與銀屑和研，內藥中，每日空腹服之，量力多少。
忌熱麪、炙肉、海藻、蒜等。）又療散發不可堪忍，欲下之方。肥豬肉五斤、蔥白、
薤白各半斤。右三味，並搗研，合器中蒸之令熟，早朝噉之，盡為度。
又療雖服乳石等，而常患冷，此由不先服瀉湯而服石等，以其病藥各在一處，
丹石不行則病，所以依舊患冷。宜依此法瀉之，冷自差。石勢行方。人參、茯苓、
乾地黃、當歸、桔梗、甘草（炙）、芍藥各二兩、大黃四兩。右八味，切，
以水三升，煮取一升二合，去滓，分服之。

服石後將息飲食所宜法二首

論曰︰服石所宜飲食時，宜以自調護，隨所取適。若一一依方慎之，則動成滯礙，
能依此法，庶得通濟方。取少脂豬肉，一月二服。百沸餺飥，任性無妨。新熟白酒，
少飲亦好。及白羊頭蹄，並豬肉作薑豉，任作食之，壓石。肥肉梨柿等甚佳。
凡欲吃熱羊肉餺飥，宜先食三、五匙冷飯後吃之，即不畏熱。吃訖，乃速以飯壓之，
行步適散，乃可不慮致損。生菜亦然，芸薹、胡荽等亦不宜多食。
服石人有性好麪嗜醋不能禁慎者，宜食淡糠醋，百沸紫餺飥，及水漠餅，即不慮熱。
冷韭羹亦大補，時時宜食之。諸飲食品類既多，不可一一，但言不得服所不宜者。
服石人亦不宜多飲酒，飲酒多則失食味，失食味則不多食，不多食則令人虛熱，
虛熱則令石數發，惡寒寡沉，又損石力，為酒能壓石故也。多飲則損石勢，
亦令人風虛腳弱，此繇飲酒致之耳。若能飲食者，大佳甚妙，其方藥如右。
服石特忌熱麪、陳臭、哀孝、哭泣、憂恚、大醋、生蒜、齏、芥、醬、雞犬肉、
老牛肉、鮑魚肉、酢。衡熱忍飢，冷酒有灰酒，蕎麥、小豆、胡麻、餺飥、枸杞羹、
倉米、臭魚脯、勿承飢虛熱沐浴。夏月不宜吃豬肉、冷水，恐致滑痢不止，
傷冷飲食不消，或成霍亂，特宜消息慎之。

紫餺飥並食飲將慎法三首

《千金》紫餺飥方。
烏豆（任多少，煮取濃汁）。
右一味，以和麪，稍鹽和之，依常法作餺飥，以此豆汁中熟煮，可三、二十沸，
溢添冷烏豆汁。以豬羊肉為臛亦精好，或以山芋粉尤妙。又宜食麪餅方。
取麪溲如家常作餅法，細切如小豆許，以麪於簸箕中拌令圓，煮之令極熟，
承熱任以諸肉作臛食之，大涼補腰腳。又夏月冒熱遠行，早食晚失飢，石氣發動，
作大麥餅，將行在路食之，亦壓得石氣。凡患瘡腫，無問大小，或如黍米，
即須加意專精療之，或以冷水淋，或鹽湯洗，以指擿破，即以指甲細細掐旁邊，
亦以藥塗之，或以蒼耳湯浸洗之，或以冷石熨之即差。夫服石將慎至難，
若不能將息，特宜勿服。非但服之若瘦熱，更增他疾，性行躁暴，唯多勿恚，
飲食日減，形體日消，妻子不能供承，卑下何其能濟，此皆由將慎失度致使然也。
人之無檢，慎勿輕服，至於背坼腦裂，藥物無及也。婦人則發乳，體腫，帷簿不修，
特宜審慎，自量其力，將息尤佳。

服石後防慎貯備雜藥等一首

凡服石人當宜收貯藥等。
人參、朴消、苦竹瀝、大黃、梔子、大麥麪、好豉、薺苨、黃連、升麻、石膏、
荊瀝、葛根並粉、豬膏、酥、蜜、紫蘇子、白鴨屎、粳米、前胡、冬葵子、生薑、
冬瓜、大豆、車前、地榆、五加皮、大小麥奴、天門冬、蔥白、萎蕤、麥門冬、
生地黃、蘆根、紅雪、紫雪、黃芩、露蜂房。

右迪功郎充兩浙東路提舉茶鹽司乾辦公事張寔校勘
重訂唐王燾先生外臺秘要方第三十八卷終