======重訂唐王燾先生外臺秘要方第三十九卷門錄（明堂灸法七門）======

《明堂》序
論邪入皮毛經絡風冷熱灸法
論疾手足腹背灸之多少及補瀉八木火法
不宜灸禁穴及老少加減法
年神傍通並雜忌傍通法
五藏六腑變化流注出入傍通
十二身流注五藏六腑明堂
第一肺藏人一十八穴
第二大腸腑人四十二穴
第三肝藏人二十二穴
第四膽腑人一百四穴
第五脾藏人四十八穴
第六胃腑人九十一穴
第七心藏人一十六穴
第八小腸腑人二十六穴
第九心包絡人一十六穴
第十腎藏人七十七穴
第十一膀胱腑人一百四十四穴
第十二三焦腑人五十六穴

唐王燾先生外臺秘要方第三十九卷
宋朝散大夫守光祿卿直秘閣判登聞簡院上護軍臣林億等上進
新安後學程衍道敬通父訂梓

《明堂》序

夫《明堂》者，黃帝之正經，聖人之遺教，所注孔穴，靡不指的。又皇甫士安，
晉朝高秀，洞明醫術，撰次《甲乙》，並取三部為定。如此則《明堂》、《甲乙》，
是醫人之秘寶，後之學者，宜遵用之，不可苟從異說，致乖正理。又手足十二經，
亦皆有俞，手足者，陰陽之交會，血氣之流通，外勞肢節，內連藏腑，
是以原《明堂》之經，非自古之神解，孰能與於此哉？故立經以言疾之所繇，
圖形以表孔穴之名處。比來有經而無圖，則不能明脈俞之會合；有圖而無經，
則不能論百疾之要也。繇是觀之，書之與圖不可無也。又人形不同，長短異狀，
圖象參差，差之豪釐，則孔穴乖處，不可不詳也。今依準《甲乙》正經，
人長七尺五寸之身（《千金方》云七尺六寸四分）。今半之以為圖，
人長三尺七寸五分（《千金方》云三尺八寸二分）。其孔穴相去亦半之，五分為寸。
其尺用古尺，其十二經脈皆以五色作之，奇經八脈並以綠色標記。
諸家並以三人為圖，今因十二經而畫圖，人十二身也。經脈陰陽，各隨其類，
故湯藥攻其內，以灸攻其外，則病無所逃，知火艾之功，過半於湯藥矣。
其鍼法古來以為深奧，今人卒不可解。《經》云︰鍼能殺生人，不能起死人。
若欲錄之，恐傷性命，今並不錄《鍼經》，唯取灸法。其穴墨點者，禁之不宜灸；
朱點者，灸病為良。其注於《明堂圖》，人並可覽之。《黃帝素問》擿孔穴，
原經脈，窮萬病之所始。《九卷》、《甲乙》及《千金方》、甄權、
楊操等諸家灸法，雖未能遠窮其理，且列流注及傍通，終疾病之狀爾。

論邪入皮毛經絡風冷熱灸法

《素問》岐伯曰︰夫邪之客於形，必先入於皮毛，留而不去，入於孫絡，
又留而不去，入於經脈，內連五藏，散於腸胃，陰陽俱感，五藏乃傷，
此邪之從皮毛而入於五藏之次也，如此則療其經。今邪客於皮毛，入於孫絡，
留而不去，閉塞不通，不得入於經，溢於大絡，而生奇病焉。（出第二卷中。）、
夫五藏六腑精靈之氣，順脈而出，附經而入，終而複始，如環無端。若越其數者，
則傷脈而損經，變為異病也。岐伯曰︰凡欲療風，則用火灸，風性浮輕，
色或赤或白，痒多者風熱也。寒性沉重，色或青或黑，痛多者寒也。濕性萎潤，
色黃鮮，瘀痺多者濕也。此三種，本同而末異也。風為百病之長，邪賊之根，
一切眾病，悉因風而起也。欲灸風者，宜從少以至多也。灸寒者，宜從多以至少也。
至多者，從三壯、五壯、七壯，又從三十、五十、七十壯，名曰從少至多也。
灸寒濕者，宜從多以至少也。從七十、五十、三十，又從七百、五百、三百，
名曰從多以至少也。灸風者，不得一頓滿一百；若不灸者，亦可以蒸藥熨之。
灸寒濕者，不得一頓滿千；若不灸，亦可蒸藥熏之。風性浮輕則易散，
故從少而至多也。寒性沉重則難消，故從多而至少也。

論疾手足腹背灸之多少及補瀉八木火法

楊操《音義》云︰凡手足內脈，皆是五藏之氣所應也；手足外脈，
皆是六腑之氣所應也。四肢者，身之支幹也。其氣係於五藏六腑出入，
其灸疾不得過頓多也，宜依經數也。若頓多血脈絕於火下，而火氣不得行，
隨脈遠去也。故云三壯、五壯、七壯者，經曰：乃更添灸，以差為度。
其手足外皆是陽脈也，不得過於二壯。腹中者，水穀之所盛，風寒之所結，
灸之務欲多也。脊者身之梁，太陽之所合，陰陽動作，冷氣成疾，背又重厚，
灸之宜多經脈出入往來之處，故灸能引火氣。凡灸皆有補瀉，補者無吹其火，
須炷自滅，瀉者疾吹其火，傅其艾，須其火至滅也。其艾炷根下廣三分、長三分。
若減此不覆孔穴，不中經脈，火氣不行，亦不能除病也。凡灸，忌用松、柏、桑、
棗、竹、柿、楓、榆八木，以用灸人，害人肌肉、筋脈、骨髓，
可用陽燧火珠映日取火。若陰無火，鑽槐木以菊莖延火，亦可䃈石以艾蒸之，
取火用灸大良。又無此，宜以香油布纏及艾莖別引取火，則去疾不傷人，
筋骨皆欲得觸傷，其痛根瘡若不壞，則病不除也。《甲乙》丙卷云︰灸瘡不發者，
灸故履底令熱好熨之，三日即發也，得發則病愈矣。

不宜灸禁穴及老少加減法

《甲乙經》︰頭維、下關、承光、腦戶、氣衝、脊中、伏兔、乳中、地五會、風府、
泉腑、瘖門、天府、經渠、白環輸、鳩尾、迎香、石門（女子）、絲竹空、承泣、
耳門、人迎、瘈脈、少商、尺澤、陰市、陽關（《甲乙經》）、少海、小海、睛明、
關衝、右三十二穴，並禁不宜灸。（《千金》、甄權、楊操同。出第三卷中。）、
凡灸有生熟，候人盛衰及老少也。衰老者少灸，盛壯肥實者多灸。
凡孔穴皆逐人形大小，取手中指頭第一節為寸，男左女右。又一云三寸者，
盡一中指也。凡人年三十以上，若不灸三里，令人氣上眼闇，所以三里下氣也。
（出第三十七卷中。）黃帝問曰︰凡灸大風、大雨、大陰、大寒灸否？既不得灸，
有何損益？岐伯答曰︰大風灸者，陰陽交錯。大雨灸者，諸經絡脈不行。大陰灸者，
令人氣逆。大寒灸者，血脈蓄滯。此等日灸，乃更動其病，令人短壽。大風者，
所謂一複時，不可加火艾。大寒者，所謂盛冬凌辰也。大雨者，但雨日即不得，
雖然有卒得，又逢大雨，此止可灸之。大陰者，謂諸雲霧恝合。凡人初患卒得，
終是難下手。經云︰當其盛也，慎勿衰傷，即是初得重病之狀候。

年神傍通法

論曰︰此等諸法，並散在諸部，不可尋究，故集之一處，造次易知，所以省披討也。
孔穴主對法
論曰︰凡云孔穴主對者，穴名在上，病狀在下，或一病有數穴，或數病共一穴，
皆臨時斟酌作法用之，其有須灸者，即灸之，不宜灸者，經穴了注其名，並為良法，
但恨下里間知者鮮爾。所以學者深須解之，皆須妙解，知灸知藥，固是良醫。
（通按：此款出《千金》，本文言鍼言灸言藥，合治方為良法。今刪去鍼單言灸，
藥，遂覺文理欠順，又云：經穴注了，其灸似誤，或是了注其名。）

臍 心 肘 咽 口 頭 脊 膝 足
年一   二 三 四 五 六 七 八 九
十 十一   十二   十三   十四   十五   十六   十七   十八（以上人神所在傍
看，他皆仿此。）
十九   二十   二十一 二十二 二十三 二十四 二十五 二十六 二十七
二十八 二十九 三十   三十一 三十二 三十三 三十四 三十五 三十六
三十七 三十八 三十九 四十   四十一 四十二 四十三 四十四 四十五
四十六 四十七 四十八 四十九 五十   五十一 五十二 五十三 五十四
五十五 五十六 五十七 五十八 五十九 六十   六十一 六十二 六十三
六十四 六十五 六十六 六十七 六十八 六十九 七十   七十一 七十二
七十三 七十四 七十五 七十六 七十七 七十八 七十九 八十   八十一
八十二 八十三 八十四 八十五 八十六 八十七 八十八 八十九 九十
右件九部，人神歲移一部，周而複始，不可灸，凶。
心   喉   頭   肩   背   腰   腹   項   足   膝   陰股
年一   二 三 四 五 六 七 八 九 十 十一   十二
十三   十四   十五   十六   十七   十八   十九
二十   二十一 二十二 二十三 二十四二十五 二
十六 二十七 二十八 二十九 三十   三十一 三十二
三十三 三十四 三十五 三十六三十七 三十八 三十
九 四十   四十一 四十二 四十三 四十四 四十五 四十六 四十七 四十八 四十九
五十   五十一 五十二 五十三 五十四 五十五 五十六 五十七 五十八 五十九 六十
六十一 六十二 六十三 六十四 六十五 六十六 六十
七 六十八 六十九 七十  七十一 七十二七十三 七*
Q四 七十五 七十六 七十七 七十八 七十九 八十
八十一 八十二 八十三 八十四八十五 八十六 八十*
C八十八 八十九 九十   九十一 九十二 九十三 九
十四 九十五 九十六右件十二部，人神所在，並不可灸及損傷。慎之！

推月忌日忌傍通法︰
月忌法︰
正  二  三  四  五  六  七  八  九  十  十一  十二
血忌︰ 丑  未  寅  申  卯  酉  辰  戌  巳  亥  午子凶
月厭︰ 戌  酉  申  未  午  巳  辰  卯  寅  丑  子亥凶
四激︰ 戌  戌  戌  丑  丑  丑  辰  辰  辰  未  未未凶
月殺︰ 丑  戌  未  辰  丑  戌  未  辰  丑  戌  未辰凶
月刑︰ 巳  子  辰  申  午  丑  寅  酉  未  亥  卯戌凶
六害︰ 巳  辰  卯  寅  丑  子  亥  戌  酉  申  未午凶
天醫︰ 卯  寅  丑  子  亥  戌  酉  申  未  巳  午辰吉
右於天醫上取師療病吉，餘不得灸，及取師凶。

日忌法︰
一日（在足大指）二日（外踝）三日（股內及腳UETP）四日（腰及髀）、
五日（口齒、舌根、咽、懸𦡈及足指）六日（手小指、少陽及臍下）、
七日（內踝）八日（足腕。一云在腳）九日（尻及龜尾、手陽明）、
十日（腰眼及足拇指）十一（鼻柱及眉）十二（面、髮際）十三（牙齒）、
十四（胃脘、咽喉、足陽明）十五（遍身）十六（胸乳）十七（氣衝及脅）、
十八（腹內）十九（足趺、足下及項）二十（膝以下。一云踝及膊）二一（唇、
舌、足小指）二二（伏兔、外踝。一云胸臆中）二三（肝俞、足趺、兩腋）、
二四（手陽明、兩脅及小腸）二五（足陽明、心腹。一云膝足）二六（手足、
胸）二七（膝、內踝。一云肩膊、膈下及兩足並陰囊中）二八（陰中及耳頰）、
二九（膝、頭顳、顬、兩手足）三十（足趺上及頰、膝、頭。又云關元下至足心。
又云通身）右件人神所在，上件日並不宜灸。
十干人神所在法︰
甲日（在頭）乙日（在頂）丙日（在肩臂）丁日（胸脅）戊日（在腹及頷頸）、
己日（在背）庚日（在膝及髀腰）辛日（在脾及心肺）壬日（在腎及手）、
癸日（在足）
十二支人神所在法︰
子日（在目。孫氏云在肩口）丑日（在耳及腰）寅日（在胸面。孫云在口）、
卯日（在脾。孫云在鼻）辰日（在腰）巳日（在頭目。孫云在手）、
午日（在心腹）未日（在兩足心。孫云在足）申日（在肩額。孫云在頭腰）、
酉日（在腰。孫云在背）戌日（在咽喉。孫云在頭，一作項）亥日（在臂頸。
又云在膝。孫云在項）
十二時人神所在法︰
子時（在踝）丑時（在頭）寅時（在耳。孫云在目）卯時（在面。孫云在目）、
辰時（在項。孫云在口）巳時（在乳一云肩）午時（在胸脅）未時（在腹）、
申時（在心）酉時（在膝。孫云在背、脾）戌時（在腰。孫云在陰左右）、
亥時（在股）
十二祗人神所在法︰
建日（不治足。一作頭。禁晡時）除日（不治眼。一作膝。禁日入）、
滿日（不治腹。禁黃昏）平日（不治腰背，禁人定）定日（不治心，禁夜半）、
執日（不治手，禁雞鳴）破日（不治口，禁平旦）危日（不治鼻，禁日出）、
成日（不治唇，禁食時）收日（不治頭，一作足。禁食時）開日（不治耳，
禁日中）閉日（不治目，禁日斜）
又法︰
甲乙日（忌寅時，不灸頭）丙丁日（忌辰時，不灸耳）戊己日（忌午時，
不灸髮鬢。一云不灸膝臏）壬癸日（忌酉時，不灸足）
又方︰
每月六日、十五日、十八日、二十四日、小盡日。
甲辰、庚寅、乙卯、丙辰、辛巳、五辰、五酉、五未、八節日前後各一日。
若遇以上日並凶，不宜灸之。
又法︰
正月丑、二月戌、三月未、四月辰、五月丑、六月戌、七月未、八月辰、九月丑、
十月戌、十一月未、十二月辰。
又法︰
男忌壬辰、甲辰、己巳、丙午、丁未。
女忌甲寅、乙卯、乙酉、乙巳、丁巳。
又法男忌除日，女忌破日。
又法男忌戌日，女忌辰日。孫氏方忌巳日。
又法︰
丙子日天子會、壬子日百王會、甲子日太子會、丁巳日三公會、丙辰日諸侯會、
辛卯日大夫會、癸卯日人臣會、乙亥日以上都會。
又法︰
木命人，行年在木，不宜鍼，及服青藥。
火命人，行年在火，不宜汗，及服赤藥。
土命人，行年在土，不宜吐，及服黃藥。
金命人，行年在金，不宜灸，及服白藥。
水命人，行年在水，不宜下利，及服黑藥。
凡不知此法下藥，若遇命厄會深者，下手即死。
又法︰
立春、春分，脾；立夏、夏至，肺；立秋、秋分，肝；立冬，冬至，心；
四季十八日，腎。
又法︰
春左脅、秋右脅、夏在臍、冬在腰。以上人神，並不宜灸之，傷神殺人。

五藏六腑變化流注出入傍通（宜傍看，從腎藏至天井三焦出入止。）、

凡五藏六腑，變化無窮，散在諸經，其事隱沒，難得具知，今纂集相附，以為傍通，
令學者少留意推尋，則造次可見。論曰︰假令肝、心、脾、肺、腎為藏，則膽、
小腸、胃、大腸、膀胱為腑，足少陰為腎經，足太陽為膀胱經，下至五藏、五果、
五菜，皆爾觸類長之。他皆倣此（出《千金方》第二十九卷中。近附二十四條）。
五藏︰肝、心、脾、肺、腎。六腑︰膽、小腸、胃、大腸、膀胱、三焦。
五藏經︰足厥陰、手少陰、足太陰、手太陰、足少陰。六腑經︰足少陽、手太陽、
足陽明、手陽明、足太陽、手少陽。五行（各主一藏）︰木、火、土、金、水。
五行數（五行數，配五藏）︰三、八；二、七；五、十；四、九；一、六。
五行色五藏所象：青、赤、黃、白、黑。
五行相生︰水、木、火、土、金。
五行相剋︰金、木、土、水、火。
五藏胎月（不宜灸、吐、利）︰八月、十一月、五月、二月、五月。
五藏相月（不宜補養）︰冬三月木相、春三月火相、夏三月土相、季夏六月金相、
秋三月水相。五藏旺月（有疾可宣泄）︰春三月木旺、夏三月火旺、季夏土旺、
秋三月金旺、冬三月水旺。五藏廢月（宜補不宜瀉）︰夏三月木廢、季夏火廢、
秋三月土廢、冬三月金廢、春三月水廢。五藏囚月（宜補不宜瀉）︰季夏木囚、
秋三月火囚、冬三月土囚、春三月金囚、夏三月水囚。五藏死月（宜補）、
︰秋三月木死、冬三月火死、春三月土死、夏三月金死、季月水死。
五藏旺日（五藏主日，不灸，不服藥）︰甲乙、丙丁、戊己、庚辛、壬癸。
五藏旺時（不灸）︰寅至辰、巳至未、辰戌丑未、申至戌、亥至丑。
五藏困日（宜補養）︰戊已土也、庚辛金也、壬癸水也、甲乙木也、丙丁火也。
五藏困時（宜補養）︰食時日膚，土也。晡時日入，金也。人定夜半，水也。
平旦日出，木也。禺中日中，火也。五藏忌日（忌此日得疾病）︰庚辛、壬癸、
甲乙、丙丁、戊己。五藏忌時（並忌此時得病）︰申至酉、亥至子、寅至卯、
巳至午、辰戌丑未。五時︰春、夏、季夏、秋、冬。五音（象五行，應五藏）、
︰角六十四絲、徵五十四絲、宮八十一絲、商七十二絲、羽十八絲。
五星（一星各象一藏）︰歲東方、熒惑南方、鎮中央、太白西方、辰北方。
五常（各從五藏出）︰仁（肅）、禮（哲）、信（聖）、義（又）、智（謀）。
五樂（外象五行，內應五藏）︰琴、笙、鼓、磬、瑟。五兵︰矛、劍、鎗、戟、弩。
五味（五藏所宜）︰酸、苦、甘、辛、鹹。
五宜（子來益母）︰苦、甘、辛、鹹、酸。
五不宜︰辛、鹹、酸、苦、甘。
五事（隨藏所感）︰貌（恭）、視（明）、思（睿）、言（從）、聽（聰）。
五咎︰狂、豫、蒙、僭、急。
六情（出五藏）︰好喜、怵慮（一作惠好）、樂、威怒（一作感怒）、
惡哀（惡哀二字文不類，無本可較，姑闕疑）。八性（各稟之性）︰慈（恚怒）、
愛、公私（怒）、氣（正）、欲忌。生（各隨初生長）︰革、肉、髓、骨、腦。
形（外應五行之形，內法五藏之象）︰直、銳、方、圓、曲。
五養（各從五藏所養）︰筋、血（脈）、肉、皮毛（氣）、骨（精）。
五液（各隨藏所生）︰泣（一方淚）、汗、涎、涕、唾。
七神（脾腎各二神，故七神）︰魂、神、意（智）、魄、精（志）。
五竅︰目（左目甲，右目乙）、舌（榮於耳，外為血，內主五音，左耳丙，右耳丁）、
、唇（口為戊，舌為己）、鼻（左孔庚，右孔辛）、耳（左腎壬，右腎癸）。
五聲（五藏若中風，有此聲應）︰呼、言、歌、哭、呻噫。五響︰諷詠、肆、唱、
歌、吟。五氣（有疾各隨其藏消息，其法在調氣論）︰呵、吹呼、唏、噓、呬。
通按：肝虛，心呵，脾呼，肺呬，腎吹，與此不同，未知孰是。五惡（氣之惡）、
︰風、熱、濕、寒、燥。五惡（味之惡）︰辛、鹹、酸、苦、甘。
五有餘病（實則此疾見）︰怒、笑不止、脹滿噫、喘咳（上氣）、脹洩欠。
五不足病（虛則此疾見）︰悲、憂、少氣、息痢、厥。
五積︰肥氣、伏梁、痞氣、息賁、賁豚。
生疾（將息失度，乃生此疾）︰奔氣、憂恐、食飲、風寒、強力。
五傷︰久行（傷筋）、久視（傷心）、久坐（傷肉）、久臥（傷皮）、久立（傷骨）、
。五氣（《千金》作五臭，五藏各有此氣）：臊羶、焦、香、腥、腐。
五方神（象五藏）︰青龍、朱雀、黃龍、白虎、真武。
五畜（各主本藏所宜）︰虎兔（《千金》云雞）、蛇馬（《千金》云羊）、
龍牛（羊犬）、猴雞、鼠豬。五穀（養五藏）︰麻、麥、稷、黃黍（《千金》云稻）、
、大豆。五果（益五藏）︰李、杏、棗、桃、粟。
五菜（充五藏）︰韭、薤、葵、蔥、藿蓼。
五木（宜助五藏）︰榆、栗、桂、桑、梧桐。
五藏斤兩（五藏輕重數）︰四斤四兩、十二、二斤二兩、三斤三兩、一斤一兩。
六腑斤兩（六腑輕重數）︰三兩三銖、二斤十四兩、三斤十四兩、二斤十二兩、
九兩二銖。六腑尺寸（六腑長短數）︰三寸三分、二丈四尺（廣二寸四分）、
二尺六寸（一云大一尺五寸）、一丈二尺（廣六寸）、九寸（一云廣七寸）。
六腑所受（六腑受盛數）︰三合（一云一合）、二斗四升、三斗五升、一斗二升、
九升九合（一云九升二合）。五藏官︰尚書（一云上將軍，又為郎官）、帝王、
諫議大夫、上將軍（一云大尚書）、後宮列女。六腑官︰將軍、決曹吏、（監倉吏、
內澀吏）、監倉椽。水曹椽。五藏俞︰九椎下兩傍、五椎下兩傍、十一椎下兩傍、
三椎下兩傍、十四椎下兩傍（每傍各一寸半是穴）。六腑俞︰十椎下兩傍、
十八椎下兩傍、十二椎下兩傍、十六椎下兩傍、十九椎下兩傍、
十三椎下兩傍（每傍各一寸五分是穴）。五藏募︰期門、巨闕、章門、中府、京門。
六腑募︰日月、關元、太倉、天樞、中極、石門三焦。五藏脈︰弦長、洪盛、緩大、
浮短、沉濡。
五藏流注傍通︰
所出為井（木）︰大敦、中衝、隱白、少商、涌泉。（通按中衝心包絡穴，
少衝心經穴，不云少衝而云中衝者，以心藏另為一條也。）所流為滎（火）︰行間、
勞宮、大都、魚際、然穀。所注為俞（土）︰太衝、大陵、太白、太淵、太谿。
所行為經（金）︰中封、間使、商丘、經渠、複溜。
所入為合（水）︰曲泉、曲澤、陰陵泉、尺澤、陰谷。
謹按《銅人鍼經》、《甲乙經》、《九墟經》並無五藏所過為原穴。唯《千金》、
《外臺秘要集》有之，今列穴名於左︰中郄即中都、內關、公孫、列缺、
水原（即水泉）。
心之藏主出入︰
少衝（出井金）；少府（流滎水）；神門（注俞木）；通里（過原）；
靈道（行經火）；少海（入合土）。
六腑流注傍通︰（六腑出入）
所出為井（金）︰竅陰、少澤、厲兌、商陽、至陰。
所流為滎（水）︰俠谿、前谷、內庭、間谷（一云二間）、通谷。
所注為俞（木）︰臨泣、後谿、陷谷、三間、束骨。
所過為原︰丘墟、腕骨、衝陽、合谷、京骨。
所行為經火︰陽輔、陽谷、解谿、陽谿、崑崙。
所入為合（土）︰陽陵泉、小海、三里、曲池、委中。
三焦流注傍通︰（三焦出入）
關衝（出井金）；掖門（流滎水）；中渚（注俞水）；陽池（過原）；
支溝（行經火）；天井（入合土）。

十二身流注五藏六腑明堂
肺人，肺者藏也（兩傍一十八穴。通按：本經十一穴，兩傍共二十二穴，今移中府、
雲門二穴入脾經，止共一十八穴。又按：中府、雲門胸傍四行，
脾經周榮穴上移肺穴入脾經，論行不論經也）。
《甲乙經》
肺出於少商，少商者木也。（在手大指端內側，去爪甲如韭葉，手太陰脈所出也。
冬月宜灸。）流於魚際，魚際者火也。（在手大指本節後散脈中，手太陰脈所流也，
為滎。春三月宜灸。）注於太淵，太淵者土也。（在掌後陷者中，手太陰脈所注也，
為輸。夏月宜灸。）行於經渠，經渠者金也。（在寸口陷者中，手太陰脈所行也，
為經禁灸。）入於尺澤，尺澤者水也。（在肘中約紋上動脈，手太陰脈所入也，
為合。秋月宜灸。）少商（通按：
《聖濟總錄》少商穴下云唐剌史成君綽忽顋頷腫大，喉中閉塞，三日水粒不下，
鍼之立愈，不宜灸。在手大指端內側，去爪甲如韭葉，灸一壯。主瘧、寒熱，
煩心善噦，心滿汗出而寒，唾沫，唇乾引飲，手腕攣，指支痛，肺脹上氣，
耳中生風，咳喘，痺臂痛，嘔吐，食飲不下，膨膨然，病象瘧，振栗鼓頷，腹脹，
喉中鳴，耳前痛。甄權云︰在手大母指甲外畔當角一韭葉白內際宛宛中是也。
此脈脾肺之候，不宜灸。忌生冷、熱食。）魚際（在手大指本節後內側散脈中，
灸三壯。主虛極，洒洒毛起，惡風寒，舌上黃，身熱咳嗽喘，痺走胸背，不得息，
頭痛甚，汗不出，寒厥及熱，煩心，少氣不足以息，陰濕痒，腹痛不下食飲，
肘攣支滿，喉中焦乾渴，痓上氣，熱病，振慄鼓頷，腹滿陰痿，咳引凡溺出，虛也。
膈中虛，食飲嘔，身熱，汗不出，數唾涎，嘔吐血下，肩背寒熱，脫色，目泣出，
皆虛也。唾血，時寒時熱，厥心痛，臥若徒居，心間痛，動作痛益甚，色不變者，
肺心痛也，短氣，心痺，悲怒逆氣，恐狂易，霍亂，胃氣逆。）、
太淵（在手掌後陷者中，灸三壯。主胸痺，逆氣，寒厥，煩心，善唾，噦噫，
胸滿噭呼，胃氣上逆，心痛咳逆，煩悶不得臥，胸中滿喘，背痛，肺脹滿彭彭，
臂厥，肩膺胸滿痛，目生白翳，眼眥赤筋，掌中熱，乍寒乍熱，缺盤中相引痛，
數欠，喘不得息，臂內廉痛，膈飲煩滿，病溫身熱，五日以上汗不出，厥心痛，
臥若徒居心間痛，動作痛益甚，色不變者，肺心痛也。妬乳，噫，胃氣上逆，心痛，
唾血，振寒，嗌乾，口僻，肘中痛，痎瘧，癉。）經渠（在寸口陷者中，不可灸，
傷人神明，主瘧寒熱，胸背痛，腹中彭彭然，甚則交兩手而瞀，為暴痺，喘逆，
喉痺，掌中熱，咳逆上氣，喘息數欠，熱病汗不出，心痛欲嘔。）列缺（手太陰絡，
去腕上一寸半，灸五壯。甄權云︰腕後臂側三寸交叉頭兩筋骨罅宛宛中是也。
主偏風口喎，半身不隨，腕勞，灸三壯。主瘧甚熱，驚癇，如有見者，咳喘，
掌中熱，虛則肩背寒慄，少氣不足以息，寒厥交兩手如瞀，為口沫出。
實則肩背熱痛，汗出，四肢腫，身濕搖，時寒熱，飢則煩，飽則面色變，口噤不開，
惡風泣出，喉痺，咳上氣，數欠，四肢厥逆，善笑，溺白。熱病先手臂痛，
身熱瘈瘲，唇口聚，鼻張，咽下汗出如連珠，小便白，熱痛，兩乳下三寸堅，
脅下滿，悸、善忘，口中沫出。）孔最（手太陰郄，去腕上七寸，灸五壯。
主熱病汗不出。此穴可灸五壯，汗即出。厥頭痛。）尺澤（在肘中約紋上動脈，
灸三壯。甄權云︰在臂屈橫紋中兩筋骨罅陷者宛宛中，不宜灸。主喉痺上氣，
舌乾脅痛，心彭彭痛，咳逆上氣，心煩肩寒，少氣不足以息，腹脹喘，振栗，瘈瘲，
咳嗽，吐濁，氣膈善嘔，鼓頷，不得汗，煩滿身痛，因為縱衄唾血，時寒時熱，
胞中有水，疝瘕積，與陰相引痛，苦冗泄，上下出，喉痺哽塞，熱實則肩背熱痛，
汗不出，四肢暴腫。虛則臂背寒，短氣，癲疾，嘔沫，手肘不得上頭，肘痛。）、
俠白（在天府下，去肘上五寸動脈，手太陰之別，灸五壯。主心痛，咳乾嘔，煩滿。
）天府（在腋下三寸，臂臑內廉動脈，手太陰脈氣所發。禁不可灸，使人逆氣。
主咳上氣喘不得息，暴痹，內逆肝肺相搏，口鼻出血，身脹，逆息不得臥，
風汗出身腫，喘喝多睡，恍惚善忘，嗜臥不覺。甄權、《千金》、楊操同。）

大腸人，大腸者肺之腑也（兩傍四十二穴並下三單穴，共四十五穴）、

《甲乙經》
大腸出於商陽，商陽者金也。（一名絕陽，在手大指次指內側，去爪角如韭葉，
手陽明脈之所出，為井。冬三月宜灸之。）流於二間，二間者水也。（一名間谷，
在手大指、次指本節前內側陷者中，手陽明脈之所留也，為滎。春三月宜灸之。）、
注於三間，三間者木也。（一名少谷，在手大指本節後內側陷者中，
手陽明脈之所注也，為輸。夏三月宜灸之。）過於合谷（一名虎口，
在手大指岐骨間，手陽明脈之所過也，為原。）行於陽谿（陽谿者火也。一名中魁，
在腕中上側兩筋間陷者中，手陽明脈之所出也，為經。）入於曲池，
曲池者土也（在肘外輔骨屈肘曲骨之中，手陽明脈之所入也，為合。秋三月宜灸之。
出第三卷中。甄權、《千金》、楊操同。）商陽（一名絕陽，在手大指次指內側，
去 爪甲角如韭葉，灸三壯，右取左，左取右，如食頃立已。主氣滿胸中，
喘息支脅，熱病汗不出，耳中生風，耳鳴、耳聾，時不聞，熱瘧，口乾，下齒痛，
臂瘈引口中，惡寒䪼腫，肩痛引缺盆，喉痺，青盲。）二間（一名間谷，
在手大指次指本節前內側陷者中，灸三壯。主多臥善唾，肩髃痛塞，鼻鼽赤多血，
浸淫起面，身熱，喉痺如哽，背傷，忽振寒，背疼，齒痛。）三間（一名少谷，
在手大指本節後內側陷者中，灸三壯。主喉痺腫如哽，齒齲痛，惡清，多臥善唾，
胸滿腸鳴，痎瘧，寨熱，唇口乾身熱，喘息，目眥急，痛善驚。）、
合谷（一名虎口，在手大指歧骨間，灸三壯，主寒熱痎瘧，狂昜，鼻鼽衄，
熱病汗不出，𥌰目，目痛瞑，頭痛齒齲，驚喉痺，痱痿，
臂腕不舉唇吻不收耳中不通，瘖不能言，口噤不開。）陽谿（一名中魁，
在腕中上側兩筋間陷者中，灸三壯。主熱病煩心，𥌰目，目痛泣出，厥逆頭痛，
胸滿不得息，寒熱癲疾，嘔沫，善笑見鬼，喉痺，耳聾鳴，齒痛，驚掣，
瘧寒甚熱病腸澼，臑肘臂痛，虛則氣臑滿，肩不舉，吐舌，戾頸，妄言，痂疥。）、
偏歷（手陽明絡，在腕後三寸，灸三壯。主寒熱風瘧，汗不出，𥌰目，目𥇀𥇀，
癲疾多言，耳鳴，口僻頰腫，實則聾，喉痺不能言，齒齲痛，鼽衄。虛則痺膈。）、
溫溜（一名逆注，一名蛇頭，手陽明郄，在腕後，小士五寸，大士六寸，灸三壯，
主腸鳴而痛，傷寒，寒熱頭痛，噦衄，肩不舉，瘧，面赤腫，口齒痛，癲疾，
吐舌鼓頷，狂言見鬼，狂臥，喉痺，不能言，虛氣面腫。）、
下廉（在輔骨下去上廉一寸，輔兌肉其分外斜，灸三壯。主眼痛，溺黃。）、
上廉（在三里下一寸，陽明之會，灸三壯。主小便黃，腸中鳴相逐。）、
三里（在曲池下二寸，按之肉起兌肉之端，灸三壯。主腹䐜時寒，腰痛不得臥，
齒痛䪼頰腫。）曲池（肘外輔骨屈肘曲骨之中，灸三壯。主肩肘中痛，難屈伸，
手不可舉，喉痺不能言，目不明，腕急，身熱驚狂，躄痿痺重，瘈瘲，癲疾吐舌，
胸中滿，耳前痛，齒痛，目赤痛，頸腫，寒熱渴飲，輒汗出，不飲則皮乾熱，
傷寒餘熱不盡。）肘⿸戶卯（髎窌同，在肘大骨外廉陷者中，灸三壯。主肩肘節戾重，
痺痛不可屈伸。）五里（肘上三寸，行向裡大脈中央，灸十壯。主風勞驚恐，
久吐血，肘不欲舉，風癇，嗜臥，四肢不欲動搖，身黃，寒熱，頸癧，咳嗽呼吸，
𥌰目，目𥇀𥇀，少氣，痎瘧，心下脹滿痛，上氣，左取右，右取左。）、
臂臑（在肘上七寸，䐃肉端，手陽明絡會，灸三壯。主寒熱，頸項拘急，
臂痛不可舉。）臑會（一名臑髎，在肩前廉去肩頭三寸，手陽明之絡，灸五壯。
主項癭，氣瘤臂痛，氣腫，腠理氣。）肩⿸戶卯（在肩端臑上陷中，斜舉臂取之，
灸三壯。主肩重不舉，臂痛。）肩髃（在肩端兩骨間陷者宛宛中，舉臂取之，
手陽明蹻脈之會，灸三壯。主肩中熱，指臂痛。）巨骨（在肩尖端上，
行兩叉骨陷者中，灸三壯，手陽明、蹻脈之會，主肩髆痛，胸中有瘀血，
肩臂不得屈伸而痛。）扶突（一名水穴，在曲頰下一寸，人迎後一寸五分，
手陽明脈氣所發，仰而取之，灸三壯。主咳逆上氣，咽喉鳴喝喘息，暴瘖，氣哽。）、
天鼎（在頸缺盤，直扶突，氣舍後一寸半，手陽明脈氣所發，灸三壯。主暴瘖氣哽，
喉痺咽腫，不得息，飲食不下。）禾⿸戶卯（一名䪼，直鼻孔下，俠水溝傍五分，
手陽明脈氣所發。主鼻窒口僻，清涕出不可止，鼽衄，有癰，口噤不可開。）、
水溝（在鼻柱下人中，督脈、手陽明脈之會，直唇取之，灸三壯，主寒熱頭痛，
癲疾互引，水腫，人中盡滿，唇反者死，振寒手捲前僵，鼻鼽不能息，不知香臭，
衄不止，口禁，喎僻，睊目。）兌端（在唇上端，手陽明脈氣所發，灸三壯。
主寒熱鼓頷，口噤，癲疾，吐沫，寒熱痓互引，唇吻強，上齒齲，澀渴嗜飲，目瞑，
身汗出，衄血不止。）齗交（在唇內齒上齗縫，灸三壯。主痓煩滿，寒熱口僻，
癲疾互引，目痛不明，齒間出血者有傷酸，齒尖落痛，口不可開，引鼻中，
鼻中息肉不利，鼻頭頷䪼中痛，鼻中有蝕瘡。甄權、《千金》、楊操同。）

肝人，肝者藏也，
兩傍二十二穴

《甲乙經》
肝出於大敦，大敦者木也。（在足大指端，去爪甲如韭葉及三毛中，
足厥陰脈之所出也，為井。冬三月宜灸之。）流於行間，行間者火也。
（在足大指間動脈應手陷者中，足厥陰脈之所留也，為滎。春三月宜灸之。）、
注於太衝，太衝者土也。（在足大指本節後二寸，或一寸半陷者中，
足厥陰脈之所注也，為輸，夏三月宜灸之。）行於中封，中封者金也。
（在足內踝前一寸，仰足取之，陷者中，伸足乃得之，足厥陰脈之所行也，為經。）、
入於曲泉，曲泉者水也。（在膝內輔骨下，大筋上，小筋下，陷者中，屈膝而得之，
足厥陰脈之所入也，為合。秋三月宜灸之。出第三卷中。甄權、《千金》、楊操同。
）大敦（在足大指端，去爪甲如韭葉及三毛中，灸三壯，主卒心痛，汗出，
陰跳遺溺，小便難而痛，陰上入腹中，寒疝，陰挺出偏大腫，腹臍痛，
腹中悒悒不樂，小兒癇瘈，遺清溺，虛則病諸瘕㿗，實則閉癃，少腹中熱，善寐，
凡厥死不知人，脈動如故，痓。）行間（在足大指間動脈應手陷者中，灸三壯。
主咳逆上氣，唾沫，尿難痛白濁，卒疝，少腹腫，咳逆嘔吐，卒陰跳，
腰痛不可以俯仰，面倉黑，熱，腹中䐜滿，身熱，厥痛，心痛，色蒼蒼如死狀，
終日不得太息，肝心痛也，月事不利，見赤白，而有身皮敗，陰寒，腹痛，上支心，
心下滿，癃，莖中痛，怒䐜不欲視，泣出，長太息，癲疾，短氣嘔血，胸背痛，
善驚，悲不樂，厥，脛足下熱，面盡熱，嗌乾渴。喉痺口喎，喉咽如扼狀。）、
太衝（在足大指本節後二寸半或一寸半，陷者中，炙三壯，主腰痛，少腹滿，
小便不利，如癃狀，羸瘦，意恐懼，氣不足，腹中悒悒，狐疝，環臍痛，
陰騫兩丸縮，腹堅不得臥，黃疸，熱中善渴，女子疝及少腹腫，溏泄，癃，遺溺，
陰痛，面蒼黑，目下皆痛，暴脹，胸脅支滿，足寒，大便難面唇色白，時時嘔血，
男子精不足，女子漏血，乳難，嘔厥寒，時有微熱，脅下支滿，喉痺痛，嗌乾，
膝外廉痛，淫濼脛酸，腋下腫，馬刀瘍，瘻唇腫吻傷痛，肝脹心痛，
色蒼蒼然如死狀，終日不得太息者，肝心痛也。）中封（在足內踝前一寸，
仰足而取之，陷者中，伸足乃得之，灸三壯。主色蒼蒼然，太息，如死狀，
振寒小便白，便難。痿厥，身體不仁，手足偏小，㿗疝陰暴腫，疝、癃，
臍少腹引腰中痛，身黃，時有微熱，不嗜食，膝內廉、內踝前痛，少氣，身濕重，
女子少腹大，乳難，嗌乾，嗜飲，俠臍疝。）蠡溝（足厥陰絡，在內踝上五寸，
灸三壯。主女子疝，少腹腫，赤白淫，時多時少，陰跳腰腹痛，實則挺長，寒熱，
攣，暴痛，遺溺，偏大，虛則暴痒，氣逆，睪腫，卒疝，小便不利如癃狀，數噫，
恐悸，氣不足，腹中悒悒，少腹痛，咽中有熱，如息肉狀，背攣不可俯仰。）、
中郄（一名中都，足厥陰郄，在內踝上七寸脛骨中，灸五壯。主㿗疝，崩中，
腹上下痛，腸澼，亦止精。）膝關（在犢鼻下二寸陷者中，足厥陰脈氣所發，
灸五壯。主膝內廉痛，引臏不可屈伸，連腹引喉咽痛。）曲泉（在膝內輔骨下，
大筋上，小筋下，陷者中，屈膝乃得之，灸三壯。主女子疝，按之如湯沃兩股中，
少腹腫，陰挺痛，瀝背來下血，陰中腫，或痒，漉青汁若葵，血閉，㿗疝，
陰跳痛引臍中，不得尿，陰痿，腹脅下支滿，癃閉，後時少泄，四肢不舉，
實則身熱，頭眩痛汗不出，目𥇀𥇀，筋攣膝不可屈伸，發狂，衄血，喘呼，
少腹痛引喉咽，病泄下血。）陰包（在膝上四寸，股內廉兩筋間，足厥陰別走，
灸三壯。主腰痛，少腹痛。）五里（在陰廉下二寸，去氣衝三寸，陰股中動脈，
灸二壯。主少腹中滿，熱閉不得溺。）陰廉（在羊矢下，去氣衝二寸動脈，
主婦人絕產，若未曾產，灸三壯。甄權、《千金》、楊操同。）

膽人，膽者肝之腑也，
兩傍一百四穴

《甲乙經》
膽出於竅陰，竅陰者金也。（在足小指、次指之端，去爪甲如韭葉，
足少陽脈之所出也，為井。冬三月宜灸之。）流於俠谿，俠谿者水也。（在足小指、
次指歧骨間，本節前陷者中，足少陽脈之所留也，為滎。春三月宜灸之。）、
注於臨泣，臨泣者木也。（在足小指、次指間，本節後間陷者中，去俠谿一寸半，
足少陽脈之所注也，為輸。夏三月宜灸之。）過於丘墟（在足外廉踝下，
如前陷者中，去臨泣三寸，足少陽脈之所過也。）行於陽輔，陽輔者火也。
（在足外踝上四寸，輔骨前絕骨端，如前三分許，去丘墟七寸，足少陽脈之所行也，
為經。）入於陽陵泉，陽陵泉者土也。（在膝下一寸，外廉陷者中，
足少陽脈之所入也，為合。秋三月宜灸之。出第三卷中，甄權、《千金》、楊操同。
）竅陰（在足小指、次指之端，去爪甲如韭葉，灸三壯。主脅痛，咳逆不得息，
手足清，煩熱，汗不出，轉筋，頭痛如錐刺之，循循然不可以動，動益煩心，喉痺，
舌卷口乾，臂內廉痛，不可及頭，耳聾鳴。）俠谿（在足小指、次指歧骨間，
本節前陷者中，灸三壯。主胸中支滿，寒如風吹狀，寒熱，熱病汗不出，
目外眥赤痛，頭眩，兩頷痛，寒泣出，多汗，耳鳴聾，目痒，胸中痛，不可反側，
痛無常處，痎瘧，狂疾。）地五會（在足小指、次指本節後陷者中，不宜灸，
灸使人瘦，不出三年死。主內傷唾血不足，外無膏澤，乳腫。）臨泣（在足小指、
次指間本節後，去俠谿一寸半，陷者中，灸三壯。主厥，四逆，喘，氣滿，風，
身汗出而清，髖髀中痛，不得行，足外皮痛。胸中滿，腋下腫，馬刀瘍，
癭喜自齧頰，天牖中腫，淫濼脛酸，頭眩，枕骨頷顱痛，目澀，身痺，洒淅振寒，
季脅下支滿，寒熱，胸脅腰腹膝外廉痛，月水不利，見血而有身則敗，及乳腫，
胸痺，心下痛，不得息，痛無常處，大風，目外眥痛，身熱痱，缺盤中痛，
瘧日西發。）丘墟（在足外廉踝下如前陷者中，去臨泣三寸，灸三壯。主目視不明，
振寒，目翳，瞳子不見，腰脅痛，腳酸轉筋，胸脅痛，善太息，胸滿彭彭然，
瘧振寒，腋下腫。痿厥寒，足腕不收，躄，坐不能起，髀樞腳痛，大疝腹堅，
寒熱頸腫，狂疾。）懸鐘（足三陽大絡，在外踝上三寸動者中，
按之陽明脈絕乃取之，灸五壯。主腸滿，胸中有熱，不嗜食，小兒腹滿，不能食飲。
）光明（足少陽絡，在外踝上五寸，炙五壯。主身體寒少熱甚，惡心惕然，
此與絕骨穴療病同功。主淋瀝，脛酸熱病，汗不出，狂病，虛則痿躄，坐不能起，
實則厥。脛熱膝痛，身體不仁，手足偏小，嚙頰，不能俯仰，痓。）、
外丘（足少陽郄，少陽所生，在外踝上七寸，灸三壯。主膚痛痿痺，胸脅滿，頭痛，
項內寒熱，癲疾，嘔沫。）陽輔（在外踝上四寸，輔骨前絕骨之端，如前三分許，
去丘墟七寸，灸三壯。主寒熱，腰痛如小錐居其中，沸然腫，不可以咳，
咳則筋縮急，諸節痛，上下無常處，寒熱，酸痟，四肢不舉，腋下腫，馬刀癭，
髀膝脛骨搖，酸痺不仁，喉痺。）陽交（一名別陽，一名足⿸戶卯，陽維郄，
在外踝上七寸，斜屬三陽分肉間，灸三壯。主寒厥癲疾，噤齗、瘈瘲、驚狂、喉痺，
胸滿面腫，寒熱，髀脛不收，瘖不能言。）陽陵泉（在膝下一寸，外廉陷者中，
足少陽脈氣所發，灸三壯，主太息，口苦，咽中介介，數唾。脅下支滿，嘔吐逆，
髕痺引膝股外廉痛，不仁，筋急，嘔宿汁，心澹澹，如人將捕之，膽脹。）、
陽關（在陽陵泉上三寸，犢鼻外陷者中，不宜灸。主膝外廉痛，不可屈伸，
脛痺不仁。）中瀆（在髀外膝上五寸，分肉間陷者中，足少陽脈氣所發，灸五壯。
主寒氣在分肉間，痛攻上下者，筋痺不仁。）環跳（在髀樞中，
側臥伸下足屈上足取之，足少陽脈氣所發，灸五十壯。主樞中痛不可舉，
腰脅相引急痛，痺筋瘈，脛痛不可屈伸，痺不仁。）本神（在曲差傍一寸半髮際，
上目直耳上入髮際四分，足少陽、陽維之會，灸五壯。主頭目眩痛，頸項強急，
胸脅相引，不得傾側，癲疾，嘔沫，小兒驚癇。）、
頭維（在額角髮際本神傍一寸五分，禁不可灸。主寒熱，頭痛如破，目痛如脫，
喘逆煩滿，嘔吐，流汗難言。）臨泣（當目上眥，直上入髮際五分陷者中，足少陽、
太陽之會，灸三壯。主頰青，不得視，口沫泣出，兩目眉頭痛。小兒驚癇反視。）、
目窗（一名至營，在臨泣後一寸，足少陽、陽維之會，灸三壯。主頭痛目瞑，
遠視𥇀𥇀，上齒齲腫。）正營（在目窗後一寸，足少陽、陽維之會，灸五壯。
主牙齒痛，唇吻急強，齒齲痛，惡寒。）承靈（在正營後一寸半，足少陽、
陽維之會，灸五壯。主腦風頭痛，惡見風寒，鼽衄鼻窒，喘息不通。）、
腦空（一名顳顬，在承靈後一寸半，俠玉枕骨下陷者中，足少陽、陽維之會，
灸五壯。主頭痛身熱，引兩頷急，腦風目瞑，頭痛，風眩目痛。鼻管疽，發為厲鼻，
癲疾，大瘦。）風池（在顳顬後髮際陷者中，足少陽、陽維之會，灸三壯。主寒熱，
癲疾僵仆，溫熱病汗不出，頭眩痛，痎瘧，頸項痛不得顧，目泣出多氣多，鼻鼽衄，
目內眥赤痛，氣發，耳寒目不明，喉痺傴僂引項，筋攣不收。）、
顱息（在耳後青脈間，足少陽脈氣所發，灸三壯。主身熱，頭重脅痛，不可反側，
小兒癇，喘不得息，耳鳴。）懸顱（在曲角顳顬上廉，足少陽脈氣所發，灸三壯。
主熱病頭痛，引目外眥而急，煩滿汗不出，引頷齒，面赤皮痛。）、
頷厭（在曲角顳顬上廉，足少陽、陽明之會，灸三壯。主善嚏，頭痛身熱，
目眩無所見，偏頭痛，引目外眥而急，耳鳴。）懸釐（在曲角顳顬下廉，手足少陽、
陽明之會，灸三壯。主熱病，偏頭痛，引目外眥，耳鳴善嚏。）、
陽白（在眉上一寸直瞳子，灸三壯。主頭目瞳子不可以視，頭項強急，不可以顧。）、
絲竹空（一名目⿸戶卯，在眉後陷者中，足少陽脈氣所發，不可灸，不幸，
使人目小及盲。眩頭痛互引，目中赤𥇀𥇀，臍風，目上插，痓反目，憎風，癲疾，
狂煩滿。）瞳子⿸戶卯（一名後曲，在目外去眥五分，手、足少陽之會、炙三壯。
主青盲無見，遠視𥇀𥇀，目中膚翳白膜，）天衝（在耳上如前三寸，灸九壯。
主頭痛，癲，淚下嘔沫，痓互引，善驚。）蟀谷（在耳上入髮際一寸五分，
嚼而取之，灸三壯。主醉酒風發，兩角眩痛，一云兩目眩。不能飲，煩滿嘔吐。）、
曲鬢（在耳上入髮際，曲隅陷者中，鼓頷有空，足太陽、少陽之會，炙三壯。
主頸頷支滿，引牙齒，口閉不開，急痛不能言。）浮白（在耳後，
入髮際一寸下曲頰後，灸三壯。主足緩不收，痿不能行，不能言，寒熱喉痺，
咳逆痰沫，胸中滿，不得喘息，胸痛，耳聾嘈嘈無所聞，頸項癰腫，不能言，
及癭氣，肩背不能舉，齒牙齲痛。）竅陰（在完骨上，枕骨下，手足太陽、
少陽之會，灸五壯。主管疽發厲，項痛引頸，癰腫。）完骨（在耳後，入髮際四分，
足太陽、少陽之會，灸三壯。主風頭，耳後痛，煩心，足痛不收失履，口喎僻，
頭項搖瘈，牙車急，癲疾，僵仆，頭面虛腫，齒牙齲痛，小便赤黃，喉痺，項腫，
不可俯仰，頰腫引耳，痎瘧，狂易。）淵腋（在腋下三寸宛宛中，舉臂取之，
主胸滿馬刀，臂不舉。禁不可灸，灸之不幸。生腫馬瘍，內潰者死，
寒熱生馬瘍可療。）大包（脈出淵腋下三寸，脾之大絡，布胸脅中九肋間及季脅端，
灸三壯。主腹有大氣不得息，息即胸脅中痛，實則其身盡寒，虛則百節皆縱。）、
輒筋（在腋下三寸，複前行一寸，著脅，足少陽脈氣所發，灸三壯。主胸中暴滿，
不得臥，喘息。）天池（一名天會，在乳後一寸，腋下三寸，著脅，直腋橛肋間，
手心主、足少陽脈之會，灸三壯。主寒熱，胸滿，頸痛，四肢不舉，腋下腫，
上氣胸中有聲，喉中鳴。）章門（脾募也，一名長平，一名脅髎，在大橫外，
直臍季肋端，足厥陰、少陽之會，側臥屈上足，舉臂取之，灸三壯。主腹中鳴，
盈盈然，食不化，脅痛不得臥，煩熱口乾燥，不嗜食，胸脅支滿，喘息而衝，膈嘔，
心痛及傷飽，身黃，羸瘦，腰痛不得反側，賁豚腹腫，腰清脊強，四肢懈墮，善怒，
咳少氣，鬱鬱然不得息，厥逆，肩不舉，馬刀，身瞤，石水，胃脹。）、
帶脈（在季肋下一寸八分，灸五壯。主婦人少腹堅痛，月水不通。）、
五樞（在帶脈下三寸，一云在水道下一寸半，灸五壯。主男子陰疝，
兩丸上下入腹痛，婦人下赤白，裡急瘈瘲。）京門（腎募也，一名氣府，一名氣輸，
在監骨腰中季肋本俠脊，灸三壯。主痙，脊反折，腰痛不可久立俯仰，寒熱，腹䐜，
央央然不得息，溢飲，水道不通，溺黃，少腹裡急痛，洞泄，髀痛引背。）、
維道（一名外樞，在章門下五寸三分，足少陽、帶脈之會，灸三壯。主咳逆不止，
三焦有水氣，不能食。）居⿸戶卯（在長平下八寸三分，監骨上陷者中，陽蹻、
足少陽之會，灸三壯。主腰痛引少腹，在腋前兩筋間，主肩前痛與胸相引，
臂裡攣急，手不得上舉至肩，甄權、《千金》、楊操同。）、
後腋（在腋後廉際兩筋間，主腋外相引而痛，手臂拘攣急，不得上頭。）、
轉谷（在傍二骨間陷者中，主胸脅支滿，不欲食，穀入不化，嘔吐複出。舉腋取之。
）飲郄（在食門下一寸，骨間陷者中，主腹滿臚脹，痛引臍傍，
腹鳴濯濯若中有水聲。仰腹取之。）應突（在飲郄下一寸。主飲食不入，腹中滿，
大便不得節，腹鳴泄注。仰腹取之。）脅堂（在腋陰下二骨陷者中，主胸脅支滿，
臚脹賁豚，噫噦喘逆，瞻視目黃。舉腋取之。）傍庭（在脅堂下二骨間陷者中，
舉腋取之，灸三壯。主卒暴中、飛尸、遁及胸脅支滿，時上搶心，嘔吐喘逆，
咽乾脅痛。）始素（在腋脅下廉下二寸骨陷者中，主脅下支滿，腰痛引腹，筋攣，
陰氣上縮。舉臂取之。）

脾人脾者藏也兩傍四十八穴

《甲乙經》
脾出於隱白，隱白者木也。（在足大指端內側，去爪甲角如韭葉，
足太陰脈之所出也，為井。冬三月宜灸之。）流於大都，大都者火也。
（在足大指本節後陷者中，足太陰脈之所留也，為滎。春三月宜灸之。）注於太白，
太白者土也。（在足內側核骨下陷者中，足太陰脈之所注也，為輸。夏三月宜灸之。
）行於商丘，商丘者金也。（在足內踝上微前陷者中，足太陰脈之所行也，為經。）、
入於陰陵泉，陰陵泉者水也。（在膝下內側輔骨下陷者中，伸足乃得之。
足太陰脈之所入也，為合。秋三月宜灸之。出第三卷中。甄權、《千金》、楊操同。
）隱白（在足大指端內側，去爪甲角如韭葉，灸三壯。主腹中有寒氣，起則氣喘，
熱病衄血不止，煩心善悲，腹脹，逆息熱氣，足脛中寒，不得臥，氣滿胸中熱，
暴洩，仰息，足下寒，膈中悶，嘔吐，不欲飲食，尸厥，死不知人，脈動如故，
飲渴，身體痛，多唾。）大都（在足大指本節後陷者中，灸三壯。主熱病汗不出，
厥，手足清，暴泄，厥心痛，腹脹滿，心尤痛甚者，胃心痛也，瘧，不知所苦，
風逆，暴四肢腫，濕則唏然寒，飢則煩心，飽則眩。）、
太白（在足內側核骨下陷者中，灸三壯。主病先頭重，頰痛，煩冤身熱，
腰痛不可以俯仰，腹滿，兩額痛甚，暴泄，善飢而不欲食，善噫，熱中，足清，
腹脹，食不化，善嘔洩有膿血，苦嘔無所出，先取三里，後取太白、章門；厥心痛，
腹脹滿，心尢痛甚者，胃心痛也。胸脅支滿，腹中切痛，霍亂逆氣，大便難，
身重骨痿不相知，熱病滿悶不得臥，脾脹。）公孫（在足大指本節之後一寸，
別走陽明，太陰絡也，灸三壯。主瘧，不嗜食，多寒熱，汗出，實則腹中切痛，厥，
頭面腫煩心，狂言，多飲，不嗜臥，虛則鼓脹，腹中氣大滿，熱痛不嗜飲，霍亂。）、
商丘（在內踝微前下陷者中，灸三壯。主癲疾，狂，多食，善笑不休，發於外，
煩心中渴，瘧寒，腸中痛，已汗出，腹滿響響，不便，心下有寒痛，陰股內痛，
氣逆，狐疝走上下腹痛，脾虛令人病寒不樂，好太息，喉痺，寒熱善嘔，骨痺煩滿，
癇瘈，手足擾，癲疾，目昏，口噤，溺黃，筋攣痛，病善厭夢者絕子，厥頭痛，
面腫起，咳而泄，不欲食，痔疾，骨疽蝕。）漏谷（在足內踝上六寸骨下陷者中，
亦足太陰絡，灸三壯，主腹中熱，若寒腸鳴，強欠時內痛，心悲，氣逆，腹滿，
腹脹而氣怏然，引肘脅下，皆主之；少腹脹急，小便不利，厥氣上頭巔。）、
三陰交（在內踝上三寸骨下陷者中，足太陰、厥陰、少陰之會，灸三壯。主足下熱，
脛疼不能久立，濕痺不能行，腹中熱，苦寒膝內痛，心悲，氣逆腹滿，小便不利，
厥氣上及巔，脾病者，身重，苦饑，足痿不欲行，善瘛，腳下痛，虛則腹脹腹鳴，
溏泄，食飲不化，脾胃肌肉痛。此出《素問》。）地機（一名脾舍，足太陰郄，
別走上一寸，空在膝下五寸，灸五壯。主㿗疝，溏瘕，腹中痛，藏痺。）、
陰陵泉（在膝下內側輔骨下陷者中，伸足乃得之，灸三壯。主溏洩，穀不化，
腹中氣脹嗑嗑，脅下滿，腹中氣盛，腹脹逆，不得臥，腎腰痛，不可俯仰，
氣癃尿黃，寒熱不節，女子疝瘕，按之如似湯沃其股內至膝，飧泄，婦人陰痛，
少腹堅急痛，重下不嗜食，心下滿，寒中，小便不利，霍亂，足痺痛。）、
血海（在膝下臏上內廉白肉際二寸中，足太陰脈氣所發，灸五壯。主婦人漏下，
惡血月閉不通，逆氣腹脹。）箕門（在魚腹上越筋間，動應手，陰市內，
足太陰脈氣所發，云在股上起筋間，灸三壯。主淋，遺尿，鼠鼷痛，小便難。）、
期門（肝經肝募也，在第二肋端，不容傍一寸五分，上直兩乳，足太陰、厥陰、
陰維之會，舉臂取之，灸五壯。主婦人產餘疾，飲食不下，胸脅支滿，目眩足寒，
小便難，心切痛，善噫，聞酸臭痠痺，腹滿，少腹尤大，息賁，脅下氣上下，
胸中有熱，目青而嘔，霍亂泄痢，痓，腹大堅不得息，咳，脅下積聚，喘逆，
臥不安席，時寒熱，心大堅，奔肫上下，癃，遺溺，鼠鼷痛，小便難而白，
瘖不能言。）日月（膽經膽募也，在期門下五分，灸五壯。主太息，善悲，
小腹有熱，欲走多唾，言語不正，四肢不收。）腹哀（在日月下一寸半，足太陰、
陰維之會，灸五壯。主便膿血，寒中，食不化，腹中痛。）大橫（腹哀下三寸，
直臍傍，足太陰、陰維之會，灸五壯。主大風逆氣，多寒善悲。）腹結（一名腸窟，
在大橫下一寸三分，灸五壯。主繞臍痛搶心，膝寒泄痢。）府舍（在腹結下三寸，
足太陰陰維之會，灸五壯。主疝瘕，髀中急痛，循脅上下搶心，腹滿積聚，
厥逆霍亂。）衝門（一名慈宮，去大橫五寸，在府舍橫骨兩端，約中動脈，足太陰、
陰維之會，灸五壯。主寒氣腹滿，癃，淫濼身熱，腹中積痛，陰疝，乳難，
子上衝心。）云門（云門，中府肺經，在巨骨下，氣戶傍各二寸陷者中，動脈應手，
手太陰脈氣所發，舉臂取之，灸五壯。主喉痺，胸中暴逆，先取衝脈，後取三里、
云門、皆瀉之；咳喘不得息，坐不得臥，呼吸氣索，咽不得，胸中熱，暴心腹痛，
疝積時發，上衝心，肩痛不可舉，引缺盤，脈代不至寸口，四逆脈鼓不通。）、
中府（肺募也，一名膺中俞；在云門下一寸，一云一寸六分，
乳上三肋間動脈應手陷者中，手太陰之會，灸五壯。主肺繫急，胸中痛，惡清，
胸滿悒悒然，膽熱嘔逆，氣相追逐，多濁唾，不得息，肩背風，汗出，腹脹，
食噎不下，喉痺，肩息肺脹，皮膚骨痛，寒熱煩滿。）、
周榮（在中府下一寸六分陷者中，足太陰脈氣所發，仰而取之，灸五壯。
主胸脅支滿，不得俯仰，飲食不下，咳唾陳膿。）胸鄉（在周榮下一寸六分陷者中，
足太陰脈氣所發，仰而取之，灸五壯。主胸脅支滿，卻引背痛，臥不得轉側。）、
天谿（在胸鄉下一寸六分陷者中，足太陰脈氣所發，仰而取之，灸五壯。
主胸中滿痛，乳腫賁膺，咳逆上氣，喉鳴有聲。）食竇（在天谿下一寸六分陷者中，
足太陰脈氣所發，舉臂取之，灸五壯。主胸脅支滿，膈間雷鳴，滀漉常有小聲。
甄權、《千金》、楊操同。）

胃人胃者脾之腑也兩傍九十三穴去下承漿一單穴，
共九十二穴

《甲乙經》
胃出於厲兌，厲兌者金也。（在足大指、次指之端，去爪甲如韭葉，
足陽明脈之所出也，為井。冬三月宜灸之。）流於內庭，內庭者水也。（在足大指、
次指外間陷者中，足陽明脈之所留也，為滎。春三月宜灸之。）注於陷谷，
陷谷者木也。（在足大指、次指之間本節後陷者中，去內庭二寸，
足陽明脈之所注也，為輸。夏三月宜灸之。）過於衝陽（一名會骨，在足趺上五寸，
骨間動脈上，去陷谷三寸，足陽明脈之所過也，為原。）行於解谿，解谿者火也。
（在衝陽後一寸半，腕上陷者中，足陽明脈之所行也，為經。）入於三里，
三里者土也。（在膝下三寸，胻外廉，足陽明脈之所入也，為合。秋三月宜灸之，
出第三卷中。甄權、《千金》、楊操同。）厲兌（在足大指、次指之端，
去爪甲如韭葉，灸一壯。主尸厥，口噤氣絕，脈動如故，其形無知，如中惡狀，
瘧不嗜食，腹寒脹滿，熱病汗不出，鼽衄眩，前仆面浮腫。足脛寒，惡人與木音，
喉痺，齲齒，惡風，鼻不聞，多臥善驚。）內庭（在足大指次指外間陷者中，
灸三壯。主四肢厥逆，手足悶者使人久持之，逆冷，脛痛，腹脹滿，皮膚痛，
善伸數欠，惡人與木音，振寒，嗌中引痛，熱病汗不出，下齒痛，惡寒目急，
喘滿寒，齗口噤僻，不嗜食。）陷谷（在足大指、次指之間，本節後陷者中，
去內庭二寸，灸三壯。主熱痢，面腫目癰腫，善嚙唇，善噫，腹痛脹滿，腸鳴，
熱病汗不出，水腫留飲，胸脅支滿。）衝陽（一名會原，在足跗上五寸骨間動脈上，
去陷谷三寸，灸三壯。主皮先寒，熱病汗不出，口熱痛，胃管痛，時寒熱，皆主之；
齒齲痛，腹大，不嗜食，振寒而欠，狂妄而行，登高而歌，棄衣而走，足下緩失履，
風水，面胕腫。）解谿（在足衝陽後一寸半，腕上陷者中，灸三壯。
主熱病汗不出者噫，腹脹滿，胃熱譫言，風水面胕腫，顏黑，厥氣上支，腹脹大，
下重，瘧，瘈瘲，驚，股膝重，胻轉筋，頭眩痛，癲疾，厥寒熱，欠，煩滿，
悲泣出，狂易見鬼與火，霍亂，風從頭至足，面目赤腫痛，齧痛。）、
豐隆（足陽明絡也，在外踝上八寸，下廉口外廉陷者中，灸三壯。主厥逆，
胸痛如刺，腹中切痛，大小便澀難，厥頭痛，面浮腫，煩心。狂見鬼，善笑不休。
發於外有所大喜，喉痺不能言。）巨虛下廉（足陽明與小腸合，在上廉下二寸，
灸三壯。主少腹痛，餐洩出麋，次指間熱，若脈陷，寒熱身痛，唇乾，不得汗出，
毛髮焦，脫肉少氣，內有熱，不欲動搖，泄膿血，腰引少腹痛，暴驚，狂言非常，
女子乳癰，驚痺，脛腫，足跗不收，跟痛。）條口（在下廉上一寸，
足陽明脈氣所發，灸五壯。主脛寒不得臥，脛疼足緩失履，濕痺，足下熱，
不能久立。）巨虛上廉（足陽明與大腸合，在三里下三寸，灸三壯。主飧泄，
大腸痛，狂妄走，善欠，大腸有熱，腸鳴腹滿，俠臍痛，食不化，喘，不能行立，
胸脅支滿，惡聞人木音，風水面腫。甄權云︰主大氣不足，偏風，腲腿腳不隨。）、
三里（在膝下三寸，胻外廉，灸三壯。主陽厥悽悽而寒，少腹堅，頭痛，脛股腹痛，
消中，小便不利，善噦，痓，中有寒。腹中寒，脹滿善噫，聞食臭，胃氣不足，
腸鳴腹痛，食不化，心下脹。熱病汗不出，喜嘔吐，苦癃，痓身反折，口噤，
喉痺不能言，寒熱，陰氣不足，熱中，硝穀善飢，腹熱身煩，狂言，胸中瘀血，
胸脅支滿，膈痛不能久立，膝痿寒，水腹脹皮腫，乳癰，有熱，五藏六腑脹，
狂歌妄言，怒、恐，惡人與火，罵詈，霍亂，遺矢失氣。）、
犢鼻（在膝臏下胻上骨俠解大筋中，足陽明脈氣所發，灸三壯。主犢鼻腫，
先熨去之，其赤堅勿攻，攻者死；膝中痛不仁，難跪起，諸腫節潰者死，
不潰可療也。）梁丘（足陽明郄，在膝上二寸兩筋間，灸三壯。主大驚，乳痛，
脛苦痺，膝不能屈伸，不可以行。）陰市（一名陰鼎，在膝上三寸，伏兔下，
若拜而取之，足陽明脈氣所發，不可灸。主寒疝下至腹腠，膝腰痛如清水，
大腹諸疝，按之下膝上，伏兔中寒痛，腹脹滿，痿厥少氣。）伏兔（在膝上六寸，
起肉，足陽明脈氣所發，禁不宜灸。）髀關（在膝上伏兔後，交分中，灸三壯。
主膝寒痺不仁，痿不得屈伸。）承泣（一名谿穴，一名面⿸戶卯，在目下七分，
直目瞳子，蹻脈、任脈，足陽明之會。甄權云︰在眼下八分，禁不宜灸；無問多少，
三日以後眼下大如拳，息肉長桃許大，至三十日即定，百日都不見物，或如升大。
目不明，淚出，目眩瞢，瞳子癢，遠視𥇀𥇀，昏夜無所見，目瞤動，與項口參相引，
喎僻，口不能言。）四白（在目下一寸，足陽明脈氣所發，灸七壯，主目痛口僻，
淚出，目不明。）迎香（一名衝陽，在禾⿸戶卯上，鼻下孔傍，手足陽明之會。
主鼻鼽不利，窒洞氣寒，喎僻多涕，鼻衄有齆。不宜灸。）巨⿸戶卯（在俠鼻傍八分，
直瞳子，蹻脈，足陽明之會。主面目惡風寒，䪼腫癰痛，招搖視瞻，瘈瘲口僻，
青盲無所見，遠視𥇀𥇀，目中淫膚，白膜覆瞳子。）地倉（一名胃維，俠口傍四分，
如近下，蹻脈、手足陽明之會，灸三壯。主口緩不收，不能言語，手足痿躄不能行。
）承漿（一名天池，在頤前下唇之下，足陽明任脈之會，開口取之，灸三壯。
主寒熱悽厥鼓頷，癲疾嘔沫，寒熱，痓互引，口乾，小便赤黃，或時不禁，
消渴嗜飲，目瞑，身汗出，衄血不止，上齒齲。）頰車（在耳下曲頰端陷者中，
足陽明脈氣所發，灸三壯。開口有空。主頰腫，口急，頰車骨痛，齒不可用嚼。）、
大迎（一名髓孔，在曲頷前一寸二分，骨陷者中動脈，足陽明脈氣所發，灸三壯。
主寒熱，頸瘰癧，癲疾，口喎，喘悸，痓口噤，厥口僻，失欠，下牙痛，頰腫，
惡寒，口不收，舌不能言，不得嚼。）上關（一名客主人，在耳前上廉起骨，
開口有空，灸三壯。主唇吻強，上齒齲痛，口僻噤不開，耳痛聾齆，瘈瘲，口沫出，
寒熱，痓，青盲𥌰目，惡風寒。）下關（在客主人下，耳前動脈下空下廉，
合口有空，張口而閉，灸三壯。主失欠，下齒齲，下牙痛，䪼腫，耳聾鳴，痓，
口僻。耳中有乾底，聤耳有膿，不可灸之。）耳門（在耳前起肉當耳中缺者，
灸三壯，主耳中有膿及底耳，聤耳，皆不灸。主耳痛鳴聾，頭頷痛，上齒齲。）、
人迎（一名天五會，在頸大脈動應手，俠結喉傍，以候五藏之氣，足陽明脈氣所發，
禁不可灸，灸之不幸，殺人。一云有病可灸三壯。主陽逆霍亂，陽逆頭痛，
胸滿不得息，胸滿，呼吸喘喝，窮屈窘不得息。刺人迎入四分，不幸殺人。）、
水突（一名水門，在頸大筋前，直人迎下，氣舍上，足陽明脈氣所發，灸三壯。
主咳逆上氣，咽喉癰腫，呼吸短氣，喘息不通。）氣舍（在頸直人迎，
俠天突陷者中，足陽明脈氣所發，灸三壯。主咳逆上氣，瘤癭氣，咽腫，
肩腫不得顧，喉痺。）氣戶（在巨骨下俞府兩傍各二寸陷者中，足陽明脈氣所發，
仰而取之，灸五壯。主胸脅支滿，喘逆上氣，呼吸肩息，不知食味。）、
庫房（在氣戶下一寸六分陷者中，足陽明脈氣所發，仰而取之，灸五壯。
主胸脅支滿，咳逆上氣，呼吸多，唾濁沫膿血。）屋翳（在庫房下一寸六分陷者中，
足陽明脈氣所發，仰而取之，炙五壯。主胸脅支滿，咳逆上氣，呼吸多唾濁沫膿血，
身體重，皮膚不可近衣，淫濼瘈瘲不仁。）膺窗（在屋翳下一寸六分，灸五壯。
主胸滿，癰腫，乳癰，寒熱短氣，臥不安。）乳中（禁不可灸，灸之生瘡，
瘡中有膿血清汁者可療，瘡中有息肉，若蝕瘡者死。）、
乳根（在乳下一寸六分陷者中，足陽明脈氣所發，仰而取之，灸五壯。主胸下滿痛，
膺腫乳癰，悽索寒痛，不可按搔。）不容（在幽門傍各一寸半，去任脈二寸，
直四肋端，足陽明脈氣所發，灸五壯，主嘔血，肩息，脅下痛，口乾，
心痛與背相引，不可咳，引腎痛。）承滿（在不容下一寸，足陽明脈氣所發，
灸五壯。主腸鳴相逐，不可傾側，肩息唾血。）梁門（在承滿下一寸，
足陽明脈氣所發，灸五壯。主脅下積氣結痛。）關門（在梁門下五分，一云一寸。
太一上，足陽明脈氣所發，灸五壯。主遺溺，腹脹善滿，積氣身腫。）、
太一（在關門下一寸，足陽明脈氣所發，灸五壯。主狂癲疾，吐舌。）、
滑肉門（在太一下一寸，足陽明脈氣所發，灸五壯。主狂癲疾，吐舌。）、
天樞（一名長谿，一名穀門，去盲俞一寸半，在俠臍二寸陷者中，足陽明脈氣所發，
灸三壯。主臍疝繞臍而痛，時上衝心，女子胞絡中痛，月水不以時休止，腹脹腸鳴，
氣上衝胸，不能久立，腸中痛濯濯，冬月重感於寒則泄，當臍而痛，
腸胃間游氣切痛，食不化，不嗜食，身重，夾臍急，瘧振寒，熱盛狂言，
脾脹四肢重，不能勝，疝，煩嘔，面腫，大腸脹。）外陵（在長谿下五寸，大巨上，
足陽明脈氣所發，灸五壯。主腹中盡痛。）大巨（一名掖門，在長谿下二寸，
足陽明脈氣所發，灸五壯。主腹滿痛，善煩，頹疝，偏枯，四肢不用，善驚。）、
水道（在大巨下三寸，足陽明脈氣所發，灸五壯。主少腹脹滿，痛引陰中，
腰背中痛，腹中瘕，子門有寒，引髕髀，三焦約，小便不通。）歸來（一名谿穴，
在水道下五寸，灸五壯。主少腹痛，賁豚，卵上入，痛引莖中，女人陰中寒。）、
氣衝（在歸來下一寸，鼠鼷上一寸，動應手，足陽明脈氣所發，灸三壯。
主腸中大熱，不安，腹有逆氣，女子月水不利，或閉塞，暴腹脹滿，癃，淫濼身熱，
腹中絞痛，㿗疝，陰腫，乳難，子上搶心，若胞不出，眾氣盡亂，腹滿不得反息，
腰痛控睪，少腹及股卒俯不得仰，脫下，石水，無子，少腹痛，陰疝，莖中痛，
兩丸騫痛，不可仰臥。甄權、《千金》、楊操同。）

心人心者藏也兩傍一十六穴

《甲乙經》
心出於少衝，少衝者木也。（一名經始。在手小指內廉之端，去爪甲如韭葉，
手少陰脈之所出也，為井。冬三月宜灸之。）流於少府，少府者火也。
（在手小指本節後陷者中，直勞宮，手少陰脈之所留也，為滎。春三月宜灸之。）、
注於神門，神門者土也。（一名兌衝，一名中都。在掌後兌骨之端陷者中，
手少陰脈之所注也，為輸。夏三月宜灸之。）過於通里（手少陰絡，在腕後一寸。）、
行於靈道，靈道者金也。（在掌後一寸半，或一寸，手少陰脈之所行也。為經。）、
入於少海，少海者水也。（一名曲節。在肘內廉節後，手少陰脈之所入也，為合。
秋三月宜灸之。出第三卷中。甄權、《千金》、楊操同。）少衝（一名經始，
在手小指內廉之端，去爪甲如韭葉，炙一壯。主熱病煩心上氣，心痛而冷，
煩滿少氣，悲恐善驚，掌中熱，肘腋胸中痛，口中熱，咽喉中酸，乍寒乍熱，
手捲不伸，掌痛引肘腋。）少府（在手小指本節後陷者中，直勞宮，灸三壯。
主煩滿少氣，悲恐畏人，臂酸掌中熱，手捲不伸。）神門（一名兌衝，一名中都，
在掌後兌骨之端陷者中，灸三壯。主瘧，心煩甚，欲得冷水，寒則欲處熱，
熱中咽乾，不嗜食，心痛數噫，恐悸，悸氣不足，喘逆，身熱，狂悲哭，嘔血，
上氣，遺溺，手及臂寒。）少陰郄（在掌後脈中，去腕半寸，灸三壯。主十二癇，
失瘖不能言，悽悽寒，咳吐血，氣驚，心痛。）通里（手少陰絡，在腕後一寸，
灸三壯。主熱病先不樂，數日熱，熱則卒心中懊憹，數欠頻伸，悲恐，頭眩痛，
面赤而熱，無汗及癲，心下悸，臂臑肘痛，實則支滿，虛則不能言，苦嘔，喉痺，
少氣，遺溺。）靈道（在掌後一寸半，或云一寸，灸三壯。主心痛悲恐，相引瘈瘲，
臂肘攣，暴瘖不能言。）少海（一名曲節，在肘內廉節後陷者中，動應手，灸五壯。
主寒熱，齒齲痛，狂易，瘧，背振寒，引肘腋痛。甄權云︰穴在臂側曲肘內橫紋頭，
屈手向頭而取之，陷者中。主腋下瘰癧，不宜灸。）極泉（在腋下筋間動脈入胸，
手少陰脈氣所發，灸五壯。主心腹痛，乾嘔噦，是動則病嗌乾心痛，渴而欲飲，
為臂厥，是主心所生病者，目黃，脅痛，臑臂內後廉痛，掌中熱痛。甄權、
《千金》、楊操同。）黃帝問曰︰手少陰之脈獨無俞，何也？岐伯對曰︰少陰者，
心脈也，是五藏六腑之大主也，精神之舍也。其藏堅固，邪不能害，害之則心傷，
心傷則神去，神去則死矣。故諸邪之在於心者，皆在心之包絡，包絡者心主之脈也，
故獨無俞焉。曰︰少陰無俞者不病乎？對曰︰其外經脈病而藏不病，
故獨取其經於掌後兌骨之端。（出第三卷中。）

小腸人小腸者心之腑也兩傍二十六穴

《甲乙經》
小腸出於少澤，少澤者金也。（一名少吉，在手小指之端，去爪甲一分，
手太陽脈之所出也，為井。冬三月灸之。）流於前谷，前谷者水也。
（在手小指外側本節前陷者中。手太陽脈之所留也，為滎，春三月宜灸之。）、
注於後谿，後谿者木也。（在手小指外側本節後陷者中，手太陽脈之所注也，為輸。
夏三月宜灸之。）過於腕骨（在手外側腕前起骨下陷者中，手太陽脈之所過也，
為原。）行於陽谷，陽谷者火也。（在手外側腕中兌骨之下陷者中，
手太陽脈所行也，為經。）入於小海，小海者土也。（在肘內大骨外，
去肘端五分陷者中，屈肘乃得之，手太陽脈之所入也，為合。秋三月宜灸之。
出第三卷中。甄權、《千金》、楊操同。）少澤（一名少吉，在手小指之端，
去爪甲下一分陷者中，灸一壯。主振寒，小指不用，寒熱汗不出，頭痛，
喉痺舌急卷，小指之間熱，口中熱，煩心、心痛，臂內廉脅痛，咳，瘈瘲，口乾，
項痛不可顧，痎瘧，寒熱。）前谷（在手小指外側，本節前陷者中，灸三壯。
主熱病汗不出，狂互引，癲疾，耳鳴，寒熱，頷腫不可顧，喉痺勞癉，小便赤難，
咳衄胸滿，肘臂腕中痛，頸腫不可以顧，頭項急痛眩淫濼，肩胛小指痛，臂不可舉，
頭項痛，咽腫不可咽，鼻不利，目中白翳，目痛泣出，甚者如脫，痎瘧。）、
後谿（在手小指外側，本節後陷者中，灸一壯。主振寒寒熱，肩臑肘臂痛，
頭眩痛不可顧，煩滿，身熱惡寒，目赤痛爛眥，生翳，鼽衄，發聾，臂重腫，肘攣，
痂疥，胸滿引臑，泣出驚頸項強，身寒，耳鳴，痎瘧，寒熱頸頷腫，
狂互引癲疾數發。）腕骨（在手外側腕前，起骨下陷者中，灸三壯。主熱病汗不出，
脅痛不得息，頸頷腫，寒熱，耳鳴無聞，衄，狂易，痓互引，消渴，偏枯，臂腕痛，
肘屈不得伸，風頭痛，泣出，肩臂臑頸痛，項急，煩滿，驚，五指掣，不可屈伸，
戰慄，痎瘧。）陽谷（在手外側腕中，兌骨之下陷者中，灸三壯。
一云在腕上側兩筋間陷者中。主狂癲疾，熱病汗不出，脅痛不得息，頸頷腫，寒熱，
耳聾鳴，牙上齒齲痛，肩痛不能自帶衣，臂腕外側痛不舉，風眩驚，手腕痛，
泄風汗出至腰，項急不可以左右顧及俯仰，肩弛肘廢，目痛，痂疥，肱瘈瘲，
頭眩目痛，痎瘧，胸滿不得息。）養老（手太陽郄，在踝骨上一空，
在後一寸陷者中，灸三壯。主肩痛欲折，臑如拔，手不能自上下。）、
支正（手太陽絡，在腕後五寸，別走少陰者，灸三壯。主驚恐，振寒寒熱，頸項腫，
實則肘攣，頭眩痛，狂易，虛則生朧，小者痂疥，風瘧。）小海（在肘內大骨外，
去肘端半寸陷者中，屈肘乃得之，灸三壯。甄權云︰屈手向頭而取之，不宜灸。
主寒熱，齒齲痛，風眩頭痛，狂易，癰肘，瘧，背膂振寒，項痛引肘腋，
腰痛引少腹中，四肢不舉。）天窗（一名窗聾，在曲頰下，扶突後，動應手陷者中，
手太陽脈氣所發，灸三壯。主耳聾無聞，頰痛腫，喉痛，瘖不能言，肩痛引項，
汗出及偏耳鳴。）秉風（在俠天⿸戶卯外，肩上小髃後，手太陽、陽明、手足少陽之會，
舉臂取之，灸五壯。主肩痛不能舉。）天宗（在秉風後大骨下陷者中，
手太陽脈氣所發，灸三壯。主胸脅支滿，搶心咳逆，肩重肘臂痛不可舉。）、
臑俞（夾肩⿸戶卯後大骨下胛上廉陷者中，手足太陽、陽維、蹻脈之會，舉臂取之，
灸三壯。主寒熱肩腫，引胛中臂酸，寒熱頸歷適，肩痛不可舉臂。）、
睛明（一名淚孔，在目內眥，手足太陽、陽明之會、灸三壯。主目不明，惡風，
目淚出，憎寒，頭痛目眩瞢，內眥赤痛，目𥇀𥇀無所見，眥痒痛疼，白膚翳。
甄權云︰不宜灸。甄權、《千金》、楊操同。）

心包人心脈也兩傍一十六穴（通按：本經原九穴，此少天池一穴，人膽只八穴，
故左右共十八穴也。）

《甲乙經》
心出於中衝，中衝者木也。（在手中指之端，去爪甲如韭葉陷者中，
手心主脈之所出也，為井。冬三月宜灸之。）流於勞宮，勞宮者火也。（一名五里，
在掌中央動脈，手心主脈之所留也，為滎。春三月宜灸之。）注於太陵，
太陵者土也。（在掌後兩筋間陷者中，手心主脈之所注也，為輸。夏三月宜灸之。）、
行於間使，間使者金也。（在掌後三寸兩筋間陷者中，手心主脈之所行也，為經。）、
入於曲澤，曲澤者水也。（在肘內廉下陷者中，屈肘得之，手心主脈之所入也，
為合。秋三月宜灸之。出第三卷中。甄權、《千金》、楊操同。）、
中衝（在手中指之端，去爪甲如韭葉陷者中，灸一壯。主熱病煩心，心悶而汗不出，
掌中熱，心痛，身熱如火，侵淫煩滿，舌本痛。）勞宮（一名五里，在掌中動脈，
灸三壯。主熱病發熱，滿而欲嘔噦，三日以往不得汗怵愓，胸脅痛，不可反側，
咳滿，溺赤，大便血，衄不止，嘔吐血，氣逆噫不止，嗌中痛，食不下，善渴，
口中爛，掌中熱，風熱善怒，心中善悲，屢嘔歔欷，善笑不休，煩心，咳，
寒熱善噦，少腹積聚，小兒口中腥臭，胸脅支滿，黃癉，目黃。）、
太陵（在掌後兩筋間陷者中，灸三壯。主心痛善悲，厥逆，懸心如飢之狀，
心澹澹而驚恐，熱病煩心而汗不出，肘攣腋腫，善笑不休，心中痛，目赤黃，
小便如血，欲嘔，胸中熱，狂言不樂，太息，喉痺嗌乾，喘逆，身熱如火，
頭痛如破，短氣胸痛，而手攣不伸，及腋偏枯不仁，手瘈偏小筋急，嘔血，痒欲嘔，
耳鳴。）內關（手心主絡，在掌後去腕二寸，灸三壯。主面赤皮熱，熱病汗不出，
中風熱，目赤黃，肘攣腋腫，實則心暴痛，虛則煩心，惕惕不能動，失智，
心澹澹善驚恐，心悲。）間使（在掌後三寸兩筋間陷者中，灸三壯。主心痛善悲，
厥逆，懸心如飢之狀，心澹澹而驚恐，熱病面赤，目黃，煩心，喜噦，
胸中澹澹善動如熱，頭身風熱，嘔吐，怵惕，寒中少氣，掌中熱，肘攣腋腫，
卒心中痛，瘈瘲互相引，肘內廉痛，心熬熬然，胸痺引背，時寒，喜驚，瘖不能語，
咽中哽，頭大浸淫。）郄門（手心主郄，去腕五寸，灸五壯。主心痛，衄，噦，
嘔血，驚恐畏人，神氣不足。）曲澤（在肘內廉下陷者中，屈肘得之，灸三壯。
主心痛，卒咳逆，心下澹然喜驚，身熱煩心，口乾，手清，逆氣，嘔血，肘瘈，
善搖頭，清汗出不過肩，傷寒病溫。）天泉（一名天濕，在曲腋下二寸，舉腋取之，
炙三壯。主足不收，痛不可以行，心痛，胸中痛，脅支滿痛，膺背胛間兩臂內廉痛。
甄權、《千金》、楊操同。）

腎人腎者藏也兩傍五十四穴（並二十三單穴，共七十七穴）、

《甲乙經》
腎出於涌泉，涌泉者木也。（一名地衝，在足心陷者中，屈足捲指宛宛中，
足少陰脈之所出也，為井。冬三月宜灸之。）流於然谷，然谷者火也。（一名龍淵，
在足內踝前，起大骨下陷者中，足少陰脈之所留也，為滎。春三月宜灸之。）、
注於太谿，太谿者土也。（在足內踝後跟骨上動脈陷者中，足少陰脈之所注也，
為輸。夏三月宜灸之。）行於複溜，複溜者金也。（一名伏白，一名昌陽，
在足內踝上二寸陷者中，足少陰脈之所行也，為經。）入於陰谷，陰谷者水也。
（在膝內輔骨之後，大筋之下，小筋之上，按之應手，屈膝而得之，
足少陰脈之所入也，為合。秋三月宜灸之。出第三卷中。甄權、《千金》、楊操同。
）涌泉（一名地衝，在足心陷者中，屈足捲指宛宛中，灸三壯。主腰痛，大便難，
少腹中痛，小便不利。甄權云︰在腳心底宛宛中，白肉際。主熱中少氣厥寒，
灸之熱去，頭痛煩心，心痛不嗜食，咳而短氣，喉痺熱痛，脊脅相引，忽忽善忘，
足厥，喘逆，足下清至膝，陰痺腹脹，頭項痛，眼眩，男子如蠱，女子如阻，
身體腰背如解，不欲食，丈夫㿗疝，陰跳，痛引篡中，不得溺，腹，脅下支滿，
閉癃，陰痿，後時少洩，四肢不舉，實則身頭痛，汗不出，目𥇀𥇀然無可見，
怒欲殺人，暴痛引腰下節，時有熱氣，筋攣膝痛，不可屈伸，狂如新發，衄，不食，
喘呼，少腹痛引嗌，足厥痛，肩背頸痛，時眩，婦人無子，咽中痛，不可內食，
轉筋，風入腹中，俠臍，胸脅支滿，下之五指端盡痛，足不得踐地，癲疾，
瘖不能言。）然谷（一名龍淵，在足內側踝前，起大骨下陷者中，灸三壯。
主不嗜食，心如懸，哀而善怒，嗌內腫，心惕惕恐如人將捕之，多涎出，喘，少氣，
吸吸不足以息，心痛如似刺，厥心痛，與背相引，善瘈，如從後觸其心，
傴僂者腎心痛也；厥心痛，如錐刺其心，心痛甚者，脾心痛也；胸中寒，
脈代時不至，上重下輕，足不能安地，少腹脹，上搶心，胸脅支滿，咳唾有血，
喉痺，癃疝，石水，女子不字，陰暴出，淋漏，男子精溢，脛酸，不能久立，寒熱，
消渴，黃癉，足一寒一熱，舌縱，煩滿，小兒臍風、口不開，善驚，痿厥，
癲疾洞泄。）太谿（在足內踝後骨上動脈陷者中，灸三壯。主久瘧，
咳逆心悶不得臥，嘔甚，熱多寒少，欲閉戶而處，寒厥足熱，腎脹，熱病汗不出，
默默嗜臥，溺黃，少腹熱，嗌中痛，腹脹內腫，涎下，厥心痛如錐刺其心，
心痛甚者脾心痛也，霍亂出泄不自知，消癉善噫，氣走喉咽而不能言，手足清，
尿黃，大便難，嗌中腫痛，唾血，口中熱如膠，胞中有大疝瘕積與陰相引如痛，
苦冗泄，上下出，痓，胸中滿痛，乳腫潰，咳逆上氣，喉咽喝有聲，厥氣上逆。）、
大鐘（在足跟後衝中，足太陽足少陰絡，灸三壯。主實則閉癃，悽悽腰脊強痛嗜臥，
口中熱，虛則腰痛，寒厥，煩心悶喘，少氣不足以息，腹滿，大便難時上走胸中鳴，
脹滿，口舌乾，口中吸吸，善驚，咽中痛，不可內食，善怒，驚恐不樂，咳，
喉中鳴，咳唾血，大腸結。）照海（陰蹻脈所生，在足內踝下，灸三壯。
主熱痛煩心，足寒清，多汗，先取然谷，後取太谿，大指上動脈，皆先補之；
目痛引脊，少腹偏痛，嘔，瘈瘲，視昏嗜臥，痓，驚，善悲不樂，如墮狀，汗不出，
面塵黑，病饑不欲食，卒疝少腹痛，病在左取右，右取左，立已；陰暴起，疝，
女子不下月水，婦人淋漓，陰挺出，四肢淫濼，心悶久瘧，及諸淋，目中赤痛，
偏枯不能得行，大風默默不知所痛，視如見星，尿黃，少腹熱，咽乾，痺。）、
水泉（足少陰郄，去太谿下一寸，在足內踝下，灸五壯。主月經不來，來而多，
心下痛，目𥇀𥇀不可遠視。）複溜（一名伏白，一名昌陽，在足內踝上二寸陷者中，
灸五壯。主腰痛引脊內廉，嗌乾，腹瘈痛，坐起目𥇀𥇀，善怒多言，瘧熱少氣，
足胻寒不能自溫，腹䐜切痛引心，心如懸，陰厥，腳臑後廉急，不可前卻，腸澼，
便膿血，足趺上痛，舌卷不能言，善笑，足痿不收，病溺青赤白黃黑，青取井，
赤取滎，黃取輸，白取經，黑取合；血痔，泄後重，腹痛如淋狀，及火氣涎出，
鼻孔中痛，腹中雷鳴，骨寒熱無所安，汗出不休，心風四肢腫，氣在橫骨，
風逆四肢腫，乳難。）交信（穴在內踝上二寸，少陰前、
太陰後廉筋骨間，足陰蹻之郄，灸三壯。主氣癃，㿗疝陰急，股引腨內廉骨痛。）、
築賓（在足內踝上腨分中，灸五壯。主大疝絕子，狂癲疾，嘔吐。）、
陰谷（在膝內輔骨之後，大筋之下，小筋之上，按之應手，屈膝而得之，灸三壯。
主舌縱涎下，煩悶，脊內廉痛，溺難，陰痿不用，少腹急引陰，及腳內廉痛，婦人
漏血，腹脹滿不得息，小便黃，男子如蟲，女子如阻，寒熱，腹偏腫。）、
輸府（在巨骨下，去璇璣傍各二寸陷者中，足少陰脈氣所髮，仰臥而取之，灸五壯。
主咳逆上氣，喘不得息，嘔吐胸滿，不得飲食。）、
彧中（在輸府下一寸六分陷者中，足少陰脈氣所發，仰臥而取之，灸五壯。
主咳逆上氣，涎出多唾，呼吸喘悸，坐不得安。）、
神藏（在彧中下一寸六分陷者中，足少陰脈氣所發，仰而取之，灸五壯。
主胸滿咳逆，喘不得息，嘔吐煩滿，不得飲食。）、
靈墟（在神藏下三寸六分陷者中，足少陰脈氣所發，仰而取之，灸五壯。
主胸脅支滿，痛引膺，不得息，悶亂煩滿，不得飲食。）、
神封（在靈墟下一寸六分陷者中，仲而取之灸五壯。
主胸脅支滿不得息，咳逆，乳癰，洒淅惡寒。）、
步郎（在神封下一寸六分陷者中，足少陰脈氣所發，仰而取之，灸三壯。
主胸脅支滿，膈逆不通，呼吸少氣，喘息不得舉臂。）、
幽門（一名上門，在巨闕傍半寸陷者中，衝脈、足少陰之會，灸五壯。
主胸脅背相引痛，心下溷溷，嘔吐多唾，飲食不下，善噦支滿，不能食*
A數咳，善忘，泄有膿血，嘔沫吐涎，少腹堅，善唾，女子心痛逆氣，善吐食不下。
）通谷（在幽門下一寸陷者中，衝脈，足少陰之會，灸五壯。主失欠，口喎僻不端，
食飲善嘔，不得言。一云舌下腫，難以言，舌縱喎戾不端。）陰都（一名食宮，
在通谷下一寸，衝脈、足少陰之會，灸五壯。主身寒熱，痎瘧，心滿氣逆。）、
石關（在陰都下一寸，衝脈、足少陰之會，灸五壯。主痓脊強，口不可開，多唾，
大便難，婦人子藏中有惡血，內逆滿痛。）商曲（在石關下一寸，衝脈、
足少陰之會，灸五壯。主腹中積聚，時切痛。）盲俞（在商曲下一寸，直臍膀五分，
衝脈、足少陰之會，灸五壯。主心大堅，大腸寒中，大便乾，腹中切痛。）、
中注（在盲俞下五分，衝脈、足少陰之會，灸五壯。主少腹有熱，大便難。）、
四滿（一名髓府，在中注下一寸，衝脈、足少陰之會，灸五壯。主臍下積聚，疝瘕，
胞中有血，腸澼泄切痛，振寒，大腹石水，腎痛。）氣穴（一名胞門，一名子戶，
在四滿下一寸，衝脈、足少陰之會，灸五壯。主月水不通，奔氣上下引腰脊痛。）、
大赫（一名陰維，一名陰關，在氣穴下一寸，衝脈、足少陰之會，灸五壯。
主女子赤淫，男子精溢，陰上縮。）橫骨（一名下極，在大赫下一寸，衝脈、
足少陰之會，灸五壯。主少腹滿，小便難，陰下縱，卵中痛。）鳩尾（一名尾翳，
一名𩩲骭，在臆前蔽骨下五分，任脈之別，不可灸刺。一云灸五壯。主心中寒，
脹滿，不得息，息賁，時唾血，血瘀，熱病胸中痛不得臥，心痛不可按，善噦，
心疝太息，面赤，心背相引而痛，數噫，喘息，胸滿咳嘔，腹痛皮瘙癢，喉痺，
食不下。甄權云︰宜鍼不宜灸。）巨闕（在鳩尾下一寸，任脈氣所發，灸五壯。
主心痛不可按，煩心熱病，胸中澹澹，腹滿，暴痛，恍惚不知人，手清，少腹滿，
瘈瘲，病心疝滿不得息，息賁，時唾血，心腹脹滿噫，煩熱善嘔，膈中不通利，
霍亂，發狂，妄言，怒恐，惡火，善罵詈，狐疝，驚悸少氣，胸脅支滿，
瘈瘲引少腹痛，短氣煩滿，嘔吐心脹。）上管（在巨闕下一寸五分，去蔽骨三寸，
足陽明、手太陽、任脈之會，灸五壯。主寒中，傷飽，食飲不化，䐜脹，
心腹胸脅支滿，脈虛則生百病。甄權云︰主心風驚悸不能食，心下有隔，嘔血，
目眩，頭懸眩痛，身熱汗不出，心痛有三蟲，多涎，不得反側，腹中滿，暴痛，
汗出。）中管（一名太倉，在上管下一寸，手太陽、少陽、足陽明所生，任脈之會，
灸七壯。主腹脹不通，心大堅，胃脹，霍亂出泄不自知，先取太谿，後取太倉之原。
溢飲，脅下堅痛，腹脹不通，寒中傷飽，食飲不化，頭熱鼽血，目黃振寒，噫，
煩滿隔嘔，傷憂損思，氣積，疰。甄權云︰主因讀書得賁豚氣，積聚，腹中脹，
暴滿，心痛身寒，難以俯仰，衝疝冒，死不知人，心腹痛，發作腫聚，往來上下行，
痛有休止，腹中熱，善涎出，是蛔咬也。鼻聞焦臭，大便難，小腸有熱，尿赤黃，
病溫汗不出，有血溢水。）建里（在中管下一寸，灸五壯。主心痛上搶心，不欲食，
支痛斥膈。甄權云︰主腹脹逆氣上，並霍亂。）下管（在建里下一寸，
足太陰任脈之會，灸五壯。主飲食不化，入腹還出，六腑之穀氣不轉。
甄權云︰主小便赤，腹堅硬孕。婦不可灸。）水分（在下管下一寸，臍上一寸，
任脈氣所發，灸三壯。主痓，脊強裡急，腹中拘急痛。甄權云︰主水病腹腫。
孕婦不可灸。）臍中（神闕穴也，一名氣舍，灸三壯，主水，腹大臍平，
腹無理不治，絕子，灸令人有子，臍疝繞臍痛衝胸不得息。甄權云：主水腫臌脹，
腸鳴，狀如雷聲，時上衝心口，灸七壯至四百壯。）陰交（一名少關，一名橫戶，
在臍下一寸，任脈、衝脈、少陰之會，灸五壯。主水脹，水氣行皮中。
甄權云︰穴在陰莖下，附底宛宛中。主驚不得眠，善斷水氣、上下五藏遊氣也。
陰疝引睪，女子手腳拘攣，腹滿，疝，月水不下，乳餘疾，絕子，陰癢，賁豚，
上䐜腹堅，痛引陰中，不得小便，兩丸騫。孕婦不可灸。）氣海（一名脖映，
一名下盲，在臍下一寸半，任脈氣所發，灸五壯。主少腹疝，臥善驚。
甄權云︰主下熱小便赤，氣痛，狀如刀攪。孕婦不可灸。）石門（一名利機，
一名精露，一名丹田，一名命門，在臍下二寸，任脈氣所發，灸三壯，
女子禁不可灸。主臍疝，繞臍痛，三焦脹，水腹大，及水氣行皮中，
心腹中卒痛而汗出，氣癃，小便黃，氣滿，虛則遺溺，身寒熱，吐逆，溺難，
腹滿疝積，乳餘疾，絕子，陰癢，賁豚，上䐜腹痛，口強不能言，莖腫先引腰，
後引少腹，腰髖少腹堅痛，下引陰中，不得小便，兩丸騫。
甄權云︰主婦人因產惡露不止。）關元（一名次門，在臍下三寸，任脈、
足三陰之會，灸七壯。主寒熱，石水，痛引脅下脹，頭眩痛，身盡熱，氣癃尿黃。
甄權云︰主小便處痛狀如散火，轉胞不得尿，少腹滿，引脅下脹，頭眩痛，身盡熱，
賁豚，寒熱入少腹，時欲嘔，傷中溺血，小便數，腰背臍痛，下引陰，
腹中窘急欲湊，後泄不止，癲，暴疝痛，少腹大熱，身所傷血出多，反中風寒，
若有所隧墮，四肢解㑊不收，名曰體解，女子絕子，衃血在內不下。）、
中極（一名氣原，一名玉泉，在臍下四寸，任脈、足三陰之會，灸三壯。
女子禁中央腹熱痛，婦人子門不端，少腹苦寒，陰癢及痛，經閉不通，乳餘疾，
絕子，內不足，賁豚上搶心，甚則不能息，忽忽少氣，尸厥，心煩痛，飢不能食，
善寒中，腹脹引脅而痛，少腹與脊相控暴痛，時窘之後，經閉不通，小便不利，
丈夫失精。孕婦不可灸。）曲骨（在橫骨上，中極下一寸，毛際陷者中，動應手，
任脈足厥陰之會，灸三壯。主膀胱小便難，腳屈，轉胞不得尿，婦人赤白淫，
陰中乾痛，惡合陰陽，水脹滿，尿澀，癲疾，不嘔沫。）會陰（一名屏翳，
在大便前小便後兩陰間，任脈別絡俠督脈者，衝脈之會，灸三壯。主痺小便難，
竅中熱，實則腹皮痛，虛則癢搔，痔與陰相通者死，陰中諸病，前後相引痛，
不得大小便，女子血不通，男子陰端寒，上衝心中狼狼。）廉泉（一名本池，
在頷下，結喉上，舌本下，陰維，任脈之會，灸三壯。主舌下腫，難以言，
舌縱涎出，咳逆少氣，喘息嘔沫，噤齗，上氣胸滿。）天突（一名玉戶，
在頸結喉下五寸中央宛宛中，陰維、任脈之會，灸三壯。主咳，上氣喘，
暴瘖不能言，及舌下俠青縫脈，頸有大氣，喉痺，咽中乾急不能息，喉中鳴，
翕翕寒熱，頸腫肩痛，胸滿腹皮熱，衄，氣鯁心痛，癮疹，頭痛，面皮赤熱，
身肉盡不仁。）璇璣（在天突下一寸中央陷者中，任脈氣所發，仰頭取之，灸五壯。
主胸滿痛，喉痺咽癰，水漿不下。）華蓋（在璇璣下一寸陷者中，任脈氣所發，
仰頭取之，灸五壯。主胸脅支滿，痛引胸中，咳逆上氣，喘不能言。）、
紫宮（在華蓋下一寸六分陷者中，任脈氣所發，仰而取之，灸五壯。主胸脅支滿，
痺痛骨疼，飲食不下，嘔逆上氣，煩心。）玉堂（一名玉英，
在紫宮下一寸六分陷者中，任脈氣所發，灸五壯。主胸中滿，不得息，脅痛骨疼，
喘逆上氣，嘔吐煩心。）膻中（一名元兒，在玉堂下一寸六分，直兩乳間陷者中，
任脈氣所發，仰而取之，灸五壯。主胸痺、心痛煩滿，咳逆喘唾，短氣不得息，
不能言。）中庭（在膻中下一寸六分陷者中，任脈氣所發，灸三壯。主胸脅支滿，
膈寒飲食不下，嘔吐食複還出。甄權、《千金》、楊操同。）

膀胱人膀胱者腎之腑也兩傍一百二十穴並二十二單穴及膏肓附穴共一百四十四穴

《甲乙經》
膀胱出於至陰，至陰者金也。（在足小指外側，去爪甲角如韭葉，
足太陽脈之所出也，為井。冬三月宜灸之。）流於通谷，通谷者水也。
（在足小指外側，本節前陷者中，足太陽脈之所留也，為滎。春三月灸之。）、
注於束骨，束骨者木也。（在足小指外側，本節後陷者中，足太陽脈之所注也，
為輸。夏三月宜灸之。）過於京骨（在足外側大骨下，赤白肉際陷者中，
足太陽脈之所過也，為原。）行於崑崙，崑崙者火也。（在足外踝後跟骨上陷者中，
足太陽脈之所行也，為經。）入於委中，委中者土也。（在膕中央動脈，
足太陽脈之所入也，為合。秋三月宜灸之。甄權、《千金》、楊操同。）、
至陰（在足小指外側，去爪甲角如韭葉，灸三壯。主頭重鼻鼽及瘈汗不出，心煩，
足下熱，不欲近衣，項痛，目翳，及小便皆不利，痎瘧，寒熱，疝，
風寒從足小指起。）通谷（在足小指外側，本節前陷者中，灸三壯。
主身疼痛喜驚互引，鼻鼽，癲疾，寒熱，目𥇀𥇀，喜咳喘逆，狂疾，不嘔沫，痓，
善唏，頭眩項痛，煩滿，振寒痎瘧。）束骨（在足小指外側，本節後陷者中，
灸三壯。主身痛狂善行，癲疾，寒熱，腰痛如折，痓驚互引，腳如結，腨如裂，
暴病頭痛，身熱痛，肌肉動，耳聾，惡風，目眥爛赤，項不可顧，髀樞痛，泄，
腸澼，瘧從䯒起。）京骨（在足外側大骨下，赤白際陷者中，灸三壯。主痎瘧，
寒熱，善唏，頭重足寒，不欲食，腳攣，癲疾，狂妄，善自齧頰，偏枯腰髀樞痛，
善搖頭，鼽衄頭痛，目白翳，跟尻瘈瘲，頭腫痛，泄注，上搶心，目赤眥爛無所見，
痛從內眥治，始腹滿，頸項強，腰背不可俯仰，眩，痿厥，身體不仁，手足偏小，
先取京骨，後取中封，絕骨瀉之；厥心痛，與肩背相引，善瘈，如從後觸其心，
傴僂者腎心痛也；痓，目反白多，鼻不通利，涕黃，便血。）申脈（陽蹻所出也，
在足外踝下陷者中，容爪甲，灸三壯。主腰痛不能舉足，小坐若下車躓地，
脛中燆燆然，寒熱，頸腋下腫，癲疾互引，僵仆。通按：燆音蹺火，行貌。）、
金門（足太陽郄，一名關梁，在足外踝下，灸三壯。主尸厥暴死，霍亂轉筋，
癲疾不嘔沫，馬癇。通按：外踝下一作外踝下一寸。）僕參（一名安邪，
在跟骨下陷者中，拱足得之，足太陽、陽蹻脈所會，灸三壯。主腰痛不可舉足，
跟中踝後痛，腳痿，癲疾，僵仆，轉筋尸厥，暴霍亂，馬癇。）、
崑崙（在足外踝後跟骨上陷者中，灸三壯。主痓，脊強頭眩痛，腳如結，踹如裂，
厥心痛，與背相引，善瘈；如從後觸其心，傴僂者腎心痛也；寒熱，癲疾，目𥇀𥇀，
鼽衄，瘧，多汗，腰痛不能俯仰，目如脫，項如拔，脊強，大風，頭多汗，
腰尻腹痛，腨踝腫，上齒痛，脊背尻重不欲起，聞食臭，惡聞人音，狂易，
女子字難，若胞衣不出，泄風從頭至足，癇瘈，口閉不得開，每大便腹暴滿，
按之不下，噫悲喘。）付陽（足陽蹻之郄，在外踝上三寸，太陽前，少陽後，
筋骨間，灸三壯。主痿厥，風頭重眩，䪼痛，樞股踹外廉骨痛，瘈瘲，痺不仁，
振寒，時有熱，四肢不舉。）飛揚（一名厥陽，在足外踝上七寸，足太陽絡，
灸三壯。主身懈，寒，少氣，熱甚惡人，心惕然，取飛揚及絕骨、跗上、臨泣；
淫濼脛痠，熱病汗不出，皆主之；下部寒，體重逆氣，頭眩痛，痓反折，瘧，
實則腰背痛，虛則鼽衄不渴，間日作，狂，癲疾，體痛頸項痛，歷節汗出而步失履，
寒腹不仁，踹中痛，痔篡痛。）承山（一名魚腹，一名肉柱，
在兌踹腸下分肉間陷者中，灸五壯。主寒熱，篡反出，癲疾，瘈瘲，鼽衄，腰背痛，
腳踹酸重，戰慄，不能久立，踹如裂，腳急腫痛，足攣，少腹痛引喉咽，大便難，
腹痛。）承筋（一名踹腸，一名直腸，在踹中央陷者中，足太陽脈氣所發，灸三壯。
主大腸，實則腰背痛，寒痺轉筋，頭眩痛，氣虛則鼻衄，癲疾腰痛，濕然汗出，
令人欲食欲走，寒熱篡後出，瘈瘲，腳踹酸重，戰慄不能久立，腳急腫痛，
跗筋足攣，少腹痛引喉嗌，大便難，痔篡痛，腰背相引，霍亂，脛痺不仁。）、
合陽（在膝約紋中央下二寸，灸五壯。主痺厥，癲疾不嘔沫，瘈瘲拘急，跟厥膝重，
腰脊痛引腹，篡陰股熱，陰暴痛，寒熱膝酸重。）委中（在膕中央動脈，炙三壯。
主腰痛，俠脊至頭沉沉然，目𥇀𥇀，瘧，頭痛，寒從背起，先寒後熱，渴不止，
汗乃出，癲疾，反折，熱痛，俠脊痛，痔篡痛，遺溺，筋急，身熱少腹堅腫，
少腹時熱，小便難，尻股寒，髀樞痛，外引季脅，內控八⿸戶卯，衄血不止。）、
委陽（在足太陽之前，少陽之後，出於膕中外廉兩筋間，承扶下六寸，
此足太陽之絡，灸三壯。一云屈身取之。主胸滿彭彭然，實則閉癃，腋下腫痛，
虛則遺溺，腳急兢兢然，筋痛，不得小便，痛引腹，腰痛不得俯仰。）、
浮郄（在委陽上一寸，展膝得之，灸三壯。主不得臥。）殷門（在肉郄下六寸，
灸三壯，主腰痛得俯不得仰，仰則痛，得之舉重，惡血歸之。）承扶（一名肉郄，
一名陰關，一名皮部，在尻臀下股陰上衝紋中，一云股陰下衝紋中，灸三壯。
主腰脊尻臀股陰寒大痛，虛則血動，實則熱痛，痔篡痛，尻睢中腫，大便直出
，陰胞有寒，小便不利。）、
附分（在第二椎下，附項內廉，兩傍各三寸，手足太陽之會，灸五壯。主背痛引頸。
）魄戶（在第三椎下兩傍各三寸，足太陽脈氣所發，正坐取之，灸五壯。
主肩膊間急，悽厥惡寒，項背痛引頸，咳逆上氣，嘔吐煩滿，背痛不能引顧。）、
神堂（在第五椎下，兩傍各三寸陷者中，足太陽脈氣所發，灸五壯。
主肩痛，胸腹滿，悽厥，脊背急強。）、
譩譆（在肩膊內廉俠第六椎下，兩傍各
三寸，以手按之痛，病者言譩譆，足太陽脈氣所發，灸五壯。
主腋拘攣，暴脈急，引脅而痛，內引心肺，從項至脊，以下十
二椎，應等灸之，立已；
熱病汗不出，肩背寒熱，
痓互引，身熱咳逆，上氣
虛喘，喘逆鼽衄，肩胛內
廉痛，不可俯仰，眇季脅引少腹而脹痛，小兒食晦頭痛引頤，痎瘧風。）、
膈關（在第七椎下，兩傍各三寸陷者中，足太陽脈氣所發，闊肩取之，灸五壯。
主背痛惡寒，脊強俯仰難，食不下，嘔吐多涎。）、
魂門（在第九椎下，兩傍各三寸陷者中，足太陽脈氣所發，正坐取之，灸三壯。
主胸脅脹滿，背痛惡風寒，飲食不下，嘔吐不留住。）、
陽綱（在第十椎下，兩傍各三寸陷者中，足太陽脈氣所發，正坐取之，灸三壯。
主食飲不下，腹中雷鳴，大便不節，小便赤黃。）、
意舍（在第十一椎下，兩傍各三寸陷者中，足太陽脈氣所發，正坐取之，灸三壯。
主腹滿臚脹，大便洩，消渴身熱，面目黃。）、
胃倉（在第十二椎下，兩傍各三寸，灸三壯。
主臚脹水腫，食飲不下，多寒，不能俯仰。）、
肓門（在第十三椎下，兩傍各三寸，又肋間，灸三十壯。主心下大堅，婦人乳餘疾。
）志室（在第十四椎下，兩傍各三寸陷者中，足太陽脈氣所發，正坐取之，灸三壯。
主腰痛脊急，脅下滿，少腹堅急。）、
胞肓（在第十九椎下，兩傍各三寸陷
者中，足太陽脈氣所發，伏而取之，
灸三壯。主腰脊痛，惡寒，少腹滿堅
，癃閉下重，不得小便，以手按之*
h欲小便，澀而不得出，肩上熱，手足小指外側及脛踝後皆熱，若脈陷取委中央）、
。秩邊（在第二十一椎下，兩傍各三寸陷者中，足太陽脈氣所發，伏而取之，炙*
T壯，主腰腳骶寒，俯仰急難，陰痛下重，不得小便。）、
攢竹（一名員柱，一名始光，一名夜光，一名明光，在*
傱Y陷者中，足太陽脈氣所發，灸三壯。主風頭痛，鼻鼽
衄，眉頭痛，善嚏，目如欲脫，汗出惡寒，面赤，䪼中*
h，項椎不可左右顧，目繫急，瘈瘲，癲疾互引反折，戴
眼及眩，狂不得臥，意中煩，目𥇀𥇀不明，惡風寒，癇發目上插，痔痛。）、
曲差（一名鼻衝，俠神庭一寸半，在髮際，足太陽脈氣所發，正頭取之，炙
五壯。主頭痛身熱，鼻窒而息不利，煩滿汗不出。）、
五處（在督脈傍去上星一寸半，足太陽脈氣所發，灸
三壯，主痓脊強反折瘈，癲疾，頭重寒熱。）、
承光（在五處後二寸，足太陽脈氣所發，不可
灸。主熱病汗不出，而苦嘔煩心，目生白翳。遠視不明。）、
通天（一名天白，承光後一寸半，足太陽脈氣所發，炙三壯
，主頭痛重，僵仆，鼻窒鼽衄，不得通，喎僻多涕，鼽衄有瘡。）、
絡卻（一名強陽，一名腦蓋，反行在通天後一寸半，足太陽脈氣所
發，灸三壯，主青盲無所見，癲疾僵仆，目妄見，恍惚不樂，狂走瘈瘲。）、
玉枕（在絡卻後七分半，俠腦戶傍一寸三分，起肉枕骨，入髮際三寸，足太
陽脈氣所發，灸三壯。主頭項痛，惡風汗不出，悽厥惡寒，嘔吐，目內繫急
痛引頞，頭重項痛，寒熱骨痛，頭眩目痛，頭半寒，目痛不能視，項似拔，
不可左右顧，癲疾不嘔沫互引。）、
天柱（在俠項後髮際，大筋外廉陷
者中，足太陽脈氣所發，灸三壯。
主寒熱暴拘攣，癇眩，足不任，目
𥇀𥇀赤痛，痓，厥頭痛，項先痛，
腰脊為應，眩頭痛重，目如脫，項
如拔，狂見，目上及，項直不可以
顧，暴攣，足不仁，身痛欲折，咽腫難言，小兒驚癇。）、
大杼（在項第一椎下兩傍各一寸半陷者中，足太陽，手少
陽之會，灸七壯。主癲疾不嘔沫，痎瘧，頸項痛不可以俯
仰，頭痛振寒，瘈瘲，氣實脅滿，傷寒汗不出，腰背痛，
痓，脊強喉痺，大氣滿喘，胸中鬱鬱，身熱，眩，目𥇀𥇀
，項強急，寒熱僵仆，不能久立，煩滿裡急，身不安席。）、
風門（一名熱府，在第二椎下，兩傍各一寸半，督脈足太陽
之會，灸五壯。主風頭眩痛，鼻鼽不利，時嚏，清涕自出。）、
肺俞（在第三椎下，兩傍各一寸半，灸三壯。主肺寒熱，呼吸
不得臥，咳，上氣嘔沫，喘氣相追逐，胸滿背膺急，息難，振
慄脈鼓，氣隔，胸中有熱，支滿不嗜食，汗不出，腰背痛，肺
脹，癲疾憎風，時振寒，不能言，得寒益甚，身熱狂欲自殺，
目妄見，瘈瘲泣出，死不知人。）、
心俞（在第五椎下，兩傍各一寸半
，灸三壯。主寒熱心痛，循循然與
背相引而痛，胸中邑邑不得息，咳
唾血，多涎，煩中，善噎，飲食不
下，嘔逆，汗不出，如瘧狀，目𥇀𥇀，淚出悲傷，痎瘧，心脹。）、
膈俞（在第七椎下，兩傍各一寸半，灸三壯。主悽悽振寒，數欠伸
，咳而嘔，膈寒，食飲不下，寒熱皮肉骨痛，少氣不得臥，胸滿支
兩脅，膈上兢兢，脅痛腹䐜，胃管暴痛，上氣肩背寒痛，汗不出，
喉痺，腹中痛，積聚，嘿嘿然嗜臥，怠惰不欲動，身常濕，心痛，
周痺身皆痛，痓，大風汗出，癲狂。）肝俞（在第九椎下，兩傍各一寸半，灸三壯。
主咳而脅滿急，不得息，不可反側，撅脅下與臍相引，筋急而痛，反折，目上視，眩
，中循循然，眉頭痛，驚狂，衄，少腹滿，目𥇀𥇀，生白翳，咳引胸痛，筋寒熱，唾
血短氣，鼻酸，痓，筋痛急互相引，肝脹，癲狂。）、
膽俞（在第十椎下，兩傍各一寸半，足太陽脈氣所發，正坐取之，灸三壯。
主胸滿嘔無所出，口苦舌乾，飲食不下。）、
脾俞（在第十一椎下，兩傍各一寸半，灸三壯。
主腹中氣脹，引脊痛，食飲多身羸瘦，名曰食晦，先取脾俞，後取季脅；
黃癉善欠，脅下滿，欲嘔，身重不動，脾痛，熱痓，大腸轉氣，按之如覆
杯，熱引胃痛，脾氣寒，四肢急煩，不嗜食，痺脹。）胃俞（在第十二椎下，
兩傍各一寸半，灸三壯。主胃中寒脹，食多身羸瘦，腹中滿而鳴，腹䐜風厥，
胸脅支滿，嘔吐，脊急痛，筋攣，食不下。）三焦俞（第十三椎下，兩傍各一寸半，
足太陽脈氣所發，灸三壯。主頭痛，飲食不下，腹鳴臚脹，欲嘔，時注泄。）、
腎俞（在第十四椎下，兩傍各一寸半，灸三壯。主腰痛不可俯仰反側，熱痓，寒熱，
食多身羸瘦，兩脅引痛，心下焦痛，心如懸，下引臍，少腹急痛，熱，面黑，
目𥇀𥇀，喘咳少氣，溺滑赤，骨寒熱，便難，腎脹，風頭痛如破，足寒如水，頭重，
身熱振慄，腰中四肢淫濼，欲嘔，腹鼓大，寒中洞泄，食不化，骨寒熱，
引背不得息。）大腸俞（在第十六椎下，兩傍各一寸半，灸三壯。主大腸轉氣，
按之如覆杯，食飲不下，善噎，腸中鳴，腹䐜，而腫，暴泄，腰痛，
是主津液所生病者，目黃、口乾、衄，喉痺，肩前臑痛，大指、次指痛不用，
氣盛有餘則熱腫，虛則寒慄。）小腸俞（在第十八椎下，兩傍各一寸半，灸三壯。
主少腹痛熱控睪引腰脊，疝痛上衝心，腰脊強，溺難黃赤，口乾，大小便難，淋痔。
）膀胱俞（在第十九椎下，兩傍各一寸半，灸三壯。主熱痓互引，汗不出反折，
尻臀內痛，似癉瘧狀，腰脊痛強引背少腹，俯仰難，不得仰息，痿重尻不舉，溺赤，
腰以下至足清不仁，不可以坐起。）中膂內俞（在第二十椎下，兩傍各一寸半，
俠脊起肉，灸三壯。主腰痛不可以俯仰寒熱，痓反折互引，腹脹腋攣，
背中快快引脅痛，內引心，從項始數脊椎，俠膂如痛，按之應手，灸立已。）、
白環俞（在第二十一椎下，兩傍各一寸半，足太陽脈氣所發，不可灸。
主腰脊以下至足不仁，小便黃。）上⿸戶卯（在第一空腰髁下一寸，俠脊陷者中，
足太陽、少陽之絡，灸三壯。主腰脊痛而清，善傴，睪跳騫，寒熱，熱病汗不出，
痎瘧，女子絕子，陰挺出，不禁白瀝。）次⿸戶卯（在第二空俠脊陷者中，灸三壯。
主腰痛怏怏然不可以俯仰，腰以下至足不仁，脊腰背寒，先取缺盤，
後取尾骶與八⿸戶卯，女子赤白瀝，心下積脹。）中⿸戶卯（在第三空俠脊陷者中，灸三壯。
主厥陰所結，腰痛，大便難，飧泄，尻中寒，女子赤淫時白，氣癃，月事少，
男子癃，小腸脹。）下⿸戶卯（在第四空俠脊陷者中，灸三壯。主腰痛引少腹痛，
女子下蒼汁不禁，赤淫，陰中癢，痛引少腹控眇，不可以俯仰，腹腸鳴，澼泄。）、
會陽（一名利機，在陰尾骨兩傍，督脈氣所發，灸五壯。主五藏腹中有寒，泄注、
腸澼、便血。）素⿸戶卯（一名面玉，在鼻柱端，督脈氣所發。不宜灸主鼽衄涕出，
中有懸癰宿肉，窒洞不通，不知香臭。）神庭（在入髮際五分，直鼻，督脈、
足太陽、陽明之會，灸三壯。主頭腦中寒，鼻鼽，目泣出，癲疾嘔沫，風眩善嘔，
煩，痎瘧，寒熱頭痛，喘渴，目不能視。）上星（在顱上，直鼻中央，
入髮際一寸陷容豆，督脈氣所發，灸五壯。主風眩善嘔煩滿，顏青，痎瘧，鼻鼽衄，
熱病汗不出，目睛痛，不能視，面腑腫，癲疾。凡云上星主之者，皆先取譩譆，
後取天牖、風池。甄權云︰不宜多灸。）顖會（在上星後一寸陷中，督脈氣所發，
灸五壯。主痓，風眩、喜嘔，煩滿，頭痛顏青，癲疾嘔沫，暫起僵仆，惡見風寒，
面赤腫。）前頂（在顖會後一寸五分骨陷者中，督脈氣所發，灸五壯。主風眩目瞑，
惡風寒，面赤腫，小兒驚癇。）百會（一名三陽五會，在前項後一寸半，
頂中央旋毛中，陷容指，督脈、足太陽之會，灸五壯。主痎瘧，癲疾不嘔沫，耳鳴，
痓，頂上痛，風頭重，目如脫，不可左右顧。）後頂（一名交衝，
在百會後一寸五分，枕骨上，督脈氣所發，灸五壯。主風眩目眩，顱上痛，
𥇀𥇀不明，惡風寒，眩，偏頭痛，癲疾，瘈瘲，狂走，項直頸痛。）強間（通按：
強間一作灸七壯。一名大羽，在後頂後一寸半，督脈氣所發，灸五壯。
主頭痛如鍼刺，不可以動，項如拔，不可左右顧，癲疾、狂走，瘈瘲搖頭，口喎戾，
頸強。）腦戶（一名匝風，一名合顱，在枕骨上，強間後一寸半，督脈足太陽之會，
不可灸。主目赤痛不能視，面赤腫，頭重項痛，目不明，風眩腦中寒，重衣不熱，
汗出，頭中惡風，癲疾，骨痠，眩狂，瘈瘲，口噤羊鳴，舌本出血，瘖不能言，痓，
目不眗，寒熱。）風府（一名舌本，入項髮際一寸，大筋內宛宛中，督脈、
陽維之會，不可灸之。主頭痛項急，不得顧側，目眩暈不得喘息，舌急難言，狂易，
多言不休，狂走欲自殺，目反妄見，暴瘖不得言，喉嗌痛，足不仁。）、
瘖門（一名橫舌，一名舌厭，在項髮際宛宛中，入係舌本，督脈、陽維之會，
仰頭取之，不可灸，令人瘖。主項強，舌緩，瘖不能言。脈傍去上星一寸五分，
灸三壯。此以瀉諸陽氣熱；衄，善噫，風頭痛，汗不出，寒熱，痓，脊強反折，
瘈瘲，癲疾，頭重。）大椎（在第一椎上陷者中，三陽督脈之會，灸九壯。主寒熱，
以年為壯數，傷寒熱盛，煩嘔。）陶道（在項大椎節下間，督脈、足太陽之會，
俯而取之，灸五壯。主頭重目瞑，悽厥寒熱，項強難以反顧，汗不出。）、
身柱（在第三椎節下間，督脈氣所發，俯而取之，灸五壯。主癲疾，怒欲殺人，
身熱狂走，譫言見鬼，瘈瘲。）神道（在第五椎節下間，督脈氣所發，俯而取之，
灸三壯。主身熱頭痛，進退往來，痎瘧，恍惚悲愁。）至陽（在第七椎節下間，
督脈氣所發，俯而取之，灸三壯。主寒熱淫濼，脛酸，四肢重痛，少氣難言。）、
筋縮（在第九椎節下間，督脈氣所發，俯而取之，灸三壯。主小兒驚癇，瘈瘲，
狂走癲疾，脊急強，目轉上插。）脊中（在第十一椎節下間，督脈氣所發，
不可灸之。主腹滿不能食，腰脊強不得俯仰，黃癉。）懸樞（在第十三椎節下間，
督脈氣所發，灸三壯。主腹中積，上下行。水穀不化，下利，腰脊強。）、
命門（一名屬累，在第十四椎節下間，督脈氣所發，伏而取之，灸三壯。
主頭痛如破，身熱如火，汗不出，癲瘈，腰腹相引痛。）腰俞（一名背解，
一名髓孔，一名腰柱，一名腰戶，在第二十一椎節下間，灸三壯。
主腰痛引少腹控眇，不可俯仰，以月死生數發鍼，在左取右，右取左，立已；
腰以下至足清不仁，不可以坐起，尻不舉，寒熱，女子閉溺，脊強互引反折，
汗不出，乳子下赤白。）長強（一名氣之陰郄，督脈絡別，在脊骶端，少陰所結，
灸三壯。主腰痛，實則脊急強，癲疾發如狂者，面皮敦敦厚者不療，虛則頭重，
洞泄，癃痔，大小便難。腰尻重，難起居，寒熱痓反折，心痛，氣短，小便黃閉，
小兒癇瘈瘲，脊強互相引。）膏肓俞（主無所不療，諸羸弱瘦損虛勞，夢中失精，
上氣咳逆，狂惑妄誤。取穴之法︰先令病人正坐，曲脊伸兩手，以臂著膝前，
令正直，手大指與膝頭齊，以物支肘，勿令臂得動也。從胛骨上角摸索至胛骨下頭，
其間當有四肋三間，灸中間，依胛骨之裡去胛骨容側指許，摩𦛗去，表肋間空處，
按之自覺牽引於肩中，灸兩胛中各一處，至六百壯，多至千壯。
當覺下礱礱然流水狀，亦當有所下出者。停痰宿疾則無所不下也。
若病人已困不能正坐，當令側臥挽上臂令前取穴灸之。
求穴大較以右手從左肩上住指頭所不及者是也。左手亦然，乃以前法灸之。
若不能久坐伸兩臂者，亦可伏衣襆上伸兩臂，令人挽兩胛骨使相離，
不爾胛骨覆穴不可得也。所伏衣襆當令大小有常定，不爾則前卻失其穴也。
此穴灸訖後，令人陽氣盛，當硝息以自補養，令得平複。其穴近第五椎相準。）、
論曰︰（昔者和緩不救晉侯之疾，以其在膏之上，肓之下，鍼藥所不能及，
即此穴是也。人不能求得此穴，所以宿病難遣。若能用心，此方便求得，
灸之無疾不愈。出第三十卷中。）

三焦人三焦者腑也兩傍五十八穴

《甲乙經》
三焦出於關衝，關衝者金也。（在手小指次指之端，去爪甲如韭葉，
手少陽脈之所出也，為井。冬三月宜灸之。）流於腋門，腋門者水也。
（在手小指次指之間陷者中，手少陽脈之所留也，為滎。春三月宜灸之。）、
注於中渚，中渚者木也。（在手小指、次指本節後間陷者中，手少陽脈之所注也，
為輸。夏三月宜灸之。）過於陽池（一名別陽，在手表腕上陷者中，
手少陽脈之所過也，為原。）行於支溝，支溝者火也。
（在腕後三寸兩骨之間陷者中，手少陽脈之所行也，為經。）入於天井，
天井者土也。（在肘外大骨之後，肘後一寸兩筋間陷者中，屈肘得之，
手少陽脈之所入也，為合。秋三月宜灸之。甄權、《千金》、楊操同。）、
關衝（在手小指次指之端，去爪甲如韭葉，灸三壯。主喉痺舌卷，口乾煩心，
臂表痛不可及頭，在左取右，右取左；熱病汗不出，肘痛不能自帶衣，起頭眩，
頷痛面黑，肩頭痛不可顧，霍亂，寒熱，耳聾鳴。甄權云︰不宜灸。）、
腋門（在手小指、次指間陷者中，灸三壯。主熱病汗不出，風寒熱，狂疾，
瘧頭痛目澀，暴變耳聾鳴，眩，寒厥，手臂痛，下齒齲則上齒痛，善驚，妄言，
面赤。）中渚（在手小指、次指本節後間陷者中，灸三壯。主熱病汗不出，頭痛，
耳鳴，目痛，寒熱，嗌外腫，肘臂痛，手上類類也，五指瘈不可屈伸，頭眩，耳聾，
兩顳顬痛，身面癢，瘧，項痛，目𥇀𥇀無所見，喉痺。）陽池（一名別陽，
在手表腕上陷者中，灸三壯。主寒熱，痎瘧，肩痛不能自舉，汗不出，頸腫。）、
外關（手少陽絡，在腕後二寸陷者中，灸三壯。主肘中濯濯，臂內廉痛，不可及頭，
耳焞焞渾渾聾無所聞，口僻噤。）支溝（在腕後三寸兩骨之間陷者中，灸三壯。
主熱病汗不出，互引，頸嗌外腫，肩臂酸痟，脅腋急痛，四肢不舉，痂疥，
項不可顧，霍亂，馬刀腫瘻，目痛，肩不舉，心痛支滿，逆氣汗出，口噤不可開，
暴瘖不能言，男子脊急，目赤，咳面赤熱。）會宗（手少陽郄在腕後三寸空中，
灸三壯。主肌肉痛，耳聾，羊癇。）三陽絡（在臂上大交脈，支溝上一寸，灸九壯。
主嗜臥，身體不能動搖，大濕，內傷不足。）四瀆（在肘前五寸外廉陷者中，
灸三壯。主卒氣聾，齒痛。）天井（在肘外大骨之後，肘後一寸兩筋間陷者中，
屈肘得之，灸三壯。主肘痛引肩不可屈伸，振寒熱，頸項肩背痛，臂痿痺不仁，
大風，默默然不知所痛，嗜臥，善驚，瘈瘲，胸痺心痛，肩肉麻，瘧食時發，心痛，
悲傷不樂，癲痺，吐舌沫出，羊鳴戾頸。）清冷淵（在肘上二寸，伸肘舉臂取之，
灸三壯。主頭痛振寒，肩不舉，不得帶衣。）消濼（在肩下臂外開腋斜肘分下行，
灸三壯。主寒熱，痺，頭痛，項背急。）和⿸戶卯（在耳前兌髮下動脈，手、
足少陽之會，灸三壯。主頭重，頷痛引耳中，膿膿 䏆䏆。）、
聽會（在耳門前陷者中，張口得之，動脈應手，手少陽脈氣所發，灸三壯。
主寒熱喘喝，目視不能，視目泣出，頭痛，耳中顛颼風齒齲痛。）、
聽宮（在耳中珠子，大如赤小豆，手足少陽、手太陽之會，灸三壯。
主耳聾填填如無聞，膿膿䏆䏆若蟬鳴鴳鴂鳴，驚狂瘈瘲，眩仆癩疾，瘖不能言，
羊鳴沫出。）角孫（在耳郭中間上，開口有空是也，灸二壯。主齒牙不可嚼，齲腫。
）瘈脈（一名資脈，在耳本雞足青絡。灸三壯。主小兒癇瘈吐泄，驚恐失精，
視瞻不明，眵瞢。）翳風（在耳後陷者中，按之引耳中，手足少陽之會，灸三壯。
主聾，僻不正，失欠，脫頷口噤不開，痓不能言。）天牖（通按：聖濟天牖不宜灸。
在頸筋缺盆上，天容後，天柱前，完骨下，髮際上，手少陽脈氣所發，灸三壯。
主肩背痛，寒熱，歷適頸有大氣，暴聾氣啄瞀，耳目不用，頭頷痛，淚出，洞鼻，
不知香臭，風眩，喉痺，三焦病，腹氣滿，少腹尤堅，不得小便，窘急，溢則為水，
留則為脹。痎瘧。）天容（在耳下曲頰後，手太陽脈氣所發，灸三壯。主寒熱，
疝積，胸痛不得息，胸中痛，陽氣大逆，上滿於胸中，憤䐜肩息，大氣逆上，
喘喝坐伏，病咽噎不得息，咳逆上氣，唾沫，肩痛不可舉，頸項癰腫不能言，
耳聾䏆䏆無所聞，喉痺。）顴⿸戶卯（一名兌骨，在面鼽骨下廉兌骨端陷者中，手少陽、
太陽之會。主口僻，痛，面赤、目赤、目黃，口不能嚼，䪼腫，唇癰。）、
肩井（通按：聖濟肩井在肩上陷缺盆上大骨前一寸半，以三指按之，
當中指下陷中是所主病，與此不同。在肩上陷解中，缺盆上大骨前，手足少陽、
陽維之會，灸五壯。主肩背痺痛，臂不舉，寒熱悽索。）天⿸戶卯（在肩缺盆中上，
毖骨之際陷者中，足少陽、陽維之會，灸三壯。主肩肘中痛引項，寒熱，缺盆痛，
汗不出，胸中熱滿。）肩貞（在肩曲胛下，兩骨解間，肩髃後陷者中，灸三壯。
主寒熱項歷適，耳鳴無聞，引缺盆肩中熱痛，手臂小不舉。）肩外俞（在肩胛上廉，
去脊三寸陷者中，灸三壯。主肩胛中痛，熱而寒至肘。）肩中俞（在肩胛內廉，
去脊二寸陷者中，灸三壯。主寒熱厥，目不明，咳上氣，唾血。）、
曲垣（在肩中尖曲胛陷者中，按之痛應手，灸十壯。主肩痛周痺。）、
缺盆（一名天蓋，在肩上橫骨陷者中，灸三壯。主寒熱歷適，胸中滿，有大氣，
缺盆中滿痛者死，外潰不死，肩引項，臂不舉，缺盆中痛，汗出喉痺，咳嗽血。
甄權、《千金》、楊操同。）

右從事郎充兩浙東路提舉茶鹽司幹辦公事趙子孟校勘
重訂唐王燾先生外臺秘要方第三十九卷終