======重訂唐王燾先生外臺秘要方第四十卷目錄（蟲獸傷觸人及六畜疾三十二門）======

熊虎傷人瘡方七首
辨蛇一首
禁蛇法三首
辟蛇法三首
蛇囓人方一十四首
蛇螫方六首
蛇毒方三首
青蝰蛇螫方二首
蝮蛇螫方一十首
虺蛇螫方四首
眾蛇螫方七首
蜘蛛咬方六首
蜂螫方一十首
蜈蚣螫方八首
蠍螫方二十七首
蠷螋尿方二十二首
惡蛇方三首
蠆螫方二首
射工方一十九首
溪毒方二十一首
沙蝨毒方六首
犬咬人方九首
狂犬咬人方二十二首
豬囓人方二首
馬咋踏人方四首
剝死馬馬骨傷人方三首
馬骨所刺及馬血入舊瘡方八首
馬汗及毛入人瘡方六首
驢馬諸疾方三十一首
牛狗疾方六首
牛觝觸腸出方一首
油衣粘及松脂著人衣並蟲蝕氈韉法五首
唐王燾先生外臺秘要方第四十卷

宋朝散大夫守光祿卿直秘閣判登聞簡院上護軍臣林億等上進

新安後學程衍道敬通父訂梓

熊虎傷人瘡方七首

《肘後》療熊虎爪牙所傷毒痛方。
燒青布以熏瘡口，毒即出。仍煮葛根汁令濃，以洗瘡，日十度。並搗葛根為散，
煮葛汁以服方寸匕，日五，甚者夜二。（文仲、《備急》、姚方、《小品》、
《刪繁》、《古今錄驗》並同。《千金》治虎咬。）
又方
嚼粟塗之。（姚方、文仲、《備急》、《古今錄驗》、《千金》同。）、
又方
煮生鐵令有味，以洗瘡。（姚方、文仲、《備急》、《古今錄驗》、《千金》同。）、
又凡猛獸毒蟲，皆受人禁氣。今人將入山草中，自宜先作禁以防之，
可不俟備而後療也。其經術云︰到山下先閉氣三十五息，所在山神將虎來到吾前，
乃存吾肺中，有白帝出，收取虎兩目，塞吾下部中，乃吐肺氣，
上自通冠一山林之上，於是良久。又閉氣三十五息，兩手捻都監目作三步，
步皆以右足在前乃止。祝曰︰李耳，李耳，圖汝非李耳耶！汝盜黃帝之犬，
黃帝教我問汝，汝答之云︰何畢。便行。一山虎走不可得見。若卒逢之者，
因正而立，大張左手五指，側之極勢。跳手上下三度，於跳中犬喚咄曰︰虎，
北斗君使汝去。虎即走。止宿亦先四向如此。
又方
雄黃、硫黃、紫石。
右三物，搗末，以絳囊盛之，帶以防用。（本方無硫黃）、
《集驗》療熊虎傷人瘡方。
取蒴藋一大把，銼碎，以水一升漬，須臾，取汁飲之，餘滓以敷瘡上。
《備急》入山辟虎法。
燒牛角、羊角，虎不敢近人。（文仲、《肘後》、《千金》、姚同。出第八卷中。）、

辨蛇一首

《肘後》云︰惡蛇之類甚多，而毒有差劇。時四、五月中，青蝰、蒼虺、白頸、
大蜴。六月中，竹狩、文蝮、黑甲、赤目、黃口、反鉤、白蝰、三角。
此皆蛇毒之猛烈者，中人不即療多死。第一有禁，第二則藥。今凡俗知禁者少，
縱尋按師術，已致困斃，唯宜勤事諸藥。但或經行草路，
何由皆齊方書？則應儲具所制之藥，並佩帶之自隨。天下小物能使人空致性命者，
莫此之甚，可不防慎之乎？（文仲、《備急》同。出第八卷中。）

禁蛇法三首

崔氏禁蛇法。（路安滿所傳。）、
有人被蛇螫者，縱身不得自來，但有報人至前，使之坐，問被螫何處，即面巳地，
依左右駃掐頭指內第一節曲紋頭側上，仍心想口暗誦曰︰囓蛇頭，掐蛇目，望蛇鄉，
踏蛇足。訖，則放前人去，待極遠，然後緩放所掐處，即差。路安滿禁蛇法。
五月五日，從門東刺向南三步，九跡四方取氣訖，重向南方取氣，
即切切誦後咒文四十九遍，於後任所行，用其遮吒、呵迦吒、僧禁吒、噀劍吒，
蛇毒死，噀劍嚴，蛇毒爛。若欲誦咒時，須在月建上立喚被螫人當前立定，
然後背足行七步，仍頓足迴身，向被螫人立，掐指二所如了，乃誦咒七遍，
即放所患者歸，可一炊久放掐目也。若不解咒，蛇致死，乃放掐目。
誦云︰吾庭前者木，百尺無枝，鳳凰在上，資斯速出，放汝去，攝汝毒，命寧收。
急急如律令。（出第五卷中。）《古今錄驗》禁蛇囓方。（高元海大李參軍送。）、
咒曰︰某郡某縣里，男女性名，年若乾，於某年月日時，於某處為某色蛇螫某處。
陰咒云︰你是巳功曹，我是亥明府，你若不攝毒，吾當掐你口。閉氣隨想掐蛇口，
蛇口在食指第二節白肉際紋，以手大指甲掐之，各自以其手屈食指掐之，閉氣急掐。
若螫右手，右手掐，左手，左手掐。螫當中，兩手盡掐。急忘任放手腫處，
手刺去血，即便差。（出第四十五卷中。）

辟蛇法三首

《肘後》姚氏仙人入山草法︰辟蛇之藥雖多，唯以武都雄黃為上。帶一塊，
古稱五兩於肘間，則諸蛇毒物莫之敢犯。他人中者，便摩以療之。帶五蛄黃丸良，
以丸有蜈蚣故也。人入山伐船，有大赤足蜈蚣置管中係腰。又有𪓛龜噉蛇，
帶其尾亦好，䴇日喙彌佳。禁法中亦有單行輕易者，今疏其數條，然皆須受而後行。
不爾到山車口住立，存五蛇，一頭乃閉氣以物屈刺之，因左回兩步，
思作蜈蚣數千以衣身，便行，無所畏也。（張文仲、《備急》同。）、
《集驗》入山草辟眾蛇方。乾薑、生麝香、雄黃。右三味等分搗，以小絳囊盛，
男左女右帶佩，則蛇逆者辟。人為蛇所中，便以療之。如無麝香，以射菵和帶之。
療諸毒良。（《肘後》、《千金》、文仲、《備急》、《古今錄驗》同。
出第九卷中。）《千金》療入山辟眾蛇方。當燒羚羊角令煙出，蛇則去矣。
（《肘後》同。出第二十六卷中。）

蛇囓人方一十四首

《廣濟》療毒蛇囓方。
取慈孤草，搗以薄之，即差。其草似鷰尾者是，大效。（出第五卷中。）、
《肘後》蛇囓毒腫方。
乾薑末敷之，燥複易之。（《備急》、文仲、《千金》同。）、
又方
灸囓處三、五壯，則毒不能行。
又方
搗射菵塗腫上，血出乃差。（《備急》、文仲、《千金》同。）、
又方
豬屎熬令焦末，藍一把，水三升，煮取二升，投屎攪和以洗之差。
文仲療蛇囓方。
搗雄黃末，以敷之，日三、四度差。
又方
取梳裡垢如指大，長二寸，以尿和敷之。
又方
灸梳使汗出，以熨瘡口，即驗。（《備急》、《千金》同。）、
又方
取雞屎二七枚，燒作灰，投酒服之差。（《千金》同。）、
《必效》療蛇咬方。
五月五日前七日，即齋不得食飲酒肉、五辛，仍先向桑下覓菟葵先知處記之，
至五月五日中時，先手摸桑木陰一遍，仍著上摸索之訖，即以口囓取菟葵，嚼使熟，
以唾塗手，熟揩令遍，五月七日潔齋，如後七日內亦不得洗手，後有蛇蠍螫者，
以手摩之，即差止。
又方
燒桑刀，麝香少許和刀上，以烙囓處，令皮破，即差。
又方
生蠶蛾陰乾為末，敷囓處孔中，數易之，其蛾有生子者妙。
又方
麝香、雄黃、半夏、巴豆。
右四味，等分為末，敷之。
又方
先以唾塗咬處，熟揉生大豆葉封之。

蛇螫方六首

《肘後》蛇螫人瘡已合，而餘毒在肉中，淫淫痛癢方。
取大、小蒜各一升，合搗，以熱湯淋取汁灌瘡中。（姚同。）、
崔氏療被蛇螫驗方。
生椒三兩、好豉四兩。
右二味，以人唾和，搗令熟，用薄傷處，須臾即差。
又方
取獨顆蒜截兩頭，著螫處一頭，大作艾炷灸之，如此即愈。未愈更灸，以差為度。
又方
取狼牙草，六月已前用葉，已後用根，生㕮咀，以葉裹，煻火炮令熱用，冷即易之。
又方
取醋草熟搗，以敷螫處，仍將膩幞頭裹之，數易。其醋草似初生短嫩苜蓿苗是。
又方
取遠志嚼令碎，以敷之，並內一片子於所螫瘡處孔中，數易之。（並出第五卷中。）、

蛇毒方三首

《救急》療蛇毒方。
雄黃、麝香、乾薑。
右三味，各等分，搗研，以蜜和為膏，敷毒螫處良。瓦舍中疑有蛇處，
取雄黃燒令氣散，及蛇並走不住。
又方
取獨狼牙搗，臘月豬脂和，以敷毒上，立差。
又方
取荊葉以袋盛，薄瘡腫處，即差止。（《肘後》同。）、

青蝰蛇螫方二首

《小品》療竹中青蝰蛇螫人方。
雄黃、乾薑。
右二味，各等分，搗篩，以射菵和之，著小竹管中帶之行，有急便用敷瘡，
兼療諸蛇毒。（《千金》同。《肘後》有麝香，為三味。）、
《肘後》青蝰蛇論︰此蛇正綠色，喜綠木及竹上，與竹木色一種，人卒不覺。
若人入林中行，脫能落頭背上，然自不甚囓人，囓人必死，那可屢肆其毒。
此蛇大者不過四、五尺，世人皆呼為青條蛇，其尾二、三寸，色異者名熇尾，最烈，
療之方。破烏雞熱敷之。

蝮蛇螫方一十首

《肘後》療蝮蛇螫人方。
桂心、栝樓。
右二味，等分為末，用小竹筒密塞之以帶行。卒為蝮蛇所螫，即敷之。
此藥療諸蛇毒，塞不密則氣歇，不中用。（文仲同。）
又方
急掘地作坎，埋所螫處，堅築其上，毒則出土中，須臾痛緩乃出，徐徐以藥療之。
又方
搗小蒜絞之，飲其汁，以滓封瘡上。
又方
取豬耳中垢著傷瘡中，當黃汁出差。牛耳中垢亦可用之，良。
又方
嚼鹽唾瘡上訖，灸三壯，複嚼鹽唾上。
《備急》療蝮蛇螫人方。
燒蜈蚣末，敷瘡上良。（《肘後》同。）、
又方
蠟及蜜等分，於鐺中消令和，以無節竹筒著瘡上，以蠟、蜜灌竹筒，令下入瘡中差，
無蜜唯蠟用之亦得。
又方
急尿瘡中，乃拔刀向日閉氣三步，以刀掘 地作小坑，以熱湯沃坎中，
取泥作三丸如梧子大服之，取少泥塗瘡上。（《肘後》同。）文仲療蝮蛇螫人方。
細辛、雄黃。
右二味，等分，以內瘡中，日三、四敷之。兼療諸蛇及虎傷瘡良。
又云︰蝮蛇形不長，頭扁口尖，頭斑，身赤文斑，亦有青黑色者，人犯之，
頭腹貼相著是也。東間諸山甚多，其毒最烈，草行不可不慎之。
又有一種狀如蝮而短，有四腳，能跳來囓人，東人呼為千歲蝮，或中之必死。
然其囓人畢，即跳上林木，作聲云研木，研木者，但營棺，其判不救。若云博叔、
博叔者，猶可急療之。吳音呼藥為叔故也。

虺蛇螫方四首

《古今錄驗》療虺蛇毒方。
搗葵根以敷之。
《肘後》療虺蛇、眾蛇螫人方。
以頭垢敷瘡中。（張文仲、《備急》同。）、
又方
以兩刀於水中相摩良久，飲其汁，痛即止。（《備急》、張文仲同。）、
又方
搗葎草以敷之，立愈。神良。

眾蛇螫方七首

《集驗》療眾蛇螫人方。
取紫莧菜搗，飲汁一升，滓以少水和，塗瘡上。又搗冬瓜根以敷之。（《肘後》、
《千金》同。）
又方
取常思葉搗取汁，飲一升，以滓敷瘡上。又以鬼目葉薄之，止痛。
（《肘後》云︰搗鬼鍼草敷上。並出第九卷中。）文仲療眾蛇螫方。
嚼乾薑薄瘡上，不過三、四差。又煮吳茱萸湯以漬瘡上，立差。（《集驗》同。）、
又方
搗生蓼絞汁飲之，少少以滓薄瘡上。又挼藍青薄之。
又方
搗大蒜塗之，以少鹽豉合搗尤佳。（《備急》、《集驗》、《古今錄驗》同。）、
又方
以繩縛瘡上一寸許，即毒氣不得走，便令人以口嗍所螫處取毒，數唾去之，
毒盡即不複痛。口嗍當小腫，無苦狀。（《備急》同。）又云︰此眾蛇者，
非前件三種也，謂赤𧐖（音連）、黃頷之類，複當六、七種，不盡知其名。
水中黑色名公蠣，山中一種亦相似，並不聞螫人。有鉤蛇，尾如鉤，
能倒牽人獸入水後而食之。又南方有𠮭蛇，人忽傷之不死，終身伺覓其主，
雖百人眾中亦直來取之，唯遠去百里乃免耳。又有柂，長七、八尺，
如柂毒中人必死，即削取船柂煮漬之便愈。凡大蛇多是神，不可妄殺之。
又額上有白色，狀如王字者，有靈。或有角形者，此是欲變為龍也。
凡青蝰中人立死，蝮中人一日死。虺毒急於眾蛇，不早療之，多殘斷人手足。
藥不可以一法，宜審按之。（並出第八卷中。）

蜘蛛咬方六首

《廣濟》療蜘蛛咬方。
取生鐵衣，以醋研取汁，塗之差。（《肘後》同。）、
又蜘蛛咬作瘡，頻療不差方。
取蘿摩草，搗如泥封之，日二、三，毒化作膿，膿出頻著勿停。
又方
棗葉、柏葉（各五月五日采，陰乾）、生鐵衣、晚蠶沙。
右四味，各等分，搗散，以生麻油和如泥，先灸咬處，塗之差。（並出第五卷中。）、
《千金》療蜘蛛咬人方。
以烏麻油和胡粉如泥塗之，乾則易之，取差止。（《肘後》同。出第二十六卷中。）、
《備急》療蜘蛛咬人方。
取羊桃葉搗敷之，立愈。（《肘後》同。）、
又方
以蒜切作兩斷，以揩之。又以蒜摩地，取泥塗之。（文仲同。並出第八卷中。）、

蜂螫方一十首

《肘後》療蜂螫人方。
取人溺新者洗之差。（《備急》、文仲、《必效》、《刪繁》同。）、
又方
斫穀木取白汁塗之，桑汁亦良。（《備急》、文仲、《小品》、《古今錄驗》同。）、
又方
煮蜂房洗之。又燒灰末以膏和塗之。（《千金》同。本方云燒羊角灰，苦酒和塗之。
）
又方
刮齒垢塗之。（《備急》、文仲、《千金》同。）、
《千金》治蜂螫方。
蜜五合、蠟二兩、豬脂五合。
右三味，和煎如膏，候冷以塗之，甚良。（一云稍稍食之。）、
又方
以淳醋沃地，取泥塗之。
又方
以尿泥塗之。
又方
取蛇皮以蜜塗之，炙令熱，以貼螫處，效。又以醬汁塗蛇皮，炙，以封之，甚效。
（並出第二十六卷中。）《必效》療蜂螫方。
搗青蒿封之，亦可嚼用之。（《肘後》同。）、
又方
近用薄荷挼貼之，大效。蜀中用驗。（並出第六卷中。）、

蜈蚣螫方八首

《肘後》療蜈蚣螫人方。
割雞冠取血塗之差。（《備急》、文仲、《刪繁》、《必效》同。）、
又方
嚼鹽塗之效。又以鹽拭瘡上，蜈蚣未遠不得去。（《備急》、《小品》、文仲、
《古今錄驗》同。）
又方
嚼大蒜，若小蒜，或桑白汁，以塗之。亦以麻履底土揩之良。（《小品》、
《備急》、文仲、《必效》、《古今錄驗》同。）
又方
挼蛇銜草封之佳。
《備急》療蜈蚣螫人方。
挼藍汁以漬之即差。蜈蚣不甚囓人，甚亦微，殊輕於蜂，當時小痛易歇，脫為所中，
幸可依此療之。藥家皆用赤足者，今赤足者螫人，乃痛於黃足者，是其毒烈故也。
（張文仲、《肘後》同。）
又方
取屋中土，以水和敷之。（《小品》同。）、
崔氏療蜈蚣螫人方。
趁雄雞令走，以雞觜氣呵之，數易雞，立差。
張文仲療蜈蚣螫人方。
取錫炙令熱，以熨之，不越十度即差。（出第十卷中。）、

蠍螫人二十七首

《廣濟》療蠍螫毒方。
搗蒜塗之。（崔氏、《備急》同。）、
又方
半夏以水研塗之亦止。
又方
咒曰︰一名蒿枝，一名薄之，傍他籬落，螫他婦兒，毒氣急去，不出他道，你遇癡。
急急如律令。（並出第五卷中。）《集驗》療蠍蟲螫人方。
餘身經遭此毒，手指痛苦不可忍，諸法療皆無效，有人見令以冷水漬指，亦漬手，
即不痛。水微暖便痛，即以冷水漬，小暖即易之。餘處冷水浸，故布以搨之，
此實大驗。（《肘後》、《備急》、《千金》、《必效》、文仲同。）
又方
蠍有雄雌，雄者止痛在一處，雌者痛牽諸處。若是雄者，用井底泥敷之，溫則易；
雌者，用當屋及溝下泥塗之。若不值天雨，可用新汲水從屋上淋下，於下取泥敷之。
又方
畫地作十字，取上土，水服五分匕。（並出第一卷中。）、
《千金》療蠍毒方。
取齒中殘飯敷之，又以豬脂封之，又以射菵封之。
又方
硇砂和水塗上愈。（《救急》同。）、
凡一切螫毒之物見，必不得起惡心向之，亦不得殺之。若輒殺之，於後必遭螫。
慎之！慎之！治亦難差。
又方
嚼茱萸以封之，立愈。
又方
生烏頭末，以唾和塗之良。
崔氏療蠍螫人方。
取人參，嚼，以敷痛處，立差。又以黃丹塗之差。
又方
深削桂心，醋磨塗之，立定。
又方
滴蠟燭熱脂於螫處，三、兩度易之。（並出第五卷中。）、
《備急》療蠍螫人方。
蜀葵花、石榴花、艾心。
右三味，等分，並以五月五日午時取，陰乾合搗，和水塗螫處，立定。花取未開者。
（張文仲同。）
又方
溫湯浸之。（《肘後》、崔氏同。）、
又方
挼馬莧菜封之差。（《肘後》、《備急》、文仲同。）、
又方
嚼乾薑塗之差。（《肘後》、《備急》、《文仲》同。並出第八卷中。）、
《必效》療蠍咬人方。
溫酒以漬之。又搗豉作餅如錢大，貼螫處，以艾灸七壯。問被咬人云是物。
遣報云蠍螫。即語云沒所苦。語訖，即私向一處翻一瓦，還安舊，勿使其人知，
迴更問差未，遣報云差。訖即痛止，神效。《古今錄驗》療蠍螫人方。取苦李子仁，
嚼以封之，即差。
又方
挼蛇銜取汁，以敷之差。
又方
以木碗率取此螫處，即以木碗合之，便差。神驗。
又方
挼鬼鍼草，取汁敷之，即差。
又方
五月五日取菟葵，熟搗，以遍塗手，至後日中時，然後洗手。若有人被螫，
以手摩索，應手即差。又禁蠍螫人法。
咒曰︰係胡計反梨乎俱尚蘇婆訶。於五月五日桑木正北陰中菟葵，日正午時，
先七步至菟葵，此右膝著地，立左膝，手摘取菟葵子，摘取著口中熟嚼，吐著手內，
與五葉草菟葵等相和，若無子，直取二葉相和於手內，左轉挼之，口陰誦前咒七遍，
一吐氣，得一百八遍止，所挼葉令汁出染手，其葉還放置菟葵處，起勿反顧之，
一日一夜不得洗手，亦不用點污手內，亦不得人知，作此法不得人見，
被螫者口問云何處，即陰咒七通，男以左手摩螫處，口云差去。若猶小瘮痛者，
男掐左手無名指第一節內側紋頭，陰咒掐之；女掐以右手指，以右手摩螫處，
其菟葵私取移種於桑北，五葉草處處有之耳。又甄立言以此蠍毒陰蛇，即非蜂、
蜈蚣之輩，自有小小可忍者，有經一日一夜不可忍者，京師偏饒此蟲，
遍用諸藥塗敷不能應時有效，遂依角法。以意用竹依作小角，留一節長三、四寸，
孔徑四、五分。若指上，可取細竹作之。纔令搭得螫處，指用大角，角之氣漏不嗍，
故角不厭大，大即嗍急差。速作五、四枚，鐺內熟煮，取以角螫處，冷即換。
初被螫，先以鍼刺蜇處出血，然後角之，熱畏傷肉，以冷水暫浸角口二、三分，
以角之，此神驗。不可以口嗍，毒入腹殺人。甄公云：灸即差，以熱角嗍之。
無火灸也。（並出第四十五卷中。）

蠷螋尿方二十二首

《千金》療蠷螋蟲尿人影，便令人病。其狀身中忽有處瘮痛如芒刺，
亦如刺蟲所螫處，後起細㾦㿔作聚如茱萸子狀，四邊赤，中央有白膿，如黍粟。
亦令人皮肉急，舉身惡寒壯熱，劇者連起盡腰脅胸也。療之法，初得之，
便磨犀角塗之，止其毒，療如火丹法。餘以武德中六月得此病，經五、
六日覺心悶不佳，以他法療之不愈，有人教畫地作蠷螋形，以刀細細蠷螋腸中土，
就中以唾和成泥塗之，再塗即愈。方知天下萬物相感，難曉其由矣。
又方
羚羊鬚燒灰，臘月豬脂和，以封之差。
又療蠷螋尿方。
熟嚼梨葉，以封之，乾複易之。
又方
取馬鞭草爛搗，以封之，乾複易差。
《廣濟》療蠷螋尿繞腰欲死方。
取敗蒲扇，煮汁塗之。
又方
萹豆葉搗塗之。（並出第五卷中。）、
深師療蠷螋尿方。
取鵲巢中土，以苦酒和敷之。
又方
以雞子和白磰敷之，侵淫為廣，以大蒜磨研書墨塗之。一方以胡粉塗之。
一方以豬膏塗之。又燒蒲灰敷之。（並出第二十九卷中。）《集驗》療蠷螋尿瘡方。
燒鹿角搗末，以苦酒和敷之。已有汁者，燒道邊弊蒲蓆灰以敷之。（深師、
《千金》並《翼》、文仲同。）
又方
槐白皮半斤（切）、苦酒二升。
右二味，漬半日，刮去瘡處以洗，日五、六遍，末赤小豆和苦酒敷之，燥即易之，
小兒以水和敷之。甚良。（《千金》並《翼》、文仲、深師同。）
又方
嚼大麥以敷之，日三。（《千金》同。）、
又方
豬脂和鷰巢中土敷之。（《千金》同。並出第九卷中。）、
《千金翼》療蠷螋尿瘡方。
取茱萸東引根下土，以醋和塗之。
又瘡表裡相當，一名侵淫瘡方。
取豬牙車骨年久者，捶破燒令脂出，及熱塗之。（《千金》同。）、
又方
取楝木枝若皮，燒灰敷之，乾者以豬膏和敷。並主小兒禿，及諸惡瘡。（深師同。
出第二十四卷中。）崔氏療蠷螋尿瘡，習習然黃水出者方。
取韭搗取汁，以塗之。
又方
煮甘草湯洗之。
又方
嚼桂塗之。
又方
絞馬屎汁洗之。
又方
嚼麻子塗之。
又方
令患人於日裡立，側近作沸湯，微取以淋患人影，令當所患瘡處六、七度，
仍遣人熟嚼蒜以噀患人影中患處，口中餘蒜氣即真噀患人瘡上，愈。
（並出第五卷中。）《救急》蠷螋尿方。取鷰窠和醶醋塗之，大良。（出第五卷中。
）

惡蚝方三首

《必效》療惡蚝已洪腫者並差方。
取楝木根並皮切一升，以水三升和，煎取二升，適寒溫浸洗瘡，冷即易，再三差。
又惡蚝已洪腫爛者方。
乾薑、水銀、豬脂（臘月者）。
右三味揉令相得，即置九向碗中燒，以竹筒籠上，熏所腫處，未熏先破兩處，
然後熏即差。
又方
取胡蔥於煻火中煨令軟即出，以紙隔手挼令破，以搨瘡上，以痛定為度。
（李饒州多用，神效。並出第十六卷中。）

蠆螫方二首

《肘後》論云︰此𧓽字作蠆字，所謂蜂蠆作於懷袖，賁育為之驚恐。言其小而有毒，
起乎不意也。世人呼蝘蜓蠆子，而未嘗中人，乃言不可螫人，雷鳴乃放，
想亦當極有毒，書家呼蝘蜓為守宮。《本草》云守宮即是蜥蜴。如東方朔言，
則兩種物矣。令蜥蝪及蛇醫毋並不螫人。蜥蜴有五色具者，亦云是龍，不可殺之，
令人震死。今又有一小烏蟲子，尾有翹，世人呼為甲蟲，而尾似車鍰，兩尾，
複言此蟲是蠆，未詳其正矣。又療蠆螫人方。搗常思草，絞取汁，以洗瘡。
（出第八卷中。）《古今錄驗》蠆螫人方。取屋霤下土，水和敷之，立愈。
（出第四十五卷中。）

射工毒方一十九首

《備急》論射工毒。江南有此射工毒蟲，一名短狐，一名蜮。常在山間水中，
人行反入水中，此蟲口中有橫骨，狀如角弩，即以氣射人影則病。其診法︰初得時，
或如傷寒，或似中惡，或口不能語，或身體苦強，或惡寒壯熱，四肢拘急，頭痛，
旦可暮劇，困者三日則齒間血出，不療則死。其人中有四種，初覺即遍身視之。
其一種︰正如黑子，而皮繞四邊突赤，以衣被犯之，如芒刺狀。其一種︰作瘡，
瘡久則穿陷。其一種︰突起如石癰狀。其一種︰如火灼人肉，起作瘡，此種最急，
能殺人。居此毒之地，天大雨時，或逐行潦，流入人家而射人。又當養鵝，
鵝見即食之，船行將純白鵝亦辟之，白鴨亦善。帶好生金、犀角、麝香並佳。
又若見身中有此四種瘡處，便急療之方。急周繞遍，去此瘡邊一寸，輒灸一處百壯。
瘡上亦百壯。大良。（《肘後》同。）又療射工毒方。白雞屎白者二七枚，
以水湯和，塗瘡上。（《必效》、文仲、《備急》、《千金》、《肘後》同。
並出第九卷中。）《肘後》初見此瘡便宜療之方。便水磨犀角塗之，燥複塗。
亦取細屑和麝香塗之。一方云服一方寸匕。
又方
以白梅皮裹豉母蟲，吞至六、七枚勿住。（本方云︰取水上浮走豉母蟲一枚，
置口中，便差。）又射工毒蟲正黑，狀如大蜚生，囓髮，而形有雌雄，
雄者口邊有兩橫角，角能屈伸有一長角，橫在口前，弩檐臨其角端，曲如上弩，
以氣為矢，因水勢以射人，人中之便不能語。冬月並在土中蟄，其上雪不凝，
氣蒸休休然，人有識處，掘而取帶之。溪邊行亦往往得此。若中毒，仍為屑與服，
夏月在水中則不可見，乃言此蟲含沙射人影便病。欲渡水，先以石投之，
則口邊角弩發矣。若中此毒，體覺不快，視有瘡處便療之，療之亦不異於溪毒。
又方
取皂莢一挺，長一尺二寸者，搥碎，以苦酒一升煎如餳，去滓，敷毒上。（文仲、
《備急》同。）
又方
取馬齒莧，搗，飲汁一升，滓以薄瘡上，日四、五遍良。（文仲、《備急》同。）、
《集驗》療射工毒中人，寒熱發瘡，偏在一處，有異於常方。
取赤莧合莖葉搗，絞取汁，服一升，日再、三服。（《千金》、《備急》、文仲、
《必效》、《刪繁》、《肘後》同。姚云服七合，日四、五服。）
又方
犀角、升麻、烏翣根各二兩
右三味，以水四升，煮取一升半，去滓，分再服，相去一炊久，盡更作。
（《千金》同。）
又方
取生茱萸莖葉一虎口，斷去前後，取握中者，熟搗，以水二升，煎取八合，頓服之。
（《千金》同。）又療射工中人，瘡有三種。一種瘡正黑如壓墨子，皮周遍悉赤，
或衣犯之如有刺痛；一種作瘡，瘡久則穿，或晡間寒熱︰一種如火灼熛起，
此者最急，數日殺人，此病令人寒熱方。烏翣根二兩、升麻二兩。右二味，切，
以水三升，煮取一升，適寒溫頓服之，滓薄瘡上。（《肘後》、《千金》、文仲、
《備急》同。《古今錄驗》云︰烏扇無根用葉。出第一卷中。）《千金》療射工，
初中未有瘡，但憎寒凜凜，及其成瘡，似蠷螋尿，亦似瘭疽狀方。取芥子搗熟，
苦醋和，厚塗瘡上，半日痛便止。（《古今錄驗》同。）
又方
取狼牙葉，冬取根枝，搗之令熟，薄所中處。又飲四、五合汁。
又云︰山中草木上石蛵著人，則穿囓肌肉，行人肉中，侵淫墳起方。
灸斷其道即愈。
又凡入山路行草木中，常以臘月豬膏塗腳足指間趺上，及著鞋處，蛵不敢著人。
又江南毒氣惡核，似射工暴腫生瘡，五香散方。
甲香、犀角（屑）、鱉甲（炙令黃）、薰陸香、升麻、烏翣根、吳茱萸、沉香、
丁香各三分、黃連、羚羊角（屑）、牡蠣（熬）、甘草（炙）、黃芩各四分、
黃檗六分。右十五味，為散，水服方寸匕，日三服。又以雞子白和塗上，乾易之。
以水和少許洗上。忌莧菜、豬肉、海藻。（出第二十六卷中。）、
《救急》療射工毒方。取葫蒜切貼瘡，灸七壯良。《古今錄驗》療射工中人，
已有瘡者方。取蜈蚣大者一枚，灸搗末，以苦酒和，敷瘡上，痛便止。
（《千金》同。）

溪毒方二十一首

《肘後》中溪毒論。葛氏云︰水毒中人，一名中水，一名中溪，一名中灑，
一名水病，似射工而無物，其診法︰初得之，惡寒，頭微痛，目眶疼，心中煩懊，
四肢振焮，腰背骨節皆強，筋急，兩膝疼，或翕翕而熱，但欲睡，旦醒暮劇，
手足逆冷至肘膝，二、三日則腹中生蟲，食人下部，肛中有瘡，不痛不癢，
不令人覺，視之乃知耳。不即療，過六、七日下部膿潰，蟲上食五藏，熱盛煩毒，
注下不禁，八、九日良醫所不能療之，覺得之，急當早視下部，
若有瘡正赤如截肉者，為陽毒，最急。若瘡如蠡魚齒者，為陰毒，猶小緩，
要皆殺人，不過二十日也。欲知是中水，當作數斗湯，以小蒜五升㕮咀，投湯中，
莫令太熱，熱即無力，去滓，消息適寒溫以浴，若身體發赤斑紋者是也。
其無者非也，當作他病療之。（文仲、《千金翼》、《備急》同。）又療中水毒方。
取梅若桃葉搗，絞取汁三升許，為二服，或乾以水絞取汁，極佳。（《集驗》、
文仲、《備急》、《千金》同。姚云︰小兒不能飲，以汁敷乳頭與之。）
又方
取常思草搗，絞汁三升飲之妙。並以綿裹導下部中，日三差。（文仲、《備急》同。
）
又方
搗藍青汁，以少水和，塗頭面遍身令匝。（文仲、《千金翼》、《備急》同。）、
又方
取蓼一把搗，以酒一升和，絞服之，不過三服。（文仲、《千金翼》、《備急》云。
《肘後》用梨葉。）
又方
取大苺連根。
右一味，搗作屑服之，亦可投水搗絞汁飲一、二升，並導下部生蟲者。夏月常行，
多齊此屑，欲入水浴，先以少屑投水上流，便無所畏。又辟射工，
家中雖以器盛水浴，亦常以此屑投水中，大佳。（文仲、《千金翼》、《備急》同。
）又今東間諸山州縣人，無不病溪毒，每春月多得，亦如京都傷寒之狀，呼為溪溫，
未必皆是射工輩爾，亦盡患瘡痢，但寒熱煩疼不解，便死耳。方家療此，
用藥與傷寒溫疾頗相似，今複疏其單療於此方。東向三兩步，即以手左一攪取水，
將蒜一把熟搗，以酒漬之，去滓，可飲兩杯，當吐，得吐便差。此方甚效。
《備急》療溪毒方。取五加根燒末，以酒若漿服方寸匕。（《肘後》、文仲、
《備急》同。）
又方
燒鮫魚皮，以飲服方寸匕，立差。
又方
荊葉搗汁飲之佳。（《肘後》同。）、
又方
搗柒姑以塗之腰背諸處。柒姑生東間，細葉如蒜狀。
又方
烏蒜一枚搗，以酒和服半升，得吐即差。又名烏韭，山中甚多。
又若下部生瘡，已決洞者方。
取秫米一升，鹽五升，水一石，煮作麋坐中，即愈。（《肘後》並同、文仲、
《備急》同。）
又方
取桃葉、艾葉搗熟，以水漬之，絞取濃汁，去滓，著盤中坐，有白蟲出差。（文仲、
《備急》同。《肘後》云︰取桃皮葉，無艾葉。）
又方
燒皂莢搗末，以綿裹導之。
又方
以鹽和皂莢末搗之，綿裹導之。
又方
末牡丹屑，以飲服方寸匕，日三。
又其土俗有療之術方。
初覺便取溪蒜，莃薟、桃葉銼一斛，蒸使遍熱，出布席上，解衣臥上，厚覆衣被，
大汗良久，出拭之，勿見風則差。已五、六日，恐毒入腹，不可救爾，應先服藥。
東間諸山有大木名埋檀，枝葉上似梨，冬不凋，剝取白皮，皮重疊如紙，搥破，
煮服一升，日夜六、七遍，無生者預取乾之。亦單用茜根、白蘘荷根、藍青汁並佳。
若卒無根皮，亦可單用藍汁，可服之。亦可都合煮取汁漬之。若患腹中痛，
恐轉成蠱，噉人腹藏者，取豬脂二升熬令燥，水一斗，絞取汁，稍稍服之。
（並出第八卷中。）《千金》療溪毒方。取大蒜十枚，合皮安熱灰中炮，令熱，
刀切斷頭，以柱所著毒處。（文仲、《備急》、崔氏同。）
又方
雄黃、朱砂、常山各等分。
右三味，五月五日午時，使童子搗合之。（出第二十六卷中。）、
張文仲療溪毒方。
取蓼搗取汁，服一、二升，又以塗周匝差。
又方
取雄牛膝根，一把，搗，水、酒共一升漬，絞取汁飲之，日三。雄牛膝，
莖白紫色者是。（出第十卷中。）

沙蝨毒方六首

《肘後》中沙蝨毒論云︰山、水間多有沙蝨，其蟲甚細不可見。
人入水浴及汲水澡浴，此蟲在水中著人。及陰雨日行草中，即著人，便鑽入皮裡。
其診法︰初得之，皮上正赤，如小豆、黍米、粟粒，以手摩赤上，痛如刺，
過三日之後，令人百節強，疼痛寒熱，赤上發瘡，此蟲漸入至骨，則殺人。
凡在山澗水澡浴畢，熟以巾拭身中數過，又以故帛拭之一過，乃敷粉也。
今東間水無不有此，洗浴畢，以巾拭幞幞如甚毛鍼刺，熟看見處，
仍以竹葉抄佛去之。此見嶺南人初有此者，即以茅葉刮去，乃小傷皮膚為佳。
乃數塗苦苣菜汁差。已深者，用鍼挑取得蟲子，正如疥蟲，著瓜上映光，
方見行動也，挑不得，便就上灸三、四炷，則蟲死病除。若止兩，三處，不能為害，
多處不可盡挑灸。若猶覺惽惽，是其已大深，便應依土俗作方朮出之。
並作諸藥湯以浴，皆得一、二升沙出，沙出都盡乃止。若無方朮，
痛飲番酒取醉亦佳。如其無，則依此方為療，並雜用前中溪毒、射工法急救，
七日中宜差。不爾，則仍變成溪毒，如薤葉大，長四、五寸，初著腹脅，腫如刺，
則破雞搨之，蟲出食雞。或三、四數遍，取盡乃止。兼須服麝香、犀角護其內，
作此療之。彼土有中之者不少，呼此病為七時蚲（呼故切）沙蟲，吳音名沙作盜，
護如鳥長尾，盜者，言此蟲能招呼溪氣。東間山行，無處不有。其蟲著人肉不痛，
不即覺者，久久便生子在人皮中，稍攻人則為瘻。山行宜竹管盛鹽，數視體足，
見者以鹽塗之便脫，雜少石灰尤良。亦斷血而辟水溫。又療沙蝨毒方。
以少許射香敷瘡上，過五日不差，當用巴豆湯服之。一日輒以巴豆一枚，二日二枚，
計為數，並去皮心，以水三升煮，取一升盡服之，未差，即更可作服之。（文仲、
《備急》同。）
又方
斑貓二枚，熬一枚，研末服之，燒一枚令煙絕，末著瘡中。（《千金》、文仲、
《備急》同。）
又方
取麝香、大蒜合搗，以羊脂和，著筒中，帶之行，大良。（《千金》同。）、
《刪繁》療沙蝨方。
以鹽五合，以水一斗，煮一沸，以漬洗瘡。（出第十卷中。）、
《必效》療沙蝨方。
初著有赤點如米，以鹽和麝香塗之差。

犬咬人方九首

《肘後》犬咬人方。
取灶中熱灰以粉上畢，裹縛之。（《千金》同。）、
又方
乾薑末服二方寸匕，薑汁服半升亦良。
《集驗》療凡犬咬人方。
以苦酒和灰塗之良。（《千金》同。）、
《千金》療凡犬咬人方。
燒犬尾灰敷之，日二。又燒自死蛇灰，末，敷瘡中。
又方
桃東南枝白皮一握，以水一升，煮取五合服之。
又方
莨菪子七枚，以水服之，日一度，差止。
又方
梅子末，以酒服之。
又方
以臘月鼠一枚，以豬脂煎如膏，去滓，候凝，以塗之。
《古今錄驗》療凡犬咬人方。
先以水洗瘡，任血出勿止之，洗勿住，取血自止，以帛裹之，即差。

狂犬咬人方二十二首

《千金》論曰︰凡春末夏初，犬多發惡狂，必誡小弱持杖，預以防之。而不免者，
莫及於灸，百日之中，無闕一日者，方得免難。若初見瘡差痛定，即言平複者，
此最可畏，大禍即至，死在旦夕。凡狂犬咬人著訖，即令人狂，精神已別。
何以得知？但看灸時，一度火下，即覺心神中醒然，方知咬已即狂，是以深須知此。
此病至重，世人皆輕之，不以為意，坐之死者，每年常有之。臣昔初學醫，
未以為業，有人遭此，將以問臣，臣了不知報答，以是經臣手而死者非一。
由此銳意學之，一解以來，療者皆愈，方知世無良醫，枉死者半，此言匪虛。
故將來學者，非必此法，餘一一方皆須沉思，留作心意勤學之，乃得通曉。
莫以粗解一兩種法，即謂知說，極自誤也。因方申此一言，言不盡意耳。
又療狂犬咬人方。蛇脯一枚，去頭，炙，搗末，服五分匕，日二。
又方
服青布汁三升。
又方
飲驢尿一、二升良。
又方
搗莨菪根，和鹽以敷之，日三度。
《肘後》療猘犬咬人方。
先嗍去惡血，乃須灸瘡中十壯。明日以去，日灸一壯，滿百日乃止。忌酒。
（《千金》、文仲、《備急》、《小品》、《古今錄驗》同。）
又方
搗地榆根，絞取汁塗瘡，無生者，可取乾者以水煮汁飲之，過百日乃止。
日末服方寸匕，日三，兼敷瘡上。（《千金》同。）
又方
搗薤絞取汁敷之，又服一升，日三，須瘡差乃止。亦治已差複發者。（《千金》同。
）
又方
以豆醬清塗瘡，日三、四差。（《千金》同。）、
《小品》療狂犬咬人方。
刮狼牙或虎牙骨末，服方寸匕，己發狂如猘犬者，服此藥即愈。（《肘後》同。）、
又方
頭髮、猬皮，燒作灰末，等分，和水飲一盃。若或已目赤口噤者，可折齒灌之。
（《肘後》、《千金》同。）
又方
搗地黃汁飲之，並塗瘡上，過百日止。（《肘後》同。）、
又眾療不差，毒攻人煩亂，㖦已作犬聲者方。（通按：㖦音董，多言動也。）、
髑髏骨燒灰末，以東流水和服方寸匕，以活止。凡狂犬咋人，七日輒應一發，
過三七日不發則免也。要過百日，乃為大免。每至七日，輒當搗薤（一作韭）汁，
飲二、三升。又當終身禁食犬肉、蠶蛹。若食此，發則不可救之。瘡未差之間，
亦忌食生魚、諸肥膩肉，及諸冷食。但於飯下蒸生魚，及就膩器中食便發。
不宜飲酒，能過一年乃佳。又若重發者療之方。生食蟾蜍膾，絕良。亦可燒炙食之。
不必令其人知，初得囓便為此，則不發。（《集驗》、文仲、《千金》、《備急》、
《肘後》同。姚剝作膾吞蒜齏下也。）
又方
搗生薑汁一升以來，服之佳。
崔氏療狂犬咬人方。
凡被狂犬咬，即急嗍去血，急吐之，勿錯嚥之。然後搗杏仁，和大蟲牙捻作餅子，
貼瘡上，頓灸二七壯，從此以後每日灸一兩壯，貼杏仁餅子灸之，須要滿百日乃止，
百日內必莫使瘡差。如無大蟲牙，可單用杏仁亦得。狂狗咬人，每至七日即合一發，
值至七日，即須搗韭汁服一大合，日再服之。縱非至七日，值一日、兩日，服一、
兩合，大妙。如冬月無，可取韭根搗汁服之。又三、兩日取杏仁一合搗碎，熟研，
濾取汁和大蟲牙齒，無牙齒，骨亦可用，熟煎取一大升汁，又燒竹瀝一合，
以和杏仁酪汁，更煎一、兩沸，分三服，一日使盡。又取所咬犬腦，以塗瘡大佳，
取大蟲牙齒末，或大蟲脂塗之更佳。
又方
以大蟲骨灰，和杏仁膏以塗之，甚良。
《救急》療狂犬囓人，無問深淺者方。
初被咬便以冷水洗令血斷，封裹著。如其瘡大及深，宜放流水中浸之，血斷，
依法封裹，更不用餘裹。忌風。千萬不畏。凡初被咬，即覓一切物與吃，後不發也。
（第八卷中。）《必效》療狂犬咬方。梔子皮（燒灰）、石硫黃（末）。
右二味，搗為末，敷瘡，日一易。（《救急》同。）、
又方
取蚯蚓糞，水和之如泥，以封之。上有毛，以毛盡即差。
又方
驢屎汁飲一升即差。
又方
杏仁（切，去尖）、豆豉各一兩、韭根（一握淨洗）。
右三味，搗為餅，可瘡大小，厚一、二分，貼咬處，大作艾炷以灸餅上，熱徹即差。
又方
虎骨、石灰。
右二味，以臘月豬脂和作餅子，曝乾搗末，以敷之良。（並出第六卷中。）、

豬囓人方二首

《千金》療豬囓人方。
煉松脂貼上。
又方
屋霤中泥以敷之。（並出第二十六卷中。）、

馬咋踏人方四首

《肘後》療馬咋及踏人，作瘡有毒，腫熱疼痛方。
灸瘡中及腫上即差。
又方
取婦人月經敷之，最良。（姚云神效。）、
《集驗》療馬咋及踏人，作瘡有毒，腫熱疼痛方。
割雞冠血點所囓瘡中，日三。若父馬用雌雞，母馬用雄雞。（《肘後》同。）、
《千金》療馬咬人及踏人作瘡，毒腫熱痛方。
取馬鞭梢三尺，鼠屎二七枚，燒末，以豬膏和塗之，立愈。（《備急》、《小品》、
《集驗》、《必效》、《古今錄驗》同。出第二十六卷中。
《肘後》云︰取馬鞭梢二寸。）

剝死馬馬骨傷人方三首

《肘後》療剝死馬，馬骨傷人手，毒攻欲死方。
取死馬腹中屎以塗之，即差。（《集驗》、《千金》、《備急》、《古今錄驗》、
《小品》同。）《集驗》療剝死馬，馬骨傷人手，毒攻欲死方。
絞飲其矢汁燒末，服方寸匕。（《備急》同。出第九卷中。）、
《古今錄驗》療剝死馬，馬骨傷人手，毒攻欲死方。
服人屎汁。（出第四十五卷中。）、

馬骨所刺及馬血入舊瘡方八首

《肘後》療馬骨所刺，及馬血入舊瘡中，毒痛欲死方。
以熱桑灰汁，更番漬之，常日為之，冷即易。數日乃愈。若痛止而腫不消，
煮炙石令熱，以熨之。灸瘡上亦佳。（《集驗》、《千金》同。）
又方
搗麻子，以水絞取汁，飲一升，日三服。
又方
酒漬馬目毒公，少少飲之。
《小品》療馬骨所刺，及馬血入攻人瘡中，毒痛欲死方。
人糞泥之，又搗馬莧敷之。（出第十卷中。）、
《刪繁》療馬骨刺人，馬血入人瘡孔方。
馬糞乾者止一物，粉瘡孔上，⿰扌翕瘡口也。
又方
雄黃、乾薑。
右二味，等分搗末，內瘡口中，即差。
又方
大小蒜搗熬暖，用敷瘡上。
又方
以熱湯數淋瘡上，即差。（並出第十卷中。）、

馬汗及毛入人瘡中方六首

《肘後》療人體上先有瘡而乘馬，馬汗及馬毛入瘡中，或但為馬氣所蒸，
皆致腫痛煩熱，入腹則殺人方。燒馬鞭皮，以豬膏和敷之。（《備急》、《千金》、
《集驗》同。）
又方
以水漬瘡，數易水漬之。（《千金》、《備急》同。）、
又方
以石灰敷上。（《千金》、《備急》同。）、
《集驗》療人先有瘡而乘馬，馬汗若馬毛入瘡，及拂略著，致令腫痛方。
大飲醇酒，取醉即愈。（《肘後》、《千金》同。出第八卷中。）、
《千金》療馬汗入人瘡方。
燒雞毛末，以酒服方寸匕。（《集驗》同。）、
又方
煮沸湯及熱以漬之，冷複易之。（《小品》同。出第二十六卷中。）、

驢馬諸疾方三十一首

《救急》夫六畜之中，唯馬最為貴，致遠之勞，賢愚所要，或在戎漠，或居村落，
忽患急黃、黑汗等諸疾，將息水草之宜，人間之要，次之君子，所附卷末，
敷以意焉。凡騎馬遠行初到，先與空銼草刷畢飲水，飲水畢然後與粟豆等，
若先與粟豆等或水穀，並必致馬病也。（出第九卷中。）《肘後》療馬熱蟲顙黑汗，
鼻中有膿腔，水草不進方。黃瓜樓根、貝母、桔梗、大青、梔子仁、吳藍、款冬花、
大黃、白鮮皮、黃芩、鬱金各二大兩、黃檗、馬牙消各四大兩。右十三味，搗篩，
患相當及常要噉，重者藥三大兩，地黃半斤，豉二合，蔓菁油四合，和合齋前噉，
至晚飼。大效。又蟲顙重者方。葶藶子一合（熬令紫色，搗如泥）、桑白皮一大握、
大棗二十枚（擘）。右三味，以水二升，煮取一升，去滓，入葶藶，合調勻，
適寒溫灌口，隔日又灌，重者不過再差。又療馬脊瘡方。黃丹敷之，避風，即差。
又療馬羯骨脹方。取四十九隻羊蹄燒之，熨骨上，冷即易之。如無羊蹄，
楊柳枝指粗者，炙熨之，不論數，差。又療馬後冷方。
豉、蔥、薑各一兩，水五升，煮取半，和酒灌之。
又療馬目暈方。
霜後乾楮葉，細為末，日兩度，管吹眼中，差。
又療馬疥方。
大豆熬焦，和生油麻搗敷之，醋泔淨洗。
又方
樗根末，和油麻塗之，先以皂莢水或泔淨洗之，洗了塗，令中間空少許，放蟲出，
不得多塗，恐瘡大。
又方
巴豆（去皮心）、膩粉。
右二味，研，以油麻油和塗，先洗之，塗數日看，更驗。
《備急》療驢馬蟲顙方。
生地黃汁一升、桑根白皮五兩、紫菀三兩、射干二兩、麻黃一兩、蔥白一斤、
蘇二合、蜜一合。右八味，切，以水一斗五升，煮取八升，去滓，內麝香末一豆，
攪調，作兩度灌之。當灌每取早朝食時，飲水三分與一分，至午時三分與二分，
至夜使足。明日還依前法與之。其藥更加地黃及蔥白、蜜、豉，以水三、五升，
煮取多少依前，加麝香少許，自餘將息一依前法。當灌時高舉頭，勿使藥汁射肺，
則藥汁不出，斟酌藥入，即不得用全高。每灌皆取一雞子汁，分灌兩鼻孔中。
若氣力弱，隔日灌之。若神強，頻日灌之。若輕者，三、兩度灌之即差。灌後三、
兩日，伺候看鼻中膿絕嚬斷即差。如不斷，用後法︰桑白皮一斤，細切，以水三升，
煮取一升，去滓，每旦灌鼻孔中，灌時入研麝香一豆大佳。又馬盪方。大黃、黃芩、
鬱金、當歸、芍藥、紫菀、芎藭、白朮、牛膝、細辛各一兩。右十味，合搗末，
用湯調方寸匕，以灌之。又療馬急黃、黑汗方。割上斷訖，
取陳久靴爪頭水漬汁灌口。如不足，用大黃、當歸各一兩，鹽半升，以水三升，
煎取半，分兩度灌口。如不定，破尾使骨纔血即止。（《肘後》同。）、
又療馬起臥胞轉並腸結，並用此方。細辛、防風、芍藥各一兩、鹽一升。右四味，
切，以水五升，煮取二升半，去滓，分二度灌後。
前灌方
芒消、郁金、寒水石、大青各一兩。
右四味，切，以水五升，煮取二升，去滓，以油、酒各半升和調，分二度灌口。
（《肘後》同。）又療馬心黃並肺熱方。
大黃、黃芩、芍藥、細辛各一兩。
右四味，切，以水五升，煮取二升半，油半升，酒半升，調和，分為三度灌口。
如不定，鹽半升，水一升半，溫如人肌，和鹽灌後，即定。又春冬灌馬方。
大黃、鬱金、黃芩、細辛、芍藥、桔梗、升麻、麻黃、大青、茵陳、白朮、芒消、
寒水石、朴消各一兩。右十四味，搗為散，若春灌，即和雞子，油量水多少，
攪調灌口。若冬灌，即切，以煎之訖，冷和油及酒灌口。又療馬蟲顙十年以上，
灌鼻一兩度，無不差方。醬清和膽半合，攪令調，分兩度灌鼻，每一灌，停一、
兩日將息，不得傷多，多即傷馬。故錄之令知。（《肘後》同。）又療馬蟲顙方。
候馬鼻沫出，梁腫起，即不可療。硇（砂，二酸棗許，研）、豬脂（臘月者，
二雞子許）。右二味，先研硇砂，令極細為末，然後熬豬脂，及硇砂煎一沸停，
如人肌，高仰馬鼻以灌之，一炊久。若患一鼻，減藥之半。兩鼻患，兩鼻中灌之；
一鼻患，一鼻中灌之。灌鼻後一、二日，更有熏法如後︰莨菪子別搗，藜蘆、
穀精草、乾膝、葶藶子別搗，各等分，為末相和，以麻撚如燭，燒一頭內馬鼻中，
令煙入效。仍仰馬頭令稍高。又療馬臚胞轉欲死方。搗蒜內小便孔中，深五寸，
立差。又用小兒尿和水灌口，立差。
又方
騎走上坡，用木腹下來去捺，以手內大孔中探卻糞，大效。探法︰煎卻指甲，
以油塗手，恐損破腸也。（《肘後》同。）
又方
但以鹽四升，人尿和灌口。
又方
搗蒜三升哺之，小馬分半。
又療馬患月怜方。
取鬼微熱挼揩之，立差。鬼微如地菌，夏月得濕多聚生糞中，見日消黑者是。
又療馬食著地膽等蟲，輒困脹悶立死方。
取桑根入地一尺者，去黃皮銼之，以水煎取濃汁，急灌口，止毒勝甘草。
又療馬嗽方。
取麻子一斗飼之，立定。若腔及色焦，與吃即光澤。（《肘後》同。）、
又馬跙蹄方。
於馬櫪下，當馬前腳闊一尺許，掘渠深一尺許，取石如雞子許大，滿中填實，
令馬立其上，兩日即差。（《肘後》同。）又馬每月一兩度灌油鹽，永不著黃方。
以油一小升，鹽一小合，和以灌口，瘦弱馬以意量之。
又馬脊瘡方。
取馬通汁，及熱遍瘡上塗之。
又療馬疥方。
雲花草一兩（狀如麻黃而堅實）、熏黃二兩、附子一枚（用藜蘆二兩神效。）、
右三味，搗末，生麻油和之，以泔清皂莢洗之，日中少時令水乾，後傅藥，不過五、
六遍，無不差。韓五家盛談效驗。但苦不識雲花。（出第九卷中。）又療馬筋瘙方。
硇砂、藜蘆、槐子、葶藶子各半兩、熏黃、石硫黃、黃檗、巴豆、烏麻各少許、蜜、
豬膏各半兩。右十一味，搗為末，蜜、豬膏和藥如泥，敷瘡上。
又方
取一杯酒酢，並麥米等相和，令調，塗布上，重裹上，用麻纏，
每敷先以鐵漿汁洗病拭乾，塗藥，日再，差止。

牛狗疾方六首

《肘後》療牛疫病方。
取獺屎三升，以沸湯淋，取汁二升，灌之良。
又療牛馬六畜水穀疫病方。
取酒和麝香少許，和灌之。
又療六畜脊瘡焦痂方。
以麪糊封之，即落。
又療牛脹方。
以豬脂和小兒屎灌口，差。
又療牛吃蓿苜草，誤吃地膽蟲，肚脹欲死方。
以研大麻子灌口，差。吹生蔥亦佳。
《救急》療犬疥方。
蛇皮燒灰和粥與吃差。（出第九卷中。）、

牛抵觸腸出方一首

《救急》療牛抵觸腸出方。
硇砂一大兩、乾薑二小兩。
右二味為末，塗損處，腸即自入，腸乾不入，宜割去乾處訖，用粟穀葉為末以敷之，
即卻入。大良，神妙。（出第九卷中。）

油衣粘及松脂著人衣蟲蝕氈韉法五首

《救急》油衣粘法。
以黃土泥水和如煎麪餅，表裡塗之，陰乾一宿，以水濯去之，不粘也。
又韉被蟲蝕方。
取吳茱萸搗末，和麪作糊，塗韉面，煎茱萸汁刷之，其蟲永斷。
又氈被蟲蝕法。
刈取黃蒿有子者，曝乾，鋪氈中卷之令遍，置閣上十年不蝕。
又松脂著人手足及衣氈褥洗不去法。
以嚼杏仁洗之立去，除采色衣物等著車脂及油膩等，米研煮作飲洗之，
即不損緋紫碧綠。（一云車脂嚼粟，以水洗之。蠟以蜜水洗之極驗。）
又方
煮小便和皂莢洗佳。以酒洗亦佳。以蜜和湯洗之，平複不損色。並試有功。
雖是小事，亦為切要，以附之服餌之末。（出第九卷中。）
熙寧二年五月二日准中書劄子舉
聖旨鏤版施行
朝奉郎守國子博士同校正醫書騎都尉賜緋魚袋臣高保衡
朝奉郎守尚書屯田郎中同校正醫書騎都尉臣孫奇
朝散大夫守光祿卿直秘閣判登聞簡院上護軍臣林億
朝散右諫議大夫參知政事護軍郡開國侯食邑一千一百戶賜紫魚袋臣王安石
推忠佐理功臣正奉大夫行右諫議大夫參知政事上柱國南陽郡開國侯食邑一千
戶賜紫金魚袋臣趙抃推忠協謀同德守正亮節佐理翊戴功臣開府儀同三司行尚
書左僕射兼門下侍郎同中書門下平章事集賢殿大學士上柱國魯國公食邑一萬
一千一百戶食實封參千捌百戶臣曾公亮推忠協謀同德守正亮節佐理功臣開府
儀同三司行尚書左僕射兼門下侍郎同中書門下平章事昭文館大學士監修國史
兼譯經潤文使上柱國鄭國公食邑一萬一千戶食實封出肆千貳百戶臣富弼
重訂唐王燾先生外臺秘要方第四十卷終