======重刻外臺秘要方序======

程敬通氏，名儒也。語輒破的，以文雄兩浙間。亦名醫也，所活無算。
都人士走其門如騖，敬通氏亦挾刀圭而走四方。以日出治醫，日晡治儒。出門治醫，
入門治儒。下車治醫，上車治儒。分身以應，猶不勝其勞憊。而乃謀之余不佞，
不佞曰：子儒者，余請以儒言醫。宣尼有言博施濟眾不如為仁之方。方，術也。
醫方，仁術也。以身生人與以言生人，其仁孰廣？其為仁孰約？試辨之。
敬通氏乃窮寒暑日夜之力，購集唐王燾《外臺秘要》四十卷，為方六千九百有奇，
縷分嚴訂，以付剞劂。夫敬通氏斷葷少飲，雖不佞佛，寔大得西來意。故其言曰：
醫有秘要猶佛有秘密藏也。大醫王隨病發藥，集經五千四十八卷，開示眾生。
眾生之學其道者，認賊作子，不得，因賊棄子，不得；指標為月，不得；指月廢標，
亦不得。若夫醫之有方，正類兵法之有孫、吳、穰苴。離則為野戰，執則又為馬服。
子讀父書，神而明之，存乎其人。變而通之，存乎其心。譬之維摩詰嘿然無語，
三十二義一時俱墮。語不能顯，嘿不能藏，雖非秘猶秘也。旨哉，
陸井翁之以易詮醫也。其理平易，其用變易，其方又不易。明乎易，
而青囊之訣思過半矣。昔長桑君禁方非秦越人不傳，今敬通氏尊王司馬為長桑君，
而以己當秦越人。千年舊本稍經參駁，便足禘軒岐而繹四氏。一旦起而醫國，
膏肓腠理，洞若觀火。行使六合之大運於十指，萬姓之命起於一匙。凡枕中秘藝，
當與鴻寶金匱並傳。兩者寧出唐王司馬下哉！
賜進士第中議大夫贊治尹奉勅巡撫湖廣等豦地方提督軍務
都察院右僉都御史前太常寺少卿欽差督催湖廣餉務吏部驗封清
吏司即中文選考功清吏司員外郎典陝西試事里人唐暉譔