======自序======

蓋聞上古之世方不如醫，中古之世醫不如方。甚矣，醫與方之並重也。
世降而方愈凌雜，莫不各據一家言，彼此互相是非。間有二三驗方，亦惟是父師，
傳之子弟，絕不輕以示人。而其鐫行於世者，率皆依樣葫蘆，時或改頭換面，
以搏名高則已矣。余獨取《外臺秘要》付之剞劂者何？請得而備言之。
蓋自神農氏深明藥性，著《本草經》三卷而未有方也。
軒轅氏日與岐伯雷公剖析病機，著《素問》、《靈樞經》各九卷而未有方也。
商周之間、如伊尹、如和、如緩、如跗，皆以醫名而未有方也。
越人受長桑君之禁方，所傳於世者《八十一難經》及治虢太子尸厥耳。
而其為帶下醫、小兒醫、耳目痺醫，俱未悉其所以為方也。倉公受公乘陽慶之禁方，
所可曉者，莨菪子湯、苦參湯耳。其他火齊湯、下氣湯、陽劑剛石、陰劑柔石、
亦未悉其所以為方也。若夫刳腸湔胃無論，其方不傳。
即令華元化方傳至今而亦難乎傚。其為方也，惟是仲景氏出，
有《卒病論》以治傷寒，著方一百一十三；有《金匱要略》以治雜病，
著方一百一十二。醫方寔開先焉，蓋鼻祖也。又得叔和王氏為之詮次，
得仲景之微旨益以彰明。叔和氏不更立方，即述仲景之方為方者也。
皇甫士安之《甲乙經》特重鍼刺而無方。巢元方之《病源》每病必有源，源必立論，
而無方，覽者咸以無方致憾。迨唐，有孫真人者，初著方三十卷，晚複增三十卷，
自珍其方日《千金》。醫方較明備焉，益大宗也。乃前後乎孫真人者，人則有深師、
崔尚書、孫處士、張文仲、孟同州、許仁則、吳昇若。而人方則有《廣濟》、
《錄驗》、《刪繁》、《肘後》、《延年》、《小品》、《必效》若。
而方門分派別，編帙浩繁，從未有綜而輯之者。獨刺史王燾先王，前居館閣二十年，
採摭群書，彙成方略。上溯炎昊，下及諸家。傷寒壹遵仲景，發論率冠《病源》。
雖置鍼法不言，而大唐以前之方靡有遺佚，《千金》則居多焉。卷凡四十，
方餘六千，蓋集醫方之大成者。題曰《秘要》悉皆秘密樞要也。
自宋皇祐詔諭刊布後，無複鋟梓，以廣其傳。
豈非沿習時尚而探源證本者之寡其儔哉？夫天下何事不宜師古？文則六經之外，
必追秦、漢；字則篆籀而後，必法鍾、王。至於醫而何獨不然？昔祖訥云：
辨釋經典，小有異同，不足以傷風教；湯藥小小不達，則後人受獘不淺。
此餘亟欲以《外臺秘要》公諸海內之深意也。向購寫本，訛缺頗多，因複殫力校讎。
遇有疑義，則旁引類證，錄於篇側。其無文可徵者，不敢強釋，以俟解人。
十載始竣厥工。客閱而謂余曰：奧義之難析也，圓機之莫辨也，
淺識可以漫試乎？余曰：用其所信，闕其所疑可也。又謂：世代之推遷也，
風氣之殊尚也，陳轍可以適時乎？余曰：不師其法而師其意可也。且謂：
同病而異方也，同方而異治也，毫釐不幾千里乎？余曰：三部微妙，別之在指；
五臟精華，察之在目。合色脈而後定方，求其曲當可也。總之，以方為方，
方遂一成而不易；以矩為方，方乃萬變而不窮。誠究心於平昔，會其所以立方之意；
斟酌於臨時，施其確然對症之方。果屬熱而當寒，何不參之河間？濕而宜燥，
何不參之東垣？可汗、可吐、而可下，何不參之子和？陰陽交錯榮衛失調，
何不參之丹溪？博洽前方，勿執我見。期於寔有拯救不愧前賢濟民利物之心，
則請以《外臺秘要》一書為醫家之筌蹄也，亦奚不可？新安後學程衍道敬通父謹識。