======金石部第八卷======

李時珍曰：石者，氣之核，土之骨也。大則為岩岩，細則為砂塵。其精為金為玉，其毒為為砒。氣之凝也，則結而為丹青；氣之化也，則液而為礬汞。其變也：或自柔而剛，乳鹵成石是也；或自動而靜，草木成石是也；飛走含靈之為石，自有情而之無情也；雷震星隕之為石，自無形而成有形也。大塊資生，鴻鈞爐　，金石雖若頑物，而造化無窮焉。身家攸賴，財劑衛養，金石雖曰死瑤，而利用無窮焉。是以禹貢、周官列其土產，《農經》、軒典詳其性功，亦良相、良醫之所當注意者也。乃集其可以濟國卻病者一百六十一種為金石部，分為四類：曰金，曰玉，曰石，曰鹵。

（舊本玉石部三品，共二百五十三種。今並入二十八種，移三十二種入水部，三十九種入土部，三種入服器部，一種入介部，一種入人部）

《神農本草經》四十一種（梁陶弘景注）

《名醫別錄》三十二種（同上）　《唐本草》一十四種（唐蘇恭）　《本草拾遺》一十七種（唐陳藏器）　《藥性本草》一種（唐甄權）　《開寶本草》九種（宋馬志）　《嘉　本草》八種（宋掌禹錫）　《圖經本草》三種（宋蘇頌）　《日華本草》八種（宋人大明）　《證類本草》一種（宋唐慎微）　《本草綱目》二十七種（明李時珍）

【附注】魏李當之《藥錄》　《吳普本草》　宋雷　《炮炙》　齊徐之才《藥對》　唐孫思邈《千金》　李　《海藥》　唐楊損之《刪繁》　蕭炳《四聲》　蜀韓保升《重注》　宋寇宗　《衍義》　陳承《別說》　金張元素《珍珠囊》　元李杲《法象》　王好古《湯液》朱震亨《補遺》　明汪機《會編》　徐用誠《發揮》　王綸《集要》

=====金石之一=====

__金類二十八種__

====金====

（《別錄》中品）

【校正】並入《拾遺》金漿。

【釋名】黃牙（《鏡源》）、太真。

時珍曰：按許慎《說文》云：五金黃為之長，久埋不生衣，百煉不輕，從革不違，生於土，1.故字左右注，象金在土中之形。《爾雅》云：黃金，謂之　，美者謂之　，餅金，謂之鈑；絕澤謂之銑。獨孤滔云：天生牙謂之黃牙。梵書謂之蘇伐羅。

弘景曰：仙方名金為太真。

【集解】《別錄》曰：金屑生益州，采無時。

弘景曰：金之所生，處處皆有，梁、益、寧三州多有，出水沙中。作屑，謂之生金。建平、晉安亦有金沙，出石中，燒熔鼓鑄為砣，雖被火亦未熟，猶須更煉。

高麗、扶南及西域等地成器，皆煉熟可服。

藏器曰：生金生嶺南夷獠峒穴山中，如赤黑碎石、金鐵屎之類。南人云：毒蛇齒落在石中。又云：蛇屎著石上，及　鳥屎著石上皆碎，取毒處為生金，有大毒，殺人。本草言黃金有毒，誤矣。生金與黃金全別也。常見人取金，掘地深丈余，至紛子石，石皆一頭黑焦，石下有金，大者如指，小者猶麻豆，色如桑黃，咬時極軟，即是真金。夫匠竊而吞者，不見有毒。其麩金出水沙中，氈上淘取，或鵝鴨腹中得之，即便打成器物，亦不重煉。煎取金汁，便堪鎮心。

志曰：今醫家所用，皆煉熟金箔，及以水煮金器，取汁用之，則無毒矣。皇朝收復嶺表，詢訪彼人，並無蛇屎之說，藏器傳聞之言，非矣。

頌曰：今饒、信、南劍、登州所出，采亦多端，或有若山石狀者，若米豆粒者，此類皆未經火，並為生金。

曰：《山海經》所說諸山出金極多，不能備錄。《廣州記》云：大食國出金最多，貨易並用金錢。《異物志》云：金生麗水。又蔡州出瓜子金，雲南出顆塊金，在山石間采之。黔南、遂府、吉州水中，並產麩金。《嶺表錄異》云：五嶺內富州、賓州、澄州、涪縣，江溪河皆產金。居人多養鵝鴨取屎，以淘金片，日得一兩或半兩，有經日不獲一星者。其金夜明。

宗　曰：顆塊金，即穴山至百十尺，見伴金石，定見金也。其石褐色，一頭如火燒黑之狀，其金色深赤黃。麩金，即在江沙水中淘汰而得，其色淺黃。皆是生金，得之皆當鑄煉，麩金耗多。入藥當用塊金，色既深，則金氣足余。須防藥制成及點化者，此等焉得有造化之氣。

如紫雪之類，用金煮汁，蓋假其自然之氣爾。又東南金色深，西南金色淡，亦土地所宜也。時珍曰：金有山金、沙金二種。其色七青、八黃、九紫、十赤，以赤為足色。和銀者性柔，試石則色青；和銅者性硬，試石則有聲。《寶貨辨疑》云：馬蹄金象馬蹄，難得。橄欖金出荊湖嶺南；胯子金象帶胯，出湖南北；瓜子金大如瓜子，麩金如麩片，出湖南等地；沙金細如沙屑，出蜀中；葉子金出雲南。《地鏡圖》云：黃金之氣赤，夜有火光及白鼠。或云：山有薤，下有金。凡金曾在塚墓間及為釵釧溲器者，陶隱居謂之辱金，不可合煉。《寶藏論》云：金有二十種。又外國五種。還丹金，出丹穴中，體含丹砂，色尤赤，合丹服之，稀世之寶也。麩金出五溪、漢江，大者如瓜子，小者如麥，性平無毒。山金出交廣南韶諸山，銜石而生。馬蹄金乃最精者，二蹄一斤。毒金即生金，出交廣山石內，赤而有大毒，殺人，煉十余次，毒乃已。此五種皆真金也。水銀金、丹砂金、雄黃金、雌黃金、硫黃金、曾青金、石綠金、石膽金、母砂金、白錫金、黑鉛金，並藥制成者。銅金、生鐵金、熟鐵金、　石金，並藥點成者。已上十五種，皆假金也，性頑滯有毒。外有五種，乃波斯紫磨金、東夷青金、林邑赤金、西戎金、占城金也。

金屑　【氣味】辛，平，有毒。大明曰：無毒。

曰：生者有毒，熟者無毒。

宗　曰：不曰金而更加屑字者，是已經磨屑可用之義，必須烹煉鍛屑為箔，方可入藥。

金箔亦同生金，有毒能殺人，且難解。有中其毒者，唯鷓鴣肉可解之。若不經鍛，屑即不可用。

金性惡錫，畏水銀，得余甘子則體柔，亦相感耳。

時珍曰：洗金以鹽。駱駝、驢、馬脂，皆能柔金。金遇鉛則碎，翡翠石能屑金，亦物性相制也。金蛇能解生金毒。晉賈後飲金屑酒而死，則生金有毒可知矣。凡用金箔，須辨出銅箔。

【主治】鎮精神，堅骨髓，通利五臟邪氣，服之神仙（《別錄》）。

療小兒驚傷五臟，風癇失志，鎮心安魂魄（甄權）。癲癇風熱，上氣咳嗽，傷寒肺損吐血，骨蒸勞極作渴，並以箔入丸散服（李　）。

破冷氣，除風（青霞子）。

====金漿====

（《拾遺》）

【氣味】同金。

【主治】長生神仙。久服，腸中盡為金色（藏器）。

【發明】弘景曰：生金辟惡而有毒，不煉，服之殺人。仙經以醯、蜜及豬肪、牡荊、酒輩煉至柔軟，服之成仙，亦以合水銀作丹砂。醫方都無用者，當是慮其有毒耳。損之曰：生者殺人，百煉者乃堪服，水銀合膏飲即不煉。

頌曰：金屑，古方不見用者，唯作金箔，入藥甚便。又古方金石凌、紅雪、紫雪輩，皆取金銀煮汁，此通用經煉者，假其氣爾。時珍曰：金乃西方之行，性能制木，故療驚癇風熱肝膽之病，而古方罕用，唯服食家言之。

《淮南三十六水法》，亦化為漿服餌。葛洪《抱朴子》言：餌黃金不亞於金液。其法用豕負革肪、苦酒，煉之百遍即柔，或以樗皮治之，或以牡荊酒、磁石消之為水，或以雄黃、雌黃合餌，皆能地仙。又言丹砂化為聖金，服之升仙。《別錄》、陳藏器亦言久服神仙。其說蓋自秦皇、漢武時方士傳流而來，豈知血肉之軀，水穀為賴，可能堪此金石重墜之物久在腸胃乎？求生而喪生，可謂愚也矣。故《太清法》云：金，稟中宮陰己之氣，性本剛，服之傷損肌肉。又《東觀秘記》云：亡人以黃金塞九竅，則尸不朽。此雖近於理，然亦誨盜矣，曷若速化歸虛之為愈也哉。

【附方】新五。

風眼爛弦：金環燒紅，掠上下瞼肉，日數次，甚妙。（《集簡方》）

牙齒風痛：火燒金釵針之，立止。（《集簡方》）

輕粉破口：凡水腫及瘡病，服輕粉後口瘡齦爛。金器煮汁頻頻含漱，能殺粉毒，以愈為度。（《外台秘要》）

水銀入耳，能蝕人腦：以金枕耳邊，自出也。（張仲景方）

水銀入肉，令人筋攣：唯以金物熨之，水銀當出蝕金，候金白色是也，頻用取效，此北齊徐王方也。（《本草拾遺》）

====銀====

（《別錄》中品）

【校正】並入《開寶》生銀。

【釋名】白金（《綱目》）、鋈。

時珍曰：《爾雅》：白金謂之銀，其美者曰　。《說文》云：鋈，白金也。梵書謂之阿路巴。

【集解】《別錄》曰：銀屑生永昌，采無時。

弘景曰：銀之所出處，亦與金同，但是生土中也。煉餌法亦似金。永昌屬益州，今屬寧州。

恭曰：銀與金，生不同處，所在皆有，而以虢州者為勝，此外多鉛穢為劣。高麗作帖者，云非銀礦所出，然色青不如虢州者。

志曰：生銀出饒州樂平諸坑銀礦中，狀如硬錫，紋理粗錯自然者真。

頌曰：銀在礦中與銅相雜，土人采得，以鉛再三煎煉方成，故為熟銀。生銀則生銀礦中，狀如硬錫。其金坑中所得，乃在土石中滲漏成條，若絲發狀，土人謂之老翁須，極難得。

方書用生銀，必得此乃真。

曰：按《南越志》：波斯國有天生藥銀，用為試藥指環。又燒朱粉瓮下，多年沉積有銀，號杯鉛銀，光軟甚好，與波斯銀功力相似，只是難得。今時燒煉家，每一斤生鉛，只得一、二銖。《山海經》云：東北樂平郡堂少山出銀甚多。黔中生銀體硬，不堪入藥。

宗　曰：銀出於礦，須煎煉成，故名熟銀。其生銀即不自礦中出而特然生者，又謂之老翁須，其入用不同。世之術士，以朱砂而成，以鉛汞而成，以焦銅而成者，既無造化之氣，豈可入藥，不可不別。

時珍曰：閩、浙、荊、湖、饒、信、廣、滇、貴州諸處，山中皆產銀，有礦中煉出者，有沙土中煉出者。其生銀，俗稱銀筍、銀牙者也，亦曰出山銀。獨孤滔《丹房鏡源》所謂鉛坑中出褐色石，形如筍，打破即白，名曰自然牙，曰自然鉛，亦曰生鉛，此有變化之道，不堪服食者，是也。《管子》云：上有鉛，下有銀。《地鏡圖》云：山有蔥，下有銀。銀之氣，入夜正白，流散在地，其精變為白雄雞。《寶藏論》云：銀有十七種，又外有四種。天生牙，生銀坑內石縫中，狀如亂絲，色紅者上，入火紫白如草根者次之，銜黑石者最奇，生樂平、鄱陽產鉛之山，一名龍牙，一名龍須，是正生銀，無毒，為至藥根本也。生銀生石礦中，成片塊、大小不定，狀如硬錫。母砂銀，生五溪丹砂穴中，色理紅光。黑鉛銀，得子母之氣。

此四種為真銀。有水銀銀、草砂銀、曾青銀、石綠銀、雄黃銀、雌黃銀、硫黃銀、膽礬銀、靈草銀，皆是以藥制成者；丹陽銀、銅銀、鐵銀、白錫銀，皆以藥點化者，十三種皆假銀也。

外有四種：新羅銀、波斯銀、林邑銀、雲南銀，並精好。

__銀屑__

【修治】弘景曰：醫方鎮心丸用之，不可正服。為屑，當以水銀研，令消也。

恭曰：方家用銀屑，取見成銀箔，以水銀消之為泥，合硝石及鹽研為粉，燒出水銀，淘去鹽石，為粉極細，用之乃佳，不得只磨取屑耳。

時珍曰：入藥只用銀箔易細，若用水銀鹽硝制者，反有毒矣。

《龍木論》謂之銀液。又有錫箔可偽，宜辨之。

【氣味】辛，平。有毒。

曰：大寒，無毒。詳生銀下。

【主治】安五臟，定心神，止驚悸，除邪氣，久服輕身長年（《別錄》）。定志，去驚癇，小兒癲疾狂走（甄權）。破冷除風（青霞子）。銀箔：堅骨，鎮心明目，去風熱癲癇。入丸散用（李　）。

生銀

【氣味】辛，寒，無毒。獨孤滔云：鉛內銀：有毒。

保升曰：畏黃連、甘草、飛廉、石亭脂、砒石，惡羊血、馬目毒公。

大明曰：冷，微毒。畏磁石，惡錫，忌生血。

時珍曰：荷葉、蕈灰能粉銀。羚羊角、烏賊魚骨、鼠尾、龜殼、生薑、地黃、磁石，俱能瘦銀。羊脂、紫蘇子，皆能柔銀。

【主治】熱狂驚悸，發癇恍惚，夜臥不安譫語，邪氣鬼祟。

服之明目鎮心，安神定志。小兒諸熱丹毒，並以水磨服之，功勝紫雪（《開寶》）。小兒中惡，熱毒煩悶，水磨服之（大明）。煮水，入蔥白、粳米作粥食，治胎動不安，漏血（時珍）。

【發明】好古曰：白銀屬肺。

頌曰：銀屑，葛洪《肘後方》治癰腫五石湯中用之。

宗　曰：本草言銀屑有毒，生銀無毒，釋者略漏不言。蓋生銀已發於外，無蘊郁之氣，故無毒；礦銀蘊於石中，郁結之氣全未敷暢，故有毒也。

時珍曰：此說非矣。生銀初煎出如縵理，乃其天真，故無毒。熔者投以少銅，則成絲紋金花，銅多則反敗銀，去銅則復還銀。而初入少銅終不能出，作偽者又制以藥石鉛錫。且古法用水銀煎消，制銀箔成泥入藥，所以銀屑有毒。銀本無毒，其毒則諸物之毒也。今人用銀器飲食，遇毒則變黑；中毒死者，亦以銀物探試之，則銀之無毒可征矣。其入藥，亦是平肝鎮怯之義。故《太清服煉書》言：銀稟西方辛陰之神，結精為質，性剛戾，服之能傷肝，是也。《抱朴子》言銀化水服，可成地仙者，亦方士謬言也，不足信。

曰：凡使金銀銅鐵，只可渾安在藥中，借氣生藥力而已，勿入藥服，能消人脂。

【附方】舊二，新四。

妊娠腰痛如折者：銀一兩，水三升，煎二升，服之。（《子母秘錄》）

胎動欲墮，痛不可忍：銀五兩，苧根二兩。清酒一盞，水一大盞，煎一盞，溫服。（《婦人良方》）

胎熱橫悶：生銀五兩，蔥白三寸，阿膠（炒）半兩。水一盞，煎服。亦可入糯米，作粥食。（《聖惠方》）

風牙疼痛：文銀一兩，燒紅淬燒酒一盞，熱漱飲之，立止。（《集簡方》）口鼻疳蝕，穿唇透頰：銀屑一兩，水三升，銅器煎一升，日洗三、四次。（《聖濟錄》）

身面赤疵：常以銀揩，令熱，久久自消。（《千金翼》）

【附錄】黃銀（《拾遺》）

恭曰：黃銀，本草不載，俗云為器辟惡，乃為瑞物。

藏器曰：黃銀載在《瑞物圖經》，既堪為器，明非瑞物。

時珍曰：按《方勺泊宅編》云：黃銀出蜀中，色與金無異，但上石則白色。《熊太古冀越集》云：黃銀絕少，道家言鬼神畏之。《六帖》載唐太宗賜房玄齡帶云：世傳黃銀鬼神畏之。《春秋運斗樞》云：人君秉金德而生，則黃銀見世。人以　石為黃銀，非也。　石，即藥成黃銅也。

__烏銀__

藏器曰：今人用硫黃熏銀，再宿瀉之，則色黑矣。工人用為器。養生者以器煮藥，兼於庭中高一、二丈處，夜承露醴飲之，長年辟惡。

====錫吝脂====

（《綱目》）

【集解】時珍曰：此乃波斯國銀礦也，一作悉藺脂。

【主治】目生翳膜，用火燒銅針輕點，乃敷之，不痛。又主一切風氣，及三焦消渴飲水，並入丸藥用（時珍）。

【附方】新一。

小兒天吊多涎，搐搦不定：錫吝脂一兩（水淘黑汁令盡），水銀一分（以少棗肉研，不見星），牛黃半分，麝香半分，研勻，粳米飯丸黍米大。每服三十二丸，新汲水下，名保命丹。

（《普濟方》）

====銀膏====

（《唐本草》）

【集解】恭曰：其法用白錫和銀薄及水銀合成之，凝硬如銀，合煉有法。

時珍曰：今方士家有銀脆，恐即此物也。

【氣味】辛，大寒，有毒。

【主治】熱風，心虛驚悸，恍惚狂走，膈上熱，頭面熱，風衝心上下，安神定志，鎮心明目，利水道，治人心風健忘，亦補牙齒缺落（蘇恭）。

====朱砂銀====

（《日華》）

【集解】時珍曰：此乃方士用諸藥合朱砂煉制而成者。《鶴頂新書》云：丹砂受青陽之氣，始生礦石，二百年成丹砂而青女孕，三百年而成鉛，又二百年而成銀，又二百年復得太和之氣，化而為金。又曰：金公以丹砂為子，是陰中之陽，陽死陰凝，乃成至寶。

【氣味】冷，無毒。大明曰：畏石亭脂、磁石、鐵，忌一切血。

【主治】延年益色，鎮心安神，止驚悸，辟邪，治中惡蠱毒，心熱煎煩，憂忘虛劣（大明）。

====赤銅====

（《唐本草》）

【釋名】紅銅（《綱目》）、赤金（弘景），屑名銅落、銅末、銅花、銅粉、銅砂。

時珍曰：銅與金同，故字從金、同也。

【集解】弘景曰：銅為赤金，生熟皆赤，而本草無用。今銅青及大錢皆入方用，並是生銅，應在下品之例也。

時珍曰：銅有赤銅、白銅、青銅。赤銅出川、廣、云、貴諸處山中，土人穴山采礦煉取之。

白銅出雲南，青銅出南番，唯赤銅為用最多，且可入藥。人以爐甘石煉為黃銅，其色如金。砒石煉為白銅，雜錫煉為響銅。《山海經》言：出銅之山四百六十七，今則不知其幾也。

《寶藏論》云：赤金一十種：丹陽銅、武昌白慢銅、一生銅、生銀銅，皆不出陶冶而生者，無毒，宜作鼎器。波斯青銅，可為鏡。新羅銅，可作鐘。石綠、石青、白、青等銅，並是藥制成。鐵銅以苦膽水浸至生赤，煤熬煉成而黑堅。錫坑銅大軟，可點化。自然銅見本條。《鶴頂新書》云：銅與金銀同一根源也，得紫陽之氣而生綠，綠二百年而生石，銅始生於中，其氣稟陽，故質剛戾。《管子》云：上有陵石，下有赤銅。《地鏡圖》云：山有磁石，下有金若銅。草莖黃秀，下有銅器。銅器之精，為馬為僮。《抱朴子》云：銅有牝牡。在火中尚赤時，令童男、童女以水灌之，銅自分為兩段，凸起者牡也，凹下者牝也。以牝為雌劍，牡為雄劍，帶之入江湖，則蛟龍水神皆畏避也。

赤銅屑

【修治】時珍曰：即打銅落下屑也。或以紅銅火　水淬，亦自落下。以水淘淨，用好酒入沙鍋內炒見火星，取研末用。

【氣味】苦，平，微毒。

時珍曰：蒼朮粉銅，巴豆、牛脂軟銅，慈菇、乳香啞銅，物性然也。

【主治】賊風反折，熬使極熱，投酒中，服五合，日三。或以五斤燒赤，納二斗酒中百遍，如上服之。又治腋臭，以醋和如麥飯，袋盛，先刺腋下脈去血，封之，神效（《唐本》）。

明目，治風眼，接骨焊齒，療女人血氣及心痛（大明）。

同五倍子，能染須發（時珍）。

【發明】時珍曰：《太清服煉法》云：銅稟東方乙陰之氣結成，性利，服之傷腎。既云傷腎，而又能接骨，何哉？藏器曰：赤銅屑主折傷，能焊人骨，及六畜有損者，細研酒服，直入骨損處，六畜死後，取骨視之，猶有焊痕，可驗。打熟銅不堪用。

慎微曰：《朝野僉載》云：定州崔務墜馬折足，醫者取銅末和酒服之，遂瘥，及亡後十年改葬，視其脛骨折處，猶有銅束之也。

【附方】舊一。

腋下狐臭：崔氏方：用清水洗淨，又用清酢漿洗淨，微揩破，取銅屑和酢熱揩之，甚驗。

（《外台》）

====自然銅====

（宋《開寶》）

【釋名】石髓鉛。志曰：其色青黃如銅，不從礦煉，故號自然銅。

【集解】志曰：自然銅生邕州山岩間出銅處，於坑中及石間采得，方圓不定，其色青黃如銅。

頌曰：今信州、火山軍銅坑中及石間皆有之。信州出一種如亂銅絲狀，云在銅礦中，山氣熏蒸，自然流出，亦若生銀老翁須之類。入藥最好。火山軍出者，顆塊如銅，而堅重如石，醫家謂之　石，用之力薄。采無時。今南方醫者說：自然銅有兩三體：一體大如麻黍，或多方解，累累相綴，至如斗大者，色煌煌明爛如黃金、　石，入藥最上。一體成塊，大小不定，亦光明而赤。一體如薑石、鐵屎之類。又有如不冶而成者，形大小不定，皆出銅坑中，擊之易碎，有黃赤，有青黑，煉之乃成銅也。其說分析頗精，而未嘗見似亂絲者。又云：今市人多以　石為自然銅，燒之成青焰如硫黃者是也。此亦有二、三種：一種有殼如禹餘糧，擊破其中光明如鑒，色黃類　石也；一種青黃而有牆壁，成紋如束針；一種碎理如團砂者，皆光明如銅，色多青白而赤少者，燒之皆成煙焰，頃刻都盡。今醫家多誤以此為自然銅，市中所貨往往是此，而自然銅用須火　，此乃畏火，不必形色，只此可辨也。獨孤滔曰：自然銅出信州鉛山縣，銀場銅坑中深處有銅礦，多年礦氣結成，似馬屁勃也。色紫重，食之苦澀者是真。今人以大　石為自然銅，誤矣。

承曰：今辰州川澤中，出一種自然銅，形圓似蛇含，大者如胡桃，小者如栗，外有皮，黑色光潤，破之與　石無別，但比　石不作臭氣耳，入藥用之殊驗。

曰：石髓鉛即自然銅。勿用方金牙，真相似，若誤餌之，吐殺人。石髓鉛似干銀泥，味微甘也。

時珍曰：按《寶藏論》云：自然銅生曾青、石綠穴中，狀如寒林草根，色紅膩，亦有牆壁。又一類似丹砂，光明堅硬有棱，中含銅脈，尤佳。又一種似木根，不紅膩，隨手碎為粉，至為精明，近銅之山則有之。今俗中所用自然銅，皆非也。

【修治】　曰：采得石髓鉛捶碎，同甘草湯煮一伏時，至明漉出，攤令干，入臼中搗了，重篩過，以醋浸一宿，至明，用六一泥泥瓷盒子，盛二升，文武火中養三日夜，才干用蓋蓋了，火　兩伏時，去土研如粉用。凡修事五兩，以醋兩鎰為度。

時珍曰：今人只以火　醋淬七次，研細水飛過用。

【氣味】辛，平，無毒。大明曰：涼。

【主治】折傷，散血止痛，破積聚（《開寶》）。消瘀血，排膿，續筋骨，治產後血邪，安心，止驚悸，以酒磨服（大明）。

【發明】宗　曰：有人以自然銅飼折翅胡雁，後遂飛去。今人打撲損，研細水飛過，同當歸、沒藥各半錢，以酒調服，仍手摩病處。

震亨曰：自然銅，世以為接骨之藥，然此等方盡多，大抵宜補氣、補血、補胃。俗工唯在速效，迎合病患之意，而銅非　不可用，若新出火者，其火毒、金毒相扇，挾香藥熱毒，雖有接骨之功，燥散之禍，甚於刀劍，戒之。

時珍曰：自然銅接骨之功，與銅屑同，不可誣也。但接骨之後，不可常服，即便理氣活血可爾。

【附方】新三。

心氣刺痛：自然銅，火　醋淬九次，研末，醋調一字服，即止。（《衛生易簡方》）

項下氣癭：自然銅貯水瓮中，逐日飲食，皆用此水，其癭自消。或火燒煙氣，久久吸之，亦可。（楊仁齋《直指方》）

暑濕癱瘓，四肢不能動：自然銅（燒紅，酒浸一夜）、川烏頭（炮）、五靈脂、蒼朮（酒浸）

各一兩，當歸二錢（酒浸）。為末，酒糊丸梧子大。每服七丸，酒下，覺四肢麻木即止。（陸氏《積德堂方》）

====銅礦石====

（礦音古猛切，亦作　。《唐本草》）

【釋名】時珍曰：礦，粗惡也。五金皆有粗石銜之，故名。麥之粗者，曰KT　；犬之惡者，亦曰獷。

【集解】恭曰：銅礦石，狀如薑石而有銅星，熔之取銅也。出銅山中。許慎《說文》云：礦，銅鐵朴石也。

【氣味】酸，寒，有小毒。

【主治】疔腫惡瘡，為末敷之。驢馬脊瘡，臭腋，磨汁塗之《唐本》）。

====銅青====

（宋《嘉　》）

【釋名】銅綠。

【集解】藏器曰：生熟銅皆有青，即是銅之精華，大者即空綠，以次空青也。銅青則是銅器上綠色者，淘洗用之。

時珍曰：近時人以醋製銅生綠，取收晒乾貨之。

【氣味】酸，平，微毒。

【主治】婦人血氣心痛，合金瘡止血，明目，去膚赤息肉（藏器）。主風爛眼淚出（之才）。

治惡瘡、疳瘡，吐風痰，殺蟲（時珍）。

【發明】時珍曰：銅青乃銅之液氣所結，酸而有小毒，能入肝膽，故吐利風痰，明目殺疳，皆肝膽之病也。《抱朴子》云：銅青塗木，入水不腐。

【附方】舊二，新十一。

風痰猝中：碧琳丹：治痰涎潮盛，卒中不語，及一切風癱。用生綠二兩，乳細，水化去石，慢火熬干，取辰日、辰時、辰位上修合，再研入麝香一分，糯米粉糊和丸彈子大，陰乾。

猝中者，每丸作二服，薄荷酒研下；余風，朱砂酒化下。吐出青碧涎，瀉下惡物，大效。治小兒，用綠云丹：銅綠不計多少，研粉，醋面糊丸芡子大。每薄荷酒化服一丸，須臾吐涎如膠，神效。（《經驗方》）

爛弦風眼：銅青，水調塗碗底，以艾熏干，刮下，塗爛處。（《衛生易簡方》）

赤髮禿落：油磨銅錢衣，塗之即生。（《普濟方》）

面　黑痣：以草劃破，銅綠末敷之，三日勿洗水，自落。濃者，再上之。（《聖濟錄》）

走馬牙疳：銅青、滑石、杏仁等分，為末，擦之立愈。（邵真人《經驗方》）

口鼻疳瘡：銅青、枯礬等分。研敷之。又方：人中白一錢，銅綠三分。

研敷之。楊梅毒瘡：銅綠醋煮研末，燒酒調搽，極痛出水，次日即干。或加白礬等分，研摻。（《簡便方》）　瘡頑癬：銅綠七分（研），黃蠟一兩化熬，以濃紙拖過，表裡別以紙隔貼之。出水妙。亦治楊梅瘡及蟲咬。（筆峰《雜興》）

腸風痔　：方見密陀僧下。

諸蛇螫毒：銅青敷之。（《千金方》）

百蟲入耳：生油調銅綠滴入。（《衛生家寶方》）

頭上生虱：銅青、明礬末，摻之。（《摘玄方》）

====鉛====

（《日華》）

【釋名】青金（《說文》）、黑錫、金公（《綱目》）、水中金。

時珍曰：鉛易沿流，故謂之鉛。錫為白錫，故此為黑錫。而神仙家拆其字為金公，隱其名為水中金。

【集解】頌曰：鉛生蜀郡平澤，今有銀坑處皆有之，燒礦而取。

時珍曰：鉛生山穴石間，人挾油燈，入至數裡，隨礦脈上下曲折斫取之。其氣毒人，若連月不出，則皮膚痿黃，腹脹不能食，多致疾而死。《地鏡圖》云：草青莖赤，其下多鉛。

鉛錫之精為老婦。獨孤滔云：嘉州、利州出草節鉛，生鉛未　者也。打破脆，燒之氣如硫黃。紫背鉛，即熟鉛，鉛之精華也，有變化，能碎金剛鑽。雅州出釣腳鉛，形如皂子大，又如蝌蚪子，黑色，生山澗沙中，可干汞。盧氏鉛粗惡力劣，信州鉛雜銅氣，陰平鉛出劍州，是銅鐵之苗，並不可用。《寶藏論》云：鉛有數種：波斯鉛，堅白為天下第一。草節鉛，出犍為，銀之精也。

銜銀鉛，銀坑中之鉛也，內含五色。並妙。上饒樂平鉛，次於波斯、草節。負版鉛，鐵苗也，不可用。倭鉛，可勾金。《土宿真君本草》云：鉛乃五金之祖，故有五金狴犴、追魂使者之稱，言其能伏五金而死八石也。雌黃乃金之苗，而中有鉛氣，是黃金之祖矣。銀坑有鉛，是白金之祖矣。信鉛雜銅，是赤金之祖矣。與錫同氣，是青金之祖矣。朱砂伏於鉛而死於硫，硫戀於鉛而伏於　，鐵戀於磁而死於鉛，雄戀於鉛而死於五加。故金公變化最多，一變而成胡粉，再變而成黃丹，三變而成密陀僧，四變而為白霜。《雷氏炮炙論》云：令鉛住火，須仗修天；如要形堅，豈忘紫背。注云：修天，補天石也。紫背，天葵也。

【修治】時珍曰：凡用以鐵銚熔化瀉瓦上，濾去渣腳，如此數次收用。其黑錫灰，則以鉛沙取黑灰。白錫灰，不入藥。

【氣味】甘，寒，無毒。藏器曰：小毒。

【主治】鎮心安神，治傷寒毒瓦斯，反胃嘔噦，蛇蜴所咬，炙熨之（大明）。療癭瘤，鬼氣疰忤。錯為末，和青木香，敷瘡腫惡毒（藏器）。消瘰　癰腫，明目固牙，烏須發，治實女，殺蟲墜痰，治噎膈消渴風癇，解金石藥毒（時珍）。

黑錫灰

【主治】積聚，殺蟲，同檳榔末等分，五更米飲服（震亨）。

【發明】好古曰：黑錫，屬腎。時珍曰：鉛，稟北方癸水之氣，陰極之精，其體重實，其性濡滑，其色黑，內通於腎，故《局方》黑錫丹，《宣明》補真丹皆用之。得汞交感，即能治一切陰陽混淆，上盛下虛，氣升不降，發為嘔吐眩暈、噎膈反胃危篤諸疾，所謂鎮墜之劑，有反正之功。但性帶陰毒，不可多服，恐傷人心胃耳。鉛性又能入肉，故女子以鉛珠耳，即自穿孔；實女無竅者，以鉛作鋌，逐日　之，久久自開，此皆昔人所未知者也。鉛變化為胡粉、黃丹、密陀僧、鉛白霜，其功皆與鉛同。但胡粉入氣分，黃丹入血分，密陀僧鎮墜下行，鉛白霜專治上焦胸膈，此為異耳。方士又鑄為梳，梳須發令光黑，或用藥煮之，尤佳。

【附方】舊四，新十七。

烏須明目：黑鉛半斤，鍋內熔汁，旋入桑條灰，柳木攪成沙，篩末。每早揩牙，以水漱口洗目，能固牙明目，黑須發。（《勝金方》）

揩牙烏髭：黑鉛消化，以不蛀皂莢寸切投入，炒成炭，入鹽少許，研勻。日用揩牙。摘去白髭，黑者更不白也。又方：黑錫一斤，炒灰埋地中五日，入升麻、細辛、訶子同炒黑。

日用揩牙，百日效。（《普濟》）

牙齒動搖：方同上。

烏須鉛梳：鉛十兩，錫三兩，婆羅得三個，針砂、熟地黃半兩，茜根、胡桃皮一兩，沒石子、訶黎勒皮、硫黃、石榴皮、磁石、皂礬、烏麻油各二錢半，為末。先化鉛錫，入末一半，柳木攪勻，傾入梳模子，印成修齒。余末同水煮梳，三日三夜，水耗加之，取出故帛重包五日。每以熟皮襯手梳一百下，須先以皂莢水洗淨拭乾。（《普濟》）

腎臟氣發攻心，面黑欲死，及諸氣奔豚喘急。鉛二兩，石亭脂二兩，丁香一兩，木香一兩，麝香一錢。先化鉛炒干，入亭脂急炒，焰起以醋噴之，傾入地坑內覆住，待冷取研，粟飯丸芡子大。每用二丸，熱酒化服，取汗或下或通氣即愈。如大便不通，再用一丸，入玄明粉五分服。（《聖濟錄》）

婦人血氣，冷痛攻心：方同上。

風癇吐沫，反目抽掣，久患者：黑鉛、水銀（結砂）、南星（炮）各一兩。為末，糯飯丸綠豆大。一歲一丸，乳汁下。（《普濟方》）

反胃噦逆：黑鉛化汁，入紙灰以柳木槌研成粉，一兩，入米醋一升，砂鍋熬膏，入蒸餅末少許，搗丸小豆大。

每服一丸，薑湯下。（《聖濟錄》）

多年反胃不止：紫背鉛二兩，石亭脂二兩，鹽鹵汁五兩，燒鉛以鹵汁淬盡，與亭脂同炒，或焰起，銚子蓋上焰即止，研勻，蒸餅和丸梧子大。每服二十丸，煎石蓮、干柿湯下。（《聖濟錄》）

消渴煩悶：黑鉛、水銀等分。結如泥，常含豆許，吞津。（《聖惠方》）

寸白蟲病：先食豬肉一片，乃以沙糖水調黑鉛灰四錢，五更服之，蟲盡下，食白粥一日。

許學士病嘈雜，服此下二蟲，一寸斷，一長二尺五寸，節節有斑紋也。（《本事方》）

水腫浮滿：烏錫五兩，皂莢一挺（炙）。酒二斗，煮六沸。頻服，至小便出二、三升，即消。（《千金翼》）

小便不通：黑鉛錯末一兩，生薑半兩，燈心一握，井水煎服，先以炒蔥貼臍。（《聖惠方》）

猝然咳嗽：爐中鉛屑、桂心、皂莢等分。為末，蜜丸如梧子大。每飲下十五丸，忌蔥。（《備急方》）

瘰　結核：鉛三兩，鐵器炒取黑灰，醋和塗上，故帛貼之，頻換，去惡汁。如此半月，不痛不破，內消為水而愈。（劉禹錫《傳信方》）

癰疽發背：黑鉛一斤，甘草三兩（微炙）。瓶盛酒一斗浸甘草，乃熔鉛投酒中，如此九度，去滓。飲酒醉臥即愈。（《經驗方》）

金石藥毒：黑鉛一斤，熔化，投酒一升，如此十余次，待酒至半升，頓飲。（《勝金方》）

取輕粉毒：出山黑鉛五斤，打壺一把，盛燒酒十五斤，納土茯苓半斤，乳香三錢，封固，重湯煮一日夜，埋土中，出火毒。每日早晚任性飲數杯，後用瓦盆接小便，自有粉出為驗。

服至筋骨不痛，乃止。（《醫方摘要》）

解砒霜毒，煩躁如狂，心腹疼痛，四肢厥冷，命在須臾。黑鉛四兩，磨水一碗灌之。（《華佗危病方》）

解硫黃毒：黑錫煎湯服，即解。（《集簡方》）

====鉛霜====

（《日華》）

【釋名】鉛白霜。

【修治】頌曰：鉛霜，用鉛雜水銀十五分之一合煉作片，置醋瓮中密封，經久成霜。

時珍曰：以鉛打成錢，穿成串，瓦盆盛生醋，以串橫盆中，離醋三寸，仍以瓦盆覆之，置陰處，候生霜刷下，仍合住。

【氣味】甘、酸，冷，無毒。

宗　曰：鉛霜塗木瓜，即失酸味，金克木也。

【主治】消痰，止驚悸，解酒毒，去胸膈煩悶，中風痰實，止渴（大明）。去膈熱涎塞（宗　）。治吐逆，鎮驚去怯，黑須發（時珍）。

【發明】頌曰：鉛霜性極冷，治風痰及嬰孺驚滯藥，今醫家用之尤多。

時珍曰：鉛霜乃鉛汞之氣交感英華所結，道家謂之神符白雪，其墜痰去熱，定驚止瀉，蓋有奇效，但非久服常用之物爾。病在上焦者，宜此清鎮。

【附方】舊二，新九。

小兒驚熱，心肺積熱，夜臥多驚：鉛霜、牛黃各半分，鐵粉一分。研勻。每服一字，竹瀝調下。（《聖濟錄》）

驚風癇疾，喉閉牙緊：鉛白霜一字，蟾酥少許。為末，烏梅肉蘸藥於齦上揩之，仍吹通關藥，良久便開。（《普濟方》）

消渴煩熱：鉛白霜、枯白礬等分。為末，蜜丸芡子大。綿裹，含化咽汁。又方：鉛白霜一兩，根黃、硝石各一兩。為末。每冷水服一錢。（《聖濟錄》）

喉痹腫痛：鉛白霜、甘草半兩，青黛一兩，為末，醋糊丸芡子大。每含咽一丸，立效。

（《聖濟錄》）

懸癰腫痛：鉛白霜一分，甘草（半生半炙）一分。為末。綿裹含咽。（《聖惠方》）

口疳齦爛，氣臭血出，不拘大人小兒。鉛白霜、銅綠各二錢，白礬豆許。為末掃之。（《宣明方》）

鼻衄不止：鉛白霜末。新汲水服一字。（《十全博救方》）

痔瘡腫痛：鉛白霜、白片腦各半字。酒調塗之，隨手見效。（《嬰童百問》）

室女經閉，恍惚煩熱：鉛霜半兩，生地黃汁一合。調下，日三服。（《聖惠方》）梳發令黑：鉛霜包梳，日日梳之，勝於染者。（《普濟方》）

====粉錫====

（《本經》下品）

【釋名】解錫（《本經》）、鉛粉（《綱目》）、鉛華（《綱目》）、胡粉（弘景）、定粉（《藥性》）、瓦粉（《湯液》）、光粉（《日華》）、白粉（《湯液》）、水粉（《綱目》）、官粉。

弘景曰：即今化鉛所作胡粉也，而謂之粉錫，以與今乖。

時珍曰：鉛、錫一類也，古人名鉛為黑錫，故名粉錫。《釋名》曰：胡者，糊也，和脂以糊面也。

定、瓦言其形，光、白言其色。俗呼吳越者，為官粉；韶州者，為韶粉；辰州者，為辰粉。

【正誤】恭曰：鉛丹、胡粉，實用炒錫造，陶言化鉛誤矣。

震亨曰：胡粉是錫粉，非鉛粉也。古人以錫為粉，婦人用以附面者，其色類肌肉，不可入藥。

志曰：粉錫、黃丹二物，俱是化鉛為之。英公李　序云鉛錫莫辨者，謂此也。按李含光

《音義》云：黃丹、胡粉皆是化鉛，未聞用錫者。《參同契》云：胡粉投炭中，色壞，還為鉛。《抱朴子‧內篇》云：愚人不信黃丹、胡粉是化鉛所作。蘇恭以二物俱炒錫作，大誤矣。

時珍曰：錫炒則成黑灰，豈有白粉。蘇恭已誤，而朱震亨復踵其誤，何哉？

【集解】時珍曰：按《墨子》云：禹造粉。張華《博物志》云：紂燒鉛錫作粉。則粉之來亦遠矣。今金陵、杭州、韶州、辰州皆造之，而辰粉尤真，其色帶青。彼人言造法：每鉛百斤，熔化，削成薄片，卷作筒，安木甑內，甑下、甑中各安醋一瓶，外以鹽泥固濟，紙封甑縫。風爐安火四兩，養一七，便掃入水缸內，依舊封養，次次如此，鉛盡為度。不盡者，留炒作黃丹。每粉一斤，入豆粉二兩，蛤粉四兩，水內攪勻，澄去清水。用細灰按成溝，紙隔數層，置粉於上，將干，截成瓦定形，待干收起，而范成大《虞衡志》言：桂林所作鉛粉最有名，謂之桂粉，以黑鉛著糟瓮中罨化之。《何孟春余冬錄》云：嵩陽產鉛，居民多造胡粉。其法：鉛塊懸酒缸內，封閉四十九日，開之則化為粉矣。化不白者，炒為黃丹。黃丹滓為密陀僧。三物收利甚博。其鉛氣有毒，工人必食肥豬犬肉、飲酒及鐵漿以厭之。枵腹中其毒，輒病至死。長幼為毒熏蒸，多痿黃癱攣而斃。其法略皆不同，蓋巧者時出新意，以速化為利故爾。又可見昔人炒錫之謬。《相感志》云：韶粉蒸之不白，以蘿卜瓮子蒸之則白。

【氣味】辛，寒，無毒。權曰：甘、辛，涼。

時珍曰：胡粉能制硫黃。又雌黃得胡粉而失色，胡粉得雌黃而色黑，蓋相惡也。又入酒中去酸味，收蟹不沙。

【主治】伏尸毒螫，殺三蟲（《本經》）。去鱉瘕，療惡瘡，止小便利，墮胎（《別錄》）。

治積聚不消。炒焦，止小兒疳痢（甄權）。治癰腫　爛，嘔逆，療症瘕，小兒疳氣（大明）。

止泄痢、久積痢（宗　）。治食復勞復，墜痰消脹，治疥癬狐臭，黑須發（時珍）。

【發明】弘景曰：胡粉金色者，療尸蟲彌良。

藏器曰：久痢成疳者，胡粉和水及雞子白服，以糞黑為度，為其殺蟲而止痢也。

時珍曰：胡粉，即鉛之變黑為白者也。其體用雖與鉛及黃丹同，而無硝鹽火燒之性，內有豆粉、蛤粉雜之，只能入氣分，不能入血分，此為稍異。人服食之，則大便色黑者，此乃還其本質，所謂色壞還為鉛也。亦可入膏藥代黃丹用。

【附方】舊十四，新三十。

勞復食復欲死者：水服胡粉少許。（《肘後方》）

小兒脾泄不止：紅棗二十個去核，將官粉入內，以陰陽瓦焙乾，去棗研粉。每服三分，米湯下。（孫真人《集效方》）

赤白痢下頻數，腸痛：定粉一兩，雞子清和，炙焦為末。冷水服一錢。（《肘後方》）

小兒無辜疳，下痢赤白：胡粉熟蒸，熬令色變，以飲服半錢。（《子母秘錄》）

小兒腹脹：胡粉、鹽熬色變，以摩腹上。（《子母秘錄》）

腹皮青色，不速治，須臾死。方同上。

小兒夜啼：水服胡粉三豆大，日三服。（《子母秘錄》）

身熱多汗：胡粉半斤，雷丸四兩，為末粉身。（《千金方》）

婦人心痛急者：好官粉為末，蔥汁和丸小豆大。每服七丸，黃酒送下即止。粉能殺蟲，蔥能透氣故也。（邵真人方）

寸白蛔蟲：胡粉炒燥，方寸匕，入肉　中，空心服，大效。（張文仲《備急方》）

服藥過劑悶亂者。水和胡粉服之。（《千金方》）

鼻衄不止：胡粉炒黑，醋服一錢，即止（《聖惠方》）

齒縫出血：胡粉半兩，麝香半錢，為末。臥時揩牙。（《聖濟錄》）

墜撲瘀血，從高落下，瘀血搶心，面青氣短欲死。胡粉一錢，和水服即安。（《肘後方》）

折傷接骨：官粉、硼砂等分，為末。每服一錢，蘇木湯調下，仍頻飲蘇木湯，大效。（《接骨方》）

杖瘡腫痛：水粉一兩，赤石脂（生）一錢，水銀一分，以麻油杵成膏，攤油紙貼之。肉消者，填滿緊縛。（《救急方》）

抓傷面皮：香油調鉛粉搽之，一夕愈。（《集簡方》）

食梅牙　：韶粉揩之。（《相感志》）

染白須發：胡粉、鍛石等分，水和塗之，以油紙包，烘令溫暖，候未燥間洗去，以油潤之，黑如漆也。（《博物志》）

腋下胡臭：胡粉常粉之。或以胡粉三合，和牛脂煎稠塗之。（《千金方》）

陰股常濕：胡粉粉之。（《備急方》）

干濕癬瘡：方同上。

黃水膿瘡：官粉（　黃）、松香各三錢，黃丹一錢，飛礬二錢。為末，香油二兩，熬膏敷之。（邵真人方）

小兒耳瘡月蝕：胡粉，和土塗之。（《子母秘錄》）

小兒疳瘡：熬胡粉，豬脂和塗。（張文仲方）

小兒舌瘡：胡粉，和豬　骨中髓，日三敷之。（《食醫心鏡》）

燕口吻瘡：胡粉（炒）一分，黃連半兩，為末，敷之。（《普濟方》）

痘瘡瘢痕，或凸或凹。韶粉一兩，輕粉一定，和研，豬脂調敷。（陳文中小兒方）

妒精陰瘡：鉛粉二錢，銀杏仁七個，銅銚內炒至杏黃，去杏取粉，出火毒，研搽效。（《集簡方》）

反花惡瘡：胡粉一兩，胭脂一兩。為末。鹽湯洗淨敷之，日五次。（《聖惠方》）

瘡似蜂窠，愈而復發。胡粉、朱砂等分。為末，蜜和塗之。（《聖濟錄》）

血風　瘡：《孫氏集效方》：用官粉四兩，水調入碗內，以蘄州艾葉燒煙熏干，入乳香少許同研，香油調作隔紙膏，反復貼之。《楊氏簡便方》：用官粉炒過，桐油調作隔紙貼之。

小兒丹毒：唾和胡粉，從外至內敷之良。（《千金方》）

湯火燒瘡：胡粉，羊髓和，塗之。（孫真人方）

瘡傷水濕：胡粉、炭灰等分，脂和塗孔上，水即出也。（《千金方》）

蠷　尿瘡：酢和胡粉塗之。（《千金方》）

諸蛇螫傷：胡粉和大蒜搗塗。（《千金方》）

誤吞金銀及錢：胡粉一兩，豬脂調，分再服，令消烊出也。（《外台秘要》）

三年目翳：胡粉塗之。（《聖惠方》）

口中干燥，煩渴無津。雄豬膽五枚，酒煮皮爛，入定粉一兩研勻，丸芡子大，每含化一丸咽汁。（《太平聖惠方》）

腹中鱉症：胡粉、黍米，淋汁溫服，大效。（《衛生易簡方》）

接骨續筋，止痛活血。定粉、當歸各一錢，硼砂一錢半。為末。每服一錢，蘇木煎湯調下，仍頻飲湯。（同上）發背惡瘡，諸癰疽。好光粉二兩，真麻油三兩。慢火熬，以柳枝急攪，至滴水成珠，入白膠末少許，入器，水浸兩日，油紙攤貼，名神應膏。（《直指方》）

====鉛丹====

（《本經》下品）

【釋名】黃丹（弘景）、丹粉（《唐本》）、朱粉（《綱目》）、鉛華。

【正誤】見粉錫下。

【集解】《別錄》曰：鉛丹生於鉛，出蜀郡平澤。

弘景曰：即今熬鉛所作黃丹也。俗方稀用，惟仙經塗丹釜所須。云化成九光者，當謂九光丹以為釜爾，無別法也。

宗　曰：鉛丹化鉛而成，《別錄》言生於鉛，則蘇恭炒錫作成之說誤矣。不為難辨，錫則色黯，鉛則明白，以此為異。

時珍曰：按獨孤滔《丹房鏡源》云：炒鉛丹法：用鉛一斤，土硫黃十兩，硝石一兩。熔鉛成汁，下醋點之，滾沸時下硫一塊，少頃下硝少許，沸定再點醋，依前下少許硝、黃，待為末，則成丹矣。今人以作鉛粉不盡者，用硝石、礬石炒成丹。若轉丹為鉛，只用連須蔥白汁拌丹慢煎，　成金汁傾出，即還鉛矣。貨者多以鹽硝砂石雜之。凡用以水漂去硝鹽，飛去砂石，澄干，微火炒紫色，地上去火毒，入藥。《會典》云：黑鉛一斤，燒丹一斤五錢三分也。

【氣味】辛，微寒，無毒。

大明曰：微咸，涼，無毒。伏砒，制　、硫。

震亨曰：一婦因多子，月內服鉛丹二兩，四肢冰冷，食不入口。時正仲冬，急服理中湯加附子數十帖乃安。謂之涼無毒可乎？時珍曰：鉛丹本無甚毒，此婦產後冬月服之過劑，其病宜矣。

【主治】吐逆胃反，驚癇癲疾，除熱下氣，煉化還成九光，久服通神明（《本經》）。止小便，除毒熱臍攣，金瘡血溢（《別錄》）。

驚悸狂走，消渴。煎膏用，止痛生肌（甄權）。鎮心安神，止吐血及嗽，敷瘡長肉，及湯火瘡，染須（大明）。治瘧及久積（宗　）。

墜痰殺蟲，去怯除忤惡，止痢明目（時珍）。

【發明】成無己曰：仲景龍骨牡蠣湯中用鉛丹，乃收斂神氣以鎮驚也。

好古曰：澀可去脫而固氣。

時珍曰：鉛丹體重而性沉，味兼鹽、礬，走血分，能墜痰去怯，故治驚癇癲狂、吐逆反胃有奇功。能消積殺蟲，故治疳疾下痢瘧疾有實績。能解熱拔毒，長肉去瘀，故治惡瘡腫毒，及入膏藥，為外科必用之物也。

【附方】舊八，新二十五。

消渴煩亂：黃丹，新汲水服一錢，以蕎麥粥壓之。（《聖惠方》）

吐逆不止：碧霞丹：用北黃丹四兩，米醋半升，煎干，炭火三秤，就銚內　紅，冷定為末，粟米飯丸梧子大。每服七丸，醋湯下。（《集驗方》）伏暑霍亂：水浸丹，見木部巴豆下。

小兒吐逆不止，宜此清鎮。燒針丸：用黃丹研末，小棗肉和丸芡子大。每以一丸，針簽於燈上燒過，研細，乳汁調下。一加朱砂、枯礬等分。（謝氏《小兒方》）

反胃氣逆：胃虛。鉛丹二兩，白礬二兩，生石亭脂半兩。以丹、礬研勻，入坩鍋內，以炭半秤　赤，更養一夜，出毒兩日，入亭脂同研，粟米飯和丸綠豆大。每日米飲下十五丸。

（《聖濟錄》）

泄瀉下痢赤白。用棗肉搗爛，入黃丹、白礬各皂子大，粳米飯一團，和丸彈子大，鐵線穿，於燈上燒過，為末。米飲服之。（《摘玄方》）

赤白痢下：黃丹（炒紫）、黃連（炒）等分。為末，以糊丸麻子大。每服五十丸，生薑、甘草湯下。（《普濟方》）

妊娠下痢疼痛：用烏雞卵一個，開孔去白留黃，入鉛丹五錢攪勻，泥裹煨干研末。每服二錢，米飲下。一服愈，是男；二服愈，是女。（《三因方》）吐血咯血咳血：黃丹，新汲水服一錢。（《經驗方》）

寒熱瘧疾，體虛汗多者。黃丹、百草霜等分，為末。發日，空心米飲服三錢，不過二服愈。或糊丸，或蒜丸，皆效。《肘後方》：用飛炒黃丹一兩，恆山末三兩，蜜丸梧子大。每服五十丸，溫酒下。平旦及未發、將發時，各一服，無不效。《普濟方》：端午日，用黃丹（炒）

二兩，獨蒜一百個，搗丸梧子大。每服九丸，空心長流水面東下。二、三發後乃用，神效。

亦治痢疾。

《三因方》：用黃丹（炒）、建茶等分。為末。溫酒服二錢。又黃丹飛焙，面糊丸芡子大。

每棗子一枚，去核，包一丸，紙裹煨熟食之。

溫瘧不止：黃丹（炒）半兩，青蒿（童尿浸）二兩，為末。每服二錢，寒多酒服，熱多茶服。

（《仁存堂方》）

小兒癉瘧，壯熱不寒。黃丹二錢，蜜水和服，冷者酒服，名鬼哭丹。（《劉涓子鬼遺方》）

風癇發止：驅風散：用鉛丹二兩，白礬二兩，為末。用三角磚相斗，以七層紙鋪磚上，鋪丹於紙上，礬鋪丹上，以十斤柳木柴燒過為度，取研。每服二錢，溫酒下。（王氏《博濟方》）

客忤中惡，道間門外得之，令人心腹刺痛，氣衝心胸脹滿，不治害人。

真丹方寸匕，蜜三合，和灌之。（《肘後方》）

一切目疾：昏障，治；只障，不治。蜂蜜半斤，銅鍋熬起紫色塊，入飛過真黃丹二兩，水一碗，再煉，至水氣盡，以細生絹鋪薄紙一層，濾淨，瓶封埋地內三七。每日點眼七次，藥黏則洗之。一方：入訶子肉四個。（《保壽堂方》）

赤眼痛：黃丹，蜂蜜調貼太陽穴，立效。（《明目經驗方》）

赤目及翳：鉛丹、白礬等分，為末點之。又方：鉛丹、烏賊骨等分，合研，白蜜蒸點之。（《千金方》）

眼生珠管：鉛丹半兩，鯉魚膽汁和如膏。日點三、五次。（《聖惠方》）

痘疹生翳：黃丹、輕粉等分，為末。吹少許入耳內，左患吹右，右患吹左。（《疹痘方》）

小兒重舌：黃丹一豆大，安舌下。（《子母秘錄》）

小兒口瘡糜爛：黃丹一錢，生蜜一兩，相和蒸黑。每以雞毛蘸搽，甚效。（《普濟方》）

腋下胡臭：黃丹入輕粉，唾調，頻摻之。（《普濟方》）

婦人逆產：真丹塗兒足下。（《集驗方》）

蚰蜓入耳：黃丹、酥、蜜、杏仁等分，熬膏。綿裹包塞之，聞香即出，抽取。（《聖惠方》）

蠍蠆螫人：醋調黃丹塗之。（《肘後方》）

金瘡出血：不可以藥速合，則內潰傷肉。只以黃丹、滑石等分，為末敷之。（《集玄方》）

外痔腫痛：黃丹、滑石等分，為末。新汲水調，日五上之。（《嬰童百問》）

血風　瘡：黃丹一兩，黃蠟一兩，香油五錢，熬膏。先以蔥、椒湯洗，貼之，（陸氏《積德堂方》）

遠近　瘡：黃丹（飛炒）、黃柏（酒浸七日，焙）各一兩，輕粉半兩。研細。以苦茶洗淨，輕粉填滿，次用黃丹護之，外以柏末攤膏貼之，勿揭動，一七見效。（孫氏《集效方》）

====密陀僧====

（《唐本草》）

【釋名】沒多僧（《唐本》）、爐底。恭曰：密陀、沒多，並胡言也。

【集解】恭曰：出波斯國，形似黃龍齒而堅重，亦有白色者，作理石紋。

頌曰：今嶺南、閩中銀銅冶處亦有之，是銀鉛腳。其初采礦時，銀銅相雜，先以鉛同煎煉，銀隨鉛出。又采山木葉燒灰，開地作爐，填灰其中，謂之灰池。置銀鉛於灰上，更加火，鉛滲灰下，銀住灰上，罷火候冷，出銀。其灰池感鉛銀氣，積久成此物，未必自胡中來也。承曰：今市中所貨，是小瓶實鉛丹鍛成者，大塊尚有瓶形。銀冶所出最良，而罕有貨者。外國者，未嘗見之。

時珍曰：密陀僧原取銀冶者，今既難得，乃取煎銷銀鋪爐底用之。造黃丹者，以腳滓煉成密陀僧，其似瓶形者是也。

【修治】　曰：凡使搗細，安瓷鍋中，重紙袋盛柳蛀末焙之，次下東流水浸滿，火煮一伏時，去柳末、紙袋，取用。

【氣味】咸、辛，平，有小毒。大明曰：甘，平，無毒。

時珍曰：制野狼毒。

【主治】久痢，五痔，金瘡，面上瘢　，面膏藥用之（《唐本》。

保升曰：五痔，謂牡、酒、腸、血、氣也。）鎮心，補五臟，治驚癇咳嗽，嘔逆吐痰（大明）。療反胃消渴，瘧疾下痢。止血，殺蟲，消積。治諸瘡，消腫毒，除狐臭，染髭發（時珍）。

【發明】時珍曰：密陀僧感鉛銀之氣，其性重墜下沉，直走下焦，故能墜痰、止吐、消積，定驚癇，治瘧痢，止消渴，療瘡腫。洪邁《夷堅志》云：驚氣入心絡，喑不能言語者，用密陀僧末一匕，茶調服，即愈。昔有人伐薪，為野狼所逐，而得是疾，或授此方而愈。又一軍校采藤逢惡蛇病此，亦用之而愈。此乃驚則氣亂，密陀僧之重以去怯而平肝也。其功力與鉛丹同，故膏藥中用代鉛丹云。

【附方】舊三，新一十五。痰結胸中不散：密陀僧一兩。醋、水各一盞，煎干為末。每服二錢，以酒、水各一小盞，煎一盞，溫服，少頃當吐出痰涎為妙。（《聖惠方》）

消渴飲水：神效丸：用密陀僧二兩。研末，湯浸蒸餅丸梧子大。濃煎蠶繭、鹽湯，或茄根湯，或酒下，一日五丸，日增五丸，至三十丸止，不可多服，五、六服後，以見水惡心為度。惡心時，以干物壓之，日後自定，甚奇。（《選奇方》）

赤白下痢：密陀僧三兩，燒黃色研粉。每服一錢，醋、茶下，日三服。（《聖惠方》）

腸風痔　：銅青、密陀僧各一錢，麝香少許，為末，津和塗之。（《濟急方》）

小兒初生，遍身如魚脬，又如水晶，破則成水，流滲又生者。密陀僧生研　之，仍服蘇合香丸。（《救急方》）

驚氣失音：方見發明。

腋下狐臭：漿水洗淨，油調密陀僧塗之。以一錢，用熱蒸餅一個，切開摻末夾之。（《集簡方》）

香口去臭：密陀僧一錢，醋調漱口。（《普濟方》）

大人口瘡：密陀僧鍛研，摻之。（《聖濟方》）

小兒口瘡，不能吮乳。密陀僧末，醋調塗足心，瘡愈洗去。蔡醫博方也。（黎居士《簡易方》）

鼻內生瘡：密陀僧、香白芷等分。為末。蠟燭油調塗之。（《簡便方》）

鼻　赤　：密陀僧二兩，細研，人乳調，夜塗旦洗。（《聖惠方》）

痘瘡瘢　：方同上。（譚氏）

斑點：方同上。（《外台》）

夏月汗斑如疹：用密陀僧八錢，雄黃四錢，先以薑片擦熱，仍以薑片蘸末擦之，次日即焦。（《活人心統》）

骨疽出骨，一名多骨瘡，不時出細骨，乃母受胎未及一月，與六親骨肉交合，感其精氣，故有多骨之名。以密陀僧末，桐油調勻，攤貼之，即愈。（壽域方》）

血風　瘡：密陀僧，香油入粗碗內磨化，油紙攤膏，反覆貼之。（孫氏《集效方》）

陰汗濕癢：密陀僧末敷之。戴氏，加蛇床子末。

====錫====

（《拾遺》）

【釋名】白　（音臘）、　（音引）、賀。

時珍曰：《爾雅》：錫，謂之　。郭璞注云：白　也。方術家謂之賀，蓋錫以臨賀出者為美也。

【集解】《別錄》曰：錫，生桂陽山谷。

弘景曰：今出臨賀，猶是桂陽地界。鉛與錫相似，而入用大異。

時珍曰：錫出雲南、衡州。許慎《說文》云：錫者，銀鉛之間也。《土宿本草》云：錫受太陰之氣而生，二百年不動成砒，砒二百年而錫始生。錫稟陰氣，故其質柔。二百年不動，遇太陽之氣乃成銀。今人置酒於新錫器內，浸漬日久或殺人者，以砒能化錫，歲月尚近，便被采取，其中蘊毒故也。又曰：砒乃錫根。銀色而鉛質，五金之中獨錫易制，失其藥則為五金之賊，得其藥則為五金之媒。《星槎勝覽》言：滿刺加國，於山溪中淘沙取錫，不假煎煉成塊，名曰斗錫也。

【正誤】恭曰：臨賀采者名鉛，一名白　，惟此一處資天下用。其錫，出銀處皆有之。

體相似，而入用大異。

時珍曰：蘇恭不識鉛、錫，以錫為鉛，以鉛為錫。其謂黃丹、胡粉為炒錫，皆由其不識故也。

今正之。

【氣味】甘，寒，微毒。獨孤滔曰：　羊角、五靈脂、伏龍肝、馬鞭草皆能縮賀。　、砒能硬錫。巴豆、蓖麻、薑汁、地黃能制錫。松脂焊錫。錫礦縮銀。

【主治】惡毒風瘡（大明）。

【發明】時珍曰：洪邁《夷堅志》云：汝人多病癭。地饒風沙，沙入井中，飲其水則生癭。故金房間人家，以錫為井闌，皆夾錫錢鎮之，或沉錫井中，乃免此患。

【附方】新二。

解砒霜毒：錫器，於粗石上磨水服之。（《濟急方》）

楊梅毒瘡：黑鉛、廣錫各二錢半（結砂），蜈蚣二條，為末，紙卷作小捻，油浸一夜，點燈日照瘡二次，七日見效。（《集玄方》）

====古鏡====

（《拾遺》）

【校正】並入《本經》錫銅鏡鼻。

【釋名】鑒、照子。

時珍曰：鏡者，景也，有光景也。鑒者，監也，監於前也。《軒轅內傳》言：帝會王母，鑄鏡十二，隨月用之。此鏡之始也，或云始於堯臣尹壽。

【氣味】辛，無毒。

大明曰：平，微毒。

【主治】驚癇邪氣，小兒諸惡，煮汁和諸藥煮服，文字彌古者佳（藏器）。辟一切邪魅，女人鬼交，飛尸蠱毒，催生，及治暴心痛，並火燒淬酒服。百蟲入耳鼻中，將鏡就敲之，即出（大明）。小兒疝氣腫硬，煮汁服（時珍）。

【發明】時珍曰：鏡乃金水之精，內明外暗。古鏡如古劍，若有神明，故能辟邪魅忤惡。

凡人家宜懸大鏡，可辟邪魅。《劉根傳》云：人思形狀，可以長生。用九寸明鏡照面，熟視令自識己身形，久則身神不散，疾患不入。葛洪《抱朴子》云：萬物之老者，其精悉能托人形惑人，唯不能易鏡中真形。故道士入山，以明鏡徑九寸以上者背之，則邪魅不敢近，自見其形，必反卻走。轉鏡對之，視有踵者山神，無踵者老魅也。群書所載，古鏡靈異，往往可證，謾撮於左方：《龍江錄》云：漢宣帝有寶鏡，如八銖錢，能見妖魅，帝常佩之。

《異聞記》云：隋時王度有一鏡，歲疫令持鏡詣裡中，有疾者，照之即愈。《樵牧閑談》云：孟昶時張敵得一古鏡，徑尺余，光照寢室如燭，舉家無疾，號無疾鏡。《西京雜記》云：漢高祖得始皇方鏡，廣四尺，高五尺，表裡有明，照之則影倒見，以手捧心，可見腸胃五臟；人疾病照之，則知病之所在；女子有邪心，則膽張心動。《酉陽雜俎》云：無勞縣舞溪石窟有方鏡，徑丈，照人五臟，云是始皇照骨鏡。《松窗錄》云：葉法善有一鐵鏡，照物如水。

人有疾病，照見臟腑。《宋史》云：秦寧縣耕夫得鏡，濃三寸，徑尺二，照見水底，與日爭輝。病熱者照之，心骨生寒。《云仙錄》云：京師王氏有鏡六鼻，常有云煙，照之則左右前三方事皆見。黃巢將至，照之，兵甲如在目前。《筆談》云：吳僧一鏡，照之知未來吉凶出處。又有火鏡取火，水鏡取水，皆鏡之異者也。

【附方】新一。

小兒夜啼：明鑒掛床腳上。（《聖惠方》）

錫銅鏡鼻（《本經》下品）

【釋名】弘景曰：此物與胡粉異類而共條者，古無純銅作鏡，皆用錫雜之，即今破古銅鏡鼻爾。用之當燒赤納酒中。若醯中出入百遍，乃可搗也。

志曰：凡鑄鏡皆用錫，不爾即不明白，故言錫銅鏡鼻，今廣陵者為勝。

時珍曰：錫銅相和，得水澆之極硬，故鑄鏡用之。《考工記》云：金錫相半，謂之鑒燧之劑，是也。

【氣味】酸，平，無毒。

權曰：微寒。

《藥訣》曰：冷，無毒。

【主治】女子血閉症瘕，伏腸絕孕（《本經》）。

伏尸邪氣（《別錄》）。產後余疹刺痛，三十六候，取七枚投醋中熬，呷之。亦可入當歸、芍藥煎服（甄權）。

【附方】新一。

小兒客忤，面青驚痛。銅照子鼻燒赤，少酒淬過，與兒飲。（《聖惠方》）

鏡鏽（即鏡上綠也。俗名楊妃垢）

【主治】腋臭，又療下疳瘡，同五倍子末等分，米泔洗後敷之（時珍）。

====古文錢====

（《日華》）

【釋名】泉、孔方兄、上清童子（《綱目》）、青蚨。

時珍曰：《管子》言：禹以歷山之金鑄幣，以救人困，此錢之始也。至周太公立九府泉法，泉體圓含方，輕重以銖，周流四方，有泉之象，故曰泉。後轉為錢。魯褒《錢神論》云：為世神寶，親愛如兄，字曰孔方。又昔有錢精，自稱上清童子。青蚨血塗子母錢，見蟲部。

【集解】頌曰：凡鑄銅之物，多和以錫。《考工記》云：攻金之工，金有六劑，是也。

藥用古文錢、銅弩牙之類，皆有錫，故其用近之。

宗　曰：古錢其銅焦赤有毒，能腐蝕壞肉，非特為有錫也。此說非是。但取周景王時大泉五十及寶貨，秦半兩，漢莢錢、大小五銖，吳大泉五百、大錢當千，宋四銖、二銖，及梁四柱、北齊常平五銖之類，方可用。

時珍曰：古文錢，但得五百年之外者即可用，而唐高祖所鑄開元通寶，得輕重大小之中，尤為古今所重。綦毋氏《錢神論》云：黃金為父，白銀為母，鉛為長男，錫為適婦，其性堅剛，須水終始，體圓應天，孔方效地，此乃鑄錢之法也。三伏鑄錢，其汁不清，俗名爐凍，蓋火克金也。唐人端午於江心鑄鏡，亦此意也。

【氣味】辛，平，有毒。

時珍曰：同胡桃嚼即碎，相制也。

【主治】翳障，明目，療風赤眼，鹽鹵浸用。婦人生產橫逆，心腹痛，月膈五淋，燒以醋淬用（大明）。大青錢煮汁服，通五淋；磨入目，主盲障膚赤；和薏苡根煮服，止心腹痛（藏器）。

【發明】宗　曰：古錢有毒，治目中障瘀，腐蝕壞肉，婦人橫逆產，五淋，多用之。予少時常患赤目腫痛，數日不能開。客有教以生薑一塊，洗淨去皮，以古青銅錢刮汁點之。初甚苦，熱淚蔑面，然終無損。後有患者，教之，往往疑惑；信士點之，無不一點遂愈，更不須再。但作瘡者，不可用也。

時珍曰：以胡桃同嚼食二、三枚，能消便毒。便毒屬肝，金伐木也。

【附方】舊一，新二十一。

時氣欲死：大錢百文，水一斗煮八升，入麝香末三分，稍飲至盡，或吐或下愈。（《肘後方》）

時氣溫病，頭痛壯熱脈大，始得一日者。比輪錢一百五十七文，水一斗，煮取七升，服汁。

須臾復以水五升，更煮一升，以水二升投中，合得三升，出錢飲汁，當吐毒出也。（《肘後方》）

心腹煩滿及胸脅痛欲死者。比輪錢二十枚，水五升，煮三升，分三服。（《肘後方》）

急心氣痛：古文錢一個（打碎），大核桃三個，同炒熱，入醋一碗沖服。（《楊誠經驗方》）

霍亂轉筋：青銅錢四十九枚，木瓜一兩，烏梅（炒）五枚。水二盞，煎分溫服。（《聖濟錄》）

慢脾驚風，利痰奇效：用開元通寶錢背後上下有兩月痕者，其色淡黑，頗小。以一個放鐵匙上，炭火燒四圍上下，各出珠子，取出候冷，傾入盞中，作一服，以南木香湯送下，或人參湯亦可。錢雖利痰，非胃家所好，須以木香佐之。（《楊仁齋直指方》）

下血不止：大古錢四百文，酒三升，煮二升，分三服。（《普濟方》）

赤白帶下：銅錢四十文。酒四升，煮取二升，分三服。（《千金方》）

小便氣淋：比輪錢三百文。水一斗，煮取三升，溫服。（《千金方》）

沙石淋痛：古文錢，煮汁服。（《普濟方》）

傷水喘急，因年少飲冷水驚恐所致者。古文錢七枚（洗淨），白梅七個，水一鐘，同浸三宿，空心一呷，良久得吐效。（《仁存方》）

唇腫黑痛，癢不可忍：四文大錢於石上磨豬脂汁塗之，不過數遍愈。（《幼幼新書》）

口內熱瘡：青錢二十文，燒赤投酒中服之，立瘥。（陳藏器《本草》）

眼赤生瘡，連年不愈。古錢一文，青江石一個，洗淨，以錢於石上磨蜜，取濃汁三、四滴在盞，覆瓦上，以艾灸瓦內七壯熏蜜，取點之，效。（《普濟方》）

赤目浮翳：古錢一文，鹽方寸匕，治篩點之。（《千金方》）

目猝不見：錢於石上磨汁，注　中。（《普濟方》）

目生珠管及膚翳。銅錢青一兩，細墨半兩，為末，醋丸白豆大。每以一丸，乳汁、新汲水各少許，浸化點之。（《聖惠方》）

腋下狐臭：古文錢十文，鐵線串燒，醋淬十次，入麝香研末，調塗。（《應急良方》）

跌撲傷損：半兩錢五個（火　醋淬四十九次），甜瓜子五錢，珍珠二錢。研末。每服一字，好酒調，隨上下，食前後。（《青囊》）

誤吞鐵錢：古文銅錢十個，白梅肉十個，淹過即爛，搗丸綠豆大。每服一丸，流水吞下，即吐出。（《聖濟錄》）

百蟲入耳：青錢十四文，煎豬膏二合，少少滴之。（《聖濟錄》）

便毒初起：方見發明下。

====銅弩牙====

（《別錄》下品）

【釋名】時珍曰：黃帝始作弩。劉熙《釋名》云：弩，怒也，有怒勢也。

其柄曰臂，似人臂也。鉤弦者曰牙，似人牙也。牙外曰郭。下曰懸刀。合名之曰機。

頌曰：藥用銅弩牙，以其有錫也。

【氣味】平，微毒。

【主治】婦人難產，血閉，月水不通，陰陽隔塞（《別錄》）。

【發明】弘景曰：銅弩牙治諸病，燒赤納酒中飲汁，古者彌勝。

劉完素曰：弩牙速產，以機發而不括，因其用而為使也。

【附方】舊一。誤吞珠錢，哽在咽者：銅弩牙燒赤，納水中，冷凍飲料汁，立愈。（《聖惠方》）

====諸銅器====

（《綱目》）

【氣味】有毒。

時珍曰：銅器盛飲食茶酒，經夜有毒。煎湯飲，損人聲。

藏器曰：銅器上汗有毒，令人發惡瘡內疽。

【主治】霍亂轉筋，腎堂及臍下疰痛，並炙器隔衣熨其臍腹腎堂（大明）。古銅器畜之，辟邪祟（時珍）。

【發明】時珍曰：趙希鵠《洞天錄》云：山精水魅多歷年代，故能為邪祟。三代鐘鼎彝器，歷年又過之，所以能辟祟也。

銅鈷　（一作鈷KT　，熨斗也）

【主治】折傷接骨，搗末研飛，和少酒服，不過二方寸匕。又盛灰火，熨臍腹冷痛（時珍）。

銅秤錘

【主治】產難橫生，燒赤淬酒服（大明）。

銅匙柄

【主治】風眼赤爛，及風熱赤眼翳膜，燒熱烙之，頻用妙（時珍）。

====鐵====

（《本經》中品）

【校正】並入《別錄》生鐵、《拾遺》勞鐵。

【釋名】黑金（《說文》）、烏金。

時珍曰：鐵，截也，剛可截物也。於五金屬水，故曰黑金。

【集解】《別錄》曰：鐵出牧羊平澤及　城，或析城，采無時。

弘景曰：生鐵是不破　，槍、釜之類。鋼鐵是雜煉生　，作刀、鐮者。　音柔。

頌曰：鐵，今江南、西蜀有爐冶處皆有之。初煉去礦，用以鑄瀉器物者，為生鐵。再三銷拍，可以作　者，為　鐵，亦謂之熟鐵。以生柔相雜和，用以作刀劍鋒刃者，為鋼鐵。鍛家燒鐵赤沸，砧上打下細皮屑者，為鐵落。鍛灶中飛出如塵，紫色而輕虛，可以瑩磨銅器者，為鐵精。作針家磨　細末者，謂之針砂。取諸鐵於器中水浸之，經久色青沫出可以染皂者，為鐵漿。以鐵拍作片段，置醋糟中積久衣生刮取者，為鐵華粉。入火飛煉者，為鐵粉。又馬銜、秤錘、車轄及鋸、杵、刀、斧，並俗用有效。

時珍曰：鐵皆取礦土煉成。秦、晉、淮、楚、湖南、閩、廣諸山中皆產鐵，以廣鐵為良。甘肅土錠鐵，色黑性堅，宜作刀劍。西番出賓鐵尤勝。《寶藏論》云：鐵有五種：荊鐵出當陽，色紫而堅利；上饒鐵次之；賓鐵出波斯，堅利可切金玉；太原、蜀山之鐵頑滯；剛鐵生西南瘴海中山石上，狀如紫石英，水火不能壞，穿珠切玉如土也。《土宿本草》云：鐵受太陽之氣。始生之初，鹵石產焉。一百五十年而成磁石，二百年孕而成鐵，又二百年不經采煉而成銅，銅復化為白金，白金化為黃金，是鐵與金銀同一根源也。今取磁石碎之，內有鐵片，可驗矣。

鐵稟太陽之氣，而陰氣不交，故燥而不潔。性與錫相得。《管子》云：上有赭，下有鐵。

鐵（《本經》）　恭曰：此柔鐵也，即熟鐵。

藏器曰：經用辛苦者，曰勞鐵。

【氣味】辛，平，有毒。

大明曰：畏磁石、灰炭，能制石亭脂毒。

曰：鐵遇神砂，如泥似粉。

時珍曰：鐵畏皂莢、豬犬脂、乳香、朴硝、　砂、鹽鹵、荔枝。貘食鐵而蛟龍畏鐵。凡諸草木藥皆忌鐵器，而補腎藥尤忌之，否則反消肝腎，蓋肝傷則母氣愈虛矣。

【主治】堅肌耐痛（《本經》）。勞鐵療賊風，燒赤投酒中飲（藏器）。

生鐵（《別錄》中品）

【氣味】辛，微寒，微毒。（見鐵下）

【主治】下部及脫肛（《別錄》）。鎮心安五臟，治癇疾，黑鬢發。治癬及惡瘡疥，蜘蛛咬，蒜磨，生油調敷（大明）。散瘀血，消丹毒（時珍）。

【發明】恭曰：諸鐵療病，並不入丸散，皆煮取汁用之。

藏器曰：鐵砂、鐵精，並入丸散。

時珍曰：鐵於五金，色黑配水，而其性則制木，故癇疾宜之。《素問》治陽氣太盛，病狂善怒者，用生鐵落，正取伐木之義。《日華子》言其鎮心安五臟，豈其然哉？本草載太清服食法，言服鐵傷肺者，乃肝字之誤。

【附方】舊五，新一。

脫肛歷年不入者。生鐵二斤。水一斗，煮汁五升，洗之，日再。（《集驗方》）

熱甚耳聾：燒鐵投酒中飲之，仍以磁石塞耳，日易，夜去之。（《千金方》）

小兒丹毒：燒鐵淬水，飲一合。（陳氏《本草》）

小兒　瘡，一名爛瘡。燒鐵淬水中二七遍，浴之，二、三遍，起作漿。（《子母秘錄》）

打撲瘀血，在骨節及脅外不去。以生鐵一斤，酒三升，煮一升服。（《肘後方》）

熊虎傷毒：生鐵煮令有味，洗之。（《肘後方》）

====鋼鐵====

（《別錄》中品）

【校正】並入《開寶》鐵粉、《拾遺》針砂。

【釋名】跳鐵（音條）。

【集解】時珍曰：鋼鐵有三種：有生鐵夾熟鐵煉成者，有精鐵百煉出鋼者，有西南海山中生成狀如紫石英者。凡刀劍斧鑿諸刃，皆是鋼鐵。其針砂、鐵粉、鐵精，亦皆用鋼鐵者。

按沈括《筆談》云：世用鋼鐵，以柔鐵包生鐵泥封，煉令相入，謂之團鋼，亦曰灌鋼，此乃偽鋼也。真鋼是精鐵百煉，至斤兩不耗者，純鋼也。此乃鐵之精純，其色明瑩，磨之黯然，青且黑，與常鐵異。亦有煉盡無鋼者，地產不同也。又有地溲，淬柔鐵二、三次，即鋼可切玉，見石腦油下。凡鐵內有硬處不可打者，名鐵核，以香油塗燒之即散。

【氣味】甘，平，無毒。

【主治】金瘡，煩滿熱中，胸膈氣塞，食不化（《別錄》）。

鐵粉（宋《開寶》）　恭曰：乃鋼鐵飛煉而成者。人多取雜鐵作屑飛之，其體重，真鋼者不爾也。

【氣味】咸，平，無毒

【主治】安心神，堅骨髓，除百病，變黑，潤肌膚，令人不老，體健能食。久服令人身重肥黑。合和諸藥，各有所主（《開寶》）。化痰鎮心，抑肝邪，特異（許叔微）。

【發明】見鐵落下。

【附方】新六。

驚癇發熱：鐵粉，水調少許服之。（《聖惠方》）

急驚涎潮，壯熱悶亂。鐵粉二錢，朱砂一錢。為末。每服一字，薄荷湯調下。（《楊氏家藏方》）

傷寒陽毒，狂言妄語亂走，毒瓦斯在臟也。鐵粉二兩，龍膽草一兩。為末。磨刀水調服一錢，小兒五分。（《全幼心鑒》）

頭痛鼻塞：鐵粉二兩，龍腦半分。研勻。每新汲水服一錢。（《聖惠方》）

雌雄疔瘡：鐵粉一兩，蔓菁根三兩，搗如泥封之，日二換。（《集玄方》）

風熱脫肛：鐵粉研，同白蘞末敷上，按入。（《直指方》）

====針砂====

（《拾遺》）

藏器曰：此是作針家磨　細末也。須真鋼砂乃堪用，人多以柔鐵砂雜和之，飛為粉，人莫能辨也。亦堪染皂。

【主治】功同鐵粉。和沒食子染須，至黑（藏器）。

消積聚腫滿黃膽，平肝氣，散癭（時珍）。

【附方】新十。

風濕腳痛：針砂、川烏頭為末，和勻炒熱，綿包熨之。（《摘玄方》）

風痹暖手：針砂四兩，　砂三錢，黑腳白礬六錢，研末，以熱醋或水拌濕，油紙裹置袋內，任意執之，冷再拌。（《聖濟錄》）

脾勞黃病：針砂四兩（醋炒七次），乾漆（燒存性）二錢，香附三錢，平胃散五錢，為末，蒸餅丸梧子大。任湯使下。（《摘玄方》）

濕熱黃瘡，助脾去濕。針砂丸：用針砂不拘多少，擂盡鏽，淘洗白色，以米醋於鐵銚內浸過一指，炒干，再炒三、五次，候通紅取出。用陳粳米半升，水浸一夜，搗粉作塊，煮半熟，杵爛，入針砂二兩半，百草霜（炒）一兩半，搗千下，丸梧子大。每服五十丸，用五加皮、牛膝根、木瓜浸酒下。初服若泄瀉，其病源去也。（《乾坤生意》）

水腫尿少：針砂（醋煮炒干）、豬苓、生地龍各三錢。為末，蔥涎研和，敷臍中約一寸濃，縛之，待小便多為度，日二易之。入甘遂更妙。（《德生堂方》）

泄瀉無度，諸藥不效：方同上，不用甘遂。（《醫學正傳》）

虛寒下痢，腸滑不禁：針砂七錢半，官桂一錢，枯礬一錢。為末，以涼水調攤臍上下，縛之。當覺大熱，以水潤之。可用三、四次，名玉胞肚。（《仁存方》）

項下氣癭：針砂入水缸中浸之，飲食皆用此水，十日一換砂，半年自消散。（楊仁齋《直指方》）

染白須發：針砂（醋炒七次）一兩，訶子、白芨各四錢，百藥煎六錢，綠礬二錢，為末，用熱醋調刷須發，菜葉包住，次早酸漿洗去。此不壞須，亦不作紅。又方：針砂、蕎面各一兩。百藥煎為末，茶調，夜塗旦洗。再以訶子五錢，沒石子（醋炒）一個，百藥煎少許，水和塗一夜，溫漿洗去，黑而且光。

====鐵落====

（《本經》中品）

【釋名】鐵液（《別錄》）、鐵屑（《拾遺》）、鐵蛾。

弘景曰：鐵落，是染皂鐵漿也。

恭曰：是鍛家燒鐵赤沸，砧上鍛之，皮甲落者。若以漿為鐵落，則鋼浸之汁，復謂何等？落是鐵皮，滋液黑於余鐵，故又名鐵液。

時珍曰：生鐵打鑄，皆有花出，如蘭如蛾，故俗謂之鐵蛾，今煙火家用之。鐵末浸醋書字於紙，背後塗墨，如碑字也。

【氣味】辛，平，無毒。

《別錄》曰：甘。

【主治】風熱惡瘡，瘍疽瘡痂，疥氣在皮膚中（《本經》）。

除胸膈中熱氣，食不下，止煩，去黑子，可以染皂（《別錄》）。治驚邪癲癇，小兒客忤，消食及冷氣，並煎汁服之（大明）。主鬼打鬼疰邪氣，水漬沫出，澄清，暖飲一二杯（藏器）。

炒熱投酒中飲，療賊風痙。又裹以熨腋下，療狐臭，有驗（蘇恭）。平肝去怯，治善怒發狂（時珍）。

【發明】時珍曰：按《素問‧病態論》云：帝曰：有病怒狂者，此病安生？岐伯曰：生於陽也。陽氣者，暴折而不決，故善怒，病名陽缺。曰：何以知之？曰：陽明者常動，巨陽、少陽不動而動大疾，此其候也。治之當奪其食即已。夫食入於陰，長氣於陽，故奪其食即已。以生鐵落為飲。夫生鐵落者，下氣疾也。此《素問》本文也，愚嘗釋之云：陽氣怫鬱而不得疏越，少陽膽木，挾三焦少陽相火、巨陽陰火上行，故使人易怒如狂，其巨陽、少陽之動脈，可診之也。奪其食，不使胃火復助其邪也。飲以生鐵落，金以制木也。

木平則火降，故曰下氣疾速，氣即火也。又李仲南《永類方》云：腫藥用鐵蛾及針砂入丸子者，一生須斷鹽。蓋鹽性濡潤，腫若再作，不可為矣。制法：用上等醋煮半日，去鐵蛾，取醋和蒸餅為丸。每薑湯服三、四十丸，以效為度，亦只借鐵氣爾，故《日華子》云煎汁服之。

不留滯於臟腑，借鐵虎之氣以制肝木，使不能克脾土，土不受邪，則水自消矣。鐵精、鐵粉、鐵華粉、針砂、鐵漿入藥，皆同此意。

【附方】新一。

小兒丹毒：　鐵屎研末，豬脂和敷之。（《千金方》）

====鐵精====

（《本經》中品）

【釋名】鐵花。

弘景曰：鐵精，鐵之精華也。出　灶中，如塵紫色，輕為佳，亦以磨瑩銅器用之。

【氣味】平，微溫。

【主治】明目，化銅（《本經》）。療驚悸，定心氣，小兒風癇，陰潰脫肛（《別錄》）。

【發明】見鐵落。

【附方】舊五，新一。

下痢脫肛：鐵精粉敷之。（《至寶方》）

女人陰脫：鐵精、羊脂，布裹炙熱，熨推之。（《聖惠方》）

男子陰腫：鐵精粉敷之。（《子母秘錄》）

疔腫拔根：鐵渣一兩，輕粉一錢，麝香少許，為末。針畫十字口，點藥入內，醋調面糊敷之，神效。（《普濟方》）

食中有蠱，腹內堅痛，面目青黃，淋露骨立，病變無常。用爐中鐵精研末，雞肝和丸梧子大。食前酒下五丸，不過十日愈。（《肘後》）

蛇骨刺人毒痛：鐵精粉豆許，吹入瘡內。（《肘後方》）

====鐵華粉====

（宋《開寶》）

【釋名】鐵胤粉（《日華》）、鐵艷粉、鐵霜。

【修治】志曰：作鐵華粉法：取鋼　作葉，如笏或團，平面磨錯，令光淨，以鹽水洒之，於醋瓮中，陰處埋之，一百日鐵上衣生，即成粉矣。刮取細搗篩，入乳缽研如面，和合諸藥為丸散，此鐵之精華，功用強於鐵粉也。

大明曰：懸於醬瓿上生霜者，名鐵胤粉。淘去粗滓咸味，烘乾用。

【氣味】咸，平，無毒。

【主治】安心神，堅骨髓，強志力，除風邪，養血氣，延年變白，去百病，隨所冷熱，和諸藥用，棗膏為丸（《開寶》）。止驚悸虛癇，鎮五臟，去邪氣，治健忘，冷氣心痛，　癖症結，脫肛痔　，宿食等，及敷竹木刺入肉（大明）。

【發明】見鐵落。

【附方】新一。

婦人陰挺：鐵胤粉一錢，龍腦半錢，研，水調刷產門。（危氏《得效方》）

====鐵鏽====

（《拾遺》）

【釋名】鐵衣。

藏器曰：此鐵上赤衣也，刮下用。

【主治】惡瘡疥癬，和油塗之。蜘蛛蟲咬，蒜磨塗之（藏器）。

平肝墜熱，消瘡腫、口舌瘡。醋磨，塗蜈蚣咬（時珍）。

【發明】時珍曰：按陶華云：鐵鏽水和藥服，性沉重，最能墜熱開結有神也。

【附方】新八。

風瘙癮疹：鏽鐵磨水塗之。（《集簡方》）

湯火傷瘡：青竹燒油，同鐵鏽搽之。（《積德堂方》）

疔腫初起：多年土內鏽釘，火　醋淬，刮下鏽末，不論遍次，　取收之。每用少許，人乳和，挑破敷之。仍炒研二錢，以齏水煎滾，待冷調服。（《普濟方》）

腳腿紅腫，熱如火炙，俗名赤游風。用鐵鏽水塗解之。（《惠濟方》）

重舌腫脹：鐵鏽鎖燒紅，打下鏽，研末。水調一錢，噙咽。（《生生編》）

小兒口瘡：鐵鏽末，水調敷之。（《集簡方》）

內熱遺精：鐵鏽末，冷水服一錢，三服止。（《活人心統》）

婦人難產：雜草燒鑊鏽、白芷等分。為末。每服一錢，童尿、米醋各半，和服見效。（《救急方》）

（《拾遺》）

【釋名】刀煙（《拾遺》）、刀油。

藏器曰：以竹木　火，於刀斧刃上燒之，津出如漆者，是也。江東人多用之。

【主治】惡瘡蝕　，金瘡毒物傷皮肉，止風水不入，入水不爛，手足皸坼，瘡根結筋，瘰毒腫，染髭發，令永黑，及熱未凝時塗之，少頃當干硬。用之須防水。又殺蟲立效（藏器）。

【附方】新一。

項邊　子：以桃核於刀上燒煙熏之。（陳氏《本草》）

====鐵漿====

（《拾遺》）

【集解】藏器曰：陶氏謂鐵落為鐵漿，非也。此乃取諸鐵於器中，以水浸之，經久色青沫出，即堪染皂者。

承曰：鐵漿，是以生鐵漬水服餌者。旋入新水，日久鐵上生黃膏，則力愈勝。唐太妃所服者，乃此也。若以染皂者為漿，其酸苦臭澀不可近，矧服食乎？

【氣味】咸，寒，無毒。

【主治】鎮心明目。主癲癇發熱，急黃狂走，六畜癲狂，人為蛇、犬、虎、野狼、毒惡蟲等嚙，服之毒不入內也。兼解諸毒入腹（藏器）。

【附方】舊二，新三。

時氣生瘡胸中熱。鐵漿飲之。（《梅師方》）

一切疔瘡：鐵漿，日飲一升。（《千金方》）

發背初起：鐵漿飲二升，取利。（《外台秘要》）

蛇皮惡瘡：鐵漿，頻塗之。（《談野翁方》）

漆瘡作癢：鐵漿，頻洗，愈。（《外台》）

====諸鐵器====

（《綱目》）

【集解】時珍曰：舊本鐵器條繁，今撮為一。大抵皆是借其氣，平木解毒重墜，無他義也。

鐵杵（《拾遺》。即藥杵也）

【氣味】無毒。

【主治】婦人橫產，胞衣不下，燒赤淬酒飲，自順（藏器）。

鐵秤錘（宋《開寶》）

【氣味】辛，溫，無毒。

【主治】賊風。止產後血瘕腹痛，及喉痹熱塞，燒赤淬酒，熱飲（《開寶》）。治男子疝痛，女子心腹妊娠脹滿，漏胎，猝下血（《時珍》）。

【附方】新四。

喉痹腫痛：菖蒲根嚼汁，燒秤錘淬一杯，飲之。（《普濟方》）

舌腫咽痛，咽生息肉，舌腫。秤錘燒赤，淬醋一盞，咽之。（《聖惠方》）

誤吞竹木：秤錘燒紅，淬酒飲之。（《集玄方》）

便毒初起，極力提起，令有聲。以鐵秤錘摩壓一夜，即散。（《集簡方》）

====鐵銃====

（《綱目》）

【主治】催生，燒赤，淋酒入內，孔中流出，乘熱飲之，即產。舊銃尤良（時珍）。

====鐵斧====

（《綱目》）

【主治】婦人產難橫逆，胞衣不出，燒赤淬酒服。亦治產後血瘕，腰腹痛（時珍）。

【發明】時珍曰：古人轉女為男法：懷妊三月，名曰始胎，血脈未流，象形而變，是時宜服藥，用斧置床底，系刃向下，勿令本婦知。恐不信，以雞試之，則一窠皆雄也。蓋胎化之法，亦理之自然。故食牡雞，取陽精之全於天產者；佩雄黃，取陽精之全於地產者；操弓矢，藉斧斤，取剛物之見於人事者。氣類潛感，造化密移，物理所必有。故妊婦見神像異物，多生鬼怪，即其征矣。象牙、犀角，紋逐象生；山藥、雞冠，形隨人變。以雞卵告灶而抱雛，以苕帚掃貓而成孕。物且有感，況於人乎？藏器曰：凡人身有弩肉，可聽人家釘棺下斧聲之時，便下手速擦二七遍，以後自得消平。產婦勿用。

====鐵刀====

（《拾遺》）

【氣味】辛，平，無毒。

【主治】蛇咬毒入腹，取兩刀於水中相磨，飲其汁。百蟲入耳，以兩刀於耳門上摩敲作聲，自出（藏器）。磨刀水，服，利小便。塗脫肛痔核，產腸不上，耳中猝痛（時珍）。

====大刀環====

（《綱目》）

【主治】產難數日不出，燒赤淬酒一杯，頓服（時珍）。

====剪刀股====

（《綱目》）

【主治】小兒驚風。錢氏有剪刀股丸，用剪刀環頭研破，煎湯服藥（時珍）。

====故鋸====

（《拾遺》）

【氣味】無毒。

【主治】誤吞竹木入咽，燒故鋸令赤，漬酒熱飲（藏器）。

====布針====

（《拾遺》）

【主治】婦人橫產，取二七枚燒赤淬酒七遍，服（藏器）。

【附方】新一。

眼生偷針：布針一個，對井睨視，已而折為兩段，投井中，勿令人見。（張杲《醫說》）

====鐵鏃====

（《綱目》）

【主治】胃熱呃逆，用七十二個，煎湯啜之（時珍）。

====鐵甲====

（《綱目》）

【主治】憂郁結滯，善怒狂易，入藥煎服（時珍）。

====鐵鎖====

（《綱目》）

【主治】　鼻不聞香臭，磨石上取末，和豬脂綿裹塞之，經日肉出，瘥（《普濟》）。

====鑰匙====

（《日華》）

【主治】婦人血噤，失音沖惡，以生薑、醋、小便同煎服。弱房人亦可煎服（大明）。

====鐵釘====

（《拾遺》）

【主治】酒醉齒漏出血不止，燒赤注孔中即止（時珍）。

藏器曰：有犯罪者，遇恩赦免，取枷上鐵及釘等收之。後入官帶之，得除免。

鐵鏵（即鍤也。《綱目》）

【主治】心虛風邪，精神恍惚健忘，以久使者四斤，燒赤投醋中七次，打成塊，水二斗，浸二七日，每食後服一小盞。（時珍）。

【附方】新三。

小兒傷寒，百日內患壯熱。用鐵鏵一斤，燒赤，水二斗，淬三七次，煎一半，入柳葉七片，浴之。（《聖濟錄》）積年齒　：舊鐵鏵頭一枚，炭火燒赤，捻硫黃一分，豬脂一分，於上熬沸。以綿包柳杖　藥，熱烙齒縫，數次愈。（《普濟方》）

灌頂油法：治腦中熱毒風，除目中翳障，鎮心明目。生油二斤，故鐵鏵五兩（打碎），硝石半兩，寒水石一兩，馬牙硝半兩，曾青一兩，綿裹入油中浸七日。每以一錢頂上摩之，及滴少許入鼻內，甚妙。此大食國胡商方。（《聖惠方》）

鐵犁　尖（《日華》）

【主治】得水，制朱砂、水銀、石亭脂毒（大明）。

車轄（即車軸鐵轄頭，一名車缸。宋《開寶》）

【氣味】　無毒。

【主治】喉痹及喉中熱塞，燒赤，投酒中熱飲（《開寶》）。主小兒大便下血，燒赤，淬水服（外台）。

【附方】舊二，新一。

小兒下血：方見上。

妊娠咳嗽：車缸一枚，燒赤投酒中，冷凍飲料。（《聖惠方》）

走注氣痛：車缸燒赤，濕布裹熨病上。（《千金方》）

馬銜　（即馬勒口鐵也。大明曰：古舊者好，亦可作醫工針也。《開寶》）

【氣味】平，無毒。

【主治】小兒癇，婦人難產，臨時持之，並煮汁服一盞（《開寶》）。治馬喉痹，腫連頰，壯熱，吐氣數，煎水服之（《聖惠》）。

====馬鐙====

（《綱目》）

【主治】田野磷火，人血所化，或出或沒，來逼奪人精氣，但以馬鐙相戛作聲即滅。故張華云：金葉一振，游光斂色（時珍）。

=====金石之二=====

__玉類一十四種__

====玉====

（《別錄》上品）

【校正】並入《別錄》玉屑。

【釋名】玄真。

時珍曰：按許慎《說文》云：玉乃石之美者。有五德：潤澤以溫，仁也；　理自外可以知中，義也；其聲舒揚遠聞，智也；不撓而折，勇也；銳廉而不技，潔也。其字象三玉連貫之形。葛洪《抱朴子》云：玄真者，玉之別名也，服之令人身飛輕舉。故曰：服玄真者，其命不極。

【集解】《別錄》曰：玉泉、玉屑，生藍田山谷，采無時。

弘景曰：好玉出藍田及南陽徐善亭部界中，日南、盧容水中，外國於闐、疏勒諸處皆善。潔白如豬膏，叩之鳴者，是真也。其比類者，甚多相似，宜精別之。所以燕石入笥，卞氏長號也。　曰：《異物志》云：玉出昆侖。《別寶經》云：凡石韞玉，但將石映燈看之，內有紅光，明如初出日，便知有玉也。

頌曰：今藍田、南陽、日南不聞有玉，惟於闐出之。晉平居誨為鴻臚卿張匡鄴使於闐，作《行程記》，載其采玉之地云：玉河，在於闐城外。其源出昆山，西流一千三百裡，至於闐界牛頭山，乃疏為三河：一曰白玉河，在城東三十裡；二曰綠玉河，在城西二十裡；三曰烏玉河，在綠玉河西七裡。其源雖一，而其玉隨地而變，故其色不同。每歲五、六月大水暴漲，則玉隨流而至。玉之多寡，由水之大小。七、八月水退，乃可取，彼人謂之撈玉，其地有禁，器用服食，往往用玉。各地所有，亦自彼來。王逸《玉論》，載玉之色曰：赤如雞冠，黃如蒸栗，白如截肪，黑如純漆，謂之玉符，而青玉獨無說焉。今青白者常有，黑者時有，黃赤者絕無，雖禮之六器，亦不能得其真者。今儀州出一種石，如蒸栗色，彼人謂之栗玉，或云亦黃玉之類，但少潤澤，聲不清越，為不及也。然服食者，惟貴純白，他色亦不取焉。

承曰：儀州栗玉，乃黃石之光瑩者，非玉也。玉堅而有理，火刃不可傷。此石小刀便可雕刻，與階州白石同體而異色爾。時珍曰：按：《太平御覽》云：交州出白玉，夫余出赤玉，挹婁出青玉，大秦出菜玉，西蜀出黑玉。藍田出美玉，色如藍，故曰藍田。《淮南子》云：鐘山之玉，炊以爐炭，三日三夜，而色澤不變，得天地之精也。觀此諸說，則產玉之處亦多矣，而今不出者，地方恐為害也，故獨以於闐玉為貴焉。古禮玄圭蒼璧，黃琮赤璋，白琥玄璜，以象天地四時而立名爾。《禮記》云：石蘊玉則氣如白虹，精神見於山川也。《博物志》云：山有穀者生玉。《尸子》云：水圓折者有珠，方折者有玉。《地鏡圖》云：二月山中草木生光下垂者有玉，玉之精如美女。《玉書》云：玉有山玄文，水蒼文，生於山而木潤，產於水而流芳，藏於璞而文采露於外。觀此諸說，則玉有山產、水產二種。各地之玉多在山，於闐之玉則在河也。其石似玉者，　、琨、　、璁、瓔也。北方有罐子玉，雪白有氣眼，乃藥燒成者，不可不辨，然皆無溫潤。《稗官》載火玉色赤，可烹鼎；暖玉可辟寒；寒玉可辟暑；香玉有香；軟玉質柔；觀日玉，洞見日中宮闕，此皆希世之寶也。

宗　曰：燕玉出燕北，體柔脆如油，和粉色，不入藥用。

====玉屑====

（《別錄》）

【修治】弘景曰：玉屑是以玉為屑，非別一物也。《仙經》服　玉，有搗如米粒，乃以苦酒輩，消令如泥，亦有合為漿者。

凡服玉皆不得用已成器物，及塚中玉璞。

恭曰：餌玉當以消作水者為佳。屑如麻豆服者，取其精潤臟腑，滓穢當完出也。又為粉服者，即使人淋壅。屑如麻豆，其義殊深。化水法，在《淮南三十六水法》中。

【氣味】甘，平，無毒。　曰：咸，寒，無毒。

時珍曰：惡鹿角，養丹砂。

【主治】除胃中熱，喘息煩滿，止渴，屑如麻豆服之，久服輕身長年（《別錄》）。潤心肺，助聲喉，滋毛髮（大明）。滋養五臟，止煩躁，宜共金、銀、麥門冬等同煎服，有益（李）。

【附方】新三。

小兒驚啼：白玉二錢半，寒水石半兩，為末，水調塗心下。（《聖惠方》）

癖鬼氣，往來疼痛，及心下不可忍者，不拘大人小兒。白玉、赤玉等分，為末，糊丸梧子大。每服三十丸，薑湯下。（《聖惠方》）

面身瘢痕：真玉日日磨之，久則自滅。（《聖濟錄》）

玉泉（《本經》）

【釋名】玉札（《本經》）、玉漿（《開寶》）、瓊漿。

普曰：玉泉，一名玉屑。

弘景曰：此當是玉之精華，白者質色明澈，可消之為水，故名玉泉。今人無復的識者，通一為玉爾。

志曰：按：別本注云：玉泉者，玉之泉液也。以仙室玉池中者為上，故一名玉液。今《仙經》、《三十六水法》中，化玉為玉漿，稱為玉泉，服之長年不老，然功劣於自然泉液也。

宗　曰：《本經》言：玉泉生藍田山谷，采無時。今藍田無玉，而泉水古今不言采。陶氏言玉為水，故名玉泉。如此則當言玉水，不當言玉泉，泉乃流布之義。今詳泉字乃漿之誤，去古既遠，文字脫誤也。《道藏經》有金飯、玉漿之文，唐李商隱有「瓊漿未飲結成冰」之詩，是采玉為漿，斷無疑矣。別本所注不可取也。若如所言，則舉世不能得，亦漫立此名耳。

時珍曰：玉泉作玉漿甚是。別本所注乃玉髓也，《別錄》自有條，諸家未深考爾。

【修治】青霞子曰：作玉漿法：玉屑一升，地榆草一升，稻米一升，取白露二升，銅器中煮，米熟絞汁，玉屑化為水，以藥納入，所謂神仙玉漿也。

藏器曰：以玉投朱草汁，化成醴。朱草，瑞草也。朮家取蟾蜍膏軟玉如泥，以苦酒消之成水。

【氣味】甘，平，無毒。

普曰：神農、岐伯、雷公：甘。李當之：平。畏款冬花、青竹。

【主治】五臟百病，柔筋強骨，安魂魄，長肌肉，益氣，利血脈，久服耐寒暑，不飢渴，不老神仙。人臨死服五斤，三年色不變（《本經》）。療婦人帶下十二病，除氣癃，明耳目，久服輕身長年（《別錄》）。治血塊（大明）。

【發明】慎微曰：《天寶遺事》：楊貴妃含玉咽津，以解肺渴。王莽遺孔休玉曰：君面有疵，美玉可以滅瘢。後魏李預得餐玉之法，乃采訪藍田，掘得若環璧雜器形者，大小百余枚，捶作屑，日食之，經年云有效驗，而好酒損志。及疾篤，謂妻子曰：服玉當屏居山林，排棄嗜欲，而吾酒色不絕，自致於死，非藥之過也。尸體必當有異於人，勿使速殯，令後人知餐服之功。時七月中旬，長安毒熱，停尸四日，而體色不變，口無穢氣。

弘景曰：張華云：服玉用藍田穀玉白色者，平常服之，則應神仙。有人臨死服五斤，死經三年，其色不變。古來發塚見尸如生者，其身腹內外，無不大有金玉。漢制，王公皆用珠襦玉匣，是使不朽故也。煉服之法，水屑隨宜。雖曰性平，而服玉者亦多發熱，如寒食散狀。

金玉既天地重寶，不比余石，若未深解節度，勿輕用之。

志曰：《抱朴子》云：服金者，壽如金；服玉者，壽如玉。但其道遲成，須服一、二百斤，乃可知也。玉可以烏米酒及地榆酒化之為水，亦可以蔥漿消之為　，亦可餌以為丸，亦可以燒為粉。服之一年以上，入水不沾，入火不灼，刃之不傷，百毒不死。不可用已成之器，傷人無益，得璞玉乃可用也。赤松子以玄蟲血漬玉為水服之，故能乘煙霞上下。玉屑與水服之，俱令人不死。所以不及金者，令人數數發熱，似寒食散狀也。若服玉屑，宜十日一服雄黃、丹砂各一刀圭，散發洗沐冷水，迎風而行，則不發熱也。董君異常以玉醴與盲人服，旬日而目愈也。時珍曰：漢武帝取金莖露和玉屑服，云可長生，即此物也。但玉亦未必能使生者不死，惟使死者不朽爾。養尸招盜，反成暴棄，曷若速朽歸虛之為見理哉。

====白玉髓====

（《別錄》有名未用）

【校正】並入《拾遺》玉膏。

【釋名】玉脂（《綱目》）、玉膏（《拾遺》）、玉液。

【集解】《別錄》曰：生藍田玉石間。時珍曰：此即玉膏也，別本以為玉泉者是矣。《山海經》云：密山上多丹木，丹水出焉，西流注於稷澤。其中多白玉，是有玉膏。其源沸沸湯湯，黃帝是食是饗。是生玄玉，玉膏所出，以灌丹木。黃帝乃取密山之玉，KT　而投之鐘山之陽，瑾瑜之玉為良，堅栗精密，澤而有光，五色發作，以和柔剛。天地鬼神，是食是饗。

君子服之，以御不祥。謹按密山亦近於闐之間。是食者，服食也。是饗者，祭祀也。服之者，佩服也。玉膏，即玉髓也。《河圖玉版》云：少室之山，有白玉膏，服之成仙。《十洲記》云：瀛洲有玉膏如酒，名曰玉醴，飲數升輒醉，令人長生。《抱朴子》云：生玉之山，有玉膏流出，鮮明如水精，以無心草末和之，須臾成水，服之一升長生。皆指此也。藏器曰：今玉石間水飲之，亦長生潤澤。

【氣味】甘，平，無毒。

【主治】婦人無子，不老延年（《別錄》）。

====青玉====

（《別錄》有名未用）

【釋名】穀玉。

時珍曰：穀，一作　，又作　，穀、角二音。二玉相合曰　，此玉常合生故也。

【集解】《別錄》曰：生藍田。

弘景曰：張華言合玉漿用穀玉，正縹白色，不夾石者。大如升，小者如雞子，取於穴中者，非今作器物玉也。出襄鄉縣舊穴中。黃初時，詔征南將軍夏侯尚求之。

時珍曰：按：《格古論》云：古玉以青玉為上，其色淡青，而帶黃色。綠玉深綠色者佳，淡者次之。菜玉非青非綠，如菜色，此玉之最低者。

【氣味】甘，平，無毒。

【主治】婦人無子，輕身不老長年（《別錄》）。

【附錄】璧玉　《別錄》曰：味甘，無毒。主明目益氣，使人多精生子。

時珍曰：璧，瑞玉圜也。此玉可為璧，故曰璧玉。璧外圓象天，內方象地。《爾雅》云：璧大六寸謂之　；肉倍好謂之壁；好倍肉，謂之瑗。

玉英　《別錄》曰：味甘，主風瘙皮膚癢，生山竅中，明白可作鏡，一名石鏡，十二月采。

合玉石　《別錄》曰：味甘，無毒。主益氣，療消渴，輕身辟穀。生常山中丘，如彘肪。

時珍曰：此即碾玉砂也，玉須此石碾之乃光。

青琅　（《本經》下品）

【校正】並入《拾遺》石闌干。

【釋名】石闌干（《拾遺》）、石珠（《本經》）、青珠（《別錄》）。

時珍曰：琅　，象其聲也。

可碾為珠，故得珠名。

【集解】《別錄》曰：青琅　，生蜀郡平澤，采無時。

弘景曰：此《蜀都賦》所稱青珠、黃環者也。琅　亦是昆侖山上樹名，又《九真經》中大丹名。

恭曰：琅　有數種色，以青者入藥為勝，是琉璃之類，火齊寶也。今出　州以西烏臼蠻中，及於闐。

藏器曰：石闌干生大海底，高尺余，如樹，有根莖，莖上有孔，如物點之。漁人以網罾得之，初從水出微紅，後漸青。

頌曰：今秘書中有異魚圖，載琅　青色，生海中，云海人以網於海底取之，初出水紅色，久而青黑，枝柯似珊瑚，而上有孔竅，如蟲蛀，擊之有金石之聲，乃與珊瑚相類。其說與《別錄》生蜀郡平澤，及蘇恭所云不同，人莫能的識。謹按《尚書》：雍州缺貢球、琳、琅　。《爾雅》云：西北之美者，有昆侖墟之　、琳、琅　。孔安國、郭璞注，皆以為石之似珠者。而《山海經》云：昆侖山有琅　。若然是石之美者，明瑩若珠之色，而狀森植爾。大抵古人謂石之美者，多謂之珠，《廣雅》謂琉璃、珊瑚皆為珠是也。以上所說，皆出西北山中，而今《圖》乃云海底得之。蓋珍貴之物，山、海或俱產焉，今醫家亦以難得而稀用也。

宗　曰：《書》云：雍州厥貢球、琳、琅　。《西域記》云：天竺國正出此物。蘇恭云：是琉璃之類。琉璃乃火成之物，琅　非火成者，安得同類？時珍曰：按許慎《說文》云：琅　，石之似玉者。

孔安國云：石之似珠者。《總龜》云：生南海石崖間，狀如筍，質似玉。《玉冊》云：生南海崖石內，自然感陰陽之氣而成，似珠而赤。《列子》云：蓬萊之山，珠　之樹叢生。據諸說，則琅　生於西北山中及海山崖間。其云生於海底網取者，是珊瑚，非琅　也。

在山為琅　，在水為珊瑚，珊瑚亦有碧色者。今回民地方出一種青珠，與碧靛相似，恐是琅　所作者也。《山海經》云：開明山北有珠樹。《淮南子》云：曾城九重，有珠樹在其西。

珠樹即琅　也。余見珊瑚下。

【氣味】辛，平，無毒。

之才曰：殺錫毒，得水銀良，畏雞骨。

【主治】身癢，火瘡癰瘍，疥瘙死肌（《本經》）。白禿，浸淫在皮膚中，煮煉服之，起陰氣，可化為丹（《別錄》）。療手足逆臚（弘景）。

石闌干：主石淋，破血，產後惡血，磨服，或煮服，亦火燒投酒中服（藏器）。

====珊瑚====

（《唐本草》）

【釋名】缽擺娑福羅（《梵書》）。

【集解】恭曰：珊瑚生南海，又從波斯國及師子國來。

頌曰：今廣州亦有，云生海底作枝柯狀，明潤如紅玉，中多有孔，亦有無孔者，枝柯多者更難得，采無時。謹按《海中經》云：取珊瑚，先作鐵網沉水底，珊瑚貫中而生，歲高三二尺，有枝無葉，因絞網出之，皆摧折在網中，故難得完好者。不知今之取者，果爾否？漢積翠池中，有珊瑚高一丈二尺，一本三柯，上有四百六十三條，云是南越王趙佗所獻，夜有光景。晉石崇家有珊瑚高六、七尺。今並不聞有此高碩者。

宗　曰：珊瑚有紅油色者，細縱紋可愛。有如鉛丹色者，無縱紋，為下品。入藥用紅油色者。波斯國海中有珊瑚洲，海人乘大舶墮鐵網水底取之。珊瑚初生磐石上，白如菌，一歲而黃，三歲變赤，枝干交錯，高三、四尺。人沒水以鐵發其根，系網舶上，絞而出之，失時不取則腐蠹。

時珍曰：珊瑚生海底，五、七株成林，謂之珊瑚林。居水中直而軟，見風日則曲而硬，變紅色者為上，漢趙佗謂之火樹是也。亦有黑色者不佳，碧色者亦良。昔人謂碧者為青琅，俱可作珠。許慎《說文》云：珊瑚色赤，或生於海，或生於山。

據此說，則生於海者為珊瑚，生於山者為琅　，尤可征矣。互見琅　下。

【氣味】甘，平，無毒。

【主治】去目中翳，消宿血。為末吹鼻，止鼻衄（《唐本》）。

明目鎮心，止驚癇（大明）。點眼，去飛絲（時珍）。

【發明】　曰：珊瑚主治與金相似。

宗　曰：今人用為點眼箸，治目翳。

藏器曰：珊瑚刺之汁流如血，以金投之為丸名金漿，以玉投之為玉髓，久服長生。

【附方】舊一。小兒麩翳未堅，不可亂藥。宜以珊瑚研如粉，日少少點之，三日愈。（錢相公《篋中方》）

====馬腦====

（宋《嘉　》）

【釋名】瑪瑙、文石、摩羅迦隸（佛書）。

藏器曰：赤爛紅色，似馬之腦，故名，亦云馬腦珠。胡人云是馬口吐出者，謬言也。

時珍曰：按《增韻》云：玉屬也。紋理交錯，有似馬腦，因以名之。《拾遺記》云是鬼血所化，更謬。

【集解】藏器曰：馬腦生西國玉石間，亦美石之類，重寶也。來中國者，皆以為器。又出日本國。用砑木不熱者為上，熱者非真也。

宗　曰：馬腦非玉非石，自是一類。有紅、白、黑三種，亦有紋如纏絲者。西人以小者為玩好之物，大者研為器。

時珍曰：馬腦出西南諸國，云得自然灰即軟，可刻也。曹昭《格古論》云：多出北地、南番、西番，非石非玉，堅而且脆，刀刮不動，其中有人物鳥獸形者最貴。顧荐《負暄錄》云：馬腦品類甚多，出產有南北，大者如斗，其質堅硬，碾造費工。南馬腦產大食等國，色正紅無瑕，可作杯　。西北者色青黑，寧夏、瓜、沙、羌地砂磧中得者尤奇。有柏枝馬腦，花如柏枝。有夾胎馬腦，正視瑩白，側視則若凝血，一物二色也。截子馬腦，黑白相間。合子馬腦，漆黑中有一白線間之。錦江馬腦，其色如錦；纏絲馬腦，紅白如絲，此皆貴品。漿水馬腦，有淡水花；醬斑馬腦，有紫紅花；蛐　馬腦，粉紅花，皆價低。又紫云馬腦出和州，土馬腦出山東沂州，亦有紅色云頭，纏絲、胡桃花者。又竹葉馬腦，出淮右，花如竹葉，並可作桌面、屏風。金陵雨花台小馬腦，只可充玩耳。試馬腦法：以砑木不熱者為真。

【氣味】辛，寒，無毒。

【主治】辟惡，熨目赤爛（藏器）。主目生障翳，為末日點（時珍）。

====寶石====

（《綱目》）

【集解】時珍曰：寶石出西番、回鶻地方諸坑井內，雲南、遼東亦有之。有紅、綠、碧、紫數色：紅者名刺子；碧者名靛子；翠者，名馬價珠；黃者，名木難珠；紫者，名蠟子；又有鴉鶻石、貓精石、石榴子、紅扁豆等名色，皆其類也。《山海經》言騍山多玉，淒水出焉，西注於海，中多采石。采石，即寶石也。碧者，唐人謂之瑟瑟。紅者，宋人謂之　蠍。今通呼為寶石。以鑲首飾器物，大者如指頭，小者如豆粒，皆碾成珠狀。《張勃吳錄》云：越　、雲南河中出碧珠，須祭而取之，有縹碧、綠碧。此即碧色寶石也。

【主治】去翳明目，入點藥用之。灰塵入目，以珠拭拂即去（時珍）。

====玻璃====

（《拾遺》）

【釋名】頗黎（《綱目》）、水玉（《拾遺》）。

時珍曰：本作頗黎。頗黎，國名也。其瑩如水，其堅如玉，故名水玉，與水精同名。

【集解】藏器曰：玻璃，西國之寶也。玉石之類，生土中。或云千歲冰所化，亦未必然。

時珍曰：出南番。有酒色、紫色、白色，瑩澈與水精相似，碾開有雨點花者為真。外丹家亦用之。藥燒者有氣眼而輕。《玄中記》云：大秦國有五色頗黎，以紅色為貴，《梁四公子記》云：扶南人來賣碧頗黎鏡，廣一尺半，重四十斤，內外皎潔，向明視之，不見其質。蔡絛云：御庫有玻璃母，乃大食所產，狀如鐵滓，　之但作珂子狀，青、紅、黃、白數色。

【氣味】辛，寒，無毒。

【主治】驚悸心熱，能安心明目，去赤眼，熨熱腫（藏器）。

摩翳障（大明）。

====水精====

（《拾遺》）

【釋名】水晶（《綱目》）、水玉（《綱目》）、石英。

時珍曰：瑩澈晶光，如水之精英，會意也。《山海經》謂之水玉，《廣雅》謂之石英。

【集解】時珍曰：水精，亦頗黎之屬，有黑、白二色。倭國多水精，第一。南水精白，北水精黑，信州、武昌水精濁。性堅而脆，刀刮不動，色澈如泉，清明而瑩，置水中無瑕、不見珠者佳。古語云水化，謬言也。藥燒成者，有氣眼，謂之硝子，一名海水精。《抱朴子》言：交廣人作假水精碗，是此。

【氣味】辛，寒，無毒。

【主治】熨目，除熱淚（藏器）。亦入點目藥。穿串吞咽中，推引諸哽物（時珍）。

【附錄】火珠　時珍曰：《說文》謂之火齊珠。《漢書》謂之玫瑰（音枚回）。《唐書》云：東南海中有羅剎國，出火齊珠，大者如雞卵，狀類水精，圓白，照數尺。日中以艾承之則得火，用灸艾炷不傷人。今占城國有之，名朝霞大火珠。又《續漢書》云：哀牢夷出火精、琉璃，則火齊乃火精之訛，正與水精對。

石（音軟）時珍曰：出雁門。石次於玉，白色如冰，亦有赤者。《山海經》云：北山多石。《禮》云：士佩　玫，是也。

====琉璃====

（《拾遺》）

【釋名】火齊。

時珍曰：《漢書》作流離，言其流光陸離也。火齊，與火珠同名。

【集解】藏器曰：《集韻》云：琉璃，火齊珠也。《南州異物志》云：琉璃，本質是石，以自然灰治之可為器，石不得此則不可釋。佛經所謂七寶者，琉璃、車渠、馬腦、玻璃、真珠是也。時珍曰：按：《魏略》云：大秦國出金銀琉璃，有赤、白、黃、黑、青、綠、縹、紺、紅、紫十種。此乃自然之物，澤潤光采，逾於眾玉。今俗所用，皆銷冶石汁，以眾藥灌而為之，虛脆不貞。《格古論》云：石琉璃出高麗，刀刮不動，色白，濃半寸許，可點燈，明於牛角者。《異物志》云：南天竺諸國出火齊，狀如雲母，色如紫金，重沓可開，析之則薄如蟬翼，積之乃如紗　，亦琉璃、雲母之類也。按：此石今人以作燈球，明瑩而堅耐久。

蘇頌言亦可入藥，未見用者。

【主治】身熱目赤，以水浸冷熨之（藏器）。

====雲母====

（《本經》上品）

【釋名】云華、云珠、云英、云液、云砂、磷石（《本經》）。

時珍曰：雲母以五色立名，詳見下文。按《荊南志》云：華容方台山出雲母，土人候云所出之處，於下掘取，無不大獲，有長五、六尺可為屏風者，但掘時忌作聲也。據此，則此石乃云之根，故得雲母之名，而雲母之根，則陽起石也。《抱朴子》有云：服雲母十年，云氣常覆其上。服其母以致其子，理自然也。

【集解】《別錄》曰：雲母生泰山山谷、齊山、廬山及琅琊北定山石間，二月采之。云華，五色具；云英，色多青；云珠，色多赤；云液，色多白；云砂，色青黃；磷石，色正白。

弘景曰：按：《仙經》雲母有八種：向日視之，色青白多黑者，名雲母；色黃白多青者，名云英；色青黃多赤者，名云珠；如冰露乍黃乍白者，名云砂；黃白　者，名云液；皎然純白明澈者，名磷石。此六種並好服，各有時月。其黯黯純黑，有紋斑斑如鐵者，名云膽；色雜黑而強肥者，名地涿，此二種並不可服。煉之有法，宜精細；不爾，入腹大害人。今江東惟用廬山者為勝，青州者亦好，以沙土養之，歲月生長。

頌曰：今兗州云夢山及江州、淳州、杭越間亦有之，生土石間。作片成層可析，明滑光白者為上。其片有絕大而瑩潔者，今人以飾燈籠，亦古扇屏之遺意也。江南生者多青黑，不堪入藥。謹按：方書用雲母，皆以白澤者為貴，惟中山衛叔卿單服法，用雲母五色具者。葛洪《抱朴子》云：雲母有五種，而人不能別，當舉以向日看之，陰地不見雜色也。五色並具而多青者，名云英，宜春服之；五色並具而多赤者，名云珠，宜夏服之；五色並具而多白者，名云液，宜秋服之；五色並具而多黑者，名雲母，宜冬服之；但有青黃二色者，名云砂，宜季夏服之；　純白者，名磷石，四時可服也。古方服五云甚多，然修煉節度，恐非文字可詳，不可輕餌也。損之曰：青、赤、黃、紫、白者，並堪服；白色輕薄通透者，為上；黑者，不任用，令人淋瀝發瘡。

【修治】　曰：凡使，黃黑者，濃而頑；赤色者，經婦人手把者，並不中用。須要光瑩如冰色者，為上。每一斤，用小地膽草、紫背天葵、生甘草、地黃汁各一鎰，干者細銼，濕者取汁了，於瓷鍋中安置，下天池水三鎰，著火煮七日夜，水火勿令失度，雲母自然成碧玉漿在鍋底，卻以天池水猛投其中，攪之，浮如蝸涎者即去之。如此三度淘淨，取沉香一兩搗作末，以天池水煎沉香湯三升以來，分為三度，再淘雲母漿了，日晒任用。

《抱朴子》曰：服五云之法：或以桂蔥水玉化之為水，或以露於鐵器中，以玄水熬之為水，或以硝石合於筒中埋之為水，或以蜜溲為酪，或以秋露漬之百日，韋囊　以為粉，或以無顛草樗血合餌之。服至一年，百病除；三年，反老成童；五年，役使鬼神。

胡演曰：煉粉法：八、九月間取雲母，以礬石拌勻，入瓦罐內封口；三伏時則自柔軟，去礬；次日取百草頭上露水漬之；百日，韋囊　以為粉。

時珍曰：道書言鹽湯煮雲母可為粉。又云：雲母一斤，鹽一斗漬之，銅器中蒸一日，臼中搗成粉。又云：雲母一斤，白鹽一升，同搗細，入重布袋　之，沃令鹽味盡，懸高處風吹，自然成粉。

【氣味】甘，平，無毒。

權曰：有小毒。惡徐長卿，忌羊血、粉。

之才曰：澤瀉為之使，畏　甲及流水。弘景曰：煉之用礬則柔爛，亦是相畏也。百草上露乃勝東流水，亦有用五月茅屋溜水者。

獨孤滔曰：制汞，伏丹砂。

【主治】身皮死肌，中風寒熱，如在車船上，除邪氣，安五臟，益子精，明目，久服輕身延年（《本經》）。下氣堅肌，續絕補中，療五勞七傷，虛損少氣，止痢，久服悅澤不老，耐寒暑，志高神仙（《別錄》）。主下痢腸　，補腎冷（甄權）。

【發明】保升曰：雲母屬金，故色白而主肺。

宗　曰：古雖有服煉法，今人服者至少，謹之至也。惟合雲母膏，治一切癰毒瘡等，方見《和劑局方》。

慎微曰：《明皇雜錄》云：開元中，名醫紀朋，觀人顏色談笑，知病淺深，不待診脈。

帝召入掖庭，看一宮人，每日昃則笑歌啼號若狂疾，而足不能履地。朋視之曰：此必因食飽而大促力，頓仆於地而然。乃飲雲母湯，熟寐而失所苦。問之，乃言太華公主載誕，某當主謳，懼聲不能清長，因吃　蹄羹，飽而歌大曲，唱罷覺胸中甚熱，戲於砌台，因墜下，久而方蘇，遂病此也。又《經效方》云：青城山丈人觀主康道豐，治百病雲母粉方：用雲母一斤，拆開揉入大瓶內築實，上澆水銀一兩封固，以十斤頂火　赤取出，卻拌香蔥、紫連翹草二件，合搗如泥，後以夾絹袋盛，於大水盆內搖取粉，余滓未盡，再添草藥重搗取粉。以木盤一面，於灰上印一淺坑，鋪紙傾粉在內，候干焙之，以面糊丸梧子大。遇有病者，服之無不效。知成都府辛諫議，曾患大風，眾醫不愈，道豐進此，服之神驗。《抱朴子》曰：他物埋之即朽，著火即焦；而五云入猛火中經時不焦，埋之不腐。故服之者長生，入水不濡，入火不燒，踐棘不傷。

時珍曰：昔人言雲母壅尸，亡人不朽。盜發馮貴人塚，形貌如生，因共奸之；發晉幽公塚，百尸縱橫。及衣服皆如生人，中並有雲母壅之故也。

【附方】舊七，新七。服食雲母：上白雲母二十斤薄擘，以露水八斗作湯，分半淘洗二次。又取二斗作湯，納芒硝十斤，木器中漬二十日，取出絹袋盛，懸屋上，勿見風日，令燥。

以鹿皮為囊揉之，從旦至午，篩滓復揉，得好粉五斗，余者棄之。以粉一斗納崖蜜二斤，攪糊，入竹筒中，薄削封口漆固，埋北垣南崖下，入地六尺，覆土。春夏四十日、秋冬三十日出之，當成水。若洞洞不消，更埋三十日。此水能治萬病，及勞氣風疹。每以溫水一合和服之，日三服。十日，小便當變黃；二十日，腹中寒　消；三十日，齲齒更生；四十日，不畏風寒；五十日，諸病皆愈，顏色日少，長生神仙。（《千金方》）

痰飲頭痛、往來寒熱：雲母粉二兩（煉過），恆山一兩。為末。每服方寸匕，湯服取吐。

忌生蔥、生菜。（《深師方》）牝瘧多寒：雲母（燒二日夜）、龍骨、蜀漆（燒去腥）等分。為散。

未發前，漿水服錢。（仲景《金匱方》）

小兒下痢赤白及水痢：雲母粉半兩，煮白粥調食之。（《食醫心鏡》）

赤白久痢、積年不愈：飲調雲母粉方寸匕服。二服，立見神效。（《千金方》）

婦人帶下：水和雲母粉方寸匕服，立見神效。（《千金方》）

小便淋疾：溫水和雲母粉服三錢。（《千金方》）婦人難產，經日不生：雲母粉半兩，溫酒調服，入口即產，不順者即順，萬不失一。陸氏云：此是何德揚方也，已救三、五十人。

（《積德堂方》）

粉滓面　：雲母粉、杏仁等分。為末。黃牛乳拌，略蒸，夜塗旦洗。（《聖濟錄》）

風疹遍身，百計不愈：　雲母粉，清水調服二錢，良。（《千金方》）

一切惡瘡：雲母粉敷之。（《千金方》）

火瘡敗壞：雲母粉和生羊髓塗之。（《聖惠方》）

金瘡出血：雲母粉敷之，絕妙。（《事林廣記》）

風熱汗出：水和雲母粉，服三錢，不過再服，立愈。（《千金翼》）

====白石英====

（《本經》上品）

【釋名】時珍曰：徐鍇云：英，亦作瑛，玉光也。今五種石英，皆石之似玉而有光瑩者。

【集解】《別錄》曰：白石英，生華陰山谷及泰山，大如指，長二、三寸，六面如削，白澈有光，長五、六寸者，彌佳。其黃端白棱，名黃石英；赤端白棱，名赤石英；青端赤棱，名青石英，黑澤有光，名黑石英。二月采，亦無時。

弘景曰：今醫家用新安所出，極細長白澈者，壽陽八公山多大者，不正用之。《仙經》大小並有用，惟須精白無瑕雜者。如此說，則大者為佳。其四色英，今不復用。

恭曰：白石英所在皆有，今澤州、虢州、洛州山中俱出。虢州者大，徑三、四寸，長五、六寸。今通以澤州者為勝。

宗　曰：白石英狀如紫石英，但差大而六棱，白色若水精。

時珍曰：澤州有英雞，食石英，性最補。見禽部。

【氣味】甘；微溫，無毒。《別錄》曰：辛。

普曰：神農：甘，岐伯、黃帝、雷公、扁鵲：無毒。之才曰：惡馬目毒公。

【主治】消渴，陰痿不足，咳逆，胸膈間久寒，益氣，除風濕痹，久服輕身長年（《本經》）。療肺痿，下氣，利小便，補五臟，通日月光，耐寒熱（《別錄》）。治肺癰吐膿，咳逆上氣，疸黃（甄權）。

實大腸（好古）。

五色石英

【主治】心腹邪氣，女人心腹痛，鎮心，胃中冷氣，益毛髮，悅顏色，治驚悸，安魂定魄，壯陽道，下乳。隨臟而治：青治肝；赤治心；黃治脾；白治肺；黑治腎（大明）。

【發明】藏器曰：濕可去枯，白石英、紫石英之屬是也。

時珍曰：白石英，手太陰、陽陰氣分藥也，治痿痹肺癰枯燥之病。但系石類，只可暫用，不宜久服。

頌曰：古人服食，惟白石英為重。紫石英但入五石飲。其黃、赤、青、黑四種，本草雖有名，而方家都不見用者。《乳石論》以鐘乳為乳，以白石英為石，是六英之貴，惟白石也。又曰：乳者，陽中之陰；石者，陰中之陽。故陽生十一月後甲子服乳，陰生五月後甲子服石。然而相反畏惡，動則為害不淺。故乳石之發，方治雖多，而罕有濟者，誠不可輕餌也。

宗　曰：紫、白二石英，攻疾可暫煮汁用，未聞久服之益。張仲景只令　咀，不為細末，豈無意焉？若久服，宜詳審。

【附方】舊二，新八。

服石英法：白石英一斤，打成豆大，於砂盆中和粗砂，著水　二三千下，洗淨又　，仍安柳箕中，入蒿葉少許，同水熟　至光淨，即以綿袋盛，懸門上。每日未梳前，以水或酒吞七粒，用飯二匙壓下小腹。一切穢惡、白酒、牛肉，石家所忌者，皆不忌。久則新石推出陳石，石常在小腹內溫暖，則氣息調和，經脈通達，腰腎堅強，百病自除。石若得力，一斤即止；若不得力，十斤亦須服。此物光滑，既無浮碎著人腸胃作瘡，又無石氣發作諸病也。又法：澤州白石英，光淨無點翳者，打小豆大，去細者，水淘淨，袋盛，懸鐺內，清水五大升，煮汁一升，澄清，平早服。以汁煮粥更佳。服後飲酒三、二杯，可行百步。一袋可煮二十度。

如無力，以布裹埋南牆下三尺土內，百日又堪用也。石煮豬肉法：白石英一兩，袋盛，水三斗，煮四升；豬肉一斤，同蔥、椒、鹽、豉煮，以汁作羹食。石蒸羊肉法：白石英三兩，打作小塊，精羊肉一斤包之，荷葉裹之，於一石米飯中蒸熟，取出去石，切肉，和蔥、椒作小餛飩，煮熟。每旦空腹冷漿水吞一百個，後以冷飯壓之。百無所忌，永不發動。石煮牛乳法：白石英五兩，搗碎密絹盛，以牛乳三升，酒三升，同煎至四升，去石，以瓶收之。每食前暖服三合。治虛損勞瘦，皮燥陰痿，腳弱煩疼。石飼　牛法：白石英三斤，搗篩。取十歲以上生犢　牛一只，每日和豆與食，經七日，即可收乳。每旦熱服一升，余者作粥食。百無所忌。

潤養臟腑，悅澤肌肉，令人體健。凡服石並忌芥菜、蔓菁、蕪荑、葵菜、薺　，宜食冬瓜、龍葵，壓石氣。（孫真人《千金翼》）風虛冷痹，諸陽不足，及腎虛耳聾，益精保神。白石英三兩，坩鍋內火　酒淬三次，入瓶中密封，勿泄氣。每早溫服一鐘，以少飯壓之。一法：磁石（火　醋淬五次）、白石英各五兩，絹袋盛，浸一升酒中五六日，溫服。將盡，更添酒。（《千金翼》）驚悸善忘，心臟不安，上膈風熱，化痰安神。白石英一兩，朱砂一兩。為散。每服半錢，食後煎金銀湯下。（《簡要濟眾方》）

石水腹堅脹滿：用白石英十兩，捶豆大，瓷瓶盛好酒二斗浸之，以泥重封，將馬糞及糠火燒之，常令小沸，從卯至午住火。次日暖一中盞飲之，日三度。酒盡，可再燒一度。（《聖惠方》）

====紫石英====

（《本經》上品）

【集解】《別錄》曰：紫石英生泰山山谷，采無時。

普曰：生泰山或會稽，欲令如削，紫色達頭如樗蒲者。

弘景曰：今第一用泰山石，色重澈下有根。次出雹零山，亦好。又有南城石，無根。又有青綿石，色亦重黑明澈。又有林邑石，腹裡必有一物如眼。吳興石，四面才有紫色，無光澤。會稽諸暨石，形色如石榴子。先時並雜用，今惟采泰山最勝。《仙經》不正用，而俗方重之。

禹錫曰：按《嶺表錄異》云：瀧州山中多紫石英，其色淡紫，其質瑩澈，隨其大小皆五棱，兩頭如箭鏃。煮水飲之，暖而無毒，比之北中白石英，其力倍矣。

宗　曰：紫石英明澈如水精，但色紫而不勻。

時珍曰：按：《太平御覽》云：自大峴至泰山，皆有紫石英。泰山所出，甚瑰瑋。平氏陽山縣所出，色深特好。烏程縣北壟山所出，甚光明，但小黑，東莞縣爆山所出，舊以貢獻。

江夏礬山亦出之。永嘉固陶村小山所出，芒角甚好，但色小薄爾。

【修治】時珍曰：凡入丸散，擴火　醋淬七次，碾末水飛過，晒乾入藥。

【氣味】甘，溫，無毒。《別錄》曰：辛。

普曰：神農、扁鵲：味甘，平；李當之：大寒；雷公：大溫；岐伯：甘，無毒。

之才曰：長石為之使。畏扁青、附子。惡　甲、黃連、麥句薑。得茯苓、人參，療心中結氣；得天雄、菖蒲，療霍亂。

時珍曰：服食紫石英，乍寒乍熱者，飲酒良。

【主治】心腹咳逆邪氣，補不足，女子風寒在子宮，絕孕十年無子。久服溫中，輕身延年（《本經》）。

療上氣心腹痛，寒熱邪氣結氣，補心氣不足，定驚悸，安魂魄。填下焦，止消渴，除胃中久寒。散癰腫，令人悅澤（《別錄》）。

養肺氣，治驚癇，蝕膿（甄權）。

【發明】好古曰：紫石英，入手少陰、足缺陰經。

權曰：虛而驚悸不安者，宜加用之。女子服之，有子。

頌曰：《乳石論》，無單服紫石者。惟五石散中用之。《張文仲備急方》，有鎮心單服紫石煮水法。

胡洽及《千金方》，則多雜諸藥同用。今方治婦人及心病，時有使者。

時珍曰：紫石英，手少陰、足缺陰血分藥也。上能鎮心，重以去怯也。下能益肝，濕以去枯也。心生血，肝藏血，其性暖而補，故心神不安，肝血不足，及女子血海虛寒不孕者宜之。《別錄》言其補心氣，甄權言其養肺者，殊昧氣陽血陰營衛之別。惟《本經》所言諸證，甚得此理。

【附方】舊三虛勞驚悸，補虛止驚，令人能食：紫石英五兩，打如豆大，水淘一遍，以水一斗，煮取二升，細細服，或煮粥食，水盡可再煎之。（張文仲方）

風熱螈　：風引湯：治風熱螈　，及驚癇螈　。紫石英、赤石脂、白石脂、寒水石、石膏、乾薑、大黃、龍齒、桂枝、牡蠣、甘草、滑石等分。　咀。水一升，煎去三分，食後溫呷，無不效者。

（仲景《金匱方》）癰腫毒瓦斯：紫石英火燒醋淬，為末。生薑、米醋煎敷之，磨亦得。

（《日華本草》）

====菩薩石====

（《日華》）

【釋名】放光石、陰精石（《綱目》。義見下）。

【集解】宗　曰：嘉州峨眉山出菩薩石，色瑩白明澈，若泰山野狼牙石、上饒水精之類，日中照之有五色，如佛頂圓光，因以名之。

時珍曰：出峨眉、五台、匡廬岩竇間。其質六棱，或大如棗栗，其色瑩潔，映日則光采微芒，有小如櫻珠，則五色粲然可喜，亦石英之類也。丹爐家　制，作五金三黃匱。

【氣味】甘，平，無毒。

【主治】解藥毒蠱毒，及金石藥發動作癰疽渴疾，消撲損瘀血，止熱狂驚癇，通月經，解風腫，除淋，並水磨服。蛇、蟲、蜂、蠍、野狼、犬、毒箭等傷，並末敷之（大明）。明目去翳（時珍）。