======果部第三十三卷======

=====果之五=====

（　類九種）

====甜瓜====

（宋《嘉　》）

【校正】自菜部移入此。並入《本經》瓜蒂。

【釋名】甘瓜（《唐本》）、果瓜。

時珍曰：瓜字篆文，象瓜在須蔓間之形。甜瓜之味甜於諸瓜，故獨得甘、甜之稱。舊列菜部，誤矣。按：王禎云：瓜類不同，其用有二：供果者為果瓜，甜瓜、西瓜是也；供菜者為菜瓜，胡瓜、越瓜是也。在木曰果，在地曰　。大曰瓜，小曰瓞。其子曰KT　，其肉曰瓤。其跗曰環，謂脫花處也；其蒂曰　，謂系蔓處也。《禮記》為天子削瓜及瓜祭，皆指果瓜也。本草瓜蒂

【集解】《別錄》曰：瓜蒂生嵩高平澤，七月七日采，陰乾。

頌曰：瓜蒂即甜瓜蒂也，處處有之。園圃所蒔，有青、白二種，子色皆黃。入藥當用早青瓜蒂為良。

時珍曰：甜瓜，北土、中州種蒔甚多。二、三月下種，延蔓而生，葉大數寸，五、六月花開黃色，六、七月瓜熟。其類甚繁：有團有長，有尖有扁；大或徑尺，小或一捻；其棱或有或無；其色或青或綠，或黃斑、糝斑，或白路、黃路；其瓤或白或紅，其子或黃或赤，或白或黑。按：王禎《農書》云：瓜品甚多，不可枚舉。以狀得名，則有龍肝、虎掌、兔頭、狸首、羊髓、蜜筒之稱；以色得名，則有烏瓜、白團、黃　、白　、小青、大斑之別。然其味，不出乎甘香而已。《廣志》惟以遼東、敦煌、廬江之瓜為勝。然瓜州之大瓜，陽城之御瓜，西蜀之溫瓜，永嘉之寒瓜，未可以優劣論也。甘肅甜瓜，皮、瓤皆甘勝糖蜜，其皮曝乾猶美。浙中一種陰瓜，種於陰處，熟則色黃如金，膚皮稍濃，藏之至春，食之如新。此皆種之功，不必拘於土地也。甜瓜子曝裂取仁，可充果食。凡瓜最畏麝氣，觸之甚至一蒂不收。

__瓜瓤__

【氣味】甘，寒，滑，有小毒。

大明曰：無毒。

思邈曰：多食，發黃膽，令人虛羸多忘，解藥力。病後食多，或反胃。香港腳人食之，患永不除也。

詵曰：多食，令人陰下濕癢生瘡，動宿冷症癖病，破腹，發虛熱，令人　氣弱，腳手無力。少食則可。《龍魚河圖》云：凡瓜有兩鼻、兩蒂者，殺人。五月瓜沉水者，食之得冷病，終身不瘥。九月被霜者，食之冬病寒熱。與油餅同食，發病。多食瓜作脹者，食鹽花即化。

弘景曰：食瓜多，即入水自漬，便消。

時珍曰：張華《博物志》言：人以冷水漬至膝，可頓啖瓜至數十枚；漬至項，其啖轉多，水皆作瓜氣也。則水浸消瓜，亦物性也。瓜最忌麝與酒，凡食瓜過多，但飲酒及水服麝香，尤勝於食鹽、漬水也。

【主治】止渴，除煩熱，利小便，通三焦間壅塞氣，治口鼻瘡（《嘉　》）。暑月食之，永不中

【發明】宗　曰：甜瓜雖解暑氣，而性冷，消損陽氣，多食未有不下利者。貧下多食，深秋作痢，最為難治。惟以皮蜜浸收之良，皮亦可作羹食。

弘景曰：凡瓜皆冷利，早青者尤甚。熟瓜除瓤食之，不害人。

時珍曰：瓜性最寒，曝而食之尤冷。故《稽聖賦》云：瓜寒於曝，油冷於煎，此物性之異也。王冀《洛都賦》云：瓜則消暑蕩　，解渴療飢。又《奇效良方》云：昔有男子病膿血惡痢，痛不可忍。以水浸甜瓜食數枚，即愈。此亦消暑之驗也。

__瓜子仁__

【修治】　曰：凡收得曝乾杵細，馬尾篩篩過成粉，以紙三重裹壓去油用。不去油，其力短也。西瓜子仁同。

【氣味】甘，寒，無毒。

【主治】腹內結聚，破潰膿血，最為腸胃脾內壅要藥（《別錄》）。止月經太過，研末去油，水調服（藏器。《炮炙論序》曰：血泛經過，飲調瓜子）。炒食，補中宜人（孟詵）。清肺潤腸，和中止渴（時珍）。

【附方】舊一，新二。

口臭：用甜瓜子杵末，蜜和為丸。每旦漱口後含一丸。亦可貼齒。（《千金》）

腰腿疼痛：甜瓜子三兩，酒浸十日，為末。每服三錢，空心酒下，日三。（《壽域神方》）

腸癰已成：小腹腫痛，小便似淋，或大便難澀下膿。用甜瓜子一合，當歸（炒）一兩，蛇蛻皮一條，　咀。每服四錢，水一盞半，煎一盞，食前服，利下惡物為

====瓜蒂====

（《本經》上品）

【釋名】瓜丁（《千金》）、苦丁香（象形）。

【修治】　曰：凡使勿用白瓜蒂，要取青綠色瓜，氣足時，其蒂自然落在蔓上。采得，系屋東有風處，吹干用。

宗　曰：此甜瓜蒂也。去瓜皮用蒂，約半寸許，曝極干，臨時研用。

時珍曰：按唐瑤云：甜瓜蒂以團而短瓜、團瓜者良。若香甜瓜及長如瓠子者，皆供菜之瓜，其蒂不可用也。

【氣味】苦，寒，有毒。大明曰：無毒。

【主治】大水，身面四肢浮腫，下水殺蠱毒，咳逆上氣，及食諸果，病在胸腹中，皆吐下之（《本經》）。去鼻中息肉，療黃膽（《別錄》）。治腦塞熱　，眼昏吐痰（《大明》）。吐風熱痰涎，治風眩頭痛，癲癇喉痹，頭目有濕氣（時珍）。得麝香、細辛，治鼻不聞香臭（好古）。

【發明】張機曰：病如桂枝證，頭不痛，項不強，寸脈微浮，胸中痞硬，氣上衝咽喉，不得息者，此為胸中有寒也，當吐之；太陽中　，身熱疼重而脈微弱，此夏月傷冷水，水行皮中也，宜吐之；少陽病，頭痛發寒熱，脈緊不大，是膈上有痰也，宜吐之；病胸上諸實，郁鬱而痛，不能食，欲人按之，而反有濁唾，下利日十余行，寸口脈微弦者，當吐之；懊煩躁不得眠，未經汗下者，謂之實煩，當吐之；宿食在上管者，當吐之，並宜以瓜蒂散主之。

惟諸亡血虛家，不可與瓜蒂散也。

成無己曰：高者越之，在上者涌之。故越以瓜蒂、香豉之苦，涌以赤小豆之酸，酸苦涌泄為陰也。

杲曰：《難經》云：上部有脈，下部無脈，其人當吐不吐者，死。此飲食內傷，填塞胸中，食傷太陰，風木生發之氣伏於下，宜瓜蒂散吐之，《素問》所謂木鬱則達之也。吐去上焦有形之物，則木得舒暢，天地交而萬物通矣。若尺脈絕者，不宜用此，恐損真元，令人胃氣不復也。

宗　曰：此物吐涎，甚不損人，全勝石綠、　砂輩也。

震亨曰：瓜蒂性急，能損胃氣，胃弱者宜以他藥代之。病後、產後，尤宜深戒。

時珍曰：瓜蒂乃陽明經除濕熱之藥，故能引去胸脘痰涎，頭目濕氣，皮膚水氣，黃膽濕熱諸證，凡胃弱人及病後、產後用吐藥，皆宜加慎，何獨瓜蒂為然。

【附方】舊七，新十五。

瓜蒂散：治證見上。其方用瓜蒂二錢半（熬黃），赤小豆二錢半，為末。每用一錢，以香豉一合，熱湯七合，煮糜去滓，和服。稍稍加之，快吐乃止。（仲景《傷寒論》）

太陽中　：身熱頭痛而脈微弱，此夏月傷冷水，水行皮中所致。瓜蒂二七個，水一升，煮五合，頓服取吐。（《金匱要略》）

風涎暴作，氣塞倒仆：用瓜蒂為末。每用一、二錢，膩粉一錢匕，以水半合調灌，良久涎自出。不出，含沙糖一塊，下咽即涎出也。（寇氏《衍義》）

諸風諸癇：諸風膈痰，諸癇涎涌。用瓜蒂炒黃為末，量人以酸齏水一盞，調下取吐。風癇，加蠍梢半錢。濕氣腫滿，加赤小豆末一錢；有蟲，加狗油五、七點，雄黃一錢，甚則加芫花半錢，立吐蟲出。（東垣《活法機要》）

風癇喉風：咳嗽，及遍身風疹，急中涎潮等症，不拘大人、小兒。此藥不大吐逆，只出涎水。瓜蒂為末，壯年服一字，老少半字，早晨井華水下。一食頃，含沙糖一塊。良久涎如水出，年深者出墨涎，有塊布水上也。涎盡食粥一、兩日。如吐多，人困甚，即以麝香泡湯一盞飲之，即止。（《經驗後方》）

急黃喘息，心上堅硬，欲得水吃者：瓜蒂二小合，赤小豆一合，研末。暖漿水五合，服方寸匕。一炊久當吐，不吐再服。吹鼻取水亦可。（《傷遍身如金：瓜蒂四十九枚，丁香四十九枚，甘鍋內燒存性，為末。每用一字，吹鼻取出黃水。亦可揩牙追涎。（《經驗方》）

熱病發黃：瓜蒂為末，以大豆許吹鼻中。輕則半日，重則一日，流取黃水乃愈。（《千金翼》）

黃膽　黃：並取瓜蒂、丁香、赤小豆各七枚，為末。吹豆許入鼻，少時黃水流出。隔日一用，瘥乃止。（孟詵《食療》）

身面浮腫：方同上。十種蠱氣：苦丁香為末，棗肉和，丸梧桐子大。每服三十丸，棗湯下，甚效。（《瑞竹堂方》）

濕家頭痛：瓜蒂末一字，　入鼻中，口含冷水，取出黃水愈。（《活人書》）

瘧疾寒熱：瓜蒂二枚，水半盞，浸一宿，頓服，取吐愈。（《千金》）

發狂欲走：瓜蒂末，井水服一錢，取吐即愈。（《聖惠方》）

大便不通：瓜蒂七枚，研末，綿裹，塞入下部即通。（《必效方》）

鼻中息肉：《聖惠》：用陳瓜蒂末，吹之，日三次，瘥乃已。又方：瓜蒂末、白礬末各半錢，綿裹塞之，或以豬脂和挺子塞之。日一換。又方：青甜瓜蒂二枚，雄黃、麝香半分，為末。先抓破，後貼之，日三次。《湯液》：用瓜蒂十四個，丁香一個，黍米四十九粒，研末。

口風熱牙痛：瓜蒂七枚（炒研），麝香少許和之，綿裹咬定，流涎。（《聖濟總錄》）

雞屎白禿：甜瓜蔓連蒂不拘多少，以水浸一夜，砂鍋熬取苦汁，去滓再熬如餳盛收。每剃去痂　，洗淨，以膏一盞，加半夏末二錢，薑汁一匙，狗膽汁一枚，和勻塗之，不過三上。

忌食動風之物。（《儒門事親》）

喘痰氣：苦丁香三個，為末。水調服，吐痰即止。（《朱氏集驗方》）

__蔓__

（陰乾）

【主治】女人月經斷絕，同使君子各半兩，

__花__

【主治】心痛咳逆（《別錄》）。

__葉__

【主治】人無發，搗汁塗之即生（《嘉　》）。補中，治小兒疳，及打傷損折，為末酒服，去瘀血（孟詵）。

【附方】新一。

面上　子：七月七日午時，取生瓜葉七枚，直入北堂中，向南立，逐枚拭靨，即滅去也。

（

====西瓜====

（《日用》）

【釋名】寒瓜（見下）。

【集解】瑞曰：契丹破回紇，始得此種，以牛糞覆而種之。結實如斗大，而圓如匏，色如青玉，子如金色，或黑麻色。北地多有之。

時珍曰：按：胡嶠《陷虜記》言：嶠征回紇，得此種歸，名曰西瓜。則西瓜自五代時始入中國，今則南北皆有，而南方者味稍不及，亦甜瓜之類也。二月下種，蔓生，花、葉皆如甜瓜。七、八月實熟，有圍及徑尺者，長至二尺者。其棱或有或無，其色或青或綠，其瓤或白或紅，紅者味尤勝。其子或黃或紅，或黑或白，白者味更劣。其味有甘、有淡、有酸，酸者為下。陶弘景注瓜蒂言，永嘉有寒瓜甚大，可藏至春者，即此也。蓋五代之先，瓜種已入浙東，但無西瓜之名，未遍中國爾。其瓜子曝裂取仁，生食、炒熟俱佳。皮不堪啖，亦可蜜煎、醬藏。

頌曰：一種楊溪瓜，秋生冬熟，形略長扁而大，瓤色如胭脂，味勝。可留至次年，云是異人所遺之種也。

__瓜瓤__

【氣味】甘、淡，寒，無毒。

瑞曰：有小毒。多食作吐利，胃弱者不可食。同油餅食，損脾。

時珍曰：按《延壽書》云：北人稟濃，食之猶慣；南人稟薄，多食易至霍亂，冷病終身也。又按：《相感志》云：食西瓜後食其子，即不噫瓜氣。以瓜劃破，曝日中，少頃食，即冷如水也。得酒氣、近糯米，即易爛。貓踏之，即易沙。

【主治】消煩止渴，解暑熱（吳瑞）。療喉痹（汪穎）。寬中下氣，利小水，治血痢，解酒毒（寧原）。含汁，治口瘡（震享）。

【發明】穎曰：西瓜性寒解熱，有天生白虎湯之號。然亦不宜多食。

時珍曰：西瓜、甜瓜皆屬生冷。世俗以為醍醐灌頂，甘露洒心，取其一時之快，不知其傷脾助濕之害也。《真西山衛生歌》云：「瓜桃生冷宜少飧，免致秋來成瘧痢。」是矣。又李鵬飛《延壽書》云：防州太守陳逢原，避暑食瓜過多，至秋忽腰腿痛，不能舉動。遇商助教療之，乃愈。此皆食瓜之患也，故集書於此，以為鑒戒云。又洪忠宣《松漠紀聞》言：有人苦目病。或令以西瓜切片曝乾，日日服之，遂愈。由其性冷降火故也。

__皮__

【氣味】甘，涼，無毒。

【主治】口、舌、唇內生瘡，燒研噙之（震亨）。

【附方】新二。

閑挫腰痛：西瓜青皮，陰乾為末，鹽酒調服三錢。（《攝生眾妙方》）

食瓜過傷：瓜皮煎湯解之。諸瓜皆同。（《事林廣記》）

__瓜子仁__

【氣味】甘，寒，無毒。

【主治】與甜瓜仁同（時珍）。

====葡萄====

（《本經》上品）

【釋名】蒲桃（古字）、草龍珠。

時珍曰：葡萄，《漢書》作蒲桃，可以造酒，人　飲之，則　然而醉，故有是名。其圓者名草龍珠，長者名馬乳葡萄，白者名水晶葡萄，黑者名紫葡萄。《漢書》言：張騫使西域還，始得此種，而《神農本草》已有葡萄，則漢前隴西舊有，但未入關耳。

【集解】《別錄》曰：葡萄生隴西、五原、敦煌山谷。

弘景曰：魏國使人多　來南方。狀如五味子而甘美，可作酒，云用藤汁殊美。北人多肥健耐寒，蓋食斯乎？不植淮南，亦如橘之變於河北也。人說即是此間　，恐亦如枳之與橘耶？恭曰：　即山葡萄，苗、葉相似，亦堪作酒。葡萄取子汁釀酒，陶云用藤汁，謬矣。

頌曰：今河東及近汴州郡皆有之。苗作藤蔓而極長，太盛者一、二本綿被山谷間。花極細而黃白色。其實有紫、白二色，有圓如珠者，有長似馬乳者，有無核者，皆七月、八月熟，取汁可釀酒。按《史記》云：大宛以葡萄釀酒，富人藏酒萬余石，久者十數年不敗。張騫使西域，得其種還，中國始有。蓋北果之最珍者，今太原尚作此酒寄遠也。其根、莖中空相通，暮溉其根，而晨朝水浸子中矣。故俗呼其苗為木通，以利小腸。江東出一種，實細而酸者，名　子。

宗　曰：段成式言：葡萄有黃、白、黑三種。《唐書》言：波斯所出者，大如雞卵。此物最難干，不干不可收。不問土地，但收皆可釀酒。

時珍曰：葡萄，折藤壓之最易生。春月萌苞生葉，頗似栝蔞葉而有五尖。生須延蔓，引數十丈。三月開小花成穗，黃白色。仍連著實，星編珠聚，七、八月熟，有紫、白二色。西人及太原、平陽皆作葡萄干，貨之四方。蜀中有綠葡萄，熟時色綠。雲南所出者，大如棗，味尤長。西邊有瑣瑣葡萄，大如五味子而無核。按：《物類相感志》云：甘草作釘，針葡萄，立死。以麝香入葡萄皮內，則葡萄盡作香氣。其愛憎異於他草如此。又言：其藤穿過棗樹，則實味更美也。《

__實__

【氣味】甘，平，澀，無毒。

詵曰：甘、酸，溫。多食，令人猝煩悶、眼暗。

【主治】筋骨濕痹，益氣倍力強志，令人肥健，耐飢忍風寒。久食，輕身不老延年。可作酒（《本經》）。逐水，利小便（《別錄》）。除腸間水，調中治淋（甄權）。時氣痘瘡不出，食之，或研酒飲，甚效（蘇頌）。

【發明】頌曰：按：魏文帝詔群臣曰：蒲桃當夏末涉秋，尚有餘暑，醉酒宿酲，掩露而食。甘而不飴，酸而不酢，冷而不寒，味長汁多，除煩解渴。又釀為酒，甘於曲　，善醉而易醒。他方之果，寧有匹之者乎？震亨曰：葡萄屬土，有水與木火。東南人食之多病熱，西北人食之無恙。蓋能下走滲道，西北人稟氣濃故耳。

【附方】新三。

除煩止渴：生葡萄搗濾取汁，以瓦器熬稠，入熟蜜少許同收。點湯飲甚良。（《居家必用》）

熱淋澀痛：葡萄（搗取自然汁）、生藕（搗取自然汁）、生地黃（搗取自然汁）、白沙蜜各五合胎上衝心：葡萄，煎湯飲之，即下。（《聖惠方》）

__根及藤、葉__

【氣味】同實。

【主治】煮濃汁細飲，止嘔噦及霍亂後惡心，孕婦子上衝心，飲之即下，胎安（孟詵）。

治腰腳肢腿痛，煎湯淋洗之良。又飲其汁，利小便，通小腸，消腫滿（時珍）。

【附方】新一。

水腫：葡萄嫩心十四個，螻蛄七個（去頭尾），同研，露七日，曝乾為末。每服半錢，淡酒調下。暑月尤佳。（潔古《保命集

（音嬰郁。《綱目》）

【校正】原附葡萄下，今分出。

【釋名】燕　（《毛詩》）、龍。

時珍曰：名義未詳。

【集解】恭曰：　蔓生。苗、葉與葡萄相似而小，亦有莖大如碗者。冬月惟葉凋而藤不死。藤汁味甘，子味甘酸，即千歲頌曰：　子生江東，實似葡萄，細而味酸，亦時珍曰：　野生林墅間，亦可插植。蔓、葉、花、實，與葡萄無異。其實小而圓，色不甚紫也。《詩》云「六月食　」即此。其莖吹之，氣出有汁，如

【正誤】藏器曰：蘇恭注千歲　即是　，妄言也。千歲　藤如葛，而葉背白，子赤可食。　藤斫時珍曰：蘇恭所說　，形狀甚是，但以為千歲　則非矣。

__實__

【氣味】甘、酸，平、無毒。

【主治】止渴，悅色益氣（蘇恭）。

__藤__

【氣味】甘，平，無毒。

【主治】噦逆，傷寒後嘔噦，搗汁飲之良（蘇恭）。止渴，利小便（時珍）。

【附方】新三。

嘔　厥逆：　藤煎汁，呷之。（《肘後方》）

目中障翳：　藤，以水浸過，吹氣取汁，滴入目中，去熱翳，赤、白障。（《拾遺本草》）

五淋血淋：木龍湯：用木龍（即野葡萄藤也）、竹園荽、淡竹葉、麥門冬（連根苗）、紅棗肉、燈心草、烏梅、當歸各等分，煎湯代茶飲。（《百一

__根__

【氣味】同藤。

【主治】下焦熱痛淋秘，消腫毒（時珍）。

【附方】新四。

男婦熱淋：野葡萄根七錢，葛根三錢，水一鐘，煎七分，入童子小便三分，空心溫服。（《乾坤秘韞》）

女人腹痛：方同上。

一切腫毒：赤龍散：用野葡萄根，晒研為末，水調塗之，即消也。（《儒門事親》方）

赤游風腫：忽然腫癢，不治則殺人。用野葡萄根搗如泥，塗之即消。（《通變要法》）

====獼猴桃====

（宋《開寶》）

【釋名】獼猴梨（《開寶》）、藤梨（同上）、時珍曰：其形如梨，其色如桃，而獼猴喜食，故有諸名。閩人呼為陽桃。

【集解】志曰：生山谷中。藤著樹生，葉圓有毛。其實形似雞卵大，其皮褐色，經霜始甘美可食。皮堪作紙。

宗　曰：今陝西永興軍南山甚多。枝條柔弱，高二、三丈，多附木而生。

其子十月爛熟，色淡綠，生則極酸。子繁細，其色如芥子。淺山傍道則有存者，深山則多為猴所食矣。

__實__

【氣味】酸、甘，寒，無毒。

藏器曰：咸、酸，無毒。多食冷脾胃，動泄　。

宗　曰：有實熱者宜食之。太過，則令人臟寒作泄。

【主治】止暴渴，解煩熱，壓丹石，下石淋（《開寶》。詵曰：並宜取瓤和蜜作煎食）。

調中下氣，主骨節風，癱緩不隨，長年白發，野雞內痔病（藏器）。

__藤中汁__

【氣味】甘，滑，寒，無毒。

【主治】熱壅反胃，和生薑汁服之。又下石淋（藏器）。

__枝、葉__

【主治】殺蟲。煮汁飼狗，療　疥（《

====甘蔗====

（音柘，《別錄》中品）

【釋名】竿蔗（《草木狀》）、薯（音遮）。

時珍曰：按：《野史》云：呂惠卿言：凡草皆正生嫡出，惟蔗側種，根上庶出，故字從庶也。嵇含作竿蔗，謂其莖如竹竿也。《離騷》、《漢書》皆作柘字，通用也。薯字出許慎《說文》，蓋蔗音之轉也。

【集解】弘景曰：蔗出江東為勝，廬陵亦有好者。廣州一種，數年生皆大如竹，長丈余，取汁為沙糖，甚益人。又有荻蔗，節疏而細，亦可啖也。

頌曰：今江浙、閩廣、湖南、蜀川所生，大者亦高丈許。有二種：荻蔗其葉似荻，莖細短而節疏，但堪生啖，亦可煎稀糖；竹蔗莖粗而長，可榨汁為沙糖，泉、福、吉、廣諸州多作之。煉沙糖和牛乳為乳糖，惟蜀川作之。南人販至北地者，荻蔗多而竹蔗少也。

詵曰：蔗有赤色者名昆侖蔗；白色者名荻蔗。竹蔗以蜀及嶺南者為勝，江東雖有而劣於蜀產。會稽所作乳糖，殆勝於蜀。

時珍曰：蔗皆畦種，叢生，最困地力。莖似竹而內實，大者圍數寸，長六、七尺，根下節密，以漸而疏。抽葉如蘆葉而大，長三、四尺，扶疏四垂。八、九月收莖，可留過春充果食。按王灼《糖霜譜》云：蔗有四色：曰杜蔗，即竹蔗也，綠嫩薄皮，味極醇濃，專用作霜；曰西蔗，作霜色淺；曰　蔗，亦名蠟蔗，即荻蔗也，亦可作沙糖；曰紅蔗，亦名紫蔗，即昆倉蔗也，止可生啖，不堪作糖。凡蔗榨

__蔗__

【氣味】甘，平，澀，無毒。

大明曰：冷。

詵曰：共酒食，發痰。

瑞曰：多食，發虛熱，動衄血。

【主治】下氣和中，助脾氣，利大腸（《別錄》）。利大小腸，消痰止渴，除心胸煩熱，解酒毒

【發明】時珍曰：蔗，脾之果也。其漿甘寒，能瀉火熱，《素問》所謂甘溫除大熱之意。

煎煉成糖，則甘溫而助濕熱，所謂積溫成熱也。蔗漿消渴解酒，自古稱之。故《漢書‧郊祀歌》云：百末旨酒布蘭生，泰尊柘漿析朝酲。唐王維《櫻桃詩》云：飽食不須愁內熱，大官還有蔗漿寒。是矣。而孟詵乃謂共酒食發痰者，豈不知其有解酒除熱之功耶？日華子大明又謂沙糖能解酒毒，則不知既經煎煉，便能助酒為熱，與生漿之性異矣。按：晁氏《客話》云：甘草遇火則熱，麻油遇火則冷，甘蔗煎飴則熱，水成湯則冷。此物性之異，醫者可不知乎？又《野史》云：盧絳中病　疾疲瘵，忽夢白衣婦人云：食蔗可愈。及旦買蔗數挺食之，翌日疾愈。此亦助脾和中之驗歟？

【附方】舊三，新四。

發熱口乾，小便赤澀：取甘蔗去皮，嚼汁咽之。飲漿亦可。（《外台秘要》）

痰喘氣急：方見山藥。

反胃吐食，朝食暮吐，暮食朝吐，旋旋吐者。用甘蔗汁七升，生薑汁一升，和勻，日日細呷之。（《梅師方》）

乾嘔不息：蔗汁，溫服半升，日三次。入薑汁更佳。（《肘後方》）

瘧疲瘵：見前。眼暴赤腫，磣澀疼痛：甘蔗汁二合，黃連半兩，入銅器內慢火養濃，去滓，點之。（《普濟》）

虛熱咳嗽，口乾涕唾：用甘蔗汁一升半，青粱米四合，煮粥，日食二次，極潤心肺。（董氏方）

小兒口疳：蔗皮燒研，摻之。（《簡便方》）

__滓__

【主治】燒存性，研末，烏　油調，塗小兒頭瘡白禿，頻塗取瘥。燒煙勿令入人目，能使暗明（時珍）。

====沙糖====

（《唐本草》）

【集解】恭曰：沙糖，蜀地、西戎、江東並有之。榨甘蔗汁煎成，紫色。瑞曰：稀者為蔗糖，干者為沙糖，球者為球糖，餅者為糖餅。沙糖中凝結如石，破之如沙，透明白者，為糖霜。

時珍曰：此紫沙糖也。法出西域，唐太宗始遣人傳其法入中國。以蔗汁過樟木槽，取而煎成。清者為蔗糖，凝結有沙者為沙糖。漆瓮造成，如石、如霜、如冰者，為石蜜、為糖霜、為冰糖也。紫糖亦可煎化，印成鳥獸果物之狀，以充席獻。今之貨者，又多雜以米餳諸物，不可不知。

【氣味】甘，寒，無毒。

恭曰：冷利過於石蜜。

詵曰：性溫不冷。多食令人心痛，生長蟲，消肌肉，損齒，發疳　。與鯽魚同食，成疳蟲；與葵同食，生流　；與筍同食，

【主治】心腹熱脹，口乾渴（《唐本》）。潤心肺大小腸熱，解酒毒。臘月瓶封窖糞坑中，患天行熱狂者，絞汁服，甚良（大明）。和中助脾

【發明】宗　曰：蔗汁清，故費煎煉致紫黑色。今醫家治暴熱，多用為先導；兼啖駝、馬，解熱。小兒多食則損齒生蟲者，土制水，　蟲屬土，得甘即生也。

震亨曰：糖生胃火，乃濕土生熱，故能損齒生蟲，與食棗病齲同意，非土制水也。

時珍曰：沙糖性溫，殊於蔗漿，故不宜多食。與魚、筍之類同食，皆不益人。今人每用為調和，徒取其適口，而不知陰受其害也。但其性能和脾緩肝，故治脾胃及瀉肝藥用為先導。

本草言其性寒，蘇恭謂其冷利，皆昧此理。

【附方】舊一，新五。

下痢禁口：沙糖半斤，烏梅一個，水二碗，煎一碗，時時飲之。（《摘玄方》）

腹中緊脹：白糖以酒三升，煮服之。不過再服。（《子母秘錄》）

痘不落痂：沙糖，調新汲水一杯服之（白湯調亦可），日二服。（劉提點方）

虎傷人瘡：水化沙糖一碗服，並塗之。（《摘玄方》）上氣喘嗽，煩熱，食即吐逆：用沙糖、薑汁等分，相和，慢煎二十沸，每咽半匙，取效。

食韭口臭：沙糖解之。（《摘要方》）

====石蜜====

（《唐本草》）

【釋名】白沙糖。

恭曰：石蜜即乳糖也，與蟲部石蜜同名。

時珍曰：按：萬震《涼州異物志》云：石蜜非石類，假石之名也。實乃甘蔗汁煎而曝之，則凝如石而體甚輕，故謂之石蜜也。

【集解】志約曰：石蜜出益州及西戎，煎煉沙糖為之，可作餅塊，黃白色。

恭曰：石蜜用水、牛乳、米粉和煎成塊，作餅堅重。西戎來者佳，江左亦有，殆勝於蜀。

詵曰：自蜀中、波斯來者良。東吳亦有，不及兩處者。皆煎蔗汁、牛乳，則易細白耳。

宗　曰：石蜜，川、浙者最佳，其味濃，他處皆次之，煎煉以型象物，達京師。至夏月及久陰雨，多自消化。土人先以竹葉及紙裹包，外用石夾埋之，不得見風，遂可免。今人謂之乳糖。其作餅黃白色者，謂之捻糖，易消化，入藥至少。

時珍曰：石蜜，即白沙糖也。凝結作餅塊如石者為石蜜，輕白如霜者為糖霜，堅白如冰者為冰糖，皆一物有精粗之異也。以白糖煎化，模印成人物獅象之形者為饗糖，《後漢書注》所謂猊糖是也。以石蜜和諸果仁，及橙橘皮、縮砂、薄荷之類，作成餅塊者，為糖纏。以石蜜和牛乳、酥酪作成餅塊者，為乳糖。皆一物數變也。《唐本草》明言石蜜煎沙糖為之，而諸注皆以乳糖即為石蜜，殊欠分明。按：王灼《糖霜譜》云：古者惟飲蔗漿，其後煎為蔗餳，又曝為石蜜，唐初以蔗為酒。而糖霜則自大歷間有鄒和尚者，來住蜀之遂寧傘山，始傳造法。

故甘蔗所在植之，獨有福建、四明、番禺、廣漢、遂寧有冰糖，他處皆顆碎、色淺、味薄。

惟竹蔗綠嫩味濃，作霜最佳，西蔗次之。凡霜一瓮，其中品色亦自不同。惟疊如假山者為上，團枝次之，瓮鑒次之，小顆塊又次之，沙腳為下；紫色及如水晶色者為上，深琥珀色次之，淺黃又次之，淺白為下。

【氣味】甘，寒，冷利，無毒。

【主治】心腹熱脹，口乾渴（《唐本》）。治目中熱膜，明目。和棗肉、巨勝末為丸噙之，潤肺氣，助五臟，生津（孟詵）。潤心肺燥熱，治嗽消痰，解酒和中，助珍）。

【發明】震亨曰：石蜜甘喜入脾，食多則害必生於脾。西北地高多燥，得之有益；東北地下多濕，得之未有不病者，亦兼氣之濃薄不同耳。

時珍曰：石蜜、糖霜、冰糖，比之紫沙糖性稍平，功用相同，入藥勝之。然不冷利，若久食則助熱、損齒、生蟲之害同也。

====刺蜜====

（《拾遺》）

【校正】自草部移入此。

【釋名】草蜜（《拾遺》）、給　羅。

【集解】藏器曰：交河沙中有草，頭上有毛，毛中生蜜。胡人名為給　羅。

時珍曰：按李延壽《北史》云：高昌有草名羊刺，其上生蜜，味甚甘美。又《梁四公子記》云：高昌貢刺蜜。傑公云：南平城羊刺無葉，其蜜色白而味甘；鹽城羊刺葉大，其蜜色青而味薄也。高昌即交河，在西番，今為火州。又段成式《酉陽雜俎》云：北天竺國有蜜草，蔓生大葉，秋冬不死，因受霜露，遂成蜜也。又《大明一統志》云：西番撒馬兒罕地，有小草叢生，葉細如藍，秋露凝其上，味甘如蜜，可熬為餳，土人呼為達即古賓，蓋甘露也。按此二說，皆草蜜也，但不知其草即羊刺否也？又有KT　齊樹，亦出蜜，云可入藥而不得其詳，今附於下。

【附錄】KT　齊（音別）　按：段成式云：KT　齊出波斯國，拂林國亦有之，名KT勃梨佗（KT　音奪）。樹長丈余，皮色青薄光淨。葉似阿魏，生於枝端，一枝三葉。八月伐之，蠟月更抽新條。七月斷其枝，有黃汁如蜜，微香，可以入藥療病也。

【氣味】甘，平，無毒。

【主治】骨蒸發熱痰嗽，暴痢下血，開胃止渴除煩（藏器）。

=====果之六=====

（水果類六種）

====蓮藕====

（《本經》上品）

【釋名】其根藕（《爾雅》），其實蓮（同上），其莖葉荷。

韓保升曰：藕生水中，其葉名荷。按：《爾雅》云：荷，芙蕖。其莖茄，其葉　，其本，其華菡萏，其實蓮，其根藕，其中　，　中薏。邢　注云：芙蕖，總名也，別名芙蓉，江東人呼為荷。菡萏，蓮花也。　，蓮實也。薏，　中青心也。郭璞注云：　，乃莖下白在泥中者。蓮，乃房也；　，乃子也；薏，乃中心苦薏也。江東人呼荷花為芙蓉，北人以藕為荷，亦以蓮為荷，蜀人以藕為茄，此皆習俗傳誤也。陸機《詩疏》云：其莖為荷。其花未發為菡萏，已發為芙蕖。其實蓮，蓮之皮青裡白。其子分，為苦薏也。

時珍曰：《爾雅》以荷為根名，韓氏以荷為葉名，陸機以荷為莖名。按：莖乃負葉者也，有負荷之義，當從陸說。　乃嫩　，如竹之行鞭者。節生二莖，一為葉，一為花，盡處乃生藕，為花、葉、根、實之本。顯仁藏用，功成不居，可謂退藏於密矣，故謂之　。花葉常偶生，不偶不生，故根曰藕。或云藕善耕泥，故字從耦，耦者耕也。茄音加，加於　上也。

音遐，遠於密也。菡萏，函合未發之意。芙蓉，敷布容艷之意。蓮者連也，花實相連而出也。

者的也，子在房中點點如的也。的乃凡物點注之名。薏，猶意也，含苦在內也。古詩云：食子心無棄，苦心生意存是矣。

【集解】《別錄》曰：藕實莖生汝南池澤。八月采。

當之曰：所在池澤皆有，豫章、汝南者良。苗高五、六尺，葉團青大如扇，其花赤，子黑如羊矢。

時珍曰：蓮藕，荊、揚、豫、益諸處湖澤陂池皆有之。以蓮子種者生遲，藕芽種者最易發。其芽穿泥成白　，即　也。長者至丈余，五、六月嫩時，沒水取之，可作蔬茹，俗呼藕絲菜。節生二莖：一為藕荷，其葉貼水，其下旁行生藕也；一為芰荷，其葉出水，其旁莖生花也。其葉清明後生。六、七月開花，花有紅、白、粉紅三色。花心有黃須，蕊長寸余，須內即蓮也。花褪連房成　，　在房如蜂子在窠之狀。六、七月采嫩者，生食脆美。至秋房枯子黑，其堅如石，謂之石蓮子。八、九月收之，斫去黑殼，貨之四方，謂之蓮肉。冬月至春掘藕食之，藕白有孔有絲，大者如肱臂，長六、七尺，凡五、六節。大抵野生及紅花者，蓮多藕劣；種植及白花者，蓮少藕佳也。其花白者香，紅者艷，千葉者不結實。別有合歡（並頭者），有夜舒荷（夜布晝卷）、睡蓮（花夜入水）、金蓮（花黃）、碧蓮（花碧）、繡蓮（花如繡），皆是異種，故不述。《相感志》云：荷梗塞穴鼠自

__蓮實__

【釋名】藕實（《本經》）、　（《爾雅》）、　（音吸，同上）、石蓮子（《別錄》）、經》）、澤芝（《古今注》）。

【修治】弘景曰：藕實即蓮子，八、九月采黑堅如石者，干搗破之。

頌曰：其　至秋黑而沉水，為石蓮子，可磨為飯食。

時珍曰：石蓮剁去黑殼，謂之蓮肉。以水浸去赤皮、青心，生食甚佳。入藥須蒸熟去心，或晒或焙乾用。亦有每一斤，用　豬肚一個盛貯，煮熟搗焙用者。今藥肆一種石蓮子，狀如土石而味苦，不知何物也？

【氣味】甘，時珍曰：嫩　性平，石蓮性溫。得茯苓、山藥、白朮、枸杞子良。

詵曰：生食過多，微動冷氣脹人。蒸食甚良。大便燥澀者，不可食。

【主治】補中養神，益氣力，除百疾。久服，輕身耐老，不飢延年（不足，傷中氣絕，益十二經脈血氣（孟詵）。

止渴去熱，安心止痢，治腰痛及泄精。多食令人歡喜（大明）。交心腎，濃腸胃，固精氣，強筋骨，補虛損，利耳目，除寒濕，止脾泄久痢，赤白濁，女人帶下崩中諸血病（時珍）。

搗碎和米作粥飯食，輕身益氣，令人強健

【發明】時珍曰：蓮產於淤泥而不為泥染；居於水中而不為水沒。根莖花實，凡品難同；清淨濟用，群美兼得。自　而節節生莖，生葉，生花，生藕；由菡萏而生蕊，生蓮，生　，生薏。其蓮　則始而黃，黃而青，青而綠，綠而黑，中含白肉，內隱青心。石蓮堅剛，可歷永久。薏藏生意，藕復萌芽，展轉生生，造化不息。故釋氏用為引譬，妙理具存；醫家取為服食，百病可卻。蓋蓮之味甘氣溫而性嗇，稟清芳之氣，得稼穡之味，乃脾之果也。脾者，黃宮，所以交媾水、火，會合木、金者也。土為元氣之母，母氣既和，津液相成，神乃自生，久視耐老，此其權輿也。昔人治心腎不交，勞傷白濁，有清心蓮子飲；補心腎，益精血，有瑞蓮丸，皆得此理。

藏器曰：經秋正黑，名石蓮子，入水必沉，惟煎鹽鹵能浮之。此物居山海間，經百年不壞，人得食之，令發黑不老。

詵曰：諸鳥、猿猴取得不食，藏之石室內，人得三百年者，食之永不老也。又雁食之，糞於田野山岩之中，不逢陰雨，經久不壞。人得之，每旦空腹食十枚，身輕能登高涉遠也。

【附方】舊四，新十。

服食不飢：詵曰：石蓮肉蒸熟去心，為末，煉蜜丸梧桐子大。日服三十丸。此仙家方也。

清心寧神：宗　曰：用蓮蓬中干石蓮子肉，於砂盆中擦去赤皮，留心，同為末，入龍腦，點補中強志，益耳目聰明：用蓮實半兩去皮心，研末，水煮熟，以粳米三合作粥，入末攪勻食。（《聖惠方》）

補虛益損：水芝丹：用蓮實半升。酒浸二宿，以牙豬肚一個洗淨，入蓮在內，縫定煮熟，取出晒乾為末，酒煮米糊丸梧桐子大。每服五十小便頻數，下焦真氣虛弱者：用上方，醋糊丸，服。

白濁遺精：石蓮肉、龍骨、益智仁等分。為末。每服二錢，空心米飲下。《普濟》：用蓮肉、白茯苓等分，為末。白湯調服。

心虛赤濁：蓮子六一湯：用石蓮肉六兩，炙甘草一兩，為末。每服一錢，燈心湯下。（《直指方》）

久痢禁口：石蓮肉炒為末。每服二錢，陳倉米湯調下，便覺思食，甚妙。加入香連丸，尤妙。（《丹溪心法》）

脾泄腸滑：方同上。

噦逆不止：石蓮肉六枚，炒赤黃色，研末。冷熟水半盞和服，便止。（蘇頌《圖經》）

產後咳逆、嘔吐，心忡目暈：用石蓮子兩半，白茯苓一兩，丁香五錢。為末。每米飲服二錢。（《良方補遺》）

眼赤作痛：蓮實（去皮研末）一盞，粳米半升，以水煮粥，常食。（《普濟方》）

小兒熱渴：蓮實二十枚（炒），浮萍二錢半，生薑少許，水煎，分三服。（《聖濟總錄》）

反胃吐食：石蓮肉為末，入少肉豆寇末，米湯調服之。（《直指方》）

__藕__

【氣味】甘，平，無毒。大明曰：溫。

時珍曰：《相感志》云：藕以鹽水共食，則不損口；同油炸面米果食，則無渣。煮忌鐵器。

【主治】熱渴，散留血，生肌。久服令人心歡（《別錄》）。止怒止泄，消食解酒毒，及病後干渴（藏器）。搗汁服，止悶除煩開胃，治霍亂，破產後血悶，搗膏，　金瘡並傷折，止暴痛。蒸煮食之，大能開胃（大明）。生食，治霍亂後虛渴。蒸食，甚補五臟，實下焦。

同蜜食，令人腹臟肥，不生諸蟲，亦可休糧（孟詵）。汁：解射罔毒、蟹毒（徐之才）。搗浸澄粉服食

【發明】弘景曰：根入神仙家。宋時太官作血KT　（音勘），庖人削藕皮誤落血中，遂散渙不凝。故醫家用以破血多效也。KT　者，血羹也。

詵曰：產後忌生冷物，獨藕不同生冷者，為能破血也。

時珍曰：白花藕大而孔扁者，生食味甘，煮食不美；紅花及野藕，生食味澀，煮蒸則佳。

夫藕生於卑污，而潔白自若。質柔而穿堅，居下而有節。孔竅玲瓏，絲綸內隱。生於嫩　，而發為莖、葉、花、實，又復生芽，以續生生之脈。四時可食，令人心歡，可謂靈根矣。故其所主者，皆心脾血分之疾，與蓮之功稍不同云。

【附方】舊四，新八。

時氣煩渴：生藕汁一盞，生蜜一合，和勻，細服。（《聖惠》）

傷寒口乾：生藕汁、生地黃汁、童子小便各半盞霍亂煩渴：藕汁一鐘，薑汁半鐘。和勻飲。（《聖濟總錄》）

霍亂吐利：生藕，搗汁服。（《聖惠》）

上焦痰熱：藕汁、梨汁各半盞。和服。（《簡便》）

產後悶亂，血氣上衝，口乾腹痛：《梅師方》：用生藕汁三升，飲之。龐安時：用藕汁、生地黃汁、童子小便等分，煎服。

小便熱淋：生藕汁、生地黃汁、葡萄汁各等分。每服　盞，入蜜溫服。

墜馬血瘀，積在胸腹，唾血無數者：干藕根為末。酒服方寸匕，日二次。（《千金方》）

食蟹中毒：生藕汁飲之。（《聖惠》）

凍腳裂坼：蒸熟藕，搗爛塗之。

塵芒入目：大藕洗搗，綿裹，滴汁入目中，即出也。（《普濟方》）

__藕　__

【釋名】藕絲菜（五、六月嫩時，采為蔬

【氣味】甘，平，無毒。

【主治】生食，主霍亂後虛渴煩悶不能食，解酒食毒（蘇頌）。

功與藕同（時珍）。解煩毒，下瘀血（汪穎）。

__藕節__

【氣味】澀，平，無毒。

大明曰：冷。伏硫黃。

【主治】搗汁飲，主吐血不止，及口鼻出血（甄權）。消瘀血，解熱毒。產後血悶，和地黃研汁

【發明】時珍曰：一男子病血淋，痛脹祈死。予以藕汁調發灰，每服二錢，服三日而血止痛除。按：趙　《養　漫筆》云：宋孝宗患痢，眾醫不效。高宗偶見一小藥肆，召而問之。

其人問得病之由，乃食湖蟹所致。遂診脈，曰：此冷痢也。乃用新采藕節搗爛，熱酒調下，數服即愈。高宗大喜，就以搗藥金杵臼賜之，人遂稱為金杵臼嚴防御家，可謂不世之遇也。

大抵藕能消瘀血，解熱開胃，而又解蟹毒故也。

【附方】新五。

鼻衄不止：藕節搗汁飲，並滴鼻中。

猝暴吐血：雙荷散：用藕節、荷蒂各七個，以蜜少許擂爛，用水二鐘，煎八分，去滓，溫服。或為末丸服亦可。（《聖惠》）

大便下血：藕節晒乾研末，人參、白蜜煎湯，調服二錢，日二服。（《全幼心鑒》）

遺精白濁，心虛不寧：金鎖玉關丸：用藕節、蓮花須、蓮子肉、芡實肉、山藥、白茯苓、白茯神各二兩，為末。用金櫻子二斤捶碎，以水一斗，熬八分，去滓，再熬成膏，入少面和藥，丸梧桐子大。每服七十丸，米飲下。

鼻淵腦瀉：藕節、芎　，焙研為末。每服二錢，米飲下。（《普濟》）

__蓮薏__

（即蓮子中青心也）

【釋名】苦薏。

【氣味】苦，寒，無毒。

藏器曰：食蓮子不去心，令人作吐。

【主治】血渴，產後渴，生研末，米飲服二錢，立愈（士良）。止霍亂（大明）。清心去熱（時珍。出《統旨》）。

【附方】新二。

勞心吐血：蓮子心七個，糯米二十一粒，為末，酒服。此臨安張上舍方也。（《是齋百一方小便遺精：蓮子心一撮。為末，入辰砂一分。每服一錢，白湯下，日二。（《醫林集要》）

__蓮蕊須__

【釋名】佛座須（花開時采取，陰乾，亦可充果食）。

【氣味】甘，澀，溫，無毒。

大明曰：忌地黃、蔥、蒜。

【主治】清心通腎，固精氣，烏須發，悅顏色，益血，止血崩、吐血（時珍）。

【發明】時珍曰：蓮須本草不收，而《三因》諸方、固真丸、巨勝子丸各補益方中，往往用之。其功大抵與蓮子同也。

【附方】新一。

久近痔漏三十年者，三服除根。用蓮花蕊、黑牽牛頭末各一兩半，當歸五錢，為末。每空心酒服二錢。忌熱物。五日見效。（孫氏《集效方》）

__蓮花__

【釋名】芙蓉（《古今注》）、芙蕖（同

【氣味】苦、甘，溫，無毒。忌地黃、蔥、蒜。

【主治】鎮心益色。駐顏輕身（大明）。

弘景曰：花入神仙家用，入香尤妙。

【附方】舊二，新二。

服食駐顏：七月七日采蓮花七分，八月八日采根八分，九月九日采實九分，陰乾搗篩。

每服方寸匕，溫酒調服。（《太清草木方》）

天　濕瘡：荷花貼之。（《簡便方》）

難產催生：蓮花一瓣，書人字，吞之，即易產。（《肘後方》）

墜損嘔血：墜跌積血心胃，嘔血不止。用干荷花為末，每酒服方寸匕，其效如神。（楊拱《醫方摘要》）

__蓮房__

【釋名】蓮蓬殼（陳久者良）。

【氣味】苦，澀，溫，無毒。

【主治】破血（孟詵）。治血脹腹痛，及產後胎衣不下，酒煮服之。水煮服之，解野菌毒

【發明】時珍曰：蓮房入厥陰血分，消瘀散血，與荷葉同功，亦急則治標之意也。

【附方】新六。

經血不止：瑞蓮散：用陳蓮蓬殼燒存性，研末。每服二錢，熱酒下。（《婦人經驗方》）

血崩不止，不拘冷熱：用蓮蓬殼、荊芥穗各（燒存性）

等分為末。每服二錢，米飲下。（《聖惠方》）

產後血崩：蓮蓬殼五個，香附二兩，各燒存性，為末。每服二錢，米飲下，日二。（《婦人良方》）

漏胎下血：蓮房燒研，面糊丸梧桐子大。每服百丸，湯、酒任下，日二。（《朱氏集驗方》）

小便血淋：蓮房燒存性，為末，入麝香少許。每服二錢半，米飲調下，日二。（《經驗方》）

天　濕瘡：蓮蓬殼燒存性，研末，井泥調塗，神效。（《海上方》）

__荷葉__

【釋名】嫩者荷錢（象形）。貼水者藕荷（生藕者）。出水者芰荷（生花者）。蒂名荷鼻。

【修治】大明曰：入藥並炙用。

【氣味】苦，平，無毒。

時珍曰：畏桐油。伏白銀，伏硫黃。

【主治】止渴，落胞破血，治產後口乾，心肺躁煩（大明）。治血脹腹痛，產後胎衣不下，酒煮服之。荷鼻：安胎，去惡血，留好血，止血痢，殺菌蕈毒，並煮水服（藏器）。生發元氣，裨助脾胃，澀精滑，散瘀血，消水腫癰腫，發痘瘡，治吐血咯血衄血，下血溺血血淋，崩中產後惡血，損傷敗血（時珍）。

【發明】杲曰：潔古張先生口授枳朮丸方，用荷葉燒飯為丸。當時未悟其理，老年味之始得。夫震者動也，人感之生足少陽甲膽，是屬風木，為生化萬物之根蒂。人之飲食入胃，營氣上行，即少陽甲膽之氣，與手少陽三焦元氣，同為生發之氣。《素問》云：履端於始，序則不愆。

荷葉生於水土之下，污穢之中，挺然獨立。其色青，其形仰，其中空，象震卦之體。食藥感此氣之化，胃氣何由不升乎？用此為引，可謂遠識合道矣。更以燒飯和藥，與白朮協力滋養，補令胃濃，不致內傷，其時珍曰：燒飯見穀部飯下。按：《東垣試效方》云：雷頭風症，頭面疙瘩腫痛，憎寒發熱，狀如傷寒，病在三陽，不可過用寒藥重劑，誅伐無過。一人病此，諸藥不效，余處清震湯治之而愈。用荷葉一枚，升麻五錢，蒼朮五錢，水煎溫服。蓋震為雷，而荷葉之形象震體，其色又青，乃涉類象形之義也。又案：聞人規《痘疹八十一論》云：痘瘡已出，復為風寒外襲，則竅閉血凝，其點不長，或變黑色，此為倒　，必身痛，四肢微厥。但溫肌散邪，則熱氣復行，而斑自出也。宜紫背荷葉散治之。蓋荷葉能升發陽氣，散瘀血，留好血，僵蠶能解結滯之氣故也。此藥易得，而活人甚多，勝於人牙、龍腦也。又戴原禮《證治要訣》云：荷葉服之，令人瘦劣，故單服可以消陽水浮腫之氣。

【附方】舊四，新二十三。

陽水浮腫：敗荷葉，燒存性，研末。每服二錢，米飲調下，日三服。（《證治要訣》）

腳膝浮腫：荷葉心、　本等分，煎湯，淋洗之。（《永類方》）

痘瘡倒　：紫背荷葉散，又名南金散：治風寒外襲倒　勢危者，萬無一失。用霜後荷葉（貼水紫背者，炙干）、白僵蠶直者炒去絲等分為末。每服半錢，用胡荽湯或溫酒調下。（聞人規《痘疹論》）

諸般癰腫，拔毒止痛：荷葉中心蒂如錢者，不拘多少，煎湯淋洗，拭乾，以飛過寒水石，同臘豬脂塗之。又治癰腫，柞木飲方中亦用之。（《本事方》）

打撲損傷，惡血攻心，悶亂疼痛者：以干荷葉五片，燒存性，為末。每服三錢，童子熱尿一盞，食前調下，日三服，利下惡物為度。（《聖惠方》）

產後心痛，惡血不盡也：荷葉炒香為末。每服方寸匕，沸湯或童子小便調下。或燒灰、或煎汁皆可。（《救急胎衣不下：方同上。傷寒產後，血暈欲死：用荷葉、紅花、薑黃等分，炒研末。童子小便調服二錢。（龐安常《傷寒論》）

孕婦傷寒：大熱煩渴，恐傷胎氣。用嫩卷荷葉（焙）半兩，蚌粉二錢半。

為末。每服三錢，新汲水入蜜調服，並塗腹上。名罩胎散。（鄭氏方）妊娠胎動，已見黃水者：干荷蒂一枚炙，研為末。糯米淘汁一鐘，調服即安。（唐氏《經吐血不止：嫩荷葉七個，擂水服之，甚佳。又方：干荷葉、生蒲黃等分，為末。每服三錢，桑白皮煎湯調下。《吐血咯血：《經驗後方》：荷葉焙乾，為末。米湯調服二錢，一日二服，以知為度。《聖濟總錄》：用敗荷葉、蒲黃各一兩，為末。每服二吐血衄血：陽乘於陰，血熱妄行，宜服四生丸。陳日華云：屢用得效。用生荷葉、生艾葉、生柏葉、生地黃等分，搗爛，丸雞子大。每服一丸，水三盞，煎一盞，去滓服。（《濟生方》）

崩中下血：荷葉（燒研）半兩，蒲黃、黃芩各一兩，為末。每空心酒服三錢。

血痢不止：荷葉蒂，水煮汁，服之。（《普濟方》）

下痢赤白：荷葉燒研。每服二錢，紅痢蜜；白痢沙糖湯下。

脫肛不收：貼水荷葉焙研，酒服二錢，仍以荷葉盛末坐之。（《經驗良方》）牙齒疼痛：青荷葉剪取錢蒂七個，以濃米醋一盞，煎半盞，去滓，熬成膏，時時抹之妙。（唐氏《經驗方》）

赤游火丹：新生荷葉，搗爛，入鹽塗之。（《摘玄方》）

漆瘡作癢：干荷葉，煎湯，洗之，良。（《集驗方》）

遍身風癘：荷葉三十枚，鍛石一斗。淋汁合煮，漬之，半日乃出。數日一作，良。（

《聖惠方》）

偏頭風痛：升麻、蒼朮各一兩，荷葉一個，水二鐘，煎一鐘，食後溫服。或燒荷葉一個，為末，以煎汁調服。（《簡便方》）

刀斧傷瘡：荷葉燒研，搽之。（《集簡方》）

陰腫痛癢：荷葉、浮萍、蛇床等分。煎水，日洗之。（《醫壘元戎》）

====紅白蓮花====

（《拾遺》）

【校正】自草部移入此。

【集解】藏器曰：紅蓮花、白蓮花，生西國，胡人將來也。

時珍曰：此不知即蓮花否？而功與蓮同，以類相從，姑移入此。

【氣味】甘，平，無毒。

【主治】久服，令人好顏色，變白卻老（藏器）。

====芰實====

（音妓。《別錄》上品）

【釋名】菱（《別錄》）、水栗（風俗通）

時珍曰：其葉支散，故字從支。其角棱峭，故謂之菱，而俗呼為菱角也。昔人多不分別，惟伍安貧《武陵記》以三角、四角者為芰，兩角者為菱。《左傳》屈到嗜芰，即此物也。《爾雅》謂之厥　（音眉）。又許慎《說文》云：菱，楚謂之芰，秦謂之　。楊氏《丹鉛錄》以芰為雞頭，引《離騷》緝芰荷以為衣，言菱葉不可緝衣，皆誤矣。案：《爾雅》　乃決明之名，非厥　也。又《埤雅》芰荷乃藕上出水生花之莖，非雞頭也。與菱同名異物。許、楊二氏失於詳考

【集解】弘景曰：芰實，廬、江間最多，皆取火燔以為米充糧，頌曰：菱，處處有之。葉浮水上，花黃白色，花落而實生，漸向水中乃熟。實有二種：一種四角，一種兩角。兩角中又有嫩皮而紫色者，謂之浮菱，食之尤美。江淮及山東人曝其實以為米，代糧。

時珍曰：芰菱有湖濼處則有之。菱落泥中，最易生發。有野菱、家菱，皆三月生蔓延引。

葉浮水上，扁而有尖，光面如鏡。葉下之莖有股如蝦股，一莖一葉，兩兩相差，如蝶翅狀。

五、六月開小白花，背日而生，晝合宵炕，隨月轉移。其實有數種：或三角、四角，或兩角、無角。野菱自生湖中，葉、實俱小。其角硬直刺人，其色嫩青老黑。嫩時剝食甘美，老則蒸煮食之。野人曝乾，剁米為飯為粥，為糕為果，皆可代糧。其莖亦可曝收，和米作飯，以度荒歉，蓋澤農有利之物也。家菱種於陂塘，葉、實俱大，角軟而脆，亦有兩角彎卷如弓形者，其色有青、有紅、有紫，嫩時剝食，皮脆肉美，蓋佳果也。老則殼黑而硬，墜入江中，謂之烏菱。冬月取之，風乾為果，生、熟皆佳。夏月以糞水澆其葉，則實更肥美。按段成式

《酉陽雜俎》云：蘇州折腰菱，多兩角。荊州郢城菱，三角無刺，可以按莎。漢武帝昆明池有浮根菱，亦曰青水菱，葉沒水下，根出水上。或云：玄都有雞翔菱，碧色，狀如雞飛，仙人鳧伯子常食之。

【氣味】甘，平，無毒。

詵曰：生食，性冷利。多食，傷人臟腑，損陽氣，痿莖，生蟯蟲。水族中此物最不治病。

若過食腹脹者，可暖薑酒服之即消，亦可含吳茱萸咽津。

時珍曰：《仇池筆記》言：菱花開背日，芡花開向日，故菱寒而芡暖。《別錄》言芰實性平，豈

【主治】安中補五臟，不飢輕身（《別錄》）。蒸曝，和蜜餌之，斷穀長生（弘景）。解丹石毒（蘇頌）。鮮者，搗爛澄粉食，補中延年（　仙）。

__芰花__

【氣味】澀。

【主治】入染須發方（時珍）。

__烏菱殼__

【主治】入染須發方，亦止泄痢（時珍）。

====芡實====

（音儉。《本經》上品）

【釋名】雞頭（《本經》）、雁喙（同）、雁頭（《古今注》）、鴻頭（韓退之）、雞雍（《莊子》）、卯菱（《管子》）、　子（音唯）、水流黃。

弘景曰：此即今　子也。莖上花似雞冠，故名雞頭。

頌曰：其苞形類雞、雁頭，故有諸名。

時珍曰：芡可濟儉歉，故謂之芡。雞雍見《莊子‧徐無鬼篇》。卯菱見《管子‧五行篇》。

揚雄《方言》云：南楚謂之雞頭，幽燕謂之雁頭，徐、青、淮、泗謂之芡子。其莖謂之　，亦曰　。鄭樵《通志》以鉤　為芡，誤矣。鉤　，陸生草也，其莖可食。水流黃見下。

【集解】《別錄》曰：雞頭實生雷澤池澤。八月采之。

保升曰：苗生水中，葉大如荷，皺而有刺。花子若拳大，形似雞頭。實若石榴，其皮青黑，肉白如菱米也。

頌曰：處處有之，生水澤中。其葉俗名雞頭盤，花下結實。其莖嫩者名　，亦名　菜，人采為蔬茹。

宗　曰：天下皆有之。臨水居人，采子去皮，搗仁為粉，蒸炸作餅，可以代糧。

時珍曰：芡莖三月生葉貼水，大於荷葉，皺紋如　，蹙衄如沸，面青背紫，莖、葉皆有刺。其莖長至丈余，中亦有孔有絲，嫩者剝皮可食。五六月生紫花，花開向日結苞，外有青刺，如　刺及栗球之形。花在苞頂，亦如雞喙及　喙。剝開內有斑駁軟肉裹子，累累如珠璣。

殼內白米，狀如魚目。深秋老時，澤農廣收，爛取芡子，藏至　石，以備歉荒。其根狀如三棱，煮食如芋。

【修治】詵曰：凡用蒸熟，烈日晒裂取仁，亦可舂取粉用。

時珍曰：新者煮食良。入澀精藥，連殼用亦可。案：劉　《暇日記》云：芡實一斗，以防風四兩煎湯浸過用，且經久不壞。

【氣味】甘，平，澀，無毒。

弘景曰：小兒多食，令不長。

詵曰：生食多，動風冷氣。

宗　曰：食多，不益脾胃，兼難消化。

【主治】濕痹，腰脊膝痛，補中，除暴疾，益精氣，強志，令耳目聰明。久服，輕身不飢，耐老神仙（《本經》）。開胃助氣（《日華》）。止渴益腎，治小便不禁，遺精白濁帶下（時珍）。

【發明】弘景曰：《仙方》取此合蓮實餌之，甚益人。

恭曰：作粉食，益人勝於菱也。

頌曰：取其實及中子，搗爛曝乾，再搗篩末，熬金櫻子煎和丸服之，云補下益人，謂之水陸丹。

時珍曰：案孫升《談圃》云：芡本不益人，而俗謂之水流黃何也？蓋人之食芡，必咀之，終日囁囁。而芡味甘平，腴而不膩。食之者能使華液流通，轉相灌溉，其功勝於乳石也。《淮南子》云：狸頭愈　，雞頭已　。注者云：即芡實也。

【附方】舊一，新三。

雞頭粥：益精氣，強志意，利耳目。雞頭實三合（煮熟去殼），粳米一合煮粥，日日空心食。（《經驗後方》）

玉鎖丹：治精氣虛滑。用芡實、蓮莖（方見藕節下）。

四精丸：治思慮、色欲過度，損傷心氣，小便數，遺精。用秋石、白茯苓、芡實、蓮肉各二兩，為末，蒸棗和丸梧桐子大。每服三十丸，空心鹽湯送下。（《永類方》）

釐清丸：治濁病。用芡實粉、白茯苓粉，黃蠟化蜜和，丸梧桐子大。每服百丸，鹽湯下。

（《摘玄方

__雞頭菜即　菜__

（芡莖也）

【

【主治】止煩渴，除虛熱，生熟皆宜（時珍）。

__根__

【氣味】同莖。

【主治】小腹結氣痛，煮食之（士良）。

【附方】新一。

偏墜氣塊：雞頭根切片煮熟，鹽、醋食之。（《法天生意》）

====烏芋====

（《別錄》中品）

【釋名】鳧茈（音疵）、鳧茨（音瓷）、荸薺（《衍義》）、黑三棱（《博濟方》）、芍（音曉）。

地栗（鄭樵《通志》）。

時珍曰：烏芋，其根如芋而色烏也。鳧喜食之，故《爾雅》名鳧茈，後遂訛為鳧茨，又訛為荸薺。蓋切韻鳧、荸同一字母，音相近也。三棱、地栗，皆形似也。

瑞曰：小者名鳧茈，大者名地栗。

【集解】頌曰：烏芋，今鳧茨也。苗似龍須而細，色正青。根如指頭大，黑色，皮濃有毛。又有一種皮薄無毛者，亦同。田中人並食之。

宗　曰：皮濃色黑，肉硬而白者，謂之豬荸薺。皮薄澤，色淡紫，肉軟而脆者，謂之羊荸薺。正二月，人采食之。此二等藥時珍曰：鳧茈生淺水田中。其苗三、四月出土，一莖直上，無枝葉，狀如龍須。肥田栽者，粗近蔥、蒲，高二、三尺。其根白　，秋後結顆，大如山楂、栗子，而臍有聚毛，累累下生入泥底。野生者，黑而小，食之多滓。種出者，紫而大，食之多毛。吳人以沃田種之，三月下種，霜後苗枯，冬春掘收為果，生食、煮食皆良。

【正誤】《別錄》曰：烏芋，一名借姑。二月生葉如芋。三月三日采弘景曰：借姑生水田中。葉有丫，狀如澤瀉，不正似芋。其根黃，似芋子而小，疑有烏者，根極相似，細而美。葉狀如莧，草呼為鳧茨，恐即此也。

恭曰：烏芋一名槎丫，一名慈菇。

時珍曰：烏芋、慈菇原是二物。慈菇有葉，其根散生。烏芋有莖無葉，其根下生。氣味不同，主治亦異。而《別錄》誤以借菇為烏芋，謂其葉如芋。陶、蘇二氏因鳧茨、慈菇字音相近，遂致混注，

__根__

【氣味】甘，微寒，滑，無毒。

詵曰：性冷。先有冷氣人不可食，令人腹脹氣滿。小兒秋月食多，臍下結痛也。

【主治】消渴痹熱，溫中益氣（《別錄》）。下丹石，消風毒，除胸中實熱氣。可作粉食，明耳目，消黃膽（孟詵）。開胃下食（大明）。作粉食，濃人腸胃，不飢，能解毒，服金石人宜之（蘇頌）。療五種膈氣，消宿食，飯後宜食之。治誤吞銅物（汪機）。主血痢下血血崩，辟蠱毒（時珍）。

【發明】機曰：烏芋善毀銅，合銅錢嚼之，則錢化，可見其為消堅削積之物。故能化五種膈疾，而消宿食，治誤吞銅也，時珍曰：按：王氏《博濟方》：治五積、冷氣攻心、變為五膈諸病，金鎖丸中用黑三棱。注云：即鳧茈干者。則汪氏所謂消堅之說，蓋本於此。又董炳《集驗方》云：地栗晒乾為末，白湯每服二錢，能辟蠱毒。傳聞下蠱之家，知有此物，便不敢下。此亦前人所未知者。

【附方】新五。

大便下血：荸薺搗汁大半鐘，好酒半鐘，空心溫服。三日見效。（《神秘方》）下痢赤白：午日午時取完好荸薺，洗淨拭乾，勿令損破，於瓶內入好燒酒浸之，黃泥密封收貯。遇有患者，取二枚細嚼，空心用原酒送下。（唐瑤《經驗方》）婦人血崩：鳧茈一歲一個，燒存性，研末，酒服之。（李氏方）小兒口瘡：用荸薺燒存性，研末，摻之。（楊起《簡便方》）誤吞銅錢：生鳧茈，研汁，細細呷之，自然消化成水。（王　《百一選方》）

====慈菇====

（《日華》）

【校正】原混烏芋下，今分出。仍並入《圖經》外類剪刀草。

【釋名】借姑（《別錄》）、水萍（《別錄》）、河鳧茈（《圖經》）、白地栗（同上），苗名剪刀草根歲生十二子，如慈菇之乳諸子，故以名之。作茨菰者非矣。河鳧茈、白地栗，所以別烏芋之鳧茈、地栗也。剪刀、箭搭、槎丫、燕

【集解】《別錄》曰：借姑，三月三日采根，曝乾。

弘景曰：借姑生水田中。葉有丫，狀如澤瀉。其根黃，似芋子而小，煮之可啖。

恭曰：慈菇生水中。葉似　箭之鏃，澤瀉之類也。

頌曰：剪刀草，生江湖及汴洛近水河溝沙磧中。葉如剪刀形。莖干似嫩蒲，又似三棱。

苗甚軟，其色深青綠。每叢十余莖，內抽出一、兩莖，上分枝，開小白花，四瓣，蕊深黃色。

根大者如杏，小者如栗，色白而瑩滑。五、六、七月采葉，正、二月采根，即慈菇也。煮熟味甘甜時珍曰：慈姑生淺水中，人亦種之。三月生苗，青莖中空，其外有棱。葉如燕尾，前尖後歧。霜後葉枯，根乃練結，冬及春初，掘以為果，須灰湯煮熟，去皮食，乃不麻澀戟人咽也。嫩莖亦可炸食。又取汁，可制粉霜、雌黃。又有山慈菇，名同實異，見草部。

__根__

【氣味】苦、甘，微寒，無毒。

大明曰：冷，有毒。多食，發虛熱，及腸風痔漏，崩中帶下，瘡癤。以生薑同煮佳。懷孕人不可食。詵曰：吳人常食之，令人發香港腳癱緩風，損齒失顏色，皮肉干燥。猝食之，使人乾嘔也。

【主治】百毒，產後血悶，攻心欲死，產難胞衣不出，搗汁服一升。又下石淋（蘇恭）。

__葉__

【主治】諸惡瘡腫，小兒游瘤丹毒，搗爛塗之，即便消退，甚佳（蘇頌）。治蛇、蟲咬，搗爛封之（大明）。調蚌粉，

====附錄諸果====

（《綱目》二十一種，《拾遺》一種）

時珍曰：方冊所記諸果，名品甚多，不能詳其性、味、狀。既列於果，則養生者不可不知，因略采附以俟。

津符子　時珍曰：孫真人《千金方》云：味苦，平，滑。多食必思答　又曰：忽思慧《飲膳正要》云：味甘，甘劍子　又曰：范成大《桂海志》云：狀似巴欖子，仁附肉，有白靨，不可食，發人病。

北人呼為海胡桃是也。

味甘無奇，色青黃，長四、五寸。

海梧子　又曰：嵇含《南方草木狀》云：出林邑。樹似梧桐，色白。葉似青桐。其子如大栗，肥甘可食。

木竹子　又曰：《桂海志》云：皮色形狀全似大枇杷，肉味甘美，秋櫓罟子　又曰：《桂海志》云：大如半升碗，數十房攢聚成球，每房有縫。冬生青，至夏紅。破其瓣食之，微甘。出廣西。

羅晃子　又曰：《桂海志》云：狀如橄欖，其皮七重。出廣西。顧　《海槎錄》云：橫州出子　又曰：徐表《南州記》云：出九真、交趾。樹生子如桃實，長寸余。二月開花，連著子，五月熟，色黃。鹽藏食之，味酸似梅。

夫編子　又曰：《南州記》云：樹生交趾山谷。三月開花，仍連著子，五、六月熟。入雞、魚、豬、鴨羹中，味美，亦可鹽藏。

白緣子　又曰：劉欣期《交州記》云：出交趾。樹高丈余，實味甘美如系彌子　又曰：郭義恭《廣志》云：狀圓而細，赤如軟棗。其味初苦後人面子　又曰：《草木狀》云：出南海。樹似含桃。子如桃實，無味，其核正如人面，可玩。祝穆《方輿勝覽》云：出廣中。大如梅李。春花、夏實、秋熟，蜜煎甘酸可食黃皮果　又曰：《海槎錄》云：出廣西橫州。狀如楝子及小棗而味酸。

四味果　又曰：段成式《酉陽雜俎》云：出祁連山。木生如棗。剖以竹刀則甘，鐵刀則苦，木刀則酸，蘆刀則辛。行旅得之，能止飢渴。

千歲子　又曰：《草木狀》云：出交趾。蔓生。子在根下，須綠色，交加如織。一苞恆二百余顆，皮殼青黃色。殼中有肉如栗，味亦如之。干則殼肉相離，撼之有聲。《桂海志》云：狀似青黃李，味甘。

侯騷子　又曰：《酉陽雜俎》云：蔓生，子大如雞卵，既甘且冷，消酒輕身。王太仆曾獻之。

酒杯藤子　又曰：崔豹《古今注》云：出西域。藤大如臂。花堅硬，可以酌酒，文章映澈。實大如指，味如豆蔻，食之消酒。張騫得其種於大宛。

（音間）子　又曰：賈思勰《齊民要術》云：藤，生交趾、合浦。緣樹木，正二、月花，四、五月熟，實如梨，赤如雞冠，核如魚鱗。生食，味淡山棗　又曰：《寰宇志》云：出廣西肇慶府。葉似梅，果似荔枝，九月隈支　又曰：宋祁《益州方物圖》云：生邛州山谷中。樹高丈余，枝修而弱。開白花。

實大若雀卵，狀似荔枝，肉黃膚甘。

__靈床上果子__

（《拾遺》）

藏器云：入夜譫語，食之即止。

====諸果有毒====

（《拾遺》）

凡果未成核者，食之令人發癰癤及寒熱。

凡果落地有惡蟲緣過者，食之令人患九漏。

凡果雙仁者，有毒殺人。

凡瓜雙蒂者，有毒殺人；沉水者，殺人。

凡果忽有異常者，根下必有毒蛇，食之殺人。

互考楮實　梧桐子　枸杞子　金櫻子　山茱萸　桑椹　木半夏　胡頹子　松花　桂花櫟實（已上木部）　黃覆盆子（已上草部）