======介部第四十五卷======

李時珍曰：介蟲三百六十，而龜為之長。龜蓋介蟲之靈長者也。周官‧鱉人取互物以時（昌角切），春獻鱉蜃，秋獻龜魚。祭祀供亦聖世供饌之所不廢者，而況又可充藥品乎？唐宋本草皆混入蟲魚，今析為介部。凡四十六種，分為二類：曰龜鱉，曰蚌蛤。

《神農本草經》八種（梁陶弘景注）　《名醫別錄》五種（梁陶弘景注）　《唐本草》二種（唐蘇恭）　《本草拾遺》一十種本草》一種（蜀韓保升）　《開寶本草》二種（宋馬志）　《嘉　本草》八種經本草》一種（宋蘇頌）　《本草蒙筌》一種（明陳嘉謨）《本草綱目》六種（明李明珍）

附注：魏《吳普本草》　李當之《藥錄》　宋雷　《炮炙論》　齊徐之才《藥對》　唐甄權《藥性》　孫思邈《千金》　唐孟詵、張鼎《食療》　楊損之《刪繁》　蕭炳《四聲》　南唐陳士良《食性》

《湯液》　吳瑞《日用》　朱震亨《補遺》　明汪穎《食物》　明寧源《食鑒》　明汪機《會編》

=====介之一=====

（龜鱉類一十七種）

====水龜====

（《本經》上品）

【釋名】玄衣督郵。

時珍曰：按：許慎《說文》云：龜頭與蛇頭同。故字上從它，其下象甲、足、尾之形。

它即古蛇字也。又《爾雅》龜有十種，郭璞隨文傅會，殊欠分明。蓋山、澤、水乃因常龜所生之地而名也。其大至一尺以上者，在水曰寶龜，亦曰蔡龜。在山曰靈龜，皆國之守寶而未能變化者也。年至百千，則具五色，而或大或小，變化無常。在水，曰神龜。在山，曰筮龜，皆龜之聖者也。火龜則生炎地，如火鼠也。攝龜則呷蛇龜也。文龜則瑁也。後世不分山、澤、水、火之異，通以小者為神龜，年甲止言水中者，而諸注始用神龜。然神龜難得，今人惟取水諸龜可該矣。

【集解】時珍曰：甲蟲三百六十，而神龜為之長。龜形象離，其神在坎。上隆而文以法天，下平而理以法地。背陰向陽，蛇頭龍頸。外骨內肉，腸屬於首，能運任脈。廣肩大腰，卵生思抱，其息以耳。雌雄尾交，亦與蛇匹。或云大腰無雄者，謬也。今人視其底甲，以辨雌雄。龜以春夏出蟄脫甲，秋冬藏穴導引，故靈而多壽。《南越志》云：神龜，大如拳而色如金，上甲兩邊如鋸齒，爪至利，能緣樹食蟬。《抱朴子》云：千歲靈龜，五色具焉，如玉如石。變化莫測，或大或小。或游於蓮葉之上，或伏於叢蓍之下。張世南《質龜論》云：龜老則神，年至八百，反大如錢。夏則游於香荷，冬則藏於藕節。其息有黑氣如煤煙，在荷心，狀甚分明。人見此氣，勿輒驚動，但潛含油管　之，即不能遁形矣。

或云：龜聞鐵聲則伏，被蚊　則死。香油抹眼，則入水不沉。老桑煮之則易爛。皆制伏之妙也。

__龜甲__

【釋名】神屋（《本經》）、敗龜版（時珍曰：並隱名也。

【集解】《別錄》曰：龜甲生南海池澤及湖水中。采無時。勿令中濕，濕即有毒。

陶弘景曰：此用水中神龜，長一尺二寸者為善。厴可供卜，殼可入藥，亦入仙方。當以生龜炙取。

韓保升曰：湖州、江州、交州者，骨白而濃，其色分明，供卜、入藥最良。

大明曰：卜龜小而腹下曾鑽十遍者，名敗龜版，入藥良。

蘇頌曰：今江湖間皆有之。入藥須用神龜。神龜版當心前一處，四方透明，如琥珀色者最佳。其頭方腳短，殼圓版白者，陽龜也。頭尖腳長，殼長版黃者，陰龜也。陰人用陽，陽人用陰。今醫家亦不知如此分別。

時珍曰：古者取龜用秋，攻龜用春。今之采龜者，聚至百十，生鋸取甲，而食其肉。彼有龜王、龜相、龜將等名，皆視其腹背左右之紋以別之。龜之直中紋，名曰千裡。其首之橫紋第一級左右有斜理皆接乎千裡者，即龜王也。他龜即無此矣。言占事帝王用王，文用相，武用將，各依等級。其說與《逸禮》所載天子一尺二寸、諸侯八寸、大夫六寸、士庶四寸之說相合，亦甚有理。若天神龜、寶龜，世所難得，則入藥亦當依此用之可也。《日華》用卜龜小甲，蓋取便耳。又按：《經》云：龜甲勿令中濕。一名則古者上下甲皆用之。至《日華》始用龜版，而後人遂主之矣。

【正誤】吳球曰：先賢用敗龜版補陰，借其氣也。今人用鑽過及煮過者，性氣不存矣。惟靈山諸穀，因風墜自敗者最佳，田池自敗者次之，人打壞者又次之。

時珍曰：按：陶氏用生龜炙取，《日華》用灼多者，皆以其有生性神靈也。曰敗者，謂鑽灼陳久如敗也。吳氏不達此理，而反用自死枯敗之版，復謂灼者失性，謬矣。縱有風墜自死者，亦山龜耳。淺學立異誤世，鄙人據以為談，故正之。

【修治】以龜甲鋸去四邊，石上磨淨，灰火炮過，塗酥炙黃用。亦用酒炙、醋炙、豬脂炙、燒灰用者。

【氣味】甘，平，有毒。甄權曰：無毒。

時珍曰：按：《經》云：中濕者有毒，則不中濕者無毒矣。

之才曰：惡沙參、蜚蠊，畏狗膽、瘦銀。

【主治】甲：治漏下赤白，破症瘕　瘧。五痔陰蝕，濕痹、四肢重弱，服，輕身不飢（《本經》）。驚恚氣，心腹痛，不可久立，骨中寒熱，傷寒勞復，或飢體寒熱欲死，以作湯，良。久服，益氣資智，使人能食。燒灰，治小兒頭瘡難燥，女子陰瘡（《別錄》）。溺：主華》）。

倦，四肢無力（震亨）。治灰，敷　瘡（時珍）。

【發明】陰之物，稟北方之氣而生，故能補陰、治血、治勞也。

時珍曰：龜、鹿皆靈而有壽。龜首常藏向腹，能通任脈。故取其甲以補心、補腎、補血，皆以養陰也。鹿鼻常反向尾，能通督脈，故取其角以補命、補精、補氣，皆以養陽也。

乃物理之玄微，神工之能事。觀龜甲所主諸病，皆屬陰虛血弱，自可心解矣。又見鱉甲。

【附方】舊二，新十二。

補陰丸：丹溪方：用龜下甲（酒炙）、熟地黃（九蒸九晒）各六兩，黃柏（鹽水浸炒）、知母（酒炒）各四兩，石器為末，以豬脊髓和，丸梧子大。每服百丸，空心溫酒下。一方：去地黃，加五味子（炒）一兩。

瘧疾不止：龜版燒存性，研末。酒服方寸匕。（《海上名方》）

抑結不散：用龜下甲（酒炙）五兩，側柏葉（炒）一兩半，香附（童便浸，炒）三兩，為末，酒糊胎產下痢：用龜甲一枚，醋炙為末。米飲服一錢，日二。（《經驗方》）

難產催生：《秘錄》：用龜甲燒末，酒服方矮小女子交骨不開者。用干龜殼一個（酥炙），婦人頭發一握（燒灰），川芎、當歸各一兩。

每服秤七錢，水煎服。如人行五裡許，再一服。生胎、死胎俱下。

腫毒初起：敗龜版一枚，燒研，酒服四錢。（《小山》）

婦人乳毒：同上方。

小兒頭瘡：龜甲燒灰敷之。（《聖惠方》）

月蝕耳瘡：同上。

口吻生瘡：同上。

瘡朽臭：生龜一枚取殼，醋炙黃，更　存性，出火氣，入輕粉、麝香。蔥湯洗淨，搽敷之。（《急救方》）

人咬傷瘡：龜版骨、鱉肚骨各一片，燒研，油調搽之。（葉氏《摘玄》）

豬咬成瘡：龜版燒研，香油調搽之。（葉氏《摘玄》）

__肉__

【氣味】甘、酸，溫，無毒。

弘景曰：作羹　大補，而多神靈，不可輕殺。書家所載甚多，此不具說。

思邈曰：六甲日、十二月俱不可食，損人神氣。不可合豬肉、菰米、瓜、莧食，害人。

【主治】釀酒，治大風緩急，四肢拘攣。或久癱緩不收，皆瘥（蘇頌）。煮食，除濕痹風痹，身腫　折（

【發明】時珍曰：按：《周處風土記》云：江南五月五日煮肥龜，入鹽、豉、蒜、蓼食之，名曰　龜。取陰內陽外之義也。

【附方】舊一，新六。

熱氣濕痹，腹內激熱：用龜肉同五味煮食之。微泄為效。（《普濟方》）

筋骨疼痛：用烏龜一個，分作四腳。每用一腳，入天花粉、枸杞子各一錢二分，雄黃五分，麝香五分，槐花三錢，水一碗煎服。（《纂要奇方》）

十年咳嗽或二十年醫不效者：生龜三枚，治如食法，釀秫米四升如常法熟，飲之令盡，永不發。又方：用生龜一枚著坎中，令人溺之，浸至三日，燒研。以醇酒一升，和屑如干飯，頓服。須臾大吐，嗽囊出則愈。小兒減半。（《痢及瀉血：烏龜肉，以沙糖水拌。椒和，炙煮食之。多度即勞瘵失血：田龜煮取肉，和蔥、椒、醬、油煮食。補陰降火，治虛勞失血咯血，咳嗽寒，累用經驗。（吳年久痔漏：田龜二、三個，煮取肉，入茴香、蔥、醬，常常食，累驗。此疾大忌糟、醋等熱物。（《便民食療》）

__血__

【氣味】咸，寒，無毒。

【主治】塗脫肛（甄權）。治打撲傷損，和酒飲之，仍搗生龜肉塗之（時珍）。

__膽汁__

【氣味】苦，寒，無毒。

【主治】痘後目腫，經月不開，取點之，良（時珍）。

__溺__

【采取】頌曰：按：孫光憲《北夢瑣言》云：龜性妒而與蛇交。

照之。龜見其影，則淫發失尿。急以物收取之。又法：以紙炷火上　熱，以點其尻，亦致失尿，但差時珍曰：今人惟以豬鬃或松葉針其鼻，即尿出。似更簡捷也。

【主治】滴耳，治聾（藏器）。點舌下，治大人中風舌喑，小兒驚風不語。摩胸、治龜胸、龜背（時珍）。

【發明】時珍曰：龜尿走竅透骨，故能治喑、聾及龜背，染髭發也。按：《岣嶁神書》言：龜尿磨瓷器，

【附方】舊一，新二。

小兒龜背：以龜尿摩其胸背，久久即瘥。（孫真人）

中風不語：烏龜尿點少許於舌下，神妙。（《壽域》）

須發早白：以龜尿調水蛭細末，日日捻之，自黑。末忌粗。（談野翁方）

====秦龜====

（《別錄》上品）

【釋名】山龜。

宗　曰：龜則四方皆有。但秦地山中多老龜，極大而壽，故取為用，以地別名。

【集解】《別錄》曰：秦龜生山之陰土中。二月、八月采。

有之。冬月藏土中，春夏秋即出游溪穀。古人獨取秦地者耳。

弘景曰：此即山中龜不入水者。其形大小無定，方藥稀用。

恭曰：秦龜即　，更無別也。

士良曰：秦人呼　為山龜，是矣。

藏器曰：春出。卜人亦取以頌曰：　生嶺南，別是一種山龜，非秦龜也。

知卜者稀，故爾弗貴也。

時珍曰：山中常龜，鹿或伏於蓍草之下，或游於卷其書》云：靈　，大龜也。雌曰　，雄曰玳瑁。觀此則秦龜是山龜，　是澤龜，與《爾雅》山龜、澤龜、

__甲__

【修治】李

【氣味】苦，溫，無毒。

【主治】除濕痹氣，身重，四肢關節不可動搖（《別錄》）。

赤白帶下，破積症（李　）。補心（宗　）。治鼠　（時珍）。

【發明】宗　曰：大龜靈於物，故方家用以補心，然甚有驗。

時珍曰：見龜甲。

【附方】新一。

__鼠　__

劉涓子用山龜殼（炙）、狸骨（炙）、甘草（炙）、雄黃、桂心、乾薑等分為末，飲服方寸匕，日三。仍以艾灸瘡上，用蜜和少許，入瘡中，良。

__頭__

【主治】陰乾炙研服，令人長遠入山不迷（孟詵。弘景曰：前

====龜====

（《綱目》）

【釋名】　（（音備戲。《雜俎》作系臂者非）。皮名龜筒。

時珍曰：　，鳴聲如茲夷，故名。KT　者，南人呼龜皮之音也。　者，有力貌，今碑趺象之。或云大

【集解】弘景曰：　生廣州。

恭曰：即秦龜也。

藏器曰：　生海邊。甲有文，堪為物飾。非山龜也。

保升曰：蘇恭之說，非通論也。按：郭璞《爾雅》注云：　出涪甲文似玳瑁，能鳴。甲亦可卜，俗呼靈龜是矣。

頌曰：　別是一種山龜之大者，非秦龜也。《嶺表錄異》云：上，可負而行。鄉人取殼，以生得全者為貴。初用木換出其肉。龜被山谷。古人謂生龜脫筒，指此。工人以其甲通明黃色者，煮拍陷玳瑁為器，謂之龜筒。入藥亦以生脫為主。

《日華》曰：　即　也。皮可寶裝飾物。

時珍曰：　諸說不一。按：《山海經》云：似玳瑁而薄。應劭注《漢書》云：古典。質以眾論，則　即　之大者，當以藏玳瑁之屬。非若山龜不能入水也。故功用專於記》云：　似玳瑁，大如笠，不任作器，惟堪貼飾。今人謂廣七、八寸，長二三尺。彼人以亂玳瑁。肉味如黿可食。

《酉陽雜俎》云：系臂狀如龜，生南海。捕者必先祭後

__肉__

【氣味】甘，平，無毒。

【主治】去風熱，利腸胃（時珍）。

__血__

【氣味】咸，平，微毒。

【主治】療俚人毒箭傷（弘景）。中刀箭悶絕者，刺飲便安（《日華》。藏器曰：南人用銅及蛇汁毒，亦多養此用）。

__龜筒__

【釋名】　皮。

【氣味】甘、咸，平，無毒。

【主治】血疾，及中刀箭毒，煎汁飲（大明）。解藥毒、蠱毒（時珍）。

【附錄】　（音迷麻）、　（音朝）。時珍曰：按：《臨海水土記》云：　，狀似，而甲薄，形大如龜，味極美，一枚有膏三斛。又有　，亦如　，腹邊沙中。

====玳瑁====

（宋《開寶》）

【釋名】玳瑁（音代昧，又音毒目）。

時珍曰：其功解毒，毒物之所　嫉者，故名。

【集解】藏器曰：玳瑁生嶺南海畔山水間。大如扇，似龜，甲中有紋。士良曰：其身似龜，首、嘴如鸚鵡。

頌曰：今廣南皆有，龜類也。大者如盤，其腹、背甲皆有紅點斑紋。入藥須用生者乃靈。

凡遇飲食有毒，則必自搖動，死者則不能，神矣。今人多用雜龜筒作器皿，皆殺取之，又經煮拍，故生者殊難得。

時珍曰：按范成大《虞衡志》云：玳瑁生海洋深處。狀如龜黿，而殼稍長，背有甲十三片，黑白斑文，相錯而成。其裙邊有花，缺如鋸齒。無足而有四鬣，前長後短，皆有鱗，斑紋如甲。海人養以鹽水，。但老者甲濃而色明，小者甲薄而色暗。世言鞭血成斑，謬矣。取時必倒懸其身，用滾醋潑之，則甲逐片應手落下。《南方異物志》云：大者如　，背上有鱗煮柔作器，治以鮫魚皮，瑩以枯木葉，即光輝矣。陸佃云：玳瑁不再交，望卵影抱，謂之護卵。

__甲__

【氣味】甘，寒，無毒。宗　曰：入藥用生者，性味全也。既熟犀義同。

【主治】解嶺南百藥毒（藏器）。破症結，消癰毒，止驚癇（《日華》）。療心風，解煩熱，行氣血，利大小腸，功與肉同（士良）。磨汁服，解蠱毒，生佩之，鎮心神，急驚客忤，傷寒熱結狂言（時珍）。

【發明】時珍曰：玳瑁解毒清熱之功，同於犀角。古方不用，至宋時至寶丹始用之也。

又見鱉甲。

【附方】舊一，新三。

解蠱毒：生玳瑁磨濃汁，水服一盞即消。（楊氏《產乳》）

預解痘毒：遇行時服此，未發內消，已發稀少。用生玳瑁、生犀角各磨汁一合，和溫服半合，日三服，最良。（《靈苑方》）

痘瘡黑陷：乃心熱血凝也。用生玳瑁、生犀角同磨汁一合，入豬心血少許，紫草湯五匙，和勻，溫服。（聞人規《痘疹論》）

迎風目淚：乃心腎虛熱也。用生玳瑁、羚羊角各一兩，石燕子一雙，為末。每服一錢，薄荷湯下，日一服。（《鴻飛集》）

__肉__

【氣味】甘，平，無毒。

【主治】諸風毒，逐邪熱，去胸膈風痰，行氣血，鎮心神，利大小腸，通婦人經脈（士良）。

__血__

【主治】解諸藥毒，刺血飲之（《開寶》）。

【附錄】撒八兒　時珍曰：按：劉郁《西使記》云：出西海中。乃玳瑁吐出，年深結成者，其價如金。偽作者，乃犀牛糞也。竊謂此物貴重如此，知果是玳瑁遺精否？亦無所詢證。姑附於此，以俟博識。

====綠毛龜====

（《蒙筌》）

【釋名】綠衣使者（《綱目》）。

【集解】時珍曰：綠毛龜出南陽之內鄉及唐縣，今惟蘄州以充方物畜水缸中，飼以魚蝦，冬則除水。久久生毛，長四五寸。毛中有金線，脊骨有三棱，底甲如象牙色，其大如五銖錢者，為真。他龜久養亦生毛，但大而無金線，底色黃黑為異爾。《南齊金色可愛。云置碗中，能辟蛇虺之毒。此亦龜之異也。

【修治】時珍曰：此龜古方無用者。近世滋補方往往用之，大抵與龜甲同功。劉氏先天丸用之，其法用龜九枚，以活鯉二尾安釜中，入水，覆以米篩，安龜在篩上蒸熟，取肉晒乾。

其甲仍以酥炙黃，入藥用。又有連甲、肉、頭、頸俱用者。

【氣味】甘，酸，平，無毒。

【主治】通任脈，助陽道，補陰血，益精氣，治痿弱（時珍）。

收藏書笥，可辟蠹蟲（嘉謨）。

====瘧龜====

（《拾遺》）

【集解】藏器曰：生高山石下。身偏頭大。

【氣味】無毒。

【主治】老瘧發作無時，名　瘧，俚人呼為彌佳。或發時煮湯坐於中，或懸於病患臥處（藏器）。

====鶚龜====

（《拾遺》）

【集解】藏器曰：生南海。狀如龜，長二三尺，兩目在側如鶚。亦

【氣味】無毒。

【主治】婦人難產，臨月佩之，臨時燒末酒服（藏器）。

【附錄】旋龜　時珍曰：按：《山海經》云：　陽之山，怪水尾，聲如破木，佩之已聾。亦此類也。

====攝龜====

（《蜀本草》）

【釋名】呷蛇龜（《日華》作夾蛇）、陵龜恭曰：鴦龜腹折，見蛇則呷而食之，故楚人呼呷蛇龜。江東呼陵龜，居丘陵也。

時珍曰：既以呷蛇得名，則攝亦蛇音之轉，而　亦鴦音之轉也。

【集解】弘景曰：鴦，小龜也，處處有之。狹小而長尾。用卜吉凶保升曰：攝龜腹小，中心橫折，能自開闔，好食蛇也。

__肉__

【氣味】甘、寒，有毒。

詵曰：此物啖蛇，肉不可食，殼亦不堪用。

【主治】生研，塗撲損筋脈傷（士良）。生搗，　蛇傷，以其食蛇也（陶弘景）。

__尾__

【主治】佩之辟蛇。蛇咬，則刮末敷之，便愈（《抱朴子》）。

__甲__

【主治】人咬瘡潰爛，燒灰敷之（時珍。出《摘玄》）。

====賁龜====

（音奔。《綱目》）

【釋名】三足龜（《爾雅》）。

【集解】時珍曰：按：《山海經》云：狂水西南注伊芳水，中多三足龜。

以已腫。《唐書》云：江州獻六眼龜。《大明會典》云：暹邏國獻六足龜。《宋史》云：趙霆獻兩頭

__肉__

【氣味】

【主治】食之，辟時疾，消腫（《山海經》）。

====鱉====

（《本經》中品）

【釋名】團魚（俗名）、神守。（時珍曰：鱉行蹩　，故謂之鱉。《淮南子》曰：鱉無耳而守神。神守之名以此。陸佃云：魚滿三千六百，則蛟龍引之而飛，納鱉守之則免。故鱉名神守。）河伯從事（《古今注》）。

【集解】時珍曰：鱉，甲蟲也。水居陸生，穹脊連脅，與龜同類。四緣有肉裙，故曰龜，甲裡肉。鱉，肉裡甲。無耳，以目為聽。純雌無雄，以蛇及黿為匹。故《萬畢術》云：燒黿脂可以致鱉也。夏日孚乳，其抱以影。《埤雅》云：卵生思抱。其狀隨日影而轉。在水中，上必有云：涸水之精制也。又畏蚊。生鱉遇蚊叮則死，死鱉得蚊煮則爛，而熏蚊者復用鱉甲。物相報復如此，異哉！《淮南子》曰：膏之殺鱉，類之不可推也。

__鱉甲__

【修治】《別錄》曰：鱉甲生丹陽池澤。采無時。

頌曰：今弘景曰：采得，生取甲，不可用。

曰：凡使，要綠色、九肋、多裙、重七兩者為上。用六一泥固瓶子底中，以物支起。若治症塊定心藥，用頭醋入瓶內，大火煎，盡三升用。若治勞去熱藥，不用醋，用童子小便煎，盡一斗二升，乃去裙留骨，石臼搗粉，以雞皮裹之，取時珍曰：按：《衛生寶鑒》云：凡漆用，更佳。桑柴灰尤妙。

【氣味】咸，平，無毒。

之才曰：惡礬石、理石。

【主治】心腹症瘕，堅積寒熱，去痞疾息肉，陰蝕痔核惡肉（《本經》）。療溫瘧，血瘕腰痛，小兒脅下堅（《別錄》）。宿食，症塊　癖塞，下氣，婦人漏下五色，下瘀血（甄撲損瘀血（《日華》）。補陰補氣（震亨）。除老瘧瘧母，陰毒腹痛，勞復食復，斑痘煩喘，小兒驚癇。婦人經脈不通，難產，產後陰脫，丈夫陰瘡石淋，斂潰癰（時珍）。

【發明】宗　曰：《經》中不言治勞，惟《藥性論》言治勞瘦骨熱，故虛勞多用之。然甚有據，但不可過劑耳時珍曰：鱉甲乃厥陰肝經血分之藥，肝主血也。試常思之，龜鱉之屬，功各有所主。鱉色青入肝，故所主者，瘧勞寒熱，　瘕驚癇，經水癰腫陰瘡，皆厥陰血分之病也。玳入心，故所主者，心風驚熱，傷寒狂亂，痘毒腫毒，皆少陰血分之病也。秦龜色黃入脾，故所主者，頑風濕痹，身重蠱毒，皆太陰血分之病也。水龜色黑入腎，故所主者，陰虛精弱，腰腳

【附方】舊十二，新七。

老瘧勞瘧：用鱉甲醋炙研末，酒服方寸匕。隔夜一服，清早一服，臨時一服，無不斷者。

入雄黃少許，更佳。（《肘後》）

奔豚氣痛，上衝心腹：鱉甲（醋炙）三兩，京三棱（煨）二兩，搗二味為末。桃仁（去皮尖）

四兩，湯浸研汁三升，煎二升，入末不住手攪，煎良久，下醋一升，煎如餳，以瓶收之。每空心溫酒服半匙。（《聖濟錄》）

血瘕症癖：甄權曰：用鱉甲、琥珀、大黃等分作散，酒服二錢，少時惡血即下。若婦人小腸中血下盡，癖症積：甄權曰：用鱉甲醋炙黃研末，牛乳一合，每調一匙，朝朝服之。

婦人漏下：甄權曰：鱉甲醋炙研末，清酒服方寸匕，日二。又用乾薑、鱉甲、訶黎勒皮等分為末，婦人難產：鱉甲燒存性，研末。酒服方寸匕，立出。（《梅師》）

勞復食復：篤病初起，受勞傷食，致復欲死者。鱉甲燒研，水服方寸匕。（《肘後方》）

小兒癇疾：用鱉甲炙研，乳服一錢，日二。亦可蜜丸服。（《子母錄》）

卒得腰痛不可俯仰：用鱉甲炙研末，酒服方寸匕，日二。（《肘後方》）

沙石淋痛：用九肋鱉甲醋炙研末，酒服方寸匕，日三服。石出瘥。（《肘後方》）

陰虛夢泄：九肋鱉甲燒研。每用一字，以酒半盞，童尿半盞，蔥白七寸同煎。去蔥，日晡時服之，出臭汗為度。（《醫壘元戎》）

吐血不止：鱉甲、蛤粉各一兩（同炒色黃），熟地黃一兩半（晒乾）。為末。每服二錢，食後茶下。（《聖濟錄》）

痘煩喘，小便不利者：用鱉甲二兩，燈心一把，水一升半，煎六合，分二服。凡患此小便有血者，中壞也。黑厭無膿者，十癰疽不斂：不拘發背一切瘡。用鱉甲燒存性，研腸癰內痛：鱉甲燒存性研，水服一錢，日三。（《傳信方》）

陰頭生瘡，人不能治者：鱉甲一枚燒研，雞子白和敷。（《千金翼》）

瀋唇緊裂：用鱉甲及頭，燒研敷之。（《類要》）

人咬指爛，久欲脫者：鱉甲燒灰敷之。（葉氏《摘玄方》）

__肉__

【氣味】甘，平，無毒。

頌曰：久食，性冷損人。

藏器曰：《禮記》食鱉去丑，謂頸下有軟骨如龜形者也。食之令人患水病。凡鱉之三足者，赤足者，獨目者，頭足不縮者，其目四陷者，腹下有王字、卜字文者，腹有蛇文者（是蛇化也），在山上者（名旱鱉）。並有毒殺人，不可食。

弘景曰：不可合雞子食，莧菜食。昔有人銼鱉，以赤莧同包置濕地，經旬皆成生鱉。又有裹鱉甲屑，經五月皆成鱉者。

思邈曰：不可合豬、兔、鴨肉食，損人。不可合芥子食，生時珍曰：案：《三元參贊書》言：鱉性冷，發水病。有冷勞氣、症瘕人不宜食之。《生生編》言：鱉性熱。戴原禮言：鱉之陽聚於上甲，久食令人生發背。似與性冷性本不熱，食之者和以椒、薑熱物太多，失其本性耳。鱉性畏蔥及桑灰。凡食鱉者，宜取沙河小鱉斬頭去血，以桑灰湯煮熟，去骨甲換水再煮。入蔥、醬作羹膳食乃良。其膽味辣，破入湯中，可代椒而辟腥氣。李九華云：鱉肉主聚，鱉甲主散。食鱉，銼甲少許入之，庶幾稍平。又言：薄荷煮鱉能害人。此皆人之所不知者也。

【主治】傷中益氣，補不足（《別錄》）。熱氣濕痹，腹中激熱，五味煮食，當微器）。

婦人漏下五色，羸瘦，宜常食之（孟詵）。婦人帶下，血瘕腰痛（《日華》）。去虛。久食，性冷（蘇頌）。補陰（震亨）。

作　食，治久痢，長髭須。作丸服，治虛勞　癖香港腳（時珍）。

【附方】新三。

癖氣塊：用大鱉一枚，以蠶砂一斗，桑柴灰一斗，淋汁五度，同煮如泥，去骨再煮成膏，搗丸梧子大。每服十丸，日三。（《聖惠方》）

寒濕香港腳，藤各半斤，煎至七升，去渣。以盆盛熏蒸，待溫浸洗，神效。（《乾坤生意》）

骨蒸咳嗽潮熱：團魚丸：用團魚一個，柴胡、前胡、貝母、知母、杏仁各五錢，同煮，待熟去骨、甲、裙，再煮。食肉飲汁，將藥焙研為末，仍以骨、甲、裙煮汁和，丸梧子大。

每空心黃　湯下三十丸，日二服。服盡，仍治參、　藥調之。（《奇效方》）

__脂__

【主治】除日拔白發，取脂塗孔中，即不生。欲再生者，白犬乳汁塗之

__頭（陰乾）__

【主治】燒灰，療小兒諸疾，婦人產後陰（《日華》）。

【附方】舊一，新二。

小兒尸疰勞瘦，或時寒熱：用鱉頭一枚燒灰，新汲水服半錢，日一服。（《聖惠方》）

產後陰脫：《千金》：用鱉頭五枚燒研，井華水服方寸匕，日三。《錄驗》加葛根二兩，酒服。

末塗腸頭上。（《千金

__頭血__

【主治】塗脫肛（出甄權）。風中血脈，口眼　僻

【發明】時珍曰：按：《千金方》云：目　唇動口　，皆風入血脈，急以小續命湯服之。

外用鱉血或雞冠血，調伏龍肝散塗之，干則再上，甚妙。蓋鱉血之性，急縮走血脫肛之病。

【附方】新二。

中風口　：鱉血調烏頭末塗之。待正，則即揭去。（《肘後方》）

小兒疳勞：治潮熱往來，五心煩躁，盜汗咳嗽，用鱉血丸主之。

以黃連、胡黃連各稱二兩（以鱉血一盞，吳茱萸一兩，同入內浸過一夜，炒干，去茱、血研末）。入柴胡、川芎、蕪荑各一兩，人參半兩，使君子仁二十一個，為末，煮粟米粉糊和，為丸如黍米大。每用熟水，量大小，日服三。（《全幼心鑒》）

__卵__

【主治】鹽藏煨食，止小兒下痢（《時珍》）。

__爪__

【主治】五月五日收藏衣領中，令人不忘（《肘後》）。

====納鱉====

（宋《圖經》）

【集解】頌曰：鱉之無裙，而頭足不縮者，名曰納。亦作　。

__肉__

【氣味】有毒。

頌曰：食之令人昏塞。以黃　、吳藍煎湯服之，立解。

__甲__

【氣味】有小毒。

【主治】傳尸勞，及女子經閉（蘇頌）。

====能（奴來切）鱉====

（《綱目》）

【釋名】三足鱉。

【集解】時珍曰：《爾雅》云：鱉三足為能。郭璞云：今吳興陽羨縣君山池中出之。或以鯀化黃熊，即此者，非也。

__肉__

【氣味】大寒，有毒。

頌曰：食之殺人。

時珍曰：按：姚福《庚己編》云：太倉民家得三足鱉，命婦烹，食畢入臥，少頃形化為血水，只存發耳。鄰人疑其婦謀害，訟之官。時知縣黃廷宣鞫問不決，乃別取三足鱉，令婦如前烹治，取死囚食之，入獄亦化如前人。遂辨其獄。竊謂能之有毒，不應如此。然理外之事，亦未可以臆斷也。而《山海經》云：從水多三足鱉，食之無蠱疫。近亦有人誤食而無恙者，何哉？蓋有毒害人，亦未必至於骨肉頓化也。

【主治】折傷，止痛化血，生搗塗之。道家辟諸厭穢死氣，或畫像止之

====朱鱉====

（《拾遺》）

【集解】藏器曰：生南海。大如錢，腹赤如血。云在水中著水馬腳，皆令仆倒也。

時珍曰：按：《淮南子》云：朱鱉浮波，必有大雨。

【主治】丈夫佩之，刀劍不能傷。婦女佩之，有媚色（藏器）。

====珠鱉====

（《綱目》）

【集解】時珍曰：按：《山海經》云：葛山澧水有珠鱉。狀如肺而有統志》云：生高州海中。狀如肺，四目六足而吐珠。《呂氏春秋》云：澧水魚之美者，名曰珠鱉，六足腹。皆指此也

【氣味】甘，酸，無毒。

【主治】食之，辟疫癘（時珍）。

====黿====

（《拾遺》）

【釋名】時珍曰：按：《說文》云：黿，大鱉也。甲蟲惟黿最大，故也。

【集解】頌曰：黿生南方，江湖中。大者圍一、二丈。南人捕食之其卵圓大如雞、鴨子，一產一二百枚。人亦掘取以鹽淹食，煮之白不凝。

藏器曰：性至難死，剔其肉盡，口猶咬物。可張鳥鳶。

弘景曰：此物老者，能變為魅，非急弗食之。

時珍曰：黿如鱉而大，背有　，青黃色，大頭黃頸，腸屬於故曰黿鳴鱉應。淮南萬畢術云：燒黿脂以致鱉。皆氣類相感也。張鼎或云：此物在水食魚，與人共體，具十二生肖肉，裂而懸之，一夜便覺垂長也。

__甲__

【氣味】甘，平，無毒。

【主治】炙黃酒浸，治瘰　，殺蟲逐風，惡瘡痔　，風頑疥瘙，功同鱉甲（藏器）。五臟邪氣，殺百蟲毒、百藥毒，續筋骨

__肉__

【氣味】甘，平，微毒。

【主治】濕氣、邪氣，諸蟲（藏器）。

__脂__

【主治】摩風及惡瘡（孟詵）。

__膽__

【氣味】苦，寒，有毒。

【主治】喉痹，以生薑、薄荷汁化少許服，取吐（時珍）。

====蟹====

（《本經》中品）

【釋名】螃蟹（《蟹譜》）、郭索（揚雄《方言朴子》），雄曰螂　，雌曰博帶宗　曰：此物每至夏末秋初，如蟬蛻解。名蟹之意，必取此義。

時珍曰：按：傅肱《蟹譜》云：蟹，水蟲也，故字從蟲。亦魚屬也，故古文從魚。以其橫行，則曰螃蟹。以其行聲，則曰郭索。以其外骨，則曰介士。以其內空，則曰無腸。

【集解】《別錄》曰：蟹生伊芳洛池澤諸水中。取無時。

弘景曰：蟹類甚多，蝤蛑、擁劍、蟛　皆是，並不入藥。海邊又有蟛蜞，似蟛似蟹而小，不可食。蔡謨初渡江，不識蟛蜞，啖之幾死。嘆者所誤也。

頌曰：今淮海、汴東、河北陂澤中多有之，伊芳洛乃八月一日取稻芒兩枝，長一二寸許，東行輸送其長。

輸芒方可食之，否則毒尤猛也。其類甚多：六足者名　（音跪），四足者名北，皆有大毒，不可食。其殼闊而多黃大，後足闊者，名蝤蛑，南人謂之撥棹子，以其後腳如棹也。一名其大者如升，小者如盞碟。兩螯如手，也。一螯大、一螯小者，名擁劍，一名桀步。常以大螯斗，小螯食物。又名執火，以其螯赤也。其最小無毛者，名蟛　（音越），吳人訛為彭越。

《爾雅》云：　，小者　。郭璞注云：即蟛時珍曰：蟹，橫行甲蟲也。

外剛內柔，於卦象離。骨眼蜩腹，　腦鱟星點。雄者臍長，雌者臍團。腹中之黃，應月盈虧。其性多躁，引聲　沫，至死乃已。生於流有毒，霜後將蟄故味美。所謂入海輸芒者，亦謬談也。蟛蜞大於蟛　，生於陂池田港中，故有毒，令人吐下。似蟛蜞而生於沙穴中，見人便走者，沙狗也，不可食。似蟛蜞而生海中，潮至出穴而望者，望潮也，可食。兩螯極小如石者，蚌江也，不可食。生溪澗石穴中，小而殼堅赤者，石蟹也，野人食之。又海中有紅蟹，大而色紅。飛蟹能飛。善苑國有百足之蟹。

海中蟹大如錢，而腹可食。蟹腹中有蟲，如小木鱉子而白者，不可食，大能發風也。

宗　曰：取蟹以八九月蟹浪之時，伺其出水而拾之，夜則以火照捕之，時黃與白滿殼也。

【修治】時珍曰：凡蟹生烹，鹽藏糟收，酒浸醬汁浸，皆為佳品。

但久留易沙，見燈亦沙，得椒易　。得皂莢或蒜及韶粉可免沙蔥及五味子同煮

__蟹__

【氣味】咸，寒，有小毒。

弘景曰：未被霜，甚有毒，云食水六足四足，腹下有毛，腹中有骨，頭紫蘇汁、蒜汁、豉汁、蘆根汁，皆可解之。

楊歸濃曰：娠婦食之，令子橫生。

宗　曰：此物極動風，風疾人不可食，屢見其事。

時珍曰：不可同柿及荊芥食，發霍亂動風，木香汁可解。詳柿下。

【主治】胸中邪氣，熱結痛，　僻面腫。能敗漆。燒之致鼠（《本經》。弘景曰：仙方用之，化漆為水，服之長生。以黑犬血故塗漆瘡用之。其螯燒煙，可集鼠於諸肚痛血不下者，以酒食之。筋骨折傷爛，微炒，納入瘡中，筋即連也）。殺莨菪毒，解鱔魚毒、漆毒，治

__蝤蛑__

【氣味】咸，寒，無毒。

【主治】解熱氣，治小兒痞氣，煮食（《日華》）。

__蟛蜞__

【氣味】咸，冷，有毒。

【主治】取膏，塗濕癬、疽瘡（藏器）。

__石蟹__

【主治】搗敷久疽瘡，無不瘥者（藏器）。

【發明】慎微曰：蟹非蛇鱔之穴無所寄。故食鱔中毒者，食蟹即解，性相畏也。沈括《筆談》云：關中無蟹，土人怪其形狀，收干者懸門上辟瘧。不但人不識，鬼亦不識也。

時珍曰：諸蟹性皆冷，亦無甚毒，為　最良。鮮蟹和以薑、醋，侑略賞風味，何毒之有？饕嗜者乃頓食十許枚，兼以葷膻雜進，飲利，亦所必致，而歸咎於蟹，蟹亦何咎哉？洪邁《夷堅志》云：襄陽一盜，被生漆塗兩目，發配不能睹物。有村叟令尋石蟹，搗之畏蟹，莫究其義。

【附方】新三。

濕熱黃膽　蟹燒存性研末，酒糊丸如梧桐子大。每服五十丸，白湯下，日服二次。（《集簡方》）

即好。干蟹燒灰，酒服亦好。（唐瑤《經驗方》）

中鱔魚毒：食蟹即解。（董炳驗方）

__蟹爪__

【主治】破胞墮胎（《別錄》）。破宿血，止產後安胎（鼎。頌曰：《魅（時珍）。

【附方】新二。

《千金》神造湯：治子死腹中，並雙胎一死一生，服之令死者出，生者安，神驗方也。用蟹爪一升，甘草二尺，東流水一斗，以葦薪煮至二升，濾去滓，入真阿膠三兩令烊，頓服或分二服。若人困不能服者，灌入即活。

下胎蟹爪散：治妊婦有病欲去胎。用蟹爪二合，桂心、瞿麥各一兩，牛膝二兩，為末。

空心溫酒服一錢。（《千金

__殼__

【主治】燒存性，蜜調，塗凍瘡及蜂蠆傷。酒服，治婦人兒枕痛及血崩腹珍）。

【附方】新三。

崩中腹痛：毛蟹殼燒存性，米飲服一錢。（《證治要訣》）

蜂蠆螫傷：蟹殼燒存性，研末，蜜調塗之。（同上）

熏辟壁虱：蟹殼燒煙熏之。（《摘玄》）

__鹽蟹汁__

【主治】喉風腫痛，滿含細咽即消（時珍）。

====鱟魚====

（音後。宋《嘉　》）

【釋名】時珍曰：按：羅愿《爾雅翼》云：鱟者，候也。鱟善候風，

【集解】藏器曰：鱟生南海。大小皆牝牡相隨。牝無目，得牡始行。牡去則牝死。

時珍曰：鱟狀如惠文冠及熨斗之形，廣尺余。其甲瑩滑青黑色。鏊背骨眼，口在腹下，頭如蜣螂。十二足，似蟹，在腹兩旁莖。背上有骨如角，高七、八寸，如石珊瑚狀。每過海，相負於背亦曰鱟　。其血碧色。腹有子如黍米，可為醯醬。尾有珠雄即不動。漁人取之，必得其雙。雄小雌大，置之水中，伏沙上，亦自飛躍。皮殼甚堅，可為冠，亦屈為杓，入香之可集鼠。其性畏蚊，螫之即死。又畏隙光，射之亦死，其肉作　醬。小者名鬼鱟，食之害人。

__肉__

【氣味】辛、咸，平，微毒。藏器曰：無毒。

詵曰：多食發嗽及瘡癬。

【主治】治痔殺蟲（孟詵）。

__尾__

【主治】燒焦，治腸風瀉血，崩中帶下，及產後痢（《日華》）。

【發明】藏器曰：骨及尾燒灰，米飲服，大主產後痢。但須先服生地黃、蜜煎等訖，然後服此，無不斷。

__膽__

【主治】大風癩疾，殺蟲（時珍）。

【附方】新一。

鱟膽散：治大風癩疾。用鱟魚膽、生白礬、生綠礬、膩粉、水銀、麝香各半兩，研不見星。每服一錢，井華水下。取下五色涎為妙。（《聖濟總錄》）

__殼__

【主治】積年呷嗽（時珍）。

【附方】新一。

積年咳嗽，呀呷作聲：用鱟魚殼半兩，貝母（煨）一兩，桔梗一分，牙皂一分（去皮酥炙），為末，煉蜜丸彈子大。每含一丸，咽汁。服三丸，即吐出惡涎而瘥。（《聖惠》）