======獸部第五十一卷======

=====獸之二=====

（獸類三十八種）

====獅====

（《綱目》）

【釋名】狻猊（音酸倪。《爾雅》作狻　）、KT　（許交切）。

時珍曰：獅為百獸長，故謂之獅。KT　，象其聲也。《梵書》謂之僧伽彼。《說文》云：一名白澤。今考《瑞應圖》，白澤能言語，非獅也。

【集解】時珍曰：獅子出西域諸國。狀如虎而小，黃色。亦如金色猱狗，而頭大尾長。

亦有青色者。銅頭鐵額，鉤爪鋸牙，弭耳昂鼻，目光如電，聲吼如雷。有　髯，牡者毛大如斗，日走五百裡，為毛蟲之長。怒則威在齒，喜則威在尾。

溺血。《爾雅》言其食虎豹。虞世南言其拉虎吞貔，裂犀分象。陶吹之，羽毛紛落。熊太古言其乳入牛羊馬乳中，皆化成水。雖死後集其尾。物理相畏如此。然《博物志》載：魏武帝至白野狼山，見物

《唐史》載：高宗時，伽毗耶國獻天鐵獸，能擒獅象。則獅之，七日內取其未開目者調習之，若稍長則難馴矣。

__屎__

時珍曰：陶氏注蘇合香，誤以為獅屎。陳氏正其誤，言獅屎極臭，赤黑色。今考補於此。

【主治】服之，破宿血，殺百蟲。燒之，去鬼氣（藏器）。

====虎====

（《別錄》中品）

【釋名】烏　（音徒。《左傳》作於菟，《漢書》作烏KT　）、大蟲（《肘後》）、李耳。

時珍曰：虎，象其聲也。魏子才云：其文從　從幾，象其蹲踞之形。從人者非也。揚雄

《方言》云：陳魏宋楚之間，或謂之李父。江淮南楚之間，謂之李耳，或謂之KT關東西或謂之伯都。珍按：李耳當作狸兒。蓋方音轉狸為李，兒為耳也。今南人即此意也。郭璞謂虎食物，值耳則止，故呼李耳，觸其諱；應邵謂南郡李翁化耳，皆穿鑿不經之言也。《爾雅》云：虎，淺毛曰　貓（音棧），白虎音育），似虎而五指曰

【集解】頌曰：虎，《本經》不載所出，今多山林處皆有之。

時珍曰：按《格物論》云：虎，山獸之君也。狀如貓而大如牛，黃質黑章，鋸牙鉤爪，須健而尖，舌大如掌（生倒刺），項短鼻　。夜視，一目放光，一目看物。聲吼如雷，風從而生，百獸震恐。《易不再交，孕七月而生物，隨月旬上下而嚙其首尾。其搏物，三躍不中則舍之。人死於虎，則為倀鬼，導虎而行。

虎食狗則醉，狗乃虎之酒也。聞羊角煙則走，惡其臭也。虎害人、獸，而　、鼠能制之，智無大小也。獅、駁、酋耳、黃腰、渠搜能食虎，勢無強弱也。《抱朴子》云：虎五百歲則變白。又海中有虎鯊能變虎，古有

【附錄】酋耳　《瑞應圖》云：酋耳似虎絕大，不食生物，見虎郭璞云：即騶虞也。白虎黑紋，尾長於身。

__駁__

　《山海經》云：駁狀如馬，白身黑尾，一角鋸牙，能食虎豹。《白。《說苑》云：師曠言鵲食　，　食駿　，駿

__渠搜__

　《逸周書》云：渠搜，西戎露犬也。能食虎豹。一云犴，胡犬也。能逐虎。

__黃腰__

　《蜀志》名黃腰獸。鼬身狸首，長則食母，形雖小而能食虎及牛、鹿也。

又孫　云：　（音斛），似豹而小，腰以上黃，以下黑，形類犬，食

__　鼠__

　見　下。

__虎骨__

【修治】頌曰：虎骨用頭及脛骨，色黃者佳。凡虎身數物，俱用雄虎者勝。藥箭射殺者，不可入藥，其毒浸潰骨血間，能傷人也。

時珍曰：凡用虎之諸骨，並捶碎去髓，塗酥或酒或醋，各隨方法，炭火炙黃入藥。

【氣味】辛，微熱，無毒。

之才曰：平。

【主治】除邪惡氣，殺鬼疰毒，止驚悸，治惡瘡鼠　。頭骨尤良（《別錄》）。治筋骨毒風攣急，屈伸不得，走注疼痛，治尸疰腹痛，傷寒溫氣，溫瘧，殺犬咬毒（甄權）。雜朱畫符，療邪。頭骨作枕，辟惡夢魘。置戶上，辟鬼（陶弘景）。煮汁浴之，去骨節風毒腫。和醋浸膝，止腳痛腫，脛骨尤良。初生小兒煎湯浴之，辟惡氣，（孟詵）。追風定痛健骨，止久痢脫肛，獸骨鯁咽（時珍）。

【發明】頌曰：李絳《兵部手集》有虎骨酒，治臂脛痛。崔元亮《海上方》，治腰腳不隨，並有虎脛骨酒方。

宗　曰：風從虎者，風，木也；虎，金也。木受金制，焉得不從？故虎嘯而風生，自然之道也。所以治風病攣急，屈伸不得，走疰，骨節風毒，癲疾驚癇諸病，皆此義也。

汪機曰：虎之強悍，皆賴於脛，雖死而脛猶　立不仆，故治腳脛無力用之。

時珍曰：虎骨通可用。凡辟邪疰，治驚癇溫瘧，瘡疽頭風，當用頭骨；治手足諸風，當用脛骨；腰也。虎嘯風骨為勝。

【附方】舊十一，新七。

健忘驚悸：預知散：用虎骨（酥炙）、白龍骨、遠志肉等分為末。生薑湯服，日三服。

久則令人聰慧。（《永類鈐方》）

臂脛疼痛：虎骨酒治之，不計深淺皆效。用虎脛骨二大兩（搗碎炙黃），羚羊角（屑）

一大兩，新芍藥二大兩（切）。三物以無灰酒浸之，養至七日，秋冬倍之。每日空腹飲一杯。

若要速服，即以銀器物盛，於火爐中暖養三二日，即可服也。（《兵部手集》）

腰腳不隨，攣急冷痛：取虎脛骨五、六寸，刮去肉膜，塗酥炙黃搗細，盛酒一斗浸之，糠火微溫。七日後，任情飲之，當微利便效也。又方：虎腰脊骨一具，前兩腳全骨一具，並於石上以斧捶碎，安鐵床上，文炭火炙，待脂出則投無灰濃酒中密封，春夏七日，秋冬三七日。任性日飲三度。患十年以上者，不過三劑；七年以下者，一劑必瘥。（崔元亮《海上方》）

白虎風痛走注，兩膝熱腫：用虎脛骨（塗酥炙黃）、黑附子（炮裂去皮）

每服二錢，酒下，日再服。（《經驗後方》）

歷節痛風：虎脛骨（酒炙）三兩，沒藥半兩。為末。每服二錢，溫酒下，日三服。（《聖濟總錄》）

歷節走痛：百節皆痛不可忍。用虎頭骨一具，塗酥炙黃捶碎，絹袋盛，置二斗清酒中，浸五宿。隨性飲之，妙。（《聖惠方》）

筋骨急痛：虎骨和通草煮汁，空肚服半升。覆臥，少時汗出為效。切忌熱食，損齒。小兒齒生未足，不可與食休息痢疾經時不愈：取大蟲骨炙黃焦，搗末。飲服方寸匕，日三，取痔漏脫肛：虎脛骨兩節，以蜜二兩炙赤，搗末，蒸餅丸梧桐子大。每凌晨溫酒下二十丸，取效。（《勝金》）

肛門凸出：虎骨燒末，水服方寸匕，日三。（《外台》）

獸骨鯁咽：虎骨為末，水服方寸匕。（《外台》）

狂犬咬傷：虎骨刮末，水服方寸匕，並敷之。（《短劇方》）

湯火傷灼：虎骨炙焦研敷，神效。（龔氏《易簡方》）

月蝕疳瘡：虎頭骨二兩搗碎，豬脂一斤，熬膏塗之。（《集驗方》）

小兒白禿：虎骨末，油調塗之。（《普濟》）

足瘡嵌甲：以橘皮湯浸洗，輕剪去甲。以虎骨末敷之，痛即止。（《便民圖纂》）

脛爛瘡：以齏汁洗拭，刮虎骨末敷之。（《便民圖纂》）

威骨　藏器曰：虎有威骨如乙字，長一寸，在脅兩旁，破肉取之。尾端亦有，不及脅骨。

令人有威，帶之臨官佳。無官則為人所憎。

__肉__

【氣味】酸，平，無毒。宗　曰：微咸。

弘景曰：俗方言：熱食虎肉，壞人齒。

詵曰：正月勿食虎，傷神。

時珍曰：虎肉作土氣，味不甚佳。鹽食稍可。

【主治】惡心欲嘔，益氣力，止多唾（《別錄》）。食之治瘧，辟三十六種精魅。入山，虎見畏之（孟詵）。

【附方】新一。

脾胃虛弱：惡心不欲飲食。虎肉半斤切，以蔥、椒、醬調，炙熟，空心冷食。（《壽親養老》方）

__膏__

【主治】狗嚙瘡（《別錄》）。納下部，治五痔下血（孟詵）。服之，治反胃。煎消，塗小兒頭瘡白禿（時珍）。

【附方】新一。

一切反胃：虎脂半斤切，清油一斤，瓦瓶浸一月，密封勿令泄氣。每以油一兩，入無灰酒一盞，溫服，以瘥為度。油盡再添。（《壽域神方》）

__血__

【主治】壯神強志（時珍曰：獵人李次口云：熱刺虎之心血飲之，能壯神志。又《抱朴子》云：三月三日，殺取虎血、生駝血、白虎頭皮、紫綬、履組麻子，即取此實種之。一生輒一異，凡七種之。取其實合用，可

__肚__

【主治】反胃吐食。取生者勿洗存滓穢，新瓦固　存性，入平胃散末一兩和勻。每白湯服三錢，神效（時珍。出《保壽堂方》）。

__腎__

【主治】瘰　（時珍曰：《千金》治瘰　，雌黃芍藥丸中用之。

腎懸於腹，象口隱於頤）。

__膽__

【主治】小兒驚癇（藏器）。小兒疳痢，神驚不安，研水服之（孟詵）。

__睛__

【修治】頌曰：虎睛多偽，須自獲者乃真。

曰：凡使虎睛，須問獵人，有雌有雄，有老有嫩，有殺得者。惟中毒自死者勿用之，能傷人。虎睛，以生羊血浸一宿漉出，微火焙乾，搗粉用。

時珍曰：《千金》治狂邪，有虎睛湯、虎睛丸，並用酒浸炙干用。

【主治】癲疾（《別錄》）。瘧病，小兒熱疾驚悸（孟詵）。驚啼，客忤，疳氣，鎮心安神（《日華》）。明目去翳（時珍）。

【附方】舊二，新二。

虎睛丸：（去心）各一兩，梔子仁半兩，為末，煉蜜丸綠豆大。每溫酒服二十丸。

小兒驚癇掣　：用虎睛細研，水調灌之，良。（《經驗後方》）

小兒夜啼：用大蟲眼睛一只，為散。以竹瀝調少許與吃。（姚和眾方）

邪瘧時作：生虎睛一枚，臘月豬血少許，朱砂、阿魏各一分，為末。端午日取粽尖七枚和，丸黍米大。每綿包一丸，塞耳中，男左女

__虎魄__

　藏器曰：凡虎夜視，一目放光，一目看物。獵人候而射之，弩箭才及，目光即墮入地，得之如白石者是也。

宗　曰：陳氏所謂乙骨及目光墮地之說，終不免於誣也。

時珍曰：乙骨之說不為怪。目光之說，亦猶人縊死則魄入於地，隨即掘之，狀如麩炭之義。按：《茅亭此是虎之精魄淪入

【主治】驚邪，辟惡鎮心（藏器）。

__鼻__

【主治】癲疾，小兒驚癇（《別錄》）。懸戶上，令云：虎鼻懸門中一年，取燒作屑，與婦飲，便生貴子。勿令人及婦知，知則不驗。又云：懸於門上，宜官，子孫帶印綬。此與古者胎教欲見虎豹，皆取其勇壯之義同也。

__牙__

【主治】丈夫陰瘡及疽　（孫思邈）。殺勞蟲，治　犬傷，發狂。刮末，酒服方寸匕（時珍）。

【附方】新一。

白虎風痛：大虎牙一副（四個），赤足蜈蚣十條（酒浸三日，晒乾），天麻二兩，乳香、沒藥各一兩，麝香半兩，為末。每服二錢，溫酒下，一日三服。（《聖爪　頌曰：爪並指、骨、毛俱可用，以雄虎為勝。

【主治】系小兒臂，辟惡魅（《別錄》。

時珍曰：《外台》辟惡魅，用虎爪、蟹爪、赤朱、雄黃為末，松脂和丸。每正旦焚之）。

__皮__

（一名皋毗。見《莊子》）

【主治】瘧疾（藏器）。辟邪魅（時珍）。

【發明】時珍曰：按：應劭《風俗通》云：虎者陽物，百獸之長，能惡病，燒皮飲之，或系衣服，亦甚驗也。《起居雜記》云：虎豹皮上睡，令人神驚。其毛入瘡，有大毒。

__須__

【主治】齒痛（弘景。《酉陽雜俎》云：許隱齒痛，仙人鄭思遠拔虎須令插之，痛即愈）。

__屎__

【主治】惡瘡（《別錄》）。鬼氣（藏器）。療瘭疽痔漏。燒研酒服，治獸骨鯁（時珍）。

【附方】舊一。

屎白者，以馬尿和之，晒乾燒灰粉之。（《千金》）

__屎中骨__

【主治】為屑，治火瘡（《別錄》）。破傷風（時珍）。

【附方】新一。

====豹====

（《別錄》中品）

【釋名】程（《列子》）、失刺孫。

時珍曰：豹性暴，故曰豹。按許氏《說文》云：豹之脊長，行則脊隆豸豸然，具司殺之形，故字從豸、從勺。王氏《字說》云：豹性勺物而取，程度而食，故

《列子》云：青寧生程，程生馬。沈氏《筆談》云：秦人謂豹為程，至今延之失刺孫。

【集解】弘景曰：豹至稀有，入用亦鮮，惟尾可貴。

恭曰：陰陽家有豹尾神，車駕鹵簿有豹尾車，名可尊重耳。真豹尾有何可貴？未審陶據奚說？頌曰：今河而紋黑也；《知入藥果用何宗　曰：豹毛赤黃，其紋黑，如錢而中空，比比相次。又有土豹，其形亦小。此各有種，非能變形也，聖人假喻耳。恐醫家不知，故書時珍曰：豹，遼東及西南諸山時有之。狀似虎而小，白面團頭，自惜其毛采。其紋如錢者，曰金錢豹，宜為裘。如艾葉者，曰艾葉豹，次之。又西域有金線豹，紋如金線。海中有水豹，上應箕宿。《禽蟲述》云：虎生三子，一為豹。則豹有變者，寇氏未知爾。豹畏蛇與鼠，而獅、駁、渠搜能食之。《淮南子》云：　令虎申，蛇令豹止，物有所制也云：狐死首丘，豹死首山。不忘本也。豹胎至美，為八珍之一。

__肉__

【氣味】酸，平，無毒。思邈曰：溫，微毒。正月勿食，傷神損壽。

【主治】安五臟，補絕傷，輕身益氣，久服利人（《別錄》）。壯筋骨，強志氣，耐寒暑，令人猛健（《日華》）。辟鬼魅神邪，宜腎（孫思邈）。

【發明】詵曰：豹肉令人志性粗豪，食之便覺，少頃消化乃定。久食亦然。

宗　曰：此獸猛捷過虎，故能安五臟，補絕傷，輕身，壯筋骨也。

__脂__

【主治】合生發膏，朝塗暮生（孟詵）。亦入面脂（時珍）。

__鼻__

【主治】狐魅。同狐鼻，水煮服（藏器。時珍曰：按《外台》載崔氏方中用之。）

__頭骨__

【主治】燒灰淋汁，去頭風白屑（孟詵）。作枕辟邪（時珍。出《五行志》）

皮　藏器曰：不可藉睡，令人神驚。其毛入人瘡中，有毒。

時珍曰：按：《林邑記》云：廣西南界有　臘蟲，食死人尸，不可驅逐。惟以豹皮覆之，則畏而不

====貘====

（音陌。亦作貊。宋《圖經》）

【校正】原附豹下，今分出。

【釋名】時珍曰：按：陸佃云：皮為坐毯臥褥，能消膜外之氣，故字從膜省文。

【集解】頌曰：郭璞云：似熊而頭小腳卑，黑白駁紋，毛淺有光澤。

骨蛇虺。其骨節強直，中實少髓。或云與《爾雅》貘、白豹同名。唐世多有贊序之。今黔、蜀及峨眉山中時有。貘，象鼻犀目，牛尾虎足。土人鼎釜，多為所食，頗為山居之患，亦捕以為藥。其齒骨極堅，以刀斧椎鍛，鐵皆碎，落火亦不能燒。人得之詐充佛牙、佛骨，以誑俚俗。

時珍曰：世傳羚羊角能碎金剛石者即此，物相畏耳。按：《說文出蜀中。《南中志》云：貘大如驢，狀似熊，蒼白色，多力，舐鐵云：貘似熊，獅首豺　，銳　卑腳，糞可為兵切皆能食銅鐵，亦貘類也。並附之。

【附錄】嚙鐵　時珍曰：按：《神異經》云：南方有獸，角足大小狀食鐵而飲水，糞可為兵，其利如鋼，名曰嚙鐵。《唐史》云：吐火羅獻鐵，日行三百裡。

__犴__

《禽書》云：犴應井星，胡狗也。狀似狐而黑，身長七尺，頭生一角，老則有鱗，能食虎、豹、蛟、龍、銅、鐵。獵人亦畏之。

__狡兔__

　《拾遺記》云：狡兔生昆吾山，形如兔，雄黃雌白，食丹、石、銅、鐵。

昔吳王武庫兵器皆盡，掘得二兔，一白一黃，腹中腎、膽皆鐵，取鑄為劍，切玉如泥。

__皮__

【主治】寢之，可驅溫癘，辟濕氣、邪氣（蘇頌）。

__膏__

【主治】癰腫，能透肌骨（時珍曰：段成式云：貘膏性利，銅、鐵、瓦器盛之悉透，惟以骨盛則不漏）。

__尿__

【主治】吞銅、鐵入腹者，水和服之，即化為水。

====象====

（宋《開寶》）

【釋名】時珍曰：許慎《說文》云：象（字篆文），象耳、牙、鼻、足之形。王安石《字說》云：象牙感雷而文生，天象感氣而文生。故天象亦用此字。《南越志》云：象聞雷聲則牙花暴出，逡巡復沒。《古語》云：犀因望月紋生角，象為聞雷花發牙。伽耶（出《北戶錄》）。

【集解】頌曰：《爾雅》云：南方之美者，有梁山之犀、象焉。今多出交趾、潮、循諸州。彼人捕得，爭食其肉，云肥脆堪作炙。陳藏器云：象具十二生肖肉，其本肉，炙食、糟食更美。又膽不附肝，隨月在諸肉間，如正月即在虎肉也隨四時，春在前左足，夏在前右足，秋後左足，冬後右足也。淳化中一象春不獲，使問鉉。鉉以此對，果得於前左足。世傳荊蠻山中亦有野象。然楚、惟西方拂林、大食諸國，乃多白象。樊綽‧《雲南記》、平居誨‧《於闐行時乘之。

目才能回食物飲水皆以鼻卷入口，一身之力皆在於鼻，故傷之則死耳。後有穴，薄如鼓口內有食齒，兩吻出兩牙夾鼻，雄者長六七尺，雌者才尺余耳。交牝則在水中，以胸相貼，與諸獸不同。許慎云：三年一乳。《古訓》云：五歲始產，六十年骨芻、豆、甘蔗與酒，而畏煙火、獅子、巴蛇。南人殺野象，多設機阱以陷之；或埋象鞋於路，以貫其足。捕生象則以雌象為媒而誘獲之，飼而狎之，久則漸解人言。使象奴牧之，制之以鉤，左右前後罔不如命也。其皮可作甲KT　鼓，濕時切條，可貫器物。

甄權曰：西域重象牙，用飾床座。中木牙潛易取焉。

__牙__

《真臘風土記》云：象牙，殺取者上也，自死者次之，蛻於山中多年者下矣。或謂一歲一換牙者，非也。

【氣味】甘，寒，無毒。

【主治】諸鐵及雜物入肉，刮牙屑和水敷之，立出。治癇病，刮齒屑，炒黃研末，飲服（《開寶》）。生煮汁服，治小便不通。燒灰飲服，治小便多。（《日華》）

諸物刺咽中，磨水服之，亦出，舊梳屑尤佳（蘇頌）。主風癇驚悸，一切邪魅精物，熱疾骨蒸及諸瘡，並宜生屑入藥（時珍）。

【發明】時珍曰：世人知然犀可見水怪，而不知沉象可驅水怪。按：《周禮》‧壺涿氏掌水蟲。欲殺其神者，以　木貫象齒作十字，貫於木而沉之於旁；合丹灶，以象牙乎其能治心肝驚癇、迷

【附方】舊二，新四。

小便不通脹急者：象牙生煎服之。（《救急》）

小便過多：象牙燒灰，飲服之。（《總錄》）

痘疹不收：象牙屑，銅銚炒黃紅色為末。每服七八分或一錢，白水下。（《王氏痘疹方》）

諸獸骨鯁：象牙磨水吞之。（《永類方》）

骨刺入肉：象牙刮末，以水煮白梅肉調塗，自軟。（《簡要濟眾》）

鐵箭入肉：象牙刮末，水和敷之，即出也。

__肉__

【氣味】甘、淡，平，無毒。

【主治】燒灰，和油塗禿瘡。多食，令人體重（《開寶》）。

【發明】時珍曰：按：《呂氏春秋》云：肉之美者，旄象之約。又《肥脆，少類豬肉，味淡而含滑。則其通小便者，亦淡滲滑竅之義。燒之則從火化，故又能縮小便也。

__膽__

【修治】　曰：凡使勿用雜膽。其象膽干了，上有青竹紋斑光膩，其味微帶甘。入藥勿便和眾藥，須先搗成粉，乃和眾藥。

【氣味】苦，寒，微毒。

【主治】明目治疳（《日華》）。治瘡腫，以水化塗之。治口臭，以綿裹少許貼齒根，平旦漱去，數度即瘥（《南海藥譜》）。

【發明】時珍曰：象膽明目，能去塵膜也，與熊膽同功。

雷　《炮炙論序》云「象膽揮黏」是矣。

【附方】新一。

內障目翳：如偃月，或如棗花。用象膽半兩，鯉魚膽七枚，熊膽一分，牛膽半兩，麝香一錢，石決明末一兩，為末，糊丸綠豆大。每茶下十

__睛__

【主治】目疾，和人乳滴目中（藏器）。

__皮__

【主治】下疳，燒灰和油敷之。又治金瘡不合（時珍）。

【發明】時珍曰：象肉臃腫，人以斧刃刺之，半日即合。故近時治金瘡不合者，用其皮灰。

__骨__

【主治】解毒（時珍）。胸前小橫骨，燒灰酒服，令人能浮（《開寶》）。

【附方】新一。

象骨散：治脾胃虛弱，水穀不消，噫氣吞酸，吐食霍亂，泄瀉膿血，臍腹疼痛，裡急頻並，不思飲食諸證。用象骨四兩（炒），肉豆寇（炮）、枳殼（炒）各一兩，訶子肉（炮）、甘草各二兩，乾薑半兩（炮），為末。每服三錢，水一盞半，煎至八分，和滓熱服，食前，日三次。（《宣明方》）

====犀====

（《本經》中品）

【釋名】兕。

時珍曰：犀字，篆文象形。其　名兕，亦曰沙犀。《爾雅翼》云：兕與　字音相近，猶之為牯也。大抵犀、兕是一物，古人多言兕，後人多言犀，北不同耳。詳下文。《梵書》謂犀曰　伽。

【集解】《別錄》曰：犀出永昌山谷及益州。永昌，即今滇南也。

弘景曰：今出武陵、交州、寧州諸遠山。犀有二角，以額上者為勝。又有通天犀角，上有一白縷，直上至端，夜露不濡，入藥至神驗。或云此是水犀角，出水中。《漢書》所謂駭雞犀者，置米飼雞，皆驚駭不敢啄；置屋上，烏鳥不敢集。又有　犀，角甚長，紋理似犀，不堪入藥。

恭曰：　是雌犀，文理膩細，斑白分明，俗謂之斑犀。服用為上，入藥不如雄犀。

藏器曰：犀無水陸二種，但以精粗言之。通天者腦上之角，經千歲，長且銳，白星徹端，能出氣通天，則能通神、破水、駭雞，故曰通天。《抱朴子》言：此犀刻為魚，銜之入水，水頌曰：犀角，今以南海者為上，黔、蜀者次之。犀似水牛，豬首、大腹、卑腳。腳似象，有三蹄。黑色。舌上有刺，好食棘刺。皮上每一孔生三毛，如豕。有一角、二角、三角者。

《爾雅》云：兕似牛，犀似豕。郭璞注云：兕一角，色青，重千斤。犀似水牛，三角，一在頂上，一在額上，一在鼻上。鼻上者食角也（又名奴角），小而不橢。亦有一角者。劉恂《嶺表錄異》云：犀有二角，一角額上為兕犀，一在鼻上為胡帽犀。牯犀亦有二角，皆謂之毛犀，而今人多傳一角之說。此數種角俱有粟紋，觀紋之粗細為貴賤。貴者有通天花紋，犀有此角者，必自惡其影，常飲濁水，不欲照見也。絕品者有百物之形。或云犀之通天者乃其病，理不可知也。角紋有倒插者，一半已下通；有正插者，一半已上通；有腰鼓插者，中斷不通。

其類極多，故波斯呼象牙為白暗，犀角為黑暗，言難識也。犀中最大者墮羅犀，一株重七八斤，云是牯犀額角。其花多作撒豆斑、色深者，堪作帶胯；斑散色淺者，可作器皿耳。或云兕乃犀之雌者，亦似水牛而青色，皮堅濃可以為鎧，未知的否？唐醫吳士皋言：海人取犀，先於山路多植朽木，如豬羊棧。其犀前腳直，常依木而息，爛木忽折，倒仆久不能起，因格殺之。又云：犀每歲一退角，必自埋於山中。海人潛作木角易之，再三不離其處。若直取之，則後藏於別處，不可尋矣。

李　曰：通天犀乃胎時見天上物過，形於角上，故曰通天。但於月下以水盆映之則知。

按：《五溪記》云：山犀食竹木，其小便即竟日不盡。夷獠以弓矢采之，名

《異物志》云：山東海水中有牛，樂聞絲竹。彼人動樂，則牛出聽，因而采之。有鼻角、頂角，以鼻角為上。本草只知山犀，未見水犀。

宗　曰：川犀、南犀紋細，烏犀有紋顯露，黃犀紋絕少，皆不及西番者，紋高、兩腳顯也。物象黃、外黑者為正透，物象黑、外黃者為倒透。蓋以烏色為正，以形象肖物為貴。既曰通犀，必須紋頭顯著，黃黑分明，有兩腳潤滑者為第一。

時珍曰：犀出西番、南番、滇南、交州諸處。有山犀、水犀、兕犀三種，又有毛犀似之。

山犀居山林，人多得之；水犀出入水中，最為難得。並有二角，鼻角長而額角短。水犀皮有珠甲，而山犀無之。兕犀即犀之　者，亦曰沙犀，只有一角在頂，紋理細膩，斑白分明，不可入藥。蓋牯角紋大，而　角紋細也。洪武初，九真曾貢之，謂之獨角犀，是矣。陳藏器謂犀無水陸，郭璞謂犀有三角，蘇頌謂毛犀為牯犀，皆出訛傳，今並正之。毛犀即　牛也，見本條。犀角紋如魚子形，謂之粟紋。紋中有眼，謂之粟眼。黑中有黃花者為正透，黃中有黑花者為倒透，花中復有花者為重透，並名通犀，乃上品也；花如椒豆斑者次之；烏犀純黑無花者為下品。其通天夜視有光者，名夜明犀，故能通神開水，飛禽走獸見之皆驚。又《山海經》有白犀，白色；《開元遺事》有辟寒犀，其色如金，交趾所貢，冬月暖氣襲人；《白孔六帖》有辟暑犀，唐文宗得之，夏月能清暑氣；《嶺表錄異》有辟塵犀，為簪梳帶胯，塵不近身；《杜陽編》有蠲忿犀，云為帶，令人蠲去忿怒，此皆希世之珍，故附見之。

__犀角__

（番名低密）

【修治】弘景曰：入藥惟雄犀生者為佳。若犀片及見成器物皆被蒸煮，不堪用。

頌曰：凡犀入藥有黑白二種，以黑者為勝，角尖又勝。生犀不獨未經水火者，蓋犀有捕得殺取者為上，蛻角者次之。

宗　曰：鹿取茸，犀取尖，其精銳之力盡在是也。以西番生犀磨服為佳，入湯、散則屑之。

曰：凡使，勿用奴犀、　犀、病水犀、攣子犀、無潤犀。惟取烏黑肌皺、坼裂光潤者，銼屑，入臼杵，細研萬匝乃用。

李　曰：凡犀角鋸成，當以薄紙裹於懷中蒸燥，乘熱搗之，應手如粉。故《歸田錄》云：翡翠屑金，人氣粉犀。

【氣味】苦、酸、咸，寒，無毒。《別錄》曰：微寒。

李　曰：大寒，無毒。甄權曰：牯犀角，甘、辛，有小毒。

張元素曰：苦、酸，寒，陽中之陰也。入陽明經。

之才曰：松脂為之使。惡雷丸、　菌。

時珍曰：升麻為之使。惡烏頭、烏喙。

曰：忌鹽，及妊婦勿服，能消胎氣。

【主治】百毒蠱疰，邪鬼瘴氣，殺鉤吻、鴆羽、蛇毒，除邪，不迷惑魘寐。久服輕身（《本經》）。傷寒溫疫，頭痛寒熱，諸毒瓦斯。令人駿健熱，散風毒，治發背癰疽瘡腫，化膿作水，療時疾，熱如火，煩悶，毒入心中，狂言妄語（《藥性》）。治主風毒攻心，　熱悶，擁毒赤痢，小兒麩豆，風熱驚癇（《惡心痛，飲食中毒，藥毒熱毒，筋骨中風，心風煩悶，中風失音，皆瘥。以水磨服，治小兒驚熱。山犀、水犀，功用相同（孟詵）。磨汁，治吐血、衄血、下血，及傷寒畜血，發狂譫語，發黃發斑，痘瘡稠密，內熱黑陷，或不結痂，瀉肝涼心，清胃解毒（時珍）。

【發明】時珍曰：犀角，犀之精靈所聚，足陽明藥也。胃為水穀之海，飲食藥物必先受之，故犀角能解一切諸毒。五臟六腑，皆稟氣於胃，風邪熱毒，必先干之。故犀角能療諸血，及驚狂斑痘之證。《抱朴子》云：犀食百草之毒，及眾木之棘，所以能解毒。凡蠱毒之鄉，有飲食，以此角攪之，有毒則生白沫涌起，無毒則否。以之煮毒藥，則無復毒勢也。《北戶錄》云：凡中毒箭，以犀角刺瘡中，立愈。由犀食百毒棘刺也。昔溫嶠過武昌牛渚磯，下多怪物。嶠然犀角照之，而水族見形。《淮南萬畢術》云：犀角辟邪不惑，於此益可見矣。

【附方】舊六，新七。

錢。（《總錄》）

中忤中惡鬼氣：其證或暮夜登廁，或出郊外，驀然倒地，厥冷握拳，口鼻出清血，須臾不救，似乎尸厥，但腹不鳴，心腹暖爾。勿移動，令人圍繞，燒火打鼓，或燒蘇合香、安息香、麝香之類，候醒乃移動。用犀角五錢，麝香、朱砂各二錢五分，為末。每水調二錢服，即效。（華佗方）

臥忽不寤：若以火照之則殺人。但唾其面，痛嚙其踵及大趾甲際，即活即令不魘。（《肘後》）

小兒驚癇不知人，嚼舌仰目者：犀角濃磨水服之，立效。為末亦可。（《廣利方》）

痘瘡稠密：不拘大人小兒。生犀，於澀器中，新汲水磨濃汁，冷凍飲料服之。（《錢氏小兒方》）

消毒解熱：生犀角尖，磨濃汁，頻飲之。（同上）

服藥過劑：犀角燒末，水服方寸匕。（《外台》）

中毒煩困：方同上。

食雉中毒：吐下不止。用生犀角末方寸匕，新汲水調服，即瘥。（《聖惠方》）

蠷　尿瘡：狀如茱萸，中央白膿，惡寒壯熱。磨犀角汁塗之。（《千金方》）

瘭疽毒瘡：喜著十指，狀如代指，根深至肌，能壞筋骨，毒瓦斯入臟殺人。宜燒鐵烙之，或灸百壯，日飲犀角汁取瘥。（《千金方》）

山嵐瘴氣：犀角磨水服之，良。（《集簡方》）

下痢鮮血：犀角、地榆、生地黃各一兩，為末，煉蜜丸彈子大。每服一丸，水一升，煎五合，去滓溫服。（《聖惠方》）

====牛====

（毛、俚、來三音。《綱目》

【釋名】毛犀（《廣志》）、貓牛（《漢書注》）

夢錄》）　牛（音抽）。

時珍曰：　者髦也，其髦可為旌旄也。其體多長毛，而身角如犀，故曰毛犀。《汲書》作　牛，顏師古作貓牛，《爾雅》作　牛，音皆相近也。《山海經》牛，因角理如竹也。或云竹即也。狀如犀而角

【集解】時珍曰：　牛出西南徼外，居深山中野牛也。狀及毛、尾俱同　牛，　小而大，有重千斤者。其尾名曰　，亦可為旌荊山多　牛。郭璞注云：　牛之甚長而黃黑相間，制弓極勁。彼角之花斑，皆類山犀，而之毛尾勝

【附錄】　牛（音危）　又名夔牛。如牛而大，肉重數千斤，出

__　牛__

　《廣志》云：出日南及潯州大賓縣。色青黃，與蛇同穴。性嗜鹽，人裹手塗鹽取之。其角如玉，可為器。

__海牛__

　《齊地志》云：出登州海島中。形似牛，鼉腳　毛。其皮甚軟，可供百用。

脂可燃燈。《寰宇志》名潛牛，《廣志》名　牛。

__月支牛__

　《玄中記》云：出西胡及大月氏國。今日割取肉，明日其創即復合也。

__山牛__

　狀如牛，而角有枝，如鹿茸。

__角__

【氣味】酸、咸，涼，無毒。

【主治】驚癇熱毒，諸血病（時珍）。

__黃__

【氣味】原缺。

【主治】驚癇癲狂。

【發明】時珍曰：　牛亦有黃，彼人以亂牛黃，但堅而不香，云功用亦相近也。其角亦可亂犀，但無粟紋，蘇頌《圖經》誤以為牯犀角者是也。亦可用，而功不及犀，《昨夢錄》、

《格古論》說之詳矣。

（音毛。《綱目》）

【釋名】　牛（音鬣。《爾雅》）、　牛時珍曰：　與旄同。或作毛。《後漢書》云：冉KT　夷出　牛，一名　牛，重千斤，毛可為旄。觀此則旄牛之名，蓋取諸此。顏師古云：　牛即　牛也。而葉盛《水東日記》云：毛牛與封牛合，則生　牛。亦類毛牛，偏氣使然，故謂之　。然則　又毛之遺種耶？

【集解】時珍曰：　牛出甘肅臨洮，及西南徼外，野牛也，人多畜養之。狀如水牛，體長多力，能載重，迅行如飛，性至粗梗。髀、膝、尾、背、胡下皆有黑毛，長尺許。其尾最長，大如斗，亦自愛護，草木鉤之，則止而不動。古人取為旌旄，今人以為纓帽。毛雜白色者，以茜染紅色。《山海經》云：潘侯之山有旄牛，狀如牛而四足節生毛。即此也。其肉味美，故《呂氏春秋》云：肉之美者，　、象之肉也。

__喉靨__

【主治】項下癭氣（時珍）。

【發明】時珍曰：　牛，古方未見用者。近世亦因類之義也。其方用　牛喉脆骨二寸許一節，連兩邊扇動脆骨取之，或煮或燒，仰臥頓服。

仍取巧舌（即靨子也），嚼爛噙之，食頃乃咽。病患容貌必瘦減，而癭自內消矣。不過二服即愈，云神妙無比也。

====野馬====

（《綱目》）

【集解】時珍曰：按郭璞云：野馬似馬而小，出塞外。今西夏、甘肅及遼東山中亦有之。

取其皮為裘。食其肉，云如家馬肉，但落地不沾沙耳。《爾雅》云：　如馬，一角（似鹿茸）。

不角者，騏也。《山海經》云：北海有獸，狀如馬，色青，名

__肉__

【氣味】甘，平，有小毒。

【主治】人病馬癇，筋脈不能自收，周痹肌肉不仁（思邈。《心鏡》治上證，用肉一斤，豉汁煮熟，入五味、蔥白，作腌臘及羹粥，頻食之。白煮亦可）。

__陰莖__

【氣味】酸、咸，溫，無毒。

【主治】男子陰痿縮，少精（思邈）。

【發明】時珍曰：野馬，孫思邈《千金方》載有功用，而本草不收，今采補之。

====野豬====

（《唐本草》）

【集解】宗　曰：野豬，陝、洛間甚多。形如家豬，但腹小腳長，毛色褐。作群行，獵人惟敢射最後者；若射中前者，則散走傷人。其肉赤色如馬肉，食之勝家豬，牝者肉更美。

詵曰：冬月在林中食橡子。其黃在膽中，三歲乃有，亦不常得。

時珍曰：野豬處處深山中有之，惟關西者時或有黃。其形似豬而大。牙退場門外，如象牙。

其肉有至二三百斤者。能啖蛇虺。《淮南子》曰：野彘有艽　槎櫛，窟虛連比，以象宮室，陰以防雨，景以蔽日。亦其知也。范致能《虞衡志》云：嶺南一種懶婦，似山豬而小，善害田禾。惟以機軸紡織之器置田所，則不復近也。

__肉__

【氣味】甘，平，無毒。宗　曰：微動風。

詵曰：不發病，減藥力，與家豬不同。但青蹄者不可食，微動風。

時珍曰：服巴豆藥者忌之。

【主治】癲癇，補肌膚，益五臟，令人虛肥，不發風虛氣（孟詵）。

不過十頓（《日華》）。

【附方】舊一。

久痔下血：野豬肉二斤，著五味炙，空腹食之。作羹亦得。（《食醫心鏡》）

__脂__

（臘月煉過取之）

【主治】煉淨和酒日三服，令婦人多乳，十日後，可供三四兒。素無乳者亦下（孟詵）。

悅色，除風腫毒瘡疥癬（《日華》）。

__黃__

【氣味】辛、甘，平，無毒。

【主治】金瘡，止血生肉。療癲癇，水研如棗核許服之，日二服，效（《唐本》）。研水服，治血痢疰病（藏器）。治惡毒風，小兒疳氣，客忤天吊（《日華》）。

__膽__

【主治】惡熱毒瓦斯（孟詵）。鬼疰癲癇，小兒諸疳，水研棗許服，日二（時珍。出《衛生方》）。

__齒__

【主治】燒灰水服，治蛇咬毒（藏器）。

__頭骨__

【主治】邪瘧（《聖惠方》中用之）。

【附方】新一。

每服二錢，粥飲空心服。（《聖惠方》）

__外腎__

【主治】連皮燒存性研，米飲服，治崩中帶下，及腸風瀉血，血痢（《日華》）。

__皮__

【主治】燒灰，塗鼠　惡瘡（時珍。《外台》方中用）。

====豪豬====

（《綱目》）

【釋名】蒿豬（《唐本》）、山豬（《通志》）

時珍曰：《說文》云：豪，豕鬣如筆管者。能激毫射人故也。郭璞曰：吳楚呼為鸞豬。《星禽》云：壁水

【集解】頌曰：豪豬，陝、洛、江東諸山中並有之。髦間有豪如箭，能射人。

時珍曰：豪豬處處深山中有之，多者成群害稼。狀如豬，而項脊有棘鬣，長近尺許，粗如箸。其狀似笄及帽刺，白本而黑端。怒則激去，如矢射人。羌人以其皮為靴。郭璞云：豬自為牝牡而孕也。張師正《倦游錄》云：南海有泡魚，大如斗，身有棘巽為魚，坎為豕，豈巽變坎乎？

__肉__

【氣味】甘，大寒，有毒。

頌曰：不可多食。發風，令人虛羸。

【主治】多膏，利大腸（蘇頌）。

__肚及屎__

【氣味】寒，無毒。

【主治】水病，熱風，鼓脹。同燒存性，空心溫酒服二錢匕。用一具即消（孟詵）。干燒服之，治黃膽

【發明】詵曰：此豬多食苦參，故能治熱風水脹，而不治冷脹也。

時珍曰：豪豬本草不載，惟孟氏《食療本草》　條說之。

====熊====

（《本經》上品）

【釋名】時珍曰：熊者雄也。熊字篆文象形。俗呼熊為豬熊，羆為人熊、馬熊，各因形似以為別也。《述異記》云：在陸曰熊，在水曰能（即鯀所化者）。故熊字從能。《續搜神記》云：熊居樹孔中，東土人擊樹，呼為「子路」則起，不呼則不動也。又狒狒亦名人熊，見本條。

【集解】《別錄》曰：熊生雍州山谷。十一月取之。

弘景曰：今東西諸山縣皆有之，自非易得。

頌曰：今雍、洛、河東及懷慶、衛山中皆有之。形類大豕，而性輕捷，好攀緣，上高木，見人則顛倒自投於地。冬蟄入穴，春月乃出。其足名蹯，為八珍之一，古人重之，然之難熟。熊性惡鹽，食之即死（出《淮南子》）。

時珍曰：熊如大豕而豎目，人足黑色。春夏膘肥時，皮濃筋駑，每升木引氣，或墮快，俗呼跌膘，即《莊子》所謂熊經鳥申也。冬月蟄時不食，飢則舐其掌，故其之熊蹯。其行山中，雖數十裡，必有　伏之所，在石岩枯木，山中人謂之熊館。劉敬叔《異苑》云：熊性惡穢物及傷殘，捕者置此物於穴，則合穴自死。或為棘刺所傷，出穴爪之，至骨即斃也。陸佃《埤雅》云：其膽春近首，夏在腹，秋在左足，冬在右足。熊、羆皆壯毅之物，屬陽，故書以喻不二心之臣，而詩以為男子之祥也。

__脂__

【釋名】熊白。

弘景曰：脂即熊白，乃背上肪，色白如玉，味甚美，寒月則有，夏月則無。其腹中肪及身中脂，煎煉過亦可作藥，而不中啖。

【修治】　曰：凡取得，每一斤入生椒十四個，同煉過，器盛收之。

【氣味】甘，微寒，無毒。《別錄》曰：微溫。

《日華》曰：涼。其脂燃燈，煙損人眼，令失光明。

【主治】風痹不仁筋急，五臟腹中積聚，寒熱羸瘦，頭瘍白禿，面上飢，輕身長年（《本經》）。飲食嘔吐（《別錄》）。治風，補虛損，殺勞蟲，酒煉服之（《日華》）。長發令黑，悅澤人面（蘇恭）。

【附方】舊二，新一。

令發長黑：熊脂、蔓荊子（末）等分和勻，醋調塗之。（《聖惠方》）

發毛黃色：以熊脂塗發梳散，入床底，伏地一食頃，即出，便盡黑。不過用脂一升效。

（《千金翼》）

白禿頭癬：熊白敷之。（《楊氏產乳》）

__肉__

【氣味】甘，平，無毒。

《別錄》曰：微溫。弘景曰：有痼疾不可食熊肉，令終身不除。鼎曰：若腹中有積聚寒熱者食之，永不除也。十月勿食之，傷神。

【主治】風痹，筋骨不仁，功與脂同（孫思邈）。補虛羸（孟詵）。

【發明】時珍曰：按：劉河間云：熊肉振羸，兔目明視。因其氣有餘，以補不足也。

【附方】舊二。

肉一斤切，入豉汁中，和蔥、薑、椒、鹽作腌臘半斤，如上法食之。（並《食醫心鏡》）

__掌__

【修治】《聖惠方》云：熊掌難　，得酒、醋、水三件同煮，熟即大如皮球也。

【主治】食之可御風寒，益氣力（《日華》）。

__膽__

　頌曰：熊膽陰乾用。然多偽者，但取一粟許滴水中，一道若線不時珍曰：按錢乙云：熊膽佳者通明。每以米粒點水中，運轉如飛者良。余膽亦轉，但緩爾。

周密《齊東野語》云：熊膽善辟塵。試之以淨水一器，塵幕其上，投膽米許，則凝塵豁然而開也。

【氣味】苦，寒，無毒。

權曰：惡防己、地黃。

【主治】時氣熱盛，變為黃膽，暑月久痢，疳　心痛疰忤（蘇恭）。治諸疳、耳鼻瘡、惡瘡，殺蟲清心，平肝明目去翳，殺蛔、蟯蟲（時珍）。

【發明】時珍曰：熊膽，苦入心，寒勝熱，手少陰、厥陰、足陽明經藥也。故能涼心平肝殺蟲，為驚癇疰忤、翳障疳痔、蟲牙蛔痛之劑焉。

【附方】舊五，新五。

赤目障翳：熊膽丸，每以膽少許化開，入冰片一二片，銅器點之，絕奇。或淚癢，加生薑粉些須。（《齊東野語》）

如三日不開，服四物加甘草、天花粉。（《全幼心鑒》）

小兒鼻蝕：熊膽半分，湯化抹之。（《聖惠方》）

十年痔瘡：熊膽塗之神效，一切方不及也。（《外台》）

腸風痔　：熊膽半兩，入片腦少許研，和豬膽汁塗之。（《壽域方》）

蛔蟲心痛：熊膽一大豆，和水服之，大效。（《外台》）

小兒驚癇：方見主治。

風蟲牙痛：熊膽三錢，片腦四分，每以豬膽汁調少許搽之。（《攝生方》）

水弩射人：熊膽塗之。更以雄黃同用酒磨服，即愈。（《斗門方》）

諸疳羸瘦：熊膽、使君子末等分研勻，瓷器蒸溶，蒸餅丸麻子大。每米飲下二十丸。（幼大全》）

__腦髓__

【主治】諸聾（蘇恭）。療頭旋。摩頂，去白禿風屑，生發（《日華》）。

__血__

【主治】小兒客忤（蘇恭）。

__骨__

【主治】作湯，浴歷節風，及小兒客忤（孟詵）。

【附錄】羆、　（音頹）　時珍曰：熊、羆、　，三而色黃白者，羆也；小而色黃赤者，　也。

頭長腳高，猛憨多力，能拔樹木，熊。羅愿《其白如熊白，而理粗味減，功用亦同。

====羊====

（《本經》中品）

【釋名】羚羊（俗）、　羊（音鈐）、時珍曰：按王安石《字說》云：鹿則比類，而環角外向以自防；　則獨棲，懸角木上以遠害，可謂靈也。故字從鹿，從靈省文。後人作羚。許慎《說文》云：　，山羊也，大而細角。《山海經》作　，云：狀如羊而馬尾。費信至尾，垂九塊，名九尾羊。

【集解】《別錄》曰：羚羊角出石城山川穀及華陰山。采無時。

弘景曰：今出建平、宜都諸蠻山中及西域。多兩角，一角者為勝。角多節，蹙蹙圓繞。

別有山羊角極長，惟一邊有節，節亦疏大，不入藥用。乃《爾雅》名　羊者，羌夷以為羚羊，能陟峻　。

恭曰：羚羊，南山、商、淅間大有，今出梁州，真州、洋州亦貢。其角細如人指，長四五有藏器曰：山羊、山驢、羚羊，三種相似，而羚羊有神，夜宿防患，以角掛樹不著地。但角彎中深銳緊小，有掛痕者為真，如此分別，其疏慢無痕者非也。真角，耳邊聽之集集鳴者良。陶言一角者謬也。

頌曰：今秦、隴、龍、蜀、金、商州山中皆有之，戎人多捕得來貨。其形似羊，青色而大。其角長一二尺，有節如人手指握痕，又最堅勁。郭璞注《爾雅》云：　似羊而大，其角細而圓銳，好在與《爾雅》之　羊，陶注之山羊，蘇注之山驢，大都相似。今人相承用之，以為羚羊。其細角長四五寸如人指多節蹙蹙圓真羚羊角，而世多不用何也？又閩、廣山中，出一種野羊，彼人亦謂之羚羊也。陳氏謂耳邊聽之鳴者良。今牛羊諸角，但殺之者，聽之皆有聲，不獨羚角也。自死角則無聲矣。

宗　曰：諸角附耳皆集集有聲，不如有掛痕一說為盡之。然有偽作者，宜察焉。

時珍曰：羚羊似羊，而青色毛粗，兩角短小；　羊似吳羊，兩角長大；山驢，驢之身羚之角，但稍大而節疏慢耳。陶氏言羚羊有一角者，而陳氏非之。按《寰宇志》云：安石山出羚羊，一角極堅，能碎金剛石。則羚固有一角者矣。

金剛石出西域，狀如紫石英，百煉不消，物莫能擊；惟羚羊角扣之，則自然冰泮也。又貘骨偽充佛牙，物亦不能破，用此角擊之即碎，皆相畏耳。羚羊皮，西人以作座褥。

__羚羊角__

【修治】　曰：凡用，有神羊角甚長，有二十四節，內有天生木胎。此角有神力，可抵千牛。凡使不可單用，須要不拆元對，繩縛，鐵銼銼細，重重密裹，避風，以旋旋取用，搗篩極細，更研萬匝入藥，免刮人腸。

【氣味】咸，寒，無毒。《別錄》曰：苦，微寒。

甄權曰：甘，溫。能縮銀。

【主治】明目，益氣起陰，去惡血注下，辟蠱毒惡鬼不祥，常不魘寐（《本經》）。除邪氣驚夢，狂越僻謬，療傷寒時氣寒熱，熱在肌膚，溫風注毒伏在骨間，及食噎不通。久服，強筋骨輕身，起陰益氣，利丈夫及熱毒痢散產後惡血衝心煩悶，燒末酒服之。治小兒驚癇，治山瘴及噎塞（《藥性》）。治驚悸煩悶，心胸惡氣，瘰　惡瘡溪毒（藏器）。平肝舒筋，定風安魂，散血下氣，辟惡解毒，治子癇痙疾（時珍）。

【發明】時珍曰：羊，火畜也，而羚羊則屬木，故其角入厥陰肝經甚捷，同氣相求也。

肝主木，開竅於目；其發病也，目暗障翳，而羚羊角能平之。肝主風，在合為筋；其發病也，小兒驚癇，婦人子癇，大人中風搐搦，及筋脈攣急，歷節掣痛，而羚角能舒之。魂者，肝之神也；發病則驚駭不寧，狂越僻謬，魘寐卒死，而羚角能安之。血者，肝之藏也；發病則瘀滯下注，疝痛毒痢，瘡腫　，產後血氣，而羚角能散之。相火寄於肝膽，在氣為怒；病則煩懣氣逆，噎塞不通，寒熱及傷寒伏熱，而羚角能降之。羚之性靈，而筋骨之精在角；故又能辟邪惡而解諸毒，碎佛牙而燒煙走蛇虺也。《本經》、《別錄》甚著其功，而近俗罕能發揚，惜哉！

【附方】舊七，新四。

噎塞不通：羚羊角屑為末，飲服方寸匕，並以角摩噎上。（《外台》）

胸脅痛滿：羚羊角燒末，水服方寸匕。（《子母秘錄》）

腹痛熱滿：方同上。

墮胎腹痛，血不出：羚羊角燒灰三錢，豆淋酒下。（《普濟》）

產後煩悶汗出，不識人：《千金》：用羚羊角燒末，東流水服方寸匕。未愈再服。又方：加芍藥、枳實等分（炒），研末，湯服。

血氣逆煩：羚羊角燒末，水服方寸匕。（《肘後方》）

臨產催生：羚羊角一枚，刮尖為末，酒服方寸匕。（《產寶》）

小兒下痢：羚羊角中骨燒末，飲服方寸匕。（《秘錄》）

遍身赤丹：羚羊角燒灰，雞子清和，塗之，神效。（《外台》）

赤　如瘡，瘙癢，甚則殺人：羚羊角磨水，摩之數百遍為妙。（《肘後方》）

山嵐瘴氣：羚羊角末，水服一錢。（《集簡方》）

__肉__

【氣味】甘，平，無毒。

【主治】惡瘡（藏器）。和五味炒熟，投酒中，經宿飲之，治筋骨急強，中風。北人恆食，南人食之，免蛇、蟲傷（孟詵）。

__肺__

【氣味】同肉。

【主治】水腫鼓脹，小便不利（時珍）。

【發明】時珍曰：羚羊肺本草不收。《千金翼》載太醫山連治韋司業水腫莨菪丸用之，蓋取其引藥入肺，以通小便之上源也。其方用羚羊肺一具，沸湯微炸過，曝乾為末。莨菪子一升，用三年醋浸一伏時，蒸熟搗爛和，丸梧桐子大。每用四丸，麥門冬湯食後服，候口中干、妄語為驗。數日小便大利，即瘥。無羚羊，以青羊肺代之亦可。

__膽__

【氣味】苦，寒，無毒。

【主治】面上　，如雀卵色，以酒二升，同煮三沸，塗四五次良（時珍）。

【附方】新一。

面　：羚羊膽、牛膽各一枚，醋二升，同煮三沸，頻塗

__鼻__

【主治】炙研，治五尸遁尸邪氣（時珍。《外台》方中用之）。

【附錄】山驢　恭曰：見上文。

時珍曰：《南史》云：滑國出野驢，有角。《廣志》云：驢羊似驢。《山海經》云：晉陽懸瓮之山、女幾之山、荊山、綸山，並多閭。郭璞注云：閭即　也，似驢而歧蹄，馬尾，角如羚羊，一名山驢。俗人亦用其角以代羚羊。又《北山經》云：太行之山，有獸狀如羚羊，而四角馬尾，有距善旋，其鳴自叫。此亦山驢之類也

====山羊====

（《日用》）

【釋名】野羊（《圖經》）、　羊。

時珍曰：羊之在原野者，故名。

【集解】弘景曰：山羊即《爾雅》　羊，出西夏，似吳羊而大角、角橢者。能陟峻　，羌夷以為羚羊，角極長，惟一邊有節，節亦疏大，不入藥用。

恭曰：山羊大如牛，或名野羊，善斗至死，角堪為鞍橋。

頌曰：閩、廣山中一種野羊，彼人謂之羚羊。其皮濃硬，不堪炙食，其肉頗肥軟益人。

吳瑞曰：山羊似羚羊，色青。其角有掛痕者為羚羊，無者為山羊。

時珍曰：山羊有二種：一種大角盤環，肉至百斤者；一種角細者，《說文》謂之莧羊桓）。

陸氏云：　羊狀如驢而群行，其角甚大，以時墮角，暑天塵露在上，生草戴行。故《代都賦》云：　羊養草以盤桓。

__肉__

【氣味】甘，熱，無毒。

頌曰：南方野羊，多啖石香薷，故腸藏頗熱，不宜多食之。

【主治】南人食之，肥軟益人，治冷勞山嵐瘧痢，婦人赤白帶下（蘇頌）。療筋骨急強、虛勞，益氣，利產婦，不利時疾人（吳瑞）。

====鹿====

（《本經》中品）

【校正】《本經》上品白膠，中品鹿茸，今並為一條。

【釋名】斑龍。

時珍曰：鹿字篆文，象其頭、角、身、足之形。《爾雅》云：鹿，牡曰　（（音攸），其子曰　（音迷），絕有力曰KT云：鹿與游龍相戲，必生異角。則鹿得稱

【集解】時珍曰：鹿，處處山林中有之。馬身羊尾，頭側而長，高腳而行速。牡者有角，夏至則解。大如小馬，黃質白斑，俗稱馬鹿。牝者無角，小而無斑，毛雜黃白色，俗稱　鹿，孕六月而生子。鹿性淫，一牡常交數牝，謂之聚　。

同旅，居則環角外向以防害，臥則口朝尾閭，以通督記》云：鹿千歲為蒼，又五百歲為白，又五百歲為玄。玄鹿骨亦黑，為脯食之，可長生也。

《埤雅》云：鹿乃仙獸，自能樂性，六十年必懷瓊於角下，角有斑痕，紫色如點，行則有涎，不復急走。故曰：鹿戴玉而角斑，魚懷珠而鱗紫。沈存中《筆談》云：北狄有駝鹿，極大而色蒼黃，無斑。角大而有文，堅瑩如玉。茸亦可用。《名苑》云：鹿之大者曰麈，視其尾為準。其尾能辟塵，拂氈則不蠹，置茜帛中，歲久紅色不黯也。

__鹿茸__

【修治】《別錄》曰：四月、五月解角時取，陰乾，使時燥。

恭曰：鹿茸，夏收之陰乾，百不收一，且易臭，惟破之火干大好。

曰：凡使鹿茸，用黃精自然汁浸兩日夜，漉出切焙搗用，免渴人也。又法：以鹿茸鋸作片，每五兩，用羊脂三兩，拌天靈蓋末塗之，慢火炙令內外黃脆，以鹿皮裹之，安室中一宿，則藥魂歸矣。乃慢火焙乾，搗末用。

《日華》曰：只用酥炙炒研。

宗　曰：茸上毛，先以酥薄塗勻，於烈焰中灼之，候毛盡微炙。不以酥，則火焰傷茸矣。

時珍曰：《澹寮》、《濟生》諸方，有用酥炙、酒炙，及酒蒸焙用者，當各隨本方。

【發明】《抱朴子》曰：南山多鹿，每一雄游，牝百數至。春羸瘦，入夏惟食菖蒲即肥。

當角解之時，其茸甚痛。獵人得之，以索系住取茸，然後斃鹿，鹿之血未散也。

宗　曰：茸，最難得不破及不出卻血者。蓋其力盡在血中，獵時多有損傷故也。此以如紫茄四五寸，形如分歧不察。按沈存中《鹿茸作一種者疏矣。或刺麋、鹿血以代茸，云茸亦血，此大誤矣。麋茸利補陽，鹿茸利補陰，須佐以他藥則有功。凡含血之物，肉差易長，筋次之，骨最難長。故人自胚胎至成人，二十年骨髓方堅。惟麋、鹿角自生至堅，無兩月之久，大者至二十余斤。計一日夜須生數兩，凡骨之生無速於此。雖草木易生，亦不及之。此骨之至強者，所以能補骨血，堅陽道，益精髓也。頭者諸陽之會，上鐘於茸角，豈可與凡血為比哉。

時珍曰：按熊氏《禮記疏》云：鹿是山獸，屬陽，情淫而游山，夏至得陰氣解角，從陽退之象；麋是澤獸，屬陰，情淫而游澤，冬至得陽氣而解角，從陰退之象也。余見角下。

【氣味】甘，溫，無毒。《別錄》曰：酸，微溫。

甄權曰：苦，辛。麻勃為之使。

詵曰：鹿茸不可以鼻嗅之，中有小白蟲，視之不見，入人鼻必為蟲顙，藥不及也。

【主治】漏下惡血，寒熱驚癇，益氣強志，生齒不老（《本經》）。療虛勞，洒洒如瘧，羸瘦，四肢酸疼，腰脊痛，小便數利，泄精溺血，破瘀血在腹，散石淋癰腫，骨中熱疽，養骨安胎下氣，殺鬼精物，久服耐老。不可近丈夫陰，令痿（《別錄》）。補男子腰腎虛冷，腳膝無力，夜夢鬼交，精溢自出，女人崩中漏血，赤白帶下，炙末，空心酒服方寸匕（甄權）

壯筋骨（《日華》）。生精補髓，養血益陽，強筋健骨，治一切虛損，耳聾目暗，眩暈虛痢（時珍）。

【發明】時珍曰：按《澹寮方》云：昔西蜀藥市中，嘗有一道人貨斑龍丸，一名茸珠丹。

每大醉高歌曰：尾閭不禁滄海竭，九轉靈丹都漫說。惟有斑龍頂上珠，能補玉堂關下穴。朝野遍傳之。其方蓋用鹿茸、鹿角膠、鹿角霜也。又戴原禮‧《證治要訣》：治頭眩暈，甚則屋轉眼黑，或如物飛，或見一為二，用茸珠丹甚效。或用鹿茸半兩，無灰酒三盞，煎一盞，入麝香少許，溫服亦效。云茸生於頭，類之相從也。

【附方】舊一，新八。

斑龍丸：治諸虛。用鹿茸（酥炙，或酒炙亦可）、鹿角膠（炒成珠）、鹿角霜、陽起石（紅，酒淬）、肉蓯蓉（酒浸）、酸棗仁、柏子仁、黃　（蜜炙）各一兩，當歸、黑附子（炮）、地黃（九蒸九焙）各八（《澹寮》）

（末）一兩，絹袋裹，置酒瓶中，七腎虛腰痛，不能反側：鹿茸（炙）、菟絲子各一兩，舶茴香半兩，為末，以羊腎二對，法酒煮爛，搗泥和，丸梧桐子大，陰乾。每服三精血耗涸：面色黧黑，耳聾，目昏口渴，腰痛，腳弱白濁，上燥下寒，不受峻補者。鹿茸（酒蒸）、當歸（酒浸）各一兩。焙為末，烏梅肉煮膏搗，丸梧桐子（《濟生方》）

腰膝疼痛傷敗者：鹿茸塗酥炙紫為末，每溫酒服一錢。（《續十全方小便頻數：鹿茸一對，酥炙為末。每服二錢，溫酒下，日三服。（《鄭氏家傳方》）

虛痢危困，因血氣衰弱者：鹿茸（酥炙）一兩為末，入麝香五分，以燈心煮棗肉和，丸梧桐子大。每空心米飲下三五十丸。（《濟生方》）

飲酒成泄，骨立不能食，但飲酒即泄：用嫩鹿茸（酥炙）、肉豆蔻（煨）一兩，生麝香五分。為末，陳白米飯丸梧桐子大。每米飲下五十丸。名室女白帶，因衝任虛寒者：鹿茸（酒蒸焙）二兩，金毛狗脊、白蘞各一兩。為末，用艾煎醋，打糯米糊，丸梧桐子大。每溫酒下五十丸，日二。（《濟生》）

__角__

　頌曰：七月采角。以鹿年久者，其角更好。煮以為膠，入藥彌佳。　曰：鹿角要黃色緊重尖好者。此鹿食靈草，所以異眾鹿也。

搗篩為末。或燒飛為丹，服之至妙。以角寸截，泥裹，於器中大火燒一日，如玉粉也。

時珍曰：按崔行功《纂要方》‧鹿角粉法：以鹿角寸截，炭火燒過，搗末，水和成團，以絹袋三五重盛之，再　再和，如此五度，以牛乳和，再燒

【氣味】咸，溫，無毒。杜仲為之使。

【主治】惡瘡癰腫，逐邪惡氣，留血在陰中（《本經》）。除少腹血急痛，腰脊痛，折傷惡血，益氣（《別錄》）。

貓鬼中惡，心腹疰痛（蘇恭）。水磨汁服，治脫精尿血，夜夢鬼交。醋磨汁，塗瘡瘍癰腫熱毒。火炙熱，熨小兒重舌、鵝口瘡（《日華》）。蜜炙研末酒服，輕身強骨髓，補陽道絕傷。

又治婦人夢與鬼交者，清酒服一撮，即出鬼精。燒灰，治女子胞中余血不盡欲死，以酒服方寸匕，日三夜一，甚妙

【發明】時珍曰：鹿角，生用則散熱行血，消腫辟邪；熟用則益腎補虛，強精活血；煉霜熬膏，則專於滋補矣。

【附方】舊十六，新十九。

服鹿角法：鹿角屑十兩，生附子三兩（去皮臍），為末。每服二錢，空心溫酒下。令人少睡，益氣力，通神明。（彭祖方）

腎消尿數：鹿角一具，炙搗篩。溫酒每服方寸匕，日二。（《外台》）

骨虛勞極：面腫垢黑，脊痛不能久立。血氣衰憊，發落齒枯，甚則喜唾。用鹿角二兩，牛膝（酒浸焙）一兩半，為末，煉蜜丸梧桐子大。每服五十丸，空心鹽酒下。（《濟生》）

腎虛腰痛，如錐刺不能動搖：鹿角屑三兩，炒黃研末。空心溫酒服方寸匕，日三。（《肘後方》）

猝腰脊痛不能轉側：鹿角五寸燒赤，投二升酒中，浸一宿飲。（《梅師》）

婦人腰痛：鹿角屑熬黃研，酒服方寸匕，日五六服。（楊氏《產乳》）

妊娠腰痛：鹿角截五寸長，燒赤，投一升酒中。又燒又浸，如此數次，細研。空心酒服方寸匕。（《產寶》）

產後腹痛，血不盡者：鹿角燒研，豉汁服方寸匕，日二。（《子母秘錄》）

妊娠下血不止：鹿角屑、當歸各半兩，水三盞，煎減半，頓服。不過二服。（《普濟方》）

胎死腹中：鹿角屑三寸匕，煮蔥豉湯和服，立出。（《百一方》）

墮胎血瘀不下，狂悶寒熱：用鹿角屑一兩為末，豉湯服一錢，日三。須臾血下。（《聖惠方》）

胞衣不下：鹿角屑三分為末，薑湯調下。（《產乳》）

產後血暈：鹿角一段，燒存性，出火毒，為末。酒調，灌下即醒。（楊拱《醫方摘要》）

婦人白濁，滑數虛冷者：鹿角屑炒黃為末，酒服二錢。（《婦人良方》）

筋骨疼痛：鹿角燒存性，為末。酒服一錢，日二。

食後喜嘔：鹿角（燒末）二兩，人參一兩，為末。薑湯服方寸匕，日三。（《肘後方》）

小兒噦疾：鹿角粉、大豆末等分，相和乳調，塗乳上飲之。（《古今錄驗》）

小兒瘧疾：鹿角生研為末，先發時以乳調一字服。（《千金》）

小兒滯下赤白者：用鹿角灰、發灰等分，水服三錢，日二。《千金小兒重舌：鹿角末塗舌下，日三。（姚和眾方）

小兒流涎：脾熱也。鹿角屑末，米飲服一字。（《普濟方》）

面上　：鹿角尖磨濃汁，濃塗之，神效。

面上風瘡：鹿角尖磨酒塗之。（《聖惠》）

咽喉骨鯁：鹿角為末，含之咽津。（《斗門方》）

蹉跌損傷，血瘀骨痛：鹿角末，酒服方寸匕，日三。（《千金方》）

竹木入肉不出者：鹿角燒末，水和塗上，立出。久者不過一夕。（《千金方》）

蠷　尿瘡：鹿角燒末，苦酒調敷。（《外台》）

五色丹毒：鹿角燒末，豬脂和敷。（《肘後方》）

發背初起：鹿角燒灰，醋和塗之，日五六易。（《千金方》）

乳發初起，不治殺人：鹿角磨濃汁塗之，並令人嗍去黃水，隨手即散。（《梅師方》）

吹奶掀痛：鹿角屑炒黃為末，酒服二錢。仍以梳梳之。（唐氏《經驗方》）

下注腳瘡：鹿角燒存性，入輕粉同研，油調塗之。（《集要》）

癤毒腫毒：鹿角尖磨濃汁塗之，甚妙。（瀕湖方）

癰疽有蟲：鹿角燒末，苦酒和塗。磨汁亦可。

妖魅貓鬼，病患不肯言鬼：以鹿角屑搗末，水服方寸匕，即言實也。（《錄驗》）

__白膠__

　一名鹿角膠（《本經》）、粉名鹿角霜。

甄權曰：白膠一名黃明膠。時珍：正誤見黃明膠。

【修治】《別錄》曰：白膠生云中，煮鹿角作之。

弘景曰：今人少復煮作，惟合角弓用之。其法：先以米瀋汁漬七日令軟，煮煎如作阿膠法耳。又一法：銼角令細，入干牛皮一片，即易消爛。不爾，雖百年無一熟也。

恭曰：鹿角、麋角，但煮濃汁重煎，即為膠矣，何必使爛？欲求爛亦不難，陶未見耳。

詵曰：作膠法：細破寸截，以　水浸七日令軟，方煮之。

曰：采全角鋸開，並長三寸，以物盛，於急水中浸一百日取出，刀刮去黃皮，拭淨。

以　醋煮七日，旋旋添醋，勿令少歇。戍時不用著火，只從子至戌也。日足，軟如粉。搗爛，每十兩入無灰酒一鎰，煮成膠，陰乾研篩用。

時珍曰：今人呼煮爛成粉者，為鹿角霜；取粉熬成膠，或只以濃汁熬成膏者，為鹿角膠。按胡　《衛生方》云：以米泔浸鹿角七日令軟，入急流水中浸桑柴火煮七日，旋旋添水，入醋少許，搗成霜用。其汁，加無灰急方》云：用新角三對，寸截，盛於長流水浸三日，刮淨，入鐵鍋中水煮三日夜，不可少停，水少即添湯。日足，取出刮以新鹿角寸截，囊盛，於流水中浸壺掩住，水少旋添。其角軟，以竹

【氣味】甘，平，無毒。《別錄》曰：溫。得火良，畏大黃。

【主治】傷中勞絕，腰痛羸瘦，補中益氣。婦人血閉無子，止痛安胎。久服，輕身延年（《本經》）。療吐血下血，崩中不止，四肢酸疼，多汗淋露，折跌傷損（《別錄》）。男子腎臟氣，氣弱勞損，吐血。婦人服之，令有子，安胎去冷，治漏下赤白（《藥性》）。炙搗酒服，補虛勞，長肌益髓，令人肥健，悅顏色；又治勞嗽，尿精尿血，瘡瘍腫毒（時珍）。

【發明】　曰：凡使，鹿角勝於麋角。

頌曰：今醫家多用麋茸、麋角，云力緊於鹿也。

時珍曰：蘇東坡《良方》云：鹿陽獸，見陰而角解；麋陰獸，見陽而角解。故補陽以鹿角為勝，補陰以麋角為勝。其不同如此，但云鹿勝麋，麋勝鹿，疏矣。按此說與沈存中「鹿茸利補陰，麋茸利補陽」之說相反。以理

【附方】舊三，新五。

異類有情丸：《韓氏醫通》云：此方自製者。凡丈夫中年覺衰，便可服餌。蓋鹿乃純陽，龜、虎屬陰，血氣有情，各從其類，浸七日，酥炙研）各三兩六錢，鹿茸（熏干，酒洗淨，酥塗炙，研）、虎脛骨（長流水浸七日，蜜塗酥炙）各二兩四錢，水火煉蜜，入九十丸。如濃味善飲者，加豬膽汁一二合，以寓降火之義。

（炒）、牡蠣（　）各一兩，為末，酒糊丸梧桐子大。每鹽湯下四十丸。（《普濟》）

白膠二兩炙為末，酒二升和，溫服。（《外台》）

合，分再服。（《外台》）

小便不禁，上熱下寒者：鹿角霜為末，酒糊和，丸梧桐子大。每服三四十丸，空心溫酒下。

小便頻數：鹿角霜、白茯苓等分為末，酒糊丸梧桐子大。每服三十丸，

《總要》）

門方》）

__齒__

【主治】鼠　，留血，心腹痛。不可近丈夫陰（蘇恭）。

__骨__

【氣味】甘，微熱，無毒。

【主治】安胎下氣，殺鬼精物，久服耐老，可酒浸服之（孟詵）。作酒，主內虛，續絕傷，補骨除風（思邈）。燒灰水服，治小兒洞注下痢（時珍）。

【附方】新一。

補益虛羸：鹿骨煎：用鹿骨一具，枸杞根二升，各以水一斗，煎汁五升，和勻，共煎五升，日二服。（《千金》）

__肉__

【氣味】甘，溫，無毒。詵曰：九月以後，正月以前，堪食。他月不可食，發冷痛。白臆者、豹文者，並不可食。鹿肉脯，炙之不動，及見水而動，或曝之不燥者，並殺人。不可同雉肉、蒲白、　魚、蝦食，發惡瘡。《禮記》云：食鹿去胃。

【主治】補中，益氣力，強五臟。生者療中風口僻，割片薄之（《別錄》。

華陀云：中風口偏者，以生肉同生椒搗貼，正即除之）。

養血生容，治產後風虛邪僻（時珍。《外台》有鹿肉湯）。

【發明】思邈曰：壺居士言鹿性多警烈，能別良草，止食葛花、葛葉、鹿蔥、鹿藥、白蒿、水芹、甘草、薺　、齊頭蒿、山蒼耳，他草不食，處必山岡，故產則歸下澤。

饗神用其肉者，以其性烈清淨也。凡藥餌之人，久食鹿肉，服藥必不得力，為其食解毒之草制諸藥也。

弘景曰：野獸之中，獐、鹿可食生，則不膻腥。又非十二辰屬，八卦無主，且溫補，於人生死無尤，道家許聽為脯。過其余，雖雞、犬、牛、羊補益，於亡魂有愆責，並宗　曰：三祀皆以鹿臘，亦取此義，且味亦勝他肉。

時珍曰：邵氏言：鹿之一身皆益人，或煮，或蒸，或脯，同酒食之良。大抵鹿乃仙獸，純陽多壽之物，能通督脈，又食良草，故其肉、角有益無損，陶說亦妄耳。

__頭肉__

【氣味】平。

【主治】消渴，夜夢鬼物，煎汁服，作膠彌善（蘇恭。宗　曰：頭可釀酒，須於作漿時，稍益蔥、椒）。

【附方】新一。

老人消渴：鹿頭一個，去毛煮爛，和五味。空心食，以汁咽之。（《鄙事》）

__蹄肉__

【氣味】平。

【主治】諸風，腳膝骨中疼痛，不能踐地，同豉汁、五味煮食（孫思邈）。

__脂__

【主治】癰腫死肌，溫中，四肢不隨，頭風，通腠理。不可近陰

《本經》麋脂正文，而蘇氏以注鹿脂，二脂功或同耶？）。

【附方】新一。

面上　：鹿脂塗之，日再。（《聖惠方》）

__髓__

（煉淨入藥）

【氣味】甘，溫，無毒。

【主治】丈夫女子傷中絕脈，筋急痛，咳逆，以酒和，服之良（《別錄》）。

壯陽道，令有子。同地黃汁煎膏服，填骨髓，壯筋骨，治嘔吐（《日華》）。補陰強陽，生精益髓，潤燥澤肌（時珍）。

【發明】頌曰：髓可作酒，唐方多有其法。

時珍曰：鹿髓，近方稀用者。《刪繁方》治肺虛毛悴，酥髓湯用之。《御藥院方》滋補藥，用其脊髓和酒熬膏丸藥，甚為有理。白飛霞《醫通》云：取鹿腦及諸骨髓煉成膏，每一兩，加煉蜜二兩煉勻，瓷器密收，用和滋補丸藥劑甚妙。凡腰痛屬腎虛寒者，以和古方摩腰膏，薑汁化一粒擦腎俞，則暖氣透入丹田如火，大補元陽。此法甚佳，人鮮知之。

【附方】新一。

鹿髓煎：治肺痿咳嗽，傷中脈絕。用鹿髓、生地黃汁各七合，酥、蜜各一兩，杏仁、桃仁各三兩（去皮炒，酒一升，同搗取汁），先煎杏仁、桃仁、地黃汁減半，入三味煎如稀餳。

每含一匙，徐徐咽下，日三。（《聖濟》）

__腦__

【主治】入面脂，令人悅澤（蘇頌）。刺入肉內不出（《深師》）。

__精__

【主治】補虛羸勞損（時珍）。

【發明】韓懋曰：王師授予鹿　丸方云之精也。醫書稱鹿茸、角、血、髓苑囿馴養。每日以人參燥則漸減，周而復始。大約三年之內，一旦毛不得，則精泄於外；或令其一交，即設法取其角霜一味為丸，空心鹽酒下，大起胎時珍曰：按《老子》云：骨弱筋柔而握固，未知牝牡之合而　作者，精之至也。

催切，赤子陰也。今作鹿精之名，亦未為穩。

__血__

【主治】陰痿，補虛，止腰痛、鼻衄，折傷，狂犬傷（蘇恭）。

及崩中帶下（《日華》）。諸氣痛欲危者，飲之立愈（汪穎）。大補虛損，益精血，解痘毒、藥毒（時珍）。

【發明】頌曰：近世有服鹿血酒者。云得於射生者，因采捕入山失道，數日飢渴將委頓。

惟獲一生鹿，刺血數升飲之，飢渴頓除。及歸，遂覺血氣充盛異人。有效而服之者，刺鹿頭角間血，酒和飲之更佳。

時珍曰：近世韓飛霞補益方有斑龍宴法，孫氏解痘毒有陰陽二血丸，皆古所未知者。而沈存中又以刺血代茸為非，亦一說也。

【附方】新三。

斑龍宴：用馴養牡鹿一二只，每日以人參一兩煎水與飲，將滓拌土產草料米豆，以時喂之，勿雜他水草。百日之外，露筋可用矣。宴法：夜前減食，次早空心低尾昂。令有力者抱定前足，有角者執定角，無角者以木囊頭拘之，使頭不動。用三棱針刺其眼之大　前毛孔，名天池穴。以銀管長三寸許插向鼻梁，坐定，咂其血，飲藥酒數杯。再咂再飲，以醉為度。鼻中流出者，亦可接和酒飲。飲畢避風，行升降工夫，為一宴也。用生肌藥敷鹿穴，養之。月可一度，一鹿可用六七年。不拘男女老少，服之終身無疾而壽，乃仙家服食丹方二十四品之一也。藥酒以八珍散加沉香、木香煮之。

未出者稀，已出者減。用鹿血、兔血（各以青紙盛，置灰上，晒乾）、乳香、沒藥各一兩，雄黃、黃連各五錢，朱砂、麝香各一錢。為末，煉蜜丸綠豆大。每服十丸，空心酒下。兒小者減鼻血時作：干鹿血炒枯，將酒浮熏二三次，仍用酒浮半杯和服之。

__腎__

【氣味】甘，平，無毒。

【主治】補腎氣（《別錄》）。補中，安五臟，壯陽氣，作酒及煮粥食之（《日華》）。

【附方】舊一。

腎虛耳聾：用鹿腎一對，去脂膜切，以豉汁入粳米二合煮粥食。亦可作羹。（《聖惠方》）

__膽__

【氣味】苦，寒，無毒。

【主治】消腫散毒（時珍）。

__筋__

【主治】勞損續絕（蘇恭）。塵沙瞇目者，嚼爛　入目中，則黏出（時珍）。

【附方】舊一。

骨鯁：鹿筋漬軟，搓索令緊，大如彈丸。持筋端吞至鯁處，徐徐引之，鯁著筋出。（《外台》）

__靨__

【主治】氣癭，以酒漬，炙干，再浸酒中，含咽汁，味盡更易，十具乃愈（《深師》）。

__皮__

【主治】一切漏瘡，燒灰和豬脂納之，日五六易，愈乃止（時

__糞__

【主治】經日不產，干、濕各三錢，研末，薑湯服，立效（《經

__胎糞__

【主治】解諸毒（時珍曰：按范曄《後漢書》云：冉糞，可療毒也）。

====麋====

（《本經》下品）

【釋名】時珍曰：陸佃云：麋喜音聲。班固云：麋性淫迷。則麋之名義取乎此。《爾雅》云：牡曰　（音咎），牝曰　（音辰），其子曰　（音夭）。

【集解】《別錄》曰：麋生南山山谷及淮海邊。十月取之。

弘景曰：今海陵間最多。千百為群，多牝少牡。

時珍曰：麋，鹿屬也。牡者有角。鹿喜山而屬陽，故夏至解角；麋喜澤而屬陰，故冬至解角。麋似鹿而色青黑，大如小牛，肉蹄，目下有二竅為夜目。故《淮南子》云：孕女見麋而子其鹿所息處，謂之鹿場也。今獵人多不分別，往往以麋為鹿，牡者猶可以角退為辨，牝者通目為　鹿矣。

麋脂　一名宮脂（《本經》）　時珍曰：《別錄》言十月取脂，煉過收用；而《周禮》冬獻野狼，夏獻麋。注云：野狼膏聚，麋膏散。聚則溫，散則涼，以順時也。

【氣味】辛，溫，無毒。忌桃李，畏大黃。

【主治】癰腫，惡瘡，死肌，寒風濕痹，四肢拘攣不收，風頭腫氣，通腠理（《本經》）。

柔皮膚。不可近陰，令痿（《別錄》）。治少年氣盛，面生瘡　，化脂塗之（時珍）。

【正誤】弘景曰：人言麋一牡輒交十余牝，交畢即死。其脂墮地，經年，人得之名曰遁脂，酒服至良。夫麋性乃爾淫快，不應痿人陰。一方言不可近陰，令陰不痿，此乃有理。

恭曰：游牝畢即死者，虛傳也。遍問山澤人，無此說。

__肉__

【氣味】甘，溫，無毒。

詵曰：多食令人弱房，發香港腳。妊婦食之，令子目病。

弘景曰：不可合豬肉，雉肉食，發痼疾。合蝦及生菜、梅、李食，損男子精氣。

【主治】益氣補中，治腰腳（孟詵）。補五臟不足氣（禹錫）。

【發明】時珍曰：按陸農師云：鹿以陽為體，其肉食之燠；麋以陰為體，其肉食之寒。

觀此，則《別錄》麋脂令人陰痿，孟詵言多食肉令人弱房，及角、肉不同功之說，亦此意也。

__茸__

【修治】與鹿茸同。

【氣味】甘，溫，無毒。

【主治】陰虛勞損，一切血病，筋骨腰膝酸痛，滋陰益腎（時珍）。

__麋角__

【修治】　曰：麋角，頂根上有黃毛若金線，兼旁生小尖也、色蒼白者為上。

詵曰：凡用麋角，可五寸截之，中破，炙黃為末，入藥。

時珍曰：麋鹿茸角，今人罕能分別。陳自明以小者為鹿茸，大者為麋茸，亦臆見也。不若親視其采取時為有準也。造麋角膠、麋角霜，並與鹿角膠、鹿角霜同法。又《集靈方》云：用麋角一雙，水浸七日，刮去皮，銼屑。以銀瓶盛牛乳浸一日，乳耗再加，至不耗乃止。用油紙密封瓶口。別用大麥鋪鍋中三寸，上安瓶，再以麥四周填滿。入水浸一伏時，水耗旋加，待屑軟如面取出，焙研成霜用。

【氣味】甘，熱，無毒。

【主治】風痹，止血，益氣力（《別錄》）。刮屑熬香，酒服，大益人（弘景。出《彭祖傳》中）。酒服，補虛勞，添精益髓，益血脈，暖腰華》）。作粉常服，治丈夫冷氣及風，筋骨疼痛。若猝心痛，一服立瘥。漿水磨泥塗面，令人光華，赤白如玉可愛（孟詵）。滋陰養血，功與茸同

【發明】詵曰：麋角常服，大益陽道，不知何因與肉功不同也。煎膠與鹿角膠同功，茸亦勝鹿茸，仙方甚重之。

恭曰：麋茸功力勝鹿茸，角煮膠亦勝白膠。詳見鹿茸、鹿角下。

《日華》曰：麋角屬陰，故治腰膝不仁，補一切血病也。

時珍曰：鹿之茸角補陽，右腎精氣不足者宜之；麋之茸角補陰，左腎血液不足者宜之。

此乃千古之微秘，前人方法雖具，而理未發出，故論者紛紜。又《楊氏家藏方》，治虛損有二至丸，兩角並用。但其藥性過溫，止宜於陽虛寒濕血痹者耳，於左腎無與焉。孫思邈《千金方》言：麋角丸凡一百一十方，惟容成子羔所服者，特出眾方之外，子羔服之羽化。今觀其方，比二至丸似可常服，並集於下。

【附方】新五。

麋角丸：補心神，安臟腑，填骨髓，理腰腳，能久立，聰耳明目，發白更黑，貌老還少。

凡麋角，取當年新角連腦頂者為上，看角根有斫痕處，亦堪用。蛻角根下平者，不堪。取角五具，或四具、三具、二具、一具為一劑。去尖一大寸，即角長七八寸，取勢截斷，量把鎊得。即於長流水軟即將出，削去皺皮，以利鎊鎊取白處，至心即止。以清粟米泔浸兩宿，初經一宿即干，握瀝去舊水，置新絹上曝乾，擇去惡物粗骨皮及鎊不勻者。以無灰美酒於大瓷器中浸，經兩宿，其藥及酒俱入淨釜中。初用武火煮一食久，後以文火微煎，如蟹目沸。以柳木篦徐徐攪，不得住手，時時添酒，以成煎為度。煎時皆須平旦下手，不得經宿。仍看屑消如稀膠，即以牛乳五升，酥一斤，以次漸下後項藥。仍以麋角一條，炙令黃為末，與諸藥同制之。檳榔、通草、秦艽、肉蓯蓉、人參、菟絲子（酒浸兩宿，晒乾別搗）、甘草各一兩，上搗為末。將膠再煎一食頃，似稀稠粥即止火。少時投諸藥末相和，稠黏堪作丸，即以新器盛貯，以眾手一時丸如梧桐子大。如黏手，著少酥塗手。其服餌之法：空腹以酒下之，初服三十丸，日加一丸，加至五十丸為度，日二服。初服一百日內，忌房室。服經一月，腹內諸疾自相驅逐，有微利勿怪。漸後多泄氣能食。患氣者，加枳實、青木香各一兩。服至二百日，面皺光澤。一年，齒落更生，強記，身輕若風，日行數百裡。二年，令人肥飽少食；七十以上服之，卻成後生。

三年，腸作筋髓，預見未明。四年，常飽不食，自見仙人。三十下服之不輟，顏一定而不變。

修合時須在淨室中，勿令陰人、雞、犬、孝子等見。婦人服之尤佳。如飲酒食面，口乾眼澀內熱者，即服三黃丸微利之。如此一度發動以後，方始調暢也。（《千金》）

二至丸：補虛損，生精血，去風濕，壯筋骨。用鹿角（鎊細，以真酥一兩，無灰酒一升，慢火炒干，取）四兩，麋角（鎊細，以真酥二兩，米醋一升煮干，慢火炒干，取）半兩，蒼耳子（酒浸一宿，焙）半斤，山藥、白茯苓、黃　（蜜炙）各四兩，當歸（酒浸，焙）五兩，肉蓯蓉（酒浸，焙）、遠志（去心）、人參、沉香各二兩，熟附子一兩，通為末，酒煮糯米糊丸梧桐子大。每服五十丸，溫酒、麋角丸：《三因方》：治五痿，皮緩毛瘁，血脈枯槁，肌膚薄著，筋骨羸弱，飲食不美，四肢無力，爪枯發落，眼昏唇燥。用麋角屑一斤（酒浸一宿），大附子（生，去皮臍）一兩半，熟地黃四兩，用大麥米二升，以一半藉底，以一半在上，以二布巾隔覆，炊一日，取出藥、麥，各焙為末。以浸藥酒，添清酒煮麥粉為糊和，杵三千下，丸如梧桐子大。每服五十丸，食前用溫酒或米湯送下，日三服。一方只用麋角（鎊屑，酥炒黃色）五兩，熟附子（末）半兩，酒糊丸服。

麋角霜丸：補元臟，駐顏色。用麋角一副（水浸七日，刮去皺皮，鎊為屑，盛在一銀瓶內，以牛乳汁浸一日，常令乳高二寸，如乳耗更添，直候不耗，用油單數重密封瓶口，別用大麥一斗，安在甑內，約濃三寸，上安麋角瓶，更用大麥周遭填實，露瓶口，不住火蒸一復時，如鍋內水耗，即旋添熱湯，須頻看角屑粉爛如面，即住火取出，用細篩子漉去乳，焙乾，每料八兩），附子（炮裂去皮）、干山藥各三兩，上為末，蒸棗肉和，丸如梧桐子大。每服十五丸至二十丸，空心用溫鹽酒送下。煉蜜丸亦可。（《總錄》）

麋角丸：彭祖云：使人丁壯不老，房室不勞損，氣力顏色不衰者，莫過麋角。其法：刮為末十兩，用生附子一枚合之，雀卵和丸，日服二十丸，溫酒下，二十日大效。亦可單熬為末酒服，亦令人不老，但性緩不及附子者。（《彭祖服食經》）

__骨__

【主治】虛勞，至良。煮汁釀酒飲，令人肥白，美顏色（禹錫）。

__皮__

【主治】作靴、襪，除香港腳（孟詵）。

====雙頭鹿====

（《拾遺》）

【釋名】荼苜機。

時珍曰：荼苜機，音蔡茂機，番言也，出《博物志》。舊本訛作蔡苴機，又作余義，亦荼苜之訛也。

【集解】藏器曰：按張華《博物志》云：荼苜機出永昌郡，是兩頭鹿名也，似鹿兩頭。

其胎中屎，以四月取之。范曄《後漢書》云：雲南縣有神鹿，兩頭，能食毒草。《華陽國志》云：此鹿出雲南郡熊倉山。即余義也。

時珍曰：按盛弘之《荊州記》云：武陵郡西有陽山，產兩頭獸，似鹿，前後有頭，一頭食，一頭行，山人時或見之。段成式《雜俎》云：雙頭鹿胎矢名耶希。夷人為希。按：《唐韻》屎字又音希，即此義也。

__胎中屎__

【主治】敷惡瘡，蛇虺毒（藏器）。

====麂====

（宋《開寶》附）

【釋名】KT　（即古麂字）。

時珍曰：麂味甘旨，故從旨。又《字說》云：山中有虎，麂必鳴以告，其聲幾幾然，故曰麂。大者曰　。

【集解】馬志曰：麂生東南山谷。

頌曰：今有山林處皆有之，而均、房、湘、漢間尤多，乃獐類也。按：《爾雅》云：麂，大，旄毛狗足。謂毛長也。南人往往食其肉，然堅又有一種類麂而大者名　，不堪藥用。《山海經》云：女幾之山多　麂。即此。

宗　曰：麂，獐屬而小於獐。其口兩邊有長牙，好斗。其皮為第一，無出其右者，但皮多牙傷痕。其聲如擊破鈸。四方皆有，山深處頗多。

時珍曰：麂居大山中，似獐而小，牡者有短角，黧色豹腳，腳矮而力勁，善跳越。其行草莽，但循一徑。皮極細膩，靴、襪珍之。或云亦好食蛇。宋書《符瑞志》有銀麂，白色；今施州山中出一種紅麂，紅色

__肉__

【氣味】甘，平，無毒。

【主治】五痔病。炸熟，以薑、醋進之，大有效（藏器）。

__頭骨__

【氣味】辛，平，無毒。

【主治】燒灰飲服，治飛尸（藏器）。

__皮__

【主治】作靴、襪，除濕氣腳痹（時珍）。

====獐====

（《別錄》中品）

【釋名】　（音君，亦作KT　）。

時珍曰：獵人舞采，則獐、麋注視。獐喜文章，故字從章。陸氏曰：獐性驚　，故謂之獐。又善聚散，故又名　。　，圓倉也。《爾雅》云：　，牡曰　（音語），牝曰　（音栗），其子曰　（音助）。大者曰　（音

【集解】頌曰：獐，今陂澤淺草中多有之。其類甚多，　乃總名也。有有牙者，有無牙者，其牙不能噬嚙。

時珍曰：獐，秋冬居山，春夏居澤。似鹿而小，無角，黃黑色，大者不過二三十斤。雄者有牙退場門外，俗稱牙獐。其皮細軟，勝於鹿皮，夏月毛　而皮濃，冬月毛多而皮薄也。宋‧《符瑞志》有銀獐白色，云王者刑罰中理則出。春秋《運斗

【正誤】詵曰：獐中往往得香，如栗子大，不能全香，亦治惡病。

時珍曰：獐無香，有香者麝也，俗稱土麝呼為香獐是矣。今正之。

__肉__

【氣味】甘，溫，無毒。

詵曰：八月至十一月食之，勝羊；十二月至七月食之，動氣。多食，令人消渴。

者，食之發痼疾。不可合鵠肉食，成症痼。又不可合梅、李、蝦食，病患。

【主治】補益五臟（《別錄》）。

【發明】弘景曰：俗云白肉是獐。其膽白，易驚怖也。

詵曰：肉同麋肉釀酒，良。道家以其肉供養星辰，名為白脯，云不屬十二辰，不是腥膩，無時珍曰：獐膽白性怯，飲水見影輒奔，《道書》謂獐鹿無魂也。

藏器曰：人心粗豪者，以其心肝曝乾為末，酒服一具，便即小膽；若怯者食之，則轉怯不知所為。

【附方】舊二。

通乳：獐肉煮食，勿令婦知。（《子母秘錄》）

消瘤：用獐肉或鹿肉剖如濃脯，炙熱拓之。可四炙四易，出膿便愈。不除，再以新肉用之。（《外台秘要》）

__髓腦__

【主治】益氣力，悅澤人面（《別錄》）。治虛風（時珍曰：《千金》治暗風，薯蕷煎，治虛損，天門冬煎，並用之。頌曰：唐方有獐髓煎及獐骨酒，並補下）。

__骨__

【氣味】甘，微溫，無毒。

【主治】虛損泄精（《別錄》）。益精髓，悅顏色（《日華》。時珍曰：《千金》治產後虛損，有獐骨湯，煮汁煎藥。）釀酒，有補下之功（

====麝====

（《本經》上品）

【釋名】射父（《爾雅》）、香獐。

時珍曰：麝之香氣遠射，故謂之麝。或云麝父之香來射，故名，亦通。其形似獐，故俗呼香獐。《梵書》謂麝香曰莫訶婆伽。

【集解】《別錄》曰：麝生中台山谷，及益州、雍州山中。春分取香，生者益良。

弘景曰：麝形似獐而小，黑色，常食柏葉，又啖蛇。其香正在陰莖前皮內，別有膜袋裹之。五月得香，往往有蛇皮骨。今人以蛇蛻皮裹香，云彌香，是相使也。麝夏月食蛇、蟲多，至寒則香滿，入春臍內急痛，自以爪剔出，著屎溺中覆之，常在一處不移。曾有遇得乃至一斗五升者，此香絕勝殺取者。昔人云是精、溺凝作，殊不爾也。今出羌夷者多真好，出隨郡、義陽、晉溪諸蠻中者亞之。出益州者形扁，仍以皮膜裹之，多偽。凡真香一子分作三四子，刮取血膜，雜以余物，裹以四足膝皮而貨之，貨者又復偽之。彼人言但破看一片，毛共在裹中者為勝。今惟得活者看取，必當全真耳。

頌曰：今陝西、益、利、河東諸路山中皆有，而秦州、文州諸蠻中尤多。蘄州、光州或時亦有，其香絕小，一子才若彈丸，往往是真，蓋彼人不甚作偽爾。其香有三等：第一生香，名遺香，乃麝自剔出者，然極難得，價同明珠。其香聚處，遠近草木不生或焦黃也。今人帶香過園林，則瓜果皆不實，是其驗也。其次臍香，乃捕得殺取之。其三心結香，乃麝見大獸捕逐，驚畏失心，狂走墜死。人有得之，破心見血流出脾上，作干血塊者，不堪入藥。又有一種水麝，其香更奇，臍中皆水，瀝一滴於斗水中，用洒衣物，其香不歇。唐天寶中，虞人曾一獻之，養於囿中，每以針刺其臍，捻以真雄黃，則臍復合，其香倍於肉麝。此說載在《酉陽雜俎》，近不復聞有之，或有之而人不識矣。

慎微曰：楊億《談苑》云：商汝山中多麝，遺糞常在一處不移，人以是獲之。其性絕愛其臍，為人逐急，即投岩，舉爪剔裂其香，就縶而死，猶拱四足保其臍。故李商隱詩云：投岩麝退香。許渾詩云時珍曰：麝居山，獐居澤，以此為別。麝出西北者香結實；出東南者謂之土麝，亦可用，而力次之。南中靈貓囊，其氣如麝，人以雜之。見本條。

__麝臍香__

【修治】　曰：凡使麝香，用當門子尤妙。以子日開之，微研用，不必苦細也。

【氣味】辛，溫，無毒。甄權曰：苦、辛。忌大蒜。

李鵬飛曰：麝香不可近鼻，有白蟲入腦，患癩。久帶其香透關，令人成異疾。

【主治】辟惡氣，殺鬼精物，去三蟲蠱毒，溫瘧癇　。久服，除邪，不夢寤魘寐（《本經》）。療諸凶邪鬼氣，中惡，心腹暴痛，脹急痞滿，風毒，去面　、目中膚翳，婦人產難墮胎。通神仙（《別錄》）。佩服及置枕間，辟惡夢，及尸疰鬼氣。又療蛇毒（弘景。《抱朴子》云：入山辟蛇，以麝香丸著足爪中有效。因麝啖蛇，故以厭之也）。治蛇、蠶咬，沙虱溪瘴毒，辟蠱氣，殺臟腑蟲，治瘧疾，吐風痰，療一切虛損惡病。納子宮，暖水臟，止冷帶下（《日華》）。熟水研服一粒，治小兒驚癇客忤，鎮心安神，止小便利。又能蝕一切癰瘡膿水（《藥性》。又云：入十香丸服，令人百毛九竅皆香）。除百病，治一切惡氣及驚怖恍惚（孟詵）。

療鼻窒，不聞香臭（好古）。通諸竅，開經絡，透肌骨，解酒毒，消瓜果食積，治中風、中氣、中惡，痰厥，積聚症瘕（時珍）。

【發明】李杲曰：麝香入脾治內病。凡風病在骨髓者宜用之，使風邪得出。若在肌肉用之，反引風入骨，如油入面之不能出也。

朱震亨曰：五臟之風，不可用麝香以瀉衛氣。口鼻出血，乃陰盛陽虛，有升無降，當補陽抑陰，不可用腦、麝輕揚飛竄之劑。婦人以血為主，凡血海虛而寒熱盜汗者，宜補養之；不可用麝香之散，琥珀之燥。

嚴用和曰：中風不省者，以麝香、清油灌之，先通其關，則後免語蹇癱瘓之證，而他藥亦有效也。

時珍曰：嚴氏言風病必先用麝香，而丹溪謂風病、血病必不可用，皆非通論。蓋麝香走竄，能通諸竅之不利，開經絡之壅遏。若諸風、諸氣、諸血、諸痛、驚癇、症瘕諸病，經絡壅閉，孔竅不利者，安得不用為引導以開之、通之耶？非不可用也，但不可過耳。《濟生方》治食瓜果成積作脹者用之，治飲酒成消渴者用之，云果得麝則壞，酒得麝則敗，此得用麝之理者也。

【附方】舊七，新十三。

中風不省：麝香二錢研末，入清油二兩和勻，灌之，其人自蘇也。（《濟生方》）中惡客忤，項強欲死：麝香少許，乳汁調，塗兒口中取效。醋調亦可。（《廣利方》）小兒驚啼，發歇不定：真麝香一字，清水調服，日三。（《廣利》）

小兒中水：單以麝香如大豆三枚，奶汁調，分三四服。（《楊氏產乳》）破傷風水，毒腫痛不可忍：麝香末一字納瘡中，出盡膿水，便效。（《普濟方》）中惡霍亂：麝香一錢，醋半盞，調服。（《聖惠方》）

小兒邪瘧：以麝香研墨，書「去邪辟魔」四字於額上。（《經驗後方》）諸果成積，傷脾作脹，氣急。用麝香一錢，生桂末一兩。飯和，丸綠豆大。大人十五丸，小兒七丸，白湯下。

蓋「果得麝則落、木得桂即枯」故也。（《濟消渴飲水，因飲酒或食果實過度，雖能食而口渴飲水，數尿。以麝香當門子，酒相和作十余丸，枳　子煎湯送下。蓋麝香敗酒壞果，枳　亦敗酒也。（《濟生》）偏正頭痛久不除者：晴明時，將發分開，用麝香五分，皂角末一錢，薄紙裹置患處。以布包炒鹽於上熨之，冷則易。如此數次，永不再發。（《簡便單方》）

五種蠱毒：麝香、雄黃等分為末，以生羊肝如指大，以刀割開，裹藥吞之。（《衛生》）

口內肉球有根如線五寸余，如釵股，吐出乃能食物，捻之則痛徹心者。麝香一錢研水服之，日三，自消。（夏子益《奇疾方》）

催生易產：《續十全方》：麝香一錢，水研服，立下。《濟生》：勝金散：治人弱難產。麝香一錢，鹽豉一兩，以舊青布裹之，燒紅為末。以秤錘淬酒，服二錢即下。郭稽中云：婦人產難及橫逆生者，乃兒枕破而敗血裹子，服勝金散逐其敗血，自生也。

死胎不下：麝香（當門子）一枚，桂心末二錢，溫酒服，即下。（《本事方》）

痔瘡腫毒：麝香（當門子）、印城鹽等分塗之。不過三次。（《外台》）

鼠咬成瘡：麝香封之，妙。（《經驗後方》）

蠶咬成瘡：蜜調麝香敷之。（《廣利方》）

山嵐瘴氣：水服麝香三分解之。（《集簡方》）

蟲牙作痛：香油抹箸頭，蘸麝香末。綿裹炙熱咬之。換二三次，其蟲即死，斷根甚妙。

（

__肉__

【氣味】甘，溫，無毒。

詵曰：蠻人常食之，似獐肉而腥氣，云食之不畏蛇毒也。

【主治】腹中症病（時珍）。

【附方】新一。

小兒症病：麝肉二兩，切焙，蜀椒三百枚，炒搗末，以雞子白和，丸小豆大。每服二三丸，湯下，以知為度。（《范汪方》）

====靈貓====

（《拾遺》）

【釋名】靈狸（作蛉者非）、香狸（《雜俎》）、神狸（《離騷注》）、類。

時珍曰：自為牝牡，又有香氣，可謂靈而神矣。

【集解】藏器曰：靈貓生南海山谷。狀如狸，自為牝牡。其陰如麝，功亦相似。按：《異物志》云：靈狸一體自為陰陽。刳其水道連囊，以酒洒陰乾，其氣如麝。若雜入麝香中，罕能分別，用之亦如麝焉。

頌曰：香狸出南方，人以作膾生，如北地狐生法，其氣甚香，微有麝氣。

時珍曰：按段成式言，香狸有四外腎，則自能牝牡者，或由此也。劉郁《西使記》云黑契丹出香狸，文似土豹，其肉可食，糞溺皆香如麝氣。楊慎《丹鉛錄》云：予在大理府見香貓如狸，其文如金錢豹。此即《楚辭》所謂乘赤豹兮載文狸，王逸注為神狸者也。《南山經》所謂：　爰之山有獸焉，狀如狸而有髦，其名曰類，自為牝牡，食者不妒。《列子》亦云：　爰之獸，自孕而生，曰類。疑即此物也。又《星禽真形圖》，心月狐有牝牡兩體，其神狸乎？珍按：劉、楊二說與《異物志》所說相合，則類即靈狸無疑矣，類、狸字音亦相近也。

__肉__

【氣味】甘，溫，無毒。

__陰__

【氣味】辛，溫，無毒。

【主治】中惡鬼氣，飛尸蠱疰，心腹猝痛，狂邪鬼神，鬼瘧疫氣，夢寐邪魘，鎮心安神（藏器）。

====貓====

（《蜀本草》）

【釋名】家狸。

時珍曰：貓，苗、茅二音，其名自呼。陸佃云：鼠害苗而貓捕之，故字從苗。《禮記》所謂迎貓，為其食田鼠也，亦通。《格古論》云：一名烏圓。或謂蒙貴即貓，非矣。

【集解】時珍曰：貓，捕鼠小獸也，處處畜之。有黃、黑、白、駁數色，狸身而虎面，柔毛而利齒。以尾長腰短，目如金銀，及上　多棱者為良。或云：其睛可定時：子、午、卯、酉如一線，寅、申、巳、亥如盈月，辰、戌、丑、未如棗核也。其鼻端常冷，惟夏至一日則暖。性畏寒而不畏暑，能畫地卜食，隨月旬上下嚙鼠首尾，皆與虎同，陰類之相符如此。其孕也兩月而生，一乳數子，恆有自食之者。俗傳牝貓無牡，但以竹帚掃背數次則孕。或用斗覆貓於灶前，以刷帚頭擊斗，祝灶神而求之亦孕。此與以雞子祝灶而抱雛者相同，俱理之不可推者也。貓有病，以烏藥水灌之，甚良。世傳薄荷醉貓，死貓引竹，物類相感然耳。

__肉__

【氣味】甘、酸，溫，無毒。

【主治】勞疰、鼠　、蠱毒。

【發明】時珍曰：本草以貓、狸為一類注解。然狸肉入食，貓肉不佳，亦不入食品，故用之者稀。胡KT　《易簡方》云：凡預防蠱毒，自少食貓肉，則蠱不能害。此亦《隋書》所謂貓鬼野道之蠱乎？《肘後》治　核腫，或已潰出膿血者，取貓肉如常作羹，空心食之，云不傳之法也。昔人皆以　子為鼠涎毒所致。此乃《淮南子》所謂狸頭治鼠及鼠嚙人瘡。又云狐目狸腦，鼠去其穴。皆取其相制之義耳。

__頭骨__

【氣味】甘，溫，無毒。

【主治】鬼疰蠱毒，心腹痛，殺蟲治疳，及痘瘡變黑，瘰　、　、惡瘡（時珍）。

【發明】時珍曰：古方多用狸，今人多用貓，雖是二種，性氣相同，故可通用。孫氏治痘瘡倒　，用人、貓、豬、犬四頭骨，方見人類。

【附方】新九。

心下鱉瘕：用黑貓頭一枚燒灰，酒服方寸匕，日三。（《壽域》）

痰　發喘：貓頭骨燒灰，酒服三錢，便止。（《醫學正傳》）貓鬼野道病，歌哭不自由：臘月死貓頭燒灰，水服一錢匕，日二。（《千金方》）

多年瘰　不愈：用貓頭、蝙蝠各一個，俱撒上黑豆，同燒存性，為末摻之。干則油調。

內服五香連翹湯，取效。（《集要》）

走馬牙疳：黑貓頭燒灰，酒服方寸匕。（《壽域方》）

小兒陰瘡：貓頭骨燒灰，敷之即愈。

鼠咬瘡痛：貓頭燒灰，油調敷之，以瘥為度。（趙氏方）

收斂癰疽：貓頭一個　研，雞子十個煮熟去白，以黃煎出油，入白蠟少許，調灰敷之，外以膏護住，神妙。（《醫方摘要》）

對口毒瘡　貓頭骨燒存性，研。每服三五錢，酒服。（吳球《便民食療方》）

__腦__

（紙上陰乾）

【主治】瘰　鼠　潰爛，同莽草等分為末，納孔中（時珍。出《千金》）。

__眼睛__

【主治】瘰　鼠　，燒灰，井華水服方寸匕，日三（出《千金》）。

__牙__

【主治】小兒痘瘡倒　欲死，同人牙、豬牙、犬牙燒炭，等分研末，蜜水服一字，即便發起（時珍）。

【發明】時珍曰：痘瘡歸腎則變黑。凡牙皆腎之標，能入腎發毒也。內有貓牙，又能解毒，而熱證亦可用云。

__舌__

【主治】瘰　鼠　，生晒研敷（《千金》）。

__涎__

【主治】瘰　，刺破塗之（時珍）。

__肝__

【主治】勞瘵殺蟲，取黑貓肝一具，生晒研末，每朔、望五更酒調服之（時珍。出《直指》）。

__胞衣__

【主治】反胃吐食，燒灰，入朱砂末少許，壓舌下，甚效（

__皮毛__

【主治】瘰　諸　，癰疽潰爛（時珍）。

【附方】新六。

乳癰潰爛見內者：貓兒腹下毛，坩鍋內　存性，入輕粉少許，油調封之。（《濟生秘覽》）

瘰　鼠　：以石菖蒲生研　之，微破，以貓兒皮連毛燒灰，用香油調敷。內服白蘞末，酒下，多多為上。仍以生白蘞搗爛，入酒少許，敷之，效。（《證治要訣》）

鬢邊生癤：貓頸上毛、豬頸上毛各一把，鼠屎一粒，燒研，油調敷之。（《壽域》）

鬼舐頭瘡：貓兒毛燒灰，膏和敷之。（《千金》）

鼻擦破傷：貓兒頭上毛剪碎，唾黏敷之。（《衛生易簡》）

鼠咬成瘡：貓毛燒灰，入麝香少許，唾和封之。貓須亦可。（《救急易方》）

__尿__

以薑或蒜擦牙、鼻，或生蔥　鼻中，即遺出。

【主治】蜒蚰諸蟲入耳，滴入即出（時珍。出《儒門事親》）。

__屎__

【修治】臘月采干者，泥固，燒存性，收用。

【主治】痘瘡倒陷不發，瘰　潰爛，惡瘡蠱疰，蠍螫鼠咬（時珍。痘　有無價散，見人類）。燒灰水服，治寒熱鬼瘧，發無期度者，極驗（《唐本注》）。

【附方】舊一，新七。

小兒瘧疾：烏貓屎一錢，桃仁七枚，同煎，服一盞立瘥（《溫居士方》）

腰腳錐痛支腿者：貓兒屎燒灰，唾津調，塗之。（《永類鈐方》）

蠱疰腹痛：雄貓屎燒灰，水服。（《外台》）

瘰　潰爛：臘月貓屎，以陰陽瓦合，鹽泥固濟，　過研末，油調搽之。（《儒門事親》）

鬼舐頭禿：貓兒屎燒灰，臘豬脂和，敷之。（《千金》）

鼠咬成瘡：貓屎揉之，即愈。（《壽域方》）

蠍螫作痛：貓兒屎塗之，三五次即瘥。（《心鏡》）

哮痰咳：貓糞燒灰，砂糖湯服一錢。（葉氏《摘玄

====狸====

（《別錄》中品）

【釋名】野貓。

時珍曰：按《埤雅》云：豸之在裡者，故從裡，穴居狸伏之獸也。《爾雅》云：狸子曰KT（音曳）。其足蹯，其跡KT　（音鈕，指頭處也）。

【集解】弘景曰：狸類甚多。今人用虎狸，無用貓狸者，然貓狸亦好。又有色黃而臭者，肉亦主鼠　。

頌曰：狸，處處有之。其類甚多，以虎斑文者堪用，貓斑者不佳。南方一種香狸，其肉甚香，微有麝氣。

宗　曰：狸形類貓，其紋有二：一如連錢，一如虎紋，皆可入藥。肉味與狐不相遠。江西一種牛尾狸，其尾如牛。人多糟食，未聞入藥。

時珍曰：狸有數種：大小如狐，毛雜黃黑有斑，如貓而圓頭大尾者為貓狸，善竊雞鴨，其氣臭，肉不可食。有斑如　虎，而尖頭方口者為虎狸，善食蟲鼠果實，其肉不臭，可食；似虎狸而尾有黑白錢文相間者，為九節狸，皮可供裘領，《宋史》安陸州貢野貓、花貓，即此二種也。有紋如豹，而作麝香氣者為香狸，即靈貓也。南方有白面而尾似牛者，為牛尾狸，亦曰玉面狸，專上樹木食百果，冬月極肥，人多糟為珍品，大能醒酒。張揖《廣雅》云：玉面狸，人捕畜之，鼠皆帖伏不敢出也。一種似貓狸而絕小，黃斑色，居澤中，食蟲鼠及草根者名　（音迅）。又登州島上有海狸

__肉__

【氣味】甘，平，無毒。詵曰：溫。正月勿食，傷神。

時珍曰：《內則》：食狸去正脊，為不利人也。反藜蘆。

【主治】諸疰（《別錄》）。治風濕鬼毒瓦斯，皮中如針刺（時珍。出《太平御覽》）。作羹，治痔及鼠　，不過三頓，甚妙

【附方】新二。

腸風痔　，下血年深日近者：如聖散：用臘月野狸一枚，蟠在罐內；炒大棗半升，枳殼半斤，甘草四兩，豬牙皂莢二兩，同入罐內蓋定，瓦上穿一孔，鹽泥固濟，　令干。作一地坑，以十字瓦支住罐子，用炭五秤，　至黑煙盡、青煙出取起，濕土罨一宿，為末。每服二錢，鹽湯下。一方：以狸作羹，其骨燒灰酒服。（《楊氏家藏方》）風冷下血，脫肛疼痛：野狸一枚，大瓶盛之，泥固，火　存性，取研，入麝香二錢。每食前，米飲服二錢。（《聖惠方》）

__膏__

【主治】鼷鼠咬人成瘡，用此摩之，並食狸肉（時珍）。

__肝__

【主治】鬼瘧（時珍）。

【附方】新一。

鬼瘧經久，或發或止：野貓肝一具，（瓶盛，熱豬血浸之，封口，懸干去血，取肝研末），猢猻頭骨、虎頭骨、狗頭骨各一兩，麝香一分，為末，醋糊丸芡子大。發時手把一丸嗅之，仍以緋帛包一丸系中指上。（《聖惠方》）

__陰莖__

【主治】女人月水不通，男子陰　，燒灰，東流水服（《別錄》）。

__骨__

（頭骨尤良）

【氣味】甘，溫，無毒。

【主治】風疰、尸疰、鬼疰、毒瓦斯，在皮中淫躍如針刺者，心腹痛，走無常處，及鼠惡瘡（《別錄》）。燒灰酒服，治一切游風（《日華》）。炒末，治噎病，不通飲食（《藥性》）。

燒灰水服，治食野鳥肉中毒。頭骨炙研或燒灰，酒服二錢，治尸疰、邪氣腹痛及痔　，十服後見驗（孟詵。宗　曰（時珍）。

【發明】頌曰：華佗治尸疰有狸骨散，用其頭。

時珍曰：狸骨、貓骨性相近，可通用之。《衛生寶鑒》治諸風心癇神應丹，用狸全身燒過入藥。

【附方】舊一，新一。

瘰　腫痛久不瘥。用狸頭、蹄骨，並塗酥炙黃為散。每日空心米飲下一錢匕。（《聖惠》）

瘰已潰　狸頭燒灰，頻敷之。（《千金》）

__屎__

（五月收干）

【主治】燒灰，水服，主鬼瘧寒熱（孟詵）。燒灰，和臘豬脂，敷小兒鬼舐頭瘡（《千金》）。

====風狸====

（《拾遺》）

【校正】原附狸下，今分出。

【釋名】風母（《綱目》）、風生獸（同）、時珍曰：風狸能因風騰越，死則得風復生，而又治風疾，故得風名。

言其詰崛也。

【集解】藏器曰：風狸生邕州以南。似兔而短，棲息高樹上，候風而吹至他樹，食果子。

其尿如乳，甚難得，人取養之乃可得。

之平猴，《嶺南異物志》之風猩，《酉陽雜俎》之　，《虞衡志》之風狸，皆一物也，但紋有大同小異爾。其獸生嶺南及蜀西徼外山林中。其大如狸如獺，其狀如猿猴而小，其目赤，其尾短如無，其色青黃而黑，其文如豹。或云一身無毛，惟自鼻至尾一道有青毛，廣寸許，長三四分。其尿如乳汁。其性食蜘蛛，亦啖薰陸香。晝則蜷伏不動如　，夜則因風騰躍甚捷，越岩過樹，如鳥飛空中。人網得之，見人則如羞而叩頭乞憐之態。人撾擊之，倏然死矣，以口向風，須臾復活。惟碎其骨、破其腦乃死。一云刀斫不入，火焚不焦，打之如皮囊，雖鐵擊其頭破，得風復起；惟石菖蒲塞其鼻，即死也。一云此獸常持一小杖，遇物則指，飛走悉不能去，見人則棄之。人獲得擊打至極，乃指示人。人取以指物，令所欲如意也。二說見《十洲記》及《嶺南志》，未審然否？

__腦__

【主治】酒浸服，愈風疾（時珍。出《嶺南志》）。和菊花服至十斤，可長生（《十洲記》）。

__尿__

【主治】諸風（藏器）。大風疾（《虞衡志》）。

====狐====

（《別錄》下品）

【釋名】時珍曰：《埤雅》云：狐，孤也。狐性疑，疑則不可以合類，故其字從孤省。

或云狐知虛實，以虛擊實，實即孤也，故從孤，亦通。

【集解】弘景曰：江東無狐，狐出北方及益州。形似狸而黃，善為魅。

恭曰：形似小黃狗，而鼻尖尾大，全不似狸。

頌曰：今江南亦時有之，汴、洛尤多。北土作膾生食之。宗　曰：其性多疑審聽，故捕者多用　。時珍曰：狐南北皆有之，北方最多。有黃、黑、白三種，白色者尤稀。尾有白錢紋者亦佳。日伏於穴，夜出竊食。聲如嬰兒，氣極臊烈。毛皮可為裘，其腋毛純白，謂之狐白。許慎云：妖獸，鬼所乘也。有三德：其色中和，小前大後，死則首丘。或云狐知上伏，不度阡陌。或云狐善聽冰。或云狐有媚珠。或云狐至百歲，禮北斗而變化為男、女、淫婦以惑人。又能擊尾出火。或云狐魅畏狗。千年老狐，惟以千年枯木燃照，則見真形。或云犀角置穴，狐不敢歸。《山海經》云：青丘之山，有鼎曰：狐魅之狀，見人或叉手有禮，或祗揖無度，或靜處獨語，或裸形見人也。

__肉__

【氣味】甘，溫，無毒。

詵曰：有小毒。《禮記》云「食狐去首」，為害人也。

【主治】同腸作　食，治瘡疥久不瘥（蘇恭）。煮炙食，補虛損；又主五臟邪氣，患蠱毒寒熱者，宜多服之（孟詵）。

【附方】舊一。

狐肉羹：治驚癇恍惚，語言錯謬，歌笑無度，及五臟積冷，蠱毒寒熱諸病。用狐肉一片及五臟治淨，入豉汁煮熟，入五味作羹，或作粥食。京中以羊骨汁、鯽魚代豉汁，亦妙。（《食醫心鏡

__五臟及腸肚__

【氣味】苦，微寒，有毒。

【主治】蠱毒寒熱，小兒驚癇（《別錄》）。補虛勞，隨臟而補，治惡瘡疥。生食，治狐魅（《日華》）。作羹　，治大人見鬼（孟詵）。肝燒灰，治風癇及破傷風，口緊搐強（時珍。

古方治諸風

【附方】新四。

勞瘧瘴瘧：野狐肝一具陰乾，重五日更初，北斗下受氣為末，粳米飯作丸綠豆大。每以一丸緋帛裹，系手中指，男左女右。（《聖惠》）

鬼瘧寒熱：野狐肝膽一具（新瓶內陰乾），阿魏一分，為末，醋煮面糊丸芡子大。發時男左女右把一丸嗅之。仍以緋帛包一丸，系手中指。（《聖惠》）

中惡蠱毒：臘月狐腸燒末，水服方寸匕。（《千金》）

牛病疫疾：恭曰：狐腸燒灰，和水灌之，勝獺也。

__膽__

（臘月收之）

【主治】人猝暴亡，即取雄狐膽溫水研灌，入喉即活。移時者無及矣（蘇頌。出《續傳信方》）。辟邪瘧，解酒毒（時珍。《萬畢術》云：狐血漬黍，令人不醉。高誘注云：以狐血漬黍米

【附方】新一。

狐膽丸：治邪瘧發作無時。狐膽一個，朱砂、砒霜各半兩，阿魏、麝香、黃丹、綠豆粉各一分，為末，五月五日午時，粽子尖和，丸梧桐子大。空心及發前，冷醋湯服二丸。忌熱物。（《聖惠方》）

__陰莖__

【氣味】甘，微寒，有毒。

思邈曰：平，有小毒。

【主治】女子絕產，陰中癢，小兒陰　卵腫（《別錄》）。

婦人陰脫（時珍）。

【附方】新一。

小兒陰腫　狐陰莖炙為末，空心酒服。（《千金方》）

__頭__

【主治】燒之辟邪。同狸頭燒灰，敷瘰　（時珍。《千金》）。

__目__

【主治】破傷中風（時珍）。

【發明】時珍曰：狐目治破傷風，方見劉氏《保壽堂方》，云神效無比。臘月收取狐目陰乾，臨時用二目一副，炭火微燒存性，研末，無灰酒服之。又《淮南萬畢術》云：狐目狸腦，鼠去其穴。謂塗穴辟鼠也。

__鼻__

【主治】狐魅病，同豹鼻煮食（時珍）。

__唇__

【主治】惡刺入肉，杵爛，和鹽封之（《聖惠》）。

【主治】入媚藥（嘉謨曰：取法：小口瓶盛肉，置狐常行處。狐爪不得，徘徊於上，涎入瓶中，乃收之也）。

__四足__

【主治】痔漏下血（時珍）。

【附方】新一。

痔漏反花瀉血者：用狐手足一副（陰乾），穿山甲、　皮各三兩，黃明膠、白附子、五靈脂、蜀烏頭、川芎　、乳香各二兩，銼細，入砂鍋內，固濟候干，炭火　紅為末。入木香末

__皮__

【主治】辟邪魅（時珍）。

__尾__

【主治】燒灰辟惡（《日華》。頭尾燒灰，治牛疫，和水灌之）。

__雄狐屎__

恭曰：在竹、木、及石上，尖頭者是也。

【主治】燒之辟惡（《別錄》）。去瘟疫氣（蘇恭）。治肝氣心痛，顏色蒼蒼如死灰狀而喘息大者，以二升燒灰，和薑黃三兩搗末，空腹酒下方寸匕，日再，甚效（蘇頌。出崔元亮《海上方》）。療惡刺入肉，燒灰，和臘月豬脂封之（《千金》）。

【附方】舊一，新一。

鬼瘧寒熱：雄狐屎、蝙蝠屎各一分為末，醋糊丸芡子大。發時男左女右，手把一丸嗅之。

（《聖惠》）

一切惡　，中有冷息肉者：用正月狐糞干末，食前新

====貉====

（音鶴。《衍義》）

【校正】原系

【釋名】時珍曰：按俗云：貉與獾同穴各處，故字從各。《說文》作　。亦作　。《爾雅》：子曰貊（音陌），其雌曰　（音惱）。原本以貊

【集解】宗　曰：貉形如小狐，毛黃褐色。

時珍曰：貉生山野間。狀如狸，頭銳鼻尖，斑色。其毛深濃溫滑，可為裘服。與獾同穴而異處，日伏夜出，捕食蟲物，出則獾隨之。其性好睡，人或蓄之，以竹叩醒，已而復寐，故人好睡者謂之貉睡。俗作渴睡，謬矣。俚人又言其非好睡，乃耳聾也，故見人乃知趨走。

《考工記》云：貉逾汶則死，地氣使然也。王浚川言北曰狐，南曰貉；《星禽書》言氐土貉是千歲獨狐化成者，並非也。

__肉__

【氣味】甘，溫，無毒。

【主治】元臟虛勞及女子虛憊（蘇頌）。

（音湍。《唐本草》）

【釋名】獾　（藏器）、豬獾。

時珍曰：　，團也，其狀團肥也。《爾雅》云：　子曰　。其足蹯，其跡KT　。蹯，足掌也。KT　，指頭跡也。

【集解】頌曰：　，似犬而矮，尖喙黑足，褐色。與獾、貉三種而大抵相類，而頭、足小別。郭璞注《爾雅》云：　，一名獾，以為一物，然方書說其形狀差別也。

宗　曰：　肥矮，毛微灰色，頭連脊毛一道黑，短尾，尖嘴而時珍曰：　，即今豬獾也。處處山野間有之，穴居。狀似小豬　，形體肥而行鈍。其耳聾，見人乃走。短足短尾，尖喙褐毛，能孔地食蟲蟻瓜果。其肉帶土氣，皮毛不如狗獾。蘇頌所注乃狗獾，非

__肉__

【氣味】甘、酸，平，無毒。

【主治】水脹久不瘥、垂死者，作羹食之，下水大效（蘇恭。《聖惠》用粳米、蔥、豉作粥食）。服丹石動熱，下痢赤白久不瘥，煮肉露一宿，空腹和醬食，一頓即瘥。瘦人煮和五味食，長肌肉（孟詵。宗　曰：野獸中惟　肉最甘美，益瘦人）。治上氣虛乏，咳逆勞熱，和五味煮食（吳瑞）。

__膏__

【主治】蜣螂蠱毒，胸中哽噎怵怵如蟲行，咳血，以酒和服，或下或吐或自消也（崔行功）。

__胞__

【主治】蠱毒，以臘月者，湯摩如雞子許，空腹服之（《唐本草》）。

__骨__

【主治】上氣咳嗽，炙研，酒服三合，日二，取瘥（孟詵）。

====獾====

（《食物》）

【釋名】狗獾（音歡）、天狗。

時珍曰：獾又作　，亦狀其肥鈍之貌。蜀人呼為天狗。

【集解】汪穎曰：狗獾，處處山野有之，穴土而居。形如家狗，而腳短，食果實。有數種相似。其肉味甚甘美，皮可為裘。

狗獾似小狗而肥，尖喙矮足，短尾深毛，褐色。皮可為裘領。亦食蟲蟻瓜果面有海獾皮，可供衣裘，亦此類也。

__肉__

【氣味】甘、酸，平，無毒。

【主治】補中益氣，宜人（汪穎）。小兒疳瘦，殺蛔蟲，宜啖之（蘇頌）。功與　同（時珍）。

====木狗====

（《綱目》）

【集解】時珍曰：按熊太古《冀越集》云：木狗生廣東左右江山中。形如黑狗，能登木。

其皮為衣褥，能運動血氣。元世祖有足疾，取以為褲，人遂貴重之，此前所未聞也。珍嘗聞蜀人言：川西有玄豹，大如狗，黑色，尾亦如狗。其皮作裘、褥，甚暖。冬月遠行，用其皮包肉食，數日猶溫，彼土亦珍貴之。此亦木狗之屬也，故附見於此云。

__皮__

【主治】除腳痹風濕氣，活血脈，暖腰膝（時珍）。

====豺====

（音儕。《唐本草》）

【釋名】豺狗。

時珍曰：按《字說》云：豺能勝其類，又知祭獸，可謂才矣。故字從才。《埤雅》云：豺，柴也。俗名體瘦如豺是矣。

【集解】時珍曰：豺，處處山中有之，野狼屬也。俗名豺狗，其形似狗而頗白，前矮後高而長尾，其體細瘦而健猛，其毛黃褐色而　其牙如錐而噬物，群行虎亦畏之，又喜食羊。

其聲如犬，人惡之，以為引魅不祥。其氣臊臭可惡。羅愿云：世傳狗為豺之舅，見狗輒跪，亦相制耳。

__肉__

【氣味】酸，熱，有毒。

詵曰：豺肉食之，損人精神，消人脂肉，令人瘦。

__皮__

【氣味】熱。

【主治】冷痹軟香港腳，熟之以纏裹病上，即瘥（蘇恭）。療諸疳痢，腹中諸瘡，煮汁飲，或燒灰酒服之。其灰亦可敷　齒瘡（孟詵。又曰：頭骨燒灰和酒灌解槽，牛馬便馴良附人）。

治小兒夜啼，百法不效

====野狼====

（《拾遺》）

【釋名】毛狗。

時珍曰：《禽書》云：野狼逐食，能倒立，先卜所向，獸之良者也。故字從良。《爾雅》云：牡曰獾，牝曰野狼，其子曰　（音叫）。

【集解】藏器曰：野狼大如狗，蒼色，鳴聲則諸孔皆沸。

時珍曰：野狼，豺屬也，處處有之，北方尤多，喜食之，南人呼為毛狗是矣。其居有穴。

其形大如犬，而銳頭尖喙，白頰駢脅，高前廣後，腳不甚高。能食雞鴨鼠物。其色雜黃黑，亦有蒼灰色者。其聲能大能小，能作兒啼以魅人，野俚尤惡其冬鳴。其腸直，故鳴則後竅皆沸，而糞為烽煙，直上不斜。其性善顧而食戾踐藉。老則其胡如袋，所以跋胡　尾，進退兩患。其象上應奎穎曰：狽足前短，知食所在；野狼足後短，負之而行，故曰野狼狽。

__野狼筋__

藏器曰：野狼筋如織絡袋子，又若筋膠所作，大小如鴨卵。人有犯盜者，熏之即腳攣縮，因之獲賊也。或言是野狼　下筋，又言是蟲所作，未知孰是？時珍曰：按李石《續博物志》云：唐時有野狼巾，一作野狼筋，狀如大蝸，兩頭光，帶黃色。

有段　失金帛，集奴婢於庭焚之，一婢臉　，乃竊器者。此即陳氏所謂野狼筋也。愚謂其事蓋術者所為，未必實有是理，而羅氏《爾雅翼》解為野狼　中筋，大於雞卵，謬矣。

__肉__

【氣味】咸，熱，無毒。味勝狐、犬。

【主治】補益五臟，濃腸胃，填精髓，腹有冷積者宜食之（時珍。出《飲膳正要》）。

__膏__

【主治】補中益氣，潤燥澤皺，塗諸惡瘡（時珍）。

【發明】時珍曰：臘月煉淨收之。《禮記》云：小切野狼　膏，與稻米為酏。謂以野狼胸臆中膏，和米作粥糜也。古人多食野狼肉，以膏煎和飲食。故《內則》食野狼去腸，《周禮》獸人冬獻野狼，取其膏聚也。諸方亦時用野狼之靨、牙、皮、糞，而本草並不著其功用，止有陳藏器述野狼筋疑似一說，可謂缺矣。今通據《飲膳正要》諸書補之云。

__牙__

【主治】佩之，辟邪惡氣。刮末水服，治　犬傷。燒灰水服方寸匕，治食牛中毒（時珍。

出《短劇》諸方）。

__喉靨__

【主治】噎病，晒乾為末，每以半錢入飯內食之，妙（《聖惠》）。

__皮__

【主治】暖人，辟邪惡氣。嗉下皮，搓作條，勒頭，能去風止痛（《正要》。淮南子《萬畢術》云：野狼皮當戶，羊不敢出）。

__尾__

【主治】系馬胸前，辟邪氣，令馬不驚（《正要》）。

__屎__

【主治】瘰　，燒灰，油調封之。又治骨哽不下，燒灰，水服之（時珍。出（《外台》、

《千金方》）。

__屎中骨__

【主治】小兒夜啼，燒灰，水服二黍米大，即定。又能斷酒

【附方】新一。

破傷風：野狼、虎穿腸骨四錢（炙黃），桑花、蟬蛻各二錢，為末。每服一錢，米湯調下。

若口乾者，不治。（《經驗方》）

====兔====

（《別錄》中品）

【釋名】明視。

時珍曰：按魏子才《六書精蘊》云：兔字篆文象形。一云：吐而生子，故曰兔。《禮記》謂之明視，言其目不瞬而　然也。《說文》兔子曰　（音萬）。狡兔曰　（音俊），曰　（音讒）。《梵書》謂兔為舍舍迦。

【集解】頌曰：兔處處有之，為食品之上味。

時珍曰：按：《事類合璧》云：兔大如狸而毛褐，形如鼠而尾短，耳大而銳。上唇缺而無脾，長須而前足短。尻有九孔，趺居，　捷善走。舐雄豪而孕，五月而吐子。其大者為KT（音綽），似兔而大，青色，首與兔同，足與鹿同，故字象形。或謂兔無雄，而中秋望月中顧兔以孕者，不經之說也。今雄兔有二卵，古樂府有「雄兔腳撲速，雌兔眼迷離」，可破其疑矣。《主物簿》云：孕環之兔，懷於左腋，毛有紋采，至百五十年，環轉於腦，能隱形也。

王廷相《雅述》云：兔以潦而化為鱉，鱉以旱而化為兔

__肉__

【氣味】辛，平，無毒。詵曰：酸，冷。

時珍曰：甘，寒。按：《內則》云：食兔去尻，不利人也。《風俗通》云：食兔髕多，令人面生髕骨。

弘景曰：兔肉為羹，益人。妊娠不可食，令子缺唇。不可合白雞肉及肝、心食，令人面黃。合獺肉食，令人病遁尸。與薑、橘同食，令人心痛、霍亂。又不可同芥食。

藏器曰：兔尻有孔，子從口出，故妊婦忌之，非獨為缺唇也。大抵久食絕人血脈，損元氣、陽事，令人痿黃。八月至十月可食，余月傷人神氣。兔死而眼合者殺人。

【主治】補中益氣（《別錄》）。熱氣濕痹，止渴健脾。生食，壓丹石毒（《日華》）。臘月作醬食，去小兒豌豆瘡（《藥性》）。涼血，解熱毒，利大腸（時珍）。

【發明】宗　曰：兔者，明月之精。有白毛者，得金之氣，入藥尤效。凡兔至秋深時可食，金氣全也，至春、夏則味變矣。然作醬必用五味，既患豌豆瘡，又食此物，發毒太甚，恐斑爛損人。

時珍曰：兔至冬月　木皮，已得金氣而氣內實，故味美；至春食草麥，而金氣衰，故不美也。今俗以飼小兒，云令出痘稀，蓋亦因其性寒而解熱耳。故又能治消渴，壓丹石毒。若痘已出，及虛寒者，宜戒之。劉純《治例》云：反胃，結腸甚者難治，常食兔肉則便自行。

又可證其性之寒利矣。

【附方】舊一。

消渴羸瘦：用兔一只，去皮、爪、五臟，以水一斗半煎稠，去滓澄冷，渴即飲之。極重者不過二兔。（崔元亮《海上方》）

__血__

【氣味】咸，寒，無毒。

【主治】涼血活血，解胎中熱毒，催生易產（時珍）。

【附方】新六。

蟾宮丸：《乾坤秘韞》：治小兒胎毒，遇風寒即發痘疹，服此可免，雖出亦稀。用兔二只，臘月八日刺血於漆盤內，以細面炒熟和，丸綠豆大。每服三十丸，綠豆湯下。每一兒食一劑，永安甚效。《楊氏經驗方》：加朱砂三錢，酒下。名兔砂丸。

兔血丸：小兒服之，終身不出痘瘡，或出亦稀少。臘月八日，取生兔一只刺血，和蕎麥面，少加雄黃四五分，候干，丸如綠豆大。初生小兒，以乳汁送下二三丸。遍身發出紅點，是其征驗也。但兒長催生丹：治產難：臘月兔血，以蒸餅染之，紙裹陰乾為末。每服二錢，乳香湯下。（《指迷方》）

心氣痛：《瑞竹堂方》：用臘兔血和茶末四兩，乳香末二兩，搗丸芡子大。每溫醋化服一丸。談野翁方：臘月八日，取活兔血和面，丸梧桐子大。每白湯下二十一丸。

__腦__

【主治】塗凍瘡（《別錄》）。催生滑胎（時珍）。同膏，治耳聾（蘇恭）。

【附方】舊四。

催生散：用臘月兔腦髓一個，攤紙上令勻，陰乾剪作符子，於面上書「生」字一個。候母痛極時，用釵股夾定，燈上燒灰，煎丁香酒調下。（《博濟方》）

催生丹：臘月取兔腦髓二個，塗紙上吹干，入通明乳香末二兩，同研令勻。於臘日前夜，安桌子上，露星月下。設茶果，齋戒焚香，望北拜告曰：大道弟子某，修合救世上難生婦人藥，愿降威靈，佑助此藥，速令生產。禱畢，以紙包藥，露一夜，天未明時，以豬肉搗和，丸芡子大，紙袋盛，懸透風處。每服一丸，溫醋湯下。良久未下，更用冷酒下一丸，即產。

乃神仙方也。（《經驗方》）

手足皸裂：用兔腦髓生塗之。（《聖惠》）

發腦發背及癰疽熱癤惡瘡：用臘月兔頭搗爛，入瓶內密封，惟久愈佳。每用塗帛上濃封之，熱痛即如冰也。頻換取瘥乃止。（《勝金》）

__骨__

【主治】熱中，消渴，煮汁服（《別錄》。

頌曰：崔元亮《海上方》：治消渴羸瘦，小便不禁。兔骨和大麥苗煮汁服，極效）。煮汁服，止霍亂吐利（時珍。《外台》用之）。治鬼疰，瘡疥刺風（《日華》。藏器曰：醋磨塗久疥，妙）。

__頭骨__

（臘月收之）

【氣味】甘、酸，平，無毒。

【主治】頭眩痛，癲疾（《別錄》）。連皮毛燒存性，米飲服方寸匕，治天行嘔吐不止，以瘥為度（蘇頌。出《必效方》）。連毛、髓燒灰酒服，治產難下胎，及產後余血不下（《日華》。陸氏用蔥湯下）。燒末，敷婦人產後陰脫，癰疽惡瘡。水服，治小兒疳痢。煮汁服，治消渴不止（時珍）。

【附方】新二。

預解痘毒：十二月取兔頭煎湯浴小兒，除熱去毒，令出痘稀。（《飲膳正要》）

產後腹痛：兔頭炙熱摩之，即定。（《必效》）

__肝__

【主治】目暗（《別錄》）。明目補勞，治頭旋眼眩（《日華》。和決明子作丸服，甚明目）。

切洗生食如羊肝法，治丹石毒發上衝，目暗不見物（孟詵）。

【發明】時珍曰：按劉守真云：兔肝明目，因其氣有餘，以補不足也。眼科書云：兔肝能瀉肝熱。蓋兔目　而性冷故也。

【附方】新一。

風熱目暗：肝腎氣虛，風熱上攻，目腫暗。用兔肝一具，米三合，和豉汁，如常煮粥食。

（《普濟》）

__皮毛__

（臘月收之）

【主治】燒灰，酒服方寸匕，治產難後胞衣不出，及余血搶心，脹刺欲死者，極驗（蘇恭）。煎湯，洗豌豆瘡（《藥性》）。頭皮灰：主鼠　，及鬼疰毒瓦斯在皮中如針刺者。毛灰：主灸瘡不瘥（藏器）。皮灰：治婦人帶下。毛灰：治小便不利。余見敗筆下（時珍）。

【附方】舊二婦人帶下：兔皮燒煙盡，為末。酒服方寸匕，以瘥為度。（《外台》）

火燒成瘡：兔腹下白毛貼之。候毛落即瘥。（《百一方》）

__屎__

（臘月收之）

【釋名】明月砂（《聖惠》）、玩月砂（《集驗》）、兔蕈（《炮炙論》）。

【主治】目中浮翳，勞瘵五疳，疳瘡痔　，殺蟲解毒（時珍）。

【發明】時珍曰：兔屎能解毒殺蟲，故治目疾、疳勞、瘡痔方中往往用之。諸家本草並不言及，亦缺漏也。按沈存中《良方》云：江陰萬融病勞，四體如焚，寒熱煩躁。一夜夢一人腹擁一月，光明使人心骨皆寒。及寤而孫元規使人遺藥，服之遂平。扣之，則明月丹也，乃悟所夢。

【附方】舊二，新五。

明月丹：治勞瘵，追蟲。用兔屎四十九粒，　砂（如兔屎大）四十九粒，為末，生蜜丸梧桐子大。月望前，以水浸甘草一夜，五更初取汁送下七丸。有蟲下，急鉗入油鍋內煎殺。三日不下，再服。（《蘇沈良方》五疳下痢：兔屎（炒）半兩，干蛤蟆一枚，燒灰為末，綿裹如蓮子大，納下部，日三易之。（《聖惠方》）

大小便秘：明月砂一匙安臍中，冷水滴之令透，自通也。（《聖惠》）

痔瘡下血疼痛不止者：用玩月砂，慢火炒黃為末。每服二錢，入乳香五分，空心溫酒下，日三服。即兔糞也。（《集驗方》）

月蝕耳瘡：望夜，取兔屎納蛤蟆腹中，同燒末，敷之。（《肘後》）

痘瘡入目生翳：用兔屎日干，為末。每服一錢，茶下即安。（《普濟方》）

痘後目翳：直往山中東西地上，不許回顧，尋兔屎二七粒，以雌、雄檳榔各一個同磨，不落地，井水調服。百無一失，其效如神。（《藺氏經驗方》）

====敗筆====

（《唐本草》）

【集解】時珍曰：上古殺青書竹帛，至蒙恬以兔毫作筆，後世復以羊、鼠諸毛為之，惟兔毫入藥用。

__筆頭灰__

【氣味】微寒，無毒。

【主治】水服，治小便不通，小便數難淋瀝，陰腫脫肛，中惡（《唐本》）。酒服二錢，治男子交婚之夕莖萎（《藥性》）。酒服二錢，治難產。漿飲服二錢，治咽喉痛，不下飲食（時珍。出《范汪方》）。

【發明】時珍曰：筆不用新而用敗者，取其沾濡膠墨也。膠墨能利小便、胎產故耳。

【附方】舊二，新二。

小便不通：數而微腫：用陳久筆頭一枚燒灰，水服。（《外台》）

心痛不止：敗筆頭三個燒灰，無根水服，立效。（《經驗方》）

難產催生：《勝金方》聖妙寸金散：用敗筆頭一枚燒灰研，生藕汁一盞調下，立產。若母虛弱及素有冷疾者，溫汁服之。

陸氏治難產第一方：用兔毫筆頭三個燒灰，金箔三片，以蠟和丸，酒服。

====山獺====

（《綱目》）

【集解】時珍曰：山獺出廣之宜州　峒及南丹州，土人號為插翹。其性淫毒，山中有此物，凡牝獸皆避去，獺無偶則抱木而枯。瑤女春時成群入山，以采物為事。獺聞婦人氣，必躍來抱之，次骨而入，牢不可脫，因扼殺之。負歸，取其陰一枚，直金一兩，若得抱木死者尤奇貴。峒獠甚珍重之，私貨出界者罪至死。然本地亦不常有，方士多以鼠璞、猴胎偽之。

試之之法，但令婦人摩手極熱，取置掌心，以氣呵之，即　然而動，蓋為陰氣所感故也。此說出范石湖《虞衡志》、周草窗《齊東野語》中，而不載其形狀，亦缺文也。

__陰莖__

【氣味】甘，熱，無毒。

【主治】陽虛陰痿，精寒而清者，酒磨少許服之。獠人以為補助要藥（時珍）。

__骨__

【主治】解藥箭毒，研少許敷之，立消（時珍）。

====水獺====

（《別錄》下品）

【釋名】水狗。

時珍曰：王氏《字說》云：正月、十月獺兩祭魚，知報本反始，獸之多賴者。其形似狗，故字從犬，從賴。大者曰　（音賓），曰　（音編）。又桓寬《鹽鐵論》以獨為　，群為獺，如猿之與獨也。

【集解】弘景曰：獺多出溪岸邊。有兩種：入藥惟取以魚祭天者；一種　獺，形大而頭如馬，身似蝙蝠，不入藥用。

頌曰：江湖多有之。宗　曰：獺，四足俱短，頭與身尾皆褊，毛色若故紫帛。大者身與尾長三尺余。食魚，居水中，亦休木上。嘗縻置大水瓮中，在內旋轉如風，水皆成旋渦。西戎以其皮飾毳服領袖，云垢不著染。如風霾翳目，但就拭之即去也。

時珍曰：獺狀似狐而小，毛色青黑，似狗，膚如伏翼，長尾四足，水居食魚。能知水信為穴，鄉人以占潦旱，如鵲巢知風也。古有「熊食鹽而死，獺飲酒而斃」之語，物之性也。

今川、沔漁舟，往往馴畜，使之捕魚甚捷。亦有白色者。或云　獺無雌，以猿為雌，故云猿鳴而獺候。

__肉__

【氣味】甘、寒，無毒。思邈曰：甘，溫。

弘景曰：不可雜兔肉食。

【主治】煮汁服，療疫氣溫病，及牛馬時行病（《別錄》）。水氣脹滿，熱毒風（《日華》）。

骨蒸熱勞，血脈不行，榮衛虛滿，及女子經絡不通，血熱，大小腸秘。消男子陽氣，不宜多食（蘇頌）。

【發明】詵曰：患熱毒風水虛脹者。取水獺一頭，去皮，連五臟及骨、頭，尾等炙干為末。水服方寸匕，日二服，十日瘥。若冷氣虛脹者服之，益虛腫甚也。只治熱，不治冷，為其性寒耳。

【附方】舊一。

折傷：水獺一個支解，入罐內固濟，待干　存性為末。以黃米煮粥攤患處，糝獺末於粥上，布裹之。立止疼痛。（《經驗後方》）

__肝__

頌曰：諸畜肝葉，皆有定數。惟獺肝一月一葉，十二月十二葉，其間又有退葉。用之須見形乃可驗，不爾多偽也。

【氣味】甘，溫，有毒。甄權曰：咸，微熱，無毒。頌曰：肉及五臟

【主治】鬼疰蠱毒，止久嗽，除魚鯁，並燒灰酒服之（《別錄》）。治上氣咳嗽，虛勞瘦病（《藥性》）。傳尸勞極，虛汗客熱，四肢寒瘧及產勞（蘇頌）。殺蟲（時珍）。

【發明】宗　曰：獺肝治勞，用之有驗。

頌曰：張仲景治冷勞有獺肝丸，崔氏治九十九種蠱疰、傳尸骨蒸、伏連　、諸鬼毒癘疫有獺肝丸，二方俱妙。

詵曰：疰病，一門悉患者，以肝一具，火炙末，水服方寸匕，日再服之。

葛洪云：尸疰鬼疰，乃五尸之一，又挾諸鬼邪為害。其病變動，乃有三十六種至九十九種。大略使人寒熱，沉沉默默，不知病之所苦，而無處不惡。積月累年，淹滯至死。死後傳人，乃至滅門。覺有此候，惟以獺肝一具，陰乾為末，水服方寸匕，日三，以瘥為度。

時珍曰：按：《朝野僉載》云：五月五日午時，急砍一竹，竹節中必有神水，瀝取和獺肝為丸，治心腹積聚病甚效也。

【附方】舊二，新一。

鬼魅：獺肝末，水服方寸匕，日三。（《千金翼》）

腸痔有血：獺肝燒末，水服一錢。（《肘後方》）

久痔下血不止：用獺肝一副煮熟，入五味空腹食之妙。（《飲膳正要》）

__腎__

【氣味】同肉。

【主治】益男子（蘇頌）。

__膽__

【氣味】苦，寒，無毒。

【主治】眼翳黑花，飛蠅上下，視物不明。亦入點藥中（蘇頌）。

【正誤】宗　曰：古語云：蟾肪軟玉，獺膽分杯。謂以膽塗竹刀或犀角篦上，畫酒中即分也。嘗試之不驗，蓋妄傳耳。但塗杯唇，使酒稍高於盞面耳。不可不正之。

【附方】新一。

月水不通：獺膽丸：用干獺膽一枚，干狗膽、　砂、川椒（炒去汗、目）各一分，水蛭（炒黃）十枚，為末，醋糊丸綠豆大。每於食前服五丸，當歸酒下，日三服。（《聖惠方》）。

__髓__

【主治】去瘢痕（時珍）。

【發明】時珍曰：按：《集異記》云：吳主鄧夫人為如意傷頰，血流啼叫。太醫云：得白獺髓，雜玉與琥珀敷之，當滅此痕。遂以百金購得白獺合膏而痊。但琥珀太多，猶有赤點如痣。

__骨__

【主治】含之，下魚骨鯁（陶弘景）。煮汁服，治嘔噦不止（《藥性》）。

__足__

【主治】手足皴裂（蘇恭）。煮汁服，治魚骨鯁，並以爪爬喉下（《藏器》）。為末酒服，殺勞瘵蟲（時珍）。

__皮毛__

【主治】煮汁服，治水　病。亦作褥及履　著之（

__屎__

【主治】魚臍瘡，研末水和敷之，即膿出痛止（藏器曰：亦主驢馬蟲顙，及牛疫疾，研水灌之）。治下痢，燒末，清旦飲服一小盞，三服愈。赤用赤糞，白用白糞（時珍。出《古今錄驗》）。

====海獺====

（《拾遺》）

【集解】藏器曰：海獺生海中。似獺而大如犬，腳下有皮如人胼拇，毛著水不濡。人亦食其肉。海中又有海牛、海馬、海驢等，皮毛在陸地，皆候風潮，猶能毛起。說出《博物志》。

時珍曰：大　小獺，此亦獺也。今人以其皮為風領，云亞於貂焉。如淳注《博物志》云：海頭如馬，自

====膃肭獸====

（上烏忽切，下女骨切。宋《開寶

【釋名】骨　（《說文》）作　，與肭同）、海狗。

時珍曰：《唐韻》：膃肭，肥貌。或作骨　，訛為骨訥，皆番言也

【集解】藏器曰：骨　獸，生突厥國，胡人呼為阿慈勃他你。其狀似狐而大，長尾。臍似麝香，黃赤色，如爛骨，從西番來。甄權曰：膃肭臍，是新羅國海內狗外腎也，連而取之。

李　曰：按：《臨海志》云：出東海水中。狀若鹿形，頭似狗，長尾。每遇日出即浮在水面，昆侖家以弓矢射之，取其外腎陰乾，百日味甘香美也。

頌曰：今東海旁亦有之。舊說似狐長尾。今滄州所圖，乃是魚類，而豕首兩足。其臍紅紫色，上有紫斑點，全不相類，醫家多用之。《異魚圖》云：試其臍，於臘月沖風處，置盂水浸之，不凍者為真也。

曰：膃肭臍多偽者。海中有獸號曰水烏龍，海人取其腎，以充膃肭臍，其物自別。真者，有一對則兩重薄皮裹丸核；其皮上自有肉黃毛，一穴三莖；收之器中，年年濕潤如新；或置睡犬頭上，其犬忽驚跳若狂者，為真也。

宗　曰：今出登、萊州。其狀非狗非獸，亦非魚也。但前即似獸而尾即魚。身有短密淡青白毛，毛上有深青黑點，久則亦淡。腹脅下全白色。皮濃韌如牛皮，邊將多取以飾鞍韉。

其臍治腹臍積冷、精衰、脾腎勞極有功，不待別試也。似狐長尾之說，蓋今人多不識之。

時珍曰：按《唐書》云：骨　獸出遼西‧營州及結骨國。《一統志》云：膃肭臍出女直及三佛齊國。獸似狐，腳高如犬，走如飛。取其腎漬油名膃肭臍。觀此，則似狐之說非無也。

蓋似狐似鹿者，其毛色爾；似狗者，其足形也；似魚者，其尾形也。入藥用外腎而曰臍者，連臍取之也。又《異物志》：　獸出朝鮮，似狸，蒼黑色，無前兩足，能捕鼠。郭璞云：晉時召陵‧扶夷縣獲一獸，似狗豹文，有角兩腳。據此則　有水陸二種，而藏器所謂似狐長尾者，其此類與？

__膃肭臍__

（一名海狗腎）

【修治】　曰：用酒浸一日，紙裹炙香銼搗。

時珍曰：以漢椒、樟腦同收，則不壞。

【氣味】咸，大熱，無毒。李　曰：味甘香美，大溫。

【主治】鬼氣尸疰，夢與鬼交，鬼魅狐魅，心腹痛，中惡邪氣，宿血結塊，　癖羸瘦（藏器）。治男子宿症氣塊，積冷勞氣，腎精衰損，多色成勞，瘦悴（《藥性》）。補中益腎氣，暖腰膝，助陽氣，破症結，療驚狂癇疾（《日華》）。五勞七傷，陰痿少力，腎虛，背膊勞悶，面黑精冷，最良（《海藥》）。

【發明】時珍曰：《和劑局方》治諸虛損，有膃肭臍丸；今之滋補丸藥中多用之，精不足者補之以味也。大抵與蓯蓉、瑣陽之功相近。亦可同糯米、法曲釀酒服。

====猾====

（音滑。《炮炙論》）

【集解】　曰：海中有獸名曰猾，其髓入油中，油即沾水，水中生火，不可救止，以酒噴之即滅。不可於屋下收。故曰水中生火，非猾髓而莫能。

時珍曰：此獸之髓，水中生火，與樟腦相同，其功亦當與樟腦相似也。第今無識之者。

=====獸之三=====

（鼠類一十二種）

====鼠====

（《別錄》下品）

【校正】舊在蟲魚部，今據《爾雅》，移入獸部。

【釋名】　鼠（音錐）、老鼠（《綱目時珍曰：此即人家常鼠也。以其尖喙善穴，故南陽人謂之　鼠。其壽最長，故俗稱老鼠。

其性疑而不果，故曰首鼠。嶺南人食而諱之，謂為家鹿。鼠字篆文，象其頭、齒、腹、尾之形。

【集解】弘景曰：入藥用牡鼠，即父鼠也。其膽才死便消，不易得也。

時珍曰：鼠形似兔而小，青黑色。有四齒而無牙，長須露眼。前爪四，後爪五。尾紋如織而無毛，長與身等。五臟俱全，肝有七葉，膽在肝之短葉間，大如黃豆，正白色，　而不垂。《衛生家寶》方言其膽紅色者何耶？鼠孕一月而生，多者六七子。惠州獠民取初生閉目未有毛者，以蜜養之，用獻親貴。挾而食之，聲猶唧唧，謂之蜜唧。《淮南子》云：魚食巴豆而死，鼠食巴豆而肥。段成式云：鼠食鹽而身輕，食砒而即死。《易》云：艮為鼠。《春秋運斗樞》云：玉衡星散而為鼠。《抱朴子》云：鼠壽三百歲。滿百歲則色白，善憑人而卜，名曰仲。能知一年中吉凶，及千裡外事。鼠類頗繁。《爾雅》《說文》所載，後世未能悉知；後世所知者，二書復未盡載。可見格物無窮也。

【附錄】　鼠（音終）。郭璞云：其大如拳，其文如豹。漢武帝曾獲得以問終軍者。

__　鼠__

（音平）

許慎云：一名KT　鼠（音含）。斑紋。　（音離艾）　孫　云：小鼠也，相銜而行。李時珍云：按《秦州記》及《草木子》皆載群鼠數萬，相銜而行，以為鼠妖者，即此也。

__　__

（音劬精）

似鼠而小。即今地鼠也。又《爾雅》《說文》有　、　、　、　、　、　、　、　八鼠，皆無考證。音歉、斯、廷、吠、時、文、鶴、博也。

__水鼠__

李時珍云：似鼠而小，食菱、芡、魚、蝦。或云小魚、小蟹所化也。

__冰鼠__

東方朔云：生北荒積冰下。皮毛甚柔，可為席，臥之卻寒。肉可作脯，食之已熱。

__火鼠__

李時珍云：出西域及南海火洲。其山有野火，春夏生，秋冬死。鼠產於中，甚大。其毛及草木之皮，皆可織布，污則燒之即潔，名火浣布。

__　鼠__

（音突）

郭璞云：鳥鼠同穴山，在今隴西首陽縣之西南。其鳥為KT　（音塗），狀如家雀而黃黑色。其鼠為　，狀如家鼠而色小黃，尾短。鳥居穴外，鼠居穴內。

__　鼠__

（音蹶）

《爾雅》云：西方有比肩獸焉，與邛邛巨虛比，為嚙甘草。即有難，邛邛巨虛負而走。

其名曰　。

李時珍曰：今契丹及交河北境有跳兔。頭、目、毛色皆似兔，而爪足似鼠。前足僅寸許，後足近尺。尾亦長，其端有毛。一跳數尺，止即　仆，此即　鼠也。土人掘食之。郭璞以邛邛巨虛為獸名，兔前鼠後。張揖注《漢書》云：邛邛青獸，狀如馬。巨虛似騾而小。本草稱巨虛食庵　子而仙，則是物之至駿者也。

__牡鼠__

【氣味】甘，微溫，無毒。

《日華》曰：涼。牝鼠並不入藥。

【主治】療　折，續筋骨，生搗敷之，三日一易（《別錄》）。豬脂煎膏，治打撲折傷、凍瘡、湯火傷（詵曰：臘月以油煎枯，去滓熬膏收用。頌曰：油煎入蠟，敷湯火傷、滅瘢痕極良）。治小兒驚癇（《日華》）。五月五日同鍛石搗收，敷金瘡神效（時珍）。臘月燒之，辟惡氣

【發明】劉完素曰：鼠善穿而用以治瘡　者，因其性而為用也。

【附方】舊六，新六。

鼠　潰爛：鼠一枚，亂髮一雞子大，以三歲臘月豬脂煎，令消盡，以半塗之，以半酒服。

姚云不傳之妙法也。（葛氏）

滅諸瘢痕：大鼠一枚，以臘豬脂四升，煎至銷盡，濾淨，日塗三五次。先以布拭赤，避風。（《普濟方》）

瘡腫熱痛：靈鼠膏：用大雄鼠一枚，清油一斤煎焦，滴水不散，濾再煎，下（炒紫）黃丹五兩，柳枝不住攪勻，滴水成珠，下黃蠟一兩，熬帶黑色成膏，瓷瓶收之，出火毒。每用攤貼，去痛而涼。（《經驗方》）

潰癰不合：老鼠一枚，燒末敷之。（《千金方》）

蛇骨刺人痛甚：用死鼠燒敷。（《肘後》）

破傷風病，角弓反張，牙噤肢強：用鼠一頭和尾燒灰，以臘豬脂和敷之。（《梅師》）

項強身急：取活鼠去五臟，乘熱貼之，即瘥也（《肘後》）。

婦人狐瘕：因月水來，或悲或驚，或逢疾風豪雨被濕，致成狐瘕，精神恍惚，令人月水不通，胸、脅、腰、背痛，引陰中，小便難，嗜食欲嘔，如有孕狀。其瘕手足成形者，殺人；未成者，可治。用新鼠一枚，以新絮裹之，黃泥固住，入地坎中，桑薪燒其上，一日夜取出，去絮，入桂心末六銖，為末。每酒服二方寸匕。不過二服，當自下。（《外台‧素女經》）。

令子易產：取鼠燒末，井花水服方寸匕，日三。（《子母秘錄》）

乳汁清少：死鼠一頭燒末，酒服方寸匕。勿令婦知。（同上）

杖瘡腫痛：未毛鼠同桑椹子入麻油中浸釀。臨時取塗，甚效。（《西湖志》）

湯火傷瘡：小老鼠泥包燒研，菜油調塗之。（談野翁方）小兒傷乳，腹脹煩悶欲睡：燒鼠二枚為末，日服二錢，湯下。（《保幼大全》）

__鼠肉__

（以下並用牡鼠）

【氣味】甘，熱，無毒。

【主治】小兒哺露大腹，炙食之（《別錄》）。

小兒疳疾腹大貪食者，黃泥裹，燒熟去骨，取肉和五味豉汁作羹食之。勿食骨，甚瘦人（孟詵）。主骨蒸勞極，四肢羸瘦，殺蟲及小兒疳瘦。酒熬入藥（蘇頌）。炙食，治小兒寒熱諸疳（時珍）。

【附方】舊三，新一。

水鼓石水，腹脹身腫者：以肥鼠一枚，取肉煮粥。空心食之，兩三頓即愈。（《心鏡》）

小兒症瘕：老鼠肉煮汁，作粥食之。（姚和眾方）

乳汁不通：鼠肉作羹食，勿令知之。（《產書》）

箭鏃入肉：大雄鼠一枚取肉，薄批焙研。每服二錢，熱酒下。瘡癢，則出矣。（《集要》）

__肝__

【主治】箭鏃不出，搗塗之。　耳出汁，每用棗核大，乘熱塞之，能引蟲也（時珍）。

__膽__

【主治】目暗（弘景）。點目，治青盲雀目不見物。滴耳，治聾（時珍）。

【發明】時珍曰：癸水之位在子，氣通於腎，開竅於耳，注精於瞳子，其標為齒。鼠亦屬子宮癸水，其目夜明，在卦屬艮，其精在膽。故膽能治耳聾、青盲，睛能明目，而骨能生齒，皆腎病也。諸家本草不言鼠膽治聾，而葛洪《肘後方》甚稱其妙，云能治三十年老聾，若猝聾者不過三度也。有人側臥瀝膽入耳，盡膽一個，須臾汁從下耳出。初時益聾，半日乃瘥矣。後世群方祖此，亦多用之。

【附方】新四。

耳猝聾閉：以鼠膽汁（二枚）滴之，如雷鳴時即通。（《本事方》）

多年老聾：《衛生家寶》方：勝金透關散：用活鼠一枚系定，熱湯浸死，破喉取膽，真紅色者是也；用川烏頭（一個炮去皮）、華陰細辛各二錢，膽礬半錢，為末，以膽和勻，再焙乾研細，入麝香半字。用鵝翎管吹入耳中，口含茶水，日二次。十日見效，永除根本。《聖惠》：治久聾。臘月取鼠膽二枚，熊膽一分，水和，旋取綠豆大，滴耳中，日二次。

青盲不見：雄鼠膽、鯉魚膽各二枚，和勻，滴之立效。（《聖惠方》）

__鼠印__

（即外腎也）

【主治】令人媚悅（時珍曰：按南宮從《岣嶁神書》鼠印合歡注云：雄鼠外腎之上，有文似印，兩腎相對，有符篆朱文九遍者尤佳。以十一、二月，或五月五日、七月七日、正月朔旦子時，面北向子位，刮取陰乾，如篆刻下，佩於青囊中，男左女右，系臂上。人見之無不歡悅，所求如心也）。

__脂__

【主治】煎之，亦療諸瘡（弘景）。湯火傷（蘇頌）。耳聾（時珍）。

【附方】新一。

久聾：鼠脂半合，青鹽一錢，蚯蚓一條，同和化，以綿蘸捻滴耳中，塞之。（《聖惠方》）

__腦__

【主治】針棘竹木諸刺，在肉中不出，搗爛濃塗之即出。箭鏑針刃在咽喉胸膈諸隱處者，同肝搗塗之。又塗小兒解顱。以綿裹塞耳，治聾（時珍）。出《肘後》、《總錄》）。

__頭__

【主治】　瘡鼻　，湯火傷瘡（時珍）。

【附方】舊一，新二。

鼻　膿血：正月取鼠頭燒灰，以臘月豬脂調敷之。（《外台》）

湯火傷灼：死鼠頭，以臘月豬脂煎令消盡，敷之則不作瘢，神效。（《千金方》）

斷酒不飲：臘鼠頭燒灰、柳花末等分，每睡時酒服一杯。（《千金》）

__目__

【主治】明目，能夜讀書，朮家用之（陶弘景）。

【發明】見膽下。

【附方】舊一。

目澀好眠：取一目燒研，和魚膏點入目　。兼以絳囊盛兩枚佩之。（《肘後》）

__涎__

【氣味】有毒。墜落食中，食之令人生鼠　，或發黃如金。

__脊骨__

【主治】齒折多年不生者，研末，日日揩之，甚效（藏器）。

【發明】見膽下。《雷公炮炙論》序云：長齒生牙，賴雄鼠之骨末。

【附方】新一。

牙齒疼痛：老鼠一個去皮，以　砂擦上，三日肉爛化盡，取骨瓦焙為末，入蟾酥二分，樟腦一錢。每用少許，點牙根上立止。（孫氏《集效方》）

__四足及尾__

【主治】婦人墮胎易出（《別錄》。足：燒服，

__皮__

【主治】燒灰，封癰疽口冷不合者。生剝，貼附骨疽瘡，即追膿出

__糞__

弘景曰：兩頭尖者是牡鼠屎。

【氣味】甘，微寒，無毒。

時珍曰：有小毒。食中誤食，令人目黃成疸。

【主治】小兒疳疾大腹。蔥、豉同煎服，治時行勞復（《別錄》）。

頌曰：張仲景及古今名方多用之）。治癇疾，明目（《日華》）。煮服，治傷寒勞復發熱，男子陰易腹痛，通女子月經，下死胎。研末服，治吹奶乳癰，解馬肝毒，塗鼠　瘡。燒存性，敷折傷、疔腫諸瘡、貓犬傷（時珍）。

【發明】時珍曰：鼠屎入足厥陰經，故所治皆厥陰血分之病，上列諸證是矣。

【附方】舊八，新十五。

傷寒勞復：《外台》用雄鼠屎二十枚，豉五合，水二升，煮一升，頓服。《活人書》：鼠屎豉湯：治勞復發熱。用雄鼠屎二七枚，梔子十四枚，枳殼三枚。為粗末。水一盞半，蔥白二寸，豉三十粒，煎一盞，分三服。

男子陰易及勞復：　鼠屎湯：用　鼠屎（兩頭尖者）十四枚，韭根一大把，水二盞，煎一盞，溫服，得黏汗為效。未汗再服。（《南陽活人方》）

大小便秘：雄鼠屎末，敷臍中，立效。（《普濟》）

室女經閉：牡鼠屎一兩炒研，空心溫酒服半錢。（《千金方》）

子死腹中：雄鼠屎二七枚，水三升，煮一升，取汁作粥食。胎即下。（《子母秘錄》）

產後陰脫：以溫水洗軟，用雄鼠屎燒煙熏之即入。（熊氏）

婦人吹奶：鼠屎七粒，紅棗七枚去核包屎，燒存性，入麝香少許，溫酒調服。（《集要》方）

乳癰初起：雄鼠屎七枚研末，溫酒服，取汗即散。（《壽域方》）

乳癰已成：用新濕鼠屎、黃連、大黃各等分為末。以黍米粥清和，塗四邊，即散。（姚僧坦方）

鼠　潰壞：新鼠屎一百粒，收密器中五六十日，杵碎，即敷之，效。（《千金方》）

疔瘡惡腫：鼠屎、亂髮等分燒灰，針瘡頭納入，大良。（《普濟方》）

鬼擊吐血，胸腹刺痛：鼠屎燒末，水服方寸匕。不省者，灌之。（《肘後方》）

折傷瘀血傷損筋骨疼痛：鼠屎燒末，豬脂和敷，急裹，不過半日痛止。（《梅師方》）

中馬肝毒：雄鼠屎三七枚，和水研，飲之。（《梅師》）

馬咬踏瘡，腫痛作熱：鼠屎二七枚，故馬鞘五寸，和燒研末，豬脂調敷之。（《梅師》）

狂犬咬傷：鼠屎二升，燒末敷之。（《梅師方》）

貓咬成瘡：雄鼠屎燒灰，油和敷之。曾經效驗。（《壽域》）

兒齒不生：雌鼠屎（兩頭圓者）三七枚，一日一枚拭其齒。勿食咸酸。或入麝香少許尤妙。（《短劇》）

小兒白禿：鼠屎瓦　存性，同輕粉、麻油塗之。（《百一選方》）

小兒鹽　：鼠屎燒研，水酒空心服之。一歲一錢。

小兒燕窩生瘡：鼠屎研末，香油調搽。

毒蛇傷螫：野鼠屎，水調塗之。（邵真人《經驗方》）

__壤土__

　見土部。

====鼴鼠====

（音偃。《別錄》下品）

【釋名】田鼠（《禮記》）、鼢鼠（音憤）、時珍曰：田鼠偃行地中，能壅土成坌，故得諸名。

【集解】《別錄》曰：鼴鼠在土中行。五月取令干，燔之。

弘景曰：此即鼢鼠也，一名隱鼠。形如鼠大，而無尾黑色，尖鼻甚強，常穿地中行，討掘即得。今山林中別有大如水牛者，一名隱鼠。

藏器曰：隱鼠，陰穿地中而行，見日月光則死，於深山林木下土中有之。其大如牛者，名同物異耳。

頌曰：處處田壟間多有之。《月令》田鼠化為　者即此。其形類鼠而肥，多膏。旱歲為田害。

宗　曰：鼴，腳絕短，但能行。尾長寸許，目極小，項尤短。最易取，或安竹弓射取飼鷹。陶引如水牛者釋之，誤矣。

時珍曰：許慎言鼢乃伯勞所化。《月令》季春田鼠化為　，《夏小正》八月　為鼠，是二物交化，如鷹、鳩然也。　乃鶉類。隆慶辛未夏秋大水，蘄、黃瀕江之地，鼢鼠遍野，皆櫛魚所化。蘆稼之根，嚙食殆盡，則鼢之化，不獨一種也。

__肉__

【氣味】咸，寒，無毒。

【主治】燔之，療癰疽、諸　蝕惡瘡、陰　爛瘡（《別錄》）。

久食去風，主瘡疥痔　（藏器）。治風熱久積，血脈不行，結成癰疽，食之可消。又小兒食之，殺蛔蟲（蘇頌）。

__膏__

【主治】摩諸惡瘡（藏器）。

__糞__

【主治】蛇虺螫傷腫痛，研末，豬脂調塗（時珍）。

__壤土__

　見土部。

====隱鼠====

（《拾遺》）

【釋名】鼴鼠（音偃）、偃鼠

【集解】弘景注鼴鼠曰：諸山林中，有獸大如水牛，形似豬，灰赤色，下腳似象，胸前尾上皆白，有力而鈍，亦名隱鼠。人取食之，肉亦似牛，多以作脯。乃云是鼠王，其精溺一滴落地，輒成一鼠，災年則多出也。

藏器曰：此是獸類，非鼠之儔。大如牛而前腳短，皮入　轡用。《莊子》所謂鼴鼠飲河，不過滿腹者。陶言是鼠王，精滴成鼠。遍訪山人無其說，亦不能土中行。此乃妄說，陶誤信爾。頌曰：鼴鼠出滄州及胡中。似牛而鼠首黑足，大者千斤。多伏於水，又能堰水放沫。彼人食其肉。

時珍曰：按《異物志》云：鼠母頭腳似鼠，口銳毛蒼，大如水牛而畏狗。見則主水災。《晉書》云：宣城郡出隱鼠，大如牛，形似鼠，腳類象而驢蹄。毛灰赤色，胸前尾上白色。有力而鈍。《金樓子》云：晉寧縣境出大鼠，狀如牛，土人謂之偃鼠。時出山游，毛落田間，悉成小鼠，苗稼盡耗。《梁書》云：倭國有山鼠如牛，又有大蛇能吞之。據此則隱鼠非無，而陶說有本；諸家辟之太甚者，未深考耳。又《爾雅》云：　身似鼠而馬蹄，長須而賊，一歲千斤，秦人謂之「小驢」者，即此物也。

__膏__

【主治】痔　惡瘡（陶弘景）。

（音石。《綱目》）

【釋名】碩鼠（與　同。出《周易》）、　鼠（音酌。出《廣雅》）、雀鼠（出《埤雅》）、鼠（音俊。出《唐韻》）。

時珍曰：碩，大也，似鼠而大也。關西方音轉　為　，訛　為雀。蜀人謂之　鼠，取其毛作筆。俊亦大也。

【集解】時珍曰：　鼠處處有之，居土穴、樹孔中。

形大於鼠，頭似兔，尾有毛，青黃色。善鳴，能人立，交前兩足而舞。好食粟、豆，與鼢鼠俱為田害。鼢小居田，而　大居山也。范成大云：賓州　鼠專食山豆根，土人取其腹干之入藥，名　鼠肚。陸璣謂此亦有五技，與螻蛄同名者，誤矣。

__肚__

【氣味】甘，寒，無毒。

【主治】咽喉痹痛，一切熱氣，研末含咽，神效（時珍。出《虞衡

====竹====

（留、柳二音。《綱目》）

【釋名】竹　。時珍曰：　狀其肥，

【集解】時珍曰：竹　，食竹根之鼠也。出南方，居土穴中。大如兔，人多食之，味如鴨肉。《燕山錄》云：煮羊以

__肉__

【氣味】甘，平，無毒。

【主治】補中益氣，解毒（時珍）。

====土撥鼠====

（《拾遺》）

【釋名】　（音駝撥）、答刺不花（出《正要》）。

時珍曰：按《唐書》有　鼠，即此也。　，言其肥也。《唐韻》作　，音仆朴，俗訛為土撥耳。蒙古人名答刺不花。

【集解】藏器曰：土撥鼠，生西番山澤間，穴土為窠。形如獺。夷人掘取食之。《魏略》云：「大秦國出辟毒鼠」，近似此也。

__肉__

【氣味】甘，平，無毒。

時珍曰：按《飲膳正要》云：雖肥而煮之無油，味短，多食難克化，微動風。

【主治】野雞　瘡，煮食肥美宜人（藏器）。

__頭骨__

【主治】小兒夜臥不寧，懸之枕邊，即安（時珍）。

====貂鼠====

（《綱目》）

【釋名】栗鼠（《爾雅翼》）、松狗。

及松皮，夷人呼為栗鼠、松狗。

【集解】時珍曰：按許慎《說文》云：貂，鼠屬，大而黃黑色，出丁零國。今遼東、高麗及女直、韃靼諸胡皆有之。其鼠大如獺而尾粗。其毛深寸許，紫黑色，蔚而不耀。用皮為裘、帽、風領，寒月服之，得風更暖，著水不濡，得雪即消，拂面如焰，拭瞇即出，亦奇物也。惟近火則毛易脫。漢制侍中冠，金　飾首，前插貂尾，加以附蟬，取其內勁而外溫。毛帶黃色者，為黃貂；白色者，為銀貂。

__肉__

【氣味】甘，平，無毒。

__毛皮__

【主治】塵沙瞇目，以裘袖　之，即去（時珍）。

====黃鼠====

（《綱目》）

【釋名】禮鼠（《韓文》）、拱鼠（同上）、時珍曰：黃鼠，晴暖則出坐穴口，見人則交其前足，拱而如揖，乃竄入穴。即詩所謂相鼠有體，人而無禮；《韓文》所謂禮鼠拱而立者也。古文謂之　鼠。遼人呼為貔狸，或以貔狸為竹　、狸、獾者非。胡人亦名令邦。

【集解】時珍曰：黃鼠出太原、大同，延、綏及沙漠諸地皆有之，遼人尤為珍貴。狀類大鼠，黃色，而足短善走，極肥。穴居有土窖如床榻之狀者，則牝牡所居之處。秋時畜豆、粟、草木之實以御冬，各為小窖，別而貯之。村民以水灌穴而捕之。味極肥美，如豚子而脆。

皮可為裘領。遼、金、元時以羊乳飼之，用供上膳，以為珍饌，千裡贈遺。今亦不甚重之矣。最畏鼠野狼，能入穴銜出也。北胡又有青鼠，皮亦可用。銀鼠，白色如銀，古名鼠（音吸）。《抱朴子》言：南海白鼠重數斤，毛可為布也。《百感錄》云：西北有獸類黃鼠，短喙無目，性狡善聽，聞人足音輒逃匿，不可卒得。土人呼為瞎撞。亦黃鼠類也。

__肉__

【氣味】甘，平，無毒。《正要》云：多食發瘡。

【主治】潤肺生津。煎膏貼瘡腫，解毒止痛（時珍）。

【發明】時珍曰：黃鼠，北方所食之物，而方書無載。按《經驗良方》有靈鼠膏，云治諸瘡腫毒，去痛退熱。用大黃鼠一個，清油一斤，慢火煎焦，水上試油不散，乃濾滓澄清再煎。

次入炒紫黃丹五兩，柳枝不住攪勻，滴水成珠，下黃蠟一兩，熬黑乃成。去火毒三日，如常攤貼。

====鼬鼠====

（音佑。《綱目》）

【釋名】黃鼠野狼（《綱目》）、　鼠（音生去聲）、　鼠（音穀）、地猴。

時珍曰：按《廣雅》，鼠野狼即鼬也。江東呼為　。其色黃赤如柚，故名。此物健於捕鼠及禽畜，又能制蛇虺。《莊子》所謂騏驥捕鼠，不如狸　者，即此。

【集解】時珍曰：鼬，處處有之。狀似鼠而身長尾大，黃色帶赤，其氣極臊臭。許慎所謂似貂而大，色黃而赤者，是也。其毫與尾可作筆，嚴冬用之不折，世所謂鼠須、栗尾者，是也。

__肉__

【氣味】甘，臭，溫，有小毒。

【主治】煎油，塗瘡疥，殺蟲（時珍）。

__心、肝__

【氣味】臭，微毒。

【主治】心腹痛，殺蟲（時珍）。

【附方】新一。

心腹痛：用黃鼠心、肝、肺一具，陰乾，瓦焙為末，入乳香、沒藥、孩兒茶、血竭末各三分。每服一錢，燒酒調下，立止。（《海上仙方》）

====鼷鼠====

（《拾遺》）

【釋名】甘口鼠。

時珍曰：鼷乃鼠之最小者，嚙人不痛，故曰甘口。今處處有之。

【集解】藏器曰：鼷鼠極細，卒不可見。食人及牛、馬等皮膚成瘡，至死不覺。《爾雅》云有螫毒，《左傳》云「食郊牛角」者，皆此物也。《博物志》云：食人死膚，令人患惡瘡；

《醫書》云：正月食鼠殘，多為鼠　，小孔下血者，皆此病也。治之之法，以狸膏摩之，及食狸肉為妙。鼷無功用，而為人害，故著之。

====食蛇鼠====

（《綱目》）

【集解】時珍曰：按《唐書》云：　賓國貢食蛇鼠，喙尖尾赤，能食蛇。有被蛇螫者，以鼠嗅而尿之即愈。今雖不聞說此，恐時有貢者，存此以備考證。

__尿__

【主治】蛇虺傷螫（時珍）。

（《本經》中品）

【校正】舊在蟲魚部，今據《爾雅》移入獸部。

【釋名】　（古　字，或作　）、時珍曰：按：《說文》　字篆文象形，頭足似鼠，故有鼠名。

宗　曰：　皮治胃逆，開胃氣有功。其字從蟲從胃，深有理焉。

【集解】《別錄》曰：　生楚山川穀田野。取無時，勿使中濕。

弘景曰：處處野中時有此獸。人犯之，便藏頭足，毛刺人，不可得捉。能跳入虎耳中，而見鵲便自仰腹受啄，物相制如此。其脂烊鐵，中入少水銀則柔如鉛錫。《蜀圖經》曰：狀如　、豚。大者如豚，小者如瓜。腳短多刺，尾長寸余，惟蒼白色。腳似豬蹄者佳；鼠腳者次之。去肉，取皮火干。又有山枳鼠，皮正相似，但尾端有兩歧為別；又有虎鼠，皮亦相類，但以味酸為別；又有山豚，頗相似，而皮類兔皮，其色褐，味甚苦，俱不堪用。

時珍曰：　之頭、嘴似鼠，刺毛似豪豬，蜷縮則形如芡房及栗房，攢毛外刺，尿之即開。《炙轂子》云：刺端分兩頭者為　，如棘針者為KT　。與蜀說不同。《廣韻》云：似　而赤尾者，名暨居。

【正誤】恭曰：　極獰鈍。大如豚，小如瓜。惡鵲聲，故反腹受啄，欲掩取之，猶鷸、蚌也。虎耳不受雞卵，且去地三尺，　何能跳之而入。野俗鄙言，遂為雅記，深可怪也。

宗　曰：《唐本》注擯陶，理亦當然。

時珍曰：按《淮南子》云：　使虎申，蛇令豹止。又云：鵲屎中　。《緯書》云：火爍金，故鵲啄　。觀此則陶說非妄也，而蘇氏斥之，寇氏和之，非矣。蜈蚣制龍、蛇，蜒蚰、蛞蝓制蜈蚣，豈在大小利鈍耶？物畏其天耳。《蜀圖經》所謂虎鼠即　鼠，亦　中一種也。

孫云：　，鼠屬，能飛，食虎豹。《談藪》云：虎不敢入山林，而居草薄者，畏木上有鼠也。鼠見虎過，則咆噪拔毛投之，虎必生蟲瘡潰爛至死。　、　音相近耳。　能制虎，觀此益可征矣。今正其誤。

__皮__

【修治】細銼，炒黑入藥。

【氣味】苦，平，無毒。

甄權曰：甘，有小毒。得酒良。畏桔梗、麥門冬。

【主治】五痔陰蝕，下血赤白，五色血汁不止，陰腫，痛引腰背，酒煮殺之（《本經》）。

療腹痛疝積，燒灰酒服（《別錄》）。治腸風瀉血，痔病有頭，多年不瘥，炙末，白飲服方寸匕。燒灰吹鼻，止衄血。甚解一切藥力（《藥性》）。

【附方】舊五，新八。

五痔下血：《衍義》云：用　皮合穿山甲等分燒存性，入肉豆蔻一半，末之。空腹熱米飲服二錢，妙。《外台》：用　皮方三指大，熏黃如棗大，熟艾一錢，穿地作坑，調和取便熏之，取口中有煙氣為佳。火氣稍盡即停，三日將息，更熏之，三度永瘥。勿犯風冷，羹　將養，切忌雞、魚、豬、生冷，二十日後補之。

腸痔有蟲：　皮燒末，生油和塗。（《簡要濟眾》）

腸風下血：白刺　皮一枚（銚內　焦，去皮留刺），木賊半兩（炒黑），為末。每服二錢，熱酒調下。（《楊氏家藏方》）

蠱毒下血：　皮燒末，水服方寸匕，當吐出毒。（《千金翼》）

五色痢疾：　皮燒灰，酒服二錢。（《壽域方》）

大腸脫肛：　皮一斤（燒），磁石（　）五錢，桂心五錢，為末。每服二錢，米飲下。（葉氏《摘玄》）

塞鼻止衄：　皮一枚，燒末。每用半錢，綿裹塞之，數易之瘥。（《聖惠方》）

鼻中息肉：　皮炙為末，綿裹塞之三日。（《千金》）

眼睫倒刺：　刺、棗針、白芷、青黛等分為末。隨左右目搐鼻中，口含冷水。（《瑞竹堂方》）

反胃吐食：　皮燒灰，酒服。或煮汁，或五味淹炙食。（《普濟》）

小兒驚啼，狀如物刺：用　皮三寸燒末，敷乳頭飲兒。（《子母秘錄》）

犬咬傷：　皮、頭發等分燒灰，水服。（《外台方》）

__肉__

【氣味】甘，平，無毒。

藏器曰：食之去骨。誤食令人瘦劣，諸節漸小也。

【主治】反胃，炙黃食之。亦煮汁飲。又主　（藏器）。炙食，肥下焦，理胃氣，令人能食（孟詵）。

__脂__

【氣味】同肉。詵曰：可煮五金八石，伏雄黃，柔鐵。

【主治】腸風瀉血（《日華》）。溶滴耳中，治聾

【附方】新一。

虎爪傷人：刺　脂，日日敷之。內服香油。

__腦__

【主治】野狼　（時珍）。

__心、肝__

【主治】蟻　蜂　，瘰　惡瘡，燒灰，酒服一錢（時珍）。

__膽__

【主治】點目，止淚。化水，塗痔瘡（時珍）。治鷹食病（寇宗　）。

【附方】新一。

痘後風眼：發則兩瞼紅爛眵淚。用刺　膽汁，用簪點入，癢不可當，二三次即愈。尤勝烏鴉膽也。（董炳《集驗方》）

=====獸之四=====

（寓類、怪類共八種）

====獼猴====

（《證類》）

【釋名】沐猴（《史記》）、為猴（《說文》）

馬留（《倦游錄》）、狙。時珍曰：按班固《白虎通》云：猴，候也。見人設食伏機，則憑高四望，善於候者也。猴好拭面如沐，故謂之沐，而後人訛沐為母，又訛母為獼，愈訛愈失矣。

《說文》云：為字象母猴之形。即沐猴也，非牝也。猴形似胡人，故曰胡孫。《莊子》謂之狙。養馬者廄中畜之，能辟馬病，胡俗稱馬留云。《梵書》謂之摩斯　。

【集解】慎微曰：獼猴有數種，總名禺屬。取色黃、面赤、尾長者。用人家養者不主病，為其食雜物、違本性也。按《抱朴子》云：猴八百歲變為猿，猿五百歲變為　，　千歲變為蟾蜍。時珍曰：猴，處處深山有之。狀似人，眼如愁胡，而頰陷有　。　音歉，藏食處也。

腹無脾以行消食，尻無毛而尾短。手足如人，亦能豎行。聲嗝嗝若咳。孕五月而生子，生子多浴於澗。其性躁動害物，畜之者使坐　上，鞭掊旬月乃馴也。其類有數種：小而尾短者，猴也；似猴而多髯者，　也；似猴而大者，　也；大而尾長赤目者，禺也；小而尾長仰鼻者，也；似　而大者，果然也；似　而小者，蒙頌也；似　而善躍越者，　也；似猴而長臂者，猿也；似猿而金尾者，狨也；似猿而大，能食猿、猴者，獨也。不主病者，並各以類附之。

【附錄】　（音卻）　時珍曰：　，老猴也。生蜀西徼外山中。似猴而大，色蒼黑，能人行。善攫持人物，又善顧盼，故謂之　。純牡無牝，故又名　父，亦曰　。善攝人婦女為偶，生子。又《神異經》云：西方有獸名KT　，大如驢，狀如猴，善緣木。純牝無牡，群居要路，執男子合之而孕。此亦　類，而牝牡相反者。

（音據）　按郭璞云：建平山中有之。大如狗，狀如猴，黃黑色，多髯鬣。好奮頭舉石擲人。《西山經》云：崇吾之山有獸焉，狀如禺而長臂善投，名曰舉父。即此也。

__肉__

【氣味】酸，平，無毒。

【主治】諸風勞，釀酒彌佳。作脯食，治久瘧（慎微）。食之，辟瘴疫（時珍）。

【發明】時珍曰：《異物志》言：南方以獼猴頭為　。《臨海志》言：粵民喜啖猴頭羹。

又巴徼人捕猴，鹽藏，火熏食，云甚美。

__頭骨__

【主治】瘴瘧。作湯，浴小兒驚癇，鬼魅寒熱（慎微）。

【附方】舊一。

鬼瘧進退不定：用胡孫頭骨一枚，燒研。空心溫酒服一錢，臨發再服。（《聖惠方》）

__手__

【主治】小兒驚癇口噤（慎微）。

__屎__

【主治】塗蜘蛛咬（慎微）。小兒臍風撮口，及急驚風，燒末，和生蜜少許灌之（時珍。

出《心鑒》及《衛生方》）。

__皮__

慎微曰：治馬疫氣。

時珍曰：《馬經》言：馬廄畜母猴，辟馬瘟疫。逐月有天癸流草上，馬食之，永無疾病矣。

====狨====

（戎、松二音。《拾遺》）

【釋名】猱（難逃切）。

時珍曰：狨毛柔長如絨，可以藉，可以緝，故謂之狨，而猱字亦從柔也。或云生於西戎，故從戎也。猱古文作　，象形。今呼長毛狗為猱，取此象。

【集解】藏器曰：狨生山南山谷中。似猴而大，毛長，黃赤色。人將其皮作鞍褥。時珍曰：楊億《談苑》云：狨出川峽深山中。其狀大小類猿，長尾作金色，俗名金線狨。輕捷善緣木，甚愛其尾。人以藥矢射之，中毒即自嚙其尾也。宋時文武三品以上許用狨座，以其皮為褥也。

【附錄】猿　時珍曰：　善援引，故謂之　，俗作猿。產川、廣深山中。似猴而長大，其臂甚長，能引氣，故多壽。或言其通臂者，誤矣。臂骨作笛，甚清亮。其色有青、白、玄、黃、緋數種。其性靜而仁慈，好食果實。其居多在林木，能越數丈，著地即泄瀉死，惟附子汁飲之可免。其行多群。其雄善啼，一鳴三聲，淒切入人肝脾。范氏《桂海志》云：猿有三種：金絲者，黃色；玉面者，黑色；及身面俱黑者。或云純黑是牡，金絲是牝；牡能嘯，牝不能也。王濟《日詢記》云：廣人言猿初生毛黑而雄，老則變黃，潰去勢囊，轉雄為雌，與黑者交而孕。數百歲，黃又變白也。

時珍按：此說與《列子》　變化為猿，《莊子》　狙以猿為雌之言相合，必不妄也。

獨時珍曰：獨，似猿而大，其性獨，一鳴即止，能食猿猴。

故諺曰：獨一鳴而猿散。獨夫蓋取諸此。或云即黃腰也，又見虎下。

__肉及血__

【氣味】缺。

【主治】食之，調五痔病，久坐其皮亦良（藏器）。

__脂__

【主治】瘡、疥，塗之妙（同上）。

====果然====

（《拾遺》）

【釋名】禺（音遇）、　（音又。或作　KT　）、　（　、壘二音。或作　）、仙猴。

時珍曰：郭璞云：果然，自呼其名。羅愿云：人捕其一，則舉群啼而相赴，雖殺之不去也；謂之果然，以來之可必也。大者為然，為禺；小者為　，為

【集解】藏器曰：案《南州異物志》云：交州有果然獸，其名自呼。狀大於猿，其體不過三尺，而尾長過頭。鼻孔向天，雨則掛木上，以尾塞鼻孔。其毛長柔細滑，白質黑文，如蒼鴨脅邊斑毛之狀，集之為裘褥，甚溫暖。《爾雅》　，仰鼻而長尾，即此也。

時珍曰：果然，仁獸也。出西南諸山中。居樹上，狀如猿，白面黑頰，多髯而毛采斑斕。尾長於身，其末有歧，雨則以歧塞鼻也。喜群行，老者前，少者後。食相讓，居相愛，生相聚，死相赴。《柳子》所謂仁讓孝慈者，是也。古者畫　為宗彝，亦取其孝讓而有智也。

或云猶豫之猶，即　也。其性多疑，見人則登樹，上下不一，甚至奔觸，破頭折脛。故人以比心疑不決者，而俗呼　愚為痴　也。

__肉__

【氣味】咸，平，無毒。

【主治】瘧瘴寒熱，同五味煮　食之，並坐其皮，取效

【發明】時珍曰：案鐘毓《果然賦》云：似猴象猿，黑頰青身。肉非佳品。惟皮可珍。

而《呂氏春秋》云：肉之美者，　猱之炙。亦性各有不同耶？

【附錄】蒙頌　時珍曰：蒙頌一名蒙貴，乃　之又小者也。紫黑色，出交趾。畜以捕鼠，勝於貓、狸。

長毛，白色，似握版之狀。《蜀地志》云：　猢似猴而甚捷。常在樹上，　然騰躍，如飛鳥也。

====猩猩====

（本作　。音生。《綱目

【釋名】時珍曰：猩猩能言而知來，猶惺惺也。

【集解】時珍曰：猩猩自《爾雅》《逸周書》以下數十說，今參集之云：出哀牢夷及交趾封溪縣山谷中。狀如狗及獼猴，黃毛如猿，白耳如豕，人面人足，長發，頭顏端正。聲如兒啼，亦如犬吠。成群伏行。阮　云：封溪俚人以酒及草屐置道側，猩猩見即呼人祖先姓名，罵之而去。頃復相與嘗酒著屐，因而被擒，檻而養之。將烹則推其肥者，泣而遣之。西胡取其血染毛　不黯，刺血必　而問其數，至一斗乃已。又按《禮記》亦云猩猩能言，而郭義恭

《廣志》云猩猩不能言，《山海經》云猩猩能知人言，三說不同。大抵猩猩略似人形，如猿猴類耳。縱使能言，當若鸚鵡之屬，亦不必盡如阮氏所說也。又羅愿《爾雅翼》云：古之說猩猩者，如豕、如狗、如猴。今之說猩猩者，與狒狒不相遠。云如婦人被發袒足，無膝群行，遇人則手掩其形，謂之野人。據羅說則似乎後世所謂野女、野婆者也，豈即一物耶？

【附錄】野女　唐蒙《博物志》云：日南出野女，群行不見夫。其狀　且白，裸袒無衣襦。周密《齊東野語》云：野婆出南丹州，黃發椎髻，裸形跣足，儼然若一媼也。群雌無牡。

上下山谷如飛猱。自腰以下有皮蓋膝。每遇男子必負去求合。嘗為健夫所殺，至死以手護腰間。剖之得印方寸，瑩若蒼玉，有文類符篆也。

時珍曰：合此二說與前阮氏、羅氏之說觀之，則野女似即猩猩矣。又雄鼠卵有文如符篆，治鳥腋下有鏡印，則野婆之印篆非異也。亦當有功用，但人未知耳。

__肉__

【氣味】甘、咸，溫，無毒。

【主治】食之不昧不飢，令人善走，窮年無厭，可以辟穀（時珍。出《逸書》《山海經》

《水經》）。

【發明】時珍曰：《逸書》言猩猩肉食之令人不昧，其惺惺可知矣。古人以為珍味。故

《荀子》言猩猩能言笑，二足無毛，而人啜其羹，食其肉；《呂氏春秋》云肉之美者，猩猩之唇，獾獾之炙，是矣。

====狒狒====

（音費。《拾遺》）

【釋名】　（與狒同。亦作KT　）、時珍曰：《爾雅》作狒。《說文》作　，從　，從囟，從KT　，象形。許慎云：北人呼為土螻。今人呼為人熊。按郭璞謂山都即狒狒，稍似差別，抑名同物異歟？

【集解】藏器曰：狒狒出西南夷。《爾雅》云：狒狒，如人被發，迅走食人。《山海經》云：梟羊，人面，長唇黑身，有毛反踵。見人則笑，笑則上唇掩目。郭璞云：交廣及南康郡山中，亦有此物。大者長丈余，俗呼為山都。宋孝建中，獠人進雌雄二頭。帝問土人丁鑾。

鑾曰：其面似人，紅赤色，毛似獼猴，有尾。能人言，如鳥聲。善知生死，力負千鈞。反踵無膝，睡則倚物。獲人則先笑而後食之。獵人因以竹筒貫臂誘之，俟其笑時，抽手以錐釘其唇著額，任其奔馳，候死而取之。發極長，可為頭　。血堪染靴及緋，飲之使人見鬼也。帝乃命工圖之。時珍曰：按《方輿志》云：狒狒，西蜀及處州山中亦有之，呼為人熊。人亦食其掌，剝其皮。閩中沙縣幼山有之，長丈余，逢人則笑，呼為山大人，或曰野人及山魈也。

又鄧德明《南康記》云：山都，形如昆侖人，通身生毛。見人輒閉目，開口如笑。好在深澗中翻石，覓蟹食之。珍按：鄧氏所說，與《北山經》之山　，《述異記》之山都，《永嘉記》之山鬼，《神異經》之山　，《玄中記》之山精，《海錄碎事》之山丈，《文字指歸》之旱魃，

《搜神記》之治鳥，俱相類，乃山

【附錄】山都　時珍曰：任　《述異記》云：南康有神曰山都。形如人，長二尺余，黑色，赤目黃發。深山樹中作窠，狀如鳥卵，高三尺余，內甚光彩，體質輕虛，以鳥毛為褥，二枚相連，上雄下雌。能變化隱形，罕睹其狀，若木客、山　之類也。山　時珍曰：《北山經》云：山　狀如犬而人面，善投，見人則笑。其行如風，見則天下大風。木客　又曰：

《南康記》云：生南方山中。頭面語言不全異人，但手腳爪如鉤利。居絕岩間，死亦殯殮。

能與人交易，而不見其形也。今南方有鬼市，亦類此。又有木客鳥，見禽部。山　又曰：東方朔《神異經》云：西方深山有人，長尺余，袒身，捕蝦、蟹，就人火炙食之，名曰山　，其名自呼。人犯之則發寒熱。蓋鬼魅耳，所在亦有之，惟畏爆竹　爆聲。劉義慶《幽明錄》云：東昌縣山岩間有物如人，長四五尺，裸身被發，發長五六寸，能作呼嘯聲，不見其形。

每從澗中發石取蝦、蟹，就火炙食。《永嘉記》云：安國縣有山鬼，形如人而一腳，僅長一尺許。好盜伐木人鹽，炙石蟹食。人不敢犯之，能令人病及焚居也。《玄中記》云：山精如人，一足，長三四尺。食山蟹，夜出晝伏。千歲蟾蜍能食之。《抱朴子》云：山精形如小兒，獨足向後。夜喜犯人，其名曰　，呼其名則不能犯人。《白澤圖》云：山之精，狀如鼓，色赤，一足而行，名曰夔，呼之可使取虎豹。《海錄雜事》云：嶺南有物，一足反踵，手足皆三指。雄曰山丈，雌曰山姑，能夜叩人門求物也。《神異經》云：南方有魃，一名旱母。長二三尺，裸形，目在頂上，行走如風。見則大旱。遇者得之投溷中，則旱除。《文字指歸》云：旱魃，山鬼也。所居之處天不雨。女魃入人家，能竊物以出；男魃入人家，能竊物以歸。

時珍謹按：諸說雖少有參差，大抵俱是怪類，今俗所謂獨腳鬼者是也。邇來處處有之，能隱形入人家淫亂，致人成疾；放火竊物，大為家害。法術不能驅，醫藥不能治，呼為五通、七郎諸神而祀之，蓋未知其原如此。故備載之，非但博聞而已。其曰呼其名則無害，千歲蟾蜍能食之者，非治法歟？引申觸類，必有能制之者。又有治鳥，亦此類，見禽部。精怪之屬甚伙，皆為人害。惟《白澤圖》、《玄中記》、《抱朴子》、《酉陽雜俎》諸書載之頗悉，起居者亦不可不知。然正人君子，則德可勝妖，自不敢近也。

__肉__

【氣味】無毒。

【主治】作脯，連脂薄割炙熱，貼人癬疥，能引蟲出，頻易取瘥（藏器）。

====罔兩====

（《綱目》）

【集解】時珍曰：罔兩一作魍魎。又作方良，《周禮》方相氏執戈入壙，以驅方良，是矣。罔兩好食亡者肝，故驅之。其性畏虎、柏，故墓上樹石虎，植柏。《國語》云：木石之怪，夔、罔兩；水石之怪，龍、罔象。即此。《述異記》云：秦時陳倉人獵得獸，若彘若羊。

逢二童子曰：此名弗述，又名　，在地下食死人腦。但以柏插其首則死。此即罔兩也。雖於藥石無與，而於死人有關，故錄之。其方相有四目，若二目者為　，皆鬼物也，古人設人像之。昔費長房識李娥藥丸用方相腦，則其物亦入辟邪方藥，而法失傳矣。

====彭侯====

（《綱目》）

【集解】時珍曰：按《白澤圖》云：木之精名曰彭侯，狀如黑狗，無尾，可烹食。千歲之木有精曰賈　，狀如豚，食之味如狗。《搜神記》云：吳時敬叔伐大樟樹血出，中有物，人面狗身。敬叔云：此名彭侯。乃烹而食之，味如狗也。

__肉__

【氣味】甘、酸，溫，無毒。

【主治】食之辟邪，令人志壯（《白澤》）。

====封====

（《綱目》）

【集解】時珍曰：按江鄰幾《雜志》云：徐積於廬州河次得一小兒，手無指無血，懼而埋之。此《白澤圖》所謂封，食之多力者也。田汝成《西湖志》云：董表儀撤屋掘土，得一肉塊。朮士云：太歲也。棄之，亦無害。又《山海經》務隅之山，及開明南、北，東南海外並有視肉。郭璞注云：聚肉形如牛肝，有兩目。食之無盡，尋復更生如舊也。此皆封類可食者，但人不知耳。又海中一種土肉，正黑，長五寸，大如小兒臂，有腹無口目，有三十足，可炙食。此又蟲、魚之屬，類乎封者也。