======卷第十·傷寒下======

=====太陰病狀第一=====

__八證　方二首__

太陰之為病，腹滿吐，食不下，下之益甚，時腹自痛，胸下堅結，太陰病，脈浮，可發其汗。

太陰中風，四肢煩疼，陽微陰澀而長，為欲愈。

太陰病，欲解時，從亥盡丑。

自利不渴者，屬太陰，其臟有寒故也，當溫之，宜四逆輩。

傷寒脈浮而緩，手足溫，是為系在太陰，太陰當發黃；小便自利，利者不能發黃，至七八日，雖煩，暴利十余行，必自止，所以自止者，脾家實，腐穢當去故也。

本太陽病，醫反下之，因腹滿時痛，為屬太陰，桂枝加芍藥湯主之。其實痛，加大黃湯主之。方：桂枝（三兩）　芍藥（六兩）　生薑（三兩，切）　甘草（二兩，炙）　大棗（十二枚，擘）

上五味，以水七升，煮取三升，去滓，分溫三服。

加大黃湯方：大黃（二兩）

上，於前方中加此大黃二兩即是。

人無陽證，脈弱，其人續自便利，設當行大黃芍藥者，減之，其人胃氣弱，易動故也。

=====少陰病狀第二=====

__四十五證　方一十六首__

少陰之為病，脈微細，但欲寐。

少陰病，欲吐而不煩，但欲寐，五六日自利而渴者，屬少陰，虛故引水自救。小便白者，少陰病形悉具，其人小便白者，下焦虛寒不能制溲，故白也。夫病其脈陰陽俱緊，而反汗出，為陽，屬少陰，法當咽痛而復吐利。

少陰病，咳而下利，譫語，是為被火氣劫故也，小便必難，為強責少陰汗也。

少陰病，脈細沉數，病在裡，不可發其汗。

少陰病，脈微不可發其汗，無陽故也；陽已虛，尺中弱澀者，復不可下之。

少陰病，脈緊者，至七八日，下利，其脈暴微，手足反溫，其脈緊反去，此為欲解，雖煩，下利必自愈。

少陰病，下利，若利止，惡寒而蜷，手足溫者，可治。

少陰病，惡寒而蜷，時自煩，欲去其衣被，可治。

少陰中風，其脈陽微陰浮，為欲愈。

少陰病，欲解時，從子盡寅。

少陰病，八九日，而一身手足盡熱，熱在膀胱，必便血。

少陰病，其人吐利，手足不逆，反發熱，不死，脈不足者，灸其少陰七壯。

少陰病，但厥無汗，強發之必動血，未知從何道出，或從口鼻目出，是為下厥上竭，為難治。

少陰病，惡寒，蜷而利，手足逆者，不治。

少陰病，下利止而眩，時時自冒者死。

少陰病，其人吐利，躁逆者死。

少陰病，四逆惡寒而蜷，其脈不至，其人不煩而躁者，死。

少陰病六七日，其息高者，死。

少陰病，脈微細沉，但欲臥，汗出不煩，自欲吐，至五六日，自利，復煩躁不得臥寐者，死。

少陰病，始得之，反發熱，脈反沉者，麻黃細辛附子湯主之。方：麻黃（二兩，去節）　細辛（二兩）　附子（一枚，炮，去皮，破八片）

上三味，以水二斗，先煮麻黃，減一升，去上沫，納諸藥，煮取三升，去滓，溫服一升少陰病，得之二三日，麻黃附子甘草湯微發汗，以二三日無證，故微發汗。方；麻黃（二兩，去節）　附子（一枚，炮，去皮，破八片）　甘草（二兩，炙）

上三味，以水七升，先煮麻黃一二沸，去上沫，納諸藥，煮取二升半，去滓，溫服八合少陰病，得之二三日以上，心中煩，不得臥者，黃連阿膠湯主之。方：黃連（四兩）　黃芩（一兩）　芍藥（二兩）　雞子黃（二枚）　阿膠（三挺）

上五味，以水六升，先煮三味，取二升，去滓，納膠烊盡，納雞子黃，攪令相得，溫服七合，日三服。

少陰病，得之一二日，口中和，其背中惡寒者，當灸之，附子湯主之。

少陰病，身體痛，手足寒，骨節痛，脈沉者，附子湯主之。方：附子（二枚，炮，去皮，破八片）　茯苓（三兩）　人參（二兩）　白朮（四兩）　芍藥（三兩）

上五味，以水八升，煮取三升，去滓，分溫三服。

少陰病，下利便膿血，桃花湯主之。

少陰病，二三日至四五日，腹痛，小便，下利不止，而便膿血者，以桃花湯主之。方：赤石脂（一斤，一半肉，一半末）　乾薑（一兩）　粳米（一升）

上三味，以水七升，煮米熟湯成，去滓，溫取七合，納赤石脂末一方寸匕，一服止，余勿服。

少陰病，下利便膿血者，可刺。

少陰病，吐利，手足逆，煩躁欲死者，茱萸湯主之。（方見陽明門）

少陰病，下利，咽痛，胸滿，心煩，豬膚湯主之。方：豬膚（一斤）

上一味，以水一斗，煮取五升，去滓，納白蜜一升，白粉五合，熬香，和令相得，溫分六服。

少陰病二三日，咽痛者，可與甘草湯；不瘥，可與桔梗湯。方：甘草上一味，以水三升，煮取一升半，去滓，溫服七合，日再服。

桔梗湯方桔梗（一大枚）　甘草（二兩）

上二味，以水三升，煮取一升，去滓，分溫再服。

少陰病，咽中傷，生瘡，不能語言，聲不出，苦酒湯主之。方：雞子（一枚，去黃，納好上苦酒於殼中）　半夏（洗，破如棗核十四枚）

上二味，納半夏著苦酒中，以雞子殼置刀環中，安火上令三沸，去滓，少少含咽之，不瘥，更作三劑愈。

少陰病，咽中痛，半夏散及湯主之。方：半夏（洗）　桂枝　甘草（炙）

上三味，等分，各異搗，合治之，白飲和，服方寸匕，日三服。若不能散服者，以水一升，煎七沸，納散兩方寸匕，更煮三沸，下火令小冷，少少含咽之，半夏有毒，不當散服。

少陰病，下利，白通湯主之。方：附子（一枚，生去皮，破八片）　乾薑（一兩）　蔥白（四莖）

上三味，以水三升，煮取一升，去滓，分溫再服。

少陰病，下利脈微，服白通湯，利不止，厥逆無脈，干煩者，白通加豬膽汁湯主之。方豬膽汁（一合）　人尿（五合）

上二味，納前湯中，和令相得，溫分再服，若無膽，亦可用服湯，脈暴出者死，微續者生。

少陰病，二三日不已，至四五日，腹痛，小便不利，四肢沉重疼痛而利，此為有水氣，其人或咳，或小便不利，或下利，或嘔，玄武湯主之。方：茯苓　芍藥　生薑（各三兩，切）　白朮（二兩）　附子（一枚，炮，去皮，破八片）

上五味，以水八升，煮取三升，去滓，溫服七合，咳者加五味子半升，細辛一兩，乾薑一兩。小便自利者，去茯苓。下利者，去芍藥，加乾薑二兩。嘔者，去附子，加生薑，足前為半斤。利不止便膿血者，宜桃花湯。

少陰病，下利清穀，裡寒外熱，手足厥逆，脈微欲絕，身反惡寒，其人面赤，或腹痛，或乾嘔，或咽痛，或下利止而脈不出，通脈四逆湯主之。方：甘草（二兩，炙）　附子（大者一枚，生，去皮，破八片）　乾薑（三兩，強人可四兩）

上三味，以水三升，煮取一升二合，去滓，分溫再服。其脈即出者愈，面赤者，加蔥白九莖；腹痛者，去蔥加芍藥二兩。嘔者，加生薑二兩。咽痛者，去芍藥加桔梗一兩。利止脈不出者，去桔梗加人參二兩，病皆與方相應者，乃加減服之。

少陰病，四逆，其人或咳，或悸，或小便不利，或腹中痛，或瀉利下重，四逆散主之。

方：甘草（炙）　枳實（炙）　柴胡　芍藥（各十分）

上四味，搗為散，白飲和服方寸匕，日三服。咳者，加五味子、乾薑各五分，兼主利。

悸者，加桂枝五分；小便不利者，加茯苓五分；腹中痛者，加附子一枚，炮；瀉利下重者，先以水五升，煮薤白三升，取三升，去滓，以散三方寸匕，納湯中，煮取一升半，分溫再服。

少陰病，下利六七日，咳而嘔渴，心煩不得眠，豬苓湯主之。（方見陽明門。）

少陰病，得之二三日，口燥咽乾，急下之，宜承氣湯。

少陰病，利清水色，青者，心下必痛，口乾燥者，可下之，宜承氣湯（一云大柴胡。）

少陰病六七日，腹滿不大便者，急下之，宜承氣湯。（方見承氣湯中）

少陰病，其脈沉者，當溫之，宜四逆湯。

少陰病，其人飲食入則吐，心中溫溫欲吐，復不能吐，始得之，手足寒，脈弦遲，此胸中實，不可下也，當遂吐之。若膈上有寒飲，乾嘔者，不可吐，當溫之，宜四逆湯。（方見陽明門。）

少陰病，下利，脈微澀者，即嘔汗者，必數更衣，反少，當溫其上，灸之。（一云灸厥陰五十壯。）

=====厥陰病狀第三=====

__五十六證　方七首__

厥陰之為病，消渴，氣上撞，心中疼熱，飢而不欲食，甚者則欲吐蛔，下之不肯止。

厥陰中風，其脈微浮為欲愈，不浮為未愈。

厥陰病，欲解時，從丑盡卯。

厥陰病，渴欲飲水者，與水飲之即愈。

諸四逆厥者，不可下之，虛家亦然。

傷寒先厥，後發熱而利者，必止。見厥復利。

傷寒始發熱六日，厥反九日而下利。厥利當不能食，今反能食，恐為除中。食之黍餅，不發熱者，知胃氣尚在，必愈。恐暴熱來出而復去也，後日脈之，其熱續在，期之旦日夜半愈。所以然者，本發熱六日，厥反九日，復發熱三日，並前六日，亦為九日，與厥相應，故期之旦日夜半愈。後三日脈之數，其熱不罷，此為熱氣有餘，必發癰膿。

傷寒脈遲，六七日，而反與黃芩湯徹其熱，脈遲為寒，與黃芩湯復除其熱，腹中冷，當不能食，今反能食，此為除中，必死。

傷寒先發厥熱，下利必自止，而反汗出，咽中強痛，其喉為痹。發熱無汗，而利必自止；便膿血，便膿血者，其喉不痹。

傷寒一二日至四五日，厥者必發熱，前厥者後必熱，厥深熱亦深，厥微熱亦微，厥應下之，而發其汗者，口傷爛赤。

凡厥者，陰陽氣不相順接，便為厥。厥者，手足逆者是。

傷寒病，厥五日，熱亦五日，設六日，當復厥，不厥者自愈。厥不過五日，以熱五日，故知自愈。

傷寒脈微而厥，至七八日，膚冷，其人躁無安時，此為臟寒，蛔上入其膈，蛔厥者，其人當吐蛔。令病者靜，而復時煩，此為臟寒。蛔上入其膈，故煩，須臾復止，得食而嘔又煩者，蛔聞食臭必出，其人常自吐蛔，蛔厥者，烏梅丸主之。方：烏梅（三百枚）　細辛（六兩）　乾薑（十兩）　黃連（十六兩）　當歸（四兩）　蜀椒（四兩）

附子（六兩，炮）　桂枝（六兩）　人參（六兩）　黃柏（六兩）

上一十味，異搗，合治之，以苦酒漬烏梅一宿，去核，蒸之五斗米下，搗成泥，和諸藥令相得，臼中，與蜜杵千下，丸如梧桐子大，先食飲服十丸，日三服，少少加至二十丸，禁生冷、滑物、臭食等。

傷寒熱少微厥，稍頭寒，嘿嘿不欲食，煩躁，數日，小便利，色白者，熱除也，得食，其病為愈；若厥而嘔，胸脅煩滿，其後必便血。（稍頭一作指頭。）

病者手足厥冷，言我不結胸，少腹滿，按之痛，此冷結在膀胱關元也。

傷寒發熱四日，厥反三日，復發熱四日，厥少熱多，其病當愈，四日至六七日，不除，必便膿血。

傷寒厥四日，熱反三日，復厥五日，其病為進，寒多熱少，陽氣退，故為進。

傷寒六七日，其脈數，手足厥，煩躁，陰厥不還者，死。

傷寒，下利厥逆，躁不能臥者，死。

傷寒發熱，下利至厥不止者，死。

傷寒六七日不利，便發熱而利，其人汗出不止者，死，有陰無陽故也。

傷寒五六日，不結胸，腹濡，脈虛復厥者，不可下之，下之亡血，死。傷寒發熱而厥，七日下利者，為難治。

傷寒脈促，手足厥逆者，可灸之。

傷寒，脈滑而厥者，其表有熱，白虎湯主之。（表熱見裡方見難療中。）

手足厥寒，脈為之細絕，當歸四逆湯主之。方：當歸（三兩）　桂心（三兩）　細辛（三兩）　芍藥（三兩）　甘草（二兩，炙）　通草（二兩）

大棗（二十五枚，擘）

上七味，以水八升，煮取三升，去滓，溫服一升，日三服。

若其人有寒，當歸四逆加吳茱萸生薑湯主之。方：吳茱萸（二兩）　生薑（八兩，切）

上，前方中加此二味，以水四升，清酒四升和，煮取三升，去滓，分溫四服。

大汗出，熱不去，拘急四肢疼，若下利厥而惡寒，四逆湯主之。

大汗出，若火，下利而厥，四逆湯主之。（方並見陽明門。）

病者手足逆冷，脈乍緊者，邪結在胸中，心下滿而煩，飢不能食，病在胸中，當吐之，宜瓜蒂散。（方見療痞中。）

傷寒厥而心下悸，先治其水，當與茯苓甘草湯，卻治其厥，不爾，其水入胃，必利，茯苓甘草湯主之。方：茯苓（二兩）　甘草（炙，一兩）　桂枝（二兩）　生薑（三兩）　上四味，以水四升，煮取二升，去滓，分溫三服。

傷寒六七日，其人大下後，脈沉遲，手足厥逆，下部脈不至，咽喉不利，唾膿血，瀉利不止，為難治，麻黃升麻湯主之。方：麻黃（去節，二兩半）　知母（十八銖）　葳蕤（十八銖）　黃芩（十八銖）　升麻（一兩六銖）

冬甘草（炙，各上一十四味，以水一斗，先煮麻黃二沸，去上沫，納諸藥，煮取三升，去滓，分溫三服，一炊間當汗出愈。

傷寒四五日，腹中痛，若轉氣下趣少腹，為欲自利。

傷寒本自寒下，醫復吐之，而寒格更逆吐，食入即出，乾薑黃芩黃連人參湯主之。方：乾薑　黃芩　黃連　人參（各三兩）

上四味，以水六升，煮取二升，去滓，分溫再服。

下利，有微熱，其人渴，脈弱者，自愈。

下利脈數，若微發熱，汗出者，自愈；設脈復緊，為未解。

下利，手足厥，無脈，灸之，不溫，反微喘者死；少陰負趺陽者為順。

下利，脈反浮數，尺中自澀，其人必清膿血。

下利清穀，不可攻其表，汗出必脹滿。

下利，脈沉弦者，下重。其脈大者，為未止。脈微弱數者，為欲自止，雖發熱，不死。

下利，脈沉而遲，其人面少赤，身有微熱，下利清穀，必鬱冒汗出而解，其人微厥，所以下利，脈反數而渴者，今自愈。設不瘥，必清膿血，有熱故也。

下利，後脈絕，手足厥，　時脈還，手足溫者生，不還者死。

傷寒下利，日十余行，其人脈反實者，死。

下利清穀，裡寒外熱，汗出而厥，通脈四逆湯主之。（方見少陰門。）

熱利下重，白頭翁湯主之。

下利，欲飲水者，為有熱，白頭翁湯主之。方：白頭翁（二兩）　黃柏（三兩）　黃連（三兩）　秦皮（三兩）

上四味，以水七升，煮取二升，去滓，溫服一升，不瘥更服。

下利腹滿，身體疼痛，先溫其裡，乃攻其表，溫裡宜四逆湯，攻表宜桂枝湯。（方並見上）

下利而譫語，為有燥屎，小承氣湯主之。（方見承氣門。）

下利後更煩，按其心下濡者，為虛煩也，梔子湯主之。（方見陽明門。）

嘔家有癰膿，不可治嘔，膿盡自愈。

嘔而發熱，小柴胡湯主之。（方見柴胡門。）

嘔而脈弱，小便復利，身有微熱，見厥難治，四逆湯主之。（方見上。）

乾嘔，吐涎沫，而復頭痛，吳茱萸湯主之。（方見陽明門。）

傷寒大吐下之，極虛，復極汗者，其人外氣怫鬱，復與其水，以發其汗，因得噦，所以然者，胃中寒冷故也。

傷寒噦而滿者，視其前後，知何部不利，利之則愈。

=====傷寒宜忌第四=====

__十五章__

====忌發汗第一====

少陰病，脈細沉數，病在裡，忌發其汗。

脈浮而緊，法當身體疼痛，當以汗解，假令尺中脈遲者，忌發其汗，何以知然，此為榮氣不足，血氣微少故也。

少陰病，脈微，忌發其汗，無陽故也。

咽中閉塞，忌發其汗，發其汗即吐血，氣微絕，逆冷。

厥忌發其汗，發其汗即聲亂咽嘶舌萎。

太陽病，發熱惡寒，寒多熱少，脈微弱，則無陽也，忌復發其汗。

咽喉干燥者，忌發其汗。

亡血家，忌攻其表，汗出則寒栗而振。

衄家，忌攻其表，汗出，必額上促急。

汗家，重發其汗，必恍惚心亂，小便已陰疼。

淋家，忌發其汗，發其汗必便血。

瘡家，雖身疼痛，忌攻其表，汗出則　。

冬時忌發其汗，發其汗必吐利，口中爛，生瘡，咳而小便利，若失小便，忌攻其表，汗則厥逆冷。

太陽病發其汗，因致　。

====宜發汗第二====

大法春夏宜發汗。

凡發汗，欲令手足皆周，澀澀一時間益佳，不欲流離。若病不解，當重發汗，汗多則亡陽，陽虛不得重發汗也。

凡服湯藥，發汗中病便止，不必盡劑也。

凡云：宜發汗而無湯者，丸散亦可用，然不如湯藥也。

凡脈浮者，病在外，宜發其汗。

太陽病，脈浮而數者，宜發其汗。

陽明病，脈浮虛者，宜發其汗。

陽明病，其脈遲，汗出多而微惡寒者，表為未解，宜發其汗。

太陰病，脈浮，宜發其汗。

太陽中風，陽浮而陰濡弱，浮者熱自發，濡溺者，汗自出，澀澀惡寒，淅淅惡風，翕翕發熱，鼻鳴乾嘔，桂枝湯主之。

太陽，頭痛發熱，身體疼，腰痛，骨節疼痛，惡風，無汗而喘，麻黃湯主之。

太陽中風，脈浮緊，發熱惡寒，身體疼痛，不汗出而煩躁，大青龍湯主之。

少陰病，得之二三日，麻黃附子甘草湯微發汗。

====忌吐第三====

太陽病，惡寒而發熱，今自汗出，反不惡寒而發熱，關上脈細而數，此吐之過也。

少陰病，其人飲食入則吐，心中溫溫欲吐，復不能吐，始得之，手足寒，脈弦運，若膈上有寒飲，乾嘔，忌吐，當溫之。

諸四逆病厥，忌吐，虛家亦然。

====宜吐第四====

大法春宜吐。

凡服吐湯，中病便止，不必盡劑也。

病如桂枝證，其頭項不強痛，寸口脈浮，胸中痞堅，上撞咽喉不得息，此為有寒，宜吐之。

病胸上諸實，胸中郁鬱而痛，不能食，欲使人按之，而反有涎唾下利，日十余行，其脈反遲，寸口微滑，此宜吐之，利即止。

少陰病，其人飲食入則吐，心中溫溫欲吐，復不能吐，宜吐之。

病者手足逆冷，脈乍緊，邪結在胸中，心下滿而煩，飢不能食，病在胸中，宜吐之。

宿食在上管，宜吐之。

====忌下第五====

咽中閉塞，忌下，下之則上輕下重，水漿不下。諸外實忌下，下之皆發微熱，亡脈則厥諸虛忌下，下之則渴，引水易愈，惡水者劇。

脈數者忌下，下之必煩，利不止。

尺中弱澀者，復忌下。

脈浮大，醫反下之，此為大逆。

太陽證不罷，忌下，下之為逆。

結胸證，其脈浮大，忌下，下之即死。

太陽與陽明合病，喘而胸滿者，忌下。

太陽與少陽合病，心下痞堅，頸項強而眩，忌下。

凡四逆病厥者，忌下，虛家亦然。

病欲吐者忌下。

病有外證未解，忌下，下之為逆。

少陰病，食入即吐，心中溫溫欲死，復不能吐。始得之，手足寒，脈弦遲，此胸中實，忌下。

傷寒五六日，不結胸，腹濡，脈虛復厥者，忌下。下之亡血則死。

====宜下第六====

大法秋宜下凡宜下，以湯勝丸散。

凡服湯下，中病則止，不必盡三服。

陽明病，發熱汗多者，急下之。

少陰病，得之二三日，口燥咽乾者，急下之。

少陰病，五六日腹滿不大便者，急下之。

少陰病，下利清水，色青者，心下必痛，口乾者，宜下之。

下利，三部脈皆浮，按其心下堅者，宜下之。

下利，脈遲而滑者，實也，利未欲止，宜下之。

陽明與少陽合病，利而脈不負者為順，脈數而滑者，有宿食，宜下之。

問曰：人病有宿食，何以別之？答曰：寸口脈浮大，按之反澀，尺中亦微而澀，故知有宿食，宜下之。

下利，不欲食者，有宿食，宜下之。

下利瘥，至其時復發，此為病不盡，宜復下之。

凡病腹中滿痛者為寒，宜下之。

腹滿不減，減不足言，宜下之。

傷寒六七日，目中不了了，睛不和，無表裡證，大便難，微熱者，此為實，急下之。

脈雙弦而遲，心下堅脈大而緊者，陽中有陰，宜下之。

傷寒有熱，而少腹滿，應小便不利，今反利，此為血，宜下之。

病者煩熱，汗出即解，復如瘧，日晡所發者，屬陽明，脈實者，當下之。

====宜溫第七====

大法冬宜服溫熱藥。

師曰：病發熱頭痛，脈反沉，若不瘥，身體更疼痛，當救其裡，宜溫藥四逆湯。

下利，腹脹滿，身體疼痛，先溫其裡，宜四逆湯。

下利，脈遲緊，為痛未欲止，宜溫之。

下利，脈浮大者，此為虛，以強下之故也，宜溫之，與水必噦。

少陰病下利，脈微澀，嘔者，宜溫之。

自利不渴者，屬太陰，其臟有寒故也，宜溫之。

少陰病，其人飲食入則吐，心中溫溫欲吐，復不能吐，始得之，手足寒，脈弦遲，若膈上有寒飲，乾嘔，宜溫之。

少陰病，脈沉者，宜急溫之。

下利，欲食者，宜就溫之。

====忌火第八====

傷寒，加火針，必驚。

傷寒脈浮，而醫反以火迫劫之，亡陽，必驚狂，臥起不安。

傷寒，其脈不弦緊而弱，弱者必渴，被火，必譫語。

太陽病，以火熏之，不得汗，其人必躁，到經不解，必清血。

陽明病被火，額上微汗出，而小便不利，必發黃。

少陰病，咳而下利，譫語，是為被火氣劫故也，小便必難，為強責少陰汗也。

====宜火第九====

凡下利，穀道中痛，宜炙枳實若熬鹽等熨之。

====忌灸第十====

微數之脈，慎不可灸，因火為邪，則為煩逆。

脈浮，當以汗解，而反灸之，邪無從去，因火而盛，病從腰以下必重而痹，此為火逆。

脈浮熱甚，而反灸之，此為實，實以虛治，因火而動，咽燥必唾血。

====宜灸第十一====

少陰病一二日，口中和，其背惡寒，宜灸之。

少陰病，吐利，手足逆而脈不足，灸其少陰七壯。

少陰病，下利，脈微澀者，即嘔，汗者必數更衣，反少者，宜溫其上，灸之。（一云灸厥陰五十壯。）

下利，手足厥，無脈，灸之，主厥，厥陰是也，灸不溫反微喘者，死。

傷寒六七日，其脈微，手足厥，煩躁，灸其厥陰，厥不還者，死。

脈促，手足厥者，宜灸之。

====忌刺第十二====

大怒無刺　新內無刺　大勞無刺　大醉無刺　大飽無刺　大渴無刺　大驚無刺無刺　之熱，無刺淥淥之汗，無刺渾渾之脈，無刺病與脈相逆者。

上工刺未生，其次刺未盛，其次刺其衰，工逆此者，是謂伐形。

====宜刺第十三====

太陽病，頭痛至七日，自當愈，其經竟故也，若欲作再經者，宜刺足陽明，使經不傳則愈。

太陽病，初服桂枝湯，而反煩不解，宜先刺風池，風府，乃卻與桂枝湯則愈。

傷寒，腹滿而譫語，寸口脈浮而緊者，此為肝乘脾，名曰縱，宜刺期門。

傷寒發熱，澀澀惡寒，其人大渴，欲飲　漿者，其腹必滿，而自汗出，小便利，其病欲解，此為肝乘肺，名曰橫，宜刺期門。

陽明病，下血而譫語，此為熱入血室，但頭汗出者，刺期門，隨其實而瀉之。

太陽與少陽合病，心下痞堅，頸項強而眩，宜刺大椎、肺俞、肝俞，勿下之。

婦人傷寒懷身，腹滿，不得小便，加從腰以下重，如有水氣狀，懷身七月，太陰當養不養，此心氣實，宜刺瀉勞宮及關元，小便利則愈。

傷寒喉痹，刺手少陰穴，在腕當小指後動脈是也，針入三分補之。

少陰病，下利便膿血者，宜刺。

====忌水第十四====

發汗後，飲水多者，必喘，以水灌之亦喘。

下利，其脈浮大，此為虛，以強下之故也，設脈浮革，因爾腸鳴，當溫之，與水必噦。

太陽病，小便利者，為水多，心下必悸。

====宜水第十五====

太陽病，發汗後，若大汗出，胃中干燥煩不得眠，其人欲飲水，當稍飲之，令胃氣和則愈。

厥陰渴欲飲水，與飲之，即愈。

嘔而吐，膈上者，必思煮餅，急思水者，與五苓散飲之，水亦得也。

=====發汗吐下後病狀第五=====

__三十證，方一十五首__

發汗後，水藥不得入口，為逆。

未持脈時，病患手叉自冒心，師因教試令咳，而不即咳者，此必兩耳無所聞也，所以然者，重發其汗，虛故也。

發汗後身熱，又重發其汗，胃中虛冷，必反吐也。

大下後發汗，其人小便不利，此亡津液，勿治，其小便利，必自愈。

病患脈數，數為熱，當消穀引食，而反吐者，以醫發其汗，陽氣微，膈氣虛，脈則為數，數為客熱，不能消穀，胃中虛冷，故吐也。

病者有寒，復發其汗，胃中冷，必吐蛔。（一云吐逆。）

發汗後，重發其汗，亡陽譫語，其脈反和者，不死，服桂枝湯，汗出，大煩渴不解，若脈洪大，與白虎湯。（方見雜療中。）

發汗後，身體疼痛，其脈沉遲，桂枝加芍藥生薑人參湯主之。方：桂枝（三兩）　芍藥（四兩）　生薑（四兩，切）　甘草（二兩，炙）　大棗（十二枚，擘）　人參（三兩）

上六味，以水一斗二升，煮取三升，去滓，溫服一升。本云：桂枝湯令加芍藥、生薑、人參。

太陽病，發其汗而不解，其人發熱，心下悸，頭眩，身　而動，振振欲擗地者，玄武湯主之。（方見少陰門。）

發汗後，其人臍下悸，欲作奔豚，茯苓桂枝甘草大棗湯主之。方：茯苓（半斤）　桂枝（四兩）　甘草（一兩，炙）　大棗（十五枚，擘）

上四味，以水一斗，先煮茯苓減二升，納諸藥，煮取三升，去滓，溫服一升，日三服。

發汗過多以後，其人叉手自冒心，心下悸，而欲得按之，桂枝甘草湯主之。方：桂枝（四兩）　甘草（二兩，炙）

上二味，以水三升，煮取一升，去滓，頓服即愈。

發汗，脈浮而數，復煩者，五苓散主之。（方見結胸門中。）

發汗後，腹脹滿，厚朴生薑半夏甘草人參湯主之。方：厚朴（半斤，炙）　生薑（半斤，切）　半夏（半升，洗）　甘草（二兩，炙）　人參（一兩）

上五味，以水一斗，煮取三升，去滓，溫服一升，日三服。

發其汗不解，而反惡寒者，虛故也，芍藥甘草附子湯主之。方：芍藥　甘草（各三兩，炙）　附子（一枚、炮，去皮，破六片）

上三味，以水三升，煮取一升二合，去滓，分溫三服。

不惡寒但熱者，實也，當和其胃氣，宜小承氣湯。（方見承氣湯門，一云調胃承氣湯。）

傷寒，脈浮，自汗出，小便數，頗復微惡寒，而腳攣急。反與桂枝欲攻其表，得之便厥，咽乾，煩躁吐逆，當作甘草乾薑湯，以復其陽；厥愈足溫，更作芍藥甘草湯與之，其腳即伸；而胃氣不和，可與承氣湯。重發汗，復加燒針者，四逆湯主之。

甘草乾薑湯方：甘草（四兩，炙）　乾薑（二兩）

上二味，以水三升，煮取一升，去滓，分溫再服。

芍藥甘草湯方：芍藥　甘草（炙，各四兩）

上二味，以水三升，煮取一升半，去滓，分溫再服。

凡病，若發汗、若吐、若下、若亡血，無津液，而陰陽自和者，必自愈。

傷寒，吐下發汗後，心下逆滿，氣上撞胸，起即頭眩，其脈沉緊，發汗即動，經身為振搖，茯苓桂枝白朮甘草湯主之。方：茯苓（四兩）　桂枝（三兩）　白朮　甘草（炙，各二兩）

上四味，以水六升，煮取六升，去滓，分溫三服。

發汗吐下以後不解，煩躁，茯苓四逆湯主之。方：茯苓（四兩）　人參（一兩）　甘草（二兩，炙）　乾薑（一兩半）　附子（一枚，生，去皮，破八片）

上五味，以水五升，煮取二升，去滓，溫服七合，日三服。

發汗吐下後，虛煩不得眠，劇者反復顛倒，心中懊　，梔子湯主之；若少氣，梔子甘草湯主之；若嘔者，梔子生薑湯主之。（梔子湯方見陽明門。）

梔子甘草湯方：於梔子湯中加甘草二兩即是。

梔子生薑湯方：於梔子湯中加生薑五兩即是。

傷寒下後，煩而腹滿，臥起不安，梔子厚朴湯主之。方：梔子（十四枚，擘）　厚朴（四兩，炙）　枳實（四枚，炙）

上三味，以水三升半，煮取一升半，去滓，分二服，溫進一服快吐，止後服。

下以後，發其汗，必振寒，又其脈微細，所以然者，內外俱虛故也。發汗若下之，煩熱，胸中窒者，屬梔子湯證。

下以後，復發其汗者，則晝日煩躁不眠，夜而安靜，不嘔不渴，而無表證，其脈沉微，身無大熱，屬附子乾薑湯。方：附子（一枚，生，去皮，破八片）　乾薑（一兩）

上二味，以水三升，煮取一升，去滓，頓服即安。

太陽病，先下而不愈，因復發其汗，表裡俱虛，其人因冒，冒家當汗出自愈，所以然者，汗出表和故也，表和故下之。

傷寒，醫以丸藥大下後，身熱不去，微煩，梔子乾薑湯主之。方：梔子（十四枚，擘）　乾薑（二兩）

上二味，以水三升半，煮取一升半，去滓，分二服，溫進一服，得快吐，止後服。

脈浮數，法當汗出而愈，而下之，則身體重，心悸者，不可發其汗，當自汗出而解，所以然者，尺中脈微，此裡虛，須表裡實，津液自和，自汗出愈。

發汗以後，不可行桂枝湯，汗出而喘，無大熱，與麻黃杏子石膏甘草湯：麻黃（四兩，去節）　杏仁（五十枚，去皮尖）　石膏（半斤，碎）　甘草（二兩，炙）

上四味，以水七升，先煮麻黃一二沸，去上沫，納諸藥，煮取三升，去滓，溫服一升，本云黃耳杯。

傷寒吐下後，七八日不解，熱結在裡，表裡俱熱，時時惡風，大渴，舌上干燥而煩，欲飲水數升，白虎湯主之。（方見雜療中。）

傷寒，吐下後未解，不大便五六日，至十余日，其人日晡所發潮熱，不惡寒，猶如見鬼神之狀。劇者，發則不識人，循衣妄掇，怵惕不安，微喘直視，脈弦者生，澀者死。微者，但發熱譫語，與承氣湯，若下者，勿復服。

大下後，口燥者，裡虛故也。

=====霍亂病狀第六=====

__一十證，方三首__

問曰：病有霍亂者，何也？答曰：嘔吐而利，此為霍亂。

問曰：病有發熱，頭痛，身體疼痛，惡寒，而復吐利，當屬何病？答曰：當為霍亂，霍亂吐下，利止，復更發熱也。

傷寒，其脈微澀，本是霍亂，今是傷寒，卻四五日，至陰經上，轉入陰當利，本素嘔下利者，不治。若其人即欲大便，但反失氣，而不利者，是為屬陽明，必堅，十二日愈，所以然者，經竟故也。

下利後，當堅，堅能食者愈，今反不能食，到後經中，頗能食，復一經能食，過之一日當愈，若不愈，不屬陽明也。惡寒脈微而復利，利止必亡血，四逆加人參湯主之。方：四逆湯中加人參一兩即是。

霍亂而頭痛發熱，身體疼痛，熱多欲飲水，五苓散主之；寒多不用水者，理中湯主之。

方（五苓散見結胸門：）

人參　乾薑　甘草（炙）　白朮（各三兩）

上四味，以水八升，煮取三升，去滓，溫服一升，日三服。臍上築者，為腎氣動，去朮加桂四兩；吐多者，去朮加生薑三兩；下利多者，復用術；悸者，加茯苓二兩；渴者，加朮至四兩半；腹中痛者，加人參至四兩半；寒者加乾薑至四兩半；腹滿者，去朮加附子一枚。

服藥後，如食頃，飲熱粥一升，微自溫暖，勿發揭衣被。

一方蜜和丸如雞黃許大，以沸湯數合和一丸，研碎，溫服，日三夜二，腹中未熱，益至三四丸，然不及湯。

吐利止而身體痛不休，當消息和解其外，宜桂枝湯小和之。

吐利汗出，發熱惡寒，四肢拘急，手足厥，四逆湯主之。既吐且利，小便復利，而大汗出，下利清穀，裡寒外熱，脈微欲絕，四逆湯主之。

吐已下斷，汗出而厥，四肢不解，脈微欲絕，通脈四逆加豬膽湯主之。方：於通脈四逆湯中加豬膽汁半合即是，服之其脈即出，無豬膽以羊膽代之。

吐利發汗，其人脈平，而小煩，此新虛不勝穀氣故也。

=====陰易病已後勞復第七=====

__七證　一方四首　附方六首__

傷寒陰易之為病，身體重，少氣，少腹裡急，或引陰中拘攣，熱上衝胸，頭重不欲舉，眼中生花，痂胞赤，膝脛拘急，燒　散主之。方：婦人裡　，近隱處燒灰。

上一味，水和服方寸匕，日三，小便即利，陰頭微腫，此為愈。

大病已後，勞復，枳實梔子湯主之。方：枳實（三枚，炙）　豉（一升，綿裹）　梔子（十四枚，擘）

上三味，以酢漿七升，先煎取四升，次納二味，煮取二升，納豉煮五六沸，去滓，分溫再服，若有宿食，納大黃如博棋子大五六枚，服之愈。

傷寒瘥已後，更發熱，小柴胡湯主之。脈浮者，以汗解之，脈沉實（一作緊）者，以下解之。

大病以後，腰以下有水氣，牡蠣澤瀉散主之。方：牡蠣（熬）　澤瀉　蜀漆（洗）　商陸　葶藶（熬）　海藻（洗）　栝蔞根（各等分）

上七味，搗為散，飲服方寸匕，日三服，小便即利。

傷寒解後，虛羸少氣，氣逆欲吐，竹葉石膏湯主之。方：竹葉（二把）　半夏（半升，洗）　麥門冬（一升，去心）　甘草（炙）　人參（各二兩）　石膏（一斤，碎）　粳米（半升）

上七味，以水一斗，煮取六升，去滓，納粳米熟湯成，溫服一升，日三服。

大病以後，其人喜唾，久久不了，胸上有寒，當溫之，宜理中丸。病患脈已解，而日暮微煩者，以病新瘥，人強與穀，脾胃氣尚弱，不能消穀，故令微煩，損穀即愈。

雜方附華佗曰：時病瘥後七日內，酒肉五辛油面生冷醋滑房室皆斷之，永瘥。

書生丁季受殺鬼丸方：虎頭骨（炙）　丹砂　真珠　雄黃　雌黃　鬼臼　曾青　女青　皂莢（去皮子，炙）　桔梗上一十八味，搗篩，蜜和如彈丸大，帶之，男左女右。

劉次卿彈鬼丸方：雄黃　丹砂（各二兩）　石膏（四兩）　烏頭　鼠負（各一兩）

上五味，以正月建除日，執厭日亦得，搗為散，白蠟五兩，銅器中火上消之，下藥攪令凝丸如楝實，以赤穀裹一丸，男左女右，肘後帶之。

度瘴散方：麻黃（去節）　升麻　附子（炮去皮）　白朮（各一兩）　細辛　乾薑　防己　防風　桂心上一十二味，搗篩為散，密貯之山中所在有瘴氣之處，旦空腹飲服一錢匕，覆取汗，病重稍加之。

老君神明白散方：白朮　附子（炮去皮，各二兩）　桔梗　細辛（各一兩）　烏頭（炮去皮，四兩）

上五味，粗搗篩，絳囊盛帶之，所居閭裡皆無病，若有得疫者，溫酒朝一方寸匕，覆取汗得吐即瘥，或經三四日者，以三方寸匕，納五升水中煮令沸，分溫三服。

太一流金散方：雄黃（三兩）　雌黃　羊角（各二兩）　礬石（一兩，燒令汁盡）　鬼箭（削取皮羽一兩半）

上五味，搗篩為散，以細密帛裹之，作三角絳囊盛一兩帶心前，並掛門閣窗牖上，若逢大疫之年，以朔旦平明時以青布裹一刀圭中庭燒之，有病者亦燒熏之，若遭毒螫者以唾塗之。

務成子熒火丸　主辟疾病，惡氣百鬼，虎野狼蛇虺　蜂蠆諸毒　五兵白刃　盜賊凶害。昔冠軍將軍武威太守劉子南從尹公受得此方。以永平十二年，於北界與虜戰敗績，士卒略盡，子南被圍，矢下如雨，未至子南馬數尺，矢輒墮地，虜以為神人，乃解圍而去，子南以方教子及諸兄弟為將者，皆未嘗被傷，累世秘之，漢末青牛道士得之，以傳安定皇甫隆，隆以傳魏武帝，乃稍有人得之。故一名冠軍丸，一名武威丸，方：熒火　鬼箭（削取皮羽）　蒺藜（各一兩）　雄黃　雌黃　礬石（各二兩，燒汁盡）

羊角上九味，搗篩為散，以雞子黃並丹雄雞冠一具和之，如杏仁大，作三角絳囊盛五丸，帶左臂，若從軍系腰中勿離身，若家掛戶上甚辟盜賊絕止也。