======卷第十一·小兒======

=====養小兒第一=====

__合八十九條　方二十首　灸法二首　論一首__

凡兒在胎，一月胚，二月胎，三月有血脈，四月形體成，五月能動，六月諸骨具，七月毛髮生，八月臟腑具，九月穀入胃，十月百神備，則生矣。生後六十日瞳子成，能咳笑應和人，百五十日任脈成，能自反覆；百八十日髖骨成，能獨坐。二百一十日掌骨成，能扶伏；三百日髕骨成，能立；三百六十日膝臏成，能行也。若不能依期者，必有不平之處。

兒初生落地，口中有血，即當去之。不去者，兒若吞之，成痞病死。

治兒生落地不作聲法：取暖水一盆灌浴之，須臾即作聲。

小兒始生，即當舉之。舉之遲晚，則令中寒，腹中雷鳴，先浴之，然後乃斷臍。斷臍當令長至足趺，短則中寒，令腹中不調。當下痢，若先斷臍後浴之，則令臍中水，中水則發腹痛。若臍中水及中冷，則腹絞痛，天　啼呼，面目青黑。此是中水之過。當炙粉絮以熨之，不時治護臍，至腫者，當隨輕重，重者便灸之，乃可至八九十壯。輕者，臍不大腫，但出汁，時時啼呼者，但搗當歸末粉敷之。炙粉絮日日熨之，至百日乃愈，以啼呼止為候。若兒尿清者，冷也。與臍中水同。

凡初生斷兒臍，當令長六寸。臍長則傷肌，臍短則傷臟，不以時斷臍。若臍汁不盡者，即自生寒，令兒風臍也。

裹臍法：椎治帛，令柔軟，方四寸。新綿濃半寸，與帛等合之。調其緩急，急則令兒吐　。兒生二十日，乃解視臍。若十許日，兒怒啼似衣中有刺者，此或臍燥，還刺其腹，當解之易衣，更裹臍時，當閉戶下帳，燃火左右，令帳中溫暖，換衣亦然，仍以溫粉粉之，此謂冬之時寒也。若臍不愈，燒絳帛末作灰粉之。若過一月，臍有汁不愈。燒蝦蟆灰治末粉臍中，日三四度。若臍未愈，乳兒太飽，令兒風臍也。

兒新生，不可令衣過濃熱，令兒傷皮膚肌肉，血脈發雜瘡及黃。

凡小兒始生，肌膚未成，不可暖衣。暖衣則令筋骨緩弱，宜時見風日。若不見風日，則令肌膚脆軟，便易中傷。皆當以故絮衣之，勿用新綿也。天和暖無風之時，令母將兒於日中嬉戲，數令見風日，則血凝氣剛，肌肉牢密，堪耐風寒，不致疾病。若常藏在幃帳中，重衣溫暖，譬猶陰地之草，不見風日，軟脆不堪當風寒也。

兒生十日始得哺，如棗核大，二十日倍之，五十日如彈丸大，百日如棗大。若乳汁少，不從此法。當用意少少增之。若三十日乃哺者，令兒無疾。兒若早哺之及多者，令兒頭面身體喜生瘡，瘥而復發，亦令兒　弱難食。

小兒生滿三十日乃當哺之。若早哺之，兒不勝穀氣，令兒病，則多肉耗。三十日後，雖哺勿多。若不嗜食，勿強與。強與不消，復成疾病。哺乳不進者，腹中皆有痰　也。當以四物紫丸微下之。節哺乳數日，便自愈也。

小兒寒熱，亦皆當爾，要當下之，然後乃瘥。

凡乳母乳兒，當先以手極　散其熱，勿令乳汁奔出。令兒咽輒奪其乳，令得息息已復乳之。如是十反五反，視兒飢飽節度。知一日之中，幾乳而足，以為常。又常捉去宿乳。

兒若臥，乳母當臂枕之，令乳與兒頭平乃乳之。如此，令兒不噎。母欲寐，則奪其乳。

恐填口鼻，又不知飢飽也。

兒生有胎寒，則當腹病。痛者偃啼，時時吐　，或腹中如雞子黃者，按之如水聲便沒。

沒已復出。此無所苦爾。宜早服當歸丸、黃　散即愈。（當歸丸方見《千金方》中黃　散方，本凡乳兒不欲大飽，飽則令吐。凡候兒吐者，是乳太飽也，當以空乳乳之即消。夏若不去熱乳，令兒嘔逆；冬若不去寒乳，令兒咳痢。母新房，以乳兒，令兒羸瘦，交脛不能行。

母患熱以乳兒，令兒發黃，不能食。

母怒以乳兒，令兒喜驚，發氣疝。又令兒上氣癲狂。母新吐下，以乳兒，令兒虛羸。

母醉以乳兒，令兒身熱腹滿。

凡小兒不能哺乳，當服紫丸下之。

凡浴小兒湯，極須令冷熱調和，冷熱失所，令兒驚，亦致五臟疾。

凡兒冬不可久浴，浴久則傷寒；夏不可久浴，浴久則傷熱。

凡兒又不當數浴，背冷則令發癇。若不浴，又令兒毛落。

小兒生輒死。治之法，當候視兒口中懸壅前上　上有赤胞者，以指摘取，決令潰，以少綿拭去，勿令血入咽。入咽殺兒，急急慎之。

凡兒生三十二日一變；六十四日再變，變且蒸；九十六日三變；百二十八日四變，變且蒸；百六十日五變；百九十二日六變，變且蒸。二百二十四日七變；二百五十六日八變，變且蒸；二百八十八日九變；三百二十日十變，變且蒸。積三百二十日小蒸畢後，六十四日大蒸。蒸後六十四日，復大蒸。蒸後百二十八日，復大蒸。積五百七十六日，大小蒸畢。

凡變者上氣，蒸者體熱。凡蒸平者五日而衰。遠者十日而衰。先變蒸五日。後五日為十日之中，熱乃除爾。

兒生三十二日一變，二十九日先期而熱，便治之如法。至三十六七日蒸乃畢爾。恐不解了，故重說之。審計變蒸之日，當其時有熱微驚，不得灸刺也，得服藥及變且蒸之時，不欲驚動。勿令旁多人。兒變蒸時，或早或晚不如法者，多兒變蒸時壯熱不欲食，食輒吐　。若有寒加之，即寒熱交爭，腹腰夭　啼不止，熨之當愈也。

凡小兒身熱、脈亂、汗出者，蒸之候也。

兒變蒸時，目白者重，赤黑者微，變蒸畢，目精明矣。

兒上唇頭小白　起，如死魚目珠子者，蒸候也。初變蒸時有熱者，服黑散發汗；熱不止服紫丸。熱瘥便止，勿復與丸。自當有餘熱。變蒸盡，乃除爾。

兒身壯熱而耳冷，髖亦冷者，即是蒸候，慎勿治之。兒身熱髖耳亦熱者，病也，乃須治之。

====紫丸====

治小兒變蒸發熱不解。並挾傷寒、溫壯汗後熱不歇，及腹中有痰　，哺乳不進，乳則吐食癇先寒熱方：代赭石　赤石脂（各一兩）　巴豆（三十枚，去心皮，熬）　杏仁（五十枚，去皮尖，熬）

上四味，末之，巴豆、杏仁別搗為膏，和更搗二千杵，當自相得。若硬入少蜜同搗，密器中收之三十日。兒服如麻子一丸，與少乳汁令下。食頃後與少乳，勿令多。至日中，當小下熱除。若未全除。明旦更與一丸。百日兒服如小豆一丸。以此準量增減。夏月多熱，喜令發疹。二三十日輒一服佳。此丸無所不治，難下，不虛人。

====黑散====

治小兒變蒸中挾時行溫病，或非變蒸時而得時行方：麻黃（去節）　桔仁（去皮尖，熬，各半兩）　大黃（一分）

上三味，搗為散。一月兒服小豆大一枚。以乳汁和服，抱令得汗。汗出，溫粉粉之，勿使相兒命長短法：兒生枕骨不成者，能言而死。

膝骨不成者，能倨而死。

掌骨不成者，能扶伏而死。

踵骨不成者，能行而死。

臏骨不成者，能立而死。

生身不收者死。

魚口者死。

股間無生肉者死。

頤下破者死。

陰不起者死。

囊下白者死，赤者死。

相法甚博，略述十數條而已。

兒初生額上有旋毛者，早貴，妨父母。

兒初生陰大而與身色同者，成人。

兒初生叫聲連延相屬者，壽；聲絕而復揚急者，不壽。

兒初生汗血者，多厄不壽。

兒初生目視不正，數動者，大非佳人。

兒初生自開目者，不成人。

兒初生通身軟弱，如無骨者，不成人。

兒初生發稀少者，強不聽人。

兒初生臍小者，不壽。

兒初生早坐、早行、早語、早齒生，皆惡性，非佳人。

兒初生頭四破者，不成人。

兒初生砂毛不周匝者，不成人。

啼聲散，不成人。

啼聲深，不成人。

汗不流，不成人。

小便凝如脂膏，不成人。

常搖手足者，不成人。

無此狀候者，皆成人也。

兒初生臍中無血者，好。

卵下縫通達而黑者，壽。

鮮白長大者，壽。

論曰：兒三歲以上、十歲以下，觀其性氣高下，即可知其夭壽大略。兒小時識悟通敏過人者多夭，則項托顏回之流是也。小兒骨法成就，威儀回轉遲舒，稍費人精神雕琢者壽。其預知人意回旋敏速者亦夭，則楊修、孔融之流是也。由此觀之，夭壽大略可知也。亦由梅花早發，不睹歲寒；甘菊晚榮，終於年事。是知晚成者，壽之兆也。

凡小兒之癇有三種：有風癇，有驚癇，有食癇。然風癇，驚癇時時有爾。十人之中未有一二是食癇者。凡是先寒後熱發癇者，皆是食癇也。驚癇當按圖灸之，風癇當與豚心湯下之，食癇當下乃愈。紫丸佳。

凡小兒所以得風者，緣衣暖汗出，風因而入也。風癇者，初得之時，先屈指如數乃發作。此風癇也。驚癇者，起於驚怖，先啼乃發作，此驚癇也。驚癇微者急持之，勿復更驚之，或自止也。其先不哺乳吐，而變熱後發癇，此食癇也。早下之則瘥。四味紫丸逐　飲最良。

去病速而不虛人，赤丸瘥快。病重者當用之。小兒衣甚寒薄，則腹中乳食不消，其大便皆酢臭。此欲為癖之漸也。便將紫丸以微消之。服法先從少起，常令大便稀，勿使大下也。稀後便漸減之。矢不酢臭乃止藥。驚癇但灸及摩生膏，不可下也。驚癇心氣不定，下之內虛，益令甚爾。驚癇甚者，特為難治。故養小兒常當慎驚，勿令聞大聲。抱持之間，當安徐勿令怖也。又天雷時，須塞其耳。但作余小聲以亂之也。

凡小兒微驚者，以長血脈。但不欲大驚。大驚乃灸驚脈。

小兒有熱，不欲哺乳。臥不安，又數驚，此癇之初也。服紫丸便愈。不瘥，更服之。兒立夏後有病，治之慎勿妄灸。不欲吐下，但以除熱湯浴之，除熱散粉之，除熱赤膏摩之。又臍中以膏塗之，令兒在涼處，勿禁水漿，常以新水飲之，兒眠時小驚者。一月輒一以紫丸下之，減其盛氣，令兒不病癇也。

小兒氣盛有病，但下之，必無所損。若不時下，則將成病。痼難治矣。

凡下，四味紫丸最善。難下不損人，足以去疾爾。若四味紫丸不時下者，當以赤丸下之。赤丸不下，當更倍之。若已下而余熱不盡，當按方作龍膽湯稍稍服之，並摩赤膏。

凡小兒冬月下無所畏，夏月下難瘥。然有病者不可不下，下後腹中當小脹滿，故當節哺乳數日，不可妄下。又乳哺小兒，常令多少有常劑。兒漸大，當稍稍增之。若減少者，此腹中已有小不調也，便微服藥停哺，但與乳。甚者十許日，微者五六日止哺。自當如常。若不肯哺而欲乳者，此是有癖，為疾重要，當下之。無不瘥者，不下則致寒熱，或反吐而發癇，或更致下痢。此皆病重，不早下之所為也，為難治。但先治其輕時，兒不耗損而病速愈。

凡小兒屎黃而臭者，此腹中有伏熱。宜微將服龍膽湯。若白而酢者，此挾寒不消也，當服紫丸。微者少與藥令內消，甚者小增。令小下。皆須節乳哺數日，令胃氣平和。若不節乳哺，則病易復。復下之，則傷其胃氣，令腹脹滿。再三下之尚可，過此傷矣。

凡小兒有癖，其脈大必發癇。此為食癇，下之便愈。當候掌中與三指脈，不可令起而不時下。致於發癇，則難治也。若早下之，此脈終不起也；脈在掌中尚可早治，若至指則病增也。

凡小兒腹中有疾生則身寒熱，寒熱則血脈動，血脈動則心不定，心不定則易驚，驚則癇發速也。

龍膽湯治小兒出腹血脈盛實。寒熱溫壯四肢驚掣。發熱大吐　者，若已能進哺中食實不消。壯熱及變蒸不解。中客人鬼氣並諸驚癇方悉主之。十歲以下小兒皆服之。小兒龍膽湯第一，此是出腹嬰兒方。若日月長大者。以次依此為例。若必知客忤及魅氣者。可加人參當歸，各龍膽　鉤藤　柴胡（去苗）　黃芩　桔梗　芍藥　茯神　甘草（炙，各一分）　蜣螂（二枚，炙）　大黃（一兩）

上一十味，　咀，以水二升煮取五合為一劑也。取之如後節度。藥有虛實，虛藥宜足數合水也。兒生一日至七日分一合，為三服。兒生八日至十五日分一合半，為三服。兒生十六日至二十日分二合，為三服。兒生二十日至三十日分三合，為三服。兒生三十日至四十日盡，以五治少小心腹熱，除熱丹參赤膏方：凡參　雷丸　芒硝　戎鹽　大黃（各三兩）

上五味，切，以苦酒半升浸四種一宿以成。煉豬脂一斤，煎三上三下，去滓，納芒硝。

膏成，以摩心下。冬夏可用一方，但丹參雷丸。

治少小新生肌膚幼弱，喜為風邪所中，身體壯熱，或中大風，手足驚掣，五物甘草生摩膏方：甘草（炙）　防風（各一兩　二十銖）　雷丸（二兩半）　桔梗（二十銖）

上五味，切，以不中水豬肪一斤微火煎為膏，去滓，取彈丸大一枚，炙手以摩兒百過。

寒者更熱，熱者更寒。小兒無病早起，常以膏摩囟上及手足心，甚辟風寒。

====礬石丸====

主小兒胎寒偃啼，驚癇臚脹滿，不嗜食，不便青黃；並治大人虛冷，內冷，或有實不可吐下方：馬齒礬石（一斤，燒半日）

上一味，末之，刺膏和丸，大人服如梧子二枚，日三服。小兒減之，以意增損。以腹中溫暖為度，有實亦去。神良。

小兒客忤慎忌法：凡小兒衣裳帛綿中，不得令有頭發。履中亦然。

凡白衣青帶、青衣白帶者，皆令兒中忤。

諸遠行來馬汗未解，行人未澡洗，及未易衣而見兒者，皆中客忤，見馬及馬上物、馬氣皆忌之。小兒中客之為病，吐下青黃汁，腹中痛及反倒偃側似癇狀，但目不上插，少睡，面色變五色，脈弦急。若失時不治，小久則難治。治之法：以水和豉，搗令熟，丸如雞子大，以轉摩兒囟上及手足心各五遍，又摩心腹臍上下行轉摩之。食頃破視，其中有細毛棄圓道中，病愈矣。

若吐不止，灸手心主間使、大都、隱白、三陰交各三炷。

又可用粉丸如豉法，並用唾之。唾之咒如下。咒曰：摩家公，摩家母，摩家兒，若客忤，從我始。扁鵲雖良不如善唾良。唾訖棄丸於道中。

又方：取一刀橫著灶上，解兒衣撥其心腹訖，取刀持向兒咒之唾，輒以刀擬向心腹。曰啡啡，曰煌煌，日出東方，背陰向陽。葛公葛母，不知何公子，來不視，去罔顧。過與生人忤梁上，塵天之神，戶下二鬼，所經大刀環犀，對灶君二七唾。客愈兒驚，唾啡啡如此二匕，啡啡每唾以刀擬之。咒當三遍乃畢。用豉丸一，如上法五六遍訖。取此丸破看，其中有毛。棄丸於道中即愈矣。

治小兒卒客忤法：取銅鏡鼻燒令赤，著少許酒中，大兒飲之，小兒不能飲者，含哺之，愈。

又方：取馬矢三升，燒令煙絕，以酒三升煮三沸，去滓，浴兒即愈。

====千金湯====

主小兒暴驚啼絕死，或有人從外來，邪氣所逐、令兒得病，眾醫不治方：蜀漆（一分，一云蜀椒）　左顧牡蠣（一分，熬）

上二味，　咀，以酢漿水一升，煮取五合，一服一合，良。

治小兒新生客忤中惡，發癇發熱，乳哺不消，中風反折，口吐舌，並注忤，面青目上插，腹滿癲癇羸瘦，疰及三歲不行雙丸方：上麝香（二兩）　牛黃（二兩）　黃連（二兩宣州者）　丹砂（一兩）　特生　石（一兩，燒）

附子（一兩，炮，去皮）　雄黃（一兩）　巴豆（六十枚，去皮心，熬）　桂心（一兩）　烏賊魚骨（一上十一味，各異搗篩，別研巴豆如膏，乃納諸藥煉蜜和搗三千杵，密塞之，勿泄氣，生十日二十日至一月，日服如黍米大二丸。四十日至百日，服如麻子大二丸。一歲以上以意增加。有兒雖小而病重者，增大其丸，不必依此丸。小兒病客忤，率多耐藥，服藥當汗出。若汗不出者，不瘥也。一日一夜四五服，以汗出為瘥。凡候兒中人者，為人乳子未了而有子者，亦使兒客忤。口中銜血即月客也。若有此者，當尋服此藥。即兒可全也。口聚唾，腹起熱者，當灸臍中。不過二七壯，並勤服此藥。若喜失子者，產訖兒墮落地聲未絕，便即以手指刮舌上，當得所銜血如韭葉者，便以藥二丸如粟米大服之，作七日乃止，無不痊也。若無赤頭蜈蚣，赤足者亦得三枚，皆斷取前兩節，其後分不可用也。

=====小兒雜治法第二=====

__方五十七首　論一首__

====竹葉湯====

主五六歲兒溫壯，腹中急滿，氣息不利，或有微腫。亦主極羸，不下飲食，堅痞，手足逆冷方：竹葉（切，一升）　小麥（半升）　甘草（炙）　黃芩　栝蔞根　澤瀉　知母　人參　茯苓白朮　大黃（各一兩）　生薑（一兩半，切）　麥門冬（二兩，去心）　桂心（二銖）　半夏（二兩，洗）

上十六味，　咀，以水七升，煮麥、竹葉取四升，去滓，納諸藥。煮取一升六合，分四服。

治小兒連壯熱實滯不去，寒熱往來，微驚方：大黃　黃芩（各一兩）　栝蔞根（三分）　甘草（炙）　牡蠣（熬）　人參（各半兩）　桂心（二兩）　龍骨　凝水石　白石脂（各半兩）　滑石（二兩，碎）　硝石（半兩）

上十二味，　咀，加紫石英半兩，以水四升，煮取一升半，分服三合，一日令盡。

治小兒寒熱咳逆，膈中有　乳若吐，不欲食方：乾地黃（四兩）　麥門冬（半升，去心）　五味子（半升）　大黃（一兩）　硝石（一兩）　蜜（半升）

上六味，　咀，以水三升，煮取一升，去滓，納硝石、蜜更煮令沸。服二合，日三。胸中當有宿乳一升許出。兒大者服五合。

====射干湯====

主小兒咳逆喘息如水雞聲方：射干（二兩）　麻黃（二兩，去節）　紫菀（一兩）　甘草（一兩，炙）　桂心（五寸）

半夏（五枚，洗去滑）　生薑（一兩，切）　大棗（四枚，擘）

上八味，　咀，以水七升，煮取一升半，去滓，納蜜半斤，更煮一沸，飲三合，日三服又方：半夏（四兩，洗）　桂心（二兩）　生薑（二兩，切）　紫菀（二兩）　細辛（二兩）　阿膠（二兩）　甘草（二兩，炙）　蜜（一合）　款冬花（二合）

右九味，　咀，以水一斗，煮半夏取六升，去滓，納諸藥，更煮取一升五合。五歲兒飲一升，二歲兒服六合，量大小加減之。

治小兒咳逆短氣，胸中吸吸，呵出涕唾，咳出臭膿。亦治大人。

燒淡竹瀝，煮二十沸。小兒一服一合，日五服；大人服一，亦日五服。不妨食，息乳哺。

====杏仁丸====

主小兒大人咳逆上氣方：杏仁（三升，去尖皮兩仁，熬令黃）

上一味，熟搗如膏，蜜一升為三分，以一分納杏仁，搗令強，更納一分搗之如膏，又納一分搗熟止，先食已含之。咽汁多少，自在量之。

治小兒火灼瘡，一身皆有如麻子小豆戴膿、乍痛乍癢熱方：甘草（生用）　芍藥　白蘞　黃芩（各三分）　黃連　黃柏（各半兩）

上六味，搗篩，以白蜜和塗上，日再。亦可作湯浴之。（《千金》有苦參。）

治小兒火瘡方：熟煮大豆，濃汁溫浴之。亦令無瘢。

又方：以蜜塗之，日十遍。

====苦參湯====

主小兒頭面熱瘡方：苦參（八兩）　大黃（三兩）　蛇床子（一升）　芍藥（三兩）　黃芩（二兩）　黃柏（五兩）　黃連（三兩）　菝　（一斤）

上八味，切，以水三斗，煮取一斗半，洗之，日三度，大良。（《千金》治上下偏身生瘡。）

又方：大黃　黃芩　黃柏　澤蘭　礬石　石楠（各一兩）　戎鹽（二兩）　蛇床子（三合）

上八味，切，以水七升，煮取三升，以絮納湯中洗拭之，日三度。

又方：熬豉令黃，末之，以敷瘡上。不過三度，愈。

治二百日小兒頭面瘡起身體大熱方：黃芩（三分）　升麻（一兩）　柴胡（一兩，去苗）　石膏（一兩，碎）　甘草（二分半，炙）

大黃（三兩）　當歸（半兩）

上七味，　咀，以水四升，煮取二升，分為四服。日三夜一，多煮洗瘡佳。

治小兒身體頭面悉生瘡方：取榆白皮灼令燥，下篩，酢和，塗綿覆上，蟲出自瘥。

治小兒手足身體腫方：以小便溫暖漬之良。

又方：並治癮疹：巴豆（五十枚，去心皮）

上一味，以水三升煮取一升，以綿納湯中拭病上，隨手減。神良。

治小兒風瘡癮疹方：蒴　（一兩）　防風（一兩）　羊桃根（一兩）　石楠（一兩）　茵芋（一兩）　茺蔚（一兩）　礬上八味，切，以酢漿水一斗，煮取五升，去滓，納礬石，煎令小沸，溫浴之。（《千金》有秦椒、苦參、蛇床、枳實、升麻，為十三味。）

治小兒丹數十種皆主之。拓湯方：大黃（一兩）　甘草（一兩，炙）　當歸（一兩）　芎　（一兩）　白芷（一兩）　獨活（一兩）

黃芩（一兩）　芍藥（一兩）　升麻（一兩）　沉香（一兩）　青木香（一兩）　芒硝（三兩）　木蘭皮（一上十三味，切，以水一斗二升，煮取四升，去滓，納芒硝令烊，以綿　湯中，適寒溫，拓之，干則易，取瘥止。

治小兒丹發方：生慎火草搗絞取汁以拭丹上，日十遍，夜三四。

治小兒丹腫方：棗根　升麻　白蘞　黃柏　黃連　大黃　梔子　甘草（生用，各二兩）　生地黃汁（一升）

上九味，切，以水一斗四升，煮取七升，去滓，納地黃汁煎三沸，以故帛兩重納湯中，以拓丹上。小暖即易之，常令溫。

====澤蘭湯====

主丹疹入腹殺兒方：澤蘭　芎　附子（炮，去皮）　莽草　本　細辛　茵芋（各半兩）

上七味，　咀，以水三升煮取一升半，分四服，服此湯，然後作余湯洗之。

治小兒半身皆紅赤，漸漸長引者方：牛膝　甘草（生用）

上二味，細銼，各得五升，以水二斗煮取三五沸，去滓，和灶下黃土塗之。

治小兒頭發不生方：取楸葉中心搗絞取汁塗之，生。

治小兒禿瘡無發苦癢方：野葛（一兩，末）　豬脂　羊脂（各一兩）

上三味，合煎略盡令凝，塗之，不過三，數敷即愈。

治小兒禿瘡方：取雄雞矢、陳醬清和，洗瘡了，敷之三兩遍。瘥。

治小兒白禿方：取芫花末、臘月豬肪，脂和如泥，先以灰汁洗拭，塗之。日二遍。

治小兒頭瘡方：胡粉（一兩）　黃連（二兩）

上二味，搗為末，洗瘡去痂，拭乾敷之即愈。發即如前再敷，亦治陰瘡。

又方：胡粉（二兩）　水銀（一兩）　白松脂（二兩）　豬肪脂（四兩）

上四味，合煎去滓，納水銀、胡粉，攪令和調，塗之，大人亦同。

治小兒頭無發方：燒鯽魚作末，醬汁和敷之。即生。

治小兒囟開不合方：防風（一兩半）　白芨（半兩）　柏子仁（半兩）

上三味，搗為散，乳汁和，以塗囟上，日一度。十日知，二十日合。

治小兒臍瘡方：燒甑帶灰，敷之愈。

治小兒鼻塞不通有涕出方：杏仁（半兩，去皮尖）　椒（一分）　附子（一分半，炮，去皮）　細辛（一分半）

上四味，切，以酢五合漬一宿，明旦以豬脂五兩煎之，附子色黃，膏成，去滓，以塗絮導於鼻中，日再，又摩囟上。

治小兒口瘡不能取乳方：大青（三分）　黃連（二分）

上二味，　咀，以水二升，煮取一升二合，一服一合，日再，夜一。

又方：取礬石如雞子大，置酢中研，塗兒足下三七遍，立愈。

治小兒重舌方：取三屠家肉各如指許大，切，摩舌，兒立能乳便啼。

又方：衣魚燒作灰以敷舌上。

又方：重舌，舌強不能收，唾者，取鹿角末如大豆許，安舌上。日三，即瘥。

又方：取蛇皮燒灰末，和大酢，以雞毛取之，以掠舌上，日三遍。

治小兒重舌、舌生瘡、涎出方：以蒲黃敷舌上，不過三度愈。

又方：取田中蜂房燒之，以淳酒和，敷喉咽下，立愈。

治小兒咽痛不得息，若毒瓦斯哽咽及毒攻咽喉方：生薑（二兩，切）　橘皮（一兩）　升麻（二兩）　射干（二兩）

上四味，　咀，以水六升，煮取二合，分為三服，亦治大人。

治小兒喉痹咽腫方：以魚膽二七枚和灶底黃土，以塗咽喉，立瘥。

雀矢丸　主小兒卒中風，口噤，不下一物方：取雀矢如麻子大，丸之，飲服即愈，大良。雞矢白亦良。

治小兒數歲不行方：葬家未閉戶時，盜取其飯以哺之，不過三月即行，勿令人知之。

治小兒食土方：取肉一斤。

上一味，以繩系肉，曳地行數裡，勿洗，火炙啖之，不食土矣。

治小兒遺尿方：瞿麥　龍膽　石葦　皂莢（炙，去皮子）　桂心（各半兩）　人參（一兩）　雞腸草（一兩）

車前子（五分）

上八味，末之，煉蜜和，先食服如小豆五丸，日三，加至六七丸。

治小兒羸瘦有蛔蟲方：蘆（五兩）　黍米泔（二升）

上二味，切，以納泔中，以水三升五合，煮取二升，五歲兒服五合。日三服，兒大者服一升。

治小兒三蟲方：雷丸　芎上二味，等分為散，服一錢匕，日三服。

治小兒陰瘡膿水出方：煮野狼牙汁洗之愈。

治小兒氣　方：土瓜根（一兩）　芍藥（一兩）　當歸（一兩）

上三味，　咀，以水二升，煮取一升，服五合，日二服治小兒狐疝，傷損生　方：桂心（三分）　地膚子（二兩半）　白朮（五分）

上三味，末之，煉蜜和白酒服，如小豆七丸，日三服，亦治大人。

又方：芍藥（三分）　茯苓（三分）　大黃（半兩）　防葵（半兩）　半夏（一分，洗）　桂心（一分）

椒（一分，汗）　乾薑（一分）

上八味，末之，煉蜜和如大豆，每服一丸。日五服，可加至三丸。（《千金》無乾薑）

治小兒核腫，壯熱有實方：甘遂（三分）　麝香（三銖）　大黃　前胡（各一兩）　黃芩（半兩）　甘草（半兩，炙）　青木香（三分）　石膏（三分，碎）

上八味，　咀，以水七升，煮取一升九合，服三合，日四夜二服。

治小兒誤吞針方：吞磁石如棗核大，針立下。

論曰：文王父母有胎教之法，此聖人之道，未及中庸，是以中庸養子，十歲以下，依禮國小，而不得苦精功程，必令兒失心驚懼，及不得苦行杖罰，亦令兒得癲癇。此事大可傷怛。

但不得大散大漫，令其志蕩。亦不得稱揚聰明，尤不得誹毀小兒。十一以上，得漸加嚴教。

此養子之大經也。不依此法，令兒損傷。父母之

=====眼病第三=====

__合一百三十三方　炙法二首　論一首__

====真珍散====

主目翳覆瞳，睛不見物方：上光明朱砂（半兩）　貝子（五枚，炭火燒，末之）　白魚（七枚，炙）　乾薑（末，半分）

上四味，研之如粉，以熟帛三篩為散，仰臥。遣人以小指爪挑少許敷眼中，瘥。亦主白膚翳。

====七寶散====

主目翳經年不愈方：琥珀（一分）　白真珠（一分）　珊瑚（一分）　紫貝（一分）　馬珂（一分）　朱砂（二分）　蕤仁（半兩）　決明子（一分）　石膽（一分）

上九味，下篩極細，敷目中，如小豆，日三，大良。

====礬石散====

主目翳及　肉方：礬石上上白者，末，納如黍米大於翳上及　肉上，即令淚出，以綿拭之。令得惡汁盡，日一。其病逐惡汁出盡，日日漸自薄，便瘥。好上上礬石無過絳礬，色明淨者，慎如療眼當法也。

去翳方：貝子（十枚，燒末）

上一味，搗篩，取如胡豆著翳上，日再，正仰臥，令人敷之，如炊一石米久，乃拭之。

息肉者加珍珠如貝子等分，研如粉。

治眼漠漠無所見決明洗眼方：決眼子（二十五枚，《千金》作一合）　蕤仁　秦皮　黃連（宣州者佳，各半兩《千金》作十八銖）　螢火蟲（七枚）

上五味，以水八合，微火煎取三合，冷，以綿注洗目，日三度。

治五臟客熱上熏（一作衡）眼，外受風寒，令眼病不明方：地膚子（半兩《千金》作二合）　柏子仁（一合半）　大黃（二兩）　決明子（五合）　藍子瓜子仁　蕤仁　茺蔚子　青葙子　蒺藜子（各二合）　菟絲子（一合，《千金》作二合）　黃連（一兩半，宣州者）　細辛，（一合《千金》一兩六銖）　桂心（七分）　螢火（一合，《千金》作六銖上一十五味，搗篩，煉蜜和丸如梧子，每服十五丸，食後日三服。

治肝膈上大熱目暗不明方：升麻　大青　黃柏（各三兩）　射干　生玄參（四兩）　薔薇根白皮（各四兩）　蜜（一升）

上七味，　咀，以水七升煮取一升半，去滓，下蜜兩沸，細細含咽之。

治眼暮無所見方：豬肝（一具）

上，細切，以水一斗煮取熟，置小口器中，及熱以目臨上，大開勿閉也。冷復溫之，取瘥為度。

治熱病瘥後百日內食五辛目暗方：以鯽魚作　熏之，如前法，良。

兔肝散主失明方：兔肝（炙）　石膽　貝齒　芒硝　蕤仁　黃連　礬石（燒）　松葉　螢火　菊花　地膚子決明子（各一分）

上十二味，食後為散，服半錢匕。不知，稍稍加服。藥不可廢。若三日停，則與不服等。愈後，仍可常服之。

治風痰胸滿眼赤暗方：決明子　竹葉（《千金》二兩）　杏仁（去皮尖雙仁，熬）　防風　黃芩　枳實（炙，《千金》作二兩）　澤瀉（各三兩）　芍藥　柴胡（去苗）　梔子仁（各四兩，一方無，《千金》作二兩）

細辛　芒硝（各二兩）

上一十二味，　咀，以水九升。煮取二升半，去滓，分三服。（《千金》有大黃四兩、升麻三兩，無芒硝、防風、細辛，名瀉肝湯。）

眼暗方：蔓荊子（一斗）

上一味，淨淘，以水四斗煮，自旦至午，去汁易水，又煮。至晚去汁易水，又煮。至旦曝乾，以布袋貯之，一度搗三升，以粥汁服三方寸匕。日三服，美酒等任性所便。

====補肝湯====

主肝氣不足方：甘草（炙）　黃芩　人參　桂心（各二兩）

上四味，　咀，以水六升，煮取二升，去滓，分三服。

====瀉肝湯====

主臟中痰實熱沖，眼漠漠暗方：苦竹根（八兩）　半夏（四兩，洗）　乾薑　茯苓　枳實　白朮（各三兩）　杏仁（去皮尖兩仁）　乾地黃（各一兩）　細辛　甘草（炙，各二兩）

上十味，　咀，以水一斗二升，煮取二升七合，去滓，分三服。

主漠漠無所見，或時痛赤，腹有痰飲，令人眼暗方：大黃　白朮（各二兩）　甘草（炙）　芍藥　當歸　茯苓　桂心　人參　黃芩　細辛（各一兩半）　生薑（三兩，切）　半夏（四兩，洗）

上十二味，　咀，以水一斗，煮取三升，分四服。

主肝氣不足，兩脅拘急痛，寒熱目不明，並婦人心痛，乳癰脛熱，消渴，爪甲枯，口面青方：甘草（三兩，炙）　柏子仁（二兩）　防風（三兩）　大棗（二十枚，擘）　烏頭（二兩，炮）

細辛（二兩）　茯苓（一兩）　蕤仁（一兩）　桂心（一兩）

上九味，　咀，以水八升，煮取三升，分為三服。

蕪菁子主明目病益肌膚方：蕪菁子（三升）

上一味，淘高著水煮二十沸，出，著水盆中淘之，令水清，接取以別釜煮之，水盡即添益，時嘗看，味美漉出曝乾，搗篩，酒飲等任意和服三方寸匕，日惟服七合，飽食任性酒服。

服治青盲方：長尾蛆，淨洗曝乾作末，納眼中瘥。

====決明丸====

主眼風虛勞，熱暗運內起方：石決明（燒）　石膽　光明砂　芒硝（蒸）　空青　黃連（不用漬）　青葙子　決明子（以苦酒漬，經三日曝乾）　蕤仁　防風　鯉魚膽　細辛上十二味，等分，搗蜜絹篩，石研令極細，以魚膽和丸如梧子，曝乾研碎，銅器貯之勿泄，每取黃米粒大納　中。日一夜一，稍稍加，以知為度。

====補肝丸====

主明目方：地膚子（二合）　藍子（二合）　蒺藜子（二合）　細辛（五合）　桂心（五分）　車前子（二合）

子（二合）　青葙子（二合）　大黃（二兩）　決明子（五合）

上十四味，搗篩，煉蜜和飲。服如梧子十五丸，可加至二十丸，慎熱面食生冷酢滑油蒜豬雞魚蕎麥黃米，眼暗神方也。

治目赤痛方：雄黃（一銖）　細辛（一銖）　乾薑（一銖）　黃連（四銖）

上四味，細篩綿裹，以唾濡頭注藥，納大　，必閉目，目中淚出，須臾自止，勿手近，勿用冷水洗。

又方：雄黃（一分）　乾薑（一分）　黃連（一分）　礬石（一分，燒半日）

上四味，合用之如前方，可加細辛一分。

治目赤口乾唇裂方：石膏（一斤，碎）　生地黃汁（一斤）　赤蜜（一升）　淡竹葉（切，五升）

上四味，以水一斗二升煮竹，葉取七升，去滓，澄清，煮石膏取一升半，去滓，下地黃汁兩沸。下蜜取三升，細細服之。

治赤眼方：取杏仁四十九顆，末之，絹袋裹飯底蒸之，熱絞取脂，以銅青、胡粉各如大豆，乾薑鹽各如半大豆，熟研之，以雞毛沾取掠眼中　頭，日二。不過三，瘥。

赤眼方：杏仁脂（一合）　鹽綠（棗核大）　印成鹽（三顆）

上三味，取杏仁脂，法先搗杏仁如脂，布袋盛，蒸熱絞取，脂置蜜器中，納諸藥，直坐著其中，密蓋二七日。夜臥注目四　，不過七度，瘥止。

治赤眼不問久遠方：KT　砂（三兩）

上一味，以酢漿　器中浸，日中曝之，三日藥著器，四畔干者取如粟米大。夜著兩　頭不過三四度永瘥。並石鹽石膽等尤佳。

治眼赤運白膜翳方：麻燭一尺，薄批，豬脂裹使匝，燃燭以銅器承取脂，納蕤仁三十枚，研胡粉少許，合和令熟，夜納兩　中。

又方：枸杞汁洗目，日五度，良，煮用亦得。

治赤眼方：石膽　蕤仁　鹽綠　細辛（各一兩）　生驢脂（一合）

上五味，為末，以乳汁和，夜點兩　。

治瞇目不明方：椎羊鹿筋擘之，如披筋法，納筋口中，熟嚼。擘眼納著瞳子瞼上，以手當瞼上輕　之。

若有瞇者，二七過，　便出之。視瞇當著筋出來即止。未出者復為之。此法常以平旦日未出時為之，以瘥為度。出訖，當以好蜜注四　頭，鯉魚膽亦佳。若數　目痛，可間日　之。

=====鼻病第四=====

__論一首　方八首__

治鼻不利香膏方：當歸　薰草（一方用木香）　通草　細辛　蕤仁（各三分）　芎　白芷（各半兩）　羊髓（四兩）

上八味，切，合煎微火上三上三下，以白芷色黃、膏成，去滓，取如小豆大，納鼻中，日三。大熱、鼻中赤爛者，以黃芩、梔子代當歸、細辛。

治鼻中窒塞香膏方：白芷　芎　（各半兩）　通草（一分）　當歸　細辛　薰草（各三分，《千金》作莽草）

辛夷仁（五分）

上七味，切，以苦酒漬一宿，以不中水豬肪一升，煎三上三下，以白芷色黃膏成，去滓。綿裹取棗核大，納鼻中，日三。（一方加桂心十八銖。）

治鼻　方：通草（一分）　細辛（一分）　附子（一分，炮，去皮）

上三味，下篩，蜜和綿裹，納鼻中良。

治鼻中息肉，通草散方：通草（半兩）　礬石（一兩，燒）　真珠（一銖）

上三味，下篩，裹綿如棗核，取藥如小豆，納綿頭入鼻中，日三度。（一方有桂心、細辛各一兩）

治鼽鼻，鼻中息肉，不得息方：礬石（燒）　藜蘆（各半兩）　瓜蒂（二七枚）　附子（半兩，炮）

上四味，各搗下篩，合和，以小竹管取藥如小豆大，納鼻孔中吹之。以綿絮塞鼻中。日再，以愈為度。（一方加葶藶半兩）。

治鼻中息肉塞鼻，不得喘息方：取細辛，以口濕之，屈頭納鼻中，旁納四畔多著，日十易之，滿二十日外。以蒡藶子一兩、松蘿半兩，二味搗篩，以綿裹薄如棗核大，納鼻中，日五六易之，滿二十日外。以吳白礬上上者二兩，納瓦杯，裹，相合令密置窖中燒之待瓦熱取搗篩，以面脂和如棗核大，納鼻中。日五六易，盡更和，不得頓和。二十日外乃瘥，慎行作勞及熱食並蒜面百日。

治　鼻有息肉，不聞香臭方：瓜蒂　細辛（各半兩）

上二味，為散，絮裹豆大，塞鼻中，須臾即通。

====羊肺散====

主鼻中息肉梁起方：羊肺（一具，干之）　白朮（四兩）　蓯蓉（二兩）　通草（二兩）　乾薑（二兩）　芎（二兩）

上六味，為散。食後以粥汁服五分匕，日二服，加至方寸匕。

論曰：凡人往往有鼻中肉塞，眠食皆不快利，得鼻中出息，而俗方亦眾，而用之皆無成效。惟見《本草》云：雄黃主鼻中息肉，此言不虛。但時人不知用雄黃之法。醫者生用，故致困斃。曾有一人患鼻不得喘息。余以成煉雄黃，日納一大棗許大，過十日，肉塞自出，當時即得喘息，更不重發。其煉雄黃法，在仙丹方中具有之，宜尋求也，斯有神驗。

=====口病第五=====

__論二首　方十七首__

凡口瘡忌食咸膩及熱面干棗等，宜純食甜粥，勿食鹽菜，三日即瘥。

凡口中面上生息肉轉大，以刀決潰去膿，愈。

治積年口瘡不瘥，薔薇湯方：薔薇根（一升）

上一味，以水七升，煮取三升，去滓，含之。久久極即吐之，定更含，少少入咽亦佳，夜未睡以前亦含之，三日不瘥，更令含之。瘥為度，驗秘不傳也。

治口中瘡，身體有熱氣痱瘰，薔薇丸方：薔薇根（一兩）　黃芩（一兩）　鼠李根（一兩）　當歸（一兩）　葛根（一兩）　白蘞（一兩）

栝蔞根（二兩）　石龍芮（一兩）　黃柏（一兩）　黃　（一兩）　芍藥（一兩）　續斷（一兩）　黃連（一上十三味，末之，煉蜜和服如梧子，十丸。日三服。（《千金》無黃連。）

治熱病口爛咽喉生瘡水漿不得入膏方：當歸（一兩）　射干（一兩）　升麻（一兩）　附子（半兩，炮，去皮）　白蜜（四兩）

上五味，切，以豬膏四兩，先煎之令成膏，下著地，勿令大熱，納諸藥，微火煎，令附子色黃。藥成，絞去滓，納蜜，復火上令相得，盛器中令凝，取如杏子大含之。日四五，輒咽之。瘥。

治口中瘡、咽喉塞不利、口燥膏方：豬膏（一斤）　白蜜（一斤）　黃連（一兩，切）

上三味，合煎，去滓，令相得，含如半刺，日四五，夜二。

治口吻生白瘡，名曰燕口方：取新炊甑下飲訖，以口兩吻銜甑唇，乘熱柱兩口吻二七下，瘥。

口旁惡瘡方：亂髮灰　故絮灰　黃連末　乾薑末（各等分）

上四味，合和為散，以粉瘡上，不過三度。

治口臭方：濃煮細辛含汁，久乃吐卻，三日當愈。

又方：井花水三升，漱口吐廁中。

又方：橘皮（五分）　木蘭皮（一兩）　桂心（三分）　大棗（四十枚，蒸之，去皮）

上四味，末之，以棗肉丸如梧子，服二十丸，日二服，稍稍至三十丸。（一方有芎十八銖）。

又方：桂心　甘草（炙，等分）

上二味，細末，三指撮酒服二十日，香。

又方：蜀椒（汗）　桂心（各一兩）

上二味，服如前方。

治口乾方：豬脂若羊脂如雞子大，擘之，苦酒半升中漬一宿，絞取汁含之。

又方：石膏（五合，碎）　蜜（二升）

上二味，以水三升煮石膏取二升，納蜜煮取一升，去滓，含如棗核大，咽汁盡即含之。

又方：含一片梨即愈，夜睡當時即定。

又方：羊脂（雞子大）　酒（半升）　大棗（七枚）

上三味，合漬七日，取棗食之，瘥。

又方：禁夜勿食酸食及熱面。

治口卒噤不開方：搗附子末，納管中，開口吹口中，良。

=====唇病第六=====

__方四首__

緊唇方：以亂髮蜂房及六畜毛燒作末，敷瘡上。豬脂和，亦佳。

又方：緊卷故青布，燒令燃斧上柱，取斧上熱汁塗之。並治沉唇。

治唇黑腫，痛癢不可忍方：取四文大錢，於磨石上以臘月豬脂磨取汁塗之。不過數遍，即愈。

又方：以竹弓彈之，出其惡血，立瘥。

=====齒病第七=====

__方二十七首__

含漱方　主齒痛方：獨活（三兩）　黃芩（三兩）　芎　（三兩）　當歸（三兩）　細辛　蓽茇（各一兩）　丁香（一兩）

上七味，　咀，水五升，煮取二升半，含漱之。食頃乃吐，更含之。（一方有甘草二兩）

又方：含白馬尿，隨左右含之，不過三口，瘥。

治裂齒痛方：腐棘針（二百枚）

上一味，以水二升，煮取一升，含瀨之。日四五，瘥止。

又方：取死蛐　末敷痛處，即止。

治齒痛方：夜向北斗手拓地灸指頭地，咒曰：蠍蟲所作，斷木求風，蟲所作，灸便休，疼痛疼痛，北斗收。即瘥。

又方：人定後，向北斗咒曰：北斗七星，三台尚書，某甲患齦若是風斷閉門戶，若是蟲齦盡收取，急急如律令。再拜三夜作。

治牙疼方：蒼耳子（五升）

上一味，以水一斗，煮取五升，熱含之。疼則吐，吐復含，不過二劑愈。無子莖葉，皆得用之。

又方：莽草（五兩）

上一味，切，以水一斗煮水五升，含漱之。一日令盡。

又方：納藜蘆末於牙孔中，勿咽汁，神良。

又方：取門上桃橛燒取　汁，少少為納孔中，以蠟固之。

針牙疼方：隨左右邊疼手大指次指掌間入一寸，得氣絕補三十九息。

灸牙疼方：取桑東南引枝，長一尺余，大如匙柄齊兩頭，口中柱著痛牙上，以三姓火灸之。咒曰：南方赤帝子，教我治蟲齒，三姓灸桑條，條斷蠍蟲死，急急如律令，大效。

治蟲食齒疼痛方：閉氣細書曰：南方赤頭蟲飛來，入某姓名裂齒裹，今得蠍蟲孔，安置耐居止，急急如律令。小片紙納著屋柱北邊蠍蟲孔中，取水一杯，禹步如禁法，還誦上文，以水沃孔，以淨黃土泥之，勿令泄氣，永愈。

治蟲食齒根肉黑方：燒腐棘取　塗之十遍，雄黃末敷即愈。若齒黑者，以松木灰揩之，細末雄黃塗齦百日，日再塗之七日，慎油豬肉，神效。

治齒蟲方：以檐一枚，令病患存坐橫檐於膝上，引兩手尋使極，住手，伸中指，灸中指頭檐上三壯，兩頭一時下火，病患口誦咒曰：啖牙蟲，名字鶻，莫啖牙，莫啖骨。灸人亦念之。

齒根腫方：松葉（一握）　鹽（一合）　好酒（三升）

上三味，煎取一升，含之。

齒根動痛方：生地黃（三兩）　獨活（三兩）

上二味，切，以酒漬一宿含之。

又方：常以白鹽末封齦上，日三夜二。

又方：叩齒三百下，日一夜二，即終身不發，至老不病齒。

治齒牙根搖欲落方：生地黃大者一寸，綿裹著牙上，嚼咽汁，汁盡去之，日三即愈，可十日含之，更不發也治齒根空腫痛，困弊無聊賴方：獨活（四兩）　酒（三升）

上二味，於器中漬之，爐火煨之令暖，稍稍沸，得半去滓，熱含之，不過四五度。

又方：取地黃如指大，長一寸，火灸令大熱，著木椎之，以綿裹著齒上嚼之。咽汁盡，即三易。瘥止。

又方：燒松柏槐枝令熱，柱病齒死，須臾蟲緣枝出。

治牙齦疼痛方：杏仁（一百枚，去皮尖兩仁者）　鹽末（方寸匕）

上二味，以水一升，煮令沫出，含之。味盡吐卻，更含。不過再三，瘥。

治牙車急、口眼相引、舌不轉方：牡蠣（熬）　伏龍肝　附子（炮，去皮）　礬石（燒）

上四味，等分末之，以白酒和為泥，敷其上，干則塗之，取瘥止。

治齒齲方：切白馬懸蹄可孔塞之，不過三度。

治齒血出不止方：刮生竹茹二兩，酢漬之，令其人解衣坐，乃別令一人含　其背上三過，並取竹茹濃煮取汁。勿與鹽，適寒溫，含漱之，終日為度。

治失欠頰車脫臼開張不合方：以一人捉頭，著兩手指牽其頤，以漸推之，令復入口中，安竹筒如指許大。不爾嚙傷人指。

=====舌病方第八=====

治舌卒腫如吹胞，滿口溢出，氣息不得再通，須臾不治殺人方：急以指刮破潰去汁，即愈。亦可以鈹刀於前決破之。（《千金》云：兩邊破之）

又方：以苦酒一升，煮半夏十枚，令得八合，稍稍含漱吐之，半夏戟人咽，須熟，洗去滑盡用之，勿咽汁也。加生薑一兩佳。

治舌上黑、有數孔，出血如涌泉，此心臟病也。方：戎鹽（五兩）　黃芩（五兩）　黃柏（五兩）　大黃（五兩）　人參（二兩）　桂心（二兩）　甘草（一兩，炙）

上七味，末之，煉蜜和丸，飲服十丸如梧子，日三服，仍燒鐵烙之。

治舌卒腫起如吹胞狀，滿口塞喉，氣息欲不復，須臾不治殺人。治之方：以刀鋒決兩邊第一大脈出血。勿使刺著舌下中央脈，血出不止殺人。血出數升，以燒鐵令赤，熨瘡數過，以絕血也。

又方：含甘草汁佳。

=====喉病第九=====

__十四首__

治喉卒腫不下食方：韭一把，搗熬敷之，冷即易之，佳。

又方：含荊瀝稍稍咽之。

又方：含上好酢，口舌瘡亦佳。

治喉痹咽唾不得方：半夏上一味，細破知棋子十四枚，雞子一枚，扣其頭如栗大。出卻黃白，納半夏，於中納酢令滿，極微火上煎之。取半，小冷凍飲料之。即愈。

喉痹方：取附子一枚，去皮，蜜塗火炙令干，復塗蜜炙，須臾含之，咽汁愈。

又方：含蜀升麻一片，立愈。

治喉痹方：以繩纏手大指，刺出血一大豆以上，瘥，小指亦佳。

治馬喉痹方：燒馬蘭根灰一方寸匕，燒桑枝瀝汁，和服，治咽痛不得息，若毒瓦斯哽咽、毒攻咽喉方：桂心（半兩）　杏仁（一兩，去尖皮熬之）

上二味為散，以綿裹如棗大。含咽其汁。

又方：刺小指爪紋中出血即瘥。左右刺出血，神秘，立愈。

治尸咽語聲不出方：酒（一升）　乾薑（十兩，末之）　酥（一升）

上三味，酒二合，酥一匙，薑末一匕，和服之，日三。食後服之。亦治肺病。

治尸咽咽中癢痛，吐之不出，咽之不入，如中蠱毒方：含生薑五十日，瘥。

治咽中腫垂肉不得食方：先以竹筒納口中，熱燒鐵從竹中柱之。不過數度，愈。

治懸壅垂下暴腫長方：乾薑、半夏等分，末，少少著舌本。半夏洗之，如法用。

又方：鹽末筋頭張口柱之，日五自縮。

=====噎病第十=====

__方二首__

酥蜜、生薑汁合一升，微火煎二沸，每服兩棗許，納酒中溫服。

又方：以手巾布裹舂杵頭糠拭齒。

=====耳病第十一=====

__方二十四首__

治耳聾方：生地黃（極粗大者長一寸半）　杏仁（七枚，燒令黑）　印成鹽（兩顆）　巴豆（七枚，去皮，熬令紫色）　頭發（雞子大，炙之）

上五味，搗作末，以發薄裹，納耳中，一日一夜。若少損，即卻之，直以發塞耳。耳中黃水及膿出，漸漸有效。不得更著。若未損，一宿後更納一日一夜，還去藥，一依前法。

治勞聾、氣聾、風聾、虛聾、毒聾，如此久聾，耳中作聲。補腎治五聾方：山茱萸（二兩）　乾薑　巴戟天　芍藥　澤瀉　桂心　菟絲子　黃　乾地黃　遠志　（去心）　蛇床子　茯苓　石斛　當歸　細辛　蓯蓉　牡丹皮　人參　甘草（炙）　附子（炮，去皮。各二兩）　防風（一兩半）　菖蒲（一兩）　羊腎（二枚）

上二十三味，搗篩煉蜜和為丸如梧子大，服十五丸，日三加至三十四十丸。

又方：蓖麻（五分）　杏仁（一兩，去尖皮）　桃仁（四分，去尖皮）　巴豆仁（一分，去心皮，熬）

分）　松脂（二兩半）

蠟上十二味，先搗諸石等令細，別搗諸物等，加松脂及蠟，合搗數千杵，令可丸乃止，取如棗核大，綿裹塞耳，一日四五度，出之轉捻，不過三四度。日一易之。

又湯方：磁石（四兩）　牡荊子（二兩一云牡蠣）　石菖蒲（三兩）　山茱萸（二兩）　芎　（二兩）　茯神（二兩）　白芷（二兩）　枳實（二兩，炙）　地骨皮（三兩）　天門冬（三兩，去心）　甘草（三兩，炙）　橘皮（二兩）　生薑（二兩，切）　竹瀝（二升）

上十四味，　咀，以水八升，煮取減半，下竹瀝煮取二升半，分為三服，五日服一劑。

三劑後著散。

又散方：石菖蒲（二兩）　山茱萸（二兩）　磁石（四兩）　土瓜根（二兩）　白蘞（二兩）　牡丹皮（二兩）　牛膝（二兩）

上七味，搗篩為散，綿裹塞耳，日一易。仍服大三五七散一劑。

又方：硫黃　雌黃（一云雄黃）

上二味，等分，末之，綿裹塞耳，數日聞聲。

又方：以童子尿灌耳中三四度，瘥。

赤膏主耳聾齒痛方：丹參（五兩）　蜀椒（二升）　大黃（一兩）　白朮（一兩）　大附子（十枚，炮，去皮）　細辛（一兩）　乾薑（二兩）　巴豆（十枚，去皮）　桂心（四寸）　芎　（一兩）

上十味，切，以淳苦酒漬一宿，納成煎豬膏三斤，著火上。煎三上三下，藥成去滓，可服可摩。耳聾者綿裹膏納耳中，齒冷痛著齒間，諸痛皆摩。若腹中有病，以酒和服如棗許大。

咽治二十年聾方：成煎雞肪（五兩）　桂心　野葛（各半兩）

上三味，切，膏中銅器內，微火煎三沸，去滓，密貯勿泄，以葦筒盛如棗核大，火炙令少熱，仰傾耳灌之。如此十日，耵聹自出，大如指長一寸。久聾不過三十日。以發裹膏深塞，勿又方：以器盛石鹽飯底，蒸令消以灌耳中，驗。

治　耳出膿汁方：礬石（三兩，燒）　龍骨（一兩）　黃連（一兩）　烏賊魚骨（一兩）

上四味，下篩，取如棗核大，綿裹塞耳，日三易。（一方用赤石脂，無龍骨）

治底耳方：礬石（燒之）　石鹽（末之）

上二味，先以紙繩　之，展卻汁令干，以鹽末粉耳中令通，次下礬石末，粉上須臾臥勿起，日再。

治耳疼痛方：附子（炮，去皮）　菖蒲上二味，等分裹塞之。

治蟲入耳方：末蜀椒一撮，納半升酢中灌之，行二十步。蟲出瘥。

治百蟲入耳方：搗韭汁，灌之耳中立出。

又方：灌蔥涕，須臾蟲出瘥。

又方：以木葉裹鹽炙令熱，以掩耳，冷即易之，出。

又方：薑汁滴耳中。又灌牛乳，良。又桃葉塞耳。

治蚰蜒入耳方：牛乳灌之，蚰蜒自出。若入腹者，空腹服酢酪一升。不出更服。仍以和面燒餅，乘熱坐上，須臾出。

又方：以油灌之。

又方：灌驢乳於耳中，即變成水入腹。飲之即瘥。

又方：桃葉汁灌之。

又方：打銅碗於耳邊。

又方：炒胡麻以布袋盛枕頭。