======卷第十三·辟穀======

=====服茯苓第一=====

__方六首__

服茯苓方：茯苓粉（五斤）　白蜜（三斤）　柏脂（七斤，煉法在後）

上三味，合和丸如梧桐子，服十丸。飢者增數服之，取不飢乃止。服吞一丸，不復服穀及他果菜也。永至休糧。飲酒不得，但得飲水。即欲求升仙者，常取杏仁五枚　咀，以水煮之為湯，令沸，去滓，以服藥。亦可和丹砂藥中令赤服之。又若卻欲去藥食穀者，取硝石、葵子等熟治之，以粥服方寸匕，日一。四日內日再服。藥去，稍稍食穀葵羹，太良。

又方：茯苓（三斤）　白蠟（二斤）　大麻油（三升）　松脂（三斤）

上四味，微火先煎油三沸，納松脂令烊，次納蠟，蠟烊納茯苓，熟攪成丸乃止。服如李核大一丸，日再。一年延年，千歲不飢。

又方：茯苓（二斤）　雲母粉（二斤）　天門冬粉（二斤）　羊脂（五斤）　麻油（三斤）　蜜（五斤）　白蠟（三斤）　松脂（十斤，白者）

上八味，納銅器中，微火上煎令相得，下火和令凝紫色乃止。欲絕穀，先作五肉稻糧食五日，乃少食。三日後丸此藥，大如彈丸。日三服，一日九丸，不飢，飢則食此止。卻百二十日復食九丸，卻三歲復食九丸，卻十二年復食九丸。如此壽無極。可兼食棗脯。飲水無苦還下藥，取硝石一升，葵子一升。以水三升，煮取一升，日三，服八合，亦可一升。藥下乃食一合米粥，日三。三日後，日中三合。

又方：茯苓（去皮）

上，以淳酒漬，令淹，密封十日，出之如餌，可食，甚美，服方寸匕，日三，令人肥白，除百病，不飢渴，延年。

又方：茯苓粉（五斤）　白蜜（三升）

上二味，漬銅器中，瓷器亦得。重釜煎之。數數攪不停。候蜜竭，出，以鐵臼搗三萬杵，日一服三十丸如梧子，百日病除，二百日可夜書，二年後役使鬼神，久服神仙。

辟穀延年千歲方：松脂　天門冬（去心）　茯苓　蠟　蜜（各一升）

上五味，以酒五升，先煎蜜、蠟三沸，納羊脂三沸，納茯苓三沸，納天門冬相和，服三丸如李子，養色還白，以杏仁一升納之為良。

=====服松柏脂第二=====

__方二十首　論一首__

采松脂法：常立夏日，伐松橫枝指東南者，圍二三尺，長一尺許，即日便倒頓於地，以器其下承之，脂自流出三四過，使以和藥。此脂特與生雄黃相宜。若堅強者，更著酒中，火上消之。汁出，著冷酒中引之乃暖，和雄黃、衡山松脂膏，常以春三月入衡山之陰，取不見日月之松脂煉而食之，即不召自來。服之百日，耐寒暑。二百日，五臟補益；服之五年，即王母見諸名山。所生三百六十五山，其可食者獨滿穀陰懷中耳。其穀正從衡山嶺直東四百八十裡，當橫正石橫其嶺，東北行，過其南，入穀五十裡，窮穴有石城白鶴，其東方有大石四十余丈，狀如白松。松下二丈有小穴，可入山。有丹砂，可食也。其南方陰中有大松大三十余圍，有三十余株，不見日月，皆可服也。

取破松脂法：以日入時破其陰以取其膏，破其陽以取其脂，等分食之，可以通神靈，鑿其陰陽為孔，令方寸深五寸，還以皮掩其孔，無令風入，風入不可服也，以春夏時取之，取之訖，封塞勿泄，以泥塗之，東北行至丹砂穴下有陰泉水，可飲之。此弘農車君以元封元年入此山食松脂，十取松脂法：斫取老枯肥松，細擘長尺余，置甑中蒸之。滿甑，脂下流入釜中，數數接取脂，置水中凝之，盡更為，一日可得數十斤。枯節益佳。

又法：取枯肥松細破，於釜中煮之，其脂自出。接取置冷水中凝之，引之則成。若以五月就木取脂者，對刻木之陰面為二三刻。刻可得數升。秋冬則依煮法取，勿煮生松者，少脂。

煉松脂法：松脂二十斤為一劑，以大釜中著水，加甑其上。塗際勿泄。加茅甑上為藉，復加生土茅上，濃一寸，乃加松脂於上，炊以桑薪。湯減添水，接取停於冷水中凝，更蒸之如前法。三蒸畢，止。脂色如白玉狀。乃用和藥，可以丸菊花茯苓服之。每更蒸易土如前法。以銅鑼承甑下脂，當入鑼中如膠狀。下置冷水中，凝更蒸。欲出銅器於釜中時，預置小繩於脂中，乃下停於水中凝之。復停於炭，須臾乃四過皆解，乃可舉也。盡更添水，以意斟酌其火，勿太猛。常令不絕而已。

又方：治松脂以灰汁煮之，瀉置盆水中，須臾凝，斷取。復置灰中煮之，如此三反，皆易水成矣。

一法：煉松脂十二過易湯，不能者五六過亦可服之。

煉松脂法：薄淋桑灰汁，以煮脂一二沸，接取投冷水中引之凝。復更煮，凡十過，脂則成。若強者復以酒中煮三四過則柔矣。先食服一兩，日三。十日不復飢，飢更服之。一年後，夜如白日。

久又方：松脂（十斤）

上用桑薪灰汁二石納釜中，加甑於上。甑中先鋪茅，次鋪黃砂土，可三寸，蒸之。脂少間流入釜中。寒之凝，接取復蒸如前，三上。更以清水代灰汁，復如前，三上，去水。更以陰深水一石五斗煮甘草三斤，得一石汁。去滓，納牛酥二斤，加甑釜上，復炊如前。令脂入甘草汁中凝，接取復蒸。夕下如此，三上即成。苦味皆去，甘美如飴。膏服如彈丸，日三。

久服神仙不死。

又方：好松脂（一石）　鍛石汁（三石）

上二味，於淨處為灶，加大釜，斬白茅為藉，令可單止，以脂納甑中炊之。令脂自下入釜，盡去甑。接取納冷水中，以扇扇之。兩人引之三十過，復蒸如前，滿三遍。三易灰汁，復以白酢漿三石煉之三過，三易酢漿也。復以酒煉之一過，亦如上法訖，以微火煎之，令如飴狀。服之無少長。

又方：松脂二斤半，水五升煎之。汁黃濁，出，投冷水中。如是百二十上，不可以為率。四十入湯輒一易湯。凡三易湯且成，軟如泥，其色白，乃可用治。下茯苓一斤，納藥中攪令相得，藥又方：松脂七斤，以桑灰汁一石，煮脂三沸，接置冷水中。凝，復煮之。凡十遍，脂白矣。為散三兩，分為三服。十兩以上不飢，飢復服之。一年以後，夜視目明，久服不死。

論曰：煉松脂，春夏可為，秋冬不可為。絕穀治癩第一，欲食即勿服。亦去三尸。

粉松脂法：松脂（十斤）

丹黍灰汁煮沸，接置冷水中二十過，即末矣。亦可雜雲母粉丸以蜜服之良。

服松脂法：欲絕穀，服三兩。飢復更服，取飢而止，可至一斤。不絕穀者，服食一兩。先食，須藥力盡乃余。食錯者即食不安而吐也。久服延年，百病除。

又方：松脂（十斤）　松實（三斤）　柏實（三斤）　菊花（五升）

上四味，下篩，蜜和服如梧子三十丸，分為三服。一百日以上，不復飢。服之一年，百歲如三十四十者。久服壽同天地。

又方：桑寄生蒸之令熟，調和以煉松脂大如彈丸，日一丸，即不飢。

服法：以夏至日取松脂，日食一升，無食他物。飲水自恣，令人不飢。長服可以終身不食。河南少室山有大松，取陰處斷之，置器中蒸之，膏自流出。煉出去苦氣，白蜜相和食之，日一升。三日後服如彈丸。渴飲水，令人不老，取無時。

又方：松脂（五斤）　羊脂（三斤）

上二味，先煉松脂令消，納羊脂，日服博棋一枚，不飢，久服神仙。

守中方（與前別）：白松脂（七斤，三遍煉）　白蠟（五斤）　白蜜（三升）　茯苓粉（三斤）

上三味，合蒸一石米頃，服如梧子十丸，飢復取服，日一丸，不得食一切物，得飲酒，不過一合，齋戒，　咀五香，以水煮一沸，去滓，以藥投沸中，又欲致神女者，取茅根治取汁以和之，蒸服之，神女至矣。

又方：松脂桑灰煉百遍，色正白，復納之飴蜜中，數反出之，服二丸如梧子，百日身輕，一年玉女來侍。

取柏脂法：五月六日刻其陽二十株，株可得半升，煉服之。欲絕穀者，增之至六兩。不絕穀者一兩半。禁五辛魚肉菜鹽醬。治百病。久服，煉形延年。煉脂與煉松脂法同。

=====服松柏實第三=====

__方一十九首__

凡采柏子，以八月，過此零落又喜蠹蟲，頓取之又易得也。當水中取沉者八月取並房曝乾，末，服方寸匕。稍增至五合，或日一升半。欲絕穀，恣口取飽，渴飲水。一方：柏子服不可過五合。

凡采松實，以七月未開時采之。才開口，得風便落，不可見也。松子宜陳者佳。

絕穀升仙不食法：取松實末之，服三合，日三，則無飢。渴飲水，勿食他物，百日身輕，日行五百裡，絕穀升仙。

服松子法：治下篩，服方寸匕，日三四或日一升半升，能多為善。二百日以上，日行可五百裡。一法：服松子不過三合。

====松子丸====

松子味甘酸，益精補腦。久服延年不老，百歲以上，顏色更少，令人身輕悅澤松子　菊花等分，以松脂若蜜丸服如梧子十丸，日三，可至二十丸。亦可散服二方寸匕，日三。功能與前同。

又方：松柏脂及實各等分，丸以松脂，服之良。

脂松葉令人不老，身生毛皆綠色，長一尺，體輕氣香，還年變白，久服以絕穀不飢。渴飲水服松葉，亦可粥汁服之，初服如惡，久自便。亦可干末，然不及生服。

服松葉法：細切餐之，日三合，令人不飢。

又方：細切之如粟，使極細，日服三合，四時皆服。生葉治百病，輕身益氣，還白延年。

又方：四時采，春東、夏南、秋西、冬北方，至治輕身益氣，令人耐風寒不病痹，延年。

高子良服柏葉法：采無時，以葉切，置甑中令滿，覆盆甑著釜上，蒸之三石米頃，久久益善。蒸訖，水淋百余過訖，陰乾。若不淋者，蒸訖便陰乾。服一合，後食，日三服，勢力少，稍增，從一合始至一升。令人長生益氣，可辟穀不飢，以備厄還山隱無穀。昔龐伯寧、嚴君平、趙德風、唐公房等修道佐時也，世遭飢運，又避世隱峨眉山中，飢窮欲死，適與仙人高子良五馬都相遭，以此告之，皆如其言，盡共服之。卒賴其力皆度厄。後以告道士進同得其方，遂共記之。

又方：取大盆納柏葉著盆中，水漬之，一日一易水。易水者，伏瓮出水也。如是七日以上，若二七日為佳。訖，覆盆蒸之，令氣徹便止。曝乾，下篩，末一石，以一斗棗膏溲，如作干飯法，服方寸二匕，日三。以水送不飢，飢即服之。渴飲水，以山居讀誦，氣力不衰，亦可濟凶年。

仙人服柏葉減穀方：柏葉取近上者，但取葉，勿雜枝也。三十斤為一劑，常得好不津器。納柏葉於中，以東流水漬之，使上有三寸。以新盆覆上泥封之，三七日出，陰乾，勿令塵入中。干便治之下篩，以磨之下篩。又取大豆三升，炒令熟，取黃磨之，下篩，合三物，攪調相得。納葦囊中盛之，一服五合。用酒水無在，日三。食飲無妨。治萬病，病自然消，冬不寒，顏色悅澤，齒脫更生，耳目聰明腸實。服此，食不食無在。

又方：取柏葉三石，熟蒸曝乾下篩，大麥一升，熬令變色，細磨之都合和，服多少自任。亦可作粥服之，可稍稍飲酒。

又方：取柏葉二十斤著盆中，以東流水漬三七日。出，曝乾。以小麥一斗，漬汁三四日。出，曝乾，熬令香。柏葉亦然。鹽一升，亦熬之令黃。三味搗下篩，以不中水豬膏二斤細切，著末中攪，復篩之。先食，服方寸匕，日三匕。不用食，良。亦可兼服之。

又方：取陰地柏葉，又取陰面皮。　咀，蒸之，以釜下湯灌之。如是至三。陰乾百日，下篩，大麥末、大豆末三味各一斤，治服方寸匕，日三。以絕穀不食，除百病延年。

又方：柏葉三石，熟煮之，出置牛　中以汰之，令水清乃止。曝乾，以白酒三升溲葉，微火蒸之熟。一石米頃熄火，復曝乾，治大麥三升，熬令變色。細治曝搗葉下篩，合麥屑中。日服三升，以水漿若酒送之。止穀療病，辟溫癘惡鬼，久久可度世。

又方：柏葉十斤，以水四斗漬之一宿，煮四五沸，漉出去汁，別以器閣之干。以小麥一升，漬柏葉汁中，一宿出。曝燥，復納之，令汁盡。取鹽一升、柏葉一升、麥一升，熬令香，合三味末之。以脂肪一片合溲，酒服方寸匕。日三，病自消減。十日以上，便絕穀。若乘騎，取一升半水飲之，可以涉道路不疲。

休糧散方：側柏（一斤，生）　烏豆　麻子（各半升，炒）

上三味，搗拌，空心冷水服方寸匕。

=====酒膏散第四=====

__方六首　論一首__

仙方凝靈膏：茯苓（三十六斤）　松脂（二十四斤）　松仁（十二斤）　柏子仁（十二斤）

上四味，煉之搗篩，以白蜜兩石四斗納銅器中，微火煎之，一日一夜，次第下藥，攪令相得，微微火之，七日七夕止。可取丸如小棗，服七丸，日三；若欲絕穀，頓服取飽，即不飢，身輕目明，老者還少，十二年仙矣。

初精散方：茯苓（三十六斤）　松脂（二十四斤）　鐘乳（一斤）

上三味為粉，以白蜜五斗攪令相得，納　器中，固其口，陰乾百日，出而粉之。一服三方寸匕，日三服。一劑大佳，不同余藥。

論曰：凡欲服大藥，當先進此一膏一散，然後乃服大藥也。五精酒主萬病，發白反黑，齒落更生方：黃精（四斤）　天門冬（三斤）　松葉（六斤）　白朮（四斤）　枸杞（五斤）

上五味皆生者，納金中，以水三石煮之一日，去滓，以汁漬曲如家醞法。酒熟取清，任性飲之，一劑長年。

白朮酒方：白朮（二十五斤）

上一味，　咀，以東流水兩石五斗不津器中漬之，二十日去滓，納汁大盆中。夜候流星過時，抄己姓名置盆中，如是五夜。汁當變如血。取以漬曲，如家醞法。酒熟取清，任性飲之。十日萬病除；百日白發反黑，齒落更生，面有光澤。久服長年。

枸杞酒方：枸杞根（一百斤）

上一味，切，以東流水四石煮之，一日一夕，去滓，得一石，汁漬曲釀之，如家醞法。

酒熟取清，置不津器中取：乾地黃末（一升）　桂心末（一升）　乾薑末（一升）　商陸根末（一升）　澤瀉末（一升）　椒末（一升）

上六味，盛以絹袋，納酒中，密封口，埋入地三尺，堅覆上二十日。沐浴整衣冠，向仙人再拜訖，開之，其酒當赤如金色。平旦空肚服半升為度，十日萬病皆愈，二十日瘢痕滅。

惡疾人以一升水和半升酒分五服，服之即愈。若欲食石者，取河中青白石如棗杏仁者二升，以水三升煮一沸，以此酒半合置中，須臾即熟可食。

靈飛散方：雲母粉（一斤）　茯苓（八兩）　鐘乳（七兩）　柏仁（七兩）　桂心（七兩）　人參（七兩）　白朮（四兩）　續斷（七兩）　菊花（十五兩）　乾地黃（十二兩）　上一十味，搗篩，以生天門冬十九斤，取汁溲藥，著銅器中蒸之。一石二斗黍米下。出，曝乾搗篩，先食服方寸匕，日一服。三日力倍，五日血脈充盛，七日身輕，十日面色悅澤，十五日行及奔馬，三十日夜視有光，七十日頭發盡落，故齒皆去。更取二十匕，白蜜和搗二百杵，丸如梧子，作八十一丸，皆映徹如水精珠。欲令發齒時生者，日服七丸，三日即生。

若發未白不落者，且可服散如前法，已白者，餌藥至七年乃落。入山日服七丸，則絕穀不飢。

=====服雲母第五=====

__方三首　論一首__

雲母取上上白澤者，細擘，以水淨淘，漉出蒸之，一日一夜下之。復更淨淘如前。去水令干，率雲母一升，鹽三升，硝石一斤，和雲母搗之。一日至暮，取少許掌上泯著不見光明為熟。出安盆瓮中，以水漬之令相得，經一炊久。澄去上清水，徐徐去之盡。更添水如前，凡三十遍，易水，令淡如水味，即漉出。其法一如研粉澄取澱。然後取雲母澱，徐徐坐絹袋中，濾著單上。曝令干即成矣。雲母味甘平無毒，主治死肌，中風寒熱，如在船車上，除邪氣，安五臟，益子精，明目下氣，堅肌續絕，補中，五勞七傷，虛損少氣，止利。久服，輕身延年，強筋脈，填髓滿，可以負重。經山不乏，落齒更生，瘢痕消滅，光澤人面，不老，耐寒暑，志高可至神仙。此非古法，近出東海賣鹽女子，其女子年三百歲，貌同笄女，常自負一籠鹽重五百余斤。如斯得效者其數不一，可驗神功矣。

又方：雲母擘薄，淘淨去水余濕，沙盆中研萬萬遍，以水淘澄取澱，見此法即自保愛，修而服之。勿泄之，勿泄之。

凡服雲母秘澀不通者，以蕪菁菹汁下之即通，秘之。

用雲母粉法：熱風汗出心悶，水和雲母浴之。不過再，瘥。

勞損汗出，以粉摩之即定。以粳米粥和三方寸匕，服之。

疳濕慝瘡月蝕，粳米粥和三方寸匕服之，以一錢匕納下部中取瘥。

止下脫病，粳米粥和三方寸匕，服之七日，慎血食、五辛、房室、重作務。

赤白積年不瘥，服三方寸匕。不過一兩即瘥。寸白蟲者，服一方寸匕，不過四服。

帶下，服三方寸匕，三五服，瘥。

金瘡，一切惡瘡，粉塗之，至瘥止。

疽疥癬亦然。

風癩者，服三方寸匕，取瘥。

痔病，服三方寸匕，慎房室、血食、油膩。

淋病服三方寸匕。

又，一切惡瘡，粉和豬脂塗之。

頭瘡禿癬，醋酒洗去痂，以粉塗之，水服三方寸匕百日，慎如前。

論曰：凡服粉治百病，皆用粳米粥和服之，慎房室、五辛、油膩、血食、勞作。若得雲母，水服之一升，長年飛仙。

雲母水主除萬病，久服，長年神仙方：雲母（二十斤，細擘）　芒硝（十斤）　露水（一石）　崖蜜（二斤）

上四味，先取露水八斗作沸湯，分半洮汰雲母再遍漉出，以露水二斗溫之。納芒硝令消置木器中。納雲母訖，經三七日出之令燥，以水漬之。粗皮令軟，作袋。納雲母袋中，急系口。兩人揉　之，從寅至午勿住。出之，密絹篩末。余不下者，更納袋中，揉　如初，篩下，總可得五斤，以崖蜜和攪令如粥。納薄削　中，漆固口，埋舍北陰中，深六七尺，築土令平。一百二十日出之皆成水，旦溫水一合，和雲母一合，向東服，日三。水寒溫自任。服十日，小便當黃。此先除勞氣風也　也。二十日，腹中寒癖皆消；三十日，齲齒除者更生；四十日，不畏風寒；五十日，諸病皆愈，顏色日少。久服不已，長年神仙。

=====服水第六=====

__論一首　法七首__

論曰：夫天生五行，水德最靈。浮天以載地，高下無不至。潤下為澤，升而為云，集而為霧，降而為雨，故水之為用，其利博哉。可以滌蕩滓穢，可以浸潤焦枯，尋之莫測其涯，望之莫睹其際，故含靈受氣，非水不生；萬物稟形，非水不育；大則包稟天地，細則隨氣方圓。聖人方之以為上善，余嘗見真人有得水仙者，不睹其方，武德中龍齋此一卷服水經授余，乃披玩不舍晝夜，其書多有蠹壞，文字頗致殘缺，因暇隙尋其義理，集成一篇，好道君子勤而修之，神仙可致焉。

第一服水法：凡服水之法，先發廣大心，仍救三塗大苦，普度法界含生，然後安心服之。

經曰：服水以死為期，決得不疑，然後辦一瓦杯受一升，擇取四時王相甲子開除滿之日，並與身本命相生之日，候天地大時無一云氣，日未出時，清淨沐浴服鮮淨衣，燒香禮十方諸佛及一切聖賢仙人天真，乞大鴻恩，乃向東方取水以水置器中。候日出地，令水與日同時得三杯，杯各受一升，咒之三遍。向日以兩手棒水當心，面向正東方並腳而立，先叩齒、鳴天鼓三通，乃以口臨水上密誦咒一三五七遍極微，微用力乃細細咽之。想三咽在左廂下，三咽在右廂下，三咽處中央下。周而復始，但是服即作此法，咽水服一杯。踟躕消息。徐徐行二十步。乃回更服一杯訖，更徐徐行四十步，乃回更飲一杯。復行八十步乃止，勿煩多飲，亦不得少也。常燒眾名香至心念佛，凡有所證悟境界一切狀貌不得執著，乃真事向人道說。

此則是初起首服水法，杯用桑杯，瓦亦得。其咒曰：乾元亨利正九種吾生，日月與吾並，吾復不飢復不渴，賴得水以自活。金木水火土五星之氣，六甲之精，三真天倉，濁云上盈，黃父赤子，守中無傾。急急如律令。每服皆用此咒，咒細服五色水法：經曰：白黃黑水服法如前，唯有青水一法，服滿三匕，日中思食，鬼神遍在身中。從人索食，當如法與之。絕中五穀，多食棗栗。詐稱鬼親附說，人慎勿信之。但當以法調和，以時及節。

服赤水方：赤向生氣所宜之方，三杯三咒，抉手心念口言誦偈曰：金木水火土五精六腑，一切識臟。欲服之時，專心注下，初服之時，如似漿氣，三七日如甘露味，亦當食棗栗一升。七日食蟲漸發，三尸亦盛，思美飲食，遍緣一切世間。當發善念，相續五七日，中二食棗栗，水方漸強增長，顏色怡悅，氣力異常。更須加口水，當漸少，日月漸盈，膚體汗類漸漸剝落。眼目精明，亦少睡眠，心開意解，但如法慎護心。若不至誠，內連六識，外為鬼神侵繞其心，念青帝神守護水精五七日，腳弱心意不定。但當正念重加神司土父神後五臟君名，眾邪雜鬼如法而去。六七日後獨善解音樂，不得禮拜，省習誦養氣力。勿嗔怒嫉妒，勿調氣，省睡眠。

卻鬼咒法：咒曰：然摩然摩。波悉諦蘇若竭狀暗提。若夢若想。若聰明易解。常用此咒法去之。

服水禁忌法：經曰：凡服水忌用銅鐵器，唯用　器。初起手時，忌陰云大雨大風大霧，天地不明，皆凶。

凡服水，禁陳米、臭豉、生冷、醋滑、椒薑，一切眾果悉不得食。又不得至喪孝產乳之家。五辛之氣亦不得聞。一切脂膩血食菜茹，悉不得食也。

凡服水四七日後，乍聞琴聲歌嘯，悉不得容受，資身悅樂，音聲博戲，皆不得執，漸漸通泰，以洪大道。五色水法，皆同於此也。世間之法，音聲觸、五穀觸、喪孝觸、產婦觸、射利觸、善友觸、惡人名聞觸、惡名觸，皆當謹慎之。

服水節度法：經曰：凡服水七日中，漸止醋滑，亦漸省食。七日滿，取棗栗食，經二日後，乃更服之。二七日後，食蟲漸發。更食棗栗一升，三七日後思食。更服栗棗二升，四七日後，食蟲思食欲死，腳弱不能行步。五七日水力漸盈，顏色更好，氣力異常。六七日中能步不止，隨意東西。七七日中，心解異義，耳聞異聲，必不得貪，著義亦有悲欣慈旨。八七日中守倉尸。

九七日中尸臭自然遠離不樂，世間五臟諸病悉得除愈。十七日中髓腦眾脈皮膚汗類一切悉愈，眼目精明，心想分別，無事不知。千日後中表內外，以五臟漸縮漸小，眾毒不害，人精水神漸來附人。七年腸化為筋，髓化為骨，火不能燒，水不能漂，居在水中，與水同色，在水底與地無異。居山澤間，遠視之者獨如山雷。此服黃黑水法。用水法，井泉清流悉得用之。

（雷字疑。）

服水大例法：經曰：凡服水以死為期，必得無疑，信因信果，正真其心，聞法歡喜，不生疑惑。

又曰：凡服水訖，男先舉左足，向陽左行；女先舉右足，向陰右行，男奇婦偶。

凡服水法：立飲之，不得坐飲。欲細細而緩，不得粗粗而急。杯受一升，每一服必三杯，服輒一回，徐行三杯三回。若少兼食者，杯受一升，如是三杯。

凡服水，上行一百三十步，中行一百二十步，下行六十步。水重難得氣力，善將其宜而不失其所者，一百日水定，周年水盈，四十年氣二百倍，游形自在，高原陸地與水等無差異，顏凡服水，八十以下十歲以上皆得服之。若小者當加棗栗。棗栗法，上根者從初七至四七止，中根者從初七至八七止，下根者從初七至十七乃至十七十二七止。後有中下根者，一周將補乃始休息。

上利根之人，一服如甘露；中根之人，再服如甘露；下根之人，四服如甘露；極下根者，六服如甘露。上利根者，一服二七日；中根者，過七日乃至十日；下根者，服日再服七日。

又有上利根者延日三倍，中利根者延日一倍，下利根者才不當日。

又有上品人修戒定過去業強，中品人見在修業強，下品人以死為期。必得無疑，信向三寶。

中根有三品。中上品當聞知此寶法。欲長年服大升一石二石，即得不死。中中品修習其行，比智殖業，當服此藥，廣行誓愿。中下品少有嫉妒，及以惰慢，亦具五蓋三毒。起罪心因，國土荒亂，民眾飢饉。刀兵劫起，思服此藥以免。

下根有三品。睡眠無覺想，不善音樂，亦玩博戲。又無聰惠瞪　不了，須人教呵。中品人小復遠人，下品人居大深山乃得服耳。