======卷第十四·退居======

論曰：人生一世，甚於過隙，役役隨物，相視俱盡，不亦哀乎。就中養衛得理，必免夭橫之酷。若知進而不知退，知得而不知喪，嗜欲煎其內，權位牽其外，其於過分內熱之損，胡可勝言，況乎身滅覆宗之禍，不絕於世哉。念撰退居養志七篇。庶無禍敗夭橫之事，若延年長生則存乎《別錄》。高人君子，宜審思之。

=====擇地第一=====

山林深遠，固是佳境，獨往則多阻，數人則喧雜。必在人野相近，心遠地偏，背山臨水，氣候高爽，土地良沃，泉水清美，如此得十畝平坦處便可構居。若有人功可至二十畝，更不得廣。廣則營為關心，或似產業，尤為煩也。若得左右映帶崗阜形勝最為上地。地勢好，亦居者安，非他望也。

=====締創第二=====

看地形向背，擇取好處，立一正屋三間，內後牽其前梁稍長，柱令稍高，椽上著棧，棧訖上著三四寸泥。泥令平，待干即以瓦蓋之。四面築牆，不然塹壘，務令濃密，泥飾如法。

須斷風隙，拆縫門窗，依常法開後門。若無瓦，草蓋令濃二尺，則冬溫夏涼。於檐前西間作一格子房以待客，客至引坐，勿令入寢室及見藥局，恐外來者有穢氣損人壞藥故也。若院外置一客位最佳。堂後立屋兩間，每間為一房，修泥一準正堂，門令牢固，一房著藥。藥局更造一立柜高腳為之，天陰霧氣，柜下安少火，若江北則不須火也。一房著藥器，地上安濃板，板庫內東牆施一棚，兩層，高八尺，長一丈，闊四尺，以安食物。必不近正屋，近正屋則恐煙氣及人，兼慮火燭，尤宜防慎。於廚東作屋二間，弟子家人寢處於正屋西北，立屋二間通之，前作格子，充料理晒曝藥物，以籬院隔之。又於正屋後三十步外立屋二間，椽梁長壯，柱高間闊，以安藥爐。更以籬院隔之，外人不可至也。西屋之南立屋一間，引檐中隔著門。安功德，充念誦入靜之處。中門外水作一池，可半畝余，深三尺。水常令滿，種KT　荷菱芡，繞池岸種甘菊。既堪采食，兼可悅目怡閑也。

=====服藥第三=====

人非金石，況犯寒熱霧露，既不調理，必生疾癘，常宜服藥，辟外氣和臟腑也。平居服五補七宣丸、鐘乳丸，量其性冷熱虛實，自求好方常服。其紅雪三黃丸、青木香丸、理中丸、神明膏、陳元膏、春初水解散、天行茵陳丸散，皆宜先貯之，以防疾發，忽有卒急，不備難求。臘日合一劑烏膏楸葉膏，以防癰瘡等。若能服食，尤是高人。世有偶學合煉又非真好，或身嬰朝紱心迫名利，如此等輩亦何足言。今退居之人，豈望不死羽化之事，但免外物逼切，庶幾全其天年。然小小金石事，又須閑解神精丹，防危救急所不可缺耳。伏火丹砂，保精養魂，尤宜長服；伏火石硫黃，救香港腳，除冷癖，理腰膝，能食有力；小還丹愈疾去風。伏火磁石，明目堅骨；火煉白石英、紫石英，療結滯氣塊，強力堅骨；伏火水銀壓熱鎮心；金銀膏養精神、去邪氣。此等方藥，固宜留心功力，各依《本草》。其余丹火，以冀神助，非可卒致。有心者亦宜精懇，倘遇其真。

=====飲食第四=====

身在田野，尤宜備贍，須識罪福之事，不可為食損命。所有資身，在藥菜而已。料理如法，殊益於人。枸杞、甘菊、朮、牛膝、苜蓿、商陸、白蒿、五加，服石者不宜吃。商陸以上藥，三月以前苗嫩時采食之。或煮，或蒸，或炒，或KT　，悉用土蘇咸豉汁加米等色為之，下飯甚良。蔓荊作蒸最佳。不斷五辛者，春秋嫩韭，四時采薤，甚益。曲雖雍熱，甚益氣力，但不可多食，致令悶憒。料理有法，節而食之。百沸　、蒸餅及糕索餅起面等法在

《食經》中。白粳米、白粱、黃粱、青粱米，常須貯積支料一年，炊飯煮粥亦各有法，並在

《食經》中。綠豆、紫蘇、烏麻亦須宜貯，俱能下氣。其余豉醬之徒，食之所要，皆須貯蓄。

若肉食者，必不得害物命，但以錢買，猶愈於殺。第一戒慎勿殺。若得肉必須新鮮，似有氣息則平旦點心飯訖，即自以熱手摩腹。出門庭行五六十步，消息之。中食後，還以熱手摩腹行一二百步，緩緩行，勿令氣急，行訖還床偃臥，四展手足，勿睡，頃之氣定，便起正坐。

吃五六顆煎棗，啜半升以下人參、茯苓、甘草等飲，覺似少熱，即吃麥門冬、竹葉、茅根等飲。量性將理，食飽不得急行。及飢，不得大語遠喚人嗔，喜臥睡覺，食散後隨其事業。不得勞心勞力。覺肚空，即須索食，不得忍飢。必不得食生硬黏滑等物，多致霍亂。秋冬間暖裹腹，腹中微似不安，即服厚朴生薑等飲。如此將息，必無橫疾。

=====養性第五=====

雞鳴時起，就臥中導引，導引訖櫛漱即巾。巾後正坐，量時候寒溫，吃點心飯若粥等。

若服藥者，先飯食服吃藥酒。消息訖，入靜燒香靜念，不服氣者亦可念誦，洗雪心源，息其煩慮。良久事訖，即出徐徐步庭院間散氣，地濕即勿行。但屋下東西步令氣散，家事付與兒子，不得關心，所營退居，去家百裡五十裡，但時知平安而已。應緣居所要。並令子弟支料頓送。勿令數數往來憒鬧也。一物不得，在意營之，平居不得嗔，不得大語、大叫、大用力、飲酒至醉，並為大忌。四時氣候和暢之日，量其時節寒溫，出門行三裡二裡，及三百二百步為佳，量力行，但勿令氣乏氣喘而已。親故鄰裡來相訪問，攜手出游百步，或坐，量力，宜談笑簡約其趣，才得歡適，不可過度耳。人性非合道者，焉能無悶。悶則何以遣之，還須蓄數百卷書。《易》《老》《莊子》等，悶來閱之，殊勝悶坐。衣服但粗縵可御寒暑而已，第一勤洗浣，以香沾之，身數沐浴，務令潔淨，則神安道勝也。浴法具《養生經》中。所將左右供使之人，或得清淨弟子，精選小心少過謙謹者，自然事閑，無物相惱，令人氣和心平也。

凡人不能絕嗔，得無理之人易生嗔喜，妨人道性。

=====種造藥第六=====

種枸杞法：揀好地，熟　加糞訖，然後逐長開　，深七八寸令寬，乃取枸杞連莖銼長四寸許，以草為索慢束，束如羹碗許大，於　中立種之。每束相去一尺。下束訖，別調爛牛糞稀如面糊，灌束子上令滿，減則更灌。然後以肥土擁之滿訖。土上更加熟牛糞，然後灌水。不久即生，乃如剪韭法，從一頭起首割之。得半畝，料理如法，可供數人。其割時與地面平，高留則無葉，深剪即傷根。割仍避熱及雨中，但早朝為佳。

又法：但作束子作坑，方一尺，深於束子三寸。即下束子訖，著好糞滿坑填之，以水澆糞下，即更著糞填，以不減為度。令糞上束子一二寸即得。生後極肥，數鋤擁，每月加一糞尤佳。

又法：但畦中種子，如種菜法，上糞下水，當年雖瘦，二年以後悉肥。勿令長苗，即不堪食，如食不盡，即剪作干菜，以備冬中常使。如此從春及秋，其苗不絕。取甘州者為真，葉濃大者是。有刺葉小者是白棘。不堪服食，慎之。

又法：枸杞子於水盆　令散訖，曝乾　地作畦。畦中去卻五寸土作　，縛草作KT　以臂長短，即以泥塗KT　上令遍，以安　中。即以子布泥上，一面令稀稠得所，以細土蓋上令遍，又以爛牛糞蓋子上令遍。又布土一重，令與畦平。待苗出，時時澆溉。及堪采，即如剪韭法。

更不要煮煉，每種用二月，初一年但五度剪，不可過此也。凡枸杞生西南郡穀中及甘州者，其子味過於蒲桃。今蘭州西去鄴城、靈州、九原並多，根莖尤大。

種百合法：上好肥地加糞熟　訖，春中取根大者，擘取瓣於畦中，種如蒜法。五寸一瓣種之，直作行，又加糞灌水。苗出，即鋤四邊，絕令無草。春後看稀稠得所，稠處更別移亦得。畦中干即灌水。三年後甚大如芋，然取食之。又取子種亦得。或一年以後二年以來始生，甚遲。不如種瓣。

種牛膝法：秋間收子，至春種，如種菜法。上加糞水溉，苗出堪采，即如剪菜法，常須多留子。秋中種亦好。其收根者，別留子，取三畝肥地熟耕。更以長鍬深掘，取其土虛長也。土平訖，然下子。荒即耘草，旱則溉。至秋子成高，刈取莖，收其子。九月末間，還用長鍬深掘取根，如法料理。

種合歡法（萱草也）：移根畦中稀種，一年自稠，春剪苗食，如枸杞，夏秋不堪食。

種車前子法：收子，春中取土地，加糞熟　水溉，剪取如上法。此物宿根，但耘灌而已，可數歲也。

種黃精法：擇取葉參差者是真，取根擘破，稀種，一年以後極稠，種子亦得。其苗甚香美，堪吃。

種牛蒡法：取子畦中種，種時乘雨即生。若有水，不要候雨也，地須加糞，灼然肥者。旱即澆水，剪如上法。菜中之尤吉，但多種食苗及根並益人。

種商陸法：又取根紫色者、白色者良。赤及黃色者有毒。根擘破畦中作行種，種子亦得。根苗並堪食。色紫者味尤佳，更勝白者。淨洗熟蒸，不用灰汁煮煉，並無毒，尤下諸藥。服丹砂、乳石等人不宜服。

種五加法：取根深掘肥地二尺，埋一根令沒舊痕，甚易活。苗生從一頭剪取，每剪訖鋤土擁之。

種甘菊法：移根最佳。若少時折取苗，乘雨中濕種便活。一年之後，子落遍地。長服者及冬中收子，剪如韭法。

種苜蓿法：老圃多解但肥地令熟，作　種之極益人。還須從一頭剪。每一剪加糞鋤土擁之。

種蓮子法：又八月九月取堅黑子，瓦上磨尖頭，直令皮薄。取　土作熟泥封，如三指大長二寸。使蒂頭兼重令磨須尖。泥欲干時擲置池中，重頭向下自能周正。薄皮上易生，數日即出。不磨者卒不可生。

種藕法：春初掘取根三節無損處，種入深泥。令到硬土，當年有花。

種青　法（即胡麻苗也）：取八棱者畦中如菜法種之。苗生采食，秋間依此法種之。甚滑美。

種地黃法：十二月耕地，至正月可止三四遍。細耙訖，然後作溝。溝闊一尺，兩溝作一畦。畦闊四尺。其畦微高而平，硬甚不受雨水。苗未生間得水即爛。畦中又撥作溝，溝深三寸。取地黃切長二寸種於溝中訖，即以熟土蓋之。其土可濃三寸以上。每種一畝用根五十斤。蓋土訖，即取經冬爛穰草覆之。候稍牙出，以火燒其草令燒去其苗。再生者葉肥茂，根葉益壯。自春至秋凡五六遍耘。不得用鋤。八月堪采根，至冬尤佳，至時不采，其根大盛。春二月當宜出之。若秋采訖，至春不須更種。其種生者猶得三四年，但采訖耙之，明年　耘而已。參驗古法，此為最良。按《本草》二月八月采，殊未窮物性也。八月殘葉猶在，葉中精力未盡歸根，二月新葉已生，根中精氣已滋於葉，不如正月九月采殊妙，又與蒸曝相宜。古人云二月八月非為種者，將謂野生當須見苗耳。若食其葉，但露散後摘取旁葉，勿損中心正葉，甚益人，勝諸菜。

造牛膝法：八月中，長鍬掘取根，水中浸一宿，密置篩中，手　去上皮齊頭，曝令稍干，屈令直，即作束。子又曝令極干，此看端正。若自用者不須去皮，但洗令淨便曝。殊有氣力。

造干黃精法：九月末掘取根，揀取肥大者，去目熟蒸，微曝乾又蒸。曝乾食之如蜜。可停。

造生乾地黃法：地黃一百斤，揀擇肥好者六十斤，有須者去之。然後淨洗漉干，曝三數日令微皺，乃取揀退四十斤者。淨洗漉干，於柏木臼中熟搗，絞取汁，汁如盡，以酒投之更搗。絞即引得余汁盡。用拌前六十斤，干者於日中曝乾，如天陰即於通風處薄攤之。夜亦如此，以干為限。

此法比市中者氣力數倍。頓取汁恐損，隨日搗絞用，令當日盡佳。

造熟乾地黃法：斤數揀擇一一準生法，浸訖，候好晴日便早蒸之，即曝於日中。夜置汁中，以物蓋之，明朝又蒸。古法九遍止，今但看汁盡色黑，熟蒸三五遍亦得，每造皆須春秋二時，正月九月緣冷寒氣方可宿浸，二月八月拌而蒸之，不可宿浸也。地黃汁經宿恐醋，不如日日搗取汁用。

凡曝藥，皆須以床架，上置薄罩等，以通風氣。不然，日氣微弱則地氣止津也。於漆盤中曝最好。罩多汗又損汁。

藕粉法：取粗藕不限多少，灼然淨洗，截斷浸三宿，數換水。看灼然淨訖，漉出，碓中碎搗，絞取汁，重搗，絞取濃汁盡為限。即以密布濾粗惡物，澄去清水。如稠難澄，以水攪之，然後澄，看水清即瀉去。一如造米粉法。

雞頭粉取新熟者，去皮熟搗實如上法。

菱角粉去皮如上法。

葛根粉去皮如上法，開胃口止煩熱也。

蒺藜粉搗去上皮，簸取實如上法。此粉去風輕身。

茯苓粉銼如彈子，以水浸去赤汁，如上法。

栝蔞根粉去皮如上法。

種樹法須望前種。十五日後種少實。

種杏法：杏熟時，並肉核埋糞中。凡薄地不生，生且不茂，至春生後即移實地栽之，不移即實小味苦。樹下一歲不須耕，耕之即肥而無實也。

種竹法：欲移竹，先掘坑令寬，下水，調細土作泥如稀煎餅泥，即掘竹須，四面鑿斷，大作土科連根以繩周下抨舁之。勿令動著竹，動則損根多不活。掘訖，舁入坑泥中，令泥周匝總滿。

如泥少更添土著水。以物勻攪令實。其竹根入坑，不得埋過本根。若竹稍長者，以木深埋入土架縛之。恐風搖動即死。種樹亦如此。竹無時，樹須十二月以後三月以前，宜去根尺五寸留栽。來年便生筍。泥坑種，動搖必不活。

種梔子法：臘月折取枝長一尺五寸以來，先鑿坑一尺闊五寸，取枝屈下拗處如球，杖卻向上。令有葉處坑向上，坑口出五寸，一邊約著土實訖。即下肥土實築。灼然堅訖，自然必活。二年間即有子。

作籬法：於地四畦掘坑深二尺、闊二尺，坑中熟　酸棗。熟時多收取子，坑中概種之。生後護惜勿令損。一年後高三尺。間去惡者。一尺以下留一莖稀稠，行伍端直，來春剝去橫枝，留距不留距，恐瘡大至冬凍損。剝訖編作笆籬，隨宜夾縛，務令緩舒。明年更編高七尺，便定種榆柳並同法。木槿木芙蓉更堪看。

種枳法：秋收取枳實破作四片，於陰地熟　加糞。即稠種之，至春生。隔一冬高一尺。然後移栽。每一尺種一，栽至高五尺。以物編之，甚可觀也。

=====雜忌第七=====

屋宇宅院成後，不因崩損，輒有修造，及妄動土。二尺以下即有土氣，慎之為佳。初造屋成，恐有土木氣，待泥干後於庭中醮祭訖，然後擇良日入居，居後明日，燒香結界，發愿。

愿心不退轉早悟道法，成功德，藥無敗壞。結界如後，平旦以清水漱口，從東南方左轉誦言緊沙迦羅。又到西南角言你自受殃，又從東南角言緊沙迦羅。又到西南角言你自受殃。一一如是，滿七遍盜賊皆便息心不能為害矣。或入山野，亦宜作此法。或在道路逢小賊作障難，即定心作降伏之意。咒言緊沙迦羅、緊沙迦羅一氣盡為度。亦自壞散也。此法秘妙，是釋門深秘，可以救護眾生大慈悲。故不用令孝子弋獵魚捕之人入宅。不用輒大叫喚。每栽樹木，量其便利，不須等閑漫種。無益柴炭等並年支不用。每日令人出入門巷惟務寂然。論曰：看此論，豈惟極助生靈，亦足以誡於貪榮之士，無敗禍之舋。庶忠義烈士味之而知止足矣。