======卷第十六·中風上======

=====諸酒第一=====

__方二十首__

====獨活酒====

主八風十二痹方：獨活　石楠（各四兩）　防風（三兩）　茵芋　附子（去皮）　烏頭（去皮）　天雄（去皮，各二兩）

上七味，切，以酒二斗浸六日，先食服，一服半合，以知為度。

====牛膝酒====

主八十三種風著人頭，面腫癢，眉發隕落，手腳拘急不得行步，夢與鬼神交通，或心煩恐怖，百脈自驚，轉加羸瘦，略出要者不得盡說方：牛膝　石楠　烏頭（去皮）　天雄（去皮）　茵芋（各二兩）　細辛（五分）

上六味，切，以酒一斗二升浸之，春秋五日，夏三日，冬七日。初服半合，治風癲宿，服之即吐下，強人日三，老小日一。不知稍加。唯禁房室及豬肉等。

====茵芋酒====

主新久風，體不仁，或垂曳，或拘急腫，或枯焦施連方：茵芋　狗脊　烏頭（去皮）　附子（各二兩，去皮）　躑躅　天雄（去皮，各一兩）

上六味，切，以酒一斗浸八九日，服半合，以知為度。

====金牙酒====

主積年八風五注，舉身　曳，不得轉側，行步跛　，不能收攝，又暴口噤失音，言語不通利，四肢脊筋皆急，肉痹血脈曲攣掣痱KT　起，腫痛流走無常處，勞冷積聚少氣，或寒或熱三焦脾胃不磨，飲　結實，逆害飲食，醋咽嘔吐，食不生肌，醫所不能治者，悉主之方：金牙（燒，碎之如粳米大）　細辛　地膚子（若無子，用莖代之）　地黃　附子（去皮）

防風蜀椒（去目，閉口者汗）　茵芋　蒴　根（各四兩）　羌活（一斤）

上一十味切，以瓷罌中清酒四斗漬之，密泥封勿泄，春夏三四宿，秋冬六七宿，去滓服一合，此酒無毒及可小醉，不盡一劑。病無不愈矣。又令人肥健，盡自可加諸藥各三兩，唯蜀椒五兩，用酒如法，勿加金牙也。此酒勝針灸，治三十年諸風　曳神驗。冷加乾薑四兩。

（一方用升麻四兩，人參三兩，石斛、牛膝五兩，又一方用蒺藜四兩，黃　三兩，又一方有續斷四兩，《千金》用莽草無茵芋。）

====馬灌酒====

主除風氣通血脈，益精氣，定六腑，明耳目，悅澤顏色，頭白更黑，齒落更生。服藥二十日力勢倍，六十日志氣充強，八十日能夜書，百日致神明，房中盈壯如三十時，力能引弩。

有人服藥年七八十，有四男三女。隴西韓府君，筋急兩膝不得屈伸，手不得帶衣，起居增劇，惡風寒冷，通身流腫生瘡。藍田府君背痛不能立，面目萎黃，服之二十日，身輕目明，房室盈壯。病在腰膝藥悉主之。常山太守方：天雄（去皮）　茵芋（各三兩）　蜀椒（去目閉口者，汗）　躑躅（各一升）　白蘞（三兩）　烏頭（去皮）　附子（去皮）　乾薑（各二兩）

上八味，切，以酒三斗漬之，春夏五日，秋冬七日，去滓，初服半合為始，稍加至三合暴滓為散，服方寸匕，日三，以知為度。夏日恐酒酸，以油單覆，下垂井中，近水不酸也。

（《

====芫青酒====

主百病風邪狂走，少腹腫，　瘕霍亂，中惡飛尸遁注，暴　傷寒，中風濕冷，頭痛身重諸病，寒熱風虛及頭風。服酒當從少起，藥發當吐清汁一二升。方：芫青　巴豆（去皮心，熬）　斑蝥（各三十枚，去翅足，熬）　附子（去皮）　躑躅　細辛烏頭（去皮）　乾薑　桂心　蜀椒（去目、閉口者，汗）　天雄（去皮）　黃芩（各一兩）

上一十二味，切，以酒一斗漬十日，每服半合，日二。應苦煩悶飲一升水解之，以知為度。

====蠻夷酒====

主久風枯攣，三十年著床，及諸惡風，眉毛墮落方：獨活　烏頭（去皮）　乾薑　地黃　石（燒）　丹參（各一兩）　白芷（三兩）　蕪荑芫花辛礬石（燒，汁盡）　牛膝　寒水石　茯苓　金牙（燒）　麻黃（去節）　芍藥　當歸　附子（去皮，二兩）　薯蕷　杜仲（炙）　石楠　牡蠣（熬）　山茱萸　桔梗　牡荊子　款冬（各三兩）　白朮（三分）　石斛（二分）　桂心（一分）　蘇子（一升）　赤石脂（二兩半）

上四十三味，切，以酒二斗漬之，夏三日，春秋六日，冬九日，一服半合當密室中合藥，勿令女人六畜見之。二日清齋，乃合藥。加麥門冬二兩，大棗四十枚更佳也。（《千金》有芎　。）

====又蠻夷酒====

主八風十二痹，偏枯不隨，宿食虛冷，五勞七傷，及女人產後余疾，月水不遠志（去心）　礬石（燒，汁盡，各二兩）　石膏（二兩半）　蜈蚣（二枚，炙）　野狼毒　石（燒）　白朮　附子（去皮）　半夏（洗）　桂心　石楠　白石脂　續斷　龍膽　芫花　玄參白石英　代赭　茹　石葦（去毛）　天雄（去皮）　寒水石　防風　桔梗　藜蘆　卷柏　山茱萸細上三十四味，切，以酒二斗漬四日，一服一合，日再。十日後瀝去滓。曝乾，搗篩為散，酒服方寸匕，日再，以知為度。

====魯公酒====

主百病風眩心亂，耳聾目瞑淚出。鼻不聞香臭，口爛生瘡，風齒瘰　，喉下生瘡，煩熱厥逆上氣。胸脅肩髀痛，手不上頭，不自帶衣，腰脊不能俯仰，腳酸不仁，難以久立。八風十二痹，五緩六急，半身不遂，四肢偏枯，筋攣不可屈伸。賊風咽喉閉塞，哽哽不利。或如錐刀所刺，行人皮膚中無有常處，久久不治，入人五臟，或在心下，或在膏肓，游行四肢，偏有冷處，如風所吹，久寒積聚風濕。五勞七傷，虛損萬病方：細辛（半兩）　茵芋　烏頭（去皮）　躑躅（各五分）　木防己　天雄（去皮）　石斛（各一兩）

茵陳　附子（去皮）　瞿麥　王蓀（一作王不留行）　杜仲（炙）　澤瀉　石楠　防風　遠志（各三分，去心）

上二十五味，切，以酒五斗漬十日，一服一合，加至四五合，以知為度。（一方加甘草三分。）

====附子酒====

主大風冷痰　，脹滿諸痹方：大附子（一枚重二兩者，亦云二枚，去皮，破）

上一味用酒五升漬之，春五日，一服一合，以痹為度，日再服，無所不治，勿用蛀者陳者，非者不瘥病。

====紫石酒====

主久風虛冷，心氣不足，或時驚怖方：紫石英（一斤）　鐘乳（研）　防風　遠志（去心）　桂心（各四兩）　麻黃（去節）　茯苓白朮甘草（炙，各三兩）

上九味，切，以酒三斗漬，如上法，服四合，日三，亦可至醉，常令有酒氣。

====丹參酒====

主惡風疼痹不仁，惡瘡不瘥，無痂，須眉禿落方：丹參　前參　細辛　卷柏　天雄（去皮）　秦艽　茵芋　乾薑　牛膝　芫花　白朮　附子（去皮）　代赭　續斷　防風　桔梗　茹　礬石（燒，汁盡）　半夏（洗）　白石脂　石楠野狼毒桂心　菟絲子　芍藥　龍膽　石葦　恆山　黃連　黃芩　玄參　石（燒）　遠志（去心）　紫菀山茱萸　乾地黃　蘇　甘草（炙，各一兩）　石膏（二兩）　杏仁（二十枚，去皮尖雙仁）　麻黃（去節）　大黃（各五分）　菖蒲（一兩半）　白芷（一兩）　蜈蚣（二枚，赤頭者，炙）

上四十五味，切，以酒四斗漬五宿，一服半合，增至一二合，日二。以瘥為度。

====杜仲酒====

主腰腳疼痛不遂風虛方：杜仲（八兩，炙）　羌活（四兩）　石楠（二兩）　大附子（三枚，去皮）

上四味，切，以酒一斗漬三宿，服二合，日再。

主腕傷腰痛方：杜仲（八兩，炙）　乾地黃（四兩）　當歸　烏頭（去皮）　芎　（各二兩）

上五味，切，以酒一斗二升漬，服之如上法。

====枳茹酒====

主諸藥不能瘥者方：枳茹枳上青皮刮取其末，欲至心止得茹五升，微火熬去濕氣。以酒一斗漬，微火暖，令得藥味。隨性飲之。主口僻眼急，神驗。主緩風急風，並佳。

主風勞虛冷，腰腳疼屈弱方：杜仲（炙）　乳床（各八兩）　當歸　芎　乾薑　附子（去皮）　秦艽　石斛　桂心（各三兩）　蜀椒（去目、閉口者，汗）　細辛　茵芋　天雄（去皮，各二兩）　獨活　防風（各五兩）

上一十五味，切。以酒三斗漬五宿，一服三合，日三。（一方加紫石英五兩。）

====菊花酒====

主男女風虛寒冷，腰背痛。食少羸瘦無色，噓吸少氣，去風冷，補不足方：菊花　杜仲（各一斤，炙）　獨活　鐘乳（研）　萆　（各八兩）　茯苓（二兩）　紫石英（五兩）　附子（去皮）　防風　黃　蓯蓉　當歸　石斛　桂心（各四兩）。

上一十四味，切，以酒七斗漬五宿，一服二合，稍漸加至五合，日三。（《千金》有乾薑。）

====麻子酒====

主虛勞百病，傷寒風濕，及女人帶下，月水往來不調，手足疼痹著床方：麻子（一石）　法曲（一斗）

上二味，先搗麻子成末，以水兩石著釜中蒸麻子極熟，炊一斛米頃出，去滓，隨汁多少如家釀法，酒熟取清，任性飲之，令人肥健。

====黃酒====

主大風虛冷，痰　偏枯，腳弱腫滿百病方：黃　獨活　山茱萸　桂心　蜀椒（去目閉口者，汗）　白朮　牛膝　葛根　防風　芎細辛　附子（去皮）　甘草（炙，各三兩）　大黃（一兩）　乾薑（二兩半）　秦艽　當歸　烏頭（去上一十八味，切，以酒三斗漬十日，一服一合，日三，稍加至五合，夜二服無所忌。大虛加蓯蓉二兩，葳蕤二兩，石斛二兩；多忘加菖蒲二兩，紫石英二兩；心下水加茯苓二兩，人參二兩，薯蕷三兩，服盡。復更以酒三斗漬滓。不爾可曝乾作散，酒服方寸匕，日三。

====地黃酒：====

生地黃汁一石，煎取五斗，冷漬曲發，先淘米曝乾，欲釀時，別煎地黃汁，如前法漬米一宿，漉干炊釀，一如家釀法，拌　亦以余汁。　皆然。其押出地黃干滓，亦和米炊釀之，酒

=====諸散第二=====

__方九首　論一首__

====九江太守散====

主男女老少未有不苦風者，男子五勞七傷，婦人產後余疾，五臟六腑諸風知母　人參　茯苓（各三兩）　蜀椒（半兩，汗，去目閉口者）　栝蔞（一兩半）　防風白朮（各三兩）　澤瀉（二兩）　乾薑　附子（炮，去皮）　桂心（各一兩）　細辛（一兩）

上一十二味，搗篩為散，以酒服方寸匕，日再，飲酒常令有酒色，勿令大醉也，禁房室、豬魚生冷，無病常服益佳，延年益壽，輕身明目，強筋骨愈折傷。

====吳茱萸散====

主風跛蹇偏枯，半身不遂，晝夜呻吟，醫所不能治方：吳茱萸　乾薑　白蘞　牡桂　附子（炮，去皮）　薯蕷　天雄（炮，去皮）　乾漆（熬）

秦艽（各半兩）　狗脊（一分）　防風（一兩）

上一十一味，搗篩為散，以酒服方寸匕，日三服。

====山茱萸散====

主風跛痹治法如前方：山茱萸　附子（炮，去皮）　薯蕷　王蓀　牡桂　乾地黃　乾漆（熬）　秦艽　天雄（炮，去皮）　白朮（各半兩）　狗脊上一十一味，搗篩為散，先食酒服方寸匕，日三，藥走皮膚中淫淫，服之一月。愈。

====萬金散====

主頭痛眩亂耳聾，兩目淚出，鼻不聞香臭，口爛惡瘡，鼠漏瘰　，喉咽生瘡，煩熱咳嗽胸滿，腳腫，半身偏枯不遂，手足筋急緩，不能屈伸，賊風猥退，蜚尸蠱注。江南惡氣，在人心下，或在膏肓。游走四肢，針灸不及，積聚僻戾，五緩六急，濕痹，女人帶下積聚，生產中風，男女五勞七傷皆主之方：石斛　防風　巴戟天　天雄（炮，去皮）　乾地黃　石楠　遠志（去心）　躑躅　烏頭（炮，去皮）　乾薑　桂心（各一兩半）　蜀椒（半升，汗，去目閉口者汗）　瞿麥　茵陳　秦艽茵芋黃　薔薇　獨活　細辛　牛膝（各一兩）　柏子　澤瀉　杜仲（各半兩，炙）　山茱萸通草　甘草（各三分）

上二十七，搗篩為散，雞未鳴時冷酒服五分匕，日三，加至一匕。

====人參散====

主一切諸風方：人參　當歸（各五分）　天雄（炮，去皮）　前胡　吳茱萸　白朮　秦艽　烏頭（炮，去皮）

草蜀椒（去目上二十味，搗篩為散，酒服方寸匕，日三服，中熱者加減服之。若卒中風傷寒鼻塞者，服訖覆取汗即愈。

====防風散====

主風所為卒起，眩冒不知人，四肢不知痛處，不能行步，或身體偏枯不遂，口吐涎沫出，手足拘急方：防風　蜀椒（去目閉口者，汗）　麥門冬（各一兩，去心）　天雄（炮，去皮）　附子（炮，去皮）　人參　當歸（各五分）　五味子　乾薑　烏頭（炮，去皮）　細辛　白朮（各三兩）

柴胡山茱上一十八味，搗篩為散，酒服方寸匕，日三，不知稍增之，以知為度。

八風十二痹散　主五勞七傷，風入五臟手腳身體沉重，或如邪氣，時悶汗出，又蜚尸遁注相染易。或少氣腹滿，或皮膚筋痛，項骨相牽引無常處，或咽中有氣吞之不入，吐之不出，皆細辛　巴戟　黃　石（燒）　厚朴（炙）　白蘞　桂心　黃芩　牡荊　山茱萸　白朮女萎　菊花　人參　天雄（炮，去皮）　防風　萆　石斛　蜀椒（各一兩，汗，去目閉口者）　芎龍膽　芍藥　蓯蓉（各半兩）　紫菀　附子（炮，去皮）　薯蕷　五味子（各一兩）　桔梗遠志（各二兩半，去心）

上三十四味，搗篩為散，酒服方寸匕，日二，稍增至二匕，主萬病。

又八風十二痹散　主風痹嘔逆，不能飲食者心痹也；咳滿腹痛，氣逆唾涕白者，脾痹也；津液唾血腥臭者肝痹也；陰痿下濕者，痿痹也；腹中雷鳴，食不消，食即氣滿，小便數起，胃痹也；兩膝寒不能行者，濕痹也；手不能舉，腫痛而逆，骨痹也；煩滿短氣，涕唾青黑，腎痹出，並悉主之方：遠志（去心）　黃　黃芩　白蘞　附子（炮，去皮）　龍膽　薯蕷　厚朴（炙）　蜀椒（各半兩，去目，及閉口者，汗）　牡荊子　天雄（炮，去皮）　細辛　菊花　狗脊　山茱萸　防風芎桂心（各三分）　五味子　巴戟天（各一兩）　茯苓　芍藥　秦艽　烏頭（炮，去皮）　蕪荑上二十七味，搗篩為散，食後飲服方寸匕，日三，寧從少起，稍漸增之。

====秦王續命大八風散====

主諸風五緩六急，或浮腫，噓吸微痹，風虛不足，並補益臟氣最良，其說甚多，略取其要方：秦艽（三兩，主風不仁）　防風（二兩，去風疼，除濕痹）　附子（二兩，炮，去皮，主風濕，堅肌骨，止痛）　菖蒲（二兩，主風濕，痹拘急）　茯苓（二兩，主安中下氣，消水）　牛膝（二兩，去脛虛損煩疼，填骨髓）　桔梗（二兩，主驚悸，和腸胃）　細辛（一兩，主留飲，逐風邪）　烏頭（三兩，炮去皮，主逐風，上氣除邪）　薯蕷（一兩，主益氣，補五臟）　芎（一兩，主風寒，溫中）　遠志（二兩半，去心，主益氣力，定心志）　天雄（一兩，炮，主留飲，逐風邪）　石龍芮（一兩，主風，補氣除滿）　蜀椒（一兩，去目及閉口者，汗，主溫中，逐風邪）　石斛（二兩，主風益氣，嗜食）　白芷（一兩，主風邪除虛滿）　龍膽（一兩，主風腫，除風熱）　白朮（一兩，主風腫，消水氣）　山茱萸（一兩，主風邪濕氣）　桂心（一兩，主溫筋，利血脈，除邪氣）　菊花（一兩，主風濕，補臟益氣）　女萎（一兩，主溫中，逐風邪）　厚朴（一兩，炙，主溫中除冷，益氣除滿）　巴戟天（一兩，主下氣，堅肌膚）　萆　（一兩，主風濕止悸痛）　牡荊子（一兩，主風益氣，無用柏子仁）　乾漆（一兩熬，主堅體，和少腹）　肉蓯蓉（一兩，主虛續傷，腰背痛）　五味子（一兩半，主益氣，除寒熱）　芍藥（一兩，止痛，散血氣）黃芩（一兩，主除虛熱，止痛）　白礬（一兩，燒汁盡，主除寒熱破積下氣）　續斷（一兩，主風虛傷絕）　白蘞（一兩，主風，益氣力）　黃　（一兩半，主虛羸風邪目黃）

上三十六味，皆新好，以破除日合搗篩為散，溫清酒和服方寸匕，日三服，不知，稍增之，可至二三匕，以知為度。若苦心悶者，飲少冷水，禁生魚、豬肉、菘菜，能斷房室百日，甚善。此方療風消脹滿，調和五臟，便利六腑，男女有患，悉可合服，常用甚良。患心氣不足短氣，納人參、甘草各一兩，若腹痛是腎氣不足，納杜仲，羊腎各二兩，隨病增減。

論曰：此等諸散，天下名藥，然熱人不可用，唯舊冷者大佳。

=====諸膏第三=====

__方三首__

====蒼梧道士陳元膏====

主風百病方：當歸　丹砂（各三兩研）　細辛　芎　（二兩）　附子（去皮，二十二銖）　桂心（一兩二銖）

（三兩二銖，研）

松脂（半斤）　大醋（二升）　白芷（一兩）　豬肪脂（十斤）　生地黃（二斤，取汁）

上一十五味，切，以地黃汁大醋漬藥一宿，豬肪中合煎之十五沸，膏成去滓，納丹砂等末熟攪。無令小兒婦人六畜見之，合藥切須禁之。

有人苦胸脅背痛，服之七日，所出如雞子汁者二升即愈。

有人脅下積氣如杯，摩藥十五日愈。

有人苦臍旁氣，如手摩之去如瓜中黃穰一升許。愈。

有人患腹切痛，時引脅痛數年，摩膏下如蟲三十枚，愈。

有女人苦月經內塞，無子數年，膏摩少腹，並服如杏子大一枚，十日下崩血二升，愈，其年有子。

有患風瘙腫起累累如大豆，摩之五日愈。

有患膝冷痛，摩之五日，亦愈。

有患頭項寒熱瘰　，摩之皆愈。

有患面目黎黑消瘦，是心腹中疾，服藥下如酒糟者二升，愈。

====丹參膏====

主傷寒時行，賊風惡氣在外，肢節痛攣不得屈伸，項頸咽喉痹塞噤閉。入腹則心急腹脹，胸中嘔逆藥悉主之。病在腹內服之，在外摩之，緩風不遂，濕痹不仁，偏枯拘屈，口面　斜，耳聾齒痛，風頸腫痹，腦中風痛，石癰結核瘰　，堅腫未潰，敷之取消。及赤白癮疹，諸腫無頭作癰疽者，摩之令消。風結核在耳後，風水游腫疼痛KT　KT　。針之黃汁出，時行溫氣，服之如棗大一枚，小兒以意減之方：丹參　蒴　根（各四兩）　秦艽（三兩）　羌活　蜀椒（汗，去目閉口者）　牛膝　烏頭（去皮）　連翹　白朮（各二兩）　躑躅　菊花　莽草（各一兩）

上一十二味，切，以苦酒五升，麻油七升，合煎苦酒盡，去滓。用豬脂煎成膏，凡風冷者用酒服，熱毒單服，齒痛綿沾嚼之。

====赤膏====

主一切火瘡、灸瘡、金瘡、木石傷損，不可瘥者，醫所不能療，令人憂懼，汗無所出，以塗上一宿，生肌肉即瘥方：生地黃汁（二升）　生烏麻脂（二兩）　薰陸香末　丁香（各二錢匕）　黃丹（四錢）　蠟（如雞子黃二枚）

上六味，先極微火煎地黃汁、烏麻脂三分減一，乃下丁香、薰陸香，煎三十沸，乃下黃丹，次下蠟，煎之使消。以匙攪之數千回，下之停凝用之。

=====僻第四=====

__方四首__

治心虛寒風，半身不遂，骨節離，緩弱不用，便利無度，口面　斜。乾薑附子湯方：乾薑　附子（炮，去皮，各八兩）　芎　（三兩）　麻黃（去節）　桂心（各四兩）

上五味，　咀，以水一斗煮取三升，分三服，三日復進一劑。

治中風面目相引，偏僻，牙車急，舌不轉方：牡蠣（熬）　礬石（燒）　附子（生，去皮）　伏龍肝（等分）

上四味，搗篩為散，以三歲雄雞血和藥敷上。預候看，勿令太過，偏上塗左，偏左塗上，正則洗去之。

====烏頭膏====

主賊風身體不遂，偏枯口僻，及傷寒其身強直方：烏頭（去皮，五兩）　野葛　莽草（各一斤）

上三味，切，以好酒二斗五升淹漬再宿，三日，以豬膏五斤煎成膏，合藥，作東向露灶，以葦火煎之，以三上三下，膏藥成。有病者向火摩三千過，汗出即愈，若觸寒霧露鼻中塞，向治風著人面，引口偏著耳，牙車急，舌不得轉方：生地黃汁　竹瀝（各一升）　獨活（三兩，切）

上三味，合煎取一升，頓服之，即愈。

=====心風第五=====

__方一十四首__

====茯神湯====

主五邪氣入人體中，見鬼妄語，有聽見聞，心悸跳動，恍惚不定方：茯神　人參　茯苓　菖蒲（各二兩）　赤小豆（四十枚）

上五味，　咀，以水一斗煮取二升半，分三服。

====人參湯====

主風邪鬼氣，往來發作，有時或無時節方：人參　防風　烏頭（炮，去皮）　黃芩　附子（炮，去皮）　遠志（去心）　桔梗　秦艽五味子　前胡　牡蠣（熬）

細辛　石膏（碎）　芎　蜀椒（汗，去目閉口者）　牛膝　澤瀉　桂心　山茱萸　竹皮衍　橘皮桑根白皮（各三兩）　乾薑　澤蘭　狗脊　石楠（各半兩）　白朮（一兩半）　大棗（十六枚，擘）　麻黃（一兩，去節）　茯苓　獨活　甘草（炙，各五分）

上三十二味，　咀，以水六升，酒六升合煮，取四升，分五服，日三，夜二服。

====補心湯====

主奄奄忽忽，朝瘥暮劇，驚悸，心中憧憧，胸滿不下食飲，陰陽氣衰，脾胃不磨，不欲聞人聲，定志下氣方：人參　茯苓　龍齒（炙）　當歸　遠志（去心）　甘草（炙，各三兩）　桂心　半夏（洗，各五兩）　生薑（六兩，切）　大棗（二十枚，擘）　黃　（四兩）　枳實（炙）　枳梗　茯神（各二兩半）

上一十四味，　咀，以水一斗二升，先煮粳米五合。令熟，去滓納藥，煮取四升，每服八合，日三，夜二服。

====鎮心丸====

主風虛勞冷，心氣不足，喜忘恐怖，神志不定方：防風（五分）　甘草（二兩半，炙）　乾薑（半兩）　當歸（五分）　澤瀉（一兩）　紫苑（半兩）

半）　桂心（三兩）　白蘞（一兩）　遠志（去心，二兩）　附子（二兩，炮，去皮）　桔梗（三分）　大豆卷（四兩）　薯蕷（二兩）　石膏（三兩，研）　茯苓（一兩）　人參（五分）　大棗（五十枚，擘）　麥門冬（去心，五兩上二十三味，末之，煉蜜和為丸，酒服如梧子大十丸，日三服，加至二十丸。

====續命湯====

治大風，風邪入心，心痛達背，背痛達心，前後痛去來上下，或大腹脹滿微痛，一寒一熱，心中煩悶，進退無常，面或青或黃，皆是房內太過，虛損勞傷，交會後汗出，汗出未除或因把扇，或出當風而成勞，五俞大傷，風因外入，下有水，因變成邪。雖病如此，然於飲食無退，坐起無異，至卒不知是五內受氣故也，名曰行尸，宜預備此方：麻黃（六分，去節）　大棗（十枚，擘）　桂心　防風　細辛　芎　甘草（炙）　芍藥人參秦艽　獨活　黃芩　防己　附子（炮，去皮）　白朮（各三分）　生薑（五分）

上一十六味，切，以水一斗三升，先煮麻黃一沸去上沫，納諸藥，煮取五升，去滓。納棗煎取三升，分為三服。老小久病，服五合取汗，忌生蔥、海藻、菘菜、生菜、豬肉、冷水、桃

治胃氣厥實，風邪入臟，喜怒愁憂，心意不定，恍惚喜忘，夜不得寐，諸邪氣病悉主之方：秦艽　柏實　當歸　干膝（熬）　白蘞　杏仁（去皮尖雙仁，熬）　芎　（各三分）　澤瀉（一兩）　乾地黃（六分）　防風　人參（各四分）　甘草（一兩，炙）　白朮　薯蕷　茯苓　乾薑（各二分）　麥門冬（去心，二兩）　前胡（四分）

上一十八味，搗下篩，煉蜜和為丸，如桐子，先食，飲服十丸，日三，不知稍增之。忌海藻、菘菜、蕪荑、桃李、雀肉、酢物等。

====定志小丸====

主心氣不定，五臟不足，憂悲不樂，忽忽遺忘，朝瘥暮極，狂眩方：遠志（去心）　菖蒲（各二兩）　茯苓　人參（各三兩）

上四味，搗篩為末，煉蜜和丸如梧子，飲服二丸，日三，加茯神為茯神丸，散服亦佳。

補心治遺忘方：菖蒲　遠志（去心）　茯苓　人參　通草　石決明（各等分）

上六味，搗篩為散，食後水服方寸匕，日一服，酒亦佳。

槐實益心智方：以十月上辛日，令童子於東方采兩斛槐子，去不成者，新瓦盆貯之，以井華水漬之，令淹合頭密封七日，去黃皮，更易新盆，仍以水漬之，密封二七日，去其黑肌，擇取色黃鮮者，以小盆隨藥多少，以密布次其黃夏密布其上，以盆合頭密封，納暖馬糞中三七日，開視結成，搗丸如梧子，日服三丸，大月加三丸，小月減三丸，先齋二七日乃服，三十日有驗，百日日行二百裡，目明視見表裡，白發更黑，齒落再生，面皺卻展，日記千言，尋本知末，除六十四種風，去九漏冷　癖蟲毒魘魅。

開心肥健方：人參（五兩）　大豬肪（八枚）

上二味，搗人參為散，豬脂煎取凝，每服以人參一分、豬脂十分，以酒半升和服之，一百日骨髓充溢，日記千言，身體潤澤，去熱風冷風頭心風等，月服二升半，即有大效。

孔子枕中散方：龜甲（炙）　龍骨　菖蒲　遠志（去心，各等分）

上四味，為散，食後水服方寸匕，日三，常服不忘。

鎮心省睡益智方：遠志（五十兩，去心）　益智子　菖蒲（各八兩）

上三味搗篩為散，以淳糯米酒服方寸匕，一百日有效，秘不令人知。

止睡方：龍骨　虎骨（炙）　龜甲（炙）

上三味，搗篩為散，水服方寸匕，日二，以睡定為止。

治多睡欲合眼則先服以止睡方：麻黃（去節）　白朮（各五兩）　甘草（一兩，炙）

上三味，以日中時南向搗篩為散，食後以湯服方寸匕，日三服。

=====風眩第六=====

__方二十七首__

治風眩屋轉，眼不得開，人參湯方：人參　防風　芍藥　黃　（各二兩）　獨活　桂心　白朮（各三兩）　當歸　麥門冬（各一兩，去心）

上九味，　咀，以水一斗煮取三升五合，分四服。

治風眩倒屋轉，吐逆，惡聞人聲，茯神湯方：茯神（四兩）　黃　生薑（切）　遠志（各三兩，去心）　附子（一枚，炮，去皮）　防風（五兩）　人參　獨活　當歸　牡蠣（熬）　蓯蓉　白朮　甘草（炙，各二兩）

上一十三味，　咀，以水一斗二升煮取三升，分六服，每服五合，日三，夜三。（一方無白朮）。

====防風散====

主頭面風，在眉間得熱如蟲蟻行，或頭眩目中淚出。

防風（五兩）　天雄（炮，去皮）　細辛　乾薑　烏頭（炮，去皮）　朱砂（研）　桂心（各三兩）　莽草　茯苓（各一兩）　附子（炮，去皮）　人參　當歸（各二兩）

上一十二味，搗篩為散，酒服方寸匕，日三服。

主頭眩惡風，吐冷水，心悶方：防風　乾薑（各二兩）　桂心（一兩半）　澤蘭　附子（炮，去皮）　茯苓　人參（《千金》作天雄）　細辛　薯蕷　白朮（各一兩）

上一十味，搗篩為散，酒服方寸匕，常令有酒氣醺醺，則脫巾帽解發前卻，梳頭一百遍復投一升酒，便洗手足，須臾頭面熱，解發以粉粉之，快臥便愈，可洗頭行步如服寒食散，十日愈。

治頭風方：搗葶藶子，末以湯淋取汁，洗頭良。

治卒中惡風頭痛方：搗生烏頭去皮，以醋和塗故布上敷痛上，須臾痛止。日夜五六敷之。

主頭面身腫方：防風（二兩）　白芷（一兩）　白朮（三兩）

上三味，搗篩為散，酒服方寸匕，日二服。

小三五七散　主頭面風，目眩耳聾，亦隨病所在兩攻方：天雄（炮，去皮，三兩）　山茱萸　薯蕷（七兩）

上三味，搗篩為散，以酒服五分匕，日三。不知稍增，以知為度。

大三五七散　主口　目斜耳聾，面骨疼風眩痛方：天雄（炮，去皮）　細辛（各三兩）　山茱萸　乾薑（各五兩）　薯蕷　防風（各七兩）

上六味，搗篩為散，以酒服五分匕，日再，不知稍增，以知為度。

治頭面風眼　鼻塞，眼暗冷淚方：杏仁三升搗末，水煮四五沸，洗頭，冷汗盡，三度，瘥。

又方：熟煮大豆，納飯瓮中作漿水，日日溫洗頭面發，不淨加少面，勿用水濯，不過十洗。

治頭中白屑如麩糠方：立截楮木作枕，六日一易新者。

沐頭主頭風方：五月五日取鹽一升，水一升，合煮，並納三匕蛇床，以陳蘆燒之三沸。以沐頭訖，急結密巾之，四五日以水沃之，神良。

又方：吳茱萸（三升）

上一味，以水五升煮取三升，以綿拭發根，良。

====八頂散====

主三十六種風，偏枯不遂方：天雄（炮，去皮）　山茱萸（各一兩半）　麻黃（一兩，去節）　薯蕷（二兩）　細辛　石楠牛膝　莽草（各半兩）　蜀椒（去目閉口者，汗）　白朮　烏頭（炮，去皮）　桔梗　防風　甘草（炙上一十四味，搗篩為散，以酒服方寸匕，日三（《千金》有川芎　、獨活、附子、通草、菖蒲為十九味。）

治遍身風方：石楠（三兩，純青黑斑者，佳。）

上一味，搗篩為散，酒服三大豆，日三。至食時當覺兩鬢如蟲行狀，亦如風吹從頭項向壁脊腰腳至膝下骨中痛，痛遍。即臍下頑風盡止。若風愈。即能飲酒肥健，忌如藥法，日一服。

====風痹散====

主三十年惡風濕痹，髮禿落，癮疹生瘡，氣脈不通，抓搔不覺痛癢方：附子（炮，去皮）　乾薑　白朮（各四兩）　石斛（半兩）　蜀椒（去目，一分，汗及閉口者）

分）

上一十二味，搗篩為散，酒服五分匕，以少羊脯下藥，日再。勿大飽食，飢即更服，常令有酒熱，先服吐下藥，後乃服之。以韋袋貯藥勿泄，忌冷水房室百日。

十六卷終。