======卷第十七·中風下======

=====中風第一=====

__方三十五首　灸法二首　論四首__

小續命湯方：麻黃（去節）　防己　人參　桂心　黃芩　芍藥　芎　杏仁（去尖皮、兩仁）　甘草（炙，各一兩）　附子（炮，一枚，去皮）　防風（一兩半）　生薑（五兩，切）

上一十二味，　咀，以水一斗，先煮麻黃，去上沫，納諸藥，煮取三升，分三服。有風預備一十劑。

大續命湯方：麻黃（八兩，去節）　大杏仁（四十枚，去皮尖、兩仁）　桂心　芎　（各二兩）　石膏（四兩，碎）　黃芩　乾薑　當歸　甘草（炙，各一兩）　荊瀝（一升）

上一十味，　咀，以水一斗，先煮麻黃，去上沫，下藥煮取四升，下荊瀝煮取三升，分四服。能言。未瘥，後服小續命湯。

又小續命湯方：麻黃（二兩，去節）　生薑（五兩，切）　防風（一兩半）　芍藥　白朮　人參　芎（一兩）

上一十二味，　咀，以水一斗，先煮麻黃，去上沫，納諸藥，煮取三升，分三服。

西州續命湯方：麻黃（六兩，去節）　石膏（四兩，碎）　桂心（二兩）　杏仁（三十枚，去皮尖、雙仁）　芎乾薑　黃芩　當歸　甘草（炙，各一兩）

上九味，　咀，以水一斗二升，先煮麻黃，去上沫，下諸藥煮取四升，分四服。

====續命湯====

主久風臥在床，起死人神方：麻黃（去節）　人參　桂心　附子（炮，去皮）　茯苓（各一兩）　防己　防風　黃芩（各一兩半）　生薑（六兩，切）　半夏（五兩，洗）　枳實（二兩，炙，上氣悶者加之）　甘草（一兩，炙）

上一十二味，　咀，以水一斗，先煮麻黃取九升，去上沫，停冷去滓，納藥煮取三升，分三服。若下須半夏，去之，加芍藥三兩。

====大續命散====

主八風十二痹，偏枯不仁，手足拘急疼痛，不得伸屈，頭眩不能自舉，起止顛倒。或臥忽驚如墮樹狀，盜汗，臨事不興，婦人帶下無子，風入五臟，甚者恐怖鬼來收錄，或與鬼神交通，悲啼哭泣，忽忽欲走方：烏頭（炮，去皮）　防風　麻黃（去節）　人參　杏仁（去皮尖、兩仁，熬）　芍藥　石膏（研）　乾薑　芎　茯苓　黃芩　桂心　蜀椒（去目，閉口者，汗）　甘草（炙，各一兩）　當歸（二兩）

上一十五味，搗篩為散，酒服方寸匕，日二，稍增，以知為度。

排風湯方：白蘚皮（一雲茯苓）　白朮　芍藥　芎　當歸　獨活　杏仁（去皮尖及雙仁，熬）　防風上一十三味，　咀，以水一斗，先煮麻黃，去上沫，納諸藥，煮取三升，分三服。取汗可服兩三劑。

====大排風湯====

主半身不遂，口不能言及諸偏枯方：白蘚皮　附子（炮，去皮）　麻黃（去節）　杏仁（去皮尖，熬）　白朮　防風　葛根　獨活芷（一兩）

上一十六味，　咀，以水一斗七升，先煮麻黃，取一升半，去沫，澄清，納藥煮取四升，分四服，日三夜一服。

====又排風湯====

主諸毒風邪氣所中，口噤悶絕不識人，身體疼煩，面目暴腫，手足腫方：犀角（屑）　羚羊角（屑）　貝子　升麻上四味，各一兩，別搗成末，合和，以水二升半，納方寸匕，煮取一升，去滓，服五合。殺藥者以意加之，若腫，和雞子敷上，日三，老小以意增減，神良。

====大岩蜜湯====

主賊風，腹中絞痛，並飛尸遁注，發作無時，發則搶心，腹脹滿，脅下如刀錐刺，並主少陰傷寒方：梔子（十五枚，擘）　乾地黃　乾薑　細辛　當歸　青羊脂　吳茱萸　茯苓　芍藥　桂心甘草（炙，各一兩）

上一十一味，　咀，以水八升，煮取三升，去滓，納羊脂令消，分溫三服。

====小岩蜜湯====

主惡風，角弓反張，飛尸入腹，絞痛悶絕，往來有時，筋急，少陰傷寒，口雄黃（研）　青羊脂（各一兩）　大黃（二兩）　吳茱萸（三兩）　當歸　乾薑　芍藥　細辛桂心　乾地黃　甘草（炙，各一兩）

上一十一味，　咀，以水二斗，煮取六升，分六服，重者加藥，用水三斗煮取九升，分十服。

====烏頭湯====

主八風五尸惡氣，游走心胸，流出四肢，來往不住，短氣欲死方：烏頭（炮，去皮）　芍藥　當歸　乾薑　桂心　細辛　乾地黃　吳茱萸　甘草（炙，各一兩）

上九味，　咀，以水七升，煮取二升半，分三服。

====大八風湯====

主毒風頑痹　曳，或手腳不遂，身體偏枯；或毒弱不任；或風入五臟，恍恍惚惚，多語喜忘，有時恐怖；或肢節疼痛，頭眩煩悶；或腰脊強直，不得俯仰，腹滿不食，咳嗽；或始遇病時，卒倒悶絕，即不能語，便失喑，半身不遂、不仁、沉重，皆由體虛，恃少不避風冷所致方：烏頭（炮，去皮）　黃芩　芍藥　遠志（去心）　獨活　防風　芎　麻黃（去節）　秦艽石斛　人參　茯苓　石膏（碎）　黃　紫菀（各二兩）　當歸（二兩半）　升麻（一兩半）

大豆（兩二兩半）

上二十三味，　咀，以水一斗三升，酒二升，合煮取四升，強人分四服，少力人分五六服。（《深師》同。）

====芎湯====

主卒中風，四肢不仁，喜笑不息方：芎　（一兩半）　杏仁（二十枚，去皮及尖、雙仁）　麻黃（去節）　黃芩　桂心　當歸石膏（碎）　秦艽　乾薑　甘草（炙，各一兩）

上一十味，　咀，以水九升，煮服三升，分三服。

====倉公當歸湯====

主賊風口噤，角弓反張，身體強直方：當歸　細辛　防風（各一兩半）　獨活（三分）　麻黃（二兩半，去節）　附子（一枚，炮，去皮）

上六味，　咀，以酒八升，水四升，合，煮取四升，分四服，口不開者，　口下湯，一服當開，二服小汗，三服大汗。

主風癲引脅痛，發作則吐，耳中如蟬鳴方：芎　本　茹（各五兩）

上三味，切，以淳酒五升，納藥，煮取三升，頓服，羸者二服，取大汗。

治風癲狂及百病方：大麻子（四升，上好者）

上一味，以水六升，猛火煮令牙生，去滓，煎取七升，旦空肚頓服，或不發，或多言語，勿怪之，但使人摩手足，須臾即定。凡進三劑無不愈，令人身輕，眾邪皆去。

====防己湯====

主風歷節，四肢痛如錘鍛，不可忍者：防己　茯苓　生薑（切）　桂心（各四兩）　烏頭（七枚，去皮）　人參（三兩）　白朮（六兩）

上八味，　咀，以水一斗，煮取二升半，服八合，日三。當熠熠微熱痹，勿怪；若不覺，復更合之，以覺乃止。凡用烏頭皆去皮，熬令黑，乃堪用，無毒。

====三黃湯====

主中風，手足拘攣，百節疼痛，煩熱心亂，惡寒，經日不欲飲食方：麻黃（五分，去節）　獨活（一兩）　黃芩（三分）　黃　（半兩）　細辛（半兩）

上五味，　咀，以水五升，煮取二升，去滓，分二服，一服小汗，兩服大汗。心中熱，加大黃半兩；腹滿加枳實一枚；氣逆加人參三分；心悸加牡蠣三分；渴加栝蔞三分；先有寒加八角附子一枚。此仲景方，神秘，不傳。

====黃湯====

主八風十二痹，手腳疼痛，臟氣不和，不能食飲方：黃　當歸　桂心　甘草（炙，各三兩）　白朮　烏頭（炮，去皮）　芎　防風　乾地黃（各二兩）　生薑（四兩，切）　前胡（一兩半）

上一十一味，　咀，以水一斗一升，煮取三升半，分四服。此湯和而補，有氣者，加半夏四兩。

====白蘞湯====

主中風痿僻拘攣，不可屈伸方：白蘞　乾薑　薏苡仁　酸棗　牛膝　桂心　芍藥　車前子　甘草（炙，各一升）　附子（三枚，炮，去皮）

上一十味，　咀，以酒二斗，漬一復時，煮三沸，服一升，日三服，扶杖而起。不能酒者，服五合。

主風濕，四肢疼痹，攣急浮腫方：木防己（三兩）　茯苓（一兩）　桑白皮（切，二升）　桂心（三兩）　芎　（三兩）　甘草（一兩半，炙）　大棗（二十枚，擘）　芍藥（二兩）　麻黃（二兩，去節）

上九味，　咀，以水一斗二升，煮麻黃，減一升，納藥煮取三升，分三服，漸汗出，令遍身以粉粉之，慎風冷。（一方茯苓四兩，麻黃三兩。）

治三十年風方：松葉一斤，切，以酒一斗，煮取二升，頓服，取汗出，佳。

治一切風虛方（常患頭痛欲破者：）

杏仁（九升，去皮尖、兩仁者，曝乾）

上一味，搗作末，以水九升研濾，如作粥法，緩火煎，令如麻浮上，匙取和羹粥，酒納一匙服之，每食即服，不限多少，服七日後大汗出，二十日後汗止，慎風冷、豬、魚、雞、蒜、大醋。一劑後，諸風減，瘥。春夏恐醋，少作服之，秋九月後煎之。此法神妙，可深秘之。

治中風發熱方：大戟　苦參（等分）

上二味，搗篩，藥半升，以醋漿水一斗，煮三沸，洗之，從上至下，立瘥，寒乃止，小兒三指撮，醋漿水四升，煮如上法。

羌活飲治風方：羌活（三兩）　茯神　薏苡仁（用羌活去薏苡仁）　防風（各一兩）

上三味，　咀，以水三升，煮取一升，納竹瀝三合，煮一沸，分再服。

====豬苓煮散====

主下痢多而小便澀方：豬苓　茯苓　澤瀉　黃連　白朮（各四兩）　防己　羌活　黃芩　人參　防風　牛膝　升麻屑角（屑）　杏仁（去皮尖、雙仁，熬）　秦艽　穀皮　紫菀　石斛　生薑（各三兩，切）　橘皮上二十三味，搗篩為散，以水一升半，煮五方寸匕，取一升，頓服，日再，不能者一服。十月後二月末以來，可服之。

論曰：人不能用心謹慎，遂得風病，半身不遂，言語不正，庶事皆廢，此為猥退病，得者不出十年。宜用此方，瘥後仍須將慎。不得用未病之前，當須絕於思慮，省於言語，為於無事，乃可永愈。若還同俗類，名利是務，財色為心者，幸勿苦事，醫藥徒勞為療耳，宜於此善以意推之。凡人忽中生風，皆須依此次第用湯即得愈也，學人仔細尋思，明然可見。

凡初得風，四肢不收，心神昏目KT　，眼不識人，言不退場門，凡中風多由熱起，服藥當順慎酒、面、羊肉、生菜、冷食、豬、魚、雞、牛、馬肉、蒜，乃可瘥。得患即服此竹瀝湯方：竹瀝（二升）　生薑汁（三合）　生葛汁（一升）

上三味，相和，溫暖分三服，平旦、日晡、夜各一服。服訖，若覺四體有異似好，以次進後方：麻黃（去節）　防風（各一兩半）　杏仁（四十枚，去皮尖及雙仁）　羚羊角（二兩，屑）　生薑（四兩，切）　生葛汁（五合，一云地黃汁）　竹瀝（一升）　石膏（六兩，綿裹）　芎防己附子（炮，去皮）　芍藥　黃芩　人參　桂心　甘草（炙，各一兩）

上一十六味，　咀，以水七升，煮取一半，乃下瀝汁煮取二升七合，分溫三服，五日更服一劑，頻進三劑，慎如上法，漸覺稍損，次進後方：麻黃（去節）　防風　升麻　桂心　芎　獨活　羚羊角（屑，各二兩）　竹瀝（二升）

防己（一兩）

上九味，　咀，以水四升，並瀝，煮取三升，分三服，兩日進一劑，頻進三劑。若手足冷者，加生薑五兩、白朮二兩，若未除，次進後方：麻黃（去節）　芍藥　防風（各一兩半）　羚羊屑（屑、二兩）　生薑（二兩，切）　附子（炮，三分，去皮）　石膏（二兩，碎）　防己　黃芩　芎　白朮　人參　獨活　升麻　桂心　甘草（上一十七味，　咀，以水八升，煮減半，下瀝，煮取二升半，分三服。相去如人行十裡，再服。有氣加橘皮、牛膝、五加皮各一兩，若除退訖，可常將服後煮散方：防風　獨活　秦艽　黃　芍藥　人參　茯神　白朮　芎　山茱萸　薯蕷　桂心　天門冬（去心）　麥門冬（去心）　厚朴（炙）　升麻　丹參　羚羊角（屑）　五加皮　防己　牛膝石斛　地骨皮　甘草（炙，各四兩）　麻黃（去節）　附子（炮，去皮）　遠志（去心）　橘皮（各三兩）　生薑（二兩，切）　甘菊花　薏苡仁（各二升）　石膏（研）　乾地黃（各六兩）

上三十三味，搗篩為散，每煮以水三升，納散三兩，煮取一升，綿濾去滓，頓服之，日別一服。若覺心下煩熱，以竹瀝代水煮之。（《千金》有：黃芩、檳榔、　本、杜仲、犀角，無山茱萸、薯蕷、甘菊、麥門冬、附子。）

凡患風，人多熱，宜服荊瀝方：荊瀝　竹瀝　生薑汁（各五合）

上三味，相和，溫為一服，每日旦服煮散，午後當服此荊瀝，常作此將息。

論曰：夫得風之時，則依此次第療之，不可違越，若不依此，當失機要，性命必危。

====防風湯====

主偏風，甄權處治安平公方：防風　芎　白朮　狗脊　萆　牛膝　白芷（各一兩）　薏苡仁　葛根　杏仁（去皮尖、兩仁）　人參　羌活（各二兩）　麻黃（四兩，去節）　生薑（五兩，切）　桂心　石膏（各三兩，碎上一十六味，　咀，以水一斗二升，煮取三升，分三服。服一劑覺好，更服一劑，一劑一度針之，服九劑湯九度針之。針風池一穴、肩　一穴、曲池一穴、文溝一穴、五樞一穴、陽陵泉一穴、巨虛下廉一穴，合七穴、即瘥。

仁壽宮備身患腳，奉敕針環跳、陽陵泉、巨虛、下廉、陽輔，即起行。

大理趙卿患風，腰腳不遂，不得跪起，針上　二穴、環跳二穴、陽陵泉二穴、巨虛下廉二穴，即得跪起。

治猥退風方：蒼耳子（五升，苗亦得用）　羊桃（切）　蒴　（切）　赤小豆（各二升半）　鹽（二升）

上五味，以水二石五斗，煮取五斗，適寒溫，納所患腳漬，深至絕骨，勿過之，一度炊五斗米頃，出之，慎風冷，汗從頭出。

論曰：聖人以風是百病之長，深為可憂，故避風如避矢，是以防御風邪，以湯藥針灸蒸熨，隨用一法皆能愈疾。至於火艾，特有奇能，雖曰針湯散皆所不及，灸為其最要。昔者華佗，為魏武帝針頭風，華佗但針即瘥，華佗死後數年，魏武帝頭風再發，佗當時針訖即灸頭風，豈可再發？只由不灸，其本不除。所以學人不得專恃於針及湯藥等，望病畢瘥，既不苦灸，安能拔本塞源？是以雖豐藥餌，諸療之要，在火艾為良。初得之時，當急下火，火下即定，比煮湯熟已覺眼明，豈非大要？其灸法：先灸百會，次灸風池，次灸大椎，次灸肩井，次灸曲池，次灸間使，各三壯；次灸三裡五壯。其炷如蒼耳子大，必須大實作之，其艾又須大熟，從此以後，日別灸之，至隨年壯止。凡人稍覺心神不快，即須灸此諸穴各三壯，不得輕之。苟度朝夕，以致殞斃。戒之哉，戒之哉！又論曰：學人凡將欲療病，先須灸前諸穴，莫問風與不風，皆先灸之。此之一法，醫之大術，宜深體之，要中之要，無過此術。是以常預收三月三日艾，擬救急危。其五月五日亦好，仍不及三月三日者。又有卒死之人，及中風不得語者，皆急灸之。夫卒死者是風入五臟，為

=====香港腳第二=====

__論一首　方二十一首__

論曰：治香港腳順四時，若春秋二時宜兼補瀉；夏則疾成，專須汗利；十月以後少用補藥。雖小變不越此法。

治香港腳初發，從足起至膝脛腫，骨疼者方：取胡麻葉，切，搗，蒸，薄裹，日二易即消。若冬月取蒴　根切，搗，和糟三分，根一分，合蒸令熱，裹如前法。

遍身腫，小便澀者，用麻豆湯主之方：大麻（二升，熬，研）　烏豆（一斗以水四半煮取汁一斗半，去豆）　桑白皮（切，五升）

上三味，以豆汁納藥，煮取六升，一服一升，日二服，三日令盡。

又方：烏牛尿，一服一升，日二，腫消止，羸瘦者，二分尿，一分牛乳，合煮，乳浮結，乃服之。

又方：生豬肝一具，細切，以淡蒜齏食盡，不可盡者，分再食之。

治腰腳疼方：胡麻子（一斗，新者）

上一味，熬令香，搗篩，若不數篩當脂出不下，日服一小升，日三服，盡藥汁一斗，即永瘥。酒飲、羹汁、蜜湯，皆可服之。

大下之後而四體虛寒，腳中羸弱，腰攣痛，食飲減少，皮肉虛疏，石斛酒方：生石斛（一斤）　秦艽　遠志（各五兩，去心）　橘皮　白朮（各三兩）　丹參　茯神　五加皮（各六兩）　桂心（四兩）　牛膝（八兩）

上一十味，　咀，以酒三斗，漬七日，一服六合，稍加至七八合，以知為度。

調利之後未平復，間為外風傷，腳中痛酸轉為香港腳，補虛防風湯方：防風　石斛　杜仲（炙）　前胡（各四分）　薏苡仁（半斤）　秦艽　丹參　五加皮　附子（炮，去皮）　橘皮　白朮　白前（各三分）　防己（二分）　麻仁（一升，熬取脂）

上一十四味，　咀，以水一斗二升，煮取三升，分三服。

服湯已香港腳仍不止，防風丸方：防風（二兩）　秦艽（二兩）　石斛（二兩）　丹參（一兩）　薏苡仁（三合）　前胡　橘皮杜仲（炙）　附子（炮，去皮）　白朮（各一兩）　桂心（一兩半）　麻仁（一升，熬取脂）

上一十二味，搗篩為末，煉蜜和丸如梧子，酒服二十丸，日二服。

治香港腳常作，穀白皮粥防之，法即不發方：穀白皮（五升，切，勿取斑者，有毒）

上一味，以水一斗，煮取七升，去滓，煮米粥常食之。

====溫腎湯====

主腰脊膝腳浮腫不遂方：茯苓　乾薑　澤瀉（各二兩）　桂心（三兩）

上四味，　咀，以水六升，煮取二升，分三服。

====竹瀝湯====

主兩腳痹弱，或轉筋，或皮肉脹起如腫，而按之不陷，心中惡，不欲食，或患甘竹瀝（五升）　葛根　防風（各二兩）　麻黃（六兩，去節）　升麻（五分）　桂心（一兩）

附子（一枚，炮，去皮）　秦艽　細辛　木防己　黃芩　乾薑　白朮　甘草（炙，各一兩）

上一十四味，　咀，以水七升，納甘竹瀝五升，合。煮取三升，分四服，取汗。（《千金》有茯苓、杏仁，無白朮。）

====大竹瀝湯====

主卒中惡風，口噤不能言，四肢　緩，偏攣急痛，風經五臟，恍惚喜怒無常，手足不遂，皆悉主之方：甘竹瀝（一斗四升）　人參　細辛　石膏（各一兩，碎）　生薑（五兩，切）　烏頭（三枚，炮，去皮）　防風　獨活　芍藥　黃芩　茵芋　麻黃（去節）　葛根　木防己　桂心　茯苓　甘草上一十八味，　咀，以竹瀝煮取四升，分三服。（一方以水五升，《千金》有白朮）。

====又竹瀝湯====

主風氣入腹，短氣心下煩熱不痛，手足煩疼，四肢不舉，口噤不能言方：竹瀝（一斗）　當歸　秦艽　防風　葛根（各二兩）　人參　芍藥　木防己　附子（炮，去皮）　細辛　茯苓（一作茯神）　通草　桂心　白朮　甘草（炙，各一兩）

上一十五味，　咀，以竹瀝漬半日，煮取四升，分三服，不能者四服。（《千金》有芎》、生薑、黃芩、升麻、蜀椒、麻黃、無芍藥、防己、通草。）

====大鱉甲湯====

主腳弱風毒攣痹氣止，皆主之方：鱉甲（炙）　防風　麻黃（去節）　半夏（洗）　白朮　茯苓　芍藥　杏仁（去皮尖雙仁）　麥門冬（去心）　生薑（切）　人參　石膏（碎）　羚羊角（屑）　甘草（炙，各一兩）　犀角（一分，屑）　雄黃（半兩，研）　青木香（二兩）　吳茱萸（半升）　大黃（一分半）　麝香（三分）　薤白（十四枚，切）　烏梅　貝齒（各七枚）　大棗（二十枚，擘）　赤小豆（二十四枚）

上二十五味，　咀，以水二斗，煮取四升，分四服，日二夜一服。

====大投杯湯====

主腳弱，舉體腫滿，氣急，日夜不得眠方：麻黃（去節）　杏仁（去皮尖及雙仁）　桂心　黃芩　橘皮　石膏（二兩，碎）　生薑（六兩，切）　半夏（洗）　厚朴（炙）　枳實（炙，各三兩）　茯苓（四兩）　秦艽（一兩半）　大戟細辛（各一兩）　大棗（二十枚，擘）　甘草（二兩，炙）

上一十六味，　咀，以水一斗二升，煮取四升，分五服。日三夜二。

====獨活湯====

主香港腳風，疼痹不仁，腳中沉重，行止不遂，氣上方：獨活　桂心　半夏（洗，各四兩）　麻黃（去節）　芎　人參　茯苓（各二兩）　八角附子（一枚，炮，去皮）　大棗（十三枚，擘）　防風　芍藥　當歸　黃　乾薑　甘草（炙，各三兩）

上一十五味，　咀，以水一斗五升，酒二升，煮取三升半，分為五服。

====硫黃煎====

主腳弱連屈虛冷方：硫黃（五兩）　牛乳（五升）

上二味，以水五升合煮及五升，硫黃細篩納之，煎取三升，一服一合，不知至三合。

====硫黃散====

主腳弱大補面熱風虛方：硫黃（研）　鐘乳（粉）　防風（各五兩）　乾薑（一兩）　白朮　人參　蜀椒（汗，去目及閉者）　細辛　附子（炮，去皮）　天雄（炮，去皮）　茯苓　石斛　桂心　山茱萸（各三分）

上一十四味，搗篩為散，旦以熱酒服方寸匕，日三，加至二匕。

====青丸====

主腳風，皮肉身體諸風方：烏頭（一兩，炮，去皮）　附子（三兩，炮，去皮）　麻黃（四兩，去節）

上三味，搗篩為末，煉蜜和丸如梧子大，酒服五丸，日三服。

====硫黃丸====

主膈痰滯　，逐腳中風水方：硫黃（五兩）

上一味，細粉，以牛乳三升，煮令可丸，如梧子大，曝令干，酒服三十丸，日三，不知，漸加至百丸。

====石硫黃丸====

主腳風弱，胸腹中冷結方：石硫黃（半兩）　桂心（四兩）　石（燒）　附子（炮，去皮）　天雄（炮，去皮）　烏頭（各二兩，炮，去皮）

上六味，搗篩為末，煉蜜和丸如梧子大，空腹酒服五丸，日三服。

=====癮疹第三=====

__方一十六首　灸法一首__

====石楠湯====

主癮疹方：石楠　乾薑　黃芩　細辛　人參（各一兩）　桂心　當歸　芎　（各一兩半）　甘草（二兩）

上一十二味，　咀，以酒三升，水六升，煮取三升，分三服，取大汗，慎風冷，佳。

又方：酪和鹽熱煮摩之手下消。

又方：白芷根葉煎湯洗之。

治風瘙癮疹煩心悶亂方：天雄（炮，去皮）　牛膝　知母（各一兩）　栝蔞（五分）　白朮（二兩）　人參（半兩）　乾薑上一十味，搗篩為散，酒服半錢匕，日再夜一，以知為度。稍增至一錢匕。

治大人小兒風疹方：白礬（二兩，末之）

上一味，以酒三升，漬令消，拭上愈。

又方：吳茱萸（一升）

上一味，以酒五升，煮取一升半，拭上。

治風痹癮疹方：大豆（三升）　酒（六升）

上二味，煮四五沸，服一杯，日三。

治風痹癮疹洗湯方：蛇床子（二升）　防風　生蒺藜（各二斤）

上三味，切，以水一斗，煮取五升，以綿拭上，日四五度。

又洗湯方：黃連　黃芩　白朮（各二兩）　戎鹽　礬石（各半兩）　細辛（二兩）　芎　茵芋（各一兩）

上八味，切，以水一斗，煮取三升，洗之，日三度。

又洗湯方：馬蘭（一作馬蘭子）　蒴　茺蔚子　礬石　蒺藜　茵芋　羊桃根　蓄（各二兩）

上八味，切，以醋醬二斗，煮取一斗二升，納礬石洗之，日三度。

治曝風氣在上，表皮作癮疹瘡方：煮槐枝葉以洗之，灸瘡，火瘡亦愈。

青羊脂膏　主風熱赤疹癢，搔之逐手作瘡方：青羊脂（四兩）　芍藥　黃芩　黃　白芷　寒水石（各一兩）　竹葉（一升，切）　石膏（一斤，碎）　白及　升麻　防風　甘草（炙，各三分）

上一十二味，切，先以水一斗，煮石膏、竹葉，取五升，合漬諸藥，以不中水豬脂二升，合煎白芷黃，膏成，以敷之。

灸法：以一條艾蒿長者，以兩手極意尋之著壁，立兩手並蒿竿拓著壁伸十指，當中指頭，以大艾炷灸蒿竿上，令蒿竿斷，即上灸十指，瘥，於後重發，更依法灸，永瘥。

====楓香湯====

主癮疹方：楓香（一斤）　芎　大黃　黃芩　當歸　人參　射干　甘草（炙，各三兩）　升麻（四兩）

上一十味，切，以水二斗，煮取七升，適冷暖分以洗病上，日三夜二。

====地榆湯====

主癮疹發瘡方：地榆（三兩）　苦參（八兩）　大黃　黃芩（各四兩）　黃連　芎　（各二兩）　甘草（六兩，炙）

上七味，切，以水六斗，煮取三斗，洗浴之，良。

又方：大黃　當歸　升麻　防風　芍藥　青木香　黃芩　甘草（炙，各二兩）　楓香（五兩）　黃柏芒硝（各三兩）　地黃汁（一升）

上一十二味，切，以水一斗，煮取三升半，去滓，納芒硝令烊，帛拓病上一炊久，日四五夜二三，主癮疹痛癢，良。

治癮疹痛癢，搔之逐手腫方：當歸　芎　大戟　細辛　芍藥　附子（去皮）　芫花　躑躅　椒（各一兩）　莽草（半兩）

上一十味，切，以苦酒浸藥一宿。以豬膏二升半煎，三上三下，膏成，去滓，敷病上，日三夜一。

=====瘍第四=====

__方一十四首　灸法一首__

治白癜白駁，浸淫　瘍，著頸及胸前方：大醋於甌底磨硫黃令如泥，又以八角附子截一頭使平，就甌底重磨硫黃使熟，夜臥先布拭病上令熱，乃以藥敷之，重者三度。

又方：硫黃　水銀　礬石　灶墨上四味，等分，搗下篩，以蔥涕和研之，臨臥以敷病上。

又方：石硫黃（三兩）　附子（去皮）　鐵精（各一兩）

上三味，並研搗，以三年醋和，納瓷器中密封七日，以醋泔淨洗，上拭乾，塗之，干即塗，一兩日，慎風。

炙法：五月五日午時，灸膝外屈腳當紋頭，隨年壯，兩處。灸一時下火，不得轉動。

治頭項及面上白駁，浸淫漸長，有似於癬，但無瘡方：干鰻鱺魚炙脂塗之，先洗拭駁上，外把刮之，令小磣痛，拭燥，然後以魚脂塗之，一塗便愈，難者不過三塗之，佳。

又方：取生木空中水洗之，食頃止。

又方：桂心末唾和，敷駁上，日三。

又方：白芨（一作白蘞）　當歸　附子（炮，各一兩，去皮）　天雄（炮，去皮）　黃芩（各一兩）

乾薑（四兩）　躑躅（二升）

上七味，搗篩為散，酒服五分匕，日三服。

凡人身有赤疵方：常以銀揩令熱，不久漸漸消滅瘢痕。

治疣贅疵痣方：雄黃　硫黃　真珠　礬石（熬）　茹　巴豆（去皮心）　藜蘆（各一兩）

上七味，搗篩為散，以漆和令如泥，塗貼病上，須成瘡，及去面上黑子，點之即去。

治皮中紫赤疵痣靨穢方：乾漆（熬）　雌黃　礬石（各三兩）　雄黃（五兩）　巴豆（五十枚，去皮）　炭皮（一斤）

上六味，為散，以雞子白和塗故帛，貼病上，日二易之，即除。

====九江散====

主白癜及二百六十種大風方：當歸（七分）　石楠（一兩半）　秦艽　躑躅　菊花　乾薑　防風　麝香　雄黃（研）　丹砂（研）　斑蝥（各一兩）　蜀椒（去目及閉口者，汗）　連翹　知母　鬼箭　石長生（各二兩）　附子（炮，去皮）　王不留行　人參　鬼臼　莽草　木防己　石斛　烏頭（炮）　天雄（炮，去皮）　獨活（各三兩）　地膽　虻蟲（各十枚）　蜈蚣（三枚）　水蛭（一百枚）

上三十味，諸蟲皆去足羽，熬，炙，合搗為散，酒服方寸匕，日再服。其白癜入頭令發白，服之百日，白發還黑也。

====芎湯====

主面上及身體風瘙癢方：芎　白朮　山茱萸　防風　羌活　枳實（各三兩，炙）　麻黃（二兩半，去節）　薯蕷（四兩）　蒺藜子　生薑（各六兩，切）　烏喙（炮）　甘草（炙，各二兩）

上一十二味，　咀，以水九升，煮取二升七合，分三服。

又洗方：蒴　根　蒺藜子　景天葉（各切，二升）　蛇床子（五兩）　玉屑（半兩）

上五味，切，以水一斗半，煮取一斗，稍稍洗身面上，日三夜一，慎風。

====大黃湯====

主風瘙腫癢在頭面方：大黃　芒硝（各一兩）　莽草　黃芩（各二兩）　蒺藜子（半升）

上五味，切，以水七升，煮取三升半，去滓，納芒硝令烊，以帛拓腫上數百遍。日五夜三，勿令近眼。（一方有黃連。）