======卷第二十·雜病下======

=====備急第一=====

__方二十七首　論一首__

阿魏藥主一切尸疰、惡氣療人，有親近死尸，惡氣入腹，終身不愈，遂至死亡，醫所不療，亦主一切疰神效方：阿魏藥（三兩，碎之如麻子大）

上一味，以餛飩面裹半兩，熟煮吞之，日三服之，服滿二七日永瘥。忌五辛油面，生冷酢滑，以酒服之即瘥。

====玉壺方====

主萬病皆用之。

雄黃（二兩）　八角附子（二兩，炮）　藜蘆（二兩）　丹砂（二兩）　石（二兩，燒）　巴豆仁（二兩，去皮）

上六味，以王相日，童子齋戒，天晴明時合，先搗巴豆三千杵，次納　石又三千杵，次納藜蘆又三千杵，次納雄黃又三千杵，次納丹砂又三千杵，次納附子又三千杵，次納白蜜又三千杵，訖，更治萬杵，佳。無丹砂用真朱四兩代之，每納藥即下少蜜，恐藥飛揚，盛密器中封之，勿瀉氣，安清淨處，大人丸如小豆許，服藥下病者宿勿食，旦服二丸，不知者，暖粥飲發之，在膈上者吐，膈下者利，或但噫氣而已，即愈。一切萬病量之不過一丸二丸，莫不悉愈。必以王相天晴明日合之，大有神驗。若非此日合之，極不中用，徒事苦耳。

====倉公散====

主萬病方：礬石（燒）　皂莢（炙，去皮子）　雄黃（研）　藜蘆（熬）

上四味，等分為散，主猝鬼打鬼排鬼刺心腹痛，吐下血便，死不知人，及臥魘嚙腳踵不覺者。諸惡毒瓦斯病，取藥如大豆，納竹管中，吹鼻得嚏，則氣通便活，未嚏更吹之，以嚏為度。

====備急方====

主暴病脹滿方：大黃　乾薑　巴豆（去皮心，熬）

上三味，等分，先搗大黃、乾薑下篩，研巴豆如脂，納散中合搗一千杵，即用之，蜜和為丸亦佳，密器貯之勿令歇，主心腹暴病，若中惡客忤，心腹脹滿刺痛，口噤氣急，停尸卒死者，以水若酒服大豆許三四枚，捧頭起令得下喉，須臾不瘥，更服三枚，腹中轉鳴得吐利，即

====千金丸====

主百鬼病，風注，夢與鬼神交通，邪病腹脹，惡腫氣卒中忤方：石（二兩，燒）　附子（二兩，炮去皮）　雄黃（二兩）　真朱（二兩）　巴豆仁（二兩）　藜蘆（二兩）　蜈蚣（二枚，炙）　麝香（半兩）　犀角（三分）

上九味，搗三千杵，每一服二丸如小豆，不知，至三丸，五更一點服，至日中解，解乃食白米粥，忌熱食酒肉五辛，一切皆忌之。

====真珠附著散====

主諸風鬼注，毒瓦斯貓鬼所著方：真珠　雄黃　丹砂（各半兩）　乾薑（一兩）　蜈蚣（一枚，炙）　桂心（一兩）　天雄（半兩，炮）　莽草（半兩）　細辛（一兩）　蜀椒（半兩，汗，去目、閉口者）

上一十味為散，酒服方寸匕，日再。

====大附著散====

主一切蜚尸鬼注，風痹，百處痛如針刀刺痛，嘔逆，　飲五勞七傷萬病方：附子（七分，炮去皮）　烏頭（七分，炮去皮）　蜈蚣（二枚，炙）　芫菁（八分）　雄黃（七分）　朱砂（七分）　乾薑（七分）　細辛（七分）　蜥蜴（二枚）　人參（七分）　莽草（七分）　鬼臼（七分）

上一十二味，搗散，酒服半錢匕，日再。

太一神明陷冰丸　主諸病，破積聚，心下脹滿，寒熱鬼疰，長病咳逆唾噫，辟除眾惡，殺鬼逐邪氣，鬼擊客忤，中惡胸中結氣，咽中閉塞，有進有退，繞臍絞痛，惻惻隨上下按之挑手，心中慍慍如有蟲狀，毒疰相染滅門方：雄黃（二兩）　芫菁（五枚）　桂心（二兩）　真珠（一兩半）　麝香一兩　附子（一兩半，炮去皮）　烏頭（八枚，炮去皮）　犀角（一兩）　鬼臼（一兩）　巴豆仁（一分）　蜈蚣（一枚，炙）

人參（一兩）　杏仁（三十枚，去尖、皮、兩仁，熬）　射罔（一兩）　丹砂（二兩）蜥蜴（一枚）　斑蝥樗雞（七枚）　地膽（七枚）　牛黃（一兩）

上二十四味，搗末，蜜為丸，搗三萬杵，丸如小豆，先食，服二丸，日再服，不知，稍稍加，以藥二丸著門上令眾惡不近，傷寒服之無不即愈，若至病家及視病患，夜行獨宿，服二丸，眾邪不近，亦可佩之。

====蜥蜴丸====

主症堅水腫，蜚尸、遁尸、寒尸、喪尸、尸注，骨血相注，惡氣鬼忤，蛄毒邪氣，往來夢寤存亡，流飲結積，虎野狼所嚙，　犬咬，鴆毒入人五臟，服藥殺其毒，即消。婦人邪鬼忤之，亦能遣之方：蜥蜴（兩枚）　蜈蚣（二枚，炙）　地膽（五十枚）　蟲（三十枚，熬）　杏仁（三十枚，去尖、皮、雙仁）　蜣螂（十四枚，炙）　虻蟲（三十枚，去翅足，熬）　朴硝（七分）　澤瀉（半兩）　芍藥（五分）　虎骨（一兩半，炙）　甘草（一兩，炙）　桃奴（半兩）　犀角（半兩）　巴豆仁（七分）　鬼督郵（半兩）　赤桑雞（半兩）　乾薑（一兩）　款冬花（三分）　甘遂（五分）

上二十味，治巴豆、杏仁如膏，納藥末，研調下蜜搗二萬杵，丸如麻子，未食，服三丸，日一，不下加之，不取吐下者，一丸，日一，有人風冷注癖堅二十年，亦得愈。

====金牙散====

主鬼注風邪，鬼語尸注，或在腰脊胸脅，流無常處，不喜見人，意志不定，面目脫色，目赤鼻張，唇干甲黃等並治之方：蜈蚣（一枚，炙）　人參（一兩）　蜣螂（七枚，炙）　雄黃（一分）　徐長卿（十四枚）　蜥蜴（一枚）　桔梗（三分）　鐵精（三分）　桂心（一兩）　鬼臼（半兩）　金牙（一分，燒）

野葛（一分）　附子（一枚，炮去皮）　毒公（三枚）　芎　（半兩）　石長生（半兩）　椒目（半兩）　大黃（一分）　甘草（一分，炙）　芫菁（十四枚）　鬼督郵（半兩）　蜂房（一分，熬）　曾青（一分）　真珠（一分）　蛇蛻皮（一分，熬）　丹砂（一分）　烏頭（半兩，炮去皮）　野狼毒（半兩）　斑蝥（四枚，熬）　石膏（五分）　茹（一分）　蕪荑（半兩）　鬼箭（半兩）　藜蘆（半兩）　狸骨（一分）

水石（五分）　牛黃（一兩）　胡燕屎（一兩）　鱉甲（半兩，炙）　滑石（半兩）

上四十五味，為散，酒服一刀圭，日再，稍加，如有蟲皆隨大小便出矣。

====大金牙散====

主南方百毒，瘴氣疫毒，腳弱腫痛，濕痹風邪鬼疰方。

金牙（燒）　雄黃　丹砂　龍膽　防風　玉支　大黃　曾青　茯苓　桂心　松脂　乾薑烏頭（炮去皮）　斑蝥（去翅足，熬）　亭長　細辛　硝石　野葛　大戟　商陸　蛇蛻（熬）

芫青鸛骨芫花　附子（炮去皮）　寒水石　人參　貫眾　龍骨　蜀椒（汗，去目、閉口者）　露蜂房（熬）　巴豆（去皮心）　蜥蜴　蜈蚣（炙）　石（燒）　天雄　狸骨（炙）　石膽　莽草上三十九味，各等分為散，以絳囊佩帶之，男左女右，未食以漿水或酒隨意服一刀圭，以知為度。

====小金牙散====

主南方瘴氣疫毒，腳弱，風邪鬼注方：金牙（五分，燒）　女萎（三分）　莽草（三分）　乾薑　桂心　天雄（炮去皮）　細辛萆解（各三分）　犀角（屑）　烏頭（炮去皮）　麝香　虎杖　黃芩　雄黃　朱砂　蜀椒（半兩，汗，去目、閉口者）　黃連（一兩）　牛黃（一分）　蜈蚣（一枚七寸者，炙）

上一十九味為散，訖，納牛黃、麝香更搗三千杵，溫酒服一錢匕，日三夜二，以知為度，絳囊盛，帶之辟不祥，吊喪問病皆塞鼻良。（一方用由跋，無虎杖。）

====又大金牙散====

方所主與前方同，傳尸骨蒸病家合，佳。

金牙（二兩，燒）　大黃（一兩）　鱉甲（一兩，炙）　梔子仁（一兩）　鬼督郵（一兩）　甲（一兩，炙，一作龜甲）　桃白皮（一兩）　銅鏡鼻（一兩）　乾漆（一兩，熬）　桂心（半兩）　芍藥（半兩）　射干（半兩）　升麻（半兩）　徐長卿（三分）　鳶尾（半兩）　由跋（三分）

蜂房（半兩，熬）　細辛（半兩）　乾薑（半兩）　芒硝（半兩）　莽草（半兩）　龍膽　野狼牙　雄黃真珠（各三分）　白朮（一兩半）　射罔（一分）　羚羊角（半兩，屑）　馬目毒公（半兩）　犀角（半兩，屑）　甘草（半兩，炙）　野狼毒（半兩）　蜣螂（七枚，炙）　地膽（七枚）　樗雞（七枚）

蕪青（七枚）　雷丸（七分）　龍牙（一兩半）　杏仁（一兩半，去尖皮、雙仁，熬）　巴豆（十四枚，去皮心）　桃奴（十四枚）　鐵精（一合）　赤小豆（一合）　烏梅（七枚）　胡燕屎（一兩半）

鸛骨（二兩）　石膏（二兩）　蛇蛻（一尺，熬）　斑蝥（七分）　活草子（一兩半）

上五十味為散，酒服一刀圭，加至兩刀圭，日三夜一，以知為度，絳囊盛帶之，男左女右，一方寸匕，省病問孝，夜行途中，晨昏霧露亦如此，密封勿瀉氣，清齋七日，合之一一如法，童子沭浴寂靜無人處合，勿令人知之，買藥勿爭價。

====太一神明丸====

主腹中症瘕，積聚支滿，寒熱鬼疰，長病咳逆吐血，殺鬼邪氣，蠱注，胸中結氣，咽中如有物，宿食久寒方：雄黃（四兩）　真珠（二兩）　丹砂（二兩）　藜蘆（一兩半）　附子（一兩半，去皮炮）　斑蝥（二十枚，熬）　杏仁（八十枚，去尖皮、雙仁，熬）　地膽（二七枚）　礬石（一兩燒）　赤足蜈蚣（（二枚，炙）　巴豆（七十枚，去皮心）　鬼臼（三兩）　特生　石（五兩，燒）

上一十三味，下篩　咀，　石令如麥大，桑白皮如錢大十四枚，令於鐵器中熬桑白皮焦黑止，搗二千杵，納丹砂、雄黃諸藥，合搗四千杵，白蜜和為丸，服如小豆大。縱不知病進退，繞臍相逐上下不定，按之挑手，心中慍慍，如有蟲者，病走皮中，相次即取一丸摩病上，急手下皮青，不青當白黑，若有赤，病死皮中也，右為蜂蛇所中，中惡服一丸，一丸著瘡中，若不知，更加至三丸；卒得飛尸，腹中切痛，服三丸，破一丸敷瘡上即愈；夜夢寤驚恐，問病臨喪，服一丸，漬一丸塗之，止惡，邪氣不敢近人；卒中鬼魅，狂言妄語，一丸塗其脈上，一丸塗人中即愈；鬼魅逐人，以一丸塗門戶上鬼不敢前，蠱毒病一宿勿食，明旦服一丸，不知增至二丸至三丸，以知為度；症結宿物勿食，服四丸，但欲症消，服一丸，日三，病下如雞子白，或下蛇蟲，下後以肥肉精作羹補之；狐鳴，以一丸向擲之，狐即於其處死，神秘不妄傳。

====桔梗丸====

主諸注萬病，毒注、鬼注、食注、冷注、痰飲，宿食不消，並酒　方：藜蘆（二兩，熬）　皂莢（二兩，炙，去皮子）　巴豆仁（二兩，熬）　桔梗（二兩）　附子（二兩，炮去皮）

上五味，末之，蜜和搗萬杵，欲服，宿勿食，旦服兩丸如梧子，仰臥勿眠，至食時，若膈上吐，膈下利，去惡物如蝌蚪蝦蟆子，或長一尺二尺，下後大虛，作羹補之，三四日將養病，不盡更服如初。

====十疰丸====

主十種注，氣注、勞注、鬼注、冷注、生人注、死注、尸注、水注、食注、土雄黃（一兩）　人參（一兩）　甘草（一兩，炙）　本（一兩）　巴豆（一兩，去皮心，熬）

桔梗（一兩）　附子（一兩，炮去皮）　皂莢（一兩，炙去皮子）　蜀椒（一兩，汗）　麥門冬（一兩，去心）

上一十味，末之，蜜和，空腹服一丸如小豆大，日二，稍加，以知為度，極效。

====大麝香丸====

主鬼注飛尸萬病方：生麝香（半兩）　牛黃（半兩）　蜈蚣（一枚，炙）　丹砂（半兩）　雄黃（一兩）　巴豆仁（五十枚，去心，熬）　杏仁（五十枚，去尖皮、雙仁，熬）　桂心（半兩）　地膽（七枚）　芫菁（七枚）　亭長（七枚）　蜥蜴（一枚）　獺肝（半兩，炙）　大黃（半兩）　犀角（半兩，屑）

石（半兩，燒）　細辛（半兩）　藜蘆（半兩）　斑蝥（七枚，去翅足，熬）　鬼臼礬石（燒）　附子（炮去皮）　真珠（各半兩）

上二十三味，搗為末，蜜和搗三千杵，飲服如小豆一丸，日二，蛇蜂蠍所中，以摩之，愈。（一方地膽作蚺蛇膽。）

====蜈蚣湯====

主惡注邪氣，往來心痛徹胸背，或走入皮膚，移動不定，苦熱，四肢煩疼，羸蜈蚣（一枚，炙）　牛黃（一分）　大黃（三分）　丹砂（三分）　細辛（一兩）　鬼臼（一兩）

黃芩（半兩）　當歸（一兩）　桂心（一兩）　人參（三分）　麝香（一分）　附子（一兩，炮去皮）

乾薑（一兩）

上一十三味，　咀，以水一斗煮十一味，取三升，去滓，下牛黃麝香末，攪令均，分三服。

====鸛骨丸====

主遁尸飛尸，積聚脅下痛連背，走無常處，或在臟，或在腹中，或奄然而痛方鸛脛骨（三分）　雄黃（一兩）　藜蘆（半兩）　野葛（半兩）　莽草（一兩）　芫青（十四枚）

斑蝥（十四枚，熬）　巴豆（四十枚，去皮心，熬）　丹砂（二分）　牡蠣（一兩，熬）　桂心（半兩）

上一十二味，搗篩蜜丸，服如小豆大二丸，日三，以知為度。（一方丹砂作丹參。）

====江南度世丸====

主萬病，症堅積聚，伏尸長病寒熱，注氣流行皮中，久病著床，肌肉枯盡，四肢煩熱，嘔逆不食，傷寒時氣，惡注忤，口噤不開心痛方：麝香（一兩）　細辛（二兩）　大黃（一兩）　甘草（二兩，炙）　蜀椒（三兩，汗，去目、閉口者）　紫菀（一兩半）　人參（二兩）　乾薑（一兩）　茯苓（二兩）　附子（一兩半，炮去皮）　真珠（一兩）　丹砂（一兩）　烏頭（半兩，炮去皮）　野葛（一兩）　牛黃（半兩）　桂心（一兩）　蜈蚣（二枚，炙）　雄黃（一兩）　鬼臼（一兩）　巴豆（六十枚，去皮心，熬）

上二十味，搗末蜜丸，飲服如小豆大二丸，稍加至四丸，日二，加獺肝一兩，大良。

====大度出丸====

主萬病與前同方。

牛黃（一兩）　大黃（一兩）　雄黃（一兩）　細辛（一兩）　附子（一兩，炮去皮）　真珠（一兩）　甘草（一兩，炙）　人參（一兩）　射罔（一兩）　丹砂（一兩）　鬼臼（一兩）　莽草（一兩）

鬼箭（二兩）　桂心（二兩）　蜀椒（一兩，汗，去目、閉口者）　紫菀（二兩）　巴豆仁（八十枚，去心，熬）　乾薑（二兩）　野葛（一尺）　蜥蜴（一枚）　蜈蚣（一枚，炙）　地膽（十五枚）　芫青（二十枚）　樗雞（三十枚）　茯苓（一兩）　麝香（二兩）

上二十六味，搗末蜜丸，飲服二丸如小豆，日二丸，先食，後服之。

====細辛散====

主風入五臟，悶絕，常自燥痛，或風注入身，冷注鬼注飛尸惡氣腫起，或左或右，或前或後，或內或外，針灸流移，無有常處，驚悸腹脹，氣滿，又心頭痛，或恍惚悲懼，不能飲食，或進或退，陰下濕癢，或大便有血，小便赤黃，房中勞極方：附子（二分，炮去皮）　秦艽（三分）　人參（三分）　牡蠣（三分，熬）　蜀椒（三分，汗，去目、閉口者）　乾薑（五分）　桂心（五分）　茯苓（一兩）　桔梗（一兩）　防風（一兩半）　白朮（一兩）　當歸（一兩）　獨活（一兩）　柴胡（五分）　黃芩（三分）　烏頭（半兩，炮去皮）　甘草（三分，炙）　麻黃（三分，去節）　芎　（三分）　石南（半兩）　莽草（半兩）　牛膝（半兩）　天雄（上二十六味，搗篩為散，仍別秤之合和也，旦以清酒服五分匕，訖，如行十裡久勢欲歇，更飲酒五合，佳。

芥子薄主遁尸飛尸，又主暴風毒腫，流入四肢、頭面諸風方：芥子（一升，蒸熟）

上一味，搗下篩，以黃丹二兩攪之，分作兩處，疏布袋盛之，更蒸使熱，以敷痛處，當更迭蒸袋，常使熱敷之，如此三五度即定。

====太一備急散====

主卒中惡客忤，五尸入腹，鬼刺鬼排，及中蠱毒注，吐血下血，及心腹卒痛，腹滿寒熱，毒病六七日方：雄黃（二兩）　丹砂（一兩）　桂心（一分）　藜蘆（七銖）　附子（五分，炮去皮）　蜀椒（半兩，汗，去目、閉口者）　野葛（二十一銖）　芫花（十銖）　巴豆仁（三十五個，去心熬）

上九味，惟巴豆別治如脂，余下篩，以巴豆合和更搗之，令和調，瓷器中貯之，密封勿瀉氣，有急疾，水服錢五匕，可加至半錢匕，老小半之，病在頭當鼻衄，在膈上吐，在膈下利，在四肢當汗出，此所謂如湯沃雪，手下皆驗，秘之千金，非賢勿傳也。

治暴心痛，面無色欲死方：以布裹鹽如彈子，燒令赤，置酒中消，服之利即愈。

====還魂湯====

主卒忤鬼擊飛尸，諸奄忽氣無復覺，或已死口噤，拗口不開，去齒下湯，湯入口活不下者，分病患發左右捉踏肩，引之藥下，復增取盡一升，須臾立蘇方：麻黃（四兩，去節）　桂心（二兩）　甘草（一兩，炙）　杏仁（七十枚，去尖皮、雙仁）

上四味，　咀，以水八升煮取三升，分三服。

治卒中鬼擊，及刀兵所傷，血漏腹中不出，煩滿欲絕方：雄黃粉以酒服一刀圭，日三，血化為水。

論曰：凡諸大備急丸散等藥，合和時日，天晴明，四時王相日合之，又須清齋不得污穢於清淨處，不令一切雜人貓犬六畜及諸不完具人女人等見，則藥無靈驗，不可具言，若不能如法則必不須合之，徒棄財力，用之與朽木不殊。余以武德中合玉壺丸，時值天陰，其藥成訖，後卒不中用，終棄之。此等多是上古仙聖，憫苦厄人，遂造此方以救之，皆云買藥不可爭價，當知其深意云爾。

=====蠱毒第二=====

__論一首　方七首　炙法一首__

論曰：亦有以蠱涎合作蠱藥，著食飲中與人者，惟此一種令人積年乃死。

治人中蠱，人有行蠱毒以病患者，若服藥蠱主姓名，當使呼喚將去方：凡中蠱之狀，令人心腹切痛，如物嚙，或吐血下血，不急治食人五臟盡則死，驗之法，唾至水中沉者是也，取敗鼓皮燒作末，水服方寸匕，須臾自呼蠱主姓名，可語令知則愈矣。

治人有中蠱毒，腹內堅如石，面目青黃，小便淋瀝，變狀無常方：牡羊皮（方廣五寸）　犀角（一兩，屑）　芍藥（一兩）　黃連（一兩）　梔子（七枚，擘）

荷（四兩半）　牡丹皮（一兩）

上七味，　咀，以水五升，煮取一升半，分三服。

治蠱毒方：槲木北陰白皮一大握，長五寸以水三升煮取一升，空腹服之，即吐出。

又方：燒　皮灰，以水服方寸匕，瘥。

又方：槲木　北陰白皮　桃根皮（各五兩）　皮灰　亂髮灰（各方寸匕）　生麻子汁（五升）

上五味，先以水濃煮槲皮、桃根，取汁一升，和麻子汁著灰等一方寸匕，令病患少食訖，服一大升，行百步，須臾著盆吐出水中，以雞翎擲吐水盆中，當有如牛涎犢胎及諸蠱形並出，即愈。

治貓鬼方：燒臘月死貓兒頭作灰末，以井花水服一錢，匕，日一，立瘥，大驗。

治貓鬼方：相思子（一枚）　巴豆（一枚，去皮）　蓖麻子（一枚）　朱砂（半兩）　峭粉（三分）

上五味，搗作末，以蜜蠟和為丸，帶之即不著人，先著者，酒服麻子大一枚，良。

又方：多灸所痛處千壯，自然走去，甚妙。

=====藥毒第三=====

__方一十二首__

野葛毒方：雞子一枚打破，並吞之，須臾吐野葛。

又方：煮甘草汁冷凍飲料之。

又方：服雞屎汁。

解諸藥毒雞腸散方：雞腸草（三分）　薺　升麻（各一兩）　藍子（一合）　坌土（一分）　芍藥　當歸　甘草（各二分，炙）

上八味，搗篩為散，水服方寸匕，多飲水為佳，若蜂蛇等眾毒蟲所螫，以針刺螫上血出，著藥如小豆許於瘡中，令濕，瘥。藥箭所中，削竹如釵股長一尺五寸，以綿纏繞水沾令濕，取野葛毒口噤方：取青竹去兩節注臍上，納冷水注中，暖即易之，須臾口開，開即服藥，立活，忌酒，數易水。

解一切諸毒方：甘草（炙，三兩）　粱米粉（一合）　蜜（半兩）

上一味，以水五升煮取二升，去滓，納粉一合更煎，又納蜜半兩，服七合，須臾更服之鉤吻眾毒困欲死，面青口噤，逆冷身痹方：薺　（八兩）

上一味，以水六升，煮取三升，冷如人肌，服五合，日三服，夜二服。

又方：煮桂汁飲之。

又方：煮藍汁飲之。

凡六畜五臟著草自動搖，得諸醋鹽不變色，及墮地不污，又與犬不食者，皆有毒，殺人凡食飲有毒者，澆地地墳起者，殺人。

凡肉汁在器中蓋，密氣不瀉者，皆殺人。

凡脯肉熟肉皆不用深藏，密不瀉氣，殺人。

若中此毒者，皆大糞灰水服方寸匕，良。

治惡毒藥方：狗舌草（一把，去兩頭）

上一味，以水五升，銅器中煮取汁，搜面作粥食之。

藥毒不止解煩方：甘草（二兩）　粱米粉（一升）　蜜（四兩）

上三味，以水三升煮甘草，取二升，去滓，歇大熱，納粉湯中攪令調，納白蜜煎令熟如薄粥，適寒溫，飲一升。

=====從高墮下第四=====

__方一十一首__

====膠艾湯====

主男子絕傷，或從高墮下，傷損五臟，微者唾血，甚者吐血及金瘡，傷經內絕者方：阿膠（炙）　艾葉（熬）　芍藥　乾地黃（各三兩）　當歸　乾薑　芎　甘草（炙，各二兩）

上八味，　咀，以八七升，煮取三升，去滓，納膠令烊，分再服。羸人三服，此湯正主婦人產後及崩中、傷下血，多虛喘欲死，腹痛下血不止者，服之良。（《千金》一方只四味。）

墜馬落車及樹間崩血腹滿短氣方：大豆（五升）

上一味，以水一斗，煮取二升半，去豆一服令盡，劇者不過三作之。（《千金》云治人墜落車馬，心腹積血，唾吐血無數。）

落馬墮車及諸　折臂腳痛不止方：芎　（一兩半，熬）　澤蘭（一分）　蜀椒（去目及閉口者，汗）　當歸　桂心　附子（炮去皮，各半兩）　甘草（三兩，炙）

上七味，微熬令香，搗篩為散，酒服方寸匕，日三。凡是傷至骨皆服之，十日愈。小兒傷損亦同。

又方：黃　芍藥（各三兩）　蜀椒（一合，去目及閉口者，汗）　烏頭（半兩，去皮炮）　大黃（一兩）

上一十二味，搗篩為散，先食訖，溫酒服一方寸匕，日三。

生地黃湯主因損小便血出方：生地黃（八兩）　柏葉（一把）　黃芩　阿膠（炙）　甘草（炙，各一兩）

上五味，　咀，以水七升，煮取三升，去滓，納膠取二升五合，分三服。

治瘀血腹中，奧瘀不出，滿痛短氣，大小便不通方：荊芥（半兩）　大黃　芎　（各三兩）　蟲（三十枚，熬）　桂心　當歸　甘草（炙，各二兩）　蒲黃（五兩）　桃仁（四十枚，去皮尖及雙仁者）

上九味，　咀，以水一斗，煮取三升，分三服。

治折　瘀血蒲黃散方：蒲黃（一升）　當歸（二兩）

上二味，搗篩為散，酒服方寸匕，日三，先食訖，服之。

又方：虻蟲（去足翅，熬）　牡丹皮（等分）

上二味，搗篩為散，酒服方寸匕，血化為水。

又方：草汁服之，亦可散服之，日三。

又方：大麻根若葉上一味，搗取汁數升，飲之即血下氣通，蘇息。無青者，干者煮汁亦得。（《千金》云：治　傷骨痛不可忍，並主瘀血心腹脹滿短氣。）

又方：茅根切搗絞取汁，溫和酒服一升，日三，良。

=====金瘡第五=====

__方六十二首__

金瘡止血散方：釣樟根（三兩）　當歸　芎　乾地黃　續斷（各一兩）　鹿茸（半兩，炙）　龍骨（二兩）

上七味，搗篩為散，以敷血即止，酒服一錢匕，日五，夜三。治金瘡箭在肉中不出方：白蘞　半夏（洗去滑，各三兩）

上二味，搗篩為散，水服方寸匕，日三，淺者十日出，深者二十日出，終不住肉中，效金瘡腸出令入方：磁石（燒）　滑石（各三兩）

上二味，搗細篩為散，白飲服方寸匕，日五夜二，三日當入。

治刀斧所傷及冷瘡、牛領、馬鞍瘡方：續斷　松脂（各一兩）　鹿角　牛骨（腐者）　亂髮（燒，各二兩）

上五味，搗篩細為散，以豬脂半斤並松脂合煎令和，下鐺於地納藥攪令冷凝用之，瘡有汁，散敷之。

金瘡煩悶方：白芷　芎　甘草（炙，各二兩）

上三味，熬令變色，搗篩為散，水服方寸匕，日五夜二。

====硝石散====

主金瘡，先有石發，煩悶欲死，大小便不能方：硝石　寒水石　栝蔞　澤瀉　白蘞　芍藥（各一兩）

上六味，搗篩為散，水服方寸匕，日三夜一，稍加之，以通為度。

====琥珀散====

主弓弩所中，悶絕無所識方：琥珀上一味，隨多少搗篩為散，以童男小便服之，不過三服，瘥。

====弩筋散====

主弓弩所中，筋急不得屈伸方：故敗弩筋（五分，燒作灰）　秦艽（五分）　杜仲（半兩炙）　大棗（三枚）　乾地黃（二兩半）

上七味，搗篩為散，以溫酒服一方寸匕，日三，稍加至二匕，以知為度。

====續斷筋====

主金瘡筋骨續絕方：續斷（三兩半）　芎　蓯蓉　當歸（各一兩半）　細辛（半兩）　附子（炮去皮）　乾薑蜀椒（汗，去目、閉口者）　桂心（各三分）　蛇銜草　乾地黃（各二兩）　芍藥　人參　甘草（炙，各上一十四味，搗篩為散，酒服方寸匕，日三夜一。（《千金》有地榆；《古今錄驗》又有杜蘅。）

====藍子散====

主金瘡，中藥箭解毒方：藍子（五合）　升麻（八兩）　甘草（炙，各四兩）　王不留行（各四兩）

上四味，搗篩為散，水服二方寸匕，日三夜二，水和方寸匕如泥，塗瘡上，干易，毒即解。

====澤蘭散====

主金瘡內塞方：澤蘭　防風　石膏　乾薑　蜀椒（去目、閉口者，汗）　附子（炮去皮）　細辛　辛夷　芎當歸（各半兩）　甘草（一兩，炙）

上一十一味，搗篩為散，酒服方寸匕，日三夜一，膿多倍甘草；渴加栝蔞半兩；煩熱加黃芩半兩；腹滿短氣加厚朴三分；瘡中瘀血更加辛夷半兩。

====蒲黃散====

主被打腹中有瘀血方：蒲黃（一升）　當歸　桂心（各二兩）

上三味，搗篩為散，酒服方寸匕，日三夜一。

====甘菊膏====

主金瘡癰疽止痛生肉方：甘菊花　防風　大戟　黃芩　芎　甘草（各一兩）　芍藥　細辛　黃　蜀椒（去目、閉口者，汗）　大黃　杜仲（各半兩，炙）　生地黃（四兩）

上一十三味，搗篩，以臘月豬膏四升煎五上五下，芍藥色黃，膏成，綿布絞去滓，敷瘡上，日三。

====桃仁湯====

主金瘡瘀血方：桃仁（五十枚，去皮尖及雙仁）　虻蟲（去翅足，熬）　水蛭（熬，各三十枚）　大黃（五兩）

上五味，切，以酒水各五升，煮取二升，服一合，日三服，明日五更一服。

====馬蹄散====

主被打腹中瘀血方：白馬蹄（燒令煙盡）

上一味，搗篩為散，酒服方寸匕，日三夜一，亦主女人病血，消之為水。

金瘡內漏方：還自取瘡中血，著杯中，水和盡服愈。

金瘡腹中有瘀血二物湯方：大麻仁（三升）　蔥白（二七枚）

上藥使數人各搗令熟，著九升水中煮取一升半，頓服之，若血去不盡，腹中有膿血，更令服之，當吐膿血耳。

金瘡內漏血不出方：牡丹上一味，為散，服三指撮，五日尿出血。

治金瘡因房驚瘡方：燒婦人　襠作灰，敷之。

金瘡方：取馬鞭草搗篩，薄瘡一宿，都瘥，冬用干葉末。

====麥門冬散====

主金瘡、乳癰，諸腫煩滿方：麥門冬去心　石膏（研）　柏子仁　甘草（炙，各半兩）　桂心（一分）

上五味，搗篩為散，酸漿和服方寸匕，日三夜一，煩滿氣上脹逆，長服之，佳。

治金瘡出血，多虛竭，內補散方：蓯蓉　芍藥　當歸　芎　乾薑　人參　黃芩　厚朴（炙）　桑白皮　吳茱萸　黃　桂心甘草（炙，各一兩）　蜀椒（三分，去目及閉口者，汗）

上一十四味，搗篩為散，飲服方寸匕，日三。

治金瘡煩滿方：赤小豆一升，以苦酒浸之，熬燥復漬之，滿三度，色黑，治服方寸匕，日三。

治金瘡苦不瘥方：白楊木白皮熬令燥，末服方寸匕，日三服，又以末敷瘡中，即愈。

治金瘡刺痛不可忍，百方不瘥方：蔥一把，水三升，煮數沸，漬瘡即止。

治金瘡煩痛大便不利方：大黃　黃芩（等分）

上二味，搗篩為末，煉蜜和丸，先食，飲服如梧子七丸，日三。

金瘡以桑白皮裹令汁入瘡中，或鍛石封並妙。

凡金瘡出血必渴，當忍啖燥食，不得飲粥及漿，犯即血出殺人；凡出血不止，粉龍骨末於瘡上，立止。

又方：割取人見著鞋上有斷乳十枚布瘡上，立止。

又方：末雄黃敷瘡，當沸汁出即瘥。

又方：刮貝子末服一錢匕。

又方：煮葛根食之，如食法，務令多。

兵瘡方：搗車前汁敷之，血即止。

又方：以人精塗之，瘥。

又方：以柳絮裹敷之，血便止。

又方：以熟艾急裹數日乃解。

又方：以人尿屎相和，絞取汁飲三升，頓服令盡。

金瘡驚而堅腫，劇者殺人方：搗生地黃、蠐螬蟲敷之，燒丸熨其外令溫，地黃燥則易，瓦冷則易。

凡刺在肉中不出方：牛膝根莖搗敷之，即出，雖已合猶出也。

正觀中有功臣遠征，被流矢中其背KT　上，矢入四寸，舉天下名手出之不得，遂留在肉中，不妨行坐，而常有膿出不止，永徽元年秋，令余診看，余為處之瞿麥丸方：瞿麥（二兩）　雄黃（一兩半，研）　乾地黃　王不留行（各五分）　麻黃（去節）　茅根敗醬防風　雀李根皮　牛膝　大黃　藍實　石龍芮　薔薇根皮（各兩）

上一十四味，搗篩為末，煉蜜和丸如梧子，酒服十丸，日二，稍稍加至二十丸，以知為度，忌豬魚生冷等，可直斷口味，凡箭鏃及折刺入身中，四體皆急，當合此藥服之，令四體皆緩，緩則其鏃必自跳出，余常教服此藥與斷肉，遂日日漸瘦，其鏃遂跳出一寸，戴衣不得行，因即錯卻乃得行動，已覺四體大緩，不比尋常，終冬至春，其鏃不拔自然而落，取而量之猶得三寸半，是以身必須斷口味令瘦，肉緩，刺則自出矣，故以記之。

又方：磁石末敷之止痛斷血。

凡金瘡深，不用早合，若合則以滑石末粉則不合。

治凡竹木刺在肉中方：以羊矢和豬脂塗之出矣。

又方：鹿角末，水和塗之即出。

治因風水腫方：卒刺涉水成腫，取韭並鹽搗置上，以火炙藥上，熱徹即愈。

火燒瘡方：取新牛矢承熱塗之。

又方：燒桃葉，鹽和煮作湯洗之。

又方：以醬汁塗，立愈。

又方：桑灰水敷，干則易。

又方：井底青泥塗之佳。

又方：青羊髓塗之佳。（無青羊，白、黑羊亦得。）

治灸瘡及湯火所損，晝夜啼呼不止，兼滅瘢方：羊脂（半兩）　豬脂（一分）　松脂（半兩）　蠟（一分）

上四味，於松明上以小銚火燒豬脂等皆消，以杯承取汁敷之，松明是服松木節也。

治灸瘡膿壞不瘥方：臘月豬脂（一斤）　薤白（十枚）　胡粉（一兩）

上三味，先煎薤令黃，去之，綿裹鍛石一兩煎數沸去之，入胡粉膏中，令調塗故帛上貼之，日三度。

又方：白蜜（一兩）　烏賊魚骨（二枚。一方作一兩）

上二味，搗末相和塗上三五度，瘥。

治火瘡方：柏白皮（半兩）　竹葉（一兩）　甘草（二兩）

上三味，以豬膏一斤煎三沸，三上三下，藥成去滓，待冷塗之。（《集驗》有地黃四兩治漆瘡方：湯漬芒硝五兩令濃，塗干即為，勿住。

又方：取市上磨刀石槽中泥津塗之。

又方：取礬石納湯中洗之。

又方：羊乳汁塗之。

又方：漆姑草　敷之。

又方：末貫眾塗之。

=====沙虱第六=====

__方三十一首__

治沙虱毒方：以麝香、大蒜合搗，以羊脂和著小筒中帶之。

又方：雄黃　朱砂　常山（等分）

上三味，五月五日午時童子合之。

又治水毒方：凡水毒中人似射工，初得之，惡寒頭微痛，目眶疼，心中煩懊，四肢振　，腰背百節皆強，筋急兩膝疼，或吸吸而熱，但欲睡，旦醒暮劇，手足逆冷，二三日則腹中生蟲，食人下部，肚中有瘡，不痛不癢，令人不覺，急治之，過六七日，下部出膿潰，蟲上食五臟，熱盛煩毒，下痢不禁，八九日名工不能醫救矣，覺得之，當早視，若瘡正赤如截者為陽毒，若瘡如鱧魚齒者為陰毒，猶小緩不過二十日殺人，欲知是中水毒，當作五六斗湯，以小蒜五升，咀，投湯中，消息勿令大熱，去滓，以浴，若身體發赤斑文者，則非他病也。

水毒方：搗蒼耳取汁服一升，以綿沾汁滓導下部中，日三。

又方：取蓼一把，搗取汁，服一升，不過三服。

又方：取藍一把，搗，水解以洗面目身令遍。

又方：取大莓根末水飲之，並導下部，生蟲者用汁，夏月常多　此藥屑入水浴，以方寸匕投水上流，無所畏，又辟射工，凡洗浴以少許投水盆中，即無復毒也。

蠷　尿瘡方：取茱萸東引根下土以醋和塗。

又方：燒鹿角末和醋敷上，已有瘡汁出者，燒道邊故蒲席敷之，瘡表裡相當一名浸淫，取豬牙車骨年久者，捶破燒令脂出，熱塗之。

蠷　尿瘡方：取小豆末醋和塗之，干即易，小兒以水和。

又方：取棟木枝若皮燒灰敷上，干者膏和，亦治小兒禿及諸惡瘡。

又方：取槐白皮半斤切，醋浸半日去痂洗之，日五六。

狐尿刺方：凡諸螳螂之類，盛暑之時多有孕育，著諸物上，必有精汁，其汁乾久則有毒，人手觸之不王相之間，則成其疾，名曰狐尿刺，日夜磣痛，不識眠睡，百方治之不瘥，但取蒲公英莖葉根中斷之，取白汁塗之，令濃一分，塗即瘥，神驗。

凡熱傷瘡，及狐尿刺，腫痛不可忍，並風寒者，皆燒馬屎若生桑木趣得煙多熏之，汁出即愈。

惡刺方：五月蔓荊子搗末，和烏牛乳封之，無，即凡牛乳亦得。

又方：取野狐矢燒灰，臘月豬膏和封孔上。

又方：取桑灰汁熱漬，冷即易。

又方：以針砂和膠清塗之。

又方：取故鞋網如棗大，婦人中衣有血者如手掌大，到勾棘針二七枚，三味合燒作灰，以臘月豬膏和塗之，蟲出。

又方：蔓荊子（五升）

上一味，微熬末研，小兒尿一升合納瘡口中，周回濃一寸，以　火燒一升，投納瘡於中漬之，立愈。

又方：煮槐白皮取湯漬之。

又方：以苦瓠煮作湯漬之。

又方：取五月五日蛇皮燒灰，臘月豬膏，和敷之。

又方：取故鞍韉旃燒灰，臘月豬膏和封之，蟲出。

又方：取樗根白皮，切一升，泔漬煮三沸，納孔中，亦可漬之。

肉刺方：割頭令血出，內鉛丹如米許，曝之。

又方：以刀割卻，以好墨塗遍，瘥。

狗咬方：即以冷水洗瘡，任血出勿止之，水下血斷以帛裹即愈。

蛇嚙方：以人屎濃塗，以帛裹縛，登時毒消。

蛇毒方：重台末，唾和封，瘥，大驗。

蛇蜂毒方：取瓦子摩其上，唾二七訖，然後拋瓦子卻，安舊處。

=====癭病第七=====

__方九首__

治五癭方：取鹿靨酒漬令沒，火炙干，納於酒中，更炙令香，含咽汁，味盡更易，盡十具，即愈。

又方：小麥面（一斤）　特生　石（十兩，燒）　海藻（一斤）

上三味，取三年酢一升漬小麥面曝乾，更浸令酢盡，各搗為散，每服兩方寸匕，日四五服，藥含乃咽之。忌薑辛豬魚生菜辛菜，吹火、讀誦及大語用氣。

又方：昆布（三兩）　海蛤（二兩）　松蘿（二兩）　海藻（三兩）　白蘞（二兩）　通草（二兩）　桂心（二兩）

上七味，搗為散，每以酒服方寸匕，日三服。

又方：小麥（一升）　醋（一升，夜浸晝曝）　昆布（洗）　海藻（洗，各二兩）

上三味，搗為散，食後飲服方寸匕，日三，以瘥為度。

又方：昆布（一兩）　海藻（一兩）　海蛤（二兩）　半夏（一兩，洗）　細辛（一兩）　土瓜（一兩）

松蘿（一兩）　通草（二兩）　白蘞（二兩）　龍膽（二兩）

上一十味，搗篩，酒服方寸匕，日再，不得作生活勞動也。

又方：昆布（二兩）

上一味，切如指大，酢漬含咽，汁盡，愈。

又方：海藻（一斤）　小麥面（一升）

上二味，以三年酢一升，以溲面末曝乾，往反令酢盡，合搗散，酒服方寸匕，日三。忌怒。

陷脈散主二十三十年癭瘤及骨瘤、石瘤、肉瘤、膿瘤、血瘤，或大如杯盂，十年不瘥，致有漏潰，令人骨消肉盡，或堅或軟或潰，令人驚惕寐臥不安，體中掣縮，愈而復發。治之方：（《千金》云陷腫散。）

烏賊魚骨（一分）　白石英（半兩）　石硫黃（一分）　紫石英（半兩）　鐘乳（半兩，粉）　乾薑（一兩）　丹參（三分）　琥珀（一兩）　大黃（一兩）　蜀附子（一兩，炮去皮）

上一十味，搗為散，貯以韋囊，勿令瀉氣，若瘡濕即敷，無汁者以豬膏和敷之，日三四，以干為度，若汁不盡者，至五劑十劑止，勿惜意不作也，著藥令人不疼痛，若不消，加芒硝二兩，益佳。（《千金》有胡燕屎一兩）。

治癭方：菖蒲（二兩）　海蛤（一兩）　白蘞（一兩）　續斷（一兩）　海藻（一兩）　松蘿（一兩）　桂心（一兩）　蜀椒（一兩，汗，去目、閉口者）　羊靨（二百枚，炙）　神麯（三兩）　半夏（一兩，洗）　倒掛草（一兩）

上一十二味，各搗下篩以醬清牛羊髓脂丸之，一服三丸如梧子，日一服。

=====陰病第八=====

__方一十四首__

治丈夫陰下癢濕方：以甘草一尺，水五升煮洗之。（生用）。

又方：以蒲黃粉之，不過三。

治丈夫陰腫大如斗，核中痛方：雄黃（一兩，研粉）　石（二兩，研）　甘草（一尺，生用）

上三味，以水一斗，煮取二升洗之，神良。

治丈夫陰頭癰腫，師所不能醫方：鱉甲（一枚）

上一味，燒焦末之，以雞子白和敷之。

治丈夫陰頭生瘡如石堅大者方：刀刮虎牙及豬牙末，豬脂煎令變色，去滓，日三塗之。

又方：烏賊魚骨末，粉之良。

治妒精瘡方：丈夫在陰頭節下，女人在玉門內似疳瘡作臼蝕之大痛，其疳即不痛，以銀釵綿纏臘月豬脂，熏黃火上暖，以釵烙瘡上令熟，取干槐枝　塗之，以麝香敷瘡上令香，黃礬青礬末敷之，小治男女卒陰中生瘡癢濕方：黃連　梔子（各二兩）　甘草（一兩）　蛇床子（二分）　黃柏（一兩）

上五味下篩粉之，干者以豬脂和塗上，深者綿裹納中，日三。

治下部痛癢生瘡，槐皮膏方：槐白皮（五兩）　赤小豆（一小合）　白芷（二兩）　楝實（五十枚）　桃仁（五十枚，去皮尖、雙仁）　甘草（二兩，生）　當歸（二兩）

上七味，切，以苦酒漬一宿，旦以豬膏一升，微火煎白芷黃即成，去滓，摩上，日再。

並納下部中三寸，瘥。

治陰莖頭瘡方：當歸（三分）　黃連（半兩）　桃仁（二兩，去皮雙仁）　小豆（一分）　槐子（半兩）

上五味作末，粉瘡上，日三。

治陰頭生瘡方：蜜煎甘草，塗之即瘥，大良效。

治陰瘡黃汁出方：煮黃柏汁，冷漬敷蛇床黃連末，極效。

又方：桃仁二七枚，熬令黃去皮尖雙仁，末之，酒服良。

又方：生地黃一把，並葉搗取汁，飲之良。