======卷第二十一·萬病======

=====總療萬病第一=====

論曰：後生志學人少，但知愛富，不知愛學，臨事之日，方知學為可貴，自恨孤陋寡聞。所以憫其如此，忘寢與食，討幽探微，輯綴成部，以貽未悟，有能善斯一卷，足為大醫。

凡膈上冷、少腹滿、腸鳴、膀胱有氣、冷利者，當加利藥，服訖當利出泔澱青黃水青泥，輕者一兩度加利藥去病即止；重者五六度，加利藥得日三頻大利，方得盡其根源，病乃永愈。

其利法至已時以來兩行、三行即定，亦自如舊，終不成利病也。凡病在上膈，久冷痰　積聚疝瘕症結宿食堅塊咳逆上氣等固病，終日吐唾、逆氣上衝胸脅及咽喉者，此皆胃口積冷所致，當吐盡乃瘥。輕者一二度，重者五六度方愈。其吐狀，初唾冷沫酸水，次黃汁，重者出赤紫汁。若先患注，人當出黑血，下吐藥大吐，吐時令人大悶，須臾自定，不令人虛　，得冷凍飲料食已，耳不虛聾，手足不痹。亦有人當吐時，咽中有一塊物塞喉，不能得出者，飲一二合藥酒，須臾即吐出一物如拳許大，似段雞子中黃，重者十塊，輕者五六枚。

上件等疾狀病之根本，若今日不出此根本之疾，雖得名醫與一二劑湯藥押定，於後食觸，其病還發。善醫者當服此藥，一出根本，即終身無疾矣。

吐利出疾法：凡長病患　虛羸人　老人　貴人此等人當少服，積日不已，病當內消也，不須加吐利藥。

凡加吐利藥，傷多，吐利若不止者，水服大豆屑方寸匕即定，卒無豆屑，嚼藍葉及烏豆葉亦得定。丈夫五勞七傷陽氣衰損、羸瘦骨立者，服之即瘥。旬月之間，肌膚充悅腦滿精溢，仍加療風方　用藥多少法：歷節風（二十兩，酒五斗）　賊風　熱風　大風（用藥與歷節同）　偏風　猥退　癱瘓風（十二兩，酒三斗）

上以上風，皆帶熱，須加冷藥，仍須利藥，得利佳也。

賊風掣縱（八兩，酒二斗）

濕風周痹（八兩，酒二斗）

腳腰攣痛（十二兩，酒三斗）

筋節拘急（八兩，酒二斗）

食熱如針刺（八兩，酒二斗）

熱病後汗不出（初覺三服，一服一盞；年久服一升）

口　面戾一目不合（四兩，酒一斗；年久十二兩，酒三斗）

起即頭眩（四兩，酒一斗）

頭面風似蟲行（八兩，酒二斗）

心悶欲嘔吐項強欲陰雨即發者（八兩，酒二斗）

因瘡得風口噤脊背反張如角弓（五服，一服一盞）

療冷病方：積冷痰　（瘦者四兩，酒一斗；強者六兩，酒一斗半）

痰飲疝癖（六兩，酒一斗半）

宿食吐逆（四兩，酒一斗）

症癖腸鳴噫（八兩，酒二斗）

痔癖塊咳嗽上氣（二十兩，酒五斗）

奔豚冷氣（六兩，酒一斗半）

噎噦嘔痢（六兩，酒一斗半）

久疰（八兩，酒二斗）

卒中惡忤心腹脹滿氣急垂死（三服，一服一盞，當大吐，吐出血）

瘴氣（三服）

蠱毒（五服）

溫瘧（五服）

瘧（五服）

冷痢（六兩，酒二斗半）

久勞（八兩，酒二斗）

療婦人方（其風冷等準前：）

帶下（十二兩，酒三斗）

崩中（六兩，酒一斗半）

月水不通（六兩，酒一斗半）

冷病絕產（六兩，酒一斗半）

斷緒（八兩，酒二斗）

產後諸疾（八兩，酒二斗）

月水不調月前月後乍多乍少（四兩，酒一斗）

落身後病（六兩，酒一斗半）

重者子宮下垂（十二兩，酒三斗）

====大排風散====

主一切風冷等萬病方：芫花　野狼毒　欒荊　天雄（去皮）　五加皮　麻花　白芷　紫菀　烏頭（去皮）　附子（去皮）　莽草　茵芋　栝蔞　荊芥　躑躅　蕘花　大戟　王不留行　赤車使者　麻黃（各二十分）　石斛　半夏　石楠　薯蕷　長生（各十四分）　藜蘆（七分）　狗脊　人參　牛膝　蓯蓉蛇床子　菟絲子　萆　車前子　秦艽（各七分）　薏苡　五味子　獨活　本　柴胡　牡丹柏子仁　芎　芍藥　吳茱萸　桔梗　杜仲　桂心　橘皮　續斷　茯苓　細辛　乾薑　厚朴茯神　山茱萸　防己　黃　蜀椒　巴戟天　高良薑　紫葳　黃芩　當歸　菖蒲　乾地黃通草（各四分）

上六十七味，勿熬煉，直置振去塵土，即搗粗篩，下藥三兩，黍米三升，曲末二升，上酒一斗五升，淨淘米，以水五升煮米極熟，停如人肌，下曲末熟搦，次下散搦如前，次下酒攪之百遍，貯不津器中，以布片蓋之一宿，旦以一淨杖子攪三十匝，空腹五更溫一盞服之。

以四肢頭面習習為度，勿輒加減，非理造次，必大吐利。欲服散者，以絹篩下之，一服方寸匕，只一服勿再也。水飲、漿、酒，皆得服之。丸服者，蜜和服如梧子七丸。唯不得湯服也。

須高良薑、紫葳，止六十四味，名芫花散，一名登仙酒，又名三建散。按：後加減法中有遠志，而此方中無，疑此脫遠志也）。

凡服此藥，法先多服令人大吐下利三五度後，乃少服，方可得益也。其加增藥法如下：麻花　烏頭　王不留行　赤車使者　麻黃　躑躅　茵芋　芫花　五加皮　白芷　莽草附子　栝蔞　荊芥　天雄　芎　本　薯蕷　巴戟天　細辛　獨活　當歸　黃　乾薑厚朴上三十六味，並主風多者，患之者準冷熱加減之。

蓯蓉　芎　續斷　蛇床子　王不留行　桔梗　芫花　天雄　附子　躑躅　茵芋　當歸秦艽　芍藥　乾薑　狗脊　萆　石楠　蜀椒　乾地黃　菖蒲　薯蕷　石斛　牛膝　細辛紫上三十二味，主濕痹腰脊，患之者準冷熱加減之。

秦艽　蒿本　狗脊　萆　通草　石楠　芎　續斷　牛膝　乾地黃　石斛　薏苡　菟絲子　杜仲　天雄（去皮）　附子（去皮）

上十六味，主攣急　曳，患之者準冷熱加減之。

莽草　防己　藜蘆上三味，主身癢疥瘙，患之者準冷熱加減之。

紫菀　牡丹　茯苓　茯神　柏子仁　蕘花　人參　遠志　細辛上九味，主驚癇，患之者準冷熱加減之。

蜀椒　長生　躑躅上三味，主鬼魅，患之者準冷熱加減之。

紫菀　芫花　藜蘆上三味，主蠱毒，患之者準冷熱加減之。

高良薑　桔梗　芫花　山茱萸　茯苓　人參　紫胡　牡丹　蕘花　蓯蓉　巴戟天　芍藥乾薑　附子　烏頭（去皮）　麻黃　莽草上一十七味，主痼冷積聚腹痛堅實，患之者，準冷熱加減之。

厚朴　橘皮　桔梗　大戟　藜蘆　半夏　乾薑　本　人參　吳茱萸上一十味，主腹痛脹滿吐逆，患之者準冷熱加減之。

茯苓　厚朴　芫花　半夏　細辛　烏頭　黃芩　紫胡　山茱萸上九味，主痰實，患之者準冷熱加減之。

厚朴　乾薑　紫菀　茯苓　桔梗　蕘花　烏頭　人參　細辛　柴胡上一十味，主胸滿痛，患之者準冷熱加減之。

紫菀　薯蕷　石斛　細辛　巴戟天　牡丹　當歸　人參　菖蒲　五味子　桔梗　柏子仁吳茱萸　山茱萸　乾地黃上一十五味，主補五臟虛損，患之者準冷熱加減之。

柏子　續斷　黃　薯蕷　芍藥　巴戟天　五味子上七味，主益氣，患之者準冷熱加減之。

肉蓯蓉　蛇床子　五味子　附子　天雄　萆　栝蔞　薯蕷　遠志　巴戟天　菟絲子牛膝　柴胡　車前子　細辛　茯苓　杜仲　五加皮　石斛上一十九味，主益精髓，患之者準冷熱加減之。

乾地黃　菟絲子　天雄　附子上四味，主補骨髓，患之者準冷熱加減之。

當歸　本　白芷　乾地黃　五加皮　石斛　菟絲子　薯蕷　五味子　厚朴上一十味，主長肌肉，患之者準冷熱加減之。

五加皮　杜仲　續斷上三味，主陰下濕癢，患之者準冷熱加減之。

茯苓　人參　栝蔞上三味，主消渴，患之者準冷熱加減之。

栝蔞　茯苓　芍藥　橘皮　秦艽　山茱萸　車前子上七味，主利小便，患之者準冷熱加減之。

菖蒲　栝蔞　山茱萸上三味，止小便利，患之者準冷熱加減之。

人參　細辛　菟絲子　狗脊上四味，生明目，患之者準冷熱加減之。

芎　白芷上二味，主止淚，患之者準冷熱加減之。

細辛（益肝氣）　遠志　人參（補心氣）

上三味，補益氣，患之者準冷熱加減之。

石楠　萆　狗脊　車前子　石斛上五味，補養腎氣，患之者準冷熱加減之。

蜀椒　當歸　麻黃　桂心　吳茱萸　紫菀　蕘花　藜蘆　附子　半夏　烏頭　菖蒲　遠志細辛　芫花　五味子上一十六味，主咳嗽上氣，患之者準冷熱加減之。

蛇床子　石斛　細辛　薯蕷　橘皮上五味，主下氣，患之者準冷熱加減之。

附子　乾薑　人參　桂心　橘皮　厚朴上六味，主霍亂，患之者準冷熱加減之。

黃　通草（主漏）　厚朴　山茱萸　莽草（主三蟲）　紫菀　當歸　白芷（主崩中帶下）

黃芩　蛇床子（主寒熱漏）　芎　牛膝　栝蔞　紫葳上一十四味，主月閉，患之者準冷熱加減之。

麻黃　栝蔞　柴胡　桂心　芍藥（主傷寒）　通草　菖蒲　遠志　人參（主健忘）　附子黃芩上一十六味，主唾稠如膠，患之者準冷熱加減之。

論曰：所加之藥非但此方所須，普通諸方，學人詳而用之。

=====阿伽陀丸主萬病第二=====

====阿伽陀藥====

主諸種病及將息服法久服益人神色無諸病方：紫檀　小　茜根　鬱金　胡椒（各五兩）

上五味，搗篩為末，水和納臼中更搗一萬杵，丸如小麥大，陰乾，用時以水磨而用之。

諸咽喉口中熱瘡者，以水煮升麻，取汁半合，研一丸如梧子大，旦服之，二服止。禁酒、肉、五辛，宜冷將息。

諸下部及隱處有腫，以水煮牛膝、乾薑等，取汁半合，研一丸如梧子大，旦服之，四服止。禁酒、肉、五辛、生冷、醋滑。

諸面腫心悶因風起者，以水煮防風，取汁半合，研一丸如梧子，旦服之，二服止，不須隔日。禁酒、五辛、醋、肉。

諸四體酸疼或寒或熱，以水煮麻黃，取汁半合，研一丸如梧子，旦服止。禁酒、肉及面五辛。

諸　下部有瘡，吞一丸如梧子大。又煮艾、槐白皮，取汁半合，研一丸，灌下部二度，禁酒肉。

諸卒死，服者多活，看其人手腳頭面腹腫。觀其顏色無定，若有此色而加痢者，並不堪治，以冷水弱半合，研二丸如小豆灌口，一服不瘥，更與一服，若損，唯得食白粥、鹽、醬、禁諸被魘禱，當心常帶一丸，又以水一酸棗許，研一丸如小豆，服之，三服止。無所禁忌諸被蛇及惡獸等毒，若未被其毒，直須辟除，隨身帶行，便即遠離入草，已被毒者，以麝香一相思子大，又以水一酸棗許，共藥一丸如小豆，於水內研服，並以紫檀以水研取汁，用研藥塗其瘡毒處。禁酒、肉、五辛。

諸被一切鬼神及龍毒瓦斯者，其人飢渴寒熱，時來時去，不知痛處，或恍惚，龍毒者其人昏昏似醉，膚體斑駁，或青，取藥一丸如梧子，以水酸棗許共藥研灌鼻，及服二服止。無所禁。

諸被鬼繞　失心癲狂，莫問年月遠近，以艾汁一酸棗許研藥二丸如小豆，服之。若無青艾，取干艾水浸搦取汁用亦得，四服止，並帶一丸，常可隨身，口味無所禁忌。

諸傳尸復連夢想顛倒，身體瘦損不知病所，乍起乍臥，先以水研雄黃一梧子大，取汁酸棗許，研二丸如小豆大服之，二服止，並掛一丸著病者門上，及帶一丸隨身。口味無忌。

諸消渴者，以朴硝少許，以水攪硝取汁半合許，研二丸如面小豆，服之，七服止。禁五辛、酒、肉。

諸患淋不問遠近，以芒硝少許，以水攪取一酸棗許汁研藥二丸如小豆大，服之便止。禁酒肉。

諸患疔腫，以水一升煮玄參取汁研藥，服三服止。又以水半合研玄參根取汁，和藥塗上三遍，不須隔日，唯食白粥飯，自外鹽以上皆不食。

諸卒胸膈熱、眼暗、口臭，以水煮苦竹葉取汁半合，研藥一丸如梧子，二服止。禁酒肉諸難產，以蓀將二七水煮取汁半合，研藥一丸服之，若無蓀將，研薑黃取汁研藥吞一丸，空吞亦得，將息如產時。

諸熱瘡無問遠近，以水煮大黃，取汁半合，研藥一丸如梧子服之，二服止。又水研大黃取汁，以藥一丸研塗瘡上，日三遍。禁房、面、五辛，宜令將息。

諸吐血，若因熱吐者不問遠近，服之並瘥。冷吐者不治。以葛、蒲汁一酸棗許研藥二丸如小豆服之，四服止。須微暖將息，忌酒、肉、五辛。

諸鼻中血不止，以刺薊汁一酸棗許，研二丸如小豆服之，並研灌鼻，二服灌止。若無刺薊之時，取干者水煮取汁，依前法服。禁酒、肉、五辛。

諸噎病，以水研栝蔞取汁一雞子大，研藥一丸如小豆，服之，四服止。忌生冷。

諸赤白帶下、以牡丹皮、刺薊根各二分，以水二升，煮取一升，分五服，研藥一丸如梧子服之，五服止。禁生冷、五辛、酒、肉。

後補法：地榆（二分）　桑螵蛸（二分，一云桑耳）

上二味，水二升，煮取汁一合，分作二服，取汁一合，研藥一丸服之。

諸得藥毒，以冷水半合研藥一丸如梧子服之，二服止。禁酒、肉、五辛，宜五日冷將息諸卒得惡忤，以人乳汁半合研藥一丸如梧子大，灌鼻，以水半合研藥一丸如梧子灌口，三日禁食。

諸寒瘧，以水一升煮恆山一兩，取汁半合，研藥一丸如梧子大服之，二服止。先取藥如麻子大，以冷水研灌鼻中三四嚏，病者垂頭臥，便得痛癢，又更灌一邊令相續，然後服藥，七日少食。禁如前。

諸　甘濕，以生犀角、白檀香，以水煮取汁一雞子殼許，研藥二丸如小豆，並蚺蛇膽一丸共研服之，三服止。若甘濕，藥及蚺蛇膽各丸之，以綿裹納於下部中，三度止。

諸益神色除病辟惡氣，每日以白蜜如棗核大，研藥一丸如小豆服，長帶少許。亦禁如前諸草藥毒迷悶，以泥裹冬瓜燒絞取汁半合，研一丸如梧子服之，若無冬瓜，用水服之。

三日慎食。

諸眠驚恐，常帶藥一丸如梧子，夜臥安頭邊，不得著身。每夜欲臥，服一丸如梧子，以水一升，煮牡蒙二分取汁半升，分三服。七日慎食。

諸心勞虛弱，以水煮茯神、人參，取汁半合，研一丸服之，十服以上止。慎生冷。

諸心風虛熱，以竹瀝漬防風，搗絞取汁半合，研一丸如梧子服之，七服止。慎酒、肉、五辛、醋、面。

諸心驚戰悸，以水一升，切茯苓、牡蒙、遠志各二分，煮取汁半升，分三服，一服研一丸服之，五服止。

諸多忘恍惚，以水煮人參，取汁半合，研一丸服之，五服止。亦可七服，慎如前。

諸溫疫時氣，以水煮玄參，取汁一合，研一丸如小豆服之，四服止。量宜緩急。唯得食粥及冷食，余皆禁。

若患勞，家遞相染，煮服時，並取艾作炷，長三寸，門閫當心灸七壯，即解。

諸嘔吐水，煮白檀、生薑，取汁半合，研一丸如梧子服，三服止。七日慎食如前。

諸噦病，水一升，煮通草、橘皮各半兩，取汁三合，分再服，研二丸如小豆服之，二服止。慎生冷。

諸小心驚啼，以水煮牡蒙，取汁半合，研一丸如梧子塗乳上，令兒飲。乳母慎酒、肉、五辛。

諸產後血結，以生地黃汁半合，研一丸如梧子服之，二服止，血便消下。忌食酒肉。

諸熱風痹風氣相擊，令皮膚濃澀，關節不通，以防風、牡荊子各一分，蓽茇一分，以水一升煮取汁三合，分三服，每旦一服，研一丸如梧子大服之，十服止。慎酒、肉、五辛。

諸熱風上衝，頭面上癢、鼻中癢，兼時行寒熱若食嘔吐，以人參一分，防風、生薑各二分，以水一升五合煮取汁三合，分三服，取汁一合，研一丸如梧子服之。七服止，慎如上法。

諸黃膽病，以黃芩、苦參各二分，以水一升煮取五合，分三服，一服研一丸如梧子服之。若渴，納茯苓、栝蔞各二分，依前以水煮服。唯得與粥。

諸卒失　不語，以防風一兩，和竹瀝搗絞取汁半合，研一丸如梧子，二服止即語，重者不過五服。禁酒、肉、醋、面、生冷等。

諸懷孕三月以上，至臨產不問月日多少，忽染種種疾，或好傷落及至水腫天行時氣，此醫人不許服藥，唯得此藥三服以上，重者不過十服，即瘥。母子不損，平安分解。前件諸病可作湯斫藥服之，甚良。

諸產後先痢鮮血，後雜膿及腹中絞痛，橘皮、桔梗各二分，生薑一兩，水一升，煮取半升，分三服，一服研一丸如梧子服之。七日慎生冷、油膩、醋、面。

諸小兒新得風癇，以竹瀝半合研一丸如梧子服之，二服止。慎如前。

諸女子數傷胎，帶一丸如酸棗大，夜即解安頭邊，不得著身。每旦服一丸如梧子，三日止。無忌。

諸卒腹脹，水煮當歸取汁半合，旦服一丸如梧子，二服止。慎生冷。

諸臍下絞痛，以水煮芎　取汁半合，研一丸如梧子，三服止。七日慎食生冷。

諸蛇、蠍、蜈蚣毒，以水磨鬱金取汁半合，研一丸如梧子服之，二服止。並研一丸如小豆，遍塗瘡上。忌如前。

諸霍亂，因宿食及冷者，吐逆腹中絞痛吐痢，若冷者，以桔梗、乾薑以水煮取汁一酸棗，研二丸如小豆，二服止。因熱者，用梔子仁以水煮取汁，依前法服。皆慎生冷。

諸注病，以水煮細辛取汁一酸棗許，研二丸如小豆服之，五服止。冷者溫將息。

諸中惡，以水煮甲香取汁一酸棗許，研二丸如小豆，服之。

=====耆婆治惡病第三=====

__方一十一首　論七首__

論曰：疾風有四百四種，總而言之，不出五種，即是五風所攝，云何名五風？一曰黃風，二曰青風，三曰白風，四曰赤風，五曰黑風。其風合五臟，故曰五風，五風生五種蟲：黃風生黃蟲，青風生青蟲，白風生白蟲，赤風生赤蟲，黑風生黑蟲。此五種蟲食人五臟，若食人脾，語變聲散；若食人肝，眉睫墮落；若食人心，遍身生瘡；若食人肺，鼻柱崩倒、鼻中生息肉；若食人腎，耳鳴啾啾，或如車行、雷鼓之聲；若食人皮，皮膚頑痹；若食人筋，肢節墮落。五風合五臟，蟲生至多，入於骨髓，來去無礙，壞於人身，名曰疾風，疾風者，是癩病之根本也；病之初起，或如針錐所刺，名曰刺風；如蟲走，名曰游風；遍身掣動，名曰風；不覺痛癢，名曰頑風；肉起如桃李小棗核，從頭面起者，名曰順風；從兩腳起者，名曰逆風；如連錢團丸，赤白青黑斑駁，名曰KT　風；或遍體生瘡，或如疥癬，或如魚鱗，或如榆莢，或如錢孔，或癢或痛，黃汁流出，肢節壞爛，悉為膿血，或不癢不痛，或起或滅，青黃赤白黑變易不定，病起之由，皆因冷熱交通，流入五臟，通徹骨髓，用力過度，飲食相違，房室不節，虛動勞極，汗流遍體，因茲積熱，風熱徹五臟，飲食雜穢，蟲生至多，食人五臟、骨髓、皮肉筋節，久久壞散，名曰癩風。是故論曰：若欲療之，先服阿魏雷丸散出蟲，看其形狀青黃赤白黑，然後與藥療，千萬無有不瘥。胡云迦摩羅病世醫拱手無方對治名曰正報非也，得此病者，多致神仙，往往人得此疾，棄家室財物入山，遂得疾愈而為神仙。今人患者，但離妻外家，無有不瘥。

阿魏雷丸散方：阿魏　紫雷丸　雄黃　紫石英（各三分）　朱砂　滑石　石膽　丹砂　蘆　白蘞　犀角（各上十一五味，搗篩為散，空腹服一錢匕，清酒二合和藥飲盡。大飢即食小豆羹飲為良，莫多食，但食半腹許即止，若食多飽則蟲出即遲。日西南空腹更一服，多少如前。若覺小便似淋時，不問早晚，即更服藥，多少亦如前。大飢即食，若覺小便時，就盆子中出看之，蟲從小便出，當日即出，或二日三日乃出，或四日五日出，或殺藥人七日始出。其蟲大者如人指，小者大如小麥，或出三四枚，或五六枚，或七八枚，或十枚，或三二十枚。黃蟲似地黃色；赤蟲似碎肉凝血色；白蟲似人涕唾，或似魚腦，或似薑鼓汁；青蟲似綠，或似芫青色；黑蟲似墨色，或似爛椹，又似黑豆豉。其蟲得藥者死，死者即從小便中出，大便中亦有出者，不淨不可得見。若出黑色蟲，即是黑風，不可理之，無方可對；若出黃蟲，即是黃風。當用小便七八升，大瓮盛之，如灶法安瓮不津者盛小便中常令使暖，入中浸身一日再三度，一入中坐浸如炊二三斗米頃，若心悶，即出湯，數食莫令飢，虛則於人無力，七七四十九日即為一徹，以瘥為度。或一年二年。忌房室，房室脈通，其蟲得便，病即更加。其患非冷熱，風治如此，此是橫病，非正報也。若出青蟲，即是青風。患起由冷風至多，其蟲皆青，即是東方木中毒風。青蟲宜服自身小便，亦名花水，亦名清湯，亦名還中水。服法：空腹服一七日，一服六合，旦起日初出即服，服不過一升。飢即食，不得食五辛、豬肉、雞、犬、穢食、臭惡之食，大嗔怒、房室，皆忌之。服法第一忌之，至二七日，一日再服，服別四合，小便常取空腹服之，則不過一升。三七日，一日三服。至四七日，小便出即服。乃至周年，以瘥為度，服之不過一升，百日外，小便至少一日之中止可一度、二度服之，服大香美好羹如漿。

忌法三年，犯則難瘥，不犯永愈。青蟲如此是橫病，非正報也。出白蟲者，即是白風。赤蟲者，即是赤風。同為一等療，二風由熱為根，蟲皆赤白乃是南風、西風，入五臟，通徹骨髓，成苦參硝石酒方（浸酒法在後）：苦參　硝石　好清酒上三味，先與清酒下硝石浸之二七日或三七日，然後與苦參同入酒瓮中，盛浸之七日，漸漸服之。飲法：空腹服之，一日三服，初七日中一服如半雞子許，七日後可飲一升任情飲之，多則為善，患去則速，風動亦多，勿使醉吐，寧漸少飲，不用多飲。赤白二風，此藥至日無有不愈。余非難治，何以故？熱為根本，故苦參能治熱，硝石除熱消蟲，赤白二蟲但聞硝石氣皆為水，能去熱根本。若患赤白二風，不問年月，多者五年以外，加黃硝石、加酒苦參乃至三四兩，無有不愈。乃至三十年無鼻柱、肢節墮落者，但非黑蟲，皆悉永愈。第一忌房室、大　怒、大熱，食禁黏食、五辛、生冷、大醋、酪、白酒、豬、魚、雞、犬、驢、馬、牛、羊等肉，皆為大忌，其余不禁。此為對治，非正報也。若人頑痹不覺痛癢處者，當作大白膏藥摩之，一日三四度，七日徹，或二三七日徹，乃至七七日四十九日，名曰一大徹，頑痹即覺癢，平復如本，即止摩。若不平復，但使摩之，以瘥為限，不過兩大徹、三大徹，無有不愈。針刺灸燒割劫，亦不及摩之為良，乃至身上多有瘡痕，生摩之悉愈。

大白膏方：白芷　白朮　前胡　吳茱萸（各一升）　芎　（二升）　蜀椒　細辛（各三兩）　當歸　桂心（各二兩）　苦酒（四升）

上一十味，以苦酒浸藥經一宿，取不中水豬脂十斤，銅器中煎令三沸，三上三下，候白芷色黃，膏成。貯以瓶中，隨病摩之即愈。若遍體生瘡膿血潰壞。當作大黑膏摩之。

大黑膏方：烏頭　芎　雄黃　胡粉　木防己　升麻　黃連　雌黃　藜蘆　礬石（各半兩）　杏仁（去皮尖）　巴豆（各四十枚）　黃柏（一分）　松脂　亂髮（各如雞子大）

上一十五味，搗篩為末，以豬脂二升合藥煎，亂髮消盡，膏成，用塗瘡上，日三敷，先以鹽湯洗，然後塗之。勿令婦女、小兒、雞犬見。若患人眉睫墮落不生者，服藥後經一百日外，即以鐵漿洗其眉睫處所，一日三度洗之，生毛則速出，一大徹，眉睫如本與不患時同也。

浸酒法：苦參去上黃皮，薄切曝乾，搗令散，莫使作末，秤取三十斤。取不津瓮受兩斛者，瓮底鑽作孔，瓮中底頭著二三十青石子，如桃李雞子許大，過底孔上二三寸。然後下苦參、下硝石末酒，一時著瓮中，遣童子小兒年十三四者和合調停。然後即與五六重故紙系瓮口，用小瓮口合上，泥之，莫使漏氣。取酒服時法，孔中出酒服之，一日一服，或再服亦得。還如法密塞孔，勿漏泄，不得開瓮口取酒。酒欲盡時，開瓮口，取苦參滓急絞取酒，其滓去卻，其酒密處盛之，莫使漏氣。服酒法一一如前，無有不愈。若患不得瘥除者，皆由年多，十年者更作此藥酒至兩劑，無有不愈，依法如前。雖用良醫治之，亦須好酒，須行忠直，不得不孝不義，患除則速矣。

論曰：苦參處處有之，至神良。黃硝石出龍窟，其狀有三種，一者黃硝石，二者青硝石，三者白硝石，其形如鹽雪體，濡燒之融似曲　，見鹽為水，硝石真者燒煉皆融，真偽可知。

三種硝石，黃者為上，青者為中，白者為下。用之殺蟲，皆不如黃者最良。黃硝石立殺人身中橫蟲，去蟲至速，除大風大強藥。青硝石者至神大藥，出在鳥場國石孔中，自然流出，氣至惡大臭，蜂、蛇、飛蟲皆共宗之，其氣殺蟲，硝石與苦參酒相入，治熱至良，去風至速，方稀有用時，乃勝於白硝石，此青硝石體狀也。如似世間膠漆，成時亦如陳蜜，亦如餳　。

少必枯，體澤又似塵汗脂蜜氣味至惡，此藥道士貴服，則去人身中橫蟲，不能得用時，先與三升酒浸之二十日，多日為佳，其勢倍效，皆大驗，然後與苦參同浸。

論曰：黃青白硝石等是百藥之王，能殺諸蟲，可以長生，出自鳥場國，采無時。此方出耆婆醫方論治疾風品法中。黃力三歲譯後演七卷，治疾風品法云：服藥時先令服長壽延年符大驗，蕩除身中五臟六腑游滯惡氣皆出盡，然後服藥得力，其疾速驗無疑，符力亦是不思議神力，先服藥者，無有不效。又生造藥入瓮中時，令童子小兒和合訖，即告符書鎮藥，符鎮在瓮腹令藥不壞，久久為好，一切神鬼不可近之矣。

論曰：疑師不治病，疑藥不服之，服之即不得力，決意不疑者必大神驗。一切藥有從人意即神，疑人必失，及久多必損不疑久者有益，治病當有愈。醫論如此說，是以令知服藥先服藥符大驗，遣諸惡氣藥勢必當有效，朱書空腹服之訖，即服藥一如前說。

{{pqjyf1.bmp|符圖}}

朱書此符先服此符，然後服藥，一服之後更不須再服書符，用六合日，勿令小兒、女子、六畜、雞犬等見之，符成不忌。

論曰：病起從上者名為順病，病則易治，治則病疾愈，從下起者名為逆病，難治，倍藥可瘥。

論曰：患在五臟骨髓者，非湯藥不愈；患在皮膚肉脈中者，針刺可瘥。湯藥益人精神，久有益，患易除愈，盡其根源；針灸雖得目下解急，於人神濁。養性延年要是湯藥，非針灸之所及也；湯丸散酒延年益壽，燒灸針刺於身不利。

論云：疾有多種，所患不同，有蟲癩、疥癩、風癩、金癩、木癩、水癩、火癩、土癩、酒癩、面癩，此皆作癩。

蟲癩者，得即生瘡膿血潰爛眉發墮落，三年爛壞，蟲如馬尾。此患難治，加藥乃愈。

疥癩者，狀如癬瘙，身體狂癢，十年成大患，加藥乃愈。

風癩者，風從體入，或手足刺痛，風冷痹痴，不療，二十年後成大患，加藥乃愈。

金癩者，是天所為KT　功德崇，初得眉落，三年食鼻，鼻柱崩倒難治，加藥乃愈。

木癩者，初得先落眉睫，面目癢如復生瘡，三十年成大患，宜急治之，加藥乃愈。

水癩者，先得水病因卻留停，風觸發動，落人眉須，宜急治之，經年病成，加藥乃愈。

火癩者，先於身體生瘡如火燒瘡，或斷人肢節，七年落眉睫，八年成大患，難治，加藥乃愈。

土癩者，身體　瘰如雞子彈丸許，宜急治之，六年成大患，加藥乃愈。

酒癩者，飲酒大醉，不覺臥黍穰中，經夜方起，遂即成疾，眉須墮落，速治可瘥。

面癩者，遍身有瘡生蟲，其蟲形如面，舉體艾白，此病難治，加藥乃愈。

凡三十九種病，或面　起，身體頑痹，不覺痛癢；或目丸失光；或言音粗重；或瞑蒙多睡；或從腰寬；或從足腫；種種不同，莫能識者，病非一般。或所得各異，若眉須墮落，皆由風冷因濕得之。或因汗入水，冷氣太過；或飲酒大醉，濕地而臥；或立當風沖樹下露坐；或房室過度流汗，極體取冷，風入五臟，遂成斯患。是故論出患之所根本，藥之分劑，未來病者按而用之，無有不愈。

浸湯方：桃柳（各十斤）　莨菪　藜蘆　烏頭（去皮）　茵芋　丹參　楮葉　白羊　柏葉　柏皮上一十八味，細銼，納大釜中，以水七斛，煎取汁四斛，去滓，納槽中，令病者臥浸，旦至食時便出，日中時復入，日西復出，其湯常欲得暖以自消息，出湯即用十種粉粉之，不得使風入，被覆溫臥，使身汗流，病即瘥。若風多，可加藥如下：蒴　艾葉　瓜根　虎掌（各三斤）　菟絲　木防己　狐骨（各五兩）　礬石（二兩）　大鹽（一升）　馬牙硝（三兩）

上一十味，搗篩為散，出湯用粉粉身，使風不入。諸癩病生瘡、一切諸惡瘡，止用粉粉之，立瘥矣。

又作酒法：茵芋　烏頭（去皮）　天雄（去皮）　附子（去皮）　蜀椒　防風　石楠　乾薑　桂心　躑躅花莽草　甘草（各一兩）

上一十二味，　咀，絹袋盛之，清酒一斗漬之，春秋七日，夏五日，冬十日。一服三合，日三服，以知為度，不知漸增，禁如藥法。

仙人黃靈先生用天真百畏丸治一切癩病方：淳酒（二斗，以銅器中煮之減半，然後納藥）　丹砂　水銀　桂心　乾薑　藜蘆　烏頭（炮，去皮）　蜀椒（汗）　菖蒲　柏子仁（各一兩）

上一十味，搗篩為散，納酒中訖，復下淳漆二升，攪令相得，可丸如梧子，作九百丸，日服一丸，日三，十日眉須生，三十日復本也。

九霄君治十種大癩不可名狀者，服之病無不愈方：用三月庚寅日取蔓荊花四斤，陰乾末之，五月辛酉日取兩井水一斗，納銅器中煎之令濃，然後納。

桂心末　附子末（炮，去皮）　藜蘆末（各一兩）　乾漆末（四合）　石榴末（一升）

上五味藥，末，攪使相和，煎令成丸如彈丸大，服一丸即愈，若不瘥者，不過三四丸即愈，大驗。此方出九霄君《守朴經》。

仙人治癩病神驗方：取松葉不問多少煮三五遍，令苦味盡，曝乾，搗末如面，先食服二方寸匕，日三，漸增之或可至四兩，隨人多少至一斤。飢即服之，能愈萬病，又益壽延年，殺三蟲食人五臟動發若病難忍，四肢重不仁，婦人產後余疾，月水往來，不得續，男女少者藥悉主之。

礬石釀酒方：礬石（燒）　石膏　代赭　恆山　蜀椒（去目閉口者，汗）　遠志（去皮）　野狼毒　半夏（洗）

毛）　黃連　莽草乾地黃　凝水石　菟絲子　甘草（炙，各一兩）　白石英（一兩半）　杏仁（二十枚，去皮尖，熬）

上二十五味，搗篩盛韋囊中，以時曲三斤，米三斗，作酒，酒熟合藥封之，冬十日，春七日，夏三日，秋五日，出藥去滓，服酒如一雞子，酒勢盡復進之，所治無有不愈。日再，十日知，三十日愈，百日面白如桃李花色，耳目聰明，邪氣蕩除，去魂還復。服藥當齋戒。

有效驗矣。

=====蹋曲療冷第四=====

__方六首__

====鹽曲====

主一切風冷氣等萬病方：曲末（五升）　鹽末（一升五合）

上二味，熟搗，分作五袋，旦取二袋，炒令熱，以薄袋各受一升，納藥於中，更遞盛之，於室內臥，以腳蹋袋，以被覆之取汗，其藥冷，即易，初一日一夜以十度炒之，於後連日連夜數炒頻蹋，不得暫停。其藥既易，多無力，即棄之，別取新者，唯候遍體汗盡，其病方瘥。特須細心，多日久候汗盡乃止。末盡時，間數有悶亂，唯食香漿粥飯，特忌生冷。

所臥床上數白熟羊皮刺風汗並盡，然後乃補之。三部脈微弱者勿用之。

補酒方：石葦（十兩，去毛）　石楠（三兩，炙）　仙靈脾（十四兩）　細辛（五兩）

上四味，切，和以水一斗煎取二升，去滓，經宿澄杏仁一升，去皮尖及雙仁，搗以水八升，研取汁煎取二升半，經一宿，以二汁合之計得四升半，以干曲一斗五升，先以五加皮汁浸曲，停一宿，其次下石葦等汁，一時合和，以上黍米七升分為七　，三日下　，凡三十九日即熟，取麻子一升，淨擇炒令香熟，搗作末，以絹袋盛納酒中，經三日，量力稍稍服之，以知為度。其補日與蹋曲日等盡補以來，大小便不得出屋，忌房室喜怒，若犯忌後發，難瘥，其羊肚肝腎心肺（一具，以熱湯淨洗肚白，余臟皆生細切）　牛酥　胡椒　蓽茇（各一兩）

豉心半升　蔥白（三握，去須，細切）

上五味，合和，以水六升，緩火煎取三升，絞去滓，和臟等並余汁並納肚中，以繩急系口，更別作絹袋一口稍小於羊肚煮之，若熟，乘熱出，以刀子並絹袋刺作孔，瀝取汁，空腹服令盡，余者任意分作羹粥食之，其無五藏，生羊骨（兩具，打碎）

上，以水一石，微火煎取三升，依食法，任意作羹粥食之，其不食肉者，以油面補之。

方如下：生烏麻油（一升）　折粳米泔清汁（一升）

上二味，合和，微火煎盡泔清汁，唯有油在即止。停冷以用作食補法如下：以上油（三合）　鹽汁（七合）

上二味，先以鹽汁和油攪令咸淡得所，即用以溲面一升，依常法作　，煮五六沸，漉出置冷水中，更漉出置盤上令干，後更一葉葉擲釜中，又煮如常法，十度煮之，面毒乃盡，以油隨意多少和豉令味足，以澆食大好。

內釀法主婦人絕產及冷結氣，宿食不消，男子五勞方：生地黃（五升，細切，以水洗漉，干，搗取汁）　曲末（二升）

上二味，合和，納小瓮子中，密塞口勿泄，春夏秋三十日，冬埋入地三尺四十九日出之。曝乾，搗篩，以糯米作粥一升，以散二方寸匕和服之，日三，任意服之，不限時節，便以為常