======卷第二十三·瘡癰上======

=====黃父相癰疽論第一=====

《九江黃父相癰疽論》黃帝問於歧伯曰：余聞腸胃受穀，上焦出氣，以溫分肉而養骨節通腠理。中焦出氣如霧，上注溪穀而滲孫脈，津液和調，變化赤而為血，血和則孫脈先滿，乃注於絡脈；絡脈皆盈，乃注於經脈。陰陽已張，因息乃行，行有綱紀，周有道理，與天合同，不得休止。切而調之，從虛去實，瀉則不足，疾則氣減，留之先後，從實去虛，補則有餘，血氣已調，形神乃持。余已知血氣之平與不平，未知癰疽之所從生。成敗之時，死生之期，或有遠近，何以度之可得聞乎？歧伯曰：經脈流行不止，與天同度，與地合紀，故天宿失度，日月薄蝕，地經失紀，水道流溢，草蘆不成，五穀不植，徑路不通，民不往來，巷聚邑居，別離異處。血氣猶然，請言其故。夫血脈榮衛固流不休，上應星宿，上應經數，寒氣客於經絡之中則血泣。血泣則不通，不通則衛氣歸之不得復反，故癰腫也。寒氣化為熱，熱勝則肉腐，肉腐則為膿，膿不瀉則爛筋，筋爛則傷骨，骨傷則髓消。不當骨空，骨空不得泄瀉，則筋骨枯虛，枯虛則筋骨肌肉不相營（一作親），經脈敗漏重於五臟，臟傷，故死矣。

=====診癰疽發起處第二=====

__方一首__

黃帝曰：愿盡聞癰疽之形與忌日名。歧伯曰：略說癰疽極者有十八種。

癰發於咽中，名曰猛疽。不急治則化為膿，膿不瀉塞咽，半日而死。其化為膿者膿瀉已，則含豕膏，無食三日，已（一云無冷食。）

發於頸，名曰夭疽，其疽大而赤黑，不急治則熱氣下入淵腋，前傷任脈，內熏肝肺，則十余日而死。

陽氣大發消腦流項，名曰腦爍疽，其色不樂（一作余），項痛如刺以針，心煩者死不可治發於肩及　名曰疵疽，其狀赤黑，不急治，此令人汗出至足，不害五臟，發四五日逆KT發於腋下赤堅者，名曰朱疽，治之用砭石，欲細而長疏啟之，塗以豕膏，六日已，勿衰（衰一作裹），其疽堅而不潰者，為馬刀挾嬰，急治之。

發於胸，名曰井疽，其狀如大豆，三四日起不早治，下入腹中，不治七日死。

發於膺，名曰甘疽，其狀如穀實栝蔞，常苦寒熱，急治之，去其寒熱，不治十歲死，死後膿自出。

發於脅，名曰改訾。改訾者女子之病也，久之其狀大癰，膿其中，乃有生肉，大如赤小豆，治之方：翅草及根各一斗，以水一斗六升煮取二升，即強飲濃衣坐釜上，令汗出足已。

發於股　，名曰股脫疽，其狀不甚變色，癰膿內搏於骨，不急活，三十日死。

發於股陰，名曰赤弛。不急治六十日死。在兩股內者，不治。六日死。

發於尻，名曰銳疽，其狀赤堅大，急治之，不治三十日死。

發於膝，名曰疵疽，其狀大，癰色不變，寒熱而堅，勿石之，石之即死，須其色異柔，乃石之，生也。

諸癰發於節而相應者，不可治也。

發於陽者百日死。

發於陰者三十日死（一云四十日死。）

發於脛，名曰兔齒，其狀如赤豆，至骨不急治，殺人。

發於踝名曰走緩，其狀色不變，數石其輸而止其寒熱，不死。

發於足上下名曰四淫，其狀大癰，不急治，百日死。

發於足旁名曰癘疽，其狀不大，初從小指發，急治之，去其黑者，不消輒益，不治，百日死。

發於足指名曰脫復疽，其狀赤黑則死，不赤黑不死，治之不衰，急斬去之，活也，不斬去者，死。

黃帝曰：夫子言癰疽何以別之？歧伯曰：榮氣稽留於經脈之中，則血泣而不行，不行則衛氣歸之，歸之而不通，壅遏不得行，故曰熱。大熱不止，熱勝則肉腐，肉腐則為膿。然不能陷肌膚於骨髓，骨髓不為焦枯，五臟不為傷，故命曰癰。何謂疽，答曰：熱氣純盛，下陷肌膚筋髓骨肉，內連五臟，血氣竭盡，當其癰下筋骨良肉皆無余，故命曰疽。疽者其上皮天瘀以堅，如牛領之皮，癰者，其上皮薄以澤，此其候也。黃帝曰：善。

帝曰：有疽死者奈何？歧伯曰：身有五部，伏兔一，腓二一云縛。背三，五臟之輸四，項五，五部有疽，死也。

帝曰：身形應九宮奈何？歧伯曰：請言身形應九野。

左足應立春其日戊寅己丑。

左胸應春分其日己卯。

左手應立夏其日戊辰己巳。

膺喉頭首應夏至其日丙午。

左手應立秋其日戊申己未。

右胸應秋分其日辛酉。

左足應立冬其日戊戍己亥。

腰尻下窮應冬至其日壬子。

六腑及膈下二臟，應中州大禁太一所在之日及諸戊巳也。

凡候此九者，善侯八正所在之處，所主左右上下體體有癰腫者欲治之。無以其所直之日潰治之，是謂天忌日也。

凡五子日夜半　五丑日雞鳴五寅日平旦　五卯日日出五辰日食時　五巳日禺中五午日日中　五未日日五申日晡時　五酉日日入五戍日黃昏　五亥日人定上以此日時遇疾發癰者，不起也。

=====候癰疽色法第三=====

論曰：夫癰疽初發如微，人多不以為急，此實奇患，唯宜速治之，治之不速，病成難救，以此致禍能不痛哉。且述所懷以悟後賢，謹按黃父癰疽論，論癰所著緩急之處，死生之期如下：發皮肉淺腫高而赤，貼即消，不治亦愈。

發筋肉深腫下而堅，其色或青黃或白黑，或脫復微熱而赤，宜急治之。成消中半發附骨者，或未覺肉色已殃，已殃者癰疽之甚也。

發背外皮薄為癰，皮濃為疽，如此者多見先兆，宜急治之。皮堅甚大者多致禍也。

夫癰壞後有惡肉者，當以豬蹄湯洗去穢，次敷食肉膏散，惡肉盡，乃敷生肉膏散，及摩四邊，令善肉速生。當絕房室，慎風冷，勿自勞動，須筋脈平復乃可任意耳，不爾，新肉易傷，傷則重潰，發則禍至，慎之慎之。

=====診知是癰疽法第四=====

癰疽之發，未辨是非飢渴為始，始發之時，或發自疽，或似小癤，或復大痛，或復小痛，或發米粒大白膿子，皆是微候，宜善察之。欲知是非，重按其處，是即便隱痛，復按四邊，比方得失審實之，是即灸。第一使灸其上二三百壯，又灸四邊一二百壯，小者灸四邊，中者灸六處，大者灸八處，壯數不慮多也。亦應即薄貼，令得即消。內須服解毒冷藥，令毒瓦斯出外。外須薄貼熱藥，法當瘡開其口，令泄熱氣故也。

=====診癰疽有膿法第五=====

凡癰按之大堅者未有膿，半堅半軟者半有膿，當上薄者都有膿。有膿便可破之，不爾，侵食筋骨也。

破之法，應在下遞上破之，令膿易出，用鈹針，膿深難見，肉濃而生者用火針，若不別有膿者，可當其上數按之，內便隱痛，殃堅者未有膿泄去熱氣，不爾，長速則不良。

=====候人年得疽法第六=====

歧伯曰：赤疽發於額不瀉，十余日死。可刺也。其膿赤多血死，未有膿，可治。人年二十五、三十一、六十、九十五人神在額不可見血，見者死。

杼疽發項，若兩耳下不瀉，十六日死。其六日可刺，其色黑見膿而癰者死不可治。人年十九、二十三、三十五、四十九、五十一、五十五、六十一、八十七、九十九，神在兩耳下，不蜂疽發背，起心俞若肩　，二十日不瀉，死，其八日可刺也，其色赤黑膿見者死不治。

人年六歲、十八、二十四、三十五、五十六、六十七、七十二、九十八神在肩不可見血，見者死。

刺疽發肺俞，若肝俞不瀉，二十日死。其八日可刺，發而赤，其上肉如椒子者死不可治。人年十九、二十五、三十三、四十九、五十七、六十八、七十三、八十一、九十七神在背，不俠榮疽發脅，起若兩肘頭，二十五日不瀉，死。其九日可刺，發赤白間其膿多白而無赤，可治。年十六、二十六、三十二、四十八、五十八、六十四、八十、九十六神在脅不可見血，見者死。

勇疽發股，起太陰，若伏兔，二十五日不瀉，死。其十日可刺，發青膿赤黑者死。白者尚可治。年十一、十五、二十、三十一、四十三、四十六、五十九、六十三、七十五、九十一神在尻尾，不可見血，見者死。

標叔疽發，熱同，同耳聾，後六十日腫如水狀，如此可刺之，但出水後乃有血，血出即除也。年五十七、六十五、七十三、八十、九十七神在背不可見血，見者死。

旁疽發足趺，若足下三十日不瀉，死。其十二日可刺。發赤白膿而不大多，其上癢赤黑，死不可治。年十三、二十九、三十五、六十一、七十三、九十三神在足，不可見血，見者死。

=====相五色疽死生法第七=====

禽疽發如軫者數十處，一云四日腫，食飲疼痛，其狀若變，十日可刺，其內發方根寒齒如噤俞若坐，如是十五日死（俞若生未詳。）

釘疽發兩肩，此起有所逐惡血，結流內外，榮衛不通，發為釘疽，三日身腫痛甚，七日噤如　狀，十日可刺，不治，二十日死。

陰疽發髀，若陰股，始發腰韁內不能自止。數飲不能多，五日堅痛，如此不治，三歲死脈疽發環項（一云頸，始痛，身隨而熱，不欲動　）或不能食，此有所大畏，恐怖而不精上氣頦。其發引耳，不可以腫，二十日可刺，不刺八十日死。

龍疽發背，起胃俞若腎俞，二十日不瀉死，其九日可刺，其上赤下黑，若青黑者死。發血膿者不死。

首疽發背，發熱八十日，大熱汗頸，引身盡如咳，身熱同同如沸者，皮澤頗腫處淺刺之，不刺，入腹中，二十日死。

行疽發如腫，或復相往來，可要其所在刺之，即愈。

沖疽發，小腹痛而振，寒熱，冒五日　，六日而變，十日死。

敦疽發，兩指頭若五指頭，十八日不瀉，死。其四月可刺，其發而黑，癰不甚赤過節，可治。

疥疽發，腋下若臂兩掌中，振寒熱而咽乾者，飲多則嘔，煩心　，或卒胗反有合者，此則可汗，不汗當死。

筋疽發背，俠脊兩邊大筋，其色蒼，八日可刺，其癰在肌腹中，九十日死。

陳干疽，發兩臂，三四日痛不可動，五十日方身熱而赤，六十日可刺，如刺脈無血，三四日死（一云病已）。

蚤疽發，手足五指頭，起即色不變，十日之內可刺，過時不刺後為食癰，在腋，三歲死倉疽發，身癢後痛，此故傷寒氣入臟，篤發為倉疽，九日可刺，九十日死。

赤疽發，身腫堅核而身熱，不可以坐，不可以行，不可以屈伸，成膿刺之，即愈。

赤疽（一云白疽）發膊，若肘後癢，目痛傷精及身熱多汗，五六日死。

赤疽發胸可治。

赤疽發髀樞，六月可治，不治出歲死。

赤疽發陰股，堅，死，濡，可治。

赤疽發掌中者可治。

赤疽發脛，死不可治。

黑疽發，腫在背大骨上，八日可刺，過時不刺為骨疽，膿出不可止，出碎骨，六十日死黑疽發腋淵，死。

黑疽發耳中，如米，此名文疽，死。

黑疽發肩，死黑疽發缺盆中，名曰伏癰，死。

黑疽發肘上下，不死可治。

黑疽發腓腸，死。

黑疽發膝臏，堅，死，濡，可治。

黑疽發趺上，堅死。足下久癰色赤，死。

手心主脈有腫癰在股脛，六日死，發膿血六十日而死。

脅少陽脈有腫癰在頸，八日死，發膿血，十日死。

腰太陽脈有腫交脈來於陽明，癰在頸，十日而死，發膿血，七日死。

尻太陽脈有腫癰在足心少陽脈，八日死，發膿血八十日死。

頭陽明脈有腫癰在尻，六日死，發膿血六十日死。

股太陽脈有腫癰在足太陽，七十日死，發膿血百日死。

肩太陽太陰脈有腫癰在脛，八日死，發膿血四百日死。

足少陽脈有腫癰在脅，八日死，發膿血六百日死。

手陽明脈有腫癰在腋淵，一歲死，發膿血二歲死。

=====敷貼第八=====

__方三十一首__

松脂貼　主癰疽腫方（煉松脂采松脂法附：）

松脂（二斤，成煉者）　脂（三兩）　細辛（半兩）　黃柏　白芷　芎　白蘞　芍藥莽草白蠟　黃　黃芩　黃連　大黃　當歸　防風（各一兩）

上一十六味，切，先以火暖銅鐺令熱，以蠟拭鐺使通濕，銼松脂令破納鐺中，次下　脂。都消盡訖，乃納藥，以竹蓖攪令調，仍於微火一煎急攪令勿息，十沸下之，沸止更上。預作十個濕土堆，一下置一堆上，遍十堆則成。及熱以新幕生布上，四面又安火灸，作絞子絞澄去滓，挑取向火塗紙，依病處大小剪取貼之。周時易，此法稍難，好好用心作之，乃可成矣。

煉松脂法：取大麻仁三升，研之令細，水三升淘之，生布絞去滓，松脂二升，以水三升半煮令消盡，及熱，新布絞令脂出，納麻汁中，待小冷，取松脂牽挽令白，乃依法秤取。

采松脂法：取深山大松本有露根，脂自流出白黏者佳，火燒黑疆者不堪用。亦可五月六月大暑時破作痕，三五日待出取之。須多者，多破根取之。

升麻敷主癰疽方：升麻　大黃　黃　芎　龍骨　白芨（各一兩）　黃芩（六兩）　白蘞　牡蠣（熬）　甘草（各半兩）

上一十味，搗篩為散，以蜜和之如泥，塗布敷癰上，干即易之。

痛微用此令消方：黃　青木香　梔子　乾地黃　升麻　龍骨　大黃　黃柏　黃芩　麻黃　黃連　芎生犀（取末）　白蘞　羚羊角上一十五味，等分，搗篩為散，以醋和之如泥，塗故布上。開口如小豆以泄熱氣，干則易之，瘥止。

====白蘞敷====

主癰疽方：白蘞　大黃　黃芩（並等分）

上三味，搗篩為散，以雞子白和如泥，塗布上敷腫上，敷干則易之。亦可以三指撮藥末，納三升水中煮三沸，絞注汁拭腫上數十遍，以塞水石末和塗腫上，以紙覆之，干則易之，輒以煮汁拭之，日夜二十易。

食惡肉散方：真朱　藜蘆（各一分半）　茹（半兩）　馬齒礬（燒）　硫黃　雄黃　麝香（各三分）

上七味，搗篩為散，粉瘡上，亦可膏和敷之，著兌瘡孔中佳。

====生肉膏====

主癰疽金瘡方：大黃　黃　芍藥　獨活　當歸　白芷（各一兩）　薤白（二兩）　生地黃（三兩，取汁）

上八味，搗篩為散，切薤白以地黃汁成煎豬膏三升煎之，二上三下，以綿布絞去滓，以敷瘡，多少隨人意。

升麻敷主癰疽結核種種色不異，時時牽痛，或經年腫勢不消方：升麻　青木香　白蘞　芒硝　射干　當歸　黃芩　桂心　芍藥　防風　大黃　芎　干葛（各二兩）　莽草（一兩）

上一十四味，搗，以酒和令調，微火熬令黃，以敷腫上，日再易，干者添酒更搗之，隨後敷腫上。

寒水石敷方：寒水石　黃柏　黃　黃連　大黃　石膏　梔子（各二兩）　白蘞（四兩）

上八味，搗篩為末，粉粥和如泥，塗故布上敷腫上，干則易之。

====當歸貼====

諸腫方：當歸（一作當陸）　黃芩　黃連　大黃　莽草　白芷　白蘞　白芨（各二兩）

上八味，搗篩為散，消膠汁稍稍和如泥，塗紙貼腫上，干則易之。

有患癰破下膿訖，著兌藥塞，瘡痛煩悶困極，有人為去兌藥，以楸葉十重貼之，以布帛裹，令緩急得所，日再三易之，痛悶即止，腫消。此極甚大良無比，勝於眾貼，此主癰疽潰後及凍瘡有刺不出者，用之甚良。冬無楸葉，當早收之。臨時以鹽湯沃之令釋，用之亦佳，薄削楸白皮用亦得，貼楸葉後不復煩悶，腫消減，膿血惡汁出，瘡陷下漸瘥。

治腦　諸癤諸癰腫牢堅治之方：削附子令如棋子濃，正著腫上，以少唾濕附子，艾灸附子令熱徹。

附子欲干輒令唾濕之，常令附子熱徹，附子欲干，輒更氣入腫中，無不愈者，此法絕妙不傳。

治萬種癰腫方：蒺藜蔓淨洗三寸截之，取得一斗，以水三升，煮取二升，去滓納銅器中，煮取一升，納小器中，煎如稠糖，下取塗瘡腫上，大良。

治癰腫方：伏龍肝以大醋和作泥，塗布上貼之，干即易之，消矣。又和蒜搗如泥塗之。

凡癰無問大小，亦覺即取膠一片如掌，水清令軟納納然，心開一孔如錢孔大，貼腫上，若已潰者，膿當被膠，急撮皆出盡，若未有膿者當自消矣。

又方：燒鯉魚作灰醋和敷之。一切腫用之皆愈，以瘥為限，至良。

蛇銜生肉膏　主癰疽金瘡敗壞方：蛇銜　當歸（各一兩半）　生地黃（三兩）　黃連　黃　黃芩　大黃　續斷　芍藥　芎白甘草（炙上一十八味，切，以大醋漬兩宿，以臘月豬脂七升，煎三上三下，白芷色黃，下去滓，敷之。

又方：生地黃（一斤）　薤白（五兩）　辛夷　芎　獨活　當歸　黃　白芷　續斷　芍藥　黃芩大黃（各一兩）

上一十二味，切，以臘月豬脂四升煎白芷黃色，下去滓，敷之。

====野葛貼====

主癰疽痔　惡瘡婦人妒乳瘡方：野葛　芍藥　薤白　通草（各半兩）　當歸（三分）　附子（一分）

上六味，切之，醋浸半日，先煎豬脂八合令煙出，納乳發半兩，令消盡，下，令熱定，乃納松脂二兩蠟半兩，更著火上令和，乃納諸藥令沸，三上三下，去滓，冷之，浣故帛去垢。

塗又方：煎地黃汁如膠作餅貼之，日四易，三日瘥（《千金》云：食惡肉）

====紫葛貼====

癰腫方：紫葛（二兩半）　大黃（五分）　白蘞　玄參　黃連　黃芩　由跋　升麻　榆白皮（各三分）

上一十一味，搗篩為散，以生地黃汁和之如泥敷之，干即易之，大醋和亦得。

治癰疽瘡久不瘥方：松脂　薰陸香上二味，等分，搗，入少許鹽為餅，貼瘡上。惡汁出盡，即瘥。

諸卒腫方：取芥子細末，豬膽和如泥，塗病上，日三。

蕪青子封癰腫方：取蕪青子一升，搗作細末，大醋和如泥，封之。干則易之。芥子亦大佳。

又方：槐子半升，慎火草一把，搗細，水和塗之。

又方：搗蔚臭汁，服一雞子，以滓封癰上，暖即易之，頭面腫更良。

蔥白療癰疽　有數孔積年不瘥方：蔥白一斤，細切，搗如泥，淨洗瘡拭乾，封塗之，濃一分，日三，夜一，取瘥止。

八味黃　薄方：黃　芎　大黃　黃連　莽草　黃芩　梔子　芍藥（等分）

上八味，為散，以雞子白和如泥塗布上，隨腫大小薄之，燥則易之，瘡上開孔，令得泄氣。

拓湯主丹癰疽始發　熱浸長進方，兼主小兒丹長忌近陰。

升麻　黃連　大黃　芎　羚羊角　當歸　甘草（各二兩）　黃芩（三兩）

上八味，以水一斗，煮取五升，去滓，又還鐺中，納芒硝三兩，上火令一沸，則帛拓腫上，數過，腫熱便隨手消盡，王練甘休秘之。

拓湯方：大黃　黃芩　白蘞（各三兩）　芒硝（一兩半）

上四味，以水六升，煮取二升，以故帛四重內汁中，以拓腫上，暖復易，晝夜為之。

又方：凡癰以梁上塵灰葵莖等分，醋和敷之，干則易之。

石癰堅如石不作膿者方：生商陸根貼軟布帛貼之，數易之，亦可搗敷，燥即易，癰當消濡。

=====處療癰疽第九=====

__論一首　方三十三首__

論曰：諸癰，狀多種不同，無問久近，皆五香連翹湯主之。先刺去熱，小豆薄之，其間數數針去血，若已失療潰爛者，猶常服五香漏蘆等湯下之，當下大針入五分者則速愈。凡癰高而光者不大熱，其肉正平無尖而紫色者不須治，但以竹葉黃　湯申其氣耳。其肉正平為無膿也，癰卒痛，用八物黃　薄，大癰七日，小癰五日。其有堅疆者，診寧生破發背及發乳，若熱手不可得近者，內先服王不留行散，外摩發背膏。若背生破無苦在乳者，宜令極熟，熟之候，手按之隨手即起者便熟，須針之，針法要得著膿，以意消息之，胸背不可過一寸，酌量。不得膿以食肉膏散著兌頭內癰口中，如人身熱氣歇服木占斯散。五日後癰欲瘥者，服排膿內塞散。凡破癰之後，病患便綿　欲死。內寒外熱腫自有似癰而非者，當以手按腫上無所連，即是風毒耳，勿針，可服升麻湯。外摩膏破癰口，當令上留三分近下一分，針唯令極熱，極熱便不痛，破癰後敗壞不瘥者，作豬蹄湯洗之，日再。夏湯二日可用，冬六七日，湯半劑亦可用，胸中痛短氣者，當入暗中以手中指按左眼視若見光者，胸中有結癰，若不見光者，疽內發，針傷脈，血不出住實不瀉，當成癰也。凡脈來細而沉，時直者，身有癰疽，脈來大漸小者，陰結苦肌肉痹，癰癤尋寸口，如此來大而漸小也。

漏蘆湯方：漏蘆　白蘞　黃芩　枳實（炙）　芍藥　升麻　麻黃　甘草（炙，各二兩）　大黃（三兩）

上九味，　咀，以水一斗煮取三升，分三服，無藥處，單服大黃下之，一方白薇二兩。

連翹五香湯方：連翹　青木香　薰陸香　麝香　沉香　射干　獨活　桑寄生　通草　升麻（各二兩）　丁香（一兩）　大黃（三兩，別浸）

上一十一味，　咀，以水九升，煮取減半，納竹瀝二升，煮取三升，分三服。未瘥，中間常服，佳。

王不留行散　主癰疽及諸雜腫已潰，皆服之方：王不留行子（一升）　五色龍骨（二兩）　野葛皮（半分）　栝蔞（六合）　當歸（二兩）　乾薑上七味，搗篩為散。食訖，溫酒服方寸匕，日三。以四肢習習為度，不知，漸稍加之。

此浩仲堪方，隋濟暗梨所名為神散。癰腫即消，極安穩（《千金》云：治癰腫不能潰，困苦無聊賴）

====黃竹葉湯====

治胸背游熱癰疽方：黃　（三兩）　生地黃（八兩）　甘草（三兩，炙）　芍藥（三兩）　黃芩（三兩）　人參（二兩）

薑（五兩，切）　大棗（三上一十四味，以水一斗二升，先煮竹葉，取九升，去滓，納諸藥，煮取三升，分四服。

相去如人行二十裡間食，日三夜一之服。

====黃湯====

主癰腫熱盛口乾除熱止渴方：黃　升麻　栝蔞　乾地黃　麥門冬（去心，各三兩）　黃芩　芍藥（各一兩）　梔子（二十枚，擘）

上八味，　咀，以水一斗，煮取三升，分三服。

====溫中湯====

主癰疽取冷過多寒中下痢食完出方：甘草（炙）　乾薑　附子（炮，各一兩半）　蜀椒（二百四十枚，汗）

上四味，　咀，以水六升，煮取二升，分三服。

====黃散====

主癰疽撮膿方：黃　（五分，膿多倍之）　小豆（一分，熱口乾倍之）　芎　（半兩，肉大，生倍之）　芍藥（二分，癰不止，倍之）　栝蔞（二分，渴，小便利倍之）　白蘞（三分，有膿不合倍之）

上六味，搗篩為散，酒服方寸匕，日三（《廣濟》有甘草三分）

====瞿麥散====

主諸癰潰及未潰，瘡中疼痛，膿血不絕，不可忍之方：瞿麥　白芷　黃　當歸　細辛　芍藥　芎　薏苡仁　赤小豆（各一兩）

上九味，先以清酒漬豆，出，於銅器中熬之。干復漬，漬熬五過止。然後治末之合下篩。溫酒服方寸匕。日夜各五，三日後痛者肌肉生。一方以苦酒漬小豆，多痛，倍瞿麥，瘡未開倍白芷，膿多倍黃　、薏苡、芍藥。

主癰腫虛弱方：黃　（四兩）　升麻（三兩）　桂心（冷用，二分）　黃芩（一兩）　竹葉（切，一升）

茯苓生薑（切）　甘草（各二兩，炙）

上八味，　咀，以水二斗，煮竹葉，減五升，去之，澄取九升，納諸藥煮取三升，去滓，分三服，日三。

諸惡腫失治有膿者方：燒刺榆針作灰，水服之。經宿即頭出。服一針作一頭，多針多頭，無刺榆者燒蛇蛻皮灰水和封上。一日即孔出，仍別服五香湯，以筋作　任孔中勿令合，使引膿血，若已成大瘡，去血盡，煮小兒　塗之，上著乾薑末，以漸自消。

====五利湯====

主年四十已還強壯，常大患熱，發癰疽無定處，大小便不通方：大黃　升麻（各三兩）　黃芩（二兩）　梔子（十五枚）　芒硝（一兩）

上五味，　咀，以水五升，煮取三升四合，去滓，下芒硝，分四服，快利即止。

癰疽潰膿大多裡虛方：黃　麥門冬（去心，各三兩）　生薑（四兩，切）　五味子（四兩）　桂心　芎　茯苓遠志（去心）　當歸　人參（各二兩）　大棗（二十兩，去核）　甘草（六兩，炙）

上一十二味，　咀，以水一斗煮取四升，分六服。

====乾地黃丸====

主壯熱人長將服之，終身不發癰疽，令人肥悅耐勞苦方：乾地黃（五兩）　天門冬（去心，四兩）　大黃（三兩）　巴戟天　肉蓯蓉　栝蔞　人參（各一兩）　芍藥　桂心　當歸　黃芩　黃　遠志（去心）　石斛　甘草（炙，各二兩）

上一十五味，搗篩為末，煉蜜和丸如梧子，酒服十丸，日二，加至二十丸。

主虛熱消瘡癤方：乾地黃（四兩）　大黃（六兩）　芍藥　茯苓（各三兩）　遠志（去心）　升麻　桂心　黃芩麥門冬（去心）　人參　王不留行子　甘草（各二兩，炙）

上一十二味，搗篩為末，煉蜜和丸如梧子，酒服拾丸，日三。加至二十丸，長服，令人肥健。（《千金》有枳實二兩）

主虛勞客熱，數發癰腫瘡癤，經年不除者，悉主之方：乾地黃（四兩）　天門冬（去心，五兩）　人參（一兩）　黃　黃連　大黃　黃芩（各三兩）

上一十四味，搗篩為散，煉蜜和丸如梧子，酒服拾丸，日三夜一，加至二十丸，長服，延年益壽，終身不發癰癤，凡大黃皆薄切，五升米下蒸之曝乾，熱多者倍大黃。

====排膿內塞散====

主大瘡熱已退，膿血不止，瘡中肉虛疼痛方：防風　茯苓　白芷　遠志（去心）　芎　桔梗　人參　當歸　黃　甘草（炙，各一兩）

厚朴（炙）　桂心（各二兩）　附子（炮，二枚）　赤小豆（三合，熬）

上一十四味，搗篩為散，酒服方寸匕，日三，夜一服。

主排膿止痛利小便方：瞿麥　麥門冬（去心）　黃　當歸　白蘞（各一兩）　芎　赤小豆（米合）　桂心（半兩）

芍上九味，搗篩為散，先食，溫酒服方寸匕，日三服。

====薏苡仁散====

主癰腫令自潰長肌肉方：薏苡仁　乾地黃　肉蓯蓉　白蘞　當歸　桂心（各一兩）

上六味，搗篩為散，先食，以溫酒服方寸匕，日三夜二服。

====五香湯====

主惡氣毒腫方：沉香　丁香　麝香（湯成，入）　薰陸香　青木香（各一兩）

上五味，切，以水五升，煮取二升，分三服，不瘥，更合服。以湯滓薄腫上。

兌疽膏方：當歸　芎　白芷　松脂　烏頭（各二兩）　巴豆（三十枚，去皮）　豬脂（三升）

上七味，切，納膏中微火煎三沸。納松脂耗令相得，以綿布絞去滓，以膏著綿絮兌頭尖作兌兌之，隨病深淺兌之，膿自出，食惡肉盡即生好肉，瘡淺者勿兌，著瘡中日三，惡肉盡止。

干癰瘡凡是瘡瘍皆用之方：雄黃　雌黃　硫黃　白礬（燒）　胡粉　松脂（各二兩）　水銀（三兩）

上七味，細研如粉，以水銀不見為度，納後膏中，以十只筋攪之數千匝，冷密貯勿泄。

藜蘆　漏蘆　野狼牙　羊蹄根　青葙　地榆　當歸　蓄　茹（各二兩）　白蘞　蛇床子（各一兩半）

上一十一味，搗篩為散，以醋浸一宿，以成煎豬膏四升，煎三上三下，膏成絞去滓，以極微火煎之。凡一切惡瘡癬疽　疥患，悉敷之，勿令近目及陰，其石等研之如粉膏，欲凝，仍食惡肉散方：硫黃　雄黃　雌黃　漆頭　茹　麝香　礬石（燒，各半兩）　馬齒礬石（燒，兌三分）

上七味，細作散敷之，兌食惡肉令盡（《千金》有丹砂半兩）

====滅瘢膏====

主百癰疽惡瘡赤疽，皆先以布揩作瘡，以塗之鼻中息肉如大豆納鼻中，痢血酒服如棗核大；病痔以綿裹梅子大納下部中；中風塗摩取愈；婦人崩中產後中風皆主之方：烏頭　礬石（燒）　女萎　野狼毒　躑躅　附子　野葛　烏賊骨　皂莢（炙）　赤石脂　天雄黃細辛　白芷　乾地黃上二十七味，各一兩，搗篩以成，煎豬脂四升和藥，以此為率，三沸三下，納三指撮鹽其中下之，須服摩之。妊娠婦人勿服。其藥絹篩豬膏，臘月當多合，用之神效。別取一升和鷹屎白三兩，調和使熟敷之，滅瘢大驗。

====豬蹄湯====

主癰疽及惡瘡有息肉方：豬蹄（一具，治如食法）　白蘞　白芷　野狼牙　芍藥（各三兩）　黃連　黃芩　大黃　獨活（各二兩）

上九味，切，以水三斗煮豬蹄，取一斗二升，去蹄納藥，煮取五升，分洗瘡，日三，良治癤腫方：生椒　曲末　釜月下土（末之）

上三味，末之，以大醋和敷上，干則易之。

禁癰方：咒曰：癰非癰，癤非癤，土塊失癰即滅，三七遍，取一土塊摩腫上，敷與病患，男左女右。

割一切腫方：凡人身上有腫，腫在左割左，在右割右，足出少血即消，在足小指下橫紋內畔棱上，此極良。

禁一切腫方：凡一切腫亦覺陰，咒曰：上有太山，下有大海，內有大魚，主食癰疽，四岳使者，於我所須，癰疽小鬼，隨手消除。急急如律令七遍。

又方：取紫檀細研，大醋和之，塗，並治游腫。

療身體手足卒腫方：取驢脂鹽末敷之。

又方：取大醋和蚯蚓矢敷之。

又方：搗蒼耳敷之，冬用子，春用心。

又方：取大醋和土消末敷之。