======卷第二十四·瘡癰下======

=====癰疽發背第一=====

__方九首__

凡發背及癰疽腫，已潰、未潰方：取香豉三升少與水和，熟搗成強泥，可腫作餅子，濃三分，已有孔，勿覆孔，可腫上布豉餅，以艾列其上，灸之使溫，溫熱而已，勿令破肉也。其熱痛，急易之。癰疽當便減，決得安，或一日二日灸之，若先有瘡孔，孔中汁出即瘥。

癰腫發背腫並諸毒腫方：榆白皮　栝蔞（各五兩）　婦人月布洗取汁　胡燕窠土　鼠土（各十兩）

上五味，搗和作泥封之，一日漸消，五日全瘥，若壞，封四畔，瘥。

諸癰腫無聊賴，發背及癰癤已疼痛方：蒸糜穀更遞熨之即愈。（一云薔薇殼更灸熨之。）

癰疽發腹背陰隱處，通身有數十癰方：取牛糞干者燒末，以雞子白和塗，干則易，瘥止。

又方：以牡蠣粉大醋和塗即愈。

====占期散====

主消腫　癰疽消膿方：木占斯　人參　乾薑（一云乾地黃）　桂心　細辛　厚朴（炙）　敗醬　防風　桔梗　栝蔞上一十一味，搗篩為散，酒服方寸匕。藥入咽覺藥流入瘡中，若癰疽，灸之不能發壞者可服之，瘡未壞者去敗醬，已發膿者納敗醬，服藥日七夜二，以多為善。若病在下，當膿血出，此為腸癰也。諸病在裡，唯服此藥即覺其力，痛者即不痛。長服，治諸瘡及疽痔，瘡已潰便早愈。醫人不知用此藥，發背無有不治者，唯服此耳。若始覺背上有不好而渴者，即勤服之，若藥力行，覺渴止便消散。若雖已壞，但日夜服之，勿住也，服之腫自消散，不覺去時。欲長服者，當去敗醬。婦人乳癰，宜速服之。（一方無桂心。）

癰疽潰漏，男發背，女發乳及五痔方：胃皮（燒）　蜂房（燒，各一具）　蜀椒（汗）　乾薑（各一兩）　厚朴（一兩半）　附子（炮，去皮）　桂心　當歸　續斷　本　地榆皮（各五分）

上十一味，搗篩為散，酒服方寸匕，日三，加斑蝥七枚，益良。

治骨疽百方治不瘥方：可於瘡上以次灸之，三日三夜無不愈。

又方：久瘡不愈，瘥而復發，骨從孔出者名為骨疽，取一死烏雌雞，淨去肉取骨，熬令成灰，取三家牛拘木刮取屑，三家炊單各一兩，皆別熬成灰，合導瘡中，碎骨當出數十片，愈。

=====鼠第二=====

__論一首　方二十一首　灸法三首__

論曰：一切癰疽，皆是瘡　根本所患，癰之後膿汁不止，得冷即是鼠　，是以漏方次之，大須急救之。

治鼠　方：馬齒草（五升，切　白皮（一斤，水煮五升，取一升澄清）　麝香（半臍，干之，研末）

杏仁（半升，曲煎令黑搗如粉）

上四味，以瓷器貯之，合和，以三四重帛密系口，病已成瘡者，以泔清煎減半，洗，作貼子塗藥貼著瘡上，日三易之，若未作瘡如瘰　子者，以艾一升熏黃如棗大，干膝如棗大，三味末之，和艾作炷灸之三七壯，止。

治諸漏方：取新生兒屎，一百日以來皆收置密器中五六日，取塗瘡孔中。

又方：取鯉魚腸切作五段，火上暖之，先洗瘡拭乾，以腸貼之，冷即易之，從旦至夜，干止覺癢，開看蟲出，即瘥。

又方：取雞子三顆，米下，蒸半日出，取黃，熬令黑，先拭瘡汁令干，以藥納瘡孔中，不過三度。

又方：以臘月豬脂，以紙　沾取，納瘡孔中，日五度，夜三度。

風漏及鼠漏方：赤小豆　白蘞　牡蠣（熬）　黃上四味，等分，搗篩為散，酒服方寸匕，日三。

蟻漏方：取陵鯉甲二七枚，燒為末，豬膏和敷之。

又方：取半夏一枚，屑之，以鴨膏和敷之。

漏方：鐵屑　狗頰連齒骨　虎矢　鹿角甲半取毛（各二兩，《千金》云：鹿皮合毛）

上四味，搗篩為散，以豬膏和納瘡孔中，須臾易之，日五六。

治鼠漏方：死鼠（一枚，中形者）　亂髮（一雞子大）

上二味，以臘月豬膏才得沒之，微火煎之。鼠發消盡膏成，以塗瘡上，又以酒服半分許，鼠從瘡中出。

寒熱瘰　方：連翹　黃柏　黃　苦芩　栝蔞　土瓜根　芍藥恆山（各一兩）　龍膽（二兩）　狸頭骨（一枚，炙）

上九味，搗篩為散，酒服五分匕，日三。

治身體瘰　及常有細瘡，又口中有瘡，薔薇丸方：薔薇根　黃柏　黃　黃參　芍藥　苦參　白蘞　栝蔞　防風　梔子　龍膽　鼠李根皮（各一兩）　石龍芮（二兩）

上一十三味，搗篩為末，煉蜜和丸如梧桐子，飲服十丸，日三。（《千金》無黃柏。）

頸漏：搗生商陸根作餅子如大錢，濃三分，貼漏上，以艾灸之，餅干熱則易之，可灸三四升艾，便瘥。

一法：葶藶子（二合）　豉（一升）

上二味，合搗大爛，熟作餅子如上，以一餅子當孔上貼，以艾柱如小指大，灸上三壯一易，三餅九柱，日三，隔三日一灸。

一法：凡是一名瘰　，有結核欲作癰癤者，以獨顆蒜去兩頭，灸之如前法，日灸三度，瘥。

一法：七月七日日未出時，采麻花，五月五日取艾，等分合作炷，灸漏上百壯。

治　方：馬齒草（陰乾）　臘月淳麻燭（燼）

上二味，等分，細篩，以臘月豬脂和之，先以暖泔清洗瘡，拭乾塗之。

又方：槲木皮一尺，闊六寸，去黑皮細切，以水二斗，煮取五升，去滓，納白糖十挺，煎取一升，分三服，以銅器中貯之，若吐，吐著器中看之。

又方：五月五日午時，取馬齒草一石，以水一石煮取三斗，去滓，納白糖十挺煎取九升，分三服，以銅器貯之，若吐，吐著器中看之。

====人參散====

主寒熱瘰　，在頸脈如杏李方：人參　乾薑　白芷　甘草（各一兩）

上四味，搗篩為散，先食，飲服方寸匕，日三，少小半匕，以意增加。

又方：狸骨（五分，炙）　烏頭（七分，炮，去皮）　黃柏（一兩）

上三味，搗篩為散，先食，酒服一錢匕，日三。

又方：連翹　黃連　芍藥　苦參　土瓜根　龍膽　當歸（各半兩）

上七味，搗篩為散，先食，以溫酒服錢五匕，日三，稍加至方寸匕。（《千金》無當歸，有栝蔞，恆山，為八味。）

又方：取桃枝上不落子，搗末，以大醋和敷之。

鼠乳方：常思根拭去土，勿洗，以附本系之，一日一夜便斷消。

=====瘭疽第三=====

__方八首__

瘭疽秘方，世所不傳，神良無比。

升麻　乾地黃　枳實（炙，各二兩）　大黃（二兩半）　前胡（三分）　犀角（一兩半）

麝香上九味，以水九升煮三升，分三服，以瘥為度，不限劑數。

====豬蹄湯====

主瘭疽諸疽，十指頭　赤痛癢已潰方：豬蹄（一具，治如食法）　大黃　白芷　川芎　黃芩　黃連　細辛　當歸　本　藜蘆（炙，一本無）　莽草　甘草（各一兩）

上一十二味，以水三斗煮豬蹄，取一斗，煮藥，取五升洗漬瘡。

====湯====

主瘭疽浸淫欲作未成，或如桃李核，或如雞子赤　方：黃芩　黃連　大黃　當歸　芒硝　甘草（各一兩）

上六味，以水六升，煮取三升，去滓還鐺中，納芒硝一沸，貼布帛中，以拓腫上數百遍瘭疽浸淫多日漸大方：胡粉（一分，熬）　黃連　茹　甘草（各二兩）

上四味，搗篩為散，以粉上，日三。

瘭疽著手足肩背，累累如米起色白，刮之汁出，愈而復發方：黃　（一兩）　款冬花　升麻（各一兩）　赤小豆　附子（炮，去皮）　苦參（各一分）

上六味，搗篩為散，酒服半錢匕，稍增至一錢匕，日三服。

又方：取虎矢白者，以馬矢和之，曝乾燒灰，以粉之。

又方：龍骨　胡粉（燒）　滑石（各半兩）　青木香（二兩）

上四味，搗篩為散，以米粉一升和之，稍稍粉之，日四五。

瘭疽方：灶室塵　灶突中墨　灶釜下土（各一升）

上三味，以水九升煮三沸，取汁，以洗瘡，日三四度。

=====惡核第四=====

__論一首，方一十三首__

論曰：凡惡核似射工，初得無定處，多惻惻然痛，時有不痛者，不痛便不憂，不憂則救遲，救遲則殺人，是以宜早防之，此尤忌牛肉雞豬魚驢馬等肉，初如粟或如麻子，在肉裡而堅似　，長甚速，初得多惡寒，須臾即短氣，取茱萸五合作末，水一升和之，絞取汁頓服之，以滓敷之，須臾更服此汁，令毒瓦斯散，不入腹，入腹則致禍，切慎之。

江南毒瓦斯惡核射工暴腫生瘡，五香散方：甲香　薰六香　青木香　羚羊角　丁香　犀角　鱉甲（炙）　升麻　烏鶯　黃芩　黃柏黃連　甘草（各四兩）　吳茱萸（三分）

上一十四味，搗篩為末，中射工毒及諸毒，皆水服方寸匕，日三，以雞子白和塗腫上，干則易之，兼以水和少許洗腫上。（疑少一香。）

====野葛膏====

主射工惡核，卒中惡毒方：野葛（二升）　巴豆去皮　烏頭　蜀椒（各五分）　附子　丹砂　茵芋（各一兩）　雄黃大黃躑躅（各二兩）

上一十味，搗篩為散，以不中水豬膏十斤，煎三上三下，去滓，納丹砂雄黃末，攪至凝，以棗核大摩病上，勿近眼，凡合各膏，皆不用六畜婦人小兒見之。

====麻子湯====

主遍身流腫方：麻子（五升，炊）　赤小豆（三升）　防風（三兩）　附子（炮）　當歸（各一兩）

上五味，先搗麻子令熟，以水三斗煮麻子，取一斗三升，去滓，納藥及豆，合煮取四升，去滓，食豆飲汁。

治惡毒腫或著陰卵，或偏著一邊疼急攣痛，牽小腹不可忍，一宿殺人方：取茴香草搗取汁，飲一升，日三四服，滓薄腫上，此外國方，神驗，從永嘉以來用之，起死人神效無比。

凡風勞毒腫疼攣痛，或牽引小腹及腰胯痛方：取桃仁一升去尖皮、兩仁者，熬令黑煙出，熱研如脂，以好酒三升攪令相和，一服，覆取汗，不過兩三度，作之，瘥。

若從腳腫向上，稍進入腹殺人方：取赤小豆一斗，以水三斗煮爛，出豆以汁漬膝以下，日一，數日則愈矣。若已入腹者，不須漬膝，但煮豆食之，斷一切鹽菜飲食米面，惟只食豆一物，渴飲豆汁，瘥乃止。

大麻子赤小豆湯　主毒腫無定處，或敕澀惡寒，或心腹刺痛煩悶者，此由毒瓦斯深重也。

大麻子（熬）　赤小豆（各五升）　生商陸（二升，薄切之）　升麻（四兩）　附子（炮）

射干（各三兩）

上六味，以水四斗煮諸藥，取二斗五升，去滓，研麻子令破。以麻子汁煮豆令極熟，去滓可得六七升，一服一升，一日一夜令盡。小便當利，即毒除腫減，食兼此豆益佳，如湯沃雪。凡用麻子皆不得用郁悒者，可揀擇用之。

療腫方：狗尿珠，一名龍葵，取汁敷之，拔出根，冬用干者湯漬取汁用之。

又方：取蒼耳燒灰，和醋泔澱作泥封之，平即塗，勿住。取拔根出乃止。

又方：取黑牛垢封之。

又方：刮竹箭上取茹作炷灸上二七壯，即消矣。

又方：末附子，醋和敷上，燥即塗。

又方：取生薺　根汁一合，去滓，塗不過三度。

=====丹疹第五=====

__方二十八首__

治丹毒腫，升麻拓湯方：升麻　漏蘆　芒硝（各二兩）　蒴　根（五兩）　黃芩（三兩）　梔子（二十枚）

上六味，切，以水一斗，煮取七升，冷，分用漬拓，常令濕為佳。

丹毒方　一名天火也，肉中忽有赤如朱塗，赤色大者如掌，劇者遍身，亦有痛癢微腫者方：赤小豆二升，絹下篩，雞子白和塗之，小干即塗，逐手消也。復合漏蘆湯以防其內，其方如下：漏蘆　白蘞　黃芩　白薇　枳實（炙）　升麻　芍藥　麻黃（去節）　甘草（炙，各二兩）

大黃（二兩）

上一十味，　咀，以水一斗，煮取三升，分三服。

治五色丹，俗名油腫，若犯者多致死，不可輕之方：縛母豬枕頭臥即瘥。

又方：牛屎塗，干則易之。

又方：雞子白蒲席灰塗之。

又方：搗麻子水和塗之。

又方：煎羊脂摩之，青羊尤佳。

又方：赤小豆五合，末，水和，取汁一合服，滓塗五心。

又方：以芸苔菜末，雞子和塗之。（一云：芸苔葉汁服三合，滓塗丹上。）

又方：榆根皮末，雞子和敷之。

又方：燒苦竹葉篩灰，和臘月豬脂塗之，亦治油腫。

又方：搗芸苔菜封，即瘥止。

又方：搗慎火草封之，神良。

又方：鯽魚五枚，五寸以上者去鱗，熟研朱砂一合，搗如泥，封病上，濃三分，干易之瘤病方：取獐、鹿二肉，治如濃脯，火炙令熱，拓掩瘤上，冷更炙拓，可四炙四易，痛膿便愈，不除，更炙新肉用之。

白瘤方：先極搔刮，以繩縛之即愈。又取東向木空中水熱刮瘡上，洗之二三遍，即愈。

又方：硫黃　礬石（燒）

上二味等分末，以醋和敷上。

麻游腫方：以生布一片　油中，布入油出，以火燃之，持照病上。咒曰：日出游游不知羞，脂火燎你頭，七遍，瘥。

白游腫方：熟搗生羊脾塗之。

青白赤游手近微痛者方：大黃　蒲黃　伏龍肝（各二兩）

上三味，以水和如薄粥塗之。

治赤游方：以鷹矢水和，塗之二三瘥。

又方：胡燕巢灰醋和敷之，日二三。

又方：冷水射注之。

又方：大黃（一兩）　紫檀（一兩）　豉（一合兩）

上三味，搗，細篩為末，大醋和敷之。

又方：搗慎火草如泥塗之，此最大效。

火游腫方：大黃、慎火草和為末，塗之。

又方：胡粉一兩，和醋一合煎塗之。

火游腫流遍身赤色者入腹即死方：以生豬肉敷上，其肉蟲鳥不食，臭惡故也。

=====甘濕第六=====

__論二首　方三十八首__

論曰：夫甘濕之為病也，或熱或寒如病虎狀，或時下痢，或痢則斷，或常痢不止，無有時節，或時睡眠，有時思食，而氣力漸弱，日日羸瘦，腹背攣急，頭項無力，嗜臥食少，試法先指琢其脊上兩邊，若逐指即起如粟者，即是疳病，若不起者，非是疳也。若起者可漸向上琢之，若起至頸骨兩邊者，即是蟲已入腦矣，病難愈矣。療十得二，終須多灸，若未入腦，醫先以繩拘項向心壓頭，令當齊骨下尖處，即插著轉繩向背，背上當脊骨插頭，橫量病患口兩吻頭，作定於捉繩頭，脊骨上點兩處，灸，必須細意點處齊平即灸，初旦灸二壯，滿一七日至第二七日，灸二七壯，第三七日旦暮灸七壯，第四七日目只三壯，第五七日日二壯。

看初灸二三日，若灸瘡發膿者易瘥，五六日乃發者難瘥。唯得食白飯苜蓿苦苣蔓荊菜香漿少許燒鹽，瘥後百日，乃可得依常食。又須灌藥三遍，相去五日一灌。

蔥白（一握）　豉（二升）　蜀椒（三合）　鹽（二合）

上四味，又水一斗，煮取七升，去滓，暖灌之，取一升乃灌也。

療疳濕食口齒及下部方：飛廉蒿（蜀名）

上一味，燒作灰，搗篩，以兩錢匕著病處，甚痛，忍之。若不痛，則非疳也。特忌油膩、蜜、魚。有人患疳，食口刺痛，穿著此得瘥，著下部中蟲如馬尾大，相續出無數，十日後瘥。二十日平復。

又方：取五葉紫花草末和杏仁葦花相和，吹下部中瘥。

疳濕方：搗五葉紫花草熟，先病上拭乾，納著病上，瘥為限。所中疳者絞取汁五合服之，日三夜一。

下部癢如蟲行方：真朱砂（一銖）　礬石（二分，燒）　芎　（一分）

上三味，搗末綿裹，納下部中。

又方：取蝦蟆末、兔矢末，用之如上法。

又方：以紙裹莨菪根　火燒熟，以蜜塗納下部中，一切蟲痔皆愈。

又方：黃連（二兩）　蛇床子（半兩）　黃柏　梔子（各一兩）

上四味，搗篩為散，以臘月豬脂和，塗納下部中，日再。

又方：大黃　黃芩　黃　玄參（各一兩）　丹參（三分）　芍藥（半兩）　吳茱萸（五分，炒）

上七味，搗篩為散，酒服方寸匕，日三。

治疳濕，久下痢赤白，百療不瘥方：兔頭（炙）　狐骨（皆臘日采，炙）　葶藶子（熬）　百草（五月五日收）　蛇頭（炙），蝦蟆（炙）　蜣螂（皆五月五日采，炙）　石黛　晚蠶蛾（熬）　青礬（熬）　黃礬（熬）　丁香　麝香菥（灰）　故緋（灰）　苦參　柏皮乾薑　角蒿（灰）　丹砂　芒硝　鐵衣　印成鹽救月木　蠍蟲矢桂心　床中桄木上二十七味，等分，細研如粉，以筒子吹下部，日三，良。（《千金》有倒掛草。）

疳濕下蟲方（《千金》云：下黑：）

熏黃　朱砂　石黛　石鹽　麝香　丁香　礬石（熬）　梔子　鐵衣　莨菪子（熬）　細辛（熬）　土瓜（熬）　乾薑（熬）　蜀椒（汗）　葶藶子（熬）　菖蒲（熬）　蝦蟆干者（熬）

故靴底（炙）

上一十九味，等分，搗篩為散，以筒子吹藥杏仁大下部中。

所有患疳瘡，悉敷之，其丁香麝香皆別細研，納藥中合之，一方有芥子，若病大重者，用灌法如下：丁香　麝香　甘草（各三分）　犀角（五分）

上四味，細末如粉，別以鹽三合、蜀椒三合、豉二升，以水三升煮取一升，去滓納諸藥合和，分再灌之，旦一酉一。

月蝕惡瘡息肉方：硫黃（一云雄黃）　茹　斑蝥（去足翅，熬，各一兩）

上三味，搗篩為散，以粉瘡上，干者以豬膏和塗，日三夜二。

治疳食人諸處凡是赤白痢久不瘥秘之方：五月五日蝦蟆（一枚半，熬半生，作末）　金銀土堝（五分）　麝香（一分）　人矢灰（五分）

上五味，細研如粉，敷病上即瘥，三七日慎食甜物，痢者吹下部中。

凡人口中生瘡，久不瘥，下至咽喉、胸中，有三年不瘥者，此亦是疳食病，宜塗角蒿灰於病上，有汁咽之，不過一宿，瘥。

又方：薔薇根濃煮汁含咽三宿，瘥。

又方：大麻子　胡麻（各一升半，並熬令焦赤）

上二味，以三升瓦瓶，泥裹上濃一寸，待干納麻子等令滿，以四五枚葦管插口中，密泥之，掘地作灶，立瓶灶口中，灶底著瓦器承之，密填灶孔與地平。聚瓶罐四面以系壘之。日沒放火燒之，至明旦開取脂，適寒溫灌下部中一合。尋覺咽有藥氣為佳，亦不得過多，多則傷人，隔日一灌，重者再三灌止。旦起灌，至日夕極覺體中之勞，勿怪也。非惟治疳濕，凡百異同瘡疥癬。並洗塗之。無不瘥。一云口含一丸。

疳食下部生瘡，及日月食方：麝香　乾薑　蠹蟲矢　葵莖灰　礬石（各三分，燒）　五月五日蝦蟆（一枚，炙）

上六味，搗篩為粉，以竹管吹下部入納三寸，日再。

又方：蘆（一兩）　野狼牙（三兩）　橘皮　蓄　青葙（各半兩）

上五味，準前法用之。

疳濕方：取干羊矢一升，以暖水三升漬之一宿，絞取矢汁和末石黛一顆，納汁中溫之，灌下部，令藥停腹一食久，病乃瘥。

又急疳，食鼻口，數日盡，欲死方：藍澱塗所食上令遍，日十度夜四，瘥止。

又方：細末沒石子吹下部，立瘥。

又方：燒文蛤灰，臘月豬脂和塗。

又方：灌白馬尿一升。

治痛瘡方：細楸枝葉水煮稠可丸，以竹筒納下部中，疳痔漏皆瘥。煎楸葉汁數洗之，良。

疳蟲月蝕濕　等方：臘月兔頭（二枚，燒）　五月五日蝦蟆（一枚，燒）　青黛（一兩）　地黃葉灰（雞子大）　虎頭（八分，炙）　貝齒（七枚，燒）　小薊灰（雞子大）

上七味，為散，綿裹如棗核大，納下部中。亦筒吹半棗核大，成人者井華水旦服五分匕，隔日一服。

論曰：凡患濕　蟲，多是熱病後或久下不上，或有客熱結在腹中，或遇暑濕涼氣者，多生此病。病亦有燥　，不甚泄痢，而下部瘡癢，不問燥濕，久則殺人。為病診齒無色，舌上盡白，甚者滿口有瘡，四肢沉重喜眠，如此者，此為蟲蝕其肛，肛爛盡見五臟，即死矣。治之方：黃連　生薑（各十兩，切）　艾葉（八兩）　苦參（四兩）

上四味，　咀，以水一斗，煮取三升，為三服，日三，久者三劑良。

凡濕　，欲得冷而苦痢，單煮黃連及艾葉、苦參之屬皆可單用。

====懊散====

主濕　瘡爛，殺蟲除熱方：蘆　青葙　女青　桃仁（去皮尖雙仁，熬）　雷丸（各三兩）　蓄（半兩）

上六味，搗篩為散，粥飲服方寸匕，日三，稍增至二匕，酒服亦得。

濕　神方：取生薑刮去上皮，斷理切之，搗極熟，取汁一升五合，又以水一升五合和合相得，旦空腹服之。仍刮生薑二枚如指大，以楸葉桃葉數重裹之，　火中燒之令極熱，納下部，須臾若濕盛者，頻三日作之，無有不瘥。

陰蝕瘡方：蒲黃（一升）　水銀（一兩）

上二味，熟研令散，以粉瘡上，五月六月七月。食特忌肥濃，慎之者即免此。

又方：肥豬肉三十斤，並得陰肉雜用益良，以水二石煮取熟訖。去肉，以湯汁納大盆中，以自洗，冷即易，不過四遍。

====殺九蟲散====

主寒疝心痛及蟲嚙心痛方：蘆　貫眾　乾漆（各二兩，熬）　野狼牙（一兩）

上四味，搗篩為散，以羊　和服之一合，日三，二日下蟲矣。

治熱心中懊　方：蘆（二兩半）　干膝（熬）　蓄（各三分）

上三味，搗篩為散，粥飲服方寸匕，日三。

治蟲痛方：熬乾漆末之，蜜和丸如梧子，飲服十丸，日三。

又方：燒槐木耳灰，水服棗大，瘥。不止，飲一盞熱湯，立有出蟲。

有人患心腹脹滿不能食飲至於死，有人教取羊子肝　蒜蒸服之，遂轉下五升如粉粥，寸寸皆是蟲，即瘥。此人口中生瘡，時人名曰干疳，以此療之得瘥，百日內必不得食醬，食醬即發，常食蒜齏。平旦服至日西即下，其齏須和調作，不同尋常食齏也。

=====腸痔第七=====

__方三十六首　論一首__

療痔方：臘月牛脾一具，炙熟食之令盡，即瘥。

又方：牛脾一具熟煮，空腹食之盡，勿與鹽醬等。一具不瘥，更與一具，從旦至未令盡。

療外痔方：麻子四升搗，生布袋盛，飯下蒸之，絞取脂銅盤盛暖之，以綿作貼子，坐使正，當蒸痔孔，須臾易之，更坐蟲出。

又方：搗　蓄絞取汁溲面作　，空腹吃，日三頓，常食良。

療痔方：桑耳切三升，水一斗五升，煮取三升，旦服一斗，日三，三日服一劑。

又方：桑耳作羹　，調和令美，空腹下飯取飽，不過三頓，瘥。

又方：皮（一具，熬）　乾地黃（五兩）　連翹子　槐子（各三兩）　當歸　乾薑　附子（炮）

續斷礬石（燒）　黃　（各一兩）

上一十味，搗篩為末，煉蜜丸如梧子，飲服十丸，日二，稍加至三十丸，兼主漏。

又方：取生槐白皮十兩，熟搗丸如彈丸，綿裹納下部中，長吃　蓄菜，及煮汁作羹粥食之，大佳。

治下部癢痛，純緣腫起，內欲生肉突出方：大豆（三升，水七升，急火煮取四升）　槐白皮（切，六升）　甘草（三兩，炙）

上以大豆汁煮取二升，漬，故帛薄之，冷則易之，日三五。

槐白皮膏　主下部癢痛痔瘡方：槐白皮（五兩）　赤小豆（二合）　枳實　桃仁（各五十枚）　當歸（三兩）　白芷　甘草（各二兩）

上七味，以成煎豬膏一斤，微火煎，白芷色黃，去滓，摩病上，兼導下部中。

療痔方：取故鑿由一枚，燒作灰，以井華水空腹服一分。

又方：取地黃末敷下部，日三夜一，良。

又方：乾薑　芫花　蜀椒（各一兩半，汗）　豬懸蹄（十枚，燒）　附子（三枚，炮）　芍藥　白薇上一十二味，搗篩為散，酒服方寸匕，日二。

療痔下部出膿血，有蟲，傍生孔方：取槐白皮一擔，以水煮令極熟，出置木盆內，坐其中，欲大便狀，蟲悉出，冷復易之，不過二三度。

又方：煮槐根汁洗之。

又方：煮桃根汁洗之。

諸痔去血過多，氣息　，不下食，或腹痛牽引下部，當歸湯：當歸　乾薑　桂心　甘草（各三兩，炙）　糖（八兩）　牡丹　白芷　附子（炮）　芍藥人參（各二兩）　乾地黃（四兩）

上一十一味，　咀，以水一斗，煮取三升二合，去滓，納糖令消，分為四服。

諸大去血，積日虛乏，內補湯方：人參　續斷　白芷　芍藥　附子（炮）　當歸　甘草（各三兩，炙）　桂心　茯苓　乾薑芎　乾地黃　五味子　麥門冬（去心，各三兩）　大棗（二十枚，去核）

上一十五味，　咀，以水一斗，煮取四升，分四服。

諸痔下血，蒲黃湯方：蒲黃（一升）　當歸　白芷　白石脂（各三兩）　黃連　芎　乾地黃　甘草（各二兩）

上八味，　咀，以水一斗，煮取三升，分三服。

諸痔去血大虛黃　湯方：黃　當歸　芎　（各三兩）　龍骨（一兩）　芍藥　桂心（各四兩）　糖（一斤）　附子（炮，去皮）　甘草（各二兩，炙）

上九味，　咀，以水一斗煮取三升二合，去滓，入糖令消，分五服。

====槐子丸====

主燥濕痔，痔有雄雌者主之方：槐子　吳茱萸根皮　乾漆（各四兩，熬）　蒺藜（三兩）　秦艽　黃芩　牡蠣（熬）　雷丸白芷　龍骨　黃　桂心　丁香　青木香　八角附子（炮，去皮，各二兩）

上一十五味，搗篩為末，煉蜜和丸如梧子，飲服二十丸，日三服。

====小槐實丸====

主五痔十年方：槐子（三斤）　白糖（二斤）　礬石（燒）　硫黃（各一斤）　龍骨　大黃　乾漆（各十兩，熬）

上七味，搗篩四味，其礬石及糖並細切，納銅器中一石米下蒸之，以綿絞取汁，以和藥令作丸，並手丸之如梧子，陰乾酒服二十丸，日二，稍增至三十丸。

====槐酒====

主五痔，十年不瘥者方：槐東南枝（細銼，一石）　槐東南根（細銼，一石）　槐白皮（細銼，一石）　槐子（一斗）

上四味，以大釜中安十六斛水，煮取五斛，澄取清，更煎取一石六斗，炊兩斛黍米，上曲二斗釀之，攪令調封泥。七日酒熟，取清飲，適性，常令小小醉耳，合時更煮滓取汁，淘米洗器，不得用生水，作酒如此，藥忌生水故也。

主痔神方：七月七日多采槐子熟搗取汁，重綿絞之，納銅器中，著中庭高門上曝乾之，二十日以上，煎成如鼠屎大，納穀道中，日三。亦主　及百種瘡。

又方：取三具鯉魚腸，以火炙令香，以綿裹之，納穀道中，一食頃，蟲當出，魚腸數數易之，盡三枚，便瘥。

又方：炙魚腸令香坐上蟲即出。

又方：虎頭骨（炙）　犀角末上二味，各末之如雞子大，以不中水豬膏和塗之。

治痔方：取八月槐子搗取汁煎作丸塗之。

又方：取熊膽塗之。取瘥止，但發即塗。

又方：以紙裹小瓜以泥裹三四分，　火埋燒之令大熟，經宿勿食，使大飢，開取承熱任意飽食之，覆暖臥一炊久，其痔瘥。

五痔方：五月五日收蒼耳莖葉搗為末，水服方寸匕，日三，瘥。采時陰乾。

又方：燒羊角　末酒服方寸匕，日三。

又方：常服蒲黃方寸匕，日三，良。

論曰：凡人大便有血即是痔病，勿得慢之，慎干棗、油膩、豬、魚，夫患痔在身，所服各藥，皆不得力，徒棄功夫，一無所益，欲服餌者，當斷之乃可服也。第一槐子仁丸，大有效驗，方在前篇中，必須事之，勿致疑也。

治脫肛方：蒲黃（二兩）

上一味，以豬肪和，敷肛門上納之，日二三，愈。

又方：腸出不入，生栝蔞取汁，豬脂等分，湯上溫塗納之，瘥。

又方：以鐵精粉上納之，每出即粉，取瘥止。

=====疥癬第八=====

__論一首　方三十四首　灸法一首__

論曰：　瘡疥癬之病，皆有諸蟲，若不速愈，三年不瘥，便為惡疾，何者？諸蟲族類極盛，藥不能當，所以須防之，不可輕也。凡療疥癬，黃　酒中加烏蛇脯一尺，烏頭附子茵芋石楠莽草各等分，大秦艽散中加之。亦有大效。小小疥瘙十六味，小秦艽散亦相當。（《千金》云：小秦艽散中加烏蛇二兩）

====香瀝====

主燥濕癬及　疥百瘡方：沉香　松節（各一斤，一方更有柏節、松節各一斤）

上二味，破之如指大，以布袋盛之，令置麻油中半食久，出取一口瓷坩穿底，令孔大如雞子，以松葉一小把藉孔上，以坩安著白碗上，以黃土泥坩固濟，令濃五分，以藥納坩中，以生炭著藥上使燃。其瀝當流入碗中，燃盡，乃開出坩取汁，以敷瘡上，日再。並治白禿，疽惡瘡皆瘥。當服小秦艽散，即瘥。

====礬石瀝====

主干濕癢及惡瘡白禿方：礬石　硫黃　芒硝　大鹽（各三分）　松脂（六合）　白糖（八兩）

上六味，切，諸藥令如指大，先取甑蔽仰銅器上，納甑中以藥安蔽上，以松脂白糖布藥上都訖，重以大蔽覆之，炊五升米，藥汁流入器中，其汁密覆之，臨用小溫塗瘡上，日再。

治癬秘方：搗羊蹄根分以白蜜和之，刮瘡四邊令傷，先以蜜和者敷之，如炊一石米頃，拭去更以三年大醋和塗之，以敷癬上，燥便瘥，若刮瘡處不傷，即不瘥。

治久疥癬方：丹砂　雄黃　雌黃（各一兩）　茹（三兩）　亂髮（一兩，洗淨）　松脂　白蠟（各一兩）

巴豆（十四枚，去皮）　豬膏（二斤）

上九味，先煎發令消盡，納松脂蠟等三上三下，去滓，末　茹石藥等納中更煎，一沸止，敷之三數度，瘥。

治久癬不瘥方：細研水銀霜如粉，和臘月豬膏，先以泔清洗瘡，拭乾塗之，一塗即瘥，後時重發，更塗即永瘥，妙。塗時大須薄，慎勿濃。

又方：水銀　礬石（燒）　蛇床子　黃連上四味各一兩，臘月豬膏七合，和攪不見水銀為熟，敷之，治一切無問幼小諸瘡。（上方加漆頭　茹一兩）

治諸瘡癬療不瘥方：水銀（一斤）　豬膏臘月者（五斤）

上二味，以鐵器中壘灶馬通火，七日七夜勿住火炊之，停冷取豬膏，去水銀不妨別用，以膏塗一切諸瘡，無不應手即瘥。

又方：牛尿（一升）　羊蹄根（切，五升）

上二味，納羊蹄漬一宿，日曝之干，則納尿中漬一宿，尿盡止，搗作末，塗諸瘡癬上，和豬脂用，更精。

又方：諸瘙疥，皆單用水銀豬膏，研令極細塗之。

又方：取生烏頭十枚，切，煮取汁洗之，即瘥。

治癬方：淨洗瘡取醬瓣尿和塗之，瘥止。

又方：水銀　蕪荑（末）

上二味酥和塗之，即瘥。

又方：正日中午時灸病處，影上三姓灸之，咒曰：癬中蟲，毛茸茸，若欲療，待日中。

又方：取酥墨塗之。

凡諸瘡癬初生時，或始痛癢即以種種單方救之，或嚼鹽塗之，妙。

又方：取鯉魚　之。

又方：取薑黃塗之。

又方：取牛李子塗之。

治癬方：取黃蒿穗作末粉，敷之，日三夜二，一切濕癬，並瘥。

又方：取八月八日日出時，令病患正當東向戶長跪，平舉兩手，持戶兩邊，取肩頭小垂際骨解宛宛中灸之，兩火俱下，各三壯，若七壯，十日愈。

又方：搗刺薊汁服之。

又方：服地黃汁佳。

又方：服驢尿良。

又方：燒蛇皮一具，酒服良。

又方：搗莨菪蜜和封之良。

又方：熱拓煎餅，不限多少，日一遍薄之良。

又方：酢煎艾塗之瘥。

又方：搗羊蹄根和乳塗之。

又方：大醋和雄黃粉先以新布拭之令癬傷，敷之妙。

治　疥百瘡經年不瘥方：楝實（一升）　地榆根（五兩）　桃皮（五兩）　苦參（五兩）

上四味，以水一斗，煮取五升，稍溫洗之，日一度。

治　疥濕瘡浸淫，日痛癢不可堪，搔之黃水汁出，瘥復發方：取羊蹄根，勿令婦女小兒貓犬見之，淨去土，細切熟熬，以大醋和淨洗敷瘡上，一時間以冷水洗之，日一敷。凡方中用羊蹄根，皆以日未出前采者佳。

又方：作羊蹄根散，癢時搔汁出以粉上，又以生根揩之，神驗。

療渴利後發瘡，坐處瘡疥，及疵癬方：薔薇根（三兩）　石龍芮（三兩）　苦參（二兩）　黃　（二兩）　黃連（二兩）　芍藥（三兩）

雀李根（三兩）　黃柏（三兩）　黃芩（三兩）　當歸（一兩）　續斷（一兩）　栝蔞（四兩）　大黃（一兩）

上一十三味，搗篩煉蜜和以飲服之，丸如梧子大，一服十五丸，日三，加至三十丸，瘡瘥乃止，所是癰疽皆須服之。（《千金》云：薔薇飲服之。）

又方：赤小豆（一升，熬，納酢中，如此七遍）　人參（二兩）　甘草（二兩，炙）　瞿麥（二兩）

白蘞（二兩）　當歸（二兩）　黃芩（二兩）　豬苓（二兩）　防風（一兩）　黃　（三兩）

薏苡仁（三兩）　升麻（四兩）

上一十二味，搗為散，飲服方寸匕，日三夜一。

治疥疽諸瘡方：水銀　胡粉（各一兩）　黃連（二兩）　黃柏（七分）　礬石（三分，燒）　附子（三分）　蛇床子（半兩）　苦參（一兩）

上八味，下篩六種，水銀、胡粉別以豬脂研，令水銀滅不見，乃以豬膏合研令調如泥，以敷瘡上，日三夜一。

=====代指第九=====

__方六首__

治代指遞腫方：以毛雜黃土作泥，泥指上令濃五分，納　灰中令熱，可忍之，泥干即易之，不過數反，即瘥。

又方：單煮地榆作湯漬之，半日便愈。

治代指方：麻沸湯納指其中，即愈。

又方：先刺去膿，炙　魚皮令溫，以纏指周匝，痛止愈。

治指疼欲脫方：取豬脂和薑末稍令熱，納指甲中，食頃即瘥。

治指掣痛方：取醬清和蜜任多少，溫塗之，即愈。

=====濕熱瘡第十=====

__方三十四首__

治濕熱諸惡瘡方：野狼牙（五兩）　芍藥（五兩）　大黃（三兩）　白芷（五兩）　黃柏（五兩）　丹參（五兩）

上六味，切，以水四升煮取一升半以洗之，日三度。

治濕熱瘡多汁粉散方：芎　大黃　白蘞　芍藥　黃連　槐皮　龍骨（各一兩）

上七味，搗篩為散，以粉瘡上，日三度。

又洗之方：茵芋（三兩）　石楠（三兩）　莽草（三兩）　蛇床子（二兩）　躑躅（二兩）　礬石（二兩）

上六味，切，以水一斗，煮取五升，洗瘡，日再。

治惡瘡三年不瘥方：巴豆（去皮）　甘草上二味，等分細下為散，先別煮甘草湯洗瘡訖，以藥敷之，先從四面起向中心，日三夜一。

治惡瘡似火爛洗湯方：取白馬矢曝乾，以水和煮十沸，絞取汁洗之，極佳。

治惡瘡十年不瘥，似癩者方：蛇脫皮（一枚）

上一味，燒之，末下篩，以豬脂和敷之，良。

又方：苦瓠上一味，　咀，煮取汁洗瘡，日三度，洗煎以洗癬甚良，須先以泔清洗瘡也。

治諸惡瘡烏頭膏方：烏頭　雄黃　雌黃　芎　升麻（各半兩）　亂髮（如雞子大一枚）　松脂（如雞子大一枚）

上一十三味，切，以豬膏三升急煎，令亂髮消盡，去滓，停小冷，以真珠二錢匕投中攪令相得，以敷之。凡用膏，皆令先溫酢泔清洗瘡，拭乾乃敷之，訖，以赤石脂黃連散粉之。

此治諸惡瘡皆瘥。

====梔子湯====

主表裡俱熱，三焦熱實，身體生瘡，或發即大小便不利方：芒硝（二兩）　大黃（四兩）　梔子仁（七枚，擘）　黃芩（三兩）　知母（二兩）　甘草（二兩，炙）

上六味，　咀，以水五升，煮減半，下大黃，煮取一升八合，絞去滓，納芒硝分為三服又方：礬石（燒）　蠟　松脂　亂髮上四味，各半兩，豬脂四兩，煎之令發焦，納礬石令消，納松脂，次納蠟，去滓。先刮洗瘡以塗之，日再三，不痛，久瘡時愈，新瘡遲愈，癢瘡頭禿皆即愈生發，此膏勝飛黃膏及諸名藥。

治諸瘡久不瘥，並療六畜方：棗膏（三斤）

上一味，以水三斗，煮取一斗五升，數洗，取瘥為度。

治身瘡及頭瘡不止方：以菖蒲末敷之，日三夜一。

治濕熱瘡惡瘡洗湯方：槐子（二升）　蛇床子（一兩）　黃連（五兩）　當歸　芍藥　黃柏（各三兩）

上六味，切，以水三斗煮取一斗五升，去滓以洗瘡，日三度。

治濕熱瘡方：生地榆（二斤）

上一味，以水三斗煮取一斗五升，以洗瘡日三度。

====烏膏====

主種種諸瘡治不愈方：水銀（一兩）　黃連（一兩）　經墨（半兩）

上三味，末之，以不中水豬脂和敷之，不過三四度，愈，神效。欲多任人，惟不治金瘡，其藥惟須熟研。

惡瘡黃水出流方：燒故鞍屜氈灰，和臘月豬脂封塗。

又方：藜蘆　巴豆上二味，等分，燒灰，和臘月豬脂封塗。

又方：松脂（灰）　薰陸香（各五分）　生地黃汁（五合）　白羊脂（二分）　石鹽（半兩）　亂髮灰（半兩）

上六味，以豬脂一升，煎取五合，納地黃汁煎成膏，去滓，貼之，日再，瘥止。

治惡瘡　瘡方：杏仁（去皮）　巴豆（各二兩，去皮）　藜蘆　黃連（各一兩）　水銀（一錢許）

上五味，以青羊脂和研水銀令滅，先以鹽湯洗之，去上痂，敷瘡日二。

時氣病後得風，生瘡疼癢，搔之黃汁出方：皂莢（炙）　烏頭　礬石（各三兩）　黃連（一升）　牡蠣（四兩）　藜蘆　桂心（各一兩六銖）

上七味，切，以水一斗，煮取七升，去滓，先搔瘡令血出，溫洗瘡，緩浸良久，佳。

卒患發熱瘡方：取炭長二尺者二枚，燒令赤，置地中，以水二升灌之，取地上汁洗瘡，即瘥。

瘡中惡肉出方：取烏梅二七顆燒作灰，敷瘡中，其瘡中惡肉乃盡矣。

治惡瘡方：取白芨煮汁洗瘡訖，敷膏。膏用桑東向枝作末，以臘月豬膏和敷之，亦主狗瘡，初大痛，一宿即愈。

瘡初患似癤，後破無痂，疼痛難忍，名曰豬喙瘡方：燒豬鼻作灰敷之，瘥。

反花瘡方：煎柳葉為煎，塗之瘥。

又方：燒馬齒草灰敷之。

又方：燒鹽末灰敷之。

又方：以蜘蛛幕裹之。

====王不留行湯====

主白禿及頭面久瘡，去蟲止痛方：王不留行（五兩）　桃東南枝（五兩）　茱萸根皮（五兩）　蛇床子（三升）　牡荊（三升）　苦竹葉（切，三斗）　蒺藜（三升）　大麻仁（一升）

上八味，以水二斗，煮取一斗，洗瘡日再，並治疽及月蝕瘡爛。

治白禿方：三月三日桃花開者陰乾柏子，赤桑根。

上三味，為末，豬脂和，先以灰汁淨洗禿處，拭乾塗之。

又方：細柳枝（一握）　水銀　皂莢（炙）

上三味，以醋煎如餳塗之。

=====松脂膏=====

主白禿及癰疽百瘡方：木蘭闌皮（一兩）　礬石　杜蘅　雄黃　附子大黃　石楠　秦艽　真米　苦參　水銀（各二兩）　松脂（六兩）

上一十二味，以醋漬一宿，豬膏一斤半煎之，侯附子黃，去滓，乃納礬石、雄黃，水銀。更著火煮三沸，還濕地待凝，以敷瘡，瘥。

又方：以牛肉作五味脯，炙令香，及熱拓瘡上，不過三四度，即瘥。

治頭瘡腫方：燒杏仁令黑磨塗，復取束柴葛蔓及干魚頭燒灰，和薰黃臘月豬脂塗之。