======卷第二十六·針灸上======

=====取孔穴法第一=====

論曰：安康公李襲興稱，武德中出鎮潞州，囑隨征士甄權以新撰《明堂》示余，余既暗昧，未之奇也。時有深州刺史成君綽，忽患頸腫如數升，喉中閉塞，水粒不下已三日矣，以狀告余，余屈權救之，針其右手次指之端，如食頃，氣息即通，明日飲啖如故。爾後縉紳之士，多寫權圖，略遍華裔，正觀中入為少腑，奉敕修《明堂》，與承務郎司馬德逸、太醫令謝季卿、太常丞甄立言等，校定經圖，於後以所作呈示。甄權曰：人有七尺之軀，臟腑包其內，皮膚絡其外，非有聖智，孰能辨之者乎？吾十有八而志學於醫，今年過百歲，研綜經方，推，雷公問難殷勤，對揚周密。去聖久遠，愚人無知，道聽途說，多有穿鑿，起自胸臆。至如王遺烏銜之法，單行淺近，雖得其效偶然，即謂神妙，且事不師古，遠涉必泥。夫欲行針者，必準軒轅正經；用藥者，須依《神農本草》。自余《名醫別錄》益多誤耳。余退以《甲乙》校，秦承祖圖有旁庭臟會等一十九穴，按六百四十九穴有目無名，其角孫景風一十七穴，三部針經具存焉。然其圖缺漏，仍有四十九穴，上下倒錯，前後易處，不合本經，所謂「失之毫厘，差之千裡」也。至如石門、關元二穴，在帶脈下相去一寸之間，針關元主婦人無子，針石門則終身絕嗣。神庭一穴在於額上，刺之主發狂，灸之則愈癲疾。其道幽隱，豈可輕侮之哉？人誠知惜命，罕通經方，抄寫方書，專委下吏，承誤即錄，紕繆轉多，近智之徒，不見正本，逢為經抄，以此而言，可為深誡。今所述針灸孔穴，一依甄公《明堂圖》為定，學者可細詳之。且夫當今醫者，各承一業，未能綜練眾方，所以救疾多不全濟，何哉？或有偏功針刺，或有偏解灸方，或有惟行藥鉺，或有專於禁咒，故以網羅諸疾，有愈於是，慨其如此，聊以養疾之暇，撰錄灸經以貽後嗣。其於條例具之。醫者意也，善於用意即為良醫。良醫之道，必先診脈處方，次即針灸。內外相扶，病必當愈。何則？湯藥攻其內，針灸攻其外。不能如此，雖時愈疾，茲為偶瘥，非醫瘥也。又以孔穴難諳，非圖莫可，雖復經本具述，自非碩學之士，造次未可卒知。所以先述取穴方法云爾。

====仰人面二十六穴第一====

神庭在發際直鼻，不刺（一云入發際一分）。

曲差夾神庭一寸半在發際。

攢行在眉頭陷中。

睛明在目內　。

迎香在禾　上鼻下孔旁（一云在禾　上一寸）。

素　在鼻柱端。

水溝在鼻柱下人中。

兌端在唇上端。

齦交在唇內齒上齦縫。

本神麯差旁一寸半。

陽白在眉上一寸直瞳子。

承泣在目下七分，直瞳子。不炙。

四白在目下一寸。

臣　夾鼻旁八分直瞳子。

禾　直鼻孔下夾水溝旁五分。

地倉夾口旁四分（一云在口角一韭葉近下頦隙）。

承漿在頤前下唇之下。

廉泉在頷下結喉上舌本。

頭維在額角發本神旁一寸半。不灸。

上關在耳前上廉起骨，開口取之。

上關在客主人下耳前動脈下空下廉，合口有穴，張口則閉。

頰車在耳下曲頰端陷中。

大迎在曲頷前一寸二分骨陷中動脈。

絲竹空在眉後陷中。不灸。

瞳子　在目外，去　五分。

顴　在面鼽骨下、下廉陷中。

====頭上第一行九穴第二====

上星在顱上直鼻中央，入發際一寸，陷容豆。

囟會在上星後一寸陷中。

前頂在囟會後一寸半骨陷中。

百會在前頂後一寸半頂中心。

後頂在百會後一寸半枕骨上。

強間在後頂後一寸半，腦戶前一寸半。

腦戶在枕骨上強間後一寸半。不灸。

風府入發際一寸，大筋內宛宛中。不灸（一云在喑門上一寸）。

喑門在項後發際宛宛中，不灸（一云在腦戶下三寸，又名啞門）。

====頭上第二行六穴第三====

五處在頭上，去上星一寸半。

承光在五處後一寸。不灸（一云一寸半）。

通天在承光後一寸半。

絡卻在通天後一寸半。

玉枕在絡卻後七分半，夾腦戶旁一寸三分起肉、枕骨上入發際三寸。

天柱夾項後發際大筋外廉陷中。

====頭上第三行六穴第四====

臨泣當目上　直入發際五分陷中。

目窗在臨泣後一寸。

正營在目窗後一寸。

承錄在正營後一寸。

腦空在承靈後一寸半，夾玉枕骨下陷中。

風池在顳　後發際陷中。

====伏人耳後六穴第五====

顱息在耳後青脈間。

螈脈在耳本雞足青脈。不灸。

完骨在耳後入發際四分。

竅陰在完骨上枕骨下。

翳風在耳後陷中，按之引耳中。

浮白在耳後入發際一寸（此穴在翳風前、竅陰後，寫時請為用心看）。

====伏人脊中第一行十一穴第六====

大椎在第一椎上陷中。

陶道在大椎下節間。

身柱在第三椎下節間。

神道在第五椎下節間。

至陽在第七節椎下節間。

筋縮在第九椎下節間。

脊中在第十一椎下節間。不灸。

懸樞在第十三椎下節間。

命門在第十四椎下節間。

腰俞在第二十一椎下節間。

長強在脊　端。

====伏人脊中第二行二十一穴第七====

大杼在項第一椎下兩旁各一寸半陷中。

風門、熱府在第二椎下兩旁各一寸半。

肺俞在第三椎下兩旁各一寸半。

心俞在第五椎下兩旁各一寸半。

膈俞在第七椎上兩旁各一寸半。

肝俞在第九椎下兩旁各一寸半。

膽俞在第十椎下兩旁各一寸半。

脾俞在第十一椎下兩旁各一寸半。

胃俞在第十二椎下兩旁各一寸半。

三焦俞在第十三椎下兩旁各寸半。

腎俞在第十四椎下兩旁各一寸半。

大腸俞在第十六椎下兩旁各一寸半。

小腸俞在第十八椎下兩旁各一寸半。

膀胱俞在第十九椎下兩旁各一寸半。

中膂俞在第二十椎下兩旁各一寸半。

白環俞在第二十一椎下兩旁各一寸半。

上　在第一空腰果下一寸夾脊陷中。

次　在第二空夾脊陷中。

中　在第三空夾脊陷中。

下　在第四空夾脊陷中。

會陽在陰尾骨兩旁。

====伏人脊中第三行十三穴第八====

附分在第二椎下附項內廉兩旁各三寸。

魄戶在第三椎下兩旁各三寸。

神堂在第五椎下兩旁各三寸。

在肩膊內廉，夾第六椎下兩旁各三寸。

膈關在第七椎下兩旁各三寸。

魂門在第九椎下兩旁各三寸。

陽綱在第十椎下兩旁各三寸。

意舍在第十一椎下兩旁各三寸。

胃倉在第十二椎下兩旁各三寸。

肓門在第十三椎下兩旁各三寸。

志室在第十四椎下兩旁各三寸。

胞肓在第十九椎下兩旁各三寸。

秩邊在第二十一椎下兩旁各三寸。

====側人耳頸二十穴第九====

頷厭在曲周顳　下廉。

懸顱在曲周顳　上廉中。

懸厘在曲周顳　上廉。

天沖在耳上如前三寸。

曲鬢在耳上發際曲隅陷中。

角孫在耳廓中間上，開口有穴。

率谷在耳上入發際一寸半。

和　在耳前兌發下動脈。

耳門在耳前起肉當耳缺。

聽會在耳前陷中，張口行之。

天容在耳下頰後。

聽宮在耳中珠子大如赤小豆。

天牖在頸筋、缺盆、天容後、天柱前、完骨下，發際上（一云在風池上一寸）。

缺盆在肩上橫骨陷中。

天鼎在頸缺盆，直扶突、氣舍後一寸半。

天窗在曲頰下，扶突後、動應手陷中。

扶突在曲頰下一寸，人迎後。

人迎在頸大筋脈，動應手，夾結候旁以候五臟氣，不灸。

水突在頸大筋前直人迎下、氣舍上。

氣舍在頸直人迎夾天突陷中。

====側脅十穴第十====

章門一名長平，在大橫外直臍季肋端。

京門在監骨腰中季肋本夾脊。

帶脈在季肋下一寸八分。

五樞在帶脈下三寸。（一云在水道下一寸半。）

維道在章門下五寸三分。

居　在長平下八寸三分，監骨上。

泉腋在腋下三寸宛宛中，舉臂取之。

大包在泉腋下三寸。

輒筋在腋下三寸，復前行一寸，著脅。

天池在乳後一寸、腋下三寸，著脅直腋，掘肋間。

====胸博中央直下第一行七穴第十一====

天突在頸結喉下五寸中央宛宛中。

璇璣在天突下一寸陷中，仰頭取之。

華蓋在璇璣下一寸陷中，仰而取之。

紫宮在華蓋下一寸六分陷中，仰而取之。

玉堂在紫宮下一寸六分陷中。

膻中在玉堂下一寸六分，直兩乳間陷中。

中庭在膻中下一寸六分陷中。

====胸博第二行六穴第十二====

俞府在巨骨下去璇璣旁各二寸陷中，仰臥取之。

中在俞府下一寸六分陷中，仰臥取之。

神藏在　中下一寸六分陷中，仰臥取之。

靈墟在神藏下一寸六分陷中，仰而取之。

神封在靈墟下一寸六分。

步郎在神封下一寸六分陷中，仰而取之。

====胸博第三行六穴第十三====

氣戶在巨骨，夾俞府兩旁各二寸陷中。

庫房在氣戶下一寸六分陷中。

屋翳在庫房下一寸六分陷中。

膺窗在屋翳下一寸六分。

乳中不灸刺。

乳根在乳下一寸六分陷中

====胸博第四行六穴第十四====

云門在巨骨下氣戶兩旁各二寸陷中，動脈應手，舉臂取之。

中府在云門下一寸、乳上三肋間，動脈應手陷中。

周榮在中府下一寸六分陷中。

胸鄉在周榮下一寸六分陷中。

天溪在胸鄉下一寸六分陷中。

食竇在天溪下一寸六分陷中，舉臂取之。

====腹中央第一行十四穴第十五====

鳩尾在臆前蔽骨下五分。不灸刺。

巨闕在鳩尾下一寸。

上管在巨闕下一寸、去蔽骨三寸。

中管在上管下一寸。

建裡在中管下一寸。

下管在建裡下一寸。

水分在下管下、臍上一寸。

臍中不刺。

陰交在臍下一寸。

氣海在臍下一寸半。

石門在臍下二寸。女子不灸。

關元在臍下三寸。

中極在臍下四寸。

曲骨在橫骨上、中極下一寸毛際陷中。

====腹第二行十一穴第十六====

幽門在巨闕旁半寸陷中。

通谷在幽門下一寸陷中。

陰都在通谷下一寸。

石關在陰都下一寸。

商曲在石關下一寸。

肓俞在商曲下一寸、直臍旁五分。

中注在肓俞下五分。

四滿在中注下一寸。

氣穴在四滿下一寸。

大赫在氣穴下一寸。

橫骨在大赫下一寸。

====腹第三行十二穴第十七====

不容在幽門旁一寸五分，去任脈二寸，直肋端相去四寸。

承滿在不容下一寸。

梁門在承滿下一寸。

關明在梁門下、太一上一寸。（《千金》云梁門下五分。）

太一在關明下一寸。（《千金》、《甲乙經》皆云梁門下一寸。）

滑肉門在太一下一寸。

天樞去肓俞一寸半，夾臍各二寸陷中。

外陵在天樞下、大巨上（《千金》云在天樞下半寸）。

大巨在長溪下二寸（《千金》云在臍下一寸、兩旁各二寸）。

水道在大巨下三寸。

歸來在水道下二寸。

氣衝在歸來下鼠　上一寸。

====腹第四行七穴第十八====

期門在第二助端，不容旁各一寸半，上直兩乳。

日月在期門下五分。

腹哀在日月下一寸半。

大橫在腹哀下三寸，直臍旁。

腸結在大橫下一寸三分（一云腹結）。

府舍在腸結下三寸。

衝門在去大橫五寸，在府舍下橫骨兩端約中動脈（一云衝門）。

====手太陰肺經十穴第十九====

少商在手大指端內側，去爪甲角如韭葉。

魚際在手大指本節後內側散脈內。

太泉在掌後陷中。

經渠在寸口陷中。不灸。

列缺在腕上一寸半。

孔最在腕上七寸。

尺澤在肘中約上動脈。

俠白在天府下，去肘五寸動脈。

天府在腋下三寸，臂　內廉動脈。不灸。

會在臂前廉，去肩頭三寸。

====手陽明大腸經二十穴第二十====

商陽在手大指次指內側，去爪甲角如韭葉。

二間在手大指次指本節前內側陷中。

三間在手大指次指本節後內側陷中。

合谷在大指歧骨間。

陽谿在腕中上側兩筋間陷中（一云在合谷上三寸）。

偏歷在腕後三寸。

溫留在腕後，小士五寸、大士六寸。

下廉在輔骨下，去上廉一寸。

上廉在三裡下一寸。

三裡在曲池下二寸，按之肉起兌肉之端。

曲池在肘外輔，屈肘曲骨之中（一云在肘上橫紋中）。

肘　在肘大骨外廉陷中。

五裡在肘上行馬利大脈中。不刺（《甲乙經》云在肘上兩寸）。

臂　在肘上七寸KT　肉端。

肩　在肩端　上，斜舉臂取之。

秉風在夾天　外、肩上　後，舉臂有空。

肩井在肩上陷解中，缺盆上大骨前。

天　在缺盆中，上毖骨之際陷中。

巨骨在肩端上行，兩叉骨間陷中。

肩　在肩端兩骨間。

====手少陰心經八穴第二十一====

少衝在手小指內廉之端，去爪甲角如韭葉。

少府在手小指本節後陷中，直勞宮。

神門在掌後兌骨之端陷中。

陰　在掌後脈中，去腕半寸。

通理在腕後一寸。

靈道在掌後一寸半。

少海在肘內廉節後陷中。

極泉在腋下筋間動脈，入胸。

====手太陽小腸經九穴第二十二====

少澤在手小指之端，去爪甲一分陷中。

前谷在手小指外側，本節前陷中。

後谿在手小指外側，本節後陷中。

腕骨在手外側，腕前起骨下陷中。

陽谷在手外側，腕中兌骨之下陷中。

養老在手踝骨上，一空在後一寸陷中。

支正在腕後五寸。

小海在肘內大骨外，去肘端五分陷中。

肩貞在肩曲甲下兩骨解間、肩　後陷中。

====手厥陰心主經八穴第二十三====

中衝在手中指之端，去爪甲如韭葉陷中。

勞宮在掌中央動脈。

內關在掌後，去腕二寸。

大陵在掌後兩筋間陷中。

間使在掌後三寸，兩筋間陷中。

門去腕五寸。

曲澤在肘後內廉下陷中，屈肘得之。

天泉在曲腋下，去臂二寸，舉腋取之。

====手少陽三焦經十七穴第二十四====

關衝在手小指次指之端，去爪甲角如韭葉。

腋門在手小指次指間陷中。

中渚在手小指次指後，本節後間陷中。

陽池在手表腕上陷中。

外關在腕後二寸陷中。

支溝在腕後三寸兩骨間陷中（一云在陽池上一寸）。

會宗腕後三寸空中。

三陽絡在臂上大交脈，支溝上一寸。不刺。

四瀆在肘前五寸外廉陷中。

天井在肘外大骨後一寸、兩筋間陷中，屈肘得之。

清冷泉在肘上三寸，伸肘舉臂取之。

消濼在肩下臂，外開腋斜肘分下行。

天宗在秉風後大骨下陷中。

俞夾肩　後大骨下甲上廉陷中。

肩外俞在肩甲上廉，去脊三寸陷中。

肩中俞在肩甲內廉，去脊二寸陷中。

曲垣在肩中央曲甲陷中，按之應手痛。

====足太陰脾經十二穴第二十五====

隱白在足大指端內側，去爪甲角如韭葉。

大都在足大指本節後陷中。

太白在足內側核骨下陷中。

公孫在足大指本節後一寸。

商丘在足內踝下微前陷中。

三陰交在足內踝上三寸骨下陷中。

漏谷在足內踝上六寸骨下陷中。

地機在膝下五寸。

陰陵泉在膝下內側輔骨下陷中，伸足得之。

血海在膝臏上內廉白肉際二寸。

箕門在魚腹上越筋間，動應手陰市內。（一云在陰股內起脈間。）

氣衝在陰股內動脈。（此穴已見上腹第三行中。）

====足陽明胃經十五穴第二十六====

厲兌在足大指次指之端，去爪甲角如韭葉。

內庭在足大指次指外間陷中。

陷谷在足大指次指外間本節後，去內庭二寸。

衝陽在足趺上五寸骨間去陷谷三寸。

解谿在衝陽後一寸半腕上陷中。

豐隆在外踝上八寸，下廉　外廉陷中。

上廉在三裡下三寸。（一名上巨虛。）

下廉在上廉下三寸。（一名下巨虛。）

條口在下廉上一寸。

三裡在膝下三寸　外廉。

犢鼻在膝臏下　上夾解大筋中。

陰市在膝上三寸伏兔下，若拜而取之。

伏兔在膝上六寸起肉。

髀關在膝上伏兔後交分中。

梁丘在膝上二寸兩筋間。

====足厥陰肝經十一穴第二十七====

大敦在足大指端去爪甲如韭葉及三毛中。

行間在足大指間動應手陷中。

太衝在足大指本節後二寸或一寸半陷中。

中封在足內踝前一寸，仰足取之，伸足乃得。

蠡溝在足內踝上五寸。

中　在足內踝上七寸　骨中，與少陰相直。

膝關在犢鼻下三寸陷中。（《甲乙經》云二寸。）

曲泉在膝內輔骨下大筋上、小筋下陷中，屈膝而得之。

陰包在膝上四寸，股內廉兩筋之間。

五裡在陰廉下二寸，（《甲乙針經》云在陰廉下，去氣衝三寸，陰股中動脈。）

陰廉在羊矢下去氣衝二寸動脈。

====足少陽膽經十五穴第二十八====

竅陰在足小指次指之端，去爪甲角如韭葉。

俠谿在足小指次指歧間本節前陷中。

地五會在小指次指本節後陷中。不灸。

丘墟在足外踝如前陷中，去臨泣三寸（一云伸腳取之）。

臨泣在小指次指本節後間，去俠谿一寸半。

付陽在外踝上三寸，太陽前少陽後筋骨間。

懸鐘一名絕穀，在外踝上三寸動者中。

光明在足外踝上五寸。

外丘在足外踝上七寸。

陽輔在足外踝上輔骨前絕骨端。如前三寸許，去丘墟七寸。

陽交在足外踝上七寸，斜屬三陽分肉間。

陽陵泉在膝下一寸外廉陷中。

陽關在陽陵泉上五寸，犢鼻外陷中。

環銚在髀樞中，側臥伸下足。屈上取上足（一云　樞，中外硯骨陷中）。

中瀆在髀外膝上五寸分肉間陷中。

====足少陰腎經十一穴第二十九====

涌泉在足心陷中，屈足卷指宛宛中。

然谷在足內踝前，起大骨下陷中。

太谿在足內踝後，跟骨上動脈陷中。

太鐘在足踝後。

水泉去太谿下一寸，在內踝下。

照海在足內踝下。

復溜在足內踝上二寸陷中。

交信在足內踝上二寸，少陰前太陰後廉筋骨間。

築賓在內踝上端分中。

陰谷在膝內輔骨之後、大筋之下、小筋之上。按之應手，屈膝得之。

會陰在大便前、小便後兩陰間。

====足太陽膀胱經十七穴第三十====

至陰在足小指外側，去爪甲角如韭葉。

通谷在足小指外側，本節前陷中。

束骨在足小指外側，本節後陷中。

京骨在足外側大骨下赤白肉際陷中。

申脈在足外踝下陷中，容爪甲。

金門在足外踝下，名曰關梁。

仆參在足跟骨下陷中。

昆侖在足外踝後跟骨上陷中（一云在外踝，從地直上三寸兩筋骨中）。

承山在兌　腸下分肉間陷中。

飛揚在外踝上七寸。

承筋在　中央陷中，不刺。（《千金》云在脛後，從腳跟上七寸　中。）

合陽在膝約中央下二寸。

委中在　中約文動脈。

委陽在足太陽後，出於　中外廉兩筋間承扶下。

浮　在委陽上一寸，展足得之。

殷門在肉　下六寸。

扶承一名肉　，在尻臀下股陰下紋中。

====三陰三陽流注法====

肺手太陰　少商　魚際　太泉　列缺　經渠　尺澤　募中府　俞三椎三腸手陽明　商陽　二間　三間　合谷　陽谿　曲池　募天樞　俞十六椎心主手厥陰　中衝　勞宮　大陵　內關　間使　曲澤　募巨闕　俞五椎心手少陽　少衝　少府　神六　通裡　靈道　少海小腸手太陽　少澤　前谷　後谿　腕骨　陽谿　小海　募關元　俞十八椎脾足太陰　隱白　大都　大白　公孫　商丘　陰陵泉　募章門　俞十一椎胃足陽明　厲兌　內庭　陷谷　衝陽　解谿　三裡　募中管　俞十二椎肝足厥陰　大敦　行間　太衝　中封　中　曲泉　募期門　俞第十九椎膽足少陽　竅陰　俠谿　臨泣　丘墟　陽輔　陽陵泉　募日月　俞第十椎腎足少陰　涌泉　然谷　太谿　水泉　復溜　陰谷　募京門　俞十四椎膀胱足太陽　至陰　通谷　束骨　京骨　昆侖　委中　募中極　俞十九椎三焦手少陽　關衝　腋門　中渚　陽池　支溝　天井　募石門　俞十三椎上五臟六腑，三陰三陽十二經脈，臟腑出井流滎，注俞過原，行經入合，募前後法。假令肺手太陰為臟，出於少商為井，流於魚際為滎，注於大泉為俞，過於列缺為原，行於經渠為經，入於尺澤為合，募在中府，俞在第三椎。他皆仿此。

陽井為金，陰井為水；陽滎為水，陰滎為火；陽俞為木，陰俞為火；陽原為火，陰源為金；陽經為火，陰經為金；陽合為土，陰合為水。

=====婦人第二=====

__法四十五首__

絕子，灸然谷五十壯，穴在內踝前直下一寸。

胞門閉塞絕子，灸關元三十壯報之。

妊胎不成，若墮胎腹痛，漏胞見赤，灸胞門五十壯，關元左邊二寸是也。右邊名子戶。

又灸氣門穴，在關元旁三寸，各五十壯（《千金》云百壯。）

子臟閉塞不受精，灸胞門五十壯。

絕嗣不生，漏下赤白，灸泉門十壯三報之。穴在橫骨當陰上際。石門穴在氣海下一寸，針入一分，留三呼，得氣即瀉，主婦人氣痛堅硬，產後惡露不止。遂成結塊，崩中斷緒，日灸二七至一百止。

關元在石門下一寸，主斷緒產道冷，針入八分留三呼，瀉五吸。灸亦佳，但不及針，日灸一百止。

崩中帶下，因產惡露不止。中極穴在關元下一寸，婦人斷緒最要穴，四度針即有子。若未有，更針入八分，留十呼，得氣即瀉。灸亦佳，但不及針，日灸三七至三百止。

白崩中，灸少腹橫紋，當臍下孔直下一百壯。

又灸內踝上三寸，左右各一百壯。

帶下，灸間使三十壯。又淋、小便赤、尿道痛、臍下結塊如覆杯，或因食得或因產得，惡露不下，遂為疝瘕。或因月事不調，血結成塊，皆針之如上。

婦人遺尿，不知時出，灸橫骨，當陰門七壯。

妊不成，數墮落，灸玉泉五十壯，三報之（中極是）。

灸夾丹田兩邊相去各一寸名四滿，主月水不利，賁血上下並無子。灸三十壯，丹田在臍下二寸。

婦人胞落　，灸臍中二百壯。

水泄痢，灸氣海百壯，三報之。

胞落　，灸身交五十壯，三報之，是臍下橫紋中。

又灸背脊當臍五十壯。

又灸玉泉五十壯，三報之。

又灸龍門二十壯，三報之，是陰中上外標。

胞下垂注陰下脫。灸夾玉泉三寸，隨年壯。三報之。

陰冷腫痛，灸歸來三十壯，三報之，夾玉泉兩旁五寸。

婦人無乳法初針兩手小指外側近爪甲深一分，兩手腋門深三分，兩手天井深六分。若欲試之，先針一指即知之，神驗不傳。

婦人逆產足出，針足太陰入三分，足入乃出針，穴在內踝後白肉際陷骨宛宛中。

橫產手出，針太衝入三分，急補百息，去足指奇一寸。

胞衣不出，針足太陽入四寸，在外踝下後一寸宛宛中。

又針足陽蹺入三分，在足外踝下白肉際。

產後脈絕不還，針合谷入三分，急補之，又主胎上搶心。

心（一作陰）中懊　痛，針涌泉入三分。

心中懊　痛，針勞宮入五分，補之。

產後出汗不止，針太衝，急補之。

產難、月水不禁、橫生胎動，皆針三陰交。

胞衣不出，或腹中積聚，皆針胞門入一寸，先補後瀉，去關元左二寸。

又針章門入一寸四分。

子死腹中及難產，皆針胞門。

胎動及崩中下痢，賁氣上逆，針丹田入一寸四分，在臍下二寸。

凡難產，針兩肩井一寸，瀉之，須臾即生也。

胞漏下血不禁，灸關元兩旁相去三寸，百壯。

婦人陰中痛引心下，少腹絞痛，灸膝外邊上去一寸宛宛中。

婦人下血，泄痢赤白，漏血，灸足太陰五十壯，在內踝上三寸百壯，主腹中五寒。

婦人漏下赤白，月水不利，灸交義穴，在內踝上五寸。

婦人下血，漏赤白，灸營池穴三十壯，在內踝前後兩邊池上脈，一名陰陽。

婦人漏下赤白，四肢酸削，灸漏陰三十壯，穴在內踝下五分微動脈上。

婦人下赤白漏，泄注，灸陰陽穴，隨年壯，三報之，在足拇指下屈裡表頭白內際。

=====小兒驚癇第三=====

__法二十一首__

曲澤，主心下澹澹喜驚。

陰交、氣海、大巨，主驚不得臥。

陰蹺，主臥驚視如見星。

大鐘、　門，主驚恐畏人，神氣不足。

然谷、陽陵泉，主心中悚惕，恐人將捕之。

解谿，主螈　而驚。

少衝，主太息煩滿，少氣悲驚。

行間，主心痛數驚，心悲不樂。

陽谷，主風眩驚，心悲不樂。

陽谷，主風眩驚手卷。

厲兌，主多臥好驚。

腋門，主喜驚妄言面赤。

神門，主數噫恐悸少氣。

間使，主喜驚喑不能言。

三間、合谷，主喜驚。

陽谿，主驚螈。

通裡，主心下悸。

大陵，主心中澹澹驚恐。

手少陰陰　，主氣驚心痛。

天井，主驚螈。

後谿，主淚出而驚。

腕骨，主煩滿驚。

=====鼻病第四=====

__法七首__

鼻中壅塞。針手太陽入三分，在小指外側後一寸白肉際宛宛中。

囟一穴，主鼻塞不聞香氣，日灸二七至七百壯，初灸時痛，五十壯已去不痛，七百壯還痛即止，至四百壯漸覺鼻輕。

治鼻中息肉，灸上星二百壯，入發際一寸。

又夾上星相去三寸各百壯。

衄時癢，便灸足大指節橫理三毛中十壯，劇者百壯，衄不止灸之，並主陰卵腫。

鼻衄不止，灸涌泉二穴百壯。

灸鼻二孔與柱七壯，主鼻涕出不止。

=====舌病第五=====

__法二十五首__

重舌，灸行間，隨年，穴在足大指歧中，二穴。

小兒重舌，灸左足踝上七壯。

又灸兩足外踝上三壯。

緊唇，灸虎口，男左女右七壯。又灸承漿三壯。

牙齒疼，灸兩手中指背第一節前有陷處七壯，下火方愈。

齒疼，灸外踝上高骨前交脈上七壯。

風牙疼逐左右，以繩量手中指頭至掌後第一橫紋。折為四分，以度橫紋後，當臂兩筋間。當度頭灸三壯，隨左右灸之。兩相患，灸兩臂至驗。

耳聾鳴，客主人一名上關，在聽會上一寸動脈宛宛中，針入一分，主耳聾鳴如蟬。

又　耳膿出，亦宜灸，日三壯至二百壯，側臥張口取之。

又聽會在上關下一寸動脈宛宛中，一名耳門，針入三分，主耳聾耳中如蟬鳴。通耳灸日五壯至七壯止，十日後還依前灸之，慎生冷、醋、滑、酒、面、羊肉、蒜、魚、熱食。

又合谷在虎口後縱紋頭，立指取之宛宛中，主耳聾颼颼然如蟬鳴，宜針入四分，留三呼五吸。忌灸，慎洗手，凡針手足，皆三日勿洗也。

耳風聾雷鳴，灸陽維五十壯，在耳後引耳令前　筋上是。

耳聾不得眼，針手小指外端近甲外角肉際，入二分半，補之。

又針關衝，入一分半。補之。

又針腋門，在手小指次指奇間，入三分，補之。

牙車失欠蹉跌，灸第五椎，日二七壯，滿三百壯不瘥，灸氣衝二百壯，胸前喉下寅骨中是。

又灸足內踝上三寸宛宛中三百壯，三報之。

聽會，主牙車急及脫臼相離二寸，在上關下一寸，一名耳門。側臥張口乃得之，針入三分留三呼，得氣即瀉，不補宜灸，日五壯至七壯止，十日後還依前灸，慎生冷、醋、滑。

又法：下關在耳門下一寸宛宛中動脈際是也，主牙車脫關，不得嚼食。側臥開口取之，針入四分，與上同法，灸數亦周忌熱食、酒、面。

頰車在耳下二韭葉宛宛中，主牙車不開、口噤不言及牙疼不得食、牙頰腫。側臥張口取之，針入四分，得氣即瀉，不補宜灸，日七壯至七七壯即止。

喉痹，針兩小手指爪紋中出血三大豆許即愈，左刺左，右刺右。

又：手無名指甲後一韭葉名關衝，主喉痹不得下食飲，心熱　，常以繆刺之，患左刺右，患右刺左也，都患刺兩畔。

咽喉酸辛，灸少衝七壯，雀矢大注。

神門、合谷，主喉痹心煩。

=====香港腳第六=====

__法三首　論一首__

初灸風市，次伏兔，次犢鼻，次膝目，次三裡，次上廉，次下廉，次絕骨。

凡八穴，風市穴：令病患起，正身平立，垂兩手直下，舒十指掩著兩髀，便點手中指頭，髀大筋上灸百壯，逐輕重灸之，輕者不可減百壯，重者一穴五六百壯。伏兔穴：令病患累夫端坐，以病患手夫橫掩膝上，夫下旁與曲膝頭齊上旁側，夫際當中央是，灸百壯，亦可五十壯。犢鼻穴：在膝頭蓋骨上際外角平處，以手按之，得節解是；一法云在膝頭下近外三骨箕踵中，動腳，以手按之，得窟解是；灸五十壯。膝目穴：在膝頭骨下兩旁陷者宛宛中是，灸百壯。三裡穴：在膝頭骨節下一夫附脛骨外是；一法云在膝頭骨節下三寸，人有長短大小，當以病患手夫度取。灸百壯。上廉穴：在三裡下一夫，亦附脛骨外是，灸百壯。下廉穴：在上廉下一夫，亦附脛骨外是，灸百壯。絕骨穴：在足外踝上一夫；一云四寸是，灸百壯。凡此諸灸，不必一頓灸盡壯數，可日日報灸之，三日之中，令盡壯數為佳，凡病一腳灸一腳，病兩腳便灸兩腳也。凡腳弱病多著兩腳。一方云：覺腳異便灸三裡及絕骨各一處，兩腳異者合四穴灸之，多少逐病輕重，大要雖病輕，不可減百壯，不瘥，速令以次灸之，多則佳。

腳疼，三陰交三百壯，神良。一云灸絕骨最要。論曰：有人得之不以為事，不覺忽然入腹，腹腫心熱，其氣大上，遂至絕命。當知微覺有異，即須大灸之，乃得應手即瘥。亦依舊支法存灸之梁丘、犢鼻、三裡、上廉、下廉、解谿、太中、陽陵泉、絕骨、昆侖、陰陵泉、三陰交、足太陽、復溜、然谷、涌泉、承山、束骨等凡一十八穴。舊法多灸百會、風府、五臟六腑俞募，頃來灸者悉覺引氣向上，慎不得灸，以上大忌之。

又：灸足十指奇端去奇一分，兩足凡八穴，名曰八沖極下氣。足十指端名曰氣端。日灸三壯，其八沖可日灸七壯，氣下即止，艾炷小作之。

=====諸風第七=====

__法六十九首　論一首__

肺中風者，其人偃臥而胸滿短氣，冒悶汗出者，肺風之證也。視眼以下鼻上兩邊，下行至口色白者尚可治，速灸肺俞百壯，小心減之。若色黃者，此為肺已傷、化為血矣，不可復治。其人當妄言掇空指地，或自拈衣尋縫，如此數日，死。若為急風所中，便迷妄恍惚，狂言妄話或少氣　，或不能言，若不速治，宿昔而死。亦覺，便灸肺俞、膈俞、肝俞數十壯，急肝中風者，但踞坐不得低頭，繞兩眼連額微有青者，肝風之證也，若唇色青面黃尚可治，急灸肝俞百壯，急服續命湯。若色大青黑者，此為肝已傷，不可復治，數日而死。

心中風者，其人但得偃臥不得傾側，悶亂冒絕汗出，心風之證也。若唇正赤尚可治，灸心俞百壯，急服續命湯。若或青或白或黃或黑，此為心已壞為水，不可復治，旬日死（一云五六日死）。

脾中風者，其人但踞坐而腹滿，視身通黃口吐涎汁尚可治，灸脾俞百壯，急服續命湯。

目下青手足青，不可復治。

腎中風者，其人踞坐腰痛，視脅左右，若末有黃色如餅粢大尚可治，灸腎俞百壯，急服續命湯。若齒黃赤，鬢發直、面土色不可復治。

大腸中風者，臥而腸鳴不止，灸大腸俞百壯，服續命湯。

論曰：凡風病內外沉浮者，內是五臟，外是皮膚，沉是骨髓，浮是血脈。若在腠理，湯藥所及。若在五臟，酒醪所至。若在血脈，針灸所中。深在骨髓，扁鵲自云不能如何。

風痱者，卒不以言，口噤，手不遂而強直。灸法：度病者手小指內岐間至指端為度，以置臍上，直望心下丹注度上端畢，又作兩度，續在注上合其下開上，取其本度，橫置其開上令三合其壯，如倒作　字形也，男度右手，女度左手，嫌不分明，故以丹注三處起火各百壯。

夫眼肝風占候口不能言，灸鼻下人中，次大椎，次肝俞，各五十壯。

心風灸心俞各五十壯。

脾風灸脾俞各五十壯。

脾風占候，言聲不出或手上下，灸手十指頭，次灸人中、大椎，兩耳門前脈去耳門上下行一寸，次兩大指節上下六穴各七壯。

卒中風口　，以葦筒長五寸，以一頭刺耳孔中，四畔以面密塞，勿令泄氣，一頭納大豆一顆，並艾燒之令燃，灸七壯，瘥。患右灸左，患左灸右，千金不傳。又灸手交脈三壯，左灸右，右灸左，其炷如鼠失，橫安之，兩頭放火燒之。

凡卒中風，中噤不得開，灸頰車二穴，穴在耳下八分小近前，灸五壯即得語，又隨年壯，口僻，左右灸之。

治尸厥法：凡尸厥如死，脈動如故，針百會入二分補之，灸熨兩脅。又針足中指頭去甲如韭葉。又針足大指甲下內側去甲三分。

灸失喑不語法：先灸天窗五十壯訖，息火乃移灸百會五十壯畢，還窗五十壯。若初發先灸百會，則風氣不得泄，內攻五臟當閉伏，更失喑也，所以先灸天窗，次灸百會乃佳，一灸五十壯，息火泄復灸之。視病輕重，重者處各三百壯，輕者以意（一云次灸肩井得二百壯，即灸二裡三壯，若五又法：凡一切中風，服藥益居者，但是風穴，皆灸之三壯，神良。欲除根本必須火艾，專恃湯藥則不可瘥。

灸角弓反張法：唇青眼戴，角弓反張，始覺發動，即灸神庭七壯。穴在當鼻直上發際。

次灸曲差二穴各七壯。穴在神庭兩旁各一寸半。

次灸上關二穴各七壯。在耳前上廉起骨陷中，一名客主人。

次灸下關二穴各七壯。在耳前動脈下空下廉陷中。

次灸頰車二穴各七壯。穴在前下曲頰端陷中。

次灸廉泉一穴七壯。在當頤直下骨後陷中。

次灸囟會一穴七壯。在神庭上一寸。

次灸百會一穴七壯。在當頂上正中央。

次灸本神二穴各二壯。在耳直上入發際二分。

次灸天柱二穴各七壯。在項後大筋外入發際陷中。

次灸陶道一穴七壯。在大椎下間。

次灸風門二穴各七壯。在第二椎下兩旁各一寸半。

次灸心俞二穴各七壯。在第五椎下兩旁各一寸半。

次灸肝俞二穴各七壯。在第九椎下兩旁各一寸半。

次灸腎俞二穴各七壯。在第十四椎下兩旁各一寸半。

次灸膀胱俞二穴各七壯。在第十九椎下兩旁各一寸半。

次灸曲池二穴各七壯。穴在肘外曲頭陷中，屈肘取之。

次灸肩　二穴各七壯。在兩肩頭之中，兩骨間陷中。

次灸支溝二穴各七壯。在手腕後二寸兩骨間陷中。

次灸合谷二穴各七壯。大手大指虎口兩骨間陷中。

次灸間使二穴各七壯。在掌後三寸兩筋間。

次灸陽陵泉二穴各七壯。在膝下骨前陷中。

次灸陽輔二穴各七壯。在外踝上絕骨陷中。

次灸昆侖二穴各七壯。在外踝後跟骨上陷中。

上以前主久風、卒風、緩急諸風，發動不自覺知，或心腹脹滿，或半身不遂，或口噤不言，涎唾自出，目閉耳聾，或舉身冷直，或煩悶恍惚，喜怒無常。凡有風，皆灸之，神驗。

鼻交額中一穴，針入六分，得氣即瀉，留三呼，瀉五吸，不補，亦宜灸，然不如針。此主癲風弓角反張、羊鳴，大風青風面風如蟲行，卒風多睡健忘，心中憒憒。口噤，暗到不識人，黃膽，急黃八種，大風，此之一穴皆主之，莫不神驗。慎酒面生冷、醋滑、豬魚、蕎麥、漿水。

雜灸法：凡風，灸上星二百壯，又前頂二百壯，百會一百壯，腦戶三百壯，風府三百壯。

凡大風灸百會七壯。

凡百諸風，灸大椎平處兩相二寸三分，以病患指寸量之，各一百壯。

治風，耳後八分半有穴，灸一切風若狂者，亦瘥。耳門前灸百壯，治卒病惡風欲死不言及肉癉不知人，灸第五椎名曰臟俞，各一百五十壯。

扁鵲曰：凡心風灸心俞各五十壯，第五節對心是也。

肝俞，主肝風腹脹，食不消化，吐血酸削，四肢羸露，不欲食，鼻衄，目KT　KT　，眉頭脅下痛，少腹急，灸百壯。

大腸俞主風，腹中雷鳴，大腸灌沸，腸　泄痢，食不消化。少腹絞痛，腰脊痛強，大小便，難不能飲食，灸百壯，三報之。

治卒中惡，悶熱毒欲死灸足大指橫紋，隨年壯。若筋急不能行者，若內筋急灸內踝上三十壯，外筋急，灸外踝上三十壯。愈。若戴睛上插者，灸兩目後　二七壯。

若不語，灸第三椎五百壯。

若不識人，灸季肋頭七壯。

若眼反口噤，腹中切痛，灸陰囊下第一橫理十四壯。

腋門二穴主風，灸五十壯，亦可九壯。

治風，身重心煩，足脛疼，灸絕骨百壯，在外踝上三寸（一云四十，又云一十六。）凡卒中風，口噤不開，灸機關二穴，在耳下八分近前，灸五壯即愈。一云隨年壯。僻者，逐左右灸之。

治頭風搖動，灸腦後玉枕中間七壯。

治猥遐風偏風半身不遂法：肩　主偏風半身不遂，熱風，頭風，刺風，手不上頭，捉物不得，挽弓不開，臂冷酸疼無力，針入八分，留三呼，瀉五吸，在膊骨頭陷中平手取之，偏風不遂，可至二百壯，過多則臂強，慎酒肉五辛，熱食漿水。

又針曲池，入七分，得氣即瀉，然後補之，大宜灸，日十壯至一百壯止。十日更報下少至二百壯。

又針列缺，入三分，留三呼，瀉五吸。亦可灸之，日七壯至一百，總至三百壯。

陽池，上一夫兩筋間陷中主刺熱風耳聾鳴，手不仁，冷風手戰，偏風，半身不遂。陽池支溝，下一夫覆腕當紋宛宛中，亦主或因損後把捉不得，針入三分，留三呼，瀉五吸，忌灸。

商丘，在內踝前陷中，主偏風癉，腳不得履地，刺風頭風熱風陰癉，針入三分，留三呼，瀉五吸，疾出之。忌灸。

偏風半身不遂，腳重熱風，疼不得履地，針入四分，留三呼，得氣即瀉，疾出針，於痕上灸之良，七壯。

灸猥遐風半身不遂法：先灸天窗，次大門，腦後尖骨上一寸，次承漿，次風池，次曲池，次手髓孔，腕後尖骨頭宛宛中，次手陽明大指奇後，次腳五指屈，兩腳膝腕紋，次腳髓孔足外踝後一寸，次足陽明拇指奇三寸，各灸百壯。若有手足患不遂，灸百會，次本神，次肩　，次心俞，次手少陽，次灸天窗，次兩肩上一寸當瞳仁，次曲眉在兩眉間，次手陽明，次足陽明，各灸二百壯。

=====時行法第八=====

__法四首__

初得一日二日，但灸心下三處：第一去心下一寸。各巨闕。第二去心下二寸，名上管。

第三去心下三寸，名胃管，各灸五十壯。然或人形小大不同，恐寸數有異，可以繩度之。隨其長短寸數最佳。取繩從心骨鳩尾頭少度至臍孔，中屈之取半，當繩頭名胃管。又中屈更為二分從胃管向上度是上管，上度取一分是巨闕。大人可五十壯，小兒可一七二壯，隨其年灸，以意量之。

若病者三四日以上，宜先灸囟上二十壯，以繩度鼻正上盡發際中，屈繩斷去半，便從發際度入發中灸繩頭名天窗又灸兩顳　，又灸風池，又灸肝俞百壯，余處各二十壯。

又灸太衝三十壯，神驗無比。

豌肉瘡灸兩手腕研子骨尖上三壯，男左女右。

=====黃膽第九=====

__法一十一首__

唇裡正當承漿邊，逼齒斷針三　，治馬黃黃膽。

顳　在眉眼尾中間，上下有來去絡脈，是針灸之治疸氣溫病，夾人中火針，治馬黃膽通身並黃，語音已不轉者。

灸錢孔百壯，度乳至臍中，屈肋頭骨是，灸百壯治黃膽。

夾承漿兩邊各一寸，治馬黃急疫。

灸太衝七壯（又云針灸隨便）。

又灸風府、熱府、肺俞、心俞、肝俞、脾俞、腎俞，男陰縫拔陰反向上，灸治馬黃黃疸。若女人玉門頭是穴針灸無在。

腳跟在白肉後際針灸隨便。治馬黃黃膽。

臂石子頭還取病患手自捉臂，從腕中大淵紋向上一夫接白肉際，灸七壯，治馬黃黃膽。

黃膽灸第七椎七壯，黃汁出。

=====瘧病第十=====

__法一十三首__

瘧，灸上星及大椎，至發時灸滿百壯。艾炷如黍火粒，俗人不解，務大炷也。

又覺小異，灸百會七壯。若更發，更七壯。極難瘥，不過三灸。

又灸風池二穴三壯。

又灸腎俞百壯。

又灸三間，在虎口第二指節下二寸，三年瘧欲發，即下火。

治一切瘧，無問處所，仰臥以繩量其兩乳間，中屈從乳向下灸度頭，隨年壯，男左女右冶瘧，刺足少陰，出血愈。

治諸瘧而脈不見者，刺十指間見血，血去心已。先視身赤如小豆者，皆取之。

瘧，日西發者，臨泣主之。

瘧，實則腰背痛，虛則鼻衄，飛揚主之。

瘧，多汗腰痛不能俯仰，目如脫，項如拔，昆侖主之。

灸一切瘧，尺澤主之。

凡瘧有不可瘥者，從未發前灸大椎，至發時滿百壯，無不瘥。