======卷第二十七·針灸中======

=====肝病第一=====

__五十一法__

治眼目法：攢竹，主目視不明，KT　KT　目中熱痛及　，針入一分，留二呼，瀉三吸，徐徐出之。

忌灸。宜出血塗鹽。

膚翳白膜覆瞳仁，目暗及瞇，雀目冷淚，目視不明，　肉出，皆針睛明，入一分半，留三呼，瀉五吸。冷者先補後瀉，復補之。雀目者，可久留十吸，然後速出。

視眼　不正，口　目　，面動葉葉然，眼赤痛，目KT　KT　，冷熱淚，目瞼赤，皆針承泣。

在目下七分匡骨中，當瞳子直下陷中，入二分半，得氣即瀉，忌灸。

目暗不明，針中渚，入二分，留三呼，瀉五吸。灸七壯，炷如雀矢大，在手小指次指本節後間。瞇目、偏風、眼　、通睛、耳聾，針客主人，一名上關，入一分，久留之，得氣即瀉。亦宜灸，日三七壯至二百壯，炷如細竹筋大，側臥張口取之。眼暗灸大椎下第十節，正當脊中二百壯，唯多佳。可以明目，神良。灸滿千日，不假湯藥。

肝勞，邪氣眼赤，灸當容一百壯，兩邊各爾。在眼後耳前三陰三陽之會處，以手按之有上下橫脈，是與耳門相對也。

肝俞，主目不明，灸二百壯，小兒寸數斟酌，灸可一二七壯。

治風翳，灸手中指本節頭骨上五壯，炷如小麥大，逐病左右灸之。

治風癢赤痛，灸人中鼻柱二壯，仰臥灸之。

治目卒生翳，灸大指節橫紋三壯，逐左右灸之。

治眼暗，若一眼暗，灸腕後節前陷中。兩眼暗，兩手俱灸，隨年壯。

治溫病後食五辛即不見物，遂成雀目，灸第九椎，名肝俞，二百壯，永瘥。

治腳轉筋法：治腳轉筋，針內昆侖穴，在內踝後陷中，入六分，氣至瀉之。

又灸承山，隨年壯，神驗。

第二十一椎主腰背不便，筋轉痹，灸隨年壯。

治筋攣轉筋，十指筋攣急，不得屈伸，灸足外踝骨上七壯。

治失精筋攣，陰縮入腹相引痛，灸中封五十壯。又下滿，灸五十壯，兩腳一百壯，此二穴亦主喉腫厥逆，五臟所苦鼓脹悉主之。老人加之，五十以下及小兒並隨年壯。

治轉筋，脛骨痛不可忍，灸屈膝下廉橫筋上三壯。

腹脹轉筋，灸臍是一寸二七壯。

治症瘕法：小腹堅大如盤盂，胸腹中脹滿，飲食不消，婦人症聚瘦瘠，灸三焦俞百壯，三報之。

灸內踝後宛宛中，隨年壯。

灸氣海百壯。

久冷及婦人症癖，腸鳴泄痢，繞臍絞痛，灸天樞百壯，三報之。勿針臍兩旁各二寸。

積聚堅滿痛，灸脾募百壯，章門是也。

治瘕癖，患左灸左，患右灸右。第一屈肋頭近第二肋下即是灸處，第二肋頭近第三肋下向肉翅前亦是灸處。初日灸三，次日五，後七，周而復始，至十止。惟忌大蒜，余不忌。

又灸關元五十壯。

又灸臍上四指五十壯。

膏肓俞兩穴主無病不療方：先令病患正坐曲脊，伸兩手以臂著膝前，令正直，手大指與膝頭齊，以物支肘，勿令臂得動也。從胛骨上角摸索至胛骨下頭，其間當有四肋三間，灸中間依胛骨之裡，去胛骨容側指許，摩KT　去表肋間空處，按之自覺牽引肩中。灸兩胛內各一處至六百壯，多至千壯，數百壯當氣下，磐磐然如流水當有所下，若停痰宿疾亦必下也。此灸無所不治，主諸羸弱瘦損虛勞，夢中失精，上氣咳逆。及狂惑妄誤，皆有大驗。若病患已困，不能正坐，當令側臥，挽上臂令前索孔穴灸之，求穴大較，以右手從左肩上住指頭表所不及者是也，左手亦然。及以前法灸。若不能久正坐伸兩臂者，亦可伏衣　上伸兩臂，令人挽兩胛骨使相遠。不爾甲胛覆穴不可得也。所伏衣　當令大小有常，不爾則前卻失其穴也。此穴灸訖後，令人陽氣盛，當消息自養，令得平復。其穴近第五椎相準望求索。

治頭重臂肘重法：頭重風勞，灸腦戶五壯，針入三分補之。

頭重不能勝，灸腦戶下一寸半。

身體重，四肢不能自持，灸脾俞，隨年壯，針入五分補之。

身重，嗜眠不自覺，灸天府五十壯，針入三分補之。

身重，灸水分百壯，針入一寸補之。

體重，四肢不舉，灸天樞五十壯。忌針。

身重腫，坐不欲起，風勞腳疼，灸三裡五十壯，針入五分補之。又，灸足太陽五十壯，針入三分補之。

臂重不舉，灸肩井，隨年壯，可至百壯，針入五分補之。

又，灸足澤三十壯，針入三分補之。

第一椎名大杼，無所不主，俠左右一寸半或一寸二分，主頭項痛不得顧。胸中煩急，灸隨年壯。

諸煩熱，時氣溫病，灸大椎百壯，針入三分瀉之，橫三間寸灸之。

心煩上氣，灸肺俞，針入五分。

心煩短氣，灸小腸俞。

又，灸巨闕、期門各一百壯，針入五分。

又，灸心俞百壯，針入五分。

頭身熱，灸胃管百壯，勿針。

煩悶憂思，灸大倉百壯。

煩熱頭痛，針虎口入三分。

煩躁恍惚，灸間使三十壯，針入三分。

骨熱煩，胸滿氣悶，針三裡入五分。

身體煩熱，針中府。又，灸絕骨五十壯。

=====膽病第二=====

__一十二法__

左手關上陽絕者，無膽脈也。苦口中無味（一云苦瞇目），恐畏如見鬼，多驚少力，刺足厥陰治，陰在足大指間，或刺三毛中。

左手關上陽實者，膽實也。苦腹中不安，身軀習習，刺足少陽治。陽在足第二指本節後一寸。

俠膽俞旁行相去五寸，名濁浴。主胸中膽病，隨年壯。

膽虛，灸足內踝上一夫，名三陰交，二十壯。

治吐血法：虛勞吐血，灸胃管三百壯，亦主嘔逆吐血，少食多飽及多睡百病。

凡口鼻出血者，名曰腦衄，灸上星五十壯。

吐血、唾血，灸胸堂百壯，忌針。

吐血，腹痛雷鳴，灸天樞百壯。

吐血唾血，上氣咳逆，灸肺俞，隨年壯。

吐血酸削，灸肝俞百壯。

吐血嘔逆，灸手心主五十壯，大陵是。

吐血，頸項上二七壯。

=====心病第三=====

__一十八法__

心俞，各灸二七壯，主心病，老小減之。不能食，胸中滿，膈上逆氣，悶熱，皆灸之。

卒心疝，暴痛汗出，刺大敦，左取右，右取左。男左女右，刺之出血立已。

俠巨闕兩邊，相去各半寸，名曰上門。主胸中痛引腰背，心下嘔逆，面無滋潤，各灸隨年壯。

凡顏色焦枯，勞氣失精，肩背痛，手不得上頭，灸肩　百壯。穴在肩外頭近後，以手按之有解宛宛中。

當心下一寸，名巨闕。主心悶痛，上氣，引少腹冷，灸二七壯。

脈不出，針不容兩穴，在幽門兩旁各一寸五分。

健忘忽忽，針間使入五分，掌後三寸。

心中懊　，徹背痛，煩逆，灸心俞百壯。

心痛如錐刀刺，氣結，灸膈俞七壯。

心痛，冷氣上，鳩尾上二寸半，名龍頷，灸百壯，不針。

心痛，惡氣上，肋痛急，灸通谷五十壯，在乳下二寸。

心痛暴惡，氣叉心，灸巨闕百壯。

心痛，胸脅滿，灸期門，隨年壯。

心痛堅煩，氣結，灸大倉百壯。

心痛曝絞，急欲絕，灸神府百壯。附：鳩尾正當心，有忌。

胸痹心痛，灸膻中百壯。忌針兩乳間。

心痛，灸臂腕橫紋三七壯。

心痛，灸兩虎口白肉際七壯。

=====小腸病第四=====

__八十一法，訣二首__

左手關前寸口陽絕者，無小腸脈也。苦臍痹，少腹中有疝瘕，主月即冷上搶心，刺手心主治，陰在掌後橫紋中，入一分。

左手關前寸口陽實者，小腸實也。苦心下急，熱痹，小腸內熱，小便赤黃，刺手太陽治，陽在手第二指本節後一寸動脈。

俠中管兩邊相去半寸，名曰陰都，灸隨年壯，主小腸熱病。

俠臍兩邊相去一寸，名魂舍，灸一百壯，主小腸泄利膿血，小兒減之。又，灸小腸俞七壯。

灸風眩法：以繩橫度口至兩邊，既得度口之寸數，便以繩一頭更度鼻，盡其兩邊兩孔間，得鼻度之寸數，中屈之取半合，於口之全度中屈之。先覓頭上回發，當回發中灸之，以度度四邊左右前後，當繩端而灸。前以面為正，並依年壯多少，一年凡三灸，皆須瘡瘥又更灸之，壯數如前。若速灸，火氣引上。其數處回發者，則灸其近當鼻也。若回發近額者，亦宜灸。若指面為瘢，則闕其面處，然病重者，亦不得計此也。

治卒癲法：灸陰莖上宛宛中三壯，得小便通即瘥。當尿孔上是穴。

又，灸陰莖頭三壯。

又，灸乳頭三壯。

又，灸足大指上聚毛中七壯。

又，灸督脈三十壯，在直鼻人中上，入發際三報之。

又，灸天窗、百會各漸灸三百壯，炷惟小作。

又法：灸耳上發際各五壯。

治卒中邪魅恍惚振噤法：鼻下人中及兩手足大指爪甲，令艾炷半在爪上，半在肉上，七炷不止，十四壯，炷如雀矢大作之。

狂，鬼語，針其足大拇指爪甲下，入少許即止。

治大人癲小兒驚癇法：灸背第二椎及下窮骨兩處，以繩度中折，繩端一處是脊骨上也。凡三處畢，復斷此繩作三折，令各等而參合如　字，以一角注中央灸，下二角俠脊兩邊便灸之，凡五處也。以丹注所灸五處各百壯，削竹為度，勝繩也。

狂風罵詈，撾斫人名，為熱陽風。灸口兩吻邊，燕口處赤白際各一壯。

又，灸陰囊縫三十壯，令人立，以筆正注當下，己臥卻核卵令上。乃灸之，勿令近前中卵核，恐害於陽氣也。

卒發狂言鬼語法：以甑帶急合縛兩手大指，便灸左右脅，當對屈肘頭兩處火，俱下各七壯，須臾鬼語自道姓名乞去。徐徐語問，乃解其手。

狂癇不識人，癲病眩亂，灸百會九壯。

狂走螈　，灸玉枕上三寸。一法：頂後一寸百壯。

狂邪鬼語，灸天窗九壯。

又，灸口吻十五壯。

狂癲哭泣，灸手逆注三十壯，在手腕後六寸。

狂走驚癇，灸河口五十壯，在手腕後陷中動脈，此與陽明同也。

狂癲風癲，吐舌，灸胃管百壯，不針。

又，灸大幽一百壯。

又，灸間使三十壯。（《千金》云：治狂走癲癇。）

狂言恍惚，灸天樞百壯。

又，灸間使三十壯。（《千金》云：治狂言妄語。）

狂走喜怒悲泣，灸巨覺隨年壯。在背上俠內側反手不及者，骨芒穴上六分，捻之痛是也（一云巨闕俞。）

狂邪驚癇，灸承命三十壯，在內踝後上行三寸動脈上。

又，灸巨太陽五十壯。（《千金》云：治狂癲風驚，厥逆心煩。）

又，灸巨太陽五十壯。（《千金》云：治狂癲鬼語。）

又，灸足少陽隨年壯。（《千金》云：治狂癲癇狂易。）

又，灸足陽明三十壯。（《千金》云：治狂走，驚，恍惚。）

狂走癲闕如死人，灸足大敦九壯。（《千金》云：灸足大指三毛中。）

狂走罵詈，灸八會，隨年壯，在陽明下五分。

狂癲驚走風恍惚，　喜罵笑歌哭，鬼語吐舌，悉灸上星、腦戶、風池，手太陽、陽明、太陰，足太陽、陽明、陽蹺、少陽、太陽、陰蹺、足跟，悉隨年壯。

驚怖心忪，少力，灸大橫五十壯。

邪鬼妄語，灸懸命一十四壯，在口唇裡中央　者是。一名鬼祿，一法以鋼刀決斷乃佳。

狂邪鬼語，灸伏兔百壯。

又，灸慈門五十壯。（《千金》云：治悲泣邪語，鬼忙歌笑。）

悲泣鬼語，灸天府五十壯。

狂邪發無常，披頭大喚欲殺人，不避水火者，灸間使，男左女右，隨年壯。

狂走刺人，或欲自死，罵詈不息，稱鬼神語，灸口吻頭赤白際一壯。

又，灸兩肘內屈中，五壯。

又，灸背脾中間三壯，報之。

驚狂走，灸內踝上三寸，近後動脈上七壯。

邪病，四肢重痛，諸雜候，尺澤主之。一名鬼堂。

邪病語不止及諸雜候，人中主之。一名鬼市。（《千金》云：一名鬼客廳，凡人中惡先掐鼻下足也。）

邪病臥，冥冥不自知，風府主之。一名鬼穴。

邪病大喚罵詈走，十指端去爪一分主之。一名鬼城。

邪病鬼癲，胸上主之。一名鬼門。並主四肢重。

邪病大喚罵走，三裡主之。一名鬼邪。

勞宮，一名鬼路。

陽澤，一名鬼臣。

耳前發際宛宛中，一名鬼床。

尺中動脈名鬼受。

足太陽名鬼路。

癲狂二三十年者，灸天窗，次肩井，次風門，次肝俞，次腎俞，次手心主，次曲池，次足五趾，次涌泉，各五百壯，日七壯。

針邪鬼病圖訣法：凡百邪之病，源起多途，其有種種形相，示表癲邪之端，而見其病，或有默然而不聲，或復多言而謾語，或歌或哭，或笑或吟，或眠坐溝渠，啖食糞穢，或裸露形體，或晝夜游走，或扁鵲曰：百邪所病者，針有十三穴。凡針之體，先從鬼宮起。次針鬼信，便至鬼壘，又至鬼心，未必須並針，止五六穴即可知矣。若是邪蟲之精，便自言說，論其由來，往驗有實，立得精靈，未必須盡其命，求去與之。男從左起針，女從右起針，若數處不言，便遍針也。

依訣而行，針灸等處並備主之。

第一初下針，從人中名鬼宮，在鼻下人中左邊下針，出右邊。

第二次下針，手大指爪甲下三分，名鬼信。入肉三分。

第三次下針，足大指爪甲下，入肉二分，名鬼壘，五指皆針。

第四次下針，在掌後橫紋入半解，名鬼心。

第五次下針，在外踝下白肉際，火針七　，　三下名鬼路。

第六次下針，入發際一寸，大椎以上火針七　，　三下名鬼枕。

第七次下針，去耳垂下五分，火針七　，　三下名鬼床。

第八次下針，承漿從左刺出右，名鬼市。

第九次下針，從手橫紋三寸兩筋間針度之，名鬼路，此名間使。

第十次下針，入發際直鼻上一寸，火針七　，　三下名鬼堂。

第十一次下針，陰下縫灸三壯，女人玉門頭三壯，名鬼藏。

第十二次下針，尺澤橫紋中內外兩紋頭接白肉際七　，　三下名鬼臣，此名曲池。

第十三次下針，去舌頭一寸，當舌中下縫，刺貫出舌上。仍以一板橫口吻，安針頭令舌不得動，名鬼封。

上以前若是手足皆相對，針兩穴。若是孤穴，即單針之。

治風邪法：灸間使隨年壯。

又，灸承漿七壯，三報之。

又，灸心俞七壯。

又，灸三裡七壯。

治鬼魅：灸入發際一寸百壯。

灸間使、手心各五十壯。

野狐魅：合手大指，急縛大指，灸合間二七壯，當狐鳴而愈。

=====脾病第五=====

__三十二法__

脾俞，主四肢寒熱，腰疼不得俯仰，身黃腹滿，食嘔，舌根直，並灸椎上三穴各七壯。

治老小大便失禁法：灸兩腳大指去甲一寸三壯。

又，炙大指奇間各三壯。

大小便不通：灸臍下一寸三壯。

又，灸橫紋百壯。

治大便難法：灸第七椎兩旁各一寸，七壯。

灸俠玉泉相去二寸半，名腸遺，隨年壯（一云二寸）。

又，灸承筋二穴三壯。

又，灸大都隨年壯。

又，灸大敦四壯。

腹中熱閉，時大小便難，腰痛連胸，灸團岡百壯，在小腸俞下二寸橫三間寸，灸之。

大便閉塞，氣結，心堅滿，灸石門百壯。

大小便不利，欲作腹痛，灸榮衛四穴各百壯，在背脊四面各一寸。

大小便不利，灸八　百壯，在腰目下三寸，俠脊相去四寸，兩邊各四穴。

小兒大小便不通，灸魃口兩吻各一壯。

小便不利，大便數泄注，灸屈骨端五十壯。

又，灸天樞百壯，在俠臍相去各二寸。魂魄之舍，不可下針。（一名相去三寸。）

治痢法：大便下血，灸第二十椎，隨年壯。（恐是中膂肉俞。）

赤白下痢，灸窮骨頭百壯，多多益佳。

食不消化，泄痢，不作肌膚，灸脾俞隨年壯。泄注五痢便膿血，重下腹痛，灸小腸俞百壯。泄痢久下，失氣勞冷，灸下腰百壯，三報之。在八魁正中脊骨上。灸多益佳，三宗骨是。

忌不痢不嗜食，食不消，灸長穀五十壯，三報之。在俠臍相去五寸，一名循際。

下痢赤白，灸足太陰五十壯三報之久冷五痔便血，灸脊中百壯。

五痔便血失屎，灸回氣百壯，在脊窮骨上。赤白下，灸窮胸惟多益佳。

久痢，百治不瘥，灸足陽明下一寸高骨之上中，去大指奇間三寸，灸隨年壯。

又，灸關元三百壯，十日灸，並治冷痢腹痛。

又，先屈竹，量正當兩胯脊上點記，下量一寸點兩旁各一寸，復下量一寸當脊上合三處，一灸三十壯，灸百壯以上，一切痢皆瘥。亦主疳濕。脊上當胯點處不灸。

又，灸臍中稍稍至二三百壯。

=====胃病第六=====

__三十四法__

治胃補胃，灸胃俞百壯，主胃中寒，不能食，食多身羸瘦，腸鳴腹滿，胃脹。

灸三焦俞，主五臟六腑積聚，心腹滿，腰背痛，飲食不消，吐逆。寒熱往來，小便不利，羸瘦少氣，隨年壯。

又，灸心下二寸，名胃管，百壯至千壯，佳。

小腸俞主三焦寒熱，灸隨年壯。

治胃中熱病，膝下三寸名三裡，灸三十壯。

反胃，食即吐出，上氣，灸兩乳下各一寸，以瘥為限。

又，灸臍上一寸二十壯。

又，灸內踝下三指稍斜向前有穴，三壯。（《外台秘要》云一指。）

灸胸脅脹滿法：臚脹脅腹滿，灸膈俞百壯，三報之。

脹滿水腫，灸脾俞隨年壯，三報之。

脹滿雷鳴，灸犬腸俞百壯，三報之。

脹滿氣聚，寒冷，灸胃管，在心鳩尾下三寸，百壯，三報之。

脹滿繞臍，結痛堅，不能食，灸中守百壯，在臍上一寸，一名水分。

脹滿瘕聚滯下疼，灸氣海百壯，在臍下一寸，忌針。

脹滿氣如水腫狀，少腹堅如石，灸膀胱募百壯，在中極臍下四寸。

脹滿腎冷，瘕聚泄痢，灸天樞百壯。

胸滿，心腹積聚痞疼痛，灸肝俞百壯。

灸乾嘔法：乾嘔不止，所食即吐不停，灸間使三十壯。若四厥，脈沉絕不至者。灸之便通，此法起死人。

又，灸心主尺澤，亦佳。

又，灸乳下一寸三十壯。

凡噦，令人惋恨，灸承漿，炷如麥七壯。

又，灸臍下四指七壯。

治卒噦，灸膻中、中府、胃管各數十壯，灸尺澤、巨闕各七壯。

灸吐法：吐逆不得食，灸心俞百壯。

吐逆不得下食，今日食，明日吐，灸膈俞百壯。

卒吐逆，灸乳下一寸七壯。

吐變不下食，灸胸膛百壯。

又，灸巨闕五十壯。

又，灸胃管百壯三報之。

又，灸脾募百壯，一名章門，在大橫外直臍季肋端三報之。

嘔吐宿汁，吞酸，灸神光，一名膽募，百壯，三報之。（《甲乙經》云：日月，膽募也，在期門下五分。）

嘔吐咳逆霍亂吐血，灸手心主五十壯。

噫噦膈中氣閉塞，灸腋下聚毛下附肋宛宛中五十壯，神良。

噫噦嘔逆，灸石關百壯。

=====肺病第七=====

__四十五法__

肺脹氣搶脅下熱痛，灸俠胃管兩邊相去一寸，名陰都，隨年壯。

又，刺手太陰出血，主肺熱氣上咳嗽，寸口是也。

肺脹脅滿，嘔吐上氣等，灸大椎並兩乳上第三肋間各三壯。

凡肺風氣痿絕，四肢脹滿，喘逆胸滿，灸肺俞各兩壯，肺俞對乳引繩度之。

肺俞，主喉痹氣逆咳嗽，口中涎唾，灸七壯，亦隨年壯，可至百壯。

嘔吐上氣，灸尺澤，在肘中，不三則七。

腹中雷鳴相逐，食不化，逆氣，灸上管下一寸，名太倉，七壯。

治奔豚上氣法：章門，一名長平，二穴在大橫外，直臍季肋端，主奔豚腹腫，灸百壯。

又，灸氣海百壯，在臍下一寸半。

又，灸關元五十壯，亦可百壯，在臍下三寸。

中極，一名玉泉，在臍下四寸。主奔豚搶心不得息，灸五十壯。

心中煩熱奔豚，胃氣脹滿不能食，針上管入八分，得氣即瀉。若心痛不能食，為冷氣，宜先補後瀉，神驗。灸之亦佳，日二七至百止，不瘥倍之。不忌房室。

奔豚冷氣，心間伏梁，狀如覆杯，冷結諸氣，針中管入八分，留七呼，在上管下一寸，瀉五吸，疾出針，須灸，日二七壯至四百止，慎忌房室。

又，中府二穴，主奔豚上下，腹中與腰相引痛，灸百壯。

又，期門二穴，直乳下二肋端旁一寸五分，主奔豚，灸百壯。

又，四滿俠丹田兩旁相去三寸，灸百壯。（一云三十壯。）主奔豚氣，上下搶心腹痛。

凡上氣冷發，腹中雷鳴，轉叫，嘔逆不食，灸太衝，不限壯數。從痛至不痛止，炷如雀矢大。

第四椎名巨闕俞，主胸膈中氣，灸隨年壯。

太倉一穴，一名胃募，心下四寸，主心腹諸病，堅滿煩痛，憂思結氣，寒冷霍亂，心痛吐下，食飲不消，腸鳴泄痢，灸百壯。

肓募二穴，在乳頭斜度至臍中屈去半從乳下行盡度頭是，主結氣囊裹，針藥所不及，灸隨年壯。

臍下結痛，流入陰中，發作無時，此冷氣，灸關元百壯。

又，灸天井百壯。

氣短不語，灸大椎隨年壯。又灸肺俞百壯。又灸肝俞百壯。又灸尺澤百壯。又灸小指第四指間交脈上七壯。又灸手十指頭各十壯。

少年房多短氣，灸鳩尾頭五十壯。又灸臍孔中二七壯。

乏氣，灸第五椎下隨年壯。

下氣，灸肺俞百壯。

又，灸太衝五十壯，此穴並主肺痿。

灸飛尸法：以繩量病患兩乳間中屈，又從乳頭向外量，使肋KT　於繩頭，灸隨年壯，主一切注（《千金》云：三壯或七壯，男左女右）。

胃管主五毒注，不能食飲，百病，灸至千壯。

忤注，灸手肘尖，隨年壯。（尖，一作紋）。

又，第七椎，灸隨年壯。

又，灸心下一寸三百壯。

食注，灸手小指頭，隨年壯，男左女右。

水注，口中涌水出，經云肺來乘腎，食後吐水，灸肺俞及三陰交，隨年壯，瀉肺補腎。

灸一切注，無新久者，先仰臥，灸兩乳兩邊斜下三寸，名注市，隨年壯。

第二肋間名期門，灸隨年壯。

（凡中尸者，飛尸、循尸、風尸、尸注也。今皆取一方治之。其狀皆腹脹痛急，不得氣息，上衝心胸，兩肋或踝腫起，或攣引腰脊，灸乳後三寸，男左女右，可二七壯。不止者，多其壯數即愈。）

又，兩手大指頭各灸七壯。

乳下一寸，逐病所在，灸之，病瘥止。

一切惡注，氣急不得息欲絕者，及積年不瘥者，男左手虎口紋，於左乳頭並四指當小指節下間灸之，婦人以右手也。

=====大腸病第八=====

__二十二法，論一首__

大腸俞，主脹中臚脹，食不消化，灸四十壯。

俠巨闕相去五寸，名承滿，主腸中雷鳴相逐，痢下，兩邊一處，各灸五十壯。

治咳嗽法：肝咳，刺足太衝；心咳，刺手神門；脾咳，刺足太白；肺咳，刺手太泉；腎咳，刺足大；溪；膽咳，刺陽陵泉；厥陰咳，刺手太陰。

嗽，灸兩乳下黑白肉際各一百壯，即瘥。

又，以蒲當乳頭周匝圍身，令前後正平，當脊骨解中，灸十壯。

又，以繩橫度口中，折繩從脊，灸繩兩邊各八十壯，三報之。三日畢，兩邊者口合度也又，灸大椎，下數下行，第五節下，第六節上，穴中間一處，並主上氣。

呀嗽，灸兩屈肘裹大橫紋下頭，隨年壯。

上氣咳逆，短氣氣滿，食不下，灸肺募五十壯。

上氣咳逆，短氣，風勞百病，灸肩井二百壯。

上氣短氣咳逆，胸背徹痛，灸風門熱府百壯。

上氣咳逆，短氣胸滿多唾，唾血冷痰，灸肺俞隨年壯。（《千金》云五十壯。）

上氣氣悶咳逆，咽塞聲壞，喉中猜猜，灸天瞿五十壯。（一名天突。）

上氣，胸滿短氣，灸云門五十壯。

上氣咳逆，胸痹徹背痛，灸胸堂百壯，忌刺。

上氣咳逆，灸膻中五十壯。

上氣咳逆，胸滿短氣，牽背徹痛，灸巨闕、期門各五十壯。

灸咳，手屈臂，中有橫紋，外骨捻頭得痛處二七壯。

又，內踝上三寸，絕骨宛宛中，灸五十壯。主咳逆虛勞，寒損憂恚，筋骨攣痛。又主心中咳逆，泄注腹痛，喉痹，項頸滿，腸痔逆氣，痔血陰急。鼻衄骨瘡，大小便澀，鼻中干燥，煩論曰：凡上氣，有服吐藥得瘥，亦有針灸得除者，宜深體悟之。

治痰飲法：諸結積、留飲、　囊、胸滿飲食不消，灸通谷五十壯。

又，灸胃管三百壯三報之。

心下堅，積聚冷熱，腹脹，灸上管百壯三報之。

=====腎病第九=====

__二十四法__

對臍當脊兩邊，相去各一寸五分，名腎俞。主腎間風虛，各灸百壯。

治小便失精法：灸第七椎兩旁三十壯。

又，灸第十椎兩旁三十壯。

又，灸陽陵泉、陰陵泉，各隨年壯。

灸第十九椎兩旁各三十壯。

男女夢與人交，泄精，三陰交灸五壯，喜夢泄，神良。

丈夫夢失精，小便濁難，灸腎俞百壯。

男子陰中疼痛，尿血精出，灸列缺五十壯，失精，五臟虛竭，灸屈骨端五十壯，陰上橫骨中央宛曲如卻月中央是也。一名橫骨。

男子失精，陰上縮，莖中痛，灸大赫三十壯，在俠屈骨端三寸。

男子腰脊冷疼，小便白濁，灸脾募百壯。

男子失精，膝脛疼冷，灸曲泉百壯。

男子失精失縮，灸中封五十壯。

第二十二椎，主腰背不便，筋攣痹縮，虛熱閉塞，灸隨年壯，兩旁各一寸五分。

小腸俞，主小便不利，少腹脹滿虛乏，灸隨年壯。

骨髓冷疼，灸上廉七十壯，三裡下三寸。治腰疼法：腰卒痛，去窮脊上一寸，灸七壯。

腎俞，主五臟虛勞，少腹弦急脹熱，灸五十壯，老小損之。若虛冷，可至百壯，橫三間寸灸之，腰痛不得動者，令病患正立，以竹杖柱地度至臍，取杖度背脊。灸杖頭處，隨年壯，良。灸訖，藏竹杖，勿令人得之。丈夫痔下血脫肛，不食，常泄痢，婦人崩中去血，帶下淋露，去赤白雜汁，皆灸之。此俠兩旁各一寸橫三間寸灸之。腰痛，灸足跟上斜紋中白肉際十壯。

又，灸巨陽十壯，巨陽在外踝下。

又，灸腰目　，在尻上約左右是。

又，灸八　及外踝上骨約中。

=====膀胱病第十=====

__三十二法__

灸轉胞法：玉泉，主腰痛小便不利，若胞轉，灸七壯。

第十七椎，灸五十壯。

又，灸臍下一寸。

又，灸臍下四寸，各隨年壯。

第四椎名厥陰俞，主胸中膈氣，積聚好吐，隨年壯灸之。

俠屈骨相去五寸，名水道，主三焦膀胱腎中熱氣，隨年壯。屈骨在臍下五寸，屈骨端水道俠兩旁各三寸半。

俠臍旁相去兩邊各二寸半，名大橫，主四肢不可舉動，多汗洞痢，灸之隨年壯。

第十五椎名下極俞，主腹中疾，腰痛，膀胱寒　飲注下，隨年壯灸之。

小腸俞，主膀胱三焦津液下，大小腸寒熱，赤白泄洞痢，腰脊痛。又主小便不利，婦人帶下，灸之各五十壯。

小腸俞，主三焦寒熱，一如灸腎法。

治霍亂法：凡霍亂，灸之或雖未即瘥，終無死憂，不可逆灸，或但先腹痛，或先下後吐，當隨病狀灸之。納鹽臍中灸二七壯，並主脹滿。

治霍亂轉筋，令病患正合面臥，伸兩手著身，以繩橫兩肘尖頭。依繩下俠脊骨兩旁相去一寸半，灸一百壯，無不瘥者。（《肘後》云：此華佗法。）

若先心痛先吐，灸巨闕二七壯，不瘥，更二七壯。

若先腹痛，灸太倉二七壯，不瘥，更二七壯。

若先下痢，灸穀門，在臍旁二寸，男左女右，一名大腸募，灸二七壯，不止，更灸二七壯。

吐痢不禁，三陰三陽但數者，灸心蔽骨下三寸。

又，灸臍下三寸，各六七十壯。

霍亂，上下吐瀉，灸臍下十四壯。

又，灸關元三七壯。

手足逆冷，灸三陰交各七壯，不瘥，更七壯。

轉筋，灸涌泉三七壯，不止，灸足腫聚筋上白肉際七壯，立愈。

又，灸慈宮二七壯。

走哺轉筋，灸腫踝白肉際左右各二十一壯。

又，灸少腹下橫骨中央，隨年壯。

轉筋四厥，灸兩乳根黑白際各一壯。

轉筋在兩臂及胸中，灸手掌白肉際七壯。

又，灸膻中、中府、巨闕。胃管，尺澤。

又，灸承山一百壯。

下若不止，灸大都，在足大拇指本節內側白肉際各七壯。

若轉筋入腹欲死，四人持其手足，灸臍上一寸十四壯，四五壯自不動，勿持之。

又，中管、建裡二穴，皆主霍亂腸鳴，腹痛脹滿，弦急上氣，針入八分，留七呼，瀉五吸，疾出針。可灸百壯，日二七壯。