======卷第二十八·針灸下======

=====消渴第一=====

__一十二法，論一首__

消渴咽喉干，灸胃下俞三穴各百壯，在背第八椎下橫三間寸炙之。

消渴口乾，不可忍，小腸俞百壯，橫三間寸灸之。

消渴咳逆，灸手厥陰，隨年壯。

消渴口乾，灸胸堂五十壯。

又，灸足太陽五十壯。

消渴，口乾煩悶，灸足厥陰百壯。

又，灸陽池五十壯。

建氏灸消渴法：初灸兩手足小指頭及項椎，隨年壯。

又，灸膀胱俞橫三間寸，灸之各三十壯，五日一報之。

又，灸背脾俞下四寸，俠脊梁一寸半二穴，隨年壯。

論曰：灸上諸穴訖，當煮白狗肉作羹汁，飲食不用薑醬豉，可用蔥薤隨意。當煮肉骨汁，作淡羹可食肉，當稍漸進，忌食豬肉，法須二百日乃善。

又，灸腎俞二穴並腰目，在腎俞下三寸俠脊兩旁各一寸半，以指按陷中。

又，關元俠兩旁各二寸一處。

又，陰市二穴在膝上，當伏兔上三寸臨膝取之。

曲泉、陰谷、陰陵泉，復溜，凡此諸穴，斷小便利大佳，不損陽氣，亦云止遺尿也。太、中封、然谷、太白、大都、趺陽、行間、大敦、隱白、涌泉，凡此諸穴各一百壯，腹背兩腳凡三十七穴，其腎俞、腰目，關元、水道可灸三十壯。五日一報之，各得一百五十壯，佳，涌泉可灸十壯。大敦、隱白、行間可灸三壯，余者悉七壯，皆五日一報之。滿三灸可山也。若灸諸陰不瘥，可灸諸陽，諸陽在腳表宜審用之，無有不驗，造次則並灸肺俞募，按流注孔穴，壯數如灸陰家法。

灸小便數而少且難，用力輒失精，此方萬驗也。令其人舒兩手合掌並兩大指令齊，急逼之令兩爪甲相近，以一炷灸兩爪甲本肉際，際方後自然有角。令炷當兩角中小侵入爪上，此兩指共當一炷也。亦灸腳大指與手同法，各三炷。經三日又灸之，此法甚驗。

=====淋病第二=====

__二十三法__

著鹽臍中，灸三壯。

五淋不得尿，灸懸泉二七壯，在內踝前一寸，斜行小脈間是，中封之別名。

五淋，灸大敦三十壯。

氣淋，灸關元五十壯。

又，俠玉泉相去一寸半，灸三十壯。

勞淋，足太陰百壯，在內踝上三寸三報之。

石淋，臍下三十六種疾不得小便，灸關元三十壯（一云百壯）。

血淋，灸丹田，隨年壯。

血淋，灸腹溜五十壯。

卒淋，灸外踝尖七壯。

失禁，尿不自覺知，針陰陵泉入五分，灸隨年壯。

莖中痛，灸行間三十壯。

屈骨端，主腹中滿，小便數，灸二七壯。小兒以意量之。

不得尿，灸太衝五十壯。

失尿不禁法：灸大敦七壯。

又，灸行間七壯。

小兒遺尿，灸臍下一寸半，隨年壯。又大敦一壯。

尿床灸法：垂兩手髀上，盡指頭上陷處，灸七壯。

又，臍下橫紋七壯。

遺尿，針遺道入二寸補之，在俠玉泉五寸，灸隨年壯。

又，灸陰陵泉隨年壯。

又，灸陽明隨年壯，針入三分。

=====尿血第三=====

__七法__

第七椎兩邊各五寸，主尿血。

又，灸大敦，各隨年壯。

虛勞、尿血、白濁，灸脾俞百壯。

又，灸三焦俞百壯。

又，灸腎俞百壯。

又，灸章門百壯。

尿黃，灸石門五十壯。

=====水病第四=====

__一十五法__

灸足第二指上一寸，隨年壯。

又，兩手大指縫頭各灸七壯。

虛勞、浮腫，灸太衝百壯。

灸腎俞百壯，主百病水腫。

灸胃倉，隨年壯。

水腫，灸陷谷隨年壯。

水腫，氣上下，灸陰交百壯。

水腫脹，灸曲骨百壯。

大腹，灸陰市隨年壯。

人中滿，唇腫及水腫，大水，灸臍中、石門各百壯。

風水，灸上廉隨年壯。

水腫不得臥，灸陰陵泉百壯。

石水，灸然谷、氣衝、四滿、章門。

水分，主水腫脹滿不能食，堅硬，灸，日七壯，至四百即止，忌針，針水出盡即死。水病灸至瘥止，在下管下一寸。

鼓脹，灸中封二百壯。

=====癰疽第五=====

__七法，論一首__

卒疽著五指，急不得屈伸，灸踝尖上數壯，亦可至百壯。

凡卒患腰腫，附骨腫，癰疽癤腫風，游毒熱腫，此等諸疾，但初覺有異，即急灸之，立愈。遇之腫成，不須灸，從手掌後第一橫紋後兩筋間當度頭，灸五壯立愈。患左灸右，患右灸左，當心胸中者灸兩手，俱下之。

疔腫在左，灸左臂曲肘紋前，取病患三指外手於臂上處中灸之。兩筋間從不痛至痛，腫在右從右炙，不過三四日，瘥。

又，灸掌後橫紋從五指，男左女右，七壯即驗，已用得效。

論曰：疔腫灸法稍多，然此一法亦甚效驗，出於意表也。

癮疹，灸曲池二穴，隨年壯，神良。

頭痛、癮疹，灸天窗七壯。

白癜、白　、浸淫、瀝瘍著頭及胸前，灸兩乳間，隨年壯，立瘥。

=====痔漏第六=====

__十八法__

針漏法：少海，在臂曲側肘內橫紋頭，屈手向頭取之。主腋下瘰　漏臂疼，屈伸不得，風痹瘙漏，針入三分，留七呼，瀉五吸。

針　瘰，先拄針皮上三十六息，推針入內之，追核大少，勿出核，三上三下，乃拔出針灸漏法：頸漏，灸天池百壯，穴在乳後一寸，腋下著脅直腋屈肋間。

又，灸兩耳後發際直脈七壯。

又，灸背後兩邊腋下後紋頭，隨年壯。

又，灸心鳩尾下宛宛中七十壯。

又，兩胯內有患　處宛宛中百壯。

又，灸章門、臨泣、支溝、陽輔各百壯。

又，以艾炷繞四畔周匝，灸七壯即止。

又，灸肩井，隨年壯（一去二百壯）。

諸惡漏、中冷、息肉出，灸足內踝上各三壯，二年者六壯。

針痔法：長強在窮脊骨下宛宛中，主下漏、五痔、疳蟲食下部，針入三寸，伏地取之，以大痛為度。灸亦良，不及針。灸，日三十壯，至七日止，特忌房室。

針足太陰穴，在內踝上一夫，一名二陰交，亦主大便不利，針入三分。

飛揚、商丘、復溜、勞宮、會陰、承筋、扶承、委陽、委中，並主之。

灸腸癰法：屈兩肘正尖頭骨，各灸百壯，則下膿血者愈。

灸乳癰　乳法：灸兩手魚際各二七壯，斷癰脈也。

又，以繩橫度口，以度從乳上行，灸度頭二七壯。

指忽掣痛不可忍，灸指端七壯。

=====脫肛第七=====

__四十法__

灸尾翠骨七壯，立愈。主脫肛，神良。

又，灸臍中，隨年壯。

灸癭法：灸風池，俠項兩邊兩穴耳上發際百壯。又大惟百壯，大椎兩邊相去各一寸半，小垂下各三十壯。又，頸沖在兩伸手直向前，令臂著頭對鼻所住處，一各臂　，灸隨年壯。凡五處，共九穴，又垂兩手兩腋上紋頭，各灸三百壯，針亦良。

灸癭，肩　左右廂宛宛中，男左十八壯，右十七壯，女右十八壯，左十七壯。再三，以瘥止。

癭，上氣短氣，灸肺俞一百壯。

癭，上氣胸滿，灸云門五十壯。

癭，惡氣，灸胸堂百壯。

又，灸天府五十壯。

又，灸大椎，橫三間寸灸之。

又，灸衝陽，隨年壯，在肘外屈橫紋外頭（據此是曲池穴，衝陽在足趺上五寸）。

癭，灸天瞿三百壯，橫三間寸灸之。

癭氣面腫，灸通天五十壯。

癭，灸中封，隨年壯。

灸　卵法：以蒲橫度口如橫折之一倍增之，以布著少腹橫理，令度中央上當臍勿令偏僻，灸度頭及中央，合二處隨年壯，好自養，勿勞動作役、大言大怒大笑。

又，牽陰頭正上行，灸頭所極牽向左右髀直，下行皆仿此，隨年壯。

又，灸足厥陰，在右灸左，在左灸右，各三壯。厥陰在足大指本節間。男　有腸　、卵、氣　、水　四種，腸　、卵　難瘥，氣　，水　針灸易瘥。卵偏大入腹，灸三陰交，隨年壯，在內踝上八寸。

又，肩井、肩臂接處，灸隨年壯。

又，灸關元百壯。

又，灸手小指端七壯，在左灸右，在右灸左。

卵偏大，炙玉泉百壯報之。

又，灸泉陰百壯三報之，在橫骨邊三寸。

凡　病，陰卒腫者，令並足合兩拇指爪甲相並，以一艾炷兩爪端方角上七壯。

陰腫欲潰困，灸足大拇指本節橫紋中五壯。

又，灸足太陽五十壯報之。

又，灸足太陰五十壯，在內踝上一夫。

又，灸大敦，在足大指三毛中，隨年壯。

又，灸足大指內側去端一寸白肉際，隨年壯，甚驗。若雙　，灸兩處。

又，橫骨兩邊二七壯，俠莖灸之。

又，足大指下理中十壯，隨腫邊灸之，神驗。

小兒　，先時將兒至碓頭咒之曰：坐汝令兒某甲陰囊　，故灸汝三七二十一。灸訖，便牽兒令雀頭向下，著囊縫當陰頭灸縫上七壯，即消，已用有驗，艾炷如　簪頭大。

凡男　，當騎碓軸以莖中置軸上，齊陰莖頭前灸軸木上，隨年壯，即愈。

卵腫如瓜，入腹欲死，灸足大指下橫紋中，隨年壯。

灸汁法：多汗寒熱，灸玉枕五十壯，針入三分。

多汗瘧病，灸　五十壯。

盜汗，寒熱惡寒，灸肺俞隨年壯，針入五分。

又，灸陰都各一百壯，針入八分補之，穴在俠胃管相去三寸。

多汗，四肢不舉，少力，灸橫紋五十壯，在俠臍相去七寸。

又，灸長平五十壯，在俠臍相去五寸，不針。

=====卒死第八=====

__十三法__

針間使百息。

又，灸人中。

灸魘不覺法：灸兩足大指聚毛中二十一壯。

治卒忤法：灸人中三十壯。

又，灸肩井百壯。

又，灸間使七壯。

又，灸巨闕百壯。

又，灸十指爪甲下各三壯。

治鬼擊法：夫鬼擊之為病，卒著人如刀刺狀，胸脅及心腹絞切急痛不可按抑，或即吐血，或即鼻中出血，或下血，一名鬼排，灸人中一壯，立愈。若不止，更加灸臍上一寸七壯。又灸臍下一寸三壯。（一云七壯。）

中惡，灸胃管五十壯。

治蛇毒，灸毒上三七壯，無艾，以火頭稱瘡孔大小　之。

治熱　，灸兩乳頭七壯。

治狂犬咬人，令人吮去惡血盡，灸百壯。以後，日日灸，一百日乃止。瘥，血不出，慎酒豬肉，一生慎之。

=====雜法第九=====

用針法：凡用針者，虛則實之，滿則泄之，宛陳則除之，邪勝則虛之。大要徐而疾則實，疾而徐則虛。言實與虛，若有若無。察其後先，若存若立。為虛為實，若得若失。虛實之要，九針最妙。補瀉之時，以針為主。重則為補，輕則為瀉。雖有分寸，得氣即止，明堂偃側，針訖皆無不灸。凡病，皆由血氣壅滯，不得宣通，針以開道之，灸以溫暖之。灸已，好須將護，生冷醋滑等，若不謹慎之，反增疾矣。

黃帝曰：五臟、五行、五時，病何以故？岐伯曰：假令春月和暢，條芳水淥，心蕩意盈，神亂於內而形病於外，卒有西方飄風，凜然毛聳，因腠理開，不復得散，便居孫脈，孫脈滿，流入絡脈，絡脈入大經，大經注腑，腑歸臟，四時同然，故風病多歸於心也。手心主灸，刺凡諸孔穴，名不徒設，皆有深意，故穴名近於木者屬肝，穴名近於神者屬心，穴名近於金玉者屬肺，穴名近於水者屬腎，是以神之所藏，亦各有所屬，穴名府者，神之所集；穴名門戶者，神之所出入；穴名宅舍者，神之所安；穴名台者，神所游觀。穴名所主，皆有所況，以推凡孔穴者，是經絡所行往來處，引氣遠入抽病也，故經云：灸三壯者，即為足數也。

禁忌法：凡灸頭與四肢，皆不欲少，須熟，宜令灸，計壯滿三百，足以愈病。頭手足肉薄，若並灸，則血氣絕於下，宜時歇。火氣少時，令血氣遂通，使火氣流行，積數大足，自然邪除疾瘥也，乃止火耳。本經多云刺入三分，灸三壯，茲乃舉其大綱，未盡聖心。且手足皮薄，炷小數少；腹背肉濃，炷大肉多，斯皆以意商量也，背欲熱即為佳也。凡灸生熟，候人盛衰、老少、肥盛灸之。

凡微數之脈及新汗後，並忌灸。

凡孔穴，皆遂人大小，取手中指第一節為寸，男左女右。一云三寸者，蓋一中指也。人年三十以上，若灸頭不灸三裡穴，令人氣上眼暗，所以三裡穴下氣也。

一切病皆三裡三壯，每日常灸下氣，氣止，停也。

凡灸法，先發於上，後發於下；先發於陽，後發於陰。凡針刺大法，在午時後，不欲午時前。

治冷痹脛膝疼，腰腳攣急，足冷氣上，不能久立。有時厭厭嗜臥，手腳沉重，日覺羸瘦，此名復連病，令人極無情地，常愁不樂，健忘嗔喜，有如此候即宜灸之。當灸懸鐘，穴在足外踝上三指當骨上，各灸隨年壯，一灸即愈，不得再灸也。取法以草從手指中紋橫三指令至兩畔齊，將度外踝從下骨頭與度齊，向上當骨點之兩腳令三姓人灸之。候天晴日，午後在門外四達道上灸之，神良。若年月久更發，依法更灸。若意便欲多者，七日外更灸七壯。

巨厥可百壯。

上管可二百壯。

中管可千壯。

下至五百壯。

下管可一百壯。

中守可一百壯。

陰交可三百壯。

中極可五百壯。

大椎可三百壯。

風門可二百壯。

魂門可五壯。

陽綱可五壯。

意舍可百壯。

肓門、胞門可各一百壯。

懸樞可五壯。

命門可七壯。

白環俞可三壯（又云一壯）。

心俞、肝俞、肺俞、脾俞、腎俞、小腸俞、膽俞、大腸俞、胃俞、膀胱俞、三焦俞、膈俞上五臟六腑俞皆得滿一百壯。

肺募中府、心募巨闕、肝募期門、膽募日月、脾募章門、腎募京門、小腸募關元、三焦募石門、大腸募天樞、膀胱募中極、胃募中管。

上五臟六腑募，亦得滿百壯。

鳩尾三十三壯三報之，巨闕五十壯，上管、胃管、建裡、下管、水分、臍中各五十壯三報之，陰交、氣海、石門、關元五十壯，中極五十壯。

上從鳩尾下第一行皆得百壯，以此為大率。自外諸穴，或中病乃止，或取隨年壯，以意商量也。

頭維、腦戶、風府、絲竹空、下關、耳中、螈脈、人迎、喑門、承泣、經渠、脊中、氣衝、鳩尾、地五會、陰市、陽關、乳中、泉腋、伏兔、承光、天府、白環俞、石門。（女人忌灸。）

上二十四處，禁不可灸，大忌。

上關、左角、乳中、鳩尾、五裡、承筋、復溜、顱息、缺盆、臍中、神庭、云門、伏兔、三陽絡、然谷。

上十五穴，禁不可刺，大凶。

玉枕、維角、睛明、舌根、結喉、胡脈、天窗、神符、巨覽（一作覺）、血海、足太陰、丘墟上十二穴，無病不可灸刺。

=====針灸宜忌第十=====

論曰：凡欲針灸，必先診脈，知醫須看病者行年、本命、禍害、絕命、生氣所在，又須看破除開日，人神取天醫，若事急卒暴不得已者，則不拘此也。既得吉辰，當知忌穴。乃以繩量依圖朱點並疏患穴及壯數，然後用心乃療之，則無不愈矣。其分寸法，取病患男左女右，手中指第一節為寸，宜忌等列之如下：治病服藥針灸法訣：凡針灸服藥，皆須審知病患生年月日，推其行年游宮，生氣絕命訖，乃處斷之。

舊法：男避除，女避破。又男忌戊，女忌己。

假令木命人行年又在木，則不宜針及服青色藥。

火命人行年又在火，則不宜發汗及服赤色藥。

土命人行年又在土，則不宜吐及服黃色藥。

金命人行年又在金，則不宜灸及服白色藥。

水命人行年又在水，則不宜下及服黑色藥。

凡醫者不知此法，下手即困，若遇病患年命厄會深者，下手即死矣。

凡入月六日、十五日、十八日、二十二日，二十四日、小盡日治病，令人長病。

戊午，甲午，此二日大忌。針刺出血服藥及灸，不出月，凶。

甲辰、庚寅、乙卯、丙辰、辛巳，此日灸刺大凶。

壬辰，此一日大忌針灸。

甲辰、己巳、丙午、丁巳，此日男子特忌針灸。

甲寅、乙卯、乙酉、乙巳，此日女人特忌針灸。

丙子、壬子、甲子、丙辰、丁巳、辛卯、癸卯、乙亥，以上日切忌針灸。

立春、春分脾，立夏、夏至肺，立秋、秋分肝，立冬、冬至心，四季十二日後腎。

上以前日，並不得治療，凶。

凡五臟王時，不得治及針灸其經絡，凶。

凡春左脅，秋右腎，夏臍，冬腰。以上人神，皆不宜針灸。

凡五辰、五酉、五未等日及八節先一日後一日，皆不得針灸。

建日申時頭，除日酉時膝，滿日戌時腹，平日亥時腰背。定日子時心，執日丑時手，破日寅時口，氣日卯時鼻，成日辰時唇，收日巳時足，開日午時耳，閉日未時目。

上件其時並不得犯其處殺人。

一日足大指，二日外踝，三日股內及腳　，四日腰及髀，五日中齒舌根咽懸壅及足指，六日手小指少陽及臍下，七日內踝，八日足腕一云腳，九日尻尾手陽明，十日腰眼及足拇指，十一日鼻柱及眉，十二日面發際，十三日牙齒，十四日胃管咽喉足陽明，十五日遍身，十六日胸乳，十七日氣衝及脅，十八日股內及　腸，十九日足趺足下及項，二十日膝以下（一云內踝及膊），二十一日唇舌足小指，二十二日伏兔外踝（一云胸臆中），二十三日肝俞足趺兩腋，二十四日足陽明兩脅及小腸，二十五日足陽明心腹（一云膝足），二十六日手足胸，二十七日膝骨踝（一云膝肩臍膈下及兩足並陰囊中），二十八日內踝玉莖（一云陰中及耳頰），二十九上人神並須依之，吉。

肝神丁卯，心神庚辰，肺神癸酉，腎神庚子，脾神戊巳。此五神之日，特須避之，余日不假避諱也。余以此論為得之近矣，必須依而行之。余者猥碎，徒費辭難領，固非君子之言，諸月忌：正、二、三、四、五、六、七、八、九、十、十一、十二血忌：丑、未、寅、申、卯、酉、辰、戌、巳、午、子（忌針灸）

月厭：戌、酉、申、未、午、巳、辰、卯、寅、丑、子、亥（忌針灸）

四激：戌、戌、戌、丑、丑、丑、辰、辰、辰、未、未、未、（忌針灸）

月殺：丑、戌、未、辰、丑、戌、未、辰、丑、戌、未、辰（忌針灸《千金》法不同）

月刑：巳、子、辰、甲、午、丑、寅、酉、未、亥、卯、戌（忌針灸）

六害：巳、辰、卯、寅、丑、子、亥、戌、酉、申、未、午（忌針灸）

天醫：卯、寅、丑、子、亥、戌、酉、申、未、午、巳、辰（宜尋醫取藥呼師）

上呼師宜天醫上來療病吉，若刑害上來及針灸大凶。

又行年天醫法：人年至子丑寅卯辰巳午未申酉戌亥。

天醫卯戌子未酉亥辰寅巳午丑申。

推歲天醫法：常以傳送加大歲太一下為天醫。

推月天醫法：陽月以大吉，陰月以小吉，加月建功曹，下為鬼道傳送，下為天醫。

避病法：以小吉加月建癸明下為天醫。

療病法：以月將加時天醫加病患年上療之，瘥。

日天醫法：甲乙丙丁戊己庚辛壬癸。天醫卯亥丑未巳。

行年人神所在法：年一歲，十三，二十五，三十七，四十九，六十一，七十三，八十五，神在心辰。

年二歲，十四，二十六，三十八，五十，六十二，七十四，八十六，神在喉卯。

年三歲，十五，二十七，三十九，五十一，六十三，七十五，八十七，神在頭寅。

年四歲，十六，二十八，四十，五十二，六十四，七十六，八十八，神在肩丑。

年五歲，十七，二十九，四十一，五十三，六十五，七十七，八十九，神在背子。

年六歲，十八，三十，四十二，五十四，六十六，七十八，九十，神在腰亥。

年七歲，十九，三十一，四十三，五十五，六十七，七十九，九十一，神在腹戌。

年八歲，二十，三十二，四十四，五十六，六十八，八十，九十二，神在頭酉。

年九歲，二十一，三十三，四十五，五十七，六十九，八十一，九十三，神在足申。

年十歲，二十二，三十四，四十六，五十八，七十，八十二，九十四，神在膝未。

年十一歲，二十三，三十五，四十七，五十九，七十一，八十三，九十五，神在陰午。

年十三歲，二十四，三十六，四十八，六十，七十二，八十四，九十六，神在股巳。

十日人神所在：甲日（在頭），乙日（在項），丙日（在肩臂），丁日（在胸脅），戊日（在腹），乙日（在背），庚日（在膝），辛日（在脾），壬日（在腎），癸日（在足）。

十二日人神所在：子日在目，丑日在耳，寅日在胸（一云面及口），卯日在鼻（一云在脾），辰日在腰，巳日在手（一云在頭口），午日在心腹，未日在足（一云兩足心），申日在頭（一云在肩額，又云在腰），酉日在背（一云在脛），戌日在頸（一云在咽喉），亥日在項（一云在臂頸，又云兩膝）。

十二時人神所在：子時在踝，丑時在頭，寅時在耳（一云在目），卯時在面（一云在耳），辰時在項（一云在口），巳時在乳（一云在肩），午時在胸脅，未時在腹，申時在心，酉時在膝（一云在背脾），戌時在腰（一云在陰左右），亥時在股。

上件人神所在血不可針灸損傷，慎之慎之。