======卷第二十九·禁經上======

論曰：夫清濁未分，無間眠曉，玄黃肇判，乃見溫涼。四時攸分，降生寒暑，三光照爛，日景虧盈。人稟五常，腠理通塞，故老子曰：吾所以有大患者，為吾有身，及吾無身，吾有何患？由此觀之，形質既著，則　瘵與焉。靜言思之，惟無形者可得遠於憂患矣。夫天地聖人尚不能無患，況如風燭者乎？古有調針切脈之君，嘗藥煉石之帝，憂勞庶類不遑寧處者，亦以眾矣。自時厥後，窮神極智之士，抽心盡思之賢，相與贊成其業者不可勝紀。是以醫方千卷，未盡其性，故有湯藥焉、有針灸焉、有禁咒焉、有符印焉、有導引焉，斯之五法，皆救急之術也。何者？病起無端，醫療萬呂閭瘤之內，猶有矢枉之哀，朝野之中，尚致膏肓之疾，誠可悲夫。方今醫者，學不稽古，識悟非深，各承家技，便為洞達，自負其長，競稱彼短。由斯對執，卒不得挹其源流也。余早慕方技，長崇醫道，偶逢一法，豈吝千金，遂使名方異術，莫能隱秘。且此書也，人間皆有，而其文零疊，不成卷軸，縱今有者，不過三章兩章，既不專精，探其至績，終為難備。斯之一法，體是神秘，詳其辭采，不近人情，故不可推而曉也。但按法施行，功效出於意表，不有所緝，將恐零落。今編為兩卷，凡二十二篇，名曰《禁經》。其於條例，後科詳悉。博雅君子，無或隱焉。

=====持禁齋戒法第一=====

《神仙經》曰：凡欲學禁，先持知五戒、十善、八忌、四歸，皆能修治此者，萬神扶助，禁法乃行。

五戒者：一曰不殺，二曰不盜，三曰不淫，四曰不妄語，五曰不飲酒、嫉妒。

十善者：一濟扶苦難，二行道見死人及鳥獸死者皆埋之，三敬重鬼神，四不行殺害、起慈憫心，五不憐富憎貧，六心行平等，七不重貴輕賤，八不食酒肉五辛，九不淫聲色，十調和心性不乍嗔乍喜。

八忌者：一忌見死尸，二忌見斬血，三忌見產乳，四忌見六畜產，五忌見喪孝哭泣，六忌抱小兒，七忌共女人同床，八忌與雜人論法。

四歸者：一不得著穢污不淨潔衣服，即神通不行，二不得惡口咒詛罵詈，三不得共人語詐道稱聖，四不得飲酒食肉殺害無道。又云又之不得與不信人行禁，又不得向人說禁法，不得與信人行禁，又不得向人說禁法，又云不得穢處誦禁文。又云不得穢污手執禁文，又不得與雜人喧戲，又不得輕說神明，又不得嗔打六畜及人不得乘車馬。

有犯此滿三事，則禁道不行，能不犯者，其禁大驗。

經曰：若履城邑污穢者，當用此方：竹葉（十兩），桃白皮（四兩），柳白皮（四兩）

上三味，以水一石二斗煮之一沸，去滓，浴身，百穢消除。又辟溫瘴瘡瘍，此法天仙下游既返之日，未嘗不用此方解穢也。至於符水咒漱及外舍之近術，皆不及此方。若能常用此湯澡浴者益佳，惟不可洗目也。

紫微王夫人敕水洗目得清淨法：咒曰：濁不穢形，死不妨生。摩掌蘇目三遍，令我長生。青龍在吾左，白虎在吾右，朱雀在吾前，玄武在吾後。神禁敕水除塵垢，急急如律令。

一法：解穢禁水曰：東流之水滑如苔，中有主君與三台，某甲污穢蕩除，急急如律令。

=====受禁法第二=====

《神仙經》曰：陽道強堅而易歇，陰道微軟而久長。聖人閉口，萬物可藏。回轉清白，改易陰陽。應言不言，神明相傳。應語不語，神明相與。故萬法閉口，藏身之禁法流行，五臟神明。眾人游戲而我獨住，眾人浩浩而我獨靜，眾人言說而我獨嘿，此行禁之道異矣。

《仙經》曰：凡受禁之法，當先齋戒百日，精心不行淫欲。惟得清淨水浴著鮮淨衣，口常不出惡言罵詈，精思靜念，勿生異想，一如前章。仍更七日之中，閉口不共人語，乃可受之：正月一日，三月三日，五月五日，七月七日，九月九日。三年之中三遍於此月日受之，並一心持齋戒不犯則行禁，其驗如神。

正月一日受法：正月一日平旦寅時，清淨澡漱，在無人清淨之處，著鮮淨衣，不得令人輒見，燒眾名香，正面向東，禹步三匝，勿回轉，長跪讀啟度文曰：上啟三師、神童玉女、天醫慮醫、一切諸師、太上老君、諸仙神王、日月五星、二十八宿、北斗三台、諸神仙官屬、諸大神王咸知，弟子某甲受持符禁之法，愿濟拔眾生苦難，除毒消邪，辟卻奸惡萬事，如敕急急如太上老君律令。

都受禁文曰：想東方木禁在吾肝中，想南方火禁在吾心中，想西方金禁在吾肺中，想北方水禁在吾腎中，想中央土禁在吾脾中。

想左青龍、右白虎、前朱雀、後玄武，天師禁駕無事不苦，東王公、西王母。道吾禁有隨當止。急急如太上老君律令訖，還誦所得禁文各三遍，禮一十二拜，仍更七日，勿共人作一言及惡罵詈等語，七日勿洗手。

三月三日受法：三月三日平旦寅時，至東流水上，正面向東立，端心正意讀前啟度文如正月法，並啟江河四瀆、一切水官、四海大龍正，愿知弟子某甲受持禁法，愿大神王立契訖，誦所得禁文各六遍，禮九拜。

五月五日受法：五月五日正中午時，在靜處燒香，正面向南立，讀啟度文訖，誦所得禁文各三遍，禮十二拜。

七月七日受法：七月七日雞鳴丑時，在靜處燒香，正面向西立，讀啟度文訖，誦所得禁文各三遍，禮七拜。

九月九日受法：九月九日人定亥時，在靜處正面向北立，盆盛水，口銜刀，讀啟度文，投香火長跪，誦所得禁文，各三遍，禮九拜，此五日處法，用一如正月法。惟所向方及拜數不同耳。

太白仙人受法：四月一日，齋戒至八日，立道場四面懸咒，蓋燒香燃燈，啟醮五方五帝五方禁師五方吞精啖毒夜義神王，愿知弟子某甲受持禁法咒訖，誦所得禁文各三遍，七日齋戒。

同力受禁法：候初雷時舉目看電，右手把刀以左手摩之，咒曰：助我行禁，振聲如雷吼，萬毒伏閉氣，待雷聲盡訖，七日齋戒不出言。一本云：候初雷時，眼所見物，隨便把取唱言聲如雷，萬邪皆怖畏，待雷聲盡乃棄之（一云口銜刀，手捉大斧摩之，言：口如毒，手如毒，聲如雷吼，云云）。

神仙王受禁法：候燕初來時，仰頭看之，以手按地云：口如毒，以燕去不見乃止。此等潔淨齋戒，一如正月不別，乃至七日不洗手。

天帝太一受禁法：初受禁時，在寂靜無人之處敷坐，設案燒香，正面向北閉口並足正立，左手持刀，依式思存，青龍在左，白虎在右，朱雀在前，玄武在後，北斗七星，覆頭上柄指前，次思東治大禁師愿持兵萬石趙候驃騎大將軍蘇平南公八部將軍七十二禁師陳師趙師直符小吏、直日童子護直今日，不得以左為右，以前為後，若有倒錯，即依使者法律科罪之。急急如律令。如此陰念三遍，然後禹步三匝至香水前，叩齒三遍，咒曰：東方青龍銜水來，南方赤龍銜水來，西方白龍銜水來，北方黑龍銜水來，中央黃龍銜水來，悉投杯水三台。三台此水非常水，洗除天穢地穢三十六穢，某甲身穢淨除之，急急如律令。三遍咒訖，以水洗目，並　四方上下，余水自飲之，洗腹內令淨想，又讀前啟度文，然後長跪誦所得禁文各三遍訖，禮四方各再拜即成，神驗。刀子、水盆不得用曾經酒肉、五辛者。

又一法：正月一日東方明星出時洗浴，在清淨無人之處，白茅為藉，置坐設案燒香火，井花水洗面目，正面東向並足立，先舉左手呼青龍，次舉右手呼白虎，前行呼朱雀，後行呼玄武訖。

依前左手持刀，次第思神師，日符禁同法，更無別法也。若欲受符印者，以帛若袋子盛掛著左手指句之，而擎水盆閉氣禹步，依法次第咒請有效也。

七星受咒法：正月一日，三月三日，五月五日，七月七日，九月九日。

先以香湯洗浴，取東流水未經用瓦器盛之，以誦所得禁文咒一遍，受人自洗浴於曠野無人之處，以淨草為坐，以瓦器盛水七盞，作七星形，北向，云：謹啟七聖真君，弟子某乙愿持禁法，禁斷邪惡鬼毒之氣，救理民眾，伏愿降真氣，流布臣身，令臣所行符禁應聲除瘥，應手除愈。次第飲前件水各少許，余洗手，不得手捻不淨之物，即有大驗（一云七佛咒法，下又有觀自存咒法，今並不取）。

黃帝越禁受法：黃帝曰：凡受符禁者，皆清淨齋潔百日，不得近死亡產乳房室，三年之中三度。正月一日，三月三日，五月五日，七月七日，九月九日，以夜眾星之下，置神座設案燒香，盆盛水臨刀北面叩齒捻三師目，次第思神訖，禹步三匝，長跪讀啟度文，又誦所得禁文各三遍，神驗。水盆不得用曾盛酒肉五辛者，臨欲越時朱書帛素上，左手持之捻目陰誦咒之，欲行禁時閉氣朱書帛素上，右手持之捻目陰誦咒之。

=====雜受禁法第三=====

正月一日、日未出、寅時，三月三日寅時，五月五日午時，七月七日丑時，九月九日寅時（一云丑時）。正月受一年用，三月受一春用，五月受一夏用，七月受一秋用，九月受一冬用。

上年年常依此日受之法，不得飲酒食肉五辛芸台乳酪酥蜜，心如藥王藥上愿救護一切眾生，不作艱難，不求財物，但作此心下口即瘥，萬不失一。受法用前月日，先以清淨井花水沐浴，上下衣服一切鮮淨清齋七日，至其日，先以井花水澡浴漱口，燒香禮五方五帝各五拜訖。正面向東燒香，端立，淨器盛井花水置傍，誦所得禁文各二七遍訖。口含水仰　五方承取洗手面訖，向東方吸青氣想入口中七吸，次向南方吸赤氣，次向西方吸白氣，次向北方吸黑氣，次吸中央黃氣，皆作七吸入腹想訖，更禮五方各五拜訖，後作兩月持齋戒作得禁想，不得作一切諸惡行受訖，即成禁法。器物不得用曾經盛酒肉五辛者。

受禁腫法：古塚北桑樹陰內有艾者，五月五日平旦日未出時，從塚北向南步取五十四步，至艾作禹步北斗七星訖還，閉氣將取艾葉，拭手使汁入手中，七日勿洗手，持齋過七日以外即成禁。

五十四步之中標記使分明一步七尺，登取艾時，面向西方咒，愿我此手一切癰腫，一切諸毒，乃至一切病手著即瘥，作法訖還，勿反顧，受時以五月四日作齋標記步數，亦四日使記，先從艾東置魁，因北向為尾，向北五十四步作標記，五日旦從北向南步之作法了齋。至十一日上桑樹，在塚北從地三尺於塚上生者佳，亦於四日在塚東宿，五日旦即作法禹步法，閉氣握固，若治病時作想此手作熱鐵，又想前人病如雪手著病即散。又治病時常在病患生氣上，若病患頭面上有浮腫，不得頓治使盡即傷人，必當留少許明日更治。北去大業六年，琅邪郡宮縣令梁闊送擅持山善寂道場靈法師所行，神驗不傳。

受禁瘧法：候燕初來時，以紙一張，濃點筆於紙上，望燕與點燕沒乃止，後若瘧病患來，向云我患瘧即語我與你治，你但去陰押取一點，塞壁孔中即愈。

又法：正月元日呼牛馬時火下將筆閉氣，多書紙上作鬼字，氣盡乃止。瘧病欲發時，押取一鬼字與吞之即瘥。

受禁腫都禁法：正月元日東方動時，以淨席一領於寂靜無人之地，以井花水沐浴漱口三遍，手持香炷禮五方五帝君，咒愿曰：弟子某甲今日受天神咒，愿救一切眾生苦，四方各禮三拜訖，想取東方青氣入口滿七咽，南方赤氣，西方白氣，北方黑氣，中央黃氣等各七咽訖，向南東方閉氣誦咒各七遍。七日持齋戒咒曰：天之所圓，地之所方，受天神符可以長生。二十八宿其色亭亭，五色變化與符合並，急急如律令。次咒曰：無根肉本生無留停，大腫如山小腫如粟，登高山臨海水，旦起生，向暮死。急急如律令。

須紫檀把刀子，以刀把按腫上，其腫疼痛用前禁文，若不疼痛用此禁禁之。然此二禁皆是正禁腫文，凡是惡腫皆用此二文，其大腫日別四五度禁，五日瘥，小者當日瘥。

大總禁法：咒曰：朝日不良，為物所傷，上告天公，下告地皇。地皇夫人，教我禁瘡，仙人持水，玉女持漿，一唾止毒，二唾止瘡，三唾以後，平復如常。天雷馬鳴，瘡亦不驚，天雷地動，瘡亦不恐。皮相連肉相當，不疼不痛不腫不膿，急急如律令。用法以刀子一枚。先吸一口水，捻鹽著口中和水　病上，若小兒驚恐，當　地上二三過，快唾病上，以口附近病上誦禁，每一遍三唾，每七遍，一遍鹽水漱口，三七遍成一禁也。若不瘥，多加遍數，取瘥為限。若百遍不瘥者，此病大重，不可救也，慎勿與治。

禁時氣病法：頭痛以刀隱痛處，唾禁如前緣，但有患疼痛處，皆用刀背隱而禁之。若金瘡從高墮下，六畜野狼虎毒蛇所傷，手足卒攣　。凡百一切痛苦不如意處，並用此法禁咒之，悉得除愈，不可具載。男女並得受持。

論曰：此之雜法，由禁師不能具美大法，所以須受輕法，易者約者，若受大法，此亦不須。

=====禁法大例第四=====

論曰：用禁大例，誦禁文必不得出聲，令自耳聞聲，若聞之咒即禁法不得，行之無益，慎之慎之。受禁之時，不得令人畜等一切見之，見之即不成，受法時，刀及水盆，皆不得曾經酒肉五辛用者。

《神仙經》曰：對治禁，萬病擊同類。

逢水難，土王擊之；逢土難，木王擊之；逢刀難，陽精擊之；逢鬼精，桃湯擊之；逢虎難，五常氣擊之。萬病擊同類對治，皆持刀持桃持火持鑒持水持繩持藥持符持戟持弓持箭持駑持食持坐持粉持意持神持想持氣持書持石持土持鹽持幡持脂持肉持血持面持金持玉持印，故其法皆禁擊之，所須用禁之法，有請有告有祭，有害（善神即飲食祭之、住之，惡鬼即克之、卻之）有殺有畏，有愛有喜有惡有死，有走有住有滅，是故對治用時各各條例。

《仙經》曰：用禁有六法，一牙齒禁，意存氣至牙齒，二營目禁，開一目閉一目，三意想禁，存意以去想諸疾以除，四捻目禁，謂手上有一十五日，五氣道禁，謂吹呼呵噓嘻　，六存神禁，存諸神在，以食醮祭之，感天靈氣至，又鳴天鼓叩齒是也。

凡為人請療疾，出門三步咒曰：天殺黃黃，地殺正方，千鬼萬神，誰復敢藏？飛步一及，百鬼滅亡。急急如律令。

若至主人家，先當解穢，即作五龍水法，手持水碗咒曰：東方青龍含水來，南方赤龍含水來，西方白龍含水來，北方黑龍含水來，中央黃龍含水來。五方五龍吐水沒殺邪鬼，急急如律令訖，叩齒三百遍。

咒曰：神水解天穢、地穢、生穢、死穢、人穢、鬼穢、身穢、病患之穢，速除去之，立令清淨，急急如律令。三噓三叱，以刀右攪三回，以右足跟蹴地三下，含水四方噴之，及噴病患上，盡令清潔，然後按法思神行禁。又存氣至牙齒，令住閉一目，存意已去即捻目。然後用存七星在其頂上，存青龍白虎朱雀玄武來護身，存大神在其前後五星，存之腹內，吐氣存如云，擊彼處令如徐行。行步法乾坤，如此行按，即外邪不入五臟，神明自通。仍皆須審之，萬不失一。

又法：欲向病患家，當須存想，作白虎吐火，燒病患家屋舍，皆令蕩盡。又作龍舐病患身肉令盡。還作充滿悅澤，然後用氣急治之。欲擊物，一一皆如是。此令行禁神明萬物，皆神效驗，須精審之。若唾熱病，以冷氣吹之二七，然後禁之。若唾冷病，以熱氣呵之二七，然後禁之，三唾之後行禁，禁後三唾乃放之。

仙經曰：受符禁同法，先當修身潔己，安魂定魄，口勿妄言，潔齋百日，可致神仙，避逆惡氣，除滅災祥，可以長生。

=====掌訣法第五=====

天師曰：若欲修之，先持齋戒，一如正月法，斷口味，絕房室，先取龍骨、烏頭、附子、犀角各一兩，以水三斗，煮取二斗，遍身澡浴，有餘者明日更洗手面。訖，以盆盛水燒香，禹步三匝，口銜刀北面長跪，讀前啟度文，訖，誦所得禁文各三遍，一依正月戒忌，即成神驗。

天師曰：得吾法者上士升仙，下士遷官，庶人得之益壽延年。父子兄弟不得相傳，傳必賢人，非賢勿傳，殃及子孫。

又受禁法：咒曰：女口噙艾，一日誦七遍，七日止。

凡禁病大例，禁一切病，先須口嚼楊枝，去口中穢氣，訖，又嚼鹽乃咒唾之。若凡一切口味者，即燒牛烘灰淋取汁飲漱服之，此除腹中諸穢，並作解穢符水法，還得清淨。此是掌訣解穢法也。

凡游行人間，有所犯穢者，皆亦如之。

凡欲行禁者，皆須先捻鬼目，若與男禁捻左手目，若與女禁即捻右手目。一云：男子行禁捻左手目，女人行禁捻右手目，並逐四時王相，正面向月建正心定意閉氣，三捻目左營目順天道，即成禁法用之，神效。左營目者，開左目、閉右目；右營目者。開右目、閉左目。

凡禁訖，須解禁法：假令禁虎，須存作師，子捻虎目，若欲解之，還存作虎。

一云：男番捻右手虎目，女番捻左手虎目。若欲禁狗存作虎，捻狗目，若欲解之，還存作狗。以此為例，觸類長之，皆須仿此。

大指第一節是生人蛇虎頭，若有惡人侵犯己身，罵詈不止者，緩即捻之，急即閉氣押之。左營目惡人即怒止也。若不止則押喉向官府門亦如之，一百步外預作之乃入官。官見不　，欲大指第二節是生人蛇虎喉，若惡人罵詈不止與人爭者，閉氣捻之，急即押之左營目，令彼吃訥不能言也。

第二指第一節是蛇虎目，治蛇虎瘡，閉氣捻之，己身及他人同。若見蛇虎便捻之，急即嗔怒而押之。

第二指第二節是鬼目，欲見鬼去鬼擊鬼皆捻之，急則閉氣押之左營目，九氣則鬼神立至矣。呼即去，吸即來，治病捻之。

第二指第三節是生人目，欲藏身翳己與人斗爭，及在深山曠野皆須捻之，以伏眾人之言，急則閉氣押之左營目，人不見己也。

第三指頭甲下是蜂蠍及百鳥飛蟲之目，若人被蜂蠍蜇捻之。七左營目，五氣則解之。若不瘥，押蠍目及人天二道並捻掌心即瘥。

第三指第一節是地獄治鬼目，若欲禁諸神不令來去，閉目向王，閉氣五十息捻之，急即左營目押之。

第三指第二節下是天獄目，欲禁鬼、攝鬼、卻鬼、殺鬼，皆向王閉氣捻之，急則押之左營目。若為鬼魅所著或惡夢魘押之。

第三指第三節是鼠目，一名天地獄，治鬼目。若住鬼、定鬼、住神，皆向王閉氣五十息，捻之左營目。

第四指次甲下是蚊子蚤虱之目，欲除之，閉氣捻之。

第四指第二節是都監目，一名神都目。都監者，監領一切諸神，都管一切諸鬼。欲召鬼神問其意，向王閉氣五十息，捻之左營目，鬼神立至矣。

第四指第三節是禁鬼目，一名蛇胎，欲行考鬼、令鬼、住鬼、問鬼，捻之閉氣，若入山澤畏逢蛇蟒，當押蛇胎令不來見人及已逢亦押之，蛇口禁不得開。

第五指頭是天心，欲求天神，向王閉氣押之，神自來奉賽大佳。

第五指第一節是游師目。

第五指第二節是天師目。

第三節是三師目，此皆是初學符禁法時，向王閉氣捻之九十息左營目，啟請即有神驗。

此皆是初學符禁法時，向王閉氣捻之九十息左營目，啟請即有神驗。

掌中一理是鬼道，欲誅符破壙斷鬼魍魎惡氣伐神樹，皆向月建閉氣五十息，押之左營目，神驗。

凡欲咒敕符皆須捻斷鬼道，使鬼常敬之，掌中一理一名鬼舍，亦名地軸，亦名左都監鬼道目，欲誅符破廟除社公社地，或召諸鬼神，須有請問，及治病並欲解鬼皆押左都監鬼道目，鬼神立至。若田野中浪宿押地軸，令鬼賊及神皆不敢近人。若入神屋止宿恐怕不安，押鬼舍即不魘夢。

掌中一理斜文名食地，食地上一紋名天紋，下一紋名人道。若入山澤畏逢虎野狼，向王閉氣押手虎口中即不來。若已逢亦押之，令虎野狼閉口不開。

第四指第一節名左金堂，若遠行求財，押之萬倍。

第三指第一節名玉堂，欲求官覓職，押之必遂意。

第二指第一節亦名玉堂，欲求官押之。

論曰：此掌訣直用閉氣左營目，捻之無咒文也。禁病則皆須禹步誦禁文捻而用之，急則而押之，緩則捻之。禁男用左手，禁女用右手。禁手之用勿失左右也。

凡禹步法，移步左右，腳前後不同。

凡欲作法，必先取二三光氣，又禹步，然後作法驗矣。三光者，日月星；禹步者，或三步七步九步，不定。若欲受三光氣者，極晴明日向日兩腳並立。先所愿事隨意多少小咒之，然後取禹步三步也。所欲步時，先舉頭看日光剩開口吸取日光明，即閉口塞氣至三步始得放氣也。三步者，從立處兩過移兩腳始成一步，三步即是六過移腳也。向日光禹步時，左腳先移，右腳後移。若向月、星二光禹步時，並右腳先移，左腳在後也，但步數不同耳。若向星禹步時，須滿九步也。九步者，向日中三步，更足六步耳，三三步合九步也，星者，即是北斗七星也。星中最須殷勤，所以須九步也。於日月中或用三步，或所用七步也。咒愿及閉氣方法並如日中作也。受三光氣時，日必須明亮好晴日也。日是陽，月與星是陰。又，左是陽，右若一氣不得度，是以三步作一閉氣，則九步即三過閉氣也。咒愿亦須三過愿之，又須識北斗下三台星，男識免獄厄，女識免產厄。問曰：雖云兩過移兩腳成一步，猶未可好，其狀云何？釋曰：先兩腳正並立，先舉左腳進前往，次舉右腳就左腳處正齊並立，此猶未一步，次第二又先舉左腳進往，次舉右腳就左腳住，方始在一步也。如此六過，雙移兩腳成三步，此是步法也。

=====禁鬼客懺氣第六=====

咒曰：吾上太山府謁拜皇老君，交吾卻鬼，語我神方，上呼玉女，收攝不祥，登天左契，佩戴印章；頭戴華蓋，足躡魁剛；左呼六甲，右呼六丁；前皇神，後越章。神師誅罰，不避豪強；先斬小鬼，後殺游光，何神敢住，何鬼敢當！一鬼不出，斬付魁剛，急急如律令（一云：吾上太山，道逢東王父，教吾殺鬼，語我有神禁，上帝王子，捕收飛祥，登天左契，佩戴印章，頭戴華蓋，足蹈天罡，先殺小鬼，後殺游光，何神敢住，何神敢當？縛汝正身，煮汝護湯，三日一治，五日一量，門丞收縛，皂君上章，吾含天地之氣，讀咒殺鬼之方，唾天自裂，唾地自缺，唾山自崩，唾水自竭，唾癰自潰，唾火自滅，唾邪自走，唾鬼自殺。急急如律令）。

又，吾為天師祭酒，為天地所使，身佩乾靈之兵百千萬億，在吾前後，羅列左右，何神敢住，何鬼敢當？正神當住，邪鬼速去。急急如律令。

又，六甲六乙，邪鬼自出；六丙六丁，邪鬼入冥；六戊六己，邪鬼自止；六庚六辛，邪鬼自分；六壬六癸，邪鬼自死。急急如律令。

又，神師所唾，嚴如雪霜。唾殺百鬼，不避豪強，當從十指自出，前出封候，後出斬頭。急急如律令。七遍咒之，先咒水噴病患，然後咒之欲東鬼，然後下刀。不瘥，更咒看之手十指頭毛出。若咒病患時，當單被籠病患頭，更遣兩人捉被單兩頭以遮前，病患洗手莫拭，合手胡跪，然後咒之。

=====禁溫疫時行第七=====

禁時氣溫疫病法（一日十禁，自防難為，人施無限也：）

天封吾以德，地封吾以道，吾奉天威取地武，吾遇石石爛，按症症散。左達右貫，貫骨達體，追病所在，何邪敢進？進者斬死。北斗七星飲汝血，叱叱滅天下。急急如律令。

禁時氣法（亦禁水沐浴身體令淨，法溫疫惡鬼）：九真行道，邪氣敢當；元氣洞達，百邪消亡；伏羲女媧，五疽地主，流入四肢。主作千病萬病，上氣虛寒，皆以風邪鬼所為。急按急按，滅絕手下。急急如律令。便以左手書背後地，因去勿反顧。

禁疫鬼文：吾上知天文，下知地理。天地夫人教吾禁名能禁疫鬼，汝從東來名曰狗，入人身中倚於心口，神師咒汝汝自走。汝從南來名曰羊，入人身中倚於肝腸，神師咒汝汝自亡。汝從西來名曰雞，入人身中倚於皮，神師咒汝汝自衰。汝從北來名曰蛇，入人身中倚於百脈，神師咒汝汝自厄。科斗七枚在吾目前，口是天門不得枉開，若唾東方甲乙木，木折；若唾南方丙丁火，火滅；若唾西方庚辛金，金缺；若唾北方壬癸水，水竭；若唾中央戊己土，土裂。六甲六乙疫鬼自出，六丙六丁知鬼姓名，六戊六己疫鬼自死，六庚六辛知鬼東西，六壬六癸疫鬼自死，六亥六戌百鬼速出。急急如律令。

禁時氣溫疫法：東方青溫，吾肝中之氣。南方赤溫，吾心中之氣。西方白溫，吾肺中之氣。北方黑溫，吾腎中之氣。中央黃溫，吾脾中之氣。五方五溫，悉在吾身中，不得動作，即歸在實。急急如律令。

度惡世禁法：東方青帝甲乙君，南方赤帝丙丁君，西方白帝庚辛君，北方黑帝壬癸君，中央黃帝戊己君。千乘萬騎護衛吾身，前有萬石桃湯，後有萬隊將軍，主斬黃奴之鬼。欲行我者吾祭酒，父長甲母奇仲，語我吾萬厄之中不近我，急急如律令。（一日十念，度惡世也。）

禁時氣卻疫法（一日十念，萬惡不近人也）：吾是天師祭酒，當為天師驅使，頭戴日月北斗七星，吾有乾靈之兵十萬人，從吾左右前後。吾有太上老君、天地父母在吾身中，左手持節，右手持幢，何鬼不役，何神不走，何邪不去，何鬼敢往？急急如律令。

禁時氣溫疫法：吾頭戴朱雀，足履玄武；左挾青龍，右挾白虎；前有萬石鑊湯。後有虎賁猛士；天驅甲卒在吾前後，黃奴之鬼去我萬裡。急急如律令。

又禁溫疫法（存青龍、白虎、朱雀、玄武，逐後禁之）：咄汝黃奴老古知吾否，吾初學道出於東方千城萬仞上紫宮，靈鋼百煉之劍，利如鋒芒，斬殺凶咎，梟截不祥。叱汝黃奴老古，先出有禮，後出斬你。叱叱急急如律令。

唾時行頭痛法：南越太公還故鄉，壬申之唾自有方。神師所唾，上白太一皇天使者，督察不祥，威若山海。唾若雪霜，當吾者死，值吾者亡。妖精魍魎，自受其殃。急急如律令。

敕水逐鬼法：習習詳詳便生水光，直符使者，住立水傍，真正補虛，邪氣消亡。吾左手捉鬼，右手持鉞斧。斬鬼死。急急如律令。

禁唾惡鬼法（禁住亦得）：吾從野狼毒山中來，飢食真珠，渴飲武都，戎鹽一把，冷水一盂，口含五毒，常與唾居。

但老君之唾，唾殺飛鳥，唾河則竭，唾木則折，唾左徹右，唾表徹裡，銅牙鐵齒，嚼鬼兩耳，速禁病敕粉大法（禁住亦得）：粉在紙中為神粉，舉手以摩體，百鬼走出，精魅魍魎，應聲散走出。天皇老教我唾粉，腹中跳踉，五臟安穩，錄保三氣，道保精神。急急如律令。

禁溫鬼法：天門亭長外都使，欲得九鄉縛鬼士非子法住，左手持刀，右手持斧，斫黃奴溫度之鬼，何不走去？前出封候，後出斫頭。急急如律令。

=====禁瘧病第八=====

咒瘧鬼法：登高山望海水，水中有一龍，三頭九尾，不食諸物，惟食瘧鬼。朝食三千，暮食八百。

食之不足，差使來索。符藥入五臟，瘧鬼須屏跡。不伏去者，縛送與河伯。急急如律令（一云：登高山望海水，天公下捕瘧鬼，咄汝不疾去，吾家有貴客，子各破頭如東山，軀如東澤不食五穀，但食百鬼。朝食三千，暮食八百，一食未足，摧捉來索。急急如律令）。

禁瘧病法，連年不瘥，治之即愈。

若治之，須在淨處平地，以手小指畫地作鬼字口中陰道，病患生時年月日姓名，以磚覆之，勿令知之。至三七日不開，永瘥。如三七日內開，其病還復發。若治，必須知發時，逆前預治，勿使患人知之，大良。若丈夫，左手畫之；女人，右手畫之。陰為之，勿使人知，靜作大驗。

禁瘧病法：唾瘧鬼翁字園（一作周）母字欲，大兒羸長矣，小兒如石；大女KT　甑炊，小女魯子因玉道將軍取。瘧鬼不得留停，速出速去不得停住。急急如律令。

禁瘧鬼法：南山一神字銅柱，出門入戶口有語，捉得瘧鬼大鑊煮。

南山一神字長丘，早起至門繞家游，捉得瘧鬼斬卻頭。

南山一神字辟邪，銅作髑髏鐵頷車，斧鑿作齒，金鋼作牙，生吞瘧鬼三萬車，北斗七星知汝姓字，不得住家。急急如律令。

禁瘧鬼法：登高山望海水，使螳螂捕瘧鬼，朝時來暮時死，暮時來朝時死。捕之不得與同罪。急急如律令。

禁瘧鬼法：將狗上山下使入海中有一蟲，不食五穀，只食瘧鬼，朝食三千，暮食八百。一食不足，下符更索。速出速去，可得無殃。急急如律令。

禁瘧鬼法：日正中時正南立，取西北桃枝結項，兩手腳灰繞三匝，中心立刀曰：頭上戴九天，兩手把九弓，兩腳履九江，腹安四神皆出自然。吾生食天，育養四神。上得精禁，能轉人身。蜈蚣蟒蛇，只殺汝身，並鬼子孫。急急如律令。

禁瘧鬼法：先取一平磚，令病患在無人處，不得見人。大從月建向月破，以磚磨地令平，以手按磚四角使不動，還以手發磚立，在前可磚下書北斗，傍置三台，外盡孤虛，直取旬孤虛。其北斗中畫作小鬼患人姓名年幾，置下在斗柄中。咒曰：小鬼字某甲，年若干，你從台入斗，瘧鬼斷後，若患人時，頭上先下，若非愚人時，頭下先下。若無逆順，平下磚訖，若患人日一發，以手二七下打磚。若隔日發，三七下打磚。三日一發以上，四七下打磚訖，取磚傍土擁磚，即復左手取一把土散磚上而上，慎勿反顧，大驗。

又，以故筆畫六尺方中，畫作北斗，形皆以北斗，相應其魁衡，必令開門，以身左行向斗魁，閉氣並足俱前而立，咒曰：小鬼吾令出天門，入地戶，不得從我去住，遂出建上之門，急去不得反顧，即瘥。三七日不發，與人治患還得此患，必用此治。欲令患人還發，二七日內發之法。

還取患人發，以足蹴磚，咒曰：小鬼爾從斗入台，瘧疾還回，即發。

咒禁瘧鬼法：書桃枝一尺，欲發即用。　病患面、誦咒文二七遍，系著頭底，天姓張，地姓皇，星月字長，日字紫光，南山有地，地中有蟲，赤頭黃尾，不食五穀，只食瘧鬼。朝食三千。暮食八百，少一不足，下符請索，語你速去，即得無殃。汝若不去，縛送魁剛，急急如律令。

=====禁瘡腫第九=====

咒曰：先奄腫上，閉右目左目營之三匝，然後唾之，三乘車，四獄吏載癰神，棄都市，登高山，臨海水，呂河伯，捕癰鬼大腫如斗，小腫如粟，吾唾一腫，百腫屏跡，唾汝三七，毒自出。急急如律令。

禁唾癰法：禁唾一遍一度刀割（一二三四五六七），皆陰向陽。吾朝晨行，女媧相逢，教我唾癰，從甲至乙，癰疽速去。從乙至丁，癰疽不生。從丁至癸，癰疽皆死。青癰、赤癰、白癰、黑癰、黃禁癰腫法（正面向東，以手把刀，按其邊令匝，以墨點頭，重重圍訖，然後急唾之，即愈）。

日出東方，乍赤乍黃，牽牛織女，教我唾方。若是癰應鉀空，若是座應鉀碎，若是癤應鉀滅，若是腫應鉀壟。不疼不痛，速去速去。急急如律令。

又法：取東壁土三丸，向井東置一丸，三咒曰：赫赫洞洞，日出東方，上有昆侖之山，下有清冷之泉。某甲患某處上有發癰，土入井中，天公當爛，石癰當散。七星北斗光，織女教我方，唾禁五毒法（禁蛇亦得）：吸東方青毒，南方赤毒，西方白毒，北方黑毒，中央黃毒。天毒、地毒、水毒、火毒、霧毒、塵毒、死生毒，百毒之精，知汝姓名，天毒上升，地毒下藏，百毒之精，知汝姓名，天毒上升，地毒下藏，百毒止息，五毒滅亡。惡毒須出，毒腦破，毒腹出，毒腸止。不止不已，拘汝牙、折汝齒。吸吸叱叱。急急如律令。

禁腫法（三七遍）：骨肉皮膚，血氣空虛，遠入江海，急去無留。大腫如山，小腫如粟。唾一腫，千腫滅。

急急如律令（滅，一作死）。

禁腫法（七重右回一氣朱書，皆以右手封之，指七過周於五指，右手持禁如法）：咒：封山山法，封石石爛，封湖湖決，封火火滅。上白東王公、西王母教我神方。白刃封汝，大腫如山，小腫如米，封一腫，萬腫死。急急如律令。先以手按之，久令痛。次以金刀按之四邊令散，以氣七呵令熱，然後急氣，七吹令冷。陰陽氣定，然後卻唾之。

禁天下大腫法：別室中以木屐相背，令以繩系定，上安一摒一禁一打摒令沒以三七遍。

東方青帝，攝青精之毒瓦斯；南方赤帝，攝赤精之毒瓦斯；西方白帝，攝白精之毒瓦斯；北方黑帝，攝黑精之毒瓦斯；中央黃帝，攝黃精之毒瓦斯。五方毒瓦斯開及五精納吾腹中。天下最尊者，莫大於五帝。天下最神者，莫及於五精。天下大惡者，莫過於五毒。吾舍五帝五精五毒與禁共居，其聲如雷，禁如風霜，經口即死，逢禁即亡。吾禁東方木，木折；禁南方火，火滅；禁西方金，金缺；禁北方水，水竭。吾上禁飛鳥落下，下禁井泉枯竭。吾禁一腫，百腫滅；吾禁盤石開，深澗契，天架摧，地柱折，曉停光，夜星滅，冬變雨，夏積雪，冷腫熱腫速消滅。急急如律令。

禁水腫方：咒曰：天陽在上，人陽在中，陰陽在地，水從下流，唾腫消化。急急如律令。

太白仙人禁腫法：先向王方三噓三吹，以刀約之，以手握之，訖，然後三　之。禁曰：日出東方，雷起西南，蝦蟆白兔，食月中心，營月帶日，無所不通。大腫如山，小腫如珠。吾唾二腫，百腫自除。急急如律令。

又法：一二三四五六七百腫皆疾出，急急如律令。

又法：日出東方如懸鼓，似白虎，吾能唾腫散，唾毒爛。急急如律令。

又法：東方青帝禁駕青毒，南方赤帝禁駕赤毒，西方白帝禁駕白毒，北方黑帝禁駕黑毒，中央黃帝禁駕黃毒。吾有苦口，唾十瘥九。急急如律令。

禁一切腫法：咒曰：吾口如天雷，唾山崩，唾木折，唾金缺，唾水竭，唾火滅，唾鬼殺。唾腫滅。池中大魚化為鱉，雷起西南不聞音。大腫如山小腫如氣，浮游如米，吾唾一腫，百腫皆死。急急如律令。

禁癰腫法：先叩齒三七遍，急　左營目即唾。咒曰：雷起地中，一聽其音，月生東盛，蟾蜍白兔，食月中心，榮衛不通結成癰，大腫如山，小腫如粟，唾咒一腫百腫散死。急急如律令。

又法：日出東方，赫赫煌煌，威威容容，天門亭長來捕癰腫，山多石，海多龍。天門亭長來捕摩得便斬殺莫聞羅，一唾當心，再唾都愈。急急如律令。

禁疔瘡法（一云初得之時，逆以禁即除，俞當三七遍唾之訖：）

咒曰：日出東方，乍赤乍黃，天上織女，教我唾方。瘡公疔母，元出南方，疔公死，疔母亡。北斗真氣能治疔瘡，吾口如天門，不可枉張。唾山崩，唾石裂，唾金缺，唾火滅，唾水竭。急急如律令。

禁疔瘡法：用水一碗，置棗樹南，令搏樹，以刀子一枚安碗上，刀向樹三指漫撮臨著刀刃上胡跪。

咒曰：上啟伏奴將軍，伏奴將軍能治疔瘡。今是某年月日，姓字某甲年若干，患某處，生疔瘡，或是浮漚疔，或是麻子疔，或是雄疔，或是雌疔，或是羊角疔。或是蛇眼疔，或是爛疔，或是三十六疔，或是驅失瘡，或是水洗瘡，或是刀鐮瘡，三頭著體於人不量清淨七寸棗樹下之水洗之伏藏。急急如律令。

禁疔瘡法（先閉氣三遍，叩齒三十六遍，閉氣禁之，三七遍即瘥）：東海大神三女郎，療疔有神方，以藥塗此瘡，必使丁公死，丁母亡，丁男丁女自受殃，星滅即愈大吉良。過時不去拔送北方。急急如律令（一云：東海大神三女郎，三萬細米簸去糠，三稱行捶灸疔瘡，云云）。

=====禁喉痹第十=====

吸喉痹，父喉痹，母喉痹，婦喉痹，孫天生汝時，緣上百草露，誰使汝著人喉裡，拘汝牙，折汝齒，破汝頭，破汝脅，神不得動不得留停，北斗知汝名汲汲。急急如律令。

又法：吸日出陽陽吸為喉痹腫毒所傷，莫癰莫痛，吸吸愈。急急如律令。

禁牙齒法：用桃板長一尺二寸，正面南向閉氣，書曰某州某縣鄉裡女某甲年若干，患口中左右若干齒痛，三讀訖埋三路頭，以石子蓋之，勿反顧。南山有一蟲，名赤松子，不食五穀，但食口中齒，埋汝三路頭，塞汝用石子，埋汝著樹東，千年萬歲不得起。急急如律令。

又，禁牙齒法：用一枚杖長三握，復取兩指團艾三柱，灸杖頭止柱牙上，咒曰：登高水，望海水，中有一蟲，黃頭赤尾，不食五穀，專食牙齒，吾欲治之，握兩指神灸三壯蟲死矣。急急如律令。

禁哽法：南山大虎，北山狐狸，江中大獺，海中鸕　共來食，哽速消除。橫者即入，順者即出。

急急如律令。

又禁哽法：四海蕩蕩，滑如苔上，五虎四獺三鸕　共來食，哽速消除。橫者即入，順者即出。急急如律令。

禁目痛法（以呵之三七遍，然後禁之）：日出東方，赤如紫陽，兒子目痛，父母心傷，吾口一唾，明見四方，百藥千治，不如吾湯，若唾唾汝，汝眼毒消亡。急急如律令。

禁目痛法：神師所唾自有方，日出東方右陰左陽，瞳子生肉瞻視無光，吾能誅罰不避鑊湯。唾目二遍，還復故常。大吉神師，西岳靈方。急急如律令。

=====咒禁產運第十一=====

取蒜七瓣，正月一日正面向東，令婦人念之一遍，夫亦誦一遍，次第丈夫吞蒜一瓣，吞麻子七枚便止，丈夫正面向東行，誦滿七遍，不得見穢惡。受持之法，不用見尸喪，見即無驗。吾躡天剛游九州，聞汝產難故來求，斬殺不祥眾喜投，母子長生相見面，不得久停留。

急急如律令。

唾運鬼法（丈夫從婦人口中受取，婦人從男夫口中受取）：天無梁地無柱，五騎三龍使九虎押運鬼汝身長少許，或在人心肝，或在人心肺，或在人心膂。吾受東海王禁，故來追捉汝。急急如律令。

禁運鬼法：先禹步三匝，左手持刀，右手持水，努目急氣，然後禁之噴之曰唾。東方青運鬼字青姬年七十，南方赤運鬼字赤姬年六十，西方白運鬼字白姬年五十，北方黑運鬼字黑姬年四十，中央黃運鬼字黃炬年三十。唾天皇地皇六律九章，是公運子之鬼未嫁之女。頭亂如產，腹脹如莒，克害忠良，唾汝急出，不得留藏，汝若不去，吾遣張丞伯捉汝縛送鑊湯。急急如律令（一云運子之鬼，未嫁之女，頭亂如筐，腹脹如莒，但行人間，不見運女，唾之還本，主速出速出，更不見汝，張丞伯王問驅殺運鬼數萬千，速斷因緣東唾無辜，惡見運來相呼南唾無極，惡見運鬼來相逼，唾三寸刀二寸刃，先治反支卻治運，唾太山東門一把葦舉高十丈治運鬼初來如辟蜂不著，余處當眉聚一杯水唾運去。須臾。不去當自死。急急如律令）。

禁產難方：先禁水一杯與服之，乃禁曰：天有餘陽，地有五行，星辰列布，日月精明，四時變化，不失其常，骨肉已成，四體已強，毛髮已就，今是生時，生遲何望。河伯在門，司命在庭，日月已滿，何不早生？若男若女，司命須汝促出無遲，並持胞衣。急急如律令。