======卷第三十·禁經下======

=====禁金瘡第十二=====

禁金瘡法：咒曰：吾被百箭，療無一瘡，一人挽弓，萬人驚張，一箭破於千陣，此禁亦是難當。急急如律令。

又法：正月一日日未出時，取四壁下土和酒井花水向東三拜云，言受神禁愿大神，如是四方各禮訖，口含酒水四方悉　，至日中還復如此，七日之中鮮潔齋戒，不得惡言退場門，禁金瘡即定法元，閉氣噓三遍，呵氣七遍，唾之曰：日出東方，惠惠皇皇，上告天公，下告地皇，地皇夫人，教我禁瘡，吾行步不良，與刀相逢，斷皮續皮，斷肉續肉，斷筋續筋，斷骨續骨，皮皮相著，肉肉相當。筋筋相連，骨骨相承，今會百藥，不如神師，一唾止痛，再唾愈瘡，北斗七星，教我禁瘡，南斗六星，使瘡不疼不痛，不風不膿，北斗三台，轉星證來。急急如律令。

唾瘡法：日出東方，育育陽陽，上白天公，下白地王，地王有女，教我唾瘡，皮皮相養，肉肉相當，令瘡不疼不痛，不風不膿，連筋續骨，肌生肉實，急急如律令。用王氣唾瘡良，便有驗，神禁血不止法（三七遍）：日出東方，乍赤乍黃，南斗主瘡，此斗主血，一唾斷血，再唾愈瘡，青衣怒士，卻血千裡，急急如律令。

禁瘡斷血法：某甲不良，某甲不慎，為刀筋木石所傷，上告天公，下告地皇，地皇夫人，教我禁瘡，一唾止血，再唾合瘡，兩皮相連，兩骨相當，新瘡莫痛，故瘡莫膿。急急如律令。

禁金瘡法：吾是天師之子，為師之所使，執天有綱，執地有紀，一百二十禁咒，吾以受之，吾禁此瘡，金血須止。吾與天地同體，令瘡合。急急如律令。

唾百種瘡法：神師所唾，口為雷門，唾為霹靂，雷公主陰，霹靂主陽，殘賊結氣，唾下消亡。急急如律令。

禁唾惡瘡毒法：先閉氣三通，神師受告，大道最良，咒曰：百藥之長，不如吾之膏唾。吾仰天唾殺飛鳥，唾南山之木，木為之折。唾北山之石，石為之裂。唾北方之水，水為之竭。唾百蟲之毒，毒自消滅。唾百瘡之毒，生肌斷血，連筋續骨，肌生肉實。扁鵲盧醫，教我禁方，三唾何瘡不愈，何毒不去？天音神師，今在汝處，急急如律令。

禁水洗瘡法：先左營目三周，開目視瘡中，閉氣一息欲止。然後禁之，無弱無強，為某所傷，清血無流，濁血無往，一青一黃，一柔一剛，皮皮相值，脈脈相當。南方止血，北方止瘡，東流海水，寒熱如湯。朝令淹露，暮令復故。醫王扁鵲，藥術有神。還喪車，起死人，不膿不痛，知道為真，知水為神。急急如律令。

禁漆著人法：漆翼丹盈，漆翼丹盈，丹為兄，漆為弟，汝不漆杯以盂，乃漆人肌膚，刀來割汝，斧來伐汝，汝不疾去，咸鹽苦醋唾殺汝。急急如律令。

禁漆著人法（三七遍）：一云燒故漆器當著漆急唾之，赤非非漆，賢丈夫著車移丙丁，使者收攝之，不得著人體，不得著人皮，急急如律令。（一云妄移移漆，賢丈夫著車系以盂，何由得著人皮膚？保辜保辜，收攝漆，賢丈夫，急急如律令。）

禁火燭瘡法：浮陽浮陽，火燒東壁，東壁窮爛，上付河伯，還付壬癸，火精毒滅，入地千裡，急急如律令。

=====禁蠱毒第十三=====

咒蠱毒文：毒父龍盤推，毒母龍盤脂。毒孫無度，毒子龍盤牙。若是蛆蛛蜣螂，還汝本鄉，蝦蟆蛇蜥，還汝槽櫪。今日甲乙，蠱毒須出；今日甲寅，蠱毒不神；今日丙丁，蠱毒不行；今日丙午，還著本主。雖然不死，腰脊僂拒。急急如律令。

禁蠱毒法：取一赤雄雞淳色者，左手持雞，右手持刀，來至病患戶前，去屋溜三步，便三聲門尉戶丞，某甲病蠱，當令速出，急急如律令。以雞頭柱病患口中，三遍畢，以苦酒二合，刺雞冠上血納苦酒中，便與病患服之愈。

咒魘及解法：天無梁，地無柱，魘蠱我者，還著本主，一更魘蠱不能行，一午魘蠱不能語。太山昂昂，逐殺魅光。魅翁死，魅母亡。魘蠱大小，驅將入鑊湯。急急如律令。

又咒曰：食鬼將軍，摩牙利齒，不食余味，只食魅鬼；魅鬼九千九萬戶，少一不足，下符來取。魅鬼速還本主，不歸本主，反縛送與。急急如律令。

又有將軍字屈丘，牙形俞持兜　，出門入戶遠地游，捉得魅鬼便斫頭。又有一神字窮奇，頭如破筐發強相，口如羅披惡神祗，不食五穀食魅皮，朝食一千，暮食九百，一口不足，使來便索，急急如律令。

禁五蟲：（時氣悉用此）

九真斗光，道氣並行，大寒小熱，當從內出，最巨，夷憂除烈，水火之光，宅中凶殃，大神丈人，入某身形，恍惚無常，大道正教，真道常行，邪氣急滅手下。急急如律令。

又法咒曰：東方青帝魘人鬼，南方赤帝魘人鬼，西方白帝魘人鬼，北方黑帝魘人鬼，中央黃帝魘人鬼。魘公字阿強，魘母字阿防。有人魘我者還令著本鄉，誦魘二七鬼走出，誦魘三九魘鬼還向本主走。若當不走，吾語北斗，急急如律令。

=====禁遁注第十四=====

禁注法：吾從天南來至北，食鹽三斛，飲水萬千，經江量海，手捉丘山，口含百毒，心懷蚰蜒。

唾天須轉，唾地陷穿，唾石碎裂，唾火滅煙，唾鬼即死，唾水竭淵。東方之注自名醫，入人體中注心根，神師咒注注滅門，南方之注自名青，入人體中注百脈，神師咒注注即易。西方之注自名搖，入人體中注脊腰，神師咒注注即消。北方之注自名雌，入人體中注心脾。神師咒注注即移。中央之注自名雌，入人體中注十指，神師咒注注即死。四方之注盡已亡，惟我五臟永安強。急急如律令。

禁注出血法：（三七遍急　之）

東方之注自名羊，入人體中主腹腸，神師咒注注即亡。南方之注自名狗，入人體中主心口，神師咒注注即走。西方之注自名雞，入人體中主心臍，神師咒注注即迷。北方之注自名魚，入人體中主六腑，神師咒注注即無。中央之注自名雉，入人體中主心裡，神師咒注注自死。

謹告病患身中諸注，殃若在心腹及胸腸，或在四肢並中央。

謹告四方諸關節，急送血殃，三焦關元，下部膀胱，若有若無，不出者亡。速去百年毒，神符欲居汝處。急急如律令。

又法：注父張，注母楊，注兄靖，注弟強，注姊　，注妹薑。知汝姓字，得汝宮商，何不遠去，住何所望？前出封侯，後出斫頭；前出與賞，後出與杖。汝今不去，住何所望。急急如律令。

又禁注法：東方青帝食青急之注，南方赤帝食赤色之注，西方白帝食白色之注，北方黑帝食黑色之注，中央黃帝食黃色之注，五帝之神食十二注，北斗七星食一百二十注。或食土公注，或食土母注，或食土子注，或食土婦注，或食土孫注，或食土孫婦注，或食生人注，或食死人注，或又禁注法：（三七遍）

東方青注，南方赤注，西方白注，北方黑注，中央黃注。五方五注，何不速去？雷公霹靂，欲居汝處。吾唾山山崩，唾石石裂，唾火火滅，唾水水竭。吾唾五毒，逐口消滅。急急如律令。

咒注文：吾是太山之子，今為太山所使，口如天門，不可柱張。唾如毒藥，氣如秋霜，當吾者死，值吾者亡。五注之鬼，速出速去，不得留藏。急急如律令。此咒當晨朝日初出時，遣病患淨洗手面，向東方至心禮太山訖，更以水洗手至心合掌正西立，師當在東，正當病患，面向南立，以此咒之七遍便愈。若不愈者，明晨更如是咒之。不過三朝，無不愈者。

禁唾飛尸入腹急切痛法：請天上飛龍窮奇白虎，眼如明星，腹如建鼓，齊功叩齒，主食惡鬼，入食飛尸，出食殃魅。人生於天，吞氣受道，身形之中，非汝所處。形中五部，各有所主。肝為青龍，肺為白虎，心為朱雀，腎為玄武，脾為中府，主御四方。上有真人，赤城童子；下有咸池，青腰玉女，各守部界，不得留住。方名道人，教來治汝，頭則法天，身法北斗，手為魁剛，口為金斧，主授六甲，直神輔汝，何鬼不出，何尸不走。急急如律令。

按摩卒中注忤魍魎法：配陰脈十三，陽脈十五，二十八脈隨手上下。一脈一通，知汝有苦。男祥婦祥，客死不葬。骸骨消散，流離道旁。驚恐馳走，責人酒漿。南山有一人名窮奇，不食五穀，但食鬼皮。

朝食

=====禁邪病第十五=====

凡鬼邪著人，或啼或哭，或嗔或笑，或歌或詠，稱先亡姓字，令人癲狂。有此狀者，名曰鬼邪。唯須伏鬼，遣之乃瘥。治之法，正發時使兩人捻左手鬼門鬼市，兩人捻右手如左手法。鬼門者，掌中心是；鬼市者，腕後厭處是，伸五指努手力則厭處是。腕後者，大指根兩筋中間是。一捻之後，不得*動，動鬼出去，不得伏鬼，又不得太急。若太急則捻人力盡，力盡即手動，手動即鬼出。亦不得太緩，若太緩復不能制鬼，惟須以意消息令緩急得所，復使兩人投棕子刺兩肩井中，緩急如鬼門鬼市法，以鬼伏為限。若不伏，稍稍急刺。若鬼伏即稍輕刺之。若病患是丈夫肥壯者，則急刺之。量人之強弱消息以意。若棕尖利以布物裹之，勿令人傷。亦須誦咒，必臣伏如狀貌，中有似伏狀，不復相罵，不情求道叩頭求去，遣一人捉，咒師自問鬼之姓名，住何州縣鄉裡，年幾貫屬，伴侶幾人。又問來意有所，須為何事來，一依病患口筆寫之。若其臣伏，叩頭求去，不敢更住者，且停刺肩井等。依其所須備覓發遣之，須食與食，須金銀車馬，即采畫人馬像，金銀彩帛，隨其形貌悉盡作之。絹帛以白紙作，金以梔子染之。若是遠來之鬼，須給過所者，亦即給之。即日早發遣，或待後發遣亦得。送鬼之時，須桃符一板，長七寸闊三指，綜　一條長七寸，以朱書板，上著年號，月朔日子，鬼之鄉裡姓名年幾，從人頭數，告五道大神，河伯將軍，上件鬼某甲等，在我家中作如此罪過，捉獲正身，所索之物，並已具給發，遣速出去，不得久停，不得久住。急急如律令。

炬火禁邪法：（去百鬼，斷萬邪）

敕粉火治邪，亦可以按摩病患。若欲斷邪鬼，以敕粉火，以一炬火，著戶外，令病患住外。又，師捉一炬火，作禹步燒粉，令病患越火，入戶還床，以向者一炬送大門外道上，去門百步棄之，勿反顧。師取一盆水，著病患戶限內，以大刀橫上。亦可燃燈置病患屋內。令晝夜不滅，至病瘥，師捉火炬燎病患身上，隨多少治病。咒曰：粉良天火赫赫，天火奕奕，千邪萬惡，見火者避。急急如律令。

咒水噴病患法：先取淨水一器，咒三吸氣閉目，存鬼神怒五氣擊之。咒曰：持清持濁，持正持水，所為物，無不消化，怒石石裂，怒木木折，邪不干正，危不入身，大道流行，攝錄邪精，神祗所怒，玉石皆化，何病不愈，何災不斷？速出速出。急急如律令。

咒水治百病法：先取淨水，以器盛之。十咒曰：太一之水祖且良，舉水向口續神光，大腸通膀胱，蕩滌五臟入胞囊。脾腎太倉，耳目皆明，百病除瘥，邪精消亡。急急如律令。（興之遍身，然後用之。）

=====禁惡獸虎野狼第十六=====

夫草野山林，行見惡蟲，但閉右目，以左目營之三匝，鬼神見之伏而頭脅著地也。

禁虎入山法：吾登行五獄，前置辟邪六　，後從麒麟獅子，揚聲哮吼，野獸猛虎聞吾來聲，伏地不語。若不避吾，檄蟲殺汝。急急如律令。

敕禁虎法：天一太一，李耳伯陽，教我行符，壓伏虎野狼，垂頭塞耳，伏匿道旁，藏身縮氣，疾走千裡。舅氏之子，不得中傷。急急如律令。

=====禁蛇毒第十七=====

三月三日夜，向北燒香，閉氣誦滿三七遍。咒曰：日出東方，赫赫煌煌，報你蛇蟲，遠逃深藏。你若不藏，鸛鵲步剛，食你蛇頭，吞汝入腸。大蛇死，小蛇亡，急急如律令。

禁蛇法：押蛇頭咒曰：寅加卯，寅加卯，三遍即愈。若欲發蛇毒，押蛇尾倒誦之，卯加寅，卯加寅，蛇毒即發劇，一注螫石相押左手，自余皆同。

又法：庚寅卯、庚寅卯，三遍即愈。若欲令發，云：卯寅庚、卯寅庚，即發。

又法：辰生巳，辰生巳，蛇毒即止，三遍即愈。欲令發者，云：巳生辰、巳生辰，即發。

禁蛇法：一名蛇，二名蟾，三名腹，居近野澤，南山腹蛇，公青蛇，母黑蛇，公字麒麟蛇，母字接肋。犀牛角、麝香牙、鸛鵲嘴、野豬牙，啄蛇腹，腹熟，啄蛇頭頭爛。蜈蚣頭鴆鳥羽飛走鳴喚，何不急攝汝毒，還汝本鄉江南畔。急急如律令。

禁蛇斂毒法：暉暉堂堂，日沒亭光，姿擢之節，唾蛇萬方。蛇公字蚰蜒，蛇母字彌勒。汝從江南來，江藥破汝。速出速出，斂毒還家。急急如律令。

一法：器朱書此符，左手把之，閉氣唾禁，捻目向王為之。吾一唾開天門，再唾諸黃泉、天下有惡毒，皆來歸吾前，吾今捉你，一唾得千千。急急如律令。

山鵲蛇、山蚱、山青蛇、澤青蛇、馬蛇、蛟黑似晰蜴上六種螫人不死，令人殘病。咒曰：吾有一切之禁，山海傾崩，九種惡毒，原出南廂，令渡江北，專欲相傷。吾受百神之禁惡毒原出南邊，今來江北，截路傷人，吾一禁在後，你速攝毒，受命千年。急急如律令。

白朔蛇、蒿脊蛇、赤蛇、黃蛇、水蛇、青蛇上六種咬人不傷，直禁即瘥。

子蛇、尺八蛇、土蠟蛇、沙虱、毒到蛇、白蜴蛇、罔蛇、蟒蛇上八種蛇，人著者須藥治。咒曰：道邊一木，百尺無枝，鳳凰嘴如絲，速去速去吾不知。急急如律令。

=====禁蠍蜂第十八=====

禁KT　法：（捻蛇目，閉氣向王為之）

蠕KT　神祗，八節九枝，兄字大節，弟字蠍兒，公字腐屋草，母字爛蒿枝。但自攝斂汝毒咒蠍法：蹀蹀移移，八節九枝，公字腐草，母字蒿枝。緣他籬落，螫他婦兒，何不收毒，欲往何為？山雞戴勝，食汝四肢，頭破尾折，伏地莫移，急急如律令。（一云山雞頭戴勝角，拉爾腰斷，不得動尾云云。）

又曰：蠍蜂毒止，速收你尾，河伯將軍，鐵鉗銅指，押你腰斷，不得動尾。急急如律令禁毒蠍螫人法：先二日齋戒正朝，一日日未出時，淨澡浴洗手，北堂東頭下誦之三七遍。咒曰：天有八節，地有九枝，一非草木，二非蒿枝，上他床上，傷他婦兒，速去速去，戴勝來追，不痛不疼，不腫不膿。急急如律令。

禁蜂毒：（捻蜂目左營目，閉氣向王為之）

東方青毒還東方，南方赤毒還南方，西方白毒還西方，北方黑毒還北方，中央黃毒還中央。

黃蜂揚揚，黑蜂奕奕，王有小女，嫁與何伯，吾有銅掌鐵指，押汝便死。汝是小蟲，何不速去毒陰，吾曰大鳥翅，三千八萬裡，不得張口，汝應是死，急急如律令。

禁蜂毒法：（捻蜂目左營目，向王閉氣為之）

兄弟三人走出野，大兄名蝮南山上下，中兄名蛇走田野，小弟名蜂看屋梁，堅如瓦，熱如火，二七唾，毒當墮。急急如律令。

禁惡蚝螫人毒法：蛆似蜂，著山叢。蚝似　，著山腹。老蚝　，緣木枝，兄弟五人吾都知，攝汝五毒莫令移，汝不攝毒滅汝族。急急如律令。

禁惡蚝文：（一云狐尿刺傷人腫，當急閉氣治，唾之即愈。一七不愈，三七遍）

日出東方，乍赤乍黃，瓜熟離蔓，椹熟離桑，東家嚙人狗，西家好婦娘，咒此小蟲，雄狐毒死，雌狐毒亡。急急如律令。

=====禁狗鼠第十九=====

咒曰：日出東方何堂堂？狗不名狗名大黃，皇帝遣汝時，令嚙猴與鼠，不令汝嚙人傷。

若嚙人傷，白虎吞入汝腸。急急如律令。（一云不令汝嚙人，傷爛汝齒，腐汝牙，自不去，虎啖汝云云。）

禁狗毒法：犬牙狗齒，天父李子，教我唾汝，毒出乃止。

皇帝之神，食汝腦髓；白虎之精，食汝之形。唾汝二七，狗毒便出。急急如律令。（以氣噓呵之，捻狗目左營目，向王為之）

禁狗令不咬人法：（捻狗目向王閉氣，七息七禁之，令不咬人）

吾口如天門，不可枉張，舌如拔劍，唾如秋霜。北斗照耀，列宿天蒼。畢集聲氣，正其發揚。牽牛持形，織女侍旁。此之小狗，咒之滅亡。天狗地狗，何反不走？欲傷我者，牙折口啞。急急如律令。（一法下文不同，今不取。）

又法：取西廂屋檐下土，搗末絹羅之，和大苦酒漬作團如雞子，於瘡上摩之。咒曰：東方木為折，南方火為滅，西方金為缺，北方水為竭，中央土為絕。吾太上府逢西母，教我禁者，語我神方。東句枝，西句枝，庶民狂狗，咬我天公兒，急出急出，汝若不出，莫使我怒。吾能唾山崩、唾石裂，唾火滅、唾海竭。速出速出，急急如律令。如此三咒，擘泥中，見隨狗毛色有驗。

又取灶中黃土，與水和作泥丸如雞子大，摩瘡上，隨犬毛色，毒隨而出，擘破泥丸明視之。瘡痛，則又以一盆水寫屋上，以器盛取以洗瘡，余水破落地，則和為泥封瘡上，擘中必風犬毛色，瘡不疾痛也。

禁狗文：咒曰：汝是小犬，惡獸之余，為物有幸，得與人居。汝命如泥，土精空虛。吾以西方白虎咬汝頭，汝毒急收。急急如律令。

凡向人家，先以腳踏門右。咒曰：主人某甲家，門丞戶尉。籬落諸神，主人有狗，黃白不分，師來莫　，師去莫驚。急急如律令。

禁狗不吠人法：黃狗子，養你遣防賊捕鼠，你何以嚙他東家童男。西家童女？吾請黃帝、灶君、震宮社土付與南山黃斑，北山黑虎，左腳踏汝頭，右腳踏汝肚，向暮必來咬殺食汝。野狼在汝前，虎在汝後，三家井底黃土塞汝口，吾禁你四腳蜷不得走，右擲不得，左擲搦草。吾來上床，汝亦莫驚。吾出十裡，汝亦莫起。急急如律令。

禁鼠令出法：桃枝一枚，茅草索一條。咒曰：天皇地皇，卯酉相當。天皇教我壓鼠，群侶聚集一處。地皇教我壓鼠，群侶聚集一處，速出速出，莫畏貓犬，莫畏咒咀。汝是貓之仇，又非猛獸之侶。東無明，南無明，西無明，北無明，教我壓鼠失魂精，群陽相將南（一作西），目失明，呼喚盡集在於中庭。急急如律令。

作初越集鼠法：初越時以香湯浴身，洒室中及庭前地，訖，用三盆三家漿粉，以刀子橫著盆上，以灰匝之。以筆一管，去盆三尺著地，所有穴前皆安灰，廣一尺，上作子字。一云穴上紫字。乃咒曰：北斗三台，招搖所錄，天李目形，必歸所屬，寄食附人，寄穴我屋，胡為楊時，飲食欲熟，急敕鼠王，召集眷屬，大鼠小鼠，並須來食。側立單行，洗蕩心垢。伏罪勿走，汝父小奚，汝母幽方，汝兄阿特，汝弟阿當，汝妹仆薑。室家相將，歸化坐旁，固告敕汝莫以舊為常。急急如律令。

又，去鼠法：鼠必栗兜，牛必栗兜，蛾蛾必栗兜，犯犯必栗兜，母名必栗兜。三喚神來赴。

欲辟之法，悉在華上，勿得東西。

解放鼠法：日東向曠二裡，西向曠二裡，辟方八裡。此廣闊耐停止，雞零星牽至廳，雞零祿牽至獄。汝等此中行，勿得與人相牽觸，當斷汝手足。急急如律令。

禁鼠耗並食蠶法：咒曰：天生萬蟲，鼠最不良。食人五穀，啖人蠶桑。腹白背黑，毛短尾長。跳高三尺，自稱土公之王。今差黃頭奴子三百個，貓兒五千頭，舍上穴中之鼠，此之妖精，咒之立死。

隨禁破滅，伏地不起。急急如律令。

越百怪法：乾坤定位，陰陽化成。門丞戶尉，侍從交交。二十八宿，黑白赤青。千殃萬怪，急收汝形。吾知汝姓，吾知汝名。急須屏跡，不得久停。違即斬殺，萬不得生，急急如律令。

又咒曰：日出東方，赤如紫陽。百怪妄起，損害忠良。吾口咒之，辟除凶殃。怪聞我咒，速去他方。禍去福來，萬惡潛藏。急急如律令。

=====護身禁法第二十=====

咒曰：諾諾　，左帶三星，右帶三牢，天翻地覆，九道皆塞。使汝失心，從此迷惑。以東為西，以南為北。人追我者，終不可得。明星北斗，卻閉千裡。六甲反張，不避禍殃。乘七追我，折其轅軸。乘馬追我，掩其兩目。步行追我，腫其兩足。揚兵追我，刀反自伏。明星北斗，卻敵萬裡。追我者亡，追我者死。牽牛織女，化為江海。急急如律令。

又法：太一神人曰：凡欲遠行避難，若為惡人迫逐，危厄之中，出門禹步三咒乃去，可以消災。追我者迷惑，五道旋轉，到還惡人欲來侵己者，逆而卻之。咒曰：東方青毒，南方赤毒，西方白毒，北方黑毒，中央黃毒。五毒之氣，今有某甲無道，欲來侵，吾披太一神，符歷行四海，乘風駕云，使有限會。某甲懷惡逆之心，殘賊忠良，不肯休止。吾毒之氣，並力收攝，付與地官，莫令某甲復懷惡心，賊害之意。應時了命，言切千二百等。急急如律令。

若逢怨家惡人法：先卻三步捻生人喉，又以足大指躡地。咒曰：北斗神君，來滅惡人，斬截冤家某甲頭，送上天門。急急如太上老君魁剛律令。

又法：惡人欲來侵害者：先閉氣三噓，竊咒勿令人聞。咒曰：頭戴朱雀，足履玄武；左佩青龍，右佩白虎。吾來到處，百惡悉走。吾有天丁力士，椎殺惡鬼，遠迸千裡。急急如律令。

自防身禁咒法：咄，某甲左青龍蓋章甲寅，右白虎監兵甲申。頭上朱雀陵光甲午，足下玄武執明甲子，脾為貴子中央甲辰甲戌。急急如律令。

上此一法，凡是學人，常以旦夕暗誦令熟，莫使聲出。若有縣官口舌，軍陣危險厄難之處，四方興功起土殃禍之氣，或入他邦未習水土，及時行疫癘。但以晨夜數數存念，誦之勿忘。若吊喪問病臨尸凶禍之家，入門一步誦一遍，出門三步誦二遍，皆先叩齒三通，並捻鬼目。

又法：凡行山澤，晨夜恐怖之處，使人鬼惡總不相忤。咒曰：人皆濁，我獨清。人皆去，我獨停。人皆極，我獨丁。人皆枯，我獨榮。人皆破，我獨成。天長地久我與並，依文昌，游心星；登太玄，星紫庭；飲甘露，食陽精；佩日月，體安寧；乘三鳳，駕羽英；堅藏擇，九天仙公以赴刑。急急如律令。

被人所禁解之法：先捻生人喉，咒曰：煒煒煌煌，天有九柱，地有九梁。北斗七星，為我除殃。青龍在前，白虎在後。青龍飲汝血，白虎咬汝喉。頭破腦裂，汝死不擇日。急急如律令。

被人禁卻解之法：噴之，行頭及天公亦是吾師，坐頭及天公亦是吾師，眠臥及天公亦是吾師。卻看天師欲作禁，吾解千禁萬惡，若有禁吾反自著。急急如律令。

禁令家和法：南無伽帝伽帝膩，伽帝收溜避；南無阿乾陀羅呵，彌陀羅灌陀沙婆呵。

上此法能令家內不孝子、不順婦女皆孝順。用法取一把土，咒三七遍，置家大門下。又咒一把置中門下，又咒一把置堂門下，又咒一把撒在井中，又咒一把置灶額上。如是七日，內外自然和順。但使行禁人精心咒之。

又，凡人行處不安穩，疑有恐怖之事，即以氣之。便以拒禁咒之曰：急令辟惡鬼除制不祥，眾邪消盡，魍魎逃亡，神符宣流，以知天惡。當我者死，值我者亡。急急如律令。

又法：唾三十六鬼，大鬼打頭，破作七分，如阿梨樹枝沙呵。

凡行經神廟及斷虎野狼咒：吾為天地祭酒，當為天地，頭戴日月，身佩北斗。急急如律令。

禁惡人鬼火法：咒曰：吾是元皇之孫，太上之子，口含聖真神氣，付與東西百鬼，隨吾驅使。吾東向一唾，九木折，南向一唾，八火滅，西向一唾金剛缺，北向一唾流水絕。道氣流布，隨吾所說。

急

=====禁賊盜第二十一=====

夫欲出行，先畫地為壇，房中六尺，庭中六尺，野外六十步，置十二辰位，身居甲地，自呼名某乙。今欲出往某處，征討時神，保佑於我，吉昌三言乾，大呼青龍下。咒曰：六甲九章，天圓地方；四時五行，青赤白黃；太一為師，日月為光。禹前開道。尤辟兵。青龍俠舉，白虎承衡。熒惑先引，辟除不祥。北斗誅罰，除凶去殃。五神導我，周游八方。當我者死，向我者亡。欲惡我者，先受其殃。吾受北斗之孫，今日出行，乘青龍出天門，入地戶；游陰中，履華蓋；去寇賊，矛盾刀，戟戟弩。見我摧伏，莫取當御。急急如律令。

禁賊法：唾此惡賊欲來狂圖，某甲者，或從東方青帝來，或從南方赤帝來，或從西方白帝來，或從北方軒帝來，或從中央黃帝來。欲來傷害人者，令其作事莫成，拔刀自刺，拔箭自射。吾於四道開通，盜賊伏匿，五兵摧折，蜂蛇莫動大尾。辟側百步，莫令相傷。吾禁五方，惡賊伏吾手下不得浪行。急急如律令。

=====咒童子令說鬼姓字第二十二=====

太上老君禁神，三呼三吸以取其真。

東方青帝木中精，南方赤帝朱雀形，西方白帝白虎神，北方黑帝乘船行，中央黃帝黃龍聲。

吾有其禁知天神，蓋不自發身歸誠。日南施禁火精，日北施禁五帝動。經吾三禁，莫敢不來。神道神名，鬼道鬼字。蠱道蟲蠱，魅道魅字。偷道偷名，賊道賊字。高山騰蛇，下山騰蛇。高山之崎，下山之峻。或在天上，或在人間。河伯將軍，五道修羅。十二神將，登明君、天魁君、傳送君、小吉君、勝光君、太一君、天罡君、大衝君、功曹君、大吉君，速送速送，汝名不得久停，急急如律令。

KT　（天仇）　九九山（使靈符）、KT　法玉錄KT　（一本如此）

上，前件取清水半升，以刀子攪之。誦此咒三七遍，與小兒飲之。朱書前件錄於小兒膊（一作膝）下，少時召鬼並來。小兒自見，一一問之，即道所作病、所作鬼，抄取姓名，發遣如度符啟請神言曰：先上香咒筆曰，以筆指口鳴六鼓。

謹請東方青帝老君來下纏吾筆。

謹請南方赤帝老君來下纏吾筆。

謹請西方白帝老君來下纏吾筆。

謹請北方黑帝老君來下纏吾筆。

謹請中央黃帝老君來下纏吾筆。指天天傾，指地地寧，指鬼鬼死，指人人生，急急一如太上老君律令。

請五方水度符言曰：謹請東方青龍真氣入吾水中。

謹請南方赤龍真氣入吾水中。

謹請西方白龍真氣入吾水中。

謹請北方黑龍真氣入吾水中。

謹請中央黃龍真氣入吾水中。

謹請五方五龍真氣入吾水中。吾水非常之水，煮桃作湯。吾刀非常之刀，七星俠旁。吾口非常之口，內含魁罡。水在江中，名曰江水。水在井中，名曰井水。水在吾碗中，名曰清淨神水。水在吾口中，名曰太上老君解穢之水。吾水　山山崩，　地地裂，　人人生，　鬼鬼滅。急急如律令。

洒水言噓，系天師陽平等二十四化真氣，臣某弟子自稱道號某獄真人、某先生，以今月今日今時，奉為某家弟子度某符，隨符言之。神符度咒曰：日出東方，光躍表裡，行符敕水，出於老子。老子行符，從吾所使。東九夷從符行，南八蠻從符起，西六戎捉鬼軍，北五狄破鬼營，中三秦從符所攝，急急收錄。一鬼不去，斬付北岳。天有三皇，地有五黑。某所行符，自有法則。非當吾真，當符者死，值符者亡。一鬼不去，斬付魁剛。急急如律令。

又曰：符主東方術折，南方火滅，西方金缺，北方水渴，中央土裂，符主天清地裂，人生鬼滅，急急如律令。

水三口，度神符主符啟請：謹請虛無直符直事，三十六人從吾符行。

謹請太清直符直事，今歲直符直事，今月今日今時直符直事，各三十六人從吾符行。保其家，弟子三災度脫。急急如律令。

水三口，又曰：天圓地方，六律六章，神符燒香，災厄消亡。符到奉行，急急如律令（禁經上下兩卷，二十二篇，其間辭語鄙野蓋出，欲傳思邈切於救人。實錄其文不加刪潤，今具有云，庶成一家之書。）