======卷第五·婦人一======

論曰：婦人之病難療，比之丈夫十倍費功。所以古人別立婦人之方焉。是以今方具在四卷，一卷泛療婦人，三卷專論產後。好學人宜細意用心觀之。乃得睹其深趣耳。

=====婦人求子第一=====

__論一首　方七首__

論曰：夫人求子者，服藥須有次第，不得不知，其次第者，男服七子散，女服蕩胞散，及坐藥，並服紫石門冬丸，則無不得效矣。不知此者，得力鮮焉。

====七子散====

主丈夫風虛，目暗，精氣虛衰少，無子不足方：牡荊子　五味子　菟絲子　車前子　菥　子　石斛　薯蕷　乾地黃　杜仲（去皮，炙）

鹿茸（炙）　遠志（各二兩）　附子（炮，去皮）　蛇床子　芎　（各一兩半）　山茱萸　天雄（炮，去（七分）

鐘乳（二兩，無亦得）

上二十四味，搗篩為散。酒服方寸匕，日二，不知，加至二匕，以知為度。忌生冷醋滑豬雞魚蒜油面，不能酒者，蜜和丸服亦佳。一方加覆盆子二兩，行房法一依《素女經》，女人月信斷一日為男，二日為女，三日為男，四日為女，以外無子，每日午時夜半後行事信，生

====蕩胞湯====

主婦人斷緒二三十年，及生來無子並數數失子，服此皆有子長命無病方：朴硝　桃仁（去皮尖兩仁者，熬）　茯苓　牡丹皮　大黃（各三兩）　人參　桂心　芍藥厚朴（炙）細辛　牛膝　當歸　橘皮（各二兩）　附子（一兩半，炮去皮）　虻蟲（去翅足，熬）　水蛭（各上一十六味，　咀，以酒五升，水六升，合漬一宿，煮取三升。分四服，日三，夜一服，每服相去三時辰，少時更服如常。覆被少取汗，汗不出，冬月著火籠。必下積血及冷赤膿如赤小豆汁，本為婦人子宮內有此惡物令然，或天陰臍下痛，或月水不調，為有冷血不受胎。

若斟酌下盡，氣力弱，大困，不堪更服，亦一日二三服即止；如大悶不堪。可食酢飯冷漿，一口即止，然恐去惡物不盡，不大得藥力，若能忍服盡大好，一日後仍著導藥（《千金》更有桔梗甘草各二兩。）

坐導藥方：皂莢（一兩，炙，去皮子）　五味子　乾薑　細辛（各三兩）　葶藶子（熬）　苦瓠（各三分，《千金》作山茱萸）　礬石（燒半日）　大黃　戎鹽　蜀椒（汗）　當歸（各二兩）

上一十一味，搗篩，納輕絹袋子中，如指許大，長三寸，盛藥令滿，納子門中。坐臥任意，勿行走急，小便時即去之，仍易新者。一日當下青黃冷汁，汁盡止，即可幸御，自有子。

若未見病出，亦可至十日安之。（《千金》無葶藶，一本又有砒霜三分。）著藥後一日，乃服紫石天門冬丸。

====紫石天門冬丸====

紫石英（七日研之）　烏頭（炮去皮）　天門冬（各三兩，去心）　烏賊魚骨　牛膝（各一兩半）　人參　牡丹皮　桑寄生　乾薑　細辛　厚朴（炙）　食茱萸　續斷（各五分）　薯蕷（一兩半）　柏子仁（一兩）　牡荊子（《千金》作牡蒙）　禹餘糧　紫葳　石斛　辛夷心　卷柏　當歸芎　桂心　乾地黃　甘草（炙，各二兩）

上二十六味搗篩為末，煉蜜和丸，如梧桐子，酒服十丸，日三，稍加至三十丸，慎如藥法。

====白薇丸====

主久無子或斷緒，上熱下冷，百病皆療方：白薇　車前子（各三分）　澤蘭　太一余糧　赤石脂　細辛　人參　桃仁（去皮尖，熬）

覆盆子　麥門冬（去心）　白芷（各一兩半）　紫石英　石膏（研）　本　子　卷柏（各五分）　蒲黃　桂心（各二兩半）　當歸　芎　蛇床子（各一兩）　乾薑蜀椒（汗）　乾地黃（各三兩）　茯苓　遠志（去心）　白龍骨（各二兩）　橘皮（半兩）

上二十八味，搗篩為末，煉蜜和丸如梧桐子。酒服十五丸，日再，增至四十丸，以知為度，亦可增至五十丸。慎豬雞蒜生冷醋滑驢馬等肉，覺有娠則止。秘之，勿妄敷也。

====慶云散====

主丈夫陽氣不足，不能施化，施化無成方：

====覆盆子====

五味子（各二升）　菟絲子（一升）　白朮（熬令色變）　石斛（各三兩）　天雄（一兩，炮去皮）　天門冬（九兩，去心）　紫石英（二兩）　桑寄生（四兩）

上九味，搗篩為散。先食酒服方寸匕，日三。素不耐冷者，去寄生，加細辛四兩；陽氣不少而無子者，去石斛，加檳榔十五枚，良。

====承澤丸====

主婦人下焦三十六疾不孕絕產方梅核仁　辛夷（各一升）　葛上亭長（七枚）　澤蘭子（五合）　溲疏　本（各一兩）

上六味，搗篩為末，煉蜜和丸如大豆。先食酒服二丸，日三，不知，稍增之。若腹中無積堅者，去亭長，加通草一兩；惡甘者，和藥先以苦酒搜散，乃納少蜜，和為丸。

=====婦人積聚第二=====

__方一十三首__

====牡蒙丸====

主男子疝瘕，女子血瘕，心腹堅，積聚，產乳余疾，小腹堅滿貫臍痛，熱中，腰背痛，小便不利，大便難，不下食，有伏蠱臚脹腫，久寒熱胃管有邪氣方：牡蒙　蓯蓉　烏喙（炮去皮）　石膏（研）　藜蘆（各三分）　巴豆（六十枚，去心皮，熬）

乾薑　桂心（各二兩）　半夏（五分，洗）

上九味，搗篩為末，別搗巴豆如膏，合諸藥，令調和，搗至熟。以飲服如小豆二丸，日三。如不相得，入少蜜。

====烏頭丸====

主心腹積聚，膈中氣悶脹滿，疝瘕，內傷瘀血，產乳眾病及諸不足方：烏頭（炮去皮）　巴豆（去心皮，熬，各半兩）　人參　硝石（各一兩）　大黃（二兩）

戎鹽（一兩半）　苦參　黃芩　蟲（熬）　半夏（洗）　桂心（各三分）

上一十一味，搗篩為末，納蜜、青牛膽汁拌和，搗三千杵，丸如梧桐子大。宿不食，酒服五丸。臥須臾當下，黃者心腹積也，青如粥汁者，膈上邪氣也，下崩血如腐肉者，內傷也。

赤如血者，乳余疾也。如蠱刺者，蟲也，下已必渴，渴飲粥，飢食蘇糜，三日後當溫食，食必肥濃，四十日平復。

====乾薑丸====

治婦人瘕結脅肋下疾乾薑（一兩半）　芎　芍藥（各二兩）　前胡（熬）　乾地黃（熬）　桃仁（熬，去皮尖兩仁者）　茯苓（各一兩）　人參　當歸（各三兩）　杏仁（熬，去皮尖，兩仁者）　朴硝　蜀椒（汗）

蠐螬上二十六味，搗篩為末，煉蜜和丸如梧桐子。未食以飲服三丸，可增至十丸。（《千金》用大黃柴胡各二兩，無前胡地黃。）

====生地黃丸====

主婦人臍下結堅，大如杯升，月經不通，發熱往來，下痢羸瘦，此為氣瘕也。若生肉症不可瘥，未生症者可療方。

生地黃（三十斤，搗絞取汁）　乾漆（一斤，熬，搗節為末）

上二味，相和微火煎，令可丸藥成丸，如梧桐子，食後以酒服五丸。（《千金》云）服三丸，《集驗方》至七八丸止。

====遼東都尉所上丸====

主臍下堅癖，無所不療。

恆山　巴豆（去心皮，熬）　大黃（各一分）　天雄（二枚，大者炮）　蘆（一兩半，一方二兩）　乾薑　人參　苦參　丹參　沙參　玄參　細辛　白薇（各三分）　龍膽　牡蒙（各一兩）　芍上二十味，搗篩為末，煉蜜和丸。宿勿食，酒服五丸，日三。主大羸瘦而黃，月水不調，當十五日服之，下長蟲，或下種種病出。二十五日腹中所苦悉愈，肌膚充盛，五十日萬病除矣，斷緒者，皆有子也。

====五京丸====

主婦人腹中積聚，九痛七害，久寒腰中冷引小腹，害食苦下，或熱痢，得冷便乾薑（三兩）　黃芩（一兩）　吳茱萸（一升）　附子（炮去皮）　野狼毒　當歸　牡蠣（各二兩，熬）

上七味搗篩為末，煉蜜和丸如梧桐子大。酒日服五丸，加至十丸。此出京氏五君，故名五京丸。久患冷困，當服之。

====雞鳴紫丸====

主婦人腹中症瘕積聚。

大黃（二兩）　前胡　人參（各四兩）　皂莢（炙去皮子）　藜蘆　巴豆　（去皮心熬）

石（煉）　烏喙（炮去皮，各半兩）　代赭（五分）　阿膠（一兩半，炙）　桂心（一分）　杏仁（去皮尖，熬）　乾薑　甘草（各三分）

上一十四味，搗篩為末，煉蜜和丸。雞鳴時飲服一丸，如梧桐子，日益一丸，至五丸止仍從一丸起。下白者風也，赤者症瘕也，青者疝也，黃者心腹病也，如白泔爛腐者水也。

====炭皮丸====

主婦人憂恚，心下支滿，膈氣腹熱，月經不利，血氣上搶心，欲嘔不可眠，懈炭皮　芎　（各一分）　桂心　乾薑　乾漆（熬）　白朮（各一分半）　蜀椒（汗）　黃芩芍藥土瓜根　大黃（炙令煙出）　虻蟲（各半兩，去翅足，熬）

上一十二味，搗篩為末，煉蜜為丸如梧桐子。飲服五丸，日三，不知稍增之。

====七氣丸====

主婦人勞氣、食氣、胸滿氣、吐逆大下氣，其病短氣，胸脅滿，氣結痛，小便赤黃，頭重方：葶藶子（熬）　半夏（各一兩，洗）　大黃　玄參　人參　苦參　麥門冬（去心）　黃芩乾薑芎　遠志（去心，各一兩半）　硝石（一兩）　瞿麥（一兩半）

上一十三味，搗篩為末，煉蜜和丸如梧桐子。以酒服六丸，日一服，亦理嘔逆，破積聚

====半夏湯====

主婦人胸滿心下堅，咽中貼貼，如有炙腐，咽之不下，吐之不出方：半夏（一升，洗）　生薑（五兩）　茯苓　厚朴（各四兩）

上四味，　咀，以水六升，煮取三升，分三服。（《千金》有蘇葉二兩）

====厚朴湯====

主婦人下焦勞冷，膀胱腎氣損弱，白汁與小便俱出。

厚朴如手大四寸，去皮炙，削，以酒五升煮兩沸，去滓，取桂心一尺絹篩，納汁中調和。

宿勿食，曉頓服之。

====溫經湯====

主婦人小腹痛方茯苓（六兩）　芍藥　土瓜根（各三兩）　薏苡仁（半升）

上四味，　咀，以酒三升，漬一宿，曉加三升，水煎取二升，分再服之。

====大補內黃湯====

主婦人七傷，骨髓疼，小腹急滿，面目黃黑，不能食飲，並諸虛不足，黃　半夏（各三兩，洗）　大棗（三十枚）　乾地黃　桂心　人參　茯苓　遠志（去心）

芍藥　澤瀉　五味子　麥門冬（去心）　白朮　甘草（各二兩，炙）　乾薑（四兩）

上一十六味，　咀，以水一斗半，煮取二升，一服五合，日三夜一。

=====婦人乳疾第三=====

__方六首__

治乳堅方：當歸　芍藥　黃　蒺藜子　雞骨　附子（炮去皮）　枳實（各二兩，炙）　桂心（三兩）

人參　薏苡仁（各一兩）

上一十味，搗篩為散，酒服方寸匕，日三服。

治乳癰始作方：大黃　楝實　芍藥　馬蹄（炙）

上四味，等分，搗篩為散。酒服方寸匕，取汗出瘥。（《廣濟方》云，治乳癰大堅硬，赤紫色，衣不得近，痛不可忍，經宿乃消。）

====排膿散====

主乳癰方：鐵粉　細辛　芎　人參　防風　乾薑　黃芩　桂心　芍藥　蓯蓉（各一兩）　當歸　甘草（炙，各五分）

上一十二味，搗篩為散。酒服方寸匕，日三夜一服，加至一匕半，服十日。膿血出多，勿怪，是惡物除。

生魚薄乳癰方：生鯽魚（長五寸）　伏龍肝　大黃　莽草（各六兩）

上四味，別搗魚如膏，下篩，三物更搗令調，以生地黃汁，和如粥敷腫上，日五六，夜二三。

治乳癰，初有異則行此湯，並將丸補之即愈，方：麥門冬（一升，去心）　黃芩　黃　芍藥　茯苓　甘草（炙）　通草（各二兩）　桑寄生防風　人參（各三兩）　糖（八兩）　大棗（十枚）

上一十二味，　咀，以水一斗，煮取三升，去滓，納糖，分四服。

次服天門冬丸：天門冬（五兩，去心）　通草　黃　防風　乾地黃　桑寄生　人參（各二兩）　羌活（三兩）　大黃（二兩半）　白芷（一兩半）　升麻（一兩半）　澤蘭　茯神　天雄（炮去皮）　黃芩枳實（炙）　五味子（各一兩）

上一十七味，搗篩為末，煉蜜和丸，酒服二十丸，日二，加至三十丸。

=====婦人雜病第四=====

__方一十三首__

治婦人斷產方：故蠶子布一尺，燒一味，末酒下，終身不復懷孕也。

治婦人無故尿血方：龍骨（五兩）。

上一味，搗篩為散。酒服方寸匕，空腹服，日三，久者二十服愈。

又方：鹿角（屑）　大豆黃卷　桂心（各一兩）

上三味。搗篩為散，空腹酒服方寸匕，日三服。

又方：舡故茹為散。酒服方寸匕，日三服，亦主遺尿。

治婦人遺尿不知出時方：白薇　芍藥（各二兩半）

上二味，搗篩為散，酒服方寸匕，日三服。

又方：礬石（熬）　牡蠣（熬，各三兩）

上二味，搗篩為散，酒服方寸匕，亦治丈夫。

治妊娠得熱病五六日，小便不利，熱入五臟方：葵子（一升）　榆白皮（一把，切）

上二味，水五升煮五沸，服一升，日三服。

又方：葵子　茯苓（各一兩）

上二味，搗篩為散。水服方寸匕，日三，小便利則止。

治婦人小便不通方：葵子（二升）　朴硝（一升）

上二味，以水五升，煮取二升，分再服。

治婦人卒不得小便方：杏仁七枚，熬令變色，去皮尖。

上一味，搗篩為散。以水服之，立下。

又方：紫菀為末，井花水服三指撮，立通。

治丈夫婦人轉胞不得小便八九日方：滑石（一兩，碎）　寒水石（一兩，碎）　葵子（一升）

上三味，以水一斗煮取五升，服一升，即利。

婦人經服硫黃丸，忽患頭痛項冷，冷歇又心胸煩熱，眉骨眼　癢痛，有時生瘡，喉中干燥，四肢痛癢方：栝蔞根　麥門冬（去心）　龍膽（各三兩）　土瓜根（八兩）　大黃（二兩）　杏仁（一升，去尖皮兩仁，熬）

上六味，搗篩為末，別搗杏仁如泥，煉蜜和丸如梧桐子大。飲下十丸，日三，稍加至二十丸。

=====婦人面藥第五=====

__論一首　方三十九首__

論曰：面脂手膏，衣香藻豆，仕人貴勝，皆是所要。然今之醫門極為秘惜，不許子弟瀉漏一法，至於父子之間亦不傳示。然聖人立法，欲使家家悉解，人人自知。豈使愚於天下，令至道不行？擁蔽聖人之意，甚可怪也。

面脂主面及皴靨黑　，凡是面上之病悉皆主之方：丁香（十分）　零陵香　桃仁（去皮）　土瓜根　白蘞　白芨　梔子花　沉香　防風　當歸辛夷　麝香（研）　芎　商陸（各三兩）　白芷　葳蕤　菟絲子　甘松香　藿香（各十五分）

蜀水花　青木香（各二兩）　茯苓（十四分）　木蘭皮　本　白僵蠶（各二兩半）　冬瓜仁（四兩）　鵝脂　羊髓　（各一升半）　羊腎脂（一升）　豬胰（六具）　清酒（五升）　生豬肪脂（三大升）

上三十二味，切，以上件　豬胰汁，漬藥一宿於脂中，以炭火煎三上三下，白芷黃綿濾貯器中，以塗面。

面脂方：防風　芎　白芷　白僵蠶　本　葳蕤　茯苓　白蘞　細辛　土瓜根　栝蔞仁　桃仁（去皮尖）　蜀水花　青木香　當歸　辛夷（各半兩）　鵝脂（一升）　羊脂腎（一升）　豬脂（二升）

上一十九味，細切，綿裹，酒二升，漬一日一夜，納脂中，急火煎之，三上三下，然後緩火一夜，藥成去滓。以寒水石粉半兩納脂中，以柳木篦熟攪，任用之。

又方：杏仁（二升，去皮尖）　白附子（三兩）　密陀僧（二兩，研如粉）　生白羊髓（二升半）　真珠（十四枚，研如粉）　白蘚皮（一兩）　雞子白（七枚）　胡粉（二兩，以帛四重裹一石米，下蒸之，熟下陰乾）

上八味，以清酒二升半，先取杏仁盆中研之如膏。又下雞子白研二百遍。又下羊髓研二百遍，搗篩諸藥納之，研五百遍至千遍，彌佳。初研杏仁，即少少下酒薄，漸漸下使盡藥成，以又方：當歸　芎　細辛（各五分）　蜀水花　密陀僧　商陸　辛夷　木蘭皮　栝蔞　白僵蠶　本　桃花　香附子　杜蘅　鷹屎　零陵香　葳蕤　土瓜根（各三分）　麝香　丁香（各半兩）　白朮（二兩）　白芷（七分）　白附子　玉屑（各一兩）　鵝脂（在合）　鹿髓（一升）

白蠟（四兩）　豬膏（二兩）　羊髓（一升）

上二十九味，細切，醋浸密封一宿。明曉以豬膏煎三上三下，以白芷黃為藥成，去滓，攪數萬遍，令色白，敷面，慎風，日良。

面膏方：杜蘅　牡蠣（熬，一云杜苦）　防風　本　細辛　白附子　白芷　當歸　木蘭皮　白朮獨活　葳蕤　天雄　茯苓　玉屑（各一兩）　菟絲子　防己　商陸　梔子花　橘皮（一云橘仁）　白蘞　人參（各三兩）　甘松香　青木香　藿香　零陵香　丁香（各二兩）　麝香（半兩）

白犬上三十二味，以水浸膏髓等五日，日別再易水；又五日，日別一易水；又十日，二日一易水。凡二十日止，以酒浸一升。　羊胰令消盡去脈，乃細切香於磁器中浸之，密封一宿，曉以諸脂等合煎三上三下，以酒水氣盡為候。即以綿布絞去滓研之千遍，待凝乃止，使白如雪，每夜塗面，晝則洗卻，更塗新者，十日以後色等桃花。（《外台》有冬瓜仁、蘼蕪花，無白蘞、人參。）

面膏主有　及　並皮膚皴劈方：防風　本　辛夷　芍藥　當歸　白芷　牛膝　商陸　細辛　密陀僧　芎　獨活　雞舌香　零陵香　葳蕤　木蘭皮　麝香　丁香　未穿真珠（各一兩）　蕤仁　杏仁（各二兩，去皮尖）　牛髓（五升）　油（一升）　臘月豬脂（三升，煉）　獐、鹿腦（各一具，若無獐鹿，羊腦亦得）

上二十五味，先以水浸腦髓使白，藿香以上　咀如麥片，乃於腦髓脂油內煎之，三上三下，即以綿裹搦去滓，乃納麝香及真珠末，研之千遍，凝即塗面上甚妙。（今據藥止二十六味，後云「藿香以上」，而方中無藿香，必脫漏三味也。

又方：香附子（十枚大者）　白芷（一兩）　零陵香（二兩）　茯苓（一大兩，細切）　蔓荊油（二升，無即豬脂代之）　牛髓　羊髓（各一斗）　白蠟（八兩）　麝香（半兩）

上九味，切，以油髓微火煎五物，令色變，去滓，納麝香，研千遍，凝。每澡豆洗面而塗之。

面藥方：朱砂（研）　雄黃（研）　水銀霜（各半兩）　胡粉（二團）　黃鷹屎（一升）

上五味，合和淨洗面，夜塗之。以一兩藥和面脂，令稠如泥，先於夜欲臥時，澡豆淨洗面，並手干拭，以藥塗面，濃薄如尋常塗面濃薄，乃以指細細熟摩之，令藥與肉相入乃臥，一上經五日五夜，勿洗面，止就上作妝即得，要不洗面。至第六夜洗面塗，一如前法。滿三度洗更不塗也，一如常洗面也，其色光淨，與未塗時百倍也。

悅澤面方：雄黃（研）　朱砂（研）　白僵蠶（各一兩）　真珠（十枚，研末）

上四味，並粉末之，以面脂和胡粉，納藥和攪，塗面作妝，曉以醋漿水洗面訖，乃塗之，三十日後如凝脂。五十歲人塗之面如弱冠，夜常塗之勿絕。

令面生光方：密陀僧研，以乳煎之塗面，即生光。

令面白媚好方：白附子　白芷　杜若　赤石脂　白石脂　杏仁（去皮尖）　桃花　瓜子　牛膝　雞矢白葳蕤　遠志（去心）

上一十二味，各三分，搗篩為末。以人乳汁一升，白蜜一升和，空腹服七丸，日三服。

鹿角塗面方：鹿角（一握）　芎　細辛　白蘞　白朮　白附子　天門冬（去心）　白芷（各二兩）　杏仁（二七枚，去皮尖）　牛乳（三升）

上一十味，鹿角先以水漬之百日令軟，總納乳中，微火煎之令汁竭，出角，以白練袋盛之，余藥勿收，至夜，取牛乳石上摩鹿角塗面，曉以清漿水洗之，令老如少（一方用酥三也兩。）

急面皮方：大豬蹄一具，治如食法，水二升，清漿水一升，不渝釜中煎成膠以洗面。又和澡豆夜塗面，曉以漿水洗，令面皮急矣。

治婦人令好顏色方：女菀（二兩半）　鉛丹（五分）

上二味，搗篩為散。酒服一刀圭，日再服，男十日，女二十日。知則止黑色，皆從大便出色白如雪。

又方白瓜子（五分）　白楊皮（三分）　桃花（一兩）

上三味，搗篩為散，以飲服方寸匕，日三服，三十日面白，五十日手足白。一云欲白加瓜子，欲赤加桃花。

令人面水白淨澡豆方：白蘚皮　白僵蠶　白附子　鷹矢白　白芷　芎　白朮　青木香（一方用　本）　甘松香白檀香　麝香　丁香（各三兩）　桂心（六兩）　瓜子（一兩，一方用土瓜根）　杏仁（三十枚，去白梅（三七枚）　冬瓜仁（五合）　雞子白（七枚）　面（三升）

上二十味，先以豬胰和面曝令干，然後合諸藥搗篩為散，又和白豆屑二升，用洗手面。

十日內色白如雪，二十日如凝脂（《千金》有棗三十枚，無桂心。）

又方：麝香（二分）　豬胰（兩具）　大豆黃卷（一升五合）　桃花（一兩）　菟絲子（三兩）

冬葵子（五合，一云冬瓜子）　白附子（二兩）　木蘭皮（三兩）　葳蕤（二合）　梔子花（二兩）

苜蓿（一兩）

上一十一味，以水浸豬胰三四度易水，血色及浮脂盡，乃搗諸味為散，和令相得，曝，搗篩，以洗手面，面淨光潤而香。一方若無前件可得者，直取苜蓿香一升，土瓜根、商陸、青木香各一兩，合搗為散，洗手面大佳。

澡豆方：細辛（半兩）　白朮（三分）　栝蔞（二枚）　土瓜根（三分）　皂莢（五挺，炙，去皮子）　商陸（一兩半）　冬瓜仁（半升）　雀矢（半合）　菟絲子（二合）　豬胰（一具，去脂）

本防風白芒　白附子　茯苓　杏仁（去皮尖）　桃仁（去皮尖，各一兩）　豆末（四升）　面（一升）

上一十九味，搗細篩。以面漿煮豬胰一具令爛，取汁和散作餅子，曝之令干，更熟搗細羅之，以洗手面甚佳。

又方：丁香　沉香　青木香　桃花　鐘乳　粉真珠　玉屑　蜀水花　木瓜花（各三兩）

柰花　梨花　紅蓮花　李花　櫻桃花　白蜀葵花　旋覆花（各四兩）　麝香（一銖）

上一十七味，搗諸花，別搗諸香，真珠、玉屑別研作粉，合和大豆末七合，研之千遍，密貯勿瀉。常用洗手面作妝，一百日其面如玉，光淨潤澤，臭氣粉滓皆除，咽喉臂膊皆用洗之，悉得如意。

治面　瘡瘢三十年以上，並冷瘡蟲瘢令滅方：斑蝥（去翅足，熬）　巴豆（去心皮，熬，各三枚）　胡粉　鵝脂　金洮沙　密陀僧　高良薑海蛤（各三兩）

上八味，為粉，以鵝脂和，夜半塗，曉以甘草湯洗之。

治面　方：礬石（燒）　硫黃　白附子（各一兩）

上三味，細研，以大醋一盞浸之一宿，淨洗面塗之，慎風。

治面　方：白附子　青木香　麝香　由跋　細辛（各二兩）

上五味，細末，水和之，塗面日三。（《外台方》無細辛。）

又方木蘭皮（五兩，取濃者）　梔子仁（六兩）

上二味，為散，以蜜漿服方寸匕，日三服。

治面　甚如麻豆，痛癢，搔之黃水出，及黑色黯　不可去方：冬瓜子　柏子仁　茯苓　冬葵子上四味，等分，搗篩飲服方寸匕，日三服。（《外台方》無冬瓜子。）

====白膏====

主面渣　疥癰惡瘡方：附子（十五枚）　蜀椒（一升）　野葛（一尺五寸）

上三味，切，醋漬一宿，豬膏一斤，煎附子黃，去滓塗之，日三。

====梔子丸====

治酒渣鼻　方：梔子仁（三升）　芎　（四兩）　大黃（六兩）　好豉（熬，三升）　木蘭皮（半斤）　甘草（炙，四兩）

上六味，搗篩為末，煉蜜和丸如梧桐子，以飲服十丸，日三服，稍加至二十五丸。

又敷方：

====蒺藜子梔子仁====

豉（各一兩，熬）　木蘭皮（半斤，一方無）

上四味，為末，以醋漿水和之如泥，夜塗上，日未出時以暖水洗之，亦滅瘢痕。

又方：鸕　矢（一斤）

上一味，搗篩，臘月豬脂和如泥，夜塗之。

飛水銀霜方：水銀（一斤）　朴硝（八兩）　大醋（半斤）　黃礬（十兩）　錫（二十兩成煉二遍者）

玄精（六兩）　鹽花（三斤）

上七味，先煉錫訖，又溫水銀令熱，乃投錫中，又搗玄精黃礬令細，以絹篩之又搗錫令碎，以鹽花並玄精等合和，以醋拌之令濕，以鹽花一斤藉底，乃布藥令平，以朴硝蓋上訖，以盆蓋合，以鹽灰為泥，泥縫固際干之，微火三日，武火四日，凡七日去火，一日開之。掃取極須勤心守，勿令須臾間懈慢，大失矣。

煉粉方：胡粉三大升，盆中盛水，投粉於中熟攪，以雞羽水上掃取，以舊破雞子十枚，去黃瀉白於瓷碗中，以粉置其上，以瓷碗密蓋之，五升米下蒸之，乃曝乾研用，敷面百倍省，面有光。

滅瘢方：衣魚（二枚）　白石脂（一分）　雁屎（三分）　白附子（一分）　白僵蠶（半兩）

上五味為末，臘月豬脂和敷，慎生冷風日，令肌膩。

滅瘢方：丹參　羊脂上二味，和煎敷之，滅瘢神妙。

又方：以蜜塗之佳。

又方：取禹餘糧、半夏等分搗末，以雞子黃和，先以新布拭瘢上令赤，以塗之，勿見風，塗之二十日，十年瘢並滅。

手膏方：桃仁　杏仁（各二十枚，去皮尖）　橘仁（一合）　（十枚）　大棗（三十枚）　辛夷芎　當歸　牛腦　羊腦　白狗腦（各二兩，無白狗，諸狗亦得）

上一十一味，先以酒漬腦等，又別以酒六升煮赤　以上藥，令沸停冷，乃和諸腦等，然後碎辛夷三味，以綿裹之，去棗皮核合納酒中，以瓷器貯之。五日以後，先淨訖，取塗手，甚光潤，而忌近火炙手。

治手足皴裂血出疼痛方：取豬胰著熱酒中以洗之即瘥。

治冬月冒涉凍凌，面目手足瘃壞，及始熱疼痛欲瘃方：取麥窠煮濃汁，熱漬手足兼洗之，三五日即度瘥。

治手足皴凍欲脫方：椒　芎　（各半兩）　白芷（一分）　防風（一分）　薑（一分，作鹽）

上五味，以水四升，煎令濃，塗洗之三數遍即瘥。

治凍傷十指欲墮方：取馬矢三升，煮令麻沸漬冷，易之半日愈。

=====熏衣衣香第六=====

__方六首__

熏衣香方：熏陸香（八兩）　藿香　覽探（各三兩，一方無）　甲香（二兩）　詹糖（五兩）　青桂皮（五兩）

上六味，末，前件干香中，先取硬者黏濕難碎者，各別搗，或細切　咀，使如黍粟，然後一一薄布於盤上，自余別搗，亦別布於其上，有須篩下者，以紗，不得木，細別煎蜜，就盤上以手搜搦令勻，然後搗之，燥濕必須調適，不得過度，太燥則難丸，太濕則難燒，濕則香氣不發，燥則煙多，煙多則惟有焦臭，無復芬芳，是故香，須復粗細燥濕合度，蜜與香相稱，火又須微，使香與綠煙而共盡。

衣香衣：沉香　苜蓿香（各五兩）　丁香　甘松香　藿香　青木香　艾納香　雞舌香　雀腦香（各一兩）　麝香（半兩）　白檀香（三兩）　零陵香（十兩）

上一十二味，各搗令如黍粟麩糠等物令細末，乃和令相得，若置衣箱中，必須綿裹之，不得用紙，秋冬猶著，盛熱暑之時令香速　，凡諸草香不但須新，及時乃佳，若欲少作者，準此為大率也。

干香方：丁香（一兩）　麝香　白檀　沉香（各半兩）　零陵香（五兩）　甘松香（七兩）　藿香（八兩）

上七味，先搗丁香令碎，次搗甘松香，合搗訖，乃和麝香合和　衣。

====五香丸並湯====

主一切腫下氣，散毒心痛方：丁香　藿香　零陵香　青木香　甘松香（各三兩）　桂心　白芷　當歸　香附子　檳榔（各一兩）　麝香（一銖）

上一十一味，搗篩為末，煉蜜和搗千杵，丸如梧子大，含咽令浸盡，日三夜一，一日一夜用十二丸，當即覺香，五日身香，十日衣被香。忌食五辛，其湯法，取檳榔以前隨多少皆等分，以水微微火上煮一炊久，大沸定，納麝香末一銖，勿去滓，澄清，服一升。凡疔腫口中喉中腳底背甲下癰疽痔漏皆服之，其湯不瘥作丸含之，數以湯洗之。（一方有豆蔻，無麝香。

====十香丸====

令人身體百處皆香方：沉香　麝香　白檀香　青木香　零陵香　白芷　甘松香　藿香　細辛　芎　檳榔　豆蔻（各一兩）　香附子（半兩）　丁香（三分）

上一十四味，搗篩為末，煉蜜和綿裹如梧子大，日夕含之，咽津味盡即止，忌五辛。

香粉方：白附子　茯苓　白朮　白芷　白蘞　白檀（各一兩）　沉香　青木香　雞舌香　零陵香丁香　藿香（各二兩）　麝香（一分）　粉英（六升）

上一十四味，各細搗篩絹下，以取色青黑者，乃粗搗紗下，貯粉囊中，置大合子內，以粉覆之，密閉七日後取之，粉香至盛而色白，如本欲為香粉者，不問香之之白黑悉以和粉，粉雖香而色至黑，必須分別用之，不可悉和之，粉囊以熟帛雙　作之。

=====令身香第七=====

__方一十三首__

香身方：甘草（五分，炙）　芎　（一兩）　白芷（三分）

上三味，搗篩為散，以飲服方寸匕，日三服。三十日口香，四十日身香。

又方：瓜子　松根白皮　大棗（各一兩）

上三味為散，酒服方寸匕，日二服，百日衣被皆香。

又方：瓜子　芎　本　當歸　杜蘅　細辛　防風（各一分）

上七味，搗篩為散，食後以飲服方寸匕，日三服。五日口香，十日身香，二十日肉香，三十日骨香，五十日遠聞香，六十日透衣香（一方有白芷。）

治諸身體臭方：竹葉（十兩）　桃白皮（四兩）

上二味，以水一石二斗，煮取五斗，浴身即香也。

治諸腋臭方：伏龍肝為末，和作泥敷之，瘥。

又方：牛脂和胡粉三合煎令可丸，塗之。

又方：三年苦酒和鍛石塗之。

又方：赤銅屑以大醋和銅器中，炒令極熱，以布裹熨腋下，冷則易之，瘥。

又方：青木香（二兩）　附子　鍛石（各一兩）　礬石（半兩，燒）　米粉（一升）

上五味，搗篩為散，如常粉腋良。

又方：馬齒草一束，搗碎以蜜和作團，紙裹之以泥，紙上濃半寸，曝乾，以火燒熟破取，更以少許蜜和，仍令熱勿使冷也，先以生布揩之，然後藥夾腋下令極痛，亦忍不能得，然後以手巾勒兩臂著身即瘥。

鍛石散方：鍛石一升　青木香　楓香　熏陸香　丁香　陽起石（各二兩）　橘皮（二兩）　礬石（四兩）

上八味，並熬，搗篩為散。以綿作袋，粗如四指，長四寸，展使著藥，先以布揩令痛夾之也。

又方：鍛石（五合）　馬齒草（二兩）　礬石（三兩，燒）　甘松香（一兩）

上四味，合搗篩，先以生布揩病上，令黃汁出，拭乾，以散敷之，滿三日瘥，永除。

又方：二月社日，盜取社家糜　一團，猥地摩腋下三七遍，擲著五道頭，勿令人知，永瘥，人知即不效。

=====生發黑發第八=====

__方一十九首__

治發薄不生方：先以醋泔清洗禿處，以生布揩令火熱，臘月脂並細研鐵生煎三沸，塗之日三遍。

生發須膏方：附子　荊實（各二兩）　松葉　柏葉（各三兩）　烏雞脂（三合）

上五味，　咀，合盛新瓦瓶中，陰乾百日出，搗以馬　膏和如薄粥，塗頭發如澤法裹絮中，無令中風，三十日長。

====生發膏====

令發速長而黑，敷藥時特忌風方。

烏喙　莽草　續斷　皂莢　澤蘭　白朮　細辛　竹葉（各一兩）　防風　辛夷（各一兩）

柏葉（細切，四兩）　杏仁（別搗）　松葉（各三兩）　豬脂（三升）

上一十四味，切，先以三年大醋三升漬令一宿，納藥脂中，煎三上三下，膏成去滓，塗發及頂上。（《千金》有石楠。）

主髮鬢禿落不生方：升麻　薺　（各二兩）　莽草　白芷　防風（各一兩）　蜣螂（四枚）　馬　脂　驢脂雄雞脂（一云熊脂）　豬脂　狗脂（各五合）

上十一味，藥五味，脂取成煎者，並切，以醋漬一宿，曉合煎之，沸則停火，冷更上，一沸停，三上三下，去滓傅頭，以當澤用之，三十日生矣。

又方：羊矢灰灌取汁洗之。三日一洗，不過十洗，即生矣。

治落發方：柏葉（切，一升）　附子（二兩）

上二味，搗篩，豬脂和，作三十丸。洗發時即納一丸泔中，發不落。其藥以布裹密器貯，勿令瀉氣。

長發方：蔓荊子（三升）　大附子（三枚）

上二味，　咀，以酒一斗二升漬之。盛瓷瓶中，封頭二十日。取雞肪煎以塗之，澤以汁櫛發。十日長一尺，勿逼面塗。

又方：麻子仁（三升）　秦椒（三升）

上二味，合以泔漬一宿，以沐發長矣。

又方：麻子（二升）　白桐葉（一把）

上二味，以米泔汁煮去滓，適寒溫，沐二十日長矣。

治發落方：鍛石三升，水拌令濕，炒令極焦，停冷，以絹袋貯之，以酒三升漬之，密封。冬二七日，春秋七日，取酒溫服一合，常令酒氣相接，七日落止，百日服之終身不落，新發生也。

又方：桑白皮一石，以水一石煮三沸，以沐發三過即止。

令白發還黑方：隴西白芷　旋覆花　秦椒（各一升）　桂心（一尺）

上四味，搗篩為散，以井花水服方寸匕，日三服，三十日還黑，禁房室。

又方：烏麻丸蒸九曝搗末，棗膏和丸，久服之。

又方：八角附子（一枚）　大酢（半升）

上二味，於銅器中煎取兩沸，納好礬石大如棋子一枚，消盡納脂三兩，和令相得，下之攪至凝，納竹筒中，拔白發，以膏塗上，即生黑發。

發黃方：臘月豬膏和羊矢灰、蒲灰等分敷之，三日一為取黑止。

又方：以醋煮大豆，爛，去豆，煎冷稠，塗發。

又方：熊脂塗發梳之，散頭床底伏地一食頃，即出，形盡當黑。用之不過一升。

染發方：石榴三顆，皮葉亦得針沙如棗核許大，醋六升，水三升，和藥合煮，得一千沸即熟，灰汁洗干染之。

====瓜子散====

治頭發早白。又主虛勞腦髓空竭，胃氣不和，諸臟虛絕，血氣不足，故令人發早白，少而算發及憂愁早白，遠視　，風淚出手足，煩熱恍惚忘誤，連年下痢，服之一年後，大瓜子（一升）　白芷（去皮）　當歸　芎　甘草（炙，各二兩）

上五味，搗篩為散，食後服方寸匕，日三，酒漿湯飲任性服之（一方有松子二兩）