======華陽隱居《補闕肘後百一方》序======

太歲庚辰隱居曰：余宅身幽嶺，迄將十載。雖每植德施功，多止一時之設，可以傳方遠裔者，莫過於撰述。見葛氏《肘後救卒》，殊足申一隅之思。夫生人所為大患，莫急於疾，疾而不治，猶救火而不以水也。今輦掖左右，藥師易尋，郊郭之外，已似難值。況窮村迥野，遙山絕浦，其間枉夭，安可勝言？方術之書，卷軸徒煩，拯濟殊寡，欲就披覽，迷惑多端，抱朴此制，實為深益。然尚闕漏未盡，輒更采集補闕，凡一百一首，以朱書甄別，為《肘後百一方》，於雜病單治，略為周遍矣。昔應璩為百一詩，以箴規心行。今余撰此，蓋欲衛輔我躬。且《佛經》云，人用四大成身，一大輒有一百一病，是故深宜自想，上自通人，下達眾庶，莫不各加繕寫，而究括之。余又別撰效驗方五卷，具論諸病證，徒因藥變通，而並是大治，非窮居所資，若華軒鼎室，亦宜修省耳。葛序云，可以施於貧家野居，然亦不止如是。今　紳君子，若常處閑佚，乃可披檢方書，或從祿外邑，將命遐征；或宿直禁門，晨宵隔絕；或急速戎陳，城閘極嚴阻，忽遇疾倉卒，唯拱手相看，曷若探之囊笥，則可庸豎成醫。故備論證候，使曉然不滯，一披條領，無使過差也。尋葛氏舊方，至今已二百許年，播於海內，因而齊者，其效實多。余今重以該要，庶亦傳之千祀，豈止於空衛我躬乎！舊方都有八十六首，檢其四蛇兩犬不假殊題；喉舌之間，亦非異處；入塚御氣，不足專名；雜治一條，猶是諸病部類，強致殊分，復成失例，今乃配合為七十九首，於本文究具都無忖減，復添二十二首，或因葛一事，增構成篇，或補葛所遺，準文更撰，具如後錄。詳悉自究，先次比諸病，又不從類，遂具勞復在傷寒前，霍亂置耳目後，陰易之事，乃出雜治中。兼題與篇名不盡相符，卒急之時，難於尋檢，今亦復其銓次，庶歷然易曉。其解散腳弱、虛勞、渴痢、發背、嘔血，多是貴勝之疾，其傷寒中風，診候最難分別，皆應取之於脈，豈凡庸能究？今所載諸方，皆灼然可用，但依法施治，無使違逆。其癰疽，金瘡形變甚眾，自非具方，未易根盡。其婦女之病、小兒之病，並難治之方法不少，亦載其綱要云，凡此諸方，皆是撮其樞要，或名醫垂記，或累世傳良，或博聞有驗，或自用得力，故復各題秘要之說，以避文繁。又用藥有舊法，亦不復假事事詮詔，今通立定格，共為成準。凡服藥不言先食者，皆在食前；應食後者，自各言之。凡服湯云三服。再服者，要袍山源涯味，或疏或數，足令勢力相及。毒利藥，皆須空腹，補瀉其間，自可進粥。凡散日三者，當取旦、中、暮進之。四五服，則一日之中，量時而分均也。凡下丸散，不云酒水飲者，本方如此，而別說用酒水飲，則是可通用三物服也。凡云分等，即皆是丸散，隨病輕重所須，多少無定，銖兩三種五種，皆分均之分兩。凡云丸散之若干分兩者，是品諸藥，宜多宜少之分兩，非必止於若干分兩，假今日服三方寸匕，須瘥止，是三五兩藥耳。凡云末之，是搗篩如法。　咀者，皆細切之。凡云湯煮，取三升，分三服，皆絞去滓而後酌量也。字方中用鳥獸屎作矢字，尿作溺字，牡鼠亦作雄字，乾作干字。凡云錢匕者，以大錢上全抄之；若云半錢，則是一錢抄取一邊爾；並用五銖錢也，方寸匕，即用方一寸抄之可也；刀圭準如兩大豆。炮、熬、炙、洗治諸藥，凡用半夏，皆湯洗五六度，去滑；附子、烏頭，炮，去皮，有生用者，隨方言之；礬石熬令汁盡；椒皆出汗；麥門冬皆去心；丸散用膠皆炙；巴豆皆去心皮，熬，有生用者，隨而言之；杏人去尖皮，熬，生用者言之；葶藶皆熬；皂莢去皮子；藜蘆、枳殼、甘草皆炙；大棗、梔子擘破；巴豆、桃杏仁之類，皆別研搗如膏，乃和之；諸角皆屑之；麻黃皆去節；凡湯中用芒硝、阿膠、飴糖，皆絞去滓，納湯中，更微煮令消；紅雪、朴硝等，皆狀此而入藥也；用麻黃即去節，先煮三五沸，掠去沫後，乃入余藥。凡如上諸法，皆已具載在余所撰本草上卷中。今之人有此《肘後百一方》者，未必得見本草，是以復疏方中所用者載之，此事若非留心藥術，不可盡知，則安得使之不僻繆也？案病雖千種，大略只有三條而已，一則腑臟經絡因邪生疾；二則四肢九竅內外交媾；三則假為他物橫來傷害，此三條者，今各以類，而分別之，貴圖倉卒之時，披尋簡易故也。今以內疾為上卷，外發為中卷，他犯為下卷，具列之云。

上卷三十五首治內病。

中卷三十五首治外發病。

下卷三十一首治為物所苦病。