======《附廣肘後方》序======

昔伊芳尹著湯液之論，周公設醫師之屬，皆所以拯救民疾，俾得以全生而盡年也。然則古之賢臣愛其君，以及其民者，蓋非特生者遂之而已。人有疾病，坐視其危苦，而無以救療之，亦其心有所不忍也。仰惟國家受天成命，統一四海，主上以仁覆天下，輕稅損役，約法省刑，蠲積負，柔遠服，專務以德養民，故人臣奉承於下，亦莫不以體國愛民為心，惟政府內外宗公，協同輔翼，以共固天保無疆之業，其心則又甚焉於斯時也。蓋民罹兵火，獲見太平，邊境寧而盜賊息矣，則人無死於鋒鏑之慮；刑罰清而狴犴空矣，則人無死於桎梏之憂；年穀豐而蓄積富矣，則人無死於溝壑之患。其所可虞者，獨民之有疾病夭傷而已，思亦有以救之，其不在於方書矣乎？然方之行於世者多矣，大編廣集，奇藥群品，自名醫貴冑，或不能以兼通而卒具，況可以施於民庶哉！於是行省乃得乾統間所刊《肘後方》善本，即葛洪所謂皆單行徑易，約而已驗。籬陌之間，顧眄皆藥，家有此方，可不用醫者也。其書經陶隱居增修而益完矣，既又得唐慎微《證類本草》，其所附方，皆洽見精取，切於救治，而卷帙尤為繁重，且方隨藥著，檢用卒難，乃復摘錄其方，分以類例，而附於肘後隨證之下，目之曰《附廣肘後方》，下監俾更加讎次，且為之序，而刊行之。方雖簡要，而該病則眾，藥多易求，而論效則遠，將使家自能醫，人無夭橫，以溥濟斯民於仁壽之域，以上廣國家博施愛物之德，其為利豈小補哉！

__皇統四年十月戊子儒林郎汴京國子監博士楊用道謹序　__

__　__