======卷二======

=====草部=====

（山草類五十種）

====甘草====

朮、苦參、乾漆為之使。惡遠志。反大戟、芫花、甘遂、海藻。忌豬肉。

甘。入手少陰、足陽明、太陰、厥陰經氣分。益精養氣瀉火和中，健脾胃，解百毒，和絡血，緩肝急，祛邪熱，堅筋骨，長肌肉，療瘡毒。得豬膽汁炙為末，米泔調，灌嬰兒月內、目閉不開，或腫羞明，或出血者，名慢肝風。得桔梗，清咽喉。配大豆汁，解百藥毒，奇驗。

佐溫散血中之結。入潤劑，養陰血。入辛涼藥，行肝胃污濁之血。（宜用頭。）

大而結緊斷文者為佳，謂之粉草。瀉心火，敗火毒，緩腎急，和絡血，宜生用。梢止莖中痛，去胸中熱。節能消腫毒。和中補脾胃，粳米拌炒，或蜜炙用。酒家、嘔家、酒痢初起、中滿者，禁用。

====黃====

茯苓為之使。惡白蘚皮、龜甲。

甘，微溫。入手太陰經，兼入足太陰氣分。助氣補血。固腠理，益脾胃，托瘡瘍，止盜汗。（固氣之功。）得棗仁，止自汗。配乾薑，暖三焦。配川連，治腸風下血。配茯苓，治氣虛白濁。配川芎、糯米，治胎動、腹痛、下黃汁。佐當歸，補血。使升、柴，發汗。

補虛，蜜炒。嘈雜病，乳炒。解毒，鹽水炒。胃虛，米泔炒。暖胃，除瀉痢，酒拌炒。

瀉心火，退虛熱，托瘡瘍，生用。恐滯氣，加桑白皮數分。血枯（助氣生火，血愈枯也。）中風，（陽氣升，風益疾，痰益盛。）火動生痰，五內虛甚，（升氣於表也。）上熱下寒，（氣升，上益熱，下益寒。）痘色不潤，（助氣，血愈枯。）肝氣不和，（黃耆能動三焦之火。）皆禁用。

怪症：四肢節脫，但有皮連，不能舉動，此筋解也。用黃耆三兩，酒浸一宿，焙研，酒下二錢，至愈而止。

黃　補氣，而氣有內外之分。氣之衛於脈外者，在內之衛氣也。氣之行於肌表者，在外之衛氣也。肌表之氣，補宜黃耆。五內之氣，補宜人參。若內氣虛乏，用黃　升提於表，外氣日見有餘，而內氣愈使不足，久之血無所攝，營氣亦覺消散，虛損之所以由補而成也。故內外虛氣之治，各有其道，不諳其道而混治之，是猶盲人之不見黑白也。

====人參====

__一名黃參__

茯苓、馬藺為之使。畏五靈脂。惡皂莢、黑豆、鹵鹹、人溲。反藜蘆。忌鐵器。動紫石英。

甘、微苦。生微涼，熟微溫。入手太陰經氣分。能通行十二經，大補肺中元氣，肺氣旺則四臟之氣皆旺，補陽以生陰，崇土以制火。陽氣暴脫，能回之於無何有之鄉。陰血崩潰，能障之於已決裂之後。陽氣虛者，固所必需。陰血虛者，亦不可缺。（有一等真陰虧損，而邪火爍於表裡，神魂躁動，內外枯熱，真正陰虛之證，若過服之，反能助熱，所謂陽旺則陰愈消，當用純甘壯水之品。）得茯苓，瀉腎熱。（腎臟虛則熱。）得當歸，活血。配廣皮，理氣。

配磁石，治喘咳。（氣虛上浮。）配蘇木，治血瘀發喘。配藜蘆，涌吐痰在胸膈。佐石菖蒲、蓮肉，治產後不語。佐羊肉，補形。使龍骨，攝精。入峻補藥，崇土以制相火。入消導藥，營運益健。入大寒藥，扶胃使不減食。入發散藥，驅邪有力。（宜少用以佐之。）

去蘆，隔紙焙熟用。土虛火旺，宜生用。脾虛肺怯，宜熟用。補元恐其助火，加天冬制之。

恐氣滯，加川貝理之。加枇杷葉，並治反胃。久虛目疾者，煎汁頻洗自愈。肺熱，精涸火炎，血熱妄行者，皆禁用。（以其能升五臟之陽。）怪症：遍身皮肉混混如波浪聲，癢不可忍，搔之血出不止，謂之氣奔。

用人參、苦杖、青鹽

__參須__

下泄虛邪。

__參蘆__

涌吐痰涎。體虛者可代瓜蒂。丹溪曰：參補陽中之陰，蘆瀉太陰之陽也。

用參之誤，一由於症，一由於脈。陰虛火從內炎，濡潤之劑，填補其內，或半載，或一年，奏功不速。輒疑養陰之藥其力緩，非補氣不足以生陰，必用參其功始速，投人參於滋水之劑，胃氣暫壯，飲食加增，恰有似乎神旺者，因即逐日用之，以祈速效。豈知陰虛火炎者，更非肺熱之謂，肺熱者元陰虧而邪火爍金，用參恐補氣以助火，肺熱還傷其肺。若精液枯涸，譬如天干地燥，溪水斷流，惟有滋水以潤其燥烈而已。進人參則升氣助火，未有不燥烈而死者。此由外症不愈之誤也。時行外感邪氣，流於隧道，脈絡為邪所窒塞而不通，按之非空虛則細弱，甚至微小如發，漂疾皮毛，略按全無，幾欲脫而未脫。醫者認作脫症，急用人參以回元氣，反使邪氣內著，火毒郁於裡，寒厥見於外，更用薑、附以助參力，意以元陽復寒氣自除，竟視人參為救人聖藥，自恃為按脈無差，致令胃陰涸竭，五內枯槁，速之死而莫可救藥者。此由脈息虛微之誤也。參之誤傷者甚眾，茲特著其兩端，以為司命者之戒。

====上黨參====

甘，平。入手足太陰經氣分。補養中氣，調和脾胃。得黃　，實衛。配石蓮，止痢。君當歸，活血。佐棗仁，補心。

補肺，蜜拌蒸熟。補脾，恐其氣滯，加桑皮數分，或加廣皮亦可。氣滯怒火盛者禁用。

__上黨參膏__

清肺金，補元氣，開聲音，助筋力。

制膏法：用黨參軟甜者一斤切片，沙參半斤切片，桂圓肉四兩，水煎濃汁，滴水成珠，用瓷器盛貯。每用一酒杯，空心滾水沖服，沖入煎藥亦可。

====北沙參====

__一名白參，一名鈴兒參。__

惡防己。反藜蘆。

甘，平，微苦，微寒。入手太陰經。補陰以制陽，清金以滋水。治久咳肺痿，皮熱瘙癢，驚煩，嘈雜，多眠，疝痛，長肌肉，消癰腫。得糯米，助脾陰。配生地，涼血熱。佐柴葛，去邪火。合玄參，止干嗽。

氣味清薄，宜加倍用。肺氣寒，虛氣上浮者，禁用。

====薺====

__一名甜桔梗，一名杏參。__

甘，寒。入手太陰經。解上焦熱邪，利肺氣，解百藥毒。治咳嗽、消渴、強中，瘡毒疔腫。

====桔梗====

節皮為之使。畏白芨、龍膽草。忌豬肉。伏砒。

辛、苦、平。入手太陰經氣分。行表達竅，開提氣血，能載諸藥上浮，以消郁結。治痰壅喘促，鼻塞，肺癰，乾咳，目赤，喉痹咽痛，齒痛口瘡，胸膈刺痛，腹痛腸鳴。配梔子、大黃，治目赤腫痛。配大力子、大黃，治疫毒。配阿膠，治肺痿。配訶子，治失音。配茴香，燒研敷牙疳臭爛。配枳殼，利胸膈。君甘草，治少陰咽痛，及肺癰咳嗽吐膿如粳米粥者。入涼膈散，則不峻下。入補血藥，清理咽喉。入治痢藥，開肺氣之郁於大腸。入治嗽藥，散火邪之郁於肺中。

刮去浮皮，米泔浸，微炒。若欲專用降劑，此物不宜同用。諸氣上浮，血病火炎，二者禁用。

====黃精====

__一名仙人余糧，一名龍銜，一名救窮草。__

忌梅實。

甘，平。入足太陰經。補中氣，潤心肺，安五臟，填精髓，助筋骨，下三蟲。得蔓菁，養肝血。配杞子，補精氣。

洗淨砂泥，蒸晒九次用。陰盛者服之，致泄瀉痞滿。氣滯者禁用。

====萎蕤====

__一名玉竹__

畏鹵鹹。

甘，平。入手足太陰、少陰經。柔潤補虛，善息肝風。治虛勞寒熱　瘧，風溫自汗灼熱，頭疼目痛　爛，男子濕注腰疼，小便頻數失精，一切虛損挾風濕諸症。用代參、地，大有殊功。得薄荷、生薑，治目痛昏暗。得芭蕉根、滑石，治卒淋。得葵子、龍膽草、茯苓、前胡，治小兒癇病後身面虛腫。配赤芍、當歸、黃連，煎湯熏洗眼赤澀痛。

竹刀刮去皮節，蒸用。止嗽，蜜水拌蒸。去風，酒拌蒸。

====知母====

得黃柏及酒良。伏硼砂、鹽。

辛，苦，寒。入足少陰、手太陰經氣分。瀉腎火，除骨蒸，退邪熱，滋化源。療初痢腰痛，治久瘧酷熱，消痰定嗽，止渴除煩。得人參，治子煩。得地黃，潤腎燥。得萊菔子、杏仁，治久嗽氣急。配麥冬，清肺火。

揀肥潤裡白者，去毛，銅刀切片。犯鐵器，損腎。欲上行，酒拌焙燥。欲下行，鹽水潤焙。

腸胃滑泄，虛損發熱，二者禁用。

邪熱伏於肺中，不能生水，膀胱絕其化源，秘塞不通，用知母清金，而泉源滋長，此所以有知母補陰之謂。若真水不足，膀胱失氣化之司，速當補腎，使陰氣行而陽自化，便自通也。

知母苦寒，大傷腎水，尤宜禁用。

====肉蓯蓉====

忌銅、鐵。

味鹹，性溫。入命門，兼入足少陰經血分。壯陽強陰。除莖中虛痛，腰膝寒疼，陰冷不孕。同鱔魚為末，黃精汁為丸服之，力增十倍。得山萸肉、北五味，治善食中消。得沉香，治汗多虛秘。合菟絲子，治尿血泄精。佐精羊肉，治精敗面黑。（腎中無火精亦敗）

酒浸，刷去浮甲，劈破中心，去肉筋膜如竹絲草樣者。有此能隔人心前氣不散，令人上氣也。漂極淡，蒸半日用，以酥炙用亦可。潤大便不須炙。大便滑，精不固，火盛便秘，陽道易舉，心虛氣脹，皆禁用。

====鎖陽====

甘，溫。入足少陰經血分。益精興陽，潤腸壯筋。佐虎骨膠，治痿弱。

酥炙。禁用與蓯蓉同。

====天麻====

__即赤箭，一名定風草。__

辛，溫。入足厥陰經氣分。止風虛眩暈，通血脈九竅。治癇定驚，治風疏痰，有自內達外之功。配川芎，治肝虛頭痛。（肝氣喜暢。）配白朮，去濕。

用蒺藜子同煮，去子，以濕紙包煨熟，取出切片，酒浸一宿，焙乾用。

肝虛則勁，膽不滋養，則風動於中，此肝膽性氣之風，非外感天氣也。天麻定肝膽之內風。

但血虛者，畏其助火，火熾則風益勁。宜於補血之劑，加此為使，然亦不可久用，多則三四服而止。

====冬白朮====

__一名吃力伽__

防風、地榆為之使。忌桃、李、雀肉、菘菜、青魚。

甘、苦，性溫。入足太陰、陽明經氣分。補脾溫胃，和中燥濕，益氣生血。進飲食，治勞倦，化症癖，除嘔吐，消痰飲，療黃膽，逐水腫，止瀉痢，收自汗，長肌肉。理心下急滿，利腰間血滯。去風寒濕痹，定痛安胎。得當歸、白芍，補血。得半夏，止嘔吐。配薑、桂，治五飲。（一留飲，水停心下。二癖飲，水在兩脅。三痰飲，水在胃中。四溢飲，水在五臟。五流飲，水在腸間。）配蓮肉，止瀉痢。配茯苓，利水道。君枳實，化症瘕。佐人參、黃　，補氣止汗。佐川連，去濕火。佐黃芩，安胎清熱。合車前，除腫脹。入廣皮，生津液。

產於潛者，氣清味甘，最佳。今甚難得。即浙江諸山野出者，呼為天生術，亦佳。冬術甘而柔軟，夏術苦而燥烈，功用大有不同，不可不辨。入風痹藥中宜生用，一云補中氣生用。燥脾胃，陳壁土拌炒。和胃，米泔浸炒。補氣，蜜水拌炒。理氣，枳殼汁炒。恐其性燥，乳拌蒸熟。去滯，薑汁炒。除脹，麩皮拌炒。去水，蒼朮拌炒。治瀉痢，炒黑存性。胸腹嘈雜，（恐助脾胃之火。）肝腎動氣，（恐傷陰氣。）怒氣傷肝，（術能引肝邪以入脾。）脾陰不足，（術能耗液。）潰瘍，（氣閉膿生而多痛。）奔豚，（術能增氣。）哮喘，（術多閉氣。）煩渴，（術性燥。）痘已成膿，（術性燥。）九者禁用。脾本陰臟，固惡濕，又惡燥，太潤未免泥濘，太燥反成頑土，如不審其燥濕，動以白朮為補脾開胃之品而妄用之，脾陰虛乏，津液益耗，且令中氣愈滯，胃口愈閉，肺金絕其元，腎水增其燥，陰受其害，不可勝數。若脾氣虛乏，或因虛不能制濕者，用之乃為得當。

====白朮膏====

補土不傷於水。治脾虛久痢甚效。下焦陰氣不脫，而上焦陽氣驟脫者，大有起死回生之功。

制膏法：用於朮十斤，切片，米飲浸一晝夜，煎濃汁，去渣，再煎至滴水成珠，入白蜜四兩，煎數百滾，取起，置之瓷盆，候凝裂片，焙燥聽用。

====蒼朮====

防風、地榆為之使。忌桃、李、雀肉、菘菜、青魚。

甘、苦、辛，溫。入足太陰、陽明經。燥胃強脾，發汗除濕。治風寒濕痹，山嵐瘴氣，霍亂吐瀉，心腹急痛，水腫脹滿，筋骨痿　。療濕痰留飲，或挾瘀血成窠囊，及脾濕下流，腸風帶濁。得熟地、乾薑，治面黃食少。得梔子，解術性之燥。得川椒醋丸，治飧瀉久痢。得川柏，治痿　。（加牛膝更好。）得米泔浸一宿，焙為末，蒸餅丸，治好食生米。

得羊肝一具，撒術末四兩，扎縛，以粟米水入砂鍋煮熟食，治小兒癖疾，及青盲雀目。（以熱氣熏目，臨臥食。）配香附，解六郁。（痰、火、氣、血、濕、熱。）燒煙，辟邪惡尸氣。茅山產者佳。糯米泔浸一宿，焙乾用，或以脂麻研碎同炒用。

白露後米泔水浸，置屋上晒露一月，轉燥為清，能發散頭風痰濕。燥結多汗，脾虛脹悶，陰虛津枯者，禁用。怪症：腹中如石，臍中出水，旋變作蟲行，繞身匝癢難忍，撥掃不盡，此濕氣凝結也。外用蒼朮煎濃湯浴之，內服蒼朮末，入麝香少許，水調下，自愈。

====狗脊====

__即金毛狗脊__

萆　為之使。惡莎草、敗醬。

微苦，微溫。入足少陰經氣分。去風濕，療失溺，治傷中，利關節。配當歸，治病後足腫。佐鹿茸、艾，治寒濕帶下。

火燎去毛，切碎，酒浸蒸，取出晒乾用。腎虛有火者禁用。（其性溫燥。）

====貫眾====

__一名黑狗脊__

菌、赤小豆為之使。制三黃、汞。伏石鐘乳。化五金。

苦、寒、微毒。入足厥陰經。解邪熱，止鼻衄，除血淋，驅諸毒，殺三蟲，破症瘕，療金瘡。病因內感而發之於外者，多效。配蘇木，治咳嗽膿血。配升麻、甘草、赤芍，發痘。配縮砂、甘草，為粗末，綿包少許，含咽汁，治雞魚骨哽。　炭，童便、酒下，治乳癰。

置水缸中，用水制飲食，令人疫氣不染。

====巴戟天====

覆盆子為之使。惡雷丸、丹參、朝生。

辛、甘，溫。入足少陰經血分。助陽起陰。治一切風濕水腫，少腹引陰冷痛，夜寐夢交精泄。

得純陰藥，有既濟之功。君大黃，治飲酒香港腳。滾水浸去心。助陽，杞子煎汁浸蒸。去風濕，好酒拌炒。攝精，金櫻子汁拌炒。理腎氣，菊花同煮。火旺泄精，陰水虛乏，小便不利，口舌乾燥，四者禁用。巴戟、鎖陽，暖腎經之寒。熟地、杞子，制腎臟之熱。腎臟虛多熱，腎經虛多寒，經臟不同，水火判別，毋得誤用。

====遠志====

得茯苓、龍骨、冬葵子良。畏珍珠、蜚蠊、藜蘆、齊蛤。殺天雄、附子、烏頭毒。

辛、苦，溫。入手足少陰經氣分。開心氣，去心邪，利九竅，散癰腫。得甘草、陳皮，治脾經郁結。配川貝、茯神，除痰鬱，開心竅。佐茯苓，入腎經以泄邪。佐麥冬，散心郁以寧神。（若無邪，則散心之正氣。）研末搐鼻，治腦風頭痛。

米泔水浸，槌碎去心用，不去心令人悶絕，再用甘草湯泡一宿，漉出晒乾或焙乾用。生用則戟人咽喉。心虛不寐，（用之則有怔忡之患。）腎氣不足，（用之恐過提腎氣。）二者禁用。遠志一味，今皆以為補心安神之劑，其實消散心腎之氣。心腎一虛，鼓動龍雷之火，而莫有底止，虛怯者實所禁用。惟心氣鬱結，痰涎壅塞心竅，致有神呆健忘、寤寐不寧等症，用以豁痰利氣則可。若謂益精強志，使心腎交密，萬萬不能。觀仲淳經疏，九如化裁，自知從來之誤。

====小草====

__即遠志苗__

去血中鬱熱，散少陰風結。痘熱不起，用以發之。

====淫羊藿====

__一名仙靈脾__

得酒良。薯蕷、紫芝為之使。

辛，溫。入足少陰經氣分，兼入手足陽明三焦命門。助相火，強精氣，除風冷，解拘攣。

得覆盆、北味，治三焦冷嗽。配威靈仙，治痘疹入目。君生薑、茶葉，治氣脹不食。浸無灰酒，治偏風不仁。

去花枝洗淨，銼細末，每斤用羊脂四兩拌炒，脂盡為度。禁用與巴戟同。

巴戟、鎖陽、仙茅、淫羊藿，均須生地汁浸透，焙乾用。再重用滋陰之劑，以制其熱，庶無陽旺陰虧之患。今人動以此為種子良方，服之者多致陽亢陰竭，精液干涸，反受其害，則惑之甚者也。

====仙茅====

忌牛肉、牛乳，並忌鐵器。

辛，溫。有毒。入足少陰，兼足厥陰經血分。助相火，除風冷，強筋骨，益肌膚。得杞子、茴香，治腰腳攣痹。配焦朮、甘草，治冷氣不食。

清水洗淨，竹刀刮去皮，以烏豆汁浸，或糯米泔浸，去赤汁出毒，酒蒸極熟用。陰虛相火動者禁用。中其毒，則舌脹退場門，急煎大黃、芒硝飲之。復出，芒硝、大黃末敷舌即解。

====玄參====

__一名黑參__

惡黃　、乾薑、大棗、山茱萸。反藜蘆。

微苦，微寒。入足少陰經。清上焦氤氳之熱，滋下焦少陰之水。治傷寒沉昏身熱，療溫瘧寒熱發頤，退無根浮游之火，為清肅樞機之劑。得花粉，治痰結熱癰。配大力子，治急喉痹風。配甘草、桔梗，治咽喉腫痛。配升麻、甘草，治發斑咽痛。佐二地，除陰虛火動。煮豬肝，治赤脈貫瞳。研末，敷年久瘰　，塞鼻瘡。

用蒲草重重相隔，蒸熟焙用。勿犯銅鐵器，犯則噎喉傷目。脾虛泄瀉，腎經痘，二者禁用。

腎水本寒，虛則燥熱，非涼補不能滋。水之不足，至有虛而宜溫養者，亦腎經之不足也，由精水虛乏，腎氣散而無附，故爾。所以補水之中，宜加人參、杞子、菟絲之類，以助其陽，陽氣盛，陰水自生，非滋水專恃乎涼劑也。但補水之陽，先天之不足者居多。滋水之陰，後天之失守者過半。且近今天賦日薄，生水之源日淺，人之真水，稟受無多，而戕賊之者十有八九，酒色之徒，勞傷之輩，將此一勺之水，消耗殆盡，未有不損乎其臟者，所以陰虛火動者比比矣。李士材云：腎之經虛則寒，腎之臟虛則熱。玄參助補陰之劑以滋水，勞瘵者所必需也。

====地榆====

得發良。惡麥冬。伏丹砂、雄黃、硫黃。苦、微酸、澀，微寒。入手陽明、足厥陰經。

專理下焦血分，除下焦濕熱。

治吐衄崩中，腸風血痢膿血，諸　瘡瘍惡肉，虎犬蛇蟲傷毒，及產後陰氣散失。亦斂盜汗。

得犀角，治熱痢。

（心熱下血。）配黃芩，治瘡癢。（火盛則痛，火微則癢。）配蒼朮，治腸風痛癢不止。佐砂仁、甘草，治下血腹痛。

止血，炒黑用上截。其梢能行血。

====丹參====

__一名赤參，一名奔馬草。__

畏鹽水。反藜蘆。苦，微寒。入手少陰、厥陰經血分。養血活血，生新血，去宿血。治風邪留熱，除產後煩熱，開心腹結氣，調女人經脈，有孕能安，死胎可落，愈冷熱癆，止骨節痛。配白芷、芍藥、豬脂，敷乳癰。配查炭、益母草，酒炒，清血瘀。丹參、茯神、犀角、川連辰炒、赤石脂、淡竹葉、玄明粉，俱治心經之火，而用之各有攸當。心血不足以養神，神不安而虛火動者，丹參補之。心怯弱而火氣欲發者，茯神鎮之。心怯甚而虛火上炎、驚悸畢見者，辰砂降之。

心血虧而心火橫發者，赤石脂斂之。心受暑熱而脈來混濁者，淡竹葉清之。熱邪熾盛而心脈勁急者，川連平之。心火鬱結而心脈沉急者，犀角發之。心火燔灼而病多狂躁者，玄明粉滌之。若不分輕重以治，非但治之無效，抑且陰受其殃。

====紫參====

__一名牡蒙__

畏辛夷。苦，寒。入足厥陰經血分。破結逐瘀。通九竅，利二便，退寒熱，除瘧痢。（瘧有蓄血則狂，腸胃濕熱，致血瘀而成血痢。）配阿膠、烏梅，治吐血。配甘草、龍芽草，治血痢。

====紫草====

苦，寒。入手足厥陰經血分。主血中鬱熱，去心腹邪氣。利二便，解黃膽，消腫脹，托痘疹，化紫斑，利九竅，通脈絡，達皮毛。配木香，治痘毒血熱。配栝蔞仁，治癰疽便秘。配藍葉、黃連、木香，治火黃身熱。（身有赤黑點者不可治。）去根髭，取嫩茸，以甘草水浸炒用。

血熱者生用。脾虛者酒淨焙，或同糯米炒用。脾氣虛、便滑者，禁用。

====白頭翁====

得酒良。蠡實為之使。

苦，寒。入手足陽明經血分。治熱毒血痢，療吐血衄血，祛溫瘧陽狂，消癭瘤瘰　，塗疔瘡疽癰，圍毒瓦斯散漫。配川連、木香，治下痢咽痛。配陳皮、川連、川柏，治挾熱痢。

白頭翁臨風偏靜，又能驅風。

====白芨====

紫石英為之使。畏杏仁、李核仁。惡理石。反烏頭。

苦、澀、微寒。入手太陰經。治肺傷吐血，敷手足皸裂，湯火灼傷，金瘡疥癬，惡瘡癰毒，敗疽死肌，去腐生新。

得羊肝，蘸末，治肝血吐逆。得酒調服，治跌打骨折。配米飲，止肺傷吐血。配榴皮，艾醋湯下，治心痛。配黃絹、丹皮，補脬破損。和津敷山根上，止鼻衄。（仍以水服一錢。）

或研用，或磨用。

====三七====

__一名山漆__

甘、微苦、溫。入足厥陰經血分。止血散血，定痛，治一切血病。得生地、阿膠，治吐衄。

（活血之力。）得當歸、川芎，治惡血。

味微甘而苦，頗似人參，以末摻豬血中，血化為水者真。腫毒，醋磨塗，刃杖傷，嚼塗。

血痢崩下，煎汁服。血虛吐衄，血熱妄行，能損新血，無瘀者禁用。

====川黃連====

黃芩、龍骨、理石為之使。畏牛膝、款冬。惡冷水、菊花、玄參、白僵蠶、白蘚皮、芫花。忌豬肉。殺烏頭、巴豆、輕粉毒。

大苦，大寒。入手少陰經氣分。瀉心脾，涼肝膽，清三焦，解熱毒，燥濕開鬱。治心竅惡血，陽毒發狂，驚悸煩躁，惡心痞滿，吞酸吐酸，心腹諸痛，腸　瀉痢，疳疾蟲症，癰疽瘡疥，暴赤目痛，牙疳口瘡，孕婦腹中兒啼，胎驚子煩，陰戶腫痛。得木香，治熱滯。得枳殼，治痔瘡。得肉桂，使心腎相交。得吳茱萸，治挾熱下痢。得白芍，瀉脾火。得石膏，瀉胃火。

得知母，瀉腎火。得黃芩，瀉肺火。得木通，瀉小腸火。得川柏，瀉膀胱火。得槐米，瀉大腸火。得山梔，瀉三焦火。配煨獨頭蒜，治臟毒下血。配川椒，安蛔蟲。配蘆薈末，蜜湯服，治小兒疳疾。加蟾炭等分，青黛減半，麝香少許，搽走馬牙疳。配茯苓，去濕熱，治白淫。佐龍膽草，瀉肝膽火。佐枳實，消痞氣火脹。佐花粉，解煩渴。使細辛，治口瘡，止下血。

各經瀉火藥得川連，其力愈猛。

瀉心火，生用。火在上，酒炒；火在下，童便炒；火在中，薑汁炒；伏火，鹽水炒；火在氣分而痛，吳茱萸拌炒。

食積成火，黃土炒；止瀉，壁土炒；肝膽火，醋炒或膽汁炒；熱結於下，朴硝拌炒。血中伏火，乾漆拌炒。虛熱妄用，必致格陽。（真陰益乏。）久服反化為熱。（連性燥而不潤。）不可食豬肉，恐令人作瀉。邪火橫逆，非至苦至寒之品不能退其熱勢。然發熱初起，邪火正欲攻擊而出，投川連遏抑其火，則邪將盤結而不散，致內傷氣血，熱邪愈炎，所謂寒之益熱也。又熱久陰氣大傷，胃液干枯，宜急救胃陰，以制陽火，涼潤之劑在所必需。若用苦燥者治其熱，則愈燥而愈熱。蓋苦以降氣，氣降則陰不生，燥以耗血，血亡則津益竭，由是畏火起與邪火交相攻擊，其斃也可立而待。

====胡黃連====

惡菊花、玄參、白蘚皮。忌豬肉，恐漏精。解巴豆毒。

大苦，大寒。入足厥陰、少陰經血分。大伐臟腑邪熱，善殺蟲，搜窠毒。消果積，療瀉痢，退胎蒸，除溫瘧，小兒盜汗驚疳，大人傷寒咳嗽。得川連、朱砂，治疳熱霍亂。得鵝膽、雞子清，調塗痔瘡腫痛不可忍。配梔子、豬膽，治傷寒勞復。配烏梅、灶下土，治血痢。配黃連為末，用黃瓜一個，去瓤留蓋，入藥合定，面裹煨熟，去面，搗丸綠豆大，量兒大小溫水下，治小兒黃膽。同豬　、當歸、甘草，治霉瘡。米泔浸，柳木火焙乾用。

====黃芩====

__舊根中空而枯者名片芩，又名枯芩。新根內實者名子芩，又名條芩。__

龍骨、山茱萸為之使。畏丹砂、牡丹、藜蘆。惡蔥。

苦，寒。入手太陰、少陽、陽明經氣分。瀉三焦實火，祛肌表邪熱，利氣鬱，消膈痰，解喉腥，化斑疹，治瘡瘍，通腸閉，止熱痛，涼血安胎。得黃　、白蘞、赤小豆，治鼠　。得厚朴、川連，止腹痛。得白芍，治下痢。得桑白皮，瀉肺火。得白朮，安胎。得米醋浸，炙七次為末，水服，治吐衄崩中下血。得酒炒為末服，治灸瘡出血。（一人灸至五壯，血出不止如尿，手冷欲絕，服此即止。）配人參為末，治小兒驚啼。配白芷、細茶，治眉眶痛。

酒炒，上行。生用，下行。豬膽汁炒，瀉肝膽火。片芩瀉肺胃上焦之火，子芩瀉大腸下焦之火。痘疹灌漿時，大腸無火，肺氣虛弱，血虛胎動，皆禁用。黃芩、山梔、甘菊、知母、麥冬、沙參、桑皮、地骨皮、花粉、紫菀，皆制肺金之火。蓋肺本清肅之府，最畏者惟火。故氣熱而欲泄之，桑皮、地骨皮之類。邪火而欲泄之，山梔、黃芩之類。金枯於火而欲泄之，沙參、麥冬之類。痰火而欲泄之，紫菀、花粉之類。木火侮金而欲泄之，甘菊、黃芩之類。腎火爍金而欲泄之，知母、地骨皮之類。其余各經之火，皆能侵犯肺金，務在各祛其火，不治肺而肺無不治，勿得專用黃芩以治肺火。

====秦艽====

菖蒲為之使。畏牛乳。

辛、苦、溫。入手足陽明經氣分，去風濕寒痹，療黃膽酒毒，舒筋養血。（皆祛濕之功。）

得肉桂，治產後中風。得牛乳，治傷寒煩渴，及發背初起，並治五種黃膽。（一種誤食鼠糞作黃，多涕痰，目有赤脈，憔悴面赤惡心者是也。）配阿膠、艾，治胎動不安。佐柴胡，治風濕骨蒸。（風入骨，故熱。）

左紋者良，右紋者發香港腳。以布刷去黃白毛，童便浸一宿，炒干用。

腎虛便多，血虛筋痛，二者禁用。

====柴胡====

半夏為之使。畏女菀、藜蘆。惡皂莢。

苦、微辛，微寒。入足少陽、厥陰經。在經主氣，在臟主血。宣暢氣血，散郁調經，升陽氣，平相火。治傷寒瘧疾，寒熱往來，頭角疼痛，心下煩熱，嘔吐脅疼，口苦耳聾，婦人熱入血室，小兒痘症疳熱，散十二經瘡疽熱痛。

得益氣藥，升陽氣。得清氣藥，散邪熱。得甘草，治余熱伏暑。得朱砂、　豬膽汁，治小兒遍身如火。配人參，治虛勞邪熱。配決明子，治眼目昏暗。佐地骨皮，治邪熱骨蒸。和白虎湯，療邪熱煩渴。行厥陰，川連為佐。行少陽，黃芩為佐。

產銀州銀縣者良。外感，生用，多用。升氣，酒炒，少用。下降用梢，上升用根。有汗咳者，蜜炒。癆疳，用銀柴胡。犯火便無效。太陽病，（用此引盜入門。）病入陰經。（用此重傷其表。）病在肝腎，（用此經絡不合。）陰虛火動痰喘，（宜清不宜升。）虛寒嘔吐，（愈升則愈吐。）五者皆禁用。怪症：腸胃極癢難忍，扒搔不得，或伸噫，小便之余，略覺可忍，此火氣鬱結也。用柴胡為君，合芍藥、山梔、花粉，重劑投之自愈。

本經柴胡並未言及治勞，而勞熱症誤用之，害人不淺。然有一種虛勞，復受邪熱，因邪熱而愈成勞損者，柴胡在所必需。今人知勞熱禁用之論，概不敢使，此又不知權變者也。

====前胡====

半夏為之使。畏藜蘆。惡皂莢。

辛、苦、微寒。入手足太陰、陽明、足厥陰經氣分。功端下氣降火，清肺熱，散風邪。

化痰熱，定喘嗽，止嘔逆，除煩悶，治小兒疳熱。得桔梗，治熱痰咳逆。去皮及髭丫，甜竹瀝浸潤，晒乾用。氣虛逆滿，病非外邪實熱者，禁用。

====防風====

畏萆　。惡乾薑、藜蘆、白蘞、芫花。制黃　。殺附子毒。

辛、甘，性溫。太陽經本藥，又入手足太陰、陽明經，又隨諸經之藥所引而入。治風去濕之要藥，此為潤劑。散風，治一身盡痛，目赤冷淚，腸風下血。去濕，除四肢癱瘓，遍體濕瘡。能解諸藥毒。得白朮、牡蠣，治虛風自汗。得黃　、白芍，止自汗。配白芷、細茶，治偏正頭風。配浮小麥，止自汗。配炒黑蒲黃，治崩中下血。配南星末、童便，治破傷風。配白芨、柏子仁，等分為末，人乳調，塗小兒解顱。（一日一換。）佐陽起石、禹餘糧，治婦人胞冷。

產青州者良。上部病，用身。下部病，用梢。止汗，麩炒。叉頭者，令人發狂。叉尾者，發人痼疾。元氣虛，病不因風濕者，禁用。

子　療風更優。

====獨活====

蠡實為之使。

辛、苦、微溫。入足少陰經氣分。治本經伏風，頭痛喘逆，目眩齒痛，下焦寒濕，兩足痛痹，腰腹疼痛，奔豚疝瘕。君地黃，治風熱齒痛。使細辛，療少陰頭疼。

切片，拌淫羊藿蒸，晒乾用，或去皮焙用。陰虛者禁用。（為補血之使，亦能舒筋活絡，但不宜久用。）盛夏不宜輕用。

羌活治游風，獨活理伏風。羌活散營衛之邪，獨活溫營衛之氣。羌活有發表之功，獨活有助表之力。

====羌活====

蠡實為之使。

辛、苦、性溫，氣雄而散。入足太陽經氣分，以理游風。治風濕相搏，本經頭痛，骨節酸疼，一身盡痛，失音不語，口眼歪斜，目赤膚癢，疽癰血癩。配獨活、松節，酒煎，治歷節風痛。君川芎、當歸，治頭痛脊強而厥。（太陽、少陰、督脈為病。）使細辛，治少陰頭痛。（少陰入頂。）和萊菔子同炒香，只取羌活為末，每服二錢，溫酒下，治風水浮腫。

制法與獨活同。除風濕，宜重用。表風寒，須輕用。氣血虛而遍身痛者禁用。

怪症：眼睛忽垂至鼻如黑角，澀痛不可忍，或時時大便血出，甚痛，此名肝脹。用羌活一兩煎服。

今之發熱頭痛者，動用羌活湯。不知辛散藥治風寒則效，若以治時疫毒火熾盛，益增燥烈，旋即胃陰乾枯而斃。或者疫氣舍於膜原，溢於太陽，則達原飲內略加數分亦可。

====升麻====

辛、微苦，微溫。入手陽明、足太陰經氣分。風邪客於陽明，非升不散。陽氣陷於至陰，非升不舉。消瘡癰，解百毒。得蔥白、白芷，緩帶脈之急。佐干葛、石膏，治胃火齒痛。同葛根，治脾土火鬱。（胃傷寒冷，陽氣鬱而成火。）同當歸、肉蓯蓉、懷牛膝，通大便虛燥。

裡白外黑，緊實者良，名鬼臉升麻。多用則散，少用則升，蜜炙使不驟升。

柴胡引少陽清氣上行，升麻引陽明清氣上行。傷寒初病太陽，痘疹見標，下元不足，（升散元氣益虧。）陰虛火炎，四者禁用。

====苦參====

玄參為之使。惡貝母、漏蘆、菟絲子。反藜蘆。伏汞。制雌黃、焰硝。

苦、寒。入足少陰經。治濕鬱伏熱，煩躁口渴，大風癩疾，目痛流淚，癰腫斑疹，腸風瀉血，熱痢腹痛，黃膽遺濁，赤白帶下，小便赤澀，殺疳蟲，解酒毒。得枯礬，治齒縫出血、鼻瘡膿臭。得枳殼，治風癩熱毒。配牡蠣，治赤白帶下。配白朮、牡蠣、雄豬肚，治夢遺。配生地、黃芩，治妊娠尿難。佐荊芥，治腎臟風毒。

糯米泔浸一宿去腥氣，蒸用。醋炒，治少腹熱痛。酒炒，治時症熱結。肝腎虛而無熱者禁用。（苦傷陰水。）久服病腰。

====白蘚皮====

__一名白膻__

惡桔梗、茯苓、萆　、螵蛸。

苦、寒、性燥。入足太陰、陽明經。除濕熱，治諸黃，利九竅，通關節，祛風痹，行水道，療疥癬鼠　，退女人陰腫。酒拌炒。下部虛寒者禁用。

====延胡索====

__一名玄胡索__

苦、辛、溫。入手足太陰、厥陰經血分。能行血中氣滯、氣中血滯。理一身內外上下諸痛，調月經，止痢疾，利小便，破症癖跌撲凝瘀，善落胎，治產後諸血病。得乳香、鉤藤，治盤腸氣痛。配全蠍，治疝氣危急。配川楝子，治熱厥心痛。（並治小便不通。）配益母草，行產婦惡血。

破血，生用。調血，炒用。行血，酒炒。止血，醋炒。上部，酒炒。中部，醋炒。下部，鹽水炒。虛人血逆，當兼補藥用。經事先期，虛而崩漏，或經血枯少不利，產後虛運，或氣虛作痛者，皆禁用。

====川貝母====

厚朴、白薇為之使。畏秦艽、莽草、礬石。惡桃花。反烏頭。

辛、苦、微寒。入手太陰經氣分。開心胸郁結之氣，降肺火咳逆之痰。治淋疝乳難，消喉痹瘰，解小腸邪熱，療肺痿咯血。得厚朴，化痰降氣。配白芷，消便癰腫痛。配苦參、當歸，治妊娠尿難。配連翹，治癭瘤。配栝蔞，開結痰。（導熱下行，痰氣自利。）配桔梗，下氣止嗽。

川中平藩者味甘最佳，象山者味苦。去時感火痰，去心糯米拌炒，米熟為度，去米用。

胃寒者薑汁炒。貝母中有獨顆不作兩片無皺者，號曰丹龍精，不入藥，誤服令人筋脈不收。惟以黃精、小藍汁服之立解。

寒痰停飲，惡心冷瀉，二者禁用。

川貝降肺經之火痰，杏仁行肺經之寒痰，白附去肺經之風痰，蔞仁滌肺經之結痰。肺經之痰，非阿膠不下。肺經之毒痰，非硝石不除。若濕痰發於脾經，半夏驅之使不滯。痰氣伏於脾經，旋覆推之使不停。血痰結於脾經，冬花開之使不積。又有濕熱在脾胃而成痰者，槐角理之，痰自清豁而弗生。實痰留於胃腑而致脹者，玄明蕩之，痰自消歸於烏有。如因痰而胃痛，蠃殼止之。宿痰而成囊，蒼朮除之。豁痰迷於心竅，遠志為功。破心經之痰鬱，賴有蕤仁。礞石滾痰之滯，肺經獨爽。鐵花開痰之結，肝臟自泰。腎經得青鹽，痰火頓息。腎中入蛤粉，痰熱皆除。至於腎經之虛痰，牡蠣逆之而見功。腎水泛為痰，熟地補之而奏續。膈上之痰，兼火者青黛療之，兼燥者花粉降之。惟大黃能下頑痰於腸胃，枳實能散積痰之稠黏。

更有相火逆結之痰，解之者在僵蠶。脅下寒結之痰，豁之者需白芥。經絡中之風痰，南星可祛。郁則荊瀝導之，結則牽牛散之，熱則竹瀝行之。驚風而生痰飲，非攻之不退，全竭之力也。風熱多致痰壅，非吐之不平，白礬之力也。常山逐痰積，野狼毒開惡痰，檳榔墜痰癖，慈菇吐痰癇，川蓼子決風痰之上壅，馬兜鈴下梅核之痰丸。諸藥各有專治，諸痰別有分消。不知痰所從來，不審藥所職司，動以川、半為治痰之品，一概混施，未有能濟者也。

====土貝母====

大苦，性寒。解毒化痰，散郁除熱。療乳癰，祛痘毒。

====山慈菇====

__一名金燈__

甘、微辛、寒。有小毒。入足陽明經。清熱散結。治疔腫、惡瘡、瘰　，解諸毒。配茶清，吐風痰癇病。配蒼耳草，治癰疽疔腫。

去毛殼用。敷腫毒，醋磨。

====白茅根====

甘，寒。入手少陰、太陰，兼入足太陰、陽明經。善理血病。治吐衄諸血，瘀血血閉，經水不調，淋瀝崩中。除伏熱煩渴，胃熱噦逆，肺熱喘急。消水腫黃膽，通五淋，解酒毒。配葛根，治溫病熱噦。汁煮豬肉，治五種黃膽。配枇杷葉，治冷　（因熱盛飲水，暴作冷　。）

止血、治產淋，用花亦良。癰癤未潰者，用針，酒煎服，一針潰一孔，二針二孔。消瘀血，童便浸搗汁用。

====龍膽草====

貫眾、赤小豆為之使。惡地黃、防葵。

大苦，大寒。入足少陽、厥陰經氣分。瀉二經之邪熱，治下焦之濕腫。殺蛔蟲，療黃膽，通淋秘，愈驚疳，止瀉痢，消瘡癰，去喉痛，除目赤。得蒼耳子，治耳病。（濕熱除也。）得柴胡，治目疾。配防風，治小兒盜汗。佐大麥芽，治穀疸。和雞子清，治傷寒發狂。拌豬膽汁，治病後盜汗。

甘草水浸一宿，曝乾用。生用，下行。酒炒，上行。蜜炒，中行。豬膽汁拌炒，降火愈速。

空心禁服。（令人溺不禁，太苦則下泄也。）

大損胃氣，無實火者禁用。

====細辛====

曾青、棗根為之使。畏滑石、硝石。惡黃　、野狼毒、山茱萸。反藜蘆。忌生菜、狸肉。

辛、苦、溫。入足少陰、厥陰經血分。溫經發散。治風寒風濕，頭痛脊強，咳逆上氣，水停心下，痰結驚癇，喉痹咽閉，口瘡齒　，目淚倒睫，耳聾鼻　，腰足痹痛，拘攣濕癢，奔豚瘕疝，乳結便澀。得黃蠟為丸，綿裹塞耳聾。使川連，摻口瘡齒　。使桂心，治客忤。研末吹鼻中，治暗風卒倒，不省人事。（並治鼻中息肉。）

產畢陰者良，北產者細莖色紫，味辛香。揀去雙葉者，田瓜水浸一宿，曝乾用。風熱、陰虛、血虛頭痛者，禁用。

其性極辛烈。氣血兩虛者，但用一二分，亦能見效，多則三四分而止。如用至七八分以及一錢，真氣散，虛氣上壅，一時悶絕。

====白薇====

畏黃　、乾薑、大棗、山茱萸、大黃、大戟、乾漆。

苦、咸、寒。陽明衝任之藥。利陰氣，下水氣。治風溫灼熱，自汗身重，多眠鼻鼾，語言難出，及溫瘧血厥，熱淋遺尿。得白芍，治血淋熱淋，及婦人遺尿。（不拘胎前產後。）配貝母、冬花、百部，治肺實鼻塞。配石膏、竹茹、甘草、桂枝，治胎前虛煩嘔逆。佐人參、當歸、甘草，治血厥。（出汗過多，血少陽氣獨上，氣塞不行，故身如死。氣過血還，陰陽復通，故移時方寤。婦人尤多此症。）

去須酒洗，或糯米泔浸一宿，蒸用。血虛氣弱者禁用。

====白前====

__一名嗽藥__

忌豬羊肉、菘菜、飴糖。

辛、甘、微寒。入手太陰經氣分。下胸脅逆氣，咳嗽上氣，呼吸喉中作水雞聲。（痰氣壅盛也。）配紫菀、半夏、大戟，治久咳上氣。（體腫、短氣、脹滿，晝夜不得臥，喉中常作水雞聲。）配桔梗、桑皮，治久嗽吐血。佐蒼朮，治濕腫。焙研為末，溫酒服二錢，治久嗽　呷不得眠。

去頭須，以生甘草水浸一宿，焙用。

味苦者非真也。似牛膝粗長而堅直易斷者，白前也。短小柔軟而能彎不斷者，白薇也。

氣虛，虛痰，二者禁用。

（芳草類三十一種）

====當歸====

畏菖蒲、生薑、海藻、牡蒙。惡　茹、濕面。制雄黃。

甘，辛，溫。入手少陰、足厥陰、太陰經血分，血中氣藥。行血和血，養營調氣，去風散寒。療瘧痢痘疹，癰疽瘡瘍，止頭痛、心腹、腰脊、肢節，筋骨諸痛。（皆活血之功。）得茯苓，降氣。配白芍，養營。配人參、黃　，補陰中之陽。配紅花，治月經逆行。（從口鼻出，先以好京墨磨汁服，止之。）君黃　，治血虛發熱。（症似白虎，但脈不長實，誤服白虎湯即死。）佐荊芥，治產後中風。佐柴、葛，散表。入瀉白散，活痰。入失笑散，破血。合桂、附、吳茱萸，逐沉寒。同大黃、芒硝，破熱結。

頭止血，（上行。）尾破血，（下行。）身和血，酒洗。吐血，醋炒。脾虛，粳米或土炒。

治痰，薑汁炒。止血、活血，童便炒。恐散氣，芍藥汁炒。大便滑泄，自汗，（辛散氣。）肺虛，（辛歸肺，肺氣散也。）肝火盛，（歸性溫。）吐血初止，（歸動血。）脾虛不食，（恐其散氣潤腸。）六者禁用。

當歸，言血之當歸經絡也。正使血之有餘者，不至泛溢於外。如血虛而用之，則虛虛矣。

惟得生地、白芍以為之佐，亦有活血之功。

====芎====

__一名川芎__

白芷為之使。畏黃連。伏雌黃。

辛，溫。入手足厥陰經氣分，血中氣藥。上行頭目，下行血海。散風寒，療頭痛，破瘀蓄，調經脈。治寒痹筋攣，目淚多涕，痘瘡不發，血痢滯痛，心脅諸痛。得細辛，治金瘡。得麥曲，治濕瀉。得牡蠣，治頭風吐逆。得臘茶，療產風頭痛。配地黃，止崩漏。（血不滯。）配參、　，補元陽。（理氣之功。）配薄荷、朴硝，為末，少許吹鼻中，治小兒腦熱，目閉赤腫。佐槐子，治風熱上衝。佐犀角、牛黃、細茶，去痰火、清目疾。

川產，裡白不油、辛甘者良。上行，少用。下行，多用。白芷同蒸，焙乾去芷用。單服久服，肝木反受金氣之賊。（辛歸肺，肺氣偏勝，肝反受刑，久則偏絕而猝死。）氣升痰喘，火劇中滿，脾虛食少，（辛散氣。）火鬱頭痛，皆禁用。

怪症：產後兩乳忽長，細小如腸，垂過小腹，痛不可忍，危亡須臾，名曰乳懸。川芎、當歸各一斤，以半斤銼散，於瓦器內用水濃煎頻服，以一斤半切片燒煙，令將口鼻吸煙。用盡未愈，再作一料，仍以蓖麻子一粒，貼其頂心。

====撫芎====

郁在中焦，用此以開提其氣，氣升則郁自降，為通陰陽血氣之使。（與川芎不同。）

當歸為行氣動血之藥，多服久服，則血氣消耗，筋力漸馳，猶漸成虛弱者。況芎　走散真氣，與細辛、辛夷不遠，豈得為常服之劑。

出江南者為撫芎。

====蛇床子====

惡牡丹、貝母、巴豆。伏硫黃。

辛、苦、溫。入石腎命門、手少陽經氣分。開鬱滯，祛風濕。療瘡癬諸痹。煎湯洗浴，立除皮瘡及大風瘙癢。得烏梅，洗陰脫陰痛。（寒氣散也。）得川連、輕粉，吹耳內濕瘡。配白礬，煎湯洗婦人陰癢。（能殺蟲。）佐菟絲子，療陽痿。（寒濕去也。）

去殼取仁，微炒殺其毒則不辣，酒浸晒乾，以地黃汁拌蒸，焙乾用。或用濃藍汁、百部汁同浸，漉出晒乾，再以生地汁拌蒸，晒乾用。若作湯洗瘡，生用。

====本====

畏青葙子。惡　茹。

辛、苦、溫。入足太陽經氣分。主寒氣客於巨陽，止顛頂痛連齒頰。治腹中急痛，療婦人腫疝。（皆太陽風濕所致。）配木香，治霧露之清邪中於上焦。配蒼朮，治大實心痛。（寒濕故也。）配白芷末，夜擦旦梳，去頭垢白屑。

頭痛挾虛內熱，春夏陽症頭痛者，禁用。

頭痛不有使藥以為之引，則無效。然引經各有專司，勿得混用。陽明當用白芷，少陽應用柴胡，太陰蒼朮為宜，厥陰川芎有效，少陰細辛略用，太陽　本奏功。

====白芷====

當歸為之使。惡旋覆花。制雄黃、硫黃。

辛，溫。入手足陽明經氣分。其氣芳香，通竅發汗，除濕散風。退熱止痛，排膿生肌。

凡鼻淵目淚，頭疼頰熱，眉棱骨痛，牙痛瘡　，項生塊磊，崩帶腸風，敗膿腥穢，因風濕致疾者，皆可施治。解砒石、蛇蟲毒。得辰砂，治盜汗不止，（濕熱去也。）並擦風熱牙痛。得荊芥、臘茶，治風寒流涕。得椿根皮，治濕熱帶下。配黃芩，治眉棱骨痛。（濕熱致痛。）配白芥子、生薑汁，調塗香港腳腫痛。配紅葵根、白芍、枯礬，以蠟化丸，治帶下敗膿。（如膿盡，以他藥補之。）佐蔞仁，治乳癰。和豬血，治血風。

色白氣香者佳。削去皮切碎，用黃精等分拌蒸兩次，晒乾去黃精用。提女人崩帶，炒炭用。

去面上　斑，生用。其性燥烈而發散，血虛、氣虛者，禁用。癰疽已潰者勿用。

怪症：飢飽失時，不能消化，腹中生鱉，行止無常，人形削瘦者，用白芷為君，合雄黃、白馬尿和丸，童便下三錢，每日不斷，至愈而止。

====白芍藥====

須丸、（一作雷丸）烏藥、沒藥為之使。畏硝石、鱉甲、小薊。惡石斛、芒硝。反藜蘆。

酸、苦、微甘，微寒。入手足太陰、足厥陰經血分。瀉木中之火，土中之木，固腠理，和血脈，收陰氣，退虛熱，緩中止痛，除煩止渴。治脾熱易飢，瀉痢後重，血虛腹痛，胎熱不安。得乾薑，治年久赤白帶下。得犀角，治衄血咯血。配香附、熟艾，治經水不止。配川芎，瀉肝。配薑、棗，溫經。配川連、黃芩，治瀉痢。配甘草，止腹痛並治消渴引飲。（肝火瀉，胃熱解也。）君炒柏葉，治崩中下血。佐人參，補氣。佐白朮，補脾。用桂枝煎酒浸炒，治四肢痘瘡癢　。（脾虛也。）研末酒服半錢，治痘脹痛，或地紅血散。

伐肝，生用。補肝，炒用。後重，生用。血溢，醋炒。補脾，酒炒。滋血，蜜炒。除寒，薑炒。多用，伐肝。少用，斂陰。（收少陰之精氣。）

脾氣虛寒，下痢純血，產後，（恐伐生生之氣。若少用，亦可斂陰。）三者禁用。

====赤芍藥====

畏惡反使，與白芍藥同。

酸、苦，微寒。入足厥陰經血分。行血中之滯。通經閉，治血痹，利小腸，除疝瘕，瀉血熱，退目赤，消癰腫，療痘毒。得檳榔，治五淋。配香附，治血崩帶下。

血虛，瘡潰無實熱者，禁用。

====牡丹皮====

畏菟絲子、貝母、大黃。忌蔥、蒜、胡荽。伏砒。以烏賊骨針其樹，必枯。

辛、苦，微寒。入手足少陰、厥陰經血分。瀉心胞伏火，清膻中正氣，除血中內熱，退無汗骨蒸。（以其善行血滯，滯去而鬱熱自解。）滯下胞胎，治驚癇，除螈　療癰腫，行瘀血。配防風，治　疝偏墜。入辛涼藥，領清氣以達外竅。入滋腎藥，使精神互藏其宅。

川生者，內外俱紫，治肝之有餘。亳州生者，外紫內白，治肝之不足。胃虛者，酒拌蒸。

實熱者，生用。胃氣虛寒，相火衰者，勿用。（以其涼少陰之火。）

牡丹皮清神中之火以涼心，地骨皮清志中之火以安腎。丹皮治無汗之骨蒸，地骨皮治有汗之骨蒸。

丹皮、川柏，皆除水中之火，然一清燥火，一降邪火，判不相合。蓋腎惡燥，燥則水不歸元，宜用辛以潤之、涼以清之，丹皮為力。腎欲堅，以火傷之則不堅，宜從其性以補之，川柏為使。故川柏退邪火之勝劑，勿得以丹皮為穩於川柏，而置川柏於無用也。

====木香====

辛、苦、溫。入三焦氣分，通上下諸氣。止九種心痛，逐冷氣，消食積，除霍亂吐瀉，破癖症塊，止下痢後重，能健脾安胎。君散藥則泄，佐補藥則補。痘出不快者，用之更宜。得木瓜，治霍亂轉筋腹痛。

得黃芩、川連，治暴痢。

得川柏、防己，治香港腳腫痛。配煨薑，治冷滯。配枳殼、甘草，治小兒陰莖腫或痛縮。配沒藥，療便濁。（如因熱邪而濁者，不宜用。）配冬瓜子，治閉目不語。（中氣不省也。）佐薑、桂，和脾胃。使皂角，治心痛。合檳榔，療中下氣結。

理氣，生用不見火。實腸，面裹煨用。痰氣，磨汁。治痢，川連制。溫補調氣，入藥煎服。

臟腑燥熱，胃氣虛弱，陰虛及氣脫者，禁用。

氣滯於上，火鬱於中，則脾氣不醒。木香破滯而醒脾，使脾得淫氣於心，散精於肝，氣血調和，而肝脾之病自除。然今人氣多虛弱，血常不足，投香散之味，恐耗氣而燥血，氣血反滯而不暢，宜益氣滋陰為主，佐以木香，內調氣血，乃為盡善。

====甘松香====

甘，溫。芳香能開脾郁，少加入脾胃藥中，甚醒脾氣。煎湯淋洗香港腳膝浮。君玄參為末，焚熏勞瘵。產於川西松州。其味甘者佳。

====山柰====

__一名山辣，一名三柰。__

辛，溫。入足太陰經。暖中辟惡，治心腹冷氣痛，寒濕霍亂，風蟲牙痛。配丁香、當歸、甘草，治心腹冷痛。

====高良薑====

辛，熱。入足太陰、陽明經，暖胃散寒。治胃脘冷痛，霍亂瀉痢，冷痹瘴瘧。得香附，治胃口滯痛。得茯苓，治胃寒噫逆。配乾薑、豬膽，治脾虛寒瘧。配粳米，治霍亂腹疼。

微炒，或東壁土拌炒，或吳茱萸煎湯浸炒。瀉因傷暑，痛由內虛，或兼內熱者，禁用。

====紅豆蔻====

__即良薑子__

辛，熱。入手足太陰經。溫肺醒脾，散寒燥濕，解酒毒，消食積。治霍亂吐瀉，心腹絞痛。

東壁土拌炒，或吳茱萸泡湯浸炒。動火致衄，傷目，不可常用。脾肺素有伏火者禁用。

====草豆蔻====

__一名草果__

味辛、微香，性溫。陽也、浮也。入足太陰、陽明經。達膜原，破郁結，除寒燥濕，消積化痰。治瘴癘寒瘧，殺諸魚肉毒。同知母，治寒熱瘴瘧。（草果治太陰獨勝之寒，知母治太陰獨勝之熱。）同熟附子、薑、棗，治脾寒瘧疾。（寒多熱少，或單寒不熱，或大便泄，小便多，不能食。）

滇廣所產，形如訶子，皮黑濃而棱密，子粗而辛臭。面裹，　火煨熟，去皮研用。瘧不由於瘴癘，氣不實、邪不盛者，禁用。

====白豆蔻====

__俗呼豆仁__

辛，大溫。味薄氣濃，輕清而升，陽也、浮也。入手太陰經。散胸中滯氣，去感寒腹痛，溫脾暖胃。治赤眼暴發，去太陽經目內大　紅筋。楊士瀛云：白豆蔻治脾虛瘧疾，嘔吐寒熱，能消能磨，流行三焦，營衛一轉，諸證自平。

舶來者佳。去殼微焙，研細用。火升作嘔，因熱腹痛，氣虛諸症，皆禁用。

====縮砂密====

__俗呼砂仁__

得訶子、鱉甲、白蕪荑良。吳茱萸、青皮為使，入肝。白豆蔻、檀香為使，入肺。人參、益智仁為使，入脾。黃柏、茯苓為使，入腎。赤白石脂為使，入大小腸。

辛，溫。入手足太陰、陽明、足少陰經氣分。醒脾胃通行結滯，引諸藥歸宿丹田。消食安胎，除腥穢，祛寒痰。治嘔吐瀉痢，脹痞腹痛，霍亂轉筋，奔豚骨哽。配土狗一個等分，研和酒服，治遍身腫滿，陰器亦腫。配熟附子、乾薑、厚朴、陳皮，治冷滑下痢不禁。

安胎，帶殼炒熟研用。陰虛者，宜鹽水浸透炒黑用。理腎氣，熟地汁拌蒸用。痰膈脹滿，蘿卜汁浸透焙燥用。孕婦氣虛，血熱胎動，肺熱咳嗽，氣虛腫滿，四者禁用。

====益智仁====

辛，溫。入足太陰經氣分。能於土中益火，兼治下焦虛寒。開鬱散結，溫中進食，攝唾涎，縮小便。治冷氣腹痛，嘔吐泄瀉，及心氣不足，泄精崩帶。得茯神、遠志、甘草，治赤濁。

配烏藥、山藥，治溲數。配厚朴、薑、棗，治白濁腹滿。同山藥，補脾胃。

鹽拌炒，去鹽研用，或鹽水炒亦可。怪症：腹脹多時，忽瀉不止，諸藥不效，此氣脫也。

用益智仁二兩，煎濃汁服之，立愈。

====蓽茇====

__一名蓽撥__

辛，熱。入手足陽明經氣分，溫中下氣。散風寒，療頭痛。治水瀉腸鳴嘔逆，醋心牙痛，鼻淵、　癖、陰疝。得訶子、人參、肉桂、乾薑，治虛冷腸鳴神效。配胡椒，化蠟丸麻子大，治風蟲牙痛。（每以一丸塞孔中。）配肉桂、良薑，治暴泄身冷。配大黃、麝香，治瘴氣成塊。研末　鼻，隨左右，治偏頭風痛，及鼻流清涕，並擦牙疼。

去挺用頭，以醋浸一宿，焙乾，刮去皮粟子令淨，乃用。如不制，令人傷肺。多用損耳目，泄真氣，動脾火。

====肉豆蔻====

__一名肉果__

辛，溫。入手足陽明經。理脾暖胃，溫中下氣。化痰飲，消宿食，解酒毒，辟惡氣。治積冷除心腹脹痛，澀大腸止瀉痢滑泄，及小兒胃寒，傷乳吐瀉。配木香，下氣消脹。（脾健運，氣自下。）配補骨脂，使戊癸化火，以運穀氣。勿犯銅、鐵器，糯米粉裹煨熟，或面裹煨熟，去油淨用。滯下初起，及暴注火瀉者，禁用。

肉果補土中之火，制土之濕也，亦所以潤土之燥。蓋脾本濕，虛則燥，然其燥有二，如夏火灼干之燥，如秋涼清肅之燥。火盛以致燥者，當用水潤之，生熟地、麥冬之類是也。寒肅以致燥者，宜假火蒸之，肉果、附子之類是也。用寒用熱，治毋混施。

====補骨脂====

__一名破故紙__

得胡桃、胡麻良。惡甘草。忌諸血、芸苔。辛、苦，大溫。入命門、手厥陰經。暖腎臟以壯元陽，補相火以通君火。

治腎冷精滑，帶濁遺尿，腹冷溏泄，腰膝酸疼，陰冷囊濕。得肉果、大棗為丸，治脾腎虛泄。（或加木香。）得山梔、茯神，治上熱下寒。配茴香、肉桂，治血瘀腰疼。配胡桃、杜仲，治風寒腰痛。

暖上焦，酒炒蒸。暖腎，鹽水炒。恐其性燥，乳拌蒸，胡麻、胡桃拌蒸亦可。恐其熱入心臟，童便浸蒸。陰虛下陷，內熱煩渴，眩運氣虛，懷妊（溫燥氣降。）心胞熱、二便結者，禁用。

怪症：玉莖不痿，精滑不止，時時如針刺，捏之則　，名腎漏。配韭子各一兩，每三錢，水煎，日服三次，至愈而止。氣不歸腎，動用破故紙納之。豈知氣之上泛，由精水之不足，水虛則生火，破故紙補命門之火，以火濟火，真水益涸，虛火益熾，火有餘、便是氣，其氣更浮於上而不下。且此動胞絡之火，君相火熾，煩而且躁，其病未有不危者矣。莫若重投熟地，佐以茯苓、磁石，加砂仁為使，則氣自歸元，乃至穩至當之劑也。

====薑黃====

苦、辛、溫。入足太陰兼足厥陰經血分。破血下氣。除風熱，消癰腫，功力烈於鬱金。配肉桂，治心痛難忍，及產後血塊痛。片子薑黃善理血中之氣。治手臂風痹疼痛。以扁如乾薑形者，為片子薑黃。血虛者禁用。

====鬱金====

辛、苦、寒。入手少陰、厥陰經。涼心散郁，破血下氣。治血氣心腹諸痛，婦人經脈逆行，吐血衄血，產後血敗衝心，失心顛狂，痰迷心竅，痘毒入心，挑生蠱毒。得甘草、豬心血、冰片，治痘毒入心。得明礬，治痰痴。配蔥白，治尿血。配升麻，治挑生蠱毒。（嶺南有挑生之害於飲食中者，魚肉能反生於人腹中，須此解之。）佐藜蘆，決風痰壅滯。佐槐花，解熱毒。調韭汁、薑汁、童便，治逆經。沖淡竹瀝，降痰火。（氣降火亦降。）搗末用，或磨汁用。陰虛火炎，氣虛脹滯，吐血不關氣鬱者，禁用。

====蓬莪朮====

__音述，一名　藥。__

得醋、酒良。

辛、苦、溫。入足厥陰經氣分。破氣中之血。凡氣血凝結作痛者俱效。配木香，療冷氣攻心。使阿魏，治小兒盤腸。（積邪破也。）

此物極堅硬難搗，須面裹煨透，乘熱搗之。以醋炒，或以酒炒，能引入血分。或磨用，宜合參、朮，不損元氣。

病患積塊，攻之始破其結，補之益助其邪。然攻之不得其方，致令元氣日虧，積聚愈逞，醫者每致束手。當此惟有外用散氣消積膏藥，內用補氣滋陰等劑，庶幾攻補並得其效，莪朮非可輕進也。

====荊三棱====

苦，平。入足厥陰經血分。破血中之氣。散一切血積氣結，症癖堅硬作痛，消腫，通乳，墮胎。得丁香，治反胃惡心。（血膈。）配大黃，治　癖。

赤眼、毒眼，磨汁搽。蛇虎傷，為末摻。欲其入氣，火泡。欲其入血，醋炒。真氣虛、素有血症者，禁用。怪症：渾身燎泡如棠梨狀，每個出水，有石一片如指甲大，其泡復生，抽盡肌肉即死。急用三棱、莪朮各五兩，為末，分三服，酒調連進治之，愈。

破積非猛烈之藥不奏功，然必身體壯健，飲食如常，用此攻之，積自消散。若元氣不足，中氣不運，以成積塊者，攻之無不速斃。東垣五積方，皆用人參助其元氣、健其脾胃，但使症瘕漸次消磨，不專用克削之藥，意深慎也。務宜斟酌用之。

====莎草香附子====

__俗呼香附__

得芎　、蒼朮、醋、童便良。

辛、微苦。入足厥陰及手少陽經氣分。通行十二經及奇經八脈氣分。通兩脅，解諸郁，引血藥至氣分而生血。（氣滯則血不生，疏之即所以生之。）治一切血凝氣滯所致等症。得夏枯草，治睛痛。（肝氣疏不痛。）得黑川梔、川連，降鬱火。得藿香、甘草，治妊娠惡阻。得海藻，治　疝。得參、　，治虛怯。（補之不滯，則氣自生。）得茯神，交心腎。（心腎之氣不滯則交。）得川芎、蒼朮，治諸郁頭痛。得歸、地，補陰血。（氣滯則血不生。）得真艾葉，暖子宮，治心腹諸痛。得紫蘇，散外邪。配廣木香，疏中氣。配厚朴、半夏，決壅脹。配沉香，升降諸氣。配檀香，理氣醒脾。配荔枝核，治血氣刺痛。配細茶，治頭痛。

生用，上行胸膈、外達皮膚。熟用，下走肝腎、外徹腰足。解血鬱，生用。止血，炒黑。

理腎氣，青鹽水炒。氣滯，酒炒。消肝積，醋炒。化痰消核，薑汁炒。散痞，童便炒。潤燥，脹，血虛內熱，月事先期，精血枯閉，皆禁用。香附、川芎、薄荷、木賊、天麻、紫草、柴胡，皆入肝經以散肝氣，而其間亦當分別施治。

柴胡表肝經之風熱，川芎升肝經之血氣，香附解肝經之郁結，木賊散肝經之寒邪，天麻通肝臟之血脈，薄荷去肝經之風火，紫草敗肝中之熱毒。治之各有攸當，勿得雜投以傷肝氣。

====藿香====

辛、甘，微溫。入足太陰、陽明經氣分。溫中快氣，理脾和胃，為吐逆要藥。治上中二焦邪氣壅滯，霍亂吐瀉，心腹絞痛，去惡氣，療水毒，除飲酒口臭。得滑石，治暑月吐瀉。（加丁香，尤效。）配豆仁，治飲酒口臭。廣產者良。葉主散，莖主通。胃弱胃熱而嘔，陰虛火旺者，禁用。

====薰草====

__一名蕙草，一名香草，一名零陵香。__

伏三黃、朱砂。

辛，溫。入足太陰、陽明經。治心腹惡氣，齒痛鼻塞。得升麻、細辛，治牙齒腫痛。得川連、當歸，治傷寒下痢。配木香，治五色痢。配蓽茇，擦風蟲牙痛。配白芷，治頭風白屑。

多服作喘，耗散真氣。

====蘭草====

__一名省頭草，一名孩兒菊，亦名香草。__

辛，平。入手足太陰、足陽明經氣分。除陳氣，（肥甘積滯不化之氣。）止消渴，利水道，消痰癖，療膽疸，辟惡氣，散癰腫，調月經，解中牛馬蠱毒。

蘭草、澤蘭，一類二種，俱生水旁下濕處。紫莖、素枝、赤節、綠葉，葉對節生，有細齒，但以莖圓節長，葉光有歧者為蘭草。莖微方，節短，葉有毛者為澤蘭。嫩時並可采而佩之。

胃氣虛者禁用。

====澤蘭====

__亦名孩兒菊__

防己為之使。

苦、辛、溫。入足厥陰，兼足太陰經血分。破宿血，去症瘕，兼除痰癖、蠱蟲，能療目痛癰腫。配防己，治產後水腫。配當歸，治月水不利。

煎湯熏洗產後陰戶燥熱，遂成翻花。（再加枯礬煎洗之即安。）

根名地筍，主治同。血虛枯秘者禁用。

怪症：忽然疼痛，或遍身疼痛異常，名鬼箭風。用澤蘭一兩，桃仁三十粒，酒水各半煎服。

====香薷====

__音柔__

忌山白桃，並忌見火。

辛，溫。入手太陰、足陽明經氣分。發散暑邪，通利小便。治霍亂轉筋，胸腹絞痛，嘔逆泄瀉，遍身水腫，香港腳寒熱，口中臭氣。配厚朴，治陰暑。配白朮，治水腫。

陳者良。宜冷凍飲料，若熱服令人吐瀉。火盛氣虛，寒中陰臟，陰虛有熱者，禁用。

夏日之香薷，如冬月之麻黃，散寒邪使陽氣得升也。陽氣為陰寒所遏，一切吐瀉等症，從此蜂起，所謂陰暑也，香薷為宜。若暑熱淫於五內，症必大熱大渴，氣喘汗泄，吐瀉不止，元氣消耗，所謂陽暑也，非白虎、清暑益氣等湯不可。倘用香薷散其真氣，助其燥熱，未有不誤者矣。

====薄荷====

辛、微苦，微涼。入手太陰、足厥陰經氣分。散風熱，清頭目，利咽喉口齒耳鼻諸病。

治心腹惡氣，脹滿霍亂，小兒驚熱，風痰血痢，瘰　瘡疥，風瘙癮疹。亦治蜂蠆蛇蠍貓傷。（薄荷，貓之酒也。）配生地、春茶，治腦熱鼻淵。配花粉，治熱痰。配蟬蛻、僵蠶，治風瘙癮疹。配生薑汁，治眼弦赤爛。配白蜜、白糖，化痰利咽膈。入逍遙散，疏肝鬱。搗取自然汁，滴　耳。搗取自然汁，和薑汁、白蜜，擦舌胎語澀。揉葉塞鼻，止衄血。（取汁滴鼻中即止。）

產蘇州者名龍腦薄荷，方莖中虛，似蘇葉而微長，齒密面皺，其氣芳香，消散風熱，其力尤勝。兼能理血。

新病瘥人，服之令虛汗不止。瘦弱人，久服動消渴病。肺虛咳嗽，客寒無熱，陰虛發熱，痘後吐瀉者，皆禁用。

====紫蘇====

忌同鯉魚食。

辛，溫。入手太陰經氣分。溫中發表，散寒去風，行氣和血，止痛安胎。濕熱滯而瀉痢者，少佐三四分疏解其氣，亦頗有效。得香附、麻黃，發汗解肌。得橘皮、砂仁，行氣安胎。得桔梗、枳殼，利膈寬腸。配藿香、烏藥，溫中除痛。配杏仁、蘿卜子，消痰定喘。配木瓜、厚朴，解暑濕香港腳。佐川芎、當歸，散血，搗罨傷損出血及蛇犬傷。作羹，解魚蟹毒。

痘前干熱者暫用。氣虛自汗，脾虛滑泄者，禁用。

__梗__

疏肝利肺，理氣和血，解鬱止痛，定嗽安胎。

去節用。

__子__

降氣定喘，寬腸開鬱，利大小便，溫中祛寒，消痰止嗽。得川貝，降氣止嗽。配蘿卜子、桑白皮，治消渴變水。（服此令水從小便出。）研末，入粳米煮粥，和蔥、椒、薑、豉食，治風寒濕痹。炒熟研碎用。治冷氣，良薑拌炒用。腸滑氣虛，虛氣上逆，嘔吐頻頻者，禁用。

====荊芥====

__即假蘇。一名薑芥。__

反魚、蟹、河豚、驢肉。

辛、苦、溫。入足厥陰經氣分，兼入血分。散瘀破結，通利血脈。祛風邪，清頭目，利咽喉，消瘡毒。治中風口噤，身直項強，口面　斜，目中黑花，及吐衄崩中，腸風血痢，產風血暈，最能祛血中之風，為風病血病瘡病產後要藥。得童便，治產後中風。配靈脂炭，止惡露不止。配生石膏，治風熱頭痛。配槐花炭，治大便下血。配縮砂末，糯米飲下，治小便尿血。佐桃仁，治產後血暈。（若喘，加杏仁、炙甘草。）調陳皮湯，治口鼻出血如涌泉。（因酒色太過者。）血暈用穗。止血，炒炭。散風，生用。敷毒，醋調。止崩漏，童便炒黑。表虛有汗者禁用。風在皮裡膜外者，荊芥主之。風在骨肉者，防風主之。