======御制《太平聖惠方》序======

朕聞皇王治世，撫念為本。法天地之覆載，同日月以照臨；行道德而和慘舒，順寒暄而知盈縮；上從天意，下契群情，罔憚焦勞，以從人欲，乃朕之愿也！且夫人稟五常，藥治百病。能知疾之可否，究藥之征應者，則世之良醫也。至如風雨有不節之勞，喜怒致非理之患，疾由斯作，蓋自物情。苟非窮達其源，窺測其奧，徒煩服食以養於壽命，消息可保於長生矣，自古同，多乖攝治，疾之間起，積之於微。勢兆已形，求諸服餌。方既弗善，藥何救焉？書曰：藥不螟眩，厥疾弗瘳。誠哉是言也！且如人安之道，經絡如泉。或馳騁性情，乖戾形體，莫知傷敗，致損壽齡。蓋由血脈榮枯，肌膚盛弱，貪其嗜欲，不利機關，及至虛羸，不防他故。四時逆順，六氣交爭，賢者自知，愚者未達。是以聖人廣茲仁義，博愛源深。故黃帝盡岐伯之談，虢君信越人之術。揆度者，明於切脈；指歸者，探乎幽玄。論之，則五音自和，聽之，則八風應律，譬猶影響，無不相從。求妙刪繁，備諸方冊，討尋精要，演說無所不周，詮詁簡編，探賾悉聞盡善，莫不考秘密，搜隱微。大矣哉，為學乃至於此耶！則知天不愛其道，而道處其中；地不愛其寶，而寶舍其內。夫醫者，意也。疾生於內，藥調於外。

醫明其理，藥效如神。觸類而生，參詳變易，精微之道，用意消停。執見庸醫，證侯難曉。

朕昔自潛邸，求集名方，異術玄針，皆得其要，兼收得妙方千余首，無非親驗，並有準繩。

貴在救民，去除疾苦。並偏於翰林醫官院，各取到經乎家傳應效藥方，合萬餘道。令尚藥奉御王懷隱等四人，校勘編類。凡諸論證，並該其中；品藥功效，悉載其內。凡候疾之深淺，先辨虛實，次察表理，然後依方用藥，則無不愈也。庶使天高地濃，明王道之化成；春往秋來，布群黎之大惠。昔炎帝神農氏，長於薑水，始教民播種，以省殺生；嘗味百草，區別藥性，救夭傷之命，延老病之生，黔首日用而不知，聖人之至德也。夫醫道之難，昔賢猶病。

設使誦而未能解，解而未能別，別而未能明，明而未能盡，窮此之道者，其精勤明智之士歟！朕尊居億兆之上，常以百姓為心，念五氣之或乖，恐一物之失所，不盡生理，朕甚憫焉！所以親閱方書，俾令撰集，冀溥天之下，各保遐年，同我生民，躋於壽域。今編勒成一百卷，命曰《太平聖惠方》，仍令雕刻印版，遍施華夷。凡爾生靈，宜知朕意。