======卷第九十九======

=====針經序=====

夫針術玄奧。難究妙門。歷代名工。恆多祖述。蓋指歸有異。機要互陳。或隱秘難明。

或言曉宗斯經將來夫黃帝正經者。是先聖之遺教。及後人之令范。是以先明流注孔穴。靡不指名其原。若或苟營指從緣春夏陽氣在上。人氣亦在上。故當淺取之。秋冬陽氣在下。人氣亦在下。故當深取之。是以春夏各致一陰。秋冬各致一陽者也。然春夏溫必致一陰者。初下針沉之。至腎肝之部得氣。乃引持之陰也。秋冬寒必致一陽者。乃初納針淺而浮之。至心肺之部得氣。而內之陽也。

是謂春夏必致一陰。秋冬必致一陽者也。凡孔穴流注。所出為井。所流為營。所注為俞。所過為原。所行為經。所入為合。此針之大法也。春刺井。夏刺榮。仲夏刺俞。秋刺經。冬刺合也。

行於經心。出少衝為井。手少陰脈也。流於少府為營。注於神門為俞。過於通理為原。行於靈道為心包絡脈。手厥陰之脈也。出於中衝為井。流於勞宮為營。注於大陵為俞。過於內關為原。

大腸。出於商陽為井。手陽明脈也。流於二間為營。注於三間為俞。過於合谷為原。行於陽三焦出於關衝為井。手少陽脈也。流於腋門為營。注於中渚為俞。過於陽池為原。行於支溝小腸。出於少澤為井。手太陽脈也。流於前谷為營。注於後谿為俞。過於腕骨為原。行於陽足三陽三陰穴流注者。

胃。出厲兌為井。足陽明脈也。流於內庭為營。注於陷谷為俞。過於衝陽為原。行於解谿為膽。出竅陰為井。足少陽脈也。流於俠谿為營。注於臨泣為俞。過於丘虛為原。行於陽輔為膀胱。出於至陰為井。足太陽脈也。流於通谷為營。注於束骨為俞。過於京穀為原。行於昆脾。出隱白為井。足太陰脈也。流於大都為營。注於太白為俞。過於公孫為原。行於商丘為肝。出大敦為井。足厥陰脈也。流於行間為營。注於大衝為俞。過於中封為原。行於中都為腎。出涌泉為井。足少陰脈也。流於然谷為營。注於太谿為俞。過於水泉為原。行於復溜為又云。能知迎隨之氣。可令調氣。調氣之方者。必在陰陽。然所謂迎隨者。知營衛之流行。

隨其堅付取之其病又云。刺營無傷於衛。刺衛無傷於營。然針陽者臥針而刺之。刺陰者。先以左手捻。按所針又云。東方實。西方虛。瀉南方。補北方者。然是金木水火土。當互相平也。緣東方木。

西水方補又曰。夫言氣實者熱也。氣虛者寒也。針實者以右手持針。左手捻按開針穴以瀉之。虛者以又云。虛者徐而疾。實者疾而徐。徐即是瀉。疾即是補。補瀉之法。一依此也。下針之時。

轉也不轉魚食緩緩若肚者如人行三裡許。悉人嘿嘿而不言。安心大坐。候氣脈安定。乃可下針。

又云。夫針之者。不離身心。口如銜索。目欲內視。消息氣而不得妄行針。針入一分。

知天者無主筋髓五日死。刺若中腎。六日死。刺若中肺。三日死。刺若中脾。十日死。刺若中膽。一日半死又云。無刺大醉。無刺大怒。無刺大勞。無刺大飽。無刺大飢。無刺大渴。無刺大驚。以上古之深誡也。

又黃帝問歧伯曰。余聞九針之名。上應天地四時陰陽。愿聞其方。傳於後代。歧伯對曰。

九八七應應九針通九竅。除三百六十五節氣。此之謂各有所立也。黃帝問曰。人生有形。不離陰陽。天地合氣。別為九野。分為四時。月有小大。日有長短。萬物並至。不可勝量。虛實　吟。敢問其方。歧伯曰。木得金而伐。火得水而滅。土得木而達。金得火而缺。水得土而絕。萬物盡然。不可勝竭。故針有懸布天下者五。黔首共余食莫知之也。一曰治神。二曰知養身。三曰知毒藥為真。四曰制砭石小大。五曰知臟腑血氣之診。五法俱立。各有所先。今末世之制也。虛者實之。滿者泄之。此皆眾工所共知也。若夫法天則地。隨應而動。和之者若響。隨之者若影。道無鬼神。獨來獨往。黃帝曰。愿聞其道。歧伯曰。凡刺之真。必先治神。五臟已定。九候已備。後乃存針。眾脈不見。眾凶弗聞。外內相得。無以形先。可玩往來。乃施於人。人有虛實。五虛勿近。五實勿遠。至其當發。間不容　。手動若務。針耀而勻。靜意視義。觀適之變。是謂冥冥。莫知其形。見其烏烏。見其稷稷。從見其飛。不知其誰。伏如橫弩。起如發機。黃帝曰。何如而虛。何如而實。歧伯曰。刺虛者須其實。刺實者須其虛。

經氣已至。慎守勿失。深淺在志。遠近若一。如臨深淵。手如握虎。神無營於眾物。今列孔穴圖經於後者也。

=====具列一十二人形共計二百九十穴=====

{{ptpx1.bmp|圖}}

上星一穴。在額顱上。直鼻中央。入發際一寸。陷容豆。是穴。督脈氣所發。主療頭風。

頭氣若灸即恐拔氣太上。令人眼暗。故不用相續。加灸滿五十壯。即以細三棱針刺頭上。令宣通熱氣。若熱不止。熱氣上衝頭痛也。慎酒面蕎麥。

囟會一穴。在上星上一寸陷者中。是穴。督脈氣所發。主療鼻塞不聞香臭。宜灸之。日灸二灸至四日。便當漸可。至七日即瘥。針入二分。留三呼。得氣即瀉。主療頭風痛。白屑起。

多睡發根不前頂一穴。在囟會上一寸五分。骨陷中。是穴。據甄權針經。一寸是穴。今依素問。一寸五即灸百會一穴。在前頂後一寸半。頂中心。督脈足太陽之會。主療脫肛風癇。青風心風。角弓反忘三五日訖。繞四畔。以三棱針。刺令出血。以井華水淋。淋令氣宣通。不得一向火灸。若頻灸。恐拔氣上。令人眼暗。忌酒面豬肉魚蕎面蒜齏等物。

天突一穴。在結喉下一夫陷者宛宛中。是穴。陰任脈之會。針入五分。留三呼。得氣即瀉。

下食及辛璇璣一穴。在天突下一寸陷中。仰頭而取之。是穴任脈氣所發。主胸皮滿痛。喉痹咽癰。

水華蓋一穴。在璇璣下一寸陷中。仰而取之。是穴。任脈氣所發。主胸脅支滿。痛引胸中。

咳紫宮一穴。在華蓋下一寸六分陷中。仰而取之。是穴任脈氣所發。主胸脅支滿也。痹痛骨疼玉堂一穴。在紫宮下寸六分陷中。一名玉英。是穴。任脈氣所發。主胸滿不得喘息。腎痛骨膻中一穴。一名元兒。在玉堂下一寸六分。橫直兩乳間陷者中。是穴任脈氣所發。宜灸之。

針中庭一穴。在膻中下一寸六分陷中。是穴。任脈氣所發。主胸脅支滿。心下滿。食飲不下。

巨骨一穴。在心脾骨頭。是穴日灸三壯至七壯止。主驚癇。破心吐血。禁不可針。針則倒懸冷等云門二穴。在巨骨下氣戶兩傍。各二寸陷中。動脈。應手舉臂取之。山桃經云。在人迎下第理肺少商二穴者。木也。在手大指端內側。去爪甲角如韭葉。白肉際。宛宛中是也。手太陰脈之灸。

故魚際二穴者火也。在手大指節後。內側散脈中。是穴。手太陰之所流為營也。主虛熱。

洒洒毛堅。惡風寒。舌上黃。身熱咳嗽。喘痹走背胸不得息。頭痛甚。汗不出。熱煩心。少氣不滿。

出。

{{ptpx2.bmp|圖}}

神庭一穴。在發際直鼻上。督脈上一夫發際是也。足太陽陽明之會。主療腫氣。風癇。

癲風灸二宜熱曲差二穴。在神庭傍一寸半發際。是穴。足太陽脈氣所發。主心中煩滿。汗不出。頭項痛。

臨泣二穴。在目上　。入發際五分陷者中。是穴。足太陽少陽之會。理卒不識人。風眩鼻塞眉沖二穴。一名小竹。在當兩眉頭。直上入發際。是穴。理目五般癇。頭痛鼻塞。不灸。

通水溝一穴。在鼻柱下人中。是穴。督脈手陽明之會。主療消渴。飲水無多少。水氣遍身腫。

行。

壯。

承漿一穴。在頤前下唇之下。宛宛中是也。足陽明任脈之會。主療偏風口　。面腫消渴。

面佳息病又除但灸多令人血脈枯竭。四肢細而無力。既復失精神。又加於細。即令人短壽。

俞府二穴。在巨骨下。去璇璣傍各二寸陷中。是穴。足少陽脈氣所發。主咳逆上氣。喘嘔中二穴。在俞府下一寸六分陷中。仰臥取之。是穴。足少陰脈氣所發。主胸脅支滿。

咳逆神藏二穴。在　中下一寸六分陷中。仰而取之。是穴。足少陽脈氣所發。主胸脅支滿。

咳喘靈墟二穴。在神藏下一寸六分。陷中。仰而取之。是穴。足少陽脈氣所發。主胸脅支滿。

引神封二穴。在靈墟下一寸六分。是穴。主胸滿不得息。咳逆。乳癰。洒淅惡寒。灸五壯。

針步郎二穴。在神封下一寸六分陷中。仰而取之。是穴。足少陰脈氣所發。主胸脅支滿。

鼻不五處二穴。足太陽脈氣所發。在頭上督脈傍。去上星傍一寸半。主目不明。頭眩風悶。

針入承光二穴。在五處後二寸。是穴。足太陽脈氣所發。主風眩頭痛。欲嘔吐。心煩。針入三分通天二穴。在承光後一寸半。是穴。足太陽脈氣所發。主項痛重。暫起仆僵。針入二（三）

分攢竹二穴。在兩眉頭。少陷宛宛中。是穴。足太陽脈氣所發。主目視KT　KT　。視物不明。眼中熱痛。及眼　。針入一分。留三呼。瀉三吸。徐徐出之。不宜灸。亦宜細三棱針。

針入三分睛明二穴。在目內　頭外畔。陷者宛宛中。是穴。手足太陽陽明之會。主膚翳白膜。覆童子雀目者。

迎香二穴。在禾　上一寸。鼻下孔傍。是穴。手足陽明之會。針入三分。得氣即瀉。主鼻息呼。

{{ptpx3.bmp|圖}}

承泣二穴。在目下七分。直目童子陷中。是穴。蹺脈任脈足陽明二會。主療KT　眼目不正。口　目　。面動葉葉然。牽口眼。熱疼赤痛。目視KT　KT　。冷淚。眼瞼赤。針入四分半。得氣即瀉。特不宜灸。若灸無問多少。三日以後。眼下大如拳。息肉日加長。如桃許大。至三十鳩尾一穴。在臆前巨骨下五分。是穴。主心驚癇。發狀如鳥鳴。破心吐血。心中氣悶。

不喜然。

巨闕一穴。心之募。在鳩尾下一寸。是穴任脈氣所發。主療心中煩悶。熱風。風癇。浪言或六分上管一穴。在巨闕下一寸。去巨骨三寸。是任脈足陽明手太陽之會。主心中熱煩。賁豚。

氣狀應中管一穴。一名太倉。是胃之募。在上管下一寸。是穴。手太陽少陽足陽明所生。任脈之會心至四百壯止。忌豬魚生冷酒面毒食生菜醋滑等物。

建裡一穴。在中管下一寸。是穴。治腸中疼痛。嘔逆上氣。心痛身腫。通灸。針入一寸二分。

下管一穴。在建裡下一寸。是穴。足太陰任脈之會。主腹胃不調。腹內痛。不能食。小便赤。腹堅硬癖塊。脈厥厥動。針入八分。留三呼。瀉五吸。灸亦良。日灸二七壯。至二百罷。

神聰四穴。在百會四面。各相去同身寸一寸。是穴。理頭風目眩。狂亂風癇。左主如花。

右

{{ptpx4.bmp|圖}}

明堂一穴。在鼻直上入發際一寸。是穴。理風頭。多鼻涕。鼻塞。三日一報針。入三分。

當陽二穴。在當童人直上入發際一寸。是穴。理卒不識人。風眩。鼻塞。針入三分。

前關二穴。在目後半寸。是穴。亦名太陽之穴。理風。赤眼頭痛。目眩目澀。不灸。針入三四白二穴。在目下一寸。是穴。足陽明脈氣所發。主頭痛目眩。針入三分。先補後瀉。

主目禾　二穴。在鼻孔下。俠水溝傍五分。是穴。手陽明脈氣所發。主鼻窒口　。鼻多清涕。

出巨　二穴。在鼻孔下。俠水溝傍八分。是穴。蹺脈足陽明之會。主療面風寒。鼻頻（音準）上地蒼二穴。在俠傍旁四分外。如近下有脈微動者是也。蹺脈手陽明之交。主療大患風者。

其左壯事廉泉一穴。在頷下結喉上舌本間。陰維任脈之會。主舌下腫。難言。舌　設。多咳嗽。

少氣分水一穴。在下管下臍上一寸。是穴。任脈氣所發。主腹腫。不能食。腸堅腹痛。胃脹不調入五陰交一穴。在臍下一寸。是穴。任脈氣所發。主臍下熱。小便赤。氣痛。狀如刀攪。作塊狀氣即石門一穴。甲乙經云。一名利機。一名精露。一名丹田。一名命門。在臍下二寸。是穴。

是遂成結塊。崩中斷結。灸亦良。日灸二七壯。至一百止。

關元一穴。是小腸募。一名次門。在臍下三寸。是穴。足三陰任脈之會。主臍下　痛。

小便因產落胎中極一穴。一名玉泉。一名氣原。在關元下一寸。是穴。是膀胱募任脈足三陰之會。主婦人或因灸亦後頂一穴。在百會後一寸半。枕骨上。是穴。督脈氣所發。針入四分。灸五壯。主風眩。

目強間一穴。在後頂後一寸半。是穴。一名大羽。是督脈氣所發。主頭如針刺。不可以動。

項腦戶一穴。在樹骨上。強間後一寸半。是穴。一名仰風。一名會顱。是督脈足太陽之會。

主喑門一穴。一名舌厭。在頂後入發際宛宛中。入系舌本。是穴。是督脈陽維之會。仰而取之出之舌瀉大椎一穴。在第一椎上。陷者宛宛中。是穴。主三陽督脈之會。療五勞七傷。溫瘧　瘧。

疰背膊悶。項強不得回顧。針入五分。留三呼。瀉五吸。灸亦得。日灸七壯至七七壯罷。慎漿

{{ptpx5.bmp|圖}}

陶道一穴。在大椎節下間。俯而取之。是穴。督脈足太陽之會。主頭重目瞑。洒淅寒熱。

脊身柱一穴。在第三椎節下間。是穴。督脈氣所發。灸五壯。主癲疾。螈　。怒欲煞人。

身狂神道一穴。督脈氣所發。在第五椎節下間。俯而取之。是穴。主寒熱頭痛。進退往來。

瘧至陽一穴。在第七椎節下間。俯而取之。是穴。督脈氣所發。主寒熱。解爛淫樂。脛酸。

四筋縮一穴。在第九椎節下間。俯而取之。是穴。督脈氣所發。主驚癇。狂走癲疾。脊急強。

脊俞一穴。一名神宗。一名脊中。在第十一椎中央。是穴。督脈氣所發。治風癇癲邪。

溫病懸樞一穴。在第十二椎下節間。是穴。督脈所發。主腰脊強。腹中上下積氣。針入二（三）

分命門一穴。一名屬累。在第十四椎節下。俯而取之。是穴。督脈氣所發。主頭痛如破。

身熱腰俞一穴。一名背解。一名髓孔。一名腰注。一名腰戶。在第二十一椎節下。陷者宛宛中。是穴。挺腹地。舒身。兩手相重支額。縱四體。然後乃取其穴。是督脈氣所發也。主腹髖七壯。

至七七壯止。慎房事。不得擎重物。甲乙經云。針入二寸留七呼。灸三壯。

長強一穴。一名氣之陰　。督脈絡。在窮骨下宛宛中。是穴。甲乙經云。穴在脊　端。

少陰所結。主下漏五痔。疳蝕。下部　。針入三分。然抽之以大痛為度。其穴跌地取之乃得。

灸乙經天柱二穴。在俠項後發際。除大筋外廉陷者中。是穴。足太陽脈氣所發。針入二分。留三呼日

{{ptpx6.bmp|圖}}

玉枕二穴。在胳卻後七分半。俠腦戶傍一寸三分。起肉枕骨上入發際三寸。足太陽脈氣所發汗。

風池二穴者。足少陽陽維之會。在項後發際陷者中。是穴。甲乙經云。風池穴在顳　後發際面赤。目視KT　KT　。項強不得回顧。面腫。皮軟。腦疼痛。留五呼。瀉七吸。灸亦良。

然不及針。日灸七壯。艾炷不用大。根細箸頭為之。灸至一百五壯。忌如前法。問曰。如後發際亦有項腳長者。其毛直至頭骨。亦有無項腳者。毛齊至天牖穴。即無毛根。何而取穴也。

答曰。其毛不可輒定。大約如此。若的的定中府正相當。即是側相去各二寸。此之定穴。

顱息二穴。在耳後青脈間。是穴。主身熱頭痛。不可反側。小兒癇喘不得息。耳聾。針入一完骨二穴。在耳後入發際四分。是穴。足太陽少陽之會。主風眩項痛。頭強寒熱。灸即依年大杼二穴。在項後第一椎下。兩傍各一寸半。陷中。是穴。足太陽手少陽之會。理風勞氣。

風門熱府二穴。在第二椎下兩傍各一寸半。是穴。督脈足太陽之會。理傷寒項強。目瞑鼻塞肺俞二穴。在第三椎下。兩傍相去一寸半。是穴。理癲癇。癭氣上氣。吐逆。支滿。脊強。

厥陰俞二穴。在第四椎下兩傍。相去同身寸一寸半。是穴。理逆氣嘔逆。牙痛。留結胸悶。

心俞二穴。在第五椎下兩傍各一寸半。是穴。理心中風。狂癇。心氣亂語。悲泣。心腹煩滿得氣督俞二穴。在第六椎下兩傍。相去同身寸一寸半。是穴。一名高蓋。主理寒熱。腹中痛雷鳴鬲俞二穴。在第七椎下。兩傍各一寸半。是穴。理心痛痰飲。吐逆。汗出。寒熱骨痛。

虛脹肝俞二穴。在第九椎下兩傍各一寸半。是穴。理口乾。中風支滿。短氣不食。食不消。

吐血膽俞二穴。在第十椎下兩傍各一寸半。是穴。足太陽脈氣所發。主理心脹滿。吐逆短氣。

痰脾俞二穴。第十一椎下兩傍一寸半。是穴。理腰身黃脹滿。腹肚泄痢。身重。四肢不收。

黃胃俞二穴。在第十二椎下兩傍各一寸半。是穴。理煩滿吐食。腹脹不能食。針入三分。

留七三焦俞二穴。在第十三椎下兩傍各一寸半。是穴。足太陽脈氣所發。主水穀不消。腹脹。

腰腎俞二穴。在第十四椎下兩傍各一寸半。與臍對。是穴。理虛勞。耳聾。腎虛。及水臟脹。

針氣海俞三穴。在第十五椎下兩傍。同身寸相去一寸半。是穴。理腰痛。痔痛。瀉血。通灸之大腸俞二穴。在第十六椎下兩傍。各一寸半。是穴。理腰痛腹鳴。脹滿。繞臍中痛。大小便關元俞二穴。在第十七椎下兩傍。相去同身寸一寸半。是穴。理風勞。腰痛。泄痢虛脹。

小便難。婦人瘕聚諸疾。針入三分。

小腸俞二穴。在第十八椎下兩傍。各一寸半。是穴。理大便赤澀。小腸緊急。腳腫短氣。

不

{{ptpx7.bmp|圖}}

膀胱俞二穴。在第十九椎下兩傍。相去同身寸一寸半。是穴。理風勞腰痛。泄痢腸痛。

大小灸三中膂俞二穴。在第二十椎下兩傍。相去同身寸一寸五分。是穴。一名脊內俞。是少陰脈。

理白環俞二穴。在第二十一椎下。兩傍相去同身寸一寸半。是穴。足太陽脈氣所發。理脊攣急痛。大小便不利。百病。針入三分。甲乙經甄權針經云。挺腹地滿身。兩手相重支額。縱氣息。令皮肉俱緩。乃取其穴。針入八分。得氣即瀉。瀉訖多補之。主腰髖疼。不遂。溫瘧。

腰中冷。不識眠睡。勞損風瘧。不宜灸。慎房事。不得擎重物。忌如前。

竅陰二穴。在完骨上。枕骨下。是穴足太陽少陽之會。主骨疽發厲。項痛引頭也。灸五壯。

浮白二穴。在耳後入發際一寸。是穴。足太陽之會。主寒熱喉痹。咳逆疝積。胸中滿。

不得附分二穴。在第二椎下附項內廉。兩傍各三寸。是穴。手足太陽之會。主背痛引頷也。灸五壯。針入三分。

魄戶二穴。在第三椎下。兩傍各三寸。宛宛中。正坐取之。是穴。足太陽脈氣所發。主背脾灸神堂二穴。在第五椎下。兩傍各三寸陷者中。正坐取之。是穴。足太陽脈氣所發。主肩痛胸噫嘻二穴。在肩膊內廉。在第六椎兩傍三寸。是穴。抱肘取之。是穴。足太陽脈氣所發。

因以手痛按之。病者言噫嘻。針入六分。留三呼。瀉五吸。主溫瘧寒瘧。　瘧。背悶。

氣滿膏肓俞二穴。又主無所不療。羸瘦虛損。夢中失精。上氣咳逆。狂惑妄語。取穴之法。

令人也。

摩KTKT然流水之狀。亦當有所下出。若得痰疾。助無所不下也。若病患已困。不能正坐。當令側臥。俯上臂。令前取穴。灸人求穴法。大較以右手從左肩上住。指頭所不及者是也。左亦然。

乃以前法灸之。若不能久坐。當伸兩臂。令人俯兩胛骨俠相離。不爾。胛骨覆穴不可得也所伏衣　。當令大小有常定。不爾。則失其穴。此灸訖後。令人陽氣康盛。當消息以自補養。當取身體平復。其穴近第五椎望取之也。論曰。昔在和緩。不救晉侯之疾。以其在膏之上。肓之下。針藥所不能及。即此之穴是也。人不能求得此穴。所以宿病難遣。若能用心。

此方便求得。灸之。無疾不愈。

{{ptpx8.bmp|圖}}

膈關二穴。在第七椎下。兩傍各三寸陷者中。是穴。足太陽脈氣所發。主背痛惡寒。脊強俯魂門二穴。在第九椎下。兩傍各三寸陷者中。正坐取之。是穴。足太陽脈氣所發。主食飲不陽綱二穴。在第十椎下。兩傍各三寸。正坐取之。是穴。足太陽脈氣所發。主食不下。

腹中意舍二穴。在第十一椎兩傍各三寸。正坐取之。是穴。足太陽脈氣所發。主腹滿濕脹。

大便胃倉二穴。在第十二椎下。兩傍各三寸。是穴。主腹內虛脹。水食不消。惡寒。不能俯仰。

肓門二穴。在第十三椎下。兩傍各三寸。異經云。與鳩尾相直。是穴。主心下肓大堅。

婦人志室二穴。在第十四椎下。兩傍各三寸。正坐取之。是太陽脈氣所發。針入五分。灸三壯胞育二穴。在第十九椎下。兩傍各三寸陷者中。伏而取之。是穴。足太陽脈氣所發。主腰脊乙經秩邊二穴。在第二十椎下。兩傍各三寸。伏而取之。是穴。足太陽脈氣所發。主腰痛不能俯頷厭二穴。在曲周顳　上廉。是穴。手足少陽陽明之交會。刺入二分。留七呼。灸三壯。

主客主二穴。在耳前上廉起骨。開口有穴動脈宛宛中。是穴。一名上關。足陽明之會。主KT目（一）

分留灸。

以不關不得久懸顱二穴。在曲周顳　中。是穴。足陽明脈氣所發。主熱病。偏頭痛。引目外　。身熱煩滿肩井二穴。在肩上陷罅中。缺盆上。大骨前一寸半。以三指按之。當其中指下陷者中是也。

或因悶。

甲乙令人故。

肩井若

{{ptpx9.bmp|圖}}

肩　二穴。在膊骨頭肩端。兩骨間陷者宛宛中是也。平手取其穴。手陽明蹺脈之會。針入八分。留三呼。瀉五吸。主療偏風。半身不遂。熱風。胗風。胸俯仰風。刺風。風虛。手不得刺骨若以不臂腦二穴。在肩　下一夫。兩筋兩骨罅陷者宛宛中是也。宜灸不宜針。日灸七壯。至一百壯針。不得過三五。過多恐惡。慎冷食滑菜鹽醋冷漿水等。

曲池二穴者木也。在肘外輔骨。曲肘橫文頭。宛宛中陷者是。其穴。是手陽明脈之所入為合挽日也。

但令斷風抽氣而已。忌如常法。

通谷二穴。在夾上管兩傍。相去三寸。是穴。衝脈是少陰之會。治乾嘔。又無所吐。又治勞章門二穴。一名長平。一名脅　。是脾之募。在大橫外直臍季肋端。是穴必須側臥。伸下腳積聚百止伏兔二穴。在膝上六寸。起肉正跪坐取之。是穴。足陽明脈氣所發。治氣勞。痹逆。狂邪。

陰市二穴。一名陰鼎。在膝上三寸伏兔下。是穴。足陽明脈氣所發。主寒疝。下至腰腳如冷灸三犢鼻二穴。在膝臏下　俠罅大筋中。是穴。足陽明脈氣所發也。主犢鼻腫。洗熨去之。

其久委中二穴者。土也。在　中央約文中動脈。甄權云。曲　內。兩筋兩骨宛宛。是穴。足太陽脈氣之所入為合也。令人面挺腹地而取之。主腳弱無力。風濕痹。筋急。半身不遂。灸亦得。然不及針。針入八分。留三呼。瀉五吸。甲乙經云。針入五分。留七呼。灸三壯。

三裡二穴者。土也。在膝下三寸。　外廉陷者宛宛中。是穴。足陽明脈之所入為合也。

主腹八分角孫二穴。在耳郭中間。開口有穴。手足少陽手太陽之會。主齒牙不嚼物。齲痛腫也。

灸三耳門二穴。在耳前起肉當耳缺者。是穴。主耳有膿。及底耳。　耳。耳痛鳴聾。並齒齲。

針聽會二穴。在耳前陷中。上關下一寸。動脈宛宛中。張口得之。是穴。手少陽脈氣所發。

針其十天牖二穴。在頸筋缺盆上。天容後。天柱前。完骨下。發際上一寸。陷者宛宛中是也。

手少瀉。

風池天府二穴。在兩腋下三寸宛宛中。是穴。手太陰脈氣所發。主理頭眩目瞑。遠視KT　。

KT針入四分。留七呼。灸二七壯。不除。灸至一百壯罷。出明堂經。其甲乙經中。禁不可灸。灸即

{{ptpx10.bmp|圖}}

曲澤二穴者。水也。在肘內廉下陷者中。屈肘得之。是穴。手心主脈之所入為合也。主心痛肩。傷寒病溫濕。身熱口乾。灸三壯。針入三分。留七呼。

少海二穴者。水也。一名曲節。手少陰脈之所入為合也。在肘內橫文頭。屈手向頭取之。

陷屈巨虛上廉二穴。在三裡三寸。兩筋兩骨罅陷者宛宛中。是穴。足陽明與大腸合。針入八分。

瘧。

條口二穴。在上廉下一寸。是穴。陽明脈氣所發。主脛寒。不得臥。疼痛足緩失履。濕痹。

巨虛下廉二穴。足陽明與小腸合。在上廉下三寸。兩筋兩骨罅陷者宛宛中。是穴。蹲地坐而偏忌承山二穴。一名魚腹山。一名玉柱。一名傷山。在兌　腸下分肉間陷者中。定腹取之。

主腳七壯上昆侖二穴者。火也。足太陽脈之所行為經也。在宛踝後跟骨上陷者中。是穴。治惡血。

風下昆侖二穴。一名內昆侖。在外踝下一寸。大筋後內陷者宛宛中。是穴。主刺風。胙風。

熱速出針。出後灸之良。日灸七壯。其穴蹲地傍引取之。灸百壯止。

聽宮二穴。在耳中珠子。大如赤小豆。是穴。手足少陽手太陽三脈之會。針入一分。灸三壯

{{ptpx11.bmp|圖}}

缺盆二穴。在肩上橫骨陷中。一名天蓋肩上。是穴。主寒熱瘰　。缺盆中腫。外潰不死。

胸孔最二穴。在腕上七寸。是穴。手太陰　。治熱病汗不出。吐血失喑。腫痛惡血。針入三分列缺二穴。去腕側上一寸半。交叉頭。兩筋兩骨罅宛宛中。是穴。手太陰絡。主療偏風。

口若經渠二穴者。金也。在寸口中陷者中。是穴。手太陰脈之所行為經也。主瘧。寒熱。胸背急嘔。

少衝二穴者。木也。一名經如。在手小指內廉之端。去甲如韭葉。是穴。手少陰脈之所出為咽勞宮二穴者。火也。一名五裡。在掌中央。橫文動脈中。以屈無名指頭著處即是穴。手心主一度髀關二穴。在膝上伏兔後交分中。是穴。主膝寒不仁。痹委不屈伸也。灸三壯。針入六分。

針隱白二穴者。水也。在足大指端內側。去爪甲角如韭葉宛宛中。是穴。足太陰脈之所出為井也。主腹中有寒熱起。氣喘。衄血不止。腹中脹逆。脛中寒熱不得臥。氣滿。胸中熱。

暴泄。膈中嘔吐。不欲食飲。渴尸厥死不知人。脈動如渴飲。身體疼痛唾也。針入一分。留三呼承筋二穴。一名　腸。一名真腸。在脛後。從腳根後到上七寸。　中央陷者中。是穴。

足太陽蹺二穴。在外踝前一寸陷者宛宛中。是穴。治香港腳腎氣。婦人血氣。針入三分。

陰蹺二穴。在足內踝下陷者宛宛中。是穴。主卒疝。小腹痛。病者左取右。右取左。立已。

肢淫驚視如見星。尿黃水。小腹熱咽乾也。灸三壯。針入三分。

風府一穴。一名舌本。在項後入發際一寸。大筋上宛宛中。起肉。疾言其肉立起。言休立下目螈脈二穴。一名資脈。在耳內雞足青脈。是穴。主頭風。耳後痛。小兒驚癇螈　。嘔吐。

泄青冷淵二穴。在肘上二寸。伸肘舉臂取之。是穴。主肩不舉。不得帶衣。灸三壯。針入三分消濼二穴。在肩下外關腋斜肘分下行。是穴。主寒熱風痹。頭痛頭　急。針入六分。灸三壯肩外俞二穴。在肩胛上廉。去脊三寸陷者中。是穴。主肩胛痛。熱而寒至肘。灸一壯。

針入曲垣二穴。在肩中央曲胛陷者中。按之應手痛。是穴。主肩痛周痹。灸三壯。針入九分。

二間二穴者。水也。一名間穀。在手大指次指本節前。內側陷者中。是穴。手陽明脈之所流為營也。主喉痹。多臥喜睡。肩　喉痹。咽如　物傷忽振寒。針入三分。留六呼。灸三壯三間二穴者。木也。一名少穀。在手大指次指本節之後。內側陷中。是穴。手陽明脈之所注喘目

{{ptpx12.bmp|圖}}

少澤二穴者。金也。一名少吉。在手小指端。去爪甲下一分陷者中。是穴。手太陽脈之所出呼。

前谷二穴者。水也。在手小指外側。本節前陷者中。是手太陽脈之所流為營也。刺入一分。

陽谷二穴者。火也。在手外側腕中。兌骨之下陷者中。是穴。手太陽脈之所行為經也。

主癲戾頸飛陽二穴。一名厥陽。足太陽絡。在外踝上七寸。別走少陰者。是穴。針入三分。留寸呼。

束骨二穴者。木也。在足小指外本節後陷者中。是穴。足太陽脈之所注為俞也。刺入三分。

涌泉二穴者。木也。一名地衛。在足心陷者中。屈足卷指宛宛中。是穴。足少陰脈之所出為若灸。廢人行動。不可傳之於後。針入五分。留三呼。得氣即瀉。

膝眼四穴。在膝頭骨下兩傍。陷者宛宛中。是穴。針入五分。留三呼。瀉五吸。主膝冷。

疼