======卷第一百======

=====明堂序=====

夫玄黃始判。上下爰分。中和之氣為人。萬物之間最貴。莫不稟陰陽氣度。作天地英靈。

頭像圓穹。足模濃載。五臟法之五獄。九竅以應九州。四肢體彼四時。六腑配乎六律。瞻視同於日月。呼吸猶若風云。氣血以類江河。毛髮比之草木。雖繼體於父母。悉取像於乾坤。

貴且若斯。命豈輕也。是以立身之道。濟物居先。保壽之宜。治病為要。草木有蠲　之力。

針明陰陽俞募。窮流注之玄妙。辨穴道之根元。為臟腑權衡。作經絡津要。今則采其精粹。去彼繁蕪。皆目睹有憑。手經奇效。書病源以知主療。圖人形貴免參差。並集小兒明堂。編錄於次。庶令長幼盡陡安衢。俾使華夷同歸壽域者爾。

歧伯明堂經云。以八寸為一尺。以八分為一寸。人緣有長短肥瘦不同。取穴不準。秦時扁鵲明堂經云。取男左女右手。中指若一節為一寸。為緣人有身長手短。有身短手長。取穴不準。唐時孫思邈明堂經云。取患人男左女右手。大拇指節橫文為一寸。以意消詳。巧拙在人。亦有差互。今取男左女右手。中指第二節。內度兩橫文。相去為一寸。自依此法。與人著灸凡點灸時。須得身體平直。四肢無令拳縮。坐點無令俯仰。立點無令傾側。灸時孔穴不正。無益於事。徒燒好肉。虛忍痛楚之苦。有病先灸於上。後灸於下。先灸於少。後灸於多。

皆凡下火點灸。欲灸。艾炷根下。赤輝廣三分。若不三分。孔穴不中。不合得經絡。緣榮衛經古來用火灸病。忌八般木火。切宜避之。八木者。松木火難瘥增病柏木火傷神多汗竹木火傷衛經有火珠耀日。以艾丞之。遂得火出。此火灸病為良。凡人卒難備矣。次有火昭耀日。以艾引忌。

更佳）諸番部落。知此八木火之忌。用鑌鐵擊KT　石。乃得火出。以艾引之。遂乃著灸。

凡點灸時。若遇陰霧大起。風雪急降。猛雨炎暑。雷電虹霓。暫時且停。候吃睛明。即再下火灸。灸時。不得傷飽大飢。飲酒食生硬物。兼忌思慮愁憂恚怒。呼罵吁嗟嘆息。一切不祥凡灸頭與四肢。皆不令多灸。人緣身有三百六十五絡。皆歸於頭。頭者諸陽之會也。若灸多火氣凡灸發際。如是患人有發際整齊。依明堂所說。易取其穴。如是患人先因疾患。後脫落盡發三寸凡著灸療病。歷春夏秋冬不較者。灸炷雖然數足。得瘡發膿壞。所患即瘥。如不得瘡發膿壞疾。

自發

=====淋洗灸瘡法=====

凡著灸治病。才住火。便用赤皮蔥薄荷二味。煎湯。溫溫淋洗。灸瘡周回約一二尺以來。

令用桃樹東南枝梢。青嫩柳皮。二味等分。煎湯溫溫淋洗灸瘡。此二味。偏能護灸瘡中諸風。

若瘡內黑爛潰者。加胡荽。三味等分煎湯。溫溫淋洗灸瘡。自然生好肉也。若灸瘡疼痛不可忍。多時不較者。加黃連。四味等分。煎湯淋洗。立有神效。

=====貼灸瘡法=====

春取柳飛花如鵝毛者。夏用竹膜。秋用新綿。冬用兔毛。（取腹上白細盛者。貓兒腹上者更

=====日神忌不宜灸避之吉=====

一日在大指　二日在外踝　三日在股內四日在腰間　五日在口舌　六日在兩手七日在內踝　八日在足腕　九日在尻十日在腰背　十一日鼻柱　十二日發際十三日牙齒　十四日胃管　十五日遍身十六日在胸　十七日氣衝　十八日腹內十九日在足　二十日內踝　二十一日手小指二十二日外踝　二十三日肝俞　二十四日手陽明二十五日足陽明　二十六日在胸　二十七日在膝二十八日在陰　二十九日膝脛　三十日足趺

=====每月忌日不宜針灸出血=====

正月丑　二月未　三月寅　四月申　王月卯　六月酉七月辰　八月戌　九月巳　十月亥　十一月午　十二月子

=====人十二部人神不宜灸=====

建日在足。禁晡時。　除日在眼。禁日入。　滿日在腹。禁黃昏。

平日在背。禁人定。　定日在心。禁夜半。　執日在手。禁雞鳴。

破日在日。禁平旦。　危日在鼻。禁日出。　成日在唇。禁食時。

收日在頭。禁禺中。　開日在耳。禁停午。　閉日在目。禁日　。

=====十二時忌不宜灸=====

子時在踝　丑時在頭　寅時在耳　卯時在面　辰時在項巳時在乳　午時在胸　未時在腹　申時在心　酉時在背戌時在腰　亥時在股

=====十二部人神不宜灸=====

年一　十三　二十五　三十七　四十九　六十一　七十三　八十五　人神在心年二　十四　二十六　三十八　五十　六十二　七十四　八十六　人神在喉年三　十五　二十七　三十九　五十一　六十三　七十五　八十七　人神在頭年四　十六　二十八　四十　五十二　六十四　七十六　八十八　人神在肩年五　十七　二十九　四十一　五十三　六十五　七十七　八十九　人神在背年六　十八　三十　四十二　五十四　六十六　七十八　九十　人神在腰年七　十九　三十一　四十三　五十五　六十七　七十九　九十一　人神在腹年八　二十　三十二　四十四　五十六　六十八　八十　九十二　人神在項年九　二十一三十三　四十五　五十七　六十九　八十一　九十三　人神在足年十　二十二三十四　四十六　五十八　七十　八十二　九十四　人神在膝年十一二十三三十五　四十七　五十九　七十一　八十三　九十五　人神在陰年十二二十四三十六　四十八　六十　七十二　八十四　九十六　人神在股

=====九部傍通人神不宜灸=====

臍　心　肘　咽　口　頭　脊　膝　足一　二　三　四　五　六　七　八　九十　十一　十二　十三　十四　十五　十六　十七　十八　十九二十　二十一　二十二　二十三　二十四　二十五　二十六　二十七　二十八　二十九三十　三十一　三十二　三十三　三十四　三十五　三十六　三十七　三十八　三十九四十　四十一　四十二　四十三　四十四　四十五　四十六　四十七　四十八　四十九五十　五十一　五十二　五十三　五十四　五十五　五十六　五十七　五十八　五十九六十　六十一　六十二　六十三　六十四　六十五　六十六　六十七　六十八　六十九七十　七十一　七十二　七十三　七十四　七十五　七十六　七十七　七十八　七十九八十　八十一　八十二　八十三　八十四　八十五　八十六　八十七　八十八　八十九

=====雜忌傍通不宜灸=====

正　二　三　四　五　六　七　八　九　十　十一　十二月厭戌　酉　申　未　午　巳　辰　卯　寅　丑　子　亥月激戌　戌　戌　丑　丑　丑　辰　辰　辰　未　未　未月殺丑　戌　未　辰　丑　戌　未　辰　丑　戌　未　辰月刑巳　子　辰　申　午　丑　寅　酉　未　亥　卯　戌六害巳　辰　申　寅　巳　子　亥　戌　酉　申　未　午

=====天醫取師療病吉日=====

正月卯　二月寅　三月丑　四月子　五月亥　六月戌七月酉　八月申　九月未　十月午　十一月巳　十二月辰

=====四季人神不宜灸=====

春在左脅　秋在右脅　夏在臍　冬在腰又男忌除日　女忌破日凡醫者。若不能知此避忌。若逢病患年命厄會處。男女氣怯。下手至困。通人達士。豈能拘此哉。若遇急卒暴患。不拘此法之下。若是禁穴。諸般醫療不瘥。明堂許灸。一壯至三壯。

=====具列四十五人形=====

百會一穴。在頭中心陷者中。灸七壯。主腦重。鼻塞。頭目眩痛。少心力。忘前失後。

心神神庭一穴。在鼻柱上發際中。灸三壯。主登高而歌。棄衣而走。角弓反張。羊癇吐舌也。

水溝一穴。在鼻柱下宛宛中。灸五壯。主消渴飲水無休。水氣遍身腫。笑無時節。癲癇病。

天突一穴。在項結喉下五分。中央宛宛中。灸五壯。主咳逆喘。暴喑不能言。身寒熱。

頸腫支溝二穴。在腕後三寸。兩骨間陷者中。灸五壯。主熱病汗不出。肩臂酸重。脅腋急痛。

四肢不舉。口噤不開。暴啞不能言也。

{{ptpx13.bmp|圖}}

至陰二穴。在足小指外側。去爪甲角如韭葉。宛宛中。灸三壯。主瘧發寒熱。頭重煩心。

目三裡二穴。一名手三裡。在曲池下二寸。按之內起兌肉之端。灸二壯。主肘臂酸重。屈伸難

{{ptpx14.bmp|圖}}

天池二穴。在乳後一寸著脅。直掖撅肋間。灸三壯。主寒熱　瘧。熱病汗不出。胸滿頭痛。

章門二穴。在大橫文外。直臍季肋端。側臥伸下足。屈上足。舉臂取之。灸七壯。主腸鳴盈身中渚二穴。在手小指次指本節後間陷者中。灸三壯。主目KT　KT　。無所見。肘臂酸輸府二穴。在旋機傍各二寸陷者中。仰而取之。灸三壯。主咳逆上氣。喘急。嘔吐不下食。

{{ptpx15.bmp|圖}}

胸卿二穴。在周榮下一寸六分。陷者宛宛中。灸五壯。主胸脅支滿。卻引背痛。不得臥。

轉偏歷二穴。在腕後三寸陷者中。灸五壯。主發寒熱。瘧久不愈。目視KT　KT　。手不頭。臂膊豐隆二穴。在外踝上八寸陷者中。灸七壯。主厥逆胸痛。氣刺不可忍。腹中如刀　。大小便昆侖二穴。在足外踝後跟骨上陷者中。灸三壯。主寒熱癲疾。目KT　KT　。鼻衄多涕。

厲兌一穴。在足大指次指之端。去爪甲一韭葉。灸一壯。主尸厥如死。不知人。多睡善驚。

黃帝問歧伯曰。凡人中風。半身不遂。如何灸之。歧伯答曰。凡人未中風時。一兩月前。

或穴內不灸曲

{{ptpx16.bmp|圖}}

上件七穴。神效極多。不能具錄。依法灸之。無不獲愈。

{{ptpx17.bmp|圖}}

紫宮一穴。在華蓋下一寸陷者中。仰而取之。灸七壯。主飲食不下。嘔逆煩心。上氣吐血。

乳根二穴。在乳下一寸六分陷者中。仰而取之。灸五壯。主胸下滿悶。臂腫。及乳痛也。

華少衝二穴。在手小指內廉之側。去爪甲如韭葉。灸三壯。主煩心上氣。卒心痛。悲恐畏人。

同。

無子得踐地。

腦空一穴。在承靈穴後一寸半。玉枕骨下陷者中。灸七壯。主頭風目瞑。癲狂病。身寒熱引頰車二穴。在耳下二韭葉。陷者宛宛中。灸三壯。主牙車不開。口噤不能言。牙齒疼痛不得秦丞祖灸狐魅神邪。及癲狂病。諸般醫治不瘥者。以並兩手大拇指。用軟絲繩子急縛之。

灸小兒胎癇。奶癇。驚癇。一依此灸一壯。炷如小麥大。

懸鐘二穴。在外踝上三寸宛宛中。灸五壯。主腹滿。中焦客熱。不嗜食。兼腿胯連膝脛痹麻蠡溝二穴。在內踝上五寸陷者中。灸七壯。主卒疝。小腹腫。小便不利。臍下積氣如卵石。

歧伯灸膀胱氣攻衝兩脅時。臍下鳴。陰卵入腹。灸臍下六寸。兩傍各一寸六分。各三七壯。

{{ptpx18.bmp|圖}}

華蓋一穴。在璇璣下一寸陷者中。仰而取之。灸三壯。主胸脅支滿。咳逆上氣。喘不能言也。

分水一穴。在下管下一寸陷者中。灸七壯。主水病腹脹。繞臍痛衝胸中。不得息。甄權云。

{{ptpx19.bmp|圖}}

石門一穴。在臍下二寸陷者中。灸七壯。主腹大堅。氣淋。小便黃。身寒熱。咳逆上氣。

嘔風府一穴。在項後入發際一寸。大筋內宛宛中。禁不可灸。主頭痛項急。不得顧。暴喑不得大杼二穴。在項第一椎下。兩傍各一寸半。陷者中。灸五壯。主強項痛。不可俯仰。左右不心俞二穴。在第五椎下兩傍。各一寸半陷者中。灸五壯。主寒熱心痛。背相引痛。胸中滿悶膈俞二穴。在第七椎下兩傍。各一寸半陷者中。灸五壯。主咳逆嘔吐。膈上寒。食飲不下。

肝俞二穴。在第九椎下。兩傍各一寸半陷者中。灸七壯。主咳逆。兩脅滿悶。臍中痛。

目生白翳。氣短唾血。目上視。多怒狂衄。目KT　KT　無遠視也。

腎俞二穴。在第十四椎下。兩傍各一寸半陷者中。灸五壯。主腰痛不可俯仰。轉側難。

身寒巨骨二穴。在肩端上兩行骨陷者中。灸一壯。主肩中痛。不能動搖。

{{ptpx20.bmp|圖}}

周榮二穴。在中府下一寸六分。卯而取之。陷者中。灸五壯。主胸脅支滿。不得俯仰。

咳曲池二穴。在肘外轉屈肘曲骨之中文頭陷者。是穴也。灸七壯。主肘中痛。屈伸難。手不得風癩後谿二穴。在手外側腕前起骨下陷者中。灸三壯。主　瘧寒熱。目生白翳。肘臂腕重難屈歧伯灸法。療腳轉筋。時發不可忍者。灸腳踝上一壯。內筋急。灸內。外筋急。灸外。

風門二穴。在第二椎下。兩傍各一寸半陷者中。灸五壯。主頭痛風眩。鼻衄不止。鼻垂清涕魂戶二穴。在第三椎下。兩邊各三寸陷者中。灸三壯。主背甲滿悶。項急強不得顧。勞損虛

{{ptpx21.bmp|圖}}

至陽一穴。在第七椎節下間。微俯而取之。宛宛中。灸十壯。主四肢重。少氣難言。脊急強胃俞二穴。在第十二椎下。兩傍各一寸半。宛宛中。灸七壯。主胃中寒。氣不能食。胸脅支

{{ptpx22.bmp|圖}}

膀胱俞二穴。在第十九椎下。兩傍各一寸半陷者中。灸七壯。主腰脊急強。腰以下酸重。

至仆參二穴。在跟骨下陷者中。拱足得之。灸三壯。主腰痛不可舉足。承山下重。腳痿。

癲疾大椎一穴。在項第一椎下陷者中。灸七壯。主五勞虛損。七傷乏力。疰氣背腰間。項強不得

{{ptpx23.bmp|圖}}

身柱一穴。在第三椎下間宛宛中。灸三壯。主癲螈　。怒欲煞人。狂走見鬼。秦丞祖明堂云筋縮一穴。在第九椎節下間。俯而取之。陷者中。灸五壯。主驚癇狂走。癲病多言。脊急強膽俞二穴。在第十椎下。兩傍各一寸半。正坐取之。陷者中。灸五壯。主胸脅支滿。嘔無所脾俞二穴。在第十一椎下。兩傍各一寸半陷者中。灸五壯。主腹中脹滿。引背間痛。食飲多。身羸瘦。四肢煩熱。嗜臥怠墮。四肢不欲動搖。

志室二穴。在第十四椎下。兩傍各三寸半陷者中。正坐微俯而取之。灸七壯。主腰痛脊急。

上星一穴。在直鼻上入發際一寸陷者中。灸七壯。主頭風目眩。鼻塞不聞香臭。

聽會二穴。在耳微前陷者中。張口在穴動脈應手。灸三壯。主耳淳淳渾渾。聾無所聞。

膻中一穴。在兩乳間陷者中。灸五壯。主胸陷滿悶。咳嗽氣短。喉中鳴。婦人　脈滯。

無汗巨闕一穴。在鳩尾穴下一寸陷者中。灸七壯。主心痛不可忍。嘔血煩心。胸中不利。胸脅支間使二穴。在掌後三寸兩筋間陷者中。灸七壯。主卒狂驚悸。臂中腫痛。屈伸難。歧伯云。

大衝二穴。在足大指本節後二寸。骨　間陷者中。灸五壯。主瘁疝。小腹痛。小便不利。

如

{{ptpx24.bmp|圖}}

支正二穴。在手太陽腕後五寸。去養老穴四寸陷者中。灸五壯。主驚恐悲愁。肘臂攣。

難屈

{{ptpx25.bmp|圖}}

巨虛二穴。在三裡穴下三寸。　骨外。大筋內。筋骨之間陷者中。灸三壯。主腳脛酸痛。

屈黃帝問歧伯曰。凡人患噎疾。百味珍饌不能而食者。灸何穴。而立得其愈。歧伯答曰。

夫人三焦氣噎。灸膻中。在兩乳間。憂噎。灸心俞。在第五椎下兩傍各一寸半。食噎。灸乳根。

在兩乳下各一寸六分。勞噎。灸膈俞。在第七椎下兩傍各一寸半。思噎。灸天府。在腋下三寸。

青靈二穴。在肘上三寸。伸肘舉臂取之。灸三壯。主肩不舉。不能帶衣也。

{{ptpx26.bmp|圖}}

不容二穴。在上管兩傍各一寸。灸三壯。主腹內弦急。不得食。腹痛如刀刺。兩脅積氣膨膨五樞二穴。在帶脈下二寸。水道傍一寸陷者中。灸三壯。主陰疝。小腹痛。及膀胱氣攻兩脅復留二穴。在足內踝上二寸。動脈中陷者是也。灸七壯。主腰疼痛引脊內。痛不可俯仰。

善漏大都二穴。在足大指節後陷者中。灸三壯。主熱病汗不出。手足逆冷。腹滿善嘔。目眩煩心凡婦人懷孕。不論月數。及坐產後。未滿百日。不宜灸之。若絕子。灸臍下二寸三寸間。

動通裡二穴。在腕後一寸陷者中。灸七壯。主頭目眩痛。悲恐畏人。肘腕酸重。及暴啞不能言陰都二穴。在通谷下一寸陷者中。灸三壯。主身寒熱。　瘧。病心恍惚也。

{{ptpx27.bmp|圖}}

右關二穴。在陰都下一寸宛宛中。灸三壯。主多唾嘔沫。大便難。婦人無子。臟有惡血。

腹帶脈二穴。在季肋下一寸八分。陷者宛宛中。灸七壯。主婦人腹堅痛。月水不通。帶下赤白庫房二穴。在氣戶下一寸六分。陷者宛宛中。仰而取之。灸五壯。主胸腹支滿。咳逆上氣。

{{ptpx28.bmp|圖}}

肘聊二穴。在肘大骨外廉陷者中。灸五壯。主肘臂酸重。不可屈伸。痹麻不仁也。

風市二穴。在膝外兩筋間。平立舒下兩手著腿。當中指頭陷者宛宛中。是也。灸三壯。

主冷光明二穴。在外踝上五寸陷者中。灸七壯。主膝脛酸痹不仁。手足偏。小坐不能也。

陰蹺二穴。在足內踝下陷者中。灸三壯。主卒疝。小腹痛。左取右。右取左。立已。女子月或中二穴。在輸府下一寸陷者中。仰而取之。灸三壯。主咳嗽。上喘。不能食也。

氣衝二穴。在歸來下一寸。鼠撲上一寸。動脈宛宛中。灸五壯。主腹有大氣。腹脹。臍下堅

{{ptpx29.bmp|圖}}

三裡二穴。在膝下三寸。　骨外。大筋內。筋骨之間陷者宛宛中。灸三壯。主臟腑久積冷氣癖。四肢腫滿。腿膝酸痛。目不明。華佗云。亦主五勞羸瘦。七傷虛乏。大小人熱。皆調三裡。

懸鐘二穴。在足外踝上三寸動脈中。灸三壯。主心腹脹滿。胃中熱。不嗜食。膝脛連腰痛。

張文仲灸法。療卒心痛不可忍。吐冷酸綠水。及元臟氣。灸足大指次指內橫文中。各一壯。

歧伯灸法。療頭旋目眩。及偏頭不可忍。牽眼KT　KT　不遠視。灸兩眼小　上。發際。

各一壯。

長強一穴。在腰俞下。脊骸端陷者中。灸五壯。主腰脊急強。不可俯仰。癲狂病。大小便難

{{ptpx30.bmp|圖}}

委中二穴。在曲　內。兩筋兩骨中宛宛是也。令病患合面臥。舒挺兩腳取之。灸三壯。

主腳禾聊二穴。在鼻孔下俠水溝傍五分。灸三壯。主鼻窒口　。清涕出不可止。鼻衄有瘡。

口不天井二穴。在肘外大骨之後。肘後一寸兩筋間。陷者中。屈肘得之。灸五壯。主肘痛引肩。

承滿二穴。在不容下一寸陷者中。灸三壯。主腸鳴腹脹。上喘氣逆。及膈氣唾血也。

商陽二穴。在手大指次指內側。去爪甲如韭葉。灸三壯。主胸膈氣滿。喘急。耳鳴聾。

瘧病孔最二穴。在腕上七寸陷者宛宛中。灸三壯。主熱病汗不出。肘臂厥痛屈伸難。手不及頭不

{{ptpx31.bmp|圖}}

黃帝灸法。療中風。眼戴上。及不能語者。灸第二椎並第五椎上。各七壯。齊下火。炷如半陶道一穴。在項大椎節下間。俯而取之。陷者中。灸五壯。主頭重目眩。　瘧。寒熱洒淅矣肺俞二穴。在第三椎下。兩傍各一寸半。宛宛中。灸三壯。主肺寒熱。肺痿上喘。咳嗽唾血

{{ptpx32.bmp|圖}}

神道一穴。在第五椎下間陷者中。灸三壯。主身熱頭痛。進退往來。　瘧。恍惚悲愁。

噫嘻二穴。在第六椎下。兩邊各三寸陷者中。灸五壯。主瘧久不愈者。背氣滿悶。胸中氣噎陽綱二穴。在第十椎下。兩傍各三寸陷者中。正坐微俯而取之。灸七壯。主食飲不下。

腹中

{{ptpx33.bmp|圖}}

三焦俞二穴。在第十三椎下。兩傍各一寸半。正坐取之。陷者中。灸五壯。主背痛身熱。

腹肩聊二穴。在肩　上。舉肩取之陷者中。灸五壯。主肩重不舉。臂痛也。

食竇二穴。在太谿下一寸六分陷者中。舉臂取之。灸五壯。主胸脅氣滿。膈間鳴　。

常通谷二穴。在幽門下一寸陷者中。灸三壯。主笑久口　。善嘔暴啞。不能言也。

華佗療男子卒疝。陰卵偏大。取患人足大指。去甲五分。內側白肉際。灸三壯。炷如半棗核俠谿二穴。在足小指歧骨間。本節前陷者。小足少陽脈之所流也。灸三壯。主耳鳴聾矣。

三陽絡二穴。在肘前三寸外廉陷者中。支溝上一寸。灸五壯。主嗜臥。身不欲動。卒聾暴啞。及齒痛也。

脅堂二穴。在腋下二骨間陷者中。舉腋取之。灸五壯。主胸脅氣滿。噫噦喘逆。目黃。

遠視

{{ptpx34.bmp|圖}}

天池二穴。在腋下三寸陷者中。灸三壯。主上氣咳嗽。胸中氣滿。喉中鳴。四肢不舉。

腹下日月一穴。在期門下五分陷者中。灸五壯。主善悲不樂。欲走。多唾。言語不正。及四肢不地機二穴。在膝內側轉骨下陷者中。伸足取之。灸三壯。主腰痛不可俯仰。足痹痛。屈伸難

{{ptpx35.bmp|圖}}

三陰交二穴。在內踝上八寸陷中。灸三壯。主膝內廉痛。小便不利。身重。足痿不能行也。

玉枕二穴。在絡卻後七分半。俠腦戶傍一寸三分。入發際三寸。灸三壯。主頭重如石。

目痛天牖二穴。在完骨穴下發際宛宛中。灸三壯。主瘰　。寒熱。頭有積氣。暴聾。肩中痛。

頭神堂二穴。在第五椎下。兩傍各三寸陷者中。正坐取之。灸三壯。主肩背連胸痛不可俯仰。

命門二穴。在第十四椎節下間。微俯而取之。灸三壯。主身熱如火。頭痛如破。寒熱瘧。

白環俞二穴。在第二十一椎下。兩傍各一寸半。灸三壯。主腰脊急強。不能俯仰。起坐難。

扶承二穴。在尻臀下衡文中。灸三壯。主腰脊尻臀股陰寒痛。五種痔疾。瀉鮮血。尻睢中上關二穴。在耳前上廉起骨關口。有穴陷者宛宛中。是也。灸一壯。主唇吻強。上口眼偏斜天窗二穴。在曲頰下。扶突後。動脈應手陷者中。灸三壯。主耳鳴聾無所聞。頰腫喉中痛。

張文仲療風眼卒生翳膜。兩目疼痛不可忍。灸手中指本節頭。節間尖上。三壯。炷如小麥大液門二穴。在手小指次指之間陷者中。灸三壯。主肘痛。不能自上下。　瘧。寒熱。目澀KT　KT　。頭痛泣出也。

築賓二穴。在足內踝上。灸三壯。小兒胎疝。癲病。吐舌及嘔吐不止也。

束骨二穴。在足下小指外側。本節後陷者中。灸三壯。主驚癇。癲狂病。身寒熱也。頭痛目

{{ptpx36.bmp|圖}}

曲發二穴。在耳上發際。曲禺陷者中。鼓頷有穴。灸三壯。主頸項急強。不得顧引。牙齒痛兌端一穴。在頤前下唇之下。開口取之。宛宛中。灸三壯。主口噤鼓頷。癲疾吐沫。及衄血天頂二穴。在項缺盆直扶突氣舍後一寸。陷者中。灸七壯。主暴喑。咽腫。飲食不下。

及喉

{{ptpx37.bmp|圖}}

環跳二穴。在硯子骨宛宛中。灸三壯。主冷痹。風濕。偏風。半身不遂。腰胯疼痛。歧伯云漏谷二穴。在足內踝上六寸陷者中。灸三壯。主足熱痛。腿冷疼。不能久立。麻痹不仁也。

京骨二穴。在足外側大骨之下。白肉際陷者中。灸五壯。主瘧寒熱。善驚悸。不欲食。

腿膝會二穴。在臂前廉。去肩頭三寸宛宛中。灸七壯。主癭。及臂氣腫也。

外關二穴。在腕後二寸。陷者宛宛中。灸三壯。主肘腕酸重。屈伸難。手十指盡痛。不得幽門二穴。在巨闕傍各一寸半陷者中。灸五壯。主善吐。食飲不下。兼唾多。吐涎。干噦嘔

{{ptpx38.bmp|圖}}

二間二穴。在手大指次指本節陷者中。灸三壯。主喉痹咽腫。多臥善唾。鼻鼽衄。及口眼斜中衝二穴。在手中指之端。去爪甲如韭葉陷者中。灸一壯。主熱病煩心。心悶而汗不出。

身上管一穴。在巨闕下一寸。灸三壯。主嘔吐。食飲不下。腹脹氣滿。心忪驚悸。時吐嘔血。

{{ptpx39.bmp|圖}}

中極一穴。在臍下四寸陷者中。灸五壯。主尸厥不知人。冷氣積聚。時上衝心。飢不能食。

{{ptpx40.bmp|圖}}

陰胞二穴。在膝上四寸陷者中。灸七壯。主腰痛連小腹腫。小便不利。及月水不調者也。

黃帝灸法。療神邪鬼魅。及發狂癲。諸不擇尊卑。灸上唇裡面中央肉弦上一壯。炷如小麥大。又用鋼刀決斷更佳也。

承漿一穴。在下唇棱下宛宛中。灸三壯。主偏風。口眼　斜。消渴。飲水不休。口噤不開。

{{ptpx41.bmp|圖}}

肩外俞二穴。在肩甲上廉。去脊骨三寸。灸三壯。主肩中痛。發寒熱。引項急強。左右罔顧溫留一穴。在腕後五寸六寸間。動脈中。是穴。灸三壯。主寒熱頭痛。善噦衄。肩不舉。

癲少府二穴。在手小指本節後陷者中。直勞宮。灸三壯。主　瘧。久不愈者。煩滿少氣。

悲陰市二穴。在膝上三寸伏兔穴下。陷者宛宛中。灸五壯。主卒疝。小腹痛。力痿氣少。

伏兔臨泣二穴。在足小指次指本節後。去俠谿一寸半。陷者中。灸三壯。主胸膈滿悶。腋下腫。

天柱二穴。在頂後大筋外宛宛中。灸三壯。主頭風腦重。目如脫。項如拔。項痛急強。

左右魄戶二穴。在第三椎下。兩傍各三寸。正坐取之。宛宛中。灸五壯。主肩膊間急痛。背氣不

{{ptpx42.bmp|圖}}

意舍二穴。在第十一椎下。兩傍各三寸。陷者中。正坐闊肩取之。灸七壯。主胸脅脹滿。

背懸樞一穴。在第十一椎節下。陷者中。灸三壯。主腹中積氣上下行。腠中盡痛也。

胞肓二穴。在第十九椎下。兩傍各三寸。陷者中。俯而取之。灸五壯。主腰痛不可忍。

俯仰中膂俞二穴。在第二十椎下。兩傍各一寸半。主腰痛不可俯仰。夾脊膂痛。上下按之。

應者攢竹二穴。在眉頭。陷者中。灸一壯。主頭目風眩。眉頭痛。鼻鼽衄。目KT　KT　無遠見。但是中庭一穴。在膻中下一寸。宛宛中。灸三壯。主食飲不下。嘔吐。食下還出也。

{{ptpx43.bmp|圖}}

關元一穴。在臍下三寸。陷者中。灸五壯。主賁豚寒氣入小腹。時欲嘔溺血。小便黃。

腹泄大泉二穴。在手中掌後橫文頭。陷者中。灸五壯。主胸中氣滿不得臥。肺脹滿。膨膨然。

目交信二穴。在內踝上二寸後廉。筋間。陷者中。灸三壯。主氣淋。卒疝。大小便難。及臨脛太谿二穴。在足內踝後跟骨上動脈中。灸三壯。主　瘧咳逆。煩心不得臥。小便黃。足脛寒張文仲救婦人橫產。先手出。諸般符藥不捷。灸婦人右腳小指尖頭三壯。炷如小麥大。

下火囟會一穴。在上星後一寸陷者中。灸三壯。主頭目眩。頭皮腫。生白屑。兼主面赤暴腫也。

{{ptpx44.bmp|圖}}

璇璣一穴。在天突下一寸陷者中。仰頭取之。灸三壯。主胸脅支滿。咳逆。上喘喉中鳴也。

鳩尾一穴。在蔽骨下五分陷者中。灸三壯。主心驚悸。神氣耗散。癲癇病。狂歌不擇言也。

氣海一穴。在臍下一寸五分。宛宛中。灸七壯。主冷病。面黑。肌體羸瘦。四肢力弱。

小腹強間二穴。在後項後一寸五分宛宛中。灸三壯。主頭痛如針刺。不可動。項如拔。左右不得翳風二穴。在耳後尖角陷者中。按之引耳是也。灸三壯。主耳鳴聾失欠。暴啞不能言。

口噤列缺二穴。在腕上一寸。筋骨罅間宛宛中。灸三壯。主偏風。半身不舉。口　。腕勞肘臂痛

{{ptpx45.bmp|圖}}

合谷二穴。一名虎口。在手大指兩骨罅間。宛宛中。灸三壯。主　瘧。寒熱病汗不出。

目不飛陽二穴。在外踝上七寸陷者中。灸五壯。主體重。起坐不能步。失履不收。腳　酸重。

戰附陽二穴。在外踝上二寸後。筋骨間宛宛中。灸五壯。主腰痛不能久立。腿膝脛酸重。

筋急蟀穀二穴。在耳上入發際一寸五分。陷者宛宛中。嚼而取之。灸三壯。主醉後酒風發。

頭重中府二穴。在云門下一寸六分。乳上三肋間。動脈應手。灸五壯。主肺急。胸中滿。喘逆。

養老二穴。在手太陽踝骨上一穴。後一寸陷者中。灸三壯。主肩欲折。臂如拔。手不能自上

{{ptpx46.bmp|圖}}

張文仲傳神仙灸法。療腰重痛。不可轉側。起坐難。及冷痹。腳筋攣急不可屈伸。灸曲兩邊齊此法後頂一穴。在百會後一寸五分。玉枕骨上陷者中。灸三壯。主目不明。惡風寒。頭目眩痛。

扁骨二穴。在肩端上兩骨間陷者中。灸三壯。主肩中熱。指臂痛也。

腰俞一穴。在第二十一椎節下間。陷者中。灸五壯。主腰疼不能久立。腰以下至足冷不仁。

{{ptpx47.bmp|圖}}

陷谷二穴。在足大指次指間。本節後陷者中。灸三壯。主卒疝。小腹痛。頭面虛腫。及瘧承山二穴。在兌　腸下分肉間。陷者中。灸五壯。主寒熱癲疾。腳　酸痛。不能久立。

腰前頂一穴。在囟會後一寸。直鼻中央陷者中。灸三壯。主頭風目眩。頭皮腫。小兒驚癇病也耳門二穴。在耳前起肉當缺陷者中。主耳有膿。及耳底　耳。耳痛鳴聾。並齒齲。禁不宜灸少商二穴。在手大指內側。去爪甲如韭葉陷者中。灸三壯。主瘧。寒熱。煩心善噦。唾沫唇

{{ptpx48.bmp|圖}}

少海二穴。在肘大骨外。去肝端五分陷者中。屈肘乃得之。灸五壯。主四肢不舉。癲癇吐舌交儀二穴。在內踝上五寸陷者中。灸五壯。主卒疝。小腹痛。小便不利。及婦人漏下赤白。

解谿二穴。在系鞋處陷者中。灸三壯。主上氣咳嗽喘息急。腹中積氣上下行。及目生白翳也尺澤二穴。在肘中約上兩筋動脈中。甄權云。在臂屈伸橫文中。筋骨罅陷者中。不宜灸。

主

{{ptpx49.bmp|圖}}

天樞二穴。夾臍兩傍各二寸陷者中。灸五壯。主久積冷氣。繞臍切痛。時上衝心。女子漏下曲骨一穴。在橫骨上。中極下一寸。其毛際陷者中。灸七壯。主五淋。小便黃。小病脹滿。

陽陵泉二穴。在膝下一寸外廉陷者中。灸一壯。主膝腹內外廉痛不仁。屈伸難。及喉中鳴。

丘虛二穴。在外踝如前。去臨泣三寸。灸三壯。主胸脅痛。善大息。胸滿膨膨然。足腕不收夫治小兒之患。診察幽玄。默而抱疾。自不能言也。或即胎中受病。或是生後傷風。動發無時。寒溫各異。且據諸家方論。醫藥多門。藥既無痊。全憑灸法。況小兒灸法散在諸經。

文七

{{ptpx50.bmp|圖}}

小兒驚癇者。先驚怖啼叫。後乃發也。灸頂上旋毛中三壯。及耳後青絡脈。炷如小麥大。

小兒風癇者。先屈手指如數物乃發也。灸鼻柱上發際宛宛中。三壯。炷如小麥大。

小兒緩驚風。灸尺澤各一壯。在肘中橫文約上動脈中。炷如小麥大。

小兒二三歲。忽發兩眼大小　俱赤。灸手大指次指間後一寸五分。口陷者中。各三壯。

炷如小兒囟開不合。灸臍上臍下各五分。二穴各三壯。灸瘡未合。囟開先合。炷如小麥大。

小兒夜啼。上燈啼。雞鳴止者。灸中指甲後一分中。沖穴一壯。炷如小麥大。

小兒五六歲不語者。心氣不足。舌本無力。發轉難。灸心俞穴三壯。炷如小麥大。在第五椎小兒痢下赤白。秋末脫肛。每廁腹痛不可忍者。灸第十二椎下節間。名接脊穴。灸一壯。

炷黃帝療小兒疳痢。脫肛體瘦。渴飲。形容瘦瘁。諸般醫治不瘥者。灸尾翠骨上三寸骨陷間。

子拭

{{ptpx51.bmp|圖}}

歧伯灸法。療小兒脫肛瀉血。秋深不較。灸龜尾一壯。炷如小麥大。脊端窮骨也。

小兒喉中鳴。咽乳不利。灸璇璣一穴。三壯。炷在天突下一寸陷者中。炷如小麥大。

癇病者。小兒惡疾也。呼吸之間。不及求師。致困者不少。諺云。國無良醫。枉死者半。

諸

{{ptpx52.bmp|圖}}

小兒睡中驚。目不合。灸屈肘橫文上三分各一壯。炷如小麥。

小兒口有瘡蝕。齦爛。臭穢氣衝人。灸勞宮二穴各一壯。在手心中。以名指屈指頭著處是小兒雞癇善驚。反折。手掣自搖。灸手少陰三壯。在掌後去腕半寸陷者中。炷如小麥大。

小兒瘧久不愈者。灸足大指次指外間陷者中。各一壯。炷如小麥大。內庭穴也。

小兒身強。角弓反張。灸鼻上入發際三分。三壯。次灸大椎下囟開。二壯。炷如小麥大。

小兒龜胸。緣肺熱滿。攻胸膈所生。又緣乳母食熱面五辛。轉更胸起高也。灸兩乳前各一寸依此小兒疳眼。灸合谷二穴各一壯。炷如小麥大。在手大指次指兩骨間陷者中。

{{ptpx53.bmp|圖}}

小兒秋深冷痢不止者。灸臍下二寸三寸間。動脈中。三壯。炷如小麥大。

小兒驚癇。灸鬼祿穴一壯。在上唇內中央結上。炷如小麥大。用鋼刀決斷更佳。

小兒水氣。四肢盡腫。及腹大。灸臍上一寸三壯。炷如小麥大。分水穴也。

小兒熱毒風盛。眼睛痛。灸手中指本節頭三壯。名拳尖也。炷如小麥大。

{{ptpx54.bmp|圖}}

小兒龜背。生時被客風拍著脊骨。風達於髓所致也。灸肺俞。心俞。膈俞。各三壯。炷如小兩傍小兒臍腫。灸腰後。針臍骨節間。三壯。炷如小麥大。

小兒脫肛瀉血。每廁臟腑撮痛不可忍者。灸百會一穴三壯。在頭中心陷者是也。炷如小麥大小兒新生二七日內。若噤不吮奶。多啼者。是客風中於臍。循流至心脾二臟之經。遂使舌強在小兒食時頭痛。及五心熱者。灸噫嘻二穴各一壯。在第六椎下兩傍各三寸宛宛中。炷如小麥小兒三五歲。兩眼。每至春秋忽生白翳。遮瞳子。疼痛不可忍者。灸第九椎節上一壯。

炷如

{{ptpx55.bmp|圖}}

小兒斑瘡入眼。灸大杼二穴各一壯。在項後第一椎下兩傍各一寸半陷者中。炷如小麥大。

小兒奶　目不明者。灸肩中俞二穴各一壯。在肩甲內廉。去各三寸陷者中。炷如小麥大。

小兒羊癇。目瞪吐舌羊鳴也。灸第九椎下節間三壯。炷如小麥大。

小兒飲水不歇。面目黃者。灸陽綱二穴各一壯。在第十椎下。兩傍各三寸陷者中。炷如小麥小兒羸瘦。食飲少。不生肌膚。灸胃俞穴各一壯。在第十二椎下。兩傍各一寸半陷者中。

炷小兒胎疝。卵偏重者。灸囊後縫十字文當上。三壯。春灸夏效。夏灸秋效。秋灸冬效。

冬

{{ptpx56.bmp|圖}}

小兒急驚風。灸前頂一穴三壯。在百會前一寸。若不愈。須灸兩眉頭。及鼻下人中一穴。

炷小兒但是風病。諸般醫治不瘥。灸耳上入發際一寸五分。嚼而取之。蟀穀穴也。

小兒嘔吐奶汁。灸中庭一穴一壯。在膻中穴下一寸陷者中。炷如小麥大。

小兒目澀怕明。狀如青盲。灸中渚二穴各一壯。在手小指次指本節後陷者中。炷如小麥大。

小兒雀目。夜不見物。灸手大指甲後一寸。內廉橫文頭白肉際。各一壯。炷如小麥大。

小兒睡中驚掣。灸足大指次指之端。去爪甲如韭葉。各一壯。炷如小麥大。

{{ptpx57.bmp|圖}}

小兒多涕者。是腦門被風拍著及肺寒也。灸囟會一穴三壯。炷如小麥大。在上星上一寸。

直鼻。

小兒急喉痹。灸天突穴一壯。在項結喉下三寸兩骨間。炷如小麥大。

小兒食癇者。先寒熱洒淅乃發也。灸鳩尾上五分三壯。炷如小麥大。

小兒牛癇。目直視腹脹乃發也。灸鳩尾一穴三壯。在胸蔽骨下五分陷者中。炷如小麥大。

小兒馬癇。張口搖頭身反折馬鳴也。灸仆參二穴各三壯。在足跟骨下白肉際陷者中。拱足取小兒陰腫。灸內昆侖二穴各三壯。在內踝後五分。筋骨間陷者中。炷如小麥大。