======卷第七十六======

=====胎教論=====

論曰。夫至精才構。一氣方凝。始受胞胎。漸成形質。子在胎內。隨母聽聞。所以聖賢傳達乎人講讀詩福壽敦母。可

=====妊娠逐月十二經脈養胎將息慎護法=====

凡妊娠第一月名始胚。飲食精熟甘美。更御宜食大麥。無食辛腥。足厥陰脈養。不可針灸其令恐凡妊娠第二月。名始膏。無食辛臊。居必靜處。若有所犯。百節皆痛。是謂胎始結也。

其二凡妊娠第三月。名始胎。當此時形像始化。未有定儀。見物而變。欲令見王侯貴人。端莊美者。

玩。

食大無邪忌喂心。

凡妊娠第四月。始受水精以成血脈。其食稻粳。其羹魚雁。是謂盛血以通耳目。而行經絡。

食也凡妊娠第五月。始受火精以成其氣。臥必晏起。沐浴浣衣。深其居處。濃其衣裳。朝吸天光月足喜怒凡妊娠第六月。始受金精以為其筋。身欲微勞。無得靜處。出游於野。數觀走犬及視走馬。

針凡妊娠第七月。始受水精以成其骨。勞躬搖肢。無使定止。動作屈伸。以運血氣。居處必燥經。手凡妊娠第八月。始受土精以成膚革。和心靜息。無使氣極。是謂密腠理而光澤顏色。其八月凡妊娠第九月。始受石精。以成皮毛。五臟六腑百節。無不盡備。飲醴食甘。緩衣寬帶。

自無處濕冷。無飽飲食也。

凡妊娠第十月。五臟六腑關節人神皆備。但待時而生。

一月結胚。二月始膏。三月始胎。四月形體成。五月能動。六月筋骨立。七月毛髮生。

八月

=====妊娠逐月養胎主療諸方=====

__治妊娠一月始為胎。寒多為痛。熱多卒驚。舉重腰疼。腹滿胞急。卒有所下。當預__

__安之。烏　__

烏雞（一只理如食法）　甘草（一兩炙微赤銼）　麥門冬（一兩去心）　白茯苓（一兩）

白芍藥令黃燥）

吳茱上件藥。細銼。先以水一斗。煮雞取汁五升。去雞。納諸藥於雞汁中。煮取三升。下清酒二升。更煎取四升。去滓。每服一小盞。食前溫服。

__治妊娠傷第一月胎者。預服補胎湯方。__

細辛（一兩洗去苗土）　防風（一兩去蘆頭）　烏梅肉（一兩微炒）　白朮（一兩）　熟乾地黃（二上件藥。細銼和勻。每服半兩。以水一盞。入生薑半分。

煎至五分。去滓。食前溫服。

__治妊娠一兩個月。惡食。手足煩悶。麥門冬散方。__

麥門冬（一兩去心）　知母（三分）　枳殼（三分麩炒微黃去瓤）　人參（三分去蘆頭）

黃芩（三上件藥。搗篩為散。每服四錢。以水一大盞。入蔥一兩莖。　煎至五分。去滓。食前溫服。

__治妊娠二月始陰陽蹉經。有寒多懷不成。有熱即萎悴。中風寒有所動搖。心滿。臍__

__下懸急　__

烏雞（一只理如食法）　艾葉（一兩微炒）　甘草（一兩炙微赤銼）　生薑（一兩）　阿膠〔一（二）

棗（十二枚）

上件藥。細銼和勻。先以水一斗。煮雞取汁五升。去雞納藥。煮取三升。入好酒二升。

煎至四升。去滓。食前溫服一小盞。

__治若曾傷二月胎。當預服黃芩散方。__

黃芩（一兩）　人參（一兩去蘆頭）　阿膠（一兩搗碎炒令黃燥）　當歸（半兩銼微炒）

吳茱萸（上件藥。搗篩為散。每服四錢。以水一大盞。入生薑半分。

煎至五分。去滓食前溫服。如覺大段不安。加烏梅一兩。

__治妊娠二三月胎動。宜服苧根飲子方。__

生苧根（二兩）　甘草（一兩炙微赤銼）　黃芩（一兩）　白芍藥（一兩）　阿膠（二兩搗碎炒令黃上件藥。細銼和勻。每服半兩。以水一大盞。入棗三枚。

煎至五分。去滓。食前溫服。

__治妊娠二三月。腰痛。當歸飲子方。__

當歸（一兩銼微炒）　阿膠（一兩搗碎炒令黃燥）　甘草（半兩炙微赤銼）

上件藥。細銼和勻。每服半兩。以水一大盞。入蔥白二莖。

煎至五分。去滓。食前溫服

__治妊娠三月。為定形。有寒大便青。有熱小便難。不赤即黃。卒驚恐。憂愁。嗔__

__恚。頓動　__

雄雞（一只肥者理如食法）　甘草（一兩炙微赤銼）　人參（一兩去蘆頭）　白朮（一兩）　麥門冬兩銼微炒）

上件藥。細銼。先以水一斗。煮雞取汁五升。去雞納諸藥。又煮至三升。入清酒二升。

更煎至四升。去滓。食前溫服一小盞。

__治若曾傷三月胎。預服茯神飲子方。__

茯神（一兩）　丹參（一兩）　龍骨（一兩）　人參（二兩去蘆頭）　阿膠（二兩搗碎炒令黃燥）

甘上件藥。細銼和勻。每服半兩。以水一大盞。

煎至五分。去滓。食前溫服。如腰痛。加桑寄生二兩。

__治妊娠三四月。氣壅惡食。嘔噦。肢節煩疼。或腳膝虛腫。柴胡散方。__

柴胡（一兩去苗）　人參（一兩去蘆頭）　甘草（半兩炙微赤銼）　紫蘇莖葉（半兩）　木通（三分上件藥。搗篩為散。每服四錢。以水一大盞。

煎至五分。去滓。食前溫服。

__治妊娠三四月。胎動不安。手足煩熱。面色萎黃。竹茹散方。__

竹茹（一兩）　麥門冬（一兩去心）　白茯苓（一兩）　梔子仁（一兩）　黃芩（一兩）

甘草（半兩上件藥。搗篩為散。每服四錢。以水一中盞。

煎至六分。去滓。食前溫服。

__治曾傷三四月胎者。預服調中湯方。__

白芍藥（一兩）　甘草（一兩炙微赤銼）　白朮（一兩）　柴胡（一兩去苗）　烏梅肉（一兩微炒）

炒微黃）

生李根上件藥。細銼和勻。每服半兩。以水一大盞。

煎至五分。去滓。食前溫服。

__治妊娠四月有寒。心中欲嘔。胸膈滿不食。有熱即小便難。數如淋狀。臍下苦急。__

__卒風寒頭　__

__並宜服麻黃雌　__

麻黃（一兩去根節）　阿膠（二兩搗碎炒令黃燥）　甘草（一兩炙微赤銼）　生薑（一兩）　當歸（兩）

麥門冬上件藥。細銼。先取肥烏雌雞一只。理如食法。以水一斗。煮雞取汁五升。去雞入藥。

煎至三升。入酒二升。又　煎至四升。去滓。空腹溫服一小盞。臥當汗出。以粉敷之。

避風。

__治妊娠四五月。頭重耳鳴。時時腹痛。赤茯苓散方。__

赤茯苓（一兩）　桑寄生（一兩）　人參（半兩去蘆頭）　蔓荊子（一兩）　防風（三分去蘆頭）

刺上件藥。搗篩為散。每服四錢。以水一中盞。

煎至六分。去滓。食前溫服。

__治妊娠四五月。胎不安。或有所下。人參散方。__

人參（一兩去蘆頭）　當歸（一兩銼微炒）　阿膠（二兩搗碎炒令黃燥）　芎　（一兩）

甘草（半吳茱萸（半上件藥。搗篩為散。每服三錢。以水一中盞。

煎至五分。去滓。食前溫服。

__治妊娠五月。有熱。頭眩心煩。欲吐。有寒。腹滿小便數。卒恐悸。　__

__四肢疼痛。寒熱。胎動無常。腹痛頓仆。有所下。旋覆花湯方。__

旋覆花（一兩）　當歸（一兩銼微炒）　赤芍藥（一兩）　甘草（半兩炙微赤銼）　黃芩（一兩）

人茱萸（一上件藥。細銼。先取肥烏雌雞一只。理如食法。以水一斗。煮雞取汁五升。去雞納藥。

煎取三升。入酒二升。又煎取四升。每於食前。溫服一小盞。

__治曾傷五月胎。預服乾地黃散方。__

熟乾地黃（一兩）　甘草（一兩炙微赤銼）　麥門冬（一兩去心）　黃芩（一兩）　五味子（一兩）

上件藥。搗篩為散。每服四錢。以水一大盞。入生薑半分。棗三枚。

煎至五分。去滓。每於食前溫服。

__治妊娠五個月。胎不安。腹內　刺痛。日夜不止。不欲言語。四肢昏沉。宜服安胎__

__桑寄生散　__

桑寄生（一兩）　熟乾地黃（二兩）　木通（一兩銼）　赤茯苓（一兩）　甘草（半兩炙微赤銼）

當浸去白瓤焙）

上件藥。搗篩為散。每服四錢。以水一大盞。

煎至五分。去滓。不計時候溫服。

__治妊娠五六月。忽患腹內　刺痛。兼有惡血下。日夜不止。敗蒲散方。__

敗蒲（一兩）　白朮（一兩）　訶黎勒（一兩煨用皮）　阿膠（二兩搗碎炒令黃燥）　白芷（半兩）

炒）　厚朴（一上件藥。搗篩為散。每服四錢。以水一大盞。入生薑半分。

煎至五分。去滓。不計時候溫服。

__治妊娠五六月。患心腹脹滿。口乾。腹中　刺疼痛不止。桑寄生飲子方。__

桑寄生（三分）　木通（三分）　生乾地黃（三分）　白朮（三分）　訶黎勒皮〔二（三）

分〕　赤茯苓上件藥。細銼和勻。每服半兩。以水一大盞。入蔥白七寸。豉五十粒。　煎至五分。

去滓

__治妊娠六月。胎卒動不安。寒熱往來。腹滿驚怖。忽有所下。腹痛如似欲產。手足__

__煩悶。人　__

人參（一兩去蘆頭）　甘草（一兩炙微赤銼）　黃芩（一兩）　熟乾地黃（二兩）　阿膠（二兩搗碎上件藥細銼。先取肥烏雌雞一只。理如食法。以水一斗。煮取汁五升。去雞納藥。又煮取三升。入酒二升。又煎取四升。每於食前。溫服一小盞。中間食粥。

__治曾傷六月胎。預服柴胡散方。__

柴胡（二兩去苗）　紫葳（一兩）　白朮（一兩）　甘草（半兩炙微赤銼）　麥門冬（一兩去心）

熟上件藥。搗篩為散。每服四錢。以水一大盞。入棗三枚。

煎至五分。去滓。每於食前溫服。

__治妊娠六七月。忽覺四肢煩疼。心悶口乾痛。茯神散方。__

茯神（一兩）　黃芩（一兩）　麥門冬（一兩去心）　梔子仁（半兩）　石膏（一兩）　甘草（半兩炙上件藥。搗篩為散。每服四錢。以水一中盞。

煎至六分。去滓。入竹瀝半合。更煎三兩沸。不計時候。放溫服之。

__治妊娠六七月。傷寒咳嗽。氣急紫菀飲子方。__

紫菀（半兩洗去苗土）　桑根白皮（半兩）　干棗（七枚）　一燈心一棗　生薑（一分）

陳橘皮（一兩湯浸去白瓤焙）

上件藥。細銼和勻。以水三大盞。

煎至一盞半。去滓。食後分為四服。日三服。夜一服

__治妊娠七月。忽驚恐動搖。腹痛。卒有所下。手足厥冷。若傷寒煩熱。腹滿短氣。__

__常苦頭項　__

蔥白（十四莖）　半夏〔一兩湯浸（洗）七遍去滑〕　生薑（二兩）　甘草（半兩炙微赤銼）　黃芩（上件藥。細銼。先取黃雌雞一只。理如食法。以水一斗。煮雞取汁五升。去雞下藥。煎至三升。入酒二升。更　煎至四升。去滓。每於食前。溫服一小盞。

__治妊娠曾傷七月胎。預服杏仁雌雞湯方。__

杏仁（一兩湯浸去皮尖雙仁麩炒微黃）　鐘乳粉（一兩）　甘草（一兩炙微赤銼）　吳茱萸（一兩米〔一（二）

上件藥。細銼。先取黃雌雞一只。理如食法。先以水一斗。煮雞取汁五升。去雞納藥。

煎取三升。次入酒二升。

煎至四升。每於食前。溫服一小盞。

__治妊娠七八月。或因驚恐。或是傷寒煩熱。腹肚滿脹。氣促腰重。半夏飲子方。__

半夏（一兩湯洗七遍去滑）　黃　（一兩）　人參（一兩去蘆頭）　黃芩（半兩）　麥門冬（一兩去上件藥。細銼和勻。每服半兩。以水一大盞。入生薑半分。蔥白一寸。　煎至五分。

去滓

__治妊娠六七月以後。胎動。困篤欲死方。__

蔥白（二七莖切）

上以水二大盞。煮取一盞。去滓分溫二服。即安。若胎已死者。須臾即出。如未安。更煮服

__治妊娠八九月。因誤損胎。或胎不安。腹內　痛。下血不止。胎死活未知。但妊娠__

__腹　痛。　__

當歸（一兩銼微炒）　芎　（一兩）　桑寄生（一兩）　艾葉（一兩微炒）　阿膠（一兩搗碎炒令黃上件藥。搗篩為散。每服四錢。以水一大盞。

煎至五分。去滓。入酒一合。更煎三兩沸。不計時候。放溫服之。

__治妊娠八九月。胎動。時有所下。腹內　刺疼痛。頭面壯熱。口乾。手足逆冷。急__

__氣上衝。　__

赤石脂（半兩）　白朮（半兩）　當歸（半兩銼微炒）　地龍（一分微炒）　乾薑（半兩炮裂銼）

鐘茸（一兩去上件藥。搗篩為散。每服三錢。以水酒各半中盞。

煎至六分。去滓。不計時候溫服。

__治妊娠八九月。因落床或倒地。胎有所傷。宜服此方。__

上取青竹。輕刮取皮二兩。以好酒一大盞。煎取七分。去滓。分溫二服。未可。更作服之。

__治曾傷九月胎。預服茯苓豬腎湯方。__

白茯苓（一兩）　桑寄生（一兩）　乾薑（半兩炮裂）　熟乾地黃（一兩）　白朮（一兩）　芎（一上件藥。細銼和勻。每服。用　豬腎一對。切去脂膜。先以水一大盞半。入黑豆半合。

煎至一盞。去腎及豆。入藥一兩。

煎至七分。去滓。食前分溫二服。

__治妊娠十月。滿足入月。預服甘草散方。__

甘草（一兩炙微赤銼）　黑豆（一兩炒熟）　乾薑〔半兩炮裂（銼）〕　糯米（一兩）　大麻子（一兩）

上件藥。搗細羅為散。每於食前。以暖酒調下二錢。若未入月。不得輒服。

=====妊娠轉女為男法=====

夫陰陽和調。二氣相感。陽施陰化。是以有娠。而三陰所會則多生女。但妊娠二月。名曰始時男妊娠三月以前。要生男者。取一小斧子。懸於婦人所臥床下。以斧刃向下。勿令知之。

如不妊娠三月以前。取雄雞尾。　上者毛三莖。潛安婦人臥席下。勿令知之。驗。

又自初覺有娠。取弓弩弦縛腰下。滿百日去之。紫宮玉女秘法也。

又取夫發及手足甲。潛安臥席下。勿令知之。

又妊娠才滿三月。要男者。以雄黃五兩。衣中帶之。要女者。以雌黃半兩。帶之。

=====妊娠食忌法=====

食雞子　干鯉魚　。令子多瘡。

食豆醬合藿。令墮胎。

食兔肉。令子缺唇。

食犬肉。令子無聲。

食酒多食雀肉。令子無恥。

食椹子及鴨子。令子倒懸。

食驢馬肉。令延月。

食魚鱉子。傷兒。

食山羊肉。令子多病。

食騾肉。令產難。

食雞肉及糯米。令子腹內多蟲。

食水漿。令絕胎。

食雀肉蛇醬。令子淫無恥。

大小便勿向非常之地。令半產殺兒。此大忌之。

=====產婦推行年法=====

婦人行年十三歲至四十九歲。

婦人十三歲。

行年庚申。反支在正月七月。禍害在離。絕命在巽。懸尸在辰戌日。閉肚在辛。生氣在坤。

宜喚西南黃衣師看產。產婦宜著黃衣。臥西南首吉。

婦人十四歲。

行年在己未。反支在二月八月。禍害在坤。絕命在兌。生氣在離。懸尸在卯酉日。閉肚在壬宜喚南方赤衣師看產。產婦宜著赤衣。臥南首吉。

婦人十五歲。

行年在戊午。反支在三月九月。禍害在乾。絕命在艮。生氣在坎。懸尸在寅申日。閉肚在癸宜喚北方黑衣師看產。產婦宜著黑衣。臥北首。

婦人十六歲。

行年在丁巳。反支在四月十月。禍害在艮。絕命在乾。生氣在震。懸尸在丑未日。閉肚在甲。八壯在辛。

宜喚東方青衣師看產。產婦宜著青衣。臥東首。

婦人十七歲。

行年在丙辰。反支在五月十一月。禍害在震。絕命在坎。生氣在艮。懸尸在子午日。閉肚在宜喚東北黃衣師看產。產婦宜著黃衣。臥東北首。

婦人十八歲。

行年在乙卯。反支在六月十二月。禍害在坎。絕命在震。生氣在干。懸尸在巳亥日。閉肚在宜喚西北黑衣師看產。產婦宜著黑衣。臥西北首。

婦人十九歲。

行年在甲寅。反支在正月七月。禍害在巽。絕命在離。生氣在兌。懸尸在辰戌日。閉肚在丁宜喚西方白衣師看產。產婦宜著白衣。臥西首。

婦人二十歲。

行年在癸丑。反支在二月八月。禍害在兌。絕命在巽。生氣在震。懸尸在卯酉日。閉肚在庚宜喚東南青衣師看產。產婦宜著青衣。臥東南首。

婦人二十一歲。

行年在壬子。反支在三月九月。禍害在離。絕命在艮。生氣在坤。懸尸在寅申日在辛。八壯在甲。

宜喚西南黃衣師看產。產婦宜著黃衣。臥西南首。

婦人二十二歲。

行年在辛亥。反支在四月十月。禍害在坤。絕命在兌。生氣在離。懸尸在丑未日。閉肚在壬宜喚南方赤衣師看產。產婦宜著赤衣。臥南首。

婦人二十三歲。

行年在庚戌。反支在五月十一月。禍害在乾。絕命在艮。生氣在坎。懸尸在子午日。閉肚在宜喚北方黑衣師看產。產婦宜著黑衣。臥北首。

婦人二十四歲。

行年在己酉。反支在六月十二月。禍害在艮。絕命在乾。生氣在震。懸尸在巳亥日。閉肚在宜喚東南青衣師看產。產婦宜著青衣。臥東首。

婦人二十五歲。

行年在戊申。反支在正月七月。禍害在震。絕命在坎。生氣在艮。懸尸在辰戌日。閉肚在乙宜喚東北黃衣師看產。產婦宜著黃衣。臥東北首。

婦人二十六歲。

行年在丁未。反支在二月八月。禍害在坎。絕命在震。生氣在乾。懸尸在卯酉日。閉肚在丙宜喚西北白衣師看產。產婦宜著白衣。臥西北首。

婦人二十七歲。

行年在丙午。反支在三月九月。禍害在巽。絕命在離。生氣在兌。懸尸在寅申日。閉肚在丁宜喚西方白衣師看產。產婦宜著白衣。臥西首。

婦人二十八歲。

行年在乙己。反支在四月十月。禍害在兌。絕命在坤。生氣在巽。懸尸在丑未日。閉肚在庚宜喚西南黃衣師看產。產婦宜著黃衣。臥西南首。

婦人二十九歲。

行年在甲辰。反支在五月十一月。禍害在離。絕命在巽。生氣在坤。懸尸在子午日。閉肚在宜喚西南黃衣師看產。產婦宜著黃衣。臥西南首。

婦人三十歲。

行年在癸卯。反支在六月十二月。禍害在坤。絕命在兌。生氣在離。懸尸在巳亥日。閉肚在宜喚南方赤衣師看產。產婦宜著赤衣。臥南首。

婦人三十一歲。

行年在壬寅。反支在正月七月。禍害在乾。絕命在艮。生氣在坎。懸尸在辰戌日。閉肚在癸宜喚北方黑衣師看產。產婦宜著黑衣。臥北首。

婦人三十二歲。

行年在辛丑。反支在二月八月。禍害在艮。絕命在乾。生氣在震。懸尸在卯酉日。閉肚在甲宜喚東方青衣師看產。產婦宜著青衣。臥東首。

婦人三十三歲。

行年在庚子。反支在三月九月。禍害在震。絕命在坎。生氣在艮。懸尸在寅申日。閉肚在乙宜喚東北黃衣師看產。產婦宜著黃衣。臥東北首。

婦人三十四歲。

行年在己亥。反支在四月十月。禍害在坎。絕命在震。生氣在乾。懸尸在丑未日。閉肚在丙宜喚西北白衣師看產。產婦宜著白衣。臥西北首。

婦人三十五歲。

行年在戊戌。反支在五月十一月。禍害在巽。絕命在離。生氣在兌。閉肚在丁庚。

宜喚西方白衣師看產。產婦宜著白衣。臥西首。

婦人三十六歲。

行年在丁酉。反支在六月十二月。禍害在兌。絕命在坤。生氣在巽。懸尸在巳亥日。閉肚在宜喚東南青衣師看產。產婦宜著青衣。臥東南首。

婦人三十七歲。

行年在丙申。反支在正月七月。禍害在離。絕命在巽。生氣在坤。懸尸在辰戌日。閉肚在辛宜喚西南黃衣師看產。產婦宜著黃衣。臥西南首。

婦人三十八歲。

行年在乙未。反支在二月八月。禍害在坤。絕命在兌。生氣在離。懸尸在卯酉日。閉肚在壬宜喚南方赤衣師看產。產婦宜著赤衣。臥南首。

婦人三十九歲。

行年在甲午。反支在三月九月。禍害在乾。絕命在艮。生氣在坎。懸尸在寅申日。閉肚在宜喚北方黑衣師看產。產婦宜著黑衣。臥北首。

婦人四十歲。

行年在癸巳。反支在四月十月。禍害在艮。絕命在乾。生氣在震。懸尸在丑未日。閉肚在甲宜喚東方青衣師看產。產婦宜著青衣。臥東首。

婦人四十一歲。

行年在壬辰。反支在五月十一月。禍害在震。絕命在坎。生氣在艮。懸尸在子午日。閉肚在宜喚東方青衣師看產。產婦宜著青衣。臥東首。

婦人四十二歲。

行年在辛卯。反支在六月十二月。禍害在震。絕命在坎。生氣在艮。懸尸在巳亥日。閉肚在宜喚東北黃衣師看產。產婦宜著黃衣。臥東北首。

婦人四十三歲。

行年在庚寅。反支在正月七月。禍害在坎。絕命在震。生氣在乾。懸尸在辰戌日。閉肚在丁宜喚西北白衣師看產。產婦宜著白衣。臥西北首。

婦人四十四歲。

行年在己丑。反支在二月八月。禍害在巽。絕命在離。生氣在兌。懸尸在卯酉日。閉肚在庚宜喚西方白衣師看產。產婦宜著白衣。臥西首。

婦人四十五歲。

行年在戊子。反支在三月九月。禍害在兌。絕命在乾。生氣在巽。懸尸在寅申日。閉肚在辛宜喚東南青衣師看產。產婦宜著青衣。臥東南首。

婦人四十六歲。

行年在丁亥。反支在四月十月。禍害在離。絕命在震。生氣在坤。懸尸在丑未日。閉肚在壬宜喚西南黃衣師看產。產婦宜著黃衣。臥西南首。

婦人四十七歲。

行年在丙戌。反支在五月十一月。禍害在坤。絕命在兌。生氣在離。懸尸在子午日。閉肚在宜喚南方赤衣師看產。產婦宜著赤衣。臥南首。

婦人四十八歲。

行年在乙酉。反支在六月十二月。禍害在艮。絕命在坤。生氣在震。懸尸在巳亥日。閉肚在宜喚東方青衣師看產。產婦宜著青衣。臥東首。

婦人四十九歲。

行年在甲申。反支在正月七月。禍害在震。絕命在坎。生氣在艮。懸尸在辰戌日。閉肚在乙宜喚東北方青衣師看產。產婦宜著青衣。臥東北首。

凡禍害絕命之地。不可令產婦向之。亦不得向此大小便。

凡生氣。產婦向之大吉。

令母子命長。凡閉肚之地。臨日及產後未盈月。並不得向吐地。大小便及棄不淨水。犯之。

母子大惡。慎之大吉。

凡八壯之地。產婦床帳不得向之開門。慎之大吉。

凡反支月。不得令血露污地。或令子死腹中。或產不順。皆須先布灰草。然後鋪驢馬牛皮於凡懸尸之日。不可攀繩。宜懸馬轡攀之吉。

凡行年人命相值。亦弓坐馬皮攀轡吉。

{{ptpxb1.bmp|圖}}

推日游法推日游法。常以癸巳日入宮。一十六日。宜避之。至己酉日出外。

癸巳　甲午　乙未　丙申　丁酉（三日在紫微北宮）

戊戌　己亥　庚子　辛丑　壬寅（五日在太微南宮）

癸卯（一日在天眉西宮）

甲辰　乙巳　丙午　丁未戊申（五日在御女東宮）

上件日游神。在內產婦宜外。別於空地安帳。大吉利。

己酉（出外）　庚戌　辛亥　壬子癸丑　甲寅（在外東北維）　乙卯　丙辰丁巳　戊午　己未（在外東方）庚申辛酉　壬戌　癸亥　甲子乙丑（在外東南維）　丙寅　丁卯　戊辰己巳　庚午（在外南方）　辛未　壬申癸酉　甲戌　乙亥　丙子（在外西南方維）

丁丑　戊寅　己卯　庚辰辛巳（在外西方）　壬午　癸未　甲申乙酉　丙戌　丁亥（在外西北維）戊子己丑　庚寅　辛卯　壬辰（在外北方）

上件日游在內。宜在外產。在外宜在內產。安床帳大吉。

=====日歷法=====

甲子日（在內面向東北西南二角吉）　乙丑日（在內面向西南西北二角吉）

丙寅日（在內面向西南西北二角吉）　丁卯日（在內面向東南西北二角吉）

戊辰日（在內面向西南西北二角吉）　己巳日（在外面向西北東北二角吉）

庚午日（在內面向西北東北二角吉）　辛未日（在內面向西北東南東北三角吉）

壬申日（在內面向東北東南二角吉）　癸酉日（在內面向西北東南二角吉）

甲戌日（在內面向東南西南二角吉）　乙亥日（在內面向東北西南二角吉）

丙子日（在內面向西南東北二角吉）　丁丑日（在內面向西南西北東南三角吉）

戊寅日（在內面向西北西南二角吉）　己卯日（在內面向東南西南二角吉）

庚辰日（在內面向東北西北二角吉）　辛巳日（在內面向西北西南東北三角吉）

壬午日（在內面向西南東北二角吉）　癸未日（在內面向東北東南二角吉）

甲申日（在內面向東南西北二角吉）　乙酉日（在內面向東南西北東北三角吉）

丙戌日（在內面向東北西南二角吉）　丁亥日（在內面向東北西南東南三角吉）

戊子日（在內面向西南東北二角吉）　己丑日（在內面向東南西南西北三角吉）

庚寅日（在內面向東南西北二角吉）　辛卯日（在內面向東南西北二角吉）

壬辰日（在內面向西南東北二角吉）　癸巳日（在外面向西南東北西北三角吉）

甲午日（在外面向西南西北二角吉）　乙未日（在外面向東南西北東北三角吉）

丙申日（在外面向東南西南吉）　丁酉日（在外面向西北東南東北三角吉）

戊戌日（在外面向東北西南二角吉）　己亥日（在外面向東北東南西南三角吉）

庚子日（在外面向東南東北三角吉）　辛丑日（在外面向西北西南二角吉）

壬寅日（在外面向東南西南二角吉）　癸卯日（在外面向東南西南西北三角吉）

甲辰日（在外面向西南西北二角吉）　乙巳日（在外面向西北東北二角吉）

丙午日（在外面向西南東北西北三角吉）　丁未日（在外面向西北東南東北三角吉）

戊申日（在外面向西北東南二角吉）　己酉日（在內面向東南西北東北三角吉）

庚戌日（在內面向東北東南二角吉）　辛亥日（在內面向東南西南二角吉）

壬子日（在內面向東南東北西南三角吉）　癸丑日（在內面向東南西南二角吉）

甲寅日（在內面向東南西北二角吉）　乙卯日（在內面向東南西南西北三角吉）

丙辰日（在內面向西南西北東北三角吉）　丁巳日（在內面向東南西北東北三角吉）

戊午日（在外面向西南西北東北三角吉）　己未日（在外面向西北東南東北三角吉）

庚申日（在內面向西北東南東北三角吉）　辛酉日（在內面向西北東南東北三角吉）

壬戌日（在內面向東南西北二角吉）

癸亥日（在內面向西南東北吉凡日歷十二辰前有神殺常忌不可向產日宜須檢看）

=====預備藥物法=====

預備藥等延胡索　劉寄奴　桑寄生　夜合枝　蒲黃　紅藍花　桂心　蛇蛻　半夏　白朮　茯苓人參魚鱗沒乾薑　川升麻　紫葛　荷葉　虎脛骨　香墨　紅花子　生地黃　白蜜　羊角　羚羊角灰蘇枋子　熟朱砂以上藥妊娠三數月。即須求覓州土上好者。晒曝收拾。題記分明。置一靜處。

恐臨時忙迫。

生地黃（肥好者窖之）　生母薑（略晒收）　生藕（和本泥收濕處）　雞子（草中收免損）　釅頭糠上件藥。入月一日。皆須收足。

=====產婦雜要物=====

小石子三五十顆貯一籠子中。臨產。燒下沃醋。兩盆子盛。更置產婦面前醋氣必須猛烈。

無蘆黃汁蓐草（揀二銜一具（痛甚執之產產婦入月。切不得飲酒。恐臨產心神昏亂。亦不得驚動。恐未及產時。左右驅使人。亦不得入月。門前不得停留形跡客宿。

上以前貯備。頗為猥細。若言所切。無過於斯。通識者方驗。其不可忽略也。

=====孩子要用藥物=====

朱砂　牛黃　麝香　蘆薈　青黛　蛇黃　犀角　蜣螂　虎頭骨　蝸牛殼　蜈蚣　雀兒飯瓮虎睛繩子二尺（要系臍用）

上以上藥物。入月皆須足。一一題記。勿與產婦藥相雜。

烙臍丸方。

豆豉（一分）　黃蠟（一分）　麝香（少許）

上件藥。同搗令爛。熟捻作餅子。斷臍訖。安臍上。灸三壯。艾炷切小麥大。若不啼。

灸至封臍散方。

雄鼠糞（七枚兩頭尖者是）　乾薑（棗許大）　甑帶（如雞子大以上並燒作灰）　錦灰（半兩）

緋帛灰〔半兩（分）〕　胡粉（三錢炒令黃）　麝香（少許）

上件藥。相和研令細。看臍欲落不落。取藥半錢。至一錢。封臍便瘥。如未息。臍腫濕時。

__治小兒身體壯熱。變蒸時。患傷寒時氣。黑散子方。__

麻黃（一兩去根節）　川大黃（一兩銼）　杏仁（一兩湯浸去皮尖雙仁）

上件藥。並同炒令黃黑。搗細羅為散。更研令細。一月兒每服一小字。百日兒每服一字。

以

__治小兒發熱。時時戴目。口中吐沫。鉤藤飲子方。__

鉤藤（半兩）　蚱蟬（一枚去翅足微炙）　人參（一分去蘆頭）　子芩（一分）　川大黃（一分）

牛上件藥。細銼。每服一錢。以水一小盞。

煎至四分。入竹瀝半合。更煎微沸。下牛黃攪增減。以微利一兩度為妙。乳母忌蒜面炙爆物。

__治小兒未盈月。壯熱發癇。鉤藤飲子方。__

鉤藤（半兩）　柴胡（半兩去蘆頭）　蚱蟬（一枚去翅足）　川升麻（半兩）　黃芩（半兩）　石膏（上件藥。細銼。每服一錢。水一小盞。

煎至四分。去滓。入竹瀝半合。更煎微沸。放冷

__治小兒驚啼壯熱。不吃奶。及風癇。五味虎睛丸方。__

虎睛（一對取人微炙）　犀角屑（一兩）　子芹（一兩半）　梔子仁（一兩）　川大黃（一兩）

上件藥。搗細羅為末。煉蜜和搗三五百杵。丸如綠豆大。每服。以乳汁研下二（三）丸。

量兒

__治小兒驚熱風癇。一切諸疾。紫雙丸方。__

代赭（一兩）　赤石脂（一兩）　杏仁（五十粒湯浸去皮尖麩炒微黃）　巴豆（三十枚去皮心微炒上件藥。先以代赭赤石脂搗細羅為末。次搗巴豆杏仁如膏。更入少煉了蜜拌和。搗一千杵。

日中兒大代赭

__治小兒眼鼻癢。發干頻揉。吹鼻散方。__

蝸牛殼（半分炒黃色）　蝦蟆灰（半分）　瓜蒂（少許末）　麝香（半分細研）

上件藥細研。每服少許。吹入鼻中。

=====妊娠預服滑胎令易產諸方=====

凡難月前服。入月兒生。墮地不覺。甘草散方。

甘草（二兩炙微赤銼）　黃芩（三兩）　大麻仁（三分）　乾薑（三分炮裂銼）　吳茱萸（三分湯浸牙用）

上件藥。搗細羅為散。每日空心。以粥飲調下一錢。

難月前預服此藥。令易產方。

冬葵子（一合）　滑石（一兩半）　瞿麥（一兩半）　丹參（一兩半）　酥（一合）　蜜（一合）

上件藥。搗篩為末。以水一大盞。煎取半大盞。去滓。納酥蜜和調。空心以粥飲下一匙。

晚酥膏令易產。入月便服。兒不覺出。或有難產。經數日。或生不以理。百方千計終不平安者方。

真牛酥（一斤）　秋葵子（一升）　白蜜（半斤）　滑石（搗末一兩）　瞿麥（一兩）　大豆黃卷（二上件藥。搗粗羅為散。先以清酒一升。細研葵子。納酥蜜中。微火消。即下諸藥。緩火煎。

__滑胎丹參膏方。__

丹參（二兩）　芎　（一兩）　當歸（一兩）　川椒（三分去目及閉口者微炒去汗）

上件藥細銼。以酒拌令濕。停一宿。即以煉成豬脂半斤。緩火煎。看色赤如血。即成。

絞去滓。用瓷合盛。每日空心。取棗許大。以暖酒服之。

__滑胎催生散方。__

葵子（一兩）　滑石（一兩）　蒲黃（半兩）　木通（半兩銼）

上件藥。搗細羅為散。每於食前。以溫水調下一錢。

__養胎益氣。保生丸方。__

石斛（三分去根銼）　貝母（三分炒微黃）　石膏（三分細研）　黃芩（三分）　肉桂（三分去皴皮）

及閉口者微炒（熟）

上件藥。搗羅為末。煉蜜和搗五七百杵。丸如梧桐子大。每於食前。煎棗湯下二十丸。

研破

__妊娠令易產。益氣滑胎丸方。__

赤茯苓（一兩）　赤芍藥（一兩）　檳榔〔一（二）兩〕　芎　（半兩）　訶黎勒皮（三分）　枳實（殼）

去粗皮塗生薑上件藥。搗羅為末。煉蜜和搗三五百杵。丸如梧桐子大。每於食前。以溫酒下二十丸。

__滑胎令易產。車前子散方。__

車前子（一兩）　滑石（一兩）　阿膠（一兩搗碎炒令黃燥）

上件藥。搗細羅為末。每服食前。以蜜湯調下二錢。

__又方。__

白蜜（一合）　豬脂（二合）　酒（半升）

上件藥。同於銀器中。慢火熬令稍稠。每服空心。以酒化一大匙服之。

__又方。__

大麻根（二兩銼）

上件藥。以水二中盞。

煎至一盞。去滓溫服。

=====十二月產圖=====

軒轅　大時　招搖　咸池　昊時　雷公　豐隆　白虎　夫人　狂虎　天猴　天狗　運鬼力士上件十二辰。每月具注如圖。產婦犯之大凶。如已犯。依後法謝之吉利。月空安產婦吉。

天

{{ptpxb2.bmp|圖一}}

{{ptpxb3.bmp|圖二}}

{{ptpxb4.bmp|圖三}}

{{ptpxb5.bmp|圖四}}

{{ptpxb6.bmp|圖五}}

{{ptpxb7.bmp|圖六}}

{{ptpxb8.bmp|圖七}}

{{ptpxb9.bmp|圖八}}

{{ptpxb10.bmp|圖九}}

{{ptpxb11.bmp|圖十}}

{{ptpxb12.bmp|圖十一}}

{{ptpxb13.bmp|圖十二}}

=====借地安床藏衣法=====

體玄子借地法。

東借十步。西借十步。南借十步。北借十步。上借十步。下借十步。右此中。產婦某氏。

安一

__安床帳藏衣。及藏穢物法。__

正月午地之東安產婦　子地之西藏衣吉二月酉地之南安產婦　卯地之北藏衣吉三月子地之西安產婦　午地之東藏衣吉四月申地之北安產婦　寅地之南藏衣吉五月子地之西安產婦　午地之東藏衣吉六月寅地之南安產婦　申地之北藏衣吉七月子地之西安產婦　午地之東藏衣吉八月寅地之南安產婦　申地之北藏衣吉九月午地之東安產婦　子地之西藏衣吉十月寅地之南安產婦　申地之北藏衣吉十一月午地之東安產婦　子地之西藏衣吉十二月酉地之南安產婦　卯地之北藏衣吉如遇閏月。各用本月所吉之地。

以前安置產婦及藏衣。並於堂內布方位。取吉地。若藏衣諸穢污。即於宅內分位。凡安置

=====產婦衣色及首指並起日法=====

甲乙日生產。勿著白衣。宜著黑衣。臥勿西首。勿庚辛日起。

丙丁日生產。勿著黑衣。宜著青衣。臥勿北首。勿壬癸日起。

戊己日生產。勿著青衣。宜著赤衣。臥勿東首。勿甲乙日起。

庚辛日生產。勿著赤衣。宜著黃衣。勿丙丁日起。

壬癸日生產。勿著黃衣。宜著白衣。勿戊己日起。

=====禳謝法=====

軒轅者乾神。天亟之使者。風伯也。犯之令兒驚吐。取梨枝六寸。埋產處吉。

雷公者震神。太陰之使者。天馬也。犯之令兒煩悶。腹滿。解之。用三家屠派餅。於產處謝咸池者坎神。天之雨師使者。犯之令兒啼不止。用酒羊脯。於產處謝之吉。

豐隆者。艮神。天之東明使者。天漢也。犯之令兒乍寒乍熱。麻白魚二頭。於產處謝之。

以招搖者坤神。太上使者。犯之令兒驚。空嚼不止。用酒餅於產處謝之。

天猴者巽神。太一執法使者。犯之令兒腹脹　眼。用白魚二頭。於產處謝之。

昊時者離神。天一大將軍游擊使者。犯之。令兒驚腹痛。用馬脯五寸。於產處謝之。更用白大時者兌神。北斗之使者。犯之。令兒腹脹下利。解之用脯。於產處謝之。又用大豆一升。

犯狂虎者。令兒驚啼。用雄雞於產處謝之吉。

犯白虎者。用粳米一升。雞子三枚。謝之吉。

犯夫人者。用羊脾二枚。粳米一升。於產處謝之吉。

犯天狗者。令兒口噤。面色變。用三家屠肉。並麥飯。於產處謝之吉。

=====禁草法=====

鋪草及氈席訖。即咒曰。鐵鐵湯湯。非公所當。是王。一言得之銅。一言得之鐵。母子相生禁水欲產時。貯水咒曰。南無三寶水。水在井中為井水。水在河中為河水。水在器中為淨水青土阿