======序======

醫道之見於載籍者，《靈樞》《素問》《難經》而上，《神農本經》為最古。諸經所論在審病，《本經》所論在主治，道實相為表裏，惜其傳授姓氏不可考，人遂以為漢人所假託，然秦人焚書，醫藥之書不毀，其為上古所遺無疑，後之繼是書而作者，陶隱居《別錄》為最善，乃宋金元以來著本草書者十數家，其言愈多，其道愈歧，其說愈新，其旨愈晦，則皆求勝於《本經》，求加於《別錄》，而失之龐雜蕪穢者也。世醫相沿承用不知其非，即號稱名醫者，又止講臨證習方書，而於《本經》與《別錄》則以尋常本草書視之，不能參互考訂，疏其文，而證其解，故古人用藥之意與藥之所以愈病，其說隱晦淹塞，以至於今。不知一病有一病之方，一方有一方之藥，一藥有一藥之效，不能審藥何以定方，不能定方何以治病，此閏庵鄒君所以有《本經疏證》之作也。

閏庵籍隸武進，為鄒道鄉先生後裔，敦行誼，通儒術而隱於醫，性耽著述，所撰雜文甚多，其為是書也，以《本經》為主，以《別錄》為輔，而取《傷寒論》《金匱要略》《千金方》《外臺秘要》與《唐本》《圖經》，兼取六經、五雅、諸史、《說文》，旁及道經、佛書、群芳譜、名人著作，凡有關於論藥者為之疏解辨證，或論病之所宜藥，或論藥之所宜病，與夫當用、不當用之故，務求其精，毋失於麤，務求其真，毋惑於似，反覆校勘，一掃本草諸家尨雜蕪穢之言，而歸於至當，使藥品之美畢彰，而《本經》之旨益著。由是而審證用藥，審藥定方，安有不起之病哉！至於唐以後之書，或引焉，或缺焉，或仍焉，或駮焉，或取之而不盡取焉，要以明《本經》之主治者為準爾。

湯子卿鹺尹與君莫逆交，素工岐黃術，篤嗜此書，欲謀刊布而以問余，余受其書而讀之，例則箋疏之例，體則辨論之體，思則幽邈之思，識則卓越之識，絕非近世醫書可比爰，乃商諸同志捐貲集腋以成其事，余素不知醫，余以信湯君者信鄒君，則其書之必傳於後可知也，其他所撰述之文，必傳於後亦可知也，則鄒君之藉以不朽者，其在於此歟！抑不僅在於此歟！

　　　　古歙洪上庠敘