======鄒潤安先生傳======

先生諱澍，字潤安，晚號閏庵，姓鄒氏，道鄉先生二十六世孫也。曾祖諱應智，祖諱協鳳，父諱汝奎，代有隱德。前母陳氏，母馬氏，繼母惠氏，先生年十六失恃，哀毀骨立，事父及繼母甚孝，閱六載，又遭繼毋喪，哀毀如喪所生。家故貧，艱於就傅，勤苦自勵，於書無所不窺，雖沍寒盛暑，披覽不輟。其於日月之疾徐盈縮，星辰之遲留伏逆，江淮河漢之脈絡條理，南朔東西之阨塞險要，皆能洞悉原委，曉暢機宜，故其發於詩古文詞者，卓然可傳。皇上道光元年詔舉山林隱逸，鄉先輩議以先生名上於朝，先生聞之寓書建議者曰：『某德薄能鮮，長為鄉人以沒世，乃其分耳，若抗跡邱園，釣弋華譽，鄉黨自好者不為，而子謂我願之乎！』議者遂止。張太守丹邨、程太守芝圃咸引重之，嘗諷之曰：『以君之學，出而問世，誰與相頡頏者，薄此不為，毋乃已甚。』先生曰：『某賦性迂緩，跼於展舒，苟膺薦牘，非特失己行且玷君矣，敢固辭。』嗚呼！此可以觀先生之所守矣，先生隱於醫，藉以事畜，父既沒弟顯又以疾卒，通負絫千數，一以身任之，娶陳氏無子，以弟顯之子夢龍為子，先生生於乾隆五十五年三月二十九日己酉，以道光二十四年八月十六日庚戌卒，年五十有五，所著有《明典》五十四卷、《本經疏證》十二卷、《本經續疏》六卷、《本經序疏要》八卷、《傷寒通解》四卷、《傷寒金匱方解》六卷、《醫理摘抄》四卷、《契桅錄》四卷、《醫經書目》八卷、《醫書敘錄》一卷、《醫經雜說》一卷、《沙溪草堂文集》一卷、《沙溪草堂雜著》一卷、《沙溪草堂詩集》一卷。

論曰：『先生以積學敦庸行，為世通儒，獨溫溫無所試，人多惜之，然即其所就，藏之名山，傳之其人，其所以嘉惠後學者非淺鮮也，而世徒以醫知先生，豈真知先生者哉！』

　　　　同里周儀顥撰