=====卷九=====

<Z/>中品，獸二味，蟲魚五味，果一味，穀八味，菜三味。

====馬通====

微溫。主婦人崩中，止渴及吐下血、鼻衄、金創血。

<Z/>史記大宛多善馬，馬汗血，其先天馬子也，是知馬之氣最盛者，能使血隨汗出，即劣亦能不使血停於中，散之以行脈絡矣。然獨用其通，何也？蓋馬通之治，治血之因寒而停，遇隙以溢者，何以知之？則以《別錄》謂其微溫，仲景用於柏葉湯知之。夫血緣火迫溢出，必不用性溫者為治，且不使與乾薑、艾葉為伍矣。馬一身之物，非性寒即有毒，均非能鍾生氣於人身者，惟通則性溫而為養馬一身之餘，縱使一切性寒有毒之骨肉臟腑，皆賴此以生長，則人之身其因寒因傷而血停，因血停而吐衄、崩漏者，均能行以散之，不容其再停矣，然謂其止渴，何也？夫惟“止渴”一語，獨隸於婦人崩中之下，亦可知崩中，則一身津液隨血而流，遂不足以上滋，固無與於吐衄、金創，小小下血者矣。

====羊肉====

味甘，大熱，無毒。主緩中，字乳餘疾及頭腦大風，汗出虛勞、寒冷，補中，益氣，安心，止驚。

<Z/>論羊肉者多以《金匱真言論》：『南方赤色，入通於心，其畜羊。』為證，謂火畜性熱，可以已虛寒，又為血肉，可以補形之不足。若以周官六畜之分隸，司徒主牛，宗伯主雞，司馬主馬及羊，司寇主犬，司空主豕而言，誠不得不謂之火畜。然馬亦隸夏官，同為火畜，非無血肉，獨不可已虛寒而補形乎！且《賈子．胎教篇》不謂羊為西方之牲乎！《淮南子．時則訓註》不謂羊為土畜乎！不又謂羊為土木之母乎！《呂覽．孟春注》不謂羊屬土乎！是又當作何說矣。《易》兌為羊，兌之為卦，二陽在下，一陰居上，陽牽於陰，雖奮而不剛，陰比於陽，柔和而力厚，象羊之性，抵很難移（《易》夬注，又《史記．項羽本紀》“很如羊，貪如狼”）。羊之體馴擾易制，為發於火，充於土，其究為適口可悅之物，故首主緩中，緩者急之對，急即仲景所謂“寒疝、脅痛、裏急、產後腹中痛㽲”者，藉其陽足以抉陰，而陰仍比陽，不受陽之傷也。西北彌寒，生羊彌豐肥，南方所生則瘠而味劣，故又能於虛勞寒冷中補中益氣，藉其氣之生長宜於寒也。胎生之易者，無逾於羊，故又主字乳餘疾，字乳必傷血肉，乃有餘疾，藉血肉之充以補之也。羊目無神，反有遠視（《五行傳》注，羊畜之遠視者），是其陽直達於上，以與陰濟而能遠燭，故又主頭腦大風、汗出，藉其陽能和陰，不使陽加於陰也。安心止驚，則無羊之詩，所謂“矜矜兢兢，不騫不崩，馴擾之得宜，眠食之得所”，固有與人相從而無忤者，亦取其意為虛弱之軀，思患預防之治耳。

====露蜂房====

**味苦、鹹，平，**有毒。**主驚癎，瘈瘲，寒熱，邪氣，癲疾，鬼精，蠱毒，腸痔，火熬之良，**又療蜂毒、毒腫。**一名蜂腸，**一名百穿，一名蜂⿰果力。生牂牁山谷，七月七日採，陰乾。（惡乾薑、丹參、黃芩、芍藥、牡蠣。）

<Z/>露蜂房古人多謂須用如甕如桶者，今肆中蓋不多覯，惟用木上者，大則如盌，小則如甌，其形如蓮房，十百攢簇，界畫渾圓，大小均稱，其質似紙，外包褐色，中管青白，其蒂以漆繫於木枝而倒懸焉，大率皆木皮水土醞釀而成者也。三月諸花盛開時，蜂始營構，旋構旋生子於中，夏則子成小蜂，猶子母皆聚於是，深秋則蜂去，至明歲蜂來則別營他枝，不戀舊巢也。（《箸錄》）

<~/>巢氏云：『小兒壯熱者，是小兒血氣盛，五臟生熱，熏發於外，故令身體壯熱，大致與溫熱相似而有小異，或挾伏熱，或挾宿寒所致。若不歇則變為驚，極重者亦變癇，或搖頭弄舌，或睡裏驚掣，數齧齒，是欲發癇。其已發者，或口眼相引，目睛上搖，或手足掣縱，或背脊強直，或頸項反折。十歲已上為癲，十歲已下為癇。』《潛夫論．貴忠篇》“哺乳太多，則必掣縱而生癇”，由是而言，瘛瘲即掣縱也（《說文》“瘛瘲，小兒病”）。掣，收引也。縱，弛放也。瘛瘲者，熱甚而手足一掣一縱，相連不已也。《素問．玉機真藏論》：『疝瘕弗治，腎傳之心，病筋脈相引而急，名曰瘛。』則瘛為收引，又何疑焉。以是知《本經》露蜂房所主驚癇、瘛瘲，小兒伏熱宿寒之所為也。寒熱、邪氣、癲疾，成人受邪鬱伏之所為也，是皆得於氣血素盛之人，其以露蜂房主之之故，則有說焉。夫蜂房縱風搖而能常安常定，遇酷暑而偏以生以育，且其界限分明，秩然有序，其孔一直到底並無歧互，似經脈經筋所容之隙。是其於酷熱之中，反鍾生氣，不畏生風，能約束一身秩然有序之孔道，使經脈間氣血不至橫溢，經筋自無引縱弛縮之患矣，雖然巢氏不又云：『風癲者，由血氣少，則心虛精神離散，魂魄妄行。』因為風邪所傷，故邪入於陰成癲疾乎！則是物必又能於陰中拔出風邪也。夫蜂靈迅飛颺，色黃且赤，其物固應屬陽，其所營之房，己卻不能入內，惟生子於其間，迨子既成蜂，亦即出而不能入。風本陽邪，恰似蜂之飛颺不定，而鍾其氣於艱入難出之陰中，仍涵煦淹育，使其所鍾還象己之飛颺，外出不能復入，可不謂於陰中拔出風邪之驗耶！要之蜂性自陽，蜂子自陰，故本草載諸蜂子皆言性涼，癲癇等疾，其根鍾於內者屬陰，其發見於外者皆陽。《素問．大奇論》曰：『心脈滿大，癇瘛筋攣；肝脈小急，癇瘛筋攣』。又曰：『二陰急為癇厥，二陽急為驚。』可見驚病於上，癇病於下，今之所主，原因驚致癇，為由外而內，用露蜂房之意，在內則使之外出，在外則使其出有序，而不得亂行列也。

<~/>用露蜂房之義止兩端，一者病從外入，使仍從內出，此會意也。《別錄》同蛇皮、亂髮燒灰酒服，治諸惡疽、附骨癰，根在臟腑，暨歷節腫，出丁腫、惡脈、諸毒是也。一者病客於燦然排歷之處，能除去之，此象形也。《外臺》同細辛含，治牙齒風、蟲痛，《肘後》炙焦酒服，治鼻中外渣瘤是也。然仲景於鱉甲煎丸用之為會意耶！為象形耶！夫亦兩者皆兼之矣。瘧病自經入，此為象形，而結根於內，此為會意。烏季韶曰：『凡痘出點粒漫渾，顆界不明，用露蜂房，隨即顆粒秩然，痘亦從內外出之候，欲其界畫顯明者。』即此亦可悟其功能矣。

====鱉甲====

**味鹹，平，**無毒。**主心腹癥瘕、堅積、寒熱，去痞、息肉、陰蝕、痔、惡肉，**療溫瘧、血瘕、腰痛、小兒脅下堅。肉，味甘，主傷中，益氣，補不足。生丹陽池澤，取無時。（惡礬石。）

<Z/>鱉水居陸生，穹脊連脅，其甲四圍有肉裙，故曰鱉肉裹甲，無耳，以目為聽，純雌無雄，與蛇及黿為匹。夏日生卵於涯，渡河隔水望之，卵自孚化而出，性畏隙光，暴之日中無恙，置隙光之下輒死，又畏蚊，噆之經夕則死。（《綱目》）

<~/>鱉無雄，以蛇為匹，蛇迅疾善竄，鱉則蹣跚不前而色青，是斂風於木也。鱉無耳，以視為聽，是并水於木也。夫熱不以風不清，風不以雨不息，以熱生風者，因雨而遂和，此其性謂之水木之化。肉者，柔也，陰也。甲者，剛也，陽也。以肉裹甲，此其形為柔中有剛，陰中有陽。水木之化，乃鍾於柔中有剛，陰中有陽之內，是故癥瘕堅積之在心腹者可除，痞疾之外有寒熱者可去。凡竅之能開能闔者，屬陽，口目是也；不能開闔者，屬陰，耳鼻前後陰是也。鼻生息肉，後陰生痔核，前陰遭蝕腐，非柔中有剛，陰中有陽而何！故亦能去之。

<~/>仲景用藥，在處宗法《本經》，又在處別出心裁，擴充物理精奧，以啟悟後學，如病於外，根據於內者，用鱉甲煎丸，煮鱉甲令泛爛如膠漆，然後同諸藥熬令成丸，是化剛為柔法，欲使剛者不倚巖附險，隨柔俱盡也。邪盛於中，達於上而不得洩，用升麻鱉甲湯，則鱉甲與諸藥不分次第，一概同煎，是以剛摧柔法，欲使柔者隨剛通降也，何則？雖結為癥瘕，所苦仍在瘧之不止，則可知昔日之有外無內，今日之重外輕內者，他時必至重內輕外，有內無外也，故於外仍不離桂枝湯、大茈胡湯、小茈胡湯、大承氣湯之治。其葶藶、石韋、瞿麥之通水，四蟲、桃仁、紫葳、牡丹之通血，猶不過隨行逐隊，去其閉塞，未有能使內者仍外，分者仍合者，故主以堅鞕之物，煮令稀稠，統率眾品，并歸於外之寒熱，寒熱遂亦差也。熱毒壅結無論在陰在陽，皆咽與喉俱痛，惟驗其面發赤，斑斑如錦文，且唾膿血者，為在陽；面目青，且身痛者，為在陰，竝用升麻鱉甲湯治之者，以其病雖由於氣不得升降，其源實由於血壅結不行。升麻之通，通其氣耳，故必以水木并化，自下而上，直通於目之鱉甲以並之，且其味鹹性平，清血熱而主降主開，但得喉中之結解，則上下通和，邪熱自然透達也。於此更可悟血以熱結不通，熱以血阻更增者，並宜鱉甲主之，推之後人所謂補陰補氣除癖行瘀，莫不由此矣。

====蠐螬====

**味鹹，微溫、**微寒，有毒。**主惡血，血瘀，痹氣，破折血在脅下堅滿痛，月閉，目中淫膚、青瞖、白膜，**療吐血在胸腹不去及破骨、踒折、血結、金瘡內塞、產後中寒，下乳汁。一名蟦蠐，**一名⿱肥土齊，**一名㪍齊。生河內平澤及人家積糞草中，取無時，反行者良。（蜚蠊為之使，惡附子。）

<Z/>蠐螬狀如蠶而大，身短節促，足長有毛。生糞土中者，外黃內黑；生舊茅屋土者，外白內黯，以背滾行，乃駛於腳。春末夏初，輒縮短而殼硬，漸成蟬形，中夏已後剖背而出，化為蟬。（參《拾遺》《綱目》）

<~/>或問莊子，戶內之煩壤，雷霆處之，當作何解？夫亦當知春夏者陽必暢而後甯，苟有遏抑，則激薄有聲，是為雷霆。屋宇之下，天之陽與地之陽既艱於相接已，加以糞埽之穢積而不除，斯地之陽益秘鬱難達，能不奮決砰訇，激射而出耶！夫是謂至陰之中必有至陽，由此推之，則理之所同然。蓋有指不勝屈者，即蠐螬一物，亦所謂至穢之中必有至清者也。夫糞壤穢氣，抑遏清化，化為蠐螬，俄而為蟬，嘹喨聲清，吸風飲露，如是則蠐螬之用，宜乎下除穢濁，上透清陽矣。而《本經》云云，猶在中不在上下，在血不在氣，何也？夫未化蠐螬已前，固最穢濁，既蛻為蟬以後，始最清潔，當其為蠐螬，則已雜乎濁，未至乎清，人身之有形可按，有跡可尋，已離乎濁，未至乎清者，舍血更何似矣。血仍至清者也，惡血瘀血破折所傷之血，則清而未離乎濁矣，況血生自中焦，脅下者方離中焦猶未甚遠，正在化源所近，遂變濁焉，則不以離濁向清者治之而誰以，故曰：『主惡血，血瘀，痹氣，破折在脅下堅滿痛，月閉』也。雖然以蠐螬泛治瘀血，在中不在上下，猶非善計，何者？惟瘀血在中而痹氣，致清氣不上朝者，方為大合之劑，故下著“目中淫膚、青瞖、白膜”句。仲景所用通瘀，不下一、二十味，獨於兩目黯黑之乾血證用躋螬，後人循此而識之，蠐螬可無誤用矣。

====蜚虻====

**味苦，微寒，**有毒。**主逐瘀血，破下血積、堅痞、癥瘕、寒熱，通利血脈及九竅，**女子月水不通，積聚，除賊血在胸腹五臟者，及喉痹結塞。生江夏川谷，五月取，腹有血者良。

<Z/>蜚虻大如蜜蜂，腹凹褊，微黃綠色，善瞰牛馬血。（《衍義》）

<~/>說見水蛭下。

====蟅蟲====

**味鹹，寒，**有毒。**主心腹寒熱洗洗，血積，癥瘕，破堅下血閉，生子大良。一名地鱉，**一名土鱉。生河東川澤及沙中，人家牆壁下，土中溼處，十月暴乾。（畏皂莢、菖蒲。）

<Z/>蟅蟲似鼠婦而大，形扁如鱉，甲有斷紋似鱗，但自左及右，通連無直紋也。生鼠壤及屋壁下溼處，小有臭氣。（參《唐本》《圖經》）

<~/>繆仲醇云：『蟅蟲生下溼土壤中，得幽暗之氣，故其味鹹氣寒，以刀斷之，中有白汁如漿，湊接即連，復能行走，故今人用之治跌撲損傷、續筋骨有奇效。』夫血者，灌溉百骸，周流經絡者也。血若凝滯，則經絡不通，陰陽之用互乖，寒熱洗洗生焉。鹹寒能入血輭堅，故主心腹血積、癥瘕、血閉諸證。血和則營衛通暢，寒熱自除，經脈調勻，月事時至，遂令婦人有子也。劉潛江云：『仲景治畜血用水蛭、虻蟲；治乾血則復加蟅蟲、蠐螬，為其能化血導血，助水蛭、虻蟲以成功，而不濟其悍以致決裂。』為乾血因於虛勞故也。試觀鱉甲煎丸止用蟅蟲、蜣螂，而置虻蟲、水蛭，則可知破血之功不在蟅蟲、蠐螬矣。產後瘀血腹痛仍用抵當湯，內之大黃、桃仁，卻以蟅蟲代虻蟲、水蛭，其義亦可思矣。愚謂參土瓜根散，蟅蟲之用益可知也，夫經一月再見而曰不利，乃桂枝所主，所謂通中不通者也。滿痛不在脅下、腹中而在少腹，乃芍藥所主，所謂陰結陽不布也。二病者由於帶下，則因帶而經絡泣澀，用土瓜根，是滑澤其塗徑，用蟅蟲是連絡其斷續也。且通而謂之不利，必其經脈仍通，泣澀則在絡，土瓜根本治絡中泣澀之物，蟅蟲則治絡中斷續之物矣。陸農師謂：『蟅蟲於申日過街，故名曰過街蟲。』夫曰過則從橫穿可知，直行曰經，橫行曰絡，絡固經之橫者也。蟅蟲之主絡中泣澀斷續，其亦取象於此歟！

====梅實====

**味酸，平，**無毒。**主下氣，除熱、煩滿，安心，止肢體痛，偏枯不仁，死肌，去青黑誌蝕、惡肉，**止下利、好唾、口乾。生漢中山谷，五月採，火乾。

<Z/>梅先眾木而花，花似杏，其老幹如杏，嫩條綠色，葉似杏，有長尖，樹最耐久，性潔喜曬，澆以塘水則茂，忌肥水。其實亦如杏，初生青，至小滿前脆嫩，過後則黃而爛。造烏梅法，以梅子核初成時摘取，籠盛，於突薰之令乾，即成矣。（參《齊民要術》《陸氏詩疏》《廣群芳譜》）

<~/>廬子繇曰：『梅先春而花，吸冰雪以自濡，色青味酸入厥陰肝，肝色青，肝味酸也，故主吮泄腎液以潤筋膜。』經云：『味過於酸，肝氣以津。』談說酢梅，口中酸出，吮泄之力可徵矣，是以對待水液焦涸，致熱煩滿悶，及上氣令心不安，與偏枯不仁致肢體痛，及死肌、惡肉、青黑誌者，咸可濡以潤之，藉子母更相生耳。

<~/>梅之花，苞於盛冬，開於先春。梅之實，結於初春，成於初夏。故梅之用，能吸寒水，以成制相火之功。其所以吸，則厥陰風木為之體；所以制，則少陰君火為之用。是何也？風木者，宣發之氣，而其味酸則主乎收。君火者，昌明之氣，而屬少陰，則主乎靜。今夫因氣逆亂不收，為上氣，為滿，相火隨之以逆為煩，皆緣心不靜，不能御諸氣而使之降，又不能使相火聽命而定而不動也。梅之實當君火主令時，安詳不擾而毓其真，遂以長而成，且至於熟。安於是時者，必見宜於是時，是以能致心之安，心安則諸氣相火咸惟命是聽，上氣、熱煩滿均毋敢作矣。雖然上氣，肺病也，煩滿，胃病也，梅非治肺，治胃者也，是又何說焉？夫肝屬木，木得津潤，遂暢茂條達，一身之壅塞皆除，其有不津則氣亂為逆，逆於肺則為上氣，逆於胃則為煩滿，治之以梅亦直探其源耳。水衰不能養木，內因也；火逼而致津枯，外因也，無間內外，皆可治以梅耶？然，則梅能吸人之氣以為津，不吸外來之寒溼，故因津枯而為煩為滿，則內外因一也，亦又何別，特腎陰虛不能上濟者，不得用此耳。其能治肢體痛，何也？是蓋宜連下二句讀，謂梅能主肢體痛、偏枯不仁之死肌也。夫死肌有肢體不痛，不偏枯不仁者，是津氣凝滯，不主滑澤膚腠也。則有肢體痛、偏枯不仁者，不可知為津氣枯，膚腠不得滑澤耶！試觀古今方書有用梅治肢體痛、偏枯不仁之方否？此無他，肢體痛、偏枯不仁是液枯，死肌則津枯也。夫液，所謂“穀入氣滿，淖澤注於骨，骨屬屈伸，洩澤補益腦髓，皮膚潤澤”者；津，所謂“腠理發泄，汗出溱溱”者。梅之為物，能撮氣以為津，不能撮穀以為液，彰彰可見也，則其治，止能吸氣化津，通在外之死肌，又何疑焉！且證之以下文“青黑誌”，與死肌何異？其與在內之肢體痛、偏枯不仁，可強使之同耶！即此可以知梅之用矣。

<~/>《本經》菊花主“皮膚死肌”，朮主“風寒溼痹，死肌”，細辛主“風溼痹痛，死肌”，雄黃主“惡瘡疽痔，死肌”，枲耳主“周痹，四肢拘攣痛，惡肉，死肌”，白蘚主“溼痹，死肌，不可屈伸”，厚朴主“氣血痹，死肌”，礬石主“鼠瘻，蝕瘡，死肌”，青琅玕主“癰傷，疥瘙，死肌”，白芨主“癰腫，惡瘡，敗疽，傷陰，死肌”，䕡茹主“蝕惡肉，敗瘡，死肌”，地膽主“鼠瘻，惡瘡，死肌”，斑貓主“惡瘡，疽蝕，死肌”，蜀椒主“逐骨節皮膚死肌”，麋脂主“癰腫，惡瘡，死肌”。由是觀之，死肌之為物，因於瘡癰十之六，因於風寒溼痹十之四，未有無因而致者也。有之，則藜蘆之去死肌也。夫癰腫疽瘡，血滯也。風寒溼痹，氣閉也。藜蘆之所去痰停也。則津枯與三者，不如四維之恰相配合耶！然則化為津之物多矣，乃何獨取諸梅，蓋以渴者言及梅而津溢，化氣為津，無有速於此者，且本有津而能致之者，他物或猶能之，若於最濁最涸之餘，欲思甘露之滋，舍此誠無可他求矣。且麥門冬、天門冬、地黃非不生津，然其功也溥，欲令專至一處而去些微之死肌，不能也。人薓、黃芪非不能行氣致津，然其力也緩，欲其不助肢體痛而不可，又何能治偏枯不仁之死肌。譬之堪大受者，不得以小知使之，惟梅技有專長，效有偏至，恰於諸木彫殘已極之候，獨吐氣而揚其英焉，是則因梅可以明死肌之故，因死肌可以見梅之用者也。

<~/>仲景用藥多緊帖《本經》，獨於梅似若未盡其功能，而取以治厥治蚘，又非《本經》所載，殊不知只消渴、氣上撞心，已該“下氣”，而心中疼熱飢不欲食，又該“除熱煩滿，安心”矣。何則？梅實生青，半熟紅，全熟黃，醃之則白，蒸之則黑，能具五色之全，而青時酸，紅時甘酸，黃時甘多於酸，白者鹹苦，黑者苦酸，五味又具其四，其所以用烏梅者，豈不以能從肝而媾心腎乎！夫黑而酸，水生木也，酸緣蒸熟而變苦，木生火也，故凡“脈微而厥、膚冷、其人躁無暫安時”，即非所宜，若“病者本靜，乃復時煩，須臾復止，得食而嘔，又煩”，斯為合用。是知厥為陽氣不伸，吐蚘為陽氣因不伸，內爍津氣，致蚘無所吸受而上出，故曰：『蚘聞食臭出。』厥非臟寒（從《醫宗金鑑》），其實仍是氣上撞心，心中疼熱之現據。其用梅仍是吸水以濟火，非有他也，然則謂仲景用梅，但得《本經》之一節則可，若謂治厥治蚘非《本經》之旨，則誤矣。擴而充之，後人以之治吐治利，何莫非因仲景烏梅丸推類及之，若夫白梅之蝕惡肉，仍是去死肌青黑誌之旨；黃梅漿之解暑渴，仍是安心除煩滿下氣之用。特其變酸為鹹苦，則致津之外，自有軟堅去鞕之功；變酸為甘，則致津之中，更有調燮陰場之效。循是以思，梅之功蓋猶未盡乎此，而所以啟人元悟，尚是仲景用梅，有以誘之耳。

====大豆黃卷====

**味甘，平，**無毒。**主溼痹，筋攣，膝痛，**五臟不足，胃氣結積，益氣，止毒，去黑皯，潤澤皮毛。

<Z/>大豆黃卷以黑大豆於壬癸日浸井華水中，候生芽，長五寸，取出陰乾，或取皮用。（《別錄》參《綱目》）

<~/>盧子繇曰：『大豆作黃卷，比之種於土而生芽者異矣。始生之日黃，黃而卷，曲直之木性備矣。木之為物，臟真通於肝，肝藏筋膜之氣也。夫筋聚於膝，膝屬谿谷之府，故主溼痹筋攣膝痛者，象形從治法也。』

<~/>惟稻與菽並喜於水中放芽，特稻喜水養，菽宜乾燥，故種稻者浸水中，俟其有萌而後布種，菽則直種於土，以稻稟金水之氣而成，菽飽火土之氣而熟，性元不同，培養自宜異耳。溼痹者，生氣為溼所閉，不能宣達也。閉於水中，暢發生氣之物，宜乎能治之矣。乃不以稻糵而以菽糵者何？夫溼痹而筋攣膝痛則為下部病矣，溼閉於下者宜升，稟金水之氣者則降，故必以飽火土之氣者升而散發之，溼不閉則筋自舒，筋既舒則膝自不痛，比之稻糵善使痰溼食滯下行者，正相對照耳。舒筋之物，有木瓜、薏苡、牛膝，何以茲獨取大豆黃卷？夫木瓜治轉筋，非治筋攣；薏苡治筋急拘攣，不治筋攣；牛膝治筋攣，能降而不能升，既治筋攣又欲其溼升者，舍大豆黃卷無別物矣。所以者何？溼流關節，關節之大者無如膝，而又最近於腹，溼既痹于此，勢不能下，又不能升，與其逐而下之，仍無出路，莫若就近使上於腹，或從小便，或從汗出而解。仲景薯蕷丸治風氣百疾，取此與茈胡、桂枝、防風、白斂為伍，亦豈不以其能發耶！

====赤小豆====

味甘、酸，平，無毒。**主下水腫，排癰腫、膿血，**寒熱，熱中，消渴，止洩痢，利小便，吐逆，卒澼，下腹脹滿。

<Z/>赤小豆夏至後下種，苗高尺許，葉本大末尖，圓峭而小。至秋開花，淡銀褐色，有腐氣。結莢長二、三寸，皮色微白帶紅，豆形緊小平頂，以赤黯色者入藥。其稍大而鮮紅、淡紅色者，並不治病。（《綱目》）

<~/>人身陽非陰不生，陰非陽不化。水火者，陰陽之徵兆，故火貫水中則水用宣；水藏火中，則火體靖。水用宣，則五液各歸其所，而無水溢之患；火體靖，則諸氣各由其道，而無煎灼之疴。癰腫膿血，火反灼水也；水腫者，火不行水也。雖然癰腫膿血是血分病，水腫是氣分病，何以赤小豆均能治之？蓋氣血皆源於脾，以是知血與水同源而異派，濬其源，其流未有不順者矣。穀氣者歸脾，豆又以象形為腎穀，赤小而緊，則又被心氣於腎，所謂貫火氣於水中，蓄水氣於火內，乃其要，則在乎本歸脾，能吸火精防水溢也（吸火精，火生土也。防水溢，土剋水也。）。然凡物之於人，能抑其盛者，不必能起其衰；能起其衰者，不必能抑其盛。癰腫膿血為火之有餘，水腫則火之不足，赤小豆兩者兼治，既損其盛，又補其衰，洵神已乎！而不知有餘而往，不足隨之；不足而往，有餘從之，故其湊於陰者，即不足於陽也。矧氣血同以穀而化，化穀同以火為用，設使陰陽不平，火隨化機而滯於血，則氣分之火自衰，而為患於此，即不為患於彼，故氣分為水腫，亟提血分之火，使轉而和陽，則腫已。血分為癰膿，便撮其中之熱，轉隨陽分而洩，則癰亦已，以同為脾家化氣化血之火也。試觀仲景之用赤小豆瓜蒂散，豈不以火入陰中，水無所藉以行，遂結於胸乎！麻黃連翹赤小豆湯豈不以火蒸於中，不能化外之溼，溼盛於外，不得交在中之陽以相化乎！赤小豆當歸散豈不以熱迫於血，而陽分反無熱乎！亦良以凡豆均鍾生氣於晚春，告成實於早秋，獨此則布種生苗於中夏，成實必至秋盡，是其色紅體小，稟氣於火者，偏徘徊涼風清露之中而成其質，則其偏能引火氣達于火退之處，而拔火氣之正盛以轉就涼爽之區，又何疑焉！予以赤小豆治腫，凡陽水益見其功，因悟及此。

<~/>渴有虛實，渴而小便多者，虛渴也；渴而小便不利者，實渴也。兩者均於消渴病見之，傷寒中仍有飲水不化，水停生熱而渴者，尤實中之實，此其驗當以脈浮數，或水入即吐，或自汗出為憑。蓋腸胃之受盛有限，水入之無節難量，故滿則洩則溢矣，此則以傷寒而論。若雜病亦有水與熱相搏而不相入者，則水不能化津，火適足以耗液，相搏則寒熱，不相入則消渴，或陽結於上，陰溜於下為洩利，或不洩利為腹脹滿，或反逆於上為吐，或入於幽隱成澼，皆可以利水已之。但察其水係未化者，以五苓散治之，使其上而後下。若其已化，則直以赤小豆通之可也。

====酒====

味苦、甘、辛，大熱，有毒。主行藥勢，殺百邪惡毒氣。

<Z/>酒用稻米精鑿，浸七日，蒸成飯，攤一夕，每米一石，入小麥麴屑二斗，水一石，酵一小杯，踹和密蓋，二日性發，則其中如沸，然後揭蓋以木耙攬之，日二、三次，候糟沉酒浮乃止，滿百日遂無完飯，壓去糟，取酒，煎熟，盛甕，泥封，愈陳久者愈佳。

<~/>世之於酒，不謂其引藥性上行，即謂其引藥性入血。不曰性熱而驅寒，即曰性速能行氣。然《別錄》主治，不曰引藥性助藥力，而曰行藥勢，豈不以是藥本治是病，特其機勢不張，藉此以行之耶！不曰解散邪毒，而曰殺百邪惡毒氣，豈不以邪與毒之躁烈者，受解散而不受殺，惟沉痼及積冷非解散所能治者，必以此劫而行之耶？夫稻米之性本熱且滯，而鬱而激之，變濡遲為迅烈，觀其隆冬沍寒之際，不假烹煉，自然如鼎之沸，使其質如粥之糜，以漸而消，不可謂其不行氣散結也。以穀而竟消成汁，始則變白為黃，久則變黃為赤，其性復動盪不羈，不可謂其不行血去瘀也，而其大旨所在，則有不僅是焉。請以仲景之用酒言之，《傷寒論》《金匱要略》兩書，凡水酒合煮之湯三，炙甘草湯用酒七升水八升，當歸四逆加吳茱萸生薑湯酒水各六升，芎歸膠艾湯酒三升水五升，即此可見補陰劑中以此通藥性之遲滯，散寒劑中以此破伏寒之凝結，而用之復有輕重之差矣。凡以下丸者五，下散者六，薯蕷丸、腎氣丸、天雄散是藉以行補藥之滯；九痛丸、赤丸、侯氏黑散是藉以通邪氣之結；大黃蟅蟲丸、土瓜根散是藉以逐隧道之濇；當歸芍藥散、當歸散、白朮散是藉以和血脈之壅矣。凡以洗藥者三，則為抵當湯、調胃承氣湯、大承氣湯之大黃，是駛者復益之以駛，欲其過而不留，去病而不傷正耳！而去邪者，復有防己地黃湯之防己、防風、桂枝、甘草，漬四物絞取其汁，合地黃汁服之，不取其助補劑之行，反取其增散藥之烈，是欲其合散藥，隨補藥以驅邪，仍不傷正也。紅藍花酒之但漬一味，寓驅風於行血之中，即行血於驅風之內，是欲其血和風自滅也。其用意微而情最曲屈者，莫如鱉甲煎丸之煎鱉甲為膠，合諸藥成丸，下瘀血湯之煮丸而服，一則用於最先，一則用於極後。是則破癥堅邪氣者，欲其自內而外；去癥瘕積血者，欲其自上而下，故其所取，有在藥內，有在藥外之別也。能深研乎此，可以知行藥勢之說矣。

<~/>白酒，酒之新篘者也，其色白，其味甘辛，其氣輕揚，故為用在上焦之肺而治胸痹，詳見薤白下。

====稉米====

味甘、苦，平，無毒。主益氣，止煩，止洩。

<Z/>許叔重謂：『禾為嘉穀，二月生，八月熟，得時之中。』又謂：『禾，木也。木王而生，金王而死。』則禾之實正與麥相反，何以能養人若出於一也？夫惟人原具中和之氣，養之之物豈得一途，且稉與麥性不同，亦不但生熟之時，如麥喜乾惡溼，稉則穀雨浸種，即在水中，迨三伏酷暑，天氣愈熱，則禾愈茂引水愈多，甚至每株每日消水數升，一交立秋，必放去其水，暴令土燥作坼，至處暑節，復淋以水，使之浸潤，始漸漸從秀而實，是其備得木土之生成，水火之烹鍊，以就於金而成化育，較之於麥，蓋有偏全之不侔。麥則外寒內溫，稉則表裏如一，更有純駁之殊，故其功效益氣、止煩、止洩與麥略同，而麥之養肝氣，止煩渴，消穀，止利，未免各有所止矣。蓋五臟六腑皆有氣，肺心肝皆能為煩，脾腎皆能為洩，益則諸氣皆益，止則諸煩諸洩皆止，惟其不言何臟之氣，及何處所發之煩之洩，愈以見其用之普也。抑藥物之性，有宜協於寒者，有宜協於溫者，有宜協於補者，有宜協於洩者，惟稉則仲景用於寒劑中，如竹葉石膏湯、白虎湯、白虎加人薓湯；用於溫劑中，如桃花湯、附子稉米湯；用於補劑中，如麥門冬湯。獨於洩劑中不用，為與甘草殊科，惟其與甘草殊科，是以不同甘草之滯中，不同甘草之壅氣，得為日用尋常不可缺，取材尤富矣。

<~/>或問仲景用稉米者六方，煮法凡分三等。於白虎湯、白虎加人薓湯、麥門冬湯、附子稉米湯，則米藥俱下，米熟湯成；於桃花湯，則先煮米汁，後入他藥；於竹葉石膏湯，則先煮藥物，後方入米。其中亦具意義乎！曰：『據《別錄》稱稉米益氣、止煩、止洩。』竹葉石膏湯證曰：『虛羸少氣，是取其益氣。』桃花湯證曰：『下利，便膿血。』是取其止洩。白虎湯證、白虎加人薓湯證，皆有煩渴；麥門冬湯之火逆上氣，咽喉不利；附子稉米證之胸脅逆滿，嘔吐。不可謂無煩，是三等煮法，適合《別錄》三件功能矣。然其所以先煎後入，而取其止洩益氣，則又必有故，蓋後入則所煮之時少，煮時少則得味寡而得氣全；先煎則煮時多，煮時多則氣散而味全。《陰陽應象大論》曰：『陽氣出上竅，陰味出下竅。』夫虛羸少氣固上竅病，下利則下竅病也。《至真要大論》曰：『補上治上，制以緩；補下治下，制以急。』急則氣味厚，緩則氣味薄，以適其所至，是故桃花湯用稉米一升，竹葉石膏湯止用半升，非此之謂乎！若夫煩雖中央之病，然終近於上，故麥門冬湯用稉米三合，白虎湯、白虎加人薓湯六合，附子稉米湯半升，未有如桃花湯數者。至其與藥同入，不分前後，則又欲其同寅協恭，各擅其事，無相奪倫，斯誠理紛治劇之規模矣。

====小麥====

味甘，微寒，無毒。主除客熱，止煩渴、咽燥，利小便，養肝氣，止漏血、唾血。以作麴，溫，消穀，止利。以作麵，溫，不能清熱止煩。

====大麥====

味鹹，微寒，無毒。主消渴，除熱，益氣，調中。

<Z/>造麥麴法，用小麥連皮，井水淘淨曬乾，六月六日磨碎，以淘麥水和作塊，楮葉包紮，懸風處，七十日可用。（《綱目》）

<~/>李瀕湖云：『《素問》麥屬火，心穀也。』鄭康成曰：『麥有孚甲，屬木。』許叔重云：『麥屬金，金王而生，火旺而死。』三說各異，《別錄》麥養肝氣與鄭說合，孫真人云麥養心氣與《素問》合，夷攷其功，除煩止渴，收汗，利溲，止血，皆治心病，當以《素問》為準，蓋許以時，鄭以形，《素問》以功，故立論不同。愚謂此非確論也，夫感金氣而生，其性不能不清涼收肅；得木氣而長，其用不能不條達舒和，及火氣通明，遂爾成熟，則其功能自然同氣相求，歸之於心矣，是何也？蓋古人種麥之候，早則白露，晚則秋分（《齊民要術》），今東南晚寒，概以霜降徧種，的為金氣正王之時，既已下種，放芽田中，猶無妨騰踏，雖至折萌露根，無害也。纔過立春，即勾撥田塍之土蓋之，謂之削麥，削麥之後，滿田皆土，不覩麥芽，斯時方行根入土，其基乃固，及至清明，麥苗尚僅寸餘，自是日漸繁茂，然屆立夏，尚不過尺許，既過立夏，遂勃然挺發，不及一月，已苗而秀，秀而實，實且綻滿堅結矣。故夫遲重者，金性之驗；挺發者，木用之兆；速成者，火體之符也。且為金為木，亦不必《禮疏》《說文》也，如《金匱真言論》：『東方青色，入通於肝，其穀為麥。』猶不可謂之屬木。《藏氣法時論》：『肺色白，宜食苦，麥羊肉杏薤皆苦。』猶不可謂之屬金。惟《五常政大論》：『升明之紀，其穀麥；從革之紀，其穀麻麥；赫曦之紀，其穀麥。』是亦正以平氣從其當，偏氣藉其助，即《六元正紀大論》所謂：『歲穀、閒穀者也。』夫歲穀者得其歲氣之當而生，如升明之紀之於麥是矣，故食之者，以全其真，安其氣，而閒穀則為他歲之氣，宜能輔本歲之偏勝，故食之者，或賴以去其邪，或賴以保其精，或賴以避虛邪，是乃屬火入心之的據矣。若更欲他援以證屬金屬木，則又不僅《禮疏》《說文》，《淮南．時則訓》“食麥與羊”，注“麥，金穀也。”《地形訓》“麥秋生，夏死”注“麥，金也。”《春秋．說題辭》“麥之為言，殖也。寢生觸凍而不息，精舍刺直。”故麥合芒事且立也。即《說文》亦不止“麥金也，金王而生，火王而死”一義。如來一來二，縫象芒束之形，又不可附會其為木乎！攷《別錄》所載小麥主治“客熱，煩渴，咽燥，小便不利”，可謂其非肺病，“漏血，唾血”，可謂其非心病，“養肝氣”，可謂其不入肝，遡仲景諸用小麥方，用白朮散養胎，若心煩吐痛不能食飲者，加細辛、半夏，若嘔者以醋漿水服，復不解者以小麥汁服，是入心而其用在肝。欬而脈浮，用厚朴麻黃湯。婦人臟躁，悲傷欲哭，數欠伸，用甘麥大棗湯，是入肺而其用在心。以麥粥下枳實芍藥散，主癰膿，是入肝而其用在心。若必欲求其所以入肺、入心、入肝之故，則既非影響揣度所能得，并不僅其生長後速先遲所能該，蓋猶之於人，五官百骸，外廓也；智巧勇力，內藏也。人之生也，五官百骸具於前，智巧勇力成於後，具於前者，承父母之體氣；成於後者，效師友之作為。天之四時五行，萬物所由稟受以生，效法以成者也。夫小麥既稟清涼收肅之氣，以具其外廊，謂之入肺可已，而不知清涼則火不燔，收肅則木不肆。是其體入金，用在心肝矣。及其勃然挺發，暢茂條達，以遂其長，謂之入肝可已，而不知暢茂則火用宣，條達則憤鬱解，是其體入肝，用在心肺矣。乃至倏爾成實，圓渾堅綻，以底於成，謂之入心可已，而不知圓渾能和木，堅綻能益金，是其體歸心，用仍在肺肝矣。故後世有麩涼麨平麵溫之別，主治各殊，即《別錄》亦謂作麴則性溫，消穀止利；作麵則更溫，不能清熱止煩，皆可深思熟計者也。

<~/>或問麴《別錄》衹言其消穀耳，至後世乃以之消障翳、消瘀血、消胎氣、消癥結者何？且仲景處方專精畫一，非如後世既欲其食，又畏其䭇者也。乃薯蕷丸補劑複沓之中，更用消散，後人之智，豈作俑於此乎！曰藥物之專精者，誠非一端可盡，譬如解則無所不解，柴胡是也；散則無所不散，麻黃是也；下則無所不下，大黃是也；通則無所不通，通草是也。何獨於麴疑之？夫麴之為物，原係日用尋常，培人生氣之麥，乃拗折其性，使異於䭔飪之類（《玉篇》“䭔，蜀人呼蒸餅為䭔”“飪，大熟也。”），不能生人元氣，又異於豉醬之類，不能發人鬱遏，何則？以彼蒸熟，此生盦也，故蒸熟者，助人已化之元氣，發人已化之鬱遏；生盦者，以其能不化自化，是故《別錄》著其功曰：『消穀、止利。』夫穀不消而為利，正其病欲不化自行耳，得不化自化之麴，焉有不愈者哉！取此類推，則障翳也，瘀血也，癥結也，皆生氣之不化而為患者，與胎氣正同，有以別於凡障翳，凡瘀血，凡癥結之日引月長，牢固堅凝者。總以穀不消而利為準，則麴之性之用，可得而窺矣。若夫仲景處方補中有消，正其精義入神之處，如其以硝黃之峻攻，為調胃承氣而用益氣之甘草，以諸蟲、桃仁、乾漆、大黃之通瘀，為大黃蟅蟲而獨重益血之地黃。假使薯蕷丸補氣補血之物無所不備，倘無散風消聚之藥佐助其間，則臟腑填實，氣血不行，又何以發生生之機為轉旋陰楊之本，且其方原為虛勞諸不足風氣百疾設耶！方中薯蕷三十分為君藥無論已，其薓、苓、朮、草、乾薑、大棗之補氣，不啻倍於君藥，其芎、歸、地、芍、麥冬、阿膠之補陰僅四十五分，而桂枝、防風、黃卷、柴胡、白斂之驅風至三十三分，可見其意之所在，為使血藥佐風藥以去邪，氣藥輔君藥以扶正，扶正之物過多，未免嫌其不能靈活，故用十一分之杏仁、桔梗以開肺而出治節，更用十分之麴以啟脾而納糧儲，豈如後人補則連篇填塞，運則累牘峻削之可比哉！

<~/>至於大麥播種之時與小麥同，及其收穫早於小麥者半月，而性情遂種種不同。大麥芒甲連心帖肉，與小麥之稍振即離，異一也。大麥色青者與小麥之色赤，異二也。大麥理疏質獷，屑粉麤脆，與小麥之肌粉肥膩，異三也。大麥味鹹與小麥之味甘，異四也。是其稟金水之氣以生正同，迨接木令則勃然長茂為尤盛，蓋不至火王，已自成熟，其為性寒氣降，助木疏土，無異議矣，故其功效曰：『主消渴，除熱。』夫惟有兼熱之消渴，不兼熱之消渴，兼熱者火雖鬱遏而其機外向，故藥用得金水之化者，仍不妨雜以木土之用，使清和之中，具發越之義。不比不兼熱者，一於陰竭陽亢，非特必取金水之清寒滋潤，且當以助火蒸化津液之品為佐，使陰從陽化矣。又曰：『益氣調中。』夫惟調中者，未必能益氣，益氣者多足以滯中，茲則其疏暢之德，究屬穀氣，終足以生中氣和脾胃，明此所益之氣為中氣，與小麥之養肝氣有別。仲景以大麥粥下白朮散，治妊娠之渴，又以之下硝礬散，治女勞成疸，並於治肝腎劑中，偏寓和胃之義也。

<~/>或問：『胎前宜涼，服白朮散至渴，尚不轉用涼劑，乃僅以大麥粥止渴，豈以大麥粥之寒，能敵蜀椒之溫耶？女勞成疸宜補，乃偏不用補，以大麥粥下硝礬散，豈以大麥之益氣，能勝硝礬之破洩耶？』曰：『胎前宜涼，為火下迫胎者言耳，曾謂胎火上浮，上熱下寒者，亦可涼乎！女勞宜補，為恣縱傷陰者言耳，曾謂恣縱之後，有溼熱乘虛襲入，猶可治以補乎！譬之初生之兒緜裹不宜太厚，然又不可竟使凍也。房室已後，勿刺勿泄，未聞敗精瘀血，凝塞隧道，亦可補也。故徐忠可之論白朮散，曰：「取椒性純陽，以陰為歸者，使攝上焦氣分之熱下達，亦除腹中偶感之寒而使平。然猶入陰而不能養陰，故以牡蠣氣化純雄，性偏陰之物，使散凝結以和陰。」其論硝礬散曰：「硝能散虛鬱之熱，體輕脫而寒不傷脾，礬能卻水，所到之處邪不復侵，如紙既礬，即不受水滲。」是二方者，一以化上逆之陽，一以禦下侵之溼，一片神機，非寒熱之可論，無補瀉之可別，則亦當以寒不傷胃，補不滯中之大麥為粥飲、散，而使之入胃以分布焉。彼散者僅服方寸匕，而粥極少亦飲一升，是其粥多散少，雖謂在白朮散中能敵蜀椒之熱，在硝礬散中能勝硝礬之洩，無不可已。』

====淡豆豉====

味苦，寒，無毒。主傷寒，頭痛，寒熱，瘴氣，惡毒，煩躁，滿悶，虛勞，喘吸，兩腳疼冷，殺六畜胎子諸毒。

<Z/>造淡豉法，以黑大豆，六月內淘淨，水浸一宿，瀝乾蒸熟，取出攤席上，候微溫，蒿覆，每三日一看，候黃衣上徧，不可太過，取曬，簸淨，以水拌乾溼得所，以汁出指間為準，置甕中築實，桑葉蓋，厚三寸，密封泥，於日中曬七日，取出曝一時，又以水拌入甕，如此七次，再蒸過，攤去火氣，甕收築封即成矣。（《綱目》）

<~/>大豆為物，皮黑肉黃，故其用能致陰氣於土，而貫土氣於陰。觀《別錄》以之“除胃中熱痹、傷中、淋露，散五臟結積、內寒”盡之矣。然水不得土則漫溢不行，土不得水則不黏易潰，能使土遂黏而不潰，則《本經》以之塗癰腫是也。能使水得防而易行，則《別錄》以之逐水氣是也。其性本重，入水即沈，浸之水而使為黃卷，則益重而下行，善發極下之閉鬱；蒸之火，而使為豆豉，則變輕而上行，善發上焦之韞結。張隱庵曰：『豆為腎穀，色黑性沈，罯熟而成輕浮，主啟陰藏之精上資是矣。』故其治煩躁滿悶也，非特由於傷寒、頭痛、寒熱者可用，即由於瘴氣、惡毒者亦可用也，蓋煩者陽盛，躁者陰逆，陽盛而不得下交，陰逆而不能上濟，是以神不安於內，形不安於外，最是仲景形容之妙，曰：『反覆顛倒，心中懊憹。』惟其反覆顛倒，心中懊憹，正可以見上以熱盛不受陰之滋，下因陰逆不受陽之降，治之不以他藥，止以豆豉、梔子成湯，以梔子能泄熱下行，即可知豆豉能散陰上逆矣。《生氣通天論》曰：『陽氣者，靜則神藏，躁則消亡。』故陽與陰和，則相合相媾而不相離；不和，則相擊相拒而不相入，陰之所在，即陽之所在也。虛勞喘於吸，不喘於呼，此陰之拒陽；兩腳俱疼而冷，此陰不含陽，散其陰之鬱遏，使陽得達乎其中，此豆豉之秉土德宣水化，而輕揚導達之功為不淺矣。

<~/>曰：『仲景用豆豉多於汗吐下後。何也？』曰：『豆豉之功，在除煩躁、滿悶，煩躁、滿悶非汗吐下後不多見也。』雖然汗吐下後兼煩躁、兼滿悶者不少矣，於何定其為梔豉湯證？夫汗後有亡陽證，則煩躁而不滿悶；有內熱證，有內實證，則煩而不躁；下後有結胸證，有痞證，則滿悶而不煩躁；吐後有煩滿而無躁。蓋煩躁則非實，滿悶則非虛，惟其虛實之間，斯為發越洩降所宜用於此，猶不可定豆豉為開發上焦鬱抑，宣導陰濁逗遛耶！然則葛稚川取蔥豉湯治傷寒初起，非歟？夫稚川固言之矣，曰：『凡初覺頭痛身熱，脈洪，一二日，便以蔥豉湯治之。』則其為熱邪非寒邪，在陽明不在太陽，明甚，何則？寒邪應惡風惡寒，此但言身熱；寒邪當脈數脈緊，此則言脈洪。證之以仲景所謂：『傷寒三日，陽明脈大者。』詎非若合符節，且梔子與蔥白，一係洩熱，一係通陽。洩熱者縱，通陽者衡，縱則能通上下之道，此所以宜於汗吐下後，表邪已減之時；衡則能達外內之情，此所以宜於病初起，卒難辨識之際。是在先在後，關梔子、蔥白，不關豆豉，又可明矣。曰：『梔子煎湯證，亦未見必有滿悶也。』此則論中所載多矣。曰胸中窒，曰心中結痛，非滿悶之謂耶！特“按之心下濡”句切宜著眼，究恐煩滿為實熱證也。

<~/>若論煩躁則在陰者多，在陽者少。如少陰有“吐利，躁煩，四逆”者，有“自利，躁煩，不得臥”者，有“吐利，手足逆冷，煩躁欲死”者。厥陰有“熱少厥微，指頭寒，默默不欲食，煩躁”者，有“脈微，手足厥冷，煩躁”者。皆以有脈微、四逆而無滿悶，知其非陽經證，不得治以豆豉矣，然陽經之煩躁，陰經之煩躁，其因究有別也，應如何而審之？夫煩未有非陽盛者，躁無有非陰逆者，特陽經之煩躁是陰陽相搏，陰經之煩躁是陰陽相逐。相搏者，其力足相敵而兩不相下；相逐，則陽既敗北，陰復追之也。是故陽經之煩躁，雖輕揚之豆豉，散其陰逆有餘；陰經之煩躁，即沉重之薑附，輔其陽弱不足也。雖然豆豉味苦氣寒本屬陰，以之治陰逆則寒因熱用，熱因寒用，非歟！夫氣寒氣涼，治以寒涼，行水漬之，此《五常政大論》文也，注家謂熱湯浸漬，則寒涼之物能治寒涼，試檢《傷寒論》諸用豆豉湯，皆不以生水煮，甚者枳實梔子豉湯先空煮清漿水，更入枳實、梔子，再下豉，僅須五六沸，即已成湯。如《金匱要略》梔子大黃湯，以治陽而非治陰，遂入藥不分先後，是其秉經訓何如嚴耶！又如瓜蒂散證，在太陽曰胸有寒，在少陰曰手足寒脈弦遲，在厥陰曰手足厥冷脈緊，更明明為寒，非如諸梔子豉湯證之並未言寒也，而瓜蒂苦寒，豆豉又苦寒，亦以熱湯下豉煮汁，和瓜蒂、赤小豆末服，正與以寒治寒之旨相符，其證為邪與痰飲，因陰陽相搏而結於胸中，斷可識矣。

<~/>於此見陰翳之所在，即陽氣之所阻，驅散其陰翳，陽氣自伸，此豆豉之功。陽氣既伸，其實者隨即引而越之，使不經無病之所；虛者隨即抑而下之，使不傷未敗之氣，此瓜蒂與梔子之力，夫故曰胸中實，曰虛煩，而用豆豉可並行不背也。說者謂仲景之六經是區分地面，所該者廣，雖以脈為經紀，凡風寒溼熱內傷外感，自表及裏，寒熱虛實無乎不包。《素問．皮部論》曰：『皮有分部，脈有經紀。其生病各異，別其部分，左右上下，陰陽所在，諸經始終。』此其立說之源也（柯韻伯《六經正義》）。觀於廣濟療骨蒸肺氣，每至日晚即惡寒，壯熱，顏色微赤，不能下食，日漸贏瘦，方用豆豉、蔥白、生地黃、甘草、童子小便。張文仲療虛損，慘顇不食，四體勞強，時翕翕熱，無氣力作骨蒸，方用豆豉、梔子、杏仁、童子小便，服後四體益熱，即服豆豉、蔥白、生薑、生地黃、童子小便，仍不離陽明蔥豉法。（《外臺》十六卷）刪繁療膽腑實熱，精神不守，瀉熱梔子煎，方用豆豉、梔子、甘竹筎、大青、橘皮、赤蜜。《千金》療心實熱，或欲吐不出，悶，喘急，頭痛，瀉心湯，方用豆豉、梔子、小麥、石膏、地骨皮、茯苓、淡竹葉，仍不離太陽陽明梔豉法。信然以是類推，則刪繁之以理中茯苓湯治脈實熱極，血氣傷心，使心好生赫怒，口為變赤，言語不快，消熱，止血氣，調脈。以鱉甲湯治勞熱、四肢腫急、少腹滿痛、顏色黑黃、關格不通者，並用豆豉。甚者《千金》以豆豉、地黃二味擣散酒服，治虛勞冷、骨節痛、無力。崔氏枸杞酒取豆豉，以枸杞湯淋秋麻子粉，煮汁，取半浸麴，取半浸米和地黃蒸飯釀成酒，治五內邪氣，消渴，風溼，下胸脅間氣，頭痛，堅筋骨，強陰，利大小腸，填骨髓，長肌肉，破除結氣，五勞七傷，去胃中宿食，利耳目，鼻衄，吐血，內溼，風疰，補中逐水，破積瘀、膿、惡血、石淋，長髮，傷寒痹氣，煩躁，滿悶，虛勞喘吸，逐熱破血，及腳氣腫痹，亦悟《別錄》虛勞喘吸，兩腳疼冷之旨矣。蓋上者陽之所治，下者陰之所治。陰翳於上，則陽與陰搏為煩躁；陰翳於下，則陰勝陽伏為疼冷。豉之為用，在上則取蒸盦已後之輕揚，在下則取其本體之色黑性沉，能於極下拔出陰翳，變沉伏為輕揚，其實一理也。

====蔥實====

**味辛，溫，**無毒。**主明目，補中不足。其莖**蔥白，**平。可作湯，主傷寒，寒熱，中風，面目浮腫，能出汗，**傷寒，骨肉碎痛，喉痹不通，安胎，歸目，除肝中邪氣，安中，利五臟，益目睛，殺百藥毒。蔥根，主傷寒頭痛。蔥汁，辛，溫。主溺血，解藜蘆毒。

<Z/>蔥之為物，其下層層緊裹而色白，其上空中銳末，而色青，其實又含孕兩者而白黑，若求象形，於人身捨目又誰似哉！則能補目中不足無惑矣。莖，蔥之去葉者也。汁，搗全蔥而絞出者也。莖性平，汁性溫，則陶隱居白冷青熱之說不虛矣。然其一主發表，一主止血者，何居？夫其層層緊裹之中，莫不莖葉悉具，特既出為葉則溫，未出內含則平，此其間自有精義，可容思索。蓋內苞者為陽涵於陰，既已透達則純平陽矣。傷寒、寒熱、骨肉痛是陽氣外出，與所中之風寒爭而不勝也；中風、面目腫、喉痹不通是陽氣為風寒所束縛，欲透達而不能也。蔥莖中飽，具從陰達陽之葉，直至根柢，其數難稽，躍躍欲透而仍未透，乃復中含稠涎，外包緊束，是其發表也，能使陽仍不離於陰，則與他物之發散異矣。血亦氣之汁，從氣而化，隨氣而行，內陰外陽，上頂下踵，周流灌溉，無有已時，此其常性也。乃或上而不下，則為吐為衄；下而不上，則為溺為利。設使邪火內停，正當中焦受氣變赤之處，則迫氣化血，迫津化血，就近則湧陽明為衄，就便則溜太陽為溺。蔥汁正上下流通，出陰貫陽之液，其辛溫之性味，又足以驅散內停之邪火，使化者循常，行者復故，是以不特《別錄》著其止溺血，後世且復闡其止衄血矣。肝者，陰中之陽。胎者，靜中之動。不使陽羈於陰，而肝家留邪，其用在蔥之氣；不使動閡其靜，而胎氣不甯，其用在蔥之液。能如是，則謂其安中利五臟也，夫何恧焉。

<~/>蔥至難死，任憑藏弆，但置陰處，未曾浥爛，臨風日不至枯極，寸根著土即便森然。夫生氣皆陽氣也，死氣皆陰氣也，於死陰中得一綫生陽，即可栽培扶植，使之回於黍谷，則仲景通脈四逆湯、白通湯用蔥之義矣。蓋病至“下利圊穀，裏寒外熱，手足厥逆，脈微欲絕，身反不惡寒，面赤色”一段，陰寒景象，僅僅“外熱、面赤、身不惡寒”數事，可以知陽之未盡，然亦已離根而浮於外矣。“下利，厥逆，無脈，乾嘔而煩”，陽之尚不澌滅，亦祇一綫之煩，而陰寒下盛逼陽上越，已經昭著，乃均賴難死之蔥莖，培種微陽，即以剔去陽中依附，揣情合理於仲景微意，不既確切而熨帖耶！特通脈四逆湯證，腹痛者去蔥加芍藥，此則猶有說焉。夫陰經下利，無用芍藥者，何則？“太陰病，脈弱，其人續自便利，設當行大黃、芍藥者，宜減之，以胃氣弱易動故。”故真武湯證，若下利者去芍藥加乾薑，其他則僅有桃花湯證，腹痛而又下利，於此可見純陰下利之候，本無腹痛也。蓋陰之逼陽，有散有結，論其證則渙散者盛，結聚者微，故其治法，散者直隨陽之所在而使生根，不然則陰陽遂離散矣。結則尚可破散其陰，冀陽得轉，而布於其間，較之隨地培陽者為猶易也，此芍藥與蔥之異致，芍藥與蔥之性即可於此識之。

<~/>《本經》《別錄》所載蔥之目，有實有莖，有根有汁，是其用各有偏勝而不得相溷，仲景用蔥凡五處，在白通湯、白通加豬膽汁湯、旋覆花湯皆但曰蔥，至言其數則曰幾莖，亦可知即《本經》之蔥莖矣。而《本經》其莖已下，《別錄》即緊注之曰蔥白，則五方所用均蔥白也，更夷攷《本經》《別錄》四目，則蔥白者，下不連根，上須去管，何則？以別著根而其名為白，則必不兼用其青也，乃今之用旋覆花湯者，動曰蔥管，積習相沿，蓋不知何人作俑矣。旋覆花湯之證，在《五臟風寒積聚篇》曰：『肝著，其人常欲蹈其胸上，先未苦時，但欲飲熱。』在《婦人雜病篇》曰：『寸口脈革，婦人半產漏下。』夫革者，外兼有餘，內純不足也。常欲蹈，可見肝之著而氣不得條達。不曰渴而曰欲飲，且所欲飲者不喜寒而喜熱，更中插“先未苦時”句，則令欲蹈時，已不欲熱飲，則肝之著非他，乃外寒內熱，陰蓄陽，陽不得達耳。再證之以脈弦而大之革，亦為外陰逼迫，內陽虛憊，此猶不以旋覆花去其在內堅韌之陰，蔥白通其在內敝疲之陽，以緋帛之新者，和其血絡而誰恃哉！故蔥之為用，仍是《別錄》“除肝中邪氣”一語，無他甚奧微義，則不用白而用青者，其意究何居耶！

====薤====

**味辛、**苦，溫，滑，無毒。**主金瘡，瘡敗，輕身，不飢，耐老，**歸於骨，除寒熱，去水氣，溫中，散結氣，作羹食，利病人，諸瘡中風，寒水氣腫擣塗之。生魯山平澤。

<Z/>薤八月栽根，正月分蒔，最宜肥壤，數枝一本，則茂而根大。葉狀似韭，韭葉中實而扁，有劍脊。薤葉中空似細蔥而有稜，至滑澤，露不能貯，二月開細花紫白色，根如小蒜，一本數顆，相依而生。五月葉青則掘之，否則肉不滿也。（參《衍義》《綱目》）

<~/>或謂金瘡瘡敗有二義，一者金瘡，則肌肉既敗而成瘡，瘡敗則先瘡而更敗，是分疏《本經》之義。一者金瘡因風寒而潰敗，是附《別錄》義於《本經》。愚意兩說皆是，而究未能鑿然指所以用薤之故也。夫薤味辛性溫，體滑氣薰，凡辛溫者類，躁烈而不能滑澤，惟此滑澤之至，露且難留，故取其辛溫以開之，滑澤以行之，“溫中散結”四字，實用薤之主腦矣，以此義傅之金瘡瘡敗，遂可見金瘡不敗則非薤之所主，其所以敗非更著風寒而何？《別錄》更廣其旨，即他瘡之敗由風寒者，莫不可治以是物，藉其溫中有行，蓋血留而氣不能行，無金瘡他瘡之殊也，特他瘡則血因滯阻，金瘡則血方出驟止，為異耳。血留氣阻，必生鬱熱，風寒又入之，斯寒熱相搏而潰敗，試思血氣留阻，鬱熱昌熾之際，庸得以味辛性溫者治之耶！故《別錄》復申其義曰：『擣塗之。』明其可敷而不可服，猶嫌辛溫足以助火，為風寒在外，鬱火在內也。寒熱者，陰陽相搏。水腫者，水火相搏。陰陽水火相搏而成寒熱水腫者多矣，當以何者為用薤之準耶！是則宜以《金匱要略》之栝樓薤白白酒湯、《傷寒論》之四逆散而究其歸耳！夫“胸痹，喘息，欬唾，胸背痛，短氣，寸口脈沉而遲，關上小緊數”，可見其寒在上，熱在中而不能相入。“少陰病，四逆，洩利，下重”，可見其寒在中，熱在下而不能相交。辛溫散寒之中，復有滑澤焉，足以使兩不相下之氣相交而相入，猶不可悟除寒熱去水氣之旨耶！然則曰歸於骨者，其義何居？夫骨以液之滑澤，利其屈伸之用，薤之為物滑澤極矣，又復有辛溫之性，可驅內著之風寒，是其能歸於骨，豈賸語哉！

<~/>薤之為物，胎息於金，發生於木，長成於火，是以其功用能於金中宣發木火之氣。金者，肺與大腸也。“喘息，欬唾，胸背痛，短氣”，非肺病而何？“洩利，下重”非大腸病而何？善夫徐忠可之言，曰：『人之胸中如天，陽氣用事，故清肅時行，呼吸往還，不愆常度，津液上下，潤養無壅，痹則虛而不充，其息遂不勻，喘唾乃隨欬而生。』胸為前，背為後，中氣側則前後皆痛，上之氣不能常下，則下之氣不能時上而短，更驗之以寸口沉遲，關上小緊數之脈，遂鑿然為陽壅於脾而不布，陰凝於肺而不宣，用栝樓以踞脾，而流動凝結之陰，用薤白以踞肺，而招徠壅滯之陽，尤妙在白酒之為物，方從穀中泌出清液，味甘辛而色白，為自脾入肺，動盪不羈之品，使於脾肺之間疏通濬瀹，令陰陽巽而相入，蓋以肺原嬌臟，受柔不受剛故耳。洩利矣則不應下重，既洩利而仍下重，是去者自去，留者自留，不得但以去者為病矣。矧四逆本係脾胃中陰寒凝結，不能布陽氣於四末耶！是故四逆洩利為少陰病，而下重則當究其下焦有熱，下焦之熱隨洩而不能和中焦之寒，中焦之寒徒洩而不能濟下焦之熱，此其間必有結滯在腸胃中，隔蔽陰陽使不能通也。雖然四逆散中，柴胡疏腸胃中結滯，芍藥開陰結，布陽氣，重以甘草之和，枳實之破，不患其結滯不去，中下不交矣，又必重用薤白，何歟？蓋方其兩相拒，未必即能兩相洽也。順其滑洩之性，而其中仍寓辛溫開解，於是陽之中得以納陰，陰既入陽，又去其風寒附會為戾者，則陽亦伸而與陰浹矣。世之論胸痹之用薤白，曰滑利通陽。洩利下重之用薤白，曰滑可去著，而不知其間條理委曲周密有如此者。

====蘇====

味辛，溫。主下氣，除寒中。其子尤良。

<Z/>蘇以二、三月下種，或宿子在地自生，其莖方，其葉圓而有尖，旁有鋸齒而背皆紫者佳。八月開細紫花成穗，作房結子，細如芥子，色黃赤，葉以五、六月採，莖子以九月采。（《綱目》）

<~/>盧子繇曰：『詳紫蘇之色香氣味，體性生成，致新推陳之宣劑、輕劑也。故氣下者可使之宣發，氣上者可使之宣攝。葉則偏於宣散，莖則偏於宣通，子則兼而有之。』

<~/>張隱庵曰：『庭前植紫蘇，見其葉，朝挺暮垂，因悟草木之性，感天地陰陽之氣而為開闔者也。蘇色紫赤，枝葉空通，其氣朝出暮入，有如經脈之晝行於陽夜行於陰。是以其葉能發汗者，血液之汗也。枝莖能通血脈，故易思蘭用其莖，通十二經之關竅，治胸膈飽悶，通大小便，止下利赤白。』予亦常用其細莖，不切斷，治反胃膈食，吐血下血，多奏奇功，蓋食氣入胃，散精於肝，濁氣歸心。肝藏血，心主脈，血脈疏通，則食飲自化。陽絡傷則吐血，陰絡傷則下血，通其脈絡，使血有所歸，吐下自止，是言最有體物之致，但毘陵為紫蘇之所產，其朝挺暮垂誠然，但緣日暴所致，非有他故，設其日天陰則不暮垂矣，且凡霍香、薄荷、豨簽皆然，不獨紫蘇也。其色紫中空能入血脈，則韙矣，然劉潛江之言，其入氣分猶有進於是者，紫蘇莖葉味辛有甘，辛勝甘劣，以二、三月下種，八、九月收成，而釆其葉則於五、六月，當未吐花時，夫以大火之令而釆味辛之物，豈不以全火之用金乎！金為火用則氣化，以火原出水中，而金固為水母，陽不得陰，不能化也，故其為用之大概，曰下氣除寒中，正以其色赤入心，心火固氣之靈；味辛入肺，肺金固氣之主，金火合德，其氣溫和，是心肺合而營諸陽也。若然，則自能歸脾胃，所以其味辛後有甘也，乃子繇不特取其宣發，且有藉其宣攝者，其義亦甚精當，蓋肺為陽中之少陰，陽不得陰則氣不化，金為火用則氣化，氣化則極其宣發，此易知也。惟陰為陽守，陽無陰則火僭而氣亦不宣，金為火用則宣中有攝，究之攝亦所以成其宣耳。是以外而六淫可藉宣而驅，內而七情亦可藉宣而開，謂之溫中達表，詎不然歟！此仲景於厚朴半夏湯用之，以治婦人咽中如有炙臠，確取其能宣氣也。