=====卷十=====

<Z/>下品，石六味，水五味，草四味。

====伏龍肝====

味辛，微溫。主婦人崩中、吐血，止欬逆，止血，消癰腫、毒氣，竈中對釜月下黃土也。（隱居）

<Z/>竈之體為土，其用則烹飪。烹飪之主在水火，然水火與釜金、薪木同受土範，則竈者悉具五行，而土為之綱者也。凡烹飪者，欲令水與物和，然必盛之以金，煉之以火，物始與水相浹焉。是成物之和在水，成水之用在火，蔽火之爍以金，資火之燃以木，而均稟節制於土，則是土者豈僅伍生物之功，抑且攢簇五行，交媾水火，以全其用，而奉生人，為最要矣。人身之水，其受化於火，範於金土，而蔭於木，以奉人身為最切者，捨血其奚似？是以婦人崩中、吐血，止欬逆，止血，胥賴之矣。雖然竈中黃土治何等崩中、吐血，此所當急知者也。夫血主於心，統於脾，藏於肝。主，猶領也（《史記》《天官書》“太白主中國”正義）。統，猶本也（《禮祭》統釋文）。制，治也（《荀子．彊國篇》“然其所以統之”注）。藏，懷抱之也（《禮學記》“藏焉修焉”注）。是故不能領攝者，病在心，如《本經》心腹內崩，崩中脈絕等治是也（阿膠、桑根白皮）。不能制治者，病在脾，如《本經》崩中、下血，崩中下血五色等治是也（石膽、鮀魚甲）。不能懷抱者，病在肝，如《本經》崩中、漏下，及凡言漏下、赤白等治是也（丹雄雞），則竈中黃土所主，乃脾病而崩中者也。夫以土為血本者，如興雲致雨必由於地；以土而制治血者，如江河之行，必循於地。苟地蔽其氣，則生長無源；若失其防，則潰決四出，下則為崩為洩，上則為欬為吐，則竈中黃土之用，乃脾不能制治夫血也，土之所以不能防水者，或以土之不埴，或以水力過猛，或以久溼濘淖，觀仲景黃土湯治血在便後，與甘草、地黃、白朮、附子、阿膠、黃芩並用，則竈中黃土之功，能於脾家調運水火者也。夫土得溼則濘，復暴以熱則憤起，比之於癰腫，恰無以異，以常燔而不傷之土氣浥之，則向之憤者消矣，即此亦可并證血病者也。

====鉛丹====

**味辛，微寒。主吐逆，胃反，驚癎，癲疾，除熱下氣，**止小便利，除毒熱，臍攣，金瘡，溢血。**鍊化還成九光，久服通神明。**一名鉛華，生於鉛。生蜀郡平津。

<Z/>炒鉛丹法，用鉛一斤，土硫黃十兩，消石一兩，鎔鉛成汁，下醋點之，待沸時下硫一塊，少頃下消少許，沸定再點醋，依前下硫、消，待為末則成丹矣。若轉丹為鉛，則用連鬚蔥白汁，拌丹慢煎，煆成金汁，傾出則還為鉛。（《綱目》述《丹房鑒源》）

<~/>吐逆、胃反，陰隨陽升也。驚癇、癲疾，陽刦陰亂也。其證迥異，其源同乎？是蓋有同焉者矣。夫火之氣勝則能消水，水之力厚則能滅火，假使火雖盛而水力不衰，水雖旺而火能驅迫，其相激蕩相追逐，而彼此不相下，不至兩敗，不已矣。吐逆、胃反者，火雖能激水於中，而下之陽既已無主。驚癇、癲疾者，陽雖能攪陰於外，而中之陽亦已散亂，病有在中在下之不同，其源於兩不相下則一也。鉛丹之物，其妙在質，本色黑屬水之鉛，以硫消幻變成丹，則改屬火，比之水為火激而升，陰為陽攪而亂，無異也。但水本潤下，以火迫故，遂喜升而不就下；陰本凝定，為陽攪故遂拂亂而不向安，此其始固由於火與陽之驅迫，及其繼不能不責水與陰之樂從，惟是物雖被硫消威脅，鎔煉成丹，然終能不失重鎮下墜之性，一加煎沸，還復為鉛，定靜堅凝，依然故物，施之於水火陰陽之相搏，其有不陽斂而陰復其位，火歸而水遂其潤乎！除熱下氣，總言其功能之所竟也，然惟陰陽水火雖爭，而兩皆不虧，兩皆未敗者宜之，若施之於乏極而動，及一勝一負者，正亦禍不旋踵，故仲景用之，惟雜茈胡承氣之間乃為當耳。

====代赭石====

**味苦、**甘，**寒，**無毒。**主鬼疰，賊風，蠱毒，殺精物、惡鬼，腹中毒邪氣，女子赤沃漏下、**帶下百病，產難，胞衣不出，墮胎，養血氣，除五臟血脈中熱，血痹，血瘀，大人小兒驚氣入腹及陰痿不起。**一名須丸**（出姑幕者名須丸，出代郡者名代赭。）一名血師。生齊國山谷，赤紅青色如雞冠有澤，染指甲不渝者良，採無時。（畏天雄。）

<Z/>代赭石體重質堅而色赤，確是金從火化，金從火化，非血而誰？僧贊甯曰：『代赭石煮以酒醋，插鐵釘於內，扇之能成汁，此其證矣。』夫血者，流行經絡，臥則歸肝，於以分布五藏，灑陳六府，而中焦金火之交媾，則其化源也。設金火交媾之際，乃有熱焉，斯受氣不清，迨歸肝而日遺其熱，積銖累寸，不至為腹中毒邪氣不止，在女子則因是衝任不固，惡露緜緜，如沃泉之懸出而下漏。

<~/>代赭石之質之色，正帖切其化源，而味苦氣寒，能去其熱，源清則流自潔，斯其所以為主治歟！夫肝為風木之藏而藏魂，其病發驚駭，其經入毛際，繞少腹，環陰器。賊風者，肝熱盛而生。鬼疰、精物、惡鬼則肝熱而魂不安，幻為種種形象耳。即《別錄》所謂“帶下百病，產難，胞衣不出，陰痿不起”諸候，莫不在肝部分，血痹、血瘀又莫非肝之運量不靈，而其最要是“除五藏血脈中熱”一語，是一語者實代赭石徹始徹終功能也。仲景用代赭石二方，其一旋覆花代赭石湯，是邪在未入血脈已前。其一滑石代赭湯，是邪入血脈已久，蓋同為下後痞鞕於心下，則熱雖在化血之所而未入脈，若入脈則其氣散漫不能上，為噫矣，惟其不見聚熱之所，而輾轉不適焉。斯所以為百脈一宗，悉致其病也，玩“百脈一宗，悉致其病”，覈之“除五藏血脈中熱”，可不謂若合符節也哉！

====戎鹽====

味鹹，寒，無毒。**主明目，目痛，益氣，堅肌骨，去毒蠱，**心腹痛，溺血，吐血，齒舌血出。一名胡鹽。生胡鹽山及西羌北地、酒泉、福祿城東南角，北海青，南海赤，十月采。

<Z/>戎鹽生河涯山坂之陰土石間，蓋海潮澆山石，經久而凝著石上者，形塊方稜成垛，明瑩而青黑色。（參《唐本》《圖經》）

<~/>戎監藉水而結，嵌土石間，似目晴一。狀如累碁，層疊包裹，似目晴二。鹵水必濁，戎鹽則瑩，似目睛三。色惟青黑，似目晴四。鹹能使火降，寒能使火清，是以允為明目，治目痛，清火降火之物矣。其堅肌骨正與食鹽同，而其所以異者，食鹽則刦痰涎而使吐，戎鹽則挽血液而使凝也。夫食鹽未嘗不能凝血，而終滲洩津液；戎鹽未嘗不滲洩津液，而終凝血者。良亦以食鹽假火日烹煉，其成易，其化入津液亦易；戎鹽自然而生，其成難，其化入津液則難。其為鹽能凝血雖同，而傷津液、不傷津液則相逕庭矣，故《別錄》以之主溺血、吐血、齒舌血出，仲景以之利小便。止血者，止血之因火迫而散亂；利水者，利水之不歸壑而漫於土也。然則戎鹽所主之心腹痛，食鹽所主之心腹卒痛，同乎！否乎！夫固可以一“卒”字而較二鹽之情性矣。且凡心腹痛之宜於鹽者，定係留痰停飲，惟其飲之稀，力能攻衝擊撞，乍發乍止，故以食鹽刦而吐之，飲去而卒者遂已。惟其痰之稠，勢則凝固膠粘，久留不動，故以戎鹽化而滲之，痰去而不卒者能已。若欲驗諸其外，則除卒與不卒，尚有緩急二者可憑，急者必有欲吐不得，欲下不能等狀；緩者必有欬吐而仍留，泄利而不去等候，不可不察也。

====大鹽====

味甘、鹹，寒，無毒。主腸胃結熱，喘逆，胸中病，**令人吐。**生邯鄲及河東池澤。（漏蘆為之使。）

====食鹽====

味鹹，溫，無毒。主殺鬼、蠱、邪疰、毒氣，下部䘌瘡，傷寒寒熱，吐胸中痰癖，止心腹卒痛，堅肌骨，多食傷肺喜欬。

<Z/>成鹽之法不一，大率海鹽乘潮漬土，取土承鹵，煎煉而成，此長蘆、登萊、兩浙、閔、廣所同也。鹵鹽則刮土煎煉而成。池鹽則引池水於鹵地，恃南風吹結而成，此河北、山西所同也。井鹽不經土，但取井水煎成，此滇、蜀所同也。兩淮、海豐取鹵與海鹽同，惟不取煎煉，亦不恃風，以日曬而成。陝甘之間，鹽生於崖，并不藉煎煉風日矣。數者皆食鹽也。

<~/>蘇子瞻曰：『江河泉澤之水，凡通者皆甘，惟入海則鹹。人身津液皆甘，惟溺則鹹，以是知鹹雖水味，然水至鹹必往而不反，非通流之水矣（參天慶觀乳泉賦意）。』往而不反之水，死水也。煮鹽者無論池井與海，並取往而不反者，令其先與土洽，繼以火熸，則遂成鹽，變水成金，易寒為溫，此其概耳。鹽不必盡以水也，凡斥鹵之處，地中之氣即可成鹽，淮南取鹽惟擇不毛之地，墾治成場，築而堅之，灑以海水，令其透溼，上蓋以灰，不一二日，運灰入池，沃之以水，鹵遂漫出矣。鹽不必盡以火也，淮北之成鹽以日，河東之成鹽以風，然日固火氣之宗，南風之烈亦火氣之化。大抵鹽者非他，皆不能流通之水，不生草木之土，用火炙治以成，而其性溫，則於人亦治水與土之頑礦而已。然觀乎《別錄》所主“傷寒寒熱，胸中痰癖，心腹卒痛”皆以吐而奏功，鹽亦何自能令人吐哉！夫《圖經》之言可信也，曰：『鹵盛之候，秉炬以照，炬為鹵氣所沖，隨即熄滅。』其氣上行概可見矣。葛稚川曰：『傷寒、時氣溫病，頭痛，壯熱，脈大，取鹽一升，以湯送之，腹中當絞而吐，更覆取汗，便差。』又曰：『卒腹痛，用食鹽一大把，多飲水送之，忽當吐即差。』又曰：『取上好鹽，先以大豆少許，含口中勿咽，須臾水當滿口，至水近齒，更用方寸匕抄鹽內口中，令與水一時咽，療“暴得熱病，頭痛目眩，卒心腹痛及欲霍亂，痰飲，宿食，氣滿，喘息，久下赤白，積聚，吐逆，乏氣少力，顏色痿黃，瘴瘧諸風”。』以是察之，鹽入人口，能令人津液升而裹之，於是復多飲水以激之，乃能作吐，非鹽能令人吐也，其能耗精泣血，即在此矣。然則所謂下部䘌瘡，堅肌骨者，亦當吐而獲效耶！則仲景之言尤可信也。曰：『頭風，用大附子一枚炮，鹽等分為散，沐了，以方寸匕摩疾上，令藥力行，其為摩治亦概可見矣。』《藥性論》曰：『下部蝕瘡，炒鹽布裹坐熨之。』葛稚川曰：『下利，肛痛不可忍者，熬鹽包坐熨之。』《千金翼》曰：『瘡癬初生者，嚼鹽頻擦之。』《外科精義》曰：『潰癰作癢，以鹽摩其四圍即止。』由是察之，鹽摩人身能令風火消除，肌肉堅固，不必其服之也，其能令人欬，肌肉胝皺，亦即此矣。陶隱居謂：『以鹽醃魚肉則能經久不敗，以沾布帛則易致朽爛。』而未申明其所以然。陳訒齋曰：『是能使易朽爛者不敗，反使不敗者易朽爛也。』夫鹽入口則刦津液而聚之，聚之即所以散之矣。血肉之物能不敗者，取其散去津液，而受日暴火炙也。布帛之類，能致敗者，因其鹵氣溼浥，縱日暴火炙，益易朽爛也，是可見其功亦可見其過矣。

====鍛竈灰====

主癥瘕堅積，去邪惡氣。

<Z/>陶隱居云：『鍛鐵竈中灰爾。兼得鐵氣，療暴癥大有功。』案鐵有二種，鑄鐘鼎釜鑊者曰生鐵，作刀劍器械者曰熟鐵。生鐵被火則流，熟鐵被火能輭而不能流，故治生鐵曰冶，治熟鐵曰鍛，而熟鐵為器，必以椎擊去其落，欲其厚薄屈曲，亦須錐擊乃就，故訓詁書多以鍛為椎擊之義（《廣雅》釋詁“鍛，椎也。”《莊子》列禦寇釋文“鍛，謂錐擊之。”）是鍛乃治熟鐵之名，不得與冶混也。所以然者，冶能使鐵流，鍛能使鐵柔，不可不分矣。鐵竈畜火，古人用木炭，木炭之灰，今人謂之爐灰，以濯油汙，鍊生絲。矧鍛鐵者，元摧剛而令柔，使柔而不使流，益能化堅癥無疑矣，故《別錄》以主癥瘕堅積，去邪惡氣者，即浣垢汙之義也。仲景鱉甲煎丸取和鱉甲與酒煮，令泛濫如膠，是先消藥之堅，然後消病之堅，理之中復有理焉，可謂神而明之矣。

====漿水　潦水　甘瀾水　麻沸湯　泉水　井花水====

炊粟米熟，投冷水中浸五六日，味酢生白花，名曰漿。水煎枳實梔子豉湯、礬石湯，服蜀漆散、赤小豆當歸散、半夏乾薑散、白朮散皆用之，穀少水多，多從少變，其義為穀化於水，水行穀氣，故凡病穀不從水化，及水不能化物者用之。暴雨驟降，未歸窪下，漫流地面者，名曰潦水，此暫未歸壑，非即刻就下，則不久自乾，麻黃連軺赤小豆湯用之，取其溼熱不久注於土，黃即愈也。急流水置大盆內，以杓揚之水，上有珠子相逐，取珠子用之，名曰甘瀾水，隨激上泛，隨停即消，凡水氣不受土防而上逆者，取其潤下之性，縱遭激揚，縱有形跡，亦即消散，復其就下之性也，故茯苓桂枝甘草大棗湯、大半夏湯以之煮水令沸如麻，名曰麻沸湯。水中之氣正揚，取其得藥物之氣薄，且先上行而後就下也，故大黃黃連瀉心湯、附子瀉心湯，所以解心下濡而痞，以假借氣味應假病也。凡水皆就土流，獨泉水從土出而土不隨之以汨，亦不隨之以流，諸百合病皆溺時頭有所苦，故以之煮諸百合湯，取其令溺時頭不痛、不淅淅然、不眩也。井中平旦第一次所汲為井花水，井水本留而不行，且以經宿之澄，尤清且潔，以至定至靜之清寒，平至定至靜之熱癱瘓，此風引湯所以有取乎是也。

====附子====

**味辛、**甘，**溫、**大熱，有大毒。**主風寒，欬逆，邪氣，溫中，金瘡，破癥堅積聚、血瘕，寒溼踒躄，拘攣，膝痛，**腳疼冷弱，**不能行步，**腰脊風寒，心腹冷痛，霍亂轉筋，下利赤白，堅肌骨肉，強陰又墮胎，為百藥長。生犍為山谷及廣漢。冬月採為附子，春採為烏頭。（地膽為之使，惡蜈蚣，畏防風、黑豆、甘草、黃芪、人薓、烏韭。）

====烏頭====

**味辛、**甘，**溫、**大熱，有大毒。**主中風，惡風，洗洗出汗，除寒溼痹，欬逆上氣，破積聚、寒熱，**消胸上痰冷，食不下，心腹冷疾，臍間痛，肩胛痛不可俛仰，目中痛不可久視，又墮胎。**其汁煎之名射罔，殺禽獸。**射罔味苦，有大毒。療尸疰癥堅及頭中風痹痛。**一名奚毒，一名即子，一名烏喙。**

====烏喙====

味辛，微溫，有大毒。主風溼，丈夫腎溼陰囊癢，寒熱，歷節掣引，腰痛不能行步，癰腫膿結，又墮胎。生朗陵山谷，正月、二月採，陰乾，長三寸已上為天雄。（莽草為之使，反半夏、栝樓、𦮷母、白斂、白芨，惡藜蘆。）

====天雄====

**味辛、**甘，**溫、**大溫，有大毒。**主大風寒溼痹，歷節痛，拘攣緩急，破積聚、邪氣，金瘡，強筋骨，輕身健行，**療頭面風去來疼痛，心腹結積，關節重不能行步，除骨間痛，長陰氣，強志，令人武勇，力作不倦，又墮胎。**一名白幕。**生少室山谷，二月採根，陰乾。（遠志為之使，惡腐婢。）

<Z/>附子每歲以上田熟耕作壟，十一月播種，春月生苗，其莖類野艾而澤，其葉類地麻而厚，其花紫瓣黃蕤長苞而圓，實類桑椹子，細且黑，九月釆根，其品凡七，本同而末異，其初種之母為烏頭，附烏頭旁生者為附子，又左右附而偶生者為鬲子，種而獨生無附，長三、四寸者為天雄。附而尖者為天錐，附而上出者為側子，附而散生者為漏藍子，雖皆脈絡貫注，相須而不相連。附子以花白者為上，鐵色者次之，青綠者為下，其形以蹲坐正節角少者為上，有節多鼠乳者次之，形不正而傷缺風皺者為下。天雄、烏頭皆以豐實盈握者為勝（《楊天惠附子記》參《乘雅半偈》）。

<~/>烏頭老陰之生育已竟者也。天雄孤陽之不能生育者也。附子即烏頭、天雄之種，含陰苞陽者也。老陰生育已竟者，其中空，以氣為用；孤陽不能生育者，其中實，以精為用。氣主發散，精主斂藏。發散者能外達腠理，故上“中風，惡風，洗洗出汗，欬逆上氣”；斂藏者能內入筋骨，故主“歷節痛，拘攣緩急，筋骨不強，身重不能行步”，而味辛性銳兩物略同，故除風寒溼痹，破積聚邪氣之功亦同，附子則兼備二氣，內充實，外強健，且其物不假系屬，以氣相貫而出，故上則風寒、欬逆、上氣，中則癥堅、積聚、血癖，下則寒溼、踒躄、拘攣、膝痛不能行步，無一不可到，無一不能治，惟其中畜二物之精，斯能兼擅二物之長，其用較二物為廣矣。凡物之性，雖曰水流溼，火就燥，然陽祇能引而上，陰祇能引而下，乃附子獨能使火就下者，其義何居？蓋譬之爇燭兩條，使上下參相直，先熄下燭之火，則必有濃烟一縷自燭心直沖而上，比抵上燭，則上燭分火隨烟倏下，下燭復燒。附子味辛烈而氣雄健，又偏以氣為用，確與火後濃烟略無殊異，能引火下歸，固其宜矣。惟恐在下膏澤已竭，火無所鍾，反能引在上之火升騰飛越耳，故夫膏饒則火聚，火聚則蒸騰變化，莫不由是而始。《生氣通天論》曰：『陽氣者，靜則神藏，躁則消亡。』又曰：『陽氣者，精則養神，柔則養筋。』此生氣生血，貫百骸，運四末之所由也。曰：『開闔不得，寒氣從之。』此癥堅、積聚、血瘕之所由也。氣通則積散，積散則火歸，火歸則腐熟五穀，以之泌別清濁，以之蒸騰津液，使薰膚充身澤毛，亦以之易陰霾為晴朗，轉乖戾為太和，均無不以之矣。《元史》載蒙古人治金瘡垂斃者，急剖牛腹裹其人於中輒活，假牛之熱血以銲人之生氣，其亦附子治金瘡之遺意也歟！

<~/>劉潛江云：『先哲謂附子能益火之源，以消陰翳，夫陰翳者陽不足，陰不能運化也。故有真陽虛，則外來之寒邪以同氣相感而病者，如三陰傷寒、中寒、寒疝之類；有真陽虛，本身之陰氣不得合化而病者，如脾虛腫脹、藏寒、脾洩之類。所因固殊，陽虛陰壅非異，故均可用附子助陽以逐陰，是即所謂消陰翳，是即所謂補虛散壅也。雖然其補真陽，豈特以散壅為功，陽之虛而上浮者，即能於極上收之，如腎厥頭痛之類。陽之虛而筋節緩，機關弛者，即能於筋節機關強之堅之，如腰腳冷弱之類。種種為功，直似澤槁為潤，轉剝<j>卦</j>為復<j>卦</j>者矣。更可思者，據其大辛大熱，既恐其消陰，乃虛寒下血者，偏以之固血；又恐其助陽，乃陽淫化風者，偏以之散風。蓋血橐於氣聚，氣守而血自止，風淫於陽浮，陽歸而風自散，功真理當，又何費解之有哉！特是物為入陰中之陽，如用於水虛火熾者固禍不旋踵矣，即用於水不足而火不生者，謂非倒行逆施可乎！化原不滋，漫曰使陰生於陽，是混于陽中之陰之物，而論其為憒憒甚矣。』

<~/>“少陰四逆，洩利下重，用四逆散，若腹中痛者加附子。”“中風，手足拘急，百節疼痛，煩熱，心亂，惡寒，不欲飲食，用《千金》三黃湯，若先有寒者加附子。”“風水，惡風，一身悉腫，脈浮不渴，續自汗出，無大熱，用越婢湯，若惡風者加附子。”“產後中風，發熱，面正赤，喘而頭痛，用竹葉湯，若頸項強者加附子。”附子之治風寒，非直治風寒也，陽氣不榮，風寒侵侮，陽振而風寒自退。附子之利關節，非直利關節也，筋得寒則攣，得熱則弛，筋弛而關節自舒，與麻黃、桂枝、茯苓、白朮有異矣。“心下有水氣，乾嘔，發熱而欬，用小青龍湯，若䭇者去麻黃加附子。”“霍亂既吐且利，寒多不欲飲水，用理中丸，若腹滿者去朮加附子。”附子之治水，非直治水也，水寒相搏為䭇，是中寒非外寒也，去中寒而水無與搏矣。附子之治滿，非直治滿也，濁氣上則脹，是陰逆非氣盛也，陽見晛則陰翳消矣，此又與甘遂、大黃有異也。“腹痛，自利，小便不利，四肢沉重疼痛，用真武湯，若嘔者去附子加生薑。”夫水本趨下，過顙在山，非其性也，必有激之使然，能激水使上，非陽不能，故嘔病必胃中有火。胃中有火者，宜散不宜行，是又附子、生薑味辛性溫同，而其用有不同也。

<~/>《傷寒論》用附子之方凡二十，可加入之方二，內用生附子者，惟乾薑附子湯、茯苓四逆湯、附子湯、白通湯、通脈四逆湯、四逆湯六方，六方之中，乾薑附子湯、茯苓四逆湯、四逆湯三證為表病誤治而致，餘皆少陰自病，而乾薑附子湯、茯苓四逆湯、通脈四逆湯三證外皆有熱，以愚觀之，則凡用生附子者，無論有熱無熱，外皆兼有表證，何則？白通湯無表證，何以用蔥白，即通脈四逆湯可推而知者也，若附子湯之身體痛骨節疼，可謂非表證否！且背微惡寒者，對身有微熱而言。夫手足逆冷，不待病人自言，他人可按而知者也。背惡寒，則病人不言，他人何從知之。若病人不有微熱而徧身寒，譬之冬月嚴寒，但知畏之，不能指定何處矣。《本經》附子主風寒邪氣，殆即生附子之用也。兼有表證者，用生附子宜乎！合表藥用者，皆生附子矣，而桂枝加附子湯、桂枝去芍藥加附子湯、桂枝附子湯、白朮附子湯、甘草附子湯、麻黃附子細辛湯、麻黃附子甘草湯、桂甘薑棗麻辛附子湯，並用炮附子，其猶有說歟！夫諸證者皆表病盛，裏病僅見一端，故方中皆表藥多，僅用附子以帖切其裏。乾薑附子湯、茯苓四逆湯、附子湯、白通湯、通脈四逆湯，則純乎裏證矣，純乎裏證，僅見表證一斑，故絕不用表藥，惟附子用生者以示開導解散之義，謂嫌於無表藥也。於是知權衡表裏之道，重獨見不重叢多，引而伸之，則寒熱也，虛實也，上下也，皆可以此類推，生附子之用，又不可泥於專治表證一面矣。

<~/>病以傷寒名，宜乎以附子治之，最確矣。殊不知寒水之氣，隸於太陽，既曰太陽，則其氣豈止為寒，故其傷之也，有發於陰者，有發於陽者，其傳變有隨熱化者，有隨寒化者，烏得盡以附子治之，惟其氣為寒折，陰長陽消，附子遂不容不用矣。雖然氣為寒折，陰長陽消，其為機甚微，而至難見，請以數端析之，知其機，得其竅，則附子之用，可無濫無遺矣。曰：『下之後，復發汗，晝日煩躁不得眠，夜而安靜，不嘔不渴，脈沉微，身無大熱者，乾薑附子湯主之。』曰：『發汗，若下之，病仍不解，煩躁者，茯苓四逆湯主之。』二證之機皆在煩躁，下條煩躁已外，不言他證，良亦承上而言，惟下條則晝夜煩躁，上條則入夜猶有間時，其他則不嘔不渴，無表證，脈沉微，是可知無表證而煩躁，則附子必須用也。曰：『太陽病，下之後，脈促，胸滿者，桂枝去芍藥湯主之。若微惡寒者去芍藥，方中加附子湯主之。』曰：『傷寒，醫下之，續得下利圊穀不止，宜四逆湯。』夫不當下而下，其氣不為上衝，必至下陷。上衝者仍用桂枝，以胸滿惡寒故加附子；下陷者無不下利，但係圊穀，則宜四逆（若非圊穀，脈促胸滿而喘，乃葛根芩連湯證）。則下後陰盛，不論上衝下洩，皆須用附子也。曰：『太陽病，發汗，遂漏不止，其人惡風，小便難，四肢微急，難以屈伸者，桂枝加附子湯主之。』曰：『發汗後，惡寒者，芍藥甘草附子湯主之。』曰：『太陽病，發汗，汗出不解，其人仍發熱，心下悸，頭眩，身瞤動，振振欲擗地者，真武湯主之。』夫發汗本以扶陽，非以亡陽也，故有“汗出後，大汗出，大煩渴不解，脈洪大者（白虎湯證）”。有“發汗後，不惡寒，反惡熱者已（調胃承氣湯證）”。今者仍惡寒惡風，則可知陽洩越而陰隨之以逆，於是審其表證之罷與不罷，未罷者仍和其表，已罷者轉和其裏，飲逆者必通其飲，皆以附子主其劑，是可知汗後惡風、惡寒不罷者，舍附子無能為力也。過汗之咎，是以陽引陽，陽亡而陰繼之以逆，誤下之咎，是以陰傷陽，陽傷而陰復迫陽。陽亡者，表終未盡，故多兼用表藥；陽傷者，邪盡入裏，故每全用溫中，此又用附子之機括矣。其有不由誤治，陰氣自盛於內者，曰：『傷寒，表不解，心下有水氣，乾嘔，發熱，欬且䭇者，小青龍去麻黃加附子湯主之。』曰：『少陰病，始得之，反發熱脈沉者，麻黃附子細辛湯主之。』曰：『少陰病，得之二三日，麻黃附子甘草湯微發汗，以二三日無裏證，故微發汗也。』是三者陰氣盛而陽自困。曰：『傷寒，八九日，風溼相搏，身體疼煩，不能自轉側，不嘔，不渴，脈浮虛而濇者，桂枝附子湯主之。』曰：『若其人大便鞕，小便自利者，白朮附子湯主之。』曰：『若其人汗出，短氣，小便不利，惡風不欲去衣，或身微腫者，甘草附子湯主之。』是三者陰溼盛而困陽，均之用附子以伸陽，用表藥以布陽，不緣亡陽，其義實與亡陽為近，即《本經》所謂主“風寒，欬逆，邪氣，寒溼踒躄，拘攣，膝痛不能行步”者也。其附子湯、真武湯、通脈四逆湯、白通湯、白通加豬膽汁湯、四逆加人薓湯、四逆加豬膽汁湯、四逆散等所主，皆係陽衰陰逆，均之用附子以振陽，用薑草以止逆，不緣傷陽，其義實與傷陽為近，即《本經》所謂溫中者也。總之，汗後下後用附子證，其機在於惡寒否，則無表證而煩躁，未經汗下用附子證，其機在於脈沉微，是則其大旨矣。

<~/>乾薑附子湯證曰：『不嘔不渴。』桂枝附子湯證亦曰：『不嘔不渴。』真武湯證曰：『若嘔者，去附子，加生薑。』嘔者胃熱，渴者陰傷，胃熱陰傷，宜乎不得用附子矣。然而白通加豬膽汁湯、通脈四逆湯證之乾嘔，四逆湯、烏梅丸證之吐，桂枝芍藥知母湯證之溫溫欲吐，附子稉米湯證之嘔吐，腎氣丸證之消渴，栝樓瞿麥丸之渴，均不廢附子，何耶？蓋有聲有物曰嘔，有物無聲曰吐，有聲無物曰乾嘔。有聲者有火，無聲者無火，有物者實，無物者虛。實而無火者用之，《本經》所謂破積聚者也；虛而有火者亦用之，《本經》所謂溫中也。是故非乾嘔、非吐、非嘔吐者，仲景不用附子，以嘔係實而有火，雖真武湯本宜用者且去之，此其驗矣。渴之與嘔，情本相違，故曰：『先嘔卻渴者，此為欲解；先渴卻嘔者，為水停心下。』於此見非但嘔者不用附子，嘔而渴者益不用附子矣。腎氣丸證、栝樓瞿麥丸證之渴，非陰傷也，陽衰不能化陰也。夫人之身，水非火不能蒸騰，火非水不能螫藏，腎氣丸、栝樓瞿麥兩證，水下溜而火逆衝，正賴附子之性溫下趨，使水得溫而上，火得溫而歸，非特與傷寒之渴不同，並與他證之渴均不同矣。

<~/>六氣感人，不能純一，其有相兼，又多殊致，故有相連此者，有相乖錯者。相連此者，燥與火，溼與寒之類也。相乖錯者，溼與火，寒與燥之類也。若夫溼與燥，寒與熱，則終不能相兼，風則隨氣，皆可相混，故曰風為百病長矣。其有連比最廣，近則為患最迫，遠則為害最深者，莫如痹，蓋痹以風寒溼三氣相合而成，風以動之，寒以凝之，溼以滯之。動則目前有切骨之痛，凝與滯則刻下無舉手之效，故仲景用附子，他處常不過一枚，惟桂枝附子湯、白朮附子湯用至三枚，甘草附子湯、附子湯二枚，桂枝芍藥知母湯二兩，此其間不為無故矣。然“身體疼煩，不能自轉側，脈浮虛而濇，且不嘔不渴，或大便鞕，小便自利”，表證多而裏證少。“骨節疼煩，不得屈伸，近之則痛劇，汗出短氣”與“身體痛，手足寒，骨節疼，脈沉”及“諸肢節疼痛，身體尪羸，腳腫如脫，溫溫欲吐”，則表證少而裏證多，何以附子之用，反重於表輕於裏耶？蓋風寒溼之氣，惟其在表，斯為尤猛，故“諸肢節疼痛，不得屈伸，近之痛劇”，皆猶有間時，猶有間處，若夫“身體疼煩，不能轉側”，則一身筋骨悉痹而無間矣，且惟其為表病，斯目前雖急迫，愈期反可早冀，何則？在裏則入之深，入之深則出不能速，故桂枝附子湯、白朮附子湯下注云：『三服盡，其人如冒狀，勿怪，此以朮附并走皮內，逐水氣，未得除，故使之爾。』而他方下則不言冒，可見兩方取效，視諸證為捷矣。若夫溼中有熱復有寒，則寒著氣分，熱著血分，氣寒血熱，則脾必下陷。凡脾氣下陷，氣血兼病，則必下血，氣血既已分科，先後自當審察，故大便堅者必便在血後，大便洩者必血在便後，此可的知其先血後便為實，先便後血為虛矣。實者，利溼和血，病自可痊；虛則必溫涼兼用，燥潤兼施，故黃土湯用附子、白朮、黃土、甘草除氣分之寒，地黃、阿膠、黃芩療血分之熱，其理自不可易也，然是方也，以黃土為君，而濡血三味，煦氣三味，似乎任均力侔，而不知仲景於他味用三兩為常事，惟地黃止用三兩，附子用至三兩，皆絕無僅有，則附子之用於他物，不又可因此而識耶！製方之最奇者，無如附子瀉心湯，然玩“濡痞，惡寒，汗出”之文，即可知真假對待之證，遂施以真假對待之治，又可知惡寒汗出，為附子之確治矣。配合之最不侔者，無如大黃附子湯，然玩“脅下偏痛，發熱，脈弦緊”之文，即可知寒熱對待之證，遂施以寒熱對待之治，又可知驅寒不避虛實，為附子之確功矣。方相似，所治之病極不相似者，無如薏苡附子散、薏苡附子敗醬散，然一則曰胸痹緩急。一則曰“身甲錯，無熱，腹皮急濡如腫，無積聚，脈數”，此為腸內有癰。夫無積聚同也，無身熱同也，而一痹於胸，一腫於腹，痹於胸者有緩處有急處，腫於腹者，其皮雖急，按之則濡，亦可見胸中為清虛之府，縱有留著，不過寒熱痰涎，無結為癰膿之理。腹中則濁陰所歸，氣血痰滯無不可留著，遂結為癰，癰而成膿，其脈必數，是以胸痹不言脈，腸癰則言脈數也，又可見附子之除癥堅、積聚、血瘕，必或緩或急，縱腫急而按之則濡，斯其有以異於他物矣。表裏之錯雜者，無如竹葉湯，然發熱頭痛，桂枝湯證，兼喘則桂枝加厚朴杏仁湯證，再兼一面赤，何遂不用杏朴，并斥芍藥，複入人參、附子之溫補，桔梗之開提，葛根、防風之發散，竹葉之清熱耶！不知面赤有表證有裏證，表證者二陽并病也，必微汗出，不惡寒，此為陽氣怫鬱在表；裏證者，戴陽證也，必下利圊穀，手足厥熱，脈微欲絕，身反不惡寒，此為裏寒外熱。今者謂為表證則不得有喘，謂為裏證則無厥逆下利，病由產後中風，裏虛外實，若以裏治則嫌於有表證，以表治又嫌於裏虛，遂於通脈四逆湯以熟附易生附，以生薑易乾薑，桔梗者仍是方中治咽痛之劑，於桂枝湯則去芍藥之開陰結，易以附子之治陰逆，人參者仍合乎新加之義，更加竹葉、葛根、防風，使在表者為寒為熱，淨盡無餘，淺視之為補散錯雜之方，細揣之則通脈四逆湯、桂枝湯合方也，於此又可見附子主風寒、欬逆、邪氣，自有治風寒、欬逆、邪氣之道矣。用附子之方極平正通達者，惟腎氣丸、附子稉米湯，而腎氣丸之用甚廣，附子梗米湯僅一用，此義亦不可不思也。腎氣丸《金匱要略》中用者凡五處，其在《中風篇》則曰：『腳氣上入，少腹不仁。』在虛勞，則曰：『腰痛，少腹拘急，小便不利。』在飲家，則曰：『短氣，有微飲，當從小便去者。』在消渴，則曰：『小便反多。』在婦人雜證，則曰：『轉胞不得溺。』合五者而觀，不言小便則言少腹，小便者聚于少腹，轉輸於膀胱。《靈蘭秘典論》曰：『膀胱者，州都之官，津液藏焉，氣化則能出矣。』能化氣者，非附子而誰？是腎氣丸之用雖廣，其因陽不足不能化陰，陰不足不能化陽，則一也。至於附子稉米湯之用雖隘，然亦不可不旁通而測識之，蓋腹中雷鳴，胸脅逆滿，嘔吐，甘草瀉心湯證也，不下利，則瀉心證不備。多腹痛，則可知其為寒。胸脅逆滿，嘔吐，小茈胡湯證也，無寒熱，則茈胡證不備。多腹中雷鳴切痛，則可知其有裏證，無表證，有寒證，無熱證，於是溫中之法，遂不能不施矣。然其溫中不用理中而用附子梗米，是又必有故，夫理中守而不走之劑也。以乾薑較附子，則此動而彼靜，以大棗、梗米較參、朮，則此和而彼補，又以半夏之能升能降，可滑可燥，主持於中，幾何其不有天淵之異耶！

<~/>天雄仲景書惟天雄散中用之，而天雄散又不言所主何病，但附於桂枝龍骨牡蠣湯後，實使人無以測知其故，雖然細意紬繹上文，亦可得其概矣。夫云：『男子平人，脈大為勞，極虛亦為勞。』以下凡六節僅出一桂枝龍骨牡蠣湯，湯後即附天雄散方，豈不以六節之中，其證何者合用桂枝龍骨牡蠣，何者合用天雄散，令人自擇之耶！夫曰男子，則不可以婦人混之矣。曰平人則不可以病人混之矣。蓋六節中有云：『陰寒精自出，痠削不能行者。』有云：『精氣清冷，無子者。』有云：『陰頭寒者。』是即天雄之所主歟！天雄乃附子之類，其性為陽氣充實于中而不他化者，精之為物，遇陰則凝，遇陽則行，今陰既寒而精自行，又焉得不以陽氣充實不洩者治之耶！以此推《本經》附子、天雄主治略同之處，凡欲其走者以附子為佳，欲其守者以天雄為善，大致亦可識矣。烏頭之用，大率亦與附子略同，其有異者，亦無不可條疏而件比之也。夫附子曰：『主風寒，欬逆，邪氣。』烏頭曰：『中風，惡風，洗洗出汗，欬逆，邪氣。』明明一偏於寒，一偏於風，一則沉著而回浮越之陽，一則輕疏而散已潰之陽，於此見附子沉，烏頭浮矣。附子曰：『除寒溼，踒躄，拘攣，膝痛不能行步。』烏頭曰：『除寒溼痹。』一主治踒，一主治痹。踒躄拘攣是筋因寒而收引，陽氣柔則能養筋，又何患其不伸。寒溼痹是氣因邪而阻閉，陽氣強則能逐邪，又何患其不開，於此見附子柔烏頭剛矣。夫惟其沉方能柔，惟其散則為剛，沉而柔者無處不可到，無間不可入。散而剛者，無秘不可開，無結不可解，故附子曰：『破癥堅積聚血瘕。』烏頭曰：『破積聚寒熱。』於此可見其一兼入血，一則止及氣分矣。

<~/>《金匱要略》烏頭赤石脂丸聯用附子、烏頭治心痛徹背，背痛徹心，其義最為微妙。沈明宗曰：『邪感心包，氣應外俞則心痛徹背；邪襲背俞，氣從內走則背痛徹心。俞藏相連，內外之氣相引，則心痛徹背，背痛徹心，即經所謂寒氣客於背俞之脈，其俞注於心，故相引而痛是也。』夫藏為俞氣之所根，俞為藏氣之所駐，謂其連屬，則諸俞總在足太陽一經，經脈與藏並不相通也。故治俞者未必能及藏，治藏者未必能及俞，附子、烏頭以氣相屬，係不相連而同施竝投焉。則可知兩物為用，溫藏之寒，即能外及俞之痛；治俞之痛，即能內及藏之寒，故方中蜀椒、乾薑、赤石脂皆用一兩，并附子、烏頭二物，亦僅及其數，可見雖用二物，原若只用一味而其感通呼吸之理，已寓於其間矣。引而伸之，觸類而長之，則栝樓根實並用，蘼蕪、芎藭並用，蜀漆、恆山並用，古人皆必有意義於其間，所當深長思者也。

<~/>大烏頭煎治寒疝，只用烏頭一味，令其氣味盡入蜜中，重用專用，變辛為甘，變急為緩，實烏頭之主方矣。且篇中論脈甚詳，尤在涇釋之尤妙，曰：『弦緊脈皆陰也，而弦之陰從內生，緊之陰從外得。弦則衛氣不行，惡寒者，陰出而痹其外之陽也。緊則不欲食者，陰入而痹其胃之陽也。衛陽與胃陽並衰，外寒與內寒交盛，由是陰反無畏而上衝，陽反不治而下伏，所謂邪正相搏，即為寒疝，此用烏頭之脈也。』曰：『寒疝，繞臍痛，自汗出，手足厥冷。』曰：『拘急不得轉側，發作有時，陰縮。』此用烏頭之證也。此外用烏頭之法，猶有二證，一則曰：『病歷節，不可屈伸，疼痛者，烏頭湯。』一則曰：『寒疝，腹中痛，逆冷，手足不仁，若身疼痛，灸刺諸藥不治者，抵當烏頭桂枝湯。』烏頭湯比於麻黃，抵當烏頭桂枝湯比於桂枝，尤可知烏頭為治陽痹陰逆之要劑矣。夫不可屈伸而疼痛者，陰之實強者也；逆冷手足不仁者，陽之大痹者也。陰實強而仍知疼痛，則陽猶強而能與之對待；陽大痹而至手足逆冷不仁，則全乎陰用事，陽遂不能與之爭矣。是故烏頭湯用麻黃以兼洩其陽，抵當烏頭桂枝湯則用桂枝以伸其陽。用麻黃者，仍輔以黃芪補氣行三焦，欲令其陽氣不傷；用桂枝者，仍輔以薑棗和外，欲令其陰氣不洩。麻黃為峻劑，峻則如大烏頭煎法，使甘緩之蜜，變其鋒銳之厲；桂枝為緩劑，緩則無事更緩，故令與桂枝另煎合服，以收相合而不相爭奪之功，此用猛將之權輿，實使烏頭之妙諦也。至赤丸治寒氣厥逆，烏頭之任，在茯苓、半夏之下，細辛之上，可知其病由飲作，飲停則陽痹，陽痹則陰逆，陰逆則寒生而厥矣，其用烏頭亦不外如右諸方之旨矣。

====半夏====

**味辛，平。**生微寒，熟溫，有毒。**主傷寒寒熱，心下堅，下氣，喉咽腫痛，頭眩，胸脹，欬逆，腸鳴，止汗，**消心腹胸膈痰熱滿結，欬嗽，上氣，心下急痛堅痞，時氣，嘔逆，消癰腫，墮胎，療痿黃，悅澤面目。生令人吐，熟令人下，用之湯洗，令滑盡。一名守田，一名地文，一名水玉，一名示姑。生槐里川谷，五月、八月采根，暴乾。（射干為之使，惡皂莢，畏雄黃、生薑、乾薑、秦皮、龜甲，反烏頭。）

<Z/>半夏二月生苗，一莖莖端三葉，淺綠色，頗似竹葉而光，亦似芍藥葉。根相重生，上大下小，皮黃肉白，五月釆者虛小，八月釆者實大，以圓白陳久者為佳。（《圖經》）

<~/>半夏味辛氣平，體滑性燥，故其為用，辛取其開結，平取其止逆，滑取其入陰，燥取其助陽，而生於陽長之會，成於陰生之交。故其為功，能使人身正氣自陽入陰，能不使人身邪氣自陽入陰。使正氣自陽入陰，則內經所謂“衛氣行於陽，不得入於陰，為不寐，飲以半夏湯，陰陽既通，其臥立至”是也。不使邪氣自陽入陰，則《傷寒論》所謂“若能食不嘔，為三陰不受邪”，半夏則止嘔專劑也。傷寒寒熱，陽證也，傷寒寒熱而心下堅，則陽去入陰證矣。欬逆，裏證也，胸脹而欬逆，則表裏參半證矣。頭為諸陽之會，陽為陰格則眩；咽喉為群陰之交，陰為陽搏，則腫痛。腸鳴者，陽已降而不得入。氣逆者，陽方升而不得降。汗出者，陽加於陰，陰不與陽和。凡此諸證，不必委瑣求治，但使陰不拒陽，陽能入陰，陰陽既通，皆可立已。是故半夏非能散也，陰不格陽，陽和而氣布矣。半夏非能降也，陽能入陰，陰和而飲不停矣。不容殫述之功，贅此數言，孰曰尚有遺義哉！

<~/>大小茈胡湯、茈胡加芒硝湯、茈胡加龍骨牡蠣湯、茈胡桂枝湯，治傷寒寒熱心下堅之劑也。小青龍湯、小青龍加石膏湯、射干麻黃湯、厚朴麻黃湯、澤漆湯、越婢加半夏湯、桂苓五味甘草去桂加乾薑細辛半夏湯，治胸脹欬逆之劑也。小半夏加茯苓湯，治頭眩之劑也。苦酒湯、半夏散及湯，治咽喉腫痛之劑也。半夏瀉心湯、生薑瀉心湯、甘草瀉心湯，治腸鳴之劑也。葛根加半夏湯、黃芩加半夏生薑湯、竹葉石膏湯、麥門冬湯、大半夏湯，下氣之劑也。《本經》主治惟“止汗”一語，仲景無專方，餘則悉相印合。

<~/>或問：『半夏傷寒寒熱，非心下堅者不用，欬逆非胸脹者不用，以及咽腫、腸鳴，無不可屬之下氣。今以葛根加半夏、黃芩加半夏生薑等湯係之，豈治嘔即所謂下氣歟？』曰：『他物下氣，未必不止嘔，如《本經》橘柚、吳茱萸之類是也；他物下氣，未必盡止嘔，如《本經》旋覆花、杏核仁之類是也。半夏下氣，未必盡因止嘔，如心下堅、胸脹、咽腫、腸鳴是也；半夏止嘔，又未必不盡因下氣，如《金匱要略》厚朴七物湯、白朮散、竹葉湯是也。蓋非氣逆則不嘔，故《千金方．婦人虛損篇》遠志湯，若其人心胸氣逆者加半夏；淡竹筎湯，氣逆者加半夏；竹葉湯，氣逆者加半夏；小柴胡湯，胸中煩而不嘔者去半夏。可見嘔緣氣逆，氣逆由水與氣相激，則半夏允為的對之劑矣。』曰：『然則《本經》著他物之功，凡曰上氣者與此蓋有別矣。其所以別者安在？』曰：『攷《本經》菖蒲、五味子、牡桂、射干、芫花、杏核仁，皆著其功曰主上氣，然未有不連及欬逆者，是知凡主上氣之病，皆能使逆氣自上焦而降。』半夏等主下氣，則僅能使氣不自中焦逆，為其別矣。雖然《金匱要略》曰：『火逆上氣，咽喉不利，止逆下氣者，麥門冬湯主之。』論證則曰上氣，論治則曰下氣，又可見諸氣湊於肺者，謂之上氣；氣自中焦上逆，不必至肺，即謂之上氣亦無不可，特半夏主中焦氣逆，不治諸氣奔迫于肺也。且《本經》於杏核仁，既曰主欬逆上氣，又曰下氣，則又可見上氣、下氣終不可混。上氣、下氣終不可混，則半夏下氣之功，斷在中而不在上，又何可混耶！

<~/>問：『小青龍湯渴者去半夏，小柴胡湯胸中煩而不嘔者去半夏。渴者去半夏，豈煩而不嘔口渴者，遂盡無用半夏者乎？』曰：『是不然。蓋證必有因，因水與氣相軋而成者，皆不得有渴及不嘔而煩。若其因有不同，則溫經湯所主“婦人下利，暮即發熱，少腹裏急，腹滿，手掌煩熱，脣口乾燥”，舉一病三者胥犯之矣，何者？其病之因，緣瘀血在少腹故也。夫氣主煦之，血主濡之，氣留而不行，是氣有餘；血壅而不濡，是血有餘。氣有餘便是火，血有餘亦生火。特氣分之火能消水耗陰，血分之火不能消水耗陰。能消水耗陰者，見證在正面；不能消水耗陰者，見證只在側面。故不曰“身熱心煩”，而曰“手掌煩熱”，不曰“口渴引飲”，而曰“脣口乾燥”，則又何害其中宮水停氣搏，可用半夏哉！若夫氣分之病，嘔與渴本相背馳，故曰：『先嘔卻渴者，此為欲解；先渴卻嘔者，為水停心下，此屬飲家。嘔家本渴，今反不渴者，以心下有支飲故也，此屬支飲。』又曰：『支飲者，小半夏湯主之。』半夏之治嘔，其反覆推明也如此，至嘔渴並見之候，如豬苓湯之欬而嘔渴，五苓散之小便不利，渴欲飲水，水入即吐，均不用半夏，其嚴又如此。即“嘔家有癰膿，不可治嘔，膿盡自愈”一節，雖不言及半夏，而不用半夏之旨，已隱然陰寓于其中。蓋半夏為治嘔專劑，今者嘔病中兼患癰膿，癰者脈必數，脈數者口必渴，則知其嘔緣火氣犯胃，非復氣與飲搏矣。擴而充之，則非特嘔而渴者不用半夏，雖謂之萬病見渴則均不與半夏，相宜可矣。』

<~/>青龍、柴胡、陷胸、承氣、建中、半夏方名，皆有大小之稱，將以寒涼為大耶！律之青龍則可，易而之他，則不可通矣。將以溫熱為大耶！律之建中則可，易而之他，又不可通矣。柴胡之大不以能和，半夏之大反以能和。陷胸之大，取以當病之急，承氣之大，最忌用之不審，又他當用大者，不可先試以小，而承氣獨以是垂法，他既用小者，不可更繼以大，而柴胡偏以是建功。既無一定之例可援，又無對待之義可審，是六方者將無偶粘以大小之名，竟無絲粟意義於其間耶！是蓋不然。夫青龍興雲致雨者也，陷胸摧堅搜伏者也，承氣以陰配陽者也，建中砥柱流俗者也。是四方者以功命名，則當大任者為大，當小任者為小，惟柴胡與半夏則以藥命名，以藥命名則柴胡主疏，主疏則疏之大者為大，疏之小者為小。半夏主和，主和則和之大者為大，和之小者為小，雖然諸嘔穀不得下，未得為小；胃反嘔吐，未必為大，而用大小半夏湯，將毋倒置耶？是又不然，蓋嘔而穀不得下，病在胃，胃反嘔吐，病亦在胃，第穀不得下之嘔，是胃逆有火，可見胃猶有權，至於朝食暮吐，暮食朝吐，宿穀不化，胃幾於無權矣。故小半夏湯刦散其火，胃中自安；大半夏湯則將轉磽瘠為膏腴，用人參不足，又益以白蜜，即水亦須使輕揚泛濫，不欲其性急下趨，化半夏之辛燥為宛轉滋浥之劑。小半夏湯是耕耘頑礦而疏通之，使生氣得裕；大半夏湯是沃潤不毛而肥饒之，使生氣得鍾於此。見半夏之和，有大有小，可潤可燥，不拘拘然局于化飲定中，又可見小半夏湯，所謂駟馬駕輕車就熟路，王良造父為之先後者也。大半夏湯所謂何意？百鍊剛化為繞指柔者也。

<~/>同以薑夏二味成方，或為小半夏湯，或為半夏乾薑散，或為生薑半夏湯，此薑夏之殊性可測識，薑夏之功能可循按也。夫薑夏同以味辛為用，薑之性主於橫散，夏之性主於降逆。嘔也，噦也，喘也，莫非上逆之病，特嘔者有聲有物，乾嘔與噦皆有聲無物。有物者為實，無物者為虛，乾嘔與噦又有虛實之殊，蓋乾嘔者氣動而不甯，噦者氣定而相搏，是乾嘔者虛中之虛，噦則虛中之實矣。觀小半夏湯主“諸嘔穀不得下”，主“支飲不渴”，主“黃疸，小便色不變，欲自利，腹滿而喘，因除熱為噦”。半夏乾薑散主“乾嘔，吐逆，吐涎沫”。生薑半夏湯主“病人胸中似喘不喘，似嘔不嘔，似噦不噦，徹心中憤憤然無奈”。一則氣逆而實，一則氣逆而虛。實者佐以走而不守之生薑，虛者佐以守而不走之乾薑，又夏之性烈于薑之性，然薑適足以制夏之烈，故實者夏倍于薑，虛則夏薑相等，此小半夏湯與半夏乾薑散非特意義不同，抑且製劑迥別。實則多與而疊與焉，虛則僅服方寸匕，又用漿水煎之以和其性，固難並日語矣。若夫生薑半夏湯證，全在病人意中，而不見諸形象，迷悶之極，諒不能以降逆一途冀其發越，故倍生薑搗治取汁，先煎半夏而後內之，使薑之氣銳，夏之氣醇，散力迅疾，降力優柔，其與小半夏湯用意正相胡越，尤斷斷不能相提並論矣。凡以半夏下氣者，須識此裁成輔相之宜，乃不貽膠柱鼓瑟之誚。

<~/>半夏之用，惟心下滿及嘔吐為最多，然心下滿而煩者不用，嘔吐而渴者不用，前既言之詳矣。其治咽喉，猶有在少陰喉痛外者乎！其亦有宜用不宜用者乎！夫“咽中傷，生瘡，不能語言，聲不出者，苦酒湯。”但“咽中痛者，半夏散及湯。”此少陰證也。“欬而上氣，喉中水雞聲，射干麻黃湯。”“火逆上氣，咽喉不利，止逆下氣者，麥門冬湯。”“婦人咽中如有炙臠者，半夏厚朴湯。”此則非少陰證也。炙臠言其形，水雞言其聲，生瘡不能語言，聲不出，言其痛楚之狀，不利言其有所阻礙，於此可見半夏所治之喉痛，必有痰有氣阻於其間，呼吸食飲有所格閡，非如甘草湯、桔梗湯、豬膚湯徒治喉痛者可比矣。非特其治咽喉有宜忌也，即其治眩治腸鳴，亦莫不各有宜忌，如曰：『卒嘔吐，心下痞，膈間有水氣，眩悸者，小半夏加茯苓湯。』曰：『假令瘦人臍下有悸，吐涎沫，顛眩者，五苓散。』於此即可見眩因於水，乃為半夏所宜，然水在膈間則用，水在臍下則不用，此眩之宜忌矣。半夏瀉心湯、生薑瀉心湯、甘草瀉心湯，皆有腸鳴，皆兼下利，則知腸鳴而不下利者，非半夏所宜矣。

<~/>“發汗後，腹脹滿者，厚朴生薑甘草半夏人參湯主之。”“先渴後嘔，為水停心下，小半夏加茯苓湯主之。”“卒嘔吐，心下痞，膈間有水，眩悸者，小半夏加茯苓湯主之。”“妊娠嘔吐不止，乾薑人參半夏丸主之。”“婦人咽中如有炙臠，半夏厚朴湯主之。”傷寒固與雜證不同，表已解者亦與雜證不異，妊娠又與雜證不同，然有病者亦何能大異於無妊之病，是故四方者，其中皆有小半夏湯在，乃所治之病，迥不相侔，何耶？夫小半夏湯治中宮氣水相忤，欲逆於上之劑也。水勝於氣則加茯苓，氣虛水逆則加人參，氣水並盛結而阻閡胃脘則加厚朴、紫蘇、茯苓，原理密相貫，半夏之功用並未異於常也。若夫傷寒表解裏未和，其氣既不上沖，又不下洩，徒脹滿於胸中，不日晡潮熱，不繞臍痛，不口燥咽乾，不汗出，不小便自利，則不得為陽明而用承氣。不手足自溫，不脈緩，不時痛時止，則不得為太陰而用理中。然徒脹滿，則於太陰為近，陽明為遠，蓋氣無約束則脹，水無約束則滿，既脹且滿，又何能不上逆為嘔，下洩為利耶！加理中之半於小半夏湯中，使半夏、生薑斡旋中宮，俾勿上逆；使人參、甘草填補中宮，俾勿下洩，然又恐其補勝於和也，故於承氣中擇厚朴之除滿者，與補相對待焉，不得為補劑，亦不得為洩劑，又不得為汗劑，實為和中之劑，其著力處全在小半夏湯，半夏之用，神明變化極矣。

<~/>“病發於陽而反下之，熱入因作結胸；病發於陰而反下之，因作痞。所以成結胸者，以下之太蚤故也。”同為邪氣自外至內，而結胸言熱入，痞不言下蚤，可見病發於陰者之非熱，始終不可下矣。始終不可下者，反蚤下之，則陰邪必自外入內，陰邪自外入內，其溜於下部者，無論已，其竊踞於陽位者，治法舍半夏其誰與歸！是故半夏瀉心湯、生薑瀉心湯、甘草瀉心湯、旋覆花代赭石湯，皆莫不有半夏，是半夏者，陰邪竊踞陽位之要劑也。

<~/>蓋凡陰陽相協，乃成生氣，故物性之熱者，多生於沍寒；其性寒者，多生於暄暖。半夏生於三陽開泰之後，成於一陰纔姤之時，則其鍾陰氣達初陽可知矣。能達初陽，則雖陰而不能潤，惟鍾陰氣，故雖燥而仍能入陰，稟此陰陽相間之德，滑燥悉具之能，又何得不從陽入陰，治踞於陽位之邪哉！雖然痞仍有不用半夏者，大黃黃連瀉心湯、附子瀉心湯是也。結胸亦有用半夏者，小陷胸湯是也。夫惟有所入則必有所挾，所入既有陰陽，所挾亦必有陰陽，設所入既為熱，所挾又為熱，兩熱相合，其鋒必盛；所入既為寒，所挾復為寒，兩寒相并，其凜必深。故治熱不嫌大黃、芒硝之峻，治寒不厭人參、乾薑之溫，特其所踞之地，不可不究。胸中雖陽位，實飲之所聚，故縱用消黃，仍不能離甘遂、葶藶，即用參、薑，仍不失兼半夏、芩、連也。若夫所入係寒，所挾則熱；所入係熱，所挾則寒，於是不能不以輕銳無著之寒，洩其所挾之熱；以寒溫錯雜之製，治其所挾之寒，此大黃黃連瀉心湯、小陷胸湯之所以主也。譬之水性，河最橫，淮次之，江則寬廣安行者也。乃今日者，淮之地見奪於河，其水反入於江，則淮之地既為河所占，則不能不以治河之法治之；淮之當治者，以既入於江，反不必治矣。半夏之病，是陰邪踞於陽位，陽位之邪，無論其自外而入，自內而合，凡現在所見之證，不屬夫陰，則不得概用，於此不可見耶！

<~/>“傷寒，發汗，若吐若下，解後，心下痞鞕，噫氣不除，旋覆花代赭石湯主之。”“傷寒，胸中有熱，胃中有邪氣，腹中痛，欲嘔吐者，黃連湯主之。”半夏之所與，其剽勁乃爾。“傷寒，解後，虛贏少氣，氣逆欲吐者，竹葉石膏湯主之。”“火逆，上氣，咽喉不利，止逆下氣者，麥門冬湯主之。”“胸痛不得臥，心痛徹背者，栝樓薤白半夏湯主之。”“胃反嘔吐者，大半夏湯主之。”半夏之所與，又澹宕如是。在剽勁中，正賴其驅飲醒中，不得儕卑賤卒伍也；居澹宕中，尤仗其下氣和脾，則允為監制劇職矣。夫物貴因時，用須審勢，諸湯所主，頭緒雖繁，然撮其要，不過“胸痞、嘔吐、上氣、心痛”已耳。胸痞尚濡，甯用大黃黃連瀉心湯，不用半夏。嘔吐至食入口即出，需用乾薑黃連黃芩人參湯，不用半夏。上氣莫甚於肺癰，喘不得臥，乃葶藶大棗瀉肺湯，不藉有此。心痛最劇是心痛徹背，背痛徹心，烏頭赤石脂丸，豈藉加茲。以是而論，則半夏遂可無用乎！殊不知半夏之妙，正在不用處，有以見其用耳。合乎溫燥隊中，見煩則不用，見渴則不用，合於清潤隊中，偏為煩與渴之良劑，如竹葉石膏湯、麥門冬湯，雖不言煩渴，用清甘若是其多，則豈盡能無，而大半夏湯中，人參、白蜜以補以潤，決非絕無煩與渴者，審乎此，則為剛劑中鋒銳，柔劑中斷制，其功豈可泯耶！