=====卷十一=====

<Z/>下品，草十九味。

====大黃====

**味苦，寒、**大寒，無毒。**主下瘀血，血閉，寒熱，破癥瘕、積聚、留飲、宿食，蕩滌腸胃，推陳致新，通利水榖，調中化食，安和五藏，**平胃，下氣，除痰實、腸間結熱、心腹脹滿、女子寒血閉脹、小腹痛、諸老血留結。一名黃良。生河西山谷及隴西，二月、八月採根，火乾。（得芍藥、黃芩、牡蠣、細辛、茯苓，療驚恚怒，心下悸氣。得硝石、紫石英、桃仁，療女子血閉。黃芩為之使，無所畏。）

<Z/>大黃正月內生青葉似萆麻，大者如扇，根如芋，大者如盌，長一、二尺，其細根如牛蒡，小者亦如芋，四月開黃花，亦有青紅似蕎麥花者，莖青紫色，形如竹根，黃色中貫赤紋，切之有黃汁。（參《唐本》《圖經》）

<~/>盧芷園曰：『大黃稱將軍，將軍者，所以行君令，戡禍亂拓土地者也。味大苦，氣大寒，似得寒水正化，而炎上作苦，苦性走下，不與上炎者反乎？參同契云：「五行相剋，更為父母。」《素問》云：「承迺制，制則生化。」是故五行之體，以剋為用。其潤下者，正炎上之用乎！則凡心用有所不行，變生疢難者，舍同類之苦巽以入之，不能彰其用矣。蓋心主夏主熱，火主神，主血脈，主病在五臟，主心腹部位，若腸胃之間，心腹之分，夏氣熱火之鬱，神情血脈之結，瘀閉宿留，致成癥瘕積聚，變生寒熱脹滿者，皆心用不行，大黃能蕩滌之，是謂推陳，推陳者，正所以行君之令；闢土地，安人民，阜生物，是謂致新，致新者，正所以調中化食，安和五臟者也。或曰開土地，滌腸胃，利水穀，皆脾所司，何為行火用也？曰：『火有用而靈，正當生土；火無用而息，正當瀉土。顧其名自得之矣。』

<~/>大黃之用，人概知其能啟脾滯，通閉塞，蕩積聚而已。予以謂盧芷園“行火用”一語，實得火能生土之機括，何者？大黃色黃氣香，固為脾藥，然黃中通理，狀如緜文，質色深紫，非火之貫於土中耳。《千金．諸風門》仲景三黃湯，心近熱者加大黃。《肝臟門》犀角地黃湯，喜忘如狂者，加大黃。《解五石毒門》人參湯，嗔盛者，加大黃。以此見土氣必得火氣貫入，而後能行，火氣必得土氣之通，而後能舒。火用不行，則積聚、脹滿、癥瘕遂生；土氣不行，則煩懊、譫妄、嗔恚並作。兩相濟而適相成，胥於此識之矣。或謂如是，則《本經》首推大黃通血，固不妄矣。乃仲景偏以為承氣，何哉？曰：『自金元，人以順釋承，是理遂不可通爾。』試以《六微旨大論》“亢則害，承迺制”之義參之，則承氣者非血而何？夫氣有餘即是火，而火不徒燃，必著於物，是故津、液、精、唾、便、溺、涕、洟、留飲、宿食及血，皆火之膏也。因火盛而膏耗，膏耗則火愈燃，火愈燃則膏更易竭，故必增膏以配火，斯火復而膏亦復，然其所著不一，故為病亦不一。治之者，黃芩、知母、門冬、地黃，皆所以增膏靖火者也。其所著之物不一，則其所著之處亦不一，故黃芩主著肺與脾者，知母主著肺、腎與胃者，門冬主著心、肺與胃者，然諸味所治，皆火僅著津液精唾，未必涉血，其同為著於血，又同歸心與脾者，惟地黃與大黃為然，特地黃氣薄味厚為陰中之陰，大黃氣味並厚為陰中之陽，故地黃所主是血虛火盛，大黃所主是火盛著血。緣血虛而盛者，究係無根之火，故能著血，能著津液精唾，不能著留飲、宿食，若夫火盛而能著血，則無處不可著矣。故著隧道則為血閉、寒熱，著橫絡則為癥瘕、積聚，著腸胃則為留飲、宿食。大黃通血閉，貫火用於土中，在隧道則隧道通，在橫絡則橫絡通，在腸胃則停滯下。《本經》著其功曰：『蕩滌腸胃，推陳致新，通利水穀，調中化食，安和五臟』，詎有濫歟！乃或者以其推逐迅疾，斤斤然計較其不可用之處，累牘連篇，殊不知執定緣火盛著物，非緣“陰虛陽亢”二語，又豈有他歧之誤耶。

<~/>桃核承氣湯、抵當湯、抵當丸、下瘀血湯，下瘀血者也。柴胡加龍骨牡蠣湯、鱉甲煎丸，除血閉寒熱者也。大黃蟅蟲丸、大黃牡丹湯，破癥瘕積聚者也。大陷胸湯、大陷胸丸、己椒藶黃丸、大黃甘遂湯、桂苓五味甘草加薑辛半杏大黃湯，袪留飲者也。厚朴七物、厚朴三物湯、厚朴大黃湯，推宿食者也。火有微盛，著有淺深，宜緩宜急，為湯為丸，審而處之，而後知用大黃之法也。

<~/>血液、津溺、涕唾，人身已化之水氣也；飲，人身未化之水氣也。火氣著於血液津溺涕唾，則血液津溺涕唾結而不行，遂不能洩澤骨節，滑利諸竅，用大黃去著於血液津溺涕唾之火，使血液津溺涕唾得復其常可已。未化之飲，非血液津溺涕唾比也，火亦著之，仍可以大黃去其結耶？是則不然。蓋大黃之用，惟在火結於人身實有之物，飲之為飲，雖已在人身，未與人身浹，則猶在虛處，未在實處也。未在實處之物，縱為火著，即以大黃去火，火去，飲能仍留為患，故大陷胸湯丸、己椒藶黃丸、大黃甘遂湯，皆有藉乎甘遂、葶藶，不全恃大黃已。然則溼熱發黃者，亦用大黃。夫溼又非飲比，乃瀰漫霧露之氣也，又何能與火結？而茵陳蒿湯、梔子大黃湯、大黃硝石湯，均不離大黃之峻且速耶？是又不然。蓋發黃之溼，非外感之溼，所謂瀰漫霧露者也。考《傷寒》《金匱》所載疸證，一則曰：『但頭汗出，餘處無汗，齊頸而還，小便不利，則當發黃。』再則曰：『發熱，汗出，此為熱越，不能發黃。』夫汗即津也，小便乃溺也，所謂溼乃緣津與溺，外不得越，下不得洩而生，則仍是人身實有之物，反非如飲之未化者矣。雖然觀所謂穀疸者，曰：『食飽則微煩，頭眩，小便難。』曰：『風寒相搏，食穀即眩，穀氣不消，胃中苦濁，濁氣下流，小便不通，陰被其寒，熱流膀胱。』曰：『食即頭眩，心胸不安。』是穀疸者兼有食而非徒溼矣。酒疸曰：『小便不利，胸中熱，足下熱。』曰：『腹滿欲吐，鼻燥，脈沈弦。』曰：『心中懊憹或熱痛。』是酒疸之熱之盛，又非穀疸可比矣。於此見大黃之用，火不盛者必滯兼實滯，乃為得當也。或曰：『柯韻伯曰：「厚朴倍大黃為大承氣，大黃倍厚朴為小承氣。」是承氣者在枳朴，應不在大黃矣。』曰：『此說亦頗有理，但調胃承氣湯不用枳朴，亦名承氣，則不可通耳。』三承氣湯中有用枳朴者，有不用枳朴者，有用芒硝者，有不用芒硝者，有用甘草者，有不用甘草者，惟大黃則無不用，是承氣之名，固當屬之大黃。況厚朴三物湯即小承氣湯，厚朴分數且倍於大黃，而命名反不加承氣字，猶不可見承氣不在枳朴乎！夫氣者血之帥，故血隨氣行，亦隨氣滯，氣滯血不隨之滯者，是氣之不足，非氣之有餘，惟氣滯并波及於血，於是氣以血為窟宅，血以氣為禦侮，遂連衡宿食，蒸逼津液，悉化為火，此時惟大黃能直搗其巢，傾其窟穴。氣之結於血者散，則枳朴遂能效其通氣之職，此大黃所以為承氣也，不然，驗其轉失氣，何以反贅於小承氣下，不責之倍用枳朴之大承氣耶！

<~/>柯韻伯謂：『凡藥之生者，氣銳而先行；熟者，氣純而和緩。』故大承氣之用，仲景欲使芒硝先化燥屎，大黃繼通地道，而後枳朴除其痞滿，此言是也。夫緩則久留，銳則退速，故大陷胸湯先煎大黃，後入他物。茵陳蒿湯先煎茵蔯，後入大黃、梔子。一以結胸熱實，按之石鞕，且脈沈緊，從心下至少腹鞕滿，痛不可近，是上下皆痹，雖用甘遂、芒硝之銳，猶恐其暫通復閟，則反使大黃當善後之任，變峻劑為緩劑；一以溼熱不越，瘀熱於裏，渴飲水漿，小便不利，是內外皆痹，究之一身面目悉黃，勢必不能一下皆退，故為內急外緩，則大黃、梔子當前茅，茵陳為後勁。峻者任其峻，緩者益其緩，一物而處以權，則其物應之而適當病情，更可知藥之性固所宜究，用藥之巧尤所宜參矣。惟《傷寒論》以瀉心湯治心下痞，《金匱要略》以瀉心湯治心氣不足、吐血、衄血。痞者，實證，大黃用麻沸湯絞汁；吐血，虛證，大黃與他藥同煮。豈不以實非真實，故銳藥銳用，能使其無所留戀；虛則真虛，故銳藥緩用，能使其從容不迫耶！然究兩證之源，似皆不得指為實熱，而並用大黃者，其義何居？魏念庭曰：『病本陰邪入裏，何以反用寒藥？蓋關上脈浮，其陽勃勃欲出，是陽為陰格也，故名之曰氣痞。氣痞，陽也，若以陽藥濟之，陽益浮於上，不幾成關格乎！惟急瀉其陰，陽亦隨之以降，陰邪凝結者去，真陽於是流布矣。此《傷寒論》之義也。』盧芷園曰：『瀉心者，瀉血分有餘之邪，使之相平乎不足之氣也。』心有不足，血無所主，兼并舊畜之瘀，鬱遏盛甚，而致暴焚，載血上行，倉皇洊妄，非下有形，安克效哉！顧苦寒下法，似乎降火，不知火之成患，正在不得上炎，有形者去，火空斯發，心氣無虞不足矣，故知心氣不足之從來，實在堅凝閉密之寒，火得疏通，安問堅凝閉密者乎！則奚為治火，實是治寒，此《金匱要略》之義也。二者，一以氣分虛痞，故取其氣不取其味。一以血分瘀結，故氣味兼取焉。一方而氣血虛實之轉旋咸備，明乎此則用藥遂無滯義矣。

<~/>仲景用大黃，每諄諄致戒於攻下，而於虛實錯雜之際，如柴胡加龍骨牡蠣湯、鱉甲煎丸、風引湯、大黃蟅蟲丸等方，反若率意者。今之人則不然，於攻堅破積則投之不遺餘力，而凡涉虛者則畏之如磇鴆，殊不知病有因實成虛，及一證之中有虛有實，虛者宜補，實者自宜攻伐，乃撤其一面，遺其一面，於是虛因實而難復，實以虛而益猖，可治之候，變為不治，無怪乎醫理之元，今人不及古人遠甚也。柴胡加龍骨牡蠣湯、風引湯，濇劑也，濇劑用大黃，似乎相背，不知仲景用藥必不浪施。夫柴胡加龍骨牡蠣湯為證，暴；風引湯為證，緩，暴病既以柴桂解外，人薓薑棗益中，龍蠣鉛丹鎮內，則大黃似可不用矣。然解外，可以已一身盡重不可轉側；益中鎮內，可以已煩驚；胸滿、讝語，非大黃不為功；小便不利，非茯苓烏能通。是大黃、茯苓，實一方之樞紐，必不因此礙龍蠣之濇矣。緩證既用桂甘龍蠣，又益之滑石、石膏、赤白石脂、寒水石、紫石英，於五臟間似亦網羅良備矣。然癱癇而曰熱，必其風聚熱生，挾木侮土，故脾氣不行，積液成痰，流注四末，如上諸物止及肺心肝腎，作病之本最要在脾，舍脾何以行氣四旁，故大黃者，所以蕩滌脾家所聚，而乾薑之守而不走，實以反佐大黃，使之當行者用，當止者止，是大黃、乾薑，又一方之樞，不閡夫濇者也。鱉甲煎丸、大黃蟅蟲丸，攻劑也。攻劑用大黃，似乎適當其可，不知二證者，一由外感，一由內傷，然皆有所結。內傷者，自血以及氣，故先有乾血而延及氣；外感者，自氣以及血，故寒熱不止而後為癥瘕，皆有所聚，又皆聚於血。故大黃率諸飛走靈動之物以攻堅則同，但自於氣者，窮其源，以人薓、乾薑益之；自於血者，探其本，以芍藥、地黃濟之，亦非徑情直行，孟浪以投之者也。大黃固將軍，隨所往而有所督率，烏得以卒伍卑賤視之哉！後之人鑒乎此，則知大黃實斡旋虛實，通和氣血之良劑，不但以攻堅破積責之矣。

<~/>大黃之用，至賾而不可惡，於四方見之矣。他如六氣之中，風引湯治風；大黃附子湯治寒；茵蔯蒿湯、大黃硝石湯、梔子大黃湯治溼；調胃承氣湯、麻仁丸治燥；大陷胸湯丸、大黃甘遂湯治水。六經之中，調胃承氣湯、大陷胸湯丸治太陽；大小承氣湯、茵蔯蒿湯、麻仁丸治陽明；大柴胡湯治少陽；桂枝加大黃湯治太陰；大承氣湯治少陰。氣血之中，大小承氣湯、厚朴七物湯、厚朴三物湯、厚朴大黃湯治氣；桃仁承氣湯、抵當湯丸、鱉甲煎丸、大黃蟅蟲丸、大黃牡丹湯、下瘀血湯治血，亦可謂至動而不可亂矣。雖然於此中，猶當舉一以反三焉，如厚朴三物湯、厚朴大黃湯、小承氣湯，藥味同而方名異；茵蔯蒿湯、大黃硝石湯、梔子大黃湯，均治黃而佐使殊，皆不可不辨其所以然，得其所以然，而用大黃之精意愈顯矣。原夫三物成湯，其制方之意，豈不以大黃通其陰，枳朴通其陽乎！然就通陽之中，又有朴通上枳通下之別，小承氣湯較之大承氣湯，大黃之分數同，厚朴得大承氣四之一，枳實得二之一。厚朴三物湯則與大承氣同。在承氣湯，則曰其熱不潮未可與承氣湯，若腹大滿不通可與小承氣湯，微和胃氣，勿令大洩下。在厚朴三物湯，則曰痛而閉，夫痛而閉與腹大滿不通，亦非大相逕庭，何以陽藥之多，至於此極，蓋陰主痛，陽主滿，言滿不言痛，是陽病陰不病；言痛不言滿，是陰病陽不病。病者為不足，不病者為有餘，重洩其有餘以就不足，輕洩其不足以配有餘，觀小承氣之三物同煎，則欲大黃之有餘力。厚朴三物湯之先煎枳朴，後納大黃，是欲大黃之無餘威，非特小承氣用大黃多，厚朴三物用枳朴多，且可證惟其治血乃為承氣矣。若夫厚朴大黃湯之治是飲，飲在陰而陽亦滯，不能為之運動，與諸結胸證不殊，故大陷胸湯用大黃六兩，大陷胸丸用大黃八兩，此亦用六兩，為非無因矣，明乎此方，可知大黃分數之宜慎。梔子大黃湯之候曰：『酒疸，心中懊憹或熱痛。』茵蔯蒿湯之候曰：『穀疸，寒熱不能食，食即頭眩，心胸不安。』大黃硝石湯之候曰：『腹滿，小便不利而赤，此表和裏熱。』懊憹，太陽證也，故佐以梔豉；穀疸，陽明經證也，故佐以茵蔯；表和裏實，陽明府證也，故佐以硝石、黃檗。府證者倍大黃，陽明經證半之，太陽證又半之，明乎此，又可知大黃佐使之宜，擇斯二者，俱了然豁然，則大黃功能庶幾無餘蘊矣。

<~/>問《金匱要略．嘔吐篇》既曰：『病人欲吐，不可下矣。』又曰：『食已即吐。』與大黃甘草湯不自相矛盾乎！按此蓋當分別觀之，夫欲吐者其人意中欲吐，仍未得吐，不由食與不食；食已即吐，可見不食則不吐矣。王太僕曰：『內格，嘔逆，食不得入，是有火也。病嘔而吐，食久反出，是無火也。』食久反出，且為無火，何況欲吐，仍無所出耶！是其一有火，一無火。有火者，實；無火者，虛。實者宜下，虛者不可下，章章明矣。然則《傷寒論》之食入口即吐，本篇諸嘔吐，穀不得下，與此正同，何以一用乾薑黃芩黃連人薓湯，一用小半夏湯，此獨用大黃之峻重耶？然食入口即吐，食纔入口，未嘗及咽也。嘔吐，穀不得下，能入咽而不能下也。食已即吐，能及食竟，則已下矣，而不能留也。三者，一係寒熱相格，內外交鬪，故應機病發，不待及其鋒鍔；一係停飲在中，內方盛滿，納物即溢，故可入不可下；一係下脘為物壅塞，無從傳化，故不能留而反出焉。然此與反胃亦無以異，乃胃反、嘔吐諸條，何以仍不用下？蓋胃反是脾不磨，故朝食暮吐，暮食朝吐；此是胃氣不納，故食已即吐。夫胃能納，脾不能運，其病猶緩，胃且不納，定不能游溢精氣，上輸於脾，所謂“胃氣生熱，其陽則絕”者，詎不勢迫且切，而急以大黃瀉陽以救陰耶！大凡峻藥多治急病，急病在人身，每伏於不可見知之處，如此證之用大黃，亦其一也。他如柴胡加龍骨牡蠣湯證，僅以胸滿、讝語而用；少陰大承氣湯證，僅以口燥、咽乾而用；大黃蟅蟲丸證，僅以肌膚甲錯，兩目黯黑而用；芩甘五味加薑辛半杏大黃湯證，僅以面熱如醉而用。皆其機甚微，其勢甚猛，如鹵莽草率，鮮不以為不急之務而忽之。

====葶藶====

**味辛、**苦，**寒、**大寒，無毒。**主癥瘕，積聚，結氣，飲食，寒熱，破堅逐邪，通利水道，**下膀胱水、伏留熱氣，皮間邪水上出面目浮腫，身暴中風，熱疿（音沸）癢，利小腹。久服令人虛。一名丁歷，一名蕇（音典）蒿，**一名大室，一名大適。**生藁城平澤及田野，立夏後採實，陰乾，得酒良。（榆皮為之使，惡殭蠶、石龍芮。）

<Z/>葶藶冬即萌芽，初春生苗，葉高六、七寸似薺，根白色，枝莖俱青，三月開花微黃，結角子，扁小如黍粒，微長，黃色。（《圖經》）

<~/>葶藶根白子黃，味辛氣寒，恰合從肺至脾之用，其萌芽於寒水，得潤下之性，長茂於風木，具通達之能，收成於火令，擅速急之長，從肺及脾自上抵下，通達遠急，又何憂乎癥瘕不消，積聚不散，結氣不化，飲食停滯，得為寒熱哉！然此猶上脘、中宮之患也，其最切近於肺，為極上之害者，尤莫如水。《水熱穴篇》曰：『夫水其本在腎，其末在肺，故肺為喘呼，腎為水腫，肺為逆不得臥，分為相輸俱受者，水氣之所留也。』蓋水雖就下，滿則必溢，溢則盛於皮毛，攻其所合而反上動下寧，若欲循其本，從下洩之，其留於上與外者，必不能隨之順流而下，故當從上洩之，此《本經》主治，所以及破堅逐邪，通利水道，《別錄》主治所以及皮間邪水，上出面目浮腫也。《淮南子》云：『大戟去水，葶藶愈脹。』於此可見腫而不脹，非上氣喘逆者，非葶藶所宜矣。

<~/>“肺癰，喘不得臥”“肺癰，胸滿脹，一身面目浮腫，鼻塞，清涕出，不聞香臭、酸辛，欬逆上氣，喘鳴迫塞，支飲不得息者。”皆與葶藶大棗瀉肺湯。水證“胃家虛煩，咽燥欲飲水，小便不利，水穀不化，面目手足浮腫，與葶藶丸下水。”則葶藶之用，前說不可云不善矣。惟是牡蠣澤藛散，治腰以下水氣；鱉甲煎丸，治瘧母；己椒藶黃丸，治腸間水氣，其病皆不在上，又何以用之殊？不知葶藶《本經》原主“癥瘕，積聚，結氣，破堅逐邪，通利水道”，故凡水氣堅留一處，有礙肺降者，宜用之，如腰下水氣，瘧母條中，原不具證，惟腸間有水氣者，明摘腹滿、口舌乾燥為據，猶不可識腸為肺合，為水所留，能使氣阻化熱，致口舌乾燥，則葶藶之功，不難即此窺之矣。矧大戟、芫花、甘遂等，非不治堅癖難下之水，特其水皆汪洋四射，不比葶藶所治之水上不下，故古人多以洩氣閉，目之也。尤在涇曰：『大陷胸之治在胃，大承氣之治在大小腸。大承氣專主腸中燥糞，大陷胸并主心下水食。燥糞在腸，必藉推逐之力，故須枳朴；水食在胃，必兼破飲之長，故用甘遂。』愚謂甘遂僅著驅飲之效，葶藶更兼蕩食之功，故大陷胸湯但用甘遂，大陷胸丸并用葶藶也。

====桔梗====

**味辛、**苦，**微溫，**有小毒。**主胸脅痛如刀刺，腹滿，腸鳴幽幽，驚恐，悸氣，**利五藏腸胃，補血氣，除寒熱，風痹，溫中，消穀，療咽喉痛，下蠱毒。一名利如，一名房圖，一名白藥，一名梗草，一名薺苨。生嵩高山谷及冤句，二、八月採根，暴乾。（節皮為之使，得牡蠣、遠志療恚怒，得硝石、石膏療傷寒，畏白芨、龍眼、龍膽。）

<Z/>桔梗春生苗，莖高尺餘，葉似杏葉而長垂，四葉相對而生，夏開小花，紫碧色，頗似牽牛花，秋後結子，根大如指，白色。（《圖經》）

<~/>《素問．皮部論》曰：『在陽者主內，在陰者主出，以滲於內。』氣海、腸胃之氣，在陽者也；五臟間出納之氣，在陰者也。在五臟者，肺主出氣，腎主納氣，肺不出氣，則氣逆亂於氣海，而腎無由納；腎不納氣，則氣逗遛於腸胃，而肺愈無由出。胸脅痛如刀刺，是氣海中氣不行也；腹滿腸鳴幽幽，是腸胃中氣不行也。氣海、腸胃之氣皆不行，於是驚恐與悸作焉。驚者，氣亂也。恐者，氣下也。悸者，氣不行，則水內侵心也。桔梗色白得肺金之質，味辛得肺金之用，而苦勝於辛，苦先於辛，辛者主升，苦者主降，已降而還升，是開內之滯，通其出之道也。六府之氣舒，五臟之氣達，上焦之痛，中焦之滿，下焦之鳴，何患不一舉而盡除，三焦之患除，又何患其氣之亂，且下飲之聚哉！惟氣怫於內，故邪留於外。寒熱，邪留於陽也；風痹，邪留於陰也。五臟腸胃既利，氣血既和，在外之邪又烏能容，故可不著意而自除，氣通則陽旺陰消，故納穀自加，蠱毒自下矣。

<~/>海藏、東垣、丹溪皆謂桔梗入腎，豈不以仲景治少陰喉痛耶！殊不知桔梗主喉痛，仍是治肺，非治腎也。夫足少陰直者，從腎上貫肝膈，入肺中，循喉嚨，挾舌本，支者從肺注心中。腎家邪熱循經而上，肺不任受，遂相爭競，二三日邪熱未盛，故可以甘草瀉火而愈，若不愈是肺竅不利，氣不宣洩也。以桔梗開之，肺竅既通，氣遂宣洩，熱自透達矣，雖然此舉其暫者言耳，曰：『欬而胸滿，振寒，脈數，咽乾不渴，時出濁唾腥臭，久久吐膿如米粥。』者，非氣停，即飲停，飲停即熱生，氣血為之潰腐耶！亦主以桔梗湯，而注其效曰：『再服則吐膿血。』豈非火清則熱行，氣宣則腐去也。由此而推，謂腎家之熱為肺所阻者，其一端也。肺家有熱，氣不宣洩，何獨不能阻腎之氣，使熱復生於下哉！又曰：『亦主血痹。』血痹之脈，寸口關上微，尺中小緊，是病亦關於腎，蓋血痹由於氣痹，氣開則血開，上竅通，下竅自通也。通脈四逆湯，咽痛者去芍藥加桔梗，利止脈不出者去桔梗加人參。芍藥開陰結，止腹痛下利；桔梗開陽結，亦止腹痛下利，可知戴陽之候，有結於陽，有結於陰，桔梗、芍藥之用，隱然相對待矣。利止必腹痛先已，腹痛已則結已開，無所事芍藥，並無所事桔梗，況結既開，正嫌其虛，又烏可復用開洩，人參之補肺，桔梗之開肺，又隱然相對待矣。於此知桔梗之苦先於辛，苦歸於辛，苦者以開提腸胃畜積，辛者使從肺泄為出路，諸家謂為升提，謂為舟楫，似矣，其實又有故焉如此者。

<~/>寒實結胸無熱證者，治以白散，散中用桔梗為疏通氣分之主。夫開導胸中之氣，仲景於大承氣湯、小承氣湯、梔子厚朴湯，莫不用枳朴，此偏不用何哉？蓋病有上下，治有操縱，結在上者，宿痰、停飲也，故凡結胸無論熱實、寒實，寧用甘遂、葶藶、巴豆，不用枳朴，如大陷胸湯丸、白散是也。結在中下，始熱與實浹，氣隨熱化，則於蕩滌邪穢中，疏利其與邪為伍之氣，大小承氣等湯是也。況桔梗之用，使氣上越而不使氣下洩，今病在至高，固宜操上而縱下，不使中下無過之地，橫被侵凌，故曰：『病在膈上必吐，在膈下必利也。』熱邪與停飲結，治以瓜蔞而佐之者反用半夏、黃連；寒邪與停飲結，治以巴豆而佐之者反用桔梗、𦮷母，於寒因熱用，熱因寒用之中，反佐以取之，可謂精義入神，以致用者矣。

<~/>排膿散即枳實芍藥散加桔梗、雞子黃也；排膿湯即桔梗湯加薑、棗也。排膿何必取桔梗，蓋皮毛者肺之合，桔梗入肺，暢達皮毛，膿自當以出皮毛為順也。散之所至者，深；湯之所至者，淺。枳實芍藥散本治產後瘀血腹痛，加桔梗、雞子黃為排膿，是知所排者，結於陰分血分之膿。桔梗湯。桔梗湯本治肺癰吐膿喉痛，加薑棗為排膿湯，是知所排者陽分氣分之膿矣。二方除桔梗外，無一味同，皆以排膿名，可見排膿者必以桔梗，而隨病之淺深以定佐使，是桔梗者排膿之君藥也。

====旋覆花====

**味鹹、**甘，**溫、**微溫、冷利，有小毒。**主結氣，脅下滿，驚悸，除水，去五藏間寒熱，補中，下氣，**消胸上痰結，唾如膠漆，心脅痰水，膀胱留飲，風氣溼痹，皮間死肉，目中眵䁾，利大腸，通血脈，益色澤。一名戴椹，**一名金沸草，一名盛椹。**其根主風溼。生平澤川谷，五月採花，日乾，二十日成。

<Z/>旋覆花，二月生苗，多在水旁，大似紅藍而無刺，長一、二尺，莖細葉似柳，六月開花如菊，圓而覆下，七、八月採花。（《圖經》）
蘄陽李氏謂：『旋覆花俗傳露水滴下即生，蓋亦不然。』新城王氏（名象晉，著有《群芳譜》）則謂：『花梢頭露滴入土，即生新根。』嘗劚地驗其根，果不相聯屬，是說也，予亦親試之矣。凡花梢露本從根出，而帖於上以敵日暴，比之水從腎而布於五臟為五液者何異，其還下滴得土而別生根，比之五液下注，而或滲於膀胱，或行於衛氣，或入於營氣者何異？況黃通於脾，鹹先入腎，恰合水隨低窪而歸壑，氣由三焦而下行之義。以是則稱之曰：『補中，下氣，除水，去五臟間寒熱。』詎不可也。第補中之物必味甘性平，旋覆花則鹹，鹹者水之去而不返者也，故其為用惟堪俾從小便出，所謂補中，不過為其必歸於土，任土之宣布輸送，不若甘遂、葶藶輩，一往無前，有傷中氣而已。兩脅者，陰陽之道路，升降之要樞，水不歸土而結滯於氣道，則為驚為悸，主結氣及脅下滿、驚悸，即下氣除水之功也。然則仲景以之治在上之心下痞鞕，噫氣不除，在下之半產漏下，何也？蓋水能從下行，則氣道可暢，而參甘大棗得以施其補中之力；氣能下返，則血源遂裕，而蔥與新絳得以逞其通絡之功，絡通則血澤，氣順則痞除，原無甚深妙義也。

====藜蘆====

**味辛、**苦，**寒、**微寒，有毒。**主蠱毒，欬逆，洩痢，腸癖，頭瘍，疥瘙，惡瘡，殺諸蟲毒，去死肌，**療噦逆，喉痹不通，鼻中息肉，馬刀爛瘡，不入湯。**一名蔥苒，**一名蔥菼，一名山蔥。生泰山山谷，三月採根，陰乾。（黃連為之使，反細辛、芍藥、五參，惡大黃。）

<Z/>黎蘆三月生者，葉青似初出⿰木𡕩，心又似車前，莖似蔥白，青紫色，高五、六寸，有黑皮裹莖，似⿰木𡕩皮，根似馬腸，根長四、五寸許，黃白色，二月、三月採根，陰乾。（《圖經》）

<~/>青紫為心腎肝膽之色，黑為腎色，黃白為脾肺之色。青屬木，於病應風；紫為赤黑相兼，屬水火，於病應痰與熱；黑屬水，於病亦應水。以青紫黑裹之莖，採於二月、三月，正當莖槁，大氣返於黃白之根，將透發而未透發，其象為舉肝膽心腎之風水痰熱，盡從脾肺而宣，自下而上，自內而外，非吐劑而何？欬逆者，風水痰熱之客於脾也，舉肺脾之風水痰熱而盡除之，又何憂乎欬逆與腸澼、洩利哉！頭有瘍及疥瘙、惡瘡是風水痰熱在上，病關乎肺，非上涌之品不為功。蟲係風水痰熱醞釀而成，其病關脾氣之在內者。死肌係風水痰熱漸漬而致其病，關脾氣之在外者。脾家風水痰熱被藜蘆一掃而清，則諸病焉能不瘳耳！不入湯用者，湯則降，散則升，又湯取氣，散取質，用質則應病速，而去亦亟，湯則恐其氣味留連腸胃間，其毒足以累人元氣耳。

<~/>藜蘆味辛入肺，去風氣寒，除痰熱，而性主涌吐，故凡風痰之壅於上者，用之可令隨病除病，無誅伐無過之咎。仲景以藜蘆甘草湯，治手指臂腫動，其人身體瞤瞤者，夫手指臂為手陽明、太陰兩經經由之地，腫則為溼，動則為風，謂非風與痰壅於肺部可乎！瞤者，動之微；動者，潤之著。瞤則惟己獨知，動則人皆可見，當其風痰上壅，其所主之經既已躍動昭彰，人身之氣血脈絡無不應之，蓋亦將自瞤而動矣。吐去風痰，肺家已治且安，所主之經絡自然通暢，一身之與相應而欲效之者悉除矣。

<~/>徐洄溪曰：『凡有毒之藥，皆得五行剛暴偏雜之性以成；人身氣血，乃天地中和之氣所結，故服毒藥者，往往受傷。瘡疥等疾，久而生蟲，亦與人身氣血為類，故人服之有傷氣血者，必能殺蟲。惟用之得其法，乃有利無弊，否則必至兩傷，不可不慎也。』又云：『毒藥、解毒各有所宜，如燥毒之藥能去溼邪，寒毒之藥能去火邪，辨證施治，神而明之，非僅“以毒攻毒”四字可了也。』

====射干====

**味苦，平、**微溫，有毒。**主欬逆，上氣，喉痹，咽痛，不得消息，散結氣，腹中邪逆，食飲大熱，**療老血在心脾間，欬唾，言語氣臭，散胸中熱氣，久服令人虛。**一名烏扇，一名烏蒲，**一名烏翣，一名烏吹，一名草薑。生南陽川谷田野，三月三日採根，陰乾。

<Z/>射干春生苗，葉似蠻薑而狹，橫長，疏如翅羽，故一名烏翣，其中抽莖，高二、三尺，似萱草而強硬，疏長正如長竿。六月開花六出，或黃或紫或紅，而以紫色者為勝，狀如蝴蝶，瓣上有細紋，其色白，故名紫蝴蝶花，花後結房大如拇指，房四隔，一隔十餘子，大如胡椒，色紫極鞕，咬之不破。（參《圖經》《綱目》）

<~/>射干紫花六出，上界白文，恰似水火相結於金之界域，所用又其還原反本之根，而味苦主降，氣平復下降，降之甚者，非特下行且能橫散，故其所主，首為欬逆上氣，喉痹，咽痛不得消息。蓋既有喉痹復兼咽痛，且無止息之時，則非水火相結於肺之部位而何？肺屬金，火者金之所畏，水者金之子，能泄金之氣，《易通卦驗》云：『冬至射干生。』可知因水氣盛而動之物，則必能動水氣，其開花以四月，又可知因火氣盛而舒展之物，亦必能舒展火氣，乃至七月即莖葉盡槁，其氣復返於根，則可知其動水氣舒火氣，均能使從金之界域各歸其所自來，此所以治欬逆，上氣，喉痹，咽痛，不得消息也，此所謂散逆氣也。腹中者，大腸所居，大腸亦屬金，腹中邪逆，明逆氣自大腸而上也。食飲大熱者，水穀之氣不下行，又不旁出，壅於胸中為患，即《別錄》所謂因胸中熱氣而欬唾，言語氣臭，得此亦能下行且解散也。夫胸中水穀之氣，本係精微，原供上奉以敷布五臟，灑陳六腑，若上有肺部之結，則不能引其清者於上，下有大腸之逆，則不能傳糟粕於下，於是胸中之氣，清不得為清，濁不得為濁，居清虛之位，偏化為重濁之味，暫則但涉氣，久則將涉血，凡似此者，非咎肺不降，大腸不宣，而誰咎哉！上竅不通則下竅亦不通，上竅通則下竅自通，即用射干之微旨也。

<~/>《別錄》“療老血在心脾間”一語，最是耐人思索，將主統之不善而有所留耶！則主血統血云者，調劑運量之謂，非若肝之實有所藏也。惡乎得有所留，將經之不留轉而有所留耶！則手少陰從臟走手，足太陰從臟走足，不在臟間則在手足間，皆非留血之地，縱手足間有老血，又決非射干之所能治也。將絡間有所留耶！則橫行曰絡，即有所瘀，亦決非射干直行者所能治，蓋讀仲景《金匱要略》而後知心脾間即內經所謂募原者也。夫心氣自左而降，脾氣由中而升，升降交錯之間，正受氣變赤之地，設升降之源不清，則所受之氣自濁，或不能變，聚為痰涎，或既變赤，不能敷布灑陳，於是凝結臟腑空隙之所，脂膜之間，其處在中之左，左之中，則非左脅而誰，故《素問．瘧論》曰：『瘧間日發者，由邪氣內薄於五臟，橫連於募原也。其道遠，其氣深，其行遲，不能與衛氣偕行，不得皆出，故間日乃作也。』《金匱要略》曰：『瘧當瘥不瘥者，此結為癥瘕，名曰瘧母，用鱉甲煎丸。』其中正有烏扇，二者與《別錄》射干療老血在心脾間正相脗合，於此見心脾間老血，由於結氣，氣之結由於腹中邪逆，腹中邪逆由於飲食大熱，飲食大熱之見於外者為欬吐，言語氣臭；其見於內者，為胸中熱氣。是致病之由，診病之法，悉舉無遺，《本經》《素問》《金匱要略》均一以貫之矣。

<~/>喉中水雞聲比之喉痹、咽痛、不得消息，同乎？否耶？蓋氣必因痹而阻，喉中必由阻而有聲，且其聲不他似，獨似水雞，則決可知為氣與水阻矣。氣與水阻之候，其正治在小青龍，特無表證而又不腫，故以射干、紫苑、款冬花、大棗易桂枝、芍藥、甘草，俾散為和，以收為降，雖紫苑、款冬大擅其功，然號無邪而實有飲，謂涉虛尚屬實，終不能不仗射干降氣開結之猛力，故其名獨冠一方之首，是亦可悟射干與麻黃合而名方之義矣。善夫徐忠可曰：『肺痿，有欬，有涎沫，無上氣，喘逆。』則凡遇上氣喘逆及有臭痰者，為肺癰。無臭痰，只水雞聲者，為火吸其痰，然水乃潤下之物，何以逆上作聲，近見拔火罐者，以火入缾罨人患處，立將內塞吸起甚力，始悟火性上行。火聚於上，氣吸於下，勢不容已，上氣水聲亦此理耳，此非瀉肺何以愈之，故治此病以加射干開結下水為上也。

====蜀漆====

**味苦，平、**微溫，有毒。**主瘧及欬逆，寒熱，腹中癥堅、痞結、積聚，飛氣，蠱毒，鬼疰，**療胸中邪結氣吐出之。生江林山川谷及蜀、漢中。常山，苗也。五月採葉，陰乾。（栝樓為之使，惡貫眾。）

<Z/>常山汴西、淮浙、湖南州郡出者，莖圓有節，高者不過三、四尺，葉似茗而狹長，兩兩相當，二月生白花，青萼，五月結實青圓，三子為房。海州出者，葉似楸葉，八月有花，紅白色，子碧色，似山楝子而小。蜀漆，是其莖也。八月、九月採之，其草暴燥，色青白者可用，若陰乾便黑爛鬱壞矣。（參《唐本》《圖經》）

<~/>凡藥物非鱗介飛走，未有云氣腥者，惟仲景用蜀漆必注曰洗去腥，則可見其氣之惡劣異於他草木矣，而以二月生，九月收其花，又色白萼青，故其功能為自肺及肝，凡惡劣之氣結為病者，皆能從而入之，所謂同聲相應，同氣相求也。人身惡劣之氣鍾為病者，在肺無如痰涎，在腸胃之間無如募原之邪，在肝膽之間無如積聚。故痰涎之發為欬逆、寒熱，募原之發為瘧，積聚之凝為腹中癥堅與痞，蜀漆並能治之，在上在中者以吐而除，在下者以利而解，亦各從其類也。楊仁齋云：『常山治瘧，人皆薄之，瘧家多畜痰涎黃水，或停瀦心下，或結澼脅間，乃生寒熱，法當吐痰逐水，豈容不用。水在上焦則能吐之，水在脅下則能破其澼而下其水，但須有所佐助，必克收功，其有純熱發瘧，或蘊熱內實之證，投以是物，大便點滴而下，似洩不洩者，須得大黃為佐，洩利之而愈矣。則知是物之用，正欲其吐且下，今人每每欲以他物制之使不吐，未免違其所長，然雖不吐，終能直抵病所，激之使動，則亦未可厚非也。』

<~/>瘧病之本，由夏傷於暑熱，氣盛藏於皮膚之內，腸胃之外，營氣所舍之處，遂令人汗空疏，腠理開，因得秋氣，汗出遇風，及或以浴水，氣舍於皮膚之間與衛氣并居，衛氣行至畜邪之所，則兩邪相薄，先則陽邪從陰為寒，繼則陰邪并陽為熱，先寒後熱，此為寒瘧。其有先中之邪舍之深者，內薄於五臟，橫連於募原，則其道遠，其出遲，不能日與衛氣相從，故有間日作者，有間兩日作者。甚有病因與是反者，則先熱後寒，為溫瘧。有陽邪獨發，不返於陰，則但熱不寒為癉瘧。大率邪之深者，痰涎必多，痰涎愈多則寒益盛，故《金匱》用蜀漆散治多寒之牡瘧，更加蜀漆則治溫瘧，附《外臺》牡蠣湯方亦治牡瘧，即三法以觀蜀漆之用，及用蜀漆之法，均可窺矣。蓋痰涎深伏幽隱，非蜀漆和漿水涌吐之法無以發越，更須龍骨、雲母，使不當去之火有所歸，斯陽從龍起，陰隨涌洩，庶胸次得以廓然，其痰涎益深，則寒氣亦益深，甚且寒反居後，則蜀漆更加半分。至牡蠣湯中牡蠣，即蜀漆散中龍骨之義。蜀漆得雲母專去陽邪依陰，故以龍骨為佐。牡蠣湯中麻黃，即蜀漆散中雲母之義。蜀漆得麻黃，專開陰邪之固閉，故以牡蠣為輔，升降得宜，收放由我，此用蜀漆之權宜，亦用諸毒藥之通義也。

<~/>“傷寒，脈浮，醫以火迫劫之，亡陽，必驚狂，起臥不安者，桂枝去芍藥加蜀漆牡蠣龍骨救逆湯主之。”其加蜀漆也，成聊攝謂：『是山澤通氣，取以洩陽熱之氣。』方中行謂：『是散火邪之錯逆。』張隱庵謂：『是從陰達陽以清火熱。』魏念庭謂：『去芍藥加此為奏迅疾之效。』黃元御謂：『是吐瘀腐而療狂。』尤在涇謂：『是去胸中邪結氣。』徐五成謂：『是辛散火邪。』喻嘉言、程郊倩并不解及於此。愚按洩熱正須芍藥，辛散豈無生薑，通陽豈無桂枝，惟吐腐去結庶為近理。然同一火逆也，前此曰：『火逆下之，因燒鍼煩躁者，桂枝甘草龍骨牡蠣湯主之。』夫吐之與下，必吐傷甚而下差緩，與其吐之而仍治以桂枝甘草龍骨牡蠣，何如下後亦不過用此之愈乎！曰：『脈浮，熱甚，反灸之，此為實，實以虛治，因火而動，必咽燥唾血可見。脈浮被火，應至吐血，今更吐之，是速其血耳。矧《千金》《外臺》兩書非痰非瘧不用是物，則是方之有舛訛無疑，故愚不敢強為附會云。』

====甘遂====

**味苦、**甘，**寒、**大寒，有毒。**主大腹疝瘕，腹滿，面目浮腫，留飲，宿食，破癥堅積聚，利水榖道，**下五水，散膀胱留熱，皮中痞，熱氣腫滿。一名甘藁，一名陵藁，一名陵澤，一名重澤，一名主田。生中山川谷，二月採根，陰乾。（瓜蒂為之使，惡遠志，反甘草。）

<Z/>甘遂苗似澤漆，莖短小而葉有汁，根皮赤肉白，作連珠狀，大如指，實重者良。（參《唐本》《蜀本》《圖經》）

<~/>甘遂根皮赤肉白，金就火裹，何憂不流，而味苦下趨，氣寒協水，實重者其性著，裏如連珠，則節節疏通，雖有挾束，仍能開縱，故專行著裏之水，無問頑堅也。《水熱穴篇》之論水曰：『水病者，下為胕腫、大腹，上為喘呼。』故腎為之本，肺為之標，大腹腹滿，面目浮腫，標本俱病矣。尤在涇之論陷胸證曰：『胃為都會，水穀並居，清濁未分，邪氣入之，夾雜痰食，相結不解，則成結胸。』大小腸者，精華已去，糟粕獨居，邪氣入之，但與穢物結成燥糞而已。大承氣專主腸中燥糞，大陷胸并主心下水食糞，在腸必藉推逐，故須枳朴；水食在胃，必兼破飲，故須甘遂。留飲宿食去，則水穀之道利矣。《金匱要略》用甘遂半夏湯治“雖利，心下續堅滿”，又用大黃甘遂湯治“水與血結於血室”，於此見水能為疝瘕癥堅積聚之根，并可見洩利者，大黃不得用，甘遂仍可用。蓋其性徑情直行，不稍留戀，故非特能行停蓄泛濫之水，即徘徊瞻顧欲行不行之水，并其所長矣。

====白斂====

**味苦、**甘，**平、**微寒，無毒。**主癰腫疽瘡，散結氣，止痛，除熱、目中赤、小兒驚癎、溫瘧、女子陰中腫痛，**下赤白，殺火毒。**一名菟核，一名白草，**一名白根，一名崑崙。生衡山山谷，二月、八月採根，暴乾。（代赭為之使，反烏頭。）

<Z/>白斂二月生苗，多在林中，作蔓赤色，葉如小桑，五月開花，七月結實，根如雞鴨卵而長，三、五枚同一窠，皮黑肉白。一種赤斂，花實功用皆同，但表裏俱赤爾。（《圖經》）

<~/>昔人多謂白斂以能斂瘡得名，此義終覺未妥。夫癰腫瘡疽或有當斂而解者，結氣不可斂而散也；熱不可斂而除也；帶下赤白不可斂而止也。然則其根色白屬肺，氣平屬金，味苦象心，赤蔓象血脈，得無與肺朝百脈之義合否！蓋尚未然，若眾赤蔓共成一白實則合矣。眾白根共生一赤蔓，又可以為肺朝百脈乎！《四氣調神大論》曰：『秋三月，此為容平。』玩容平二字，正合斂字之意，蓋方經夏三月，散發已極，如人意得志滿，諸事惟所欲為，一旦遇尊嚴有道之人，不自知其不能肆意遂志，而心為之斂，氣為之消，容為之平，此豈有道之人呵叱之束縛之，而使之然耶！今夫涼飈倏動，暑意默消，鳴蛩吟階，白露被野，向日盈溢之溝渠，溽潤之土地，又孰使之不漲，又孰使之淨潔，推其故，則謂之諸物就斂，然斂之為斂，果可與聚斂、厚斂同日語哉！不得已以一字解之，曰肅。肅者，清肅也，清肅氣振則暑熱自消，結聚自解，故夫暑熱之氣壅於血，則為癰腫疽瘡；壅於氣，則為結氣；壅精明之光耀，則為目赤；壅神氣之游行，則為驚癇；壅營衛之周流，則為溫瘧。內與血壅，則為陰中腫痛；內有溼壅，則為帶下赤白。莫非凝血脈之流行而然，是則清肅之白氣纍纍者，不一貫通於赤蔓之中，以消散其蘊隆，開解其菀結，此《本經》白斂主治之義也。雖然壯年不有驚癇、溫瘧乎！男子不有陰腫、淋瀝乎！獨稱小兒、女子何也？夫惟嗜欲之失節，思慮之過度，營求之不遂，皆能生火而閡血之流，氣之行，小兒則無是也。衝任之不咸而氣逆裏急，內結七疝，婦人則無是也。夫然，則知循經而阻之熱，與氣血間熱、臟腑間熱、腸胃間熱、骨節間熱、肉腠間熱、皮膚間熱皆有異矣。

<~/>《金匱》薯蕷丸類萃補益以為君，復類萃開結消導以為臣，虛勞諸不足之治，古之人固如是也。獨風氣百疾，桂枝以行皮腠，大豆黃卷以行肌肉，防風以行筋骨，柴胡以行腸胃，惟結於血脈間者，不能不用白斂也。任為最輕，職為最下，故其分數殿一方之末。

====大戟====

**味苦、**甘，**寒、**大寒，有小毒。**主蠱毒，十二水，腹滿急痛，積聚，中風，皮膚疼痛，吐逆，**頸腋癰腫，頭痛，發汗，利大小腸。**一名卬鉅。**生常山，十二月採根，陰乾。（反甘草。）

<Z/>大戟春生紅芽，漸長叢高，莖直中空，葉長狹如柳，折之有白汁，三、四月開黃紫花，團圓似杏花及蕪荑花，根似細苦參，皮黃肉黃白，有紫色者浸於水中，水色青綠。（參《蜀本》《圖經》《綱目》）

<~/>十二經皆屬於五臟，大戟芽紅，莖中汁白，花黃紫，根皮或黃或紫，漬水則青，具五行之色。味苦氣寒，功專降洩，而合德於水，是以十二經皆有水。至腹滿急痛而成積聚者能治之，其莖中空，惟其中空，斯能外達，是以中風在表難洩而至皮膚疼痛者，亦能治之。水滿則上溢，風急則上冒，故為吐逆。水行風息，吐逆之根已拔，是以亦能治之。

====澤漆====

**味苦、**辛，**微寒，**無毒。**主皮膚熱，大腹，水氣，四肢面目浮腫，丈夫陰氣不足，**利大小腸，明目，輕身。一名漆莖，大戟苗也。生泰山川澤，三月三日、七月七日採根葉，陰乾。（小豆為之使，惡薯蕷。）

<Z/>澤漆一名貓兒眼睛草，一名綠葉綠花草，一名五鳳草。江湖原澤平陸多有之，春生苗，一科分枝成叢，柔莖如馬齒莧，綠葉如苜蓿葉，葉圓而黃綠，頗似貓睛，故名貓兒眼。莖頭凡五葉中分，中抽小枝五莖，每枝開細花青綠色，復有小葉承之，齊整如一，故名五鳳草、綠葉綠花草。搯莖有白汁黏人，其根白色有鞕骨，方家用治水蠱、腳氣有效，尤與《神農本經》文合。自《別錄》以莖有白汁，誤以為大戟苗，故諸家襲之爾。（《綱目》）

<~/>凡物之行水者，必能傷陰。養陰者，未必能行水，何則？水，陰屬也。氣不薰身，充膚澤毛，洩澤骨節屈伸，而化為水，則既已傷矣。若又使往而不返，能無倍其傷乎！養陰者，能使陰滋，不能使陰若霧露之溉，使陰滋者，適足助水之瀾，決非濬水之源以導其流，能變懷山襄陵為膏壤埴墳者也。若既行水，而又妙能使陰氣不至不足者，其惟澤漆乎！何以言之，夫腎主五液，入心為汗，入肺為涕，入肝為淚，入脾為涎，自入為唾（四十九難），不似澤漆之白汁貫莖，徹下徹上，一本在下，五歧在上，歧端各生燦爛之花乎！腎者，主受五臟六腑之精而藏之，故五臟盛乃能瀉（《上古天真論》），不似澤漆之五歧原出一莖，收花成實已後，則精氣原歸於本乎！惟其能使方為大腹水氣、四肢面目浮腫之水，仍歸於分布五液之腎，使腎既平均，方瀉其有餘，則水消之後，又豈致陰氣不足耶！夫然，則凡病水者胡不皆用此，免事後之周章，乃古人不常用何哉？蓋腎家之水與火同居，故惟與火同病之水，澤漆能化之能行之，否則不能矣，何謂與火同病？則皮膚熱是也。水病者不皆皮膚熱，惟皮膚熱之水病，則澤漆所專治矣，然則大腹水氣、四肢面目浮腫且皮膚熱之病，婦人亦應有之，條中特提丈夫者何？夫丈夫之腎，以氣為權衡；婦人之腎，以血為權衡。澤漆者，能化氣不能化血，倘婦人病此而用澤漆，水氣既回於腎，腎家或值血實，或值血虛，實則水與血混，虛則水入血中，雖兩者並仍可治，然至水血攸分，恐腎氣不能無不足之患也。

<~/>《金匱要略》曰：『欬而脈沈者，澤漆湯主之。』夫但曰欬而脈沈，似未足盡病之情狀，何以見定當用澤漆湯，按此亦發凡起例處也。欬之為病，木與水氣相連，故大青龍湯、小青龍湯、越婢湯、射干麻黃湯，均防欬之能為水，而水仍有陰陽內外之分，陽且外者，不外如龍之興雲致雨，以汗而解；陰且內者，水徵雖見，欬究未除，終不可忘在上之病源，但顧在下之水氣，故厚朴麻黃湯治欬而脈浮，仍是大小青龍加減，若脈沈者，終不得與五苓、十棗同科。澤漆湯用澤漆為君，使水氣還歸於腎，先煎久煎，使其力緩厚，然後以和陽化飲，複入其間，當歸者歸，當散者散，不似治水，亦不似治欬，欬無不止，水亦無不行，所謂脈得諸沈，當責有水者也。誠使水猖於欬，原不能不治水，若欬甚於水，亦焉可不專力治欬，故曰：『欬而脈浮者，厚朴麻黃湯主之。欬而脈沈者，澤漆湯主之。』似乎泛指之詞，實欲治病者得風便轉，使不滯於當前，而能以證參脈，相與為推移者矣。學者於此等處，非特不容忽，且尤不可泥。

<~/>歷考澤漆治水，非不暫與防己、大黃、葶藶、甘遂輩相合成方而決壅瀉實，然終其人參、白朮、茯苓、桂心、薏苡等，治因虛成水者居多，如《千金》與鯉魚、人參、甘草、生薑、赤小豆、茯苓、麥虋冬同用，治或從消渴，或從黃疸，致內虛不足，營衛不通，血氣不化，氣實皮膚中，徧身洪腫，四肢無堪，喘息不安，腹中嚮嚮脹滿，眼不得視。崔氏與白朮、生薑、橘皮、桑根白皮、元參、郁李仁、杏仁同用，治水腫盛滿，氣急喘欬，小便濇如血。《古今錄驗》與鯉魚、人參、甘草、茯苓、麥虋冬同用，治水在五臟，令人欬喘，上氣，腹大嚮嚮，兩足腫，目下臥蠶，胸滿隱痛，吸吸寒熱，小便數少甚。至《古今錄驗》與鯉魚、人參、甘草、茯苓、澤藛、杏仁同用，治緣三焦決漏，精液不通，水氣都行，致通身手足面目腫，食飲減少，且云：『年八十病大困者，服此亦差。』可見澤漆所治之大腹水氣，四肢面目浮腫，必兼喘欬上氣，小便不利者。澤漆誠行水中，返顧根本之劑哉！

====蕘花====

**味苦、**辛，**寒、**微寒，有毒。**主傷寒，溫瘧，下十二水，破積聚、大堅、癥瘕，蕩滌腸胃中留癖、飲食、寒熱、邪氣，利水道，**療痰飲、欬嗽。生咸陽川谷及河南中牟，六月採花，陰乾。

<Z/>蕘花苗似胡荽，高二尺許，莖無刺，花細黃色，六月收。（參《唐本》《蜀本》）

<~/>“傷寒表不解，心下有水氣，乾嘔，發熱而欬，若微利者，去麻黃加蕘花，如雞子大，熬令赤色。”注云：『下利者，不可攻其表，汗出必脹滿。去麻黃，惡發汗。』夫太陽與陽明合病下利者，與葛根湯，其中未嘗無麻黃，不慮其脹滿何哉！蓋葛根湯所治證，其表但有風寒，風寒者標在外，本亦在外。小青龍湯證則本雖風寒，標已化水，風寒雖仍在外，水飲則已內連，若徒發其外，則在外之風寒纔散，內連之水氣必隨出於表，於是水入經隧為脹滿，不可與葛根湯同論也。雖然治水之出於表者，有防己，有大戟。治水之為欬喘者，有芫花。此則用蕘花者何？蓋防己主傷寒、溫瘧、熱氣，此則未化為熱也。大戟治風與水在皮膚疼痛，此則不疼痛也。芫花治因水欬者，僅能下氣，不能治利，故主以蕘花。然主治惟與芫花為近，故後世或有以芫花代者焉，於此見蕘花與芫花功用略同，而芫花惟下氣行水，蕘花兼破飲食積聚、利水道，差有別矣。

====牙子====

**味苦、酸，寒，**有毒。**主邪氣，熱氣，疥瘙，惡瘍，瘡，痔，去白蟲。一名狼牙，**一名狼齒，一名狼子，一名大牙。生淮南川谷及冤句，八月採根，暴乾。中溼腐爛生衣者殺人。（蕪荑為之使，惡地榆、棗肌。）

<Z/>狼牙苗似蛇莓而厚大，深綠色，根黑若獸之牙。（《蜀本》）

<~/>牙者其形，狼者其性，狼腸直鳴則後竅皆沸，是物能通中，且專治陰中之疾，其形似牙，故以狼牙目之。凡物生溼地者多燥，狼牙出淮南、冤句、江東汙下處川谷，性偏不燥，善治因溼為病者，則以其生氣鍾於溼中，即能轉溼氣為生氣，又味苦化溼，氣寒勝溼熱，故凡係邪氣熱氣所生之疥瘙、惡瘍、瘡痔咸賴之為治矣。雖然邪熱所生之恙，但去邪清熱，無不可愈，何為獨取狼牙？蓋嘗以《金匱要略》參之，知狼牙所治疥瘙、惡瘍、瘡痔之必由蟲也。曰：『少陰脈滑而數，陰中蝕瘡爛者，以此洗之。』夫脈滑數而瘡爛，自是溼熱為病，但曰蝕則非蟲不能已。陰中生瘡可以有蟲，則疥瘙、惡瘍、瘡痔，何者不可有蟲？陰瘡中有蟲可以狼牙治，則疥瘙、惡瘍、瘡痔有蟲，何者不可以狼牙治耶！然殺蟲之物亦多，唯取狼牙必又有故，蓋諸疾者非一殺蟲能了，與其兼用清熱化溼殺蟲，何如用一物三者並擅其長之為愈乎！且人之肌肉因溼熱而潰腐，蟲即借人之潰腐以為生氣，狼牙者固借溼熱之氣為生氣者也，同氣相求，以毒攻毒，用藥之巧莫逾於是，捨其便利而委曲繁複，是求農黃之智不出此也。特九痛丸雜狼牙於附子、乾薑、吳萸、巴豆、人參中，治連年積冷流注，心胸痛，冷衝上氣，及腹脹痛，口不能言，豈諸辛熱者必藉茲苦寒為之導乎！不知所謂狼牙者，正以其性似狼，鳴則後竅皆沸也。夫冷滯至口不能言，則在中機鍼閉矣，設但攻其積，積去機鍼仍不能開，又當用何法開之？則何如用鳴則通，通則鳴之物為善乎！

====商陸====

**味辛、**酸，**平，**有毒。**主水脹、疝、瘕、痹，熨除癰腫，殺鬼精物，**療胸中邪氣，水腫，痿痹，腹滿洪，直疏五臟，散水氣。如人形者有神，**一名𦳝根，一名夜呼。**生咸陽川谷。

<Z/>商陸春生苗，高三、四尺，葉青如牛舌而長，莖青赤至柔脆，夏秋開花作朵，根如蘿蔔而長。赤花者赤根，白花者白根，赤者不可用，八月採。（參《蜀本》《圖經》）

<~/>劉潛江云：『商陸春生苗，夏秋開花，八、九月乃採其根。《本經》用以主水腫疝瘕痹，熨除癰腫，豈非取其導陽入陰，歸於陰中氣分，以散結消腫耶！』即《別錄》所謂“療胸中邪氣，水腫，痿痹，腹滿洪，直疏五臟，散水氣”，夫亦自胸而腹，遂并見其由心肺而及肝腎，方得謂之直疏。夫水陰也，腎納五臟之陰者也，直疏五臟氣以歸腎，令水氣散，以腎能聚水生病，則使水或留或行，宜消宜散，不為病者亦惟腎耳。雖然檢古方書有治石水之檳榔散，及治陽水之疏鑿飲子，均用商陸，豈不嫌其漫無別擇乎！不知兩者之用商陸，所謂急則治標之義，皆取其導陽氣以化陰邪，疏陰邪以導陽氣耳。蓋陽水之本由於陰虛，陽不能化而標病之甚者，乃陰邪也；陰水之本由於陽虛，陰不能化而標病之甚者，亦陰邪也。同是陰邪為之標，舍氣實能食之時，不因其小大不利，以取其水而救其標，乃漫云治本，逡巡畏縮，緩不及事，直待正氣盡化為水，馴至不治，則所謂羊已亡而計補牢，果何益之有歟！即其敷貼石癰（堅硬不作膿者，張文仲方商陸根擣擦，燥則易，取輭為度，亦治溼漏諸癤。）腹中暴癥（有物如石，痛刺嗁呼，不治，百日死。《千金方》多取商陸根，擣汁或蒸之，以布藉腹上，安藥勿覆，久即易，晝夜勿息。）痃癖如石（在脅下堅硬，《聖惠方》取生商陸根汁一升，杏仁一兩浸去皮，擣如泥，以商陸汁絞杏泥，火煎如餳，每服棗許，空腹熱酒服，以利下惡物為度。）胥能散之，就其能散成形之物於陰分，則其疏五臟之氣而散陰結者，固可不言喻矣。即《本經》所謂治疝瘕痹及熨除癰腫者，不又可於此見之耶！

<~/>異哉李瀕湖謂商陸沈降而陰，其性下行，專於治水，與大戟、甘遂異性同功也。夫所貴於治《本經》者，為能審名辨物，知其各有所宜耳，若商陸之功，不過與大戟、甘遂埒（埒，等也），則用大戟、甘遂已耳，又何取於商陸哉！夫大戟、甘遂味苦，商陸味辛，苦者取其降，辛者取其通，降者能行逆折橫流之水，通者能行壅淤停畜之水，取義既殊，功用遂別，豈得以此況彼也。仲景書中，十棗湯用大戟、甘遂，大陷胸湯、甘遂半夏湯、大黃甘遂湯均用甘遂不用大戟，則甘遂之與大戟固自有異矣。獨於大病差後，腰已下有水氣者，牡蠣澤藛散中偏取商陸，謂非商陸有異於大戟、甘遂乎！商陸不用赤花赤根，獨有取於白花白根者，蓋以其色之白恰配其味之辛，以為攻堅破頑之用。下病者上取，上病者下取，牡蠣澤藛散治腰以下水氣不行，必先使商陸、葶藶，從肺及腎開其來源之壅，而後牡蠣、海藻之輭堅，蜀漆、澤藛之開洩方能得力，用栝樓根者，恐行水之氣過駛，有傷上焦之陰，仍使之從脾吸陰還歸於上，與常山之蛇，擊其首則尾應，擊其尾則首應者，不殊也。是故商陸之功，在決壅導塞，不在行水疏利，明乎此，則不與他行水之物同稱混指矣。

====白頭翁====

**味苦，溫，無毒、**有毒。**主溫瘧，狂易，寒熱，癥瘕，積聚，癭氣，逐血止痛，療金瘡、**鼻衄。**一名野丈人，一名胡王使者，**一名奈何草。生高山山谷及田野，四月採。

<Z/>白頭翁正月生苗作叢，狀似白薇而柔細稍長，葉生莖端如杏葉，上有細白毛而不滑澤，近根處有白茸，根紫色深，如蔓菁，其苗有風則靜，無風則搖。（《圖經》）

<~/>溫瘧為病，緣《素問》論證與《金匱要略》不同，其旨遂歧，而以為罕有之候。殊不知《素問》與《金匱要略》本無所異，《素問》是述其所以然，《金匱要略》遂補其所當見，正可謂若合符節者矣。《瘧論》曰：『溫瘧者，得之冬中於風，藏於骨髓之中，至春則陽氣大發，邪氣不能自出，因遇大暑，腦髓爍，肌肉消，腠理發洩。或有所用力，邪氣與汗皆出，故熱，熱已則氣反入而寒。』《金匱要略》曰：『溫瘧者，其脈如平，身無寒但熱，骨節疼煩，時嘔，白虎加桂枝湯主之。』夫冬中於風，必隨陽氣之伏而入也，陽氣發矣，何以尚不能自出，蓋惟應時而動，故曰陽氣；惟不肯應時而動，故曰邪氣，曰：『腦髓爍，肌肉消，腠理發洩。』明明所依者漸不足恃，方浩然有去志，然尚不去也，遇大汗出乃始出焉，始終只與陰糺連，故汗出熱作，汗收熱止。其所謂寒者，必不如寒瘧之寒慄鼓頷，故曰：『身無寒，但熱。』而邪依於陰既久，遂相浹洽，故脈如平，若使脈不平，原為“汗出輒復熱，脈躁疾”之陰陽交，非溫瘧矣。骨節疼煩，正以見邪之藏於骨髓；嘔正與汗同，亦陽隨陰出也，故主以白虎加桂枝湯。白虎湯固治汗後身大熱者也，如此猶不可明溫瘧者，病以時發，汗出而熱乃作，夏間常有之病也，然則不與癉瘧無別乎？夫癉瘧熱止則無寒，今必稍有寒也；癉瘧者，無端而熱作，此必汗出而始熱，此其所以別矣。白頭翁根色紫，紫為赤黑相兼，正與熱依於骨髓合而，近根處有白毛，毛為肺所主，白又其色，是使水中之火達於金從皮毛而解也，故曰主溫瘧、狂⿰犭昜、寒熱（偏考字書，並無⿰犭昜字，《玉篇》有⿰犭昜字，注云“犬張耳貌”。《後漢書．陳忠傳》“狂易殺人”，注“狂易，狂而易性也”，當是狂易之誤。）苦本主降，性溫則主發故也，他如熱依於血為癥瘕，依於飲為積聚，依於痰為癭氣，依於腸胃中脂液而腹痛者，並能主之。曰逐血者，承癥瘕而言也；不曰逐飲痰脂液者，色紫之物，原能入血，不能入飲痰脂液，且附飲痰脂液之熱既去，則病自可除，不必更逐也。他如因血出而熱隨出者，為金瘡，為鼻衄；因津液下溜而熱隨出者，為毒利，亦並能主之，故仲景於厥陰熱利、產後下利皆用之，正其旨耳。

====葦莖====

<Z/>《別錄》止載蘆根而不及葦莖，大率生水中者多與水為事，其根能啟水精上滋，治消渴客熱，則其莖必係導痰熱下流而治肺癰矣。凡有節之物，能不為津液隔閡者，於津液之隔閡而生患害，尤能使之通行，此《千金》所以有葦莖湯歟！

====連翹====

**味苦，平，**無毒。**主寒熱，鼠瘻，瘰癧，癰腫，惡瘡，癭瘤，結熱，蠱毒，**去白蟲。**一名異翹，一名蘭華，一名折根，一名軹，一名三廉。**生泰山山谷，八月採，陰乾。

<Z/>連翹有兩種，大翹生下溼地，葉狹長如水蘇，花黃，子似樁實之未開者，作房翹出眾草。小翹生岡原上，葉花實皆似大翹而小。（《唐本》）

<~/>廬子繇曰：『《本經》所列連翹主治，合陰陽內外而言，誠開闔之樞鍵也。故主熱結在中，為寒熱、鼠瘻、瘰癧，其本在臟，其末在頸腋間也。若蠱毒則但沈於臟，癭瘤、癰腫則但浮於脈，咸屬寒熱為病，因熱結為形證者也。其功力與夏枯草相等，但夏枯草偏於從本，秉寒水化令，故上徹顛頂，下及趺踵。連翹偏於從末，秉容平氣味，故外彌膚腠，內徧五中，至解邪熱結於心，理則一矣。』

<~/>連翹赤莖獨上，秋來結萼，莖端花後，分瓣作房，中含黑子，乾則振之皆落而不著莖，其房剖之即解，片片相比，氣甚清馥，其形屬火，其氣屬金，當夫溽暑之候，諸氣懈弛，血脈僨涌，懈弛者，多顛躓；僨涌者，易壅淤。僻仄徑折，最善顛躓之所也，故鼠瘻、瘰癧，氣多於血之候，恆生於頸腋；平原曠蕩，尤善壅淤之地也，故癰腫、惡瘡，血多於氣之候，恆生於背腹。及夫結為癭，漫為瘤，又何？莫非氣遭炎⿰高炎而顛躓壅淤，迨至涼飈倏動，萬象清明，庶類遂剝落紛紜，頓然改舊，故草彫於上，葉辭於樹，水涸於瀆，與連翹之治寒熱鬱結，何以異哉！雖然《本經》以寒熱起，以熱結終，而臚列諸證，其間當亦必有意義。蓋鼠瘻、瘰癧無偏寒偏熱之證，癰腫、惡瘡、癭瘤則有但因寒結者，故宜以“寒熱、鼠瘻、瘰癧”為句，以“癰腫、惡瘡、癭瘤、熱結”為句，而用連翹斯無誤矣。

<~/>《傷寒論》傷寒瘀熱在裏，身必發黃，麻黃連軺赤小豆湯主之。因“瘀熱在裏”句，適與連翹功用不異。郭景純《爾雅注》：『一名連苕，苕軺聲同字異耳。』而今本《傷寒論》注曰：『連軺即連翹根。』遂以《本經》有名未用翹根當之。陶隱居云：『方藥不用，人無識者。』故《唐本草》去之，豈仲景書有此，六朝人皆不及見，至王好古忽見之耶！噫亦必無之事矣。

====陸英====

**味苦，寒，**無毒。**主骨間諸痹，四肢拘攣疼酸，膝寒痛，陰痿，短氣不足，腳腫。**生熊耳川谷及冤句，立秋採。

====蒴藋====

味酸，溫，有毒。主風瘙，癮疹，身癢，溼痹。可作浴湯，一名蓳草，一名芨。生田野，春夏採葉，秋冬採莖根。

<Z/>蒴藋或謂即是《本經》陸英，或云非是。瀕湖氏亦不能主持其說，今疏《本經》陸英如右，而附以《別錄》蒴藋條，既不能的指其物，世又並無用者，姑從闕疑。

====芫花====

**味辛、**苦，**溫、**微溫，有小毒。**主欬逆上氣，喉鳴，喘，咽腫，短氣，蠱毒，鬼瘧，疝瘕，癰腫，殺蟲魚，**消胸中痰水，喜（音戲）唾，水腫，五水在五臟皮膚，及腰痛，下寒毒、肉毒，久服令人虛。**一名去水，**一名毒魚，一名杜芫。其根名蜀桑，根療疥瘡，可用毒魚。生淮源川谷，三月日採花，陰乾。（決明為之使，反甘草。）

<Z/>芫花宿根舊枝生，莖紫，正月、二月開花，有紫赤黃碧白數種，作穗似紫荊花，實落後方生葉，色青，厚則黑，根皮黃似桑根，入土三、五寸，有白似榆根者，收釆當及花時，葉生花落，即不堪用。（參《蜀本》《圖經》）

<~/>張隱庵曰：『草木根荄之在下者，性欲上行；花實之在上者，性復下降。此物理之自然也，芫花氣味辛溫，花開赤白，稟金火之氣化，主行心肺之氣下降，故治欬逆上氣，喉鳴而喘，以及咽腫而短氣。稟火氣，故治蠱毒、鬼瘧；稟金氣，故治疝瘕、癰腫。辛溫有毒，故殺蟲魚。』愚謂所注甚當，惟以開花赤白為稟金火之氣，猶為牽合，以花不止赤白兩色也。夫開花成實者，收藏之氣也。生枝發葉者，生長之氣也。凡物莫不既生長而後收藏，芫花獨花實在前，枝葉在後，偏具收藏於散發之先，是謂以斂降為體，開解為用，故確與肺合德，主肺病最多（肺在極上，所主皮毛又在極外，乃偏屬金而主收藏。欬逆上氣，喉鳴，喘，咽腫，短氣，皆肺病也）。其發葉生枝，反退居於斂降之後，而當火令之始，又可不謂得火氣而榮，準之於此，或庶幾矣。

<~/>仲景於飲之劇者，類萃甘遂、大戟、芫花為十棗湯，解之者咸謂病既急迫，用藥不嫌其峻是已，然終無以三味之殊，體帖病情而為之說者。夫謂不嫌峻，則驅飲之物豈止三味，若謂以其功用相近，則一味足矣，何必三味。愚因此細參，而後知三味之蠲逐飲邪用各不用，其與病情甚為帖切也。夫甘遂用根，且須形類連珠，體實重者，是其性為著裏，再覈之以甘遂半夏湯治“雖利，心下續堅滿”，不可知其為飲在裏，縱不利而不減者用乎！大戟用根皮，其莖中空，是其性為著表，再參之以治“一身十二經之水，及中風，皮膚疼痛，吐逆”，又不可知其為飲在表，而兼吐逆者用乎！芫花用花，且其物先花後葉，是其性為著上，再其主治為“欬逆上氣，喉鳴，喘，咽腫，短氣”，更不可知其為飲橫於上者用乎！曰：『太陽中風，下利，嘔逆，表解者乃可攻之。其人漐漐汗出，發作有時。頭痛，心下痞硬滿，引脅下痛，乾嘔，短氣，汗出，不惡寒者，十棗湯主之。』夫上為吐，下為利，外為汗出，內仍心下痞硬滿引脅下痛，自非甘遂、大戟、芫花，何以使淨盡無餘，而後知仲景之用藥，決非漫無分別也。