=====卷十二=====

<Z/>下品，木六味，獸三味，蟲魚六味，果三味，穀一味。

====巴豆====

**味辛，溫**（生溫熟寒），有大毒。**主傷寒，溫瘧，寒熱，破癥瘕、結聚、堅積、留飲、痰癖、大腹水脹，蕩練五臟六腑，開通閉塞，利水榖道，去惡肉，除鬼毒、蠱疰、邪物，殺蟲、魚，**療女子月閉、爛胎、金瘡、膿血，不利丈夫陰，殺班貓毒，可練餌之，益血脈，令人色好，變化與鬼神通。**一名巴椒。**生巴郡川谷，八月採，陰乾，用之去心皮。（芫花為之使，惡蘘草，畏大黃、黃連、藜蘆。）

<Z/>巴豆木高一、二丈，葉如櫻桃而厚大，初生青色，久漸黃赤，季冬漸彫，仲春漸發，仲夏舊葉落盡，新葉齊生，即開花成穗，其色微黃，五、六月結實作房，七、八月成熟，漸漸自落，一房二瓣，一瓣一子或三子，子仍有殼，以殼上有縱紋，隱起如線，一道至兩、三道者，為金線巴豆，最為上等。（《圖經》）

<~/>巴豆、大黃均峻逐委積之劑，徐之才則謂巴豆畏大黃何也？夫《本經》稱述兩物之功能，在大黃曰：『蕩滌腸胃，推陳致新。』在巴豆曰：『蕩練五臟六腑，開通閉塞。』已明明一則許以如水濯物，一則許以如火爓物矣（《釋名》釋帛“練，爛也，煮使委爛也。”）火既見水焉，得而不畏，然則三物備急丸並用之，何也？是緣沈寒錮熱，膠固臟腑空隙處，猶物之垢汙牢著，非徒濯徒爓所能潔，必水火合而烹焉，舍是更無他法可使淨耳。雖然《本經》稱之，仲景用之，其義極精極審，不得草草讀過也。何者？夫曰練，則非堅韌不克任矣；曰滌，則非浮泛不能去矣；曰五臟六腑，見其所入之徧有一處，不任其練者，即不可施；曰腸胃，見其止能至此，而不及乎他；曰推陳致新，則滓穢去而清光來，去其陳正以保其新也；曰開通閉塞，則僅能鋻孔使通，其因通而出者，不能別擇可否也，故在《傷寒論》斤斤分別於但下與丸下之別耳。所以然者，大黃貫火用於土中，僅關取義已靈迅如是，況巴豆氣熱味辛，誠如烈火性峻，十倍於大黃，且隱起金線縱繞其殼，則不特直行下洩，橫行之勢有更猛者（張隱庵曰：『凡服巴豆，即從胸脅，大熱達於四肢，出於皮毛，然後復從腸胃而出。』），惟其橫行，故首主傷寒、溫瘧、寒熱；惟其直行，故繼破癥瘕、結聚、堅積、留飲、痰癖、大腹、水脹，無一非沈錮深邃難找之患。蓋即其代葉之由，可以深思而得之者，夫至季冬始漸彫，然猶不落也，及仲春新葉發，故葉纔去，然猶不盡落也，是其陽剛之至，不畏寒沍，已可概見。至四月全脫，開花結實，即於是時，其為乘陽氣而暴烈迅發，有莫禦之勢，無疑也。迨至八月始熟，則其性向金水，又斷斷乎可識矣。是故仲景用之，諦審極詳，在傷寒治寒實結胸，則佐以氣力單薄之𦮷母、桔梗，導其機而緩其勢，又必以熱粥、冷粥劑量其間，使之當行則行，當止則止。在卒暴、中惡，則既同大黃以為牽制，復用乾薑守住其脾，不使傾笥倒篋，盡出無餘。《外臺》因之，如九痛丸之並以乾薑、附子、人參；走馬湯之合以杏仁，亦一寒一熱，一補一輕，正得仲景家法，故均得附入《金匱要略》中，編書採方者，亦可謂詳慎之至矣。

====蜀椒====

**味辛，溫、**大熱，有毒。**主邪氣，欬逆，溫中，逐骨節皮膚死肌，寒溼痹痛，下氣，**除六腑寒冷，傷寒，溫瘧，大風，汗不止，心腹留飲，宿食，腸澼，下痢，洩精，女子字乳餘疾，散風邪、瘕結、水腫，黃疸，鬼疰，蠱毒，殺蟲魚毒。**久服之頭不白，輕身，增年，**開腠理，通血脈，堅齒髮，調關節，能耐寒暑，可作膏藥，多食令人乏氣，口閉者殺人。一名巴椒，一名蓎毅。生武都川谷及巴郡，八月採實，陰乾。（杏仁為之使，畏款冬。）

<Z/>椒樹高三、四尺，似茱萸而小，有鍼刺，葉堅而滑，四月結子，無花，但生枝葉間，顆如小豆而圓，皮紫赤色，八月採，徧處皆有，惟蜀中生者，肉厚皮皺，其仁光黑如人之瞳人，故謂之椒目。（參《圖經》《綱目》）

<~/>金凝重而不動，火炎上而不降，其常性也。試熾炭於爐，投金於火，久則金鎔就下，若水流矣，火亦隨之而流，金火之相鍛有如是哉！椒不花而結紅實於四月，是其直稟陽剛火德，而飽吸溼土燥金之氣，至內膜白，子光黑，乃為成就，是其以陽熯溼，以火鍊金，昭然可見，且其子光黑渾圓，旋轉如珠，則又象水。斯所以為從在上之肺，挾火直抵於腎，無惑也。然則凡火不歸下，皆可以椒引之使歸歟！是又非矣。夫紅皮之內，白膜之表，不有黃肉在其間乎！請觀分金之爐，必有土為之範，量其高下之差，分為數道，以就金銀銅鐵之所貯。重者歸於極下，輕者以次而上，設無此範，則五金就窪，仍雜一處，金不能極其所至，火又何能自往耶！以是知椒之引火下歸，必藉土為之範也。土，脾胃之氣也。胃主降，胃病則吐逆；脾主升，脾病則洩利。洩利者，火不在下；吐逆者，火反上逆。能使火不上逆而下歸，是金之挾火下流，以就土之範也，是椒之能事也。

<~/>由是言之，則中宮有邪成欬逆者，治以椒，使肺金得降，氣火不升，痰涎開拓，固猶拔刺雪汙矣。下文則多有難明者，曰：『溫中，逐骨節皮膚死肌。』骨節間得有死肌耶！不知此當連下句讀，言能逐骨節間寒溼痹痛，亦能逐皮膚間有死肌者寒溼痹痛也。夫風氣盛者為行痹，寒氣勝者為痛痹，溼氣勝者為著痹。痹而偏重於骨節，或在皮膚，且有死肌，是之謂著，而由於溼，又皆痛，是由於寒，故曰：『逐骨節皮膚死肌，寒溼痹痛。』明其無與於風也。椒本行中道，以能溫中，故其量得及於骨節皮膚，然於骨節皮膚間，祇能使凝重者行，不能使流動者行，惟痹既流動，則必中氣有權，能鼓舞邪氣，俾不著而為患也。若更溫其中，是徒以損陰耗氣而無當矣。然既云寒與溼矣，其間豈有火耶？椒固善治火者也。夫惟痛則固有火矣，蓋寒與溼均火之所畏，況既痹著於物，火至此而為之阻，則兩相搏而痛，所謂諸痛皆屬火，有寒方痛者也。雖然“逐”字之上，首以溫中，則中不受溫者，縱有痛痹、著痹不可用矣。痛之末殿以下氣，則痛痹、著痹之不必下氣者，不可用矣，是所當意會者也。

<~/>病者靜而時煩，須臾復止，得食而嘔，又煩（烏梅丸證）。痛，嘔不能飲食，腹中寒，上衝皮起，出見有頭足，上下痛不可觸近（大建中湯證），非動病耶！又何以用椒也。夫靜，固寒也。時煩得食即嘔，非火耶。痛，固寒也。有頭足能上下，非火耶。二者均嘔，均不能飲食，則寒與火交戰於中，逆而上行，為不受土之範矣。椒固就火以致金，使火因金以歸下者也。火歸則土安，寒無與軋，遂自就戢而旋退，可不謂之返動為靜耶！然則椒固下降之物，烏梅丸何以能主久利也？夫利豈止一端，硝與大黃皆能治之，椒之治利，則非以其降，蓋火能生土，土能防水，致火以熯土，使水不就窪，下沁而入焉，以成其生化，謂非治利之善法可乎之！二證者皆嘔，覈之以厥陰心中疼熱，則又皆痛，是椒之治，必痛嘔相兼，始得用矣。乃烏頭赤石脂丸證，有痛而無嘔；王不留行散、白朮散，則痛嘔皆無，是又何說哉？殊不知妊娠於嘔為常候，以衝脈不降，致胃氣逆上也，屢逆豈能不痛，金瘡詎有不痛者耶！唯烏頭赤石脂丸既有附子，則不應有嘔，而方中烏、附、乾薑、蜀椒外，又加以赤石脂，則焉知其無利？覈之以烏梅丸之除久利，則胸痛而利者，亦椒之所主歟！即王不留行散中，非特蜀椒，并有乾薑、厚朴，則不但痛而胸滿，且必有嘔，又均有黃芩、芍藥，豈得謂必無利耶！是在明者以意消息之耳。

<~/>己椒藶黃丸既用防己、葶藶、大黃，雖無椒目，腸中之水亦不能不去，何俟有此？夫既云有水氣，則不得口舌乾燥，有水氣又口舌乾燥，且腹滿，明明氣與熱阻於中，津隨水溜於下也。熱者陽邪，水者陰類，陰承於陽，則陽必上出，是口舌乾燥者，其初見之微徵，過此以往，在上之熱，方將熾而未肯衰，昭昭可見。逐其留中之熱，大黃固立能裁決，除自中以上之熱，自中以下之水，葶藶、防己亦誼所不辭，特前此上引之熱，不知盡熱邪耶？抑亦有身中陽氣雜於其間也。腸間有水而口舌乾燥，則為有津液雜於其間，設但逞一下之快，不計正氣之累及，則在中之熱，在下之水雖去，身中之陽與陰亦且不克自支。椒者自火而歸於水，其目之漆黑光澤而渾圓，則水象之確著者也，故能使從水中泛出之火，原歸水中，於以薰蒸水中所雜之津，仍朝口舌。蜜丸僅與一丸，先食而服焉，用藥已急中有緩，服法尤緩中之緩，正慮剋削人元氣耳。即方後口中有津液，渴者加芒硝是，在土之津不下溜，而攻下可益峻矣。於此猶不可悟椒目之用耶！

<~/>或曰：『昔之人皆謂椒為肝家物，而子獨以色紅味辛謂為得金火之用，似絕無與於肝者。《傷寒論》祇烏梅丸中用椒實為治厥陰之方，其說猶可通耶？』予曰：『是說也，得五行之一端而未及乎全體也。今夫彌大地之用皆在土，而土之翕受敷施，由於日之發斂，然不得金以耕，則土自土，日自日，猶不能生物，是成土之用在金與火，土既耕矣，物既生矣，而不得日，則雖有水而物不受其滋。土之所生者無他，惟木耳，是見土之用，惟木與水，故夫金火者，所以致土之翕受；木水者，所以致土之敷施。試觀《本經》所主諸證，土氣不守中，則邪氣襲而欬逆生；土氣不運外，則寒溼停而㾓痛作。是厥陰病之氣上撞心，心中疼熱，煩躁，吐蚘，下利，何一事非土乏金火之助，遂不能布水氣於木，木乃燥裂強梗耶！由是而推，可以知《別錄》之所主，凡六腑寒冷，心腹留飲，宿食，腸澼，下利，水腫，黃疸，莫非土氣之不守中；凡傷寒，溫瘧，大風，汗不出，風邪瘕結，莫非土氣之不外運。但使火隨金，金就土，土得盡當然之用，則又何患之不除。特治洩精及女子字乳餘疾兩事，似有難明者，然覈《千金》之治“虛勞，寒澼，飲在脅下決決有聲，飲已，如一邊下有頭足衝皮起，引兩乳內痛裏急，善夢，失精，氣短，目䀮䀮惚惚，多忘”，大建中湯。治“五勞，七傷，百病，補虛，益精”，大通丸。治“虛勞不起，囊下癢，汗出，小便淋瀝，莖中數痛，溺時赤黃，甚者失精，劇苦溺血，目視䀮䀮，見風淚出，莖中冷，精氣衰，兩膝腫不能久立，起則目眩”，補虛方（卷十九）。及治“產後大寒冷，所為心痛”，蜀椒湯。治“產後餘疾，寒下凍膿，裹急，胸脅滿痛，欬嗽，嘔血，寒熱，小便赤黃，大便不利”，澤蘭湯。治“產後下利”，藍青圓。治“產後虛冷，下利”，赤石脂圓。治陰下挺出方（卷三），總不過火不燠土，土不防水，水或泛濫妄行，或就窪停淤之候，則其用椒之意，亦不能大遠於前所云云矣。』

====皂莢====

**味辛、鹹，溫，**有小毒。**主風痹，死肌，邪氣，風頭，淚出，利九竅，殺精物，**療腹脹滿，消穀，除欬嗽、囊結、婦人胞不落，明目，益精，可為沐藥，不入湯。生雍州川谷及魯鄒縣，如豬牙者良，九月、十月採莢，陰乾。（柏實為之使，惡麥門冬，畏空青、人參、苦參。）

<Z/>皂樹高大，葉如槐，瘦長而尖，枝間多刺，夏開細黃花，結實有多種，以長且肥厚，多脂而黏者為勝。其樹多刺難上，採時以篾箍其樹，一夜莢悉落。有不結實者，鑿樹為孔，入生鐵三、五斤，泥封之即結莢。以鐵槌樹即自損；鐵碾碾之，久則成孔；鐵鍋爨之，多爆片落。（《綱目》）

<~/>盧芷園曰：『皂莢喜鐵，得鐵即有所生。鐵器遇之而壞，有吸鐵精華之能，然皂為北方之色，鐵為五金之水，味辛且鹹，子母相生，默相感召如此。如肺有寒邪，黑痰膠固不可拔，而為喘欬，膺胸、咽喉之疾者宜之。凡嚏則肺氣通於鼻，皂莢一嗅輒嚏，若磁之吸鐵，其亦肺邪之出路歟！』

<~/>劉潛江云：『皂有不結實者，鑿孔貫以生鐵，便能結莢，是此木之生化原在金也。夫風木變眚，皆由於不得化，風木屬陽，陽極於上，不得陰以化，則陰從之，此上竅壅塞之所由，若陽實而陰不化，斯下竅壅塞之所由，皆風木之化窮也。惟皂莢得金之辛，歸水之鹹，是木得金化以趨水，乃孕育而無窮，所謂有化乃有生。他風劑之以驅散為功者，固萬萬不侔也。』予謂：『皂莢之治始終只在風閉，風閉之因有二端，一者外閉毛竅，如風痹、死肌、邪氣。一者內壅九竅，如風頭淚出是已。故劉潛江但釋風所以閉竅之義，全體自明，第“陽不化而陰從，陽實而陰不化”兩語，尚宜辨析。以壅上竅者，多挾痰涎；壅下竅者，多係燥化故也。夫生人之陰本上行，陽本下降，況陽冒於上，不化陰而化火，則陰必上救，上救之陰不能濟陽，徒被陽爍，變為痰涎，益生壅阻，以清明七竅，本屬坎離之化故也。陽下沈而為實，縱使陰亦下溜，惟被其蒸逼，倏而遂乾，以腸胃本皆陽明燥化故也。雖然是皆陽氣耳，又何以指之為風？夫惟上竅本清陽之出入，下竅本濁陰之所洩，使但為陽氣，又何以生壅阻，且既上至心肺，未有不從陰化者，苟不從陰化，則非風而何？其陰之溜下至於腎，亦未有不從陽化者，苟不從陽化，亦只是風而已。況毛竅之間，得津則通，不得津則痹，痹而且有死肌，斯津之不至明矣。亦非風之搧，何以得至於此，故《本經》他處於痹，有謂之溼痹者，有謂之風溼痹者，有謂之寒溼痹者，有謂之風寒溼痹者，惟此則但曰風痹，而仲景之用皂莢，則惟皂莢丸一方，所治乃欬逆上氣，時時唾濁，但並不得眠，亦可見其氣自上而痰自隨，氣不從陰化，痰不從陽化矣。更徵以《千金》桂枝去芍藥加皂莢湯方，治肺痿吐涎沫，不必開陰以布陽，卻宜從金以化木，又可見其陰與陽之相從，徒相軋而不相入矣。用是物者尚其識之。』

====訶梨勒====

味苦，溫，無毒。主冷氣，心腹脹滿，下食。生交愛州。（《唐本草》）

<Z/>訶梨勒株似木梡，花白，實如梔子，青黃色，皮肉相著，七月、八月實熟時採，六稜，黑色，肉厚者良。（《圖經》）

<~/>凡草木果實既已暴乾，猶皮肉相著者，獨訶梨勒為最，惟其皮肉相著，方得似脾與肺緊相帖也。脾緊承於肺而上輸，斯胸中無痰涎冷氣之停，肺緊接於脾而下降，斯腹中無宿滯脹滿之阻。況溫則能升，苦則能降，苦則主洩，溫則能開，故為“宿物痰涎上壅則喘，下壅則利”之妙劑。如《金匱》為散治氣利，《千金》為丸治“氣滿閉塞，不能食，喘息”，可徵也。夫下利氣者，當利其小便，蓋氣之所阻，即痰涎之所留，而痰涎尤為柔滑之物，能阻氣不能錮氣，故氣有時得自洩而終不能通，此所為氣利者也。非小便利則痰涎不能行，氣終難暢，故當利其小便，然竟不出利小便方，乃緊接以訶梨勒散。訶梨勒豈利小便者哉！不知惟脾緊承於肺，肺緊接於脾，則小便之源如弓矢之已彀滿，如勁弩之已發機，其勢有不能不利者，且服散必以粥，粥即最利小便之物也，雖然此為痰留於上，氣阻於下者言耳。若夫痰留於下，氣阻於上，則其上為喘息，與下為氣利一也。其服丸以食者，病人方不能食，反以食為治，何哉！蓋大小腸雖皆傳化之腑，然泌其清而入膀胱，其權主於脾；別其濁而入大腸，其權司於胃，然皆總統於肺。是食之自入而出，由於胃；飲之自入而出，由於脾。脾與胃同宮相偶，皆聽命於肺，訶梨勒之由脾而肺，即可知亦由胃而肺也。不然下文云：『不忌得利。』夫食豈能致利，訶梨勒亦非致利者，其以強令食為治，或者不能無利，即利正是痰涎已順，氣得通之候也，故曰即止。

====梓白皮====

**味苦，寒，**無毒。**主熱，去三蟲，**療目中疾，**葉擣傅豬瘡，飼豬肥大三倍。**生河內山谷。

<Z/>梓皮疎理色白，其木細膩堅穤（穤同糯），為百木之長，以木莫良於梓也。生子著角中，其角細長如箸，長且近尺，冬後葉落，角猶在樹。（參《詩義疏》《爾雅翼》）

<~/>梓內堅結而外疎理，味苦氣寒，其色白。白，無色也，故主有熱有色而當解外之證。《傷寒論》“傷寒，瘀熱在裏，身體發黃，麻黃連軺赤小豆湯”中用之，取其助解表，變黃色為無色也。《肘後》“傷寒及時氣溫病，頭痛，壯熱，脈大，生梓木白皮湯。”取其解散，變赤色為無色也。方中並不言赤色，然得病一日即壯熱脈大，焉有色不赤者哉！

====豬膽====

主傷寒，熱渴。肪、膏，主煎諸膏藥，解斑貓、芫青毒。

<Z/>五臟皆滿，惟肺差空；六腑皆空，惟膽獨滿。五臟之精，均相灌輸，六腑之物，均相傳化，惟膽有汁，澄之不清，撓之不濁，故為木中之水，所以資木使生者。惟其為水木相連，斯上可以洩火氣之昌熾，下可以定水氣之憑陵，水火相濟之源，實具於此矣。乃人有五志，一事感觸，五者殽亂，賴膽以決之，是故熱則不眠，寒則減食，壯則橫溢，怯則畏葸；豬獨不然，自生至壯，眠食已外，更無他營，可見其膽之清靜，非尋常可比。傷寒熱渴者，土中之火昌獗也。厥逆無脈，乾嘔煩者，水見潰決與火相背也，惟其火達於水，而水流更駛；惟其水不濟火，而火燄批根，呼吸之際，危亡立臻，苟不因物付物，取極近極親之豬膽汁，銳而入焉，則孤陽在上，能與薑附抗，而陰方奔迫，不隨人尿改出前陰矣。是何也？蓋木應春，為生生之所自始，卻浥水上行，故能苦寒而不助洩，水之上正可濟火之違，故能除嘔止煩。其回陽復脈，固無藉於茲，而扶危定傾，端有資於反佐也。至陽明津液燥極，取是以通大便，則但用其苦寒滑潤，無甚深妙義矣。

<~/>曹青巖問：『陰吹證，所謂穀氣之實者，得無脾胃之虛歟？』予謂：『不然，脾虛則穀入不運而洩瀉，胃虛則嘔吐而穀不得入，又何得為穀氣之實。』曰：『然則當作何解？其用豬膏髮煎，又何義？』曰：『《臟氣法時論》云：「五穀為養，五果為助，五畜為益，五菜為充。」在強健，藜藿輩但得穀氣足恃，脾胃固已旺矣。稍近膏粱者，其穀氣必得助而後流動，得益而後滑澤，得充而後傳化，徒恃穀氣，斯有壅遏之弊矣。《論語》謂：「肉雖多不使勝食氣。」《孟子》則謂：「七十非肉不飽。」正為食氣、肉味不可偏廢也。予嘗見有先樂後苦，年高溏洩者，得肉食則便反堅；有常豐暫儉者，偶蔬食則雖飽不適；有本苦偶腴者，一得肉食，洩瀉便作。可見肉食與穀氣，必使劑量得中，方可無病。故《五常政大論》謂：「穀肉果菜當食養盡之，倘若過之則傷其正。」況六淫之迫於外，七情之擾於中，其間苟有調處不當，焉能不變生患害耶！陰吹而正喧者，穀氣厚而肉食不足以滑澤之也。然何以獨病婦人而不兼及男子，蓋男子近前陰處窄而滿，縱施洩已後，亦不容穀氣流入；女子近前陰處寬而空，若經後產後，穀氣之實者襲而據焉，繼乎此者遂源源而至，以是小便為之不利，故其下注者乃如失氣，並有聲而喧焉。豬膏，肉之至肥至澤者也，以之調和穀氣，即以潤大便，是直探其源。病原涉及血分，且小便不利，佐亂髮以利小便，且使血之被傷者，仍自還神化，是兼澈其流，義之明暸可識者也。試觀其治諸黃，諸黃中有穀疸，其源正與此同，惟其不大便，是以得為陽明病；惟其非火迫津枯，是以脈遲微煩。頭眩者，氣猶上沖也，正與陰吹正喧對。陰吹正喧，是以不為黃；微煩頭眩，是以尚未為黃，小便難，則致穀疸、致陰吹之本也，兩者脗合如此，又何疑榖氣之實，豬膏之用哉！脂在腰，曰肪（《文選》與鍾大理書注）。膏，即脂也，以有角無角，異其稱耳（家語執轡注。脂，羊屬；膏，豚屬。）肪、膏解蝕肉蟲之毒，乃以肉之極厚者餌之，使不蝕人也。至《金匱要略》陰吹證、豬膏髮煎導之必有誤，蓋證甚奇特，方極和平，服之乃得有濟導之，則其力又烏能及耶！』

<~/>豬膚緣本草不載，說遂多歧，有謂宜用燖豬時所起皮外毛根之薄膚（方中行）。駁之者謂其簽劣無力，且與熬香之說不符，宜用其外皮去內層之肥白（喻嘉言）。或謂膚周於身，水以濟火，能內通外達（張隱庵、張令韶），或謂其性寒，故能退熱散邪（方中行），或謂能潤燥（周禹載），或謂能滋土（程郊倩），或謂其除客熱（成無己、尤在涇），或謂豬之津液，在病能治上焦虛浮之火（柯韻伯），甚有謂其入腎滋陰，透表散邪者（魏念庭），吁亦甚矣。清利肥甘之物，滋潤或有之，通利或有之，謂退熱散邪，則斷不能通者也。予嘗讀少陰用大承氣三證而有會心焉，蓋“下利，咽痛，胸滿，心煩”即急下三證之涉虛者，何以言之？夫咽乾即咽痛也，第虛者刻入膚內，實者燔熾膚外耳。下利即自利清水也，所結既堅，則為純青，結之未堅，止言其利耳。心下痛，即心煩也，夫火侵爍乃盛為痛，虛火游衍則僅為煩耳。腹脹，即胸滿也。不大便，故氣盛於下；既下利，則氣盛於上耳。少陰邪結太盛，累及陽明，陽明既堅，則竟治陽明，陽明清，斯少陰之邪亦洩，正餒邪微，雖亦累及陽明，陽明所結不堅，則當一面撤少陰之火，一面逐陽明之實，如豬膚在少陰則清入膚內燥，在陽明則調穀氣之實；合白蜜，在少陰則除心腹之邪，在陽明則增腸胃之液；其用白粉，正猶調胃承氣之用甘草，原欲豬膚調穀氣之實而推送之，遂以穀氣之精者令先與之相得，使協成厥功也。淺而視之，莫不謂邪結，烏得為少陰下利，終未可為陽明，而孰知證固有連類及之者，故脈浮而遲，表熱裏寒，下利圊穀，及食穀欲嘔均得隸之陽明。少陰病有瓜蒂散證，有豬苓湯證，況虛火游衍之的係少陰，穀氣不流之確屬陽明耶！然則此之下利，緣何證其涉及陽明？夫少陰下利，兼煩者有之，兼咽痛者有之，未有兼胸滿者，以胸滿，故知其涉陽明也，且少陰通篇無滿字，惟豬膚及大承氣湯證有之，尚不可為據歟！以是觀之，則豬膚之用，仍不外乎豬膚，特較之豬膏，則輕薄而及外耳。

====蜘蛛====

微寒。主大人小兒㿉，及小兒大腹丁奚，三年不能行者。七月七日取其網，療喜忘。

<Z/>《說文》“隤，下隊也。”《玉篇》“㿉，下腫也。”《釋名》“陰腫曰隤，氣下隤也。”又曰：『疝亦言詵也，詵詵引少腹急痛也。』《廣雅》“㿉，陰病也。”巢氏云：『㿉者，陰核氣結腫大也。差㿉者，陰核偏腫大也。皆緣氣擊於下所致，氣偏乘虛而行，故偏結腫也。』愚按疝與㿉本不同類，疝繫於心，㿉繫於肝，故《金匱》寒疝列之腹滿宿食間，狐疝列之趺蹶、手指臂腫、轉筋、蚘蟲間。《聖濟總錄》曰：『陰氣積於內，復為寒氣所加，使營衛不調，血氣虛弱，故風冷入腹成寒疝，邪氣聚於陰，陰器腫大則成陰疝。一名頹疝。』又曰：『小兒哺食過度，脾胃尚弱，不能消磨，則水穀之精減損，無以榮其氣血，致肌肉消瘠，腹大，頸小，黃瘦，謂之丁奚。若兼發熱者，謂之哺露。』說莫詳矣，皆不用蜘蛛，則宜體會全文以證之。夫《別錄》曰：『主大人小兒㿉。』統詞也，故仲景則曰：『陰狐疝氣偏有大小。』是與寒疝有間矣。其要尤在時上時下，其用蜘蛛，正為其時上時下也。曰小兒大腹丁奚，分詞也，明大人無此證也。然其所以用蜘蛛，則為三歲不能行故，何則？夫瘦削骨立，頸小腹大，正似蜘蛛之形。蜘蛛之行，正賴其大腹，其腹中本無絲，行輒絲隨之，至欲所詣處，仍能收絲於腹，使相引而直架，有遂循絲以往來上下，是其騰踔盤空，非腹中之絲不可，較之用足，蓋誠十百其功。丸服蜘蛛必洩，洩則能行，此所以治丁奚不能行矣。若治陰狐疝氣，則以其晝隱夜現，時時上下，為桂枝嚮導，且其營構必自左右旋，右為上，左為下，則欲其上而不下也。結網必自外而內，得食則自內而外，以之監桂枝，是欲其外而不內也。要之疝與㿉相較，則疝屬寒㿉屬氣，是蜘蛛之能宣氣也。丁奚與脹相較，則脹為實中之虛，丁奚為虛中之實，是蜘蛛之能洩虛中實也，而其所入則必在極下，則又兩者同之矣。

====水蛭====

**味鹹、**苦，**平、**微寒，有毒。**主逐惡血、瘀血，月閉，破血瘕、積聚，無子，利水道，**又墮胎。一名蚑，一名至掌。生雷澤、池澤，五月、六月採，暴乾。

<Z/>在山野者名山蜞，在草中者名草蛭，在泥水中者名水蛭。大者謂之馬蜞，今名馬蟥。入藥取在水中之小者。（《崇原》）

<~/>徐洄溪曰：『凡人身瘀血方阻，尚有生氣者，易治；阻之久則無生氣，而難治。』蓋血既離經，與正氣全不相屬，投之輕藥則拒而不納，藥過峻又能傷未散之血，故治之極難。水蛭最喜食人之血，而性又遲緩善入，遲則生血不傷，善入則堅積易破，借其力以攻積久之滯，自有利無害也。

<~/>後人以虻蟲、水蛭，仲景每兼用之，遂以謂攻堅破瘀，莫過二味，試問攻堅破瘀者甚多，獨抵當湯、抵當丸、大黃蟅蟲丸，何以用此二味，又何以並聯用此二味，至桃核承氣湯、鱉甲煎丸、下瘀血湯，亦未嘗不欲其攻堅破瘀，又何以二味俱不用，成氏所見進乎是矣，云：『鹹勝血，血畜於下，勝血者必以鹹為主，故以水蛭為君；苦走血，血結不行，破血者，必以苦為助，故以虻蟲為臣。』此二味聯用之故也，而未及所以用此之故。張隱庵、張令韶之見更進乎是矣，云：『虻蟲、水蛭一飛一潛，皆吮血之蟲也。在上之熱，隨經而入，飛者抵之；在下之血，為熱所瘀，潛者當之。』此二味所以並用之故也，而未及所以不用此之故。夫虻蟲固治血積、堅痞、癥瘕、寒熱，似與瘧久不愈相當矣，而不用者，則以鱉甲煎丸之瘕結於脅下，今抵當湯、抵當丸、大黃蟅蟲丸曰少腹硬滿，曰少腹鞕，曰腹滿，則可見虻蟲之所主在腹與少腹，不在脅下也，然則腹中有瘀，血著臍下，宜用虻蟲之至矣。乃下瘀血湯方後注云：『當新血下如豚肝。』是其瘀尚新，則虻蟲止治腹中、臍下已凝之瘀，不能治新瘀矣。水蛭者，《本經》固言其能利水道，抵當湯丸證水道本利，故假此使血隨水下。桃仁承氣湯證不言小便自利，并不言腹滿，是非特水蛭不得用，虻蟲亦不得用矣。合而推之，虻蟲之性飛揚，故治血結於下而病在上者；水蛭之性下趨，故治血結於上，欲下達而不能。其逐瘀破積兩者相同，而一為搜剔之劑，一為滑利之品，惟其滑利，故能墮胎，惟其搜剔，故治喉痹結塞耳。

====蜣螂====

**味鹹，寒，**有毒。**主小兒驚癎、瘈瘲、腹脹、寒熱，大人癲疾、狂易，**手足端寒，肢滿，賁豚。**一名蛣蜣，火熬之良。**生長沙池澤，五月五日取，蒸藏之，臨用當炙，勿置水中，令人吐。（畏羊角、石膏。）

<Z/>蜣螂頭扁，鼻高，目深，背有甲黑而光，腹翼下有小黃子，附母而行，晝懦夜猛，見燈光則飛，觸物即墜，以土包糞轉而成丸，雄曳雌推，置於坎中，覆之而去，數日有小蜣螂出，蓋孚乳於中也。（參《拾遺》《蜀本》《綱目》）

<~/>蜣螂喜撲火，且善取糞為丸，包以土，推曳而埋之坎中，得毋以是二者遂謂能息腸胃之火，去是宿滯，而已大人癲疾、狂易耶！則於小兒驚癇、瘛瘲、腹脹、寒熱，又當作何解？諸說者謂痓與癇不甚相遠，痓之胸滿，口噤，臥不著席，腳攣急，齘齒者，可大承氣湯，與驚癇、瘛瘲、腹脹、寒熱亦不甚相遠也。以病患有久暫之殊，正氣有盛衰之異，故有承氣、蜣螂之別爾！然則承氣、蜣螂竟可混稱並視耶？不知承氣之“汗出，小便自利，轉失氣”，皆用蜣螂者所無，《別錄》所云蜣螂“治手足端寒，肢滿，賁豚”，又為承氣證所不有，以是為別，猶不可乎！夫是，亦豈不有理。第承氣與蜣螂為用懸殊，其可不相比而證明之耶！驚癇，癲狂，神識必不慧，然必與陽明讝語有別；腹脹與腹滿痛有別；寒與熱與潮熱又有別，所以然者，承氣證是邪傷陽明之陰，蜣螂證是邪傷陽明之陽。傷其陰，故蒸逼津液四射而出；傷其陽，故脈道泣澀，四肢寒滿。四肢者，諸陽之本，寒則非火，滿則為虛，自與四肢實能登高者有間也。蜣螂者，味鹹氣寒，巢至不潔之地，其性見火則怒，怒則飛，飛之力甚猛，撲火既息，猶不已也，必觸物乃墮，是其秉氣於陰，以追赴撲滅陰中之陽邪，仍折旋反覆，留生氣於腸胃糞穢之中，不使決裂潰敗，又恰與久瘧結根於下，陰陽戰亂於上者有似，故仲景於鱉甲煎丸用之。其風溫被火，有驚癇、瘛瘲；太陽被火，有驚狂、起臥不安，皆非是物所宜，正以其病在陽，而不結根於陰，故也。

====鼠婦====

**味酸，溫、**微寒，無毒。**主氣癃不得小便，婦人月閉、血瘕、癎痓、寒熱，利水道。一名負蟠，一名蛜蝛，**一名蜲𧑓。生魏郡平谷及人家地上，五月五日取。

<Z/>鼠婦似衣魚形，而其色如蚓，背有橫紋蹙起，多足，大者長三、四寸，生下溼處、甕器底及土坎中，家無人則生。（參《衍義》《圖經》《綱目》）

<~/>五癃之外，別有氣癃，五癃說已見石韋，氣癃則《甲乙經》所謂：『足厥陰脈動，喜怒不時，發頹疝，遺溺，癃者也。』夫足厥陰之脈，從膕內廉，循股陰，入毛中，過陰器，抵少腹，從極幽隱處上出，乍喜乍怒，則氣有所壅，脈有所停，阻礙水道，以水道之行，正在是下行也。鼠婦生極幽隱之所，極下溼之處，且喜居壅器之底，通地氣，不通天氣者，又必其室無人跡往來，以人往來則天氣行也，故主氣癃，以其生氣正在極淖溼秘悶中也。“婦人月閉、血瘕、癇痓、寒熱，利水道”言能於月閉、血瘕、癇痓、寒熱諸證中利水道，形容其必於血氣閉塞之中，且因壅淤而上行旁出之候也。鼠婦利水，白魚亦利水，又皆氣血交阻，但白魚所主是寒溼阻氣，因而及血；鼠婦所主，是氣阻及血，因壅溼熱，故有異云。

====衣魚====

**味鹹，溫，無毒。主婦人疝瘕，小便不利，小兒中風，項強背起摩之，**又療淋，墮胎，塗瘡滅瘢。**一名白魚，**一名蟫。生咸陽平澤。

<Z/>衣魚出久藏衣帛書紙中，其形稍似魚，尾分二歧，能蠹衣帛書紙，始則青，老則有白粉觸手，即落斷之如銀。（參《拾遺》《圖經》《綱目》）

<~/>浮假而痛，推移則動，謂之疝瘕。是病在男子，惟寒溼間於氣分為然；在婦人，不能不波及於血。蓋病正當隱處，且屬有形，若經候來盛，則雖有所襲，亦能乘勢而除，惟其去者過多，環陰之血道空虛，斯所襲者異，以奠居為梗，此所以異於男子也。然曰婦人，則尚有異於女子，其故亦當考也，夫女子多鬱，經事不暢者有之，火載血升者有之，既無胎產之去，復少崩漏之證，祇嫌血去不及，不畏血去太過，斯環陰之血無從空虛，而疝瘕所以獨標婦人也。但傷寒畜血，必小便自利，今病涉下焦之血，小便反不利者，何故？夫畜血是純血病，疝瘕是氣阻血分，仍屬氣病，不然則推移不能動矣。此婦人疝瘕，小便不利，既異於女子，又異於男子，雖病涉血，仍為氣病者也。衣帛書紙，木之餘氣；色白善鑽，金之銳氣，此白魚之性，能於木氣閉塞中，為穴以通之之故矣。而衣帛書紙必遭浥溼，始生白魚，燥則無矣，故白魚之性，又能於木氣閉塞中，化溼氣使流行，從穴而得達環陰之血室。脈絡皆足厥陰肝所主者也，血室之溼既去，厥陰之脈遂通，則非特小便利，并疝瘕亦能愈矣。仲景於小便不利連出三方，而不言證，其蒲灰散、茯苓戎鹽湯無論，惟滑石白魚散中用白魚、亂髮，均從血中通利，其亦欲使人循方而知其所以治之證歟！至摩項強背起，不明其故，不敢強解。

====新絳====

<Z/>諸本草皆不載此味，惟《本草拾遺》於蟲魚部下品附有故緋帛。緋帛等味所主，大率多瘡腫諸患，蓋取其出自蠶，故入蟲部，而染緋必以紅藍花，故能入血，合而繹之，則通絡之物也。新絳之義應不外此，其所以協蔥與旋覆花，主婦人半產漏下，則以其本係血肉而染絳，為能行絡中之血而不傷矣。

====桃核仁====

**味苦、**甘，**平，**無毒。**主瘀血，血閉瘕，邪氣，殺小蟲，**止欬逆、上氣，消心下堅，除卒暴擊血，破癥瘕，通月水，止痛。七月採取仁，陰乾，生泰山川谷。

====杏核仁====

**味甘、**苦，**溫、**冷利，有毒。**主欬逆上氣，雷鳴，喉痹，下氣，產乳，金瘡，寒心，賁豚，**驚癎，心下煩熱，風氣去來，時行頭痛，解肌，消心下急，殺狗毒。五月採之，其兩仁者殺人，可以毒狗，生晉山川谷。（得火良，惡黃芩、黃芪、葛根，解錫毒，畏蘘草。）

<Z/>盧子繇謂：『杏為心果，心主脈，故杏有脈絡。桃為肺果，肺主毛，故桃有膚毛。』此言解杏與桃是矣。第果之與仁，終應有異，且杏仁、桃仁《本經》主治，仲景用法，皆不謂杏主脈，桃主毛也，然則將奚從？愚按《素問》五常政等論，論運氣太過不及，而約以穀食所宜，當有彼此取舍之殊，蓋氣有偏旺偏衰，穀食所主亦有彼此肥瘠耳。要而言之，則《藏氣法時論》所謂五穀為養，五果為助，原為平人察藏氣之偏，而裒多益寡，稱物平施，以底於無過不及，非為治病立論也。是故杏有脈絡，則以之助心；桃有膚毛，則以之助肺，然果是一物造就之功能，仁是一物所鍾之生氣，凡物惟不偏不倚，相制相援，生理乃具。使杏有脈絡，仁遂助脈絡；桃有膚毛，仁亦助膚毛，偏倚極矣，無相制相援之妙，又何得為生理所鍾哉！夫血無氣不流，氣無血不澤。血不流，則脈絡阻，而氣先湧逆；氣不澤，則腠理塞，而血遂壅淤，故杏主助脈絡，仁即主通脈絡之氣；桃主助膚腠，仁即主疏膚腠之血，是杏之生氣鍾於金，成於火；桃之生氣鍾於木，就於金，金必鍛冶，乃能為物；木必斲削，始克成材，實理如是，非附會也。是故論治病者，但取其杏有脈絡，仁則主降氣；桃有膚毛，仁則主疏瘀。斯降氣為降，何等之氣，疏瘀為疏，何等之瘀，皆可瞭然，不必牽連杏為心果，桃為肺果矣。《本經》桃仁所主瘀血，是通血之物皆能治者也，血閉而成瘕且雜邪氣，則非尋常血閉，為因氣不行，血遂阻滯者矣。杏仁所主欬逆、上氣、賁豚，是下氣之物皆能治者也，雷鳴由於喉痹，且當下氣，則可知其非尋常上氣，為血絡不通，氣被壅逆者矣。更推以仲景之用桃仁，無不與是脗合者。

<~/>《本經》曰桃仁主瘀血、血閉瘕、邪氣，似乎凡由血閉而成瘕，其無邪氣者，不足當之矣，乃仲景用桃仁承氣湯、抵當湯丸、鱉甲煎丸、大黃牡丹湯所治證，誠因邪氣而致。若大黃蟅蟲丸、桂枝茯苓丸、下瘀血湯，亦可謂因邪氣而致者乎？愚以為是亦皆因邪氣而致者也。夫五勞、虛極、羸瘦，至腹滿不能飲食，肌膚甲錯，兩目黯黑，非積年累月不能成，而推原其本，曰：『食傷、飲傷、飢傷、勞傷、經絡營衛氣傷。』無不由於外因，非本實之先撥也，惟憂傷、房室傷，為七情內因之咎，然能至積年累月。不過，腹滿不能飲食，肌膚甲錯，兩目黯黑，則亦未免因憂因房室致外感耳。若夫內有宿癥，苟一身之生氣皆為血阻，則不應有孕，有癥仍能得孕，非因邪氣之入內與血結僅阻於一處，不害生氣之流行闔闢耶！至產婦腹痛，其因惡血未盡，與枳實芍藥散而必可瘳，其不瘳而血反瘀於臍下焉。若不由邪入，斷無此病，細探而力索之，則仲景之用桃仁與《本經》之所主，有不爽銖黍者矣。蓋桃仁以今日所鍾生氣而言，氣薄則泄，味厚則發；以他日所造就而言，花色紅潤，實有膚毛，其泄且發，遂為內自血分，外達肌腠矣。前聖之因物品能，後聖之開來繼往，息息相貫，心心相印，有如此者。

<~/>然桃仁所主血閉瘕、邪氣，皆內證也。其外候云何？然此可考覈而知者也。仲景書並《千金》附方用桃仁者凡九，其方中同用之物，既因大黃、芒硝、虻蟲、水蛭，可知其為附於裏證矣。不可因瓜瓣、丹皮、桂枝、芍藥，而可知其為附於表證耶！是故用桃仁證之外候有三，曰表證未罷，曰少腹有故，曰身中甲錯，何以言之？蓋桃仁承氣湯證曰：『太陽病不解。』抵當湯證曰：『表證仍在。』抵當丸證曰：『傷寒有熱。』葦莖湯證曰：『欬而有微熱。』鱉甲煎丸證曰：『瘧一月不解。』大黃牡丹皮湯證曰：『時時發熱，自汗出，復惡寒。』以是知其必由表證來也。桃仁承氣湯證曰：『少腹急結。』抵當湯證曰：『少腹鞕滿。』抵當丸證曰：『少腹滿。』大黃蟅蟲丸證曰：『腹滿不能飲食。』大黃牡丹皮湯證曰：『少腹腫痞。』下瘀血湯證曰：『腹中有瘀血著臍下。』以是知其少腹必有故也。大黃蟅蟲丸證曰：『皮膚甲錯。』葦莖湯證曰：『胸中甲錯。』大黃牡丹皮湯證之前條曰：『腸癰之為證，其身甲錯。』以是知其身中必有甲錯處也。雖然風寒為病，皆有表證；畜水停痰，皆能腹滿。腸癰並不用桃仁，用桃仁者乃腫癰，是三者果可為確據耶！夫固有辨矣。曰：『太陽病，六七日，表證仍在，脈微而沈，其人發狂者，以熱在下焦，少腹當鞕滿。小便自利者，下血乃愈。』曰：『傷寒有熱，少腹滿，應小便不利，今反利者，為有血也。』是知表證未罷，必少腹滿，乃得窺桃仁證之一斑。少腹滿矣，必小便利，乃得為桃仁證之確據。腸癰雖不用桃仁，然前條起首云腸癰之為病，明係發凡起例之詞，下條起首云腫癰者，明謂腫癰即腸癰之別。腸癰可該腫癰，則腫癰亦可有甲錯矣。況三者謂不必比連而見，得其二即用桃仁可也。若三者一件不見，竟用桃仁，則必無之事矣，循是而求桃仁之所當用，又豈有他歧之惑哉！

<~/>麻黃湯、大青龍湯、麻黃杏仁甘草石膏湯、麻黃加朮湯、麻黃杏仁薏苡甘草湯、厚朴麻黃湯、文蛤湯，皆麻黃、杏仁並用，蓋麻黃主開散，其力悉在毛竅，非藉杏仁伸其血絡中氣，則其行反濡緩而有所傷，則可謂麻黃之於杏仁，猶桂枝之於芍藥，水母之於蝦矣。然用麻黃者不必盡用杏仁，在《傷寒》《金匱》兩書可案也。惟“喘家，作桂枝湯加厚朴杏子湯佳。”凡麻黃湯證多兼喘，則凡用杏仁皆可謂為喘設矣，乃小青龍湯偏以喘，去麻黃加杏仁，其故何歟？此其義蓋見於《金匱．痰飲篇》，夫支飲冒而嘔，既以服桂苓五味甘草去桂加薑辛半夏湯，水去嘔止矣，則不應腫，腫而無水，即所謂無水虛腫，為氣水也。氣水，發其汗即已，誼得用麻黃，乃不用麻黃而用杏仁，云以其人血虛，則其故有在矣。然則杏仁遂為補血之劑歟？斯殆非也。夫杏仁外苞血絡，內韞生機，無水虛腫為氣水，分明氣乘血絡之虛，襲而入之，遂為腫也，得杏仁致生氣於血絡，推而行之，於以化腫氣為生氣，於以除壅遏而得節宣，腫遂愈矣。喘者，腫之根；腫者，喘之漸，治腫以是，治喘即以是，猶不可知杏仁之所治，乃氣入血絡，壅腫而不得外達之喘耶！曰：『太陽病，下之後，其氣上衝者，可與桂枝湯。若不上衝，則不得與。』又曰：『太陽病，下之微喘者，表未解也，桂枝加厚朴杏仁湯主之。』汗能傷陰，下後氣上衝，雖是邪還陽分，然欲由外解，必經血絡而後及於肌膚。多恐血絡既虛，則邪入之，遂生壅腫，故加厚朴、杏仁，一從直道下降，一從血絡外出，仍與治腫同一理也。雖然麻黃協杏仁，所治之證多有不喘者，蓋亦皆以血絡壅遏，不能外達用之。玩麻黃連軺赤小豆湯證，所謂“傷寒，瘀熱在裏，身必發黃”條，只一瘀字，其關於血絡可知矣。

<~/>然則大陷胸丸、麻仁丸、茯苓杏仁甘草湯、礬石丸之用杏仁，盡以其能行血絡之氣耶？蓋亦有之而稍異。夫旁通直降，杏仁之性，兩者兼備，是以合麻桂而播其先聲，協硝黃而壯其後勁，且大陷胸湯證猛於大陷胸丸證，麻仁丸證劣於小承氣湯證。大陷胸丸中全有，大陷胸湯不必杏仁、葶藶而可通；麻仁丸中全有，小承氣湯不必麻仁、杏仁、芍藥乃能降，所以然者，大陷胸湯所主無心已上證，小承氣所主無不足證。假使大陷胸丸證用大陷胸湯，則結胸縱解，項強如柔痓難除；麻仁丸證用小承氣湯，則脈浮雖愈，枯檣難澤延於下後。能保其在上與不足之餘患，不幻為他變耶！是故項強如柔痓者，結胸餘威乘血絡虛而溢於上也。脈濇者，大便鞕，小便自利之消耗，既使胃中液乏，復能吸傷血絡也。是杏仁在大陷胸丸，為葶藶引導，以勦捕餘黨；在麻仁丸，則為麻仁引導，以安帖反側，均為善後起見耳。觸類而長之，則產乳既傷其內，金瘡復傷其外，血液內外交洩，脈絡勢將中絕之候，不可知杏仁乃添補血液劑中開通內外之使耶！胸痹，胸中氣塞，短氣，是飲閉於上。經水閉不利，臟堅癖不止，中有乾血，下白物，是溼閉於下。飲閉於上，能使水液皆化痰涎；溼閉於下，能使血液皆成白物。在上者宜利之，利之而橫溢者，不能全去也；在下者宜卻之，卻之而方來者，猶將化也，故茯苓杏仁甘草湯中用杏仁，乃為茯苓旁搜溢入之飲；礬石丸中用杏仁，乃為礬石直通血脈之氣，其一橫一直之間，已足見杏仁在直劑中能橫，在橫劑中能直。已引而伸之，則欬逆為由下而上逆，喉痹為由橫而阻中，以至金瘡、賁豚無非一橫一直，亦無非自下而上，不又可見杏仁原一線直達之物，而善帶曳橫阻之邪以出，本非能橫行者耶！

<~/>或問：『《傷寒》《金匱》兩書，何以獨大黃蟅蟲丸一方桃仁、杏仁並用？』曰：『夫仁，生氣之鍾於極內者也。核，其骨也。果，其肉也。溫分肉，澤筋骨，斷藉仁中之生氣，至理所在，毋可易也。然其氣之出於外面，溫澤分肉筋骨，必先剛而後柔，乃桃則肉白而骨赤，杏則肉黃赤而骨白，於此可見桃仁入血分而通氣，杏仁入氣分而通血脈矣。乾血之為物，非氣血並堅癖不能成，若氣煦血濡，有一件足自立，必不致血之乾，且阻氣之行，而至虛極贏瘦，腹滿不能食矣。大黃蟅蟲丸澤血通血，搜血消血，既皆有其物，非桃仁之入阻血中“行氣”，杏仁之入阻氣中“行血”，又何以使兩者成和，而化乾物為潤物，起死物為生物耶！觀礬石丸所主，曰：「婦人經水閉不利，藏堅癖不止，中有乾血，下白物。」盡血病也，偏用杏仁。《千金》葦莖湯所主“欬有微熱，煩滿，胸中甲錯”盡氣病也，偏用桃仁，其故亦可思矣。』

====李核仁====

味苦，平，無毒。主僵仆躋，瘀血，骨折。根皮：大寒，主消渴，止心煩、逆奔氣。實：味苦，除痼熱，調中。

<Z/>李樹大者高丈許，枝幹如桃，葉綠而多，性最耐久，得三十年。老雖枝枯，子亦不細，與桃並時花，花小色白，淡泊纖穠，香雅潔密，夜間尤艷。實熟稍後於桃，種類甚多，味甘酸苦濇不一，色亦青赤白不一，大率皮赤肉青，味甘苦帶濇者為多。（參《齊民要術》《格物叢話》）

<~/>《別錄》李核仁主治，瀕湖不得其解，改為“僵仆、踒折、瘀血、骨痛”。余因是徧訂宋元槧本及《千金翼》，均與今大觀本同，蓋《廣韻》“躋，同隮”，《書微子》“今爾無指，告予顛隮。”馬注“隮，猶墜也。”言因升高而墜也。疊云：『僵仆躋者，所以別於躓與蛤也。』躓與蛤，即今所謂傾跌、蹉跌也。傾跌、蹉跌者，曲身或側身著地；僵仆與登高而墜，則俱直身。凡人至跌，無有不曲身側身，期能自立而免者，有之則必眩暈，昏昧不自知也。從高下墮，不自主也。是僵仆躋之跌與傾跌、蹉跌之跌有以異矣，此其異奈何？夫委屈以思自免者，其氣血聚而遭震驚以散，則其傷與瘀反甚；不自知不自主者，其氣血雖有宿恙，而不震驚，則其傷與瘀反不甚。李核仁援以杏核仁、桃核仁之例，為肝之果，而其用在脾。脾者，生氣生血之源，以其傷不甚，無事過於攻通，則亦濬其源而流自順，雖至骨折亦或可無妨也。惟其入脾，故實能調中，惟其味甘苦氣平，故除中宮痼熱，而根則其所自本，凡花實核仁，莫非由此而發，且萌蘖於極寒之時（《說文》蘖，伐木餘也），是其性必有所同然，故為大寒。大寒之物而主運津上升，故主消渴與心煩逆。津不隨氣，斯氣急促而奔突，故又能主奔氣，仲景於賁豚湯用甘李根皮佐最重之生葛，以運津而緩氣之逆，其義蓋取諸此。

====醋====

味酸，溫，無毒。主消癰腫，散水氣，殺邪毒。

<Z/>米醋三伏時用倉米一斗，淘淨，蒸飯攤冷，盦黃，曬簸，水淋淨，別以倉米二斗蒸飯和勻，入罋，以水淹過，密封暖處，三七日成矣。（《綱目》）

<~/>劉潛江云：『醋之用，類以為取其酸收，然主消癰腫，除癥塊，諸證酸收者，何以能爾？蓋《尚書》木曰曲直，曲直作酸，本屬陽，陽鬱則發，此作酸之義也。』夫木本陰中之陽，陽在陰中奮決欲出，而尚不能離陰，是就陽畜陰中，即有陰得陽舒之妙，乃天地人物之出機也。然則酸味之物，其功悉能若是耶？蓋惟米醋為能然也。夫稉米大益胃氣，沁心肺，以為生血化氣之源，用以醞釀為醋，使合德於肝，能收即能散，斂其陽之淫以歸於陰，還以奪其陰之壅，以舒其陽之用，蓋血者本於心之能化，而後有脾胃之生，本於脾胃之生，而後有肝之藏，他物能如是哉！愚謂：『惟其抑心脾之生化，使歸肝臟，是以肝木充沛，能效疏土之職。』癰腫者，土之結滯也。水氣者，土之痹窪也。邪毒者，土之不宣也。其消之散之殺之，大率功效多在脾土所主之肌肉，故在《傷寒論》協半夏、雞子白治喉間生瘡，在《金匱要略》合黃芪、芍藥、桂枝治黃汗，可以悟其旨之所在矣。用漬烏梅蒸之米上，是挽酸洩使入土中；和以膽汁用為導法，是引苦降，俾洩中有收。後世擴充其治，使同雀糞潰癰疽，同釜底墨消舌腫，同泥消火傷，沃炭清血暈，焠石塗乳癰，煮熟沃疔腫，亦無過於散脾心肝三家熱壅而已。