=====卷一=====

上品，石十一味，草三味。

====丹沙====

**味甘，微寒，**無毒。**主身體五臟百病，養精神，安魂魄，益氣，明目，**通血脈，止煩滿、消渴，益精神，悅澤人面，**殺精魅邪惡鬼，**除中惡、腹痛、毒氣、疥瘻、諸瘡。**久服通神明、不老、**輕身、神仙。**能化為汞，**作末名真朱，光色如雲母，可析者良。生符陵山谷，採無時。（惡磁石，畏鹹水。）

<Z/>丹沙生深山石崖間穴地，數十丈始見，其苗乃石也，謂之朱沙牀。沙生石上，大者如雞子，小者如石榴子，狀若芙蓉頭、箭鏃連牀者，紫黯若鐵色而光明瑩徹，碎之嶄巖，作牆壁。又似雲母片，可析者為上，其非生於牀上者多雜土石，即淘淨亦不如也。（節《圖經》）

<~/>凡藥，所以致生氣於病中，化病氣為生氣者也。凡用藥取其稟賦之偏，以救人陰陽之偏勝也，是故藥物之性，無有不偏者。徐洄溪曰：『藥之用，或取其氣，或取其味，或取其色，或取其形，或取其質，或取其性情，或取其所生之時，或取其所成之地。』愚謂丹沙則取其質與氣與色為用者也。質之剛是陽，內舍汞則陰；氣之寒是陰，色純赤則陽。故其義為陽抱陰，陰承陽，稟自先天，不假作為。人之有生已前，兩精相摶即有神，神依於精乃有氣，有氣而後有生，有生而後知識具以成其魂，鑒別昭以成其魄，故凡精神失所養，則魂魄遂不安，欲養之安之，則捨陰陽緊相抱持，密相承接之丹沙而誰取矣。

<~/>然謂“主身體五臟百病，養精神，安魂魄，益氣，明目”何也？夫固以氣寒，非溫煦生生之具，故僅能於身體五臟百病中，養精神、安魂魄、益氣、明目耳。若身體五臟百病，其不必養精神、安魂魄、益氣、明目者，則不得用丹沙。即精神當養，魂魄當安，氣當益，目當明，而無身體五臟百病者，用丹沙亦無益也。血脈不通者，水中之火不繼續也。煩滿、消渴者，火中之水失滋澤也。中惡、腹痛，陰陽不相保抱，邪得乘間以入。毒氣、疥瘻、諸瘡，陽不畜陰而反灼陰，惟得藥之陽抱陰，陰涵陽者治之，斯陽不為陰賊，陰不為陽累，諸疾均可已矣。是丹沙主治之義也。

<~/>丹沙之品甚尊，丹沙之用極博，乃仲景僅於寒氣厥逆赤丸中用之，但得《別錄》中惡腹痛一端耳。舉凡“身體五臟百病、養精神、安魂魄、益氣、明目”諸大用，盡遺之，何也？是固古今醫學分合所係，不可不知者也。考班氏《藝文志》，方技之別有四：一曰醫經。二曰經方。三曰房中。四曰神僊。太古之醫有岐伯、俞拊，中世有扁鵲、秦和，漢興有倉公，咸能盡通其旨。迨漢中葉，學重師承，遂判而為四，自是各執一端，鮮能相通，即天縱仲景，於醫幾聖，其所深慨，亦止在不求經旨，斯須處方，是明明融洽醫經、經方合為一貫。故於六淫之進退出入，陰陽之盛衰錯互，皆辨析黍銖，於房中神僊則咸闕焉。《本經》則太古相承，師師口授，該四而一焉者也。故仲景非特於精神魂魄等義，不備細研究以示人，即所謂輕身、益壽、不老、神僊者，豈復一言述及耶？僅於《五臟風寒積聚篇》曰：『邪入（《金匱》本是哭字，據注家改正）使魂魄不安者，血氣少也。血氣少者，屬於心，心氣虛者，其人則畏，目合欲眠，夢遠行而精神離散，魂魄妄行。』是歸結其旨於氣血，但使氣血充盈，精神魂魄自然安帖耳，仲景焉有不知精神魂魄之理哉！其輕身、益壽、不老、神僊等義，皆不敢強解，遵仲景之志也。

====雲母====

**味甘，平，**無毒。**主身皮死肌，中風，寒熱，如在舟車上，除邪氣，安五臟，益子精，明目，**下氣，堅肌，續絕，補中，療五勞七傷、虛損少氣，止痢。久服輕身、延年、悅澤、不老、耐寒暑、志高、神仙。**一名雲珠，**色多赤；**一名雲華，**五色具；**一名雲英，**色多青；**一名雲液，**色多白；**一名雲沙，**色青黃；**一名磷石，**色正白。生泰山山谷、齊廬山及瑯琊北定山石間，二月采。（澤藛為之使，畏鮀甲及流水。）

<Z/>雲母生雲所出處土石間，作片成層，可析，明滑光白者佳，其片有絕大而瑩潔者尤善。（《圖經》）

<~/>《素問．陰陽應象大論》謂：『地氣上為雲，天氣下為雨。』是已。何以又謂雲出天氣，雨出地氣也？夫非天之氣交於地，地之氣何以得為雲，非地之氣交於天，天之氣何以得為雨。是故地之氣交於天，天氣不應則霜露墜焉；天之氣交於地，地氣不應，此雲母所以生也。雖然，非天氣不得晶瑩，非地氣不得堅韌，雲母為物，實兼是二者，而謂不得地氣可乎！夫固曰地氣不應也。若不得地氣，非但不能堅韌，并不得晶瑩，請觀自地已上，無非天氣充布，其得晶瑩者，亦賴日月之光而已。試當晦夕，有能自晶瑩者乎！故雲母者，天氣既交乎地，適遇晴爽，雲無由升，遂結於下耳。究其旨，蓋猶得天氣少地氣多，何則？雖晶瑩而光不能徹，其一也；煆之不焦，不過經時，埋之土中，則百年不腐，又其一也。即以其所治，論身皮死肌，不言其處，則決非一指一節間而已，乃皆能愈之。其所感者微，所應者眾，非其驗之一端耶！天氣輕，地氣重，故治重著必以得天氣多者，此則治中風寒熱如在車船上，可見其神情搖曳不定，定當以得地氣多者鎮之，非其驗之又一端耶！五臟別論曰：『腦、髓、骨、脈、膽、女子胞，此六者，地氣之所生也，皆藏於陰而象於地，故藏而不瀉。胃、大腸、小腸、三焦、膀胱，此五者，天氣之所生也，故瀉而不藏。』今者偏益統於腦髓之子精，而安藏而不瀉之五臟，謂非協於地德，能若是乎！蓋天地絪縕，山川出雲，方其會合之時，陽氣稍盛則曳而升，陰氣稍盛斯凝而聚。其聚也，必自下而上，層層相疊，以地質而吸天光，謂其不重，則堅韌靡加，謂其不徹，則能通光曜。故凡肌肉之氣不與皮毛相浹者，其取義為在中之土氣，自內而外，無不周至。若邪氣句擾，神識飛騰者，其取義為使地氣得吸，天氣遂能澄定。若陽不歸陰者，其義為藉其凝聚，引以還原。若光明不爽者，在外取其可析之而去，在內取其充暢而透達。即是可證仲景於蜀漆散中，同蜀漆、龍骨為用者，乃取其與龍骨固護神氣，以成蜀漆快吐之功，使痰涎之壅於中者，決去淨盡，而火自依於土，金自吸於土。火者，心氣而主神。金者，天氣而主魂。神與魂之不咸，即所謂中風寒熱如在舟車上者也。

====礬石====

**味酸，寒，**無毒。**主寒熱，洩利，白沃，陰蝕，惡瘡，目痛，堅骨齒，**除固熱在骨髓，去鼻中息肉。**鍊餌服之，輕身，不老，增年。**岐伯云：『久服傷人骨，能使鐵為銅。』**一名羽⿰石圼，**一名羽澤。生河西山谷及隴西、武都、石門，採無時。（甘草為之使，惡牡蠣。）

<Z/>礬石初生是石，燔煉則烊沸而成小塊，以光瑩如水晶者良。（《綱目》）

<~/>劉潛江云：『礬石氣寒，味鹹少而酸濇多。』夫是之謂舉寒水之氣味，盡該於酸濇。酸者，下之陽未能達陰也。濇者，上之陰未能和陽也。下之陰既不得達，上之陽遂無以和，則礬石者，祇能成其潤下之用矣，何以復云燥哉！夫燥金屬肺，為陽中之陰，其氣濇而能生腎，與礬石之質色氣味無不有合焉。夫如是，則其本燥金以成水化，而專歸於下可知也。第人身陰陽欲其交，若是者不似使陰離於陽乎！夫礬非使陰離於陽，乃使陰離陽邪之化風，以劫液為痰，而轉耗陰者耳。蓋人身惟寒水為至陰之氣，而至陽出焉。陰中至陽升於上以行其化，亦端賴陰精隨之以資其宣發，如六淫七情，一有以傷其陰，則陽孤無以行其化，淫而為風，既以鼓陽為厲，復以劫陰化痰。於斯時也，不消痰則風仍不靖，不靖風則陽仍不化，惟收陰歸元，俾離於陽，方得使陰有主，不化為痰，由痰消而風靖，由風靖而陽化，真陽真陰得自相依，以歸其元也。人身至陽本出於陰中，而此反全至陰於陽中，人身陰陽以相合，而神其分之用，而此反似由離而效其合之用，統參斯義，則礬石主治可以得其大都矣。以其能歸元陰於初發之地，以裕陰化而暢元陽，陽暢則陰可達，陰裕則陽得和，陽和則寒熱自已，陰達則洩利白沃自除，且陰裕陽和，津液充暢，陽更何能蝕陰以生惡瘡哉！目痛者，陰之迫於陽邪也。骨齒不堅者，陽邪之溷於陰也。一使陰離於陽邪而皆可已矣。

<~/>浣豬腸者，以礬揉之，取其殺涎滑也。醃萵苣者，以礬拌之，取其劫黏汁也。攪濁水者，礬屑摻之，則滓自澄而下墜。製采牋者，礬汁刷之，則水不滲而之他。凡一切花瓣漬之以礬，則花中苦水盡出，花之色香不損。凡欲木石相連者，熬礬銲之，則搖曳不動。蓋緣礬之為物，得火則烊，遇水即化。得火則烊，故能使火不入水中為患；遇水即化，故能護水使不受火之患。是其質卻雙綰於陰陽，其功實側重於治水，此其於淖澤則澄而清之，於沈濁則劫而去之，固善於陰中固氣，水中禦火矣。寒熱者，陽迫陰而陰不為之下也。洩利、白沃者，水不固，被火劫而流也。陰蝕、惡瘡者，陰有隙，陽得入而蠶食之也。目者，水之精。齒骨者，水之幹。能使不為火侵則痛者自除，搖動者自堅矣。即是以推仲景之用礬於礬石湯，比之銲木石；於礬石丸，比之殺涎滑；於侯氏黑散，比之澄濁淖；於消石礬石散，比之刷采牋。是知神聖用意，亦只在人情物理間，非必別求奧妙也。

====消石====

**味苦、辛，寒、大寒，**無毒。**主五臟積熱，胃脹閉，滌去蓄結飲食，推陳致新，除邪氣，**療五臟十二經脈中百二十疾、暴傷寒、腹中大熱，止煩滿、消渴，利小便及瘻蝕瘡。**鍊之如膏，久服輕身。**天地至神之物，能化成十二種石。一名芒消，生益州山谷及武都、隴西、西羌，採無時。（火為之使，惡苦薓、苦菜，畏女菀。）

====朴消====

**味苦、辛，寒、**大寒，無毒。**主百病，除寒熱、邪氣，逐六腑積聚、結固、留癖、**胃中食飲、熱結，破留血閉絕、停痰痞滿，推陳致新，**能化七十二種石。鍊鉺服之，輕身神仙，**鍊之白如銀，能寒能熱，能滑能濇，能辛能苦，能鹹能酸，入地千歲不變。色青白者佳，黃者傷人，赤者殺人。一名消石朴，生益州山谷有鹹水之陽，採無時。（畏麥句薑。）

====芒消====

味辛、苦，大寒。主五臟積聚，久熱，胃閉，除邪氣，破留血、腹中痰實結摶，通經脈，利大小便及月水，破五淋，推陳致新，生於朴消。（石葦為之使，惡麥句薑。）

<Z/>朴消生斥鹵之地，刮埽煎汁，經宿結成，狀如末鹽，再以水煎，化澄去腳，入蘿蔔數枚同煮熟，傾入盆中，經宿則結成白消，如冰如蠟。其在上生細芒如鋒者，為芒消。其生牙如圭角，作六稜縱橫，玲瓏洞徹可愛者，為馬牙消。以似白石英亦謂之英消。二消之底則通名朴消也。其再三以蘿蔔煎煉至去鹹味，為甜消。置風日中吹去水氣，則輕白如粉，為風化消。同甘草煎過，鼎罐升煅則為元明粉。消石亦產鹵地，秋冬間徧地生白霜，埽去煎煉而成，亦再三煎煮，傾盆中，其上亦有芒有牙，其底則通為消石。惟朴消得水便化，消石得火焰發，斯為異耳，故朴消謂之水消，消石謂之火消。（《綱目》）

<~/>盧子繇曰：『朴消、消石咸生鹵地，假水火二大以為形質，但勝劣有異，故水火之用迥別。』楞嚴云：『火騰水降，交發立堅，溼為巨海，乾為洲潬。』以是義故，彼大海中火光常起，彼洲潬中江河常注，交妄發生，遞相為種。用是思維，彼水消者，火勢劣水，故火體似藏而水用獨著。彼火消者，水劣火勢，故水體似藏而火用獨著。觀其主治，思過半矣。

<~/>劉潛江云：『朴消、消石水火攸分，然同源於水，同歸於治熱，何歟？夫水消治熱之結，結則多屬血分，所謂陰不降，陽不化者也。能行陰中之陽結，則陰降陽自化矣。火消乃治熱之鬱，鬱者多屬氣分，所謂陽不升，陰不暢者也。能達陽中之陰鬱，則陽化陰自暢矣。即就其味辨之，則亦有大異者，水消以鹹勝，卻帶微苦，本於鹹而就下，即以歸火之原也。火消以辛勝，亦有鹹，但大遜於水消，苦則稍加，本於辛以上際，正以達火之用也。火消投之火中則焰生，水消則否。入火生焰者，與火同氣也；入火不諧者，水固勝火也。但二物均以消得名，則俱能破堅開結。緣天地間生人生物，未有不本於水火者，生之者水火，化之又能外水火乎！第各就其孰為宜降而行，孰為宜升而散，審證察脈，貴有攸當，所謂適事為故可耳。即如水消之能以寒化熱，以鹹化堅，固不徒純陰而已。夫孤陰豈能化陽之結耶！推之火消亦猶是矣。

<~/>凡藥之為物，有理焉，有情焉。理者，物之所鍾；情者，物之所向，而適與病機會者也。盧氏、劉氏所言，物之理耳，其情則猶有不止如是者。夫火消，《本經》以主五臟積熱，胃脹閉；水消，《本經》以逐六腑積聚、結固、留癖。是分明指火消入臟，水消入腑矣。臟藏精而不瀉者也；腑傳化物而不藏者也。藏而不瀉，則所積者皆無形，倘啟斂不以時，而有盛滿之患，遂仍移於六腑，故其積者惟熱，而能使胃脹閉。曰：『滌去蓄結飲食，推陳致新。』則去胃之脹閉也。胃之脹閉去，五臟積熱自已矣。傳化物而不藏，則所積皆有形，倘輸導不以時，亦有盛滿之患，遂致移於軀體，故其積者，胥飲食、痰涎、血液，皆能固結成癖。曰：『主百病，除寒熱、邪氣。』則其移於軀體者也。結固留癖下，軀體百病亦已矣。所以然者，火消性向陽，故解自陰而陽之盛熱；水消性向陰，故逐伏在陽中之實結。然皆即於物而化物，故能所入無間，所當必摧，此其一也。

<~/>凡病之虛者，必自陽入陰；實者，多自裏出外。二消原治實之物，妙在一則遇焰輒發，一則逢水即化，故一能發陽之鬱於陰中，一能化陰之結於陽內，此又其一也。雖然火非滌物者，水非逐物者，乃《本經》著兩消去病之功，在火消曰滌，在水消曰逐，何也？夫固不必拘，滌以水，逐以物矣。蓋滌者溥詞，如大黃之蕩滌腸胃，是在腸胃之病，無不蕩滌淨盡。特彼曰蕩，則有動之義，今祇曰滌，則僅澣濯之而已。以明凡病不受泛治者，不得用也。逐者單詞，如乾薑之逐風溼痹，山茱萸之逐寒溼痹，地黃之逐血痹，黃芩、苦薓之逐水，白頭翁之逐血，水蛭之逐惡血，皆特指一節，示不他及，則此亦僅能於六腑中，去積聚之結固留癖者，以明凡病散而未結者，不得用也。試更參仲景之用二消，消石礬石散之治，非臟中鬱熱耶！大承氣湯、調胃承氣湯、茈胡加芒消湯之治，非腑中結熱耶！大陷胸湯丸、木防己去石膏加茯苓芒消湯之治，非腑中留癖耶！是皆其性之所向，徵之於理，固不悖；體之於情，尤脗合者也。而所謂適與病機會者，則更有精密焉，如芒消豈能治渴，己椒藶黃丸偏加之以治渴；芒消安能止利，小茈胡湯偏加之以止利是也。蓋津液與固癖結，遂不得上潮為渴，去其固癖，正使津液流行；積聚結於中，水液流於旁為下利，去其積聚，正所以止其下利耳。又豈有他奇也哉！

<~/>赤消，想即朴消之赤者，據《別錄》能殺人，仲景鱉甲煎丸用之，且與為君之鱉甲同用至十二分，豈以服之最少，不厭其毒耶！抑欲其入血化堅開結，必不可闕耶！亦無從臆斷其是否矣。

====滑石====

**味甘，寒、**大寒，無毒。**主身熱，洩澼，女子乳難，癃閉，利小便，蕩胃中積聚、寒熱，益精氣，**通九竅、六腑津液，去留結，止渴，令人利中。**久服輕身、耐饑、長年。**一名液石，一名共石，一名脫石，一名番石。生赭陽山谷及泰山之陰，或掖北白山，或卷山，採無時。（石葦為之使，惡曾青。）

<Z/>滑石潔白如雪，膩滑如脂，其初出時柔輭似泥，久漸堅強成石者，以在地中氣熱故也。一切布帛凡著油汙，即屑滑石其上，熾炭熨斗中烙之，油汙遂盡，布帛竟能無跡，此與天虋冬之挼水浣縑素同。第天虋冬僅能令縑素柔白，此則無論何色均堪復故，且一用水一用火，故天虋冬裕肺腎精氣，此則通六腑九竅津液也。六腑者，胃為之長，非胃中積汙，無有內既為洩為澼，外仍身熱者。藉其外之身熱，為熨斗中熾炭，使滑石者浥去其汙，從下竅而出，則利小便，蕩胃中積聚寒熱，均在此矣。女人乳為衝脈之所屆，衝脈者，隸於陽明。乳難癃閉，陽明衝脈之病，與胃有汙，而小便不利者，同一理也。由是推之，滑石之運化上下，開通津液，除垢存新，端借病勢之身熱，為藥力之助，若身不熱者，恐未必能奏績矣。

<~/>《本經》於藥之去病，不肯輕用蕩字，惟大黃、巴豆、滑石則有之。蕩，盪也，排蕩去垢穢也（《釋名》釋言語），動也（《文選》西京賦薛注），搖也（左僖三年賈注），放也（《漢書》丙吉傳注），散也（《後漢書》馮衍傳注）。若於辭氣間分輕重，則蕩練（巴豆）、蕩滌（大黃）自應作排蕩觀。若徒云蕩，則動搖放散之謂矣。況蕩練者能徧五臟六腑，蕩滌者猶及腸胃，徒蕩則僅去胃中積聚寒熱耳。且開通閉塞（巴豆），推陳致新（大黃），皆實有物堵於其間。今若但曰積聚，則尚似有其物者。乃積聚之下，即緊承曰寒熱，是決以有氣無形視之矣。去有氣無形者，而命之曰蕩，謂非動搖放散之義可乎！故復足其詞曰益精氣，明係滓穢去而清光來，斷斷不容與巴豆、大黃一往無前者，同日而語。雖然胃中積聚寒熱，何由知其不從大便去，而從小便洩也。夫曰積聚，則非一朝一夕之故矣。寒熱已久留，若能從大便去，則亦因洩澼而病可愈，既洩澼而仍身熱，尚非當必從小便去耶！所以用滑石者，為滑石初如泥而旋堅結，為以土化金，主肅降者，於土中行肅降，此所謂利小便，一也。金性凝重，其得下流，必從火化。滑石初出如泥，正以地中氣煖，今即借積聚寒熱所化之身熱，為滑石之煖氣，又焉得不氣變柔而下流，迨其下流，氣已變柔，則必不從大便去，此所謂主身熱洩澼，二也。色白為金，味甘為土，氣寒則降，土隨金降，非味歸形，形歸氣，氣歸精而何？此所謂益精氣，三也。乳者色白味甘，化於血而性寒，恰有合於滑石，非氣歸精，精歸化而何？此所謂主女子乳難癃閉，四也。然《別錄》曰：『通六腑九竅津液。』何也？夫通者，有無相濟之詞也。觀上文《本經》之所主洩澼者，有餘於大腸，不足於膀胱。乳難者，有餘於胃，不足於乳，皆津液之變而不循其常也。使之輸其有餘，以濟不足，不謂之通而何？曰：『令人利中。』何也？夫壅於大腸，涸於膀胱，艱於乳，滯於胃，非中之不利耶！通膀胱而小便利，乳道利而胃中和，則雖不謂之利中不可。曰：『通九竅六腑津液。』滑石之能也。曰：『令人利中。』滑石之功也。惟其有能，乃得建功。

<~/>仲景於“陽明病，脈浮，發熱，渴欲飲水”，豬苓湯中用滑石，則誠所謂“胃中積聚，寒熱，身熱，口渴，小便不利”矣。其治他病，不能若是之備也，亦有說以通之歟？夫亦惟細意較量其證，而可得之矣。豬苓湯證在少陰，即不云有身熱，然曰心煩不得眠，則雖不熱於表，其裏之熱不可謂不劇，況兼下利而渴，尚非身熱、洩澼耶？風引湯治“熱癱，癇縱，無身熱”，亦不能謂非熱證。滑石代赭湯與百合同用，夫百合固主“邪氣、腹脹、心痛”者，亦焉能因病體之如寒無寒，如熱無熱，而謂既遭攻下，必不得有熱哉！矧皮水“脈浮，胕腫，按之沒指，不惡風”，其中豈得無熱？中有熱而四肢復厥，其為熱能不更甚耶！其治小便不利，觀其或合蒲灰，或合亂髮、白魚，均非溫熱之品，則必謂無熱所不能矣。大抵仲景之書詞簡意深，故有反覆推明病候，不出方者，則令人循證以識方，有但出方不推究病源者，則令人由方以求病，如枳實薤白桂枝湯之與人薓湯竝主“胸痹，心中痞，留氣結在胸，胸滿，脅下逆搶心”，則必一虛而一實。茯苓杏仁甘草湯與橘枳生薑湯竝主“胸痹，胸中氣塞，短氣”，則必一熱而一寒。今均為小便不利，而上文用栝樓瞿麥丸中有附子，則此之蒲灰散、滑石白魚散，必為栝樓瞿麥丸之對照無疑矣。況防己茯苓湯所治之皮水，但四肢聶聶動，而蒲灰散所主者則厥，覈之以厥深熱深之義，其為熱又何逃焉。“百合病變發熱者，百合滑石散主之。”既已明明標發熱矣。因其下後僅多代赭一味，則遂不熱，有是理歟？要之滑石非治身熱也，以身熱而神其用耳，故為煩、為渴，皆可以當熱。滑石非止洩澼也，水氣因小溲利，自不入大腸耳，故咳者、嘔者，亦得以水氣下趨而遂止，明乎此而推廣之，蓋其用有不止於是數端者矣。

====禹餘糧====

**味甘，寒、**平，無毒。**主欬逆，寒熱，煩滿，下赤白，血閉，癥瘕，大熱，**療小腹痛結、煩疼。**鍊餌服之，不饑，輕身，延年。**一名白餘糧。生東海池澤及山島中，或池澤中。

<Z/>禹餘糧外以石為殼，形如鵝鴨卵，生黃粉如蒲黃，無沙者佳。其極好者乃如牛黃，重重甲錯，甚者紫色靡靡如麵，嚼之無復嘇。（隱居）

<~/>流行坎止，水之性也。然必各當其可，斯為至順，若流行仍復坎止，坎止不廢流行，即為至逆。人身之水至於不順而逆，將胥一身之氣悉引之使逆矣，尚得折之以冀其平哉！夫人身除氣以外，凡若血若津若液，以及腦髓精唾涕泗淚溺，無非水也，設止一件逆而難馴，猶非大患。苟日引一件，漸漸諸件俱逆，必至正氣反不足以主持，是人尚得食息起居耶！治此者，惟使生氣竟與病連衡，隨於其中，挽病氣為生氣，其理較之逆折為深，其勢較之逆折則順，此《本經》禹餘糧之主治也。

<~/>咳逆、寒熱者，涕唾痰涎之逆也。煩滿、下赤白者，津液之逆也。血閉、癥瘕、大熱者，血之逆也。涕唾痰涎之逆既已上出，仍復橫溢；津液之逆既已下漏，仍復中阻；血之逆既已內結，仍復外發。不似水之不廢流行，乃猶坎止耶！治水之道，防土為先，滲洩為要，而諸證者，中阻內結，土氣竝未崩潰，下赤白，外大熱，上咳逆，滲洩未嘗無路，又何從防？何從滲？而誰知有生於水中，得成為土之禹餘糧，能深入水中，化水氣為土氣者耶！夫禹餘糧係水中之石，石中有水，久則乾成黃粉，居於水而不流，生於水而不濡，味甘恰合土德，氣寒能平暴化，其得治因血阻結而轉為熱，津液阻而更滲漏，痰涎逆而復橫出，亦何疑哉！

<~/>或曰赤石脂治一源二歧之病，今禹餘糧亦復似之。則赤石脂禹餘糧湯者，以其性相同而疊用之耶？曰：『此蓋不然。』夫赤石脂綴兩氣之違，禹餘糧化一氣之盛，其病原“心下痞鞕，下利不止”，已飲湯藥，繼服瀉心，因復攻下，更與理中，並非雜藥亂投，實亦循規蹈矩。而痞鞕如故，洩利難除，則非因痞而利，乃因利而痞，前此紛紛治法，皆因痞而利之劑，故不效也。蓋肺主氣而下絡大腸，大腸主津而上承肺，肺以津而後能降，大腸以氣而後能固。今大腸之津儘下曳，無以上供，則肺氣壅於中，無以下固，其病不在大腸而何在？故曰：『利在下焦也。』赤石脂者，黏肺與大腸之不相顧。禹餘糧者，鍾土氣於水中。水中有土，津自上承，津得上承，氣自下固，氣既下固，痞鞕自通，利有仍不止者，則上下之氣已聯，特下溜之津，或有不受化者，必使從小便去，而小便不利已久，不能以氣機轉而乍通，故須復利小便，斯徹上徹下，無一處隔礙也。可曰以功相似而疊用之耶？

<~/>然則小便已陰疼者，猶是水之逆耶！而得用禹餘糧丸，何也？夫汗者非他，腎之液也。腎之液入於心，乃為汗。汗家而重發汗，心氣既非能固，腎亦重遭迫劫。恍惚心亂者，心病。小便已陰疼者，腎病。心腎俱病，詎非津液上引，遂成熟路，尋常就下之道，反不順耶！不謂水氣逆而誰謂矣。然則陰疼不於小便前，乃於小便後，何也？夫陰疼於小便前，則為淋證，是溺已至，膀胱道濇而不得出，猶係順中有阻，不為逆也。惟其津液習於上行，偶得下順，旋即掣曳而上，此所以為痛，此所以為逆耳。其用禹餘糧於水中生土以鎮之，猶是既下而復上之意，並不他歧也，故獨用焉。且以為丸，併其質服之，精之至，專之至，正以表是物之能矣。

====紫石英====

**味甘、**辛，**溫，**無毒。**主心腹欬逆、邪氣，補不足，女子風寒在子宮，絕孕，十年無子，**療上氣、心腹痛、寒熱、邪氣、結氣，補心氣不足，定驚悸，安魂魄，填下焦，止消渴，除胃中久寒，散癰腫，令人悅澤。**久服溫中、輕身、延年。**生泰山山谷，採無時。（長石為之使，得茯苓、人薓、芍藥共療心中結氣，得天雄、菖蒲共療霍亂，畏扁青、附子，不欲鮀甲、黃連、麥句薑。）

<Z/>紫石英其色淡紫不勻，其質明澈如水晶，隨其大小皆五稜，兩頭如箭鏃。（《嶺表錄異》參《衍義》）

<~/>此所謂以形質與色為治者。夫石土之剛，金之未成者也。五，土數也。明澈晶瑩，水光也，石也，而無論大小，咸具五稜，明澈晶瑩，兩端皆銳如箭鏃，則其為自中土而上至肺金，下抵腎水矣。紫，赤黑相兼之色，水中有火，火中有水之象也。水火者，陰陽之徵兆。陰者，比於不足；陽者，比於有餘。而明澈晶瑩，固無與於麤濇穢濁之處矣。能於心腹咳逆邪氣間補不足，非入肺而治有餘中不足乎！能於女人絕孕十年間除子宮風寒，非入腎而治不足中有餘乎！但其所以然，則當歸其效於溫中，其所以溫中，則為其味甘氣溫也。他石藥皆慓悍，明澈晶瑩者，必不慓悍，故須久服乃有益耳。雖然從中宮而上至肺，下抵腎，其所過豈無藏匿精華之所，顧遂不能兼治之與。故《別錄》於上，則有補心氣不足，定驚悸，安魂魄之功；於下，則有填下焦，止消渴之功。然亦皆水中有火，火中有水之證也，統而參之，則其理有比於是者，無不可以意融會而用之矣。

====青石赤石黃石白石黑石脂等====

**味甘，平。主黃疸，洩利，腸澼膿血，陰蝕，下血赤白，邪氣，癰腫，疽痔，惡瘡，頭瘍，疥瘙。久服補髓、益氣、肥健、不飢、輕身、延年。五石脂各隨五色補五臟。**生南山之陽山谷中。

====赤石脂====

味甘、酸、辛，大溫，無毒。主養心氣，明目，益精，療腹痛、洩澼、下利赤白、小便利及癰疽瘡痔，女子崩中、漏下，產難，胞衣不出。久服補髓、好顏色、益智、不飢、輕身、延年。生濟南射陽及泰山之陰，採無時。（惡大黃，畏芫花。）

====白石脂====

味甘、酸，平，無毒。主養肺氣，厚腸，補骨髓，療五臟驚悸、不足、心下煩，止腹痛，下水，小腸澼，熱溏，便膿血，女子崩中、漏下、赤白沃，排癰疽瘡痔。久服安心、不飢、輕身、長年。生泰山之陰採無時。（得厚朴并米汁飲止便膿，鷹屎為之使，惡松脂，畏黃芩。）

<Z/>劉潛江述盧子繇之言謂：『石中之脂如骨中之髓，故揭兩石中取之。又必用黏綴脣舌者，以證《本經》之補髓益氣，以謂髓者精氣所化，氣化所凝，從陰中畜陽為化而歸於凝，凝而未離於化。是以取石中精氣有若凝為脂者，以對待渙散之氣不能翕聚而為病，是不特取意於脂，且取其化脂之氣，能為渙散之氣用耳。』予謂似此體帖物情，固已最為精密，然尚有考索未盡者，則所謂揭兩石中取之也。夫石為藥物，或即石取用，或生於石中，或生於石上，或自石而下垂，或倚石而旁贅，從未有謂揭兩石中取之者，既已有之，安得不求其故。夫云兩石，則必同根歧出而相並。云揭其中取之，則必分開兩石，脂即在其中。若然，則是脂者，即黏合兩石之膠矣，故其用宜帖切於氣之同本異趨，相違而不相浹以為病者。就補髓益氣而言，則髓是氣之凝，氣是髓之釋。假使氣不日凝為髓，髓不日釋為氣，則將髓自髓，氣自氣，不相聯而為病也。補髓、益氣者，補髓即所以益氣，益氣即所以補髓也。就其他主治而言，曰黃疸、洩利，夫黃疸者，溼熱內蘊也。溼熱內蘊而能洩利，宜乎鬱蒸不甚，不得成疸矣，乃竟成疸，則非所蘊之溼熱，欲自表出而不達，欲由裏下而不遂耶！用石脂使之表裏相聯，端可從一路而去也。曰腸澼膿血，夫腸澼是病在氣，下膿血是病在血，病既兼害其氣血，而不能相并，則治氣必遺其血，治血必遺其氣，縱氣血兼治，而無物以聯絡之，其間終有所格而不相謀，何如使之相并，亦從一路去之為愈也。其餘若陰蝕而下血，既有赤者，復有白者；邪氣在身而癰腫，既有疽，復有痔；頭有疕瘍，復有疥瘙。無非同本歧趨，不能歸一之疾，藉此得匯於一處，乃能專力以化之矣。

<~/>就仲景用石脂四方而言。在赤石脂禹餘糧湯，心下痞鞕與下利不止為歧，用瀉心、用下、用理中，皆置若罔聞，則以二物成湯而使并之，設尚不愈，其病已合於一，但利其小便自能獲效也。在桃花湯，少陰病與小便不利為歧，下利不止與便膿血亦為歧，是以非特用赤石脂，且半整而半末焉，以并其歧中復有歧，而使乾薑、稉米化之也。在風引湯，癱癇以引與縱為歧，熱以起與落為歧，是以非特用赤石脂，且複以白石脂焉，亦以并其歧中之歧，而仍用乾薑、桂枝輩去其寒，石膏、寒水石輩去其熱，且以諸石銲其浮越也。在烏頭赤石脂丸，心痛與背痛為歧，則亦并之，而復以烏頭與附子，氣本相屬者溫其內，即使應於外、通其外，隨使應於中，領椒薑以除其沈痼堅牢也。然則病之同源而並出為害者，何止是數端也，夫亦更究其氣味情性矣。石脂悍而燥，惟水與痰與溼則能治之，凡火也、燥也、風也，皆非所宜矣，況其質黏能綴脣舌，則凡不任連綴者，得之反足以句留病邪矣。

====菊花====

**味苦、**甘，**平，**無毒。**主風，頭眩，腫痛，目欲脫，淚出，皮肉死肌，惡風，溼痹，**療腰痛去來陶陶，除胸中煩熱，安腸胃，利五脈，調四肢。**久服利血氣、輕身、耐老、延年。一名節花，**一名日精，一名女節，一名女華，一名女莖，一名更生，一名周盈，一名傅延年，一名陰成。生雍州川澤及田野，正月採根，三月採葉，五月採莖，九月採花，十一月採實，皆陰乾。（水、枸杞根、桑根白皮為之使。）

<Z/>菊宿根生苗，春初即芽，莖有稜，嫩時柔，老則鞕，高有至丈餘者。葉綠形如木槿，尖長而香，性喜陰惡水，種須高地，初秋烈日尤其所畏，九月開花其色不一，其味亦不一，入藥取色黃白味甘者，花開最久，葉枯不落，花萎不零。（《綱目》參《埤雅》）

<~/>菊古作鞠（《大戴記．夏小正》“榮鞠”，《小戴記．月令》“鞠有黃華”，釋文“鞠，本又作菊”）。鞠，窮也（《尚書．盤庚中》“爾惟自鞠自苦”傳，又《毛詩．南山》“曷又鞠止”傳）。菊曷為其義為窮，將無以花事之盡耶！則不可為木芙蓉、薿冬等花言矣。得無以其不結實耶！則不可為宿根繁生言矣。然則窮果安在，蓋窮於上者必反下。“剝”固九月之卦，菊正以九月花，過是即為“復”矣。而婆娑剝盡之在上者，縱枯且萎，仍無所謂零與落焉，則謂能使窮於上之風，若火自熄，而反其脅從之津液於根柢，詎不可歟！此《本經》主“風，頭眩，腫痛，目欲脫，淚出”之義也。菊雖宿根重生，然至三月已後，新根既成，舊根遂爛，則謂其因新根堅固枯萎自脫不可歟！此《本經》主皮膚死肌之義也。菊之苗，烈日暴之則萎，潦水漬之則萎，最喜風為之疏蕩，溼為之滋養，則謂能使風與溼之相侵者反成相養不可歟！此《本經》主惡風溼痹之義也。菊之氣無間莖葉根花，菊之津尤能上通下達，此久服之所以能利血氣，而仲景於侯氏黑散以之為君，治大風四肢煩重心中惡寒不足，則風之窮於外而不歸，與窮於上而不歸者，其旨固不殊也，即一端而擴充之，其用不可量矣。

====人薓====

**味甘，微寒、**微溫，無毒。**主補五臟，安精神，定魂魄，止驚悸，除邪氣，明目，開心，益智，**療腸胃中冷、心腹鼓痛、胸脅逆滿、霍亂吐逆，調中，止消渴，通血脈，破堅積，令人不忘。**久服輕身、延年。一名人銜，一名鬼蓋，**一名神草，一名人微，一名土精，一名血薓，如人形者有神。生上黨山谷及遼東，二月、四月、八月上旬採根，竹刀刮曝乾，無令見風。（茯苓為使，惡溲疏及藜蘆，又云馬藺為使，惡鹹鹵。）

<Z/>人薓春生苗，多於深山背陰近椵漆樹下溼潤處，初生小者三四寸許，一椏五葉，四五年後生兩椏，尚未有花莖，至十年後方生三椏，年深者生四椏，各五葉，中心生一莖，三月、四月開花，細小如粟，蕋如絲，紫白色，秋後結子，或七八枚如豆，生青熟紅，自落。根如人形者有神。（《圖經》）

<~/>凡物之陰者，喜高燥而惡卑溼；凡物之陽者，惡明爽而喜陰翳。人薓不生原隰汙下而生山谷，是其體陰，乃偏生於樹下而不喜風日，是為陰中之陽。在人身五臟之氣，以轉輸變化為陽，藏而不洩為陰，何者？肺主出氣，腎主納氣，心主運量，肝主疏泄，此臟氣之變化也。肺藏魄，肝藏魂，心藏神，腎藏精，此臟氣之藏守也。唯人薓為陰中之陽，其力厚，其性醇，故舉安精神、定魂魄而補五臟之徵驗具矣。然人自有生已後，皆賴後天以培先天。精神魂魄，稟於先天者也；轉輸變化，得於後天者也。人參雖力厚氣醇，終不能越後天直入先天，且其色黃味甘，氣涼質潤，正合中土脾臟之德，故首入脾而倉廩崇矣。次入肺而治節行矣。次入腎而作強遂矣。次入肝而謀慮定，驚悸除，目明矣。次入心而神明固，心開智益矣。愈傳效愈著者，則以先得者尚麤，彌久而益精也。

<~/>人參之治，《別錄》以《本經》“除邪氣”一語宣譯之。在仲景書，則如茯苓四逆湯、吳茱萸湯、附子湯、烏梅丸之主腸胃中冷也。黃連湯、大建中湯、茈胡桂枝湯、九痛丸之主心腹鼓痛也。厚朴生薑甘草半夏人參湯、人參湯之主胸脅逆滿也。四逆加人參湯、理中丸之主霍亂也。乾薑黃連黃芩人參湯、竹葉石膏湯、大半夏湯、橘皮竹茹湯、麥虋冬湯、乾薑半夏人參丸、竹葉湯之主吐逆也。半夏生薑二瀉心湯、薯蕷丸之主調中也。白虎加人參湯、小茈胡加人參湯之主消渴也。炙甘草湯、通脈四逆湯、溫經湯之主通血脈也。旋覆花代赭石湯、鱉甲煎丸之主破堅積也。似盡之矣而未也，如桂枝新加湯、小茈胡湯、小茈胡諸加減湯、侯氏黑散、澤漆湯終不可不謂之除邪氣耳。然有邪氣而用人參者，其旨甚微，故小茈胡湯證，若外有微熱則去人參，又桂枝湯加人參、生薑，不曰桂枝湯加人參，而曰新加，則其故有在矣。

<~/>徐洄溪曰：『古人曲體病情，至精至密，知病有分有合。合者，邪正并居，當專於攻散；分者，邪正相離，有虛有實。實處宜瀉，虛處宜補，一方之中兼用無礙，且能相濟。』觀論中“發汗後，身疼痛，脈沈遲”及“外有微熱”二語，則執其兩端，病情已無可逃矣。夫始本不用人參，以下後虛甚邪微，邪因虛陷而用之，是始合而終分也；本應用人參，因外有微熱而不用，是尚合而未分也。雖然小茈胡湯證何以知為邪與正分？蓋亦以外有微熱知之。夫寒時但寒不熱，熱時但熱不寒，寒熱分明，謂之往來寒熱。若外有微熱，則寒時仍有微熱，熱時仍有微寒，此所謂表證不罷，邪氣尚混合不分，邪氣混合不分，而可用人參哉！此表證用參之微旨，所當深察明辨者。

<~/>有表證者，不得用人參，既知之矣。白虎加人參湯證，一則曰時時惡風，再則曰背微惡寒，獨非表證耶？然此亦可以分合言也。在小茈胡證云：『渴者，去半夏加人參半倍。』夫表證不渴，渴則風寒已化，邪正分矣。矧往來寒熱，但惡熱不惡寒，較之發熱惡寒者，本自有間，焉得不為邪正已分。故曰：『傷寒，脈浮，發熱，無汗，其表不解者，不可與白虎湯。渴欲飲水，無表證者，白虎加人參湯主之。』可見白虎加人參湯之治，重在渴也。時時惡風，則非常常惡風矣。背微惡寒，則非徧身惡寒矣。常常惡風，徧身惡寒者，謂之表證；時時惡風，背微惡寒者，表邪已經化熱，特尚未盡耳，謂之無表證可也。然據此則熱邪充斥，津液消亡，用栝樓根生津止渴可也，何得必用人參？《靈樞．決氣篇》：『腠理發泄，汗出溱溱，是謂津。』津為水，陰屬也，能外達上通，則陽矣。夫是之謂陰中之陽，人參亦陰中之陽，惟其入陰故能補陰，惟其為陰中之陽，故能入陰，使人陰中之氣化為津，不化為火，是非栝樓根可為力矣。

<~/>表裏相混難分，莫過於桂枝人參湯證；裏證寒熱難分，莫過於黃連湯證。而皆用人參，則以中氣不能自立故也。夫中氣者，脾氣也，五味入胃，俱賴脾氣為之宣布。溫涼寒熱，各馴其性；酸苦辛鹹，各得其歸。今者寒自為朋，熱自結隊，如桂枝人參湯證之外熱內寒，黃連湯證之上熱下寒，各據一所而不相合，若非乾薑、甘草之振作中陽，即繼人參之沖和煦育，何以使之和合耶！夫始不相合，則終必相離，雖有桂枝之驅寒，黃連之泄熱，不得其樞以應環中，仍必寒與熱相攻，正與邪俱盡，潰敗決裂，不死不已矣。理中丸下加減法云：『腹痛者加人參。』今黃連湯證有腹痛，而桂枝人參湯證反無，則以再三下後，寒氣內陷，正如霍亂之寒多，而無事別腹之痛與不痛矣。《別錄》曰：『療腸胃中冷、心腹鼓痛。』可見腸胃中不冷，雖心腹鼓痛，亦非人參所宜也。

<~/>用人參之道，非特表邪不分者不可用，凡表證已罷，內外皆熱，虛實難明者，尤不可用。在《傷寒論》中，三陽合病用白虎湯證及小茈胡湯胸中煩而不嘔兩條，可按也。夫人參於熱盛而虛者可用，實者不可用，“腹滿，身重，難以轉側，口不仁而面垢”，則非虛矣，故但用白虎不用人參。煩者，邪聚於上；嘔者，邪得泄越。邪聚於上而得泄越，不可謂實；邪聚於上不得泄越，烏可謂虛？故用小茈胡湯必去半夏、人參，加栝樓實矣。要之，凡用人參必究病之自表自裏，病自表者，避忌之旨如上。其不由表者，若霍亂之寒多，用理中丸，腹痛更加之，雖頭身疼痛、發熱，無所顧忌。如胸痹之心中痞氣，氣結在胸，胸滿，脅下逆搶心，亦絕不懼補益。此仲景深明《本經》除邪之妙奧，學者可不深體之乎！

<~/>辛卯夏初，予治兩人病，一人脾腎本虛，動輒氣逆痰湧而厥，是時偶感寒溼，微熱惡寒，他醫與九味羌活湯，遂厥，厥甦後，下利，呃逆，煩躁不得眠。予與茯苓四逆湯三劑，後轉為陽明證，壯熱，煩渴，腹滿，得大便而解。一人腎亦虛，得風溼相搏，徧身疼痛證，醫與搜風補腎，痛益劇。予與桂枝附子湯二劑，痛已而形候大虛，氣纔相屬，重與理中湯加附子，得大汗而解。門人問此二病，始皆治表非法致變，其後既得溫通，又何一傳陽明，一從太陽解也。予謂此即汗後、下後之別。從太陽解者，其先本未嘗誤，特調劑未得當耳，故恃溫托之力，邪復外越矣。其一本感寒溼，以生地、黃芩、梔子更益其寒，烏能不下利？既已下利，則表邪已從之陷，表邪既陷，焉能復出於表，不傳陽明如何得解。是本不得用人參，但其人過虛，不藉人參，不能禁附子之辛烈走竄，然所以傳陽明者，實人參有以致之也。不當用之中，有當用焉如此者。

<~/>新加白虎湯，加人參湯、小茈胡湯、桂枝人參湯、半夏瀉心湯、生薑瀉心湯、吳茱萸湯、乾薑黃芩黃連人參湯、理中丸、竹葉石膏湯證，因有表證而用人參三兩，甚者加至四兩半。旋覆花代赭石湯、黃連湯、炙甘草湯、附子湯，用人參二兩。茈胡加龍骨牡蠣湯、茈胡桂枝湯，一兩半。厚朴生薑甘草半夏人參湯、茯苓四逆湯、四逆加人參湯，一兩。茈胡加龍骨牡蠣湯及茈胡桂枝湯，以小茈胡之半者不論，其餘皆虛多於邪，用之反少者。少用壅滯，多用宣通之說，豈誠有所本耶！是殆不然。邪盛則開解藥亦多，人參若少則不足以駕馭，此所以多也。在補劑中，止欲其與他物相稱，偏重則必有所壅遏，謂之宣通可乎！藉人參之宣通，在《傷寒論》中莫過於通脈。試觀炙甘草湯治脈結代，通脈四逆湯治利止脈不出，四逆加人參湯治脈微，皆不尚多，概可知矣。雖然白通湯、白通加豬膽汁湯不用人參，則以下利故。下利何以不用人參？則以通脈四逆湯、白通湯、白通加豬膽汁湯證，皆陰氣內盛為下利，格陽於外為面赤，是因陰逆而陽衰，較之中陽自衰者有間，故利止旋即加參，若早用人參，正恐其入陰，化陰中之陽為津，如止小茈胡證之渴者，豈不正相反耶！

<~/>乾薑黃連黃芩人參湯、半夏瀉心湯，嘔者用人參多，欲嘔者用人參少，是人參之治嘔有專長矣。故凡嘔而胸滿者（吳茱萸湯證），嘔而腸鳴心下痞者（半夏瀉心湯證），嘔而發熱者（小茈胡湯證），胃反嘔吐者（大半夏湯證），皆用人參，抑皆不少（用至三兩）。況旋覆代赭湯、生薑瀉心湯以乾噫而用，橘皮竹茹湯以乾噦而用，吳茱萸湯以乾嘔而用。何獨甘草瀉心湯證，有乾嘔不用人參？是許氏內臺方甘草瀉心湯中有人參，為不韙矣。嘔家不用人參，有表邪方實者（葛根湯證），裏熱正盛而不渴者（黃芩加半夏生薑湯證），飲在膈上者（小半夏湯、豬苓湯等證）。且陽明證及妊娠，例不用人參，惟嘔則用之（吳茱萸湯、乾薑半夏人參丸證）。蓋嘔者，脾胃虛弱，更觸邪氣也。人參色黃氣柔，味甘微苦，惟甘故補益中宮，唯苦故於虛中去邪，嘔之必用人參以此。“服桂枝湯，大汗出後，大煩渴不解，脈洪大者，白虎加人參湯主之。”“少陰病，身體痛，手足寒，骨節疼，脈沈者，附子湯主之。”則寒邪熱邪之盛，皆可用人參矣。“大病差後，喜唾，久不了了者，胃上有寒，當以丸藥溫之，宜理中丸。”“傷寒解後，虛羸少氣，氣逆欲吐者，竹葉石膏湯主之。”則病後陰虛陽虛，皆可用人參矣。蓋惟其氣沖和而性渾厚，能入陰化陽，故入寒涼隊中，則調中止渴，入溫熱隊中則益氣定逆也。乃偏執一見者，或以謂肺熱還加傷肺，則必不可用，或以謂養正邪自除，則無不可用，左右之者，入主出奴，使人無可適從，或者調停其間，謂人參能治虛熱，不能治虛火，仍是模稜之說。豈知在上病之動者，寒熱皆治之，如白虎加人參湯、理中丸、竹葉石膏湯等證，有渴、吐及唾，皆動也。在下病之靜者亦治之，如附子湯證之不動是也。在上病之靜者不治，如諸在表當發汗解肌證，及結胸、痞氣、停飲等候是也（如半夏瀉心、旋覆花代赭石湯等證，以嘔、噫而用）。在下病之動者亦不治，如諸下利證是也（四逆、白通、赤石脂禹餘糧、桃花、白頭翁、黃芩、真武等湯，四逆散證，皆不用，唯通脈四逆湯下加減云：『利止，脈不出者，加人參。』乃其證也）。惟既吐且痢者多治之（如四逆加人參、理中、吳茱萸湯等證）。則以上下不守，屬中宮潰敗，須急急用參，不可以上下動靜，一概論也。

<~/>凡論藥之用，有求之本處可通，他處不可通者；有求之傷寒可通，雜證不可通者。惟人參所謂上動下靜者，則無是也。“火逆上氣，咽喉不利，止逆下氣，麥虋冬湯主之。”“胸痹，心中痞氣，氣結在胸，胸滿，脅下逆搶心，人參湯亦主之。”“胸中大寒痛，嘔不能飲食，腹中寒，上沖皮起，出見有頭足，上下痛不可觸近者，大建中湯主之。”非病在上而動者乎！諸下利氣，氣利，下利膿血，下利清榖，熱利下重，下利欲飲水證，非病在下而不靜者乎！獨九痛丸治九種心疼，其病在上，不可不謂之靜，但所與共者，狼牙、巴豆皆非常用之品，則不得以常情測之。矧其方下注云：『治連年積冷，流注，心胸痛並冷沖上氣，落馬墜車血疾等。』則仍不得不謂之動矣。蓋其用人參，乃使跋扈者將兵，而以純厚長者監之之術也。

<~/>烏梅丸、侯氏黑散、薯蕷丸、竹葉石膏湯、溫經湯皆有人參，但其任退在偏裨，似不得與他方並論，然亦有可言者。烏梅丸中居君藥三之一，侯氏黑散十二之一，薯蕷丸四之一，竹葉石膏湯亦三之一，謂之偏裨可也。溫經湯仍居三之二，謂之偏裨可乎！雖然其入氣藥中，則和合而生氣；入血藥中，則歸陰而化氣；入風藥中，則隨所至而布氣。終不得謂之偏裨也。且烏梅丸中用寒藥為君，竹葉石膏湯中用寒藥甚多，而溫經湯以熱藥為君，薯蕷丸之補瀉錯雜，侯氏黑散之收散並行，非人參則其力不齊，而互相違拗者，有之矣。

====天虋冬====

**味苦、**甘，**平、**大寒，無毒。**主諸暴風溼偏痹，強骨髓，殺三蟲，去伏尸，**保定肺氣，去寒熱，養肌膚，益氣力，利小便，冷而能補。**久服輕身、益氣、延年、**不飢。**一名顛勒**，生奉高山谷。二月、三月、七月、八月採根，暴乾。（垣衣、地黃為之使，畏曾青。）

<Z/>天虋冬春生蔓，大如釵股，高至丈餘，葉如茴香，極尖細而疏滑，有逆刺，亦有澀而無刺者，則其葉如絲而細散，其實一物也。夏生細白花，亦有黃色、紫色者。秋結黑子，在其根枝旁，入伏後則無花暗結子矣。根白色或黃紫色，圓實如手指，長二、三寸大者為勝，一科一、二十枚同撮，頗與百部根相類，洛中出者大葉麤榦，嶺南出者無花，餘無他異。挼根入湯，可以澣縑素，白如絨紵。（參《博物志》《圖經》）

<~/>花實者，草木功能遂就之秋，花為其極盛，實則其收藏也。然種類既繁，稟性自別，而體致遂殊，故有花而不實者，有不花而實者。從未有隨時隨地，如天虋冬之當其時則花而實，過其時則不花而實，植於此乃不花而實，植於彼又花而實者。夫曰入夏開花，屆秋結子，若至伏時則不花而實，又隨地皆花而實，獨在嶺南則不花而實。夏者，陽氣最暢之時；入伏，則暢已極而將退矣。百粵近赤道下，陽終歲不藏，為海氣所溷，故雖值酷暑，抵暮亦涼，終不如內地之充暢收藏，各盡其致，則可知是物偏能收功於陽氣最橫絕無忌憚之所，即使用不及時，陽氣斂退，猶能不待冠屨，急足先趨，不馘其元不已矣。枝葉者，草木獻伎效能之象，枝為行氣之道，葉則性所著見也。故凡物之性潤者，必其枝滑澤而葉柔輭，從未有根本枝葉性適相違。如天虋冬為極柔潤之物，而枝葉不生逆刺，則澀而細散者。夫刺者，根橫於中；澀者，膚戟於外，乃能任其中外之橫且戟，不閡其生氣之優游充沛，而乘陽氣之暢，以敷榮以成實焉，則又可知是物非芒消、大黃之開，又非甘遂、葶藶之瀉，偏能使其滋柔滑澤之氣，流行條暢，無梗不拔，無塞不通，而引其純粹清明，以積精化氣，積氣全生矣。暴風溼偏痹熱之著於體，三蟲伏尸氣之隱於中，既遇此刺，不能凝澀不能阻之物，涵泳以導化之。著者隨之而行，隱者隨之而散，則百骸順遂，津液充盈，骨髓又烏能不強也。

<~/>風溼偏痹之上著一暴字，以及三蟲曰殺，伏尸曰去，最是耐人玩索。夫風溼之中人也，或著於陽，或著於陰。在陽者命曰風，在陰者命曰痹，然風與痹未必中而即發也。蓋待其人陽氣之怒，不肯容邪，欲抉而去之，斯時所中之邪，適亦化熱，將欲猖獗，遂與正交搏而病作焉。邪正交搏之時，正病之暴起也，其能與正相搏，則其勢方盛，其熱方熾，於時不乘其隙，以天虋冬之滑澤通達者，導正氣，逐邪氣，馴至末傳寒中，天虋冬遂非所宜用矣。謂之暴，正以明病之久者不可用也。巢元方云：『三蟲，蚘蟲、赤蟲、蟯蟲也。蚘蟲動則吐清水，出則心痛，貫心則死。赤蟲動則腸鳴。蟯蟲多則為痔，極則為癩，因人瘡處以生癰疽癬瘻瘑疥齲，無所不為。』又云：『人身自有三尸諸蟲，與人俱生，此蟲忌血，能與鬼靈相通，常接引外邪為人患害。』蓋諸蟲之種，確與人俱生，其得生息繁蕪，多由大氣有阻，溼停熱聚。生類既眾，遂與人為梗，殺之之術，諒非一端，其屬熱博氣阻，肺腎陰虛者，自當以天虋冬殺之，謂之殺，正以明為病之物，有形有生，若既死方纍纍出者，非所宜矣。巢氏又云：『伏尸之病，隱伏在人五臟內，積年不除，未發之時身體平調，都如無患，若發動則心腹刺痛，脹滿喘急。』《外臺秘要》述蘇遊論曰：『傳尸之疾，相剋而生，毒氣內傳，周徧五臟，漸就羸瘦，以至於死。其初半臥半起，號為殗殜。氣急咳嗽，名曰肺痿。骨髓中熱，稱為骨蒸。或由淋瀝，或由勞極，隨其所起，以相剋而傳，各有形證，傳盡則死。』夫病之始候，為肺痿，為骨蒸，若非屬熱，又將何屬。既肺痿矣、骨蒸矣，復五臟以剋相傳，是亦熱之極，涸之極矣。且肺痿肺病，骨蒸腎病，肺腎之熱涸，適合天虋冬之治。滋其涸則枯澀去，清其熱則病氣去，謂之去，正以明其病句留之久，伏而不去，確與風溼偏痹之暴者對照矣。凡此之或久或暫，宜用不宜用，正病機之消息所關。天虋冬之情性所在，蓋外感之候，多始傳熱中，末傳寒中；內傷之候，初耗真氣，繼耗真精。天虋冬之用，外感不厭其早，內傷不厭其遲，然外感惡寒尚在，內傷陽氣委頓，是又非其所宜。觀《傷寒論》麻黃升麻湯之用天虋冬，於金一物，天虋冬釀酒，及大八風散、小八風散之治拘攣歷節，可以明治暴病之法。觀《外臺秘要》延年枸杞子煎、崔氏落腎散、《古今錄驗》通命丸、彭祖丸之治虛勞，可以明治久病之法矣。

<~/>甚矣，天虋冬之挼根入湯，可以澣縑素令潔白也。夫質本非白，澣之未必能白。質本潔白，又烏容澣？蓋惟其質本白，或不純而糙，或被染而汙，方賴澣以復其初。人之身白者，肺也，肌肉也，骨髓也，腸胃也，膀胱也。凡為火熱燥溼染而為病，咸可屬天虋冬澣之。在肺，則《別錄》所謂保定肺氣也；在肌肉及骨，則《本經》所謂暴風溼偏痹，《別錄》所謂養肌膚去寒熱也；在腸胃，則《本經》所謂殺三蟲去伏尸也；在膀胱，則《別錄》所謂利小便也；在髓，則《本經》所謂強骨髓也。然數者之間出語各有深意，曰主，曰殺，曰去，曰利，則除病之詞也。曰強，曰保定，曰養，則又不可與除病同觀。夫強云者，能增益而使之強盛。保定云者，僅能使之不耗。養云者，能滋育之不能使之有為。蓋天虋冬之為物，質柔潤，性滋膩，惟與腎為最宜，故於其所主之髓最能效力。肺為嬌臟，喜清潤而惡溫燥，則次之。顧能為之除病而已，以為補劑，宜斟酌之。