=====卷二=====

<Z/>上品，草八味。

====甘草====

**味甘，平，**無毒。**主五臟六腑寒熱、邪氣，堅筋骨，長肌肉，倍力，金瘡腫，解毒，**溫中，下氣，煩滿，短氣，傷臟欬嗽，止渴，通經脈，利血氣，解百藥毒，為九土之精，安和七十二種石，一干二百種草。**久服輕身延年。**一名蜜甘，一名美草，一名蜜草，一名蕗草。生河西川谷、積沙山及上郡。二月、八月除日，採根暴乾，十日成。（朮、乾漆、苦薓為之使，惡遠志，反大𦻝、芫花、甘遂、海藻。）

<Z/>甘草春生苗，莖葉悉如槐，高一二尺，葉端微尖而糙濇，似有白毛，七月開紫花似柰冬，結實結角如相思。角作一本，生至熟時，角拆子出，扁如小畢豆，極堅，囓之不破，根長者至三四尺，麤細不定，皮赤色，上有橫梁，梁下皆細根也。（參《圖經》《綱目》）

<~/>甘草春苗夏葉，秋花冬實，得四氣之全。其色之黃，味之甘，迥出他黃與甘之上，以是協土德，和眾氣，能無處不到，無邪不祛，此所謂主五臟六腑寒熱邪氣也。土為萬物母，凡物無論妍媸美惡，莫不生於土，及其敗也，又莫不歸於土，化為生生之氣，則所謂能解百藥毒，安和七十二種石，千二百種草也。人之氣猶物之氣，和順者，其妍美也；急疾者，其媸惡也。盡化急疾為和順，經脈自然通調，血氣自然滑利，於是肌骨堅，肌肉長，氣力倍矣。特甘性緩，甘彌甚者，緩亦彌甚。凡一身之氣因急疾為患者能調之，縱弛而阻滯者，非所宜也。

<~/>《傷寒論》《金匱要略》兩書中，凡為方二百五十，用甘草者至百二十方。非甘草之主病多，乃諸方必合甘草，始能曲當病情也。凡藥之散者，外而不內（如麻黃、桂枝、青龍、茈胡、葛根等湯）。攻者，下而不上（如調胃承氣、桃仁承氣、大黃甘草等湯）。溫者，燥而不濡（四逆、吳茱萸等湯）。清者，洌而不和（白虎、竹葉石膏等湯）。雜者，眾而不群（諸瀉心湯、烏梅丸等）。毒者，暴而無制（烏梅湯、大黃蟅蟲丸等）。若無甘草調劑其間，遂其往而不返，以為行險僥倖之計，不異於破釜沈舟，可勝而不可不勝，詎誠決勝之道耶！

<~/>甘草中黃皮赤，入脾而兼入心，此瀉火之說所由來也。瀉火之說，在仲景書有二端。一者，“發汗、吐、下後，虛煩不得眠，若劇者，必反覆顛倒，心中懊憹，少氣，梔子甘草豉湯主之。”一者，“少陰病，二三日，咽痛者，可與甘草湯。不差者，與桔梗湯。”夫太陽病懊憹者，宜梔子豉湯，少氣則加甘草，然何以知少氣之不為虛乎！其說在東垣書，所謂心火急而乘脾者，雖不得為實，亦不可謂虛。譬如飢極，則胸中熱且𩞄煩，欲動作不得，此之謂少氣，其用甘草，竟可謂之補虛。喉嚨，少陰直脈所循也。少陰病，僅二三日即咽痛，明其急疾之至，謂非少陰之熱，循直脈之從腎貫肝膈，入肺中，循喉嚨，挾舌本而上者，不可。其用甘草，即可謂之緩中，甘草緩之至，而治急疾之病，著效甚速，故雖實為緩中補虛，而謂之瀉火也可。即如《別錄》所謂溫中下氣，治煩滿短氣也，亦無不可。或謂甘草解毒，恐即是和藥性之一端，雖亦有是理，然其中別有精妙，非和藥性所能盡者，如前所謂，凡物無論美惡，入土即化者，此其一也。《金匱要略》云：『凡諸毒多是假毒以損元，知時，宜煮甘草薺苨汁飲之，通治諸藥毒。』忠可徐氏謂：『一線之毒，何能殺人，乃假些微毒氣滲入，元氣反為毒氣作使，至不可療，所謂星星之火，勢極燎原也。』雖然補元氣之物多矣，必取甘草者，則以上文云：『凡煮藥飲汁以解毒，雖云救急，不可熱飲，諸毒病得熱更甚，宜冷飲之。』既欲其甘緩元氣之急，又欲其涼不使助毒，舍甘草其何從，此又其一矣。予嘗治一人暑月煩懣，以藥搐鼻，不得嚏，悶極，遂取藥四、五錢匕服之，煩懣益甚，昏不知人，不能語言，蓋以藥中有生南星、生半夏等物也。予謂南星、半夏之毒，須得薑汁乃解，盛暑煩懣，烏可更服薑汁？勢必以甘草解之。但甘草味極甘，少用則毒氣不解，服至一、二錢，即不能更多，因以甘草一斤蒸露飲之，飲盡而病退。是知孫真人云：『甘草解百藥毒如湯沃雪。』不我欺也。

<~/>金創之為病，既傷則患其血出不止，既合則患其腫壅為膿。今曰金創腫，則金創之腫而未膿，且非不合者也。《千金方》治金創，多係血出不止，箭鏃不出，故所用多雄黃、石灰、草灰等物，不重甘草。惟《金匱要略》王不留行散，王不留行、蒴藋細葉、桑東南根皆用十分，甘草獨用十八分，餘皆更少，則其取意正與《本經》脗合矣。甘草所以宜於金創者，蓋暴病則心火急疾赴之，當其未合則迫血妄行，及其既合則壅結無所泄，於是自腫而膿，自膿而潰，不異於癰疽，其火勢鬱結，反有甚於癰疽者。故方中雖已有桑皮之續絕合創，王不留行之貫通血絡者，率他藥以行經脈貫營衛，又必君之以甘草之甘緩解毒瀉火和中。淺視之，則曰：『急者制之以緩。』其實泄火之功為不少矣。金創血病，血病不多用血藥，反以氣藥為君，則以氣固血之帥，血去氣隨，則陽隨陰壅，陰為陽潰而死矣。方下血而用王不留行，則血遂不可止，已成膿而用川椒、乾薑，則痛不可忍。不後不先，正當金創腫時而用是方，此仲景深入《本經》，非他人所能及者也。

<~/>甘草之用生、用炙確有不同，乃兩書百二十方，《傷寒論》用生甘草者不及十之一，《金匱要略》用炙甘草者亦不及十之一，甚有同一方在《傷寒論》則炙用，在《金匱要略》則生用者，是知古書傳訛者多矣。如《本經》《別錄》主治，大率“除邪氣、治金創、解毒”，皆宜生用；“緩中、補虛、止渴”，宜炙用。消息意會之可矣。炙甘草之任莫重於復脈湯，其用在通經脈，利血氣，可無論矣，而《金匱要略》附《千金翼方》，治“虛勞不足，汗出則悶，脈結悸，行動如常”，非所謂煩滿、短氣乎！又附《外臺方》，治“肺痿，涎唾多，心中溫溫液液者”，非所謂傷臟咳嗽乎！特脈之動而中止，不能自還，因而復動者有三，曰代、曰結、曰促。解之者曰：『脈數而止，謂之促；緩而止，謂之結；止有定時，謂之代。』乃炙甘草湯但治結，而不治代、促，其義何居？曰：『此非甘草不治代、促，乃非治代、促之湯也。』觀論中桂枝去芍藥湯證（脈促胸滿），葛根黃連黃芩湯證（脈促下痢），下後欲解證（脈促不結胸），皆不忌甘草，即可知其旨不在甘草矣。

<~/>其次則甘草乾薑湯、芍藥甘草湯，一和脾，一和肝。和脾者，安中宮陽氣之怫亂；和肝者，通木臟陰氣之凝結。雖係乾薑、芍藥之力，然此重彼輕，則又可見中央之病，中央藥主之。乾薑、芍藥力雖大，然保泰定功，不能不歸於甘草也。故兩湯之治，曰：『便厥，咽中乾，煩躁，吐逆，兩脛拘急。』是陽明內結也。與甘草乾薑湯，厥愈足溫，重與芍藥甘草湯，爾乃脛伸。夫陽結為厥，陰結為拘，乾薑能破陽，芍藥能破陰，破陰破陽，能愈拘愈厥，不能愈咽乾，止煩躁，此保泰定功之所在矣。夫中者，上下之樞。《金匱要略》云：『肺痿，吐涎沫而不咳者，其人不渴，必遺尿、小便數。所以然者，上虛不能制下也。此為肺中冷，甘草乾薑湯以溫之。』是由中以益上制下也。一變而為理中湯，治上吐下利，是由中以兼制上下矣。再變而為桂枝人參湯，治外熱內寒，表裏不解，是由中以兼制內外矣。又一變而為四逆湯，治下利清穀，是由中以制下矣。再變而為通脈四逆湯，治下利面赤，內寒外熱，是由中及下，兼制內外矣。甘草乾薑湯制上中以及下，能擴充以至外；芍藥甘草湯則制中下以及外，能擴充以至內。如桂枝湯之治風，黃芩湯之治熱，芍藥甘草附子湯之治寒，莫不連類及者，亦可悟甘草居中安土之大凡矣。

<~/>其次，則甘草瀉心湯與半夏瀉心湯，同因甘草分兩重，遂別出方名也。柯韻伯曰：『瀉心湯即小茈胡去茈胡加黃連、乾薑湯也。小茈胡湯七味，五味皆可加減，惟茈胡、甘草無可加減，以安內攘外，不容偏廢也。其變為瀉心湯多由誤下，誤下則內益不安，此瀉心湯中甘草可加而不可減所取義矣。而瀉心湯三方，又有來自三陽之別，曰：『茈胡湯症具，以他藥下之，心下遂滿而不痛者，從少陽來者也。』曰：『汗出解後，心下痞鞕，乾噫，下利者，從太陽來者也。』曰：『醫反下之，下利日數十行，心下痞鞕而滿，乾嘔，心煩，不得安，從陽明來者也。』從太陽、少陽來者，用甘草本未嘗輕；從陽明來，既心下痞鞕矣，乃以為病不盡而復下之，致痞益甚，其為胃虛何疑！是知甘草治胃虛之的藥，胃愈虛用之愈重。成無己曰：『汗後胃虛，是外傷陽氣，故於瀉心湯加生薑；下後胃虛，是內損陰氣，故於瀉心湯加甘草。』是知甘草補胃，為補胃中之陰矣。

<~/>治血痹，用桂枝黃芪五物湯，治黃汗，用桂枝加黃芪湯，相去僅一味，所治之病大有不同，斯可悟《素問》制方之旨，仲景得之為最深矣。曰：『血痹，陰陽俱微，寸口關上微，尺中小緊，外證身體不仁，如風痹狀。』微者虛之所在，緊者病之所在，不治其病，虛無由復，是則治下制方宜急，急則去甘草而多其分數，此桂枝黃芪五物湯分數較之桂枝加黃芪湯為多也。曰：『黃汗為病，兩脛自冷，從腰已上汗出，下無汗，腰髖弛痛，如有物在皮中狀，劇者不能食，身疼重，煩躁，小便不利。』在上汗，在下痛，不治其汗，痛無由復（以汗非尋常之汗也），是則治上制方宜緩，緩則加甘草而減其分數也。矧血痹之源，因尊榮人骨弱肌膚盛，疲勞汗出，臥不時動搖，加被微風，皆傷下之候，故其治曰：『宜鍼引陽氣，令脈和緊去則愈。』則謂其治下不謬。黃汗，身體腫，不惡風，小便通利，為上焦有寒，其口多涎，能不謂病在上哉！是故兩方之相去雖以甘草，然其義實有非甘草所能盡者。《至真要大論》曰：『急則氣味厚，緩則氣味薄。』適其至所，此之謂也。王太僕云：『治上補上，方迅急則止不住而迫下；治下補下，方緩慢則滋道路而力又微。制急方而氣味薄，則力與緩等；制緩方而氣味厚，則勢與急同。如是為緩不能緩，急不能急，厚而不厚，薄而不薄，則大小非制，輕重無度，虛實寒熱，臟腑紛撓，無由致治，是知分數不可不定也。』

====乾地黃====

**味甘、**苦，**寒，**無毒。**主折跌，絕筋，傷中，逐血痹，填骨髓，長肌肉，作湯除寒熱、積聚，除痹，**主男子五勞、七傷，女子傷中、胞漏、下血，破惡血、溺血，利大小腸，去胃中宿食，飽力斷絕，補五臟內傷不足，通血脈，益氣力，利耳目，**生者尤良。**

====生地黃====

大寒。主婦人崩中、血不止，及產後血上薄心悶絕，傷身，胎動，下血，胎不落，墮墜，踠折，瘀血，留血，衄鼻，吐血，皆擣飲之。**久服輕身不老。一名地隨，**一名芐，一名芑。生咸陽川澤，黃土地者佳，二月、八月採根，陰乾。（得麥虋冬、清酒良，惡𦮷母，畏蕪荑。）

<Z/>地黃二月生葉，布地似莗前，葉上有皴紋而不光。高者及尺餘，低者三、四寸，其花似油麻花，紅紫色亦有黃花者。其實作房如連翹，中子甚細，沙褐色。根如人指，色黃。（《圖經》）

<~/>盧芷園曰：『地黃《本經》主治首舉傷中、逐血痹，即繼填骨髓、長肌肉、續絕筋。夫痹者，閉而不通也，隨其血之不通而為病。如在目則赤，在齒則痛，在肉裏則癰腫，在心則昏煩，在肺則咳血。壅遏而為身熱，枯耗而為燥濇痿輭，汎濫而為吐衄崩漏。血痹頗廣，當各以類推之。』逐者，俾其流通者也。性惟潤下，功力到時，得二便通利，以為外候。《千金方》黑膏用治熱積所成之斑，《肘後方》拌雞蒸汁用治寒積所成之疝，咸從血痹所生耳。血中有痹，則骨髓不滿，肌肉不長，筋脈斷絕，均謂傷中。若填滿，若生長，若接續，皆克成血液之流通者也。

<~/>劉潛江云：『地黃之用，在《本經》即首歸其功於血。夫血本天一之真陰，資中五之土氣以生者也。夫萬物莫不資生化於土，惟此味之取精於土者最專且酷，故種植之地，土便焦苦，十年後方得轉甜，得謂此味不專主中焦之營氣哉！』（《乘雅》云：『種地黃一年其土便苦，次年止可種䒜𧀬，再二年可種山藥，足十年土味方轉甜，始可復種地黃，否則味苦形瘦，不堪入藥矣。』）夫既資沖氣以化生，獨以涼血歸之者何？蓋脾統血，其為臟也，體柔用升，升為陽，血屬陰，設其所統之陰不繼，不足以柔其體，而其用之升者自升，於是陽益盛，陰益虛，馴至其脾為約。經曰：『至陽盛則地氣不足。』此之謂也。於斯時也，不以得地氣之最精且專者裕其所統，又何以柔其體而善其後耶！第所謂傷中者，義又云何？夫中者，陰陽之會也。無陽則陰何由而升，無陰則陽無所從而降，升降之樞，生氣生血之源也。血乃真陰之化醇，陽能化則血何自而痹？陰能固，則血無緣而漏。故凡病於陰不濟陽，陽氣不能化血者，用地黃則為宣劑，即《本經》所謂“逐血痹，除寒熱、積聚”是也。凡病於陰不勝陽，陽迫血而陰不固者，用地黃又為攝劑，即《別錄》所謂“治胞漏下血，崩中血不止”是也。方書治虛勞，有云實熱實極者，均用地黃，既云虛勞矣，又何以云實也？經曰：『精氣奪則虛，邪氣盛則實。』因精氣之虛以致邪氣之實，因邪氣之實益致精氣之虛，故用地黃瀉其實在邪者，即救其虛在精者。如補勞劣之味，乃在其後，是不可悟“填骨髓，長肌肉，療跌折、絕筋”之義耶！

<~/>古人服藥皆有法律，故為丸為散為湯，當各得其宜，而效始著。如《本經》此條宜作兩層讀，“主傷中，逐血痹，填骨髓，長肌肉，療跌折、絕筋”，丸散之功也；“除寒熱、積聚，除痹”，湯飲之功也。不然若茺蔚之可作浴湯，葡萄之可作酒，當歸之煮汁飲，何以皆署於簡末，而此作湯二字，獨間於中耶！故仲景兩書用地黃者八方，為丸者三，為湯者五。炙甘草湯之續絕傷。防己地黃湯、百合地黃湯之除寒熱、積聚。黃土湯、芎歸膠艾湯之除痹。薯蕷丸之治傷中，長肌肉。大黃蟅蟲丸之逐血痹。腎氣丸之填骨髓。俱若合符節。

<~/>予嘗治地黃醴飲先君，醴盡而地黃枵然如故也。暴之令乾，則其質輕虛，剔而破之，則其中脂液已盡。在外層者，懸空包裹如栝蔞之殼；其在內者，縱橫牽引如絲瓜之筋。因是悟地黃之用，在其脂液，能榮養筋骸、血絡，乾者、枯者，能使之潤澤矣。進乎此，則因乾枯而斷者，得潤澤而仍能續，故地黃之用不在能通，而在能養，蓋經脈筋絡乾則收引，潤則弛長，是養之即所以續之。《本經》療跌折絕筋，仲景治脈結代，胥是意也。地黃分數獨甲於炙甘草湯，而《傷寒》《金匱》所主，絕無血病，蓋是湯所主，重在復脈，故亦名復脈湯。脈者源於腎而主於心，心血枯槁則脈道泣澀，此《傷寒論》所以脈結代與心動悸並稱，《金匱要略》又以脈結悸與汗出而悶並述，至肺痿之“心中溫溫液液，涎唾多”，則陰皆將盡之孤注，陽僅膏覆之殘燄。乃炙甘草湯者，非他，即桂枝湯去芍藥加地黃、麥冬、人參、阿膠、麻仁也。行血之功雖大，列於行氣通營劑中，則猶之地黃之滓，增其殼內絡外之脂液耳。然地黃之用不僅此也，其妙尤在血液被迫，不能不去，乃不禁其去，而惟生且長之，使夫受病之故者不留，方生之新者不去，斯則有病遂為無病，此黃土湯、芎歸膠艾湯，一治脾不統血，一治肝不藏血，佐使雖殊，用地黃之理則一也。

<~/>百合地黃湯、大黃蟅蟲丸，一不用攻瘀，而云下大便當如漆，一疊用攻瘀，而反不及當下血，於此見緩急輕重之間，又有意義存乎其中矣。均之兩證，皆熱在血分也，然百合地黃證之熱散漫，大黃蟅蟲丸之熱結聚。散漫者則欲其去，結聚者僅欲其行。百合地黃湯生搗地黃，取汁一升，少煎而急飲之，此緩劑急授也。大黃蟅蟲丸用地黃止十兩，不及全方十分之一，丸如小豆，酒服五丸，日三度，則所服些微，故能行而不能下，此急劑緩授也。緩劑急授，急劑緩授，其意義雖不盡在地黃，然百合地黃湯用地黃之多，大黃蟅蟲丸全係攻伐，獨地黃為補劑，則兩方之意義，謂盡由地黃可也。

<~/>百合地黃湯、防己地黃湯二方均是取汁，但一則藥和而地黃淺煮，一則藥峻而地黃久蒸。生者其鋒迅，熟者其力厚。故防己地黃湯，地黃之用在補；百合地黃湯，地黃之用在宣，此義不可不知也。或問腎氣丸之用地黃為補耶？為宣耶？曰：『觀仲景以之利小便，則行痹著、利水道者為宣，崇土氣、益精血者為補矣。』譬如薯蕷丸主“虛勞諸不足，風氣百疾”，既有桂枝、防風、大豆黃卷、茈胡、白蘞等在矣，其餘則皆益虛勞諸不足者也。

====朮====

**味苦、**甘，**溫，**無毒。**主風寒溼痹，死肌，痙，疽，止汗，除熱，消食。**主大風在身面，風眩，頭痛，目淚出，消痰水，逐皮間風水、結腫，除心下急滿及霍亂吐下不止，利腰臍間血，益津液，煖胃，消穀，嗜食。**作煎餌，久服輕身、延年、不飢。一名山薊，**一名山薑，一名山連。生鄭山山谷、漢中、南鄭。二月、三月、八月、九月採根，暴乾。（防風、地榆為之使。）

<Z/>朮葉葉相對，上有毛，方莖，莖端生花，淡紫碧紅數色，根作椏生。（《圖經》）

<~/>朮氣溫味甘苦而辛，甘能補中，苦能降泄，辛能升散，於人身脾與胃，皆具稼穡作甘之德。脾主升舉清陽，胃主通降濁陰，皆屬土而畏溼。朮之為物，開花於初夏，結實於伏時，偏於溼氣瀰漫之際，顯其有猷有為，確可知其入脾胃，能內固中氣，外禦溼侮矣。風寒溼痹、死肌、痙、疽不得盡謂脾病，而以朮為主劑者，則以溼為脾所主，溼能為患，固屬脾氣不治，一也。脾主肌肉，介在皮毛筋骨中，痹與痙病在肌肉內，死肌及疽病在肌肉外，旁病則當取中，二也。筋骨皮毛均非駐溼之所，惟肌肉間為可駐溼，三也。知此，則凡痹、死肌、痙、疽之係乎風寒溼者，皆朮主之矣。

<~/>仲景治風寒溼痹，方多有不用朮者，則用朮者當必有故矣。《痹論》：『風寒溼三氣雜至合而成痹，其風氣勝者為行痹，寒氣勝者為痛痹，溼氣勝者為著痹。』白朮之效，於風勝、溼勝者為最宜，寒勝者為差減，何以知之？蓋風勝必煩，溼勝必重，檢《金匱要略》中治痹諸方，其用朮者非兼煩必兼重。如麻黃加朮湯，下云身煩疼；防己黃芪湯，下云身重；桂枝附子湯去桂加白朮湯，下云身體疼煩；甘草附子湯，下云骨節煩疼，掣痛或身微腫；甘乾苓朮湯，下云腹重如帶五千錢；桂枝芍藥知母湯，下云肢節疼痛，腳腫如脫；附《近效方》朮附湯，下云頭重。其他若麻黃杏仁薏苡甘草湯、烏頭湯、抵當烏頭桂枝湯、大烏頭煎等方，何嘗不治痛治痹，絕不用朮，雖然謂朮功擅於風與溼則可，謂於寒有所忌則不可。《傷寒．少陰篇》附子湯治身體疼，手足寒，骨節痛，不煩不重，亦用白朮。蓋溼流關節，云骨節痛則未有不兼溼者。矧風溼二者，必挾寒始成痹，不然則否，《素問》之旨可驗也。

<~/>或問理中丸以吐多去朮，乃五苓散、豬苓散、茯苓澤藛湯偏有吐而用朮，以下多而還用朮，乃桂枝附子去桂枝加白朮湯偏以大便鞕而用朮，其義何居？夫亦當察其所因也。《金匱要略．嘔吐篇》云：『先嘔卻渴者，此為欲解；先渴卻嘔者，為水停心下，此屬飲家。』今云：『中風，發熱，六七日，不解而煩，有表裏證，渴欲飲水，水入則吐者，名曰水逆，五苓散主之。』曰：『嘔吐而病在膈上，後思水者解，急與之。思水者，豬苓散主之。』曰：『胃反，吐而渴欲飲水者，茯苓澤藛湯主之。』三證皆有渴，皆欲飲水，而理中丸條則曰：『霍亂，頭痛，發熱，身疼痛，熱多，欲飲水者，五苓散主之。寒多，不欲水者，理中丸主之。』夫熱多欲水而用五苓，中仍有朮；寒多不欲水而用理中，亦不離乎朮。惟因吐多而去之，可見嘔吐之於朮，渴是一大關鍵，必持是定其用舍，不然同為霍亂證，何以五苓散下不曰吐多去朮耶！即理中丸下亦云：『渴欲得水者加朮。』可驗也。雖然用朮治渴，為嘔吐者言之耳，朮究非治渴之物也。如桂枝附子去桂加白朮湯曰：『傷寒，八九日，風溼相搏，身體疼煩，不能自轉側，不嘔，不渴，脈浮虛而濇者，桂枝附子湯主之。若其人大便鞕，小便自利者，去桂加白朮湯主之。』獨提不嘔不渴二者，與嘔而渴者，恰相對照。柯韻伯曰：『風寒溼三氣雜至，合而成痹，故身體煩疼，不能轉側，病只在表者，用桂枝附子湯驅風散寒，三氣自平，營衛自和。若其人又兼裏氣不和，大便反鞕，小便反利，此非胃家實，乃脾家虛也。蓋脾家實，腐穢當自去，此溼流肌肉，因脾土失職不能制水，故大便反見燥化，不嘔不渴是上焦之化源清，故小便自利耳。病本在脾，法當培土以勝溼，故以白朮代桂枝。』夫脾虛則溼勝而不運，溼流於內，能使大便不實，溼流於表，更能使大便不濡，脾健則能制水，水在內能使下輸膀胱而大便實，水在外能使還入胃中而大便濡，此理中丸所以下多還用朮，而桂枝附子湯以大便鞕小便自利而將朮易桂也。

<~/>白朮治眩，非治眩也，治痰與水耳。有痰與水何以能使人眩？蓋眩者神之動，神依於心，心惡水，水盛則心神搖曳為眩，譬如人在舟中能發眩也。雖然人在舟中未必盡眩，不在舟中未必不眩，所以眩證不必盡用朮，用朮之飲證、水證，亦未必盡眩，夫亦各因乎其人耳。飲證、水證之兼眩者，在《傷寒論》有“心下逆滿，氣上沖胸，起則頭眩”之苓桂朮甘湯證。有“汗出不解，仍發熱，心下悸，頭眩，身瞤動，振振欲擗地”之真武湯證。在《金匱要略》有“胸脅支滿，目眩”之苓桂朮甘湯證。有“支飲，眩冒”之澤藛湯證。有“瘦人臍下悸，吐涎沫而顛眩”之五苓散證。其有飲、有水，不眩而用朮者，則指不勝屈。其有飲，眩而不用朮者，亦多。則係證與朮有忌耳。即如“卒嘔吐，心下痞，膈間有水，眩悸者，小半夏加茯苓湯主之。”則以心下痞故，正與理中丸下註云：『腹滿者去朮。』同一理也。臍上築者，腎氣動也，去朮加桂。夫腎氣動亦不過作賁豚，氣從少腹上沖心耳。賁豚，水氣也，土能制水，白朮補土健脾，何不可使為中流之柱，橫截於中，令水氣不上沖心耶？是蓋不然。夫土能防水，止能防其下洩，不能防其上湧。下洩者，水之性；上湧者，非水之性，必有激之使然者，除其激之之源，水自歸壑矣。古之人有治隄者，隨築隨潰，皆緣水從下上湧，則鎔鐵汁灌之，隄乃得成，以桂易朮，正此意耳。苓桂朮甘湯證有“心下逆滿，氣上沖心，脈沉緊，身振振搖”，病未嘗不涉腎，而不忌朮，僅因發汗後，臍下悸，用苓桂棗甘湯，旋即以棗易朮，可見朮之於腎，確有所忌。矧霍亂為病，既吐且利，正係水土反乘，若更以所忌者橫梗於中，令病與藥相拒相爭，不至潰敗決裂不止矣。要之桂能降，朮亦能降，特桂之降能使在下之水氣化，朮止能使在中之水氣化，故五苓散之水，上下兼阻，則不得不桂朮並行。如“服桂枝湯，或下之，桂枝證仍在，無汗，心下滿微痛，小便不利者，用桂枝湯去桂加茯苓白朮。”可見在上之水氣不化，而用桂枝，則反嫌其性兼旁行，不能速下，用白朮、茯苓，則徑情直行，抉去其病而後已。明乎以朮易桂，則以桂易朮者，可瞭然矣。

<~/>白朮之止汗除熱，非如桂枝湯之治中風，能止汗除熱也。亦多係風溼相搏之證，發熱汗出體痛身重者，得白朮而悉蠲耳。夫中風證，有汗出、發熱，無身體重痛。傷寒證，有發熱、身體重痛，而不汗出。三者相兼，惟風溼有之。故“傷寒，汗出而渴者”用五苓散，“風溼，風水，身重，汗出，惡風者”用防己黃芪湯，“風溼相搏，骨節煩疼，汗出，短氣者”用甘草附子湯。方中皆有朮，是白朮止汗除熱之明驗也。然仍有“汗出而渴，身痛，發熱”，為溼溫之候者，又不得用朮。是必驗其惡風、惡寒與否，若不惡寒反惡熱者，則朮在所忌矣。

<~/>於白朮主治觀之，尤可證溼與水與飲，一源三歧之非妄矣。以仲景書而言防己黃芪湯、桂枝附子去桂加白朮湯、麻黃加朮湯、甘草附子湯、腎著湯、桂枝芍藥知母湯，治溼之劑也。五苓散、真武湯、豬苓湯、茯苓澤藛湯、茯苓戎鹽湯、越婢加朮湯，治水之劑也。桂枝去桂加茯苓白朮湯、苓桂朮甘湯、《外臺》茯苓飲、澤藛湯，治飲之劑也。以《本經》《別錄》言，“風寒溼痹，死肌，痙，疽，止汗，除熱”，是治溼證。“逐皮間風水、結腫”，是治水證。“消痰水，除心下急滿”，是治飲證。先聖後聖，遙相印合如此。

<~/>五苓散、理中丸皆有白朮，則白朮執霍亂之兩端，為必用之物矣。而去朮，還用朮，更加朮，紛紛無定。統而觀之，其用朮、加朮之意，總在使脾氣散精，上歸於肺，通調水道，下輸膀胱而已。吐多者胃病，胃既作吐，則不能游溢精氣，上輸於脾，脾無所受精，於何輸肺。下多者脾病，脾既下陷，不能循其上朝之職，若非有以扶之，則樞機於何轉。於此見朮能舉脾之陷，不能定胃之逆也。渴者胃之虛，渴必多飲，飲多則縱使吐逆，亦能波及於脾，脾有所受而不能舉，則下必更甚。腹滿者脾實，脾實不能上輸，即下泄，而不減其滿，勢必由下逆上，自腹及胸，吐更加甚。於此見朮能治脾胃虛，不能治脾胃實也。為上為下，為實為虛，情勢不同，而既吐且利則一。既吐且利，渴欲飲水，斯朮為必需，故《霍亂篇》治法凡六，為方亦六，除吐利已止用桂枝湯和表者不論外，惟理中、五苓二方有“渴欲得水”之文，其餘不脈微則厥冷，均是沈寒痼冷之候，其所用四逆、四逆加人參、通脈四逆加豬膽汁多不用朮，可見既吐且利，有屬太陰者，有屬少陰者。屬太陰者，朮在可用、可不用之列，在少陰則無用朮之理，故於脈微、厥冷二者最宜著眼，不可以《別錄》“霍亂，吐下不止”一語，而無所分晰也。

<~/>劉潛江曰：『朮以除溼益氣為功。』然則凡溼皆可用朮乎？曰：『否。』夫溼當分寒熱，屬於寒者，是陽鬱陰中而不升；屬於熱者，是陰困陽中而不降。陽鬱於陰，是氣之虛；陰困於陽，是氣之實。氣虛即陽虛，氣實即陽盛，是虛實皆屬氣，而氣之虛實皆化溼也。夫溼者，地氣也，陽鬱於陰，是地氣因天氣之鬱而不化；陰困於陽，是地氣受天氣之并而不化，皆能為溼。為溼者皆陰，陰所以化溼者，皆本於陽不能化，故一虛一實，投治迥殊。虛者，補正以益氣，白朮、茯苓是也；實者，除邪以益氣，連、柏、梔、黃是也。夫氣者水穀所生，液者氣所化，當生而生，當化而化，何溼之有？如氣虛而不能化，補其陽而液自化；氣實而不能化，必先除其所傷之邪。故抑陽則陰化，陰化則液行，液行則溼除，溼除則氣已受益矣。是氣與溼不能相離，而除溼益氣亦不能相離，特益氣除邪，貴於適事為故耳。是言也，與《別錄》益津液，煖胃，消穀，嗜食之旨，適相脗合。

<~/>《靈樞．決氣篇》：『中焦受氣，變化取赤是為血。』朮為中焦之藥，切之有膏液而色赤，是朮雖氣分補中除溼之劑，又確有功於血分，且治溼治血，初無二理，蓋朮能益津液者，血勝正同溼勝，而脾不能舉其職，則氣之清濁何由別，氣之清濁無所別，則津於何上騰，血於何受氣。世之人動輒稱白朮、黃芩安胎聖藥，而疏其義者，不過謂白朮健脾，黃芩泄熱，殊不知健脾泄熱之物，豈特白朮、黃芩。夫婦人之病多半涉血，矧妊娠尤賴血氣之調，方得母子均安。初妊之時，胎元未旺，吸血不多，則下焦血旺，致氣反上逆，是為惡阻。惡阻，則中焦之氣不變赤而為水，是白朮在所必需矣。血盛能致氣盛，氣盛能生火，黃芩泄氣分之火而不傷血者也。厥後胎氣日充，吸血漸多，血自盤旋而下，氣亦隨之盤旋於下。胎之所吸，乃血之精者，而其餘與氣相搏，能仍化為水，阻於腰臍之間，故妊娠至五、六月時，多有子腫之證，是白朮又為必需之劑，而無所事黃芩於其間，《別錄》所謂“利腰臍間血者”此也。考仲景書桂枝去桂加茯苓白朮湯、真武湯、附子湯、桂枝芍藥知母湯、薯蕷丸皆與芍藥同用，皆治胸腹間有水氣。則於《婦人妊娠篇》之白朮散，與芎藭同用，當歸芍藥散、當歸散，與芍藥、當歸、芎藭同用者，不可知其為除水氣，而利腰臍間血哉！又仲景每出治法，必先指其所治何病，其病因何而致，尚恐後人誤用，又必反覆申明所以然之故。惟此數方則概之曰：『妊娠宜常服。』曰：『妊娠養胎。』曰：『婦人腹中諸疾痛。』僅於當歸芍藥散標之曰：『婦人懷妊，腹中㽲痛。』則凡白朮散、當歸散，皆有病可服，無病亦可服。總之，血分之源不清，則血氣不能和，而附血之溼，血盛之火，皆為胎前所有之常患，故出此不必甚為別擇之常方，學者尤當會意而用之也。

====女萎（萎蕤）====

**味甘，平，**無毒。**主中風，暴熱，不能動搖，跌筋，結肉，諸不足，**心腹結氣，虛熱，溼毒，腰痛，莖中寒，及目痛，眥爛，淚出。**久服去面黑䵟，好顏色，潤澤，輕身不老。**一名熒，一名地節，一名玉竹，一名馬薰。生泰山山谷及邱陵，立春後採，陰乾。（畏鹵鹹。）

<Z/>萎蕤莖幹強直似箭簳而有節，葉狹而長，表白裏青，三月開青花，結圓實，其根橫行如荻根及菖蒲節，概平直而有鬚，宂密宛如冠纓下垂之綏，最多脂液，至難燥，即燥亦柔，移根種之，極易繁茂。（參《圖經》《綱目》《本草述》）

<~/>凡有節有液之物皆能通，故竹瀝通風火阻經，菖蒲通風痰阻竅，萎蕤則通風熱阻絡者也。原夫氣，人身之陽也；津唾血液，人身之陰也。若病邪以漸而來，彼此徐徐相引，或化為寒，或化為熱，久則自相朋比。倘受邪既驟，感化甚速，則陽之從之也易，陰之即之也難，且陰原係洩澤骨節之物，勢常依巖附險，乃適遭中風暴熱，陽已與之俱化，陰猶倚勢為梗，則陰之阻，正足以助熱之熾，陽之留，正足以戕陰之結，兩不相通而均不相下，近骱之短絡遂痹，機械因之廢弛矣，又何自能動搖耶！妙在萎蕤氣味甘平，節節有鬚，宂密滑澤，不徒使絡中之液能柔熱之暴，且可使肌肉間熱能化液之結。骨節既通，陽施陰化，血脈膚腠自爾和暢，濈然其汗出，於是乎治跌筋結肉者。巢氏云：『人手足邊忽生如豆，或如結筋，五十相連，肌理麤強於肉，謂之疣目，係風邪搏於肌肉而生。』此非精與氣相遇，遂互結不解而何？曰：『不足，明非津與氣之有餘，治以萎蕤，實與纔所云云不殊矣。他如津滯而面生皯皰，津枯而面不潤澤，又何異於是哉！』

====茈胡====

**味苦，平、**微寒，無毒。**主心腹，去腸胃中積氣、飲食、積聚、寒熱、邪氣，推陳致新，**除傷寒心下煩熱，諸痰熱結實，胸中邪逆（一本作氣），五臟間遊氣，大腸停積，水脹及溼痹拘攣，亦可作浴湯。**久服輕身、明目、益精。一名地薰，**一名山菜，一名茹草葉，一名芸蒿，辛香可食。生宏農川谷及冤句，二月、八月採根，暴乾。（得茯苓、桔梗、大黃、石膏、麻子仁、甘草、桂，以水一㪷煮取四升，入消石三方寸匕，療傷寒，寒熱，頭痛，心下煩滿。半夏為之使，惡皂莢，畏女菀、藜蘆。）

<Z/>茈胡二月生苗，甚香，莖青紫堅硬，微有細線，葉似竹葉而細緊，七月開黃花，根淡赤色。（《圖經》）

<~/>劉潛江云：『經曰：「五臟者，藏精氣而不瀉；六腑者，傳化物而不藏。」又曰：「腦、髓、骨、脈、膽、女子胞，此六者地氣之所生也，皆藏於陰而象於地，故藏而不瀉。」是膽雖為腑，實不與胃、大小腸、三焦、膀胱同為天氣之所生，傳化物而不藏矣。居陽之位，稟陰之體，是以為陽之少，倡率五腑，根陰達陽。然五腑達陽，其用在瀉；膽達陽，其用在不瀉。恰象春生之氣，首暢萬化，奮決而出，出乎陽，未離乎陰，是以為半表半裏也。』茈胡於仲冬根生白蒻，於仲春生苗，於仲夏極茂，於仲秋成實，隨陽氣始生而萌，至陰氣既平而萎，其香徹霄，其質柔輭，全有合乎少陽之義，此所以為半表半裏和解之劑，能助膽行上升生發之氣，為十一臟所取決矣。然則茈胡既以升陽為用，將無與於比陰之病歟？曰：『陰陽分於動靜，靜中有動，動中有靜。茈胡於仲冬根生白蒻，是靜中有動也，識此義則所云能達陰中之陽者，何止舉陽之透陰而出哉！即舉陰之包陽而藏者，悉皆托出矣。必陽上徹而陰未能須臾與離，用此升舉乃為無弊。蓋茈胡非徒暢陽，實能舉陰，非徒能暢鬱陽以化滯陰，並能俾陽唱陰隨，是以心腹腸胃之間，無結不解，無陳不新，譬之春氣一轉，萬化改觀，自有不期然而然者矣。夫然，則六氣因鬱而升降之機阻者，將可並用茈胡以轉其樞乎！

<~/>夫肝膽陽升陰即隨之者，以脾腎之陰原至於肺也。肺為陽中少陰，三陰之氣至於陽中之陰自降，陽亦隨之降矣。蓋下之陰裕，必藉陽之先導，以為上際；上之陽裕，亦必資陰之先導，以為下蟠，故三陰之經脈上行，三陽之經脈下行，固有為之先導者而得通也。其或升降不前，如有窒之者，宜細參其陰陽之虛實以為主治矣。當導陽而下者，必陽實陰虛者也；當導陰而上者，必陰實陽虛者也。如下之陰不足以納陽，上之陽不足以化陰，則升降之原已戾，可期其升降相因推移氣化乎！即是思之，則茈胡為用必陰氣不紓，致陽氣不達者，乃為恰對，若陰氣已虛者，陽方無依而欲越，更用升陽，是速其斃耳可乎！故凡元氣下脫，虛火上炎及陰虛發熱，不因血凝氣阻為寒熱者，近此，正如磇鴆矣。

<~/>仲景著小茈胡湯之效，曰：『上焦得通，津液得下，胃氣因和，身濈然而汗出解。』以是知茈胡證皆由於上焦不通，上焦不通則氣阻，氣阻則飲停，飲停則生火，火炎則嘔吐，半夏、生薑能止吐蠲飲，然不能徹熱，黃芩能徹熱，然不能通上焦，能通上焦者，其惟茈胡乎！故往來寒熱為小茈胡主證，而往來寒熱悉本於上焦不通。蓋惟痰凝氣滯，升降之機始阻。當升不升，則陽怫怒為熱；當降不降，則陰鴟張為寒。治其阻者，固不可無，而伐樹尋根，終必求其致阻之因，以拔其本，則謂非茈胡之力不可也。雖然茈胡證仍有不往來寒熱者，何居？柯韻伯曰：『茈胡為樞機之劑，凡風寒不全在表，未全入裏者皆可用。』夫傷寒則嘔逆，中風則乾嘔，凡傷寒中風無麻黃桂枝證，但見喜嘔一證，則雖發熱者，便可用茈胡湯，不必具往來寒熱也。發熱而嘔，則人參當去，桂枝亦非所宜矣。其目赤，耳聾，胸滿而煩者，去參、夏加栝蔞實。脈弦細，頭痛，發熱者，去人參加桂。故曰：『證不必悉具。』方亦遂無定品也。愚按嘔固是上焦不通，特仍有不往來寒熱，不嘔，用茈胡湯者，亦終有上焦不通形象為據，如心下滿、脅下滿、胸脅滿、脅下鞕滿、心下支結、胸脅滿微結、心下急鬱鬱微煩是也。乃仍有非上焦不通而用茈胡，如“陽脈濇，陰脈弦，腹中急痛”之用小茈胡，“少陰病，四逆，或欬，或悸，或小便不利，或腹中痛，或洩利下重”之用四逆散，則又當揣其義者。夫茈胡之通上焦似乎主降，不知其所以降，實係升之之力。蓋肺不得肝膽之陽上暢，則無以使陰下歸，復其升降之常。“陽脈濇，陰脈弦，腹中急痛”是陽鬱陰中，陰為陽累，既用小建中湯調其肝，不愈，勢必舉其陽，陰則隨之以轉，此小茈胡在所不得不投矣。“欬、悸、小便不利”不降也，“腹中痛，洩利下重”不升也，病同一源，或為不升，或為不降，亦可見其為中樞不旋矣。旋其中樞，舍茈胡其誰與歸！或謂天道下濟而光明，地道卑而上行，人身似之。故陰常上朝，陽常下潛，今責其陽升陰降，得無與此違乎！蓋陰中有陽，陽中有陰，陰不得陽，何以上朝，陽不得陰，何以下濟。特欲其上之陽，與欲其降之陰，此陰陽之麤也。上朝下潛之陰陽，陰陽之精也，故曰：『陰者，藏精而起亟也；陽者，衛外而為固也。』又曰：『陰精所奉，其人壽；陽精所降，其人夭。』

<~/>觀鱉甲煎丸、薯蕷丸二方，知古人用意深遠，未容淺窺也。夫鱉甲煎丸其意在攻堅，堅去而樞機不轉，則病邪與氣血相溷，必復結於他所為患。薯蕷丸其意在補虛，虛復而樞機不轉，則新受之補與宿存之病相搏，必轉結而為患。有餘而往，不足隨之，不足而往，有餘隨之，此其旨矣。兩方皆用桂枝，皆用茈胡，蓋太陽者，諸陽之長也；少陽者，陰陽之軸也。虛勞、癥癖病深在內，雖無與於諸陽，然病氣深伏，不使從陽分消，以殺其勢，欲專精畢力，群萃攻之，曠日持久，未見其成，猝為他氣所乘，以致敗者，蓋亦多矣。太陽實統營衛，營衛行於身，日夜共五十周，無間不入，無微不至，太陽既治，營衛經由病所，病必避而讓之，此其時豈不能稍稍帶去病根，積微成著，未見其必無功也。何況少陽能轉陰陽之樞機，使升降各得其所，不更能帶去病邪耶！兩者相較，欲補虛者，通營衛為長；欲攻堅者，轉樞機為要，故鱉甲煎丸用茈胡得君藥十分之五，桂枝得君藥四分之一。薯蕷丸桂枝得君藥三分之一，茈胡得君藥六分之一也。

<~/>寇宗奭氏極詬世以茈胡治勞，李東璧氏又詬寇氏之說，謂為不足憑，詰難紛紛於茈胡之用，略未得其綱領，即其所謂勞，亦無當於古人之旨。仲景之言曰：『男子平人，脈大為勞，極虛亦為勞。』夫脈大，陰虛也；極虛，陽虛也。勞有兩途，陰虛、陽虛盡之矣，而可用茈胡耶！寇氏之說似矣，然所謂“虛勞，諸不足，風氣百疾，薯蕷丸主之。”中有茈胡，此又何說哉！李氏引東垣之言謂有熱則加，無熱則不加，仲景論勞，陰虛至於“渴及亡血，虛煩不眠”，陽虛至於“陰寒精出，痠削難行，裏急”，並不言發熱，其言有涉於熱者，曰手足煩熱止矣。手足煩熱，亦非茈胡可治也，夫茈胡之為物，其用在陽為陰蠱。陽為陰蠱，陽非不足，陰亦非有餘，故為之開其痼，解其縛，於是陽得暢，陰亦隨之以和。假使陽乘陰位，陰逼陽浮而用之，則禍患之來捷於桴鼓，寇氏之言未為誣也。設使陽累於陰，痹俠背行，腸鳴，馬刀俠癭，且兼寒熱，李氏之說可盡廢乎！即如寇氏言，苟無實熱必不得用，既為虛勞何得更有實熱，兩家之言，多為似勞非勞者誤耳。何謂似勞非勞，即《金匱》所謂“五臟虛熱”者也。徐忠可曰：『五臟虛熱當與。』凡傷於寒則為病熱對看，蓋傷寒邪自外來，外來之邪病在經絡為實邪，故此言五臟以別於表也。曰虛熱，以別於實邪也，謂五臟之間為虛邪所襲，因致血氣滯而不暢，則表裏之間虛邪作熱，惟虛邪故四時皆有之，唯虛邪不若表邪之傳經更變，故可以一方隨時加減治之。茈胡為半表半裏和解之品，且能暢發少陽生生之氣，四時咸用焉。後人逍遙散等方，此其嚆矢也，而謂之勞，則亦失其實矣。

<~/>鱉甲煎丸用茈胡，小茈胡湯治婦人熱入血室，必以為茈胡亦入血分矣。不知所謂血者，即前所云能為陽累之陰也。仲景曰：『血弱氣盡，腠理開，邪氣因入，與正氣相搏結於脅下，邪正分爭，往來寒熱，休作有時，默默不欲飲食。臟腑相連，其痛必下，邪高痛下，故使嘔也。』夫邪高謂其所從來，痛下謂其所當及。高者謂脅，下者謂肝，肝與膽地逼氣通，勢相連屬，故邪氣自募入腑者，必由腑及臟，及臟則病連血分矣，以其源本係血弱氣盡也。雖然少陽之氣振則自能庇護，使邪不相侵，腑且不相侵，又何侵臟之虞，是雖名治血，實則治氣也。癥瘕病皆屬肝，鱉甲煎丸攻堅消積，飛走靈動，已略具矣。其拔本塞源則係於茈胡，以是知茈胡仍為氣結用也。曰：『婦人中風，七八日，續得寒熱，發作有時，經水適斷者，此為熱入血室，其血必結，故使如瘧狀。』夫血去則熱隨血行，血止則熱與血結，結之久則為癥為瘕，其暫者亦不過適與相聚，原未根深蒂固也。拔去其邪，熱與誰結，此仲景治病不異庖丁解牛，批郤導窾，兩無所傷，不必泥於治血，血分之病自無不愈矣。

====麥虋冬====

**味甘，平、**微寒，無毒。**主心腹結氣，傷中，傷飽，胃絡血絕，羸瘦，短氣，**身重，目黃，心下支滿，虛勞，客熱，口乾，燥渴，止嘔吐，愈痿蹷，強陰益精，消穀，調中，保神，定肺氣，安五臟，令人肥健，美顏色，有子。**久服輕身、不老、不飢。**秦名羊韭，齊名愛韭，楚名馬韭，越名羊蓍，一名禹葭，一名禹餘糧，葉如韭，冬夏長生，生函谷川谷及堤坂肥土石間久廢處。二月、三月、八月、十月採，陰乾。（地黃、車前為之使，惡薿冬、苦瓠，畏苦薓、青蘘。）

<Z/>麥虋冬凌冬不彫，葉似莎草，長及尺餘。四月開淡紅花，如紅蓼花。實圓而碧，如青珠。根黃白色，有鬚在根，如連珠形。（《圖經》）

<~/>人之有生，全恃納穀，穀入於胃，為之敷布一身，使徧而不狥，常而有制，則藉乎肺。《經脈別論》曰：『食氣入胃，濁氣歸心，淫精於脈。脈氣流經，經氣歸於肺。肺朝百脈，輸精於皮毛。毛脈合精，行氣於腑。腑精神明，留於四臟。氣歸於權衡，權衡以平。氣口成寸，以決死生。』但胃之為腑，多氣多血，凡有變動，每患其實，不比於虛。設使胃氣偏盛，所納遂多，轉輸稍不循序，則氣之壅結所不能免，是心腹結氣、傷中、傷飽所由來也。胃絡脈絕，當以仲景“胃氣生熱，其陽則絕”為解，蓋心腹既有結氣，則輸送之機更滯，是以中氣無權，不患傷饑，每為飽困，由是胃氣益盛，孤陽生熱，漸致脈絡不與心肺相通，則食入不得為榮，形羸氣短，諸恙叢生矣。

<~/>麥虋冬質柔而韌，色兼黃白，脈絡貫心，恰合胃之形象。其一本間根株纍纍，四旁橫出，自十二至十六之多，則有似夫與他臟腑脈絡貫注之義。其葉隆冬愈茂，青蔥潤澤，鑑之有光，則其吸土中精氣上滋莖葉，絕勝他物可知，且其味甘，甘中帶苦，又合從胃至心之妙。是以胃得之而能輸精上行，自不與他臟腑絕。肺得之而能敷布四臟，灑陳五腑，結氣自爾消鎔，脈絡自爾聯續，飲食得為肌膚，穀神旺而氣隨之充也。是證也，農皇軒岐唱之於前，仲景思邈和之於後，既已彰彰顯著矣。乃金元以來，凡遇此者，不曰補中消運，則曰清火洩熱，夢夢者幾五百年，賴香巖葉氏起而明之，曰：『知饑不能食，胃陰傷也。』曰：『太陰溼土得陽始運，陽明燥土得陰乃安。』所製益胃陰方，遂與仲景甘藥調之之義合，嗚呼！但知讀《靈》《素》，不能參究《本經》《傷寒》《金匱》以合之，乃謂能取之左右逢源，吾不信也。

<~/>《傷寒論》《金匱要略》用麥虋冬者五方，惟薯蕷丸藥味多，無以見其功外，於炙甘草湯，可以見其陽中陰虛，脈道泣澀。於竹葉石膏湯，可以見其胃火尚盛，穀神未旺。於麥虋冬湯，可以見其氣因火逆。於溫經湯，可以見其因下焦之實，成上焦之虛。雖然下焦實證，非見“手掌煩熱，脣口乾燥”不可用也。上氣因於風，因於痰，不因於火，咽喉利者，不可用也。虛羸氣少，不氣逆欲吐，反下利者，不可用也。脈非結代微而欲絕者，不可用也。蓋麥虋冬之功在提曳胃家陰精，潤澤心肺，以通脈道，以下逆氣，以除煩熱。若非上焦之證，則與之斷不相宜，故脈微欲絕，是四逆湯證。少氣下利，是理中湯證。風痰上氣，是小青龍湯證。有瘀血而不煩熱，是下瘀血湯、大黃蟅蟲丸證也。

<~/>劉潛江云：『麥虋冬四季不彫，然採其根必在夏至之前，是為以至陰效至陽之用。』心肺，至陽也，不能離至陰，以陽不得陰則亢，而不能化陰，故虛勞以為要藥。如黃連清心，黃芩清肺，均不得與於此數，何者？其甘苦之味，潤澤之質，由胃至心，使脈氣流經，經氣歸於肺，肺朝百脈，使天氣下降，地氣以生，是豈芩連所能任哉！然治虛勞是矣。又以客熱並言，何也？蓋下焦陰虛為熱者，謂之虛勞；上焦陰虛為熱者，謂之客熱，以對待言也。惟是上焦之熱，若因陽盛致陰虛者，直攻其陽之盛而陰自復，可以芩、連之屬治之。若因陰虛以致陽亢，投之芩、連，則非特不能和其陽之無依，并致絕其陰之化源，豈得不以麥虋冬治之耶！蓋麥虋冬之袪熱，不比於苦寒之品，惟以清和之性，潤澤之質，能回陰燥，通脈氣，使亢陽得依於陰，是所謂散肺伏火也。使逆氣得入於經，是所謂益肺氣也。雖然潤澤者與燥氣對，柔膩者與亢陽對，若有熱而胃兼有溼滯，即不可施。即有熱而胃氣居於卑弱，亦不可施。若施之得宜，則所謂“強陰，益精，補心氣不足，保定肺氣”者，昔人豈欺我哉！

====獨活====

**味苦、甘，平、**微溫，無毒。**主風寒所擊，金瘡，止痛，賁豚，癎痓，女子疝瘕，**療諸賊風，百節痛風無久新者。**久服輕身、耐老。一名羌活，一名羌青，一名護羌使者，**一名胡王使者，一名獨搖草，此草得風不搖，無風自動。生雍州川谷或隴西南安，二月、八月採根，暴乾。（豚實為之使。）

====防風====

**味甘、**辛，**溫，**無毒。**主大風，頭眩痛，惡風，風邪，目盲無所見，風行周身，骨節痛痹，煩滿，**脅痛，脅風，頭面去來，四肢攣急，字乳，金瘡，內痙。**久服輕身。**葉，主中風，熱汗出。一名銅芸，一名茴草，一名百枝，一名屏風，一名簡根，一名百蜚。生沙苑川澤及邯鄲、瑯琊、上蔡。二月、十月採根，暴乾。（得澤藛、藁本療風。得當歸、芍藥、陽起石、禹餘糧療婦人子臟風。殺附子毒，惡乾薑、藜蘆、白蘞、芫花。）

<Z/>獨活春生苗，葉如青麻。六月開花作叢，或黃或紫。結實時，葉青黃不等。防風莖葉俱青綠色，莖深而葉淡，似青蒿而短小，春初時嫩紫紅色。五月開細白花，中心攢聚作房。實似胡荽子而大。根土黃色。（《圖經》）

<~/>劉潛江云：『《易》曰：「本乎天者親上，本乎地者親下。」《素問》曰：「辛甘發散為陽，酸苦涌洩為陰。」先哲曰：「非辛無以至天，非苦無以至地。」防風、獨活氣味俱薄，性浮以升，而防風先辛後甘，辛勝於甘，故其為義，本於辛以上升，乃合甘而還中土，以暢其散發之用。獨活先苦次辛，苦多辛少，辛後有甘，故其為義，本於苦以入陰，變為辛以上行，得甘之助而氣乃暢。故防風自上達於周身，獨活則自下達於周身矣。夫“大風，頭眩痛，惡風，風邪，目盲無所見”是在上之病，在上之病其治應降，升則一往不返矣。“賁豚，癇，痓，女子疝瘕”是在下之病，在下之病其治應升，降則順流而下矣。惟防風具升之體，得降之用；獨活具降之體，得升之用。所謂升中有降，降中有升，是以獨活能達氣於水中，而散陰之結；防風能暢氣於火中，而散陽之結。上行極而下，下行極而上，斯陰陽得交，愈後無餘患也。雖然風行周身，骨節疼痛及百節痛風，非特風病，亦必兼溼，茲二味者，固亦能兼治溼歟！蓋風非溼不生，溼非風不化，譬之長夏鬱蒸，旋起大風。鬱蒸者，本由風而成；大風者，亦由鬱蒸而起。故獨活能治風，然其所治之風，是溼化風，本於陰者也。防風亦能治溼，然其所治之溼，是風化溼，本於陽者也。獨活散溼以化風，然時與防風合奏散風之功；防風袪風以行溼，然時與獨活協為除溼之助。若僅以謂風能勝溼，風能燥溼者，亦淺之乎二味之治矣。

<~/>金瘡痛者，經脈以血去而濇；四肢攣者，經脈以溼釀而拘。經曰：『經脈者，所以行血氣，營陰陽，濡筋骨，利關節者也。』夫營行脈中，每患於溼，以為血病，血病則邪氣惡血住留，住留則傷經絡，經絡傷則不能行血氣營陰陽，故患為諸痹。甚者且不得濡筋骨，利關節，致骨節酸痛，機關不得屈伸且拘攣矣。其脊痛項強，不可回顧，腰似折，項似拔，又皆由溼以化風。蓋真陽不暢，水鬱即溼生，溼鬱又能化風，獨活暢水中之陽，以杜溼之根；防風通陽中之陰，即除溼以絕風之源，此所以無間久新之百節痛風，及骨節痛煩滿，由於風行周身者，均可分析治之矣。獨活暢陰以達陽，防風散陽以畜陰。暢陰以達陽者，俾陽出陰中以上際，其升之機藉於肝。散陽以畜陰者，俾陽依陰中以下蟠，其降之機舉在肺，故曰：『金木者，生成之終始。』是獨活之用在肝，防風之用在肺，不可胥於是見耶！

<~/>在上之氣，上主之；在下之氣，下主之。獨衛氣出於下焦，而偏為肺所主，此其間則有故，而獨活、防風功能因可得其慨矣。蓋衛氣者非他，乃水穀入胃，既已致其精微，淫於五臟矣。其麤者，更順流下抵小腸，濟泌別汁，分入大腸膀胱，復有氣出於外而上行，其氣最悍又最疾，頃刻周徧一身。《營衛生會篇》既以酒之後穀而入，先穀而液出，喻其質矣。其俄頃頭面手足徧身盡赤，獨不可喻其慓悍滑疾耶！是氣有所留住，則隨地皆著為疾。《衛氣失常篇》：『黃帝曰：「衛氣之留於腹中，蓄積不行，莞蘊不得常所，使人支脅胃中滿，喘呼，逆息。」伯高曰：「其氣積於胸者，上取之；積於腹者，下取之。」』今之“賁豚，癇，痓，女子疝瘕”，非積於下者耶！“大風，頭眩痛，惡風，風邪，目盲無所見”非積於上者耶！“風寒所擊、金瘡”，泄其一處，諸處護衛皆疏也，濬其源，使來者自盛，則護衛仍密矣，故其功係之獨活。“風行周身，骨節疼痛，煩滿”，諸處皆有阻，非一處之病也，若更濬其源，使來者益甚，不更慮其阻亦益甚耶！故必導其流，使之暢行無閡，其功不得不屬防風矣。更覈之《金匱要略》侯氏黑散、桂枝芍藥知母湯、薯蕷丸、竹葉湯之用防風，《千金》三黃湯之用獨活，其義不益可明哉！曰：『大風，四肢煩重，心中惡寒不足。』曰：『支節疼痛，身體尪羸，腳腫如脫，頭眩短氣，溫溫欲吐。』曰：『虛勞諸不足，風氣百疾。』曰：『產後中風，發熱，面正赤，喘而頭痛。』其病皆弛，其本皆虛，虛者宜益，弛者宜張，宜益宜張，則有合乎防風辛甘之陽。曰：『中風，手足拘急，百節疼痛，煩熱，心亂，惡寒，經日不欲飲食。』其病頗急，其本不虛，不虛而急者，宜追逐擊散之，則有合乎獨活之苦辛自陰及陽矣。大率獨活氣峻，防風氣緩，緩者比於補益，峻者比於攻伐，補劑多自下及上，防風者偏自上而至下，是以得為補劑之佐，獨活者偏自下而及上，是以專為攻劑之佐，體相似而用不同，職此故耳。