=====卷三=====

<Z/>上品，草七味。

====薯蕷====

**味甘，溫、**平，無毒。**主傷中，補虛羸，除寒熱、邪氣，補中，益氣力，長肌肉。**主頭面游風，頭風，眼眩，下氣，止腰痛，補虛勞羸瘦，充五臟，除煩熱，強陰。**久服耳目聰明，輕身，不飢，延年。一名山芋，**秦楚名玉延，鄭越名土藷。生蒿高山谷，二月、八月採根，暴乾。（紫芝為之使，惡甘遂。）

<Z/>薯蕷春間或以其宿根頭，或取其子，以黃沙和牛糞作畦種之。四月生苗，延蔓紫莖，緣物而長，葉有三尖，似白牽牛而光厚潤澤。五、六月開花成穗，淡紅色，結莢成簇，莢凡三稜合成，堅而無仁，其子別結於一旁，狀似鈴，大小不一，皮黃肉白，其根亦然，剖開有滑涎，亦有野生者入藥為勝，夏間宜常溉，又不得大溼。（參《圖經》《綱目》）

<~/>予家有薯蕷一本，莖長至三、四丈，春夏綠葉扶疎，屆秋垂實纍纍者，有年矣。會闢地治室，乃掘去之，根大如臂，攀磚附石至三、四尺，究未窮其所止，蒸而茹之，甚甘美，因是悟古人所謂種薯蕷者，先杵地作孔，則薯蕷隨孔之大小以為大小，是欲其肥不欲其長也。若野生者，隨地下之隙而直下焉，迨年月深久，仍能橫擴為肥，入藥取此，即以其入土深，善附磚石耳。其為物也，有皮有筋，而肉最勝，又皮黃肉白，筋即仿其肉之色，又可悟其致厚肉之氣於皮，以為之體而合皮（本為肺主而屬金，色黃則土金相生而和合矣。）與肉（本為脾之所主屬土，色白亦為金土和合。）之氣，致之於筋，以為之用。肺者氣之所由行，肝者力之所由作，氣與力之受益，其端皆係於能補中，而肉最厚之物，此不可謂“補中，益氣力，長肌肉”乎！或曰：『主傷中，補虛羸，即補中，益氣力也。』而《本經》複言之何故？此蓋當連下句讀，“主傷中，補虛羸，除寒熱，邪氣”云者，猶云補傷中而致之虛羸，除傷中而受之寒熱邪氣也。夫虛必有一處為先，他處乃連類及之者，邪所湊雖云其氣必虛，然亦有陰陽之分，五臟六腑之異，譬之水決，定因其地窪下而灌之，乃泛濫及於他所。薯蕷所主之虛之邪，須審定其由，傷中傷氣，方得無誤。不然，傷血及他傷亦能致虛羸，成寒熱，又何別焉。《別錄》所主“補虛勞羸瘦，充五臟，除煩熱”，正與《本經》相印，惟“下氣，止腰痛，強陰”三項為特出，此則以野生者益善下行，最喜攀附磚石也。至於頭面游風、頭風、眼眩，唐以來醫家不甚用此味，故無從參其底裏，然質之仲景治風氣百疾，《本經》除寒熱、邪氣，亦可默會其旨矣。

<~/>仲景書中凡兩用薯蕷，一為薯蕷丸，一為腎氣丸。薯蕷丸，脾肺之劑也；腎氣丸，肺腎之劑也。觀《經脈別論》，食氣者先歸肝心，乃及於肺，飲氣則先歸脾，而亦及於肺，至肺而後布其精，瀉其麤，惟不言至於腎，蓋腎固藏精洩濁之總匯也。風氣百疾者，心肝脾之氣懈於朝肺，肺遂不能輸精於皮毛，斯外邪乘而客之，是其責雖在肺，而其咎究在脾，故薯蕷丸以薯蕷帥補氣藥為君，補血藥為臣，驅風藥為佐使。少腹有故，小便不調者，肺之氣怠輸精於皮毛，毛脈不能合精以行氣於腑，斯清濁兩者，或泛其源，或塞其流，是其責雖在肺家輸瀉之不肅，而其咎實當歸於腎家翕受之不咸，故腎氣丸以薯蕷隨地黃、茱萸、牡丹、附子、桂枝，以撥正其翕受之機，又以薯蕷帥茯苓、澤藛以開通其輸瀉之道。曰腎氣丸者，明腎之氣固當留其精而瀉其麤也。曰薯蕷丸者，明脾之氣固當散其精而歸於肺也。是薯蕷丸雖謂之脾氣丸也可，腎氣丸雖謂之地黃丸也亦無不可，是皆穀氣、穀精不充暢流動之咎也。薯蕷體滑多涎，黏稠色白，其似肉中之脂液耶！不然何以生搗可消熱腫也。其似腎所藏之精耶！不然何以能強陰也。凡物功能固莫不由形色性味而發，然能此復能彼，又莫不有一貫之理存乎其間，消肉中熱腫之與強陰，其義非可相直也，何哉？夫腫非一端而曰熱腫，則固當得陰濟乃能解矣。矧不在皮膚，不在血脈，不在筋骨而在肉，斯固為肉中之氣運掉不靈，致有所壅也。得厚肉多脂不爽生氣之物，其壅何能不解，且強陰非益精也，玩《金匱》之用薯蕷，蓋可以得其概矣。夫以陰中所由而言，則精自精，溺自溺，其源不同，其所由化亦異，何以腎氣一丸，在虛勞、在轉胞則治小便不利，在消渴則治小便過多，然惟此方可見溺能閡精，精亦能閡溺也。《金匱真言論》：『北方黑色，入通於腎，開竅於二陰。』《水熱穴篇》曰：『腎者，胃之關也。關門不利，故聚水而從其類也。』是故精化為氣，方有以司開闔而無不禁之虞，壅塞之患。水精四布，五經並行，方有以容氣之游行，而開者遂其開，闔者遂其闔，此統二竅而言之者也。若就一竅而言，則此竅過通，彼竅必塞，如下利則溺短，小便多則大便鞕，何獨於精與溺而疑之耶！故曰：『味歸形，形歸氣，氣歸精，精歸化。』此由麤以致精也。曰：『精食氣，形食味，化生精，氣生形。』此精虛而挹麤以益之也。曰：『味傷形，氣傷精，精化為氣，氣傷於味。』則麤者不能益精，反足以害精矣。由此而觀，則以溼熱下注而遺精，以精氣壅遏而溺澀，精溺雜下而為濁，及以溺多而劫精，以溺塞而爍精，其源皆由脾胃之不咸。夫固曰：『腎者，胃之關耳。』夫不咸之始，必本於胃氣之不充；不咸之成，必歸於脾氣之不治。脾胃一臟一腑皆在中宮並主出納，而其性情則異，胃司降而喜涼，脾司升而喜溫，薯蕷溫平之物，不寒不熱，不潤不燥，為脾胃之所均喜，故其用為能致胃津於脾，而脾胃以和，故《經脈別論》謂：『食氣入胃，則散精於肝，而歸濁氣於心。』惟飲入於胃，則輸精於脾，此不可易之常理也。

====薏苡仁====

**味甘，微寒，**無毒。**主筋急，拘攣，不可屈伸，久風溼痹，下氣，**除筋骨邪氣、不仁，利腸胃，消水腫，令人能食。**久服輕身、益氣，其根下三蟲，一名解蟸，**一名屋菼，一名起實，一名𥸡。生真定平澤及田野，八月採實，採根無時。

<Z/>薏苡二、三月宿根生苗葉，如初生芑芽（白苗之黍曰芑）。五、六月抽莖，高三、四丈。開紅白花，作穗結實。有二種，一種尖而殼薄黏牙者，薏苡也，其米青白色如糯米。一種圓而殼厚堅鞕者，菩提子也，但可作數珠。並九、十月霜後採，根白色大如匙柄，糺結而味甘。（《圖經》參《綱目》）

<~/>《靈樞．經筋篇》謂：『筋寒則收引，熱則縱弛。』與《素問．生氣通天論》所謂：『溼熱不攘，大筋軟短，小筋弛長者。』不合，蓋筋之為物，寒則堅勁，堅勁則短縮，熱則軟緩，軟緩則弛長，此為不挾溼者言也。若挾溼則大筋橫脹，橫脹則軟短，小筋縱伸，縱伸則弛長。遇溼遂脹，凡物皆然，特能短而不能勁，此所以與因寒而縮者異。雖然寒收熱縱者，理之常，故其應速；大縮小伸者，理之變，其應必遲，何也？則以“溼熱不攘”句見之，蓋因於溼，首如裹，此時尚未挾熱也。溼性最遲，至其化熱，已非一朝一夕之故，既已化熱，尚不除而去之，以漸而漬於筋，至筋被溼而脹焉，則蓋遲之又久矣。玩《本經》“久風溼痹”，“久”字正與是義相孚，何者？夫筋急拘攣不可屈伸，焉知其不緣被寒而收引，乃可更用微寒之薏苡。惟筋急拘孿不能屈伸之屬於久風溼痹者，方見其不因於寒，以始傳寒中，末傳熱中，原外感之常理耳。雖然以從容不迫之薏苡，而主筋急拘攣不能屈伸之久風溼痹，得毋貽養癰之咎歟？夫物性亦各有當矣。薏苡作穗結實於插禾之前，而釆掇必於穫稻之後，衝冒溼熱，以成其體，飽吸秋肅，以鍊其質，惟其久而成就，是以專治積漸而致之病。積漸之病，決難速愈，又豈得以貽患誚之。比之天虋冬治暴風溼偏痹，所謂各行其是，功足相侔者也。夫勝溼以燥，驅熱以涼，斂脹以肅，且筋屬於肝，筋病則肝病，肝病者必以肺勝之，是薏苡之色白氣涼性降者，可不謂非肺之象形，惟其象肺，是以又能下氣耳。

<~/>劉潛江云：『胃為五臟六腑之海，其清氣上注於肺，以通呼吸，其所以能上注於肺者，實由於脾。脾氣合於腎以至肺，肺氣合於心以歸腎，如環無端，乃能運血氣營陰陽，若胃氣虛則脾不上升，溼盛化熱，還湊於胃脘之陽，以傷氣；胃陽亢則肺不下降，熱盛生溼，還迫於脾臟之陰，以傷血。傷氣者，肺受之，故或阻其氣為胸痹偏緩，或損其陰為肺痿肺癰，或肆其所勝為筋急拘攣。傷血者，脾受之，故或下陷為洩，或旁溢為水，或滲壅經絡為久風溼痹，或溜阻下部為頹疝重墜。薏苡生於平澤，氣寒味甘，是水土合德，乃結實於盛夏，是潤下之氣還就炎上，而採實期於秋末，是熱浮之氣反歸涼降，有合於胃達地氣，而後不病於溼之化熱；更合於胃達天氣，而後不病於熱之化溼，舉前證胥能治之。故寇氏曰：『脾健則能運化陰陽，脾之不健，多困於溼，薏苡健脾，惟使脾肺腎之氣得暢，使溼不留而已，故去溼即能清熱，所謂陰陽合而氣生，陰陽和而氣行是也。』

<~/>論者謂益氣除溼，和中健脾，薏苡與朮略相似，而不知其有毫釐之差，千里之謬也。蓋以云乎氣，則朮溫而薏苡微寒；以云乎味，則朮甘辛而薏苡甘淡，且朮氣味俱厚，薏苡氣味俱薄為迥不相侔也。此其義蓋見於《金匱要略．痙溼暍篇》曰：『溼家，身煩疼，當與麻黃加朮湯發其汗為宜，慎勿以火攻之。』曰：『病者一身盡疼，發熱，日晡所劇者，此名風溼，此病傷於汗出當風，或久傷取冷所致也，可與麻黃杏仁薏苡甘草湯。』夫身煩疼者，溼而兼寒；一身盡疼者，溼而兼風。寒從陰化，風從陽化。故身煩疼者屬太陽，發熱日晡所劇者屬陽明。屬太陽者，宜發汗；屬陽明者，宜清熱。發汗所以洩陽邪，清熱所以折陽邪，質之以用朮用桂者為發汗，薏苡則為清熱矣。雖然薏苡既治風溼，又主筋急拘攣不能屈伸，彼“風溼相搏，骨節疼煩，不得屈伸”，“風溼相搏，身體疼煩，不能自轉側”，獨不用薏苡何耶？夫適固言之矣。薏苡是治久風溼痹，非治暴風溼痹者也，然則麻黃杏仁薏苡甘草湯證，非暴病耶？玩“汗出當風，久傷取冷”之因，決知其似暴病，實非暴病也。發熱，日晡所劇，風與溼勢將化熱，故以薏苡合麻黃、杏仁、甘草迎其機而奪之，彼“風溼相搏”者上既冠以“傷寒，八九日已”，可知其非久病，下出所治之方，或有取乎附子、生薑，或有取乎附子、桂枝，且俱用朮，其不能雜入薏苡決矣。朮與薏苡非相反相惡也，既用此即不用彼者無他，朮性急薏苡性緩，合而用之，恐其應速，則嫌於緩，應遲又傷於躁也。

<~/>胸痹緩急者，薏苡附子散主之。注家於緩急二字，或指為筋之引縱，或指為痛之休作，殊不知痛僅胸痹中一證，胸痹者不必盡痛，筋之繫頭項手足者，即為引縱，未必竟由胸痹。胸痹而並有筋病，亦非引則縱，非縱則引，又未必乍縱乍引，故注緩急者，當闡明緩急之故，確指緩急之據，然後其證可得而明也。夫胸痹緩急在《素問》《靈樞》固無及之者，言他證之緩急則有矣。《寒熱篇》曰：『陰蹻陽蹻，陰陽相交，陽入陰，陰出陽，交於目銳眥。陽氣甚則瞋目，陰氣盛則瞑目。』《二十九難》：『陰蹻為病，陽緩而陰急；陽蹻為病，陰緩而陽急。』此可見二蹻之緩急繫於目矣。《經筋篇》：『足陽明頰筋，有寒則急，引頰移口；有熱則筋弛縱，緩不勝收而為澼，治之以馬膏。膏其急者，以白酒和桂塗；其緩者，以桑鈎鈎之。』此可見陽明之緩急繫於口矣。今但曰胸痹而不言痛，是其無痛可知。曰緩急，則又可知如蹻之於目，陽明之於口，有急處，有緩處矣。何以知之？巢元方曰：『寒氣客於五臟六腑，因虛而發，上衝胸間則胸痹。甚者，肌肉苦痹，絞急如刺，不得俛仰。』孫真人蓋亦云然。夫陽明之口頰，未必一中於寒，一中於熱，左右並時也。必其寒中於左，逼熱於右；寒中於右，逼熱於左，故一緩一急，同時俱發耳。然則五臟六腑之寒氣，因虛而上衝於胸膈間者，何能不衝於此，逼熱於彼乎！寒衝於左，逼熱於右，則左急而右緩；寒衝於右，逼熱於左，則左緩而右急。附子治急者也，薏苡治緩與急者也，使合而治之，不畏治急多治緩少耶？玩方中二味成劑之意，薏苡固不能驅上衝之寒，而附子確足以助被逼之熱，故不稍殺其熱，則附子之治寒不專；不振散其寒，則薏苡之清熱難恃。且薏苡原能下氣，附子本以逐痹，寒既自下而上升，故下氣之物不嫌倍於逐痹，熱緣被逼而偏駐，故逐痹之物何妨峻於下氣。因製劑之料量，洞識為病之根由，即注家之籠統含糊，均可於此察之矣。

<~/>然則薏苡附子敗醬散之治腸癰，亦有緩急可言耶？夫身甲錯是急之微，腹皮急是急之甚；按之濡是緩之形，如腫狀是緩之著。蓋溼氣、瘀血盤踞於內，勢將釀熱成癰，而先格寒於外，故其病為內緩而外急也。夫腹無積聚是內熱未甚，身無熱則外寒方猖，正格熱於內，內熱將甚之兆也，故其脈為數。不然，焉有腸內生癰，猶可用附子之理哉！雖然溼與血踞於腸，終竟內有根而外無根，無根者易傾，有根者難拔，故附子之追寒破結僅十七分之二，而清熱去溼之薏苡既有十分，又益之以敗醬五分，俾解熱毒而鍾生氣於瘀濁垢穢之中，生氣昌，斯瘀濁垢穢行矣。或謂腸癰脈數用附子，腫癰脈遲緊反用消黃，何故？蓋玩兩條之旨，腸癰病在小腸，小腸者，水穀雜居，故為太陽寒水之腑；腫癰病在大腸，大腸者，有滓穢而無水，故為陽明燥金之腑。太陽者，多血少氣；陽明者，多氣多血。氣屬陽，血屬陰，則陽明之易為燥熱，較之太陽殊矣！然則何以證其為太陽與陽明？夫身無熱脈數，太陽也；發熱，汗自出，小便自調，陽明也。服藥後小便當下，小腸也；服之，有膿當下，無膿當下血，大腸也。以燥金之府最易化熱之區，而所用者消黃，猶不可證以薏苡為君，附子為佐者，非欲其入寒水之腑，多血少氣，最難化燥之區耶？薏苡非入小腸之物，小腸有溼熱則用之，此可見某藥入某經某臟某腑之為鑿矣。

====澤藛====

**味甘、鹹，寒，**無毒。**主風寒溼痹，乳難，消水，養五臟，益氣力，肥健，**補虛損、五勞，除五臟痞滿，起陰氣，止洩精、消渴、淋瀝，逐膀胱三焦停水。**久服耳目聰明、不饑、延年、輕身。面生光，能行水上。**扁鵲云：『多服病人眼。』**一名水藛，**一名及藛，**一名芒芋，一名鵠藛。**生汝南池澤，五月、八月採根，陰乾。（畏海蛤、文蛤。）

葉，味鹹，無毒。主大風，乳汁不出，產難，強陰氣，久服輕身，五月採。

實，味甘，無毒。主風痹，消渴，益腎氣，強陰，補不足，除邪溼，久服面生光，令人無子，九月採。

<Z/>澤藛春生苗，多在淺水中，葉狹而長似牛舌，獨莖直上，秋時開白花作叢似穀精草，秋末採根，暴乾。（《圖經》）

<~/>張隱庵曰：『凡水草、石草皆屬腎，其性主升，蓋天氣下降，地水之氣上升，自然之理也。凡物之本乎上者性升，本乎下者性降。』澤藛形圓，無下行之性矣。春時叢生淺水之中，獨莖直上，秋時白花作叢，腎之肺藥也。《易》曰：『山澤通氣。』能行在下之水，隨澤氣而上升；復使在上之水，隨氣通調而下瀉，故名澤藛。

<~/>陳修園曰：『澤藛氣寒，水之氣也。味甘無毒，土之味也。生於水中而上升，能啟水陰之氣，上滋中土也。五臟主藏陰，而脾為五臟之原，一得水精之氣則能灌溉四旁，俾五臟循環受益，不特肥健消水不饑，見本臟之功，而肺得水精之氣而氣益；心得水精之氣而力益；肝得水精之氣而目明；腎得水精之氣而耳聰；且形得水精之氣而全體輕；色得水精之氣而面生光澤；一生得水精之氣而延年。所以然者，久服之功，能行在下之水使之上也。此物形圓，一莖直上，無下行之性，故其功效如此。』

<~/>或曰澤藛自古未有言其上行者，今但據張隱庵、陳修園之說，能無畏其杜撰歟？曰：『淡滲之物，其能去水，必先上行而後下降。』是說起於李瀕湖，非張隱庵、陳修園創說也。故夫水飲為病，除大腹水腫不論外，其小者在上為喘、欬、悸、眩、渴、嘔、吐、噦；在下為腸鳴，泄瀉，小便不利。行水之物，即仲景所用者，有防己、木通、蕘花、芫花、大戟、甘遂、半夏、滑石、葵子、白魚、葶藶、瞿麥、蔏陸、澤漆、海藻、赤小豆、薏苡仁、文蛤，莫不各有所主，惟嘔吐、口渴及悸、眩者多屬之茯苓、豬苓、澤藛，是皆淡滲之物也。《傷寒論》《金匱要略》兩書用澤藛者六方，內與豬苓、茯苓同用者，五苓散、豬苓湯。與茯苓同用者，腎氣丸、茯苓澤藛湯。不與二苓同用者，祇牡蠣澤藛散、澤藛湯二方而已。二方所主之證，一曰：『病後，腰以下有水氣。』一曰：『心下有支飲，其人苦冒眩。』則亦可知。凡利水者當計其水之生熟矣，何謂生熟？夫已經輸脾歸肺者，熟水也；未經輸脾歸肺者，生水也。熟水已曾泌別精華，但存水質，故直達之使下出可矣。生水者，天真未離，精華未去，故必引之使上而後下，乃不失其常耳。淡滲之物，皆行生水者也，較之直使下降者不同，蓋水之生者，就其性則歸壑趨海而走極下，逆其性則過顙在山而反極上，從無橫溢墾齧於中而為患者，故小便不利、嘔、渴、悸、眩者，多用二苓、澤藛，第更當別其猛怯之殊，怯者依土作祟，則以二苓得氣化於中土者，治之可也；其猛者，則所謂過顙赴壑，非得澤藛生於水中，得氣化於水，出生氣以上朝，究復反本還原者不可。心下有支飲，是沿路攔截，生水肆其威於上，所謂過顙者也。大病差後，腰以下有水氣，是中無統攝而陷窪者也。二者均未經氣化而停，又何能不使先就上而後下趨哉！其理固如是，非張隱庵、陳修園所能撰也。且是義也，覈之於《本經》，亦無有不合者，蓋惟其無一滴生水不化，斯無一滴熟水不行，遂無一滴精微不歸於所當歸之處。馴至肺得之而氣裕，肝得之而力強，脾得之而肥，腎得之而健，乳得之而通，耳得之而聰，目得之而明，面得之而生光，莫非精微之奉養，至風寒溼痹得之而解，水得之而消，又莫非滓質之流行。曰：『久服能不饑，延年，輕身，行水上。』殆非虛語也。

<~/>夫水惟化而後能潤，有水氣而仍渴，即可見水之不化。矧渴則飲水，水入口即吐，五苓散之所主也，猶不可見水之不輸脾歸肺耶！是水有生熟之說，不為謬矣。然五苓散、茯苓澤藛湯渴而嘔；豬苓湯、腎氣丸渴而不嘔；牡蠣澤藛散、澤藛湯不嘔不渴，此其間又必有故，蓋嘔乃茯苓、豬苓所主，非澤藛所主也。夫嘔為中焦病，澤藛水中物，為下焦藥，是以於此無所關涉。至於渴則中焦病有之，下焦病亦有之，故牡蠣澤藛散不渴。何以用栝蔞？惟其用栝蔞而後知澤藛不如茯苓、豬苓之能治渴耳！夫澤藛為物不生於深水，而生於淺水，是以知其僅能引水上輸，不能引津液上朝。不用其苗而用其根，是以知其力之所始必起於水中。其苗能出水面上與天氣相接，是以知其力之所竟，可至於極上。腰以下有水氣，水底之病也；冒眩，極上之病也，舉此兩端澤藛之功可明矣。且腎氣云者，能似腎之氣也，腎氣之極上者，開竅於耳，腎氣丸中有上及耳之物否耶？是能上及耳者，澤藛也，即此又可以知上行之說為非無據矣。

====細辛====

**味辛，溫，**無毒。**主欬逆，頭痛，腦動，百節拘攣，風溼痹痛，**死肌。溫中，下氣，破痰，利水道，開胸中，除喉痹、齆鼻、風癎、癲疾，下乳結，汗不出血不行，安五臟，益肝膽，通精氣。**久服明目、利九竅、輕身、長年。**一名小辛，生華陰山谷，二月、八月採根，陰乾。（曾青、棗根為之使，得當歸、芍藥、白芷、芎藭、牡丹、藁本、甘草共療婦人，得決明、鯉魚膽、青羊肝共療目痛，惡狼毒、山茱萸、黃芪，畏消石、滑石及藜蘆。）

<Z/>細辛葉似小葵，柔莖細根，直而色紫，味極辛。（《綱目》）

<~/>細辛色紫，紫者赤黑相兼也。赤為心色，黑為腎色，心與腎皆屬少陰，兩少陰經皆短而直。細辛一枝直上，體細柔勁，似之少陰者，又皆水火相依。細辛體雖細，味極烈似之，故凡風氣寒氣依於精血、津液、便溺、涕唾以為患者，並能曳而出之，使相離而不相附，則精血、津液、便溺、涕唾各復其常，風氣寒氣自無所容，如《本經》所載主治，欬逆者，風寒依於胸中之飲。頭痛腦動者，風寒依於腦中之髓。百節拘攣者，風寒依於骨節屈伸洩澤之液。風溼痹痛死肌者，風寒依於肌肉中之津。推而廣之，隨地皆有津液，有津液處風寒皆能依附焉，故在胸為痰為滯結，在喉為痹，在乳為結，在鼻為齆，在心為癲癇，在小腸為水，在氣分為汗不出，在血分為血不行，此《別錄》之與《本經》一貫不異者也。然須審定風寒果否零亂細碎倚著於津液者宜之，若風寒徧被一身，及與營衛相搏者，自有他味為治，與細辛無預也。

<~/>細辛能提出依附津液之風寒，不能使津液復其常，且不能使津液中氣不隨提曳以出，故其治欬每與五味子、乾薑為耦，如小青龍湯、真武湯、厚朴麻黃湯是也。若射干麻黃湯則不用乾薑用生薑，四逆散、小茈胡湯則但用乾薑、五味子不用細辛，蓋水氣與風寒相搏，有飲有溼有水，隨人異，亦隨證異，則兼嘔者有之，兼滿者有之，兼喘者有之，不可但因其欬，混同施治也。特風寒將化，則細辛不可用，小茈胡湯證，半化半未化者且然，何況全化者耶！四逆散證，雖以四逆係之少陰，然終外寒內熱，故其治欬，乾薑、五味可用，細辛不可用矣。

<~/>“少陰病，始得之，反發熱，脈沉者，麻黃附子細辛湯主之。”“少陰病，得之二、三日，麻黃附子甘草湯微發汗，以二、三日無裏證，故微發汗也。”夫以不用細辛為微發汗，則用細辛為大發汗矣。以無裏證不用細辛，則細辛為裏證用矣。裏證謂何？吐利、手足厥冷是也。細辛非治吐利、手足厥冷之物，少陰病始得即用之者，蓋始得病即脈沉發熱，沉為在裏病，已決在少陰，若少蹉跎，必至吐利手足厥冷，故乘其外有發熱用麻黃、附子，一治其內，一治其外，然不得細辛自陰精中提出寒邪，則溫者溫，散者散，猶未能絲聯繩貫，使在內之邪直從外解也。若至二三日猶無吐利手足厥冷，則直是內本臟寒，外被寒著，互相勾引，勢將入內，故不必細辛之提曳陰寒，但以甘草緩其內入，能得微汗即便愈矣。然則細辛治吐利手足厥冷亦有據歟？是其義在當歸四逆湯、烏梅丸二證可驗也，特彼二證是寒邪附於血，此則寒邪附於精耳。然則少陰吐利四逆證，有用吳茱萸湯者，有用四逆湯者，有用附子湯者，有用白通湯者，有用通脈四逆湯者，皆不兼用細辛，豈其寒非著陰精耶？是又不然。夫諸證皆無外熱，是以不得用細辛，惟通脈四逆湯證有之，又係陽已虛不可汗者，故雖亦欲通陽，不過至用蔥、用生薑、用桔梗已耳，則直欲其汗，故與麻黃比而奏功也。然則當歸四逆湯、烏梅丸亦欲其汗耶？是蓋有說焉。欲其藉汗分消，非純欲其從汗愈也。之二症者，雖皆手足厥冷，皆有寒，復有熱，若以四逆湯等溫之，則寒既去而熱遂猖，故當歸四逆湯中仍有桂枝湯在內，以其寒邪內有所著，用細辛助桂枝，是猶與向者之助麻黃同一理也。若烏梅丸則鳥梅、黃連為君，益以黃蘗沉寒，附子、細辛僅得君藥三之一，是其大致為清劑，以餘寒尚有所附，恐其熱去寒生，故以細辛提之使出，以附子、乾薑化之，遂寒熱俱消，太和復舊耳。要之藥之功能非有異，而調處之多方，制劑之各別，遂使之若有異者，故既不得舍藥性論方，又不容舍方義論藥矣。

<~/>《金匱》桂薑甘棗麻辛附子湯所治之氣分為寒著於何所耶？然其在內者，曰：『心下堅大如盤，邊如旋盃。』其在外者，曰：『手足逆冷，腹滿，脅鳴，身冷，骨疼。』其脈，在寸口曰遲濇，在趺陽曰微遲，則其寒為與胸腹之津液相搏矣。是病也，上則心陽不紓，下則腎陽難達，是故桂枝湯暢心陽之劑也，麻黃附子細辛湯鼓腎陽之劑也。二方諸味分數皆與《傷寒論》無異，惟細辛則多用一兩，與小青龍湯同，麻黃較之小青龍湯少用一兩，是則其中有故矣，夫補上治上制以緩，補下治下制以急，小青龍湯其治在上，則此湯其治在下可知矣。且腎主分布五液於五臟，寒邪之依津液者，雖在上在下不同，然其本莫不根於腎，細辛本入腎，能提散依附津液之邪，安得不重之耶！是證之解也，仲景著其義曰：『陰陽相得，其氣乃行，大氣一轉，其氣乃散。』又著其狀曰：『服藥後，當汗出如蟲行皮中。』夫欲其陽回陰戢，諸味所能也，欲其陰陽相得，非細辛不能也，欲其汗出，亦諸味所能也，惟然，則聯二方而重細辛，非無故矣。“欬逆，倚息，不得臥，服小青龍湯後，多唾，口燥，氣從少腹上沖咽胸，面翕熱如醉狀，小便難，時復冒，於小青龍湯去麻黃、芍藥、乾薑、半夏、細辛，加茯苓治其氣沖，服湯已，沖氣低，反更欬、胸滿，則去桂還用細辛、乾薑治其欬滿，欬滿止則當渴，反不渴且冒而嘔，則還用半夏蠲其飲。”此亦小青龍加減法也，而其關鍵實在細辛、乾薑，蓋邪之中人，無所依附則其去必速焉，有綿延遷變如是哉！惟飲為邪窟宅，邪為飲兇鋒，互相勾留，故其治雖至變端疊出，復加杏子加大黃，麻黃、桂枝可不復用，乾薑、細辛終不可去也。夫小青龍本以欬為主證，以渴為欲解，致渴之物，方中無如乾薑者。然乾薑能熯飲，不能去附飲之邪，附飲之邪不去，縱使飲已消，而邪固在，亦終不渴，此則細辛之功遠在乾薑之右矣。況纔以口燥、沖氣、面熱，恐其陽勝氣逆，暫撤二物，隨即欬且胸滿，是二物者可不急復用耶！故下文云：『細辛、乾薑為熱藥，服之應遂渴，乃渴反止。』則二物之始終不可去，尚何疑矣。方以加減而用益長，藥以出入而旨益明，審夫欬與渴之離合，細辛、乾薑之用，遂無誤矣。

<~/>“風溼，脈浮，身重，汗出，惡風者，防己黃芪湯主之。若其人下有陳寒者，加細辛。手足厥寒，脈細欲絕者，當歸四逆湯主之。若其人內有久寒者，加吳茱萸、生薑。”久寒、陳寒，一也。上條加細辛已足，下條既有細辛，又加吳茱萸、生薑，吳茱萸、生薑豈猛於細辛哉？蓋上條之病，在上在外者多，其下但有些微陳寒，加用細辛引之外達，其寒自隨芪、朮、甘草、薑、棗以透達。若下條，其病原在內在下，細辛本不可無，加以素有久寒，非細辛、桂枝所能悉解，如吳茱萸是劫散其寒，加生薑是協桂枝、甘、棗，使病從外出也。是故上條不加細辛，則治法有上無下，不能保風溼去而寒復猖，下條若但恃細辛，則治法有下無中，不能保陽已布而寒仍不達，可見細辛究是治下之劑，能直上直下，不能徹內徹外，是下條有細辛，猶上條有生薑，乃病機形勢不能不然，非有猛劣之殊也。故凡鑿然謂某藥治某病，不知揣切其病情，聯絡其形勢者，可語一勞永逸耶！其某藥治某病，其間猶有如何則可用，如何則不可用，審其不可用，則可用者遂不誤矣。如細辛《本經》主欬逆上氣，小青龍湯治欬逆上氣之劑也，而曰：『服湯已渴者，寒去欲解也。』則欬逆上氣而渴者，細辛不當用矣。又主百節拘攣，侯氏黑散、《千金》三黃湯治百節拘孿之劑也，而此曰：『惡寒。』彼亦曰：『惡寒。』則百節拘攣而不惡寒者，細辛非所宜矣。又主風溼痹痛，防己黃芪湯治風溼痹痛之劑也，而曰：『下有陳寒者加之。』則風溼痹痛下無陳寒者，細辛無能為力矣。推而廣之，仲景雖無治頭痛腦動之方，然曰：『頭痛腦動。』則頭痛腦不動者，細辛其可用耶！總之，細辛惟治寒乃為恰合。惡寒者，寒之方猖；口渴者，寒之已化；腦動者，寒與在上之陽戰，而陽欲負。下有陳寒，則必惡寒可見矣。曰：『脅下偏痛，發熱，其脈弦緊，此寒也，當以溫藥下之，宜大黃附子湯。』曰：『寒氣厥逆，赤丸主之。』二者一溫以附子，下以大黃；一溫以烏頭，利以茯苓、半夏。一使其從大便解，一使從小便解。皆以細辛聯絡其間，不然，則溫自溫，下自下，利自利，終不能使寒氣徹底澄清耳。

<~/>於《金匱》，求大便通利者，有大黃附子湯，於《傷寒論》，求利止者，有烏梅丸，可知細辛能已後陰諸疾矣。至《千金》治鼻塞、耳聾、齒痛諸方，用細辛者甚多，至口鼻目病，則幾乎無方不用，豈《本經》所謂明目、利九竅者，誠不必別擇，盡可用之耶？然即此亦可窺其嚴於去取之意矣。觀於目病，有勞者，息肉生者，有障翳者，有赤白膜膚者，生珠管者，皆不用，眼暗者，淚出者，眥赤者多用之，則目病用細辛有去取矣。鼻病生息肉者，衄血者皆不用，鼻塞者，鼻齆者多用之，則鼻病用細辛有去取矣。口病惟口臭齒痛多用之，耳病惟外治多用之，惟前陰病則絕無用者，曾謂九竅不利於細辛毫無別擇哉！《素問》曰：『六經為川，腸胃為海，九竅為水注之氣。』細辛雖善治著水之寒，然著於小者能治之，著於川，著於海則非所長矣。前陰者，汪洋大水之出路，故非細辛所能與也。

====芎藭====

**味辛，溫，**無毒。**主中風入腦，頭痛，寒痹，筋攣緩急，金瘡，婦人血閉、無子。**除腦中冷動，面上游風去來，目淚出，多涕唾，忽忽如醉，諸寒冷氣，心腹堅痛，中惡，卒急腫痛，脅風痛，溫中內寒。一名胡窮，一名香果。其葉名蘼蕪。生武功川谷、斜谷、西嶺。三月、四月採根，暴乾。（得細辛療金瘡止痛，得牡蠣療頭風吐逆，白芷為使。）

<Z/>芎藭清明後宿根生苗，分其枝橫埋之，則節節生根，葉似水芹作叢而莖細，七、八月開碎白花，如蛇牀子花。根堅瘦黃黑，其形塊重實，作雀腦狀者佳。（參《圖經》《綱目》）

<~/>凡物之性燥味辛，能升發陽氣者，必能消耗陰氣，惟芎藭透苗出土，必至清明已後，則其不為溫和未盛之氣所能鼓動可知。既而取枝橫埋土中，能節節作根生苗，則其於盛陽之氣，無壅不宣，無間不達，亦可知。至八月每節根下皆結芎藭，九、十月釆之，過其時即虛劣，則其遇盛陽，固無不升發，感陰收，復能退藏於密，又可知。且其遇陰而藏者，即以供遇陽而發，特收釆當值退藏方固之時，乃得發中有收之益，此劉潛江“芎藭能達陽於陰中，即能貫陰於陽中”二語所以不可易也。雖然人身不止血分為陰，凡物能於陰中達陽者，應不止能達血分之陽，乃芎藭祇入血者何義？蓋凡臟氣之本降者，不受下陷之累，惟其氣本升，今不能升，斯為累耳。臟氣本升者，非肝而何？肝不他藏，獨藏夫血，斯與升麻等物，升脾中之氣者異矣，此芎藭所以入肝臟，升血分中陽氣也。抑芎藭非專入血也，觀《本經》主“寒痹及筋攣緩急”，《別錄》主“諸寒冷氣，心腹堅痛，中惡，卒急腫痛”皆非血分之病，然陽氣不能禦寒則為痹，陽氣不能運行則為心腹堅痛，以及卒急筋攣，無非涉肝之病，以此類推，則芎藭之所主仍不約矣。

<~/>玩《本經》《別錄》芎藭之治，可悟氣血必相輔而行也。夫氣本乎天者也，血本乎地者也，本乎天者親上，本乎地者親下，則血應不至頭，氣應不至足矣，乃若雲蓬蓬然膚寸而合，不終朝而雨，何不出於澤而出於山也。抑若泉涓涓然，引而匯之，遂成江湖，何不出於隰而亦出於山也。在人，髮為血餘，乃居體之極上，目得血而成視，又居竅之最高，以是知血不至之處，氣亦不至，氣不至則客氣乘之，此“中風入腦，頭痛，腦中冷動，面上游風去來，目淚出，多涕唾，忽忽如醉”皆陽氣不至也。陽氣不至，何又責其血不至，則以其用芎藭而知，蓋肝為陰中之陽，主升發陽氣，故其脈上入頏顙，連目系，上出額，與督脈會於巔，血其體也，氣其用也，體以範用，故血至則氣無不至，氣至則頭腦面目何得為風寒侵耶！然則仲景於頭項強痛，何絕不用芎藭？則以《本經》《別錄》之風寒入腦，但頭痛而身不痛，不惡風寒，是知仲景所治在營衛，不專在頭，是可悟芎藭之治，不能統主一身之氣血不相維，獨能提發陽氣陷於血分，斯一隅之與周身所宜著眼矣。

<~/>芎藭《本經》治婦人血閉無子，然則陽陷亦能血閉耶？此非陽陷，乃《金匱要略》所謂：『婦人之病，因虛、積冷、結氣為諸病，經水斷絕，至有歷年，積血胞門者也。』夫陽欲其暢，陰欲其和，不暢不和，雖實而成虛矣。積冷、結氣皆陽不入也，蓋亦未嘗無陽，無陽則死矣。譬之火為溼物所遏，則煖氣不出，而光耀不彰，撥使焰通，旋即溼物轉燥，為火所焫矣。火猶是火也，人身能行血中之陽者肝，肝不行陽，則經水絕，用芎藭使肝氣行，積冷自消，月事自下，是《別錄》所謂“溫中內寒”者也。然則厥陰傷寒，何以但用當歸，不用芎藭，蓋“厥陰之為病，消渴，氣上撞心，心中疼熱”其常也；“咽燥，唾血，口傷爛赤”其變也。觀此，則厥陰傷寒是陽逆血分，非陽陷血分，在上之陽未嘗不足，故僅用當歸之橫散，不取芎藭之升發。然則少陰有下利膿血證，何以不用芎藭？夫病邪能入陰分，以下焦根柢不足也，是以止宜溫托，不宜升發，如“心中煩，不得寐，面赤，戴陽”皆少陰所有，是其陽本浮散，更用芎藭，不謂之盛盛不可，即如太陰之腹滿時痛，亦未始非邪入血分，亦止用芍藥之開，可知三陰皆忌升矣。芍藥、當歸、芎藭皆去血中之病，觀乎此，又何不可知三物各有所主，斷難混同施用耶！

<~/>芎藭仲景用之最少，如侯氏黑散、薯蕷丸、賁豚湯、芎歸膠艾湯、當歸芍藥散、當歸散、溫經湯等方，與諸血藥同用，不足見製方之長，惟白朮散有心下毒痛，倍芎藭一語，可略窺一斑。若夫酸棗仁湯之用芎藭，則可得而論矣，夫曰：『虛勞，虛煩不得眠，心病也。』心屬火而藏神，火者畏水，神則宜安，用茯苓可矣，更用知母之益水，芎藭之煽火，是何為者？殊不知心於卦象“離”，中含一陰，外包二陽，陽本有餘，陰本不足，況勞者火炎陰竭之候，故值此者，宜益陰以配陽，不宜泄陽以就陰。然陰被陽隔於中，為益陰藥所不能及，芎藭者，所以達隔陰之陽，陽舒而知母遂與離中一陰浹，而安神利水，繼之以奏績。是二味者，雖列佐使，實為此方樞機矣。說者謂知母益水以濟火，芎藭平木以生火，而不知是方直截簡當，無取乎隔二隔三，此仲景所以為可貴也。

<~/>《古驗胎方》：『經三月不行者，用芎藭細末濃煎，艾葉湯空心調服二錢，覺腹內微動為有胎，不然是經滯。』後人緣是以芎藭動胎，孕婦遂不敢服，豈知仲景用於胎前之微義哉！夫水澄之則清，淆之則濁者，無源渟蓄之水也。大江、黃河一瀉千里，無所為澄，亦無所為淆，卒之清濁并流，淤澱俱去者，氣為之帥也，人身之血何獨不然。婦人經以月一行為常，既有身而不月，胎元之吸之者，始寡後多，不能一定，淤澱之患由是生矣。《妊娠篇》十方用芎藭者四，四方之中與當歸同者三，惟白朮散獨用芎，且系之曰：『心下毒痛，倍加芎藭良。』以心脾皆於血有關，血有病則藏之者固先受殃，肝受其殃，次遂及心及脾，故當歸散、當歸芍藥散、白朮散咸有取於白朮、芎藭，豈非以穀旺氣行，血遂不壅耶！血壅則胎病，血行則胎安，而行者尤當上通下達，故白朮散不用當歸，並倍芎藭，則歸之橫行，芎之上行，其功可識。橫行者無論矣，上行者因行血而除心痛，則向於酸棗仁湯所謂治心，非治肝者，不為臆說也。

====黃連====

**味苦，寒、**微寒，無毒。**主熱氣，目痛，眥傷，泣出，明目**（《御覽》引云：『主莖傷。』大觀本無），**腸澼，腹痛，下痢，婦人陰中腫痛，**五臟冷熱，久下洩澼膿血，止消渴、大驚，除水，利骨，調胃，厚腸，益膽，療口瘡。**久服令人不忘，一名王連。**生巫陽川谷及蜀郡太山，二月、八月採。（黃芩、龍骨、理石為之使，惡菊花、芫花、玄薓、白鮮，畏薿冬，勝烏頭，解巴豆毒。）

<Z/>黃連苗高一尺，葉似甘菊，一莖三葉，凌冬不彫，四月開花黃色，六月結實似芹子，色亦黃。根有二種，一種粗而無毛，有珠如鷹爪，堅實，色深黃。一種無珠有毛，而中虛，黃色亦淡。（參《蜀本》《圖經》《綱目》）

<~/>徐洄溪曰：『苦屬火性，皆熱者，常理也。黃連至苦而反至寒，則得火之味與水之性，故能除水火相亂之病。』水火相亂者，溼熱是也，是故“熱氣，目痛，眥傷，淚出，目不明”，乃溼熱在上，“腸澼，腹痛，下利”，乃溼熱在中，“婦人陰中腫痛”，乃溼熱在下者，悉能除之矣。凡藥能去溼者，必增熱；能除熱者，必不能去溼，惟黃連能以苦燥溼，以寒除熱，一舉而兩得焉。

<~/>黃連根株叢延，蔓引相屬，有數百株共一莖者，故名連，其治亦多蔓延淹久之證，如浸淫瘡，黃連粉主之是矣。夫名浸淫，則非初起暴得之疾，亦非一治可瘳之候，故《傷寒論》《金匱要略》兩書從未有新得之病用黃連者。

<~/>黃連根黃花黃實黃，皆具土色，四月開花，六月結實，七月根緊，適逢太陰溼土、陽明燥金主令時，宜乎為入脾胃之藥矣，乃仲景諸瀉心湯以之為關鍵何歟？夫仲景溯諸瀉心證之源，曰：『病發於陽而反下之，熱入因作結胸；病發於陰而反下之，因作痞。』結胸稱熱入，痞不稱熱入，可見所入之邪非陽邪矣。陰邪結於陽位，心下痞鞕，非心病而何？心自病不能熯土，土遂不運，而乾噫食臭，乾嘔，心煩，下利矣。腹中雷鳴者，心氣被遏，不能上行，下走腸間也（觀《本經》桔梗、丹參之治可見）。夫心之為體，於卦象“離”，今被邪逼則外陽內伐，內陰騰沸，故半夏、甘草、生薑三瀉心湯治陰邪之未化者也。大黃黃連、附子二瀉心湯，治陰邪之已化者也。陰邪已化，不逼心陽，則在內之沸亂略定，惟在外之邪氣尚阻，則取二黃之泄熱蕩去其邪，邪去正自安矣。惡寒汗出者，在上之陰邪纔化，在下之陰氣復逆，故輕取二黃之氣，以蕩熱除穢，重任附子之威，以追逐逆陰，使之異趨同歸，相成而不相背也。其未化者，陽餒朒於陽位而恣肆於陰分，邪盤踞於清道，而潰泄於下焦，非乾薑、半夏、生薑之振散陰霾，不足以廓清心之外郭；非人薓、黃連之養陰泄熱，不足以安擾心之內訌。然則直謂之補心可也，而曰瀉心何哉？夫稱謂當循其實，補者益其虛，瀉者泄其實，今者明因邪氣入伐，致心臟內訌，若曰補則嫌於無邪矣，顧可乎！《本經》所謂“腸澼，腹痛，下利”者，與此心同，蓋腸澼腹痛下利多發於夏秋溼熱之交，盛暑之時，心氣發舒，其驗在汗，所謂汗為心液也，當此之時，或由口食寒膩，阻遏其發舒之氣，或由乘風取涼，使汗不得暢，於是火鬱於中，陰凝於外，因遂生溼，溼復生熱，寒熱與溼，輾轉膠固，故後世所製香連、薑連等法，均仿此意為之。

<~/>“傷寒，胸中有熱，胃中有邪氣，腹中痛，欲嘔吐者，黃連湯主之。”“少陰病，二、三日以上，心中煩，不得臥，黃連阿膠湯主之。”二方皆以黃連為君，二證皆發於心，可見黃連為瀉心火之劑矣。成無己曰：『陰不得升，獨治於下，為腹中痛；陽不得降，獨治於上，為胸中熱，欲嘔吐。』夫陰之升，其體由腎，其用由肝；陽之降，其源由肺，其責由心。然脾胃為升降之樞，脾提腎肝之氣以升，胃曳心肺之氣而降，故治陰之不升，必兼治脾；治陽之不降，必兼治胃。是於黃連湯，又可參黃連為心胃之劑，嘔吐為胃病，故後世治嘔用黃連其效最捷，蓋上升皆火之變見，人身之火惟欲其降，升則為病，即所謂“諸嘔吐酸，諸逆沖上，皆屬於火者也。”尤在涇曰：『陽經之寒變為熱，則歸於氣；陰經之寒變為熱，則歸於血。』陽經之熱，或有歸於血者，惟陰經之熱，則必不歸於氣，故三陰有熱結證，不用調胃承氣、小承氣而獨用大承氣。諸下利證不已，必便膿血是其驗也。心中煩，不得臥，熱證也。至二三日以上，乃心中煩，不得臥，則非始即屬熱矣。始即屬熱，心中煩，不得臥者，為陰虛，陰虛則不得瀉火，今至二三日以上始見，則為陽盛，陽盛則宜瀉火。然致此陽盛，亦必其陰本虛，故阿膠、芍藥、雞子黃無非救陰之品，瀉火則惟恃芩連，而芩止一兩，連乃四兩，此黃連之任，獨冠一方，無可議矣。通二方而觀，又可悟黃連一味，在黃連湯為溫劑中寒藥，在黃連阿膠湯為補劑中瀉藥矣。

<~/>五臟六腑之精氣皆上注於目而為之精，精之窠為眼，骨之精為瞳子，筋之精為黑眼，血之精為絡，其窠氣之精為白眼，肌肉之精為約束，裹擷筋骨血氣之精與脈並為系，上屬於腦，後出於項中。是故瞳子、黑眼法於陰，白眼、赤脈法於陽，陰陽合揣而為精明，以是知目疾非一經之病。黃連所主之目痛，必兼眥傷泣出，又須識其目痛眥傷泣出，必因於熱氣所為，乃為的對之劑。此何以故？如上文所云：『痛有因於瞳子者、黑睛者、白眼者，則非矣。眥傷有因約束裹擷者，泣出有因風者、寒者、虛者，皆不得用矣。』蓋惟傷在胞之內，白睛之外，始為赤絡之病。泣出隨眵，始為溼熱相搏。熱者傷心，赤脈屬心，《千金》《外臺》諸方，用黃連為君者，其所敷陳諸病，如大棗煎之目熱眥赤，生赤脈侵睛。洗眼湯之目熱痛，汁出。乳汁煎之淚出，眥赤癢。黃連煎之眼赤痛。除熱莫不與《本經》相脗合，仍不外清心火、除溼熱二者而已。

<~/>古書語簡而意深，讀之者慎勿草草，如此條所謂婦人陰中腫痛者是也。夫陰中腫痛，丈夫亦有之，何獨於婦人？即婦人陰中為病，亦不止腫痛一端，《金匱要略》雖無明文，《千金》《外臺》所臚列者，如陰蝕、陰疳、陰中爛傷、陰癢痛、陰中有蟲、陰下脫、陰挺皆不用黃連，而獨於腫痛則間用之。大抵陰中之疾，皆始於小便，小便不利則溼壅熱生，溼與熱相搏不得泄則腫，婦人前陰又為血潮汐之常道，於是遂涉血為痛，理固然矣。黃連非能治腫痛也，陰中腫痛須用之者，蓋陰中腫痛必由溼熱，而燥溼之物多足以助熱，清熱之物多足以滋溼，惟黃連既能燥溼又能清熱，他處腫痛有因風者，有因寒者，有因火者，不必盡由於溼，故《本經》獨標出婦人也。雖然丈夫陰中諸疾，亦無不由溼熱，黃連之治獨標出婦人者何居？蓋惟丈夫多不涉及於血，即使停溼生熱，且涉及於血，亦宜通利，宜滋清，如導赤等方，而不宜燥。夫甘為溼化，苦為燥化，故凡味之甘者，雖性燥亦能壅氣為溼；味之苦者，縱如黃連之寒，獨不能因燥以激發其火耶！是知黃連之治溼治熱須分別觀之。溼證之急者可用，緩者不可用，蓋溼緩者熱不盛，熱不盛則惡黃連之氣寒也。熱證之緩者可用，急者不可用，蓋熱證急者溼不盛，溼不盛則惡黃連之性燥矣。又黃連之治血熱，亦宜分別觀之，蓋惟氣分之熱涉及血者可用，血分自生熱者不可用，以血似水而性主流動，黃連之寒恐其凝血，而其燥又恐涸血也。

<~/>或問黃連入心清熱燥溼，子既言之鑿鑿矣。獨不思烏梅丸、乾薑黃連黃芩人參湯任黃連皆重，而所治皆肝病乎？曰：『篇中凡言入某臟某腑者，解釋其義如此耳，非鑿鑿言之也。試觀《本經》《別錄》止言某藥治某病，而不言入某臟某腑，解之者不推明某病關係某臟某腑，何由知其病之所以然，而仲景書亦止以某病屬某經，某方主治某病，並不言某方治何臟何腑之病。譬如太陽病有惡風惡寒而喘，非肺病乎！心憒憒、心惕惕、心中悸，非心病乎！大義之所在，講論之所及，原不可一途論也。子以烏梅丸、乾薑黃連黃芩人參湯病為肝病，獨不思“厥陰之為病，氣上撞心，心中疼熱”能不關於心乎！是二方之君黃連，《別錄》蓋已確然言之矣。曰：『黃連主五臟冷熱，久下洩澼膿血是也。』夫冷熱天淵，何能久相守而不相入，必也君主之火令不行，斯冷是冷而熱是熱，冷是冷熱是熱，斯一身所有津液，每日所增水穀，悉不化為精純以上騰，而紛紛墜累而下。冷多者為洩，熱多者為澼，澼甚者為膿血，冷輕者為痰飲，故烏梅丸治久利膿血。乾薑黃連黃芩人參湯治寒格吐下，白頭翁湯治熱利下重，小陷胸湯治飲滯停中，無不有藉於黃連，其病之輕重高下，係於冷熱孰多孰少，故或配以附子、乾薑、桂枝，或配以乾薑、人參，或配以秦皮、黃檗，或配以栝樓、半夏，不全藉黃連，是可知黃連之治，未必在肝，烏梅丸證、乾薑黃連黃芩人參湯證，未必不係心矣。雖然“五臟冷熱，久下洩澼膿血”一語讀之，當字字較量，觀下利圊穀者與四逆湯，下痢便膿血者與桃花湯，皆不用黃連，又可知洩澼膿血之未久者，及久而但關乎五臟之冷，不關乎五臟之冷熱相兼者，均與黃連不宜矣。

<~/>《千金方》之論消渴，曰：『凡積久飲酒，未有不成消渴。』大寒凝海而酒不凍，明酒性酷熱，物無以加。脯炙鹽鹹，酒客耽嗜，不離其口，三觴之後，制不由己，飲噉無度，咀嚼酢醬，不擇酸鹹，積年長夜，酣飲不解，遂使三焦猛熱，五臟乾燥，木石猶且焦枯，在人何能不渴。《外臺秘要》方述《古今錄驗方》曰：『消渴病有三。一、渴而飲水多，小便數，有脂似麩片甜者，消渴也。二、喫食多，不甚渴，小便少，似有油而數者，消中也。三、渴飲水不能多，但腿腫，腳先瘦小，陰痿弱，數小便者，腎消也。消渴者，倍黃連。消中者，倍栝蔞。腎消者，加芒硝。』由《千金》而言，酒是溼熱相兼之物，因酒致病必係溼熱為源，所以宜用黃連也。由《外臺》而言，消渴略相似之病，有此三種，消中、腎消與黃連不宜，所以別乎可用黃連之的證也。反覆乎此二書，則庶幾欲用黃連止消渴者，知有別擇矣。

<~/>劉潛江云：『說者謂黃連能除溼熱，即是厚腸胃。然黃芩亦除溼熱，何以不然。蓋黃連性燥，故入心而燥，即寓味苦氣寒中，足陽明胃、手陽明大腸皆屬燥金，同氣相求，是即厚之意也。惟黃連苦寒而燥，黃芩雖苦寒而不燥矣。是以不得以厚腸胃屬之。』愚謂《別錄》謂黃連調胃厚腸，不得混而稱之，曰厚腸胃也。夫腸胃中皆有脂膜一道包裹其內，所以護導滓穢使下行者，若有溼熱混於其間，則脂膜消鎔隨滓穢而下，古人謂之腸澼，後人目為刮腸痢，亦曰腸垢。胃體廣大，容垢納污，雖有所留，亦未必剝及脂膜，故但和其中之所有，邊際自不受傷，故曰“調”。腸勢曲折盤旋，惟其曲折盤旋之處，更為溼氣留聚，溼阻熱益生，熱阻脂膜益消，去其所阻，則消爍之源絕，而薄者厚矣，故曰“厚”。凡人所食之物，不論青黑白赤，至胃悉變而黃，不得謂不象黃連之色。又人之臟腑有獨治一處者，有兩相連屬者，從無似大腸之於小腸，小腸之於胃，胃之於咽嗌，三腑相通，徹上徹下，連屬無隔。如此者，不得謂不像黃連之形，是黃連之調胃厚腸，原廣有意義，不必隘之以同氣相求一語也。惟“苦寒而燥”一語，實足貫徹黃連功能，如膽中清之腑，為溼熱所擾，則其中不清，故曰“益膽”。水溼流關節而生熱，則骨骱不利，故曰“除水利骨”。是在用之者意會焉可已。

====黃芪====

**味甘，微溫，**無毒。**主癰疽，久敗瘡，排膿止痛，大風，癩疾，五痔，鼠瘻，補虛，小兒百病，**婦人子臟風，邪氣，逐五臟間惡血，補丈夫虛損、五勞、羸瘦，止渴、腹痛、洩利，益氣，利陰氣，生白水者冷補。其莖葉，療渴及筋攣、癰腫、疽瘡。**一名戴糝，**一名戴椹，一名獨椹，一名芰草，一名蜀脂，一名百本。生蜀郡山谷，白水，漢中。二月、十月採，陰乾。（惡龜甲。）

<Z/>黃芪十月種子，如種菜法，獨莖而生，枝幹去地二、三尺，葉扶疏似槐葉而微尖小，又似蒺藜葉而稍闊大，青白色，開黃紫花，大如桃花，結小尖角，長寸許，根長二、三尺，柔韌如緜，皮褐色，內層白，中心黃，緊實如箭簳者良。（參《圖經》《綱目》）

<~/>黃芪根莖皆旁無歧互，獨上獨下，其根中央黃，次層白，外層褐，顯然三層界畫分明，又其味甘，其氣微溫，直入中土而行三焦，故能內補中氣，則《本經》所謂“補虛”，《別錄》所謂“補丈夫虛損，五癆，羸瘦，益氣”也。能中行營氣，則《本經》所謂“主癰疽，久敗瘡，排膿止痛，大風，癩疾”，《別錄》所謂“逐五臟間惡血”也。能下行衛氣，則《本經》所謂“五痔，鼠瘻”，《別錄》所謂“婦人子臟風，邪氣，腹痛，洩利”也。《癰疽篇》：『寒邪客於經絡之中，則血泣不通，衛氣歸之，不得復反，故癰腫。寒氣化為熱，熱勝則肉腐為膿。』《素問．風論》：『風氣與太陽俱入，行諸脈俞，散於分肉，與衛氣相干，其道不利，故使肌肉憤䐜有瘍，衛氣有所凝，故肉有不仁，營氣熱胕不清，故使鼻柱壞而色敗，名曰癘風。』《生氣通天論》：『營氣不從，逆於肉理，乃生癰腫。』歷歷明徵，莫非營衛之病，而營衛所以屬三焦，三焦所以屬中土者。《靈樞．營衛生會篇》：『上焦出於胃上口，貫膈，並咽，布胸中，以發呼吸而行營衛，是為中氣。中焦亦並胃中，出上焦之後，此所受氣，泌糟粕蒸津液，上注於肺，乃化為血，是為營氣。下焦別迴腸，濟泌別汁，注於膀胱，是為衛氣。』三者皆本於水穀，是三焦為營衛之本，脾胃之蒸腐變化，又為三焦之本。黃芪一源三派，濬三焦之根，利營衛之氣，故凡營衛間阻滯無不盡通，所謂源清流自潔者也。

<~/>黃芪《別錄》云利陰氣者，何謂也？不識即前之行營氣歟？抑即逐五臟間惡血歟？行營氣，逐惡血，固亦是利陰氣，而利陰氣決非僅行營氣逐惡血也。《素問．生氣通天論》：『陰者，藏精而起亟也；陽者，衛外而為固也。陰不勝陽，則脈流薄疾並乃狂；陽不勝陰，則五臟氣爭，九竅不通。』亟，數也。精藏於陰，雖湛然常靜，然為命火所溫養，氣遂蒸變而出，是氣亟起，即陽之衛外為固者也，故曰衛出下焦，而衛陽之升，實本於濁陰之降。黃芪送蒸腐之水穀，使歸下焦，即還反生衛，與並出於上，下行迅，則起亟自迅，起亟迅則內外安和。是故陰不勝陽者，非黃芪所能為力；陽不勝陰，則陽不上而五臟氣爭，陰不下而九竅不通。蓋陰之降，實本於脾胃之陽旺，故總微論以黃芪一味治小便不通耳。李東垣云：『內傷者，上焦陽氣下陷為虛熱，非黃芪不可。』劉潛江云：『治虛損，膀胱有熱，尿血不止者，於蒲黃丸中用黃芪固下焦之衛，然後地黃、麥冬始得合而奏清熱之功，亦藉其升陽以達表，而水府之熱乃以投清寒而除，是可明於陽氣下陷之義。蓋陽不得正其治於上，斯陰不能順其化於下，旨哉言矣。

<~/>仲景《傷寒論》絕不用黃芪，即如汗出陽亡，似與黃芪之強衛固表相宜，亦終不及，何也？蓋陽加於陰謂之汗，其係衛陽盛蒸逼營陰。陰氣泄為汗者，用黃芪則既能使營陰充不受陽蒸逼，又能使衛陽不蒸逼營陰可矣。若傷寒汗多陽亡，則係陰氣逼陽外泄，必以附子振其陽，陰霾始散，汗乃得止，與黃芪之止汗適相反也，然亦有兼兩義，如芪附湯者，則又別有故焉。夫陽被迫欲亡，虛固不待言矣，陰離位而迫陽，亦非循常度者也，不得謂之充裕。但傷寒則有外感陰邪相雜，雜病則無挾陰邪者，自宜外振威武，內清奸宄，故四逆湯若用黃芪，謂之閉門逐賊。無陰邪者，乃陽先越而陰繼之，故芪附湯若用乾薑，是救焚潑膏也，故其用黃芪非特藉以固外，實恃以和陰，使不迫於陽，仲景治傷寒不用黃芪義實在此，其後人止汗諸方，如當歸六黃湯、黃芪建中湯、玉屏風散，亦莫不倣此為法，特陰陽屈伸之理既別，佐使自不同耳。

<~/>愚嘗謂溼、飲、水三者相似而實不同，故《金匱要略》分為三篇，蓋溼者，瀰漫霧露之氣也。飲者，貯於器中者也。水者，洋溢四射者也。是故水飲有質而溼無質，然有質者由生而化，無質者由化而生，化者化之，生者發之，其治固有別矣。然《溼病篇》云：『風溼，脈浮，身重，汗出，惡風者，防己黃芪湯主之。』《水氣篇》云：『風水，脈浮，身重，汗出，惡風者，防己黃芪湯主之。』水與溼不侔，防己黃芪湯之治不異，其義何居？夫風激水而齧土，溼從風而頹土，為病者不同，受病者無以異，防己黃芪湯白朮守中，黃芪行外，防己除病，甘草調劑。其分數，調劑居二，守中居三，除病居四，行外居五，所以然者，土主人身之肌肉屬脾，黃芪與白朮皆脾藥也，用芪以自本而行標，用朮因在標而防本，病正在標，自宜治標者三，治本者二，然但知守而不知戰，則病何由去，此驅病之防己所以介乎其中矣。要之風溼、風水之為病，動病也，朮靜而芪動，故芪任重朮任輕。防己、黃芪之為劑，汗劑也。黃芪能行而不能發，故芪之任非特重於朮，且更以薑棗佐之，蓋防己驅逐水溼，水溼勢必下行，下行過急，仍恐土齧且頹，病既在表，不如發之，使近從表出為愈也。

<~/>“風溼，風水，脈浮，身重，汗出，惡風者，防己黃芪湯主之。”“皮水，四支腫，水氣在皮膚中，四支聶聶動者，防己茯苓湯主之。”以是知黃芪非止汗者，特能行營衛中氣，營衛中氣行，邪氣遂無以干，則汗自止耳。何以言之？夫水氣在皮膚中，則從汗出為便，今去薑、棗與朮，加桂枝、茯苓，則不欲其解於汗，欲其解於小便矣。本不汗出，且欲水氣從小便解，而仍用黃芪，尚以黃芪為止汗耶？雖然兩方雖皆用黃芪，其旨終不同也。防己黃芪湯證病本向外，則乘勢壯營衛之氣，使水溼從標而解，是用以厚表氣，故分數甲於一方。防己茯苓湯證病不向外，則通其水道從本而解，是用以利陰氣，故分數退居茯苓下與桂枝並。防己黃芪湯中焦之劑，防己茯苓湯下焦之劑，從本從標，猶只在太陽膀胱，此異而同者也。或言四支屬脾，肌肉亦屬脾，四支聶聶動與身重，病皆本於脾，治法乃從太陽，何也？夫太陽秉寒水之氣，水者剋土，故病見於脾，非脾自病也，脾自病，則防己黃芪湯應朮多於芪，防己茯苓湯不應去朮矣。兩方視芪重而朮輕，以芪行脾之標，朮崇脾之本，是以知風水、皮水乃脾之標病，非脾之本病也。

<~/>黃芪非能降也，亦非能升也。營衛者，水穀之氣，三焦受氣於水穀，四支稟氣於三焦，營衛微則三焦無氣，四屬失養，由是精微不化於上，陰濁獨注於下。《金匱》云：『營氣不通，衛不獨行，營衛俱微，三焦無所御，四屬斷絕，身體羸瘦，獨足腫大，黃汗出，脛冷，假令發熱，便為歷節，若不發熱，腰以上汗出，下無汗，腰臗弛痛，如有物在皮中狀，身疼重，小便不利，此為黃汗。歷節，烏頭湯主之。黃汗，桂枝加黃芪湯主之。』兩者病皆在下，並治以黃芪，則似黃芪能降，乃其汗出並在上體，又似黃芪能升，殊不知黃芪專通營衛二氣。升而降，降而復升，一日一夜，五十周於身，升即降之源，降即升之根。凡病營衛不通，上下兩截者，惟此能使不滯於一偏，此即非升非降之謂也。

<~/>黃芪非止汗也，亦非發汗也，止汗如所謂營衛和汗自止是矣，發汗如“諸黃家，但利其小便，假令脈浮，當以汗解，宜桂枝加黃芪湯。”夫脈浮為病在營衛，既以桂枝湯和營衛矣，又加黃芪者何？蓋桂枝能逐營衛中邪，不能益營衛中氣，能通營衛之流，不能濬營衛之源。病暫者，治其流則已；病緩者，必追其源，是故發汗仍有桂枝湯在，其用黃芪，非助發汗也。防己茯苓湯證曰水氣在皮膚中，桂枝加黃芪湯證曰如有物在皮中狀，是皮膚中病，黃芪皆治之矣。“陽明病，反無汗，其身如蟲行皮中狀”何以不用？按此當辨其病根何在。皮水、黃汗病本在外，脾胃中氣無所堵塞，若陽明病係胃家實，是內實外虛，彼用黃芪，是治內虛外實，與此適相反，不可用也。