=====卷四=====

<Z/>上品，草六味，木六味。

====蒲黃====

**味甘，平，**無毒。**主心腹、膀胱寒熱，利小便，止血，消瘀血。久服輕身，益氣力，延年，神仙。**生河東池澤，四月採。

<Z/>香蒲春初生淺水中，出水時紅白色茸茸然，名曰蒻葉，似莞而褊，有脊而柔，至夏抽梗於藂葉中，花抱梗端，如武士棒杵，俗謂之蒲槌，亦曰蒲萼。蒲黃即花中蕊屑也，細若金粉，當欲開時，便取之。（《圖經》參《綱目》）

<~/>凡生水中之物，皆以水為父，而聽其消漲，以為榮枯。矧蒲黃又生於四、五月，大火得令時，能吸火氣以媾於水，而成中五之色者，是能合水火之精以成土者也。人身惟水火不諧，方小便不利，而為心腹膀胱寒熱。蒲黃象土，本可防水，又生於水，用之使調和水火寒熱，於以解小便，遂自利柔化之功，可反速於剛制也。若夫熱傍水勢而迫血妄行，熱阻水行而停血成瘀，則亦行者能止，瘀者能消，而均可無慮其梗而難制矣。

<~/>《金匱要略》用蒲灰散利小便、治厥，而皮水解者，或以為香蒲，或以為蒲席燒灰。香蒲但能清上熱，不云能利水。敗蒲席《別錄》主筋溢、惡瘡，亦非利水之物，蒲黃《本經》主利小便，且《本事方》《芝隱方》描述其治舌脹神驗，予亦曾治多人，黍銖無爽，不正有合治水之腫於皮乎！夫皮水為膚腠間病，不應有厥。厥者，下焦病也，膀胱與腎為表裏，膀胱以水氣歸皮，致小便不利，氣阻而成寒熱，則腎亦承其弊，為之陰壅而陽不得達，遂成厥焉。病本在外，非可用溫，又屬皮水，無從發散，計惟解心腹膀胱之寒熱，使小便得利，又何厥逆之有？以是知其為蒲黃無疑也。曰蒲灰者，蒲黃之質固有似於灰也，趙以德《金匱衍義》亦云。

====五味子====

**味酸，溫，**無毒。**主益氣，欬逆，上氣，勞傷，羸瘦，補不足，強陰，益男子精，**養五臟，除熱，生陰中肌。一名會及，一名玄及，生齊山山谷及代郡。八月採實，陰乾。（蓯蓉為之使，惡萎蕤，勝烏頭。）

<Z/>五味子春初生苗，引赤蔓於高木，其長六、七尺，葉光圓，似杏葉。三、四月開黃白花，類蓮花狀。七月成實，莖端作房，如落葵子，大如蘡子，生青熟紅紫，中有核似豬腎。以根種者，當年即旺，若二月種子，須次年乃旺。（參《唐本》《圖經》《綱目》）

<~/>劉潛江云：『五味之皮肉，初酸後甘，甘少酸多，其核先辛後苦，辛少苦多。然俱帶鹹味，大約五味咸具之中，酸為勝，苦次之，而生苗於春，開花於春夏之交，結實於秋，是發於木，盛於火，告成於金也。氣告成於金，酸味乃勝，是肺媾於肝也。肺媾於肝，肝因媾肺而至脾，脾仍合肺以歸腎，是具足三陰之氣收之以降，陰亦隨之矣，氣依味至腎，腎非納氣者歟！此《本經》主治所以首益氣，即繼以欬逆上氣也。第所云“勞傷，補不足，強陰，益精”者何？蓋腎者主受五臟六腑之精而藏之，肺亦統五臟六腑之氣而主之。腎氣原上際於肺，肺氣亦下歸於腎，蓋以一氣自為升降者也。若六淫七情有以耗散之，致肺失其降而不歸，不歸則元氣遂耗散以日虛，歸腎則真氣還其本源以日益。五味子能收諸氣入腎，入腎即為五臟六腑之精，腎受而藏之矣。《陰陽應象大論》曰：『氣歸精，精化為氣。』又曰：『精食氣，氣生形。』是非氣盛則精盈之驗乎！或曰五味子治欬，何以舉寒熱皆得用之？曰：『陽中之陰氣以能降為主，在熱者，陽邪傷乎陰；寒者，陰邪傷乎陽，原亦病乎陰，故涼其陽邪而收陰，五味子之用固最宜矣。散其陽邪以暢陽，能不寓收陰之義於其間耶！以肺固陽中有陰，其職同天氣，且司降者也。』王宇泰曰：『人知調氣，調其陽而已，惡知五運所主之病機，本一氣變動而分陰陽者也，臟腑之氣何獨不然。故凡治肺氣之病，如嗽如喘，須先識陽中陰降之本，更審病機之所生，其為外淫為內傷，或由陽而傷陰，或由陰而傷陽，適其所因以為治，如陽邪傷陰，此固的治矣。然陽邪方熾而遽收，不畏錮其邪乎？陰邪傷陽者，此固不宜矣。然陰邪已除，乃陽氣因解散而虛，不當寓收陰於益陽中，使陽有所依乎！是五味子之用，在識其機，審其勢，當其時，又何寒熱之當分矣。

<~/>問《傷寒論》中，凡遇欬，總加五味子、乾薑，豈不嫌其表裏無別耶？曰：『經云：「脾氣散精，上歸於肺。」是故欬雖肺病，其源實主於脾，惟脾家所散上歸之精不清，則肺家通調水道之令不肅，後人治欬但知潤肺消痰，殊不知潤肺則肺愈不清，消痰則僅能治脾，於留肺者究無益也。乾薑溫脾肺，是治欬之來路，來路清則欬之源絕矣。五味使肺氣下歸於腎，是開欬之去路，去路清則氣肅降矣，合兩物而言，則為一開一闔。當開而闔，是為關門逐賊；當闔而開，則恐津液消亡。故小青龍湯、小茈胡湯、真武湯、四逆散之兼欬者皆用之，不嫌其表裏無別也。

<~/>五味子所治之證，《傷寒》僅言欬逆，《金匱要略》則兼言上氣，如射干麻黃湯之“欬而上氣，喉中水雞聲”，小青龍加石膏湯之“肺脹，欬逆，上氣，煩躁而喘”也。夫傷寒有傷寒之關鍵，無論其為太陽、少陽、少陰，凡欬者均可加入五味子、乾薑。雜證自有雜證之體裁，即“欬而脈浮，厚朴麻黃湯主之”一語，已通概全書大旨，試觀《金匱要略》中有脈沉而用五味子者否？蓋五味子原只能收陽中之陰氣，餘則皆非所宜，故收陰中之陽氣者，必以附子、乾薑。收陰氣者，必以地黃、阿膠。收陽中之陽氣者，必以龍骨、牡蠣。傷寒為陽病，則傷陽中之陰氣為最易，故不必審其脈之為浮為沉，如真武湯病之脈必沉無疑也。雜證者，或起於陽，或發於陰，則五味子之用須審脈浮，斷斷不容孟浪。蓋雜證之起於陽者多灼陰，起於陰者多消陽。灼陰而更以五味收其陰，則陰遂竭，消陽之陰更以五味收之，是誠認賊作子矣，故射干麻黃湯、厚朴麻黃湯、桂苓五味甘草湯諸證，皆為上焦陽病，皆有停飲，則當執脈浮不渴為據，而後五味可用，其義見於桂苓五味甘草加乾薑細辛湯下，曰：『細辛、乾薑為熱藥，服之當遂渴，渴反止者，為支飲也。』此則與“服小青龍湯已，渴者，為寒去欲解”“服小茈胡湯已，渴者，為屬陽明”同條共貫，無傷寒雜證之分也已。要之小青龍湯證未必不上氣，厚朴麻黃湯證原不言上氣，故上氣不上氣，不足為用五味扼要，惟脈浮不渴，乃其眼目所在耳。

<~/>或曰：『子言欬逆上氣而不渴，為用五味子的據，頗似近理，特《千金方》治消渴偏有用五味子者，其說遂不可通矣。』曰：『《千金方》論消渴，其源有四：一曰渴利，後人謂之上消。二曰內消，後人謂之中消。三曰強中。四曰消渴，此二種後人謂之下消。五味子之用，在強中者一方，曰：「治腎氣不足，消渴，小便多，腰痛，增損腎瀝湯。」在消渴者二方，曰：「治虛勞，渴，無不效，骨填煎。」曰：「治虛熱，四肢羸乏，渴，熱不止，消渴，補虛茯神散。」渴利、內消者，絕不用，及亦可以知與治欬逆之在上者，風馬牛不相及矣。夫欬逆在上，當防其有邪有火，若在下之火，正欲其引上焦陽中之陰以相濟，奈何與在上者，視同一例耶！』

<~/>閱《本經》五味子主治，而後知古今之治病大相懸絕也。古人治病每於實病中求虛，虛病中求實。實病中求虛，如《傷寒論》所載是也，病機錯雜，邪氣方盛之時，纔見一種虛象，便即人參、白朮、阿膠、地黃放膽用之。虛病中求實，如《金匱要略》所載是也，五勞虛極羸瘦乃主以大黃蟅蟲丸，且美其稱曰緩中補虛。今人治病則不然，見實治實，見虛治虛，自以為得之矣，而補之瀉之，卒不能稱吾意之所出，此無他，未能確切研究於農軒仲景耳。孫真人極深研幾於農軒仲景者也，今以《千金方》覈之，與《本經》仲景其符合乃爾，何也？蓋五味子之治欬逆上氣，治欬逆上氣之當益氣者也。其治勞傷羸瘦，治勞傷贏瘦之當補不足者也。故其所列諸方，如治上氣欬逆方，以蘇子、麻黃、細辛、生薑、半夏諸溫散之物，恐其不僅散陽中之邪，驅陽中之飲，並傷陽中之陰，用五味子以保之矣。治氣上不得臥神祕方，雜五味子於橘皮、生薑、紫蘇中，其命意亦同。安食下氣，理胸脅，並治客熱人參湯，則人參、黃芪、甘草、大棗以益氣，當歸、芍藥以和血，溫者如乾薑、桂心、半夏，涼者如麥虋冬，利者如茯苓，下者如枳實，誠恐其補不勝洩，涼不勝溫，故用五味子於中，使洩不傷正，溫不劫津，則補自得力耳，此不與葶藶大棗瀉肺湯之上氣者異耶！至補下劑中，有治男子風虛勞損兼肺氣方之用五味子。溫補劑中，有治內勞少氣，寒疝裏急，腹中喘逆，腰脊痛，填骨萬金煎之用五味子。潤補藥中，有通治百病虛瘠羸乏牛髓丸之用五味子。鎮攝劑中，有補養肺氣白石英丸之用五味子。其他如治男子五勞七傷之人參湯。治男子五勞六極之內補散。治虛勞百病之腎瀝散。又有治男子五勞、七傷。八風、十二痹方。補丈夫一切病不能具述，薯蕷散。治五勞六極七傷虛損，治諸虛勞百損，無比薯蕷丸。治男子女人虛損勞絕，頭目眩，骨節煩疼，飲食減少，羸瘦百病，大薯蕷丸者。指不勝屈，莫不各有五味子，可見於大黃蟅蟲丸之虛勞者異矣。引而伸之，觸類而長之，其廣大乃爾，宜《本經》可以兩言概之也。

<~/>“強陰”昔之人多作益陰解，惟陳修園謂：『能治陰痿。』最是。“益男子精”張隱庵謂：『女子不足於血，男子不足於精，故益男子精。』最非是。夫不曰益陰氣而曰強陰，則為強宗筋無疑，若謂男子之精，猶女子之血，則未聞女子血有特益之物。或曰：『然則女子之精與男子何以異？』古人雖未及此，泰西家則言之矣，其略曰：『質具之德（西人稱精曰質具）。』有二絡，由周身大血絡吸取歸腎及睪丸，女人與男子無異，特女子睪丸在腹內，則距腎之道近，故其絡短。男子睪丸垂腹下，則距腎遠，故其絡長。質具者，非吸引血絡之時，即既成而藏之也，蓋吸取歸腎以後所行之絡，皺而曲折以鍊成，絡短則益皺而曲折加甚，故質具易於備辦。其自睪丸以上以及於陰，則為激發之絡，攜帶質具至於陰，為傳生之用。女人之陰縮於內，其形圓大中空；男子之陰出於上，其道擠緊狹窄。故激發之絡，益有短長猛怯之殊；質具之體，遂有溫煖緩燥之異。此其言未經先哲道，無可質其是非，第以《本經》五味子主強陰益男子精，明其無與於女人而言，則亦有可通者，蓋五味子之鹹，貫於酸苦甘辛之中，則為自上而下，由肺歸腎無疑者。既以其皮肉之甘酸鹹，為斂五臟之氣歸腎，其核遂以苦發之，以辛竄之，甚有當於激發之義，其僅能強陰益男子精，無與於婦人，以婦人無取乎苦辛激發也。世所常用壓取酒醴豉汁者，曰榨。潑水救火，曰龍榨。以長圓木桶，於端鑿一孔，嵌竹管承之，以囊盛其糟粕置桶中，施蓋於上，取可入桶為度，以巨木杠垂石，壓蓋而擠之，則清汁自竹管出，囊僅存其滓矣。龍亦用長圓木桶，鎔鑞為腸，置於其中，其腸為鑞筒二，低於桶口者三之一，下承以鑞管，自桶底彎環而上，垂及桶口遂彙為一，別以鑞管螺旋而鑲接焉。漸上漸窄，高倍於桶而止，其用之也，亦以巨木杠長三倍於桶者，中懸兩杵，正如鑞筒之分，杵端纏以布，纔及鑞筒之口而稍殺，滿水於桶，旋淺旋增，杠之兩端，數十人持之，將杠一提，則鑞筒水滿，隨即一抑，則杵入筒，水由彎環激出於上，隨提隨抑，則水下灑如驟雨，且加甚焉。其水之上潑高者，可及五丈，巖牆薄壁纔遇即傾，由是觀之，質具之體，其始固同，待至擠緊激發之處，所經之途既殊，則其性有不能不異者。故《千金．雜補方》皆益腎者，方凡三十首，用五味者十六方，其男子女人並提者無一焉，則西人之言，或亦能得其情矣。

<~/>《千金》用五味子之最難解者，無如《吐血門》之治噫止唾血方。《膀胱虛實門》之治膀胱虛冷，不欲飲食，面黑如炭，腰脇疼痛方。《水腫門》之治虛滿，通身腫，利三焦通水道豬苓散，然亦可紬繹而得其旨者也。夫胃虛客氣上逆則為噫，噫非重病也，且既止，何復唾血耶！可見其不當止而止矣。夫非重病又止後復唾血，則噫已除，惟唾血現在，不必以噫止冠於唾血之上矣。窺其所用方，蓋方胃虛客氣上逆之時，適值肺家下降之力正雄，強壓客氣，使不得上，上下相爭，則非特傷氣兼且傷血矣。治噫止唾血方，即厚朴麻黃湯去細辛，以生薑易乾薑也。彼治脈浮欬逆，是肺脹而氣上湧；今治噫止吐血，是肺脹而氣下墜。上湧，故益細辛使之透達無餘；下墜，故以生薑易乾薑，欲其橫散，不欲其守中。又噫止唾血方中有一越婢半夏湯，僅少大棗、甘草二味，越婢半夏湯，治肺脹之劑也，是以知其病由肺脹而起矣。黑，水色也，黑而至於面，其勢既不亞過顙在山，況如炭又黑之至，其尚能欲飲食耶！雖然面黑如炭不欲飲食，何以知其為膀胱虛冷，則以腰脇疼痛故。夫腰者腎之都，膀胱者腎之府，腎與膀胱蓋所謂陰陽表裏上下雌雄相輸應者也，焉有膀胱病若此，腎之都會不震驚戰惕哉！然腎固屬水，何以面黑如炭，腰脇疼痛，尚非腎病而為膀胱病。夫亦以陰主形，陽主氣，假使腎家水氣泛濫，若是則必徧身浮腫，四肢厥逆矣，又何能僅僅不欲飲食，腰脇疼痛。今僅僅不欲飲食，腰脇疼痛，是以知為膀胱虛冷，水氣騰湧耳。治形者應以實，實則宜溫宜通；治氣者應以虛，虛則導之使歸而已。磁石、白石英是導肺家水氣歸，白朮、茯苓是導脾家水氣歸，然歸而氣無所行，又必變生別故，故以黃芪使由下焦入衛，徧行於一身。猶恐其既歸，隨小便而盡洩也，故以五味子、杜仲監之，使當行者行，當留者留，是則病機治法，全以氣為用，學者可以觸無窮之悟。三焦者，決瀆之官，水道出焉，屬膀胱，是孤之府也，故三焦為病，多緣膀胱，膀胱不利為癃，不約為遺溺。虛滿，通身腫，膀胱不利之咎也，故利膀胱必利三焦。赤小豆、豬苓、澤藛，利三焦之藥也，葶藶、大𦻝、狼毒，通三焦之藥也，桂心、乾薑、椒目，溫三焦之藥也，人參、甘草，和三焦之藥也，防風、女麴、元參，解利三焦之藥也。然有利有通，有溫有和，有解利，遂使三焦之氣往而不返乎！故必有以攝之，而後不當往者能返也，是故五味子攝上焦之藥也，白朮攝中焦之藥也，蓯蓉攝下焦之藥也。統三者觀之，以治氣法治血之用五味子，恐氣耗而血益無所依也。恐收氣者耗氣之用五味子，欲其復出於所當行之路也。欲於瀉陰中收陰之用五味子，懼其傾盡底裏，邪盡而元氣亦隨之盡也。三方皆用五味子，而五味子皆非君藥，然益可見五味子監制成方之妙矣。

====蛇牀子====

**味辛、**甘，**平，**無毒。**主婦人陰中腫痛，男子陰痿溼癢，除痹氣，利關節，癲癎，惡瘡，**溫中，下氣，令婦人子臟熱，男子強陰。**久服輕身，**好顏色，令人有子。一名蛇粟，**一名蛇米，**一名虺狀，一名思益，一名繩毒，一名棗棘，一名墻蘼。生臨淄川谷及田野，五月採實，陰乾。（惡牡丹、巴豆、𦮷母。）

<Z/>蛇牀三月於下溼地生苗，高二、三尺，葉青碎，作叢似蒿枝，每枝上有花頭百餘，結同一顆，如碎米，攢簇似馬芹類。四、五月乃開花白色，似繖子狀，子兩片合成，黃褐色，有細稜如黍米，至輕虛。（《圖經》參《綱目》）

<~/>盧子繇曰：『蛇粟、蛇米、蛇牀者，以蛇虺喜臥於其下，且喜食之也。蛇性竄疾，獨居隱僻，稟風木善行數變之體用，與蛇牀功用靡不脗合，設非氣性相似，詎得為其所嗜耶！男子陰痿溼癢，婦人陰中腫痛，正厥陰隱僻之地，氣閉不通所致。蛇牀宣大風力，鼓舞生陽，則前陰疏洩竄疾自如，並可伸癲癇之氣逆於臟，與關節之壅閉不開，真堪作把握陰陽之良劑也。』

<~/>徐洄溪曰：『蛇牀生陰溼卑下之地，而芬芳燥烈，不受陰溼之氣，故入於人身，亦能於下焦溼氣所歸之處，逐邪而補正也。』

<~/>六氣惟溼最蹇滯，惟風最迅疾。蛇牀子生陰溼地而得芬芳燥烈之性味，是為於溼中鍾風化，能於溼中行風化，則向所謂溼者，已隨風氣鼓盪而化津、化液矣。男子之陰痿溼癢，婦人之陰中腫痛，何能不已耶！至於肌肉中溼化而痹氣除，骨骱中溼化而關節利，膚腠中溼化而惡瘡已，皆一以貫之，無事更求他義也。惟治癲癇一節，則似正病乎風，而更助以風藥者，殊不知風因痰生，人因風病，若變因痰而生之風，如溼中所鍾風化，能鼓盪溼氣化津化液，則此痰此風，早將變為氤氳流行之生氣，尚何癲癇之足虞？以是知化病氣為生氣，原非臆說也。

====茵蔯蒿====

**味苦，平、**微寒，無毒。**主風溼，寒熱，邪氣，熱結，黃疸，**通身發黃，小便不利，除頭熱，去伏瘕。**久服輕身、益氣、耐老、**面白悅，長年。白兔食之仙。生泰山及邱陵坡岸上，五月及立秋採，陰乾。

<Z/>茵蔯二月因舊苗而生，其莖如艾，葉如淡色青蒿而背白，葉歧緊細而扁整，九月開細花黃色，結實大如艾子。（《綱目》）

<~/>風溼寒熱，邪氣新感者也，熱素有者也。新感之邪為素有之熱結成黃疸，此證已所謂因陳矣，故《傷寒》《金匱》二書，幾若無疸不茵蔯者。然梔子檗皮湯證，有外熱而無裏熱。麻黃連軺赤小豆湯證，有裏熱而無外熱。小建中湯證，小便自利。小茈胡湯證，腹痛而嘔。小半夏湯證，小便色不變而噦。桂枝加黃芪湯證，脈浮。梔子大黃湯證，心中懊憹。消石礬石散證，額上黑，日晡發熱。則內外有熱，但頭汗出，齊頸而還，腹滿，小便不利，口渴，為茵蔯蒿湯證矣。第腹滿之治在大黃，內熱之治在梔子，惟外復有熱，但頭汗出，小便不利，始為茵蔯的治，其所以能治此者，豈不為新葉因陳幹而生，清芬可以解鬱熱，苦寒可以洩停溼耶！蓋陳幹本能降熱利水，復加以葉之如絲如縷，挺然於暑溼蒸逼之時，先草木而生，後草木而彫，不必能發散，而清芳揚溢，氣暢不斂，則新感者遂不得不解，自是汗出不止於頭矣。故曰：『發熱，汗出，此為熱越，不能發黃也。』

====王不留行====

**味苦、甘，**平，無毒。**主金瘡，止血，逐痛，出刺，除風痹內塞，**止心煩，鼻衄，癰疽，惡瘡，瘻乳，婦人難產。**久服輕身、耐老、增壽。**生泰山山谷，二月、八月採。

<Z/>王不留行多生麥地中，苗高一、二尺，三、四月開小花，如鐸鈴狀，紅白色，結實如燈籠草子，殼有五稜，殼內包一實，大如豆，實內細子大如菘子，生白熟黑，圓如細珠。（《綱目》）。

<~/>王不留行多生麥地，且其成實適與麥熟同時，故每雜於麥中，凡麥中有此則麵不能純白，故須檢去之。檢之之法，墊漆几令欹側，傾麥其上，以手撫之，則紛紛自下，以其形渾圓也。凡物之渾圓者，皆轉旋極速而不滯，王不留行名義大率亦不外此。人身周流無滯者，血也，觀《本經》《別錄》取治金瘡血出、鼻衄，仍治婦人難產，可見其能使諸血不旁流逆出。其當順流而下者，又能使之無所留滯，內而隧道，外而經脈，無不如之，則癰疽、惡瘡、瘻乳，皆緣血已順流，自然輕則解散，重則分消矣。血流於脈，風阻之為風痹，內塞血不流暢，血中之氣內薄為心煩，能治之者，亦總由血分通順，故並克取效也。仲景用治金瘡，義蓋本此，後人仿此義，用之治淋，亦大有見解。

====升麻====

**味甘、**苦，平、**微寒，**無毒。**主解百毒，殺百精、老物、殃鬼，辟瘟疫、瘴氣、**邪氣，蠱毒入口皆吐出，中惡，腹痛，時氣，毒癘，頭痛，寒熱，風腫諸毒，喉痛，口瘡。**久服不夭、輕身、長年。一名周麻，**生益州山谷，二月、八月採根，日乾。

<Z/>升麻春生苗，高三尺以來，葉似麻黃葉，並青色。四、五月著花，似粟穗，白色。六月以後結實，黑色。根如蒿根，多鬚，外紫黑內白，緊實者佳。（《圖經》《綱目》）

<~/>中惡、腹痛，毒之在下者也。時氣、毒癘、頭痛、寒熱、風腫、諸毒，毒之在中者也。喉痛、口瘡，毒之在上者也。升麻所以能解如許多毒者，蓋以其根內白外黑，莖葉皆青，復花白實黑，是為金貫水中，水從木升，仍發越金氣以歸功於暢水也。水者何？嚴厲之寒氣也。金者何？收肅之熱氣也。以嚴厲之寒包收肅之熱，陽欲達而被陰束，是所以為毒也，使隨木升而暢發焉，即所謂解毒矣。觀所臚諸證，雖得之不同其源，為病不一其狀，歸結其旨，均熱收於中，寒束於外。在外者固是病，在內者亦未始非病，譬如傷寒、中風，雖亦係外寒內熱，然惟外寒是病，內熱乃身中陽氣，故時氣及頭痛、寒熱，皆與傷寒、中風相近，而治此不治彼，則可以知之矣。

====牡桂====

**味辛，溫，**無毒。**主上氣，欬逆，結氣，喉痹吐吸，**心痛，脅風，脅痛，溫筋通脈，止煩，出汗，**利關節，補中益氣。久服通神、輕身、不老。**生南海山谷。

====箘桂====

**味辛，溫，**無毒。**主百病，養精神，和顏色，為諸藥先騁通使。久服輕身、不老、面生光華，媚好常如童子。**生交阯、桂林山谷巖崖間，無骨正圓如竹，立秋採。

<Z/>《本經》桂有兩種，有牡桂，有箘桂，諸家論之紛如，愚謂皆有所未確，蓋古人采藥，必以其地，必按其時，決不以非法之物施用，乃後世專嘐嘐於此，不知古人每以形似名物，按“菌，大竹也”，桂之本根，去心而留皮者象之，今所謂肉桂是也。牡對牝而言，門之軸所藉以闢闔者，曰門牡，箘桂去心而卷似牝，則桂之尖但去麤皮而不去心者，象牡矣，今所謂桂枝是也。仲景書用桂，而不云枝者二處，一、桂枝加桂湯，一、理中丸去朮加桂。一主臍下悸，一主臍下築，皆在下之病。東垣曰：『氣之薄者，桂枝也；氣之厚者，桂肉也。』氣薄則發泄，桂枝上行而發表；氣厚則發熱，桂肉下行而補腎。此天地親上親下之道也。劉潛江曰：『親下者，趨陰也，以消陰翳而發陽光；親上者，歸陽也，以達陽壅而行陰化。』又曰：『氣之厚者親下，即走裏而入陰分，凡在裏之陰滯而陽不足者，皆可治也；氣之薄者親上，即走表而入陽分，凡在表之陽壅而陰不和者，皆可治也，則桂枝、桂肉之用，豈不彰明較著哉！

<~/>凡藥須究其體用，桂枝色赤條理縱橫，宛如經脈系絡，色赤屬心，縱橫通脈絡，故能利關節、溫經通脈，此其體也。《素問．陰陽應象大論》曰：『味厚則泄，氣厚則發熱。辛以散結，甘可補虛。』故能調和腠理，下氣散逆，止痛除煩，此其用也。蓋其用之之道有六，曰和營，曰通陽，曰利水，曰下氣，曰行瘀，曰補中，其功之最大，施之最廣，無如桂枝湯，則和營其首功也。夫風傷於外，壅遏衛氣，衛中之陽與奔迸相逐，不得不就近曳營氣為助，是以營氣弱衛氣強，當此之時，又安能不調和營氣，使散陽氣之鬱遏，通邪氣之相迸耶！（桂枝湯、桂枝麻黃各半湯、桂枝二麻黃一湯、桂枝二越婢一湯、桂枝加葛根湯、桂枝加厚朴杏仁湯、桂枝加附子湯、桂枝去芍藥湯、桂枝去芍藥加附子湯、葛根湯、葛根加半夏湯、麻黃湯、大青龍湯、小青龍湯、桂枝新加湯、茈胡桂枝湯、茈胡桂枝乾薑湯、桂枝人參湯、桂枝附子湯、甘草附子湯、桂枝加芍藥湯、當歸四逆湯、當歸四逆加吳茱萸生薑湯、半夏散及湯、瓜蔞桂枝湯、麻黃加朮湯、侯氏黑散、風引湯、《古今錄驗》續命湯、白虎加桂湯、黃芪桂枝五物湯、桂枝加龍骨牡蠣湯、薯蕷丸、小青龍加石膏湯、《千金》桂枝去芍藥加皁莢湯、厚朴七物湯、黃芪芍藥桂酒湯、桂枝加黃芪湯、《外臺》黃芩湯、竹葉湯、小茈胡去人參加桂湯）。心為眾陽之主，體陰用陽，其陽之依陰，如魚之附水，寒則深藏隱伏，暖則踔躍飛騰，古人謂有介類伍之，乃不飛越，故凡有風寒，汗之，下之，火之，或不得法，則為悸，為煩，為叉手冒心，為起臥不安，於是以桂枝引其歸路，而率龍骨、牡蠣介屬潛之也（桂枝甘草湯、茈胡加龍骨牡蠣湯、桂枝去芍藥加蜀漆龍骨牡蠣救逆湯、桂枝甘草龍骨牡蠣湯、炙甘草湯、防己地黃湯、桂枝芍藥知母湯、四逆散）。水者，火之對。水不行，由於火不化，是故飲入於胃，由脾肺升而降於三焦、膀胱。不升者，心之火用不宣也；不降者，三焦、膀胱之火用不宣也。桂枝能於陰中宣陽，故水道不利，為變非一，或當滲利，或當泄利，或當燥溼，或當決塞，惟決塞者不用桂枝，餘則多藉其宣化，有汗出則病愈者，有小便利則病愈者，皆桂枝導引之功也（茯苓桂枝甘草大棗湯、茯苓桂枝白朮甘草湯、五苓散、茯苓甘草湯、木防己湯、木防己去石膏加茯苓芒消湯、防己茯苓湯、茵蔯五苓散、茯苓澤藛湯、桂枝湯去桂加茯苓白朮湯、桂枝加桂湯、理中丸）。若夫赤能入血，辛能散結，氣分之結散，則當降者自降（桃核承氣湯、烏梅丸、澤漆湯、桂枝生薑枳實湯、烏頭桂枝湯、桂苓五味甘草湯、蜘蛛散、竹皮大丸、枳實薤白桂枝湯、四逆散、防己黃芪湯、桂苓五味甘草去桂加乾薑細辛湯）。血分之結散，則當行者自行，皆自然而然，非可勉強者（鱉甲煎丸、桂枝茯苓丸、溫經湯、土瓜根散）。至補中一節，尤屬義精妙而功廣博，蓋凡中氣之虛，有自餒而成者，有為他藏剋制而成者。自餒者，參朮芪草所主，非桂枝可施，惟土為木困，因氣弱而血滯，因血滯而氣愈弱者，必通血而氣始調，氣既調而漸能旺（小建中湯、黃連湯、黃芪建中湯、桂甘薑棗麻辛附子湯、《千金》內補當歸建中湯）。此其所由，又非直一補氣可概也。

<~/>愚謂窺古人用藥之意，於加減間尤其親切，今計兩書中除桂枝加桂湯、理中丸已具論外，其餘小茈胡以不渴，外有微熱加，四逆散以悸加，防己黃芪湯以上氣加，其和營通陽下氣之功，已顯然無可疑矣。若夫“服桂枝湯或下之，仍頭項強，翕翕發熱，無汗，心下滿微痛，小便不利者，桂枝湯去桂加茯苓白朮湯主之。”“服桂苓五味甘草湯後，沖氣低，反更欬，胸滿者，桂苓五味甘草湯去桂加細辛乾薑以治其欬滿。”二條，前一條表證明明未罷而去之，後一條沖氣僅低亦去之，頗為費解，殊不知甘能增滿，則兩條皆有胸滿也，且病之互相牽屬者，必并力解其一面，則所留一面，自無所依，不能為大患，如前條之表邪也，水飲也，是水飲為表邪之根，故去其飲，邪遂無所容。後條之上氣也，支飲也，是上氣由支飲而發，故但溫宣其飲，上氣可不論矣。可見治病用藥，貴乎審其前後緩急，經服何劑，不得執一藥之氣味功能，而遂用之。若二病者，非忌桂枝，實用桂枝後，權其不得更用，故不用也。

<~/>或問：『桂枝與白虎，寒熱天淵，安可兼用，且論中諄諄以表不解禁用白虎，既可兼用則何不加此，而必待表解耶？』曰：『表不解不可與白虎條，上文言：「脈浮，發熱，無汗。」乃麻黃證，非特不得用白虎，且不得用桂枝矣。白虎證者，脈大也，汗出也，煩渴欲飲水也，三者不兼即非是。今云其脈即平，身無寒，但熱，時嘔，皆非白虎證，亦未必可用桂枝，特既與白虎，則三者必具，再加骨節疼煩之表，則無寒不得用茈胡，有汗不得用麻黃，熱證多又不得用附子，不用桂枝和營通絡而誰用哉！且古人於病有分部，非如後世多以陰陽五行生剋為言。傷寒有傷寒用藥之例，溫瘧有溫瘧用藥之例，蓋傷寒自表入裏，故有一毫未入，則有一毫未化之寒，即不可與全入者並論，溫瘧自內出外，裏既全熱，但有骨節疼煩一種表證，即不得全認為熱而單用白虎，則兼用桂枝使之盡化，又何不可耶！是白虎加桂枝湯之用桂枝，不過和營，並無甚深妙義也。』

<~/>水氣不化之因甚多，利水之物亦甚多，當審其何因，觀其所用何藥，而後藥之功能可見也。統觀兩書中，凡豬苓湯、茵蔯蒿湯、梔子檗皮湯、真武湯、澤藛湯、己椒藶黃丸、小半夏加茯苓湯、十棗湯、栝蔞瞿麥丸、蒲灰散、滑石白魚散、茯苓戎鹽湯、葵子茯苓湯、大黃甘遂湯等方，莫不利水，皆不用桂枝，則或由熱阻，或由血阻故也。桂枝之利水，乃水為寒結而不化，故用以化之，使率利水之劑以下降耳，是故水氣不行，用桂枝者，多兼表證（如五苓散、茯苓甘草湯等是也）及悸（桂枝加桂湯、茯苓桂枝甘草大棗湯等是也）、上氣（苓桂朮甘湯、木防己湯等是也）、振（苓桂朮甘湯、防己茯苓湯等是也）等候，不如是，概不足與也。以是知用桂枝者，仍用其和營通陽下氣，非用其利水也。

<~/>攻瘀之方不皆用桂枝，淺言之，則云：『瘀因寒阻則用，因熱阻則不用。』殊不知有不然者，觀《傷寒》攻瘀僅三方，除抵當湯、抵當丸品味相同外，其一則桃仁承氣湯也。桃仁承氣湯證諄諄以表證未罷，為不可用，抵當湯反有表證仍在之文，則可知因寒而用，為不然矣。夫抵當湯丸似峻而實不峻，桃仁承氣似不峻而實峻，何者？水蛭、虻蟲究為血肉之品，較之芒消、桂枝反有去邪不傷正之能，故《金匱要略》諸方，凡瘀血之涉於虛者，皆不用桂枝，如大黃蟅蟲丸、下瘀血湯可驗也。其桂枝茯苓丸之有癥，溫經湯之因瘀生熱，皆非虛證，蓋惟有餘，故能成形且生火也。桃仁承氣證云：『血自下，下者愈。』桂枝茯苓丸證云：『妊娠血不止者，癥不去也。』土瓜根散證云：：『少腹滿痛，經一月再見。』以此知非特血盛乃能結，惟其血盛乃能既結而仍行，此桂枝專破血雖行而結自若者也。

<~/>或問：『“酒客不喜甘，故不可與桂枝湯，得湯則嘔。”則嘔吐者不可用桂枝湯矣。又“凡服桂枝湯吐者，其後必吐膿血也。”又“嘔家不可用建中湯。”乃五苓散證、烏梅丸證、桂枝芍藥知母湯證、茯苓澤藛湯證皆有嘔吐，皆用桂枝，何故？』夫用藥當審病之大端，大端當用則不得顧小小禁忌，猶之大端不當用，不得以小小利益遂用之也。大端不當用，如前之桂枝去桂加茯苓白朮湯證、桂苓五味甘草去桂加乾薑細辛湯證，不以桂枝和營下氣之能，牽掣宣飲專壹之力是也。大端當用，如桂枝湯證、桂枝芍藥知母湯證，不當因其鼻鳴乾嘔，溫溫欲吐，而忘其和營通經之大力是也。若夫位居佐使，則自有主持是方者，為之棄其瑕而用其長，此烏梅丸所以用桂枝也。五苓散證、茯苓澤藛湯證亦然，二方淡滲多而甘緩少，又豈能使吐膿血哉！且《金匱要略．嘔吐篇》已發凡起例於前矣，曰：『先嘔卻渴者，此為欲解；先渴郤嘔者，為水停心下。』嘔家本渴，若有支飲，則得溫藥反不渴，於此見藥隨時用，雖不可犯其所忌，亦不可守禁忌而失事機，又不可不明君臣佐使間有去短從長之妙矣。

====柏實====

**味甘，平，**無毒。**主驚悸，安五臟，益氣，除風溼痹，**療恍惚、虛損吸吸，歷節，腰中重痛，益血，止汗。**久服令人潤澤、美色、耳目聰明、不飢、不老、輕身、延年。**生泰山山谷。柏葉尤良。

====柏葉====

味苦，微溫，無毒。主吐血，衄血，痢血，崩中，赤白，輕身，益氣，令人耐寒暑，去溼痹，止飢，四時各依方面採，陰乾。（牡蠣、桂、瓜子為之使，畏菊花、羊蹏、諸石及麵麴。）

<Z/>柏為百木之長，其樹聳直，其皮薄，其肌膩，三月開花，其花細瑣，八月結子，其貫成球，狀如小鈴，霜後四裂，中有數子，大如麥粒，芬香可愛。其葉扁圓，尖銳不一，然皆西指。（參《圖經》《綱目》）

<~/>劉潛江云：『凡木皆向陽，柏獨西指，是木氣與金氣媾。夫金木者，生成之終始，木稟春生，金稟秋成，人之肝肺應之。肝合乎肺而化，則陰生，而血之化源裕，於是陰降陽隨，所謂金之降不窮，則木之升亦不窮也。肺合乎肝而化，則陽生，而氣之化源裕，於是陽升陰隨，所謂木之升不窮，則金之降亦不窮也，其升降有窮，皆由於不相合以為化耳。柏之為物，陽合陰而化，陰由化而生，於是陰自降，陽自隨，其功不同於苦寒之直折，故於逆順之血類能治之。然其實與葉主治又有不同，何也？夫葉之四時不易者，木已化於金，為收降之氣，故味苦而性燥。至實之花於春，成於秋，雖稟金氣亦厚，然木之生氣係焉，蓋僅合於金而未化於金，為沖和之氣，故味甘而性潤。苦燥者象火，甘潤者象水，甘潤即孕於苦燥之中，所謂血源於水而成於火。血源於水而成於火，正藉金以為用也。惟木能和於金，而後金能和於火，俾真水之液因鼓煽以化血焉，於是盡舉益心血諸藥，遂無逾此者，是即《別錄》所謂益血，而《本經》定驚悸安五臟諸功，胥於是在矣。抑即繼之以益氣者何？蓋心，離也。中之血既益，則外之氣自充，心氣充肺，乃得貫心脈而行呼吸，此所謂益氣也。肝和於肺而心血生，肝即合於肺之陰，輸血以歸血海。肺和於心而心氣暢，肺即合於心之陽，以歸命門。是柏實於後天氣血之化源，若有盡得其機緘者，是即《別錄》所謂“療恍惚，虛損吸吸，腰中重痛”者也。

<~/>陰符經云：『禽之制在氣。』觀於磁之引鍼，柏之西指，其氣固然有非人力所能強者，揣其故則曰：『磁為鐵母，則柏之西指，獨不似子之向母乎！』西為金方，人之身屬金者肺，肺則主朝百脈行治節者也。凡血得歸經，自不溢為吐、衄與利，柏葉之治吐血、衄血、利血，蓋欲血受肺之節制，分布諸經，俾不溢耳，故《金匱》於柏葉湯著“吐血不止”句，以見血之不歸經也。雖然煩、喘氣，火之向心肺也，乃竹皮大丸主“婦人乳後中虛、煩亂、嘔逆”者，以此而加柏實，柏實非結於柏葉間者耶！何以柏葉能令血西指，柏實又能禁氣西指也？曰：『是誠有故焉。』夫實之於葉，猶葉之於西，氣之與血，猶葉之與實也。請試以人喻，人之向母，本無時或已，迨有子，其心遂有所分注。柏之實始而色青，久而色金黃，則仍木與金相媾而生者也。氣之與血，亦互相化，彼此相生，婦人乳後中虛，煩亂，嘔逆，則血虛而氣亂四射矣，射於心則煩，射於肺則喘，治之以柏實者，挽其西指之氣，使其瀠洄而化血耳。然則柏葉以何定為入血耶？夫縱橫燦列而不比連，經緯有緒而不紊亂，任值何所而終向肺，則非經絡而何？經絡中之所有，又非血而何？是柏葉之治血脈，會其意兼取其形矣。惟其實三月已開花，延至八月乃結，則又有可深思者。蓋凡花者，木之精神，昌沛發榮於外者也。實者，氣之凝結，韞藏於內者也。八月為金氣昌沛之時，木氣已榮者，感之乃得媾而成實，故其為用咸在金木不媾之候，其性又潤，金木媾而生潤，則亦惟血耳。血之元既調，氣自流轉受益，五臟各得安和。病發驚駭者，其本在肝，以血不歸肝也。風與溼著人皮肉筋骨，必其間血脈氣機不咸，血脈氣機咸，則凡著於陰者必出陽，著於陽者必出表，更以他風溼藥治之，有何不解散者哉！

====茯苓====

**味甘，平，**無毒。**主胸脅逆氣，憂恚，驚邪，恐悸，心下結痛，寒熱，煩滿，欬逆，口焦，舌乾，利小便，**止消渴，好睡，大腹，淋瀝，膈中痰水，水腫，淋結，開胸府，調臟氣，伐腎邪，長陰，益氣力，保神，守中。**久服安魂、養神、不飢、延年。一名茯菟。**其有抱根者，名茯神。

====茯神====

平。主辟不祥，療風眩，風虛，五勞，口乾，止驚悸，多恚怒，善忘，開心益智，安魂魄，養精神。生泰山山谷大松下，二月、八月採，陰乾。（馬藺為之使，得甘草、防風、芍藥、紫石英、麥虋冬共療五臟，惡白蘞，畏牡蒙、地榆、雄黃、秦艽、龜甲。）

<Z/>茯苓出松樹根下，在土底作塊，大者至數斤，似人形及龜鳥者佳。皮黑肉有赤白等色，無苗葉花實。或云：『是多年松脂流入土中變成。』或云：『假松氣於本根上生，令人釆法。』山中古松，久為人斬伐，其枯折槎枿，不生枝葉者為茯苓。撥見之，即於四面丈餘地內，以鐵頭錐刺地，如有茯苓，則錐固不可拔，於是掘土取之。其撥大者，茯苓亦大，皆自作塊，不附著根上，其抱根而生者為茯神。然則假氣而生者，其說勝矣。（《圖經》）

<~/>劉潛江云：『茯苓本古松靈氣淪結成形。』盧子繇謂：『其精英不發於枝葉，返旋生氣吸伏於踵，一若真人之息。』則但視為利溼，殆有未然。蓋松之凌冬不彫，非以其稟真陽之性耶！乃其氣入土，久而結茯苓，是其質成於陰，氣稟於陽也。陶隱居曰：『性無朽蛀，埋地中三十年，猶色理無異。』不可見其堅貞哉！第淡滲之物俱先上行而後下降，其說猶非始於李瀕湖也。前乎此者，有謂味淡為天之陽，陽當上行，氣薄為陽中之陰，陰主下降。後乎此者，有謂參天之陽迴返而團結於陰，其義為陽有餘而下趨於陰，故其氣專，專則從清陽以化濁陰，又為陽有餘而下合於陰，故其氣和，和則引至陰以歸至陽，其說皆精確不磨，可證瀕湖不妄矣。且甘先入脾，淡主養胃，是其功在中土而升清陽，就其升陽，即以為洩濁之用，故在上焦而同益氣同驅痰，在下焦而同導水同健脾，莫不以是為升，即升致降，固未可徒以下滲概之，此《本經》主“胸脇逆氣，心下結痛，寒熱，煩滿，欬逆”之義也。至其主“憂恚、驚邪、恐悸”，非治心乎！主“口乾、舌焦、利小便”，非治腎乎！則但謂其升清降濁，似尚未盡悉其物之理，與其治之能者。夫清濁本之陰陽，陰陽兆於水火，水火屬之心腎，心內陰外陽而位於上，腎內陽外陰而位於下。茯苓之用，能於陰中吸陽以歸陰，又能於陽中引陰以歸陽，是故在上者，陰宅陽中，則火有所主而下交於水，水中之火自從地氣而蟄藏；在下者，陽宅陰中，則水有所主而上交於火，火外之水自從天氣而發育，是所謂神足則氣充，氣充而精盈，精盈而氣固，憂恚、驚邪、恐悸、口乾、舌焦，又何自為患哉！故其升清降濁，特從陽吸陰，由陰歸陽之餘事耳，至若茯神入土較淺，故止能入心，以得陽厚，得陽中之陰不厚也。

<~/>大凡物之生必陰陽相抱，若茯苓則水土之陰交於正陽而生者也，其攝於陽則有氣無質，其鍾於陰則有質無氣，故能於無形中煉有形，有形中吸無形。無形中煉有形，則上焦之以氣化陰也；有形中吸無形，則下焦之從陰引陽也。上焦之氣能化陰，則所謂滓穢去而清光來，結者自開，逆者自降矣。下焦之陰能引陽，則所謂宇泰定而天光發，焦者自蘇，乾者自澤矣。《靈樞．決氣篇》曰：『上焦開發，宣五穀味，熏膚充身澤毛，若霧露之溉，是為氣。』於此見若焰若煙，若霜霰，若霖雨，皆非氣之正，故夫氣以潤而行，水以氣而運，水停即氣阻，氣阻則水淤。茯苓者，純以氣為用，故其治咸以水為事，觀於仲景書其顯然可識者，如隨氣之阻而宣水（茯苓甘草湯），隨水之淤而化氣（五苓散），氣以水而逆，則冠以導水，而下氣隨之（茯苓桂枝甘草大棗湯、茯苓桂枝白朮甘草湯），水以氣而湧，則首以下氣，而導水為佐（桂枝五味甘草及諸加減湯），水與氣並壅於上，則從旁洩，而慮傷無過（茯苓杏仁甘草湯、茯苓戎鹽湯、茯苓澤藛湯），氣與水偕溢於外，則從內挽而防脫其陽（防己茯苓湯），氣外耗則水內迫，故為君於啟陽之劑（茯苓四逆湯），氣下阻則水中停，故見功於妊娠之疴（桂枝茯苓丸、葵子茯苓散），凡此皆起陰以從陽，布陽以化陰，使清者條鬯，濁者自然退聽，或從下行，或從外達，是用茯苓之旨，在補不在洩，茯苓之用，在洩不在補矣。

<~/>四逆散證，小便不利者加茯苓；理中丸證，悸者加茯苓。夫水不下行則必上壅，原屬一貫，茯苓色白象肺，緣水土之陰，吸陽氣而成，故其治為自上及下，直濬其源，非開導而使之洩也。然則小茈胡湯證，“心下悸，小便不利者，去黃芩，加茯苓”；小青龍湯證，“小便不利，少腹滿者，去麻黃，加茯苓。”其去黃芩何耶？其去麻黃又何耶？黃芩本治因熱生溼，麻黃亦治因水阻氣。溼，氣也。水，質也。以溼而能使心下悸、小便不利，則有形矣，又豈得以黃芩治之，易以茯苓，直下其已化之水，非追討其未化以前溼熱也。麻黃治水，就其在上，橫開毛竅以驅之，今水滿於少腹，自當就其在下，引停畜水氣，並從小便而出，是皆因勢而導之耳。雖然諸證自有本源，水氣特其條目耳，惟真武湯證，則以水氣為正病，乃曰：『小便利者，去茯苓。』豈小便利尚有水氣為病者哉！蓋真武證正病，固係水氣，但水氣之所被，不止在直道中，觀其內自腹外及四支，上為嘔欬，則小便不利者，亦其末病耳。是證主腦，在坎中之陽不能鎮攝水氣，非水道不利致病也，若仍用茯苓，則於橫溢上逆者無干，反足以耗直道之津液，故去之耳，以是推之，茯苓之化氣導水，止能在直道中矣。然則“服桂枝湯或下之，仍頭項強痛，翕翕發熱，無汗，心下滿微痛，小便不利”及“膈間支飲，喘滿，心下痞堅，面色黧黑，脈沉緊，服木防己湯愈，即復發者”，病似不僅在中道，非茯苓主治也，胡為一主以桂枝去桂加茯苓白朮湯，一主以木防己去石膏加茯苓芒消湯耶！此病固不僅在中道，病之根卻據於中道，致使應證之方，宜效而不效，故即就其原治之方，增入披根之物，根荄既動，枝葉自摧也。

<~/>用茯苓方，桂苓五味去桂加薑辛半夏湯、腎氣丸、栝蔞瞿麥丸，皆治渴。小半夏加茯苓湯、豬苓散、茯苓澤藛湯、五苓散、豬苓湯，皆治渴而兼嘔。正合《本經》所謂“口焦，舌乾，利小便矣。”乃茯苓甘草湯、乾甘苓朮湯，則指明不渴乃用，何哉？夫水與飲本係兩端，其大本大源處，仲景未嘗不分之極嚴，如痰飲水氣之不同篇是也。至支流之所及，則仲景每混稱之，如《痰飲篇》之水在心，水在肺是也。蓋能排臟腑廓肌膚之謂水，懸於一處客於一隅之謂飲，水是已化之飲，飲是未化之水。茯苓能化故能治飲，非以治水，而飲之所在，或留於中，或據於旁。留於中者能渴能嘔，據於旁者不能渴不能嘔。茯苓之行直道，則治留於中者，故兼嘔兼渴者皆隸焉，他若雖在直道而不在中，如“厥而心下悸”，則病在上不在中矣，“腰以下冷痛，腰中如帶五千錢”，則病在下不在中矣。所以然者，水在上原足以潤喉舌，水在下原無妨於中焦輸化，惟其有時在中，礙脾之輸，斯得竭肺之化，不能輸不得化，於何而不渴，渴則引水自救，水溢而化機仍窒，於何能不嘔？嘔與渴本是證所波及，非茯苓所的主也。若夫《本經》所謂口焦舌乾，則當於諸補益方參之，如腎氣丸治男子消渴小便反多，是用桂附蒸動下焦直行不化之水，使茯苓守於中以化之也。如酸棗仁湯治虛煩不得眠，是用知母益下焦之水，酸棗仁啟而上之，亦使茯苓守於中以化之也。試觀茯苓四逆湯、附子湯未嘗有水，亦並無渴，其用茯苓又可以為疑乎？夫二湯所主之候，皆係陰壅陽微，故振其陽可愈，然徒振其陽，恐致求直反曲，陽雖轉而陰液消亡，故用茯苓以轉陽樞而化陰，又恐茯苓不足獨當其任，故益以人參於陰中化津者為之殿，於此見茯苓不特能使陰隨陽化，並能使陽藥不至耗陰，陰藥不至抑陽，其斡旋之妙，有非他物所能並者。

<~/>“卒嘔吐，心下痞，膈間有水，眩悸者，小半夏加茯苓湯主之。”薑能止嘔吐，夏能開痞滿，而欲其行水，則恐非所擅也。能行水而止眩悸者，其惟茯苓乎！況苓桂朮甘湯、葵子茯苓散，皆以茯苓治眩。茯苓桂枝甘草大棗湯、茯苓甘草湯、理中丸，皆以茯苓治悸，即“太陽病，發汗，汗出不解，其人仍發熱，心下悸，頭眩，身瞤動，振振欲擗地者，真武湯主之。”方中茯苓之任亦甚重，宜茯苓為眩悸之主劑矣。乃桂枝甘草湯、小建中湯、炙甘草湯、四逆散之治悸，皆賴桂枝，半夏麻黃丸之治悸，又賴半夏何哉？夫悸之用桂枝與用茯苓，有心中、心下之分，其說見於飴餹；其用半夏與用茯苓，又有膈間、臍下之異，其說見於半夏。惟其治眩，則澤藛湯之因“心下支飲而冒眩”，葵子茯苓散之“妊娠，水氣，身重，小便不利，灑淅惡寒，起即頭眩”兩者，均係水氣，一仗澤藛，一仗茯苓，其義自應有別。然“身重，小便不利”自當屬之下，“心下有支飲”自當屬之上，則茯苓、澤藛之治眩，又顯有上下之別矣，於此見悸與眩之病根在心已下者，皆為茯苓所宜，又可證茯苓之性，為由脾及肺，而《本經》於“憂恚、驚邪、恐悸”之下著“心下結痛”一語，非無故矣。

<~/>賁豚、衝氣盡水氣之所為耶！則不可為不用茯苓者解矣。賁豚、衝氣非水氣之所為耶！則不可為用茯苓者解矣。或曰：『賁豚、衝氣，即《別錄》所謂腎邪者也。腎邪之動有挾水者，有不挾水者，挾水者用茯苓，不挾水者不用茯苓，此言是也，而嫌未推其所以然之故。“發汗後，其人臍下悸者，欲作賁豚，茯苓桂枝甘草大棗湯主之。”此用茯苓者也。“燒鍼令其汗，鍼處被寒，核起而赤者，必發賁豚，與桂枝加桂湯。”此不用茯苓者也。發汗後動水，燒鍼後不動水，其所以然安在？夫發汗動水，《難經．四十九難》所謂腎主五液，入心為汗者也。燒鍼不動水，《金匱要略》所謂從驚恐得之者也。病皆涉心，故茯苓可不用，桂枝不可不用。《靈樞．五色篇》曰：『腎乘心，心先病，腎為應是已。』若夫衝氣，則所謂“傷寒，若吐若下後，心下逆滿，氣上衝胸，起則頭眩，脈沉緊，發汗則動經，身為振振搖者，茯苓桂枝白朮甘草湯主之。”“青龍湯下已，多唾口燥，寸脈沉，尺脈微，手足厥逆，氣從少腹上衝胸咽，手足痹，其面翕熱如醉狀，因復下流陰股，小便難，時復冒者，與茯苓桂枝五味甘草湯治其氣衝。”亦俱用茯苓、桂枝。第在吐後下後，則因中虛致水氣上逆，故需朮之堵禦，在汗後則水氣先動，衝氣隨之，故需五味之降攝。然病終由腎，則緣證加減，祇可去桂枝，不可去茯苓，而兩證之標，其所以用茯苓者，仍不離乎悸眩，是悸眩究係用茯苓之眉目矣。

<~/>非水飲用茯苓，其責亦非輕者，尤不可不察也。夫茯苓之用，在氣水轉化之交，故補劑中用之，使脾交於肺（薯蕷丸）；風劑中用之，使陰從陽化（侯氏黑散）。上焦用之，則化陽歸陰（酸棗仁湯）；下焦用之，則從陰引陽（腎氣丸）。譬諸郵傳之遞接，過往之廨舍，非是不足以濟道路之窮，聯遠近之跡也。其顯然可異者，尚有在上主氣，在下主血之能。曰：『胸痹，胸中氣塞，短氣，茯苓杏仁甘草湯主之。』曰：『婦人咽中如有炙臠，半夏厚朴湯主之。』兩者脾氣俱已上行而肺為之阻，一則礙其直道，故升降不靈。一則礙其橫絡，故呼吸不利。病異方異，用意並異，茯苓之轉升為降則同。曰：『婦人宿有癥病，經斷未及三月，得漏下不止，胎動在臍上者，桂枝茯苓丸主之。』曰：『婦人懷妊，腹中㽲痛，當歸芍藥散主之。』兩者心肺俱已下行，而肝為之阻，一則滯氣凝血，隔胎元之吸引，故當停反漏。一則流痰宿飲，混養胎之陰血，故雖動不漏。然茯苓之闢阻為通，則又無不同，其在上之功，則所謂通調水道，下輸膀胱，在下之功，則所謂水精四布，五經並行，絕非治水，其功實附於治水。蓋人身之經衢，惟氣血為之運行，血自有營氣之流轉，氣則賴津液以行故也。

====酸棗====

**味酸，平，**無毒。**主心腹寒熱、邪結、氣聚，四肢酸疼，溼痹，**煩心，不得眠，臍上下痛，血轉久洩，虛汗，煩渴，補中，益肝氣，堅筋骨，助陰氣，令人肥健。**久服安五臟、輕身、延年。**生河東川澤，八月採實，陰乾，四十日成。（惡防己。）

<Z/>酸棗即棘也，生坡坂城壘則小，生平地則易大。小者名棘，多刺，大則刺少，其木高及三尺便開花結子，大者至數丈，徑圍一、二尺，木心赤色，理極堅細，皮亦細鞕，文似蛇鱗，莖葉俱青，花似棗，八月結實，圓小而味酸，核微圓，仁稍長而扁。（參《圖經》《拾遺》）

<~/>古來於大棗、酸棗、棘刺、棗仁，紛紛聚訟，或以為酸棗即大棗之酸者，或以為酸棗亦大木，或以為噉酸棗能醒睡，或以為服棗仁治不眠，殊不知皆是也，而皆非也。夫喬生曰棗，叢生曰棘，是一類二種，設使棗叢生，亦不得不為棘，棘即養而大之，終不得為棗。如橘年久則葉生刻而變為枳，不聞枳得培植亦可變為橘，物類之性，固如是耳。試以《本經》大棗主治與酸棗主治較之，惟其喬生則氣生厚，惟其叢生遂氣力薄，厚則甘，薄則酸。《陰陽應象大論》云：『辛甘為陽，酸苦為陰。』又曰：『味薄則洩，厚則通。氣薄則發洩，厚則發熱。』故大棗主心腹邪氣，是振其中而使之外達；酸棗主心腹寒熱邪結氣聚，是疏其中而導之外洩。大棗主四支重，是助其經氣，使其轉接之間，阻礙不生；酸棗主四支痠疼溼痹，是鼓其經氣，使其轉接之間，留著解散。惟其力厚，則既助十二經之行，仍能使全氣內轉，故復補少氣、少津液、身中不足；力薄，則鼓蕩經氣使外達遂，不能復歸，致衛氣行於陽，不得入於陰，此陶隱居謂噉之能醒睡，不為無故矣。由此觀之，《本經》酸棗主治，是酸棗之功能，非酸棗仁之功能。酸棗自醒睡，酸棗仁自治不眠，故《本經》於酸棗氣味上並不著仁字，而隱居亦不言噉其仁，可見《別錄》主治，乃酸棗仁之主治，即其味甘而不酸，可證也。杏為心果，其仁入肺而宣氣；桃為肺果，其仁入肝而宣血；則棗為脾果，其仁入腎而宣水決矣。雖然棗仁用酸棗之仁，不用大棗之仁，何也？蓋大棗補而仁則洩，酸棗洩而仁則補。《別錄》云：『陳棗核中仁，味苦，燔之主腹痛邪氣。』酸棗仁則甘，以是酸棗仁之用廣於大棗仁矣。煩心不得睡，水不上濟於心也。臍上下痛，水不宣而停於所治也。血轉久洩者，肝無所藉而不藏。虛汗煩渴者，心無所資而不潤。水氣能涵木，木得涵而筋骨遂堅，筋骨堅而陰氣有所守，陰氣有所守，則陽亦充於外而肌肉豐氣力優矣。

<~/>“心中煩，不得臥，黃連阿膠湯主之。”“虛煩，不得眠，酸棗仁湯主之。”同是心煩，同是不寐，兩方無一味之同，豈不得臥、不得眠有異耶！抑心中煩與虛煩固不同耶！夫寐，謐也，靜謐無聲也（《釋名》）。眠，猶瞑也（《後漢書．馮衍傳》注，《玉篇》“眠，瞑同”），泯也，泯泯無知也（《釋名》）。臥，猶息也（《後漢書．隗囂傳》注），僵也（《廣雅釋詁》）。是寐者能臥而未必安靜，眠者且能熟寐而無知，不得臥則或起或寢，並不能安於牀席矣，於此見虛煩不得眠，雖亦靜謐，但時多擾亂也，心中煩不得臥，則常多擾亂，且不得靜謐矣。夫寐係心與腎相交，能靜謐而時多擾亂，乃腎之陰不繼，不能常濟於心。常多擾亂而不得靜謐，乃邪火燔盛，縱有腎陰相濟，不給其爍。況一為傷寒，本係急疾之病，且少陰病僅在二三日以上，其急疾抑又可想。一為虛勞，則本緩疴虛證，故其治法瀉火滋陰，相去霄壤。一以阿膠、雞子黃安心定血，而外並主以苦燥之芩連，開陰之芍藥。一以酸棗仁、茯苓啟水上滋，而外更益以甘潤之知母，開陽之芎藭。豈可同日語哉！故後世用酸棗仁諸方，始終只治不睡，並無他歧相攪，乃立異者或以為生用能醒睡，是牽合陶隱居之說，以簡要濟眾一方為據，不知其方用酸棗仁止一兩，用蠟茶至二兩，且以生薑汁塗炙，是以茶醒睡，用酸棗仁為反佐，若據此為醒睡之典，則麻黃湯中有治中風自汗之桂枝，亦可謂為止汗耶！或以為酸棗仁治不寐，乃治邪結氣聚之不寐，是牽合《本經》之文，且謂未有散邪結氣聚之物，能使衛氣入臟而就安寢者，不思仲景用酸棗仁湯，明明著“虛勞，虛煩不得眠”之語，虛煩不得眠猶可目為邪結氣聚耶！虛勞亦豈邪結氣聚可成者耶！縱邪結氣聚亦可成虛勞，則此不得眠，且將與梔子豉湯證相比矣。若謂衛氣不得歸臟，又與半夏秫米湯相比矣。仲景又何別用酸棗仁湯為哉！

====檗木====

**味苦，寒，**無毒。**主五臟腸胃中結熱，黃疸，腸痔，止洩痢，女子漏下赤白，陰傷蝕瘡，**療驚氣、在皮間肌膚熱赤起，目熱赤痛，口瘡。久服通神，**一名檀桓。**生漢中山谷及永昌。（惡乾漆。）

<Z/>檗樹高數丈，葉似吳茱萸，亦如紫椿，經冬不彫，皮外白裏深黃色，緊而厚至二、三分，其根結塊如松下茯苓。（《蜀本》《圖經》）

<~/>凡草木之根成球結塊者，其氣必向下，縱苦寒而不洩。凡物之苦寒不洩者，其性必燥，能搜剔隱伏之熱。檗木根結如茯苓，皮色鮮黃，味苦，氣寒，性燥，故其為治，能使在內之伏熱解，而肌肉、九竅之病盡除。第《本經》主治所謂五臟腸胃中結熱者，當作五臟之熱結於腸胃中解，若謂五臟腸胃中結熱徧能治之，則檗之功似宜更廣，所治之證必不若是之狹矣。惟其所主“腸痔、洩利、女子漏下、赤白、陰傷蝕瘡”均係九竅，斯不可謂九竅不和，乃腸胃之所生病耶！劉潛江云：『腎之陰氣不足，則熱自結於胃，胃壅結熱，則溼土之陰氣無從施化而還病於溼。』此由腎及胃之徵，率是推之，則腸胃因五臟熱結而病於溼熱者不少矣，詎獨在腎？況腸痔、洩利、女子漏下、赤白、陰傷蝕瘡，何一非挾溼為病，不僅是熱耶！特《本經》所主，皆下竅之病，且俱屬溼。《別錄》所主，則上竅之病俱不屬溼，何哉？夫溼本下溜，火則上出，溼病於下與火相合，但火能升，津不能升，故病於九竅之下者多涉溼，病於九竅之上者多聯燥，理固宜然，無足怪也。第五臟之間，病連心與肝者必雜血，連脾與腎者溼尤劇耳。檗之治，解溼熱之為病於腸胃，則其源之自五臟來者能清，其流之及九竅者皆罷。緣其色黃，固入胃，氣寒能勝熱，性燥可已溼也。至驚氣、在皮間肌膚熱赤，則肝家之氣已入肌肉而化熱，尚未礙津液之流行致化溼也，故尤能治之，則氣之來自五臟，至於胃而熱甚生溼，為更可信矣。

<~/>或曰子治《本經》，證以仲景，大抵欲明藥之所以用也。譬如檗皮，仲景以梔子檗皮湯治黃疸，用之於身黃發熱者，則似檗皮於黃疸，不離發熱以為治矣，乃大黃消石湯中用之，則不必以發熱也。其以白頭翁湯治下利，用之於熱利下重者，則似檗皮於下利，亦不離發熱以為治矣。烏梅丸中亦用之，又不必以發熱矣。又何從確然指其所以哉？予謂黃疸與下利之候甚多，而表裏寒熱錯雜，其孰多孰少，不可不辨也。凡黃疸之屬裏屬寒者不論，舉其屬表屬熱者言之，則麻黃連軺赤小豆湯證，其標見於太陽。小茈胡湯證，其標見於少陽。梔子大黃湯、茵蔯蒿湯、大黃消石湯、梔子檗皮湯證，其標皆見於陽明。陽明者有在經在腑之分，“發熱，懊憹，汗出”皆經證也，“腹滿，小便不利”皆腑證也。梔子大黃湯證經多而腑少，茵蔯蒿湯證有腑而無經，梔子檗皮湯證有經而無腑，大黃消石湯證經少而腑多。試於梔子檗皮湯證，以黃疸為裏，則發熱為表；於大黃消石湯證，以腹滿、小便不利為裏，則汗出為表。是汗出為表和，則發熱為裏和，而檗皮之用，正在表裏之間，溼熱壅於肌肉，是胃中結熱為疸者也。下利之所屬尤多，然白頭翁湯、烏梅丸證只在厥陰一經，厥陰尤寒熱錯雜之所，則寒與熱之多少，尚可循其數以證之也。其厥逆無脈，汗出身冷，純屬寒者無論，若兼煩兼嘔，脈大脈數，讝語欲飲水，則屬熱矣。試以脈大脈數煩且嘔者為寒熱參半，則乾薑黃連黃芩人參湯之寒差輕，烏梅丸之寒差重。若以讝語欲飲水為純乎熱，則白頭翁湯之熱比於虛，小承氣湯之熱比於實。下利之虛者，寒熱參半，其寒多而參用溫者，皆用檗皮，則檗皮之用，正在五臟間有以和其熱，使其熱不移於腸胃而已。要之，九竅之病，無不本於腸胃，腸胃之熱有不係五臟所移者，則非檗皮所主，統觀黃疸、下痢二證之用檗皮者，皆比於虛，則檗之治熱必虛而挾溼者，始為當耳。

====乾漆====

**味辛，溫，無毒、**有毒。**主絕傷，補中，續筋骨，填髓腦，安五臟，五緩六急，風寒溼痹，**療欬嗽，消瘀血、痞結，腰痛，女子疝瘕，利小腸，去蚘蟲。**生漆去長蟲。久服輕身、耐老。**生漢中川谷，夏至後採，乾之。（半夏為之使，畏雞子，又忌油脂。）

<Z/>漆樹如柿，高二、三丈，皮白，葉似椿，花似槐，子若牛李，六、七月以剛斧斫其皮開，釘竹筒其中承之，汁滴則成漆在筒子內。乾者，黑如䃜（䃜，美石黑色），堅若鐵石者佳。（《圖經》參《綱目》）

<~/>漆，木液也，雖出自皮，而上自巔杪，下及根荄，徹內徹外之液，無乎不具，且其質黏，其狀若水，斷者得之可續，離者得之能合，又必著於物，方有以施其用，此主“絕傷、補中、續筋骨、填髓腦”取其形以為治也。一處既動，全身悉赴，行而不留，如此又何患其五臟不安，或緩或急，致成風寒溼痹哉！此則取其意以為治也。形質者，物之體；氣味者，物之用。漆為木液，已具木水之體，體之有益於人身，《本經》主治已盡之矣，而其味辛氣溫，又有合於金火之用。夫金者，既成物而難壞，必得乎火方能改焉，此《洪範》所謂從革者也，惟其質似水而味辛，故得為難成難敗之液，惟其質似水而味辛，流行以趨於火而從革，不又似中焦受氣取汁變化而赤者耶！故其為物就溫燥處，則蕩漾而常似水，就寒溼處，則凝結而堅如石，不又似血之遇熱則行，遇寒則凝耶！此仲景於大黃蟅蟲丸，取以治乾血為得其用之神矣。雖然信斯言也，則《本經》用其實處，應是乾漆，仲景用其虛神，應是生漆，乃俱用乾漆何哉？夫用物之道，亦取其生機而已。漆非乾不得炒，不炒則有毒，能害臟腑，如人聞生漆氣則生瘡，而居乾漆室中未聞有生瘡者，惟其炮製之當，斯能避害而獲利，其機既動，氣血自從，何得硜硜為穿鑿之見耶！且漆亦何嘗終乾，既為末而入於胃，亦隨諸藥為滓穢，惟其氣其味流轉於臟腑筋骨間，以成其填補運化之功耳。然則乾漆通血，宜隨熱藥以為治，大黃蟅蟲丸中均係寒藥，豈不畏其遇寒則凝耶？夫熱自在人身，故藥得用寒，假使因漆而以熱治，則漆之功效未見，藥之為害已深。譬如蟹何嘗不是寒物，漆若遇之竟化為水，不復能凝，此又何故？特物性之相制有如是耳。說者或謂蟹外剛內柔，其黃應月盈虧，為稟金水之質，故能敗木火之用，或謂漆辛溫，蟹鹹寒，寒能剋溫，鹹為辛子，子從母化則其氣自解，或謂蟹能逐血，漆之氣化似血，故為之敗。其然豈其然乎？