=====卷五=====

<Z/>上品，人三味，獸二味，禽三味，蟲魚三味，果三味，穀二味，菜三味。

====髮髲====

**味苦，溫、**小寒，無毒。**主五癃，關格不通，利小便水道，療小兒癎，大人痓，仍自還神化，**合雞子黃煎之消為水，療小兒驚熱。

====亂髮====

微溫。主欬嗽，五淋，大小便不通，小兒驚癎，止血。鼻衄燒之吹內立已。

<Z/>髮髲，乃翦髢下髮。亂髮，乃梳櫛下髮。（《綱目》）

<~/>髮以血生，血由火成，心者屬火而主血，以髮還生其血，以血還養其心，此之謂仍自還心合小腸。小腸者，受盛之府（《本輸篇》），下連膀胱。膀胱者，州都之官，津液藏焉，氣化則能出矣（《靈蘭祕典論》）。水火合德而化氣，此之謂神化，所以能利小便水道也。腎之華在髮（《六節藏象論》）。水出高原，髮者血之餘，水者血之類（滑攖甯注）。涕唾淚溺皆同源於腎，一涸則無不涸，一通則無不通，所以主五癃關格不通也。小兒之驚，責在心氣之怯；大人之痓，責在脈絡之空。咳嗽者，心失養而火上炎；鼻衄者，血為火挾以上出。燒為灰迎血至而吹之，亦可謂仍自還神化者矣。雖然血與水既為同類，乃髮遇血則止之，遇水則通之，何也？蓋血與水同源於肺。其精者，為心火蒸逼而赤，遂統於脾，藏於肝，則謂之血，以其行於陰也。其麤者，下三焦，歸小腸、膀胱，則謂之水，以其行於陽也。倘心火不精蒸變，無由盡出於陽，水道何能不淤，血亦何能不少，此髮之用，謂之血源濬而水自通。倘心火蒸逼，水液化血四出，水道何能不涸，血又何能不溢，此髮之用，謂之水道利而血自止。仲景於豬膏髮煎，所以榮血而利水，於滑石白魚散，所以通水而和血。用髮則一，命意自殊，非與《本經》同條共貫，不能如此隨手更化也。

====人尿====

療寒熱，頭疼，溫氣。童男者尤良。

<Z/>李瀕湖謂人尿入胃，輸脾，歸肺，下通水道，入膀胱，皆其舊路，據此則能利水已矣。何以能療寒熱、頭痛、溫氣也？蓋中焦者，營衛所會，即水道之化源也。水道化源遲滯，阻營衛之交會，營病即惡寒，衛病即發熱矣。頭痛由乎溫氣，既忌散又無從清，則導水下行之法，即降火下洩之法。仲景於“脈微，下利，與白通湯”，應利止脈旺，乃“反厥逆，無脈，乾嘔而煩”，則上有浮陽，能合溫劑而生火，下陽愈虛，浮陽愈猖矣。下焦之陰方逆，猶可稍用寒涼以助之耶？其加此於白通湯中，亦治頭痛、溫氣類耳，後人擴充其旨，用治血因火逆，亦可謂善體古人者。

====婦人裩襠====

**主陰易病，**當陰上，割取燒末，服方寸匕，童女裩益佳。若女患陽易，即須男子裩也。（《本草拾遺》）

<Z/>女病新差，男與合而染之，謂之陰易；男病新差，女與合而染之，謂之陽易。其證身體重，少氣，少腹裏急，或引陰中拘攣，熱上衝胸，頭重，不欲舉，眼中生花，膝脛拘急，病似甚重，何以用燒裩散即可愈耶？不知始病者既愈，本無甚大邪，不過餘熱未清而染病者，係無病之人，乃緣精氣洩後，熱由虛入，擾於精道，致使阻礙小便，小便既阻，熱遂上行，而有陰中拘攣等候。其身重少氣，少腹裏急等事，苟非強壯之人，房室後常有之，不出半日愈矣。主以燒裩散者，病從是來，即使之從是去也。或曰條中並不言小便不利，此何以增之？蓋溺管即是精竅，若交接纔已，小便隨通，其熱原得乘之而洩。其得熱上沖胸，必係小便反為熱氣所阻，否則方下何以特注小便即利句，且曰陰頭微腫則愈，豈非以來路作去路之證乎！於此見人身服物常著何處者，即與何處之氣相吸引，推而廣之，蓋有無限妙用他物矣。

====龍骨====

**味甘，平、**微寒，無毒。**主心腹鬼疰、精物、老魅，欬逆，洩利膿血，女子漏下，癥瘕堅結，小兒熱氣、驚癎，**療心腹煩滿，四肢痿枯，汗出，夜臥自驚，恚怒，伏氣在心下，不得喘息，腸癰，內疽，陰蝕，止汗，縮小便、溺血，養精神，定魂魄，安五臟。白龍骨，療夢寐，洩精，小便洩精。**齒，主小兒大人驚癎，癲疾，狂走，心下結氣，不能喘息，諸痙，殺精物，**小兒五驚十二癎，身熱不可近，大人骨間寒熱，又殺蠱毒。（得人薓、牛黃良，畏石膏。）角，主驚癎，瘛瘲，身熱如火，腹中堅及熱洩。**久服輕身、通神明、延年。**生晉地川谷及泰山巖水岸土穴中死龍處，採無時。（畏乾漆、蜀椒、理石。）

<Z/>論龍骨者，紛紛異辭，彼此辨詰，予則謂均不足信，何者？醢龍龍斃，即古誠有是事，其骨亦決難入藥，乃《圖經》復證以北夢瑣言，謂龍實有死者，若必待龍死乃得其骨，則千百年罕覯之物矣。蛻骨之說似屬可信，然龍之骨豈誠如麋鹿之角，蛇之皮，蟹之螯耶！角可蛻，皮可蛻，螯可蛻，骨又焉可蛻。況凡骨必其中有空隙，今之龍骨無有也，是誠龍之骨耶！不知龍純乎氣之物，秋冬則隨地皆蟄，是故濱海之區，龍蟄水底；無水之地，龍蟄土中，至春啟蟄，則出土上騰，其所伏處，土遂黏埴似石，而形實龍，人得之謂為龍骨，其理平實，又何異焉。或者疑雨為陰，謂龍能行雨，必與陰為類。不知龍陽物也，其能噴火，固陽之性，而雨則陽之所化，是故龍噓氣成雲，必於上而不於下；其安居屈伏，則不於上而於下，亦可見陽之用雖在升，陽之體則宜伏，彼龍骨固盛陽伏而息焉之窟宅也。其本體是土，土為萬物生長收藏之所本，若為龍所曾蟄之土，則更為水火發斂起伏之所由。斂甚者能起而發之，發甚者能斂而伏之，此其用之神，有非他物可比擬者。其在於人，火離於土而不歸，則驚癎癲狂；水離於土而不藏，則溲多洩利。陰不附土而陽逐之，則遺精溺血；陽不附土而陰隨之，則汗出身熱。心下伏氣，癥瘕堅結，蟄而不能興也；夜臥自驚，恚怒，咳逆，興而不能蟄也。種種患恙，一皆恃夫龍骨以療之，則其取義於土之能發斂水火，又何疑焉。彼“譫妄、狂易、汗出、煩渴”之不用龍骨，正以盛陽之結根於土也；“下痢圊穀、裏寒外熱”之不用龍骨，正以陰水之汨夫土也。因是知龍骨之用，固為水火不依土設，然又必水違土而有火之相迫，火違土而有水之相尾者，乃為恰合也。

====阿膠====

**味甘，平、**微溫，無毒。**主心腹內崩，勞極，灑灑如瘧狀，腰腹痛，四肢酸疼，女子下血，安胎，**丈夫小腹痛，虛勞羸瘦，陰氣不足，腳酸不能久立，養肝氣。**久服輕身益氣，一名傅致膠。**生東平郡，煮牛皮作之，出東阿。（畏大黃，得火良。）

<Z/>諸家論阿膠者，於阿井水黑驢皮津津言之，類多中窾，但以合之《本經》《別錄》主治，《傷寒》《金匱》功能，殊有不盡符者。予則謂阿膠能濬血之源，潔水之流，何則？夫不因經產，非關六淫，而生血之所，氣潰敗以不繼，血奔溢以難止，內則五臟之氣不凝，外則經絡之血不榮，所謂“心腹內崩，勞極，灑灑如瘧狀”者，則仗其取肺所主之皮，腎所主之水，以火煎熬，融洽成膠，恰有合於膻中火金水相媾生血之義，導其源而暢其流，內以充臟腑，外以行脈絡也。痰與飲皆為水屬，血亦水屬，水非熱不濁，非撓亦不濁，水濁於中則滓停於四畔，及窪坎不流之處，所謂腰腹痛，四肢痠疼者，則仗其取氣熏津灌之皮，假水火烹煉成膠，膠成之後，隨亦水消火熄，恰有合於澄水，使清各歸其所。俾外廓之氣，悉會於中，中宮之津得行四末，流澈則源自清，外安則內自定也。云安胎，則定係婦人，治女子下血，為婦人安胎，亦疏其源以裕其流。云丈夫，則無與童稚，童稚天真，小腹無因火痛者，故惟治丈夫小腹痛，亦潔其流以通其源耳。其虛勞羸瘦，陰氣不足，即心腹內崩所致。腳酸不能久立，即腰腹痛、四肢酸疼之互文也。肝藏血，血衰則肝家之氣失所戀而耗散，血復則氣得所養而充旺矣。

<~/>《千金翼》炙甘草湯之治，曰：『虛勞不足，汗出而悶。』《外臺》炙甘草湯之治，曰：『涎唾多，心中溫溫液液，皆胸中津不流也。』黃連阿膠湯證無溼在中，何以用芩連？黃土湯證無溼在中，何以用白朮、附子、甘草、黃土？統是觀之，阿膠固欲其澄水使清歟！抑亦不止於是也。津液在中，蹇滯不化，則非激射外洩，必咳逆外吐，濬化血之源，俾有去路，則壅者自消，尚何激射咳逆之有。名曰導液，實以益血，一舉而兩利存焉矣。火燔於上，有溼不足以濟之，是以徒見火之燎原，不見溼之停伏，在今日不過煩擾難安，而他日下利膿血，即鍾於是矣。溼鬱於上，有火不足以宣之，是以徒見溼之下溜，而無火之熨煦，在今日不過便後下血，而他日土崩瓦解，已兆於是矣。阿膠隨芩連，是化陰以濟陽；隨朮附，是和陽以存陰。名曰益血，實以導液，亦一舉而兩利存焉者也。若夫邪氣牢固，劫氣血而結癥瘕，則用厚朴、烏扇、半夏、桂枝行氣，而使人參防其太濫，用紫葳、牡丹、桃仁、蟅蟲通血，而使阿膠挽其過當，羸瘦過甚。氣血空而風氣襲之，則用薯蕷、白朮、甘草益氣，以人參率之。用地黃、芎藭、芍藥、當歸和血，以阿膠導之，此鱉甲煎丸、薯蕷丸之任阿膠，亦不為輕矣。

<~/>“陽明病，脈浮，發熱，渴欲飲水，小便不利”“少陰病，下利，咳而嘔渴，心煩不得眠”皆用豬苓湯，其中有阿膠，當以何者為用阿膠確證，兩者所患絕異，惟渴則均有之，得毋緣渴而用之歟？殆非也。夫五苓散無阿膠亦能治渴，陽明病豬苓湯證有“怵惕，煩躁不得眠”，少陰病又有“心煩不得眠”，再證之以“心中煩不得臥”，黃連阿膠湯用阿膠，則阿膠當為不得眠設矣。然“太陽病，虛煩不得眠，梔子豉湯。”“虛勞、虛煩不得眠。酸棗仁湯。”皆不用阿膠何也？夫固曰：『阿膠治有津液，有水溼，不能化血之候。』梔子豉湯證有火無陰，酸棗仁湯證陰虛有火，何可與用阿膠者比也。人臥則血歸於肝，血以枯濇，不歸肝者有之；血為火擾，不歸肝者有之。若阿膠所主，則有化血之物停而不化，反致無血歸肝者也。譬如豬苓湯證有發熱，溫經湯證暮即發熱，白頭翁加甘草阿膠湯證亦應有熱，鱉甲煎丸證寒熱不止，則發熱亦可謂應用阿膠之證耶？溫經湯證，至脣口乾燥，且不言渴；黃連阿膠湯證，至用芩連，亦不言渴；炙甘草湯疊用滋補，併不言渴。渴者非用阿膠之據也。

<~/>血是水之淳，水是血之漓。血雖欲其流，不欲其洩，水但欲其澤，不欲其停。《經脈別論》所謂：『飲入於胃，遊溢精氣，上輸於脾，脾氣散精，上歸於肺。』此其共源也。所謂：『通調水道，下輸膀胱，水精四布，五經並行。』《決氣篇》所謂：『中焦受氣取汁，變化而赤。』此其分源也。故血之病多在洩，洩則不流，化源反竭；水之病多在停，停則不澤，反能生火，水停而生火，則豬苓湯、黃連阿膠湯、炙甘草湯、白頭翁加甘草阿膠湯、溫經湯，皆其治也。血不流而化源竭，若芎歸膠艾湯所治之胞阻，鱉甲煎丸所治之瘧母，溫經湯所治之少腹瘀血，大黃甘遂湯所治之血室瘀血。一似用阿膠行血者，殊不知惟其流，是以生生不已。惟其生，是以畜洩有常，能不妄行。惟其妄行，是以畜洩無常而有瘀。惟其有瘀，是以不流而化源反不繼。阿膠者，取千里伏流，不潰不決之濟水，熬統護血肉之皮以成。皮者，肺之合；火者，心之合；水者，腎之合。三合相聚，不正似血之化源乎！化源已續，斯瘀自行，瘀者行則決洩自止，猶可謂之行血乎！雖然瘀之為瘀，有非阿膠所能通者，何則？如傷寒之畜血，虛勞之乾血，產後之瘀血，帶下之少腹滿痛，所以不用阿膠者，良以阿膠止能濬血之源，倘中焦無汁可化，則非其所能任。他如因熱邪而畜者，熱邪去而畜自行；因舍空而留者，逐其所留，道自無阻，本無藉於阿膠耳。玩大黃甘遂湯證，水與血俱結；溫經湯證，已下利數十日，仍入暮發熱，種種耗陰之候，乃僅脣口乾燥，能終不渴。可知阿膠之用，屬陰不虧而不化血者，不治血之化源涸也。

====雞屎白====

微寒。**主消渴，傷寒寒熱，**破石淋及轉筋，利小便，止遺溺，滅瘢痕。**雞子，主除熱，火瘡，癎痓，可作虎魄神物。**卵白，微寒，療目熱赤痛，除心下伏熱，止煩滿，欬逆，小兒下洩，婦人產難，胞衣不出。醯漬之一宿，療黃疸，破大煩熱。

<Z/>小便非因火煎熬，不能成沙石；手足非因寒收引，不得為轉筋。二病之本猶霄壤，其可以一物治之耶？夫石淋、轉筋其流也，其源則有消渴、傷寒、寒熱在，何則？以傷寒而論，消渴是厥陰病，不得有寒熱，寒熱是少陽病，縱渴亦不得為消。二者本自難並，此文蓋有朱黑誤書之咎，非消渴至轉筋，全係《本經》，即全係《別錄》，方有條理可尋，義致可疏也。夫淋者，小便如粟，小腹弦急，痛引臍中；轉筋者，其人臂腳直，脈上下行微弦。兩病者，消渴可兼有，傷寒寒熱亦可兼有也。飲水多，小便亦多，謂之消渴，水入不能化陰而已渴，是必其氣橫溢，橫溢則氣不得下而為淋，或筋胖脹，手足難以屈伸。傷寒陰陽相爭謂之寒熱，爭而得汗，其氣乃洩，倘不得汗，亦遂橫溢，小便為難，或狹有溼則成轉筋，治之以雞屎白者，獸有小便故無塘糞，禽無小便其糞多溏。然未有乾溏雜出者，獨雞食精則便稀，食麤則便乾，屎白則得於乾者少，得於稀者多。惟其原消堅韌者為稀，是以能使本稀而結成堅韌者化小便之如粟者，既化則橫溢者自順，水道自通，非特石淋可破，即轉筋亦並可已矣。雖然飲水多而小便難，不出三、五日，不成水腫，必為洩瀉。傷寒寒熱如不得汗，必至傳經，豈能待而施治，殊不知下文云：『利小便，止遺溺。』蓋惟遺溺，故小便不利；惟小便不利，乃轉筋。止遺溺原以利小便，利小便適以止遺溺，向之不水腫，不洩瀉，不傳經者，正以其遺溺。今之破石淋及轉筋者，正以其小便利耳。不然，則《素問．腹中論》所謂鼓脹者，既心腹滿矣，何以復能旦食耶！故惟清氣能升，濁氣乃降，旦則清明之時，心腹雖滿，清氣藉此猶能升舉；暮則濁陰用事，滿必愈增，故能旦食不能暮食也。雞食精則升降靈，遂滌蕩濁陰而有白；食麤則橫脹，濁遂裹清而白不可見，不用其濁乃用其清，原欲使其直達，直達正以救橫溢也。在內結成如石者猶可消，則消在外之瘢痕，又何難之與有！

<~/>嘗見雞所抱卵未成而斃者，剖其殼觀之，毛骨已具，則白無有；腹未全，則黃尚存。是他日之飛揚騫舉者，皆白；飲啄遺育者，皆黃。是白為其陽，黃為其陰，宜乎白性溫黃性涼矣。乃白微寒黃微溫何耶？雖然白為毛骨，黃為腹臟，凡卵皆然，非特雞也。白微寒，黃微溫，則雞乃如是耳。蔣漢房先生云：『雞之似巽不一，其冠上高厚廣大，下則短小雙垂。其鳴先發雙短小聲，繼則高朗且長，所以然者，巽一陰居下浸長，二陽在上反衰休，故體質與眾鳥同，飛騫不如眾鳥之健，以陰方生之力厚也。夫然則卵黃非溫，以氣厚故；卵白非涼，以氣退而將椒故。於此見黃有涵淹孕育之功，白有解散浮陽之效。熱火灼爛瘡者，外有所傷，內火奔而赴之，兩火相湊乃久爛難痊。癎痓者，在內凝固之陰為在外浮陽引動，且前且卻也。雞子之用，分而言之，則黃能固其內，白能清其外。合而言之，黃與白本同一氣，原相和洽，內不助外，則外之浮陽自騫舉飛越；外不牽內，則內之神魂自安定凝固矣。再析而言之，則白之主“目熱赤痛，心下伏熱，煩滿，咳逆及咽中傷，生瘡，不能語言，聲不出”何？莫非內固而外不靖。黃之主“心中煩，不得臥，百合病吐後膿水不凝”何？莫非外靖而中不安哉！白主小兒下洩者，因火而洩，恃血肉渾淪之氣，清以解之，使其無苦寒清洩之傷也。主婦人產難胞衣不出者，卵殼之內有膜，雛既出則膜亦即離殼而出也。

====石蜜====

**味甘，平、**微溫，無毒。**主心腹邪氣，諸驚癎痓，安五臟諸不足，益氣，補中，止痛，解毒，除眾病，和百藥，**養脾氣，除心煩、食飲不下，止腸澼、肌中疼痛，口瘡，明耳目。**久服強志、輕身、不饑、不老、**延年、神仙。**一名石飴，**生武都山谷、河源山及諸山石中，色白如膏者良。

<Z/>蜂居山谷，蜜結石巖者，名石蜜。其居叢林，結樹木上者，名木蜜。皆以色白如膏者佳，若人家作局收養割取者，為家蜜，最勝。春分節後，蜂採花心之粉，置之兩髀而歸，醞釀成蜜，從上下垂，不著邊際，其厚若指，故曰蜜脾。如遇牡丹、蘭蕙之粉，或負於背，或戴於首，歸以供王，蜂王所居層疊如臺，有君臣之義，寒冬無花，深藏桶內，以蜜為食，春煖花朝後，復出采花也。（參《本草崇原》）

<~/>蜜之質如稠漿，具遇隙則下之體，其脾從上下垂，四旁及下皆無所著，又具決不可停之勢，乃片片相比，雖不相連屬，而厚薄短長整齊光潔，絕不下溜，推其用，當為固護陽中之陰，各安其分，不使洩降矣，顧此猶為蜜之未去蠟者言耳。考蠟之用，《本經》主“下利膿血，補中，續絕傷，金瘡，不饑，耐老”，是其固津液之流，大都在蠟，蠟與蜜既已煉使相離，則蜜之用以其形體象脾，旁無倚著，為能益氣補中，以其潤澤豐腴，凝定充滿，為能安五臟諸不足。釀蜜之所，風雨不能傷，蜂之釀蜜，雖常若擾攘，卒不亂其行，即有震而驚之，讋而懾之者，亦旋亂旋定，此所以於心腹邪氣，諸驚癇痓中，安五臟諸不足也。止痛解毒者，甘醇之功，除眾病和百藥，則緩中之效耳。第甘受和白受采，蜜甘蠟淡，釀於一處，煉而別之，則甘者自甘，淡者自淡，不知為蜜，不受和耶！抑蠟不受和耶！是誠有至理，當切究也。《陰陽應象大論》曰：『辛甘為陽，酸苦為陰。鹹為陰，淡為陽。』統而論之，則甘與淡皆陽，析而言之，則淡之陽勝於甘，所謂白受釆也。是故蠟之用多在六腑，其辟穀止利，俱有大驗。蜜則主入五臟，其潤澤滑利，亦有殊功。雖然初成之蜜，未始不甘，既煉之蠟，毫無甘味，則為蠟不受和無惑矣。惟其受和，故性寬緩，能益能和，故性專一，能止能濇也。《別錄》蜜主腸澼，仲景豬膚湯、甘遂半夏湯，皆以治下利，則蜜者信可主下利歟！然不可為蜜煎導法言矣。蜜煎導法之滑潤大便，非假借也，則蜜者信可滑潤腸胃歟？然又不可為治下利之理中丸言矣。蓋仲景之用蜜，旨雖甚廣，其要實在蜜煎導法中，所謂津液內竭是也。夫津會於胸，液著於骨，在胸之津盡摶於飲，則飲去而津亦亡，故逐飲劑中馭之以蜜，使飲去而津不大傷也（大陷胸丸、甘遂半夏湯）。在胸之津為陰所霾，則熇其陰而津必耗，故溫中之劑和之以蜜，使陰見晛而津不耗也（理中丸、薯蕷丸）。邪痹於液，或為骨節屈伸不利，或為牽引結急，欲開其痹，轉恐閡其液，則以蜜監之，使痹開而液無所與（烏頭湯、大烏頭煎）。血，液屬也。痹而不行而欲開之，亦宜蜜之監，使瘀去而新留（大黃蟅蟲丸、下瘀血湯），若夫腸澼，亦惟久利腸胃液涸，滯轉難通之一端耳，又豈能泛主諸利。不然，則豬膚湯、甘草粉蜜湯，僅豬膚、甘草一味之別，且止心煩、心痛之不甚異，並無下利之同，又可以為典據耶？是蜜者，能治津液不足之心煩、心痛，即《本經》所謂安五臟諸不足者。諸驚癎痓，即可於是而測其用矣。

<~/>仲景諸法，有和蜜入藥，化蜜入藥，化藥入蜜，化蜜入水，四者之殊。和蜜入藥者，洩藥得之，緩其洩；毒藥得之，緩其毒；熱藥得之，和其燥；寒藥得之，和其洌；補藥得之，俾留戀而不速行；散藥得之，俾行徐而不盡量。如兩書諸以蜜為丸者是也。化蜜入藥者，或固護其陰液，或滑澤其途徑，或資其芳香潤中以啟脾胃，或假其至甘以化陰火，如兩書諸藥成更化入蜜者是也。若夫化藥入蜜，惟烏頭湯、大烏頭煎二方神矣。蓋藥之過燥，使化為潤，則無燔灼之虞；藥之過健，使化為緩，則無孟浪之患。以形而論，正似骨節屈伸洩澤之液；以用而論，則能驅風寒溼雜合而成之痹。不然蜜非治痹、治疝之物，何用之而不爽耶！至化蜜入水，惟大半夏湯為然，則更神矣，夫化蜜入水，欲水之不沖激也，揚之欲其水縱上湧仍就下也，以多水煎消其五之四，欲其純化為氣，以噓枯澤槁也，故用治胃反。胃反者，巢氏所謂營衛俱虛，血氣不足，停水積飲在胃脘則臟冷，臟冷則脾不磨，脾不磨則宿穀不化，其氣逆而成胃反，朝食暮吐，暮食朝吐，心下牢大如杯，往往寒熱，甚者食已即吐，其脈緊而弦。緊則為寒，弦則為虛，虛寒相搏，故食已即吐，名為胃反。因知胃反非飲不成，化蜜入水，揚之二百四十遍，以水一斗二升煮取二升半，皆所以治飲者也。

====牡蠣====

**味鹹，平、**微寒，無毒。**主傷寒寒熱，溫瘧灑灑，驚恚，怒氣，除拘緩，鼠瘻，女子帶下赤白，**除留熱在關節、營衛，虛熱去來不定，煩滿，止汗，心痛氣結，止渴，除老血，澀大小腸，止大小便，療洩精、痿痹、欬嗽、心脅下痞熱。**久服強骨節，殺邪鬼，延年。一名蠣蛤，**一名牡蛤，生東海池澤，採無時。（𦮷母為之使，得甘草、䒜𧀬、遠志、蛇牀良，惡麻黃、吳茱萸、辛夷。）

<Z/>牡蠣假水沫之依於面南石上而成，其首向東，有牡無牝，始生如拳，四面漸長，能至數丈，嶄巖如山，磈礧如房，房中有肉，大者如馬蹏，小者如指面。潮來房開，潮退房合，合時納小蟲以充腹。剔去肉，用其殼，煮鹽家取而煆之，以其灰泥釜，云耐水火不破漏。（參隱居《圖經》《綱目》）

<~/>劉潛江云：『牡蠣鹽水結成，塊然不動，無情者也。』然潮漲則開，潮落則合，極似有情者，何以故？《宣伯聚潮候圖說》云：『圓則之運，大氣舉之；方儀之靜，大水承之。氣有升降，地有浮沉，故月有盈虛，潮有起伏，是以盈於朔望，虛於兩弦，息於眺朒，消於朏魄。月為陰精，水之所生；日為陽宗，水之所從。故晝潮之期，月常加子；夜潮之候，月必在午；卯酉之月，陰陽之交。故潮大於餘月，朔望之後，天地之變，故潮大於餘日，一晦一明，再潮再汐，月經於天，水緯於下，進退消息，相為生成，斯天地之至信也。』牡蠣之結，緣水沫為潮所蕩而依於石，因是漸漸生長，假無成有，幻泡作堅，因潮而生，斯情繫於潮，其與潮為吐納也固宜。夫水陰中之陽，潮則陽之動也，迎其漲則開以納之，是召乎陽以歸陰也。迨其退則合以茹之，是化其陰以清陽也。惟其召陽歸陰，故陰得陽以化，惟其化陰以宅陽，故陽由陰而清。愚謂人之生本於水，水之所以灌溉一身周流無滯者，又端賴夫火，假使水不納火，則汪洋而無統攝；火不入水，則燔熾而能焫物。水火之相離合，陰陽之相激蕩，必休作有時，消長有度，如傷寒之寒熱，溫瘧之灑灑者矣。驚者氣之散而不收，恚者氣之憤而難達，怒氣者氣之欲達而不得暢。傷寒寒熱溫瘧灑灑，象潮來之候，驚恚怒氣，象潮漲之形，以牡蠣迎而納之，消而息之，是知牡蠣非治傷寒寒熱溫瘧灑灑也，治傷寒寒熱，溫瘧灑灑中之驚恚怒氣耳。潮漲似緩，潮落似拘，牡蠣者偏能於緩時納物果腹，以濟拘時之飢，則其除拘緩之義可識矣。聚沫而成塊礧，即鍾生氣於塊礧中，比之聚痰而生瘻，遂致瘻中血脈不行動者，正相反也，使其中吐納生氣，鼠瘻自消，亦實理之所在耳。婦人帶下，有胎產乳字等故，不比女子，一皆由經水不調，但使天癸應時如潮之起落不爽，又何赤白帶下足慮耶！主傷寒寒熱，溫瘧灑灑，驚恚怒氣，所謂化陰以清陽也。除拘緩鼠瘻，則所謂召陽以歸陰也。《傷寒》《金匱》兩書用龍骨者七方，用牡蠣者十二方，龍骨、牡蠣同用者五方，用龍骨不用牡蠣者二方，用牡蠣不用龍骨者七方。夫不參其同用，不足知其相聯之奧妙；不參其獨用，不足顯其主治之功能。欲參其獨用之最親切有味者，在外感，莫如蜀漆散、牡蠣湯之並治牡瘧；在內傷，莫如天雄散之治虛勞，白朮散之養胎氣。夫瘧之發必由痰固於中，痰則水為火搏而成者也。邪火搏痰，身中之火與俱，斯外達無從，雖表間但患寒多，而不知正患熱盛也，故仗蜀漆吐去痰涎，以剷其根，以雲母、龍骨使陽返於土，邪達於外，當留者留，當去者去。倘若外更束寒，毛竅痹阻，則必用麻黃、甘草大開其外，以散其寒。然蜀漆之吐，僅使陽從土達，雲母、龍骨引陽使還土而已，麻黃則使陽從水達，故當易以牡蠣，使當返本之陽歸水中，而不得用龍骨矣。以是知龍骨之用，在火不歸土而搏水；牡蠣之用，在陽不歸陰而化氣也。人之精氣稟於有生之先，既已損削，必賴後天方能生長，以故天雄於至陰中壯陽，白朮於淖溼中助氣，苟徒倚以入腎，適足以耗陰，乃欲其生氣生精，無是理也。用龍骨足斂二物之氣入脾，使脾充而氣旺，氣旺而精生矣。妊娠者，鍾陰於下，吸陽於上，故每經信乍阻，胎元尚稚，吸取不多，則陰陽交阻於土，為胸痛、嘔、渴，夯者見此，未免用清，殊不知削其陽，正以傷其胎耳。豈若芎藭於血中出其不合盛之陽；白朮於中宮扶其不合衰之土，蜀椒以降陽氣下歸，牡蠣以召入陰中之為愈乎！於是又知龍骨之引火歸土，可藉以化氣生精；牡蠣之召陽歸陰，可藉以平陽秘陰矣。

<~/>龍骨、牡蠣聯用之證，曰驚狂，曰煩驚，曰煩躁，似二物多為驚與煩設矣，而所因不必盡同，何也？蓋驚怖火邪皆從驚發得之，故太陽傷寒加溫鍼必驚，少陽吐下則悸而驚，是知驚者不必泰山崩於前，見聞駭於驟也，隨證可致，隨處異源。善哉！《素問．舉痛論》曰：『心無所依，神無所歸，慮無所定。』數言括盡驚之狀，是則心無所依，神無所歸，慮無所定，即可謂之驚，豈必別有他故也？然曰：『傷寒脈浮，醫以火迫劫之，謂之亡陽，治以救逆，豈救逆湯遂可與四逆比耶？』夫心也，神也，慮也，皆陽之作用也。無所依，無所歸，無所定，是陽不守舍矣。非陽亡而何？雖然陽之亡有別，以發汗而致者，先動其陰後動其陽，故陽動而陰逆，僅止陰之逆，陽氣乃得奠安。以驚而致者，先動其陽，僅曳動其陰，故陽雖動而陰不逆，則安其陽，召使歸陰，自弭帖矣。是故脈浮更遭火迫以致亡陽，迥非發汗多或重發汗可比，桂枝去芍藥加蜀漆牡蠣龍骨救逆湯又豈可與四逆同日語哉！然此可為太陽溫鍼，少陽吐下者言耳。若虛勞之桂枝加龍骨牡蠣湯，中風之風引湯，其可以是為說耶？夫桂枝加龍骨牡蠣之證曰：『脈芤動微緊，男子失精，女子夢交。』芤動者，陽之越。微緊者，陰之結。惟其陽不歸陰，是以陰氣為結，惟其陰愈結，斯陽愈不歸。土者，生陰之源；水者，元陽之配。土不藏陽，水不攝陽，則陽之無所依，無所歸，無所定，與因驚者不異矣。和其外之陽，使受攝於內，奠其陽之窟，使吸引於外，一轉移間，安內攘外，強幹弱枝之義備焉，絕不因驚與因驚之證，無有不合矣。若夫風引湯之除熱癱癎，仍緣邪鬱生驚，因驚而甚，其與茈胡加龍骨牡蠣湯黍銖不爽者也。大率龍骨、牡蠣，推挽空靈之陰陽，與他發斂著物之陰陽者異，故桂枝、茈胡、承氣湯無不可會合成劑，而攝陽以歸土，據陰以召陽，實有聯絡相應之妙，此所以治內傷，治外感，均可隨地奏功，無顧此失彼之隔閡也。

<~/>小茈胡湯、茈胡桂枝乾薑湯，以胸脅滿結而用牡蠣，所謂主傷寒寒熱、溫瘧灑灑中驚恚怒氣者，然驚恚怒氣所以為胸脅滿結，何故？夫當潮盛漲之時，其氣正如怒而不洩，惟其怒而不洩，斯噴沫聚泡湧於水上，乃遂不與水化，而隨水激蕩，倘適與崖石相著，日久遂成有生之物，以與水相吞吐。人之陰盛漲而寒，陽盛漲而熱，其飈舉風發之時，豈無怒氣當先，如噴沫，如聚泡者，其混處寒熱中者，仍隨寒熱為聚散，其適著於窔奧之區，則遂凝結不散而滿且鞕矣，治之以牡蠣是欲致生氣於其間，使仍與寒熱相化而俱消也。然則腰已下水氣，百合病渴不已，亦豈噴沫聚泡所可擬耶？是則不然，是皆病在下而其源在上。牡蠣澤藛散證，水畜於下，上焦之氣不能為之化，故類萃商陸、葶藶以從上下降，澤藛、水藻以啟水中清氣上行，栝蔞、牡蠣則一以上濟其清，一以下召其濁，而使之化耳。況栝蔞牡蠣散證，原係百合病，既歷久變渴，又彌久不差，則為上已化而下不化，用栝蔞生上之陰以和其渴，用牡蠣為下之橐籥，吸已化之陽，使下歸而化陰，濟上之亢，通下之道，俾溺時得快然，百合病遂淨盡無餘，又何不可。惟侯氏黑散之治四肢煩重，心中惡寒，不足，是陽氣困於內而浮越於四末，既以桂、朮、細辛、乾薑振作其中陽矣，召四末之陽使歸於內者誰耶？則牡蠣之用可知矣。因是識召陽歸陰非止一端，凡上為陽，則下為陰，外為陽，則內為陰，均可以是推之者也。

====文蛤====

味鹹，平，無毒。**主惡瘡蝕，五痔，**欬逆，胸痹，腰痛，脅急，鼠瘻，大孔出血，崩中，漏下。生東海，表有文，取無時。

<Z/>文蛤即海蛤之有文理者，大者圓三寸，小者圓五六分，即今吳人所食花蛤也。其形一頭大，一頭小，殼有花斑。（參《唐本》《夢溪筆談》）

<~/>夏小正，季秋之月，雀入於海為蛤。安氏（名吉，無錫人，嘉慶中著有《夏時考》）曰：『雀，羽蟲也。羽蟲屬火，火炎上，故鳥上飛，曷為入海而為蛤。』蓋九月火伏於戌，十月純陰金水之令，故羽蟲感之而化也。蛤屬水，水性下，故下潛，秋冬水勝火，雀為蛤，象火之伏於水也。又離為火為雉為蚌，雀雉之類，蛤蚌之類，外剛內柔，皆離之變化也，因而思《傷寒論》“病在陽應以汗解之，反以冷水噀之，若灌之，其熱被劫不得去，彌更益煩，肉上粟起，意欲飲水，反不渴者。”非火厄於水而何？《金匱要略》云：『吐後，渴欲得水而貪飲，微風，脈緊頭痛者。』非火之溺於水而何？惟其火在水中而病，故以火入水中而生者治之。然厄於水者惡水，惡水則火與水未相浹也，故直以是使水中之火，仍暢茂得生而可已。溺於水者喜水，喜水則火與水漸相浹矣，故必合麻黃杏仁甘草石膏湯加薑棗以清發之，乃能已也。惡瘡者，火為津液所裹。五痔者，至陰之處為火所伏，生動其火，正欲其得出於水也。則夫咳逆、胸痹、腰痛、脅急、鼠瘻，義皆附此矣。夫血亦水屬也，倘使火得入其中而迫逐焉，致男子為大孔出血，女子為崩中漏下，亦必令火有生氣，乃能不與血為患也。

====橘柚====

**味辛，溫，**無毒。**主胸中瘕熱、逆氣，利水穀，**下氣，止嘔欬，除膀胱留熱、停水，五淋，利小便，主脾不能消穀，氣衝胸中，吐逆，霍亂，止洩，去寸白。**久服去臭、下氣、通神、**輕身、長年。**一名橘皮，**生南山川谷，生江南，十月採。

<Z/>橘樹高丈許，其性直竦，枝葉不相妨，又畏霜，洞庭四面皆水，水氣上騰能辟霜，故生是者為最佳。枝多刺，其葉兩頭尖綠青色，面大寸餘，長二寸許，四月著小白花甚香，結實至冬黃熟，包中有瓣，相向橫砌，瓣中有核，圓白而微尖，種類不一，以不接而種成者為上。（參《事類合璧》《嘉祐雜志》《文昌雜錄》）。

<~/>張隱庵曰：『橘實形圓色黃，臭香，肉甘，脾之果也。其皮氣味苦辛，性主溫散，筋膜似絡脈，皮形似肌肉，棕眼如毛孔，乃從脾胃大絡外出於肌肉毛孔之藥也。若中宮濁氣留聚，則假氣成形而為瘕熱逆氣，則橘皮能達胃絡之氣出於肌腠，而中之留聚自通，若脾不能為胃散精布氣，則水穀之氣遂有壅滯而不利。橘皮著肉之膜，宛如脾胃相連之絡，藉其芳香辛苦以通達之，水穀自利矣。』

<~/>劉潛江云：『橘皮味苦辛，適均而氣溫，若但據其苦洩辛散溫行，以為與他行滯氣之物等則誤矣，《本經》於此獨取其利水穀。夫後天之氣，即水穀氣合於真氣以充身者也。水穀利，則水穀之氣暢茂，而真氣得其助。』盧氏謂：『上焦開發，宣五穀味，熏膚充身澤毛，若霧露之溉，橘皮有焉。』夫氣生化於脾肺，本以流行為無病，寒熱升降，或愆常度，皆能滯著為病，橘皮則無間寒熱升降補瀉之劑，胥得合之以奏績，而水穀之氣所以充於身者，亦能盡其常矣。愚按二家論橘皮之所以然，善矣，特張氏僅及胸中氣而未盡“瘕、熱、逆”三字之義，夫瘕則有形，熱則非寒，逆則上沖，必盡此三義，胸中瘕熱逆氣方確切也。瘕之為病，借氣聚以成形，依物象而成質，迨氣散物消，則形質亦隨而消散，故仲景書有所謂固瘕者，有所謂癥瘕者，有所謂寒疝瘕者，皆其物在上，以瘕字足之。此則瘕在熱上，亦可見因氣聚而成瘕，因瘕停而生熱，與中寒多食大便不通之固瘕（《陽明篇》），寒熱整月不罷之癥瘕（《瘧病篇》），趺陽脈緊腹中痛之寒疝瘕（《水氣篇》），為不同矣。大率瘕之在下者多依寒，在中者多依血，故固瘕必大便初硬後溏，寒疝瘕下之，方胸滿短氣，而癥瘕為寒熱難止，與瘕熱之在上者，多因氣而其病為逆氣者，又自不同也。因熱而瘕，則其治在熱；因癥瘕而熱，則其治自應在氣，氣散則非特熱解，即逆氣亦隨以平，不然味辛性溫之物，又豈治熱治逆者耶！觀仲景於橘皮僅用以治胸痹、胸中氣塞、短氣（橘枳生薑湯），若乾嘔噦手足厥（橘皮湯），若噦逆（橘皮竹茹湯），而不以治瘕治熱，亦良以瘕熱由氣積而成，其著象自仍在氣，但得氣通且平，即瘕之與熱，又何所容哉！

====大棗====

**味甘，平，**無毒。**主心腹邪氣，安中養脾，助十二經，平胃氣，通九竅，補少氣，少津液，身中不足，大驚，四肢重，和百藥，**補中，益氣，強力，除煩悶，療心下懸，腸澼。**久服輕身、長年、**不饑、神仙。一名乾棗，一名美棗，一名良棗，八月採，暴乾。**葉覆麻黃能令出汗，**生河東平澤。（殺烏頭毒。）

<Z/>棗木赤心有刺，四月生小葉，尖觥光澤，其地須牛馬履踐令堅實，荒穢則生蟲害棗矣。五月開小花白色，微青時大蠶方入簇，以竹枝擊其枝間，振去狂花，花繁則不成實，六月結實，色青白，至八月全紅則撼而落之，以暴乾者為上。正月一日日出時，反斧斑駁椎之，名曰嫁棗，不椎則花而無實，斫則子萎而落。（參《齊民要術》《綱目》）

<~/>大棗木紅生刺，實熟必丹，詎非全稟火德，而味甘性緩臭香，又純乎屬土，以是確為以火生土之物。夫火之生土，豈以凡火遇物輒令灰燼成土類哉！亦良以氣相嬗耳，蓋棗本聯木火之德，成合火土之用者也。夫以味甘性緩臭香之物，苟無火氣運用其間，則能滯物而不能動物，惟有火氣運用，則以補中，遂能托心腹之邪；以安中，遂能行十二經之氣；以平胃，遂能通九竅之出納矣。是何也？寒邪著人，中氣不足以逐之，緣少氣也（桂枝湯、小茈胡湯之類）。熱邪著人，中氣不足以逐之，緣少津液也（黃芩湯、越婢湯之類）。脈結代，心動悸，十二經之氣不足也。火逆上氣，咽喉不利，津液不足，而胃氣不平，九竅不和也（炙甘草湯、麥虋冬湯）。推安中之極功，能使氣之亂者收，則除大驚矣。推助十二經之極功，能使經氣嬗代者無留滯，則除四肢重矣。入散劑，以安中養脾平胃；入補劑，以助經氣際邪氣，則謂之和百藥也，實與甘草之解百藥毒殊，又與石蜜之和百藥異矣。或曰：『火土相合則土燥而非生物之土矣。』曰：『此則言火土之相爍而非相合也。』日，火之最盛；地，土之最盛，而土潤溽暑，大雨時行，偏係日在北陸，與地對衝時。其時也，萬物暢茂，草木森蔚，可謂土燥不生萬物乎！棗肉厚含津，津液緊帖於肉，不能擠泌而分，非如他物可壓而取汁也，不似土之潤耶！即投於火而燔之，則液隨火消而成燼，不似溽暑之溼在熱中耶！而其時之氣，雲龍升降也，風雷激盪也，以愈閟而愈伸，不似棗之質滯膩而性疏通耶！則《別錄》所謂“益氣強力，除煩悶、心下懸”者，亦已得其最奧之旨矣。腸澼者，津液敗而流，不緊帖土中也，故亦能治之。

<~/>《傷寒論》《金匱要略》兩書用棗者五十八方，其不與薑同用者十一方而已。大率薑與棗聯為和營衛之主劑，薑以主衛，棗以主營，故四十七方中，其受桂枝湯節制者二十四，受小茈胡湯節制者六，所以然者，桂枝、小茈胡俱調和營衛之劑也。桂枝湯治邪之軒輊於營衛，小茈胡湯治邪之出入於營衛，曰：『病常自汗出者，此為營氣和，營氣和者，外不諧，以衛氣不共營氣和諧故爾，復發其汗，營衛和則愈。』非邪之軒輊耶？曰：『本茈胡證，反下之，茈胡證仍在者，復與茈胡湯。此雖已下之，不為逆，必蒸蒸而振，卻發熱汗出而解。』非邪之出入耶！邪之軒輊，彼此輕重之謂也。邪之出入，則無彼此輕重。第不能禦而阻之，任其欲來則來，欲往則往爾，其可同用薑棗，何也？蓋營者，榮養也。衛者，捍衛也。榮養者非能禦而阻之，欲其禦而阻之，不望捍衛者而誰望。病常自汗出者，視其外似衛盛而營虛，究其實則營和而衛疎，故再進一步，則曰：『發汗後，身疼痛，脈沉遲，則加生薑矣。』蒸蒸而振者，淺窺之，似營強而能託，深揣之則衛壯而能振，故再退一步，則曰：『脅下痞鞕，則去大棗矣。』是何也？以邪在營衛之間，固欲其出，不欲其入也。然薑棗之和營衛，薑優而棗劣歟？則又非矣。觀夫不同薑用之方，若當歸四逆湯、茯苓桂枝甘草大棗湯。同薑用之方，若炙甘草湯、橘皮竹茹湯皆用棗，較之茈胡桂枝為重，則以能安中故爾。夫中不安則營烏能和，衛烏能振，且衛之振，正以營和之力，此實用薑棗之界畫，棗之安中和營，尚不可見耶？果如是，則與薑同用之十七方，不受桂茈節制者，遂無與於營衛歟？此蓋有二焉，皆有涉於營衛。一者營衛之氣為邪阻於外，欲開而出之，又恐其散之猛也，則麻黃劑中加用之，以防其太過（大青龍、麻黃連軺赤小豆、越婢、桂甘薑棗、麻辛附子、文蛤等方）。一者營衛之氣為邪阻於內，欲補而達之，又恐其補之壅也，則人參劑中加用之，以助其不及（生薑瀉心、旋覆代赭、吳茱萸、橘皮竹茹、炙甘草等方）。防之於外者，欲其力勻稱，故分數仍桂枝、茈胡之法；助之於內者，欲其和裏之力優，而後外達能銳，故棗重於薑，此實用薑棗之權輿，棗之功能尤於是足見者也。其他雖癰膿之在腠理，疼痛之在腹內，似誠無與於營衛矣，而欲排而出之，調而達之，則仍不能不藉營衛之通行（排膿、小建中等方），可曰用薑棗者無涉於營衛哉！然則離薑論棗，當無涉於營衛矣，豈知轉有以帖切於營氣者。棗之為木，肌理膩致，體質堅嫩，宜為至靜之物矣，乃令節元辰，偏宜斧斤椎擊之，非至靜偏喜動耶！其花青白幽潔，繁茂星布，宜為至密之物矣，乃開放盛時，偏宜杖竹振而落之，非至密偏喜疏耶！故其實皮寬肉厚，味甘性緩氣平，俱應乎靜，偏能主病之動者。營之為氣亦靜矣，然其自中焦受氣變赤以來，首於胸中行手太陰，以次而手陽明、足陽明，遞至手足厥陰，復轉於手太陰，潛行暗轉，內徧臟腑，外徹骨節，無一息暫停，可謂與靜而喜動有合否？其不宜盛不宜衰，須恰當其可，倘過盛則壅為癰膿，溢為吐衄，墜為崩漏，甚至結為癥瘕，滯為臌脹，可謂與密而喜疏有合否？津液之為物，周徹上下，徧敷內外，實與營氣通連，是故崩漏吐衄，或至盈盆成桶而未止，人之血不若是之多也，其所以然者，則曳津液皆為血耳。人之汗出或至衣被透溼，接連時日而未止，人之津液不若是之多也，其所以然者，則曳血皆為津液耳。夫棗配薑而論，則治血者也；離薑而論，則治津液者也，何也？夫血主於心，津液彙於腹，棗固主心腹不正之氣者也，欲其外行，恐其太洩越，則以棗輔散發之物，使循經由軌，潛行暗達，無一往無前之決裂。欲其內守，恐其太凝滯，則以棗輔補益之品，使展布灑陳，不遺不濫，無壅淤泛濫之積弊，此棗之所以為棗，與他緩中補益之藥不同者也。雖然棗之為棗，其功遂盡於此哉！上吐下利，倉皇奔迫，得此則守其津液之外馳（半夏瀉心湯、甘草瀉心湯）。水飲壅淤，勢宜峻逐，得此則抑藥性之太過，固元氣之遺餘（十棗湯、葶藶大棗瀉肺湯）。水不化津，液不澤槁，下氣上逆，得此則緩其迫促，調其沖激（苓桂甘棗湯、麥虋冬湯）。邪氣內橫，欲越不達，欲洩不利，得此則馴其急躁，消其衝突（黃連湯、黃芩湯）。其他聯補藥散藥之不和（薯蕷丸）。通病情治法之相梗（附子稉米湯）。具涵育性情之標韻（甘麥大棗湯）。其功偉矣，即反而溯其所以治營衛津血之故，又豈有他致哉！

<~/>小茈胡湯證，若脅下痞鞕者，去大棗加牡蠣，甘草瀉心湯、生薑瀉心湯、旋覆花代赭石湯證，皆心下痞鞕而用大棗，何也？夫《本經》固曰主心腹邪氣，不曰主脅下邪氣，正可見《本經》字字不苟，仲景絲絲入蔻耳。且主心腹邪氣者，豈謂泛主心腹間邪停氣滯哉！必心腹間因邪氣而中不安，脾失養，方是大棗所主。今三證之痞鞕，特於甘草瀉心條注云：『此非結熱，但以胃中虛，客氣上逆，故使鞕。』是豈特於安中養脾有合，不又於平胃氣有合耶！然則痞硬與痞滿何別？小茈胡證多有脅下痞、脅下滿，而不去大棗者，又何故？夫痞滿，陽邪也。痞鞕，陰邪也，是故大黃黃連瀉心湯之痞，曰按之濡；生薑、甘草兩瀉心湯之痞，曰痞鞕。胸中，陽位也。脅下，陰位也。陰邪踞陽位，自必以體陰性動者，輔正以袪邪；陰邪踞陰位，則當以體陽性靜者治之矣（牡蠣有牡片而無牝片，是為純陽，而其體質如石，又為陰），若夫陽邪踞陰位，則猶之乎陰邪踞陽位也。是故脅下痞、脅下滿非以棗治之也，特不如脅下痞鞕之忌棗耳，棗之治自在中，《本經》之訓可案也。然則火逆上氣，非氣之有餘耶？懸飲內痛，非津液之有餘耶？而麥虋冬湯、十棗湯偏用大棗何也？夫氣不下歸而上逆，津液不宣布而懸結，猶得為有餘哉！惟其不足，故至是耳，且此兩者猶有不同處，未可一律論也。麥虋冬湯是養脾氣不足，平胃氣上逆，欲使其由營氣而流轉一身。十棗湯是用藥過峻，恐不特洩去其飲，將盡人之津液胥洩之，故以棗約束營氣而存津液也。物之性豈拘拘於一偏，明者用之，自當任材器使，而不局不濫斯可矣。

<~/>《金匱要略》曰：『病有賁豚，有吐膿，有驚怖，有火邪，此四部病皆從驚發得之。』據《本經》大棗主大驚，宜無不可用矣，而不必悉用，何哉？夫《本經》固言之矣，曰“身中不足，大驚”，不可截去“身中不足”，僅以“大驚”二字概之也。其有非身中本不足而用棗者，必緣誤治，其義只在《傷寒論》，曰：『少陽不可吐下，吐下則悸而驚。』是故茈胡加龍骨牡蠣湯，下後證也；桂枝加桂湯，發汗及燒鍼後證也；茯苓桂枝甘草大棗湯，發汗後證也。賁豚湯證則未經誤治，故獨不用棗，若夫《千金》風虛驚悸二十三方，用棗十一方，其方有用獨活、細辛、羌活、白蘚皮、銀屑、大黃、石膏、蜀椒、菖蒲、防己、鐵精、麻黃者，即不用棗，於此見棗之治驚，但治實中之虛，虛中之虛，而虛中有實者，則其所不能任。若實中之實，又所不待言矣。

====麻子====

**味甘，平，**無毒。**主補中益氣，**中風汗出，逐水，利小便，破積血，復血脈，乳婦產後餘疾，長髮，可為沐藥。**久服肥健、不老、神仙。**九月採，入土者損人，生泰山川谷（畏牡蠣、白薇，惡茯苓。）

<Z/>麻子一類二種。斑黑者實饒，而皮縷麤惡，名曰苴。白色者無實，而皮縷韌密，名曰枲，其花謂之勃。苴黃枲白，苴以採實供籩豆實及作油，枲以剝皮析縷作布，皆欲得良田，不用故墟。夏至前布種出大科，長三、四尺，莖方有稜，葉狹而長，如益母草，一莖七葉或九葉，宜以流水澆之，無流水而用井水，則宜曝之以殺其寒。六月放勃，隨即結實，若欲採實，即宜拔去白花者，否則子不成實。實有殼極難去，當以帛包置沸湯中，浸至冷出之，垂井中一夜，勿令著水，次日日中暴乾，就新瓦上挼去殼，簸揚取仁，則粒粒皆完。（參《齊民要術》《禮疏》《綱目》）

<~/>劉潛江謂：『《爾雅翼》言：「麥黃種枲，枲黃種麥。」是麻生於木火正旺之時，成於金水方饒之日，故麻子仁之為用，能於木火焦殺中，生金水柔滋之化，即能於金水滂沛中，成木火通明之功。唯其金水克諧，水火迭化，是以中土升清降濁之機栝不愆，一身皆受其廕，《本經》謂其補中益氣，久服肥健，良由乎此。是誠能揭麻子仁功用之要，神農經奧窔之祕矣，特《別錄》所載破積血，復血脈，乳產餘疾，沐髮長潤，功能多半在血，謂皆由於氣充血乃調，容或有未盡然者。夫中焦受氣為血，《決氣篇》不誣矣，不可為心主血之驗乎！心為丁火，下交壬水而化為木，不可為益乙肝之氣之證乎！乙肝受益，下交大腸而化為金，以行其柔滋之氣，而通降者不滯，是即血能行氣之源，仲景製麻仁丸治脾約取裁之所在矣。《決氣篇》又曰：『上焦開發為氣。』氣不主於肺乎！肺為辛金，下交丙火而化為水，不可為益癸腎之血之證乎！癸腎受益，上交戊土而化君火，以行其明爽發越之氣，而升者不滯，是即氣能調血之源，仲景製炙甘草湯以復脈取法之所在矣。惟丁壬能化木則肝木澤，其所藏之血自行而不積，產乳自無餘疾。唯辛丙能化水，則腎水強，其所藏之水自不至因氣乖而腫，因氣阻而溺塞矣。治風先治血，緣血不行招風取中者，尤宜仗澤血液之物。髮乃血之餘，緣血不榮心而枯短者，允當用復血脈之劑，此《別錄》宣闡藥物之詳，確能補《本經》之未備者也。

<~/>麻仁與地黃皆最能拔地力（《齊民要術》所謂“種苴欲得良田，不用故墟”是也），故亦最能生陰津，其相比入炙甘草湯，則以地黃善宣陰津於陰分，麻仁善宣陰津於陽分也。其在麻仁丸與芍藥同用，則以芍藥善破陰結，布陽氣，麻仁善行陽滯，布陰氣也。入陰入陽者，物之生理，所謂性也。破結行滯，宣布陰陽者，物之能事，所謂情也。性之與情，猶輿馬相輔而行，是何也？麻仁丸中有小承氣湯，即不用麻仁、芍藥、杏仁，不患其大便不通。炙甘草湯有人參、麥冬、地黃，即不用麻仁，不患其脈不復。然復脈通便是二方作用之一端，不能會二病之全局，故麻仁在炙甘草湯為人參、麥冬、地黃之先聲，以其氣鍾於至陽，易入上焦，引亢陽為生陽，人參繼之為鼓元氣之⿰韋備，麥冬繼之以生胃脈之絕，地黃繼之以行脈中之血也。其在麻仁丸，又為小承氣湯之後勁，以枳實、厚朴銳而行氣，大黃、芍藥破而通血，皆舉轡疾馳，絕無停軌，治胃實之不大便有餘，治脾約之大便難不足，非得杏仁之潤降，麻仁之滑澤，脾必暫展而復約也，此是物之情，若其性則極柔之物，稟生氣於至陽，原係物之常理。第麻仁不僅屬陰，以其有雌有雄，雄之用在皮，雌之用在實，若概以根實升降之義，則其能伸陽於中，充陰於外無疑矣。若夫種苴須雜以枲，及當開花又將枲拔盡，是其初則能令陰陽相守，繼則能令陰津長裕無疑矣。其葉之數不以四不以六，唯七之少陽，九之老陽，是其用之所在。譬之於人，體氣偏陰者，嗜溫；體氣偏陽者，嗜涼。稟陽剛者，其作為爽直；稟陰柔者，其作為廉靜，以是知麻仁為物，其秉賦雖陰，功效悉在陽矣。至其殼之堅韌難去，須先迫之以熱，乃再激之以寒，後復暴而乾之，挼而去之易易耳，不又可知其所謂柔者，必伏剛中；其所謂剛者，必寒熱交和而後代耶！善體物者宜識之。

====飴餹====

**味甘，**微溫。**主補虛乏，**止渴，去血。

<Z/>飴，凡穀之黏者皆可為之。漬過蒸熟，每一石用大麥糵一斗八升，和水磨汁傾入其中，少假即生飴如蜜而稀，色如膠，所謂膠飴是也。其稍乾者，謂之餳，其熬令乾鞕，牽而色白者，謂之餹。

<~/>盧芷園曰：『糵米作飴，宛似水穀入胃，醞釀作汁，出入未定之時也。可以澄飲，可以成血，然甘能緩中，投之不當，反致濡滯。』

<~/>陶隱居云：『酒與餹並米麥所為，而品分中上，良緣餹以和潤而優，酒以醺亂而劣。』愚謂：『麴糵雖皆麥所為，然麴先屑粉而後盦造，為拗折其生氣。糵浸令生芽而後磨粉，為引動其生機。然皆令消米質使成液也。酒，釀久方成；糖，片時便就。久釀者，性反迅；速成者，性反緩，何歟？夫拗折者，鬱彌久而性益猖；生發者，萌旋達而氣已暢，故酒為緩物之報使，餹實急劑之柔佐也。然虛煩、虛痞、虛腫、虛滿，俱有確證可指，其籠統言之者，有虛勞、虛損、虛羸、虛弱，能知熇熱之為勞，傳變之為損，尪瘠之為羸，疲輭之為弱，則乏之為乏，亦可擬議得之。夫行而無資謂之乏，人身之行者，非氣血而何？夫反正為乏，非氣血之當行不行而何？人身一天地也，噓故納新，環周不休，氣之道也。十二經脈、十五大絡，血之道也。其資皆稟於脾，則虛乏者不可謂非脾氣不給矣。脾氣不給，參芪朮草皆能助之資，此獨何藉於飴餹？夫補虛乏已下，遂繼之以止渴去血，則芪朮者皆與渴無干，且朮能去溼不能滋燥，芪能充外不能充內，參草能充內且滋燥矣，又與血無干，以是見此虛此乏，斷非參芪朮草所能補矣。雖然虛乏而氣不能行，且渴者固多，又何以知有當去不去之血？夫仲景用飴餹多在建中湯，建中湯證多有腹痛，此血當行不行之驗也，是故飴餹非能去瘀血也，能治血當行不行為腹痛者耳，故《傷寒論》《金匱要略》用建中處甚多，然止云治腹痛，不云下瘀血。

<~/>或謂“本太陽病，醫反下之，因爾腹滿時痛者，桂枝加芍藥湯主之。”則治腹痛者，芍藥之功，非飴餹之力也。此誠有辨焉，何則？“傷寒，陽脈濇，陰脈弦，法當腹中急痛者，先與小建中湯。”“虛勞裏急，悸，衄，腹中痛，夢失精，四肢痠疼，手足煩熱，咽乾口燥，小建中湯主之。”“虛勞裏急，諸不足，黃芪建中湯主之。”“婦人產後，虛羸不足，腹中刺痛，吸吸少氣，或苦少腹中急攣，痛引腰背，內補當歸建中湯主之。”“婦人腹中痛，小建中湯主之。”是知桂枝加芍藥湯所主是滿痛，小建中湯所主是急痛矣，桂枝加芍藥湯，即小建中湯少飴餹耳。下後邪氣內傳為滿痛是實，虛勞產後腹痛是虛，僅飴餹一味之轉移，治證遂虛實不侔，猶不可見飴餹善補虛乏耶！桂枝湯在傷寒所治證多矣，茲則吸吸少氣也，咽乾口燥也，裏急腹痛也，腹中刺痛也，少腹急攣也，皆非桂枝湯所曾治，以是知即飴餹之功矣。蓋土滯以木而疏，土虛以木而困，故少氣、咽乾、口燥是脾乏穀氣，裏急腹痛乃肝氣侮脾，飴餹之柔潤芳甘，正合脾家土德，而即以緩肝之急，以肝固罷極之本，虛乏之所從來也。是故桂枝加芍藥湯無飴餹即不名建中，桂枝加黃芪湯不加芍藥不用飴餹，即不名黃芪建中，而蜀椒、乾薑、人參協以飴餹，即名大建中，是知建中固以飴餹得名耳。然則其所謂大小者究何義耶？夫以勢合勢分分大小，則小建中用芍藥、桂、甘、生薑得十五兩，又益大棗十二枚。大建中用人參、乾薑僅五兩，止益以蜀椒二合，乃同用飴餹一升，則飴餹在大建中湯獨多而勢合，在小建中湯體均而勢分，此一說也。若以力專力薄分大小，則辛甘為陽，酸苦為陰。大建中純用甘辛，則力厚氣專；小建中兼用酸苦，則力敵氣薄，此又一說也。總之兩建中皆以飴餹為君，君尊而臣從命，則為大；君卑而臣擅命，則為小。此實大小得名之確指歟！而飴餹之所以尊於此，益可徹悟矣。

<~/>“太陽病，小便利者，以飲水多，必心下悸。小便少者，必苦裏急也。”解此者，謂緣飲水多乃心下悸，故悸皆為飲水侵心，殊不思小建中湯所治之悸，亦可以水飲言乎？故夫悸有心中自動者，心液虛也。有他處動而連及心者，水飲也。而水與飲又復有別，則以下焦外連衛氣，其地曠蕩，水飲居之，則能上衝外薄，渺無涯際，故為水。上焦之約束嚴，水飲若在，終不能肆，故僅為飲。稽之《傷寒論》所謂：『傷寒，厥而心下悸者，當先治水，宜服茯苓甘草湯。卻治其厥，不爾，水漬入胃，必作利。』『太陽病，發汗，汗出不解，其人仍發熱，心下悸，頭眩，身瞤動，振振欲擗地者，真武湯主之。』是上焦之悸也。『發汗後，其人臍下悸者，欲作賁豚，茯苓桂枝甘草大棗湯主之。』是下焦之悸也。兩者一曰心下悸，一曰臍下悸，皆係他處連及之文，故均為水飲。至『傷寒，二、三日，心中悸而煩者，小建中湯主之。』『傷寒，脈結代，心動悸者，炙甘草湯主之。』不曰心下、臍下，而直曰心中，固可知為心之虛矣，蓋心之用在陽而體屬陰，故其取象，協於兩陽外麗，一陰內守之“離”。自動之悸，為內陰欲出而陽不安，連及之悸，為外陰內侵而陽不安，同為陽不安而驗於自動與連及，猶不豁然可覩耳。但炙甘草之悸與小建中之悸又何以異也？夫曰脈結代心動悸，是陽之躓，曰心中悸而煩，是陽之盛。陽躓者，當滑澤其道路；陽盛者，當開闢其途徑。滑澤其道路，則地黃、麥冬之功；開闢其途徑，則重用芍藥之力，而其能使陰陽巽而相入。在炙甘草湯，則麻仁、阿膠；在小建中湯，則膠飴之為功大矣。麻仁、阿膠能使水定而火凝；飴餹則能使火靜而水生。此則煩與不煩為炙甘草湯、小建中湯界畫者也。然觀於“發汗過多，其人叉手自冒心，心下悸，欲得按”，用桂枝甘草湯，可以知心液虛之故，即可以知炙甘草、小建中皆用桂枝、甘草之故，特彼以汗後液隨汗洩，此不注明治後，且獨標二、三日，可見為心液自虛耳。

====冬葵子====

**味甘，寒，**無毒。**主五臟六腑寒熱，羸瘦，五癃，利小便，**療婦人乳難內閉。**久服堅骨、長肌肉、輕身、延年。**生少室山，十二月採之。（黃芩為之使。）

====葵根====

味甘，寒，無毒。主惡瘡，療淋，利小便，解蜀椒毒，葉為百菜主，其心傷人。

<Z/>盧芷園曰：『葵有多種，冬茂者曰冬葵，字從癸從冬，皆屬於腎，其子易生，用治胎產，自然入神，其花向日而傾，有返顧衛根之義。觀其能通小便，又能治多溺，蓋可見矣。（《外臺秘要》消中，日夜溺七八升，用冬葵根五斤，水五斗，煮三斗，每日平旦服二升。）《本經》主“五臟六腑寒熱，羸瘦，五癃”，蓋寒熱雖欲其通，然過通則五臟六腑之氣不藏，能致肌肉羸瘦，水氣雖欲其藏，然過藏則溺道泣濇，能致小溲閉塞。葵性滑養竅，能使藏者通，返顧衛根，使能通者藏，若病屬久藏而發者，如淋，如帶，如痘疹，如死胎，如丹石毒，如消渴，如癰腫沒頭，如腸癰、胃疽，如肉錐怪證，皆有奇徵，第有風疾宿病、天行病後、曾被犬傷者忌之。世人但知其能發宿疾，不知其能使宿疾不留，免他日卒中之虞，正其功耳。

<~/>凡物之生各有至理，葵多子性滑，多子者歸腎，性滑者利竅，又其花向日而傾，返顧其本，故仲景於“妊娠有水氣，小便不利，頭眩”，用葵子茯苓散。夫他物利水，徑情直行，豈復返顧，則當防其導胎下墜，且小便不利在極下，頭眩在極上，焉能聯絡為一，一味之用，具此兩義，其精有如此者。至《別錄》所主婦人乳內閉腫痛，亦取其滑以開閉，其色白衛根，仍不外返顧血海之義。擴而充之，其功蓋不止是二者而已。

====瓜蔕====

**味苦，寒，**有毒。**主大水，身面四肢浮腫，下水，殺蠱毒，欬逆，上氣，及食諸果病在胸腹中皆吐下之，**去鼻中息肉，療黃疸。生嵩高平澤，七月七日採，陰乾。

<Z/>甜瓜仲春種之，掊阬大如斗，納瓜子四枚，大豆三枚，瓜既出土，生數葉，則搯去豆，以初生蔓弱，須假豆扶以出土，若豆長又恐搧瓜也。地須多鋤，則子饒引蔓延生長，或以丈計，葉大數寸，五、六月開黃花，六、七月瓜熟，形色不一，用瓜蔕須團而短，色青綠者良，收子須拌鹽藏方不死。（參《齊民要術》《綱目》）

<~/>盧子繇曰：『瓜象實，在鬚蔓間也。蔕，瓜之綴蔓處也。性偏蔓延，末繁於本，故少延輒腐。《爾雅》云：『其紹瓞。』疏云：『繼本曰紹；形小曰瓞。』故近本之瓜常小，近末之瓜轉大也。凡實之吮抽津液，惟瓜稱最，而吮抽之樞惟蔕。是以瓜蔕具徹下炎上之用，乃蔕味苦而瓜本甘，以見中樞之所以別於上下內外，誠涌洩之宣劑、通劑也。』

<~/>劉潛江曰：『瓜以二月下種，蔓延而生，是由風木以達水，花於五、六月，其色黃，是秉火氣以致土，乃吐。花即有蔕，蔕味苦，實即結於蔕上而味甘，是又為達水氣以至土，其所以舍甘而獨用苦者，正以苦能達甘之用也。甘之用云何？蓋不止達水以至土，更先能達水以至火也。故蔕之苦，其氣本於火；瓜之寒，其氣暢於水，觀其末大本小，可知厚孕於水氣。火原在水中，至夏而火畢達，火之畢達，正水之畢達也。夫土之甘本備四氣，而以水火為用，至於水火畢達，則土之用乃得際於極上，胃氣之至於肺，以布四臟，皆由此也。即是以思，則其療諸證之功，如火能達，則風與熱之為患者俱散；水能達，則溼與寒之為患者俱散。水火既達，土亦自達矣，何況溼熱、黃疸，其病原在土之體，又何不達之有哉！

<~/>觀病如“桂枝證，頭不痛，項不強，寸脈微浮，胸中痞鞕，氣上沖咽喉，不得息者，此為胸有寒也，當吐之。”“病人手足厥冷，脈乍緊者，邪結在胸中”“心中滿而煩，飢不能食者，病在胸中，當須吐之”皆瓜蔕散主之。“太陽病，中暍，身熱疼重而脈微弱，此以夏月傷冷水，水行皮中所致，宜一物瓜蔕湯。”則知瓜蔕之治胸中實矣。觀“少陰病，飲食入口即吐，心中溫溫欲吐，復不能吐，始得之手足寒脈弦遲者，此胸中實，不可下，當吐之。若膈上有寒飲，乾嘔者，不可吐，當溫之。”則知雖胸中實，但兼乾嘔，遂不可用矣。觀“胸上諸實，胸中鬱鬱而痛，不能食，欲使人按之，反有涎唾，下利日十餘行，其脈反遲，寸口脈微滑，此可吐之，吐之利即止。”則知雖喜按下利，但胸中實而痛，即可用矣。觀“太陽病，當惡寒。不惡寒，關上脈細數，為吐之過。”則知凡胸中未痞鞕者，皆不可吐矣。所以然者，瓜蔕屬火，為土防水之門閾，乃抽吮土氣之物，非抽吮水氣之物，故主吸地中滋潤以益瓜。凡栽瓜者，必使其蔓不著田塍，若田塍燥則蔕反浥瓜中脂液以救蔓，田塍有水則蔓爛蔕落，此瓜蔕之僅能抽吮寒氣、熱氣、溼氣，而於水飲則忌之，於土之燥者益忌之。是“吐後腹中飢，口不能食，不喜糜粥，欲食冷食。”所由見也。然則宿食在上者宜吐之，則非寒熱溼而與水飲同為有形之物矣，此又當作何解？夫吐水多係虛證，吐食多係實證，以土著水則淖，非若他物之著土，但去其物，土猶夫故者比也。

<~/>瓜瓣即瓜子。《唐本》注稱其主腹內結聚、破潰膿血，最為腸胃脾內壅要藥，覈之《金匱》治腹裹膿血之腫癰，《千金》治咳吐膿血之肺癰，若合符節。蓋瓜之中裹大津液為瓤，子即依於瓤內，瓤善潰爛，子終不因之爛，則其能於腐敗之中自全生氣，即善於氣血腐敗之中全人生氣矣。予嘗倣是意，用治痰之濃厚色黃者多有效，由是推之，其可用處亦不少矣。