=====卷七=====

<Z/>中品，草十五味。

====麻黃====

**味苦，溫、**微溫，無毒。**主中風，傷寒，頭痛，溫瘧，發表出汗，去邪熱氣，止欬逆、上氣，除寒熱，破癥堅積聚、**五臟邪氣，緩急風，脅痛，字乳餘疾，止好唾，通腠理疎，傷寒，頭痛，解肌，洩邪惡氣，消赤黑斑毒。不可多服，令人虛。一名卑相，**一名龍沙，**一名卑鹽。生晉地及河東，立秋採莖，陰乾令青。（厚朴為之使，惡辛夷、石韋。）

<Z/>麻黃春生苗，至五月長及一尺，梢上有黃花，結實如百合瓣而小，又似皂莢子，味甜，外皮紅，裏仁黑，根皮黃赤色，長者近尺餘。（《圖經》）

<~/>麻黃之實，中黑外赤，其莖宛似脈絡、骨節，中央赤外黃白。實者先天，莖者後天，先天者物之性，其義為由腎及心；後天者，物之用，其義為由心及脾肺。由腎及心，所謂腎主五液，入心為汗也；由心及脾肺，所以分布心陽，外至骨節肌肉皮毛，使其間留滯無不傾囊出也，故栽此物之地，冬不積雪，為其能伸陽氣於至陰中，不為盛寒所凝耳。夫與天之寒，聲相應，氣相求者，於地為水，於人身為精血津液，故天寒則地中之水皆凝為冰而不流，人身亦然。精被寒凝，則陽氣沸騰，鼓蕩於外，為傷寒、溫瘧，邪熱在表而無汗；津液被寒，則其質凝聚為水，而其中之氣奔迸上迫，為欬逆上氣；血被寒，則脈絡不通為癥堅積聚。麻黃氣味輕清，能徹上徹下，徹內徹外，故在裏則使精血津液流通，在表則使骨節肌肉毛竅不閉，在上則欬逆頭痛皆除，在下則癥堅積聚悉破也。

<~/>昔人泥於《傷寒．脈法篇》脈浮而緊一節，遂謂寒必傷營，風僅中衛，附以“傷寒無汗，中風汗出”二語，以為麻黃、桂枝二湯方柄，至大小青龍二湯，則既不可隸之寒傷營，又不容隸之風傷衛，遂別立風寒兩傷營衛一門，以為鼎峙，殊不知風則傷衛，寒則傷營，仲景之言也，風寒兩傷營衛，非仲景之言也。夫寒非風何以能及人之身，風非寒何以能中人之衛，是風與寒，寒與風，一而二，二而一者也。柯韻伯曰：『太陽中風，脈浮緊，不汗出而煩躁。陽明中風，脈弦浮大，不得汗。』合而觀之，不得以無汗為非中風矣。“太陽病，或未發熱，或已發熱，必惡寒，體痛，嘔逆，脈陰陽俱緊者，名曰傷寒。”而未嘗言無汗。“太陽病，頭痛，發熱，身疼腰痛，骨節疼痛，惡風，無汗而喘者，麻黃湯主之。”此不冠以傷寒，亦不言惡寒，又“傷寒，脈浮，自汗出，微惡寒。”合而觀之，不得以有汗為非傷寒矣。今人但據桂枝證之自汗，不究傷寒亦有自汗者，但以麻黃證之無汗，不究中風最多無汗者，謂傷寒脈浮緊，中風脈浮緩，不知傷寒亦有浮緩，中風亦有浮緊者。仲景之論變動不居，後人偏為分疆畫界，致使執滯難通，傷寒中風之說拘，則麻黃、桂枝之用混，何如無汗不得用桂枝，有汗不得用麻黃，直捷了當也。善夫劉潛江之論麻黃桂枝二湯也，曰：『麻黃既以主氣名，然寒傷營者用之，營則屬血也。桂枝既以主血，然風傷衛者用之，衛則屬氣也。』營在脈中，傷之則邪入深，是豈止營病，且並衛病矣，故麻黃湯驅營中之邪，使之發越自衛而出，衛在脈外，傷之則邪入猶淺，然風邪干陽，陽氣不固，必由衛不與營和，斯汗出耳，故桂枝湯散表外之邪，引衛氣與營氣諧和。雖然麻黃何以能由營通衛，《本經》謂麻黃苦溫，夫苦為在地之陰，是發於陰，出於陽矣，猶助以杏仁之疏衛，乃能遂其由陰達陽之用。桂枝何以能由衛和營，《本經》謂桂辛熱，夫辛為在天之陽，是發於陽入於陰矣，且助以白芍之通營，乃能遂其由陽和陰之用。蓋風寒既傷於外，營衛本皆乖戾，特傷之重者無汗，無汗則以麻黃從陰中達陽，營氣乃通；傷之輕者有汗，有汗則以桂枝從陽中召陰，衛氣乃和，謂桂枝不入營，麻黃不由衛，可乎！夫寒著人則水氣鬱，水氣鬱則由衛及營，其害有不僅至營而止者，非如麻黃之氣味輕揚，出入無間，能使在地之水不凝，出地之陽亦不壅者，何以使血脈利營氣通耶！是營衛之義，不可不明，麻黃桂枝之用，斷不必泥於在營在衛。《脈法篇》所謂脈浮而緊，浮則為風，緊則為寒，風則傷衛，寒則傷營，營衛俱病，骨節煩疼，當發其汗者，不為虛設矣。

<~/>或謂麻黃治外寒固矣，然必謂外寒與身中水氣相應為病，則不有佐使用寒藥者乎？曰：『凡用麻黃以寒藥為佐使者，大青龍湯、麻黃杏仁甘草石膏湯、越婢湯、《古今錄驗》續命湯、文蛤湯，皆用石膏，麻黃升麻湯用知母、石膏黃芩，桂枝芍藥知母湯用知母，《千金》三黃湯用黃芩。然大青龍湯、《古今錄驗》續命湯、《千金》三黃湯治風寒，越婢湯治風水，文蛤湯治水氣，桂枝芍藥知母湯治風溼，仍係外寒水氣交關為害，惟麻黃杏仁甘草石膏湯、麻黃升麻湯，外寒未盡，裏已化熱，絕不與水氣相干，但一則曰：『汗下後，不可更行桂枝湯，汗出而喘，無大熱。』一則曰：『大下後，手足厥冷，咽喉不利，吐膿血，洩利不止。』則皆已服他藥。夫已服他藥，何以知其發病時不係外寒與身中水氣為病耶！且麻黃杏仁甘草石膏湯，冠以不可更行桂枝湯，麻黃升麻湯，冠以傷寒，則其始為外寒無疑矣，而服藥後既已變證，仍不離乎傷寒、中風，此最當著眼者也。』

<~/>有汗不得用麻黃，斯言信矣，然麻黃杏仁甘草石膏湯、越婢湯二證，皆有汗出，汗出更用麻黃，獨不畏其亡陽耶？雖然汗多亡陽，為佐使用溫藥者言耳。夫寒邪外著，熱氣騰沸，原因身中陰氣痹阻，不與陽交，故麻黃、青龍等湯義，在使陰交於陽，陽氣既和，遂和於外著之陰寒為汗，設服之過劑，則陽纔外洩，陰即內爭，此汗多亡陽之謂矣。茲二證者，既已有汗，陽猶甚盛，不與陰和，故或逼陰於外為汗，或逐陰於上為喘，或陽鬱不宣為風水，或阻氣於上為肺脹，故曰：『汗下後，不可更行桂枝湯。若汗出而喘，無大熱者，可與麻黃杏仁甘草石膏湯。』曰：『風水，惡風，一身悉腫，脈浮，不渴，續自汗出，無大熱，越婢湯主之。』曰：『欬而上氣，此為肺脹，其人喘，目如脫狀，脈浮大者，越婢加半夏湯主之。』曰：『《千金》用越婢加朮湯治肉極熱，則身體津脫，腠理開，汗大洩，厲風氣，下焦腳弱。』可見皆陰與陽爭，不能勝陽，陽結聚而陰散漫，陽上薄而陰不下輸，如是而不用麻黃發其陽，陽終不能布，不用石膏洩陽通陰，陰終不能歸，故兩方者非特用麻黃，且多用（麻黃杏仁甘草石膏湯），且倍用焉（越婢湯），然終以陰陽不能相交，刻刻慮其陰勝陽負，故越婢湯下云：『惡風者，加附子一枚。』其中仍有生薑三兩，可見雖發其陽洩其陽，仍不忘夫亡陽矣。

<~/>然則大青龍湯用石膏倍麻黃，義莫比於此否？曰：『大青龍湯與越婢湯對待，固可以知表氣疏密；與小青龍湯對待，尤可以知裏氣虛實。』夫麻黃由表實而用，用麻黃彌重者表彌實，用麻黃至六兩已矣，乃大青龍之不汗出，與越婢之續自汗出，固可同日而語歟！夫皮毛者，肺之合，肺主衛，衛者一身極外之捍衛也，故表氣實者不聚於營衛皮毛，即聚於肺。心者，覆於肺下，表邪既聚於肺，心氣無從發舒，故不汗出而煩躁者，大青龍主之，如盛寒之邪聚於皮毛營衛，雖至一身悉腫，在內之心氣猶可發舒，故無大熱，續自汗出者，越婢湯主之，聚於上則欲其通於營衛，為汗外洩耳。若在營衛皮毛為腫，則不必桂枝之通，毋庸杏仁之降，此大青龍、越婢之殊也。若小青龍寒水之化聚於中，與大青龍之聚於上，又適相對照，蓋聚於上能束縛胸中之陽為內熱，聚於中則侵損胸中之陽為內寒。內熱則煩躁，內寒則喘欬嘔噦，煩躁故佐以石膏，內寒故佐以細辛、乾薑，然熱比於實，寒比於虛，實者治宜急，急者倍麻黃，不急恐石膏增寒於內；虛者治宜緩，緩者半麻黃，不緩恐麻黃、細辛亡陽於外，此又小青龍、大青龍所攸分也。

<~/>中風見寒脈，傷寒見風脈，此之謂風寒兩傷營衛，主持是說者非一人。柯韻伯、尤在涇非之，今之說又與柯氏、尤氏所說者異，不合大青龍兩條，比類而疏通之，則是說終為無據矣。大青龍扼要為寒水之化聚於上，寒水之化有風甚於寒者，有寒甚於風者。風性急疾，故脈緊急絞轉；寒性凝重，故脈宛轉不暢。風甚者，內侵亦甚，則不汗出而煩躁；寒甚者，障蔽亦甚，則身不疼而但重。充其類，風甚者能內為實熱，寒甚者能外為腫脹，其源同則其治亦同，而其趨向少有不同，則其變必不能同，故急治之，急治之，故用麻黃至六兩也。柯氏之說善矣，然於下條必增入“發熱，惡寒，無汗，煩躁”句，其理始可通，尤氏之說亦甚當，然但疏加石膏，不及倍麻黃，於大青龍意義，終未為熨貼。今之說又遺卻“無少陰證”句，亦未為全璧也，夫少陰證，非他，煩躁是也，煩躁，非少陰證也。“傷寒一日，太陽受之，脈若靜者為不傳。頗欲吐，若煩躁，脈數急者為傳。”是煩躁為太陽證矣。夫曰煩躁為傳，煩躁乃多見於《少陰篇》，是以知煩躁者，實太陽、少陰兩經接界證也。是上下兩條者，皆鍼鋒相對，無少滲漏，上條冠以“太陽中風，乃脈浮緊，發熱，惡寒，不汗出而煩躁”，則與太陽中風應服桂枝湯者異。下條冠以“傷寒，乃脈浮緩，身不疼但重，且乍有輕時”，又與太陽傷寒應用麻黃湯者異，惟其病屬麻黃，證見桂枝；病屬桂枝，證見麻黃，斯合兩方為一方矣。中風證不應煩躁而煩躁，是風性善生熱，亟亟乎將入少陰，故不得不以石膏從陰通陽，從陽引陰，截於中道，使從太陽解，然不倍麻黃，則散發無力，恐陰既通陽，陽隨陰化，熱證未已，寒證復起，是適以害之也。傷寒證應煩躁而不煩躁，是寒性善凝聚，故身重而將入太陰，不得不倍麻黃以發其凝聚，然不加石膏則陰無所守，恐陽邪散陰亦隨之以竭，是適以殺之矣。觀乎《金匱要略》之論飲，曰：『飲水流行，歸於四肢，不汗出，身體疼重，謂之溢飲。』曰：『病溢飲者，當發其汗，大青龍湯主之。』亦可思身重之所以矣。

<~/>麻黃非特治表也，凡裏病可使從表分消者皆用之，如小續命湯、葛根湯之治風，麻黃附子細辛湯、麻黃附子甘草湯之治寒，麻黃加朮湯、麻黃杏仁薏苡甘草湯之治溼，麻黃連軺赤小豆湯、麻黃醇酒湯之治黃，桂枝麻黃各半湯、桂枝二麻黃一湯、桂枝二越婢一湯、牡蠣湯之治寒熱，則猶有表證，有表證者用麻黃，《本經》所謂“發汗，去邪熱，除寒熱”也。若烏頭湯之治風，射干麻黃湯、厚朴麻黃湯之治欬，甘草麻黃湯、文蛤湯之治水，則無表證矣，無表證而用麻黃，則《本經》所謂“止欬逆上氣，破癥堅積聚”者。然所謂從表分消者謂何？曰：『欬而上氣，喉中水雞聲。』曰：『欬而脈浮。』是病聚於肺，肺者皮毛之合，從皮毛而洩之，所以分消肺病也。曰；『裏水。』曰：『吐後，渴欲得水，脈緊，頭痛。』是病仍在上及皮毛，與風寒不殊矣。惟心下悸一證，絕不見可用麻黃蹤跡，主以半夏麻黃丸，其義最為難釋，蓋悸者水飲侵心，心氣餒縮，固應半夏之治飲，然用麻黃通心，不用桂枝者，則以桂枝僅能通血脈，不能發舒心陽，然究病輕藥峻，不宜急治，故止服如小豆者三丸，日三服以漸去之，於此見用麻黃，仍欲使之和緩有如此者。

<~/>凡用麻黃發汗治欬逆，皆可知其治肺矣。治心者，除半夏麻黃丸外，猶有可證者乎！然《傷寒》《金匱》除此卻無明文，而在《千金》《外臺》者可考也。《千金》治“心熱滿煩悶，驚恐，安心散，調心洩熱”，治“心脈厥大，寸口小腸熱，齒齲，嗌痛，麻黃湯”（十三卷），《外臺》刪繁療“心勞，實熱，好笑無度，自喜，四肢煩熱，止煩，下氣，麻黃湯”，刪繁療“脈極熱，傷風，損脈，為心風。心風狀多汗，無滋潤，消虛熱極，止汗，麻黃湯”（十六卷）。范汪療“心腹積聚，寒中㽲痛，又心胸滿，脅下急，繞臍痛，通命丸”（十二卷），皆以麻黃為君，則麻黃之通心陽，散煩滿可見矣。然則在腎，獨無用麻黃者乎！是亦有之，《金匱》曰：『病歷節，不得屈伸，疼痛，烏頭湯主之。』《千金》有治“腎勞熱，陰囊生瘡，麻黃根粉方”，亦有治“精極，五臟六腑俱損傷，虛熱徧身，煩疼，骨中㾓痛，煩悶方”（十九卷），《外臺》有刪繁療“勞熱，四肢腫急，少腹滿痛，顏色黑黃，關格不通，鱉甲湯”（十六卷），皆有麻黃，則麻黃之於腎，蓋治氣閉精凝，虛熱內作之證矣，且過者，功之對也，用麻黃而過，在肺則有厥逆筋惕肉瞤；在心則有叉手自冒心，心下悸，欲得按；在腎則有臍下悸，循其過而稽其功，則前所謂麻黃下能通腎氣，而上能發心液為汗，及除肺家欬逆上氣者，為不虛矣。

<~/>《本經》謂麻黃除寒熱，仲景亦有用麻黃治寒熱之方，而治寒熱主劑，實為茈胡，是則茈胡所治寒熱，與麻黃所治寒熱，當必有別矣。《傷寒論》曰：『太陽病，八九日，如瘧狀，發熱，惡寒，熱多寒少，一日二三度發，脈微而惡寒，面有熱色，身癢，宜桂枝麻黃各半湯。』曰：『服桂枝湯後，形如瘧，日再發者，宜桂枝二麻黃一湯。』曰：『太陽病，發熱，惡寒，熱多寒少，脈微弱者，宜桂枝二越婢一湯。』夫茈胡所主之寒熱，曰：『往來寒熱，休作有時。』則與麻黃所主之“寒熱，一日二三度發，日再發者”有別矣，且此則曰惡寒，小茈胡證則曰外有微熱，可見寒熱彼此皆有休時，惟茈胡證則不惡寒但有微熱，麻黃證則無熱而但惡寒，知此則兩證之異昭昭然無可疑矣。

====通草====

**味辛、**甘，**平，**無毒。**主去惡蟲，除脾骨寒熱，通利九竅、血脈、關節，令人不忘，**療脾疸常欲眠，心煩，噦出音聲，療耳聾，散癰腫，諸結不消及金瘡，惡瘡，鼠瘻，踒折，齆鼻，息肉，墮胎，去三蟲。**一名附支，**一名丁翁。生石城山谷及山陽，正月採枝，陰乾。

<Z/>木通蔓生，莖幹大者至徑三寸，莖有細孔，兩頭皆通，含一頭吹則氣出彼頭，每節有二、三枝，枝頭有五葉，頗類石韋，又似芍藥，二葉相對。夏秋開紫花，亦有白花者。結實如小木瓜，長三四寸，核黑瓤白，食之甘美，其莖亦有紫白二色，紫者皮厚味辛，白者皮薄味淡，實一物也。（參《唐本》《圖經》《綱目》）

<~/>張隱庵曰：『防己、木通皆屬空通蔓草，防己取用在下之根，則其性自下而上，從內而外；木通取用在上之莖，則其性自上而下，自外而內，此根升梢降，一定不易之理，後人用之利小便，須知小便之利，亦必上而後下，外而後內也。』

<~/>劉潛江云：『木通之用，世類知其通水道。《本經》所載主治，一若悉主於血，無與乎水者，殊不知《決氣篇》曰：「中焦受氣是為血。」則水乃血之母，血乃水之精，源同派別者也，且《本經》所載木通主治，覈之《素問》《靈樞》，如所謂九竅為水注之氣者，脈為血之府者，營為水穀之精氣，和調於五臟，灑陳於六腑，乃能入於脈者。經脈所以行血氣，營陰陽，濡筋骨，利關節者，並未嘗水血分言，然則踞其源，治水即能治血，治血即能治水矣。矧又言津液已行，營衛大通，糟粕以次傳下，一若水穀入胃已後，苟津液未行，營衛未通，其糟粕不能下者，蓋胃中水穀之精氣，上注於肺，肺泌其清中之清者，歸於心以生血脈，營一身；泌其清中之濁者，仍歸於胃，以輸降於小腸、膀胱，試取《本經》首言除脾胃寒熱，次及通利九竅、血脈、關節，則知木通於肺胃之交，真能為之承接疏瀹，使其氣化通，血化利者，即其莖小孔中通，兩頭貫徹，不有合於主脈之心，化血之包絡乎！不又有合於自胃而小腸，自小腸而膀胱，絕無阻隔乎！誠使氣化通，血化利，清者升，濁者降，則在上之竅，自無礙神明之游行，在下之竅，自能濟糟粕之輸瀉，則所謂通利九竅血脈關節者，與通利水道，又豈有別耶！是《本經》舉其全，後世祇得其一節耳。抑後人多謂木通瀉小腸者何居？夫心主血脈而合小腸，小腸者心臟傳化之腑也，故先哲有云：『小腸通利，則胸膈血散；膻中血聚，則小腸壅滯。』是則血脈通利，即其通利小腸之本；小腸通利，正其通利血脈之功也。以是細參之，但在下則陽生陰中，在上則陰生陽中，其機無二，上而火中之水在小腸者，既和而能化，則在下水中之火屬膀胱者，亦應之而能化，其機亦無二也。但不可謂其專司小腸，無與於膀胱，又不可謂其既入小腸，又入膀胱也，特病因於膀胱者，不得專主此耳。

<~/>然則仲景當歸四逆湯之用木通也，為利水道設乎？為通血脈設乎？蓋古人之用藥也，宜於此不宜於彼者勿用，與他物不相和洽者勿用，功不兩就者勿用，夫惟手足厥寒，脈細欲絕，豈無陰邪水飲阻隔陽氣而然，且非水與寒勾，不用細辛，即桂枝亦導飲下氣之物，其與茯苓、澤藛同用者，不僅一處也，特化氣化血，各有攸分。手足厥寒，脈細欲絕，氣息之微極矣，斯時苟助陽壯氣用附子、乾薑等劑，原不防廁茯苓、澤藛於其間，使生者生，化者化，乃推其源，不由氣之不煦，而由血之不濡，則當歸四逆湯者，既不能助陽壯氣，反用茯苓、澤藛以化其氣為水而通利焉，可不謂重虛其虛乎！是茯苓、澤藛於此，雖宜於通利，不宜於氣息之微，與細辛、桂枝洽，不與當歸、芍藥洽，昭昭然矣。然則通脈之物，不有人薓、麥門冬乎？夫惟血脈之行固以氣，亦有血不澤而氣不行者，故古人於經脈流通，每比之風與水，用乾薑、附子以振陽，猶之熱盛而風生也。用當歸、芍藥、桂枝以生脈，猶之決渠以通道也。人薓之通脈，為鼓其橐籥無論已。麥門冬之通脈，雖亦比於滑澤水道，然究協於土之焦枯而不通，終未洽乎源之不濬而不達，故濬血之源，非理心之用不可；欲通心之用於十二經十五絡，非直探中焦受氣取汁變化而赤之本不可，欲探其本，舍木通其誰哉！且人薓、麥門冬，能使其流，不能分其派也，能使其來，不能竟其委也，則所謂功克兩就者，其又舍木通而奚屬耶！

====芍藥====

**味苦、**酸，**平、**微寒，有小毒。**主邪氣腹痛，除血痹，破堅積、寒熱、疝瘕，止痛，利小便，益氣，**通順血脈，緩中，散惡血，逐賊血，去水氣，利膀胱大小腸，消癰腫，時行寒熱，中惡，腹痛，腰痛。一名白朮，一名餘容，一名犁食，一名解倉，一名鋋。生中岳川谷及邱陵，二月、八月採根，暴乾。（雷丸為使，惡石斛、芒硝，畏硝石、鱉甲、小薊，反藜蘆。）

<Z/>芍藥十月生芽，正月乃長，出土色紅，漸大漸轉而青，作叢，莖上三枝五葉，似牡丹而狹長，高一、二尺，夏初開花，其色不一，結子，入藥用根。（參《圖經》《綱目》）

<~/>芍藥十月生芽，三月放花，破陰寒凝沍而出，乘陽氣全盛而榮，故能破陰凝布陽和，蓋陰氣結則陽不能入，陰結破則陽氣布焉，是布陽和之功，又因破陰凝而成也。特其味苦酸，苦者能降不能開，故凡陰沍之結於上，非開無以致其力者忌之，酸則能破能收，故凡陰結既破，不欲其大泄降者宜之，此則所宜分別者也。統計兩書，用芍藥者六十四方，其功在合桂枝，以破營分之結；合甘草，以破腸胃之結；合附子，以破下焦之結，其餘合利水藥則利水，合通瘀藥則通瘀。其體陰，則既破而又有容納之善；其用陽，則能布而無燥烈之虞。雖必合他藥始能成其功，實有非他藥所能兼者，世之人徒知其能收，而不知其收實破而不泄之功也。

<~/>《素問．陰陽應象大論》曰：『陽之汗，以天地之雨名之；陽之氣，以天地之疾風名之。』張子《正蒙》云：『陽為陰累，則相持為雨而降；陽在外不得入，則周旋不舍而為風。』是故營陰結於內，衛陽不得入，則嗇嗇惡寒，淅淅惡風，翕翕發熱；營與衛周旋不舍，則鼻鳴乾嘔；營與衛相持而終不相舍，則汗出矣，與桂枝湯。芍藥、桂枝一破陰，一通陽，且佐以生薑，解其周旋不舍之維；使以甘棗，緩其相持之勢，得微似有汗，諸證遂止，此實和營布陽之功，斷斷非酸收止汗之謂也。蓋用陽藥以破陰結，則有便厥、咽乾、腳攣急之患；徒通陽氣不破陰結，則有汗多亡陽之禍，茲則芍藥之功能，非他所克代矣。

<~/>芍藥之任莫重於小建中湯，其所治“若煩，若悸，若裏急，若腹滿痛”，為陰氣結無疑，惟其治黃，則有不可解者，蓋小便自利，即不能發黃，仲景固言之矣。今云小便自利，何以得成黃耶？用小建中，夫是以知芍藥能入脾開結也，胃能納受，膀胱能輸泄，水穀之道一若無恙，乃病於黃，則獨為脾病矣。黃者，水穀之精，鬱於中而變見於外也。小便不利為黃，是水穀之氣皆不化，水穀之氣皆不化，是陰陽互結。陰陽互結者，其不得用芍藥審矣，今小便自利而為黃，是水氣化，穀氣不化，水氣化而穀氣不化，是陰結而陽不布。食入於陰，不長氣於陽，與溼熱成黃，蓋有虛實之判矣，夫如是，焉得不用建中，焉得不重芍藥，抑非特此也。《虛勞篇》之“衄，失精，四肢痠疼，咽乾，口燥”似皆桂枝、芍藥所宜，而不知皆由陰氣結，陽不得入，故浮游四射耳。陰氣開，陽氣入，則浮火歸元矣，非芍藥之功哉！仲景於是篇著一小建中湯證，於《虛勞篇》著一大黃蟅蟲丸證，可見實證中有虛，虛證中有實，學者最宜體察也。“太陽病，下之後，脈促胸滿者，桂枝去芍藥湯主之。”“本太陽病，醫反下之，因爾腹滿時痛者，桂枝加芍藥湯主之。”同一滿也，而芍藥有去取之殊何哉？芍藥之用在痛不在滿，亦以滿為陽，痛為陰耳，夫然故建中芍藥最重，當歸芍藥散尤重，職是故也。且皮有分部，脈有經紀，焉得上下無別乎！胸中者，陽之府，天氣主之；腹中者，陰之府，地氣主之，結於上者多屬陽，結於下者多屬陰，譬之腸胃中燥結則用承氣，心下燥結則用陷胸。承氣用硝黃，陷胸亦用硝黃，然必兼蠲飲（如甘遂、葶藶之類），故腹中滿痛多用芍藥（如《腹滿篇》中，大柴胡湯、抵當、烏頭桂枝等湯是也。）心下滿痛，則在所不用（如《胸痹篇》之桂枝生薑枳實湯、烏頭赤石脂丸、九痛丸等是也。）宜忌之旨概可見矣。抑滿者氣之盛也，陽氣盛於陽位則滿，陰氣盛於陰位亦滿，其見於內者，有上下之分。陽盛則脈促，陰盛則脈弦澀，據部位，按脈象，別痛否，則芍藥當用不當用，豈不瞭如指掌哉。

<~/>小茈胡湯、通脈四逆湯、防己黃芪湯，皆以腹痛加芍藥，前言不為謬矣。桂枝加芍藥湯、脾約麻仁丸，則似用芍藥為下藥者，蓋因陰結而地道不行，得此即可通降故也。乃真武湯則以下利去之，甘遂半夏湯則以下利用之，何哉？夫用芍藥以開結爾。甘遂半夏湯證曰：『脈伏，其人利反快。』利而能快，留飲欲去，何必更用芍藥、甘遂，唯心下續堅滿，則開結行水在所必須矣。真武湯何獨不然，既利而水氣行，腹痛止，則不必用芍藥，若痢而腹痛不止，則芍藥尚在必用，此可意會而得者也。《太陰篇》云：『脈弱，其人續自便利，設當行大黃、芍藥者，宜減之。』夫不曰不可用，而曰宜減之，則因陰結而腹痛，因腹痛而下痢，不得不用芍藥者在此，潔古製芍藥湯治痢，為有所本矣。

<~/>“脈得諸芤動微緊，男子失精，女子夢交，桂枝龍骨牡蠣湯主之。”“火邪者，桂枝去芍藥加蜀漆牡蠣龍骨救逆湯主之。”二證迥乎不同，二湯相異僅芍藥一味，其同其異，必能別之，而後芍藥之用可著也。夫“失精家，少腹弦急，陰頭寒，目眩，髮落，脈極虛芤遲，為清穀、亡血、失精。”“太陽病，以火熏之，不得汗，其人必躁，到經不解，必圊血，名為火邪。”其同亡血也，其異少腹弦急也。亡血之因甚多，此則陰不交陽，陽氣四射，逼血外出，急變則亡陽，緩變則勞瘵，治此之法，當審其陰何以不與陽交，若少腹弦急，則陰結也，其不由陰結者，必因驚怖，陽氣上出，陰氣下流也。陰氣下流，復用芍藥，是為更虛其虛，必至陰氣亦溢，追逐陽氣，陽氣無所駐足，拔隊外亡，不為牡蠣、龍骨而收，不為桂枝、生薑而通，不為甘草、大棗而緩矣。其由陰結者，則以陽不得入也，若用芍藥，陰結既破，陽氣遂布，陰陽和調，氣日生而血自益，諸證遂不作矣，夫豈非一味之攸繫耶！

<~/>天道下濟而光明，是故陽欲其下；地道卑而上行，是故陰欲其升。陽不下濟，則旁出四射；陰不上行，則堅凝寒沍。然有陽不交陰者，有陰不交陽者，陽不交陰，陰遂寒沍，法當引陽就陰，四逆、吳茱萸等證是也。陰不交陽，陽遂旁出，法當破陰布陽，附子、真武等證是也，是於用芍藥，不用芍藥，可以窺其際焉。不用芍藥者，由陽氣自離窟宅，可無論矣，用芍藥者，又有水與寒之分。水性流動，故激射四出；寒性堅凝，故定止不移。動，故或欬，或利，或嘔，則應之以生薑，使追逐四出之邪；不動，故身體疼，手足寒，骨節痛，則應之以人薓，使居中而禦侮，白朮、附子之溫燥，以布陽光消陰翳，茯苓之通利，以開其出路，而賴芍藥開通凝結則同，蓋陰不開，陽不入，反足以助泄越者有之矣，詎非此一味為之樞機耶！

<~/>芍藥能開陰結，溼痹之骨節疼煩、掣痛，水氣之聚水成病，獨非陰結耶！皆不用何也？蓋芍藥外能開營分之結，不能解筋骨間結，內能開下焦肝脾腎之結，不能開上焦心肺之結也。何以故？夫外而營分，內而肝脾腎，皆血所常流行宿止者也，芍藥璀璨之色，馥郁之氣，與血中之氣相宜，不與水穀之氣為伍，則能治血分之陰氣結，不能治霧露水穀之陰氣結，故溼痹、水氣雖為陰結，非芍藥所能開也，然則血瘀豈非陰結之尤者，而有用有不用，其義何居？蓋芍藥能治血之定，不能治血之動（桂枝龍骨牡蠣湯、桂枝救逆湯、柏葉湯、黃土湯、赤小豆當歸散、瀉心湯、旋覆花湯，雖為血分之病，乃因陽氣逼逐而然，不關陰結，故不用。）能治血中氣結，不能治血結（桃仁承氣湯、抵當湯丸、下瘀血湯、大黃甘遂湯、礬石丸、紅藍花酒等證，皆為血結，非血中之氣結，故不用。）辨此之法，氣主煦之，血主濡之，不濡為血病，不煦為氣病，是以芍藥所主之血證，多拘急腹痛也。

<~/>“太陰病，脈弱，其人續自便利，設當行大黃、芍藥者，宜減之，以胃氣弱，易動故也。”夫芍藥豈大黃之儔歟！殊不知芍藥開陰結，大黃開陽結，品物迥殊，開胃和中則同，故以相提並論耳。曰：『若胃氣不和讝語者，少與調胃承氣湯。』曰：『以小承氣湯少與微和之。』是視大黃不甚重也。曰：『若厥愈足溫者，重與芍藥甘草湯。』曰：『防己黃芪湯證，胃中不和者加芍藥。』是視芍藥不為輕矣。曰：『發汗後，惡寒者，虛故也，芍藥甘草附子湯主之。不惡寒但熱者，實也，當和胃氣，與調胃承氣湯。』其寒熱虛實之機，用大黃、芍藥之義，不昭昭然若發蒙乎！然則芍藥甘草附子湯，芍藥、附子孰為主，蓋兩物功齊力侔者也。芍藥、甘草得桂枝湯之半，盡太陽未盡之風邪；附子、芍藥得真武湯之半，抑少陰方興之水氣。太陽病熱邪未除，將合少陽者，於芍藥甘草湯中加黃芩；寒熱未除，將入少陰者，於芍藥甘草湯中加附子，以此言之，則發縱指示者，芍藥；其附子、黃芩不過追逐得獸之力耳。

====瞿麥====

**味苦、**辛，**寒，**無毒。**主關格，諸癃結，小便不通，出刺，決癰腫，明目，去瞖，破胎，墮子，下閉血，**養腎氣，逐膀胱邪逆，止霍亂，長毛髮。一名巨句麥，一名大菊，一名大蘭，生泰山川谷，立秋採實，陰乾。（蓑草、牡丹為之使，惡螵蛸。）

<Z/>瞿麥苗高一尺，葉尖小，青色，似地膚葉，又似初生竹葉。莖纖細有節，梢間開花，大如錢，紅紫粉白數色，根紫黑色，形如細蔓菁，子頗似麥，用其蕋殼。（參《圖經》《綱目》）

<~/>凡花色斑斕，味苦氣寒者，大都為火化。瞿麥花開午月，亦適得火令之正，但用其蕋殼，不用其實，是宜治火腑之病矣，乃其實凡至乾爆，則迸出不留，故物之不當留者，皆能決而去之。小腸多血為泌別水穀之腑，其所存留不過蓄血與宿水耳。此《本經》主治所以首關格、諸癃結、小便不通，而以破胎、墮子、下閉血為殿也。肉中之刺及癰腫、目中之瞖，皆非所宜留者，遇此能不奔迫悉去耶！至《別錄》膀胱邪逆、霍亂，仍是宿水停留為害，至養腎氣、長毛髮兩語，則別有意義，蓋無宿水攪混，則腎水清靜，腎水清靜則精氣充強，古人謂鬚下生屬水，眉橫生屬木，髮上生屬火。瞿麥本從火也，而花色燦爛，是亦同氣相求之意耳。

<~/>“脈浮，小便不利，微熱，消渴者，五苓散主之。”“脈浮，發熱，渴欲飲水，小便不利者，豬苓湯主之。”“小便不利，有水氣，其人若渴，栝蔞瞿麥丸主之。”夫均用利水，則皆有水氣可知，且同為小便不利而渴，其用藥殊異乃爾，何也？然此固有傷寒雜證之分，亦即此可見豬苓、澤藛能治動而不化之水，瞿麥則能治停而不行之水矣。夫五苓散證，其上有“太陽病，發汗後，大汗出，胃中乾，煩躁不得眠”之源，可見係胃乾求助於水，水不行而為患，病自寒來，仍不能離辛甘發散之旨。豬苓湯證其上有“陽明病，脈浮緊，發熱，汗出，不惡寒，反惡熱，身重”之源，可見亦係胃熱飲水而停，特以陽明屬燥金，不比太陽寒水之化，故辛甘不用，改參入鹹味，湧洩以除熱也。栝蔞瞿麥丸證固係水停為患，特其方下注云“以腹中溫為知”，又可見其為本寒標熱矣。本寒標熱用辛甘，則嫌於助熱，用鹹湧又嫌其助寒，故別出清上溫下之法，以瞿麥、茯苓二味抉作病之由，此固難與前兩證並言者也，以是知水之動而不定者，非瞿麥所能治矣。

====百合====

**味甘，平，**無毒。**主邪氣，腹脹，心痛，利大小便，補中，益氣，**除浮腫、臚脹、痞滿、寒熱、通身疼痛及乳難，喉痹，止涕淚。一名重箱，一名磨羅，一名中逢花，一名強瞿。生荊州川谷，二月、八月採根，暴乾。

<Z/>百合根如大匙，色白，數十百片相裹，以其辦種之，三月生苗，高二、三尺，一莖直上，四向生葉，似短竹葉色青，近莖處微紫，至四、五月莖端開白花，長五寸，六出，垂紅蕋，結實似馬兜鈴。此有數種，惟白花者入藥。（參《圖經》《綱目》）

<~/>於邪氣、腹脹、心痛之候，能利其大小便以愈之，似為通利之物矣，何以復能補中益氣耶？不知惟於通利中能補中益氣，方足為百合，而其用可明也。夫百合之根味甘色白，是土金合德也。其葉四指，其花六出，是金水相生也。花葉者，凡物發舒之氣；根荄者，凡物復命之源。今發舒者四指六出而外射，復命者十百相攢而內抱，故曰百合，百者，推數之極也。小便者，化於肺而出於膀胱，金水之相接也。大便者，化於胃而出於大腸，土金之相接也。設使陽不化陰，大小便不利焉，其治固無與於百合矣；若陰不濟陽，雖化而不能出，則舍百合其誰與歸！然須審定其滴滴歸源之故，未可謂大小便不利，凡緣陰不濟陽者，皆可用百合也，且大便不通則氣阻於下而腹脹，小便不通則飲停於上而心痛者，比比也。豈遂盡可以百合治之乎！雖然大腸燥熱，大便不通，則小便必利；膀胱不化，小便不利，則大便必溏，故夫大小便俱不通，既腹脹復心痛者，方得為土不生金，金不化水，於是而百合遂為確然不可易之物矣。引土氣以就金，導金氣而下注，茯苓、豬苓、澤藛之功偉矣，而無與於大便；土鬱奪之，金鬱洩之，大黃、芒硝、枳實、厚朴之能事盡矣，而無與於小便。若大戟、芫花、甘遂、葶藶能大小便俱通矣，而不能補中益氣；能補中益氣，復大小便俱通，吾知無與百合並者矣，何則？根荄，其體也。花葉，其用也。其用外出，黃體內抱，以是知其所通利者邪氣，而正氣仍不失內顧也。雖然吾猶有說焉，凡通降之物直行者多，此則橫行，何也？蓋其葉四指而不昂，其花六出而下垂，其根千百相攢而橫疊，善夫《經脈別論》之論小便，曰：『水精四布，五經並行。』是知水氣自肺抵膀胱，元非一線直行者也。

<~/>然則百合病治法，輾轉不離百合，論中不言有邪氣，何耶？夫此固不待言有邪而可喻者也。《傷寒論》凡言太陽病吐之後、下之後、發汗後則甚多，未有吐之後、下之後、發汗後更加一“者”字之例。曰吐之後者、下之後者、發汗後者，可見其病發於汗吐下後矣，倘不有邪何以施汗吐下耶！玩百合知母湯，可以見汗則傷氣，邪搏於氣分，為消渴、熱中也。玩百合代赭湯，可以見下則傷血，邪搏於血分，為血脈中熱也。玩百合雞子湯，可以見吐則傷上，邪擾於心，為煩懊不寐也。玩百合地黃湯，可以見不經吐下發汗，則係百脈一宗悉致其病，無氣血上下之偏矣。所謂百脈一宗者何？《平人氣象論》曰：『胃之大絡名曰虛里，出於左乳下，其動應衣，為脈宗氣。』是最近於心，乃著邪焉。是以“意欲食復不能食，常默默，欲臥不得臥，欲行不得行，飲食或有美時，或有不欲聞食臭時，如寒無寒，如熱無熱”，皆心中輾轉不適之狀，“口苦，小便數，身形如和，其脈微數”，皆心中熱鬱氣悗之徵，以此例之邪氣腹滿心痛，蓋有若合符節者，而治法始終不外百合，則以心本不任受邪，心而竟為邪擾，則不責將之謀慮不審，即責相之治節不行。今邪阻於上而不下行，為肺之不主肅降無能遁矣，故欲徵其愈期，亟宜驗其小便，凡溺時必肺氣下導，小便乃出，今氣拄於頭，即欲下行，上先有故，則肺形之軒舉不垂，氣之支結不降，亦又何疑。乃頭中之不適，復分三等，其最甚者，至氣上拄而為痛，其次則不痛而淅淅然，又其次則因小便通而快然，即此驗其軒舉支結之淺深微甚，既瞭然如指掌矣。況合之以百合地黃湯下云：『大便當如漆。』百合滑石散下云：『微利者止服，熱則除。』則百合之能利大小便，又豈有殊於《本經》之旨哉！要之百合病之邪是餘邪，以其多在發汗吐下後也。百合所治之邪是虛邪，以其利大小便，仍不失返顧根本也。百合之性，從橫行而下行，以其形也。百合之用，能使痰涎別於津液，以其漬之則白沫自出也，即《別錄》所謂“除浮腫、臚脹、痞滿、寒熱、通身疼痛、乳難、喉痹”，何莫非邪阻肺氣，能橫不能下。止涕淚，又莫非津液能上不能下耶！百合之能事盡矣。

====知母====

**味苦，寒，**無毒。**主消渴、熱中，除邪氣、肢體浮腫，下水，補不足，益氣，**療傷寒、久瘧、煩熱、脅下邪氣膈、中惡及風汗、內疸，多服令人洩。**一名蚳<j>（音岐）</j>母，一名連母，一名野蓼，一名地薓，一名水薓，一名水浽，一名貨母，一名蝭<j>（音匙，又音提）</j>母**，一名女雷，一名女理，一名兒草，一名鹿列，一名韭逢，一名兒踵，一名東根，一名水須，一名沈燔，一名𧂇（杜舍切，臣禹錫等謹按《唐本》，一名昌文）。生河內川谷，二月、八月採根，暴乾。

<Z/>知母形如菖蒲而柔潤，葉至難死，掘出隨生，四月開青花如韭花，八月結實。（參隱居《圖經》）

<~/>陶隱居云：『知母形似菖蒲，根白色，葉至難死，掘出隨生，須枯燥乃已，則其具金之色，秉至陰之性，與土極相浹者。惟其具金質而與土浹，故陰氣有餘，遂能生水，此其入肺腎胃二臟一腑為不可易矣。』

<~/>劉潛江云：『味甘而苦，苦復兼辛，雖苦居其勝，然以甘始，以辛終，且其四月花，則氣暢於火；八月實，則氣孕於金，是不謂其入肺胃氣分不可也。』予按主消渴，此其入肺也；熱中，此其入胃也。夫然，故陽明火刑太陰，大熱煩渴者，在所必需。第消渴之病，小便少者，古人謂之消渴；小便多者，謂之渴利。消渴者，多用知母而兼行水；渴利者，多不用知母而兼溫通。蓋小便少者，多由胃熱，胃熱則下焦反無陽，不能化水；小便多者，多由腎熱，腎熱則吸引水精直達於下，臟攝其氣，府瀉其質為至速矣。兩者審證之權衡，用藥之精理也。

<~/>知母能益陰、清熱、止渴，人所共知，其能下水，則以古人用者甚罕，後學多不明其故，蓋水能為患，正以火用不宣也。火用不宣，更用知母，是以水濟水，益增泛濫矣，不知病變之極，難以常理論也。夫人之所恃以為生者，曰氣血，所以播遷鼓舞，使氣血互相生化者，曰陰陽。陰陽之徵兆，曰水火，無火，則水汪洋四射；無水，則火爍石流金者，其常也，然不有火盛水反不流者乎！每土潤溽暑大雨時行之際，溝澮多盈，及清風戒寒，水遂以涸。夫人豈無因熱而渴，因渴而引飲，因飲多水不化而腫者，故《千金》、《外臺》兩書用知母治水氣各一方，《千金》曰：『有人患水腫，腹大，其堅如石，四肢細，少勞苦足脛即腫，少飲食便氣急，此終身之疾，服利下藥不瘥者，宜服此藥，微除風溼，利小便，消水穀，歲久服之，乃可得力，瘥後可常服。』其所用藥，則加知母於五苓散中，更增鬼箭羽、丹薓、獨活、秦艽、海藻也。《外臺》曰：『《古今錄驗》澤漆湯，療寒熱，當風，飲多，暴腫，身如吹，脈浮數者。』其所用藥，則澤藛、知母、海藻、茯苓、丹薓、秦艽、防己、豬苓、大黃、通草、木香也。其曰：『除風溼，利小便。』曰：『療寒熱當風，飲多暴腫。』可見《本經》所著下水之效，見於除肢體浮腫，而知母所治之肢體浮腫，乃邪氣肢體浮腫，非泛常肢體浮腫比矣。正以寒熱外盛，邪火內著，渴而引飲，火氣不能化水，水遂泛濫四射，治以知母是泄其火，使不作渴引飲，水遂無繼，蓄者旋消，由此言之，仍是治渴非治水也。於此見，凡腫在一處，他處反消瘦者，多是邪氣勾留，水火相阻之候，不特《千金方》“水腫，腹大，四肢細”，即《金匱要略》中桂枝芍藥知母湯治“身體尪羸，腳腫如脫”亦其一也。《金匱方》邪氣水火交阻於下，《千金方》邪氣水火交阻於中。阻於下者，非發散不為功；阻於中者，非滲利何由泄，此《千金方》所以用五苓散，《金匱》方所以用麻黃、附子、防風，然其本則均為水火交阻，故其用桂、朮、知母則同也。桂、朮治水之阻，知母治火之阻，於此遂可見矣。

<~/>或問寒熱者，氣；水火者，質也，氣有相阻，兩不相下者矣。質則原相制剋，兩者相值，不火涸水，即水滅火，未有能相守不相賊者。今曰：『水火交阻。』得無於理有不可通乎？曰：『氣者，質之帥也。氣至，質則隨之。』是故暴病之所至者，氣；久病之所至，則質，且人身之氣，本欲其相制，相制則兩相守而不相離，故曰：『相火之下，水氣承之。君火之下，陰精承之。』今者，一則腹脹、堅大如石，而四肢細，一則身體尪羸而腳腫。蓋病有標本，一處有病，則一身之氣赴而救之，故本既病，延及於標，然本者其力必厚，既能為患於一處，復足以浮游四出，騷擾他處，如玆二證者，火之力尚優游，水之力僅足以相距，且欲卻焉，則但治其水，不治其火，病烏能已？不然，古人治病最不肯誅伐無過，既為水病，水病者，惟土勝、火勝乃能愈，又安可投助陰之知母耶！二方知母分數在《金匱方》居第二等，則以“頭眩、短氣、溫溫欲吐”皆火為患也。在《千金方》居第三等，則“少勞苦足脛即腫”為水稍能自立。於此見長沙、華原心心相印有如此者。

====𦮷母====

**味辛、**苦，**平、**微寒，**無毒。主傷寒，煩熱，淋瀝，邪氣，疝瘕，喉痹，乳難，金瘡，風痙，**療腹中結實、心下滿、洗洗惡風寒、目眩、項直、欬嗽、上氣，止煩熱、渴、出汗，安五臟，利骨髓。**一名空草，**一名藥實，一名苦花，一名苦菜，一名商草，一名勤母。生晉地，十月採根，暴乾。（厚朴、白薇為之使，惡桃仁，畏秦艽、礬石、莽草，反烏頭。）

<Z/>𦮷母二月生苗，葉隨苗出，莖細青色，葉亦青，似蕎麥。七月開花，碧綠色，形如鼓子花，斜懸向下，上有紅脈，有子在根下，內心外瓣，瓣形如聚貝，黃白色，四方連累相著而有分解，苗枯則根亦不佳。（《圖經》）

<~/>劉潛江云：『𦮷母八月採，取其受金氣之專，其味苦勝辛，微辛在苦後，是苦合於氣之微寒，以歸於辛，皆二陰至肺之處也，況其白象金乎！第苦合微寒，是在地之陰也，焉能遽至於在天之陽以治肺，則當參其葉隨苗出之義，而體其但有直透更無濡留矣。但有直透能開熱之結，更無濡留能達肺之鬱。』此言也，與說詩者謂善療鬱結之疾合，以諸氣憤鬱固屬於肺也，但予有說焉，陽性開發，陰性凝聚，陰聚之，陽且散之，今云在天之陽不得在地之陰，乃結熱而成鬱，則容或有不然者，況《本經》所臚主治，均屬陽為陰鬱之候耶！是皆誤於以𦮷母為其根，而遺卻其附根以生，連累相著，且有分解一層矣，故以其葉隨苗出，證其性之速而無濡留則可；以為能從地而直透於天，則不可。若謂苗自此透，其性必升，則附子亦附根而生，苗自此出，且其味辛性溫，氣復雄健絕倫，遂可謂升之至者乎！若謂藥物入胃，必藉升始能及上，則性降者入胃，能不藉胃氣宣發，遂可直從胃降乎！試思“傷寒，煩熱，淋瀝，邪氣，疝瘕，喉痹，乳難，金瘡，風痙”，何一非陰結而陽不舒散，故皆當得陰鬱散而陽乃伸，此夫人能知者矣，故予以片言決之，曰：『𦮷母善橫解心胸間鬱結之疾。』何者？即物言物，則𦮷母固心微而辦厚，心在中而瓣在旁，此所謂橫解也。𦮷母固附根而生，連累相著，且有分解，以其入肺，故能治附肺而結之氣，此所以不曰肺，而曰心胸間也。夫鬱，積也（《詩》“晨風鬱彼北林”傳），聚也（《漢書．揚雄傳》注），滯也（左昭二十九年“鬱湮不育”注），結束也（《釋名》釋姿容），縛也（《文選．西京賦》“置羅之所羂結”注），謂收斂之也（《曲禮．上》“德車結旌”注）。無與有形，焉得為積，為聚為滯，無與於陰，何者為束為縛，為之收斂，且心胸間陽之都會也，陽縱盛，無所謂鬱與結，比之腸胃間，陰雖盛，祇能痛能洩，不得為鬱結，理正同也，故腸胃中善病陽鬱，鬱則成燥鞕；心胸中善病陰鬱，鬱則聚涎唾，是故𦮷母者，治涎唾之藥也，惟心胸間聚涎唾，斯陰不下降，而傷寒有煩熱淋瀝之候；咽嗌間聚涎唾，斯有邪氣者，陽難上達，而有喉痹之候；不化血歸衝，而有乳難之候。疝瘕者，涎唾自心胸，阻任脈之行也；風痙者，涎唾聚心胸，督脈不得陰以灌溉也。惟金瘡則無與於涎唾，然血出既多，陰匱而無以續，氣聚而不及化，則反鬱結於心胸間，為涎為唾者，有之矣，主以𦮷母使之速化，化則能變而赤也，或曰“涎唾”二字，在《金匱要略》，則曰：『多唾口燥。』在《千金方》，則曰：『涎唾多，心中溫溫液液。』而《說文》《玉篇》《廣韻》皆謂為口液，則《金匱》《千金》所指當在口中之液，又烏得聚心胸間，縱使聚心胸間矣，其與痰飲水氣何異，而《金匱．肺痿肺癰欬嗽上氣篇、痰飲篇》咸不用𦮷母何也？曰：『口之液，固生於口中，即貯於口中者歟！抑亦分夫輸脾歸肺之津，而上以滋於口者也。』生於口而即貯口，決無之理，則其生也，捨心胸間更在何處。惟其不隨氣，以熏膚充身澤毛；不為液以注於骨，使骨節屈伸潤澤；不為津，使腠理發洩，汗出溱溱；不變為赤而入營中，以周行經脈。此所以為陰鬱，此所以為陽不化耳。痰飲水氣則與是異，蓋皆劫水之未化者為之。其被火爍而稠者，謂之痰；其遇窪則停而稀者，謂之飲；其漫無拘束而隨處浸溢者，謂之水。氣與涎唾屬已為肺化而不宣布者，自迥不相侔。如之，何可以肺痿痰飲等篇之治，概𦮷母之用耶！未化之水宜化，故其治法，近外則散，著裏即溫，稍下則利；已化之水宜分，恐因其滓濁而遂及其精微，此𦮷母之開解鬱結，正以使清者歸清，濁者歸濁，護清而不留濁，去濁而不傷清，試證以白散之治，是護其清者，不使巴豆劫爍無餘也。當歸𦮷母苦薓丸之治，是分其濁者，隨苦薓而洩入於下也。

====黃芩====

**味苦，平、**大寒，無毒。**主諸熱，黃疸，腸澼，洩痢，逐水，下血閉，惡瘡，疸，蝕，火瘍，**療痰熱、胃中熱、小腹絞痛，消穀，利小腸、女子血閉、淋露、下血、小兒腹痛。**一名腐腸，**一名空腸，一名內虛，一名黃文，一名經芩，一名妬婦。其子，主腸澼膿血。生秭歸川谷及冤句，三月三日採根，陰乾。（得厚朴、黃連止腹痛，得五味子、牡蒙、牡蠣令人有子，得黃芪、白斂、赤小豆療鼠瘻，山茱萸、龍骨為之使，惡蔥實，畏丹沙、牡丹、藜蘆。）

<Z/>黃芩苗長尺餘，莖幹麤如箸，葉從地四面作叢生，類紫草葉，細長青色，兩兩相對，六月開紫花，根長四、五寸，色青黃，老則中空。（《圖經》）

<~/>徐洄溪曰：『金之正色白而非黃，但白為受色之地，乃無色之色耳，故凡物之屬金者，往往借土之色以為色，即五金亦以黃金為貴，子肖其母也。草木至秋，感金氣則黃落，故諸花實中，凡色黃耐久者，皆得金氣為多。』愚按人之臟腑中空者，惟肺與腸胃。黃芩中空色黃，恰有合於金與土之德，其生苗布葉，開花成實，皆當陽盛之時，則其性屬陰，其氣薄，其味厚，故又為陰中之陰。氣薄則發洩，味厚則泄，故不為補劑而為洩劑。肺主氣，洩肺者無非洩氣分之熱；腸胃主通調水穀，洩腸胃者，無非洩水穀中溼熱。血者，因氣調而行，因氣滯而阻，故凡氣以熱滯，致血緣氣阻者，得氣之調則行，此黃芩之專司也。

<~/>劉潛江曰：『黃芩主諸熱、黃疸、腸澼、洩利、逐水，是《本經》固以治溼熱。』推之與張潔古所謂“瀉肺火，治脾溼”者不殊矣，乃羅天益謂“肺主氣，熱傷氣，黃芩能瀉火益氣利肺”，則其說不同，何歟？曰：『黃芩專主上焦陽中之陰者也。』蓋惟下焦陰中有陽而氣生，故陰恆由命門以升；上焦陽中有陰而氣化，故陽恆由膻中以降，今者上焦陽實陰虛，則氣無由化，氣不化則熱阻生溼，故《本經》所謂指陽實言也，潔古所謂指陰虛氣不化言也。齊其本末，約其初終，皆為熱搏於氣，與羅氏所謂瀉火利肺者，豈有異耶！肺之熱除，則陰下降入心，心氣既和，斯惡瘡、疸、蝕、火瘍悉消，於是膻中之陰，自和胃以浹於脾，脾得陰濟，遂能復其健運，而黃疸洩利能已。胃得陰和，遂能復其通降而痰熱胃熱自除，且能消穀。大腸者，肺之合；小腸者，心之合。上竅阻則下竅亦阻，上竅通則下竅悉通，腸澼、水氣能不解耶！如此則黃芩能清氣分之熱是已，乃亦能治血分之病，何歟！蓋黃芩所主血分諸病，本由乎氣，上焦陽中之陰治，肺得降陰於心，血分之源濬矣，源既濬則流自清，又何患血閉及淋露下血耶！夫陽中之陰化，氣化乃行，氣化行，水道乃暢，故《本經》逐水下，即繼之以下血閉，血與水一而二，二而一者也，雖然黃芩於肺熱屬氣虛者即不可妄投，以氣虛即陽虛，陽虛更用黃芩，是虛虛也，故黃芩治氣分之熱為專功，大腸次之，清心胃之熱者，由肺而推及之，未有肺熱，心胃能清者也。小腸、膀胱又因心胃既治，而推及之，未有心胃留熱而血能和，血不和而水道能清者也。

<~/>仲景用黃芩有三耦焉。氣分熱結者，與柴胡為耦（小柴胡湯、大柴胡湯、柴胡桂枝乾薑湯、柴胡桂枝湯），血分熱結者，與芍藥為耦（桂枝柴胡湯、黃芩湯、大柴胡湯、黃連阿膠湯、鱉甲煎丸、大黃蟅蟲丸、奔豚湯、王不留行散、當歸散），溼熱阻中者，與黃連為耦（半夏瀉心湯、甘草瀉心湯、生薑瀉心湯、葛根黃芩黃連湯、乾薑黃芩黃連人薓湯）。以柴胡能開氣分之結，不能洩氣分之熱；芍藥能開血分之結，不能清迫血之熱；黃連能治溼生之熱，不能治熱生之溼。譬之解鬪，但去其鬪者，未平其致鬪之怒，鬪終未已也，故黃芩協柴胡能清氣分之熱，協芍藥能洩迫血之熱，協黃連能解熱生之溼也。

<~/>小柴胡證，腹中痛者去黃芩加芍藥。心下悸、小便不利者，去黃芩加茯苓。夫腹中痛未必非氣血之結，而心下悸、小便不利，亦何以決知其非氣熱而生之水，且《本經》明言黃芩能逐水，《別錄》明言黃芩能除小腹絞痛、利小腸，而遽去之，何耶？殊不知治腹滿痛、腹痛、繞臍痛、少腹㽲痛，有可用寒藥者，惟腹中痛者必無中熱之理。仲景是以於《厥陰篇》特標其旨，曰：『腹中痛，若轉氣下趨少腹者，此欲自利也。』其他如真武湯之腹痛、小便不利，小建中湯之腹中急痛，附子稉米湯之腹中寒氣、雷鳴、切痛，當歸生薑羊肉湯之腹中痛及脅痛裏急，抵當烏頭桂枝湯之腹中痛、逆冷、手足不仁，致痛雖殊，治痛亦異，用溫藥則同，以是知腹痛下一“中”字，則與凡痛有別，用黃芩諸方，必無此矣。彼小腹絞痛者，乃熱氣迫血，血結少腹而痛，與鱉甲煎丸、大黃蟅蟲丸、王不留行散之用黃芩不殊也。小便不利，原不必忌黃芩，小便不利而心下悸，則不容更用黃芩，何則？仲景云：『太陽病，小便利者，以飲水多必心下悸，小便少者，必苦裏急也。』彼雖論血結，此亦可借以喻氣結，曰：『飲水多，而心下悸。』則非熱阻所化之水矣。熱阻所化之水，可以黃芩逐，飲水而停蓄者，其可以黃芩逐之耶？蓋水氣凌心為悸，必寒水乃然，若熱化之水氣，則脾家上升瀰濛之氣，中焦變化取赤之汁，終日周流於膻中，而稟命於心君，若均能致悸，則無病人有不悸時耶！李瀕湖言：『有人素多酒慾，少腹絞痛不可忍，小便如淋，諸藥不效，偶用黃芩、木通、甘草三味，煎服遂止。』王海藏言：『有人因虛服附子藥，多病小便閟，服芩連藥而愈。』大抵黃芩之用，凡氣分有餘，挾熱攻衝他所者，乃為的對，若他所自病，不係熱氣攻衝者，則不可服，服之必益虛其氣，他所之病，反足以攻衝於氣矣。

<~/>或問：『黃芩湯治何等證，其證腹痛與否，若腹痛何以用黃芩？若腹不痛何以用芍藥？』曰：『其證身熱不惡風，亦不惡熱，或下痢，或嘔，腹則不痛。』蓋芍藥、甘草、大棗，桂枝湯裏藥也，以不惡風，故不用薑、桂。黃芩、甘草、大棗，小柴胡湯裏藥也，以不往來寒熱，故不用柴胡，以其常熱，故不用人薓，若不嘔，則並不用半夏、生薑。至芍藥，則並不因腹痛而用，以桂枝湯證原無腹痛也，亦不心下痞硬，以不去大棗也。夫芍藥甘草湯治“傷寒，汗出，誤服桂枝湯後，足脛拘急”，已見其能破陽邪於陰分矣，加以黃芩，不益可見陽分之熱甚盛，攻於陰分為利，非陰中自有愆陽之結耶！仲景於《厥陰篇》云：『傷寒，脈遲，與黃芩湯除其熱，腹中則冷，不能食。』可知黃芩湯證之脈必數，黃芩所治之熱必自裏達外，不治但在表分之熱矣。黃芩治自裏達外之熱，《千金》歷有明文，芍藥湯治“產後虛熱，頭痛”，若通身發熱者加黃芩；慎火草散治“崩中、漏下赤白青黑，腐臭不可近”，熱多者加知母、黃芩；道人深師增損腎瀝湯治“風虛勞損挾毒，腳弱疼痛，下焦虛冷，胸中有熱”，其熱多者加黃芩，又可知陰虛氣盛熱自內出者，黃芩亦能治之，而不但治感觸所化韞中達外之熱矣。李瀕湖自緣感冒欬嗽既久，且犯戒，遂病骨蒸發熱，膚如火燎，每日吐痰盈碗，暑月煩渴，寢食既廢，脈浮洪，偏服柴胡、麥虋冬、荊、瀝諸藥月餘，益劇，皆以為必死，其尊人以謂李東垣治肺熱如火燎，煩躁引飲，晝甚者，宜一味黃芩以瀉肺經氣分之火，遂按方用黃芩一兩煎服，次日身熱盡退，痰嗽皆愈，於此益可知黃芩所治，必肺經氣分之熱，肺經氣分之熱，必晝甚於夜也。

<~/>黃芩《本經》主黃疸、腸澼、洩利，《金匱要略》及《傷寒論》發黃證皆不用。洩利證，兩書除諸瀉心湯外亦絕不用，今以《千金方》參合而考之，亦頗有意義可尋也。《千金》治黃方，凡有黃芩者，多云一身面目悉黃。《金匱要略》中所載，有身體盡黃者，有額上黑者，有面青目黑者，可知疸證非一身面目悉黃者不可用矣。《千金》治熱利、冷利、疳、溼利、小兒利，用黃芩方多有壯熱一語，可知洩利無熱者不可用矣。大抵氣主充周，無處不到，凡病有彼此不相侔者，必非氣分之病，黃芩主氣分之熱，於此不可以相證乎！

<~/>《千金》治小兒核腫、壯熱有實方，及治小兒熱毒入膀胱中，忽患小便不通，欲小便則澀痛不出，出少如血，須臾復出，地膚子湯。治小兒落牀墮地，如有瘀血，腹中陰陰寒熱，不肯乳哺，但啼哭叫喚，蒲黃湯。皆有黃芩，考茲數證，均為氣熱攻血，亦徹其病本之治，《別錄》所謂黃芩治小兒腹痛者，於此可明其旨矣，即其治小腹絞痛，亦當與此不異，蓋《傷寒》《金匱》兩書僅有腹痛去黃芩之文，大率黃芩所治之小腹絞痛，必煩熱，必口渴，必小便有異於常，捨此則非所宜矣。

====紫菀====

**味苦、**辛，**溫，**無毒。**主欬逆，上氣，胸中寒熱、結氣，去蠱毒、痿蹷，安五臟，**療欬唾膿血，止喘悸，五勞，體虛補不足，小兒驚癇。一名紫蒨，一名青苑。生房陵山谷及真定、邯鄲，二月二日採根，陰乾。（款冬為之使，惡天雄、瞿麥、雷丸、遠志，又畏茵蔯蒿。）

<Z/>紫菀三月內布地生苗，其葉二四相連，紫色，本有白毛，五、六月開黃白紫花，結黑子，根甚柔細。（參隱居《圖經》）

<~/>盧芷園曰：『菀即古鬱字，故治鬱結，其色不一，取色紫味苦者，以治胸中寒熱結氣。』夫胸中者，肺之部分也，肺中有火，內鬱而為欬喘，肺熱葉焦，外發而為痿躄，所以致五臟不安，用其色以行肺之用，用其氣以散肺之結，用其味以順火之性，而助肺之降，以諸氣憤鬱皆屬肺也，倘無結氣而用之，未免亡走肺之津液矣。

<~/>劉潛江云：『經曰：「宗氣積於胸中，出於喉嚨，以貫心脈而行呼吸。」是非金火合德，氣乃行乎！』夫肺為氣主，胸中固肺所治也，然必貫心脈以行呼吸者，緣心為脈主，脈乃血舍，由離中有坎，故火出於水而氣生，水至於火而血化，是元氣呼吸之本，實下根於腎，上主於心，非肺氣所能獨治也。設使水不至於火而氣不能化血，於是火遂不為金用而肺虛，肺虛則欬逆上氣作矣，更火不合於金而刑於金，輕則喘欬，重則欬唾膿血，且有虛而成勞者矣。紫菀色紫質柔，為水與火合（紫者，赤黑相兼也。凡物煮之則柔，是為水火合德），其味苦勝辛劣，為火為金用，水既與火合，火既為金用，寧有胸中寒熱結氣不散，欬逆上氣不除者耶！抑痿蹷屬何因，亦以紫菀療之也。《痿論》曰：『肺者，臟之長，心之蓋也。』有所失亡，所求不得，則發肺鳴，鳴則肺熱葉焦，發為痿蹷。夫有所亡失則思，所求不得則慮，舉是二端以類推，其煩心、耗血皆能致肺之陰氣消而葉焦舉矣。《舉痛論》曰：『悲則心系急，肺布葉舉，上焦不通，營衛不散，熱氣在中，故氣消矣。』是不可證肺之熱而葉舉者，皆由於心歟！然則肺所以主氣而行營衛治陰陽者，豈徒恃有八葉，葉中有二十四空，行列分布，以行諸臟之氣哉！蓋亦以心主，其下有心包絡之生血，不致因熱鬱蒸，令陽中之陰，上與清虛之肺合，故能行營衛治陰陽耳。知此，則紫菀之所以安五臟療痿蹷者，固的係火為金用矣。雖然紫菀所主治尚當推尋其故，使輔之者各得其當，乃收全功，如在上熱壅，以致包絡陰傷，則宜清熱；在下陰傷，相火並於包絡，則宜益陰，若肺之陰氣不足，陽氣益微，則宜補益，不得以切於治而徒手使之則善矣。

====薿冬花====

**味辛、**甘，溫，無毒。**主欬逆，上氣，善喘，喉痹，諸驚癎、寒熱、邪氣、**消渴、喘息、呼吸。**一名橐吾，一名顆凍，一名虎鬚，一名菟奚，**一名氐冬。生常山山谷及上黨水傍，十一月採花，陰乾。（杏仁為之使，得紫菀良，惡皂莢、硝石、元薓，畏𦮷母、辛夷、麻黃、黃芪、黃芩、黃連、青葙。）

<Z/>款冬花根紫色，葉似萆薢，叢生，十二月於根畔開花，黃青紫，萼去土一、二寸，初出如菊花萼，通直而無子。（《圖經》）

<~/>劉潛江云：『《易．繫辭》曰：「一陰一陽之謂道。」《素問．陰陽應象大論》曰：「積陽為天，積陰為地。」故在天則陽為主而生陰，在地則陰為主而生陽，然天之陽不得陰和，則為亢陽，不能化陰以降；地之陰不得陽和，則為窮陰，不能化陽以升。人氣應之，故腎為陰中之陽，能上際乎天；肺為陽中之陰，能下極於地，然肺必得腎氣至而降，腎必得肺氣至而升。腎不升則水氣腫滿之患作，肺不降則欬逆、上氣、喘息、喉痹之病生，是故欬逆、上氣、喘息、喉痹者，陰中之陽不上朝，以致陽中之陰不下降也。款冬花氣得天之溫，味其辛甘發散，本為至陽之物，特當隆冬，天地閉塞之候，以堅冰為膏壤，吸霜雪以自濡，且其花不麗於莖端，不緣於葉際，偏附近於赤黑相兼之根，則不謂“其能在陽吸陰，以歸於下而從陰生陽”不可。驚癇者，陽不依陰也。寒熱邪氣者，陰陽不和而相爭也。治諸驚癇、寒熱、邪氣，言凡陰陽不和，陽不依陰，陰不附陽之證，得此在陽吸陰，從陰生陽之物，則陰陽自相依附而和也。』

<~/>紫菀、款冬花仲景書他處不用，獨於《肺痿上氣欬嗽篇》射干麻黃湯中用之，射干麻黃湯即小青龍湯去桂枝、芍藥、甘草加射干、紫菀、款冬花、大棗也，小青龍湯蓋即麻黃湯、桂枝湯合方去杏仁、大棗、生薑，加細辛、五味、乾薑，外以發表，內以下氣消飲者。今欬而上氣，喉中水雞聲，則為風寒混於氣，水飲混於痰，痰礙其氣，氣觸其痰，上焦心肺之間，勢將鬱而生火，故生薑易乾薑以熯飲為散飲，紫菀易桂枝以通營為化營，款冬易芍藥以破陰為吸陰，大棗易甘草以緩中為補中，加射干協五味以下氣，仍是小青龍局法，已化峻為和，寓補於散矣。紫菀、款冬雖不得為是方主劑，然局法之轉移，實以紫菀、款冬變，故《千金》《外臺》凡治欬逆久嗽並用紫菀、款冬者，十方而九，則於此方亦不可不為要藥矣。然二物者，一則開結使中焦之陰化血，一則吸陰下歸，究之功力略同，而其異在《千金》《外臺》亦約略可見，蓋凡唾膿血失音者，及風寒水氣盛者，多不甚用款冬，但用紫菀。款冬則每同溫劑、補劑用者為多，是不可得其大旨哉！

====敗醬====

**味苦、**鹹，**平、**微寒，無毒。**主暴熱，火瘡，赤氣，疥瘙，疽，痔，馬鞍熱氣，**除癰腫、浮腫、結熱，風痹不足，產後產痛。**一名鹿腸，**一名鹿首，一名馬草，一名澤敗。生江夏川谷，八月採根，暴乾。

<Z/>敗醬春初生苗，深冬始彫，初時葉布地似菘菜而狹長，有鋸齒，綠色，面深背淺，夏秋莖高二、三尺而柔弱，數寸一節，節間生葉，四散如繖。顛頂開白花成簇，結小實，其根白紫頗似柴胡。（《綱目》）

<~/>醬之為物，以穀蒸盦而成，已與生氣絕遠，然晝被日迫，夜吸露華，與天地之生氣相吐納，則又別著生趣，迨其陳且敗，則雖未至臭穢，特於生意遂無絲髮可繫矣。是物之根，作陳敗醬色，即其氣亦復似之，偏生於早春，至深冬始彫，是無論生長收藏，溫涼寒熱，俱不能閡其欣欣向榮之性，所謂極無生氣之中，偏具無限生機者也。人身血液津唾被寒熱逼爍，至成一切癰疽疥痔，日漸敗壞，此物偏能引致生氣俾寓於其中，以漸化死為生，亦可為元之又元矣。

<~/>余敏求曰：『醬緣日逼而成，夏月成之尤速，俗傳暑候酷日，暴之之水有毒，取作浴湯必生瘡癰。』則醬豈能無毒，是物能敗醬中之毒，故以為名。《本經》取治火瘡、赤氣、疥瘙、疽、痔之因暴熱而成者，其義正與此合。暴係日暴之暴，不作疾速解也。徽人以是物作齏，云食之不生瘡癤。

====紫薓====

**味苦、辛，寒、**微寒，無毒。**主心腹積聚、寒熱、邪氣，通九竅，利大小便，**療腸胃大熱、唾血、衄血、腸中聚血、癰腫、諸瘡，止渴，益精。**一名牡蒙，**一名眾戎，一名童腸，一名馬行。生河西及冤句山谷，三月採根，火炙使紫色。（畏辛夷。）

<Z/>紫薓苗長一、二尺，莖青而細，葉似槐。五月開花，色白似蔥花，亦有紅紫似水葒者。根淡紫黑色，如地黃狀，肉紅白色。（《圖經》）

<~/>古人於《本經》不置解釋，經旨自明，近人於《本經》多為疏箋，經旨反晦。蓋古人於經熟讀，紬繹其意，自然貫串聯絡，而精粹處遂躍然心目間，近人則先有一種意見牢固於中，如所謂苦能降復能通，寒能勝熱復能滑洩者，是以經文飾我意見，非以我學識破析經義，迎而悉之也。如紫薓《本經》主治，即以前數語敷衍之，誰曰不可，然心腹積聚、寒熱、邪氣，柴胡亦能主之。九竅，菖蒲亦能通之。大小便，大黃亦能利之。究亦何必紫薓，此經旨所以晦也，若謂心腹積聚、寒熱、邪氣以利大小便而可解，則近之矣。然以“通九竅”一語橫梗於中，又屬何故，豈在上之七竅亦可為心腹積聚、寒熱、邪氣出路耶！是其旨仍晦，而無可與，於深思力索，心知其故矣。予蓋因《別錄》而有悟焉，夫紫薓味苦氣寒，必心腹積聚寒熱邪氣既已化為大熱者方得用之，以其能使從九竅洩也。夫腸胃大熱，其勢欲上行者，必過於通；欲下行者，必過於塞，故在上之病，為唾血，為衄血，皆可證其過於通；在下之病，為腸中聚血，為癰腫、諸瘡，皆可證其過於塞。過於通者，化其氣而病自除；過於塞者，必去其質而後已，此所以云利大小便，不云利涕唾泗洟也。夫邪非本輕，決不上行；邪非重濁，必不下壅，各因其性而通利之，所謂適事為故耳。紫薓根包紫黑，外深內淺，固已可見其入血，而花或白如蔥，或赤如蓼，可見其遇血在上，能化其氣以止之；遇血在下，能逐其質以通之矣。即如仲景用紫薓兩方，一則欬而脈沈，是病在上而徵見於下。一則下利肺通，是病在下而急反於上。豈非用其既清化在上之標，則藉其通在下之本耶！知此則凡病在血，而上下雙當其患者，為紫薓之的主，可一言決矣。

====石韋====

**味苦、**甘，**平，**無毒。**主勞熱，邪氣，五癃閉不通，利小便水道，**止煩，下氣，通膀胱滿，補五勞，安五臟，去惡風，益精氣。**一名石䩾，**一名石皮。用之去黃毛，毛射人肺，令人欬不可療。生華陰山谷石上，不聞水及人聲者良。二月採葉，陰乾。（滑石（《蜀本》作絡石）、杏仁為之使，得菖蒲良。）

<Z/>石韋生陰崖險罅處，其葉如柳，長者近尺，闊寸餘，柔韌如皮，背有黃毛而多斑點，凌冬不彫。（參《圖經》《綱目》）

<~/>盧子繇曰：『石者，山骨，韋為之皮，秉水之用，火之體，從堅凝閉密中暢達敷布，故主勞熱、邪氣致五癃者。』蓋假石性之慄悍，宣通水道，捷於影響。

<~/>石性至剛，縱使火煆金鑽，能通其質，不能通其氣，雖然端溪之硯，蓄水不冰，此水之溫氣漬於石也，丹硫之穴，其水可浴，此石之溫氣貫於水也，故夫至柔方能馳聘至剛，老氏之者不吾欺矣。夫此猶為石溫、水溫久積漸使然者言耳，若石既稟陰剛之性，所處又陰崖險罅，水聲人跡不經之所，宜乎為陰之尤矣，乃偏生極柔極韌之石韋，何哉？且其味苦屬陰，氣平復屬陰，若論陰陽交和而後生氣得鍾，豈有此物生於此處之理，殊不知苦原火化，平本秋容，化於火而能柔，是以得鍾生氣於至剛之處，出於夷而自險，是以能存危慄於巉仄之區，意之所洽，即理之所在理之所在，即功效之所自矣。熱而曰勞，且附以邪氣，則其內倚巉巖之骨可知。癃閉不通，兼五則因勞熱而氣化遂失其樞，致水氣頑礦如石，可見此時若以寒劑洩其熱，則水勢愈湧，熱仍不除；若以熱劑通其閉，則適助其熱，氣化仍不能轉，故必以稟陰氣，而萌芽於堅頑巉削之石中者，使附骨之陰氣發生而勞熱消，勞熱消而氣化遂得轉，一舉而無微不入，無患不除焉。古聖人之因物揣情，因情度勢，因勢除弊，又豈後人廣絡原野，顧此失彼之智，可同日語耶！

<~/>或問五癃，唐以前人無疏及此者，後世多以五淋目之，特五淋皆小便不通之候，古人文尚簡，《本經》既曰五癃閉不通矣，復曰利小便水道，得無有複，而其間有賸義歟？曰：『稽之《素問．宣明五氣篇》“膀胱不利為癃”，《五常政大論》“其病癃閟”，王注癃為小便不通，則以五癃為五淋，蓋亦未為非是，若更證之以《奇病論》之“有癃者，一日數十溲”，《甲乙經》之“氣癃，虛則遺溺”似有漏義焉。』蓋熱冷氣沙勞五淋者，皆小便之不通，而別其源，徵其象，有此五種也，若《靈樞．五癃津液別篇》之“溺也，氣也，汗也，泣也，唾也”，則所該者廣，五淋僅溺之一端矣。訓詁之書《說文》最為近古，其於癃下不詁為小便不利，而詁為罷病，亦可見癃之為病，非暴病非實病矣。故夫癃之虛者，溺多、汗多、泣多、唾多，氣出而不反也；實者，溺秘、汗秘、目乾、舌燥，氣結而不解也。凡診病之道，虛中當求其實，實中當求其虛，癃本罷病，罷病之中，又有虛實如此者焉，於此見《本經》石韋主治勞熱為虛，邪氣為實，邪氣著於勞熱，是虛中有實；癃為虛，閉不通為實，五癃閉不通亦是虛中有實。石韋之為物，惟其稟質柔輭，是以能治虛熱；惟其發生於剛悍，是以能通閉結；惟其性平，是以能下行，利小便水道之功為尤擅，於此又可見，凡氣虛熱結目乾口燥無汗便閉者，石韋均能治之，而於通小便為最善，以是較之訓五癃為五淋者，其義豈不廣且博耶！即推之《千金》治血淋之石韋散，治虛勞渴無不效之骨填煎，及治五勞七傷八風十二痹方，可以思矣。

====白薇====

**味苦、鹹，平、**大寒，無毒。**主暴中風，身熱，肢滿，忽忽不知人，狂惑，邪氣，寒熱，酸疼，溫瘧洗洗發作有時，**療傷中、淋露，下水氣，利陰氣，益精。一名白幕，一名薇草，一名春草，一名骨美。久服利人，生平原川谷，三月三日採根，陰乾。（惡黃芪、大黃、大戟、乾薑、乾漆、山茱萸、大棗。）

<Z/>白薇莖葉俱青，頗類柳葉，六、七月開紅花，八月結實，根黃白色，類牛膝而小，八月采。（《圖經》）

<~/>中風而至身熱肢滿，忽忽不知人，狂惑，決非一朝一夕之故矣，乃曰暴，豈暴中風者，固能如是乎！許學士曰：『凡人平居無疾苦，忽如死人，身不動搖，默默不知人，目間不能開，口啞不能者，或微知人，惡聞人聲，但如眩冒，移時方寤，此由身汗過多，乃至血少氣屏於血，陽獨上而不下，氣壅塞而不行，故身如死狀，氣過血還，陰陽復通，故移時方寤，名曰鬱冒，亦名血厥，婦人多有之，宜白薇湯。』此正與《本經》主治固少有參差者，惟《本事方》不言身熱、肢滿，可見一有邪，一無邪耳。

<~/>夫有餘而往，不足隨之；不足而往，有餘從之，故血暴虛而氣代之充，液暴衰而陽襲以入，原理之常無足深怪。第當其時而偶中風邪，則更引動一身之氣，傾國之陽以敵邪，名曰：『禦外侮。』實則內已竭，然究以其得病之暴，受邪必微，設使徒緣外狀，不辨夙因，而施之以或散或清，是不異於操刀殺之矣。於斯時也，解外更無庸急，安內斷不可緩，故須藉白薇之遇春輒發者，一若使之專力解外，而不知正賴其味苦且鹹，一徑直下，純乎降而絕無升者，以返其陽氣於浮越失據矣。試參《爾雅》名之曰葞，曰春草，謂其絕無與於取透發之微，或弭亂之大，不可也。更參其根似牛膝，柔輭易曲，謂其於導陽下返，尚係強制也，可乎！邪氣、寒熱、痠疼，汗出後受溼也。溫瘧洗洗發作有時，汗出熱乃盛也。故仲景於婦人乳中虛、煩亂、嘔逆者，竹皮大丸中用此，而有熱者更倍之。

====艾葉====

味苦，微溫，無毒。主灸百病，可作煎，止下利、吐血、下部䘌瘡、婦人漏血，利陰氣，生肌肉，辟風寒，使人有子。一名冰臺，一名醫草。生田野，三月三日採，暴乾，作煎勿令見風。

<Z/>艾二月宿根生苗成叢，其莖直生，白色，高四、五尺。葉四布狀如蒿，分為五尖，椏上復有小尖，面青背白，有茸而柔厚。七、八月葉間出穗如車前，細花，結實累累盈枝，中有細子，霜後始枯，五月五日連莖刈取，暴乾，收葉。（《綱目》）

<~/>張茂先曰：『積艾三年後燒之，津液下流成鉛、錫。』夫是之謂藉陽通陰，又曰：『削冰令圓，舉以向日，艾承其影則有火。』夫是之謂隔陰化陽。藉陽通陰，以艾灸病之法也；隔陰化陽，以艾入湯之例也。《異法方宜論》中“臟寒生滿病者，其治宜灸焫；痛生於內者，其治宜毒藥。”仲景於陰壅陽微者，每用灸法，而湯中入艾必挾寒劑，在《傷寒論》《金匱要略》可循其緒而推之也。曰：『脈浮，熱盛，反灸之，此為實，實以虛治，必咽燥、唾血。』曰：『微數之脈，慎不可灸，因火為邪則為煩逆，追虛逐實，血散脈中，火氣雖微，內攻有力。』此可見灸之為法，能治陽虛陰蔽，而追虛逐實，行血脈中者也。曰『吐血不止。』曰：『婦人有漏下，有半產後下血不絕，有妊娠下血。』假令妊娠腹中痛為胞阻，柏葉湯有乾薑、馬通之溫，柏葉之寒；膠艾湯有阿膠、地芍之寒，芎、歸之溫，此可見皆以艾隔陰而化其陽矣。雖然灸法猶易明也，隔陰而化陽奈何？蓋陰蔽而格陽，陽浮而不入陰，斯時也，以陽藥通陰，則助浮陽之焰；以陰藥攝陽，則增陰滯之凝，設非以此交而通之，承而化之，無十全法矣。譬如《別錄》所列，主治吐血、婦人漏血，其義既已可識，而下利、下部䘌瘡，不謂之溼在中，而陽不得下，不可也，以是參之，然乎！否耶！