=====卷八=====

<Z/>中品，草六味，木十一味。

====王瓜====

**味苦，寒，**無毒。**主消渴，內痹，瘀血，月閉，寒熱，酸疼，益氣，愈聾，**療諸邪氣、熱結、鼠瘻，散癰腫、留血，婦人帶下不通，下乳汁，止小便數、不禁，逐四肢骨節中水，療馬骨刺人瘡。**一名土瓜。**生魯地平澤田野及人家垣牆間，三月採根，陰乾。

<Z/>王瓜三月生苗，其蔓多鬚，葉圓如馬啼而有光，面青背淡，濇而不光。六、七月開五出小黃花成簇。結子纍纍，殼亦粗濇，徑寸長二寸許，上微圓下尖長。七、八月熟，有紅黃二色，殼中子如螳螂頭，人謂之赤雹子，其根即土瓜根也。如栝蔞根之小者，於細根上又生淡黃根，三五相連，須深掘二、三尺，乃得正根，澄粉甚白膩。（參《衍義》《綱目》）

<~/>王瓜與栝蔞種種頗同，故其性情亦多相近者，特栝蔞實中結蔞，子攢蔞上，故為啟脾陰以奉極高之心肺，王瓜蔓上多鬚，根根疊接，三五相連，故為行脾精以輸經絡隧道。又栝蔞之蔓光滑，王瓜之蔓麤濇；栝蔞之子酸，王瓜之子酸苦，是其性有純駁之分，純者主益，駁者主行，故栝蔞功用多在滋養，王瓜則專事通行，似適相反，然亦有相並而不相背者。蓋胸膈能乾涸枯澀，經絡間豈不能乾涸枯澀，但胸膈緣枯澀而不行者，必係燥痰凝結；經絡間緣枯澀而不行者，必係瘀血敗液，觀其不但曰消渴，而曰消渴內痹，不曰血閉癥瘕，而曰瘀血月閉，寒熱酸疼。又如《別錄》所謂“婦人帶下不通，小便數、不禁，四肢骨節中水”，並推挽備見之辭，可見其致病之源，皆有物留著，而其物僅能留而不能結，又烏可謂非緣所行之道枯澀不通，如舟之阻淺者耶！

<~/>《經脈別論》所列飲入胃至下輸膀胱，周回曲折乃爾，其經由之道，豈能不藉滋溉。而有所耗減者，乃消渴之為病，則飲水一斗，小便亦一斗，飲已即溺，是其必不回環而徑情直行，不使他處得滋且溉可見矣，則向之所謂四布並行之地，庸詎非因內痹而不納耶！又庸詎非因不得滋且溉，而遂內痹耶！《五臟生成篇》“諸血者，皆屬於心。人臥則血歸於肝，肝受血而能視，足受血而能步，掌受血而能握，指受血而能躡。臥出而風吹之，血凝於膚為痹，凝於脈為泣，凝於足為厥。”彼其風吹之能凝，則熱爍之亦能濇，濇則太衝脈不通，月事遂不能應，然究係濇而非結，結則近在一處，濇則徧體皆然。在一處者，為癥，為瘕，為痃，為癖已耳；徧體皆然，則氣道不利，陰陽相軋，而陰勝陽為寒，陽勝陰為熱，溼阻為酸，熱阻為疼矣。脾陰既周，徑道滑澤，何濇不利，何阻不通，譬之行舟阻淺，縱縴挽棹揚，百夫齊奮竭平生之力，不見其功，一朝水溢舟浮，踴躍歡騰，揚帆遠引，舟中之人盡色飛神旺，意氣百倍，而謂水溢為益氣，又寧有愧詞哉！愈聾亦愈氣道不能滑利之聾，因泣濇而聰氣不自腎上潮，聲聞不自耳下達者耳，非老年精氣衰竭之聾也。雖然消渴、月閉之因不少矣，何以的知其為內痹、泣濇而致者？夫內痹泣濇，亦必有外候可尋，如消渴則《病源》所謂：『大渴數飲，其人必眩背寒而嘔。』《千金》所謂：『日就羸瘦，咽哽唇口焦燥，吸吸少氣，不得多語，心煩熱，兩腳痠。』《外臺》所謂：『口乾，數飲水，腰腳弱，膝冷，小便數，用心力即煩悶（鈔廣濟方）。』是也，月閉則《金匱要略》所謂：『帶下，經水不利，小腹滿痛，經一月再見。』是也，且血結則不能通，通則不得為結，血結月閉而發熱者有之矣，未有血結月閉而寒熱者，縱使有之，若酸疼則終非血之所能兼矣。總之土瓜根之治，大率皆似通而實不通之候，故《別錄》所載，既云：『婦人帶下。』緊接以『不通，四肢骨節間有水，小便仍利。』與《金匱》所謂經水不利，月事一月再行者，若合符節，即陽明津液內竭，大便不通之不容下者，以此導之，則亦可知其旨趣之所在矣。

====海藻====

**味苦、鹹，寒，**無毒。**主癭瘤氣，頸下核，破散結氣、癰腫、癥瘕、堅氣，腹中上下鳴，下十二水腫，**療皮間積聚、暴㿉、留氣、熱結，利小便。一名落首，一名藫。生東海池澤，七月七日采，暴乾。（反甘草。）

<Z/>海藻有二種，一種馬尾藻，生淺水中，如短馬尾，細黑色。一種大葉藻，生深海中，葉如水藻而大。（《拾遺》）

<~/>凡水草皆鍾生氣於水中，特菖斛之屬，托根於水底之碎石；藻則托根於水底之泥；蒲荷之屬，托根於泥矣，其枝葉能出水。藻則搖曳水中，縱能及水面而不能出水，且藻之為物，其枝葉非兩兩對生，則節節連生，其莖柔而不脆，其葉碎而不亂。夫水者，象人之血及津液涕唾，水之中，象身；水之上，象頭；石，象骨；泥，象肉。能出水者，其義為從血液涕唾而出行於清空；不能出水者，其義為僅通行血液涕唾中，而不能及頭。至於兩兩相對，節節相連，柔而韌，碎而整，其義舍人身之經脈而誰擬哉！此猶凡藻皆同者也。若夫海藻，則魄力更大，氣味更雄，且其氣寒，寒則勝熱，其味苦鹹，苦則降洩，鹹則湧洩，降而涌者，行水之術也。苦為火味，鹹為水味，水火相結，最難解者無如痰，是以為治經脈間熱痰鬱結最宜之物。癭瘤為氣結，硬核為痰結，痛及癱腫為熱結，《靈樞．寒熱篇》黃帝問於岐伯曰：『寒熱瘰癧在頸腋者，何氣使生？』岐伯曰：『此寒熱毒氣留於脈而不去者也。』帝曰：『去之奈何？』岐伯曰：『鼠瘻之本，皆在於臟，其末上出於頸腋之間，浮於脈中，未著於肌肉，外為膿血。』是癭瘤瘰癧雖根於五臟，其患止能及頸腋，不能上頭者，正為海藻之所主，較之於荷於蒲，專治頭目之疾者，可對待觀矣。癥瘕為病，其因不一，其治之者亦不一，夷考《本經》禹餘糧主癥瘕大熱，龍骨主癥瘕堅結，鱉甲主破癥瘕，牡丹皮主癥瘕、瘀血留舍腸胃，鱉甲主癥瘕堅積，蜚虻主癥瘕寒熱，蜚廉主癥堅寒熱，蟅蟲主血積癥瘕，白堊主寒熱癥瘕、目閉、積聚，附子主癥堅、積聚、血瘕，蜀漆主癥堅、痞結、積聚，雚菌主癥瘕、諸蟲，巴豆主癥瘕、結聚、堅積。其餘主癥瘕積聚者，有曾青、苦薓、桑黑耳、鳶尾、葶藶、大黃、甘遂。主癥瘕血閉者，有太乙餘糧、卷柏、紫葳。主癥瘕結氣者，有陽起石、殷孽。今海藻所主者，曰癥瘕結氣，則可知非蟲非血，無寒熱，無積聚，在腹中而不在腸胃，在經脈而經脈不結，是為氣而堅者矣。至腹中鳴，其因亦不一，在丹薓，曰腸鳴幽幽如走水。在桔梗，曰腹滿腸鳴幽幽。今海藻，則曰腹中上下鳴。夫幽幽者，其聲細以暗，若但曰鳴，則轟轟然聲大矣。且彼在腸，此在腹，腸中之聲必曲折斷續，腹中之聲必砰訇直遂。又一則如走水，是其㶁㶁流澌之狀可稔，一則兼腹滿，是其嗚嗚難達之意可知，而此上下於腹中，是其或由上而下，或由下而上，來往循環，相連不斷，又可想矣。至十二水腫，又有蕘花亦下十二水者，但彼曰十二水，則十二經脈有水，非必腫也，觀於小青龍去麻黃加蕘花是矣。此則下十二水腫，可見必十二經脈有水，已經外見浮腫，乃可用矣。雖然癭瘤硬核，但不上頭耳，不能必結於經脈所至之處，即以經脈所至之處而起，及其漸大，亦不能不旁溢及他，癥瘕、腹鳴，則斷斷非經脈間病。十二水者，謂腫起於十二經之水則可，謂水但腫於十二經脈則不可，若此者又將何說以通之，即夫經脈必有起訖，《靈樞．經脈篇》歷敘十二經脈始於手太陰終於足厥陰。曰肺手太陰之脈起於中焦，肝足厥陰之脈從肝貫膈注於肺，是脈之起訖，在中下二焦。中焦者，結癥瘕之常所；下焦，則聚水之窟穴也。癥瘕若結於下，焉知其不涉及血；水若聚於中焦，焉知其不為嘔且洩，猶可以苦降鹹涌之海藻治之耶？中焦為陽之會，下焦為陰之歸。氣者陽，水者陰。陽病於陽位，陰病於陰位，理宜然矣，故仲景於海藻僅治腰已下水氣，牡蠣澤藛散中用之，以傷寒暴病，水能堅，氣未必能堅耳！

====防己====

**味辛、**苦，**平、**溫，無毒。**主風寒，溫瘧，熱氣，諸癎，除邪，利大小便，**療水腫、風腫，去膀胱熱，傷寒，寒熱，邪氣，中風，手腳攣急，止洩，散癰腫、風腫、惡結，諸瘑疥癬蟲瘡，通腠理，利九竅。**一名解離，**文如車輻，理解者良。生漢中川谷，二月、八月採根，陰乾。（殷孽為之使，殺雄黃毒，惡細辛，畏萆薢。）

<Z/>防己莖如葛，蔓延而甚嫩，苗葉小，類牽牛，折其莖一頭，吹之，氣從中貫而出彼頭。根外白內黃如桔梗，實而香，內有黑紋如車輻解，其青白虛軟氣腥，皮皺上有丁足子者不堪用。（參《藥錄》《圖經》）

<~/>主風寒溫瘧熱氣，猶言但治此病之熱氣，以明倘有他氣，當更兼他物以治之也。諸癇除邪，猶言但能為此病除邪，以明若有他故，亦當更兼他物以治之也。利大小便，猶言此熱此邪用此物治，不從汗洩，不從吐越，必從大小便而出也。所以然者，防己味辛主通，氣平主降，根白象肺，肉黃象脾，紋黑象腎，肺主皮毛，脾主肌肉，腎主水液，其紋象車輻之解，內自中出，外不及皮，其義為病自腎出外抵肌肉者，凡所臚證悉能治之也，然則溫瘧與癇皆腎病乎？夫《瘧論》曰：『溫瘧者得之冬中於風，藏於骨髓之間，因遇大暑，邪氣與汗皆出。』此病藏於腎，其氣從內出於外，則所謂自腎及肌肉者非耶！《千金》曰：『病先身熱，掣瘲，驚啼，叫喚，而後發癇，脈浮者，為陽癇，病在六腑，外在肌膚，猶易治也。病先身冷，不驚掣，不啼呼，病發時脈沈者，為陰癇，病在五臟，內在骨髓，極難治也。』又曰：『癇有三種，有風癇，有驚癇，有食癇。風癇者，緣衣暖汗出，風因入也，初得之時，先屈指如數物者，風癇也。驚癇者，起於驚怖，大啼乃發作也。食癇者，其先不欲乳，哺而吐，先寒後熱，乃發癇也。』蓋非腎氣上凌，不至卒倒無知，非腎氣挾帶痰涎，上蒙乎心，外貫血脈，不至手足搐搦，筋脈掣瘲，且陽癇外抵肌膚，陰癇內鍾骨髓，猶可謂非內自腎，外及肌肉之病乎！至《別錄》所謂：『傷寒，寒熱，邪氣，通腠理。』則猶之主寒熱溫瘧之熱氣也。『中風，手腳攣急。』則猶之為諸癇除邪也。『去膀胱熱，利九竅，止洩。』即所謂利大小便也。『癰腫，惡結，諸瘑疥癬蟲瘡。』皆溼壅於肌肉而成。風腫、水腫亦風水鬱於肌肉之疴，均《本經》主治之餘波矣。

<~/>防己之為物，有黑紋貫於黃肉中，其用為治水侵於脾無惑矣。然仲景治風水、皮水，所謂“身重，汗出，惡風，水氣在皮膚中，四肢腫，聶聶動”者，均與此合，以身重固係脾病，四肢為脾之合故也。獨木防己湯之膈間支飲，己椒藶黃丸之腸間水氣，一在上，一在下，似不關乎脾者，亦皆用之，何也？蓋此上下盡病，治其中也，夫支飲不關乎下，何以用芒硝；腸間有水氣不關乎上，何以用葶藶，故脈沉緊、面色黧黑，即病根於下之徵；口舌乾燥，乃病及於上之驗。支飲之心下痞堅，腸間水氣之腹滿，雖於脾有略上略下之差，然究竟不得不為脾病，且病在上，吐之則愈；在下，下之則愈。吐下之不愈，病不在中而何在哉！此可見水飲等病，在經脈肌肉者多虛，在胸膈腸胃者多實，在胸膈者猶實中之虛，惟在腸胃乃為實中之實耳，然虛者反挾熱，實者反挾寒，此其間則亦有出。蓋惟其虛與熱，斯飄於外，舉於上；惟其實與寒，斯著於內，沉於下，此防己黃芪湯、防己茯苓湯所以用芪用朮，木防己湯所以用參，己椒藶黃丸所以用椒目也。

<~/>防己地黃湯地黃最重，防風、桂枝次之，防己、甘草最少，偏以防己名湯，且冠於地黃之上何歟？夫固因證之主為之名耳。《靈樞．顛狂篇》曰：『狂言，驚亂，善笑，好歌樂，妄行不休者，得之大恐，取手陽明、太陽、太陰。』《素問．舉痛論》曰：『恐則精卻，卻則上焦閉，閉則氣還，還則下焦脹，故氣不行。』今曰病如狂狀，妄行，獨語不休，不與精卻而上焦閉者合乎！用地黃是治精之卻也，用防己是治上焦之閉，下焦之脹也。曰無寒熱，恐其誤以為外感也。曰其脈浮，恐其直以為內傷也。夫氣之乍動，上下拂逆顛倒，命曰傷，而實未有所去，命曰無所傷，則方之奉我生者，且倒戈反與我為難矣。然與我為難之氣，終不能復奉我以生，如火之既煙焰，則不能復反於薪，而既煙焰之薪中非不有未燃者在也，故治之之道，以補為行，以行為補。以補為行，是地黃之潤下使得大便而已下焦之脹，即藉以益精髓而安其居，使不卻也。以行為補，是防己逐腎氣之貫於肌肉血脈者，使潤其道而通且降。防風使氣之可復反者還於衛，以布一身，則血脈肌肉中得其常，不反攻以凌於心也。如此又何能不以二物名湯，又安得不以防己冠地黃耶！《傷寒論》曰：『發汗過多，其人叉手自冒心，心下悸欲得按者，桂枝甘草湯主之。』彼因汗多心虛，胸中飲氣凌心，此則血脈中水氣凌心，然胸中之飲乃實有是物，血脈中水則但有其氣並無其質，故一則實煎與之，一則以酒浸取汁亦僅取其氣也。

<~/>防己之莖如木，故名木防己，後世以其出漢中，故又名漢防己，非二物也。故仲景但以防己名湯，則曰木防己湯，連他物以為名，則除去木字，以便稱謂耳，後人以莖為木，以根為漢，及治風治水之用，均可弗論。

====紅藍花====

味辛，溫，無毒。主產後血運，口噤，腹內惡血不盡，絞痛，胎死腹中，竝酒煮服，亦主蠱毒。

<Z/>紅藍花冬月布種，至春生苗，葉如藍，夏乃有花，花下作梂彙多刺，花出梂上，乘露采之，釆已復出，至盡而罷。梂中結實，白顆如小豆大，其花釆得，熟搗，以水淘之，絞去黃水者再三，乃捏成餅，陰乾入藥，搓碎用。

<~/>紅藍花初搗，出水色黃，黃水去盡，方有紅色，以染布帛，其紅甚鮮澤，而味辛性溫，其有力於行血固宜，《開寶》所臚產後血運口噤，正與仲景六十二種風合，蓋口噤非風不能成也，腹內惡血不盡絞痛，又與腹中血氣刺痛合，蓋但瘀作痛，定而不移，曰絞，曰刺，仍是氣為之也。治血者，因其始黃終赤，德協火土，故能徹上徹下；治氣者，因其味辛性溫，辛則能散，溫則能通。因是而思，則其有異於他物之通瘀矣。

====牡丹====

**味辛、**苦，**寒、**微寒，無毒。**主寒熱，中風，瘈瘲，痙，驚癎，邪氣，除癥堅、瘀血留舍腸胃，安五臟，療癰瘡，**除時氣、頭痛、客熱、五勞、勞氣、頭腰痛、風噤、癲疾。**一名鹿韭，一名鼠姑。**生巴郡山谷及漢中，二月、八月採根，陰乾。（畏兔絲子。）

<Z/>牡丹於二月宿梗上生芽發葉，三月開花，五月結子，黑色，如雞頭子大，根黃白色，可長五、六寸，大如筆管。（《圖經》）

<~/>心為牡藏，牡丹色丹屬心，氣厚味薄為陽中之陰，心者體陰用陽，其所主血脈。今有物焉，入其體，調其用，而宣通其所主，則不謂其入心而何哉？味辛則能通，氣寒則能降，是以不為補劑而為通劑。凡血之所至，氣必至焉，血不宣則氣亦壅，氣壅則不能衛外而為固，於是陽與陰相爭，氣與血相薄，而為寒熱。血宣氣行，外入者不解自去，此牡丹之首功，在鱉甲煎丸所由取重也。大抵牡丹入心，通血脈中壅滯，與桂枝頗同，特桂枝氣溫，故所通者血脈中寒滯；牡丹氣寒，故所通者血脈中熱結。桂枝究係枝條，其性輕揚，故凡沉寒痼冷，未必能通；牡丹則本屬根皮，為此物生氣所踞，故積熱停瘀，雖至成膿有象，皆能削除淨盡，此則非特性寒性熱之殊矣。牡丹有枝有葉，有花有實，皆所不用，獨用其根者，則以凡物有實，則生氣係於實，根株遂朽，此雖成實生條布葉之具，仍在於根，是其氣全在根，非莖條花葉所能該耳。是其微義，不可不觸類旁通者也。

<~/>嘗讀《素問．大奇論》而疑之，謂：『心脈滿大，癇瘛筋攣；肝脈小急，癇瘛瘲攣。』肝心同為血臟，滿大小急之殊，不啻霄壤，何以發病正相同也。解之者曰：『心屬火，火有餘則脈滿大而血乾涸；肝屬木，木感寒則脈小急而氣窘迫。』不知癇因於驚，驚則氣血亂，氣亂則入於經脈，心氣為之滿大；血亂則出於血室，肝氣為之小急，是心之盛與肝之衰，理實相連，不可分也，雖然此非牡丹所能治也。由驚而癇，由癇而瘛瘲，或由中風而瘛瘲，此則牡丹之所能治矣。《本經》言牡丹主“中風，瘛瘲，驚癇，邪氣”，明瘛瘲有由於中風者，有不由於中風者。曰中風瘛瘲，則與瘛瘲之不由中風者有別矣。驚癇有有邪氣者，有無邪氣者，曰驚癇邪氣，則與驚癇之無邪氣者有別矣。再證之以《別錄》所主“時氣，頭痛，客熱，五勞，勞氣，頭腰痛，風噤，癲疾”，則凡風熱之中，血分者為牡丹所專治無可疑矣。獨是牡丹入心，通行血分，能行血中久痼瘀結，雖至化膿，亦所擅長，假如血結不流，不有血脈虛而縱弛者乎！不有脈隨血聚而拘急者乎！不有因血結而熱生，因熱薰而驚癇者乎！由此以觀，則牡丹之用，未為不廣也。

<~/>巢元方曰：『寒溫失節，致臟腑虛弱，食飲不消，聚結在內，漸染生長，塊段盤牢，不動移者為癥，言其形狀可徵驗也。』又曰：『冷熱不調，飲食不節，積在腹中或腸胃之間，與臟相結，搏其牢強，推之不移，曰癥。』又曰：『產後臟虛，餘血不盡，為風冷所乘，血則凝結成癥。』由是推之，癥堅不必皆由瘀。特動者為在氣，不動者為在血，故癥不能不謂為血分之病，則病癥堅者不必不有瘀，特瘀有不為癥堅者，故曰：『癥堅，瘀血也。』癥堅瘀血有舍於臟腑之隙者，有留於經絡之交者，不能盡在腸胃，惟在腸胃者為牡丹所主，故曰；『治癥堅瘀血留舍腸胃也。』何以知其在腸胃耶！蓋在胃必妨食飲，在小腸必妨溲溺，在大腸必妨大解。氣血既結，則不能流動之氣血聚而歸之，故腹中既有形兼嘔血者、溺血者、下血者，皆為牡丹所宜，以此類推，百無一失矣。

<~/>仲景治癥堅瘀血用牡丹者，推桂枝茯苓丸、溫經湯兩方，兩方所主之證，不得云在腸胃也，其亦有說歟？夫桂枝茯苓丸證，胎動在上，漏下不止，是為癥在小腸，故血從前陰下也。溫經湯證，少腹裏急，腹滿，煩熱，唇乾，下痢，是瘀在大腸，故穀道窘急而痢也。且病有暫有常，自其同者觀之，則熱迫衝任而下血，滯積腸胃而腸澼，計亦不甚相遠也；自其異者觀之，則妊娠下血，必不久而胎墮，決不能按期自行自止至三月矣。腸澼暮即發熱，不劇必差，未有常常如是能至數十日者，此何以故？則以下血腸澼為暴病故也。若癥堅瘀血積久方病，既病亦不驟愈，故雖同在腸胃而有久暫之殊，遂使治有天淵之別，《本經》於癥堅瘀血在腸胃，必下“留舍”二字者此也。或謂瘀在大腸未必下痢，或者阻礙水道，故小水入大腸而下痢歟？非也。夫滯在大腸亦能下痢，瘀何獨不然，若小便則必不以瘀而礙。《傷寒論》云：『小便不利者，為無血也。小便自利者，血證諦也。』以小便由氣化，氣分無病，小便必調為可據矣。溫經湯證，暮即發熱，手掌煩熱，脣口乾燥。大黃牡丹湯證，時時發熱，自汗出，復惡寒，可知瘀血癰膿在大腸者，必兼表證，蓋大腸與肺為表裏，大腸病必延及肺，肺主皮毛則寒熱矣。溫經湯證，少腹裏急，腹滿下痢，而不云小便不利；大黃牡丹湯證，少腹痞，按之即痛，如淋，小便自調，又可知大腸雖逼處膀胱，但氣不病，終不為膀胱害也。牡丹《本經》主療癰瘡，《金匱要略》中排膿散、排膿湯、王不留行散皆不用，腸癰二方，則一用一不用，《千金方》治諸疔腫癰疽瘡漏皆不用，腸癰三方畢用之，可知牡丹為物，非特主癥堅瘀血留舍腸胃，即癰膿亦必涉及腸胃方可用矣，然牡丹何以獨能去腸胃中壅結瘀積也？蓋心屬火而主降，牡丹氣寒味辛微苦，辛則能開，苦則能降，故心交於腎而膀胱之化行，若有所隔礙者，牡丹在所必須，此腎氣丸用之也。非特此也，胃者受盛之府，腸者傳化之府，既受而盛，則非火莫化，既化而用，則非火莫行。牡丹非能助火之行也，凡火結不行者，牡丹能開降之，此所以專主留舍腸胃中癥堅瘀血也。

<~/>腎氣丸之治，在《金匱要略》中有四，而皆涉及小便，與牡丹無涉者也，牡丹果何為者哉？《金匱真言論》云：『北方黑色，入通於腎，開竅於二陰。』《水熱穴篇》云：『腎者，胃之關，關門不利，故聚水而從其類也。』夫腎兼畜水火，火不宣則水不行，水不行則火益餒，於是不行之水鬱而生熱，益餒之火暗而不燃。水中有熱，則小便反多；火中有寒，則小便不利。水中有熱，火中有寒，非牡丹色丹氣寒味辛苦者，孰能治之，此附桂之壯陽，地黃之滋水，雖能為之開闔，不能為轉其樞，則牡丹之功不小矣。是方也，養陰之力雖厚，振陽之力亦雄，養陰之力厚，恐其水中之熱延留，故必以牡丹泄陰中之陽者佐之。振陽之力雄，恐其燥急而難馴，故以山茱萸於陰中攝陽者輔之也。

====白前====

味甘，微溫，無毒。主胸脅逆氣，欬嗽，上氣。

<Z/>白前生洲渚沙磧上，苗高尺許，其葉似柳，根白色似牛膝、白薇輩，但比白薇麤長堅直，脆而易斷。（參《開寶》《蒙筌》）

<~/>劉潛江云：『《別錄》白前主治首言胸脇逆氣，夫胸中固肺所治，脇則陰陽升降之道路也。次言欬嗽上氣，氣升降之相隨，即陰陽之分而合者也。升多降少，則或陰或陽，皆能病之，如下之真陰不足，即無以召上之陽而氣不降；上之真陽不足，即不能生下之陰，而氣亦不降，此皆屬虛，固非白前輩所能治，惟後天之病，外邪所感，如痰熱上壅，賁豚上沖之類，所謂上實下虛，下實上虛者，隨其所主而以是為先導，庶幾近之，此其所當然，固如是矣。其所以然，卒未明也。』予謂：『白前與白薇形本相似，故其功能亦復相似，但一雖柔軟，以其味鹹苦，更加以氣平，故力反能自上抵下。一則麤長堅直，絕似力益猛者，然脆而易折，究竟進銳退速，且味甘微溫，自然降力覺緩，是其形質受牽制於氣味，即遂其所欲詣，亦不過自上及中止矣。雖然方其胸脇逆氣欬嗽上氣之際，縱使鹹苦而平，直達於下之白薇，終不能參一臂之助，以其柔軟故也，而此則堅剛俊爽，一往無前，不過不能耐久，乘興而行，興盡即止耳。若如澤漆湯之治欬而脈沈，在上並以生薑之橫散，紫參之下洩；在下並以桂枝之止逆，澤漆之收水，偏得成其治下之功，又可謂僅及中乎！剪裁之妙，輔相之宜，原用藥之權衡也。』

====桑根白皮====

**味甘，寒，**無毒。**主傷中，五勞，六極，羸瘦，崩中，脈絕，補虛，益氣，**去肺中水氣，唾血，熱渴，水腫，腹滿，臚脹，利水道，去寸白，可以縫金瘡，採無時，出土上者殺人。**葉，主除寒熱，出汗。**生犍為山谷，六月多雨時採，即暴乾。

<Z/>或曰桑根白皮，《本經》以之主“傷中，五勞，六極，羸瘦，崩中，脈絕，補虛，益氣”，舉天下之虛證幾盡治之，宜補劑無與匹者矣，乃後賢視之，其功一若甚狹，何哉？予則謂不然，考《千金》於五臟之勞，大旨以《四氣調神大論》中逆四時之氣一節為主，因分析其輾轉虛實致使關格生勞，於六極，則以《陰陽應象大論》天氣通於肺至治五臟者半死半生為總論，分列《風論》《痹論》。五臟四時所受病，於筋脈肉氣骨五極之下，以《臟氣法時論》五臟虛實見象綴之。惟精極，則以謂通主五臟六腑之病候，獨歸重於腎，是勞不盡屬於虛，極有以異於竭，既有盛有衰，有虛有實，又有四時之邪繩貫其間，其為虛證已無幾矣。況勞極之病，有由傷中者，有由傷外者，有羸瘦者，有不羸瘦者，桑根白皮之所主，僅傷中之五勞六極且羸瘦者，不既已不廣歟？所以然者，桑根白皮為物，甘辛而寒，寒者其氣下歸於腎，甘辛者其味上達於肺脾。肺脾者，水津運化之通衢；腎者，水津歸宿之廬舍。上焦運化不愆，則中之傷者以漸可瘳；下焦歸宿有方，則外之羸者以漸能旺。且其物堅緻韌密，潔淨無瑕，剔其皮為紙，則牢固難敗，以其葉飼蠶，則吐絲連續，故於崩中脈絕之候，又能補虛益氣，明其於內崩則能補虛，而去者可復；於脈絕則能續氣，而斷者可聯也。曰：『桑根白皮還瘦為豐，固有諸矣。』《別錄》以之去肺中水氣，肺中有水必面浮，又以療水腫、腹滿、臚脹，非過不羸瘦乎！夫惟其不羸瘦，轉有以知其嬴瘦矣。水為有形之物，必其胸腹中有空隙乃能容之，如其肌肉豐盈，氣道充滿，則水更居何所？且脾肺之氣化連屬，水道之通降得常，所以治羸瘦者，正其所以治水，又豈有二致哉！惟其葉甘寒之外，不兼辛而兼苦，則有異於根皮，而清虛肅降之氣過之。故主寒熱病之汗出者，斯不得牽連前說耳。

====竹葉（䈽竹葉）====

**味苦，平、**大寒，無毒。**主欬逆，上氣，溢筋急，惡瘍，殺小蟲，**除煩熱，風痙，喉痹，嘔吐。**根，作湯，益氣，止渴，補虛，下氣，**消毒。**汁，主風痓。**皮、筎，微寒，主嘔啘，溫氣，寒熱，吐血，崩中，溢筋。生益州。

<Z/>竹類甚多，入藥惟取䈽竹、淡竹、苦竹三種。䈽竹堅而促節，體圓質勁，皮白如霜。苦竹有白有紫。甘竹似篁，即淡竹也，江河之南甚多，北則鮮有，冬春苞筍土中，聞雷則發，旬日間即落籜而成竹。莖有節，節有枝，枝復有節，節有葉，枝必兩，葉必三，愈近根則節愈促而管益厚。根有雌有雄，雌者多筍，當自根下第一節觀之，隻者為雄，雙者為雌，其根喜向西南行，故必取根之西南者栽園之東北隅，耐溼耐寒，然不宜水淹，淹即死，故但得覆以泥而不可澆水也。（《齊民要術》《圖經》《志林》《綱目》）

<~/>憶聞諸蔣漢房先生（先生名雲，一蓉龕，侍御從孫諸生，精於易，為博物窮理之學者。）曰：『震<j>卦</j>為蒼筤竹，其取象，為陽在下，奮迅振動，陰在上，飄零解散。又上坎下兌，曰節<j>卦</j>，其取象則根為陽，莖為陰，節為陽，管為陰，葉則陰之陰，根則陽之陽。』故其出土時最有力，此義於竹之用，甚確切有味，何者？惟其陽出而陰散，陰既散而陽遂暢，陽既暢而天氣清明，此非春夏雷雨之象乎！蓋其先數日必有暴暖鬱蒸，木津礎潤，隨繼以翛然之風，雷雨乃作，是故欬逆上氣，不似陰為陽擊，飄颺於上乎！溢筋急、惡瘍不似木石之津潤，或遂潰爛乎！益氣止渴，補虛下氣者，陽振而能蒸津液以上滋也。主風痓者，使經脈不為溼熱所攘而拘急也。夫陽不能暢，乃為鬱蒸；陽之不暢，以陰為之累也。陰累陽者，或發其覆，或披其郤，然皆以清陽之無力，陰翳之膠固，斯不得已而出此。若夫陽既有力，陰復輕微，徒割雞而用牛刀，所累者雖散，豈不畏其所伸者遂倔強莫制耶！是故竹葉所主之欬逆上氣，非風寒閉塞之欬逆上氣，亦非氣不歸根之欬逆上氣，乃微陰累陽之欬逆上氣，譬如暑月行人在烈日之中反不喘，驟入林下稍得涼爽喘反作者是也。其所主溢筋急，非寒則收引之筋急，亦非水漬胖脹之筋急，乃陽不伸而津阻之筋急，譬如鬱蒸之令，筋膠諸物雖置高燥處，亦能橫脹短縮者是也。竹葉為物飄蕭，輕舉灑然，微陰正欲解散之餘，取其陽遂透，陰遂消，是故《金匱》竹葉湯治“產後，中風，發熱，面正赤，喘而頭痛”，乃陽無根而上泛，復為陰翳所累，遂以桂枝、附子、人薓、甘草、大棗、生薑回其陽，用竹葉率葛根、防風、桔梗以解散其陰，蓋風寒所著之陰與為陽累之陰，固自不同，不得全仗葛根、防風、桔梗而能解也。《傷寒論》竹葉石膏湯治“大病解後，虛羸少氣，氣逆欲吐”，乃強陽既未全衰於中，微陰不能無擾於上，徒以石膏、人薓、半夏、麥門冬、稉米、甘草安其中，又恐其陰隨寒藥入內，不如以柔潤者、和陽輕清者散陰之為愈，蓋正旺之陽與方衰之陽，原自有別，非若白虎湯證可徑情直行也。至若皮茹，原係運輸津液上朝之道路，其中雖有屬陽之節為阻，其外實一線上行，並無留滯，內之阻正以外之通而得生，故治中氣之有阻而逆者，如相激為嘔啘，相爭為寒熱，相迫為吐血，相逐為崩中，何莫非以陽格陰，陰不流通，奔突外出之候，若在外得通，在內自可轉旋，即不能自致通暢，更為或和其陰，或和其陽，亦自有力而少隔閡，如橘皮竹茹湯之治噦逆，乃於中宮用陽和陰；竹皮大丸之治婦人乳中虛煩亂嘔逆，乃於中宮用陰和陽，皆一舉可平，故目其功能曰安中益氣。以是知竹皮之功，全從在外轉旋在內之氣，比之竹葉從在上解陰翳而暢在中之陽者，又不侔矣。

====吳茱萸====

**味辛，溫、**大熱，有小毒。**主溫中，下氣，止痛，欬逆，寒熱，除溼血痹，逐風邪，開腠理，**去痰冷，腹內絞痛，諸冷實不消，中惡，心腹痛，逆氣，利五臟。**根，殺三蟲。一名藙。**生上谷川谷及冤句，九月九日採，陰乾。（參實為之使，惡丹參、硝石、白堊，畏紫石英。）

<Z/>吳茱萸木高丈餘，皮青綠色，枝柔而肥，葉似樁闊厚而皺，紫色。三月開紅紫細花，七、八月結實於梢頭，纍纍成簇而無核，嫩時微黃，熟則深紫，顆粒緊小。（參《圖經》《綱目》）

<~/>一歲氣候，從溫而熱，從涼而寒，如晷斯移，以漸而進，不容駐足，此其常也。獨可異者，芒種以後，屆乎小暑，自溫轉熱之際，氣候反寒，或者以為由於溼也。然溼亦何事獨盛於是時哉！殊不知寒與熱，由日道之發斂，從前歲冬至日，自南陸以漸北移，其氣發揚昌明，遞至夏至，行北陸已極，迺轉移就斂而南，斯時也，氣之發揚於外者，將收而不及驟就軌範，由是天地屢交，霪霖作焉。霪霖已後，氣纔就範，但爾時陽氣盡浮於地，不得上升，又不能下降，以是酷熱之時，氣多瀰漫不暢，《記》曰：『土潤溽暑，大雨時行。』正紀此也，人氣應此，由腎而肝，由肝而脾，脾為水穀之會，氣至於是，必偕其精微以上行，苟有所阻，則非特上者不能上，並下者亦不能下矣。是其所由阻者，水穀之陰，阻而不得遂其升降，則陽氣也。吳茱萸柔條綠樹，開花暮春，儼然木火通明之秀質，乃花後直至七、八月間，已過溼熱氣交之候，始結實焉，又必至季秋收斂已甚纔熟，是其質稟於木火，用宣於燥金，偏於陰陽溼熱交阻難分難解之處，批大郤導大窾，因其固然，猶之以無厚入有間，恢恢乎若有餘地，故能使水升火降，以復其運用之常。蓋痛者，阻而不動也。欬逆者，因阻而上搏也。寒熱者，因阻而相爭也。內阻則外閉，故腠理不開，風邪得客也。則吳茱萸主治，所謂“下氣，止痛，欬逆，寒熱，逐風邪，開腠理”者，一由溫中之功，以是而巍然冠於前也。雖然除溼血痹者，亦豈由溫中之力耶！夫血之所由生，非中焦受氣變化而赤者乎！以溼困脾，遂無可取氣，以變化血，痹而不化，脾乃轉受其困，則非溫中孰能治之。然溼血痹之證云何？大凡脾滯於中，斯食積痰飲無不由此而阻，阻則氣不行而血隨之，故中焦有物，始無形而繼有形者皆是也。雖然味辛氣溫之物於理固升，茲何以獨謂其升陰而降陽？夫吳茱萸之辛，其中有苦，且以苦始，又以苦終，惟其苦轉為辛，而知其能升陰；辛歸於苦，而知其能降陽，原係理之常，無足怪也。

<~/>據仲景之用吳茱萸，外則上至顛頂，下徹四支；內則上治嘔，下治痢，其功幾優於附子矣。不知附子、吳茱萸功力各有所在，焉得並論。附子之用以氣，故能不假系屬，於無陽處生陽；吳茱萸之用以味，故僅能撥開陰霾，使陽自伸，陰自戢耳。歷觀吳茱萸所治之證，皆以陰壅陽為患，其所壅之處，又皆在中宮，是故“乾嘔，吐涎沫，頭痛，食穀欲嘔”，陰壅陽於上，不得下達也。“吐利，手足逆冷，煩躁欲死，手足厥寒，脈細欲絕”，陰壅陽於中，不得上下，並不得外達也。《傷寒論》中但言其所以，而未及抉其奧，《金匱要略》則以一語點明之，曰：『嘔而胸滿。』夫不壅何以滿，謂之胸滿則與不滿有間，可知不在他所矣。然則溫經湯獨不以吳茱萸為主歟！何以其滿在腹，且云少腹裏急也？此蓋有在氣在血之不同，故所處之地亦不同，然其係於壅一也。夫手掌煩熱，非太陰證所謂四肢煩疼乎！即其主證唇口乾燥，覈之六節藏象論，所謂“脾、胃、大小腸、三焦、膀胱為倉廩之本，營之居，而其華在唇四白”者，亦豈能外於中土乎！惟其在血則不得不在下，是即《本經》所謂溼血痹者也。或曰古之人皆以吳茱萸為肝藥，今若子言則似脾藥矣，不既顯相背耶？予謂中品之藥以疏通氣血而治病，烏得以五臟六腑印定之，且土壅則木不伸而為病，土氣疏通，則木伸而病已，蓋其施力之所在脾，所愈者實肝病也，謂之為肝藥，又何不可之有與？

====梔子====

**味苦，寒、**大寒，無毒。**主五內邪氣，胃中熱氣，面赤，酒皰，皶鼻，白癩，赤癩，瘡瘍，**療目赤熱痛，胸心大小腸大熱，心中煩悶。**一名木丹，**一名越桃。生南陽川谷，九月採實，暴乾。

<Z/>梔子木高七、八尺，葉似兔耳，厚而深綠，春榮秋瘁，入夏開小白花，大如酒杯，六出，中有黃蕋甚芬芳，結實如訶子，生青熟黃，中仁深紅可染帛。一云染梔子，花六出，雖香不濃郁。山梔子，花八出一株，可香合圃，入藥用山梔子，皮薄圓小，刻房七稜至九稜者佳，其樹喜溼而畏寒，故園中宜穿井頻灌溉之，冬月於北面厚夾籬以蔽風寒。（參《圖經》《山谷詩話》）

<~/>盧芷園曰：『梔子有色，故主色變，凡苦寒之物能下能堅，惟梔子反使堅結者解而上出，火空則發之義也，故並作涌洩之劑，如五內邪氣、胃中熱氣，結而未實者，易於分解，已成燥堅者，非所宜矣。』

<~/>五內邪氣之後，繼以胃中熱氣，則所謂邪者，未必盡熱矣。胃中熱氣以前，冠以五內邪氣，則所謂熱者未必有邪矣。梔子苦寒涌洩，其可治非熱之邪，無邪之熱耶！不知五內邪氣而能為面赤、酒皰、皶鼻、白癩、赤癩、瘡瘍，又烏得云無熱。胃中熱氣乃竟致面赤、酒皰、皻鼻、白癩、赤癩、瘡瘍，又決非勞傷虛熱。仲景云：『凡用梔子湯，病人舊微塘者，不可與服。』則可見五內寒邪，胃中虛熱，乃非梔子可勝耳，據此則五內邪氣、胃中熱氣，皆為面赤、酒皰、皶鼻、白癩、赤癩、瘡瘍，述病由而廬氏主色變之說，遂不可易矣。夫盧氏之言誠無以易，第有當分析者，不可不知也。梔子味苦氣寒，稟性嚴肅，乃偏開花結實於陽氣極盛時，固有以知其體陰而效用於陽矣。其花白蕋黃仁赤，五色之中惟具其三，故所主面赤、酒皰、皶鼻、白癩、赤癩亦惟此三色，其他若青黑痣斑之類，概不能治，是亦與茜草、紅花、蘇方木，色赤而治血者無異矣。然世俗搗梔子敷傷，經夕之後，敷處僅變青黑，不為黃白，與赤又曷故哉？夫梔子非能治傷，特傷之淺未及筋骨僅在肌肉者，則或氣阻生火，將變為紫，將變為赤，乃至閡血成膿，故急以解煩慍之物敷之，俾火不生而氣行，竟無變赤變紫之咎，則青黑者即勝夫赤紫之色也。連類而推，則仲景以之治黃，均貫於此矣。

<~/>雖然論色之義，猶有當細意體貼者。夫五氣之遞運，青而赤，赤而黃，黃而白，白而黑，黑而青，梔子則以白花而結黃實，黃實既成，中有赤心，是與四時之序適相逆也。五色之中，獨闕相屬之青黑，乃其葉當火土金主令時，則青黑光滑，屆冬及春初，則萎黃而仍不彫，是與四時之色，又適相逆也，與四時之序逆，不可附會收清肅之氣於土中，以除其煩懊乎！與四時之色相逆，不可附會於溽暑鬱蒸中，偏能鼓蕩其暢茂嚴肅之用乎！不然何以其木頻喜溉沃，酷畏風寒也。仲景用梔子，實具此二義，於熱邪煩懊證，取其於土中收清肅之氣以勝之，則梔子豉湯、梔子甘草豉湯、梔子生薑豉湯、枳實梔子豉湯皆是也。於溼熱成黃證，取其於鬱中鼓暢發之氣而開之，則茵蔯蒿湯、梔子大黃湯、大黃硝石湯皆是也。特於清肅中，偏同豆豉之散發，於暢發中偏協大黃之蕩滌，何歟？夫煩懊非特上焦陽盛也，蓋下焦陰亦逆而阻陽之降焉，用豆豉洩其下焦之陰，使交鬱蒸之陽於以供梔子清肅下行之化也。試即離豆豉未離梔豉局之梔子厚朴湯、梔子乾薑湯觀之，一以寒下而中宮氣壅，則佐以枳朴之開洩。一以溫下而陽氣不羈，則佐以乾薑之守中，亦以湊梔子之清肅耳。發黃者，火迫於中，津液不能自行，則蒸盦而成焉，用大黃推其火以遠於津液，即津液中火有未盡，則藉梔子之嚴厲以暢其機也。試即不用大黃之梔子檗皮湯觀之，則於黃疸中並兼發熱，發熱則其陽猶足達於外而結於內者未深，遂不必大黃之峻利，但用梔子清肅暢達之可耳。於此見梔子於煩燠之火，是化之而非析之，於黃疸之火是暢之而非瀉之也。

<~/>既曰：『凡用梔子湯，病人舊微溏者，不可與服。』又曰：『下痢後，更煩，按之心下濡者，為虛煩也，梔子豉湯主之。』何也？夫下痢有熱證、實證，便溏則一於虛寒而已，梔子豉湯治熱證不治實證，下痢後煩可見，非虛寒證矣，矧加一“更”字，益可見下痢時本煩，及痢止而煩愈甚，熱證已定矣，然尚恐其屬實也，故必按之，按之而鞕者，小承氣證也，必按之濡，始審為梔子豉湯證焉，是兩條之義相去殊遠非混也。然則便舊微溏者，誤服梔子湯應何如？夫固曰：『梔子於熱溼燥得令時，反能暢茂條達，而葉本青黑，於寒與風得令時，則蓄縮黃瘁，其遇中虛中寒，亦惟氣萎敗而傷土，增其下痢已耳。』然則同以梔、豉、枳實、大黃成方，治差後勞復挾宿食者，則曰枳實梔子豉湯。治酒疸，心中懊憹或熱痛者，則曰梔子大黃湯。且枳實梔子豉湯枳實僅三枚，而反以名湯；梔子大黃湯枳實用五枚，而反讓梔子居首，何也？夫治煩非治黃比，前固曰一取其清肅，一取其暢達耳。梔子大黃湯則並煩與黃悉治之，若仍用梔豉煎法，先煮枳實、梔子，後入豆豉，則嫌於治煩熱而非治黃，故不分先後，四味同煎，若別出方名，則嫌於治黃，不治煩熱，故仍以梔子稱首，曰梔子大黃湯，正以其不盡合梔豉法也，枳實梔子豉湯盡合梔豉法矣。以勞復加枳實，復以宿食加大黃，本無黃證可治，又有煩熱可憑，詎可別出方名不謂之梔豉耶！譬如梔子厚朴湯、梔子乾薑湯無豆豉，而仍以梔子冠方，以梔子冠方為其有煩也。茵蔯蒿湯、大黃硝石湯何嘗不治黃，何嘗無梔子，而方名不出梔子，則梔子者為治煩之要劑歟！

<~/>梔子為治煩要劑，仲景治煩不必以梔子，各有故焉。蓋煩非一類，所當審察辨明而後梔子之用可無誤也。夫病在表有煩熱，在裏有煩躁，與梔子所治之煩天淵，固無庸辨，若夫小建中所治之煩悸，小茈胡所治之煩嘔，瓜蒂散所治之煩滿，饑不能食，黃連阿膠所治之煩不得臥，豬膚湯所治之下痢、咽痛、胸滿、心煩，烏梅丸所治之得食而嘔又煩，桂枝所治之解後復煩，白虎所治之煩渴，亦與梔子所治之煩有別，而無庸辨。曰：『發汗、吐、下後，虛煩不得眠，若劇者，必反復顛到，心中懊憹。』此方是梔子所治之煩，夫發汗吐下後，是陽邪內入也，陽邪內入，不因汗吐下後，則為裏實，故曰：『陽明病，不吐不下，心煩者，可與調胃承氣湯。』若夫汗吐下後，有乾嘔煩者，有脈浮數煩渴者，有胸滿煩驚者，又非梔子所宜，則梔子所治之煩，必係誤治以後，胸中煩滿而不鞕不下痢者，方為合劑也。

<~/>然則大茈胡湯證為下後有煩有嘔，與梔子生薑豉湯證究有何異？蓋此中分別，相去逕庭，亦何難辨？夫若嘔之與嘔不止，心下急之與虛滿，鬱鬱微煩之與反覆顛倒、心中懊憹，已不啻天淵，況茈胡證仍在耶！且論病必先理其本末，茈胡證仍在，句中含無限兼證，嘔不止所以別於喜嘔，心下急所以別於胸脇滿，鬱鬱微煩所以別於心煩喜嘔耳，豈得與煩滿懊憹而或嘔之梔子生薑豉湯比，若此可相比，則下後汗後之晝日煩躁不得眠者，亦可相比乎！不揣本而齊末，此之謂矣。

====枳實====

**味苦、**酸，**寒、**微寒，無毒。**主大風在皮膚中如麻豆苦癢，除寒熱結，止利，長肌肉，利五臟，益氣，輕身，**除胸脅痰癖，逐停水，破結實，消脹滿，心下急，痞痛，逆氣，脅風痛，安胃氣，止溏洩，明目。生河內川澤，九月、十月采，陰乾。

====厚朴====

**味苦，溫、**大溫，無毒。**主中風，傷寒，頭痛，寒熱，驚悸，氣血痹，死肌，去三蟲，**溫中，益氣，消痰，下氣，療霍亂及腹痛脹滿、胃中冷逆、胸中嘔不止、洩利、淋露，除驚，去留熱、心煩滿，厚腸胃。一名厚皮，一名赤朴。其樹名榛，其子名逐折，療鼠瘻，明目，益氣。生交阯、冤句，三、九、十月採皮，陰乾。（乾薑為之使，惡澤藛、寒水石、硝石。）

<Z/>枳木如橘而差小，高五、七尺，枝間多刺，葉亦如橘，但橘葉兩頭尖，枳葉有兩刻耳。春生白花，至秋成實，八月采。（《圖經》）

<~/>厚朴木高三、四尺，徑一、二尺，葉似槲葉，四季不彫，五、六月開細紅花，結實如冬青子，生青熟紅，其中有核，七、八月熟，甚甘美，皮鱗皺而厚，膚白肉紫，多液者佳。（參《圖經》《綱目》）

<~/>橘踰淮北變而為枳，即在江南，但年歲久亦葉生刺，遂不可食，故江南有橘有枳，淮以北則有枳無橘，是枳與橘本一類二種。橘乘陽明宣發之氣，則味辛甘；枳秉陰冽斂降之氣，則味苦酸。辛甘，故主胸已上逆氣；苦酸，故主胸已下滯氣，同為入中，有宣洩之殊矣。夫人身之氣，陽欲其下藏，陰欲其上朝，迨有病則陽上逆而陰下洩，若上逆下洩皆不得透達，則中宮之病也。中宮之病，尚偏於有餘者多，故病於上者，隨其性以宣發之，氣不能無傷，病則已去，是橘皮所以主瘕熱、逆氣、止欬嘔、利水穀也。病於下者，亦順其性以洩降之，是枳實所以主除寒熱結、止痢，且利五臟也。寒熱結之義云何？人之受熱感寒，乘於陽則發，乘於陰則結，比於表氣則發，比於裏氣則結。發者，開之使出，宜解散不宜降洩；結者，導之使行，則宜降洩不宜解散，所謂病在陰應攻其裏也。若久結不解留於中，則肌肉損削，溜於下則下痢結滯，結滯能下，斯腸胃流通，氣機暢茂，此枳實所以有止利、長肌肉之功也。利五臟之義云何？脾胃主行穀氣於五臟，五臟稟穀氣而後能周流無滯，脾胃滯則五臟皆滯，滯於中則痞痛、脹滿，滯於旁則痰澼、停水，腸胃通則脾氣宣，穀氣行，此枳實所以有“除胸脇痰澼，脇風痛，逐停水，破結實，消脹滿，心下急，痞痛”之功也。獨大風在皮膚中，形如麻豆苦癢，世俗所謂風疹者，是宜解散，豈降洩所能愈，乃反推為枳實首功何耶？試思風本流動之邪，皮膚中又營衛所在，為環周不休之處，兩動相合，猶能為如麻如豆之形而不散，此非寒熱結而何？夫形諸外必有諸內，皮膚中者，正肌肉之間，胃脾所主也。脾胃本有寒熱，相結肌肉間，氣自不能流轉，風復襲之，於是內外相引，表裏相通，屈伸進退，雖如麻如豆，而或起或伏，正以其根於內也。拔其根，枝葉又焉所附，治裏之物，偏有此解表之能，不推之為首功可乎！

<~/>中風、傷寒、頭痛、寒熱，正三陽表證也。厚朴非表藥何以獨推為首功耶？夫厚朴固非表藥，驚悸、氣血痹、死肌又豈盡表證也，《本經》之旨，蓋謂厚朴主傷寒、中風、頭痛、寒熱之或驚悸，或氣血痹，且有死肌者耳。劉潛江謂：『草木能四時不彫者，或得於純陰，或得於純陽。』如厚朴則所謂純陽者，故取木皮為用，而氣味苦辛，色性赤烈也。夫味之苦者，應於花赤皮紫，是味歸形也；形色紫赤者，應於氣溫，是形歸氣也。苦能下洩，然苦從乎溫，則不下洩而為溫散，若苦從乎寒，則直下洩，如枳實是已。且氣之生化在中土，此物雖味苦，苦後覺有微甘，所以直歸中土而散結氣，斯言也，可為治傷寒中風根於中土者之確據也。夫傷寒、中風變幻雖多，大旨不越乎傷陰傷陽二者，傷陰為燥化則驚悸，傷陽為溼化則氣血痹。驚悸實包譫妄、煩懊等候，氣血痹實包脹滿、嘔洩等候，兩候者皆與表邪連橫，表以裏為根柢，但散其表不究其裏，則枝葉不能復生；裏以表為應援，但通其裏不究其表，則外邪因之內陷，此厚朴不必治傷寒、中風而傷寒、中風內外牽連者，必不可無厚朴，此所以推為首功歟！所謂死肌當與他死肌有別，後世論證有謂之麻者，有謂之木者，仲景無是也，在仲景書，則麻曰蟲行皮中，木曰不知痛處。麻為表氣久虛之候，木為陽氣拂鬱之候，此條死肌當作木解，斯厚朴之用可無惑。

<~/>劉潛江曰：『枳實味苦而辛，苦多辛少，苦中又含酸意。』夫苦酸涌洩，其氣又寒，且結於降令，故本下行之性，乘降令之旺以就陰，最烈而速。厚朴始嘗之苦，苦中微微有甘，最後有辛意，非辛也，乃苦溫之餘烈，俗所云麻味也。然則厚朴從苦溫以散結者，不若枳實從苦寒以洩滯歟？夫氣以溫熱為升為補，苦甚者轉從升補以散之；以寒涼為洩為降，苦甚者轉從降洩以導之，故厚朴之治，宜於寒或宜於溼；枳實之治，宜於熱或宜於燥，各從其對待以投之，反是則厚朴施於燥熱之結者，猶可借從治以奏功。若枳實誤施於寒溼，是氣本下而復降之，不惟無盈且有害矣。

<~/>或曰仲景於枳朴每多聯用，說者謂其善洩胸中至高之邪，乃今一斷之曰治中，得無有戾於古人耶？予謂至高之用，決非枳朴可治，何則？枳朴所洩者氣，上焦氣分有病必兼停飲、宿水故也。夫上焦為化陰之所，其氤氳之氣主變為津而下溉，下焦乃能化氣，氣於是乎為柔和不為剛烈，以上焦原係脾肺太陰所主，太陰本溼土之化也。若上焦不化陰，則氤氳之上湊者，咸壅遏而為痰為水，故仲景治上焦多用杏仁、桔梗、葶藶、甘遂，陷胸等湯可按矣。若夫中焦雖水穀雜居，而傳化物而不藏，譬土之於水，立能治之使盡，以胃與大腸俱屬陽明，陽明本燥金之化也，苟中焦有壅滯不化，但以峻藥導之，滯雖去而滯之所薰蒸留於腸胃者未去，則豈不能勾引新穀新邪，據舊滯之位以為患，故仲景治中焦，縱已投硝黃，亦必協枳朴，承氣等湯可驗已。兩書中用枳實之方十有七，用厚朴之方十有四，而枳朴聯用者八方，八方之中與大黃同用者六，譬之西人之製火器焉，大黃則藥，枳朴則木炭也。譬之古人之製勁弩焉，大黃則矢，枳朴則機栝也，故夫枳朴聯用，不同大黃者僅二方，曰枳實薤白桂枝湯，曰梔子厚朴湯二證者，一由表邪方熾而誤下，故心腹煩滿，臥起不安，乃卻欲出表而不得，故方名但出厚朴，不出枳實，以厚朴之性原向表也。一由裏氣壅逆，故心中痞、留氣結在胸，胸滿，脇下逆搶心，乃氣欲下歸而不得，故方名但出枳實，不出厚朴，以枳實之性原向下也，於此可見枳朴之同而異。“發汗不解，腹滿痛者，宜大承氣湯。”“腹滿不減，宜大承氣湯。”“腹脹，不大便者，宜大承氣湯。”“其熱不潮，未可與承氣湯，若腹大滿不通者，可與小承氣湯，微和胃氣，勿令大洩下。”“病腹滿，發熱，十日，脈浮而數，飲食如故，宜厚朴七物湯。”“腹滿，痛而閉者，宜厚朴三物湯。”“支飲，胸滿者，宜厚朴大黃湯。”是枳朴明為脹滿設矣，而方中分數，惟小承氣湯枳朴最少，厚朴七物湯、厚朴三物湯即小承湯，惟以枳朴多用易其名，且表證多者厚朴多，表證少者厚朴少，於此可見枳朴之異而同，同異之間，枳實之所以洩滿，厚朴之所以已脹者，可窺矣。

<~/>於枳朴二味之不相聯者，又有以見其用與表藥連屬者多，與裏藥連屬者少也，蓋兩者一係木之皮，又味苦氣溫，一係橘之變種，又氣疏峻而性洩降，輔裏藥則為發蹤指使，輔表藥則為搜捕反側。發蹤指使者，必謀之審而處之當，故宜聯用；搜捕反側者，必持以靜而發以猝，故不宜聯用。觀夫表證方盛，裏復不和者，恃以降，洩其裏而表亦和（大茈胡湯）。病屬於陰，邪係夫陽者，恃以洩其陽而陰自達（四逆散）。病起由表，反覆由裏者，恃以廓清其裏而表方得開（枳實梔子豉湯）。氣阻於上不得升降者，恃以開洩而升降復常（橘枳生薑湯）。氣逆於上，不得下，反內逼者，恃以下其氣而內不擾（桂枝生薑枳實湯），此枳實之用與表藥相聯者也。麻黃、半夏、乾薑、五味子、細辛為小青龍湯。麻黃、石膏、杏仁為麻黃杏仁甘草石膏湯，合二方更加厚朴，遂主脈浮而欬。夫脈浮為在表，二方本皆表劑，小青龍本主欬，必加厚朴，並以首冠方名者，則以散斂溫涼，欲各抵其所而不能，皆緣邪聚，致胸中逼仄，不有寬而廓之者，則諸藥難盡其能，此首功之所在，縱首列其名，亦有何媿（厚朴麻黃湯）。或下或未下，桂枝證不罷而喘，仍與桂枝湯，但加厚朴、杏仁，以杏仁能使上衝之氣達於絡脈，厚朴能使上衝之氣達於表分，所以聯絡桂枝之解肌，俾幾陷腸胃之邪，仍回營衛（桂枝加厚朴杏仁湯），此厚朴之用與表藥相連者也。雖然枳實、厚朴皆與桂枝相連，枳實則連茈胡，不連麻黃；厚朴則連麻黃，不連茈胡，何也？蓋連桂枝者，欲其下氣散飲，此枳朴皆有之功能。連麻黃者，欲其橫出開表；連茈胡者，欲其通中洩裏，以枳實無橫出之權，厚朴無直達之技也。

<~/>枳朴二物，仲景不甚令與補劑並用，有之則所謂“心中堅，大如盤，邊如旋盃，水飲所作，枳朮湯主之。”“發汗後，腹脹滿者，厚朴生薑甘草半夏人薓湯主之。”是也。兩證者，一則中有形，外不言脹滿。一則外脹滿，中不言有形。薓、朮補中之辨，於此可測其奧；枳朴之分，亦因可瞭然矣。夫兩證之由，皆係中虛，而虛復有微甚之別，其候又有久暫之殊，枳朮湯證緣脾氣濡滯，所受於胃之精微，不能速化以上輸，停於心中，日積月累，以至成形。厚朴生薑甘草半夏人薓湯證，緣汗後肺氣外薄，失於吸引脾津，致脾氣隨津橫溢四出，若能聚而不散，猶是虛中之實，散而不能聚，允係虛中之虛，惟其為虛中之虛，故縱重用洩滿化飲，然必久煎使之氣淳而力優柔（厚朴生薑甘草半夏人薓湯，以水一斗煮取三升）。為虛中之實，故縱用補中而不重（枳朮湯，枳實用七枚，白朮止用一兩），且必少煎，使其氣銳而力雄猛（以水五升，煮取三升），而注之曰腹中軟，即可見其患鞕不患滿也。藉此又可見古人治病，每因勢利導，不加逆折。腹滿者，其機橫溢，故用厚朴隨橫溢以洩其滿；中堅者，其機根固，故用枳實隨根固而洩其堅，一橫一直之用，即枳朴至理之所在矣。

<~/>二物之用，厚朴偏於外，枳實偏於內，厚朴兼能治虛，枳實惟能治實，既言之詳矣。若夫厚朴始終只在氣分，枳實卻能兼入血分，則於王不留行散、厚朴半夏湯、枳實芍藥散、排膿散見之。蓋金瘡者，血去既多，自無瘀滯，故但流通血分，縫紉瘡口，提去熱毒，既皆有其物矣。惟疏導氣機者，能不屬之厚朴耶！咽中帖帖如有炙肉，吐之不出，吞之不下，乃氣著於咽，惟其帖於旁，不哽於中，斯可用著表之疏氣藥，惟其有所帖，方足見為有形之痰，於是小半夏加茯苓湯遂與著表疏氣之厚朴伍矣，此所謂只在氣分者也。腹痛、煩滿、不得臥是小承氣證，若在產後則非特為氣分壅結，血分且必有留滯。破陰結，布陽氣，芍藥能利血中之氣；破熱結，墜堅氣，枳實能利氣中之血。氣利而滿減，血利而痛已，此枳實芍藥散製劑更狹於小承氣，其效反有過於小承氣者。若加桔梗、雞子黃為排膿散，則內有物象形而托其膿（雞子黃象膿），外有以會意而達於表（桔梗味辛色白，為歸肺與皮毛），此所謂兼入血分者也。統而言者，厚朴利氣，利氣之著於外者也；枳實利氣，利氣之懸於中者也。厚朴除滿，是除脹滿；枳實除滿，是除堅滿。枳實除滿而且除痛，厚朴除滿而不治痛，不徒偏內偏外兼虛兼實已耳。

====秦皮====

**味苦，微寒、**大寒，無毒。**主風寒溼痹，洗洗寒氣，除熱、目中青瞖白膜，**療男子少精，婦人帶下，小兒癎，身熱，可作洗目湯。**久服頭不白，輕身，**皮膚光澤，肥大有子。一名岑皮，一名石檀。生廬江川谷及冤句，二月、八月採皮，陰乾。（大戟為之使，惡吳茱萸。）

<Z/>秦皮其木小而高似檀，枝幹皆青綠色，葉如匙頭許而不光，並無花實，根如槐，其皮有白點而不麤錯，取以漬水，水便碧色。（《唐本》《圖經》）

<~/>凡草木稟地力偏厚，銳欲接於天，則喬聳而瘦；稟天氣偏厚，頻資溉於地，則圓短而大；稟天地之氣俱厚，則高大；稟天地之氣俱薄，則叢生。凡物氣稟乎天，味稟乎地，色與香則雖出於物，亦不能不囿於氣味，故香麗於氣，色麗於味。其入於人身，則得於天者行陽，得於地者行陰，所謂從其類也。雖然氣之寒者涼者，從陽入陰；味之辛者甘者，從陰入陽。色之青者赤者，不能不上行；臭之腥者臊者，不能不下降。秦皮者，高聳而小，味苦氣寒，色青以碧，為稟陰氣厚而行於陽。夫色之青碧，暢茂盛長之應也；氣味之苦寒，嚴厲肅殺之應也。《本經》之於“風寒溼痹，洗洗寒氣，除熱”，是於嚴厲肅殺中行暢茂盛長之化也。仲景之於厥陰病治渴欲飲水之熱利，是於暢茂盛長中振嚴厲肅殺之威也，而其用在皮。凡木之皮主抽吮津液以上行，故肝膽之火上行而水不繼者服之有功。其皮又青而有白點，皮者肺之合，目之白睛為肺所主，故白晴有青瞖白膜者，服之亦有功。少精者，地氣不吸於天也。帶下者，陰精不返於陽也。引其陰以交於陽，致其陽以行於陰，即《陰陽應象大論》所謂精食氣，精化為氣者是也。

====山茱萸====

**味酸，平、**微溫，無毒。**主心下邪氣，寒熱，溫中，逐寒溼痹，去三蟲、**腸胃風邪、寒熱、疝瘕、頭風、風氣去來、鼻塞、目黃、耳聾、面皰，溫中，下氣，出汗，強陰，益精，安五臟，通九竅，止小便利。**久服輕身、**明目、強力、長年。**一名蜀棗，**一名雞足，一名鬾實。生漢中山谷及瑯琊、冤句、東海、承縣，九、十月採實，陰乾。（蓼實為之使，惡桔梗、防風、防己。）

<Z/>山茱萸木高丈餘，葉似榆，二月開白花如杏，四月結實，未乾時如酸棗赤，既乾皮甚薄，中有核。（《圖經》）

<~/>李瀕湖謂山茱萸、吳茱萸甚不相類，未審何緣同名？予則謂惟其同類，是以同名耳。蓋至九、十月之交，萬象簫索，惟三種茱萸（吳、山、食）纍然朱實，燦爛可觀，且三物者榮茂最早，收成反遲，均為善物。朱者，丹也。臾者，善也（《廣韻》云）。以是得名，詎不允協耶！且山茱萸於氣交溼令，與吳茱萸俱有行所無事之概，惟吳茱萸則既開花，而於是時不結實；山茱萸則既結實，而於是時不長茂，並作遊行跌蕩之態，故其主病關中上，且在心下者，尤為異曲同工。第結實於秋者，其性嚴烈，故辛竄而峻；結實於春者，其性醇和，故酸潤而溫。惟其酸潤而溫，故氣深穩而力優柔，不然則心下既有邪氣寒熱，在外復有寒溼成痹，譬如天下之事已至內外雲擾，又何可以溫中解之，以溫中而能悉解內外雲擾，必其秉疏通之智，其鎮定之識，施練達之才，行敦厚之政者也。故山茱萸之主心下邪氣、寒熱、逐寒溼痹也，以游行無礙於中土之資，入其中而據之，乃施其春和發越之令，俾出於外，則隨汗而能洩，俾入於腸胃，則隨下而能通，在於中者既行，閉於外者又安得而不動，是知所謂邪氣寒熱與寒溼痹者，必係肝以虛而失其疏通之職，土遂磽瘠不能運邪，肌肉應之，亦為寒溼所著而痹阻，此《本經》之旨，皆論其因於中者耳，若夫《別錄》則又參出陰虛而火浮於上，陽弱而水脫於下兩節。夫陰以靜為職，陽以密為功，故《生氣通天論》曰：『陰者，藏精而起亟也；陽者，衛外而為固也。』陰不起亟，則徒火在上，而頭風、風氣去來、鼻塞、目黃、耳聾、面皰；陽不衛外，則小便多、汗出。惟得溫和潤澤之物鎮於中，更以酸味招而收之，斯浮於上者回，脫於下者固，既回既固，氣自含蓄於中，陰又安得不強，精又安得不固，陰強精固，五臟又焉得不安，九竅又焉得不開闔合節耶！總之，山茱萸之長，在結實於春而備受夏秋冬之氣，不吐不茹，能常保其酸溫之氣味，常布其煦育之清標，在陰則能使陰諧而陽不僭，在陽則能使陽秘而陰不耗，山茱萸之功力畢於此矣。或言山茱萸瀕湖謂五月采實，不得竟泥元古之《別錄》。夫自《別錄》《千金翼》《外臺秘要》至《圖經》，均云九月、十月采，惟《圖經》載一云五月采，與此小異，明明別著一說，不可為憑。王摩詰山茱萸詩云：『朱實山下開，清香寒更發，幸與叢桂花，窗前向秋月。』則於五月釆之說更何如耶！

====紫葳====

**味鹹，微寒**（大觀本作酸，微寒。太平御覽引作鹹。今嘗此物味實鹹，故從御覽改正。），無毒。**主婦人產乳餘疾，崩中，癥瘕，血閉，寒熱，羸瘦，養胎。**莖葉，味苦，無毒，主萎蹷，益氣。一名陵苕，一名茇華，生西海川谷及山陽。

<Z/>紫葳，凌霄花也，野生蔓纔數尺，得大木依附而上，即高數丈，年久者籐大如杯，春初生枝，一枝數葉，光長有齒，深青色，自夏至秋開花，一枝十餘朵，大如牽牛，花頭開五瓣，赭黃色，有細點，秋深更赤。八月結莢如豆莢，長三寸者，其子輕薄如榆仁、馬兜鈴仁。其根長亦如兜鈴根狀，秋後釆之。（《綱目》）

<~/>紫崴附木而生，直上顛頂，其象為入肝，其花先黃後赤，燦爛彌久，其象如血，故所主多肝家血分之疾，然其治崩中也，止治產乳餘疾之崩中；其治寒熱贏瘦也，又止治癥瘕血閉之寒熱羸瘦，且治癥瘕血閉矣。則其性似行血之物也，乃偏能治崩中，又善養胎，何也？夫紫葳性寒，寒則能涼血；味鹹，鹹則能凝血。蓋嘗見宰豕羊雞鶩者，必先取器貯水與鹽，以承其血，攪和而煮之，則血凝為塊，既能涼血復能凝血，又何患其不能養胎。產乳之餘，血氣潰亂剽疾，故為崩中，若他崩中，則不必血不凝矣，寒以涼之，鹽以凝之，其能止不凝之崩中亦易易耳。惟癥瘕為病，有血閉者，有血不閉者，然皆屬裏，與表無與，則不必有寒熱，癥瘕、血閉而有寒熱且羸瘦，則必血與邪熱相攪，血欲凝而不得，邪欲出而不能，因以內結癥瘕，外相凌薄，氣日耗而肌肉日漸消瘦，若用紫葳，實一舉兩得焉。仲景鱉甲煎丸，行氣消瘀，和中解外，各有其物所以必用紫葳，正由此也。

====豬苓====

**味甘、苦，平，**無毒。**主痎瘧，解毒、蠱疰、不祥，利水道。久服輕身、耐老。一名豭豬屎。**生衡山山谷及濟陰、冤句，二月、八月采，陰乾。

<Z/>豬苓生楓樹下，其皮至黑，作塊似豬矢，肉白而實者佳。（隱居）

<~/>松下有茯苓，竹下有雷丸，楓下有豬苓，則凡樹下皆有苓，未為妄也。第凡樹皆有寄生，皆有螵蛸，而入藥必取在桑者（張隱庵），則豬苓之必取在楓者又何疑焉！然《本經》主治多有不必穿鑿解者，如延年益壽、輕身神仙等無論矣，有謂能行水上者、與鬼神通者，則神聖之言，該括眾理，非淺學所可強明，如此味所謂“主痎瘧，解毒、蠱、疰、不祥”均有偏於鬼神之感應而言，測其意旨，豈不以豬苓出自楓下，而楓者泥之可以致雨（《爾雅疏》），歲久能生癭瘤，遇暴雨驟雨能暗長三、五尺，謂之楓人。越巫取之作術，有通神之驗，取之不以法，能自化去（《南方草木狀》），老者能為人形（《述異記》），化為羽人（《化書》），而其木無風自動，天雨則止（《物類相感志》），其癭又有風神居之（《埤雅》《述舊記》），既具此種種靈異，又係得其餘氣，生於幽隱之地下者，能不益著奇功，驅鬼魅之老瘧，解邪惑之毒蠱與疰，而召休徵哉！獨利水道一語，乃實理所在，有非迷離倘怳之說所能解者，蓋凡草木所生之物，入土即放芽發葉，其有不放芽發葉者，則感地下陰溼，潰爛無餘。惟茯苓、豬苓得木氣而生於地下，既不茁萌挺莖，又不潰腐消敗，是其卻溼可知，乃復久而不變，則非特能卻溼，且能化溼氣為生氣矣。雖然茯苓可利水道，豬苓亦利水道，則凡木之苓皆能利水道，是豬苓不必定以生楓下者，且茯苓、豬苓儘可混用，乃仲景書中茯苓、豬苓各自為功，又每相連為用，似若斷難相混者，何哉？蓋亦可察物理而知之矣。夫松之概，挺拔勁正；楓之概，柔弱易搖。松之理麤疏，楓之理堅細；松之葉至冬益蒼翠而不彫，楓之葉至冬遂鮮赤而即落。是其一柔一剛，顯然殊致。茯苓屬陽，治停蓄之水不從陽化者；豬苓屬陰，治鼓盪之水不從陰化者，是故仲景以豬苓名方者，其所治之證，曰：『陽明病，脈浮，發熱，渴欲飲水，小便不利者，豬苓湯主之。』曰：『少陰病，下利，欬而嘔、渴，心煩不得眠者，豬苓湯主之。』曰：『諸病在臟欲攻之，當隨其所得而攻之，如渴者，與豬苓湯。』曰：『嘔吐而病在膈上，後思水者，豬苓散主之。』統而覈之，莫不有渴，若五苓散則其治有渴者，有不渴者，至茯苓入他方所治之病，則不渴者居多。蓋渴者，水氣被陽逼迫欲得陰和而不能也，與之豬苓，使起陰氣以和陽化水，譬之楓葉已丹，遂能即落也，或曰豬苓之化水，與茯苓異，是則然矣。凡淡滲之物皆上行而復下降，澤藛亦其一也，所以與豬苓、茯苓異者，其旨安在？是其義已見澤藛條中，所謂澤藛能使水中生氣上朝，二苓則能化之者是也，惟五苓散、豬苓湯用澤藛，使未熟之水就上矣，乃既用茯苓使從陽化，又用豬苓使從陰化，此則不能不剖其疑。夫水既曰生，則不使從陽化，何以令其熟，若使徒從陽化，又置渴於何所，此亦淺顯易明，不勞深釋者也。