=====本經續疏總目=====

◎卷一
石鍾乳　黃精　菖蒲　菟絲子　䒜𧀬　茺蔚子　車前子　木香　遠志
龍膽　石斛　巴𦻝天　赤箭　卷柏　藍實　絡石　蒺黎子　肉蓯蓉

◎卷二
續斷（大小薊附）　漏盧　營實　丹薓　茜根　蘭草　忍冬　地膚子
杜若（草豆蔻肉豆蔻白豆蔻附）　沙薓　石龍芻　薇銜　槐實（槐花附）
枸杞　琥珀　榆皮　楮實　五加皮　蔓荊實　辛夷

◎卷三
桑上寄生　杜仲　女貞實　丁香　沉香　麝香　牛黃　白膠　龜甲　桑螵蛸　石決明　蠡魚
鯉魚膽　鮑魚　藕實莖　雞頭實　蓬櫐（覆盆子附）　胡麻（青蘘附）　白冬瓜（白瓜子附）
白芥子

**上品，石一味，草三十四味，木十四味，獸三味，蟲六味，果四味，穀二味，菜三味。**

◎卷四
磁石　陽起石　鐵落　葈耳實　元薓　秦艽　白芷　淫羊藿　狗脊　茅根　前胡　白鮮皮
萆薢　大青　惡實　水萍　地榆　澤蘭　高良薑（紅豆蔻附）　百部根　蘹香子
薑黃（鬱金附）　補骨脂　縮沙蜜（益智子附）　莎草根　藿香　鱧腸

◎卷五
桑耳　檳榔　烏藥　龍眼　衛矛　鹿茸（鹿角附）　羚羊角　犀角　虎骨　蚱蟬　烏賊魚骨
白殭蠶　木瓜　柿　枇杷葉　穭豆　秫米　糵米　扁豆　菉豆　韭　假蘇　香薷　薄荷

**中品，石三味，草二十七味，木五味，獸五味，蟲三味，果三味，穀五味，菜四味。**

◎卷六
虎掌　草蒿　青葙子貫眾　何首烏　威靈仙　萹蓄　馬篼鈴　骨碎補　白附子　夏枯草
馬勃　海金沙　楝實　郁李仁　鈎藤　獺肝　白頸蚯蚓　鯪鯉甲　苦瓠

**下品，草十三味，木三味，獸一味，蟲二味，菜一味。**

**三總，石四味，草七十四味，木二十二味，獸九味，蟲十一味，果七味，穀七味，菜八味，凡一百四十二味。**

序曰：『蓍婆學醫七年，師見其勤且敏也，一日與劚藥盛藥具，令徧察國中，凡草木不中藥用者，悉為取來。蓍婆求之不獲，空器以復其師，師大稱賞焉。』佛氏主宏悟，予以為非是，《本經》為神農親定，設如彼所云，則凡典章法度經世大則，在黃帝時規模略具，何以歷唐虞三代，其制乃備，孔子猶欲兼收節取，如虞樂夏時殷輅周冕也。夫肖物刻範，因弊設防，究之未事已前，證之成驗已後，經制固應如是，藥物豈獨不然。蓋一人效技，必備數十百藥而用始周，一藥意旨，必歷數十百人而情乃確，如果學七年所見，竟無非藥，一日嘗藥，至遇七十毒，則今所傳《本經》者，蓋可旦募明之而旬日間得期於通矣。曾謂其易如是哉！陰陽紓斂，期之以時日，終不能無愆高下燥溼，限之以方罫，猶恐其有忒。何況取以研覈物之形色氣味，用以衡量人之強弱疾厄，自宜積歲月乃得要領，以故歷數十年始增一物，更千百年得一會歸。不然，周秦以上三百六十五味固託始神農，漢魏以下，迄於齊梁，藥物已倍，何不聞又有神農耶？自是以降，增至三百餘種者，有《拾遺》《綱目》；增百餘種者，有《唐本》《開寶》。其嘉祐《圖經》皆至七十餘種，不及五十種者指不勝屈。善夫！宇文虛中稱唐慎微為士人治病概不受酬，但以名方祕錄為請，以故士人於經史書中得一藥名一方論，必錄以告，遂積成卷軸為《證類本草》。噫！古人之勤乃爾，訂《本經疏證》訖，豫春復以常用之藥為請，續疏如右，自知詒誚，然固有所本，與憑空增藥異矣。

　　　　鄒澍識