=====卷一=====

<Z/>上品，石一味，草十七味。

====石鍾乳====

**味甘，溫，**無毒。**主欬逆，上氣，明目，益精，安五藏，通百節，利九竅，下乳汁，**益氣，補虛損，療腳弱疼冷、下焦傷竭，強陰。久服延年、益壽、好顏色、不老、令人有子，不鍊服之令人淋。一名公乳，一名蘆石，一名夏石。生少室山谷及泰山，採無時。（蛇牀為之使，惡牡丹、玄石、牡蒙，畏紫石英、蘘草。）

<Z/>鍾乳係山洞石穴中陰處溜汁所成，凡仰視石脈涌起處，即有乳狀下垂如倒生山峯，峯端漸銳且長如冰柱，柱端輕薄中空如鵝翎，係石液滴瀝，且滴且凝而成，以色潔白微紅，碎之如爪甲，中如雁齒，光明者為善。（參《桂海志》《吳氏本草》《圖經》）

<~/>乳與泉皆山石中潤澤之氣所結，而性體不同，為用迥殊者，以乳得其陰而化於陽，泉得其陽而化於陰耳。惟得其陽，故專行流動旋轉空隙之地；惟化於陰，故仰出而性寒。惟得其陰，故專行嶄巖犖确艱阻之所；惟化於陽，故俯出而性溫。其在人身，一則似溺似津，行陽道而質清冽，一則似液似精，行陰道而質稠黏也。質稠黏而性溫，形中空而有竅，體潔白而通明，何能不“明目，益精，通百節，利九竅，下乳汁”。石屬金而性下行，何能不主欬逆上氣。五臟主藏精而不瀉，精既充盈，且能彼此輸灌，五臟又何能不安。特味甘氣溫，其用在補，則祇有合於肺虛且寒，氣餒不降，絕無與於風寒熱溼之客為欬逆上氣者矣。（故《千金》於肺虛冷，有補肺湯第二方、第四方、第五方。於氣極，有鍾乳散。於欬嗽，有鍾乳七星散，又七星散大都合溫補藥用之。）是明目，為明精氣不充，神光昏暗之目；益精，為益陰寒痠削，氣化清冷之精；安五臟，為安氣失聯絡，不相裒益之五臟；通百節，為通骨屬乏澤，屈伸不利之百節；利九竅，為利氣道窘濇，開闔不便之九竅；下乳汁，為下衝脈既上，無陽以化之乳汁，其與一切外感及他內傷均無涉也。夫補之為補，於無形易，有形難。精乃五臟液之至粹，其成尤不易，乃觀鍾乳功力多在補精，且若不甚難者。（《千金》治陰痿精薄而冷方，云：『欲多精，倍鍾乳。』是鍾乳之益精甚速也。）殊不知有形之生長消歇，皆視無形為指使。《陰陽應象大論》所謂：『精食氣，精化為氣。』則氣為精母，古訓甚明，即以泰西所謂質具之德，傳生之用，而論其義，亦為氣聚生火，火盛迫液，儘可頃刻而成，初非難事。即鍾乳之所以生，原石中潤澤之氣被陽氣蒸逼而流，既已液中有氣，氣中具陽，其蒸騰變化，亦又何難？況觀於《別錄》之義，尤有遞相補綴之妙，譬如調兵剿狄，則令禁兵守要害，腹裏之兵防邊，以易邊兵出塞，為其風土合宜，人情不甚相遠耳，鍾乳之用，具有此義，調在上未虛之陽，和在下失偶之陰，而恃其甘溫氣味踞守於肺，使源源繼進，務令火下歸而水上濟，成不偏不倚，平治之功，此益氣之下，所以復贅“補虛損”一言，而“腳弱疼冷，下焦傷竭，強陰”均一以貫之矣。乃世俗所謂補精，動以質膩性寒者當之，名曰以類相求，豈知無陽則陰何由生，是以不阻於中，即滯於下，初為胃減，續為便溏，馴至心之化物無權，肺之治節失職而斃，宜乎視補精為甚難之事也，孰知以陽生陰，推近及遠，為易易耶！

====黃精====

味甘，平，無毒。主補中益氣，除風溼，安五臟。久服輕身、延年、不饑。一名重樓，一名菟竹，一名雞格，一名救窮，一名鹿竹。生山谷，二月采根，陰乾。

<Z/>黃精三月生苗，高一、二尺，葉如竹葉，不尖而短，兩兩對生，莖梗柔脆頗似桃枝，本黃未赤，四月開青白花，狀如小豆花，結子白如黍粒，亦有無子者。根橫行如嫩生薑，亦如萎蕤，黃色，蒸熟則黑。（參《圖經》《綱目》）

<~/>黃精根既黃，幹復本黃末赤，是其歸根復命的在火土之化，以為補中益氣，確鑿無疑。或謂其獻技效能在青白之花，青以勝土而除溼，白以勝木而除風，予則以為牽強附會。謂青屬木，獨不可以助風乎！謂白屬金，獨不可以凝溼乎！安在其能除風溼也，且黃精之補中益氣，本為除風溼耳，非補中益氣、除風溼兩分功效也。蓋黃精之寬緩猶夷，決非治外受風溼之物，所謂風必淫於外而不反之陽，所謂溼必滯於內而不化之氣。惟氣滯於內而不化津化血，斯陽淫於外而不反本還原，此風溼是一氣之不諧，非兩氣之互合矣，不然，烏得以補中益氣之物治之耳。且氣血陰陽皆綱維於中焦，惟其脾輸心化，方足供一身運動，然脾輸賴肝之疏，心化藉肺之布，倘肺不布，則心所化之陽，淫於外而為風，肝不疏，則脾所輸之精，滯於中而為溼。青者風氣，白者燥氣，風溼之病得風燥之化行，溼遂不能拒風於外，風遂不能旋溼於中，風則仍為陽氣而內歸，溼則化為津血而外布，此青白之用，所以密托於本黃末赤之體，而脾之力，尤在行氣於四末，此其兩兩相對之葉，又確然象人之手與足。黃精功用在四支痠疼遲重，不為風雨而增，不因晴明而減，又復中氣虛餒者，即輕身不饑，亦一以貫之矣。

====菖蒲====

**味辛，溫，**無毒。**主風寒溼痹，欬逆，上氣，開心孔，補五藏，通九竅，明耳目，出音聲，**主耳聾，癰瘡，溫腸胃，止小便利，四支溼痹不得屈伸，小兒溫瘧，身積熱不解，可作俗湯。**久服輕身、**聰耳、明目、**不忘、不迷惑、延年、**益心智、高志、不老。**一名昌陽。**生上洛池澤及蜀郡嚴道，一寸九節者良。露根不可用，五月、十二月采根，陰乾。（秦皮為之使，惡地膽、麻黃。）

<Z/>菖蒲生水石間，葉如韭，中心有脊，無花實，經冬不彫，根盤屈有節，一根旁引三、四根，旁根節尤密，釆之初虛輭，乾方堅實，折之中心色微赤，嚼之辛香少滓。（《圖經》）

<~/>火媾於土，變而為金，其已趨於金，未離於土者為石。石之異於金，以擊之能碎而有火也；石之異於土，以堅剛而不化於水也。惟然，則設有石者，清於水而水不能入，含夫火而火不能出，陰與陽相拒而不相謀，水與火相守而不相化，下之氣不能交乎天，上之氣不能交乎地，又何自沾生趣，而為物賴以發育耶！人身靈明，猶火蓄石中；人身軀體，猶石能蓄火。假使軀體為寒水所蒙，靈明為痰涎所壅，則運動不周，視聽不協，可謂非因內不能出，而外遂不化乎！菖蒲者不藉纖毫土氣，生於水底碎石之間，隔水能通，以無竅為有竅，自地接天，以不聯為聯，且其氣芳烈味辛溫，有陽畢達，有陰悉布，劉潛江所謂：『非至陰之貞，不能發至陽之光；發至陽之光，乃益暢至陰之用者。』信矣。否則外有風寒溼痹，內為欬逆上氣者，何以不治痹，亦不治欬而用此，況補五臟者，非一開心孔可了事，而明耳目、出音聲，又豈通九竅所堪致也，蓋視聽言動，皆靈明之用，然靈明猶燈，藉膏乃燃。火者，氣之靈；氣者，火之使，而氣曳水以行，水由氣而阻，行氣即所以行水，行水即所以濬靈明，靈明暢而氣條達，氣條達而水流通，水流通而靈明遂有所依。曰：『開心孔，補五臟，利九竅，明耳目，出音聲』一而已，更何憂乎風寒溼痹中之欬逆上氣哉！至《別錄》所增，主“癰瘡，溫腸胃，小兒溫瘧，身積熱不解”，皆火為水遏，欲出不得，與前旨不異，惟於痹則專及四支不得屈伸，於九竅則偏止小便過利，又獨重耳聾，何也？夫固因其節數耳。津液之流，不為節礙，倘使無節，不將傾瀉淨盡乎！是故菖蒲需促節者，一有取於節宣，一有取於節制。宣則不壅，所以主四肢溼痹不得屈伸也；制則不濫，所以止小便利也。不壅則濁去，不濫則清澄，澄澈清瑩，映物所以能明，而耳遂不聾。要之菖蒲，不可徒視為開邪，亦不可徒視為崇正，邪開而正自崇者有之，正崇而邪自開者有之，故凡水液渾濁為神明之翳者，咸有取於是也。

====菟絲子====

**味辛、**甘，**平，**無毒。**主續絕傷，補不足，益氣力，肥健，汁去面䵟，**養肌，強陰，堅筋骨。主莖中寒，精自出，溺有餘瀝，口苦，燥渴，寒血為積。**久服明目、輕身、延年。一名菟蘆，**一名菟縷，一名蓎蒙，一名玉女，一名赤網，一名菟纍。生朝鮮川澤田野，蔓延草木之上，色黃而細為赤網，色淺而大為菟纍，九月采實，暴乾。（得酒良，薯蕷、松脂為之使，惡雚菌。）

<Z/>菟絲子初夏生苗，亦有根，苗如絲綜，及長，延著草木，其根自斷，無葉有花，白色微紅，香亦襲人，六、七月結實極細，如蠶子，土黃色，九月收采。（參《圖經》《綱目》）

<~/>兔無雄，陰獸也。然狡獪若猿，竄疾若蛇，則其用皆陽矣。兔，微物也，故諸獸與遇，皆欲得為餐，兔或無可遁，則聳尻伏地，他獸近而搏焉，則環後足以蹏之，他獸多反傷，兔已乘蹏遁，是其絕有力處，深伏於踵，所用之陽皆在是。菟絲之根猶其踵也，為四月盛陽所迫，屈蠖之陰，竝從陽化，如絲如縷，宣布無方，則猶其狡獪竄疾也。迨至七月，感受初陰，遂結為實，實中無他，不過稠黏絲縷，屈曲蟠繞於中，則猶其抵穴伏處也。陰者，陽之種，乃遇陽輒化而宣布；陽者，陰之用，乃遇陰輒屈而歸根。是其能聯屬浮越無根之氣，化為生陽以媾於陰，而返本還元，歸於窟宅，為不動之陽，故其治可分為四端，曰不激則不化，是《別錄》療口苦燥渴之義也。不空則不布，是《本經》主“續絕傷，補不足”之義也。不媾則不結，是《本經》主“明目，益氣力，肥健”，《別錄》主“養肌，強陰，堅筋骨”之義也。不遇窟則不伏，是《別錄》主“莖寒精自出，溺有餘瀝，寒血為積”之義也。遇陽斯布，即以布為歸，遇陰斯屈，便用屈為發，如環無端，正似其絲上結實，實中藏絲，所以為上品要藥。雖然《傷寒》通脈四逆證之面赤戴陽，茯苓四逆證之身有微熱，皆浮越之陽，何不用是物，化為生陽而使之歸也？夫太和之元氣，固有陰有陽，以相播蕩而為生化，與駁戾之邪氣，亦有寒有熱，以相激逐而為患害者，烏可同日語，則菟絲者，焉能以優柔溫潤之氣，折暴戾嚴肅之陰，而令陽得歸耶！

====䒜𧀬====

**味苦、**酸，平，無毒。**主寒溼痿痹，四支拘攣，膝痛不可屈伸，逐血氣，傷熱，火爛，墮胎，**療傷中少氣、男子陰消、老人失溺，補中續絕，填骨髓，除腦中痛及腰脊痛，婦人月水不通血結，益精，利陰氣，止髮白。**久服輕身、耐老。一名百倍。**生河內川谷及臨朐，二月、八月、十月采根，陰乾。（惡螢火、陸英、龜甲，畏白前。）

<Z/>牛膝秋收子，至春種之，其苗方莖暴節，高二、三尺，青紫色，節如鶴膝，又如牛膝，葉皆對生，頗似莧而長且尖𧣪，秋月於節上生花作穗，結子如鼠婦，有濇毛，皆帖莖倒生，九月采根，以極長，大至三尺而柔潤者佳，中有白汁。（《圖經》參《綱目》）

<~/>寒溼能成痹，不能成痿，痹能為四支拘攣，膝痛不可屈伸，痿則不能。曰：『寒溼痿痹，四支拘攣，膝痛不可屈伸。』將痿痹，遂可無別耶！且《素問》於二者各自為論，皆辨之明且晰，不言其因有同焉者，何也？蓋痿與痹皆筋節間病，而寒溼有已化有未化，未化則浸淫筋節為病，已化則薰灼筋節為病。《素問》論痹多病於浸淫，論痿多起於薰灼。《痹論》曰：『其留連筋骨間者，疼久。』曰：『在於筋則屈不伸。』《痿論》曰：『肝氣熱則膽泄，口苦，筋膜乾。筋膜乾則筋急而攣。』以是知“四支拘攣，膝痛不可屈伸”，細體之原有分別，概目之則固有因同者在矣。牛膝之治此，妙在不必問其已化未化，但執定其病在筋節間，痛而不可屈伸者，皆能已之。蓋其體柔韌似筋，而一綫直下，上生之莖有節，下達之根無節，不用其莖但用其根，是可知筋節間病，凡自下而上者，則以此自上而下，長於下短於上者。因其上行轉而下達，且柔則可屈，直則可伸，安在其有不合也。然則曰：『逐血氣，傷熱，火爛。』何也？夫熱火爍烙肌肉，血氣沸騰。其應自上而下者，必為之阻，反逆而上出；其應自下而上者，遂為之吸引，以入於其中。上出者遇筋節亦能停留，上引者在下遂由是乾涸。停留者，可致四肢拘攣；乾涸者，能得膝痛不可屈伸。以是知“血氣，傷熱，火爛”，亦四肢拘攣，膝痛不可屈伸之源，與因寒溼為痿痹者，所傷雖殊，然推類至盡，原有不異者在矣。牛膝之治此，妙在其味苦，本係火化，其體柔潤中有白汁，上短下長，又協水形，是為納火氣於水中，化炎上為潤下。火者受傷之本，水者制火之資，能使火隨水而下，水抑火而平，則血氣被熱火傷爛，又安有不除也。況胎者原係火養水中，水澄而不流，火定而不搖者也。驅其水使流，引其火使隨，水又焉有不墮者哉！然則《別錄》續增所主，皆融會《本經》之旨而擴充者也。大率強者使柔，槁者使潤，上者使下，斷者使連，阻者使通，盡抑火令就水，助水令充行之治，獨“老人失溺”一語正相背，此無他，不過火不入水，而氣不攝溺，仍是苗短根長，凝陽於陰之治耳（詳見秦艽下）。惟莖色青紫，葉皆對出，開花節間，又有濇毛帖莖倒生，當明其賴水火之交混，始不閡於關節，就關節之阻撓，為收成之所自，即欣榮以向長，覩逆折已具形，於是牛膝之功能性味，盡在隱約中呈露其天真矣。

====充蔚子====

**味辛、**甘，**微溫、**微寒，無毒。**主明目，益精，除水氣，**療血逆，大熱頭痛，心煩。**久服輕身。莖主癮疹癢，可作浴湯。一名益母，一名益明，一名大札，**一名貞蔚。生海濱池澤，五月采。

<Z/>茺蔚喜生近水溼處，春初生苗如嫩蒿，入夏長三、四尺，莖方如黃麻，莖葉如艾而背青，一梗三葉，葉有尖歧，寸許一節，節節生穗，叢簇抱莖，四、五月間穗內開小花，紅紫色亦有微白色者，每萼內有細子四粒，粒大如同蒿子，有三稜，褐色，其草生時有臭氣，夏至後即枯，其根白也。（《綱目》）

<~/>火是氣之靈，水是氣之粹，氣和則火麗於水為精明，氣乖則水拂於火為水氣，水氣盛而精明衰，益精明正以除水氣，除水氣即以益精明。茺蔚子得水之餘也，而能會神聚精於火也，子是氣之精，莖是氣之道，氣盛則血順而流行，氣衰則血違而留滯，留滯於節而癮疹癢，去癮疹正以行氣血，行氣血即以除癮疹。茺蔚之莖得木之條達，而偏開花結實於節也，蓋嘗讀《易》而玩夫節焉，節者陰陽適均之分限，而在下者整，在上者微，此其取象也。節者陽上出以化陰，而下者猶麤，上者愈精，此其義旨也。乃茺蔚者，開花結實，不上不下，適當其節，是子為遇陰陽之相值，以翕其和；莖為就陰陽之相續，以致其通。彼陰陽欲相續而不通，為癮疹作癢；陰陽既相值而不和，為水泛目暗，得此何能不和且通耶！雖然世之視茺蔚也，美厥名曰益母，任以職曰行瘀。行瘀是已血行，不止者又復資之，婦孺咸知，村野廣用，而實堪取效，乃《本經》絕無一言道及，豈古人之智不若今耶！曷不究夫《別錄》乎！試觀盛夏蘊隆，日近如炙，土焦如渴而水反盛漲，在人則津液消耗而百脈反憤盈，是何故哉？以諸陰盡為陽所劫持也。不然，血既逆矣，烏得更為大熱，而心煩、頭痛，絕似外感之所為耶！婦人當胎產時，血亦已傷矣，而種種患害，復皆本於血，血既為逆，則一身所聚之水氣及津液涕唾便溺，何者不可從血以為患。益母者不及盛暑，已告收成，明明不與浮陽為伍，且當夏氣初動，隨即處處會精聚神於陰陽交屆之節，是益母行瘀，非行瘀也，取其未及盛滿，先留餘地也。益母止血，非止血也，取其不劫持陰氣，盡化為血也。由是言之，則莖葉所主，仍是其子除水之功，特通暢條達，令其行所當行，止所當止，奏效更長耳。

====車前子====

**味甘、**鹹，**寒，**無毒。**主氣癃，止痛，利水道，小便，除溼痹，**男子傷中，女子淋瀝，不欲食，養肺，強陰，益精，令人有子，明目，療赤痛。**久服輕身、耐老。**葉及根，味甘，寒，主金瘡，止血，衄鼻，瘀血，血瘕，下血，小便赤，止煩，下氣，除小蟲。**一名當道，**一名芣苜，一名蝦蟆衣，一名牛遺，一名勝留。生正定平澤邱陵坂道中，五月五日采，陰乾。

<Z/>車前子春初生苗，葉布地如匙面，中抽數莖，作長穗如鼠尾，花甚細密，色青微赤，五月結實如葶藶，赤黑色。（《綱目》）

<~/>或問車前之子治氣，根葉治血，同一本也，而二其德，且顯然有彼此之殊，其故安在？夫車前疏利水道之物也，氣水相阻而結濇，血水相隨而流蕩，得此則行者行，順者順，恰似治氣治血，若究其實，子亦何嘗治氣，根亦何嘗治血。善夫！徐洄溪之言曰：『凡多子之物皆應屬腎。』腎者，人之子宮也。車前多子，自當隸腎，特質滑氣薄，則不能補而為輸洩，人身賴腎以輸洩者，非水道而何？且葉又先莖而生，莖又先葉而槁，然葉終不如莖之高，莖終不如葉之廣，一則透空而出，一則帖地而生，正似氣呼吸於中，血盤旋於外，氣易成易傷，血難長難竭也。又其物不生於耕撥空鬆之土，亦不生於築治堅實之土，獨於道旁，人畜所踐而不常踐處則出，根雖不長入土甚固，欲拔其莖，一撮即起，欲拔其根，必全引其葉，用力拔之，方得離土，苟一葉不在引中，則餘葉皆脫，根仍在土兀然不動，而根色白，葉深青，莖青白，子黑，不又似生於金土膠固之中，適被四月正陽火化，乃各分道揚鑣，歸於色青色黑之肝腎耶！是可知其功能所由，在虛處之土與火，其作用境界，在實處之肝與腎，而上則發始於胸膈，下則直竟於前陰矣。雖然《千金》《外臺》子多入於補劑，葉僅恃之疏洩，何也？夫其味甘固近於補，氣寒則終歸於洩，兩者本無異，特水流氣順則下益於精，血蕩水隨，係上釀有火，故子之治非特氣癃而痛，水道不利而溺濇，因溼而痹者可除，即目赤痛而不明者亦可已，蓋水與氣相阻則火生，火在水中，於是一身宜得水之益者，反遭火之累。氣順水流，斯火清，火清斯還受益而不受累，故充類之極功，曰：『養肺，強陰，益精』也。根葉之治，非特血行之金瘡、衄鼻可除，即血停之瘀血、血瘕、下血亦可已，蓋惟血之流蕩忘反，必緣火迫，火既迫血，血無以繼，則水隨之，於是水亦竭而小便為之赤，能去血中之火，正以其能去水中之火，故充類之極曰：『止煩，下氣』也。反而觀之，則水道不利，證任是“溺濇，氣癃，溼痹，目赤”，凡不痛者則非車前子可治，其“金瘡，血不止，衄鼻，瘀血，血瘕，下血”，凡小便不赤、不煩、不氣逆者，皆不得用車前根葉矣。

====木香====

**味辛，溫，**無毒。**主邪氣，辟毒疫、溫鬼，強志，主淋露，**療氣劣、肌中偏寒，主氣不足，消毒，殺鬼精物，溫瘧，蠱毒，行藥之精。**久服不夢寤魘寐、**輕身、致神仙。一名蜜香。生永昌山谷。

<Z/>木香形如枯骨，味苦黏牙者良。（《圖經》）

<~/>強志之義，具見遠志。木香氣溫味辛苦，其氣芳郁，宜乎性剛而散發者，豈亦能凝神於精，攝陽於陰耶？夫燈燭之譬，在於遠志原喻以芯，剔翳沁膏，厥功懋矣，然膏中有故，獨不能使燈不明乎！即膏中有故，係滓厚而沈濁者，猶非木香能為力也。燈既張矣，飛蛾青蟲集焉，漬於膏而難出，將死未死，宛轉蠕動，膏蕩搖，燈亦為之不明，非剛者挑而去之不可，此木香所為強志也。夫木香之首功為主邪氣，則明非膏中所自有矣，曰毒曰鬼，皆陰也，必麗於陰。然毒而曰疫，鬼而曰溫，不猶么麼之類，雖屬夜出，然能飛揚者乎！是木香之治，治陰厲之氣，反受質於陽。善飛揚而著人身之陰者，則導而出之於陽，以成其神，不搖於精，陽自攝於陽而不耗夫陰之功。能入於陰，以其似枯骨也。能去陰中之客陽為累，以其氣溫味辛也。能不耗降，以其質粘牙也。故夫淋露者，火在水中，致水流濇；夢寤魘寐者，神歸陰分，為熱所擾，皆陰中不靖，棲陽不穩之病，與遠志之使陽歸陰，而陽不受翳累者，原大相逕庭，至於《別錄》所增治療，若主氣不足，致毒鬼溫邪之伏於陰；氣劣不行，致陽之不得徧於外，皆注《本經》而推廣之詞，獨“行藥之精”一語，他味不常有。夫藥物行陽行陰者多矣，若陰中行陽，陽中行陰者則較寡，而此非特於陰中行陽，且能於陰中行陰，藥之精微使合於陽而成化育，則亦以其味辛在苦中，而其質粘牙而不粘舌，比之龍骨粘舌而不粘牙者為不侔，以彼之攝火於土，則知此為攝火於水，仍能使交於火矣。

====遠志====

**味苦，溫，**無毒。**主欬逆，傷中，補不足，除邪氣，利九竅，益智慧、耳目，聰明不忘，強志，倍力，**利丈夫，定心氣，止驚悸，益精，去心下膈氣、皮膚中熱、面目黃。**久服輕身、不老、**好顏色、延年。**葉名小草，**主益精，補陰氣，止虛損、夢洩。**一名棘菀，一名葽堯，一名細草。**生泰山及冤句川谷，四月采根葉，陰乾。（得茯苓、冬葵子、龍骨良，殺天雄、烏頭、附子毒，畏珍珠、藜蘆、蜚蠊、齊蛤。）

<Z/>遠志有大葉小葉二種，大葉者似大青而小，小葉者似麻黃而青，亦似畢豆葉，三月開花，亦有紅白二色。紅者屬大葉也，根長及一尺，色黃黑，去心用。（參《圖經》《綱目》）

<~/>或問劉潛江於遠志自詡“陰中醒（本作發）陽，陽中宅陰”兩語為中肯，不知當否？予謂：『譬之燈膏盈而火闇者，必挑其芯，此陰中醒陽之意也。譬之燭必芯具而膏始得附，必火然而膏始得融，此陽中宅陰之意也。兩語者誠為扼要，且人之智慧、聰明、記憶、志力、運動皆火，其精血、津液、涕唾、泗洟、便溺皆膏，火以化膏為用，膏以資火為用，而火之餘燼不可使留，以翳夫火，故隨其所翳挑而剪之。』遠志者，苗短根長（苗名小草根長尺餘），根之長有以見其入膏之深，苗之短有以見其剪翳之淨，此益智慧、耳目聰明、不忘、強志、倍力之說也。陽之所在即陰之所隨，陰之所資即陽之所運，兩者必膠黏融液，竝無乖隔，斯得運動靈，開闔利，苟有纖塵干於其間，即機關窒強矣。遠志者根似牛膝，葉似麻黃，惟其入陰者深，出陽者淺，外出之力為入下之性所掣，是以不能如麻黃之大發其陽，隨竅皆透，而僅能去九竅之翳累，此除邪氣利九竅之說也。震動於上，能使陽離於陰；洩澼於下，能使陰離於陽。離之甚者，上傷及下，下傷及上；離之淺者，則僅傷中。若上久震動，在中津液遂漓，而有陰不攝陽之兆，惟使陽能入陰，陰從陽化，乃得兩氣復相聯聚。遠志者，從上下下，最為有力，猶不能及泉；從下上上，終不能及其根之分寸，故僅能使由上病而傷中者復，此欬逆、傷中、補不足之說也。三項之中最精微者，置之極後，極籠統者，反著最前，何也？是蓋順病之高下以為言，且以明遠志之用雖廣，而其實在由陽病以累及陰，其於由陰病而累及陽者，猶隔膜也。至若《別錄》所著，皆《本經》注腳，曰：『去心膈氣、皮膚中熱、面目黃。』即所謂“欬逆、傷中、補不足”也。曰：『定心氣，止驚悸。』即所謂“益智慧、耳目聰明、不忘、強志”也。

<~/>古今注本草家，類以遠志《本經》有不忘強志之文，《別錄》有益精之文，遂互相牽合，謂惟能益精，故有不忘強志之效，不知味苦氣溫性燥之物，豈是益精之品，必也精本不虧，而運精之神有翳累，故撥去其翳累而神自清，神清而精自融液，謂為益精可也。《本神篇》曰：『腎藏精，精舍志。』又曰：『腎盛怒而不止則傷志，志傷則喜忘其前言。』明明因暴怒引火上浮，致神離於精耳，精亦何從驟虧，惟引其火使歸於精，精與神相合而自復，又何必益精。《千金．雜補門》治陰痿精薄而冷方，後注“欲多房室，倍蛇牀。欲堅，倍遠志。欲大，倍鹿茸。欲多精，倍鍾乳”，亦可見用遠志者為堅志意，非益其精之謂也。遠志何以能堅其志，蓋房室之事源發於心，心有所憶謂之意，意之所存謂之志，其志不回，則其火不散，而陰不洩，此即與不忘、強志、倍力之經文一貫矣。於此見善忘即志不堅，志之不堅即神之注於精不純，一其取義仍在遠志之苗短根長，自上下下，苦溫以醒發其火耳，益精云乎哉！

====龍膽====

**味苦，寒、**大寒，無毒。**主骨間寒熱，驚癎，邪氣，續絕傷，定五臟，殺蠱毒，**除胃中伏熱、時氣溫熱，熱洩下利，去腸中小蟲，益肝膽氣，止驚惕。**久服益智不忘、輕身、耐老。一名陵游。**生齊朐山谷及冤句，二月、八月、十二月采根，陰乾。（貫眾為之使，惡防葵、地黃。）

<Z/>龍膽宿根黃白色，下抽根十餘本，大類牛膝，直上生苗，高尺餘，四月生葉似柳葉而細，亦如嫩蒜，莖如小竹枝，七月開花如牽牛花，作鈴鐸形，青碧色，冬後結子，苗便枯。（《圖經》）

<~/>龍膽至苦極寒，論其性體，定能逢熱則清，遇火則折，宜乎降洩無餘，堪與大黃鬪技爭捷矣，乃其功效不曰蕩滌，不曰推逐，而曰：『主骨間寒熱，驚癇，邪氣，續絕傷，安五臟。』一若自內達外者何？夫無平不陂，無往不復，惟其苦寒屆至極，斯不洩不降已寓其間，蓋苦本主發，龍膽苦之至而兼濇，濇者至苦之中有至酸也。酸稟春之發育，苦稟夏之暢達，乃相聯屬焉，則其寒非極洩而為極入矣。味陰而氣陽，陽唱則陰隨，故味之暢發不能違氣之深入，然進銳者退必速，氣寒既引味苦以深入，而寒力先退苦力方優，能不謂其功為暢發極內之火邪耶！極內者何？在軀體為骨，在五志為神，則龍膽之用，在驅體為除骨間寒熱，在五臟為除驚癇邪氣，又何疑焉。極內所藏自極精微，其行止動作皆暗相輸灌，默相交會，而有邪氣干於其間，則有形者為斷絕，無形者為不安，曰：『續絕傷，安五臟者。』即“骨間寒熱，除驚癇，邪氣散”之效驗也。雖然深中有淺，淺中亦有深，皮毛血脈固不得為深矣。在軀體之內，豈無捨五臟間神志外，亦有深焉者乎！《別錄》緣其如此，故又補出“驅六腑間邪熱”一層，六腑中氣之極深者，第一則膽中清淨之氣，其次則腸胃三焦中水穀運行之氣，熱邪干膽中清淨之氣則為熱洩下利，干腸胃三焦中水穀運行之氣，則為胃中伏熱，腸中小蟲。熱洩下利之上，又冠以時氣溫熱者，明下利非由時氣溫熱，其故則在水穀不得為熱洩也。龍膽之功，由淺及深，在淺則去著物之熱，在深則除不著物之熱。《陰陽應象大論》曰：『陽化氣，陰成形。』此天地之規模，以生人生物者也，惟此能於陽分，和化氣之樞，於陰分，去成形之累，猶不可謂鍾生氣於病中，化病氣為生氣耶！《本經》列之上品，治非無由，而後人視為苦寒峻利，殊失厥旨，故其續增主治如“黃疸，狂煩，疥瘡，癰腫，喉痛”等證，盡是有形間病，然能於水中求火之所在，則亦不能不服其苦思深得也。

====石斛====

**味甘，平，**無毒。**主傷中，除痹，下氣，補五藏虛勞羸瘦，強陰，**益精，補內絕不足，平胃氣，長肌肉，逐皮膚邪熱、疿氣，腳膝疼冷痹弱。**久服厚腸胃、輕身、延年、**定志、除驚。**一名林蘭，**一名禁生，一名杜蘭，一名石遂。生六安山谷水傍石上，七月、八月采莖，陰乾。（陸英為之使，惡凝水石、巴豆，畏殭蠶、雷丸。）

<Z/>石斛叢生石上，其根斜結甚繁，乾則白輭，五月生莖似小竹節，節間出碎葉，生皆青色，乾則黃，七月開花紅色，十月結實，節上自生根鬚，人亦折下以沙石栽之，或以物盛挂屋下，頻澆以水，經年不死。（參《圖經》《綱目》）

<~/>凡水土媾乃生木。草，木類也。未有草藉水石而生，不資纖土者，有之則石斛是。凡水石相漬，縱千百年，水不爛石，石不耗水，惟既生斛，則若石挹水以灌斛，斛因石以引水。石屬金，內應乎肺，水則內應乎腎，是石斛者，引腎陰以供肺，通調下降者也。斛以五月生，其時則陰姤於下而勢浸長，陽拔隊而浮於土。以十月實，其時則陽復於下而力頗厚，陰連引而際於天。是其功用究竟為助肺降，而洩陽使下，引腎升而交陰於天。夫陰沈於下而不動，陽痹於中而不散，氣結於上而不降，其中之傷為何如？但使陰濟於上，相和而下交，陽歸於下，成化而上濟，斯可謂主傷中、除痹、下氣否耶！脾肺腎既受益，則心與肝自不能不受益，五臟皆受益，斯虛勞羸瘦何能不復，而其歸著則盡由於強陰，蓋斛固得金水之專精，而莖生青乾黃，花紅，原具五藏之全也。“益精，補內絕不足，除腳膝冷疼痹弱”，此其故皆在肺腎不連。“平胃氣，長肌肉，逐皮膚邪熱，疿氣，定志，除驚”，此其故皆在熱氣中痹。得《別錄》一證，《本經》益明，而用者遂有可遵循，此古人用意深處所宜細繹者也。要之石斛，自是補劑，然其調處陰陽，交聯上下，有扶危定傾之概，遂不得但目為補劑，故施之於外感，凡火痹於中，氣結於上，陰伏於下者，尤見收功莫測，以意消息而用之也可。

====巴𦻝天====

**味辛、**甘，**微溫，**無毒。**主大風邪氣，陰痿不起，強筋骨，安五臟，補中，增志，益氣，**療頭面遊風、小腹及陰中相引痛，下氣，補五勞，益精，利男子。生巴郡及下邳山谷，二月、八月采根，陰乾。（覆盆子為之使，惡朝生、雷丸、丹參。）

<Z/>巴戟天生山林者，葉似茗，生內地者，葉似麥虋冬而厚大，至秋結實，經冬不枯，根如連珠，宿根青，新根白紫，用之皆同，以連珠多肉厚者為勝。（《唐本》參《圖經》）

<~/>夫風邪之於人，其始能令人毫毛畢直，其繼能令人多汗惡風已耳。陰痿不起，豈大風邪氣所能致耶！不知陰痿不起，非外中之風，猶口燥舌乾，非外受之燥也。然內涸之燥，有口燥舌乾可憑，陰痿不起，非風所能致，何以知其由大風邪氣，此則有說焉，三百六十五日分為七十二候，凡羽毛鱗介草木，生壯老死於其間者何限，而獨著為生殺之表率者。在立春第一候，曰東風解凍；在立秋第一候，曰涼風至，是風為生殺統領。物當生壯，設遇涼風必遭抑遏；物垂老死，設遇東風亦緩顦顇（《玉篇》“顦顇，憂貌”）。惟物有屆時難挽之期，故風無久違氣候之異，此夏令風從西北，冬令風自東南胥有之，特終未見積月累旬不能休止也。人自生至病，原不得常以陰痿不起為病，適當二八已後，八八已前，不因精血之虧，不緣元氣之損，而肢體疲罷，筋骨懈弛，志氣虺頹，觀其狀似蒲柳之易衰，究其歸實樞機之完密，豈不似物當生壯，忽值涼飆，惟旋轉其風，則以厲階為榮資，譬之行舟，適纔石尤打頭，極費縴挽，忽而揚帆鼓枻，不由人力，是巴戟天之主“陰痿不起，強筋骨，安五臟，補中，增志，益氣”，不必謂之治風，直謂之轉風可也。雖然巴戟天能轉蕭索為溫茂，其故安在，蓋惟其色紫。紫者，陽入陰中，陰隨陽唱之驗也，而紫中間白，白則符於蕭索，然間歲則變青，青非鼓動陽風之色乎！紫之多不能泯白，白之少非特不化於紫，且能轉而為青，是蕭索實溫茂之所由，溫茂乃蕭索之所發，有紫色為根柢，而此則發其機耳。鍾陽氣於陰中，而陰賴以化；布陽氣於一身，而陰隨以生，此小腹陰中相引作痛，及頭面遊風所以竝能療也。設使火原偏旺，水原偏衰，縱有陰痿不起，少腹引痛，雖昧者亦不恃此為救援矣。

====赤箭====

**味辛、溫。主殺鬼、精物、蠱毒、惡氣，**消癰腫，下支滿、疝，下血。**久服益氣力、長陰、肥健、輕身、增年。一名離母，一名鬼督郵。**生陳倉川谷、雍州及泰山少室，二月、四月、八月采根，暴乾。

<Z/>赤箭春生苗，初出如芍藥，獨抽一莖，挺然直上，高三、四尺，莖中空，色正赤，帖莖杪之半，微有尖小紅葉，四月梢頭成穗作花，灰白色，宛如箭簳且有羽。有風不動，無風自搖，結實如楝子，核有六稜，中仁如麵，至秋不落，卻透空入莖中，還筒而下，下潛生土內，根如芋，去根三、五寸，有游子十二枚，環列如衛，皆有細根白鬚，雖相須而實不相連，但以氣相屬耳。根大者重半斤，或五、六兩，皮色黃白，即天麻也。赤箭是其苗。（《乘雅》）

<~/>或曰：『陽極變陰，發轉為斂，天麻之莖實有焉，宜乎能出陽入陰，為功甚鉅。今觀《本經》《別錄》所著，一若殊狹，何哉？』曰：『循環之數，天地僅足自主，不能制物也。火然而難離，水流而莫返，能使不淨盡無餘，其用已不小，何況水火之相遭，火金之相鑠，餘燼遺鏐，珍藏什襲，不令同腐敗者均為棄物，其功詎不大哉！肌肉以火而豐，陰以火而強，力以火而大，氣以火而盛，然皆具往而不返之機，其取義猶赤莖之直上，支節不生，而孰知竟其所至，轉陽為陰，遂生六稜之實，且不墮他所，仍入莖中而歸根復命，是其往而能返，謂之益氣力、長陰、肥健不亦可乎！』然則有游子十二，圍環其根，又何義？夫以環於中而言，則脾胃也。以十二而言，則臟腑之數也，經脈之數也。臟腑經脈以氣血而環周一身，氣之所歸，氣海也，血之所歸，血海也，氣旋繞於上，則支滿；旋繞於下，則為疝，氣血離而旋繞他所，則下血；氣血竝而旋繞他所，則癰腫，皆瘦削陰痿無力少氣之根，得歸其所當歸，不旋繞其不當旋繞，則不特益氣力、長陰、肥健，且消癰腫、支滿、疝、下血焉，是《本經》述其正面，《別錄》抉其底蘊矣。主蠱毒、惡氣者，俾正氣不助為虐，是取其功用；殺鬼、精物者，彤矢為陰類所畏，是取其形象也。

<~/>劉潛江云：『天麻在方書云療風，惟羅氏謂其治風，大明謂其助陽氣。』兩說不相謀，果孰是耶！夫人身惟陰陽合和以為氣，而風木由陰以達陽，故陰虛則風實，陽虛則風虛，助陽氣者，正所以補風虛也。是故虛風為病，有緣於清陽不升濁陰不降，致肝木生發之氣不得暢而生者，有因脾胃有病，致土敗木侮而生者。天麻為物，根則抽苗直上，有自內達外之理。苗則結子下歸，有自表入裏之象，即其有風不動，無風自搖，乃暢其風之鬱，而不使濫；靜鎮其風之變，而不使羣動。暢風鬱，乃自內達外之功；鎮風變，乃自表入裏之效，就其一往一來而已，能使靜作動，返動為靜，是其功用斷在根而不在苗。風為六氣之首，人身元氣，通天之本也。元氣出於地，風化即與之竝育竝行，故其治小兒驚氣風癇（《開寶》），眩暈頭痛（元素），皆風虛之不能達於陽也，可謂自內達外，然亦不外乎自表入裏之體；其治諸風溼痹（《開寶》），冷氣𢂽痹癱緩不隨（甄權），可謂自表入裏，然即具有自內達外之用。是則天麻之用，殆亦侈乎！所云木乘土虛，是木居其實矣，何以亦曰風虛？蓋胃者五臟六腑之本，食氣入胃，首即散精於肝中，土虛則風木之化源傷，可不謂風虛乎！就風氣之能達，是為宣陰；挽風氣之能回，是為和陽，和陽則所謂自表入裏者也，宣陰則所謂自內達外者也。

====卷柏====

**味辛、**甘，**溫、**平、微寒，無毒。**主五藏邪氣，女子陰中寒熱痛，癥瘕，血閉，絕子，**止欬逆，治脫肛，散淋結，頭中風眩，痿蹷，強陰，益精。**久服輕身、和顏色、**令人好容顏。**一名萬歲，**一名豹足，一名求股，一名交時。生常山山谷石間，五月、七月采，陰乾。

<Z/>卷柏宿根紫色多鬚，春生苗似柏葉而細碎，拳攣如雞足，青黃色，高三、五寸，無花子，多生石上，去下近石有沙土處用之。（《圖經》）

<~/>味辛氣溫之物，性秉於陽，計其狀當魁梧奇偉，而胡為其攣拳曲跽也。攣拳曲跽之物，即使治攣拳曲跽之病，且何故哉？說者謂：『春分之時，陰方離於陽，是物以發，故能使陰與陽交合，而主至陰之地為邪所薄者。』予謂不然。友人陸君子全，幼時畜此為戲，具言其乾時黃萎拳曲，絕無可愛，但漬之水中，則挺發森秀之概，扶搖動蕩之致，蒨翠蒼碧之色，片晌間炫目驚人，及去水令乾，黃萎拳曲猶故，屢漬屢乾，不為敗壞，且徐氏《藥對》謂其生於立冬，為桑螵蛸、陽起石使，是其能於至陰中，熨帖以醒陽；於至陽中，委曲以和陰。試觀《本經》《別錄》所主，何莫非陰中之陽不達，陽中之陰不順耶！則是物為體陽而就陰，用陰以起陽，無疑矣。

====藍實====

**味苦，寒，**無毒。**主解諸毒，殺蠱蚑疰鬼螫毒。久服頭不白、輕身。**其葉汁殺百藥毒，解狼毒、射罔毒。其莖葉可以染青。生河內平澤。

<Z/>藍種頗多，然不離乎生甚晚而長最速，以夏茂而饒汁。盧子繇謂：『肝主色，自入為青，青出於藍而深於藍，則以色用為入肝矣。其多汁而氣寒，則為及腎，味苦而性通徹，則為及心。』劉潛江謂：『其取精於水，長養於火，以達其木之用，木用達則水火合和之氣畢達舉，五臟之鬱為火者，皆由此而達。正氣流行，邪氣渙釋，故曰解毒。毒固熱入人身，而脅人正氣為附從者，正氣不為所脅而自行所當行，毒又焉能為患，有不解散者哉！』予謂如此疏藍，亦既明徹矣。第其所以內理痰火，外療盛熱者，謂何？夫木盛遇熱則津生，天地之軌則也。人身則有壯熱而陰反耗，陰耗而熱益猖者，投以寒涼，正患其拒而相搏，改與滋養，又恐其壅而不化，惟此津隨熱極而生，熱以津濟而解者，豈不適相當耶！此其療盛熱也。至如痰火，則上之陽不入陰而與之化，反灼陰而使之消，若增陰則徒能隨陰以消，暫延一時之涸竭，若散火則并陰使盡，且不與陰濟之火，又焉能化而得散，此其充熱以津，化津入熱，為至理所注矣。然急難稍延者，用藍汁；緩能及濟者，用藍實；微而未猖者，用青黛，各擇其宜焉可矣。

====絡石====

**味苦，溫、**微寒，無毒。**主風熱，死肌，癰傷，口乾，舌焦，癰腫不消，喉舌腫**不通，**水漿不下，**大驚入腹，除邪氣，養腎。主腰臗痛，堅筋骨，利關節。**久服輕身、明目、潤澤、好顏色、不老、延年、**通神。**一名石鯪，**一名石磋，一名略石，一名明石，一名領石，一名懸石。生泰山川谷，或石山之陰，或高山巖石上，或生人間，正月采。（杜仲、牡丹為之使，惡鐵落，畏𦮷母、菖蒲。）

<Z/>絡石生陰溼處，冬夏常青，其蔓折之有白汁，葉圓如橘，正青色。其莖蔓延，莖節著處即生根鬚包絡石上，花白子黑。（參《唐本》《圖經》）

<~/>石者，土欲化金而未成也，於藏氣為帖緊相承之脾肺。絡石者，木水土相參之化也，於藏氣為間於脾腎之肝。肝主疏洩暢達者也，乃絡石疏洩暢達獨於帖緊相承之脾肺，依附甚固，則凡脾肺所主肌肉皮毛間，倘有邪氣附著，生氣不榮，吸攝津液，以資啟溉，致津液乾涸，仍無濟於生氣者，得此疏洩暢達焉，不特枯竭轉而榮茂，且乾涸轉而潤澤矣。何則？以脾肺本主津液相輸灌也。惟然，則於“死肌、癰傷、口乾、舌焦、癰腫不消、喉舌腫、水漿不下”固有會矣，特謂其主於風熱，何也？夫不因風熱，則“死肌、癰傷、口乾舌焦、癰腫不消、喉舌腫、水漿不下”又何自而來，但其味苦溫，苦溫非治風熱者，茲則所宜闡明者矣。蓋諸證者，火結非假，津涸非真，乃陽劫陰以自資，陰被劫而不得化，故惟陽能入之，陰則不能入也。設使用寒，必被陽格，用熱又屬耗陰，惟苦以發之，溫以散之，相比成功。仍是冬夏不彫，寒暑皆榮之物，生乎陰而長於陽，絡於陰而伸夫陽者，《至真要大論》所謂“微者逆之，甚者從之”是矣。雖然《別錄》所係“大驚入腹，除邪氣”，則氣亂而邪從以入也，其所謂“養腎，主腰臗痛，堅筋骨，利關節”不與他主治大相逕庭耶！蓋人氣升降如環無端，第下者必化於腎而後能升，上者必化於肺而後能降。絡石之於肺，雖邪阻氣撓，顛連如石，亦能化而通之，行而降之。若是假使在上已無病，而下之機關猶未轉，則儘利其上，其在下者能常自窒乎！矧絡石原生於陰溼處，則其機關本自下而上，其奏功則自上而下耳。逕庭云乎哉！

====蒺藜子====

**味苦、**辛，**溫、**微寒，無毒。**主惡血，破癥結積聚，喉痹，乳難，**身體風癢，頭痛，欬逆傷肺，肺痿，止煩，下氣，小兒頭瘡、癰腫、陰㿉，可作摩粉。其葉主風癢，可煮以浴。**久服長肌肉、明目、輕身。一名旁通，一名屈人，一名止行，一名豺羽，一名升推，**一名即藜，一名茨。生馮翊平澤或道傍，七月、八月采實，暴乾。（烏頭為之使。）

<Z/>蒺藜葉如初生皂角葉，齊整可愛，刺蒺藜狀如菠稜子及細菱，三角四刺，實有仁。白蒺藜結莢長寸許，內子大如芝麻，狀如羊腎而帶綠色。（《綱目》）

<~/>蒺藜子鋒穎四出，堅銳銛利，謂非象金不可，而其味苦其氣溫，則又皆屬乎火，是之謂金與火遇，火在金中。夫金與火之接也，始則相守，繼則就鎔，終則交流。相守，則金之蕪雜難消者消；就鎔，則金之凝重不動者動；交流，則火之炎上不下者下。凝重者動，謂之形隨性化；炎上者下，謂之性隨形化。其在人身，性本於氣，形充於血，兩者不咸，則有性與形違，而為積聚、喉痹者；有形與性違，而為惡血、癥結、乳難者，得此交相化而適相成之物，又烏能不已耶！而《別錄》又恐後人誤會《本經》用蒺藜泛治腹中惡血、癥結、積聚也，故其命意措辭，若謂就金言金，在上治上焉者。夫曰身體風癢，則疾必不在分肉筋骨而在肌膚，皮毛固肺之合也。又況“頭痛、欬逆傷肺、肺痿”皆火守於金之病，火與金本相仇，因相仇而致病，則以相守而生長之物，化病氣為生氣，猶不可謂極允帖之治乎！而後人識透此關，莫妙於《大明》，以此益精，療水藏冷、小便多，止遺瀝、泄精、溺血。夫火金相仇為病於上，但得其就鎔下流，則併化為水，且非冷水而為煖水，又何水藏精溺二道之不受益也。夫然，故沙苑蒺藜之刺在莖而不在實，實形正似腎者，則金火之交鎔向下，竝在莖中，而實遂大擅益下之功於精溺二道，更著良猷矣。

====肉蓯蓉====

**味甘、**酸、**鹹，微溫，**無毒。**主五勞七傷，補中，除莖中寒熱痛，養五臟，強陰，益精氣，多子，婦人癥瘕，**除膀胱邪氣、腰痛、止痢。**久服輕身。**生河西山谷及代郡、雁門，五月五日采，陰乾。

<Z/>肉蓯蓉二月叢生大木間及土塹垣中，生時似肉，皮如松子，有鱗甲，苗下有根，廣扁柔潤，長尺餘。色紫黑，浸挼去黑水、鹹、酸味（《六書故》“挼，按揉也”），宛如殷紙摺疊成卷（殷，赤黑色）。（參《圖經》）

<~/>陽翳於陰，其氣終伸，陽蠱於陰，其氣則撓，何也？翳陽之陰冽而易摧，蠱陽之陰柔而難破也。然蠱於陰而不必於陰，則其性常欲伸，惟伸者自伸，蠱者自蠱，故推其源為陰蠱陽，究其實已陰隨陽矣，於此而有物似焉，其入於人身，能不伸陰中之陽，而撓陽以毓陰耶！河西（今甘肅）最寒沍，八月已冰，二月未泮，大木間及土塹垣中又日光所不屆，適當其時，在地之陽奮然欲出，上無所引，旁有所撓，於是生蓯蓉，質柔而屬陽，氣溫而主降，乃火為水制，故色紫黑而味甘酸鹹，陽不遂其升，陰方幸其固，乃不直伸而橫溢，故形廣扁而皮有鱗甲。須陰乾者，炙之以火，恐陰消於陽也。必浸去酸鹹味者，欲全陽之用也。夫然，故味酸可去，鹹可去而甘不可去，色紫可去，黑可去而殷不可去，遂可知其義取於陰蠱，其用惟在陽伸，去其陰之蠱，正以佐其陽之伸。五勞七傷者，或因用力而劫陽於外，或因用心而耗陰於內，俾陽就陰範，陽供陰使，是為補中，因其衰而彰之之治也。莖中陽盛而陰為所迫，則熱且遺；陰盛而陽不相下，則寒且痛，助其陽即以和其陰，而痛自除，因其重而減之之治也。陰陽相浹，精氣相抱，斯藏精而不瀉之五臟自安，五臟既安而精何能不充，陰何能不強，而施化遂非浪舉矣。婦人癥瘕，亦陰不柔而陽遭困者方宜。

<~/>黃帝問五勞七傷於高陽負，負曰：『一曰陰衰，二曰精清，三曰精少，四曰陰消，五曰囊下溼，六曰腰（一作胸）脅苦痛，七曰膝厥痛冷不欲行，骨蒸，遠視淚出，口乾，腹中鳴，時有熱，小便淋瀝，莖中痛或精自出，有病如此，所謂七傷。一曰志勞，二曰思勞，三曰心勞，四曰憂勞，五曰疲勞，此為五勞。』（見《千金》石韋丸下）孫真人曰：『五勞者，一曰志勞，二曰想勞，三曰憂勞，四曰心勞，五曰疲勞。七傷者，一曰肝傷善夢，二曰心傷善忘，三曰脾傷善飲，四曰肺傷善痿，五曰腎傷善唾，六曰骨傷善饑，七曰脈傷善嗽。凡遠思強慮傷人，憂恚悲哀傷人，喜樂過度傷人，忿怒不解傷人，汲汲所願傷人，慼慼所患傷人，寒暄失節傷人，故曰五勞七傷也。』（《千金．腎臟門》補腎論）其述五勞略同，七傷則有異，即孫真人之論亦有兩端。蓯蓉所主究以何者為是？夫此固不必深求其合，第別其用力用心可矣，且蓯蓉須補中者乃可用，設中氣自旺而不必補則非所宜，如善飲善饑等候，何嘗不蒸騰有力，運化有權，猶可以味甘性溫之物與之乎！與之是使渴者益渴，饑者益饑也。然則宜補中者果安在？夫蓯蓉之生精固優，故能撓夫氣，氣固旺故不致汨於精，五勞七傷名目雖多，約其歸不越傷氣、傷精二種。傷氣者，如燭之然，芯盡而膏亦竭也；傷精者，如舟之行，水涸而棹難鼓也，是故或精枯於下而火浮於上，或火熾於上而引精自資。中央者，須火下畜，其氣乃生，生乃固，火既違順，容納自拙，得此以氣致精，藉精行氣之蓯蓉，使火回精聚，則在中之生氣又何能不受益耶！就使善飲善饑，亦難保無精竭火離，仍須補中者，是故謂補中於五勞七傷，僅得治法之一節則可，謂蓯蓉於補中猶有所隔閡則不可，謂蓯蓉之補中僅得施於五勞七傷則可，謂凡補中者皆得用蓯蓉則不可，以《本經》固云主五勞七傷補中，不云補中主五勞七傷也。

<~/>蓯蓉之用，以陰涵陽則陽不僭，以陽聚陰則陰不離，是其旨一近乎滑潤，一近乎固攝。《別錄》所謂止利者，為取其滑潤耶？抑取其固攝耶？夫《別錄》固不但云止利，而云除膀胱邪氣、腰痛、止利，是亦可識其故矣。誠分而言之，則利有泄瀉、腸澼；腰痛有氣血痹阻；膀胱邪氣有淋濁、畜血，為寒為濕為熱，均無不可，若遽與蓯蓉是使陽錮而終難伸，陰敝而終難化，可治之疾不反致難治歟！惟合而言之，則因其氣之本相連屬，欲就陰而陰不容，遂轉隸於陽而還攻夫陰，陰復不受，則或乘勢累墜下迫，或痛甚不止，故曰除膀胱邪氣、腰痛、止利，不曰除膀胱邪氣、腰痛、下利也。此痛不常有，惟久病久利始見之，《千金方》冷利增損健脾丸，治丈夫虛勞，五臟六腑傷敗受冷，初作滯下，久則變五色，赤黑如爛腸，極腥穢者，中用蓯蓉可證矣。其不利者，亦必腰痛而小便有故，方與之宜。