=====卷二=====

<Z/>上品，草十七味，木九味。

====續斷====

**味苦、**辛，**微溫，**無毒。**主傷寒，補不足，金瘡，癰傷，折跌，續筋骨，婦人乳難，**崩中，漏血，金瘡血內漏，止痛，生肌肉，及踠傷，惡血，腰痛，關節緩急。**久服益氣力。一名龍豆，一名屬折，**一名接骨，一名南草，一名槐。生常山山谷，七月、八月采陰乾。（地黃為之使，惡雷丸。）

====大小薊根====

味甘，溫。主養精保血。

====大薊====

主女子赤白沃，安胎，止吐血、衄鼻，令人肥健。五月采。

<Z/>續斷三月以後生苗，幹四稜似苧麻，葉兩兩相對而生，四月開花，紅白色似益母花，根如大薊，黃白色，節節斷，皮黃皺。小薊二月生苗，四月高尺餘，多刺，心中出花，頭如紅藍花而青紫色。大薊苗根與此相似，但肥大耳，四月釆苗，九月釆根，竝陰乾用。（《圖經》）

<~/>續斷與薊不獨其根形相似，竝有治血之功，即薊之訓亦可作續（《小戴記》《樂記》“封黃帝之後於薊”，注“薊，或作續”。）是其物原一類二種，以其根之斷不斷為別可也。斷不斷既有別，則其義自已分，故《別錄》於續斷所主之血，曰漏；於大薊所主之血，曰沃。漏者對斷而言，是有所傷而漏泄也。沃者對不斷而言，是沃於此而滲出也。受傷而漏泄者，器也；受沃而滲出者，土也。欲土之不易滲，必使之厚；欲器之不易傷，必使之堅。甘者固以厚土，而苦原善堅裏也。則二物之同工，二物之異調，既可舉其概矣。況斷者折之不能斷，以其筋膜堅韌也；不斷者，折之反易斷，以其肌肉豐腴也，故續斷之功能，曰續筋骨；大薊之功能，曰令人肥健，是猶不可識其體用之全乎！兩物之根皆黃白，兩物之花俱帶紅，是脾輸精以歸肺，肺奉津以從心，心受之而化為血。血者，周流無滯之物，挾苦則主降，挾甘則主緩，降則其功止能及下，緩則上下皆得受益，故續斷主治竝係下焦，大薊主治并該吐衄，此其同中之異也。胎以奉養豐澤而安，乳以血脈疏通而易，移其疏通使及乎他，則機關可利，惡血可行，斷傷能續，腰痛能止；移其豐澤使奉乎他，則血可保，精可養。然恃以疏通者，氣；恃以豐澤者，血，血是已化之氣，氣是未化之血，血者難成，氣則易續，兩物花時不甚相懸，而兩物之生幾間二月，則氣以疏通而速，血以濡緩而遲，其實原歸一本，此其異中之同也。誠如是言，則續斷之《本經》《別錄》，薊之大者小者，皆可混而無別乎？夫續斷《本經》但言味苦，原取其堅則相續，故傷寒不足處，邪氣乘而橫梗焉，續其經脈，依法流行，俾無空隙，而橫梗者自不能容。金而生瘡，癰而致傷，跌而為折，氣有斷而血亦有所不繼也，立其氣血之幹，斷者自續，不繼者自源源而至，然當橫梗不續而能入，則必有通之者存，故《別錄》更推其味必有辛，辛者通也。而注其因傷而漏者，必由內，惟其由內，故楨幹立而枝節自成，此續斷之《別錄》原以注《本經》而暢其義，非有所增飾，舉其粹以疏之，亦不得為混矣。

<~/>薊之養精保血，原不獨言小者，特大者力雄乎外，小者力聚於內。舉其大者而小者自可知，非小者不能止沃與吐衄，大者不能養與保也。是《別錄》於大小薊根之養精保血，原未嘗不混，以養精保血屬小薊，則後世之強生分別耳。要而言之，養精者能養之不能充之，保血者能充之且能固之，血充且固自得令人肥，精有所養自足令人健。然筋骨非精莫續，斷折非血莫聯，既能續筋骨，復堪聯斷折，豈反不得為精之充，血之固耶！是固元氣之受傷有輕重，而物之功能遂有難易也，且充固之力而僅得補罅漏，是其功在內而不見乎外，原無罅漏而更得充且固，是其驗遂著於外矣，故續斷之力在內而不顯，薊之力在外而得彰，在內者補中有行，在外者行中有補。劉潛江之言本未嘗無謂，特以形用之物，自當論其形，不必斤斤然攀附於陰陽，攛改其氣味耳。

====漏盧====

**味苦、鹹，寒、**大寒，無毒。**主皮膚熱，惡瘡，疽痔，溼痹，下乳汁，**止遺溺，熱氣，瘡癢如麻豆，可作浴湯。**久服輕身、益氣、耳目聰明、不老、延年。一名野蘭。**生喬山山谷，八月采根，陰乾。

<Z/>漏廬俗名莢蒿，莖葉如白蒿，花黃生莢端，莖長似細麻如筯許，有四五瓣，七月、八月後皆異黑於眾草，蒿之類也。常用其莖葉及子，未見用根。（《唐本》）

<~/>漏廬體狀大似白蒿，凡以蒿名者不一而足，漏盧既似蒿，何獨“靳”一字稱謂不以相假耶！不知諸蒿與漏盧，莫不生以春中，瘁以秋杪，惟蒿於夏秋之交，繁盛馥郁，一若助陽明燥金之化，掃太陰溼土之軌者，故於溼熱糺紛之候，最所擅長，專以氣為用，遂以氣為名。漏廬則氣不芳烈，但於初生之時，已顯陽明之白於陽明之令，又顯太陽之黑，故不以氣名而以色稱（《體祭義》“焄蒿悽愴”，注“蒿，氣蒸出貌。”《釋名》釋“地土黑，曰盧。盧然，解散也。”）。曰漏盧者，固謂其能使溼滲泄而熱解散也。夫溼與熱比，原未嘗必為人患，試想中宮絪縕之氣，所以輸脾歸肺者為何？豈不藉以奉生身轉氣化哉！特偶有所偏，則相遭而不相下，或溼壅熱而不行，或熱劫溼而就燥，故在膚腠則為風瘙疥癢，在肌肉則為癰疽瘡痔，在筋節則為痹痛拘緩，在骨骱則為疼重攣急。此皆諸蒿得為力其間，藉氣之蒸出，足以透達其溼，性之耗散，足以消除其熱矣（《國語．晉語》“使民蒿然忘其安樂”。注“蒿，耗也。”）。苟溼壅於內，欲蒸出而不能；熱熾於外，欲消耗而莫及。為惡瘡疽痔溼痹而皮膚熱焉，則蒿遂無所施技，而當導其溼，使就太陽寒水氣化，然後耗散之性，能達於皮膚，是蒿令溼熱并合而除，盧令溼熱分背而散，若目以蒿，詎不枉盧之所以為盧也。然則《本經》謂其下乳汁，《別錄》謂其止遺溺，旨適相反，何歟？夫溺以溫化而通，乳以清純而下，遺溺因乎熱，乳不下亦因乎熱，非有二也，惟其利水由於除熱，是以能使不應行者歸於應行，而應行者不得，應行而不行，則漏廬者謂為瘍證逐溼之劑可也。

====營實====

**味酸，溫、**微寒，無毒。**主癰疽，惡瘡，結肉，跌筋，敗瘡，熱氣，陰蝕不瘳，利關節。**久服輕身、益氣。根，止洩利，腹痛，五藏客熱，除邪逆氣、疽癩、諸惡瘡、金瘡、傷撻，生肉，復肌。**一名牆薇，一名牆麻，一名牛棘，**一名牛勒，一名薔蘼，一名山棘。生零陵川谷及蜀郡，八月、九月采，陰乾。

<Z/>營實，薔薇子也。薔薇野生林塹間，春抽嫩蕻（《唐韻》“蕻，草菜心長也”），小兒搯去皮刺食之。既長則成叢似蔓，而莖硬多刺，小葉尖薄有細齒，四、五月開花，四出黃心，有白色粉紅二種，結子成簇，生青熟紅，其核有白毛如金櫻子核，八月釆之。根釆無時。（《綱目》）

<~/>凡草木之叢生者，非一根生多莖，則每根各生莖，未有莖多根多而離地之所自彙為一者，則薔薇是。是其莖之氣并於下，根之氣并於上，必有交互之理，凡草木生刺於莖者，必刺根深在莖中，莖皮連蒙刺上，縱削去之，莖必有節，未有纔剝即刺脫，非特脫去無傷皮之痕，即削去其皮，莖間并無刺根之跡者，亦惟薔薇是。是其贅於外者，可使離於內；脫於外者，可使不傷其內。交互之理，蓋即寓於此矣。其理云何？曰實主歸藏，則收功於內；根主發散，則收功於外而已。何以言之？夫癰疽、惡瘡、結肉、跌筋、敗瘡、熱氣、陰蝕不瘳，病根皆在關節之外，而致關節不利，則是邪從外擾，用能使內者安而外者自脫，非所謂病在外而使收功於內乎！五臟客熱、邪逆氣、疽癩，諸惡瘡、金瘡、傷撻，病根咸在肌肉之內，而致肌肉久不斂，則是邪從內外達，能使外者斂而內者自和，非所謂病在內而使收功於外乎！不然，則洩利必隨腹痛，未有腹痛不瘳，洩利先止者，自當曰止腹痛洩利矣，而曰止洩利腹痛何哉？營實方書用者甚罕，薔薇根皮則《千金》《外臺》於口瘡為必需之物，亦可見為病發於內而甚於外，外不差則內決無可安之理者所倚藉矣。

====丹薓====

**味苦，微寒，**無毒。**主心腹邪氣，腸鳴幽幽如走水，寒熱積聚，破癥除瘕，止煩滿，益氣，**養血，主心腹痼疾，結氣，腰脊強，腳痹，除風邪留熱。久服利人。**一名郄蟬草，**一名赤薓，一名木羊乳。生桐柏山川谷及泰山，五月采根，暴乾。（畏鹹水，反藜蘆。）

<Z/>丹參二月生苗，高一尺許，莖方有稜，青色，一枝五葉，葉相對如野蘇、薄荷，背尖皺且有毛，三月至九月開小花成穗如蛾，紫色，中有細子，根大者如指，皮丹肉紫，長尺餘，一苗數根。（參《圖經》《綱目》）

<~/>“腸鳴幽幽如走水，寒熱積聚，癥瘕，煩滿”，不必盡由心腹邪氣，而冠以心腹邪氣者，見諸證若不由心腹邪氣，則不得用丹參也。心腹邪氣不僅為腸鳴幽幽如走水、寒熱積聚、癥瘕、煩滿，而首揭心腹邪氣者，見諸證外若更有他病，縱係乎心腹邪氣，亦不得用丹參也。然則《別錄》所載諸證，若心腹痼疾、結氣、風邪、留熱，固與《本經》相應而相發明矣，惟養血及腰脊強、腳痹，豈亦可係於心腹邪氣耶！係乎心腹邪氣者，尚除腸鳴幽幽如走水、寒熱積聚、癥瘕、煩滿外，不得用丹參，況不係心腹邪氣，烏乎可用？殊不知養血、主腰脊強、腳痹，正所以發明腸鳴幽幽如走水、寒熱積聚、癥瘕、煩滿，係心腹邪氣所為耳，何以言之？夫腹而冠以心，則非胸中、腹中之謂；邪氣而揭以心腹，則非表邪、裏邪之謂。心者主運量血脈，腹者主容受水穀。血脈者，水穀精微之所由敷布；水穀者，血脈運量之所以資藉。不正之氣結於兩處，所資既滯，運量遂不靈，而極滑利道遠之所，先受其殃，強者強，痹者痹矣，故惟腰脊強、腳痹而不發熱、不痠疼，方可以知病在血脈而係乎心，故有煩；惟心煩而不發熱、不痠疼，方有以知病在水穀之氣滯，而係乎腹，故有滿。既煩且滿，則氣之環周不休者，將盡為之痹，而尋其治遂不得不求之於能養血者矣。丹參之養血在取其色，丹參之色外丹而內紫，紫者赤黑相兼，水火竝形之色也。水火竝形而和，原係太和之象，惟其內雖紫而外則丹，丹不能入，紫不能出，則紫為寒熱、積聚，丹為致生氣於寒熱積聚之象，惟能致生氣於寒熱積聚中，故逢春半而苗莖勃發，數根而共一苗，一苗而發多枝，一枝而標五葉，葉必相對，且皺而有文有毛，是其內引肝脾所統所藏之血，一歸心之運量，敷布於兩兩相對之經脈，且外及乎皮毛。尤可貴者，三月開花，九月乃已，他物之發揚底蘊無有過於此者，惟其如是，方有合乎！血既盛而華遂不易衰，則其能使在內之血，方與熱為水穀之氣所搏，激而為聲，凝而成塊者，無不血復為流動之血，熱化為溫煦之氣，而敷布周浹，豈復有腸鳴幽幽如走水之寒熱積聚與癥瘕、煩滿之患哉！曰益氣者，正詡其流動溫煦之功，否則味苦氣寒，安能益氣。

====茜根====

**味苦，寒，**無毒。**主寒溼風痹，黃疸，補中，**止血，內崩，下血，膀胱不足，踒跌，蠱毒。久服益精氣、輕身。可以染絳。一名地血，一名茹藘，一名茅蒐，一名倩。生喬山川谷，二月、三月采根，暴乾。（畏鼠姑。）

<Z/>茜草十二月生苗，蔓延數尺，生草木上，方莖中空有筋，外有細刺，數寸一節，每節五葉，葉如烏藥葉而糙濇，面青背綠，七、八月開花，結實如小椒大，中有細子，根紫赤色。（《綱目》）

<~/>桂枝附子湯、白朮附子湯、甘草附子湯為寒溼風痹、補中者也。茵陳五苓散、小建中湯、小半夏湯為黃疸、補中者也。奈何茜根亦能為寒溼風痹、黃疸、補中？夫惟入必有蹤，守必有界，使寒溼風外據，氣遂應之而成痹；溼熱內蘊，又招外邪而為疸，樞機悉在氣化，患害不出筋骨，則欲為之補中，誠無踰於諸方矣。孰知能為痹者，豈但筋骨，凡膚腠、肌肉、血脈皆能致之，即如血脈有壅，營氣遂痹而不與衛諧，衛失營歡，捍禦弛縱，如是外有寒溼風，則得而乘之，內有溼熱，則不得而驅之，此其所謂補中，固宜有異於氣化為之者，而必以茜根之色赤莖空者，為行其壅而通血脈矣。雖然此其功在行壅，則謂能通血者有之，而《別錄》偏以之止血，主內崩下血，何耶？夫脈絡結濇，則血不四周，血不能四周，則不為內崩下血，且將何往？通其脈絡，正以使血不內崩，此最淺近易明者也，特驗證之法，主治之所以然，尚宜明晰體究耳。茜以十二月生苗，二月、三月釆根，七月、八月開花結實，是取其氣方行於莖時也。其根紫赤，其莖緣物中空，不似血之行於脈乎！莖上有刺，不似脈之有絡乎！數寸一節，每節五葉，不似脈之有穴有會乎！葉糙濇而不光，不似血之結濇乎！能使血行於脈，且偏使結濇乾涸之所自通，停頓會聚之所不滯，是主治之所以然也，若驗證之方，則《別錄》固已言之矣，曰踒跌是也，蓋絡脈不澤，則機關必有弛處，行動之時，遂善跌矣。然則膀胱不足，何也？《血氣形志篇》曰：『太陽常多血少氣，夫足太陽膀胱者，州都之官，津液藏焉，氣化則能出矣。』是其用重在氣也，而其經支別之多，穴會之多，甲於十二經。幸其灌輸相通，呼吸相濟，猶足以自立，而血且結濇焉，尚能為有餘哉！

====蘭草====

**味辛，平，**無毒。**主利水道，殺蠱毒，辟不祥，**除胸中痰癖。**久服益氣、輕身、不老、通神明。一名水香。**生大吳池澤，四月、五月采。

<Z/>蘭喜生陰地幽谷，葉如麥虋冬而闊且韌，長及一、二尺，四時皆青，花黃綠色，中間瓣上有細紫點，根土黃色，一本數十株，大如筯頭，虯曲而耎，形似續斷，故名土續斷，其花初冬即發，春仲乃開，畏寒惡熱，最利和風疏蕩，灌水宜令常溼，又不得沮洳。（參《本草衍義》）

<~/>《素問．奇病論》：『帝曰：「有病口甘者，病名為何，何以得之？」岐伯曰：「此五氣之溢，名曰脾癉。夫五味入口，藏於胃，脾為之行其精氣，津液在脾，故令人口甘，此肥美之所發也。此人必數食而多肥。肥者令人內熱，甘者令人中滿，故其氣上溢，轉為消渴，治之以蘭，除陳氣也。」』津液在脾，不輸化而上溢，自關水道不利，積久相因。陽盛者，為內熱中滿；陽虛者，為胸中痰癖，故宜以辛平氣味不燥復不滋者，引而利之，除而去之，水道既通，肥甘自化，《本經》《素問》原默相印合無二致也。畜蘭家論溉灌之法，曰：『凡水須用雨水、河水、皮屑水、魚腥水、雞毛水、浴湯；尤善積久陳水，上生綠苔者。大忌井水、雪霜，尤忌春雪，一滴著葉，則一葉焦枯。』觀此則病之受清洌者，與此不相宜矣。其論位置之法，曰：『不宜太高，高則衝陽，亦不可太低，低則隱風，地不必曠，曠則有日，亦不可太狹，狹則蔽氣。』觀此則著於四畔之病，亦與此不宜矣。其論趨向之法，曰：『前宜面南，後宜背北，蓋欲通南薰而障北吹也。右宜近林，左宜近野，欲延東日而避西陽也。』觀此則病之偏寒偏熱者，又與此不宜矣。惟其獨標清化，不厭肥甘，飽飫肥甘，偏培清化，可謂鍾清化於肥甘，引肥甘從清化者非耶！此《素問》之旨也。惟其愛趨陽和，乃嫌烈日，最喜疏蕩，復惡寒風，可謂延溫煦以化陰，引陰凝使隨陽者非耶！此《本經》之旨也。蔣漢房曰：『他草他花芳者，皆得收藏以為香，獨蘭陳則絕無香味，故取其新鮮以化陳腐。有貴者喜蘭，畜百千本，命僮司之，其僮竊取花瓣露珠，積成盈甌，一夕啜之，覺沁入徧體皆為爽然，而口氣清芳者，經時歷月，因致多壽。』是其化陳為新之功，固何如乎？李瀕湖等毒口詆蘭，以為盜竊蘭名，而以孫兒菊為真蘭，不知所謂真蘭者，其功能果得與《素問》《本經》切合如此否也。

====忍冬====

味甘，溫，無毒。主寒熱身腫。久服輕身、長年、益壽。十二月采，陰乾。

<Z/>忍冬藤生覆草木上，莖苗紫赤色，宿蔓有薄皮膜之，其嫩蔓有毛，對節生葉，葉似薛荔而青，有濇毛，三、四月開花，長寸許，一蔕兩花二瓣，一大一小如半邊狀，長蕋，花初開者蕋瓣俱色白，經二、三日則變黃色，新舊相參，黃白相映，故呼金銀花，氣甚芬芳，花四月采。（參《唐本》《綱目》）

<~/>李瀕湖謂忍冬古人稱其治風除脹，而後世不知，後世稱其消腫散毒，而昔人未言，乃知古今之理萬變不同，不可一轍論也。嗚呼！以寒熱身腫為瘡癰，猶之喻日形以銅槃，喻日光以燭也。以寒熱為風，以腫為脹，則扣槃得聲，捫籥得形，而謂為日矣。《金匱要略》曰：『諸浮數脈，應當發熱，而反灑淅惡寒，若有痛處，當發其癰。師曰諸癰腫欲知有膿無膿，以手掩腫上，熱者為有膿，不熱者為無膿。』前則言痛而不言腫，後則言腫而不言痛，亦可謂之風痛膿脹乎！是知言痛則腫在其中，言腫則痛在其中，互文見義，無不可者。則寒熱身腫非癰膿而何？且古人措意命物，必有精詣，從紫莖以開白花，從白花而轉黃色，不似由血脈生腫腐，即腫腐致潰膿耶！人身氣血以是而變生為死，即使草木精神以是而變瘁為榮者與之，此所謂鍾生氣於病中，化病氣為生氣者也。故其所主，不出於由寒熱而身有腫處，由腫而遂痛，由痛而肉腐，由腐而潰膿。善夫！後人之以是治熱毒、下利膿血也，亦以血脈遇熱而腫痛而腐潰而下膿血。然究其源，亦必始於寒熱乃當，則所謂寒熱身腫者，古今不易之理，未嘗稍變，謂為萬變不同，不可一轍論也，冤矣。

====地膚子====

**味苦，寒，**無毒。**主膀胱熱，利小便，補中，益精氣，**去皮膚中熱氣，散惡瘡，疝瘕，強陰。**久服耳目聰明、輕身、耐老，**使人潤澤。**一名地葵，**一名地裂。莖葉搗絞取汁，主赤白利，洗目去熱暗、雀盲、濇痛。苗灰主利亦善。生荊州平澤及田野，八月、十月采實，陰乾。

<Z/>地膚子根獨條叢，每根發二、三十莖，莖有赤有黃，柔若不勝舉，一條之上，復發多枝，葉青而細，七月開黃花，旋即結子。（《圖經》參《唐本》）

<~/>盧芷園曰：『地膚子味苦氣寒，得太陽寒水氣化，蓋太陽之氣上及九天，下徹九泉，外彌膚腠，故地膚之功，上及頭而聰耳明目，下入膀胱而利水去疝，外去皮膚熱氣而令潤澤。』劉潛江曰：『膀胱與腎為表裏而屬太陽，太陽者主統陽氣護衛一身，所謂衛出下焦為陰中之陽者也。膀胱有熱而小便不利，固病於府之陽不得宣，然其源莫不成於藏之陰不能濟，於《本經》以“補中，益精氣”踵於“主膀胱熱，利小便”之後，遂確可知在府之陽和，則在藏之陰清，在藏之陰清，則在府之陽宣，陰陽合同以化為氣矣。但觀其去根不多，隨即分枝莖葉，周遭四出，層擁而上，非其不離陰之厚以為陽之茁者乎！原從陰之厚以宣陽，還從陽之宣以歸陰，故方書用之治淋與目疾不一而足也。』予謂信如此，則似地膚子之性，主上行者無如太陽本下行，衛氣之發韌也亦下行，惟其下行極而上，少陰遂曳之復升，是利水去熱助太陽之降，而補中益精氣則資少陰之升之謂也。試覈以張隱庵“根莖升，子降”之義，則莖葉搗汁主利，治目熱暗，子主利水，兩俱諧適，於星羅碁布中引陰，以除膀胱之熱，即從絪縕化育中引氣，以承少陰之行，於以上徹耳目，外達皮毛，咸得其益，可謂補中益精氣也。不然苦寒斷非補中之品，疏利決無益精之能，何可恃耶！

====杜若====

**味辛，微溫，**無毒。**主胸脅下逆氣，溫中，風入腦戶，頭腫痛，多涕淚出，**眩倒，目䀮䀮，止痛，除口臭氣。**久服益精、明目、輕身、**令人不忘。**一名杜蘅，**一名杜連，一名白連，一名白芩，一名若芝。生武陵川澤及冤句，二月、八月采根，暴乾。（得辛夷、細辛良，惡柴胡、前胡。）

====豆蔻====

味辛，溫，無毒。主溫中，心腹痛，嘔吐及口臭氣。生南海。（《別錄》）

====肉豆蔻====

味辛，溫，無毒。主鬼氣，溫中，治積冷，心腹脹痛，霍亂，中惡，冷疰，嘔沫，冷氣，消食，止泄，小兒乳霍。生胡國，名迦拘勒。（宋附）

====白豆蔻====

味辛，大溫，無毒。主積冷氣，止吐逆，反胃，消穀，下氣。出伽古羅國，呼為多骨，七月采。（宋附）

<Z/>杜若生陰地，苗似廉薑，葉似薑而有文理，根似高良薑而細，又似旋覆花，殆欲相亂，味辛香，花黃子赤色。大如棘子，中似荳蔻。（參隱居《唐本》《蜀本》）

<~/>荳蔻即今草荳蔻也，苗似蘆，葉似山薑、杜若輩，根似高良薑，當春花作穗，嫩葉卷之而生，初如芙蓉，穗頭深紅色，葉漸展，花漸出而色漸淡，亦有黃白色者。實若龍眼子而銳，皮無鱗甲，中子若石榴瓣，十月采。（《圖經》參《唐本》《蜀本》）

<~/>肉荳蔻春生苗，實以荳蔻而圓小，皮紫緊薄，中肉辛辣，六月、七月采。（《圖經》）

<~/>白荳蔻苗類芭蕉，葉似杜若，長八、九尺，冬夏不彫，花淺黃色，子作朵如葡萄，初出微青，熟則變白。（《拾遺》《圖經》）

<~/>詠美人香草者，古云杜若，不云荳蔻，今云荳蔻，不云杜若。《蜀本》云：『杜若子如荳蔻。』則杜若者荳蔻之根，荳蔻者杜若之用，至草荳蔻、肉荳蔻、白荳蔻則皆荳蔻之別種矣。其所以古今異尚者，蓋取氣為用之物，愈南愈佳，邃古以來僻壤未通，土產之物何由識拔，故杜若者《別錄》謂生武陵，後世聲教日擴，沅湘已南遂有百粵，百粵已外聯及島夷，故草荳蔻生於閔，肉荳蔻生於粵，而白荳蔻則自番舶來，非是者不中藥用也。且肆志者，今甚於古；恬澹者，古勝於今。恬澹者為病，多取乎藥物之發；肆志者為病，多取乎藥物之降。根者本發，實者本降，故根之功用日泯，實之功用日著，始自人情之趨嚮，遂感搔客之雅懷，今時杜若無有識者，荳蔻則人多囊貯為爽口之需，此藥物興滅之由，即世道升降之會也。杜若今人不用，且無有識者而仍疏之，亦使人知諸荳蔻為杜若之類，非古人不知用也，且根之用，今時仍有高良薑，高良薑子即紅荳蔻，所謂講明杜若之用，即可以擴充高良薑之用。至根實之異，以云乎味，則辛者在根為升，在實為通；苦者在根為發，在實為降；甘者在根為緩中，在實為橫散。以云乎氣，則溫者在根為煦，在實為疏，是故以根而言杜若，於中則主胸脅下氣、溫中，以胸脅下氣結而不解多由水飲，芳香流氣之物使飲與氣和斯解，以明中無從寒而化者，則不受溫，遂非杜若之所可治也；於上則主風入腦戶、頭腫痛、多涕淚出，以涕淚由風鼓而出，芳香流氣之物使風不鼓津乃解，以明上無涕淚，雖頭腫痛則不勝升煦，亦非杜若所可治也。所以上則關風木，而中則關寒水者，以風原飄揚而上，水原順流而下，寒主凝水，風主激水，杜若之治，則上可及巔，而下止及胸脅，自腹已下雖有水飲與氣相結，非杜若可為力，以杜若原主升也。以實而言，則諸荳蔻之味極後皆涼，涼者收肅之象也。白荳蔻之味惟辛，故其治最在上，為自肺及胃，疏滯去冷之用，曰：『主積冷氣、止吐逆、反胃、消穀、下氣。』皆係上焦之患。草荳蔻辛後有微甘，則其治在中，為脾胃間疏滯去冷之用，曰：：『主溫中、心腹痛、嘔吐。』皆係中焦之患。肉荳蔻辛中帶苦，故其治最在下，為自胃及大腸疏滯去冷之用，曰：：『主溫中、治積冷、心腹脹痛、霍亂、中惡、冷疰、嘔沫、消食、止洩。』皆從中及下之患。大率三物之所長，而與眾疏滯去冷不同者，惟在味後之涼，涼為收肅，故上中得之則止嘔吐，中下得之則止洩利，皆以其收肅也。疏在前而收在後，亦順氣中良劑哉！無怪乎嗜者之多也。別有草果者，因瀕湖混於草荳蔻條中，後人遂以草荳蔻主治當之，詳其味極辛，其氣猛而臭似斑蝥，以驅脾胃寒溼鬱滯，辟嶺南瘴癘猶可，若屬以溫中、心腹痛、嘔吐，用不勝任，徒削人元氣，用者審之。

====沙薓====

**味苦，微寒，**無毒。**主血積，驚氣，除寒熱，補中，益肺氣，**療胸痹、心腹痛、結熱、邪氣、頭痛、皮間邪熱，安五藏，補中。**久服利人。**

<Z/>沙參二月生苗，葉如初生小葵葉，而團扁不光，八、九月抽莖，高一、二尺，莖上之葉則尖長如枸杞葉而小，有細齒，秋月葉間開小紫花，長二、三分，狀如鈴鐸，五出白蕋，亦有白花者，竝結實大如冬青，實中有細子，霜後苗枯，其根生沙地者長尺餘，大一虎口，黃土地者短而小，根莖皆有白汁，深秋釆者白而實，春月釆者微黃而虛小。（《綱目》）

<~/>氣者，物之陽；味者，物之陰。沙參於氣得其陰，於味得其陽（苦屬火，甘屬土）。所謂質陰用陽者，人身質陰用陽惟脾與肺，以其體柔而動，性降而處高也，而沙參發於早春，釆於深秋，偏膺酷暑餘化，開紫色之花，不似肺挹土氣以供火氣之化乎！抑其任炎⿰高炎之逼爍，終白汁之流漓，不似中焦之化津化血，竝行不悖，無相奪倫乎！曰補中益肺氣，明所以益肺氣者，由於補中也。曰血積、驚氣、除寒熱者，何謂？能於兩項病中除寒熱爾。蓋寒熱皆由陰陽相爭，血積則阻氣之行，氣亂則礙血之流，多有成寒熱者。沙參藏白汁而開紫花，開紫花而仍藏白汁。氣亂者，按而收之，優而柔之；血積者，迎而化之，條而行之，則血與氣隧道順而暢達，寒熱有不止者哉！此言其因也，若其狀則《別錄》所謂者是。夫胸痹本氣病，然有心痛而無腹痛，胸痹而心腹俱痛，則涉於血矣。惟假氣之澤，滑血之流，血之積者自隨氣而化，而氣之阻者自隨血而行，此津枯血阻，氣遂不利之胸痹也。頭痛、皮間熱本外感證，然未有不惡風惡寒者，即但熱無寒為陽明熱病，始得之一日亦必惡寒，今頭痛、皮間熱乃結熱邪氣所成，既明無與於風寒，則其為氣亂而生熱，熱蒸而血沸矣。惟布津以柔氣，順氣以定血，氣之亂者自隨血而化，血之沸者自隨氣而化，此津枯氣入，血因沸逆之頭痛、皮間熱也。氣行血隨，血澄氣靜，此之謂五臟安。溯五臟之所以安，能外於補中乎！氣血之不利因此而利，則氣血之利者因此則為利下矣，故曰久服利人。

====石龍芻====

**味苦，微寒、**微溫，無毒。**主心腹邪氣，小便不利，淋閉，風溼，鬼疰，惡毒，**補內虛不足，痞滿，身無潤澤，出汗，除莖中熱痛，殺鬼疰、惡毒氣。**久服補虛羸、輕身、耳目聰明、延年。一名龍鬚，一名草續斷，**一名龍朱，一名龍華，一名懸莞，一名草毒。九節多味者良。生梁州山谷溼地，五月、七月采莖，暴乾。

<Z/>龍鬚叢生，狀如粽心草及鳧茈，苗直上，夏月莖端小穗開花結細實，竝無枝葉。（《綱目》）

<~/>凡物之生必與天地之氣相呼吸，既與天地之氣相呼吸，則必獻技效靈，以昭秉畀之所自在，動物則革角爪牙，在植物則枝葉氣味是也。獨石龍芻者，無枝無葉，味淡氣微，森然叢立於風日雨露中，謂其不與天地之氣相呼吸，則亦開花結實，謂其與天地之氣相呼吸，則漠然無鍾賦之情狀可紀，此物之秘其氣而不發泄者，然惟如此乃發泄愈甚耳。夫無葉之草，麻黃、木賊皆為發泄之尤，然猶有枝，鳧茈之苗，足與此類，然其用猶在根，此則不用其根與花與實，但有取於不生枝葉之莖直，已兼麻黃、木賊之發泄遏鬱，鳧茈之消磨通降，而胥擅之矣。蓋其外似毛，色白而甚纖，發泄之驗也；中似穰，彌疏而有間，通降之驗也。第通牽於發，發掣於通，則力不純，氣不猛，故凡心腹邪氣緣內虛不足、痞滿、身無潤澤而應汗者，取六分之發，四分之通；小便不利、淋閉、風溼、鬼疰、莖中熱痛而應利者，取六分之通，四分之發。以正氣實則邪并，正氣虛則邪漫，惟其并而後可或發或通，徑情直行，解一面則面面自然消渙，惟其漫則僅可發中寓通，通中寓發，兩路開導，邪氣方得流行，且取其無葉無枝，不至別出他歧，更生患害，此摧剛以柔，用分為合之權衡也。

====薇銜====

**味苦，平、**微寒，無毒。**主風溼痹，歷節痛，驚癎，吐舌，悸氣，賊風，鼠瘻，癰腫，**暴癥，逐水，療痿蹷。久服輕身、明目。**一名糜銜，**一名承膏，一名承肌，一名無心，一名無顛。生漢中川澤及冤句、邯鄲，七月采莖葉，陰乾。（得秦皮良。）

<Z/>薇銜叢生似茺蔚、白頭翁，其葉有毛，莖赤花黃，根赤黑色，有風不動，無風獨搖。（參《唐本》《蜀本》《水經注》）

<~/>氣鼓津溢，火動水隨。科其咎，固係鼓動之非宜；究其歸，應思隨從之何易。薇銜根黑兼赤，雖已火攪水中，然發莖但赤，則僅火動而水不動，故卒能花開黃色，下足以致水氣之轉輸，上即可吸火氣為生氣而收縮。夫陰陽兼操乎動靜，是其有風不動，為不受病氣憑陵，而無風獨搖，為暗使元氣生長矣。夫風溼痹，靜病也，風溼痹而歷節痛，則其患在動矣。悸氣，水病也，悸氣而為驚癇之掣縱，吐舌之伸縮，則其患在火矣。即鼠瘻癰腫，固亦靜病，乃實由於賊風之動，動者能使之不動，不動者能使之動，竟已可制病之變幻，而況化火氣為生氣，浥水氣得灌輸，以大會於中黃，和調於上下，則癥之暴者，為適動而纔靜；水之可逐者，為方靜而今動；痿蹷之得受療者，為上逆而欬所發（《素問．生氣通天論》），猶不可以皆已乎！爛醉受風酒之氣，隨風氣而外飄揚；酒之質侵脾家，而中遲鈍。是以身熱懈惰，汗出如浴，惡風少氣，治其中，治其質，則朮與澤藛優為之；治其外，治其氣，則惟薇銜是賴矣。

====槐實====

**味苦、**酸、**鹹，寒，**無毒。**主五內邪氣熱，止涎唾，補絕傷，五痔，火瘡，婦人乳瘕，子藏急痛，**以七月七日取之，擣取汁，銅器盛之，日煎，令可作丸，大如鼠矢，內竅中，三易乃愈。又墮胎。久服明目、益氣、頭不白、延年。枝主洗瘡及陰囊下溼癢。皮主爛瘡。根主喉痹寒熱。生河南平澤，可作神燭。（景天為之使。）

====槐花====

味苦，平，無毒。治五痔，心痛，眼赤，殺腹藏蟲及熱，治皮膚風并腸風瀉血，赤白利竝炒服。葉，平，無毒。煎湯治小兒驚癎，壯熱，疥癬及丁腫，皮莖用同。（宋附）

<Z/>槐極高大，其木材堅重，有青白黃黑等色，其葉有大而黑者，有細而青綠者，有晝合夜開者，竝以季春五日而兔目，十日而鼠耳，更旬而始規，二旬而葉成，四月、五月開黃花，當未開時狀如米粒，花以是時采，六月、七月結實，作角連珠，中有黑子，以子連多者為好，十月上巳日釆之。（《圖經》參《綱目》）

<~/>陽淫於上，不與陰浹，則津自不攝；陽實於下，不與陰浹，則血自不藏，而陽則咸化為風，特在上為風虛，在下為風燥，斯其異耳。風虛且津不攝，則五內邪氣熱而目暗；風燥且血不藏，則五痔火瘡而絕傷。然欲求其本，皆當責之於肝，所謂木熱則津溢，肝熱則血漏是也。肝木之熱何以取治於槐？《周禮》“四時改火，冬取槐檀”，非以其能生木耶！且開花於陽之極盛，結角於陽之未衰，而得味為苦，得氣且寒，可不謂當至陽之化育，得鍾純陰之性味乎！血者源於水而成於火，正與是相肖，故為入肝涼血之劑無惑也！然其花與實之別何在？蓋花者開散之告終，實者生發之能始，故婦人乳瘕、子藏急痛，病之在內者，則於子有專功。治皮膚風、腸風瀉血、赤白利，病之連外者，則於花為獨效，同為涼血，而用有內外之殊，是其別矣。

====枸杞====

**味苦，寒、**根大寒、子微寒，無毒。**主五內邪氣，熱中，消渴，周痹，風溼，**下胸脅氣客熱，頭痛，補內傷、大勞噓吸，堅筋骨，強陰，利大小腸。**久服堅筋骨、輕身、不老、**耐寒暑。**一名杞根，一名地骨，一名枸忌，一名地輔，**一名羊乳，一名卻暑，一名仙人杖，一名西王母杖。生常山平澤及諸邱陵阪岸，冬采根，春夏采葉，秋采莖實，陰乾。

<Z/>枸杞二月生葉如石榴葉而輭薄，五月再生，七月復發，隨開小紅紫花，便結紅實，形微長如棗核，其根皮如遠志。（《圖經》）

<~/>晷度愈西，收肅愈甚，枸杞為物，葉歲三發，木氣最暢，乃當收肅之候，且花且實，此之謂以金成木。色赤屬火，火衰畏水，火盛耗水，枸杞之實，內外純丹，乃飽含津液，嚴寒不墜，此之謂從火制水。以金成木，是於秘密中行生發，故主五內邪氣；從火制水，是於焦涸中化滋柔，故主熱中、消渴。此一根之功，一實之效，已明晰曉示無復遺義。然所謂周痹、風溼者，卻宜何所取裁？夫周痹在血脈之中，隨脈以上，隨脈以下，由風寒溼客於外分肉之間，迫切而為沫，沫得寒則聚，聚則排分肉而分裂，分裂則痛。因邪而成沫，以沫而致痛，謂不似其實之嵌紅色於津液中，包津液於紅裹內不可。夫惟津液與紅釀成一體，是以能使風與溼相攜而化，不相逐以爭，曰周痹、風溼者，以味苦氣寒之資，不能已寒，特可治周痹之屬風溼者。雖然《別錄》所著“下胸脅氣、客熱、頭痛”，是升而有降之功；“補內傷、大勞、噓吸、堅筋骨、強陰、利大小腸”，是降而得升之益。仍可一係之根，一係之實者，又緣何而有此效？夫實主退藏，根主生發，原草木之恆性。則實，際水土而轉生發；根，極暢茂而轉退藏。獨非草木常理乎！特枸杞者，其水木之氣，究竟須得金火乃能致功，就下胸脅氣、治客熱、頭痛，固呈效於至高，而補內傷、大勞、噓吸者，又豈不在心肺。蓋水木之用成於金火，然火之所以麗，金之所以位，卻終賴水火之精華奉養，乃克就昌明治節之勛，往還相承，周旋相濟，而實有益於形體者，則曰堅筋骨、強陰是已。後人所謂枸杞根能退有汗之熱，枸杞實能益心中之液，不甚有意乎！

====琥珀====

味苦，平，無毒。主安五臟，定魂魄，殺精魅、邪鬼，消瘀血，通五淋。生永昌。

<Z/>琥珀乃松樹枝節榮盛時，為炎日所灼，流脂入土，歲久為土所滲泄，而光瑩之體獨存，其地有琥珀，則旁無草木。入土淺者五尺，深者八、九尺，取純赤晶瑩，摩呵吸草者佳。（《本草別說》參《衍義》）

<~/>松脂能流入地，遂可謂通五淋乎！琥珀自黃變赤，遂可謂消瘀血乎！淺之乎論琥珀矣！夫豈不曰松脂入地，千年乃成琥珀耶！松脂為物，遇熱能流，得火能燃，惟淪入地中，日久化成，其能燃之性被水養而至難燃，能流之性被土養而至難流，遂火化為色，水化為光，故其殷赤是火麗於水也，其晶瑩是水凝於火也。火阻水而成淋，水違火而為瘀，不藉之可消可通耶！且消瘀血非行瘀血，通五淋非利小便，曰消，則可見能化死為生；曰通，則可見能使止為行，是故欲知非行瘀非利水之故，則當審所謂消瘀血通五淋者，必在五藏不安，魂魄不定中，施其作為，而後此義可明。魂，神之凝於氣者也；魄，神之凝於精者也。五臟有所不安，精氣有所不攝，則魂魄遂不定，蓋魄藏於肺，肺不安則治節失職而火阻夫水。魂藏於肝，肝不安則疏洩失宜，而水違於火，此其證必精神恍惚，夢寐紛紜，驚惕不安，語言少序，即使有瘀而不得行攻伐，有阻而不得極導洩之候，故以此呼吸噓植其精神，膠黏其水火而後可消可通也，若因瘀滯而成瘕癖，因邪火而致淋瀝者，原非所宜用。

====榆皮====

**味甘，平，**無毒。**主大小便不通，利水道，除邪氣，**腸胃邪熱氣，消腫，性滑利。**久服輕身、不飢。其實尤良，**療小兒頭瘡、痂疕。花主兒癎、小便不利、傷熱。**一名零榆。**生穎川山谷，二月采皮，取白，暴乾，八月采實，並勿令中溼，中溼傷人。

<Z/>小便數，大便必鞕；大便溏，小便必難，此通塞之由陽分也。津液饒，大小便俱利；津液竭，大小便俱秘，此通塞之由陰分也。然有大小便不利，但得大便通，小便即隨之行者；有得小便行，大便乃隨之通者，此又不得以陰陽言，蓋大腸盛滿能使膀胱亦阻，膀胱盛滿能使大腸亦阻耳，此其故當驗之於虛實，實者須先通大便，虛者宜先行小便，雖未必盡能準此，以是體之，亦思過半矣。曰：『主大小便不通，利水道，除邪氣。』非先通小便乎！榆皮所以能於大小便俱不通證，先行小便，何故？夫凡木之液，多由其皮輸引津液，故去皮輒死，榆則去皮仍生，可見其內外皆能輸引也，是通小便中，寓通大便意，特皮之力終優於木，且正服其皮，所以小便應先行也。然木皮輸引津液，本以上資非以下溉，而謂能行小便，詎不悖哉！《周官》曰：『以滑養竅。』《戴記》曰：『堇亘枌榆，兔薨滫髓以滑之。』則榆者以滑竅而使之通耳，非通利也，且大小便之通滓穢，固欲其下，津氣卻欲其升，非必相偕盡下，不得為悖也。然則滑竅耳，又烏得云除邪氣？夫邪氣者，不過下文《別錄》所注腸胃邪熱氣而已，腸胃有邪熱氣而大小便不通，但大小便得通，邪熱氣且能自解，何況以竅濇而致不通，腸胃間因畜邪熱，則通後邪熱氣又為所據耶！然則其仁《養生論》謂令人善瞑，《別錄》則僅謂療小兒頭瘡痂疕（疕，頭瘍，又謂禿也），何也？夫榆當春先生莢以成實，至莢𡉃乃生葉，是就生氣為收氣也。既能就生氣為收氣，定能即收氣中延生氣，小兒生氣最盛，頭尤當生氣之衝，而為瘡且結痂疕，有不脫者哉！若令人瞑，則固生氣之收，能毓生氣而不傷（毓，同育），得初春便實之物，自然隨發涵毓，與收中寓鬯何異（鬯，同暢）。

====楮實====

**味甘，寒，**無毒。**主陰痿，水腫，益氣，充肌膚，明目。**久服不飢、不老、輕身。生少室山，**一名榖實，**所在有之，八月、九月采實，日乾，四十日成。葉，味甘，無毒。主小兒身熱，食不生肌，可作浴湯，又主惡瘡生肉。樹皮，主逐水，利小便。莖，主癮疹癢，單煮洗浴。皮間白汁，療癬。

<Z/>楮有兩種，雄者皮斑而葉無椏叉，三月間開花成長穗，如柳狀，不結實。雌者，皮白而葉有椏叉，亦開碎花，結實如楊梅，初青綠色，至六七月漸深紅色，乃成熟，八、九月采，水浸，去皮穰，取子用，樹極易生，葉多澀毛，摘斷其枝葉，均有白汁。（《綱目》參《圖經》）

<~/>水不為火用而不充周一身，火不能驅水而畜縮委頓，是非水盛，亦非火衰，直二氣不相濟耳。濟之奈何？則取水周一身之物，被火逼而生，生且最速者，引動其機括，於是陽起而不痿，水行而不腫，水火既交，氣道遂順而流行有力，於以充上而目明，充外而肌膚澤，詎非理之合，情之當哉！楮生極速，三年可成大樹，而其布種之時，必雜以麻，使其同出於地，冬則賴之以幛嚴厲，春則焚之以資發育（《齊民要術》種楮法：取子和麻漫散之，屆冬留麻勿刈，為楮作暖，明年正月初，附地芟殺，放火燒之，若不和麻種，率多凍死，不燒者，楮瘦而長亦遲。）迨其成樹也，則白汁貫中，徹上徹下，隨取而隨有，隨去而隨盈，及其結實也，則味甘氣寒，以致生氣於畜縮之火中，藉火以植其生，浚水以交於火而起陰痿、去水腫、益氣、充肌膚、明目，非治外感也，亦非治內傷也，乃撥動關鍵，使不替其素所常行已耳。夫水之充周，火之化物，不僅一端，隨處異名，隨地致用。自其體言，不能不謂之一氣貫注；自其用言，則彼此相制界劃截然，故楮之實、葉、莖、皮白汁，《別錄》各推所主，如療癬、癮疹癢、逐水、利小便、惡瘡生肉、小兒身熱、食不生肌，細尋其故，究不外於《本經》數語。大率使陰氣順則陽不鬱，陽氣暢則陰自行，然汁主皮裏膜外之疴，莖除水火不和之病。水在皮而腫，則因皮以行水；火在上而壅，則用葉以散火，竝欲聯兩氣而和，不使偏一隅而滯，即後人以之治血，亦可於是而擴其旨矣。

====五加皮====

**味辛、**苦，**溫、**微寒，無毒。**主心腹疝氣，腹痛，益氣，療躄，小兒不能行，疽瘡，陰蝕，**男子陰痿、囊下溼、小便餘瀝，女人陰癢及腰脊痛，兩腳疼痹風弱，五緩，虛羸，補中，益精，堅筋骨，強志意。久服輕身、耐老。**一名犲漆，**一名犲節。五葉者良。生漢中及冤句，五月、七月采莖，十月采根，陰乾。（遠志為之使，畏蛇皮、元薓。）

<Z/>五加春月於舊枝上抽條，苗葉俱青，莖轉赤色，似藤而作叢，有刺如薔薇，高三、五尺，有至一丈者，葉生五枚，作簇者良，每一葉下生一刺，三、四月開白花，結青子，至六月漸黑色，根若荊根，骨硬皮輕脆芬香，皮黃黑，肉白，取皮入藥。（參《圖經》《綱目》）

<~/>按《素問．脈要精微論》中：『診得心脈而急，此名心疝，心為牡藏，小腸為之使，故少腹當有形也。』王注：『心為牡藏，其氣應陽，今脈反寒，故為疝。』則心腹疝氣、腹痛，乃陰之遏陽矣。痿論曰：『肺熱葉焦，則皮毛虛弱急薄，著則生痿躄。』王注：『躄，謂攣躄，足不得伸以行，肺熱則腎受熱氣故耳。』則躄不能行，乃陽之劫陰。五加皮一物，既能主陰遏陽，又能主陽劫陰。劉潛江曰：『腎肝氣虛，故病於溼。溼者，陰之淫氣也，陰淫則陽不化而為風。風者，陽之淫氣也，陽淫則陰愈不化，而更病於溼，至病溼固已陰錮陽，陽蝕陰而成溼熱矣。』《生氣通天論》曰：『溼熱不攘，大筋緛短，小筋弛長。緛短，故迫促而氣詵詵上行；弛長，故懈緩而不能束骨，利機關。』則疝之與躄，皆歸一本。五加皮氣味辛苦及溫，散其陽實之淫氣，行其滯窒之陰氣，是其袪風淫，以宣溼者，即賴其逐溼淫，以清氣也。所以然者，根皮之黃黑，顯然水土和於下；肉之白，又顯然邪氣淨於內，而骨之鞕，不更可見和於外淨於內，而其中遂不得不強乎！此行於下者也。其行於上者，莖則赤而有刺，子則青而變黑，不又顯然下既強而陽上行，陽既行而邪遂解，邪既解而陰乃復順乎！五色分絢，五葉交加，是謂五加，覩名可思義也。曰益氣，曰堅筋骨，曰強志意，皆身半已上事；曰疽瘡、陰蝕，曰囊下溼、小便餘瀝，皆身半已下事，惟五加之莖柔（以似蔓故），而根鞕，於上則以柔而濟其強，於下則以剛而勝其溼，曰風弱、五緩、虛贏、補中、益精，當觀其所以除邪，而後可以明其崇正矣。

====蔓荊實====

**味苦、**辛，**微寒、**平、溫，無毒。**主筋骨間寒熱溼痹拘攣，明目，堅齒，利九竅，去白蟲、**長蟲，主風頭痛，腦鳴，目淚出，益氣。**久服輕身、耐老、**令人光澤脂緻。**小荊實亦等。（惡烏頭、石膏。）**

<Z/>蔓荊苗莖高四尺，小弱如蔓，對節生枝，初春因舊枝而生葉，類小楝，至夏盛茂，開花作穗，淺紅色，蕋黃色、白色，花下有青萼，至秋結實斑黑，如梧子，大而輕虛，八月、九月采。（《圖經》參《綱目》）

<~/>筋骨間寒熱而為溼痹拘攣，其邪定聚於關節，欲去關節間寒熱與濕，一當使行，一當使散，蔓荊實蓋均有焉。柔條似蔓，就舊發新，生必對節，似經脈之周行無間，過節不停，所謂行也。開花成簇，瓣淺紅，蕋黃白，萼青，似關節之流行，屈伸洩澤筋骨，所謂散也。兩者之所以然，尤在味苦而氣微寒，苦主發，寒主泄。耳目者，精神之簇於一處者也。齒者，形質之簇於一處者也。精神混以邪氣，則昏暗；形質混以邪氣，則動搖。行其邪，散其邪，精神形質遂復其常，故在目曰明，在齒曰堅，目與齒即九竅之三，既利其三，遂推夫餘，再合以《別錄》之風頭痛、腦鳴而利九竅之故，并可識矣。雖然盡蔓荊實所治之證，皆病形不病氣，舉蔓荊實之性情功用，皆在血不在氣，而《別錄》誇之曰益氣，其義何居？劉潛江曰：『至陰虛則天氣絕，蔓荊實成於涼降，故能涼諸經之血，以湊夫陽之所在，使陽得陰以化而陽道行，所謂以陰達陽，由陽徹陰者也。』是故氣之虛者欲補，而此能清其氣以達之；氣之戾者欲散，而此能清其氣以化之，既於氣有造，謂為益氣可也。試覈之頭痛則腦鳴，目暗則泣出，非津不凝於氣耶！津得凝於氣，氣自健於行，不可云與氣無涉也。

====辛夷====

**味辛，溫，**無毒。**主五藏身體寒熱，風頭腦痛，面䵟**，溫中，解肌，利九竅，通鼻塞涕出，治面腫引齒痛，眩冒，身兀兀如在車船之上者，生鬚髮，去白蟲。**久服下氣、輕身、明目、增年、耐老，**可作膏藥，用之去心及外毛，毛射人肺令人欬。**一名辛矧，一名候桃，一名房木。**生漢中川谷，九月采實，暴乾。（芎藭為之使，惡五石脂，畏菖蒲、蒲黃、黃連、石膏、黃環。）

<Z/>辛夷木高三、四丈，其枝繁茂，正、二月開花，紫白色，花落乃生葉，夏初復生花，初出枝頭苞長半寸而尖銳，儼如筆頭，重重有青黃茸毛順鋪，長半分許，經伏歷冬，葉落則苞漸大，至來年正、二月，則苞坼花開，似蓮花而小如盞，紫苞紅燄，作蓮及蘭花香，當苞未坼時采用之。（《蜀本》參《綱目》）

<~/>無五臟身體寒熱而風頭腦痛者，是陽淫極上，不得陰交而化風，非辛夷所可治也。五臟身體寒熱而不風頭腦痛者，是邪連中外，不隨陽氣而透達，亦非辛夷所可治也。惟風頭腦痛之屬五臟身體寒熱者，乃可以辛夷治，蓋辛溫本主開發，且其樹雜植眾木間，必高於眾木然後止。而其花不開於枝，不附於葉，而獨出於木杪（杪，小也，木細枝），況不待葉發而花先開，不待葉彫而花先茁，自今夏及來歲之春，雖日生日長，皆甲而不坼，必至四序竝經，乃刳苞以出，而所用者，即其方開未坼之花。以是知所謂五臟身體寒熱風頭腦痛者，必腦本有宿風，營為巢窟，凡表間感寒感熱，五內任疚任勞，均不外發不下洩，而獨出於上，引動宿風為頭腦痛，則取其歷久不開，今始開之氣，以發越之，而覆其巢，不使易種。於茲即所謂面䵟亦於此取義，大抵病之所營，即正氣之所注，而神亦於是乎萃。曰眩冒、身兀兀如在車船之上，正疏其病根及病未發時情狀也。由是推之，則小小有勞，水小感冒，隨即鼻塞、涕出、面腫引齒痛，發而即愈，不久復作，經年積歲，無有已時者，正與此相符。曰溫中、解肌、利九竅，則其巢之所由覆，邪之所由去，固已瞭如指掌矣。