=====卷三=====

<Z/>上品，木五味，獸三味，蟲六味，果四味，穀二味，菜三味。

====桑上寄生====

**味苦、**甘，**平，**無毒。**主腰痛，小兒背強，癰腫，安胎，充肌膚，堅髮齒，長鬚眉，**主金瘡，去痹，女子崩中，內傷不足，產後餘疾，下乳汁，**其實明目、輕身、通神。一名寄屑，一名寓木，**一名宛童，一名蔦。生宏農川谷，桑樹上，三月三日采莖，陰乾。

<Z/>桑寄生從桑枝節間生，葉似橘而厚輭，莖似槐枝而肥脆，三、四月開花，黃白色，六月、七月結實，黃色，如小豆，斷其莖色深黃，擠其實中有稠黏者為真。（《圖經》）

<~/>寄生必假桑之餘氣而成耶？何他樹亦有寄生，枝葉狀態如一也。凡樹皆有寄生，枝葉狀態如一，則應自有種，然未見有不寄他樹能自獨生者，此蓋猶人婉孌柔媚，而無特操，不能自立者，故《爾雅》載其別字曰宛童，然托身得地，亦能有所作為，故張隱庵謂為餘氣寄生之物，善治餘氣寄生之病，若肌膚為皮肉之餘，齒為骨之餘，髮眉鬚為血之餘，胎為身之餘，而能充之堅之長之安之，是亦最善體會矣。予則更有說焉，果木截接不能兩生，此則既有寄生，復不礙樹，蓋截接者出於人力之勉強，寄生者出於天地之自然。勉強者，原欲竭滋液以奉所接；自然者，僅分餘波以資所寓，然其力出於本根則一也。人身本根非腎而何，以能滋贅疣之物，而主腰痛及小兒背強，是又可知此腰痛背強非因乎虛，非因乎痹，乃腎中滋液不敷布，以潤所當潤，資所當資，而留於中，反礙氣之流行矣。得此婉孌柔媚之物，本專為寄豭者引其氣（豭，牡豬），使潤所當潤，資所當資，豈不兩俱安善哉！然何以必欲得在桑上者？夫桑本柔涼潤澤，其氣上及巔頂，旁抵四肢，觀《圖經》述桑枝本主“上氣、眼運、肺氣、欬嗽、徧體風癢、乾燥、水氣、腳氣、風氣、四肢拘攣”，再以其上所寄生者而推之，是必尤能發其餘澤以溉其所贅矣。托滋液而團結於上者，非目而何？其實主明目，毋容詳釋也。

====杜仲====

**味辛、**甘，**平、**溫，無毒。**主腰脊痛，補中，益精氣，堅筋骨，強志，除陰下癢溼，小便餘瀝，**腳中酸疼不欲踐地。**久服輕身、耐老。一名思仙，**一名思仲，一名木緜。生上虞山谷及上黨漢中，二月、五月、六月、九月采皮。（惡蛇蛻皮、元薓。）

<Z/>杜仲木高數丈，葉如辛夷亦類柘，其皮類厚朴，折之內有白絲相連，江南人謂之檰。（《圖經》）

<~/>杜仲之治，曰主腰脊痛，別於因風寒溼痹而為腰脊痛也。曰補中、益精氣、堅筋骨、強志，以能主腰脊痛而究極言之也。蓋木皮之厚無過於杜仲，猶人身骨肉之厚無過於腰脊。木皮皆燥，獨杜仲中含津潤，猶腰脊之中實藏腎水，腎者藏精而主作強，此所以得其敦厚津潤，以補其中之精，並益其精中之氣，而痛自可已。然敦厚津潤，氣象沖容，魄力和緩，何筋骨之能堅，志之能強？殊不知味之辛，即能於沖容和緩中發作強之機，而於敦厚津潤中行堅強之勢，且其皮內白絲纏聯，緊相牽引，隨處折之，隨處密布，是其能使筋骨相著，皮肉相帖，為獨有之概，非他物所能希也。雖然堅筋骨、強志，皆腰脊以內事，謂之補中益精氣可矣。陰下癢溼，小便餘瀝，腰脊以外事，何又能除？夫腎固主收攝一身水氣，分布四藏，以為泣為涎為汗為涕為唾，而伸其變化云，為是之謂作強，是之為技巧，假使所居之境，所治之地而滲漏不已，關鍵無節，又安得筋骨之能堅，志之能強，故惟能除陰下癢溼，小便餘瀝而後筋骨可堅，志可強，實皆腰脊以內事，不得云在腰脊外也。即《別錄》所注“腳中酸疼，不欲踐地”，尚是腰脊以內事，蓋惟下一“欲”字已，可見其能而不欲，非欲而不能也。夫腳之用力皆出於腰，設使欲而不能，是腳不遵腰令，今曰不欲，則猶腰之令不行於腳，故曰尚是腰脊以內事。

====女貞實====

**味苦、**甘，**平，**無毒。**主補中，安五藏，養精神，除百疾。久服肥健、輕身、不老。**生武陵川谷，立冬采。

<Z/>女貞因子自生，最易長，葉厚而柔，長四、五寸，面青背淡，凌冬不彫。五月開細花甚繁，青白色。結子纍纍滿樹，黑色，九月實熟，其木肌白膩，今人以放蠟蟲，故曰蠟樹。（《綱目》參《圖經》）

<~/>或謂《本經》於女貞實，既謂中虛可補，五藏可安，精神可養矣。更謂百疾可除，似近誇誕，試於凡中之虛，五藏之不安，精神之失養，百疾之不可名狀者，咸不究而投之，鮮不敗事，又何能冀其有功？予則謂不揣本而齊末，即目之為誇誕也，亦何不可。夫女貞之放蠟蟲也，唯恐蟲不在樹，甚且樹下不得有寸草，有則蟲居草間，不肯復上，須棲止葉底，徧樹周行而嚙其皮，咂其脂液，乃得生花剔蠟以為用。設使他樹遭此蠹蝕，不及一載，定致枯槁，惟女貞則能經三年，祇須停放三年，又復如故，且其所成之蠟，遇火遂爇（爇，同焫，燒也），蓋燭不淋，而其光之清，迥非他膏他脂能及，則所用之實，全具此理，不即可尋思其功用乎！自春夏秋當生長之會，乃常蝕肌吮血，身無完膚，仍不廢開花結實，至嚴寒飆烈，他草木剝落無餘，猶獨逞翠揚華，挺然繁秀，是所補之中，必被火氣剝蝕，之中所安之五藏，必被熱氣騷擾之五藏，所養之精神，必氣被火耗不能化育之精神，而所除之百疾，必火熱遊行無定，或內或外，或上或下，變幻無方之百疾。夫相火之下，陰精承之，故凡火之病人，賴有陰精相應以為康復之階，苟所病不止一處，則陰精雖欲應而不能徧及，於是得之東又失之西，向乎南又遺夫北。蘇長公云：『使人左手運斤，右手執削，目數飛鴻，耳節鳴鼓，首肯旁人，足識梯級，雖大智有所不暇，及夫燕坐，心念凝默，湛然朗照，縱物無不接，接則有道以御之。』而女者，如也（《大戴記．本命》）。貞者，定也。精定，不動惑也。（《釋名》釋言語）定於中而不動惑於外，猶之湛然朗照之中，自有道以御夫物，任物之奔馳變幻而無容心焉，則所耗遂不能敵其所生，病雖百變，不能為人大害，是之謂補中、安五藏、養精神，何誇誕之有哉！自於精而言，則當日之剝削，不能礙今日之充盈；自於火而言，則今日之充盈，正以供他時之朗照，女貞實全體大綱，具於是矣。

====雞舌香====

微溫。療風水毒腫，去惡氣，療霍亂、心痛。（《別錄》）

====丁香====

味辛，溫，無毒。主溫脾胃，止霍亂，壅脹，風毒，諸瘡，齒疳慝，能發諸香。其根，療風熱毒腫。生交、廣、南番，二月、八月采。（宋附）

<Z/>丁香樹高丈餘，類桂，葉似櫟，凌冬不彫。花圓細，紫白色，二、三月開，至七月方成實，出枝蕋上，形如丁子。大者為母丁香，小者為公丁者，均紫色。（《圖經》參《海藥》）

<~/>丁香花於春，其色紫白，是於生發中成和水火（紫為水火相間之色），而致其用於收也（白為金色，金主收斂）。實於秋，其色紫而味辛氣溫，是於收斂中成和水火，而致其用於發也（辛溫為發）。夫非發不腫，非斂則風水毒不結，而惡氣不留，霍亂不心痛矣。是故發中有收，所以使邪去而正不傷；收中有發，所以使正旺而邪難駐，然用其實而不用其花，究似斂多而發少，殊不知生長收藏機會，是物之先天，而氣味乃物之見在，味辛氣溫，豈有過斂之理，特其中機括，自有非純發可能該者，纔得識其於風水、毒腫、惡氣、心痛，能行邪氣之結而充正氣之威矣。雖然據《別錄》《宋本》參附而論，則所謂霍亂、心痛者，壅脹也。所謂風水、毒腫者，諸瘡也。齒疳，慝也。壅腫用辛溫固其宜矣，諸瘡及齒疳慝，可以辛溫治之歟？不知《宋本》固有“溫脾胃”句冠其首矣。夫中宮輸運遲鈍，蓄水成痰，因痰生熱，其變見於外者，自有熱而無寒，然徒清其熱，則根柢溼痰必復層疊外透。若得標遂知其本，何如直剿其本之為愈耶！故知痰溼阻中，有礙氣道者，縱有熱徵，亦不妨恃此為求本之治矣。

====沉香====

微溫，療風水、毒腫，去惡氣。

<Z/>沉香其木類椿櫸，多節，葉似橘，花白，子似檳榔，大如桑椹，紫色，味辛，若斷其積年老木根，經年其皮幹俱朽爛，其木心與枝節不壞者，即香也。堅黑為上，黃色次之。（《綱目》）

<~/>木能沉水，必堅緻而不易敗，若易敗則粗疎，而不沉水矣。沉香為物，豈特堅緻沉水，且筋節之剛勁，肌理之韌密，詎易敗壞，乃曰斷其木根，經年即皮幹俱朽爛，何如是之速哉？然則朽爛者，其粗疎之皮幹。堅緻者，皆朽爛所不及，而存然剛勁韌密於內，似可恃中保外，以緩朽爛。朽爛敗壞於外容，或由外累中，以損堅緻，乃朽爛自朽爛，堅韌自堅韌，兩不相及，亦兩不相顧，何其界畫清析，因是知嶺表天地氣候，有異於中夏。夜必寒，是海氣之瀰漫也；晝必熱，是日道之密邇也。溼以日迫而不得散，日以溼蒙而不得熯（熯，乾貌《說文》，火盛貌《玉篇》），故液樠之木，惟此地為多。液樠倘緣傷蠹，若得泄者，則流而為脂膏，其不得泄，則秘而為潰腐，原其未傷蠹時，則皆木中之生氣也，流而不潰腐，則精氣在脂膏（如乳、沒、血竭、蘇合之類）。秘而遂潰腐，則精氣自在不可潰腐者（即沉香是）。理勢然矣，然則脂膏者，治在外血脈之病；不可潰腐者，治在內氣道之病，又何疑焉。療風水毒腫者，取其精內凝，不隨外病而沸溢也。去惡氣者，取其氣內守，不受外病之侵擾也。精內凝，氣內守，而復芳香流動，既不遲滯，又不破削，自能使當上者上，當下者下，非特為氣之領隊，抑能為精與神之領隊，而運轉於中，不致偏留於一處。凡用必取其堅而黑者，殆以是夫！

====麝香====

**味辛，溫，**無毒。**主辟惡氣，殺鬼精物，溫瘧，蠱毒，癎痓，去三蟲，**療凶邪、鬼氣、中惡，心腹暴痛、脹急、痞滿，風毒，婦人產難，墮胎，去面䵴（䵴，面黑《玉篇》）、目中膚翳。**久服除邪、不夢寤魘寐、**通神仙。生中臺川谷及益州、雍州山谷，春分取之，生者益良。

<Z/>麝藏香處，草遂不生，若故有草則黃瘁，持過花下，花為萎謝，倘近瓜果，瓜果立枯。是其散敗生氣，捷於俄頃，則麝有香宜即倒斃，乃不礙其奔馳狡迅。夫固當究物之動植以為說也。植物者，形多於氣；動物者，形氣相侔。香本麝食香草毒物而結，若因香因毒，能致倒斃，亦何待已結成者，且結不在清虛之所，只附筋骸之外，肌肉之間，又在下體，是故有香之麝，雖形骸柴瘠而峻健自如，可知能散附形醞釀之氣，不能散呼吸氤氳之氣矣。附形醞釀之氣，物所自贅者也；呼吸氤氳之氣，吐納天地者也。夫苟能散與天地吐納之氣，將草木瓜果遇之，當連根盡劚（劚同斸，斫也《說文》），不生者永不生，不花者永不花，不實者永不實，奚但斃麝耶！故《本經》《別錄》載其所主，皆屬客氣依附有形，相媾而成之病，絕無上體清空氣分之疴，就溫瘧之風藏骨髓蟲蠱之毒，入腸胃癇痓之熱，依血脈胎元之形，具子宮及繩之附面，翳之附睛，數端可識。若凶惡鬼邪徑犯清虛，為神明翳累者，可決定其不得用矣。更玩“中惡、心腹暴痛、脹急、痞滿”一節，又宜識凡病非來之暴，一時無所措手，非候之急，百藥無可效靈者，亦不輕用。雖則曰驅除附形之邪，不礙無形之所，然附形有邪，尚嫌峻利，倘誤認無形為有形，無邪為有邪，豈不立夭人命耶！用以治內病者審之。

====牛黃====

**味苦，平，**有小毒。**主驚癎，寒熱，熱盛，狂痓，除邪逐鬼，**療小兒百病，諸癎熱，口不開，大人狂癲，又墮胎。久服輕身、增年、令人不忘。生晉地平澤，於牛膽得之，陰乾百日，使自燥，無令見日月光。（人參為之使，得牡丹、菖蒲利耳目，惡龍骨、地黃、龍膽、蜚蠊，畏牛䣛（䣛，膝本字）。）

<Z/>凡牛有黃則身上夜有光，眼如血色，時復鳴吼，恐懼人，又好照水，人以盆水承之，伺其吐出乃喝迫之，即墮水中，取得形如雞子黃，重疊可揭拆成片，輕虛而氣香者佳。（《圖經》）

<~/>方春疫癘，牛飲其毒則結為黃，和氣流行則牛無黃，宗忠簡之言是也。（《宋史．本傳》澤知萊州中，使索牛黃澤云云。）然黃非為牛病者，特為牛禦病耳，是何以然？蓋疫癘之著物，必乘其瑕而不攻其堅，故凡志意僻，則入於內；筋骨弛，則薄於外。惟牛則穿勒內御，能順而不能僻；鞭策外加，能健而不能弛，乃口鼻卻已噓吸夫邪，并不得出入，其不適為何如？然以內與外相較，其性順而力健，故病駸駸欲入於內，觀其多鳴吼恐懼人可知也，乃以其用力最純，始終無間。健能資順，而順不愆於度；順能隨健，而健得循其常，是邪欲入終不能入，欲出終不能出，而順與健早已撮其精氣之英華，鎮於中以消弭之，則黃是已。人身之病寒熱、熱盛，外因也；驚癇狂痓，內因也，惟其志意有僻，是以外因得乘，惟其外因已乘志意，是以情智乖舛，惟既情智乖舛，而肢體有愆常度，是以不可但攻六淫而遺內患。譬如傷寒亦有從寒熱而熱盛，因熱盛而譫妄狂走者，然終不兼驚惕、瘛瘲、背強反張也。夫然，則凡病如傷寒，而其來不驟，如昏讝而肢體牽縮者，牛黃之所主也。

====白膠====

**味甘，平、**溫，無毒。**主傷中，勞絕，腰痛，羸瘦，補中，益氣，婦人血閉、無子，止痛，安胎，**療吐血、下血、崩中不止、四肢酸痛、多汗淋露、折跌傷損。**久服輕身、延年。一名鹿角膠。**生雲中，煮鹿角作之。（得火良，畏大黃。）

<Z/>鹿角寸截，外削粗皮，內去淤血，浸滌極淨，熬煉成膠，浮越囂張之氣，頑梗木強之資，一變而為清純和緩，凝聚膠固，自然其用在中，收四出浮游之精血，鍊純一無雜之元氣，於以為強固之基，施化之本也。試舉一端而言，如《本經》以之主婦人血閉，《別錄》以之療崩中不止，治閉宜通，治崩宜塞，一物耳，云何通塞並擅？不知腎者主水，聚五臟六腑之精而藏之，故五臟盛乃能瀉，五臟盛而不瀉，五臟不盛而瀉，五臟不盛而不瀉，皆病也。以故不瀉者正所以成其瀉，瀉者必早有不瀉者可恃，血非水屬歟！以止崩中為通月閉初基，又焉得為並擅，若以為並擅，則通閉與安胎，腰痛與肢疼，多汗與淋露，吐血與下血，皆不容兼有其功，總推極其兩端，以令人得所主腦耳。鹹能收集津液，甘善敷布精微，鹿角之鹹既成白膠則轉而甘。甘以鹹為先天，則敷布有序而不至傾盡底裏；鹹以甘為化身，則收集有度而不至慳吝嗇施。試思傷中之候，既已勞絕贏瘦，從何收集，無所收集將何敷布，無所敷布贏瘦又焉能復，勞絕又何能續耶！惟其即集為布，藉輸作收，徑道既澤，中權有資，而化生氣於空濛，充形骸以膏潤，曾謂補中益氣為廋詞哉！要之一物也，蹐駁則行（蹐，小步也《說文》。駁，龐雜也），清純則補；一病也，蹐駁者實，清純者虛，即鹿角所治之惡血、留血、癰腫，較白膠所治之吐血、下血、崩中，言其同自有純駁之殊，言其異則又皆係血，是藥物之炮製，煎煮之久暫，遂別有所專長，於此可見。

====龜甲====

**味鹹、**甘，**平，**有毒。**主漏下赤白，癥瘕，痎瘧，五痔，陰蝕，溼痹，四支重弱，小兒顖不合，**頭瘡難燥，女子陰瘡及驚恚氣，心腹痛，不可久立，骨中寒熱，傷寒勞復，或肌體寒熱欲死，以作湯良。**久服輕身、不飢、**益氣、資智，亦使人能食。**一名神屋。**生南海池澤及湖水中，采無時，勿令中溼，中溼有毒。（惡沙參、蜚蠊。）

<Z/>水族離水則殭，陸蟲沒水輒斃，惟龜常湛於水可生，終令居陸亦生，此所以能治水之病人，亦能治火之病人，并能治水火相齧而病人也。輕狡者，遲重則殆；遲重者，不能輕狡。惟龜背腹自遲重，首尾四支自輕狡，此所以能治中病應外，外病應中，并能治中外有病而不相謀也。衷甲者，以其堅為蔽，以其裹為衛，惟龜雖有甲而縱橫成理，片片可𡉃，雖可𡉃而上下緊裹無稍罅隙，此所以能治當開不開之病，當闔不闔之病，并能治開闔參爭之病也。漏下赤白，小兒顖不合，非不闔乎！癥瘕，非不開乎！痎瘧，非開闔之參爭乎！五痔陰蝕，非水火之相齧乎！溼痹四支重弱，非中外病之相應乎！此《本經》之所臚也，若《別錄》之所增“骨中寒熱、傷寒勞復、肌體寒熱欲死、驚恚氣、心腹痛、不能久立”，猶中外之相應矣。頭瘡難燥，女子陰瘡，猶水火之相齧矣。雖然舉《本經》《別錄》所列之證，均可不別其因，盡用龜甲治之歟！則非矣。夫龜生理之異，在乎無間水火，而人之一身無不以水火為樞機，諸證者能審明水火之參差進退以為患，則又何不可知其所主之病之別耶！蓋氣張而體不隨之開者，此能助之開；氣翕而體不隨之闔者，此能助之闔。火無水養而亡命奔迸者，得此能使水存於中而招火外歸；水為火格而延緣遊溢者，得此能使火熄於外而引水內濟，以至水停關節，而火之途徑難通，火燔骨幹，而水之滋溉難及，均藉此以交互聳動之，曰龜甲善滋陰，亦淺視龜甲甚矣。

====桑螵蛸====

**味鹹、**甘，**平，**無毒。**主傷中，疝瘕，陰痿，益精生子，女子血閉，腰痛，通五淋，利小便水道，**又療男子虛損，五藏氣微，夢寐，失精，遺溺。久服益氣、養神。**一名蝕肬。生桑枝上，**螳螂子也。二月、三月采，蒸之，當火炙，不爾令人洩。（得龍骨，療洩精。畏旋覆花。）

<Z/>螳螂驤首奮臂，修頸大腹，二手四足，善緣而捷，以鬚代鼻，喜食人髮，能翳葉捕蟬，深秋乳子作房黏著枝上，即螵蛸也。房長寸許，大如拇指，其內重重有隔房，每房有子如蛆卵，至芒種節後一齊出，故《月令》云：『仲夏螳螂生。』（《綱目》）

<~/>螳螂作窠生子於深秋，成形出見於仲夏，可謂隨陰之斂謐而藏，隨陽之昌熾而出，何以《本經》《別錄》所列功能，殊不與是意符也。蓋螳螂本微物，而其不自量力，賈勇效能，有若強陽之不可遏者，則深秋之所藏，是令陽入陰中；仲夏之所出，是令陽從陰出也。於陰痿之候，能為益精而使生子，非其陽入陰中；於女人之病，能行血閉而不腰痛，非其陽從陰出耶！疝瘕本陰氣之結，因傷中而為疝瘕，則是陽氣之結矣。水道不利本陽氣不化，因五淋而水道不利，則是陽陷陰中。而此曰：『主傷中，疝瘕，通五淋，利小便水道。』不可謂非使陽入陰中，陽從陰出矣。雖然疝瘕之屬傷中者，陰痿之屬陽不入陰者，腰痛五淋之屬陽陷於陰者，當與。凡疝瘕，凡陰痿，凡腰痛、五淋有異而後可用是物，於何別之？《別錄》所謂虛損、五臟氣微是傷中之狀也。所謂夢寐、失精、遺溺，是陰痿之源也。由是而推，腰痛、五淋，亦必有傷中、陰痿之象兼見焉，則其別亦既瞭然矣。要之是物之氣平味鹹，固具下行歸腎之機，其必取諸桑上者，又具自肺而下之概，一在極上，一在極下，盤旋交引，中氣自得靈通，於是陽之出入，陰之闔闢，自合度焉。因是知傷中二字，實為諸證綱領，由中及外之病，而先轉在外之樞，以定其中，是亦可謂妙於化裁矣。

====石決明====

味鹹，平，無毒。主目障，翳痛，青盲。久服輕身。生南海。

<Z/>石決明形長如小蚌而扁，外皮甚麤，內則光明煥發。一邊背側一行如穿成者，緣行列孔，以七孔、九孔者佳。一邊帖於石崖之上，海人乘其不意泅水得之，為其所覺則緊黏難脫矣。（《綱目》參《圖經》）

<~/>障，目病總稱也。瞖多屬痰，痛多屬火，痰火阻於精明之道，上引之氣遂不能達精明，而反達痰火，於目所以為瞖痛也，此為外障。青盲則精明虧乏，無以上榮，故黑白分明，瞳子無異，直不能鑑物耳，此為內障。然是二者，致病有先後之殊，或由痰火久溷，精明遂不上朝，或由精明衰減，痰火乘機上擾。今曰目障、翳痛、青盲，乃因痰火而致青盲，非因青盲而痰火竊出。石決明之麤皮外蒙，正如痰火之隔蔽，去粗皮而光耀煥發，正如精明之遂得上朝。目者，肝竅。目中精明，則腎家陰中之陽，故其光藏於黑珠之內，肝特襄以發生升舉之氣而奉之於目耳，是則石決明之用，不過撥蕪累而發精光，乃目之曰鎮肝清肺，其意何謂？

====蠡魚====

**味甘，寒，**無毒。**主溼痹，面目浮腫，下大水，**療五痔，有瘡者不可食，令人瘢白。**一名鮦魚。**生九江池澤，取無時。

<Z/>蠡魚即鯉魚，形長體圓，首尾相等，細鱗黑色有斑點，花文頗類腹蛇，有舌，有齒，有肚背，腹有鬣連尾，尾無歧，形狀可憎，氣息鮏惡（鮏，魚臭也《說文》），食品所卑。（《綱目》）

====鯉魚膽====

**味苦，寒，**無毒。**主目熱赤痛，青盲，明目。久服強悍、益志氣。**肉，味甘，主欬逆上氣，黃疸，止渴，生者主水腫，腳滿，下氣。骨，主女子帶下赤白。齒，主石淋。生九江池澤，取無時。

<Z/>鯉魚脅鱗一道，從頭至尾，無大小皆三十六鱗，每鱗有一小黑點。（《圖經》）

<~/>二魚在水中與其類奔突擊撞，均非能安居游泳者，然鱧魚縱遭水涸，能伏處泥中，久而不死，是其性向下。鯉魚力躍懸流，乘霧飛行空際，是其性向上。乃鱧魚偏主在上之水，鯉魚偏主在下之水，何耶？夫固因其性下，故能使在上之水行；性上，故能使在下之水動也。他魚死則鱗無光澤，惟鯉魚雖醃而成鮓（以鹽米釀之使如葅熟而食之也《釋名》），鱗間金色猶閃爍，是其得水之精，能資火之照者，而其膽之精氣本通於目，為善治目病因水不滋而火遂熾者矣。

====鮑魚====

味辛、臭，溫，無毒。主墜墮，骽蹷（骽，與腿同《廣韻》，股也《玉篇》），踠折，瘀血，血痹在四支不散者，女子崩中血不止，勿令中鹹。

<Z/>腥物欲其乾必以醃者，為鹽能滲去其津液也。鮑魚不因醃而暴乾，則津液未嘗滲去，故臭耳。凡魚津液在而氣臭，餒敗隨之，乃偏不餒敗，且其味甚鮮，是明明能使不流行之津液，氣變而質不變，血遭傷折，不去而瘀，非氣變質不變乎！得此同類之物，鼓舞其機，斡旋其氣，氣仍行，血仍活矣。女子崩中血不止，是致生氣於已離經而未行之血中，猶之轉瘀血為活血矣。然則校是物之長，亦頗有益於人，而《素問》謂為利腸中且傷肝，則反以剋削目之，其故何歟？夫《腹中論》之論鮑魚汁，原謂其有利於腸中及肝之受傷者，正以其能使腸中津液，肝家藏血已變而未敗者，皆得轉死為生耳。不然，豈有氣竭肝傷之病，復利其腸，傷其肝耶！

====藕實莖====

**味甘，平、**寒，無毒。**主補中，養神，益氣力，除百疾。久服輕身、耐老、不飢、延年。一名水芝丹，**一名蓮。生汝南池澤，八月采。藕，主熱渴，散血，生肌，久服令人心懽（懽，與歡同，喜也《廣韻》）。

<Z/>藕生池澤，以蓮子種者生遲，藕芽種者易發，清明時於藕節間穿泥成白蒻（蒻，土下白莖也），並生二枝，一為藕荷，其葉帖水，其下旁行生藕，至四、五月復出，亦必二枝。一為擎荷，其葉出水，其一旁莖作花，花開於六、七月，有紅白等色，心有黃鬚，鬚內即蓮房，花褪後房中成菂（菂，蓮實），菂在房如蜂子在窠，房枯子黑，其堅如石，八、九月收心去黑殼，謂之蓮肉。肉中生薏（薏，蓮心），具葉二枝，從上下生，倒折向上，若種蓮者，此即一為帖水，一為藕荷矣。藕色白有孔有絲，大者如肱如臂，凡五、六節。花紅者蓮佳，花白者藕佳。（《綱目》）

<~/>荷之為物，若分析而言，根則藕與節，莖則帖水與出水，實則菂與薏，取義皆應有別，而《本經》乃概之曰藕實莖，一似可任其相混而不必分者，何哉？夫實之從上倒生，先具花葉之莖，而獨無藕質；根之從下挺出，先成藕之質，而花最後期，雖以次長養，究一氣迴環，故蒔蓮者不能不先生藕而後發花（蒔，更種也），蒔藕者亦不能不葉先茁而藕續成，是《本經》之主“補中，養神，益氣力，除百疾”者，斷不嫌其混。《別錄》之主“熱渴，散血，生肌”者，又不嫌其析。蓋以氣言，則菂之生藕為自陽入陰，藕之生菂為從陰出陽，陰陽迴環，遞相生化，實所以開水土之黏固。花發時遇烈日則挺拔，遇陰翳則萎瘁，曳至陰以媾至陽，凝至陽而成化育，又所以聯火土之相生，曰補中養神，則亦何庸析也。若以血言，則花葉之得以交於陽，全藉莖藕之引於陰，藕非水不能生，莖非藕無所浥，而色赤之花，獨據其物生長斂藏之會，一如中焦之受氣取汁，長藕者以是而終，結蓮者以是而始，故凡血以熱結，津以熱耗者，咸賴此布散調劑，以通徹其陰陽，交宣其水火，曰：『主熱渴、散血、生肌。』則又何可不析也。要之血以氣之煦，故不至滯而不行，行而妄出；氣以血之濡，故不至化火劫陰，陰隨火竭。然血而痼氣，終成滅頂之凶；氣縱耗陰，猶有遺荄之結，此水漲沒荷，則根莖花葉無有不死；而水竭土坼，則僅枝葉槁而藕難卒壞，是其托命於陰，畏陰之橫而不畏陽之熾，斷可識矣。蓮者，不偶也；藕者，不連也。藕本自連，因節界之而不連；蓮本不連，因相攢聚而連，是陰陽雖出於偶奇，然實陰根於陽，陽源於陰矣。乃奇者外開而中有物（蓮肉劈之，則成兩瓣，而中含薏）；偶者外連而中無物，是據於上者為坎，蹲于下者為離，人之身不坎係腎，而離係心乎！今且反之，則所謂取坎填離，以離濟坎者，兩端之用已諧，其所受益自必在中，而命為補中養神無慚矣。劉潛江之言曰：『主水土相交而出地者，陰中少陽也，其性主升，陽升而陰隨者，則水氣達而土氣亦達，乃成上行之地道焉，斯為補中，以水得交於火也。主水火相媾而下歸者，陽中少陰也，其性主降，陰降而陽隨之，則火氣暢而土氣亦暢，乃成下濟之天道焉，斯為補中，以火得交於水也。』夫其鍾天一之靈，以透發地二之德，自初生之蒻，以及出水之荷，無不隨其莖而有經緯，隨其節而有貫串，不獨成藕者，脈絡井然，竅穴洞徹也，且其出水生花者，由花生芷，芷生蓮，蓮生菂，菂生薏，頓其數種色相，即一花實之中，有終其水中之火以上行，始其火中之水以下徹者。蓋蓮從藕根抽莖開花，以至結實，皆自下而上，而實中之薏，包含根莖花葉，形復倒垂，有歸根復命之義，而細驗其經緯貫串，雖些微而具全體。觀其始而黃，黃而青，青而綠，綠而黑，中含白肉，內隱青心，是或火土相生，土木相合，金木相媾，致水土之氣達，而終其經緯條達之化，火土之氣暢，而始其經緯條達之化者，皆在此一花實中，故蓮實非特交水火以益土，更即土而能行水火之升降，若藕及藕節，荷葉及蔕，後人類用以活血，不知能達水中之氣即是和血，血固源於水而成於火者也。達水者，自下而上，以資血之始；暢火者，自上而下，以資血之生。水氣不得化而血病者，猶其從上下生一線生機，具藕全體，乃能裕血化源，為血證利益耳。

====雞頭實====

**味甘，平，**無毒。**主溼痹，腰脊，膝痛，補中，除暴疾，益精氣，強志，令耳目聰明。久服輕身、不飢、耐老、神仙。一名雁喙實，**一名芡。生雷澤池澤，八月采。

<Z/>芡莖三月生葉，帖水大於荷，皺紋如縠（縠，縐紗），蹙衄如沸，面青背紫，莖葉皆有刺，其莖長至丈，中亦有孔有絲，五、六月生紫花，花開向日結包，外有青刺如蝟及栗毬，花在包頂如雞喙，剝開內有斑駁輭肉，裹子累累如珠璣，殼內白米狀如魚目，其根狀如三稜，煮食如芋。（《綱目》）

<~/>芡莖不弱於荷莖，其長且倍焉。然任蠖屈於水中而葉終不離水面者，地之氣能隔水以交天，天之氣不能越水以交地，則承接於天者，究在水而不在土也，故夫芡開花向日，向日結包與天上之陽相噓吸而成實，則為秉氣於陽矣。夫水中之氣不能出水，又何異腰脊與膝為溼所蔽不得交於陽耶！乃芡者偏能共水外之陽，噓吸以鍾生趣，故主為溼痹、腰脊膝痛、補中。腰脊膝固皆繫屬水藏，而資陽氣以運動者也，被水氣蔽而為痛，則受陽之益而痛已矣。資始於水下之土，資生於水外之火，火土相鍛則成金，而偏在水中，具堅剛之性，潔白之色，不受泥之汙，日之暴，則受日暴泥汙以為病者，均藉此可已。曰除暴疾正對主溼痹腰脊膝痛補中而言，非特能致陽於陰，并能起陰禦陽也。心之志，耳目之聰明，皆陰中之生氣而注於陽者，能於精中益氣以交陽，則志之強，耳之聰，目之明，正有不期然而然者，特精盈而氣不能攝之以交於陽者則可，精不足而有是，則無益矣。

====蓬虆====

**味酸、鹹，平，**無毒。**主安五藏，益精氣，長陰，令人強志、倍力、有子，**又療暴中風，身熱，大驚。**久服輕身、不老。一名覆盆，**一名陵虆，一名陰虆。生荊山平澤及冤句。

====覆盆子====

味甘，平，無毒。主益氣，輕身，令髮不白。五月采。

<Z/>蓬櫐用根，覆盆子用實，本係一類而有二種。一種藤蔓繁衍，莖有倒刺，逐節生葉，葉大如掌狀，類小葵面青背白，厚而有毛，六、七月開花小白，就蔕結實，三、四十顆成簇，生則青黃，熟則紫黯，微有黑毛，狀如熟椹而扁，冬日苗葉不彫，雖枯敗而枝梗不散者，蓬櫐也。一種蔓小於蓬櫐，亦有鈎刺，一枝五葉，葉小而面背皆青，光薄無毛，開白花，四、五月結實，亦小於蓬櫐而稀疏，生青黃熟烏赤，亦頗同，冬月苗彫者，覆盆也。（參隱居《綱目》）

<~/>蓬之義為叢（《山海經．海內經》“元狐蓬尾”注），短而不暢（《莊子．逍遙遊》《釋文》引向注），非直達者也（《莊子．逍遙遊》“夫子猶有蓬之心也夫”注）。纍，係也（《漢書．司馬遷傳》集注。案櫐，《爾雅疏》所引本草皆作櫐，《詩》“樛木葛藟纍之南有嘉魚，甘瓠纍之”《釋文》皆云作櫐）。蓬櫐猶蓬累，蓬累猶扶持（《史記．老莊申韓列傳》“則蓬累而行”索隱）。謂其短曲相簇（《圖經》云：『苗短不盈尺。』），牽引連屬，作互為扶持之狀也。其莖，戟刺外銳，體質內柔，其葉厚而有毛，凌冬光澤，其花白，其氣平，是皆有合於金之降。金降者，火必隨，故所結之實先青黃而後紫黯，味且酸鹹，又甚有合於金曳火以歸水，水承火以滋木矣。金降火歸，水溫木茂，上下之轉旋順常，根柢之精神牢固，不可不曰安五臟、益精氣矣。五藏安，精氣益，自然火凝於水而志強，水資於火而力倍，長陰有子特餘事耳。曰：『療暴中風、身熱、大驚』者，《別錄》恐人徒認為補益之品，無與於外感而言之也，蓋根固主發，如上功能雖皆比於斂藏，然以發為藏，決不至連邪氣而胥斂之矣。暴中風、身熱、大驚，則邪客於外，氣因誤治而亂於中也，譬如太陽燒鍼則驚，少陽吐下則驚，是邪已被劫而零落僅存矣，即用是以安擾亂之氣，而不助未盡之邪，雖於龍骨、牡蠣外別樹一幟，又何恧焉，特當析其火不歸土，陽不就陰，斯屬龍骨、牡蠣，若氣不歸精，則屬是可耳。至覆盆子雖與是同類異物，然體狀之同，固不能該其吸受之異，吸受之異卻善承其秉賦之同，則其根於發中寓藏，而子即於藏中用發。夫其體狀不異，花色實色並同，惟一結實於三秋，一成熟於五夏，則根之發不能禁其子之收，而收之盡為作用於下，若子之媾金體（質狀似金）木用（得氣是木），以歸火，火金復相鎔鍊，自必下流，且其下流正為來年生發之基，能不謂降中有升耶！故其所主之益氣、輕身正同，而力獨優於令髮不白，是其挽氣下歸，復為上發之地者，更魁群絕倫，非蓬櫐之所能及矣。

====胡麻====

**味甘，平，**無毒。**主傷中虛羸，補五內，益氣力，長肌肉，填髓腦，**堅筋骨，療金瘡，止痛及傷寒，溫瘧，大吐後虛熱羸困。**久服輕身、不老、**明耳目、耐飢渴、延年。以作油，微寒，利大腸，胞衣不落。生者摩瘡腫，生禿髮。**一名巨勝，**一名狗蝨，一名方莖，一名鴻藏。**葉名青蘘。**生上黨川澤。

====青蘘====

**味甘、苦，**無毒。**主五藏邪氣，風寒溼痹，益氣，補腦髓，堅筋骨。久服耳目聰明、不飢、不老、增壽。巨勝苗也。**生中原川谷。

<Z/>胡麻即脂麻也，有黑白赤三色，其莖皆方，秋開白花亦有帶紫豔者，節節結角，長者寸許，有四稜、六稜者，房小而子少，七稜、八稜者，房大而子多，皆隨土肥瘠而然，其莖高者三、四尺，有一莖獨上者，角纏而子少；有開枝四散者，角繁而子多，皆因苗之稀稠而然也。其葉有本團而末銳者，有本團而末分三丫如鴨掌形者，故古人多謂其種不一云。（《綱目》）

<~/>胡麻，穀食也，而味甘氣平臭香，悉合土之德，宜乎其主傷中，然曰主傷中虛羸，則似與傷中而不虛羸者無與也。虛羸與否，於傷中果有異乎？夫胃剛而靜，脾柔而動，剛者主容納，柔者主運用，中虛之病縱少容納，但能運用得宜，未必遽至虛羸，以脾固善撮一身之陰陽，而裒益調劑之也，若運用不靈，雖容納猶濟，則不為壅閼，必至洩澼，於是素仰資給者，遂無所藉而連比受傷，不至氣餒形瘠不止，於此可見“肌肉削、氣力萎、五內損”，是脾病而非胃病，能“補五內、益氣力、長肌肉”，是治脾而非治胃，冠以傷中，隨贅以虛羸，非無故矣。然則胡麻之能，是為通壅閼乎？為止洩澼乎？夫壅則不洩，洩則不壅，通其壅正以止其洩耳。通其壅奈何？蓋脾之職在敷布津液以上升。壅，不敷布也；洩，不上升也；氣餒形瘠，乏津液也。胡麻為物，植必上旬，必截雨腳，自生及長，以至成實，徧體無不滑澤，結角上聳，雖實滿而不垂，不似他穀穗中有實即俯首也。實排角中，不易剔去，須角口開，乃倒豎而抖擻之，已還藂之（藂，叢也），三日一抖擻，四五遍乃能盡（《齊民要術》）。是其飽含脂液之實，性善帖上而不肯下，恰有切於脾之用，脾用既宣，又有何壅，性善及上，烏能作洩，是以《本經》命曰填髓腦，又非無故矣。然則胡麻之益陰如是，而不能除煩止渴何也？夫除煩止渴是津之用，今者所主是液之用，夫腠理發洩，汗出溱溱，是為津。穀入氣滿，淖澤注於骨，骨屬屈伸洩澤，補益腦髓，肌膚潤澤，是為液。液屈伏於極內，津宣發於極外，故生津之物，若蔗梨菱藕，其汁易出，與胡麻之液，非磨蒸擠壓不得出者不同也，又烏能除煩、止渴哉！雖然參《別錄》所主而稔其有互相關會者，蓋津比於氣，液比於血，故氣行則津隨，津至則氣達，液充則血盛，血衰則液耗，然觀奪血無汗，奪汗無血，血原未嘗不能濟津之不繼，滲灌溪谷，滑澤骨節，血又烏得不浥液之有餘，此金瘡血去濇痛者，用胡麻止痛，是引液以補血之脫也。傷寒、溫瘧大吐後，用胡麻治虛熱羸困，是引血濟津而使與液相噓吸也。二者勢雖不同，而理則一，一者何因，陰去而陽遂困也，是仍不外冠首之傷中虛贏句矣。若夫青蘘自較其實輕浮而達外，藉其潤澤宣發以滑利邪氣之痹而不行，是可知其風寒溼痹必腠膚燥濇，而久駐不解者。

====白冬瓜====

味甘，微寒。主除小腹水脹，利小便，止渴。

====白瓜子====

**味甘，平、**寒，無毒。**主令人悅澤好顏色，益氣不飢。久服輕身、耐老。**主除煩滿不樂。久服寒中，可作面脂，令面澤。一名水芝，一名瓜子。（上既標白瓜子矣，此處何又有是句，上下必有衍文。）生嵩高平澤，冬瓜仁也，八月采。

<Z/>冬瓜三月生苗，引蔓，大葉，圓而有尖，莖葉皆有刺毛，六、七月開黃花，結實大者，徑尺餘，長三、四尺，嫩時綠色有毛，老則蒼色有粉，其皮堅厚，其肉肥白，其瓤白虛如絮，可浣練衣服，其子在瓤中成列，霜後采之。（《綱目》）

<~/>劉潛江謂：『冬瓜、苦瓠皆行水，僅有宣陽達陰之分。』予則謂兩物已大相逕庭，兩物所治，尤不可同日語。蓋苦瓠苦寒，冬瓜甘寒，苦瓠之肉能乾，冬瓜之肉不能乾，苦瓠用瓤子，冬瓜用肉，其意固迥別矣。苦瓠治大水、四支面目浮腫，冬瓜治小腹水脹，浮腫與水脹固皆氣水兼病，然浮腫在外，水脹在內，且一能上及面目，一祇下在小腹，不又分隔天淵。況一曰：『下水令人吐。』可見其水不擇大小便而下，猶或不及，則在上者并自吐去，是其急疾何如。一曰：『利小便、止渴。』可見必化其水，小便始利，而當其化時，猶能泌其清者上朝為津，是其宛轉若何，而可一律視之歟！蓋凡物之津潤者，類不堪久藏，惟此屆冬方釆之物，自然經歲不至浥爛，譬如醃菹乾肉，必以冬成，方得經久耳。然用其外廓而能化在內之氣與水，何故？夫冬瓜初實，其瓤亦如一切瓜瓠，裹大津液充滿無間，及其飽經霜露，瓤子空懸於中，其津液既未外洩又非內耗，乃盡浥於肉中，而晝受暴煉，夕蔭露漿，已盡拔其浮濁，乃獨留其精純，斯能久而不壞也。人身津氣在肌肉間者，非衛氣而何？衛氣者起於下焦，上行以護衛一身，剽悍急疾，晝夜五十周，不自暫駐。冬瓜者，既挹小腹間水中之氣，行於肌肉，隨衛氣敷布，且能上止其渴矣，其所餘水能不自化，隨小便以出耶！苦瓠、冬瓜功用，其分界在此，然所治之腫與脹，皆屬熱而不屬寒，則其孚合處不可竟指為同，又不可全闢為異，以其氣均寒也，至其子之治煩滿不樂，則更有說焉。夫含漿裹液而生者必不樂乾，然不乾又不堪作種，惟冬瓜之子初生於盛津包襭之中，續成於漲落津消之後，而以十月收采，即以十月種植（見《齊民要術》），究竟並未嘗乾，乃亦隨即萌達，溯其在瓜之日，磬懸於中，系絡於肉，足見其當津液盛漲時，能由絡以輸其肉，及至消落已後，又能隨絡以吸取於外，是其常與津液相往來，不必論其乾與澤者。煩，是水之不足；滿，是水之有餘，能使滿通於外，即已水交於內，而煩與滿並除矣，其可為面澤，亦即引津外敷之效耳。

====白芥====

味辛，溫，無毒。主冷氣。子，主射工及疰氣，上氣，發汗，胸膈痰冷，面黃，生河東。（宋附）

<Z/>白芥八、九月下種，冬生可食，至春深莖高二、三尺，其葉花而有丫如花。芥葉青白色，莖易起而中空，亦有中實而大者，性脆最畏狂風，三月開黃花甚香郁，結角如芥角，其子大如梁米，黃白色。（《綱目》）

<~/>白芥子布種於秋盡，採實於夏初，以生以長咸在冬春，而於夏秋反若無所與者，殊不知發生於冬，長養於春，皆其胚胎之際，而夏秋則其原始要終之會也。味之辛得於秋盡，氣之溫得於夏初，是辛感於水而生，溫孕於寒而育，溫不能離辛，辛不能離溫，則辛溫之用皆萃於水矣。辛者所以通，溫者所以發。痰冷阻中，則氣難橫達，而一於上行為上氣；氣難橫達，則痰冷益無所洩，而惟留於胸膈，於是礙脾之磨蕩，而黃發於面。一溫而胸膈痰冷無不發越，一辛而氣機上逆無不宣通，皆由橫達之功，並非洩降之力，故後世稱其能除皮裏膜外之痰，四支骨節之痛亦為此耳。然得謂凡痰凡痛皆可治以是歟？蓋亦有界限矣。夫大則空虛，小則堅實，他物之恒情，惟白芥之莖小者反中空，大者反中實，仍係一類二種，可同為用。中空者，象痰之逼窄氣道；中實者，象痰之壅腫徑隧，是故用以治內，其證必兼上氣；用以治外，其證必兼腫痛。則凡痰在骨節及皮裏膜外之候，必裏有痰而外為腫痛已久，而按之不空者，方與此宜，以是為其畛域可也。