=====卷四=====

<Z/>中品，石三味，草二十七味。

====磁石====

**味辛、**鹹，**寒，**無毒。**主周痹，風溼，肢節中痛，不可持物，洗洗痠痟，除大熱、煩滿及耳聾，**養腎藏，強骨氣，益精，除煩，通關節，消癰瘇，鼠瘻，頸核喉痛，小兒驚癎，鍊水飲之令人有子。**一名玄石，**一名處石。生泰山川谷及慈山山陰，有鐵處則生其陽，采無時。（茈胡為之使，殺鐵毒，惡牡、莽草，畏黃石脂。）

<Z/>磁石色紫黑而濇，其中有孔，孔中黃赤色，其上有細毛，性吸鐵，能虛聯數十鍼，或一、二斤刀器，回旋不落者佳。（參《圖經》《衍義》）

<~/>周痹不僅由風溼，風溼不盡為周痹，特肢節中痛，周痹有之，風溼亦有之，若云風溼、周痹，則嫌於但由風溼之周痹，而無與於未成周痹，但因風溼之肢節中痛矣。周痹者，在血脈之中，隨脈以上，隨脈以下，徧身皆可及也，而曰肢節中痛，得毋無與於身歟？肢節中痛，則四末皆可及也，而曰不可持物，得毋無與於足歟？肢節中痛不可持物，則暴病宿病皆可有也，而曰洗洗痠削，得毋無與於新病歟？夫《靈樞．周痹篇》之言可稽也，曰：『風寒溼氣客於外分肉之間，迫切而為沫，沫得寒則聚，聚則排分肉而分裂也。』今不得寒則不聚，不聚則不外排分肉，而內入骨節矣。曰：『分裂則痛，痛則神歸之，神歸之則熱，熱則痛解，痛解則厥，厥則他痹發。』今不分裂而內向，則不熱不厥，而但洗洗痠削矣。曰：『此內不在藏，外未發於皮。』此周痹、風溼所共也。曰：『獨居分肉之間。』則與風溼不同矣，所以然者，磁石所主，既能於真氣不周之證使之周，即未至於真氣不周者亦治之。蓋磁石者以質而論，則取其有毛之石，石中有孔，為重墜下降，自肺及腎也；以色而論，則取其石色黑，孔中黃赤而獨無青，為有降無升也，自肺及腎，倘腎家不空，如石中無孔，則雖降亦無所用此，所以不能治軀體之痛矣。有降無升，倘痛在足膝，如石已至地，則於何更墜，此所以止能治肘腕中痛矣。然重墜者，僅得直行，肘腕者，理須旁及，在旁之病從直道治之，能有濟耶？不知臂有六經，其在內廉則太陰為之長，在外廉則陽明最居前。太陰、陽明，表裏也，太陰病，則陽明為之開其去路；陽明病，則太陰為之浚其來源，總欲使其得至胸中，則自能遂其降矣，何況肘腕之病之根，何必不在胸中，胸中通則肘腕何必不自舒耶！曰：『刺周痹者，必先循其下之六經，視其虛實及大絡之血結而不通，及虛而脈陷空者，而調之，熨而通之，其瘛堅轉引而行之。』而磁石則治虛之法備矣。然又謂除大熱煩滿及耳聾，何也？夫曰及，則不得作一線觀，亦不得作兩截觀，蓋凡耳聾之大熱煩滿者治之，大熱煩滿而不耳聾者亦治之，內以別於腎氣竭絕之耳聾，外以別於風熱暑溼之大熱煩滿也。聽之為義，如水影物，無水而物無影，此原難復之候。有水而物無影，則由水濁；有影而並無物，則由風狂。磁石之所主，蓋治水濁之疴，何者？水所以濁，或由溼蒸土浮，或由鬱熱水泛而大熱煩滿，則由肺動而腎隨之，且過中不懼所主之脾，抵上不凌所畏之心，此其病似實而非實，似虛而非虛，是《經脈篇》所謂所生病者也。母病本輕，緣子救而轉盛；子原無病，因救母而生災，是以手太陰之煩與心胸滿，足少陰之口熱舌乾，遂相湊為大熱煩滿矣。得此以石吸金，自肺及腎之物，焉能不水靜其波而歸其壑，金遂其重而下溉耶！於是知《別錄》所稱“強骨氣，除煩，通關節”，皆即《本經》之所主其養腎氣益精，乃自腎吸肺，憑恃母氣之功。小兒驚癇，則金水相安，火自不炧之效。消癰膿、鼠瘻、頸核、喉痛，又水不上泛，火遂清靜之功。況鍊之為水，則朝肺之百脈，皆隨之順流而下溉，以養腎而榮精，能不令人有子哉！

====陽起石====

**味鹹，微溫，**無毒。**主崩中，漏下，破子藏中血，癥瘕，結氣，寒熱，腹痛，無子，陰痿不起，補不足，**療男子莖頭寒，陰下溼癢，去臭汗，消水腫。久服不饑，令人有子。**一名白石，**一名石生，一名羊起石，雲母根也。生齊山山谷及瑯琊，或雲山、陽起山，采無時。（桑螵蛸為之使，惡澤藛、箘桂、雷丸、蛇蛻皮，畏兔絲。）

<Z/>陽起石，雲母根也。所出之山常有溫暖氣，盛冬大雪，獨此不積，其形似雲頭雨腳，鬆如狼牙，色黃白而赤，猶帶雲母者為上，置雪中倏然沒者為真，寫紙上日中揚之，飄然飛舉者乃佳。（參《圖經》《綱目》《庚辛玉冊》）

<~/>主崩中、漏下，是欲血之止。破子藏中血、癥瘕、結氣，是欲血之行。以陽起石一物而兩操血之行與止，其故何歟？陽起石，雲母根也。天之氣交於地，而地氣不應，則從乎地而生雲母；天之氣交於地，而地氣應者，則從乎天而成陽起石。夫當絪縕相感之際，原冥漠無眹（眹，目精也），惟其凡感斯應，故質陰而常從，夫陽遇陽則起，惟其有茹必吐，故性陽而不離乎陰，逢陰輒消，主崩中、漏下者，起其迫血之陽而血自止，即書之於紙，見日則飛之義也。破子藏中血、癥瘕、結氣者，釋其凝血之陰而血自行，即縱使大雪，其處不積之義也。雖然吐衄、便利、金瘡，獨不可起其陽迫而止之乎？水與血摶，內有乾血，獨不可釋其陰凝而行之乎？奚為惟崩中漏下之止，子藏中血癥瘕結氣之行也。夫以大地絪縕萬物化醇之氣之結，化男女媾精萬物化生之處之病，既精且專，不假他求，則亦不能他及，故寒熱、腹痛、無子，是子藏中陰凝而陽與爭也。陰痿不起、補不足，是陰莖中陰凝而陽不起也。兩者皆在交感之所，惟其不預他處病，是以能不遺本處病，可貴者惟此，期必效者亦惟此。

====鐵落====

**味辛、**甘，**平，**無毒。**主風熱，惡瘡瘍，疽瘡，痂疥，氣在皮膚中，**除胸膈熱氣，食不下，止煩，去黑子。一名鐵液，可以染皂。生牧羊平澤及祊城或析城，采無時。

<Z/>《素問．病能篇》：『怒狂者，因陽氣暴折而難決也，使服生鐵落為飲，以其氣疾也。』《本經》鐵落主“風熱、惡瘡瘍、疽瘡、痂疥，氣在皮膚中”，一者病在內，一者病在外，其源雖同，然流之異者治必異，可以一物治之乎？夫內有熱而不能化，若外有阻滯處，則歸并於阻滯，隨所在而成瘡。若外無阻滯，表氣完固，則盛壅於內，引氣上逆而為怒，本固同而末亦未嘗異也，不可以一物治之乎？鐵落者，鐵中之粗礦也，不被火鍛則不出，其落愈出，其鐵愈精，鐵無火不精，火非鐵不凝。風熱、惡瘡瘍、疽瘡、痂疥，是鐵之不精也。怒狂，是火之不凝也。去其粗，而精自純，火自凝，謂為兩端可哉！然則《別錄》曰：『除胸膈中熱氣，食不下，止煩。』不正與《素問》“奪其食則已”相背戾歟？夫《素問》固曰：『陽明者常動，巨陽、少陽不動，不動而動，大疾則為怒狂。』非正以陽明并操巨陽、少陽之權耶！奪其食則陽明餒，巨陽、少陽得復秉其操矣，若不奪食，則以鐵落下其氣可也。若本不能食，而胸膈中熱氣亦盛，則陽明之氣本非因食而旺，則雖不食，猶當下其氣矣，不然則奪其食矣，又何更下其氣為哉！

====葈耳實====

**味**苦、**甘，溫。**葉，味苦、辛，微寒，有小毒。**主風頭寒痛，風溼，周痹，四肢拘攣痛，惡肉，死肌，**膝痛，溪毒。**久服益氣、耳目聰明、強志、輕身。一名胡葈，一名地葵，**一名葹，一名常思。生安陸川谷及六安田野，實熟時采。

<Z/>葈耳實即蒼耳子，莖高四、五尺，有黑色斑點，葉如葵，四畔寬紐，七、八月開細白花，結實如婦人耳璫，外殼韌，刺毛密布，中列兩仁，宛如人腎。（《乘雅》）

<~/>蒼耳枝節繁茂，離奇屈曲，末盛於本，縱橫四布，似蔓非蔓，實結於巔，剖而出之，宛如人腎。腎所主者，液也，液之所至，上出於腦為髓，旁行於肢體為骨節屈伸泄澤，外行於肌腠為汗出溱溱，無非腎氣所屆，乃蒼耳子之象腎形者，偏在其末，故能隨液之所至，布氣以驅風寒溼也。雖然其味甘，其氣溫，謂之益液，亦何不可，僅謂能布氣而驅風寒溼，視之無乃太隘耶！則補精益液之物，必滋柔，而茲則強梗也；必味勝，而茲則氣勝也，且其莖枝色青，則有合於發生之木氣；青中間黑色斑點，則有合於雜風寒溼，在發生中仍不礙其榮茂，故謂行精液中氣以資發生則可，謂竟補益精液則不可。矧青者應風，黑者應寒是其莖，白者應燥是其花，舉青與黑之精英，盡宣布於色白之花而成實，故曰能驅風寒溼，目之以補精益液烏乎可！是故風頭寒痛者，腦間固有風，復因寒激也。風溼、周痹、四肢拘攣痛者，風寒溼著其液，窒礙其滑澤也。惡肉、死肌者，風溼著其津，腠理遂不通也。使腦髓津液中氣行而不滯，去而不留，則諸患又何能不除耶！即後人所擴充，亦可以此意會悟而無不合矣。

====元薓====

**味苦、**鹹，**微寒，**無毒。**主腹中寒熱，積聚，女子產乳餘疾，補腎氣，令人目明，**主暴中風，傷寒，身熱，支滿，狂邪，忽忽不知人，溫瘧灑灑，血瘕，下寒血，除胸中氣，下水，止煩渴，散頸下核，癰腫，心腹痛，堅癥，定五臟。久服補虛、明目、強陰、益精。**一名重臺，**一名元臺，一名鹿腸，一名正馬，一名咸，一名端。生河間川谷及冤句，三月、四月采根，暴乾。（惡黃芪、大棗、山茱萸，反藜蘆。）

<Z/>元薓二月生苗，高四、五尺，莖方而大，作節若竹，色紫者有細毛，葉生枝間，四四相值，形似芍藥，七月開花，白色或淡紫色，花端叢刺，刺端有鈎，最堅且利，八月結子黑色。一種莖方而細，色青紫，葉似脂麻對生，又尖長似槐、柳，邊有鋸齒，開花青白，子黑褐，亦如其時，根都科生，一根五、七枚，生時青白，乾即紫黑。（《本草述》）

<~/>大寒者，固密嚴厲之寒，火氣遇之則折；微寒者，輕揚飄灑之寒，火氣遇之則化。苦，發氣者也；鹹，洩氣者也。元薓味苦鹹而氣微寒，故能於火氣之鬱伏者發而化之，散漫者泄而化之，其所由然，則以其根生時青白，乾即紫黑耳。青白者，萬物成始成終之色也，乃忽發紫赤之莖，見水火之互形，寒熱之錯雜，且其葉衝決四出，其花鈎棘堅利，徒具傷害之態，絕無沖和之概向，所謂成始成終者，竟成寒熱交戰之禍災，將不獲其終，幸而火既西流，露已降白，鈎棘堅利之花，仍為肅降形色而結實，不赤不紫，獨得為黑，則無成有終者在此，即其根生則青白，乾則變黑者，義亦在此矣。其在於人，青者，溫升也；白者，肅降也。溫升之氣媾於上，則為肅降之資，以歸於腎，倘上媾而不為之化，新者不化，陳者遂不能復上，陳陳相因，積聚於中，是其氣發於陰而亂於陽，出於血分而交互於氣分，故在婦人產乳之後尤多有之。惟宣其飄灑輕揚之化，則降者自降，歸者自歸，是元薓之功，《本經》所謂補腎氣者在此，《別錄》所謂定五臟者亦在此矣。

<~/>盧子繇曰：『元薓味苦為已向於陽，氣寒為未離於陰。云補腎氣者，是補腎氣作用之樞機，非補腎臟主藏之形質也。』劉潛江曰：『元薓所療，皆本於氣之化熱，故為熱所結之氣，不限上下，不分虛實，皆可肅清矣。』夫實為邪實，除邪不能全藉元薓，則假元薓化氣之并於邪者；虛為正虛，補虛尤不可全藉元薓，則假元薓助氣之歉於正者。惟然，故凡血液、痰飲、六淫、七情已離乎陰，未盡著於陽，趨於熱，遂與熱俱化者，服此能使化於熱者仍轉，趨於陽者仍歸，邪勢不能誘引正氣為附從，正氣即能抵拒邪氣之侵犯，此《別錄》所列功能，均可以此義裁之矣。

====秦艽====

**味苦、**辛，**平，**微溫，無毒。**主寒熱，邪氣，寒溼，風痹，肢節痛，下水，利小便，**療風無問久新，通身攣急。生飛鳥山谷，二月、八月采根，暴乾。（菖蒲為之使。）

<Z/>秦艽根土黃色，而羅紋相交糺，長一尺以來，麤細不等，枝幹高五、六寸，葉婆娑連莖梗俱青色，如萵苣葉，六月中開花紫色，似葛花，當月結子，以文左旋者為良。（《圖經》）

<~/>秦艽主寒熱，邪氣，寒溼風痹，且將胥六淫而盡治之，所不及兼者惟燥耳，其所造就抑何廣耶？夫是條之讀，當作主於寒熱邪氣中，下水利小便，又主於寒溼風痹肢節痛中，下水利小便。蓋惟寒熱邪氣證，可以下水利小便愈者，無幾；寒溼風痹肢節痛證，可以下水利小便愈者，亦無幾，此秦艽之功，殊不為廣，然必於兩證中求其的可以下水利小便愈者，而後秦艽之用得明，則已費推敲矣。況下水利小便，復不得作一串觀，是秦艽所主確亦實繁且殷也。凡苗短根長之物，皆能攝陽就陰，凝陽於陰，如遠志者可驗，特彼則著於神志，茲則隸於六淫。著神志者，攝火於水而精自靈動；隸六淫者，化邪於水而溺自流通。惟測識其有水可以化邪，此邪能從水化，有溺可以洩水，此水得隨溺通，斯秦艽之用方無誤也，但屬寒邪，雖有水氣，祇可使水從寒化，不得化寒為水，如小青龍湯證、真武湯證是也。風寒溼三氣雜至合而成痹，其驟者，雖有水氣，亦祇可令從溫洩，不得化水而洩，如白朮附子湯證、甘草附子湯證、桂枝附子湯證是也。惟寒邪已與熱搏，其勢兩不相下，兼有水停於中，是其趣向本亦將從水化，與夫痹已經久，但行於外而絕於中，則均當使其合一，就而下之，縱使小便不利，亦自能去。不然寒熱邪氣之下，何以不係他證，而肢節痛亦寒溼風痹所固有，亦何必更係此三言於下耶！特通身攣急之候，則不必更論其新久，以寒溼風氣既徧於身，則已與中聯絡，遂不得俟其但肢節痛而後與秦艽，以秦艽原羅紋密織徧網合身也。後世以之治黃疸，是寒熱邪氣中有水之明驗；以之治煩渴，是寒溼風痹中有熱之確據。

====白芷====

**味辛，溫，**無毒。**主女人漏下赤白，血閉，陰腫，寒熱，風頭侵目淚出，長肌膚，潤澤，可作面脂，**療風邪，久渴吐嘔，兩脅滿，風痛，頭眩，目癢，可作膏藥面脂，潤顏色。**一名芳香，**一名白茝（茝，音芷，香草《玉篇》。虈也，齊謂之茝，楚謂之離《說文》），一名囂，一名莞，一名苻蘺，一名澤芬，葉名蒚麻，可作浴湯。生河東川谷下澤，二月、八月采根，暴乾。（當歸為之使，惡旋覆花。）

<Z/>白芷根長尺餘，白色，麤細不等，枝幹去地五寸已上，春生紫葉，相對婆娑，闊三指許，花白微黃，入伏後結子，立秋後苗便枯，以黃澤者為佳。（《圖經》）

<~/>苗短根長，本主攝陽入陰以行陰中之化，遠志、秦艽莫不如是，惟白芷則以其味辛色白，性芳潔而專象陽明燥金，故宜歸陽明。第陽明主腸胃，為穢濁之所叢集，而性潔者喜行清道，則其最相近而相隸屬者，莫如血海，故其用為入衝脈為之行其陽，用以去其穢濁蕪翳，陰之既成形者。水火之屬，血也，淚也，涕泗也，津也，溺也，今觀夫水，一若流行坎止，任其自然，絕無為之推挽者，然試思其所處之勢，或平坦曠蕩而常停不動，若無風以澄泌其間，則凡納垢入汙，必不終日而泥滓騰揚，淤濁泛濫，或高下懸絕而傾瀉無餘，誠有風以宣障其間，則仍能傾者平，瀉者畜，如潮汐之逆行，如東風之溢漲，則亦可知其故矣。“女人漏下赤白，風頭侵目淚出，肌膚枯槁”，非水無風以宣障耶！“血閉，陰腫，寒熱”，非水無風以澄泌耶！是皆陽明血分所屬，上則陽明經脈所及，下則衝任所行也。雖然衝任者上行，陽明者下行，以為有所隸屬，是何言歟？蓋惟其相並而相違，斯可以為節宣，若相並而相順，則直推送已耳，故《素問．骨空論》之述衝脈也，曰：『挾少陰而上行。』《難經》二十八難之述衝脈也，曰：『並足陽明之經，夾臍上行。』惟其相違乃所以相攝，且此以論脈絡而無與於藥也。若夫白芷辛溫，則其氣味為上行，苟並脈而論，則陽明下而此則上，衝脈上而陽明偏下，一順一逆之間，可見陽明能致衝脈不咸，而白芷則宣陽明之流，是漏下赤白者，陽明穢濁墜於衝，而衝遂為之逆也。血閉、陰腫、寒熱者，衝脈氣盛，陽明不能勝也。衝脈能鼓陽明之氣於上以和陰，則自無風頭侵目淚出之疴；陽明能運衝脈之血於外以和陽，則肌膚自長而潤澤。是白芷之用，為其善致陽明之氣於衝脈，善調衝脈之血隨陽明，而其功只在去陽明之濁翳，致衝脈之清和矣。

====淫羊藿====

**味辛，寒，**無毒。**主陰萎，絕傷，莖中痛，利小便，益氣力，強志，**堅筋骨，消瘰癧、赤癰，下部有瘡洗出蟲。丈夫久服令人無子。一名剛前。生下郡陽山山谷。（薯蕷為之使。）

<Z/>淫羊藿生大山中，根紫色有鬚，一根數莖，莖如粟稈而細如線，高一、二尺，一莖三椏，一椏三葉，葉長二、三寸如杏葉，青色，又如豆藿，面光背淡，甚薄而細齒，有微刺，四月開白花，亦有紫花者，經冬不彫，生處不聞水聲者良。（參《圖經》《綱目》）

<~/>諸疏《本經》家類視陰痿為陽不充，淫羊藿之性偏寒則難於置說，以故改寒為溫，辛溫之物治陰痿固當矣，不知於“陰痿、絕傷、莖中痛、小便不利”亦有當否耶？夫絕之訓為過（《後漢書．郭泰傳》注），陽過盛陰不得與接，陰過盛陽不得與接之謂也。又訓為斷（《廣雅釋詁》），陽道斷不得至其處，陰道斷不得至其處之謂也。假云陰過盛陽不得與接，則莖中痛。云陰道斷不得至其處，則小便不利，有是理乎！陰痿、絕傷、莖中痛、小便不利者，陽盛於下，陰不能與相濟也。陽盛則吸水以自資，故小便不利；陽壅則溺道阻塞，故莖中痛。淫羊藿為物，妙能於盛陽之月開白花，是致涼爽於陽中也。其一莖之所生必三枝九葉，是導水聯木以向金也。（一，水數。三，木數。九，金數。）導水以接火則火聚，聯木以生火則火安，致金以就火則為火劫而停者，皆應火金融液而下游。火聚則陰不痿，火安則莖中不痛，傍火之物下流則小便利，不可謂無是理也。益氣力、強志正與遠志之強志、倍力對，彼則陽為陰翳，此則陽盛格陰；彼去翳而陽光舒，此陰入而陽光斂。陽舒則力寬裕而優厚，故曰倍；陽斂則力宛展而不衰，故曰益。《本經》之所主皆有理可通，若云性溫主真陽不足，縱使有說能辨，亦決不得一線貫注如此，即如《別錄》所載瘰癧、赤癰，能消下部有瘡，能洗出蟲，又豈性溫補真陽者可為力哉！是以丈夫久服令人無子，必更為有子而後可通矣，明者自能稔之。

====狗脊====

**味苦、**甘，**平、**微溫，無毒。**主腰背強，關機緩急，周痹，寒溼膝痛，頗利老人，**療失溺不節，男子腳弱，腰痛，風邪淋露，少氣，目闇，堅脊，利挽仰，女子傷中，關節重。**一名百枝，**一名強膂，一名扶蓋，一名扶筋。生常山川谷，二月、八月采根，暴乾。（萆薢為之使，惡敗醬。）

<Z/>狗脊根黑色，長三、四寸，大兩指許，或有金黃色毛，或有鞕黑鬚簇之。大似狗之脊骨，肉青綠色，苗尖細碎，青色，高一尺以來，葉兩兩對生，正似大葉蕨，又似貫眾，葉細而有齒，面背皆光。（參《圖經》《綱目》）

<~/>凡獸之脊，負重者，坳帖而不撓；行遠者，平挺而矢發絕；有力者，穹突而傾前。狗則便儇狡捷之尤也，故其脊坳突隨時，折旋任意，奔竄則挻，捕逐則傾，回轉如風，蹲起如浪，乃草之根有以似其形，則能通關節可知矣。黑主腎，青主肝，腎者作強之本，伎巧所由出；肝者罷極之本，屈伸所由發。相連而周運一身，出於下者為堅強，出於上者為便捷，乃草根之皮肉有以似其色，則能利機括可知矣。人之脊為骨之長，凡骨之屈伸以節，節之能屈伸以脫，脫則屈伸之機括，究在筋而不在骨，惟脊寸寸有節，節皆不脫，仍能屈伸，是骨也而含筋之用，為一身關機之所屬。狗脊者，皮黑肉青綠，律以肝主筋腎主骨之義，絕似骨含筋用。周痹者，風寒溼之氣，內不在臟，外未發於皮，致真氣不能周也，故其治在刺法，則痛從上下者，先遏其下，後脫其上；從下上者，先遏其上，後脫其下，是截其流以探其源。狗脊之所治，腰背強，是其源；關機緩急，寒溼膝痛，是其流。關機緩急，所謂左緩右急，右緩左急者也；寒濕膝痛，所以別溼熱膝痛，風溼膝痛也。夫眾痹之痛各在其處，更發更止，更起更居，以右應左，以左應右，是以不得為周，今曰關機緩急，則非以右應左，以左應右矣，曰寒溼膝痛，則必更發更止，更起更居，各在其處矣，故關機緩急冠於周痹之前，而寒溼膝痛係于周痹之後，以明寒溼膝痛之非周痹，惟關機緩急乃為周痹，而腰背強，則狗脊之主證，為兩病之所均有也，此《本經》之最明析周詳，遙應《靈樞．周痹篇》，黍銖無漏者也。雖然味苦氣平，則性專主降，惟其苦中有甘，平而微溫，乃為降中有升。降中有升，是以下不能至地；本專主降，是以上不能至天，而盤旋於中下之際，為活利之所憑藉，非補虛亦非洩邪，有邪者能活利，無邪者亦能活利，是以“頗利老人”句著於周痹膝痛兩證之外，以見其不專治邪耳！其《別錄》以療失溺不節，更治男女有異，何也？蓋溺雖出於膀胱，而啟閉由於腎，啟閉之以時，猶關節之以利，利者過利，必有不利者過于不利；利者以時，則不利者利矣。所以然者，腎固主藏五臟六腑之精而敷布於周身百節者也，故以啟閉之機關，可驗屈伸之機關；以屈伸之機關，可揣啟閉之機關。用是知狗脊所治之失溺不節，必機關有倔強之萌者矣。治痿者獨取陽明，陽明者主宗筋，宗筋主束骨而利機關，病涉宗筋，男女自應有別，腳弱俛仰不利，痿之似而緩急之根；關節重，則痹之似而亦緩急之根，其源於溼一也。特宗筋縱者，其病也疾；宗筋縮者，其病也徐，故男子用狗脊，遇弱而無力即應投之；女子用狗脊，雖至關節已重，可也。

====茅根====

**味甘，寒，**無毒。**主勞傷，虛羸，補中，益氣，除瘀血、血閉、寒熱，利小便，**下五淋，除客熱在腸胃，止渴，堅筋，婦人崩中。久服利人。**其苗主下水，一名蘭根，一名茹根，**一名地菅，一名地筋，一名兼杜。生楚地山谷田野，六月采根。

<Z/>茅春生苗，布地如針，三、四月開花作穗，茸白如絮，隨結子，至秋乃枯，根牽連長冗，經寸成節，柔白如筋，甘甜如蔗，乾之夜視有光，腐則變為螢火。（《乘雅》參《崇原》）

<~/>王輔嗣易注：『茅之為物，拔其根而相牽引，故曰茹。茹，相牽引之貌。』今觀夫茅皆生墳壤，凡欹傾處有茅則不崩潰，以其互相牽引，能使土相屬也。低窪積水之地則不生，有茅處則不積水，以其體滑能瀉水也，然生於燥土而偏多津，榮於春夏而偏色白，花茸茸然白而有光，偏開於初夏，葉枯後猶挺然殷赤，雖至得火即燎，亦不萎，是其於至陽中得濃陰，於至陰中得堅陽。惟其於至陽中得濃陰，故凡勞傷、虛羸證中，能為之補中益氣也；於至陰中得堅陽，故凡瘀血、血閉證中能為之除寒熱也。夫勞傷、虛羸之須補中益氣者，定係火爍夫土，而土不黏；瘀血、血閉之能為寒熱者，必是陽翳夫陰，而陰不服。土不黏即崩析之初階，陰不服即戰陽之著象，得生於剛土，十百比連，互相牽引，而多津之物，使陰行於中，陽散於外，斯土遂受益而成發育之功，陰得和陽而解鬪爭之擾，名曰補虛，非補虛也，濟陰氣于陽中，則陽自不偏剛，而不能化氣耳；名曰通血，非通血也，和陽氣於陰分，則陰自不蓄怒而與陽相爭耳。不然，《別錄》是為《本經》點睛者也，其應“勞傷、虛羸、補中、益氣”，則曰：『除客熱在腸胃，止渴，堅筋。』其應“瘀血、血閉、寒熱”，則曰：『婦人崩中』耳。利小便者，即其不受積水之能事，其苗下水者，即利小便之尤有力耳。

<~/>劉潛江云：『白茅初春而芽，屆夏而花，用其根，采以六月，豈非以其始於木，暢於火，成於土乎！故味為甘，甘者專乎土也，然當火土司令時，偏不稟其燥熱，而獨全其甘寒，是能於至陽中稟清和之陰，即以清和之陰轉達其至陽之化者也。』觀《本經》所主，非以其裕陰和陽乎！固非謂其以通利為能，然亦不以止畜為功，蓋其能行能止者，皆陽從外而依陰，陰從中而起陽，流行坎止，得應自然之節耳。即謂其甘寒能和血，血和而通塞不爽其度者，猶淺之乎視先聖之言也。其扼要只在熱散而陰和，陰和而陽愈宣，蓋在天之陽無陰，則無以化，猶在地之陰無陽，則亦無以化也。

====前胡====

味苦，微寒，無毒。主療痰滿，胸脅中痞，心腹結氣，風頭痛，去痰實，下氣，治傷寒寒熱，推陳致新，明目，益精。二月、八月采根，暴乾。（半夏為之使，惡皂莢，畏藜蘆。）

<Z/>前胡春生苗，青白色似斜蒿，初出時有白芽，長三、四寸，味甚香美。苗高一、二尺，葉如野菊而細瘦，七月內開黲白花與蔥花相類（黲，音慘，淺青黑也《說文》，暗《廣韻》），又類蛇牀子花，八月結實，實紫色或皮黑肉白，有香氣。（《圖經》參《綱目》）

<~/>陶隱居曰：『茈胡、前胡為療，殆欲同之。』李瀕湖曰：『茈胡主升，前胡主降，為不同。』予謂：『言其同，正足見古人立言深渾，言其升降有殊，雖亦未可厚非，然立言之旨不如古人，亦於此可見。』蓋二月生苗，初出時有白芽，七月開花，氣香味苦，兩物正同，故其去結氣，除痰，推陳致新，明目益精亦同，惟茈胡主腸胃中結氣，前胡主心腹結氣；茈胡主飲食積聚，前胡主痰滿、胸脅中痞，足以見茈胡之阻在下，前胡之阻在上，在下則有礙於升，在上則有礙於降，去其阻而氣之欲升者得升，欲降者得降，但舉目前而名之，曰升曰降，於理固不為悖，特其功能並不在升與降，效驗乃在升與降耳。夫在下之阻，必係陽為陰遏，茈胡之治能暢陽而仍不離於陰，故陰亦得隨陽而暢；在上之阻，定因陰不從陽，前胡之治能化陰而復不擾夫陽，故陽亦得同陰以化。陽暢則升，陰化則降，跡雖異而理則同，命之曰同，誨後學之真摯也；命之曰異，啟發後學之警悟也。吾輩從事於此，正宜領其啟迪之益，雖然為學貴有心得，主持勿眩陳言，前胡主治以“療”字係痰滿於前，以“治”字格傷寒於後，得無痰滿云云者，皆非外感，傷寒云云者，皆非內因歟！而云風頭痛則仍不離於外因，云推陳致新則仍不離於內積也。夫陰隨陽化，陽從陰降，是為胸中太和之氣。痰者，陽為陰裹，陰從陽滯也，至滿於胸脅以為痞，結於心腹而阻氣，在內無同心協力之氣以拒邪，則在外自有陰寒肅厲之氣相干犯。是內因者，即招外邪之根柢；外邪者，即托內因之枝節也。前胡既能以仲春發育之氣，化陰寒為溫煦，復能以初秋涼爽之氣，不使陽熾陰窮，故相裹而不相離，相持而不相下者，得此遂相和洽而無相奪倫，痞者為之開，結者為之解，固無論矣。即緣內乖所招外侮，既無根柢可憑，更於何處托跡，曰：『風頭痛，去痰，下氣，治傷寒寒熱，推陳致新』言惟痰氣在中，斯風得乘之而為頭痛；惟宿熱在內，斯寒得與相爭而為寒熱，去其在裏之勾引，而在外者自無所容，是治字者，界於兩語之中，以為間隔，非提曳全文而為領袖也。然則所謂“傷寒寒熱，推陳致新”者，得無嫌於推去舊熱，招引新寒乎？夫惟服攻下之劑，方能推送在中陳腐，新邪遂乘而內入，前胡氣味形體均在解散之列，焉能引邪入裏。推陳致新者，解散相因積聚之熱，招徠新化和煦之陽，使拒外相侵陵之寒之謂也。

====白鮮====

**味苦、鹹，寒，**無毒。**主頭風，黃疸，欬逆，淋瀝，女子陰中腫痛，溼痹，死肌，不可屈伸起止行步，**療四肢不安，時行腹中大熱，飲水太呼（欲走二字應在此下），小兒驚癎，婦人產後欲走（欲走二字應在前大呼下）餘痛。生上谷川谷及冤句，四月、五月采根，陰乾。（惡螵蛸、桔梗、茯苓、萆薢。）

<Z/>白鮮苗高尺餘，莖青，葉稍白如槐，亦如茱萸，四月開花，淡紫色似小蜀葵，子累累如椒，根似蔓菁，皮黃白而心實，其氣息都似羊羶。（《圖經》）

<~/>凡草之根，多於花實後，津氣返本，方自堅實，獨白鮮於花實後則虛耗，豈非取其極升長時津氣反下行乎！凡草之氣無論香臭腥臊，多發於枝葉花實，獨白鮮藏羶氣於根，豈非取其剔幽隱之邪乎！故氣之因下蔽而致上泄，病之因內不通而致外結窒者能主之。蓋物莫能兩大，優於此必絀於彼，頭面多汗，欬吐痰涎，究竟所去者少，小便不通不爽，詎非所壅者多，此黃疸、淋瀝所由成，惟極於上者能使之下，斯上者解而下者亦解矣，且治病之法，兩源而歸并一處，則當兩路剿除，兩歧而共出一源，則須直探一致。今內之結腫能緣隙而外溢，外之強直不得破結而內訌，此女子溼痹、死肌、不可屈伸起止行步，只源於陰中腫痛者，可以專攻其內而外自解也。凡上擾者多風，則下結者為溼，內壅者惟熱，則外溢者是風。臭之羶者，本屬風，既已藏於根柢，則可除上冒外迸之風；味之苦者本化燥，氣之寒者本已熱，既已託於體質，則可除內鬱下蔽之溼熱，此其所致雖有兩途，然溼熱遏甚而拒風，風氣阻礙而生溼熱，在白鮮功用原可視同一轍，此四肢不安、小兒驚癇、婦人產後餘痛之屬風，時行腹中大熱、飲水大呼欲走之屬溼熱，不妨舉一物而盡治矣。

====萆薢====

**味苦、**甘，**平，**無毒。**主腰背痛，強骨節，風寒溼周痹，惡瘡不瘳，熱氣，**傷中恚怒，陰痿，失溺，關節老血，老人五緩。一名赤節。生真定山谷，二月、八月采根，暴乾。（薏苡為之使，畏葵根、大黃、茈胡、牡蠣。）

<Z/>萆薢作蔓生，苗葉俱青，葉作三叉，似山薯，又似綠豆葉，花有黃紅白數種，亦有無花結白子者，根黃白色多節，三指許大。莖有刺者，根白實；無刺者，根虛輭。輭者為勝，春秋釆根，暴乾。（《圖經》參《唐本》）

<~/>或謂劉潛江於萆薢約“化陰導陽”四字為宗旨，推而廣之，誠得左右逢源之妙，不知萆薢何以為化陰導陽，而《本經》《別錄》所主，何因可以化陰導陽愈也。予謂：『能化陰者，以其或不花而實也；能導陽者，以其根多節也。』夫物之與氣必相感化而發，又必相感化而藏，感化之候即其極榮之際。草木當花，非其時乎，而萆薢者不硜硜於花，亦不硜硜於不花，即花亦其色不一，均無礙得成歸根復命之實，味苦秉火，氣平秉金，金火相媾，其所趨向，蓋不問可知其必在陰矣。何況節之義為陽出於陰，陽阻於陰而終能上出，又且迭出迭微，陰陽因得相稱，是其象明著於節卦，猶不可為趨於陰而化，導於陽而伸證耶！是故化陰能使陰氣化也，導陽能使陽氣伸也。腰背痛、骨節不強、陰痿、失溺、老人五緩，非陰不化而陽不伸乎！風寒溼周痹及惡瘡不瘳之熱氣，傷中、恚怒、關節老血，非陽不伸而陰不化乎，若恃他物，則化陰者未必能導陽，導陽者未必能化陰，縱兼取而並收焉，亦已彼此各效其長，而不能一氣聯絡矣，又何以利機緘調緩急耶！惟導陽即以化陰，化陰即以導陽，斯視陰陽如一氣，平偏側為太和，而止者自行，行者自利矣。善夫潛江之言，謂萆薢為足三陰藥，而足三陰即足三陽化原，如陽虛則陰必實，能化陰而導陽以達，詎非補陽之助乎！若陰亦不足難遽補陽，亦惟益其陰氣而借化陰者以導於陽耳，更如益血而不有此以化陰導陽，則驟補之血不將與亢陽杆格乎！故亦須是以轉其樞，蓋腎為至陰，脾為太陰，而肝則陰中少陽經，所謂一陰為樞者，固化陰導陽之關鍵也，即如後世咸謂此能分清濁。夫陰化則清升，陽導則濁降，故能止小水之數，又療小水數而莖中痛，是非其化陰而清升者，乃所以止便數；導陽而濁降者，乃所以療莖痛乎！然又何以見其入足三陰也。夫有花有實，有莖有葉，而獨用其根，故有以知取其入下矣。況莖有刺者，根白實；莖無刺者，根虛輭。而虛輭者為勝，不更可知取其鬆發於內而條帖於外哉！抑其團結於下而扶疏於上，又確然其根與莖之概，且葉必三叉，則其底裏之具於中，效驗之著於外，舍足三陰其孰克似之，即其化陰而不致陰虧，導陽而不使陽亢，亦於此可尋其端矣。

====大青====

味苦，大寒，無毒。主療時氣頭痛，大熱，口瘡。三月、四月采莖，陰乾。

<Z/>大青春生青紫莖，圓似石竹，高二、三尺，葉長三、四寸，面青背淡，對節而生，八月開小花成簇，紅紫色，似馬寥亦似芫花。結青實大如椒顆，九月色赤根黃。（參《圖經》《綱目》）

<~/>時氣頭痛、大熱，所謂太陽病不惡寒者也。太陽病不惡寒者，得有口渴，不得有口瘡。口渴者，熱只在氣分，口瘡則熱於依形矣。《金匱真言論》曰：『中央黃色，入通於脾，開竅於口，藏精於脾。』是口瘡者，熱依脾胃也。巢氏曰：『發汗下後，表裏俱虛，毒氣未盡而薰於上，故喉口生瘡。』則口瘡者不得發於病初起時，是頭痛、大熱、口瘡為發汗下後，病仍不去牽連表裏之候，非太陽初得病即能並見此也。大青所以治此者，為其青葉發於紫莖，紫花結為青實，紫者火依於水之象，青則從內達外之色，故能使在內附於津液之熱傾裏透達也，且其開花以八月，結實以九月，而釆之以三月、四月，是取其鋒湧外出之氣，不發泄於草而發泄於人身也。況其實見霜便赤，又可見熱在內蒸騰外出，倘遇寒遏而熱勢益劇，至成斑疹，或為喉痹者，亦惟此能發之矣。

====惡實====

味辛，平。主明目，補中，除風傷。根、莖，療傷寒寒熱，汗出中風，面腫，消渴，熱中，逐水。久服輕身、耐老。生魯山平澤。

<Z/>惡實即牛蒡子也，一名鼠黏子。三月生苗，起莖高者三、四尺，葉大如芋葉而長，四月開花成叢，淡紫色，結實如栗球而小，萼上細刺百十攢簇，一球有子數十顆，其根大者如臂，長者近尺，其色灰黲，七月釆子，十月釆根。（《綱目》參《圖經》）

<~/>惡實明目以象形也，其象形奈何，則以其殼象目之胞，胞上有刺象目之睫，然則謂補中除風傷何也？夫以惡實明目，正為其能補中、除風傷耳。風氣通於肝，風傷即肝傷，肝傷則中無所疏洩而亦傷，中傷斯上注之氣不精，而目之明減矣。惡實以木氣盛時生苗起莖，以初交火令開花紫色，不正似肝家升發之氣，挾血上注為精明乎！在水穀之氣，其升發精微也，亦賴以清濁攸分而不混，是中之受益固已矣。能不謂因除風傷而補中，因補中而目明乎！雖然此皆風傷已後，陰陽乖錯情景也，不審知風傷當時形狀，何以見目之不明，中之不足由風傷乎！夫風傷時形狀非他，即下文根莖之所主是已。傷寒、寒熱、汗出，內風與外邪相搏，兩不相下也。中風面腫，內風不受外風也。消渴、熱中、逐水，內風外風相拒難解，遂化熱而致水漲也，此非皆本身風氣受傷之源耶！味辛者擅通，氣平者擅降，況是開花結實後，氣已退藏於密，將為他日生發之基者，其能不使內風受驅逐外風之傷，而使外風遂無所應，不能內侵以為傷，又何疑矣。後世不用根莖，惟取其實以治若此等證，於理雖亦有可通者，但欲述是物之所以然，不得不如是界域分明耳。

====水萍====

**味辛、**酸，**寒，**無毒。**主暴熱身癢，下水氣，勝酒，長鬚髮，止消渴，**下氣，以沐浴生毛髮。**久服輕身。一名水花，**一名水白，一名水蘇。生雷澤、池澤，三月采，暴乾。

<Z/>水萍俗名浮萍，季春生池澤止水中，或云楊花所化。一葉經宿即生多葉，葉下有微鬚，即其根也。有背面皆綠者，有面青背紫赤若血者，謂之紫萍，入藥為良。（《綱目》）

<~/>時至季春，天氣晴暖，楊花始飄，萍非必生於楊花，然適生楊花後，暖氣正盛，晴爽方多，陽欲畢達，以隔水而未諧；水欲漲溢，以值旱而未得。（《夏小正》三月時則有小旱，四月越有大旱。）乃不生于流水而生於止水者，以流水順化，止水軋化。軋化正以其隔陽氣也，隔陽氣何以生萍？則以值旱而水不得漲溢也，故其為狀，外帖水面，內含血絡，乘夫陽而發於陰，引水氣而交於火，轉不相續為聯絡，致兩相拒為成和，故能於人身凡水不化於陽，而外不得澤肌腠，上不得潤咽嗌，下不得通調膀胱，為暴熱、身癢、水氣、消渴者，使陰際陽而化，火交水而和，上奉下通，外彌徧體，且不特淪浹無間，即鬚髮亦藉此以鬱蔥蓬勃矣。獨謂其勝酒，酒氣悍以清，能後穀而入，先穀而液出，且更勝之速，何如也？夫勝酒兩言，列於暴熱、身疾、下水氣、長鬚髮、止消渴之間，可見其行於外，行於下，能不讓酒之速，特酒以氣為用，則熱與水雖去而氣亦傷，故凡酒後溺多汗多者口必渴，萍則以質為用，熱與水去而陰液反裕，并能止消渴，亦可知萍之帖水而平，能使水氣生動而不使水氣消耗，觀於暴萍者，必下承以水始得乾，萍乾而水不耗，不可識其性耶！

====地榆====

**味苦、**甘、酸，**微寒，**無毒。**主婦人乳痓痛，七傷，帶下病，止痛，除惡肉，止汗，療金瘡，**止膿血，諸瘻惡瘡，熱瘡，消酒，除消渴，補絕傷，產後內塞，可作金瘡膏。生桐柏及冤句山谷，八月采根，暴乾。（得髮良，惡麥虋冬。）

<Z/>地榆宿根三月內生苗，初生布地，獨莖直上，高三、四尺，對分出葉，葉似榆而稍狹細長，如鋸齒狀，青色。七月開花如椹，子紫黑色，根外黑裏紅似柳根，道家燒作灰能爛石。（《圖經》）

<~/>凡物之色，赤應火而黑應水，何以火誠赤而水無色也。人之身，氣似火而血似水，何以血反赤而氣無色也。夫亦所謂積厚流光耳。星星之然於燈燭，涓涓之盛於桮杓（桮，俗作盃，通作杯《說文》），又何嘗赤，又何嘗黑。惟其勃發燎原，回光返照，斯不勝其赤；幽元深邃，驀地無見，乃不勝其黑。試分之挹之，猶赤固非赤，黑亦非黑，是故無色乃色，有色乃非色也。人色之著於形體何？莫非以赤驗火，以黑驗水，至於周流之氣血，不有火盛而血益赤，火衰而血遂淡乎！是知有色者係火胎水中，無色者乃水交於火，以故氣鼓血行，血隨氣順，為生人之符；氣違血散，血窒氣壅，為病人之本。地榆之根，黑外赤內，水火不相入，而偏際風木之極盛時生（三月），遇風木之受制時榮（七月），不似氣血之相違，乘間插入風邪以為病，乃轉能化風氣為生氣，以開紫黑色花，遂可驗氣已入血，血已隨氣耶！夫紫黑固水火相間之色也。婦人乳病甚多（此乳字當作生產解，漢以前生產皆謂為乳。曰產後者，始自《金匱要略》也。）不被風者不痓（《金匱要略》曰：『新產血虛，多汗出，喜中風，故令病痓。』）痓不必皆痛，故產後痓不必盡可以地榆治，惟痓而且痛，乃地榆所專主也。以是推之，七傷、帶下病亦非風不痛（巢元方曰：『婦人帶下六極之病，脈浮則腸鳴、腹滿；脈緊即腸中痛；脈數則陰中癢痛、生瘡；脈弦則陰疼掣痛。浮緊數弦皆有風象者也。』）則地榆者不治別因之帶下，并不治七傷、帶下病之不痛者，惟能為七傷、帶下病止痛，又可見矣。何況血去氣散，風乘虛入，而為惡肉。風乘營衛之相遭而鼓蕩，為汗。金瘡被風，而痛不可瘳。不皆為地榆所屬耶！《別錄》之“止膿血，諸瘻惡瘡，熱瘡，產後內塞，作金瘡膏”，皆於《本經》推類言之，惟“消酒，除消渴，補絕傷”，則其義若別有在者，然氣盛而鼓風入血，何異血虛而風乘以入；風入而更耗其血，何異風入而大耗其津液；風橫梗於氣血之間，何異氣血之不相續，則仍是血虛氣違為根本，風氣攪擾於其間乃為病，而治之以化風氣為生氣，致氣血使調和，得巽而相入矣。

====澤蘭====

**味苦、**甘，**微溫，**無毒。**主乳婦內衄，中風餘疾，大腹水腫，身面四肢浮腫，骨節中水，金瘡，癰腫，瘡膿，**產後金瘡內塞。**一名虎蘭，一名龍棗，**一名虎蒲。生汝南諸大澤旁，三月三日采，陰乾。（防己為之使。）

<Z/>澤蘭生水旁下溼地，二月宿根再發，紫莖素枝，赤節綠葉，葉對節生，光澤有歧，八、九月漸老，枝頭成穗，作花紅白，狀似雞蘇，久之花瓣轉白，絨裂如球，球中有子一粒，絨著子上，色黑味苦，臭香氣烈，即千金花也。佩蘭、澤蘭同類異種，但以莖圓節長而葉光有歧者為佩蘭，莖微方節短而葉有毛者為澤蘭，氣味俱疏淡而功用自別。（《乘雅》）

<~/>紫者，水火相間也。白者氣也，赤者血也。紫莖素枝赤節，明明水火相混於內，逼氣於外，有血為之阻也。誠如此者，阻於中，則為大腹水腫；阻於外，則為身面四肢浮腫；阻於軀體，則為骨節中水，若澤蘭者雖已如是，乃非特不閡其生全，且難禁其芳烈，而色綠光澤之葉相對以生，層出無已，復開花成實焉。可謂鍾生氣於血阻氣滯所成之水腫，使阻閡自阻閡，生發自生發，而水腫自能消解者非耶？雖然血何以阻氣，氣何以為血所阻，蓋氣傷而無以推行夫血，則血滯；血傷而無以滑澤夫氣，則氣阻。氣已阻矣，而血復隔閡之，幾何其不化水而成腫也，故乳婦內衄、中風餘疾，皆氣血並傷之餘，復氣傷未至餒敗，血傷未至枯涸，則紛紛零亂之氣血，踞於流行之衢，橫於四達之隘，而血阻氣滯，氣阻血滯，實不足也，而已翻成有餘，既無從下，又不可補，捨象形之物致生氣於其中，而誰恃哉！再徵之以金瘡、癰腫、瘡膿，亦復何異，皆為其虛中有內塞之者耳。火衰則化水，火盛則化膿，曾無甚分別也。

====高良薑====

大溫。主暴冷，胃中冷逆，霍亂腹痛。（《別錄》）

====紅豆蔻====

味辛，溫，無毒。主腸虛，水瀉，心腹攪痛，霍亂，嘔吐酸水，解酒毒，不宜多服，令人舌麤，不思飲食，是高良薑子也。（宋附）

<Z/>高良薑春生莖葉如薑苗，而大瘦如碧蘆，高一、二尺許，花紅紫色如山薑花，春末始發，初開花抽一幹，有大籜包之（籜，竹皮也《類篇》），籜坼花見，一穗數十蕋，鮮妍如桃杏花色，蕋重則下垂如葡萄，又如火齊瓔珞，及翦釆鸞枝之狀，每蕋有心兩瓣，其子名紅豆蔻，似草豆蔻，微帶紅色，二月、三月釆根用。（《圖經》參《桂海志》）

<~/>凡味辛氣溫芳香之物類，取其陰中通陽，而用其根，則有取於從土外達。凡根采掇於花實後者類，取其收藏；釆掇於花實前者類，取其散發；若釆掇於臨花發時，則一取其去病之速，一取其去驟來之病也。高良蔓以春末開花，采根於二、三月，而所主是暴冷，斯其義詎能外是哉！雖然暴冷與痼冷又何別耶！夫痼冷於人身已有奠居之所，人身元氣已有附從之者，不比暴來之冷，破空而入，主客之勢既未相親，格拒之形又已著見，試觀下文所謂胃中冷逆、霍亂、腹痛者，為何如證乎？若胃肯受其冷，冷以胃為窟者，則必下泄，決不上逆。若霍亂、手足厥者，縱自吐利，必不腹痛，為非浸淫潰敗之由，此暴冷之所可徵，高良薑之所可用也。至其子則性向下矣，故其功能在下，而亦與根不甚相差。

====百部====

根微溫。主咳嗽，上氣。

<Z/>百部根春生苗作藤蔓，葉大而尖長，頗似竹葉，面青色而有光，根下作撮如芋子，一撮乃十五、六枚，黃白色。二月、三月、八月釆，暴乾。（《圖經》）

<~/>百部主欬嗽、上氣，按其形象，當謂似肺朝諸經脈，得經脈之軿輳，集其益而病已矣。殊不知根下撮如芋子，至十五六枚之多，咸黃白色，白為肺本色，黃乃脾色，則似肺致脾氣以布於他矣。尚得謂諸脈朝於肺乎！蓋欬嗽、上氣既已習熟，遂難倏止，則向之引風寒痰熱為欬者，至無所資，則轉引脾家輸肺之精以為賴藉。百部根當能於肺朝百脈時，各令帶引精氣輸于皮毛，於是毛脈合精，行氣於府，府精神明，留于四藏而氣歸於權衡，欬嗽上氣焉有不止者，此其欬嗽上氣為何如欬嗽上氣，可憬然悟矣。

====蘹香子====

味辛，平，無毒。主諸瘻，霍亂及蛇傷。（唐附）

<Z/>蘹香深冬宿根生苗作叢，肥莖絲葉，五月莖粗，高三、四尺。六、七月開花，頭如傘蓋，似蛇牀花而色黃，結子大如麥粒，輕而有細稜，青色。八、九月釆實，陰乾。（參《圖經》《綱目》）

<~/>蘹香子之主諸瘻，非以其葉至莖杪，轉即下垂耶！諸瘻之在頸腋，原以痰氣不得上下故耳。蘹香子之主霍亂，非以其葉上出不矗，過莖端下垂，不重引莖屈耶！霍亂之為吐利，原以中宮不支，遂致崩潰故耳。古人曲體物情，深諳病本，徵理按旨，帖切求合者蓋如此，學者所宜三致意也。然是物也，唐人始筆之書，而《千金方》於霍亂僅一、二用，於諸瘻則不用。《外臺秘要》方於諸瘻常一、二用，於霍亂則不用。自日華子著其有治乾溼腳氣、腎勞、頹疝、陰痛、開胃下氣之功，後之人遂一以為治疝之劑，非特忘其能主諸瘻、霍亂，并所謂乾溼腳氣、腎勞、陰痛胥弁髦置之矣。用蘹香子者，世宗《日華》，則當究《日華》所以用之之故，凡物感深冬之氣，區萌達櫱，其屬陽者，定非天之陽。凡藥物能生發地中之陽者甚多，然其為用不過驅陰霾，助蒸騰，強陽氣，行脾著，有一端已耳。惟蘹香則自生長至成實，經歷四時，蔚然長青，生氣蔥鬱而枝枝挺直，葉葉倒垂如絲如縷，極清析而不亂，是其伸於上者，皆行於下之先機，比之腎中有陽，乃萎頓而不伸，遂致下部陰氣盤旋屈伏，比連壅腫者，適相反對，而其味辛氣平，不剛不燥，伸其固有之陽，開其障蔽之氣，行於下而不冒於上，試思腳氣、頹疝、陰疼有一病在腎之上否？曰腎勞者，明腎因勞而陽不伸，因陽不伸而濁氣遏之，遂使清氣不能周於下也。疝病非一，有寒疝，有頹疝。寒疝者寒勝，頹疝者氣勝，寒疝病於少腹，頹疝病於睪丸。茲曰腎勞頹疝，亦可知其疝之非因寒而為腹中㽲痛者矣。開胃下氣者，緣其氣之平而芳，味之辛後有甘也，於此更可見諸痿之升不能升，降不能降，與霍亂之過於升，并過於降，為一體，其用蘹香可愈，均以其能開胃下氣，而諸氣自條達升降合度耳。

====薑黃====

味辛、苦，大寒，無毒。主心腹結積，疰，忤，善下氣，破血，除風，消癰腫，功力烈於鬱金。（唐附）

====鬱金====

味辛、苦，寒，無毒。主血積，下氣，生肌，止血，破惡血，血淋，尿血，金瘡。（唐附）

<Z/>薑黃宿根春末生，先花次葉，花生於根與苗俱出，紅白色，入夏花即爛而無子，葉青綠，長一、二尺許，闊三、四寸，有斜文如紅蕉葉而差小，秋末漸彫，於八月釆根，切片暴乾用。根盤屈黃色，類生薑，圓而有節。（《唐本》參《圖經》）

<~/>鬱金四月初生苗，似薑黃，花白質紅，末秋出莖，心無實，根黃赤，取四畔子根，去皮火乾用之。（《唐本》參《圖經》）

<~/>血結而氣違，血脫而氣濇，此其病固在血，而其咎實在血中之氣與大氣相混淆也。血中之氣謂何？即中焦之營氣，所以帶引血液行於脈中者也。此其氣清純，雖與水穀之悍氣同出中焦，然一則直達上下，一則周流表裏，設清氣混于悍氣，隨而直達，則上為嘔血、吐血、衄血，下為大便下血。悍氣混于清氣，不隨而周流，則滯為惡血，結為積血，陷為血淋、尿血，溢為金瘡常破，不能生肌。大率血之結且滯者，必與氣違，故血積必下氣，血之陷者，氣因之遂濇，故血淋、尿血必為痛也，鬱金何以能治？蓋以其本行血中之氣，又其取用者為四畔之子根，固係屬于正根，而實不與正根混連者，為清純與剽悍，原各鍾生趣，雖呼吸相通而有別也。獨鬱金主治並不言能除風熱、消癰腫，薑黃主治則云破血、除風熱、消癰腫，功力烈於鬱金，何也？互文見義，其理可徹也。心腹結積、疰、忤，不關血分，不為下氣；風熱、癰腫不結於血，不必冠以破血，此其於薑黃，蓋取其根盤結而有節也。氣與血相阻，即氣與血相違，氣因血而盤旋，血得氣而固結，一若有節以礙其流行者，殊不知流行自若，轉因有節而生氣得鍾，花在葉前，透達精英甚猛，比于鬱金行血中之氣者為更速。大抵二物均以春盡方芽，屆秋便殞，有花無實，花白而紅，皆秉火金之氣化而榮，遇土金之氣化而歸於土，一似心肺之媾于上而生血，遂順流於中而稟脾之統轄，其能濬血分之源，行血中之氣，又何疑矣。特一則即根而盤錯，一則離根而圓渾，見其氣稟有純獷之殊，故其趨向有上下之別。大凡氣結血中作痛下氣，在上而不見血者，用薑黃；氣陷血中作痛下氣，在下而見血者，用鬱金庶無誤矣。

====補骨脂====

味辛，大溫，無毒。主五勞，七傷，風虛冷，骨髓傷敗，腎冷精流，及婦人血氣，墮胎。一名破故紙。生廣南諸州及波斯國，舶上來者最佳。（宋附）

<Z/>補骨脂莖高三、四尺，葉小似薄荷，花微紫色，實如麻子，圓扁而黑，九月采。（《圖經》）

<~/>骨髓、腎精，皆水屬也。凡水遇寒則凝，得熱斯流，今曰腎冷精流，于理已不合，加之骨髓傷敗而冠以風虛冷，風虛冷者果能使骨髓傷敗、腎冷精流乎？夫惟風虛冷，乃能為骨髓傷敗、腎冷精流，固也。然有二義焉，一者風冷而水遂涸也。一者風虛而水不漲也。風冷而水遂涸，驗之於四時之序；風虛而水不漲，驗之於潮汐之候。夫風從西北者為冷風，風從後來者曰虛風，一歲之中，熱則水漲，寒則水消。一潮之上，東南風則水漲；西北風則水不漲。蓋凝則成形，釋則成氣者，陽也；凝則成氣，釋則成形者，陰也，故曰：『陽化氣，陰成形。』此水所以盛于夏減于冬也。至陰之氣，當冬令閉密嚴厲，則水凝為寒也；轉瞬春融，不必霖雨，水自能盈，則寒釋為水也，天氣且然，何況人身當五勞、七傷之餘，遭簫索飄零之局，髓之充于骨，精之藏于腎者，何能不化而為肅殺嚴厲以應之，於是靜而不動者為之傷敗焉，動而不靜者為之流散焉。於斯時也，得不以溫和之氣踞于水中，轉冷風為融風，自然傷敗者復完，冷流者復聚，此則必有取于花紫而實黑，且味辛氣熱之補骨脂矣。補骨脂何以能踞水中而轉融風，夫花紫固已赤黑相兼，水火相入，且黑實正是水色，而味辛氣熱即伏其中，則辛之通，熱之行，直如風自東南來，解凍澤物，轉寒氣為溫氣也。婦人血氣墮胎者，承上之詞，亦以血氣虛冷傷敗而不能係胎元也，此物當與天雄之治陰寒精自出，巴𦻝天之治大風邪氣、陰痿不起，互參也。

====縮沙蜜====

味辛，溫，無毒。主虛勞，冷瀉，宿食不消，赤白洩利，腹中虛痛，下氣。生南地，八月采（宋附）

====益智子====

味辛，溫，無毒。主遺精，虛漏，小便餘瀝，益氣，安神，補不足，安三焦，調諸氣。夜多小便者，取二十四枚入鹽同煎服有奇驗。生崑崙國。（宋附）

<Z/>縮沙蜜苗莖似高良薑，高三、四尺，葉青長八、九寸，闊半寸以來，三月、四月開花在根下，五、六月成實，五、七十枚作一穗，狀似白豆蔻，皮緊厚而皺如粟文，外有刺，黃赤色，皮間細子，一團八隔，可四十餘粒，如黍米大，微黑色。（《圖經》）

<~/>益智子葉似蘘荷，長丈餘，其根旁生小枝，高八、九寸如竹箭，無葉，二月花萼作穗連著，實叢生莖上，五、六月實熟大如棗，中瓣黑，皮白，核中仁細者佳。（《圖經》參《南方草木狀》）

<~/>或曰詳觀縮沙蜜、益智子形象氣味，不過與諸豆蔻等致用土金已耳，而覈本草主治，若一能宣火之用於水，一能攝水之氣於火，其義何居？曰：『以形象言，則二物皆挺發高大，而一則係實於根，一則別係低枝，花實皆蓄縮於下，是其導氣使歸，不與諸豆蔻之導氣以行者同，此其一也。以氣味言，則氣之香者屬土，天地間水火，無土不能相入，味之辛者屬金，人間水火，無金不能互交。導之行者，升降自由金木；導之歸者，往返自隨水火，是其交通陰陽，不與諸豆蔻之分理陰陽者同，此又其一也。』然二物各有親切著裏之理，在縮沙蜜則皮黃赤而核微黑，味兼酸且鹹也，是火土之效用，卻固護夫水；辛通之循職，卻歸根於水。故曰：『主虛勞，冷瀉，宿食不消，赤白洩利，腹中虛痛，下氣。』皆火土之氣隔礙，不能下交於水，而水無防範，恣性橫流之候也。在益智子則皮黑核白，味兼微苦也，是水之衛乎外，能致火之斂於內，苦降之，循其職能致水，遂滋火而火明，故曰：『主遺精，虛漏，小便餘瀝，益氣，安神，補不足，利三焦，調諸氣。』皆水氣不斂，不能上交於火，而火萎餒不能自持之候也。以大致而言，則諸豆蔻主通，二物主攝；就二物而言，則縮沙蜜主降，益智子主升。然縮沙蜜之降，乃去其有形以歸無形；益智子之升，乃致其有形以稟無形。而其歸根復命之元，實亦與諸豆蔻等，為恃其辛涼收肅之力。蓋南國氣候，冬月類無退藏嚴密之令，而夏月之發越多晝酷暑而夜即涼爽，是諸物之毓秀於是者，皆發中寓斂，與中土之發者自發，斂者自斂，又不同也。

====莎草根====

味甘，微寒，無毒。主除胸中熱，充皮毛。久服利人、益氣、長鬚眉。一名薃，一名侯莎，其實名緹。生田野，二月、八月采。

<Z/>莎草根即今香附子，其葉如老韭葉而鞕，光澤，有劍脊稜，五、六月中抽一莖，三稜中空，莖端復出數葉，開青花成穗，如黍中有細子，其根有鬚，鬚下結子一、二枚，轉相延生，子上有細黑毛，大者如羊棗而兩頭尖，采得燎去毛，暴乾用。（《綱目》）

<~/>理有常然，物莫兩大。戴角者無齒，附翼者兩足，無可妄增減也。乃莎草者，既挺莖成穗，結實如黍，復根引連續，實如羊棗，上已葉發繁茂，下更根縷猥多，其氣可謂盛矣。然益當究其所由，既無偉岸之莖，又乏魁碩之根，而繁盛如是，可知其生氣獨鍾於根與葉之間，比之人身，則胸中也。縷析之根，則縈洄臟腑之脈絡也。條秩之葉，則周浹一身之經脈也。惟內行之氣不縷析瀠迴，外行之氣不條秩周浹，斯胸中為熱，充氣於皮毛而熱已，是除胸熱，即以充皮毛，充皮毛正由除胸熱。氣聚於內而不達，氣餒於外而不繼，則皮毛為悴，內氣得達則為益氣，外氣得繼則為長鬚眉，是益氣即以長鬚眉，長鬚眉正由氣益，雖然是皆氣為之病，調氣即以除病也，奈何後之人皆謂為血中氣藥。氣主煦，血主濡，煦者能生而不能澤，濡者能澤而不能生，故但啟發胸中之熱，使出皮毛而無血介於其間，何以稱充？但透達在內之氣，使抵鬚眉而無血介於其間，何以稱長？曰充曰長，非為其血隨氣行，氣曳血展，氣不耗血，血不阻氣耶！所以然者，正由其根絲縷曲屈而生實生毛，其葉光澤柔韌而不折不撓也。要而言之，是物之概鍾於下者，陽；澤於上者，陰。故後世以之治氣，多鬱而不達之氣；以之治血，多下而不上之血。言其兩到，則有升降之殊；言其獨詣，則擅闔闢之能矣。

====霍香====

微溫。療風水毒腫，去惡氣，療霍亂，心痛。

<Z/>霍香二月生苗，莖方有節中虛，作叢甚密，葉似桑而小薄，七月擢穗作花似蓼，房似假蘇，子似茺蔚，五、六月未擢穗時，釆莖葉暴乾，踰時則性緩無力矣。（《圖經》參《綱目》《乘雅》）

<~/>霍之為言，護也。太陽用事，護養萬物也（《白虎通》德論巡狩）。霍者，萬物盛長，垂枝布葉，霍然而大（《風俗通》山澤），香土之臭也（《小戴記》月令注）。由是言之，則霍香乃得火之發舒暢茂，得土之敦厚化育者也。既能發舒暢茂，則惡毒陰厲者逢之輒消；既能敦厚化育，則惡毒陰厲者遇之輒化。緣於乘春以生，遇夏即茂，屆秋擢穗開花，體天地之正令，而體方有節，叢密虛衷，又具天地之嚴整。惟其氣味不內存而外馳，故終為宣導良劑，能剿除亂略，以扶危定傾，不能坐鎮雅俗，以消化頑梗。不然，其能豈止於為風水去毒腫，為霍亂去惡氣、心痛耶！雖然風水、霍亂，仲景述之甚析，辯之甚明，《傷寒論》《金匱要略》可考也。乃風水證並無毒腫，霍亂證並無心痛，何也？夫惡毒之氣與六淫之偏勝，固是有別，而人身元氣，則原有常被其傷犯者，皆猝然之間，閡其機關也，非俄頃之故，則殊途而同歸者，終不能有纖微分辨於其中，故風水本係風病，若間有腫而難移之處，則當明其為毒；霍亂本係寒病，若兼心痛，則當知為惡氣。惡氣與毒，無風寒之引，原不能深入人身臟腑；風寒無惡氣與毒，則僅能為風水、霍亂，而不得有腫及心痛，是故仲景只道其常，至其兼候變遷，要令人深思旁蒐以應之，此古人之書所以疏而該也。若使《霍亂篇》《水氣篇》必羅致瑣屑，如此則雖百倍其籍，且不能備，即霍香之用，亦緣此可明，若厥逆無脈之霍亂，身重汗出惡風之風水，不以之治矣。

====鱧腸====

味甘、酸，平，無毒。主血利，鍼灸瘡發，洪血不可止者，傅之立已，汁塗鬚眉生速而繁。生下溼地。（唐附）

<Z/>鱧腸苗似旋覆花，葉似柳而光澤，莖似馬齒莧，高一、二尺許，花細而白，實若小蓮房，其苗實皆有汁出，須臾變黑，俗謂之旱蓮草，亦謂之金陵草，八月采，陰乾。（《圖經》）

<~/>黑固水色，水卻不黑，其有黑者，東海著黑水之洋，則水之極窪，不更他引處也。禹貢雍州黑水，則水之極僻不通他流處。黑，殆引水使歸之壑，不更移徒之窟歟！說者謂天本蒼蒼而目之為元，則以其幽遠不可窮，然則極下者黑，極高者亦黑，是黑者，陰陽之廓而不可踰越已。旱蓮質本不黑，即其汁亦何嘗黑，乃出之俄頃遽變為黑，此則方纔踰越，遂止不行之驗也，故其所主之證，只長鬚眉一端已，可證其以黑護血為甚固，以血澤黑為甚速也，而血液之妄出，若吐若衄，若金瘡，均中無黑者，惟下利則有如汙泥，如敗醬，皆緣色黑之物潰，血液遂隨之以出，況鍼灸瘡痂必黑，至發而洪血，必黑者已破，是可見黑敗而汁不固者，須以汁出而能變黑者止之。血屬水而載火以行，黑非能止水，乃以拒火者也，以黑物止血須識此義，而用旱蓮則當以中見黑為準。