=====卷五=====

<Z/>中品，木五味，獸五味，蟲三味，果三味，穀五味，菜四味。

====桑耳====

味甘，有毒。黑者，**主女子漏下赤白汁，血病，癥瘕，積聚，陰痛，陰陽**<Z/>（按：當作傷），**寒熱，無子，**療月水不調。其黃熟陳白者，止久洩，益氣，不飢。其金色者，治癖飲，積聚，腹痛，金瘡。一名桑菌，一名木麥。**五木耳名檽，益氣，不飢，輕身，強志。**生犍為山谷，六月多雨時采，即暴乾。

<Z/>木耳生朽木上，無莖葉，並無根株，帖生於樹，體似薄革，形彎曲如人耳之邊，其良毒悉隨木之性，今僅有黑者，其黃白金諸色，絕無有也。（參《綱目》）

<~/>朽木之氣，上結為諸菌，其液上結為木耳，猶枿松之氣，下淪為茯苓，其脂下淪為琥珀也。琥珀利水消瘀，其性下通，則木耳止漏除癥，其性上出。夫血生於氣，氣生於穀，而血注於經，凡多血之經皆主下行，惟衝任起於下流極處而主上行，血至於是，賴衝以容之，任以妊之，挹引而入，儲蓄經月，二脈既滿，乃得下出，故曰血海，言為眾流所歸，應期以生潮汐也。然肺以朝諸脈，心以攝諸脈，朝之而不能布政令，歸之而不能定約束，則衝失其容，任失其妊，遂不上朝不歸往矣。於是不由政令之氣，不遵約束之血，如巵無當而系系延延，不竭不爽，名曰漏下赤白汁，以見與整月乃行之經，稠黏不斷之帶，均有異也。桑耳者，取其肅降綢繆之氣化，以入肺而布政令，更取其挹液變色之形質，以入心而定約束，政令既均，約束不愆，則諸脈諧暢和調，非特不上稟而下滲漏者可已，即不滲漏而結成癥瘕，釀成積聚者亦可通，以女子帶下癥聚，固並屬任脈為病也。陰痛、陰傷而成寒熱，亦由氣火挾血下注而不上承，致氣血爭道，陰陽交戰耳。要而言之，結為耳者，木之液也；致液為耳者，木之氣也。不結於別時而獨生於盛夏多雨時者，大地間生氣，收藏發越，由微至者，無一息暫停，即使枯木朽株，偶賸精英，不致徒歸泯沒，乃復隨氣賦形，因色達用，其入於人身，有感斯通，故雖枯槁之餘，氣不盛不能致液，液不靈不能變色，皆以時令之發越，雨露之濡潤，媾合以成形，溯源以成色。黃者入脾以止洩，金者入肺以除飲，且並有益氣不饑之功焉。非氣之盛，液即隨之以布耶！特市肆所售，恐非釆自桑者，即不皆釆自桑，亦終有益氣不飢之功矣。

====檳榔====

味辛，溫，無毒。主消穀，逐水，除痰癖，殺三蟲、伏尸，療寸白。生南海。

<Z/>檳榔木大如桄榔，高五、七尺，正直無枝，皮似青桐，節如桂枝，葉生木巔，大如楯頭，又似芭蕉，其實作房從葉中出，旁有刺，若棘針重疊其下，一房數百實，狀如雞子，皆有皮殼，春生夏熟，肉滿殼中，色正白，肉易爛，不耐數日，以灰煮熟，熏焙令乾，始可久留。（《圖經》）

<~/>草木有節，必因中空，中不空必因有枝，不中空又無枝蘗而有節者，則惟檳榔。草木之葉叢生者必由地起，不由地起亦必有枝蘗，既非地起又無枝蘗而發於木杪者，亦惟檳榔。是其葉間所生之果，上行極而下者，非特行於內無或留阻，即行於外，縱有留阻之跡，亦不礙其流轉之氣。然檳榔之通行節間無復留礙，而主消穀、逐水，何竟與甘遂之有節中實，除留飲、宿食，破癥瘕、積聚，利水穀道者同其理？蓋根是生發所攸繫，故主升；實為退藏所歸著，故主降。甘遂草根，檳榔木實，甘遂既可因味苦氣寒而下趨，檳榔又何不可因味辛氣溫而上出，況一株直上，旁無歧互，至五、七丈方得發葉，是其氣之坌湧上出甚烈，但以歸根復命，其升甚者降亦必甚，故其實為下行，特既沾水土，旋可上生，則降之後仍復能升，本不必以其味辛氣溫也。是故消穀者，引穀下行，及抵土中使之消磨，還能令氣上出；逐水者，導水下行，俾及通調之道，還能令精微上奉，是其行中道之功；除痰癖者，搜剔之，疏通之，不使隱處遐僻，是其行旁側之力。水穀通調，氣機流鬯，自無邪氣敢干其間，生蟲作祟，若一於降而總為破洩，有如甘遂，則人之比於果實，終日咀囓，何不見猝有大害耶！可以知其故矣。

====烏藥====

味辛，溫，無毒。主中惡，心腹痛，蠱毒，疰忤，鬼氣，宿食不消，天行疫瘴，膀胱腎間冷氣攻衝背膂，婦人血氣，小兒腹中諸蟲。其根葉嫩時采，作茶片炙碾煎服，能補中益氣，偏止小便滑數。生嶺南邕容州及江南，樹生似茶，高丈餘，一葉三椏，葉青陰白，根色黑褐，作車轂形，狀似山芍藥根，又似烏樟根，自餘直根者，不堪。一名旁其，八月采根。（宋附）

<Z/>治宿食宜消，治溲滑宜固，消之與固，顯相背馳，決非一物所堪兼有，而本草著錄，方家循用，實能並擅其長，何也？夫腎為陰藏而中有陽，膀胱寒水之府而號太陽，是其實皆體陰而用陽者。烏藥色黑，乃氣味辛溫，且開花結實均以夏月，不正體陰用陽者乎！《金匱真言論》曰：『北方黑色，入通於腎，開竅於二陰。』即本草云：『主膀胱腎間冷氣。』皆推本之論，蓋惟此陰中之陽，德協地下之暖，他日生發之氣於是而化，盛長之氣於是而始。中惡、心腹痛、蠱毒、疰忤、鬼氣，盛長之氣所擊散也；宿食不消、天行疫瘴，生發之氣所化導也。夫然，則膀胱腎間冷氣既攻衝背膂而親乎上者，不猶烏藥之從黑根而生樹，卻已轉冷氣為發育條達之氣耶！特宜知溫而辛，非溫而甘苦酸鹹者，此僅能使陰中有陽，而不條鬯者發，不能使陰中無陽者生，此則大有逕庭，不得混合。至其偏止小便滑數，則巢氏曰：『小便利多者，由膀胱虛寒，胞滑。』又曰：『小便數者，膀胱與腎俱虛，而有客熱乘之故也。』是可知滑是滑，數是數，滑數兼稱，自係水藏、水府虛寒，客熱乘之之故，不得但作虛觀。是透發其固有之陽，以拒夫外來之熱，化導而使之散耳！特本草明言用葉，而後人所製縮泉丸，卻仍用根，或者猝不得葉，而根則肆中所常備，究以其出於一本，氣味不甚相遠，亦可借用歟！

====龍眼====

**味甘，平，**無毒。**主五藏邪氣，安志，厭食，**除蠱，去毒。**久服強魂、聰明、輕身、不老、通神明。一名益智，**其大者似檳榔。生南海山谷。

<Z/>龍眼木高二丈許，似荔枝而葉小，凌冬不彫，春末夏初生細白花，七月而實成，殼青黃色，圓如彈丸，核若木梡子而不堅，肉白有漿甚甘美，其實極繁，每枝常三、二十枚，白露後采。（《圖經》）

<~/>甘肥黏厚之物決難治邪，藉云治邪，又豈堪安志。安志矣，何以復厭食。夫厭讀為壓，抑也，謂壓抑穀氣，使淫氣輸精入於經脈也。諸脈者皆屬於心，心有所憶謂之意，意之所存謂之志，脈氣諧暢，經隧流通，所憶既端，所存胡妄，五臟間遂氣攝於液，志凝於精，如金城湯池之不可攻，尚何邪氣更敢干哉！所以然者，龍眼殼色青黃，固象以木疏土。肉本潔白，轉而紅紫，又象金火交媾，化汁為赤。味甘且厚，恰大展力於中，五臟之邪不能干，與志之安，總賴中之宣布，則厭食為是物之功能主腦矣。不然，厭食而不及飲，是安志而非定志、強志，主五臟邪氣而非除五臟邪氣，又何為者耶？竊嘗論之，五志統於神，而神行於氣，氣復囿於精，所以精減則氣耗，氣耗則神衰，神衰則志慮絀也。如是者，雖補救有方，綴聯有物，凡含氣於味者，能從精而益氣；寓味於氣者，能從氣而安神，仍有鉗氣於精，攝神於氣者，然皆僅能通其一節，而不能統會其全體，如龍眼者，由脾而血脈，由血脈而心，上不能關鍵於肺，下不能帖著於腎肝，又何以云不使五臟得受邪氣耶！不知五穀為養，五果為助，五畜為益，五菜為充，原非治病之物。曰厭食，則明明取為食之助以奉生，非可恃以攻堅補缺者也。奈之何欲與藥石並列而言哉！但凡居處之致慎，飲食之合節，能補偏救弊於日用尋常之間，俾有所生而無所損，則所謂主五臟邪氣者在此。古人重治未病，周官所以列食醫於疾醫、瘍醫前也。

====衛矛====

**味苦，寒，**無毒。**主女子崩中下血，腹滿，汗出，除邪，殺鬼毒蠱疰，**中惡，腹痛，去白蟲，消皮膚風毒腫，令陰中解。一名鬼箭。生霍山山谷，八月采，陰乾。

<Z/>鬼箭生巖間，小株成叢，三月生嫩條，長四、五尺，條上三面如鋒刃如箭羽，黃褐色，若柏皮。葉似野茶，對生，四月開碎花，黃綠色。結實如冬青子，削取皮羽入藥。（參《圖經》《拾遺》《綱目》）

<~/>下血汗出而不腹滿，是產後鬱冒虛證。汗出腹滿而不下血，是傷寒陽明實邪。腹滿下血而汗不出，是癥瘕瘀血在中。惟其崩中、下血、腹滿、汗出並見，所以虛不成虛，實不成實，為邪因虛而難越，虛因邪而益劇矣，然此邪得以衛矛而除，顧名思義，則當得於已虛未虛之際。夫捍衛不疎，邪不得入，不自警覺，不護以戈矛，惟其虛方伊始，失於防範，是以懼實邪之踵增禦侮耳。所謂禦侮奈何？蓋衛矛之外向者乃其皮，莖之在中則猶圓也，然苟儘其皮之圍以廓於外，仍其莖之度而懸於中，則外內不相接，氣力不相連，不得云衛且無所為矛矣，惟其皮摺疊於外，而其莖著帖於中，斯呼吸相續，還往相資，在人身猶氣不因血之漏而汗出不休，血不因氣之越而崩下不止，遂有以使其在中之滿消，而邪得除。試以貫之鬼毒蠱疰，何莫非正有間而邪得入，邪既入而正遂虛，即更合於《別錄》所主之中惡、腹痛、白蟲及皮膚風毒腫，《千金》《外臺》每以此治心痛，皆可以知其所由矣。

====鹿茸====

**味甘、酸，溫、**微溫，無毒。**主漏下惡血，寒熱，驚癎，益氣，強志，生齒，不老，**療虛勞灑灑如瘧，羸瘦，四肢酸疼，腰脊痛，小便利，洩精，溺血，破留血在腹，散石淋，癰腫，骨中熱疽，養骨，安胎，下氣，殺鬼精物，不可近陰令痿。久服耐老。四月、五月解角時取，陰乾，使自燥。（馬勃為之使。）**角，**味鹹，無毒。**主惡瘡，癰腫，逐邪惡氣，留血在陰中，**除小腹血急痛，腰脊痛，折傷，惡血，益氣。七月采。（杜仲為之使。）

<Z/>血非與熱搏，不為惡血、癰腫，猶可以性溫者治之乎？豈知鹿角之自下上上，歧中出歧，兩兩相參，燦然並列，絕似足三陰經也。夫脾肝腎聯處中下，均主引精血上奉，其有藏氣不咸，無以蒸騰精血，而或為留熱，或至滲洩，若不用性溫之物何，以使留者行，陷者舉耶！縱使惡瘡、癰腫、邪惡氣、留血在陰中有挾熱者，不妨以他物別除其熱。鹿角則仍引其中未敗之血，隸原統之經而上縈焉，以免誅伐無過之咎，至於折傷、血瘀，或血脈不續而腰脊痛，或血脈留阻而少腹急痛者，正須此通其流行之路，而後病可已。惟其性溫，是以能致氣行，惟其氣行，是以能動留血，故《別錄》歸結其功而美之曰益氣，無慚也已。凡獸血皆不能至角，惟鹿則角中有血，是本能引血至上者，況茸乃當舊角纔解，積血岔湧，將欲作角之時，逞其曳引之力，正厚取其推送之勢方張，而下溜者轉而上供，餒怯者易而雄駿，斯不特漏下惡血可止，即驚癇寒熱中，且能為益其氣、強其志矣。齒為骨之餘，與角為骨之餘，則能生角者不能轉而生齒乎！《別錄》所謂虛勞灑灑如瘧，正以擴充《本經》驚癇寒熱之旨見，不但能益氣、強志已耳，就寒熱灑灑如瘧而羸瘦者，或兼有四肢酸疼，或兼有腰脊痛，或小便不固，或精自遺洩，或溺中有血，則此灑灑如瘧者，不得徒以寒熱視之，當知其精血不充，陰陽相賊害，宜建其作強之機，益其雄壯之勢矣。其他主治則猶角之所能，而此更加靈耳。

====羚羊角====

**味鹹、**苦，**寒、**微寒，無毒。**主明目，益氣，起陰，去惡血注下，辟蠱毒、惡鬼、不祥，安心氣，常不魘寐，**療傷寒、時氣、寒熱，熱在肌膚，溫風注毒伏在骨間，除邪氣、驚夢、狂越、僻謬及食噎不通。**久服強筋骨、輕身、**起陰、益氣、利丈夫。生石城山谷及華陰山，采無時。

<Z/>羚羊角中胎似木，其象疏以直，外廓似革，其象勁而曲，然直不能穿曲而上出，曲不能遮直使中止。卒至直者愈出愈微，曲者愈銳愈厚而後已。是直載曲以行，曲包直至竟，乃色白味鹹氣寒，出於火畜之巔則為溫暖，間發金水清寒之化上出，而濟木火之窮矣。木火之窮奈何？在《本經》則目不明也，心氣不安也，常魘寐也，《別錄》則邪氣、驚夢、狂越、僻謬也。蓋火出於上，必得陰濟然後能明，猶燈之燃，終賴有膏，膏乏則燈暗，而遇風輒炧矣。起陰於至下，以交陽於極上，謂之益氣亦何愧哉！凡陰墜陽中，能從陽化，非金水清寒之氣，隨其所在而醒之，又何能上出而與陽交，惟難挽其下溜之性，定至五液注漏而後已。醒其陰，使隨木氣而上出，此惡血注下所以止也。陽居陽位，最易灼陰，非金水清寒之氣，隨其所在而濟之，又何能下歸而從陰化，惟難改其上炎之性，必至格拒飲食而後止。濟其陽使化津液而下潤，此食噎不通所以止也。傷寒時氣，陰化陽之病也。溫風注毒，陽灼陰之病也。陰化陽而熱僅在肌膚，則起其陰使與陽浹；陽灼陰而熱伏在骨間，則導其氣使出於表，不皆得相濟而相化耶！信斯言也，則羚羊角者必將胎溫廓寒，外疏內勁而後可。今者寒無內外之分，且偏疏內而勁外，又何說以通之耶？蓋傷寒時氣寒熱，熱僅在肌膚，此厥陰厥熱相循之候也。溫風注毒，熱伏在骨間，溫瘧熱隨汗發之候也。夫以厥深熱亦深而言，則必熱盛寒亦盛，惟其熱中有寒，則寒中必復有熱，是緣表裏不相聯而不解，使之聯而欲其解，正用其疏內且性寒也。以汗出熱發而言，則必汗止熱亦止矣，惟其熱因汗作，汗出熱隨，是緣表裏相聯而不解，使之聯而欲其解，正用其勁外且性寒也。夫惟勁外以濟其流，疏內以剷其本，本撥而流易清，流清而本遂徹，總因其體有歧而性無歧也。

====犀角====

**味苦、**酸、鹹，**寒、**微寒，無毒。**主百毒，蠱疰，邪鬼，瘴氣，殺鈎吻、鴆羽、蛇毒，除邪，不迷惑魘寐，**療傷寒溫疫頭痛寒熱諸毒氣。**久服輕身、駿健。**生永昌山谷及益州。（松脂為之使，惡雚菌、雷丸。）

<Z/>犀之於草，不辨良毒，於木專啖棘刺，抑皆能化之，其解毒已可見矣。而其靈異，若夜有光，若分水，若辟塵，若蠲忿，若驚飛禽走獸，若駭雞，則又何蠱疰能中，邪鬼能侵，瘴氣能染，而尚迷惑魘寐之有哉！《本經》所著功效，帖切近裏，如是奈何？《別錄》復以為傷寒溫疫頭痛寒熱證中，療諸毒氣也。且諸者不一之詞，傷寒溫疫頭痛寒熱證中，有幾種毒氣，亦當明析以示也。《金匱要略》曰：『面赤斑斑如錦文，咽喉痛吐膿血者，名陽毒。』曰：『面目青，身痛如被杖，咽喉痛者，名陰毒。』則凡有表證而皮膚間有故者，即為毒，然有陽毒、陰毒而不用犀角者，以無表證也。其用犀角者，如《古今錄驗》蒲黃湯、小品芍藥地黃湯之動血、面黃（並見《外臺秘要》二卷）；延年大青湯之發瘡如豌豆（《外臺秘要》三卷）；《古今錄驗》犀角丸之皮膚淫淫液液，延年蒴藋膏；延年牡丹膏之身癢風騷癮疹；犀角竹瀝膏之熱毒疹癢（《外臺秘要》十三卷），皆外有表證而兼肌膚有故，是可以為據乎！李瀕湖曰：『犀角文如魚子形，謂之粟文，文中有眼，謂之粟眼，黑中有黃花者為正透，黃中有黑花者為倒透，花中復有花者為重透。』惟其外發花文，性本苦寒，故能治內壯熱而外復有所發矣。其內壯熱而外咽喉有故者，亦同此例，則如廣濟療喉痹急疼悶妨不通方；《古今錄驗》療喉痹塞射干丸、射干湯；療喉痛腫結毒氣衝心胸，羚羊角豉湯（並見《外臺秘要》二十三卷）是也，而其取義則又不在花文。陳藏器曰：『犀角長而且銳，中有白星能徹其端，並堪通氣，是以佳者名曰通天。』是又會意於能自中而徹於巔，以去其阻礙矣，以是解《別錄》之諸毒氣，尚有此義否乎？其餘若腳氣，若寒熱瘰癧及諸瘻，並多用此，均可以是義推之也。

<~/>犀角《本經》《別錄》無片語及治血，乃後人偏以之治血，且不特治血已耳，如《外臺秘要》《古今錄驗》蒲黃湯治吐血；小品芍藥地黃湯兼治衄血（並見二卷）；近效黃連犀角湯（見五卷）、刪繁升麻湯並治利血（見六卷）。舉凡血證吐衄、下利、崩中已耳，而犀角者但“崩中不主”外，胥吐衄、下利而盡主之，其功亦不淺矣，《本經》《別錄》概不一及何耶？夫《本經》《別錄》所謂毒，蓋已該氣血於其間矣。夫犀角苦寒，所治者熱，熱至可稱為毒，其奔沖攻突於人身，又有何擇，況所謂吐衄、下利者，並兼見於傷寒、溫病、天行、疫毒、瘧利中，則又與療傷寒溫疫頭痛寒熱諸毒氣何異！總以其自根至頂，一線直通，原無上下可分，且有表證可驗，但去其熱毒，是剷病之根本，非治血也，而又安問其吐衄與利耶？是可知捨《本經》《別錄》所主而浪稱治血，乃金元已後人作俑，漢唐無此法也。

<~/>故友魏君培之嘗戲語予曰：『犀角是倒大黃，知子之乎？』予問其所以，則曰：『《千金》云：「如無犀角，以升麻代之。（《傷寒．雜治門》木香湯下云“毒盛者，加犀角，無犀角代以升麻。”）」升麻能於外寒內熱之毒，使悉舉上行而散，則犀角於內外皆熱之毒，亦使悉舉上行而散，猶大黃之下熱毒也，可不謂大黃之倒者乎！』予玩其言，蓋殊有味也。夫升麻之用，在金貫水中，水從木升，以發越金氣而歸功於暢水。犀角之黑質黃花，非土貫水中乎！其白星在中，從根至頂，一線直透，非水從金達乎！而咂而呼吸者，可通氣出入，非土金之氣皆由此發越，以歸功於暢水乎！然氣寒固屬水，而味苦卻屬火，寒載苦歷土抵金而直達於上，則水之所至，火皆與浹，而無所謂相搏相擊焉，是水之暢即火之和，水火暢和，即金土無不諧，以是知所謂毒，即火之依於金土者也。試更思古人用以治氣噎，可謂火之依於金乎（救急療咽喉中氣噎方，在《外臺秘要》八卷）！治胸膈氣脹（廣濟枳實丸）、心腹刺痛（廣濟麝香散）、久心痛腹痛（《古今錄驗》犀角丸並在《外臺秘要》七卷），可謂火之依於土乎！甚而至療頭面熱風，頭旋，眼濇（廣濟方在《外臺秘要》一十五卷），眼赤頭痛（延年竹葉飲在《外臺秘要》二十一卷），耳腫（廣濟方在《外臺秘要》二十二卷），可謂不直達於頂乎！雖然小品犀角湯、張文仲犀角湯治下惡血，猶可謂火依土金乎！深師黃連犀角湯、范汪麝香散（並見《外臺秘要》二卷），猶可謂向上之治乎！夫火不依土，何以血遂變色而利，不使火毒上出，何以療下部瘡䘌，謂非性向上而去依附金土之熱不可也。由此推之，則大黃僅能除自中及下之火，犀角能使火之自下及上，並透泄無餘，又大黃是蕩滌，犀角是分解，且有使與水相浹之義焉。魏君可謂深知犀角者矣，內自腑臟外及肌膚，上至巔頂，無毒不解，無熱不除，則犀角者可謂至陰之精歟？非也。夫首為陽，人物一也，矧出於首之端，且堅剛不撓者，安得為陰，況非特其體陽，即其致用亦在陽，特成功則在以陰濟陽耳。何謂致用在陽，蓋其解毒除熱，非令毒與熱，如水之涸，如火之熄，如金之鎔，如木之燼也，乃於毒使毒散，於熱使熱透耳。何謂以陰濟陽？蓋可以犀角治者，其毒與熱必著陰，苟非透達，所著不散，設使浪散，其陰必耗，惟犀角則能既散所著，復不耗陰耳，雖然此其功用，上文皆已宜闡，更有可為據而未及發者焉。《外臺秘要》之用犀角治中風是也（見十四卷）；近效薏苡仁湯，則曰：『療暴風手足癱廢，或四肢𢂽痹。』延年獨活湯，則曰：『療歷節，風流入腰腳。』《古今錄驗》防風湯，則曰：『主身體四肢節解，疼痛如墮脫腫，按之皮急。』《千金》排風湯，則曰：『手足腫。』廣濟犀角丸（此在十五卷），則曰：『四肢煩。』夫頭為諸陽之會，四肢則諸陽之本也。陽之所以化風者，在上則獨亢而不與陰交，在四旁則壅閑而不得陰濟也。壅閼而不得陰濟，則陽盛而癱廢、𢂽痹、節解、腫急、疼煩生焉。癱廢等患，得犀角而可解，則可見陽所壅閼處，犀角必至而達之，並不徒達之，必且裕其陰以續陽，而使陽達矣。所謂四肢為諸陽本者，為陽脈皆起於四肢也，而陰脈則皆終於四肢，是陽之壅而不行，實緣陰之斷而不至也。則所謂致用在陽，成功在以陰濟陽者，豁然可明。

====虎骨====

主除邪惡氣，殺鬼疰毒，止驚悸，主惡瘡鼠瘻，頭骨尤良。膏，主狗嚙瘡。爪，辟惡魅。肉，主惡心欲嘔，益氣力。

<Z/>假猛厲之威，驅隱賊之毒，操制勝之氣，厭素伏之禽。《別錄》虎骨主療，似只如是，並無甚難明者。特今世用虎骨，全注意甄權治“筋骨毒風，攣急，屈伸不得，走注疼痛”一節，得無以其能生風者之骨，矯強悍疾，若是，正所以使筋骨因風遂不能動搖者起歟！然筋骨因風溼而攣急致不能屈伸，較之因風者，其多不啻倍蓗。因溼而用虎骨，詎非大害，亦何以的知其不因溼而必因風耶！夫固當以“走注疼痛”一句，足之矣。溼係遲滯之氣，能阻於一處為病，不能走注而痛也。驗之更有一法，風以動生，溼由動去，凡攣急之候，搖動而痛甚者為風，痛緩者為溼，何如？

====蚱蟬====

**味鹹、**甘，寒，無毒。**主小兒驚癎，夜嗁，癲病，寒熱，**驚悸，婦人乳難，胞衣不出，又墮胎。生楊柳上，五月采，蒸乾之，勿令蠹。

<Z/>蚱蟬即蠐嘈所化也，方首廣額，兩翼六足，以脅而鳴，吸風飲露，溺而不便，性畏日，仲夏始化，三十日而死。蟬蛻，是蠐螬化蟬時所蛻殼也。（《乘雅》）

<~/>穢濁瀰漫，遏抑清化，清化無以自伸，乃旋與相噓吸，變死為生，得成蠐螬。潔白為體，蠕動其形，然不能出於穢濁之表，猶氣清而質濁者也。由是而鍊清於中，蛻濁於外，清既足以自立，濁遂結而成衣，剖背以出，一旦而高騫於樹，嘹喨揚聲，則已復厥清化矣，是其清化於人，為陰中之陽，所以發聰明應萬殊者也。假使因風因痰而生熱，因熱因恐而致驚，因驚因熱而為癇為癲，則固恃以動靜云為者，且為之閉鬱而不得自主，以此神具理足之物，導其噓吸之機，濬其騫揚之路，而授以鍊蛻之方，陰中之清陽既達，裹纈之穢濁自消。然《本經》不直曰主癇癲，而曰：『主小兒驚癇，夜嗁，癲病，寒熱。』何也？夫蠐螬與蟬皆化於春夏，被遏者固屬陽，所遏者亦非陰也。假使清陽為至陰所遏，亦能化蠐螬而成蚱蟬耶！故夜嗁、寒熱，皆清氣之欲伸而不得伸，濁氣之欲閉而不得閉，有陰陽相爭，清濁相干之道焉。特小兒欲竇未啟，思慮貞淳，濁氣干之而不能入，大人則情緒紛綸，神志龐雜，濁氣干之而竟能入，故有煩擾與不慧之分。惟小兒堅固於神，懦弱於氣，大人蕪累於神，昌沛於氣，故夜嗁者神之作用，寒熱者氣之作用，更當知嗁以夜者，寒熱必於晝，以夜則濁之於愈甚，而晝則氣之昌有加也。至婦人乳難，胞衣不出，則會意其善蛻，並無甚深妙義，然即此推之，其用蓋有不止此者，擴而充之可也。

====烏賊魚骨====

**味鹹，微溫，**無毒。**主女子漏下赤白經汁，血閉，陰蝕腫痛，寒熱，癥瘕，無子，**驚氣入腹，腹痛環臍，陰中寒腫，令人有子，又止瘡多膿汁不燥。肉，味酸，平。主益氣，強志。生東海池澤，取無時。（惡白蘞、白芨、附子。）

<Z/>烏賊魚生海中，形若革囊，口在腹下，八足聚生口旁，其背上只有一骨，厚三、四分，狀如小舟，形輕虛而白，又有兩鬚如帶甚長，遇風波即以鬚下矴粘石如纜，腹中血及膽正如墨，可以書字，但逾年則迹滅耳。皮黑色，肉白色，九月寒烏入水則化，此過小滿則形縮小。（《圖經》）

<~/>海舟遇風，勢虞漂覆，則下矴。魚非畏漂覆者，何以亦下矴，不知魚固優游涵泳於水，若掀舞簸盪，非所樂也。況云九月寒烏入水所化，過小滿則形縮小，是烏本以不勝風力，故下矴而為魚，雖既為魚，豈忘風猛且思休息，若不下矴，終無休息之期。小滿已後，風力自微，而此物防範勇敢之氣亦遂懈，是以形轉小不曰瘠，而曰縮。人身之氣猶風也，血猶水也，血由氣而化，以氣而行氣，由血而澤，以血而安，若血有所脫，則氣遂獨勝而激揚飄驟，不能絪縕相感而相化，於是怒則促血妄出而成漏巵，弛則任血結聚而為癥瘕，得此輕虛潔白骨之似氣者，既能從空際下矴於水而為魚，轉危殆為安居，復能水中下矴於石，更便安居牢固焉。可會意夫攝氣入血，固氣即所以固血，氣順而血不能不順矣，若命曰濇，或命曰通，其理均有所隔。觀其肉能益氣、強志，不可為攝陽入陰之證耶！

====白殭蠶====

**味鹹、**辛，平，無毒。**主小兒驚癎、夜嗁，去三蟲，滅黑䵟，令人面色好，男子陰瘍病，**女子崩中赤白，產後餘痛，滅諸瘡瘢痕。生穎川平澤，四月取自死者，勿令中溼，溼有毒不可用。

<Z/>論蠶者當從其㒩，㒩屢化著意（㒩，作倮，謂蠶也），蓋當其為卵，不厭霜雪，及至成蠶，並忌西風，此其在陽固蠕動靈活，在陰則堅貞不搖之一驗也。其自有生以至成繭，僅二十二日之暫，乃眠起三次，起則饕食無度，眠則噤口停茹，此其動必返靜，以靜攝動之一驗也。一眠祇六、七日，始生色黑，繼而白，白而青，青而復白，白而黃，黃而更白，黃則停飼，白則慢食，青則緊餵。是白為青黃關鍵，此其能事終始之一驗也。至其所以致殭之故，或因熱而驟令風涼，或因不除沙而沙中生熱，或因小時陰氣蒸損，究竟直而不撓，白而不涅，此其縱自捐驅不遭汙染之一驗也。然其驕稚難養，動輒罹患，非特畏寒暖之侵迫，更劇畏聲色之非常，與小兒之易熱易驚何異。受熱受驚而搔擾，則以受熱受驚至死而不騷擾者應之，可知其無與於口噤反張，手足強直之驚癇矣。能滅黑䵟，即不違汙染也。令人好顏色，即屢變而終歸於白也。惟男子陰瘍，女子崩中赤白，產後餘痛，則應更體會。夫已上諸病，皆陰在上，不隨陽化，故致陽跌蕩而陰凝滯，用之是使陰隨陽化也。若陰在下而陽不與化，則陰焉能不或如泥淖之難釋，或如漏巵之無當（巵，酒器《玉篇》），但究是物之所食葉間豈得無津，雖則食而不飲者，固應便而不溺，此則縱使食中含飲，然其津液終留於中，供他日密縷聯綿之化而無所謂溏便焉。是亦可知其漏之所以止，淖之所以釋矣，又豈陽盛而驅陰，陰窮而自敗者可並耶！夫三眠之蠶，化已不一，然其成繭之後，復有變蛾退連等化，則其性氣又異，惟其自此而化止者，則莫如殭而不腐，白而不汙者，為恰如其當，此所以有取於白殭蠶也歟！

====木瓜實====

味酸，溫。主溼痹，邪氣，霍亂，大吐下，轉筋不止。其枝亦可煮用。

<Z/>木瓜狀如柰，春末開花深紅色，入夏綴實如小瓜而有鼻，鼻乃花脫處，非蔕也。皮薄色黃，香而甘酸，津潤，不木者佳。（參《綱目》）

<~/>木瓜發葉開花於春，成實於夏，其氣且溫，似全秉木火之化者，無如其味酸甘，其質津潤，其皮始而終黃，其肉先白而後赤，是其用又全在血液，故兼覈其體用，為假木火之盛燄，行血液之柔滋。夫柔滋生於木火，則非陰膩可比，威燄宣於血液，又非固益能儔。用陽攝陰，使陰不得澌盡；以陰和陽，令陽迫逐流亡，木瓜功力大概具於是矣。雖然溼痹無非邪氣，邪氣已為溼痹，而疊稱溼痹邪氣何也？夫陽以陰痹而窮，陰以陽窮而痹，合之則似陰陽相膠，分之又似陰陽相軋，惟攝其陰以從陽，宣其陽以布陰，斯邪氣化而溼痹開，溼痹開而邪氣退，方足徵木瓜之功，見木瓜之用而疊稱之不為無故矣。然則霍亂吐下間以大字，轉筋之下綴以不止，其故何歟？夫霍亂即是吐下，吐下便名霍亂，但小小吐下未必遂致轉筋，霍亂大吐下，則中氣潰敗，血液暴亡，筋失所養而絞旋收引焉。若僅見於手足者，猶係血液不能遠及四末，如在四末不急施治，則由外及中，病遂危殆，故轉筋入腹則死也。然曰轉筋不止，則又可見吐下止而轉筋不止，何者？上文之稱大，正所以截吐下使成句，惟霍亂大吐下句與下文不屬，則不止者僅轉筋，非吐下亦不止矣。霍亂既止，血液當復，轉筋自應漸止，乃猶不止，始用木瓜，則以霍亂者其源，轉筋則其流耳。古人治病貴求其本，故仲景於霍亂，理中、五苓、四逆加參加豬膽汁，並料及過經傳外，且有桂枝小和諸法，亦不為不備矣。而無用木瓜者，以本未嘗言轉筋也，譬如應用理中、五苓時，原不必有轉筋，即有轉筋亦當急救其本，無暇泛及其標，倘至四逆、桂枝時，又焉能必不有轉筋，有轉筋則四逆、桂枝中何妨加入木瓜耶！如入木瓜，所以收合血液之餘，宣布筋骸之養也。說者謂惟酸能集津液，而梅與木瓜為尤甚，故談梅可以已渴，呼木瓜名，書木瓜字，可以止轉筋，二者畢竟如何分別，不得互為用？蓋酸者，陽在陰中，蠕蠕以動之義也，但氣平者靜而降，氣溫者柔而行。《生氣通天論》曰：『陽氣者，靜則養神，柔則養筋。』惟其養神，故主安心、下氣、除熱煩滿；惟其養筋，故主霍亂大吐下、轉筋不止。神者，行於血脈，血脈不咸則為死肌；筋者，絡於骨節，骨節不利，則為溼痹，是其不得互相為用處，且梅究得春氣多夏氣少，木瓜則得春氣少夏氣多。春氣者，撮陰以榮陽，夏氣者用陽以宣陰。撮陰以榮陽，故主自內而外出；用陽以宣陰，故主由中而旁推，此其分別矣。

====柿====

味甘，寒，無毒。主通鼻耳氣，腸澼不足。火柿，主殺毒，療金瘡、火瘡，生肉，止痛輭。熟柿，解酒熱毒，止口乾，壓胃間熱。

<Z/>柿高樹大，葉圓而光澤，四月開小花，黃白色，結實青綠，至八、九月乃熟，生柿置器中，紅熟者為烘柿，即火柿也。樹上自熟者為軟柿，其核形扁，狀如木鱉子，仁而堅硬，其根甚固，謂之柿盤。（《綱目》）

<~/>柿生色青而味濇，熟色紅而味甘。色青味濇，象金木之相戛擊；色紅味甘，象火土之相煎爍。木能與金戛擊則病必在金，火乃與土煎爍則病必在土。曰通耳鼻氣，主腸澼不足，非肺與大腸病而何？曰解酒熱毒，止口乾，壓胃間熱，非脾與胃病而何？緣金本制木，木無所畏，乃金為熱壅而令不行，火原生土，土不受生，係溼鬱成熱，遂反畏火也。所以然者，青則宜發而濇反收，紅則宜急而甘反緩，是謂色與味相軋，相軋則其物應消敗，乃生生之理，偏寓於相軋之中，斯病之因通而反塞，因塞而反通，應行而不行，不應行而行者，皆能使即相軋而化為相生矣。何則？有肺熱形證自應喘促，乃偏不喘促而塞於耳鼻，大府不通，自應腹滿，乃偏不腹滿而為腸澼，此之謂因通反塞，因塞反通。酒氣流行最速，乃偏聚熱成毒而為口乾，後穀而入，先穀而溺出，則其氣應下行，乃偏自胃而上湧，此之謂應行而不行，不應行而行。清肺熱而耳鼻通，壓胃熱而口乾止，其治在彼，其效在此，曰化相軋為相生，何不可也。火柿者，不由本分，以人力強青為赤，強濇為甘，斯其功用自應較狹，然所謂療金瘡、火瘡，生肉止痛者，仍是治肺與胃，以金瘡、火瘡必係皮毛肌肉間病也。至其蒂，孟氏《食療》謂能主咳逆、噦氣，其味濇而性平。仲景云：『傷寒大吐大下之極虛，復汗出者，其人外氣佛鬱，復與之水以發其汗，因得噦，所以然者，胃中寒冷故也。』夫已大吐、大下、大汗出矣，表氣何因尚是怫鬱，必其吐下皆不合法，病在表而反治其內也。當其吐下時，表病原未嘗不內入，此為極虛矣，乃病終連於表，及吐下之威已殺，則仍勃然而發於外，表氣更自怫鬱，無如醫者，但見其外之熱，不究其中之虛，復與之水，冀其汗出，孰知反增其寒，於是外之熱欲內濟其寒而不能，內之寒欲外逐其熱而不得，寒熱相擊，遂呃呃作聲而噦作焉。柿之蔕當初夏即生，既於盛暑時，能吸酷熱之氣入柿，以化為寒，又於三秋，能吸清肅之氣入柿，以變赤。是其交通陰陽，轉旋寒熱之功為何如？抑可知其不治但寒之噦，亦不治但熱之噦，即咳逆亦可於是而得悟其治矣。

====枇杷葉====

味苦，平，無毒。主卒啘不止（啘，乾嘔，呃逆），下氣。

<Z/>枇杷木高丈餘，肥枝長葉，大如驢耳，背有黃毛陰密，婆娑可愛，四時不彫，盛冬開白花，至三、四月成實作球生，大者如雞子，小者如龍眼，熟時色如黃杏，微有毛皮，肉甚薄，核如茅栗，黃褐色。四月釆葉，暴乾用。（《圖經》參《綱目》）

<~/>劉潛江曰：『冬氣閉藏，夏氣蕃秀，草木花實多應其時，惟枇杷於盛冬作花，仲夏綴實，是陽藏於陰之候而反陽出於陰，陽出於陰之候而反陽凝於陰，為陰盛時能使陽舒，陰微時能使陽畜。是其下氣，乃和陽以就陰；其止啘，乃暢陰以從陽。』予謂：『間啘於中，上云卒而下云不止，是來驟而去不速也。』枇杷開花，何妨稍遲，結實不嫌稍疾，乃竟於嚴厲閉密中吐英揚秀，一似有所促迫而不得遲者，有卒之義焉。既花已後，直俟六陽盡浮，一陰初姤時，實方成熟，一似有所推挽而不得疾者，有不止之義焉。卒啘不止者，陰不和陽，陽不入陰也，取其花能陰和於陽，實能陽入於陰，以治有氣不下，啘不止者哉！雖然其取義在花實，而所用在葉何也？夫花仍有主頭風、鼻流清涕之功，實原有止渴、下氣、利肺氣、止吐逆之效，但花不耐采，實不任藏，以其易浥爛也。獨葉堅厚青翠，四時不彫，隨用隨采，無須儲蓄，蓄亦甚易，且惟不彫，是以得氣充為花實所係，而效其靈，若花實則效靈於氣者也，又何可並，特不能如花之入極上，實之能潤燥耳。

====穭豆====

味甘，溫，無毒。炒令黑及熱，投酒中漸漸飲之，去賊風，風痹，婦人產後冷血。生田野，小而黑。（《拾遺》）

<Z/>穭豆除顆粒緊小外，其皮黑肉黃，正與黑大豆同，故其致陰氣於土，貫土氣於陰，本原不異，惟大豆之箕鞕而為梗，穭豆之苗柔而成蔓，大豆田中有草則不蕃，穭豆則偏不特生，惟喜攀附他草，故一則沉著，一則輕揚。沉著者，行水道；輕揚者，行血脈，理固然矣。夫陰氣之被於土，土氣之鼓夫陰，其頓然蓬勃生發，以輸肺行三焦致通降者，雖藉資於火而實忌火之盛，以火盛則耗陰而適以礙其流也，其泌別精純於輸肺之餘，灌溉於心，以盤旋屈曲經隧間者，固最喜涼和，然宜陽有以煦之，設使無陽，則如寒令之水消而停，被風而凝，故大豆性平，治水道因熱而受傷，所謂胃中熱痹、傷中、淋露、癰腫、水氣皆是也。穭豆性溫，則主血絡不動而招侮，所謂賊風、風痹、產後冷血皆是也。雖然《衍義》有豆淋酒方，治產後百病，則用大豆熬，熱酒沃，與此略同，如何謂大豆不治血脈間病及因風致病耶？夫彼方所治，原謂：『餘血、水氣、背強、口噤、煩熱、瘛瘲、口渴、身頭皆腫、身癢、嘔逆、直視、手足頑痹、頭旋眼眩。』並係虛熱中風，而此則為冷血，且彼牽連一身，此則僅在一處，所以謂之賊風、風痹，況皆恃酒，酒固善行藥勢者也。因是思一豆之用，不特小大之異，專溥之殊，要當參其性之溫與平，莖之柔與剛，始能得其確，勿以俱聯酒為用，漫無區別也。

====秫米====

味甘，微寒。止寒熱利，大腸瘡，漆瘡。

<Z/>秫即粟之糯者。粟，梁屬，顆粒較小於梁。梁穗大而毛長粒粗，粟穗小而毛短粒細，苗俱似茅，種植之時，燥溼之宜，把勞之法，一同於穀。收刈欲晚，以其性不零落，早刈則損實也。（《綱自》參《齊民要術》）

<~/>《靈樞．邪客篇》伯高之論半夏湯也，曰：『補其不足，瀉其有餘，調其虛實而去其邪，陰陽已通，其臥立至。』湯僅秫米、半夏兩味耳，何者為補，何者為瀉，補瀉難稔，陰陽何由可通耶？夫邪之客人也，必乘其虛，氣之不能入也，必畏其實，譬之兩軍相對，欲戰未能，欲和不果，高壘深溝，孰肯相下，勝負未分，師老糧匱。於斯時也，忽得一介通問，相諭以勢，相導以理，謂一逞之難恃，行成之可貴，知己知彼而許成焉，乃剷壘湮溝，通盟誓而釋嫌隙，補瀉之意亦如是矣。半夏生於陽長之會，成於陰生之交，能使人身正氣自陽入陰，能不使人身邪氣自陽入陰，則秫米生於陰姤之前，成於陽復之會者，能使臟腑陰氣通於陽而接夫陽，能不使臟腑邪氣據於陰而遏夫陽。流水力逆則揚以緩之，葦薪火熱則徐以持之，爰以八升之水取其清五升，煮取止一升半，既令其八之三隨濁而棄，復令其十之七隨火而化，僅取其十六之三以為劑，則皆清濁別白，陰陽相入之餘，又與心輸氣平之剷壘湮溝何異，不可謂決瀆壅塞，經絡大通，陰陽和得者耶！雖然合半夏而論，因未嘗不有理，但論秫米則僅以其生成之時，竟謂其通陽而不遏陽，凡物以生以成，合是時者亦多，何足遽信其能？夫食以養陰，說在《禮經》，食氣入胃，隨即淫精，淫氣入脈入筋，載在《素問》，則其氣之入陰，有非他物急足爭先能及其速者，且凡糯皆溫，而此則微寒，協乎穤之黏，而齊乎稉之涼，同於稉之暢，而異於糯之壅。稉者入於陰而行於陽，糯則行於陽而滯夫陰，試思飯與酒之於人可知已，而秫者作飯則同稉，釀酒亦同穤，是其從暢而不從壅，和陽而更益陰，亦又何疑？即其植蒔不異稉穤，而收穫偏遲且不零落，尤可見其堅帖夫陰而待陽之至矣。寒熱者，陰陽相爭也。大腸不利者，陰陽相拒也。觀《千金》治瘧三方（治瘧間發、夜發，乃梔子湯、恆山湯。）及食鴨肉成病方，則其所謂止寒熱、利大腸者可知矣。

====糵米====

味甘、苦，無毒。主寒中，下氣，除熱。（《別錄》）

====麥糵====

主溫中，下氣，開胃，止霍亂，除煩，消痰，破癥結，催生落胎。（宋附）

====穬麥糵====

溫中，消食，和中。（《別錄》）

<Z/>盧子繇曰：『稻黍稷麥菽曰五穀，皆可區萌達糵也。』糵者生不以時，人力可為，是從止而動，由終而始矣。經云：『五穀為養，各有所入。』則糵者亦當各從其類，蓋五穀本具水火土金木五行，升出中降入五氣，故宣五穀味，開發上焦，與上焦開發，宣五穀味，事同而理異。木火金水當建土為本，土者，行之長也，升出降入，當標中為樞；中者，氣之機也，其所以為本為樞，主宰陽出陰入者，人身中黃之生氣也，中黃之生氣出則穀味宣，宣則開發上焦，薰膚充身澤毛，若霧露之溉，中黃之生氣入則穀味成，成則淫氣於五臟而五臟安，散精於五形而五形駐，斯腑精神明，留於四臟，氣歸權衡，權衡以平，氣口成寸矣。然中黃生氣固為正氣之主，亦須行氣均平，始得承生氣之出以出，生氣之入以入，以互為關鍵，設正氣稍有廢弛，則亦為之少息，是必察何臟之有歉，何行之失和，而以專司之穀糵養之充之，即以成其所自始，亦即以成其所自終也。如麥實有莩甲為肝穀，黍莠善舒散為心穀，稷長五穀為脾穀，稻粒如秋霜為肺穀，菽實莩甲堅為腎穀。五穀為五臟養，則五糵為形氣充，充之養之，正承中黃生氣以出以入耳，然則穀糵功力，豈獨快脾健胃消食化積而已乎！

====扁豆====

味甘，微溫。主和中下氣。葉，主霍亂吐下不止。

<Z/>扁豆二月下種，蔓生延纏，葉大如杯，團而有尖。八月開花，其花狀如小蛾，或白或紫，有翅尾形。莢生花下，嫩時可為菜茹，霜後則收子，入藥用白花而實潔白者。（《圖經》《綱目》）

<~/>豆體橢圓，然首大尾小，輕重有殊，凡布種必重者向下，及既茁萌則首轉向上，觀其出土已後，首連尾分兩瓣，橫披下垂可知矣。惟扁豆則須粒粒插之，使首向上，不然則浥爛土中不能生發，以其體肥重不能轉身也。肥重之物，自應歸脾，而色白法金，則性主向下，結子多則宜歸腎，益脾氣而性向下及腎，謂之和中下氣，猶不恰當耶！然則仲景云：『扁豆，寒熱者不可食。』何也？毋亦因其肥重能壅肌肉間氣，致邪不得洩歟？非也。夫扁豆花白實白，實間藏芽處，更有一條，其形如眉，格外潔白，蓋棚引蔓，其上枝葉遇日，愈烈愈矗立不撓，自有一種嚴肅之概，故俗謂：『久避暑豆棚下，能作瘧。』有寒熱者不可食，蓋為此耳！然則枝葉陰森而結實溫，又何故？夫不有蘊隆，何由嚴肅，是故陰森之氣緊承暑後，而豆者枝葉之種也。惟其溫是以引蔓大，惟其引蔓大能蔽日光，故為陰森，此其入於人身，非特益脾氣，且納使歸腎，並可見其能由腎而布陰氣於彌際矣。霍亂者本應吐下，云吐下不止，見其外已現表，而裏仍吐下，應止猶不止也，用其葉者，蓋使陰邪之在內為吐下者，盡蔓延敷布於外，并裏證為表證，且不畏酷烈之日也。

====菉豆====

味甘，寒，無毒。主丹毒，煩熱，風疹，藥石發動熱氣，奔㹠。生研絞汁服，亦煮食，消腫，下氣，壓熱，解毒。用之勿去皮，去皮令人小壅，當是皮寒肉平。圓小綠者佳。（宋附）

<Z/>菉豆四月下種，苗高尺許，葉小而有毛，至秋開小花，莢如赤豆，以緊小兩頭平，色鮮綠者為佳。（《綱目》）

<~/>生則冷痢，熟則和平，食物恒性也。乃菉豆稟氣固寒，生研絞汁服，反不若煮食之下行者何？蓋菉豆皮寒肉平，其寒本自向外，生研絞汁其氣最全，且停頓於中，彼丹毒煩熱、風疹、藥石發動熱氣、奔㹠，固係向上向外之火，得此汁狙伺於外達之地，隨其熱而化之導之，濟剽疾以柔和，緩勁突之沖逆，似取義在肉之平，不知實賴皮之寒，配外出之火也。若煮熟則其性寒性平者，既以相和而互相入矣，不與熱隨水結而成腫，氣為熱激而上出者，正同乎！藉其素不相入之寒與平，已得相化而和洽者，就其結與激處以解釋之，而腫消、氣下、熱壓、毒解，由是觀之，熟者下行，非下行也，去其相拒而自下耳！生者外出，非外出也，順其飆發以緩之耳！所由然者，菉豆生枝作葉於溼熱磅礡之會，開花結實於涼飆肅降之餘，其平足以耐煩燠，其寒足以靖浮燄，又屬穀食，其味且甘，故凡病發下中而上達外出者，可恃以開釋而化導之，假使倚物之實火，無根之虛陽，原非所能治也。

====韭====

味辛、微酸，溫，無毒。歸心，安五藏，除胃中熱利病人，可久食。子，主夢洩精溺白。根，主養髮。

<Z/>《齊民要術》曰：『種韭者，治畦欲極深，為其根性上跳也。』又曰：『治畦畢以升盞，合地為度，布子於圍內。注“韭內生不向外長，圍種令科成也。”』夫惟上跳，是以根養髮，而莖葉除胃中熱利為病於人。惟其內生，是以莖葉歸心而安五臟，子止夢洩精溺白。又云：『一種永生。』注“韭，久也。”惟其一種永生，是以可久食矣。雖然歸心者未必能安五臟，能歸心安五臟者，未必能除胃中熱、利病人，以臟自臟，腑自腑也。能止夢洩精者，未必能止溺白；能止溺白者，未必能止夢洩精，以溺道自溺道，精道自精道也。陶隱居曰：『韭殊辛臭，雖煮食之，便出猶熏灼。』以余所知，韭非特穿胃過腸，其氣尚烈也，即其質亦不化，故《千金》治誤吞釵方，暴韭令萎，蒸熟勿切，食一束即出，是其能纏裹釵以出耳。胃中積物化熱成利，病人能更堅韌於釵乎！況其質在腑，其氣歸心，所謂食氣入胃，濁氣歸心，淫精於脈，脈氣流經，經氣歸於肺，肺朝百脈，輸於皮毛，毛脈合精，行氣於腑，腑精神明留於四臟者，是不特歸心、安五臟，本此而無臟腑之分。即後世藉以治胃脘瘀血者，亦本於此矣。巢氏曰：『小便利多者，由膀胱氣寒，胞滑故也。』腎為臟，膀胱腎之腑，其為表裏，而俱主水腑，氣不能溫臟，故小便白而多。《金匱要略》曰：『夫失精家，少腹弦急，陰頭寒，目眩，髮落，脈極虛芤遲。』是知陰陽本宜相稱，若陽不足，陰遂無所衛而不固，亦無精溺之分矣。《生氣通天論》曰：『陰者，藏精而起亟也。陽者，衛外而為固也。』夫起亟，起陽也，為固，固陰也，是陰陽有交相濟之道焉，是故陽之固在乎聚而不在乎盛，陽之聚在乎不散而不在乎堅牢。觀夫韭之布子四圍而科生於中，足以見其陽之聚，其翦之則不期而復，故不翦亦不能格外加長，足以見其不助陽之盛；根久盤結則不茂，足以見其不使陽堅牢；任自熬煮，可萎縮而不可糜爛，足以見其藏精不洩，則起亟為固，功用尚不可知其故乎！

====假蘇====

**味辛，溫，**無毒。**主寒熱，鼠瘻，瘰癧，生瘡，破結聚氣，下瘀血，除溼痹。一名鼠蓂，**一名薑芥。生漢中川澤。

<Z/>假蘇即荊芥也，二月布子生苗，辛香可茹，方莖細葉似獨帚，葉而狹小淡黃綠色。八月開小花，作穗成房，房如紫蘇，房內有細子如葶藶子狀，黃赤色，連穗收采用之。（《綱目》）

<~/>《諸病源候論》曰：『瘰、瘻病之生，或因寒暑不調，故氣血壅結，或由飲食乖節，故毒流經脈，皆能使血脈結聚，寒熱相交，久則成膿而潰漏。』又曰：『瘰、癧、瘻者，由風邪毒氣客於肌肉，隨虛處停結，如梅李棗核等大小，兩兩相連在皮間，時發寒熱，此言其因也。』《靈樞．寒熱篇》曰：『瘰癧、鼠瘻在於頸腋者，皆寒熱之毒氣留於脈而不去。』此言其處也。又曰：『鼠瘻之本，皆在於臟，其末出於頸腋之間，浮於脈中，末著於肌肉，而外為膿血。』此言其本也。夫在前曰喉嚨，在後曰項背，今曰頸腋則在側矣，喉嚨屬陽明，項背屬太陽，頸腋則屬少陽。少陽者，陰未盡化，陽氣尚稚，已出乎陽，未離乎陰也。未離乎陰，故風入則搏血；已出乎陽，故血結則留溼；陽氣尚稚，故氣易結聚；陰未盡化，故血易壅瘀。荊芥為物，妙在味辛而轉涼，氣溫而不甚，芳香疏達，可使從陽化陰，而氣中結聚得破。從血驅風，而血中壅瘀得行，溼痹得去。氣不結聚，血不壅瘀，溼不停著，則寒熱除，而鼠瘻、瘰癧之在頸腋者，雖至已潰成瘡，既無來源，則亦烏能不已。善夫劉潛江之言，曰：『荊芥以春令布子生苗，歷夏及秋方開花結子，故全乎辛之味者，以成其溫升之氣也。』然嘗之先辛後苦，俱帶涼味，是又升中復兼降矣。本乎氣之溫，成乎味之辛者，合春和之升舉，是為能達陰氣，俾陽得乘陰以出也。而血藏之，風遂不病，出乎餘味之苦，更成於轉味之涼者，合秋爽之肅降，是為能和陽氣，俾陰得先陽以暢也。而風藏之，血亦不病，蓋以氣味全似挹天氣以接引地氣，能升而達在地之鬱陰，即能降而化在天之亢陽，故雖不專主於溫升，然佐升散得宜，不特外因風寒而陽鬱，即內之七情致血分有滯以涸陽者，皆得仗此紓陰以達之。雖亦不專主於涼降，然佐清降得宜，不特內因肝熱而陽僭，即外之六淫致血分有熱以迫陽者，皆得仗此裕陰以和之。蓋風藏不離乎血，原相因以為病，惟此則能相因以為功，所以不可與他風劑例視，而欲達陽必思所以紓陰，欲和陽必思所以裕陰，則庶幾善用此而獲成效矣。

====香薷====

味辛，微溫。主霍亂，腹痛，吐下，散水腫。

<Z/>香薷四月生，方莖尖葉似白蘇而細，有刻缺，亦似黃荊葉而小，九月開紫花成穗，有細子，十月采。（參《圖經》《綱目》）

<~/>霍亂係水之潰決，水腫係水之停漲，通塞迥殊，狀候絕異，乃一物並可治之，則兩病本有聯合之理。《千金方》以兩病並隸於三焦，良以三焦者，決瀆之官，水道出焉，水道不通，汪洋無制，若齧土而頹，則為霍亂，若充廓而停，則為水腫，原理之常無甚異也。特香薷一物，能兼治二者，則應究其所以用，《經脈別論》曰：『飲入於胃，游溢精氣，上輸於脾，脾氣散精，上歸於肺，通調水道，下輸膀胱，水精四布，五經並行，合於四時，五臟陰陽，揆度以為常也。』則似水道之行，全由脾、肺、膀胱，絕無與於三焦者，不知其游溢散精，通調下輸，皆三焦為之也，何以故？《營衛生會篇》曰：『上焦出於胃上口，並咽，貫膈而布胸中，走腋，循太陰，還至陽明。』是非其輸脾之道乎！又曰：『中焦亦並胃口，出上焦之後，此所受氣，泌糟粕，蒸津液，化其精微，上注於肺脈，乃化為血。』是非其歸肺之道乎！又曰：『下焦者，別迴腸，注於膀胱而滲入焉。』是非其下輸膀胱之道乎！合於四時，五臟陰陽，揆度以為常者，即《五癃津液別篇》所謂：『天暑衣厚為汗，天寒衣薄為溺與氣是也。』則三焦者詎非導水之江河耶！夫三焦屬少陽，少陽為相火，故其決齧為病，停蓄成災，厥由有二，一者陰霪，一者暖漲，陰霪者，火衰不能激水；暖漲者，火盛反致水溢，香薷則治暖漲者也。夫暖漲不似夏月之溝澮皆盈乎，而復土潤溽暑，大雨時行，苟無日以烜之，風以蕩之，其為決齧，匪難為停蓄，則固然也。獨香薷者，偏以四月感相火而生，歷屆溼土燥金以暢茂條達，至寒水得令，乃告成功。一似乎輸脾歸肺導入膀胱之旨，直截了當不假炫飾，而其味辛氣微溫，即具天暑衣厚為汗，天寒衣薄為溺與氣於其中。三焦運化既通，停蓄且不能，則又何從決齧耶！世人於香薷類以為發汗，或以為利水，究竟問其於何發汗？於何利水？則亦終是渺茫，孰知《別錄》於霍亂證下下“腹痛”兩字，即是利水之端，於水腫證上冠一“散”字，即是發汗之旨。試思仲景辨論霍亂最詳，何以獨無腹痛。《外臺秘要》列水腫之用香薷者，曰：『水病，洪腫氣脹。』曰：『風水，暴水，氣水。』曰：『卒腫滿，身面皆洪大。』則可知其浮於外而不行者則能為之汗，阻於下而不行者則能為之利，是其治水為行火土中化，乃目為夏月麻黃。夫麻黃雖能治水，然實行金水中化者，無從混稱亂指也。

====薄荷====

味辛、苦，溫，無毒。主賊風，傷寒，發汗，惡氣，心腹脹滿，霍亂，宿食不消，下氣，煮汁服，亦堪生食，人家種之，飲汁發汗，大解勞乏。（唐附）

<Z/>薄荷宿根經冬不死，二月生苗，清明前後分之，方莖赤色，其葉對出，初蒔形長兩頭圓（蒔，移植，栽種），及長則尖，凡收薄荷須隔夜以糞水澆之，雨後乃悉刈收則味涼，不爾不涼也。（《綱目》參《物類相感志》）

<~/>吐下則脹滿應減，下氣則宿食應行，即不減不行，亦宜以寬中理氣，消導順降為治，何取於薄荷？不知薄荷之涼，大有似乎豆蔻輩，原能寬中理氣，消導順降者也，特其芳烈外發，不似豆蔻輩內藏，所以重在散發而治內不專耳。設使惡氣宿食既已內擾，仍復托根於表，則非薄荷之內解其結，外劚其根，何以使表裏盡除，略無遺患耶！傷寒發汗自有專劑，又何取於薄荷？不知寒之來係賊風所引，則與凡傷寒異。曰賊風者，冬之南，夏之北，春之西，秋之東風也。曰賊風傷寒，則定是夏令傷北風之寒，其乘虛也甚，其入人也深，非麻黃、桂枝、葛根、青龍調解營衛者所能治，薄荷之辛溫芳烈，足與假蘇、香薷等原能開散風寒者也，況其轉味之涼，又能和中調氣。假使賊風傷寒，雖從外入，內已成窟，則非薄荷之外剿其從，內覆其穴，何以能一舉兩得耶！所以然者，此物產於南，不產於北，莖方赤色，葉相對生，中春而發，秋盡乃萎，原具夏氣之全，足發沍寒之覆，是以於滯氣之外有所連，客感之內有所據者，均能使拔茅連茹，不勞再舉，但驗其根不畏寒，苗不畏暑，則可以得其消息之所在矣。