=====卷六=====

<Z/>下品，草十三味，木三味，獸一味，蟲二味，菜一味。

====虎掌====

**味苦，溫、**微寒，有大毒。**主心痛，寒熱，結氣，積聚，伏梁，傷筋，痿，拘緩，利水道，**除陰下溼，風眩。生漢中山谷及冤句，二月、八月采，陰乾。（蜀漆為之使，惡莽草。）

<Z/>虎掌初生根如豆大，漸長大似半夏而扁。累年者，其根圓及寸，大者如雞卵，周回生圓芽二、三枚，或五、六枚。三月、四月生苗，高尺餘，獨莖，上有葉如爪，五、六出，分布尖而圓。一窠生七、八莖時，出一莖作穗，直上如鼠尾，中生一葉如匙，裹莖作房，旁開一口，上下尖，中有花，微青褐色，結實如麻子大，熟即白色，自落布地，一子生一窠，九月苗殘，取根用。大者為虎掌，又名天南星，小者為由跋，乃一種也。（《圖經》參《綱目》）

<~/>病有少腹盛，上下左右皆有根，名曰伏梁，裹大膿血，居腸胃之外，治之，每切按之致死，此下則因陰必下膿血，上則迫胃脘生鬲，俠胃脘內癰也。居臍上為逆，居臍下為從，勿動亟奪（《腹中論》）。人有身體髀股䯒皆腫，環臍而痛，是曰伏梁，此風根也。其氣溢於大腸而著於肓，肓之原在臍下，故環臍而痛，不可動之，動之為水溺濇之病（《奇病論》）。心之積名曰伏梁，起臍上，大如臂，上至心下，久不愈令人煩心，以秋庚辛日得之。腎病傳心，心當傳肺，肺以當旺不受邪，心復欲還腎，腎不肯受，故留結為積（五十六難）。據此則腸胃癰之類也，病始於腎，本係水液挾邪，為心所不勝，若肺能受之，則咳逆吐痰，病斯已矣。此亦不必心為之傳，肺之職故應爾爾，乃肺不任此，欲上不得，欲下不能，逗遛腸胃之外，薰蒸水穀之氣，沖於上則為心痛寒熱，溜於下則為溺道結濇，浸淫於下體則髀股䯒胥腫，此時正皆天南星所主矣。天南星何以能主此，則以其色白入肺，性燥劫液，使癰中水液化以為氣而布散焉。正猶肺之肯受邪，俾從咳逆吐痰可愈也。然此當在未與血結之先，苟已與血結，雖亦可藉以分消氣分之結則已，不能不仗佐使之妥適矣。不然《千金》抵當湯治婦人月經不利，腹中滿時自減，男子膀胱滿急方，何以於《傷寒》抵當湯退蝱蟲而進是耶（《婦人月經不調篇》）！然則治風癲之鴆頭丸，及令霍亂永不發方，皆有是，何也？盧芷園曰：『天南星名色性氣合屬燥金，味苦氣溫又得火化，為肺之用藥，與《易》稱熯萬物者合其德，固當治風，第可平諸疾生風，不可平風生諸疾，以其體堅實細膩，非真燥，故其治諸暴強直，支痛裏急，筋縮輭戾，皆風從燥已也。』劉潛江曰：『南星四月生苗，九月采根，是火之氣歸於金，取火為金用者也。火為金用而金之氣益烈，即以同氣相求者，直相從而破其所結之戾氣，故其所治非陰虛而陽不能化之風，乃陽虛而陰不得化之風，是其旨皆在散陰結於暢陽。霍亂之發，癲之為風，陰結而陽不得暢，陽虛而陰不得化也，是可知因痰而生風者，去其痰而風自不得生，特陰虛之燥痰，畏此正如磇鴆耳。』

====草蒿====

**味苦，寒，**無毒。**主疥瘙痂癢，惡瘡，殺蝨**<z>（蝨當作蟲）</z> **，留熱在骨節間目。一名青蒿，一名方潰。**生華陰川澤。

<Z/>草蒿即今青蒿，二月生苗，莖粗如指而肥輭，與葉並深青色，葉似茵蔯而面背皆青，至夏高四、五尺，七、八月間開花細黃，花下便結子，大如麻子，中有細子，九月采，其根白鞕，根、莖、子、葉皆有香氣，俱堪入藥。（《綱目》參《圖經》）

<~/>疥瘙本溼熱為病，至結痂而癢，則溼已化燥矣。惡瘡亦溼熱病也，而至生蟲，則已溼迸流漓，燥遂在內矣。瘡既劫溼之具，疥復生蟲之橐，則主疥瘙、痂癢、惡瘡者，不遂為治燥熱之劑乎！然苦寒之物，治溼熱者有之，如芩、連是也，茲獨苦寒而治燥熱，則以其芳者，說者謂芳香實能助燥，烏能治燥，是不明陽明燥金所以繼太陰溼土之故耳。溼浮於外，內本已燥，加以清飆蕩滌，餘暑倏消，則外浮者亦散，遂純乎為燥，是誠在轉瞬間，不然，別氣相續必漸致此，何獨緊相承，踵相接耶！即以芳香論，在春夏時，芳香之物應時生長者不一，然其氣皆發揚而茲獨斂肅，是其為由夏屆秋，由溼轉燥，而留有遺熱在內者之的劑矣。即驗其立秋已後，定節節生蟲，既已生蟲，仍不妨開花結子，其蟲又不嚙梗致敗，不蠹節潰出，但自循梗而下，入土化他物，故凡取蟲者，過時即無，亦可見此是夏間陽氣遺留在內所化，合之於治留熱在骨節間，豈不符哉！

====青葙子====

**味苦，微寒，**無毒。**主邪氣，皮肉中熱，風瘙，身癢，殺三蟲，**惡瘡，疥蝨，痔蝕，下部䘌瘡。**子名草決明，療脣口青。一名草蒿，一名萋蒿。**生平谷道傍，三月采莖葉，陰乾。五月、六月采子。

<Z/>青箱二月生苗，長三、四尺，葉闊似柳而輭，莖似蒿青紅色。六月、七月開花如雞冠，花上紅下白，但雞冠花穗或有大而扁，或團者，此則梢間出花穗，尖長四、五寸，狀如兔尾。子在穗，光黑而扁，與雞冠子、莧子不殊，根亦似蒿根而白，獨莖直下生根，八月采子。（參《圖經》《綱目》）

<~/>青葙形象生長與青蒿頗同，特其收成較蚤，蓋當溼熱盡浮，內方轉燥之際，故其為用似同於青蒿，實戾於青蒿。夫邪之在人，原欲同氣相引，豈肯鬱鬱獨居，第阻隔既成，追攀莫及，則有遺留之患，若邪正在表，外熱方昌，則在內者孰不欲就我同岑，共商留去，斯所以俱患身癢，但視其一則疥已成痂，惟餘不盡，一則風方㿋擾，肌膚豎裂（㿋，瘙同，皮起也），已可測其或為留熱在骨節間，或為邪氣在皮膚中。留熱在骨節間，因斂肅而及，故就其斂肅而消之；邪氣在皮膚中，因散發而用，故就其散發而驅者。是青蒿助行秋令，青箱猶逞夏時，一采於秋末，一釆於夏初，而就其長以足其勢，固已示人區別之方，利導之旨矣。要而言之，邪氣、皮膚中熱係發汗證；以風瘙、身癢、惡瘡、疥蝨，則不可發汗，所謂“瘡家雖身疼痛，不可發汗，汗出則痓”是也。蟲䘌係可攻證；以邪氣、皮膚中熱則不可攻，所謂“病人表未解者不可攻，攻之利遂不止而死”是也。《活人書》云：『䘌病之候，齒無色，舌上白，甚者脣黑有瘡，其初得或如傷寒，或因傷寒所致。』則此之脣口青，當即轉黑之機，而邪氣、皮膚中熱正合傷寒之候。《千金》有青葙子丸治傷寒後結熱，《活人》有雄黃銳散治䘌，統而觀者，則凡瘡癢而外候如傷寒者，為不可易之劑矣。

====貫眾====

**味苦，微寒，**有毒。**主腹中邪熱氣，諸毒，殺三蟲，**去寸白，破癥瘕，除頭風，止金瘡。花，療惡瘡，令人洩。**一名貫節，一名貫渠，一名百頭，一名虎卷，一名扁苻，**一名伯萍，一名藥藻，此謂草鴟頭。生元山山谷及冤句、少室山，二月、八月采根，陰乾。（雚菌為之使。）

<Z/>貫眾春生赤苗，葉大如蕨，青黃色，面深背淺，兩兩對生，如狗脊而無鋸齒，莖三稜，大如筯，其涎滑，有黑毛叢生。四月花白，七月實黑，根連卷而生，皮黑肉赤，曲屈而有尖觜（觜，通嘴），黑鬚攢簇，大如伏鴟，其苗隨處透出，無論縱橫，一根百十頭，經冬不死。（參《吳氏本草》《圖經》《綱目》）

<~/>貫眾之根裹纈層疊，莖鬚錯出四射，恰有合於腹中；其初出莖鬚頑梗麤濇，恰有合於邪氣；其外黑內赤，味苦氣寒，恰有合於為寒所束之熱氣。然其四射之莖，無不可生青放葉，即皆生理之所敷，則其義為重疊包裹之邪氣、熱氣，自隨所過經絡四散，而導發於外。諸毒者，邪熱久秘，不得宣洩之所成也，邪熱既散，毒於何有。蟲者，緣溼熱而出，遇隙而居，善伏於生氣不屆之地。貫眾隨處孔隙，隨處生機岔湧，一任沉於水，委於冰雪，皆不閡其生全，苟使臟腑空隙鍾氣盡能如是，蟲何由居。況頑梗粗濇之莖鬚雖發於外，而根於裹纈層疊之極內，《千金》《外臺》以之治蟲，專治腎家之蟲，為非無所本矣。且其功能豈僅在是，形連卷而不密，則可以疏癥瘕中氣血，葉對生而不隻（隻，獨也），則可以去頭風之偏。內之赤不能越外之黑，則可以止金瘡之血；外之黑終能限內之赤，則可已崩漏衄血。皆以其既喜生於山，又必近於水，置燥處而不枯，浸水中而不爛，為具剛體而行柔化，畜滑潤而出頑梗，而治喉痹，治物哽，解藥毒，消頑腫，均於此取裁矣。

====何首烏====

味苦、澀，微溫，無毒。主瘰癧，消癰腫，療頭面風瘡，五痔，止心痛，益血氣，黑髭鬢，悅顏色。久服長筋骨，益精髓，延年不老，亦治婦人產後及帶下諸疾。本出順州南河縣，今嶺外江南諸州皆有，蔓紫，花黃白，葉如薯蕷而不光，生必相對，根如大拳，有赤白二種，赤者雄，白者雌。一名野苗，一名交藤，一名夜合，一名地精，一名陳知白。春夏采，臨用之以苦竹刀切，米泔浸，經宿暴乾，木杵臼擣之，忌鐵。（宋附）

<Z/>何首烏春生苗，葉相對如山芋而不光澤，其莖蔓延竹木牆壁間，秋開黃白花似葛勒花，結子有稜似蕎麥而細小，纔如粟大，根大者如拳，各有五稜，瓣似小甜瓜，此有二種，赤者雄，白者雌，其藤夜則相交，晝則解，故有交藤、夜合之名。（《圖經》）

<~/>劉潛江云：『何首烏之用，或取效於氣血之結而經脈壅者（如主瘰癧，消癰腫，療頭面風瘡，五痔，止心痛是也），或取效於血氣之劣而形器損者（如益氣血，黑髭鬢，悅顏色，長筋骨，益精髓是也）。』何其病之迥異而同歸於治歟！何首烏傳讚曰：『雌雄相交，夜合晝疏。』盧子繇曰：『觀其夜合晝疏，則通於晝陽之闢則闢，夜陰之闔則闔矣。』夫氣血皆一陰一陽之所化也，陽為開之，陰為闔之，則氣血之結者，以開為功，而即具有闔之用；氣血之劣者，以闔為功，而即具有開之用，惟開闔盡其神，而氣血之生化乃得不竭，豈非不易之元理乎！蓋他藥得陰陽之分，而此獨得陰陽之合。他藥得其分者，不必出於合；此味之得其合者，以其能出於分也。或曰此味與地黃同其畏忌，將無與之並能益陰歟？曰：『陰陽之開闔，此味全具，謂其補陰與地黃同功亦何不可，但不與地黃同其沉滯者，其義所當參也。』蓋陰陽之開闔，其於腎，若地黃則能為陰之闔，不能為陽之開也。又肝膽根於至陰，達於至陽，亦本開闔以行氣血之生化，茲味合於元，始握其樞機，在風實者，陰不能致於陽而使闔也；風虛者，陽不能達乎陰而使開也，既合於至陰為闔，至陽為開，則風之療也，安能不首推茲味乎！

====威靈仙====

味苦，溫，無毒。主諸風，宣通五藏，去腹內冷滯，心膈痰水久積，癥瘕，痃癖，氣塊，膀胱宿膿、惡水，腰膝冷疼及療折傷。一名能消。久服之無瘟疫瘧。出商州上洛山及華山并平澤，不聞水聲者良。生先於眾草，莖方，數葉相對，花淺紫，根生稠密，歲久益繁。冬月丙丁、戊己日采，忌茗。（宋附）

<Z/>威靈仙莖梗如釵股四稜，葉似柳葉作層，每層六、七葉，如車輪，有六層至七層者。七月內生花，淺紫或碧白色，作穗如莆薹子，亦有似菊花頭者。實青，根稠密多鬚似穀，每年旁引，年深轉茂，一根叢鬚數百條，長者二尺許，初時黃黑色，乾則深黑，故俗稱鐵腳威靈仙。（《圖經》參《綱目》）

<~/>味苦氣溫，火也，而生於早春，釆於深冬，將毋假火之性氣，能伸木之屈曲，泮水之冰凝歟？不惟是也。其釆後於眾草，效則捷於眾草，非效捷也，百卉未萌，是先挺發，似風之播揚鼓蕩，驅馳獨疾，故曰主諸風也。遇木而莖爭先，歸水而根稠密，乃屆火令，反不花不實，濡滯留連，非濡滯留連也，不浪作葉，必六、七葉排比齊生，周圍四出，狀如車輪，是為一層，層出不已，至於六、七，似臟腑間結壅非止一處，故曰宣通五臟也。是豈徒伸木泮冰而已哉！夫曰諸風，則其發必驟，曰宣通五臟，則其因必久，況五臟之待宣者，非他，即所謂“腹內冷滯，心膈痰水久積，癥瘕，痃癖，氣塊，膀胱宿膿、惡水，腰膝冷痛”者是。是五臟者不得率爾宣通，諸風者又難遲遲責效，惟威靈仙既具賁育之勇，復有慶忌之捷，而不為揚干之亂行，甚嫻不識之部伍，皆緣其根荄色本為黑，形復似鬚，稠密而長，年深轉茂，無非水象倚於水而行氣，以行氣為化水，層層決排，縷縷疏瀹，使陰不化而陽淫為風者，息；則陽不和而陰淤為淀者，通。是主諸風即所以宣五臟，宣五臟即所以主諸風，而不即不離，不疾不徐，頓然脫釋，惟其能息，是以能通，若諸風緣五臟乾澀不通而成者，得此立貽殃禍。

====萹蓄====

**味苦，平，**無毒。**主浸淫，疥瘙，疽，痔，殺三蟲，**療女子陰蝕。生東萊山谷，五月采，陰乾。

<Z/>萹蓄春中布地，生道旁，苗似瞿麥，葉細綠如竹，赤莖如釵股，節間開花甚微細，青黃色，根如蒿根。（《圖經》）

<~/>劉潛江曰：『浸淫，疥瘙，疽，痔及蟲，皆溼熱病也。萹蓄類能治者，得弗為通利之劑乎！』然盧子繇謂其：『引蔓促節，節節開花，若封而闢，闢而封，復不得目以通利，似有逐節以為通，能通而必循其節者，不失之駛疾，不致有遺䘌，更為搜微抉隱之善劑哉！抑當為血分之氣藥，即其多主殺蟲而言。蟲從風化，卻本於溼不化而從風，如斯所長，不使血分聚溼而風自平，此所以能治自溼化之風熱而殺蟲也。』予謂：『蓄，聚也。天子升車之石，貌之曰扁（詩白華有扁斯石傳），則自卑斯高之階也。然積少致多之文，類从扁。篇，編是也。充狹致廣之文，亦从扁。偏，徧是也，此其中有浸淫之義焉。從浸淫而疥瘙、疽、痔與蟲生焉，則以聚為患，自卑而高，自少而多，自狹而廣，匪節莫駐，歷階不愆者，此能治之，故號曰萹蓄。』

====馬兜鈴====

味苦，寒，無毒。主肺熱咳嗽、痰結、喘促，血痔，瘻瘡。生關中，藤繞樹而生，子狀如鈴，作四、五瓣。（宋附）

<Z/>馬兜鈴春生苗如藤蔓，葉如山芋葉，六月開黃紫花，頗類枸杞花，七月結實，棗許大如鈴，作四、五瓣，其根名雲南，根似木香，小指大，赤黃色，七月、八月釆實，暴乾。（《圖經》）

<~/>肺熱咳嗽、痰結、喘促，厥由甚多，堪以馬兜鈴治者將必有據。如劉潛江所述：『因於寒溼，久而痰滯，氣道迫隘，亦痰結喘促者，固無人不知，非所可用矣。』即其所引楊氏云：『虛勞少血，津液內耗，心火自焚，遂使燥熱乘肺，咯唾膿血，上氣痰潮，嗽連續不已』者，亦豈有必用是之理乎！予以謂：『其於春夏，布蔓發葉，由於木火以達者，必繞樹而升；其於秋冬，繫鈴成實，由於金水以成者，必象金而降。則其所治之熱，為緣木而升之熱；其所治之痰，為附金而壅之痰。』木者，金所侮也，由木之熱至能傷金，則所謂侮反受邪。侮而受邪，寡於畏也，木以無道侵凌所畏，亦必已外強中乾，其氣升其血亦必動，於是肺受其熱，遂失職於治節，而壅結於痰涎，痰以火而膠黏，血緣痰而乖錯，謂此為肺熱咳嗽、痰結、喘促，然乎？否乎？若血不乖錯，何以下為血痔，痰不壅結何以上為瘻瘡。觀其匪能自立，偏出高巔，如鐸如鈴，率皆下向。下向者，即他日上出之發蹤；上出者，即後時下向之根柢，而苗春花夏，結實非晚，偏至霜降已後，葉已盡脫，鈴已四裂，纍纍駢懸，猶傲睨寒風，浸淫霜雪而不墜，此其苦寒為何如苦寒，亦可見其雖下向而用不在降洩，不在降洩則痰結何由解，喘促何由平，殊不知痰之所以結者因乎火，火緣木而升者因乎鬱，鬱極斯升之火，譬之荏弱者，聲素難高，行素難遠，一旦受侮彌深，情極激發，有不自知其聲之高，行之遠者，鬱固由此而伸，結亦由此而解矣。故似此象形之物，先理其鬱發之源，次解其浮越之火，而因火壅結之痰自隨氣而化，津液因痰逼迫之喘促，自隨火而下歸，烏在其藉降洩而痰結得解，喘促得平，肺熱罷，咳嗽遂不作耶！

====骨碎補====

味苦，溫，無毒。主破血，止血，補傷折。生江南，根寄樹上、石上，有毛葉如庵䕡，江西人呼為胡孫薑。一名石庵䕡，一名骨碎布。（宋附）

<Z/>骨碎補生木上或石上，多在背陰處，引根成條，扁長略似薑形，上有黃赤毛及短葉附之，又抽大葉成枝，有椏缺，頗似貫眾，面青綠色，上有黃點，背青白色，上有赤紫點。春生葉，至冬乾黃，無花實。（《圖經》）

<~/>折之不死，插之輒生，翦枝移續，劚根重栽，皆草木恆性，詎足為異，未可以療傷折也。然則倒插亦生，橫埋亦生，雖切之成塊，暴之至枯，摘其一葉，分其一瓣，無不可生者，遂可以療傷折乎！此不過水與土正相媾，草木偶得之，遂乘此生發耳！又烏足以療傷折，且傷之為傷，豈無差別，在皮肉曰傷破，在筋脈曰傷斷，惟在骨乃曰傷折。傷既在骨而遠望水土之滋凝，草木之聯屬，其傷處敗壞久矣，惟骨碎補者，寸寸折之，寸寸皆生，處處折之，處處有汁，無藉根株之係，不致血液之漏，故曰主破血、止血、補傷折，言能不使瘀結者留滯，不使流動者妄行，而補苴傷折，如未嘗傷折也。所以然者，苦本堅裏而內含水，自應腎之體；溫本生發而能運水，自應腎之用。此後人所以察其幾微而謂為補腎，以除耳鳴、齒病，皆可以是義推之矣。

====白附子====

主心痛，血痹，面上百病，行藥勢。生蜀郡，三月采。

<Z/>白附子生沙中，獨莖似鼠尾草，穗細，葉周帀生於穗間（帀，環繞），根形似天雄，長寸許，乾者皺文有節如竹。（參《唐本》《蜀本》《綱目》）

<~/>白附子所主，其旨在節，節之為物，以體象論則為陰陽之限，以變動論則為用陽布陰。而其威之所竟，力之所加，又為在下者厚，愈上乃愈微也。在下者厚，則主心痛、血痹之謂。愈上愈微，則為面上百病，行藥勢存焉。蓋血痹由尊榮人骨弱肌膚盛重，因疲勞汗出，臥不時動搖，加被微風而為身體不仁如風痹狀，則其始病於血脈，以漸內應於主血脈之心，乃為痛矣。當未痛時，原不妨用黃芪桂枝五物湯可愈，既至心痛，則不得不藉白附子之陽氣布散，血脈中陰邪仍有限制，不相侵越，徧檢《千金方》用白附子，惟《堅癥積聚篇》小狼毒圓一方可服，餘則盡係外敷，外敷之中，除一齲齒、蟲痛方外，餘則盡為面藥。夫䵟皰黶𪒟，皆溼熱滯氣之所為，氣既滯而不生光華，澤復澀而反增晦黯，則行氣宣澤之中，斷不能不有用陽布陰之物駕馭其間，以行藥勢，其為治，固甚精微，而其功力亦云微矣。以是二義而擴充之，則在上用之以氣行津，在下用之以氣行血與痰溼，皆可無微不入矣。

====夏枯草====

**味苦、辛，寒，**無毒。**主寒熱，瘰癧，鼠瘻，頭瘡，破癥，散癭結氣，腳腫，溼痹，輕身。一名夕句，一名乃東，**一名燕面。生蜀郡山谷，四月采。（土瓜為之使。）

<Z/>夏枯草冬至後生苗，至春高一、二尺，莖微方，葉對節生，似旋覆葉而長大，有細齒，背白，三、四月於莖端作穗，長一、二寸，穗中開淡紫小花，似丹參花，結子亦作穗，一穗四子，交夏至便枯，於未枯前釆之。（《綱目》參《唐本》）

<~/>劉潛江曰：『人身之陽在上則化陰，在下則化於陰；人身之陰在下則生陽，在上則生於陽。』夏枯之種在地陰也，而遇一陽則生苗焉。由是以漸，挺莖發葉，結穗開花成實，皆為陽效其用矣。而遇一陰則枯瘁，猶不可謂陰在下能生陽，陽在上能化陰乎！結癥、腳腫、溼痹，皆陰陷於下，不生陽也。瘰癧、癭氣、鼠瘻、頭瘡，皆陽極於上不化陰也。得此又烏能不愈乎！況有陰以成陽，則陽之用不窮，用陽以化陰，則陰之源遂裕。陽用窮則無以生血，陰源裕則有以化氣，故古人稱其治目珠疼至夜輒甚，及點苦寒藥劇者，苦寒止能折陽，此並能化血也。又稱其治失血後不寐，仿半夏湯意代以夏枯草，半夏僅能導陽入陰，此又能使陽從陰化也。後世擴充其旨，如用以補肝明目，治女子血崩、產後血暈，當識此義。

====馬勃====

味辛，平，無毒。主惡瘡，馬疥。一名馬庀。生園中久腐處。

<Z/>馬勃生溼地及腐木上，於五、六月卒然而發紫色，虛輭，狀如狗肺，彈之粉出，夏秋釆之，有大如斗者，衡之不過錢許。（參隱居《蜀本》）

<~/>劉潛江曰：『五、六月時，火土極盛，百昌踴躍，既傾盡底裏矣。即已腐已化者，偶有生氣遺留其間，亦乘之以成形。彈之粉出，可知偶然假聚，不久仍歸消化耳。故藉以對待浮而在上，偶寄而未即化之證，使歸於無何有也。』斯為妙於取裁。

====海金沙====

主通利小腸，得梔子、馬牙硝、硼沙，共療傷寒狂熱。出黔中郡，七月收采，生作小株，才高一、二尺，收時全科於日中暴之，令小乾，紙襯，以杖擊之，有細沙落紙上，旋收之，且暴且擊，以沙盡為度，用之或丸或散。（宋附）

<Z/>劉潛江曰：『海金沙無花實，其氣專鍾於葉而成沙，則不同於吐其華而凝其元，惟得氣之流散者，以致其自然之化機而已。』然如蒲黃而色黃赤，則有可參者，夫腎主水而脾主溼，是腎水之用寄於脾也，此其治必在於色黃者。小腸行水而合於心，心主血，血乃水之化，血和而水化自行，此其治必在於色赤者。方書但知其治血淋、膏淋、石淋等證，詎知其種種所患，皆本於溼土之氣不能運也，而又有火以合之，乃結聚於水道，有如是乎！要知此物，是於土中布其流散之用，而并達火之麗於土，以病於水者，則可以思其功之所在，固不徒在行水之臟腑而已。

====棟實====

**味苦，寒，**有小毒。**主溫疾，傷寒，大熱，煩狂，殺三蟲，疥瘍，利小便水道。**根，微寒，療蚘蟲，利大腸。生荊山山谷。

<Z/>楝實木高丈餘，其長甚速，葉密如槐而長，三、四月開花，紅紫色，芬香滿庭，實如彈丸，生青熟黃，十二月釆。（《圖經》參《綱目》）

<~/>凡物耐寒者，必畏熱；耐熱者，必畏寒。惟楝實屆夏已生，迄冬在樹，故世俗之訕，不甚長進，不易傾覆者，曰楝樹子。整年如此，是則其遇暑而不浥爛，逢寒而不拆裂，擬定守正，遂可謂堅持元氣之補劑歟？殆非也。夫楝實在夏，則核嫩裹津充滿於殼；在冬，則津消核斂，表裏相懸，裹津待暑，是布陰以使陽和，即其主溫疾、傷寒、大熱、煩狂也。斂核禦寒，是戢陰以讓陽通，即其利小便水道也。溼不混於熱，熱已化於水，水逞陽通而下行，曾何蟲之不除，疥瘍之不瘳耶！即後世專以之治疝，疝獨非陰縛其陽，陽困於陰乎？陰既戢而陽得伸，陽垂和而陰已布，亦無非賴小便之利，水道之通，與前義不相悖，即其止上下部腹痛義，亦豈能外哉！

====郁李仁====

**味酸，平，**無毒。**主大腹水腫，面目四支浮腫，利小便、水道。根主齒齗腫，齲齒，堅齒，**去白蟲。**一名爵李，**一名車下李，一名棣。生高山川谷及丘陵上，五月、六月采根。

<Z/>郁李木高五、六尺，枝條花葉皆若李，惟子小如櫻桃，赤色味甘酸，核隨子熟，六月釆根並實，取核中仁用。（《圖經》）

<~/>郁李性潔，最喜和風暖日，溉宜清水而不欲肥（《廣魏芳譜》）。其木色正白，皆金化也，而開花粉紅，結實正赤，是為金從火化，人身金從火化者，非由肺行三焦之水道耶！大腹水腫，面目四支浮腫，由於水道不行，小便不利，則水壅於火而還病於金矣。猶能不更濬其源，使金復由火而化水，遂自三焦而通哉！曰利小便水道，正以使其水不從汗洩，不向下混行也。然則其氣味之酸平，又作何解？夫酸者，木之發育也。平者，氣之順降也。核中之仁本以生發夫木，而木之生發本以條鬯諸氣，惟酸則有曲直之義。曲直者，不徒一於升舉，又不肯一於卑俯，應伸則伸，應屈則屈，正其生理之從容而不強梗，且兼得氣之平，是其盤旋潤澤於上，條達通輸於下。精者自不混濁以泄，麤者自不附清而留，澄其源乃欲順其流耳。至根則潔白，爽肅之氣安於土中，自能使在中溼熱，不混經氣，上病於齗齒，以立堅固之本者也。

====鈎藤====

微寒。主小兒寒熱，十二驚癎。

<Z/>鈎藤狀如葡萄藤，中空而通，長八、九尺，或一、二丈，大如拇者置酒甕中，以氣吸之則酒涓涓出，莖間有刺，正如鈎，鈎紫色，葉細長。（參《衍義》《綱目》）

<~/>《大奇論》曰：『心脈滿大，癎瘛筋攣；肝脈小急，癎瘛筋攣；肝脈騖暴，有所驚駭；肝腎並小弦，欲驚；二陽急，為驚。』夫盛滿偏於一處，則他處之不足可知；弦急偏於一處，則他處之縱弛又可知。巢氏曰：『小兒血氣不和，熱實在內，心神不定，所以發驚，甚或搖頭弄舌，或睡裏驚掣，或數齧齒，則為欲癎。若口眼相引，目晴上搖，手足掣縱，背脊強直，頸項反折，則為癎。』又曰：『驚癎者，因驚怖大嗁，乃發也。』夫相引掣縱，應弦急；強直反折，應盛滿，謂非氣血至此，忽被牽掣，遂與他處不相流通，若倒鈎逆注者，然可乎？《舉痛論》曰：『驚則心無所倚，神無所歸，慮無所定，故氣為亂。』況發於寒熱後者，非特正方以茲逆注，邪且難免拘留，此所以有取於鈎藤之紫色空中，任是處處倒鈎逆注，而脈絡決不因之以塞。紫者，水火相參之色，凡陰陽、氣血、寒熱皆於此取義焉可也。色紫而氣寒，則協和氣血分解寒熱之用，已具於中矣。矧復中空，則交通陰陽，調劑上下之德，抑又可泯乎？不然，則《別錄》僅以之治一病，後人遂不可因此為三隅之反矣。

====獺肝====

味甘，有毒。主鬼疰，蠱毒，卻魚鯁，止久嗽，燒服之。

<Z/>獺狀似青狐而小，毛色青黑似狗，膚如伏翼，長尾短足，水居食魚，能知其歲水之大小，可驗穴而得之，他獸肝葉皆有定數，惟此則一月一葉，其間又有退葉也。（《綱目》參《圖經》）

<~/>巢氏云：『“注”之言“住”也，言其連滯停住也。人有先無他病，忽被鬼排擊，當時或心腹刺痛，或悶絕倒地，如中惡然，得差之後，餘氣不歇，停住積久，有時發動，連滯停住，乃至於死，死後注易旁人，故謂之鬼注，所以可用獺肝治者，其注必在臟腑，臟腑皆有定所定數，獺肝獨應月增無定，靈變之氣為鬼所駭，遂不敢停也。』又云：『蠱是合聚蟲蛇之類，以器皿盛之，任其相噉，存其生者即名為蠱。能變化為毒害，遺毒於飲食間，以為人害，食人腑臟，其狀心切痛如被物齧，面目青黃。驗此之法，須病人唾，水中沉者是蠱，浮者即非，此其毒必藏匿津液中，所以可用獺肝治者，獺入水剿捕諸魚，凡水居者見之咸遁，而肝尤其靈異所萃，故益為之懼也。』寇氏云：『常縻置獺大水甕中，獺於水中旋轉如風，而水為之成旋攏起，四圍高舉，中心凹下，觀者駭目。』咳久不止者，水飲上湊所為也，得旋轉水而使中心凹下之物，飲亦成旋下趨而咳止矣。至卻魚鯁，則因其所畏以制之。

====白頸蚯蚓====

**味鹹，寒、**大寒，無毒。**主蛇瘕，去三蟲，伏尸，鬼疰，蠱毒，殺長蟲，仍自化作水，**療傷寒，伏熱，狂謬，大腹，黃疸。一名土龍。生平土，三月取，陰乾。

<Z/>水土合德為蚓，以其食水土而生也。然其始也，便土而不溺水；其竟也，化水而不化土，則是資氣於土，資形於水，無怪乎其似水之曲折，似土之遲滯矣。曳水以輳上，則土濡潤；假土以範水，則水安流。傷寒狂謬，是土不濡潤也；大腹黃疸，是水不安流也，然傷寒狂謬，非熱不成；大腹黃疸，非水不作，以水土相黏之病，而投以水土相黏之物，幾何不增之燄而益其猖耶？夫不究其氣味為鹹寒乎！鹹能使水不為土範，寒能使土不為火困，乃取其竟之化，非取其始之合也。然則奈何不據其始，而要其終？蓋他物雖死，猶或得全而難毀，惟蚓則無論炮製生用，迨至成劑可服，定已化水，並無得全之道，又焉能遺其已化，取其未化哉！且所謂蛇瘕、諸蟲，皆假溼熱之氣而成，截血液以為資者，其有取乎此，亦用以釋假合之氣，而全血液之流行耳。若取其未化，則直以蟲養蟲已矣，又成何理耶！雖然《衍義》謂為腎風下注，病不可闕；《圖經》謂為腳風，藥中必須，是又增治風一節，何哉？夫陽盛而不與陰交，陰停而不從陽化，皆風也。蚓性下行，從土中致水，以化其熱，熱消則風熄，陰暢則陽和矣。非特此也，蚓之出地必以夜，而其便土也，不於地下而於地上，則是在下能化無形之熱，致有形之水；在上能去有形之滯，退無形之熱，故凡其治耳聾、鼻瘜、舌腫、牙疼、喉痹、頭風，可一貫推之矣。

====鯪鯉甲====

微寒。主五邪，驚嗁，悲傷，燒之作灰，以酒或水和方寸匕，療蟻瘻。

<Z/>鯪鯉似鼉而短小，色黑似鯉而有四足，能陸能水，日中出岸，開鱗甲如死，令蟻入其中，蟻滿閉甲而入水，蟻遂浮出，因接而食之。（《圖經》）

<~/>五邪，五臟偏駮不調之氣（駮，混雜），以非氣之正，故謂之邪耳。五邪何以能致驚嗁、悲傷，驚嗁、悲傷何以可用鯪鯉甲治。蓋氣固偏駮不調，加以非習見習聞之事，分不應受之愆，驟相委致，遂至驚而嗁，驚而嗁，則其氣共并於肺，肺為邪并而滿，外因泣出而虛，是其傷不能不責之於悲，而其實則究由於氣之并，使來源不甚逼迫，則去路自有程度。肺屬金石，金之未純者，鯪鯉能穿而過之，此其取裁之所在也。至於瘻，則巢氏所謂由飲食之毒入於腑臟，隨腑臟而行於所主之脈，稽留脈內不去，使人成種種患害，甚至壅潰成瘡，外漏而中仍結阻，亦豈非五邪留於內，五液傷於外者耶！若夫由癰腫不潰，肌內憤盈者，則取其潰陽之旨，決而通焉。特裹大膿血之候，外既潰則內無結，故潰後不得用也。

====苦瓠====

**味苦，寒，**有毒。**主大水，面目四支浮腫，下水，令人吐。**生晉地川澤。

<Z/>瓠以正、二月下種，生苗引蔓延緣，其葉似冬瓜葉而稍團，有柔毛，嫩時可食，五、六月開白花結實，子列瓤上，整齊白而長，謂之瓠犀，霜降後采。（參《綱目》）

<~/>瓠結蔓間，幾經兩時，在夏則自小而大，在秋則自溼而乾。自小而大者，凡物皆然；自溼而乾，則瓠有異於他物矣。惟當其溼也，固是津氣之溢，以故肉厚瓤滿，充塞無罅，迨交秋令，漸乾漸堅，以至瓤懸於中，肉殼於外，當日之津，遂淨盡無餘，而其殼則堅若衷甲，入水而輕舉不沾，瓤則微如縷絮，列其子而燦然不亂，有濟於用，人顧取其殼，生氣所繫物實在於瓤，然抽吮津氣以資其長，運量津氣以成其堅，則其蔕其蔓不無有力焉。蔕原在瓠之上者也，其在於人，湯飲入而汪洋不流，滋膩入而黏著不化，以致津與氣相混充於皮肉，廓於腑臟，腑臟不能行氣於外，皮肉無以輸津於內，而為大水、面目四肢浮腫，則取其瓤子，製劑服之，以其曾經若此，而能蕩練津氣，從溼至乾，從浮至斂，內猶生氣燦然，外竟皮肉堅固者，其理既若合符節，其效自應如桴鼓矣。內外氣交，自然清升濁降，特恐一時不能順從向下，或如瓠之仍由蔕蔓而消，則能令人吐耳，若他瓜蓏之屬，有能堅而不能乾者（南瓜之類），有能乾而不能堅者（栝蔞之類），有能乾能堅而脆薄易敗者（絲瓜之類）。其始非不充沛如瓠，其成卻不相等，惟此獨異，則惟此獨擅其功，但當知其所抽吮者，係夏月之津氣，乃陽中之陰，水雖陰類而病於陽者宜之，若水證而見脈沉、肢冷、舌白溏洩者，服此非特不能行水，且適足以戕陽，觀於其味苦其氣寒概可識矣。