=====本經序疏要總目=====

◎卷一
療風通用　風眩　頭面風　中風腳弱　久風溼痹　賊風攣痛　暴風瘙癢　傷寒　大熱　勞復
溫瘧

◎卷二
中惡　霍亂　轉筋　嘔啘　大腹水腫　腸澼下痢　大便不通　小便淋　小便利　溺血

◎卷三
消渴　黃疸　上氣咳嗽　嘔吐　痰飲　宿食　腹脹滿　心腹冷痛　腸鳴

◎卷四
心下滿急　心煩　積聚癥瘕　鬼疰尸疰　驚邪　癲癇　喉痹痛　噎病

◎卷五
鯁　齒痛　口瘡　吐唾血　鼻衄血　鼻齆　耳聾　鼻息肉　目赤熱痛　目膚瞖　聲喑啞
面皯皰　鬚禿落　滅瘢　金創

◎卷六
踒折　瘀血　火灼　癰疽　惡瘡　漆瘡　癭瘤　瘻瘡　五痔　脫肛　䘌　蚘蟲　寸白

◎卷七
虛勞　陰痿　陰㿉　囊溼　洩精　好眠　不得眠　腰痛　婦人崩中　月閉　無子　安胎
墮胎　難產

◎卷八
產後病　下乳汁　中蠱　出汗　止汗　驚悸心氣　肺痿　下氣　蝕膿　女人血閉腹痛
女人血氣歷腰痛　女人腹堅脹　解百藥及金石等毒　服藥食忌　藥不宜入湯酒者

序曰：『班氏《蓺文志》謂：「醫經者，原人血脈、經絡、骨髓、陰陽、表裏，以起百病之本，死生之分，而用度鍼石，湯火所施，調百藥齊，和之所宜。經方者，本草石之寒溫，量疾病之淺深，假藥味之滋，因氣感之宜，辨五苦六辛，致水火之齊，以通閉解結，反之於平。」蓋自是醫經經方遂分，連絡之者，《本草經》則其樞紐矣，乃志不載其書，然《帝紀．平帝》元始五年，徵天下通知逸經、古記、天文、厤算、鍾律、小學、史篇、方術、本草，及以五經、《論語》、《孝經》、《爾雅》教授者所在，為駕一封，軺傳遣詣京師，至者數千人。《樓護傳》護少隨父為醫長安，誦醫經、本草、方術數十萬言，世不忽其書，故習而傳之者，代不乏人，其得至今存者，惟梁貞白先生陶氏書為最古。今案其文，既歷載《本經》總序於前，復患諸藥一種雖主數病，而性理有偏著，立方或致疑混，赴急抄撮，恐不皆得研究，故將《本經》序大病之主已下一節，循其所列剖而析之，分為八十三項件，繫主治藥於下，方贅之序末，是陶氏實注《本經》而得《本經》與醫經經方連絡交會處矣。予治仲景書，既由不明藥物主病之所以，然用力《本經》，有《本經疏證、續疏》之作矣。繼治孫真人、王太守書，覺與仲景書猶未相承接，遂立志究竟病名古今相沿之準，病證彼此不侔之故，而證以藥物主治之由，得是編以為鵠，反覆尋繹，參互研訂，然後知一證也。隸之此病則屬虛，隸之彼病更屬實，一藥也投之彼病則逐實，投之此病反補虛，於仲景書以此推其緒，於孫真人、王太守書以此要其歸。蓋自是而漢人唐人醫學醫經經方旨趣，得連為一貫焉，篇中附北齊徐氏、唐蘇氏、蜀韓氏、宋唐氏所增其精詣，幾與陶氏捋，而徐氏所續九項，實有稗補證明之功，亦隨例詮釋而不削也。』

　　　　道光二十年九月五日武進鄒澍序

<Z/>貞白先生名宏景，梁時隱居茅山，自號華陽、隱居，實始集《別錄》附入本草經中。徐氏名之才，北齊尚書令，封西陽王，著《藥對》。蘇氏名恭，顯慶中與長孫無忌、許敬宗等修定本草，李勣表上之，今名《唐本草》。韓氏名保昇，孟蜀重廣《唐本草》，并稍增注釋，名《蜀本草》。掌氏名禹錫，宋嘉祐時奉詔重修本草，名《嘉祐補注本草》。唐氏，宋大觀時蜀人，取諸家本草彙而集之，並采入經史中言醫事，隨類附入，名《證類本草》。