===== 自敘 =====

醫可易言乎哉！在聖門曰小道，在史家曰方伎，顧所謂小道者，特視大學之道，位天地育萬物為小焉耳。神聖作之於前，賢哲述之於後，李唐而降，斯道浸微，非實有至精至神，方可與斯之一境，胡為史冊所載，代不數人，若倉公、扁鵲、華元化一流，則更無代興而特起。江氏艮庭有云：『孔子聖無不通，焉有不知醫者。自牖執手，切其脈也，而孔子教人游藝，如《禮記疏》所稱夫子脈訣，卒未聞傳之其人，豈真以方伎而賤之，蓋其慎也。』憶余幼時曾以春溫誤服麻黃，致舉室怔營，迨咸豐丙辰，以副車入貲為比部主事，留滯京邸，又以寒痢為醫投涼劑而誤，更醫復然，危狀迭見，賴友人檢方書鑒前弊而拯之，得以無虞。余於是始有志於醫，恆詣廠肆購書，置之几案，朝夕披覽，雖至困甚，亦冀鬼神來告，不悟徹不已。久之為人療病，時或幸中，謬竊虛譽，然自甲子改官邑令，所宰晉祁皖舒，皆地當孔道，差務絡繹，又不用門丁一人，事無巨細，靡不親裁，計束醫書高閣者，凡十八年。洎壬午調任盱眙，自分無治劇才，甫捧檄，即乞疾而歸，戢影蓬門，無以遣日，則復取群籍，研求加邃，乃喟然曰：『余向之於醫，猶門外漢耳，今其或者可與入門矣。』夫學問之道，不外致知力行兩端，醫何獨不然。致知之書，如《素問》、《靈樞》、《本草經》尚矣，而《傷寒論》、《金匱要略》，則又南陽先師本致知以為力行之書，《靈》《素》《本經》，悉括其中。學者能即是而寢饋篤好之，積以歲月，真可引伸觸長，施用無窮，然而談何易也。人知辨証之難，甚於辨藥，孰知方之不效，由於不識証者半，由於不識藥者亦半，証識矣而藥不當，非特不效，抑且貽害。竊怪古來注仲聖書者，無慮數十百家，獨於方解，鮮精確澄徹，其故在本草之學，自來多不深求，識本草如是，遂視方義亦當如是，於古人因証施治之微旨，去而千里矣。讀仲聖書而不先辨本草，猶航斷港絕潢而望至於海也。夫辨本草者，醫學之始基，實致知之止境，聖人列明辨於學問思之後，其功自非易致，譾劣如余，何足語此，然而遐軌勉躡，樂豈辭疲，秉燭之明，歲有增益。自戊戌春，有《六氣感証要義》之刻，嗣於藥用有心得者，即徵諸方，方義有見及者，并印以藥，弗明弗措，惟竭吾才。今又六更裘葛，取所著稽之，得藥百二十八味，聊依綱目編次，釐為四卷，大抵援據仲聖兩書，而間附以他說他藥，隨手札記，殊無體例。余老矣，值時局之艱虞，念儒冠之多誤，是惟弓冶，可得蟬嫣，爰命孫兒智浚，錄付剞劂，以垂來許，并問世焉，若云臧否人物，以自表異，斯醫工之故習，而非余之所敢蹈爾。

光緒三十年甲辰夏四月，鹿起山人周巖自敘於微尚室，時年七十有三。