===== 卷二 =====

==== 木香 ====

用木香者多取其調氣，顧其氣味辛溫而厚，不無重濁之嫌，粘牙而苦，亦少宣泄之力，故必陰中伏陽之証，如《本經》所謂毒疫溫鬼者，最為相宜，否則一切純寒無熱之氣滯等証，佐以生薑橘蔻，亦收殊效。世有以香連丸治痢而害即隨之者，非木香之過而用木香者之過也。

木香非血藥，而有時血亦蒙其利者，則於歸脾湯見之。歸脾湯証為脾氣虛寒，不能攝血。其方用心肝脾三臟之藥，不為不多，獨有統率全方者三物。遠志醒心之陽，棗仁斂肝之陰，足為血之前導，然導之至脾而脾之閉拒如故，則亦徘徊門外耳。木香者，能於脾中行陽，陽一動而熏然以和，血乃歸於其經，是木香者啟脾之鑰也，其能溫氣以蔭血者如是。

==== 補骨脂 ====

按《開寶》補骨脂主治，以五勞七傷冠首而踵以風虛冷，是風虛冷由五勞七傷而致也。再繼之以骨髓傷敗腎冷精流，又由風虛冷而致也。夫腎家之風，有因熱而生者，如天麻丸之用萆薢、元參、生地黃也。此則因虛冷而生風，故宜以味辛大溫之補骨脂拯之。虛冷生風之候，喻西昌所謂兩腎空虛，有如烏風洞，慘慘黯黯，漫無止息者是也。

==== 薑黃、鬱金 ====

《唐本草》於鬱金曰：『辛苦寒。』甚是。於薑黃曰：『辛苦大寒。』其實溫而非寒。惟以為大寒，故云除風熱。鄒氏不察，亦沿其誤，并以薑黃主心腹結積，為治在上，鬱金主血淋尿血，為治在下。意在求精求切，而不知其實非也。

薑黃辛苦溫而色黃，故入脾治腹脹，片子薑黃兼治臂痛，是為脾家血中之氣藥。鬱金苦寒而外黃內赤，性復輕揚，故入心去惡血，解心包絡之熱。其治淋血尿血與婦人經脈逆行，皆相因而致之效，是為心家之血藥。此皆歷試不爽者，《唐本草》可不必過執矣。

==== 荊芥 ====

考古治頭項風強，一切偏風、中風、口噤，及吐血、衄血、下血，多重任荊芥，是其所司，總不離血中之風。能於血中散風，即系於血中行氣，海藏故謂之肝經氣藥。但肝經之氣，不能不涉及少陽，《本經》所主鼠瘻瘰癧即少陽病也。

荊芥散血中之風，為產後血運第一要藥。其芳溫之性，又足以療瘰癧瘡疥，然無非利血脈去風毒而已。

謂荊芥為溫升則兼涼降，為涼降則兼溫升，要其溫勝於涼，氣亦帶濁，於外感風寒用之，必涉血分頭目昏眩者始得。《永類鈐方》治風熱頭痛，與石膏辛涼之味等分為末，茶調下，制劑亦妙矣。

==== 薄荷 ====

薄荷，《唐本草》治賊風傷寒發汗，《食性本草》治陰陽毒傷寒頭痛，蘇頌、王好古亦皆謂治風寒，外此諸家則皆謂治風熱，究將何從？考古方多用於風熱，鮮用於風寒，煮汁飲之，則潔古所謂去高巔及皮膚風熱者甚驗。氣味辛涼而不似荊芥之溫，終當以治風熱為斷。

鄒氏解賊風傷寒，謂夏之賊風乃北風，定是夏令傷北風之寒，此於薄荷之治，亦尚有合，但鄒氏專主此說而於風熱不推及之，且以薄荷根不畏寒，苗不畏暑，為消息之所在，則泥之至矣。惟其根不畏寒，所以苗不畏暑。不畏暑，正辛涼之金氣足以當日。與麻黃所產之地，冬不積雪，可對觀而明。鄒氏又謂薄荷發寒泣之覆，與荊芥、香薷等，試思香薷何物而可與之等量耶。

薄荷於頭目肌表之風熱鬱而不散者，最能效力。若配合得宜，亦可治上中焦之裏熱。涼膈散、龍腦雞蘇丸，以除胃熱、膽熱、腎熱，可謂用逾其分矣。逍遙散合煨薑，又能變涼風為溫風而治骨蒸勞熱，彼存膠柱之見者，得毋聞而驚怖耶。

==== 青蒿 ====

青蒿有二種，一黃色，一青色，生苗於二月，其深青者，更異於常蒿，至深秋猶碧，其氣芳香疏達與柴胡相仿佛，非少陽藥而何，所以柴胡治瘧，青蒿亦治瘧也。

青蒿芳香疏達則能升，開花結子於七八月得金氣多則能降，升與降互為牽制，故升降皆不得逞而力微，但其主留熱在骨節間，則更有至理焉。青蒿至立秋後便節節生蟲，既生蟲，仍開花結子，其蟲不嚙梗不潰出，循梗而下，入土化他物，若青蒿之力有以抑之者然，是則以治勞熱骨蒸，可謂恰如其當矣。

==== 夏枯草 ====

夏枯草或謂稟純陽之氣，或謂稟純陰之性。以劉潛江“陰在下能生陽，陽在上能化陰”之說衡之，似乎劉說為長。但人身之陰陽，猶天地之陰陽，劉所謂陰在下陽在上者，自指陰始生，陽極盛而言，陽之生，陰之化，亦必指夏枯草而言。不知一陰生於下而草枯矣，何陽生之有。一陰生於下而草枯，其所感者在下之陰，非在上之陽，又何得謂陽在上而化陰。其理似精非精，仍不得據此為準。竊謂夏枯草生於一陽始生之時，當為陰退陽進、陰中透陽之物。迨交夏至，陰進而上，則陽退而下，此草透陽之生意亦即至此而盡，惡得不枯。婁全善因其治目珠夜痛，點苦寒藥不效之証，遂反揣之以為稟純陽之氣。夫目珠夜痛，為陰中陽結之証，夏枯草若氣稟純陽，其於陰中之陽，必鉏鋙而難入，惟其為陰中透陽之物，以治陰中陽結之証，乃得如飢食渴飲，適償其欲。就是思之，尚有毫釐未合否耶。至洄溪謂：『性稟純陰，故一交盛陽，陰氣將盡，即成熟枯槁。』竟以夏至陰生之時，為陰氣之將盡，疏失至此，尤令人不解矣。

==== 漏蘆 ====

漏蘆亦蒿類，而青蒿治疥瘡痂癢，熱在骨節間，此治濕痺之惡瘡，熱在肌膚。

青蒿芳香苦寒，合濕熱而并除之，故宜於由濕轉燥之瘡。漏蘆色黑鹹寒，熱散於肌表而濕使下滲，故宜於濕壅熱熾之瘡。

古方治發背以漏蘆湯為稱首者，背為太陽寒水部分，漏蘆鹹寒而有白茸，正與相合。且熱退即住服，明乎越境之不過問也。

漏蘆下乳汁，是下熱結而不下之乳汁，能消乳內脹痛，非下乳汁之通劑也。

==== 麻黃 ====

鄒氏疏麻黃云：『麻黃之實，中黑外赤，其莖宛似脈絡骨節，中央赤，外黃白。實者先天，莖者後天。先天者物之性，其義為由腎及心；後天者物之用，其義為由心及脾肺。由腎及心，所謂腎主五液，入心為汗也；由心及脾肺，所以分布心陽，外至骨節肌肉皮毛，使其間留滯無不傾囊出也。故栽此物之地，冬不積雪，為其能伸陽氣於至陰中，不為盛寒所凝耳。』此論麻黃性用，致為精審，遠勝諸家。按《靈樞．本藏篇》云：『腎合三焦膀胱。三焦膀胱者，腠理毫毛其應。』麻黃雖入腎而中空輕揚，故為太陽傷寒泄表發汗之要藥。肺之合皮毛，入太陽即入肺，入肺入心即入營衛。麻黃莖并不白，鄒氏謂其入肺而有意裝飾之，未免蛇足。又葉天士、陳修園咸謂肝主疏泄，以麻黃發汗為疏泄為入肝，不知肝能下泄不能外泄，其亦武斷之至矣。

與麻黃相助為理之物，其最要者有六：曰杏仁，曰桂枝，曰芍藥，曰石膏，曰葛根，曰細辛。得其故而後知彼知己，百戰百勝矣。今具論如下：

杏仁者，所以為麻黃之臂助也。麻黃開肌腠，杏仁通肺絡；麻黃性剛，杏仁性柔；麻黃外擴，杏仁內抑。二者合而邪乃盡除，如麻黃湯治風寒，麻黃杏仁薏苡甘草湯治風濕之類皆是。

桂枝者，所以補麻黃之不足也。麻黃泄營衛之邪，桂枝調營衛之氣。桂枝得麻黃，不至羈汗；麻黃得桂枝，即能節汗。二者合而正不受傷。此麻桂并用之方皆然。蓋有視証候之重輕，暨他藥之離合以為權衡者矣。

芍藥者，一方之樞紐也。一徵之小青龍湯，外寒與內飲相搏，乾嘔發熱而咳，是証之必然非或然。麻桂散外寒，辛夏蠲內飲，薑味止咳逆，甘草合諸藥以和之。寒則以汗解，飲則隨便去，惟麻黃入太陽而上行，膀胱之氣亦因之而不下行，小便不利少腹滿，固意中事，加芍藥者，所以馴麻黃之性而使水飲得下走也，若小便本不利，則麻黃直去之矣。全方蠲飲重於散寒，故名之曰小青龍湯。再徵之烏頭湯，麻黃氣輕，驅風寒在肌膚者多；烏頭氣重，驅風寒在臟腑者多。麻黃除濕，是濕隨風寒而去；烏頭除濕，是風寒外散而濕則內消。麻黃伸陽而不補，烏頭補陽而即伸，此治歷節不可屈伸疼痛，二物所以必并用之故。雖然二物皆出汗而少內心，關節之病，非可一汗而愈者，故又以芍藥從而斂之，使宛轉於肢節而盡去其疾。黃耆疏營衛之氣，則為芍藥之前驅。甘草則培中土以和之者也。以其有芍藥能使麻烏下達，故亦治腳氣。舉此二方，而他之用芍藥者可推矣。

傷寒太陽病將入陽明，則石膏為必用之藥。大青龍湯中風二字，是與小青龍湯傷寒二字為互舉之文。麻黃湯治傷寒，曰：『脈浮緊無汗。』此亦浮緊無汗。大青龍別一條曰：『傷寒脈浮緩。』浮緩有傷寒，浮緊豈反無傷寒。況傷寒一日太陽受之，脈若靜者為不傳，頗欲吐若躁脈數急者為傳。此之煩躁，自因表實而邪不得泄，傳入陽明所致。沈堯封以煩躁為內伏之暍熱，不知陽明非腑實不至煩躁，安有內已腑實而外尚發熱惡寒之理。以石膏治煩躁，謂之治太陽傳入陽明之煩躁，與仲聖諸說無不吻合，復有何疑，且煩躁在心腎而治則在陽明者，非無謂也。太陽本寒標熱，上與心，下與腎為緣，太陽熱閉，則心腎皆為之擾。太陽不治，則陽明亦所必傳。是煩躁非心腎之自病，而陽明乃去路之宜肅。泄其熱於表，清其熱於裏，則煩躁不治而自治。抑石膏者，泄肺即所以泄太陽也，太陽衛外之氣，從皮毛而合肺，而石膏亦輕亦重，泄肺清胃，兩擅其長，故獨用治汗出之熱，佐麻黃又治不汗出之熱。若離太陽入陽明而成腑實之証，則石膏非所克任矣。

太陽將入陽明，葛根亦為必用之藥。仲聖文義，多有參觀互勘而後明者。葛根湯之証曰：『太陽病，項背強几几，無汗，惡風。』病云太陽，而方則以葛根標名。葛根者，太陽陽明交嬗藥也。何以言之？陽明病身熱多汗，而葛根治大熱不治多汗，且更解肌出汗，雖出汗而非散太陽初入之寒，所以為治太陽將入陽明之藥。太陽寒邪化熱，熱爍其液，則項背為強，葛根起陰氣以滑澤之，則變強為柔，與麻黃治無汗惡風，可稱伯仲。然則是証二物足了之矣，復以桂枝湯何為？蓋汗出表必虛，以和陽化陰之藥繼其後，則即攻即補，元氣不過傷而易復，此用藥操縱之法，仲聖方類如是也。

細辛與杏仁，皆所以為麻黃之臂助，而有大不侔者在。杏仁佐麻黃而橫擴，是為一柔一剛；細辛佐麻黃而直行，是為一專一普。麻黃驅陰邪發陽氣，不僅入少陰而用甚普。細辛則色黑入腎，赤入心（或云赤黑，或云深紫，紫即赤黑相兼之色也），一莖直上，氣味辛烈，故其破少陰之寒凝，銳而能專。考仲聖方佐細辛以治上者不一：如小青龍湯治水飲，厚朴麻黃湯治咳逆，桂甘薑棗麻辛附子湯治氣分，皆所易曉。獨麻黃附子細辛湯，治少陰病用細辛，則此義塵封久矣，試詳言之：少陰與太陽為表裏，臟若中寒，必始得之，即吐利厥逆，不至發熱。今有但欲寐之少陰証而反發熱，是無少陰之裏証而有外連太陽之表証，自應以麻黃發汗。脈沉者急溫之，自應以附子溫經。至細辛一味，柯韻伯謂：『散浮陽。』鄒氏謂：『無細辛為微發汗，則有細辛為大發汗。』唐容川更以脈沉為陽陷，用細辛以升之。實於細辛性用，與仲聖因証制方之意，未經窺見。夫細辛與麻黃，同能徹上徹下，第麻黃中空輕揚，用以下行，非借他藥之力不可。細辛無發表出汗之能（《本經》麻黃發表出汗，細辛無之），而於風寒之在上在下附於骨節九竅者，則專力以去之，絕不旁騖，故防己黃耆湯，曰：『下有陳寒者加細辛。』可見細辛散少陰經氣之寒，厥有專長，非麻黃可及。然則麻黃附子甘草湯無細辛，而此何以有細辛，彼無裏証而此何嘗有裏証，仲聖用麻黃必曰取微汗，此豈堪取大汗，則當於始得之與得之二三日，及麻黃煎法之不同，詳究其義矣。經云：『逆冬氣則少陰不藏，腎氣獨沉。』腎氣沉則脈無不沉，即仲聖所云“脈微細、但欲寐”之脈，亦未始非沉，此單言沉者，以其沉之甚耳。脈沉自系少陰病本象，茲不云：『少陰病，脈沉，反發熱。』而云：『反發熱，脈沉。』蓋少陰病不應發熱而反發熱，發熱則當由太陽而外達矣，乃發熱而兼脈沉，豈能無二三日變為裏証之虞，於是以附子專溫其經，細辛佐麻黃，銳師直入以散在經之邪，麻黃先煮減二升者，欲其氣之下注，不加甘草者，恐其緩三物而中停，此發熱脈沉始得時之治法。若至二三日而無裏証，則不至或有裏証，不當以細辛先開其隙，故以麻黃、附子治發熱脈沉，而以甘草易細辛，且先煮麻黃只一二沸，以節其入裏之勢，而和其散邪之氣，此正合得之二三日之分際。彼不言無裏証，此不言發熱脈沉者，互舉之文也，仲聖之斟酌病機，可謂精矣。

更以仲聖用麻黃、杏仁、石膏而治法迥異者言之，大青龍湯三物并用，為發汗之峻劑，麻杏甘膏湯亦三物并用，偏治汗出而喘無大熱者何也？此節文義，是將“汗出”二字倒裝在不可更行桂枝湯下。惟其汗出，疑可行桂枝不可行麻黃。不知汗出而喘無大熱，非桂枝証之汗出而為發汗後表已解之汗出。表已解故無大熱，喘則尚有餘邪，桂枝湯不可行，而大青龍不變其法亦不可行。夫是故變峻為和，以麻黃四兩石膏倍之，俾麻黃之技不得逞，而餘邪適因之而盡，且石膏倍用，不特制麻黃之悍，泄汗出之熱，即杏仁亦必抑其外達之勢，以下氣而止喘。止喘非麻黃事耶，而汗出無大熱之喘，則其喘為氣逆多而表鬱少，故麻黃減之而杏仁增之，信乎藥物多寡之所關，非細故也。

石膏以兩計者，與麻黃多寡易見，麻杏甘膏湯，石膏多麻黃一倍，覈之治法正合。若大青龍湯石膏亦多於麻黃，則麻黃受制已甚，何至有汗多之慮。洄溪云：『大青龍湯一劑，除大棗約共十六兩，以今稱計之，亦重三兩有餘，則發汗之重劑矣。雖少加石膏，終不足以相制也。』夫所謂十六兩者，已將石膏并計在內，所謂三兩有餘者，以古一兩今二錢零計之，不知雞子大一塊，洄溪究作今稱幾何？余將石膏碎為雞子大稱之，總不在三兩之下，而洄溪謂一劑共三兩有餘，真令人不解。王朴莊精於算學，謂《傷寒》方一兩準今七分六釐，則更無洄溪二錢零之多。今姑即二錢零為一兩計之，麻黃六兩，亦不過有今稱兩半，而石膏雞子大一塊，則有今稱三兩，是多於麻黃一倍矣。恐雞子大一塊字，不免有誤。世有博雅，盍考訂之。

==== 麥門冬 ====

麥冬形象，合之《本經》主治，自是胃家正藥。徐氏云：『麥冬甘平滋潤，為純補胃陰之藥。』後人以為肺藥者，蓋土能生金，肺氣全恃胃陰以生，胃氣潤，肺自資其益也。鄒氏云：『麥冬之功，在提曳胃家陰精，潤澤心肺，以通脈道，以下逆氣，以除煩熱，若非上焦之証，則與之斷不相宜。』觀此可以正李東垣但謂入手太陰而不及足陽明之非。

前人謂麥冬復脈通心者不一，大都其胸中先有《本經》胃絡脈絕之見，而更徵之以復脈湯、生脈散。竊謂胃之大絡，內通於脈，脈絕乃胃絡之不貫，非真脈絕。麥冬補胃陰以通絡，而脈得所資則有之，亦非能徑復其脈。能徑復其脈者，厥惟人參，熟玩《傷寒》《金匱》兩書自知，且心腹結氣傷中傷飽，若非胃絡脈絕，亦豈麥冬所能治。下文之羸瘦短氣，即胃絡脈絕之徵。《本經》無一字虛設，而又上下相照應如此，愿與治《本經》者一質之。

徐氏極詆以麥冬治咳嗽，然《千金》《外臺》治咳嗽諸方多有之，而實權輿於仲聖之麥門冬湯。麥門冬湯，《千金》即列於咳嗽門，遇津枯火逆者，又何嘗不是要藥也。

==== 瞿麥 ====

瞿麥本淋藥，而栝蔞瞿麥丸之小便不利，與淋証有間，何以用瞿麥，乃是方之微旨，則有可窺見者在焉。小便不利而有水氣，其為下焦陽虛，顯然易見。陽虛於下而熱浮於上，所以又渴。薯蕷、附子能溫腎補虛而不能止渴導水，故輔以栝蔞根之生津，茯苓之化氣，然小便不利而用薯附，豈無封蟄之虞，栝苓又和緩有餘而勇健不足，然則排決之任，自當屬之瞿麥，此以淋藥治小便不利而恰如其當，仲聖真神化無方矣。

==== 葶藶 ====

大黃泄血閉而下熱，葶藶泄氣閉而逐水。凡水氣堅留一處有礙肺降者，葶藶悉主之。惟泄肺而亦傷胃，故葶藶大棗瀉肺湯以大棗輔之。

甘遂味苦甘，所治在中與下，能利水穀之道，故治留飲宿食。葶藶味苦辛，所治在上與表，但利水道，故主結氣飲食寒熱。試以大陷胸湯丸証之，大黃蕩實滌熱，上中下咸到，性極峻厲，故湯丸皆以為君，為陷胸之主藥。陷胸湯加芒硝、甘遂，而一則煮一兩沸，一則內末者，以二物皆下趨極易，欲其回翔胸膈，化水食而軟堅也。陷胸丸之証曰：『項亦強如柔痙狀。』項強二字，實此証之主腦。按《素問》：『太陰在泉項似拔。』項似拔者，濕上沖也，此強而非拔，為水結在肺無疑。曰：『如柔痙狀。』則與柔痙相似而不同可知。然則何以治之？夫結胸由於誤下，誤下故正虛邪入，水飲宿食，遂互結而不下，要其所入之邪，太陽病未解之陽邪也。陽邪劫液，故筋失所養而項強，是宜泄其為患之水，濡以柔筋之液，而大逐其心胃之熱實，故用大黃硝遂無二致，而法則有變，藥亦宜加矣。杏硝合研，所以潤液而柔項，遂蜜同煮，所以安正而化結，葶藶瀉肺水，為是方水結之專任，變湯為丸者，以項強不可以急圖也。葶藶與甘遂，可同年語乎哉。

==== 車前子 ====

車前即芣莒，《神仙服食經》云：『善療孕婦難產及令人有子。』陸機云：『嫩苗作茹大滑，今人不復啖之。』苗滑如是，其子治難產，自亦取其滑胎，惟令人有子，似未足信，不知虛弱之婦，無子貴補沖任，否則反是。車前子非他，蓋為治難產之令人有子也。

車前子為輸泄膀胱濕熱之藥，《本經》主氣癃、止痛、利水道、通小便，《別錄》明目、療赤痛，其功用已盡於是，若以治腎虛目暗，則須如加減駐景丸制劑為得，原方尚不及之。

昔人謂車前子利水竅而固精竅，似即補腎之謂。然茯苓利水不必有熱，車前子則非熱不治。茯苓尚伐腎邪，則車前子之固精竅，為何如之固精竅，可深思矣。

==== 萹蓄 ====

萹蓄葉綠莖赤，稟木火之氣，而引蔓促節，氣味苦平，能通利三焦，搜抉隱微濕熱之病，故《本經》主浸淫、疥瘙、疽痔、殺三蟲，《別錄》療女子陰蝕。

《金匱要略》云：『浸淫瘡從口流向四肢者可治，從四肢流入口者不可治。』蓋口為脾竅，流向四肢，則濕熱不致侮脾，脾土有權而可治。萹蓄引蔓促節，復節節開花，可不謂濕熱流向四肢之象歟。

==== 大黃 ====

鄒氏以大黃黃中通理，狀如錦紋，質色深紫，為火貫土中，極服盧芷園“行火用”一語。竊思盧氏論《素問》承制生化之義固精，但淺學不易領悟。夫大黃火貫土中，或當能扶脾陽矣，然此其質耳。味則大苦，氣則大寒，且於黃色中貫赤紋，則於脾中血分錮土之火，自當之輒息，錮土之火息，而心君生土之火，豈有不因之而行其用，此所以行君令戡禍亂拓土地而有將軍之號也。

大黃色黃臭香，性與土比，故用於脾胃病極合。其能行火用，上下表裏咸到，則人多忽之，然有一言可以蔽之者，曰“蕩實滌熱”而已。熱與實兼者，如大小承氣湯下燥屎，大陷胸湯丸治結胸，抵當湯丸下瘀血，大黃附子湯治脅下偏痛。其但熱不實者，如苓甘五味加薑辛半杏大黃湯治面熱如醉，茵陳蒿湯治穀疸，瀉心湯治心氣不足。此二者之顯有區別者。推是以求，則如鱉甲煎丸治癥瘕，大黃蟅蟲丸治虛勞羸瘦，大黃牡丹湯治腸癰，大黃黃連瀉心湯治氣痞，非熱實而同於熱實，亦惟假蕩滌之性功，擴神奇之妙用，而仲聖制劑之道，抑更有進者焉。己椒藶黃丸，曰：『腸間有水氣。』水者虛軟之物，大黃能蕩實不能搗虛，且瀉水已有己椒葶藶，更益以大黃何為？或謂泄血閉而下熱，或謂從大便而分消，皆意為揣摩，未足徵信。獨近人唐容川云：『三焦者，決瀆之官，水道出焉。三焦即膈膜油網，水從胃中四面微竅滲入油網，從油網入膀胱。若水走腸間則為停水，水停而不行於三焦，則水不化氣而津不生，是以口舌乾燥。治法宜將未入腸間之水，引之走三焦故道，既停腸間之水，從腸間而下奪。』此據西醫油網之說，徵以《內經》三焦，覈之是証是方，無不吻合，實勝舊解。蓋防己紋如車輻，內黃外白，有從脾肺斡旋三焦水道之能。椒目溫腎以蒸發其脾陽，除腹滿而利水，猶腎氣丸之有附桂，如是而三焦之故道可復矣。腸間之水，將遂施大黃以下奪乎，抑未也？夫大腸者糟粕所居，大腸有水，下即與糟粕俱下，雖非燥屎，大黃固與有責，特其所司全在腸胃，力不及肺。肺合大腸，非肺出治節，不能使水食俱下。葶藶為從肺至脾之藥（本鄒氏《疏証》），利水道兼破積聚，故加之以輔大黃之不逮，且椒得大黃，庶寒溫相濟，而腸胃之疾，亦必火用行而後已。此大黃之治腸間水氣，有如此曲折微義，不可不知者也。

夫大黃之為物有定，而用大黃之法無定，不得仲聖之法，則大黃不得盡其才而負大黃實多，否則為大黃所誤而大黃之被誣亦多。《素問．至真要大論》論制方之法甚備，而其間緩急奇偶，復極之氣味厚薄、制小、制大、數少、數多，參伍而錯綜之，實有無窮之用。仲聖則正本此旨以制方，而不容以一端測焉。大黃氣味俱厚，本峻下之物，因其峻下而微變其性以用之，則如大承氣、抵當湯之大黃酒洗、酒浸，以兼除太陽餘邪也；大黃黃連瀉心湯之大黃，以麻沸湯漬之而不煮，欲其留戀心下也；大黃附子湯之大黃與附子并用，則變寒下為溫下；茵陳蒿湯之大黃與茵陳、梔子并用，則不走大便而走小便。大黃用法之不同也如是，更以方劑言之，尤氏謂：『小承氣無芒硝而但有枳朴，下趨之勢緩，故曰小。』不知小承氣雖有枳朴無芒硝，而枳朴分兩亦較大承氣甚少，此制之大小，即承氣大小所由名，豈在芒硝有無之別，且芒硝并不專取其下趨，調胃承氣芒硝與甘草并用，則能調胃；大陷胸芒硝與甘遂并用，則能陷胸。大承氣芒硝只三合，而調胃承氣、大陷胸轉用至半升、一升；調胃陷胸有芒硝，而抵當湯丸轉無芒硝；芒硝之功，不專在下趨亦明矣。柯韻伯謂：『藥之生者，氣銳而先行，熟者氣純而和緩，故大承氣以芒硝專化燥屎，大黃繼通地道，而後枳朴除其痞滿。』鄒氏韙之，其實似是而非也。芒硝之不取乎速下，上已言之。夫多煮者味厚，少煮者味薄，味厚則下之早，味薄則下之遲。枳朴先煮，欲其徑下；消黃則兼資以滌熱，非故操之不可，故大黃後納，芒硝只一兩沸。小承氣所以同煮者，枳朴既少，又無芒硝。且大承氣以水一斗煮枳朴取五升，納大黃後尚取二升；小承氣則僅水四升煮取一升二合，大黃雖與枳朴同煮，力亦不厚，何必再分先後。鄒氏謂：『大陷胸湯用甘遂、芒硝之銳，猶恐其暫通復閉，故大黃先煮，使當善後之任。』置全方配合之道不講，而但於先後煮討消息，不知芒硝、甘遂，專治胸間熱結、水結，故芒硝只一兩沸，甘遂內末而不煮，大黃本腸胃藥，用以為消遂前驅，故先煮之。鄒氏又謂：『茵陳蒿湯，大黃、梔子為前茅，茵陳為後勁。』不知茵陳發揚芳鬱，稟太陽寒水之氣，善解肌表之濕熱，欲其驅邪由小便而去，必得多煮以厚其力，與桂枝利小便非多用不可，正復相同。大黃只二兩而又後煮，則與茵陳走肌表之氣相浹，且能促之使下也。茵陳、梔子皆走小便，大黃自亦不走大便矣。此仲聖制方之意，與《素問》相印合者也，可執一說而不究其所以然哉。

==== 附子、天雄、烏頭 ====

鄒氏論附子、天雄、烏頭之性用頗精，為節其說曰：『烏頭，老陰之生育已竟者也。天雄，孤陽之不能生育者也。附子，即烏頭、天雄之種，含陰包陽者也。老陰生育已竟者，其中空，以氣為用。孤陽不能生育者，其中實，以精為用。氣主發散，精主斂藏。發散者能外達腠理，斂藏者能內入筋骨。附子則兼備二氣，內充實，外強健，且其物不假系屬，以氣相貫而生，故上下表裏無乎不到。惟其中蓄二物之精，斯能兼擅二物之長，其用較二物為廣爾。』

《本經》附子主風寒咳逆邪氣，後世緣此多以為治風之藥，其實經文深奧，義別有在也。夫風有傷與中之分，傷者傷於營衛，中者中於經絡臟腑。傷營衛者，寒鬱於表而易化熱，宜麻桂決不宜附子。中經絡臟腑者，寒根於裏而陽本虛，用麻桂又貴用附子。附子非風藥，而《本經》之主風寒，蓋指中風之風寒言，非指傷風之風寒言也。

《外臺》謂：『中風多從熱起。』故中風有寒亦有熱，風引湯治熱之方也，熱不用附子，固不待言。小續命湯治寒之方也，若附子即以驅風，何以附子外不少風藥。其有附子無風藥，如近效朮附湯治風虛者有之，未聞能散外入之邪風也。鄒氏謂：『附子之治風寒，是陽氣不榮，風寒侵侮，陽振而風寒自退。』似非不知附子治風寒之裏者。乃又謂：『仲聖用生附子之方，皆兼有表証，而其所引白通湯、附子湯，則并無未解之表邪。』夫白通所以用蔥白者，因少陰下利一往不返，失地道上行之德，蔥白能入少陰而升之，非以表汗。附子湯証，是少陰受寒，而陽氣不能四周，表何嘗有風，脈沉固不當汗，且其方伍以參朮之補，苓芍之降，又豈足勝解表之任。至仲聖附子生用，非屬汗後，即是下利脈沉，汗後宜補表陽，下利脈沉宜挽其氣，生用自勝熟用，此仲聖生用之意也。

或難予曰：『惡風加附子，越婢湯非明証乎？何說之傎也？』曰：『大青龍，汗出惡風者不可服。越婢湯加附子，則証為汗出惡風，若附子又從而汗之，獨不畏厥逆筋惕肉瞤耶！蓋加附子正以其汗出。趙氏云：「惡風者陽虛，故加附子以入陽。」然則舍附子則有亡陽之禍，豈果為驅風哉！』

用附子於中風風寒，原可不過分，故三生飲無風藥，以陽氣一充而邪即自消也，若他風寒証，則定須分治。鄒氏亦頗以附子與表藥對舉，暗中逗出，足見附子外尚有表藥，其所引桂枝加附子湯等八方皆是也。惟其中桂枝附子、白朮附子、甘草附子，則為治風濕之方；桂甘薑棗麻辛附子，則為治氣分之方。夫風為陽邪，附子陽藥，以其人陽虛而寒重，非扶陽則風不能以徒驅，故扶陽與驅風并行。寒為陰邪，濕亦為陰邪，風濕之風，與傷風之風，亦致不同，非陽虛不爾，故亦需附子。氣分者，水寒之氣，結於心下，証由少陰陽虛而來，故麻辛附子，溫少陰而發汗，桂甘薑棗，化上焦之陽而開結，此從表解。枳朮湯則從中泄，病同而治不同，“水飲所作”四字，趙氏本上下條皆有之，極是。又麻黃附子湯，以麻黃發表而少陰脈沉用之，正賴有附子溫少陰也，否則脈沉無發汗之理矣。

附子為溫少陰專藥，凡少陰病之宜溫者，固取效甚捷，然如理中湯治腹滿，黃土湯治下血，附子瀉心湯治心痞，甚至薏苡附子敗醬散治腸癰，如此之類，亦無往不利。惟其挾純陽之性，奮至大之力，而陰寒遇之輒解，無他道也。

天雄，仲聖惟天雄散一方，附於桂枝加龍骨牡蠣湯後，不言所主何病。按此與上節離合之間，必有竄亂，今細繹其文，自夫失精家至為清穀亡血失精，當是以天雄散主之，下以桂枝加龍骨牡蠣湯主之，正為合宜。何以言之？兩方於失精家原可通用，但脈為極虛芤遲，証見清穀亡血失精，則已腎損及脾，不補脾則生精之源絕，故白朮用至八兩，少腹弦急、陰頭寒、目眩、髮落，種種腎病，自非他補腎藥所能勝任，故選用精氣充實不外泄之天雄，而以天雄名方，至其佐使之桂枝、龍骨，尤微妙難言。桂枝湯桂枝只三兩，而此乃倍之，欲其於太陽之經府俱到以化氣。其証陰既下泄，陽自上浮，而脾腎咸虛之陽，不當潛以鹹寒之牡蠣，得龍骨，則引火歸土而亦不損其陽。且桂枝輔天雄則入腎釋陰，輔白朮則入脾溫土；龍骨輔天雄則固腎澀精，輔白朮則固脾祛濕。以天雄散隸於是証，義實至精至確。若脈得諸芤動微緊，雖天雄散亦可服，要不如桂枝加龍骨牡蠣湯為尤中窾，蓋脈芤動為陽，微緊為陰，陰陽氣爭則表裏失和，治之以此湯，桂枝生薑甘棗為陽，芍藥為陰；龍骨為陽，牡蠣為陰。於祛邪澀精之中，有表裏相得陰陽互維之妙。此二方是於小建中湯、腎氣丸外，又別出良法者。就天雄散思之，則天雄所謂孤陽不能生育，其中實以精為用者，不於此可見其概也乎。

烏頭治風，亦惟陽虛而挾寒挾濕者宜之。以其中空以氣為用，開發腠理，過於附子，故古方中風証用烏頭，較多於附子，抉壅通痺，亦過於附子，故仲聖治歷節不可屈伸疼痛，及逆冷手足不仁身疼痛灸刺諸藥不能治，皆用烏頭不用附子。烏頭與附子，同為少陰藥，而補益以附子為優，發散以烏頭為勝，故腎氣丸有附子無烏頭，大烏頭煎有烏頭無附子。因烏頭氣散不收，故不解表之方，皆去滓納蜜更煮以節其性。仲聖之用烏頭、附子，可謂各極其妙矣。乃烏頭赤石脂丸更二物并用，以治心痛徹背背痛徹心，取其母子相感以除內外之邪，此豈尋常思議所及哉。

==== 半夏 ====

半夏味辛氣平，辛則開結，平則降逆，為治嘔吐胸滿之要藥。嘔吐胸滿者，少陽証也，故小柴胡湯不能缺此。推之治心痞、治腹脹、治咳、治咽喉不利，一皆開結降逆之功。要其所以結與逆者，由其有停痰留飲，乘陽微以為患，半夏體滑性燥，足以廓清之也。

用半夏者，率以二陳湯能潤大便，半硫丸能治虛秘、冷秘，謂潤而非燥，究亦何嘗不燥也，遇津虧無濕之人投之，立貽禍殃。惟仲聖取其長而棄其短，胃反為脾傷不磨，非有滯濁，乃佐之以人參，益之以白蜜，俾半夏之燥性盡失，而胃中之穀氣以行。又竹葉石膏湯、麥門冬湯、溫經湯三証，亦未可以半夏劫液者，乃其所伍者，為竹葉、石膏、人參、麥冬、甘草、粳米、阿膠、丹皮之屬，是亦化半夏之燥而展其開降之能，所謂化而裁之存乎變也。

小青龍湯曰：『渴者去半夏。』小柴胡湯曰：『渴者去半夏。』此可為半夏非不燥之明徵。然半夏之燥，燥而滑者也，能開結能降逆，與燥而澀者不同矣。

==== 蕘花 ====

小青龍湯若微利者去麻黃加蕘花，蓋利則水氣不徑趨膀胱，更以麻黃升太陽，則水道益澀，水氣必泛而為脹滿，太陰篇所謂：『下利清穀，不可攻表，汗出必脹滿也。』蕘花《本經》主蕩滌腸胃留癖利水道，則微利不至成滯下，而在上之水氣亦去，且其用在花，走裏兼能走表，故《本經》并主傷寒溫瘧飲食寒熱邪氣。若以茯苓、澤瀉治微利，則表邪亦從而陷之矣，此仲聖所以有取於蕘花也。

==== 菟絲子 ====

菟絲子汁去面䵟，徐氏不解，葉香巖謂升少陰，徐氏復不信，不知此最易曉耳。菟絲延草木則根斷，子中脂膏最足，故補腎精而主升。面為陽明之脈，而菟絲甘辛而溫，能由陽明經上入於面，以施其滑澤之功，面䵟焉得不去，竊愿以此釋徐氏之疑。

脾主肌肉，菟絲以寄生根斷之性，補益其脾，故能充衛氣而肥健，《老學庵筆記》謂：『久服生疽。』其氣之溫可知矣。

他物補腎，補之而已，此能於補中寓升，故其治精自出溺有餘瀝，不得以澀劑目之。治消渴，則是化腎中之陰以升其液，亦非滋陰之謂。

==== 五味子 ====

喘與咳皆肺病，其有腎氣逆而為喘咳者，則不得獨治肺。五味子斂肺氣攝腎氣，自是要藥，然但能安正不能逐邪，有邪用之，須防收邪氣在內。仲聖以五味伍桂枝，則云：『下沖氣。』去桂加乾薑、細辛，則云：『治咳滿。』可見咳滿之任，在薑辛不在五味。然而去桂不去五味，其他治咳逆諸方，又無不三物并用，其故何也？曰：『足太陽手太陰同為一身之衛，二經之病，往往相通。小青龍湯，傷寒太陽病也，而雜証肺病亦恆用之。推之苓甘五味薑辛湯、厚朴麻黃湯，皆肺中有寒飲，皆小青龍出入加減。小青龍系外寒與內飲相搏，故咳逆，若兼外寒，方中必有麻桂，無外寒者無之。至三物并用，則非分疏不明。肺中冷，必眩，多涎唾，甘草乾薑湯以溫之，此乾薑溫肺之據。用乾薑者，肺寒非乾薑不溫也。張隱庵之疏細辛也，曰：「氣味辛溫，一莖直上，色赤黑，稟少陰泉下之水氣而上交於太陽。」審乎是而謂細辛不能發汗耶，則細辛辛溫而烈，實能由少陰達表。謂細辛能發汗耶，則細辛細碎之體，那得勁力。所以發少陰之汗，必與麻黃并用，而散肺中寒飲，則正其所優為。二物一溫一散，肺邪已足了之，而必加以五味，且數多於薑辛，幾令人不解。此則治病即以善後，仲聖蓋慮之周也。肺苦氣上逆，咳則逆，喘則且至於脹，既脹之肺，欲翕不得，有邪雖去而咳猶不止者，謂五味可無乎？不可無乎？或曰：「煩躁而喘者加石膏，胃熱熏面者加大黃，得毋三物亦治熱咳？」不知飲自寒而挾自熱，三物所治仍屬寒飲，不得因是致疑。或又曰：「三物治咳，惟細辛關系最重，而小柴胡湯咳加乾薑、五味，獨不加細辛，豈傳寫有脫佚耶？」夫寒飲迫肺而咳者，可從表解，可從下泄。少陽在半表半裏，間有咳者，殆陽不勝陰而以微寒侵肺耳。無飲可蠲，何需乎細辛，此傷寒太陽少陽之分，斷不容忽過者也。』

尤氏曰：『五味子治嗽，新病惟熱傷肺者宜之。若風寒所客，則斂而不去矣。久病氣耗者，非五味子不能收之。然熱痰不除，則留固彌堅矣（見《金匱翼》）。』按所論甚是，而不免於語病。肺為熱傷，固非斂不救，如孫真人生脈散之以五味治暑病，然方中必重任人參、麥冬生津止渴之品，即尤氏所引治熱咳諸藥不效者方，亦何嘗無清滌肺熱如石膏、知母、枇杷葉之類，雖新病不得重任五味，有邪應兼除邪，治法與寒嗽不殊，未便故為軒輊也。

==== 栝蔞根、栝蔞實（即天花粉與栝蔞） ====

栝蔞根實《本經》俱苦寒，李氏謂：『根甘微苦酸微寒，實甘寒。』辨之致審。

草木之根荄，其性上行，實則性復下降。栝蔞根能起陰氣上滋，故主燥熱之煩渴，實能導痰濁下行，故主粘膩之結痛。此張氏之說至允，用二物者當作如是想。

栝蔞根與葛根同主消渴身熱，而仲聖治痙，則一用葛根，一用栝蔞根何故？蓋無汗而小便反少，氣沖口噤，是風寒濕之邪，相搏於太陽陽明之交而不解，用葛根則能隨麻黃輩散之於外。栝蔞根無解表之長，而証是身體強几几然，俾與桂芍諸物養筋脈則適相當，此其所以攸異也。

栝蔞根本治熱治渴，乃牡蠣澤瀉散并不言渴，而其所伍者為瀉水之物，是大病瘥後，虛熱不免，而水去則陰復傷，以栝蔞根潤液而補虛，除病即兼善後也。栝蔞瞿麥丸，上雖為渴而下則有寒，下寒故膀胱不利而水蓄，水蓄於下則陽浮於上，是渴為標寒為本，故以薯附溫肺腎而化氣，苓麥泄下蓄之水，栝蔞根止陽浮之渴。不用膏知者，以渴非實熱也。

栝蔞實之長，在導痰濁下行，故結胸、胸痺非此不治，然能導之使行，不能逐之使去。蓋其性柔，非濟之以剛，則下行不力，是故小陷胸湯則有連夏，栝蔞薤白等湯則有薤酒桂朴，皆伍以苦辛迅利之品，用其所長，又補其所短也。

==== 葛根 ====

葛根與栝蔞根，《本經》皆主消渴，而葛根起陰氣，栝蔞根不言起陰氣。張隱庵以栝蔞蔓延，結實之時，根粉盡消，結實既成，根復成粉。又凡草木根荄，性必上行，遂謂：『栝蔞根能起陰氣上滋。』鄒氏亦韙之。愚竊以為不然，用葛根者，皆知為升陽明之藥，栝蔞根無用之為升者。雖凡根皆寓有升意，而用根之藥不盡屬能升，且以粉消為升，則有粉方掘，正在升力已退之時，蓋其所以主消渴者，為其性濡潤而味苦寒，皮黃肉白，能劫肺胃之熱，潤肺胃之燥耳，別名天花瑞雪，亦正取寒潤下降之意。葛根則異乎是矣，味甘平，為陽明之正藥。內色潔白，則能由胃入肺。外色紫黑，則又由肺達太陽。味甘兼辛，則擅發散之長，層遞而升，復橫溢而散。升則升胃津以滋肺，散則散表邪以解肌。故栝蔞根治身熱，是以寒勝熱；葛根治身熱，是以辛散熱。栝蔞根止渴，是增益其所無；葛根止渴，是挹彼以注茲。用葛根而過，有竭胃汁之虞，胃陰下溜，亦能起陰氣以止利也。

葛根湯以桂枝湯加麻黃，詎不足發太陽之邪，而猶必重用葛根者，蓋麻桂二方之証，均無項背強几几，太陽病而至項背不柔，則風寒已化熱爍液，將入陽明，麻桂皆燥藥，未足專任，能入陽明起陰氣，滑澤其骨節，而又能化肌表之熱者，舍葛根奚屬。此葛根所以為一方之冠也。

凡寒阻於經，欲化未化而有表熱之証，葛根能外達而解之，若已化熱入裏，或其熱不應外解，則葛根無能為役。奔豚湯、竹葉湯之用葛根，不得謂無表熱應外解也。

==== 何首烏 ====

何首烏種分赤白，故氣血兼益。藤夜交晝疏，故具闔辟之長。味厚入腎，澀入肝，苦則堅，溫則補。陳修園但知其為苦澀，而於益氣血具闔辟之所以然，則未之見，其必有施之不當而為所誤者矣。

修園於首烏能止久瘧久痢則韙之，而一歸於少陽，則知猶未知。夫久瘧不止，勢必損及於肝，肝病腎亦病。腎者三陰之樞也，欲樞轉而止瘧，自當補肝與腎。肝主疏泄，久痢則疏泄太過，腎亦失蟄封之職，亦必以補肝腎為要。修園既以首烏苦澀而短之，安得更有直折之威，生發之氣如彼云云者，稱驥以力而不免於鹽車之辱，此可為太息者也。

劉潛江以《開寶》主瘰癧、癰腫、頭面風瘡、五痔、心痛，為效在氣血之結而經脈為壅。黑髭髮、悅顏色、長筋骨、益精髓，為效在氣血之劣而形器有損。二者証絕相懸，而首烏并建厥功，正與闔辟之理相合，可知《開寶》非浪許也。

首烏之用，生熟迥殊，其已久瘧、消腫毒，皆是用生者。又消腫毒用赤不用白，補肝腎則以黑豆拌蒸，赤白各半，皆法之不可不講者。

張石頑云：『今人治津血枯燥，大腸風秘，鮮首烏數錢煎服即通。』其滋水之速，與肉蓯蓉潤燥通大便相仿佛，此亦修園所思議不到者，要之生熟之異用，所關甚巨，必不容忽耳。

==== 萆薢 ====

萆薢用根，取其入腎。莖葉俱青，葉作三叉，則入肝。根黃白色，則入肺胃。根多節而虛軟，則能化陰伸陽而治痺。風寒濕之在腰背骨節而痛強者，陰不化也，以萆薢達之而陰化。風寒濕之為陰痿、為失溺、為老人五緩者，陽不伸也，以萆薢導之而陽伸。後世以萆薢為分清濁之劑，亦由陰化陽伸而後清升濁降。即止小便數、除莖中痛，均不出是義耳。

化陰非能益陰，伸陽非能助陽。蓋萆薢者，所以驅風寒濕也。

萆薢味苦則發，氣平則降。力能外拓而性復下趨，故驅風寒濕而解之於至卑。此所以謂萆薢也。

==== 防己 ====

防己之根，外白內黃，有黑紋如車輻解，氣味辛平，故治由腎以抵脾肺風濕之疴。肺主皮毛，將毋從皮毛而散乎？然車能環轉不能外溢，故防己絕不發汗而第直泄於小便。如《金匱》己椒藶黃丸（義見大黃），《千金》三物木防己湯可按也。

陶隱居云：『防己是療風水要藥。』水與飲皆濕類也，故防己黃耆湯治風濕，防己茯苓湯治水，木防己湯治飲，名雖有三，理無少異。惟風水二字，誠有不得而析者，風陽邪而風從外入，令人振寒，風寒初受，即宜汗解，防己非其責也。內伏之風，若內無陰邪，亦未能獨存，故水飲濕悉其所因依，水飲濕去，則風與俱去，如此之風，方可治以防己。然苓朮不能而防己獨能之者，以黑紋如車輻解，正有風水相隨之妙致也。

或云：『防己地黃湯，治病如狂狀妄行，獨語不休，無寒熱，其脈浮，豈亦有水飲濕也，而顧以防己治耶？』曰：『此仲聖別出手眼之方，未可與他并論者也。趙氏謂“血虛從邪，邪并於陽”而然。按本篇固以脈浮為血虛，《素問》：「陰不勝其陽，則脈流薄疾并乃狂。」固可為如狂之據，此注允矣，而不言邪為何邪。徐氏則謂：「風邪并入於心，心火熾盛，故如狂妄行，獨語不休。」較趙注為明晰矣。而於是方用藥之所以然，則皆未發出。竊細玩之，四物酒漬取汁，自非陽邪表邪不爾。生地黃獨多，自非補血涼血不爾。有表邪而用桂枝、防風，可知是外入之風邪。以生地黃偶桂枝、防風，可知治不以汗解。不以汗解而有酒行藥勢以搜之，則邪不至或遺。四物取生汁而地黃取蒸汁，則陰陽得以分理，既所以退陽而安陰矣。然而風無出路，則風仍不息，陰不復位，則陰仍羈陽，欲并者而使之分，仲聖所以有取於防己也。夫防己者，走表而亦下行者也。操運轉之技，則表間之風自隨之得息。具返本之能，則被擾之陰亦因之得靜。或謂防己治風濕不治風燥，不知風藥中用地黃至數倍，則風亦轉燥為潤，正與防己相宜，可謂以人巧奪天工矣。』

==== 澤瀉 ====

豬苓、茯苓、澤瀉，三者皆淡滲之物，其用全在利水。仲聖五苓散、豬苓湯，三物并用而不嫌於復，此其故愚蓋得之《本經》與《內經》矣，《本經》豬苓利水道，茯苓利小便，澤瀉消水。《內經》三焦為水道，膀胱為水府，腎為三焦膀胱之主。合二者觀之，得非豬苓利三焦水，茯苓利膀胱水，澤瀉利腎水乎？豬苓者，楓之餘氣所結，楓至秋杪，葉赤如火，其無風自動，天雨則止，遇暴雨則暗長二三尺，作用與少陽相火正復無異。膀胱藏津液，非氣化不出，茯苓色白入肺，能行肺氣以化之。凡水草、石草皆屬腎，澤瀉生淺水而味鹹，入腎何疑。三物利水，有一氣輸瀉之妙。水與熱結之証，如五苓散、豬苓湯，若非三物并投，水未必去，水不去則熱不除，熱不除則渴不止，小便不通，其能一舉而收全效哉。

消渴上中焦皆有之，或陰虛津虧而渴，或津被熱爍而渴，或熱與水結而渴。三物第利水以除熱，何嘗如人參、栝蔞根有生津補陰之能。李氏謂：『淡滲之物，其能去水，必先上行而後下降。』以仲聖用三物稽之，正不必過高其論也。

雖然，於三物中求止渴，惟澤瀉其庶幾耳。何則？《本經》無“澤瀉起陰氣”之文，而《別錄》固有之。澤瀉起陰，雖不及葛根挹胃汁以注心肺，而得氣化於水，獨莖直上，即能以生氣朝於極上，仲聖又不啻明告我矣。凡眩悸顛眩，多歸功於茯苓，而澤瀉湯治冒眩，偏無茯苓。冒眩者，支飲格於心下，下之陰不得濟其上之陽，於是陽淫於上如復冒而眩以生。澤瀉不特逐飲，且能起陰氣以召上冒之陽復返於本。白朮崇土，第以資臂助耳。《大明》之主頭旋耳鳴，殆得仲聖此旨也。又腎氣丸治消渴皆腎藥，雖用茯苓，亦只借以協桂附化腎陽。萸地益陰而不能升陰。腎陰不周於胸，則渴猶不止，此豬苓可不加，而澤瀉不得不加，故曰止渴，惟澤瀉為庶幾也。

==== 菖蒲 ====

鄒氏云：『人身靈明，猶火蓄石中；人身軀體，猶石能蓄火。假使軀體為寒水所蒙，靈明為痰涎所壅，則運動不周，視聽不協，外之不化，由於內之不出。惟菖蒲生水石間，而辛溫芳烈，有陽畢達，有陰悉布，故凡水液渾濁為神明之翳者悉主之。』疏極精審，準是以用菖蒲，始克有當。

菖蒲用以開心孔、發音聲甚效，然須審定病之宜辛溫者。王孟英昌陽瀉心湯，以菖蒲偶竹茹、枇杷葉等味亦妙，內用仲聖瀉心湯三物而以菖蒲代生薑，蓋義各有當也。

==== 水萍 ====

水萍浮於水面，而味辛氣寒，能發皮膚中濕熱之邪汗，故《本經》主暴熱身癢。《傷寒論》云：『不得小汗出，身必癢。』其身癢為有風寒之邪，宜以麻桂取微汗，此則濕熱不汗出而癢，故水萍主之。水萍亦汗藥也，而與麻桂有霄壤之殊。丹溪謂：『發汗勝於麻黃。』不加分別，後遂有視水萍為峻劑而不敢用者矣。

《本經》以下水氣，止消渴，兩許水萍。蓋以其狀外帖水面，內含血絡，水不能濡，則水氣自下，日不能爍，則陰液固充，此效之所以并呈也。

《本經》未嘗言風，而後世以風藥推之。要知其所治為風熱之風，非風寒之風。如《古今錄驗》以水萍與牛蒡子、薄荷治風熱癮疹，則藥病相當矣。

==== 石斛 ====

石斛為腎藥、為肺藥、為脾藥、為腸胃藥，諸家論說紛如，而咸未親切，兼有疏漏。茲節採諸說，補其不足。仍即《本經》《別錄》之旨，以疏通而証明之。石斛借水石而生，若石挹水以溉斛，斛因石以吸水。石屬金，內應乎肺，氣平亦入肺，水則內應乎腎，其為引腎陰以供肺，肺得之而通調下降無惑矣。斛之生不資纖土，而味甘淡則得中土之正，色黃又主五金之貴，合乎胃為戊土而屬陽明燥金，與肺皆職司下行，故其為用，每以肺胃相連而著。惟既稟土德，何能於脾無與，肺胃與大腸皆一氣直下，又何能於大腸無與。此石斛入腎、入肺、入胃而兼入脾、入大腸之所以然也。石斛得金水之專精，《本經》“強陰”二字，足賅全量。所謂陰者，非寒亦非溫，用於溫而溫者寒，用於寒而寒者溫。《別錄》逐皮膚邪熱痱氣，是溫者寒也。療腳膝疼冷痺弱，是寒者溫也。要不出《本經》除痺補虛兩端。痺何以除，運清虛之氣，而使腎陰上濟，肺陰下輸也。虛何以補，布粘膩之汁，而使撼者遂定，豁者遂彌也。是故肺胃得之則下氣平氣，脾得之則長肌肉，腸得之則厚腸，腎得之則益精，大凡証之恰合夫斛者，必兩收除痺補虛之益。若專以之除痺，專以之補虛，則當棄短取長，而制劑之有道可矣。

寇宗奭曰：『治胃中虛熱有功。』雷斅曰：『澀丈夫元氣。』玩此二說，則知有實熱與當利小便者，皆不得用。粗工以內傷外感，悉可倚仗，搖筆輒至。不知施於內傷而誤，其失只在寡效；施於外感而誤，則不免於閉邪矣。

==== 骨碎補 ====

骨碎補，《開寶》主破血、止血、補傷折。其所破之血，乃傷折之瘀血；所止之血，乃傷折之好血。非謂其於他處能破血復能止血也。

傷在皮膚曰傷破，在筋脈曰傷斷，在骨曰傷折。骨碎補寄生樹上或石上，多在背陰處，其根有黃赤毛，所抽之葉，則有青綠黃白赤紫各點，宛似效力於骨碎之處而調其血脈，又寸寸折之，寸寸皆生，處處折之，處處有汁。氣味苦溫，故能入腎堅腎補傷折，且無花無實，力專而不分也。

李氏謂：『以骨碎補研末，入豬腎中煨熟，空心食，治久泄頓住。』其補腎之功，自不可沒，則他方書治耳鳴、牙疼，亦必不虛。要知其為苦溫之劑，勿施於陽勝之體而可耳。

==== 胡麻 ====

胡麻味甘臭香，合乎土德，且結角上聳，飽含脂液而不俯，又與脾職之上升無異，故主傷中、虛羸、填髓腦，補中而亦補上。功在增液，則潤肌膚、澤骨節、烏鬚髮、益乳汁，皆效有必至。陳士良云：『初食利大小腸，久食即否。』可知其力能下及而性復上注矣。

==== 大麻仁 ====

仲聖麻仁丸証，是脾受胃強之累而約而不疏，於是脾不散精於肺，肺之降令亦失，肺與脾胃俱困而便何能下。麻仁甘平滑利，柔中有剛，能入脾滋其陰津，化其燥氣。但脾至於約，其中之堅結可知。麻仁能擴之不能破之，芍藥乃脾家破血中之氣藥，合施之而脾其庶幾不約矣乎。夫脾約由於胃強，治脾焉得不兼治胃，胃不獨降，有資於肺，肺亦焉得不顧，故又佐以大黃枳朴攻胃，杏仁抑肺。病由胃生而以脾約標名者，以此為太陽陽明非正陽陽明也。兼太陽故小便數，小便數故大便難，治法以起脾陰化燥氣為主，燥氣除而太陽不治自愈，故麻仁為要藥。治陽明府病非承氣不可，故取小承氣之大黃枳朴而復減少其數也。

復脈湯用之，則佐薑桂以通陽，佐膠地麥冬以益陰，與後世取汁煮粥以治風治淋，總取乎潤燥抉壅，柔中有剛也。

==== 粳米 ====

稼穡作甘，為土之正味。不似他物之甘，獨有所偏。粳米平調五臟，補益中氣，有時委頓乏力，一飯之後，便舒適異常，真有人參不逮者，可以想其功能矣。

粳米得金水之氣多，於益氣之中兼能養陰，故補劑、寒劑，無不可贊助成功。

穀為人生至寶，而霍亂痧脹，與夫欲吐不吐，欲瀉不瀉之証，周時內咽米飲一口，即不可救。蓋暑濕穢惡之邪，充斥隧絡，而米飲入胃輸脾歸肺，又適以恢張之，使無一隙之餘，所以告危如是之速。

==== 薏苡仁 ====

李瀕湖云：『薏苡仁屬土，陽明藥也，故能健脾益胃。』劉氏駁之，則云：『胃為五臟六腑之海，其清氣上注於肺，所以能注於肺者，實由於脾。脾氣合於腎以至肺，肺氣合於心以歸腎，此三陰之氣，謂之元氣，即中氣也。然若胃陽虛，則脾之地氣不升於天，勢必濕盛化熱湊於胃脘之陽以傷氣。胃陽亢，則肺之天氣不降於地，亦必熱盛化濕，還迫於脾臟之陰以傷血。傷氣者肺受之，為胸痺偏緩，甚或肺陰大損，為肺痿、肺癰，更因傷氣而病乎藏血之肝，為筋急拘攣。傷血者脾受之，為腸胃不利，甚或脾氣大虛，為水腫為久風濕痺，且移患於下部為疝。凡此皆胃氣之病於上下者也。薏苡生於平澤，氣寒味甘，水土合德，乃實結於盛夏，則潤下之氣，還就炎上，而採實在於秋末，則熱浮之氣，又歸涼降。有合於胃達地氣而不病於濕之化熱，更合於胃達天氣而不病於熱之化濕。舉前証胥能治之。夫中氣不病於濕，即不病於熱，除濕而即能清熱者，非胃之專功而胃第為之樞也。如李氏言，泛泛與燥濕健脾者同論，將所謂清熱、療痿、和血、潤筋者，歸於何地乎？然薏苡為益中氣之要藥，而其味淡，其力緩，如不合群以濟，厚集以投，亦不能奏的然之效。』又云：『此言筋攣，乃濕熱傷血而病於筋膜乾者。經所謂“大筋輭短”是也。肝臟血而主筋，濕熱固血分之病也。』按李說固未中肯綮，而劉氏張皇幽眇，致多委折，微論臟腑陰陽升降出入，不盡如其言，而即其言復之，實亦有自呈其闕者，不能為諱焉。傷氣之內，插入“更因傷氣”一句，是以筋急拘攣，為盡屬傷氣之傳變。傷血寧無真正血証，而猥以腸胃不利等四項當之，皆意為牽合，無與實理。薏苡能使胃陽不虛，胃陽不亢，又能使脾合腎以至肺，肺合心以歸腎，宜乎用處至賾，如四物、四君子之類，何以古方選入者，如晨星之落落？況云：『須合群以濟，厚集以投。』則固知薏苡不能兼攬眾長，而又何為濫許之乎？薏苡能使濕不化熱，熱不化濕，自是除濕而亦清熱，乃又云：『除濕而即能清熱。』豈并薏苡之氣寒而亦忘之乎！即以薏苡為除濕，而又云：『薏苡潤筋。』是視薏苡與牛膝無二矣。牛膝治筋膜乾之四肢拘攣不可屈伸，以其根柔潤而中有白汁也。潤筋者不能除濕，除濕者不能潤筋，理固然也。肝藏血而主筋，然筋病不得竟指為血病，此亦不容不辨者矣。

《本經》一書，原有漢人羼入之句，其精奧處，則字字金玉，決非聖人不作。如薏苡仁主筋急拘攣、不可屈伸、久風濕痺、下氣數語，真萬世矩矱。自《千金》《外臺》以及後相傳之佳方，凡用薏苡仁者，必兼有筋急拘攣、不可屈伸之証，寒攣用為佐使，亦取其能舒筋。古方小續命湯注云：『中風、筋急拘攣、語遲、脈弦者加薏苡仁。』李氏以加薏苡為扶脾益肝，不知其有舒筋之妙，可謂憒憒。又薏苡仁丸治脅痛，脅痛非肝病耶！妊婦禁服薏苡，非以其瀉肝墮胎耶！然則肝之合筋，薏苡安得非肝藥，不解金元以來，竟無一人闡及。天門冬主暴風濕痺，薏苡仁主久風濕痺。久字固大有義在，蓋風濕痺非寒藥所宜，風濕久而不解，則寒將化熱，如《金匱》麻黃杏仁薏苡甘草湯，汗出當風久傷取冷是寒，發熱日晡所劇是寒化之熱，麻黃所以驅寒，薏苡所以除熱，無熱非薏苡責也，凡此所治，悉與《本經》符合。再以薏苡體之，《綱目》載《馬志》云：『薏苡取青白色者良。』蘇頌云：『薏苡結實青白色。』雷斅曰：『薏苡顆小色青味甘。』據此，薏苡決非純白，苗發於仲春與色青，得木氣為多，實採於九秋與色白，得金氣亦多。色青兼白，則為金木相媾。味甘而淡，則入胃不入脾。主疏泄者肝，司肅降者肺，胃亦傳化下行之腑，是肺肝挾金木之威，直走而下，由胃而小腸而膀胱，皆其所順由之路，且氣寒復歸於腎，濕何能不去，後人以利小便治疝，皆深得此意。劉氏以實結盛夏，為潤下之氣還就炎上，不知實結盛夏，是水不畏火，不畏火則制火，水自就水，奚肯就火。《本經》“下氣”二字，又包有至理如此。

劉氏以此之筋攣為筋膜乾，余既略駁之矣。考劉氏此篇宗奭曰一段加注云：『受濕則筋緩，然濕即化熱，濕合於熱則傷血，血不能養筋則又攣縮。』筋攣固有因血虛者，而此則不然。鄒氏云：『筋之為物，寒則堅勁，堅勁則短縮；熱而緛緩，緛緩則弛長。』此為不挾濕者言也。若挾濕則大筋橫脹，橫脹則緛短；小筋縱伸，縱伸則弛長。凡物皆然。特能短而不能勁，與因寒而縮者有異。按橫脹之說，未經人道，較劉氏自勝。然《靈樞》：『濕熱不攘，大筋輭短，小筋弛長。』是輭短時濕已化熱。蓋初雖橫脹，不致短縮，惟化熱之後，所謂食氣入胃，散精於肝，淫氣於筋者，遂漸被其爍，筋為之縮。云不攘，則熱由濕化，已非一日，與《本經》之言如出一轍。薏苡止泄熱驅濕而筋即舒，試之屢驗，若傷血而待養血，則不能如是易矣。

《本經》久風濕痺，系於筋急拘攣不可屈伸之下，明其病之屬筋，而上下文若斷若續，幾索解不得。《金匱》胸痺緩急一條，正為《本經》點睛。胸痺即風濕痺，在手足為不可屈伸，在胸為一緩一急，皆久而後成，皆筋病也。緩急二字，前人注多支吾，惟鄒氏於《靈》《素》之言陰蹺、陽蹺與足陽明頰筋，推類以求，并繹巢元方之論胸痺，謂五臟六腑之寒氣，因虛而上沖胸膈者，寒沖於左，則逼熱於右；寒沖於右，則逼熱於左。寒者急，熱者緩，可謂今日發曚曠然已昭矣。或問：『寒濕、熱濕各有專藥。濕既化熱，乃舍治熱濕之專藥而用薏苡，不名之為熱濕，其亦有說乎？』曰：『痺無熱痺，濕化之熱，終不離寒，故不曰濕熱、風熱，而曰久風濕痺。証為熱中有寒，緩急自非專由於熱，此理惟寇宗奭及之。』曰：『受寒使人筋急，寒熱使人筋攣，若但受熱不曾受寒，則不至筋攣。雖與鄒說微異，然緩急實惟薏苡一物治之。何則？寒即是濕，濕去寒亦去，薏苡治筋有專長也。』然則仲聖何為又加附子乎？曰：『胸痺由於陽虛，本非辛溫藥不治，用附子不用薤桂者，以薏苡有損陽之虞，附子足以敵薏苡而舍短取長，非以薏苡治熱，附子治寒也。』

李氏謂：『薏苡健脾益胃，虛則補母，故肺痿、肺癰用之。』劉氏謂：『治痿獨取陽明。陽明濕熱盛則成肺痿、肺癰。大腸與胃之濕熱散，則肺痿、肺癰自愈。』噫！二家之言，粗疏甚矣！夫治痿獨取陽明者，為痿躄言之也，與肺痿之痿，詎得同論，且薏苡肺藥而肺痿不治，肺痿而至吐膿成肺癰則治之，肺癰之中，又以胸中甲錯為最宜。何則？胸中甲錯，乃肺熱爍液所致，雖在肌膚而與筋膜聯屬，肝與有責。薏苡泄肺熱而能疏筋膜中乾澀，故為妙藥，如《千金》葦莖湯可徵也。肺痿何以不治？肺痿之因有二：屬虛冷者無論矣，即肺由熱爍而津液已枯，筋膜無故，薏苡不能潤液而且竭液，奚借此為。腸癰何以治之？則亦以身甲錯故。甲錯雖不在胸，而其為癰膿則一，癰膿亦不能專任薏苡，而因癰膿而甲錯，則非薏苡不任，與胸痺之專治緩急無二義。尤氏謂：『此腸癰為小腸癰。』與余薏苡由胃而小腸而膀胱之說適合。或疑肺藥多入大腸，薏苡何獨不然。曰：『此正金木相媾，肝主疏泄而薏苡為肝藥之據也。薏苡之主治，肝居首，肺次之，胃以下皆其所遞及。方書胃病無治以薏苡者。蓋其補土，止補肝中之土，所謂五臟皆有土也。前人惟視薏苡為補中土之藥，故謂其力和緩，然用之中的，為效極速，何和緩之有哉。』

==== 綠豆 ====

豆本脾家中宮之物，而綠豆皮寒肉平，是為由中達外以解熱，故外科護心散，用綠豆粉使毒氣外出，若肌膚之熱毒，但須治肌膚者，更其所宜矣。

世以綠豆解藥誤，不知綠豆能壓熱解毒，非能於無熱毒之誤藥，亦化為烏有也。

==== 扁豆、扁豆葉 ====

扁豆花白實白，實間藏芽處，別有一條，其形如眉，格外潔白，且白露後實更繁衍，蓋得金氣之最多者。凡豆皆甘而入脾，故能於夏令濕盛脾弱之時，布清肅之令，復敦阜之氣，此《千金》與局方治霍亂所以用實也。然其補脾之力極厚，必得脾受濕困而不腹痛不鬱悶者，方與之宜。是則《別錄》主霍亂吐下不止，不屬之實而屬之葉，固甚有道矣。夫霍亂者，陰陽清濁，二氣相干，扁豆當盛熱蘊隆，花尚未有，而其枝葉愈矗立不撓，是陰森之葉，與酷烈之日，各不相下，絕無妨害，用於清濁不調之霍亂，自然清者歸清，濁者歸濁。然則《唐本草》吐利後轉筋，生搗一把入少醋絞汁服立瘥者，可以証《別錄》之不誣矣。

俗稱避暑扁豆棚下能作瘧，甚至輭豆亦多不以充蔬，此亦有故。扁豆以陰森之葉，御酷烈之日，而花白實白，全具金氣，其不畏暑明矣。不相畏則相爭，瘧為邪正相爭之病，故有所忌。豆壅脾氣，更何以解，仲聖所以謂患寒熱者不可食也。

==== 淡豆豉 ====

淡豉《別錄》苦寒。李氏謂：『黑豆性平，作豉則溫，既經蒸盦，故能升能散。』竊謂仲聖用作吐劑，亦取與梔子一溫一寒，一升一降，當以性溫而升為是。

《別錄》主煩躁，而仲聖止以治煩不以治躁。若煩而兼躁，有陽經有陰經，陽經則用大青龍湯、大承氣湯，陰經則用四逆湯、甘草乾薑湯、吳茱萸湯，皆無用淡豉者。蓋陽經之煩躁，宜表宜下；陰經之煩躁，宜亟回其陽。淡豉何能勝任，《別錄》以主煩躁許之，殊有可商。

煩有虛有實，虛者正虛邪入而未集，故心中懊憹；實者邪窒胸間，故心中結痛。雖云實，卻與結胸証之水食互結不同，故可以吐而去之，証系有熱無寒，亦於腎無與。所以用豉者，豉苦溫而上涌，梔泄熱而下降，乃得吐去其邪，非以平陰逆也。

張氏謂：『淡豉主啟陰精上資。』而鄒氏遂以此為治傷寒頭痛及瘴癘惡毒之據，不知其有毫釐千里之失。蓋傷寒初起，與瘴癘惡毒，雖身發熱，實挾有陰邪在內，故宜於蔥豉辛溫以表汗，或協人中黃等以解毒，何資於陰臟之精，且淡豉亦何能啟陰臟之精者。試煎淡豉嘗之，便欲作惡，可恍然悟矣。

淡豉溫而非寒，亦不治躁，確然可信。鄒氏過泥《別錄》，遂致詮解各方，忽出忽入，自相徑庭。黑大豆本腎穀，蒸盦為豉，則欲其自腎直上。因其腎穀可以治腎，故《千金》崔氏諸方，用以理腎家虛勞。因其為豉不能遽下，故與地黃搗散與地黃蒸飯。鄒氏謂：『於極下拔出陰翳。』誠是，乃其解蔥豉湯，既謂：『宜於病起猝難辨識。』又謂：『是熱邪非寒邪。』不知葛稚川立方之意，以初起一二日，頭痛恐寒犯太陽，脈洪又恐熱發陽明，投以蔥豉，則邪解而陰陽兩無所妨，正因難辨而出此妙方，宜後世多奉以為法。煎成入童便者，以蔥豉辛溫，少加童便，則陰不傷而與藏氣相得，如淡豉本寒，更加以童便之寒，蔥白雖辛而亦寒，外達之力，必致大減，恐無此制劑之理也。

鄒氏又以《素問》：『氣寒氣涼，治以寒涼，行水漬之。』注家謂：『熱湯浸漬，則寒涼之物能治寒涼。』於是引《傷寒論》用豉諸方，皆不以生水煮，為合以寒治寒之旨。《金匱》梔子大黃湯，不以治寒，則四味同煮，不分先後。噫！鄒氏誤矣，所云注家，殆近世不求甚解者耳。按氣寒謂北方，氣涼謂西方，跟上節西北之氣句來，治以寒涼行水漬之，跟上節散而寒之句來，上言其理，此明其治。王太僕注云：『西北方人皮膚腠理密，人皆食熱，故宜散宜寒。散謂溫浴，使中外條達，行水漬之，是湯漫漬。』張隱庵云：『西北之氣寒涼，人之陽熱遏鬱於內，故當治以寒涼。行水漬之者，用湯液浸漬以取汗。』合二說觀之，經所謂漬，定是浴以取汗，今西北方人慣用此法，并非以熱湯漬寒藥。若謂以熱湯漬寒藥，即可以治寒病，則藥物不勝用矣，然則梔子豉湯，先煮他藥後煮淡豉何故？蓋此與瀉心用麻沸湯漬之絞汁無異耳。豉本腎穀，欲其上達，故不多煮，大凡用豉以取吐取汗，法皆如是。取汗如枳實梔子豉湯，煮豉止一二沸，以有枳實抑之，故用豉至一升，而煮則一二沸無妨也。梔子大黃湯四味同煮，則以不取吐不取汗，自宜多煮，豉用一升，亦以所偶為大黃、枳實，而豉尚欲其治上也。他若《金匱》瓜蒂散，則以生水煮取吐矣。但豉用七合，不云下水若干，以生水任煮而不為之限，可見必欲竭豉之力。味厚則下趨易，或疑此與吐法不悖乎？不知吐宿食與吐寒飲不同，吐宿食自當少抑其上浮之性。雖抑之，而以苦溫之淡豉，偶苦寒之瓜蒂，甘酸之赤豆，終必激而上行，且苦寒甘酸者杵為散，苦溫者煮取汁，皆有一升一降，故拂其性以激發之義，安在不為吐法。鄒氏於經旨方意，咸未徹悟，強為扭合，不免自誤以誤人矣。

==== 飴糖 ====

土爰稼穡作甘，飴糖乃稼穡精華中之精華。脾土位居中央，若虛乏而當建中，建中而不旁騖者，惟飴糖為然，故仲聖方凡名建中，必有飴糖，否則不與以是名。

補脾之物有五，曰人參、曰大棗、曰粳米、曰甘草、曰飴糖，皆能治脾虛之腹痛，而皆有宜有不宜。虛而挾寒，則必君以驅寒之品，如大建中湯之以參飴協椒薑是也。寒在下焦不宜，如當歸生薑羊肉湯、烏頭桂枝湯之無此五物是也。附子粳米湯，治腹中寒氣，雷鳴切痛，胸脅逆滿嘔吐，何嘗不是下焦之寒，何以有粳米、甘草、大棗，又何以無參飴？曰：『此無味不確切，須就其証細審之耳。寒在腹中而痛，實由下焦濁陰上泛，致胸脅逆滿嘔吐。附子所以溫腎，半夏所以止嘔，脾虛宜補，而有嘔吐之虛，則中不宜滯，陰則宜益，米棗甘草，所以補虛而益陰。人參嫌其升氣，飴嫌其滯中，故避之。小建中甘草用炙而此不炙，亦以其滯故也。脅鞕當去棗而此不避，以其脅滿而非硬也。可謂頭頭是道矣。』

鄒氏謂：『桂枝加芍藥湯主腹滿痛，小建中湯主腹急痛，蓋芍藥酸而破陰，飴糖甘而緩急。』此言是矣，然小建中治急痛，而芍藥仍在者有故也。徐氏云：『桂枝湯，外証得之為解肌、調營衛。內証得之為化氣、和陰陽。桂薑協草棗，所以化陰。芍藥協草棗，所以化陽。芍藥不止治腹滿，故小建中於虛勞裏急悸衄等証皆主之，惟以治滿痛，則於桂枝湯原方加一倍，而飴糖則擯之耳。』

鄒氏於建中大小之分，創為勢合勢分，力專力薄二說，而斷之以君尊而臣從命，君卑而臣擅命，實則終無一當也，何以言之？小建中所治不一，而其扼要在建中。以云建中，猶建中之小者耳。若大建中則專治中藏虛寒，不兼顧他經之証，腹中寒句是主，餘皆腹寒之所波及。周揚俊云：『中氣虛則陽氣不布，故所積者為寒飲，所沖者為寒氣。』尤在涇云：『陰凝成象，腹中蟲物乘之而動。』二說極當。溫脾無過乾薑，補脾無過人參、膠飴。椒能由脾達腎，以消飲而殺蟲，亦溫脾之要藥。此四物大溫大補，不出中宮，建中有大於是者乎。觀於大建中惟入腹滿一門，小建中則分隸於《傷寒論》，與《金匱》之血痺黃癉婦人雜病各門，仲聖制劑標名之意，更灼然可見。自來注家無論及此者，殊足怪也。

==== 韭（根葉同用）、韭子 ====

《素問》：『食氣入胃，濁氣歸心。』韭味辛臭濁，故歸心尤易。以其歸心，故《素問》謂：『心病宜食韭葉。』然必心為陰壅，陽不能達，借韭以達之，非可療一切心病也。

胃脘有瘀血作痛者，飲韭汁極效。蓋韭以入胃之濁氣歸心，即以留胃之濁質治胃，推此以治胸痺、吐衄、膈噎諸証，亦即下氣散瘀之功。

《別錄》韭子主夢中泄精溺白。鄒氏以《素問》“陰藏精而起亟，陽衛外而為固”釋之，極是。蓋陽不維陰則陰不起亟而藏精，陰不維陽則陽不為固而衛外。夢中泄精者，陽不維陰也。溺白者，陰不維陽也。韭豐本而子又入腎，甘溫足以起亟，酸溫足以為固。兼斯二長，所以為夢中泄精與溺白之妙品。此但陰陽兩不相維，若虛甚而患是証，則韭子無能為役，或當更加以溫固之劑矣。

==== 蔥白 ====

蔥之為物，莖則層層緊裹而色白氣涼，葉則空中銳末而色青氣溫。凡仲聖方用蔥無不是白，其層層緊裹之中，即含有欲出未出之青葉，是為陽涵於陰，猶少陰寓有真陽，其生氣上出，含有青葉，則又似厥陰，色白又似肺，信乎其為肝腎為肺藥矣。通脈四逆湯証，面色赤者，陰格陽也，陰既格之，必當使陰仍向之。薑附能扶陽驅陰而不能聯陰陽之睽隔，惟蔥白升陰以為之招，陽乃飄然而返，陽返而面不赤。然則白通湯証無面赤，何為亦升其陰？夫陽在上宜降，陰在下宜升，少陰下利一往不返，失地道上行之德。薑附能扶陽而不能升陰以通陽，陽不通，則陰下溜而利不止，故以蔥白冠首而名之曰白通，通非通脈之謂也。旋覆花湯治肝著，欲人蹈其胸上，有上下不交之象，以旋覆散結而降陽，蔥白升陰而上濟，新絳佐旋覆，并能通陰陽之路，俾上下交而成泰。至婦人半產漏下，肝腎之陰已下沉矣，非通其血中結滯之氣，與挽之使上不可，旋覆、新絳所以通之，蔥白所以挽之。玩此三方，蔥白之用於肝腎者悉見矣。特是《本經》主出汗，後世亦多用於表劑，義又安在。蓋心與腎，手足少陰相通者也。汗為心液，蔥白升腎陰，即入心營，色白味辛，則又能開肺衛之鬱，此汗之所以出也。