===== 卷三 =====

==== 薤白 ====

藥之辛溫而滑澤者，惟薤白為然。最能通胸中之陽與散大腸之結，故仲聖治胸痺用薤白，治泄利下重亦用薤白。但胸痺為陽微，痢則有冷有熱，第藉以疏利壅滯，故《外臺》於冷痢、熱痢，皆有治以薤白者。

==== 生薑 ====

生薑是老薑所生之子薑，乾薑則老薑造成者。故乾薑得秋氣多，功兼收斂。生薑得夏氣多，功主橫散。乾薑溫太陰之陰，生薑宣陽明之陽。一臟一腑，亦治分母子。

生薑氣薄發泄，能由胃通肺以散邪。凡外感鼻塞與噫氣、嘔吐、胸痺、喉間凝痰結氣皆主之，惟不能治咳。小柴胡湯咳去生薑，痰飲門凡言咳者，亦皆無生薑。以生薑純乎辛散，適以傷肺，不能止咳。太陽病表不解而有咳，如小青龍湯尚不用生薑，何論他經，乃肺痿門之咳有用之者，肺家邪實，非太陽之表病比，正不妨與麻黃同泄肺邪。厚朴麻黃湯有麻黃而不用生薑者，以脈浮則外達自易，已有麻黃散表，石膏清熱，便當以乾薑溫而斂之。澤漆湯無麻黃而即用生薑者，脈沉則有伏飲在裏，澤漆紫參輩之苦寒，所以驅之於下，生薑桂枝等之辛甘，所以和之於上，用麻黃則失之上散，用乾薑則嫌於中守也。

或曰：『小青龍湯、射干麻黃湯、真武湯，皆有水飲而咳，而一用乾薑，一用生薑，一生薑、乾薑并用，何治之不侔若是耶？』曰：『此正方義之當尋究者矣。小青龍湯外寒與內飲相搏，麻黃、桂枝所以散外寒，細辛、半夏所以蠲內飲，以芍藥輔辛夏，則水氣必由小便而去，此內外分解之法，不宜重擾其肺，使內外連橫，故溫肺之乾薑，斂肺之五味則進之，而劫肺之生薑則退之也。射干麻黃湯喉中水雞聲，乃火吸其痰，痰不得下而作聲，其始必有風寒外邪，襲入於肺，故咳而上氣，與小青龍相似而實有不同。彼用麻黃為發太陽之表邪，必得加桂，此用麻黃但搜肺家之伏邪，不必有桂。彼以辛夏蠲飲，法當溫肺，溫肺故用乾薑；此以辛夏蠲飲，法當清肺，清肺故用射干。彼導心下之水走小便，故加芍藥；此散上逆之痰在喉中，故加生薑。蓋乾薑不獨增肺熱，而亦非肺家散劑也。真武湯因發汗太過，引動腎水上泛，為悸、為眩、為身瞤，非真陽本虛，不至於是，方名真武，是表熱不足慮，而寒水必當亟鎮。附子補陽，白朮崇土，所以鎮寒水者至矣。驅已泛之水以歸於壑，則苓芍不可無。散逆氣、逐陰邪，以旋轉其病機，則生薑尤不可缺。若寒水射肺而有咳，亦即治以肺咳之藥加細辛、乾薑、五味，咳非主病，與小青龍有間，故小青龍細辛、乾薑各三兩，而此止各一兩。生薑乃証中要藥，不以有乾薑而去之也。』

生薑瀉心湯，有生薑又用乾薑，以生薑治乾噫食臭，乾薑治腹鳴下利也。通脈四逆湯，有乾薑又加生薑，以乾薑止利通脈，生薑散寒治嘔也。

生薑去臭氣通神明，其用全在於肺胃，而胃與脾以膜相連，故脾家氣分有治之者，如厚朴生薑甘草半夏人參湯治腹脹是也。血分亦有治者，如當歸生薑羊肉湯治腹痛是也。驅使之妙，不在一物而在全方，是故制方尤難於識藥。

薑棗調營衛與薑多於棗之義，詳見大棗。其有生薑無大棗者，仲聖每與桂枝半夏橘紅等物并用，重在暢陽，故不取大棗之甘壅。

==== 乾薑 ====

乾薑以母薑去皮依法造之，色黃白而氣味辛溫，體質堅結，為溫中土之專藥，理中湯用之，正如其本量。其性散不如守，故能由胃達肺而無泄邪、出汗、止嘔、行水之長。炮黑亦入腎，而無附子、烏頭之大力。凡仲聖方用乾薑，總不外乎溫中，其故可玩索而得也。

通脈四逆湯，即四逆湯倍加乾薑，脈不出又加人參，似乾薑與人參皆能通脈，功不止於溫中矣。不知壅遏營氣，令無所避是謂脈。營出中焦，中焦泌糟粕蒸津液。下利則中焦失職，焉得不脈微欲絕，欲脈之出，自非溫中止利不可。必利止而脈不出，則其故不在中焦而在主脈之心，然後加以補心通血脈之人參，非乾薑不通脈，非通脈不關溫中也。

肺痿有得之燥熱，有得之虛冷。虛冷之痿，以甘草乾薑湯治之，謂乾薑溫肺，是固然矣。豈知金生於土，土不溫者上必虛，上虛則不能制下，其頭眩多涎唾者上虛也，遺尿小便數者下虛也，而皆由於中之不溫也。然則乾薑非不溫肺，惟不越脾以溫肺耳。

或曰：『傷寒誤攻其表，服甘草乾薑湯，便厥愈足溫，則乾薑不獨溫中，且更溫下矣。』曰：『乾薑詎能溫下，惟炮之而後能耳。然雖炮用，其溫下之氣猶不畢貫，更進以芍藥甘草湯，而不貫者始貫，腳始伸而不攣，此其旨甚微，非一二言所得罄焉。夫脈浮、自汗出、心煩、微惡寒者，邪在表也。小便數、腳攣急者，太陽寒邪襲入少陰，或先有伏寒，因而致劇也。醫以桂枝湯但攻其表，內有芍藥酸寒入裏，反增下寒，於是得之即厥。始而心煩、微惡寒者，茲更腎寒而躁，陰中之陽，又隨桂枝外發之勢而欲越，故咽乾與吐逆并作。此時自汗之表邪，已受治於桂枝，但以炮薑溫下，炙草和中，未有不陽復而自愈者。而足溫而攣急如故，寧非溫下之力猶有歉哉，然非真陽虧損，附子可無用也。前為芍藥所誤者，今乃以芍藥伸腳矣。芍藥何以能然，正惟炮薑以芍藥抑之而後能盡復其陽也。肺痿何以不更進芍藥甘草湯，以但遺尿小便數而腳不攣急，且炮薑并欲其溫肺也。則謂：「乾薑若不炮，溫中而不溫下。」可也。』

諸四逆湯治少陰病而用乾薑，似乾薑亦所以溫下，不知少陰寒甚，必上侮及脾，用附子以斬將搴旗，猶當佐乾薑以儲糧堅壁。理中丸乾薑用三兩以溫中，故乾薑責也。四逆湯乾薑用兩半以溫少陰，有附子任之，乾薑為附子後殿也。更觀腎著湯病屬下焦，而方中有脾藥無腎藥，益以見溫下之必當溫中矣。

四逆湯重在厥逆，下利是兼証，有乾薑不必有蔥白。白通湯治少陰下利，是正病無兼証，不升其陰氣以與陽通，則利終不止，故君蔥白而協以薑附。桃花湯乾薑只一兩，則少而又少矣，且無附子無蔥白，何以為解？曰：『此非少陰純寒之証也，以石脂、粳米固下和中，略施乾薑，使就溫化，不利其便，不清其血而但止其利，法之至超至妙者也。若赤石脂禹餘糧湯，利在下焦而治以中焦藥不應，則桃花湯之有乾薑，不尚於中宮有涉哉。』

乾薑溫脾而上及肺，以治肺咳而下連脾，正為相當。如小青龍湯以乾薑治寒咳而用至三兩，微利亦不去乾薑是也。

《本經》乾薑主止血，《仁齋直指》云：『血遇熱則宣行，故止血多用涼藥，然亦有氣虛挾寒，陰陽不相為守，營氣虛散，血亦錯行者。』竊謂血統於脾，有出中焦，營氣虛散之証，非溫中土不可。《金匱》膠艾湯，無乾薑而《千金》方有之。黃土湯雖無乾薑，而灶中黃土，其用與乾薑無二。乾薑溫中，自有止血之理，雖然不能無佐使之品也。大抵吐血而至不止，則在上者宜抑之，漏血而至不止，則在下者宜舉之。凡用柏葉、阿膠之類為佐使者，所以導血歸經。用黃芩、童便之類為佐使者，所以養陰和陽，非能抑之能舉之也。獨柏葉湯之用馬通，有匪夷所思者。馬之氣最盛者，能使血隨汗出，而一身之物，非性寒即有毒，惟通溫而無毒，雖穢滓乎，固化氣化血，行脈絡之餘而性能下行者也，此佐乾薑，以抑為止者也。婦人陷經漏下黑不解膠薑湯主之，黑多由於熱，而虛寒之人，血出絡而凝，漸漸變紫變黑，亦未嘗無之，膠薑湯之薑，其為乾薑無疑。乃陳修園以此二味治是証，一再用之不瘥，後易乾薑為生薑，并加阿膠、大棗，煎服立止，謂：『生薑散寒升氣，合陷者舉之。』之義，此與馬通一抑一舉，可為對待。然先服之乾薑未必無功，或如仲聖法以生乾并用，當收效尤捷耳。

仲聖方乾薑、黃連并用之証，必兼有嘔。嘔屬少陽，故方中必有黃、芩人參，少陽專門之藥。蓋少陽為三陽之樞，以黃連降胃陽，乾薑升脾陰，脾升胃降，少陽乃得轉樞，此少陽無往來寒熱之治法，治在此而效見於彼者也。

==== 苦瓠 ====

大水面目四肢浮腫，因在內而証在外也，以苦瓠之瓤與子治之，則棄其外而取其內也。瓤與子為一瓠之津液所儲，迨其漸乾漸斂，氣遒力厚，煉津液為精華，以此馭人身梗化之水，自無歸命投誠，一遵約束。然則瓠其何以處之，其氣味則苦寒也，性則就下也，瓠既就下，而他有不就下者乎，此《本經》所由殿之以下水也。

==== 桑耳 ====

（桑耳，木耳之生於桑者，雖有五色，今但論黑。）

桑為箕星之精，迨其朽也，經盛夏濕熱之蒸騰，結而為耳。猶腎液之上朝，故色黑，具好風之本性，故入肝，是以於血分之濕熱，最能效力。血分之濕熱，惟女子為易成病。漏下赤白汁者，陰為陽迫而下泄也。血病癥瘕積聚者，陰為陽遏而致壅也。陰通、陰傷、寒熱者，陰為陽負而思競也。此陰之不足，非陽之有餘，但當化陰以升陰，不必抑陽以損陽。桑耳性涼潤而蒸騰上出，所以能化陰以升陰也。

==== 杏仁 ====

杏有脈絡為心果，仁則主通脈絡之氣而為肺果。其性直降而兼橫擴，橫擴與直降，互相牽制而不得逞，故非加他藥不能橫擴不能直降。然用杏仁於橫擴，有兼取其直降者。用杏仁於直降，有兼取其橫擴者。証若兩有所需，杏仁亦兩呈其技也。

麻黃湯者，傷寒之汗劑也。既用麻黃何以又加杏仁，則以杏仁兼能下氣止喘也。表實而邪不得解固喘，邪解而氣不得下亦喘，杏仁既走表而復入裏，則外散之氣，亦相與由中道而下，是故麻杏甘石湯有麻黃又有杏仁，則為治喘，葛根湯有麻黃無杏仁，則証本無喘。然而麻黃非不治喘，小青龍湯云：『喘去麻黃加杏仁。』又何以有宜不宜之別耶？蓋麻黃者，上發心液亦下通腎氣，小青龍心下之水，已與腎臟之水相吸引，若再以麻黃動其腎氣，喘將愈不能止。杏仁肺藥非腎藥，故去彼加此，所謂用杏仁於橫擴兼取其直降者此也。

大陷胸丸者，傷寒之下劑也。結胸而云：『項亦強如柔痙狀。』是項強外與大陷胸湯無異，而証則較重，故彼可速攻而愈，此必變丸而緩攻。杏仁一味，專為項強而設。項強由陽邪爍液所致，杏仁研之如脂而性兼橫擴，再佐以芒硝之津潤，白蜜之和甘，何難化強為柔。然結胸之項強，非下不和，亦非下不陷。杏仁固大黃之功臣，葶藶、甘遂之益友也，所謂用杏仁於直降兼取其橫擴者此也。

傷寒發汗，以麻黃為主，杏仁為輔；治喘以杏仁為主，麻黃為輔。故二物并用，其效始捷。夫喘在傷寒，為表實肺鬱。在雜証，則有熱喘、有虛喘、有飲氣喘，不止一端。小青龍喘去麻黃加杏仁，即非治傷寒之喘，故其方亦多用於雜証。然而仲聖用藥之道，但於配合異同分數多寡之中，一為轉移，便大不相侔。大青龍，傷寒最要之方也。麻杏并用，豈為治喘，其故則在麻黃加麻黃湯一倍，杏仁減七十個為四十，又得生薑之升，石膏之寒，杏仁自隨麻黃而橫擴，不致馳思於直降。推此以求，麻杏并用而非為治喘者，又得四方焉：一曰麻黃加朮湯，濕家身煩疼，為寒濕之氣鬱於肌表，麻黃湯正與相宜。病由於濕，故加白朮以收濕，而中氣既固，則杏仁亦只為利肺氣之用而已。一曰麻黃杏仁薏苡甘草湯，傷於風濕而至發熱，日晡所劇，非麻杏所能獨治矣。薏苡清熱去濕，治久風濕痺，故加之。但其分數，則麻黃只用麻黃湯六中之一，杏仁七中之一，薏苡亦與麻黃相埒，此小制治上之法，杏仁所以無直降之權也。一曰文蛤湯，此即大青龍去桂枝加文蛤，貪飲由於熱甚，故用文蛤、石膏特多，麻黃減大青龍一半者，以表邪微而不欲其過汗也。若無蛤膏之鹹寒，則麻黃恐尚不用至三兩，然則用麻黃而復佐以生薑、杏仁，自無不汗之理。杏仁雖兼有直降之長，制之以蛤膏，其與麻薑比而與蛤膏遠者，勢固然也。一曰厚朴麻黃湯，此即小青龍加減而治亦大異，曰：『咳而脈浮。』而不詳其証，則試以本方藥味測之。乾薑、五味、細辛，治寒咳之藥也，而咳因於寒可知；麻杏與厚朴并用，厚朴亦溫散之藥也，而表有寒邪宜發可知；有細辛又加半夏，則必以之蠲飲；有五味又加小麥，則既治咳自當安肺。此必因肺痿已見一斑，故加石膏以存津而化燥，與小青龍加石膏之意頗同。然彼為肺脹已成，故驅寒飲使下行，此為肺痿始萌，故乘脈浮之際，亟解其表邪。桂枝、芍藥，所以用於彼而不用於此。厚朴用至五兩，又無芍藥，則杏仁又何能效其直降之職，是為去杏仁之直降而取其橫擴。

杏仁直降橫擴，雖同無狠力，有借於他藥，而以二者權之，直降之力，差優於橫擴，故甄權主發汗，而《本經》不主發汗主下氣。茯苓杏仁甘草湯，注家多以杏仁為散結，愚獨以為下氣。何以言之？胸痺胸中氣塞短氣，看似甚劇，實則較前條用枳實薤白桂枝湯為輕，此蓋痰飲為患，陽尚不虛，無取薤桂。稀飲治以是湯，膠痰則主橘枳生薑湯。稀飲而致氣塞短氣者，必因小便不利而飲停於胸，胸膈或素不舒，飲停則痺。《本經》茯苓主胸脅逆氣、心下結痛、利小便，可知散停飲之結，茯苓實司其職。茯苓淡滲散結，是有形之飲。杏仁苦溫下降，是無形之氣。二者合而痺者斯開，塞者斯通。然他方治胸痺無甘草，而此有之者，以二物皆下行，非以甘草載之，則勢不少駐而去疾不盡耳。《外臺》走馬湯，下劑也。中惡心痛腹脹大便不通，徐忠可謂客忤，沈目南謂絞腸烏痧。按方用巴豆，自當有惡毒之邪，壅塞臟腑，須臾即斃之勢，故以巴豆逐有形之實邪，杏仁下無形之虛氣，為急救之策，與茯苓杏仁甘草湯之用杏仁，取資無異。是為去杏仁之橫擴而取其直降。

有以杏仁輔麻黃發汗而可用於寒劑者。《傷寒論》治黃疸之方凡三：茵陳蒿湯，使濕熱從小便去，以小便不利腹微滿，陽明病之宜下解者也。梔子柏皮湯，身黃發熱非太陽發熱比，柏皮為陽明經腑之藥，故以清肌表之濕熱（《別錄》療肌膚熱赤起，鄒氏謂：『柏皮之用正在表裏之間。』），而佐以梔子、甘草，亦下行利小便之輕劑也。此皆於杏仁無與者。麻黃連翹赤小豆湯，云：『瘀熱在裏，身必發黃。』而無小便不利與發熱等証，則其裏為太陽之裏（說本柯氏），太陽瘀熱非汗不解，但發表不遠熱，而陽黃之濕熱，則非熱藥所宜。惟以連翹、梓皮、赤小豆徹熱利濕，當治裏之巨任，而後麻黃、杏仁散之於表，濕熱得以汗解。此治太陽瘀熱發黃，非治頭痛發熱身疼骨痛，故麻黃、杏仁，視麻黃湯減少其數，而用於寒劑，亦不以掣寒劑之肘也。

有以杏仁治腫而正取其不發汗者，“水去嘔止，其人形腫”一條（痰飲篇）。尤氏謂：『胃氣已和而肺壅未通，麻黃可以通之。』甚是，惟於不用麻黃用杏仁之故，則疏之未當。夫麻黃發陽猶之發汗，以血虛而不敢發汗，猶之奪血者無汗。蓋形腫必通血絡，麻黃與杏仁所同有是能也。麻黃發汗而杏仁不發汗，則麻黃不宜而杏仁正宜。杏仁不獨發汗，此非其明徵歟。

有以杏仁治喘而不用於汗劑者，桂枝加厚朴杏仁湯，太陽病誤下，無結胸下利諸變証而但微喘，喘既微，則表實之不解者亦僅矣。桂枝湯固不解表實，以麻黃施於微實之表邪，又豈得為當，惟厚朴溫散勝於桂枝，與桂枝湯協以解表，則不至有大汗之虞。然不大汗，表固已解，而表解而氣不下，則喘猶不止。夫優於下氣，而解表亦兼有所資者，杏仁是也。退麻黃而進杏仁，殆以是夫！

杏仁研之如脂，以濡潤之物而擅橫擴直降之長，故於傷寒雜証皆多所資藉。麻仁丸用杏仁，則於濡潤中兼取其直降也。麻仁與杏仁，皆能潤液化燥，而麻仁擴脾之約，杏仁抑肺使下（說詳大麻仁），不可謂無通便之功矣。大黃蟅蟲丸用杏仁，則於濡潤中兼取其橫擴也。是方種種治法，無非為補虛緩中之計。惟引地黃入脈絡以行滋柔之化者，非杏仁而何，雖桃仁亦只與蟅蟲輩比烈矣。抑有但取其濡潤以佐他藥，而橫擴與直降兩無所見者，礬石丸是也。子臟中有堅癖乾血，縱以桃仁、乾漆、蟅蟲輩為坐藥，未必遂能去之，況橫擴直降，第恃有杏仁乎。夫曰：『經水閉不利者，有閉時，有不閉時，不閉時亦不如平人之利也。』臟堅癖不止（《醫宗金鑒》：『不止，不去也。』）中有乾血下白物者，子臟中有堅癖不可去之物，實為乾血，而不能如乾血急治也。有乾血，則經之蓄泄不以時，而濕熱釀為白物則自下也，此當置乾血而先治其白物。礬石卻濕除熱，劇者不過再內而愈。然非佐杏仁、白蜜以緩之和之，未必收效如是之捷。蛇床子散亦坐藥也，彼治陰寒但任蛇床子，佐白粉為以柔濟剛；此治白物但任礬石，佐杏仁為以潤濟燥。杏仁潤而不膩，不致減礬石之力則有之，若云協以散結，豈仲聖意哉。』

杏仁橫擴不及麻黃之峻，而於風虛之証，卻正相宜，又最宜於頭面之風。潔古云：『治上焦風熱。』東垣云：『除肺中風熱。』石頑云：『氣下則熱自解風自散。』竊謂風散則熱自解，并非以熱藥治熱風。考《千金》杏酥治風虛頭痛，杏仁搗膏塗頭面風腫，治頭中痛身熱風熱，治頭面上風，治頭中風癢白屑各方中，皆有杏仁。又薯蕷湯、薯蕷丸，亦皆有杏仁。其所治之証，皆有頭目眩冒。由是推之，即《金匱》薯蕷丸風藥頗多，何嘗不以杏仁治頭面風，所謂風氣百疾者，固無一不慮之周也。

==== 烏梅 ====

梅花苞於盛冬，梅實成於初夏。得木氣之全而味酸，謂為肝藥，夫何待言。然非專入肝不兼走他經也。其氣平屬金，其味酸中有澀，澀為辛酸之變亦屬金。實熟則色黃而味帶甘，烏梅乃半黃時所熏，則亦入脾胃。瀕湖謂：『舌下有四竅，兩竅通膽液，故食梅則津生。』不知膽液上潮，口中必苦。觀《素問》味過於酸，肝氣以津。可知津生是生於肝不生於膽，津生亦不是肝升。譬之手巾，用熱湯浸過，絞之則熱氣四出，巾已就斂。酸斂之能生津，理亦如是。肝何至升，且得之而復其下行之常矣，夫膽主動主升，肝主靜主降。梅實熏黑，味酸而苦，雖是由肝歸腎，然能激肝中之津以止渴，不能壯腎中之水以滅火。《素問》：『酸苦涌泄為陰。』覈之於梅，涌即津生之謂；泄則氣為之下，熱煩滿為之除，氣下熱煩滿除而心以安，《本經》固貼切之至。至止肢體痛、偏枯不仁、死肌。鄒氏謂：『古今方書無用梅治肢體痛偏枯不仁之方，宜連下死肌讀，為治此等之死肌。』竊謂“止”字疑有誤，或即下文去字而復出一字耳。肢體痛偏枯不仁，不過血絡凝瘀，雖死肌尚有可為，故與青黑痣并足以去之也。諸家之論，有與愚相反者焉，有可以印証者焉，試臚舉之。張隱庵云：『其味酸，其氣溫平而澀，澀附於酸。主下氣者。得春生肝木之味，生氣上升，則逆氣自下。除熱煩滿者，稟冬令水陰之精，水精上滋，則煩熱除而胸膈不滿。』烏梅無生木氣起腎陰之能，上已言之。張氏執是以用烏梅，必有為所誤者，其弊在溫平酸澀之用，全置不講，而徒以空談為超妙也。陳修園拾張之唾餘，別無所見。盧子繇則以《本經》主治，一歸之生津，至謂：『吮腎液以潤筋膜。』鄒氏所見又與盧同，以生津為吸寒水以制火。不知《本經》之除熱，是泄熱非制熱（葉氏亦云：『烏梅泄熱。』見《臨証指南》）。酸苦涌泄之義不明，便無處不窒。其論烏梅丸治蛔厥也，曰：『吐蛔為陽氣爍津，致蛔無所吸受而上出。』則梅生津於上，豈是養蛔於上。『腎陰虛不能上濟者，不得用梅。』則蛔本在下，何以有腎陰而不知吸，此既窒滯鮮通矣。又謂：『蛔厥非臟寒，即氣上撞心，心中疼熱之現據。』不知厥陰病多陰陽錯雜。沈堯封云：『厥陰於卦為震，一陽居二陰之下，病則陽泛於上，陰伏於下，而下寒上熱之証作。』蛔上入膈，是下寒之據。消渴心中疼熱，是上熱之據。凡吐蛔氣上撞心，皆是厥陰過升之病，治宜下降其逆上之陽。烏梅丸，無論黃連、烏梅、黃柏為苦酸鹹，純陰下降之藥，即附子直達命門，亦何非下降，可謂精審之至矣。鄒氏於“厥非臟寒”句，自注云從《醫宗金鑒》，不知《金鑒》於林氏主臟寒之論，仍列於下，并未刪駁。又尤在涇解心中疼熱，食則吐蛔，統謂之邪熱，姑無論於烏梅丸之治不合，即厥陰病之陰陽錯雜，亦似有未察者。惟唐容川以西人空氣冷熱發明厥陰之道，足以上契聖心，下迪學者。空氣非愚所知，不具述。其析疼熱吐蛔為下寒上熱也，曰消渴、氣上撞心、心中疼熱飢（句），為厥陰包絡挾心火之熱發動於上；不欲食、食則吐蛔、下之利不止，為厥陰肝氣挾寒水之寒相應而起。夫吐蛔一也，知此條非純熱，即知彼條亦非純寒。烏梅丸所以寒熱并進，而非臟寒蛔不上而入膈，尚何疑乎。

==== 桃仁 ====

桃有膚毛為肺果，仁則主攻瘀血而為肝藥，兼疏膚腠之瘀。惟其為肝藥，故桃核承氣湯、抵當湯、抵當丸治在少腹，鱉甲煎丸治在脅下，大黃牡丹湯治在大腸，桂枝茯苓丸治在癥痼，下瘀血湯治在臍下。惟其為肺果兼疏膚腠之瘀，故大黃蟅蟲丸治肌膚甲錯，《千金》葦莖湯治胸中甲錯，王海藏以桂枝紅花湯加海蛤、桃仁治婦人血結胸，桃仁之用盡於是矣。

《本經》桃仁主瘀血血閉癥瘕邪氣（鄒氏《本經疏証》無癥字）。張隱庵以邪氣單頂癥瘕，謂：『血與寒汁沫留聚於腸胃之外，凝結為癥瘕。』鄒氏則連上“主瘀血血閉”為句，如釋以他處文法，如紫葳主癥瘕血閉之寒熱，非主癥瘕血閉等例有所不可，特變其說，以邪氣為瘀血、血閉瘕受病之因。噫！鄒氏之不知闕疑亦甚矣。其援仲聖方以自解也，曰：『用桃仁之外候有三：一表証未罷，一少腹有故，一身中甲錯。若三者一件不見，必無用桃仁之事。』夫少腹有故，身中甲錯，是著其証非溯其因，於邪氣何與。至表証未罷，如桃核承氣湯、抵當湯、抵當丸，則以表証雖未罷，而傷寒至熱結膀胱，則不當解表惟當攻裏，其方豈半治裏半治表哉。桃仁若與桂枝解表，則抵當何以無桂枝哉。仲聖用藥殊有分寸，抵當治瘀血之已結，故純用血藥峻攻；桃核承氣治瘀血之將結（已結將結說本洄溪），故兼以桂枝甘草化氣。桂枝茯苓丸，下癥之方也，血病非得氣藥不化，故逐瘀止丹皮、桃仁，而以苓芍約桂枝入病所，為下癥之前導，何嘗有一毫表証。鄒氏於藥用方義，往往得其偏端，謬為穿鑿，實足誤人，學者不可不察也。

《綱目》引《典朮》云：『桃乃西方之木，五木之精，味辛氣惡，能辟邪氣制百鬼。』本草中如孟詵於桃膠，則云：『主惡鬼邪氣。』陳藏器於桃橛，則云：『辟邪惡氣。』即桃仁能治尸疰鬼疰，亦見於《肘後》諸方。然則《本經》此處邪氣二字或指邪鬼氣言之，未可知也。

==== 大棗 ====

大棗色赤味甘，為火土合德，甘中帶辛，其木多刺，則微兼乎金，故能安中潤液而通九竅。通九竅之效，非如細辛、木通速而易見，以火金之用為土德所掩也。

生薑味辛色黃，由陽明入衛。大棗味甘色赤，由太陰入營。其能入營，由於甘中有辛，惟甘守之用多，得生薑乃不至過守。生薑辛通之用多，得大棗乃不至過通。二物并用，所以為和營衛之主劑。

太陰濕土貴乎濕潤，濕潤太過則宜白朮，濕潤不及則宜大棗。大棗肉厚含津，不能擠泌而分，正有似乎濕土，故《本經》主安中養脾少津液。然其甘壅之弊亦伏於是，故腹滿最忌，胸滿、心滿不忌。脅下者，少陽厥陰往來之路，而肝血脾實統之。棗補脾而性膩，亦能滯肝，故脅下至於痞硬亦忌之，但滿不忌。

硬在心下，非脅下比矣，然脾之支脈從胃注心，棗不能無忌，而較脅下則次之。仲聖法，和營衛以生薑三兩、大棗十二枚為相當之數，生薑瀉心湯、旋覆代赭湯、大柴胡湯，皆心下硬也，棗如常數，而生薑用至四兩、五兩，以硬不在脅下，故棗不去。棗之弊宜杜，故生薑加多也。

然則甘草瀉心湯，何以心下硬而生薑且無之？是則有故也，下利日數十行、穀不化、腹中雷鳴，脾之虛甚矣。棗乃脾家專藥，脾虛自捷趨於脾，何至上怫其心，此與半夏瀉心湯皆病屬下後，非若生薑瀉心、旋覆代赭之為汗後，大柴胡之有往來寒熱，宜和營衛而生薑必不可去也。

腹滿必不宜棗，然亦間有用者。厚朴七物湯之腹滿是實滿，實則當下，棗尤大忌。不知病不止腹滿也，發熱十日脈浮數，表亦有邪，治兼表裏，故合小承氣桂枝兩湯而微變之。厚朴治腹滿專藥，既以為君，又加生薑至五兩，減棗為十枚，何患乎棗之甘壅。仲聖所以不去之者，桂枝湯為解肌和營衛之劑，解肌不能無桂枝，和營衛不能有薑無棗。芍藥所以去之者，病本無汗，不當斂其衛氣，況有小承氣更加芍藥，則是脾約之治法，桂枝、生薑，尚何望其解肌。是則腹滿之有棗，為與生薑和營衛，又有層層顧慮之精心，寓乎其間，非苟焉者也。

有和營衛而薑棗之數加多者，竹葉湯是也。風之中人，每帶嚴寒肅殺之氣而來，適逢產後陽虛，遂至發熱頭痛面赤而喘，是邪發太陽兼真陽上越之証。喘非衛實，故只以桂枝桔防開太陽而不用麻杏。若面赤而頭項亦強，則為邪入陽明，將欲作痙，故以葛根起陰氣而柔筋，附子用大，與甘草安中驅寒而回陽，此表裏之法已備矣。面赤雖為陽越，亦由風邪化熱所致。在上之風熱，惟竹葉能散之，故以竹葉標方名，明非他中風之比。藥具陰陽，故又加人參以和之，且參能偕葛根生津，協附草固裏也。然則薑棗之加多何為？產後本已汗出表虛，此復取汗以解邪，豈尋常和營衛之數，能勝其任者哉！

有和營衛而薑棗之數加少者，柴胡桂枝湯是也。柴胡桂枝兩方，皆取微似汗。此合兩方為一方，不在取汗而在化太少兩經之邪，使藥力微偏於裏，故雖和營衛而薑棗特減其數也。

有薑棗并用，而數不相當即非和營衛者，一為吳茱萸湯。嘔加生薑，寒多加生薑，內有久寒加吳茱萸、生薑，仲聖固恆言之矣。蓋吳茱萸辟厥陰之寒邪，生薑散陽明之嘔逆。生薑治寒，是散而上之；吳茱萸治寒，是辟而下之。吳茱萸湯二物并用，所治皆寒証之重者，故生薑用至六兩。胃受肝邪，其虛已甚，故以棗與人參大補其中，非與生薑和營衛也。一為當歸四逆加吳茱萸生薑湯。當歸四逆之用棗，說具於下。此加茱薑，因內有久寒，非茱薑不足以除之，其數更多於吳茱萸湯者，以此兼脈細欲絕之血寒也。一為橘皮竹茹湯，橘薑并用之方，有橘枳生薑湯，有橘皮湯。胸中氣塞短氣，只肺胃之氣結。乾嘔噦手足厥，明系噦由於嘔而作，視單嘔者輕。乾嘔而噦，故氣不行於四肢，亦只須利脾肺之氣，宣陽明之陽。蓋以橘皮辛溫而苦，能利水穀，為脾肺之散藥泄藥。生薑辛而微溫，為肺胃之散藥升藥。二物有相須之益，故常并用，此噦逆而用橘薑，意亦如是。徐氏以橘皮與竹茹，一寒一溫為對待釋之，失其旨矣。夫胃逆總由於肝逆膽逆，肝逆則寒，以吳茱萸逐肝寒；膽逆則熱，以竹茹泄膽熱。此天然對待之藥。方用竹茹，是為膽逆而噦，惟橘皮用至二斤，生薑用至半斤，熱除氣平而中亦憊矣，大棗參草，所以補中而善後也。一為黃耆桂枝五物湯，桂枝湯外証得之為解肌和營衛，內証得之為化氣調陰陽。（徐忠可語）此治血痺陰陽俱微，故於桂枝湯中重加生薑以宣陽，加黃耆以開痺。棗得芍藥則化陰，得桂枝則化陽，雖安中而仍能走表，若再加甘草，則守之太過，故大棗不可無而甘草必去之。一為射干麻黃湯，証屬肺家邪實，用生薑是與麻黃同泄肺邪，肺泄則傷，即宜安中生金而杜後患，故入大棗為隨剿隨撫之策。以無桂枝、杏仁，故麻黃、生薑俱用至四兩，大棗只緣麻薑多而佐之，故減為七枚。一為炙甘草湯，病至脈結代、心動悸，不止營衛之不和矣，治以益營補中，則脈復而悸平。生薑與參桂麻麥膠地清酒并施，所以益營而通脈。營出中焦，中不治則血不生，故用棗草以補中而數較生薑為多也。

有薑棗并用，而數相當亦非和營衛者，黃芩加半夏生薑湯是也。黃芩湯之用棗，說具於下。此加夏薑，專為治嘔。薑不加多者，多則於自利有妨也。薑棗之數相當者，適然之事也。（桂枝湯內外証皆治，小建中湯即桂枝湯加飴糖，故不以薑棗之數相當，列入此條。）

試更舉有棗無薑之方，疏之以畢其義。一為當歸四逆湯，厥陰血虛中寒，用桂枝湯內四物加當歸、細辛、通草，所以溫血散寒而通脈。散不宜過，故生薑去之。棗加多者，以能補中而隨當歸輩生血液也。一為黃芩湯，太陽少陽合病下利與太陽陽明合病下利，何以治法迥異？蓋太陽去陽明最近，雖下利而太陽之邪在表者，曾不少衰，故以葛根從陽明達太陽之藥，協麻桂解之於表。加芍藥者，約三物峻發之性而使之回旋兩經也。太陽去少陽較遠，既下利則熱氣內淫，不能挽少陽之邪，轉從太陽而出。故以黃芩清少陽之藥，專治其利。加芍藥者，恐病邪猶戀太陽而不使之合也。或曰：『葛根湯發汗必虛其表，不可無薑棗和營衛。黃芩湯之不用薑，固其宜矣，獨棗何以不去耶？』曰：『此正治少陽下利法也。利在太陰少陰，宜燥宜溫，此為少陽熱耗其液，非清不治，何敢再犯溫燥。惟利則脾虛，補脾而復能潤液者，舍大棗莫屬。況變柴胡湯而仍用和法，棗與甘草皆不得無之。若陽明下利之宜大小承氣者，棗草又大忌矣。』一為黃連湯，凡病但有熱無寒，據脈証一二，可斷為少陽者，如嘔而發熱者，小柴胡湯主之。傷寒脈弦細頭痛發熱者屬少陽。所謂有柴胡証，但見一証便是，不必悉具也，如寒熱兼有之少陽病，在表者為往來寒熱，在裏者為喜嘔為腹中痛，其有表無寒熱而但裏有寒熱者，如黃連湯。腹中痛者寒也，欲嘔吐者熱也。寒在脾，熱在胃，乃不曰脾胃病，而以為少陽病者何也？（方中行《條辨》列少陽篇，《金鑒》亦依之。）蓋少陽居半表半裏，出表挾陽而犯胃，則欲嘔吐；入裏化陰而侮脾，則腹中痛。胃即熱則胸不能獨寒。“胸中有熱，胃中有邪氣”二句，謂胸中有熱，由胃中有邪氣也。胃中之邪，即少陽之邪也。病屬少陽，自當以小柴胡湯增減治之。表無寒熱，故去柴胡。腹中痛，故去黃芩。治欲嘔之胃熱，故以黃連佐半夏。治腹痛之脾寒，故以乾薑佐人參。胃治則降，脾治則升。脾升胃降，少陽可不治而自治矣。而猶有慮焉者，藥兼寒熱，不和其在裏之陰陽，則少陽之氣，未必肯抑然而自下，故又加桂枝協甘草以化氣而和之。有桂枝若不去生薑，則桂枝趨重於表，用之何益，且表無寒熱，營衛無待於和。棗則補中而能滋熱耗之液，故生薑不可有，而大棗不可無也。一為甘麥大棗湯，臟燥或主五臟，或主心臟，或主肺臟，或主子臟。竊於數說中衡之，似以子臟為當。子臟即子宮，悲傷欲哭諸端，雖見於心肺腎三經，而總由於子宮燥氣乘之而致。子宮之燥，則由胃家陰液不足以滋之也。（略參唐容川說）甘麥甘涼，所以益陰清熱。大棗甘而微溫，復喣其中宮之氣。臟陰之受蔭者大矣。治在滋燥而屏血藥不用，豈血虛勞損者比乎！一為十棗湯，芫花、甘遂、大戟皆毒藥，而并用之以逐飲，且不下不止。飲隨下去，則脾傷而液虧矣。藥之足以補脾潤液而御毒者，無過大棗。若云培土以制水，則峻逐之際，何藉於制。夫三物走駛而大棗遲重，相反而適相濟。蓋與和營衛之偶生薑，瀉肺滿之偶葶藶，又初無二致也。一為茯苓桂枝甘草大棗湯，發汗後，仲聖每以薑棗和營衛，此發汗後而臍下悸欲作奔豚，則腎氣正思上乘，不得兼顧其表矣。茯苓、桂枝，所以泄腎水驅腎寒。不用薑者，慮其與桂枝升表也。甘草、大棗，則補中宮以御之。一為附子粳米湯，說具飴糖。

==== 木瓜 ====

木瓜味酸氣溫而質津潤，皮始青而終黃，肉先白而後赤，為肺胃肝脾血分之藥。津潤之物，似濕証非宜，然風以勝之，土以制之，溫其氣以行之，濕之挾寒者，詎不能療？肝主風木，木得濕則盛，既卻濕而平木，故風亦自息。其味酸，能收而不能散，能下抑不能上升，故所主為筋轉筋弛之証。在下焦者多，在上中焦者少。用是物者，能於仲聖風濕寒濕諸方之所以不用，而轉求其可用，則思過半矣。

轉筋由於霍亂，霍亂而不轉筋者，非木瓜所司。其証有寒有熱，治法天淵，不得稍存偏見。至於轉筋，愚則謂縱屬熱証，亦必微兼冷氣。蓋筋屬肝，肝就濕而拒冷，亦就亦拒，斯足筋為轉。足腓屬陽明，木瓜入陽明筋轉之所，以溫之潤之，兩適其性，若非溺秘，邪無出路，必無不愈之理，且木瓜溫而非熱，潤而非燥，雖熱証何至有害，要在制劑配合之有道耳。

考古方用木瓜之証，如腳氣腳痿腹脅脹滿，多與辛溫藥為伍。不外驅寒濕之邪，輯浮散之氣，雖功在降抑而終不離乎斂，故其治筋病於轉戾為宜，拘攣則非其所長。獨許叔微以木瓜治項強筋急，謂少陰之筋從足至項，為肝腎受邪所致。是病雖在上而因仍在下。其以乳香、沒藥為佐使，則其以伸筋任乳沒，不以責木瓜，亦可見矣。

==== 枇杷葉 ====

枇杷葉背有黃毛，黃入胃而毛屬肺。其味苦平，故能和肺胃而降氣。《別錄》主卒啘不止。鄒氏不言啘為何病，而但以陰和陽，陽入陰釋之，似精而實泛矣。夫卒啘者，呃逆之謂，不止者，連續之謂，呃逆多卒發而連續。其所以主之者何故？蓋胃為肝干則逆，胃逆而肺欲降則呃。枇杷葉青翠不雕，煮汁則冷，有抑肝陽之能，且使肺胃咸循其降納之職。陶隱居云：『若不暇煮，但嚼汁咽亦瘥。』其效之速如是。然則柿蒂所以治冷呃，枇杷葉所以治熱呃。非天然對待之劑耶！

用枇杷葉者，於熱嗽、熱嘔多有之，熱呃少見，但能認定枇杷葉為降氣治熱之物，則以之治嗽治呃，皆發無不中。

==== 蜀椒 ====

蜀椒為足太陰及右腎氣分之藥。祛脾腎之寒濕而不治風寒風濕，若但寒無濕，亦有不宜。治寒濕無分脾腎，而補火則獨在腎。何以言之？性溫燥而下行，足以祛寒濕而不足以祛風。皮紅膜白，間以黃肉，極裏之子則黑，為由肺歷脾入腎之象，故能使水中泛出之火，仍歸水中。熱則肺病宜不相涉矣，而何以亦兼隸之。肺有寒飲無寒濕，寒飲之病，從不以椒治，但寒之病，亦未嘗以椒治，惟脾腎之寒濕上沖而為肺病，挾火者，以椒引而下之，始為恰當。脾腎病在本臟，肺病則由脾腎連及，所治雖同而本末攸異，此愚所以不以手太陰藥并提之也。

椒既由肺抵腎，勢不中停，自當以溫腎為首功，故他物溫脾寒除脾濕，效惟在脾而已，椒則歸宿在腎，不第供職於脾。雖然脾居中宮，不能飛渡，有腎病脾不病而可以椒治者乎，則試取仲聖方覈之。烏頭赤石脂丸，邪在上焦，而用烏附乾薑石脂中下焦之藥，非脾腎有寒濕不爾，更佐以蜀椒，非引火下歸不爾。白朮散，尤氏謂治寒濕之劑，朮芎與椒牡并施，意自在於溫下。他如大建中湯、烏梅丸，一為嘔痛腹滿，一為蛔厥嘔煩。皆病在脾腎而陰中有陽，而其用蜀椒也，又豈有二道哉！

==== 吳茱萸 ====

吳茱萸樹高丈餘，皮青綠色，實結梢頭，其氣燥，故得木氣多而用在於肝。葉紫、花紫、實紫，紫乃水火相亂之色。實熟於秋季，氣味苦辛而溫，性且烈，是於水火相亂之中，操轉旋撥反之權，故能入肝伸陽戢陰而辟寒邪。味辛則升，苦則降，辛能散，苦能堅，亦升亦降，亦散亦堅，故上不至極上，下不至極下，第為辟肝中之寒邪而已。

嘔吐有寒有熱，不因少陽干胃，即屬厥陰干胃。少陽干胃，則如心煩喜嘔與嘔而發熱皆是；厥陰干胃，則如嘔而胸滿、與乾嘔吐涎沫、頭痛皆是。仲聖小柴胡湯、吳茱萸湯分主甚明。雖然有嘔吐主以吳茱萸湯，而曰陽明病少陰病者，人必謂於厥陰無與矣，而不知實厥陰病之見於陽明少陰也。何以言之？食穀欲嘔者，肝受寒邪，上攻其胃。不食穀則肝氣猶舒，食穀則肝不能容而欲嘔，與胃虛之有胃反迥殊，故非吳茱萸湯不治。夫肝邪上攻則胃病，為木乘土。下迫則腎病，為子傳母。迨子傳母，則吐利交作而不止一吐矣。少陰自病，下利已耳，未必兼吐，吐而利矣，未必兼逆冷煩躁，吐利而且手足逆冷煩躁欲死，非肝邪盛極而何。此時療之，舍吳茱萸湯亦無別法也。（吳茱萸湯方義詳大棗）

愚既以吳茱萸為肝藥。夫血藏於肝，溫肝自當溫血，而不知吳茱萸能散血中之氣寒，非能溫血中之血寒也。厥陰病至於吐利、手足逆冷、煩躁欲死，若是血病，何得無當歸。當歸四逆湯脈細欲絕，血寒之証也，何以反無吳茱萸，及知有久寒而後加之。即其非胃藥、腎藥亦有可証者，在陽明乃兩陽合明，寒不易受，仲聖言胃中虛冷者不一，無用吳茱萸之方。縱云吳茱萸兼治胃寒，夫豈不聞“乾嘔，吐涎沫，頭痛”之厥陰病，非吳茱萸不治乎。吳茱萸既為肝寒要藥，以移治胃寒肝不寒之病，寧能無誤，故仲聖恐人誤用，又申之曰：『得湯反劇者屬上焦。』然則治上焦之藥何在？半夏乾薑散，正治“乾嘔，吐逆，吐涎沫”之胃寒也。他如甘草瀉心湯、黃連湯，中有乾薑，亦所以治胃寒。愚於此又悟乾薑、吳茱萸，與黃連、黃芩為對待矣。《本經》黃連主腸澼腹痛，黃芩主腸澼不主腹痛，故小柴胡湯腹痛去黃芩，而黃連湯腹痛則用黃連，同一寒藥，不能通用如是。豈有同一熱藥，可漫無區別？愚不以吳茱萸為腎藥者，蓋亦以別有腎藥，與吳茱萸分疆而治者也。溫腎者為附子，溫脾者為乾薑。太陰藏寒曰宜四逆輩，以四逆湯非溫脾之正方也，溫脾正方為理中丸。理中丸固有乾薑無附子，而四逆湯治腎有附子又有乾薑，則又何也？蓋腎寒必上侮其脾，乾薑在脾為中權，在腎為前茅，故薑附不可缺一，吳茱萸豈其比乎！夫腎臟者真陽所寓，有扶陽以抑陰，無辟陰以傷陽。吳茱萸得廁名於少陰者，非能治腎寒也，治肝寒之流及於腎者也。就是數者反復覈之，尚何疑吳茱萸之非血藥、非胃藥、非腎藥哉！

溫經湯有瘀血在少腹，而以吳茱萸為君，非以其能行瘀也。婦人年五十所而病非新得，宜緩圖不宜峻攻，故不用下瘀血湯、抵當湯，而以桂枝、芍藥、丹皮三味行瘀，即以三味協參草芎歸膠麥薑夏，補中調氣，和血濡燥，為之綢繆者，已無微不至矣。更何需苦溫辛烈之吳茱萸哉？不知婦人之病，多因虛積冷結氣，瘀血在少腹不去，其為有久寒可知。沖任之血，肝實主之。肝中積結之氣，非吳茱萸詎能辟去，此實是証之樞紐，曰溫經者，紀其實也。

吳茱萸上不至極上，下不至極下。然吳茱萸湯之厥陰頭痛，溫經湯之瘀血在少腹，何非極上極下，要皆為辟肝寒之效所及，非能徑抵頭與少腹也。由是推之，吳茱萸之用，亦綦廣矣。胃主降，脾主升，脾之所以升，實得風木制化之益，故肝病者脾必病，吳茱萸能入肝驅邪，化陰凝為陽和，脾何能不溫，腹痛腹脹何能不治。其性苦過於辛，降多而升少，肝主疏泄，肝平則氣自下，此所以又利大腸壅氣治滯下也。

抑有用之為反佐者，古方左金丸，治肝臟火實左脅作痛，似非吳茱萸熱藥所宜。顧其方黃連多於吳茱萸五倍，肝實非吳茱萸不泄，連多茱少，則不至助熱，且足以解鬱滯之熱，肝脾兩獲其益，故腹痛用之，亦每有神驗。活法在人，未可為膠柱鼓瑟者道也。

==== 藕、雞頭實 ====

藕始終以生、以長、以穿穴於水中，而孔竅玲瓏，絲綸內隱，故能入心所主之血。又味甘入脾而氣則寒，故為心脾二經涼血散瘀之藥。

雞頭植於水與藕同，味甘平補中亦同。惟藕始終不離水而善穿泥，雞頭則取苞中之實，而苞有青刺，結必向陽。藕氣寒而雞頭氣溫，藕性潤而雞頭性燥。藕所以為血藥者，以其在水中穿穴也。雞頭所以為氣藥者，以向陽而得天氣也。藕氣寒性潤善穿，故能散血除熱。雞頭氣溫性燥有刺，故能除濕通痺。

雞頭主濕痺，取其能通，然其通以澀為通，故《本經》又以益精氣繼之。後世用於遺精帶濁小便不禁之方頗多，則澀精之功，較勝於通痺之功矣。

土寄旺於四時，而人身之土亦然。天地生補土之物以為人用亦然。白朮補土，為補土之本宮，固醫無不知矣。竊謂補心中之土者，蓮實也，補肝中之土者，薏苡也，補肺中之土者，山藥也，補腎中之土者，雞頭實也。白朮而外，四物皆飲饌之常品，可見心肝肺腎土有所歉，亦賴飲食以補之，偶有所見，附志於此。

==== 柏實 ====

柏為百木之長，葉獨西指，是為金木相媾。仁則色黃白而味辛甘氣清香，有脂而燥，雖潤不膩，故肝得之而風虛能去，脾得之而濕痺能通，肺得之而大腸虛秘能已。竹皮大丸喘加柏實者，肺病亦肝病也。蓋婦人乳中煩嘔，是肝氣之逆，逆則不下歸腎而上沖肺。柏實得西指之氣，能降肺以輯肝，喘寧有不止，此與他喘証不同，故用藥亦異也。

==== 桂枝 ====

《素問》辛甘發散為陽，此固不易之至理，然亦看用法何如。桂枝甘草湯純乎辛甘，反能止汗，以甘過於辛也。辛若兼苦，發汗斯峻。桂枝辛而不苦，且與甘埒，色赤氣溫，有條理如脈絡，質復輕揚，故只能於營衛之間，調和其氣血，俾風寒之邪，無所容而自解。《本經》如麻黃、羌活、防風、蔥白、川芎等，皆主發表出汗，而桂枝無之。桂枝所優為，在溫經通脈，內外証咸宜，不得認桂枝為汗藥也。麻黃桂枝兩湯，一治無汗，一治有汗，分別甚明，且云桂枝本為解肌，若其人脈浮緊、發熱汗不出者，不可與也。申儆何等嚴切，果証與方合，如法服之，未有不汗出而愈者，否則謬欲取汗，害乃大矣。

桂枝湯一方，論者紛紛，就愚所見，惟成無己、尤在涇、劉潛江三家，最為允當。三家之中又以劉為勝，特方用芍藥為臣，其所以然之故，皆未盡發出。芍藥分數不減於桂枝，自來佐芍藥以解表者，古方有之乎，無有也，然則芍藥誠是方之關鍵矣。劉說載《本經疏証》麻黃下。鄒氏疏麻黃第二條，自昔人泥於《傷寒．脈法篇》至不為虛設矣，真洞見兩方精奧。惟潛江云：『桂枝發於陽入於陰，且助以芍藥之通營，乃能遂其由陽和陰之用。』不知桂枝兼入營衛，氣惟外揚而不內向，仲聖用桂枝解表之方頗多，非概佐以芍藥。此所以加芍藥者，太陽中風，風傷其衛，衛曳營氣以外泄，故陽脈浮而發熱，陰脈弱而出汗，衛由是而強，營由是而弱，是衛不與營和，非營不與衛和。桂枝能和兩弱之營衛，而不能和衛不就營之營衛，能由陰達陽，而不能由陽返陰，芍藥正與相反。斂之以芍藥，則衛不外泄而入裏以就營，又啜粥以充其胃，溫覆以遏其表。桂芍并用，為一散一斂，粥復并行，為一充一遏。法如是之密者何也？非此而營衛不和，則邪汗不去正汗不生也。潛江惟看芍藥尚不甚真，故覈之方証，皆微有隔閡，餘則矢穿七札矣。

天地間凡名陰名陽之物，皆陰中有陽，陽中有陰，非判然各出。始名之為陰為陽者，風與衛皆陽也，風自傷衛，寒與營皆陰也，寒自傷營。但中風豈是有風無寒，傷寒豈是有寒無風。仲聖文多前後詳略互見，與夫言外之旨，要在人潛思而得之。昔人泥於仲聖風則傷衛、寒則傷營之言，柯氏以下多非之。今唐氏容川，又謂太陽寒水之氣，發於至陰而充於皮毛，皮毛為衛所居，故寒當傷衛。厥陰風木屬肝，肝主營血，故風當傷營。無汗用麻黃，明是治衛氣之藥。有汗用桂枝，明是治營血之藥。桂枝証嗇嗇惡寒者，是言皮毛一層，自汗皮毛開，故遇寒則欲閉而作嗇嗇之狀，因皮毛開衛氣無守，故惡寒也。淅淅惡風者，是言肌肉一層，汗既漏出如淅米之狀，故曰淅淅。風來乘之，直入肌肉，則營血受傷，故惡風也。噫！容川既謂西法與仲景書字字符合，何以論仲聖之方，絕不顧仲聖之論，斯亦可異之甚矣。桂枝湯方義，愚已列前，茲再就容川之言明辨之。麻黃桂枝兩方，只受邪淺深之分，無風寒各病之別，故麻黃治傷寒亦曰惡風，桂枝治中風亦曰惡寒。乃容川視兩証若風馬牛不相及。又以桂枝之中風，為風中厥陰，直入肌肉，此《金匱要略》之中風，非《傷寒論》之所謂中風，出入甚巨，烏得不審。汗自出者，不藥而汗自出之謂，正風傷衛之証據。容川謂自汗皮毛開，是無故插入雜証之自汗矣。否則風不傷衛，何以皮毛自開汗自出，衛分毫不作主，一任風邪飛渡，內汗漏出。豈有表間藩籬盡撤，而仲聖尚思以桂枝湯治之之理。況傷衛者為寒為麻黃証，而麻黃湯內之桂枝，容川則謂從血分外達筋節。寒不傷營，何以加此無干之血藥。凡此揆之仲聖本論，悉多枘鑿，實不能為容川解也。

容川之論桂枝湯全方也，曰：『邪在營分，用甘棗補脾，從脾之膏油外達，以托肌肉之邪。用白芍行肝血，從肝膈透連網外達肌肉，以行營血之滯。用生薑宣三焦少陽之氣，從連網達腠理，以散外邪。尤重在桂枝一味能宣心陽，從小腸連網，以達於外，使營血充於肌肉間而邪不得留。然則此方正是和肌肉治營血之方，正是小腸血分之方，若不知水火合化之理，則此方之根源不明也。』按仲聖桂芍并用之義，愚已具前。薑棗為和營衛，亦詳大棗。蓋桂芍和營衛為解表，薑棗和營衛為補表，炙甘草則安內攘外司調人之職者。以仲聖書統考之，自知鄙說之非妄。容川以甘棗為托邪，則薑棗之義亡而桂芍為無功矣。芍藥何能外達，營弱何嘗營滯。論經絡，則三焦小腸與膀胱原屬貫通。論病証，則六經各有界址，未便牽混，且五物非合以散邪之藥，縱如其言，豈不取汗甚捷，而何以汗不出者反不可與。吾恐容川所謂根源者，非此方之根源矣。

容川之於《內經》仲聖書，宜活看者，偏板看之，宜合看分看者，偏分看合看之，自相齟齬處，亦往往有之。傷寒六經，沿張令韶、陳修園之誤，不分手足。夫六經配六氣，主足不主手，有確不可易之理，不能意為合并。試問小腸丙火，可以膀胱寒水之方桂枝、麻黃治之乎。容川以風屬厥陰，便謂太陽中風即中厥陰，不知寒水乃風木之母，風從皮毛而入，母先受之，病自在太陽不在厥陰。又誤以心主營血，為肝主營血，桂枝証為風傷營非風傷衛，展轉淆混，胡可為後世訓者。厥陰為陰之盡，多純寒之証，其有寒熱錯雜者，以內包少陽相火也，故風有寒有熱，亦當兼少陽言之。震為東方之卦，東為生風之方，少陽甲木，正符易之震卦。震不言木而言雷者，明陽動之時，甲木之所由生也。一陽在下，陽之所以稚也。巽為木為風，易則明示之矣，風木自屬厥陰。厥陰陰已盡，故一陰居下。巽以厥陰而位東南，非東不生風木，亦足見風之為陽邪也。由是觀之，風之寒者厥陰之本氣，熱者少陽之兼氣。其在《內經》，所謂厥陰不從標本從乎中也。容川又泥之至矣，謂中氣為化，是指沖和之陽而言，不指火熱而言。不知厥陰總不離乎少陽，有化時亦有不化時。譬之夫婦，倡隨時是夫婦，反目時非夫婦乎！且容川第以陽言沖和，則少陽一經，宜無時不沖和，何以竟有火熱之証，此理不易曉乎。容川又於厥陰病分肝與包絡為二，言寒則舍包絡，謂肝挾腎水而生寒。言熱則舍肝，謂包絡挾心火而生熱。夫肝至挾腎，包絡至挾心，旗鼓各建，必有非常之寒熱病，執是說以治寒熱兼有之肝病，庸有當乎！西醫考究形質，至細至精，原非欺人，特人身陰陽消息，與病氣出入之機，有未可以形質印定者。若太陽病以厥陰擬方，厥陰病以包絡與腎擬方，漫謂於古法有合，則於談中西醫也，何容易焉。容川於修園書謂：『非攻修園，欲襄其不逮。』愚於容川亦云。

醫不講《內經》不講形質則已，講《內經》講形質，而於仲聖方仍枘鑿而不入，何裨於醫，張令韶、唐容川其彰彰者矣。姑舉太陽一經言之，太陽病下之後，其氣上沖者，可與桂枝湯方。誤下無不邪陷，邪陷而氣沖，是下藥激動其太陽之腑氣，經所謂是動則病沖也。表病仍在，故可與桂枝湯。或疑氣沖何竟不治，不知膀胱受寒下之累，惟辛溫能止其沖，桂枝乃下沖妙藥，仲聖屢用之，既下沖而復能解表，孰有善於桂枝湯者。不曰宜桂枝湯，而曰可與桂枝湯方，是用其方而猶有斟酌之意在。或桂枝加重，或外加茯苓，固可揣而知者。用前法三字，洄溪謂指誤治，極是。否則服湯後自應不上沖，而又云不可與何耶？愚之解是方如是，修園則否，而又引張令韶云：『太陽之氣，由至陰而上於胸膈，由胸膈而出於肌腠，由肌腠而達於皮毛。』愚不知其所指，殆為氣沖而發。夫太陽之脈動則病沖，不能不涉及沖脈。然其所以然，亦只得付之蓋闕，而令韶不知何以云然。太陽為一身之外衛，脈皆行身之背，有《靈樞．經脈篇》可稽，如令韶言，則是行身之前矣。令韶論傷寒不分手足經，豈因手太陽脈有“循咽下膈”一語耶！若然，則以經文計之，當由小腸至胃，由胃至膈，由膈至咽，亦不從皮毛而出，於足太陽之治，實去而千里。雖然，其所言手太陽也，其所用之藥，則不知非手太陽也。石勒所謂賴有是者也。胸脅為少陽、厥陰兩經經脈之所至，故胸滿脅痛為傷寒少陽病，若脅中痞硬，則加牡蠣厥陰藥。何經見何經之病，與《靈樞．經脈篇》毫髮不爽，而容川論太陽病十日已去脈浮細而嗜臥一節，謂脈浮為外已解，脈細嗜臥，則是病及少陰，元陽不得外出，當用附子細辛湯治之。考少陰篇無此方，必是謂麻黃附子細辛湯，而佚去麻黃二字。乃其於少陰篇解麻黃附子細辛湯，則云：『邪從表入，合於太陽經，仍當從表以汗解之，且於發熱上加惡寒字。』茲擬移治脈浮細嗜臥之太陽病。以脈浮為外已解，豈用於彼為解外，用於此則否耶？又有奇者，於胸滿脅痛之下小柴胡湯之上，添入脈細嗜臥，豈脈細嗜臥無兼証，則應用麻黃附子細辛湯。有兼証，則脈細嗜臥可全然不顧耶？於脈但浮之下麻黃湯之上，添入嗜臥。嗜臥非少陽証，乃謂解表以達少陽之樞，則少陰之氣自出，而其所治之方，則非少陰非少陽，仍仲聖之麻黃湯也，豈麻黃湯不妨治少陽病耶？至謂胸滿脅痛，是因三焦之膈膜不暢，致腎氣不得外出，則視手足少陽全無區別，而不知有大不可者在。容川既尊《內經》尊仲聖矣，試問《靈樞》足少陽口苦胸脅痛等証，手少陽有之乎，小柴胡湯之為治足少陽，尚何疑乎。容川所謂中西匯通者，大率類是，其全書（《傷寒淺注補正》，《金匱淺注補正》）豈勝指摘。偶有所觸，附志於此，愿以質世之深於長沙學者。

傷寒六經不分手足，已屬大謬。而容川更於形質可通之處，悉力推演其說，勢不至茫無畔域，盡失古聖分經之旨不止，而容川不自知也，此其弊蓋自其治本草始矣。於桂枝湯論桂枝，曰：『桂枝宣心陽，從小腸連網以達於外。』於麻黃湯論桂枝，曰：『桂枝從肝之血分外達筋節，宣之使出。』於五苓散論桂枝，曰：『導心火下交於水以化氣。』於桂枝去桂加茯苓白朮湯論五苓散，曰：『用桂枝以宣太陽之氣，氣外達則水自下行而小便利。』於《本草問答》論桂枝，曰：『桂枝色赤味辛，亦是入心肝血分之藥，而五苓散、桂苓五味甘草湯，均取其入膀胱化氣。非桂枝自能化氣，實因苓澤利水，引桂枝入於水中以化水為氣。』按其說紛然淆亂，茫無真見。既以桂枝為心藥肝藥矣，又云：『亦是入心肝血分之藥。』不知究是何藥。既云：『宣太陽之氣，氣外達則水自下行矣。』自應不入膀胱，又云：『取其入膀胱化氣。』既云入膀胱化氣矣，又云：『非桂枝自能化氣，得苓澤而後化水為氣。』水既化而為氣，其尚有不化之水走小便否耶。以其說還叩之容川，當亦有啞然笑者。夫桂枝非不入心入肝也，知其入心入肝，而不知其為中風自汗之太陽藥不可也。惟知其為太陽藥而不達皮毛以泄汗，則桂枝湯不止治自汗之邪，桂枝亦不止為太陽之藥，此其法備見於仲聖方，今具論如下：

桂枝用一分之方，曰竹皮大丸。乳子之婦，煩亂嘔逆，此陽明熱熾，中氣大虛之候。鎮中宮而寧天君，惟甘草為補虛之選，故非多其數不為功。然補虛不先之以拯亂，必無益而有害。石膏、白薇皆陽明藥，所以平嘔逆而召浮陽。陽明之熱，由膽而來，竹茹所以清膽火。以寒藥於病為宜，而扶生氣非宜。甘藥於虛為宜，而有胃熱非宜，故甘草生用則不致過守，略加桂枝，則與甘草辛甘相合以化氣。如是而拯亂之藥，皆得有補虛之益，故名之曰安中益氣竹皮大丸。

桂枝用二分之方，曰蜘蛛散，桂只二分，勢不能入下焦，妙在以蜘蛛十四枚炒焦引之，故蜘蛛得桂而升，桂得蜘蛛而降。狐疝時上時下，蜘蛛協桂，亦時上時下，所以能泄肝邪而治狐疝也。曰五苓散，汗出而津虧，胃燥則消渴，膀胱之氣不化，則水蓄而小便不利，脈浮微熱，則表邪猶在。二苓澤瀉所以導水利小便，白朮所以補脾生津，桂枝少用所以解表，且與四物共以散服，多飲暖水，則太陽經府之氣俱化，此蓋表裏分治而又欲其和衷共濟也。

桂枝用三分之方，曰土瓜根散。四物皆止三分，杵為散而酒服，取其清疏通降，能行瘀而澤枯。其中又有分有合，桂與酒橫行脈絡，蟅與芍下入少腹，土瓜根則合上下以聯貫之，所以為治經水似通非通之良劑也。

桂枝與他藥各等分之方，曰桂枝茯苓丸，桂枝無下癥之能，下癥而用桂枝，似非多不濟矣，然妊娠之時，宜漸磨不宜急攻。逐瘀止丹皮、桃仁，而以桂苓化氣，為血藥之前驅，芍藥行陰，為氣藥之管束。五味各等分蜜丸，原非溫經湯、下瘀血湯之比，桂枝奚嫌其少。少用而無虞其不下趨者，則又藉苓芍之力也。曰半夏散及湯，此必少陰寒邪，挾痰涎壅於咽中作痛，不然三物辛甘溫燥，而甘草且以炙用，於熱痛決非所宜，不得以從治為解。可見桂枝少而服散，并能上治咽痛。君以半夏，協以炙草，皆所以化氣而和解之也。

桂枝用一兩之方，曰桂枝甘草龍骨牡蠣湯。煩躁由於燒針，是心腎胥為之震懾矣。龍牡所以鎮腎陽，桂甘所以安心陽，因無他証，故亦不加他藥。桂枝特少者，不使隨龍牡以下趨。甘草倍桂枝者，并益中氣而和三物也。曰枳實薤白桂枝湯，胸痺是病名，下乃詳言其証，以胸痺有不同也。氣至於結，胸至於滿，薤栝力有不逮矣，故更以桂枝佐薤白散結，厚朴佐栝蔞泄滿。枳實用為君者，所以平脅逆也。曰竹葉湯，此中風由寒化熱，將由太陽入陽明而真陽適虛之証。桂枝解表化氣，以鏟寒邪之根。只用一兩者，以病本無汗，多則侵葛防發散之權也。

桂枝用二兩之方，曰麻黃湯，桂枝所到之處，皆麻黃所到之處。既用麻黃又加桂枝，愚於麻黃已略著其說，試更申之：『傷寒之邪，錮閉營衛，至於頭痛身痛腰痛骨節痛，發之既暴而所及復廣，非得橫厲無前之麻黃，不足以戡定禍亂。非得從容不迫之桂枝，不足以搜捕餘孽。且麻黃性剛，桂枝性柔，以剛遇柔，并能少節其性，不致直前不顧。桂枝只二兩者，以倚重在麻黃也。』曰桂枝加黃耆湯，此段敘黃汗之証甚雜，注家亦頗顢頇。大抵營衛之間，水與熱交蒸而滯其行度，非挾寒挾虛不爾，欲溫經化氣以泄黃汗而取正汗，自惟桂枝湯為當。第桂枝湯所治為衛強，此則衛弱，故加黃耆益衛氣而疏之。更減桂芍以節其內向而外交於衛，斯邪不能容而正乃復矣。桂芍黃耆三味，為黃汗必需之藥。彼耆芍桂酒湯，多其數而又重加苦酒者，以脈沉非此不能泄邪也。曰厚朴七物湯，桂只二兩加生薑用至五兩，則散寒之力優，不致因桂留邪矣。表裏兼治，故以大棗安中，甘草和之。草不炙者，以有小承氣攻裏，不宜過守也。薑多棗少者，病非自汗，不以補表也。曰茯苓甘草湯，傷寒汗出而渴者，五苓散主之。汗出屬表邪未盡，渴則太陽之邪已由標傳本，以五苓散表裏兩解之，其小便不利可知。此與脈浮小便不利微熱消渴與五苓散者，正復無異。下云：『不渴者，茯苓甘草湯主之。』是明指尚有表邪而言。不渴則胃不熱而水停於上，又與真武湯及茯苓桂枝白朮甘草湯之汗出液虛，腎水上救相似，不過有微甚之分耳。彼甚此微，故但以茯苓一味消心下之水，桂甘生薑解其表邪，即無他慮。桂甘少用者，并輔其扶心陽治悸也。無芍藥者，邪已傳本，若再斂之，則表不解也。無大棗者，茯苓少則腎不傷，不必滋液也。曰茯苓澤瀉湯，胃反由胃中虛冷，桂枝協生薑散寒，協甘草溫中，以治在上焦，故只用二兩，餘詳茯苓。曰桃核承氣湯，此於外解後用之，桂枝豈為解表而。設太陽傳本，熱與血結而為少腹急結，桃仁黃硝皆所以攻之。氣為血帥，氣行而血乃行，故以桂枝入膀胱化氣。甘草則甘以緩急也。桂只二兩，何以能入膀胱？以大黃輩得之則與俱下，且多則助膀胱之熱也。曰桂枝加葛根湯，葛根治項背強几几，義詳葛根。葛根湯與此只麻黃一味有無之分，以彼為無汗惡風，此為汗出惡風也。太陽病汗出惡風，桂枝湯正其所宜，惟加葛根以治項背強几几，則以解肌起陰氣為重，和營衛次之，故桂芍減桂枝湯各一兩。曰溫經湯，桂枝少則疏通經脈，約以芍藥，則能入下焦化氣。用薑不用棗者，不以補表也，餘詳吳茱萸。曰木防己湯，膈屬肺胃腎三焦之脈所歷。支飲橫於膈間，滯其肺胃之氣，則喘、則滿、則心下痞堅，下與腎相感召，則腎氣上乘，而面色黧黑，脈得沉緊，病固不獨在上也。防己外白內黃，有黑紋如車輻，氣味辛平，能行膈間之水，由三焦以下輸於腎，腎得之則氣平。佐以桂枝，一苦一辛以散結，則心下之痞堅去，然停飲至數十日之久，肺胃已鬱而成熱，非泄熱則喘滿不止，故又佐以石膏。吐下之後，中氣與津液大虧，故又佐以人參。又云：『虛者即愈，實者三日復發。』虛與實皆指腎氣而言。腎虛則肺降而腎安，實則非鹹寒以利之，淡滲以伐之，氣必復上。注家不知其証之關腎，好為影響之談，那得於藥証有合。

桂枝用二兩半之方，曰薯蕷丸。風氣百疾，蓋即風虛之証，久踞於肌肉筋節間，而非初感之可以汗解者也。虛勞諸不足，乃其病根所在。方以補虛為主，驅風次之。薯蕷人參、白朮、甘草、地黃、麥冬、阿膠、大棗，填補者也。餘十三味，疏瘀鬱、調陰陽，以補虛而驅風者也。其真正風藥，只防風一味耳。填補中兼能驅風者，以薯蕷為最，故君之。

桂枝用三兩之方，曰桂枝生薑枳實湯，心中痞懸痛，與胸痺痛有別，故不用栝蔞薤白。懸痛由下有逆上之氣，使痛不得下，如物之空懸，其為心陽不布，陰邪得以竊據無疑，故用薑桂各三兩，以伸陽而散邪。諸逆不離乎肝，枳實酸入肝而苦降逆，逆降則痛除而心陽得復矣。曰防己茯苓湯，桂枝得防己、黃耆，則能行皮膚之水。重加茯苓者，引三物下降，使由小便去也。水在皮膚，下之速則有遺邪，故加甘草以緩之。曰苓桂朮甘湯，痰飲者寒飲也，心陽不足，痰飲得以竊據膈間，故胸滿。木得水而風動，土不能為之防，故脅滿而目亦眩。滿曰支者，明滿之由肝來也。以桂甘益心陽而化氣，白朮崇脾土而燥濕，茯苓則自心下導飲而泄之，此治寒飲之主方也。曰桂枝去芍藥加蜀漆龍骨牡蠣救逆湯，此與桂枝龍骨牡蠣湯治無大異，惟驚狂起臥不安，較煩躁尤重，故桂甘龍牡皆倍增之，彼無表邪，而此則脈浮，故加蜀漆協桂枝以散邪。既解其表，必補其表，故加薑棗以和營衛。用桂枝湯而必去芍藥者，以不汗出也。曰栝蔞桂枝湯，仲聖於桂枝加葛根湯，云反汗出惡風，此云脈反沉遲，反字自宜著眼。蓋太陽証備，必身熱頭痛汗出，脈不應沉遲而沉遲，故云反。柔痙原有沉遲之脈，故又以此為痙而申明之。証皆桂枝湯所有，故用桂枝湯全方，身體強几几然，則非痙不爾，加栝蔞不加葛根者，即體強與項強之別。其濡養筋脈以治強直，則二物一也。曰烏頭桂枝湯，寒疝、腹中痛、逆冷、手足不仁、若身疼痛，若者及也，非或然之詞，以身疼痛為表証，故加一“若”字以別之。此表裏傷於寒邪之重者，烏頭驅表裏之寒，桂枝湯化表裏之氣，互相為用。烏頭以蜜煎，則毒解而性和。桂枝湯用治腹痛亦散表邪，故芍藥不再加。桂枝湯與烏頭均濃煎，而得蜜之甘潤，則補中緩急，處處皆彌綸無間，故其知也如醉狀，而邪則吐之，豈灸刺諸藥所能及歟。曰黃耆桂枝五物湯，血痺陰陽俱微，桂枝湯調陰陽有餘而通痺不足，故加黃耆以疏衛，增生薑以宣陽。義主理虛，而守補太過，則非血痺所宜，故甘草去之。無表邪，故不取汗不溫覆，與桂枝加黃耆湯，似同而實異者此也。曰澤漆湯，此與厚朴麻黃湯，皆外寒與內飲相搏而咳者。脈浮者表邪方盛，故重與解表。此咳而脈沉，非無表邪，但輕微耳。彼用麻杏，此用桂薑，猶麻黃湯、桂枝湯之分傷寒中風也。飲亦彼重此輕，故彼用半夏六升，此用半升。彼熱邪在肺，故加石膏，此熱邪較下，故加黃芩。彼治咳用薑辛五味，即小青龍成法，水停在上。此水不上乘，故但以澤漆、紫參、白前降逆導飲而咳亦止。鄒氏釋澤漆至精，謂：『能使水氣還歸於腎。』是用澤漆亦與用五味有微似之處。然則彼無人參何為？彼所治皆一氣外散。人參乃止咳善後之策，於散寒蠲飲無與也。此則表裏分投，上下背馳，安得不以人參調和之。曰白虎加桂枝湯，尤氏釋此方極當。惟以桂枝為因而達之，頗涉顢頇，不如趙氏療骨節痺痛之說。然不發明伏氣，亦猶之泛也。蓋寒邪伏於腎臟，至春夏發出，雖已無寒但熱，而骨節煩疼，則仍是根株未拔。肝主筋，諸筋皆屬於節，桂枝亦肝藥，故加桂枝以搜骨節煩疼之伏邪，否則但以白虎治熱，瘧終不服也。曰侯氏黑散，大風有菊花、防風輩任之，桂枝是與川芎、當歸治心中惡寒。曰當歸四逆湯，厥陰病血虛而寒中之，故手足厥寒脈細欲絕。當歸為君，補其血虛。桂枝、通草，所以散寒而通脈。大棗、甘草，所以益中而培脈。脈細欲絕，邪已及腎，故加細辛以驅腎寒，猶少陰病之兼肝藥也。用桂枝湯而無薑者，惡其發散以傷陰也。曰炙甘草湯，脈結代，是營血虛衰。心主營而生脈，故動悸。地麥膠麻，所以養營陰。桂枝、甘草，所以扶心陽。人參所以生脈。薑棗所以和營衛。然甘草協參棗，則又能補中。生薑協桂草，則又能宣壅。棗草皆多於薑者，不使過散以傷神也。清酒煮者，欲引諸藥以通絡也。曰桂枝加附子湯，此與桂枝去芍藥加附子湯，只爭芍藥一味之出入。彼去芍藥，為下後脈促胸滿，加附子為微惡寒，此四肢微急，難以屈伸，亦陽虛之象，不可無附子。汗漏不止小便難，則表邪未盡而津液又虧矣。桂枝湯正治自汗和營衛之方，芍藥極要，何可去之。曰桂枝加厚朴杏仁湯，說詳杏仁。曰防己地黃湯，說詳防己。曰桂枝加芍藥湯，此條注家泥於太陽病醫反下之句，又但以桂枝湯為太陽病解表之方，或云非脾臟之寒，或云和太陰之經，或云發太陽之邪，或云越外入之邪，或云舉誤陷之邪，皆於是証是方，不關痛癢。太陽病誤下之後，至於腹滿時痛，是已入太陰之臟矣。太陰為陰之至，決無升理，就証論証，焉得不先救其藥誤。夫桂枝湯之為用甚多，或以本方略為增減，或只選二三味，或只用桂枝，以及桂枝湯再加他藥之或多或少，即証治懸殊，不得執太陽表邪為例。況以桂枝解表，遇無汗者概不用芍藥。今以芍藥為少而再加一倍，豈尚存解表之見耶？大痛實者於此湯再加大黃一兩，寧非太陽病之陷入者，而得謂舉邪使出耶？然則桂枝加芍藥湯，斷不必於解表致思。更有可比例以明之者，小建中湯比桂枝加芍藥湯，只多飴糖一味耳，《千金》再加當歸，名內補當歸建中湯，其芍藥亦仍是此數。前聖後賢，心心相印，未聞此兩方亦發其表邪。夫太陰者陰臟也，統血者也。為下藥所苦，致陰氣結而不舒，腹滿時痛，芍藥雖寒，而能破脾家血中之氣結，善治腹痛，然結固破矣，非有桂枝，則黍穀之春，終不得回。以桂枝有外心無內心，重加芍藥以斂之，則能入脾而不走表，且桂枝得生薑則散寒，得甘草、大棗則補中，皆賴芍藥為之前導，故非用加一倍不可。結破中補而陽亦復，腹滿時痛，惡能不愈，此滿痛之治法。急痛非小建中不可，以飴能緩急亦能助滿，方劑自各有當也。徐忠可謂：『自究心《金匱》，用桂枝取效，變幻出奇，不可方物。』旨哉言乎。曰桂枝加龍骨牡蠣湯，愚以此為專治脈得諸芤動微緊，男子失精、女子夢交之方，已於解天雄略及之。按用桂枝湯原方，必於桂枝湯所治有吻合之處。脈芤動微緊，有陰陽乖迕之象。桂枝湯正所以和陰陽，陰陽乖迕，則精不守，神不藏。龍牡能召陽斂陰，澀精安神，故加之也。

桂枝用四兩之方，曰桂苓五味甘草湯。此支飲漬肺而咳，引動腎氣，從下上沖，復從上下流陰股，其多唾口燥及小便難時復冒諸端，皆因是而致。治以茯苓消飲，桂枝下沖，甘草培中土以杜腎水之上乘，五味攝腎陰以召肺氣之下降，証甚繁而藥甚簡，所謂握要以圖也。凡仲聖治寒飲之咳，無不以薑辛五味并用，茲有五味無薑辛，以薑辛助面熱故去之，五味補尺微故取之也。桂枝為下沖專藥，雖助陽不得而避也。迨服之而沖氣果低，反更咳胸滿，正當以桂枝治胸滿矣，而轉去桂加薑辛曷故，蓋薑辛與五味本不能偏廢，咳而胸滿，咳治則胸滿亦治，加薑辛為與五味治咳也，面熱本不宜桂枝，沖氣低則去之便也。若茯苓蠲肺飲伐腎邪，則斷無可去之理矣。曰桂枝附子湯，傷寒至八九日，風寒之邪未盡，適遇陽虛之體，裏濕與外風相搏，遂致身體疼煩不能自轉側。脈浮為風，澀與虛為陽虛挾濕，陽虛而無別因，故不嘔不渴，此桂枝湯為解表必需之劑。陽虛則非附子扶陽不可，協桂枝又足以并驅風濕，故加之。脈浮無汗則不宜斂，故去芍藥。桂枝加桂枝湯一兩者，重則能達下利小便也。曰甘草附子湯，桂枝與附子，皆風寒、風濕并治，惟附子尤能扶陽，此風濕相搏，陽虛之甚，非附子不勝其任，故方名隱桂枝而標附子。以甘草冠首者，濕不宜人參，身腫又不宜薑棗，甘草補中緩外，功不可沒也。附子化濕而不能御濕，加白朮者，崇土以御濕也。小便不利，并以桂枝利小便，故多其數也。曰桂枝人參湯，此理中湯加桂枝也。理中為治霍亂寒多之方，此數下致虛，雖挾熱而利，脈必微弱（說本《金鑒》），當以寒多論治。乾薑甘朮，溫中補虛，即理中之成法。彼兼嘔吐，故甘草生用以和胃，此利下虛甚，宜於守補，故甘草炙之而又多其數。桂枝後煎而必用四兩者，欲其解表而并散心下痞硬也。霍亂為上下不和，此為表裏不和，故均用人參以和之。曰桂枝甘草湯，發汗過多，傷其心氣，致叉手冒心，心悸欲按，與真武湯汗後腎水上乘有他証者不同，只須補其心氣，桂枝湯桂甘二味即屬妙法。桂枝不以利小便而亦用四兩者，心氣虛甚，非多不濟，且輕揚之性，上虛則即歸上，勢固然也。曰茯苓桂枝甘草大棗湯，桂枝、甘草湯為汗後心悸欲按，此為汗後臍下悸，因同而証不同。彼必心氣素虧，此必腎氣易動也。腎病治腎，桂枝自應四兩，而亦用炙草二兩者何哉？桂甘無他藥，則辛甘合化，心受其益，此以茯苓半斤先煮，大瀉腎水，桂枝亦多，自隨茯苓以入腎，伐腎邪而化氣。棗草皆中宮物，此際必協以御腎，無待言者。有甘草而又加大棗者，扶陽之後，宜以甘潤益陰，且不助腎也。曰桂枝芍藥知母湯，是條尤氏誤於知母一味，只知其能除熱，遂謂溫溫欲吐（《金鑒》云：『溫溫當是嗢嗢。』），是濕熱從下上沖。生薑多用，是止嘔降逆。唐容川則以是條與下條合看，全歸之於虛，其解方亦全屬裏虛。又云：『凡仲聖所稱欲吐，多是火逆。』不知寒逆更多。“溫溫欲吐”四字，此見之少陰病，何以忘之。又以知母為清血中鬱熱，知母豈是血藥，似此武斷杜撰，令人駭絕。就愚所見之書，惟趙氏以德“風寒濕痺其營衛，與知母治腳腫”之說，實勝諸家，惜未發其所以然耳。夫風寒濕三氣合而成痺，非各占一所，今約略指之。頭眩者，風淫於上；短氣者，濕阻於中；欲吐者，寒逆其胃，濕易下流，故腳腫如脫。三氣固結不解，致三焦失其統御。水穀不能化精微而充肌肉，故諸肢節疼痛身體尪羸，其為虛其不待言矣。然風則陽受，痺則陰受，痺病未有能一汗而愈者，補則助邪，補亦未可以易言者。按桂枝等九味，皆仲聖屢用之藥。麻黃、附子，有不以除寒者乎，白朮有不以除濕者乎，防風有不以除風者乎，桂枝湯有不以調陰陽和營衛者乎。附子除寒即屬補陽，白朮除濕即屬補土，不專為補計亦可見矣。凡桂枝湯所主之証，必有自汗，無汗用之，必非解表。麻黃湯有桂枝，麻多於桂也，此桂多於麻，且約之以芍藥，蓋欲使諸治邪之藥，以桂芍引之，甘草和之，留連於營衛經絡肢節，以成潛移默化之功，夫復何疑。去大棗者，潤液則羈濕也。生薑加多者，以能助朮附升陽，為桂芍促駕，且性味與四物相得也。然則桂苓之功固不在小，知母何為而亦與之同標方名也？夫知母者，趙氏所謂治腳腫，即《本經》所謂：『除邪氣，肢體浮腫，下水。』者也。功豈出桂芍下哉！

桂枝用五兩之方，曰桂枝加桂湯。此與茯苓桂枝甘草大棗湯，皆所以制奔豚。而桂枝有四兩、五兩之分者，彼為臍下悸而尚未上沖，且已多用茯苓伐腎邪，故四兩不為少。此則重傷於寒，腎氣從少腹上沖至心，桂枝散寒而更下其沖，故於桂枝湯再加桂枝二兩。仲聖用桂只是桂枝，蓋即一物而加之減之，便各有功效不同，以諸方參考之自見，不必疑此之加桂為肉桂也。

桂枝用六兩之方，曰天雄散。桂枝用至六兩，僅見是方，蓋以天雄益腎精，更以桂枝化腎氣，以龍骨召自下上越之陽，更以桂枝扶自上下濟之陽，以白朮培土而守之，更以桂枝溫土而發之。是桂枝足以輔三物之不逮，非用之至多，則輕易之性，治上不能治中下也。

仲聖用桂枝之廣大精微，愚已備陳其法。試更以桂枝湯推類言之，夫桂枝湯不獨治太陽病也，治陽明病亦有之。如陽明病、脈遲、汗出多、微惡寒者，表未解也，可發汗，宜桂枝湯。是桂枝湯用之於陽經外証，總以汗出為斷。太陽表實者不汗出，汗出必表虛，故可以桂枝湯調營衛。陽明病本自汗出，而汗出之証則有不同。汗出而惡熱不惡寒，與得之一日不發熱而惡寒，二日寒自罷而發熱者，陽明熱病也。此汗出且多，脈復遲，則非熱蒸之汗出，而為表虛有寒邪之汗出。微惡寒而非背微惡寒，又無燥渴心煩之裏証，則非解後之餘邪，而為表邪之未解。雖陽明之邪，較深於太陽，而宜以桂枝湯生正汗而發邪汗，則理實無二也。謹按《金鑒》云：『汗出多之下，當有發熱二字。』若無此二字，脈遲汗出多微惡寒，乃是表陽虛，桂枝附子湯証也，豈有用桂枝湯發汗之理乎！竊思仲聖此條，確切桂枝湯証，似無佚脫之字。至桂枝附子湯以芍藥易附子，正是汗出與不汗出分別緊要之處。風濕相搏之宜以附子扶陽，與陽明中風之表虛只須用桂枝者，似亦有異，然歟！非歟！姑謹志之。

用桂枝湯而非自汗出者亦有之，如“太陰病，脈浮者可發汗，宜桂枝湯”。按太陰之為病一條，是太陰臟病提綱，此脈浮是經病，斷無腹滿而吐等証，然則太陰病三字從何著落。竊謂他條“太陰中風，四肢煩疼”，即屬太陰經病之提綱。邪中陰經，詎能汗解，桂枝湯是和劑亦非汗劑，注家不究桂枝湯發汗之所以然，而第執可發汗三字，模糊以辛甘發散釋之。柯氏更誤認脈浮為風熱，不思桂枝湯之發汗，是何等發汗，必其先表虛汗出，服湯後再啜粥溫復，然後邪汗去而正汗以生。今太陰中風本不能有汗，陰經之表証，本不能以麻黃葛根等發汗，舍桂枝湯解肌調營衛，尚有宜於是者乎。王宇泰云：『陰不得有汗，故不言無汗，三陰兼表病，俱不當大發汗。』非深明於仲聖法者，不能為此言。

用桂枝湯而但身體疼痛者亦有之。“下利，腹脹滿，身體疼痛者，先溫其裏，乃攻其表，溫裏宜四逆湯，攻表宜桂枝湯”一條，《金匱》亦載入。竊疑本系雜証而復出於《傷寒論》者。下利之下，《金匱》多一“後”字，蓋太陰所受寒濕下利之後，脾陽式微，腹故脹滿。外則經氣亦虛，風邪乘之，與裏濕相搏，體為之痛。然經臟并治非法，以四逆湯先溫其裏，則寒濕去而表邪亦孤，後以桂枝湯解肌散風而和營衛，自易如反掌。不云發汗者，即《金匱》所謂但微微似欲汗出者，風濕俱去也。

更有用桂枝湯於婦人妊娠者，《金匱．婦人妊娠篇》第一條，妊娠至六十日不能食，自屬阻病。阻病用桂枝湯，似有未合。徐氏謂桂枝湯內証得之為化氣調陰陽，差勝諸家，而終未親切。竊思仲聖於病証但標數字，而即云宜某方者多有之，此或尚有的對之証，欲人就其方思之而自得耳。按太陰中風四肢煩疼，太陰病脈浮者宜桂枝湯，而《千金》半夏茯苓湯治妊娠阻病，為後世所宗，卻有四肢煩疼惡寒汗出等証。方中橘薑辛夏，與桂枝湯亦頗有似處，就是測之，妊娠阻病，必得有太陰外証者，以桂枝湯治之，方不致誤。雖然，不知強解，儒者所戒，宜《金鑒》謂有脫簡而不加注也。絕之，是絕其醫藥。婁全善治一婦，即遵此法而愈，又《女科輯要》載一老婦勸人停藥，後如其言。然則以絕之為絕其病根，或泥於安胎，治之而逆，是絕其妊娠者，當爽然失矣。