======新雕百一選方序======

宋人方書其最著者，陳氏《三因方》，許氏《本事方》之類，我邦既刻之行於世久矣。

而至王氏《百一選方》才傳抄本，世罕覯者。醫官千田子敬特好閱之，試諸刀圭，奇特尤多，然書同布於世焉。會西京荻子元（元凱）應召來斯都，相見於醫學中，語次及此書，子元便貸以其所藏元人鏤板完好者，因改取此為藍本，更加詳校，子敬於是無復遺憾焉。迨其迄功，丐予作序，予考歷代醫傳無傳王氏者，惟宋陳振孫《書錄解題》載：《是齋百一選方》，三十卷，山陰王　孟玉撰，百一言其選之精也。又宋陳造《江湖長翁集》有百一方題言，稱王氏名，字孟玉，是齋其號，山陰人，紹熙中仕為漢陽史，斯書裒集十九年始成。又天台章楫序稱，是齋，王史君　，守古沔陽，公余裒集始就，蓋其人非醫，效陸忠宣忠州之錄者。《古今醫統》作字孟欲，誤矣。又清朱彝尊《曝書亭集》有此書跋，謂《書錄解題》云三十卷，宋《藝文志》作二十八卷，其所藏元本僅二十卷，因疑經後人選擇者。今此本亦二十卷，即與朱所言符矣。而其分門三十一，錄方一千有餘，條列井井甚備，則未可遽據《解題》及《宋志》所載卷數，而斥為非王氏原帙也。子敬已研精方術，最愛是冊，而子元從千裡外來，以KT其舉者，實非偶然也。近者同僚山本宗英（惟直）刻《楊氏家藏方》，吉田快庵（賴干）

刻《仁齋直指》，津輕意伯（健壽）刻《外科精要》，桂川甫周（國瑞）活字嵌印，以行數種，其他諸醫官家鋟方書，陸續告竣，蓋醫學之盛，未曾有如今日者，乃是國家深仁之所施及，於戲！不亦韙乎哉！因並書之。

__寬政十一年歲在己未端午日__

__丹波（元簡）廉夫撰__