======奉敕校正百一選方表======

臣聞天生蒸民，不能令無病，又無令不有欲，外而六淫之邪，內而七情之傷，內外縱其侵陵，柔脆無以自立。故聖人者出，恤其夭折，因　制治，設法以為之防戒，欲使邪者得解，傷之傳不朽者也。逮漢醫有張機字仲景者出，始造經方，處藥劑以立則，其詳悉精簡弗可復加焉。自漢以降，方藥之眾多，浩如瀚海，紛如亂麻，譬之禾黍必刈稂莠，而後良苗始茂；必去糠秕，而後精米以得。漢以侍醫李柱國較方技，宋命儒臣校正醫書，猶有誤謬。張機之後，能由古訓，遵其規，濟世妙術，經驗良方，金玉爛然者；唐孫思邈《千金方》三十卷，方論五千三百首；宋許叔微《本事方》二十卷，正編方論四百四首，續編方論百四十六首；宋王

《百一選方》二十卷，方千四十六首，弘濟民生，濃德光於千古，遺方傳於百代。然自唐宋迄今，載祀綿遠，簡編虧替，所精撰者雖廣且大，其所訛舛者亦不少，況如《百一選方》，我東方未有梓焉。曩者平安戊申災厄，千金舊板半既煨燼乎，且今春予復罹祝融之災，所藏千金校本再為烏有，依是今乃欽獻二書校本，若夫方論有一所謬誤，恐民生或蒙害，非仁濃慈愛之意也。仰見陛下仁民愛物，心與古聖王同一揆，詔校訂三書，臣性姿庸愚，識局昏冥，學古甚陋，非有匡謬之用，實維濫吹乎。讎較訂正，以數本考索，又旁征群書，正其訛謬，補其脫漏，庶幾刈稂莠，去糠秕，雖然陋拙寡聞，竊恐不免遺漏紕繆，自誤誤人。恭惟聖上盛德深仁，惠及區宇，贊天地之生育，誠民生之深幸，萬世之濃澤，不勝感戴之至。臣惟和謹奉表陳進，誠惶誠懼，頓首頓首，百拜謹上！

__寬政七年五月__

__醫學院法印　臣源惟和上表__