======中醫方劑名稱由來======

<book>
篇名=中醫方劑名稱由來
品質=70%
分類=方書
</book>

=====一字散=====

出處：《濟生方》

　　本方由雄黃、細辛、川烏頭為末，薑汁或清茶調服。用於風寒之邪侵襲頭部所致之頭痛經久不癒，時發時止的頭風症。有袪風止痛之功。

　　「一字」者，古時服藥時用漢代五銖錢幣炒取藥末，填去一字之量。風中雄黃辛溫解毒；細辛袪風止痛；川烏頭溫經止痛。三藥相合，有袪風止痛，溫經散寒等作用。服後可使風寒去而頭痛止。因方中諸藥皆為有毒辛溫之品，故服用量不宜過大，每用「一字」（約相當於今 0.5 至 1 克）即可，所以叫作「一字散」。

=====一抹金=====

出處：《證治準繩》

　　本方由藜蘆、蛇床子、紅丹、硫黃、赤石脂、明礬、五味子、黃柏、輕粉諸藥組成，共研細末，用生豬油調成軟膏，或用清油調擦患處。用於治療小兒遍身生瘡、潰爛、燥痛，膿汁不下等症。有清熱敗毒，排膿斂瘡之功。

　　「一抹」，這裏指用法，是將藥膏塗抹患處；「金」是言方中有紅丹、硫黃、赤石脂、黃柏等藥，研細後顏色呈金黃，酷似古代作貨幣使用的黃金。又因本方功效卓著，外用治療皮膚瘡瘍恨快就能見效，「金」喻貴重之義，故名曰「一抹金」。

=====一貫煎=====

出處：《柳州醫話》

　　本方由北沙參、麥冬、當歸、生地黃、枸杞子、川楝子諸藥組成。用於肝腎陰虛、肝氣不舒之胸脘脅痛，吞酸吐苦，咽乾口燥，舌紅少津，脈細弱或弦虛；及疝氣瘕聚等症。有滋養肝腎、疏肝理氣之功。

　　「一貫」，「即以一理貫串於事物之中」。（《辭源》）《論理‧里仁》云：「吾道一以貫之」。本方用一味疏肝藥川楝子以調肝木之橫逆，配入大隊養陰藥之中，寓疏於補，肝腎同治，是滋陰養肝，疏肝開鬱的常用方。既符合肝腎同源的醫理，又暗含滋水涵木的契機。魏玉磺認為：「可痛治吞酸疝瘕一切肝病」。本方貫串滋水疏肝一法治療多種肝病，故名「一貫煎」。

=====一捻金=====

出處：《古金醫鑒》

　　本方由大黃、檳榔、黑牽牛子、白牽牛子、人參諸藥組成，共為細末，每服一字，蜜水調下。用於小兒風痰吐沫，氣喘咳嗽、痰涎壅盛、內熱積滯、停食停乳、肚腹膨脹、一思飲食、二便不利等症。有消積化痰、通腸利便之功。

　　本方由名「小兒一捻金」。小兒體質嬌嫩，臟腑薄弱，易罹病患。本方既治風痰外感咳嗽，又療內傷腹脹納差，內外通治，實為醫小兒疾病萬全之方。「一捻」者，言其用手指捻取，每服一字（即漢五銖錢淹沒一字的藥量），謂份量很輕；「金」者，是形容其效果可靠，非常貴重。有只用少量藥物，可奏奇效之意，故名之。

=====二至丸=====

出處：《證治準繩》

　　本方由旱蓮草、女貞子兩味藥物所組成。用於肝腎陰虛、虛火上炎所致的骨蒸潮熱、盜汗、咳嗽、咯血、吐血；或煩熱易饑、足膝疼痛、舌紅少苔、尺脈數而有力等症。有滋陰降火之功。

　　「二至」，即指夏至和冬至兩個節氣。旱蓮草為草本植物，盛夏時莖葉繁茂，葉黑汁足，所以夏至日採集最佳；女貞子其木隆冬不凋，冬至日果實熟透，味全氣厚，所以這時採集為佳。《醫方集解》云：「冬青子即女貞實，冬至日採，不拘多少，陰乾，蜜酒拌蒸，過一夜，粗袋擦去皮，曬乾為末。 .... 旱蓮草夏至日採，不拘多少，搗汁為膏，和前藥為丸，」。本方以二藥採集時間命名，故名「二至丸」。服之可以補益肝腎，從而使陰寫充足而虛火自平。

=====二仙湯=====

出處：《中醫方劑臨床手冊》

　　本方由仙茅、淫羊藿、當歸、巴戟天、黃柏、知母等六味藥物所組成。用於治療更年期綜合症、高血壓、閉經，以及其他慢性疾病見有腎陰、陽不足，而虛火上炎者。有溫腎陽、補腎精、瀉腎火，調理衝任之功效。

　　更年期綜合症，中醫認為是腎氣衰、天癸竭，衝任虛損所致。

　　本方有溫補腎陽、滋養腎精之仙茅、淫羊藿、巴戟天；調理衝任之當歸、巴戟天；瀉腎火之知母、黃柏，故而效果可靠。「二仙」，即本方有仙茅、仙靈脾（即淫羊藿之另一名稱）兩藥，並以其為首，故名之。另外亦寓運用之後，功效奇特如神似之意。

=====二妙散=====

出處：《丹溪心法》

　　本方由黃柏、蒼朮兩味藥物所組成。用於濕熱下注所致的下肢痿軟無力，或足膝紅腫熱痛，或濕熱帶下，或下部濕瘡，小便短黃，舌苔黃膩等症，有清熱燥濕之功。

　　本方主治濕熱下注的痿證。方中黃柏苦寒清熱，蒼朮苦溫燥濕，為治陰分之濕熱痿證的妙藥。藥僅兩味，但功效卓著，作用神妙，故名「二妙散」。

　　本方加牛膝名「三妙丸」，治下焦濕熱，再加苡仁名「四妙丸」，可袪濕熱，利筋絡。本方若加檳榔名「三妙散」，外用臍部濕癬，有清熱燥濕止癢之功。

=====二陳湯=====

出處：《太平惠民和劑局方》

　　本方由半夏、陳皮、白茯苓、炙甘草，加生薑、烏梅等組成。用於濕痰咳嗽之痰多色白，胸膈脹滿，噁心嘔吐，頭眩心悸，脈滑等症。又燥濕化痰，理氣和中之功。

　　本方為治濕痰之主方，也是治痰證的基礎方。方中半夏、陳皮，屬於「六陳」之一，以儲存陳久者入藥為佳。所謂「六陳」，《珍珠囊藥性賦》有歌云：「枳殼陳皮半夏齊，麻黃狼毒與茱萸，六般之藥宜陳久，入藥方知奏效奇。」吳儀洛云：「《局方》陳皮半夏貴其陳久，則少燥散之性，故名『二陳』」。（《成方切用》）其命名意義皆在於此。

　　本方加枳實、砂仁名枳砂二陳湯，治濕熱生痰；加枳殼、桔梗，名枳桔二陳湯，治小兒停飲，嘔吐痰涎等症。

=====十灰散=====

出處：《十藥神書》

　　本方由大薊、小薊、荷葉、側柏葉、茅根、茜根、山梔、大黃、牡丹皮、棕櫚皮等諸藥組成。用於血熱妄行所致之嘔血、咯血、衄血等上部出血症，有涼血止血之功。

　　「十灰」，指方中十味藥物，均燒「灰」存性，研極細末，為散備用。《十藥神書‧序》云：「大抵血熱則行，血冷則凝，見黑則止，此定理也。」用藕汁或籮蔔汁磨京墨調服，其意亦在增強清熱降氣止血之效。唐容川曰：「右藥燒灰存性為末，鋪地出火氣，童便酒水隨引。黑為水之色，紅見黑即止，水勝火之義也，故燒灰取黑。」（《血證論》）本方對肝胃火盛，損傷血絡，血熱妄行所致之各種出血證，效果甚好。其藥燒炭存性用，可以加強收斂止血作用。故以其炮製方法而命名曰「十灰散」。

=====十棗湯=====

出處：《傷寒論》

　　本方由芫花、甘遂、大棗三藥為末，用大棗煎湯沖服。用於懸飲、脅下有水氣，以致咳唾胸脅引痛、心下痞硬、乾嘔短氣、頭痛目眩，或胸背掣痛不得息，舌苔滑，脈沉弦者；也常用於腹脹水腫之實證。有攻逐水飲之功。

　　本方中所用的三味主藥，分別具有逐水飲、除積聚、消腫滿等作用，其性皆猛峻，故用大棗十枚以益氣護胃，緩和峻藥之毒，防止或減輕藥後反應，達到寓攻於補、下不傷正之目的。《醫方論》：云「仲景以十棗命名，全賴大棗甘緩以救脾胃，方成節制之師也。」方名「十棗」者，一是說明方中藥大棗十枚；二是強調大棗在該方中緩其峻毒顧護胃氣的特殊作用。

　　本方去芫花、大棗，加白芥子名「控涎丹」（《三因極一病證方論》）有搜剔停痰伏飲之功，可使痰涎得以控制，故以此命名。

=====十香返魂丹=====

出處：《春腳集》

　　本方由丁香、木香、沉香、藿香、乳香、降香、香附、檀香、訶子肉、僵蠶、鬱金、天麻、礞石、瓜蔞仁、蓮子心、甘草、麝香、琥珀、朱砂、牛黃、蘇合香、安息香、冰片等二十三味藥組成，白蜜為丸，金箔為衣。用於痰厥中風、口眼窩斜、牙關緊閉，昏暈欲死，或諸風狂死，神昏厥逆語言狂亂，哭笑失常等症。有驅風開竅，解鬱除煩之功。

　　本方又名「十香反生丹」，因其方中有辛溫開竅醒神之十餘種「香」命名之藥物，用於可使神昏危重之症即刻復蘇，故而稱為「十香返魂丹」。

=====七氣湯=====

出處：《太平惠民和劑局方》

　　本方由製半夏、茯苓、厚朴、紫蘇葉，加生薑、大棗等組成。用於七情鬱結，痰涎凝聚，咽中如有物阻，狀如棉絮，或如梅核，咯吐不出，吞嚥不下，或中脘痞滿，上氣喘急，嘔逆噁心等症。有行氣開鬱，降逆化痰之功。

　　本方為治七情鬱結所致之梅核氣的常用方。諸藥配合，可使氣機舒暢，鬱結得解，痰喘消除，嘔噁平息。由於本方主治因怒、喜、思、悲、恐、驚、憂七情不調所致之氣鬱症，故稱「七氣湯」。又因用四種藥物治療七情鬱結之病，取四、七兩個數字，亦稱「四七湯」。

=====七仙丹=====

出處：《東醫寶鑒》

　　本方由何首烏、人參、乾地黃、熟地黃、麥門冬、天門冬、茯苓、炒茴香、八味藥物所組成，蜜丸，酒或鹽湯送服。用於治療鬚髮早白等症。有滋陰養血，益氣健脾之功。

　　「鬚髮」，即指鬍鬚、頭髮。二者均賴血以滋養。鬚髮之榮枯，與肝、腎兩臟關係密切，因肝藏血、腎藏精，精血充足則鬚髮榮澤，肝腎不足，則血虛不榮上榮，故鬚髮枯燥，久則變白。方中藥雖八味，何以稱「七仙丹」？是因除茴香之外，其餘七味藥物，均是古代醫家認為延年益壽、久服成仙之品，均有補益氣血、滋養肝腎之作用，故對鬚髮早白卓然有效。

=====七厘散=====

出處：《良方集腋》

　　本方由血竭、麝香、冰片、沒藥、紅花、朱砂、兒茶組成為末，黃酒沖服或調敷。用於跌打損傷、筋斷骨折之瘀血腫痛，或刀傷出血。有活血袪瘀，止血止痛之功。

　　「七厘」，指服用量，即今之 2.1 克。 本方是傷科常用方，內服外用皆可。方中血竭、紅花活血袪瘀；乳香、沒藥散瘀行氣；麝香、冰片竄通經絡；朱砂、兒茶寧心止血。綜觀全方，雖有散瘀定痛，止血癒傷之效，但多數藥為香竄辛散，行氣活血之品，內服易耗傷正氣，不宜多量久服，一般每次只服「七厘」，所以以其每次用量而命名為「七厘散」。

=====七寶美髯丹=====

出處：《醫方集解》

　　本方由何首烏、茯苓、牛膝、當歸、枸杞子、菟絲子、補骨脂七味藥物所組成。用於腎水虧損，氣血不足所致的鬚髮早白，牙齒鬆動，夢遺滑精，筋骨無力等症。有滋補肝腎，填精養血之功。

　　本方相傳為唐李翱方，邵應節用以進獻嘉靖黃帝，從此其方盛傳。鬚髮者，血之餘，腎之華也。腎主藏精，肝主藏血，精血充足則鬚髮烏黑。「七寶」者，指方中用七味藥物益肝補腎，功宏如寶；「美髯」者，指鬚髮烏黑而潤澤。三國時關雲長因鬚長而黑，有「美髯公」之稱。喻服本方後，能使肝腎得補，精血充足，髮烏髯美，神悅體健，故稱「七寶美髯丹。」

=====七製香附丸=====

出處：《醫學入門》

　　本方由香附與當歸、莪朮、丹皮、艾葉、烏藥、延胡索、川芎、三棱、柴胡、紅花、烏梅等共十二種藥物炮製而成，水糊為丸，黃酒送服。用於婦女月經不調，結成癥瘕，或骨蒸發熱，四肢無力等症。有調和氣血、溫通經脈之功。

　　因本方炮製方法特異，具體是將香附十四兩分為七等分，分別同當歸二兩酒浸；莪朮二兩童便浸；丹皮、艾葉各一兩米泔水浸；烏藥二兩米泔水浸；川芎、延胡索各一兩水浸；三棱、柴胡各一兩醋浸；紅花、烏梅各一兩鹽浸，以春季三天或夏季兩天，秋季七天，冬季十日為浸泡時間，此後單取香附為末糊丸，由於用香附一味與六種府料七次炮製，故名「七製香附丸」。

=====九分散=====

出處：《急救經驗良方》

　　本方由製馬錢子、麻黃、乳香、沒藥四味藥物組成，既可用無灰酒調下內服，亦可外用燒酒調敷。用於治療跌打損傷，筋骨受損，紅腫作痛等症。有活血散瘀、消腫止痛之效。

　　因本方以馬錢子為主藥，該藥苦寒有毒，所含番木鹼，成人每此服用 5 至 10 毫克即可發生中毒現象，30 毫克可致死亡。故內服用量宜嚴格掌控，以免發生中毒副作用。方名「九分散」者，一則說明本方內服，每次以九分（相當於 2.7 克，四種藥物共同研磨之量）之內為宜； 一則告人本方之中有劇毒藥物，慎勿過量，以少為宜。

=====八正散=====

出處：《太平惠明民和劑局方》

　　本方由木通、瞿麥、車前子、萹蓄、滑石、炙甘草、大黃、山梔子等諸藥組成，加燈蕊引服。用於濕熱下注，發為熱淋、石淋，證見尿頻澀痛、淋瀝不暢；甚則癃閉不通、小腹脹滿、口燥咽乾、舌紅苔黃、脈象實數等。功能清熱瀉火、利水通淋。

　　方名「八正」者，「八」，謂本方由八味主要藥物組成；「正」者，乃正治之意。朱丹溪曰：「小便不通有熱有濕，有氣結於下，宜清宜燥宜升，有隔二隔三之治。如不因肺燥，但因膀胱有熱，則瀉膀胱，此正治也。」總之，本方以八味藥物為散，通過正治之法（熱者寒之），以奏清熱通淋之功，用以治療濕熱下注之淋證，故稱「八正散」。

=====八珍湯=====

出處：《正體類要》

　　本方由人參、白朮、茯苓、炙甘草、當歸、白芍藥、熟地黃、川芎，加薑、棗組成。用於氣血不足所致之面色蒼白或萎黃，心悸怔忡，食欲不振，氣短懶言，四肢倦怠，頭暈目眩，舌淡苔白，脈細弱或虛大無力等症。有平補氣血作用。

　　本方為四君子湯與四物湯合方。既能健脾養胃以益氣，又能養肝行滯以補血，適於一切因氣血不足所致之證，張秉成曰：「夫人之所賴以生者，氣與血耳，而醫家之所以補偏救弊者，亦惟血與氣耳。故一切補氣諸方，皆從四君化出；一切補血諸方，又當從此四物化出也。」（《成方便讀》）本方集兩方為一方，八味藥物皆為補氣養血之珍品，故名「八珍湯」。

=====人參養榮湯=====

出處：《三因集一症證方論》

　　本方由白芍藥、當歸、橘皮、黃耆、肉桂、人參、白朮、炙甘草、熟地黃、五味子、茯苓、遠志等組成，加生薑、大棗煎服。用於積勞虛損，四肢沉滯，少氣心悸，小腹拘急，腰背強痛，咽乾唇燥之症。有補益氣血，健脾養心之功。

　　本方從十全大補湯變化而來，為雙補氣血之劑，方以「人參」命名，概以人參為補氣藥之首，取氣為血帥之意，俾氣行則血行。「榮」即營，這裏指營血。喻用大補氣血之品，滋養營血，使身體恢復健康，故名「人參養榮湯」。

　　《溫疫論》有人參養營湯（人參、麥冬、五味、生地、當歸、白芍、知母、陳皮、甘草），治大病癒後，氣陰兩虛而自汗者。方以人參為主，輔滋養營血之品，故名之。

=====三仁湯=====

出處：《溫病條辨》

　　本方由杏仁、飛滑石、白通草、白蔻仁、竹葉、厚朴、生苡仁、半夏諸藥等組成。用於濕溫初起之頭痛惡寒，身重疼痛，面色淡黃，胸悶不飢，午後身熱，苔白不渴，脈弦細而濡等症。有宣暢氣機、清熱利濕之功。

　　本方治療證屬濕溫初起，衛氣同病，濕氣留戀三焦，濕重於熱者。吳鞠通認為此時不宜用汗、下、滋陰等法，應以芳香苦辛，清宣淡滲之法，方可中的。方中諸藥合用，既可輕宣上焦肺氣，又可暢通中焦氣機，還可滲利下焦濕熱，使濕利熱清，諸證自解。由於方中杏仁宣肺氣，白蔻仁調中氣，生苡仁利下濕，以「三仁」為主藥，通利三焦濕熱，故稱「三仁湯」。

=====三消湯=====

出處：《驗方新編》

　　本方由黨參、白朮、當歸、茯苓、生地黃、黃柏、知母、黃連、麥門冬、天花粉、黃芩、甘草等十二味藥物組成。用於通治消渴之症，飲水不止者。有益氣滋陰，清熱生津之功。

　　「三消」，即上消、中消、下消。上消以多飲多渴為主；中消以消榖善飢為主；下消以多飲多溺為主。本方之中黨參、白朮、茯苓、甘草健脾益氣；當歸、地黃滋陰養血；知母、黃柏、黃芩、黃連育陰清熱；麥冬、花粉生津止渴，諸藥配伍，通治上消、中消、下消之症，故名「三消湯」。

=====三拗湯=====

出處：《太平惠民和劑局方》

　　本方由甘草、麻黃、杏仁組成，加生薑煎服。用於感冒風寒，鼻塞聲重，語音不出；或傷風傷冷，頭痛目眩，四肢拘倦，咳嗽痰多，胸滿氣短等症。有宣肺、平喘、止咳之功。

　　「拗」者（音「要」），違逆不順之謂也，「三拗」，指所用三藥皆違常法而用，麻黃不去根節，杏仁不去皮尖，甘草不炙而生用。本方從《傷寒論》麻黃杏仁甘草石膏湯去石膏而來，原方遵古炮製，麻黃當切斷去根節，杏仁當煮後去外皮和尖，甘草用蜜炙。本方與古法相悖而行，故名「三拗湯」，主要取其發汗、平喘力著之義。

　　《證治準繩‧幼科》又有一方，名五拗湯，即本方加荊芥不去梗，桔梗蜜拌炒，治感受風寒，及形寒肢冷，痰嗽咳連聲者。

=====三痹湯=====

出處：《校注婦人良方》

　　本方由獨活、秦艽、川芎、熟地黃、白芍藥、肉桂、茯苓、防風、細辛、當歸、杜仲、牛膝、甘草、人參、黃耆、續斷、生薑諸藥組成。用於治療肝腎氣血不足、風寒濕痹，手腳拘攣之症。有益肝腎、補氣寫、袪風濕、止痛之功。

　　痺證，由風、寒、濕三氣雜至、留滯於經絡、肌肉、筋骨之間而成。《素問‧痺論》云：「風、寒、濕三氣雜至，合而為痺也，其風勝者為行痺，寒氣勝者為痛痺，濕氣勝者為著痺也」。統稱「三痺」。本方為《備急千金要方》獨活寄生湯化裁而來，集袪風除濕、散寒止痛、補氣和血、益腎滋陰諸藥於一劑，專治風、寒、濕三氣襲虛所致之行、痛、著痺，故稱「三痺湯」。

=====三品錠子=====

出處：《外科理例》

　　本藥由三種不同處方組成，分稱上、中、下三，如法炮製，研極細末，糯米糊和為梃子，狀如線香，陰乾，每次一錠，置瘡內。上品錠子由白礬、麝香、沒藥、牛黃、白砒等味組成，外用治療痔瘡；中品錠子由上品錠子去牛黃一味，並調整劑量而成，外用治療痔瘺、六瘤（即骨、脂、肉、膿、血、粉瘤）、氣核、瘰歷；下品錠子由上品錠子調整劑量而成，外用治療瘰歷、氣核、疔瘡、發背、腦疽諸瘡。

　　「品」，在古代常常用來表示某些事物的種類或等級。本方有三種處方，分治三類不同的疾病，故名「三品錠子」。

=====三子養親湯=====

出處：《韓氏醫通》

　　本方由紫蘇子、白芥子、萊菔子三味藥物所組成。用於老人中虛喘嗽，痰壅氣滯之症。有降氣消食、溫化痰飲之功。

　　方中選用白芥子溫肺利氣，快膈消痰；紫蘇子降氣行痰，使氣降而痰不逆；萊菔子消食導滯，使氣行則痰行。「三子」係均行氣消痰之品，根據「以消為補」的原則，合而為用，各逞其長，可使痰消氣順，喘嗽自平。本方用三種果實組方，以治老人喘嗽之疾，並寓「子以養親」之意，原書云：「三士人求治其親，高年咳嗽，氣逆痰痞，甚切。予不欲以病例，精思一湯，以為甘旨，名三子養親湯，傳梓四方。」正如吳鶴皋云：「奚痰之有飛霞子此方，為人事親者設也。」（《醫方考》）故以「三子養親湯」為名矣。

=====三甲復脈湯=====

出處：《溫病條辨》

　　本方由炙甘草、乾地黃、白芍藥、阿膠、麻仁、麥冬、生牡蠣、生鱉甲、生龜板等九味藥物組成。用於治療下焦溫熱，熱深厥甚，脈細數，心中憺憺大動，甚至心中痛者，有滋陰息風之效。

　　「三甲」者，是指本方所用的藥物中有軟體動物牡蠣之甲殼，脊椎動物鱉之背甲，龜科動物烏龜之腹甲，三種動物貝甲併用，其滋陰潛陽之功能更強。「復脈」者，言本方是在復脈湯（即炙甘草湯）的基礎上創立，有益氣補血、滋陰復脈之作用，本方可使陰液補充，脈復於常。故對溫熱病後期陰虧脈弱等症有效。

=====三品一條槍=====

出處：《外科正宗》

　　本品由明礬、砒石、雄黃、乳香四味藥物組成，先將礬、砒鍛紅，再研成細末，加雄黃、乳香二味，調搓成藥條，陰乾後外用。適用於痔瘡、肛瘺、癭瘤、疔瘡、發背、腦疽等症。有袪腐、拔瘺之功效。

　　「三品」者，謂方中有明礬、砒石、雄黃三種主要藥物，乳香有調糊作用。「一條槍」，謂本方的使用方法是將藥搓成藥條，像「槍」一樣插進瘡孔之內，從而達到袪除腐肉，治癒瘺管之作用。故以此而命名。

=====三物備急丸=====

出處：《金匱要略》

　　本方由大黃、乾薑、巴豆等三種藥物組成。用於裏、寒、實証，證見卒然心腹脹痛，脘腹脹滿高起，二便不通，甚則痛如錐刺，面清氣喘，暴厥者。有攻逐寒積之用。

　　方中巴豆辛熱峻下，開通閉塞；乾薑溫中，助巴豆以袪寒；大黃蕩滌腸胃，推陳致新。三藥配合，力猛效捷，製丸儲藏，以備用於逐暴寒實之急證，故名「三物備急丸」。汪昂亦有「三藥峻厲，非急莫施，故曰備急」之說。（《醫方集解》）本方是中醫治療急腹症的主要方劑之一。

=====大定風珠=====

出處：《溫病條辨》

　　本方由生白芍、阿膠、生龜板、乾地黃、麻仁、五味子、生牡蠣、麥冬、炙甘草、生雞子黃、鱉甲諸藥組成。用於虛風內動證，症見神倦瘈瘲，脈氣虛弱，舌絳少苔，時時欲脫者。有滋陰熄風之功。

　　吳鞠通曰：「名定風珠者，以雞子黃宛如珠形，得巽木之精，而能息肝風。肝為巽木，巽為風也。龜亦有珠，具真武之德而鎮震木，震為雷，在人為膽，雷動而未有無風者，雷鏡而風亦靜矣。元陽真上巔頂，龍上於天也。制龍者，龜也。古有豢龍御龍之法，失傳已久，其大要不出乎此。」（《溫病條辨》）本方為治風之劑，方中多用甘潤救陰之藥，尤添雞子黃其形如珠，功在滋陰液，熄風陽，因作用較「小定風珠」為強，故稱「大定風珠」。

　　註：「豢」：音「換」，飼養之義。

=====大補陰丸=====

出處：《丹溪心法》

　　本方由黃柏、知母、熟地黃、炙龜板四藥組成，研末，用豬脊髓蒸熟，煉蜜為丸。用於肝腎陰虛、虛火上炎所致的骨蒸潮熱、盜汗、吐血；或煩熱易飢，足膝疼痛，舌紅少苔，尺脈數而有力等證。有滋陰降火之功。

　　朱丹溪曰：「陰常不足，陽常有餘，善衛生者，宜常養其陰，俾陰與陽齊，則水能制火，體強無病。今人縱慾者多，精血既虧，相火必旺，真陰愈竭，孤陽妄行。而勞瘵潮熱，盜汗骨蒸，咳嗽咯血、吐血等證易作。所以世人火旺致此病者，十居八久；火衰成此疾者，百無二三。是方能驟補真陰，承制相火，較之六味，功效尤捷。」為大補腎陰良方，故稱「大補陰丸」。

=====大青龍湯、小青龍湯=====

出處：《傷寒論》

　　大青龍湯由麻黃、桂枝、炙甘草、杏仁、石膏、生薑、大棗等諸藥組成。用於外感風寒，表實無汗兼有裏熱證者。有發汗解表，清熱除煩之功。

　　小青龍湯由麻黃、芍藥、細辛、乾薑、炙甘草、桂枝、五味子、半夏等諸藥組成。用於外感風寒，內停水飲諸證者。有解表散寒，溫肺化飲之功。

　　古有「左青龍右白虎」之說。青龍，是神話中東方木神，色主青，主發育萬物。張秉成曰：「名小青龍者，以龍為水族，大則可興雲致雨，飛騰於宇宙之間；小則亦能治水驅邪，潛隱於波濤之內耳。」（《成方便讀》）二方發汗逐飲之功，猶如青龍之興雲治水，但依其發汗力強弱而命名「大、小青龍湯」。

=====大承氣湯、小承氣湯=====

出處：《傷寒論》

　　大承氣湯由大黃、厚朴、枳實、芒硝四藥組成。用於陽明腑實證之痞、滿、燥、實四證及脈實者，或腸中實熱積滯之「熱結旁流」等證。有峻下熱結之功。

　　小承氣湯由大黃、厚朴、枳實三藥組成。用於陽明腑實之痞、滿二證為主者，有輕下熱結之功。

　　承者，受也、順也、制也。王晉三云：「承氣者，以下承上也。」（《古方選註》）柯韻伯云：「諸病皆因於氣，穢物之不去，由於氣之不順，故攻積之劑必用行氣藥以主之。亢則害，承乃制，此承氣之所由；又病去而無氣不傷，此承氣之義也。」（《傷寒來蘇集》）六腑以通為用，胃氣以下降為順，二方峻下熱結，皆能承順胃氣，使腑氣得降，熱結得通，故名「承氣湯」。

=====大陷胸湯、小陷胸湯=====

出處：《傷寒論》

　　大陷胸湯由大黃、芒硝、甘遂三藥組成。用於水飲與邪熱互結於胸腹之大結胸症。有瀉熱、逐水、通結之功。

　　小陷胸湯由黃連、半夏、瓜蔞實三藥組成。用於傷寒表證誤下，邪熱內陷，與痰熱結於心下之小結胸症。有清熱化痰，寬胸散結之功。

　　結胸，是邪熱結於胸中，而出現心下痛，按之硬滿的病證。《傷寒論》中根據病因和臨床表現，分為大、小、熱實、寒實、水、血等類結胸。二方分治大、小結胸證。成無己云：「結胸為高邪，陷下以平之，故治陷胸曰『陷胸湯』」。（《傷寒論註解》）劑有大小，證有輕重，均能蠲（音「捐」）除胸中痰熱互結之邪，如同陷陣，故分稱「大陷胸湯」和「小陷胸湯」。

=====干頹湯=====

出處：《醫學衷中參西錄》

　　本方由生黃耆、當歸、枸杞子、山萸肉、生乳香、生沒藥、鹿角膠七味藥組成。用於治療肢體痿廢，或偏枯，脈象極細微無力者。有益氣和血、滋補肝腎之功。

　　「干」者，有制止、干預之意；「頹」者，即敗壞、頹廢為謂也。本方中生黃耆補中益氣；當歸養血和血；枸杞子、山萸肉滋補肝腎；乳香、沒藥散瘀止痛；鹿角膠補腎生精。諸藥合用，可制止偏枯、痿廢之證的發展，使頹廢的肢體重新振復，故名約「干頹湯」。

=====千捶膏=====

　　本方由麝香、乳香、沒藥、銅綠、黃丹、龍骨、輕粉、安息香、松香、杏仁、蓖麻仁、琥珀、冰片、珍珠、血竭諸藥等組成。外用至瘰歷、癰疽、疔瘡初起之症。有解毒消瘰、袪腐止痛之功。

　　由於本方製法比較特殊，先將杏仁、蓖麻仁入石臼中，用木槌搗爛如泥，然後將餘藥研成細末，置於石板之上，邊加邊用木槌去捶打，擊千餘下，使藥物達到充分混合，成為軟膏方止，方名則根據其製作方法而言，故稱「千捶膏」。

=====川芎茶調散=====

出處：《太平惠民和劑局方》

　　本方由川芎、荊芥、白芷、羌活、甘草、細辛、防風、薄荷葉等組成為末，清茶調下。用於外感風邪頭痛，證見偏正頭痛，巔頂作痛，或見惡寒發熱，目眩鼻塞，舌苔薄白，脈浮者。有疏風止痛之功。

　　本方為治療風邪外襲所致頭痛有效方。方中川芎善治少陽、厥陰頭痛；羌活善治太陽經頭痛；白芷善治陽明經頭痛；細辛、薄荷、荊芥、防風辛散上行以疏散風邪，止頭痛之功。此方以川芎為主藥而製成散劑，用茶清調服，治風邪上犯頭目，阻遏清陽之頭痛有卓著的療效，故名「川芎茶調散」。

　　本方加菊花、殭蠶名「菊花茶調散」（《醫方集解》），主治風熱上攻所致的頭目昏重及偏正頭痛，有疏散風熱，清利頭目之功。

=====小續命湯=====

出處：《備急千金要方》

　　本方由麻黃、防己、人參、黃芩、桂心、白芍藥、川芎、杏仁、附子、防風、生薑諸藥組成。用於中風不醒人事，筋脈拘急，口眼喎斜，半身不遂，語言蹇澀等症。有扶正祛風之功。

　　「續命」，即延續生命，這裡有卻病延年之意。《十六國春秋》載：晉安帝元年，盧循為廣州刺史，贈劉裕以益智粽，裕乃答以續命湯。舊俗於端陽節以彩帶繫臂，云可避災延壽，其絲便名續命絲。並有「細如續命絲」（歐陽修），「返魂單向何人用，續命湯於何處施」之詩句，可證二字之本意。中風證屬正虛邪實，病情危篤，治療不當則一蹶不振。本方服之可轉危為安，延續生命，故稱「小續命湯」。

=====天王補心丹=====

出處：《攝生秘剖》

　　本方由生地黃、五味子、當歸身、天門冬、麥門冬、柏子仁、酸棗仁、人參、玄參、白茯苓、遠志、桔梗組成為丸，朱砂為衣，龍眼肉湯送下。用於心腎不足，陰虧血少所致之虛煩心悸，健忘失眠等症。有滋陰清熱、補心安神之功。

　　「天王」，指鄧天王。相傳唐終南宣律師（道宣）講經勞瘁，夢鄧天王授此方。實則是他患病後所創製出來的驗方，而托名於鄧天王。「補心」。即補養心血作用。本方滋中寓清，標本兼治，有補心血、清心火、斂心氣、養心神之功。可使心氣和而神自歸，心血足而神自藏，從而虛煩、失眠、驚悸諸症得以痊癒。故稱「天王補心丹」。

=====天台烏藥散=====

出處：《醫學發明》

　　本方由天台烏藥、木香、妙茴香、青皮、炒高良薑、檳榔、川楝子、巴豆等藥組成。用於寒凝氣滯的小腸疝氣，少腹痛引睪丸，舌淡苔白，脈沈遲或弦等症。有行氣解鬱，散寒止痛之功。

　　本方為氣滯寒疝痛實症之常用劑。重在行氣疏肝，兼以散寒，從而使氣行寒散，肝脈調和，疝痛可消。蘇敬《新修本草》曰：「『烏藥』今台州、雷州、衡州均有之，以天台者為勝。」天台，一為縣名，在浙江省境內，屬台州。一為山名，在天台縣北，為先霞嶺山脈的東支。以此地所產的烏藥為上，故名「天台烏藥」。本方以其為主藥，且以散劑應用，故名「天台烏藥散」。

=====五皮飲=====

出處：《華氏中藏經》

　　本方由生薑皮、桑白皮、大腹皮、茯苓皮五種藥物組成。用於皮水，證見一身悉腫，肢體沉重，心腹脹滿，上氣促急，小便不利，舌苔白膩，脈象沉緩，以及妊娠水腫等。有利溼消腫，利氣健脾之功。

　　本方為治皮水的通用方。水腫一證，多與肺、脾、腎三臟相關。本方既健脾運化，利水滲溼，又肅降肺氣，通調水道，故有理氣、消腫、健脾之效。由於方中五藥皆用其皮，以治皮水之證，取「以皮治皮」之意，故稱「五皮飲」。

　　本方去桑白皮，加青皮、地骨皮、甘草皮，名「七皮飲」，治證同上；如去桑白皮，加白朮名「全生白朮散」，「全生」有保全生命的意思，該方有健脾利溼，安胎消腫之功，可用治療妊娠脾虛水腫之證。

=====五色丸=====

出處：《小兒藥證直訣》

　　本方由水銀、朱砂、雄黃末、珍珠粉、鉛等五種藥物組成，先將鉛與水銀煎熬後，再與其餘藥末混合，煉蜜為丸，金銀器、薄荷煎湯送服。用於治療小兒癇證。有鎮靜息風之效。

　　癇證，為兒科常見疾病，以屢發屢止，止後一切如常為特點，風、火、痰、食、鬱均可引起，治療多責之於肝風。由於本方之中珍珠粉色青，朱砂色赤，雄黃色黃，水銀色白，鉛色黑，五種藥物具備五種顏色，雜合為丸，用以治療五種癇證（指以上五因引起之癇證），故名「五色丸」。

=====五苓散=====

出處：《傷寒論》

　　本方由豬苓、澤瀉、白朮、茯苓、桂枝諸藥組成。用於外有表證，內停水飲之證。症見頭痛發熱、水腫、泄瀉；痰飲，臍下動悸，吐涎沫而頭眩等。有利水滲溼，溫陽化氣作用。

　　趙羽皇云：「五苓散一方，為行膀胱之水而設，亦為逐內外之水飲之首劑也。」（《名醫方論》）雖然本方所治之症不一，但若掌握其病機為膀胱氣化不利，及主證小便不利，用之均有良驗。方中由五味藥組成，以利水之豬苓為主，故稱「五苓散」。亦有「苓」為以「令」水行之意。

　　本方去桂枝名「四苓散」，至內傷飲食夾溼證。本方加入人參名「春澤湯」，其意在助氣以生津，猶如春雨潤澤一般；加茵陳則名「茵陳五苓散」，是治療溼熱發黃的效方。

=====五瀉湯=====

出處：《銀海精微》

　　本方由黃柏、知母、木通、梔子、生地黃、甘草、玄參、桔梗、黃芩、防風諸味藥物組成。用於治療瞳仁乾澀火旺，以及五臟虛火妄動諸症。有滋陰瀉火之功。

　　中醫眼科有「五輪」之說。即把眼睛由外周向中心分為「肉、血、氣、風、水」五輪，其中「肉輪」位於上下眼胞（瞼）屬脾；「血輪」位於兩眥血絡屬心；「氣輪」位於白睛屬肺；「風輪」位於黑睛屬肝；「水輪」位於瞳神（仁）屬腎。本方服之能滋養五臟之陰，以瀉五臟之虛火，通治「五輪」虛火上炎，以致引起瞳仁乾澀之症，故名曰「五瀉湯」。

=====五淋散=====

出處：《太平惠民和劑局方》

　　本方由赤茯苓、當歸、生甘草、赤芍、梔子仁等五位藥物組成。用於腎氣不足，膀胱有熱，水道不通，淋瀝不盡，臍腹急痛，發作有時之五淋症。有清熱祛濕，利水通淋之功。

　　「五淋」，是石淋、氣淋、膏淋、勞淋、血淋的合稱。石淋見於尿中雜有砂石，尿色黃濁，或呈血尿，多因濕熱蘊結所致；氣淋見下腹至陰囊脹痛，小便澀滯，多因膀胱氣滯所致；膏淋見小便混濁如米泔，或如脂膏之物，尿出不暢，多由濕熱或腎虛所致；勞淋是病久不癒，欲勞則發，多因脾腎兩虛所致。均有尿頻、尿急、淋瀝不斷或尿痛等證候。由於本方能治療多種淋證，故稱「五淋散」。

=====五痹湯=====

出處：《醫宗必讀》

　　本方由人參、當歸、茯苓、煨白芍、川芎、五味子、白朮、細辛、甘草、生薑十味藥物組成，主要用於五臟痹症。有補氣養血、溫陽通絡之功。

　　「痹」，有不通之意。所謂「五臟痹症」，是指「心痹」者，脈不通，煩則心下鼓暴，上氣而喘；「肝痹」者，夜臥則驚，多飲，數小便；「肺痹」者，煩滿喘而嘔；「脾痹」者，四肢懈惰，發咳嘔汁，上為大寒；「腎痹」者，善賬，足攣不能伸，身僂不能直。由於本方可治五臟之痹症，故以此命名之。

=====五痿湯=====

出處：《醫學心悟》

　　本方由人參、白朮、茯苓、炙甘草、當歸、薏苡仁、麥門冬、炒黃柏知母九味藥物組成。臨症時可以視情況加味，若心氣熱加黃連、丹參、生地黃；肝氣熱加黃芩、牡丹皮、牛膝；腎氣熱加生地黃、牛膝、石斛；肺氣熱加天門冬、百合；挾痰加川貝母、竹瀝；挾濕加半夏；瘀血加桃仁、紅花。用於治療五臟痿證。有清熱利濕、健脾益氣、滋腎降火之功。

　　痿證是由於肺熱葉焦、濕熱傷筋、肝腎虧損等所致之肢體痿廢的一類病證。根據病因分為脈、筋、肉、骨、皮毛「五痿」，由五臟之熱所引起。本方靈活化裁，通治五痿之證，故名曰「五痿湯」。

=====五子衍宗丸=====

出處：《證治準繩》

　　本方由菟絲子、五味子、枸杞子、覆盆子、車前子諸藥組成。用於腎虛遺精、陽痿早泄、小便後餘瀝不清、久不生育，及氣血兩虛、鬚髮早白等症。有補腎固精之效。

　　古謂本方有添精、補髓、益腎的作用，稱之為種子方。方中菟絲子、枸杞子補腎陽，益精血；五味子、覆盆子補腎固澀；車前子亦有補肝腎之功。王肯堂云：「嘉靖丁亥得於廣信鄭中函宅，藥止五味，為繁衍宗嗣種子第一方也，故名。」（《婦科準繩》）「衍」為廣布常流之意，本方五藥皆用「種子」，取「以子補子」之義，有添精補腎，助於繁衍宗嗣的作用，故稱「五子衍宗丸」。

=====五味消毒飲=====

出處：《醫宗金鑒》

　　本方由金銀花、野菊花、蒲公英、紫花地丁、紫背天葵子五味藥物組成，水煎加酒服。用於各種疔毒，局部紅腫熱痛，初起如粟，堅硬根深如釘狀，舌紅苔黃，脈數有力者。有清熱、解毒、消腫之功。

　　本方為治療疔瘡腫毒的有效方劑。岳美中云：「本方取金銀花寒能解毒，甘不傷胃，為主藥，以宣通氣血，疏散毒熱；蒲公英、地丁消癰毒，散熱結為佐；野小菊、天葵根涼血散瘀為使。」（《岳美中醫案集》）由於本方由五味藥物組成，均有消癰解毒功效，故而命名為「五味消毒飲」。

=====五疳消食丸=====

出處：《太平惠民和劑局方》

　　本方由麥芽、 炒使君子、炒黃連、橘紅、龍膽草、蕪荑（ㄊㄧ / ）等藥物，共為細末，米糊為丸。用於治療小兒疳積而見面黃肌瘦，肚大青筋，牙疳口臭，或蟲積下痢，腹痛等症。有健脾和胃，消食化積之功。

　　疳積，多由乳食失調而致。「五疳」，指五臟疳積。心疳為心經鬱熱引起；肝疳為肝經受熱引起；脾疳為脾胃損傷引起；肺疳為鬱熱傷肺引起；腎疳為伏熱內阻引起。雖然五臟疳主症不盡相同，但運用本方可以通治各種疳病，故名「五疳消食丸」。

=====五虎追風散=====

出處：《晉男史傳恩家傳方》

　　本方由蟬蛻、南星、天麻、全蠍、殭蠶五種要物組成。用於治療破傷風，症見牙關緊閉、角弓反張者。有袪風痰、止痙搐之功。

　　本方為治療破傷風初期的常用方。破傷風，屬痙病中的傷痙，多由外傷中風邪所致。方中主用全蠍、殭蠶、蟬蛻三味熄風止痙的蟲類藥物，再加南星、天麻兩味袪風化痰之品，服藥後以五心汗出為佳，可使風痰清而痙搐自止，症狀緩解而收功。「五虎」，是謂本方用五種藥物配伍，功效強猛如虎；「追風」，是言本病是由中風邪而得，方中以袪風為主，療效迅速，好像虎逐風邪一般，使痙病得以消除。故名「五虎追風散」。

=====止嗽散=====

出處：《醫學心悟》

　　本方由桔梗、荊芥、紫菀、百部、白前、甘草、陳皮諸藥組成。用於風邪犯肺所致的咳嗽咽癢，微有惡風發熱，舌苔薄白等症。有止咳化痰、疏表宣肺之功。

　　前人云：有聲無痰為咳，有痰無聲為嗽，後世合稱咳嗽。劉河間云：「咳謂無痰而有聲，肺氣傷而不清也。嗽是無聲而有痰，脾濕動而為痰也。咳嗽謂有痰而有聲，蓋因傷於肺氣、動於脾濕，咳而為嗽也。」（《素問病機氣宜保命集》）實際上，二者往往不能嚴格分開。咳嗽的發生，總由肺氣失宣所致，治療當以宣肺為主。本方為散服用，有解表邪、宣肺氣、止咳嗽、化痰涎之效，故稱「止嗽散」。

=====中滿分消湯=====

出處：《蘭室秘藏》

　　本方由川烏、澤瀉、黃連、人參、青皮、當歸、生薑、麻黃、柴胡、蓽澄茄、益智仁、半夏、茯苓、木香、黃耆、升麻、吳茱萸、厚朴、草豆蔻、黃柏諸藥組成。用於中滿寒脹、寒疝、大小便不通、腹中寒、心下痞等症。有健脾行氣、瀉熱利濕之功。

　　王晉三云：「分消者，上下分消其邪，謂以辛熱散之，苦熱瀉之，淡滲利之，使其陰陽自然分化，不必瀉穢以下之也。」

　　（《古方選注》）「中滿」，當指中焦痞滿。本方標本同治，正邪兼顧，服之可使寒散氣順，濁降清升，中焦痞滿得除，病邪上下分消，故名為「中滿分消湯」。

=====水陸二仙丹=====

出處：《洪氏經驗集》

　　本方由芡實末、金櫻子膏製為小丸，鹽湯送服。用於治療腎虛所致的男子遺精白濁、女子帶下，以及小便頻數、遺尿等症。有益腎滋陰、收斂固攝之功。

　　「水陸」，指兩藥生長環境，芡實生長在水中，而金櫻子則長於山上，一在水而一在陸。「仙」，謂本方之功效神奇。方中芡實甘澀，能固腎澀精；金櫻子酸澀，能固精縮尿。兩藥配伍，能使腎氣得補，精關自固，從而遺精、遺尿、帶下蠲除。雖然本方藥僅二味，但配伍合法有制，用之於臨床，其療效一如仙方，故稱之為「水陸二仙丹」。《醫方經驗匯編》有水陸三仙膏，由鮮荷葉、鮮菊葉、赤小豆組成，蜜和調塗局部，治療重症大頭瘟、頭面焮腫等病。

=====月華丸=====

出處：《醫學心悟》

　　本方由天門冬、麥門冬、熟地黃、生地黃、山藥、百部、沙參、川貝母、阿膠、茯苓、獺肝、三七諸藥組成，共為細末，用白菊花、霜桑葉熬膏，將阿膠化入膏內，和諸藥末煉蜜為丸，噙化。用於陰虛咳嗽、癆瘵久嗽之症。有滋陰降火、潤肺平肝、消痰止咳、袪瘀定喘之功。

　　「月華」，古人指月亮或月亮周圍的光環。有「清陰往來遠，月華散前墀」（江文通．雜體詩）和「舟子夜離家，開舲望月華」（瘐信．舟中望月詩）等詩句。又因肺屬陰，為五藏之華蓋，猶如月亮之光彩華美。本方能滋陰潤肺，治療肺癆之病，故名「月華丸」。

=====內消沃雪散=====

出處：《外科正宗》

　　本方由青皮、陳皮、乳香、沒藥、連翹、黃耆、當歸、甘草節、白芷、射干、天花粉、穿山甲、貝母、白芍藥、金銀花、皂角刺、木香、大黃等十八味藥物組成，加水、酒各半煎服。用於五臟內癰、發背，尻臀諸種，臟毒初起腫硬等症。有清熱解毒、消除癰腫之功。

　　中醫治療外科病症，有內治、外治兩法。內治又分消、托、補三法，故稱「內消」；「沃雪」者，由如以沸水澆雪一般，可使其立即融化。總之是說服

　　用這一「內消」之方後，使瘡瘍癰腫疾患，能夠立即消散吸收之意。

=====化蟲丸=====

出處：《太平惠民和劑局方》

　　本方由鶴虱、檳榔、苦楝根皮、炒鉛粉、枯礬諸藥組成，面糊為丸，溫米湯下。用於腸中因諸寄生蟲（如蛔、蟯、絛、薑片蟲等）所致的腹中疼痛，嘔吐清水或蟲。有殺蟲驅蟲作用。

　　本方集萃驅殺諸蟲之藥於一方，各藥單用即又驅殺作用，合用則力更強。「化」，有融解、消化、消滅之意。由於本方對多種腸道寄生蟲均有殺滅作用，故稱「化蟲丸」。

　　《醫方集解》較本方多蕪荑（音「提」）、使君子兩味，主治相同。《證治準繩》化蟲丸，則由蕪荑、黃連、神麴、麥芽四味藥物組成，主治小兒疳熱。

=====勻氣散=====

出處：《太平惠民和劑局方》

　　本方由丁香、檀香、木香、白豆蔻仁、藿香葉、砂仁、甘草等諸味藥物組成，共為細末，鹽湯調服。用於治療氣滯不勻，胸膈虛痞，宿食不消，脘腹刺痛，噁心嘔吐等症。有芳香行氣，健胃和中之功。

　　氣是維持人體生命活動的重要物質。氣機暢達，升降調和則諸病不生。若因情志刺激，或內傷食滯，均可使氣機失暢而變症叢生。本方中丁香、檀香、木香芳香行氣；白蔻仁、砂仁化濕和胃；甘草調和諸藥。共同配伍，可使氣滯得以調勻，升降從此復常。「勻」有平均之意，故名曰「勻氣散」。

=====午時茶=====

出處：《陳修園醫書全集》

　　本方由蒼朮、陳皮、柴胡、連翹、白芷、枳實、山楂、羌活、防風、藿香、甘草、神麴、川芎、桔梗、麥芽、蘇葉、厚朴、陳茶十九味藥物組成，共為細末，拌勻合糊壓成塊狀，用時加薑、蔥少許，水煎熱服。用於風寒感冒，停食嘔噁，腹痛腹瀉等症。有辛溫解表、疏風散寒、降逆止痛、消食導滯之功。

　　名「午時茶」等，是謂本方所用之藥物共研細末之後，須在農曆五月五日午時這一特定時間內，製成茶餅狀，亦因其中含有陳茶此味藥，用時如茶一樣煎煮後再服，故而名之。

=====牛郎串=====

出處：《串雅內編》

　　本方由牽牛子、檳榔、茵陳、莪朮、三棱、皂角諸位藥物組成，共為細末，醋糊為丸。用於治療邪熱上攻、痰涎壅滯、噎膈、反胃吐食；及積聚痞塊、瘡熱腫痛；或大小便不利；女人面色萎黃、癥瘕等症。有清熱利濕、理氣散瘀之功。

　　方中牽牛子逐水通便，檳榔行氣除濕，茵陳清泄濕熱，莪朮理氣散瘀，三棱破瘀消積，皂角散結消腫。諸藥共伍，對上述諸症有效。方名「牛郎串」，是以方中二味屬藥，一名牽牛子，一名檳榔，而取其諧意稱矣。

=====手拈散=====

出處：《丹溪心法》

　　本方由延胡索、五靈脂、草果、沒藥等四味藥物組成，共為細末，每用 6 克，酒調送服。用於治療脘腹痞脹、心脾氣痛之症。 有理氣散瘀、溫中止痛之效。

　　方中延胡索行氣活血，長於止痛；五靈脂通利血脈，行血止痛，沒藥袪瘀止痛；草果理氣散寒，故用於氣滯血瘀所致的脘腹疼痛有效。「手拈」，用手取物。在此則指運用本方之後，尤如通閉解結、手到病除，表示治療效果迅速，故名「手拈散」。

=====升降散=====

出處：《寒溫條辨》

　　本方由殭蠶、蟬蛻、薑黃、大黃為末，黃酒、蜂蜜調勻冷服。用於溫病表裏三焦大熱，證見憎寒壯熱、頭痛咽腫、煩渴引飲；或上吐下瀉、吐衄便血等。近年來廣泛應用於眩暈、胃脘痛、不寐、中風、厥頭痛、外感等證，有較好的療效。

　　本方藥僅四味，其中殭蠶、蟬蛻袪風解痙、散風熱、宣肺氣，宣陽中之清陽；大黃、薑黃蕩積行瘀、清邪熱、解溫毒，降陰中之濁陰；又加黃酒為引，蜂蜜為導。兩兩相伍，一升一降，可使陽升陰降，內外通和，而溫病表裡三焦之熱全清。楊栗山云：「名曰升降，亦（表裡）雙解之別名也。」（《寒溫條辨》）因之命名「升降散」。

=====升陷散=====

出處：《醫學衷中參西錄》

　　本方由生黃耆、柴胡、知母、桔梗、升麻五種藥物組成。用於治療胸中大氣下陷，氣短不足以息，或努力呼吸有似乎喘，或氣息將停，危在頃刻等症。有補中益氣、升提舉陷之功。

　　著名中西匯通醫家張錫純認為：胸中呼吸之氣謂之「大氣」。大氣升則呼吸調勻，人體安和；大氣陷則呼吸迫促，變證峰起。方中黃耆為君，補氣升提，並以涼潤之知母緩其熱；柴胡、升麻能引下陷之大氣上升；桔梗為藥中之舟楫，能載諸藥之力上達胸中以為嚮導。故服用本方可使下陷之大氣得以升復，氣短之證從而治癒，故名曰「升陷湯」。

=====升陽益胃湯=====

出處：《脾胃論》

　　本方由黃耆、半夏、人參、炙甘草、獨活、防風、白芍、羌活、橘皮、茯苓、澤瀉、柴胡、白朮、黃連等組成，加薑、棗水煎服。用於脾胃虛弱之怠惰嗜臥、口苦舌乾、飲食無味、大便不調、小便頻數等症。有升陽益胃之功。

　　本方為李東垣治療勞倦傷脾、溫熱中阻、營衛不和的名方。「升陽」者，升脾之陽；「益胃」者，益胃之氣。東垣認為脾胃為元氣之本，為升降之樞紐，上述諸症皆由於清陽不升、濁陰不降的結果。故創此方以升發陽氣，振奮脾胃運化功能，從而使脾氣升而胃氣降，維持「清陽出上竅，濁陰出下竅；清陽發腠理，濁陰走五臟；清陽實四肢，濁陰歸六腑」的正常生降運動。故稱「升陽益胃湯」。

=====六一散=====

出處：《傷寒直格》

　　本方由滑石、甘草二味藥物組成。用於感受暑濕之身熱、心煩口渴、小便不利；或嘔吐泄瀉；亦治膀胱濕熱所致的小便赤澀淋痛，以及砂淋等症。有清暑利濕之功。

　　「六一」，指原方中藥物用量；滑石六兩、甘草一兩，以數而名之。又名天水散，汪昂曰：「其數六一者，取天一生水、地六成之之義也。」（《醫方集解》）。亦名神白散，「因其色白而神之也。」（《增補內經食遺方論》）

　　本方加辰砂，燈心湯調服名益元散，意為除中焦積熱以益一元之氣也；本方加青黛名碧玉散，因青黛色如碧玉也；本方加薄荷名雞蘇散，因薄荷又名雞蘇或水蘇。三方均能清暑，而各分別適用於兼驚、兼熱、兼表證者。

=====六和湯=====

出處：《醫方考》

　　本方由砂仁、半夏、杏仁、藿香、木瓜、厚朴、扁豆、赤茯苓諸藥組成。用於夏月飲食不調，濕傷脾胃所致的霍亂吐瀉，倦怠嗜臥，胸膈痞滿，舌苔白滑等症。功能袪暑除濕，健脾和中。

　　本方為治外感暑濕，內傷生冷之證的效方。「六和」者，即六腑和調之義也。因脾胃為六腑之總司，後天之本，本方所治之證，雖有外感、內傷，但以脾胃病變為主。本方能調理脾胃，使六腑安和，身體健康，故稱「六和湯」。

　　《太平惠民和劑局方》六和湯由上方加白朮、人參、甘草、生薑、大棗組成，通治風寒暑濕燥火六氣所傷之病。因該方能使六氣調和，病去人安，故亦名「六和湯」。

=====六味地黃丸=====

出處：《小兒藥證直訣》

　　本方由熟地黃、山茱萸、乾山藥、澤瀉、牡丹皮、白茯苓六藥組成。用於腎陰不足，虛火上炎所致的腰膝酸軟，頭暈目眩，耳鳴耳聾，盜汗遺精，消渴，骨蒸潮熱，手足心熱，牙齒動搖，小便淋瀝，舌紅少苔，脈沉細數。有滋陰補腎之功。

　　本方由金匱腎氣丸化裁而來。錢乙製此方時，謂小兒陽氣甚盛。故去桂、附不用，原為主治小兒「五遲」證，後世推廣為滋補腎陰之祖方。本方重用熟地黃以補腎，六種藥物中酸苦甘辛鹹淡六味俱備，故名「六味地黃丸」。正如王旭高說：「酸苦甘辛咸淡比，六味之名以此。曰『地黃』者，重補腎也」。（《王旭高醫書六種》）

=====火鬱湯=====

出處：《蘭室秘藏》

　　本方是由升麻、葛根、柴胡、白芍藥、防風、甘草諸味藥物組成，共為粗末，每用１５克，加連鬚蔥白３寸，水煎，不拘時服。用於治療心火下陷脾土之中，鬱而不得伸，五心煩熱諸證。有辛散透達，發泄火鬱之功。

　　「火鬱」，是指熱邪伏於體內，治宜因勢利導，正如《素問．六元正紀大論》所云「火鬱發之」。方中用升麻升陽散火；柴胡清熱解鬱；葛根解肌透達；白芍斂陰和營；防風疏調肝脾；甘草調和諸藥；蔥白辛溫發表。諸藥同用，可使火鬱從肌表而解，故名「火鬱湯」。

=====引火湯=====

出處：《瘍醫大全》

　　本方由熟地黃、玄參、茯苓、白芥子、山茱萸、山藥、五味子、肉桂等諸味藥組成。用於治療陰虛所致的咽喉疼痛症。有滋陰清熱之效。

　　腎為水火之臟。腎陰即元陰、真水；腎陽即元陰、真火。足少陰腎經入肺、循喉嚨，達舌根。腎陰不足，虛火上炎，遂成咽喉疼痛之症。本方之中，用熟地、玄參、山茱萸、山藥等滋陰降火之藥，再用肉桂、白芥子等引火歸元，從而使陰虛之火引歸腎宅，咽痛之症自然消失，故名「引火湯」。

=====孔聖枕中丹=====

出處：《備急千金要方》

　　本方由龜板、龍骨、遠志、菖蒲四味蜜丸，黃酒送服。用於心血虛弱，精神恍惚，心神不安，健忘失眠等症。有補心、安神、益智之功。

　　「孔聖」，指孔子，封建統治者尊他為「聖人」；「枕中」，古時枕形箱篋，中可儲物。本方取龜（版）屬陰而靈、龍（屬）陽而靈，借二物之陰陽，以補身之陰陽，假二物之靈氣，以補心之靈氣，再佐以芳香苦辛之味，通腎起以開心竅。喻本方服之可治健忘諸證，使人智慧聰明，讀過之書猶如古時聖人一樣過目成誦，又如藏於枕篋一般勞記不忘。故稱為「孔聖枕中丹」。

=====玉女煎=====

出處：《景岳全書》

　　本方由石膏、熟地黃、麥冬、知母、牛膝諸藥組成。用於胃熱陰虛之牙痛、頭痛、齒鬆牙齦出血，煩熱口渴，舌乾紅，胎黃而乾等症。有清胃滋陰之功。

　　「玉女」，有三種說法：一指古代道家稱腎為「玉女」，本方可滋補腎水，故名。一指觀音菩薩左有「金童」，手持淨瓶，右有玉女，手持柳枝，觀音用柳枝醮淨瓶之水，灑於大地則清涼滋潤，喻本方有滋陰降火之功。一指石膏其色白無暇，性陰寒，象徵「玉女」。本方以狀如「玉女」之石膏為主，既補腎水之不足，又瀉胃火之有餘，宛若觀音大士用柳枝醮淨瓶之水灑於大地一樣，從而使陰虛火亢之症迅速得以平息，所以名「玉女煎」。

=====玉環煎=====

出處：《醫醇謄義》

　　本方由玉竹、沙參、蛤粉、羚羊角、麥門冬、貝母、石斛、瓜蔞皮等諸味藥物組成，水煎加梨汁半杯沖服。用於治療肺熱，咳嗽微喘，肌表漫熱，口燥咽乾等症。有清肺潤燥，止咳化痰之功。

　　「玉環」，指用玉石製成的環，古時用作配飾。古時玉亦入藥，《本經》列為上品，且云：「味甘平無毒，主除胃中熱，喘息煩滿，止渴」。方中使用諸如玉竹、沙參、麥冬、石斛、瓜蔞皮等一派甘寒清潤之品。又用蛤粉、羚羊角、貝母等出除肺熱之藥。用之可使肺熱喘咳得以悉除。其藥性如玉，效價之高，又如貴重的「玉環」，故名「玉環煎」。

=====玉真散=====

出處：《外科正宗》

　　本方由南星、防風、白芷、天麻、羌活、白附子諸藥組成。用於破傷風，證見牙關緊閉，口撮唇緊，身體強直，角弓反張，脈弦緊等。有祛風化痰，定搐止痙之功。

　　「玉真」，古時對仙人的別稱。唐‧張籍有「泥灶煮靈液，掃壇朝玉真」之詩（《張司業集二‧靈都觀李道志詩》）。本方為治破傷風之常用方，諸藥合用，標本同治，使風散搐定，諸證得以緩解。由於用本散療效卓著，其起死回生之功，如同仙人所製之方，可挽救生命於頃刻，故名「玉真散」。

=====玉燭散=====

出處：《儒門事親》

　　本方由當歸、川芎、熟地黃、白芍藥、大黃、芒硝、甘草七味藥物組成，共為粗末，水煎食前服用。用於治療血虛裏熱，大便秘結；或婦人經候不通，腹脹作痛等症。有養血清熱，通經止痛之功。

　　「玉燭」，比喻四時風調雨順，寒燠合序。《爾雅‧釋天》云：「四氣和謂之玉燭」。方中四物湯養血和血；大黃、芒硝泄熱通腑。用於因血虛所致的腹脹、便秘、經閉等症，可使氣血和調一樣，腑氣得通，人體安和，好似自然界風調雨順，四氣和融一樣，故名「玉燭散」。

=====玉肌散=====

出處：《瘍醫大全》

　　本方由白附子、白芷、滑石各等分，加綠豆半升，研為細末，每用三匙，早晚洗面。用於治療風濕雀斑，酒刺，白屑風，皮膚瘙癢等症。有祛風祛斑、潔面潤膚之功。

　　方中用白附子祛風止癢；白芷潔面祛斑；滑石潤滑肌膚；綠豆清熱解毒。諸藥配伍，用於治療面部肌膚諸症自當有效。「玉」，是指純潔透明，質地堅細的礦石，這裡用來形容人體面部皮膚面白美麗。由於本方有潔面祛斑作用，故使用後可使面肌如玉光潔，因而命名為「玉肌散」。

=====玉鈅匙=====

出處：《三因方》

　　本方由馬牙硝、白殭蠶、硼砂、梓腦四味共研末、吹喉用。用於外感風熱所致之喉痺，及臟腑積熱所致之纏喉風。有清風熱，利咽喉之功。

　　喉痺，一作喉閉，為咽喉紅腫疼痛閉塞之證。纏喉風，為喉關內外發紅浸腫疼痛，紅絲纏繞之證。兩證雖然病因不一，輕重有別，但共同證候為咽喉腫痛、閉塞不通。用本方藥末、以紙管吹五分入喉中，洵救急之良法也。「玉」，謂其藥末色白如玉；「鈅匙」，這裡指喉部關鎖，當用此開之。王晉三云：「胡匙耆，喻治咽喉功效之神」。《古方選注》本方藥物色自珍貴如玉，猶如神奇的「鈅匙」一般，可開啟喉部腫痛閉塞之證，故稱「玉鈅匙」。

=====玉容散=====

出處：《醫宗金鑒》

　　本方由白牽牛子、團粉、白蘞、細辛、甘扮、白鴿糞、白芨、白蓮蕊、白芷、白朮、白殭蠶、茯苓、白附子、鷹屎白、白扁豆、白丁香、荊芥、獨活、羌活、防風諸藥組成，共為細末。用於治療面部黧黑斑，初起色如塵垢，日久黑似煤色，枯暗不澤，大小不一。有美容化斑、袪風止癢之效。

　　使用本方時，每用藥末少許，放手心內，以水調濃汁，搽拭面部，良久，再以水洗面，早晚各一次。方中應用大量潔面袪斑、美容潤膚之品，用之可使面部黑斑消退，容顏美好如玉，故名「玉容散」。

=====玉泉丸=====

出處：《雜病源流犀濁》

　　本方由天花粉、葛根、麥門冬、人參、茯苓、烏悔、甘草、生黃耆、炙黃耆諸藥組成，共為細末，煉蜜為丸。用於治療五臟氣餒，陰虛內熱，外消肌肉，發為消癉之病。有益氣養陰、清熱生津之效。

　　消癉，亦名消渴。泛指多飲、多食、多尿症狀為特點之病證，相當於現今之「糖尿病」。本病的發生多因過食肥甘，飲食失宜；或情志失調，勞逸失度，導致臟腑燥熱、陰虛火旺而發。「玉泉」，為泉水之美稱，道家亦指口中舌下兩脈之津液。本方用大隊滋陰潤燥、益氣生津之品組方，服之可使陰精得充，津液自回，口中津津常潤，猶如玉泉之水，源源不斷，故名「玉泉丸」。

=====玉屏風散=====

出處：《醫方類聚》

　　本方由黃耆、白朮、防風、加生薑組成。用於表虛衛陽不固所致之惡風自汗，面色恍白，舌質淡、苔薄白，脈浮虛軟；及體虛易感風寒者。有益氣、固表，止汗之功。

　　「屏風」，為室內陳設而作為擋風或遮蔽的用具。本方補散兼施，通過補益肺氣，增強衛外功能，使表固而自汗愈，猶如擋風的屏障。又防風，一名屏風，本方用防風以遍行周身，稱治風之仙藥；黃耆補三焦而實衛，為玄府御風之關鍵。寓散於補之中、散邪而不傷正。柯鈞伯云：「此欲散風邪者，當倚如屏，珍如玉也」。（《刪補名醫方論》）故名日「玉屏風散」。

=====左金丸=====

出處：《丹溪心法》

　　本方由薑黃連、吳茱萸二味藥物組成。用於肝經火旺所致之脅肋脹痛，嘔吐吞酸，噯氣口乾，舌紅苔黃，脈象弦數等症。有清瀉肝火，降逆止嘔之功。

　　唐容川云：「病左脅痛，及嘔酸苦者，肝火也。以金平木，清火生金，其理至妙。」（《血證論》）吳鶴皋云：「左金者，黃連瀉去心火則肺金無畏，得以行金令於左以平肝，故曰左金。」（《醫方考》）心屬火，肝屬木，肺屬金，肝位於右而行氣於左，肝木得肺金所制則生化正常。本方清心火以佐肺金而制肝於左，所以名曰「左金丸」。本方又名「回令丸」，有得勝回營交令之意。

　　本方加白芍藥名「戊己丸」（《太平惠民和劑局方》），有清熱止瀉，緩急止痛之效。戊為胃土，己為脾土，本方善於泄肝，使木不剋土，戊己自安，故以命名。

=====左歸飲、右歸飲=====

出處：《景岳全書》

　　左歸飲由熟地、山藥、枸杞子、炙甘草、茯苓、山茱萸諸藥組成。用於真陰不足諸證，有養陰補腎之功。

　　右歸飲由熟地、山藥、山茱萸、枸杞、炙甘草、杜仲、肉桂、製附子諸藥組成。用於腎陽不足諸證，有溫腎添精之功。

　　《難經》云：「腎兩者，非皆腎也，其左者為腎，右耆為命門」。「左」指腎之元陰（真水），「右」指腎之元陽（命火）；「歸」有屬於、趨向之意。二方是從腎氣丸衍化而來。左歸飲壯水之主，以補左腎真水，故名「左歸」；右歸飲益火之源，以補右腎命火，故名「右歸」。

　　如左歸飲去茯苓、炙甘草，加川牛膝、菟絲子、鹿膠、龜膠，蜜丸，則稱「左歸丸」。右歸飲去炙甘草，加菟絲子、鹿膠、當歸，蜜丸則稱「右歸丸」。

=====石斛夜光丸=====

出處：《原機啟微》

　　本方由石斛、天門冬、茯苓、甘菊花、乾山藥、麥門冬、熟地黃、肉從蓉、青葙子、生地、枸杞子、羚羊角、草決明、杏仁、五味子、白蒺藜、川芎、炙甘草、黃連、防風、烏犀角、牛膝諸藥組成，蜜丸，溫酒或鹽湯送服。用於肝腎兩虧之瞳神散大，視物昏花，複視，及內障等證。有滋補肝腎，明目消翳之功。

　　瞳神散大、視物昏花之證，多由陽衰陰弱，肝腎兩虧、精氣不能上輸於目所致。本方以石斛等大隊滋腎養肝之品，以壯水之主，使陰精充沛，得以上輸，而目自精明。「夜光」，即指夜裡發光的物體。喻服本方後，眼睛明亮，亦可於夜間看見或辨認周圍事物，是亟言其功效之卓著也。故名「石斛夜光丸」。

=====正容湯=====

出處：《審視瑤函》

　　本方由羌活、白附子、防風、秦艽、膽南星、白殭蠶、製半夏、木瓜、甘草、茯神木十味藥物組成，共為細末，加生薑水煎，去渣加酒沖服。用於風中絡脈之口眼喎斜症。有袪風通絡之功。

　　「口眼喎斜」症，是口歪斜而目不能緊台之稱，多由於風痰阻於經絡所致，類似現在之顏面神經麻痺、中風後遺症。由於服用本方之後，可以袪風化痰，疏通經絡，從而使歪斜不正之口眼、儀容恢復正常，故而名之「正容湯」。

=====平胃散=====

出處：《醫方類聚》

　　本方由陳皮、厚朴、蒼朮、甘草四味藥物組成。用於濕滯脾胃，氣機受阻所致之脘腹脹滿，不思飲食、口淡無味、嘔穢噁心、噯氣吞酸，肢體沈重、怠惰嗜臥，常多自利，舌苔白膩而厚，脈緩等症。有燥濕運脾，行氣和胃之功。

　　本方為健脾燥濕之常用方。方中四藥相伍，可使濕濁得化、氣機調暢，脾復健運，胃氣和降。柯鈞伯云：「《內經》以土運太過曰敦阜，其病腹滿，不及曰卑監，其病留滿痞塞。……李東垣製平胃散，平胃土之卑監也。……名曰平胃，實調脾承氣之劑歟。」《刪補名醫方論》張景岳云：「平胃者，欲平治其不平也。」（《景岳全書》）可見本方為平治胃氣之劑，故稱「平胃散」。

　　本方加霍香、半夏名「不換金正氣散」，有燥濕健脾，芳香化濁之效。因喻其珍賈；本方加五苓散，則名「胃苓散」。

=====布袋丸=====

　　出處；《補要袖珍小兒方論》

　　本方由夜明砂、蕪荑、使君子、白茯苓、白朮、人參、炙甘草、蘆薈諸藥組成。用於小兒蟲疳，症見體熱面黃，肢細腹大，發焦目暗者。有驅蛔消疳，補氣健脾之功。

　　「布袋」，依其製法而名。其法是：以上諸藥共為細末，湯浸蒸餅和丸，如彈子大，每服一丸，以生絹袋盛之，須用精豬肉二兩，同藥一起煮，候內熟爛，去袋，將所煮肉並汁令小兒食之，所懸之藥，第二日仍依前法煮食，只待藥盡為度。本方既能驅蛔，又能健脾，攻補兼施，標本同治，宜於蟲積而脾胃虛弱者，乃治小兒蟲宿之要方。因其用布袋貯藥煎煮的方法比較特殊，所以名曰「布袋丸」。

=====甘露消毒丹=====

出處：《溫熱經緯》

　　本方由飛滑石、綿茵陳、淡黃芩、石菖蒲、川貝母、木通、藿香、射干、連翹、薄荷、白豆蔻諸藥組成，神糊丸。用於濕溫初起，邪在氣分，濕熱並重，症見身熱倦怠，胸悶腹脹，肢酸咽痛，身黃頤腫、無汗煩渴等。有利濕化濁，清熱解毒之功。

　　「甘露」，指甘美的雨露。老子云：「天地相合，以降甘露」。古人迷信以此為太平之瑞兆。王晉三云：「消暑在於消濕去熱……濕熱既去，一若新秋甘露降而暑氣潛消。」（《古方選注》）「消毒」，謂能消除毒疫之氣。本方清熱解毒，淡滲利濕，芳香化濁法賅備，用於濕溫，邪在氣分諸證，療效甚佳，以消除濕熱毒邪，有如「甘露」降臨，而暑氣潛消，因此稱為「甘露消毒丹。」

=====四生丸=====

出處：《校注婦人良方》

　　本方由生荷葉、生艾葉、生柏葉. 生地黃四味藥物組成。用於血熱妄行所致之吐血、衄血，血色鮮紅，口乾咽燥，舌紅或絳，脈弦數有力等證。有涼血止血之效。

　　本方為治血熱吐衄之要劑。古人認為，草木之性，生者涼，生者瀉，本方即取其涼瀉之義，其意在青嫩生鮮而解熱。吳鶴皋云：「陽乘於陰，血熱妄行，或吐或衄，此方亦良，統而論之，生之則寒，則四生皆能去火。」（《醫方考》）綜觀全方，用三味性涼之品，清熱涼血以止血，又加艾葉一味溫藥，防其寒涼太過留瘀之弊。藥僅四味而全部生用，劑型為丸，故稱「四生丸」。

=====四物湯=====

出處：《太平惠民和劑局方》

　　本方由當歸、川芎、白芍藥、熟地黃四味藥物組成。用於營血虛滯之驚惕頭暈，目眩耳鳴，唇爪無華，婦人月經量少或經閉不行，臍腹作痛，舌質淡，脈弦細或細澀等證。有補血和血調經之功。

　　本方是從《金匱要略》膠艾湯化裁而來，為補血調經的基礎方劑。張秉成曰：「一切補血諸方，又當從此四物而化也。」（《成方便讀》）王晉三曰：「四物湯，物，類也，四者相類而仍各具一性，各建一功」，並行不悖，芎歸入少陽主升，芍地入陰主降，芎窮鬱者達之，當歸虛者補之，芍藥實者瀉之，地黃急者緩之。」（《古方選注》）本方皆補血入肝之品，共四味相類藥物配伍，故名「四物湯」。

　　本方加人參、黃者名「聖愈湯」（《蘭室秘藏》），治一切失血，或血虛煩渴燥熱，睡臥不寧，五心煩熱，作渴等症。因其藥味皆醇厚和平而滋潤，服之則氣血疏通，內外調和，合乎聖度，又能癒病，故名之。

=====四維散=====

出處：《景岳全書》

　　本方由人參、製附子、炒乾薑、炙甘草、烏梅肉諸藥為末，加水拌濕，蒸後烘乾研勻，溫水調服。用於治療脾胃虛寒，滑脫至甚；或泄利不能止；或氣虛下陷，二陰血脫不能禁者。有溫補脾腎、固澀收斂之效。

　　「四維」，原意喻結物之大繩，象徵決定事物存在變化的力量，這裏指四肢。脾居中央而主四肢，為後天之本；腎寓陰陽而主封藏，為先天之本。兩者功能正常、則身體健康，病無由生。本方中用人參、炙甘草大補元氣；附子、乾薑溫陽散寒；烏梅肉生津歛陰。諸藥配伍，可使脾運健，腎陽復，諸病悉除，從而四肢強勁，猶如國令行則四維張，故名「四維散」。

=====四逆湯=====

出處：《傷寒論》

　　本方由炙甘草、乾薑、附子三味藥物組成。用於少陰病之四肢厥逆，惡寒踡臥，吐利腹痛，下利清穀，神疲欲寐，口不渴，脈沈微細；以及太陽病欲汗亡陽之證。有回陽救逆之功。

　　「四逆」者，四肢逆冷也。四肢者，諸陽之本也。凡腎陽衰微，陰寒內盛，或寒邪直中於三陰，以致陰陽之氣不相順接，皆可發為四逆之證。本方用附子、乾薑回陽救逆，溫中袪寒；甘草和中益氣，補中安中。專治腎陽衰微，陰寒內盛陽氣衰微之四肢厥逆證，用之可達回陽救逆，使四逆而癒，故稱「四逆湯」。《傷寒論》另有一方名「四逆散」，由炙甘草、枳實、柴胡、白芍藥四味組成。用於治熱厥證。功能透解鬱邪，調和肝脾。劑型功效不一，臨證應用當予細察。

=====四神丸=====

出處：《證治準繩》

　　本方由肉豆蔻、補骨脂、五味子、吳茱萸四味藥物組成，棗肉為丸。用於脾腎虛寒，證見五更泄瀉，不思飲食，食不消化，或腹痛，腰痠肢冷，神疲乏力，舌質淡、苔薄白，脈沈遲無力。有溫腎、暖脾、收斂、止瀉之功。

　　本方為《本事方》二神丸合五味子散而成。柯韻伯云：「夫雞鳴至平旦，天之陰，陰中之陽也，因陽氣當至而不至，虛邪得從留而不去，故作瀉於黎明。其由有四：一為脾虛不能制水；一為腎虛不能行水；……一為命門火衰不能生土，一為少陽氣無以發陳……」《古今名醫方論》本方四藥相伍，皆為溫藥，治療脾腎虛寒之五更泄瀉，功效神奇迅速，故稱「四神丸」。

　　「二神丸」由肉豆蔻、補骨脂組成：「五味子散」由五味子、吳茱萸組成。

=====四磨湯=====

出處：《濟生方》

　　本方由人參、檳榔、沈香、烏藥四味藥物組成。用於正氣素虛，肝氣橫逆，上犯肺胃而見之氣逆喘息，胸膈不舒，煩悶不食等症。有破滯降逆，順氣扶正之功。

　　「四磨」，指四味藥物先磨濃汁再和水煎服的方法。由於方中諸藥均較堅實、非久煎不能出其性，但煎煮過久又恐芳香氣味散逸，而影響治療效果，故用此法，取其「磨則味全」之意，故稱「四磨湯」。本方用於治療因七情失調所致氣逆不降之證，服之行氣導滯、止痛降逆，又因方中用人參一味，可防三藥之副作用，俾行氣而不傷氣，破滯而不傷正，扶正袪邪而獲效。

　　《證治準繩》六磨湯，為本方加木香、枳殼，主治氣滯腹急便秘。《醫方集解》五磨飲子，為本方去人參，加木香、枳實，主治氣厥或氣鬱之實證。

=====四君子湯=====

出處：《太平惠民和劑局方》

　　本方由人參、白朮、茯苓、炙甘草四味藥物組成。用於脾胃氣虛，運化無力所致諸症。有益氣補中，健脾養胃之功。

　　「君子」，古時泛稱才德出眾之人。張璐云：「氣虛者，補之以甘，參、朮、苓、草，甘溫益胃，有健運之功，具沖和之德，故為君子」。（《張氏醫通》）王晉三曰：「湯以君子名，功專健脾和胃，以受水穀之精氣，而輸佈於四臟，一如君子有成人之德也。」（《古方選注》）本方為治療脾胃虛弱的基礎方。方中四味藥物皆平和之品，不偏不盛，不熱不燥，補而不峻，益而無害，取古語「君子致中和」之義，故名「四君子湯」。

　　本方加陳皮名「異功散」，治陽虛腹脹，食少諸證。名「異功」者，言其用之有特殊之功效也。

=====四色斷癇丸=====

出處：《幼科發揮》

　　本方由黃連、朱砂、膽南星、甘遂四味藥物組成，研為細末，粟米糊與豬心血杆為丸，燈蕊煎湯送服。用於小兒驚癇抽搐，日久不愈，一月一發或再發者。有袪風、鎮痙之功效。

　　由於本方之中，為四味顏色之藥配伍，黃連色黃，朱砂色赤，膽南星色黑，甘遂色白，故曰「四色」；加之本方服用之後，可使小兒之驚癇治愈，從此斷絕，不再復發，故曰「斷癇」。總而言之，藥用四色，其效治癇，因此命名為「四色斷癇丸」。

=====四妙勇安湯=====

出處：《驗方新編》

　　本方由金銀花、玄參、當歸、甘草四味藥物組成。用於脫疽（即血栓閉塞性脈管炎），證見患處黯紅，微熱微腫，痛甚，煩熱口渴，或則潰爛，膿水淋漓，舌紅脈數等。功效清熱解毒，活血止痛。

　　脫疽，乃因火毒內蘊或寒濕化熱，血行不暢，氣血凝滯，瘀阻筋脈而致。本方尤適用脫疽潰爛，熱毒正盛而陰血耗傷者。方中銀花清熱解毒，當歸活血散瘀，玄參瀉火解毒，甘草清解百毒。四藥合用，既能清熱解毒，又可活血散瘀，洵脫疽之長方也。「四妙」者，言本方藥僅四味，功效絕妙，旦量大力專，服藥之後，勇猛迅速，使邪袪病除，身體健康，平安無虞，故稱「四妙勇安湯」。

=====生化湯=====

出處：《景岳全書》

　　本方由全當歸、川芎、桃仁、炮薑、炙甘草五種藥物組成，加黃酒、童便同煎。用於產後惡露不行，小腹冷痛之證。有活血化瘀，溫經止痛之功。

　　唐容川云：「既產之後，身痛腰痛，惡血不盡，阻滯其氣，故作痛也。蓋離經之血，必須下行不留，斯氣無阻滯，自不作痛，又能生長新血。若瘀血不去，則新血不生，且多痛楚，宜歸芎失笑散及生化湯治之。」又云：「血瘀能化之，則所以生之，產後多用。」（《血證論》）張秉成云：「夫產後氣血大虛，固當培補，然有敗血不去，則新血亦無由而生，故見腹中疼痛等證，又不可不以去瘀為首務也。方中當歸養血，甘草補中，川芎理血中之氣，桃仁行血中之瘀，炮薑色黑入營，助歸、草以生新，佐芎、桃而化舊，生化之妙，神乎其神。用童使者，可以益陰除熱，引敗血下行故道也。」（《成方便讀》）本方有化瘀生新之功，能使瘀血得化，新血得生，故名「生化湯」。本方加人參名「加參生化湯」，以救產後氣血虛脫之危。

=====生脈散=====

出處：《內外傷辨惑論》

　　本方由人參，麥冬、五味子三種藥物組成。用於氣陰不足之體倦氣短，口渴多汗，咽乾舌燥；或久咳傷肺，脈來虛弱者。有益氣生津，斂陰止汗之功。

　　本方人參善補氣，麥冬能清氣，五味子可斂氣，三藥相伍，一補、一清、一斂，而具有益氣安陰，止津止渴，斂陰止汗作用，俾氣復而津迴，汗止而陰存，氣陰充於脈道，則血流暢通。脈得氣則充，失氣則弱，本方能補氣陰，使脈復而生，汪昂云：「人有將死脈絕者，服此能復生之，其功甚大。」（《醫方集解》）故名「生脈散」。李東垣以本方加黃者、甘草，名「生脈保元湯」，補氣之力更佳；更加當歸、白芍，名「人參飲子」，治氣虛喘咳，吐血衄血。

=====代刀散=====

出處：《外科全生集》

　　本方由皂角刺、炒黃者、生甘草、乳香諸藥組成，共為細末，陳酒送服。用於治療癰瘍內已成膿，尚未穿破者。有補氣內托，消腫排膿之效。

　　方中皂角刺潰膿消腫；黃者補氣托瘡；乳香散瘀止痛；甘草清熱解毒。諸藥配伍，可使成膿之癰瘡早曰潰破，膿出而愈。「代刀」者，是言癰腫成膿，每須用刀切開排膿方能治愈。本方其效可代刀針，故名「代刀散」。

=====代杖丹=====

出處：《醫宗金鑒》

　　本方由丁香、蘇木、地龍、無名異、牡丹皮、肉桂、木鱉子、乳香、沒藥、自然銅十味藥物組成，為末蜜丸，黃酒送服。用於治療器械所致之外傷疼痛。有活血理氣，止痛止血之功。

　　「杖」，泛指棍棒，又為古代一種刑罰，即用大荊條、大竹板或棍棒拷打人之臀、腿或背部。本方之中運用大量活血散瘀、消腫止痛之藥，配合溫陽理氣之品，對於被器械損傷肌肉、疼痛出血者最為適宜。猶如可以代替人受杖刑一樣，故名曰「代杖丹」。

=====代針散=====

出處：《瘍醫大全》

　　本方由木鱉子、川烏兩味藥物組成，水磨後以鵝翎掃刷瘡上，留豆大一處出膿，如藥水乾再刷。用於治療惡瘡腫痛，日久不出膿者。有消癱排膿之功。

　　瘡癰日久，膿已釀成，而不能自行潰破者，往往需用刀或針刺切開排膿，以使腐膿去而新肌生，瘡癱之患得以痊癒。方中木鯊子潰癱消腫；川烏散寒止痛。兩藥共用，尤對陰疽腫毒之已成膿者，用之可自行破潰出膿，促其早癒。猶如用刀針切刺排膿一樣，故名曰「代針散」。

=====仙方活命飲=====

出處：《校注婦人良方》

　　本方由穿山甲、白芷、天花粉、皂角刺、當歸尾、甘草、赤芍藥、乳香、沒藥、防風、貝母、陳皮、金銀花諸藥組成。用於瘡癰腫毒初起，紅腫焮痛；或身熱微惡寒，舌苔薄白或微黃，脈數有力等症。有清熱解毒，消腫潰堅，活血止痛之功。

　　《醫宗金鑒》云：「此方治一切癱疽，不論陰陽瘡毒，未成者即消，已成者即潰。化膿生肌，散瘀消腫，乃瘡癰之聖藥，誠外科之首方也」。「仙方」，托名仙人所傳之方，言其功效神；「活命」，謂有定痛回生之功。本方用於外科諸證，可使癰腫消而疼痛止，療效可靠，濟世活人，故稱「仙方活命飲」。本方又名「真人活命飲」，謂修真得道之人所制，均為溢美之辭。

=====白虎湯=====

出處：《傷寒論》

　　本方由知母、石膏、炙甘草、粳米四味藥物組成。用於陽明經熱盛，或邪熱在氣分之壯熱，煩渴，口乾舌燥，面赤惡熱，大汗出，脈洪大有力或浮滑等證。有清熱、除煩、生津之功。

　　「白虎」者，為四方宿名之一，是西方七宿的合稱，古代傳說中西方的金神，主氣在秋，秋金當令而炎暑自解。方中行云：「白虎者，西方之金神，司秋之陰獸。虎嘯谷風冷，涼風酷暑消，神於解熱，莫如白虎。」（《溫熱經緯》）本方用於陽明經證，以大熱、大汗、大煩渴、脈洪大為用藥指徵。服藥之後，其清熱解暑之力，猶如白虎金神般的疾猛迅速，使熱勢驟降，重證告癒，故名曰「白虎湯」。本方加人參名「白虎加人參湯」，益氣之功更佳；加蒼朮名「白虎加蒼朮湯」（《類證活人書》），有清熱燥濕之功；加桂枝名「白虎加桂枝湯」（《金匱要略》），有清熱疏表之功。

=====白雪糕=====

出處：《古今醫鑒》

　　本方由大米、糯米、山藥、芡實、蓮肉諸藥組成，共為細末，入白砂糖攪和令勻，入籠蒸糕，任意食用。用於治療病後脾胃虛弱之證。有健脾益胃、補虛扶羸之效。

　　本方所選之五種藥物，實為五種常用食物。《素問．臟氣法時論》就有「五穀為養，五果為助」，「五菜為充」之說。方中大米、糯米為穀，以扶養胃氣；山藥為菜，以補益脾氣；芡實、蓮肉為果，以健脾和胃。諸藥配伍，對脾胃虛弱之證當然有益。且方中諸藥與白砂糖均為白色，如法蒸糕後，更是色白如雪，香甜可口，故名「白雪糕」。

=====失笑散=====

出處：《太平惠民和劑局方》

　　本方由五靈脂、炒蒲黃兩味藥物組成。用於瘀血停滯之月經不調，少腹急痛，痛經，產後惡露不行等症。有活血袪瘀，散結止痛之功。

　　本方是治療血瘀作痛的常用方。方中二藥配伍，不僅能活血，且又能止血，相反相成、相得益彰。吳于宣曰：「是方用靈脂之甘溫走肝，生用則行血；蒲黃甘平入肝，生用則破血。佐酒煎以行其力，庶可直扶厥陰之滯，而有其推陳致新之功，甘不傷脾，辛能逐瘀，不覺諸證悉除，宜可以一笑而置之矣。」（《古今名醫方論》）「失笑」者，忍俊不住而發笑。此方僅二味平易之藥，竟能使瘀血疼痛霍然若失，其止痛效果之佳，使人忍不住發出笑聲。故稱之曰「失笑散」。

=====半夏瀉心湯=====

出處：《傷寒論》

　　本方由半夏、黃芩、乾薑、人參、炙甘草、黃連、大棗諸藥組成。用於胃氣不和，症見心下痞滿不痛，或乾嘔、嘔吐，腸鳴下利，舌苔薄黃而膩，脈弦數。有和胃降逆，開結除痞作用。

　　本方主治小柴胡湯證因誤下傷中而形成的痞證。「痞」者，即閉塞不通之意。心者，此處指心下，即胃也。留邪在心下，則胃脫有堵塞不適感。王旭高云「「瀉心者，實瀉胃也，心下痞即胃痞也。」（《王旭高醫書六種》）王又原云：「不曰瀉胃而曰瀉心，恐混以苦寒，傷其胃陽，又誤為傳入陽明，以治陽明之法治之也。此仲景之微旨也。」（《名醫方論》）方中以半夏為主藥，重在辛溫散痞而和陰，有解除心下痞滿之效，故稱「半夏瀉心湯」

　　《傷寒論》中瀉心湯有五：半夏、生薑、甘草瀉心湯通治各種痞證；附子瀉心湯治痞證兼陽虛；大黃黃連瀉心湯則治邪火內熾。

=====至寶丹=====

出處：《太平惠民和劑局方》

　　本方由生烏犀屑、生玳瑁屑、琥珀、朱砂、雄黃、龍腦、麝香、牛黃、安息香、金箔、銀箔等藥物組成。用於中暑，中惡，中風，溫病；以及小兒驚厥屬於痰濁內閉諸症。有化濁開竅，清熱解毒之功。

　　張秉成曰：「方中犀角、牛黃，皆秉清靈之氣，有涼解之功；玳瑁、金箔之出於水；朱砂、雄黃之出於山，皆得寶氣，而可以解毒鎮邪。冰、麝、安息，芳香開竅……領諸藥以成其功，拯逆濟危，故得謂之至寶也。」（《成方便讀》）「至」者，極也，最也；「寶」者，珍實之物品也。本方為清熱熄風，鎮驚，豁痰開竅的重要方劑，用於熱邪內擾，痰濁蒙閉心包諸證，療效顯著，是極珍貴的方劑之一，所以稱「至寶丹」。

=====地黃飲子=====

出處：《宣明論方》

　　本方由乾地黃、巴戟天、山茱萸、肉蓯蓉、石斛、炮附子、五味子、肉桂、白茯苓、麥門冬、石菖蒲、遠志、生薑、大棗、薄荷諸藥組成。用於舌強不能言，足廢不能用，口乾不欲飲，舌苔浮膩，脈沈遲細弱之瘖痱證。功能滋腎陰，補腎陽，開竅化痰。

　　本方主治瘖痱證。「瘖」指舌強不能言；「痱」指足廢不能用。其證由下元虛衰，虛火上炎，痰濁上泛，堵塞竅道所致，故劉河間選用滋補腎陰的乾地黃為主。王晉三曰：「飲，清水也。方名飲子者，言其煎有法也」。陳修園曰：「又微煎數沸，不令諸藥盡出重濁之味，俾輕清走於陽分以散風，重濁走於陰分以降逆。」方中以乾地黃為主，用清水微煎為飲服，取其輕清之氣，易為升降，迅達經絡，流走四肢百骸，以交陰陽，故名「地黃飲子」。

=====百合固金湯=====

出處：《醫方集解》

　　本方由生地黃、熟地黃、麥冬、百合、芍藥、當歸、貝母、生甘草、玄參、桔梗諸藥組成。用於肺腎陰虧，虛火上炎所致之咽喉燥痛，咳嗽氣喘，痰中帶血，手足煩熱，舌紅少苔，脈細數者。有養陰清熱，潤肺化痰之功。

　　本方為治肺腎陰虧咳嗽的常用方。方中以百合等潤肺生津之品為主，諸藥相伍，使肺腎得養，陰液充足，虛火自清，痰咳得止。肺在五行中屬金，肺金不固則變生諸證。本方服之可使肺金寧而肺氣固，諸證自能隨之而癒，故名「百合固金湯」。亦有言「固金」為「固若金湯」之義，喻服之本方，可使肺氣健固，猶若金城湯池一般矣。

=====回春丹=====

出處：《敬修堂藥說》

　　本方由川貝母、陳皮、木香、白豆蔻、枳殼、法半夏、沈香、天竺黃、殭薑、全蝠、檀香、牛黃、麝香、膽南星、鉤藤、大黃、天麻、甘草、朱砂諸藥組成。用於小兒急驚，痰熱蒙蔽者。有清熱化痰，開竅定驚之功。

　　小兒急驚風，有熱、痰、風、搐四大臨床特徵，為兒科「四大症」之一。本方所治急驚風，係痰熱壅盛，內閉心竅，熱動肝風所致。「回春」，謂冬去春來，草木重生之意。宋蘇拭有「檻內群芳芽末吐，早已回春」之詞。後喻醫術高明、起死回生，為「妙手回春」。本方藥量雖小，藥方甚強，治療小兒急驚風療效卓著，猶如「妙手回春」，使患者迅速恢復健康，所以名曰「回春丹」。

=====舟車丸=====

出處：《景岳全書》

　　本方由黑牽牛、甘遂、芫花、大戟、大黃、青皮、陳皮、木香、檳榔、輕粉諸藥組成。用於水腫水脹，形氣俱實之口渴，氣粗，腹堅，大小便秘，脈沈數有方等症。有行氣逐水之功。

　　張秉成云：「此方用牽牛瀉氣分，大黃瀉血分，協同大截、甘遂、芫花三味大劑攻水者，水陸並行；再以青皮、陳皮、木香，通理諸氣，為之先導；而以輕粉之無竅不入者助之，故無堅不破，無水不行，宜乎有舟車之名。」（《成方便讀》）本方為諸攻逐劑中甚者，服之可使水濕之邪，從大小便迅速排出，其峻猛之勢，猶如順流之舟，下坡之車，順勢而下，使水濕之邪蕩然無阻。所以叫做「舟車丸」。本方去檳榔名「舟車神祐丸」（《醫宗金鑒》），功效相同。

=====血府逐瘀湯=====

出處：《醫林改錯》

　　本方由桃仁、紅花、當歸、生地實、川芎、赤芍、牛膝、桔梗、柴胡、枳殼、甘草諸藥組成。用於胸中瘀血，阻礙氣機、兼肝鬱氣滯之瘀血證，證見胸痛、頭痛曰久不癒，痛如針刺而有定處，舌質黯紅，脈澀或弦緊等。有活血袪瘀、行氣止痛之功。

　　本方原為治瘀血內阻胸部，氣機失暢以致胸痛胸悶之劑。王清任認為隔膜的低處，且如池，滿腔存血，名曰「血府」。於是根據「血府」可以產生「血瘀」的理論，創立此方。本方從桃紅四物湯化裁而來，不僅可行血分之瘀滯，又可解氣分之鬱結，活血而不耗血，袪瘀又能生新，使「血府」之瘀逐去而氣機暢通，從而諸證悉除，故名「血府逐瘀湯」。

=====安宮牛黃丸=====

出處：《溫病條辨》

　　本方由牛黃、鬱金、犀角、黃芩、黃連、雄黃、山梔子、朱砂、梅片、麝香、珍珠、金箔衣諸藥組成。用於溫熱病熱邪內陷心包，痰熱壅閉心竅所致之高熱煩躁、神昏諳語等症。有清熱解毒，豁痰開竅之功。

　　「宮」，本義指帝王住所，此處指心包而言。心包，即心之包膜，為心之外圍。心為君主之宮，心包猶主之宮城。溫熱邪毒內陷，心包即代心受邪，故熱擾神明出現神昏擔語，稱為「熱入心包」。方中以牛黃清心解毒，內透包絡為主，合諸藥為丸，以清內陷心包之熱邪，從而使熱邪得清，心神方能「安」居其「宮」，故稱「安宮牛黃丸」。

=====安奠二天湯=====

出處：《傅青主女科》

　　本方由人參、白朮、扁豆、炙甘草、熟地黃、山藥、山萸肉、杜仲、枸杞諸藥組成。用於妊振少腹疼痛，胎動不安。有補益脾腎之效。

　　「安奠」，穩穩地奠定；「二天」，即指脾腎，腎為先天之本，脾為後天之本。傅青主云：「胎動乃脾腎雙虧之證，自非大用參、朮、熟地補陰補陽之品，斷不能挽回於頃刻。世人畏用參、朮，或少用以冀見功，見證不的，是以寡效，此方正妙在多用也。」（《傅青主女科》）本方諸藥合用，能使脾腎之先、後天得以補益，從而腎氣旺盛，脾氣充足，陰陽和調，氣血相濡，維持妊振的需要，保證胎元的發育，而無胎動不妥，妊娠腹痛之虞。故名「安奠二天湯」。

=====交泰丸=====

出處：《韓氏醫通》

　　本方由黃連、肉桂兩味藥物組成。用於心火偏亢，腎陰不足之心煩失眠，多夢怔忡，盜汗遺精等症。有清心火，溫腎陽，交通心腎之功。

　　心屬火，主藏神，位居於上；腎屬水，主藏精，位居於下。在正常情況下，心火下交於腎，以溫腎陽；腎水上承於心，以養心陰。心腎交通，水火既濟，則百病不生。反之，心火亢於上，腎陽衰於下，則諸證叢生。本方藥僅兩味，黃連苦寒以清心火，肉桂辛熱以溫腎陽，有交通心腎的作用。服之可使水火既濟，心腎交通，心火、腎水兩者，泰然共處，相安無事，故名「交泰丸」。

=====如意金黃散=====

出處：《外科正宗》

　　本方由天花粉、黃柏、大黃、薑黃、白芷、紫厚朴、陳皮、甘草、蒼朮、天南星十味藥物組成，研為極細末，未成膿用茶湯同蜜調外敷，成膿用蔥湯同蜜調敷等。用於癰疽，發背，疔瘡，乳癌，跌仆損傷，濕痰流毒，及大頭天行，天庖瘡，小兒丹毒，皮膚赤腫等證。有清熱解毒，消腫止痛之功。

　　方中天花粉、黃柏、大黃清熱瀉火，解毒消腫；薑黃、白芷活血袪風，消腫止痛；蒼朮、厚朴、南星、陳皮、甘草袪濕化痰，消腫止痛。凡癰瘍瘡癤初起焮紅腫痛者，局部外敷尤宜。「如意」，是一種象徵吉祥的器物，此處指稱心隨意講；「金黃」，是指藥物粉末呈金黃色，故以此命名之。

=====更衣丸=====

出處：《先醒齋醫學廣筆記》

　　本方由朱砂、蘆薈兩味藥物組成，取酒和丸，用黃酒沖服。用於治療腸胃燥結，大便不通，心煩易怒，睡眠不安諸證。有瀉火通便之功。

　　本方主治腸結便秘之證。方中僅用藥二味：朱砂性寒、有重墜下達之功；蘆薈味苦，有膏滋潤腸之效。相伍為用，可使胃關開啟，腸胃積熱所致之秘結霍然而除。「更衣」，古時稱大、小便之婉辭。《論衡．四諱》云：「夫更衣之室，可謂臭矣。」柯韻伯云：「古人入廁必更衣，故為此丸立名。用藥之義，以重墜下達而奏功。」（《古今名醫方論》）喻熱結便秘之病者，服本方丸劑後，在短時間內大便通暢，當即入廁，諸證消失。故稱「更衣丸」。

=====坎離既濟丸=====

出處：《沈氏尊生書》

　　本方由當歸、熟地、生地、山茱萸、牛膝、天冬、麥冬、五味子、山藥、龜版、知母、黃柏、川芎諸藥組成。用於陰精虧損所致之陰虛陽亢，症見煩燥易怒，五心煩熱、盜汗失眠；或遺精，性慾亢進，舌紅而乾，脈象細數等。有滋陰降火之功。

　　「坎」，八卦之一，卦形象徵水；「離」亦為八卦之一，卦形象徵火。古人謂腎為坎水，心為離火。「既濟」，六十四卦之一，離下坎上。《易．既濟》：「象曰：『水在火上，既濟，君子以思患而豫防之』。」本方功能滋腎水而降心火，服之可使心腎之水火上下交通相濟，以防陰虛陽亢之症由生。故名「坎離既濟丸」。

=====完帶湯=====

出處：《傅青主女科》

　　本方由炒白朮、炒山藥、人參、炒白芍、車前子、制蒼朮、甘草、陳皮、黑芥穗、柴胡諸藥組成。用於脾虛帶下，證見帶下色白或淡黃，清稀無臭，面色㿠白，倦怠便溏，舌淡苔白，脈緩或濡弱。有補脾舒肝，化濕止帶之功。

　　帶下之證多與帶脈有關。帶脈屬奇經八脈之一，帶脈圍腰一周，有如束帶，能約束諸脈，所以有「諸脈皆屬於帶」之說。如果帶脈失常，不能約束則為帶下。本方肝脾同治，量大者補養，量小者消散，寓補於散之中，寄消於升之內，為脾虛肝鬱，濕濁下注，帶下不止的常用方，服之可舒肝木，健脾運，消濕濁，從而使綿綿之白帶完全中止，故名「完帶湯」。

=====防風通聖散=====

出處：《宣明論方》

　　本方由防風、川芎、當歸、芍藥、大黃、芒硝、連翹、薄荷、麻黃、石膏、桔梗、黃芩、白朮、梔子、荊芥穗、滑石，甘草十七味藥物組成，共為粗末，加生薑水煎服。用於外感風邪，內有蘊熱，表裡皆實之證。有疏風解表，清熱瀉下之功。

　　吳琨云：「防風、麻黃，解表藥也，風熱之在皮膚者，得之由汗而泄；荊芥、薄荷，清上藥也，風熱之在巔頂者，得之由鼻而泄；大黃、芒硝，通利也，風熱之在腸胃者，得之由後而泄；滑石、梔子，水道藥也，風熱之在決漬者，得之由溺而泄；風淫於膈，肺胃受邪，石膏、桔梗，清肺胃也；而連翹、黃芩，又所以袪諸經之游火；風之為患，肝木主之，川芎、歸、芍，和肝血；而甘草、白朮，所以和胃氣而健脾。……本方名通聖，極言其用之妙耳」。（《古今名醫方論》）由於本方以防風為主藥，表裡雙解，效果良好，故而命名「防風通聖散」。

=====抱龍丸=====

出處：《太平惠民和劑局方》

　　本方由天竺黃、雄黃、朱砂、麝香、膽南星諸藥組成，甘草水為丸。用於小兒急驚，痰熱內壅，身熱昏睡，呼吸氣粗，四肢抽搐等症。有清熱化痰，開竅安神之功。

　　「龍」，這裡指肝，「抱龍」者，鎮肝也；因肝屬木，應東方，青龍亦屬木，木生火，肝為心母。且心藏神、肝藏魂。小兒急驚，多由內熱熾盛所致，以鎮肝熄風，清心滌痰為大法。本方既清熱熄風，又開竅定驚，能清肝寧心，安神定魂，從而驚風得平，幼兒健壯。故名曰「抱龍丸」。又曰，本方有驅邪保赤之功，可達抱子成龍之望，故名。

=====抵當湯=====

出處：《傷寒論》

　　本方由水蛭，虻蟲、桃仁、大黃四味藥物組成。用於下焦蓄血所致之少腹滿痛，小便自利，身黃如疸，精神發狂等症。有攻逐蓄血之功。

　　「抵當」的方名意義，說法不一：一謂非大毒猛厲之劑不足以抵擋其熱結蓄血之證；一謂抵當乃抵掌之訛，抵掌是水蛭一藥的別名（陸淵雷引山田氏語），本方以其為主藥，因而得名。但也有謂「抵當」為「至當」者，如王晉三曰：「抵當者，至當也。蓄血者，至陰之屬，真氣運行而不入者也，故草木不能獨治其邪，務必以靈幼嗜血之蟲為嚮導。飛者走陽路、潛者走陰路，引領桃仁攻血，大黃下熱，破無情之血結，誠為至當不易之方，毋懼乎藥之險也。」（《古之選注》）或曰，本方有攻逐蓄血之功，可宜抵當攻之處，故名。

　　抵當丸亦出自《傷寒論》，藥味相同，僅劑量略少，制丸服，適於病久勢緩者。

=====奔豚湯=====

出處：《金匱要略》

　　本方由甘草、川芎、當歸、半夏、黃芩、葛根、芍藥、生薑、甘李樹根皮諸藥組成。用於治奔豚，證見氣上衝胸，腹痛，往來寒熱等。有溫散寒邪，平沖降逆之功。

　　奔豚，又名賁豚、奔豚氣，曰腎之積。證見有氣從腹上直衝胸脘、咽喉，發作時痛苦劇烈，或腹痛，或往來寒熱。病延日久，可見咳逆、骨痿、少氣等症。王晉三云：「賁，與『憤』同，俗稱奔；豚，尾後竅；又，小豕也。病從腹中氣攻於上，一如江豕之臀憤起而攻也。」（《古方選注》）本方為治腎水凌心所致的奔豚病的專方，故名「奔豚湯」。

=====厚朴溫中湯=====

出處：《內外傷辨惑論》

　　本方由薑厚朴、橘皮、炙甘草、草豆蔻仁、茯苓、木香、乾薑諸藥組成。用於脾胃寒濕、氣滯所致之脘腹脹滿痞痛，或客寒犯胃，時作疼痛等症。有溫中理氣，燥濕除滿之功。

　　厚朴辛溫苦燥，入脾胃二經，功能溫中散滿。張錫純譽之為「溫中下氣之要藥」。本方以厚朴為主藥，配諸藥合用於治療脾胃寒濕、氣滯之證，有溫中行氣，散滿止痛之效，使寒濕去而氣滯行，痞滿除而疼痛消，故稱「厚朴溫中湯」。

=====青娥丸=====

出處：《太平惠民和劑局方》

　　本方由補骨脂、胡桃仁、杜仲三味藥物組成，加蒜熬膏為丸。用於治療腎虛腰痛如折，俯仰不利，轉側艱難。有補肝腎、壯筋骨，止腰痛之功。

　　「青娥」，古時女子用青黛畫眉，後來泛指青年女子。傳說乃唐知廣州太尉張壽明得本方於南番，服用之後使白鬚髮轉為烏黑，所以有「奪得青光來在手、青娥休笑白髭髯」之詩句，贊美此方的神妙。由於本方有溫補肝腎之功，服後可使肝腎充足，腰痛若失，鬚髮烏黑，筋骨強壯，從而體健年輕，可與青年女子相媲美，故名「青娥丸」。

=====抽薪飲=====

　　《景岳全書》本方由黃芩、石斛、木通、炒梔子、黃柏、枳殼、甘草、澤瀉八味藥物組成。用於火熱熾盛之面紅耳赤，狂言亂語，小便赤澀，大便乾結之症。有較強的清熱瀉火功效。

　　古有「釜底抽薪」之成語，「釜」即鍋也，是說從鍋底取掉薪柴，鍋裡的水就不會沸騰，這是一種從根本上解決問題的辦法。本方以此命名，其意是在火熱熾盛之時，服用清熱瀉火之重劑，猶如從「釜底」抽出柴火一樣，從而火勢不會蔓延，病情不再發展。

=====固衝湯=====

出處：《醫學衷中參西錄》

　　本方由炒白朮、生黃者、煅龍骨、煅牡蠣、山萸肉、生杭芍、海螵哨、茜草、棕邊炭、五倍子諸藥組成。用於衝脈不固，證見血崩或月經過多，色淡清稀，心悸氣短，舌質淡，脈細弱或虛大者。有益氣健脾，固衝攝血之功。

　　「衝」，即衝脈，為奇經八脈之一。衝為血海，脾胃為氣血生化之源，脾胃精氣充足則衝脈盛，血海盈，故月事以時下。若脾胃虛弱，統攝無權，則衝脈不固，而致崩漏或月經過多之證。本方止血而不留瘀，健脾又能固衝，專治氣虛衝脈不固所致之崩漏或月經過多，有固衝攝血作用，故名「固衝湯」。

=====虎潛丸=====

出處：《丹溪心法》

　　本方由黃柏、龜版、知母、熟地黃、陳皮、白芍藥、鎖陽、虎骨、乾薑諸藥組成，蜜丸，淡鹽湯下。用於肝腎陰虧所致之腰膝酸楚，筋骨痿軟，腿足瘦弱，步履不便，舌紅少苔，脈細弱等證。有滋陰降火，強壯筋骨之功。

　　張璐云：「虎體陰性，剛而好動，故欲其潛，使補陰藥咸隨其性，潛伏不動，得以振剛勁之力，則下體受蔭矣」。（《張氏醫通》）費伯雄云：「虎潛丸息肝腎之虛風，風從虎，虎潛則風息也。」（《醫方論》）葉仲堅云：「是方以虎名者，虎於獸中稟金氣之至剛，風生一嘯，特為肺金取象焉；其潛之云者，金從水養，母隱子胎，故生金者必麗水，意在納氣歸腎也。」（《古今名醫方論》）本方為治肝腎陰虧，精血不足所致痿證之效方。服之可使精血受益，肝腎得補，陰精固守，猶如虎潛山林，從而筋骨強壯，痿證自癒，健步有方，故稱「虎潛丸」。

=====金鈴子散=====

出處：《素問病機氣宜保命集》

　　本方由川楝子、延胡索兩藥組成。用於肝氣鬱滯，氣鬱化火所致之胸腹脅肋疼痛，或痛經，症氣痛，時發時止，食熱物則痛增，舌紅苔黃，脈弦或數等症。有疏肝泄熱，行氣止痛之功用。

　　本方為治療肝鬱化火，氣滯血瘀諸痛的常用劑。藥雖兩味，但功效卓著。方中川棟子清熱行氣，泄氣分之熱而止痛；延胡索活血行氣，行血分之滯而止痛。服本方可使肝鬱解而熱自清，氣血行而疼痛止。《古方選注》曰：「金鈴子散一泄氣分之熱，一行血分之滯。……方雖小制，配合存神，卻有應手取癒之功，勿以淡而忽之。」由於川楝子亦名「金鈴子」，本方以其為主藥，且劑型為散，用酒調下，故稱「金鈴子散」。

=====金鎖固精丸=====

出處：《醫方集解》

　　本方由沙苑蒺藜、欠實、蓮鬚、龍骨、牡蠣諸藥組成，以蓮子粉糊為丸，鹽湯服下。用於腎虛不固所致之遺精滑泄，神疲乏力，四肢酸軟，腰痛耳鳴，舌淡苔白，脈象細弱等症。有固腎澀精之功。

　　「金鎖」，形容其堅固如金製之鎖；「固精」，謂固斂腎氣，秘澀陰精之效。人之精藏於腎，腎氣固則精自斂藏，腎氣虛則精關不固而遺泄。本方專為治療腎虛滑精之證而設。方中諸藥合用，既可補腎，又能澀精，實為標本兼顧，偏於治標之效方。服之能像金鎖一樣把守住精關，使腎氣秘固，遺精滑泄自止。故名「金鎖固精丸」。

=====定志丸=====

出處：《備急千金要方》

　　本方由石菖蒲、遠志、白茯神、人參組成，蜜丸，朱砂為衣，米飲湯下。用於心神不安，驚悸健忘，情志抑鬱；或言語錯亂，喜笑發狂，及近視等症。有補心強志之功。

　　「定」，有安定之意；「志」，指神志，「意之所存謂之志」，又稱喜、怒、思、憂、恐為「五志」。本方有益氣安神，寧心定志的功效，服之可使心神安定，五志歸常，諸證悉除，身體健康，故稱「定志丸」。

=====定喘湯=====

出處：《攝生眾妙方》

　　本方由白果、麻黃、蘇子、甘草、款冬花、杏仁、桑白皮、黃芩、半夏諸藥組成。用於風寒外束，痰熱內蘊所致之哮喘，證見痰多氣急，痰稠色黃；或見惡寒發熱，舌苔黃膩，脈象滑數等。有宣降肺氣，定喘化痰之功。

　　哮喘，是指呼吸急促，連續不得息，喉間有喘鳴的病症。哮與喘既有聯繫，又有區別。大凡哮必兼喘，而喘不必兼哮。虞摶云：「大抵哮以聲響名，喘以氣息言。夫喘促喉中如水雞聲者，謂之哮；氣促而連續不能以息者，謂之喘」。（《醫學正傳》）本方宣、清、降三法合用，既能散肺寒，又能斂肺氣。服之可使風寒外解，肺氣宣暢，痰熱得泄，於是哮喘得以平定，故名「定喘湯」。

=====河車大造丸=====

出處：《活人心統》

　　本方由紫河車、龜版、黃柏、杜仲、牛膝、天冬、麥冬、人參、熟地黃、茯苓諸藥組成。用於肝腎虛損所致之腰酸腿軟，骨蒸潮熱，夢遺滑精等症。有大補真元，滋陰降火之功。

　　紫河車，即胎盤，有補氣養血，溫腎益精作用。本方以其為主，偕諸藥滋陰補陽，法備力宏。謝觀云：「此方又能烏鬚黑髮，聰耳明目，有奪天造化之功」。（《中國醫學大辭典》）王晉三宗此方而加減變通，另製一方（即上方去龜版、麥、參、苓、加生地、當歸、枸杞、肉礎蓉、鎖陽蜜丸），亦名河車大造丸，謂：「大造者，其功之大，有如再造，故名」。（《古方選注》）本方借後天以補先天，療虛損功同大造，故稱「河車大造丸」。

=====保元湯=====

出處：《博愛心鑒》

　　本方由黃耆、人參、甘草、肉桂、生薑（《景岳全書》有糯米而無生薑）諸藥組成。用於虛損勞怯，元氣不足，及痘瘡陽虛頂陷，血虛漿清，不能灌漿者。有補氣溫陽之功。

　　元氣，即人身真元之氣，本藏於腎，為脾胃水穀之氣與肺吸入之清氣化台而成。元氣足則精充神旺，元氣虛則精衰神疲。王晉三云：「元氣者，未生之前所固有之氣也。不用升降固澀疏泄，但維持固護之，故曰保元」。（《古方選注》）柯韻伯云：「保元者，保守其元氣之謂也」。（《古今名醫方論》）本方乃魏桂岩從李東垣黃耆湯借治痘證發展而來。諸藥同用，合奏保守真元之氣的功效，故稱「保元湯」。

=====保和丸=====

出處：《丹溪心法》

　　本方由山楂、神麴、半夏、茯苓、陳皮、連翹、萊菔子諸藥組成，蜜丸，麥芽湯送下。用於食積停滯，證見胸脫痞滿，腹脹時痛，噯腐吞酸，厭食嘔噁，或大便泄瀉，脈滑者。有消食和胃之功。

　　本方為消食化積之輕劑，宜於食積不甚者。方中山楂善於消肉食之積；神麴尤長消酒食之積；萊菔子又能消麵食之積。輔以行氣化滯，健脾和中，清熱散結之品，配伍恰當，功效平和，服之可使食滯得消，胃氣得降，而能保脾胃安和無虞。正如張秉成云：「此為食積痰凝，內瘀脾胃，正氣未虛者而設也……此方雖純用消導，畢竟是平和之劑」（《成方便讀》）故名曰「保和丸」。

　　本方加白朮名「大安丸」，消食兼健脾益氣，尤適於小兒食積脾虛者。

=====宣痹湯=====

出處：《溫病條辨》

　　本方由防己、杏仁、滑石、連翹、山梔、薏苡仁、半夏、晚蠶砂、赤小豆皮諸藥組成。用於濕熱痺證，證見寒戰熱熾，骨節煩痛，面目萎黃，小便短赤，舌苔灰滯或黃膩。有清利濕熱，宣通經絡之功。

　　濕熱為痹，其邪循經入絡，非一般袪風勝濕藥可治；經絡之邪，非宣散暢達不能出。故用連翹、杏仁等宣暢氣機，滑石、蠶砂等清宣濕熱，使濕熱得宣而痹痛自止。正如《溫病條辨》所示：「痹證總以宣氣為主，鬱則癖，宣則通也。」。本方功專宣通濕熱之痺，故名「宣痺湯」。

=====宣白承氣湯=====

出處：《溫病條辨》

　　本方由生石膏、生大黃、杏仁粉、括蔞皮四味藥物組成。用於治療陽明溫病，腑氣不通，肺氣不降，便秘，痰涎壅滯，脈左寸實大者。有宣降肺氣、清化痰熱之效。

　　肺其色應白，與大腸相表裡，主宣發肅降，腑氣則賴肺氣的肅降得以暢通。痰熱內蘊，肺氣不降，則變證叢生。本方中生石膏清泄肺熱；生大黃瀉熱通便；杏仁粉宣肺止咳；瓜蔞皮潤肺化痰，諸藥同用，司使肺氣宣降，腑氣暢通，痰熱得清，咳喘可止。「宣白」，指宣通肺氣；「承氣」，謂承順腑氣，故名「宣自承氣湯」。

=====飛龍奪命丹=====

出處：《外科正宗》

　　本方由輕粉、冰片、麝香、血竭、膽礬、寒水石、乾蟾酥、乳香、沒藥、朱砂、銅綠、雄黃、蝸牛、蜈蚣諸藥組成。用於腦疽，疔瘡，發背，痘癩疔毒，乳癰疽，附骨疽，一切無名腫毒，惡瘡；或麻木嘔吐，或昏憒咬牙者。有清熱解毒，消疔散癰之功。

　　「飛龍」，蜈蚣別名，亦稱飛天蜈蚣。「奪命」，即奪回生命。本方為治疔疽惡瘡的有效方劑，方中多用有毒攻邪之藥，用量應慎審。原方註明，服時須用蔥白嚼爛包藥丸，黃酒送服。服後宜避風蓋被微汗，病在上者食後服，病在下者食前服。由於方中以蜈蚣等藥以毒攻毒，服後可從病魔惡掌中奪回患者性命，故稱「飛龍奪命丹」。

=====風引湯=====

出處：《金匱要略》

　　本方又名「紫石湯」。由大黃、乾薑、龍骨、桂枝、甘草、牡蠣、寒水石、滑石、赤石脂、白石脂、紫石英、石膏十二味藥物組成，共為粗末，取三指撮，以井花水煎服。用於大人風癇掣引，小兒驚癇瘈瘲，日數十發者。有清熱熄風，鎮痙潛陽之效。

　　「風引」，是風癇掣引之簡稱。風癇，是癇證之一，發作時項強直視，不省人事，甚至牙關緊閉，多因肝經積熱所致。「掣引」是風癇的一種症狀，類似抽搐，手足掣動。因本方能治療風癇，制止抽搐，故以此而命名。

=====活絡丹=====

出處：《太平惠民和劑局方》

　　本方由川烏、草烏、地龍、天南星、乳香、沒藥六味藥物組成，共為細末，酒面糊丸，空心日午冷酒送服。用於風寒濕邪留滯經絡，流注手腳，筋脈攣急，屈伸不利，或疼痛游走不定，亦治中風後手足不仁，日久不癒等證。有溫經通絡，搜風除濕，袪痰逐瘀之功。

　　張秉成云：「夫風之中於經也，留而不去，則與絡中津液氣血渾合不分，由是衛氣失於常道，絡中之血，亦凝而不行，絡中之津液，則結而為痰。……然治絡一法，較治腑治臟為難，非湯劑可以蕩滌，必須用峻利之品，為丸以搜逐之」。（《成方便讀》）方中諸藥合用，可使風寒濕邪、痰濁、瘀血盡袪，有活血通絡之效，故名「活絡丹」，亦名小活絡丹。而「大活絡丹」為《蘭台軌範》方，由五十味藥組成，有扶正袪風，活絡止痛之功。

=====建瓴湯=====

出處：《醫學衷中參西錄》

　　本方由生山藥、懷牛膝、生赭石、生龍骨、生牡蠣、生地黃、生杭芍、柏子仁諸藥組成。用於肝陽上亢之頭目眩暈，耳鳴目脹，心悸健忘，夢多失眠，脈弦硬而長等症。有鎮肝熄風之功。

　　「建」，音蹇，通湕，倒水、潑水之意；「瓴」，一指盛水之瓶，一指瓦溝。「建瓴」為「高屋建瓴」成語的省句。本方中重用滋養陰液，柔肝熄風之品，輔以重鎮潛陽，養血安神之藥，既能平肝潛陽，又能寧心安神，使肝陽得平，內風熄除，心神安守，諸證自解。比喻服用本方後，其鎮肝熄風之效，好像瓶水從高屋脊上向下傾倒，言其居高臨下，不可阻擋之勢。張錫純認為「服後能使腦中之血如建瓴之水下行，腦充血之證自癒」。故名「建瓴湯」。

=====泰山磐石散=====

出處：《景岳全書》

　　本方由人參、黃耆、當歸身、川續斷、黃芩、川芎、白芍藥、熟地黃、白朮、砂仁、炙甘草、糯米諸藥組成。用於婦人氣血兩虛，倦怠少食，有墜胎先兆者。有補氣，養血，安胎之功。

　　「泰山」，四大名山之一，即東岳泰山；「磐石」，《易．漸》：「鴻漸於磐」。王粥注：「罄，山石之安者」。比喻厚重而堅固不動之石。本方為八珍湯化裁而來。方中除用補氣養血之品外，再加補肝腎安胎類藥，服之可使妊婦氣血足而胎元固，肝腎補而胞宮安。其保胎元之功效猶如
泰山之固，磐石之堅也。故稱本方為「泰山罄石散」。

=====秦艽扶羸湯=====

出處：《楊氏家藏方》

　　本方由柴胡、人參、鱉甲、秦艽、地骨皮、半夏、紫苑、炙甘草、當歸九味藥物組成，共為細末，加生薑、烏梅、大棗為引，水煎食後服。用於治療肺痿，骨蒸勞嗽，或寒或熱，聲嘎羸瘦，自汗，四肢怠惰，飲食不香等症。有滋陰清熱之功。

　　「羸」者，瘦弱也。《禮記．問喪》云：「身病體羸，以杖扶病也」。本方以秦艽為君，清虛熱，退骨蒸，合諸藥共奏育陰清熱，除癆止嗽之效，可扶助因肺痿勞嗽而瘦弱不起之患者，使之較快地恢復健康，故名曰「秦艽扶羸湯」。

=====真武湯=====

出處：《傷寒論》

　　本方由茯苓、芍藥、生薑、白朮、附子五種藥物組成。用於脾腎陽虛，水邪為患之小便不利，四肢沈重疼痛，惡寒腹痛，下利；或肢體浮腫，苔白不渴，脈沈者；以及太陽病，發汗而汗出不解，其人仍發熱，心下悸，頭眩，身瞤動，振振欲擗地者。有溫陽利水之功。

　　真武，又名玄武，為四方宿名之一，是北方七宿的台稱，因其虛危兩宿形似龜（玄）、蛇（武），故稱玄武。《醫宗金鑒》云：「真武者，北方司水之神，以之名湯者，賴以鎮水之義也。」《漢方精義》亦云：「名真武者，全在鎮定坎水，以潛其龍也。」本方溫腎行水之功，猶如真武之神，能以降龍治水，威懾水患，故名「真武湯」。

=====真人養臟湯=====

出處：《太平惠民和劑局方》

　　本方由白芍藥、當歸、人參、肉桂、白朮、肉豆蔻、炙甘草、木香、訶子、炙罌粟殼諸藥組成。用於瀉痢日久，脾腎虛寒所致之大便滑脫不禁舌淡苔白，脈象沈遲等症。有溫中補虛，澀腸止瀉之功。

　　「真人」，道家稱存養本性之得道者。即《內經》所謂「提掣天地、把握陰陽」，「壽敝天地、無有終時」的修真得道之人。「養臟」，指溫養臟腑。本方為治療虛寒瀉痢的效方，有溫養脾腎，澀腸固脫作用。服之可使已傷之臟氣得以補養，虛寒之瀉痢，滑脫不禁諸症自癒，故名「針人養臟湯」。或云為昔「純陽真人」所製，故又名「純陽真人養臟湯」。均係托名而已。

=====振頹丸=====

出處：《醫學衷中參西錄》

　　本方由人參、炒白朮、當歸、製馬錢子、乳香、沒藥、穿山甲、蜈虹諸藥組成，共為細末，煉蜜為丸，每服 6 克，無灰酒送下。 用於治療肢體痿廢，以及偏枯、麻木等症。有益氣活血、舒筋通絡之效。

　　肢體痿廢，是肢體筋脈弛緩，軟弱無力，漸至肌肉萎縮而不能隨意運動的一類病證。方中人參、白朮益氣健脾；當歸養血活血；乳香、沒藥行氣活絡；製馬錢子舒筋止痛；穿山甲活血通經；蜈蚣袪風止痙。諸藥配伍，對痿廢之證自當有效。「振」，有振起之意；「頹」，乃衰敗之謂。言服本方後，可使痊廢之肢體重新振起，以至恢復正常，故名「振頹丸」。

=====桃花湯=====

出處：《傷寒論》

　　本方由赤石脂、乾薑、粳米三味藥物組成。用於久痢不癒之下痢膿血，色暗不鮮，腹痛喜按、喜溫，舌淡苔白，脈遲弱或微細等症。有澀腸止瀉之功。

　　「桃花」，是說赤石脂其色赤白相間，別名桃花石，加之本方煎煮成湯，其色淡紅，鮮艷猶若桃花一般，故稱「桃花湯」。本方以重澀之赤石脂為主藥，入下焦血分而固脫；乾薑之辛溫，暖下焦氣分而補虛，粳米之甘溫，佐以上二藥而健脾和胃。為脾腎陽衰，下焦不能固攝所致下痢證之特效方，有溫中澀腸作用。

=====梅花點舌丹=====

出處：《外科證治全生集》

　　本方由熊膽、冰片、雄黃、硼砂、血竭、葶歷子、沈香、乳香、沒藥、珍珠、牛黃、麝香、蟾酥、朱砂諸藥組成，金箔為衣。用於治療疔毒惡瘡，無名腫毒，紅腫癰癤，咽喉腫痛等症。有清熱解毒，消疔散癰癤之功。

　　冰片中之上品，又名「梅花冰片」。服藥時將丸藥放在舌尖之上，以麻為度，俗稱「點舌」；或以蔥白打碎包住藥丸，用陳酒沖服，亦可用醋化開塗敷患處。為了強調主藥及服用方法，故稱「梅花點舌丹」。

=====桂枝新加湯=====

出處：《傷寒論》

　　本方由桂枝、芍藥、炙甘草、生薑、大棗、人參六味藥物組成，芍藥、生薑份量加重，又稱「桂枝加芍藥生薑各一兩人參三兩新加湯」。用於氣血營衛不足所致之身痛、感冒等症。有益氣養營，袪邪止痛之功。

　　名「新加湯」者，是張仲景說明此方係在前人所創桂枝湯的基礎上，調整用量並增加藥味化裁而成。這正是張仲景治學嚴謹，實事求是高尚醫德的體現。劉渡舟教授曾由此而推出：「《傷寒論》中一百一十三方，絕大多數是張仲景博採所得，而非其一人所首創」之語。

=====咯血方=====

出處：《丹溪心法》

　　本方由青黛、瓜蔞仁、山梔、訶子、海蛤粉五種藥物組成。用於肝火灼肺所致之咳嗽痰中帶血，痰質濃稠，咯吐不爽，心煩口渴，頰赤便秘，舌苔黃，脈弦數等症。有清熱化痰，止咳止血之功。

　　咯血一證，原因甚多，肝火灼肺即其因之一。本方用青黛、山梔瀉肝涼血；瓜蔞仁、海蛤粉清肺化痰；再加訶子斂肺止咳。諸藥同用，可瀉肝火以涼血，清肺熱以止咳，共奏清肝寧肺之功，使火不犯肺，則肺氣肅降，痰飲得化，咳嫩寧息，咯血自止。故名「咯血方」。

=====消風散=====

出處：《外科正宗》

　　本方由荊芥、防風、當歸、生地、苦參、炒蒼朮、蟬蛻、胡麻仁、炒牛旁子、知母、煅石膏、生甘草、木通諸藥組成。 用於濕疹、風疹，證見皮膚疹出色紅、搔癢，抓破後滲出津水，舌苔白或黃，脈浮數有方。有疏風養血，清熱除濕之功。

　　本方所治之證，是風毒之邪侵襲人體，與濕熱相搏，內不得疏泄，外不得透達，鬱於肌膚腠理之間而發之癮疹。由於本方能上疏下滲，內清外解，使風毒消，濕熱清，搔癢止，癮疹平，故名「消風散」。

　　《太平惠民和劑局方》消風散，由羌活、防風、川芎、人參、茯苓、炙甘草、殭蠶、蟬蛻、藿香葉、厚朴、荊芥穗、陳皮組成，有消散風熱作用。

=====消瘰丸=====

出處：《醫學心悟》

　　本方由玄參、牡蠣、貝母三味藥物組成。用於治療瘰歷、痰核，證見咽乾，舌紅，脈弦滑者。有清熱化痰、散結軟堅之功。

　　瘰歷一證，多因肝腎陰虛，肝氣久鬱，虛火內灼，煉液為痰；或受風火邪毒，結核於頸、項、腋、胯之間。重則潰爛流水，日久不歛。方中玄參苦鹹寒，滋陰降火，能散瘰歷，痰核、癭瘤；牡蠣鹹平微寒，化痰、軟堅、散結；貝母苦寒，清熱、化痰、散結，三藥均屬寒涼之品，既可清熱消痰，軟堅散結，又兼顧肝腎之陰，清降虛火，從而能使熱清痰化，瘰歷自消。故名「消凜丸」。

=====海藻玉壺湯=====

出處：《外科正宗》

　　本方由海藻、貝母、陳皮、昆布、青皮、川芎、當歸、半夏、連翹、甘草、獨活、海帶諸藥組成。用於治療癭瘤初起，或腫或硬而未破者。有清熱消癭，軟堅散結之功。

　　「玉壺」，即玉製之壺。唐王昌齡有詩云：「洛陽親友如相問，一片冰心在玉壺」。（《芙蓉樓送文漸》）南宋鮑明遠詩云：「宜如朱絲繩，清如玉壺冰」。（《代白頭吟》）在此喻其高潔。本方以海藻為主藥，配合諸藥可使癭瘤得消，功效之高，猶如玉製之壺可貴，故名「海藻玉壺湯」。

　　《證治準繩》又出一方，名「玉壺散」，由海藻、海帶、昆布、雷丸、青鹽、莪朮諸藥組成，陳皮飲或煉蜜為丸，如榛子大，噙化。亦治癭瘤，錄之以供參閱。

=====逍遙散=====

出處：《太平惠民和劑局方》

　　本方由當歸、茯苓、白芍藥、白朮、柴胡、炙甘草組成為散，煨薑、薄荷水煎沖服。用於肝鬱血虛所致之兩脅作痛，頭痛目眩，口燥咽乾，神疲食少；或見往來寒熱；或月經不調，乳房作脹，舌淡紅，脈弦而虛者。有疏肝解鬱，健脾養血之功。

　　「逍遙」，亦作「消搖」，優遊自得貌。《詩經》有「河上乎逍遙」句；《莊子》有「逍遙於天地之間而心意自得」之說。王晉三曰：《莊子．逍遙遊》注云『如陽動冰消，雖耗不竭其本，舟行水搖，雖動不傷於內』。譬之於醫，消散其氣鬱，搖動其血鬱，皆無傷乎正氣也」。（《古方選註》）本方從四逆散衍化而來，為調和肝脾的常用方，服後可使肝氣暢達，鬱結消解，氣血衝和，神情悅怡，故名之。

　　本方加丹皮、山梔名「丹梔逍遙散」或「八味逍遙散」，適於肝鬱化火之證；加生地或熟地名「黑逍遙散」，適於肝脾血虛之證。

=====益氣聰明湯=====

出處：《脾胃論》

　　本方由黃耆、人參、升麻、葛根、蔓荊子、芍藥、黃柏、炙甘草諸藥組成。用於中氣不足，清陽不升，風熱上擾，頭痛眩暈；或目生障翳，視物不清；或耳鳴耳聾，齒痛等症。有補中氣，升清陽、散風熱之功。

　　「益氣」者，指本方有補益中氣作用；「聰明」者，為視聽靈敏，聰穎智慧之意。本方黃耆、人參、炙甘草補中益氣；升麻、葛根升發清陽；蔓荊子清利頭目；芍藥平肝斂陰、黃柏清熱瀉火。服之可使中氣得到補益，從而清陽上升，肝腎受益、耳聾目障諸症獲癒，令人耳聰目明。故名「益氣聰明湯」。

=====透膿散=====

出處：《外科正宗》

　　本方由生黃耆、當歸、穿山甲、皂角刺諸藥組成，加酒煎服。用於治療癰瘍腫毒，內已成潰而無力外潰者。有補氣益血，托毒潰膿之功。

　　瘡癰腫毒雖內已成膿，而無力外潰，多由氣血不足所致。本方中主用「瘡家聖藥」黃耆以益氣托毒排膿；輔以當歸養血活血；穿山甲、皂角刺軟堅潰膿；酌加黃酒通經行瘀。服之可使體虛者氣血得補，從而促其透膿速潰。凡癰疽瘡瘍，因氣血不足，膿成不潰者，均可運用本方以托毒潰膿外出，故名「透膿散」。

=====通關散=====

出處：《丹溪心法附餘》

　　本方由豬牙皂、細辛二味藥物組成，研極細末，和勻，吹少許入鼻中取嚏。用於中惡客杵或痰厥所致之猝然口噤氣塞，人事不省，面色蒼白，牙關緊閉，痰涎壅盛，而屬於閉、實證者。有通關開竅之功。

　　本方所治之昏厥，是由於氣機運行突然逆亂，或挾痰上壅，阻塞上竅所致。「關」者，為出入之要道。此處指肺主一身之氣，肺竅為氣機出入之要道。方中皂角辛溫袪痰開竅，細辛辛溫宣散開竅，合為通關開竅之劑。凡卒倒昏迷，牙關緊閉的實證，均可用本法使肺氣宣通，氣機暢利、神志復蘇，得嚏而解。故名「通關散」。

=====通幽湯=====

出處：《蘭室秘藏》

　　本方由炙甘草、紅花、生地黃、熟地黃、升麻、桃仁、當歸、檳榔諸藥組成。用於治療噎膈，大便燥結，飲食不下，梗塞不順；或食入反出者。功能通調氣機，潤腸通便。

　　本方為治療胃中燥熱，濁氣不降之噎隔、便秘的有效方劑。「幽」，指深暗隱微之處。這裡指幽門，即胃之下口，宜通小腸，如曲徑通幽之處，故稱。本方用滋補陰血，活血升陽、生津潤腸之品，入藥相伍、滋陰養胃，升清降濁，從而使脾陽發越，胃氣和調，幽門通暢，噎塞得平，便秘可癒。故名「通幽湯」。

=====理中丸=====

出處：《傷寒論》

　　本方由人參、乾薑、炙甘草、白朮四味藥物組成蜜丸。用於脾胃虛寒所致之自利不渴，嘔吐腹痛，腹滿不食，以及霍亂；或陽虛失血，或小兒慢驚，病後喜唾涎沫，及胸痺等證。有溫中袪寒，補益脾胃之功。

　　「理」者，調也，治也；「中」者，指中焦脾胃也。脾胃職司運化，功能正常則水穀納化和調，脾胃陽虛則運化無權，升降失常，吐利腹痛諸證蜂起。程應旌云：「陽之動始於溫，溫氣得而穀精運，穀氣升而中氣瞻，故名曰理中，實以雙理之功，予中焦之陽也」。（《古今名醫方論》）本方功能溫中袪寒，治理中焦脾胃，故稱「理中丸」。亦作湯劑服，名「理中湯」。

=====救急稀涎散=====

出處：《傳家秘寶》

　　本方由豬牙皂角、白礬二味藥物組成，共為細末，溫水調服。用於中風閉證，痰涎壅盛，喉中痰聲轆轆，氣閉不通，人事不省，或口角歪斜，微有涎出，脈滑實有方者。有開關湧吐之功。

　　本方屬於劫劑，為救急暫用之品，只宜於實證。吳琨云：「所以痰涎壅塞者，風盛氣湧而然也。」經曰：「發病而不足，標而本之，先治其標，後治其本。故不與疏風補虛，而先為之吐其涎沫。白礬之味鹹苦，鹹能軟頑痰，苦能吐涎沫；皂角之味辛鹹，辛能利氣竅，鹹能去污垢，名之曰稀涎，固奪門之兵也」。（《醫方考》）由於本方為救急之用，有稀化痰涎之效，故名「救急稀涎散」。

=====混元膏=====

出處：《醫宗金鑒．正骨》

　　本方由羚羊血、沒藥、白芨、雄黃、漏蘆、紅花、麝香、白蘞、升麻、梔子、大黃、甘草十二味藥物組成。用於跌打損傷，骨碎筋翻，瘀血凝聚，青紫腫痛之症。有活血散瘀，消腫止痛功效。

　　「混元」，謂天地形成之初的原始狀態。這裡則形象地指頭部。由於本方在使用時，其方法是將藥膏敷於頭頂之上。古稱「頭為天」，主一身之陽氣。藥宜接用於此部位，能使全身氣血陰陽調和暢通，諸恙從此得以消除。故稱為「混元膏」。

=====清空膏=====

出處：《蘭室秘藏》

　　本方由川芎、柴胡、黃芩、黃連、防風、羌活、炙甘草諸藥組成。用於風濕熱邪上壅頭目所致之偏正頭痛，年久不癒者。有清瀉肝火，袪風止痛之功。

　　本方為治頭風之常用方，尤適於風濕熱上攻於頭，長期不癒者。頭風，指頭痛經久不癒，時發時止者。方隅云：「淺而近者、名曰頭痛；深而遠者，名曰頭風」。（《醫林繩墨》）「清空」，這裡指頭部，頭為諸陽經之會，清空之府。本方作用於「清空」部位，專治頭風。其服法是：每次用少許藥末，茶水調為膏狀，抹在口中，再用白開水沖下，故稱「清空膏」。

=====清骨散=====

出處：《證治準繩》

　　本方由銀柴胡、胡黃連、秦艽、醋炙鱉甲、地骨皮、青蒿、知母、甘草諸藥組成。用於虛勞骨蒸，或低熱日久不退，症見唇紅額赤，形瘦盜汗，舌紅少苔，兩脈細數。有清陰分內熱，退虛勞骨蒸之功。

　　本方為治療勞熱骨蒸的常用方。朮對肝腎陰虧，虛火內擾所致之骨蒸潮熱有效。腎藏精而主骨，精乃陰之屬，精不足則陰虛，陰虛則生內熱，故發潮熱骨蒸；陰虛不能制陽，故虛火上炎。方中銀柴胡清虛熱，退骨蒸；地骨皮、胡黃連、知母內清陰分之熱；青蒿、秦艽除肝膽之熱；鱉甲滋陰清熱，退骨蒸；甘草調和諸藥。全方共奏補腎而滋陰液，使骨蒸潮熱得以清退，故名「清骨散」。

=====清海丸=====

出處：《傅青主女科》

　　本方由熟地黃、白朮、白芍藥、乾桑葉、玄參、山藥、山萸肉、牡丹皮、麥門冬、地骨皮、沙參、石斛、五味子、龍骨諸藥組成。用於血熱所致之崩漏，月經過多等症。有滋陰養血，涼血止血之功。

　　「海」，指血海，即衝脈。「衝脈者，為十二經之海」。（《靈樞．海論》）因衝脈是十二經氣血會聚的要衝，有調節諸經氣血的作用。其脈起於胞中，與婦女月經來潮關係密切，故有「太衝脈盛，月事以時下」之說。傅青主云：「此方補陰而無浮動之慮，縮血而無寒涼之苦，日計不足，月計有餘，潛移默奪，子宮清涼；血海自固」。本方為治陰虛血熱崩漏之劑，有清涼血海之意，故稱「清海丸」。

=====清絡飲=====

出處：《溫病條辨》

　　本方由鮮荷葉遏、鮮銀花、西瓜翠衣、絲瓜皮、鮮竹葉心、鮮扁豆花諸藥組成。用於暑熱耗傷肺經氣分之輕證，或暑溫病經發汗後，餘邪未解；證見身熱口渴不甚，但頭目不清，昏眩微脹，舌淡紅、苔薄白。有解暑清肺之功。

　　「絡」，即絡脈，這裡是指細小而淺表的脈絡。本方為治暑熱耗傷氣津，餘邪未清諸證而設，邪淺病輕，故用諸辛涼輕清之鮮品，以清解其邪。《溫病條辨》云：「既曰餘邪，不可用重劑明矣，只以芳香輕藥清肺絡中餘邪足矣」。本方善清肺絡中無形之熱邪，故名「清絡飲」。

=====清震湯=====

出處：《審視瑤函》

　　本方由升麻、赤芍藥、甘草、荊芥穗、葛根、薄荷、黃芩、荷葉、蒼朮諸藥組成。用於治療雷頭風。有清宣升散之功。

　　雷頭風、多由風邪外襲、或痰熱生風所致。症見頭面起核塊腫痛，或憎寒壯熱，或頭痛，頭中如雷鳴。根據病勢緩急，有大、小之分。「震」，八卦之一，卦形為「震仰盂」，位在東方，象徵雷震。本方用清散風熱，宣通升散之類藥物於一方，既能疏散外風，又能清解內風，且有除熱止痛之效，作用於頭部，主治雷頭風，可肅清頭中如雷震之鳴聲，故取名為「清震湯」。

=====清魂散=====

出處：《濟生方》

　　本方由澤蘭葉、人參、川芎、荊芥穗、甘草五種藥物組成，溫酒調服。用於治療產後惡露已淨，氣血虛弱，又感風邪，昏暈不省人事者。有益氣袪風，養肝補血作用。

　　產後惡露盡而昏暈之證，多由氣血俱虛所致。「血氣者，人之神」，「隨神往來謂之魂」。本方用人參大補元氣；澤蘭葉活血通經；川芎和血行氣；荊芥穗袪風清上；甘草調和諸藥。共奏益氣理血，疏散風邪之效。氣血受益，外邪解散，自然神寧魂清，所以名曰「清魂散」。

=====清氣化痰九=====

出處：《醫方考》

　　本方由栝蔞仁、黃芩、茯苓、枳實、杏仁、陳皮、膽南星、製半夏諸藥組成，薑汁為丸。用於痰熱內結之咳嗽痰黃，粘稠難咯，甚則氣急嘔噁，胸隔痞滿，舌質紅、苔黃膩、脈滑數者。有清熱化痰，下氣止咳之功。

　　古人云: 「見痰休治痰，善治痰，不治痰而治氣」。（《丹溪心法》）「氣順則一身之津液亦隨之而順」。（《證治準繩》）本方諸藥相合，司使氣順而火自降，熱清而痰亦消，痰消而火無所附，則諸證可除矣。《醫方集解》云：「治痰者必降其火，治火者須順其氣也」。可見火、氣二者實為致痰之因。吳琨立此力時曰：「此痰火通用之方也。氣之不清，痰之故也；能治其痰，則氣清矣」。本方有清順氣機、化痰除熱之功，故名之。

=====清燥救肺湯=====

出處：《醫門法律》

　　本方由桑葉、石膏、人參、甘草、炒胡麻仁、阿膠、麥門冬、蜜炙枇杷葉、杏仁諸藥組成。用於溫燥傷肺，氣陰兩傷之頭痛身熱，乾咳無痰，氣逆而喘，咽乾鼻燥，心煩口渴，舌乾無苔等症。有清燥潤肺之功。

　　「燥」，有外燥、內燥之分。傷於天之燥氣，當用清法，內傷血燥，則宜潤法。秋傷於燥，上逆為咳，肺為嫩臟，不容緩圖，故曰「救」。本方用大隊甘涼滋潤之品，「以救肺燥變生諸證」（喻昌），使肺金燥熱得以清潤，肺氣之膹鬱得以肅降。柯韻伯云：「此名之救肺，涼而能補之謂也」。《古今名醫方論》故名「清燥救肺湯」。

=====徙薪飲=====

出處：《景岳全書》

　　本方由陳皮、黃芩、麥門冬、芍藥、黃柏、茯苓、牡丹皮七味藥物組成。用於一切內熱漸覺而未甚者。有清熱瀉火之功。

　　「徙」，遷移；「薪」，柴火。古有「曲突徒薪」之成語，其意是說把直狀的煙囪管子改成彎曲狀的，把柴火從灶門口搬開，以免火星落在上面而造成火災。本方以此命名，其意思是在內熱開始發生之際，即服清熱瀉火之藥物，就像移開柴火以免燃燒，從而及早使病情之發展受到控制一樣。

=====達原飲=====

出處：《溫疫論》

　　本方由檳榔、厚朴、草果仁、知母、芍藥、黃芩、甘草七味藥物組成。用於瘟疫或瘧疾邪伏膜原之憎寒壯熱，胸悶嘔噁，頭痛煩躁、脈弦數，舌邊深紅、苔垢膩等症。有開達膜原，辟穢化濁之功。

　　膜原，又名募原。《素問．舉痛論》云：「寒氣客於腸胃之間，膜原之下」。王冰注：「膜，謂恫間之膜；原，謂膈肓之原」，吳又可云：「其邪去表不遠，附近於胃。……邪在膜原，正當經胃交關之所，故為半表半裡。」薛生白云：「外通肌肉，內通胃腑，即三焦之門戶，宜一身之半表半裡也；邪由上受，宜趨中道，故病多歸膜原。」本方能直達膜原，辟穢化濁，驅逐溫疫穢濁之邪，故名「達原飲」。

=====達鬱湯=====

出處：《雜病源流犀燭》

　　本方由升麻、柴胡、川芎、香附、白蒺藜、桑白皮、橘葉諸藥組成。用於治療抑鬱傷肝，嘔酸，陽痿不起等症。有疏肝解鬱、行氣泄熱之效。

　　本方之中，升麻升發清陽；柴胡疏肝開鬱；川芎活血行氣；香附理氣解侈；白蒺藜平肝袪風；桑白皮清泄肺熱；橘葉行氣和胃。全方用大量疏肝行氣之藥，服之可使肝氣疏泄，諸鬱消除。「達」，有暢達之意。《素問．六元正紀大論》有「木鬱達之」之說，是言肝屬木，性喜條達、升發，肝氣鬱結致病，便是「木鬱」。用本方正合《內經》旨意，使木鬱暢達，故名「達鬱湯」。

=====補中益氣湯=====

出處：《脾胃論》

　　本方由黃耆、炙甘草、人參、當歸、橘皮、升麻、柴胡、白朮諸藥組成。用於脾胃氣虛所致之身熱有汗，頭痛惡寒，渴喜冷飲、少氣懶言，四肢乏力，飲食無味，舌淡苔白，脈虛軟無力；或中氣不足，氣虛下陷之證。有益氣升陽，調補脾胃之功。

　　本方為補氣升陽的代表方。李東垣認為：「飲食不節則胃病、胃病則氣短精神少而生大熱」，「內傷脾胃，乃傷其氣……傷其內為不足，不足者補之」。乃製本方。趙養葵曰：「後天脾土，非得先天之氣不行，此氣因勞而下陷於腎肝，清氣不升，濁氣不降，故用升柴以佐參耆。是方所以補益後天中之先天也……」（《古今名醫方論》）本方調補中焦脾胃，益不足之氣，故名「補中益氣湯」。

=====補陽還五湯=====

出處：《醫林改錯》

　　本方由黃耆、當歸尾、赤芍、地龍、川芎、桃仁、紅花諸藥組成。用於中風後遺症之半身不遂，口眼喎斜，語言蹇澀，口角流涎，下肢痿廢者。有補氣，活血，通絡之功。

　　王清任認為：人身之陽氣有十成，分布於周身，左右各得其半。若陽氣虧五成，下剩五成，十去其五則氣虧，歸並一側則發生半身不遂。本方由補氣藥與活血藥相配伍，是治療中風半身不遂的有效方。應用此方，可使氣旺血行，瘀袪絡通，從而促其所虧之五成還復，氣血周流全身而十全。故將其所擬之補氣化瘀方劑，用於治療斯證，命名為「補陽還五湯」。北京長城製藥廠出品的「消栓口服液」即根據本方製成，主要用於心腦血管疾患。

=====敗毒散=====

出處：《小兒藥證直訣》

　　本方由柴胡、前胡、川芎、枳殼、羌活、獨活、茯苓、桔梗、人參、炙甘草諸藥組成。用於正氣不足，外感風寒濕邪所致之憎寒壯熱、無汗，頭項強痛，肢體酸痛，胸膈痞滿，鼻塞聲重，咳嫩有痰，舌苔白膩，脈浮無力，及時疫，痢疾，瘧疾，瘡瘍等有上述見症者。有益氣解表，散風袪濕之功。

　　「毒」泛指時行不正之氣等致病因素。本方於表散藥中加入人參培其正氣，以資驅敗邪毒，從汗而解，故名「敗毒散」。由於方中益氣扶正，當推人參為首功，故又名「人參敗毒散」。

　　《補遺方》倉廩散，即本方加陳倉米，治各種痢疾，發熱，心煩，頭痛，食即嘔吐諸症。穀藏為倉，米倉為廩，取脾胃為「倉廩之官」意。

=====牽正散=====

出處：《楊氏家藏方》

　　本方由白附子、殭蠶、全蝎三味藥物組成。適用於風痰阻於頭面經絡所致之中風面癱、口眼喎斜等症。具有袪風化痰作用。

　　中風，亦稱卒中。指猝然昏仆，不省人事，或突然口眼喎斜，半身不遂，言語不利的病症。本方適用於中風輕證，屬中絡類型。方中白附子辛甘溫，散而能升，善治頭面之風，逐寒濕，驅風痰；殭蠶鹹辛平，袪風化痰；全竭辛平，熄風鎮痙；並用熱酒調服，更能引藥入絡，宜達病所。「牽正」者，指服本散後，風去痰消，經絡暢通，可使已經歪斜之口眼恢復正常，故稱「牽正散」。

=====黃龍湯=====

出處：《傷寒六書》

　　本方由大黃、芒硝、枳實、厚朴、甘草、當歸、人參，加桔梗、薑、棗組成。原用於傷寒裡熱實證而氣血兩虛之候；後世醫家用於治溫疫病應下失下，正虛邪實者。有扶正攻下之功。

　　「黃」，為中央脾土之色；「龍」，為傳說中的神異動物。這裡稱脾為「黃龍」。《張氏醫通》云：「湯取黃龍命名，專攻中央燥土，土既燥竭，雖三承氣萃集一方，不得參歸鼓舞胃氣，烏能興雲致雨？」王旭高云：「曰黃龍者，大黃得人參為佐，則能神其功用，如龍得雲助，升騰上下，莫能測其變化也」。（《王旭高醫書六種》）陶氏此方，攻補兼施，既下脾胃燥結，又致津液潤燥，專治脾胃之患，故稱「黃龍湯」。

=====都氣丸=====

出處：《醫宗己任編》

　　本方由熟地黃、山茱萸、山藥、澤瀉、茯苓、牡丹皮、五味子組成。用於腎虛氣喘、呃逆等證。有滋腎納氣之功。

　　本方又名七味都氣丸，即從錢仲陽六味地黃丸化裁而來。「都」者，有盛也、聚也之義；「氣」即指肺腎之氣而言。緣肺為一身之氣的大主，腎為元氣發生之根本；肺主呼氣、腎主納氣。只有肺腎之氣旺盛，才能維持全身氣機之調暢。本方諸藥配伍、有補腎氣，斂肺氣之功，從而使一身之氣保持旺盛，而聚集於一處，發揮正常的生理功能。故名「都氣丸」。

=====涼膈散=====

出處：《太平惠民和劑局方》

　　本方由大黃、朴硝、甘草、山梔子仁、薄荷葉、黃芩、連翹，加竹葉、蜜水煎服。用於上、中二焦熱邪熾盛所致之煩躁口渴，面赤唇焦，胸膈煩熱，口舌生瘡等症。有瀉火通便、清上泄下之功。

　　王晉三云：「膈者，膜之橫蔽心下，周圍相著，遮隔濁氣，不便上薰於心肺者也。不主十二經。凡傷寒蘊熱內閉於膈，其氣先通心肺，膻中火燔煩熱、自當上下分消。」（《古方選注》）本方鹹寒蕩熱於中，苦寒泄熱於上，服之可使上、中二焦之邪熱迅速消解，胸膈得以清涼，從而諸證可除，故名「涼膈散」。

=====斑龍丸=====

出處：《古今醫統》

　　本方由鹿角膠、鹿角霜、茯苓、柏子仁、菟絲子、補骨脂、熟地黃六種藥物組成。用於元陽衰憊、虛損陽痿諸證。

　　本方選血肉有情大補之品，有補益元陽之功。謝觀譽此方能「壯精神，除百病，養氣血，補百損，育子嗣，常服延年益壽」。嚴蒼山云：「鹿為純陽之獸，角生巔頂，血肉有情之品，霜能升陽，膠能補血。佐以菟、脂助腎之陽，熟地補腎之陰，柏子仁養心而悅脾，茯苓淡滲而不寒，較勝八味丸之草木無靈者多矣」。（《湯頭歌訣正續集》）王晉三云：「鹿與游龍相戲，必生異角，故得稱龍；鹿有文故稱斑，用其角為方，故名『斑龍』」。（《古方選注》）方中既用鹿角膠，又用其角霜，以此為主，故稱「斑龍丸」。

=====越婢湯=====

出處：《金匱要略》

　　本方由麻黃、生石膏、生薑、炙甘草、大棗五種藥物組成。用於風水，證見一身悉腫，發熱或無大熱，汗出或無汗、惡風、或渴、脈浮等。有宣肺泄熱、利水消腫之功。

　　本方只所以名「越婢」者，說法不一：成無己謂「脾治水穀，為卑臟若婢……是湯所以謂越婢者，以發越脾氣，通行津液」。（《註解傷寒論》）方有執謂「越，踰也、過也；婢，女子之卑者也」。（《傷寒論條辨》）喻嘉言謂：「石膏之辛涼，以兼解其寒，其柔緩之性，比之女婢。」（《尚論篇》）錢潢謂：「或以此治越人之婢而得效，遂以命方。」（《傷寒溯源集》）近人柏德新謂：「越婢實有使婢越級出其受壓地位之意。結合疾病， 則有發越……『肺之鬱閉』。 」（《陝西中醫》 1981 年 5期）筆者以為此說甚是。

=====越鞠丸=====

出處：《丹溪心法》

　　本方由蒼朮、香附、撫芎、神麴、梔子五種藥物組成。用於因氣、血、痰、火、濕、食諸鬱所致之胸膈痞悶，脘腹脹痛，吞酸嘔吐、消化不良等症。有行氣解鬱作用。

　　本方為通治六鬱之劑，方中香附以開氣鬱；蒼朮以除濕鬱；撫芎以行血鬱；山梔以清火鬱；神以消食鬱。所以又名「六鬱丸」。關於「越鞠」之名，有多種解釋：一種認為「越」為發越，「鞠」通鬱，所以有「發越鞠鬱」（吳鶴皋）之說。一種認為「鞠」是古代一種皮球，「越鞠」喻將六鬱如球般的一個個踢開。又一種謂山梔亦名「越桃」，撫芎亦名「鞠藭」，本方取兩藥別名中第一字合名。凡此種種，不一而足，然以後一種說法較為合理。　　==趁痛散==

出處：《校注婦人良方》

　　本方由酒炒牛膝、炙甘草、薤白、當歸、桂心、炒白朮、炒黃耆、獨活、生薑九味藥物組成，共為細末，水煎後服。用於治療婦人產後骨節疼痛，發熱頭重，四肢不舉之症。有益氣活血，袪風勝濕之功。

　　「趁」有追逐之意。本方之中黃耆、白朮、炙甘草、當歸益氣養血；牛膝、獨活袪風除濕；薤白、桂心、生薑溫經散寒。諸藥共伍，服之可使疼痛得逐，四肢活動如常，故名曰「趁痛散」。又《丹溪心法》有此方，組成不同，由沒藥、乳香、桃仁、紅花、當歸、羌活、地龍（酒炒）、牛膝、甘草、五靈脂、香附諸藥為末，黃酒調服，主治歷節痹痛。

=====散偏湯=====

出處：《辨證錄》

　　本方由白芍藥、川芎、郁李仁、柴胡、甘草、白芥子、香附、白芷八味藥物組成。用於鬱氣不宣，又加風邪襲於少陽經所致之半邊頭風，痛或左或右，無有定處，時輕時重，遇勞累、寒冷加劇。有疏肝袪風，和血止痛之效。　　方中白芍、川芎養血和血；郁李仁、柴胡、香附疏肝解鬱；白芷、白芥子袪風止痛；甘草調和諸藥。由於服用本方能驅散偏頭風之疼痛，療效相當顯著，故稱「散偏湯」。

=====紫雪丹=====

出處：《太平惠民和劑局方》

　　本方由石膏、寒水石、磁石、滑石、犀角、羚羊角、青木香、沈香、元參、升麻、甘草、丁香、朴硝、硝石、麝香、朱砂等十六味藥物炮製而成。用於溫熱病、熱邪內陷心包而致的高熱煩躁，神昏譫語、抽風痙厥、口渴唇焦，尿赤便閉，及小兒熱盛驚厥。有清熱解毒，鎮痙開竅之功。

　　本方用於治療熱病神昏諸證，為臨床較常用的開竅劑。以其色和用命名，言此藥如法製成之後，其色呈紫，狀似霜雪；又言其性大寒，清熱解毒之方，猶如霜雪之性，從而稱之曰「紫雪丹」。

=====黑鍚丹=====

出處：《太平惠民和劑局方》

　　本方由黑錫、硫黃、沈香、木香、炒茴香、陽起石、葫蘆巴、破故紙、肉豆蔻、金鈴子、附子、肉桂諸藥組成，酒糊為丸。用於腎陽衰弱，陰寒內盛之上盛下虛證。有溫腎陽，散陰寒，降逆氣，定虛喘作用。

　　本方組成特點是標本兼顧，補而不滯，溫而不燥。喻嘉言云：「按此方用黑錫水之精，硫黃火之精，二味結成靈砂為君，諸香燥純陽之藥為臣，用金鈴子苦寒一味為反佐，用沈香引入至陰之分為使。凡遇陰火逆沖，真陽暴脫，氣喘痰鳴之急症，捨此藥更無它法可旋」。（《醫門法律》）諸藥配伍，可使腎陽充旺，陰霾自散，下元得固，沖逆自平。本方以黑錫為主，製成丹丸內服，故名「黑錫丹」。

=====溫膽湯=====

出處：《備急千金要方》

　　本方由半夏、竹茹、枳實、橘皮、生薑、甘草諸藥組成。用於膽經虛熱或痰熱上擾所致之虛煩不得眠，驚悸、胸悶、口苦、嘔吐等症。有燥濕化痰，清熱除煩之功。

　　本方名為「溫膽」，實為清膽和胃之劑。王晉三云：「溫膽湯，隔腑求治之方也。熱入足少陽之本，膽氣橫逆，移於胃而為嘔，苦不眠，乃治手少陽三焦，欲其旁通膽氣，退熱為溫，而成不寒不燥之體，非以膽寒而溫之也」。（《古方選注》）羅東逸云：「命名溫者，乃謂溫和之溫，非謂溫涼之溫也」。（《醫宗金鑒》）陳修園則持異議云：「熱除痰清而膽自寧和，即溫也。溫之者，寒涼之也」。（《時方歌括》）可見，本方「溫膽」之意在於「清」也。

=====溫經湯=====

出處：《金匱要略》

　　本方由吳茱萸、當歸、川芎、芍藥、人參、桂枝、阿膠、牡丹皮、生薑、甘草、半夏、麥冬諸藥組成。用於衝任虛寒，瘀血阻滯之月經不調等證。有溫經散寒、和血袪瘀之功。

　　治療瘀血阻滯之月經不調，《金匱要略》本有下瘀血之法，但若遇體虛有寒者，則非下法所宜，故另立比方，以溫養血脈為主，使血得溫而行，血行則無瘀而月經正常。劉渡舟說：「溫經湯的治療如春天的氣候是溫和而流暢，它不同於附子湯的治療如夏日炎炎而以流火灼金為能事。溫應作『和』字講，應是溫和經水的方子」。 （《山東中醫學院學報》 1980年，第 3 期）本方溫潤並施， 陰陽兼顧，使寒者溫而燥者潤，瘀血行而經血下，故名「溫經湯」。

=====滋膵飲=====

出處：《醫學衷中參西錄》

　　本方由黃耆、山茱萸、生地黃、山藥、生豬胰子諸藥組成，前四味藥物煎湯，送服豬胰子。用於治療消渴病。有補腎滋胰、生津止渴之效。

　　「膵」叫胰臟。張錫純接受當時西方有關生理、病理學說，認為消渴病是由胰臟功能失常所致，特別創製了這首風格迥異之方劑。方中黃耆補中益氣；山茱萸滋養肝腎；生地黃養陰補血；山藥氣陰雙補；豬胰子以臟補臟。諸藥相伍，以滋補引起消渴病之「膵」臟，故名「滋膵飲」。

=====痛瀉要方=====

出處：《醫方考》

　　本方由白朮、芍藥、陳皮、防風四味藥物組成。用於肝鬱脾虛所致之腸鳴腹痛，大便泄瀉，瀉必腹痛，瀉後痛止，舌苔薄白，脈弦而緩等症。有疏肝補脾之功。

　　肝脾不和之腹痛泄瀉，稱為「痛瀉」。吳琨云：「瀉責之脾，痛責之肝，肝責之宜，脾責之虛；脾虛肝實，故令痛瀉」。（《醫方考》）本方藥僅四味，白朮苦燥濕，甘補脾，溫和中；芍藥寒瀉肝火，酸斂逆氣，緩中止痛；防風辛能散肝，香能舒脾，風能勝濕；陳皮辛能利氣止痛。可疏肝健脾，理氣和中，補中寓疏，標本兼顧，能瀉肝木而補脾土，調氣機以止痛瀉，洵為治療痛瀉的重要方劑，故命名曰「痛瀉要方」。

=====普濟消毒飲=====

出處：《東垣試效方》

　　本方由黃芩、黃連、陳皮、元參、連翹、板藍根、馬勃、牛蒡子、薄荷、殭蠶、升麻、柴胡、桔梗、甘草諸藥組成。用於風熱疫毒上攻之大頭瘟、痄腮（即顏面丹毒、流行性腮腺炎）等症。有清熱解毒，疏風散邪之功。

　　大頭瘟、痄腮，皆為感受熱疫毒氣，壅於上焦，攻沖頭面所致。疫毒應清解，風熱宜疏散，病位在上，病勢向外，又當因勢利導，疏散上焦風熱之邪，清解心肺頭面之疫毒。「普」，言其廣也；「濟」，為救助也。「消毒」，即消除毒疫之氣。東垣曾以本方治療大頭瘟、屢治屢驗，存活甚眾。由於本方能夠普救眾生，濟世活人，消除疫毒，故名「普濟消毒飲」。

=====疏鑿飲子=====

出處：《濟生方》

　　本方由羌活、秦艽、商陸、檳榔、大腹皮、茯苓皮、生薑皮、椒目、澤瀉、赤小豆諸藥組成。用於遍身水腫，喘息口渴，二便不利者。有疏風透表，通利二便之功。

　　本方為治水腫之峻劑，適於外而一身盡腫，內而口渴、便秘之上下表裡俱病之侯。方中既有宣降肺氣，疏散表邪之藥，又有溫運脾陽，滲濕利水之藥，使上下疏通，表裡透達，內外照應，標本同治。其分消上下內外之水勢，發散水氣之方，猶如夏禹治水，疏江鑿河，開其閉塞，從而使水道通暢，江河順流，不致橫溢泛濫成災矣。故稱「疏鑿飲子」。

=====開噤散=====

出處：《醫學心悟》

　　本方由人參、薑黃連、石薑蒲、丹參、石蓮子、茯苓、陳皮、陳倉米、冬瓜仁、荷蒂等十味藥物組成。用於治療噤口痢疾，火盛氣虛，下痢嘔逆，不能飲食諸症。有益氣健脾，化濕和胃之功。

　　凡患痢疾而見飲食不進，或嘔逆不能食者，稱之為「噤口痢」。多由濕熱毒邪蘊結腸中，毒盛而傷害胃氣，胃陰受劫；或因久病脾胃兩傷，胃失和降，輸化無力，氣機阻塞所致。本方中人參、茯苓、石蓮子、陳倉米健脾益氣；黃連、荷蒂、冬瓜仁清熱利濕；丹參活血袪瘀；石菖蒲開竅化濕；陳皮理氣和胃。服反之可使脾氣升而口噤開，濕熱清而泄痢止，故名曰「開噤散」。

=====華蓋散=====

出處：《博濟方》

　　本方由蘇子、赤茯苓、桑白皮、橘皮、杏仁、麻黃、甘草諸藥組成。用於外感風寒，肺氣失宣，痰阻氣滯所致之咳嗽上氣，痰吐不利，胸腹煩滿，項背拘重，聲重鼻塞，頭目眩暈者。有宣肺平喘，理氣化痰之功。

　　「華蓋」，古時謂帝王的車蓋。《古今註．輿服》：「華蓋，黃帝所作也……常有五色雲氣，金枝玉葉，止於帝上，有花葩之象，故因作華蓋也。」這裡指肺臟，因肺居諸臟腑之上，其色狀宛如華美的車蓋，向稱肺為五臟六腑之「華蓋」。且肺主一身氣機之升降，本方主治之病機在宣降肺氣。方中集作用於肺經之藥於一方，諸藥相伍，使表寒解、肺氣宣、痰涎化、喘咳平，故稱「華蓋散」。

=====陽和湯=====

出處：《外科證治全生集》

　　本方由熟地、肉桂、麻黃、鹿角膠、白芥子、薑炭、生甘草諸藥組成。用於一切陰疽、貼骨疽、流注、鶴膝風等屬於陰寒之症。有溫陽補血，散寒通滯之功。

　　《素問．五常政大論》云：「陽和布化，陰氣乃隨，生氣淳化，萬物以榮」。本方為治療外科陰性癰疽瘡瘍的著名方劑。方中補陰藥與溫陽藥合用，辛散之品與滋膩之品相伍，加上添入生精補髓，血內有情之鹿角膠，可使寒濕宣發而不傷正，精血得補而不戀邪，從而陰寒散，陽氣和，就好像自然界陽光普照，大地和暖，寒凝頓消，陰霾四散，陰平陽和，萬物呈祥一樣，使陰疽之症迅速治癒。故稱「陽和湯」。

=====腎氣丸=====

出處：《金匱要略》

　　本方由乾地黃、山藥、山茱萸、澤瀉、茯苓、牡丹皮、桂枝、附子八味藥物組成。用於腎陽不足，證見腰痛腿軟，下半身常有冷感，少腹拘急，煩熱不得臥而反倚息，小便不利或頻數等。有溫補腎陽之功。

　　柯韻伯云：「命門有火則腎有生氣矣。故不曰溫腎，而名腎氣，斯治腎以氣為主，腎得氣而土自生也，且形之不足者，溫之以氣。」（《古今名醫方論》）王晉三亦云：「腎氣丸者，納氣歸腎也……獨取名腎氣者，曰乙癸同源，意尤重於腎也」。（《古方選註》）本方為溫補腎陽之祖方，功能「益火之源，以消陰翳」。方中僅用少量溫腎藥於滋腎藥中，寓有「少火生氣」之義。故名「腎氣丸」。亦按其藥味稱為「八味丸」或「附桂八味丸」。

　　《濟生方》以本方重用附子，再加車前子、川牛膝名「濟生腎氣丸」或「加味腎氣丸」，有溫補腎陽，化氣行水之效。

=====腎著湯=====

出處：《金匱要略》

　　本方由甘草、白朮、乾薑、茯苓四味藥物組成。用於寒濕傷脾之身體重、腰及腰以下冷痛重著，轉側不利，但飲食如常，口不作渴，小便自利的腎著病；及陽氣不行而致的胞痺證，證見少腹膀胱脹痛，小便不利。有溫脾袪濕之功。

　　腎著，病名出《金匱要略．五臟風寒積聚病脈證並治》，多由腎虛寒濕內著所致。古人形容本病有「腰中如帶五千錢」之說。本方有溫脾腎、利水濕之效，藥僅四味，然功效卓著。由於專治腎著病，故稱「腎著湯」。又名「腎著湯」，「著」為著的本字。亦據其所用藥物命名，稱甘草乾薑茯苓白朮湯，或甘薑苓朮湯。

　　《千金要方》腎著散，乃本方加桂心、牛膝、杜仲、澤瀉而成，為標本兼治之方。

=====復脈散=====

出處：《傷寒論》

　　本方由炙甘草、大棗、阿膠、生薑、人參、生地、桂枝、麥冬、麻仁諸藥組成。用於氣虛血少之心悸短氣，虛煩失眠，舌淡少苔，脈象結代者。有益氣養血，滋陰復脈之功。本方原名「炙甘草湯」，以其主藥而命名。費伯雄云：「仲景原為傷寒脈結代，餘邪未解者而設，故溫散與清潤並使，使外邪清，則正氣醒而血脈復也」。（《醫方論》）成無己云：「結代之脈，動而中止能自還者，名曰結；不能自還者，名曰代。由血氣虛衰，不能相續也。心中悸動，知真氣內虛也」。說明脈結代、心動悸，為心之陰陽氣血俱虛所致。本方能滋養血脈之本源，使結代之脈恢復正常，故名之曰：「復脈湯」。

=====復元活血湯=====

出處：《醫學發明》

　　本方由柴胡、天花粉、當歸、紅花、甘草、炮山甲、桃仁、酒大黃諸藥組成。用於跌打損傷，瘀血留於脅下，痛不可忍者。有活血袪瘀，疏肝通絡之功。

　　由於外傷損絡，血離經脈，流溢脈外，停於胸脅，胸脅為肝經循行部位，血瘀則影響肝氣，導致氣滯，所以痛不可忍。本方以活血袪瘀為主，兼以疏肝行氣通絡，諸藥合用，可使瘀血去而新血生，肝氣行而絡脈通，脅痛平而元氣復。正如張秉成所云：「去者去，生者生，痛自舒而元自復」。（《成方便讀》）故名「復元活血湯」。

=====敦復湯=====

出處：《醫學衷中參西錄》

　　本方由黨參、山茱萸、補骨脂、烏附子、核桃仁、生山藥、茯苓、生雞內金八味藥物組成。用於下焦元氣虛憊，相火衰微，以致腎弱不能作強，脾弱不能健運，或腰膝酸痛，或黎明泄瀉等脾腎陽虛引起之虛寒諸證。有溫補脾腎陽虛之功效。

　　《素問．五常政大論》云：「土曰敦阜」。是說脾居中央，屬土，具敦厚阜高之性。脾土又受腎陽的溫煦，才能運化正常。脾腎陽虛，必然會導致虛寒諸證叢生，從而出現上述所云之病症。服用本方，可溫補脾腎，使陽氣得以振發，敦土之正常功能得以恢復，故名「敦復湯」。

=====暖肝煎=====

出處：《景岳全書》

　　本方由當歸、枸杞、小茴香、茯苓、肉桂、烏藥、沈香、生薑諸藥組成。用於肝腎陰寒所致之小腹疼痛，疝氣等症。有溫補肝腎、行氣止痛之功。

　　本方主治肝腎虛而有寒凝氣滯之疝氣痛。由於肝屬厥陰，其經脈繞臍絡少腹而循陰器，寒凝肝脈，氣機阻滯則發為寒疝氣痛之證。方中當歸、枸杞溫補肝腎；小茴香、肉桂溫經散寒；烏藥、沈香溫通理氣；茯苓淡滲利濕；生薑溫散水寒之氣。溫補肝腎以治其本，散寒行氣以治其標，標本兼顧，服之可使肝脈得暖，氣機調暢，陰寒驅散，症痛得止，故稱「暖肝煎」。

=====脾約麻仁丸=====

出處：《傷寒論》

　　本方由麻子仁、芍藥、枳實、大黃、厚朴、杏仁組成，和蜜為丸。用於腸胃燥熱，大便硬，小便數之證。有潤腸通便之功。

　　「脾約」，病名出《傷寒論》，指脾虛津少，腸液乾燥，以致大便堅硬難出的病症。成無己曰：「約者，約結之約，又約束也……今胃強脾弱，約束津液，不得四布，但輸膀胱，致小便數而大便硬，故曰其脾為約」。（《傷寒明理論》）本方以麻子仁為主藥，輔以理氣除滿，養陰潤燥之品，使腑氣通、津液行，緩下而不傷正，主治脾約之證，亦用於虛人及老人腸燥便秘者，故名「脾約麻仁丸」。

=====資生健脾丸=====

出處：《蘭台軌範》

　　本方由人參、白朮、茯苓、山藥、蓮子肉、陳皮、麥芽、神、薏苡仁、芡實、砂仁、白扁豆、山楂、甘草、桔梗、藿香、白豆蔻、黃連十八味藥物組成，煉蜜為丸，米飲送服。用於妊振婦女脾虛嘔吐，或胎滑不固，或男子食慾不振等症。有健脾和胃，補中益氣之功。

　　羅東逸云：「是方以參、朮、苓、草、蓮、芡、山藥、扁豆、薏苡之甘平，以補脾元；陳皮、、麥、砂、蔻、藿、桔之香辛，以調胃氣；其有濕熱，以黃連清之、燥之。既無參苓白朮散之滯，又無香砂枳朮丸之燥，能補能運，臻於至和，於以固胎，永無滑墮。丈夫服之，調中養胃，名之資生，信不虛矣」。（《古今名醫方論》）是言本方健脾和胃以資氣血生化之源，故名之。

=====資壽解語湯=====

出處：《雜病源流犀燭》

　　本方由羚羊角、桂枝、羌活、甘草、防風、附子、酸棗仁、天麻諸藥組成，加竹瀝、薑汁水煎服。用於治療中風半身不遂，舌強不語者。有扶正袪邪，化痰熄風之功。

　　本方為治中風證邪在於經者。《醫學正傳》云：「若外無六經之形證，內無便溺之阻隔，但手足不遂，言語蹇澀者，此邪中於經也」。本方既可平肝熄風，又能溫經化痰，標本兼治，正邪均顧，中風邪在於經者服之，可使語言流利，舉止靈活，壽命得以延長。故稱「資壽解語湯」。

=====葆真丸=====

出處：《女科證治準繩》

　　本方由鹿角膠、杜仲、山藥、茯苓、熟地黃、菟絲子、山茱萸、五味子、川牛膝、益智仁、遠志、小茴香、川楝子、巴戟天、補骨脂、葫蘆巴、柏子仁、穿山甲、沈香、全蝎二十味藥物組成，蜜丸，溫酒送下。用於腎虛、五勞七傷、婦女不孕症等。有補養肝腎、益精壯陽之功。

　　「葆真」，有保全天真之意。《莊子》有「人貌而天虛，緣而葆真，清而容物」。《淮南子》有「全性葆真，不以物累形」。以上均說明葆全元真之氣的重要性。本方峻補腎陰、腎陽，培固先天之本。故而服之可使元真得保，身體健康，因以此命名。

=====萱草忘憂湯=====

出處：《醫醇謄義》

　　本方由桂枝、甘草、白芍藥、陳皮、半夏、鬱金、合歡花、貝母、茯神、柏子仁、金針菜十一味藥物組成。用於憂愁太過，抑鬱不樂，灑淅寒熱，痰氣不清之症。有疏肝解鬱，安心安神之效。

　　金針菜，又名「萱草」。花康《安生論》曾云：「合歡蠲忿，萱草忘憂，愚智所共知也」。（《本草圖經》）謂其能「安五臟，利心志，明目」。《本草正義》云「今人恆以治氣火上升，夜少安寐，其效頗著」。以上均說明萱草有解鬱安神作用，故而服用本方則可使肝鬱得解，心神能寧，從而愁緒不生，樂而忘憂矣。

=====葛花解酲湯=====

出處：《脾胃論》

　　本方由木香、橘皮、人參、豬苓、茯苓、炒神、澤瀉、乾薑、白朮、青皮、白豆蔻仁、砂仁、葛花諸藥組成，共為細末，用水調服。用於治療飲酒太過，嘔吐痰涎，心中煩亂，胸膈痞塞，手足戰搖，飲食減少，小便不利等症。有健脾醒酒、理氣止嘔之效。

　　病酒曰「酲」，謂喝醉了酒或經宿飲酒大醉而神志不清。酒先傷脾胃，故見胃腸道反應症狀；後傷心神，而見神識模糊之證。本方以解酒和胃之葛花為主藥，配合其它健脾理氣、芳香化濁之品，對飲酒太過所致之脾胃、心神諸證卓有功效、故名「葛花解酲湯」。

=====萆薢分清飲=====

出處：《丹溪心法》

　　本方由益智仁、川卑解、石菖蒲、烏藥、（一方加茯苓、甘草梢）諸藥組成。用於膏淋、白濁。症見小便頻數，混濁不清，白如米泔、稠如膏糊。有溫腎利濕，化濁分清之效。

　　膏淋、白濁，其病位在下焦，是由陽虛濕濁下注所致。腎與膀胱相表裡，腎氣虛弱，則不能固攝，膀胱開闔失司，濕濁下注，則分清泄濁功能失調，以致小便混濁不清。本方以川萆薢為主藥，有利濕清熱、化濁分清作用，故稱「萆薢分清飲」。又《醫學心悟》萆薢分清飲方，由川萆薢、石菖蒲、黃柏、白朮、茯苓、蓮子心、丹參、車前子組成，亦有清熱利濕之功。

=====磁朱丸=====

出處：《備急千金要方》

　　本方由磁石、朱砂、神三味藥物組成，為末煉蜜成丸，用米湯或溫開水送服。用於心腎不交，兩目昏花，視物模糊，耳鳴耳聾，心悸失眠，亦可治癲癇。有益陰潛陽，鎮心明目之功。

　　王又原云：「五臟六腑之精皆上注於目，則目之能視者氣也，目之所以能視者精也。腎為藏精，故神水發於腎；心為離照，故神光發於心……惟心腎有虧，致神水乾涸，神光短少，昏瞀內障諸證所由作也。磁石直入腎經，收散失之神，性能引鐵，吸肺金之氣歸藏腎水。朱砂體陽而性陰，能納浮游之火而安神明。水能鑒，火能燭，水火相濟，因光華不四射歟！」（《刪補名醫方論》）由於方中以磁石、朱砂為主藥，故各取其一字而命名也。

=====滾痰丸=====

出處：《丹溪心法》

　　本方由酒蒸大黃、黃芩、礞石、沈香四味藥物組成。用於實熱老痰，發為癲狂驚悸；或怔忡昏迷；或咳喘痰稠；或胸脘痞悶；或眩暈痰多，大便秘結，舌苔黃厚而膩，脈滑數有力者。有降火逐痰之功。

　　頑痰、老痰，久蓄下去，往往變生多症；上蒙清竅則發為癩狂或昏迷，擾動心神則怔忡驚悸；內蘊於肺則咳喘痰稠；停於中脘則脾失健運，津液停聚；痰阻氣機則胸脘痞悶，上擾清空則眩暈。《刪補名醫方論》云：「二黃得礞石、沈香，則能迅掃直攻老痰巢穴，濁膩之垢而不少留，滾痰之所由名也」。「滾」為速去，本方除痰之方極快極大，故名「滾痰丸」。又因方中礞石驅痰猛峻，故又名「礞石滾痰丸」。

=====毓麟珠=====

出處：《景岳全書》

　　本方由人參、白朮、茯苓、芍藥、鹿角霜、川椒、杜仲、川芎、甘草、當歸、熟地黃、菟絲子諸藥組成。用於婦女氣血雙虛，月經不調，或帶濁、腹痛、腰酸；或瘦弱不孕等症。有益氣養血，溫補肝腎之功。

　　「毓」有生養、孕育之意：「麟」，即麒麟，這裡喻珍貴之子；「珠」，指珍珠，是謂該藥丸形圓如珠。本方為治婦女氣血雙虛，宮寒不孕之效方。方中四君子湯補氣；四物湯養血；鹿角霜補腎收斂；杜仲溫補肝腎；菟絲子補腎益精；川椒溫暖下元，諸藥合用，可治虛寒、療經帶，使婦
女身強體壯，月經正常，從而能夠生育子女，故稱「毓麟珠」。

=====奪鬱湯=====

出處：《雜病源流犀燭》

　　本方由蒼朮、藿香、香附、陳皮、砂仁、蘇梗、生薑、草蔻仁、佩蘭諸藥組成。用於治療濕滯土鬱、心腹脹滿，嘔吐泄瀉，浮腫身重等症。有芳香化濁，健脾燥濕之效。

　　脾屬土，主運化水濕，脾運化失司則水濕鬱於中焦脾胃，而成「土鬱」之證。本方中蒼朮、草蔻健脾燥濕；藿香、佩蘭芳香化濕；香附、砂仁宣暢氣機；陳皮、蘇梗理氣和胃；生薑溫中止嘔。諸藥配伍，可使脾胃健運，水濕得除。「奪」，有袪濕而不滯留之意。「土鬱」之證，應用本方，正合「土鬱奪之」的經旨，故名「奪鬱湯」。

=====實脾散=====

出處：《濟生方》

　　本方由白朮、厚朴、檳榔、草果仁、木香、木瓜、附子、乾薑、茯苓、炙甘草、生薑、大棗諸藥組成。用於陽虛水腫，證見身半以下腫甚，胸腹脹滿，身重食少，手足不溫，口中不渴，小便短少，大便溏薄，舌淡苔膩，脈沈遲或沈細者。有溫陽健脾，行氣利水之功。

　　本方所治之證是謂陰水，緣於脾腎陽虛，氣不化水，水濕內停所致。「實脾」，語出《金匱要略》：「夫治未病者，見肝之病，知肝傳脾、當先實脾……」，這裡作溫陽健脾之意。本方溫補脾土之功偏著，可使脾實則水治。《醫宗金鑒》曰：「蓋氣者水之母也，土者水之防也，氣行則水行，土實則水治，故名曰『實脾』也」。

=====駐景丸=====

出處：《銀海精微》

　　本方由楮實子、枸杞子、五味子、製乳香、川椒、人參、熟地黃、肉蓯蓉、菟絲子諸藥組成，共為細末，煉蜜為丸，空腹鹽湯送服。用於治療心腎俱虛，血氣不足，下元虛憊所致之視物不清，如紗遮睛等症。有滋腎填精、養肝明目之效。

　　本方所選諸藥，如楮實子、枸杞子、熟地黃、肉蓯蓉、菟絲子等，多數均為滋補肝腎之品。目為肝之外候，目得肝血而能視，腎精上注則目明。服用本方可使肝腎得充，目翳消除，從而使得外界之美景能夠常駐於目，故名「駐景丸」。

=====縮泉丸=====

出處：《校注婦人良方》

　　本方由烏藥、益智仁兩味藥物為末，酒製山藥末糊丸。用於下元虛冷，小便頻數及小兒遺尿症。有溫腎止遺、縮尿固澀之功。

　　「縮」，有減縮收斂之意；「泉」，原指水泉，這裡形容功用如同水泉的膀胱。本方中烏藥溫腎散寒，可除膀胱冷氣，增強固攝約束之方；益智仁溫補腎陽，能夠固暖下元，故有收斂精氣作用；用山藥糊丸以補腎固精。共奏溫腎縮尿之功。服用本方，能使腎虛得補，精氣益固，寒氣溫散，遺尿自止，好像泉水縮斂一般，故命名曰「縮泉丸」。

=====澄化湯=====

出處：《醫學衷中參西錄》

　　本方由生山藥、生龍骨、生牡蠣、炒牛蒡子、生車前子、生白芍藥、粉甘草諸藥組成。用於治療小便頻數、遺精白濁，或兼痛澀等症。有滋陰清熱，利濕化濁之效。

　　方中生山藥益氣滋陰；生龍、牡蠣收斂固精；牛蒡子、車前子清熱利尿；白芍藥滋養陰液；粉甘草解毒止痛。諸藥配合，可使膀胱氣化正常，津液輸布均衡，從而尿液澄清，白濁之症得以治癒，故名「澄化湯」。

=====鞏堤丸=====

出處：《景岳全書》

　　本方由熟地黃、菟絲子、炒白朮、五味子、益智仁、補骨脂、製附子、茯苓、炒韭子九味藥物組成，共為細末，山藥打糊為丸，開水或溫酒送服。用於命門火衰、膀胱失約之小便不禁症。有補腎陽，益脾土之功效。

　　膀胱，古稱為水府、玉海，是水液匯聚之所，主要功能為貯藏水液。但膀胱受腎陽的制約，通過氣化方能排小便。一旦腎陽衰微，膀胱猶如水無堤岸，就會出現小便不禁。服用本方之後，可使腎陽得以振復，膀胱因而溫煦，洽似堤岸鞏固，水無法外溢，故此命名為「鞏堤丸」。

=====導氣湯=====

出處：《沈氏尊生書》

　　本方由川楝子、木香、小茴香、吳茱萸四味藥物組成。用於寒侵肝脈，氣機阻滯之疝氣痛。有行氣、散寒、止痛之功。

　　本方為治寒疝疼痛，症狀較輕之實證。方中用川楝子理氣止痛；木香行氣止痛；小茴香理氣疏肝，散寒止痛；吳茱萸溫中散寒，解鬱止痛，通過應用以上辛溫行氣之品，能溫暖肝脈以袪寒，宣通肝氣以止痛。從而使之寒凝散、氣滯行、疝痛止、諸證平。由於本方有引導疏通肝氣之功，故稱「導氣湯」。

　　《證治準繩》又出一方，由芍藥、當歸、黃蓮、檳榔、木香、大黃、黃芩、枳殼組成，對濕熱痢有清熱導氣之功。

=====導赤散=====

出處：《小兒藥證直訣》

　　本方由生地黃、甘草梢、木通、竹葉四味藥物組成。用於心經有熱所致之口渴面赤，心胸煩熱，渴欲冷飲，口舌生瘡；或心移熱於小腸，小便短赤而澀，尿時刺痛，舌紅脈數。有清熱利水之功。

　　 「導」，引導；「赤」，色也，這裡喻赤色屬心，心火為赤。 《刪補名醫方論》云：「赤色屬心，導赤者，導心經之熱從小腸而出，以心與小腸為表裡也」。本方諸藥合用，有清心安陰，利水導熱之功。上可以清心火以治口舌生瘡，下可以利小便以治小便短赤刺痛。從而導心經之熱從小便排出，故名「導赤散」。

　　本方加黃蓮名「黃蓮導赤散」或「瀉心導赤湯」，治心火較盛之證。

=====調胃承氣湯=====

出處：《傷寒論》

　　本方由炙甘草、芒硝、大黃三味藥物組成。用於陽明燥熱內結而無痞滿之證；或腸胃積熱之發斑，口齒喉痛及瘡瘍等症。有緩下瀉結之功。

　　方中藥僅三味，然配伍愜當：大黃苦寒以泄熱通便，蕩滌腸胃；芒硝鹹寒以瀉下除熱，軟堅潤燥；以炙甘草調和大黃、芒硝攻下泄熱之方，使之和緩。鄒澍云本方其所以名「調胃承氣」，其承氣之功皆在於大黃。本方與大、小承氣湯相比，瀉下導滯之方弱，尤適於症輕而體弱者。由於本方能調和腸胃，承順胃氣，驅除腸胃積熱，使胃氣得和，氣機相接，從而諸證蠲除，故名「調胃承氣湯」。

=====養陰清肺湯=====

出處：《重樓玉鑰》

　　本方由生地黃、麥門冬、生甘草、玄參、貝母、牡丹皮、薄荷、白芍藥諸藥組成。用於肺腎陰虛，復感疫毒，津液被灼，熱毒熏蒸於上之白喉證；或肺癆、喉痺諸證。有養陰、清肺、解毒之功。

　　本方為治療白喉的常用方。方中用生地黃、元參、麥冬、白芍養陰潤燥，清肺解毒；丹皮涼血解毒；貝母潤肺止咳，清化熱痰；薄荷宣肺利咽；生甘草瀉火解毒。全方以大隊滋陰清熱藥相伍，共奏養腎陰、清肺熱之功，故名「養陰清肺湯」。

=====增液湯=====

出處：《溫病條辨》

　　本方由玄參、麥冬、細生地三味藥物組成。用於陽明溫病，津液不足，大便秘結，口渴，舌乾紅，脈細稍數或沈而無力等症。有增液潤燥之功。

　　本方為津液不足，燥結不甚諸證而設，增液有餘，攻下不足，尤適「無水舟停」之證。所謂「妙在寓瀉於補，以補藥之體，作瀉藥之用，既可攻實，水可防虛。」（《溫病條辨》）本方功在滋陰養液，生津潤腸，符合治療熱病「存得一分津液，便有一分生機」的原則，見有「增水行舟」之效，以其培添津液作用命名，故稱「增液湯」。

=====燃照湯=====

出處：《霍亂論》

　　本方由滑石、豆豉、焦梔子、酒黃芩、省頭草、製厚朴、製半夏、白蔻仁諸藥組成。用於暑疫挾濕，霍亂吐下，脘痞煩渴，惡寒肢冷，苔色白膩者。有清熱化濕，辟穢泄濁之功。

　　王孟英云：「暑濕內蘊，未化也。須具燃犀之照，庶不為病所蒙，因製燃照湯予之」。（《霍亂論》）「犀」即犀角，古稱之為「靈獸」，認為其神方與通靈之性，全聚於角，點燃其角以照之，可使昏暗幽深之處暴露無遺。本方為治熱霍亂吐瀉的名方，服之可使濕熱、濁穢之邪清泄而除，功效卓著，曹如燃亮犀燭，病邪無藏身之地。故稱「燃照湯」。

=====蕩胞湯=====

出處：《備急千金要方》

　　本方由朴硝、牡丹皮、當歸、大黃、桃仁、細辛、厚朴、桔梗、赤芍藥、人參、茯苓、桂心、甘草、牛膝、陳皮、虻蟲、水蛭、附子諸藥組成，共為細末，酒水煎服。用於治療婦人因瘀血阻胞而致之不孕症。有活血袪瘀、蕩滌胞宮之效。

　　不孕之症，其因多端，瘀血阻胞，即為其一。本方中應用諸如朴硝、丹皮、當歸、大黃、桃仁、赤芍、牛膝、虻蟲、水蛭等大量破血逐瘀之品，再加參、苓、桂心、細辛等補氣溫經之類，以及厚朴、陳皮、桔梗理氣辛散藥物，可使胞宮瘀血蕩除，新血從而復生，利於受孕著胎，故名「蕩胞湯」。

=====螽斯丸=====

出處：《古今醫鑒》

　　本方由生地黃、熟地黃、當歸、茯苓、川芎、赤芍藥、枳殼、黃芩、延胡索、青皮、陳皮、蘇木、紅花、五靈脂、炒乾薑、甘草、香附諸藥組成，用艾煎湯，入醋打糊為丸，酒或白開水送服。用於婦人月經不調，痛經，赤白帶下，不孕症等。有養血調經，理氣開鬱之功。

　　「螽斯」，一名「蜇蟲」，《本草綱目》稱「蛗蟲」，蛗蟲在草上者曰草螽，此是一種似草螽而大者。《詩經．螽斯》篇以螽斯之多而成群，比喻子孫之眾多。本方借用此名，謂其服藥之後，既治婦人經、帶疾患，又治不孕諸證，從而使婦人月經調而它症無由以生，身體健康，後代自然繁衍眾多之意。

=====濟川煎=====

出處：《景岳全書》

　　本方由當歸、牛膝、肉蓯蓉、澤瀉、升麻、枳殼六味藥物組成。用於老年人及腎虛便秘者。有溫腎，潤腸通便之功。

　　「濟」，有接濟滋養之意；「川」，指津液分布之形。《內經》有「腸胃為海，六經為川」之說。張景岳註為：「三陰三陽，同流氣血，故為人之川」。何秀山云：「夫濟川煎，注重肝腎，以腎主二便，故君以蓯蓉、牛膝，滋腎陰以通便也。肝主疏泄，故臣以當歸、枳殼，一則辛潤肝陰，一則苦泄肝氣。妙在升麻清氣以輸脾，澤瀉降濁氣以輸膀胱，佐蓉膝以成潤利之功」。（《通俗傷寒論》）本方溫腎養血，潤腸通便，服之可使腎氣盛，津液充，腎、肝、腸三經得以滋濟，從而大便暢通。故名「濟川煎」。

=====鎮肝熄風湯=====

出處：《醫學衷中參西錄》

　　本方由懷牛膝、生赭石、生龍骨、生龜板、生牡蠣、生杭芍、玄參、天門冬、川楝子、生麥芽、茵陳、甘草諸藥組成。用於肝腎陰虧，肝陽上亢，肝風內動，氣血逆亂並走於上之類中風證。有鎮肝熄風之功。

　　本方為治類中風的常用方，無論在中風前、中風時或中風後，凡肝陽化風者，均可使用。以頭目眩暈，面色如醉，脈弦長有力為用藥指徵。全方重用鎮攝元陽，滋養肝腎之品，組方嚴謹，配伍有度，既能平肝潛陽，柔潤熄風；又可條達肝氣，和胃調中。諸藥合用，可使肝陽得鎮，內風平熄，故名「鎮肝熄風湯」。

=====顛倒散=====

出處：《醫宗金鑒》

　　本方由大黃、硫黃二味各等分組成，研末涼水調敷，用於治療酒齇鼻及肺風粉刺等症。有清熱解毒、袪風殺蟲之效。

　　方中大黃苦寒清熱，涼血解毒；硫黃辛熱殺蟲，引火下行。合治肺經風熱所致之酒齇粉刺症。由於一為寒藥、一為熱藥，兩者相須為用，與一般「寒者熱之，熱者寒之」的治法不同，故名「顛倒散」。

　　《萬病回春》亦有名「顛倒散」之方。藥用大黃、滑石、皂角三味為末，黃酒送服，治療臟腑實熱所致之二便不通。三味藥物劑量隨病情增減，若小便不通，滑石用六錢，餘用三錢；大便不通大黃用六錢，餘用三錢；二便不通者，皂角三錢，餘用四錢半克，其方治與上方不同，臨床應注意鑑別。

=====藿香正氣散=====

出處：《太平惠民和劑局方》

　　本方由藿香、紫蘇、白芷、大腹皮、茯苓、白朮、半夏、陳皮、薑厚朴、苦桔梗、炙甘草諸藥組成。用於外感風寒，內傷濕滯之惡寒發熱，頭痛，胸膈滿悶，脘腹疼痛，噁心嘔吐，腸鳴泄瀉，舌苔白膩等症，有解表化濕，理氣和中之功。

　　本方功專宣化濕濁，調和胃腸。方中以藿香為主，辛散風寒，芳化濕濁，和胃悅脾，輔以行氣燥濕之品，使風寒解而寒熱除，氣機暢而胸脘舒，脾胃和而吐瀉止，邪氣去而正氣復。《刪補名醫方論》云：「藿香之芬，以開胃，名曰正氣，謂正不正之氣也」。故以「藿香正氣散」命名。

=====蠲痹湯=====

出處：《楊氏家藏方》

　　本方由酒當歸、羌活、片薑黃、赤芍藥、炙黃耆、防風、炙甘草，加生薑組成。主治風痺，症見身體煩痛，項背拘急，肩肘痛重，舉動艱難，手足麻痺等。有益氣和營，袪風除濕之功。

　　風痺，又名行痺、走注。指風寒濕邪侵襲肢節、經絡，其中又以風邪為甚的痺證。「蠲」者，有免除之意，去之疾速也。本方有益氣活血之功，氣通則血活，血活則風散，服之可使風痺之證得以迅速免除，故名「蠲痹湯」。

=====歸脾湯=====

出處：《濟生方》

　　本方由白朮、茯苓、黃耆、龍眼肉、酸棗仁、人參、木香、甘草、當歸、遠志，加生薑、大棗組成。用於思慮過度，勞傷心脾所致之心悸怔忡，健忘失眠，面色萎黃，舌淡苔白，脈細弱等症。有健脾益氣，補血養心之功。

　　本方為嚴用和據《內經》「二陽之病發心脾」之理論而創製。心藏神而主血，脾主思而統血，思慮過度，勞傷心脾，則脾失健運，心血不足，發為驚悸怔忡，食少體倦諸證。本方以補養心脾為主，脾氣健而氣血生化之源充足，從而心血旺盛，則驚悸失眠諸證自癒。又脾主統血，凡脾虛氣弱，不能統血而見崩漏諸證，亦可用本方治療，即所謂「引血歸脾」，故嚴氏名本方曰「歸脾湯」。

=====觀音應夢散=====

出處：《濟生方》

　　本方由人參、紫衣胡桃肉兩藥為末，加生薑水煎服。用於胸滿喘急，不能睡臥之症。有補氣生津，溫補肺腎之功。

　　王晉三云：「溧陽洪輯幼子病痰喘將危，凡五晝夜不乳食，夢觀音授以此方，煎湯一蜆殼，灌之，喘即定，亦以乳液凝於膈間，故用此得效也。」（《古方選註》）遂以本方命名「觀音應夢散」。本方主治腎不納氣之虛喘證。蓋肺主一身之氣，腎為先天之本，肺為腎之母。喘證雖表現在肺，然發病卻在腎。方中藥僅兩味，看似平易，其收功皆在於治本。

　　本方又名「人參胡桃湯」，乃以其所用藥物為名耳。

=====雞嗚散=====

出處：《類編朱氏集驗醫方》

　　本方由檳榔、陳皮、木瓜、吳茱萸、紫蘇葉、桔梗、生薑諸藥組成。用於濕腳氣，症見足腿腫重無力，行走不便，麻木冷痛；或攣急上沖，甚至胸悶泛惡，以及風濕流注，腳痛不可著地，筋脈腫大者；亦適於絲蟲病。有行氣降濁，溫化寒濕之功。

　　「雞鳴」，是指服藥時間。五更雞鳴乃陽升之時，取陽升則陰降之意。其煎服法是：諸藥共研粗末，隔宿用水二大碗，慢火煎至一碗半，藥渣再用水二大碗，煎至一碗，二汁相和，至次曰五更雞鳴時作二、三次冷服。天明時大便當下黑糞水，即使腎所受寒濕毒氣從大便排出。早飯須待藥方過後再服。本方有開上、導下、疏中之效。規定服藥時間之意主要是取其空腹藥方易於發揮，可使寒濕之邪隨陽氣升發而散。故名「雞鳴散」。

=====瀉白散=====

出處：《小兒藥證直訣》

　　本方由地骨皮、桑白皮、炙甘草、粳米四味藥物組成。用於肺熱咳嗽，甚則氣急，皮膚蒸熱，日哺發熱尤甚，舌紅苔黃，脈象細數。有瀉肺清熱，止咳平喘之功。

　　肺主西方，屬金，其色應白，「瀉白」，即瀉肺也。李時珍云：「此（瀉白散）乃瀉肺諸方之準繩也」。王晉三曰：「肺氣本辛，以辛瀉之，遂其欲也。遂其欲，當謂之補，而仍云瀉者，有平肺之功焉」。（《古方選註》）本方中桑白皮清瀉肺熱，止咳平喘；地骨皮瀉肺中伏火，並退虛熱；梗米、炙草養胃和中。諸藥同用，瀉肺平喘而不傷正，宜屬清瀉肺中伏熱之良方，故名曰「瀉白散」。

=====瀉青丸=====

出處：《小兒藥證直訣》

　　本方由當歸、龍腦、川芎、生梔子仁、川大黃、羌活、防風組成蜜丸，煎竹葉湯同砂糖化下。用於肝火鬱結所致之目赤腫痛，易驚多怒，不能安臥，尿赤便秘，脈洪實者。有清瀉肝火之功。

　　肝主東方，屬木色青，「瀉青」，即瀉肝也。《刪補名醫方論》云：「肝木主春，乃陽生發動之始，萬物生化之源，不可傷也。本方重用苦寒之品，以清瀉肝火為主，又佐升散之品，以散鬱火，寓升於降，是升降同用之法，可使瀉肝而不傷肝氣，升散而不助火勢，相得而益彰，故為瀉肝之善法」。汪昂云：「本方一瀉（肝火）一散（肝風）一補（肝血），同為平肝之劑，故曰『瀉青』」。

=====瀉黃散=====

出處：《小兒藥證直訣》

　　本方由藿香葉、山梔子仁、石膏、甘草、防風諸藥組成。用於脾胃伏火所致之口瘡口臭，煩渴易饑，口燥唇乾，舌紅脈數；以及小兒脾熱弄舌等。有清瀉脾熱之功。

　　脾屬中土，其色為黃，開竅於口，其華在唇、四白，脾火亢盛，則口瘡、煩渴諸證由生。本方「為脾胃蘊熱而設」（張山雷），既清瀉脾中伏熱，又振復脾胃氣機，雖名「瀉黃」，而獨以風藥為重，是散火即所以瀉火。立此方者，可謂深得《內經》「火鬱發之」之微旨。服本方可使脾火清瀉而正氣無傷，諸證得癒。「瀉黃」，即瀉脾經之熱，故名「瀉黃散」。