======序錄上======

隱居先生，在乎茅山岩嶺之上，以吐納余暇，頗游意方技，覽本草藥性，以為盡聖人之心，故撰而論之。

舊說皆稱《神農本草經》，余以為信然。昔神農氏之王天下也，畫易卦以通鬼神之情；造耕種，以省煞害之弊；宣藥療疾，以拯夭傷之命。此三道者，歷群聖而滋彰。文王、孔子，彖象繇辭，幽贊人天。後稷、伊芳尹，播厥百谷，惠被生民。岐、皇、彭、扁，振揚輔導，恩流含氣。並歲逾三千，民到於今賴之。

但軒轅以前，文字未傳，如六爻指垂，畫象稼穡，即事成跡。至於藥性所主，當以識識相因，不爾何由得聞。至乎桐、雷，乃著在篇簡。此書應與《素問》同類，但後人多更修飾之耳。秦皇所焚，醫方、卜術不預，故猶得全錄。而遭漢獻遷徙，晉懷奔迸，文籍焚靡，千不遺一。

今之所存，有此四卷，是其本經。所出郡縣，乃後漢時制，疑仲景、元化等所記。又有《桐君采藥錄》，說其華葉形色。《藥對》四卷，論其佐使相須。魏、晉以來，吳普、李當之等，更復損益。或五百九十五，或四百卅一，或三百一十九。或三品混糅。冷熱舛錯，草石不分，蟲獸無辨，且所主治，互有多少。醫家不能備見，則識智有淺深。今輒苞綜諸經，研括煩省。以《神農本經》三品，合三百六十五為主，又進名醫副品，亦三百六十五，合七百卅種。精粗皆取，無復遺落，分別科條，區KT　物類，兼注名世用，土地所出，及仙經道術所須，並此序錄，合為三卷。雖未足追踵前良，蓋亦一家撰制。吾去世之後，可貽諸知音爾。

《本草經》卷上序藥性之本源，詮病名之形診，題記品錄，詳覽施用之。

《本草經》卷中玉石、草、木三品，合三百五十六種。

《本草經》卷下蟲獸、果、菜、米食三品，合一百九十五種，有名無實三條，合一百七十九種。合三百七十四種上三卷，其中、下二卷，藥合七百卅種，各別有目錄，並朱、墨雜書並子注。大書分為七上藥一百廿種為君，主養命以應天，無毒，多服久服不傷人。欲輕身益氣，不老延年者，本上經。

中藥一百廿種為臣，主養性以應人，無毒、有毒，斟酌其宜。欲遏病補虛羸者，本中經。

下藥一百廿五種為佐、使，主治病以應地，多毒，不可久服。欲除寒熱邪氣，破積聚愈疾者，本下經。

三品合三百六十五種，法三百六十五度，一度應一日，以成一歲。倍其數，合七百卅名。

本說如此。今案上品藥性，亦皆能遣疾，但其勢力和濃，不為倉卒之效，然而歲月將服，必獲大益，病既愈矣，命亦兼申。天道仁育，故云應天。獨用百廿種者，當謂寅、卯、辰、巳之月，法萬物生榮時也。中品藥性，治病之辭漸深，輕身之說稍薄，於服之者，祛患當速，而延齡為緩，人懷性情，故云應人。百廿種者，當謂午、未、申、酉之月，法萬物熟成。下品藥性，專主攻擊，毒烈之氣，傾損中和，不可恆服，疾愈則止，地體收煞，故云應地。獨用一百廿五種者，當謂戌、亥、子、丑之月，兼以閏之，盈數加之，法萬物枯藏時也。

今合和之體，不必偏用，自隨人患苦，參而共行。但君臣配隸，應依後所說，若單服之者，所不論耳。

藥有君臣佐使，以相宣攝。合和者，宜用一君、二臣、五佐，又可一君、三臣、九佐也。

本說如此。案今用藥猶如立人之制，若多君少臣，多臣少佐，則勢力不周故也。而檢世道諸方，亦不必皆爾。養命之藥則多君；養性之藥則多臣；治病之藥則多佐。猶依本性所主，而兼復斟酌。詳用此者，益當為善。又恐上品君中，復各有貴賤。譬如列國諸侯，雖並得稱君制，而猶歸宗周。臣佐之中，亦當如此。所以門冬、遠志，別有君臣。甘草國老、大黃將軍，明其優劣，不皆同秩。自非農岐之徒，孰敢詮正，正應領略輕重，為分劑也。

藥有陰陽配合，子母兄弟，根葉華實，草石骨肉。有單行者，有相須者，有相使者，有相畏者，有相惡者，有相反者，有相殺者。凡此七情，合和當視之。相須、相使者良，勿用相惡、相反者。若有毒宜制，可用相畏、相殺，不爾，勿合用也。

本說如此。案其主治雖同，而性理不和，更以成患。今檢舊方用藥，並亦有相惡、相反者，服之不乃為忤。或能復有制持之者，猶如寇、賈輔漢，程、周佐吳，大體既正，不得以私情為害。雖爾，恐不如不用。今仙方甘草丸，有防己、細辛；世方五石散，有栝樓、乾薑，略舉大者如此，其余復有數十余條，別注在後。半夏有毒，用之必須生薑，此是取其所畏，以相制耳。其相須、相使，不必同類，猶如和羹，調食魚肉，蔥、豉各有所宜，共相宣發也。

藥有酸、鹹、甘、苦、辛五味，又有寒、熱、溫、涼四氣，及有毒、無毒，陰乾、曝乾，采治時月生熟，土地所出，真偽陳新，並各有法。

本說如此。又有分劑秤兩，輕重多少，皆須甄別。若用得其宜，與病相會，入口必愈，身安壽延。若冷熱乖衷，真假非類，分兩違舛，湯丸失度，當瘥反劇，以至殆命。醫者意也，喻如宰夫，以　鱉為　羹，食之更足成病，豈充飢之可望乎？故仲景每云：如此死者，醫殺之也。

藥有宜丸者，宜散者，宜水煮者，宜酒漬者，宜膏煎者，亦有一物兼宜者，亦有不可入湯酒者，並隨藥性，不得違越。

本說如此。又疾有宜服丸者，宜服散者，宜服湯者，宜服酒者，宜服膏煎者，亦兼參用，察病之源，以為其制耳。

凡欲治病，先察其源，先候病機。五臟未虛，六腑未竭，血脈未亂，精神未散，食藥必活本說如此。案今自非明醫，聽聲察色，至乎診脈，孰能知未病之病乎？且未病之人，亦無肯自治。故桓侯怠於皮膚之微，以致骨髓之痼。非但識悟之為難，亦信受之弗易。倉公有言：「病不肯服藥，一死也；信巫不信醫，二死也；輕身薄命，不能將慎，三死也。」夫病之所由來雖多，而皆關於邪。邪者不正之因，謂非人身之常理，風、寒、暑、濕，飢、飽、勞、佚，皆各是邪，非獨鬼氣疾厲者矣。人生氣中，如魚之在水，水濁則魚瘦，氣昏則人疾。邪氣之傷人，最為深重。經絡既受此氣，傳以入臟腑，臟腑隨其虛實冷熱，結以成病，病又相生，故流變遂廣。精神者，本宅身為用。身既受邪，精神亦亂。神既亂矣，則鬼靈斯入，鬼力漸強，神守稍弱，豈得不至於死乎？古人譬之植楊，斯理當矣。但病亦別有先從鬼神來者，則宜以祈禱祛之，雖曰可祛，猶因藥療致益，李子豫赤丸之例是也。其藥療無益者，是則不可祛，晉景公膏肓之例是也。大都神鬼之害人多端，疾病之源惟一種，蓋有輕重者爾。《真誥》言：「常不能慎事上者，自致百　，而怨咎於神靈；當風臥濕，反責他於失福，皆是痴人也。」云慎事上者，謂舉動之事，必皆慎思；飲食、男女，最為百　之本。致使虛損內起，風濕外侵，以共成其害，如此豈得關於神明乎？唯當勤藥治為理耳。

若毒藥治病，先起如黍粟，病去即止，不去倍之，不去什之，取去為度。

本說如此。案蓋謂單行一兩種毒物，如巴豆、甘遂輩，不可便令至劑耳，依如經言。一物一毒，服一丸如細麻；二物一毒，服二丸如大麻；三物一毒，服三丸如小豆；四物一毒，服以數為丸。而毒中又有輕重，如野狼毒、鉤吻，豈同附子、芫花輩耶？凡此之類，皆須量宜。

治寒以熱藥，治熱以寒藥，飲食不消以吐下藥，鬼注蠱毒以毒藥，癰、腫、瘡、瘤以瘡藥本說如此。案今藥性，一物兼主十余病者，取其偏長為本，復應觀人之虛實補瀉，男女老少，苦樂榮悴，鄉壤風俗，並各不同。褚澄治寡婦、尼僧，異乎妻外家，此是達其性懷之所致也。

病在胸膈以上者，先食後服藥。病在心腹以下者，先服藥後食。病在四肢血脈者，宜空腹而在旦；病在骨髓者，宜飽滿而在夜。

本說如此。案其非但藥性之多方，節適早晚，復須修理。今方家所云：先食、後食，蓋此義也。先後二字，當作蘇殿、胡豆之音，不得云蘇田、胡苟音也。此正大反，多致疑或。

又有須酒服、飲服、溫服、冷服、暖服。湯有疏、有數，煮湯有生、有熟，皆各有法，用者並應詳宜之。

夫大病之主，有中風，傷寒，寒熱，溫瘧，中惡，霍亂，大腹水腫，腹　，下利，大小便不通，賁豚上氣，咳逆，嘔吐，黃膽，消渴，留飲，癖食，堅積，症瘕，驚邪，癲癇，鬼注，喉痹，齒痛，耳聾，目盲，金創，　折，癰腫，惡瘡，痔　，癭瘤；男子五勞七傷，虛乏羸瘦；女子帶下，崩中，血閉，陰蝕；蟲蛇蠱毒所傷。此皆大略宗兆，其間變動枝葉，各依端緒以取之。

本說如此。案今藥之所主，各只說病之一名。假今中風，中風乃數十種，傷寒証候，亦廿余條。更復就中求其例類，大體歸其始終。以本性為根宗，然後配合諸証，以命藥耳。病生之變，不可一概言之。所以醫方千卷，猶未理盡。

春秋以前及和、緩之書蔑聞，道經略載扁鵲數法，其用藥猶是本草家意。至漢淳於意及華佗等方，今之所存者，亦皆修藥性。張仲景一部，最為眾方之祖宗，又悉依本草。但其善診脈，明氣候，以意消息之耳。至於刳腸剖臆，刮骨續筋之法，乃別術所得，非神農家事。

自晉世以來，有張苗、宮泰、劉德、史脫、靳邵、趙泉、李子豫等，一代良醫。其貴勝阮德如、張茂先、裴逸民、皇甫士安，及江左葛稚川、蔡謨、殷淵源諸名人等，並亦研精藥術。

宋有凡此諸人，各有所撰用方，觀其指趣，莫非本草者。或時用別藥，亦修其性度，非相逾越。

《范汪方》百余卷，及葛洪《肘後》，其中有細碎單行經用者，所謂出於阿卷是。或田舍試驗之法，殊域異識之術。如藕皮散血，起自庖人。牽牛逐水，近出野老。餅店蒜齏，乃下蛇之藥。路邊地松，為金瘡所秘。此蓋天地間物，莫不為天地間用，觸遇則會，非其主對矣。

顏光祿亦云：詮三品藥性，以本草為主。

道經、仙方、服食、斷谷、延年、卻老，乃至飛丹轉石之奇，云騰羽化之妙，莫不以藥導為先。用藥之理，又一同本草，但制御之途，小異世法。猶如粱、肉，主於濟命，華夷禽獸，皆共仰資。其為生理則同，其為性靈則異耳。大略所用不多，遠至廿余物，或單行數種，便致大益，是其深練歲積。即本草所云久服之效，不如世人微覺便止。故能臻其所極，以致遐齡，豈但充體愈疾而已哉！今庸醫處治，皆恥看本草，或倚約舊方，或聞人傳說，或遇其所憶，便攬筆疏之，俄然戴面，以此表奇。其畏惡相反，故自寡昧，而藥類違僻，分兩參差，亦不以為疑脫。偶而值瘥，則自信方驗；若旬月未瘳，則言病源深結，了不反求諸已，詳思得失，虛構聲稱，多納金帛，非唯在顯宜責，固將居幽貽譴矣。其五經四部，軍國禮服，若詳用乖越者，正於事跡非宜耳。至於湯藥，一物有謬，便性命及之。千乘之君，百金之長，何可不深思戒慎耶？許世子侍藥不嘗，招弒賊之辱；季孫饋藥，仲尼未達，知藥之不可輕信也。

晉時有一才情人，欲刊正《周易》及諸藥方，先與祖納共論，祖云：「辯釋經典，縱有異同，不足以傷風教，方藥小小不達，便壽夭所由，則後人受弊不少，何可輕以裁斷。」祖公此言，可謂仁識，足為水鏡。《論語》云：「人而無恆，不可以作巫、醫。」明此二法，不得復患今承藉者，多恃炫名價，亦不能精心研解，虛傳聲美，聞風競往，自有新學該明，而名稱未播，貴勝以為始習，多不信用，委命虛名，諒可惜也。京邑諸人，皆尚聲譽，不取實錄。余祖世以來，務敦方藥，本有《范汪方》一部，斟酌詳用，多獲其效。內護家門，旁及親族。其有虛心告請者，不限貴賤，皆摩踵救之。凡所救活，數百千人。自余投纓宅嶺，猶不忘此。日夜玩味，恆覺欣欣。今撰此三卷，並《效驗方》五卷，又《補闕葛氏肘後》三卷。

蓋欲永嗣善業，令諸子侄，弗敢失墜，可以輔身濟物者，孰復是先。

今諸藥采治之法，既並用見成，非能自掘，不復具論其事，唯合藥須解節度，列之如下。

案諸藥所生，皆的有境界。秦、漢以前，當言列國。今郡縣之名，後人所改耳。自江東以來，小小雜藥，多出近道，氣勢理，不及本邦。假令荊、益不通，則令用歷陽當歸，錢唐三建，豈得相似。所以治病不及往人者，亦當緣此故也。蜀藥及北藥，雖有去來，亦復非精者，又市人不解藥性，唯尚形飾。上黨人參，殆不復售；華陰細辛，棄之如芥。且各隨世相競，順方切須，不能多備諸族，故往往遺漏。今之所存，二百許種耳。眾醫睹不識藥，唯聽市人，市人又不辨究，皆委采送之家。采送之家，傳習治拙，真偽好惡莫測，所以有鐘乳酢煮令白，細辛水漬使直，黃　蜜蒸為甜，當歸酒洒取潤，螵蛸膠著桑枝，蜈蚣朱足令赤。諸有此等，皆非事實，世用既久，轉以成法，非復可改，末如之何，又依方分藥，不量剝治。

如遠志、牡丹，裁不收半；地黃、門冬，三分耗一。凡去皮除心之屬，分兩皆不復相應，病家唯依此用，不知更稱。又王公貴勝，合藥之日，悉付群下。其中好藥貴石，無不竊遣。乃言紫石、丹砂吞出洗取，一片經數十過賣。諸有此等例，巧偽百端，皆非事實。雖復鑒檢，初不能覺。以此治病，理難即效，斯並藥家之盈虛，不得咎醫人之淺拙也。

本草采藥時月，皆在建寅歲首，則從漢太初後所記也。其根物多以二月、八月采者，謂春初津潤始萌，未沖枝葉，勢力淳濃故也。至秋則枝葉就枯，又歸流於下。今即事驗之，春寧宜早，秋寧宜晚，其花、實、莖、葉，乃各隨其成熟耳。歲月亦有早晏，不必都依本文矣。

《經》說陰乾者，謂就六甲陰中乾之。依遁甲法，甲子旬陰中在癸酉，以藥著酉地也。余謂不必然，正是不露日曝，於陰影處乾之耳。所以亦有云曝乾故也。若幸可兩用，益當為善。

古秤唯有銖兩，而無分名。今則以十黍為一銖，六銖為一分，四分成一兩，十六兩為一斤。

雖有子谷　黍之制，從來均之已久，正爾依此用之。但古秤皆復，今南秤是也。晉秤始後漢末以來，分一斤為二斤耳，一兩為二兩耳。金銀絲綿，並與藥同，無輕重矣。古方唯有仲景，而已涉今秤，若用古秤作湯，則水為殊少，故知非復秤，悉用今者爾。方有云分等者，非分兩之分也，謂諸藥斤兩多少皆同耳。先視病之大小輕重所須，乃以意裁之。凡此之類，皆是丸散，丸散竟便依節度用之。湯酒中，無分等也。

凡散藥有云刀圭者，十分方寸匕之一，準如梧子大也。方寸匕者，作匕正方一寸，抄散取不落為度。錢五匕者，今五銖錢邊五字者以抄之，亦令不落為度。一撮者，四刀圭也。十撮為一勺，十勺為一合。以藥升分之者，謂藥有虛實輕重，不得用斤兩，則以升平之。藥升合方寸作，上徑一寸，下徑六分，深八分。內散勿案抑，正爾微動令平調耳。而今人分藥，多不復用此。

凡丸藥有云如細麻者，即今胡麻也，不必扁扁，但令較略大小相稱耳。如黍粟亦然，以十六黍為一大豆也；如大麻者，即大麻子準三細麻也；如胡豆者，今青斑豆也，以二大麻子準之。如小豆者，今赤小豆也，粒有大小，以三大麻子準之。如大豆者，二小豆準之。如梧子者，以二大豆準之。一方寸匕散，蜜和得如梧子，準十丸為度。如彈丸及雞子黃者，以十梧子準之。

凡湯酒膏藥，舊方皆云　（敷汝反）咀（暴汝反）者，謂秤畢搗之如大豆者，又使吹去細末，此於事殊不允；藥有易碎、難碎，多末、少末，秤兩則不復均，今皆細切之，較略令如咀者，差得無末，而粒片調和，於藥力同出，無生熟也。

凡丸、散藥，亦先細切曝燥乃搗之。又有各搗者，有合搗者，隨方所言。其潤濕藥，如門冬、乾地黃輩，皆先切曝，獨搗令扁碎，更出細擘曝乾。值陰雨，亦以微火烘之，既燥，小停冷仍搗之。

凡潤濕藥，燥皆大耗，當先增分兩，須得屑乃秤為正。其湯酒中不須如此。

凡篩丸藥，用重密絹令細，於蜜丸易成熟。若篩散草藥，用輕疏絹，於酒服則不泥。其石藥亦用細絹篩如丸者。凡篩丸、散藥竟，皆更合於臼中，以杵研之數百過，視色理和同為佳。

凡湯酒膏中用諸石，皆細搗之如粟米，亦可以葛布篩令調，並以新綿別裹內中。其雄黃、朱凡煮湯，欲微火令小沸，其水數依方多少，大略廿兩藥，用水一斗，煮取四升，以此為率。然則利湯欲生，少水而多取；補湯欲熟，多水而少取。好詳視之，所得寧令多少。用新布，兩人以尺木絞之，澄去泥濁，紙覆令密。溫湯勿令鐺器中有水氣，於熱湯上煮令暖亦好。

服湯家小熱易下，冷則嘔涌。云分再服、三服者，要令力熱勢足相及。並視人之強羸，病之輕重，以為進退增減之，不必悉依方說。

凡漬藥酒，皆須細切，生絹袋盛之，乃入酒密封，隨寒暑日數，視其濃烈，便可瀝出，不必待至酒盡也。滓可曝燥，微搗，更漬飲之；亦可作散服。

凡建中、腎瀝諸補湯，滓合兩劑，加水煮，竭飲之，亦敵一劑新藥，貧人當依此，皆應先曝令燥。

凡合膏，初以苦酒漬取，令淹，溲浹後，不用多汁，密覆勿泄。云　時者，周時也，從今旦至明旦。亦有止一宿者。煮膏，當三上三下，以泄其焦勢，令藥味得出。上之使迎迎沸仍下之，下之取沸靜乃上，寧欲小生。其中有薤白者，以兩頭微焦黃為候。有白芷、附子者，亦令小黃色也。豬肪勿令經水，臘月彌佳。絞膏亦以新布絞之。若是可服之膏，膏滓亦堪酒煮稍飲之。可摩之膏，膏滓即宜以薄病上，此蓋貧野人欲兼盡其力。

凡膏中有雄黃、朱砂輩，皆別搗細研如面，須絞膏竟乃投中，以物疾攪，至於凝強，勿使沉聚在下不調也。有水銀者，於凝膏中，研令消散。有胡粉亦爾。凡湯酒中用大黃，不須細銼。作湯者，先水漬，令淹浹，密覆一宿。明旦煮湯，臨熟乃以納中，又煮兩三沸，便絞出，則力勢猛，易得快利。丸散中用大黃，舊皆蒸，今不須爾。

凡湯中用麻黃，皆先別煮兩三沸，掠去其沫，更益水如本數，乃納余藥，不爾令人煩。

麻黃皆折去節，令理通，寸銼之；有小草、瞿麥五分銼之；細辛、白前三分銼之；丸散膏中，則凡湯中用完物，皆擘破，乾棗、枝子、括蔞子之類是也。用細核物亦打碎，山茱萸、五味、蕤核，決明之類是也。細華子物，正爾完用之，旋覆花、菊花、地膚子、葵子之類是也。

米、麥、豆輩，亦完用之。諸蟲先微炙，亦完煮之。唯螵蛸當中破之。生薑、夜干皆薄切。

芒硝、飴糖、阿膠皆須絞湯竟，納汁中，更上火兩三沸，烊盡乃服之。

凡用麥門冬，皆微潤抽去心。杏仁、桃仁湯柔撻去皮。巴豆打破，剝皮，刮去心，不爾令人悶；石葦、辛夷刮去毛；鬼箭削取羽及皮；藜蘆剔取根，微炙；枳實去其核，只用皮，亦炙之；椒去實，於鐺器中微熬，令汗出，則有勢力；礬石於瓦上若鐵物中熬，令沸，汁盡即止，二　石皆黃土泥包，使燥，燒之半日，令勢熱而解散。犀角、羚羊角皆刮截作屑。諸齒骨並炙搗碎之。皂莢去皮子炙之。

凡湯、丸、散，用天雄、附子、烏頭、烏喙、側子，皆　灰火炮炙，令微坼，削去黑皮乃秤之。唯薑附子湯及膏酒中生用，亦削去皮乃秤，直理破作七八片，隨其大小，但削除外黑尖處令盡。

凡湯、酒、膏、丸散，用半夏皆且完。以熱湯洗去上滑，手　之，皮釋隨剝去，更復易湯洗之，令滑盡。不爾，戟人咽。舊方廿許過，今六七過便足。亦可直煮之，沸易水，如此三過，仍　洗畢便訖，隨其大小破為細片，乃秤以入湯。若膏、酒、丸、散，皆須曝燥乃秤之也凡丸、散用膠，皆先炙，使通體沸起，燥乃可搗。有不沸處更炙之。丸方中用蠟皆烊，投少蜜中，攪調以和藥。若用熟艾，先細擘，合諸藥搗，令散；不可篩者，別搗內散中和之。

凡用蜜，皆先火上煎，料去其沫，令色微黃，則丸經久不壞。克之多少，隨蜜精粗。凡丸、散用巴豆、杏仁、桃仁、葶藶、胡麻諸有膏脂藥，皆先熬黃黑，別搗令如膏。指　視泯泯爾，乃以向成散，稍稍下臼中，合研搗，令消散，乃復都以輕疏絹篩度之，須盡，又納臼中，依法治數百杵也。湯膏中用，亦有熬之者，雖生並搗破。

凡用桂、厚朴、杜仲、秦皮、木蘭輩，皆削去上虛軟甲錯，取裡有味者秤之。茯苓、豬苓削除去黑皮。牡丹、巴戟天、遠志、野葛等，皆捶破去心。紫菀洗去土皆畢，乃秤之。薤白、蔥白除青令盡。莽草、石南草、茵芋、澤蘭剔取葉及嫩莖，去大枝。鬼臼、黃連皆除根毛。蜀椒去閉口者及目熬之。

凡野狼毒、枳實、橘皮、半夏、麻黃、吳茱萸，皆欲得陳久者。其余唯須新精。

凡方云巴豆如千枚者，粒有大小，當先去心皮竟，秤之。以一分準十六枚。附子、烏頭如干枚者，去皮竟，以半兩準一枚。枳實如干枚者，去核竟。以一分準二枚。橘皮一分準三枚。棗有大小，以三枚準一兩。云乾薑一累者，以重一兩為正。

凡方云半夏一升者，洗竟，秤五兩為正。云某子一升者，其子各有虛實輕重。不可通以秤準。皆取平升為正。椒一升，三兩為正；吳茱萸一升，五兩為正；菟絲子一升，九兩為正；凡方云用桂一尺者，削去皮竟，重半兩為正。甘草一尺者，重二兩為正。凡方云某草一束者，以重三兩為正。云一把者，重二兩為正。凡方云蜜一斤者，有七合。豬膏一斤者，有一升二合。

上合藥分劑料治法。

又案諸藥，一種雖主數病，而性理亦有偏著。立方之日，或致疑混，復恐單行徑用，赴急抄撮，不必皆得研究。今宜指抄病源所主藥名，仍可於此處治，若欲的尋，亦兼易解。其甘苦之味可略，有毒無毒易知，唯冷熱須明。今以朱點為熱，墨點為冷，無點者是平，以省於煩注也。其有不入湯酒者，亦條於後也。