======重刻《外台秘要方》序======

程子敬通，醇儒也，而旁通於醫。吾於醫固未之學，而一接程子指脈說病則目無全人，微言高論疊見層生，聞未聞，解未解。程子之於醫幾乎！道又見其醫人也，雖極賤貧，但一接手則必端問詳審，反復精思，未嘗有厭怠之色。其疑難者，多至盈時，惟恐少誤，無惑而後動其心。行復如是，是其人一第而為宰官，推是道也，用是心也，以往其謀國，以善萬裡生民之寄，豈可及哉？有唐王刺史《外台秘要》一書，更五代，至宋孫中丞一較正行之，及今而絕。程子不忍圖令其流布人間而為余言。余因問程子：如欲知醫，何道而能精？曰：必好學。將何學？曰：先讀書。讀書可以醫乎？曰：讀書而不能醫者，有之矣，決未有不讀書而能醫者也。嗚呼！天下事皆然耳，獨醫也乎？余因問程子：以子之道，醫世之人，當吾世而既日不暇給，及身後而書不盡言，言不盡意，吾懼其不傳也。盍得其人而傳之，何以書？程子曰：師之求弟，甚於弟之求師，有來學人，吾愿盡所學焉，爾而無如今之來學人，未嘗求學，徒以求行也。是道也，非苦心十年不可得。而今之學人，來輒問曰：欲就師，授十日，足乎？一若是其亟也，吾雖欲傳，其何從而傳？嗚呼！天下之學，大抵然耳，獨醫也乎？古之君子其於道也，其始也，急求人而已，及其求人不可得，則不得不有事於書，以冀其長存天地之間，其於書也，不必自著書，而章隱繼絕圖存古人之書。古人之書，其賴有心之後人以獲行世者，多矣。初不必後人之盡有心、盡好學而能讀也，而其書則不忍以不存，以為萬有一人焉，有心好學，而一能讀是書也，則是一書為遂不虛存也，更百世而當有人焉，出而視今日之敬通程子，亦猶程子之視唐宋王刺史、孫中丞兩先生也，則今日之及程子之門而欲以十日盡學其所學人，程子其亦可以謝之而無所負矣。

__賜進士出身翰林院庶吉士奉命參佐軍務欽授山東道監察御史郡人金聲撰__