======卷第四======

=====溫病論病源二首=====

《病源》經言，春氣溫和，夏氣暑熱，秋氣清涼，冬氣冰寒，此則四時正氣之序也。冬時嚴寒，萬類深藏，君子固密，則不傷於寒，觸冒之者，乃為傷寒耳。其傷於四時之氣，皆能為病，以傷寒為毒者，以其最為殺厲之氣，中而即病者，名為傷寒；不即病者，其寒毒藏於肌膚中，至春變為溫病，至夏變為暑病。暑病者，熱極又重於溫也。是以辛苦之人，春夏多溫熱病者，皆由冬時觸冒寒氣之所致。（以上與《傷寒論》同）

凡病傷寒而成溫病者，先夏至日者為病溫，後夏至日者為病暑，故曰冬三月早臥晚起，必待日光，使志若伏若匿，若有私意，若已有得，去寒就溫，無泄皮膚，使氣亟奪，又因於寒，欲如運樞，故冬傷於寒，春必病溫也。又有冬時傷非節之暖，名為冬溫之毒，與傷寒大異也。有病溫者，乃天行之病耳，其冬月溫暖之時，人感乖候之氣，未遂發病，至春或被積寒所折，毒瓦斯不得泄，至天氣暄熱，溫毒始發，則肌肉斑爛也。經曰，虛邪賊風，避之有時，恬淡虛無，真氣從之，精神內守，病安從來。故曰人清淨則肉腠閉拒，雖有大風苛毒，弗之能害。又云，四時陰陽者，萬物之根本也，是以聖人春夏養陽，秋冬養陰，以從其根也。

從陰陽則生，逆之則死。故曰，精者身之本，藏於精者，春不病溫也。有病溫汗出輒復熱，而脈躁疾，不為汗衰，狂言不能食，病名為何？曰，病名陰陽交，交者死，人所以汗出者，皆生於穀，穀生於精，今邪氣交爭於骨肉之間而得汗者，是邪卻而精勝也，精勝則當能食而不復熱。熱者，邪氣也；汗者，精氣也。今汗出而輒復熱者，是邪勝也；不能食者，精無裨也；病而留者，其壽可立而傾也。汗出而脈尚躁盛者死，今脈不與汗相應，此不勝其病也，其死明矣。狂言者是失志，失志者死。今見三死，不見一生，雖愈必死。凡膚熱，其脈盛躁者，病溫也；其脈盛而滑者，汗且出也。凡溫病患，三二日身軀熱，脈疾頭痛，食飲如故，脈直疾，八日死。四五日頭痛脈疾喜吐，脈來細，十二日死。此病不療，八九日脈不疾，身不痛，目不赤，色不變而反利，脈來牒牒，按不彈手指，時大，心下硬，十七日死。病三四日以下，不得汗，脈大疾者生，脈細小難得者，死不治也，下利腹中痛者死不治。

=====辟溫方二十首=====

《肘後》屠蘇酒　辟疫氣，令人不染溫病及傷寒，歲旦飲之方。

大黃　桂心（各十五銖）　白朮（十銖）　桔梗（十銖）　菝　蜀椒（十銖汗）　防風烏頭（各六銖）

上八味，切，絳袋盛，以十二月晦日中懸沉井中，令至泥，正月朔旦平曉出藥至酒中煎數沸，干，東向戶中飲之。屠蘇之飲先從小起，多少自在，一人飲，一家無疫；一家飲，一裡無疫，飲藥酒待三朝，還滓置井中，能仍歲飲，可世無病，當家內外有井，皆悉著藥，辟溫氣也。

又太乙流金散　辟溫氣。

雄黃（三兩）　雌黃（六兩）　礬石（一兩半）　鬼箭羽（一兩半）　羚羊角（燒二兩）

上五味，治下篩，三角絳袋盛一兩，帶心前，並掛門戶上。若逢大疫之年，以月旦青布裹一刀圭，中庭燒之，溫病患亦燒熏之。

又雄黃散　辟溫氣方。

雄黃（五兩）　朱砂（一作赤木）　菖蒲　鬼臼（各二兩）

上四味，搗篩末，以塗五心、額上、鼻人中及耳門。

又斷溫疫，轉相染著至滅門，延及外人，無收視者方。

赤小豆　鬼箭羽　鬼臼　雄黃（各三兩）

上四味，搗末，以蜜和丸如小豆大。服一丸，可與病患同床。

又避溫粉。

川芎　蒼朮　白芷　本　零陵香（各等分）

上五味，搗篩為散，和米粉粉身。若欲多時，加藥增粉用之。（出第十卷中）

《千金》避溫。虎頭殺鬼丸方。

虎頭骨（五兩炙）　朱砂（一兩半研）　鬼臼（一兩）　雄黃（一兩半研）　皂莢（一兩炙）

雌黃（一兩半研）　蕪荑（一兩）

上七味，搗篩，以臘蜜和如彈丸大，絳囊盛，系臂，男左女右。家中置屋四角，月朔望夜半中庭燒一丸。忌生血物。（《肘後》同）

又治瘴氣。竹茹湯方。

青竹茹（二升）

上一味，以水四升，煮取三升。分三服。

又避溫病。粉身散方。

芎　白芷　本上三味等分，搗下篩，納米粉中，以粉塗身。（《延年》同）

又斷溫疫。朱蜜丸方。

白蜜和上等朱砂粉一兩，常以太歲日平旦，大小勿食，向東方立，人吞三七丸，如麻子大。勿令齒近之，並吞赤小豆七枚，投井泉水中，終身勿忘此法。

又治溫病不相染方。

正旦吞麻子、赤小豆各二七枚，又以二七枚投井中。（《肘後》、《延年》同）

又方新布盛大豆一升，納井中一宿出，服七枚。（《肘後》用小豆）

又方切松葉如粟米。酒服方寸匕，日三服。辟五年溫。

又方常以七月七日，合家含赤小豆，向日吞二七枚。

又方常以七月七日，男吞大豆七枚，女吞小豆七枚。

又方神仙教人立春後有庚子日，溫蕪菁菹汁，合家大小並服，不限多少。

又療溫氣。蒜豉湯方。

蒜（五十子並皮研之）　豉心（一升）

上二味，以三歲小兒小便二升，合煮五六沸。頓服。（並出第九卷中）

《千金翼》老君神明白散方白朮（二兩）　桔梗（一兩）　細辛（一兩）　附子（二兩炮）　烏頭（四兩去黑皮）

上五味，搗篩，絳囊盛，帶之，所居閭裡皆無病。若有得疫癘者，溫酒服一方寸匕。覆取汗，得吐則瘥。若經三四日者，以三方寸匕，納五升水中，煮令大沸，分三服。

又度瘴散方麻黃（去節）　升麻　附子（炮）　白朮（各一兩）　細辛　防己　乾薑　桂心　防風　烏頭（炮）　蜀椒（出汗，去目）　桔梗（各二分）

上十二味，搗篩為末，蜜封貯之，山中所在有瘴氣之處，旦空腹服一錢匕。覆取汗，病重稍加之。（並出第十卷中）

《古今錄驗》許季山所撰干敷散　主辟溫疫疾惡，令不相染著氣方。（《肘後》作「敷干」，《抱朴子》作「敷干」）

附子（一枚炮）　細辛（一分）　乾薑（一分）　麻子（一分研）　柏實（一分）

上五味，搗篩為散，正旦舉家以井花水各服方寸匕。服藥一日，十年不病；二日，二十年不病；三日，三十年不病，受師法但應三日服，歲多病，三日一服之。（《肘後》、《胡洽》、又殺鬼丸　去惡毒方。

雄黃（五兩研）　朱砂（五兩研）　鬼臼（五兩）　鬼督郵（五兩）　雌黃（五兩研）　馬兜鈴（五兩）　皂莢（五兩炙）　虎骨（五兩炙）　阿魏（五兩）　甲香（一兩）　羚羊角（一枚屑）　桃白斤煉）　石硫黃（五兩研）

上十七味，搗篩十六味，臘蜜和之，丸如杏子。將往辟溫處燒之，殺鬼去惡毒瓦斯。若大疫家可燒，並帶行。（與《胡洽方》七味不同，出第三卷中）

《延年秘錄》辟溫方。

正旦取東行桑根大如指，長七寸，以丹塗之，懸著門戶上，又令人帶之。（出第十卷中）

=====辟溫不相染方二首=====

《病源》此病皆因歲時不和，溫涼失節，人感乖候之氣而生病，則病氣轉相染易，乃至滅門，延及外人，故須預服藥，及為法術以防之。（出第十卷中）

《千金》斷溫疫，主溫病轉相染著，乃至滅門，延及外人，無收視者。赤小豆丸方。

赤小豆（二兩）　鬼臼（二兩）　鬼箭（二兩）　丹砂（二兩研）　雄黃（二兩研）

上五味，末之，以蜜和如小豆大。服一丸，可與病患同床傳衣也。（出第九卷中）

《延年》主辟溫疫疾惡氣，令不相染易。豉湯方。

豆豉（一升）　伏龍肝（三兩研）　小兒小便（三升）

上三味，用小便煎，取一升五合，去滓。平旦服之，令人不著瘴疫。天行有瘴之處，宜朝朝服。（出第十卷中）

=====溫病噦方四首=====

《病源》伏熱在胃，令人胸滿，胸滿則氣逆，氣逆則噦，若大下後，胃中虛冷，亦令致噦也。（並出第十卷中）

《短劇》茅根湯　療溫病有熱，飲水暴冷噦者方。

茅根　葛根（各切半升）

上二味，以水四升，煮取二升。稍溫飲之，　止則停。

又療溫病熱未除，重被暴寒，寒毒入胃，熱蘊結不散變　者方。

單煮梓皮，稍稍飲之，佳。溫病積飲冷，冷結胃中，熱入腎中，變壯熱大　者，服梓皮，溫　得止也。夫腎中有熱者，病瘥後，足心皮喜剝脫去，頭髮禿落，是其證也。

又茅根橘皮湯　療春夏天行、傷寒、溫病、干胃冷變　方。

白茅根（切一升）　橘皮（三兩）　桂心（二兩）　葛根（二兩）

上四味，切，以水六升，煮取三升。分溫服三合，數連服之盡，復合，　止乃停耳。微有熱，減桂一兩。（文仲、《古今錄驗》同，出第六卷中）

《古今錄驗》療溫病有熱，飲水暴冷　。枇杷葉飲子方。

枇杷葉（拭去毛）　茅根（各半升）

上二味，切，以水四升，煮取二升稍稍飲之，　止則停。（出第三卷中）

=====溫病渴方二首=====

《病源》熱氣入腎臟，腎臟惡燥，熱氣盛則腎燥，腎燥則渴引飲也。（出第十卷中）

《深師》療溫毒病及吐下後有餘熱，渴。芍藥湯神方。

芍藥（五分）　黃連（四分）　甘草（二分炙）　黃芩（二兩）　桂心（二兩）　栝蔞（二分）

上六味，切，以水五升，煮取三升，分三服，一日令盡。（出第十四卷中）

《古今錄驗》知母解肌湯　療溫熱病頭痛，骨肉煩疼，口燥心悶者；或是夏月天行毒，外寒內熱者；或已下之，余熱未盡者；或熱病自得痢，有虛熱煩渴者方。

麻黃（二兩去節）　知母（三兩）　葛根（三兩）　石膏（三兩）　甘草（二兩炙）

上五味，切，以水七升，煮取三升，分為三服。若已下及自得下，虛熱未歇者，除麻黃，加知母、葛根；病熱未除，因夢泄者，可除麻黃，加白薇、人參各二兩，則止。（《短劇》同，出第二卷中）

=====溫病發斑方七首=====

《病源》夫人冬月觸冒寒毒者，至春始發病，病初在表，或已發汗吐下，而表證未罷，毒瓦斯不散，故發斑瘡。又冬月天時溫暖，人感乖候之氣，未即發病，至春又被積寒所折，毒氣不得泄，至夏遇熱，其春寒解，冬溫毒始發出於肌膚，斑爛隱疹如錦文也。（出第十卷中）

《肘後》療溫毒發斑，大疫難救。黑膏方。

生地黃（半斤）　好豉（一升）

上二味，以豬膏二斤合露之，煎五六沸，令三分減一，絞去滓，末雄黃、麝香如大豆者，內中攪和。盡服之，毒便從皮中出則愈。忌蕪荑。（出第二卷中）

《短劇》葛根橘皮湯　療冬溫未即病，至春被積寒所折，不得發，至夏得熱，其春寒解，冬溫毒始發出，肌中斑爛隱疹如錦文，壯熱而咳，心悶，嘔，但吐清汁，宜服此湯則靜方。（大效）

葛根（二兩）　橘皮（二兩）　杏仁（二兩去尖、皮）　麻黃（二兩去節）　知母（二兩）　黃芩（二兩）　甘草（二兩炙）

上七味，切，以水七升，煮取三升，分溫三服。嘔悶吐當先定，便且消息。（《古今錄驗》同，出第六卷中）

《刪繁》療肺腑藏熱，暴氣斑點。香豉湯方。

香豉（一升綿裹）　蔥須（切四兩）　石膏（八兩）　梔子仁（三兩）　生薑（八兩）　大青（二兩）　升麻（三兩）　芒硝（三兩）

上八味，切，以水六升，煮七味，取二升五合，去滓，然後下芒硝，分三服。（出第十卷中）

《備急》療溫毒發斑，赤斑者五死一生，黑斑者十死一生，大疫難救。黑奴丸方。

麻黃（三兩去節）　大黃（二兩）　芒硝（一兩）　黃芩（一兩）　釜底墨（一兩研）　灶尾墨（一兩研）　屋梁上塵（二兩研）

上七味，搗末，用蜜和如彈子大。新汲水五合，研一丸服之。若渴但與水，須臾當寒，寒訖便汗則解，日移五丈不覺，更服一丸。此療六日胸中常大熱，口噤，名壞病，醫所不療，服此丸多瘥。（《胡洽》、《短劇》同，一名水解丸。又一方加小麥、黑勃一兩，名為麥奴丸，《范汪方》同）

《古今錄驗》黃連橘皮湯　療冬溫未即病，至春被積寒所折，不得發，至夏得熱，其春寒解，冬溫毒始發出肌中，斑爛隱疹如錦文而咳，心悶嘔吐清汁，眼赤口瘡，下部亦生瘡，已自得下痢，宜服此方。

黃連（四兩去毛）　橘皮（二兩）　杏仁（二兩去尖、皮）　枳實（一兩炙）　麻黃（二兩去節）葛根（二兩）　厚朴（一兩炙）　甘草（一兩炙）

上八味，切，以水八升，煮取三升，分三服令盡，且消息，下當先止。

又漏蘆橘皮湯　療冬溫未即病，至春被積寒所折，不得發，至夏熱，其春寒解，冬溫毒始發出肌中，斑爛隱疹如錦文而咳，心悶嘔吐清汁，眼赤口瘡，下部亦生瘡方。

漏蘆　橘皮　甘遂　麻黃（去節）　杏仁（去皮、尖）　黃芩（各二兩）

上六味，切，以水九升，煮取三升，分四服，得下為佳。下後余外證未除，更服葛根橘皮湯，方在前《短劇方》。（一方有知母、枳實、白薇、升麻、大黃、甘草，為十二味，出第三卷中）

又發斑瘡方黃連（切三兩去毛）

上一味，以水二升，煮取八合，頓服之。忌豬肉、冷水。

=====溫病勞復方四首=====

《病源》溫病勞復，謂病新瘥，津液未復，血氣尚虛，因勞動早，更生於熱，熱氣還入經絡，復成病也。

又凡得溫毒病新瘥，脾胃尚虛，穀氣未復，若食犬、豬、羊肉並腸血，及肥魚、炙脂膩，必大下痢，下痢則不可復救，又食餅、餌炙、　棗栗諸生果難消物，則不能消化，停積在於腸胃，便脹滿結實，大小便不通，因更發熱，復成病也，非但雜食，梳頭洗浴諸勞事等，皆須慎之。（如桃、李、生蔥、生菜、海藻、菘菜、雀肉等俱在所忌，並出第十卷中）

《千金》論曰，凡熱病新瘥及大病之後，食豬肉及腸血、肥魚、炙膩必大下痢，醫所不能療也，必至於死。若食餅餌、粢黍、飴脯、炙膾、棗粟諸果，及堅實難消之物，胃氣尚虛弱，不能消化，必更結熱，適以藥下之，則胃虛冷，大利難禁，不下之必死，下之復危，皆難救也，熱病及大病之後，多坐此死，不可不慎也。病新瘥後，但得食糜粥，寧可少食令飢，慎勿飽，不得他有所食，雖思之勿與，引日轉久，可漸食羊肉糜，若羹汁雉兔鹿肉，不可食豬、狗肉也。新瘥後當靜臥，慎勿早起，勿令人梳頭澡洗，非但體勞，亦不可多語言，用心使意勞，凡此皆令人勞復。有人得病已瘥而未健，詣華敷視脈，曰，雖瘥尚虛未復，陽氣不足，勿為勞事，余勞尚可，御內則死，臨死當吐舌數寸。其妻聞其夫病除，從百余裡來省之，止宿交接，中間三日發病，舌出數寸而死。病新瘥未滿百日，氣力未平復，而以房室者，略無不死，及熱病房室，名陰陽易之病，皆難療多死。（《古今錄驗》、《集驗》同）

又療重病新瘥早起勞，及飲食多，致復欲死方。

燒鱉甲末服方寸匕。忌莧菜。（《肘後》、《集驗》、文仲《備急》同，出第十卷中）

《深師》療溫病瘥愈食復病。麻黃散方。

麻黃（十分去節）　大黃（十五分炙）　附子（一分炮）　厚朴（二分炙）　苦參（六分）　石膏（六分碎，綿裹）　烏頭（六分炮）

上七味，搗篩，以酒若米汁和服方寸匕，日三夜二服。（出第十四卷中）

《古今錄驗》療熱病復。麻子湯。（吳正服效方）

麻子（一升）　豉（一升）　牡鼠屎（一十一枚）

上三味，以水五升，煮取二升半，分溫三服，立愈，試之有神驗。（《肘後》同）

又大黃丸方大黃（一兩蒸之二斗米下）　巴豆（五十枚去心、皮，熬）　硝石（三分熬，無者以芒硝代之）　桂心（二分）　乾薑（二分炮）

上五味，搗篩四味，別搗巴豆令如泥，合和以蜜更搗二千杵，丸如梧子。一丸，湯服之。但熱在膈上當吐，在膈下當利，豫作粥。如服他吐下丸法，服藥兩食頃不吐下，以熱飲動之。若不得吐下，可更服一丸半，能藥，壯人可二丸，此藥優於他下藥丸，故宜大小。下多，冷粥解之，若有瘡，綿挺如指，蜜和一丸塗挺頭，且納瘡中，KT　出之，不瘥更作。溫病不得大便，服之得下，佳，宿食不消亦服之，飛尸、遁尸，漿服半丸，日一，應須臾止，心腹脹滿痛，服一丸，瘧者依發日先宿勿食，清晨服一丸，丁壯人服二丸，得吐下，忍飢過發時乃食。婦人產後血結中，奔走起上下，或絕產無子，或月經不調，面目青黃，服半丸。

小兒淋瀝寒熱，臚脹大腹，不欲食，食不生肌，三四歲者如麻子服一丸，日一，六七歲兒服二丸，比三十日心腹諸病瘥，兒小半之愈，大良。忌野豬肉、蘆筍、生蔥。（出第三卷中）

=====諸黃方一十三首=====

《病源》黃病者，一身盡疼，發熱，面色洞黃，七八日後，結熱在裡，有血當下，去之如肝狀，其人小腹滿急。若其人眼睛澀疼，鼻骨疼，兩膊及項強，腰背急，則是患黃，大便澀，但令得小便快，則不慮死，不用大便多，多則心腹脹不好。此由寒濕在表，則熱蓄於脾胃，腠理不開，瘀熱與宿穀相搏，鬱蒸不得消，則大小便不通，故身體面目皆變黃色。凡黃候，其寸口近掌無脈，口鼻氣冷，並不可療之，必死。（出第十二卷中）

仲景《傷寒論》諸黃。豬膏發煎主之方。

豬膏（八兩）　亂髮（大如雞子一枚）

上二味，納發膏中煎之，發消盡研，絞去膏細滓。分二服，病從小便去也。（《肘後備急》、文仲、《千金》、《古今錄驗》、《深師》、《范汪》同，云太醫校尉史脫家婢再病，胃中干糞下便瘥，神驗。出第十四卷中）

《刪繁》療天行毒熱，通貫臟腑，沉鼓骨髓之間，或為黃膽、黑疸、赤疸、白疸、穀疸、馬黃等疾，喘息須臾而絕。瓜蒂散方。

瓜蒂（二七枚）　赤小豆（三七枚）　秫米（二七粒）

上三味，搗篩為散。取如大豆粒，吹於兩鼻之中，甚良。不瘥，間日復服之。（《千金》、《范汪》、《集驗》同）

又方瓜蒂（二七枚）

上一味，以水一升，煮取五合，作一服。

又方鹽（一升）

上一味，紙裹漬濕，燒之取通赤，納三升水中攪令調。手巾漉度為一服，以前二方服訖，並吐出黃汁。

崔氏療黃，貧家無藥者，可依此方。

取柳枝三大升，以水一斗，煮取濃汁，搦半升，一服令盡。

又療黃兼主心腹方蔓荊子（一大合揀令淨）

上一味，搗碎，熟研，以水一升更和，研，濾取汁，可得一大盞。頓服之，少頃自當轉利，或亦自吐，腹中便寬，亦或得汗，便愈。（《備急》、文仲、《深師》同，並出第一卷

《延年秘錄》療黃。瓜蒂湯方。

瓜蒂（一兩）　赤小豆（四十九枚）　丁香（二七枚）

上三味，搗末，以水一升，煮取四合，澄清。分為兩度，滴入兩鼻中。（出第十卷中）

《救急》療三十六種黃方。

取雞子一顆並殼燒作灰，研酢一合，又溫之。總和頓服。身體眼暗極黃者，不過三顆，鼻中蟲出，神效。

又療諸黃，暗黃眼暗，及大角赤黑黃，先擲手足，內黃患渴，疸黃，眼赤黃，腎黃，小便不通，氣急心悶，五色黃。瓜蒂散方。

丁香　瓜蒂　赤小豆（各十枚）

上三味，細搗篩。取暖水一雞子許，和服，大神驗。（並出第十七卷中，《廣濟》同）

《必效》療一切黃，蔣九處得，其父遠使得黃，服此極效。茵陳湯及丸方。

茵陳（四兩）　大黃（三兩）　黃芩（三兩）　梔子（三兩）

上四味，切，以水五升，煮取三升，分為三服，空肚服之。不然，搗篩，蜜和為丸。飲服二十丸，稍稍加至二十五丸，量病與之，重者作湯，勝服丸，日一服。忌羊肉、酒、面、熱物等，以瘥為限。小便黃色及身黃者並主之。

又療諸黃，眼已黃亦差。瓜蒂散方。

丁香（一分）　赤小豆（一分）　瓜蒂（一分）　一方加秫米（一分）

上三味，搗末，溫水食前頓服使盡，則當利，並吐黃水。不瘥更服。（並出第一卷中）

《千金》療黃膽。大黃丸方。

大黃（二兩）　葶藶（三兩）

上二味，搗篩為末，蜜和為丸，如梧子大。未食服十丸，日三服，病瘥便止。

又大黃丸方大黃（二兩）　黃連（三兩）　黃芩　黃柏（各一兩）　曲衣（五合）

上五味，搗篩為末，蜜和丸如梧子大。食前服三丸，日三服，不知可至五丸。忌豬肉、冷水。（並出第十卷中）

=====急黃方六首=====

《病源》脾胃有熱，穀氣鬱蒸，因為熱毒所加，故卒然發黃，心滿氣喘，命在頃刻，故云急黃也。有得病即身體面目發黃者，有初不知是黃，死後乃身面黃者。其候得病，但發熱心戰者，是急黃也。（並出第十二卷中）

《廣濟》療急黃，身如金色。瓜蒂散方。

赤小豆（二七枚）　丁香（二七枚）　黍米（二七枚）　瓜蒂（二七枚）　麝香　薰陸香（等分別研）　青布（二方寸燒為灰）

上七味，搗篩為散。飲服一錢匕，則下黃水，其黃則定。忌生冷、熱面、黏食、陳臭等。（一方止三味，出第一卷中）

《必效》療急黃膽內等黃。大黃湯方。

大黃（三兩切）　芒硝（二兩）

上二味，以水二升，生漬大黃一宿，平旦絞汁一升半，納芒硝攪服，須臾當快利，瘥。

（出第一卷中）

《延年秘錄》療急黃，心下堅硬，渴欲得水吃，氣息喘粗，眼黃，但有一候相當，即須宜服此瓜蒂散，吐則瘥方。

瓜蒂（二小合）　赤小豆（二合）

上二味，搗篩為散，年大人暖漿水五小合和散一服，滿一方寸匕。一炊久，當吐不吐，更服五分匕，水亦減之。若輕病直吹鼻中，兩黑豆粒大亦得，當鼻中黃水出即歇，並宜灸心厭骨下一寸，名巨闕，灸五七炷以來，初小作炷，在後漸大，仍不得大如梧子。

吐訖及灸了計即渴，仍服麥門冬飲子方。

麥門冬（四兩去心）　栝蔞（三兩）　竹葉（一升）　茯苓（四兩）　升麻（二兩）　生蘆根（一升）　甘草（一兩炙）

上七味，切，以水七升，煎取二升五合，絞去滓，分溫三服。服別相去如人行八九裡久，服此飲，渴即止。（出第十卷中）

《千金》療急黃，熱氣骨蒸，兩目赤脈。地黃汁湯方。

生地黃汁（八合）　大黃（六分末）　芒硝（一兩）

上三味合和，一服五合，日二服，以利為度。

《近效》療急黃方取蔓荊子油一盞，頓服之。臨時無油，則以蔓荊子搗取汁，水和之吃亦得。候顏色黃，或精神急，則是此病。（韋給事試用之有效）

=====黃膽方十三首=====

《病源》黃膽之病，此由酒食過度，臟腑不和，水穀相並，積於脾胃，復為風濕所搏，瘀結不散，熱氣鬱蒸，故食已如飢，令身體面目爪甲及小便盡黃，而欲安臥。若身脈多赤、多黑、多青皆見者，必寒熱身痛，面色微黃，齒垢黃，爪甲上黃，此黃膽也。疸而渴者，其病難療；疸而不渴者，其病可療。發於陰部，其人必嘔；發於陽部，其人振寒而發熱。（出第十二卷中）

仲景《傷寒論》黃癉。麻黃醇酒湯主之方。

麻黃（一大把去節）

上一味，美清酒五升，煮取二升半，去滓，頓服盡。古今方云，傷寒熱出表發黃膽，宜汗之則愈，冬月用酒，春宜用水煮之良。（《短劇》、《古今錄驗》、張文仲、《經心錄》同）

又黃膽。茵陳蒿五苓散主之方。

茵陳蒿末（十分）　五苓散（五分）

上二味和，先食白飲和方寸匕服之，日三。（《深師》、《范汪》同）

又五苓散　利小便，治黃膽方。

豬苓（三分去皮）　白朮（三分）　茯苓（三分）　澤瀉（五分）　桂心（二分）

上五味，搗篩，和合。白飲和服一方寸匕，日三。多飲暖水，以助藥勢，汗出便愈。（

《千金》、《深師》、《范汪》同，並出第十四卷中）

《肘後》療黃膽方。

燒亂髮，服一方寸匕，日三，秘驗。酒飲並得。（《備急》、文仲同，出第一卷中）

《范汪》療黃膽散方。

取瓠子白瓤及子熬令黃，搗為末，服半錢匕，日一服，十日愈。用瓠子數數有吐者，當先詳之。（出第三十四卷中）

《集驗》療黃膽百藥不瘥者方。

驢頭一枚煮熟，以薑齏啖之，並隨多少飲汁。（《備急》、崔氏、張文仲、《古今錄驗》同，出第二卷中）

《千金》療黃膽方取生小麥苗搗，絞取汁，飲六七合，晝夜三四飲，三四日便愈。無小麥苗，　麥苗亦得。《范汪》云，用小麥勝也。（《備急》、文仲、《集驗》並同，出第十卷中）

《千金翼》療黃膽目黃不除。瓜丁散方。

瓜丁細末如大豆許，納鼻中。令病患深吸取入鼻中，黃汁出。

又黃蒸湯方（通按：黃蒸未詳）

黃蒸（一升）　麥面（一升）　豬屎（一升）

上三味，以水五升，漬一宿，煮取三升，絞去滓，頓服一升。覆取汗，必效。（同出第十八卷中）

崔氏療黃膽年六十以上方。

茅根（一把）　豬肉（一斤）

上二味，合作羹，盡一服愈，當灸臍上下兩邊各一寸半一百壯，手魚際白肉側各一，灸隨年壯。（《備急》、《范汪》同）

又療黃膽方苦葫蘆瓤如大棗許上一物，以童子小便二合浸之，三兩食頃。取兩酸棗許汁，分納兩鼻孔中，余節候與上方同。比來常用，乃勝瓜蒂散。

《近效》療黃膽。瓜蒂散方。

瓜蒂（二七枚）　赤小豆（七枚）　生秫米（二七枚）　丁香（二七枚）

上四味，搗篩，重者取如大豆二枚，各著一枚鼻孔中，痛縮鼻，須臾，鼻中瀝清黃水，或從口中出升余則愈。病輕者如一小豆則可，一與不盡，間日復頻用，效，李皓用之立驗，俗人或使人以竹筒極力吹鼻中無不死者，慎之。

又療男子女人黃膽病，醫療不愈，身目悉黃，食飲不消，胃中脹熱生黃衣，在胃中有干屎使病爾方。

以成煎豬脂一小升，溫熱頓盡服之，日三，燥屎下去乃愈。（《備急》、崔氏同）

=====黃膽遍身方一十一首=====

《廣濟》療黃膽，遍身面悉黃，小便如濃梔子汁。茵陳丸方。

茵陳（四兩）　黃芩（三兩）　枳實（二兩炙）　大黃（三兩）

上四味，搗篩，蜜丸。空腹以米飲服如梧子二十丸，日二服，漸加至二十五丸，微利為度。忌熱面、蒜、蕎麥、黏食、陳臭物。（一方有升麻三兩，出第一卷中）

《肘後》療黃膽者，一身面目悉黃如橘柚，暴得熱，外以冷迫之，熱因留胃中，生黃衣，熱熏上所致方。

豬脂（一升）

上一味，成煎者，溫令熱。盡服之，日三。燥屎當下，下則稍愈便止。（與前《近效方》同，《備急》、崔氏同，出第三卷中）

《短劇》療黃膽身目皆黃，皮膚曲塵出。三物茵陳蒿湯方。

茵陳蒿（一把）　梔子（二十四枚）　石膏（一斤）　《千金方》加大黃（三兩）

上三味，以水八升，煮取二升半，去滓，以猛火燒石膏，令正赤，投湯中沸定取清汁，適寒溫。服一升。自覆令汗出周身遍，以溫粉粉之，則愈。若不汗，更服一升，汗出乃愈也。（《深師》、《古今錄驗》、《千金翼》同，出第四卷中）

《集驗》療黃膽身體面目皆黃。大黃散方。

大黃（四兩）　黃連（四兩）　黃芩（四兩）

上三味，搗篩為散，先食服方寸匕，日三服。亦可為丸服。（《備急》、文仲、《千金》同，出第二卷中）

《刪繁》療黃膽者通身並黃。茵陳湯方。

茵陳（四兩）　柴胡（四兩）　升麻（三兩）　龍膽草（二兩）　黃芩　大黃（各三兩）

上六味，切，以水九升，煮取三升，分三服。若身體羸，去大黃，加梔子仁五六兩，生地黃切一升。（《古今錄驗》、《千金》同，出第十卷中）

《千金翼》論曰：凡遇天行熱病，多必內瘀著黃，但用瓜丁散納鼻中，令黃汁出乃愈，即於後不復，恐病黃矣，常須用心警候病患四肢身面微似有黃氣，則須用瓜丁散，不得令散漫失候，必大危矣。特忌酒、面，犯者死。

又凡人無故，忽然振寒便發黃，皮膚黃曲塵出，小便赤少，大便時閉，氣力無異，食飲不妨，已服諸湯，余熱不除，久黃者。苦參散方。

苦參（一兩）　黃連（一兩）　葶藶子（熬）　瓜蒂　黃芩　黃柏　大黃（各一兩）

上七味，搗為散，飲服方寸匕，當大吐者，日一服，不吐日二，亦得下。服藥五日，知可消息，不知更服。忌豬肉、冷水。（《古今錄驗》、《千金》、《短劇》同，出第十八卷中）

崔氏療黃膽，身體面目盡黃。茵陳湯。太醫校尉史脫方。

茵陳蒿（三兩）　黃連（二兩）　黃芩（三兩）　梔子（十四枚）　大黃（一兩）　甘草（一兩炙）人參（一兩）

上七味，切，以水一斗，煮取三升，分三服。（《千金》同，出第一卷中）

《延年秘錄》梔子湯　療遍身黃如橘，心肋滿急方。

梔子仁（四兩）　黃芩（三兩）　柴胡（四兩）　升麻（三兩）　龍膽草（三兩）　大黃（三兩）

栝蔞（三兩）　芒硝（二兩）

上八味，切，以水九升，煮取二升八合，去滓，分溫三服，相去四五裡進一服。（出第十卷中）

《必效》黃膽身眼皆如金色，但諸黃皆主之方。

取東引桃根細切如箸，若釵股以下者一握。取時勿令見風，及婦人並雞犬等見之。以水一大升，煎取搦一小升，適寒溫，空腹頓服。服後三五日，其黃離離如薄云散，唯眼最後瘥，百日方平復，身黃散後，可時時飲一盞清酒，則眼中易散，不則散遲。忌食面、豬、魚等肉。此方是徐之才家秘方，其侄珍惠說，密用。（出第一卷中）

《近效》療發黃，身面眼悉黃如金色，小便濃如煮黃柏汁者，眾醫不能療。良驗茵陳湯方。

茵陳（四兩）　黃芩（二兩）　梔子（三兩）　升麻（三兩）　大黃（三兩）　龍膽草（二兩）　枳實（二兩炙）　柴胡（四兩）

上八味，切，以水八升，煮取二升七合，分溫三服。若身絕羸，加生地黃一升，梔子加至七兩，去大黃；如氣力不羸，依前著大黃取驗。忌如法。不瘥更作，以瘥為限，不過三四劑瘥，隔三五日一劑。（《經心錄》同，李皓處得此方，神良）

=====黃方三首=====

《病源》陽氣伏陰氣盛，熱毒加之，故但身面色黃，頭痛而不發熱，名為　黃也。（出第十二卷中）

《廣濟》療　黃，身面眼俱黃，小便如豉汁色。茵陳散方。

茵陳（四兩）　白蘚皮（三分）　栝蔞（四分）　黃芩（三分）　梔子（四分）　芍藥（三分）　青木香（三分）　柴胡（三分）　枳實（三分炙）　黃連（三分）　紫雪（八分）　土瓜根（三分）　大青上十四味，搗篩為散，煮茅根飲，待冷。平旦空腹以茅根飲服五錢匕，一服少間，當一兩行微利。利後煮稀蔥豉粥食之，利多以意漸減，常取微泄，利通一兩行為度，瘥止。忌豬肉、冷水、魚、蒜、黏膩及諸熱食。（出第一卷中）

《必效》療陰黃，眼睛黃，汗染衣，涕唾黃方。

好黃蒸（二大升）

上一味，每夜以水二大升浸，　，暖令熱，勿令沸銅器中。平旦絞取汁半升飲之，余汁須臾則飲，冬日微暖服，夏冷凍飲料，每夜則浸，依前服之亦得。每夜小便中浸白帛片，取色退為驗。兩方並極效，忌面、羊肉、豬魚。

又療　黃，汗染衣，涕唾黃者方。

取蔓荊子搗細末，平旦以井花水和一大匙服之，日再，漸加至兩匙，以知為度。每夜小便裹浸少許帛，各書記日，色漸退白，則瘥，不過服五升以來必瘥。李潤州傳，極效。（《備急》、《肘後》、張文仲、《深師》同，出第一卷中）

=====黃膽小便不利及腹滿喘方二首=====

仲景《傷寒論》，黃家腹滿，小便不利而赤，身汗出者，表和裡實也，宜下之，大黃黃柏皮梔子硝石湯方。

大黃（四分）　黃柏（四兩）　梔子（十五枚）　硝石（四兩）

上四味，切，以水六升，煮三物得二升半，去滓，納硝石更煎取一升。先食頓服盡。

（《短劇》、《千金翼》、《深師》、《范汪》並同）

又黃膽小便色不變，欲自利，腹滿而喘者，不可除其熱，熱除必噦，噦者，小半夏湯主之方。

半夏（五兩炮）　生薑（八兩）

上二味，以水六升，煮取一升半，去滓，分溫三服。忌羊肉、餳。（《范汪》同，並第十四卷中）

=====黃汗方三首=====

《病源》黃汗之為病，身體洪腫，發熱汗出而渴，狀如風水，汗染衣，色正黃如柏汁，其脈自沉，此由脾胃有熱，汗出而入水中，若浴，水入汗孔得之。（出第十二卷中）

仲景《傷寒論》師曰，黃汗為病，身體腫，發熱汗出而渴，狀如風水，汗沾衣色，正黃如柏汁，脈自沉也。問曰，從何得之？師曰，以汗出水入汗孔，水從外入而得之，宜黃　芍藥桂心酒湯主之方。

黃　（五兩）　芍藥（三兩）　桂心（三兩）

上三味，切，以苦酒一升，水七升，和煮取三升，去滓，溫服一升。正當心煩也，至六七日稍稍自除，其心煩不止者，以苦酒阻故也。（阻作）一方用美清醯代酒。忌生蔥。（《備急》、張文仲、《千金》、《古今錄驗》、《深師》、《范汪》、《經心錄》同）

又凡黃汗之病，兩脛自冷，假令發熱，此屬歷節。食已則汗出，又身常夜臥盜汗出者，此勞氣也。若汗出即發熱者，久久身必甲錯也；發熱不止者，必生惡瘡也；若身重汗出已輒輕者，久久必身　，　則胸中痛，又從腰以上必汗出，下無汗，腰髖弛痛，如蟲在皮中狀，劇者不能食，身疼重，煩躁，小便不利者，名曰黃汗。桂枝東加黃　五兩主之方。

桂心（三兩）　芍藥（三兩）　甘草（三兩炙）　生薑（三兩）　大棗（十二枚）　黃（五兩）

上六味，切，以水八升，微火煎取三升，去滓，溫服一升。覆取微汗，須臾間不汗者，食稀熱粥一升余以助湯力，若不汗者，更服湯也。忌海藻、菘菜、生蔥。（《古今錄驗》、

《范汪》同，出第十四卷中）

療黃膽身腫，發熱汗出而渴，狀如風水，汗出著衣皆黃。黃汗吳藍湯方。

吳藍（六分）　芍藥　麥門冬（去心）　桑白皮　漢防己　白蘚皮　山梔子（各六分）

上七味，各細切，以水二升，煎取八合，去滓，空腹分二服，未效再合服。（此方未詳所出）

=====女勞疸方四首=====

《病源》女勞疸之狀，身目皆黃，發熱惡寒，少腹滿急，小便難，因大勞大熱而房室，房室畢，入水所致也。（出第十二卷中）

仲景《傷寒論》，黃家日晡發熱而反惡寒，此為女勞，得之膀胱急，小腹滿，身體盡黃，額上反黑，足下熱，因作黑癉，大便必黑，腹臚脹滿如水狀，大便黑溏者，此女勞之病，非水也，腹滿者難療。硝石礬石散主之方。

硝石（熬黃）　礬石（燒令汁盡）

上二味，等分，搗絹篩，以大麥粥汁和服方寸匕，日三。重衣覆取汗，病隨大小便去，小便正黃，大便正黑也。大麥則須是無皮麥者。《千金方》云，消石二分熬令燥，礬石一分熬令燥，故注之。（《肘後》、《短劇》、崔氏、文仲、《千金》、《范汪》、《深師》並同，出第十四卷中）

《千金翼》療黃膽之為病，日晡所發熱惡寒，小腹急，體黃，額黑，大便黑，溏泄，足下熱，此為女勞也，腹滿者難療方。

滑石（五兩研）　石膏（五兩研）

上二味，為散。以大麥粥汁服方寸匕，日三，小便極利則瘥。（《短劇》、《千金》、《備急》、文仲並同，出第十八卷中）

《近效》女勞疸黃家，日晡發熱而反惡寒，此為女勞。得之膀胱急，小腹滿，身體盡黃，額上反黑，足下熱，因作黑疸，其大便必黑，腹臚脹滿如水狀，大便黑溏，此女勞之病，非水也。療與黑疸同，穀疸食則眩，心忪怫鬱不安，久久發黃為穀疸，並以前茵陳湯主之。

方在遍身黃部中。

《必效》女勞之黃，氣短聲沉者，宜服此方。

取婦女月經布和血衣燒作灰，以酒空腹服方寸匕，日再服，不過三日必瘥。

=====黑疸方三首=====

《病源》黑疸之狀，苦小腹滿，身體盡黃，額上反黑，足下熱，大便黑是也。夫黃膽、酒疸、女勞疸，久久變成黑疸。（出第十二卷中）

《肘後》療黃膽變成黑疸者多死，急治之方。

取土瓜根汁服一小升，平旦服至食時，病從小便去則愈。不忌，先須量病患氣力，不得多服，力衰則起不得。（《千金》並《翼》、文仲、《集驗》、崔氏、《刪繁》、《范汪》並同，出第一卷中）

《深師》療黑疸身體及大便正黑。赤小豆茯苓湯方。

赤小豆（三十枚）　茯苓（六銖）　瓜蒂（四銖）　雄黃（二銖）　甘草（半兩炙）　女葳（四銖）

上六味，切，以水三升，煮小豆、茯苓，取八合汁，搗後四藥為散，取前汁調半錢匕，適寒溫服之。須臾當吐，吐則愈。一方云，療久黃膽。忌大醋、海藻、菘菜。（《千金方》名赤苓散，《千金翼》同，出第二十卷中）

《千金翼》茵陳丸　主黑疸，身體暗黑，小便澀，體重方。

茯苓（四分）　茵陳（一兩）　枳實（五分炒黃）　白朮（五分土炒）　半夏（三兩洗）

甘遂（一分）　杏仁（三分去尖、皮）　蜀椒（二升汗）　當歸（二分）　葶藶子（四分熬）　大黃（三分上十二味搗篩，蜜和丸如梧子。空肚飲服三丸，日三服。忌羊肉餳、酢、桃、李、雀肉等。（出第十八卷中）

=====酒疸方七首=====

《病源》夫虛勞之人，若飲酒多、進穀少者，則胃內生熱，因大醉當風入水，則身目發黃，心中懊痛，足脛滿，小便黃，面發赤斑，若下之，久久變為黑疸，目青面黑，心中如啖蒜齏狀，大便正黑，皮膚抓之不仁，其脈浮弱，故知之。酒疸，心中熱欲嘔者，當吐之即愈。小便不利，其候當心中熱，足下熱，是其證明也。若腹滿欲吐，鼻躁，其脈浮者先吐之，沉弦者先下之。（出第十二卷中）

仲景《傷寒論》，酒癉者，心中懊　，或熱痛。梔子枳實豉大黃湯主之方。

梔子（七枚）　枳實（五枚）　香豉（一升）　大黃（一兩）

上四味，切，以水六升，煮取二升，去滓，溫服七合，日三服。（《肘後》、《千金》同，出第十四卷中）

《肘後》療酒疸者，心中懊痛，足脛滿，小便黃，飲酒面發赤斑黃黑，由大醉當風入水所致。黃　散方。

黃　（二兩）　木蘭皮（一兩）

上二味為散。酒服方寸匕，日三。（《備急》、文仲同）

《深師》酒疸艾湯方生艾葉（一把）　麻黃（二兩去節）　大黃（六分）　大豆（一升）

上四味切，清酒五升，煮取二升，分為三服。（出第三十卷中）

《千金》茵陳湯　主黃膽、酒疸、酒癖，身體面目盡黃。方太醫校尉史脫處。

茵陳（三兩）　大黃（二兩一方一兩）　梔子（二七枚）　黃芩（三兩一方用一兩）　人參（半兩一方用一兩）　黃連（二兩一方用一兩）　甘草（一兩炙）

上七味，切，以水一斗，煮取三升，分為三服。忌豬肉、冷水、海藻、菘菜。（文仲、

《范汪》同）

又夫人病疸者，或無熱靜言了了，腹滿欲吐，酒疸心中熱欲嘔，吐之即愈方。

取《千金翼》苦參散吐良。在上通身黃部中七味者是也。

又肉疸，飲少小便多，白如泔色，得之從酒。寒水石散方。

寒水石（五分）　白石脂（五分）　栝蔞（五分）　菟絲子（三分酒漬）　知母（三分）

桂心（三分）

上六味，搗篩，麥粥服五分匕，日三服，五日知。忌生蔥。（《古今錄驗》、《深師》等並同）

《古今錄驗》療酒癖及飲。黃膽散方。

芫花　椒目（各等分）

上二味，搗下篩，為散。平旦服一錢匕，老少半服之，藥攻兩脅則下便愈。間一日復服，使小減如前，又與之使盡根源。（《深師》同，出第二十七卷中）

=====穀疸方三首=====

《病源》穀疸之狀，食畢頭眩，心忪怫鬱不安而發黃。由失飢大食，胃氣衝熏所致，陽明病脈遲，食難用飽，飽則發煩頭眩者，必小便難，此欲為穀疸，雖下之，其腹必滿，以其脈遲故也。（出第十二卷中）

《范汪》療穀疸。茵陳湯方。

茵陳四兩切，以水一斗，煮取六升，以汁煎大黃二兩、梔子七枚，得二升，分為三服。

黃從小便去，病出立愈。（《肘後》同，出第十四卷中）

《集驗》療勞疸。穀疸丸方苦參（三兩）　龍膽草（一兩）

上二味，下篩牛膽汁和丸。先食以麥粥飲服如梧子大五丸，日三，不知稍增。（《千金》同，出第二卷中）

《刪繁》療勞疸、穀疸。苦參丸方。（勞疸者，因勞為名也；穀疸者，因食而勞，故曰穀疸）

苦參（三兩）　龍膽草（二兩）　梔子仁（三七枚）

上三味，搗篩為散，若病甚，取豬膽和為丸，如梧子大。一服五丸，日三四服，以飲汁下之。

=====許仁則療諸黃方七首=====

許仁則療急黃病，此病始得，與前天行病不多異，五六日但加身體黃，甚者　（音夷，鼻液也，下同）。淚、汗、唾、小便如柏色，眼白睛正黃，其更重狀，與天行病候最重者無別。如至此困，自須依前救天行最重半夏等分十味湯救之，若未至是者，宜依後法。急黃狀始得，大類天行病經三兩日，宜合麻黃等五味湯服之，發汗以泄黃勢方。

麻黃（三兩去節）　干葛（五兩）　石膏（八兩）　生薑（六兩）　茵陳（二兩）

上藥切，以水八升，煮取二升七合，去滓，分溫三服，服相去十裡久，服訖當欲汗，則覆被微取汗以散之。

又依前麻黃等五味湯服之取汗，汗出後未歇，經三五日，又合梔子等五味湯以取利方。

梔子（二十枚）　柴胡（三兩）　黃芩（三兩）　茵陳（三兩）　芒硝（六兩）

上藥切，以水八升，煮四味，取二升六合，去滓，納芒硝攪令消，分溫三服，如人行十裡久，更服之，效。

又依前梔子等五味湯服之取利，利後病勢不歇，經六七日，又合秦艽牛乳二味湯服之方秦艽（六兩）　牛乳（二升）

上藥切，秦艽以牛乳煮之，可三分減一，去滓，帶暖頓服令盡，極驗。（文仲、《必效》同，西域法也）

又依前秦艽等二味湯藥服後，不覺病退，漸加困篤，勢如前天行最重狀，則不可更服諸冷物。冷物在心唯是痞，速宜同前天行用半夏等十味湯以救之，亦可合瓜蒂等三味散吹鼻孔中，並與之服方。

瓜蒂（七枚）　丁香（七枚）　赤小豆（七枚）

上藥搗篩末，取如大豆，分吹兩鼻孔中。須臾當出黃水，正如煮柏汁，及出黃蟲。亦可以新汲水和一方寸匕與患人服，或利或吐，吐利所出亦如煮黃柏汁，天行用此療，亦與崔氏同。

又論云，此病俗間亦有單煮瓜蒂汁灌鼻孔中者，亦有單服生麻油者。

又療黃膽病，此病與前急黃不同，自外狀與平常無別，但舉體正黃，甚者眼色如柏，涕涎小便及汗，悉如柏汁，食消多於尋常，稍覺瘦悴乏力，此病不甚殺人，亦有經年累歲不療而瘥者。此由飲酒多，亦是積虛熱所致。黃膽初得，稍覺心中煩熱，滿身黃色，眼白睛黃，覺如此者，宜合白蘚皮等七味湯以泄之，黃連十味丸以壓之。

白蘚皮（三兩）　干葛（五兩）　黃芩（三兩）　鬱金（三兩）　豉（五兩）　梔子（十枚）　芒硝（六兩）

上藥切，以水八升，煮取二升半，去滓，納芒硝，分溫三服，服相去如人行二十裡久，更服此湯當得利，利後將息一二日，則合後黃連等十味丸服之。

又黃連丸方黃連（五兩）　黃芩（五兩）　苦參（六兩）　沙參（五兩）　乾地黃（六兩）　干葛（六兩）　梔子仁（三兩）　麥門冬（一升去心）　地骨白皮（五兩）　茯苓（五兩）

上十味，搗篩為末，蜜和為丸。以米飲下，初服十丸，日三服，稍稍加至三十丸，如梧子大。黃膽亦有單服豬脂得瘥者。忌豬肉、冷水、大酢、蕪荑等物。（吳升同）

=====雜黃膽方三首=====

《千金》濕疸之為病，始得之，一身盡疼，發熱，面色黃黑，七八日後壯熱，熱在裡，有血當下，去之如豚肝狀，其小腹滿者急下之，亦一身盡黃，目黃腹滿，小便不利。礬石散方。

礬石（五兩）　滑石（五兩）

上二味，為散，大麥粥汁服方寸匕，日三服，當先食服，便利如血者，當汗出瘥。（《深師》、《古今錄驗》並同，出第十卷中）

《古今錄驗》九疸秦王散方。

胃癉，食多喜飲。（梔子仁主之）

心癉，煩心心中熱。（葛根主之）

腎癉，其人唇干。（葶藶子主之）

脾癉，溺赤出少，心惕惕若恐。（栝蔞主之）

肺癉，飲少小便多。（秦椒汗、瓜蒂主之，一云膏疸）

舌癉，渴而數便。（石鐘乳主之）

肉癉，其人小便白。（凝水石主之）

髓癉，目眶深，多嗜臥。（牡蠣、澤瀉主之）

肝癉，胃熱飲多水激肝。（白朮主之）

上十一味，名秦王散，各等分，隨病所在加二分，搗合下篩。飲服五分匕，日三，稍加至方寸匕。忌桃、李、雀肉等。

膏癉，飲少小便多。秦椒散方。

秦椒（一分汗）　瓜蒂（二分）

上二味，搗下篩。水服方寸匕，日三服。（《深師》、《千金》同，出第二十七卷中）