======卷第七======

=====心痛方八首=====

《病源》心痛者，由風冷邪氣乘於心也，其痛發有死者，有不死者，有久成疹者。心為諸臟主而藏神，其正經不可傷，傷之而痛，為真心痛，朝發夕死，夕發朝死。心有支別之絡脈，其為風冷所乘，不傷於正經者，亦令心痛，則乍間乍甚，故成疹不死。

又心為火，與諸陽會合，而手少陰心之經也，若諸陽氣虛，少陰之經氣逆，謂之陽虛陰厥，亦令心痛，其痛引喉是也。

又諸臟虛受病，氣乘於心者，亦令心痛，則心下急痛，謂之脾心痛也；足太陰為脾之經，與胃合，足陽明為胃之經，氣虛逆乘心而痛，其狀腹脹歸於心而痛甚，謂之胃心痛也；腎之經，足少陰是也，與膀胱合，膀胱之經，足太陽是也，此二經俱虛而逆，逆氣乘心而痛者，其狀下重不自收持，苦泄寒中，為腎心痛也。

診其心脈急者，為心痛引背，食不下。

寸口脈沉緊，苦心下有寒時痛。

關上脈緊，心下苦痛。

左手寸口脈沉則為陰，陰絕者，無心脈也，苦心下毒痛。（出第十六卷中）

《備急》療心痛方桂心末，溫酒服方寸匕，須臾六七服。乾薑依上法服之亦佳。忌生蔥。（文仲、《集驗》、《肘後》同，出第一卷中）

《延年》療心痛。茱萸丸方。

吳茱萸（一兩半）　乾薑（一兩半）　桂心（一兩）　白朮（二兩）　人參（一兩）　橘皮（一兩）　附子（一兩半炮）　蜀椒（一兩出汗）　甘草（一兩炙）　黃芩（一兩）　當歸（一兩）

上十一味，搗篩為散，蜜丸。一服五丸如梧子大，日三服，稍加至十五丸。忌豬肉、生蔥、海藻、菘菜、桃、李、雀肉等。藥盡更合，酒飲無拘，食前後任意。（《肘後》有桔梗一兩，出第十五卷中）

《救急》療心痛方取驢糞絞取汁五六合，及熱頓服，立瘥。（《肘後》同）

又方東引桃枝一握，切，以酒一升，煎取半升。頓服，大效。（《肘後》同，出第八卷中）

《必效》療心痛方當歸末，酒服方寸匕，頻服。（《備急》、文仲同）

又方生油半合，溫服，瘥。（《肘後》、《備急》、張文仲同，並出第五卷中）

《古今錄驗》療心痛。黃連湯方。

黃連（八兩）

上一物　咀，以水七升，煮取一升五合，絞去滓，適寒溫，飲五合，日三。忌豬肉、冷水。（《肘後》、《范汪》同，出第八卷中）

=====九種心痛方三首=====

《廣濟》療九種心痛，蛔蟲冷氣，先從兩肋，胸背撮痛，欲變吐。當歸鶴虱散方。

當歸（八分）　鶴虱（八分）　橘皮（六分）　人參（六分）　檳榔（十二分）　枳實（六分炙）

上八味，搗篩為散。空腹煮薑棗飲服方寸匕，日二服，漸漸加至一匕半，不利。忌生蔥、生冷物、油膩、黏食。（出第四卷中）

《千金》療九種心痛，一蟲心痛，二注心痛，三氣心痛，四悸心痛，五食心痛，六飲心痛，七冷心痛，八熱心痛，九去來心痛，悉主之。並療冷衝上氣，落馬墮車。附子丸方。

附子（一兩炮）　巴豆仁（一兩去心、皮，熬）　人參（一兩）　生野狼毒（一兩炙令極香）

食茱萸（一兩）　乾薑（一兩）

上六味，搗末，蜜和。空腹服如梧子三丸，一日一服，弱者二丸。卒中惡心痛，口不能言，連年積冷，流注心胸痛者，亦服之，好好將息，神效。忌野豬肉、蘆筍。（《必效》、《經心錄》同）

又療九種心痛方取當太歲上新生槐枝一握，去兩頭。水三升，煮一升，頓服之。（並出第十三卷中）

=====諸蟲心痛方一十八首=====

《廣濟》療諸蟲心痛，無問冷熱蛔蟲心痛。檳榔鶴虱散方。

當歸　桔梗　芍藥　橘皮　鶴虱（各八分）　人參（六分）　桂心（六分）　檳榔（十分）

上八味，搗篩為散。空服煮薑棗湯服方寸匕，漸漸加至二匕，不利。忌豬肉、生蔥、油膩、小豆、黏食等。

又療蛔蟲心痛，積年久不瘥方。

取苦酒五合，燒青錢二文令赤，安酒中，則取雞子白一顆，去卻錢，瀉著酒中，頓服之瘥。無所忌。

又主心腹攪結痛不止，仍似有蛔蟲者。當歸湯方。

當歸　橘皮　細辛　甘草（炙）　生薑（各四分）　大黃（八分別漬）　鶴虱（二分）

上七味，切，以水六升，煮取二升，分溫三服，如人行四五裡進一服，不利。未瘥，三日更作服之。忌海藻、菘菜、生菜。（《救急》同，出第四卷中）

《短劇》溫中當歸湯。療暴冷心腹刺痛，面目青，肉冷汗出，欲霍亂吐下，脈沉細者，及傷寒毒冷下清水，變作青白滯下，及白滯後，還復下清水者，悉主之，此方可以調諸冷痛也。

當歸　人參　乾薑　茯苓　厚朴（炙）　青木香　桂心　桔梗　芍藥　甘草（炙各二兩）

上十味，切，以水八升，煮取三升，分溫三服，日三服。不耐青木香者，以犀角一兩代之。忌海藻、菘菜、豬肉、醋物、生蔥等。

又凡厥心痛與背相引，喜螈　，如物從後觸其心，身傴僂者，腎心痛也。

厥心痛，腹脹滿不欲食，食則不消，心痛尤甚者，胃心痛也。

厥心痛，痛如錐針刺其心，心痛甚者，脾心痛也。

厥心痛，色蒼如死灰狀，不得太息者，肝心痛也。（《千金》同）

厥心痛，臥若徒居，痛間動作，痛益甚，色不變，肺心痛也。

真心痛，手足清至節，心痛甚，旦發夕死，夕發旦死。

心腹中痛，發作腫聚，往來上下，痛有休止，腹中熱，喜涎出，是蛔蟲咬也。（出《甲乙經》第一卷中）

《千金》療心腹中痛，發作腫聚，往來上下，痛有休止，多熱喜涎出，是蛔蟲咬也，並宜溫中當歸湯，服兩三劑後，若不效有異，宜改方增損湯，其溫中當歸湯在前《短劇方》中，此是增損湯方。

芍藥（六兩）　黃芩（四兩）　厚朴（四兩）　桔梗（四兩）　柴胡（四兩）　當歸（三兩）　升麻（三兩）

上七味，切，以水八升，煮取二升半，分三服。忌豬肉。（出第十三卷中）

張文仲療蛔蟲心痛。鶴虱散方。

鶴虱二分末。溫酢一盞和服之，蟲當出。（《備急》、《千金》同）

又乾漆丸方乾漆熬，搗，蜜和丸。服十五丸，日再。（《備急》同）

又方取槐上木耳燒灰，末如棗大。正發，和水服。若不止，飲熱水一升，蛔蟲立出。《必效方》云，酒下。（《備急》同）

又方發時取鹽一匙，納口中，水下立定，蟲即出。（《備急》同，出第一卷中）

《延年》療蛔蟲惡吐水，心痛。鶴虱丸方。

鶴虱三兩搗篩，蜜和為丸。用蜜漿水準旦服二十丸，日只一服。（《古今錄驗》用十兩。云韋云患心痛，十年不瘥，令服此便愈）

又鶴虱丸　療蛔蟲心痛方。

鶴虱（六兩）　吳茱萸（五兩）　橘皮（四兩）　桂心（三兩）　檳榔（四兩）

上五味，搗篩，蜜和為丸如梧子大。一服二十丸，蜜湯下，日二服，加至三十丸，以蟲出為度。忌生蔥。（出第十五卷中）

《救急》療心痛不可忍似蛔者。胡粉丸方。

生真胡麻（一合）　胡粉（半合熬，搗）

上二味，先以豬肉脯一片，空腹啖，咽汁勿咽肉，後取胡粉和胡麻搜作丸，以少清酒使成。頓服盡。十歲以上，斟酌增減。忌生冷、豬肉、魚、雞、蒜、酢、滑等七日。若是蛔，吐水者是也。（出第八卷中）

《必效》療　心痛方（士弱氏曰：　，井中小蟲，蓋痛一處若小蟲咬也）

取KT　鱺魚淡炙令熟，與患人吃一二枚，永瘥，飽食彌佳。

又方熊膽如大豆和水服，大效。

又茱萸丸方吳茱萸（一升）　桂心（二兩）　當歸（二兩）

上三味搗篩，蜜和丸如梧子。酒服三十丸，日再服，漸加至四十丸，以知為度。忌生蔥又丁香散方丁香（七枚）　頭發灰（一棗許）

上二味並末，和酒服之。

又鶴虱檳榔湯方鶴虱（二兩小兒用一兩）　檳榔（二七枚）

上二味，以豬肉汁六升，煮檳榔，取三升，去滓，納鶴虱末。先夜不食，明旦空腹頓服之。須臾病下及吐水，永瘥，神效。七日禁生冷、酢。（並出第五卷中）

=====冷氣心痛方五首=====

《廣濟》主冷氣心痛，肋下鳴轉，喉中妨食不消，常生食氣，每食心頭住不下。桔梗散方。

桔梗　當歸　芍藥　茯苓　橘皮　厚朴（炙）　白朮（各八分）　蓽茇（四分）　豆蔻子（四分）

上十二味，搗篩為散。空腹煮薑棗飲服方寸匕，日二服，加至一匕半，不利。忌生蔥、豬肉、酢物、桃、李、雀肉等。（一方有枳實，不用桔梗，出第四卷中）

《深師》療胸滿短氣，心痛吐涎虛冷。防風茯苓湯方。

防風（二兩）　茯苓（二兩）　桂心（六兩）　甘草（二兩炙）　半夏（四兩洗）　乾薑（四兩炮）人參（三兩）

上七味，切，以水一斗，煮取三升，絞去滓，分三服，良。忌酢物、生蔥、海藻、菘菜、羊肉、餳。（出第十六卷中）

崔氏療心痛與冷氣痛者，特相宜。烏頭丸方。

烏頭（三兩炮）　附子（三兩炮）　赤石脂（三兩）　蜀椒（二兩出汗）　桂心（二兩）

乾薑（二兩）

上六物，搗篩，蜜和為丸。痛發時溫清酒服三丸如梧子，覺至痛處，痛則止，若不止加至五六丸，以知為度。若早朝服無所覺，至午時又服三丸。此方丹陽有隱士出山云得華佗法，其療略同。若久心痛，每旦服三丸，稍加至十丸，盡一劑，遂終身不發。忌生蔥、豬肉。

（張文仲、《備急》同，出第四卷中）

《延年》療冷氣久，刺心痛不能食方。

當歸　桂心　桔梗　吳茱萸　人參　白朮　高良薑（以上各六分）　橘皮（三分）

上八味，搗篩為散，蜜和為丸，如梧子大。一服十丸，酒下，日二服，加至十五、二十丸為度。忌生蔥、桃、李、豬肉、雀肉等。

又療心痛冷痛，腹滿如錐針刺，及蟲嚙心痛。當歸湯方。

當歸（三兩）　桔梗（二兩）　吳茱萸（三兩）　桂心（三兩）　芍藥（二兩）　大黃（二兩）

上六味，切，以水六升，煮取二升三合，去滓，納鶴虱一兩，攪溫一沸，分三服，空腹服之，微利為度。忌豬肉、生蔥。（出第十五卷中）

=====惡疰心痛方三首=====

《廣濟》療惡疰撮肋連心痛。當歸湯方。

當歸（八分）　青木香（六分）　檳榔（十顆碎）　麝香（一銖研）

上四味，切，以小便一大升半，煮取六大合，絞去滓，下麝香末，分溫三服，服別如人行四五裡進一服，微微利。忌生菜、熱面、豬犬肉、黏食、蒜、陳臭物。（出第四卷中）

崔氏療疰在心腹，痛不可忍方。

取東引桃枝削去蒼皮，取白皮一握。以水二大升，煮取半升。一服令盡，則瘥。如不定，更依前服之。無忌。

又療心腹痛不可忍，似疰病者，或暴得惡疰攪刺欲死。桃仁大黃湯方。

鬼箭羽（二兩）　桃仁（六十枚去皮、尖）　芍藥（四兩）　鬼臼（二兩削去皮）　橘皮（一兩）

湯成下）　麝香（一分研，湯成下）　朴硝（二兩研，湯成下）　大黃（三兩別浸）

上十三味，切，以水九升，急火煮取三升，溫分三服。如人行相去六七裡服，但得快利三四行，必瘥。忌生蔥、生血物。（並出第四卷中）

=====心痛症塊方二首=====

《廣濟》療心痛症塊硬築，心氣欲絕。當歸湯方。

當歸　桔梗　芍藥（各八分）　厚朴（十分炙）　橘皮（八分）　人參（六分）　高良薑（十分）　桃仁（五十枚去皮、尖）　生薑（八分）

上九味，切，以水八升，煮取二升五合，去滓，分溫三服，服別相去如人行六七裡進一服不利。忌豬肉、生冷、油膩、雞魚、黏食、小豆、大蒜。（出第四卷中）

張文仲療心下堅痛，大如碗，邊如旋　（音盤），名為氣分，水飲所結方。

枳實（七枚炙）　白朮（三兩）

上二味，切，以水一斗，煮取三升，分三服。腹中軟，即當散也。忌桃、李、雀肉等。

（此張仲景《傷寒論》方，《備急》、《肘後》同，出第一卷中）

=====心背徹痛方四首=====

仲景《傷寒論》，心痛徹背，背痛徹心。烏頭赤石脂丸主之方。

烏頭（二分炮，去皮）　附子（一分炮，去皮）　赤石脂（二分）　乾薑（二分）　蜀椒（一分汗）

上五味，搗篩，蜜和丸。先食服如麻子大，一服三丸，少少加之。忌豬肉、冷水。（《千金》、《必效》、文仲、《范汪》、《經心錄》等同，出第十五卷中，《千金》分兩小別）

張文仲蜀椒丸　療胸中氣滿，心痛引背方。

蜀椒（一升出汗）　半夏（一升洗）　附子（一兩炮）

上三味，搗篩，蜜和為丸，如梧子大。一服五丸，日三。忌豬羊肉、餳等。（出第三卷中）

《范汪》療心下切痛引背，胸下蓄氣，胃中有宿食。茱萸煎方。

吳茱萸（一升）　蜀椒（五升）　甘草（二兩炙）　乾地黃（一斤）

上四味，以清酒三升漬三宿，絞取汁，銅器中煎令沸，麥門冬五升去心、乾漆一斤納煎，中色黃，絞去之，納石斛五兩、阿膠一斤、白蜜六升，凡九味以湯煎，令可丸，取如棗大。含，稍稍咽之，日三，甚者日五六服。膝脛重痛者，加石斛；少氣，加麥門冬。服藥五日愈，當下症。忌海藻、菘菜、蕪荑等。（奉車都尉陳蓋試有驗）

又芫花湯　主卒心痛連背，背痛徹心，心腹並懊痛，如鬼所刺，絞急欲死者方。

芫花（十分）　大黃（十分）

上二味，搗下篩，取四方寸匕，著二升半苦酒中合煎，得一升二合，頓服盡。須臾當吐，吐便愈。老小從少起，此療強實人良，若虛冷心痛，恐未必可服。（並出第十八卷中）

=====卒心痛方一十四首=====

《肘後》療卒心痛方先煮三沸湯一升，以鹽一升，合攪飲之，若無火以作湯，仍可用水鹽或半升服之。（《古今錄驗》同）

又方吳茱萸（二升）　生薑（四兩切）　豉（一升）　酒（六升）

上四味，煮取二升半，分三服。

又方白艾成熟者三升，以水三升，煮取一升，去滓，頓服之。若為客氣所中者，當吐蟲物出。（《范汪》同）

又方取灶下熱灰，篩去炭分，以布囊盛，令灼灼爾。更番以熨痛上，冷者更熬令熱。

又桂心散方桂心　當歸（各一兩）　梔子仁（十四枚）

上三味，搗為散。酒服方寸匕，日三五服。亦主久心痛，發作有時節者。忌生蔥。

又桂心丸方桂心（一兩）　烏頭（一兩炮）

上二味，搗篩，蜜和為丸如梧子。服三丸，稍增之。忌生蔥、豬肉。

又療暴得心痛如刺。苦參湯方。

苦參（二兩）　龍膽（二兩）　升麻（二兩）　梔子仁（三兩）

上四味，切，苦酒五升，煮取一升，分二服，當大吐乃瘥。（並出第一卷中）

《集驗》卒心痛。桂心湯方。

桂心（八兩）

上一味，以水四升，煮取一升半，分二服。忌生蔥。（《肘後》、《范汪》、《千金》同，出第一卷中）

張文仲療卒心痛方取敗布裹鹽如彈子，燒令赤，末，以酒一杯和服之。（《肘後》、《備急》同，出第五卷中）

又方閉氣忍之數十過，並以手大指按心下宛宛中取瘥。（《肘後》、《備急》同）

又方苦酒一升，破雞子一枚，著中合攪飲之。好酒亦佳。（《肘後》、《備急》、《范汪》同）

又方蒸大豆，若煮之，以囊盛，更番熨心上，冷復易之。（《肘後》同，並出第十卷中）

《救急》療卒心痛不能起止方。

井花水（一大升）　蜜（半合）

上二味相和。婦人患令男子度與飲，男子患令婦人度與飲，必愈。（出第八卷中）

《必效》療卒心痛。人參湯方。

人參　桂心　梔子　黃芩　甘草（各一兩炙）

上五味，切，以水六升，煮取二升，分三服，則愈，奇效。忌海藻、菘菜、生蔥。（《肘後》同，出第五卷中）

=====中惡心痛方五首=====

《廣濟》療卒中惡，心腹絞刺痛，氣急脹，奄奄欲絕。瓜蒂散方。

雄黃（四兩研）　赤小豆（四分熬）　瓜蒂（三分）

上三味，搗篩為散。空肚溫漿水服一錢匕半，當吐止。不吐，加至兩錢匕。忌生冷、油膩、黏食、陳臭等。

又療卒中惡，心腹刺痛，去惡氣。麝香散方。

麝香（一分研）　生犀角（二分屑）　青木香（二分）

上三味，搗篩為散。空肚以熟水服方寸匕，立愈。未止更服之，不利。忌五辛。（並出第四卷中）

《集驗》療卒暴心痛，或中惡氣，毒痛不可忍方。

大黃（四兩）　芍藥（四兩）　升麻（三兩）　黃芩（三兩）　鬼箭（三兩）　鬼臼（二兩）　桂心（二兩）　桔梗（三兩）　柴胡（四兩）　朱砂（二兩別研）　朴硝（二兩）

上十一味，切，以水九升，煮取二升七合，分三服，先分朱砂作三分，一服納一分，攪朱砂調服之。此湯快利，若痛不止，宜服後方。忌豬肉、生蔥、生血物。（《千金》云寒氣卒客於五臟六腑中則發心痛方，《千金》同）

又方赤芍藥（六兩）　桔梗（五兩）　杏仁（五兩去尖、皮）

上三味，切，以水六升，煮取二升半，分三服，日三。忌豬肉。（《千金》同，出第一卷中）

《千金》療卒中惡心痛方。

苦參（三兩切）　好醋（一升半）

上二味，以醋煮苦參取八合。強人頓服，老小二服。（出第十三卷中）

=====多唾停飲心痛方二首=====

《病源》心痛而多唾者，停飲乘心之絡故也。停飲者，水液之所為也，心氣通於口，心與小腸合，俱象火。小腸，心之腑也，其水氣下行於小腸為溲便，則心絡無有停飲也。膀胱與腎俱象水，膀胱為腎之腑，主藏津液，腎之液上為唾，腎氣下通於陰，若腑臟和平，則水液下流宣利，若冷熱相乘，致腑臟不調，津液水飲停積，上迫於心，令心氣不宣暢，故痛而多唾也。（出第十六卷中）

《范汪》療胸中寒熱心痛，清唾滿口，數數欲吐，食不化。乾薑丸方。

乾薑（一分）　桂心（一分）　礬石（一分熬令汁盡）　半夏（一分）　蜀椒（一分）

上五味，搗篩，蜜和丸如大豆許。服二丸，日三，不知稍加，以知為度。忌生蔥、羊肉、餳。（出第十八卷中）

《集驗》療心痛唾多似蟲者方。

取六畜心，隨得生切作四臠，刀縱橫各一割破之，納少真朱砂著中，平旦吞之，蟲死愈矣。無真朱砂，可用雄黃、麝香也。（《肘後》云，切作十四臠，刀縱橫各割之，以真丹一兩粉納割中，旦悉吞之，入雄黃、麝香佳。《肘後》、《經心錄》同，出第一卷中。通按，生食果安否）

=====心下懸急懊痛方四首=====

《病源》心與小腸合為表裡，俱象於火，而火為陽氣也，心為諸臟主，故正經不受邪。

若為邪所傷而痛則死，若支別絡為風邪所乘而痛，則經久成疹。其痛懸急懊者，是邪迫於陽氣，不得宣暢，擁瘀生熱，故心如懸而急煩懊痛也。（出第十六卷中）

仲景《傷寒論》，心下懸痛，諸逆大虛者。桂心生薑枳實湯主之方。

桂心（三兩）　生薑（三兩）　枳實（五枚炙）

上三味，切，以水六升，煮取三升，去滓，溫分三服。忌生蔥。（《范汪》同，出十五卷中）

《肘後》薑附丸方附子（二兩炮）　乾薑（一兩）

上二味，搗篩，蜜和丸如梧子。服四丸，酒飲並得，日三服。忌豬肉、冷水。（本方云，治心肺傷動冷痛，出第一卷中）

《古今錄驗》療人心痛懊　悶，築築引兩乳，又或如刺，困極。桂心湯方。（通按：音絹，躁急也）

桂心（半兩）　茱萸（二兩）　芍藥（三兩）　當歸（二兩）　生薑（半斤無生薑，以乾薑五兩代之）

上五味，切，以水一斗二升，煮取四升，服一升，晝三夜一，良有驗。忌生蔥。（出第八卷中）

《千金》心下痞，諸逆懸痛。桂心三物湯主之方。

桂心（二兩）　膠飴（半斤）　生薑（二兩）

上藥切，以水四升，煮二味，取三升，去滓，納飴，分三服。忌生蔥。（出第十三卷中）

=====心痛不能飲食方二首=====

《病源》心痛而不能飲食者，積冷在內，客於脾而乘心絡故也。心，陽氣也，冷，陰氣也，冷乘於心，陰陽相乘，冷熱相擊，故令痛也。脾主消水穀，冷氣客之則脾氣冷弱，不勝於水穀也。心為火，脾為土，是母子也，俱為邪所乘，故痛，復不能飲食也。（出第十九卷中）

《廣濟》療久心刺肋，冷氣結痛不能食。高良薑湯方。

高良薑（十分）　當歸（十分）　橘皮（八分）　厚朴（十分炙）　桔梗（八分）　桃仁（五十枚去尖、皮）　吳茱萸（八分）　生薑（八分）　訶黎勒（五分）

上九味，切，以水八升，煮取二升八合，絞去滓，分溫三服，服別相去如人行六七裡，再服。忌豬肉、生冷、油膩、黏食、小豆等。（出第四卷中）

《肘後》療常患心痛，不能飲食，頭中疼重。烏頭丸方。

烏頭（六分炮）　椒（六分汗）　乾薑（四分）　桂心（四分）

上四味，搗末，蜜丸。酒服如大豆四丸，稍稍增之。忌生蔥。（出第一卷中）

=====久心痛方六首=====

《病源》心為諸臟主，其正經不可傷，傷之而痛者，則朝發夕死，夕發朝死，不暇展療。其人心痛者，是心之支別絡為風邪冷氣所乘痛也，故成疹不死，發作有時，經久不瘥也。

（出第十六卷中）

《廣濟》療心痛三十年不瘥，月上旬殺蟲。雷丸鶴虱散方。

雷丸（八分）　鶴虱（八分）　貫眾（八分）　野狼牙（八分）　桂心（八分）　當歸（八分）　檳榔（八分）

上七味，搗篩為散。空腹煮蜜水半雞子許，服方寸匕，日二服。若重，不過三服則瘥，不利。忌生蔥、生冷、油膩、豬、魚、小豆、大蒜等。（出第四卷中）

《范汪》療久心痛。烏頭赤石脂丸方。

赤石脂　乾薑　桂心　椒（汗）　烏頭（炮）

上五味等分，末之，蜜和丸如梧子。服三丸，日三，以知為度。赤石脂當取斑斑赤中者。忌豬肉、冷水、生蔥。（出第十八卷中）

《必效》療三十年心痛方。

桃仁（七枚去皮、尖）

上一味，研，湯水合，頓服。酒服亦良。（《肘後》、《經心錄》同，出第五卷中）

《古今錄驗》療久心痛、腹痛積年，定不過一時間還發，發甚則數日不能食，又便出干血，窮天下方不瘥，甄立言為處犀角丸服之，數日則瘥方。

犀角（二分屑）　麝香（二分碎）　朱砂（四分光明者，研）　桔梗（二分）　莽草（二分炙）

花（二分熬）　巴豆（二十枚去心、皮）　赤足蜈蚣（二枚去足，炙）

上十三味，搗篩，蜜和丸如梧子。飲服一丸，旦漸加至三丸，以利為度。忌生蔥、豬肉、野豬肉、蘆筍、生血物。（一方無附子，《千金》有雄黃二分，出第八卷中）

療心痛如蟲嚙痛，宛轉欲死不救方。

又濃搗地黃汁，和面作，冷淘不用鹽，服一頓，蟲即出。不出再服，必出便瘥。正元十年，通事舍人崔抗女患心痛，垂氣欲絕，忽記此方，服便吐出一物，可方一寸以來，狀如蝦蟆，無目足，微似有口，蓋被此物所蝕。抗云，往年見親表患心痛，因偶食地黃　，遂吐一蟲猶動，其時亦不謂地黃冷淘，能害此蟲，因盛於小竹筒，以數莖地黃冷淘，投於竹筒中，須臾視之，已化為水。然覺此冷淘殺蟲，心痛無不永絕，抗自得此方，救三四人皆如神效，出手抄方。

《經心錄》療四十年心痛不瘥方。

黍米沉汁，溫服隨多少。（出第一卷中）

=====雜療心痛方三首=====

《廣濟》療心痛，又心撮肋，心悶則吐血，手足煩疼，食飲不入，桃仁丸方。

桃仁（八分去皮、尖）　當歸（六分）　芍藥（八分）　訶黎勒（六分）　甘草（六分炙）　延胡索（四分）　人參（六分）　檳榔（十四枚）

上八味，搗篩，蜜丸如梧子。以酒空腹下二十丸，漸加至三十丸，日再服，取快利。忌海藻、菘菜、生菜、熱面、蕎麥、豬犬肉、黏食。（出第四卷中）

《古今錄驗》真心痛證，手足青至節，心痛甚者，旦發夕死，夕發旦死，療心痛，痛及已死方。

高其枕，柱其膝，欲令腹皮蹙柔，爪其臍上三寸胃管有頃，其人患痛短氣，欲令人舉手者，小舉手問痛瘥，緩者止。（出第八卷中）

《救急》療心痛冷熱方。

取伏龍肝末，煮水服方寸匕。若冷，以酒和服瘥。（《范汪》、《經心錄》同，出第八卷中）

=====腹痛方四首=====

《病源》腹痛者，由腑臟虛，寒冷之氣，客於腸胃募原之間，結聚不散，正氣與邪氣交爭相擊，故痛。其有冷氣搏於陰經者，則腹痛而腸鳴，謂之寒中，是陽氣不足、陰氣有餘者也。診其寸口脈沉而緊，則腹痛；尺脈緊，臍下痛；脈沉遲，腹痛；脈來觸觸者，少腹痛；脈陰弦則腹痛。凡腹急痛，此裡之有病，其脈當沉，若細而反浮大，故當愈矣，其人不即愈者，必當死，以其病與脈相反故也。其湯、熨、針石，別有正方補養宣導，今附於後。《養生方‧導引法》云：股脛手臂痛，法屈一脛臂中所痛者，正偃臥，口鼻閉氣腹痛，以意推之，想氣往至痛上俱熱即愈。又云，偃臥展兩脛兩手，仰足指，以鼻納氣自極七息，除腹中弦急切痛。又云，偃臥，口納氣，鼻出之，除裡急，飽咽氣數十，令溫中寒，干吐嘔腹痛，口納氣七十所大振腹，咽氣數十，兩手相摩，令熱以摩腹，令氣下。（出第十六卷中）

張文仲當歸大黃　療冷氣牽引腰背肋下，腹內痛方。

當歸（三兩）　芍藥（八分）　桂心（三分）　乾薑（六分）　茱萸（五分）　人參（一兩）　大黃（一兩）　甘草（二兩炙）

上八味，切，以水六升，煮取三升，去滓，溫服一升，日三。忌海藻、菘菜、生蔥。

（出第三卷中）

《范汪》四味當歸湯　主寒腹痛方。

當歸　桂心　乾薑（各三兩）　甘草（二兩炙）

上切，以水八升，煮取三升，一服一升，日三服。虛冷激痛甚者，加黃　、芍藥各二兩。忌海藻、菘菜、生蔥。（《千金》無甘草，有附子一兩，出第十五卷中）

《短劇》療寒冷腹痛。茱萸湯方。

吳茱萸（二兩）　甘草（炙）　人參　桂心（各一兩）　生薑（五兩）　半夏（一升）　小麥（一升）　當歸（二兩）

上八味，切，以水一斗五升，煮取三升，分溫服一升，日三服。忌海藻、菘菜、羊肉餳、生蔥。（《千金》桂二兩，生薑切一升，出第一卷中）

《古今錄驗》芎　湯　療卒寒腹中拘急痛方。

芎　當歸　桂心　芍藥　甘草（炙各一兩）　黃芩（半兩）　乾薑（半兩）　杏仁（三十枚去皮、尖）

上八味，切，以水五升，煮取二升，分再服。忌海藻、菘菜、生蔥。（出第八卷中）

=====卒腹痛方七首=====

《肘後》療卒腹痛方粳米（二升）

上一味，以水六升，煮取六七沸，飲之。

又方掘土作小坎，以水滿坎中，熟攪取汁，飲之瘥。（並出第一卷中）

張文仲療卒腹痛方令病患臥高枕一尺許，柱膝，使腹皮　氣入胸，令人爪其臍上三寸，便愈。能干咽吞氣數十過者彌佳。亦療心痛。（《肘後》、《備急》同）

又方灸兩足指頭各十四壯，使火俱下，良。（《備急》、《肘後》同，並出第一卷中）

《千金》療胸腹中卒痛。生薑湯方。

生薑（一斤搗取汁）　食蜜（八兩）　醍醐（四兩）

上三味，微火上熬令相得，適寒溫。服三合，日三。（出第十六卷中）

《集驗》療卒腹痛，葛氏方。

桂末三匕，酒服。人參、上好乾薑亦佳。忌生蔥。（《肘後》、文仲同）

又方食鹽一大把，多飲水送，取吐。（《肘後》、張文仲同，並出第一卷中）

=====心腹痛及脹滿痛方一十首=====

《病源》心腹痛者，由腑臟虛弱，風寒客於其間故也。邪氣發作，與正氣相擊，上衝於心，則心痛，下攻於腹，則腹痛，上下相攻，故心腹絞痛，氣不得息。診其脈，左手寸口人迎以前，脈手少陰經也，沉者為陰，陰虛者病苦心腹痛，難以言，心如寒狀，心腹痛，痛不得息，脈細小者生，大堅疾者死。心腹痛脈沉細小者生，浮大而疾者死。其湯、熨、針石，別有正方補養宣導，今附於後。《養生方‧導引法》云，行大道常度日月星辰，清靜以雞鳴，安身臥，漱口三咽之，調五臟，殺蠱蟲，令人長生，療心腹痛。（出第十六卷中）

《廣濟》療心腹中氣時時痛，食冷物則不安穩，及惡水。桔梗散方。

桔梗　茯苓（各八分）　枳實（炙）　人參　厚朴（炙）　芍藥　橘皮（各六分）　桂心（五分）

上十味，搗篩為散。空肚煮薑棗飲服方寸匕，日三服，漸加至一匕半，熱以茶飲下，不利。忌豬肉、酢物、生蔥、生冷、油膩、小豆、黏食、熱面、炙肉等物。

又療卒心腹痛，氣脹滿，不下食，欲得瀉三兩行佳。當歸湯方。

當歸　茯苓　桔梗　橘皮　高良薑　檳榔（各八分）　生薑（八分）

上七味，細切，以水七升，煮取二升三合，絞去滓，分溫三服，服別相去如人行六七裡，服訖，利三兩行，宜停後服。忌豬肉、酢物、生冷、油膩、魚、蒜、黏食、小豆。（並出第十五卷中）

《肘後》療心腹俱脹痛煩滿，短氣欲死，或已絕方。

梔子（十四枚）　豉（七合）

上二味，以水二升，先煮豉，取一升二合，去滓，納梔子，更煎取八合，絞去滓，服半升，不愈者，盡服之。（《備急》、文仲同）

又方烏梅二七枚，水五升，煮一沸，納青大錢二七文，煮取一升半，強人可頓服，羸人分再服，當下愈。（文仲同）

又方茱萸（二兩）　生薑（四兩切）　豉（三合）

上三味，酒四升，煮取二升，分三服，即瘥。

又療心腹相連常脹痛。野狼毒丸方。

野狼毒（二兩炙）　附子（半兩炮）

上二味搗篩，蜜和丸，服如梧子。一日服一丸，二日二丸，三日三丸，自一至三，以為常服，即瘥。忌豬肉、冷水。

又方吳茱萸（一合）　乾薑（四分）　附子（二分炮）　細辛（二分）　人參（二分）

上五味，搗末，蜜和丸如梧子。服五丸，酒飲並得，日三。忌豬肉、生菜等。（並出第一卷中）

《深師》療久寒冷，胸膈滿，心腹絞痛，不能食，忽氣吸吸不足。前胡湯方。

前胡（一兩）　羊脂（二兩）　大棗（二十枚）　當歸（一兩）　茯苓（一兩）　白朮（一兩）　芍藥（六分）　桂心（一兩）　半夏（二兩）　乾薑（一兩）　麥門冬（六分去心）　吳茱萸（三百粒）

上十二味，切，以水八升，煮取三升，分三服，相去如人行十裡進一服。忌酢物、生蔥、羊肉、餳、桃、李、雀肉等。（出第十六卷中）

《短劇》當歸湯　療心腹絞痛，諸虛冷氣滿方。

當歸（三兩）　乾薑（四兩）　甘草（三兩炙）　芍藥（二兩）　厚朴（三兩炙）　黃（二兩）

蜀椒（一兩汗）　半夏（三兩洗）　肉桂（三兩）　人參（三兩）

上十味，切，以水一斗，煮取三升二合，強人可一升，羸人服八合。大冷者，加附子一枚炮。忌海藻、菘菜、羊肉、餳、生蔥。（《古今錄驗》、《千金》同）

《古今錄驗》通命丸療心腹積聚，寒中絞痛，又心迫滿，脅下脹痛方。

大黃　遠志（去心）　黃芩　麻黃（去節）　甘草（炙以上各四兩）　芒硝（三兩）　杏仁（六十枚去皮、尖）　豉（二合）　巴豆（五十枚去心、皮，熬，別為脂）

上九味，搗，合下篩，蜜和丸如梧子大。先食飲服三丸，日三。忌野豬肉、蘆筍、海藻、菘菜。（出第八卷中）

=====心腹脹滿及鼓脹方一十四首=====

《病源》心腹脹者，臟虛而邪氣客之，乘於心脾故也。足太陰，脾之經也，脾虛則脹；足少陰，腎之經也，其脈起於足小指之下，循行上絡膀胱，其直者從腎上入肺，其支者從肺出，絡於心，臟虛邪氣客於二經，與正氣相搏，積聚在內，氣並於脾，脾虛則脹，故令心腹煩滿，氣急而脹也。診其脈，遲而滑者，脹滿也。其湯、熨、針、石，別有正方補養宣導，今附於後。《養生方‧導引法》云，伸右脛，屈左膝內壓之，五息，引脾，去心腹寒熱，胸臆邪脹。依經為之，引脾中熱氣出，去心腹中寒熱，胸臆中邪氣脹滿，久行之，無有寒熱時節之所中傷，名為真人之方。（出第十六卷中）

《廣濟》療心腹脹滿，臍下塊硬如石，疼痛不止。芍藥丸方。

芍藥　當歸　白朮　鱉甲（炙各八分）　訶黎勒（十顆去核）　乾薑　人參（各六分）　豆蔻上十味，搗篩，蜜和為丸，如梧子大。空肚以酒下二十丸，漸加至三十丸，日再服，不吐不利。忌生菜、熱面、蔥、莧、桃、李、雀肉、蒜、黏食等物。

又療鼓脹氣急，衝心硬痛。鱉甲丸方。

鱉甲（炙）　芍藥　枳實（炙）　人參　檳榔（各八分）　訶黎勒　大黃（各六分）　桂心（四分）　橘皮（四分）

上九味，搗篩為末，蜜和為丸。空肚以酒服如梧子大二十丸，漸加至三十丸，日二服，微利為度。忌生蔥、莧菜、炙肉、蒜、面等。

又療鼓脹氣急。通草湯方。

通草　茯苓　玄參　桑白皮　白薇　澤瀉（各三兩）　人參（二兩）　郁李仁（五兩）　澤漆葉（切一升）

上九味，切，以水一斗，煮取三升，去滓，分溫四服，服別相去如人行六七裡進一服，不利。忌熱面、油膩、酢、黏食等。

又療鼓脹上下腫，心腹堅強，喘息氣急，連陰腫，坐不得，仍下赤黑血汁，日夜不停者。茯苓湯方。

茯苓（二兩）　防己（一兩半）　橘皮（一兩）　玄參（一兩）　黃芩（一兩半）　澤瀉（一兩半）　杏仁（二兩半去尖、皮）　白朮（一兩半）　大豆（一升半）　郁李仁（二兩半）　桑白皮（二兩半）　澤漆葉（切一升）　豬苓（一兩半）

上十三味，切，以水一斗，先煮桑白皮、大豆、澤漆葉取五升，去滓，澄去下澱，納諸藥，煎取二升，絞去滓，分三服。咳者，加五味子二兩，停二日服一劑。忌酢物、桃、李、雀肉、熱面、蒜、炙肉、黏食、油膩等。（茯苓一云茯神，防己一云防風）

又療患久心痛腹滿，並痰飲不下食。人參丸方。

人參　白朮　枳實（各六分）　茯苓（八分）　厚朴（六分炙）　青木香（六分）　橘皮（五分）

上九味，搗篩，蜜和丸。空腹煮生薑棗湯下如梧子二十丸，日二服，漸加至三十丸，不利。忌酢物、桃、李、雀肉等。

又療心腹脹滿。柴胡厚朴湯方。

柴胡　厚朴（炙各十分）　茯苓　橘皮　紫蘇（各八分）　生薑（十二分）　檳榔（五分末）

上七味，切，以水七升，煮取二升五合，絞去滓，分溫三服，服別相去如人行六七裡進一服，微利。忌酢物、生冷、油膩、黏食。

又療心腹脹滿，腹中有宿水，連兩肋滿悶，氣急衝心坐不得。郁李仁丸方。

郁李仁（八分）　牽牛子（六分熬）　甘遂（熬四分）　防葵（三分）　子　桑白皮檳榔（各四分）　橘皮　澤瀉（各二分）　茯苓　澤漆葉（炙）　杏仁（去皮、尖各三分）

上十二味，搗篩，蜜和丸。空肚飲服如梧子五丸，日二服，服到十丸，微利為度。忌酢物、生冷、油膩、熱面、炙肉、蒜等。

又療患氣發心腹脹滿，兩肋氣急。紫蘇湯方。

紫蘇（一握）　訶黎勒皮　當歸　生薑（各八分）　人參（六分）　檳榔（十顆）　生地黃汁（半升）

上七味，切，以水六升，煮六味，取二升，絞去滓，下地黃汁，分溫三服，服別如人行四五裡，溫進一服，利三兩行。忌蕪荑、生菜、熱面、炙肉、魚、蒜、黏食、陳臭等。

（並出第二卷中）

《深師》療腹脹滿彭彭，逆害飲食，熱不得臥，流汗。厚朴湯方。

厚朴（炙）　桂心　芍藥　半夏（洗各三兩）　枳實（三枚炙）　甘草（二兩炙）　麥門冬（四兩去心）　黃芩（一兩）　乾薑（二兩）

上九味，切，以水一斗，煮取二升半，絞去滓，服八合，日三。小便難，加朮三兩、人參四兩。忌生蔥、海藻、菘菜、羊肉、餳。（出第十六卷中）

《千金》厚朴七味湯　主腹滿氣脹方。

厚朴（半斤炙）　甘草（炙）　大黃（各三兩）　大棗（十枚）　枳實（五枚）　桂心（二兩）　乾薑（五兩）

上切，以水一斗，煮取五升，去滓，納大黃，取四升，服八合，日三。嘔者，加半夏五合；利者，去大黃；寒，加生薑至半斤。忌海藻、菘菜、生蔥、羊肉、餳。（此本仲景《傷寒論》方，並第十六卷中）

《集驗》療胸滿有氣，心腹脹，中冷。半夏湯方。

半夏（一升）　桂心（四兩）　生薑（八兩切）

上三味，切，以水七升，煮取二升，絞去滓，適寒溫，飲七合。忌羊肉、餳、生蔥等。

（出第六卷中）

《古今錄驗》消化丸　療人腹脹心滿，腸胃結，食不消化，嘔逆頭痛，手足煩疼。此方出太醫院，藥常用。芫花丸方。

芫花（一兩熬）　大黃　葶藶子（熬）　甘遂　黃芩（各二兩）　巴豆（四十枚去心、皮，熬，別研）　硝石（一兩）

上七味，搗，合蜜和丸如梧子。先食服三丸，日再服。一方無硝石。忌野豬肉、蘆筍等。（出第十卷中）

《必效》青木香丸　主氣滿腹脹不調，不消食，兼冷方。

青木香（六分）　檳榔（六分）　大黃（十二分）　芍藥（五分）　訶黎勒（五分）　枳實（五分炙）　桂心（四分）

上七味，搗篩，蜜和丸如梧子。飲服十五丸，漸漸常加，以利為度。不限丸多少，不利者，乃至五十、六十丸亦得。忌生蔥。（韓同識頻服，大效，古今常用）

又療腹脹滿堅如石，積年不損者方。

取白楊東南枝，去蒼皮護風細銼五升，熬令黃，酒五升，淋訖，則以絹袋盛滓，還納酒中，蜜封再宿。每服一合，日三。（並出第二卷中）

=====卒心腹脹滿方六首=====

《肘後》療卒心腹煩滿方。

銼薏苡根，濃煮取汁，服三升。

又方黃芩（一兩）　杏仁（二十枚去尖、皮）　牡蠣（一兩熬）

上三味，切，以水三升，煮取一升，頓服之。

又方灸兩手大拇指內邊爪後第一紋頭各一壯，又灸兩手中央長指爪下一壯，愈。（《肘後》此方本治卒吐逆）

此本在雜療中，其病亦是痰飲霍亂之例，兼宜依霍亂條中法療之，人平居有患者亦少，皆因他病兼為之耳，或從傷寒後未復，或從霍亂吐下後虛躁，或是勞損服諸補藥痞滿，或觸寒熱邪氣，或食飲協毒，或服藥失度，並宜各循其本源為療，不得專用此法也。（並出第一卷中）

《備急》療卒心腹脹滿，又胸脅痛欲死方。

熱煮湯令灼灼爾，以漬手足，冷則易，秘之。（《肘後》、張文仲同）

又桂心散方枳實（炙）　桂心上二味，等分，下篩。以米汁服一匕。忌生蔥。（《肘後》、張文仲同，並出第一卷中）

《救急》療卒患心腹脹滿刺痛方。

生薑大有功能，遠行宜將自隨，煮汁服，良。患久痢虛損嘔逆不下食，見食則吐，取三兩細切，搗，絞取汁，微暖，點少多蜜。頓一服則下食，大效。（出第七卷中）

=====腹脹雷鳴方三首=====

《范汪》療腹中寒氣脹，雷鳴切痛，胸脅逆滿。附子粳米湯方。

附子（一枚炮）　半夏（半升洗）　甘草（一兩炙）　大棗（十枚）　粳米（半升）

上五味，切，以水八升煮米取熟，去米納藥，煮取三升，絞去滓，適寒溫，飲一升，日三。忌海藻、菘菜、豬羊肉、餳。（仲景《傷寒論》同，《集驗》加乾薑二兩，出第十五卷中）

《延年》療患腹內氣脹雷鳴，胸背痛方。

丹參（三兩）　枳實（炙各三兩）　桔梗　白朮　芍藥（各二兩）　生薑（四兩）　檳榔（七枚）

上七味，細切，以水九升，煮取二升七合，去滓，分溫三服。忌豬肉、桃、李、雀肉、生冷、油膩、魚、蒜等。（出第十五卷中）

又丹參湯　療腸鳴，發則覺作聲方。

丹參　茯苓（各三兩）　桔梗（二兩）　生薑（四兩）　細辛　厚朴（炙）　食茱萸（各二兩）

上七味，切，以水八升，煮取二升五合，去滓，分溫三服，每服如人行七八裡。忌生菜、豬肉、酢物。（出第四卷中）

=====腹內諸氣及脹不下食方一十一首=====

《廣濟》療腹內諸氣脹滿。昆布散方。

昆布　海藻　人參　玄參　橘皮　升麻（各三兩）　芎　桂心　乾薑（各二兩）　小麥（一升半醋一升半漬之一宿出，暴醋盡止）

上十味，搗篩為散，別搗小麥作散，合藥散一處，更搗千杵。酒服方寸匕，日三服，漸加至二匕，不利。忌熱面、炙肉、生蔥、蒜、黏食等物。

又療冷氣。薏苡仁飯粥方。

細伐薏苡仁炊為飯，氣味欲勻。如麥飯煮粥亦好，豉漿粥並任意。無所忌。

又療氣。蘇子粥方。

蘇子不限多少，研如麻子作粥，依食法，著蔥豉薑並得。無所忌。

又療氣，膀胱急妨，宜下氣方。

蕪荑搗，和食鹽末令調，以綿裹如棗大，納下部。久時或下惡汁，並下氣，佳。無所忌。（通按：膀胱急妨，謂小便急不得出而妨悶也）

又療氣。昆布　法。

高麗昆布一斤，白米泔汁浸一宿，洗去咸味，以水一斗煮，令向熟，擘長三寸，闊四五分，仍取蔥白一握，二寸切斷，擘之更合，熟煮令昆布極爛，仍下鹽、酢、豉，糝調和，一依法，不得令咸酸，以生薑、橘皮、椒末等調和。宜食粳米飯、粳米粥、海藻，亦依此法，極下氣，大效。無所忌。

又療心頭冷硬，結痛下氣。檳榔湯方。

檳榔（十顆）　生薑　青木香（各三兩）　橘皮　枳實（炙）　甘草（炙）　大黃（各二兩）

上七味，切，以水六升，煮取二升半，絞去滓，分溫三服，服別如人行四五裡進一服，取微利。忌生菜、熱面、炙肉、海藻、菘菜等。

又療一切氣，妨悶不能食。檳榔丸方。

檳榔（七個）　芍藥（五分）　枳實（七枚炙）　人參（五分）　大黃（十六分）　青木香（六分）　桂心（四分）

上七味，搗篩，蜜和丸。空腹服如梧子二十丸，日再服，漸加至二十五丸，微泄為度。

忌生菜、熱面、炙肉、蒜、黏食、生蔥等物。

又療氣。小芥子酒方。

小芥子一升搗碎，以絹袋盛，好酒二升浸之七日，空腹溫服三合，日二服，漸漸加之，以知為度。酒盡旋旋添之。無所忌。

又療久患氣脹。烏牛尿方。

取烏牛尿空心溫服一小升，日一服，氣散則止。無所忌。（並出第二卷中）

《近效》燒鹽通一切氣，尤療風方。

取鹽花以生麻油和之，以濕布一片急裹，以繩子系如打牆錘許大，置瓦子上，以炭火四面燒，望之如火氣訖，更勿加炭，待火盡冷訖，吹扇去灰，收取鹽搗破。如患心腹脹滿，氣隔不通，取棋子大含咽之，立瘥。如煮訶黎勒、檳榔及茶湯，用此鹽療一切病。（韋特進用之，極效驗）

又訶黎勒丸。療氣脹不下食，尤除惡氣方。

訶黎勒　青木香上二味，等分，搗篩，融沙糖和，眾手一時捻為丸。隨意服之，氣甚者每服八十丸，日再；稍輕者每服四五十丸則得。性熱者，以生牛乳下；性冷者，以酒下；不問食之前後。（禮部蕭郎中處得，云自服大效）

=====灸諸脹滿及結氣法二十二首=====

《千金》療臚脹脅腹滿法灸膈俞百壯三報，穴在第七椎下兩旁各一寸半。（《翼》同）

又療脹滿水腫法灸脾俞隨年壯，穴在第十一椎下兩旁各一寸半。（《翼》同）

又療脹滿雷鳴酒沸法灸大腸俞百壯三報，穴在第十六椎下兩傍各一寸半。（《翼》同）

又療脹滿氣聚寒冷法灸胃管，穴在心鳩尾下三寸，灸百壯三報之。（《翼》同）

又療脹滿繞臍結痛，堅不能食法灸中管百壯，穴在臍上一寸，一名水分。（《翼》同）

又療脹滿瘕聚，帶下疼痛法灸氣海百壯，穴在臍下一寸半。忌不可針。（《翼》同）

又療脹滿結氣如水腫狀，小腹堅如石法灸膀胱募百壯，穴在中極臍下四寸。（《翼》同）

又療脹滿腎冷，瘕聚泄痢法灸天樞百壯。（通按，《銅人經》天樞二穴俠臍二寸，《翼》同）

又療冷脹胸滿，心腹積聚痞疼痛法灸肝俞百壯，穴在第九椎下兩旁各一寸半。（《翼》同）

又療五臟六腑積聚脹滿，羸瘦不能飲食法灸三焦俞隨年壯，穴在第十三椎下兩旁各一寸半。（《翼》同，並出第十六卷中）

又療結氣法扁鵲曰，第四椎下兩旁各一寸半，名闕俞，主胸中膈氣，灸隨年壯。（通按，關當作闕，四椎兩旁一寸半，乃厥陰俞也）

又主心腹諸病，堅滿煩痛，憂思結氣，寒冷霍亂，心痛吐下，食不消，腸鳴泄痢法。

灸太倉穴，一名胃募，在心下四寸、胃管下一寸，灸百壯。

又主結氣囊裹，針藥所不及法。

灸肓募二，穴在從乳頭邪度至臍中，屈去半從乳下行度頭是，灸隨年壯。（通按，銅人穴依法量度，乃得日月膽募之穴，然主療別。肝募期門穴在此穴上五分，然主療與此頗同）

又凡臍下絞痛，流入陰中，發作無時，此冷氣療之法。

灸臍下三寸，名關元，百壯。

又療短氣不語法灸肘後兩筋間，名天井，百壯。

又方灸大椎，隨年壯。

又方灸肺俞，穴在第三椎兩旁各一寸半，百壯。

又方灸肝俞，第九椎，百壯。

又方灸尺澤百壯。

又方灸手十指頭各十壯。

又方灸小指第四指間交脈上，七壯。

又少年房室多短氣者法灸鳩尾頭五十壯。（並出第十七卷中）

=====胸脅痛及妨悶方四首=====

《病源》胸脅痛者，由膽與肝及腎之支脈虛，為寒氣所乘故也。足少陽，膽之經也，其支脈從目銳　，貫目下行，至胸循脅裡。足厥陰，肝之經也，其支脈起足大指聚毛上，循入腹，貫膈布脅肋。足少陰，腎之經也，其支脈起肺，出絡心，注胸中。此三經之支脈，並循行胸脅，邪氣乘於胸脅，故傷其經脈，邪氣之與正氣交擊，故令胸脅相引而急痛也。診其寸口脈弦而滑，弦則為痛，滑則為實，痛則為急，實則為躍，弦滑相搏，則胸脅搶息痛也。

又卒苦煩滿，又胸脅痛欲死候，此由手少陽之絡脈虛，為風邪所乘故也。手少陽之脈，起小指次指之端，上循入缺盆。布膻中，散絡心包，風邪在其經，邪氣迫於心絡，心氣不得宣暢，故煩滿。乍上攻於胸或下引於脅，故煩滿而又胸脅痛也。若經久邪氣留連，搏於臟則成積，搏於腑則成聚也。（並出第十六卷中）

《廣濟》療氣結築心，胸脅悶痛，不能吃食。訶黎勒散方。

訶黎勒（四顆炮，去核）　人參（二分）

上二味，搗篩為散，以牛乳二升，煮三四沸，頓服之。分為二服亦得，如人行三二裡進一服。無所忌。

又療胸脅不利，腹中脹，氣急妨悶。半夏湯方。

半夏（一升洗）　生薑（一斤）　桂心（六兩）　檳榔（二兩末）

上四味，細切，以水八升，煮取二升四合，絞去滓，分溫五服，服別相去如人行六七裡進一服，快利為度。忌羊肉、餳、生蔥、油膩。《短劇》有吳茱萸三十顆，無檳榔，余並同又療胸脅妨悶，胃中客氣，大便苦難。大黃丸方。

大黃（十二分）　厚朴（四分炙）　枳實（四分炙）　芒硝（八分）　杏仁（六分去皮、尖）

葶藶子（四分熬）

上六味，搗篩，蜜和丸。空腹以飲服如梧子十丸，日二服，稍稍加，以大便微調為度。

忌生冷、油膩、黏食。（出第二卷中）

《千金》療冷氣脅下往來，胸膈痛引脅背悶。當歸湯方。

當歸　芍藥　吳茱萸　桂心　人參　大黃　甘草（各二兩）　茯苓　枳實（各一兩）　乾薑（三兩）

上十味，細切，以水八升，煮取二升半，一服八合，日三服。治尸注亦佳。忌海藻、菘菜、生蔥、酢物等。（出第十六卷中）

=====脅肋痛方二首=====

《短劇》療脅下偏痛發熱，其脈緊弦，此寒也，當以溫藥下之。大黃附子湯方。

大黃（三兩）　附子（三枚炮）　細辛（二兩）

上三味，切，以水五升，煮取二升，分三服。若強盛人煮取三升半，分為三服，服別如人行四五裡進一服。忌豬肉、冷水、生菜等。（仲景同）

又半夏茯苓湯　療胸膈心腹中痰水冷氣，心下汪洋，嘈煩，或水鳴多唾，口清水自出，脅肋急脹，痛不欲食，此皆胃氣弱，受冷故也，其脈喜沉弦細遲，悉主之方。

半夏（五兩洗）　生薑（五兩）　茯苓（三兩）　旋覆花（一兩）　陳橘皮　人參　桔梗芍藥上十味，切，以水九升，煮取三升，分三服。欲得利者，加大黃；須微調者，用乾地黃；病有先時喜水，下者，加白朮三兩，除旋覆花；若大便不調，宜加大黃及乾地黃，並用三兩。忌羊肉、餳、酢物、生蔥、豬肉、海藻、菘菜。（《集驗》同，出第一卷中）

=====胸膈氣方三首=====

《廣濟》療胸膈氣脹滿，吃食心下妨，虛熱，腳手煩疼，漸羸瘦不能食，四肢無力。枳實丸方。

枳實（六分）　犀角（四分）　前胡（四分）　青木香（八分）　麥門冬（去心八分）　赤茯苓（八分）　苦參（六分）　芍藥（六分）

上八味，搗篩為末，蜜和丸如梧子。以飲空腹下二十丸，漸加至三十丸，日二服，不利。忌生菜、熱面、油膩、炙肉、酢、蒜。

又療胸膈滿塞，心背撮痛，走注氣悶。宜服此柴胡湯方。

柴胡（六分）　當歸（六分）　青木香（六分）　犀角（屑六分）　檳榔（十個）　甘草（二分炙上六味，切，以水七升，煮取二升半，絞去滓，納麝香末。分溫三服，如人行四五裡，微利為度。忌海藻、菘菜、生菜、熱面、蕎麥、豬、魚、蒜。

又療胸膈間伏氣不下食，臍下滿，柴胡湯方。

柴胡（三兩）　枳實（三兩）　生薑（三兩）　白朮（三兩）　甘草（炙一兩）　檳榔（七個）

上六味，切，以水六升，煮取二升，絞去滓，分溫二服，服別如人行六七裡進一服，小弱人微利。禁生冷、蒜、腥、海藻、菘菜、桃、李、雀肉等。（並出第一卷中）

=====寒疝腹痛方一十三首=====

《病源》疝者，痛也，此由陰氣積於內，寒氣結搏而不散，腑臟虛弱，風冷邪氣相擊，則腹痛裡急，故云寒疝腹痛也。（出第二十卷中）

《廣濟》療丈夫虛勞，寒疝腹痛，並主產後方。

生乾地黃（三兩）　甘草（炙二兩）　茯苓（二兩）　人參（二兩）　當歸（二兩）　大棗（十四枚）　白羊肉（去脂三斤）

上七味，切，以水三斗，先煮羊肉取一斗，去羊肉，納諸藥，煮取五升，納蔥白一把，煮取四升，絞去滓，分溫五服，服別相去如人行十二三裡後藥消，進少食，食消服藥。忌蕪荑、海藻、菘菜、酢物，余無忌。（出第四卷中）

仲景《傷寒論》，寒疝繞臍苦痛，若發則白汗出，手足厥寒，若脈沉弦者。二物大烏頭煎主之方。

大烏頭（十五枚）　白蜜（二斤）

上藥以水三升，煮烏頭取二升，去烏頭，納蜜煎令水氣盡，得二升，強人服七合，弱人五合，一服不瘥，明日更服，日止一服，不可再也。忌豬肉、冷水。（《千金》同）

又寒疝腹滿逆冷，手足不仁，若一身盡痛，灸刺、諸藥所不能治者。抵當烏頭桂枝湯主之方。

秋烏頭（實中大者十枚）　白蜜（二斤一方一斤）　桂心（四兩）

上三味，先以蜜微火煎烏頭減半，去烏頭，別一處，以水二升半，煮桂，取一升，去滓，以桂汁和前蜜合煎之，得一升許，初服二合，不知更服，至三合又不復知，更加至五合，其知如醉狀，得吐者，為中病也。忌豬肉、冷水、生蔥等。（《范汪方》同）

桂心（三兩）　芍藥（三兩）　甘草（二兩炙）　生薑（三兩切）　大棗（十二枚）

上五味，切，以水七升，煮取三升，去滓，取五合，和前烏頭蜜，令得一升余，並同前法服。（仲景《傷寒論》、《千金》同）

又療寒疝腹中痛，引脅痛及腹裡急者。當歸生薑羊肉湯主之方。

當歸（三兩）　生薑（五兩）　肥羊肉（一斤去脂）

上三味，切，以水一斗合煮取三升，去滓，溫服七合，日三，痛即當止。若寒多者，加生薑，足前成一斤；若痛多而嘔者，加橘皮二兩、朮一兩，合前物煮取三升。加生薑者，亦加水五升，煮取三升二合，服之依前。（《經心錄》、《范汪》同，無忌）

又療寒疝腹中痛者。柴胡桂枝湯方。

柴胡（四兩）　大棗（六枚）　黃芩（一兩半）　人參（一兩半）　甘草（一兩炙）　半夏（二合半）　桂心　生薑（各一兩半）　芍藥（一兩半）

上九味，以水八升，煮取三升，去滓，溫服一升，日三服。又云，人參湯作如桂枝法，加半夏、柴胡、黃芩，復如柴胡湯法。今著人參作半劑。忌海藻、菘菜、羊肉、餳、生蔥。

（並出第十五卷中）

《短劇》寒疝氣，腹中虛痛，及諸脅痛，裡急。當歸生薑等四味主之方。

當歸　生薑　芍藥（各三兩）　羊肉（三斤）

上藥，切，以水一斗二升，煮肉爛熟，出肉，納諸藥，煎取三升，分溫服七合，日三，數有效。（《古今錄驗》、《經心錄》、《范汪》同，出第一卷中）

《集驗》療寒疝氣來往，衝心腹痛。桂心湯方。

桂心（四兩）　生薑（三兩）　吳茱萸（二兩）

上三味，切，以酒一大升，煎至三合，去滓，分溫三服，如人行六七裡一服。忌生蔥。

又療寒疝下牽少腹痛。附子丸方。

附子（二兩炮）　桃仁（三兩去皮、尖）　蒺藜子（一升去角、尖，熬）

上三味，搗篩末，蜜和丸梧子大。空腹酒下十丸，漸加至十五丸及二十丸，日再服。忌生菜、熱面、炙肉、筍、蒜、豬、魚。（出第六卷中）

又療積年腹內宿結疝冷氣，及諸癖症等。香豉丸方。

香美爛豉曝乾，微熬，令香即止　小芥子去土石，微熬，令赤即止（各一升）

上二味，搗篩，蜜和丸梧子大。空腹酒服二十丸，漸加至三十丸，日二服。初服半劑以來，腹中微絞痛，勿怪之，是此藥攻病之候。

又療疝瘕冷氣方采鼠李子日干，九蒸九曝，酒浸。服三合，日兩服。漸加至三服，能下血及碎肉積滯物

《古今錄驗》楚王瓜子丸　療心腹寒疝，胸脅支滿，食飲不化，寒中腹痛，及嘔痢風痙，頸項強急，不得俯仰方。

桂心（五分）　茱萸（三兩）　白薇（一分）　乾薑（四分）　烏頭（二分炮）　蜀椒（五分汗）

上九味，末之，合蜜和為丸如梧子。先食服一丸，日三。不知，稍稍增之，以腹中溫、身中　為度。忌生蔥、豬肉、冷水。（方中無瓜子，未詳方名，《范汪》等同，出第八卷中）

=====寒疝心痛方三首=====

《病源》夫疝者，痛也，陰氣積結所生也，陰氣不散則寒氣盛，寒氣盛則痛，上下無常處，冷氣上衝於心，故令心痛也。（出第二十卷中）

《范汪》大茱萸丸　療心腹寒疝，胸中有逆氣，時上搶心痛，煩滿不得臥，面目惡風，悸掉，惕惕時驚，不欲飲食而嘔，變發寒熱方。

吳茱萸（半升）　細辛　芍藥　柴胡（一方用前胡）　旋覆花　黃芩　紫菀　人參　白朮茯苓　乾薑　桂心　附子（炮）　甘草（炙）　半夏（洗）　當歸（各半兩）

上十六味，搗篩，以蜜和為丸，如梧子。先食服三丸，日三，不知稍加。忌生蔥、羊肉、餳、酢物、桃、李、雀肉、豬肉、生菜、海藻、菘菜，除此更無所忌。（一方有蜀椒、無桂心，又一方有乾地黃、無黃芩，《深師》同，出第十四卷中）

《短劇》解急蜀椒湯　主寒疝氣，心痛如刺，繞臍腹中盡痛，白汗出，欲絕方。

蜀椒（二百枚汗）　附子（一枚炮）　粳米（半升）　乾薑（半兩）　半夏（十二枚洗）

大棗（二十枚）　甘草（一兩炙）

上七味，切，以水七升，煮取三升，澄清，熱服一升。不瘥，更服一升，數用療心腹痛困急欲死，解結逐寒，上下痛，良。忌豬羊肉、餳、海藻、菘菜。（《肘後》、《古今錄驗》、《范汪方》無甘草，余同，《經心錄》同，出第一卷中）

《古今錄驗》療心痛寒疝。牡丹丸方。

牡丹（去心）　桂心（各二兩）　烏頭（炮二枚）

上三味，末之，合蜜和為丸如大豆。旦起未食服三丸，日二，不知稍增之。藥少急，寧少服。並治遁尸發動，無烏頭、附子亦可用，炮之。忌胡荽、豬肉、冷水、生蔥等。（出第八卷中）

=====卒疝方三首=====

《集驗》療卒疝暴痛方。

灸大敦，男左女右，三壯立已。穴在灸經圖上。（出第六卷中）

文仲療卒得諸疝，少腹及陰中相引絞痛，白汗出，欲死方。

搗沙參下篩。酒服方寸匕，立愈。（《肘後》、《備急》同）

又若不瘥，服諸利丸下之，走馬湯亦佳，此名寒疝，亦名陰疝，張仲景飛尸走馬湯方。

巴豆（二枚去心、皮，熬）　杏仁（一枚去尖、皮）

上二味，取綿纏，捶令極碎，投熱湯二合，捻取白汁服之，須臾瘥。未瘥更一服，老小量之。通療鬼擊有尸疹者，常蓄此藥，用驗。忌野豬肉、蘆筍。（《備急》同，出第十卷中）

=====七疝方三首=====

《病源》七疝候，七疝者，厥疝，症疝，寒疝，氣疝，盤疝，　疝，野狼疝也。厥逆心痛，足寒，諸飲食吐不下，名曰厥疝也；腹中氣乍滿，心下盡痛，氣積如臂，名曰症疝也；寒飲食則脅下腹中盡痛，名曰寒疝也；腹中乍滿乍減而痛，名曰氣疝也；腹中痛在臍旁，名盤疝也；腹中臍下有積聚，名曰　疝也；少腹與陰相引而痛，大便難，名曰野狼疝也。凡七疝，皆由血氣虛弱，飲食寒溫不調之所生也。（出第二十卷中）

文仲小器七疝丸　主暴心腹厥逆，不得氣息，痛達背膂，名曰尸疝；心下堅痛，不可手迫，名曰石疝；臍下堅痛，得寒冷食輒劇，名曰寒疝；脅下堅痛大如手，痛時出見，若不痛不見，名曰盤疝；臍下結痛，女人月事不時，名曰血疝；少腹脹滿引膀胱急痛，名曰脈疝；悉主之方。（臣等看詳七疝，已載前序）

椒（四分汗）　桔梗　芍藥　乾薑　厚朴（炙）　細辛　附子（炮各二分）　烏頭（一分炮）

上八味，末之，蜜和丸。服如大豆三丸，加至七八丸，日三服。忌豬肉、冷水、生菜。

（出第一卷中）

《古今錄驗》七疝丸　療疝諸寒，臍旁痛，上支胸中滿，少氣。太醫丞樊之方。

蜀椒（五分汗）　乾薑　厚朴（炙）　黃芩　細辛　芍藥　桂心（各四分）　桔梗（二分）　烏喙（一分炮）　柴胡（一分）　茯苓（一分）　牡丹皮（一分）

上十二味，搗篩，蜜和丸梧子大。先　以酒服七丸，日三，不知漸加，以知為度。忌豬肉、冷水、生蔥、生菜、酢物、胡荽。（《范汪》同，出第十卷中）

《集驗》疝氣。桃仁湯方。

桃仁（去皮、尖）　吳茱萸　橘皮　海藻（各三兩）　生薑　茯苓　羌活　蒺藜子（去角各三兩）

上八味，切，以水三大升，煮取九合，分為三服，空心服。忌酢物。

=====寒疝不能食方四首=====

《深師》療虛冷心腹寒疝，胸脅支滿，飲食不消，腹中痛，久痢頸強。芎　丸方。

芎　（七分）　烏頭（四分炮）　防葵（三分）　蜀椒（九分汗）　白薇（二分）　桂心（十分）

白芷（五分）　茱萸（六分）　乾薑（八分）

上九味，搗篩，蜜和丸如梧子。飲服二丸，日三，稍加至五六丸，以知為度。忌豬肉、冷水、生蔥。（《范汪》同）

又主虛冷、痰癖、疝，食不消，心腹痛，氣弱不欲食，虛　羸瘦。吳茱萸丸方。

吳茱萸（十分）　紫菀（三分）　白薇（三分）　烏頭（十分炮）　桂心（六分）　前胡芍藥　細辛　芎　黃芩（各五分）

上十味，下篩，蜜和。酒服如梧子五丸，日三，稍加之。忌豬肉、冷水、桃、李、生蔥、生菜等。（謹按：別本有此方，原欠五味。按，忌法有桃、李，即當用白朮，恐後《古今錄驗》治寒疝積聚是全方，出第十六卷中）

《范汪》療手足熱，腹中寒疝，不能食飲，數心腹痛。十一物七熬飯後丸方。

茯苓（五兩）　乾薑（六兩今倍並十二兩）　大黃（二斤）　柴胡（十兩）　芎　（七兩）　蜀椒（一兩汗）　芒硝（一升重十兩今減五合）　杏仁（一升去皮、尖）　葶藶子（一升）　加桂心（五兩）　附子（三兩炮）

上藥乾薑、茯苓不熬，余皆熬，搗篩，以蜜和丸如梧子。飲服七丸，日三。龍朔元年三月十七日，詔書十一物七熬方。忌豬肉、冷水、醋物、生蔥等。（出第十四卷中。通按，除乾薑、茯苓，當九熬，今云七者，以桂心、附子蓋加之）

《集驗》療寒疝不能食方取馬藺子一升，每日取胡桃許，以面拌熟，煮吞之，然後依常飯日再服，服盡必愈。亦除腹內一切諸疾，消食肥肌，仍時燒磚熱，以　羊毛作氈裹，卻氈上熨之，日一度尤佳。

=====寒疝積聚方四首=====

《病源》夫積聚者，由寒氣在內所生也，血氣虛弱，風邪搏於腑臟，寒多則氣澀，氣澀則生積聚也。積者，陰氣，五臟所生，始發不離其部，故上下有所窮已；聚者，陽氣，六腑所成也，故無根本，上下無所留止，但諸臟腑受邪，初未能為積聚，邪氣留滯不去，乃成積聚。其為病也，或左右脅下如覆杯，或臍上下如臂，或胃管間覆大如盤，羸瘦少氣，或洒浙寒熱，四肢不收，飲食不為肌膚，或累累如桃李，或腹滿嘔泄，寒則痛，故云寒疝積聚也。

其脈　（所吏反）而緊，積聚浮而牢，積聚牢強急者生，虛弱急者死。（出第二十卷中。通按，脈數為　，脈遲為駛）

《深師》破積丸　療寒疝久積聚，周走動搖，大者如鱉，小者如杯，乍來乍去，在於胃管，大腸脹滿不通，風寒則腸鳴，心下寒氣上搶，胸脅支滿。芫花丸方。

芫花（一分）　蜀椒（一分汗）　大黃（六分）　細辛（六分）　桔梗（五分）　烏頭（四分炮）

上十一味，搗篩，蜜和丸如梧子大。飲服五丸，日三，當下如泥，病愈。忌豬羊肉、餳、酢物、生菜等。

又當歸丸　療心腹勞強，寒疝邪氣往來，堅固結聚，苦寒煩　（於緣切，下同），不得臥桔梗（二分）　葶藶子（熬五分）　藜蘆（炙二分）　厚朴（炙五分）　杏仁（五十枚去尖、皮）附子（炮五分）　桂心　人參（各三分）　沙參（三分）　特生　石（一兩燒半日）

上十味，搗篩，蜜和如梧子。飲服三丸，日三，稍加之。忌豬肉、生蔥、冷水。（出第二十二卷中）

《古今錄驗》療久寒三十歲心腹疝，症瘕積聚，邪氣往來，厥逆搶心痛，久痹羸瘦少氣，婦人產乳余疾，胸脅支滿不嗜食，手足　煩，月水不通，時時便血，名曰破積聚。烏頭續命丸方。

食茱萸（十分）　芍藥（五分）　細辛（五分）　前胡（五分一云柴胡）　乾薑（十分）

烏頭（十分炮）　紫菀　黃芩　白朮　白薇（各三分）　芎　人參　乾地黃（各五分）　蜀椒（十分汗）　桂心上十五味，搗篩，蜜和為丸如梧子大。先食服三丸，日三，不知，稍加至七丸。忌生菜、生蔥、豬肉、冷水、桃、李、雀肉、蕪荑等。（《范汪》同，出第十卷中）

《集驗》療腎冷及疼，疝氣滯後，灌方。

鹽花（一大合）　漿水（半大升）

上二味，和暖灌下部，少間即下膿，日一度，再灌之，即止。

=====心疝方四首=====

《病源》心疝者，由陰氣積於內，寒氣不散，上衝於心，故使心痛，謂之心疝也。其痛也，或如錐刀所刺，或四肢逆冷，或唇口變青，皆其候也。（出第二十卷中）

《范汪》療心疝復繞臍痛，上支脅，心下痛方。

芍藥　桔梗　細辛　蜀椒（汗）　桂心　乾薑（各三分）　附子（一分炮）

上七味，末之，合蜜和為丸如梧子。服七丸，以酒下，日二服。忌豬肉、冷水、生蔥、生菜等。

又療三十年心疝神方真射　（釅好者）　新好茱萸（一名殺子）

上二味等分，搗篩，蜜和丸。服如麻子二丸，日三。藥勢盡，乃熱食良，已用得瘥。（劉國英所秘）

又主心疝方灸兩足大指甲寅之際、甲寅各半炷，隨年壯，良。（通按，寅當作肉）

又心疝發時，心腹痛欲死方。

灸足心，及足大指甲後橫理節上，及大指岐間白黑肉際百壯則止。足心者，在足下，偏近大指本節際，不當足心中央也。（並出第十八卷中。通按，足心在足下近大指本節，即涌泉穴也）