======卷第九======

=====咳嗽方三首=====

《病源》咳嗽者，由肺感於寒，微者成咳嗽也。肺主氣，合於皮毛，邪之初傷，先客皮毛，故肺先受之，五臟與六腑為表裡，皆稟氣於肺，以四時更王，五臟六腑皆有咳嗽，各以其時感於寒而受病，故以咳嗽形證不同。五臟之咳者，乘秋則肺先受之，肺咳之狀，咳而喘息有音聲，甚則唾血；乘夏則心先受之，心咳之狀，咳則心痛，喉仲介介如哽，甚則咽腫喉痹；乘春則肝先受之，肝咳之狀，咳則兩（一作左）脅下痛，甚則不可轉側，兩　下滿；乘季夏則脾先受之，脾咳之狀，咳則右脅下痛，陰引於肩背，甚則不可以動，動則咳劇；乘冬則腎先受之，腎咳之狀，咳則腰背相引而痛，甚則咳逆，此五臟之咳也。五臟咳久不已，傳與六腑。脾咳不已，則胃受之，胃咳之狀，咳而嘔，嘔甚則長蟲出；肝咳不已，則膽受之，膽咳之狀，咳而嘔膽汁；肺咳不已，則大腸受之，大腸咳之狀，咳而遺糞；心咳不已，則小腸受之，小腸咳之狀，咳而失氣，氣與咳俱出；腎咳不已，則膀胱受之，膀胱咳之狀，咳而遺溺；久咳不已，則三焦受之，三焦咳之狀，咳而腹滿，不欲食飲，此皆聚於胃，關於肺，使人多涕唾而面浮腫，氣逆也。又有十種咳，一曰風咳，欲語因咳，言不得終是也；二曰寒咳，飲冷食寒，注入於胃，從肺脈上氣，內外合，因之而咳是也；三曰支咳，心下硬滿，咳則引四肢痛，其脈反遲是也；四曰肝咳，咳而引脅下痛是也；五曰心咳，咳而唾血，引手少陰是也；六曰脾咳，咳而涎出，續續不止，下引少腹是也；七曰肺咳，咳引頸項而唾涎沫是也；八曰腎咳，咳則耳聾無所聞，引腰並臍中是也；九曰膽咳，咳而引頭痛、口苦是也；十曰厥陰咳，咳而引舌本是也。診其右手寸口氣口以前脈，手陽明經也，其脈浮則為陽實，陽實者，病苦腹滿，善喘咳，脈微大，為肝痹，咳引少腹，咳嗽脈浮大者生，沉小伏匿者死。

又云，脈浮直者生，沉硬者死；咳且嘔，腹脹且泄，其脈弦弦欲絕者死；咳脫形發熱，脈小硬急者死；咳且羸瘦，絡脈大硬者死；咳而尿血，羸瘦脈大者死。（出第十四卷中）

《短劇》療咳嗽。紫菀七味湯方。

紫菀（半兩）　五味子（一兩）　桂心（二兩）　麻黃（四兩去節）　杏仁（七十枚去皮、尖、兩仁，碎）　乾薑（四兩）　甘草（二兩炙）

上藥切，以水九升，煎取二升半，去滓，溫服七合，日三服。忌海藻、菘菜、生蔥、KT面、腥膩。（《經心錄》、《古今錄驗》同，出第二卷中）

《延年》紫菀飲　主咳嗽方。

紫菀　貝母　茯苓　杏仁（去皮、尖、兩仁者）　生薑（各三兩）　人參（二兩）　橘皮（一兩去脈）

上七味，切，以水五升，煮取一升五合，去滓，分溫三服，如人行七裡，更進一服。忌蔥、蒜、面、酢。（張文仲處，《古今錄驗》同，出第五卷中）

《古今錄驗》天門冬煎　療咳嗽方。

天門冬（六兩去心）　杏仁（三升去雙仁、皮、尖，碎）　椒（三升熬令汗出）　桂心　厚朴（炙）　杜仲　苦參（各三兩）　附子（六兩炮）　乾薑（六兩）　烏頭（二枚炮）　人參（六兩）

蜈蚣（一枚去頭、足，炙）

上十二味，別搗杏仁，其余者合搗下篩，以五斤膠飴和搗千杵。服如大棗一枚，日三。忌冷水、豬肉、生蔥、鯉魚。（出第九卷中）

=====五嗽方四首=====

《深師》療五嗽，一曰上氣嗽，二曰飲嗽，三曰燥嗽，四曰冷嗽，五曰邪嗽。四滿丸方乾薑　桂心　躑躅花　芎　紫菀　芫花根皮（各二分）　人參　細辛　甘草（炙）　半夏（洗）　鬼督郵（各一分）　蜈蚣（一枚去頭、足，炙）

上十二味，搗篩。蜜和服如大豆五丸，米飲下，日三。不知加之至七八丸，服此丸無不瘥，方秘不傳。忌羊肉、餳、生蔥、生菜、海藻、菘菜。

又方特生　石（一兩泥包，燒半日）　款冬花（一兩）　豉（三百枚搗千杵）　巴豆（十六枚去皮、心，熬，別搗如脂）

上四味，搗篩。蜜和服如大豆，米飲下二丸，不知稍增至四五丸。忌野豬肉、蘆筍。（

《古今錄驗》療三十年咳，並出第十八卷中）

《備急》華佗五嗽丸方皂莢（炙）　乾薑　桂心上三味等分，搗篩，蜜和丸如梧子。服三丸，酒飲俱得，日三。忌蔥。（出第三卷中）

《古今錄驗》四滿丸　療五嗽，一為氣嗽，二為痹嗽，三為燥嗽，四為邪嗽，五為冷嗽，悉療之方。

蜈蚣（二枚炙）　芫花根（五分熬）　躑躅花（四分）　乾薑　芎　桂心（各四分）　人參細辛（各二分）

上八味搗篩，蜜和為丸。一服，米飲下五丸，如大豆許，日三，稍加至十丸。忌生蔥、生菜。（出第十九卷中）

=====新久咳方三首=====

《深師》療新久咳嗽唾膿血，連年不瘥，晝夜肩息。麻黃湯方。

麻黃（去節四兩一方二兩）　桂心（二兩）　甘草（二兩）　大棗（十四枚擘）

上四味，切，以水九升，煮取三升，去滓，分溫三服，日三，數用有效。忌海藻、菘菜、生蔥等物。

又療新久咳嗽。前胡丸方。

前胡（六分）　烏頭（炮二枚）　桔梗　乾薑（各二分）　桂心（八分）　蜀椒（八分汗）

上六味，搗篩，蜜和如櫻桃大一丸。含化，稍稍咽之，日三。又療久咳，晝夜不得臥，咽中水雞聲欲死者，療之良。忌豬肉、冷水、生蔥。（並出第十八卷中）

《千金》療新久咳嗽。款冬花煎方。

款冬花　乾薑（為末）　芫花根（熟熬為末各二兩）　五味子　紫菀（各三兩）

上五味，先以水一斗煮三味，取三升半，去滓，納芫花乾薑末，加白蜜三升，合投湯中，令調於銅器中，微火煎，令如飴，可一升半。服棗核大含之，日三服，曾數用，甚良。忌蒜、面、腥、膩。（《深師》同，出第十八卷中）

=====卒咳嗽方八首=====

《肘後》療卒咳嗽方釜月下土（一分）　豉（七分熬）

上二味，熬，搗，蜜丸如梧子大。米飲服十四丸，曾用有驗。

又方飴糖（六分）　乾薑（六分末）　豉（一兩）

上三味，先以水二升，煮豉三兩沸，去滓，納飴糖消後，納乾薑末，分為三服。

又方生薑汁　百部根汁上二味，合煎。服二合。（並出第一卷中）

張文仲卒咳方百部根（四兩）

上一味，酒一斗煮之，再宿火。溫服一升，日再服之，效。（《肘後》同）

又方溫清酒（一升）　驢膏（一升）

上服之。亦療上氣。（並出第三卷中）

《備急》卒咳嗽方芫花（二兩熬）

上一味，水二升，煮四沸，去滓，納白糖一斤。服如棗大，勿食咸酸物。亦療久咳。（

《肘後》同）

又方爐中取鉛屑（一分）　桂心（二兩）　皂莢（二兩去皮、子，炙）

上三味，搗篩，蜜和丸如梧子。大人米飲下服十五丸，小兒五丸，日二服。忌生蔥。（

《肘後》同，出第三卷中）

《深師》療卒咳逆，上氣肩息，晝夜不止欲絕。麻黃湯方。

麻黃（去節）　細辛（各二兩）　甘草（半兩炙）　桃仁（二十枚去皮、尖及兩仁者，研，一本作杏仁）

上四味，切，以水七升，煮取三升，去滓，分三服。秘方。忌海藻、菘菜、生菜。（出第十八卷中）

=====暴熱咳方二首=====

《千金》療暴熱咳。杏仁飲方。

杏仁（四十枚去皮、尖、兩仁，炒，研）　柴胡（四兩）　紫蘇子（一升）　橘皮（一兩）

上四味，切，水一斗，煮取三升，分三服。常服飲之不妨。（本方無紫蘇子、有干棗，出第十八卷中）

《延年》貝母煎。主暴熱咳方。

貝母（三兩）　紫菀　五味子　百部根　杏仁（去皮、尖、兩仁者，研）　甘草（炙各二兩）

上六味，切，以水五升，煮取二升，去滓，和地黃汁三升、生麥門冬汁一升、白蜜五合、好酥二合、生薑汁一合，又先取地黃、麥門冬及湯汁，和煎減半，納酥、薑汁，攪不得停手，又減半，納蜜煎如稠糖。煎成，取如棗大含咽之，日三夜再服。忌海藻、菘菜、咸物。

（蔣孝璋處，出第五卷中）

=====冷咳方三首=====

《深師》療冷咳逆氣。乾薑湯方。

乾薑（四兩）　紫菀（一兩）　杏仁（七十枚去皮尖、雙仁，切）　麻黃（去節四兩）　桂心上七味，切，水八升，煮取二升七合，分三服。平體人加射干一兩，代乾薑。忌海藻、菘菜、生蔥等。

又療冷凍飲料咳。芫花煎方。

芫花（二兩）　乾薑（二兩）　白蜜（二升）

上三味，搗篩二味，納蜜中攪令相和，微火煎令如糜。服如棗核一枚，日三夜一，欲痢者多服。（《千金》主新久咳，並出第十八卷中）

《千金》療冷嗽方乾薑（三兩末）　膠飴（一斤）

上二味，攪令和調，蒸五升米下令熟。以棗大含化，稍稍咽之，日五夜三。（出第十八卷中）

=====咳失聲方四首=====

《廣濟》療咽喉干燥咳嗽，語無聲音。桂心散方。

桂心（三兩）　杏仁（三兩去皮、尖、雙仁，熬，搗）

上二味，搗篩為散，以蜜和，綿裹如棗大。含之咽汁，日三夜二。忌生蔥、油膩。

（出第二卷中）

《古今錄驗》療暴中冷傷寒，鼻塞喘咳，喉中　塞，失音聲者方。

取芫花根（一虎口切，曝）

上一味，令病患以荐自縈，就裡春芫花根，令飛揚入其七孔中，當眼淚出，口鼻皆羅剌（郎達切）。畢畢耳勿住，令芫花根盡則止，病必於此瘥。

又療忽暴咳，失聲，語不出。杏仁煎方。

杏仁（一升去皮、尖、兩仁者，熬）　通草（四兩）　紫菀　五味子（各三兩）　貝母（四兩）　桑白皮（五兩）　蜜（一升）　砂糖（一升）　生薑（汁一升）

上九味，切，以水九升煮五味，取三升，去滓，納杏仁脂、薑汁，蜜糖和攪，微火上煎取四升。初服三合，日再夜一，稍稍加之。忌KT　面、炙肉等。（《千金》同）

又通聲膏方五味子　款冬花　通草（各三兩）　人參（二兩）　杏仁（一升去尖、皮、兩仁者，熬）

桂心　細辛　青竹皮　菖蒲　酪酥（各二兩）　棗膏（三升）　白蜜（一升）　薑汁（一升）

上十三味，細切，以水五升微火煎，三上三下，去滓，納薑汁、棗膏，煎令調和。酒服如棗二枚。忌生菜、生蔥、羊肉、餳。（《千金》用蘇五升，棗膏、蜜各二升，余同。並出第十九卷中）

=====氣嗽方八首=====

《病源》夫肺主氣，候皮毛，人有運動勞役，其氣外泄，腠理則開，因乘風取涼，冷氣卒傷於肺，即發成嗽，故為暴氣嗽，其狀嗽甚而少涎沫。（出第十四卷中）

《古今錄驗》療患氣嗽，並下焦冷結方。（後四方同療，姚大夫別錄要方）

紫菀　貝母　百部根　款冬花　五味子　半夏（洗各五分）　射干（十分）　芫花根皮（四分切，熬令焦）　乾薑　橘皮（各四分）　杏仁（八分去皮、尖、雙仁者，熬）　蘇子（四分）

白石英上十四味，搗篩，以蜜和為丸，如梧桐子。酒服十丸，日再，稍加至三十丸。忌羊肉、餳、諸生冷等物。

又方乾地黃　桂心　山茱萸　五味子（各三兩）　茯苓（四兩）　蓯蓉　丹參　澤瀉　甘草（炙）

鐘乳（研各二兩）

上十味搗篩，蜜和。酒服十五丸如梧子大，日增至三十丸。忌海藻、生蔥、醋物、菘菜、蕪荑。

又酒方丹參　乾地黃（各五兩）　芎　石斛　牛膝　黃　白朮　蓯蓉（各四兩）　防風　獨活上十五味，切，以酒三斗浸七日。初服二合，日再，稍稍加之。忌食桃、李、雀肉、生蔥、豬肉、冷水、蕪荑。

又丸方乾地黃（四兩）　防風　蓯蓉　澤瀉（各三兩）　山茱萸　丹參　五味子　茯神（各二兩一方作茯苓）　桂心（一兩半）

上九味，搗篩，蜜和丸如梧子。酒服二十丸，日再，稍加至三十丸。忌醋物、生蔥、蕪荑。（並出第十九卷中）

《延年》杏仁煎　主氣嗽方。

好杏仁（一升去皮、尖、兩仁者，酥熬）　糖（一合）　蜜（五合）　酥（一合）　生薑汁（一合）　貝母（八合別篩末）　蘇子汁（一升以七小合蘇子研水和，濾取汁）

上七味，先搗杏仁如泥，納後六味藥，合煎如稠糖。取如棗大，含咽之，日三，但嗽發，細細含之。忌豬肉。（蔣孝璋處）

又療氣嗽煎方貝母　紫菀　百部根（炙）　款冬花　甘草（炙各三兩）　桂心（二兩）

上六味，切，以水六升，煮取一升五合，去滓，納後藥。

生地黃汁（三升）　生麥門冬汁（五合）　生薑汁（五合）　白蜜（五合）　酥（五合）

白糖（五合）　杏仁（三合去皮、尖、雙仁，熬，搗作膏）

煎如糖。一服一匙，日三，稍加至三匙，嗽定則停。忌海藻、生蔥、菘菜、蕪荑、KT醋又療氣嗽。杏仁煎方。

杏仁（五合去皮、尖，搗，研）　生薑汁（二合）　酥（一合）　蜜（三合）

上四味，以水三升，研杏仁取汁，納銅鐺中，煎攪可減半，納薑汁煎如稀糖，納酥蜜煎令如稠糖。一服一匙，日三服，夜一服，稍加至兩匙。忌豬肉。

又杏仁煎　主氣嗽方。

杏仁（一升去尖、皮、兩仁者，研，濾取汁）　酥（三合）　白蜜（三合）

上三味，以水三升，研濾杏仁，令味盡，納銅鐺中，煎可減半，納酥、蜜煎二十沸，納貝母末四分、紫菀末三分、甘草炙末一分，更煎攪如稀糖。一服一匙，日三夜一服，以咳嗽止為度，大驗。忌KT　、豬肉。（並出第五卷中）

=====呷咳方二首=====

《病源》呷咳者，猶是咳嗽也，其胸膈痰飲多者，咳則氣動於痰，上搏咽喉之間，痰氣相擊，隨咳動息，呀呷有聲，謂之呷咳，其與咳嗽大體雖同，至於投藥則應加消痰破飲之物，以此為異耳。（出第十四卷中）

崔氏三十年以來呷咳，並療之方。

莨菪子（新者）　南青木香（真者）　薰黃（無石臭者）

上三味等分，搗篩為散，以羊脂塗青紙一張，以散藥著紙上，卷裹之。平旦空腹燒，裹頭令煙出，吸取十咽，日中時復吸十咽，日晚後吸十咽。七日內禁生冷、醋滑。三日則瘥。

（出第六卷中）

《古今錄驗》療呷咳，書墨丸方大神驗。萬年縣令席君懿送。

書墨（二分）　甘遂（二分）　葶藶子（二分熬）　前胡（五分）　大黃（五分）　巴豆（二分去心、皮，熬）

上六味，搗篩為散，巴豆、葶藶別細研，蜜和丸如梧子。以白蜜粥清飲，旦空腹服三丸，人弱服二丸，則利水或吐，三日以後更一服，還如上法，不過三服愈。療三十年咳，如利不止者，以冷白飲止之。吐利止後，食禁生冷、醋滑、豬、魚、雞、面、油、酒、冷水、KT、蘆筍。此藥宜春夏服之，有毒之藥，寧從少起。（《廣濟》療瘕嗽上氣，喉中作水雞鳴，出第十九卷中）

=====熏咳法六首=====

《千金》療咳熏法細熟艾薄薄布紙上，廣四寸，復以石硫黃末薄布艾上，務令調勻，以荻一枝，如紙長卷之，作十枚。先以火燒纏下去荻，其煙從荻孔中出，口吸取煙咽之，取吐止。明旦復熏之，昨日余者，後日復熏之，三日止，自然瘥。惟得食白糜，余皆禁之。（《古今錄驗》同）

又法薰黃（研令細一兩）

以蠟蠟紙並上熏黃，令與蠟相入，調勻，卷之如前法。燒之亦如上法，日一二止，以吐為度。七日將息後，羊肉羹補之。

又法爛青布廣四寸上布艾，艾上又布青礬石末，礬上布少熏黃末，又布少鹽，又布少豉末，急卷之，燒令著納燥罐中，以紙蒙頭作小孔，以口含取煙咽之，以吐為度。悶時復息，煙盡止，日一二用，三卷用不盡，瘥。三七日慎油膩。（並出第十八卷中）

崔氏療久咳不瘥熏法款冬花上一味，每旦取如雞子許，用少許蜜拌花使潤，納一升鐵鐺中，又用一瓷碗合鐺，碗底鑽一孔，孔內插一小竹筒，無竹，葦亦得，其筒稍長作碗鐺相合，及插筒處，皆面　之，勿令漏煙氣。鐺下著炭火少時，款冬煙自從筒中出，則口含筒吸取煙咽之。如覺心中少悶，須暫舉頭，即將指頭捻筒頭，勿使漏煙氣，吸煙使盡止。凡如是三日，一度為之，待至六日，則飽食羊肉　一頓，則永瘥。（出第六卷中）

《古今錄驗》療咳　（呼合切，下同）煙法。

鐘乳（研）　白石英（研）　人參　丹參（研）　雄黃（各七分研）　水銀（二分研）　烏羊腎脂（一具）　淨紙（十張）

上八味，各搗篩為末，以水銀投藥裹細研，使入諸藥羊脂熬，取置紙中，令均平，使濃一分，散藥令周遍，剪紙一張作三分，瘦弱婦人，五日用半寸熏。未服藥前齋五日，服藥後一百日忌五辛、酒肉。此一劑得療五十人，上氣悉皆愈。忌生血物。

又療咳，腹脹，氣上不得臥，身體水腫，長孫振熏法。

蠟紙一張熟艾薄布遍紙上　薰黃（末三分）　款冬花（末二分）

上三味，並遍布艾，上著一葦筒，卷之寸，別以繩系之，燒下頭　煙，咽之亦可，三十咽訖則瘥。　盡三劑，一百日斷鹽醋，日一，每　三寸，三日盡一劑。（出第十九卷中）

=====療咳方一十四首=====

《深師》療咳方。

巴豆（炮，去殼，勿傷肉）

白飲吞下，初日飲服二枚，二日三枚，良。忌野豬肉、蘆筍。（《千金》同）

又方蜀椒（一合汗，去目）　杏仁（去皮、尖半合熬）　豉（半合）　款冬花（小半合）

上四味搗，蜜和為丸。晚間不食，含一丸如彈丸大，含一丸則知效驗。十年者五六日知，良。（並出第十八卷中）

《短劇》療咳。生薑五味子湯方。

五味子（五合）　生薑（八兩）　紫菀（一兩）　半夏（二兩洗）　吳茱萸（一兩）　款冬花（半兩）　細辛（一兩）　附子（一枚炮）　茯苓（四兩）　甘草（二兩炙）　桂心（一兩）

上十一味，切，以水一斗，煮取五升，分溫三服，老人可服五合。忌海藻、菘菜、豬肉、冷水、羊肉、餳、生菜、醋物、生蔥。（《古今錄驗》同，出第一卷中）

《備急》療咳方杏仁（半斤去尖、皮、兩仁者，熬）　紫菀（二兩）

上二味，先研杏仁取汁使盡，細切紫菀更煎，少濃去滓，納蜜使稠。細細飲之，立定。（出第三卷中）

崔氏療咳方杏仁（一升去尖、皮、兩仁，熬）　蘇子（汁五合）　生薑汁（五合煎）　蜜（五合煎令沫盡上四味，先搗杏仁作脂訖，納諸藥和煎，攪調三四沸，藥成。含咽如棗大，日三四。

忌KT　面。（出第六卷中）

《延年》紫菀飲　主咳方。

紫菀（一兩半）　貝母（二兩）　人參（一兩）　橘皮（半兩）　生薑（一兩）　杏仁（一兩半去皮、尖、兩仁者，研）

上六味，切，以水二升五合，煮取八合，分三服，欲再服亦得。慎咸、醋、KT　面。（蔣孝璋處，出第五卷中）

《必效》療咳方棗（一百二十顆去核）　豉（一百粒）　桃仁（一百二十顆去皮、尖、兩仁者，熬令色黃）

上三味，合搗為丸如棗大。含之，無不瘥。

又方雞子白皮（十四枚熬令黃）　麻黃（三兩去節）

上二味，搗成散。每服方寸匕，日二，食後飲下之。無所忌。

又方麻黃（二兩去節）　紫菀（二兩）　貝母（三兩去心）

上三味，搗篩，蜜和丸如杏核。綿裹含，稍稍咽汁，盡更作，日四五度。

又方杏仁（一百二十枚去皮、尖，熬）　豉（一百枚熬令干）　干棗（四十枚去核）

上三味，合搗如泥，丸如杏核，含咽令盡，日七八度，盡更作。（出第一卷中）

《古今錄驗》百部湯　療咳，晝夜不得眠，兩眼突出方。

百部（半兩）　生薑（半斤）　細辛（三兩）　貝母（三兩）　甘草（二兩炙）　杏仁（四兩去皮、尖、兩仁者）　紫菀（三兩）　桂心（二兩）　白朮（二兩）　麻黃（六兩去節）　五味子（二兩）

上十一味，切，以水一斗二升，煮取三升，分三服。忌桃、李、雀肉、海藻、菘菜、生菜。（《千金》無杏仁、紫菀，余同）

又療咳。吸散方。

細辛　紫菀　天雄（炮）　石膏　款冬花　鐘乳（各二分）

上六味，搗篩作散，如大豆七聚。以小竹筒吸服，日二。不得食生魚、醬、醋、生菜，但食糜七日，咳愈乃止。若大豆聚不知，亦小益，勿大多，甚良。忌生菜、冷水、豬肉。（《千金》同）

又療咳。麻黃五味子湯方。

麻黃（四兩去節）　五味子（五合）　甘草（二兩炙）　半夏（二兩洗）　乾薑（五合）

細辛（二兩）　桂心（六兩）　杏仁（三兩去皮、尖、兩仁者）

上八味，切，以水一斗，煮取四升，去滓，分溫五服，日三夜二。忌海藻、菘菜、羊肉、餳、生菜、生蔥。

又療咳。羊肺湯。太醫史脫方。

款冬花（一兩）　紫菀　乾薑　細辛（各一兩）　桂心　甘草（炙各半兩）　五味子（半斤）

白前　食茱萸（各半兩）　羊肺（一枚細切）

上十味，切，以水八升，合煮取三升，去滓，一服三合，日三。禁食鹽、KT　、生菜、海

=====積年久咳方二十一首=====

《病源》肺感於寒，微者則成咳嗽，久咳嗽是連滯歲月，經久不瘥者也。凡五臟皆有咳嗽，不已則各傳其腑，諸久咳不已，三焦受之，其狀咳而腹滿，不欲食飲，此皆寒氣聚於胃而關於肺，使人多涕唾而變面浮腫，氣逆故也。（出第十四卷中）

《深師》療五臟咳積年，劇則上氣不得臥，喉中如有物，醫所不療。五愈丸方。

桂心　細辛　乾薑　白前　甘草（炙各三分）　蜀椒（汗）　代赭　通草　款冬花　芫花（熬各一分）　伏龍肝　紫菀　牡蠣（各二分熬）

上十三味，搗篩，以飴糖和之，搗令調和。如棗核一丸含之，稍稍咽其汁盡，復含，令胸中熱為候。不知，以意加之。其久病重者，晝夜二十余丸，若一歲咳者，一月愈，十歲咳者，百日愈。忌海藻、菘菜、生蔥、生菜等。

又療三十年咳。芫花煎方。

芫花（二兩）　乾薑（三兩末之）

上二味，以水五升煮芫花，取三升，去滓，納薑末，加蜜一升合煎之如糜。一服如半棗，日三。不知加之。一方不用乾薑，取芫花汁蜜和煎令可丸，服如梧子三丸，日三。

又療三十年咳，氣奔上欲死，醫所不療。海藻丸。褚仲堪方。

海藻（三分）　麥門冬（五分去心）　昆布　乾薑　細辛　文蛤　桂心　蜀椒（汗各二分）

上八味，搗篩，蜜和。服如杏仁許，夜臥一丸，著舌上，稍稍咽汁盡，更著一丸。忌生蔥、生菜等。

又療三十年咳嗽上氣，短氣久冷，五臟客熱，四肢煩疼，食飽則劇，時有發，甚不能行步，夜不得臥，多夢。香豉丸。

香豉（四分熬）　杏仁（二分去尖、皮、兩仁，熬）　紫菀（三分）　桂心（三分）　甘草（八分炙）　乾薑（二分）　細辛（三分）　吳茱萸（二分）

上八味，搗篩，蜜和。服如梧子四丸，日三。不知，增之，能含嚼咽汁亦佳。忌海藻、菘菜、生蔥、生菜。

又療三十年上氣咳嗽。款冬花丸方。

款冬花（六分）　桂心（四分）　紫菀（六分）　杏仁（四分去尖、皮、兩仁，熬）　附子（二兩炮）　藜蘆（四分）　乾薑（六分）　甘草（七分炙）　細辛（六分）　防風（八分）　芫花（六分熬）　蜀上十三味，搗篩，蜜和丸如梧子。服三丸，稍加，日三服。忌生蔥、辛、咸、醋、豬肉、冷水、海藻、菘菜、生菜、狸肉等。（一方十四味，此方忌酢，恐有茯苓）

又療三十年咳逆上氣，咽喉如水雞鳴，或唾膿血，師藥不能療者方。

香豉（三升熬）　蜀椒（一升汗）　乾薑（一斤）　豬肪（三斤）

上三味，搗篩，納肪中，以水五升，合豉等物熟煎。每以二合服之，大效。

又療三十年咳嗽。七星散方。

蜀椒（汗）　桑根白皮　芫花根皮　款冬花　紫菀　代赭　細辛　伏龍肝（各一兩）

上八味，搗為散，取作七星聚，聚如扁豆大。以竹筒口當藥上，一一吸咽之，令藥入腹中。先食訖，即服藥，日三服。後三日不瘥，復作七聚，以一臠肉炙令熟，以轉展藥聚上，令藥悉在炙肉中，仰臥，　咀炙肉汁，令藥力歆歆，皆毒螫咽中，藥力盡，吞肉，前後所療皆不至，食肉便愈。若不愈，復作如初法，必愈乃止。羊牛鹿肉皆可用，勿用豬肉。忌生菜。（《千金》、《延年》不用椒與芫花根，余同，並出第十八卷中）

《千金》療三十年咳嗽方蜜（一斤）　生薑（二斤取汁）

上二味，先秤銅銚知斤兩訖，納蜜復秤知斤兩，次納薑汁，以微火煎，令薑汁盡，惟有蜜斤兩在止。旦服如棗大含一丸，日三。禁一切雜食。

又療三十年咳方紫菀（二兩）　款冬花（三兩）

上二味，為散。先食飲服一錢匕，日三，七日愈。（張文仲、《古今錄驗》、《深師》又療三十年咳方百部根（三斤）

上一味，搗取汁，煎之如飴。以溫粥飲服方寸匕，日三服。《深師》方，白蜜二升，更煎五六沸，服三合，有驗。

又療久咳不瘥方兔矢（四十九枚）　胡桐律（一分）　砂（三分）

上三味，搗篩，蜜和為丸。服如梧子三丸，令吐冷物盡則瘥。（並出第十八卷中）

《延年》療久咳不瘥方豬腎（一具去脂膜）　椒（二十八顆開口者）

上二味，取腎一顆，上作十四孔，取椒納孔中，兩腎總著二十八顆了，以水緩煮令熟，割破細切，啖之令盡，有驗。（張文仲處，出第五卷中）

崔氏療積年咳，喉中啞聲方。

芫花根白皮（六分切，熬令焦黑）　貝母（十二分）　款冬花（六分）　百部根（八分切，熬）杏仁（十分去尖、皮，熬）　皂莢（四分去皮、子，炙）　五味子（六分）　蜈蚣（半枚炙）　桑白上十一味，搗篩，蜜和為丸，如梧子大。一服五丸，日再服，加至十五丸，煮棗汁送之。（出第六卷中）

《必效》療咳嗽積年不瘥者，胸膈干痛不利方。

紫菀（一大兩）　杏仁（四十九枚去兩仁、尖、皮，熬）　酥（一大合）　蜜（一大合）

上四味，紫菀及杏仁各別搗，先煮酥、蜜，攪令和，納紫菀、杏仁研，破塊煎十余沸，藥成，出瓷器中。每日空腹服一彈丸，細細含咽之。忌酒、面及豬肉等。凌空道士得此方傳，效不復可言。

又方莨菪（二分以水淘去浮者，水煮令牙出，焙乾，炒令黃黑色）　酥（一雞子許）　大棗（七枚）

上三味，鐺中煎令酥盡，取棗去皮食之，日二。

又方生薑（五兩）　餳（半大升）

上二味，取薑刮去皮如　子切之。置餳中，微火煎薑使熟，食使盡則瘥。段侍御用之極效。

又方款冬花上一味，和蜜，火燒。含取煙咽之，三數度則瘥。

又方取莨菪子三指撮，吞唾咽之，日五六度，光祿李丞自服之，極神效。（並出第一卷中）

《古今錄驗》療人三十年寒冷咳逆上氣。麻黃湯方。

麻黃（八分去節）　蜀椒（四分汗）　細辛（三分）　本（二分）　杏仁（五十枚去皮、尖、兩仁者，碎）

上五味，切，以水七升，煮取三升，分為三服，日三。忌生菜。

又許明療人久咳欲死方取濃榆皮削如指大，去黑，克令如鋸，長尺余，納喉中。頻出入，當吐膿血則愈。

又香豉丸　療上氣，三十年咳氣，久寒冷痹，脾中客熱變為冷方。

食茱萸（一兩）　甘草（一兩）　香豉（二十枚）　細辛　杏仁（去尖、皮、兩仁者，熬各一兩）　紫菀（二兩）

上六味，搗篩為末，別搗杏仁如膏，乃納末攪令勻，蜜和丸如梧子。服三丸，日三。

不知，增之至五丸，暮臥時含十丸，著咽喉中咽之。忌海藻、菘菜、生菜。（出第十九卷中）

=====久咳坐臥不得方二首=====

《集驗》療久患氣嗽，發時奔喘，坐臥不得，並喉裡呀聲氣欲絕方。

麻黃（去節）　杏仁（去尖、皮、兩仁者，碎）　紫菀（各三兩）　柴胡　橘皮（各四兩）

上五味，切，以水六升，煮取二升半，去滓，分三服，一劑不瘥，頻兩三劑，從來用甚驗。（張文仲同，出第四卷中）

《備急》療久咳奔喘，坐臥不得，並喉裡呀聲氣絕方。

麻黃（去節）　干蘇葉　橘皮（各三兩）　柴胡（四兩）　杏仁（四兩去尖、皮、兩仁者，碎上五味，切，以水六升，煮取二升半，分三服，服兩劑必瘥，甚效。（張文仲同，出第三卷中）

=====咳嗽短氣方七首=====

《病源》肺主於氣，候於皮毛，氣虛為微寒客於皮毛，傷於肺，氣不足，則成咳嗽。夫氣得溫則宜和，得寒則痞澀，虛則氣不足，而為寒所迫，並聚於肺間，不得宣發，故令咳而短氣也。（出第十四卷中）

《深師》療傷中咳嗽短氣，腸中痛，流飲厥逆，宿食不消化，寒熱邪癖，五內不調。肉蓯蓉湯方。

肉蓯蓉（五兩）　乾地黃（四兩）　大棗（二十枚擘）　烏頭（一兩炮）　甘草（炙）　桂心紫菀　五味子（各二兩）　生薑　石膏（碎，綿裹）　麥門冬（去心各三兩）

上十一味，切，以水一斗五升，煮取七升，去滓，分為七服，日四夜三。一方用大棗五十枚，水一斗二升，煮取九升。忌海藻、生蔥、菘菜、蕪荑、豬肉、冷水。

又療上氣，咽喉窒塞，短氣不得臥，倚壁而息，腰背苦痛，支脅滿，不能食，面色萎黃。貝母飲方。

貝母　石膏（綿裹，碎）　桂心　麻黃（去節）　甘草（炙各二兩）　杏仁（三十枚去尖、皮、兩仁者）　生薑（五兩）　半夏（五兩洗）

上八味，切，以水一斗，煮取三升，去滓，分三服。忌海藻、菘菜、羊肉、、生蔥、餳等。

又療咳而不利，胸中痞而短氣，心中時悸，四肢不欲動，手足煩，不欲食，肩背痛，時惡寒。海藻湯方。

海藻（四兩）　茯苓（六兩）　半夏（五合洗）　五味子（五合）　細辛（二兩）　杏仁（五十枚去尖、皮、兩仁者）

上六味，切，以水一斗，煮取三升，分三服。忌羊肉、餳、生蔥、醋物。（一方有生薑一兩，《千金》同，出第十八卷中）

《古今錄驗》五味子湯　療逆氣咳嗽，胸膈中寒熱，短氣不足方。

五味子（一兩）　前胡（三兩）　紫菀　甘草（炙）　桂心　生薑（各二兩）　棗（三十枚擘）

上八味，切，以水一斗，煮取七升，絞去滓，服一升，日三夜三。忌生蔥、海藻、菘菜。（《廣濟方》用橘皮，不用茱萸）

又胡椒理中丸　療咳嗽逆氣，不能飲食，短氣方。

胡椒　蓽茇　乾薑　款冬花　甘草（炙）　橘皮　高良薑　細辛（各四兩）　白朮（五兩）

上九味，搗篩，蜜和丸如梧子。一服五丸，日再。忌桃、李、雀肉、生菜、海藻、菘菜又瀉肺湯　療咳逆短氣方。

人參（三分）　生薑（四分）　半夏（五分洗）　甘草（四分炙）　橘皮（十二分）　竹葉（二兩）

上六味，切，以水六升，煮取二升，分三服。此方亦療霍亂。忌羊肉、餳、海藻、菘菜又療咳嗽，及短氣脅痛。薑椒湯方。

生薑　椒（去目、汗各一兩）

上二味，切，以水五升，煮取三升，每服一合。（並出第十九卷中）

=====九種咳嗽方一首=====

《千金》九種氣咳嗽欲死，百病方。

乾薑（二分）　半夏（洗）　細辛　紫菀　吳茱萸　芫花　茯苓　甘遂　防葵　甘草（炙）

人參　烏頭（炮）　大黃　葶藶子（熬）　巴豆（去皮、心，熬）　厚朴（炙）　杏仁（去皮、尖、兩仁者，熬各一分）　五味子　遠志（去心）　枳實（炙）　皂角（去皮、子，炙）　當歸　桂心前胡　菖蒲　大戟　蜀椒（各半分）　白薇（三分）

上二十八味，搗，合蜜丸。先食服如梧子二丸，日三，以知為度。不知，增之。忌海藻、菘菜、羊肉、餳、生蔥、酢物、野豬肉、蘆筍。（一方無巴豆，有　蟲半分。恐非，出第十八卷中）

=====咳逆及厥逆飲咳方七首=====

《病源》咳逆者，是咳嗽而氣逆上也。氣為陽，流行腑臟，宣發腠理，而氣，肺之所主也。咳病由肺虛感微寒所成，寒搏於氣，氣不得宣胃，逆聚還肺，肺則脹滿，氣逆不下，故為咳逆。其狀咳而胸滿氣逆，膊背痛，汗出，尻陰股膝　足皆痛也。其湯、熨、針、石，別有正方補養宣導，今附於後。《養生方‧導引法》云，先以鼻納氣，乃閉口咳，還復以鼻納氣，咳則愈。向晨去枕，正偃臥，伸臂脛，瞑目閉口，無息，極脹腹兩足，再息頃間吸，腹仰，兩足倍拳，欲自微息定，復為之，春三夏五，秋七冬九，蕩滌五臟，津潤六腑。又云，還向反望側望，不息七通。療咳逆胸中病，寒熱。（出第十四卷中）

《深師》療咳嗽短氣不得息，發熱，胸苦滿，不得飲食。五味子湯方。

五味子（二兩）　桂心　甘草（炙）　細辛（各一兩）　乾薑（三兩）　紫菀（二兩一方一兩）　大棗（二十枚擘）　麻黃（二兩去節）

上八味，切，以水八升，煮取三升，分三服。無乾薑，生薑亦得。忌海藻、菘菜、生菜、生蔥。（出第十八卷中）

《千金》竹皮湯　主咳逆下血不息方。

生竹皮（三兩）　紫菀（二兩）　飴糖（一斤）　生地黃（汁一升）

上四味，切，以水六升，煮取三升，分三服。忌蕪荑。（《深師》同）

又療大逆上氣，喉咽不利，止逆下氣。麥門冬湯主之方。

麥門冬（二升去心）　半夏（一升洗）　人參　甘草（各二兩炙）　粳米（三合）　大棗（十四枚）

上六味，切，以水一斗二升，煮取六升，服半升，日三夜一。忌羊肉、餳、海藻、菘菜。（此本仲景《傷寒論》方，並出第十八卷中）

《古今錄驗》療厥逆，臟氣有餘，寒氣虛勞，憂氣驚氣，其人善悸，胸中或寒，上下無常，多悲傷，流四肢，臍四邊，常有核，游腫，大便不利。游氣湯方。

厚朴（四兩炙）　人參　甘草（炙）　牡蠣（各二兩熬）　茯苓（四兩）　桂心　半夏（各一兩洗）　梔子（四枚）　生薑（八兩）　黃芩（三兩）

上十味，切，以水九升，煮取三升半，去滓，分服七合，日三夜再服。若腹痛，去黃芩，加芍藥（三兩），良驗。忌海藻、菘菜、生蔥、羊肉、餳、醋物等。

又療咳逆上氣丸方乾薑（四兩）　桂心　款冬花（各一兩）　附子（四枚炮）　五味子（二兩）　巴豆（六十枚老者三十枚，去皮、心，熬）

上六味，先搗上五味下篩，別搗巴豆如膏，納藥末，以蜜和丸如麻子。以一丸著牙上咀，常暮臥時服亦可，日三服。忌生蔥、豬肉、蘆筍。

又小胡椒丸　療寒冷咳逆，胸中有冷，咽中如有物狀，吐之不出方。

胡椒（五分）　乾薑（六分）　款冬花（三分）

上三味，搗篩，蜜和丸如梧子大。米飲服三丸，日再服，以知為度。禁如前法。（並出第十九卷中）

=====十咳方六首=====

《千金》問曰，咳病有十，何謂也？師曰，有風咳，有寒咳，有支咳，有肝咳，有心咳，有脾咳，有肺咳，有腎咳，有膽咳，有厥陰咳。問曰，十咳之證，何以為異？師曰，欲語因咳，言不得終，謂之風咳；飲冷食寒，因之而咳，謂之寒咳；心下堅滿，咳則支痛，其脈反遲，謂之支咳；咳引脅下痛，謂之肝咳；咳而唾血，引手少陰，謂之心咳；咳而涎出，續續不止，下引少腹，謂之脾咳；咳引頸項而唾涎沫，謂之肺咳；咳則耳無所聞，引腰並臍中，謂之腎咳；咳而引頭痛，口苦，謂之膽咳；咳而引舌本，謂之厥陰咳。夫風咳者下之，寒咳、支咳、肝咳，灸足太衝，心咳灸刺手神門，脾咳灸足太白，肺咳灸手太泉，腎咳灸足太谿，膽咳灸足陽陵泉，厥陰咳灸手太陵。留飲咳者，其人咳不得臥，引項上痛，咳者時如小兒螈　狀。夫久咳為水咳而時發熱，脈在九菽（一云卒弦）者非虛也，此為胸中寒實所致也，當吐之。咳家其脈弦，欲行吐藥，當相人強弱無熱，乃可吐耳。（通按：太泉疑太淵）

又咳家，其人脈弦為有水，可與十棗湯下之。不能臥坐者，陰不受邪故也。

又夫有支飲家咳煩，胸中痛者，不卒死，至一百日一歲，與十棗湯方。

芫花　甘遂　大戟（並熬等分）

上三味，搗下篩，以水一升五合，煮大棗十枚，取八合，絞去滓，納藥末。強人取重一錢，羸人半錢匕，頓服之。平旦服而不下者，明旦更益藥半錢，下後自補養。（《古今錄驗》同，此方仲景《傷寒論》方）

又咳而引脅下痛者，亦十棗湯主之。（用前方）

又夫酒客咳者，必致吐血，此坐久極飲過度所致也。其脈沉者，不可發汗。久咳數歲，其脈弱者可療，實大數者死。其脈虛者，必苦冒也，其人本有支飲在胸中故也。治屬飲家，土氣汗出而咳，屬飲家咳，而小便利若失溺，不可發汗，發汗出則厥逆冷。

又咳逆倚息不得臥。小青龍湯主之。

麻黃（去節）　芍藥　細辛　桂心　乾薑　甘草（炙各三兩）　五味子（半升）　半夏（半升洗）

上八味，切，以水一斗，先煮麻黃減二升，去沫，乃納諸藥，煮得三升，去滓，服一升。若渴者，去半夏，加栝蔞根三兩；微利者，去麻黃，加蕘花如雞子大，熬黃；若食飲噎者，去麻黃，加附子一枚，炮，去皮，六片破；小便不利，少腹滿者，去麻黃，加茯苓四兩；若喘，去麻黃，加杏仁半升，去尖、皮、兩仁者，熬。芫花不主利，麻黃止喘，今語反之，疑非仲景意加減。忌海藻、菘菜、生蔥、生菜、羊肉、餳。（此本仲景《傷寒論》方）

青龍下已，多唾口燥，寸脈沉而尺脈微，手足厥逆，氣從少腹上衝胸咽，手足痹，其面翕熱如醉狀，因復下流陰股，小便難，時復冒者。可與茯苓桂心甘草五味子等湯主之，治其氣衝方。

茯苓（四兩）　桂心（一兩）　甘草（三兩炙）　五味子（半升）

上四味，切，以水八升，煮取三升，去滓，溫分三服。忌海藻、菘菜、生蔥。（以《千金》校之，亦脫此方，今於仲景方錄附之）

沖氣則抵，而反更咳胸滿者，與茯苓、甘草、五味子，去桂心，加乾薑、細辛以治其咳滿方。

茯苓（四兩）　甘草（炙）　乾薑　細辛（各三兩）　五味子（半升）

上五味，切，以水八升，煮取三升，去滓，溫服一升，日三。忌海藻、菘菜、生菜、醋等物。

咳滿即止，而復更渴，沖氣復發者，以細辛、乾薑為熱藥也，服之當遂渴，而渴反止者，為支飲也。支飲法當冒，冒者必嘔，嘔者復納半夏以去其水方。

茯苓（四兩）　甘草（炙）　乾薑　細辛（各三兩）　五味子（半升）　半夏（半升洗）

上六味，切，以水八升，煮取三升，去滓，溫服一升，日三。忌海藻、菘菜、生菜、羊肉餳、酢等。

水去嘔則止，其人形腫，可納麻黃，以其人遂痹，故不納麻黃，乃納杏仁也。若逆而納麻黃者，其人必厥，所以然者，以其人血虛，麻黃發其陽故也方。

茯苓（四兩）　乾薑（三兩）　細辛（三兩）　五味子（半升）　半夏（半升洗）　杏仁（半升去尖、皮、兩仁者）　甘草（三兩炙）

上七味，切，以水一斗，煮取三升，去滓，溫服一升，日三。忌海藻、菘菜、生菜、羊肉、餳、酢等。

若面熱如醉狀者，此為胃中熱，上衝熏其面令熱，加大黃利之方。

細辛　甘草（炙）　乾薑（各三兩）　茯苓（四兩）　五味子　半夏（洗）　杏仁（去皮、尖各半升）　大黃（三兩蒸）

上八味，切，以水一斗，煮取三升，去滓，溫服一升，日三服。忌海藻、菘菜、生菜、餳、醋、羊肉。（並出第十八卷中）

=====久咳嗽上氣唾膿血及濁涎方五首=====

《病源》久咳嗽上氣者，是肺氣虛極，風邪停滯，故其病積月累年，久不瘥則胸背痛，面腫，甚則唾膿血也。（出第十四卷中）

《深師》療肺氣不足，咳逆唾膿血，咽喉悶塞，胸滿上氣，不能飲食，臥則短氣。補肺湯方。

款冬花（三兩）　桂心（二兩）　鐘乳（二兩）　乾薑（二兩）　白石英（二兩）　麥門冬（去心四兩）　五味子（三兩）　粳米（五合）　桑白皮根（一斤）　大棗（一百枚擘）

上十味，切，以水一斗二升，先煮桑白皮、棗令熟，去滓，納藥煮取二升二合，分三服。忌生蔥等。（《千金》同）

又療咳逆上氣，時時唾濁，但坐不得臥。皂莢丸方。

長大皂莢（一挺去皮、子，炙）

上一味搗篩，蜜和。服如梧子一丸，日三夜一，以大棗膏和湯下之。（《千金》、《經心錄》、《延年》同，此本仲景《傷寒論》方，一名棗膏丸）

又療咳逆上氣，吐膿或吐血，胸滿痛不能食。補肺湯方。

黃　（一法五兩）　桂心　乾地黃　茯苓　厚朴　乾薑　紫菀　橘皮　當歸　五味子　遠志（去心）　麥門冬（去心各三兩）　甘草（炙）　鐘乳　白石英（各二兩）　桑白皮根　人參（各三兩）　大棗（二十枚擘）

上十八味，切，以水一斗四升，煮取四升，分溫四服，日三夜一。忌海藻、菘菜、生蔥、醋物。（《千金》同，並出第十八卷中）

《古今錄驗》療寒冷咳嗽，上氣胸滿，唾腥膿血。四味石鐘乳散方。

鐘乳（碎，研）　白　石（煉）　款冬花　桂心（各一分）

上四味搗，合下篩。以筒吸之如大豆許一匕聚，先食，日三，不知稍增之，數試有驗。

當作七聚遂吸之。忌生蔥。（《千金》、《集驗》同，出第十九卷中）

《必效》療上氣唾膿血方灸兩乳下黑白際各一百壯，良。（《千金》同）

=====咳嗽膿血方一十一首=====

《病源》咳嗽膿血者，損肺傷心故也。肺主氣，心主血，肺感於寒，微者則成咳嗽，傷於陰脈則有血，血與氣相隨而行，咳嗽極甚，傷血動氣，俱乘於肺，以津液相搏，蘊結成膿，故咳嗽而有膿血也。（出第十四卷中）

《廣濟》療瘕　吐膿損肺方。

人參（二分）　瓜蒂（三分）　杜蘅（五分）

上三味，搗篩為散。平旦空腹以熱湯服方寸匕，當吐痰水惡汁一二升。吐已，復煮白粥食淡水未盡，停三日，更進一服。忌生冷、油膩、豬、魚。（《肘後》、《古今錄驗》用杜蘅三分、人參一分，服一錢匕，出第二卷中）

《深師》療咳逆唾膿血。雞子湯方。

雞子（一枚）　甘草（二分炙）　甘遂（一分）　大黃（二分）　黃芩（二分）

上五味，切，以水六升，煮取二升，去滓，納雞子攪令調。盡飲之，良。忌海藻、菘菜又療傷肺唾血方茅根上一味，搗篩為散。服方寸匕，日三，亦可絞取汁飲之。主熱渴。（出第四卷中）

《刪繁》療肺偏損、胸中應肺偏痛，唾血氣咳。款冬花散方。

款冬花　當歸（各六分）　桂心　芎　五味子　附子（炮各七分）　細辛　貝母（各四分）　乾薑　乾地黃（各八分）　白朮　甘草（炙）　杏仁（去尖、皮各五分）　紫菀（三分）

上十四味，搗篩為散。清酒服方寸匕，日二服。忌生蔥、生菜、桃、李、雀肉、海藻、菘菜、豬肉、蕪荑。（出第五卷中）

《千金》百部丸　主諸咳不得氣息，唾膿血方。

百部根（二兩）　升麻（半兩）　桂心　五味子　甘草（炙）　紫菀　乾薑（各一兩）

上七味，搗篩，蜜和丸如梧子。服三丸，日三，以知為度。忌生蔥、海藻、菘菜等物。

又療肺傷，咳唾膿血，腸澀背氣不欲食，惡風，目暗　，足膝脛寒湯方。

乾地黃（切半升）　桑白皮（切二升）　芎　（切一升）　白膠（五兩）　桂心（二尺）

人參紫菀（各二兩）　大棗（二十枚擘）　生薑（五兩）　飴糖（一升）　大麻仁（一升）　大麥（三升）

上十二味，切，以水一斗五升煮麥，濾取一斗，去滓，納藥煎取三升，分三服。忌生蔥又療肺病咳嗽膿血，及唾涕血出不止方。

好酥（五十斤）

上三遍煉，停凝，當出醍醐。服一合，日三，以瘥止。

又方三遍煉酥如雞子黃，適寒溫。灌鼻中，日二夜一。

又療咳嗽喘息、喉中如有物，唾血方。

杏仁（二升去尖、皮、兩仁者）　豬脂（二合）　糖（一升）　生薑汁（二升）　蜜（一升）

上五味，先以豬膏煎杏仁黃黑，出以紙拭令淨，搗如膏，合煎五物，令可丸。服如杏核，日夜六七，漸加之。（並出第十八卷中）

《古今錄驗》瀉肺湯　療肺中膿咳唾血，氣急不安臥方。

芎　麻黃（去節）　細辛　椒（去目、閉口，汗）　當歸（各一兩）

上五味，切，以水七升，煮取三升，分為三服，日三，微汗或吐膿血。忌生菜。（一方有生薑一兩）

又羊肺湯　療咳晝夜無閑，息氣欲絕，肺傷唾血方。

鐘乳（五兩）　牡蠣（熬）　桂心（六兩）　射干　桃仁（去尖、皮）　貝母　橘皮　百部根五味子（各三兩）　生薑（六兩）　白石英　半夏（洗各五兩）　款冬花　甘草（炙）　厚朴（炙各二兩）　羊肺（一具）

上十六味，切，先以水二斗三升，煮羊肺，取一斗，去肺，納諸藥，煮取三升，分四服，日三夜一。忌海藻、菘菜、羊肉、餳、生蔥。（出第十九卷中）

=====久咳嗽膿血方四首=====

《病源》久咳嗽膿血者，肺感於寒，微則成咳嗽，咳嗽極甚，傷於經絡，血液蘊結，故有膿血，氣血俱傷，故連滯積久，其血黯瘀與膿相雜而出也。（出第十四卷中）

《廣濟》療積年咳嗽膿血方。

莨菪（二升）　大棗（一百顆青州者）

上二味，以水三大升，取馬糞燒火煎熟之，候令汁盡取棗，早晨服一枚，日中一枚，日暮一枚，不覺漸加，口乾胸熱則以為度，不吐不利。忌並如前法。

又療咳經年不瘥，氣喘欲絕，傷肺見血方。

桑白皮（切五合）　白羊肺（一具切）　芍藥（十分）　款冬花（六分）　茯苓（十一分）　貝母（十二分）　麥門冬（六分）　杏仁（六分去尖、皮，熬為脂）　升麻（十二分）　生地黃汁（一升）

黃芩（上十二味，切，以水一斗，煮取三升，去滓，納杏仁脂、地黃汁、蜜等，微火上煎如魚眼沸，攪勿停手，取二升二合煎成，淨綿夾布濾。每食後含一合，日夜三四度，老小以意減之，微暖含之佳。忌生冷、油、醋、面、魚、KT　、蕪荑。（並出第二卷中）

《深師》療咳逆，氣喘不息，不得眠，唾血嘔血，短氣連年。款冬花丸方。

款冬花（十八分）　紫菀（十二分）　杏仁（八分去尖、皮、兩仁者，熬）　香豉（十分熬）

心乾地黃（各三上十一味，搗篩，蜜和如彈丸。含稍稍咽汁，日四夜再，神良。忌海藻、菘菜、生蔥、蕪荑、鯉魚。（出第十八卷中）

《近效》療久咳兼唾血方。

白前（三兩）　桑白皮　桔梗（各二兩）　甘草（一兩炙）

上四味，切，以水二大升，煮取半大升。空腹頓服，若重者十數劑。忌豬肉、海藻、菘菜。（李子劍方）

=====咳嗽唾黏方二首=====

《廣濟》療肺熱咳嗽，涕唾多黏。甘草飲子方。

甘草（六分炙）　款冬花（七分）　豉心（一合）　生麥門冬（八分去心）　蔥白（一握）　檳榔（十顆合子，碎）　桔梗（六分）　地黃汁（半升）

上八味，切，以水六升，煮取二升，絞去滓，下地黃汁，分溫三服，如人行四五裡進一服，不利。忌生菜、熱面、炙肉、海藻、菘菜、魚、KT　、黏食、豬肉、蕪荑。（出第二卷中）

《延年》紫蘇飲　療咳嗽短氣，唾涕稠，喘乏，風虛損，煩發無時者，宜服此方。

紫蘇　貝母（各二兩）　紫菀（一兩）　麥門冬（一兩去心）　棗（五枚擘）　葶藶子（一兩熬令黃，別搗）　甘草（一兩炙）

上七味，切，以水六升，煮取二升，分為四服，每服如人行七裡。禁豬、魚、肉、KT、海藻、菘菜。（出第五卷中）

=====許仁則療咳嗽方一十二首=====

許仁則論，咳嗽病有數種，有熱嗽，有冷嗽，有肺氣嗽，有飲氣嗽。熱嗽者，年少力壯，體氣充滿，將息傷熱，積熱所成，故致熱嗽，此但食飲取冷，兼以藥壓之自歇。冷嗽者，年衰力弱，體氣虛微，如復寢食傷冷，故成冷嗽，此亦但將息以溫，兼進溫藥則當平復。肺氣嗽者，不限老少，宿多上熱，後因飲食將息傷熱，則常嗽不斷，積年累歲，肺氣衰便成氣嗽，此嗽不早療，遂成肺痿，若此將成，多不救矣。飲氣嗽者，由所飲之物，停澄在胸，水氣上衝，沖入於肺，肺得此氣，便成嗽，久而不除，漸成水氣，若作此病，亦難療之。熱嗽之狀，更無其余，但遇於熱便發此者，宜合生地黃等七味湯服之方。

生地黃（一升切）　生薑（二合切）　桑白皮根（切一升）　射干（切二升）　干葛（切六合）　紫蘇（三合）　竹瀝（一升）

上藥細切七味，以水一斗煮取三升，去滓，納竹瀝攪調。每食後良久則服之，分一劑作四服。若覺可則重合服之，病輕者三數劑則瘥。忌蕪荑。

又依前生地黃等七味飲，雖得暫瘥，於後還發，宜合紫菀等十味丸方。

紫菀（五分）　桑白皮（六合）　射干（四兩）　百部根（五兩）　麻黃（二兩去節）　干葛（五兩）　地骨皮　升麻（各四兩）　乾地黃（六兩）　芒硝（六兩）

上藥搗篩，蜜和丸如梧子。以竹瀝下之，初服十五丸，日再服，稍稍加至三十丸。忌蕪荑。

又冷嗽之狀，但遇諸冷，此疾便發，有如此者，宜合大棗等七味湯主之方。

大干棗（三十枚擘）　桂心（四兩）　杏仁（一百枚去尖、皮、兩仁，研）　細辛（五兩）　吳茱萸　當歸（各三兩）

上藥，切，以水八升，煮取二升六合，去滓，溫分三服，每服如人行十裡久，服一劑覺得力，至三四劑亦佳，隔三四日服一劑。此湯原欠一味。忌生蔥、生菜。

又依前大干棗湯服之雖可，未能斷其根，遇冷便發，宜合當歸等十味丸服之方。

當歸（切）　細辛　甘草（炙各五兩）　桂心　吳茱萸　人參（各三兩）　蜀椒（三合汗）　橘皮乾薑（各四兩）　桑白皮（八兩）

上藥搗篩，蜜和丸。煮干棗飲下之，初服十丸，日再服，稍加至三十丸，如梧子。服此丸經三五日覺熱，每服藥後，良久吃三數口，粥食壓之。豈海藻、菘菜、生蔥、生菜。

又肺氣嗽經久將成肺痿，其狀不限四時冷熱，晝夜嗽常不斷，唾白如雪，細沫稠黏，喘息氣上，乍寒乍熱，發作有時，唇口喉舌乾焦，亦有時唾血者，漸覺瘦悴，小便赤，顏色青白毛聳，此亦成蒸。有此狀者，宜合白前等七味湯服之，兼有麻黃等十味丸、桑白皮等十味煎。

又肺氣嗽經久有成肺癰者，其狀與前肺痿不多異，但唾悉成膿，出無多少，有此病者，於白前湯中加半夏五兩，黃　三兩，以水一斗，煮取二升八合，於麻黃丸中加黃　五兩，苦參六兩，芍藥三兩，於桑白皮煎中加黃　切三升，共桑白皮、地骨皮同煎，又加水三升同煎，忌羊肉、餳。

白前湯方白前（三兩）　桑白皮（三兩）　生地黃（一升）　茯苓（五兩）　地骨皮（四兩）　麻黃（二兩去節）　生薑（六兩）

上藥切，以水八升，煮取二升六合，去滓，加竹瀝五合。分溫四服，食後服之，晝三夜一。覺得力，重合服五六劑佳，隔三日服一劑。忌醋、蕪荑。

又依前白前等七味湯雖服覺可。根本未除，宜合麻黃等十味丸服之方。

麻黃（二兩去節）　白前（二兩）　桑白皮（六兩）　射干（四兩）　白薇（三兩）　百部根（五兩）　乾地黃（六兩）　地骨皮（五兩）　橘皮（三兩）

上藥搗篩，蜜和丸。煮桑白皮飲下之，初服十丸，日再服，稍稍加至十五丸，丸如梧子大。本欠一味，忌蕪荑。

又凡病在胸膈上者，宜飽滿而在夜，肺既居上，此是病在上，已晝，服丸，夜無憑準，宜合桑白皮汁等十味煎，每夜含咽之方。

桑白皮（切一升）　地骨皮（切三升）

二味用水七升熟煎，取三升汁，去滓，澄清。

生地黃汁（五升）　生麥門冬（汁二升）　生薑（汁一升）　竹瀝（三升）　生葛根汁（三升）

白蜜（一升）　牛酥（三合）　大棗膏（一升）

上八味，先於微火上取生地黃汁以下、生葛汁以上，和煎減半，則納桑白皮等二物汁和煎之，三分減一，則納酥、蜜、棗膏攪之，勿停手，得如稠飴狀，煎成訖，置別器中。服之，每夜欲臥時，取一胡桃大含之，細細咽汁，稍加至雞子大，欲晝日間丸服亦得。忌蕪荑。

又飲氣嗽，經久不已，漸成水病，其狀亦不限四時，晝夜嗽不斷，遇諸動嗽物，便致困劇，甚者乃至雙眼突出，氣即欲斷，汗出，大小便不利，吐痰飲，涎　沫，無復窮限，氣上喘急，肩息，每旦眼腫不得平眠，有如此者，宜合細辛等八味湯、葶藶子十五味丸服之方。

細辛　半夏（洗）　桂心　桑白皮（各五兩）　乾薑　當歸（各四兩）　芒硝（六兩）　杏仁（六合去尖、兩仁者，研）

上藥切，以水九升，煮取三升，去滓，納芒硝。分溫三服，每服如人行十裡久，當得快利後，好將息，經三四日，合丸服之。忌生蔥、生菜、羊肉、餳。

丸方葶藶子（六合熬）　細辛　五味子（各五兩）　乾薑　當歸（各四兩）　桂心　人參　丁香大黃　商陸根（各三兩）　橘皮（四兩）　桑白皮（六兩）　皂莢肉（二兩炙）　大腹檳榔（二十枚）

麻上藥搗篩，蜜和丸。煮桑白皮飲下，初服十丸，日再服，稍加至十五丸，如梧子大。若利則減，秘則加，以大便通滑為度，時時得鴨溏亦佳。忌生蔥、生菜。

又依前細辛等八味湯、葶藶子等十五味丸，不覺可，漸成水病，余一如前況，更加大小便秘澀，頭面身體浮腫，宜合大干棗三味丸服之方。

大棗（六十枚擘，去核）　葶藶子（一升熬）　杏仁（一升去尖皮、兩仁者，熬）

上藥合搗，令如膏，可作丸，如硬燥不相著，細細下蜜作丸。依前以桑白皮飲下之，初服七八丸，日再服，稍稍加之，以大便通為度，病重者時令鴨溏佳。亦有以前三味煮湯服之又依前大棗等三味丸服，雖覺氣暫歇，然病根深固，藥力微弱，且停服大棗丸，合巴豆丸五味細細服之，蕩滌宿病方。

巴豆（仁二十枚熬，去心、皮）　杏仁（一百顆去尖、皮、兩仁者，熬）　牽牛子（五合熬）　葶藶子（六合熬）　大棗（六十枚擘，去核）

上藥合搗，一如前大棗丸法。還以桑白皮飲下之，服三四丸，日再服。如利即減，秘即加，常以大便調為候，病甚時時取鴨溏亦佳。忌蘆筍、野豬肉。（吳升同，出下卷中）

=====雜療咳嗽方三首=====

《古今錄驗》五臟六腑皆令人咳，肺居外而近，上合於皮毛，皮毛喜受邪，故肺獨易為嗽也。邪客於肺，則寒熱上氣，喘，汗出，咳動肩背，喉鳴，甚者唾血。肺咳經久不已，傳入大腸，其狀咳則遺糞。腎咳者，其狀引腰背，痛甚則咳涎。腎咳經久不已，傳入膀胱，其狀咳則遺尿。肝咳者，其狀左脅痛，甚者不得轉側。肝咳經久不已，傳入膽，其狀咳則清苦汁出。心咳者，其狀引心痛，喉仲介介如鯁狀，甚者喉痹咽腫。心咳經久不已，傳入小腸，其狀咳則失氣。脾咳者，其狀右脅痛，陰陰則引肩背，甚者不得動，動便咳劇。脾咳經久不已，則傳入胃，其狀咳即嘔，甚則長蟲出。久咳不已，則三焦受之，三焦咳之狀，咳而腹痛，不能食飲，此皆聚於胃，關於肺，使人多涕唾，而面浮腫，氣逆也。又非時有風寒冷，人觸冒解脫，傷皮毛間，入腑臟為咳上氣，如此也。又非時忽然暴寒傷皮膚，中與肺合，則咳嗽上氣，或胸脅又痛，咳唾有血者，是其熱得非時之寒暴薄之，不得漸散，伏結深喜肺癰也。因咳服溫藥，咳尤劇，及壯熱吐濃血，汗出惡寒是也，天有非時寒者，急看四時方也。

又療咳嗽上氣，時時嘔白唾沫數十歲者方。

吳茱萸　五味子　大黃　桂心　甘草（炙）　細辛　人參　紫菀　款冬花各一兩　大戟竹茹各三分上十一味，切，以水一斗，煮取三升，分為三服。亦療陰冷咳，至良。忌海藻、菘菜、生菜、生蔥。（《深師》同，並出第十九卷中）

《深師》療諸咳，心中逆氣，氣欲絕。杏仁煎方。

杏仁（四兩去尖、皮，末）　豬膏（二斤）　白蜜（二升）　生薑汁（三升）

上四味，著銅器中，於微火上先煎薑汁，次納蜜膏令如餳，置器著地，乃納杏仁末，復令得一沸，煎成。服如棗大一丸含之，日三，不知，稍稍增之。

又療氣上迫滿，或氣不通，煩悶喘嘔。蘇子湯方。

蘇子（一升）　乾薑（三兩）　半夏（四兩洗）　桂心　人參（各一兩）　橘皮　茯苓（各三兩）　甘草（一兩炙）

上八味，切，以水八升，煮取二升半，分為三服。若虛熱，去乾薑，用生薑六兩，加黃芩二兩。忌海藻、菘菜、羊肉、餳、生蔥、酢等物。（並出第十八卷中）