======卷第十======

=====肺痿方一十首=====

《千金》論曰，寸口脈數，其人病咳，口中反有濁唾涎沫出，何也？師曰，此為肺痿之病。肺痿之病，何從得之？師曰，病熱在上焦，因咳為肺痿，或從汗出，或從嘔吐，或從消渴，小便利數，或從便難，被快藥下利，重亡津液，故得肺痿。又寸口脈不出，而反發汗，陽脈早索，陰脈不澀，三焦踟躕，入而不出，身體反冷，其內反煩，多唾唇燥，小便反難，此為肺痿，傷於津液便如爛瓜，亦如豚腦，但坐發汗故也。其病欲咳不得咳，咳則出干沫，久久小便不利，甚則脈浮弱，肺痿吐涎沫而不咳者，其人不渴，必遺溺，小便數，所以然者，上虛不能制下故也，此為肺中冷，必眩。師曰，肺痿咳唾，咽燥欲飲水者，自愈；自張口者，短氣也。（出第十七卷中）

仲景《傷寒論》療肺痿吐涎唾不咳者，其人不渴，必遺溺，小便數，所以然者，以上虛不能制下故也，此為肺冷，必眩，甘草乾薑湯主之，以溫其臟方。

甘草（四兩炙）　乾薑（二兩）

上二味，切，以水三升，煮取一升半，分溫二服，服湯已，小溫覆之，若渴者屬消渴。

忌海藻、菘菜。

又療肺痿涎唾多，心中溫溫液液者。炙甘草湯方。

甘草（四兩炙）　生薑（三兩去皮）　人參（二兩）　地黃（一斤）　阿膠（三兩炙）　大麻子仁（半升）　大棗（四十枚）　麥門冬（半斤去心）　桂心（二兩）

上九味，切，以美酒七升，水八升，相和，先煮八味，取四升，絞去滓，納膠上，微火烊銷。溫服七合，日三夜一。（並出第八卷中）

《肘後》療肺痿咳嗽吐涎沫，心中溫溫，咽燥而渴者方。（一云不渴）

生天門冬（搗取汁一升）　酒（一升）　飴糖（一斤）　紫菀（末四合）

上四味，合銅器中，於湯上煎可丸。服如杏仁一丸，日三。忌鯉魚。（《范汪》、《經心錄》同，出第一卷中）

《集驗》療肺痿咳唾涎沫不止，咽燥而渴方。（一云不渴）

生薑（五兩）　人參（二兩）　甘草（二兩炙）　大棗（十二枚擘）

上四味，切，以水五升，煮取一升半，分再服。忌海藻、菘菜。（仲景《傷寒論》、《備急又療肺痿，咳嗽涎沫，心中溫溫，咽燥而渴方。（一云不渴）

生薑（五兩）　甘草（二兩炙）　大棗（十二枚擘）

上三味，切，以水五升，煮取一升半，分再服。一方乾薑三兩，代生薑。忌海藻、菘菜。（文仲、《千金》、《古今錄驗》同，《深師》云溫脾湯，《范汪》亦同）

又療肺痿，時時寒熱，兩頰赤，氣急方。

童子小便，每日晚取之，去初末少許小便，可有五合，取上好甘草，量病患中指節，男左女右，長短截之，炙令熟，破作四片，納小便中，置於閑淨處露一宿，器上橫一小刀，明日平旦去甘草。頓服之，每日一劑。其童子勿令吃五辛。忌海藻、菘菜、熱面。（並出第四卷中）

《刪繁》療虛寒喘鳴多飲，逆氣嘔吐。半夏肺痿湯方。

半夏（一升湯洗）　母薑（一斤）　橘皮（一斤）　白朮（八兩）　桂心（四兩）

上五味，切，以水九升，煮取三升，去滓，分溫三服。忌羊肉、餳、桃、李、雀肉、生蔥。（一方有桑白皮切一升）

又療凡虛寒肺痿喘氣。乾地黃煎方。

乾地黃（五兩）　桑根白皮（切二升）　芎　（五兩）　桂心　人參（各三兩）　大麻仁（一升炒）

上六味，切，以水九升，先煮五味，取三升，去滓，納大麻仁煎數沸，分三服。忌生蔥、蕪荑。（並出第二卷中）

《千金》療肺痿，涎唾多出，心中溫溫液液。甘草湯方。

甘草（二兩炙）

上一味，切，以水三升，煮取一升半，分溫三服。忌海藻、菘菜。（《范汪》同）

又療肺痿吐涎沫。桂枝去芍藥加皂莢湯方。

桂心（三兩）　甘草（二兩炙）　大皂莢（一挺去皮、子，炙）　生薑（三兩）　大棗（十二枚擘）

上五味，切，以水七升，微火煮取三升，分三服。忌生蔥、海藻、菘菜。（《范汪》、

《經心錄》同，並出第十七卷中）

=====肺氣客熱方二首=====

《延年》百部根飲　主肺氣客熱，暴傷風寒，因嗽不安方。

百部根（一兩半）　天門冬（二兩去心）　紫菀（一兩半）　貝母　干葛　白前　橘皮（各一兩）　生薑（二兩）　蔥白（切三合）　豉（三合）

上十味，切，以水六升，煮取一升七合，去滓，分溫三服。疏數任情，亦可分為四服，欲間食亦得。禁生冷、鯉魚、蒜。（出第五卷中）

《古今錄驗》療肺客熱，並肝心家氣。人參湯方。

桂心　甘草（炙各三兩）　人參　乾薑　防風（各二兩）　白朮（一兩半）

上六味，切，以水八升，煮取三升，分三服，日三，宜溫。忌桃、李、雀肉、生蔥、海藻、菘菜。（出第二十一卷中）

=====肺熱兼咳方七首=====

《刪繁》療肺熱，氣上咳，息奔喘。橘皮湯方。

橘皮　杏仁（四兩去尖、皮）　柴胡　麻黃（去節各三兩）　干蘇葉（二兩）　母薑（四兩去尖）　石膏（八兩）

上七味，切，以水九升，先煮麻黃兩沸，除沫，下諸藥，煮取三升，去滓，分三服。不瘥，再服。（母薑，《千金》云宿薑，《千金》同，出第五卷中）

《千金》療肺熱悶不止，胸中喘急，驚悸，客熱來去欲死，不堪服藥，泄胸中喘氣方。

桃皮（一斗）　芫花（一斗）

上二味，以水四斗，煮取一斗，去滓，以故布手巾納汁中。薄胸，溫四肢，不盈數日即歇。

又凡右手寸口氣口以前脈，陰實者，手太陰經也，病苦肺脹，汗出若露，上氣喘逆，咽中塞，如欲嘔狀，名肺熱實也。

又療肺熱實，胸憑仰息，泄氣除熱湯方。

枸杞根皮（二升）　白前（三兩）　石膏（八兩碎，綿裹）　杏仁（三兩去尖、皮，研）

橘皮上七味，切，以水七升，煮取二升，去滓，下蜜更煮兩三沸，分三服。忌桃、李、雀肉等。

又療肺熱，言音喘息短氣，好唾膿血方。

生地黃（切二升）　石膏（八兩）　淡竹茹（如雞子大一枚）　杏仁（四兩去尖、皮，研）　羚羊角（屑三兩）　芒硝（三兩）　赤蜜（一升）　麻黃（五兩去節）　升麻（三兩）

上九味，以水七升，煮取二升，去滓，下蜜煮兩沸，分三服。忌蕪荑。（出第十七卷中）

《延年》天門冬煎　主肺熱兼咳，聲不出方。

生天門冬（汁一升）　橘皮（二兩）　生地黃（汁五升）　白蜜（五合）　牛酥（三合）

白糖（五兩）　杏仁（一升去尖、皮）　貝母　紫菀　通草（各三兩）　百部根　白前　甘草（炙各二兩）

人參（上十四味，切，以水六升，煮貝母等藥，取二升五合，去滓，納天門冬、地黃汁，煎可減半，納酥、蜜、生薑等，煎令可丸。稍強取如雞子黃大含咽之，日四五度。忌鯉魚、蕪荑、海藻、菘菜等。（張文仲處）

又地黃麥門冬煎　主肺熱兼咳方。

生地黃汁（三升）　生麥門冬（三升）　生薑汁（一合）　酥（二合）　白蜜（二合）

上五味，先煎地黃、麥門冬、薑汁等，三分可減一分，納酥、蜜，煎如稀餳，納貝母末八分、紫菀末四分，攪令調。一服一匙，日二服，夜一服。忌蕪荑。

又天門冬煎　主肺間熱咳，咽喉塞方。

天門冬（三兩去心）　麥門冬（二兩去心）　款冬花（一兩）　貝母（一兩）　紫菀（二兩）　茯苓（二兩）　升麻（二兩）　生薑（汁三升）　蜜（一升）　酥（一合）　地黃（汁三升）

上十一味，切，以水八升，煮七物，取一升，去滓，納生薑、地黃汁煮取一升，納蜜、酥於銀器中，加湯上煎令成丸。一服如彈丸一枚，含咽，日夜三五丸。忌醋物、蕪荑、鯉魚等。（顏仁楚處）

又羚羊角飲　主肺熱，胸背痛，時時乾咳，不能食方。

羚羊角（屑二兩）　貝母　生薑　茯苓（各三兩）　橘皮　人參　芍藥（各二兩）

上七味，切，以水五升，煮取一升八合，去滓，分溫三服，每服如人行八九裡久更服。

禁生冷、蒜、面、醋。（並出第五卷中）

=====肺虛寒方三首=====

《刪繁》療肺虛寒，癘風所傷，聲音嘶塞，氣息喘憊，咳唾。酥蜜膏酒，止氣咳通聲方酥　崖蜜　飴糖　生薑（汁）　生百部（汁）　大棗肉（研為脂）　杏仁（去皮、尖）　甘皮（五具末）

上八味，合和，微火煎，常攪，三上三下約一炊久，薑汁並百部汁各減半，停下。溫清酒一升服方寸匕，細細咽之，日夜三。（《千金》同，出第六卷中）

《千金》療肺虛寒癘風傷，語音嘶塞，氣息喘憊嗽唾方。

豬KT　（三具）　大棗（一百枚去核）　好酒（五升）

上三味，以酒漬二味，秋冬七日，春夏三日，生布絞去滓，二七日服盡。忌鹽。無豬KT，以羊KT　代。（《肘後》、張文仲、《備急》同，出第十八卷中）

又凡右手寸口氣口以前脈陰虛者，手太陰經也，病苦少氣不足以息，嗌干不津液，病名曰肺虛寒也。

又療肺虛寒則聲嘶傷語言，用力戰掉，緩弱虛瘠，風入肺。防風散方。

防風　獨活　芎　秦椒（汗）　黃　（各七分）　附子（炮七分）　乾薑（七分）　石膏（研）

心山藥　杜仲人分）

上二十四味，搗篩為散。酒服方寸匕，日再。忌海藻、菘菜、豬肉、冷水、生蔥、生菜。（一方無石膏、當歸，出第十七卷中）

=====肺氣不足口如含霜雪方四首=====

《廣濟》療肺氣不足，寒從背起，口如含霜雪，語無聲音，劇者吐血苦寒。五味子湯方五味子（三兩）　大棗（五十枚擘）　桑根白皮（一升）　本（二兩）　鐘乳（三兩）

款冬花（二兩）　雞蘇（二兩）

上七味，切，以水九升，煮取三升，分溫三服，每服如人行七八裡進一服。忌豬、魚、炙肉、熱面、陳臭等物。（此方甚良）

又療肺氣不足，逆氣胸滿，上迫喉咽，閉塞短氣，連唾相屬，寒從背起，口如含霜雪，語無音聲，劇者唾血腥臭，或歌或哭，乾嘔心煩，耳聞風雨聲，皮毛悴，面白。紫菀湯方。

紫菀　五味子　生薑（合皮切）　白石英（研，綿裹）　款冬花　桂心　人參（各二兩）

鐘乳（研，綿裹）　麥門冬（去心）　桑根白皮（各三兩）　大棗（二十枚擘）　粳米（一合）

上十二味，切，水一斗五升，先煮桑根白皮、粳米取九升，去滓，納諸藥，煎取三升，去滓，分溫三服，每服相去如人行七八裡久。忌生蔥、熱面、炙肉。（《深師》、《千金》無紫菀、人參，並出第二卷中）

《深師》療肺氣不足，逆滿上氣，咽喉中閉塞短氣，寒從背起，口中如含霜雪，語言失聲，甚者吐血。補肺湯方。

五味子（三兩）　乾薑（二兩）　款冬花（二兩）　桂心（一尺）　麥門冬（一升去心）

大棗（一百枚擘）　粳米（二合）　桑根白皮（一斤）

上八味，切，以水一斗二升，先煮棗並桑白皮、粳米五沸，後納諸藥，煮取三升，分三服。忌生蔥。（《千金》同，出第十八卷中）

《集驗》補肺湯　療肺氣不足，咳逆短氣，寒從背起，口中如含霜雪，語無音聲而渴，舌本干燥方。

五味子　白石英（研，綿裹）　鐘乳（同上）　桂心　橘皮　桑根白皮（各三兩）　粳米（二合）　茯苓　竹葉　款冬花　紫菀（各二兩）　大棗（五十枚）　杏仁（五十枚去兩仁、尖、皮）

蘇子上十六味，切，以水一斗三升，先煮桑白皮、棗、粳米熟，去滓，納諸藥煮取四升，分三服，日再夜一。忌大酢、生蔥。（《千金》同，出第四卷中）

=====肺脹上氣方四首（五法）=====

《廣濟》療患肺脹氣急，咳嗽喘粗，眠臥不得，極重，恐氣欲絕。紫菀湯方。

紫菀（六分）　甘草（八分炙）　檳榔（七枚）　茯苓（八分）　葶藶子（三合炒末，湯成下）

上五味，切，以水六升，煮取二升半，絞去滓，分溫三服，每服如人行四五裡久進之，以快利為度。忌生蔥、菜、熱面、海藻、菘菜、大醋、蒜、黏食。（出第二卷中）

仲景《傷寒論》，肺脹者，咳而上氣，煩躁而喘，脈浮者，以心下有水。宜服小青龍湯加石膏主之方。

麻黃（三兩去節）　五味子（半升）　石膏（綿裹）　乾薑　芍藥　細辛（各三兩）　桂心甘草（各三兩炙）　半夏（半升洗）

上九味，切，以水一斗，先煮麻黃減二升，去上沫，納諸藥，煮取二升半，去滓，溫服，強人一升，瘦人及老小以意減之，日三夜一。忌生蔥、生菜、海藻、菘菜、羊肉、餳等。

又肺脹者，病患喘，目如脫狀，脈浮大也。肺脹而咳者，越婢加半夏湯主之方。

大棗（十五枚擘）　半夏（半升洗）　生薑（三兩）　麻黃（六兩去節）　甘草（二兩炙）　石膏（半斤）

上六味，切，以水六升，先煮麻黃三二沸，去沫，納諸藥，煮取二升，去滓，溫服八合，日三。不知，更作之。忌海藻、菘菜、羊肉、餳。（並出第十八卷中）

《深師》療咳而上氣，肺脹，其脈浮，心下有水氣。小青龍東加石膏二兩。設若有實者必躁，其人常倚伏。小青龍湯方。（用前仲景方）

《千金》療肺脹，咳嗽上氣，咽燥脈浮，心下有水。麻黃湯方。

麻黃（去節）　芍藥　生薑（五兩）　細辛　桂心（各三兩）　半夏（半升洗）　石膏（四兩）

五味子（半升）

上八味，切，以水一斗，煮取三升，分三服。忌生蔥、羊肉餳、生菜。（《集驗》同，出第十七卷中）

=====肺氣積聚方二首=====

《救急》療肺氣積聚，心肋下滿，急發即咳逆上氣方。

麻黃（三兩去節）　杏仁（去雙仁、尖、皮）　柴胡　生薑　半夏（洗十遍）　葶藶子（熬，研如脂各四兩）　干棗（十二枚擘）　檳榔（十枚）

上八味，切，以水一斗，煮取二升八合，去滓，分溫三服，每服相去如人行八九裡久。

七日忌食生冷、豬、魚、羊肉。此方服一劑訖，將息滿七日，則服後方。忌羊肉、餳。

又方茯苓　干蘇莖菜　橘皮　麻黃（各三兩）　杏仁（去尖、皮、兩仁者）　柴胡　生薑（各四兩）

上七味，切，以水一斗，煮取二升七合，去滓，分溫三服，每服如人行八九裡久。禁酢物、蒜、熱面、豬肉。五日服一劑。（並出第六卷中）

=====肺癰方九首=====

《千金》論曰：病咳唾，其脈數，實者屬肺癰，虛者屬肺痿。咳而口中自有津液，舌上苔滑，此為浮寒，非肺痿也。若口中辟辟燥，咳即胸中隱隱痛，脈反滑數，此為肺癰也。問曰，病者咳逆，師脈之，何以知此為肺癰？當有膿血，吐之則死，後終吐膿死。其脈何類？何以別之？師曰，寸口脈微而數，微則為風，數則為熱，微則汗出，數則惡寒，風中於衛，呼氣不入，熱過於營，吸而不出，風傷皮毛，熱傷血脈，風舍於肺，其人則咳，口乾喘滿，咽燥不渴，唾而濁沫，時時振寒，熱之所過，血為凝滯，蓄結癰膿，吐如米粥，始萌可救，膿已成則難治。寸口脈數，趺陽脈緊，寒熱相搏，故振寒而咳。趺陽脈浮緩，胃氣如經，此為肺癰。趺陽脈浮緩，少陰微緊，微為血虛，緊為微寒，此為鼠乳，其病屬肺也。問曰，振寒發熱，寸口脈滑而數，其人飲食起居如故，此為癰腫病，醫反不知，而以傷寒治之，應不愈也。何以知有膿？膿之所在，何以別知其處？師曰，假令在胸中者為肺癰，其脈數，咳唾，設膿未成，其脈自緊數，緊去但數，膿為已成也。（出第十七卷中）

仲景《傷寒論》：咳，胸中滿而振寒，脈數，咽乾不渴，時出濁唾腥臭，久久吐膿如粳米粥者，肺癰也。桔梗白散主之方。

桔梗（三分）　貝母（三分）　巴豆（一分去皮、心，熬，研作脂）

上三味，搗篩。強人飲服半錢匕，羸人減之。若病在膈上者必吐，膈下者必利。若利不止者，飲冷水一杯則定。忌豬肉、蘆筍等。（出第十八卷中）

《集驗》療胸中滿而振寒，脈數，咽燥而不渴，時時出濁唾腥臭，久久吐膿如粳米粥，是為肺癰。桔梗湯方。

桔梗（二兩《千金》古今方云用一兩）　甘草（二兩炙）

上二味，切，以水三升，煮取一升，分再服，朝暮吐膿血則瘥。（張文仲、《千金》、《備急》、《古今錄驗》、《范汪》同，此本仲景《傷寒論》方，出第四卷中）

《千金》療咳有微熱，煩滿，胸心甲錯，是為肺癰。黃昏湯方。

黃昏（手掌大一枚即合歡木皮）

上一味，切，以水三升，煮得一升，分再服。（《范汪》同）

又肺癰喘不得臥，葶藶大棗瀉肺湯主之。兼療胸脅脹滿，一身面目浮腫，鼻塞清涕出，不聞香臭酸辛，咳逆上氣，喘鳴迫塞方。

葶藶（三熬令色紫）

上一味，搗，令可丸，以水三升，煮擘大棗二十枚，得汁二升，納藥如彈丸一枚，煎取一升，頓服。（《古今錄驗》、《刪繁》、仲景《傷寒論》、《范汪》同，並出第十七卷中）

《備急》療腸癰、肺癰方。

升麻　白蘞　漏蘆　芒硝（各一兩）　黃芩　枳實（炙）　連翹　蛇銜（各三兩）　梔子（二十枚擘）　蒴　根（四兩）

上十味，搗令細，以水三升，漬經半日，以豬脂五升，煎令水竭。去滓敷之，日三。若交急合水煎。（出第四卷中）

《古今錄驗》療肺癰方。

薏苡仁（一升）　醇苦酒（三升）

上二味，煮取一升，溫令頓服，有膿血當吐。（《范汪》、《經心錄》同）

又療肺癰。葦莖湯方。

銼葦（一升）　薏苡仁（半升）　桃仁（五十枚去尖、皮、兩仁者）　瓜瓣（半升）

上四味，　咀，以水一斗，先煮葦令得五升，去滓，悉納諸藥，煮取二升，分再服，當吐如膿。（仲景《傷寒論》云葦葉切二升，《千金》、《范汪》同，《千金》云葦莖二升，先以水二斗煮五升）

又療肺癰，經時不瘥。桔梗湯方。

桔梗（三升）　白朮（二兩）　當歸（一兩）　地黃（二兩）　甘草（炙）　敗醬　薏苡仁（各二兩）　桑白皮（一升切）

上八味，切，以水一斗五升，煮大豆四升，取七升汁，去豆，納清酒三升，合諸藥煮之，取三升，去滓，服六合，日三夜再。忌豬肉、蕪荑、桃、李、雀肉、海藻、菘菜等。

又療肺癰。生地黃汁湯方。

生地黃汁（一升）　當歸　甘草（炙）　白石英（綿裹）　人參（各一兩）　附子（二分炮）　白小豆（三十顆）　白雞一頭（男用雌，女用雄，療如食法，一作雉）

上八味，切，以水一斗五升，煮雞，取七升汁，去滓，納地黃汁諸藥等，煮取三升，去滓，分服六合，日三夜二。忌蕪荑、海藻、菘菜、冷水、豬肉等。（並出第二十一卷中）

=====大腸論二首=====

《千金》論曰：大腸腑者，主肺也，鼻柱中央以為候也。肺所以合氣於大腸者，大腸為行道傳瀉之腑也，號監倉掾，重二斤十二兩，長一丈二尺，廣六寸，臍右回疊積還反十二曲，貯水穀一斗二升，主十二時，定血脈和利精神。又曰，肺前受病，移於大腸，肺咳不已，則大腸受之，大腸咳則遺失便利。肺應皮，皮濃即大腸濃，皮薄即大腸薄，皮緩腹裹大者，大腸緩而長，皮急者，大腸急而短，皮滑者，大腸直，皮肉不相離者，大腸結。（《刪繁》同）

又扁鵲云：大腸絕不療，何以知之？泄痢無度，痢絕則死。實即腸熱，熱則脹滿不通，口為生瘡，食下入腸，則腸實而胃虛，下胃則胃實而腸虛。所以實而不滿，乍實乍虛，乍來乍去，虛則傷寒，寒則腸中雷鳴，泄青白之痢，而發於氣水，根在大腸。大腸有寒，　溏有熱，便腸垢。大腸有宿食，寒栗發熱，有時如瘧狀。大腸病者，腸中切痛而鳴濯濯，冬日重感於寒則泄，當臍而痛，不能久立，與胃同候，腸中雷鳴，氣上衝胸，喘不能久立，邪在大腸也，大腸脹鳴而痛，腸寒即泄食不化。（出第十八卷中）

=====大腸熱實方三首=====

《千金》：凡右手寸口氣口以前脈陽實者，手陽明經也。病苦腸滿，善喘咳，面赤身熱，喉咽中如核狀，名曰大腸實熱也。

又療大腸實熱，腹脹不通，口為生瘡。生薑泄腸湯方。

生薑　橘皮　青竹茹　白朮　黃芩　梔子（各三兩）　桂心（一兩）　生地黃（十兩）　茯苓上十一味，切，以水七升，煮取三升，去滓，下芒硝，分三服。忌生蔥、蕪荑、海藻、菘菜、醋物、桃、李、雀肉等。（出第十八卷中）

《刪繁》療肺脈厥逆大於寸口，主大腸熱咳上氣，喘鳴心煩。麻黃湯方。

麻黃（六兩去節）　芍藥　生薑　半夏（洗十遍）　細辛　五味子（各三兩）　桂心（二兩）

石膏（八兩）

上八味，切，以水九升，先煮麻黃七八沸，去沫，次下諸藥，煎取三升，去滓，分三服。忌羊肉、餳、生蔥、生菜等。

又療大腸熱甚，脅滿掌中熱。淡竹葉飲，泄熱氣方。

淡竹葉（切三升）　橘皮（三兩）　干蘇葉（三兩）　白朮（四兩）　甘草（一兩炙）　蔥白（切一升）　桂心（一兩）　石膏（六兩碎）　杏仁（六十枚去皮、尖，熬）

上九味，切，以水一斗二升，先煮竹葉取一斗，去滓，澄清，取九升，下諸藥，煮取三升，絞去滓，分三服。若須利下，納芒硝三兩。忌海藻、菘菜、桃、李、雀肉、生蔥。（並出第二卷中）

=====大腸虛寒方三首=====

《千金》：凡右手寸口氣口以前脈陽虛者，手陽明經也。病苦胸中喘，腸鳴，虛渴唇干，目急善驚，泄白，名曰大腸虛寒也。

又療大腸虛寒，痢下青白，腸中雷鳴相逐。黃連補湯方。

黃連（四兩）　茯苓（四兩）　芎　（三兩）　醋石榴皮（四枚）　地榆（五兩）　伏龍肝（如雞子大一枚）

上六味，切，以水七升，煮五味，取二升五合，去滓，下伏龍肝屑攪調，分三服。忌豬肉、冷水、大醋。（出第十八卷中）

《刪繁》療大腸虛寒，欠　咳氣短，少腹中痛。款冬花丸方。

款冬花（七分）　桂心　五味子（各六分）　乾薑　芎　甘草（炙各五分）　附子（四分炮）　桔梗（四分）　蘇子（五合熬）　蜀椒（一升）　百部汁（七合）　白蜜（一升）　干棗（五十枚去皮）　薑汁（一升）

上十四味，細搗為末，將薑、蜜汁和，微火上煎，取為丸如梧子。每服溫酒下三十丸，加至四十丸，日再。忌海藻、菘菜、豬肉、冷水、生蔥。（出第二卷中）

=====皮虛實方二首=====

《刪繁》論曰：夫五臟六腑者，內應骨髓，外合皮毛膚肉。若病從外生，則皮毛膚肉關格強急，若病從內發，則骨髓疼痛。然陰陽表裡，外皮內髓，其病源不可不詳之也。皮虛者寒，皮實者熱，凡皮虛實之應，主於肺大腸，其病發於皮毛，熱即應臟，寒即應腑。（《千金》同，出第三卷中）

《千金》療皮虛，主大腸病，寒氣關格。蒴　蒸湯方。

蒴　根葉（切三升）　桃皮葉（銼三升）　菖蒲葉（銼三升）　細糠（一斗）　秫米（五升）

上五味，以水一石五斗，煮取米熟為度，大盆器貯於上，作小竹床子罩盆，人身坐床中，四面周回將席荐障風，身上以衣被蓋覆。若氣急時開孔對口泄氣，取通身接汗，可作兩食久許，如此三日。若盆裡不過熱，盆下安炭火也。非惟療寒，但是皮膚下一切勞冷，並皆療之。忌羊肉、餳。（《刪繁》同）

又療皮實，主肺病熱氣。梔子煎方。

梔子　枳實（炙）　大青　杏仁（去兩仁、尖、皮）　柴胡　芒硝（各三兩）　生地黃（切一升）　石膏（八兩）　淡竹葉（切一升）　生玄參（五兩）

上十味，切，以水九升，煮取三升，下芒硝，分三服。忌蕪荑。（《刪繁》同，並出第十八卷中）

=====上氣方九首=====

《廣濟》療上氣方。

葶藶子（五合熬紫色，別搗如泥）　桑根白皮（切）　大棗（二十枚擘）

上三味，以水四升，煮取一升，絞去滓，納葶藶子泥如棗大煮之，三分減一，頓服，以快利為度。忌如藥法。（出第二卷中）

《肘後》主上氣方。

灸從大椎數下行第五節下，第六節上，空間即灸一處，隨年壯。秘方。（《深師》、《千金翼》、文仲同，出第三卷中）

《千金》療上氣方。

上酥（一升）　獨頭蒜（五顆去皮，先以酥煎蒜，蒜黃出之）　生薑汁（二合）

上三味，同煎使熟，空腹服一寸匕，溫服之。忌熱面。

又方芥子（三升）

上一味，末之，蜜和為丸。寅時井花水服如梧子七丸，日二服。散亦佳。禁如藥法，尤忌油、面等。（並出第十七卷中）

《必效》療上氣方。

半夏（洗）　茯苓（各四兩）　橘皮　白朮（各三兩）　生薑（五兩）　檳榔（十顆）

上六味，切，以水一斗，漬一宿，煮取二升七合，分三服，更加甘草（三兩）、人參（二兩）、前胡（二兩）、紫蘇（一兩）。忌羊肉、餳、桃、李、雀肉、醋物。（出第一卷中）

《古今錄驗》溫中湯　療上氣方。

甘草（三兩炙）　桂心（四兩）　生薑（一斤）

上三味，切，以水七升半，煎取三升，分五服。忌生蔥、海藻、菘菜。

又昆布丸　療胸滿上氣方。

大黃　硝石　海藻（洗）　水銀（各一兩）　昆布（三兩洗）　苦瓠瓣（四十枚）　葶藶（半升熬）　通草（二分）　桃仁（五十枚熬）

上九味，搗篩，以蜜和為丸，如梧子許。先食服三丸，日再服。

又已試鯉魚湯　療上氣方。

杏仁（熬）　貝母　桂心（各三兩）　橘皮　人參　甘草（炙）　厚朴（炙）　麻黃（去節）　茯苓胡麻　白前（各二兩）　鯉魚（五斤）　生薑（六兩）　半夏（五兩洗）

上十四味，切，先以水二斗，煮魚得一斗二升，去魚納藥，煎取三升二合，分四服，日三夜一。忌海藻、菘菜、醋物、羊肉、餳、生蔥等物。

又上氣。二物散。（本司馬大將軍方）

麻黃（一斤去節）　杏仁（一百枚）

上藥各別搗，合和下篩為散。上氣發時，服方寸匕，可至三方寸匕，以氣下為候，不必常服。（《深師》療上氣兼咳，《范汪》同，並出第十九卷中）

=====卒上氣方六首=====

《深師》療卒上氣，胸心滿塞。半夏蘇子湯方。

半夏（五兩洗）　蘇子（一升）　生薑（五兩）　大棗（四十枚擘）　橘皮　桂心（各三兩）　甘草（二兩）

上七味，切，水七升，煮取二升七合，分三服，氣即下。忌海藻、菘菜、羊肉、餳、生蔥。

又療卒急上氣，胸心滿。竹　下氣湯方。

生甘竹　（一虎口）　石膏（一兩）　生薑　橘皮（各三兩）　甘草（三兩炙）

上五味，切，以水七升，煮竹　取四升半，去滓，納諸藥，煮取二升，分二服。此方療忽上氣不止者，服兩三劑瘥。忌海藻、菘菜。（並出第十八卷中）

《備急》葛氏療卒上氣，鳴息便欲絕方。

桑根白皮（切三升）　生薑（切半升）　吳茱萸（半升）

上三味，切，以酒五升，煮三沸，去滓，盡令服之，入口則愈。（《千金》秘方）

又方麻黃（去節）　甘草（炙各二兩）

上二味，切，以水三升，煮取一升半，分三服。《古今錄驗》用水八升，煮取三升八合。

忌海藻、菘菜。瘥後，欲令不發者，更取二味，並熬杏仁五十枚，搗篩，蜜和丸，服四五丸，日三。（文仲、《肘後》、《范汪》同）

又療卒上氣，氣不復，報肩息方。

乾薑（三兩　咀）

上一味，以酒一斗漬。服一升，日三服。

又方麻黃（三兩去節）　桂心　甘草（炙各一兩）　杏仁（如法制）

上四味，切，以水六升，煮取二升，分三服。此二方名小投杯湯。有氣疾者亦可為散，將服之。冷多，加乾薑三兩；淡唾者，加半夏三兩。忌海藻、菘菜、生蔥。（出第三卷中）

=====久上氣方四首=====

《千金》療積年上氣不瘥，垂死者方。

莨菪子（熬令色變）　熟羊肺（薄切，曝乾，為末）

上二味各別搗，等分，以七月七日神酢，拌令相著。夜不食，空肚服二方寸匕，須臾拾針兩食間，以冷漿白粥二口止之，隔日一服，永瘥。三十日內得煮飯汁，作蕪菁羹食之，以外一切禁斷。（文仲、《肘後》同）

又療上氣三十年不瘥方大棗（一百枚去核、皮）　豉（一百二十顆）　杏仁（一百粒）　椒（二百粒汗）

上四味，先搗杏仁，令極熟後，納棗、椒、豉，更搗作丸，如棗核大。含，稍稍咽之，日三夜一。（並出第十七卷中）

《近效》療久上氣，氣急臥不得方。

紫蘇葉（二兩）　生薑　麻黃（去節）　杏仁（各三兩）　赤茯苓　桑根白皮　葶藶子（各二兩熬）　橘皮（一兩半）

上八味，切，以水八升，先煮麻黃去沫，下諸藥和，煮取二升七合，絞去滓，分三服，每服如人行七八裡久。溫服之畢，服後丸。

又丸方葶藶子（六兩熬令紫色）

上一味，搗如泥，丸如梧子大。每食後以棗飲下十丸，日二服。干棗十顆，擘碎，以水一升，煮取五合，去滓，用下丸甚效。

=====上氣胸滿方二首=====

《古今錄驗》胡椒丸　療咳上氣，胸滿，時復嘔沫方。

胡椒　蓽茇　乾薑（各三兩）　白朮（二兩）　桂心　高良薑　人參　款冬花　紫菀　甘草（炙各二兩）

上十味，搗篩，蜜和丸如梧子。一服五丸，日二服。不知，增之，以知為度。忌生冷、醋滑、豬、魚、肉、蒜、桃、李、雀肉、生蔥、海藻、菘菜。（出第十九卷中）

《救急》茯苓人參散　療上氣，胸脅滿悶，益心力，除謬忘，永不霍亂，能飲食。此方功力，諸藥不逮。有人年四十時，因患積痢，羸憊不能起止，形狀如七十老人，服此藥兩劑，平復如舊，久服延年益壽方。

茯苓（二斤去黑皮，擘破，如棗大，清水漬經一日一夜，再易水，出於日中，曝乾為末）

人參（七兩搗）　甘草（一兩炙，切）　牛乳（七升）　白砂蜜（一升五合）

上五味，以水五升，納甘草，煮取二升，除甘草澄濾，納茯苓，緩火煎，令汁欲盡，次納白蜜、牛乳，次納人參，緩火煎，令汁盡，仍攪藥令調，勿許焦成，日中曝乾，搗篩為散，以紙盛之，溫乳及蜜湯和吃並得。亦不限多少，夏月水和當　。忌海藻、菘菜、大醋。並是大斗大升大秤兩也，此方極驗，合數劑立效。（出第六卷中）

=====上氣咳身面腫滿方四首=====

崔氏療肺熱而咳，上氣喘急，不得坐臥，身面腫，不下食，消腫下氣止咳，立驗方。

葶藶子（二十分熬）　貝母（六分）　杏仁（十二分炮）　紫菀（六分）　茯苓　五味子（各六分）　人參　桑白皮（各八兩）

上八味，搗篩，蜜和丸如梧子。一服十丸，日二服，甚者夜一服，漸漸加至二三十丸，煮棗汁送之。若腥氣盛者，宜服此藥。若小便不利者，宜服後方。忌酢物。

又方葶藶子（二十分熬）　杏仁（十二分）　茯苓（六分）　牽牛子（八分熬）

上四味，搗篩，蜜和為丸，如梧子許。每服八丸，日再夜一，漸漸加至二十丸，煮棗汁送之。大忌醋物。

又療上氣咳嗽，長引氣不得臥，或水腫，或遍體氣腫，或單面腫，或足腫，並主之方。

葶藶子（三升微熬）

上一味，搗篩為散，以清酒五升漬之，春夏三日，秋冬七日。初服如胡桃許大，日三夜一，冬日二夜二，量其氣力，取微利為度。如患急困者，不得待日滿，亦可以綿細絞即服。

其葶藶單莖向上，葉端兩角，角粗且短。又有一種苟芥草，葉近根下作歧，生角細長，采時必須分別。前件六種病狀，發動各不同，始終至困，並歸於水，但人腹內有塊，及兩邊皆有者，或當心有塊稍肚大者，並是水病。即此藥必須得好新熟無灰酒，清者始可用，經日多者惡不堪用。前件病皆是熱，服藥唯須慎酒、面、生冷、雞、豬、魚、肉。大困及不得臥，入口則定，老少任意量力，必須好差平復，始可停藥，此方神驗。服藥如傷多悶亂者，作土漿飲即定。（並出第六卷中）

《必效》療上氣咳嗽，腹滿體腫方。

取楸葉（三升）

上一味，煮三十沸，去滓，煎堪作丸如小棗子。以竹筒納下部，立愈。（出第一卷中）

=====上氣喉中水雞鳴方一十二首=====

《深師》療久逆上氣胸滿，喉中如水雞鳴。投杯湯方。

小麥（一升）　麻黃（四兩去節）　厚朴（五兩）　石膏（如雞子）　杏仁（五合）

上五味，以水一斗，煮取小麥熟，去麥納藥，煮取三升，分三服。咳嗽甚者，加五味子、半夏洗各半升，乾薑三累經用甚良。

又療上氣，脈浮咳逆，咽喉中水雞鳴，喘息不通，呼吸欲死。麻黃湯方。

麻黃（八兩去節）　射干（二兩）　甘草（四兩炙）　大棗（三十顆）

上四味，切，以水一斗，先煮麻黃三沸，去上沫，納諸藥，煮取三升，分三服，已用甚良。忌海藻、菘菜等。

又療咳逆上氣，胸中塞不得息，臥不安席，牽繩而起，咽中如水雞聲。投杯湯方。

款冬花（二十分）　杏仁（四十顆）　甘草（一兩炙）　大棗（二十顆）　桂心（二兩）

麻黃（四兩去節）　生薑　半夏（洗各三兩）　紫菀　細辛（各一兩）

上十味，切，以水八升，煮取二升，頓服之。一方分再服，臥令汗出，食粥數口，勿飽食，神良。忌海藻、菘菜、羊肉、餳、生蔥、生菜。

又療咳逆上氣，燥嗽冷嗽，晝夜甚，喉中水雞鳴。鐘乳丸方。

鐘乳　人參　桂心　乾薑（各八分）　附子（炮）　款冬花　細辛（各六兩）　紫菀（十分）

杏仁（四分）

上九味，搗篩，蜜和。酒服如小豆二丸，日三。不知，稍稍加之。忌豬肉、冷水、生蔥、生菜等物。

又療上氣咳嗽，喉中水雞鳴，唾膿血腥臭。麻黃湯方。

麻黃（六兩去節）　桂心（一兩）　甘草（炙）　杏仁（去尖、皮各二兩）　生薑（八兩一方用乾薑三兩）

上五味，切，以水七升，煮取三升半，分五服。已用療咳唾膿血，喉中腥臭，得力後，長將丸服。忌海藻、菘菜、生蔥。

又療久咳上氣，喉中鳴，晝夜不得臥。貝母散方。

貝母（三兩）　麻黃（去節）　乾薑（各二兩）　桂心　甘草（炙各一兩）

上五味，搗篩。平旦酒服方寸匕，日二。不知，增之至二匕，大劇可至再服，酒隨飲多少。忌海藻、菘菜、生蔥等。

又療久咳逆上氣，體腫，短氣脹滿，晝夜倚壁不得臥，喉常作水雞鳴。白前湯方。

白前（二兩）　紫菀　半夏（洗各三兩）　大戟（切七合）

上四味，切，先以水一斗，漬之一宿，明旦煮取三升，分三服。忌羊肉、餳。（此方四味，《千金方》見水腫咳上氣中，《千金》、《古今錄驗》同，並出第十八卷中）

《短劇》療咳逆，喉中如水雞聲。貝母湯方。

貝母　甘草（炙各二兩）　麻黃（去節）　桂心（各四兩）　半夏（洗）　乾薑（各三兩）　杏仁（七十枚）

上七味，切，以水二斗三升，先煮麻黃得十沸，納藥煮取三升，溫服七合，日三。忌海藻、菘菜、生蔥、羊肉、餳。（《古今錄驗》同）

又療咳而上氣，咽中如水雞聲。射干麻黃湯方。

射干（十二枚）　麻黃（去節）　生薑（各四兩）　紫菀（三兩）　款冬花（三兩）　細辛（三兩）　五味子（半升）　半夏（八枚洗）　大棗（七枚）

上九味，切，以東流水一斗二升，煮取三升，分三服。忌羊肉、餳、生菜。（此本仲景

《傷寒論》方，《千金》、《古今錄驗》同，並出第一卷中）

《必效》療病喘息氣急，喉中如水雞聲者，無問年月遠近方。

肥皂莢（兩挺）　好酥（一兩）

上二味於火上炙，去火高一尺許，以酥細細塗之，數翻覆，令得所，酥盡止，以刀輕刮去黑皮，然後破之，去子、皮、筋脈，搗篩，蜜和為丸。每日食後服一丸如熟豆，日一服訖，取一行微利。如不利時，細細量加，以微利為度，日止一服。忌如藥法。（出第一卷中）

《古今錄驗》沃雪湯　療上氣不得息臥，喉中如水雞聲，氣欲絕方。

麻黃（四兩去節）　細辛（二兩）　五味子（半升）　桂心　乾薑（各一兩）　半夏（八枚洗去滑，一方四兩）

上六味，切，以水一斗，煮取三升，絞去滓，適寒溫，服一升，投杯則臥，一名投杯麻黃湯，令人汗出不得臥，勿怪。亦可從五合，不知稍增，日再。凡煮麻黃，先煎二沸，去上沫，又納余藥。忌生蔥、生菜、羊肉、餳。（《集驗》、《經心錄》、《范汪》同）

又投杯湯　療久咳嗽上氣，胸中寒冷，不得息食，臥不安席，每牽繩而起，咽中如水雞聲方。

款冬花（四十顆）　細辛（一兩）　紫菀（三兩）　甘草（炙）　桂心　麻黃（去節）　乾薑（各二兩）　五味子（半升）　杏仁（四十枚）　半夏（半升洗）

上十味，切，以水八升，煮取二升，分再服。臥，汗出即愈。忌海藻、菘菜、生蔥、生菜、羊肉、餳。（並出第九卷中）

=====因食飲水上氣方四首=====

《古今錄驗》宮泰說，李將軍兒得病，喘息甚難，並數上氣呼吸，療之不瘥，遂亡。本由食餅後乃飲水得之，服五味湯不瘥，此輩皆死。是後乃有婢得之，行極而渴飲水多，此為所發起同，與五味湯亦不瘥，然後小瘥，泰因此與三物備急藥半錢，吐下得瘥。由此思惟病之所由，以冷水入肺及入腸，寒熱不消化，結聚逼迫於胃口，故令其呼吸乏，氣息不得下過，謂喘而上氣息數也，宜吐下之亦可，與三物瓜蒂散吐之。

三味備急散　本療卒死，感忤，宮泰以療人卒上氣，呼吸氣不得下，喘逆瘥後，已為常用方。

巴豆　乾薑　大黃上藥等分，巴豆小熬，去心、皮，合搗下篩。服半錢匕，得吐下則愈。忌野豬肉、蘆筍。（《范汪》同）

又三味吐散　宮泰以療上氣呼吸喘逆方。

瓜蒂（三分）　杜蘅（三分）　人參（一分）

上藥搗篩為散。以溫湯服一錢匕，老小半之。（《范汪》同，並出第十九卷中）

《肘後》療大走、馬奔走喘乏，便飲冷水、冷凍飲料，因得上氣發熱方。

竹葉（三斤）　橘皮（三兩切）

上二味，以水一斗半，煮取三升，去滓，分為三服，三日服一劑，良。《集驗》用竹葉三兩。（文仲、《備急》、《范汪》等同）

又方葶藶子（一兩熬，搗）　干棗（四十顆）

上二味，以水三升，先煮棗，取一升，納葶藶子，煎取五合。大人分一二服，小兒分三四服。（並出第一卷中）

=====卒短氣方四首=====

《肘後》卒短氣方。

搗韭取汁，服一升，立愈。（文仲、《備急》、《千金》同，出第一卷中）

《千金》療卒短氣方。

枸杞葉（二兩）　生薑（二兩切）

上二味，以水三升，煮取一升，頓服之。

又方生薑（五兩切）　小麥（一升）

上二味，以水七升，煮取一升，頓服之。

又方紫蘇莖葉（切一升）　大棗（二七枚）

上二味，以酒三升，煮取一升半，分再服。水亦得。又方加橘皮半兩。（並出第十七卷中）

=====上氣及氣逆急牽繩不得臥方八首=====

《廣濟》療肺氣，痰上氣急及咳方。

柴胡（五兩）　五味子　橘皮　紫菀　貝母　杏仁（各三兩）　麻黃（四兩去節）　甘草（炙）

上九味，細切，搗令極碎。每服取麥門冬一兩去心、生薑半兩切、竹葉一兩半，以水二升五合，先煮麥門冬、生薑、竹葉，有一升五合，納散二兩，煎取一升二合，絞去滓，分二服，平旦空肚服之，一服日晚食消後服之，每日作一劑。忌油、面、豬、犬肉、小豆、黏滑、酸、咸、海藻、菘菜。（出第三卷中）

《肘後》療咳上氣喘息，便欲絕方。

末人參，服之方寸匕，日五六。（出第一卷中）

《深師》療上氣及諸逆氣。神驗白前湯方。

白前（五兩）　紫菀　杏仁　厚朴（炙各三兩）　半夏（洗）　麻黃（去節各四兩）　生薑（一斤上十一味，切，以水八升，煮取二升半，分三服，良。忌海藻、菘菜、羊肉、生蔥、餳又療肺氣不足，咳嗽上氣，牽繩而坐，吐沫唾血，不能食飲，補肺溢湯方。

蘇子（一升）　桑白皮（五兩）　半夏（六兩洗）　紫菀　人參　甘草（炙）　麻黃（去節）　五味子　乾薑　杏仁（去尖、皮、兩仁者各一兩）　細辛（一兩半）　桂心（三兩）　款冬花（一兩）

射上十四味，切，以水一斗二升，煮取三升，分五服，日三夜再。忌海藻、菘菜、羊肉、餳、生蔥、生菜。（《千金》同）

又療諸咳病，上氣胸滿，晝夜不得臥，困篤。鐘乳丸方。

鐘乳（八分）　乾薑（六分）　款冬花　細辛　桑白皮　半夏（洗各四分）　貝母　附子（炮各五分）　蜀上十二味，搗篩，蜜和。服如大豆二丸，日三。忌冷食、豬、羊肉、餳、生菜。（並出第十八卷中）

《千金》療上氣不得臥，神秘方。

橘皮　生薑　紫蘇　人參　五味子（各三兩）

上五味，切，以水七升，煮取三升，分三服。（一方有桔梗，無五味子，出第十七卷中）

《古今錄驗》療積病後暴上氣困篤。投杯湯方。

石膏（四兩碎）　甘草（二兩炙）　五味子（三兩）　大棗（二十枚）　人參　桂心　半夏（洗）　杏仁（各二兩）　麻黃（三兩去節）　生薑（四兩）

上十味，切，以水一斗，煮取三升，一服六合，日三夜一。忌羊肉、餳、海藻、菘菜、生蔥等。

又療上氣，呼吸牽繩，肩息欲死。覆杯湯方。

麻黃（四兩去節）　甘草（炙）　乾薑　桂心　貝母（各二兩）

上五味，切，以水八升，煮取二升，分再服，則愈。有人先有風患，兼有石熱，取冷當風，飲酒房室體虛，末春因天行病，至夏中瘥，尚虛，有風熱未除，兼藥石勢過，傷於胃氣，因腹脹堅如石，氣息不利，因自下，後變四肢腫，游走無定，小便不通，積服利藥，忽吐逆不下食，變噦至掣動百脈，狀如噓唏，積日乃變上氣，服此方加杏仁二兩，與兩劑，上氣得止。忌海藻、生菜、菘菜。（《范汪》、《經心錄》同，出第十九卷中）

=====咳嗽上氣方七首=====

《病源》咳嗽上氣者，肺氣有餘也。肺感於寒，微則成咳嗽。肺主氣，氣有餘則喘咳上氣，此為邪搏於氣，氣擁滯不得宣發，是為有餘，故咳嗽而上氣也，其狀喘咳上氣，多涕唾，面目浮腫，則氣逆也。（出第十四卷中）

《深師》療上氣咳嗽。蘇子煎方。

蘇子（二升）　生薑（汁二升）　白蜜（二升）　生地黃（汁二升）　杏仁（二升）

上五味，搗蘇子，以地黃、薑汁澆之，絹絞取汁，更搗，以汁澆，復絞，如此六七過，令味盡，去滓，熬杏人令黃黑，搗令如脂，又以向汁澆之，絹絞取汁，往來六七過，令味盡，去滓，納蜜，和置銅器中，於重湯中煎之，令如飴，煎成。一服方寸匕，日三夜一。忌蕪荑。（《千金》同）

又療咳嗽上氣。射干煎方。

射干（八兩）　紫菀（半兩）　膠飴（五兩）　細辛（半兩）　乾薑（五兩末）　生竹瀝（一升）

芫花根（半兩）　桑根白皮　款冬花（各八兩）　附子（半兩炮）　甘草（半兩炙）　白蜜（一升半）

。

上十二味，先切射干，合蜜、竹瀝汁煎五六沸，絞去滓，　咀諸藥，以水一升四合，漬一宿煎之，七上七下，去滓，乃合飴、薑末煎，令如　。服酸棗一丸許，日三夜一。不知，稍增之。忌海藻、菘菜、豬肉、冷水、生菜。（千金同）

又療咳上氣，中寒冷，鼻中不利。杏仁煎方。

杏仁（五兩）　五味子（三合）　甘草（四兩炙）　麻黃（一斤去節）　款冬花（三合）

紫菀乾薑（各三兩）　桂心（四兩）

上八味，切，以水一斗，煮麻黃減二升，掠去沫，乃納諸藥，煮取四升，絞去滓，又納膠飴半斤，白蜜一斤，合納汁中，攪令相得，湯中煎如飴成。先食服如半棗，日三。不知，稍加之。忌海藻、菘菜、生蔥。（《千金》同，出第十八卷中）

崔氏療上氣暴咳方。

紫蘇（莖葉二升）　大豆（一升）

上二味，以水四升，煮大豆，次下紫蘇，煮取一升五合，分為三服，晝二夜一。忌醋、、咸、酸、油膩等。（出第六卷中）

《必效》主上氣腹脹，心胸滿，並咳不能食方。（段明府云極效）

枇杷葉（一握去毛，炙）　檳榔（三七顆）　生薑（二分）　高良薑（二兩）　蜜（二合）　酥（二合）

上六味，切，以水二大升，煮取一大升，湯成後，納酥、蜜，更煮三五沸，分溫三服，每服如人行八九裡久，甚重者三兩劑，任意食之。（出第一卷中）

《救急》療上氣咳，肺氣胸痛方。

杏仁（三大升）　白蜜（一大升）　牛酥（二大升）

上三味，杏仁搗碎於瓷盆中，研取汁五升，淨磨銅鐺，勿令脂膩，先傾三升汁於鐺中，刻木記其深淺，又傾二升汁，以緩火煎，減至於所記處，即納白蜜及酥，還至木記處，藥乃成，貯不津瓷器中。每日三度，以暖酒服一大匙，不能飲酒，和粥服亦得。服一七日唾色變白，二七日唾稀，三七日咳斷。此方非但療咳，兼補虛損，去風冷，兼悅肌膚白如瓠，婦人服之更佳。（《延年秘錄》同，出第六卷中）

《古今錄驗》療上氣，兼咳。蘇子湯方。

蘇子（一升）　五味子（五合）　麻黃（去節）　細辛　紫菀　黃芩　甘草（炙各二兩）

人參上十二味，切，以水九升，煮取三升，分二服。上氣病亦特單煮蘇子，及生蘇葉，冬天煮干枝莖葉亦佳。忌海藻、菘菜、羊肉、餳、生蔥、生菜。（出第十九卷中）

=====咳逆上氣嘔吐方四首=====

《病源》五臟皆稟氣於肺，肺感微寒則成咳嗽也。寒搏於氣，氣聚還肺，而邪有動息，邪動則氣奔逆上，氣上則五臟傷動，動於胃氣者，則胃氣逆而嘔吐也，此是肺咳，連滯氣動於胃而嘔吐者也。又有季夏脾王之時，而脾氣虛不能王，有寒氣傷之而咳嗽者，謂之脾咳，其狀咳則右脅下痛，陰陰引膊背，甚則不可動，動則咳發。脾與胃合，脾咳不已，則胃受之。其狀咳嗽而嘔，嘔甚則長蟲出是也。凡諸咳嗽甚則嘔吐，各隨證候知其腑臟也。（出第十四卷中）

《深師》療咳嗽上氣，喉咽中腥臭，虛氣攪心，頭痛眼疼，耳中嘈嘈，風邪毒注天行，食不生肌，胸中隔塞，嘔逆多唾，惡心，心下堅滿，飲多食少，療疰並淋。通氣丸方。

膠飴（五斤）　蜀椒（二升汗）　烏頭（七分炮）　桂心（六分）　大附子（五枚炮）　乾薑人參（各四分）　杏仁（一升）　天門冬（十分）　蜈蚣（五節去頭，炙）

上十味，末之，搗杏仁作膏，稍稍納藥末搗千過，烊膠飴，乃納藥中，攪令調和。合如半棗一枚，日六七，夜二三服，令胸中溫為度。若夢與鬼神交通及飲食者，全用蜈蚣。食不消者，加杏仁五合；有虛氣，少腹急，腰痛，加天門冬、杜仲；有風，加烏頭二枚、附子一枚，立夏後勿加也；有留飲，加葶藶子一兩熬，末之。忌豬肉、冷水、生蔥、鯉魚等物。（

《千金》同）

又療上氣咳逆，口乾，手足寒，心煩滿，積聚下利，嘔逆，若墜瘀血，上氣，胸脅脹滿，少氣腸鳴，飽食傷中裡急，婦人乳飲滯下有邪濕，陰不足，大小便不利，肢節皆痛。硝石丸方。

硝石（一升）　乾薑　前胡　大黃（各一斤）　杏仁（一升）

上五味，搗篩，蜜和。飲服如梧子三丸，日再。五日後心腹諸疾，隨大小便去，月經絕則通，下長蟲數十，亦利血及冷熱，赤白汁，症瘕毒悉主之，藥利以意消息。

又療上氣，煩悶嘔逆不得飲食。厚朴湯方。

厚朴（一兩炙）　人參（一兩）　半夏（四兩洗）　生薑（八兩）　茯苓　甘草（炙）　橘皮桂心（各二兩）　枳實（二兩炙）

上九味，切，以水八升，煮取三升，分三服。忌海藻、菘菜、羊肉、餳、生蔥、醋物。

（並出第十八卷中）

《必效》療上氣咳嗽，嘔逆不下食，氣上方。

橘皮　紫菀（各三兩）　人參　茯苓　柴胡　杏仁（去尖、皮）

上六味，切，以水六升，煮取二升，分為三服。患冷，加生薑二兩；患熱，加麥門冬三兩去心；不能食，加白朮二兩、厚朴二兩炙。忌醋物、桃、李、雀肉等。（出第一卷中）

=====上氣咳嗽多唾方三首=====

《廣濟》療上氣，肺熱咳嗽，多涕唾方。

白前（四分）　生麥門冬（十分去心）　貝母　石膏　甘草（炙）　五味子　生薑（各四分）

黃上十一味，切，以水七升，煮取二升七合，絞去滓，納白蜜，更上火煎三沸，分溫三服，每服如人行五六裡，須利三兩行。湯成後，宜加芒硝八分。忌熱面、炙肉、油膩、醋、食、海藻、菘菜。（出第二卷中）

《古今錄驗》小紫菀丸　療上氣，夜咳逆，多唾濁方。

乾薑　甘皮（一作甘草）　細辛　款冬花（各三分）　紫菀（三分）　附子（二枚炮）

上六味，搗篩，以蜜和為丸如梧子。先食服三丸，日再，以知為度。忌冷水、豬肉、生菜等物。

又療咳氣上，多涕唾。杏仁煎方。（出徐王）

杏仁（一升）

上一味搗碎，研取大升三升汁，以水和研之，煎取一大升。酒服一匙，日三。忌豬、雞、魚肉、胡荽等物。（並出第十九卷中）

=====上氣咳方一首=====

《古今錄驗》療咳逆上氣，胸滿多唾。（太醫令王叔和所撰，已更御服，甚良，效方）

乾薑（三分）　石（一分泥裹，燒半日）　蜀椒（五分汗）　細辛（二分）　烏頭（一分炮，去皮）　杏仁（一分）　吳茱萸（四分洗）　菖蒲（一分）　紫菀（二分）　皂莢（一分去皮、子，炙）

款上十二味，搗篩，蜜和丸如梧子。夜臥吞一丸，日二。不知，加之。療二十年咳，不過二十丸便愈。御藥也，秘在石室不傳。忌豬、羊肉、餳、生菜、冷水。（一方有桂心三分，無麻黃，《千金》同，出第十九卷中）

=====久咳嗽上氣方三首=====

《肘後》療久咳上氣，十年二十年諸藥療不瘥者方。

豬胰（三具）　干棗（一百顆）

上二味，以酒三升，漬數日。服二三合，至四五服，愈，服盡此則瘥。（《千金》同，出第三卷中）

《深師》療久上氣咳。麻黃散方。（司馬太傳咳，常將此服愈）

麻黃（一斤去節）　杏仁（一百枚）　甘草（二兩炙）　桂心（一兩）

上四味，搗篩，別搗杏仁如脂，納諸末，合令調。臨氣上發時，服方寸匕，氣下止。食頃氣不下，更服一匕，可至三匕，氣發便服即止。忌海藻、菘菜、生蔥。（《千金》、《古今錄驗》同）

又療久上氣咳，亦療傷寒後咳嗽方。

甘草（二兩炙）　大棗（二十枚）

上二味，以水七升，煮取二升，分再服，數用驗。忌海藻、菘菜等。（《古今錄驗》名溫脾湯，並出第八卷中）

=====咳逆上氣方五首=====

《病源》肺虛感微寒而成咳，咳而氣還聚於肺，肺則脹，是為咳逆也。邪氣與正氣相搏，正氣不得宣通，但逆上喉咽之間，邪伏則氣靜，邪動則氣奔上，煩悶欲絕，故謂之咳逆上氣。（出第十四卷中）

《深師》療咳逆上氣，支滿息欲絕，氣結於胸中，心煩躁不安。一合湯方。

芫花（二分熬）　桂心　乾薑（各五分）　甘草（炙）　細辛（各四分）　蕘花（二分）

上六味，切，以水三升，煮取一升。先食服一合，日三夜一。又云，合湯亦得，分六七服，一日盡便愈。一方有菖蒲四分，無蕘花。忌海藻、菘菜、生蔥、生菜等。

又療咳逆上氣，腹中有堅痞，往來寒熱，令人羸瘦，不能飲食，或時下痢，此腹中如絞，在臍上下關，疝氣上腸使然，為病有氣涌逆。蜀椒散方。

蜀椒（五合去目並閉口者，汗）　桂心　甘草（各一兩炙）　通草　半夏（洗各三兩）

上五味，搗篩。飲服方寸匕，日三夜一。忌海藻、菘菜、羊肉、餳、生蔥。（並出第十八卷中）

《古今錄驗》麥門冬丸　主氣逆上氣方。

乾薑（六分）　麥門冬（十分去心）　昆布（洗）　海藻（洗各六分）　細辛　海蛤　蜀椒（熬）　桂心（各四分）

上八味，搗篩，蜜和丸如梧子。以飲服十丸，漸加至二十丸，日三。有人患風虛得冷，輒胸中上氣，喉中常如吹管聲，咳嗽唾清沫，將此丸服，得瘥。若散服，方寸匕，日三。忌生蔥、生菜。（經心錄》同）

又鯉魚湯　療咳逆上氣，喉中不利方。

生鯉魚（一尾）　熟艾（二升）　白蜜（一升）　紫菀　牡蠣（各四兩熬）　款冬花（一升）　杏仁（二十枚）　豉（半升）　射干（二兩）　細辛（三兩）　飴（八兩）　菖蒲（二兩）

上十二味，　咀，藥和，納魚腹中，置銅器中，蒸之五斗米飯下，藥成。服一升，日三夜一。忌生菜、羊肉、餳等。

又杏仁煎　療咳逆上氣方。

杏仁（一升）　石斛　乾薑（各四兩）　桂心　甘草（炙）　麻黃（去節各五兩）　五味子　款冬花　紫菀（各三兩）

上九味，搗八味下篩，以水一斗，先煮麻黃取八升，去滓，納藥末，膠飴半斤，蜜一升，攪令相得。未食服如棗大一枚，日三。忌生蔥、海藻、菘菜等。（並出第二十九卷中）

=====雜療上氣咳嗽方四首=====

《廣濟》療上氣咳嗽，兼水氣、癖氣方。

葶藶子（熬）　貝母　桔梗　鱉甲（炙）　防葵（各六分）　白朮　茯苓　大戟　枳實（炙）

紫菀　旋覆花　杏仁　橘皮（各四分）　芫花（二分）　大黃（十分）　皂莢（一分炙，去皮、子）

上十六味，搗篩，蜜和為丸。空腹以飲服如梧子五丸，日二服，漸漸加至十丸，以微利為度。忌桃、李、雀肉、莧菜、醋物、豬肉、陳臭等。（出第二卷中）

《深師》療上氣搶心胸，奄奄不得息，腹中脹滿，食輒吐。蘇子湯方。

蘇子（一升）　大棗（三十顆）　半夏（三兩洗）　橘皮　生薑　桂心（各一兩）　蜀椒（二分汗）

上七味，切，以水七升，煮取二升，分三服。忌羊肉、餳、生蔥。（出第十八卷中）

《古今錄驗》半夏湯　療上氣，五臟閉塞，不得飲食，胸中脅下支脹，乍去乍來，虛氣結於心中，伏氣住胃管，唇干口燥，肢體動搖，手足疼冷，夢寐若見人怖懼，此五臟虛乏諸勞氣不足所致，並療婦人方。

當歸　防風　黃　（各二兩）　柴胡（半斤）　細辛　麻黃（去節）　人參（各一兩）　杏仁（五十粒）　桂心（三兩）　半夏（一升洗）　大棗（二十枚）　生薑（五兩）　黃芩（一兩）

上十三味，切，以水一斗，先煮麻黃一沸，去上沫，更入水一升，及諸藥，煮取五升，分為五服，日三夜二。忌羊肉、生蔥、生菜、餳等。（出第十九卷中）

《近效》療上氣，腹內脹滿，飲食不消，欲作霍亂及咳嗽。紫蘇子丸方。

紫蘇子　橘皮（各二兩）　高良薑　桂心　人參（各一兩）

上五味，搗篩，蜜和為丸。每服十五丸，酒飲任下。若食瓜膾等物，有生熟氣，擬似霍亂者，即半棗栗許大，細細咽取汁令消盡，應時立愈。常有此藥，永不患霍亂，甚神效也。

忌生蔥、豬肉、陳臭等物。