======卷第十八======

=====香港腳論二十三首=====

千金論曰，考諸經方，往往有腳弱之論，而古人少有此疾。自永嘉南度，衣纓土人多有遭者此二余首峙。

外，不涉得。

用水正

=====論何以得之於腳=====

問曰：風毒中人，隨處皆得作病，何偏著於腳也。答曰：夫人有五臟，心肺二臟，經絡所起皆時

=====論得已便令人覺否=====

凡香港腳病，皆由感風毒所致。得此病多不令人即覺，會因他病一度乃始發動，或奄然大悶，不令緩風

=====論風毒相貌=====

夫有香港腳未覺異，而頭項臂膊已有所苦，有諸處皆悉未知，而心腹五內已有所困，又風毒之中人也，或見食嘔吐。憎聞食臭或腹痛下痢，或大小便澀秘不通，或胸中衝悸，不欲見光明脛腫亦婦氣頑

=====論得之所由=====

凡四時之中，皆不得久立久坐濕冷之地，亦不得因酒醉汗出，脫衣靴襪，當風取涼，皆成香港腳。若暑月久坐久立濕地者，則熱濕之氣，蒸入經絡，病發必熱四肢酸疼煩悶；若寒月久坐發則必不意於先中下云：

=====論冷熱不同=====

問曰：何故得者有冷有熱。答曰：足有三陰三陽，寒中三陽，所患必冷；暑中三陰，所患必熱。故有表裡冷熱，冷熱不同，熱者療以冷藥，冷者療以熱藥，以意消息之，脾受陽毒即熱

=====論須療緩急=====

凡小覺病候有異，即須大怖畏，決意療之，傷緩氣上入腹，或腫或不腫，胸脅逆滿，氣上肩息，急者死不旋踵，寬者數日必死，不可不急療也。但看心下急則氣喘不停，或白汗數出，

=====論脈候法=====

凡香港腳雖復，診候多塗，而三部之脈要，須不違四時者為吉，其逆四時者勿治，余如脈經所說，此中不復具載。其人本黑瘦者易治，本肥大肉濃赤白者難愈，黑人耐風濕，赤自不耐風

=====論腫不腫=====

凡有人久患香港腳，不自知別，於後因他病發動，療之得瘥。後直患嘔吐而復腳弱，余為診之。乃告為香港腳，病者曰：我平生不患腳腫，何因名為香港腳，不肯服湯。余醫以為石發，狐疑不仁凡患

=====論須慎不須慎=====

凡香港腳之病，極須慎房室羊肉牛肉魚蒜蕺菜菘菜蔓荊瓠子酒面酥油乳糜豬雞鵝鴨。有方用鯉魚頭，此等並切禁，不得犯之，並忌大怒。唯得食粳米梁米粟米醬豉蔥韭薤椒薑橘皮，又不

=====論善能療者幾日可瘥=====

凡香港腳病枉死者眾，略而言之，有三種。一覺之傷晚；二驕狠恣傲；三狐疑不決。此之三種，正當枉死之色，世間雖有良醫，而病患有性靈，堪受入者更復鮮少。故雖有騏驥而不遇伯過十病皆病源，凡香港腳病皆由感風毒所致也，得此病者多不即覺，或先無他病而忽得之，或因眾病後淫淫如不隨；發於苦痛而兼下者，便上入腹，入腹便宜速療之，浮大而緩，宜脈微而弱，宜之冷熱而用之沉細而快者，消息以意耳，日服一劑，服之，皆須可作大鱉氣息料弱，然石，別使心內至席，兩冷風痹，酸疼，腳腳涌泉挽膝冷腳疼膝頭，向一足向痛痹急吳氏竊尋蘇長史唐侍中徐王等香港腳方，身經自患三二十年，各序氣論，皆有道理。具述灸穴類同蘇長史論曰：香港腳之為病，本因腎虛，多中肥溢肌膚者，無問男女，若瘦而勞苦，肌膚薄實，皮膚濃緊者，縱患亦無死憂。一瘥以後，又不可久立蒸濕等地，多飲酒食面，心情憂憒亦也，又有不腫而緩弱，行卒屈倒，漸至不仁，毒瓦斯上陰攻心便死。急然則緩風毒瓦斯，得其總稱矣。近來諸醫，多宗短劇所說，粗為詳悉，肘後單略，時有可依。集驗亦遵短劇胡洽陶公微在梗概，並非身以今略述病有數種，形證不同，一人經病三十年，中便數發，每發差後用便增，一旬之內，變候不等，未能深達，往往致斃，固不可時，因丁憂得此病，三十年中，已經六七度發每發幾死，後發時有異，依舊用差方療。不復有效，更張乃瘳耳，一分同者，毒瓦斯服側子金牙酒，往往得瘥。此酒香港腳之要也，余無以加，痿蹙分異者，毒瓦斯入腹，冷熱不同，已經投藥，虛實亦異，或補或驗香港腳脈三種，以緩脈為輕，沉緊為次，洪數者為下，自三十者多死，洪數者並生，緩者不療自瘥，大況如此。療之違法，雖生也，凡香港腳為疾，不同余病，風毒不退，未宜停藥，比見病者言疾自愈，廢藥不服，或已服藥而患末退，諸藥病相違，乃改為略述所知，以示同病者。

蘇凡香港腳病多以春末夏初發動，得之，皆因熱蒸情地憂憒，春發如輕，夏發更重，入秋少輕士得遍有死極專須差，醫者並經蘇凡香港腳病雖苦虛羸，要不可補之，補藥唯宜冬月酒中用之。丸散亦不可補，服之臚脹，非而斃則若哉蘇夫香港腳病不可常服補藥，補藥多令鼓脹緊實難救也。每月之中，須五六度行利為佳，縱常悶，之，蘇諸毒瓦斯所攻，攻內則心急悶，不療至死。若攻外毒出皮膚則不仁，不仁者膏摩之瘥；若未急宜此仍灸勿止，待肢體輕乃休矣。

蘇療香港腳不可全補，當依前論，隨四時候病虛實療之，常宜食犢肉犢蹄鯽魚鯉魚豬兔肉蔥極房初耳服蘇凡香港腳復發，或似石發，惡寒壯熱，頭痛手足冷，或似瘧發，發作有時，又似傷寒，脈甚平大蘇凡香港腳虛病，猛在皮膚毒未入者，可服三五劑，大小竹瀝湯唯宜多熱者，大小續命湯時宜可用，不宜多至十劑也。石斛酒及鐘乳酒，惡於側子，而傷緩鈍小，石斛散及鐘乳散宜多冷者服氣不每頭漸唐若頭面及項，少似熱氣上，即露背膊取冷，勿使腰腎冷，其背膊冷，極濃著衣，須如此姑息添冷水唐凡香港腳病患不能永瘥，至春夏還復發動，夏時腠理開不宜臥睡，睡覺令人按　，勿使邪氣步，

=====服湯藥色目方一十九首=====

千金風毒之氣，入人體中，脈有三品，內外證候相似，但脈有異耳。若脈浮大而緩，宜服續命湯兩劑應瘥；若風盛宜作越婢東加朮四兩；若脈浮大而緊轉快者，宜服竹瀝湯；若病人脈湯，脈異有此湯竹汁多服之，若不極熱，輒停在胸心，更為人患，每服當使極熱。若服竹瀝湯得下者必佳也，若己服三劑竹瀝湯，病及脈勢未折，而若腹脹滿，可以大鱉甲湯下之，湯勢盡而不得下，可以丸藥助湯令得下，下後更服竹瀝湯，趣令脈勢折，氣息料理便停，得服三十二物八風散佳。又初得病，便摩野葛膏，日再，頑痹腳弱都愈，乃止，若服竹瀝湯，脈勢折如未病時，氣力轉勝，腳故未能行，體力充足。然後漸微行步，病重者瘥後半年，始能扶人行耳，既覺脈及體內差，但當勤服八風散，勿以腳未能行，輕加余療，余療末必得益，更生諸惡，失此諸療也。猥人邊亦勿行野葛膏，有人聞竹瀝湯，即云恐傷腰腳者，即勿與療。宜知此法，人無受八性者，不可醫故也，不為疑者說，此之謂也。竹瀝湯有三首，輕者服前方，重者次第服後方，此風毒乃相注易病患。宜將空缺服小金牙散，以少許塗鼻孔耳門，病困人及新亡人喜易人，強健人宜將服之。亦以塗耳鼻，乃可臨近亡人及視疾者，絳囊帶一方寸匕，男左女右臂上，此散毒服宜從少始。（金牙散方在第十二卷中）

病患唯宜服赤小豆飲，冬服側子金牙酒，續命湯療風毒病初得，似天行毒病，而脈浮緩終不或下故不又第一竹瀝湯，療兩腳痹弱，或轉筋，皮肉不仁，脹起如腫，按之不陷，心中惡，不欲食，或患冷方。

甘草（三兩炙）　秦艽（一兩）　葛根（一兩）　附子（二枚炮）　黃芩（一兩）　麻黃（一兩去節）　防己（一兩）　杏仁（五十枚）　防風（一兩半）　升麻（一兩）　茯苓（三兩）　細辛（一兩）　竹瀝（五升）　桂心（一兩）　乾薑（一兩）

上十五味切。以水七升，合竹瀝煮取三升，分三服，取汗。忌海藻菘菜豬肉醋物生菜生蔥。（翼方無茯苓杏仁有白朮）

又第二大竹瀝湯，療猝中風，口吃不能語言，四肢緩縱偏痹，攣急痛風，經五臟恍惚，恚怒無常，手足不隨方。

竹瀝（一斗四升）　獨活（二兩）　芍藥（二兩）　桂心（二兩）　防風（二兩）　麻黃（一兩去節）　白朮（二兩）　葛根（二兩）　生薑（三兩）　茵芋（二兩）　細辛（二兩）　茯苓（三兩）　防己（一兩）　烏頭（一枚甘草（二兩炙）

上十九味切。以竹瀝煮取四升，分六服，先未汗者取汗，一狀相當即服，忌同。（翼方無又第三竹瀝湯，療風毒入人五內，短氣，心下煩熱，手足煩疼，四肢不舉，皮肉不仁，口噤不能語方。

當歸（二兩）　防風（三兩）　生薑（八兩）　白朮（三兩）　人參（二兩）　黃芩（二兩）　芎（二兩）　細辛（二兩）

桂心（二兩）　茯苓（三兩）　甘草（二兩炙）　附子（二枚炮）　秦艽（三兩）　葛根（五兩）　升麻（二兩）　麻黃（二兩去節）　蜀椒（一兩汗）

上十七味切。以甘竹汁一斗九升，煮取四升，分五服，忌同。（翼方有芍藥茯神防己通草無茯苓黃芩芎　升麻蜀椒麻黃生薑並出第七卷中）

千金翼療香港腳，常作　白皮粥防之法。即不發方。

白皮（切五升炙勿取班者有毒）

上一味。以水一斗半，煮取七升，去滓，煮米粥常食之。（出第十六卷中）

崔氏療香港腳，夏月須食瓜及瓜飲子方。

生瓜（一枚去蒂四破以水五升煮令爛去滓）　白朮（二兩）　生薑（一兩）

上三味切二物。以前汁煮取二升，去滓，分三服。禁食桃李雀肉等。（生瓜恐是木瓜出第六卷中）

又療香港腳毒遍內外，煩熱口中生瘡者方。

服紫雪，強人服如兩棗大，弱者減之，和水服。當利熱毒，若經服石發熱毒悶者，服之如神，勝三黃湯十劑。（備急同）

又若冷脹毒悶方。

服金牙散，以湯如桃李許，和散如棗核大服，卒患取利及吐者，一服四分匕，用之若神良。（備急同並出第九卷中）

必效療香港腳方。

蒼耳子（五升）　赤小豆（二升）　鹽（一斤）

上三味。以水一石五斗，緩火煎取五六斗，去滓，別貯取受斗半，鐺於前泥四面開一畔入火續添浸一又方取上好椒未經蒸者，取三大斗，分為兩袋，袋以布作長八寸。椒須滿實勿使虛，即以醋漿水冷，床還使椒米利覺腹中緩空能食，起即停，如未覺損，終而復始，以瘥為度，白桑葉膏服之。亦可不相妨。

又方白椹桑葉切細，取大斗一石，如無葉，即取軟條還細銼取一石，以清水一石五斗，於一釜中來，匙，泄氣又方大半夏（三兩淨削去皮）　生薑汁（三升）

上二味。水五升，煮取二升，去滓，空腹一服盡，每日一劑，三劑必好，禁羊肉餳，此方梁公家出，方始有本，奇異神效。（並出第三卷中）

蘇恭云：凡患香港腳，每旦早食任意飽，午後少食，日晚不食彌佳，如飢可食豉粥。若瞑不消，及吃難消之物，致霍亂轉筋，十不一活，若晚食不消欲致霍亂者方。

高良薑（一兩打碎）

上一味。以水三升，煮取一升，頓服盡即消，待極飢乃食一碗薄粥，其藥唯極飲之良。

若驗又若已覺著香港腳，宜服此方。

蒜（三升去心切熬令黃色）　桃仁（一升去皮尖雙仁熬令紫色）　豉（一大升熬令香）

上三味合和。生絹袋盛，以美酒一斗漬之，夏月三日，冬月七日，初服半升，漸加至二升，量增減若盡更著五升美酒漬飲之，加椒一二合尤妙。

又方香豉一升，小便一升和漬少時，令有稠色，去滓，平旦空腹服。三日一停，三日復作，服以瘥為度。

又紫雪療香港腳毒遍內外，煩熱，口中生瘡，狂易叫走，及解諸石草熱藥毒發，邪熱卒黃等。

百病黃金（百兩）　寒水石（三斤）　石膏（三斤）　磁石（三斤）　滑石（三斤）　玄參（一斤）　羚羊角（五兩屑）　犀角（五兩屑）　升麻（一斤）　沉香（五兩）　丁子香（一兩）　青木香（五兩）

甘草（八兩炙）

上十三味。以水一斛，先煮五種金石藥，得四斗，去滓後納八物，煮取一斗五升，去滓，取硝石四升，芒硝亦可。用朴硝精者十斤投汁中，微炭上煎，柳木簞攪勿住手，有七升，投在色，劑，服勝生血又金牙散方。此方並要。

金牙（研）　曾青（研）　礬石（研尼裹燒半日）　丹砂（研）　雄黃（研）　朴硝（研）

寒水石（研）　代赭（研）　龍骨（研）　犀角（屑）　獺肝（炙）　鸛骨（炙）　狸骨（炙）

巴豆（去心皮熬）　大黃　野葛皮（炙各三分）　牛黃（別入）　麝香（別研）　升麻　桂心附子（生用去皮）　鬼臼　鬼督郵　黃環　鳶根（本草有鳶尾此云鳶根即是用鳶尾之根也）　青木香　牡蠣（熬）　蘇合香（研別入）　常山　茯苓　黃　知母　龍膽（各二分）

露蜂房　玉支　茵草（一本作茵芋）　鬼箭羽　徐長卿　石長生　蜀漆　當歸　桔梗　白薇（各一分）　蜈蚣（一枚炙）　蜴蜥（一枚炙）　蕪青（炙）　地膽（炙）　亭長（炙各三十九枚）　椒（四十九枚汗上四十九味。合搗為散，以湯如桃李許，和散三分匕，或如棗核服之。常患者日再服，平患肉冷能冷凡服藥散酒丸等，但所服者眾，蒙效者寡或五藏證候不同，七情有所乖舛，分兩參瘥，冷熱有異。故陶隱居云。醫者意也，古之所謂良醫，蓋以其意量而得其節，是知療病者皆意出當候宜深可月得利益虛五種，療風毒猛，就斟酌，近效療香港腳方。

附子（五兩炮）　甘草（五兩大炙）

上二味並細銼。以水五斗煎取二斗半，置盆中，以板子闊三寸許，橫湯上共水面平，腳踏板上，以湯將腳，水冷即休。此湯得四五度用香港腳求除，此方極驗。

又桑煎，療水氣肺氣癱腫。兼風氣方。

桑條（二兩亦用）

上一味細銼如豆。以水一大升，煎取三大合，如欲得多造，準此增加，先熬令香，然後煎。每服肚空吃，或如茶湯，或羹粥，每服半大升，亦無禁忌。

又本方云，桑枝平，不冷不熱，可以常服，療遍體風癢干燥，香港腳風氣四肢拘攣，七氣眼暈不得桑枝（細切一小升）

上一味。熬令香，以水三大升，煎取二大升，一日服盡無問食前後，比服只依前方。

=====香港腳不隨方五首=====

崔氏側子酒，療香港腳不隨方。

側子（四兩炮）　生石斛（八兩碎）　磁石（八兩）　獨活（三兩）

秦艽（三兩）　甘草（三兩炙）　紫蘇莖（一握）　前胡（四兩）

防風（三兩）　茯苓（八兩）　黃芩（三兩）　五味子（四兩）　防己（三兩）　桂心（二兩）　丹參（三兩）　蜀椒（二兩兩）　白朮（四兩）　乾薑（三兩）

上二十三味薄切，絹袋貯，以清酒四升浸五日，一服四合，日再。細細加至八九合，溫飲，生菜又煮散方。

地骨皮（十二分）　麻黃（六分去節）　杏仁（八分去皮尖兩仁）　防己（二十分）　黃芩（十分）　羚羊角（屑八分）　石斛（二十分）　人參（六參（十分）　犀角（八分屑）　蒺藜子（十二分）　甘草（十分分）

上二十二味搗。以粗葛篩度攪使極調，三兩為一劑，以後藥汁二升，煮取一升，頓服之。日服一劑，以小便利為度，忌海藻菘菜生蔥菜桃李雀肉醋等物。

又小飲子法。用煮前散大棗（五枚擘）　桑根白皮（五兩）　白前（二兩）　橘皮（二分）

上四味切。以水五升，煮取二升，將煮前散，慎如藥法。

又若香港腳上入少腹，少腹不仁，即服張仲景八味丸方。

乾地黃（八兩）　澤瀉（四兩）　附子（二兩炮）　薯蕷（四兩）

茯苓（三兩）　桂心（三兩）　牡丹（三兩去心）　山茱萸（五兩）

上八味搗篩。蜜和為丸如梧子，酒服二十丸，漸加至三十丸，仍灸三裡絕骨。若腳數轉筋，灸承山，若腳脛內稍不仁，灸三陰交，忌豬肉冷水生蔥醋物蕪荑。

又香港腳雖瘥，至冬季間，常須服側子酒方。

側子（二兩炮）　乾薑（二兩）　石斛（八兩）　丹參（三兩）　牛膝（二兩）　甘草（二兩炙）

防風（三兩）　乾地黃（四兩）　芎　（二兩）　當歸（三兩）　桂心（三兩）　五味子（三兩）　白朮（二兩）　秦艽（三兩）

萸（四兩）　細辛（二）

黃芩（二兩）　茯苓（四兩）

上二十二味切。絹袋貯，以酒三斗五升浸，秋冬七日，春夏五日，一服四合，日二，細細加之，以知為度，得食羊鹿獐肉，雞亦得食，忌海藻菘菜豬肉冷水桃李雀肉生蔥生菜蕪荑酢物

=====風毒腳弱痹方六首=====

千金療惡風毒瓦斯，腳弱無力，頑痹，四肢不仁，失音不能言，毒瓦斯衝心，有人病者，但一病相當即服，第一服此麻黃湯，次服第二第三第四方。

麻黃（一兩去節）　防風（二兩）　大棗（二十枚擘）　當歸（二兩）　茯苓（三兩）　升麻（二兩）　芎　（二兩）　白朮（二兩）　芍藥（二兩）　麥門冬（二兩去心）　黃芩（二兩）　桂心（二兩）　杏仁（三十枚去皮上十四味切。以水九升，清酒二升。合煮取二升半，分四服，日三夜一，覆令小汗粉之，莫令見風。忌海藻菘菜生蔥桃李雀肉酢物。

第二服獨活湯方。

獨活（四兩）　乾地黃（三兩）　芍藥（二兩）　葛根（一兩）　桂心（二兩）　生薑（五兩）　麻黃（二兩去節）　甘草（二兩炙）

上八味切。以水八升，清酒二升，合煮取二升五合，去滓，分四服，日三夜一，犯之一世不愈。忌同腳弱，特忌食瓠子蕺菜。

第三服兼補厚朴湯，並治諸氣咳嗽逆氣嘔吐方。

吳茱萸（一升一方用三兩）　半夏（七兩洗）　乾地黃（二兩）　生薑（一斤）　芎（二兩）

桂心（二兩）　厚朴（二兩炙）　芍藥（二兩）　當歸（二兩）　人參（二兩）　黃　（三兩）　甘草（三兩炙）

上十二味切。以水二斗煮豬蹄一具，取一斗二升，去上肥，納清酒三升，合煮取三升，分四服，相去如人行二十裡久，忌同。

又第四服風引獨活湯，兼補方。

獨活（四兩）　人參（二兩）　附子（一兩炮）　大豆（二升）　桂心（二兩）　防風（二兩）

芍藥（二兩）　當歸（二兩）　茯苓（三兩）　黃　（二兩）　乾薑（二兩）　甘草（三兩炙）　升麻（一兩半）

上十三味切。以水九升，清酒三升，合煮取三升半，去滓，分四服，相去二十裡久，忌同。

又療腳弱，神驗防風湯方。

防風（三兩）　獨活（二兩）　黃芩（二兩）　茵芋（二兩）　葛根（二兩）　芎　（二兩）　細辛（一兩）　蜀椒（一兩出汗）　防己（一兩）　桂心（一兩）　芍藥（二兩）　麻黃（一兩去節）　石膏（一兩碎）　生薑（三兩）　烏頭（二枚炮）　茯苓（三兩）　甘草（二兩）

上十七味切。以竹瀝一斗，煮取四升，去滓，分六服，一日一夜服盡，其間可常作赤小豆飲，有人腳弱，先常服竹瀝湯四劑，未覺增損，作此方後，覺得力云，脈沉細駛，風在內者作又越嬋湯，療風痹腳弱方。

麻黃（六兩去節）　石膏（半斤碎）　白朮（四兩）　大附子（一枚炮）　生薑（三兩）

大棗（十五枚擘）　甘草（二兩炙）

上七味切。以水七升，先煮麻黃再沸，去上沫，納諸藥，煮取二升，分三服，覆取汗，一方用附子二枚。忌海藻菘菜豬肉冷水桃李雀肉等。（此仲景方本云越嬋加朮湯又無附子胡洽云

=====大小續命湯中風方二首=====

唐侍郎大續命湯，主手足攣急及不隨，此方療苦香港腳上，又中風四肢壯熱如火攣急，或縱不隨，氣衝胸中方當歸（二兩）　芎　（一兩）　桂心（一兩）　麻黃（二兩去節）　芍藥（一兩）　石膏（一兩）

生薑（三兩）　人參（一兩）　防風（二兩）　黃芩（一兩）　杏仁（四十枚）　甘草（一兩炙）

上十二味切。以水九升，煮取三升，去滓，分四服。忌海藻菘菜生蔥等。（深師同）

又小續命湯，療中毒風，口不能言，咽中如塞，或緩或急，身體不自收，冒昧不知痛處，拘急不得轉側方。

麻黃（三兩去節）　甘草（一兩炙）　桂心（一兩）　石膏（二兩）　芎　（二兩）　乾薑（二分）黃芩（一兩）　當歸（二分）　杏仁（二十枚）

上九味切。以水九升，煮取一升，去滓，分二服，薄取汁，莫見風，不瘥復作，禁如藥法，並療久失聲，上氣嘔逆，面目腫，皆愈。服湯已，多體虛，宜兼補，忌海藻菘菜生蔥等。

=====不仁不能行方三首=====

千金風引湯。療兩腳疼痹腫或不仁拘急，屈不得行方。

麻黃（二兩去節）　吳茱萸（一兩）　獨活（二兩）　秦艽（一兩）　石膏（二兩）　杏仁（六十枚）　白朮（三兩）　茯（一兩碎）

防風（一兩）　防己（上十七味切。以水一斗六升，煮取三升，分三服，取汗佳。忌海藻菘菜生蔥生菜桃李雀肉醋等物。

又小風引湯，主中風腰腳疼痛弱者方。

獨活（二兩）　防風（二兩）　當歸（二兩）　茯苓（三兩）　大豆（二升）　人參（三兩）　乾薑（二兩）　附子（一枚炮）　石斛（二兩）　甘草（二兩炙）

上十味切。以水九升，酒三升，煮取三升，去滓，分四服，服別如人行十裡久，忌海藻菘菜豬肉冷水醋等。（一方無乾薑石斛有桂心黃　）

又金牙側子酒，療風濕痹不仁。弱不能行，常用古方，今新出。

側子（炮）　牛膝　丹參　山茱萸　蒴　根　杜仲（去皮炙）　石斛（各四分）　防風　乾薑分）

薏苡仁（一上二十味並細切。絹袋盛，清酒四五升，漬五六宿。初服三合，日再服稍加，以知為度，患中。）

=====因香港腳續生諸病方四首=====

千金云：雖患香港腳，不妨乳動石發，皆須服壓石藥療之，夫因香港腳續生諸病者，則以余藥對療之卷中）

又豬苓散，主虛滿通身腫利，三焦通水道方。

茯苓　葶藶（熬）　人參　防風　澤瀉　甘草（炙）　桂心　白朮　野狼毒　椒目　乾薑（各三分）　赤小豆（二合）　大戟（二分）　蓯蓉（二分半）　豬苓（三分）　女葳（三合熬）

五味子（三分）

上十七味搗篩。酒服方寸匕，日三夜一，老小一錢匕，以小便利為度，忌海藻菘菜生蔥桃李雀肉醋等物。

又茯苓丸主水脹。（甄權為安康公處得差方）

茯苓　白朮　椒目（各四分）　葶藶（六分熬）　澤瀉　防己（各五分）　赤小豆　前胡芫花（熬）　桂心（各三分）　甘遂（十二分）　芒硝（五分）

上十二味搗末。蜜和丸如梧子，湯服五丸，日一，稍加，以知為度，忌桃李雀肉生蔥醋物。（並第二十一卷中）

又淮南五柔丸，療秘澀及　，飲食不生肌膚，虛損不足，三焦不調，和榮衛，利腑臟，補三焦方。

葶藶（熬各一兩）　前胡（二兩）　半夏（洗）　蓯蓉　芍藥　茯苓　細辛　當歸　大黃（一斤熬三斗半下）

上九味搗篩蜜和，搗萬杵，食後服十五丸如梧子，日三服，忌羊肉餳生菜醋物。（一方有黃芩）

又麻仁丸，療大便堅小便利而不渴方。

麻子仁（一升），枳實（八兩炙）　杏仁（一升）　芍藥（八兩）　大黃（一斤）　厚朴（一尺炙）

上六味搗篩，蜜和丸如梧子，飲服五丸，日三，加至十丸。

一本芍藥六兩。（此本仲景傷寒論脾約丸方肘後無杏仁並出第十五卷中）

大法春秋宜服散湯方六首（千金但云宜服散此又兼湯煎）

千金八風散，療風虛，面青黑土色，不見日月光，香港腳痹弱，準經面青黑主腎，不見日月光主肝，補腎治肝方。

蓯蓉（八分）　烏頭（二分炮）　鐘乳（四分研）　薯蕷（四分）　續斷（四分）　黃（四分）

麥門冬（四分去心）

四分酒漬）

細辛（四分）　龍膽膝（四分）

杜仲（四分）　菖蒲（四分）　蛇床分）　乾薑（四分）　乾地黃（四分）　茯苓（四分）　附子（五斛（六分）　天雄（六分炮）　萆　（四分）　人參（五分）　菊花（十二上三十三味搗篩，酒服方寸匕，日三，不知加至二匕。

又大八風散，療諸緩風濕痹腳弱方。

巴戟天（二分去心）　芎　（一分）　附子（三分炮）　黃　（二分）　白蘞（二分）　桂心（二分）　細辛（二分）　桔（二分）　菊花（二分）　葳蕤（二分）

分炮）　蓯蓉（一分）　萆（二分）　茯苓（四分）　遠志（二分）　白朮（二分）　菖蒲（四分）　石（二分裹燒半日）　濃草（一分）

蜀椒（二分汗）　五味子（二分）

上三十二味搗篩。溫酒服半方寸匕，日三，不知稍增，取令微覺為度。（一本有甘草乾薑無芍藥牛膝）

又凡香港腳之疾，皆由氣實而死，終無一人以服藥致虛而殂故香港腳之人，皆不得大補。亦不可問疾或云是遷延博覽古今令來世食以變時惡夢氣極短氣者多天門冬（三斗半去心搗壓取令汁盡）　獐骨一具（碎以水一石煮取五斗澄清）　枸杞根（切三斗半淨洗冬法）

白蜜（三上六味。並大斗銅器中，微火先煎門冬地黃汁減半，乃合煎取大十二斗，下後散藥煎，取一丸，散藥如下茯苓　柏子仁　桂心　白朮　葳蕤　菖蒲　遠志肉（去心）　澤瀉　薯蕷　人參　石斛牛膝白芷薏苡仁（一升）　蜀椒（一兩汗）　阿膠（十兩炙）　鹿角膠（五兩炙）　大棗（一百枚煮作膏）

上三十八味搗。絹下篩，納煎中，有牛髓鹿髓各加三升大佳，小便澀去柏子仁，加秦艽二兩二兩疾，依者，經加少土又大鱉甲湯，療腳弱風毒，攣痹氣上，及傷寒惡風溫毒，及山水瘴氣熱毒，四肢痹弱方。

鱉甲（二兩炙）　防風（一兩）　麻黃（一兩去節）　白朮（一兩）　吳茱萸（五合）　知母（一兩）　升麻（一兩）　大杏仁（一兩）　犀角香（三銖研）　羚羊角（一分屑）

烏頭（七枚炮）　石膏（一兩碎）　雄黃（二分研）　半夏（一兩洗）　當歸（一兩）　葳蕤（一兩）　芍藥（一兩）　甘草（一兩炙）

上三十一味切。以水二斗，煮取四升，去滓，分六服，相去十裡久，得下止，一方用大黃二醋物又小鱉甲湯，療身體虛脹如微腫，胸心痞滿有氣壯熱，少腹濃重，兩腳弱方。

鱉甲（三兩炙）　升麻（三兩）　黃芩（三兩）　麻黃（三兩去節）　羚羊角（三兩屑）　前胡（四兩）　桂心（三兩）　烏梅（二七枚擘）　杏仁（三兩）　薤白（二十一莖）

上十味切。以水一斗，煮取二升七合，去滓，分三服，此常用。若體強壯須利者，加大黃二兩，忌莧菜生蔥。

又療風虛腳弱，手足拘急攣疼，痹不能行動，腳趺腫上膝，少腹堅如繩約，氣息常如憂患不能食飲者，皆由五勞七傷，腎氣不足，受風濕故也，宜服內補石斛秦艽散方。

石斛（四分）　秦艽（五分）　山茱萸（三分）　蜀椒（二分汗）　五味子（二分）　麻黃（三分去節）　桔梗（三分）

心）　桂心（各四分）

細辛（三分）　杜仲（五分）　莽草（上二十三物，搗篩為散。酒服方寸匕，日再服，不知加至二匕，虛人三建皆炮，實人亦可生理必此

=====香港腳嘔逆不下食方二首=====

文仲瓜飲，療香港腳，嘔逆不得食方。

生瓜（一枚四破水九升煮取五升去滓）　白朮（四兩）　甘草（一兩炙）　生薑（二兩）

上四味切三物，納瓜汁中，煮取二升，去滓，溫分三服，忌桃李雀肉海藻菘菜。（生瓜恐是木瓜出第九卷中）

延年茯苓飲，主香港腳腫氣急上氣，心悶熱煩，嘔逆不下食方。

茯苓（三兩）　紫蘇葉（三兩）　杏仁（三兩）　橘皮（三兩）　升麻（三兩）　柴胡（三兩）　生薑（四兩）　犀角（二兩屑）　檳榔（十二枚並皮子碎）

上九味切。以水八升，煮取二升五合，去滓，分溫三服，如一人行八裡久。忌醋物。（出第十九卷中）

=====香港腳疼不仁方二首=====

病源，此由風濕毒瓦斯與血氣相搏，正氣與邪氣交擊，而正氣不宜散，故疼痛，邪在膚腠，血氣則澀，隔則皮膚濃，搔之如隔衣物，不覺知，名為不仁也。（出第十三卷中）

蘇恭療初患腳足皮膚舒緩足上不仁，膝下疼痛，眉眼動，左脅下氣，每飽食即發，隔上熱，臍下冷，心虛陰汗且疼，兼補煮散方。

黃　人參　獨活　芎　防風　當歸　桂心　萆　防己（各六兩）　茯苓　白朮　丹參（各八兩）　附子（生用）　甘草（炙各四兩）　杏仁（去皮尖）　生地黃　生薑　磁石（二十分碎如小豆）

上十八味並切。分之為三十服，服別以生薑（二兩）生地黃（一兩）杏仁（十四枚碎）

以水二升，煮取七合，布絞去滓，一服之。常以日晚，或夜中服之，不妨公事。如逆嘔者，加半夏一兩，如前又側子酒，主香港腳，春夏發，入秋腫消氣定，但苦腳弱，不能屈伸，足上不仁，手指脹悶，不得屈伸，四肢腰頸背皆廢者，服此酒方。

側子（生用）　乾薑（各五兩生者良）　丹參　牛膝（各六兩）　金牙（碎綿裹）　磁石（如上）

地黃（各十兩干者用八兩）　防風汗）　桂心天雄（生用）　人參　芎　當歸　白朮　細辛（各二兩）

上二十五味切。絹袋貯，清酒六七斗，漬之七日，成一服，一小盞日二三服，量性多少稍加服第

=====香港腳衝心煩悶方二十二首=====

廣濟療香港腳衝心悶。洗腳漬湯方。

糜穰一石納釜中上一味多煮取濃汁。去滓，納椒目一斗，更煎十余沸，漬腳三兩度，如冷溫漬洗瘥止，無所忌。

又療香港腳急上衝心悶欲死者方檳榔（三顆細末）　生薑汁（三合）　童子小便（二升新者不須暖）

上三味攪頓服，須臾即氣退。若未全瘥，更服最佳，利三兩行，無所忌。

又療香港腳心煩悶，氣急臥不安方。

半夏（一升湯洗去滑）　生薑（八兩）　桂心（三兩）　檳榔（一兩半末）

上四味切。以水八升煮減半，納檳榔仁末，煎取二升八合，絞去滓，分溫三服，服別相去如人行五六裡，進一服，微利為度。

又療香港腳攻心悶，腹脹氣急欲死者方。

吳茱萸（三升）　木瓜（切二合）　檳榔（二十顆碎）　竹葉（切二升）

上四味。以水一斗，煮取三升，分三服，得快利即瘥，忌生菜熟面蕎麥蒜等物。

又療腎虛風，香港腳衝心，疝氣下墜，小便數，膝冷腰疼，時時心悶，氣急欲絕，四肢無力，射干丸方。

射干（六分）　昆布（八分洗）　通草（四分）　犀角（六分屑）　杏仁一分去皮尖熬）

漢防己（八分）　茯苓（六分）　青木香（八分）　旋覆花（四分）　白頭翁（四分）　獨活（六分）　葶藶上十二味搗篩，蜜和丸如梧子。酒下二十丸，漸加至三十丸，日再服，不利，空腹服，煮檳榔桑根皮下更佳，忌生菜熱面蕎麥蒜炙肉黏膩醋物。（並出第一卷中）

崔氏旋覆花湯，療香港腳衝心欲死者，服之救病困急。此方最先。

旋覆花（二兩）　犀角（二兩屑）　紫蘇莖（一握）　桂心（一兩）　赤茯苓（三兩）　橘皮（二兩）　生薑（三兩）　前胡（四兩）　干棗（七枝擘）　白前（一兩）　香豉（七合綿裹文仲用一升）

上十一味切。以水八升，煮取二升四合，分三服，相去十裡久，以下氣小便利為度。忌生蔥酢物。

又治香港腳麻痹不仁，兩腳緩弱，腳腫無力，重者少腹氣滿，胸中痞塞，見食即嘔，或兩手大拇指不遂，或兩腳大拇指不遂，或小便澀，第一療氣滿嘔逆不下食，旋覆飲子方。

旋覆花（二兩）　橘皮（二兩）　生薑（三兩）　紫蘇莖（一握）　茯苓（三兩）　香豉（一升綿裹）　大棗（十枚擘）

上七味切。以水八升，煮取二升四合，分三服，服別相去十裡久，日一劑。凡服五劑，上氣訖。

兩，之。

又大犀角湯，療香港腳毒衝心變成水，身體遍腫，悶絕死者方。

犀角（二兩屑）　桑根白皮（四兩）　白朮（二兩）　桂心（二兩）　香豉（一升）　防己（二兩）　紫蘇（一握）　前胡（四兩）　橘皮（三兩）　黃芩（三兩）　茯苓（三兩）　大棗（十枚擘）　生薑（一兩）

上十三味切。以水九升浸一宿，煮取二升七合，或水一斗，煮取三升，分為三服。服相去如人行十裡久，以下氣利小便為度，忌酢物桃李雀肉生蔥等。

又犀角麻黃湯方。

犀角（二兩屑）　麻黃（二兩去節）　甘草（一兩炙）　茯苓（二兩）　防己（二兩）　黃芩（一兩）　石膏（三兩）　附歸（一兩）

生薑（三分）　細辛（一上十五味切。以水一斗，先煮麻黃，去沫訖，取汁八升，下諸藥，煎取二升七合，分三服。相去十裡久，服訖覆取汗。待三四日後，若其皮膚不仁瘥即停，不瘥宜更服之，不得三劑即瘥，瘥訖腳中無力者，宜服獨活犀角湯二三劑即愈。

又獨活犀角湯。

獨活（三兩）　犀角（二兩屑）　石斛（二兩先煮）　丹參（二兩）　側子（一兩炮）　防風（二兩）　防己（四兩）　桂心（一兩半）

上十四味切。以水一斗，煮取二升七合，去滓，分三服，相去十裡久，服訖任臥，不須取汗。凡服三二劑，隔五日一服，初服此藥，覺腹內氣散，兩腳有力，行動無妨，或可即停，又又香豉酒方。

取香豉一斗，以酒三斗，浸三日。取飲任性多少，利即減之，不利任性，其中用橘皮生薑調適香味，任意服盡復作，以瘥為度。（並出第六卷中）

文仲療香港腳心煩不下食方。

牛乳（一小升）　杏仁（四十九枚）　橘皮（一分切）　生薑（一兩切）

上四味合煎取八合，空心頓服令盡，虛人或微利，亦無苦，有人服驗。（備急同）

又毒瓦斯攻心欲死者，方與蘇徐木瓜二物相加減用。

吳茱萸（四升）　淡竹葉（切一升）

上二味。以水一斗，煮取二升，去滓，分五服，兼主上氣腫滿，蘇恭云：大快，比加檳榔仁碎）

橘皮服，此湯性溫，去冷脹又若毒瓦斯攻心，手足脈絕，此亦難濟，不得已作此湯，十愈七八方。（千金云治香港腳入腹困悶欲死腹脹茱萸湯方）

吳茱萸（六升）　木瓜（二枚切）

上二味。以水一斗三升，煮取三升，分三服，或以吐汗便活，蘇恭云，服得活甚易。但鑽擊金蘇云此湯又香港腳冷毒悶，心下堅，背膊痛，上氣欲死者方。

吳茱萸（三升）　檳榔（四十枚）　青木香（二兩）　犀角（三兩屑）　半夏（八兩湯洗）　生薑（六兩）

上六味切。以水一斗，煮取三升，分三服，大效。破毒瓦斯尤良。（備急同）

又香港腳入腹心悶者方。

濃煮大豆汁飲一大升，不止更飲，大驗。（備急同）

又療香港腳入心悶絕欲死者。

半夏（三兩洗切）　生薑汁（二升半）

上二味。納半夏，煮取一升八合，分四服，極效。忌羊肉餳。（備急同並出第九卷中）

蘇恭云：若風熱輕，但毒瓦斯入胃，唯心悶煩，索水洒胸面，乾嘔好叫喚，欲斷絕者，服此犀角湯效方。

犀角（屑）　青木香　羚羊角（屑）　人參　竹茹　沉香　射干（各二兩）　麥門冬（去心）

茯苓（各三兩）　麝香　雞舌香（各二兩）　石膏（八兩碎綿裹）

上十二味切。以水六升，煮取二升二合，分四服，相去六七裡，晚再服，如覺眼明心悟。若生薑（一卷中）

近效救香港腳衝心，此方甚效。

檳榔（六顆）

上一味搗篩。取童子小便半升，微溫和末，強半頓服如一炊久，不轉動，更取半，準前服令盡，得通即好，甚良。

又療香港腳抬肩喘，並香港腳衝心方。

烏豆（二斗）

上一味。以水五大斗，煮斟酌有一斗半即休，分向兩故瓷瓮中，以兩腳各於一瓮中浸，遣人從膝向下捋之，捋百遍以來必瘥，如無瓷瓮。取故瓦瓮不滲者亦得，極重不過更浸一度必瘥又加減青木香丸方。

昆侖青木香（六分）　大腹檳榔（七分）　桂心（四分）　芍藥（六分）　枳實（七分炙）　大黃（十分）

上六味搗篩，蜜和為丸如梧子大，以酒若飲任性服十五丸。日二服，稍稍加，至大便微微通療卒又療香港腳上衝心狂亂悶者方。

赤茯苓（十二分）　漢防己（八兩）　芍藥（十分）　檳榔仁（十二分）　甘草（八分炙）　郁李仁（十分）　枳實（八分炙）　春著大黃（十四分）　冬著牛膝（十二分）

上九味搗篩，蜜和丸如梧子，空腹清酒服十五丸，日再服，漸加至二十丸，以微通泄為度，利多減丸，冬則去大黃，加牛膝，若體中虛弱，去大黃，加牛膝服亦得。其藥皆須州土上好食。

又療香港腳衝心，肺氣氣急，及水氣臥不得。立驗方葶藶子（四分好者熬令紫色）　杏仁（四分）　甘草（四分炙）　海蛤（四分別研如面）

郁李仁（四分）　漢防己（五分）　吳茱萸（二分）　檳榔仁（六分）　大黃（七分）

上九味搗篩為散，合研令調和，取蒸餅中棗膏二分，去皮攪和白蜜少許，更於日中搗一千二海藻又準前狀常服方。

白蒺藜子（一升炒去刺）　五味子（八分）　牛膝（八分）　杏仁（一升）　枳實（八分炙）　甘草（五分擘破炙）　人參（八分不用亦得）　車前子（二兩）　桑根白皮（一兩）　通草（一兩）

上十味搗篩，蜜和丸如梧子，空腹一服十五丸，漸漸加至二十五丸，日再服，亦得酒飲任情服，良久待散可食。忌海藻菘菜牛肉熱面。（潘玢侍御襄城錄留）

=====嶺南瘴氣香港腳酒湯散方一十三首=====

千金夫香港腳之疾，先起嶺南，稍來江東，得之無漸，或微覺疼痹，或兩脛腫滿，行起屈弱，或上入少腹不仁，或時冷時熱，小便秘澀，喘息氣衝喉，氣急欲死，食嘔不下，氣上逆者，犀角（三兩屑）　旋覆花（二兩）　橘皮（三兩）　茯苓（二兩）　大棗（二十枚擘）　香豉（一升）　紫蘇莖（一握）　生薑（三兩）

上八味切。以水八升，煮取二升七合，分三服，相去十裡久，服之以氣下小便利為度，如其不下，服後大犀角湯。忌醋物。（崔氏名小犀角湯備急同）

又大犀角湯方。

犀角（二兩屑）　旋覆花（二兩）　白朮（二兩）　桂心（二兩）　防己（二兩）　黃芩（二兩）

生薑（三兩）　香皮（四兩）

紫蘇莖（一握）

上十四味切。以水九升，煮取二升七合，分三服，相去十裡久，取下氣為度。若得氣下小便上又方甘草（二兩炙）　犀角（二兩屑）　防風（二兩）　桂心（三兩）　杏仁（二兩）　獨活（二兩）

防己（二兩）　石膏（四兩）　芎　（二兩）　麻黃（三兩去節）　生薑（三兩）　白朮（二兩）　當歸（二兩）　羚羊角（二兩屑）　黃芩（一兩）

上十五味切。以水二斗，先煮麻黃，取八升汁，下藥煎取三升，分三服，相去十裡久，三服訖，覆取汗，五日後更服一劑，取汗同前。忌海藻菘菜桃李雀肉生蔥。

又療香港腳初發，從足起至膝脛腫骨疼者方。

取蓖麻葉切搗，蒸薄裹之，日二三易即消，蓖麻子似牛萆蟲。故名蓖麻也，若冬月無蓖麻，取蒴　根搗碎，和酒糟三分，根一分，合蒸熟，及熱，封裹腫上如前法，日二，即消，亦治不仁頑痹。

又若腫已入　，至少腹脹小便澀少者方。

取烏特牛尿一升一服，日再服，取消乃止。（翼方云羸瘦者二分尿一分牛乳合煮浮結乃服之）

又若腫已消，仍有此候者，急服此湯方。

麻黃（二兩去節）　半夏（一兩洗）　生薑（五兩）　射干（二兩）　獨活（三兩）　犀角（一兩屑）　羚羊角（一兩屑）

麻（一兩）

吳茱萸（一升）　茯上十七味切。以水九升，煮取四升，分五服，相去二十裡久，中間進少粥以助胃氣，此湯兩心，七卷又大金牙酒，療瘴癘毒瓦斯中人，風冷濕痹，口　面戾，半身不遂，手足拘攣，歷節腫痛，甚者少腹不仁。名曰香港腳，無所不療方。

金牙（一斤）　側子（三兩炮）　附子（三兩炮）　天雄（三兩炮）　人參（二兩）　蓯蓉（三兩）　茯苓（二兩）　獨活（半斤）　當歸（三兩）　白朮（三兩）　防風（三兩）　黃（三兩）　薯蕷（三兩）　細辛（三兩）　桂心（三兩）　茵芋（二兩）　石南（三兩）　芎　（三兩）　地骨皮（三兩）　五加皮（三兩）　磁石（十兩）　丹參（五兩）　杜仲（三兩）

萆（三兩）　牛膝（五兩）　狗脊（三兩）　葳蕤（三兩）　薏苡仁（一升）　白芷（三兩）　麥門冬（一升）　生石斛（八兩）　厚朴（三兩炙）　枳實（三兩）　桔梗（三兩）　生地黃（切二升）　蒴（四兩）　黃芩（三兩）　遠志（三兩去心）　荊子（三兩）

上三十九味切。以酒八斗浸七日，溫服一合，日四五夜一，石藥細研如粉，別絹袋盛，共藥同漬，藥力和善，主療極多。凡是風虛四體小覺有風　者，皆須將服之，無不療者，服者一第七又小金牙散，療南方瘴癘疫氣，腳弱，風邪鬼注方。

金牙（五分）　牛黃（一分）　天雄（二分）　萆　（二分）　黃芩（二分）　麝香（二分）　蜀椒（汗二分）　由跋（二分）　雄黃（二分）　朱砂（二分）　烏頭（二分）　細辛（三分）　葳蕤（三分）　桂心（二分）　莽草（二分）　犀角（二分）　乾薑（三分）　黃連（四分）　蜈蚣（一枚長六寸者炙）

上十九味搗篩，合牛黃麝香搗三千杵，溫酒服錢五匕。日三夜二，以知為度，絳囊盛帶，男左女右一方寸匕，省病問孝不避，夜行塗鼻人中，晨昏霧露亦塗之，忌豬肉冷水生血物生菜等。（出第十二卷中）

延年療得嶺南瘴氣，熱煩短氣，心悶氣欲絕方。

香豉（一升）　梔子（十四枚擘）　升麻（二兩）

上三味切。以水四升，煮取一升半，分為三服，即定也。

又嶺南瘴氣面腳腫，乍寒乍熱似瘧狀，腳腫氣上，心悶咳嗽，攤緩頑痹方。

大麻仁（一兩綿裹）　升麻（一兩）　射干（一兩）　菖蒲（一兩）　甘草（一兩炙）　麻黃（一兩去節）　大黃（一兩別浸）　豉（三合綿裹）　芒消（半兩）

上九味切。以水六升，煮取二升，去滓，乃納芒硝，分三服，微利一二行，解毒熱，忌羊肉餳海藻菘菜。（並出第十九卷中）

蘇唐豉酒，若能常飲此酒，極利腰腳，嶺南常服此酒必佳，及卑濕處亦準此，又恐有腳氣似著，即宜服之方。

香豉（三升）　美酒香者（一斗）

上二味。先取香豉三升，三蒸三曝乾，內一斗酒中潰三宿，便可飲，隨人多少，用滓敷腳良。

又方大豆新者（一斗九蒸九曝）

上一味。以美酒三斗，漬三宿，便可隨性多少，飲盡復作，常服甚佳。

又方香豉（三升）　犀角（八兩末之）

上二味。其豉如前，用一生絹袋貯，用好美酒九升，漬之五日許，其犀角末散著袋外，每服常攪，令犀角味入酒中，服三合，量性增減，日三服，其酒夏月勿作，多恐壞，可用此方，酒任