======卷第十九======

=====香港腳腫滿方二十九首=====

病源此繇風濕毒瓦斯，搏於腎經，腎主水，今為邪所搏，則腎氣不能宣通水液，水液不傳於小腸，致水氣壅溢腑臟，浸漬皮膚，故腫滿也。（出第十三卷中）

千金翼溫腎湯，主腰脊膝腳浮腫不隨方。

茯苓　乾薑　澤瀉（各二兩）　桂心（三兩）

上四味切。以水六升，煮取二升。分為三服。忌酢物生蔥，又療香港腳初發，從足起至膝脛腫骨疼者方。

烏牛尿一服一升，日二服，腫消止，羸瘦者二分尿一分牛乳合煮，乳結乃服之。

又方生豬肝一具細切，以淡蒜齏食之令盡，若不盡者，分再食之。（並出第十六卷中）

崔氏療香港腳遍身腫方。

大豆（二大升以水一斗煮取五升去豆）　桑根白皮（一握切）　檳榔（二七枚碎）　茯苓（二兩切）

上四味。將三物以前豆汁浸經宿，煮取二升，絞去滓，添酒二合，納藥中，隨多少服之，忌酢物。（救急同）

又療遍身腫小便澀者，用麻豆方主之，療腳腫氣。

烏豆（一斗水四斗煮取一斗半去豆）　桑根白皮（切五升）　大麻子（二升熬研碎）

上三味。以豆汁納藥，煎取六升，一服一升，日二服，三日令盡。

又方烏豆（五升）　桑根白皮（切四升二物以水二斗煮取一斗半去滓）　大麻子仁（一升熬）

橘皮（二兩）　升麻（二兩）　杏仁（二兩）　豬苓（二兩）　丹參（三兩）　生薑（二兩切）

上九味切。將七物納前桑皮豆汁中，煮取四升，朝二服，相去如三食久，藥消進食，食消又更進二服。（此二方並唐尚書送）

又療香港腳，及腰腎膀胱宿水及痰飲，桃花散方。

收桃花陰乾，量取一大升，但隨虛滿，不須按捺，搗為散，紗羅下之，溫清酒和，一服令盡進腳大都消息，慎生。

冷酸滑五辛酒面，及黏食肥膩，四五日外，諸食復常，又余見古方論云，香港腳但腫不悶，經服利藥，法令人渴，但腫縱不服利藥，亦遣人渴，宜利方。

取大麻子熬令香，和水研，取一大升，別以三大升水煮一大升赤小豆。取一升汁，即納麻汁，更煎三五沸，渴即飲之，冷熱任取，安穩，飢時啖豆亦佳，而利小便止渴消腫，大良，烏二六文仲大麻子酒方，療香港腳上，腳腫小腹痹。

大麻子一升碎研，清酒三升漬三宿，溫服隨性，兼療頭風，補益。此一方傳用大良。（備急同）

又療香港腳滿，小便少者方。

檳榔（四十枚切）　大豆（三升）　桑根白皮（切二升）

上三味。以水二斗，煮取六升，分六服，間粥亦得。若冷脹加吳茱萸二升，生薑二兩用亦良。（備急同）

又療香港腳，非冷非熱，老人弱人脹滿者方。

檳榔殼汁中，或茶飲中豉汁中，服檳榔仁散方寸匕。利甚快穩良。（備急同）

又香港腳滿方。

大豆一升，以水四升煮之令熟，去滓，取桑根白皮切一大升，和豆汁重煎之，濃薄如酪，布絞去滓，空腹日再。（備急同）

又徐王枳實散，宜春秋服，消腫利小便，兼補療風虛冷脹不能食方。

枳實（半斤炙）　桂心（一斤）　茯苓　白朮（各五兩）

上四味為散，酒服方寸匕，日三服，加至二匕，忌生蔥酢物桃李雀肉等。（備急同）

又手腳酸痛兼微腫方。

烏麻（五升微熬碎之）

上一味。以酒一升漬一宿，隨多少飲之，盡更作大佳。（備急同）

又若身腫氣攻心者方。

生豬肉去脂，以漿水洗，於兩板中壓去汁，細切作膾，蒜齏啖之，日二頓，下氣除風，此方外國法。（備急同）

又捋腳方。

搗烏麻碎，水煮漬捋大驗。

又方水煮杉木浸捋腳，去腫滿，大驗。（備急同）

又腳洪腫方。

取小豆一升，和　楮心一握熟煮，吃三二升即瘥，如湯沃雪良。此二方經用效。（備急同並出第九卷中）

救急療風水毒瓦斯遍身腫方。

楮白皮（三兩）　橘皮（一兩）　桑根白皮（五兩東引者）　紫蘇　生薑（各四兩）　大豆（二小升）

上六味切。以水九升，煮取一大升，絞去滓，分為四服，其藥並須暖，不過三劑必當瘥，百日來唯禁大酢。（出第七卷中）

必效主香港腳數發，通身滿妨氣急者方。

取大麻子一升碎，以小便二升煮，取一升，去滓，頓服之。（蘇唐徐同出第三卷中）

蘇恭療下焦冷，腫滿胸塞，吐不下食者，兼去溫毒方。

防己　芍藥（各二兩）　枳實（炙）　獨活　防風　桂心（各三兩）　生薑（八兩）　葛根（三兩）　半夏（一升洗）

上九味切。以水九升，煮取三升，分作四服，相去八九裡久，中間食少粥，一方無防己枳實，加附子二兩炮，余依本方，忌羊肉餳生蔥。（出上卷中）

唐侍中療苦香港腳攻心，此方甚散腫氣，極驗。

大檳榔（七枚合子碎）　生薑（各二兩）　橘皮　吳茱萸　紫蘇　木瓜（各一兩）

上六味切。以水三升，煮取一升三合，分再服。忌如藥法，又葶藶丸，療水氣，及腳並虛腫方。

葶藶子（七分生用）　牽牛子　澤漆葉　海藻（洗去咸炙）　昆布（如上炙）　桑根白皮（炙）　甘遂（熬）　椒目　郁李仁（各三分去皮）　桂心（一分）

上十味搗篩，蜜和為丸，如梧子，一服十五丸，日再服，加至二十丸，其藥用桑白皮切五合，赤小豆一合，通草一兩切，水二升，煮取一升下藥，忌生蔥。（出下卷中）

蕭亮療香港腳腫盛，因生瘡積年不瘥，膿血長流，依狀是風毒瓦斯，為冬間服藥酒擁滯，散在腠理，宜服此方，療風癢及舊癬疥百病，輕腰腳，兼通大腸，療肺中熱毒瓦斯方。

漏蘆　葳蕤　烏蛇脯（炙各二十四分）　枳實（十二分炙）　秦艽（九分）　苦參（一斤搗去筋脈取粉）　漢防己（八分）　玄參（二十二分）　干麥門冬（十二分去心）　白朮　黃（各十二分）　大黃（二十四分）　黃芩（八分）

上十三味搗篩，蜜和丸如梧子，一服四十丸，日再，漸加至五十丸，無問食前食後服，酒浸藥下之。

又方牛蒡根（切二大升）　枳實（八兩炙）　磁石（一斤）　薏苡仁（一升）　玄參（六兩）

烏蛇脯（六兩炙）　生地黃（切二大升）　烏豆（小粒者一大升）

上八味細切。絹袋盛，以好無灰酒一大斗，浸經三日，任性多少，將以下前藥。

又洗方。

漏蘆（一大升）　白蘞（五兩）　甘草（三兩炙）　蒺藜子　槐白皮　五加根皮（各一大升）

上六味切。以水二大斗，煮取六升，納芒硝半大升，癢即洗，其湯微溫如人體，如瘡熱濕布KT　上。忌海藻菘菜。

又解風毒入腰腳暴悶痛飲子方。

生犀角（屑）　蜀升麻　黃芩　干藍　漢防己　枳實（炙各二兩）　漏蘆（三兩炙）　白蘞（一兩）　梔子仁（十個）　甘草（原缺分兩）

上十味切。以水八升，煮取二升三合，絞去滓，分溫三服，不問食前後。忌海藻菘菜酢。（此方忌酢恐更有茯苓）

又KT　方。

取前方加大黃三兩，梔子四十顆，取軟白布剪作三二十筒孔，納藥汁中浸濕，敷瘡上，干即換。

近效療香港腳，兩腳腫滿，暴破衝心，眾醫不瘥方。

小便（三升）　黍（三斤）

上二味相和煮三五沸，將浸腳，日三四度，極神效，其藥於水盆中盛，下著火暖之，如池瓮法，周回泥塞，然後浸腳，捋使汗出，立效。

=====香港腳腫滿小便澀方三首=====

蘇恭防己湯，主通身體滿，小便澀，上氣上下痰水不能食，食則脹者方。

桑白皮（五兩）　大豆（五升以水二斗並桑白皮煮取一斗去滓）　防己　橘皮　赤茯苓麻黃（去節各三兩）　生薑（五兩）　旋覆花（一兩）　杏仁（八十枚）　紫蘇莖葉（二兩切）

上十味切。以前件藥汁，煮取三升，去滓，分為三服，力弱者，分為五服，相去六七裡久，微覆當大汗，小便利，腫氣消下，冷多加茱萸四兩，熱多加玄參四兩。忌酢物。

又腫滿小便少者，湯方。

檳榔（三十枚合子碎）　大豆（三升）　桑根白皮（二升）　生薑（一斤合皮）

上四味切。以水二斗，煮取五升半，去滓，分為六七服，各相去十裡久，再服，小便當利，腫即消，瘦弱不能忍者，時復以少粥止之。

又紫蘇湯方。

紫蘇莖（一兩）　甘草（炙）　橘皮（各一兩半）　生薑（三兩）　檳榔（五枚）

上五味切。以水五升，煮取二升，分三服，相去十裡久。若能長服之，永令氣消下。忌海藻菘菜。（並出上卷中）

=====香港腳上氣方五首=====

病源此由風濕毒瓦斯，初從腳上，後轉入腹，而乘於氣，故上氣也。（出第十三卷中）

張文仲　砂牛膝三物散，療香港腳上氣方。

砂　牛膝　細辛（各三兩）

上藥為散，酒和服方寸匕，日再，經四五服即效，此方敕賜慕容寶節將軍，服者云神效，蘇恭香港腳方云，是婆羅門法。（備急必效同）

又香港腳上氣入腹腫方。

野椒根（除上皮細銼一升）

上一味。以酒二升，投安瓶中，泥頭　火，燒得一沸，然後溫服一盞，甚效，唯忌冷肥物，其余不禁。（並出第九卷中）

蘇恭香港腳散，主腳弱上氣，痹滿不能食，常服方。

牛膝　砂　細辛　丹參　白朮　郁李仁（各三兩去皮）

上六味搗篩為散，酒服方寸匕，日二服，主脹腫下氣，春秋冬三月時得服，夏熱不可服，春秋冬消腫利小便，兼補療風虛冷脹不能食。忌桃李雀肉生菜。（出上卷中）

唐療上氣，檳榔湯方。

檳榔（二七枚）　杏仁（四七枚去皮尖搗）

上二味。以小便一大升，煮取半升，分為二服，相去五六裡許。此方甚下氣，一日一服之佳，如腹中欲須利，檳榔並子捶碎，如前煮取汁，服之即快利也。

又風引湯，療痹滿上氣，遍身脹，膝疼，並去風濕痛方。

大豆（三升）　附子（三兩炮）　枳實（炙）　澤瀉　橘皮（各四兩）　甘草（炙）　茯苓防風（各二兩）

上八味切。以水二斗，酒二升，煮大豆取一斗，去滓，納藥煮取三升，分三服，三劑腫消，去大豆澤瀉，更服三劑瘥。忌豬肉冷水海藻菘菜酢物。（並出上卷中）

=====香港腳心腹脹急方四首=====

病源此由風濕毒瓦斯，從腳上入於內，與藏氣相搏，結聚不散，故心腹脹急也。（出第十三卷中）

蘇恭諸香港腳定時候間滿腹脹不能食者，四時俱得服，下氣消脹方。

昆布（八兩）　射干（四兩）　茯苓　乾薑（各二兩）　羚羊角（屑）　橘皮（各三分）

杏仁（五分去皮尖）　蓽茇　吳茱萸　大黃（各六分大小便澀者著大黃無不須用）

上十味搗篩，蜜和為丸如梧子大，飲服十五丸，利多服七丸，以意消息，不能食者，加白朮六分，曲末十分，氣發服已前丸得定，如不定作檳榔皮湯壓之。忌酢物桃李雀肉等。

又方檳榔（七枚碎）　生薑（三兩切）　橘皮（二兩）　杏仁（三十枚）

上四味切。以水四升，煮取一升五合，分二服，相去七八裡久，或作半劑一服亦得，氣脹發則服之，瘥止。

又若覺冷氣攻喉方。

當含吳茱萸三五粒，即氣散。

又香港腳夏盛秋歇，毒瓦斯既謝，風緩猶在，若諸病皆退，但苦食腹脹不安，為氣在咽喉，吐不出，咽不入，心悶痰滿，食已吐酢水者，宜此昆布丸。若先服諸藥及湯酒等兼服之，不相違吳茱萸　蓽茇　茯苓　白朮　曲　葶藶（熬）　昆布（各四兩洗）　杏仁（去皮尖熬）　枳實（炙）　大黃　乾薑（各三兩）　旋覆花（一兩半）　橘皮（三兩半）

上十三味搗篩。蜜和為丸如梧子，飲服十丸，一本云二十丸，日二服，利多減之，不利加分皮

=====香港腳寒熱湯酒方一十首=====

千金甘草湯。療腳弱，舉身洪腫，胃反食穀吐逆，胸中氣結不安，而寒熱下痢不止，小便難。服此湯即益，亦服女曲散利小便，腫消服大散摩膏有驗方。

甘草（一兩炙）　人參（一兩）　半夏（一升洗）　桂心（三兩）　小麥（八合完用）　大棗（二十枚擘）　生薑（八兩）　吳茱萸（二升）　蜀椒（三兩出汗）

上九味切。以水一斗三升，煮麥取一斗，去麥，納諸藥煮取四升，一服六合，作六服。

忌海藻菘菜羊肉餳生蔥又若寒熱日再三發，可服此常山甘草湯方。

常山（三兩）　甘草（一兩半）

上二味切。以水四升，煮取一升半，分三服，相去五裡久，進一服。忌海藻菘菜生蔥生菜。

又白朮膏酒。療腳弱風虛，五勞七傷，萬病皆主之方。

生白朮（淨洗一石五斗仍須揀擇搗取汁三斗煎取半）　濕荊（二十五束束別三尺圍各長二尺五寸徑取瀝三斗煎於大釜內以水四加法）

右件白朮等五種藥，總計並訖，得汁九斗五升，上糯米一石五斗，上小麥曲八斤，曝乾末之，以藥汁六斗，浸曲五日，待曲起，第一淨淘米七斗，令得三十遍以上，下米置淨席上，以生布拭之；然後炊之，下饋，以余藥汁澆　調強弱更蒸之，待　上痂生；然後下於席上，調即加桂心（六兩）　甘草（六兩炙）　白芷（六兩）　當歸（六兩）　芎　（六兩）　麻黃（六兩去節）　乾薑（一斤）　五加皮（一斤）　細辛（六兩）　防風（六兩）　附子（五兩炮）　牛膝（九兩）

上十二味　咀訖。第三　以米四斗，淨淘如前法，還以余汁澆　重蒸，待上痂生，下置席上，調冷熱如常釀法，和上件藥　之三日外，後嘗甘苦得中訖，密封頭二七日後，押取清酒，又松葉酒，療腳弱，十二風痹不能行，服更生散數劑，及眾療不得力。服此一劑，便能遠行，不過一兩劑方。

松葉（六十斤）

上一味　咀，以水四石，煮取四斗九升，以釀五斗米。如常法，別煮松葉汁以漬米，並飯釀，泥封頭七日發澄，飲之取醉，得此酒力者甚眾，神妙。（並出第七卷中）

崔氏療腳弱，獨活湯方。

獨活（三兩）　生石斛（三兩）　白朮（一兩）　防風（一兩半）　茯苓（四兩）　白前（一兩）

羚羊角（二兩屑）　芎　（二兩）　桑根白皮（二兩）　黃芩（三兩）　附子（一兩炮）　生薑（三兩）　桂心（一兩）　防己（一兩）

上十四味切。以水九升，煮取二升五合，去滓，分三服，相去十裡久，服隔四日一劑，宜服兩劑佳，慎生冷酢滑豬魚蒜桃李雀肉生蔥。（蘇恭同出第六卷中）

備急療香港腳屈弱若田舍貧家無藥者，可釀菝　及松節酒皆善方。

菝　一斛淨洗銼之，以水三斛，煮取九斗，以漬曲又以水二斛，煮滓取一斛以漬飯，釀之如酒法，熟押取飲隨多少。若用松節及葉，亦準此法，其汁不壓也。患香港腳屈弱，積年不能行又金牙酒，最為療香港腳屈弱之要，今載之方如下。

金牙　細辛　茵芋（肘後作莽草）　乾薑　乾地黃　防風　附子（去皮）　地膚子　蒴升麻（各四兩）　人參（二兩）　獨活（一斤）　牛膝（五兩）　石斛（五兩）

上十四味切之。以酒四斗，漬之六七日，服二三合稍加之，亦療口不能語，腳屈至良，又側子酒亦驗。（肘後同千金無升麻人參石斛牛膝茵芋乾薑有蜀椒莽草止十味云冷加乾薑）

又陶效驗方云，金牙酒療腳弱風冷痹曳，又令人肥健，勝舊百倍，起三十年　曳不能行，口不能語者。昔趙寅陽　曳二十六年，肉冷如鐵唯余骨爾，服此三十日便起，　太山家代傳秘方無蘇恭獨活酒，十月以後腰腳屈弱，兼頭眩氣滿，服此方。

獨活　生薑　石斛（各六兩）　牛膝　丹參　萆　側子炮　茯苓（各四兩）　防風　薏苡仁山兩）　生地黃（上二十味切。絹袋貯，以酒二斗五升漬四日，溫服三四合，日二服，頭風患冷者，加椒二兩汗。（出第一卷中）

=====香港腳痹弱方七首=====

病源此由血氣虛弱，受風寒濕毒瓦斯，與血並行於膚腠，邪氣盛，正氣少。故血氣澀，澀則痹，虛則弱，故令痹弱也。（出第十三卷中）

肘後療香港腳之病，先起嶺南，稍來江東，得之無漸，或微覺疼痹，或兩脛小滿，或行起忽屈多用急先取好豆豉一斗，三蒸三曝乾，以好酒三斗漬三宿，便可飲，隨人多少，欲盡預作。

若不及待漬，便以酒煮豉飲之，以滓敷腳，其勢得小退，乃更營諸酒及膏湯炙之。（文仲備急同）

又獨活酒方。

獨活（五兩切）　附子（五兩生用去皮破）

上二味。以酒一斗，漬三宿，服從一合始，以微痹為度。忌豬肉冷水。（文仲備急同）

又方好硫黃（二兩末之）　牛乳（五升）

上二味。以水五升，先煮乳水至五升，乃納硫黃煎取三升，一服三合，亦可直以乳煎硫黃，不用水也，卒無牛乳羊乳亦善。（千金翼云一服一合不知至三合）

又方先煎牛乳三升，令減半，以五合服硫黃末一兩，服畢，濃覆取汗，勿令得風，中間更一服，至暮又一服。若已得汗不更服，但好消息將護之；若未瘥愈，後數日中亦可更作；若長將亦千金松脂散，主一切風，及大風腳弱風痹方，薰陸法亦同。

取松脂三十斤，以棕皮袋盛，系頭，鐵鐺底布竹木，置袋於上，石押之，下水於鐺中，令滿煮之，膏浮出得盡，以後量更二十沸；接取置於冷水中，易袋洗鐺，更煮如此九遍，藥成，藥，微取置湯秘澀一年蘇恭煮散，療香港腳，經春夏及秋腳弱或腫，氣時上衝心，身體痹悶者方。

獨活　茯苓　牛膝　漢防己　白朮　黃　麻黃（去節）　柴胡（各六兩）　當歸　防風橘皮兩屑）　生薑　杏仁上二十二味。不著分兩，自隨時加減，余二十物切如豆，分作三十貼，貼著生薑一兩合皮碎冷悶病瘥即止，不常服。忌豬肉冷水羊肉餳生蔥桃李雀肉酢物。（出第一卷中）

又療諸香港腳弱，未至大發，尋常煮散方。

獨活　漢防己　麻黃（去節）　茯苓　丹參　牛膝（各六兩）　磁石（十六兩碎）　黃防風人參　犀角（各六兩）　升麻　青木香　桂心（各四兩）　石膏（十四兩碎）　吳茱萸（八兩）　生薑　半夏（洗）

檳榔（大者）　杏仁　大黃（切）

上二十一味。將十六物搗切如豆，分作三十分，分和為一服，服以檳榔三枚，生薑一兩，各服。

嘔定

=====香港腳痹攣方二首=====

病源香港腳之病，有挾風毒者，則風毒搏於筋，筋為攣，風濕乘於血則痹。故令痹攣也。

（出第十三卷中）

千金石斛酒，療風虛氣滿，腳疼冷痹，攣弱不能行方。

石斛（五兩）　丹參（五兩）　防風（二兩）　側子（四兩）　桂心（三兩）　乾薑（三兩）　羌活（三兩）　秦艽（四兩）

芎（三兩）　杜仲（四兩）　薏苡仁（一升碎）　五加根皮（五兩）　山茱萸（四兩）　橘皮（三兩）　椒（三兩）　黃　（三兩）　白前（三兩）　茵芋（三兩）　當歸（三兩）　牛膝（四兩）　鐘乳（八兩）

上二十一味切。將鐘乳搗碎，別絹袋盛，系於大藥袋內，以清酒四斗漬三日，初服三合，日再，稍稍加之，以知為度。忌豬肉冷水生蔥。（出第七卷中）

千金翼防己湯，主風濕四肢疼痹，攣急浮腫方。

木防己（三兩）　茯苓（四兩）　芎　（三兩）　芍藥（二兩）　桂心（三兩）　甘草（六分炙）

大棗（十二枚擘）　麻黃（三兩去節）　桑根白皮（切二升）

上九味。以水一斗二升，煮麻黃，減一升，納藥，煮取三升，分三服，服漸汗出，令遍身，以粉粉之。慎風冷。（出第十六卷中）

=====風偏枯方二首=====

（此風偏枯以下五門並兼療香港腳風毒等病相類）

病源風偏枯者，由血氣偏虛則腠理開，受於風濕，風濕客於半身，在分腠之間，使血氣凝澀，不能潤養，久不瘥，生氣去，邪獨留，則成偏枯，其狀半身不隨，肌肉偏枯，小而痛，言胃日此由愁思所致，憂思所為，其湯熨針石，別有正方，補養宣導，今附於後，養生方導引法云，正倚壁不息行氣，從頭至足止，愈疽疝大風偏枯諸風痹。

又云：仰兩足指，五息止，引腰背痹偏枯，令人耳聞聲，常行眼耳諸根，無有障礙。

又云：正倚壁不息行氣，從口趣令氣至頭始止，療疽痹大風偏枯。

又云：一足踏地足不動，一足向側相轉身欹勢，並手盡急回左右迭二七，去脊風冷偏枯不通潤。（出第一卷中）

深師大八風湯，療毒風濕痹　曳，或手腳不隨，身體偏枯，或毒弱不任，或風經五臟恍恍惚食少虛恃當歸（二兩半）　升麻（一兩半）　烏頭（二兩炮）　黃芩（二兩）　芍藥（二兩）　遠志（二兩去心）　獨活（二兩）

節）　乾薑（二兩半）　秦艽（二兩）

草（二兩牛炙）　杏仁（四十枚）　人參（二兩）　茯苓（二兩）　黃兩）　石膏（二兩碎）

上藥　咀。以水一斗三升，酒二升，合煮取四升，強人分四服，羸人分五六服。（千金翼同出第九卷中）

古今錄驗療三十年風　偏枯不能行。香豉散方。

生地黃（三十斤）　香豉（三升綿裹）

上二味。洗地黃　咀，先蒸半日曝燥，更合豉蒸半日，曝令燥，搗下篩以酒服三方寸匕，日三亦可水服，益精爽氣，服數月有神效。（出第十四卷中）

=====風四肢拘攣不得屈伸方五首=====

病源此由體虛腠理開，風邪在於筋故也。春遇痹為筋痹，則筋屈，邪客關機，則使筋攣，邪客於足太陽之絡，令人肩背拘急也，足厥陰，肝之經也，肝通主諸筋，主在春，其經絡虛，屈不宣導向下並冷中痛又云：以兩手抱左膝著膺除下重難屈伸。

又云：踞坐伸右腳，兩手抱左膝頭，生腰，以鼻內氣，自極七息，展右足著外，除難屈伸拜起，脛中疼痹。

又云：立身上下正直，一手上拓抑手如似推物勢，一手向下如捺物，極勢上下，來去換易四七，去膊內風，兩膊並內冷血，兩腋筋脈攣急。

又云：踞伸左腳，兩手抱右膝生腰以鼻內氣自極七息展左足者外，除難屈伸拜起，脛中疼痹。（出第一卷中）

千金療口風手足拘攣，百節疼痛，煩熱心亂，惡寒經日，不欲飲食，張仲景三黃湯方。

麻黃（五分去節）　獨活（四分）　細辛（二分）　黃　（二分）　黃芩（三分）

上五味切。以水五升，煮取二升，分二服，一服小汗，兩服大汗，心中熱加大黃二分，腹滿附子又麻子湯，療大風周身，四肢攣急，風行在皮膚，身勞強服之不虛人，又主精神蒙昧方秋麻子（三升淨擇水漬一宿）　防風（二兩）　麻黃（二兩去節）　生薑（二兩）　橘皮桂心（二兩）　竹葉（一握洗）　石膏（二兩碎）　細辛（二兩）　蔥白（一握）　香豉（一合）

上十一味切。先以水二斗半，煮麻子令極熟，漉卻滓，取九升，別煮麻黃數沸，掠去沫，納過三小又白蘞薏苡湯，療風，拘攣不可屈伸方。

白蘞（一升）　薏苡仁（一升）　芍藥（一升）　酸棗仁（一升）　乾薑（一升）　附子（三枚炮破）　甘草（炙一升）　桂心（一升）　牛膝（一升）

上九味。淳酒二斗漬一宿，微火煎三沸，服一升，日三，扶杖起行，不耐酒，服五合。

忌生蔥豬肉海藻。（古今錄驗同翼方有車前子並出第八卷中）

崔氏療暴得風，四肢攣縮枯細，不能行動，用大豆蒸，貧人不能辦藥者，可依此方。

取大豆三升淨揀擇淘之漉出蒸之，待氣溜下甑傾二大升　醋甑中，和攪令遍，於密屋內地上冷漸甑，日再古今錄驗西州續命湯，療中風入藏，及四肢拘急不隨，緩急風方。

麻黃（三兩去節）　石膏（二兩）　芎　（一兩）　生薑（三兩）　黃芩（一兩）　甘草（一兩炙）　芍藥（一兩）　桂心（一兩）　郁李仁（三兩去皮）　防風（一兩）　杏仁（四十枚）　當歸（一兩）

上十二味切。以水九升，煮麻黃，去上沫，納諸藥煮取三升，分四服，初服取汗，米粉於衣裡粉之。忌海藻菘菜生蔥。（出第四卷中）

=====風不仁方三首=====

病源風不仁者，由榮氣虛，衛氣實，風寒入於肌肉，使血氣行不宣流，其狀搔之皮膚如隔衣正方以又云：展左足右足上，除不仁脛寒。（出第一卷中）

深師茵芋酒，療新久風，體不仁屈曳或拘急腫，或枯焦皆主之，施連所增損方甚長。

茵芋（二兩）　狗脊（二兩）　躑躅花（二兩生用）　烏頭（二兩生用）　附子（二兩生用）　天雄（一兩生用）

上六味切。以酒一斗，絹囊盛藥漬之，冬八九日，夏五六日，初服半合，不知增之，以知為度。忌豬肉冷水。（千金翼同）

又八風湯，療五緩六急不隨，身體不仁，下重，腹中雷鳴，失小便方。

防風（二兩）　芍藥（二兩）　茯苓（二兩）　黃　（三兩）　獨活（四兩）　當歸（三兩）　人參（三兩）　乾薑（三兩）　甘草（一兩炙）　大豆（二升）　附子（大者一枚炮）

上十一味切。以水一斗，清酒二升，合煮取三升，分三服。忌海藻菘菜豬肉冷水酢物。

又犀角丸，療百病鬼注，惡風入皮膚，淫淫液液，流移無有常處，四肢不仁，牽引腰背，腹脹滿，心痛逆，胸滿不得飲食，吸吸短氣，寒熱羸瘦，夜喜惡夢，與鬼神交通，咳嗽膿血皆療之方。

犀角（二分屑）　獺肝（三分炙）　雄黃（四分研）　桂心（二分）　丹砂（四分研）　貝齒（十分炙研）　巴豆（三十枚熬去心）　蜈蚣（一枚去頭足炙）　真珠（四分研）　射罔（一分）

麝香（一分研）　羚羊角（二分屑）　牛黃（二分研）　附子（一分炮）　鬼臼（二分）

上十五味搗下篩，蜜和更搗五千杵，平旦服如胡豆二丸，酒飲並得，日三。忌豬肉冷水生蔥生血物蘆筍。（並出第九卷中）

=====風濕痹方四首=====

病源風濕痹病之狀，或皮膚頑濃，或肌肉酸疼，風寒濕三氣雜至，合而成痹，其風濕氣多，亦變縱愈滿又云：以手摩腹，從足至頭，正臥伸臂導引，以手持引足住，任臂，閉氣不息十二通，以療痹濕不可任，腰脊痛。（出第一卷中）

千金諸風痹方。

桂心（一兩）　當歸（一兩）　茯苓（一兩）　防風（一兩）　甘草（一兩炙）　黃芩（一兩）　生薑（五兩）　秦艽（二分）　葛根（二分）　干棗（三十枚擘）　杏仁（五十枚去皮尖）

上十一味切。水酒各四升，煮取三升，分三服取汗。

又療風痹游走無定處，名曰血痹，大主之方。

萆　（四分）　薯蕷（四分）　牛膝（四分）　澤瀉（四分）　蠐螬（三分熬）　天雄（三分炮）

車前子（三分）　乾漆（熬三分）　白朮（三分）　地膚子（三分）　山茱萸（五分）　狗脊（三分）　茵芋（一分）

上十四味搗篩，蜜和丸，酒服如梧子十丸，日三服，稍稍加之。忌桃李雀肉豬肉冷水蕪荑等物。

又白蘞散，療風痹腫，筋急展轉，易無常處方。

白蘞（二分）　附子（一分炮）

上二味搗下篩，酒服半刀圭，日三不知，增至一刀圭，身中熱行為候，十日便覺。忌豬肉冷水。（並出第八卷中）

古今錄驗六生散，療急風痹，身軀拘痛方。

生菖蒲（一斤切）　生地黃（一斤）　枸杞根（一斤）　生商陸根（一斤）　生烏頭（半斤）　生薑（二斤）

上六味，以淳酒漬之一宿，出曝乾，復納酒中，令酒盡，曝令燥，搗下篩，以清酒一升，服一錢匕，日再服之。忌豬羊肉冷水蕪荑餳。（出第十四卷中）

=====風濕方九首=====

病源風濕者，是風氣與濕氣共傷於人也，風者八方之虛風，濕者水濕之蒸氣。若地下濕，復若經有正數易深師療風濕脈浮身重，汗出惡風方。

漢防己（四兩）　白朮（三兩）　蜀黃　（五分）　甘草（二兩炙）　大棗（十二枚擘）

生薑（三兩）

上六味　咀。以水六升，煮取二升，分為三服，服湯當坐被中，欲解汗出，如蟲行皮中。忌桃李雀肉海藻菘菜。（千金同此本仲景傷寒論方）

又四物附子湯，療風濕相搏，骨節疼煩，掣痛不得屈伸，近之則痛，白汗出，短氣，小便不利，惡風不欲去衣，或一身悉腫方。

附子（二枚炮八破）　桂心（四兩）　白朮（三兩）　甘草（二兩炙）

上藥　咀。以水六升，煮取三升，去滓，服一升，日三，當微汗。若汗出煩者，一服五合蔡公數用驗。忌豬肉冷水生蔥余忌同前方。（此本仲景傷寒論方）

又療風濕百節疼痛，不可屈伸，痛時汗出方。

芍藥（四兩）　甘草（三兩炙）　芎　（四兩）　附子（三兩炮四破）

上四味　咀。以水五升，煮取二升，分再服相去十裡頃，忌同。

又療風濕身體疼痛，惡風微腫，湯方。

桂心（四兩）　麻黃（二兩去節）　芍藥（二兩）　天門冬（二兩去心）　生薑（三兩）

杏仁（五十枚）

上六味　咀。以水一斗，煮取三升，一服一升，日三。忌鯉魚，忌同。（並出第九卷中）

古今錄驗附子湯，療風濕相搏，骨節煩疼，不得屈伸，近之則痛，白汗出短氣，小便不得利，惡風不欲去衣，或一身流腫方。

桂心（三兩）　白朮（三兩）　附子（二枚炮八破）　甘草（三兩）

上四味　咀。以水六升，煮取三升，分三服，微汗即止。若汗出煩者，稍服五合，驃騎使吳疼痛生薑又療風濕體疼，惡風微腫。天門冬湯方。

天門冬（三兩去心）　葛根（四兩）　生薑（三兩）　桂心（四兩）　麻黃（三兩去節）

芍藥（二兩）　杏仁（五十枚）　甘草（二兩炙）

上八味切。以水一斗，煮取三升，分三服，取汗。忌鯉魚，余同前。（深師無芍藥名天門冬湯並出第十四卷中）

又療頭風濕，面如針刺之狀，身體有腫，惡風汗出短氣，不能飲食。麻黃湯方。

麻黃（四兩）　芎　（一兩）　莽草（一兩）　當歸（一兩）　杏仁（三十枚）

上五味切。以水五升，煮取二升，去滓，分三服，日三，糜粥將息佳。

又辨中風偏枯風痱風懿風痹，偏枯者。半身偏不隨，肌肉偏不用而痛，言不變，智不亂病智不出眩風十湯獨活（五兩）　葛根（四兩）　乾薑（二兩）　桂心（四兩）　半夏（四兩洗）　甘草（二兩炙）

防風（三兩）

上七味　咀。以水一斗，煮取三升，每服一升，日三，得少微汗出好。忌羊肉餳海藻菘菜生蔥。

又療濕家始得病時，可與薏苡麻黃湯方。

薏苡（半升）　麻黃（四兩去節）　甘草（二兩炙）　杏仁（二兩）

上四味　咀以水五升，煮取二升，分再服，汗出即愈。濕家煩疼，可以甘草麻黃湯發汗，不小異

=====許仁則療香港腳方三首=====

許仁則曰：此病有數種，有飲氣下流以成香港腳飲氣即水氣之漸。亦有腎氣先虛，暑月承熱，以冷水洗腳，濕氣不散，亦成香港腳，亦有腎氣既虛，諸事不節，因居卑濕，濕氣上衝，亦成香港腳背滿物，味湯小腹服之吳茱萸（二兩）　生薑（五兩）　橘皮（三兩）　桂心（二兩）　大檳榔（十枚）

上藥切。以水七升，煮取二升半，去滓，分溫三服，服相去如人行七八裡久，一服覺諸狀可，欲重合服亦佳。服湯後，將息經三四日，即服後桑根白皮等十味丸。忌生蔥。

又方桑根白皮（五兩）　生薑（屑六兩）　蜀椒（汗）　桂心　升麻（四兩）　五味子（四兩）

上藥搗篩，蜜和為丸，以飲下之，初服十五丸，日再服，稍稍加至三十丸，如梧子大。

覺熱，食前服；覺冷，食後服之。

忌同。（蜀椒桂心元未見分兩）

又至九月以後，宜合側子等十味酒服之，兼將下丸方。

側子（五兩）　生薑（八兩）　桑根白皮（八兩）　桂心（四兩）　白朮（八兩）　五加白皮（六兩）　丹參（六兩）　續斷（五兩）　牛膝（五兩）　細辛（四兩）

上藥切，絹袋盛，用無灰酒五升，浸五六日，初服一雞子黃許，日再服，稍稍加之，以知為同並出

=====論陰陽表裡灸法三十七首=====

蘇恭云：凡香港腳發有陰陽表裡，當隨狀療之，不可妄依古方也，惠陰療陽，病表救裡，皆為重虛實，危殆之甚也。若病從陰發，起兩足大指內側，上循脛內及膝裡，頑痹不仁，或腫先發於壯，向從絕骨皆依以瘡云

=====炙香港腳穴名=====

陽陵泉（二穴在膝外側骨下宛宛陷中是也）　絕骨（二穴在足外踝上骨絕頭陷中又云一尺是也）　風市（二穴平立垂手當中指頭髀兩筋間是也黃帝三部針灸經無風市二穴此處恐是環銚風市疑其別名未詳所出）　昆侖（二穴在足外踝後跟骨上陷中是也）　陽輔（二穴在絕骨前半寸少下是也徐云明堂無絕骨名有陽輔二穴在膝蓋下外側三寸傍廉骨當小指兩筋間是也黃帝三部針灸經丙卷陽輔二穴在足外踝上四寸輔骨前絕骨端前三分與此不同）　上廉（二穴在三裡下三寸是也）　條口（二穴在上廉下二寸是也）　下廉（二穴在條口下一寸是也）　太衝（二穴在足大指本節後二寸經丙卷犢鼻二穴灸經無膝目二穴）　曲泉（二穴是也黃帝三部針灸經丙卷曲泉穴在膝下內側輔骨下宛宛中帝三部針灸經中　一名中都在太陰也）　復溜（二穴在內踝上陽維（二穴在內踝後一寸動筋中是徐同）　太陰（二穴在內踝上八寸骨下陷中是徐同）　太陰蹺（二穴在內踝下向宛宛中是黃委中（二穴在膝後屈中央是徐蘇同）　承筋（二足腸下分肉間陷中是徐蘇同）　涌泉（二穴在腳心上件穴並要，不可　能灸其穴，最要者有三裡，絕骨承筋，大衝，昆侖，涌泉，有患者可灸其三帝冬差可已灸所不蘇恭云：香港腳初發轉筋者，灸承山承筋二穴，噦逆者灸涌泉。若從頭至連背痛，寒熱如瘧，及腰痛者，灸委中，頭項背痛，隨身痛即灸，不在正穴也。

又云若香港腳盛發時，自腰以上，並不得針灸，當引風氣上則殺人，氣歇以後，有餘病者，灸無妨，唯冬月得灸，春夏不可灸，自風市以下固宜佳耳。

又云：若氣上擊心不退，急灸手心三七炷，氣即便退；若未退即悶，兼煮豉酒熱飲逐之即瘥，不去即取烏特，牛尿一大升暖服，以利為止，縱至三服五服彌佳。

又若已灸腳而胸中氣猶不下滿悶者，宜灸間使五十炷，兩手掌橫文後，一云三寸兩筋間是也。

又若胸中氣散，而心下有脈洪大跳，其數向下，分入兩髀股內，令人心急，忪悸者，宜以手裡二又若心腹氣定，而兩髀外連膝悶者，宜灸膝眼七炷，在膝頭骨下相接處，在筋之外陷中是。若後更發，復灸三炷。

又凡人雖不患香港腳，但苦髀膝疼悶，灸此無不應手即愈，極為要穴，然不可針，亦不可多灸，唯只灸七炷以下。

又若腳十指酸疼悶，漸入趺上者，宜灸指頭正中甲肉際三疰，即愈。

又若大指或小指傍側疼悶，覺內有脈如流水，上入髀腹者，宜隨指傍處灸三炷，即愈。（並出上卷中）

唐論。若手指本節間疼稍入臂者，宜灸指間疼處七炷，即定。

又若心胸氣滿，已炙身脛諸穴，及服湯藥，而氣猶不下，煩急欲死者，宜灸兩足心下當中陷處各七炷，氣即下，此穴尤為極要，而不可數灸，但極急乃灸七炷耳，以前諸灸法並經用，門驅

=====灸用火善惡補寫法一首=====

張仲景云：四肢者，身之支干也，其氣系於五臟六腑，其分度淺薄，灸之不欲過多，須依經數也，過謂余病則宜依之。若香港腳不得拘此例，風毒灸之務欲多也，依此經數，則卒難愈疾松木傷筋也，於下承之，便得火也，KT　石似玉堅。以此石擊實鐵即火出，仍以極爛榆木承之即得，亦用艾取之。此是自滅也，以灸不吹聽自滅者下闊三分也。

當二分為準病不除矣。

此疾，馳名氣如賊出，賊出門特宜

=====雜療香港腳方一十五首=====

千金防風湯，療肢體虛風，微經內發熱，肢節不隨，恍惚狂言，來去無時，不自覺悟，南方支法存所用多得力，溫和不損人，為勝於續命越婢風引等湯，羅廣州一門南州人士常用，亦防風（三兩）　麻黃（三兩去節）　秦艽（三兩）　獨活（三兩）　當歸（三兩）　遠志（二兩去心）　木防己（二兩）　甘草（二兩炙）　人參（二兩）　黃芩（二兩）　升麻（二兩）　芍藥（二兩）　石膏（一兩碎）

麝香（二分）　生薑（二兩）　半夏（二兩洗）

上十六味切。以水一斗三升，煮取四升，一服一升，初服濃覆取微汗，亦當三兩行下，其間相去如人行十裡久更服，有熱加大黃二兩。先有冷心痛疾者，倍當歸，加桂心三兩，去大黃。忌海藻菘菜羊肉餳。（一方有白朮出第七卷中）

千金翼青丸主香港腳皮肉身體諸風方。

烏頭（一兩）　附子（三兩炮）　麻黃（四兩去節）　加枳實（四兩炙）

上四味搗篩，蜜和丸梧子，酒服五丸，日三。忌豬肉冷水，如生用烏頭附子，服如麻子五丸。（出第十六卷中）

必效曰楊皮酒，主香港腳偏廢，及主一切風，緩風手足拘攣並效方。

取白楊東南面皮，去地三尺以上，去蒼皮，勿令見風，細切。熬令黃赤色，即止，納不津器中，以酒浸隨皮多少，每令酒浸皮二三寸，乃以泥封，冬月二七日，春夏一七日開飲，晝二夜一，隨性多少，有酒氣為度，得脊口為佳，病可者飲至一石。若重者乃至兩石，以瘥為度，酒唯須不灰，其白楊不得取丘塚者，服每日一兩行鴨溏利。（蘇恭文仲備急同出第三卷中）

蘇恭療諸氣方。

杏仁（一百二十枚）　大棗（六十枚去皮核）　香豉（三百粒熬令干）

上三味。先搗豉，次搗杏仁，次搗棗，令極熟，取如彈丸大，含之，細細咽之。忌如藥法，此方雖少，深有效驗。

又凡香港腳內須服藥攻擊，外須膏摩火灸發泄等，並是香港腳之要。若有攣急及有不仁之處不殺冶葛（二兩）　蛇銜（二兩）　犀角（二兩屑）　烏頭（二兩）　桔梗（二兩）　茵芋（二兩）　防風（三兩）　蜀椒（二兩）　乾薑（二兩）　巴豆（三十枚又方云二兩去心皮）　升麻（二兩）　細辛（二兩）　雄黃（半兩）　鱉甲（一兩炙）

上十四味細切。以酒四升漬藥一宿，以不中水豬膏五斤，以煎藥於微火上，三上三下，令藥菜蘆又療風痹，手足疼弱，鼠漏惡瘡毒，所有腹內絞痛，百病摩之皆愈方。

莽草（三分）　牡丹皮（二兩）　蜀椒（四分）　藜蘆（三分）　芫花（二兩）　大黃（四分）　皂莢（二分）　附子（三兩）

上八味搗篩，以苦酒三升漬一宿，以不中水豬脂三斤，微火上煎之，三上三下，令藥色黃，膏成去滓，以摩腫敷瘡，有毒不可服，及近孔要處，合藥勿令婦人孝子雞犬見之。其二膏療為佳又冶葛膏有巴豆，摩多損皮肉，用莽草膏方。

莽草（五兩）　附子（八兩生用去皮）　丹參（四兩）　漢防己（三兩）　芎　（四兩）

椒（三兩）　吳茱萸（四兩）

角（二兩屑）　當歸（三兩）　商上十五味切。以酢漬一宿，以好酥三大斤煎，九上九下，布絞去滓，用摩頑痹並腫處好，膏入肉亦無損傷，服諸藥不相妨，神效。忌豬肉冷水。

又冶葛膏方。

冶葛（二兩）　犀角（二兩屑）　漢防己（二兩）　莽草（二兩）　烏頭（五兩生用）　吳茱萸（五兩）　椒（三兩生用）　丹參（三兩）　躑躅花（一升）　升麻（三兩）　乾薑（二兩）

附子（五兩）　白芷（一升）　當歸（三兩）　桔梗（三兩）

上十五味切。酢漬以成，煎豬肪七升，煎五上五下，去滓用之，以酥代肪善。忌豬肉冷水，舊方無白芷防己茱萸附子當歸有巴豆雄黃蛇銜防風鱉甲。

又神明膏方。

附子（十四枚小者三十枚炮）　吳茱萸（一升生用）　蜀椒（一升半）　白芷（一升）　前胡切一升）　芎　（切一升）　白朮（切一升）　桂心（三兩）　當歸（三兩）　漢防己切一升風多去上十一味切。酢淹漬一宿以成，煎豬肪五升，煎五上五下，去滓，摩腫及不仁，大試有驗，有牛酥代豬脂大佳。忌豬肉冷水生蔥生菜桃李等。

又香港腳風毒發，不與人期，攻心即死。若居僻遠無藥物處，致斃為橫死，其要藥常宜備隨身。

半夏（洗）　青木香　吳茱萸　木瓜　犀角（屑）　大黃　生薑　橘皮9常須備之）　檳榔茯苓　昆布　蓽茇　紫蘇　杏仁　前胡　細辛　桂心　旋覆花（亦其次也）

並須備急救命。若卒患無藥處，隨病所在，三五味濃煮服之，後依方合藥服之。

又凡人入八月，氣自漸定，非意氣大發者，作半夏獨活湯，多唾或睡覺心忪心悶，風熱故也。竹葉湯食後服之為佳，如不已，作後湯服。

麥門冬（三兩去心）　茯苓（二兩）　石膏（四兩碎）　小麥（五合）　竹葉（切一升）

生薑（二兩）

上六味切。以水五升，煮取一升二合，食後分再服，相去七八裡久。忌酢物。

又尋常氣滿，三日兩日服一劑，湯方。

檳榔（七枚碎）　橘皮（一兩）　厚朴（二兩炙）　生薑（四兩）　吳茱萸（二兩）

上五味切。以水二升，煮取一升二合，分三服，相去五六裡久，復服之。此藥性溫，去冷氣。

又蒼耳酒，去皮節頭足諸熱，風藥性冷不便熱方。

六月以後收取日干，至九月銼一大斛，水三斛，煮取四斗，漬二大斗曲三度，總以米一大斛瘥後三升水杏仁末著第一　飯中下，生地黃搗如泥，著第二　飯中下，天門冬蒸熟剝去皮搗如泥，著第三飯中下，又大麻子一大斗搗碎，著第四　中下，大去皮膚風，補虛大良效多，頭風者得甘菊花一升漬第五　糟中下，攪之調酒熟，大小同服並得，余無禁忌，毒魚肉並勿食，有藥處可辨，無藥處可以蒼耳為本，如或少三兩物亦得，不必俱備，年常釀至三月服，極攘眾疾，復延齡輕身，將漬石斛等藥洒彌佳。忌鯉魚蕪荑。

又單釀鼠黏根酒，和蒼耳單酒法，大去風疼癢，止咳嗽，消淡癖，差疽　，亦是良藥，痛，取前蒼獨活　山茱萸　天門冬（去心）　黃　甘菊花　防風　天雄（炮）　側子（炮）　防己白朮茯苓　牛膝（各四兩）　枸杞（三兩）　丹參（四兩）　生薑（六兩）　磁石（十兩）　貫眾（三兩）　生地黃（八兩切）

上十八味切。以絹袋盛，酒二大斗漬七日，溫服一盞，日二三服。忌豬魚陳臭物，余無禁，主腰腳，兼去酒風。忌豬肉冷水桃李雀肉鯉魚蕪荑酢物。（並出第一卷中）