======卷第二十======

水腫方一十三首病源腎者主水，脾胃俱主土，土性克水，脾與胃合，相為表裡，胃為水穀之海。今胃虛不能傳化水氣，使水氣滲溢經絡，浸漬腑臟，脾得水濕之氣加之則病，脾病則不能制水。故水氣之狀偃則第二脈沉者水也，脈洪大者可療，微細者不療也。養生方云：十一月勿食經夏自死肉脯，內動於腎，喜成水病，其湯熨針石，別有正方，補養宣導，今附於後，養生方導引法云：蝦蟆行氣，正坐動搖兩臂，不息十二通，以治五勞水腫之病也。又云：人臥勿以腳懸蹋高處，不久必成腎水。（出第二十一卷中）

黃帝問曰：水與膚脹鼓脹腸單石瘕，何以別之。岐伯對曰：水始起也。目裡上微腫。如新臥起之狀，頸脈動時咳，陰股間寒，足脛腫，腹乃大，其水已成也，以手按其腹，隨手而起，按此其候也，腸覃者，寒氣客於腸外，與衛氣相薄，正氣不得營，因有所系，癖而內著，惡氣乃起，息肉乃生，其始生也，大如雞卵，稍以益大，至其成也。若懷子之狀，久者離歲月，按之則堅，推之則移。月事不以時下。此其候也，石瘕者，生於胞中，寒氣客於子門，子門閉塞，氣不得通，惡血當寫不寫，　以留止，日以益大，狀如懷子，月事不以時下，皆生於女子，可導而下。曰：膚脹鼓脹可刺耶。對曰：先寫其腹之血絡，後調其經，亦刺去其血脈。師曰：病有風水，有皮水，有正水，有石水，有黃汗，風水其脈自浮，外證骨節疼痛，其人惡風，皮水其脈亦浮，外證　腫，按之沒指，不惡風，其腹如鼓，不滿不渴，當發其汗，正水其脈沉遲，外證自喘，石水其脈自沉，外證腹滿不喘，黃汗其脈沉遲，身體發熱，胸滿四肢頭面腫，久未愈必致癇膿。（千金范汪同並出甲乙經第八辛卷）

范汪療水腫方。

葶藶子（一兩熬黑）　甘遂（一兩熬）　吳茱萸（四兩）

上三味，別搗異下篩，和以蜜丸如梧子，服可至五丸，經心錄云，服三丸，日三服，余同。

又葶藶丸，療水腫方。

葶藶（一升熬）　吳茱萸（一升）

上二味各別搗篩合，以蜜和，更搗二萬杵，藥成，飲服二丸如梧實，不知增之，當以小便利及下為候。若下者，但可清旦一服；若不下，但小便利者，日可再三服，常將服腫消耳，一又利小便，消水腫，郁李核丸方。

郁李核仁（三分）　松蘿（三分）　海藻（二分）　桂心　大黃（五分）　葶藶（五分熬）　黃連（二分）　通草（一分）　石葦（一分去毛）

上九味，搗合下篩，和以蜜，九如梧子，先食飲服七丸，日二，稍增以知為度。（並出第二十八卷中）

又療水腫，大檳榔丸方。

檳榔（三兩）　桂心（三兩）　附子（二兩炮）　栝蔞（三兩）　杏仁（三兩熬一方無）

乾薑（二兩）　甘草（二兩炙）　麻黃（三兩去節）　黃　（三兩）　茯苓（三兩）

厚朴（二兩炙）　葶藶（三兩熬）　椒目（三兩）　吳茱萸（王合）　白朮（三兩）　防已（二兩）

上十六味下篩，蜜和服如梧子大二丸，日三，不知，稍增至四丸，不知，又加二丸，不下，還豬肉冷短劇療水腫方。

大豆（三升）

上一味。以水六升，煮令熟，出豆澄汁，更納美酒五升，微火煎如餳，服一升，漸增之，令小下。

又桃皮酒，療水腫方。

桃皮（三斤削去黑取黃皮）　女曲（一升）　秫米（一升）

上三味。以水三斗，煮桃皮令得一斗，以五升汁漬女曲，五升汁　飯，釀如酒法，熟漉去滓，可服一合，日三，耐酒者增之，以體中有熱為候，小便多者即是，病去便愈。忌生冷酒面一切毒物。

又麝香散，療水腫方。（千金云治婦人短氣虛羸遍身浮腫皮虛急）

麝香（三銖）　芫花（三分熬）　甘遂（三分）

上三味合下篩，酒服錢半邊匕，老小錢邊三分匕，亦可丸服之，強人如小豆十丸，老人五丸。（千金有雄黃一味並麝香各用六銖肘後又有人參二分）

又療水腫，商陸膏方。

商陸根（一斤生者）　豬膏（一斤先煎可有二升）

上二味合煎令黃，去滓，以摩腫，亦可服少許。忌大肉，經心錄同。（千金云塗以紙覆之燥即塗不過三日愈並出第一卷中）

集驗療水腫方。

黃犍牛尿一飲三升，若不覺更加服之，以得下為度。療老小者寧從少起，飲半，亦可用後方。

又療水腫方。

豬腎一枚，分為七臠，甘遂一分末篩為散，以粉腎，微火炙令熟，食之至三四臠，乃可止，經心千金翼療水腫方。

葶藶子（六兩生用）　桂心（二兩）

上二味搗蜜和丸，飲服十丸如梧子，日二。慎蒜面豬雞油膩。（出第二十卷中）

必效療水腫方。

皂莢（一挺去皮子炙）　烏餳（五兩）

一味。以酒二升煮取六沸，絞去滓，頓服之，須臾即小便一三升，腫消。忌一切肉及面生冷咸酢食一周年。

又方取苦瓠（一枚）

上一味。以水一石煮一炊久，去滓煎汁令堪丸。如胡豆，一服二丸，當小便下，後作小豆羹飯。慎勿飲水效。（並出第二卷中）

=====水病方七首=====

千金論曰：大凡水病難療，瘥後特須慎於口味，又病水人多嗜食不廉。所以此病難愈，世有醫者隨逐時情，意在財物，不本性命，病患欲食肉於貴勝之處，勸令食羊頭蹄肉，如此者，愈，又有或但喪孝產乳音樂房室誼戲，一切魚，一切肉，生冷酢滑蒜黏米豆油膩，並不得食之，亦不得用心。

上以前禁者，並具本方之下，其房室等猶三年慎之，不復重發，不爾，差而更發，重發不可更療。古方有十水丸，歷驗多利大便，不利小便，所以不能述錄也。

諸從腰以下腫，當利小便，腰以上腫，當發汗，即愈。（出第二十一卷中）

范汪療水病方。

黃連末上一味以蜜和，搗萬杵，丸如梧子，飲服二丸，可至三四丸。禁飲水並冷物。

又方以苦酒一升飲之，一方取鹽豉各一撮，以飲飲之，一方取角木葉滿虎口搗取汁飲之。（並出第二十八卷中）

崔氏療水病方。

烏豆（一大升粒小者）　桑根白皮（五升細切）

上二味。以水五斗，和煮可一斗汁，濾去滓，於銅器中重湯煎如餳，可作丸即成，所患人每服取利小便為度，其小便復舊色，身上腫除，候體中熱煩即服之。禁房及死牛馬肉油膩面酒又療水病，洪腫氣脹，不消食方。

干香薷（五十斤）

上一味細銼，納釜中，以水淹之，出香薷上數寸，煮使氣兩盡，去滓，清澄之，漸火煎令可丸，服五丸如梧子，日三，稍加之，以小便利為度也，無所忌。（經心錄同）

又療水病身腫方。

鯉魚一頭（極大者去頭尾及骨唯取肉）

上一味。以水二斗，赤小豆一升，和魚肉煮，可取二升以上汁，生布絞去滓，頓服盡。

如不能盡，分為二服，後服溫令暖，服訖下利，利盡即瘥。慎牛肉白酒生冷面豬魚油酪，藥滓埋古今錄驗療水病方。

木防己（八分）　蜀大黃（八分錦文者別搗）　人參（八分）　杏仁（八分熬紫色別搗）

葶藶子（十分熬）

上五味總和搗篩，蜜和為丸，先食後初服七丸如梧子，日再，日加一丸至十二丸，還日分。如病得食，外又療水病，牛黃桂枝丸方。

牛黃（六銖研）　桂枝（十二銖又一方云桂六銖）　牡蠣（十二銖熬研）　椒目（十二銖一方云海藻二十四銖不須椒目）　葶藶子（半升熬一方云用一升）

上五味搗篩，蜜和丸如梧子，飲服七丸，日再，小便利為度。忌生蔥。（並出第十一卷中）

=====十水方三首=====

病源十水者，青水，赤水，黃水，白水，黑水，懸水，風水，石水，裡水，氣水也。青水者其懸水盛並古今錄驗十水丸，療十種水腫方。

腫從頭（諸書云腳）起，名為白水，其根在肺，（椒目主之）腫從面起，名為青水。其根在肝，（大戟虛，其根在大懸水，其根腫從四肢豆主之）腫上十味分等。隨其病始所在，增其所主藥，皆一分，巴豆四分去心皮，搗末合下篩，蜜和丸服如梧子三丸，得下為度，不下，日三，亦可散，未食服半錢匕便利，明朝復服如法，再服又方第一之水，先從面目，腫遍一身，名曰青水，其根在肝。（大戟主之）

第二之水，先從心腫，名曰赤水，其根在心。（葶藶主之）

第三之水，先從腹腫，名曰黃水，其根在脾。（甘遂主之）

第四之水，先從腳腫，上氣而咳，名曰白水，其根在肺氣。（　本主之）

第五之水，先從足趺腫，名曰黑水，其根在腎。（連翹主之）

第六之水，先從面腫至足，名曰玄水，其根在膽。（芫花主之）

第七之水，先從四肢起，腹滿大，身盡腫，名曰風水，其根在胃。（澤漆主之）

第八之水，四肢小，其腹腫獨大，名曰石水，其根在膀胱。（桑根白皮主之）

第九之水，先從小腹滿，名曰裡水，其根在小腸。（巴豆主之）

第十之水，乍盛乍虛，乍來乍去，名曰氣水，其根在大腸。（赤小豆主之）

上十病，藥皆分等，所病形同則倍之，搗合白蜜，丸如小豆，先食飲服一丸，日三，欲下病服三丸。人弱者以意節之，療宿食飲寒熱溫病，禁辛菜豬肉生魚；不禁熟也。（范汪千金翼同又療十水，大黃丸方。

大黃（一分）　硝石（一分）　大戟（一分熬）　甘遂（一分熬）　芫花（一分熬）　椒目（一分）葶藶（一分）

上七味搗合下篩，以蜜和丸如小豆，先食飲服一丸，日再，漸增，以知為度。（范汪同並出第十一卷中）

=====大腹水腫方五首=====

病源夫水病皆由榮衛痞澀，腎脾虛弱所為，而大腹水腫者，或因大病之後，或積虛勞損，或新熱食訖，入水自漬及浴，令水氣不散，流溢腹外，三焦閉塞，小便不通。水氣結聚於內，第肘後療卒大腹　病諸方，此病本由水來，應水字而經方皆水為病，故施疾床。水病之初，先候也或也防己　甘草（炙）　葶藶子（熬各二兩）

上三味搗篩，苦酒和丸，飲服如梧子三丸，日三。常將之，取消平乃止，忌海藻菘菜。

又方將服牛溺商陸羊肉HT　，及香薷煎等。在腫滿條中，其十水丸諸大方在別卷。若止皮膚水，腹內未有者，服諸發汗藥得汗藥得汗便瘥，然慎護風寒為急。

又方牽牛子（三分熬）　厚朴（一分炙）

上二味搗篩，強人服三棱角殼，弱人二殼，酒飲隨意，樞筋有水氣病水腫諸藥不能瘳者此方效驗。（出第一卷中）

千金療大腹水腫，氣息不通，命在旦夕者方。

牛黃（二分研）　昆布（十分洗）　海藻（十分洗）　牽牛子（八分熬）　桂心（八分）

椒目（三分）　葶藶（六分熬）

上七味別搗葶藶如膏，合丸如梧子，飲服十丸，日再，稍加，小便利為度，正觀九年，漢陽此即崔氏療大腹水病，身體腫，上氣，小便澀赤，臍深，頸上有兩大脈動，唾稠不得眠睡。

每腫先隨腳腫，亦有在前頭面腫，或大便澀者，服此藥大佳。若先患大便利，臍凸腹大脹，手掌大棗（四十枚飯蒸剝去皮核）　葶藶子（五兩取苦者熬令紫色）　杏仁（三兩熬令黃色）

上三味，先搗葶藶子一萬杵寫出之，乃搗杏仁三百杵訖，總和合棗膏，搗一萬杵，藥成，平丸，丸如若利過多淡醋，並出第六

=====風水方八首=====

病源風水者，由腎脾氣虛弱所為也，腎勞則虛，虛則汗出，汗出逢風，風氣內入，還客於腎，脾虛又不能制於水，故水散溢皮膚。又與風濕相搏，故云風水也。令人身浮腫，如裡水之第二深師療大風水脈浮，浮為在表，其人或頭汗出，表無他病，但下重，故知從腰以上為和，腰以下當腫及陰，難以屈伸。木防己湯方。

生薑（三兩）　大棗（十二枚擘）　白朮（四兩）　木防己（四兩）　甘草（二兩炙）　黃（五兩）

上六味切，以水六升，煮取二升，分三服，喘者加麻黃，身重胃中不和者，加芍藥，氣上衝者加桂心，下久寒者加細辛防己黃　。為本服藥欲解，當如蟲行皮中狀，從腰以下冷如冰，服湯後坐被上，又以一被繞腰溫下，令得汗，汗出則愈也。忌海藻菘菜桃李雀肉等。（此本仲景傷寒論方）

又療風水氣，舉身腫滿，短氣欲絕。大豆湯方。

大豆（一升）　杏仁（一升去尖皮熬）　黃　（二兩）　防風（三兩）　白朮（五兩）　木防己（四兩）　茯苓（四兩）　麻黃（四兩去節）　甘草（四兩炙）　生薑（六兩）　清酒（一升）

上十一味切，以水三斗，先煮豆取一斗，去滓，納酒及藥，煮取七升，分七服，一日一夜令盡，當下，小便極利，神驗。忌大醋，余忌同前。

又療暴水風水氣水腫，或瘡中水，通身皆腫，香薷術丸方。

干香薷（一斤）　白朮（七兩）

上二味搗術下篩，濃煮香薷取汁，和術為丸，飲服如梧子十丸，日夜四五服，利小便極良，夏取花葉合用亦佳。忌青魚，余忌同前。

崔氏療風水腫，毒瓦斯遍身方。

楮白皮（三兩）　桑根白皮（五兩）　橘皮（一兩）　紫蘇（四兩）　生薑（四兩）　大豆（三升）

上六味切，以水九升，煮取一升，絞去滓，分溫為四服，與三劑佳，百日內忌咸酢。（出第六卷中）

古今錄驗療風水惡風，舉身悉腫，脈浮不渴，欲自有汗而無大熱，越婢湯方。

麻黃（六兩去節）　生薑（三兩）　甘草（二兩炙）　石膏（半斤碎）　大棗（十五枚擘）

上五味切，以水六升，先煮麻黃再沸，去上沫，納諸藥，煮取三升，分三服，惡風加附子一枚炮，風水加朮四兩，服如上法，咳肺脹加半夏五合洗，一服五合，稍稍增之。忌豬羊肉，余忌同前。（此本仲景傷寒論方云裡水越婢加朮湯主之）

又療風水腫，症癖酒癖方。

商陸根（一斤薄切）

上一味，以淳酒二斗漬三宿，服一升當下，下者減從半升起，日三服盡，更合，不堪酒者，以意減之。忌犬肉。

又甘遂丸，療人風水黃膽，體大如囊，面目皆合，陰腫如斗，正如霜瓜方。

甘遂（二兩熬）　葶藶子（二兩熬）　杏仁（五十枚熬）　巴豆（四十枚去心皮熬）

上四味下篩，蜜和丸如大豆，一服三丸，飲下當吐，不知，可至五丸。禁野豬肉蘆筍。

又麻黃湯，療風水，身體面目盡浮腫，腰背牽引髀股，不能食方。

麻黃（五兩去節）　桂心（四兩）　生薑（三兩）　甘草（二兩炙）　附子（二枚炮）

上五味切，以水一斗，先煮麻黃減二升，納藥，煎取三升，一服一升，日三。忌同前。

=====水蠱方四首=====

病源此由水毒瓦斯結聚於內，令腹漸大，動搖有聲，常欲飲水，皮膚粗黑，如似腫狀，名為水蠱也。（出第二十一卷中）

肘後療唯腹大動搖水聲，皮膚黑，名曰水蠱方。

白茅根（一大把切）　小豆（三升）

上二味，以水二升，煮取干，去茅根，食豆，水隨小便下。

又方鼠尾草　馬鞭草（各十斤）

上二味切，以水一石，煮取五斗，去滓更煎，余五升，以粉和丸，飲服如大豆二丸，至四五丸。禁肥肉生冷勿食。（並出第一卷中）

文仲療苦唯腹大動搖水聲，皮膚黑，名曰水蠱方。

鬼扇搗絞取汁，服如雞子，即下水，更服取水盡。若渴研麻子汁飲之良。（肘後同）

又方巴豆（九十枚去心皮熬令黃）　杏仁（六十枚去皮尖熬令黃）

上二味搗相和，服如小豆一枚，以水下為度，勿飲酒佳。忌豬肉蘆筍。（肘後同並出於第五卷中）

=====卒腫滿方六首=====

肘後療卒腫滿身面皆洪大方。

灸足內踝下白肉際三壯差。（備急同）

又方香薷銼煮令濃，及熱以漬，亦可服之。

又方商陸根一斤，刮去皮，薄切之，煮令爛，去滓，納羊肉一斤，下蔥鹽豉，亦如常作法，隨方云數范汪療卒腫滿身面皆洪大方。

用大鯉魚一頭，以淳苦酒三升煮之，令苦酒盡訖，乃食魚，勿用酢及鹽豉他物雜也，不過再作愈。（備急同肘後用淳酒）

又方車下李核中仁十枚研令熟，粳米三合研令破，以四升水中煮作粥，令得一二升服之，日三作，未消更增核。（肘後古今錄驗同並出第二十八卷中）

備急療卒患腫滿效方，曾有人忽腳趺腫，漸上至膝，足不得踐地，諸療不瘥方。

以蒴　莖菜埋熱灰中，令極熱，以薄腫上，冷又易，一日夜消盡。（出第三卷中）

=====腫入腹苦滿方三首=====

肘後論，凡此滿或是虛氣，或是風冷氣，或是飲氣，此方皆療之，腫入腹苦滿急害飲食方。

大戟　烏翅　白朮（各二兩）

上三味搗篩，蜜和丸如梧子，旦服二丸，當下漸退，更服取令消乃止。

又方葶藶（七兩）　椒目（三兩）　茯苓（三兩）　吳茱萸（二兩）

上四味搗篩，蜜和丸如梧子，飲服十丸，日三。忌酢物。

又方鯉魚（一頭重五斤者以水二斗煮取汁去魚）　澤漆（五兩）　茯苓（三兩）　桑白皮（切三升）　澤瀉（五兩）

上五味，取四物納魚汁中煮，取四升，去滓，分四服，小便當利漸消也。忌酢物。（並出第一卷中）

=====水通身腫方一十一首=====

病源水病者，由腎脾俱虛故也。腎虛不能宣通水氣，脾虛又不能制水。故水氣盈溢。滲入皮膚，流遍四肢，所以通身腫也，令人上氣體重，小便黃澀，腫處按之隨手而起是也。（出第千金麻子湯，主遍身流腫方。

麻子（五升）　商陸（一斤切）　防風（三兩切）　附子（一兩炮破）　赤小豆（三升）

上五味，先搗麻子，令熟，以水三斗，煮麻子取一斗三升，去滓，納藥及豆，合煮取四升，去滓，食豆飲汁，日再。忌豬肉及冷水犬肉。

又療水氣，遍身洪腫，百藥不愈待死者方。

大麻子（一石未入窖不郁悒者為佳）　赤小豆（一石不得一粒雜）

上二味取新精者，仍淨揀擇，以水淘汰，曝令干，蒸麻子使熟，更曝令干，貯於淨器中，欲服取五升麻子熬令黃香，唯須緩火勿令焦，搗極細作末，以水五升，搦取汁令盡，淨器密貯之，明旦欲服，今夜以小豆一升淨淘漬之。至旦干漉去水，以新水煮，未及好熟，即漉出令干，納麻子汁中煮令爛熟為佳，空腹恣意飽食，日三服。當小心悶少時止，五日後小便數或赤，唾黏口乾，不足怪之，服訖，常須微行，不得即臥，十日後，灸三裡絕骨下氣，不爾，氣不泄，盡服藥後，五日逆不可下者，取大鯉魚一頭先死者，去鱗尾翅，以湯脫去滑淨洗，開肚去臟，以上件麻汁中，和小豆煮令極熟，作羹下蔥豉，橘皮，生薑，紫蘇，調和下慎切又方吳茱萸　蓽茇　昆布　杏仁（去尖皮兩仁熬）　葶藶子（熬）

上五味等分，搗丸如梧子，氣急飲服五丸，勿令至利，食訖，飽悶氣急，服之即散。

又苦瓠丸，主大水，頭面遍身大腫脹滿方。

苦瓠白穰（實捻如大豆粒）

上一味，以面裹煮一沸，空腹吞七枚，至午當出水一升，三四日水自出不止，大瘦乃差，三年內慎口味也，苦瓠須好，無靨翳，細理妍淨者，不爾，有毒不堪用。

又方苦瓠膜（二分）　葶藶子（五分熬）

上二味搗丸，服之，日五丸如梧子。

又方葶藶子（熬）　桃仁（去皮尖熬）

上二味等分，搗丸服之，利小便，一方用杏仁。

又方大棗（去皮核七枚）　苦瓠膜（如棗核大）

上二味搗丸，一服三丸，日三。

又方燒薑石令赤，納黑牛尿中令熱，服一升，日一。（並出第二十一卷中）

千金翼澤漆根湯，主水通身洪腫，四肢無堪，或從消渴，或從黃膽支飲，內虛不足，榮衛不通，血氣不化，氣實皮膚中，喘息不安，腹中向向脹滿，眼不得視方。

澤漆根（十兩）　赤小豆（二升）　甘草（二兩炙）　鯉魚（一枚重五斤淨去腸）　麥門冬（二兩去心）　茯苓（三兩）　人參（二兩）　生薑（八兩）

上八味切，以水一斗七升。先煮鯉魚豆減七升去之，納藥，煮取四升半，去滓，一服三合，小便轉側，加升古今錄驗療祖承郎水腫通身，眾醫不能療，得此湯一劑，一夜小便五六升，即瘥，療水咳逆氣，通身流腫，短氣腹滿，晝夜倚壁不得臥，喉中水雞鳴，白前湯方。

白前（六分）　紫菀（二兩）　半夏（五合又方四兩洗之三十遍）　生澤漆根（七合切量一方三兩）

上四味切，以水一斗，納藥，刻志水度，復加水七升，微火煎令至刻，去滓，次納藥七種，白六合，傳楊氏又小消化水丸，療水病，令通身微腫，腹大，食飲不消方。

芫花（一兩熬）　甘遂（一兩熬）　大黃（一兩）　葶藶（一兩熬）　巴豆（四十枚去心皮熬研上五味合搗下篩，蜜為丸如梧子，一服一丸，不知稍增。以知為度。忌蘆筍野豬肉。（並出第十一卷中）

=====水氣腫鼓脹方四首=====

（數是四首）

千金翼療水氣腫鼓脹，小便不利，山璉治韋司業得差，司業侄云表所送云數用神驗。莨菪丸方。

莨菪子（一升）　羚羊肺（一具青羊亦佳湯微煉即薄切之曝乾搗作末）

上二味，以三年大酢，漬莨菪一伏時出之，熬令變色，熟搗如泥，和肺末蜜和搗作丸，食後一食久，服如梧子大四丸，麥門冬飲服之喉中干口黏妄語為候，數日小便大利即瘥。

麥門冬飲法。

麥門冬（二十五枚去心）　米（二十五粒）

上二味，以三合半水煮之，米大熟，去滓以下丸。每服常作。（千金同出第二十卷中）

救急療水氣腹鼓脹硬，頻試要效方。

葶藶子（七兩熬）　茯苓（三兩）　吳茱萸（二兩）　椒目（三兩沉水者）　甘遂（五兩）

上五味搗篩，蜜和為丸如梧子大，以飲服五丸，日三服，不知稍加丸，以利為度。禁食如藥法，並酢物。（出第九卷中）

古今錄驗療大水腫腹如鼓，堅如石方。（出胡洽）

葶藶（一升熬）　椒目（一升）　芒硝（六兩）　水銀（十二兩）

上四味，以水煮煉水銀三日三夜，數益水，要當令黃白以合，搗藥六萬杵，自令相和如梧子，先食服一丸，日三，日增一丸至十丸，不知，更從一丸始，病當從小便利，當飲好牛羊肉銀一中

=====小腫咳逆上氣方三首=====

病源腎主水，肺主氣，腎虛不能制水，故水妄行，浸溢皮膚，而身體腫滿，流散不已，上乘於肺，肺得水而浮，浮則上氣咳嗽也。（出第二十一卷中）

深師療水咳逆上氣，通身洪腫，短氣脹滿，晝夜倚壁不得臥，喉中水雞鳴，大小便不通，不下食而不甚渴，白前湯方。

白前（三兩）　紫菀（四兩）　半夏（一升洗）　生澤漆根（一汁切）

凡四味，水一斗七升，煮取一斗汁，又納後藥。

桂心（三兩）　人參（六分）　大棗（二十枚擘）　白朮（五兩）　生薑（八兩一方干者二兩）

茯苓（四兩）　吳茱萸（五兩）　杏仁（三兩去兩仁皮尖碎）　葶藶（二兩）　栝蔞（五合一方十合上十味納前汁中，煮取三升，分四服，當得微下，利小便，氣即下腫減，深云，增損用之若神。忌羊肉餳生蔥桃李雀肉酢物。（出第十九卷中）

古今錄驗夫水在五臟，令人咳逆喘上氣，腹大向向，兩腳腫，目下有臥蠶，微渴，不得安臥熱，生鯉魚（一頭重五斤粗銼）　麥門冬（二兩去心）　甘草（二兩炙）　人參（二兩）　茯苓（二兩）　澤漆根（八兩生者）

上六味切，以水一斗七升煮魚，取一斗，去魚以煮藥，取四升，分服，日三，小便利為度，不利，增服之，大便如利，而小便未利者，增至四合，服一日，氣即下得安臥，有寒可納生又防己煮散，療水腫上氣方。（出許諫議）

漢防己（三兩）　澤漆葉（三兩）　石葦（三兩去毛）　澤瀉（三兩）　郁李仁（五兩）

白朮（三兩）　丹參（三兩）　赤茯苓（三兩）　桑白皮（三兩）　橘皮（二兩）　生薑（十兩）　通草（二兩）

上十二味，粗篩為散，以水一斗七合，納四方寸匕散，煮取八合，去滓，一服令盡，日三，大便利者一服，取小便利為度，許澄秘方。忌同前。（千金同出第十一卷中）

=====氣兼水身面腫方四首=====

張文仲周大候正大將軍平公於禮患氣兼水，身面腫垂死，長壽公姚僧垣處二方，應手即瘥，先服湯方。

桑根白皮（四兩）　橘皮（二兩）　海藻（三兩洗去咸）　茯苓　郁李仁（碎各四兩）　赤小豆（一升）

上六味切，以水八升，煮取二升半，分三服，甚效。古今錄驗療氣水身腫脹滿，姚大夫治燕公雍州錄事於志光選云：從來知不能服湯。事較急，勿不努力服之，服此湯若微覺為益，頻服三兩劑，勿不服。此藥甚易，必無逆忤，如不能服，可服後丸，丸遲不應急耳。

又方橘皮（五分）　郁李仁（十分）　茯苓（八分）　葶藶（六分熬）　防己　桑根白皮（各五分）

甘遂（四分熬）　蘇子（四合）

上八味搗下篩，蜜和丸，取　白皮火炙焦黃煮飲，服十丸如梧子，日再服。若不得宣通，稍稍加，常以宣為度，渴者飲此方，老蔣公處與張大夫家效，忌酢物。

又方灸丹田穴在臍下二寸，灸三壯，療水腫，女子禁灸。（並出第五卷中）

古今錄驗療氣水身腫脹滿方。

杏仁（十分去皮尖熬）　蘇子（五分）　白前（六分）　昆布（八分洗去咸）　李根白皮（五分）　橘皮（六分）　五味子（六分）　大麻仁（五分熬）　茯苓（八分）　生薑（八分切曝燥）

上十味，搗篩蜜和丸，粥清服二十丸如梧子，日再，稍稍加至三十丸，忌酢物。（出第十一卷中）

=====水氣方六首=====

范汪療風虛水氣腫，豆酒方。

大豆（一升）

上一味，以水四升，煮取二升汁，去豆，納美酒一升，合煎取一升，能隨意飲之，日三，常令有酒氣，當清酒作之。

又療通身腫，皆是風虛水氣，亦療暴腫，蒲黃酒方。

蒲黃（一升）　小豆（一升）　大豆（一升）

上三味，以清酒一斗，煮取三升，去豆，分三服。

又療腫患下水氣，四肢腫聶聶動，木防己湯方。

木防己（三兩）　甘草（二兩炙）　桂心（二兩）　茯苓（六兩）　黃　（三兩）　生薑（二兩）

白朮（三兩）　芍藥（二兩）

上八味切，以水八升，煮取三升二合，分為四服，有人患下是胃寒，加當歸三兩，人參二兩物也崔氏療水氣方。

葶藶子（三兩）

上一味，以物盛於甑上蒸令濕，徹上即搗萬杵，自堪為丸，不須蜜和，如不得，以少蜜和之，一服五丸，漸加之七丸，以微利為度，得利即停，不可多服。令人不甚能食，若氣發又服不瘥又葶藶子療水氣極效方。

取葶藶子一合，熬令色黃，搗碎別研如面，取大棗二十顆去核，以水一大升，煮棗取半升汁，去棗滓，納前件葶藶子，並棗汁於銅器中，緩火煎令堪成丸，平旦空腹頓服盡必不能頓者近效療水氣方。

商陸根（去皮取白者不用赤色切如小豆一大盞）

上一味，以水三升，煮取一升以上，爛即取粟米一大盞，煮成粥，仍空腹服。若一日兩度服，即恐利多，每日服一頓即微利，不得吃生冷等。

=====皮水方三首=====

病源肺主於皮毛，腎主於水，腎虛則水妄行，流溢於皮膚，故令身體面目悉腫。按之沒指而無汗也，腹如故，不滿亦不渴，四肢重而不惡風是也，脈浮者名皮水也。（出第二十卷中）

深師療皮水，如腫水氣在皮膚中，四肢集集動，木防己湯方。

木防己（三兩）　黃　（三兩）　桂心（三兩）　茯苓（六兩）　甘草（二兩炙）

上五味切，以水六升，煮取二升分，再服，忌海藻菘菜生蔥酢物。（出第十九卷中）

范汪皮水一身面目悉腫，甘草麻黃湯主之方。

甘草（二兩炙）　麻黃（四兩去節）

上二味，以五升水先煮麻黃再沸，去上沫，乃納甘草煮得一升，絞去滓，適寒溫，先服一升，重覆之，日移二丈所當汗出，汗出勿復服，不汗乃復服，當慎護風寒，數日乃出入，忌海藻菘菜。（出第二十八卷中）

古今錄驗皮水，越婢東加水主之方。

麻黃（六兩去節）　大棗（十二枚擘）　白朮（四兩）　生薑（三兩切）　甘草（二兩炙）　石膏（半斤）

上六味　咀，以水七升，煮麻黃一二沸，去上沫，乃納余藥煮，取二升，絞去滓，適寒溫，服七合，日三，忌同前。（范汪同已上三方並本出仲景傷寒論）

=====水腫從腳起方四首=====

病源腎者，陰氣也，主於水，而又主腰腳，腎虛則腰腳血氣不足，水之流溢，先從虛而入，故腳先腫也。（出第二十一卷中）

肘後若腫從腳起稍上進者，入腹則殺人，療之方。

小豆一斛，煮令極爛，得四五斗汁，溫以漬膝以下，日日為之，數日消盡。若已入腹者不復漬，但煮小豆食之，莫雜吃飯及　（音圭）魚鹽，又專飲小豆汁，無小豆，大豆亦可用，如此之又方削楠及桐木煮取汁以漬之，並飲少許，如小豆法。（並出第一卷中）

范汪療水腫從足始，轉上入腹則殺人，豚肝方。

生豬肝一具，煮如食法，細切，頓食令盡，不得用鹽，可用苦酒，豬重五六十斤以上肝者，一頓啖盡，百斤以上豬者，分兩服。（肘後同）

又若但兩足腫者方。

銼蔥葉煮令爛以漬之，日三四度，良也。（集驗同並出第二十八卷中）

=====水症方二首=====

病源水症者，由經絡痞澀，水氣停聚，在於腹內，大小腸不利所為也，其病腹內有結塊，堅強在兩脅間，膨膨脹滿，遍身腫，所以謂之水症。（出第二十一卷中）

深師療水症，腹內胸脅牢強，通身腫，不能食，海藻丸方。

海藻（一兩洗）　水銀（一兩）　椒目（一兩）　芒硝（一兩）　葶藶（一兩熬）　大黃（一兩）

甘遂（一兩熬）　杏仁（三十枚去尖皮熬）　桂心（一兩）　附子（一兩炮）　茯苓（一兩）

大戟（一兩）　松蘿（一兩）　乾薑（一兩）　巴豆（三十枚去心皮熬）

上十五味下篩，蜜和服如小豆二丸，日三，不知，稍稍加之。忌豬肉大酢生蔥蘆筍。（范汪同出第十九卷中）

范汪療水腫大腹水症丸方。

礬石（十分熬）　躑躅花（十分）　細辛（十分）　半夏（十分洗）　藜蘆（十分）　丹參（十分）　承露（十分承露是落葵）　巴豆（十枚去心皮熬）　苦參（十分）　雄黃（十分）　大黃（十分）

芒硝（十分）　大戟（十分）　烏頭（二十分炮）　野狼毒（十分）　野葛（二分）

上十六味搗下篩，蜜和藥成，以置腫上，並服如黍米三丸，日三。欲取下者服五丸。禁食生魚生菜肥肉，千金不傳，謂之千金丸。（並出第三十五卷中）

=====水瘕方一首=====

病源水瘕者，由經絡痞澀，水氣停聚，在於心下，腎經又虛，不能宜利溲便，致令水氣結聚而成形，瘕在於心腹之間，抑按作水聲，但欲飲而不用食，遍身虛腫是也。（出第二十一卷古今錄驗水瘕病，心下如數升油囊，滎滎作聲，日飲三斗，不用食，但欲飲，久病則為瘕，堅有蝦　鱉，療之方。

取蓖麻成熟好者二十枚去皮，杯中研令熟，不用搗，水解得三合，宿不餐，清旦一頓服盡，日中許當吐下青黃如葵汁，當囊結裹，其病不盡，即三日更增服三十枚蓖麻如上法。若病如慎不

=====石水方四首=====

病源腎主水，腎虛即水氣妄行，不依經絡，停聚結在臍間，少腹腫大鞭如石。故云石水，其候引脅下脹痛而不喘是也，脈沉者名曰石水，脈微大亦曰石水，腫起臍下至少腹垂垂然，上集驗膀胱石水，四肢瘦腹腫方。

大豆（五升）　防己（四兩）　桑根白皮（切三升）　白朮（四兩）　澤漆葉（切三升）

射干（四兩）　白皮（四兩一云切三升）

上七味切，以水一斗半，煮取六升，去滓，納好酒三升，更煎取五升，分五服，日再夜一，余煎明日服之。（千金同出第六卷中）

千金療膀胱石水，四肢瘦，腹腫方。

桑根白皮（六兩）　射干（四兩）　澤湯（五兩）　澤漆（切一升）　茯苓（四兩）　防己（一兩）

上九味切，以水五斗，煮大豆取三斗，去滓澄清，取汁一斗，下藥煮，取三升，空腹溫分三服。（出第二十一卷中）

集驗療石水痛引脅下脹，頭眩痛，身盡熱，灸法。

灸關元又灸石水法。

灸章門然谷。

=====暴腫滿方四首=====

集驗療暴患遍身腫滿方。

大豆上一味，搗篩為散，粥清服三方寸匕，日再，甚良驗。

又療身體暴腫如吹方。

巴豆（三十枚合皮　咀）

上一味，以水五升，煮取三升，綿納汁中以拭腫上，隨手減矣，日五六拭，勿近目及陰。（范汪同並出第六卷中）

備急療身體暴腫滿方。

榆白皮搗屑隨多少，雜米作粥食，小便利即消，陶效方。（出第三卷中）

古今錄驗澤漆湯，療寒熱當風，飲多暴腫身如吹，脈浮數者方。

澤漆（二兩炙）　知母（二兩）　海藻（二兩）　茯苓（二兩）　丹參（三兩）　秦艽（二兩）　木防己（二兩）　豬苓（二兩去皮）　大黃（三兩）　通草（二兩）　青木香（二兩）

上十一味切，以水九升，煮取三升，分三服。忌酢物。（出第十一卷中）

=====氣滿胸急方八首=====

古今錄驗療氣忽發滿胸急者方。

茯苓（四兩）　杏仁（四兩）　橘皮（二兩）

上三味切，以水六升，煮取二升，分作三服，日三，隨小便下愈，飲盡更作。忌酢物。

又茯苓杏仁煎方。

茯苓（四兩）　杏仁（四兩）　橘皮（三兩）　蘇子（一升碎）　甘草（三兩炙）　芍藥（四兩）

白前（三兩）　五味子（三兩）　生薑汁（五合）　蜜（六合）　竹瀝（二升）

上十一味切，以水九升，先煮諸藥，取三升，去滓，納竹瀝生薑汁蜜等和攪，微火煎取四升，一服四合，日再夜一。

忌海藻菘菜酢物。

又方甘遂（三兩熬）　茯苓（四兩）　杏仁（四兩）　澤漆葉（三兩炙）　黃芩（四兩）　澤瀉（三兩）　郁李仁（五兩碎）　橘皮（三兩）　朴硝（四兩）

上九味切，以水九升，煮取二升七合，分三服。忌酢物。

又方桑根白皮（切二升）　郁李仁（一升碎）　赤小豆（二升）　橘皮（三兩）　蘇葉（三兩）　茅根（切二升）

上六味切，以水一斗，煮取三升，適冷暖，稍稍飲之。

又方桑白皮（四兩）　橘皮（三兩）　茯苓（四兩）　甘遂（三兩熬）　杏仁（三兩）　澤瀉（三兩）

黃芩（四兩）　赤小豆（一升）

上八味切，以水九升，煮取二升半，分三服。忌酢物。（一方甘草三兩）

又方羊腎（一具去脂破）　桑根白皮（四兩）　茯苓（四兩）　橘皮（三兩）　李根白皮（四兩）　黃（三兩）　玄參（三兩）　生薑（四兩）

上八味切，以水九升，煮取二升七合，分三服。忌酢物。

又方豬腎（一具去脂破）　桑根白皮（五兩）　茯苓（四兩）　澤漆葉（三兩炙）　防己（三兩）　澤上十味切，以水一斗三升，先煮腎桑根皮澤漆葉大豆。取八升，去滓，納余藥，煎取一升七合，分為三服。忌酢物。

又方大棗（三十枚擘破）　烏梅（三十枚打破）

上二味，以水四升，煮取二升，納蜜和調，不得過甜，不得過酢，稍稍含咽之。（並出第十一卷中）

=====虛熱及先服石風水腫方三首=====

集驗蔥豆洗湯，療虛熱及服石熱，當風露臥，冷濕傷肌，熱阻在裡，變成熱風水病，心腹腫滿，氣急不得下頭，小便不利，大便難，四肢腫如皮囊盛水，晃晃如老蠶色，陰卵堅腫如升藥，赤小豆（一升）　蔥（合青切一升）　蒺藜子（一升碎）　菘菜子（一升舂碎）　蒴（切五升）巴豆（一百枚合心皮打破）

上六味，以水一石二斗，煮取四斗，以淋洗身腫處。（古今錄驗同）

又豬蹄洗湯，療丈夫服石有虛。因勞損熱盛當風臥，傷於風濕，身變成熱，風水腫病腹滿豬蹄（一雙）　黃柏（五兩銼）　蒴　根（切三升）　葶藶子（五合）　蒺藜子（一升）

上五味以水三斗，煮取二斗，冷以洗之，日三。（古今錄驗同並出第六卷中）

古今錄驗蔥白膏方，療與前蔥豆湯同。

蔥青白（切半升）　菘菜子（半升）　葶藶子（半升破）　蒴　（切半升）　青木香（二兩切）

莽草（一兩切）　丹參（切半升）　生蛇銜（半升）　蒺藜子（一升破）

上九味，以豬肪五升煎之三沸，令水氣竭，去滓，敷痛處。（集驗同出第十一卷中）

=====三焦決漏水病方二首=====

深師療三焦決漏，水在脅外，名曰水病，腹獨腫大，在腹表用大麝香丸。華佗方。

麝香（三銖研）　雄黃（六銖研）　甘遂（十二銖熬）　芫花（十二銖熬）

上四味搗合下篩，和以白蜜，丸如大豆二丸，酒下，日三服，可至四丸，節飲食。禁肥肉生菜之輩有效。（千金同）

古今錄驗療通身手足面目腫，食飲減少，此是三焦決漏，精液不通，水氣卻行者，鯉魚湯方。

鯉魚（重五斤者）　茯苓（六兩）　澤漆（五兩炙）　人參（二兩）　杏仁（一兩）　澤瀉（五兩）　甘草（二兩炙）

上七味切，以水二斗五升，煮魚取一斗半汁，納藥煮取四升，未食服一升，日三，以小便利為度，年八十病大困，服此瘥。忌海藻菘菜酢物。（並出第十一卷中）

=====男女新久腫方三首=====

范汪療久腫新腫方。

黑大豆一斗，清水一斗，煮之令得八升，去豆，以八升薄酒投中，更微火上煎，令得八升，之。

千金療男女新久腫，得惡暴風入腹，婦女新產上圊，風入臟中如馬鞭者，噓吸短氣咳嗽大豆煎方。

大豆一斗，擇令淨，以水五斗，煮取一斗三升，澄清納釜中，以一斗半美酒納汁中，更煎取除飲之，常使酒氣相接。（范汪並翼同）

又方楮枝皮一大束切煮取汁，隨多少釀酒，旦服醉為佳，不過三日腫減，瘥後，可常服之。

（並出第二十一卷中）

=====水腫小便澀方三首=====

廣濟主下水氣，若小便澀，水腫氣妨悶不能食，海蛤丸方。

昆布（洗）　橘皮　赤茯苓　漢防己　海蛤（研）　郁李仁　桑根白皮　澤漆（炙）　檳榔杏仁（去皮尖各四分）　大黃（六分）　葶藶子（二十分微火熬令黃）

上十二味搗篩，蜜和丸，飲服如梧子十五丸，日二服，加至二十五丸，以小便利為度。

忌熱面冷滑大酢。（出第五卷中）

崔氏療水腫盛滿，氣急喘咳，小便澀如血者方。

桑根白皮（六兩）　澤漆葉（切二升炙）　白朮（二兩）　生薑（四兩）　郁李仁（六兩）　杏仁（二兩）　橘皮（二兩）　玄參（三兩）

上八味切，以水九升，急著火煮取四升，溫分四服，相去六七裡久，或利黃水三五升，及小便利為候，即瘥者可頻服三四劑佳。忌桃李雀肉青魚酢等。（出第六卷中）

古今錄驗療男女心上脹滿，胸背痛，食進少，面微似腫，小便如澀方。（出姚大夫）

杏仁（八分熬）　橘皮（五分）　蘇子（三合）　防己（五分）　葶藶（六分熬）　茯苓（八分）

上六味搗篩，蜜和為丸如小豆，細切桑根白皮煮為飲，用服此丸，初服十丸，日再，漸加至三十丸。（千金同出第十一卷中）

=====上氣大便澀方二首=====

崔氏療上氣大便澀方。

葶藶子（四兩熬）　牽牛子（一兩熬）　杏仁（二百顆）　大棗（四十枚去皮）　芒硝（一兩）

牛酥（一合）

上六味搗一萬杵，更別著牛酥，乃更搗一萬杵，空腹服八丸，用粥飲下藥。先禁咸醬等物。

又療上氣大便秘澀方。

杏仁（五兩熬）　印城鹽（三兩）　乾薑（三兩）

上三味搗篩，以醬汁和之，令得相著，作瓮可長一寸余，如指大，兩頭尖，仍以薄綿裹之，納及

=====水病雜療方一十二首=====

集驗療水腹大臍平者法。

灸臍中腹無文理者不可療又水腹脹皮腫法。

灸三裡，風水灸解　。（並出第六卷中）

千金翼鯉魚炙主腫滿方。

鯉魚長一尺五寸，以尿漬令沒一宿，平旦以水從口中灌至尾，微火炙令微熟，去皮，宿勿食鹽，頓服之，不能者再服令盡，神方。（肘後備急張文仲千金同）

又有人虛肥積年氣上似水病，眼似腫而腳不腫方。

楮葉（八兩）

上一味，以水一斗，煮取六升，去滓，納米煮粥，亦當以水煮羹菜等皆用之，秋中多收，以者一崔氏療一切腫方。

取紅藍花熟揉搗取汁服之，不過再三服便愈，服之多少，量腫大小而進花汁也。

又療水腫已上少腹，連臍硬，氣上悶方。

苦瓠子（一兩）

上一味，以面如作餛飩法，其面勿著鹽，作二七枚，湯中煮待浮，漉出及暖吞之。如不下，以湯汁下之，能禁生冷酢滑及肉油膩佳若恐虛，煮牛乳服之。如此隔日作，漸加至三七枚，又療水病瘥後，口中習習熱瘡出方。

先以鐵鐺中著水一小斗煮金器，不問多少，煎取二小升，出金，取金水著病患口中含良久，應欲言語有要事，方可吐出，勿咽之，殺藥氣。（並出第六卷中）

張文仲羊胃湯，久病羸瘦不生肌肉，水氣在脅下，不能食，四肢煩熱方。

羊胃（一枚切）　白朮（一升切）

上二味，以水一斗，煮取九升，服一升，日三，三日盡，更作兩劑，乃瘥。忌桃李雀肉等。

備急短劇小女曲散，療利後虛腫水腫者，服此藥小便利得止腫亦消方。

女曲（一升生用）　乾薑　細辛　椒目　附子（炮）　桂心（各一兩）

上六味為散，酒服方寸匕，不知，服二三匕，日三，產後虛滿者大良。忌豬肉生蔥生菜（出第三卷中）

古今錄驗療水或下，不下則滿溢，下之則虛竭，還復十無一活，桑酒方。

桑枝並心皮細銼，以水八升，煮取四升汁，以四升米釀酒，一服一升。

又療脾胃水，面目手足　腫，胃管堅大滿，短氣不能動搖方。

桑根白皮（切三升）　桂心（一尺）　生薑（三兩）　人參（一兩）

上四味切，以水三升，煮桑白皮得一升，絞去滓，納桂心等並飴十一兩，煮之竭，得七合，消息更服，須臾當下，不盡復一升。忌生蔥。

傳效鯉魚湯，療水腫腹大，面目身體手足盡腫，喘咳短氣，又脅滿不得臥方。

鯉魚（一枚重三斤）　桂心（三兩）　紫菀（一兩）　木防己（二兩）　黃芩（一兩）　硝石（二兩）乾薑（二兩）　人參（二兩）

上八味切，以水一斗五升，煮魚如食法，取汁一斗二升，出魚內藥煮，取三升，去滓，先食溫服一升，日三。忌生蔥。（並出第十一卷中）