======卷第二十一======

=====天竺經論眼序一首=====

（隴上道人撰俗姓謝住齊州於西國胡僧處授）

蓋聞乾坤之道，唯人為貴，在身所重，唯眼為寶，以其所系，妙絕通神，語其六根，眼最稱上是以療眼之方，無輕易爾。

=====敘眼生起一首=====

謝道人曰：夫眼者，六神之主也，身者，四大所成也。地水火風，陰陽氣候，以成人身八尺火大增長稱謂眼有珠，喻若魚之被煮，此事不然，夫魚畜水陸之有目者，悉皆是水，無有別珠，直以湯火煎煮。水凝結，變自成珠，但看生魚未被煮炙，豈有珠義，直置死魚，水已凝濃，論其活者，水亦輕薄。

=====出眼疾候一首=====

謝道人曰：夫人眼白睛重數有三，設小小犯觸無過傷損，但黑睛水膜止有一重，不可輕觸，致敗俄頃，深可慎之。凡人不究，謬據多重，或七或五，此皆是其妄說，一家成言耳，然眼之傷，患立，則不同，尋究本冷熱便有損，永成盲不明，青白色眼前時宜服大

=====眼疾品類不同候一首=====

謝道人曰：苦有人若患眼漸膜膜，狀與前青盲相似，而眼中一無所有，此名黑盲，宜針刺服藥，如瞳子大者，名曰烏風，如瞳子翳綠色者，名為綠翳青盲，皆是虛風所作，當覺急須即，也。

翳散意）

此是風熱所作，宜服湯丸，鉤割除之，若眼赤癢淚出者，為熱虛風，服散煎除之。若見黑煙此白翳，並黑子等大物撞作翳障瘢痕者，悉不可療，亦無勞措意。（通按勞水

=====眼將節謹慎法一首=====

謝道人曰：五行云，肝者，眼家之根本，此乃一家之同類而言無實，五臟六腑，悉皆相連，服諸飲食人患針熨，此勿習是方

=====眼暴腫痛方一十首=====

謝道人療眼暴腫毒痛不可忍，欲生醫方。

決明子（一升）　石膏（四兩研）　升麻（四兩切）　梔子仁（一升）　地膚子　茺蔚子（各一分）　苦竹葉（切二升）　干藍葉（切一升）　芒硝（二兩）　車前草汁（一升二合）　冬瓜子（三升為末）

上十一味，以水二斗煮竹葉，取七升二合，去滓，納諸藥煮取四升，分為四服，每服相去可兩食間，再服為度，小兒減藥，以意裁之。

又療眼暴腫痛方。

苦竹葉（一升）　柴胡（二兩）　蛇街（二兩）　黃連　白芒硝　細辛（各一兩）

上六味切，以水三升，煮取一升，去滓溫服之。忌豬肉。

又方秦皮　黃連（各一兩）　苦竹葉（一升）

上三味切，以水五升，煮取八合洗眼，與前方相類，眼忽腫痛盲，須煮秦皮作湯洗，是主療也。忌豬肉。

又方細辛　蕤核仁　盧鹽（各一兩）　決明子（二兩）

上四味切，以地骨汁煮取一升半，去滓，更以蜜一升半合煎，取一升半，與前方同。

又療眼天行暴腫癢痛方。

地骨皮（三斤切）

上一味，以水三斗，煮取三升，絞去滓，更納鹽二兩煎，取一升敷目，或加乾薑一兩。

又方前胡（三兩）　芍藥　青葙子　決明子　細辛（各二兩）　車前子（五合）　梔子　淡竹葉（切一升）

上九味切，以水九升，煮取三升，溫分為三服。忌生菜。

又方半夏（一升洗）　生薑（八兩）　前胡（四兩）　枳實（二兩炙）　細辛（一兩）　烏梅（十二枚擘）

上六味切，以水七升，煮取二升半，溫分為三服。忌羊肉餳生菜。

又方甘草（一兩炙）　粟米（三合）　甘竹茹（雞子大）　蘆根（五兩）

上四味切，以水八升，煮取二升七合，分為三服。忌海藻菘菜。

又療兩眼痛大黃湯方。

大黃（四兩）　芍藥（五兩）　細辛　甘草（炙各四兩）　黃芩（二兩）

上五味切，以水七升，煮取二升半，溫分為三服甚妙。

又方大黃（八兩切）

上一味，以水五升漬之一宿，明旦絞取汁，分三服之，病甚多由脾實，以上忌油膩，生冷，房室，蒜菜，酒面等物。

=====目赤痛方二十一首=====

病源凡人肝氣通於目。若肝氣有熱，熱沖於目，故令赤痛。（出第二十八卷中）

廣濟療目赤病及胎赤方。

以　蛤裹置蜜二分鹽碌一分，夜臥，火炙暖著目　，二四日瘥止。

又方豬膽和鹽碌五分，點　效。

深師療眼赤痛除熱，黃連煎方。

黃連（半兩）　大棗（一枚切）

上二味，以水五合，煎取一合，去滓，展綿取如麻子注目，日十夜再。忌豬肉。

集驗療目赤痛方。

甘竹葉（二七片）　烏梅（四兩碎）　大錢（三文）

上三味，以水二升，洗漬藥半日，早向東灶煮之三沸，三上三下，取二合，臥以注目又療目赤痛，洗眼方。

蕤核仁（二十枚碎）　苦竹葉（一把）　細辛（半兩）

上三味，以水三升，煮取半升以洗眼，日三五度甚妙，刪繁療眼赤洗眼，竹葉湯方。

淡竹葉（五合）　黃連（四枚）　青錢（二十文）　大棗（二十枚去皮核）　梔子仁（七枚）　車前草（五合）

上六味，以水四升，煮取二升以洗眼，日六七遍，此方甚良。忌豬肉。

千金療眼赤暗方。

杏未熟時杏仁汁（一合）　鹽（五兩）　青錢（三文）

上三味合納瓷器中，封頭勿令泄，百日後出，著四　頭。日二三。

千金翼療赤眼方。

杏仁四十九枚，去皮尖，絹袋裹，飯底蒸之，承熱絞取脂，以銅青胡粉各如大豆，乾薑石鹽各如半大豆許，熟研之，以雞毛沾取掠眼中　頭，日三夜再。

又方杏仁脂（一合）　鹽碌（如棗核大）　印成鹽（三顆）

上三味，取杏仁脂法，先搗杏仁如脂，布袋盛，蒸絞取脂。置密器中，納諸藥，直坐著其中密蓋二七日，夜臥注目四　，不過七度差止。

又療赤眼不問久遠方。

硼砂三兩，以酢漿　器中浸，日中曝之三日藥著器四畔，干者取如粟大夜著兩　，不過三四度永瘥，並石鹽石膽等分尤佳。（並出第十一卷中通按　乃堅土或系粗瓦罐如KT　類也）

張文仲療兩眼熱赤方。

東壁上土，帛細羅，納如豆大兩　中，令淚出，三五度即瘥，常用大效。（肘後同）

又傳效療眼赤無新久皆差。（神驗方）

石鹽棗核大，人乳一棗許，置故銅碗中，以古錢十文研之，使青稠著碗底，取熟艾急搏一雞子許，掘地作小坑子，坐艾於坑中燒，使煙出，以銅碗覆上，以土擁四邊，勿令煙出，量艾燃注入後延年療眼赤熱不能得好差，此由肝中客熱不絕方。

黃連（三兩）　秦皮（三兩）

上二味切，以水三升，煮取一升五合，去滓，食後溫服，分二服，如人行七八裡服，必效同。

又療眼赤飲方。

前胡　黃連　秦皮　黃芩　梔子仁（各三兩）　決明子（二兩半）　蕤仁（一兩碎）　竹葉（一升）

上八味切，以水六升，煮取二升五合，去滓分三服，食後服之。忌豬肉。

又療眼赤方蕤仁　黃芩　梔子仁　黃連　秦皮（各二兩）　竹葉（一升）

上六味切，以水五升，煮取一升六合分三服。

又療目赤熱方。

前胡（二兩）　防風　決明子　黃連　蕤仁（各二兩）　竹葉（一升）

上六味切，以水六升，煮取二升，分為五服。

又竹葉飲主痰熱眼赤頭痛方。

竹葉（一握）　犀角屑　升麻　干葛（各二兩）　黃芩　麥門冬（各三兩去心）

上六味切，以水六升，煮取二升，分為三服。

又方竹葉（一握）　麥（一升淘）　地骨白皮（三分）

上三味，以水五升，煮取二升，以麥熟為度，食後分二服。（蔣孝璋處此方）

近效療眼赤痛眼漠漠方。

硝石研末，於眼四角各點一粟許，須臾熱淚出，便睡，睡覺，以漿水洗，又明目。

又療赤眼及眼睛上瘡方。

秦皮一大兩，以清水一大升於白瓷碗中浸，春夏一食久，以上看碧色出，即以箸頭纏綿，點瀝卻又敕賜源干曜療赤眼方。

生石蜜　朱砂（光明者）　石鹽　芒硝　鹽碌　石決明（去粗皮細研各六分）　蕤仁（三百顆）　黃連（宣州者）　細辛（各一兩）　烏賊魚骨（長二寸去甲）

上十味搗篩，細研，欲著時，少少取白蜜和，置眼兩大角中如綠豆許大，仍不避風日，唯破及枯除此並差，萬金不傳。忌豬肉生菜。

=====胎赤久赤方七首=====

病源胎赤者，是人初生，洗目不淨，令穢汁浸漬於眼，使瞼赤爛，至大不瘥。故云胎赤。（出第二十八卷中）

千金療胎赤眼方。

取槐木枝如馬鞭大，長二尺齊頭，麻油一匙置銅缽中，旦使童子以水研之至瞑止，取夜臥時以塗目　。

日三度瘥止。

崔氏療三五十年眼赤並胎赤方。（西域法太常丞昌才道效）

生烏麻油（半雞子許著銅器中以細蠣石磨之使述述不能研乃止）　熟艾（三升）　杏仁（一升去尖皮）　黃連（一兩）　雞糞（一升）　鹽（一合）　亂頭發（如半碗許大）

上七味，穿一坑其形如瓶，口小裡大，燒使干，別開一小風孔，以前藥並艾等一重重布著坑內，狀如灸炷，以火燒之，將前所磨銅器以蓋坑口，煙盡，收取銅器上脂煙敷眼　瘡上，欲又方胡粉（六分）　蕤仁（四分）

上二味，先研蕤仁使碎，納胡粉中，更熟研，又搗生麻子為燭燃使著，別取豬肪脂於燭焰上燒，藥又療積年赤眼方。

取古字錢四十九文重著，又取石鹽末填心孔中，令滿，以五月五日中於石上用烈炭火燒令極赤，然後納一升　酢中，以傾KT　內，用四十九重紙封，一日去一重，去盡，然後用一黍米大必效主眼風赤久胎赤方。

銅　鑼一尺以下面者一枚，著石鹽末如杏仁許，油脂半雞子許相和合鹽，取柳枝如箸一握，急束齊一頭，用研油脂三日，狀如墨，取熟艾如雞卵大，剜地作小坑，置幾於下，安艾著火，頭，又療積年風赤眼方。

取生油生豬脂胡粉各等分，和研敷眼中，二日內赤總除。

救急療久患風赤眼方。

黃連（一兩）　大棗（兩顆去皮核細切）　印成鹽（兩大豆許）

上三味，以井花水半升納前件藥攪，緩火煮，三分去一，以綿濾使盡，其余汁更緩火煎之，許，及

=====目暴卒赤方六首=====

肘後葛氏療目卒赤痛方。

以鹽湯洗之。

又方燒荊木出黃汁敷之。

又方竹葉　黃連（各一兩）　錢（二七枚）

上三味，以水三升，煎取二合，綿染敷　，日五六度。忌豬肉。（並出第二卷中）

深師療眼忽赤痛方。

鯉魚膽（一枚）　黃連（二十一枚）

上二味，和淹於飯下蒸之，熟去滓，塗目　，五六度愈。忌豬肉。

必效療眼暴赤方。

雞舌香（二十枚）　干棗（二十擘）　黃連（二十枚碎）

上三味，以水半升，煎五六沸，澄取清點目中瘥，多著令人目明。忌豬肉。（韋永傳）

又目暴赤熱毒方。

蕤仁（一分搗成膏）　吳黃連（一分）　雞子白（一枚）

上三味，以綿裹二味納雞子白中，漬一宿，塗眼四五度，濃則洗之。

=====目癢方四首=====

肘後療目卒癢且痛方。

削乾薑令圓滑，納　中，有汁，拭薑復內之，未盡易之。

（姚同）

又風目常癢淚出方。

以鹽注　中差止。

文仲療眼暗及風赤癢方。

煎成白鹽（三匙）　烏賊魚骨（四枚去甲）

上二味，以清酢漿水四升，煎取二升澄清，每旦及晚洗眼赤，去膚肉，單鹽漿水煎之洗亦佳。

又療風癢赤方。

黃連（半兩）　丁香（二七枚碎）　柏皮（半兩）　蕤仁（二七枚）　錢（七文古者）

上五味，以水二升，煎取一升，去滓，綿纏杖點取著眼角，瘥止。（肘後同）

=====目中風腫方五首=====

病源目為肝之外候，肝虛不足，為冷熱所干，故氣上衝於目，外復遇風冷所擊，冷熱相搏而卷中）

肘後療目中風腫弄眼方。

礬石（二錢熬末）

上一味，以棗膏和如彈丸，以磨目上下，食頃止，日三。（磨一作揉姚同）

又方取頭垢著　中亦得。

又方枸杞根白皮　伏雞子殼上二味等分，搗為末著目上。

范汪療目中風腫痛方。

取薤白刀截，仍以膚上令遍漠皆差，薤頭辛痛者止之。

集驗療目中腫痛方。

搗枸杞汁洗之，日六七度。（深師療眼有熱生翳肘後同）

=====眼熱磣痛赤腫方三首=====

刪繁療眼熱　赤，生赤脈息肉，急痛開不得開，如芒在眼磣痛，大棗煎方。

大棗（十顆去皮核）　黃連（二兩）　淡竹葉（五合）

上三味，以水二升，煎取一升，澄取八合，下棗黃連煎，取四合，去滓，綿濾，細細點敷眼中。忌豬肉。

又車前草湯洗方。

車前草（切半升）　干藍（五合）　淡竹葉（三兩）

上三味切，以水三升，煮取二升，綿濾去滓，用上好鹽半刀圭內湯中，攪令調，取冷，細細用洗眼，一刀圭者準丸如兩大豆大。（必效同）

張文仲療眼暴赤腫，磣痛不得開，淚出方。

黃連　黃柏　蕤仁　鹽碌　芒硝（各等分）

上五味搗篩，和如黍米大納　中。忌豬肉。

=====眼暗令明方一十四首=====

千金論曰：凡人年四十五十以後，漸覺眼暗，至六十以後，還漸目明，療之法，五十以前可服瀉肝湯，五十以後不可瀉肝，目中病可敷石膽散等藥。無病不可輒敷散，但補肝而已，目當愈也。

凡生食五辛，接熱食飲，刺頭出血過多，極目遠視，夜讀細書，不避煙火，博弈不休，日沒看，上十九件，並是喪明之由，養性之士宜熟慎之，又有馳騁田獵，冒涉霜雪，迎風追獸，日夜凡人從少已去，當名曰肝有風邪廣濟主令明目方。

三月中取新杏仁研脂，絞取汁一升，石鹽兩大豆大，銅器盛之，取銅古錢二七文浸之二七日，綿注目中，夜洗眼用。（出第五卷中）

短劇療眼漠漠，黃連洗湯方。

黃連（三兩）　秦皮（二兩）　蕤仁（半兩）

上三味　咀，水三升，煮取一升半，絞去滓，適寒溫以洗目，日四五度，又加升麻二兩，加水煎之。忌豬肉。

集驗明目，令發不落方。

十月上巳日，取槐子納新KT　中，封口三十日，洗去皮，初服一枚，再服二枚，至十日服一月日服舊病冷人勿刪繁療肝虛寒，目KT　KT　，視物不明，稀視生花，防風補煎方。

防風　細辛（各二兩）　芎　白蘚皮　獨活（各三兩）　甘草（炙）　橘皮（去脈各二兩）　大棗（二七上十味切，以水一斗二升，煮取四升，去滓下蜜，更煎兩沸，分為四服。日三，余一服。若是五六月燥器貯，冷水藏之。忌海藻菘菜生菜。（千金崔氏同出第十一卷中）

千金補肝散，療男子五勞七傷明目方。

地膚子（一斤陰乾）　生地黃（七斤取汁）

上二味，搗地膚末和汁，曝之令干，更搗為散，酒服方寸匕。日三。

又方白瓜子七升，絹袋盛，絞沸湯中三遍訖。以酢五升漬一宿，曝乾，搗下篩。酒服方寸匕，日三，久服佳。

又神麯丸，主明目，百歲可讀細書方。

神麯（四兩）　磁石（二兩燒研）　光明朱砂（一兩研）

上三味末之，蜜和丸如梧子，飲服三丸，日三，常服益眼力。眾方不及，學人須知此方神驗，當寶秘之。忌生血物。（並出第六卷中）

千金翼瀉肝湯，主藏中痰實熱沖眼漠漠暗方。

苦竹根（八兩）　半夏（四兩洗）　干藍　茯苓　枳實（炙）　白朮（各三兩）　杏仁（二兩熬）

乾地黃（二兩）　細辛（二兩）　甘草（二兩炙）

上十味切，以水一斗二升，煮取二升七合，分三服。

又補肝丸，主明目方。

地膚子　藍子　蒺藜子　車前子　瓜子　菟絲子　茺蔚子　青葙子（各二分）　決明子（三合）　細辛　桂心　螢火蟲（各三分）　大黃（八分）　黃連（六分）

上十四味搗篩，蜜和為丸如梧子，飲服子五丸，日三，加至三丸。（前方有白朮名瀉肝此方有大黃名補肝通按前將節謹慎中云虛勞冷者宜服補肝丸豈有虛冷而可服大黃乎）

又主眼暗方。

蔓菁子（一斗淨洗）

上一味以水四升煮，自旦至午，去汁易水又煮，至晚去汁易水又煮，至旦曝乾，以布袋貯之，一度搗三升，以粥飲服三方寸匕日三服，美酒等任性所便。（並出第十一卷中）

延年令目明方。

濾療香取黍米一粒納目　中，當有水出，並目中習習然引風出狀，即明之候也，常以日申時敷之。若似痛，以冷水洗之即定，以申時敷藥者，為其目至日下，便漠漠暗如有物，即以藥乳也必效洗眼湯，去熱氣，漠漠視物不見，並翳方。

秦皮　黃柏皮　蕤仁（各三分）　細辛（二分）　茺蔚子（三分）　黃連（四分）　古銅錢（七文）

上七味切，以水二升，煮取八合，平旦洗目。忌生菜。

又青葙子丸，主眼風暗有花方。

青葙子　槐子　覆盆子　地膚子　菥　子　車前子（各五分）

上六味搗篩，蜜和丸如梧子，日服十五丸。忌五辛、豬雞牛羊肉、魚蒜、面酢。

近效療眼中一切諸疾盲翳，天行風冷熱，胎赤淚出，常漠漠不多見物，唯不療睛破，余悉主之方。

石膽（一兩光明者）　波斯鹽綠（一兩色青陰兩中干不濕者是）　真石鹽（二兩）

砂（二分以上四味各別細辛（一兩）　防風（三兩）

黃連（三兩）

上十二味草石藥合搗篩，睢似粉，仍以重絹羅重篩訖，以白蜜於火上微暖，去上沫取下清者每欲明，子、此一

=====失明方六首=====

肘後療積年失明不識人方。

七月七日取蒺藜子，陰乾搗篩，食後服方寸匕。

深師療失明，主一歲二歲三歲四歲拭目中無他病，無所見，如絹中視，決明散方。

馬蹄決明（二升）

上一味搗篩，以粥飲服方寸匕。忌魚蒜、豬肉、辛菜。

千金補肝散，療目失明漠漠無所見方。

青羊肝一具，去上膜，薄切之，以新瓦盆子未用者淨拭之，納肝於中，炭火上炙令極燥，脂汁食後服又補肝散，療三十年失明方。

細辛　鐘乳（研）　茯苓　雲母粉　遠志（去心）　五味子上六味各等分，搗作散，飲服五分匕，日三，加至一錢匕。忌生菜大酢。

又方胡麻一石，蒸三十遍，末之。日服一升良。

又方三月采蔓菁花，陰乾末之，空腹以井花水服方寸匕。久服長生目明，可夜讀細書。（並出第六卷中）

=====青盲及盲方六首=====

病源青盲者，謂眼本無異，瞳子黑白分明，直不見物耳，但五臟六腑之精氣，皆上注於目。若臟虛有風邪痰飲乘之，有熱則赤痛，無熱但內生障，是腑臟血氣不榮於睛，故外狀不異，日沐深師療青盲方。

豬膽一枚一味微火煎之，可丸如黍米，內眼中食頃良。

又黃牛肝散，療青盲積年方。

黃牛肝（一具）　土瓜根（三兩）　羚羊角（屑三升）　蕤仁（三兩）　細辛（六兩）　車前子（一升）

上六味藥，合肝於瓶中，春夏之月封之十五日，冬月封之二十日，出曝乾，搗下篩，酒服方寸匕。忌肉魚五辛生菜等。

又療肝臟，病眼青盲，內或生障，惡風赤痛，補肝散方。

乾薑（六分）　甘遂（三分）　桂心　茯苓　附子（炮）　黃連　甘草（炙）　當歸　乾漆（熬）　貝齒（燒）　豬苓　白朮（各五分）　乾地黃（八分）　丹參（六分）　防風（七分）　黃　（六分）

上十六味為散，酒服方寸匕，日三服。忌海藻、菘菜、生菜、豬肉、冷水、桃李、雀肉等。

又療肝氣之少，眼視KT　KT　，面目青，眼中眵淚，不見光明，調肝散方。

細辛　柏實（各二兩）　蕤仁　甘草（炙各一兩）　羊肝（一具去脂膜炙干）

上五味搗為散，以酒服方寸匕甚良。忌同前。

又療眼盲腦痛方。

鯉魚腦並膽等分，調以注目　，日三良。（肘後療雀目）

必效蔓荊子散，主青盲瞳子不壞者，治十得九方。

蔓荊子（六升）蒸之，看氣遍合甑下，以釜中熱湯淋之，即曝乾，如是三度訖，搗篩，清酒服二方寸匕，漸至加三匕，陰雨日勿合，散壞，百日克愈神效。甚良。

=====雀目方四首=====

病源人有晝而睛明，至瞑則不見物，世謂之雀目，言其如鳥雀瞑便無所見也。（出第二十八卷中）

廣濟療雀目，地膚子丸方。

地膚子（五兩）　決明子（一升）

上二味搗篩，米飲和丸，每食後以飲服二十丸至三十丸。

又雀目至暮無所見者，柏皮散方。

老柏白皮（四兩）　烏梅肉（二兩熬）　細辛　地膚子（各四兩）

上四味搗篩為散，每食後清酒服二方寸匕，日三四服瘥。

=====崔氏療雀目方=====

七月七日，九月九日，取地衣草，淨洗陰乾，末之，酒和服方寸匕，日三服，一月即愈。（出第四卷中）

千金翼療眼暮無所見方。

豬肝（一具）細切，以水一斗煮熟，置小口器中，及熱以目臨上，大開勿閉也，冷復溫之，取瘥為度。（出第十一卷中）

=====目膚翳方一十四首=====

病源陰陽之氣，皆上注於目。若風邪痰氣乘於腑臟，腑臟之氣，虛實不調，故氣衝於目久故令目睛上生翳，翳久不散，漸漸長侵覆瞳子。（出第二十八卷中）

深師療眼翳方。

胡粉注翳上，以療三年翳。

又療眼黑翳覆瞳子膚起方。

貝子（四枚燒）　空青（一兩）　礬石（一兩熬汁盡）

上三味末，取如黍米注翳上，日二。

又主眼翳方。

書中白魚末，注少許於翳上。

千金療目赤及翳方。

烏賊魚骨（去甲）鉛丹等分，合研細，和白蜜如泥蒸之半食久，著少許四　中瘥。

又去翳方貝齒（十枚燒）細篩末，取胡豆著翳上，日再，正仰臥令人敷之，炊一石米久乃拭之，息肉者，加真珠如貝子分等，研如粉。

又療目翳障白膜落方。

雄雀屎人乳和研以敷上，當漸漸消爛良妙。（肘後並翼同）

又洗眼湯，療熱出攻眼生障翳方。

秦皮　黃柏　決明子　黃芩　黃連（各三分）　蕤仁（五分）　梔子仁（七枚）　大棗（五枚）

上八味切，以水一升，煮取六合洗目，日二差。忌豬肉。

千金翼真珠散，主白翳覆瞳睛，不見物方。

光明朱砂（二分研）　貝子（五枚炭燒末之）　白魚（七枚炙）　乾薑（末半分）

上四味搗為末，相和研之如粉，以熟帛三篩之，仰臥遣人以小指爪挑取少許，將敷眼中，亦主白膚翳風淚。忌生血物。

又七寶散，主目翳經年不愈方。

白真珠（一分）　珊瑚（一分）　紫貝（一分）　馬珂（一分）　朱砂（二分）　琥珀（一分）　蕤仁（二分）　決明子（一分）　石膽（一分）

上九味搗下篩極細，敷目中如小豆，日三大良。忌生血物。（並出第十一卷中）

崔氏療翳五十年不瘥方。

貝齒（一枚燒）　豆豉（三十枚）　三年苦酒（三升）

上三味先漬貝齒三宿，消盡，乃納豉，微火煎如膠，取三合藥置筒中，夜臥時著如小麥大於　頭，明日以湯洗之，十日愈。

又療眼中翳少輕者方。

取枸杞及車前子葉分等，手中熟　，使汁欲出，又別取桑葉兩三重裹之，懸於陰地經宿，乃摘破桑葉取汁，細細點目中，不過三五度，翳目當爛。

又翳如重者方。

取楮白皮曝乾，合作小繩子如粗釵腳許，火燒作灰，待冷隨便以灰點翳上，不過三五度，翳自當爛，張右司送。（並出第四卷中）

延年療眼熱暈，白翳覆瞳子方。

車前子（九分）　決明子　黃連（各九分）　黃芩　秦皮　玄參　沙參　瞿麥　地骨皮　蕤核仁（各七分）　藍實（九分）

上十一味搗篩，蜜和丸如梧子，食後飲服二十丸，漸加至三十丸，瘥止為度。忌豬肉。

謝道人療眼翳欲盡，微微猶有者，敷此散方。

珊瑚　琥珀　玉屑　曾青　紫貝　朱砂　伏雞子殼（去白皮）

上七味各等分，研，重篩為散，仰臥以米許置翳上，四五度。忌血物。

=====暈翳方四首=====

病源五臟六腑之精華，皆上注於目，目為肝之外候，肝臟血，血氣不足則肝虛，致受風邪，目暈延年主眼熱暈翳覆瞳子方。

柴胡（三兩）　茯苓　枳實（炙）　決明子　瞿麥（各三兩）　黃連（別漬）　甘草（炙）

蕤仁（各二兩）

上八味切，以水一斗，煮取二升七合，去滓，分再服。忌海藻、菘菜、豬肉、酢物。

又方黃連　決明子　車前子（各九分）　黃芩　沙參　人參　地骨皮　蕤仁　瞿麥　茯神（各七分）　秦皮　甘草　澤瀉（各五分）

上十三味搗篩，蜜和為丸如桐子，飲服二十丸，日再服為度。

又療眼因赤差後翳暈方。

決明子（六兩碎）　黃連　蕤仁（各六兩）　黃柏（四分）　鹽碌（三分）

上五味搗末，更研極細，取少許納目中，日三四度。忌豬肉。

又方秦皮（一兩）

上一味，以水一升五合，煮取七合，澄清，決明用漬散納目中，一如前法。（並出第四卷中）

=====生膚息肉方八首=====

病源息肉淫膚，此由邪熱在臟，氣衝於目，熱氣攻於血脈，蘊積不散，結而生息肉，在於白睛膚瞼之間，即謂之息肉淫膚也。

肘後療目中生肉，稍長欲滿目，及生珠管方。

貝齒　真珠（分等）

上二味並研如粉，拌令和，以注肉上，日三四度良。

短劇療眼膚肉生覆瞳子者方。

取針燒令赤爍著膚上，不過三爍縮也，有令人割之三復生，不如爍之良。

刪繁療肝熱不止，沖眼為　赤脈，息肉閉痛不開，但熱勢彭彭不歇，及目睛黃，洗肝干藍飲方。

干藍（切）　車前子　苦竹葉（切各三升）　秦皮（三兩）　細辛　決明子　蕤仁　山梔子升麻　芍藥（各三兩）

上十味切，以水二斗煮干藍。取一斗，去滓，取清八升煮藥，取一升下芒硝，三兩沸去滓，分再服。忌生菜。

千金療眼中息肉方。

驢脂石鹽末，和以注　即瘥。

千金翼礬石散，主目翳及　肉方。

礬石上上白者，納如黍米大於翳上及　肉上，即令淚出，以綿拭之，令得惡汁盡，日一，其疾逐惡汁盡，日日漸自薄便瘥，好上上礬石，無過絳礬色明淨者，慎如療眼常法。

崔氏療人眼熱冷膚肉暗方。

光明朱砂（一兩研）　砂（一兩研）　漿水（一大升）

上三味，以五月五日合置銅器中，日曝使干，用刀子刮取，以新帛裹之，每夜眠時，著一米許安眼，四　各一米盡，一月間內外暗者皆愈。忌生血物。（出第四卷中）

必效療眼熱　肉及赤癢方。

黃連（一兩碎）　竹葉（一兩切）

上二味，以水一升半煎，取半升置銅器中，湯上煎似稀錫止，臥時點眼中，熱淚出，即瘥止。

謝道人療眼風熱生赤肉方。

大黃（二兩）　黃芩（一兩）　甘草（炙）　人參　地骨白皮　決明子（各三兩）　防風石膽上十三味搗篩為散，以鯉魚膽一合和丸，飲下十五至三十丸。忌豬肉、海藻、菘菜。

=====目風淚出方六首=====

病源目為肝之外候，若被風邪傷肝，肝氣不足，故令目淚出，其湯熨針石，別有正方，補養宣導，今附於後，養生方導引法云，以鼻內氣，左手持鼻，除目暗泣出。又云：端坐伸腰，不足中）

深師療眼淚出，雞舌香丸方。

雞舌香（二銖）　黃連（六銖）　乾薑（一銖）　蕤仁（一百枚）　礬石（二銖熬）

上五味搗為末，以棗膏和丸如雞距，以注眼　。忌豬肉。

又療眼白翳淚出，雞距丸方。

乾薑（三分）　蕤仁（三十枚）　雞舌香（十枚）　黃連（二銖）　胡粉（四銖）　礬石（五銖熬）

上六味搗末，以棗膏丸如雞距，注眼大　，日再，忌豬肉。

又療風淚出，眼癢痛，散方。

貝齒（十枚燒）　決明子　黃連　細辛　乾薑（各一分）

上五味搗下篩，以指瓜取如麻子注　中，日再三，夏月加乾薑一分，眼痛以三指撮二合水煮三沸，去滓，以汁洗之良。（何漢壽用甚有效驗）

集驗療目中風寒，淚出　赤癢，乳汁煎方。

黃連（三分）　蕤仁（二分）　乾薑（四分）

上三味搗散，以乳汁一升漬藥一宿，明旦於微火上煎得三合，綿絞去滓，取如米納　中崔氏療目淚出方。

苦酒（一斗）　古錢（一百五十文）

上二味，以苦酒漬錢，微火煎取三升，去錢，濾取汁更煎，取七合，漸漸點著　中甚良。

又療目中煙淚出不得開即刺痛方。

取石鹽如大豆許用納目中習習，去鹽以冷水洗，數日瘥。（並出第四卷中）

=====瞇目方八首=====

廣濟療瞇目，甑帶灰方。

取少許甑帶燒作灰，水服方寸匕，立出。（肘後同）

又療瞇目不出淫膚，瞿麥散方。

瞿麥　乾薑（各二分）

上二味為散，以井花水服方寸匕，日三，不過三瞇出。

又療瞇目，豬膏塞鼻方。

以豬膏如半雞子裹鼻孔中，隨瞇左右著鼻中以吸之，即便仰臥，須臾不知瞇處。

又麥芒入目不出方。

煮大麥汁注眼中，即出良。

肘後療目萃芒草沙石輩瞇不出方。

磨好書墨，以新筆點注目中瞳子上。

又方鹽豉各少許著水中，臨目視之即出。（並出第一卷中）

深師療目痛及瞇忽中傷，因有熱瞑者方。

取地膚白注目中。

千金翼主瞇目不明方。

椎羊鹿筋擘之，納口中熟嚼，著臉上，以手輕　之。若有瞇者二七過　，便出之，視瞇當著四

=====肝氣不足方二首=====

千金翼補肝湯，主肝氣不足，兩脅拘急痛寒熱，目不明，並婦人心痛，乳癰，膝脛熱，消渴爪甲枯，口面青方甘草（炙）　防風（各三兩）　烏頭（二兩炮）　大棗（二十枚）　細辛　柏子仁　茯苓（各二兩）　蕤仁　桂心（各一兩）

上九味切，以水八升，煮取三升，分為三服。忌海藻、菘菜、豬肉、生蔥、菜酢物又補肝湯，主肝氣不足方。

甘草（炙）　黃芩　人參　桂心（各二兩）

上四味切，以水六升，煮取二升，分三服，忌生蔥余同。

=====肝實目痛方二首=====

刪繁療肝實熱目痛，胸滿急塞，瀉肝。前胡湯丸方。

前胡　秦皮　細辛　梔子仁　黃芩　升麻　蕤仁　決明子（各三兩）　芒硝（三兩）　苦竹葉（切一升）　車前草（切一升）

上十一味切，以水九升，煮取三升，去滓，納芒硝，分為三服。（千金同）

又療肝實熱，或眼痛熱不止，生地黃煎方。

生地黃汁（一升）　玄參汁（五合）　蜜（五合）　車前汁（五合）　升麻　細辛（各二兩）　芍藥梔子（各三兩切）

上八味切，以水五升，煮升麻等四物，取一升五合，去滓，下生地黃等汁，蜜沸成煎，分五六服。

=====眼雜療方二十首=====

（內缺二方）

廣濟療客熱沖眼，赤痛淚出。決明湯方決明子　升麻　枳實（炙）　柴胡　黃芩　芍藥（各一兩）　梔子（十四枚）　竹葉（一升）

車前草（四升）　甘草（一兩炙）

上十味切，以水九升，煮取二升五合，去滓納芒硝，溫服，分為三服。忌海藻菘菜。

又療先服石熱衝上眼赤方。

黃連　苦參　槐子（各八兩）　蕤仁　決明子　黃芩（各二分）　麥門冬（六分去心）　葳蕤上九味搗篩，蜜和丸如梧子，食後以蜜水下二十至三十丸。忌豬肉。

肘後療目卒痛，珠子脫出，及有青翳方。

越燕屎　真丹　乾薑（各等分）

上三味末如粉，以少許者目中翳上，良妙。

短劇療眼風結腫合，或眼生翳，人口吹之，睛中牽引疼痛，白睛赤起，或黑變黃，從下上覆半睛者。秦皮湯方。

秦皮（洗）　黃連（各二分）　黃柏（三分）　大棗（五枚）　蕤仁（二分）

上五味切，以水二升，煮取一升以洗眼。忌豬肉。

集驗療眼暗，熱病後失明方。

以羊膽敷，旦暮各一。

又療風眼爛　者方。

竹葉（四分）　柏白皮（六分）　黃連（四分）

上三味切，以水二升，煎取五合，稍稍滴兩　，日三度。忌豬肉。

刪繁療肝陽氣伏邪熱，喘逆悶恐，眼視無明，狂悸非意而言，竹瀝泄熱湯方。

竹瀝（一升）　麻黃　大青　梔子　人參　玄參　升麻　茯苓　知母（各三兩）　石膏（八兩碎）　生薑（四兩）　芍藥（四兩）　生葛（八兩）

上十三味切，以水九升，煮取二升，去滓，下竹瀝更煎三五沸，分三服。忌酢物。

千金翼蕪菁子，主明目，益飢膚方。

蕪菁子（三升）淨淘高著水煮二十沸，出著水盆中淘之，令水清，接取以別釜煮之，水盡即添益，時嘗看味美瀝，出曝乾。

上一味搗末，酒飲等任意和服三方寸匕，日惟服七合，飽食任性酒服，即服無限時。慎生冷，百日身熱瘡出，不久自瘥。

又療目赤口乾唇裂方。

石膏（一斤）　生地黃汁（一升）　赤蜜（一升）　淡竹葉（五升）

上四味，以水一斗二升煮竹葉，取七升，去滓入石膏，取一升半，下地黃汁蜜，取三升，細細服之。忌蕪荑。（並出第十一卷中）

文仲陶氏療數十歲　眼爛　方。

摘葫葉中心一把著鐺中，水五升煮，用小板覆上，穿作孔，以目臨上，瘡當痛，食頃出淚一升，便即瘥。

必效朱砂散，主人眼中有黑白花逐眼上下方。

光明砂（六分研）　地骨白皮（五分）　車前子（三分）　龍腦香（六分）　決明子（五分）

上五味搗篩，細研如粉，少少敷之。

近效療熱風暴赤，瞼爛生瘡，或磣或疼，或癢或痛，久患虛熱，遠視不明，喻若隔絹看花，或服石乳發動，冷熱淚出，白睛赤紅腫脹，淚裹眼珠，皆是肝膈實熱，腎臟已虛。宜先服竹不得珠濃藥不澀疼竹葉（一握）　干葛（三兩）　地骨白皮　薺　（各五兩）　甘草（三兩炙）

上五味切，以水二大升，煎取半升，去滓，納車前子三兩，分三服，一日令盡，皆食後服之良，不過三劑，眼中疼痛歇，次得點藥，一無疼痛神效。前方亦須敷藥，抽熱毒風，不然恐須破火肝豆吳漸又療眼睛不疼，亦不痛，上下瞼赤風癢生瘡，淚多者。宜點此藥方。

蕤仁（四十九枚去赤皮研）　胡粉（如棋子許大上火燒看赤變如金色）

上二味各別研，取好真酥如杏核許大，都一處和研令勻，入龍腦香如大豆許大三粒，研令消不疼中中次三淚又凡目疾，不問少長男女等，所忌有五，一房室，二面酒，三目沖風冷霜雪，向日遠視，四無一又療眼赤腫熱疼，淚出燒人皮肉不可堪忍，或石乳發動。連睛疼悶，乍歇乍發，頭痛增寒，瞼赤瘡爛，無所見物，白膜覆黑珠，或因天行斑毒入眼無所見者，一切藥並不可著。唯宜用千歲　汁，一名　藤汁也，不問春秋冬夏，比采其莖，削去上蒼皮，粗細如大拇指大者即得，截斷，可長六七寸，取一銅器或瓷器中盛水三五升，漬之一食頃，其頭白乳汁出，可長又療眼中一切諸疾，青盲翳者，天行風赤，無端忽不見物，悉主之，此方兵部侍郎盧英所傳，價重千金。

石膽（研）　波斯鹽碌（研）　石決明　烏賊魚骨（去甲）　鉛丹　細辛　濃沙（各三分）　蕤仁（三兩碎）　防風（三兩末）　秦皮（二兩支）　馬蹄決明（二兩淨）

上十一味搗散及研，避風煮，以白蜜煉，濾使淨，和訖，於臼中更搗五七千杵，以油臘紙重裹之，重合盛，勿令見風，可致百年不敗，合之，不欲見蟲大與鳥雀婦女及孝子穢惡之類，瘥即又凡自天行病後，皆不得食葵熱面，生五辛，蕎麥魚膾毒物傷目，就中更犯房室，加之疼痛或有虛損辛酸吐即前胡（三兩）　生麥門冬（五兩去心）　竹葉（一握）　甘草（二兩炙）　梔子（二七枚）　干葛上八味切，以水三大升，煮取一大升，分作三服，神驗良。忌海藻生菜。

又鼢鼠土膏，療眼疼，脈掣連耳熱疼不可堪者方。

取口中鼢鼠土（二升）　青木香（一兩）　大黃（五兩）　白蘞（三兩）　寒水石（六兩）

上五味搗篩為散，用熟新白酒和如稠餳，當痛掣處摩之，如手掌許敷之，干即易，至平旦午即止，神效無比。

又眼有倒睫毛，或折在瞼中，聚生刺人白睛，唯覺癢悶，漸赤膜起，連上下瞼多赤生瘡若疼若欲療之者，皆取平晨日未出之際，令一眼明人把鑷子拔之，去倒睫毛，勿使毛斷，連根去乳汁月內又凡是黑睛及瞳仁瑩薄有瘡翳，皆不可用辛辣及溫藥洗之，並是害眼之兆。宜用秦皮湯洗之方。

秦皮（一兩）　梔子仁（二七枚）　淡竹葉（一握）

上三味切，綿裹，以水一升半著銅器中，煎三五沸，以綿濾取洗眼，切須淨器物盛之。

（夏侯拯錄用）