======卷第二十二======

=====耳聾方二十二首=====

病源腎為足少陰之經，而臟精氣通於耳，耳宗脈之所聚也。若精氣調和，則腎氣強盛，耳聞有聾其湯熨針石，別有正方，補養宣導，今附於後。

養生方導引法云，坐地交叉兩腳，以兩手從曲腳中入，低頭叉項上，治久寒不自溫，耳不聞成法廣濟療耳聾方。

生地黃（長一寸半肥者）　杏仁（七枚去皮熬令黃色）　巴豆（七枚去皮熬令黃）　印成鹽（二顆）　發灰（半錢匕）

上五味搗碎，研堪丸如蕤核仁大，用發薄裹，納耳中，日一易，耳內當痛，有水出，即去又療耳聾不聞人語聲方。

松脂（四分）　巴豆（二分去皮心熬）　麻子仁（二分）　臘（二分）　薰陸香（一分）

石鹽（二分）

上六味搗如膏，丸棗核大，納耳中，三日一易，取瘥。

集驗療耳聾方。

杏仁（去皮尖熬）　葶藶子（熬）　鹽末（各等分）

上三味搗研，以少許豬脂和合煎，以綿裹塞耳。

又方附子（炮）　瓜子　杏仁（去皮熬各等分）

上三味搗，以綿裹塞耳中。

千金療耳聾方。

淳醋微火煎附子五六宿，削令可入耳，以綿裹塞耳中，取差。

又方巴豆（十四枚去皮心熬）　煉成松脂（二分）

上二味合搗，丸如黍米，簪頭著耳中，以瘥為度。

又方以竹筒盛鯉魚腦，蒸之令烊，以灌耳中。

又方雄黃硫黃各等分，綿裹塞耳中，數月聞。

又方取鐵燒令赤，投酒中飲之，仍以磁石塞耳中瘥。

又方蓖麻子（一百粒去皮）　大棗（十九枚去皮核）

上二味搗，丸如杏仁，納於耳中，二十日瘥。

又方芥子搗碎，以男乳和，綿裹塞耳，取瘥。

又方作泥餅子，濃薄如KT　飽，覆耳上四邊，勿令泄氣，當耳孔上以刺泥餅，穿作一小孔，於之。

又方截箭竿竹二寸，納耳中，以面擁四畔，勿令泄氣，灸箭上七壯，取瘥。（並出第六卷中）

崔氏療耳聾方。（鄭少卿云頻用）

波律膏（一蜆殼無以大麻脂一合小器中煎取一蜆殼替之）　楓木脂（半兩無以薰陸香替以乳頭香更佳）　松脂（半兩研）　巴豆（三七枚去皮熬研）　蠟（如彈通按波律膏丸大疑即胡桐淚）

上五味，先搗松脂巴豆一千杵，次下大麻油，令熟，丸如棗核大，一頭尖，通中作孔，以綿裹塞耳，數日一易，更互塞之，取瘥，不得並塞。（出第四卷中）

備急療耳聾，菖蒲根丸方。

菖蒲（一寸）　巴豆（一枚去皮心）

上二味合搗可丸，分作七丸，以綿裹塞耳中，日別一丸，取瘥。（肘後同）

又菖蒲散方。

菖蒲（二兩）　附子（二兩炮）

上二味搗篩，以苦酒和丸如棗核許，綿裹，臥即塞耳中，夜一易之，十日有黃水出，便瘥。（肘後千金崔氏）

又方磁石　菖蒲　通草　薰陸香　杏仁（去皮熬）　蓖麻子（去皮）　松脂（等分）

上七味搗篩，以蠟及鵝脂和丸，稍長作，以釵腳子穿中心為孔，先去耳中垢，然後納藥，日再，初著癢及作聲，月余即瘥。（殿中候監云非常良驗肘後同）

救急療耳聾方。

真昆侖青木香一兩碎，以苦酒浸一宿，胡麻油一合，微火上緩煎之，三上三下，以綿濾去滓，以點耳孔中，以瘥為度。

必效療耳聾方。

以好神明膏好棗核許，納耳中，日一度，頻著以瘥，三五日以篦子挑耳中塞，或癢取差，亦治蟲入耳中。

又方取杏仁（七枚去皮捶碎）為三分，以綿裹，各於中著一裹鹽如小豆許，以器承於飯甑中蒸之又方雞屎白（半升熬令黃色）　烏豆（一升熬令爆聲絕）

上二味，先取無灰酒二升，及熱以沃之良久，濾去滓，分溫服，濃取汗，其耳如鼓　勿訝。

又療耳聾神驗方。

取純烏羊新濕糞，和杏子脂石鹽末。

上三味研，滿耳孔中塞，勿令風入，干即易之，乃至七日二七日，耳內有聲漸大，即以KT筒長二寸內耳孔，裹四畔，以面塞，勿令氣出，以面薄餅子，裹筒頭，以艾灸上，從第一度灸依前

=====風聾方三首=====

病源足少陰之經，宗脈之所聚，其氣通於耳，其經脈虛，風邪乘之，風入於耳之脈，使經氣否塞不宣，故為風聾，風隨氣脈行於頭腦則聾，而時頭痛，故謂之風聾。（出第二十九卷中）

崔氏療耳風聾，牙關急不得開方。

取八角附子（二枚），釅酢漬之二宿，令潤徹，削一頭納耳中，灸上十四壯，令氣通耳中，即瘥。（出第四卷中）

古今錄驗療風聾年久，耳中鳴，魚腦膏方。

生雄鯉魚腦（八分），當歸（六銖）　菖蒲（六銖）　細辛（六銖）　白芷（六銖）　附子（六銖）

上六味　咀，以魚腦合煎，三沸三下之，膏香為成，濾去滓，冷，以一棗核大納耳中，以綿塞之，取瘥。

又方附子　菖蒲（各等分）

上二味搗，以綿裹塞兩耳中，取瘥。

=====耳聾有膿方三首=====

千金療耳聾有膿方。

烏賊魚骨（去甲炙）　釜底墨（各二分）　附子（四分炮）　禹餘糧（一分）　龍骨（二分）　伏龍肝（二分）

上六味搗末，取皂莢子許大，綿裹納耳中，日一易，取瘥。有蟲者加麝香一豆大。

又方搗桂末，以魚膏和塞耳中，不過三四度。（並出第六卷中）

必效耳聾有膿方。

鯉魚腸（一具切）　酢（三合）

上二味合搗，以布裹塞耳兩食頃，當悶痛，白蟲出，更著新者，蟲盡乃止，取瘥無新者，擇去蟲，還可用良。（千金同）

=====久聾方五首=====

病源足少陰腎之經，宗脈之所聚，其氣通於耳，勞傷於腎，宗脈虛損，血氣不足，為風邪所乘。故成耳聾，勞傷甚者血氣虛極，風邪停滯。故為久聾。（出第二十九卷中）

廣濟療風聾三十年無所聞方。

蓖麻子（五分）　杏仁（四分熬）　桃仁（四分去皮熬）　巴豆（一枚去皮熬）　石鹽（三分）

附子（一分炮）　薰陸香（一分）　磁石（四分研）　菖蒲（四分）　臘（八分）　通草（二分）　松脂（二兩半）

上十二味，先搗菖蒲石鹽磁石通草附子薰陸香成末，別搗蓖麻子等四味，乃納松脂臘搗一千（肘後療二三十年聾方。

取故鐵三十斤，以水七斗漬之三宿，取其水以釀七斗米，用曲如常法，酒熟，出酒一斗。取酒又方茱萸　巴豆（去皮熬）　乾薑（各等分）

上三味搗末，以蔥涕和，以綿裹塞耳，食頃干去之，更和塞之，如此五日，當覺病去無苦，八九日便聞人語，取差止，常以發塞耳。慎避風。

又方柘根三十斤銼之，以水煮，用釀酒如常法，久而服之。甚良。

古今錄驗療三十年聾方。

天雄（一分）　雞子（一枚）　附子（一枚）

上三味搗末，取雞子開一孔，取黃和藥，卻納雞子中，封合其頭，還令雞覆之，藥成，以綿裹塞所聾耳中，取瘥為度。

=====耳鳴方六首=====

病源腎氣通於耳，足少陰腎之經，宗脈之所聚，勞動經血，而血氣不足，宗脈則虛，風邪乘陽明苦耳陽，三焦則變廣濟療耳鳴，塞耳丸方。

巴豆（二枚去皮熬）　桃仁（去皮熬二枚）　松脂（大豆許）

上三味搗作二丸，綿裹塞耳中。

又療耳鳴沸鬧方。

吳茱萸　巴豆（去皮熬）　乾薑　石菖蒲　磁石　細辛（各一分）

上六味搗末，以鵝膏和少許，以綿裹塞耳中，以鹽五升，布裹蒸之，以熨耳門，令其暖氣通入耳內，冷復易之，如此數用，瘥後常以亂髮卷以塞耳中，慎風。

肘後療耳中常鳴方。

生地黃截斷塞耳，日十易之，以瘥，一云紙裹，微火中煨之用良。（出第四卷中）

千金療耳鳴聾方。

當歸　細辛　防風　附子　芎　白芷（各六銖）

上六味末之，以雄鯉魚腦和煎，三上三下，膏香，去滓以棗核許塞耳中，以綿裹之，魚腦用六合，微火煉之。

又方通草　細辛　桂心（各三分）　菖蒲（四分）　附子（一分）　礬石（一分）　當歸　甘草（各二分）　獨活（六分）　蔥涕（半合）

上十味搗末，以白鵝膏半合旋旋和，以綿裹棗核大塞耳中，日三取瘥。忌如常。

又療耳聾，鳴如流水聲，久不治成聾方。

生烏頭淨洗，削如棗核大以塞耳中，日一易之，三日愈，亦療癢及卒風聾。（並出第六卷中）

=====耳方一十首=====

病源耳者，宗脈之所聚，腎氣之所通，足少陰，腎之經也，勞傷血氣，熱乘虛而入於其經，邪隨血氣至耳，熱氣聚則生膿汁，故謂之　耳。（出第二十九卷中）

廣濟療　耳癢有膿不止，菖蒲膏方。

菖蒲（一兩）　野狼毒　附子（炮）　磁石（燒）　礬石（熬汁盡各一兩）

上五味搗篩，以羊髓和如膏，取棗核大塞耳中，以瘥為度。

又療　耳膿血出方。

取車轄脂，綿裹塞耳中瘥。（肘後同千金治蟲入耳）

又療　耳方。

黃連　龍骨　白蘞　赤石脂　烏賊魚骨（各等分）

上五味搗末，以綿裹塞耳中，每著，以綿纏拭之著藥。

肘後療　耳，耳中痛，膿血出方。

取釜月下灰，吹滿耳令深，日三易之，每換即以篦子去之，然後著藥，取瘥為度。（千金云灶下灰薄耳中）

又方附子末，以蔥涕和灌耳中，取瘥，單蔥涕亦佳，側臥令入耳中。（出中卷）

又方桃仁熟搗，以故緋絹裹塞耳中，日三易，以瘥為度。（千金同）

又方黃連　附子（炮各等分）

上二味搗末，以少許微微吹入耳中，每著藥，先拭惡物，然後吹之。

又方釜月下墨末，以豬膏和，綿裹納耳中，日再。

集驗療　耳出膿水散方。

礬石　烏賊魚骨　黃連　龍骨上四味搗末，以棗核許綿裹塞耳中，日再。

千金療　耳出膿方。

黃礬石　烏賊魚骨　黃連　赤石脂（各一兩）

上四味搗末，以綿裹棗核大納耳中，取瘥止，日二。（翼方用龍骨無赤石脂出第六卷）

=====耳卒疼痛方三首=====

病源凡患耳中策策痛者，皆是風入於腎之經也，不治，流入腎則卒然變脊強背直成痙也。若因氣通於腎候肘後療耳卒疼痛方。

蒸鹽以軟布裹熨之，取瘥良。

備急療耳疼痛有汁出方。

熬杏仁令焦黑，搗如泥作丸，以綿裹納耳中，頻易之瘥。

廣濟療耳卒疼痛求死者方。

菖蒲　附子（各一分）

上二味末，以麻油和，以點耳中，立止。（肘後崔氏同）

=====耳卒腫方二首=====

肘後療耳卒腫出腫方。

礬石燒末，以葦管吹耳中，日三四過，或以綿裹塞耳孔內，取瘥。

備急療耳卒腫方。

栝蔞根削可入耳，以臘月豬脂煎之三沸，冷以塞耳中，取瘥，日三作，七日愈，（肘後治卒得風覺耳中恍恍者）

=====通耳中膿方二首=====

廣濟療耳膿水通耳，礬石散方。

吳白礬（八分燒汁盡）　麻勃（一分）　青木香（二分）　松脂（四分）

上四味搗末，先消松脂，後入藥末，可丸如棗核，淨拭以塞耳中，取瘥。

又療通耳膿水出方。

吳白礬（八分燒令汁盡末）　紅藍花胭脂（四十枚）

上二味和粉，淨拭耳中，以粉粉之，每拭然後著藥。

=====蟲入耳方九首=====

廣濟療蟲入耳腫，不聞人語聲，有膿血出方。

黃　（四分）　乾薑（一分）　蜀椒（一分）

上三味搗末，以生地黃搗取汁和，用綿裹棗核大塞耳中，日三夜一，以瘥止。

肘後療百蟲入耳方。

苦酒漬椒灌之，即出。

又方溫湯灌耳中。

又方搗藍青汁以灌之。

千金療蟲入耳方。

取桃葉火熨以塞耳，卷之入中。（肘後同）

又方以蔥涕灌耳中，即出。（並出第六卷中）

崔氏療蟲入耳方。

若甲蟲入耳者，以火照之，手打木入，勿令損之，即向明出之，或蚰蜒諸蟲入耳，以酢灌之，或麻油或人尿亦佳，或酢酪更妙。

備急療蟲入耳方。

以銅錢二七枚，以豬膏煎之，用將灌耳。

又方以兩刀於耳前相敵作聲，蟲即出走。

=====蜈蚣入耳方三首=====

肘後療蜈蚣入耳方。

以木葉裹鹽，炙令熱，以掩耳上，即出，冷復易之驗。

又方閉氣滿即吐之，復閉準前，以出為度，或死耳中，徐徐以鉤針出之。若積久不出者，取新豚肉炙，向耳中拓之，以出為度。

千金療蜈蚣入耳方。

炙豬肉掩耳，即出。（集驗短劇同出六卷中）

=====蚰蜒入耳方三首=====

肘後療蚰蜒入耳方。

熬胡麻搗，以葛囊盛枕之，蟲聞香則自出。

又方以水銀大豆許瀉耳中，歆臥空耳，向下擊銅器，叩齒十下，即出蚰蜒，呼為土蛄，似蜈蚣黃色細長是也。

備急療蚰蜒入耳神效方。

以牛酪滿耳灌之，即出，當半消，若入腹，空腹食好酪一二升，即化為黃水，不盡更服，神效。（肘後同）

=====飛蛾入耳方二首=====

肘後療飛蛾入耳方。

先大吸氣，仍閉口掩鼻呼氣，其蟲隨氣一口出。

又方閉氣，以筆管極吹之，即出。

=====蟻入耳方二首=====

肘後療蟻入耳方。

燒陵鯉甲末，以水和灌之，即出。

備急療蟻入耳方。

炙豬脂安耳孔上，即出，或兩邊。

=====耳雜療方八首=====

廣濟療耳鳴或聾，漬酒方。

菖蒲（一斤）　通草（一斤）　磁石（一升碎綿裹）

上三物切，以絹袋盛，清酒二斗浸之，春夏三日，秋冬五日，溫服三合，漸加之至五合以下，丸藥亦甚良。

又療兩耳腫，膿水出，不聞人語聲方。

黃　升麻　犀角（屑）　梔子（各六分）　玄參（八分）　干藍　芍藥　人參（各四分）　大黃（八分）　青木香　黃芩　芒硝（各六分）

上十二味搗篩，蜜和丸，食後少時以枸杞根湯下二十丸，漸增之。忌如常。

又療兩耳腫方。

青木香　防己　芍藥　玄參　白蘞　大黃　芒硝　黃芩（各八分）　赤小豆（十分）　紫葛（八分）

上十味搗散，以榆木白皮搗汁和之，塗布帛上，貼腫取消。

千金療卒聾方。

細辛（一分）　菖蒲（一分）　杏仁（三分）　曲末（三分）

上四味搗篩，研杏仁合之如脂，棗核大以綿裹塞耳中，日一易，小瘥，二日一易，夜去之，旦即著。

又底耳方。

燒黃礬搗末，綿裹塞耳中，二三日即瘥。

又療耳干耵聹不可出方。

爛搗自死蚯蚓，取汁灌耳，不過數灌，即挑出之。（並出第六卷中）

千金翼赤膏，主耳聾齒痛方。

丹參（五兩）　蜀椒（一升）　大黃　白朮　細辛　芎　（各一兩）　大附子（十枚）　乾薑（二兩）　巴豆（十枚去心）　桂心（四寸）

上十味銼，以苦酒漬一宿，以豬膏三斤煎，三上三下，藥成去滓，可服可摩，耳聾者，綿裹核大崔氏療風氣及腰腳，並耳聾方。

磁石（十二兩碎）　石菖蒲（四兩）　通草（三兩）　瞿麥（二兩）　山茱萸（三兩）　白朮（三兩）　獨活（四兩）　芎心（三兩）

生薑（五兩）　杏仁（一升）

竹葉（一握）　石膏（上二十味切，以水一斗四升，煮取二升半，去滓分三服，宜向暮服之，令盡。慎如常法，五日禁食羊肉。

=====鼻中息肉方一十一首=====

病源肺氣通於鼻，肺臟為風冷所乘，則鼻氣不和，津液壅塞，而為鼻　，冷搏於血氣停結鼻坐伸除。

肘後療鼻中塞肉不通利方。

又方礬石（一兩燒）　通草（半兩）　真珠（一兩）

上三味末，以綿裹如棗核納鼻中，日三易之，有加桂心細辛各一兩，同前搗末，和使用之。

又方陳瓜帶搗末，以敷塞肉上，取瘥。

礬石（燒）　胡粉（熬各等分）

上二味末之，以青羊脂和塗塞肉上，以瘥。

又方細辛　瓜蒂各等分末，以吹鼻中，須臾涕出，頻吹之即瘥。千金方以絮裹如棗大塞鼻中須臾通張文仲亦治鼻　不聞香臭短劇療鼻中塞肉。通草散方。

通草（半兩）　真珠（六銖碎）　礬石（一兩燒）　細辛（一兩）

上四物搗末，以綿裹如棗核，沾散如小豆，並綿頭納鼻中，日三取瘥。（千金同）

千金療鼻中息肉方。

灸上星二百壯，入發際一寸，又夾上星兩傍相去三寸，各百壯灸之，取差。（出第六卷中）

千金翼鼽鼻鼻中息肉不得息方。

礬石（三分燒）　藜蘆（二分）　瓜蒂（二七枚）　附子（二分炮）

上四物搗末，蘆管吹小豆許於鼻孔中，或以綿裹塞鼻中，日再，以差為度，一方加葶藶半兩。（出第十一卷中）

崔氏療鼻中息肉，不聞香臭方。

燒礬石末，以面脂和著鼻中，數日息肉隨藥出。（千金同）

必效療鼻中清涕生塞肉方。

細辛（六分）　附子（五分炮）　甘遂（六分）　通草（五分）　乾薑（四分）　吳茱萸（三合）　桂心（四分）

上七味搗篩末，蜜丸如杏仁，綿裹塞鼻，臥時著，即涕出，日三，避風，以瘥為度，或以帛裹頭，甚良妙。

古今錄驗療鼻中息肉。通草散方。

通草　細辛　蕤仁　雄黃（研）　皂莢（去皮子各一分）　白礬（二分燒）　石（三分泥裹燒半日研）　藜蘆（三分炙）　地膽（三分熬）　瓜蒂（三分）　巴豆（十枚去皮）　閭茹（三分）

地榆（三分）

上十三味搗篩末，以細辛白芷煎湯，和散敷息肉上，又以膠清和塗之，取瘥。

又療鼻中息肉方。

生地膽（一枚）　細辛　白芷末上三味，以地膽押取汁，和藥以塗貼息肉上，取消，亦只以地膽汁於竹筒中盛，當上灌之即消，無生者，干即酒煮汁用之。

=====鼻方五首=====

病源肺主氣，其經手太陰之脈也，其氣通於鼻。若脈臟調和，則鼻氣通利，而知香臭；若風冷傷於臟腑，而邪氣乘於太陰之經，其氣蘊積於鼻者，則津液壅塞，鼻氣不宣調，故不知香千金療鼻　方。

甘遂　通草　細辛　附子（炮各一分）

上四味搗末，以白雄犬膽丸少許，納鼻中瘥。（崔氏同云卒熱涕出四五升愈）

又方皂莢炙，末如小豆，以葦管吹鼻中。

又方以乾薑末吹之，又蜜和塞之。

又方以鐵KT　（一云鎖）磨石，取末，以豬脂和，綿裹塞鼻中，取瘥止。

又方伏面臨床前，以新汲水淋玉枕上取瘥。（並出第六卷中通按玉枕腦後也）

=====肺寒鼻方二首=====

刪繁療肺寒損傷氣咳，及多唾呼聲鼻塞，干棗補肺煎方。

棗肉（二升取膏）　杏仁（一升去尖皮研）　酥（一升）　薑汁（一升）　蜜（一升）　餳糖（一升）

上六味，依常微火煎，每服一匙瘥止。

又療鼻塞有清涕出方。

細辛　蜀椒（汗）　桂心　芎　吳茱萸（各三分）　皂莢（炙屑二分）　附子（八分炮）

上七味切，以苦酒漬一宿，以豬脂一斤煎，以附子色黃膏成，以綿裹納鼻中，兼以摩頂

=====鼻窒塞不通利方七首=====

短劇療鼻中窒塞。香膏方。

白芷　當歸　芎　細辛　辛夷　通草　桂心　薰草（各三分）

上八味　咀，以苦酒漬一宿，以豬膏一升煎，以白芷色黃成膏，濾去滓，取少許點鼻中，或綿裹納鼻中，以瘥止。（千金無桂心不用薰草用莽草）

千金鼻塞多年，不聞香臭，清水出不止方。

取當道車輾過蒺藜一把搗，以水三升煎令熟，先仰臥，使人口含一合，灌鼻中，不過再，大嚏，出一兩個息肉似爛蟲，即瘥。（一方用黃連各二兩）

又療鼻窒，氣息不通方。

小薊（一把）

上一味，以水三升，煮取一升去滓，分服。

又方綿裹瓜帶末少許，塞鼻中。（並出第六卷中）

古今錄驗療鼻中不通利窒塞者，香膏方。

當歸　芎　青木香　細辛　通草　蕤核仁　白芷（各二分）

上七味切，以羊髓微火煎，白芷色黃膏成，去滓，以小豆許納鼻中，日再，以瘥為度。

（千金有莽草無青木香云大熱鼻中赤爛者以黃芩梔子代當歸細辛）

又療人鼻塞不通。皂莢散方。

皂莢（一分炙去皮子）　細辛　辛夷　蜀椒　附子（炮各等分）

上五味搗末，以少許吹鼻中，或以綿裹塞之，即通。

又療鼻窒塞不得喘息。皂莢散方。

皂莢（去皮子炙）　菖蒲（各等分）

上二味，以末綿裹塞鼻中，暮臥之時，乃著，甚良。

=====鼻塞常清涕方二首=====

病源夫津液涕唾，得熱即干燥，得冷流溢不能自收，肺氣通於鼻，其藏有冷，冷隨氣入乘於鼻，故使津涕不能自收。（出第二十九卷中）

肘後療老小鼻塞，常有清涕出方。

杏仁（二分）　附子（二分）　細辛（一分）

上三味切，以苦酒拌，用豬脂五兩煎，成膏，去滓以點鼻中即通，又以摩囟上佳。

必效療鼻塞多清涕方。

細辛　蜀椒　乾薑　芎　吳茱萸　皂莢（去皮尖）　附子（各三兩）　豬膏（一升三合）

上八味切　咀，以苦酒浸一宿，以豬脂煎，候附子色黃，去滓膏成，凝以綿裹少許導鼻中。並摩頂。

=====鼻生瘡及疳蟲蝕方九首=====

病源鼻是肺之候，肺氣通於鼻，其臟有熱，氣衝於鼻，故生瘡也，養生方導引法云。踞坐，合兩膝張兩足，不息五通，治鼻瘡。（出第二十九卷中）

千金療疳蟲蝕鼻生瘡方。

燒銅箸投酢中以塗之。

又方綿裹人屎灰，夜臥著之。

又方燒祀灶飯末以敷之。

又方燒牛狗骨灰末，以臘月豬脂和敷之瘥。

又方燒杏仁，壓取油敷之，又乳和敷。

又方取烏牛耳垢敷之良。

又方燒故馬絆末敷之。

又方取牛鼻頭津敷之良。（並出第六卷中）

必效療鼻內熱氣生瘡，有膿臭，並有蟲方。

礬石（一兩燒）　生地黃（三兩）　苦參（一兩）

上三味切，以水八合，煮取三合，以綿濾之，微微點鼻中，日三五度，瘥止。

=====牙疼方八首=====

廣濟療牙疼，巴豆丸方。

巴豆（十枚去皮心熬研如膏）　大棗（二十枚取肉）　細辛（一兩末）

上三味相和，研為丸，以綿裹著所疼處咬之，如有涕唾，吐卻勿咽入喉中，日三瘥。

崔氏療牙疼方。

烏頭　獨活　郁李根白皮（各一兩）

上三味切，綿裹以好酒一大升半漬一宿，緩火煎，取一升去滓，看冷熱漸含，良久即吐卻，含取瘥，齒痛不問風蟲，無不瘥，必須含吐之，不可咽卻也，有毒恐傷人，單用烏頭獨活亦又方令患人所患牙齒嚙宅東南桑枝一條，教三姓人於桑枝炙三炷，一炷咒之曰，東方有蟲子，不食五穀，專食牙齒，三姓灸齒痛，蠍蟲自然死，一咒一再拜，即合灸人患人等還，不得回張文仲療牙疼驗方。

獨活（五分）　莽草（二分）　細辛（二分）　附子（一枚）

上四味切，以苦酒五合浸，以銅器中溫之稍熱，含良久，吐卻汁，未差更含之。勿咽汁，欲食以暖水漱口甚良。

救急療牙疼方。

莽草　細辛　枳根皮（各三兩）　椒（一合汁）

上四味切，以水一升，煮取半升，細細含之，十度永不發，藥有毒，不得咽之。含了，以暖水三五度漱口訖，以胡桐律一豆著痛齒上，風痛蟲食並瘥。

必效療牙疼方。

取皂莢子搗末，以綿裹如彈子大兩顆，於釅醋中煮熱徹，於牙疼處嚙之，冷即易，日三五度，以瘥為度。

又方取桃李槐並白皮各等分，以酒煮含之，取定。

薑君療牙疼方。

白楊皮（一握）　地骨皮（一兩）　椒（二七枚）　杏仁（二七枚去皮）　細辛（一兩）

生地黃（二兩碎）　好鹽（一合）　蒼耳子（二兩碎）

上八味切，以酒二升煎六七沸，去滓含之，冷即吐卻，別含，以瘥為度。

=====齒痛方一十一首=====

病源手陽明之支脈入於齒，齒是骨之所終，髓之所養。若風冷客於經絡，傷於骨髓，冷氣入痛乃止，其湯熨針石，別有正方，補養宣導，今附於後，養生方導引法云，常向本命日KT發之始根，東向其二金剛廣濟療齒痛及落盡。石膽敷方。

取石膽研，以人乳汁和，以敷齒痛上，或孔中，日三兩度，止痛後生齒，百日復故，齒生止，每以新汲水漱令淨。

集驗療齒痛方。

雞屎白燒灰末，以綿裹置齒痛上咬咋之。瘥。

又方芎　細辛　防風　礬石（燒令汁盡）　附子（炮）　藜蘆　莽草上七味各等分，搗篩為末，以綿裹彈丸大，酒漬熨所患處，含之勿咽汁。（千金同）

又方獨活（三分）　黃芩　芎　當歸　蓽茇（各二兩）　丁香（一兩）

上六味切，以水五升，煮取三升，去滓，微微含漱良久，吐卻更含。

又方含白馬尿，隨左右含之，不三五口瘥。（張文仲備急同並出第六卷中）

張文仲療齒疼痛方。

燒牛膝根末，以綿裹著齒痛處，含之。

又方蜀椒　礬石（各一兩）

上二味，以水一升，煎取六合，去滓，含之，嗽口吐卻，勿咽之。

備急療齒痛方。

胡　子五升，應是胡荽子也。以水五升，煮取一升含，吐之。（謹按本草　耳一名胡荽殺疳濕　封丁腫此治齒痛相近即非是胡　子也）

又方馬夜眼如米許，以綿裹著痛孔中，斷根源也。（通按馬夜眼未許何物）

古今錄驗療齒痛方。

取楊柳細白皮，卷如指大含嚼之，以汁漬痛齒根，數過即瘥。

又方獨活（三兩）　芎　（二兩）　當歸（二兩）　蓽茇（二兩）　黃芩（二兩）　甘草（二兩）　細辛（二兩）　雞舌香（一兩）

上八味切，以水五升，煮取三升，去滓，含之取瘥。（千金無甘草）

=====齒疼方六首=====

千金療齒疼方。

灸外踝下高骨前交脈三壯。

又方以繩量手中指至掌後一橫文，又折為四分，量文後當臂中，灸一壯，隨左右取之。

又方雞屎白以醋漬煮，稍稍含之瘥又方生地黃（一節）　蒜（一瓣）

上二味搗，以綿裹著痛處咬之，勿咽汁，汁盡吐出，日日為之，瘥止。

又方含驢尿須臾止。（並出第六卷中）

薑生療齒疼方。

附子（一分）　胡椒　蓽茇（各二分）

上三味搗末，著齒痛上，又以散用臘和為丸，置齒痛孔上，取瘥止。

=====牙齒疼痛方八首=====

病源牙齒痛者，是牙齒相引痛，牙齒是骨之所終，髓之所養，手陽明之支脈入於齒。若髓氣不足，陽明脈虛，不能榮於牙齒，為風冷所傷，故疼痛也又有蟲食於牙齒，則齒根有孔，蟲廣濟療牙齒疼痛，牙斷腫癢，齒根宣露方。

肥松節（四分）　細辛（二分）　蜀椒（二分）　胡桐律（四分）

上四味切，以清酒四升煮十沸，承熱含之，冷即吐卻，更含瘥止。

又療牙疼齒痛方。

取槐白皮（一握切）

上一味，以酢一升煮，去滓著鹽少許，適寒溫含。日三易之。

備急姚氏療牙齒疼痛方。

取枯竹，燒竹一頭以注錢上，得汁多著齒上即瘥。

必效療牙齒疼痛方。

防風　附子　蜀椒（各二兩）　莽草（一兩炙）

上四味搗篩為散，溫清酒一盞和少許含，勿咽汁，以酒嗽口，十年患亦差止。

又方獨頭蒜煨之，乘熱截一頭以熨痛上，轉易之，亦主蟲痛。

又礬石散，療牙齒疼痛，風齲蟲食，挺根出，齒已落者方。

礬石（燒令汁盡）　藜蘆（炙）　防風　細辛　乾薑　白朮　椒（汗）　甘草（炙）

蛇床子　附子（炮各八分）

上十味搗篩為散，溫酒半升納散方寸匕，攪調含之，漱吐勿咽之，日三度差，百日齒已落者還生。每食時，更以空酒漱去藥氣，然後吃食。

又療牙齒疼，肉宣露，風疼效方。

莨菪子搗末，綿裹著痛上，吐卻汁，勿咽之良。

又方獨活（十兩）　生地骨白皮（切三升）　細辛（一兩）　楓柳皮（一兩）　甘草（二兩炙）

上五味切，以水五升，煮取一升，細細含，勿咽，冷即吐之。

=====齒方五首=====

病源齒　者，是蟲蝕齒至斷，膿爛汁臭如蝕之狀，故謂之　齒。（出第二十九卷中）

廣濟療　齒。石黛散方。

五月五日干蝦蟆燒灰，石黛甘皮各等分，搗末，以敷齒上取瘥。

又療　齒，及口疳蟲食。紫藍灰方。

取紫藍燒作灰以塗敷之，日三五度，取瘥為度。

又療　齒並蟲，積年不瘥，從少至老方。

雀麥一名牡姓草，似牛尾草一味，苦瓠葉三十枚，淨洗，露一宿，平旦取草屈，長二寸，廣極熱者黃必效近貴勝共敷　齒方。

細辛　當歸　甘草（炙）　蛇床子（各一兩）　青葙子（三兩）

上五味搗，以綿裹如大豆著齒上，日三，勿咽汁，瘥止。（肘後同）

又　齒方。（韋給事處得之）

每見月拜咒云：月阿姑，　齒蟲枯，月阿姨，　齒蟲死，以差即止。

=====齒風疼痛方三首=====

張文仲療頭面風，口齒痛不可忍方。

椒（一合）　莽草（十葉熬）　白朮　崔李根（郁李根也）　獨活　芎　（各二兩）　細辛防風（各一兩）

上八味切，以酒三升煮三五沸，去滓含之，以瘥為度。勿咽汁。（千金無白朮）

救急療齒風動痛方。

蒼耳一握，以漿煮，著鹽含之。

古今錄驗療齒中風疼痛齲腫。芎　湯方。

細辛（一兩）　芎　（二兩）　附子（一兩炮）

上三味切，以水六升，煮取二升，去滓含之少許，冷即吐卻，日三四度。勿咽汁。

=====齲齒方七首=====

病源手陽明之支脈入於齒，足太陽脈有入於頰，遍於齒者，其經虛，風氣客之，絡搏齒間，與血氣相乘，則斷腫熱氣，加之膿汁出而臭，侵食齒斷。謂之齲齒，亦曰風齲，養生方云，朝夕琢齒，齒不齲。又云：食畢當漱口數過，不爾，使人病齲齒。（出第二十九卷中）

五月五日蝦蟆（燒作灰）　石黛　甘皮　細辛　白雞屎　麝香　乾薑　熏黃上八味各等分，以薄綿裹少許，納蟲齒孔中。日三易之瘥。

集驗療齲齒方。

取松脂銳如錐，注齲孔內，須臾齲蟲緣松脂出。

又方煮雞舌香汁含之瘥。

千金療齲齒及蟲齒方。

白附子（一分）　知母（一分）　細辛（五分）　芎　（三分）　高良薑（二分）

上五味末，以綿裹少許，著齲上，勿咽汁。日二三，亦治口氣。

又方取白馬懸蹄少許塞孔中，日三度，即瘥止。（翼同並出第六卷中）

張文仲療齲齒方。

以郁李根白皮切，水煮濃汁含之，冷易之，當吐蟲出。

備急齲齒方。

皂莢炙去皮子，末，少許著齒痛上瘥。

=====齒蟲方五首=====

病源齒蟲，是蟲食於齒，齒根有孔，蟲在其間，亦令齒疼痛，食一齒盡，又度食余齒。

養生方云：雞鳴時常叩齒三十六下，長行之，齒不蠹蟲，令人齒牢。又云；朝未起，早漱口中唾必可短劇療齒蟲，腐棘刺漱湯方。

腐爛棘針二百枚，即是棗木刺朽落地者，用一物以水二升，煎取一升含之即瘥，日四五度，以瘥為度。

刪繁療齲齒蟲方。

莨菪子三合，青錢七文，燒令赤，取小口瓶子，可令口含得者，將錢納瓶子中，取莨菪子一蟲食齲又療蟲齒痛，椒湯方。

蜀椒（一兩）　礬石（半兩）　桂心（一兩）

上三味，以水三升，煮取一升，去滓含之，漱齒勿咽汁，甚良。

又附子塞蟲孔丸方。

附子一枚炮末，以臘和之為丸，準齒蟲孔大小納之。

取瘥止。

必效殺齒蟲方。

雄黃末，以棗膏和為丸，塞牙孔中，以膏少許置齒，燒鐵篦烙之，令微熱，以瘥止。（一方有附子一枚）

=====風齒方四首=====

病源手陽明之支脈入於齒，頭面有風，陽明之脈虛，風乘虛隨風流入於齒者，則令齒有風微腫而根浮也。（出第二十九卷中）

集驗療風齒疼腫悶方。

莽草（二兩）

上一味，以水五升，煎取三升，含漱之，勿咽汁。

又方椒（二十粒）　枳根皮　莽草　細辛　菖蒲　牛膝（各二兩切）

上六味切，以水四升，煮取二升，去滓，細細含之，以瘥為度，未瘥，更作取瘥。

備急療風齒疼刺腫方。

煮獨活含之良。

又療風齒腫，杉葉湯方。

杉葉（三兩）　芎　細辛（各二兩）

上三味切，以酒四升，煮取二升半，稍稍含之，取瘥勿咽之。

=====風齒根出方二首=====

廣濟療熱風，齒齦肉欲盡根出，恐是疳蟲食齦，及耳鼻疼痛方。

石黛（五分）　細辛　棘刺　菖蒲　香附子　當歸　青木香　胡桐律　乾薑（各四分）　青葙子（六分）

上十味搗為散，以半錢匕綿裹，就齒痛處含之勿停，瘥止，服後丸方。（一方無細辛有雞舌香）

丸方苦參（八分）　大黃　黃芩　枳實（各六分）　地骨皮（六分）　玄參（八分）　黃連（八分）

上七味搗篩，蜜為丸，食後少時以漿水服一十五丸，日再服，至二十丸，增減自量之。

忌蒜面豬肉。

=====風齒口臭方二首=====

廣濟療風齒口氣臭。芎　湯方。

芎　（三兩）　當歸（三兩）　獨活（四兩）　細辛　白芷（各四兩）

上五味切，以水五升，煮取二升，去滓，含漱，日三五度，取瘥。

齒敗口臭方。

取芎　煮一味含之。

=====牙齒風齲方三首=====

延年療牙齒風齲方。

鼠黏子上一味搗，以水四升，煮取二升半，濾去滓，適寒溫含之。冷吐，別含取瘥。

又方薏苡根（四兩切）

上一味，以水四升，煮取二升含，冷易之。

又方郁李根白皮（切四兩）　細辛（一兩）　鹽（一合）

上三味切，以水四升，煮取二升半，去滓納鹽，含之取瘥。

=====牙齒疼風蟲俱療方五首=====

廣濟療牙齒疼痛。風蟲俱瘥方。

獨活　防風（各四兩）　芎　細辛　當歸（各五兩）　沉香（八分）　雞舌香　零陵香（各五兩）　黃芩（十分）　升麻（八分）　甘草（六分炙）

上十一味搗篩，烊臘少許，丸如小豆，以薄綿裹當痛上，含有汁，咽亦無妨，口臭氣尤妙。

又療齒痛，不問蟲風者方。

熏黃（一兩）　莽草（一兩）　臘月羊脂　蜀葵莖（兩枚）

上四味，搗熏黃等為末，消羊脂，以葵莖蘸脂，點藥末，注齒痛處孔中，日三五度，每令葵莖熱用之良。

又療牙齒疼蟲痛。含湯方。

肥松脂（三兩）　皂莢（一枚去皮子炙令黃）　石鹽（七枚）

上三味切，以水二升，煮取八合，去滓，溫含，冷吐之，即瘥止。

崔氏療牙齒隱隱痛，無問風蟲搖動齒，齦腳宣露，含此藥效。其齦便生方。

取細柳枝捋去皮，銼一升炒之，納大豆一升和柳枝更炒，以豆炮聲盡，於　器盛之，以清酒三升漬之，經三日，含之頻吐即無妨，兩劑無不愈，其齦亦生。（出第四卷中）

必效療風蟲疼痛方。

取屋間蜂窠（一枚炙）　椒（七粒）

上二味，以水一升，煎取半升，含之，或齦腫，勿怪之。

=====風沖牙齒搖動方二首=====

延年療風沖牙齒搖動方。

車下李根白皮（郁李根也三兩切）　蒼耳子（三合碎）

上二味，以水三升，煮取二升含之良。

又方芎　（三兩）　細辛（一兩）　防風（二兩）　薏苡根（三兩）

上四味切，以水六升，煮取三升去滓，含漱齒，日三五度。瘥止。

=====疳蟲食齒方一十首=====

千金凡齒齦宣露，多是疳　及月蝕方。

以角蒿燒灰，夜塗齒齦間使滿，不過兩三度即瘥。慎油膩沙糖干棗及桂。切忌之。

又方每旦以鹽一捻納口中，以暖水含，和鹽揩齒百遍，可長為之，口齒牢密。

又凡人好患齒病，多由月蝕夜食飲所致，識者特宜慎之。所以日月蝕未平復時，特忌飲食，小兒亦然方。

蚯蚓糞，水和作稠泥團，以火燒之令極赤，末之如粉。以臘月豬脂和，敷齒齦上，日三，即瘥止。

又疳蟲食齒根方。

伏龍肝置石上，著一撮鹽，須臾化為水，以面展取，待凝濃，取以納病上。

又方以皂莢去皮，炙末，塗上，蟲即出。

又方純麻子燭燼研，以井花水和敷之。

又方黑羚羊脂　莨菪子各等分上二味和，先燒鋤銎使赤納其中，煙出，以布單覆頭，令煙入口熏之。（並出第六卷中）

張文仲疳蟲方。

大酢一升煮枸杞白皮一升，取半升含之，蟲即出。薑生論云：齒齦虛軟，而無膿血，又口孔，死此後其口裡之疾皆療之，其膏以十二月合，即得一年用，不爾難久停方。

好牛酥（五大兩）　蜜臘（半兩）　雄黃（一小兩研）　朱砂（二分研）　本（半大兩）　藜蘆（二分）　杏仁（四分去皮尖）　芎　白芷　鰻鱺魚　升麻（各三分）

上十一味，以酥中煎諸藥，魚令黃色，去魚煎三上三下，入臘煎，沫盡膏成，收器中，攪勿住手，凝定，以本方即諸藥並為末，不去滓甚良。

又升麻揩齒方。

升麻（半兩）　白芷　本　細辛　沉香（各三分）　寒水石（六分研）

上六味搗篩為散，每朝楊柳枝咬頭軟，點取藥揩齒，香而光潔，一方云，用石膏貝齒各三分，麝香一分。尤妙。

=====齒痛有孔方四首=====

備急療牙齒有孔方。

莨菪子數粒，納齒孔中，以臘封之即瘥。

古今錄驗療齒痛有孔，不可食飲，面腫。莽草湯方。

莽草（七葉）　蜀椒（九個）

上二味，以漿水二升，煮取一升，適寒溫含滿口，冷即吐之，日二三含之。（千金同）

又療齒齲痛有孔方。

取雄雀屎，以綿裹納齒孔中，日二易之。

薑生療齒有孔方。

附子（二分炮去皮）　蜜臘（五分）

上二味相和為丸，塞齒孔中，即瘥。忌冷水油膩。

=====齒挺出及脫落方五首=====

廣濟療齒牙風挺出疼痛，郁李根湯方。

郁李根（五兩）　芎　（二兩）　細辛（二兩）　生地黃（四兩）

上四味，以水六升，煮取二升半，去滓，先以鹽湯漱口，然後溫含之，冷即吐，更含取瘥。

崔氏療牙齒挺出，疼痛不可忍方。

羊腎脂（二合）　泔澱（二合）　牛糞（絞取汁一合）　甘草（半兩生用末之）　青黛　熏黃（半兩末）

上六味相和銅器中，微火煎五六沸，取東引桃枝如箸大六枝，以綿纏頭，點取藥，更互熱烙為之又療疳濕，牙齒脫落，刺唇穿破，及下部侵蝕，並痔　齒悉療之方。（顧參軍授甘家秘之）

青黛（二兩）　雄黃（研）　朱砂（研）　莨菪子（熬）　青礬石　黃礬石　白礬石（並燒令汁盡）　附子（炮）　苦參　甘草（炙）　藜蘆（炙）　細辛　麝香（研各一兩）

上十三味搗篩為散，有前齒疾，稍稍著病上，日二三，濕　者，以井花水，平旦杪取半錢匕，水中服之，兼以薄綿裹如棗核許著蝕蟲　處，日三瘥止，下部中濕　蝕之，以苦參甘草作張文仲療齒根欲脫落方。

取生地黃搗，以綿裹貼齒根，常含之甚妙。

備急比見患齒風，傷齒挺出一分者方。

長咋地黃尤妙，更不復發。

=====齒間血出方三首=====

病源手陽明之支脈入於齒，頭面有風，而陽明脈虛，風挾熱乘虛入齒齦，搏於血。故血出也。（出第二十九卷中）

千金齒間血出者方。

竹葉濃煮，著鹽含之，冷吐。

又方童子小便溫含之，冷吐，血即止。（出第六卷中）

備急療齒疼痛，齦間血出，神驗方。

好鹽熬，每夜封齒根上，瀝水盡，乃扣齒一二百遍，即瘥。忌棗沙糖等。

=====齒血不止方四首=====

千金療齒血不止方。

刮生竹皮以苦酒漬之，令其人解衣坐，使人含　其背三遍，仍取茗草濃煮汁含之漱咽，終日為之。

又療齒齦間津液血出不止方。

生竹茹四兩醋浸一宿含之。

又方細辛（二兩）　甘草（二兩炙）

上二味，醋一升煮，夜含之，及熱尤良。

又方礬石一兩燒末，以水二升煮，先拭血，乃含之。（並出第六卷中）

=====齒腫方二首=====

千金療齒根腫方。

松葉（一把）　鹽（一合）

上二味，以好酒三升煮，取一升含之，冷吐，瘥即止。

又療齒腫痛及蟲方。

黃芩　甘草　桂心　當歸　細草　蛇床子（各一兩）

上六味切，以漿水七升，煮取三升，去滓含之，日三夜一良。（並出第六卷中）

=====牙疼痛及蟲方三首=====

必效療牙風疼方。

取東牆下朽骨，削之如疼牙嚙許大，於　灰中煨燒令熱，於所痛處嚙之，冷即易之。

又牙蟲痛並蟲蝕方。

以水煮露蜂房細辛各等分，含之，即瘥止。

又療牙疼及頭，牙齦風腫，口急不開，面目虛腫皆頭起者方。

蒴　（五兩以水五升煮取四升去滓）　蜀椒（一兩）　吳茱萸　獨活　烏賊魚骨　桃膠（各一兩）　桂心（半兩）　酒（一合）

上八味切，以水二升，煮取八合，投蒴　汁及酒更煎，取一小升，去滓含之就病處，日三，以瘥止為度。

=====牙齒雜療方七首=====

集驗療齒楚痛方。

生地黃　桂心上二味合，以含嚼，咽汁無妨。（千金同）

刪繁療心虛寒，口氣臭沖入，又蟲齒痛，芎　散方。

芎　（八分）　白芷（七分）　甘草（五分炙）　桂心（四分）　杜蘅（四分）　當歸（五分）

上六味搗篩為末，以酒和方寸匕服之，日二服。

千金療酒醉，牙齒涌血出方。

燒釘赤，炷血孔中即止。

又療齒痛方。

當歸　桂心　甘草（炙各二兩）　礬石（六分燒）

上四味切，以漿水二升，煮取一升含之，日五六，瘥止。

張文仲療齒痛，風引腫搖動發作，不療蟲蝕盡方。

礬石（燒）　乾薑　藜蘆　蛇床子　甘草（炙）　細辛　蜀椒　防風（各一兩）

上八味搗散，以一錢匕和溫酒二合含之。勿咽汁，冷即吐出，日三度，瘥止，齒落自復生甚效。

又療歷齒稍碎壞欲盡方。

礬石如棗大，以綿裹含之，取瘥。

古今錄驗療牙齒根搖擬欲墮者齲齒方。

取生地黃，綿裹含之，微嚼，候汁味盡棄之，乃更含之。

=====緊唇方一十三首=====

病源脾與胃合，胃為足陽明，其經脈起鼻，環於唇，其支脈入絡於脾胃，脾胃有熱，氣發於唇，則唇生瘡，而重被風邪寒濕之氣搏於瘡，則微腫濕爛，或冷或熱，乍瘥乍發，積月累年廣濟療緊唇，水銀膏方水銀　熏黃（研）　青礬（研）　苦參（各二兩末）　絳緋（一方）　亂髮（一雞子大）

細辛（二兩末）

上七物，以緋裹發，用麻油一斤蠟二兩先煎苦參細辛，以緋發消盡，入水銀石藥及蠟，候膏成，收凝定，以敷病上，取瘥為度，水銀和石藥兩味研令盡，入煎之。

又療緊唇瘡久不瘥，石硫黃膏方。

石硫黃（研）　白礬（燒）　朱砂（研）　水銀　麝香　黃柏（末各一分）

上六味和水銀，研於瓷缽中，以水銀盡，用臘月豬脂和如泥，先拭淨，塗之，日三五，以瘥為度，甚良。

短劇療緊唇方。

以白布纏作燭，著空斧中燒布，斧刃有汗出，以指歷取，塗病上取瘥。（千金同）

千金療緊唇方。

灸虎口男左女右七壯。

又方灸承漿三壯良。

又方青布燒灰酒服之，又以脂和塗。

又方以蠟片灸貼之，一宿瘥。

又方灸松脂貼上。

又方先灸瘡，燒蛇皮灰以敷之。（並出第六卷中）

崔氏療緊唇方。

取膝頭垢，綿裹燒敷之。

又方取屠兒肉幾上垢，燒塗之。

又方燒人屎灰敷之。

又方馬芥亦名刺芥，搗取汁，日曝令濃，先揩唇，使血出，以藥匕塗之，亦療刺風。（並出第四卷中）

=====瀋唇瘡爛方五首=====

肘後療瀋唇常瘡爛方。

以五月五日鯉魚血，墨和塗。

集驗療瀋唇緊唇方。

以青布卷燒炷著斧上，取汁塗之良。（千金同）

又方取亂髮蜂房六畜毛燒作灰，以豬脂和如膏敷。（千金同）

又方鱉甲及頭垢，燒灰敷之。（千金同）

又方礬石燒末，和胡粉敷之差。

=====唇瘡方三首=====

肘後療唇瘡方。

以頭垢敷之，日三。（千金同）

又方以東壁土敷之。

千金療唇瘡方。

胡粉敷之。

=====口瘡方一十一首=====

廣濟療口瘡煎方。

龍膽　黃連　升麻　槐白皮　大青（各二兩）　苦竹葉（一升）　白蜜（半升）

上七味切，以水五升，煮取一升，去滓，下蜜煎之，塗口瘡瘥。

又療口舌生瘡，含煎方。

升麻　大青　射干（各三兩）　梔子　黃柏（各一升）　蜜（八合）　薔薇白皮（五兩）

苦竹葉（一升切）　生地黃（汁五合）　生玄參（汁五合無用干者二兩）

上十味切，以水六升，煎取二升，去滓，入生地黃汁蜜，煎成一升如餳，細細含之，取瘥即止。

又心脾中熱，常患口瘡，乍發乍瘥，積年不瘥方。

升麻（八分）　大青　枳實（炙）　甘草（炙各六分）　苦參（七分）　黃連（八分）　生乾地黃（八分）

上七味搗羅，蜜丸，以水服二十丸，日再。忌如常法。

集驗療口瘡方。

升麻　黃柏　大青上三味切，以水煮含之，冷吐，瘥止。

又方蘆根（四兩）　黃柏　升麻（各三兩）　生地黃（五兩）

上四味切，以水四升，煮取二升，去滓含，取瘥，含極冷吐卻，更含之。

千金療口瘡不歇，生牛膝漱口煎方。

生牛膝　生　荷根（各三兩）　刺柏葉（一兩）

上三味銼，綿裹，以酒三升積一宿，微煎一兩沸，含之。

必效口瘡方。

黃芩　芍藥　羚羊角（屑）　黃柏　大青　苦竹葉（各二兩）　升麻（三兩）

上七味切，以水七升，煎取二升，去滓納蜜二合，攪含，冷吐，以瘥止。（肘後同）

古今錄驗療口瘡湯方。

細辛　甘草　桂心（各三兩）

上三味切，以酒一升，煮取六合，含之。

又黃芩湯，療口瘡，喉咽中塞痛，食不得入方。

黃芩　黃連　甘草（炙）　黃柏（各一兩）

上四味切，以水三升，煎取一升，含之，冷吐取瘥。

又方大青（四分）　山梔子　黃柏（各一兩）　白蜜（半斤）

上四味切，以水三升，煮取一升，去滓，下蜜，更煎一兩沸，含之，取瘥止。

又升麻散，主口瘡方。

升麻（六分）　黃柏上二味搗末，以綿裹含之。

=====口瘡久不瘥方二首=====

千金療口瘡不瘥，入胸中生瘡，三年以上不瘥方。

薔薇根濃煮汁，含之，又稍稍咽之，三日三夜瘥，冬取根，夏取莖葉。

又方以角蒿灰塗之，一宿知，二宿瘥，勿咽汁，取瘥為度。

又論云：凡患口瘡及齒，切禁油面酒醬醋膩，干棗，瘥後七日斷之彌佳。若不久慎，尋手即發，發而更療，其瘥稍遲，慎之慎之。薔薇根角蒿為口瘡之神藥，人皆不知之。

=====口吻瘡方四首=====

病源足太陰為脾之經，其氣通於口，足陽明為胃之經，手陽明為大腸之經。此二經並夾於口，其腑臟虛，為風邪濕熱所乘，氣發於脈，與津液相搏，則生瘡，常濕爛有汁，世謂之肥瘡千金療口吻瘡方。

楸白皮及濕貼之，數易取瘥。

又方掘經年葵根欲腐者彌佳，燒灰以敷之。

又方白楊枯枝鐵上燒一頭，取熱塗之。本方云療燕吻又方以新炊飯了，甑唇及熱熨之三十下，三兩度瘥止。

=====口乾燥方五首=====

刪繁療口熱干燥，甘草丸方。

甘草（六分炙）　人參（六分）　半夏（六分洗）　烏梅肉（六分）　棗膏（十分）

上五味，搗篩四味，棗膏相和，入蜜丸如彈子，含之瘥。（千金同分兩小異）

千金療口乾，除熱下氣方。

石膏（五合碎）

上一味，以水三升，煎取二升，入蜜二升，煮取二升，去滓，稍稍含咽之，瘥止。

又口乾方。

豬肪脂雞子大，擘納醋半升漬一宿，絞汁服之，取瘥為度。

又方酸棗一升（去核）　酸石　榴子（五合）　干葛（三兩）　烏梅（五合去核）　麥門冬（四兩去心覆盆子（三合）　甘草（炙）　栝蔞（三兩）

上八味搗，以蜜丸含如棗核大，潤為度。

張文仲主口乾方。

干棗肉（三兩）　甘草（炙）　杏仁　烏梅（二兩）

上四味搗，以蜜和丸如棗核含，以潤瘥止。

=====口臭方九首=====

千金療口中臭方。

桂心　甘草　細辛　橘皮（各等分）

上四味搗篩，以酒服一錢匕，瘥止為度。

又方甘草（五兩）　芎　（四兩）　白芷（三兩）

上三味搗篩，以酒服方寸匕，日三，三十日口香。

又方濃煮細辛含之，久卻吐，甚良。

又方橘皮（五分）　桂心（三分）　木蘭皮（四分）　芎　（六分一云棗四十個）

上四味搗篩，以酒服方寸匕，日再服。（一方無芎　亦可以棗丸含化）

又方大豆熬令焦，以醋沃，取汁含之。

又方細辛　豆蔻上二味等分，搗末煮，含之甚良。

又方梔子　甘草（炙各三分）　細辛（五分）　桂心（二分）　芎　（四分）

上五味搗篩，蜜丸，食後服七丸，日再瘥止。

又方芎　白芷　橘皮　桂心（各四分）　棗肉（八分）

上五味，搗篩四物，以蜜和棗肉為丸，食後服十丸，又含之，以差為度，此方甚驗。

古今錄驗療口臭方。

甘草（二兩炙）　細辛（二兩末）

上二味，臨臥，三指撮以酒服之。甚良。（千金同）。

=====舌論一首=====

刪繁舌者主心，小腸之候也。舌重十兩，長七寸，廣二寸半，善用機衡，能知五味，凡有所多脾而

=====舌本縮口噤方二首=====

刪繁療舌小腸腑寒應舌本縮，口噤唇青，獨活解噤膏方。

獨活　芎　（各三兩）　天雄（一兩炮）　防風（一兩）　蜀椒（二合）　莽草（十葉）

細辛桂心（各一兩）　苦李根皮（三兩）　豬肪（二升）

上十味　咀，綿裹，以苦酒一升淹漬一宿，以豬肪微火煎之，去滓膏成，凝以綿裹少許，口含於舌下壓之，取瘥。日三度易之。此方甚良。

又生艾葉薄法。

無生艾葉者，取干者搗之，以水淹一升已來，熟搗以帛塗之，於寒處上封裹之，以瘥為度。

=====舌上瘡方二首=====

千金云；舌上瘡不得食，舌本強，頸兩邊痛，此因心虛熱所致，療之方。

柴胡　升麻　梔子仁　芍藥　通草（各四兩）　黃芩　大青　杏仁（去尖皮）　生薑（各三兩）　石膏（八兩）

上十味切，以水一斗，煎取三升半，分四服，日三夜一。

又療舌上瘡方。

豬膏（一斤）　蜜（二升）　甘草（如指節三寸）

上三味相和，煎相得，即含棗許咽之，日三，瘥止。

=====咽喉舌諸疾方七首=====

千金喉舌諸疾方。

松子　苦芥子搗，以苦酒和貼上。

又方麥面，以苦酒和塗之，痛止。

短劇療喉諸病方。

雞子一枚破，以黃白攪，吞之瘥。

文仲療咽喉舌諸方。

爪耳下張口解間突處痛，爪勿止，兩三食久，即得咽喉開。

又方隨所近左右，刺手中指爪甲下，令血出，當先縛中指令血聚，刺之。

備急療急喉咽舌病者方。

隨病所近左右，以刀鋒裁刺手大指甲後爪中，令出血即愈。

又方病患臥急，爪其　心，隨所近左右，以瘥為良。

通按一本咽喉舌諸疾方七首，與前不同，今附錄之。

千金烏　膏，喉嚨者，脾胃之候。若藏熱，喉則腫塞，神氣不通方。

生烏　（十兩）　升麻（三兩）　通草　羚羊角　芍藥（各二兩）　薔薇根（切一升）　生地黃（切五合）　豬脂（二斤）　艾葉（六銖生者猶佳）

上九味　咀，綿裹，苦酒一升淹浸一宿，納豬脂中，微火煎，取苦酒盡，膏不鳴為度，去滓，薄綿裹膏似杏仁大，納喉中細細吞之。

又方療喉痹。

以牛角燒，研末，酒服方寸匕。

又方療喉痹痹卒不語。

煮大豆汁吞之。

又方療喉痹燥腫連頰，吐氣數者，名為喉痹。

馬鞭草一握，勿見風，截去兩頭，搗汁服之瘥。

又方療舌腫。

以醋和釜底墨，濃敷舌上下，脫皮更敷，消息取瘥。

又方療舌脹。

用雄雞冠血，盞盛浸舌，咽下即縮。

肘後療舌上出血如鑽孔者。

煎香薷汁，服一升，日三服盡。

=====口唇舌鼻雜療方一十四首=====

廣濟療疳蟲蝕唇鼻齒口，及余處皆效方。

石硫黃（研）　乾漆（熬）　文蛤（燒作灰）

上三味各等分，絹篩之，每用減取胡桃大，麝香棗核大，研和，先拭上惡物血等，然後敷之，日三。

肘後療唇裡忽生丸核稍大方。

以刀鋒決之，令血出瘥。

刪繁療舌主心臟，熱即應舌生瘡裂破，唇揭赤，升麻泄熱煎方。

升麻（三兩）　射干（三兩）　黃柏（切一升）　苦竹葉（切五合）　大青（三兩）　生蘆根　薔薇根白皮（各切一升）　生玄參（汁五合）　生地黃（汁五合）　赤蜜（八合）

上十味切，以水四升煮七味，取一升，絞去滓，下諸汁蜜等，候成煎，放冷，以綿取之，封貼舌上含之，細細咽之，以瘥為度良。（千金同）

千金療舌上有瘡四五，孔大如簪者，出血如涌泉，此心臟病治方。

戎鹽（五分）　黃柏　黃芩（各五分）　人參（一分）　甘草（二分炙）　大黃（三分）

桂心（二分）

上七味搗末，蜜和丸，以飲服十丸，漸增之，或燒鐵篦烙孔上。

又療膀胱熱不已，口舌瘡咽腫。升麻煎方。

升麻　大青　黃柏（各二兩）　薔薇根　射干　玄參（各四兩）　蜜（五合）

上七味切，以水七升煮六味，取一升，去滓，下蜜煎成含之，以瘥即止。

又療口傍瘡方。

亂髮灰故絮灰黃連末各等分，以敷瘡取瘥。（翼中有乾薑）

又療唇邊生瘡，連年不瘥方。

以八月藍葉十斤搗汁，澄取澱，以敷之。

又療唇舌忽生瘡方。

燒雞舌香末，綿裹敷之，取瘥。

又療唇黑腫痛癢不可忍方。

取大錢四文，於石上磨似泥，或干用臘月豬脂和塗之瘥。

又方以竹彈弓彈之，要惡血出瘥。

又療遠行唇口面KT　破方。通按○無KT　字一本作KT　音均折裂也煎臘月豬脂敷之瘥。

又療冬月唇干圻血出方。

搗桃仁以豬脂和塗。

張文仲療舌強不能言方。

礬石　桂心（各一兩）

上二味搗末，敷舌上瘥。

必效療舌忽然粗滿口方。

以釜下煤和鹽等分，以塗舌腫令遍，瀝清水塗之，取瘥止。

通按一本有後六方，今附錄之。

千金療口瘡白漫漫方。

取桑樹汁，先以發拭口，次以汁塗之。

又療口中及舌上生瘡。

爛搗黃柏含之。

又療重舌，舌上生瘡，涎出。

以蒲黃末敷之，不過三度瘥。

又療舌無故出血不止。

用槐花炒為末，摻上立止。

又療鼻中外查瘤膿血出者。

正月取鼠頭燒灰，和臘豬膏敷之。

又療咽喉閉塞，口噤方。

用雄雀糞研末，每服溫水調灌半錢匕，立瘥。