======卷第二十三======

=====癭病方一十八首=====

病源癭者由憂恚氣結所生，亦由飲沙水，沙隨氣入於脈搏頸下而成之，初作與癭核相似而當有針之三十肘後療頸下卒結，囊漸大欲成癭。海藻酒方。

海藻（一斤去咸）　清酒（二升）

上二味，以絹袋盛海藻酒漬，春夏二日，一服二合，稍稍含咽之，日三，酒盡更以酒二升漬，飲之如前。滓曝乾末服方寸匕，日三，盡更作三劑佳。（崔氏文仲同）

又方昆布海藻等分末之，蜜丸，含如杏核大，含稍稍咽汁。日四五。（並出中卷）

深師療癭方。

桂心　昆布（洗）　海藻（洗）　甘草（炙）　白面（熬錢三分）　龍膽草　海蛤（研）

土瓜根上十一味為散，酢漿水服五分匕，先食，日三，十日知，盡藥愈，節食鹽、羊肉、餳，生蔥、菘菜。

又方海藻（二分洗）　龍膽草（二分）　昆布（二分洗）　土瓜根（二分）　半夏（二分洗）

小麥面（二分炒）

上六味為散，先食酒服方寸匕，日三，二十日知，三十日愈。忌羊肉餳。（並出第二十九卷中）

短劇癭病者，始作與癭核相似，其癭病喜當頸下，當中央不偏兩邊也，乃不急然，則是癭也，中國人息氣結癭者，但垂　無核也，長安及襄陽蠻人。其飲沙水喜癭，有核瘰瘰，耳無根，浮動在皮中，其地婦人患之。腎氣實，沙石性合於腎，則令腎實，故病癭也，北方婦人飲沙水者，產乳其於難，非針不出，是以比家有不救者，良由此也。

療癭方。

小麥（一升）

醇苦酒一升，漬小麥令釋，漉出曝燥，復漬使苦酒盡，曝麥燥搗篩，以海藻三兩別搗，以和麥末令調，酒服方寸匕，日三，禁鹽、生魚生菜、豬肉。（肘後崔氏備急云療三十年癭疾集集驗療癭酒方。

是水雨經露出柳根。（三十斤）

上以水一斛，煮得五斗，同米三斗釀之，酒成，先食服一升，日三。（范汪同出第四卷中）

崔氏海藻散，療癭方。

海藻（八兩洗去咸汁　貝母（二兩）　土瓜根（二分）　小麥曲（二分炒）

上四味作散，酒服方寸匕，日三。

又方秫米（三升依酒法炊）

上一味，取圓葉白楊皮十兩去上蒼者，慎勿令見風，細切，以水五升，煮取二升濃汁，漬曲末五兩，用前件秫米依酒法　之熟訖，封塞一七日，然後空腹服一大盞，日再服，三日內即張文仲隱居效驗療癭方。

昆布（洗）　松蘿（各三分）　海藻（五分）

上三味搗，蜜丸如杏核大，含咽津，日三夜二，大佳。（備急肘後同）

又療癭，司農揚丞服效第一方。

昆布（六分洗）　海藻（七分）　松蘿　乾薑　桂心（各四分）　通草（五分）

上六味搗，篩，蜜丸如梧子，一服吞七丸，即住在頸下癭處，欲至食時，即先飲少酒，下卻丸子後進食。禁酢、蒜、鹽、酪、臭肉、倉米等。若癭大者，加藥令多，取瘥。

又第二方。

昆布（洗）　海藻（洗各一斤）

上二味細切，好酒五升浸七日，量力取數服，酒盡以酒更浸兩遍，藥力盡，當以此酒下前丸藥益善。（備急肘後同）

又方小麥（三升）

右以三年米酢三升，漬麥曝乾，干更浸，使酢盡，又曝乾。搗篩為散，別搗昆布為散。

每服盡即又含丸方。

檳榔（三兩）　馬尾海藻（三兩洗）　昆布（三兩洗）

上三味末之，蜜丸如雞子黃大。每日空腹含一丸，徐徐令津液取汁咽之。忌鹽。並楊丞方服驗。（肘後備急同並出第六卷中）

救急療癭要切方。

鼠黏草根（一升湯洗）

右細切除皮者一升一物，以水三升，煮取一升半，分溫三服，服相去如人行四五裡一服。宜頓服六劑，病即瘥，一方削除皮細切，取三大升，搗篩為散，蜜和丸如梧子，一服二十丸，古今錄驗療氣癭方。（晉州熙公奏徐公方）

問荊（一兩出海島）　羯羊靨（五具去脂炙）　白蘞　椒目　甘草（炙各一分）　小麥曲末（二兩熬）

上六味搗篩為散，羊靨一種，別搗為末，相和好漿浸，更搗作丸如小棗大，一服五丸，無禁。

又方羊靨一百枚，暖湯浸去脂炙，大棗二十枚去皮，作丸服。忌慎如常藥法。

又方取羊靨一具，去脂含汁，汁盡去皮，日一具，七日含便瘥。

又療癭海藻散方。

海藻（十分洗）　昆布（一兩洗）　海蛤（一兩研）　通草（一兩）　菘蘿（洗）　乾薑桂心（各二兩）

上七味下篩，酒服一錢匕，日三。（出第四十一卷中肘後無乾薑有白蘞）

=====氣癭方一十首=====

廣濟療氣癭氣，胸膈滿塞，咽喉項頸漸粗。昆布丸方。

昆布（二兩洗去咸汁）　通草（一兩）　羊靨（二具炙）　海蛤（一兩研）　馬尾海藻（一兩洗去咸汁）

上五味，蜜丸如彈子，細細含咽汁。忌生菜、熱面、炙肉、蒜、筍。

又療冷氣築咽喉噎塞兼癭氣。昆布丸方。

昆布（八分洗）　乾薑（六分）　犀角（六分屑）　吳茱萸（四分）　人參（八分）　馬尾海藻（四分洗）　葶藶子（六分熬）　杏仁（八分去皮尖熬）

上八味搗篩，蜜丸如梧子，空腹以飲服。忌生冷、黏食、陳臭等。余忌同前。

又療氣妨塞方。

昆布（三兩洗）　菘蘿　通草　柳根須（各三兩近水生者）

上四味搗篩，蜜丸如彈丸大，以海藻湯浸，細細含之，咽盡勿停。忌舉重生嗔憂悲等。

又療癭細氣方。

昆布（十二分洗）　馬尾海藻（十分洗）　杏仁（八分）　通草　麥門冬（去心）　連翹（各六分）　乾薑　橘皮（各六分）　茯苓（八分）　松蘿（三兩）

上十味搗末，以袋盛含之，乃以齒微微嚼藥袋子，汁出入咽中，日夜勿停，有問荊加四分佳。忌嗔及勞油膩黏食。（並出第二卷中）

深師蘇子膏療氣癭方。

臘月豬脂一升　蘇子　桂心　大黃　當歸　乾薑　橘皮　蜀椒汗各三分上八味切，以水六升，煮取二升，去滓，納豬脂，消盡服瘥。忌生蔥。（出第二十九卷中）

崔氏云凡水癭氣癭可瘥，石癭不可治療氣癭方。

平旦手挽癭令離項，掐其下根，脈斷愈。一日一度掐，易愈者七日，如難瘥者三七日愈又方昆布（二兩洗）　海藻（二兩洗）　龍膽草（一兩）　馬刀（半兩炙）　海蛤（半兩研）

大黃（一分）　熏黃（半兩）

上七味搗，蜜丸如梧子大，破除日以綿裹一丸含咽津，朝暮空腹服。忌五辛、豬肉。

又方海藻（二兩洗）

上一味以淳酒四升漬二宿，漉去滓，細細暖含咽之，盡即更造，取差為度。（范汪同並出第四卷中）

必效主氣癭方。

白頭翁（半兩）　昆布（十分洗）　海藻（七分洗）　通草（七分）　玄參　連翹（各八分）　桂心（三分）　白蘞（六分）

上八味搗篩，蜜丸如梧子五丸。若冷用酒服禁蒜、面、豬、魚、生蔥。（出第五卷中）

古今錄驗療癭有在咽喉初起，游氣去來陰陽氣相搏，遂停住喉中前不去，腫起如斛羅，諸療不瘥。小麥湯方。

小麥（三升）　昆布（二兩洗去咸）　厚朴（炙一兩）　橘皮　附子（炮）　海藻（洗各二兩）

生薑（五兩）　半夏（洗五兩）　白前（三兩）　杏仁（一百枚去尖皮）

上十味切以水一斗，煮取三升半，分五服。相去一炊頃。忌豬肉、餳、羊肉、冷水。（出第四十一卷中）

=====五癭方八首=====

深師五癭丸方。

取塵靨以酒漬，炙干，再納酒中更浸，炙令香，咽汁，味盡更易，十具愈。（千金翼同出第二十九卷中）

范汪療五癭方。

昆布（三兩洗）　海蛤（二兩研）　松蘿（二兩）　海藻（三兩洗）　通草　白蘞　桂心（各二兩）

上七味作散，酒服方寸匕，日三。（千金翼同出第四十二卷中）

千金療石癭勞癭泥癭憂癭氣癭方。

海藻（洗）　龍膽草　海蛤（研）　通草　昆布洗　石（燒）　松蘿（各三分）　小麥曲（四分熬）　半夏（洗二分）

上九味作散，酒服方寸匕，日三。禁食魚、豬肉、五辛、生菜、羊肉、餳。十日知，二十日愈。

又方菖蒲（二兩）　海蛤（研一兩）　白蘞（一兩）　海藻（洗一兩）　松蘿（一兩）　桂心（一兩）

到桂草（一兩）

上十二味搗作散，以羊牛髓和為丸如梧子，日服三丸。忌羊肉、生蔥等。（翼同）

又方小麥面（一升）　特生　石（一斤燒）　海藻（一斤洗）

上三味，以陳酢一升，漬小麥面，曝乾更漬令酢盡干，各搗下篩，每服兩方寸匕，日四五服，含乃咽之。忌同前，及大誦大語，吹火用氣。（翼深師用小麥面一斗余同並出第二十五卷千金翼五癭方。

海藻（一兩洗）　昆布（洗）　半夏（洗）　細辛　土瓜根　松蘿（各一兩）　白蘞　龍膽草（各二兩）　海蛤（二兩）　通草（二兩）

上十味作散，酒服方寸匕，日再。忌羊肉，余忌同前。

又方昆布（二兩洗）

上一味切如大指，酢漬，含咽汁，盡愈。

又方海藻（一斤）　小麥面（一斤）

上二味，以陳酢一升溲面，曝令干，復漬，令酢盡作散，酒服方寸匕，日三。忌怒。（出第十一卷中）

=====灸癭法一十三首=====

千金灸諸癭法。

灸肩　左右相宛宛中，男左十八壯，上十七壯，女上十八壯，左十七壯，再三以瘥止。

又法灸風池百壯，風池夾項兩邊，兩穴兩耳上發際中。（通按此條千金聖濟作灸風池百壯又灸兩耳後發際百壯乃是兩條然明堂無發際穴）

又法灸大椎百壯，兩邊相去各一寸半，小下垂，各三十壯。

又法灸頸沖，頸沖在伸兩手直向前，令臂著頭，對鼻所住處灸之，各隨年壯。凡灸五處九穴（九又癭上氣並短氣方。

灸肺俞一百壯。

又癭上氣胸滿法。

灸云門五十壯。

又癭惡氣方。

灸胸堂百壯。

又癭惡氣法。

灸天府十五壯。

又癭勞氣法。

灸衝陽，隨年壯，在肘外屈橫文頭是。（據此是曲池穴衝陽在足跌上五寸）

又療癭法。

灸天瞿三百壯，橫三間寸灸之。

又癭氣面腫法。

灸通天五十壯，在耳上二寸。

又灸癭法。

灸中封，隨年壯，在兩足跌上曲尺宛宛中。（並出第二十五卷中）

又灸癭法。

灸耳後發際，有一陰骨，骨間有一小穴，亦有動脈，準前灸，大效，以上穴所在，具三十九卷明堂中。（出第六卷中）

=====瘤方三首=====

肘後云皮肉中忽腫起，初如梅李，漸長大，不癢不痛，又不堅強，按之柔軟，此血瘤也。不癭家深師療瘤脂細瘤方。

吳茱萸（一分）　礬石（燒）　芎　當歸　大黃　黃連　芍藥　白蘞　黃芩（各二分）

上九味合搗下篩，和雞子塗著細故熟布上，隨瘤大小薄濃貼之，燥輒易之，著藥當熟作膿脂，細細從孔中出，探知膿血盡著生膏，若膿不盡復起故也。生肉膏方如下。

又生肉膏療癰瘤潰漏，及金瘡百瘡，悉療之方。

真當歸　附子（炮）　甘草　白芷　芎　（各一兩）　薤白（一兩）　生地黃（三兩）

上七味　咀，以豬膏三升半合微火煎白芷地黃，去滓，稍以敷瘡上，日三良。（千金並同出第二十九卷中）

千金云：凡肉瘤勿療，療則殺人，慎之慎之。（出第二十五卷中）

千金翼療瘤病方。

獐鹿二種肉，割如濃脯，火炙令熱，拓掩，可四炙四易，痛膿便愈，不除更炙新肉用之良。（出第二十四卷中）

=====白瘤及二三十年瘤方三首=====

千金翼白瘤方。

先極搔刮，以繩縛之即愈，又取東向木空中水，熱刮瘤上洗之，日三，即愈。

又方白礬　硫黃（等分）

上二味末，以酢和封上。（並出第二十四卷中）

千金陷腫散，主二三十年瘤癭，及骨瘤石瘤肉瘤膿瘤血瘤。或大如杯盂升斗，十年不瘥，致有漏潰，令人骨消肉盡，或堅或　或漬，令人驚惕，寐寤不安，體中掣縮，愈而復發，療之方烏賊魚骨（一分）　白石英（二分）　石硫黃（一分）　紫石英（二分）　鐘乳（三分研）　乾薑（一兩）　丹參（三分）　琥珀（一兩研）　大黃（一兩）　附子（一兩炮）　胡燕屎（一兩）

上十一味為散，貯以韋囊，勿令泄氣。若瘡濕即敷之。若瘡干無汁者，以豬膏和敷，日三四，以干為度。若汁不盡者，至五劑十劑止，勿措意不作也，著藥令人不疼痛，若不消，加芒

=====喉痹方二十一首=====

病源喉痹者，喉裡腫塞痹痛，水漿不得入也，人陰陽之氣出於肺，循喉嚨而上下也，風毒客於喉間，氣結蘊積而生熱，故喉腫塞而痹痛，脈沉者為陰，浮者為陽。若右手關上脈陰陽俱補養放兩廣濟療喉痹急疼，悶妨不通方。

馬蘭根（切一升）　升麻（三兩）　瞿麥（二兩）　射干（十兩）　犀角（二兩屑）　通草（二兩）　玄參（三兩）

上七味切，以水八升，煮取二升，去滓，細細含咽，一日令盡，得破膿。慎熱面、炙肉、蒜。

又療喉痹方。

馬藺子（八分）　牛蒡子（六分）

上二味搗為散，每空腹以暖水服方寸匕，漸加至一匕半，日再。（並出第二卷中）

肘後療喉痹者，喉裡腫塞痹痛，水漿不下入，七八日即殺人，療之方。

巴豆（一枚開其口）

上一味，以綿裹極堅，令有繩出外，以巴豆納鼻中，隨腫左右，時時吸氣，半日許即瘥，無巴豆，用杏仁以塞耳如之。（文仲范汪同）

又方熬杏仁熟搗，蜜丸如彈子，含咽其汁，亦可搗杏仁末。帛裹含之。（短劇文仲備急范汪同）

又方礬石一兩，水三升漬，洗手足。

又方生地黃汁二升，蜜二升，合微火煎之，取二升，稍稍含之。

又方射干　當歸（各三兩）

上二味切，以水三升，煮取一升，稍稍含之，吐去更含。

又方剝葫塞耳鼻孔，日再易之，有效。

又方菖蒲根嚼，燒秤錘令赤，納一杯酒中，沸止飲之。（文仲備急同）

又療喉痹方。

射干一片含咽汁。

又方升麻斷含之，喉塞亦然。

又方桔梗（三兩）

上一味，切，以水三升，煮取一升，頓服之。忌豬肉。

又方取芥子搗碎，以水及蜜和滓，敷喉下，燥輒易。

又敷用神效方。

桔梗　甘草（炙各一兩）

上二味切，以水一升，煮取服，即消，有膿即出。忌豬肉、海藻菘菜（備急同）

又療垂死者方。

搗馬藺根一握，少以水絞取汁，稍稍咽之，口噤以物拗灌之，神良。

古今錄驗雞子湯療喉痹方。

半夏末（方寸匕）

上一味，開雞子頭去中黃白，盛淳苦酒令小滿，納半夏末，著中攪令和雞子，著刀子令穩，炭上令沸，藥成，置杯中，及暖稍咽之，但腫即減。忌羊肉餳。（肘後文仲同此與仲景苦又療喉痹塞射干丸方。

射干（二兩）　豉（三合）　芎　杏仁（去尖皮各一兩）　犀角（一兩屑）　升麻（二兩）　甘草（一兩炙）

上七味搗下篩，蜜和丸含之，稍稍咽津，日五六。忌海藻、菘菜。

又射干湯，療喉痹，閉不通利而痛，不得飲食者。若閉喉並諸疾方。

當歸（二兩）　升麻（一兩）　白芷（三兩）　射干　甘草（炙）　犀角（屑）　杏仁（去尖皮各一兩）

上七味切，以水八升，煮取一升半，分服神良。忌海藻、菘菜。（出第二十九卷中）

近效療喉痹方。

大附子（一個刮去皮作四片）

上一味，以蜜塗火上炙稍熱，即含咽汁，甜盡又取一片，準前含，如已作頭即膿出，如未作頭，立消神驗。忌豬肉、冷水。

又方朴硝一兩，細細含咽汁，一食頃瘥。

又若腫全盛語聲，不出者方。

大附子（一枚炮裂削去皮切如豆）

上一味，含一塊咽汁，半食間即瘥，烏頭亦得。忌豬肉、冷水。

=====咽喉中閉塞方三首=====

廣濟療咽喉中塞，鼻中瘡出及乾嘔頭痛食不下方。

升麻　通草　黃柏　玄參（各八分）　麥門冬（十分去心）　竹茹　前胡（各六分）　芒硝（十分）

上八味切，以水八升，煮取二升五合，去滓，納硝，溫分三服，服別如人食頃，自利去硝。

又方生雞子一顆，開頭取白去黃，著米酢拌，　火燠，沸起擎下，沸定更三度成就，熱飲酢盡，不過一二即瘥。（並出第二卷中）

近效療喉痹喉咽塞，喘息不通，須臾欲絕，神驗方。

馬藺根葉（二兩）

上一味切，以水一大升半，煮取一大盞，去滓，細細吃，須臾即通，絡石草亦療，煎法分兩亦同。

=====喉舌生瘡爛方八首=====

肘後療喉口中及舌生瘡爛方。

含好淳苦酒即愈。（文仲備急同）

又方一酒漬　荷根半日，含漱其汁。

又方杏仁（二十枚）　甘草（一寸）　黃連（一分）

上三味，末綿裹含之。（千金同）

又方礬石（二兩燒去汗）　黃連（一分末）

上二味同研，納口中，令布瘡上。

又方黃連（一兩）

上一味切，以水三升，煮取一升，稍稍含，冷吐。忌豬肉、冷水。

張文仲療口中及舌生瘡爛方。

取牛膝根酒漬，含漱之，無酒者，但亦取含之。（肘後同）

又方銼黃柏含之。（肘後同並出第七卷中）

備急療喉中及舌生瘡爛方。

銼薔薇根濃煮汁，含漱之，冬用根，夏用枝葉。（文仲肘後同出第四卷中）

=====咽喉生瘡方四首=====

廣濟療咽中生瘡，吐血不下食方。（方怡云口此方余用已驗但不大便者先看輕重消息下之後用此方）

生地黃（五兩）　青竹茹　玄參　雞蘇（各二兩）　茯苓　升麻　麥門冬（去心各三兩）

上七味切，以水八升，煮取二升五合，去滓，分溫三服，服相去如人行七八裡，不能多服，含細細咽亦得。忌生冷、熱面、炙肉、油酢。（出第五卷中）

千金療口中塞，及咽喉不利生瘡。口燥膏方。

豬膏（一斤）　白蜜（一斤）　黃連（一兩）

上三味合煎去滓，攪令相得，含如半棗，日四五度。

又療熱病口爛，咽喉生瘡，水漿不得入，膏方。

當歸　射干　升麻（各一兩）　附子（半兩炮二）　白蜜（四兩）

上五味切，以豬膏四兩先煎之，成膏下著地，勿令大熱，納諸藥，微火煎，附子色黃，藥成，絞去滓，納蜜復上微火煎，令相得，盛器中令凝，取如杏子大，含之，日四五度，稍稍咽古今錄驗升麻湯，療咽喉生瘡方。

甘草（一兩炙）　升麻　石膏（碎）　牡丹皮（各一兩）

上四味切，以水七升，煮取三升，一服七合，日三。忌海藻、菘菜。（出第二十九卷中）

=====咽喉腫方五首=====

肘後咽喉卒癰腫，食飲不過方。

用薤一把搗，敷腫上，冷復易之，用苦酒和亦佳。（范汪同）

又方吞薏苡仁子二枚。

延年療喉中熱腫方。

鼠黏根（切一升）

上一味，以水五升，煮取三升，去滓，分溫三四服。忌蒜、面。（出第十九卷中）

古今錄驗羚羊角豉湯，療喉痛腫結，毒瓦斯衝心胸方。

豉（一升半）　犀角（一兩屑）　羚羊角（屑一兩）　芍藥（三兩）　升麻（四兩）　杏仁（一兩去尖皮）　梔子（七枚）　甘草（炙一兩）

上八味切，以水七升，煮取一升半，去滓，分三服。忌海藻、菘菜。

又五香湯，療諸惡氣喉腫結核方。

沉香（二兩）　薰陸香（一兩）　麝香（二分研湯成下）　青木香（二兩）　雞舌香（二兩）

上五味，以水五升，煮取一升半，去滓，分三服。（並出第二十九卷中）

=====喉卒塞痛及卒毒攻痛方三首=====

范汪療卒喉中塞痛，不得飲食方。

取敗筆一枚燒屑，以漿飲服一方寸匕，良驗。（出第十五卷中）

文仲療喉中卒毒攻痛方。

章陸根切炙令熱，隔布熨之，冷轉易，立愈，姚云，苦酒熱熬敷喉，亦療喉痹。（肘後短劇同）

又方搗艾敷之。（並出第七卷中）

=====懸癰腫方三首=====

肘後療懸癰腫卒長數寸如指，隨喉出入不得食方。

開口捧頭，以箸抑舌，及燒小鐵於管中灼之令破。灼火畢，以鹽隨烙處塗之。

又方搗鹽，綿纏箸頭點鹽，敷以揩之，日六七度。（文仲備急同）

千金療懸癰垂暴腫長方。

乾薑　半夏（等分洗）

上二味末之，以少少著舌本。（翼同出第六卷中）

=====咽喉雜療方四首=====

范汪療咽喉不利，下氣丸方。

射干　附子（炮）　人參　杏仁（各一分）

上四味合搗下篩，蜜丸如梧子，含一丸咽汁，日三夜一。忌豬肉、冷水。（千金同）

又療口中咽喉不利。當歸含丸方。

當歸末（二兩）　杏仁（一兩）

上二味搗合下篩，以蜜和為丸如梧子，二丸，含漸漸咽汁，日三夜再。

又療咽喉中痛不利丸方。

升麻　甘草（炙）　鬼臼　射干　丹砂（各一兩）　雄黃（一兩）　杏仁（一十枚）　麝香（半兩）

上八味搗下篩，和以蜜丸如梧子，飲服一丸，日三，漸加之，酒下亦得，咽痛失聲不利，用良。忌海藻，菘菜。（千金同出第五十卷中）

崔氏療口咽，咽內瘡痛欲失聲方。

桂心（二兩）　杏仁（熬二兩）　黃荑（一兩）

上三味搗末合和，綿裹含如杏仁許，咽汁消盡更含，日三夜二。忌膩食。（出第四卷中）

=====寒熱瘰方一十一首=====

病源此由風邪毒瓦斯，客於肌肉，隨虛處而停結為瘰　，或如梅李等大小，兩三相連在皮間，養生（出第甲乙針經寒熱瘰　論黃帝問曰：寒熱瘰　在於頸腋者，皆何氣所生。岐伯對曰：此皆鼠寒熱中，未去而絕生死法死，見（千金廣濟療瘰　丸方。

鸛骨　狸骨（並炙）　射干　玄參　升麻（炙）　青木香　沉香　犀角（屑）　丁香　羚羊角（屑）　丹參　甘草（炙各四分）　人參　沙參（各三兩）　獺肝（六分）　連翹（六分）　光明砂（二分研）

上十七味搗篩蜜丸，以飲服十五丸，日二服，漸加至三十丸，空腹服之。忌生冷、油膩、血食，並酢、熱肉、海藻、菘菜、黏食、陳臭、生血物等。

又療瘰　方。

連翹　射干　玄參　芍藥　青木香　芒硝　升麻　梔子仁（劈）　前胡　當歸　甘草（炙）

大黃（各二兩）

上十二味切，以水一斗，煮取三升，分三服，服別相去如人行六七裡，快利。忌同前方。（並出第五卷中）

劉涓子療寒熱瘰　散方。

狸骨（五兩炙）　烏頭（七分炮）　黃連（六分）

上三味搗下篩，先食以酒服一錢匕，日三良。忌豬肉、冷水。（范汪同出第十卷中）

千金療瘰　方。

白僵蠶為散，以水服五分匕，日三十日瘥。（深師救急同）

又方於患人背兩邊腋下後文上，隨年壯灸之。

又方灸耳後發際七壯。

又方槲白皮（二斤）

上一味細切，以水七升，煮取三升，去滓，真珠砂方寸匕，和汁一升，旦向日服之，強行，須臾吐鼠出，三朝服良。

又方狸頭一枚炙，搗下篩，且白飲服方寸匕，日再服之。

又方野狼糞灰封上良。

又療寒熱瘰　散方。

連翹　土瓜根　龍膽草　苦參　黃連　栝蔞　芍藥　常山皮（各兩）　狸頭骨（一枚炙）

上九味搗下篩，酒服五分匕，日三。忌豬肉、冷水。（翼集驗古今錄驗同一方云無狸頭骨加之名狸頭散余同並出第二十四卷中）

救急療瘰　方。

馬齒莧陰乾燒灰，臘月豬膏和之，以暖泔清洗瘡拭乾敷之。日三。（出第三卷中）

=====瘰結核方四首=====

廣濟療瘰　息肉結硬薄方。

白蘞　甘草（炙）　青木香　芍藥　大黃（各三兩）　玄參（三兩）

上六味搗為散，少減，以少酢和如稀糊，塗故布貼上，干易之，勿停。忌豬肉、五辛、熱肉、飲酒、熱面等。

又瘰　結核令消散方。

黃　（七分）　玄參（八分）　連翹　人參　升麻　青木香　茯苓　蒼耳子　甘草（炙）

朴硝黏子　苦參上十七味搗，蜜丸如梧子，以酒下十丸，日三夜四，漸加至二三十丸，以知為度。忌同前方。（並出第五卷中）

肘後療頸下生瘡，瘰　如梅李，宜使消之方。

海藻（一斤洗）

上一味，以酒三升，漬數日，稍稍飲之。（文仲備急等同）

又方人參　甘草（炙）　乾薑　白蘞（各四分）

上四味搗篩，酒服方寸匕，日三，忌同。（劉涓子文仲備急同出第六卷中）

=====惡核瘰方四首=====

文仲五香連翹湯，療惡肉惡脈，惡核瘰　，風結腫氣痛方。

青木香　沉香　雞舌香（各二兩）　麝香（半兩）　薰陸香（一兩）　射干　紫葛　升麻桑寄生　獨活　通草　連翹（各二兩）　大黃（三兩）　淡竹瀝（二升）

上十四味切，以水九升，煮取減半，內竹瀝，更煮取三升，分三服。忌五辛。（千金方無紫葛雞舌香有丁香古今錄驗同出第五卷中）

延年丹參湯，療惡肉核瘰　，諸風氣結聚腫氣，諸病並主之方。

蒴　丹參（各二兩）　甘草（炙）　秦艽　獨活　烏頭（炮）　牛膝（各一兩）　躑躅花　蜀椒（各半兩汗）

上九味切，以水八升，煮取三升，溫服一升。忌海藻、菘菜、豬肉、冷水。（古今錄驗有白及余並同）

又玄參湯，主惡核瘰　風結方。

玄參　升麻　獨活　連翹（各二兩）　木防己　菊花（各一兩）

上六味切，以水八升，煮取三升，分服一升，日三。（文仲同）

又丹參膏，主惡肉結核瘰　，脈腫氣痛方。

丹參（八分）　白蘞　獨活　連翹　白及（各四分）　升麻　蒴　（各六分）　防己　玄參杏仁（各五分去皮尖）

上十味細切，以生地黃汁淹漬一宿，以煉成豬膏四升，微火煎，五上五下，藥成，絞去滓，以摩病處，日三四。

=====癰腫瘰核不消方五首=====

經效犀角丸，療瘰　方。

犀角（四分）　升麻（三分）　大黃（六分）　牛蒡子（八分）　烏蛇（十分炙去頭尾）

玄參（八分）

上六味末之，蜜和丸如梧子大。每日至午後，煎牛蒡湯下三十五丸。

又方龍骨（八分）　牡蠣（八分熬）

上二味末之，酒下三錢匕，日三度良。

又大黃膏方。

大黃（六分）　附子（四分炮）　細辛（三分）　連翹（四分）　巴豆（一分）

上五味，以苦酒浸一宿，以臘月豬膏煎，三上三下，去滓，以綿濾之，用敷之，日三五度，塗之良。

集驗療寒熱瘰　散方。

連翹（六分）　土瓜根（四分）　龍膽草（五分）　黃連（四分）　苦參（六分）　栝蔞（四分）

芍藥（五分）

上七味為散，食後溫酒下五分匕，日三。

又方鯪鯉甲二十一枚燒搗末，敷瘡上效。（千金同）

=====鼠及瘰方一十一首=====

文仲療瘰　方。

苦參四大兩搗末，生牛膝和丸如梧子，食後暖水下十丸，日三服。

又方昆布（四分）　海藻（四分）

上二味各洗去咸搗末，蜜和丸如杏核許大，含之，日三度良瘥。

救急療鼠　久不瘥方。

取野狼鼠不限多少，常作羹粥，任吃之，必驗。（千金經效同）

范汪療鼠　瘰　方。

取臘月豬膏，正月鼠頭，燒令作灰，以膏和敷之愈。若不差者，瘰　右灸右肩頭三指度以下指，灸炷皆如雞子大良。若不能堪者，可如中黃亦可，已試有良驗。

又療頸鼠　累累者方。

貝母　乾薑　本　桂心　蜀椒（各一分汗）

上五味搗下篩，先食吳茱萸一分，以酒服一撮。忌生蔥。

又療鼠　瘰　身熱方。

豬椒（二十斤）

上一味以水淹足，煎熟去滓，置瓶中，覆瓶口，以瘡當上熏，候熱極乃止痛，膿血鼠當從瘡出，便愈。

又寒熱鼠　瘰　散方。

狸骨（炙）　龍骨（各五分）　躑躅（熬半兩）　鼠黏子　當歸　王不留行　土瓜根（各一兩）

上七味搗合篩，先食酒服方寸匕，日再夜一。（並出第四十二卷中）

集驗療鼠　及瘰　膏方。

白馬牛羊豬雞等屎屑（各一斤）　漏蘆　本（各一斤）

上七味，並於石上燒作灰研，絹篩之，以豬脂一升三合，煎亂髮一兩半，令沸，發盡乃納諸藥屑，微火上煎五六沸，藥成，先去瘡上痂，以鹽湯洗，新綿拭瘡令燥。然後敷膏，若無痂猶須湯洗，日再，若著膏，當以帛覆，無令風冷，神驗，瘰　以膏敷上，亦日再。（古今錄驗范汪同）

又療寒熱瘰　散方。

白曾青（半兩）　當歸　防風　栝蔞根　芎　黃　狸骨（炙）　甘草（炙各二兩）　細辛乾薑　露蜂房（各一兩炙）　石（燒半日）　大附子（炮）　荏子（各半兩）　斑蝥（去首足羽熬）

芫青（去首足羽各五枚熬）

上十六味搗下篩為散，以酒服一錢匕，日再。忌豬肉、冷水、海藻、菘菜。（古今錄驗范汪同並出第八卷中）

又療鼠　方。

蛇腹中鼠蝦蟆燒末，酒服方寸匕，甚效。

又方以槲葉搗末敷腫上，熱炒鹽熨之即消，良效。（並出第五卷中）

=====毒腫瘰方四首=====

崔氏大五香湯，療毒瓦斯，苦肌肉中腫痛，結脈寒熱，如瘰　痛不可近，急者數日殺人，苦心煩悶，便當急速與湯，並以滓敷腫脈上方。

青木香　雞舌香　沉香　升麻（各五分）　藿香　犀角（屑）　吳茱萸　桂心　麻黃　甘草（炙各三分）　薰陸香（四分）　細辛（二分）

上十二味　咀，以水七升，煮取二升，分三服，不瘥復合。若嗇嗇惡寒，加附子中形者一枚炮，令坼八破用。忌生冷、菘菜、海藻、豬肉、冷水、生菜、五辛。（古今錄驗同）

又五香湯，療毒腫瘰　方。

麝香（研）　青木香　雞舌香　藿香　薰陸香　當歸　黃芩　升麻　芒硝（各三分）　大黃（五分）

上十味　咀，以水六升，煮取二升，去滓，納硝，分二服，相去如人行七八裡再服，諸卒尸注惡氣亦療。（出第五卷中）

經心錄射干湯，療惡毒，身強痛，瘰　方。

射干　桂心（各二兩）　麻黃（去節）　生薑　甘草（炙各四兩）　杏仁（四十個去皮尖）

上六味切，以水四升，煮取三升，去滓，分三服。忌同前。（出第五卷中）

又升麻湯，療風毒咽水不下及療　腫方。

升麻　芍藥（各四兩）　射干（三兩）　杏仁（去尖皮三兩）　麻黃（去節二兩）　甘草（炙二兩）　楓香　葛根（各三兩）

上八味切，以水八升，煮取半分，三服，忌同前。（出第三卷中）

=====灸瘰法六首=====

千金灸瘰　法。

兩腋中患　處宛宛中百壯上。

又法搗生章陸根捻作餅子，置漏上，以艾炷灸餅子上，干熟易之，灸三四炷。

又法灸五裡大迎各三十壯。

又法葶藶（三合）　豉（一升）

上二味合搗令極熟，作餅如大錢濃二分許取一枚，當瘡孔上，作艾炷如小指大，灸餅上三壯涓子又法一切瘰　在項上，及觸處但有肉結凝，以作　瘡及癰節者，以獨頭蒜截兩頭，留心作孔，大之，又方七月七日，日未出時，取麻花，五月五日取艾，等分合搗作炷，灸　子一百壯。（並出第二十四卷中）

=====九方三十一首=====

廣濟療　有九種，不過此方。

芫青（四足）　海藻（八分洗一）　昆布（八分洗）　雄黃（研八分）　狸骨（炙三分）

牡蠣（四分熬）　地膽（二十枚熬）　青木香（三分）

上八味搗篩為散，酒服一錢匕，日二服，病從小便出如爛筋。忌生冷、黏食、豬、魚肉、陳臭物。（出第五卷中）

劉涓子療鼠　方。

死蜣螂（燒作灰）

上一味，苦酒和塗之，數過即愈，先以鹽湯洗。（古今錄驗千金同）

又方五月五日，樓桃搗末，先鹽湯洗拭之令干，以末敷瘡上。（樓桃未詳）

又方烏頭（炮）　附子（炮各二兩）

上二味　咀，著五升淳苦酒中漬之，待干，復納苦酒中燥復內以苦酒盡，曝令干，搗末，酒服方寸匕，日三。忌豬肉冷水等。

又張子仁療鼠　要方。

柞木皮（五升）

上一味，以水一斗，煮熟去皮，煎令汁得二升，稍稍服盡，當有宿肉出，即愈。（備急文仲古今錄同並出第六卷中）

肘後療苦鼻內肉，外查瘤，膿並出者，是蜂　方。

取蜂房火炙焦末，酒服方寸匕，日一。

深師療鼠　方。

鰻鱺魚（四兩）　野豬皮　瞿麥（一兩）　巴豆（十五枚）　斑蝥（二十枚去頭足羽熬）

五月五日蟾蜍（一枚炙）　臘月豬脂（五分）

上七味，搗野豬皮下篩，合諸藥更搗下篩，納鰻鱺魚，以膏和搗千杵，平旦未食服如梧桐子二枚，覺者寒熱，不覺暮復投，明日旦起，更服三丸，稍稍增之。慎勿食熱食，煩悶殺人，蟲當從小便出，以堪盛之尿便視乃有百數耳，不可以見，亦大便出，此方驗。忌豬肉蘆筍等。

又方馬齒礬石（燒）　真珠粉上二味搗下篩為散，濃塗瘡上，不過三愈。

又方松脂　硫黃　野狼毒（各二兩）　豬腦（一具）　白蘞（二兩）

上五味，熬豬腦取汁，野狼毒白蘞　咀，以水三升，煮取一升，納腦汁中煎，令得五合，細末硫黃松脂下篩，納中攪令相得，綿裹內瘡中，七日知，一七日病除，神良。

集驗凡有九種一曰野狼　，始發於頸，頭腫有根，起於缺盆，上轉連耳本種大，此得之。因憂恚氣上不得下，其根在肺，空青主之，商陸為佐。

二曰鼠　，始發於頸，無頭尾，如鼷鼠　核，時上時下，使人寒熱脫肉，此得之，由食大鼠余毒不去，其根在胃，狸骨主之。知母為佐。

三曰螻蛄　，始發於頸項，狀如螻蛄，腫潰連生瘡，其汁赤黃，得之食瓜，螻蛄余毒及果實不去核，其根在大腸，荏子主之，桔梗為佐。

四曰蜂　，始發於頸，瘰　三四處，俱腫起，相連潰潰移。此得之多飲流水，水有蜂余毒不去，其根在脾，雄黃主之，黃芩為佐。

五曰蚍蜉　，始發於頸。初得之如傷寒，此得之，因飲食中有蚍蜉毒不去，其根在腎，石主之。防風為佐。

六曰蠐螬　，始發於頸，上下無頭尾，如棗核塊塊，多在皮中，使人寒熱心痛滿，此因喜怒哭泣得之，其根在心，礬石主之，白朮為佐。

七曰浮疽　，始發於頸，如兩指，使人寒熱欲臥，此得之。因思慮憂憶，其根在膽，地膽主之，甘草為佐。

八曰瘰　，始發於頸，有根初苦痛，瘰　覺之使人寒熱，得之新沐頭濕結發，汗流入於頸所致，其根在腎，雌黃主之，芍藥為佐。

九曰轉脈　，始發於頸，如大豆浮在脈中，濯濯脈轉，苦驚惕，身如振寒熱，始得之時，驚臥失枕，其根在小腸，斑蝥主之，白芷為佐。

療　九種方。

空青（研煉之）　商陸根　狸骨（炙）　知母　荏子　桔梗　雄黃　黃芩　石（燒）　防風礬石（燒汁盡）　地膽（熬）　白朮　甘草（炙）　雌黃　芍藥　斑蝥（去足羽熬）　白芷（各二上十八味搗，其論病者特加其分，余種令分等，細篩末，空青最在後納之苦酒服一刀圭，日三服三十日知，五一日愈，七十日平復，病者百日禁食魚、肉，忌生菜、桃、李、雀肉、海藻、菘菜、犬肉、生血物，余二大豆為一刀圭，小兒服之半，大人全服，八歲以下，寧從少起，過度令人淋，淋即減之。（出第九卷中）

千金問曰：何謂九　。答曰：一曰野狼　；二曰鼠　；三曰螻蛄　；四曰蜂　；五曰蚍蜉；六曰蠐螬　；七曰浮沮　；八曰瘰　；九曰轉脈　。謂之九　。

又療野狼　發於頸，頭腫有根，起於缺盆，上轉連延耳根腫大。此得之，因憂恚氣上不得下，其根在肺，空青主之，商陸為佐方。

空青（研二分）　腦（二分炕之）　獨活（一分）　肝（一具干之）　芎　（半兩）

女婦草（一分）　黃芩　鱉甲（炙）　斑貓（去翅足）　乾薑　當歸　茴香　礬石（燒）　地膽（各一分）

上十五味作散下篩，酒服方寸匕，日三，十五日即止。忌生血物莧菜。（劉涓子古今錄驗同）

又療鼠　發於頸，無頭尾如鼷鼠，使人寒熱，此得之，因食大鼠余毒不去，其根在胃，狸骨主之，知母為佐方。

陵鯉甲（炙）　山龜殼（炙）　甘草（炙）　桂心　雄黃　乾薑（等分）

上六味作散下篩，服方寸匕，日三，蜜和納瘡中，無不愈，先灸作瘡，後與藥良。忌海藻生蔥。（劉涓子備急古今錄驗文仲同）

又療鼠　瘡瘥復發及不愈，出膿血不止方。

以不中水豬脂　咀，生地黃納脂中，令其脂與地黃足相淹，和煎六七沸，去滓，桑灰汁淨洗瘡，去惡汁，以地黃膏塗上。日一易。（范汪同）

又療鼠　方。

得蛇虺所吞口中鼠燒末，服方寸匕，日再，不過三服，此大驗，但難遇耳，並敷瘡中。

（范汪同）

又療鼠　方。

死鼠一枚（中形者）　亂髮（如雞子一枚）

上二物，以臘月豬膏令淹鼠發煎之，令其鼠發都盡消，膏成分作二分，一分稍稍塗瘡，一分以酒服之，即愈矣，鼠子當從瘡出，神良，秘不傳。（翼備急文仲集驗范汪同）

又療螻蛄　，發於頸項，狀如螻蛄，腫潰連生瘡，其汁赤黃，此得之，食爪螻蛄余毒，及果實不去核，其根在大腸，荏子主之，桔梗為佐方。

桂心　乾薑　桔梗　礬石（燒）　獨活（各一分）　附子（一分炮）　椒（一百粒汗）　芎（上十味搗下篩，棗二十枚合搗，以酢漿丸如大豆，溫漿下五丸。（古今錄驗劉涓子同）

又方槲葉灰先以泔清煮槲葉取汁，洗拭乾，納灰瘡中又療蜂　發於頸，瘰　三四處俱腫起，相連潰潰移，此得之飲流水有蜂毒不去，其根在脾，雄黃主之，黃芩為佐方。

蜂房（一具炙）　鱉甲（一分炙）　茴香（一分）　吳茱萸（二分）　椒（一百粒汗）　乾薑（一分）

上六味搗下篩作散，敷瘡孔中，日十度，十日止。忌莧菜，又療蜂　初生時，狀如桃而癢，搔之則引大如雞子，如覆手者方。

熬鹽熨之三宿，四日不瘥，至百日成　，其狀大如四五寸，又廣三寸，中生蜂作孔，乃有數百，治法以石硫黃隨多少，然燭燒令汁出，著瘡孔中，須臾皮中見蜂數十，唯蜂盡即瘥。

又療蚍蜉　發於頸，初得如傷寒，此因食中有蚍蜉毒不去，其根在腎，　石主之。防風為佐方。

白朮（四分）　知母　雌黃　乾地黃　獨活　青黛　斑蝥（去首羽足熬）　白芷　柏脂　芍藥海藻（一云海苔）　當歸（各一分）　皮（四分炙）　椒（一百粒去汗）　桃白皮（一分正旦上十五味搗下篩作散，服一錢匕，日三。（劉涓子古錄驗同）

又療蠐螬　發於頸，無頭尾，如棗核塊，塊多在皮中，使人寒熱心痛滿，此因喜怒哭泣，其根在心，礬石主之，白朮為佐方。

白朮（一分）　礬石（一分）　空青（兩三分）　當歸（二分）　細辛（一分）　肉（炙）　枸杞上十味搗下篩散，服方寸匕，日三，酢漿服之，病在上側臥，在下高枕臥，使藥流下。

（劉涓子古今錄驗同）

七曰浮沮　，發於頸如兩指，使人寒熱欲臥，得之因思慮憂憶，其根在膽，地膽主之，甘草為佐方。

雄黃（一分）　乾薑（一分）　龍膽（二分一作龍骨）　石決明　續斷　根（各分）

細辛（二分）　大黃（半分）　地膽（一分熬）

上九味搗下篩為散，敷瘡，日四五。忌生菜。（劉涓子同古今錄驗無雄黃有硫黃余同）

又療瘰　發於頸，有根。初苦痛歷歷覺之，使人寒熱，此得之新沐頭濕髻發，汗流入於頸，其根在腎，雌黃主之，芍藥為佐方。

茯苓　續斷　礬石（燒令汁盡）　乾薑　雌黃　芍藥　桔梗　椒汗　乾地黃　常山　空青狸肉　烏腦（並腎肝）　斑蝥（去翅足熬各一分）　附子（一兩炮）　石（二分燒半日）　虎指（各一分一云虎腎）

上十七味搗篩為散，蜜丸如大豆，夜酒服十丸，日三。（古今錄驗同）

又療轉脈　發於頸，如大豆浮在脈中，濯濯脈轉，苦驚惕，身如振寒熱，得之於驚臥失枕，其根在小腸，斑蝥主之，白芷為佐方。

綠青（二分）　礬石（半分燒半日）　防風（一分）　甘草（半分炙）　大黃（二分）　桂心（二分）　人參（二分）　當歸（二分）　升麻（一分）　地膽（一分熬）　白朮（一分）　鐘乳（一分研）

斑蝥（一分去翅足熬）　白芷（一分）　續斷（一分）　麝香（一分）　麥門冬（一分去心）

上十七味搗下篩，蜜丸酒服如大豆十丸，日三，勿食倉米。慎房百日。（劉涓子古今錄驗同並出第二十四卷中）

崔氏療九種　方。

芫青（二十枚去足翅熬）　地膽（十枚去足羽熬）　斑蝥（三十枚準上）　生犀（如棗核大屑）　豉（四十九粒）　大豆黃（一百枚生用）　牛黃（棗核大）　蜈蚣（一枚肥大者折取一寸半微火熬）

上八味搗篩，蜜丸如梧子初欲服藥，少夜食，明旦飲服二丸，須臾可煮酢漿薄粥，稍稍冷凍飲料之，其　蟲有形狀皆從小便出，至日西甚虛悶，可煮湯食蔓菁菜羹醬食之，其余脂膩醋脯，一切口味五辛果子之類，並不得食。人強隔日一服，人弱兩三日一服，服藥以瘡瘥，蟲盡為度。若差仍作二十日許將息，藥欲盡豫合，勿使斷絕藥氣，不能將息便不須服。（救急千金同出第五卷中）

張文仲療鼠　方。

石南　生地黃　雌黃　茯苓　黃連（各二兩）

上五味作散敷瘡，日再，（備急同）

又療鼠　諸惡瘡方。

苦參（三斤）　露蜂（五兩）　曲（二升）

上三味，以水三斗，漬藥三宿，去滓，黍米二升釀熟飲，日三，一方得　皮一具。（劉涓子同並出第五卷中）

備急劉涓子鼠　方。

山龜殼（炙）　桂心　雄黃　乾薑　狸骨（炙）　甘草（炙）

上六味等分，搗篩為散，飲服方寸匕，日三，蜜和納瘡中，無不愈，先灸作瘡，後與藥良。

又方礬石（三分燒）　斑蝥（一分去首足翅熬）

上二味搗下篩，用酢漿服半匕，須臾　蟲從小便出。（刪繁文仲同出第五卷中）

古今錄驗療鼠　，麝香塗方。

麝香（研）　雌黃（研）

上二味等分，並為散，取蝦蟆背白汁和塗瘡孔中，日一度。

又療鼠　著頭生，小者如杏，大者如杯方。

斑蝥（一分去首足翅熬）　牡蠣（二分熬）　海藻（四分先去咸味）

上三味搗下篩，酒服五分匕，日三，病當從小便出如魚胞。忌蒜。（並出第四十一卷中）

=====諸方一十五首=====

劉涓子　腫病方。

斑蝥（四十枚去足翅熬）　桂心（四分）　芫青（十枚去足翅熬）　葛上亭長（三十枚熬）

上四味搗下篩，酒服半錢匕，日一，忌生蔥。

又療　方。

斑蝥（四十枚去足翅熬）　地膽（三十枚去首足翅熬）　蜥蜴（三枚炙）

上三味搗之千杵，蜜和如大豆，服二丸。

又療　眾方不瘥效驗方。

牡蒙（數兩）

上一味搗之，湯和適寒溫，取一升許，敷瘡上，冷易，經宿佳。

又療　生肉膏方。

桑薪灰三升，水四升淋之，復重淋之，取三升鍛石熬令黃，納灰汁中，以兩重帛裹絞去滓，更魚目煎取二升，勿用急火煎，隨　孔深淺，初時作服散而瘥，孔若深四寸，新藥與孔裡薤白使濡，安藥薤白，入藥孔裡。若深四寸，隨　根而灸兩處，每處與四十壯，唯勿灸　孔，隨深淺去膿，散與膏安著瘡孔裡十五過，少遷延日月，取瘥，肉滿膿亦斷，神良無比。（出第六卷中）

肘後論此本在諸方瘡條中，病類既多，今狀出為別一篇。凡　病有鼠蛇蜂蛙蚓類似而小異，皆從飲食中得其精氣，入人肌體，變化成形，瘡既穿潰，浸諸經脈，則亦殺人，而鼠蟻最多，以其間近人故也。

通治諸　方。

以八月中多取斑蝥蟲，即納苦酒中半日許，出曝乾，使十取六七枚，著銅器中，微火上遙熬令熟，搗作屑，巴豆一粒去皮熬之，又拔取黃犬背上毛二七枚，亦熬作屑，好朱以錢五分匕都合和，以苦酒頓服之，蟲當盡出。若一服未效，先時可預作三兩劑，後日服，遠不過三兩劑。（通按朱一作末）

又方虎薊根　杜蘅　枳根　酸棗根（各一把）　斑蝥（一枚一方云三分去頭足翅熬）　貓薊根（各一把）

上六味搗蜜丸，日一服，如棗一枚，以小丸著瘡中。

又方若先著下部邊，或上出耳後頸項諸處者，苦參切五升，以苦酒一斗，漬三四日，宜服一升，亦加之，但多作以知為度，不過三四度，必瘥。

又療　方。

槲木皮長一尺，闊六寸，去黑皮細切，以水一斗，煮取五升，去滓，納白糖十挺，煎取一升，分三服，以銅器接吐出看視之。

又方新生兒屎一百日以來，皆收置蜜器中，五十六十日，取塗瘡孔中。

又方鯉魚腸切作五段，火上脫之，洗瘡拭乾，以腸封之，冷即易，自暮至旦，干止覺癢，開看蟲出瘥。

崔氏療　方。

槲白皮（切取五升）

上一味，以水八升，煮令泣泣，絞去滓，重煎，令成膏，日服半棗，漸加至一棗許，亦著瘡上，無忌。患瘡唯宜煮飯，苜蓿鹽醬，又不得多食之。（出第五卷中）

備急療　生肉膏方。

楝白皮（二兩）　鼠肉（二兩）　薤白（三兩）　當歸（四兩）　生地黃（五兩）

上五味，以臘月豬膏三升，煎薤白黃色，膏成，敷瘡孔上，令生肉。（肘後文仲同）

又葛氏云苦著口裹方。

=====楝木東引根切=====

上一味，水煮取濃汁含之，數吐勿咽。（肘後同並出第五卷中）

備急療諸　方。

取葶藶子搗細羅，取好白蜜和丸，每欲著藥，先溫泔洗，著瘡孔中，以丸納之。若塞以物道開，日三度，瘡痛是瘥候，勿停藥，大效。（出第五卷中）

必效療諸　方。

先以泔清溫洗，以綿拭之，取葵葉微火暖貼之，引膿，不過三二百葉，膿盡出即肉生，王丞頻用大奇效。

=====腋臭方三十七首=====

病源人腋下臭，如蔥豉之氣者，亦言如狐狸之氣者，故謂之狐臭。此皆血氣不和蘊積，故氣臭。（出第三十一卷中）

肘後療人體及腋下狀如狐　氣，世謂之胡臭方。

炊甑飯及熱丸以拭腋下臭，仍與犬食之，七日一，如此即瘥。（文仲備急同）

又方煮雞子兩枚，熟去殼，及熱各納腋下，冷棄之三路口。

勿反顧，三為之。（又仲備急並同）

又方燒好礬石末，絹囊盛之，常以粉腋下，不過十度。（短劇集驗文仲備急同）

又方青木香（二兩）　附子（一兩）　礬石（半兩燒）　白灰（一兩半）

上四味細末，著粉腋下，汗出因以粉之，亦瘥。

又方青木香（一斤）　鍛石（半斤熬）

上二味，常以粉身亦瘥，並搗末傳之。

又方乾薑　胡粉　白灰（等分）

上三味合作末，粉之。（范汪同並出第五卷中）

千金療狐臭漏腑，有天生狐臭，有為人所染臭者，天生者難療，為人所染者易瘥，然須三年敷白礬散勿止，並服五香丸，乃可得瘥，勿言一度敷藥即瘥，止可敷藥時，暫得一度差耳。凡狐臭人，通忌食芸苔五辛，療之終身不瘥，狐臭方。

辛夷　芎　細辛　杜蘅　本（各三分）

上五味　咀，以苦酒漬之一宿，煎三日，取汁敷之，以瘥為度。短劇集驗必效范汪同五香丸，主口臭及身臭，止腫痛。散血氣方。

豆蔻子　丁香　藿香　白芷　青木香　當歸　桂心（各一兩）　零陵香（一兩）　甘菘香（二分）　香附子（二兩）　檳榔（二枚）

上十一味搗下篩，蜜丸如大豆，日三夜一，時含之咽津，五日內口香；十日身香；二七日衣被香；三七日下風人聞香；四七日靜洗手水落地香；五七日把他人手亦香。禁五辛，下氣去臭第一。（出第六卷中）

又鍛石散主胡臭方。

青木香　楓香　丁香　薰陸香（各二兩）　陽起石　橘皮（各三兩）　礬石（四兩燒）　石灰（一升熬）

上八味搗下篩，以綿作篆子，粗如四指，長四寸，展取藥著上，即以絹囊盛之，系著臂，先以布拭揩令痛，然後夾之。

又方水銀胡粉面脂研和敷之，大驗。（救急同）

又方辛夷　細辛　芎　青木香上四味等分，搗下篩作散，熏畢粉之。

又方伏龍肝作泥敷之良。

又方牛脂和胡粉三合，煎令可丸，塗腋下，一宿即愈。（集驗同）

又方三年苦酒和鍛石敷之。

又方赤銅屑以酢和銀器中，炒極熱，以布裹熨腋下，冷復易，瘥止。

又方附子（炮）　鍛石（熬）　青木香（三兩）　礬石（三分燒）　米粉（一升）

上五味搗篩，常粉之。

又方馬齒草（一束）

上一味搗碎，以蜜和作團，以紙裹之，以泥糊紙濃半寸，曝乾，以火燒熟破取，更以少許蜜和使熱，勿令冷，先以生布揩之，夾藥腋下，痛久忍不能得，然後以手中勒兩臂瘥。（出第二十五卷中）

崔氏療胡臭有效方。

先用泔清淨洗，又用清酢漿水淨，洗訖微揩使破，取銅屑和　酢熱揩之，不過三四度瘥。

又方胡粉　銅青上二味等分研，以人乳和塗腋下。若成瘡且停，瘡差又塗，以瘥為度。（出第四卷中）

張文仲療胡臭，若股內陰下常汗濕且臭，或作瘡者方。

但以胡粉一物粉之即差。常用大驗。（備急同）

又隱居效驗胡臭方。

雞舌香　藿香　青木香　胡粉（各二兩）

上四味搗散作粉，綿裹納腋下，常敷即瘥。（備急同出第七卷中）

救急療腋臭方。

銅屑（一升）　鍛石（三升熬）

上二味合和囊盛粉之，有汗便粉之。

又方甘草（炙）　松根白皮　甘瓜子　大棗（各四分）

上四味為散，食後服方寸匕，日三。（出第三卷中）

又方雞屎　白礬石（熬令汁盡）　黃礬（熬）　附子（炮）　木蘭皮　青木香（各一大兩）

上六味搗為散粉之，又石龍衣一大兩，蛇蛻皮是也，以子日夜半燒為灰，服之。

又方常以鹽綠和釅酢塗之一遍，一年再塗永除，以胡粉和水銀，和令相入，塗腋下，十日以來無氣。（出第八卷中）

又方黃礬　細辛　芎　（各二兩）　雄黃（一兩）

上四味搗下篩為散，先以泔清洗腋，拔去毛令血出，以粉腋下。（出第九卷中）

必效療腋臭方。

好　砂（二兩）　好白礬（熬）　蜜陀僧（各三兩）　酢酪（二兩）　胡粉（二分）　金屑（八分）　鉛錫　生銅屑（各二分）

上八味並研令細，酢一升，新銅器中盛藥，密封其口，二七日，看上青綠色郁郁然，其藥即成，還須研令極細，至用時若干，更以好酢和藥，以塗病處。若有毛，先拔去以鍛石水淨洗，拭使干，以生布揩令微赤，可作瘡，一日一塗洗，遠不過十日，即待腋瘡瘥訖，更取銅屑細研成粉，粉病處，日五六即止，病瘥，終身不得帶麝香，食胡荽。

又方取五月五日承露百草陰乾，火燒為灰，用井華水和灰為團，重火煉如　灰色，煉訖，即以酢和為餅，濃如掌大小徑二寸以來，即於兩腋下挾即易。夾時一身連頭並悶，二日後，若病不瘥，復著藥，微發亦不甚臭，還依法療之，永斷。

又金錯屑塗法。

金錯屑（一銖）　銀錯屑（一兩）　赤銅屑　香附子　胡粉　錢錯屑（各一兩）　三年醋（三升）

上七味以羊酪一升，於銅器中煮得二沸，以用塗之。

又方三年　酢（二升）　碎銅（一斤）　鹽（半合）　灰（二合）

上四味浸藥，攪藥色青，即塗腋下，日三四，塗三日小愈，一月全瘥。

又方大銅錢（二七文）　白梅（二七個）　鹽（一升）

上三味以五月五日水一升，共置瓶子，裹掛戶上，百日畢可取用塗，不得婦人為塗藥，食黏食蒜發。

又方以酢五合納銅器中，以錢十四文，胡粉五銖置中，泥頭七日後，以粉十銖和之訖，去腋下毛，日再敷之，合藥勿令人見，秘之。

又方以首子男兒乳汁浸鹽，研銅青，拔去毛使血出，塗瘥。

又方醋浸青木香，置腋下夾之，即愈。

又方錢（三七文）　胡粉（三兩）　馬齒草（鹿莖三兩）　青木香（二兩）　大酢（半升）

上五味切，先以醋漬錢五六日，然後總漬諸藥一物煮五六沸，置　器中，先以鍛石汁洗病處，拭乾訖，塗之，以瘥為度。（並出第三卷中）

古今錄驗療胡臭，青羊脂粉方。

胡粉　銅青（等分）

上二味，先以鹽湯洗兩腋下，及著藥且淋洗，又以青羊脂和敷數日瘥。

又錢汁敷方。

錢（二七文）

上以礦石磨令平，以夾腋下，神良。（范汪同並出第三十卷中）

=====漏腋方三首=====

病源腋下常濕，仍臭生瘡，謂之漏腋，此亦是氣血不和，為風邪所搏，津液蘊瘀，故令濕臭。（出第三十一卷中）

集驗療漏腋，腋下及足心手掌陰下股裡，常如汗濕致臭。

六物胡粉敷方。

干枸杞根（半兩）　胡粉（一兩）　干商陸根（一兩）　滑石（一兩）　干薔薇根（半兩）　甘草上藥搗下篩，以苦酒和塗腋下，當微汗出，易衣復塗，著藥不過三敷便愈，或更發復塗之，不可多敷，傷人腋，余處亦塗之。（短劇文仲備急范汪同出第九卷中）

經心錄漏腋方。

正朝旦以小便洗。（文仲備急集驗短劇范汪千金同）

又方搗馬齒草腋下夾之，令燥後復易之，先用雌黃鍛石等分，合水煎一兩沸如泥，泥之毛落，然後塗諸藥良。（並出第五卷中）

=====七孔臭氣方三首=====

千金療面目口齒七孔臭方。

沉香（五兩）　甘草（二兩炙）　白瓜瓣（半升）　芎　（二兩）　丁香（五兩）

本（二兩）

上八味搗下篩，蜜丸，食後含如小豆五粒，日三，秘不傳。久服令人舉體皆香。（救急同出第六卷中）

救急療人七孔臭氣方。

甘草（五分炙）　芎　（四分）　白芷（三分）

上三味作散下篩，食後飲服方寸匕，日三。

又方瓜子仁（一分）　芎　本　當歸　杜蘅（各一兩）　細辛（二分）　防風（一分）

上七味搗下篩，食後溫水服方寸匕，日三。

=====令人體香方四首=====

肘後令人體香方。

白芷　薰草　杜若　杜蘅　本（等分）

上五味末之，蜜和，旦服如梧子三丸，暮服四丸，三十日足下悉香。（文仲備急范汪同）

又方甘草（炙）　瓜子　大棗　松根皮（等分）

上四味搗下篩，食後服方寸匕，日三，二十日覺效，五十日身體並香，百日衣服床幃悉香。（文仲備急范汪千金同）

又方瓜子仁　芎　本　當歸　杜蘅　細辛（各二分）　白芷　桂心（各五分）　甘草（二分炙）

上九味搗下篩，食後服方寸匕，日三，五日口香，二十日肉香。（文仲備急同出第五卷中）

千金療諸身體臭方。

竹葉（寸兩）　桃白皮（四兩）

上二味，以水一石二斗，煮取五斗，浴即香。（出第六卷中）

=====雜療汗出不止方一十首=====

集驗療止汗粉藥方。

牡蠣（二兩熬）　附子（半兩炮）　麻黃根（二兩）

上三味搗篩，以白粉一升和合粉汗，汗止。忌豬肉。

又汗後遂漏不止，其人惡風，小便難，四肢微急，難以屈伸。

桂枝加附子湯方。

大棗（十三枚擘）　附子（一枚炮）　桂心（三兩）　芍藥（三兩）　生薑（三兩）　甘草（二兩炙）

上六味切，以水七升，煮取三升，溫服一升。（延年同此本張仲景傷寒論方）

千金止汗方。

青松葉（一斤）

上一味搗令汁出，清酒一升漬二宿，近火一宿，初服半升，漸至一升，頭面汗即止。（出第八卷中）

延年澤瀉湯，療大虛煩躁。止汗治氣方。

澤瀉　茯苓（各二兩）　牡蠣（熬）　白朮（各一兩）　生薑（半升）

上五味切，以水八升，煮取二升，分服一升，日再服。

又都梁散，療汗出如水，及汗出衄血，吐血，小便血。殆死方。

都梁香（二兩）　紫菀　人參　青竹茹　蓯蓉（各一兩）　乾地黃（二兩熬令燥）

上六味搗下篩，水服方寸匕，不效，須臾再服。忌蕪荑。

又療大病之後，虛汗不可止方。

杜仲　牡蠣（等分熬）

上二味搗下篩，向暮臥，以水服一錢匕，午前汗止者，不再服，服之令人干燥。若汗不止者，復服一錢，不過再，必愈有驗，天行及百病後虛吸漏汗遂溫之，無不止者。

又療大病後，虛汗出不禁者方。

粢粉　豉（等分焦炒）　故竹扇（如手掌大燒取灰）

上三味合搗，以絹囊盛，粉體立止，最驗，當先熬末粉之。（千金並同）

又粉散，療大病後身體虛腫汗出。止汗方。

麻黃根（三兩）　防風　乾薑　細辛（各二兩）　白蘞（一兩）

上五味合下篩，以粢粉五升熬令黃，合和以粉身。（出第十一卷中）

古今錄驗療汗出不止。朮桂散方。

麻黃　桂心（各五分）　白朮　附子炮　菖蒲（各三分）

上五味搗末，酒服方寸匕，日三，未食服。

又止汗熱，雷丸散方。

雷丸　桂心　牡蠣（各五分熬）

上三味搗下篩，粉身，日三。（出第二十六卷中）