======卷第二十五======

=====水穀痢方一十首=====

病源水穀痢者，由體虛腠理開，血氣虛，春傷於風，邪氣留連在肌肉之間，後遇脾胃大腸虛之臟大腸腸也處，入於胃風洞療脈澀氣外成廣濟療赤白水穀冷熱等痢方。

地榆（六分）　白朮（五分）　赤石脂（七分研）　厚朴（六分炙）　乾薑（六分）　熟艾（四分）　龍骨（七分）　甘草（四分炙）　黃連（十分）　烏梅（六分熬）　人參（六分）　當歸（五分）

上十二味搗篩為末，蜜丸以米飲汁服二十丸如梧桐子大，日三服，加至三十丸。（出第四卷中）

集驗論黃帝問曰：人若溏泄下痢者，何也。對曰：春傷於風，夏生溏泄，腸　久風，亦為溏泄也。

又療熱水穀下痢。黃連阿膠湯方。

黃連　阿膠（炙各二兩）　梔子（三十枚）　烏梅（二十枚）　黃柏（一兩）

上五味切，以水七升，煮取二升半，分為再服神良。（備急同肘後名烏梅湯療熱下　）

又方黃連（一升金色者）　陳米（五合）

上二味，以水七升，煮取二升，分再服。（肘後文仲同並出第四卷中）

刪繁療中焦熱水穀下痢。藍青丸方。

藍青（汁三升）　黃連（八兩）　黃柏（四兩）　阿膠（五兩）　白朮　地榆　地膚子　烏梅肉（各三兩）

上八味搗篩為散，用藍汁和，微火上煎取可為丸，丸如杏子大，飲進三丸。（出第四卷中）

崔氏療水穀痢方。

乾薑（三分）　雞子（二枚）　小豆（二百粒炒令香）　黃連（三分）

上四味，搗篩三味，納雞子黃白中，熟攪令相得，微火上炒，令可丸。一服五十丸如小豆大，旦以飲服，瘥即停。（出第三卷中）

文仲療因仲夏熱多，令人發水穀痢，腸中鳴轉，一瀉五六升水方。

黃連（去毛）　厚朴（各三兩）

上二味切，以水三升，煮取一升頓服之。（出第三卷中）

必效療水穀痢方。

小豆（一升煮）　臘（二兩煮）

上三味和，頓服之即愈。

又方棕　皮（燒灰）

上一味研，以水和服三方寸匕。（並出第二卷中）

古今錄驗療熱水穀下痢方。

黃連　阿膠（各二兩）　梔子（二十枚）

上三味切，以水七升，煮取二升，分為三服。

又方黃連　當歸　甘草（炙各二兩）　酸石榴皮（三兩）

上四味切，以水三升，煮取一升半，分為三服。（並出第十卷中）

=====水痢方六首=====

廣濟療水痢及霍亂，崔氏方同云冷痢，食不消化，及有白膿，日夜無節度，但疑是冷。

悉主之方。

白石脂　乾薑（各八分）

上二味搗篩為末，以沸湯和少許面薄糊和藥，並手捻作丸如食法，下不止，加乾薑八兩。忌如常法。

又療水痢腹中氣方。

茯苓（八分）　白龍骨（八分研）　訶黎勒皮（八分）　黃連（八分）　酸石榴皮（八分）

上五味搗篩為末，蜜丸，空心以飲服如梧子大三十丸，日二服瘥止。（出第四卷中）

文仲療水痢百起者。馬藺散方。

馬藺子　乾薑　黃連（原無分兩）

上三味為散，熟煮湯取一合許，和二方寸匕，入腹即斷，冷熱皆治。常用神效，不得輕之。

又方朽骨灰　牛骨灰（亦得）　神麯（炒黃）

上三味等分為散，空腹飲服一方寸匕，無六月六日曲時，用常曲亦得，御敷。（並出第三卷中）

經心錄主水痢方。

雞子（二枚）　黃臘（一兩）

上二味熬熟食之，宜空肚食之，日三服佳。

又方黃連　倉米（各三兩）

上二味作散，和雞子七枚，令熟並捻作丸，煮赤豆作漿粥，服三十丸，日三服。若渴但飲豆漿粥。（並出第二卷中）

=====久水痢不瘥腸垢方四首=====

病源腸垢者，腸間津液垢膩也，由熱痢蘊積，腸間虛滑，所以因下痢而便腸垢也。（出第十七卷中）

肘後療水下積久不瘥，腸垢已出者方。

烏梅（二十枚）

上一味，以水二升，煮取一升頓服之。

又方石榴（一枚）

上一味合皮搗，絞取汁，隨多少服之，最良。

備急療水下積久不瘥，腸垢已出者方。

赤石脂　桂心　乾薑　附子（炮）

上四味等分，搗篩，蜜丸如小豆，每服三丸，日三服飲下。（肘後同出第六卷中）

文仲治久水痢難斷方。

黃連（二兩）　黃柏（二兩）　阿膠（二兩炙）

上三味搗篩為散，以苦酒蜜各半升煮，納阿膠令烊，又納諸藥，令可丸，飲服三丸，日四，此是古方極要。

=====冷痢方二十二首=====

病源冷痢者，由腸胃虛弱，受於寒氣，腸虛則泄，故為冷痢也，凡痢色青色白色黑，皆為冷（出廣濟療冷痢青白色，腹內常鳴，其痢行數甚疏，出太多，此是冷痢。宜服調中散方。

龍骨　人參　黃連　阿膠（炙）　黃柏（各一兩）

上五味搗篩為散，煮米飲服兩方寸匕，日兩服，瘥停。（出第四卷中）

肘後療水下痢色白，食不消者，為寒下方。

黃連　乾薑（各三兩）

上二味搗篩，白酒一升半合煎，令可丸，飲服如梧桐子二十丸。忌豬肉冷水。

又方黃連（二兩）　甘草（炙半兩）　附子（炮半兩）　阿膠（半兩炙）

上四味切，以水三升，煮取一升半，分再服之。

又方半夏（洗）　烏頭（炮）　甘草（炙各等分）

上三味搗篩，蜜和丸如梧桐子大，飲服三丸，日再服。

又方生薑汁（二升）　白蜜（一升半）

上二味相和，分再服之。

又方腥（二兩切）　乾薑（三兩末）

上二味，以水六升半著米一合，煮作糜糜熟，納薑，一食令盡，不瘥更作。（備急同）

又方酸石榴皮（燒灰）

上一味為末，服方寸匕。（文仲同）

又方乾薑（二兩末）　雜面（一升）

上二味為燒餅，熟食之盡，更作，不過三劑瘥。（文仲同）

又療純下白如鼻涕者方。

龍骨　乾薑　附子（炮）

上三味等分，搗篩，蜜和丸如梧子大，飲下五丸，漸至十丸，日一服。（文仲同）

又方黃連（末）　臘　阿膠（各一兩）

上三味，先以酒半升令沸，下膠臘合烊，乃納黃連末，頓服之。（本云姚氏療卒注下並痢又方灸臍下一寸五十壯良。（文仲同並出第二卷中）

千金論曰：凡五臟絕於內者，下不自禁，下甚者，手足不仁也。細尋取之，萬不失一，下病體秋下水又療久冷痢下純白者，此由積臥冷處，經久病發，遂令脾胃俱冷，日夜五六十行，大小腹痛不可忍之，凡白痢屬冷。赤痢屬熱方。

上好曲末（五升微熬令香）

上一味，溫清淳酒熱，和曲末一升，空腹一頓服之，日三。若至食時，搗蒜一升令至熟，下薑椒末，調如常食法，惟須稠，勿加鹽，以水和面二升，作索餅，極熟爛煮之干漉，熱納蒜齏中相和，一頓食之，少與余食，至飢時仍準前食曲末酒，比至差來，少食余食，以此法療，不過二日必瘥。

又烏梅丸，療冷痢久下方。

烏梅（三百粒）　當歸（四兩）　乾薑（十兩）　桂心（六兩）　附子（六兩炮）　黃連（十六兩）　蜀椒（汗四兩）　細辛（六兩）　人參（六兩）　黃柏（六兩）

上十味異搗篩，合治之，苦酒漬烏梅一宿，去核蒸之如五斗米，下搗如泥，盤中揉合相得，蜜和搗二千杵，食前飲服如梧子大十丸，日三，稍增至二十丸。（此本仲景傷寒論方）

又舊療痢於貴勝，用健脾丸多效，今療積久冷痢，先以溫脾湯下訖，後以健脾丸補之，大黃（三兩）　桂心（三兩）　附子（炮）　乾薑　人參（各二兩）

上五味切，以水七升，煮取二升半，分為三服，日再。（並出第十五卷中）

備急葛氏療痢色白，食不消者，為寒下方。

豉（一升綿裹）　薤白（一把）

上二味，以水三升，煮取二升，及熱頓服之，陶效方云，療暴下大去血痢，姚療赤白下痢並效。（肘後同）

又方牛角腮（燒灰）

上一味搗篩，白飲服方寸匕，日三。（肘後同）

又方好面（炒）

上一味搗篩，煮米粥，納面方寸匕，日四五，云此療日百行，師不救者。（肘後同出第六卷中）

古今錄驗白頭翁湯。療寒急下及滯下方。

白頭翁　乾薑（各二兩）　甘草（炙一兩）　當歸（一兩）　黃連　秦皮（各一兩半）　石榴皮（一兩生者二兩）

上七味切，以水八升，煮取三升，分為四服。（出第十卷中）

近效療冷痢方。

肉豆蔻（五顆合皮碎）　甘草（二兩炙）

上二味切，以水三升，煮取一升半，頓服之。（戶部李尚書處得云療冷痢極者有效自用得又療久冷痢方。

赤石脂搗作末，和面作餛飩，空腹服一碗以下，不過兩頓瘥，老人尤佳，體中先熱者，不可服之。（以上二方新附）

文仲治青下白下。薑附散方。

乾薑　附子（炮）　皂莢（炙去子）

上三味等分，搗篩為散，飲服方寸匕，不可再服即愈，亦可丸服。（短劇肘後同）

又治冷痢。薑艾餛飩子方。

乾薑（末）　熟艾上二味等分，作面餛飩如酸棗大，煮熟，服四五十枚，日二服，腹脹者，炙厚朴煮汁服藥。此熱服訖，即須食飯大效，曾有產婦冷痢如白膏，服之立瘥，腹痛亦定。

=====冷痢食不消下方六首=====

廣濟療脾胃氣微，不能下食，五內中冷，及微下痢方。

白朮（八兩）　神麯末（五兩炒）　甘草（炙）　乾薑　枳實（炙各二兩）

上五味搗篩，蜜和丸，空腹以溫酒服如梧桐子大二十丸，日二服，漸加至三十丸，腹中痛者加當歸。（出第四卷中）

文仲華佗治老小下痢，柴立不能食，食不化，入口即出，命在旦夕。久痢神驗方。

黃連末（半雞子殼）　亂髮灰（準上）　淳苦酒（準上）　蜜（準上）　白臘（方寸匕）

雞子黃（一枚）

上六味，於銅器中炭火上，先納苦酒蜜臘雞子黃攪調，乃納黃連末發灰，又攪煎，視可摶，出為丸，久困者一日一夜盡之，可者二日盡之。（肘後同出第三卷中）

延年增損黃連丸，主腹內冷，食不消，及冷痢兼補方。

黃連　黃　（各三分）　龍骨（三分）　當歸　甘草（炙五分）　乾薑　厚朴（炙各六分）　地榆白朮　人參（各一分）

上十味搗篩，蜜丸如梧子大，飲酒任下服十五丸，日再服，加至二十丸。（蔣仲璋處）

又地榆丸，主冷痢，不消食，腹中脹痛，氣滿不能食方。

地榆（六兩炙）　赤石脂（七分）　厚朴（六分）　白朮（五分）　乾薑（六兩）　龍骨（七分）

黃連（十分）　當歸（五分）　熟艾（五分）　烏梅肉（六分）　甘草（四分炙）

上十一味搗篩，蜜和丸如梧子大，飲服二十丸，日二服，加至二十五丸。（並出第七卷中）

又深師療冷痢下膿血，絞臍痛，食不消，腹脹方。

吳茱萸　乾薑（各六分）　赤石脂　曲末（炒各八分）　厚朴（炙）　當歸（各四分）

上六味搗篩，蜜和丸如梧子，空腹以飲下四十丸，日再，又療冷氣久痢，臍下痛出白膿，食不消方。

吳茱萸　人參　芎　桔梗　甘草（炙各四分）　枳實（炙三枚）　乾薑（十二分）　附子（炮八分）　曲味（二十分炒）

上九味搗篩，蜜和丸如梧子，空腹飲下七丸，日二服，漸加之。（文仲云溫脾丸療久寒氣

=====白痢方八首=====

病源白滯痢者，腸虛而冷氣客之，薄於腸間，津液凝滯成白。故為白滯痢。（出第十七卷中）

廣濟療白膿痢方。

甘草（六分炙）　厚朴（十二分炙）　乾薑　枳實　茯苓（各八分）

上五味切，以水五升，煮取一升六合，絞去滓，分為二服，日再服。

又療心腹脹滿，不能下食，及痢白膿方。

厚朴（五兩炙）　豆蔻（五枚）　甘草（一兩炙）　乾薑（一兩）

上四味切，以水五升，煮取一升五合，絞去滓，分為二服，日再。（並出第四卷中）

千金大桃花湯，主冷白滯痢腸痛方。

赤石脂（八兩）　乾薑　當歸　龍骨（各三兩）　附子（炮）　牡蠣（各二兩熬）　芍藥甘草（炙各一兩）　人參（一兩半）　白朮（一升）

上十味切，以水一斗二升煮白朮，取九升，納藥，煮取三升，分為三服，膿者加厚朴三兩，嘔者加橘皮二兩。

又方龍骨（六兩）　厚朴（三兩炙）　赤石脂（五兩）　當歸（一兩）

上四味切，以水七升，煮取二升半，分為三服，日再服，熱加白頭翁十分，牡蠣三兩。

延年烏梅肉丸，主冷白膿痢，食不消方。

烏梅肉（熬）　熟艾　黃柏　甘草（炙各八分）

上四味搗篩，蜜丸如梧子，以飲服十五丸，日三服。忌同前。（出第七卷中）

必效白痢方。

麻子汁上一味，以汁煮取綠豆，空腹飽服極效。

又方黃連末上一味以水和，每服三匕即愈。（並出第二卷中）

古今錄驗療白滯下，晝夜無復數，龍骨湯方。

龍骨　牡蠣（各三兩煉）　烏梅肉　熟艾　白頭翁　乾薑（各一兩）　女萎　黃連　當歸（各二兩）　甘草（六兩炙）

上十味切，以水七升，煮取三升二合，分服，日三夜一，斷便止。忌同前。（出第十卷中）

=====重下方六首=====

病源此謂今赤白滯下也，令人下部疼重，故曰重下，去膿血如雞子白，日夜數十行，繞臍痛也。（出第十七卷中）

肘後療重下方黃連（一升）

上一味，以酒五升，煮取一升半，分溫再服，臍當小絞痛則瘥。

又方鼠尾草上一味，以濃煮煎如薄飴糖，服五合至一升，日三，赤下用赤花者，白下用白花者，佳也。（文仲備急同）

文仲隱居效驗方，主下部絞痛，重下，下赤白方。

當歸　黃柏　黃連　乾薑（各二兩）

上四味搗篩，煮取烏梅汁服方寸匕，日三。若腹中絞痛，加當歸，下赤加黃連，下白加乾薑，大效神良秘之。（備急同出第三卷中）

備急療重下方，此即赤白痢下也，令人下部疼重，故名重下。（葛氏方）

豉（熬令少焦）

上一味搗，服一合，日再三服，又熬豉令焦，水一升淋取汁服，冷則用酒淋，日三服之。（肘後文仲同出第六卷中）

古今錄驗重下下赤者方。

取獺赤糞。（下白取白糞燒末）

上一味，以飲清旦空腹服一小杯，三旦飲之即愈。

又療得毒病後，得重下赤白絞痛方。

石鐘乳（一兩研）　黃連　防風　附子（炮）　黃柏　蜀椒汗　當歸　乾薑（各二兩）

上八味切，以水六升，煮取二升半，分三服，適寒溫服。（並出第十卷中）

=====卒暴冷下部疼悶方二首=====

千金療卒暴冷下部疼悶方。

燒磚令熱，大酢沃之，三重布覆，坐上取瘥。

又方黍米（二升）　臘　羊脂　膠（炙各二兩）

上四味合煮作粥，一頓令盡即瘥。（並出第十五卷中）

=====冷熱痢方七首=====

病源夫冷熱利者，由腸胃虛弱，宿有寒而為客熱所傷，冷熱相乘，其痢乍黃乍白是也。

若熱摶於血，血滲腸間，則變為血痢也，而冷伏腸內摶津液，則變凝白，則成白滯，亦變赤白痢也，其湯熨針石，別有正方，補養宣導，今附於後，養生方導引法云，泄下有寒者，微一作引氣以息內腹，徐吹息，以鼻引氣，氣足復前即愈，其有熱者，微呼以去之也。（出第十七卷中）

刪繁療下焦冷熱不調，暴下赤白痢。香豉湯方。

香豉（一升）　白朮（六兩）　薤白（切一升）　升麻（二兩）

上四味切，以水七升，煮取二升半，分為三服。（出第四卷中）

古今錄驗生春石榴，將療熱不調，下或滯或水或赤白青黃者方。

酸石榴（五枚）

上一味合殼舂絞，取二升汁，分服五合，稍稍服二升盡，即斷，小兒以意服二三合佳。

（千金同出第十卷中）

又深師無問冷熱新舊痢方。

黃連　黃柏　乾薑　甘草（炙）　艾　烏梅肉（熬各八分）　附子（三枚）　臘（一雞子大）

上八味搗篩，以蜜和臘於鐺中熔之，其著蜜須候臘熔盡，如干益蜜丸，空腹以飲服四十丸，日二，漸加至五六十丸。

近效療痢無問冷熱，神驗黃連丸方。

黃連（一兩）　茯苓（二兩）　阿膠（一兩炙）

上三味，先搗黃連茯苓為末，以少許水熔阿膠，和為丸。眾手丸之，曝乾，量患輕重，空腹以飲下三四十丸，漸漸加至六十丸，不過五六服必瘥，常用之極效。

又療苦下，無問冷熱，及膿血痢。悉主之方。

生犀角（屑）　黃柏（各二兩）　黃連　苦參（各三兩）

上四味搗篩為散，以糯米煮作飲，莫令生，每日空腹服一方寸匕，日再服便瘥，勿輕之。此方於度支王郎中處得曾用極效肘後有當歸云庚侍郎家方產後彌佳崔氏治痢無問冷熱赤白久新，並疳溫。（劉秘監積年患痢每服此即愈方）

阿膠（二兩一兩炙入藥一兩銷作清）　黃連（一兩）　乾薑（二兩）

入黃無食子（二枚久痢腸滑甚者量加至三四枚）

上四味搗篩為末，以醋熔膠清，頓和丸如梧子，飲服二十五丸，日再，漸加至三十丸，老小者以意斟酌，禁如常法。（一云若冷劑以酒下熱痢以粥飲下出第三卷中）

文仲治無問冷熱及五色痢，入口即定方。

黃連（四分）　黃柏　當歸　黃芩（各一兩）　阿膠（二兩炙）　熟艾（一兩）

上六味搗篩為散，以醋二升煮膠烊，下藥煮，令可丸如大豆，飲服七八十丸，日二夜一服，特宜老人，若產婦痢加蒲黃一兩，蜜和為丸神驗。（出第三卷中）

=====熱毒痢方三首=====

肘後若下色黃者，協毒熱下也，療之方。

梔子（十四枚去皮）

上一味搗篩，蜜和丸如梧子，飲服三丸，日再服。（出第二卷中）

千金療熱毒痢方。

苦參　橘皮　獨活　阿膠（炙）　藍青　黃連　鬼箭羽（一云鬼臼）　黃柏　甘草上九味等分，搗篩，以蜜烊膠和，並手丸如梧子，干以飲服十丸，日三，稍加之。卒下疰痢者大良。（出第十五卷中）

文仲治熱痢久不瘥者黃連丸方。

黃連末以雞子白和丸如梧子，飲服十丸至二十丸，日三。

=====熱毒血痢方六首=====

廣濟療熱毒痢血，其痢行數甚數，痢出不多，腹中刺痛，此是熱痢。宜生犀角散方。

生犀角（末）　酸石榴皮（熬）　枳實（熬令黃各三兩）

上三味各異搗篩為散，以飲服兩三寸匕，日再差，停熱食物。

又療熱毒痢血片，臍下絞刺痛方。

升麻　地榆　茜根　黃芩（各六分）　犀角（四分）　生地黃（八分）　梔子（七枚擘）

薤白（八分）　香豉（二合）

上九味切，以水六升，煮取一升五合，絞去滓，分溫三服。日再。（並出第四卷中）

千金大熱毒純血痢，療不可瘥者方。

黃連（六兩）

上一味切，以水七升，煮取二升半，夜露著星月下，旦空腹頓服之，臥將息，不瘥，加黃連二兩，更作服之，仍不瘥者，以疳痢法療之佳。忌如常。

又療熱毒下黑血，五內攪切痛，日夜百行，氣絕欲死方。

黃連（一升）　龍骨　白朮（各二兩）　阿膠（炙）　乾薑　當歸　赤石脂（各三兩）　附子（一兩炮）

上八味切，以水一斗，煮取五升，分為五服，余以正觀三年七月十二日，忽得此痢，至於五日將絕，處此藥入口即定。（並出第十五卷中）

古今錄驗療熱毒下血及豆汁。犀角煎方。

犀角（屑）　人參　當歸（各三兩）　黃連（四兩）　蜜（一合）

上五味切，以水五升，煮取一升，去滓納蜜煎三沸，分為三服，日三。忌同。（出第十卷中）

文仲治熱毒痢痢血。犀角散方。

生犀（三兩）　石榴皮（三兩燒）　黃連（三兩）　干藍（二兩）　地榆（二兩）

上五味搗篩為散，以米飲服三方寸匕，日二服。（出第三卷中）

=====赤痢方四首=====

病源此由腸胃虛弱，為風邪所傷，則成痢挾熱，熱乘於血，則血流滲入腸，與痢相雜下。故為赤痢也。（出第十七卷中）

集驗療下赤痢方。

秫米（一把）　鯽魚酢（二臠細切）　薤白（一虎口細切）

上三味合煮如作粥法，啖之。（古今錄驗同出第四卷中）

千金療赤帶下方。

成煎豬膏（三合）　清酒（五合）

上二味以緩火煎十沸，適寒溫，頓服之。取瘥止。

又論曰：凡痢病，通忌生冷，酢滑，豬雞魚油，乳酪酥，干脯，醬粉，咸食。所食諸食，皆五卷必效療赤痢方。

香淡豉（半升）　黃連（一兩）

上二味，以水一升半浸豉一日，濾取汁，碎黃連薄綿裹，豉汁中煎，取強半升，空腹頓服即上，桑泉蔣尉云效。（出第二卷中）

崔氏治赤痢。黃連丸方。

陳倉米（四分）　黃連（四分）　乾薑（四分）

上三味搗篩為末，緩火炒令色變，以納二顆雞子白中，熟和丸如梧子大，空腹服五十丸，以好無灰酒溫一盞下之，至晚間，痢赤色當變白，明旦即瘥。（出第三卷中）

=====久赤痢方二首=====

病源久赤痢者，由體虛，熱乘於血，血滲腸間，故痢赤。腸胃虛，不平復，其熱不退，故經久不瘥，胃氣逆則變為嘔噦也，胃虛穀氣衰，蟲動侵食，則變為　也。（出第十七卷中）

千金療下赤連年方。

地榆　鼠尾草（各一兩）

上二味切，以水二升，煮取一升，分為二服，如不瘥，取屋塵水盡去滓，服一升，日二服，古今錄驗服屋塵汁一小杯，余同此，是徐平方，療下血二十年者。若不止，重服即愈。

（肘後同）

又方鼠尾草　薔薇根　秦皮（用槲皮亦得）

上三味等分，水淹煎，去滓，以銅器重釜煎成，丸如梧子，服五六丸，日三，稍增瘥止，亦可濃汁服半升。（出第十五卷中）

=====卒下血方七首=====

深師治卒下血，晝夜七八行方。

黃連　黃柏（各四兩）

上二味切，以淳苦酒五升，煮取一升半，分為二服，亦療下痢。

又療卒下血。蒲黃散方。

蒲黃（三合）　當歸（一兩）　鹿茸（一枚燒）

上三味搗篩為散，飲服方寸匕，先食，日三。（並出第一十六卷中）

集驗療卒下血不止方。

草龍膽（一握）

上一味切，以水五升煮，取二升半，分為五服，如不瘥更服。（出第四卷中）

葛氏療卒下血方。

小豆（二升）

上一味搗碎，水三升和，絞取汁飲之，姚云立止。

又方黃連（半兩）　黃柏（二兩）　梔子（二七枚）

上三味切，以酒二升漬一宿，去滓，煮三沸頓服之。（並出第十六卷中）

崔氏治卒下血不止方。

灶突中塵（一升）　黃連（五兩）　地榆（三兩）

上三味搗篩為散，粥飲服方寸匕，日再服，重者夜一。

近效治卒下血，不問丈夫婦人立效。牛角　灰散方。

黃牛角　（一具燒赤色出火即青碧）

上一味為細散，食前濃煮豉汁和二錢匕，重者日三，神驗。

=====血痢方六首=====

病源血痢者，熱毒乘於血，血滲入大腸故也，血之隨氣循環經絡，通行臟腑，當無停積，毒熱氣乘之，遇腸虛者，血滲入於腸，腸虛則泄，故為血痢也，身熱者死，身寒者生，診其關上脈芤大，便去血，暴下血數升也。（出第十七卷中）

廣濟療血痢。黃連丸方。

黃連　白龍骨（炙）　禹餘糧　伏龍肝（各八分）　代赭研　乾薑（各六分）

上六味搗篩，蜜和丸，飲服三十丸如梧子，漸加至四十丸，差止。

又療痢鮮血方。

茜根　黃連　地榆（各八分）　梔子（十四枚）　薤白（切）　香豉（各八分）　犀角（屑六分）

上七味切，以水八升，煮取二升，分為三服，日再。（出第四卷中）

必效療患熱血痢方。

粳米（一升研）

上一味研碎，令米盡，取汁可一大升，於新瓷瓶中盛，取油絹密閉頭，系內著井水中，令至明飲之，敷與人無不瘥者。（出第二卷中）

古今錄驗療血痢及膿血方。

黃連（三兩）

上一味切，以清水三升漬一宿，旦煎取一升半，去滓，分為二服，服令須臾盡。（文仲同）

又療下痢鮮血方。

乾地黃　犀角屑　地榆（各二兩）

上三味搗篩，蜜丸如彈子大，每服一丸，水一升，煎取五合，去滓溫服之。

又療下血痢，地膚散方。

地膚（五兩）　地榆根　黃芩（各二兩）

上三味搗篩為散，以水服方寸匕，日三。（並出第二卷中）

=====久血痢方三首=====

病源此由體虛受熱，熱折於血，血入腸，故成血痢，熱不歇，胃虛不復，故痢血久不瘥，多變嘔噦及為濕　。（出第十七卷中）

崔氏療痢血數十年方。

鍛石（三大升炒令黃）

上一味以水一斗攪，令澄清，一服一升，三服止。（出第三卷中）

短劇療下血連歲不愈方。

黃連（半斤）

上一味搗末，以雞子白和為餅子，微火炙令黃黑，復搗篩，服方寸匕，日三有效，下清血痿黃失色，醫不能療者，皆差。（肘後同）

文仲治七八十老人患積痢不斷，兼不能飲食方。

人參（四分）　鹿角（去皮取白作末炒令黃）

上二味搗篩為散，平旦以粥清服方寸匕，日再。（並出第三卷中）

=====蠱注痢方三首=====

病源此由歲時寒暑不調，則有濕毒之氣傷人，隨經脈血氣，漸至於臟腑，大腸虛者，毒氣乘之，毒瓦斯挾熱與血相搏，則成血痢也，毒瓦斯侵食於臟腑，如病蠱注之狀，痢血雜膿瘀黑，有片如雞肝，與血雜下是也。（出第十七卷中）

肘後療苦時歲蠱注毒下者方礬石（熬二兩）　乾薑　附子（炮）　黃連（各二兩）

上四味搗篩為散，以酒服方寸匕，日三，不止更服。

又方黃連　黃柏（等分）

上二味搗末，蜜丸如梧子大，飲服十丸，日四服。（並出第二卷中）

古今錄驗療純痢血如鵝鴨肝，並協蠱毒方。

茜根　升麻　犀角　桔梗　黃柏　黃芩（各三兩）　地榆　荷根（各四兩）

上八味切，以酒三升漬一伏時，服一升，日一服。（千金同未差更作出第六卷中）

=====腸蠱痢方一首=====

病源腸蠱痢者，冷熱之氣入在腸間，先下赤後下白，連年不愈，侵傷於臟腑，下血雜白如病蠱之狀，名為腸蠱也。（出第十七卷中）

肘後凡病下，應先下白後下赤，若先下赤後下白，為腸蠱方。

牛膝三兩搗碎，以酒一升漬經宿，每服一兩杯，日二三服，姚同。（出第二卷中）

=====膿血痢方七首=====

病源夫春陽氣在表，人運動勞役，腠理則開，血氣虛者傷於風，至夏又熱氣乘之，血性得熱則流散也，其遇大腸虛，而血滲入焉，與腸間津液相搏，積熱蘊結，血化為膿，腸虛則泄，故成膿血痢也，所以夏月多苦膿血痢者，腸胃虛也。秋冬診其脾脈微澀者為內潰，多下血膿，又脈懸絕則死，滑大則生，脈微小者生，實急者死，脈沉細虛遲者生，數疾大而有熱者死。（出第十七卷中）

肘後療熱病久下痢膿血。柏皮湯方。

黃柏（二兩）　梔子（二十枚）　黃連（四兩）　阿膠（炙二兩）

上四味切，以水六升，煮取二升，分為三服，又一方加烏梅二十枚。（文仲同出第二卷中）

文仲治熱痢，及下黃赤水及黃膿血，四肢煩，皮上冷者方。

黃連（八兩）　熟艾（一兩）　黃柏（四兩）　黃芩（三兩）

上四味搗篩為末，以黃臘二兩安一升蜜中煮，令消，及暖和藥，白飲服六七十丸如小豆，日二夜一，即驗。

又久下痢膿血方。

赤石脂（一升）　烏梅（二十個）　乾薑（四片）　粳米（一升）

上四味切，以水七升煮，取令熟藥成，服七合，日三。（肘後同並出第三卷中）

刪繁療下焦熱，或痢下膿血。赤石脂湯方。

赤石脂（八兩）　烏梅（二十枚去核）　梔子（十四枚）　白朮　蜀椒（汗）　麻（各三兩）　乾薑（二兩）　粟米（一升）

上八味切，以水一斗二升煮米熟，去滓，取七升下諸藥，煮取五合服之。（出第四卷中）

備急葛氏云：若挾熱者多下赤膿雜血方。

黃連　灶突中塵（各半兩）

上二味末之，酒服方寸匕，日三服。（肘後云以棗膏和分作三丸日服一丸姚氏同出第六卷中）

古今錄驗療腸　溏便膿血，乾薑散方。

乾薑　黃連　桂心（各一分）

上三味搗篩，服方寸匕，著麋中食，日三，多膿加薑，多血加桂。有驗。

又療中寒下痢膿血，附子散方。

蜀附子（一枚炮）　曲　乾薑（各三分）

上三味下篩為散，先食以酒服方寸匕，日二，並療婦人漏下。忌如前。（並出第三卷中）

=====赤白痢方六首=====

病源凡痢，皆由榮衛不足，腸胃虛弱，冷熱之氣乘虛而入，客於腸間，腸虛則泄，故為痢也也，世謂文仲鹿茸散，治青黃白黑魚腦痢，日五十行方。

鹿茸（二分炙）　石榴皮（二兩）　乾薑（二分）　棗核中仁（七枚）　赤地利（一兩燒作灰服後云赤KT　如三指）

上五味搗篩為散，先食飲服方寸匕，日三夜一。若下數者，可五六服。（肘後同）

短劇卒久赤白下方。

燒馬屎一丸作灰，分服，酒水隨意服，已試良。（肘後同）

深師療赤白下者，黃連湯方。

黃連　黃柏　乾薑　石榴皮　阿膠（炙各三兩）　甘草（一兩炙）

上六味切，以水七升，煮取二升，為三服，日再。（出第二十六卷中）

延年駐車丸，主赤白冷熱痢腹痛方。

黃連（六兩）　乾薑（二兩）　當歸（三兩）　阿膠（炙三兩）

上四味搗篩，三年酢八合消膠令熔和，並手丸如大豆，以飲服三十丸，日再。（肘後同出第七卷中）

救急療赤白痢無問新舊，入口即斷方。

香豉心（豉心謂合豉其中心者熟而且好不是去皮取心勿浪用之）

上一味，以取豉爆令干香，搗為末，壯年者一大升豉心為四服，小兒量與之。（出第九卷中）

必效主赤白痢方。

黃連（二兩）　阿膠（四片）

上二味，以好酒二大升合黃連煎十五沸，漉出滓，然後納膠令烊，溫分三服。（出第二卷中）

=====久赤白痢方四首=====

病源久赤白痢者，是冷熱乘於血，血滲腸間，與津液相雜而下，甚者腸虛不復，故赤白連滯之不心懊（出崔氏馬藺子散，療赤白痢，腹內　痛，並久水穀痢，色白如泔澱，悉主之，極重者不過三四日，必瘥方。

馬蘭子（一升熬）　地榆根皮（八分）　厚朴（炙八分）　熟艾（八分）　赤石脂（一升）　龍骨（十分）　茯苓（十分）　當歸（十分）

上八味搗篩為散，一服方寸匕，加至四五匕，日再夜一，白飲服。（出第三卷中）

文仲療赤白痢五六年者方。

燒大荊上一味取瀝服五六合，即瘥。（肘後同）

又卒腹痛下赤白，數日不絕方。

雞子（一枚扣頭取黃去白）　胡粉末（令滿殼燒焦成劑）

上二味以酒服之。（肘後同並出第三卷中）

近效療赤白痢日數十行，無問老小方。

甘草（二兩炙）

上一味切，以漿水四升，煮取一升，去滓，頓服之。

=====疳痢方六首=====

必效療冷疳痢方。

取莨菪子（熬令黃色）

上一味搗為末，和臘月豬脂，更搗令熟為丸，綿裹如棗許大，以內下部，因痢出，即更納新者，不過三度即瘥。（出第二卷中）

古今錄驗療五疳蒸下痢方。

苦參（三兩）　青葙　甘草（炙各三兩）

上三味切，以水四升，煮取二升半，分三灌即愈。凡蒸但服生地黃汁即瘥。

又方青黛　丁香　黃連（各等分）

上三味搗篩，用泔澱和為丸，口中有瘡含之。若下部有瘡，以綿裹納下部，日服五六十丸，含之令下瘥。

又方丁香　麝香（別研）　石黛　石鹽　山榆仁　小柏皮　桂心　乾薑　青礬石（燒）　頭發灰上十味搗為散，著瘡上，干者和臘月豬膏暖著，療時行病後食羊肉，及肥膩，或酒或房，而得久蒸絡變為疳，必須攻下部，不可輕之。

又療疳濕痢方。

青葙　雄黃（研）　石硫黃（研）　蕪荑　雷丸（各二兩）　苦參　野狼牙（各三兩）　藜蘆（一兩炮）

上八味搗篩為散，取如杏仁大，納下部中。

又療疳濕痢神效方。

黃連（三兩）　零陵香（一兩半）　犀角（屑一分）　丁香（三十枚）　麝香（一大豆）

牛黃（一大豆）

上六味，以水洗黃連零陵香丁香，澄取清水去滓，更以水添滿九升，納黃連零陵丁香犀角煮兩沸，然後著牛黃麝香煎一沸，取一升，分作三服，如一日服不盡，二日服。（又深師以九升先以一升煮添盡九升取一大升分為三服並出第十卷中）

=====久疳痢及久痢成疳方九首=====

廣濟療久患疳痢不瘥，兀子礬散方。

兀子礬（八分燒）　麝香（二分研）　吳白礬（六分燒）　雲母（粉五分）　桂心（二分）　龍骨（六分）　無食子（七顆燒）　黃連（八分）

上八味搗篩為散，空腹以生薑汁和三錢匕服，日再，煮薑湯下。

又療積年疳痢羸瘦，面色痿黃方。

石硫黃（研）　黃連（各一兩）　艾（一兩）　蜜（一升）

上四味，以水二升先煮黃連艾，取半升，後納石硫黃末，更煮三五沸，即絞去滓，又納蜜更煮三五沸，下分為三服。（並出第四卷中）

必效療積久痢成疳灌方。

樗根（一握淨洗剝白皮搗絞取汁三合取時勿令見風）　麻子脂（二合燒如車脂）　酢泔澱（一合）　椒（四分汗）　豉（二合）

上五味，以水六升取椒豉和煎，絞取汁二升，和樗汁麻油泔澱等三味，分為兩分。用一分灌，隔一日更取余者復灌，其藥欲用時，溫溫即得。

又療痢初較後膿血，或變純白，或成魚腦，五十日以上或一二年不瘥，變成疳，所下如泔澱方。

=====生羊肝（一具）=====

上一味，取大酢一年以上者，米麥並中年深者佳，取羊肝則去上膜，柳葉切，朝旦空腹取肝大即永瘥。後一月不得食熱面、油膩、醬、豬魚雞肉等。

又療疳痢久不瘥，羸瘦著床欲死方。

新出羊糞（一升）

上一味，以水一升漬經宿，明旦絞汁頓服之，極重者不過三服。

又療疳法，丈夫婦人小兒久痢，百方療不能瘥，此方最效。

丁香　麝香　黃連（各等分）

上三味搗篩為散，以杏核大取竹筒吹入下部，小兒取核子量力減之，不過三四回瘥，積年久疳痢不瘥，蔡光州云，常用奇效。（備急同並出第三卷中）

又療久痢變成疳，下部窮生惡瘡，惡寒壯熱者方。

桃白皮（切一升）　槐白皮（一升）　苦參（切五合）　艾　大棗（十枚）

上五味，以水五升，煮取二升半，去滓納熊膽棗許大，攪令勻。取二升灌下部，余三分服。

近效新附療久痢及疳痢，諸方不瘥者。此方必效。

揀樗根白皮（不拘多少當取時不宜見狗及風）

上一味細切，搗如泥。取細面捻作餛飩如小棗，勿令破，熟煮，吞七枚，重者不過七八服，皆空腹服之。

又疳痢曉夜無度者方。

取樗根濃汁（一雞子殼許）

上一味，以和粟米泔一雞子殼許，灌下部，再度即瘥，其驗若神，小孩兒減半用之。（醫人褚球錄上）

=====數十年痢方一十一首=====

千金療下痢丸，主數十年痢下，下氣消穀，令人能食，夏月長時服之，令人不霍亂方。

黃連　黃柏　桂心　大麥　（一升半）　乾薑（各三兩）　吳茱萸（四兩）　蜀椒（汗半兩）

曲（一升熬炒）　烏梅（二升半）

上九味搗篩，蜜和，食已飲服如梧子十丸，日三服，至二十丸，亦可至三十丸。

又療數十年下痢，消穀下氣補羸，烏梅肉丸方。

曲（好者一升炒）　附子（炮二兩）　大麥　（炒一升）　當歸（三兩）　桂心（三兩）

黃連吳茱萸　烏梅肉　乾薑（各四兩）　蜀椒（一兩汗）

上十味搗篩，蜜和丸如梧子，食已飲服十丸，日三。

又四續丸，主三十年疰痢，骨立萎黃，腸滑不療方。

雲實（五合）　蠟（五兩白者）　附子（炮二兩）　女萎（三兩）　龍骨（二兩）

上五味搗篩為末，以蠟煎烊以丸藥如梧子，飲服五丸，日三，不過五六服必瘥，其雲實熬令即眩倒赤石脂（二兩別末）　熟艾（一升）　乾薑（三兩）　蜀椒（三百枚汗）　烏梅（三百枚醋浸剝取肉）

上五味，先搗篩薑椒為末，將熟艾梅肉著一斛酒，飯下蒸，令飯熟，內乾薑椒末赤石脂末，合搗三千杵，蜜和丸如梧子，飲服十丸，日三，不瘥，至二十丸，加黃連一升艾一斤。

又療三十年痢不止方。

厚朴（炙）　乾薑　阿膠（炙各二兩）　黃連（五兩）　石榴皮　艾葉（各三兩）

上六味切，以水七升，煮取二升，分再服。

又療積久三十年常下神效方。

赤松木皮（去上蒼皮二斗）

上一味為散，面粥和一升服之，日三，即止，不過服一斗永瘥，秘方，三十年痢，百日服瘥良。（並出第十五卷中）

古今錄驗療三十年寒下及霍亂，諸藥所不能療，並腸滑。若是蠱疰所中方。

蓼子　艾屑（各一升）　龍膽　續斷　白朮（各三兩）　蜀椒（汗）　附子（炮）　桂心苦參上十二味搗篩蜜和，一歲兒服一丸如梧子；三歲兒服二丸；五歲兒服三丸；大人服五丸，飲下，療寒熱氣　在胸中，卒氣痛繞臍神良。

廩丘公療下痢三十年方。

茯苓　乾薑　黃連（等分）

上三味搗篩為散，蜜和丸如梧子，飲服之，一日漸增至百丸，苦痢劇者，加龍骨附子炮等分，一服十丸，漸增之。以知為度。

又當歸湯，療三十年下痢，止諸痛方。

當歸（一兩）　生薑（八兩）　大棗（二十枚）

上三味，以水四升，煮取一升半，分作三服，不瘥，復作之。又云：吾患痢三十余年，諸療無效。唯服此方得愈也，安石榴湯，療大疰痢及白滯，困篤欲死，腸已滑，醫所不能療方。

乾薑（二兩生薑倍之）　黃柏（一兩細切）　石榴（一枚小者二枚）　阿膠（二兩別研漬之）

上四味切，以水三升，煮取一升二合，去滓，納膠令烊，頓服不瘥復作，療老小亦良，人羸者稍稍服之，不必頓盡。須臾復服，石榴須預取之。（肘後同一方無黃柏用黃連並出第二卷中）

又深師療久痢方。

龍骨　赤石脂　無食子（各六分）　地榆（三分）　熟艾（三月者良三分）　橡子　黃柏（各五分）

上七味搗篩，蜜和丸如梧子，空腹飲服四十五十丸，日二服，稍加至六十丸。

=====休息痢方五首=====

病源休息痢者，胃管有停飲，因痢積久，或冷氣，或熱氣乘之，氣動於飲，則飲動而腸虛受或靜肘後療休息痢方。

黃連（切）　龍骨（如鴨子大一枚）　膠（如掌大炙）　熟艾（一把）

上四味，水五升，煮三物，取二升去滓，乃納膠，膠烊分再服，濃煮干艾葉亦佳，又當煮忍冬米和作飲，飲之。

又方干地榆（一斤）　附子（一兩炮）

上二味，以酒一斗漬五宿，飲一升，日三服，盡更作。

又方龍骨（四兩）

上一味，搗如小豆，以水五升，煮取二升半，冷之，分為五服，又以米飲和為丸，服十丸。（文仲同並出第二卷中）

文仲葛氏若久下經時不愈者，此名為休息下，療之方。

取大骨上一味，炙令黃焦，搗篩，飲服方寸匕，日三愈。（肘後備急同）

胡洽曲柏丸，療數十年休息痢下，不能食，消穀下氣，療虛羸方。

麥柏（炒）　曲（炒各一升）　附子（炮）　桂心　烏梅肉（各二兩）　人參　茯苓（各四兩）

上七味搗篩，蜜和為丸如梧子，食前飲服十丸，日三，稍稍增之。（肘後備急同並出第三卷中）

=====腹肚不調痢一首=====

廣濟療冷熱不調痢膿水方。

人參　乾薑　枳實（炙各四分）　厚朴（炙）　龍骨　赤石脂　黃連　苦參（各六分）　黃芩（五分）

上九味，搗篩蜜丸，空腹以飲服如大豆十五丸，日二漸加。（出第三卷中）

=====泄痢不禁不斷及日數十行方三首=====

集驗結腸丸，療熱毒下不斷，不問久新悉療之方。

苦參　橘皮　獨活　阿膠（炙）　芍藥　乾薑　黃柏　甘草（炙）　鬼臼（各四分）

上九味搗篩，蜜與膠共烊以和丸，並手捻作丸如梧子，曝燥，以飲服十丸，日三，不知稍加，此方亦療諸疰下，及卒下悉效。

又禪脾丸，療脾滑胃虛弱，泄下不禁，飲食不消，雷鳴絞痛方。

附子（炮一兩）　蜀椒（汗一兩）　桂心（二兩）　赤石脂　黃連　人參　乾薑　茯苓　大麥柏陳面（炒）　石斛　當歸（各二兩）　鐘乳（三兩研）

上十三味搗篩蜜和，以酒服十丸如梧子，日三，稍稍加之。（出第四卷中）

文仲療五勞及飽食房室傷胃，令人大便數，至溷而不能便，日數十行，劇者下血，並婦人產後余疾，腹絞痛方。

附子（一枚炮）

上一味，以豬脂如雞子黃大，煎附子裂為候，削去上黑皮，搗篩蜜和丸，先食服如大豆三丸，日三，稍加，可至十丸，當長服之，永不痢。（出第三卷中）

=====下焦虛寒及遠血近血方二首=====

崔氏療下焦寒損或先見血後便，此為遠血，或痢不痢，伏龍肝湯方。

伏龍肝（五合研）　甘草（一兩炙）　乾地黃（五兩）　燒發灰（屑二合）　黃芩　牛膝乾薑上九味切，以水七升，煮七物，取三升去滓，下阿膠，更煎取烊，乃下發，分作三服。

又療下焦虛寒損，或前便轉後見血，此為近血，或痢下，或不痢好，因勞冷而發，續斷湯方。

續斷　當歸　桔梗　阿膠（炙）　桂心（炙三兩）　乾薑　乾地黃　芎　（各四兩）　蒲黃（一升）　甘草（二兩炙）

上十味切，以水九升，煮八物，取三升五合，去滓，下阿膠更烊膠取沸，下蒲黃，分為三服。（並出第四卷中）

=====下痢食完出及上入下出方一首=====

范汪溫中湯，療寒下食完出方。

甘草（炙）　乾薑（各三兩）　蜀椒（八十枚汗）　附子（一枚炮）

上四味切，以水二升，煮取一升，分為再服。若嘔納橘皮半兩，小與老皆取服之良。（出第十五卷中）

=====下痢腸滑方三首=====

范汪苦酒白丸，療赤白滯下，腸已滑，日數十行者方。

女萎　半夏（洗各二兩）　附子（炮）　藜蘆（炙去頭各一兩）

上四味搗合下篩，和以十年苦酒，頓丸如梧子，若有下者，飲服三丸，日三，不知稍稍增之。（出第十五卷中）

集驗療下痢腸滑，飲食及服藥皆完出。豬肝丸方。

豬肝（一斤煮焙乾）　黃連　阿膠（炙）　烏梅肉（各二兩）　胡粉（七棋子）

上五味搗下篩，蜜和，酒服十五丸如梧子，日三，稍加，亦可散服。（葛氏文仲胡洽同肘後云亦可散服出第四卷中）

千金療下痢絞痛，腸滑不可差方。

黃連（六兩）　阿膠　鼠尾草　當歸　乾薑（各三兩）

上五味切，以酒七升，煮取三升，去滓，溫分三服。若熱不絞痛，去乾薑加當歸，以水煮之。（出第十五卷中）

=====大注痢及赤白困篤腸滑方二首=====

深師卒大注痢，及赤白滯下。困篤欲死，腸已滑方。

乾薑（二兩生者焙）　黃柏　石榴皮（各一兩）　阿膠（二兩半）　淡豉（一升）　前胡（四兩）

上六味切，以水三升，煮取三合，去滓，內膠，頓服，不差，更作，無毒，宜老小羸人，稍稍服之。此湯兼療傷寒大下，及赤白困篤，亦皆主之。（出第二十六卷中）

范汪療得病羸劣，服藥不愈，因作腸滑，下痢膿血，日數十行，復中絞痛，身熱如火，頭痛如破，其脈如澀方。

黃連（四兩）　苦參（二兩）　阿膠（一兩）

上三味　咀，以水一斗，煮取二升，去滓，適寒溫服二合，日三，少少益至半升，服湯盡者復合，以愈為度，曾試驗。（古今錄驗同）

=====痢兼渴方二首=====

病源夫水穀之精，化為血氣津液，以養藏腑，藏腑虛受風邪，邪入於腸胃故痢，痢則津液空水，必效療痢兼渴方。

麥門冬（三兩去心）　烏梅（二大枚）

上二味，以水一大升者，煮取強半，絞去滓，待冷，細細咽之，即定，仍含之。（出第二卷中）

古今錄驗療熱渴痢方。

冬瓜（一枚）

上一味，以黃土濃一尺，火炮，穩約以水爛去土淨洗，絞取服之。

=====許仁則痢方七首=====

許仁則云，此病有數種，有水痢，有穀痢，有血痢，有膿痢，有膿血相和痢者，有腸痢，其水痢者，本由脾氣熱，消穀作水，穀氣不得消，便生此痢，穀痢者，由脾氣冷，穀氣不消相和色又水痢之候，心腹甚痛，食無妨，但食後即痢，食皆化盡，唯變作水穀無期度，多食多下，少食少下，有此伏者，宜依後黃芩等五味散服之方。

黃芩　黃連　黃柏（各五兩）　黃　（四兩）　龍骨（六兩）

上藥搗篩為散，以飲下之，初服一方寸匕，日二服，稍稍加至二三匕，服差乃止。

又穀痢之候，痢無期度，食不消化，腹痛，每過冷便發，有此疾候者，宜依後附子等五味散主之方。

附子（炮）　細辛　白朮（各五兩）　乾薑（四兩）　神麯（一升）

上藥搗篩為散，以飲下之，初服一方寸匕，日再服，稍稍加至二三匕良。

又血痢之候，小腹絞痛，無期度食，不住如水，但兼血而下，有此患者。宜依後方。

犀角五味散方。

生犀角（末五兩）　阿膠（炙四兩）　黃柏（四兩）　艾葉　乾薑（各三兩一作干藍）

上藥搗篩為散，以飲下之，初服一方寸匕，日再服，稍稍加至二三匕良。

又膿痢之候，腹亦刺痛，食亦不大稀，但大便兼膿，遇冷而劇，有此候者，宜依後神麯等五味散服之良。

曲末（一升）　乾薑（六兩）　丁香　豆蔻（各四兩）　高良薑（五兩）

上藥搗篩為散，以飲下之，初服一方寸匕，日再服，稍稍加至二三匕良。

又膿血相和痢候，食不甚稀，每出膿血，與食相兼，腹亦小痛，有此候者，宜依後黃等五味散服之方。

黃　（六兩）　赤石脂（八兩）　厚朴（五兩炙）　乾薑　艾葉（炙各二兩）

上藥搗篩為散，以飲下之，初服一方寸匕，日再服，稍稍加至二三匕良。

又腸　痢候，食稀或稠，便但似膿，每便極滑，痢有常期，有如此者，宜依後豆蔻子等八味散服之方。

豆蔻子　丁香（各三兩）　細辛　附子（炮）　乾薑（各四兩）　人參　黃　（各五兩）

赤石脂（六兩）

上藥搗篩為散，以飲下之，初服一方寸匕，日再，稍稍加至二三匕良。

又前件諸痢，患無新舊，如藥療之，　差還發，此即縱以新藥止之。終存其根，本由腸胃中冷熱不調，病根固結，必須湯藥滌之，以泄病勢，痢後更以藥物補助之，有此候者，宜依後附子等六味湯以利之。後服高良薑十味散以補之方。

附子（炮）　細辛　甘草（炙）　人參（各二兩）　乾薑（三兩）　大黃（五兩）

上藥切，以水七升煮取二升四合，去滓，分溫三服，服如人行十裡久，一服此湯，當得快利薑等高良薑　細辛　黃　白朮　苦參（各五兩）　丁香（二兩）　人參　乾薑（各四兩）　豆蔻子（三兩）　赤石脂（六兩）

上藥搗篩為散，以飲下之，初服一方寸匕，日再服之，稍稍加至二三匕。（並出上卷中）