======卷第二十六======

=====五痔方一十二首=====

崔氏論曰：凡痔病有五，若肛邊生肉如鼠乳出孔外，時時膿血出者，名牡痔也，若肛邊腫痛若不四廣濟療五痔方。

生槐煎（五分）　皂角（二兩炙去皮子）　麝香（研）　鰻鱺魚（炙）　雄黃（研）　莨菪（熬）　丁香　木香（各二分）

上八味搗篩，以槐煎和丸，分為五丸，取一淨瓶可一升以來，掘地埋之，著一疊子於瓶上，鑽疊子作孔，納火瓶中，灰蓋之，然後納藥一丸燒，以下部著疊孔上坐，便通汗，其盡一丸，藥即止，內痔以藥一丸納下部立效，仍不及熏。忌魚熱面等。

又療五痔，　皮散方。

皮（炙）　鱉甲（炙）　當歸（各六分）　黃　槐子　大黃（各八分）　蛇皮（炙五寸）

露蜂房（炙五分）　本　桂心（各五分）　豬後懸蹄甲（十四枚炙）

上十一味搗為散，空腹以米飲服方寸匕，日二，漸加一匕半，不利。忌如前方。

又療五痔下血不止方。

槐子　五色龍骨　葉（炙令紫色）　乾薑　芎　當歸　茜根　吳茱萸（各六分）

白蘞　附子（五分炮）　黃　（八分）　大黃（十分）　豬懸蹄甲（十四枚炙）　發灰（四分）

上十四味搗篩，蜜丸，空腹以飲服如梧子二十丸。日二，漸加至四十丸，若利恐多，以意減之。忌如前方。（出第四卷中）

短劇療五痔散，主酒客勞及損傷，療下部中旁孔，起居血縱橫出方。

赤小豆（四分熬）　黃　（三分）　附子（炮）　白蘞　桂心（各一分）　芍藥　黃芩（各二分）

上七味搗為散，以酒服方寸匕，日三，止血大驗。（文仲同備急集驗同）

又方藜蘆　大黃　黃連（各半兩）　楝木子（十四枚）　桃仁（十四枚去皮）　巴豆（四枚去皮心）　蓖麻（十四枚一名狗蟬）

上七味　咀，以豬肪一升煎三沸，下去滓，敷贅肉上，日三，外著此膏，內服紫參丸，常並行。（古今錄驗同）

又療五痔，大便肛邊清血出，紫參丸療不瘥，服之無不瘥方。

紫參　秦艽　亂髮灰　紫菀　厚朴（炙以上各一兩）　本（二兩）　雷丸（半升）　白芷（一兩）　蟲（半兩熬）　貫眾（三兩去毛）　豬後懸蹄甲（十四枚炙）　虻蟲（半兩去翅足熬）

石南（半兩炙）

上十三味搗篩，以羊脊骨中髓合豬脂各半升煎，和丸如梧子。未食酒服十五丸，日再，亦可飲下，劇者夜一服，四日肛邊癢止，八日膿血盡，鼠乳悉愈，滿六十日，終生不復發，久服益善，有痔病十八年，肛出長三寸，服此方即愈，亦療脫肛，有人熱可除羊髓，以赤蜜代。（集驗備急千金同）

集驗療五痔，有氣痔，溫寒濕勞即發，蛇蛻皮主之，牡痔，生肉如鼠乳在孔中頗見外，妨於更衣，鱉甲主之，牝痔，從孔中起外腫，五六日自潰出膿血，　皮主之，腸痔，更衣挺出，久乃縮，牡豬左懸蹄甲主之，脈痔，更衣出清血，蜂房主之方。

上所主藥，皆下篩等分，隨病倍其所主藥為三分，旦早以井華水服方寸匕，病甚者旦暮服之，亦可至四五服，唯得食干白肉，病瘥之後，百日乃近房室，又用藥納下部，有瘡納中無瘡納孔中。（千金刪繁文仲同）

又方野葛末上一味，以刀圭納藥中服，五日知，二十日瘥，三十日愈。（徐安用之良千金同）

又方煮槐根洗之，又煮桃根洗之。（千金備急同並出第九卷中）

刪繁療五痔，桃葉蒸痔方。

桃葉（一斛）　細糠　胡麻（各一斗熬）

上三味合為一家蒸之，取細糠熟為度，納小口瓮中，將肛門坐，桃葉氣熏入肛門，蟲出當死。（出第十七卷中）

千金療五痔方。

皮（三指大切）　熏黃（如棗大）　熟艾（一握）

上三味，穿地作坑，調和，取便熏之，取口中熏黃煙氣出為佳，火氣稍盡即停，三日將息，更熏之三度，永瘥，勿犯風冷，羹　將補，慎雞豬魚生冷。

又方桑耳上一味作羹，空腹下飯飽食之，三日食之，待孔卒痛如鳥啄，取大豆小豆各一升合搗，作兩囊中蒸之，及熱更互坐之，即瘥。（並出第二十四卷中）

=====五痔數年不瘥方六首=====

深師療五痔數年不瘥，槐子丸，主燥濕痔，痔有雌雄，為病苦暴，有干燥腫痛者，有崩血無數者，有鼠乳附核者，有腸中煩癢者，三五年皆殺人。忌飲酒及作勞色，犯之即發方。

槐子　乾漆（熬）　KT　木根皮（各四兩一各KT　子即茱萸）

秦艽　黃芩　白蘞　青木香　牡蠣（熬）　龍骨　附子（炮八角者）　雷丸　蒺藜子　白芷上十六味搗篩，蜜和為丸，一服二十丸，日三服。（千金翼同千金翼有丁香茱萸根皮無雞舌香KT　木根皮）

千金小槐實丸，主五痔十年方。

槐子（三斤）　龍骨（十兩）　礬石（燒）　硫黃（各一斤）　白糖（二斤）　大黃（十兩）　乾漆（十兩熬）

上七味，搗篩石二種及糖，並細切，納銅器中，一石米下蒸之，以綿絞取汁，以和藥合作丸，並手捻之，丸如梧子大。陰乾，一服二十丸，日三服。（深師同）

又槐酒，主五痔五十年不瘥方。

槐東南枝（細銼一石）　槐東南根（細銼二石）　槐白皮（銼一石）　槐子（一石）

上四味，大釜以水十六石，煮取五石，澄取漬，更煎，取一石六斗，炊兩石黍米，上曲二斗釀之，攪令調，封泥七日，酒熟取清飲，日三四，適寒溫量性，常令小小醉耳，合時更煮滓，取汁濤米，洗器，不得用生水，此藥忌生水故也。（深師並翼同）

又方塗熊膽，取瘥乃止，但發即塗，一切方皆不及此。（救急並翼同並出第二十四卷中）

古今錄驗療三十年痔，肛出下血如雞肝，此腸痔，肛邊生痤橫肛中，此牡痔，肛邊生乳，此牝痔，皆飽勞氣所生方。

大黃（如金色者十兩）　滑石（七兩研碎）　芒硝（三兩）　桑白皮（二兩）　棗（三十枚）

黃芩（五兩）　杏仁（二兩研）

上七味切，以酒一斗二升，煮取二升，盡服之，當下。

又療十年痔，如鼠乳膿出，便作血劇。白蘞散方赤小豆（四分）　黃　（三分）　芍藥（二分）　白蘞（二分）　黃芩（三分）　桂心（三分）　附子（炮）　牡蠣（各二分熬）

上八味搗篩為散，酒若泔汁服方寸匕，日三服。（並出第三十卷中）

=====五痔脫肛方二首=====

千金療五痔脫肛，槐皮膏止痛癢血出方。

槐白皮（二兩）　薰草　辛夷　甘草　白芷（各半兩）　野葛（六銖）　巴豆（七枚去皮）

漆子（六枚）　桃仁（十枚去皮）　豬脂（半斤）

上十味切，以豬脂煎，三上三下，去滓，以綿沾膏塞孔中，日四五過，蟲死瘥，止癢痛大佳。（出第二十四卷中）

必效五痔脫肛方。

以死蛇一枚指大者濕用，掘地作坑，燒蛇取有孔板覆坑，坐上，蟲盡出。（張文仲處出第六卷中）

=====腸痔方一十五首=====

肘後療患腸痔，每大便常有血方。

以蒲黃水服方寸匕，日三瘥。（備急文仲崔氏千金古今錄皆同）

又方礬石（熬）　附子（炮各一兩）

上二味搗篩，蜜丸如梧子。服二丸，酒下，日三，稍增，百日永瘥不發。（備急文仲崔氏千金同）

又方以鯉魚作　，薑齏食之，任性多少良。（崔氏用鱔魚）

又方常食鯽魚羹，及蒸，隨意任之。（備急文仲同並出第三卷中）

文仲療腸痔方。

以槐木上耳搗末，飲服方寸匕，日三。（肘後古今錄千金同）

又方白薔薇根　枸杞根（各二分曝乾）

上二味搗篩為末，服方寸匕，日三，五六日當更小腫，是中病。（崔氏備急肘後同）

又方生地黃（一斤切）　酒（二斗）

上二味，以酒漬地黃三日，隨意飲多少，即瘥。（肘後備急同）

又方取枳根皮末，飲服方寸匕，日三，亦可煮汁常飲。（肘後備急崔氏皆同）

備急療腸痔方。

以穀子燒末敷之，深者導之。（文仲崔氏同）

又方以槐白皮一擔銼，水煮令濃，脫衣入中坐，當如欲大便狀，冷更易，不過三，蟲出。

又方搗槐白皮作屑粉，以導之。（崔氏文仲千金必效同）

又方以蘩蔞燒灰，礬石熬，和為粉粉之。（崔氏文仲范汪同出第六卷中）

刪繁療肺虛勞寒損，至腸中生痔，名曰腸痔，肛門邊有核痛，寒熱得之，好挺出，良久乃縮，而瘡生，豬懸蹄青龍五生膏方。

豬懸蹄甲（三枚炙）　生梧桐白皮（四兩）　生龍膽（五分）　生桑白皮（五分）　蛇蛻皮（五分）雄黃（五分）　生青竹皮（六分）　生柏皮（七分炙）　露蜂房（炙）　蜀椒（汗各三分）　皮上十三味細切，綿裹，以苦酒二升浸一宿，於火上炙燥搗篩，以豬脂三升和，微火煎之如薄糖，敷並酒服如棗核。（出第七卷中）

崔氏療大便後出血，此腸痔之疾，宜服薤白湯方。

薤白（切七合）　羊腎脂（一升）

上二味，緩火煎，令薤白黃，去滓頓盡，末瘥更服，即止，得膿血與糞相和即瘥。

又方白礬（燒汁盡）　附子（炮去皮）　乾薑（各一兩）

上三味搗篩，蜜和，飲服二丸至三丸，日二服。（並出第四卷中）

=====諸痔方二十八首=====

廣濟療痔下血方。

以蛇不問多少煎煮，肉消盡，去滓，用汁和婆羅粥著少鹽食之，大效，一無所忌。

又黃　丸方黃　枳實（炙各三兩）　烏蛇（炙）　當歸　赤石脂（各二兩）　皮（二兩炙）

上六味搗篩，蜜丸，空腹酒下如梧子二十丸，日二服，更不加減。（並出第四卷中）

范汪療痔下血，黃連曲散方。

黃連（二兩）　曲（一兩）

上二味搗篩，薄蜜溲，先食以飲服五分匕，日三，不知，增至方寸匕。

集驗療痔，　皮丸方。

槐子（三兩）　附子（炮二兩）　當歸（二兩）　連翹（二兩）　乾地黃（五兩）　乾薑（二兩）

礬石（二兩燒令汁盡）　續斷　黃　（各一兩）　皮（一具細切熬令焦）

上十味搗篩，蜜丸，飲服十五丸如梧子，日再，加至三十丸，亦可主　，常用大驗。（肘後備急文仲刪繁千金古今錄驗同）

又方以生槐皮十兩，削去黑皮，熟搗，丸如彈子，綿裹納下部中，大效。（備急千金同）

又方以槐赤雞一斤為散，飲服方寸匕。（千金云槐糯也）

千金療痔神方。

以七月七日多采槐子，熟搗涎取汁，重綿絞，納銅器中盛，庭中高門上曝之，二十日以上煎成，取如鼠糞大納穀道中，日三，亦主　及百種瘡。（救急崔氏古今錄驗同）

又方鯉魚腸（二具以火炙令香）

上一味，以綿裹納下部中，一食頃蟲當出，魚腸數數易之，盡數枚當瘥，一方云坐上蟲出。（古今錄驗同）

又方虎頭骨（炙）　犀角上二味各為末如雞子大，以不中水豬脂和，塗瘡上即瘥。（救急深師同並出第二十四卷中）

崔氏療痔方。

雀林草（一大握粗切）

上一味，以水二大升，煮取一升，頓服盡，三日重作一劑，無不瘥者。

又方取駱駝頷下毛，燒作灰，可取半雞子大，酒和頓服之。（並出第四卷中）

必效熨痔法，痔頭出，或疼痛不可堪忍方。

取枳實，　灰中煨之，及熱熨病上，盡七枚立定，發即熨之，永除也。

又方以麝香當門子印成鹽相和，以手塗痔頭上，若令人著亦佳，其痛不可忍者，不過兩度永瘥。

又方以野豬肉炙，食十頓即瘥，三方云奇效。

又方取五月五日蒼耳子，陰乾搗末，水服三方寸匕，日三瘥乃止。

又方以二十年久針線袋口燒作灰，分和水服。

又痔正發疼痛方以蔥和須濃煮湯，置盆中坐浸之，須臾即當痛止。

又方以狸肉作羹食之，或作脯食之，不過三頓，無不瘥。

又方以肥大棗一顆，剝去赤皮，取水銀掌中以唾研令極熟，塗棗瓤上，納下部中瘥。

又方以　蓄根葉搗汁，服一升，一兩服瘥。

又方薑屑（二兩）

上一味以水三大合煮之，取一合，去滓，暖空腹服，隔日再服。忌豬肉蒜等。

又方倚死竹色黑者，取之折斷，燒為灰，篩和薄飲服之方寸匕。忌牛肉，余無所忌。（出第三卷中）

古今錄驗療痔，黃　丸方。（是直殿中省散騎常侍郎甄立言處）

黃　青箱子　漏蘆　鱉甲（炙）　野狼牙（各五分）　黃柏（四分）　犀角屑（八分）　斑蝥（去足翅熬）　皮（四分炙）　白礬（十分燒去汁）　芫菁（去足翅熬）　地膽（去足翅熬）　蜈蚣（各十枚炙）　豬懸蹄甲（七枚炙）

上十四味搗篩為散，蜜和丸如梧子大，空腹以飲服二丸，日二，增之，以知為度。忌一切油膩莧菜。

又方掘地深一尺，圓徑四寸，炭火燒令赤，去火，以魚簿著口上，取莨菪子一合納坑中燒煙出，痔人坐上，以被擁當汗出，密室內作之，以煙盡更著一合莨菪子熏，避風如發汗法則瘥。

又療諸痔，及下血不止轉虛羸者，服之無不效方黃　枳實（各二大兩半細銼熬令黃）　黃礬石（一大兩炭火燒經一伏時仍數翻轉令勻著火冷訖細羅去沙淨）

上三味，先搗黃　枳實篩訖，然後和礬石更搗勻，蜜和丸，空腹以酒下二十丸，加至三十丸，日再服。忌蕎面豬肉蒜魚勞事，唯久服一年半年愈，良驗。

又療痔方。

鯉魚腸（可半升）

上一味擇之令淨，仍新鮮，取一方板可闊二尺以來，濃二寸，當中鑿孔，深一寸半，圓如醬盞口大，布魚腸於其內，以好麝香碎末滲魚腸，取濃氈二三重，當心開孔，可板孔大小，鋪擇蟲盡則止。

許仁則曰，此病有內痔，有外痔，內但便即有血，外有異，外痔下部有孔，每出血從孔中出不痛生槐子（一斗候未堅硬時采）

上一味搗令碎，絞取汁，日曝取稠，取地膽曝乾，搗篩為散，和槐子煎作丸，以飲服十丸，日再，加至三十丸，如桐子大，兼以煎捻作丸如棗核大納下部中，日夜三四度，亦可搗苦參依前生槐子煎不覺，可宜合後黃　十味散服之方。

黃　（五兩）　苦參　玄參（各六兩）　附子（炮）　大黃（各三兩）　乾薑（二兩）

皮（炙二兩）　黃連（各四兩）　槐子（六合）　豬懸蹄甲（一具炙）

上藥搗篩為散，空腹以飲服方寸匕，日再服之，漸漸加至二匕。忌豬肉冷水。（出下卷中）

=====痔下部如蟲嚙方九首=====

肘後療痔下部癢痛如蟲嚙方。

胡粉　水銀上二味以棗膏調勻，綿裹夜臥納穀道中導之效。（崔氏同）

又方以菟絲子熬令黃黑，末，以雞子黃和塗之。（集驗文仲備急范汪崔氏等同）

又方以杏仁熬令黑，搗取膏塗之。（集驗備急文仲崔氏同）

又方以　皮燒灰敷之，又獺肝燒搗散服之。（崔氏備急文仲同）

又方以溺溫令熱，納少礬石以洗之良。（崔氏同並出第二卷中）

文仲療痔下部如蟲嚙方。

搗桃葉一斛，蒸之令熱，納小口器中，以布蓋上坐之，蟲死即瘥。（肘後崔氏備急同一方有烏梅）

又方掘地作小坑，燒令赤，以酒沃中，搗吳茱萸三升納中，及熱以板覆上，開一小孔，以下部坐上，冷乃下，不過三度即瘥。（肘後崔氏備急同）

又方以小豆一升，好苦酒五升煮豆令熟，出曝乾，復納令酒盡止，搗末，以酒服方寸匕，日三。（崔氏備急同）

又方以豬椒子一升，酒一升漬經五日，稍稍飲，一日令盡佳。（崔氏同出第六卷中）

=====大便下血風冷積年變作痔方三首=====

崔氏療大便急去血或至一升數合，而少血色，此是內傷風冷，積年多變作痔方。

大黃（五分）　甘遂（三分）　黃芩（二分）　乾薑　附子（各四分炮）　桃仁（三七枚去皮尖）　蔥白（七莖）

上七味以水六升，煮取一升半，先服半升藥稍安，又服半升，須臾血發，又服半升，未斷候發日再作，不過三劑瘥。忌豬肉等。

又方煮桃皮李皮　蓄苦參，取汁漬之大佳。（出第四卷中）

備急療大便血，風冷積年，多變作痔方。

燒稻　灰，淋汁，煎熱漬之三五度佳。（崔氏肘後文仲同）

=====灸痔法方二首=====

崔氏灸痔法以繩圓病者項，令兩頭相拄，展繩從大椎正中量之，垂繩一頭當脊正下，以墨點訖，又量病者口兩吻頭，接繩頭正下，復點之，又量病者口吻如前，便中屈繩，接前口吻繩頭正下，復又法令疾者平坐解衣，以繩當脊大椎骨中向下量，至尾株骨尖頭訖，再折繩更從尾株尖頭向上量（

=====雜療痔方五首=====

廣濟療痔　疽瘡方。

光明砂（別研）　麝香當門子（別研）　蛇皮（五月五日者熬）

上三味等分研，先以鹽湯洗拭乾，於瘡上敷少蜜，以散敷上，瘥止。

短劇療穀道中癢痛痔瘡。槐皮膏方槐皮（五兩）　甘草　當歸　白芷（各二兩）　陳豉　桃仁（各五十粒去皮）　赤小豆（二合）

上七味銼，以豬脂二升煎，候白芷黃膏成，去滓以塗之，日三度。（集驗同）

刪繁療虛勞寒，下痢不止，肛邊轉生肉如鼠乳在大孔旁，時時膿出，名牡痔，鱉甲丸方鱉甲（炙）　乾地黃　黃連　連翹（各七分）　栝蔞　黃　乾薑（各六分）　蠐螬（五枚炙）　皮（炙）　續斷（各五分）　附子（炮）　槐子　礬石（燒汁盡各四分）

上十三味搗篩，以蜜丸如梧桐大，飲下二十丸，漸加至三十丸，日再。忌如常。

又療腎勞虛，或酒醉當風所損腎臟病所為酒痔，肛門腫生瘡，因酒勞傷發，瀉清血，肛門疼痛，蜂房膏方。

蜂房（三兩炙）　生槐白皮（十兩）　楝實　桃仁（各五十枚熬）　白芷（二兩）　赤小豆（一合碎）　豬膏（一升半）

上七味　咀，綿裹，以苦酒一升漬一宿，下膏煎，取酒盡膏成，去滓，取杏子大綿裹納肛門中，又酒服一方寸匕。（出第三卷中）

必效療痔及諸蟲方。

石榴東引根（深者取一握）

上一味，勿令見風，拭去土銼，又取鹿脯四指大一片，炙兩畔令熟，捶碎擘，以水三升，煮取一升，適寒溫空腹頓服之，其患痔盛發者，服即定，諸蟲無問赤白並出瘥。（出第三卷中）

=====脫肛方三首=====

病源脫肛者，肛門脫出也。多因久痢後，大腸虛冷所為，肛門為大腸之候，大腸虛而傷於寒，痢而用氣堰，而氣下衝則肛門脫出，因謂脫肛也。（出第十七卷中）

短劇療脫肛熏方。

以女萎一升，以器中燒，坐上熏肛門即愈。（范汪集驗千金同出第十卷中）

刪繁論曰，肛者，主大便道，肺大腸合也，號為通事令史，重十二兩，長一尺二寸，廣二寸二分，應十二時，若臟傷熱，即肛閉塞，大便不通，或腫縮入生瘡，若腑傷寒，則肛寒大便療肛門，主肺熱應肛門閉塞，大便不通腫縮，白蜜兌通之方。

以白蜜三升煎，令成干燥，投冷水中，可得丸長六七寸許，兌肛門中，到身中向上入，頭向下，停少時，兌烊，斯須即通泄。（千金同出第三卷中）

千金療肛出方。

磁石（四兩研）　桂心（一尺）　皮（一枚炙黃）

上三味篩為散，服方寸匕，一日服十服即縮，勿舉重，須斷房室周年乃佳。（出第二十五卷中）

=====肛門凸出方三首=====

刪繁療肛門，主大腸寒應肛門寒，則洞瀉凸出，豬肝散方。

豬肝（一斤炙令黃燥）　黃連　阿膠（炙）　芎　（各二兩）　烏梅肉（五兩熬）　艾葉（一兩熬）

上六味搗篩，平旦空腹溫服方寸匕，日再，若不能酒，白飯服亦得。（千金同出第三卷中）

千金肛門凸出，壁土散方。

故屋東壁土（一升碎研）　皂莢（三挺長者）

上搗土為散，裹敷肛門，其頭出處，取皂莢炙暖更遞熨之，取入則止。

又麻履底按入方麻履底　鱉頭（一枚）

上二味，燒鱉頭為散，敷肛門凸出頭，炙履底以按熨令入，永不出矣。（並出第二十五卷中）

=====猝大便脫肛方六首=====

肘後療猝大便脫肛方。

灸頂上回發中百壯。

又方以豆醬清合酒塗之。（文仲備急同）

又方燒虎骨末，水服方寸匕，日三即瘥。

范汪療猝大便脫肛方。

以綠桑枝螺取燒末，豬脂和敷之，立縮，亦可末以粉之。（備急張文仲同出第三卷中）

千金療猝大便脫肛方。

以豬膏和蒲黃敷之，指推納之，但以粉粉之亦佳。（張文仲備急同）

又方灸鳩尾骨上七壯。（備急文仲集驗同出第二十五卷中）

=====腸肛俱出方二首=====

肘後療若腸隨肛出，轉廣不可入一尺來者方。

搗生栝蔞，取汁溫服之，以豬肉汁洗手，隨抑按自得入效。（范汪短劇張文仲備急千金同）

備急若腸隨肛出方。

熬鍛石令熱，布裹熨之，隨按令入，冷即易。（短劇文仲備急同出第八卷中）

=====脫肛歷年不愈方三首=====

集驗療脫肛歷年不愈方。

以生鐵三斤，以水一斗煮，取五升以洗之，日再。（范汪千金備急文仲同出第六卷中）

千金療脫肛歷年不愈方。

以死鱉頭一枚，燒令煙盡，作屑以敷肛門上，手按之令入，兼灸橫骨一百壯。

又方以鐵精粉上，按令入即愈。（並出第二十五卷中）

=====疝氣及方六首=====

廣濟療疝氣核腫疼方。

黃　桃仁（去尖皮熬）　山茱萸　五加皮　檳榔仁（各八分）　牛膝（六分）　茯苓（六分）蓯蓉（八分）　五味子（十八分）　人參　續斷（各六分）　桂心（八分）　遠志（去心）　石南（各五分）　海藻（洗八分）　玄參（十分）　枳實（炙）　龍骨（八分）　蒺藜子（二十分熬）

上十九味搗篩，蜜丸如桐子大，酒服三十丸，日二，漸加至四十丸。

又療腎虛疝氣，腰膝冷疼，陰囊腫癢，狐陰丸方。

狐陰（一枚炙）　木香　蒺藜子　膃肭臍　昆布（各六分）　牛膝　菟絲子（各八分酒漬）

桃仁（去尖皮熬）　石斛（各十分）　檳榔仁（十枚）

上十味搗篩，蜜和丸如梧子大，空腹以酒下二十丸至三十丸，日再服。忌熱面，蕎麥，豬魚，黏食等物。（並出第六卷中）

集驗療　方。

取楊柳如腳大趾長三尺二十枚，以水煮令極熟，以故布干掩腫處，取柳枝更互拄之，如此取瘥止。（文仲備急千金同通按拄音主刺也）

千金療　方。

牡丹（二兩）　海藻（二兩洗）　狐陰（一具炙）　地膚子（二兩）　茯苓（二兩）　五味子（二兩）　芍藥（二兩）　橘皮（二兩）　蜘蛛（五十個熬）　防葵（二兩）　細辛（二兩）　蒺藜子（二兩）　桂心（二兩）　澤瀉（二兩）　桃仁（五十枚去皮尖熬）

上十五味下篩，蜜和，服十丸如梧子大，稍加至二十丸。忌胡荽，生蔥，生菜，酢物。

（出第二十五卷中）

備急療　方。

以桃仁搗敷之，亦療婦人陰腫，干即易。（集驗同出五卷中）

古今錄驗療　，蒺藜丸方。

蒺藜子　乾地黃（各一分）　鹿茸（炙十分）　白蘞（八分）　磁石（十分研）　石（煉十分）鐵精　桂心　續斷（各五分）　巴戟天　芍藥　玄參　通草　升麻　牛膝　寄生（各八分）　澤瀉（七分）　射干（八分）　蓯蓉（十分）　海藻（八分如發者）

上二十味搗篩，以蜜和為丸如梧子大，飲下十丸，日二，漸增至二三十丸。（甄立言處出第四十一卷中）

=====卒病方五首=====

肘後療超躍舉重，卒得陰　方。

白朮（五分）　地膚子（十分）　桂心（一分）

上三味搗末，以飲服一刀圭，日三。（古今錄驗同）

又方狐陰（一具炙）　海藻　牡丹皮（各三分）　桂心（二分）

上四味搗篩為散，蜜和為丸如梧子大，小兒服五丸，大人增之。

集驗灸猝　法。

以蒲橫度口折之，一倍增之，以布著小腹大橫理，令度中央上當臍，勿使偏僻，灸度頭及中央合二處，隨年壯，好自養，勿舉重，大語怒言，大笑呼喚。（千金范汪同）

又方牽陰頭正上向，灸莖頭所極，又牽下向穀道，又灸所極，又牽向左右髀直下行，灸所極，皆使正直勿偏，四處炷，隨年壯佳。（千金范汪同）

又法灸足厥陰左右各三壯，穴在足大趾間是也。（千金范汪同並出第九卷中）

=====卵偏大方三首=====

千金療　疝卵偏氣上方。

牡丹　防風（各一分）

上二味搗為散，溫酒服方寸匕，日二。忌胡荽。（出第二十五卷中）

張文仲短劇牡丹散，療　偏大氣脹方。

牡丹　桂心　防風　鐵精　豉（熬等分）

上五味搗篩，酒和方寸匕服之，小兒一刀圭，二十日愈，嬰兒以乳汁和大豆與之，大效。忌如前。（肘後同出第七卷中）

古今錄驗牡丹五等散，療　疝陰卵偏大，有氣上下脹大，行走腫大，服此良驗方。

牡丹皮　防風　黃柏（炙）　桂心（各一分）　桃仁（二分去皮尖研）

上五味搗為散，以酒服一刀圭，二十日愈，少小　疝最良，小兒以乳汁和如一大豆與之。忌如前。（出第四十一卷中）

=====灸諸法一十四首=====

千金論曰，男　有腸　，卵　，氣　，水　，四種，腸　卵　難瘥，氣　水　針灸易瘥又卵偏大上入腹方。

灸三陰交，在內踝上八寸，隨年壯。

又男陰卵偏大　法。

灸肩井解臂接處，隨年壯，男　灸小指端七壯，病在左者可灸左，在右者灸右，良效。

又法灸關元百壯。

又法灸玉泉百壯，報之，穴在臍下四寸。

又法灸泉陰百壯，三報之，在橫骨邊三寸。

又　病陰猝腫者法。

令並足合兩KT　趾爪相並，以一艾丸灸兩爪端方角處，一丸令頓上兩爪角，各令半丸上爪上七壯。

又兩丸縮入腹法。

灸三陰交，隨年壯神效。

又男陰卵大　病法。

灸足太陽五十壯，三報之。

又法灸足太陰五十壯，又在內踝上一穴。

又法灸大拇指內側，去端一寸白肉際，隨年壯，甚驗，雙灸之。

又法灸橫骨兩邊二十壯，夾莖是也。

又法灸足大趾理中十壯，隨邊腫灸之。

灸小兒　法先將兒至碓頭祝之曰，坐汝令兒某甲陰囊　，故灸汝三七二十一，灸訖，便牽小兒令碓頭下向著囊縫，當陰頭灸縫上七壯，即消，已驗，艾炷帽簪頭大耳。

又法凡男　，當騎碓軸，以莖伸置軸上，齊陰莖頭前灸軸木上隨年壯，即愈。（並出第二十五卷中）

=====陰腫方六首=====

病源此由風熱客於腎經，腎經流於陰腎，不能宣散，故致腫也。（出第四卷中）

集驗療男子陰腫大如斗核痛，人所不能療者方。

以雄黃一兩研碎，綿裹，甘草一尺生用切，水一斗煮，取二升以洗之。忌海藻菘菜。

又方取莧菜根搗敷之。（范汪千金同）

又方取蔓菁根搗敷之。（范汪同）

又方搗馬鞭草敷之。（范汪同並出第九卷中）

文仲療陰腫方。

取桃仁去皮尖，熬末，酒服彈丸許，不過三服即瘥。（千金備急同出第七卷中）

古今錄驗療腫大如斗方。

取雞翅燒灰，飲服，其毛一孔生兩毛者佳。腫在左取左翅，在右取右翅，雙腫取兩邊翅。（千金治小兒卵腫出第四十一卷中）

=====陰疝腫縮方一首=====

病源疝者，氣痛也，眾筋會於陰器，邪客於厥陰，少陽之經與冷氣相搏，則陰痛而攣縮也。（出第四卷中）

文仲療陰猝縮入腹，急痛欲死，名陰疝方。

野狼毒（四兩炙）　防葵（一兩）　附子（二兩炮）

上三味搗篩，蜜和丸如梧子，酒服三丸，日三夜二。（古今錄驗范汪同出第七卷中）

=====陰猝腫痛方三首=====

文仲葛氏療男子陰卒腫痛方。

灸足大趾第二節下橫理紋正中央五壯，姚云足大趾本三炷。（亦治小兒陰疝發時腫痛隨痛左右灸之出第七卷中）

備急療男子陰卒腫痛方。

雞翮（六枚燒）　蛇床（等分）

上二味為末，以飲服少許，隨卵左右取雞羽。（集驗同姚方無蛇床）

又若有息肉突出方。

以苦酒三升漬烏喙五枚三日，以洗，一日夜三四度瘥。（肘後同出第五卷中）

=====陰囊腫痛方五首=====

千金有人陰冷，漸漸冷氣入陰囊腫滿恐死，夜即痛悶，不得眠睡方。

取生椒擇之令淨，以布綿裹著丸囊，令濃半寸，須臾熱氣大通，日再易之，取消為效乃止。

又方煮大薊根汁，服一升，日三，不過三劑愈。

又方醋和面炙，令熱熨之。

又方以醋和面塗之。

又方釜月下土，以雞子白和敷之效。（肘後同並出第二十五卷中）

=====陰下癢濕方七首=====

病源大虛勞損，腎氣不足，故陰汗陰冷，液自泄，風邪乘之，則瘙癢也，其湯針灸石，別有納氣文仲療陰癢生瘡方。

嚼胡麻塗之驗。（肘後千金同）

葛氏療陰囊下濕癢皮剝方。

烏梅（十四枚）　錢（四十文）　鹽（三指撮）

上三味，以苦酒一升，於銅器中浸九日，洗之效。（肘後同）

又方煮槐皮苦參黃柏及香薷汁洗之，並良。（肘後同出第七卷中）

救急療陰下濕癢成瘡方。

豬蹄（兩腳）　槐白皮（切一升）

上二味斟酌以水煮洗瘡，一日五六遍，永瘥。

又方煮桃皮和黍米汁洗之。（並出第五卷中）

古今錄驗療陰下癢濕，湯洗方。

甘草一尺，以水五升，煮取三升漬洗之，日三四度便愈。

又療陰下濕癢生瘡方。

吳茱萸一升，水三升，煮取三五沸，去滓以洗瘡，諸瘡亦治之。（出第四十一卷中）

=====陰痛方三首=====

病源腎氣虛損，為風邪所侵，邪氣流入於腎經，與陰氣相擊，真邪交爭，故令陰痛，但冷者唯痛，挾熱者則腫，其湯熨針石，別有正方，補養宣導，今附於後，養生方導引法云，兩足趾向下拄席，兩涌泉相拓，坐兩足跟頭，兩膝頭外叉手，互前向下盡勢，七通，去勞損陰膝集驗療猝陰痛如刺，汗如雨出方。

小蒜（一斤）　韭根（一斤一方無）　楊柳根（一斤）

上三味合燒，以酒灌之，及熱氣熏之，即愈。（千金同出第九卷中）

千金療陰腫痛方。

灸大敦三壯。

又方車前子末酒服之佳。（出第二十五卷中）

=====陰瘡方七首=====

病源腎榮於陰，腎氣虛，不能制津液則汗濕，虛則為風邪所乘，邪客腠理而正氣不泄，邪正相干在於皮膚，故癢，搔之則生瘡。（出第四卷中）

千金療陰下生瘡，洗湯方。

地榆　黃柏（各八兩）

上二味切，以水一斗，煮取六升去滓，適寒溫洗瘡，日再，只以黃柏湯洗亦效。

又凡妒精瘡者，男子在陰頭節下，婦人在玉門內，並似疳瘡作臼方。

用銀釵以綿裹，用臘月豬脂熏黃火上，暖以釵烙瘡上令熱，取干槐枝　塗之，以麝香黃礬青礬末敷之，小便後即敷之，不過三兩度瘥，但用疳瘡方中藥敷之即瘥。（出第二十五卷中）

葛氏療男子陰瘡方。

爛煮黃柏洗之，又用白蜜塗之。

又方黃連黃柏各等分，末之，先煮肥豬肉湯洗之，然後以藥粉之。

又方以蜜煎甘草末，塗之大良，比見有人患，塗頭腫坎下，瘡欲斷者以豬肉湯漬洗之，並用前粉粉之，及依陶方即瘥，神驗。（出第七卷中）

必效療陰生瘡膿出作臼方。

高昌白礬（一兩）

上一味搗，細研之，煉豬脂一合，於滋器中和攪作膏，取槐白皮切，作湯洗瘡上，拭令干，即取膏敷上，及以楸葉貼上，不過三兩度，永瘥。

古今錄驗療陰瘡方。

黃柏　黃連（各三分）　胡粉（一合）

上三味搗為末，粉上，日三，婦人綿裹棗核大納之。（出第四十一卷中）

=====陰邊粟瘡方五首=====

必效療陰瘡，陰邊如粟粒生瘡及濕癢方。

以槐北面不見日處白皮一大握，鹽三指一撮，以水二大升，煮取一升洗之，日三五遍，適寒溫用，若涉遠恐沖風，即以米粉和塗之神效。

又療陰瘡有二種，一者作白膿出，名曰陰蝕瘡，二者但赤作瘡，名為熱瘡，若是熱瘡用此方。

取黃柏黃芩各一兩切，作湯洗之，用黃柏黃連末粉之，云神良。

又方以黃連和胡粉末敷之，必效。

又方紫芽茶末（一分）　荷葉（一片燒灰）

上二味為末，以鹽漿水洗訖，敷之，三五度即愈。

又方取停水處干卷地皮末敷之，神效。（是長安郭承恩用之得效出第四卷中）

=====著砂方四首=====

救急邂逅著　砂損陰方。

豬蹄（一具擘破）　浮萍草（三兩）

上二味，以水三大升，煮取半升去滓，以瓶子盛汁，納陰瓶中漬之，冷即出拭乾，便敷後藥粉之。

又粉法。

薔薇根皮　黃柏（各三分）　朴硝　蛇床子（各一分）　甘草（二分炙）

上五味搗為散，用前法浸洗後，以粉瘡上，亦不甚痛，慎風。（出第八卷中）

必效主著　砂方。

取雞子一枚煮熟，剝取肉，更用生雞子二個傾取白和，熟研令細，以綿裹之立定。（李饒州云奇效）

又方甘草　黃柏　白礬（燒令汁盡）

上三味為末敷之。（出第四卷中）

=====九蟲方一首=====

病源夫九蟲者，一曰伏蟲，長四寸，二曰蛔蟲，長一尺，三曰白蟲，長一寸，四曰肉蟲，狀如爛杏，五曰肺蟲，狀如蠶形，六曰胃蟲，狀如蝦蟆，七曰弱蟲，狀如瓜瓣，八曰赤蟲，狀如生肉，九曰蟯蟲，至細微，形如菜蟲，伏蟲，群蟲之主也，蛔蟲貫心則殺人，白蟲相生，逆喜入瘡有，變成集驗貫眾丸，主療九蟲動作諸病方。

貫眾（熬）　石蠶（熬五分）　野狼牙（四分）　蘆（二分）　蜀漆（六分炙）　僵蠶（三分熬）

雷丸（六分）　蕪荑（四分）　厚朴（三分）　檳榔（六分）

上十味搗篩，蜜丸，空心暖漿水服三十丸，日三，不知，稍稍加之，白蟲用榧子湯服。

（備急文仲古今錄驗范汪同出第九卷中）

=====五臟蟲方七首=====

刪繁療脾勞，有白蟲長一寸在脾為病，令人好嘔，而胸中駭駭，（一作玄玄）嘔而不吐出，前胡湯方。

前胡（三兩）　白朮（三兩）　赤茯苓（三兩）　枳實（炙二兩）　細辛（三兩）　旋覆花（一兩）常山（三兩）　松蘿（二兩）　龍膽（三兩）　竹葉（切一升）　杏仁（三兩去尖皮）

上十一味切，以水一斗，煮取三升，去滓，分三服，若腹中熱滿，下芒硝三兩，黃芩三兩，苦參二兩，加水二升，依方煎。忌如常。

又療脾勞熱，有白蟲在脾中為病，令人好嘔，茱萸根下蟲湯方。

茱萸東引根（大者一尺切）　大麻子（八升）　橘皮（二兩切）

上三味切，搗麻子爛，並和煎服，或下黃汁，凡合藥，禁聲勿語道作藥，蟲當聞便不下，切須忌之，甚驗，以水煎服，臨時量之效。

又療肺勞熱損，生肺蟲，形如蠶，在肺為病，令人咳逆氣喘，或謂憂恚，氣隔寒熱，皆從勞之所生，名曰膏肓，針灸不著，麥門冬五隔下氣丸方。

麥門冬（十兩去心）　蜀椒（四分汗）　遠志　附子（炮各六分）　乾薑（五分）　甘草（十分炙）　人參（七分）　細辛（六分）　桂心（五分）　百部根　白朮　黃　（各五分）　杏仁（四十枚）檳榔（五分）

上十四味搗篩，蜜丸如彈子許，含一丸，稍稍咽汁。忌如常。

千金療腎熱，四肢腫急，蟯蟲如菜中蟲，生腎中為病方。

貫眾（大者三枚熬）　乾漆（二兩熬）　茱萸（六分一云五十枚）　杏仁（四十枚）　蕪荑胡粉槐白皮（各四分）

上七味搗散，平旦以井華水服方寸匕，增之，以瘥止。

又肺勞熱，生蟲在肺為病方。

東行桑根白皮（切一升）　東行茱萸根（切五兩）　野狼牙（三兩）

上三味切，以酒七升，煮取一升半，平旦服盡。

又療肝勞，生長蟲在肝為病，令人恐畏不安，眼中赤方。

雞子（五枚去黃）　東行茱萸根（切三升）　蠟（三兩）　乾漆（四兩熬）　粳米粉（半升）

上五味，搗茱萸根漆為末，和藥，銅器中打雞子調，火煉可丸如小豆，宿勿食，旦以飲服一百二十丸，小兒五十丸，蟲即爛出瘥。

又療心勞熱傷心，有長蟲名蛔蟲，長一尺貫心為病方。

雷丸（熬）　橘皮　桃仁（各五分）　野狼牙（六分）　貫眾（三枚）　蕪荑　青葙子　乾漆（熬各四分）　亂髮（如雞子燒）　僵蠶（二十枚熬）

上十味搗篩，蜜丸，以飲及酒空腹服二七丸，日再服之。（並出第十八卷中）

=====長蟲方二首=====

集驗療長蟲，雞子丸方。

雞子白（三枚）　乾漆（四兩熬一本無）　臘（三兩）　粳米粉（半斤）

上四味納銅器中，於微火上煎，攪令調，納粉令凝可丸，置土上溫，乃納雞子，攪令相得，又煎令可丸，宿勿食，以飲下小豆許大一百二十丸，小兒五十丸，效驗。

又方取棟實，以淳苦酒中漬再宿，以綿裹納下部中，令入三寸許，一日易之。（千金范汪同並出第九卷中）

=====蛔蟲方九首=====

病源蛔蟲者，是九蟲之一也，長一尺，亦有長五六寸，或因腑臟虛弱而動，或因食甘肥而動，其發動則腹中痛，發作種聚，去來上下痛，有休息亦攻心痛，口中喜涎及吐清水，賁傷心廣濟療蛔蟲方。

酸石榴根（東引入土五寸者切二升）　檳榔（十枚碎）

上二味，以水七升，煮取二升半，絞去滓，著少米煮稀粥，平旦空肚食之，少間蟲便死，快利，效無忌。（出第四卷中）

肘後療蛔蟲或攻心痛如刺，口中吐清水方。

取龍膽根多少任用，以水煮濃汁，去滓，宿不食，平旦服一二升，不過再服，下蛔蟲也又方取有子楝木根銼，以水煮，取濃赤黑汁，用米煮作麋，宿勿食，旦取肥香脯一片先吃，令蟲聞香舉頭，稍從一口為度，始少進，漸加服一匕，服至半升，便下蛔蟲。（千金文仲同）

又方以雞子一枚，開頭去黃，以好漆少許納中相和，仰頭吞之，蟲悉出矣。（文仲集驗備急千金同出第二卷中）

集驗蛔蟲攻心腹痛方取薏苡根二斤銼，以水七升，煮取三升，先食盡服之蟲死盡出。（千金范汪同出第九卷中）

千金療蛔蟲方。

蘆下篩，以餅　和服方寸匕，蟲不覺出之，亦主蟯蟲出。（肘後云　蘆一兩末以羊肉作和服出第十八卷中）

崔氏療蛔蟲方。

取繰蠶蛹汁，空腹飲之良，若非繰絲時，即須收蛹曝乾，患者搗篩，取意斟酌多少，和粥飲服之。

又方鶴虱（三兩）

上一味搗散，以肥豬羊肉但得一色，以蔥豉為　汁，每旦空腹服，以　汁和一方寸匕頓服明永必效療蛔蟲方。

綠豆三升，煮取濃汁，麻子一大升，研取汁一升以下，然後取麻子汁半升和豆汁一升，更暖如卷

=====寸白蟲方一十九首=====

病源寸白者，九蟲之一也，長一寸而色白，形小褊，因腑臟虛弱而能發動，或云飲白酒以桑枝貫牛肉炙食之，並食生魚所成，又食生魚後即飲乳酪，亦令生之，其發動則損人精氣，腰腳疼弱，又云此蟲生長一尺則殺人。（出第十八卷中）

廣濟療白蟲如馬藺葉大，於下部出不盡，以刀截斷者，令人漸漸羸瘦，石榴湯方。

醋石榴根（東引者一大握）　蕪荑（三兩）　牽牛子（半兩熬末）

上三味以水六升，煮取二升，去滓，分三服，別和牽牛子末，每服如人行五裡更服，盡快利，蟲亦盡死出。忌生冷，豬魚牛肉，白酒，葵筍等，此方神驗。

又方野狼牙　白蘞（各四分）　蕪荑（六分）

上三味搗散，空肚以大醋和如膏，溫頓服之，無所忌。（千金同並出第四卷中）

肘後療白蟲方。

淳漆（三合）　豬血（三合）

上二味相和，微火上煎之不著手成，宿勿食，空腹旦先吃肥香脯一片，服如大豆許一百，日中蟲悉出，亦主蛔蟲。（范汪同）

又方濃煮豬肉汁，煎檳榔三十枚，取三升服之，蟲盡出。（文仲備急同）

又方熟煮豬脂血，宿勿食，明旦飽食之，蟲當下。（文仲備急同出第二卷中）

范汪療白蟲，橘皮丸方。

橘皮（四分）　牙子　蕪荑（各六分）

上三味搗篩，蜜丸如梧子，以漿水下三十丸，先食日再服。

又方野狼牙（五兩）

上一味搗篩，蜜丸如麻子大，宿不食，明旦空腹以漿水下一合，服盡瘥。

又方楝實破其上取皮中子，搗，合蜜丸如梧子，宿不食，旦以醋漿水若米汁下三百丸，蟲並死，或以糜爛，皮亦可丸，服八十丸。忌如常法。（出第十九卷中）

備急療白蟲，蕪荑散方。

野狼牙（三分炙）　蕪荑（二分）

上二味搗為末，酒和服之，先食脯後，頓服盡立瘥。（張文仲同出第六卷中）

救急療白蟲方。

石榴枝（東引者一握去瘡皮）　檳榔（七枚）

上二味，以水二大升，煮取強半頓服，欲服時，先嚼鹿脯咽汁，即進之，每月一二三日吃藥，必瘥，以蟲頭向上，月三以後服藥不效，為其蟲頭向下也，今日欲服，預前一日莫食，其蟲吃藥之後，或利出，或內消，皆瘥。忌食生膾白酒，諸生肉冷物一月余。

又方取榧子一百枚去皮，火燃啖之，能食盡佳，不能者，但啖五十枚亦得，經宿蟲消自下，無忌。（崔氏同出第八卷中）

崔氏療白蟲諸方不瘥方。

取石榴東引根，令患人以手大指與第三指滿一握兩頭出者總留之，又取干脯肥者如手大一片先嚼藥以永又方東引茱萸根（一大握切）　麻子（半大升）

上二味，先搗麻子極碎，又盆中熟研，以水一大升更和研，絞取濃汁，以浸茱萸根一宿，明嚼一脂膩千金療白蟲方。

取榧子四十九枚去皮，以月上旬旦空腹服七枚，七日服盡，蟲消為水，永瘥。

又方取茱萸北陰根，洗去土切，以酒一升漬一宿，平旦去滓，分再服，凡茱萸皆用細根東北陰者良，若指以上大者皆不佳，用之無力。（范汪同）

又方熬錫令速燥，末，平旦作羊肉　，以藥方寸匕納汁中服之，一方熬胡粉。

又方桑白皮切三升，以水七升，煮取二升，宿不食，明旦頓服之。

又方用石榴根如茱萸根法。

又方胡麻（一升）　胡粉（一兩）

上二味搗末，明旦空腹以豬肉　汁服盡，即瘥。（並出第十八卷中）

=====蟯蟲方六首=====

病源蟯蟲，是九蟲之一也，形甚小，如今之蝸蟲狀亦因腑臟虛弱而致發動，甚者則能成痔，疥癬癩，癰疽　諸瘡，蟯蟲，此是人體虛弱極重者，故蟯蟲因之動作，無所不為也。

（出范汪療蟯蟲，芫花散方。

芫花　野狼牙　雷丸　桃仁（去皮尖）

上四味搗散，宿勿食，平旦以飲服方寸匕，當下蟲也。

又巴豆白膏，療蟯蟲方。

巴豆（一枚燒令煙斷去心皮）　桃仁（四枚熬令黑去皮）

上二味合搗作三丸，大人清旦未食，以漿服盡，少小服一丸，若不下，明旦更復作服。

（並出第十九卷中）

千金療蟯蟲在胃中，漸漸羸人方。

淳酒　白蜜　好漆（各一升）

上三味合銅器中，微火上煎之，令可丸，丸如桃核大一枚，宿勿食，空腹溫酒下，蟲不下，再服之。（肘後備急集驗范汪同出第十八卷中）

備急葛氏療蟯蟲攻心如刺，吐清汁方。

搗生艾汁，宿不食，平旦嚼脯一片，令蟲聞香後，飲汁一升，當下蟯蟲。（備急文仲並同肘後云療蛔蟲）

陶氏療蟲方。

取七月七日蒺藜子陰乾，燒作灰，先食服方寸匕，一服三日止。（范汪千金同）

又方以好鹽末二兩，淳酒半升，於銅器中煮，令數沸，宿勿食，清旦溫空肚頓服之。（備急文仲千金范汪等同並出第七卷中）

=====三蟲方七首=====

病源三蟲者，長蟲赤蟲蟯蟲為三蟲也，猶是九蟲之數也，長蟲者，蛔蟲也，長一尺，動則吐清水，出則心痛，貫心則死，赤蟲狀如生肉，動則腸鳴，蟯蟲細微，形如菜蟲也，居胴腸之九蟲方補腳，七過三肘後療三蟲方。

茱萸根（取東引指大者長一尺）　栝蔞（四兩切）

上二味，細銼茱萸根，以酒一升漬之一宿，旦絞去滓，宿勿食，旦空腹先吃脯，然後頓服之，小兒分三服，亦療寸白蟲。

又方搗桃葉，絞取汁，飲一升。（千金集驗同一方云平旦飲三合）

又方真珠（一兩研）　亂髮（如雞子大燒末）

上二味納苦酒中，旦空腹頓服之，令盡。（集驗范汪同千金治蟯蟲）

又三蟲者，謂長蟲赤蟲蟯蟲也，乃有九種，而蟯蟲及寸白人多病之，寸白從食牛肉飲白酒所除之不利范汪療三蟲，白蘞丸方。

白蘞　野狼牙　蘆　桃花　貫眾（各三分）　橘皮（二分）　蕪荑（一分）

上七味搗篩，蜜丸如小豆大，宿勿食，旦以漿水服一劑，日中乃食立下，男子病大腹面黃，欲食肉，服此藥下赤蟲如筍莖者一尺，所有頭目百余枚，病愈，又九江謝丘病脅下有積大如有口者百又療三蟲，竹節丸方燒竹節　雷丸（各三分）　錫屑（二分）　橘皮（一分半）

上四味搗篩，蜜丸如梧子大，一服八丸，日三服。

又療三蟲，芎　散方芎　雷丸　桔梗　白芷（各四分）

上四味搗散，以蜜飲苦酒或米汁服方寸匕，日三服，又可用蜜丸如梧子，吞十三丸，當稍稍下，不盡更服一劑。（出第十九卷中）

備急療三蟲方。

蘆（四兩炙）　乾漆（二兩熬）　吳茱萸（四兩）

上三味為末，依前先嚼脯，以粥清服方寸匕，日一服。（肘後范汪同）

=====雜療蟲方三首=====

廣濟療蛔蟲寸白蟲方。

檳榔（十二分）　當歸　鶴虱　蕪荑（熬）　橘皮（各六分）　貫眾　雷丸（各四分）

上七味搗散，空腹煮大棗湯服方寸匕，日二服，漸加至三匕，微利無忌。（出第四卷中千金療蟯蟲蛔蟲，及痔　蟲食下部生瘡，桃湯方。

桃皮（一兩）　槐子（三兩）　艾葉（一兩）　大棗（三十枚）

上四味，以水三升，煮取半升，空腹，頓服之。（出第十八卷中）

又療寸白蟲化為水泄出永除方。

榧子　檳榔　蕪荑（等分）

上三味為散，溫酒服二錢匕，先燒牛肉脯，吃後服藥也。