======卷第二十七======

=====諸淋方三十五首=====

病源諸淋者，由腎虛而膀胱熱故也，膀胱與腎為表裡，俱主水，水入小腸下於胞，行於陰為溲便也，腎氣通於陰，陰津液下流之道也，若飲食不節，喜怒不時，虛實不調則腑臟不和，停積出少具說生方導引淋莖中痛內曲以利廣濟療患淋來積年，比醫療不能得愈，或十日五日一發，即有可時，今年因病更頻數，二十日來不定方。

滑石　冬葵子（各八分）　瞿麥　石葦（各五分去毛）　蒲黃（六分）　陳橘皮（四分）

芍藥上十味搗篩為散，空腹煮後飲子，服方寸匕，日二服，漸加至一匕半。忌熱面，炙肉，醋，蒜等。

又飲子方桑白皮（六分）　通草　百合（各八分）　白茅根（一分）

上四味細銼，以水四升，煮取二升，去滓，溫下前散藥，口乾渴，含之亦得也。

又療淋，小便不通六七日方滑石（五兩）　通草（三兩）　瞿麥（二兩）　冬葵子（一兩）　茅根（一升）　石葦（三兩去毛）　芒硝（二兩）

上七味切，以水九升，煮取二升八合，去滓，納芒硝，分溫三服，每服如人行六七裡，進一服，以微利為度。忌如前。（並出第四卷中）

范汪療淋方。

取蘩蔞草滿兩手把，以水煮服之，可常作飲，勿不飲也。

又方煮菟絲子服之，如蘩蔞法。

又方露蜂房燒，飲服之，取如碗大者妙。

又方雞子二枚去白黃，以鹽納殼中使滿，以三升水漬一升豉，絞取汁，取殼中鹽投汁中，攪令調，盡服之。

又方滑石　海蛤　雞子殼（各等分）

上三味搗篩為散，以飲服半錢匕，日三服，漸加至一錢匕，甚良。

又方取地麥草，一名地膚草，二七把，以水二升煎之，亦可長服，一法，旦漬豉汁飲之良。

又療淋，利小便，葵子散方葵子（半升）　滑石（二兩）　石南葉（一兩）　地榆（三兩）　石葦（一兩去毛）　通草（一兩）

上六味搗篩為散，飲服方寸匕，日三服良。

又療淋莖中有石方取雞屎白半升，曝乾，熬之令香，搗篩為散，以酪（一云酢）漿飲方寸匕，日三服，到一二日當下石，即愈。

又療淋，師所不能療者神方。

取葛上亭長生折斷腹，腹中有白子如小米，長二三分，取著白板子上，陰乾燥，二三日藥成藥盞齒間飲麥干連爾亦愈月十十五短劇地膚湯，療下焦諸結熱，小便赤黃，數起出少，大痛或便血，溫病後余熱，及霍亂後當風，取熱過度，飲酒房勞，及步行冒熱，冷凍飲料逐熱，熱結下焦及乳石熱動關格，少腹堅，胞脹如斗大，諸淋服之即通方。

地膚草（三兩）　知母　豬苓（去皮）　瞿麥　黃芩　升麻　通草（各二兩）　海藻（一兩）

上十味切，以水九升，煮取三升，分為三服，大小便皆閉者，加大黃三兩，婦人房勞，腎中有熱，小便難不利，腹滿痛，脈沉細者，加豬腎一具。（千金同崔氏云若加豬腎先以水一斗半煮取一斗納藥煎）

又療淋榆皮湯方。

榆皮（半斤）　滑石（二兩一方一兩）　黃芩（一兩一方二兩）　甘草（炙）　瞿麥（各二兩）

葵子（一升）

上六味切，以水一斗，煮取三升，溫服一升，旦服。忌海藻菘菜。（並出第四卷中）

集驗療淋方。

以比輪錢三百文，以水一斗，煮取三升，飲之神效。（肘後同千金治氣淋通按比輪錢未詳）

又方取牛耳中毛燒灰，服半錢匕，立愈。（文仲必效同）

又方燒頭發灰服之良。（文仲同並出第五卷中）

千金療淋痛方。

滑石（四兩）　貝子（三十枚燒）　茯苓　白朮　通草　芍藥（各二兩）

上六味搗篩為散，酒服方寸匕，日二服，大良。

又方葵子（五合）　茯苓　白朮　當歸（各二兩）

上四味切，以水七升，煮取三升，分三服。（范汪同）

又方栝蔞　滑石　石葦（去毛各二兩）

上三味為散，以大麥粥飲服方寸匕，日三服良。

又方蜀葵根（八兩）　大麻根（五兩）　甘草（一兩炙）　貝子（五合燒）　通草（二兩）　茅根（三斤）　石首魚頭石（四兩）

上七味切，以水一斗二升，煮取五升，分為五服，日三夜二服，亦主石淋。

又方取細白沙三升一味，熬令極熱，以酒三升，淋取汁一合服之。（一云頓服）

又方榆皮（一斤）　車前子（一升）　冬瓜子（一升）　鯉魚齒　桃膠　地麥草　通草（各二兩）

上八味切，以水一斗，煮取三升，分三服，日三服。

又療猝淋方灸外踝尖七壯。

又方取石首魚頭石末，水服方寸匕，日三服。

又方鯉魚齒燒灰末，酒服方寸匕，日三服。（並出第二十一卷中）

崔氏療淋散方。

石葦（洗刮去毛）　大蟲魄（一兩研）　滑石（一兩半）　當歸　芍藥　黃芩　冬葵子　瞿麥（各一兩）　亂髮（三團如雞子大燒灰）　茯苓（一兩半）

上十味搗篩為散，服方寸匕，日二服。（出第四卷中通按大蟲魄即琥珀）

古今錄驗療淋，瞿麥散方。（主簿甄權處）

瞿麥　石葦（去毛）　滑石　車前子　葵子（各四兩）

上五味搗篩，冷水服方寸匕，日三服，增至三匕。

又方取生續斷絞汁一升服之。

又療淋滑石湯方滑石（一兩）　榆白皮（二兩）　石葦（一兩去毛）　地麥草（二兩）　葵子（二兩）

上五味切，以水一斗，煮取四升，分四服，日再服，甚良。

又療淋，榆皮湯方。

瞿麥（二兩）　防葵（一兩）　榆白皮（一兩）　葵子（一升）　滑石（二兩一方四兩）

黃芩（一兩一方二兩）　甘草（二兩一方一兩炙）

上七味切，以水一斗，煮取三升，分二服。

又方取附舡底苔大如鴨子，以甌半水，煎取一甌，頓服，日三服。（千金治氣淋並出第二十六卷中）

近效療淋方。

葵子（一升）

上一味，以水三升，煮取二升，去滓，分溫服。（煎茅根飲之亦佳）

又方人參（六分）　厚朴（三分炙）　粟米（二合）

上三味切，以水三升，煮取七八合，以新布絞去滓，分溫三服，服別相去如人行七裡。

又方茯苓　地骨皮（各三兩）　甘草（炙）　黃芩　前胡　生薑（各二兩）　麥門冬（八兩去心）　竹葉（切一升）　蒲黃（二兩）

上九味切，以水九升，煮二升六合，去滓，分為三服。

=====五淋方三首=====

集驗論五淋者，石淋，氣淋，膏淋，勞淋，熱淋也，石淋之為病，小便莖中痛，尿不得猝出，時自出，痛引少腹，膀胱裡急，氣淋之為病，小便難，常有餘瀝，膏淋之為病，尿似膏白出，少腹膀胱裡急，勞淋之為病，倦即發，痛引氣衝，小便不利，熱淋之為病，熱即發，其尿血後如豆汁狀，蓄作有時，五淋各異，療方用雜，故不載也。（並出第五卷中）

范汪療五淋方。

蟲（五分熬一作虻蟲）　斑蝥（二分去翅足熬）　地膽（二分去足熬）　豬苓（三分）

上四味搗篩為散，每服四分匕，日進三服，夜二服，但少腹有熱者，去豬苓，服藥二日後，以器盛小便，當有所下，肉淋者下碎肉，血淋者下如短繩，若如肉膿，氣淋者下如羹上肥，石淋下石或下砂，劇者十日即愈，禁食羹豬肉，生魚，蔥，鹽，醋，以小麥汁服之良。

又療五淋神良，延命散方滑石　石（燒半白）　石膏　車前子　露蜂房（炙並白子用之）　貝子（搗著苦酒中二三宿取細者用之）　柏子仁　魚齒（搗令熟）　雞矢白　苦瓠中穰（並子熬）　特牛陰頭毛（燒）　芒硝（熬令汁盡各一分）　白雞　裡黃皮（熬）　婦人陰上毛（二分燒一本無）

上十四味搗篩為散，每服半錢匕，加至一錢匕，日三夜一服以葵子飲下之，三日愈，甚者不過六七日愈，小便以器盛之，當見石及諸物也。（並出第十五卷中）

必效療五淋方。

白茅根四斤銼之，以水一斗五升，煮取五升，去滓，分三四服。（肘後千金同出第三卷中）

=====石淋方一十六首=====

病源石淋者，淋而出石也，腎主水，水結則化為石，故腎客砂石，腎虛為熱所乘，熱則成淋塞痛，范汪療石淋方。

鱉甲燒灰搗篩為散，酒服方寸匕，頻服數劑，當去石也。（肘後同）

又方取人家籬牆上連蔓　闊，掘出見其根挽斷，以杯於坎中承其汁，服之一升，石自當出，若不出更服一升。

又方取車前子二升，用絹囊盛之，以水八升，煮取三升，去滓，頓服之，移日又服，石當下也，宿勿食服之神良。（肘後千金同）

又方柏子仁　芥子　滑石（各等分）

上三味搗篩為散，以麥汁飲服方寸匕，日三服，已效。

又方牛角燒灰服方寸匕，日五六服，任意飲酒。

又方瞿麥子搗為末，酒服方寸匕，日三服，至一二日，當下石，又香薷搗作屑，以酢漿飲服方寸匕，日三，至二三日當下石。（並出第十五卷中）

短劇療石淋方。

浮石取滿一手，搗為末，以水三升，苦酒一升，煮取二升，澄清，溫服一升，不過再三服，石即出。（古今錄驗千金崔氏同出第四卷中）

集驗療石淋方。

鯉魚齒一升，貝齒一升，搗篩，以三歲苦酒和，分為三服，宿不食，旦服一份，日中服一份，暮服一份。（古今錄驗范汪同）

文仲石淋方。

桃膠如棗大，夏月著三合冷水中，冬月以湯三合和之，一服，日三，當下石，石盡即止。（千金古今錄驗同）

又方濃煮車前草汁飲之，良也。（古今錄驗同出第四卷中）

古今錄驗療石淋及諸淋方。

石首魚頭石（十四枚）　當歸（等分）

上二味搗篩為散，以水二升，煮取一升，頓服立愈，單用魚頭石亦佳。

又石淋石葦散方石葦（去毛）　滑石（各三分）

上二味搗篩為散，用米汁若蜜服一刀圭，日二服。（范汪同）

又方取生　葉搗絞取汁，三升為三服，石自出。（范汪同）

又滑石散，療石淋，莖中疼痛瀝瀝，晝夜百余行，內出石及血方。

滑石（二十分）　石葦（去毛）　當歸　通草　地膽（去足熬）　鐘乳（研各二分）　車前子（三分）　瞿麥　蛇床子（二分）　細辛　蜂房（炙各一分）

上十一味為散，以葵汁麥粥服方寸匕，日三。

又療石淋瀝瀝莖中痛，晝夜百行，或血出延命散方。

滑石　牛角　（燒灰）　芒硝（各二兩）　瞿麥（三兩）　車前子　露蜂房（炙）　貝子（燒）柏子仁　魚齒（炙）　雞矢白　苦瓠子（燒）　牛陰頭毛（各一兩）　婦人陰上毛（二分一本無）

上十三味搗篩為散，以葵汁服方寸匕，日三服。

又療石淋方。

取雞子陳者一枚，用苦酒一升，以雞子合苦酒置器中，以油紙三四重密封頭，不令水得入，沉井中一宿，平旦取剝去皮，吞其黃，石即消去。（並出第二十六卷中）

=====血淋方五首=====

病源血淋者，是熱淋之甚者，則尿血，謂之血淋，心主血，血之行身，通遍經絡，循環腑臟，勞熱甚者，則散失其常經，溢滲入胞而成血淋也。（出第十四卷中）

廣濟療血淋不絕，雞蘇飲子方。

雞蘇（一握）　竹葉（一握切）　石膏（八分碎）　生地黃（一升切）　蜀葵子（四分末湯成下）

上五味，以水六升，煮取二升，去滓，和葵子末，分溫二服，如人行四五裡久，進一服。（古今錄驗范汪同）

又療血淋小便磣痛方雞蘇（二兩）　滑石（五兩碎）　生地黃（半斤）　小蘇根（一兩）　竹葉（二兩）　通草（五兩）　石膏（五兩碎）

上七味細銼，以水九升，煎取三升，去滓，分溫三服，如人行四五裡進一服。（並出第四卷中）

千金療血淋方。

石葦（去毛）　當歸　芍藥　蒲黃（各等分）

上四味為散，酒服方寸匕，日三服。（肘後文仲同出第二十一卷中）

備急陶氏療淋下血二升者方。

取苧麻根十枝，以水五升，煮取二升，一服血止，神驗。（肘後古今錄驗同）

又方灸足大趾前節上十壯良。（並出第六卷中）

=====小便赤色如紅方三首=====

延年論曰，療小便赤色如淺紅花汁，此是憂愁驚恐，心氣虛熱，客邪氣與熱傳搏心，所以小便赤，心主南方火，旺在四月五月六月，其色赤，驚恐動於心，心不受邪，邪即傳於小腸，滲入胞中，所以小便赤，此為微邪，其病猶輕，今服丸子，即得漸瘥，心即是火，火惡於清，清即是水，水能滅火，既損心氣，即不得食熱及冷水，並勿憂愁，如不慎，恐小便色赤如血，漸即難愈，今處乾地黃丸，補心神，益脾氣，散客熱，自然調和，小便色即自變如常，第一不得憂愁在心，並勿食熱食及冷水等方。

乾地黃　黃　（各六分）　防風　遠志　茯神　栝蔞　子芩（各四分）　鹿茸（炙三分）　龍骨（四分五色者）　人參（五分）　滑石（十二分）　石葦（湯漬一宿刮去皮）　當歸（各二分）　芍藥　蒲黃　甘草（炙）　戎鹽（各三分）　車前子（八分）

上十八味篩為末，以蜜及棗膏各半相和，煎令消，散和藥為丸，如梧桐子大，每食後少時，以粥清下十丸，日二三，稍加至十五二十丸，以知為度。（許孝璋處）

又茅根飲子，療胞絡中虛，熱時小便如血色方茅根（一升）　茯苓（三兩）　人參　乾地黃（二兩）

上四味切，以水五升，煮取一升五合，去滓，分溫五六服，一日食盡。（文仲處）

文仲通草飲子，主熱氣淋澀，小便赤如紅花汁色方。

通草　葵子　茅根　王不留行　蒲黃（炮）　桃膠　瞿麥　滑石（各兩）　甘草（七錢）

上九味切，以水一斗，煮取六升，去滓，分溫五六服。忌如藥法。

=====熱淋方三首=====

病源熱淋者，三焦有熱氣搏於腎，流入於胞而成淋也，其狀小便赤瀝，亦有宿病淋，今得熱而發者，其熱甚則變尿血，亦有小便後如似豆羹汁狀者，蓄作有時也。（出第十四卷中）

車前草（切一升）　通草（三兩切）　葵根（切一升）　芒硝（六分湯成下）

上四味，以水七升，煮取二升，絞去滓，納硝，分溫三服，服別相去如人行六七裡，微利為度。忌熱食。（出第四卷中）

古今錄驗療淋，小便數病，膀胱中熱，滑石散方。

滑石（二兩）　栝蔞（三兩）　石葦（二分去毛）

上三味搗篩為散，以大麥粥清服方寸匕，日二。（並出第二十六卷中）

近效療熱淋，日夜數十度，服藥不瘥方。

空腹服井華水一二升必瘥，韋鴻臚進用如神效方，吃水了後，行六七百步，甚良。

=====勞淋方三首=====

病源勞淋者，謂勞傷腎氣而生熱成淋也，腎氣通於陰，其狀尿留莖內，數起不出，引少腹痛，小便不利，勞倦即發也。（出第十四卷中）

千金夫勞淋之為病，勞倦即發，痛引氣衝，灸之方。

灸足太陰百壯，在內踝上三寸，三報之，療與氣淋同。

又療五勞七傷，八風十二痹以為淋，勞結為血淋，熱結為肉淋，小便不通，莖中痛，及少腹急痛，不可忍者方。

滑石（三分）　王不留行　冬葵子　車前子　桂心　甘遂　通草（各二分）　石葦（四分去毛）

上八味搗篩為散，以麻子粥五合和服方寸匕，日三服，尿清瘥。（並出第二十一卷中）

古今錄驗療石淋勞淋熱淋，小便不利，胞中滿急痛，石葦散方。

通草（二兩）　石葦（二兩去毛）　王不留行（一兩）　滑石（二兩）　甘草炙　當歸（各二兩）　白朮　瞿麥　芍藥　葵子（各三兩）

上十味搗篩為散，先食以麥粥清服方寸匕，日三服。（出第二十六卷中）

=====氣淋方五首=====

病源氣淋者，腎虛膀胱熱氣脹所為也，膀胱與腎為表裡，膀胱熱，熱氣流入胞，熱則生實，令胞內氣脹，則少腹滿，腎氣不能制其小便，故成淋耳，其狀膀胱小便皆滿，尿澀常有餘瀝千金療氣淋方。

灸關元五十壯。

又方挾玉泉相去一寸半，灸三十壯。

又方水三升，煮豉一升，一沸去滓，納鹽一合，頓服之。

又方搗葵子末，湯和服方寸匕。

又方空腹單茹蜀葵一滿口。

=====膏淋方二首=====

病源膏淋者，淋而有肥狀如膏，故謂之膏淋，亦曰肉淋，此腎虛不能制於肥液，故與小便俱出也。（出第十四卷中）

千金療膏淋方。

搗　草汁三升，醋三合和，空腹頓服，當如大豆汁下，一名葛　也。

又膏淋之為病，尿似膏自出，療之一如氣淋也。（並出第二十一卷中）

=====許仁則淋方二首=====

許仁則療小便淋澀方，此病有數種，有石淋，有熱淋，有氣淋，氣淋者，氣壅塞，小便不通，遂成氣淋，此病自須依前療水氣法，石淋者，緣先服石，石氣不散，壅遏生熱，故成石淋熱，瞿麥穗（三兩）　冬葵子（一升）　榆白皮（切一升）　桑根皮（六兩）　白茅根（切一升）　石葦（四兩去毛）

上藥切，以水一斗，煮取三升，去滓，分溫三服，每服如人行十裡久，服三五劑後，宜合大蟲魄五味散服佳。

又方大蟲魄（六兩）　石葦（三兩去毛）　瞿麥穗（四兩）　冬葵子（一升）　茯苓（六兩）

上藥搗篩為散，煮桑白皮作飲子，初服一方寸匕，日再服，稍加至三匕。忌酢物。（吳升同出下卷中）

=====大便難方六首=====

病源大便難者，由五臟不調，陰陽偏有，冷熱虛實，三焦不和，則冷熱並結故也，胃為五穀之海，水穀之精，化為營衛，其糟粕行之於大腸以出也，五臟三焦，既不調和，冷熱壅塞，在腎澀，寸口身熱脈緊而也，除肘後療脾胃不和，常患大便堅強難方。

大黃　芍藥　厚朴（炙各二兩）　枳實（六枚炙）　麻子（別研五合）

上五味搗篩，入麻子蜜和為丸如梧桐子大，每服十丸，日三服，稍稍增之，以通利為度，可常將之。（集驗備急古今錄驗同出第二卷中）

千金療大便難方。

灸承筋二穴三炷，在　中央陷中。

又方單用豉清，醬清，羊酪土瓜根汁，並單灌之，立出。（范汪同）

又練中丸，主宿食不消，大便難方。

大黃（八兩）　葶藶（熬）　杏仁（去皮尖熬）　芒硝（各四兩）

上四味搗篩為末，煉蜜為丸，如桐子大，每服十丸，日三服，稍加之。（並出第十五卷中）

備急不得大便，或十日一月方。

葵子二升，水四升，煮取一升，去滓，一服不愈，重作，服良。忌蒜，炙肉。（古今錄驗文仲范汪同姚方出第六卷中）

古今錄驗麻子仁丸，療大便難，小便利而反不渴者，脾約方。

麻仁（二升別為膏）　枳實（半斤炙）　芍藥（半斤）　大黃（一斤）　厚朴（一尺炙）

杏仁（一升去皮尖熬別為脂）

上六味搗篩為末，煉蜜為丸，如梧桐子大，每服飲下十丸，漸增至三十丸，日三服。（此本仲景傷寒論方出第二十六卷中）

=====大便不通方一十七首=====

病源大便不通者，由三焦五臟不和，冷熱之氣不調，熱氣偏入腸胃，津液竭燥，故令糟粕痞行氣肘後療大便不通方。

研麻子以米雜為粥食之。

又方用　石如指大者導下部。（並出第六卷中）

千金療大便不通方。

灸第七椎兩旁各一寸七壯。

又方桃皮三升，水五升，煮取一升，頓服。

又方水一升，煮羊蹄根一把，取半升，頓服。

又方煮麻子取汁飲之。

又方常服蜜煎五合。

又方豬脂和陳葵子末為丸，如梧桐子大，每服飲下十丸，通即止。

又方常服車前子及苗，並通也。

又方搗葵根汁服之良。

又方葵子一升，牛酥一升，豬脂亦得，以水三升，煮葵子取一升，納酥，煮一沸，待冷，分二服。（並出第十五卷中）

必效療大便不通方。

牛膠一條（廣二寸長四寸）　蔥白（一握）

上二味，用水二升和，煮消盡，去滓，頓服之。（千金同）

又方濕瓜蒂七枚，綿裹納下部，如非時，醬瓜亦得。（並出第三卷中）

崔氏療大便不通方。

菖蒲末　石鹽末上二味相和取半匕，和烏麻脂少許，綿裹納下部中，即通。

又方豬脂一升，溫酒一服，令盡，良。（並出第四卷中）

古今錄驗療心腹脹滿，大便不通方。

芍藥（六分）　黃芩（五分）　大黃（八分）　芒硝（六分）　杏仁（熬去皮尖八分）

上五味搗篩為末，煉蜜為丸，如梧桐子大，每服十五丸，粥飲下，加至二十丸，取通利為度。（經心錄同出第二十六卷中）

近效療大便不通方。

用豬膽和少蜜，於鐺中熬令熟稠，丸如棗大，納下部中，即瘥。

=====大便秘澀不通方七首=====

千金療大便秘澀不通神方。

豬羊膽上一味，以筒灌三合許，令深入即出矣，不盡，須臾更灌。一方加冬葵子汁和之，又有椒豉湯五合，豬膏三合，灌之佳。（經心錄同）

又三黃湯，療下焦熱結，不得大便方。

大黃（三兩）　黃芩（二兩）　甘草（炙一兩）　梔子（二七枚）

上四味切，以水五升，煮取一升八合，分三服，若秘，加芒硝二兩。（並出第十五卷中）

備急療猝大便閉澀不通方。

葛氏云，削瓜菹如指大，導下部中，即效。

又方燒亂髮灰，三指捻投水半升，一服。

又方綿裹鹽作三丸如指大，納下部中。

又方煎蜜令強，加乾薑末，和丸如指，導下部中，姚云，欲死者，蜜三升，微火煎如飴，投冷水中，令凝丸如大指，長三四寸，導之良。

又方豬膽一枚，納下部中，姚云，療七八日奔氣傷心欲死者，須臾便通良。（范汪同）

=====大便失禁並關格大小便不通方二十二首=====

病源大便失禁者，大腸與肛門虛冷滑故也，肛門，大腸之候也，俱主行糟粕，既虛弱冷滑，氣不能溫制，故使大便失禁。

又關格大便不通，謂之內關，小便不通，謂之外格，二便俱不通，為關格也，由陰陽氣不和，格，陰關格而而手足四卷中）

范汪療下部閉不通方。

取烏梅五顆，著湯漬，須臾出核，取熟搗之如彈丸，納下部中，即通也。（肘後同）

又方取蒴　根一把搗末，水和絞去滓，強人服一升，數用有效，兼療香港腳。

又療大小便不通，三陽實，大便不通方。

榆白皮（三兩）　桂心（二兩）　滑石（六兩）　甘草（三兩炙）

上四味，以水一斗，煮取三升，分三服。（集驗同並出第十六卷中）

集驗療關格之病，腸中轉痛，不得大小便，一日一夜，不瘥欲死方。

芒硝三兩，紙三重裹，於炭火內燒令沸，安一升水中盡服之，當先飲溫湯一二升以來，吐出，乃飲芒硝汁也。（肘後同）

千金療老人小兒大便失禁方。

灸兩腳大KT　趾去爪甲一寸，三壯。

又方灸足大趾奇間各三壯。

又療大小便不通方。

灸臍下一寸三壯。

又方灸橫紋一百壯。

又方葵子（一升）　竹葉（一把）

上二味，以水一升，煮一沸，頓服之。

又方葵子（一升）　榆白皮（切一升）

上二味，以水五升，煮取二升，分二服。

又方水三升，煮葵子一升，去滓，取一升，納豬膏一升，空肚一服。

又方鹽半升，合蜜三合，同煎如飴，出之，著冷水中，丸如指大，深納下部中，立通。（並出第十五卷中）

千金翼濡臟湯，主大小便不通，六七日腹中有燥糞，寒熱煩迫，短氣汗出腹滿方。

生葛根（二斤切）　豬膏（二斤）　大黃（一兩切）

上三味，以水七升，煮取五升，去滓，納膏，煎取三升，澄清，強人頓服之，羸人分再服。（出第七卷中）

備急葛氏療猝關格，大小便不通，支滿欲死，二三日則殺人方。

鹽以苦酒和，塗臍中，干又易之。（必效同）

陶氏猝大小便不通方。

紙裹鹽燒，投水中服之。

姚氏風寒冷氣入腸，忽痛堅急如吹狀，大小便不通，或小腸有氣結，如升大脹起，名為關格病。

又療大小便不利方。

苦參　滑石　貝齒（各等分）

上三味搗篩為散，每服飲下一匕，或煮葵根汁服之，彌佳。（文仲同出第六卷中）

古今錄驗療關格大小便不通方。

以水三升，煮鹽三合使沸，適寒溫，以竹筒灌下部，立通也。

又療大小便不通方。

通草（四兩）　郁李仁（三兩去皮）　車前子（五合一方一升）　黃芩（三兩）　朴硝（四兩）　瞿麥（三兩）

上六味切，以水八升，煮取二升，去滓，分三服。（經心錄同）

又方取生土瓜根搗取汁，以水解之，於筒中吹納下部，即通。（並出第二十六卷中）

經心錄療關格大小便不通方。

芒硝　烏梅　榆白皮（各五兩）　芍藥　杏仁（去皮尖各四兩）　麻子仁（三兩）

大黃（八兩）

上七味切，以水七升，煮取三升，分為三服，一方無烏梅，加枳實乾地黃各二兩。

又療大小便不通方。

滑石（二兩）　葵子　榆白皮（各一兩）

上三味下篩為散，煮麻子汁一升半，取二匕和服，兩服即通。（並出第二卷中）

近效療大小便不通方。

含硝石（吐去水）

=====關格脹滿不通方四首=====

千金療關格脹滿不通方。

芍藥（六分）　芒硝（六分）　黃芩（五分）　杏仁（八分去皮尖）　大黃（八分）

上五味末之，蜜和丸如桐子，飲下十丸，日二服良。

又方獨頭蒜燒熟去皮，綿裹納下部，氣立通，削薑裹鹽導，並佳。

又方乾薑　鹽　杏仁上三味等分搗導之。

又療脹滿關格不通方。

吳茱萸（一升熬）　乾薑　大黃　桂心　當歸　芍藥　甘草（炙）　芎　（各二兩）　雄黃（三分研）　人參　細辛（各四兩）　真珠（一分研）　桃白皮（一握）

上十三味切，以水一斗，煮取三升，去滓，納雄黃真珠末，酒一升，微火煎三沸，服一升，得下即止，不必盡也，每服如人行十裡久，進之。（並出第十五卷中）

=====許仁則大便暴閉不通方二首=====

許仁則論曰，此病久無余候，但由飲食將息過熱，熱氣蘊積秘結，若緣氣秘，自須仍前療氣法，服巴豆等三味丸，及療水氣葶藶等諸方取利，若是風秘，自依後服大黃等五味丸，暴秘之狀，骨肉強痛，體氣煩熱，唇口乾焦，大便不通，宜依後大黃芒硝二味湯取利方。

大黃（六兩）　芒硝（五兩）

上藥先切大黃，以水四升，煮取二升，去滓，納芒硝，頓服之，須臾利，良久不覺，以熱飲投之，若服此依前不利，宜合後大麻仁等五味丸服之，取快利。

五味大黃丸方。

大黃（五兩）　大麻子（一升微熬研之）　芒硝（六兩）　干葛　桑根白皮（各五兩）

上五味，先搗四味為散，然後搗麻仁令如膏，即投四味散和搗，和少蜜搗之，丸如梧子大，初服十丸，日再服，稍稍服得大便通為限。（主大便風秘不通吳升同出下卷中）

=====小便不通方一十三首=====

病源小便不通，由膀胱與腎俱有熱故也，腎主水，膀胱為津液之府，此二經為表裡，而水行於小腸，入胞者為小便，腎與膀胱既熱，熱入於胞，熱氣大盛，故結澀令小便不通，少腹脹，氣急甚者，水氣上逆，令心急腹滿，乃至於死，診其脈緊而滑直者，不得小便也。（出第十四卷中）

廣濟療下冷疼，小便不通，雞蘇飲子方。

雞蘇（一握）　通草（四兩）　石葦（一兩炙去毛）　冬葵子（一兩半）　杏仁（二兩去皮尖）　滑石（二兩）　生地黃（四兩）

上七味切，以水六升，煮取二升半，絞去滓，分溫三服，如人行四五裡進一服。

又方冬葵子（五兩）　通草（三兩）　茅根（四兩）　芒硝（二兩湯成下）　茯苓（三兩）　滑石（五兩）

上六味切，以水九升，煮取三升，去滓，納芒硝，分溫三服，服別相去如人行六七裡。

又方茯苓（二分）　大黃（六分）　芍藥　當歸　枳實（炙）　白朮　人參（各二分）

大麻仁（四分）

上八味切，以水六升，煮取二升，去滓，分溫三服，要著芒硝亦得。（並出第四卷中）

崔氏療小便不通方。

取熏黃如豆許末之，納小孔中神良。

又方桑根白皮　豬苓（去皮）　通草（各二兩）

上三味切，以水六升，煮取二升，分三服。

又方雞屎白如彈丸，以苦酒和服即下，不過三四服佳。（一本云療淋）

又方足大KT　趾奇間有青脈，針挑血出，灸三壯愈。（並出第四卷中）

救急主小便不通方。

取印成鹽七顆，搗篩作末，用青蔥葉尖盛鹽末，開便孔納葉小頭於中吹之，令鹽末入孔即通，非常之效。

又方取嫩　木梢濃汁，可飲半升以來，即愈。

必效療小便不通，不得服滑藥，急悶欲絕方。

鹽二升，大鐺中熬，以布綿裹熨臍下　之，小便當漸通也。（肘後同）

古今錄驗療熱結小便不通利方。

刮滑石屑，水和塗少腹及繞陰際，干復塗之。（肘後同）

又方取鹽填滿臍中，大作艾炷，灸令熱為度良。（肘後千金同並出第二十六卷中）

近效療小便不通，數而微腫方。

取陳久筆頭燒作灰，和水服之。

=====小便難及不利方九首=====

病源小便難者，此是腎與膀胱熱故也，此二經為表裡，俱主水，水行於小腸，入胞為小便，熱氣在於臟腑，水氣則澀，其熱勢微，故但小便難也，診其尺脈浮，小便難，尺脈濡，小便難，尺脈緩，故小便難有餘澀也。（出第十四卷中）

集驗療小便難淋瀝湯方。

滑石（八兩）　石葦（三兩去毛）　榆皮（一升）　葵子（一升）　通草（四兩）

上五味切，以水一斗，煮取三升，分三服，一方加黃芩三兩。

又療淋小便不利，陰痛，石葦散方石葦（二兩去毛）　瞿麥（一兩）　滑石（五兩）　車前子（三兩）　葵子（二兩）

上五味搗篩為散，服方寸匕，日三。（並出第五卷中）

千金療小便不利，莖中痛，少腹急方。

通草（二兩）　葶藶子（熬三兩）　茯苓（二兩）

上三味搗為散，以水服方寸匕，日三服。忌醋物。（出第二十一卷中）

備急療小便不利，莖中痛劇，亦療婦人血結腹堅痛，牛膝飲方。

生牛膝一名牛唇，掘取根煮服之，立瘥。（肘後同）

陶效方。

秦艽（二分）　冬瓜子（二兩）

上二味搗為末，酒服一匕，日三服，神良。（肘後同）

文仲療小便不利方。

桑螵蛸（三十枚）　黃芩（一兩）

上二味切，以水一升，煮取四合，頓服之良。（肘後同）

又方蒲黃　滑石（各一分）

上二味為散，酒服一匕，日三，大驗。（肘後同）

又療諸淋及小便常不利，陰中痛，日數十度起，此皆勞損虛熱所致，常將散服方。

石葦（去毛）　滑石　瞿麥　王不留行　葵子（各二兩）

上六味搗篩為散，每服方寸匕，日三服之，姚方加滑石五兩，車前子三兩，無王不留行。（備急同出第四卷中）

古今錄驗療淋胞痛，不得小便滑石散方。

滑石　葵子　鐘乳（各一兩）　桂心　通草　王不留行（各半兩）

上六味搗篩為散，先食訖，以酒服方寸匕，日三服。忌生蔥。（出第二十六卷中）

=====遺尿方六首=====

病源遺尿者，此由膀胱虛冷，不能約於水故也，膀胱為足太陽，腎為足少陰，二經為表裡，不為陰絕脈當今力一通集驗療遺尿方。

取雄雞腸燒灰為末，用三指一撮服之，朝暮服當愈。（范汪同出第五卷中）

千金療遺尿小便澀方。

牡蠣（熬）　鹿茸（炙各四兩）　桑耳（三兩）　阿膠（二兩炙）

上四味切，以水七升，煮取二升，分為二服，作散以飲送之。（經心錄同）

又方木防己（二兩）　葵子（二兩）　防風（三兩）

上三味切，以水五升，煎取二升半，分溫三服，作散亦佳。（古今錄驗同並出第二十一卷中）

古今錄驗牡蠣湯，療遺尿小便澀方。

牡蠣（四兩熬）　鹿茸（炙四兩）　阿膠（炙各二兩）　桑螵蛸（二兩）

上四味切，以水五升，煮取二升，分再服。

又方桑耳（三分）　礬石（二分熬汁盡）　阿膠（二分炙）　龍骨（三分）

上四味為散，空心服方寸匕，日三服。

又方桑耳（二兩）　牡蠣（三兩熬）　礬石（二兩熬汁盡）

上三味搗篩為散，酒服方寸匕，日三服。（並出第二十六卷中）

=====尿血方一十一首=====

千金療房損傷中尿血方。

牡蠣（熬）　車前子　桂心　黃芩上四味等分搗篩為散，飲服方寸匕，日三服，不知加至二匕。忌生蔥。（出第二十一卷中）

崔氏療猝傷熱行來尿血方。

大黃（末）　芒硝（末各半匕）

上二味，冷水和，頓服之立止，三日內禁如藥法。（出第四卷中）

古今錄驗療尿血，鹿茸散方。

鹿茸（炙）　當歸　乾地黃（各二兩）　葵子（五合）　蒲黃（五合）

上五味搗篩為散，酒服方寸匕，日三服。忌蕪荑。（出第二十六卷中）

蘇澄療尿血方。

車前草搗絞，取汁五合，空腹服之瘥。

又方水服亂髮灰方寸匕，日三服。（肘後千金同）

又方服益母草汁一升瘥。（一云　草）

又方車前三升，水五升，煮取二升，分三服。

棘刺二升，水三升，煮取二升，分三服瘥。

又方膠三兩炙，以水二升，煮取一升四合，分再服。

又方酒服蒲黃二方寸匕，日二服，水服亦得。

又方搗水筋汁，服六七合，日一服。

=====胞轉方一十五首=====

病源胞轉者，由是胞屈辟，小便不通，名為胞轉。其病狀臍下急痛，小便不通是也。此病或外飽胞肘後療猝小便不通，及胞轉方。

取雞子中黃一枚服之，不過三服佳。（備急同）

又方水上浮萍曝乾末服之，小便不通利，水脹流腫佳。（千金翼同）

又方炙桑螵蛸搗為末，水服之方寸匕，日服良效。

又療小便忍久致胞轉方自取爪甲火燒服之。（備急）

又方取梁上塵三指撮，以水服之神效。

又方服蒲黃方寸匕，日三服良。

范汪療胞轉不得小便方。

用蒲席卷人倒立，令頭至地，三反則通。（肘後同）

又方雀矢（半合）　車前子　滑石（各四兩）　通草　芍藥（各二兩）

上五味切，以水七升，煮取三升，服五合，日二，先食服立愈。

又療胞轉欲死及失溺方。

取豆醬清和灶突中黑如豆大，納陰孔中，立愈。（並出第十五卷中）

備急療猝小便不通及胞轉方。

車前草一斤，水一斗，煮取四升，分四服。（短劇同出第六卷中）

古今錄驗療胞轉小便不通，亂髮散方。

亂髮（三斤洗去垢燒）　滑石（半斤）　鯉魚齒（一兩）

上三味搗篩為散，以飲服方寸匕，日三服良。

又療胞轉不得小便方。

真琥珀（一兩）蔥白（十四莖）

上二味，以水四升，煮取三升，去蔥白，末琥珀細篩下湯中，溫服一升，日三服佳。（范汪同）

又張苗說，有容忍小便令胞轉，大小便不得，四五日困篤欲死無脈，服此瘥方。

滑石（二兩）　亂髮（三兩燒灰）

上二味搗下篩，取生桃白皮一斤熟舂，以水合絞，得汁二升，以汁服散方寸匕，日三服，即愈，其但淋者，取亂髮三兩燒灰，滑石五兩合搗為散，服方寸匕，日三服。

又說不得小便者，為胞轉，或為寒熱氣所迫，胞屈辟不得充張，津液不入其中為尿，及在胞中尿不出方。

當以蔥葉除尖頭，納入莖孔中吹之，初漸漸以極大吹之，令氣入胞中，津液入便愈也，朱郁用此藥療郭虎將十五歲男。用：葵子（一升）　通草　甘草（各二兩炙）　石葦（一兩半去毛）　滑石（四兩）　榆皮（二升）

上六味，以水一斗，煮取三升，令服。（范汪同並出第二十六卷中）

=====小便血及九竅出血方一十二首=====

短劇療小便血，菟絲丸方。

菟絲子　蒲黃　乾地黃　白芷　荊實　葵子　敗醬　當歸　茯苓　芎　（各二兩）

上十味合搗為末，以白蜜和丸如梧子大，飲服二丸，日三服，不知加至五六丸，劉洪方已效，常服。忌酢物蕪荑。（古今錄驗范汪同）

又斷血諸方所云，下血者，其從腹裡出者，悉為下血也，有痔病，血從孔邊出者，別尋痔方（出第四卷中）

千金療小便出血方。（一本云以下治勞虛尿白濁）

灸脾俞百壯，在第十椎。

又方灸三焦俞百壯，在第十三椎。

又方灸腎俞百壯，在第十四椎。

又方灸章門百壯，在季肋端。

又方榆皮二斤，水二斗，煮取五升，令服之佳。

又方搗干羊骨下篩，水服方寸匕，日三服。

又治小便血方。

生地黃（八兩）　柏葉（一把）　黃芩（三兩）　阿膠（二兩）

上四味切，以水七升，煮取三升，去滓，納膠，分三服。（並出第二十一卷中）

文仲療小便出血方。

生地黃汁（一升）　生薑汁（一合）

上二味相和頓服，不瘥更作。（此法許令公處云極效肘後同）

又方灸足第二趾本第一紋七壯，立愈。（肘後同）

又方龍骨末二方寸匕，溫酒一升服之，日三服。（深師肘後范汪陶氏同）

又方當歸四兩，酒三升，煮取一升，頓服之。（肘後深師范汪同並出第六卷中）

=====小便不禁方二首=====

病源小便不禁者，腎氣虛，下焦受冷也，腎主水，其氣下通於陰，腎虛下焦冷，不能溫制其水液，故小便不禁也。（出第十四卷中）

千金翼小便不禁，日便一二斗，或如血色方。

麥門冬（去心）　乾地黃（各八兩）　蒺藜子　桂心　續斷（各二兩）　甘草（一枚炙）

乾薑（四兩）

上七味切，以水一斗，煮取二升五合，分三服。

又久房散，主小便多或不禁方。

菟絲子（二兩酒漬）　蒲黃（三兩）　黃連（三兩）　硝石（一兩）　肉蓯蓉（二兩）

五味子（三兩）　雞　中黃皮（三兩炙）

上八味搗篩為散，每服方寸匕，日三服，每服如人行三四裡，又服。（並出第十五卷中）

=====小便數及多方五首=====

病源小便數者，膀胱與腎俱虛，而有客熱乘之故也，腎與膀胱為表裡，俱主水腎氣下通於陰故令石，中）

范汪療小便數而多方。

黃連（二分）　苦參（二分）　麥門冬（去心一兩）　土瓜根　龍膽（各一分）

上五味搗篩，以蜜丸如梧子，每服十丸，加至二十丸，良。（一方無苦參有黃芩）

又方栝蔞（十分）　黃連（五分）

上二味搗篩為散，每服方寸匕，日三良。

又方瞿麥（二兩）　滑石（一兩）　葵子（一升）　黃芩　甘草（炙各一兩）

上五味切，以水六升，煮取三升，去滓，一服六合。

又方桃仁一味　咀，酒一升，煮三沸，去滓，分為三服，強人一服盡之。（並出第十七卷中）

集驗療小便數而多方。

羊肺羹納少許羊肉合作之，調和鹽，如常食之法，多少任意，不過三具效。（范汪同出第五卷中）

=====許仁則小便數多方四首=====

許仁則論此病有二種，一者小便多而渴，飲食漸加，肌肉漸減，乏氣力，少顏色，此是消渴，一者小便雖數而不至多，又不渴，食飲亦不異常，或不至多能食，但稍遇天寒冷，即小便多，更無別候，此是虛冷所致，大都兩種俱綠緣氣膀胱冷，不瘥便能殺人，腎虛腰冷，無所為害，若候知是消渴小便數，宜依後菝　等八味湯，黃　等十四味丸，並竹根等十味飲，小麥面等十四味煎，以次服之。

菝　八味湯方。

菝　土瓜根（各三兩）　黃　地骨皮　五味子（各四兩）　人參（三兩）　石膏（八兩碎）　牡蠣（三兩）

上藥切，以水一斗，煮取三升，去滓，分溫三服，每服如人行十裡服一劑，服至五六劑佳，隔五日服一劑，劑數滿，宜合後黃　等十四味丸服之。

又黃　十四味丸方。

黃　黃連　土瓜根（各五兩）　苦參（三兩）　玄參（六兩）　栝蔞　地骨皮龍骨　菝　鹿茸（炙各四兩）　牡蠣（熬）　人參　桑螵蛸（炙各三兩）　五味子（一升）

上藥搗篩為末，蜜和為丸，用後竹根飲下之，初服十五丸，日二服，稍加至三十丸，如梧桐子大。忌豬肉冷水。

又竹根飲子方。

竹根　生茅根　蘆根（各切五升）　菝　（切二升）　石膏（一斤杵碎）　烏梅（三十枚）　生薑（切一升）　小麥（三升）　竹瀝（二升）　白蜜（一升）

上藥以水五斗，煮取一斗，去滓，納竹瀝及蜜，著不津瓶貯之，用下前丸，縱不下丸，但覺下丸又小麥面十四味煎方。

小麥五升，以水硬溲之，別於水中揉挺，令面粉盡，面筋別成一塊即止，以此面粉汁別器澄捶於胡麻以上升，又煎成作

=====尿床方六首=====

病源人有於眠睡不覺尿出者，是其稟質，陰氣偏盛，陽氣偏虛，則膀胱腎氣俱冷，不能溫制俱主水液禁，千金療尿床方。

羊肚系盛水令滿，急系兩頭，熟煮開，取水頓服之，立瘥。

又方雞　一具並腸，曝乾末，酒服之，男雌女雄也。

又方羊胞盛水滿中，炭火燒之盡肉，晨朝空腹服之，不過四五頓瘥。

又療尿床方新炊熟漬飯一盞瀉尿床處拌之，收取與食之勿令知。

又方垂兩手髀上盡指陷處，灸七壯，又灸臍橫紋七壯。（並出第二十一卷中）

近效療尿床方。

取麻鞋乳帶及鼻根等，唯不用底，須七輛以水七升，煮取二升，分再服。

=====灸穴雜法一十二首=====

千金翼灸五淋法。

灸大敦三十壯。

又石淋臍下三十六種疾，不得小便法。

灸關元三十壯，一方云百壯。

又血淋法。

灸丹田穴，隨年壯良。

又方灸復溜穴五十壯，一云隨年壯。

又尿黃法。

灸石門穴五十壯。

又遺尿法。

灸遺道挾玉泉五寸，隨年壯。

又法灸陽陵泉穴，隨年壯。

又失禁尿不自覺知法。

灸陰陵泉穴，隨年壯。

又莖中痛法。

灸行間穴，三十壯。

又腹滿小便數法。

灸屈骨端二七壯。

又淋痛法。

灸中封穴三十壯，亦隨年壯。

又小便不利及轉胞法。

灸心下八寸七壯。（以上穴並出第二十七卷中）