======卷第二十九======

=====從高墮下方三首=====

千金療丈夫從高墮下，傷五臟，微者唾血，甚者吐血，及金瘡傷絕崩中皆主之方。

阿膠（炙）　乾薑（各二兩）　艾葉　芍藥（各三兩）

上四味切，以水八升，煮取三升，去滓，入膠令消，分二服，羸人三服女人產後崩中傷下血過多虛喘，腹中絞痛，下血不止，服之悉愈。

又療從高墮下瀉血，及女人崩中方當歸（二分）　大黃（一分）

上二味搗為散，酒服方寸匕，日三。（范汪同並出第二十六卷中）

千金翼膠艾湯，主男子傷絕或從高墮下傷五臟，微者唾血，甚者吐血及金瘡經內絕者方阿膠（炙）　艾葉　芍藥　乾地黃（各三兩）　乾薑　當歸　甘草（炙）　芎　（各二兩）

上八味切，以水八升，煮取三升，去滓，納膠令烊，分再服，羸人三服，此湯正主婦人產後崩中傷，下血多，虛喘欲死，腹痛血不止者，服之良。（出第十九卷中）

=====從高墮下瘀血及折傷內損方一十八首=====

廣濟療從高墮下，內損瘀血，消血散方。

蒲黃（十分）　當歸　乾薑　桂心（各八分）　大黃（十二分）　虻蟲（四分去足翅熬）

上六味搗為散，空腹以酒服方寸匕，日再，漸漸加至一匕半。忌生蔥豬犬肉。（出第四卷中）

肘後療猝從高墮下，瘀血脹心，面青，短氣欲死方。

取胡粉一錢匕，以水服之。（備急文仲同）

又方煮大豆或小豆令熟，飲汁數升，和酒服之，彌佳。（千金備急文仲同一云大豆二升煮令熟取汁二升去豆以醇酒六七升和飲之一日飲盡小豆亦佳）

又方生乾地黃二兩熬末，以酒服之。

又方生地黃搗取汁，服一升或二升，尤佳。

又方烏鴉翅羽二七枚燒末，酒和服之，即當吐血也，如得左羽尤佳。

又療從高墮下，若為重物所頓笮得瘀血方豆豉三升沸湯二升漬之，食頃，絞去滓，納蒲黃三合，攪調，頓服之，不過三四服。神良。（刪繁短劇文仲備急集驗千金同）

又方烏梅五升去核，以飴糖五升煮，稍稍食之，自消。（文仲備急千金同）

又方取茅連根葉搗絞，取汁一二升服之，不過三四服愈。冬用根。

又方刮琥珀屑，酒服方寸匕，取蒲黃二三匕，日四五服良。

又方末鹿角，酒服三方寸匕，日三。（千金同）

又方取敗蒲荐燒灰，以酒服方寸匕。（並出第三卷中）

深師療從高墮下傷內，血在腹聚不出，療下血方。

取好大黃（二兩）　桃仁（三十枚）

上二味搗，以水五升，煮取三升，分為三服，去血後，作地黃酒服，隨能服多少，益血，過百日成微堅者，不可復下之，虛極殺人也。

又療墮落瘀血桃枝湯方。

桃枝（一握中指長銼）　芒硝（五分）　大黃（四兩）　當歸　甘草（炙）　桂心（各二兩）

虻蟲（二十枚去翅足熬）　水蛭（二十枚熬）　桃仁（五十枚去尖皮熬）

上九味　咀，以水八升，煮取三升，去滓，溫分三服，內消。

又療墮落積瘀血，消血理中膏方。

大黃（二兩）　豬脂（二斤）　桂心（一兩）　乾薑（一兩）　當歸（二兩）　通草　亂髮（各一兩）

上七味切，以膏煎發令消盡，搗藥下篩，須令絕細，下膏置地，納諸藥攪勻，微火煎之，三上三下，即藥成，去滓，以好酒服一兩，日二服，一方不去滓。（並出第二十六卷中）

千金療從高墮下，及被木石所迮，或因落馬，凡是傷損血瘀凝積，氣急欲絕，無不療方。

淨土五升蒸之令極熱，分半，以故布數重裹之，熨病上，勿令大熱，恐破肉，候冷即易之，以痛止即已，但有損傷，並以此法療之，神效，已死不能言者，亦活，三十年亦瘥。

又療從高墮下，損有瘀血方。

蒲黃（八兩）　附子（一兩炮去皮末）

上二味為散，以酒服五六錢匕，日三，不知，增之。（並出第二十六卷中）

近效土質汗，療折傷內損有瘀血，每天陰則疼痛，兼療產婦產後諸疾神效方。（開寶本草云血蕃三月采益母草一重擔（一名夏枯草）

上一味，揀擇去諸雜草及干葉，以新水淨洗，於箔上攤晒，令水盡，則用手捩斷，可長五寸，勿用刀切，即置鑊中，量水兩石，令水高草三二寸，則縱火煎，候益母草糜爛，水三分減其清如或中

=====墜損方三首=====

廣濟療墜損骨肉，苦疼痛不可忍方。

故馬氈兩段，其氈欲得故膩者，於鐺中以酒五六升，著一抄鹽，煮令熱，即納氈於鐺中，看散，又療男子虛勞墜傷內損，吐血不止欲死，面目黑如漆者，悉主之方黃　芎　當歸　芍藥（各三兩）　甘草（三兩炙）　生薑（八兩）

上六味切，以水九升，煮取二升五合，去滓，分溫三服，服別相去六七裡。（並出第四卷中）

近效療墜損方。

生地黃一斤分為三份上每服取一份，熬令焦黃，以酒半升煎一兩沸，絞去滓，令溫暖得所，食前，日三，無所忌，馬墜亦療之。

=====墜落車馬方六首=====

肘後療忽落馬墮車，及墜屋坑崖腕傷，身體頭面四肢內外切痛，煩躁叫喚不得臥方。

急覓鼠矢，無問多少，燒搗末，以豬膏和，塗封痛處，急裹之，仍取好大黃如雞子大，以亂髮裹上，如鴨子大，以人所裁白越布衫領巾間余布以裹發外，乃令火燒，煙斷搗末，屑薄，第三千金療凡人墜落車馬，心腹積血，唾吐血無數方。

干藕根末，酒服方寸匕，日三，如無，取新者搗取汁服之，尤妙。

又療墮馬及樹崩，瘀血腹滿短氣方。

大豆五升，水一斗，煮得二升半，去豆頓服，劇者不過三服。（並出第二十六卷中）

千金翼療落馬墮車，及諸傷腕折臂腳，疼痛不止方。

黃　芍藥（各三兩）　乾地黃　當歸　附子（炮）　通草　續斷　桂心　乾薑（各二兩）　蜀椒（一合汗）　烏頭（半兩炮）

上十一味搗為散，先食酒服五分匕，日三。忌如常法。（本方有大黃一兩又云服方寸匕出第十九卷中）

救急療墜馬落車被打，傷腕折臂，呼喚痛聲不絕，服此散呼吸之間不復大痛，三日筋骨相連，當歸散方。

當歸（熬令香）　桂心　甘草（炙）　蜀椒（汗各二分）　芎　（六分熬）　附子（炮）

澤蘭（熬各一分）

上七味搗為散，酒服方寸匕，日三，小兒被奔車馬所損裂，其膝皮肉決見骨，即絕死，小蘇啼不可聽聞，服之便眠，十數日便行走，其神驗如此。忌同前方。（千金翼深師同出第六卷近效療墮馬內損方。

取　藥一小兩，搗為末，牛乳一盞，煎五六沸，和服，李諫議云，　藥以羊肉汁和服，

=====折骨方三首=====

肘後療凡脫折折骨諸瘡腫者，慎不可當風臥濕，及多自扇，若中風則發　口噤殺人，若已中此，覺頸項強身中急束者，急服此方。

竹瀝飲三二升，若口已噤者，可以物拗開納之，令下，禁冷凍飲料食及飲酒，竹瀝猝燒難得多，可合束十許枚，並燒中央，兩頭承其汁，投之可活。（短劇備急文仲古今錄驗同出第三卷中）

千金療腕折骨痛不可忍方。

取大麻根葉，無問多少，搗取汁，飲一小升，無生青者，以干者煮取汁服，亦主墮墜打捶瘀血，心腹脹滿短氣良。（出第二十六卷中）

救急療骨折，接令如故，不限人畜也方。

取鈷KT　銅錯取末仍搗，以絹篩，和少酒服之，亦可食物和服之，不過兩方寸匕以來，任

=====傷筋方三首=====

千金療被傷筋絕方。

取蟹頭中腦，及足中髓熬之，納瘡中，筋即續生。

又方搗葛根汁飲之，葛白屑熬令黃，敷瘡止血。（並出第二十六卷中）

救急續斷筋方。

取旋覆草根淨洗去土，搗，量瘡大小取多少敷之，日一易之以瘥為度。（必效同出第九卷中）

=====筋骨俱傷方七首=====

肘後療腕折，四肢骨破碎，及筋傷蹉趺方。

爛搗生地黃熬之，以裹折傷處，以竹片夾裹之，令遍病上，急縛勿令轉動，一日可十易，三日即瘥。（千金刪繁備急文仲古今錄驗同）

又方取生栝蔞根搗之，以塗損上，以重布裹之，熱除痛止。（備急同）

又方搗大豆末，合豬膏和塗之，干即易之。（並出第三卷中）

深師療折腕傷筋骨，槐子膏方。

槐子中仁　秦艽　白朮　續斷（各一兩）　桂心（六分）　巴豆（十枚去皮心熬）　大附子（一枚炮）

上七味　咀，以醇苦酒漬槐子等一宿，以成煉豬脂二斤，於微火上煎三上三下，候膏成，絞十卷千金療四肢骨碎，及傷筋蹉跌方。

生地黃多少熟搗熬，以裹傷骨處，頻易。（古今錄驗同）

又方豉三升以水七升漬之，絞去滓，取汁飲，止煩悶。（古今錄驗同）

又方乾地黃　當歸　獨活　苦參（各二兩）

上四味搗末，以酒服方寸匕，日三服。（並出第二十六卷中）

=====折腕方一首=====

深師卓氏膏。

大附子（四枚生用去皮）

上一味切，苦酒漬三宿，以脂膏一斤煎之，三上三下，膏成敷之，亦療卒中風口噤頸項強。（出第二十六卷中）

=====折腕瘀血方四首=====

千金療折腕瘀血方。

虻蟲（去足翅熬）　牡丹（等分）

上二味為散，以酒服方寸匕，血化成水。

又方大黃（六兩）　桂心（二兩）　桃仁（六十枚去皮）

上三味切，以酒六升，煮取三升，分三服，當下血瘥。（並出第二十六卷中）

千金翼療折腕瘀血方。

草汁飲之，亦可作散服。（出第十九卷中）

古今錄驗療折腕瘀血方。

蒲黃（一升）　當歸（二兩）

上二味搗散，酒服方寸匕，日三，先食服之。（千金同出第三十四卷中）

=====蹉跌方三首=====

深師療蹉跌補絕復傷，地黃散方。

乾地黃（十分）　桂心　乾薑　芎　甘草（炙）　當歸（各二分）　芍藥（五分）

上七味搗為散，先食，以酒服方寸匕，日三服。

又方大豆（熬令黑）　大黃（各二兩）　桂心（一兩）

上三味搗為散，分為三劑，酒和服。忌生蔥，又大黃一兩，生地黃三兩切熬，以水酒二升，煮取一升，頓服之瘥。（出第二十六卷中）

范汪蹉跌膏兼療金瘡方。

當歸　續斷　附子（去皮）　細辛　甘草（炙）　通草　芎　白芷　牛膝（各二兩）蜀椒（二合）

上十味　咀，以豬膏二斤煎，以白芷色黃膏成，絞去滓，日再以摩損處。（出第十卷中）

=====被打有瘀血方一十三首=====

肘後療若為人所打，舉身盡有瘀血方。

刮青竹皮（二升）　亂髮（如雞子大四枚燒灰）　延胡索（二兩）

上三味搗散，以一合，酒一升，煎三沸，頓服日三四。（備急范汪同）

又療被打擊，有瘀血在腹內久不消，時時發動方。

大黃（二兩）　乾地黃（四兩）

上二味搗散為丸，以酒服三十丸，日再，為散服亦妙。（備急文仲短劇范汪等同並出第三卷中）

范汪療被打有瘀血方。

大黃（二兩）　桃仁（去皮尖熬）　虻蟲（各二十一枚去足翅熬）

上三味搗，蜜丸四丸，即納酒一升，煎取七合服之。（備急肘後同）

又方薑葉（切一升）　當歸（三兩）

上二味為末，以酒服方寸匕，日三。（並出第十卷中）

備急若久血不除變成膿者，宜此方。

大黃（三兩）　桃仁（三十枚去皮尖）

上二味切，以水五升，煮取三升，分三服，當下膿血，不盡更作。（文仲肘後同）

又若久宿血在諸骨節，及脅肋外不去者方。

牡丹　虻蟲（去足熬等分）

上二味搗末，以酒服方寸匕，血化成水。（短劇文仲千金並翼古今錄驗同）

又方大黃（如雞子一枚）　蚯蚓矢（一合）

上二味，酒半升，煮取三沸，服之。

又方鐵一斤，酒三升，煮取一升，服之，又燒令赤，投酒服之。（短劇文仲肘後同出第八卷中）

千金療被打傷破，腹中有瘀血方。

蒲黃（一升）　當歸　桂心（各二兩）

上三味搗散，以酒服方寸匕，日三夜一，不能酒，飲服之。（劉涓子方）

又方搗莨菪子末，以敷瘡上。

又凡有瘀血者，其人喜忘，不欲聞人聲，胸中氣塞短氣方。

甘草（一兩炙）　茯苓（二兩）　杏仁（五合）

上三味切，以水一斗，煮取三升，分為三服。（范汪同）

又被毆擊損傷，聚血腹滿方。

豉一升，以水二升煮三沸，去滓，再服，不瘥重服之。（范汪同並出第二十六卷中）

張文仲劉涓子療被打腹中瘀血，白馬蹄散方。

白馬蹄燒令煙斷，搗末，以酒服方寸匕，日三夜一，亦療婦人瘀血消化為水。（肘後備急千金同）

=====被打損青腫方七首=====

千金療被打頭眼青腫方。

用新熱羊肉敷之。

又方大豆黃末和敷之。

又方牆上朽骨唾於石上研摩塗之，干即易。

又方釜月下土細末塗之。

又方羊皮上臥之。

又方炙肥豬肉令熱拓上，又炙豬肝貼之，亦佳。（出第二十六卷中）

文仲療被打青腫方。

以水磨桂塗之，赤則以牆中朽骨磨塗之，則平復也。（梁都督侍中傳效也出第八卷中）

=====許仁則療吐血及墮損方三首=====

許仁則論曰，此病有兩種，一者緣墮打損內傷而致此病，一者緣積熱兼勞而有此病，若內傷似欲雞蘇（五兩）　生地黃（切）　青竹茹（各一升）　生薑　桑白皮（各六兩）　小薊根（切六合）　生葛根（切六合）

上藥切，以水九升，煮取三升，去滓，分溫三服，服別相去如人行十裡久，若一劑得力，欲重合服，至四五劑尤佳，隔三四日服一劑，如未定，則宜合後桑白皮八味散服之。

桑白皮散方。

桑根白皮（六兩）　生薑屑（六兩）　柏葉　雞蘇（各四兩）　小薊根（五兩）　乾地黃（七兩）　青竹茹（一升新者）　地菘（三兩）

上藥搗散，煮桑白皮飲和一方寸匕，日再服，漸漸加至二三匕，以竹瀝下亦得。

又此病有兩種，一者外損，一者內傷，外損因墜打壓損，或手足肢節肱頭項傷折骨節，痛不可忍，覺內損者，須依前內損法服湯藥，如不內損，只傷肢節，宜依後生地黃一味敷之法，及芥子蘇等摩之方生地黃無問多少，淨洗搗碎令爛熬之，候水氣盡，及熱以敷折處，冷即易之，如骨蹉跌，即依療折傷法，縹縛兼敷羊腦生龜生鼠等法，為有所損，此不復載，如傷損處輕，搗芥子和蘇以摩傷處，若被打墜壓傷損，急猝雖不至昏悶，腹內無覺觸，然身之中相去非遠，外雖無狀欲死每始吳升同）

=====金瘡禁忌序一首=====

肘後凡金瘡去血，其人若渴當忍之，常用干食並肥脂之物以止渴，慎勿咸食，若多飲粥輩，羹眉角可療不可療作候肌肉腐

=====金瘡預備膏散方三首=====

肘後療金瘡膏散三種，宜預備合，以防急疾之要，續斷膏方。

蜀續斷　蛇銜　防風（各三兩）

上三味切，以豬脂三斤，於東向露灶煎之，三下三上，膏成去滓，若深大瘡者，但敷四邊，未可使合，若淺小瘡者，但通敷便相連，令止血住痛，亦可以酒服如杏子大。

又冶葛蛇銜膏方。

蛇銜　薔薇根　續斷　冶葛（各二兩）　當歸　附子（各一兩半去皮）　防風　黃芩澤蘭（各一兩）　松脂　柏脂（各三兩）

上十一味　咀，以豬脂二斤煎之，別以白芷一枚納中，候色黃即膏成，去滓濾，以密器收貯之，以塗瘡，無問大小皆瘥，不生膿汁也。（出第□卷中）

深師預備金瘡散方。

乾薑　甘草（炙）　桂心（各一兩）　當歸（三兩）　芎　（四兩）　蜀椒（三兩汗）

上六味搗散，以酒服方寸匕，日三。（肘後同出第二十九卷中）

=====金瘡方一十一首=====

肘後療金瘡方。

割氈方一寸燒灰，研以敷之瘥。

又方杏仁去皮尖，搗如泥，鍛石分等，以豬脂和之，淹足合煎，令杏仁黃，絞去滓，以塗瘡上，日五六遍愈。

又方燒故青布作灰，敷瘡上，裹縛之，數日瘥，可解去。

又方以蛇銜草搗敷之瘥。

又方野狼牙草莖葉熟搗，敷貼之，兼止血。（一方燼草　敷之）

又方五月五日掘葛根，曝乾搗末，敷瘡上，止血止痛。

又方釣樟根出江南，刮取屑敷瘡上，有神驗。

又方紫檀末以敷金瘡，止痛止血生肌。

又方燒牡蠣末敷之佳，凡裹縛瘡，用故布帛，不寬不急，如系衣帶即好。（並出第七卷中）

近效金瘡或壓損斷裂方。

剝取新桑皮，作線縫之，又以新桑皮裹之，以桑白汁塗之，極驗，小瘡但以桑皮裹即瘥又金瘡灸瘡火燒瘡等方蠟（如胡桃仁）　杏子（一抄爛搗）　檳榔仁（一枚）　薰陸香（半合）

上四味和搗，以豬脂煎，即以此藥塗帛上貼瘡，此方甚效。

=====金瘡續筋骨方三首=====

千金療金瘡粉散，辟風水，續筋骨，止血方。

鍛石　地菘苗　細辛　旋覆根　葛葉　豬膏　青蒿　麥門冬苗　益母苗（不限多少切）

上九味搗取汁，和鍛石作餅子，曝乾末如粉，以敷傷瘡上，止血止痛生肌，五月五日合之神效。（出第二十六卷中）

必效療被斫筋斷者，續筋方。

旋覆根搗汁，瀝瘡中，仍用滓封瘡上，即封裹之，十五日即斷筋便續矣，更不須開易。

（此方出蘇景仲家獠奴用效出第四卷中）

古今錄驗療金瘡中筋骨，續斷散方。

續斷（五兩）　乾地黃　蛇銜　地榆　杜蘅（各四兩）　乾薑　蜀椒汗　細辛　桂心（各一兩）　當歸　芎　蓯蓉　芍藥（各三兩）　人參　甘草（炙）　附子（炮去皮各二兩）

上十六味搗為散，以酒飲和服方寸匕，日三服。忌海藻菘菜生菜生蔥豬肉冷水。（一方無杜蘅有牡蠣出第三十四卷中）

=====金瘡止痛方五首=====

范汪療金瘡內塞止痛，地榆散方。

地榆根　白蘞（各二分）　附子（一分炮）　當歸（四分）　芎　白芷　芍藥（各三分）

上七味搗散，以酒飲服方寸匕，日三服。忌同前方。

又金瘡內塞逐痛方。

黃芩　當歸（各三兩）　甘草（炙二兩）　細辛　烏頭（炮各二兩）　乾薑（一兩）

白芷（四兩）

上七味搗篩，以酒飲服一錢匕，日三，可至二錢匕。忌同前方。

又金瘡止痛方。

馬蹄燒灰三指撮，以酒和服之。（並出第十九卷中）

千金凡金瘡若刺瘡，痛不可忍者方。

蔥白一把，水三升煮數沸，漬洗瘡上，痛即止。（亦治因水入疼痛翼深師同出第二十六卷中）

古今錄驗療金瘡止痛，牡蠣散方。

牡蠣（二分熬）　石膏（一分）

上二味下篩，以粉瘡，痛即止。（出第三十四卷中）

=====金瘡生肌方四首=====

廣濟療金瘡生肌破血，補勞消瘡輕身，紫葛湯方。

紫葛三握細銼之，以順流河水三大升，煎取一升二合，去滓，空腹分三服，若冷以酒一大升水二升和煮取一大升。（無忌出第六卷中）

范汪療金瘡內塞止痛，生肌肉散方。

當歸　甘草（炙）　肉蓯蓉　芎　芍藥　蜀椒（汗）　吳茱萸　乾薑　桂心白芨　黃　厚朴　人參上十三味等分搗為散，以酒飲服一方寸匕，日三服。忌如前方。

又療金瘡生肌白膏方。

白芷（一兩六銖）　乾地黃（一兩半）　芎　（一兩六銖）　甘草（半兩炙）　當歸　白蘞附子（各十八銖去皮）　蜀椒（二合半汗）

上八味　咀，以豬脂五斤合煎，三上三下，藥成，去滓，塗瘡上，日再。忌同前方。（並出第九十五卷中）

古今錄驗療金瘡生肌散方。

甘草（一斤炙）　黃柏（八兩）　當歸（四兩）

上三味搗末，以封瘡上，日再。（出第三十四卷中）

=====金瘡去血多虛竭內補方二首=====

千金療金瘡去血多，虛竭內補方。

當歸（三兩）　芍藥　細辛（各五分）　乾薑（三分）　甘草（二分炙）

上五味為散，以酒服方寸匕，日三夜一。忌同前方。（出第二十六卷中）

古今錄驗療金瘡去血多，虛竭內補方。

蜀椒（三分）　乾薑（二分）　蓯蓉　甘草（炙）　芍藥　當歸　芎　桂心　黃芩人參　黃　厚朴（炙）　吳茱萸　桑白皮（各一兩）

上十四味搗散，以酒服方寸匕，日三。（一方有白芨無桑白皮千金翼同出第三十四卷中）

=====金瘡中風方八首=====

肘後療金瘡中風方。

蜀椒量瘡大小，用面作餛飩，　灰中炮令熟，及熱開一小口，當瘡上掩之，即引風出，可多作取瘥。（備急短劇同出第三卷中）

必效療金瘡中風角弓反張者方。

取杏仁碎之，蒸令餾，搗絞取脂，服一小升許，兼以摩瘡上，即瘥。

又方取蒜一大升，破去心，以無灰酒四升煮蒜，令極爛，並滓服一大升以來，須臾汗如雨出，則瘥。

又療口噤不能語方。

蔓菁子淨洗一升，搗令細，黏手撮為炷，以灸瘡上一兩度，熱徹即瘥，兼服後方。

又療因瘡著風方雞糞一合，烏豆二升，簸令淨，二味相和，於鐺中熬，令焦黑，及熱瀉出，以酒二大升淋之，與服隨多少，令盡取汗瘥，如無汗，更作服。

又療因瘡著風，角弓反張方。

取莨菪根，可瘡大小截令平，如無大者，並縛數根稱瘡以為限，豬脂一大合，鹽末一雞子黃為兩又方生雞子烏麻沙二味合煎稍稠，待冷以封瘡上。

古今錄驗療金瘡得風，身體　強，口噤不能語，或因破打而得，及斧刀所傷，得風臨死，總用此方，無有不瘥，瓠KT　燒麻燭熏之方。

取未開瓠KT　一枚長柄者，開其口，隨瘡大小開之，令瘡相當，可繞四邊閉塞，勿使通氣瘥，若不三十四卷中）

=====諸瘡中風寒水露方五首=====

文仲云，凡以八九月刺手足金瘡，及諸瘡中寒露水冷毒，皆殺人，不可輕也，療之方。

生竹若桑枝兩條，著　火中，令極熱，斫斷炷瘡口中，熱氣盡更易一枚，盡二枚則瘡當爛，乃取薤白搗，以綿裹著熱灰中，使極熱去綿，以薤白敷瘡上，布帛急裹之。（肘後千金同）

又療若已中水及惡露風寒腫痛方。

以鹽數合著瘡上，以火炙之，令熱達瘡中畢，以蠟納竹管，插熱灰中令烊，以滴入瘡中，即便愈，若無鹽用薤白，但單用蠟亦良。（肘後同出第五卷中）

備急療諸瘡中風寒水露腫痛云，因瘡而腫者，皆中水及中風寒所作也，其腫氣入腹則殺人也方。

燒黍穰或牛馬干糞桑條輩多煙之物，掘地作坎，於中燒之，以板掩坎上，穿板作小孔，以瘡口當孔上熏之，令瘡汁出盡乃止，又滴熱蠟瘡中佳。（集驗肘後文仲同）

又方以桑灰汁溫之以漬瘡，大良，姚云神驗。（肘後千金同出第十八卷中）

近效療瘡因水入疼痛方。

取生蔥一束搗，以腳踏上，須臾更著之瘥。（李諫議房給事錄試效）

=====被刀箭傷方一十一首=====

劉涓子療金瘡箭在肉中不出方。

半夏（三兩洗）　白蘞（三兩）

上二味下篩，以酒服方寸匕，日三，淺者十日出，深者二十日出，終不住肉中。（肘後千金文仲短劇同出第三卷中）

肘後療猝被毒箭方。

搗藍青，絞取汁飲之，並敷瘡上，若無藍，取青布漬之，絞取汁飲之，亦以汁淋灌瘡中。（肘後范汪文仲備急千金同）

又方煮藕取汁飲之，多多益善。（肘後文仲備急同）

又方但多食生葛根自愈，或搗生葛絞取汁飲之，干者煮飲之。（短劇千金集驗備急文仲同）

又方乾薑鹽等分，搗末敷瘡上，毒皆自出。（范汪肘後備急同一作干葛）

又凡毒箭有三種，交廣夷俚用焦銅作鏃，次嶺北用諸蛇蟲毒螫物汁，著管中漬箭鏃，此二種，即餐糞射獐鹿今葛氏方又療箭鏑及諸刃刀，在咽喉胸膈諸隱處不出者方。

牡丹（一分）　白蘞（二分）

上二味搗末，以溫酒服方寸匕，日三服，刃自出。（肘後備急千金同出第九卷中）

短劇療被毒箭傷方。

雄黃末敷之愈。（肘後千金集驗同此方亦療蛇毒）

又方食麻子數升愈，搗飲其汁亦佳。（肘後范汪千金同出第十卷中）

集驗療毒箭方。

以鹽滿瘡中，灸鹽上三十壯。（肘後同）

又方煮蘆根汁，飲一二升。（范汪短劇同一云煮薑汁飲二三升）

又療刀箭瘡有血不止方。

以小兒矢塗封之，三日即瘥，並不傷人。（出第九卷中）

=====竹木刺不出方一十六首=====

劉涓子竹木刺不出方。

鹿角燒灰末，以水和塗之，立出，久者不過一夕。（集驗文仲備急肘後范汪古今錄驗深師同出第三卷中）

肘後療竹木刺不出方。

取羊糞燥者燒灰，和脂塗之，刺若未出，重敷之。（刪繁集驗千金備急深師同一云用干羊糞末）

又方嚼白梅塗之。（集驗千金同）

又方王不留行末服之，並敷上即出。（集驗文仲深師千金同）

又方搗烏梅水和塗之刺上，立出。（千金用白梅並出第三卷中）

深師療刺不出方。

以鹿腦濃敷上，燥復易之，半日即出。（出第二十九卷中）

集驗療刺藏在肉中不出方。

用牛膝根莖合搗以敷之，即出，縱瘡合，其刺猶自出。（肘後備急文仲范汪深師千金同出第九卷中）

千金療刺在人肉中不出方。

煮瞿麥汁飲之，日三，立出。

又方溫小便漬之。

又方白茅根燒末，以膏和塗之，亦主諸瘡因風致腫。（肘後同）

又方薔薇燒灰，以水服方寸匕，日二度，十日刺出。

又方燒鑿柄為灰，酒服二方寸匕。

又方酸棗核燒末，服之瘥。

又方頭垢塗之。（並出第二十六卷中）

文仲療竹木刺不出方。

刮象牙屑水和塗刺上，立出。（肘後范汪備急深師同出第八卷中）

救急療竹木刺傷方。

嚼豉封之立瘥。（千金肘後同出第九卷中）

=====狐尿刺方二首=====

千金翼論，凡諸螳螂之類，盛暑之時，多有孕育，游諸物上，必有精汁，其汁乾久則有毒，人手觸之，不疑之間，則成其疾，故曰狐尿刺，日夜燥痛，不識眠睡，百方療不能瘥方但取蒲公英莖葉根斷之，取白汁塗令濃一分，即瘥，神驗。（出第二十四卷中）

肘後療狐尿棘刺人，腫痛欲死方。

以熱桑柴灰汁漬之，冷復易，永瘥。（備急崔氏同出第八卷中）

=====狐刺方五首=====

崔氏療狐刺方。

取好豉心以足為限，但覺被刺，即熟嚼豉以敷之，少頃看豉中當見毛，不見，又速嚼豉數敷之，以晝夜勿絕，但以毛盡便愈。

又方熱搗杏仁細研，煮一兩沸，承熱以浸刺處，數數易之，大良。（古今錄驗同）

集驗療狐刺方。

熱魚汁灌瘡中。

備急療狐刺方。

以熱蠟灌瘡中，又煙熏之，令汁出愈，此狐所溺之木，猶如蛇螫也。（肘後短劇文仲同出第八卷中）

必效主狐刺痛如烏啄者方。

生栝蔞香豉二味等分，搗之為餅，敷患處，干即易之效。（段家方出第六卷中）

=====惡刺方三首=====

千金翼療惡刺方。

五月蔓菁子搗末，和烏牛乳封之，無烏牛，但是牛乳亦得。（本方云人乳亦得出第二十四卷中）

古今錄驗療惡刺方。

取未煮餅油脂，以面和油調，須臾著瘡上，即愈。（一云蔓菁根和粉以面和油）

又方取曲末和獨頭蒜搗之，納瘡孔中，蟲出即瘥。（出第三十五卷中）

=====灸瘡方四首=====

肘後論曰，凡灸不依明堂脈穴，或是惡日神，惡時殺，病患年神人神所犯，天地昏暗，日月灸者方療柏白皮（三兩）　當歸（一兩）　薤白（一握）

上三味切，以豬脂一升煎，三上三下，以薤白黃，絞去滓，以塗瘡上，亦療風水中瘡火瘡。（出第三卷中）

集驗療灸瘡痛腫急方。

搗灶中黃土末之，以水和煮令熱以漬之。（深師千金肘後同）

又療灸瘡薤白膏，生肌肉止痛方。

薤白　當歸（各二兩）　白芷（一兩）　羊髓（一斤）

上四味　咀，以羊髓煎，白芷色黃藥成，去滓，以敷瘡上，日二。（肘後千金文仲同出第八卷中）

千金療灸瘡方。

甘草（炙）　當歸（各一兩）　胡粉（六分一作胡麻）　羊脂（六分）

上四味切，以豬脂五合煎之，去滓，以敷瘡上。忌海藻菘菜。（出第二十六卷中）

=====灸瘡膿不瘥方三首=====

肘後療灸瘡膿不瘥方。

白蜜（一兩）　烏賊骨（一兩末）

上二味相和以塗之。（千金同）

千金療灸瘡膿壞不瘥方。

臘月豬脂（一斤）　薤白（切一升）　胡粉（一兩）

上三味先煎薤白令黃，去之，綿裹鍛石一兩更煎，去之，入胡粉令調敷之，日三。

又方鍛石一兩末，細絹篩，以豬脂和相得，微火上煎數沸，先以暖湯洗瘡訖，以布裹灰熨瘡上三過，便以藥貼瘡上灸之，又搗薤敷之。（肘後同出第二十六卷中）

=====火燒瘡及火油天火瘡方三首=====

集驗凡被火燒者，初慎勿以冷水冷物並井下泥，火瘡得冷，即熱氣更深轉入至骨，爛壞人筋攣縮者，良由此也。

又療猝被火燒，苦劇悶絕不識人方。

取新熱小便飲一升，及冷水和蜜飲之，口噤不開者，可拗開灌之，其悶瘥，然後療外乃善。（千金古今錄驗崔氏短劇同出第八卷中）

千金療火瘡方。

末熬麻油和梔子仁末塗之，唯濃為佳。已成瘡者，篩白　灰粉之，即瘥。（出第二十六卷中）

近效療火油及天火瘡，初出似沸子漸漸大如水泡，似火燒瘡赤色熱翕翕，須臾浸淫漸多急速者是也方。

芸薹菜不限多少，搗絞取汁，芒硝大黃生鐵衣各等分，搗大黃末相和芒硝等，以芸薹汁調如稀糊，以禿筆點藥敷瘡上，干即再點，頻用極有效，閻師云芸薹冬月煮取汁洗亦可。

=====火灼爛壞方五首=====

劉涓子療火燒人肉爛壞，麻子膏方。

麻子（一合）　柏白皮　山梔子（碎）　白芷　甘草（各一兩）　柳白皮（一兩）

上六味　咀，以豬脂一升煎，三上三下，去滓，以塗瘡上日三。（出第五卷中）

集驗療火爛瘡膏方。

柏白皮　生地黃（研各四兩）　苦竹葉　甘草（各四兩）

上四味切，以豬脂一斤煎，三上三下，藥成濾去滓，以摩瘡上，日再摩。（千金無地黃深師千金劉涓子范汪同出第八卷中）

千金墮火灼爛瘡方。

榆白皮熟嚼封之瘥。

又火瘡敗壞方柏白皮切，臘月豬膏合淹相和，煮四五沸，色變，去滓，塗瘡。（范汪同出第二十六卷中）

又方柏白皮　生地黃　黃芩　蛇銜　梔子　苦竹葉（各一兩）

上六味切，以羊髓半升煎之，三上三下，去滓塗瘡上瘥。

=====湯火所灼未成瘡及已成瘡方一十一首=====

肘後療湯火所灼未成瘡者方。

取暖灰以水和習習爾以敷之，亦以灰汁洗之。

又方黍米　女曲（分等）

上二味各異熬，令黑如炭，搗下，以雞子白和塗之良。

又方取菰蔣根洗去土，燒灰，雞子黃和塗之。

又方取柳白皮細切，以豬膏煎以塗之，以柏白皮彌佳，凡此以上三方，皆能止痛，疾仍不成瘡也。

又方以小便漬洗之。

又方以苦酒和雄黃塗之。

又若已成瘡者方。

以白蜜塗瘡上取竹幕貼之，日三。（出第七卷中）

范汪療湯火灼瘡方。

破雞子取白塗之。（肘後同）

又方以豆醬汁塗之。（肘後文仲同並出第九十一卷中）

備急療湯火灼瘡方。

柳皮燒灰如粉敷之。（肘後同）

又方豬膏和米粉塗之，日五六過良，此二方既令不痛，又使速愈，又無瘢痕，已試有效。（肘後同出第八卷中）

=====湯火瘡無問大小方四首=====

崔氏療湯火瘡，無問大小，秘要方。

取狗毛碎剪烊膠和之，以遍封瘡上，一封之後，比至痂落亦不痛。（救急同出第五卷中）

文仲療湯火瘡，無問大小，秘要方。

新熱牛糞塗之良。（崔氏同出第十七卷中）

救急療湯火瘡，無問大小，秘要方。

取粟熬令焦黑，投水中，攪之良久，濾取汁，重煎如糖，以敷瘡上，並滅瘢。（崔氏同）

又方取黍米煮粥，和雞子白敷瘡良。（並出第五卷中）

=====湯火爛瘡方五首=====

肘後療湯火爛瘡方。

取石膏搗末以敷之，立愈。（古今錄驗同出第三卷中）

備急湯火灼爛方。

白蘞末塗之，立有效。

又方以竹中蠹蟲末塗之良。

又方鍛石末以水和塗之，干即易之。（並出第八卷中）

古今錄驗療湯火爛方。

取商陸根搗末，以粉瘡上。（出第四十卷中）

=====湯煎膏火所燒方四首=====

肘後療為沸湯煎膏所燒，火爛瘡方。

丹參細切，以羊脂煎成膏，敷瘡上。（千金備急文仲集驗同）

又方熟搗生胡麻如泥，以濃塗瘡上。（並出第七卷中）

集驗被湯火熱膏所燒，不問大小，梔子膏方。

梔子（三十枚）　白蘞　黃芩（各五兩）

上三味切，以水五升麻油一升煎，令水氣竭，去滓，冷之，以淋瘡令溜去火熱毒，肌乃得完也，作二日，任用膏塗湯散治之。（千金並翼古今錄驗短劇同出第八卷中）

文仲滾湯煎膏所灼，火焰所燒方。

牛糞新者，和以雞子白塗之，比常用之，亦不作瘡，不痛，神效。（出第七卷中）

=====漆瘡方二十七首=====

廣濟療漆瘡方。

煮椒湯洗頻三五度，又嚼糯米敷上，干即易之，頻四五度即瘥。忌熱面肉飲酒。（出第五卷中）

肘後療猝得漆瘡方。

以雞子黃塗之，干即易之，不過三五度。（文仲同）

又方煮柳葉湯，適寒溫洗之，柳皮尤妙。（集驗必效文仲千金同）

又方取生蟹黃塗之。

又方煮香薷以漬洗之。（深師古今錄驗同）

又方濃煮鼠查莖葉洗之，亦可搗取汁以塗之。（集驗千金同赤瓜木也）

又方嚼秫米以塗之。

又方以造酒小曲，搗末以粉之，干即以雞子白和塗之良。

又方慎火草若雞腸草以塗之，漆姑草亦佳。（深師千金翼同）

又方以羊乳汁塗之。（千金翼深師同）

又咒漆法，畏漆人見漆，便漆著之。

唾之曰，漆奕丹陽漆，無弟無兄漆自死，丹七二匕須鼠傷，三唾之，又咒三過止，則不復生瘡也。（出第四卷中）

刪繁療漆瘡方。

取蓮葉干者一斤，以水一斗，煮取五升，洗瘡上，日再。（肘後崔氏文仲千金同）

又方芒硝五兩，湯浸洗之。（肘後千金翼深師同出第九卷中）

千金療著漆洗湯方。

取磨石下滓泥塗之，取瘥止，大驗。（翼同）

又方礬石著湯中令消，以洗之。（翼肘後同出第二十六卷中）

千金翼療漆瘡方。

貫眾搗末以塗之，良，干以油和塗之。（集驗文仲肘後同）

又方取豬膏塗之。（文仲刪繁千金同）

又方宜啖肥肉。（集驗深師千金同）

又方嚼　穀塗之。（出第十九卷中）

崔氏療漆瘡方。

頻以鹽湯洗之，大良。

又方以馬尿洗之，瘥止。

備急療漆瘡方。

搗韭根如泥塗之，煮薤葉洗之，佳。（肘後深師崔氏同）

又方取蟹搗以塗之最妙，或以水浸之，取水數數洗之，亦效。

救急療漆瘡方。

以鐵漿洗之，隨手瘥，頻為之妙。（出第八卷中）

必效療漆瘡方。

取漆姑草搗汁二分，和芒硝一分，塗之，若無芒硝，即朴硝最妙，炙韭熨之效。

又方濃煮杉木汁洗之，數數用即除，小兒尤佳。（出第四卷中）

古今錄驗療漆瘡方。

黃櫨木一斤銼，鹽一合，二味以水一斗，煮取五升，去滓候冷，以洗之，即瘥。（王長華家神方出第四十三卷中）

論曰，此疾雖小，有著者遍身頭面似疹癩浮腫，生瘡痛癢，毛髮脫落，心煩恍惚，不得眠睡，因療之遲，遂為他疾，或便成風癩，亦可畏也。

=====侵淫瘡方七首=====

肘後療猝得侵淫瘡，轉廣有汁，多起於心，不早療之，繞身周匝，則能殺人方。

以雞冠血塗之良。

又方取牛糞新者，絞取汁以塗之，亦燒煙熏之。

又方胡燕窠末，以水和塗之。（文仲備急同）

又方取鯽魚長三寸者，以少豉合搗，塗之，亦療馬鞍瘡，若先起四肢，漸向頭面者，難療也，又取鯽魚油煎，去魚塗之。（文仲備急同出第四卷中）

集驗療猝毒瓦斯攻身，或腫或赤痛，或癢，並分散上下周匝，煩毒欲死方。

取生鯽魚切之如　，以鹽和搗，遍塗瘡上，干復易之，此為侵淫瘡也。（備急同出第八卷中）

古今錄驗療侵淫瘡，苦瓠散方。

苦瓠（一兩）　蛇皮（半兩燒）　露蜂房（半兩熬）　大豆（半升）　梁上塵（一合）

上五味為散，以粉粥和，塗紙貼赤處，日三，甚良。

又療侵淫瘡，戎鹽散方戎鹽（二分）　大黃（四分）　茹（一分）

上三味搗散，以酒和敷瘡上，日三良。

=====月蝕瘡方一十二首=====

廣濟療月蝕瘡方。

自死青蛙（一枚燒灰）　母豬蹄（一枚燒灰）　甘草（末）　救月杖（燒灰）

上四味等分，蜜和塗瘡上，日二，瘥止。

又方五月五日干蝦蟆（一枚燒灰）　石硫黃（一兩研）　礬石（一兩熬令汁盡）

上三味為散，以敷瘡上，日二，瘥止。（小兒耳後瘡同用並出第五卷中）

肘後療大人小兒猝得月蝕瘡方。

五月五日蝦蟆灰，以豬膏和塗之，瘥止。（文仲備急集驗同）

又方於月望夕取兔矢，仍納蝦蟆腹中，合燒為灰末，以敷瘡上，瘥止。（集驗崔氏同崔氏云兔矢七枚）

又方取蘿　草搗末，塗之瘥。

又方燒蚯蚓矢令赤，末，以豬膏和敷之。（文仲備急千金古今錄驗同）

又云，此瘡多在兩耳上及七孔邊，隨月死生，故名月蝕瘡也，世言小兒夜指月所為，實多著小兒也。（文仲備急同）

又方水銀　黃連（末各二兩）　胡粉（熬）　松脂（各一兩研）

上四味相和合研水銀消，以塗瘡，瘡如干，以臘月豬脂和，先以鹽湯洗拭，然後敷之。

（出第十六卷中）

集驗療月蝕瘡方。

救月蝕鼓皮如手許大一片，以苦酒三升漬一宿，以塗瘡上，或云燒作灰，脂和敷之。（崔氏同）

又方虎頭骨（二兩碎）　浮萍（屑一兩）

上二味，以豬脂一斤煎，取骨黃成膏，以塗瘡上。（崔氏同）

又方茱萸根　地榆根　薔薇根上三味各等分為散，作湯洗瘡，取藥塗瘡上，日三。（崔氏同）

又方燃燭照瘡，使燭熱氣相及瘡，即愈。（崔氏古今錄驗同並出第九卷中）

千金翼療月蝕瘡惡肉方。

斑蝥（去足翅熬）　石硫黃　茹（各一兩末）

上三味搗篩，以塗瘡上，如瘡干，以豬脂和塗之，日三。（出第二十四卷中）

=====代指方一十一首=====

短劇代指者，其狀先腫，　熱痛，色不黯黑，然後緣爪甲邊結膿，劇者爪皆脫落，亦謂之代指病也。

又代指無毒，正由人筋骨中熱盛撮結故耳，吳人名遭指，野夫名為土盧，即皆是代指疾也，療方。

單煮甘草汁漬之，或用芒硝湯漬之，搗青菜汁拓之，但得一種浸拓之，即瘥。（千金同）

肘後療代指方。

以豬膏和白　敷之，數易瘥止。（深師千金翼同白　一作蛐　土）

又方以指刺炊上熱飯中七遍。（文仲集驗深師千金范汪同）

又方取梅核中熟搗，以淳苦酒和敷之，須臾瘥止。（文仲同）

又指忽掣痛不可忍方。

灸指頭痛處七壯愈。（千金同）

又指端忽發瘡方。

燒鐵令熱，勿令赤，以灼之，上二方俱主代指。（並出第五卷中）

千金翼療代指方。

先刺去膿，蛐炙　皮令熱，以裹縛指令周匝，痛即止，便愈。（千金同出第二十三卷中）

崔氏論代指者，是五臟之氣使然，流注於十二源經脈，熱沖手指不還，即代指也。

當取熱湯急漬之，即出，使滿七度，便以冷水中浸之訖，又復浸之，如此三度，即塗羊膽愈，未成膿，此方甚效，或以豬膽盛代指纏之瘥。（本方云訖干封桂末便愈出第四卷中）

備急療手指忽腫痛不已者，名為代指方。

和泥泥指令遍周匝，濃一寸許，以熱灰中炮之令燥，視皮皺即愈，不皺者更為之，良。

（文仲深師范汪同）

又方取粱米粉鐵鐺中熬令赤，以眾人唾和之，塗上，令濃一寸，即消。

又方小便和鹽作泥濃裹之，數易瘥，　針刺血出最妙。（出第五卷中）

=====甲疽方五首=====

崔氏夫甲疽之為病，或因割甲傷肌，或因甲長侵肉成瘡腫痛，復緣靴窄研損四邊，腫　，黃水出，侵淫相染，五指俱爛，漸漸引上腳跌，泡漿四邊起如火燒瘡，日夜倍增，萬醫所不能療之方。

綠礬石五兩，形色似朴硝而綠色。

上一味，置於鐵板上，聚炭封之，以囊袋吹令火熾即沸，流出色赤如融金，看沸定汁盡，去火以軟洗使但依前比刑無效救急療甲疽方。

屋上馬齒菜　昆侖青木香　印成鹽上三味各燒成灰，並等分，又取光明砂少許，於諸藥中拌總和下篩為細散，以敷瘡上，干即易之，以瘥止，當瘡末瘥以前，不宜食雞豬魚肉腥穢酒蒜等，瘥後仍三十日忌酒良。（出第九卷中）

必效療甲疽，赤肉生甲邊上裹甲者方。

取瓜州礬石燒令沸，定末敷之，濕即刮卻更著，日數易，即消散，竇宣城綽云效，亦主雜瘡有蟲有黃水，若得吳白礬石亦佳。若無雞矢礬亦好。

又療甲疽瘡腫爛生，腳趾甲邊赤肉出，時瘥時發者方黃　（二兩）　茹（三兩）

上二味切，以苦酒浸一宿，以豬脂五合微火上煎，取二合，絞去滓，以塗瘡上，日三兩度，其息肉即消散。（出第四卷中）

近效療甲疽瘡神妙方。

熏黃（慳好者）　蛇皮（燒灰）

上二味等分更和研之，先以溫泔清浸洗瘡令軟，以尖刀子割去甲角入內處，　干，取藥棗栗許大，以敷瘡上，用軟綿裹之，半日許藥濕即易之，一日許即永除，其先痛者，敷藥訖一飯頃，即宜痛定，瘥訖，一二日勿著窄靴鞋，若能斷酒及豬雞魚蒜面等，其效愈遠，其藥不過三四度，永瘥。（簫十四郎中有效）

=====肉刺方二首=====

古今錄驗療肉刺方。

好薄刮之，以新酒醋和羊腦敷之，一宿洗去，常以綿裹之良。（出第四十一卷中）

近效療肉刺方。

以黑木耳取貼之自消爛，又不痛，宜以湯浸木耳軟，乃用之。

=====手足皸裂方五首=====

深師療手足皸裂方。

蜀椒四大合汗，以水一升煮之七沸，去滓漬之，半食頃出令燥，須臾復浸，塗羊豬髓腦尤妙。（范汪同出第二十九卷中）

集驗療手足皸裂血出痛方。

若涉冰霜凍，面及手足皸裂瘃壞，取麥窠濃煮汁，及熱以浸洗之，即瘥。

又方取蔥葉萎黃，及籜煮，以漬洗之。（范汪同）

又療人腳無冬夏常坼裂，名曰尸腳，此因履踏洗尸水及惡物故也，方。

取雞屎一升，以水二升，煮數沸，待小冷，以漬腳半日，不過三四度瘥。（深師千金范汪同出第九卷中）

千金療手足皴裂，血出疼痛方。

豬胰著熱酒中以洗之，即瘥。（深師集驗同云無酒用湯亦佳出第二十四卷中）

=====手足逆臚及瘃壞方二首=====

范汪療手足指逆臚方。

真珠（一分）　乾薑（二分）

上二味搗末，以塗瘡指上，日三。（千金深師同）

深師療冬月冒涉凍凌，面目手足瘃壞，及始熱痛欲瘃者方。

蜀椒（二分）　芎　（二分）　白芷　防風（各分）　薑（一分一作鹽）

上五味以水四升煎令濃，以洗之。（出第二十九卷中）

=====疣目方一十九首=====

肘後療疣目方。

月晦日夜，於廁前取故草二七莖，莖研二七過，粉疣目上訖，咒曰，今日月晦疣驚，或明日朝乃棄，勿反顧之。

又方取亡人枕若席物，以二七拭之，亡人近，彌易去也。（並出第五卷中）

集驗療去疣目方。

七月七日以大豆一合，拭疣目上三過訖，使病疣目人種豆，著南向屋東頭第二　中，豆生四葉，以熱湯沃殺，疣目便去矣。（千金肘後范汪同）

又方取松柏脂合和塗其上，一宿即不知處。（千金同）

又方作艾炷著疣目上灸之，三炷即除。（范汪千金同）

又方以石硫黃突疣目上六七過。除。（千金同）

千金去疣目方。

取月十五日月正中時望月，以禿苕帚掃疣目上三七遍，瘥止。

又方以豬脂癢處揩之，令少血出，即瘥，神驗不可加也。

又方以苦酒漬鍛石六七日，取汁點疣上，小作瘡即落。

又方杏仁燒令黑，研如膏塗之，令瘥止。

又方以牛涎數塗之，自落。（並出第二十四卷中）

崔氏疣目方。

取月盡日平旦井花水，月生一日煮作湯，灶突北面南自洗，咒曰，日盡水，月初湯，灶突北，千疣死，百疣亡，凡七度洗及咒，甚良。

又方先布紙一張於床上，即以筆點疣一下，還點紙一下無問多少，皆一一點，每點即咒曰，紙亦爛，疣亦散，點一遍訖，乃深埋點紙於屋溜下，久當疣散。

又方以蜘蛛網絲繞纏之，自落良。

又方盜取一　酒醋以摩疣上，咒曰，疣疣不知羞，一　酒醋洗你頭，急急如律令，咒滿七遍，久即自愈。（並出第四卷中）

張文仲療手足忽生疣目方。

蒴　赤子　使壞，疣目上塗之，即去。（范汪同）

又方以鹽塗疣上，令牛舐之，不過三度。（出第五卷中）

近效療疣子法。

以墨塗之，不過五度即瘥。

又方以屋溜下水塗疣上。（韋給事方）

=====去黑子方二首=====

集驗去黑子及贅方。

生藜蘆灰（五升）　生薑灰（五升）　鍛石（二升半）

上三味合和令調，蒸令氣溜，取甑下湯一斗，從上淋之盡湯取汁，於鐵器中煎減半，更鬧火煎灰煎救急去黑子方。

夜以暖漿水洗面，以布揩黑子令赤痛，挑動黑子，水研白旃檀取濃汁以塗黑子上，旦又

=====疣贅疵黑子雜療方六首=====

深師灰煎，療瘤贅瘢痕疵痣，及癰疽惡肉等方。

鍛石（一斗五升）　濕桑灰（四斗）　柞櫟灰（四斗）

上三味合九斗五升，以沸湯令　調濕，納甑中蒸之，從平旦至日中，還取釜中沸湯七斗，合甑三淋之，澄清納銅器中，煎令至夜，斟量余五斗汁，微火徐徐煎，取一斗，洗亂髮干藥藥人又療疣贅方取速讀子熟時壞破之，以塗其上便落。（並出第二十九卷中）

千金療皮中紫赤疵痣靨穢方。

乾漆（熬）　雌黃　礬石（各三兩熬）　巴豆（五十枚）　炭皮（一斤）　雄黃（五兩）

上六味為散，以雞子白和，塗故綿貼病上，日二易之即除。（深師加莽草三兩余同出第二十四卷中）

又療疣贅疵痣方。

雄黃　硫黃　真珠　礬石（熬）　茹　巴豆（去皮心）　藜蘆（各一兩）

上七味為散，以漆和令如泥，以塗貼病上，頃成瘡及去面上黑子，點之即去。（深師同出第二十四卷中）

古今錄驗療黑子去疣等，五灰煎方。

鍛石　蒴　灰　桑灰　炭灰　蕈灰（各一升）

上五味以水溲，蒸令氣匝，仍取釜中湯淋，取清汁五升許，於銅器中東向灶煎之，不得令雞犬小兒女人穢者見之，膏成好凝強如細沙糖，即堪用，量以點封之。（出第五卷中）

廣濟療疣贅赤黑疵痣靨穢瘡疽息肉強結瘤等，神效灰煎方。

炭灰三升，湯拌令濕徹，以熱湯漬，令半日後，還以湯淋之，稍稍點湯，不得太速下，即灰汁不驗，候汁下得三二升，即納一小鐺中煎，令一兩沸，即別取一兩鍛石風化者為佳。

恐中濕者，須熬令極熱，納灰汁中和煎，以杖篦攪之勿住手，候如煎餅面，少許細細取成膏，急瀉著一瓷器中，攪令冷，不然，須臾干燥不堪用，常候此煎十分有一分堪久停，但有傷損，肉色須臾變赤黑色，痛如火燒狀，若灸瘢發　，經二十余日病自然脫落，無瘢痕，欲沖風冷遠行，貼烏膏亦神效，痂亦易落，瘡未瘥間，忌小豆薑外，縱有瘢亦不凸出，烏膏。（在二十四卷中）

=====滅瘢痕方一十七首=====

廣濟療人面瘢痕，滅之方。

取白雞，以油脂和水煮小麥，令熟純以飼雞三兩日，大肥，安雞著板上，作籠籠之，七日莫與雞食，空飼清水，七日取豬脂去脈膜切，啖飼如食，糞皆凝白，開收暖水取塗瘢上，十度平復舊，欲用塗以粗葛布揩微赤離離訖，然後塗之，男女俱用效也。

又療人面及身瘡瘢不滅方。

鷹白糞　爛腐骨　尿白咸（各四分）　麝香（二分）

上四味研令如粉，以葛布揩令赤微離離，以脂和敷之，日二度，瘥止。（並出第五卷中）

劉涓子六物滅瘢膏方。

衣中白魚　雞屎白　鷹糞白　芍藥　白蘞　白蜂（等分）

上藥研如粉，以乳汁和塗瘢上，日三良。（出第五卷中）

短劇滅瘢方。

雞矢白（一兩）　辛夷（四分）　白附子（二分）　細辛（二分）

上四味酒浸一宿，以羊脂六合，微火煎，三上三下，去滓，傷瘢以甘草洗訖，塗之。（一方有桂心二分）

又方鷹屎白一兩研，白蜜和，塗瘢上，日三。（並出第十卷中）

千金翼凡面　瘡瘢三十年以上，並冷瘡薑瘢金瘡等方。

斑蝥（三枚去足翅熬）　巴豆（三枚去心皮）　密陀僧　胡粉（二兩）　鵝脂（三兩）　煎金洮沙（三兩）　高良薑（三兩去皮）　海蛤（三兩取中者）

上八味為粉，用鵝脂和，夜半塗之，旦以甘草湯洗之，瘥止。（出第五卷中）

救急滅瘢方。

豬脂三斤飼烏雞，令三日使盡，收取白矢，納白芷當歸各一兩煎，白芷令黃，去滓，納鷹矢白二分，攪令調，塗之，旦洗之。（千金同）

又方蒺藜子　山梔子仁各一合上二味為散，醋漿和如泥，臨臥時以塗之，旦洗之。（千金同）

又方痕凸出，秋冬小麥面，春夏大麥面，下篩令細，以酥和封之良。（千金同）

又方夏以熱瓦熨，冬以凍凌熨之。（千金同）

又方鷹矢白（一兩）　白魚（二七枚）

上二味為散，蜜和塗之，日三即瘥。（千金同）

又方鷹矢白（十分）　白僵蠶（八分）

上二味研如粉，白蜜和敷之，日三瘥，慎五辛肥膩生冷物。（千金同）

又方臘月豬脂四升，煎大鼠一枚，令消盡，以生布摩傷以塗之，日四五過。（千金同並出第三卷中）

必效滅瘢方。

禹餘糧　半夏上二味等分，末，以雞子黃和之先以新布拭瘢上令赤以塗之，勿令見風二十日滅矣，十年瘢無不愈，平復如故。（救急范汪千金同）

又療灸瘡及金瘡凡百瘡瘢，能令高者平，下者起方。

雞屎白　鷹屎白（各二合）　辛夷仁（四分）　白附子　杜若（各三分）　細辛（二分）

上六味下篩，以赤蜜少少和，先以布揩瘢微破，塗之，日二，瘥後忌五辛小豆油膩及酢飲酒等，若慎口味，如大小淺深無不瘥。（一本無杜若有桂心並出第四卷中）

古今錄驗療面上瘢，滅之方。

白僵蠶（一兩）　珊瑚（一兩）　白芷（一兩）　雞矢白（一兩）　朱砂（一兩研）

上五味搗，蜜和敷之，尤良。

又方木蘭香一斤，以三歲米醋浸令沒，百日出，曝乾，搗末以塗之，一方，用醋漿水浸，百日出，曝乾，末，服方寸匕日再。（出第三卷中）