======卷第三十======

=====惡疾大風方一十首=====

千金論曰，惡疾大風，有多種不同，初得雖遍體無異，而眉須已落，有遍體已壞，而眉須儼重裘搔之其不由徭醫者，何則，此病一著，無問賢愚，皆難與語，口順心違，不受醫教，直希望藥力，不欲自力，病既不瘥，乃勞而無功也，仁者易共語，故可療也。

又論曰，神仙傳有數十人，皆因惡疾而致仙道者何，皆由割棄心累，懷穎陽之風，所以遇斯斷其所猥之業除，臣於己，不分明，此疾一得，多者不過十年皆死，近者五六歲而亡，然病者皆自謂百年不死，深可悲悼。

又論曰，一遇斯疾，即須斷鹽，常進服松脂，一切公私物務，釋然皆棄，猶如脫屣，凡百口味，特須斷除，漸漸斷穀，不交俗事，絕乎慶吊，幽隱岩穀，周年乃瘥，瘥後終生慎房室，犯之還發，茲疾有吉凶二義，修善則吉，若還同俗類，必是凶矣，今略述其由致，以示後之學人，可覽而思焉。

又KT　豆療惡疾方。

細粒烏豆擇取摩治之，去有皮不落者，三月四月取天雄烏頭苗及根，淨去土，勿洗，搗絞取汁，漬豆一宿，豆如熟豆大，漉出曝乾，如此七度，始堪服，每服三枚，漸加至六七枚，日又岐伯神散，療萬病，癰疽，疥癩風痿，骨肉疽敗，百節疼，眉毛髮落，身體淫淫躍躍痛癢，目痛爛　，耳聾齲齒痔　等方。

天雄（炮去皮）　附子（炮去皮）　細辛　烏頭（炮去皮）　茵芋（炙各一兩）　乾薑（二兩）

二兩）　防葵（二兩）枳實（二兩炙）

上十五味搗散，以酒服方寸匕，日三，勿加。

又療惡疾，野狼毒散方。

野狼毒（炙）　秦艽上二味等分為散，酒服方寸匕，日二服，五十日愈，切須忌慎。

又方松脂煉投冷水中二十遍，杵末，蜜丸，服二兩，飢即服之，日三，鼻柱斷離者，二百日瘥，斷鹽及雜食房室。

又鍛石酒，主生發毛，長須眉，去大風方。

松脂（成煉者十斤）　黍米（一石）　鍛石（一石拌和濕蒸令氣足）　上曲（一石二升）

上四味先於大鐺中炒鍛石，以木著灰中，火出為度枸杞根銼五斗，以水一石五斗，煮取九斗半，去滓，以淋鍛石三遍，澄清，以鍛石汁和釀漬曲，用汁多少，一如釀法，訖，封四七日，開飲一二升，常令酒氣相及為度，百無所忌，不得觸風，其米泔水及飯糟，不得使六畜犬鼠食之，皆須令深埋卻，此方九月作至二月止，恐膈上熱，服後進三五口冷飯壓之，婦人不能食飲，黃瘦積年及褥風不過一石即瘥。

又療風身體如蟲行方。

鹽一斗水一石，煎減半，澄清，溫洗浴三四遍，亦療一切風。

又方以淳灰汁洗面，不過一月愈。

又方以大豆漬飯漿中，旦溫洗面，頭中癢加少面沐頭，勿以水濯之，十洗必瘥。

又方成煉雄黃松脂等分，蜜和丸，以飲服十丸，丸如桐子大，日二，百日瘥，慎酒肉鹽豉生冷生血物等。神秘不傳。（出第二十四卷中）

近效婆羅門僧療大風疾，並壓丹石熱毒，熱風手腳不隨方。

硝石（一大兩）　生烏麻油（二大升）

上二味納鐺中，以土墼蓋口，以紙泥固，勿令氣出，細細進火煎之，其藥未熟氣腥，候香氣發即熟，更以生烏麻油二大升和之，更微火煎之，以意斟量得所訖，納不津器中，服法，患大風者用火為使，在室中重作小紙屋子，屋子外燃火，令病患在紙屋中發汗，日服一大合，病患力壯日二服，服之三七日，頭面　瘡皆滅，若服諸藥丹石熱發，不得食熱物，著濃衣，臥濃床，床風者，即兩人共服一劑，服法同前，不用火為使，忌風二七日，或但取一匙納口待消，咽汁熱除。忌如藥法，呂員外處得。

=====諸癩方九首=====

病源凡癩病皆是惡風，及犯觸忌害得之，初覺皮膚不仁，或淫淫苦癢如蟲行，或目前見物如垂絲，或癮疹輒赤黑，此皆為疾之始起，便急療之，斷米穀肴　，專食胡麻松術輩，最善也，夫病之生，多從風起，當時微發，不將為害，初入皮膚之裡，不能自覺，或流通四肢，潛於經脈，或於五臟乍寒乍熱，縱橫脾腎，蔽諸毛腠理壅塞，難通，因茲氣血精髓乖離，久而不療，令人頑痹，或汗不流泄，手足酸疼，針灸不痛，或在面目，習習奕奕，或在胸頸，狀如蟲行，或身體遍癢，搔之生瘡，或身面腫痛徹骨髓，或頑如錢大，狀如蚝毒，或如梳，或如手，錐刺不痛，或青黃赤黑，猶如腐木之形，或痛無常處，流移非一，或如酸棗，或若懸鈴，或似繩縛拘急，難以俯仰，手足不能搖動，眼目流腫，內外生瘡，小便赤黃，尿有餘瀝，面無顏色，恍惚多忘，其間變狀多端，毒蟲若食人肝，眉睫墮落，若食人肺，鼻柱崩倒，或之音，若乘風走頭面起黃水此等生便積於冷熱先與一，木癩者，初得先當落眉睫，面目癢，如復生瘡，三年成大患，急療之愈，不療患成，火癩者天所塊磊留停欲血斑患肘後凡癩病皆起於惡風，及觸犯忌害得之，初覺皮膚不仁，淫淫若癢如蟲行，或眼前見物如肴，苦參（五斤銼之）

上一味以好酒三斗漬四五日，稍稍飲之二三合。（備急同本方療白癩）

又方苦參根皮三斤上一味粗搗，以酒三斗漬二十一日，去滓，服一合，日三，若是癩疾，即應覺痹，禁雜食。

范汪療癩方。

取馬新蒿，一名馬矢蒿，一名爛石草，搗末，服方寸匕，日三，百日如更赤起，一年都瘥平復。（肘後同）

又方灸兩手約指中理左右，及手足指虎口中，隨年壯。

深師療癩，身體面目有瘡必死方。

取白艾蒿十束如升大，煮取汁，釀米七斗，一如釀法，酒熟稍稍飲之。

又方水銀（研）　茹　藜蘆　真珠（研）　丹砂（研）　雄黃（研）

上六味各一斤，皆研如粉，以三歲苦酒三石五斗，於瓮中漬諸藥，令耗，七日於淨溫密室中漬浴，始從足漸至腰浸之，日一，以綿拭面目訖，以水洗兩目，勿令入目也，可七日為之，勿令冷，神效。忌狸肉生血等。（范汪同）

又療通身癩瘡方。

蓮荷二十枚，鍛石一斗，淋取汁，合煮令極濃，以漬瘡半日許，可數為之。

又方取水中浮萍青者一秤，濃煮以漬浴半日，用此方多愈。（並出第九卷中）

集驗療癩方。

取　草一擔，以水二石，煮取一石以漬洗瘡，不過三五度瘥。

=====烏癩方一首=====

病源夫癩病，皆是惡風，及犯觸忌害所得，初覺皮毛變異，或淫淫若癢如蟲行，或眼前見物如垂絲，言語無定，心常驚恐，皮肉之中或如桃李癮疹赤黑，手足頑痹，針刺不覺痛，腳下第二集驗烏癩白癩丸方。

皮（炙）　魁蛤　蝮蛇頭（炙）　木虻（四枚去翅足熬）　虻蟲（去翅足熬）　蠐螬（各一枚並炙）　陵鯉甲（去頭足炙）　葛上亭長（七枚炙）　斑蝥（去翅足七枚炙）　蜈蚣（去頭足炙）

附子（各三枚炮去皮）　蜘蛛（五枚炙）　水蛭（一枚）　雷丸（三十枚）　巴豆（十五枚去皮心熬）　水銀（研）　大黃　真丹　桂心　射罔（各一兩）　黃連（一分）　石膏（研二兩）　蜀椒（汗三分）　芒硝（一分研）　龍骨（三分）　甘遂（熬）　石（燒）　滑石（各一分）

上二十八味搗篩，蜜和丸如胡豆，服二丸，日三，加之，以知為度。忌豬肉冷水生蔥，此方分兩多不同，為是古方傳寫差錯，若臨用時，即以意量之。（一方有七蟲無木虻斑蝥蜈蚣蝮蛇作蚺蛇范汪同出第八卷中）

=====白癩方五首=====

病源凡癩病，語聲嘶破，目視不明，四肢頑痹，肢節火燃，（一作大熱）心中燠熱，手腳俱緩，背膂至急，肉如遭劈，身體手足癮疹起，往往正白在肉裡，鼻有息肉，目生白珠當瞳子，視無所見，此名白癩。（出第二卷中）

集驗療白癩釀酒方。

苦參（二斤）　露蜂房（五兩炙）

上二味切，以水三斗，法曲二斤，和藥漬，經三宿，絞去滓，炊黍米二斗，釀準常法作酒，候酒熟壓取，先食一飲一雞子，日三，稍稍增之，以瘥為度。（一云亦療風痿惡瘡肘後同出第八卷中）

范汪療在身白屑虛搔之，或呼作白癩方。

苦參（五升）　露蜂房（五兩炙）　皮（一具炙銼之）　曲（三升）

上四味切，以水三斗五升合藥漬四宿，去滓，炊米二斗，釀如常法，酒熟，食後飲三五合，漸增之，以知為度。

千金療白癩大風，眉須落，赤白癩病，八風十二痹，筋急肢節緩弱，飛尸遁注，水腫癰疽疥癬惡瘡，腳攣手折，眼間血淋，痰飲宿癖寒冷方。

商陸根（二十五斤如馬耳薄切之）　曲（二十五斤）

上二味，以水一斛漬之，炊黍米一石，釀之如家造酒法，使曲末相淹，三　之訖，封三七日，開看曲浮酒熟，澄清溫服之，至三斗，稍輕者二斗，藥發吐下佳，宜食粥飯牛羊鹿肉羹。忌生冷酢滑豬肉魚雞犬肉等物。（出第二十四卷中）

文仲療白癩方。

干艾葉濃煮，以漬曲作酒如常法，飲之令醺醺。（姚氏范汪同）

又方大蝮蛇一枚干者，並頭尾全，勿令欠少，以酒漬之，大者一斗，小者五升，以糠火溫令酒盡，稍稍取蛇一寸許，以臘月豬膏和敷瘡上。忌小麥熱曲。（肘後范汪同並出第五卷中）

=====十三種疔腫方一十二首=====

千金論曰，夫稟形之類，須存攝養，將息失度，百病萌生，故四時代謝，陰陽遞興，比之二氣，更相擊怒，當其時也，必有暴氣，夫暴氣者，每月必有，猝然大風大霧大寒大熱，若不陽之求又一曰麻子疔，其狀肉上起頭，大如黍米，色少烏，四邊微赤，多癢，忌食麻子，及衣麻布，並入麻田中行，二曰石疔，其狀皮肉相連，色烏黑如烏豆，甚硬，刺之不入，肉內陰陰微疼，忌瓦礫磚石之屬，三曰雄疔，其狀　頭烏　，四畔仰瘡　漿起，色黃，大如錢孔許，忌房室，四曰雌疔，其狀瘡頭少黃向裡　，亦似灸瘡，四畔　漿起，色赤，大如錢孔，忌房室，五曰火疔，其狀如火瘡，頭烏　，四畔有　漿，漿如赤粟米，忌火炙炸食炙爆等物，六曰爛疔，其狀色少黑，有白斑，瘡中有膿水，形大小如匙面，忌熱食爛臭物，七曰三十六疔，其狀頭烏浮起，形如烏豆，四畔起火赤，今日生一，明日生二，後日生三，乃至十，若滿三十六，藥所不療，如未滿者可療，俗名黑　。忌嗔喜愁恨，八曰蛇眼疔，其狀瘡頭黑皮皮浮生，形如小豆，狀似蛇眼，體大硬，忌惡眼人見之，及嫉妒人看之，九曰鹽膚疔，其狀如匙面，遍瘡皆赤，有黑粟起，忌咸食，十曰水洗疔，其狀大如錢形，或如錢孔大，瘡頭白裡黑，靨汁出，中硬，忌飲漿水洗渡河，十一曰刀鐮疔，其狀瘡闊狹如韭葉，長一寸，側內黑，忌燒爍刺及刀鐮切割，十二曰浮漚疔，其狀如浮漚，瘡體曲圓少許，不合長，闊狹如薤葉大，內黃外黑，曲黑曲處刺不痛，裡黃處刺痛，十三曰牛拘疔，其狀肉　起掏不破。

上十三種疔瘡，初起必先癢後痛，先寒後熱，熱定多四肢沉重，頭痛心驚眼花，若大重者則嘔逆，嘔逆者難療，其麻子疔一種，始末唯癢，所錄之忌，不得犯觸，犯觸者難療，其浮漚牛拘兩種，無禁忌，縱不治亦不殺人，其狀寒熱與諸疔同，皆以此方療之，萬不失一，欲知犯觸，但脊強瘡痛極甚，忍不可得，則是犯之狀，療之方用枸杞，春名天精，夏名枸杞，秋名卻老，冬名地骨，春三月上建日采葉，夏三月上建日采枝，秋三月上建日采子，冬三月上建日采根四味並曝乾若得五月五日午時合和，大良，如不得依法采者，但得一種亦得，緋繒一片以裹藥為限，亂髮一雞子大，牛黃如梧子大，反勾棘刺針二七枚末，赤小豆七枚末，先於緋繒上敷布亂髮，以牛黃末等布發上，即卷緋繒作團，亂髮作索，十字系之，熨斗中急火熬篩二匕又凡是疔腫用之，齊州榮姥方。

白薑石（一斤軟黃者）　枸杞根皮（二兩）　牡蠣（九兩爛者）　鐘乳（下者研一兩）　白石英（一兩研）　桔梗（一兩）

上六味各搗篩，乃秤之合和，攪令相得，先取伏龍肝九升末之，以清酒一斗二升，攪令渾一一深至瘡根，並刺四畔令血出，以刀刮取藥如大豆許，納瘡上，若病重困，日夜三四度，輕者一二度著，重者二日根爛始出，輕者半日一日爛出，當看瘡浮起，是根出之候，若根出已爛者，勿停藥，仍著之，藥甚安穩，令生肌易，其病在口咽及胸腹中者，必外有腫異相也，寒熱不快，疑是此病，即以飲或清水和藥如二杏仁許服之，日夜三四服，自然消爛，或以物剔吐根出即瘥，若根不出亦瘥，當看精神自覺醒悟，合藥以五月五日為上，七月七日次之，九月九日臘月臘日皆可，若急須藥，他日亦得，要之不及良日也，修合須清淨燒香，不得觸穢，毋令孝子不全之人及產婦六畜雞犬等見之，凡有此病，忌房室豬牛雞魚生韭蔥蒜芸薹胡荽醋面等，若犯諸忌而發動者，取枸杞根湯和藥服並如後方，前二家方，本是一家智者平論，以為後方最是真本，其病通忌酒肉五辛芸薹胡荽油面生冷酢滑耳。

後方如下（崔氏同）

白薑石（二十五兩）　牡蠣（十兩）　枸杞根白皮（四兩）　茯苓（三兩）

上四味細篩合和，先取新枸杞根切六升，水一斗半煮取五升，去滓，納狗屎二升，攪令調勻，澄取清，和前藥熟搗，捻作餅子，陰乾，取兩刃針當頭直刺瘡痛徹，拔出，刮取藥末塞孔中，拔針出即納藥，勿令歇氣，並遍封瘡上，頭即脹起，針挑根出，重者半日以上即出，或已消爛，挑根不出自瘥，勿憂之，其病在內者，外當有腫相應，並皆惡寒發熱，疑有瘡者，以水半盞，刮取藥如梧子五枚，和服之，日夜三四服，外自消也，若須根出，服藥後一日以上，以雞羽剔吐出根，縱不出根亦自消爛，在外者，亦日夜三四遍敷藥根出後常敷勿休，生肉易瘥，若犯者，取枸杞根切三升以水五升，煮取三升，去滓，研藥一錢匕，和枸杞汁一盞又以枸杞汁，絞狗屎取汁服之，最良，合訖即用不必待干，所言白狗屎，是狗食骨，其屎色有人是此又方以針刺四邊及中心塗雄黃，立愈。（一云塗黃土）

又方馬齒菜（二分）　鍛石（三分）

上二味和搗，以雞子白和塗之。（文仲備急等同出第二十三卷中）

又療一切疔腫方。

取蒼耳根莖子等燒作灰，以酢泔澱和如泥塗上，干即易，不過十余度，即拔根出。

又論曰，臣以正觀四年，忽口右角患疔腫，造甘子振，其子振每為貼藥，十日不瘥，臣以此療之，一如方說，自是常作此方以救諸人，未說有不愈者，故特論之，以傳後世，疔腫方殆有千首，皆不及齊州榮姥方，亦不勝此物，造次易得也。

又方飲鐵漿一碗，即瘥。

又方蒺藜子一升作灰，以釅醋和封塗瘡上，一宿瘥。

又方皂莢子中仁末敷之數貼，五日愈。

又論曰，凡療疔腫，皆刺中心至痛，又刺四邊十余下，令血出，去血後敷藥，藥氣入針孔中佳，若不達瘡裡，則不得力也。

又論曰，其腫好著口邊頰中舌上，赤黑如珠子，疼痛應心，是寒毒久結，變作此疾，不即療，日日不備急療疔腫，姚方云，疔毒為瘡，肉中突起如魚眼狀，赤黑磣痛，是寒毒之結，變作此疾，始作服湯，及如療丹法便瘥，又支太醫云，有一十三種疔瘡，其狀在大方中，初起皆患寒熱，又三十六疔亦是十三種數內，或今日生一，明日生二，或生三，或生十，滿三十六疔，皆療之方。

蛇皮炙末，和鼠矢，以針刺破瘡，納中即拔出，瘥止。（文仲同）

又方取人糞干者末之，挑腫破，敷瘡大良，若犯瘡未死者開口灌廁清一大升，須臾立瘥。

又方取白馬牙齒燒作灰，先以針刺瘡令破，以灰封之，用面周匝圍之，候腫軟，用好酢洗卻灰，其根即出，當便瘥。

又內令消神驗方。

反勾棘針（三十二枚一年以上陳者）　生大豆黃（四十枚全者）　緋頭　（三條條闊一寸）

亂髮（三雞子許）

上四味作三分，先將緋一片裹棘針豆黃各三十枚，用發一塊纏緋，令周匝牢固，又取兩段緋各如法裹之訖，各於炭火上燒令煙盡，且以兩段於瓷器中熟研之，和酒半盞，空腹服之，半日瘡四邊軟，內舒適，即瘥，半日不覺，可更服一段，必瘥，若後犯之，有三五豆赤黑膿出，不經犯者，十八日即瘥，此方甚效，勿犯之。

=====疔腫方二十首=====

廣濟療疔腫毒瓦斯敷藥瘥方。

白馬牙（燒令赤納米醋中更燒）　附子（生用）　雄黃（研）　半夏上四味各等分為末，以臘月豬脂和如泥，封腫上一兩遍即瘥，先以針刺至痛處，後可封藥即效。

又方爛棘刺三枚反勾者，丁香七枚，並燒令煙斷，以未盈月孩子糞和塗腫上，頻頻三兩度，根爛瘥。

又方車輻軸脂　白鹽　蕪菁根　釜底墨（等分）

上四味等分為末，和以臘月豬脂敷上，以醋及水亦得。

又療疔腫封藥後，宜常服散方。

亂髮（雞子大）　反勾棘針（爛者二升）　露蜂房（一升）　蛇蛻皮（一升）　絳緋（一尺）

上五味分作五分，以緋裹之，用麻急纏之，於炭火上燒，如煙欲斷即收，勿令作白灰，末，以酒和，空肚服方寸匕，日二夜一，瘥止。

又方半夏（生用）　鍛石（等分）

上二味搗末，以敷瘡上。（並出第五卷中）

備急療疔腫方。

乾薑　胡椒　龍骨　斑蝥（去翅足熬）　皂莢（炙去皮子）

上五味各等分搗篩，以酒和封瘡上，日一敷之。

又方以針刺破瘡頭，取熱人糞塗上，干易之，不過十五遍即出，又以　砂封上，若毒入腹，以枸杞根切煎服之，如犯觸亦然。

又方露蜂房（二七枚）　曲頭棘刺（二七枚）　蒼耳子（七枚）　緋（一寸）　亂髮（雞子大）　腐蒿草節（二七枚）

上六味熬令黑，末，研朱砂少許和酒服方寸匕，日三，服後加酒，令微有酒色，禁食如常，療肉腫彌佳。（文仲同）

又方斑蝥一枚捻破，然後以針畫瘡上，作米字，以封上，根乃出也。

又方生大豆黃（三十二枚生者）　緋頭　（三條如無用五寸緋代）　亂髮（一雞子許）

上三味以緋裹，亂髮牢纏，於炭火上燒，得黑煙欲盡，即出之冷瓷器中，研如粉，以酒空腹服之方寸匕，平明至午時覺四體舒通，覺瘡輕，即瘥，如未，依前服之，瘥止，若犯之，瘡即出膿血，未經犯，六七日平貼，忌如常法。

必效療疔瘡方。

取舊廁清絞取汁，青竹茹燒作灰。

上二味研和清攪一百遍，稀稠成膏，刺瘡四邊令遍，先以唾和面圍瘡四面，瀉藥漸漸令滿其中，仍三五度換之，　時瘡即爛，以針挑之，拔去根即瘥止，未出更著之，神效。

又方蜂窠（七枚露者）　真緋（手掌大）　亂髮（拳大）

上三味各燒為灰作末，酒一小升和，頓服之，瘥止，未瘥，更作之。（並出第六卷中）

古今錄驗療疔腫方。（出徐王）

大黃　秦艽　藜蘆　石硫黃（研）　砂（各一兩研）

上五味搗篩為散，以刀子頭取和冷水，量瘡大小封之，若腫大悶，可作五香湯服之，並取面和塗腫上，干即易之，瘥止。（一方無大黃封之須刺四面面糊紙貼勿令干數著也。）

又方白馬齒　亂髮　骷髏（各一分）　枸杞白皮（三分）

上四味燒作灰，以酒和服方寸匕，不瘥至二匕。

又方曲頭棘刺（四百枚）　橘皮（三兩）

上二味以水三升，煮取半升，服一合，塗腫上亦得。

又方取磁石搗為粉，釅醋和封之，立拔根出。

又方五月五日取壯狗矢燒作灰敷瘡，數易之。（通按壯一作牡）

又方巴豆二七枚去皮，半夏二七枚搗末，以寒食餳和之，以針刺瘡四邊，即以藥塗之，立拔出，以澤瀉末填瘡孔中，便瘥。（侍郎崔世謨送）

又方蛇蛻皮（四分燒灰）　露蜂房灰（一分）　發灰（一分）

上三味並用五月五日采，燥之相和，以新瓦碗內燒灰白，飲服棗許大，令汗出，未汗更服，以汗為度，七日不得食鹽酒肉五辛房室生冷醋滑等，不得食　肉雞肉，食者難瘥，蛇皮不得帶赤色，有毒，純白者上。（此高獺奴法邢長史傳之）

又方亂髮（一雞子許）　緋帛（三寸）　曲頭棘刺（七七枚東枝白腐者）　蒼耳（三七枝）

上四味合燒作灰，研成散，每以水半盞許，服方寸匕，日二三，瘥止，慎風熱，余忌同前，慮有犯觸，如鹿角一方寸，鱉甲三方寸，蜂房三寸，三物等分，燒灰為散，若有犯者，依前方服之，甚效。（並出第三十卷中）

=====犯疔腫重發方二首=====

廣濟療疔腫，犯之重發方。

青羊糞（一升）

上一味以水二升漬少時，煮兩沸，絞取汁一升，頓服無所忌。（出第五卷中）

古今錄驗療犯疔腫方。

枸杞白皮（一方寸匕）　麥（七粒燒灰）　麻子（七粒燒灰）　緋帛（一方寸燒灰）　勾頭棘子（二七枚燒灰）　亂髮灰（半匕）　半夏（一七枚大小如羊糞者熬令黃）

上七味藥，不問冬夏，悉須溫酒和服，多少任人性，此方無所忌，不宜犯麻子，多致死。（晉熙公上出第三十卷中）

=====惡腫一切毒瘡腫方一十八首=====

廣濟飛黃散，療諸惡瘡腫方。

曾青　雌黃　白　石　磁石　雄黃　丹砂（各一兩）

上六味各細研，依四方色以藥置色處，曾青東方，丹砂南方，白　石西方，磁石北方，雄黃中央，瓦瓮二枚，以黃泥下再三過，使濃五六分，以雌黃屑著下，合篩諸藥，著上，後以半雌黃屑覆上，以泥密塗際，勿令氣泄，土須濃，一宿如常點火，點火用二年陳蘆作樵中調火，以新布沉水中，覆釜上，干復易，九十沸止，若日暮七十七沸亦足止，太熟一斛米飯項發出藥，惡肉青黑干，不復出汗愈，無瓮以土釜二枚如上法也。（第二十四卷緩疽中有此方更有石英石膏鐘乳雲母為十味出第三十一卷中）

千金療惡毒腫，或著陰卵，或偏著一邊，疼急攣痛，牽少腹不可忍，一宿殺人方。

茴香苗上一味搗取汁，飲一升，日三四服，其滓以貼腫上，冬中根亦可用，此外國神方，從永嘉以來用之，起死神效。

又凡風勞毒腫疼攣痛，或牽引少腹及腰胯痛方。

桃仁一升去尖皮兩仁，熬令黑煙出，熟搗研如脂膏以酒三升攪令相和，一服覆取汗，不過三瘥，甚妙。

又大麻子小豆湯，主毒腫無定處，或嗇嗇惡寒，或心腹刺痛煩悶者，此由毒瓦斯深重也方射干（三兩）　商陸（二兩薄切）　赤小豆（一升）　麻子（五升）　附子（三兩炮）　升麻（四兩）

上六味切以水二斗煮麻子，取一斗半，去滓，研麻子令破，以麻子汁煮藥，令豆極熟，去滓，可得六七升，一服一升，日夜令盡，小便當利大下即毒腫氣當減，食此豆益佳，如湯汰雪也。（出第二十三卷中）

崔氏五香湯，療毒腫方。

麝香（研）　青木香　雞舌香　藿香　薰陸香　當歸　黃芩　升麻　芒硝（各三分）　大黃（五分）

上十味切，以水六升，煮取二升，去滓，入芒硝令烊，分為二服，相去六七裡久，亦療諸猝尸注惡氣也。

又療惡腫，犀角湯方。

薰陸香　青木香　雞舌香　藿香　犀角（各二分屑）　沉香（二分）　升麻（七分）

上七味切，以水六升，煮取二升半，去滓，分三服，其間消息以意量之。（出第五卷中）

又烏膏，療一切瘡，引膿生肌，殺瘡中蟲方。

烏麻油（一升生清者）　黃丹（二兩羅之）　薰陸香（一兩乳頭者）　松脂（半兩）　蠟（半兩）

上五味，先空煎油三分減一，停待冷，次納黃丹，更上火緩煎，又三分減一，又停冷，次納薰陸香末，不冷即恐溢沸出，煎候香消盡，次下松脂及蠟，看膏稍稠，即以點鐵物上試之，斟酌硬軟適中，乃罷，先問所患瘡是熱，即減薰陸及松脂，若瘡如久不瘥，此涉於冷，依方煎之，其貼杖瘡者，油若一升，地黃汁半合，黃丹二大兩，蠟一小兩，余準上法，此膏不須硬。（出第二卷中）

必效療惡瘡方。

熱毒腫，以瓮近下鑽孔盛水，令水射腫，又以雞子清封腫上，熱即易之。

又方取茺蔚臭草，搗汁服一雞子許，滓封腫，熱則易之，甚良。

又方搗地松汁服之，每日兩三服，即瘥止。

又方大黃　鍛石　赤小豆（各等分）

上三味搗末，以若醋和塗之效。（出第四卷中）

經心錄療諸毒腫，升麻膏方。

升麻（三兩）　白蘞　漏蘆　連翹　芒硝（各二兩）　黃芩　蛇銜（各三兩）　蒴　根（四兩）山梔子（二十枚）　枳實（二兩）

上十味搗碎，以酒浸半日，以豬膏五升煎之，膏成去滓，以器盛，有毒熱腫，取塗貼上，摩之即消散，日三。（短劇同）

又大　漬腫毒，升麻湯方。

升麻（一兩）　黃芩（三兩）　梔子（二十枚）　漏蘆（二兩）　蒴　根（五兩）　芒硝（二兩）

上六味切，以水一斗，煮取七升，候冷，分用漬　腫，常令濕潤即消。（短劇集驗同）

又漏蘆湯方。

漏蘆（無用梔子）　白蘞　黃芩　麻黃　白薇（無用知母）　枳實（炙）　升麻（無用犀角）　芍藥　甘草（炙各二兩）　大黃（三兩無用芒硝）

上十味切，以水一斗，煮取三升，分三服，若無藥處，單服大黃一兩，取利。忌海藻菘菜等。（千金云療一切癰短劇亦治丹毒並出第五卷中）

近效療一切熱毒腫驗方，並主乳癰。

青木香　紫葛　紫檀　朴硝（各二兩）　赤小豆（一合）　蜀升麻　白蘞　生礬石（各一兩）

上八味搗篩，以水和如稀面糊，又以榆皮汁和之亦佳，以布剪可腫大小，仍每片剪三兩個小孔子塗藥貼腫上，干即易之。（王度支處）

又貼毒熱腫消方。

蔓菁根（三兩）　芸薹苗葉根（三兩）

上二味搗，以雞子清和貼之，干即易之，當日消。

又方商陸根　芸薹苗葉根（等分）

上二味搗之，依上方貼之效。

又療一切熱瘡腫，硝石膏方。

硝石（一斤）　生麻油（三升）

上二味，先煎油令黑臭，下硝石，緩火煎，令如稠餳，膏成，以好瓷器中收貯，以塗貼瘡腫，或熱發服少許妙，用好酥煎更良。忌生血物。

=====反花瘡及諸惡瘡方四首=====

病源反花瘡者，由風毒相搏所為，初生如飯粒，其頭破則血出，便生惡肉，漸大有根，濃汁出，肉反散如花狀，因名反花瘡，凡諸惡瘡久不瘥者，亦惡肉反出如反花形也。（出第三十五卷中）

千金療一切久不瘥諸惡瘡，兼反花瘡，大神驗方。

鼠黏子草根細切熟搗，和以臘月豬脂，封貼腫瘡上，取瘥止。（出第二十三卷中）

必效療反花瘡方。

柳枝葉以水煎成膏如稠餳，塗之良。

又方取馬齒草燒灰敷之，頻貼瘥止。（千金同）

又方鹽灰敷之神驗。（並出第四卷中）

=====魚臍瘡方一十首=====

千金療魚臍瘡似新火針瘡，四邊赤，中央如欲黑色，可針刺之若不痛，即可畏也方。（亦名魚臍疔）

臘月魚頭灰，以亂髮灰等分，以雞稀溏屎和令相得，封瘡上，頻貼瘥止，此瘡見不足言而能殺人。

又方以寒食餳封之，又硬者燒灰塗貼敷之，即瘥。

又療魚臍瘡，其頭白似腫，痛不可忍者方。

先以針刺瘡上及四畔作孔，搗白芷取汁，滴著瘡孔中，如無，以干白芷末用敷。（一云白苣）

又方（本方云赤根疔瘡）

取鼢鼠壤土，以水和如泥，塗貼上，熱則易之瘥。

又方馬牙齒搗末，以臘月豬脂和塗之，拔根出，即止亦燒灰用。

又方（本方云療犯疔瘡）

刺瘡頭及四畔，令汁極出，搗生栗黃敷上，以面圍之，勿令黃出，自旦至午根必出。

又方（同上）

以面圍瘡如前法，以針亂刺瘡上及四畔，取銅器煎醋令沸，瀉著面圍中，令容一盞，冷即易之，不過三度即拔根出。

又方（同上）

以水四升煮蛇蛻皮如雞子大，三四沸，去滓，服之立愈，又燒蛇皮灰以雞子清和塗上瘥。（並出第二十三卷中）

崔氏療魚臍毒瘡腫方。

瘡初生之時，頭白如黍米許大，當中黑如蟻，四畔赤，至四五日之後，疼痛不可忍，似潰不即得又方取瞿麥和生油，熟搗塗之亦佳。（並出第五卷中）

=====丹毒方九首=====

肘後夫丹者，惡毒之氣，五色無常，不即療之，痛不可堪，又待壞則去膿血數升，或發於節解，多斷人四肢，蓋疽之類療之方。

煮栗　有刺者洗之。（姚同）

又療發足踝方。

搗蒜如泥，以濃塗，干即易之。（集驗文仲備急同出第二卷中）

短劇說丹毒一名天火也，肉中忽有赤如丹塗之色，大者如手掌，其劇者竟身體亦有痛癢微腫方。

赤小豆（一升）

上一味末下篩，以雞子白和如泥，塗之，干復塗之，逐手消也，竟身者倍合之，盡復作（刪繁千金同）

又療丹，諸單行方或行得一物瘥。

水苔　生蛇銜　生地黃　生菘葉　蒴　葉　五葉藤　慎火草　浮萍草　豆豉　大黃　梔子黃芩　芒硝上十三味，但得一物搗以貼之，即瘥，赤小豆末和雞子白塗，無雞子水和用之。（千金同）

又方新附淋草（半斤）　蛇蛻皮（一條）　露蜂房（三兩）

上二味，以水一斗，煮取四升，以帛拓洗之，隨手消神妙，經用效，故附此卷傳之。

又方煮粟取濃汁，以洗之妙。

又方取蛐　糞，水和如泥，塗之。

千金論曰，丹毒一名天火，肉中忽有赤如丹塗，大者如手掌，甚者竟身癢微腫，又白丹肉中起癢痛，微虛腫如吹癮疹起，亦有雞冠丹赤起，大者如錢，小者如麻豆粒，如雞冠上澀，一名茱萸火丹，有水丹，由體熱過水濕搏之結丹，晃晃黃赤色，如有水在中，喜著腹及陰處，此雖小疾，不治令人至死，療之皆用升麻膏方。

升麻　白薇　漏蘆　連翹　芒硝（各二兩）　黃芩　蛇銜　枳實（炙各三兩）　梔子（二十枚）　蒴　（四兩）

上十味搗碎令細，以水三升漬半日，豬脂五升煎之，候水氣竭，去滓，干器中收之，量取敷仲備又療丹神驗方。

芸薹茱萸搗令熟，濃封之，隨手即消散，余熱未愈，再封，臣以貞觀七年三月八日於內江縣飲多，至夜睡中，覺四體骨肉並疼，比至曉頭痛目眩，額左角如彈子大腫，痛不可得近，至午瘥，

=====赤丹方五首=====

病源赤丹者，初發疹起，大者如連錢，小者如麻豆，肉上粟如雞冠肌理，由風毒之重，故使赤也，亦名茱萸丹。（出第三十一卷中）

肘後療面目身體猝得赤斑，或黑斑，如瘡狀，或癢搔之，隨手腫起，不急療之日甚殺人方。

羚羊角煎，以摩之數百遍，若無，用牛脂及豬脂，有解毒藥者皆可用摩，務令分散毒瓦斯，神妙。

又若已遍身赤者方。

生魚合皮鱗燒搗末，以雞子白和，遍塗之。（文仲備急同）

又新附方。

羚羊角無多少，即燒之為灰，令極細，以雞子清和塗之，極神效，無雞子，以水和塗之亦妙急文集驗療人面目身體猝赤黑丹起如疥狀，不療日劇，遍身即殺人也。

煎羊脂以摩之，青羊脂最良。（千金文仲肘後刪繁同）

又方以豬槽下土泥塗之。（千金同又以飼豬杓炙熨之即瘥並出第八卷中）

=====白丹方一十三首=====

病源白丹者，初發癢痛，微虛腫如吹疹起，不痛不赤而白色，由挾風冷，故然色白也。

（出第三十一卷中）

肘後療白丹方。

末豉以酒和塗之，搗香薷葉苦蓼敷之。

又方屋上塵以苦酒和塗之。

又方燒鹿角作灰以豬膏敷之。

又方蜜和乾薑末敷之。

又方酸模草五葉草煮飲汁，又以滓薄丹，以薺亦佳。（備急文仲同出第二卷中）

集驗云，有白丹者，肉中起癢痛，微虛腫如吹癮疹起者，療之亦如赤丹法，有雞冠者，赤色丹起，大者如連錢，小者如麻麥豆粒，肉上粟粟如雞冠肌理也，方說一名為茱萸火丹，療之如處，療療皆成發散，皆由如此搗白瓷器屑，豬膏和塗之。

又方燒豬矢灰，和雞子白塗之。（肘後千金備急文仲同）

崔氏療丹毒，或發背及諸腫方。

取馬齒草熟搗敷之，數數易，勿住，若得藍澱和之，更良。

又方以生羊牛肉貼，數數易之良。

又方鼠黏草根勿使見風及犬見，洗去土，熟搗以敷腫處，兼絞取汁飲之佳。

又方茺蔚草蛇銜草慎火草相和，熟搗敷之良，數數易之。

又方搗鯽魚敷之，數數易之良。（出第五卷中）

備急療白丹方。

苧根三斤，小豆四升，水二斗煮以浴，日三四遍。（肘後文仲同出第四卷中）

=====丹疹方四首=====

病源丹疹者，肉色不變，又不熱，但起癮疹，相連而微癢，故謂之丹疹。（出第三十一卷中）

千金翼療丹癮疹方。

酪和鹽熱煮以摩之，手下消也。

又方白芷根葉煮汁洗之效。

又方搗慎火葉封之神良。

又方以一條艾蒿燭竿，以兩手極意尋之，著壁，伸十指，當中指頭以大艾炷灸燭竿上，令燭竿斷即止，灸十十瘥，於後重發，更依此灸，永瘥。

=====赤疹白疹方一十一首=====

千金云，凡赤疹熱時發，冷即止，白疹天陰冷即發方。

白疹以水煮白礬汁拭之，又煮蒴　著少酒以浴，又以酒煮石南拭之，又以水煮雞屎汁拭之，又枳實汁拭之，所療一如療丹法。（集驗同）

又方末白朮，酒服方寸匕，日三，盡五斤。

又方淋鍛石汁漬洗之。

又方煎白芷根葉作湯，洗之。

又方芥子末，以醋漿水服方寸匕，日三服瘥。

又療身體赤癮疹而癢，搔之隨手腫方。

莽草（二分）　當歸　芎　躑躅花　大戟　細辛　芍藥　芫花　附子（炮）　蜀椒（各四分）豬脂（二升半）

上十一味切，以豬膏合煎之，候附子色黃，膏成，濾去滓，收貯以敷病，日三，以瘥為度。

又方礬石二兩，酒三升漬令　，拭上立瘥。

延年療赤白二疹丸方。

白朮（一斤）　蔓荊子（四分）　防風（四分）　附子（二分炮）　桂心（二分）

上五味搗篩，蜜和為丸如梧子大，酒服十丸，日二服，稍加至十五丸，若能作散，服一錢匕，此療風疹正方，凡風皆由舊來有風氣，所以方中不得不用桂心附子，白朮既用一斤，附子又其赤疹心家稍虛，熱氣相搏，其色赤，宜作芒硝湯拭之方。

芒硝（三兩）

上一味用湯一升，納芒硝令消散，以帛子沾取拭疹，即漸除，湯盡更合。（以前二件赤白疹方許崇處並出第十三卷中）

古今錄驗云，赤疹者，由冷濕折於肌中，甚即為熱，熱成赤疹也，得天熱則劇，取冷則減療之方。

取生蛇銜草搗極爛，以塗之最驗。（集驗短劇同）

又白疹者，由風氣折於肌中之熱，熱與風相搏，遂為白疹也，得天陰雨，冷則劇出，風中亦劇，得晴暖則減，著衣身暖亦瘥，療之方。

水煮枳實拭之佳，又搗末熬之，青布裹熨之。（集驗同出第三十卷中）

=====肺風冷熱疹方二首=====

延年論曰，凡風疹有二，先受風寒氣，其疹色白濃，搔之即破，應手下有道生，此是肺家風冷氣，宜外洗拭即定方。

吳茱萸一兩，清酒一升煮，取五合，以軟帛取汁拭疹處，不過三兩度即定，如疹處多，用盡更合，白疹即是肺臟受寒冷氣所發也。

又療肺風熱，皮膚生風結狀如疹，或生風瘙如水疥，粟粒　然方。

天門冬（八分去心）　枳實（十二分）　白朮　人參（各六分）　獨活　苦參（各五分有冷不用）

上六味搗篩，蜜和為丸梧子大，食後以飲下七丸，日再服，加至十丸。忌如常法。（出第十三卷中）

=====雜丹疹毒腫及諸色雜瘡方五首=====

刪繁療丹走皮中淫淫，名火丹方。

取蠐螬末，水和敷之。（出第九卷中）

千金療赤流腫方。

榆根白皮搗末，以雞子白和塗之。（出第二十三卷中）

近效梔子湯，主表裡俱熱三焦不實，身體生瘡或發癰癤，大小便不利方。

芒硝（四分）　大黃（四分）　梔子　甘草（炙）　黃芩　知母（各六分）

上六味切，以水二升，煮取九合，去滓，分溫服，忌如常法，此方甚佳。（一方芒硝三兩大黃四兩梔子二七枚黃芩知母各三兩甘草二兩上以水五升煮減半下大黃煮取一升八合去滓納芒硝分三服）

又療諸色瘡腫神驗方。（考功韋郎中處）

胡粉（熬令赤）　赤小豆（熬）　糯米　吳茱萸　黃連（各一兩）　水銀（二分）

上六味搗篩，以生麻油和如稀面糊，然後取水銀，於手掌中以唾指研熟訖，入藥中，令勻，先椒湯洗瘡干拭，以藥塗之，日再，以瘥為度，療孩子瘡佳。（一云用泔清洗瘡）

又牛蒡粥，療瘡腫方。

取牛蒡根二莖淨洗，煮令爛，於盆中研令細，去筋脈汁中即下米煮粥，咸淡任性，服一碗甚良，無忌。

=====瘡方一十二首=====

病源　瘡者，由膚腠虛，風濕之氣折於血氣，結聚所生，多著手足，間遞相對，如新生茱萸子，痛癢，抓搔成瘡黃汁出，侵淫生長折裂，時瘥時劇，變化生蟲，故名　瘡。（出第三十五卷中）

深師療　瘡方。

荊木燒取汁塗之瘥。（救急同）

又方灸　上周匝最良。（並出第二十九卷中）

集驗療　瘡方。

苦酒一升溫令沸，以生韭一把納中，以敷瘡上即瘥。（范汪同）

又方雄黃（一兩）　黃芩（二兩）　松脂（二兩）　發灰（如彈丸大）

上四味，以白膏與松脂合搗，以敷瘡上。（范汪文仲備急用黃連余同）

又方亂髮頭垢等分，螺殼二十枚，燒，以臘月豬脂和如泥，以敷之。（范汪同）

又方羊躑躅花三升，以水漬之半月，去滓，以汁洗瘡，一方炙　以敷瘡上，蟲當出也。（范汪同）

又方桃花鹽等分熟搗，以醋和敷之。（范汪同）

又方皂莢十枚，苦酒四升煮之，去滓，煎如飴，以敷瘡上。（范汪同）

又方新瓦罐一口，安雞屎一合，酒煎成膏塗之。

又方穀木白汁（一合）　苦酒（二合）　小蒜（半合）　釜月下土（一合）

上四味和如泥塗之，干復塗。（並出第八卷中范汪同）

刪繁療　瘡螺殼膏方。

螺殼（二七枚爛者）　亂髮（燒灰）　頭垢　龍膽（末）

上四味各等分，合研如粉，以三年油澱和敷之，加膩粉妙。

又療　瘡多汁方。

水銀（八分以唾手掌中研令入藥用）　黃連（八分）　胡粉（八分熬令黃）

上三味，黃連為末和以粉敷瘡上。（並出第二十九卷中）

=====瘡久不瘥方五首=====

病源　瘡積久不瘥者，由膚腠虛，則風濕之氣停滯，蟲在肌肉之間則生長，常癢痛，故經久不瘥。（出第三十五卷中）

廣濟療　瘡久不瘥方。

豆豉熬令極干為末，先以泔清洗瘡拭乾以生麻油和之，敷上，瘥以油單片裹之，三日開，未瘥，更塗，瘥止。

又療諸　瘡經年，依手拂疽，癢引日生不瘥，瘡久則有疽蟲，藜蘆膏方。

藜蘆（六分）　黃連（八分）　礬石（熬汁盡）　松脂　雄黃（研各八分）　苦參（六分）

上六味搗，以濃絹篩之，用豬脂二升煎之，候膏成去滓，入雄黃礬石末，攪令和調，待凝以敷之，諸瘡經年，或搔之汁出不生痂，百藥療不瘥，悉主之，　疥癢頭瘡亦效，熱瘡者，起瘡便生白膿是也，黃爛瘡者，起瘡淺，但出黃汁若肥瘡是也，侵淫瘡者，淺瘡黃汁出，兼搔之漫延長不止是也，　瘡者，喜著手足相對，痛癢折裂，春夏隨瘥。（集驗同）

又方銼羊桃枝葉上一味水煮以洗之，三四度。

劉涓子療久　疥癬諸惡瘡毒，五黃膏方。

雄黃（二兩研）　亂髮（如雞子大燒）　黃連（一兩）　黃柏（二兩）　黃芩（二兩）　青木香（二兩）　雞舌香（一兩）　白芷（二兩）　野狼跋子（四十枚）　雌黃（二兩研）

上十味　咀，以苦酒半升漬諸藥一宿，以臘月豬膏三升煎，取發，三四沸，納諸藥，又三沸止，絞去滓，膏成敷瘡，日五過。（出第五卷中）

崔氏療瘡積年不瘥，瘡汁浸四畔，好肉復變成瘡，瘡色赤黑，癢不可耐，搔之並汁出者方。

黃連　黃柏　豉心（各三分搗為末一方加蔓菁子亦有加杏仁者與黃連等分搗篩之）　胡粉水銀　油脂（以上三物和之如泥）

上六物若慮水銀不散，可納掌中細細和唾研之，自當散訖，然後攪胡粉等以塗瘡上，仍取黃連末粉之，此瘡多有黃汁，著藥候汁徹即易之，以瘥為度。（出第五卷中）

=====癬瘡方一十一首=====

病源癬病之狀，皮肉癮疹如錢文，漸漸增長，或圓或斜，癢痛，有匡郭，裡生蟲，搔之有汁，此由風濕邪氣客於腠理，復值寒濕與血氣相搏，則血氣痞澀，發此疾，按九蟲論云，蟯蟲在人腸內，變化多端，發動亦能為癬，而癬內實有蟲也，養生方云，夏勿露面臥，露下墮面，皮濃及喜成癬。（出第三十五卷中）

肘後療癬瘡方。

獨活根去土，搗之一把許，附子二枚炮搗，以好酒和塗之，三日乃發，欲敷藥，先以皂莢湯洗拭令干，然後敷藥便愈。（出上卷中）

深師療癬秘方。

雄黃（一兩研）　硫黃（一兩研）　羊蹄根（一兩）　白糖（一兩）　荷葉（一兩）

上五味，以後三種搗如泥，合五種更搗，和調以敷之，若強以少蜜解之令濡，不過三瘥又療癬神驗方。

用雄黃研，以淳苦酒先和，以新布拭癬上令傷，以藥塗之，神效。

又方菖蒲細切，取五升，以水五斗，煮取二斗，以釀二斗米如酒法，熟極飲，令得極醉，即愈，未瘥更作，無有不愈，一云長服菖蒲末，酒調並作丸佳。

又方取干蟾蜍燒灰末，以豬脂和塗之良。（出第二十卷中）

千金翼療癬秘方。

搗羊蹄根，分著瓷中，以白蜜和之，刮瘡四邊令傷，先以蜜和者敷之，如炊一石米久拭去，更以三年大醋和之，以敷癬上，燥便瘥，若刮瘡處不傷，即不瘥。（深師同出第二十三卷中）

救急療癬方。

先以針鐮癬上，即搗瓜蒂末敷上，仍先以泔洗之。

又方烊松脂搗熏黃末，和更煎仍以泔清洗癬，乃熱敷之，一兩度即瘥。（並出第五卷中）

必效療癬方。

淳甲煎塗之愈，好口脂亦得。

又方附子（一枚炮）　大皂莢（一枚炙）　九月九日茱萸（四合）

上三味為散，揩癬上令汁出，敷之，干癬苦酒和塗之。（深師古今錄驗同並出第四卷中）

古今錄驗療癬方。

作麻浮敷癬上，裹之瘥，麻浮不瘥，以鹽及豉和搗塗之，即瘥止。

=====干濕癬方一十五首=====

病源干癬但有匡郭，皮枯索，癢搔之白屑出，是也，皆是風濕邪氣客於腠理，復值寒濕與血氣相搏所生，若其風毒瓦斯多，濕氣少，故風沉入深，故無汁為干癬，其中生蟲。

又濕癬者，亦有匡郭，如蟲行侵淫赤濕，癢搔之，多汁成瘡，是其風毒瓦斯淺，濕多風少，故為濕癬也，其中亦有蟲。（出第三十五卷中）

肘後療燥癬方。

水銀和胡粉，研令調以塗之。（范汪同）

又方以雄雞冠血塗之。（范汪同）

又方胡粉熬令黃赤色，苦酒和塗之，干即易，瘥止。

又方以　汁塗之。

又方搗桃白皮，苦酒和敷之佳。（千金同）

又療濕癬方。

刮瘡令圻，火灸指摩之，以蛇床子末和豬脂敷之，瘥止。

深師療干濕癬神方。

取野狼毒末，以苦酒研之如墨法，先洗刮令傷，以敷之，不用大塗，恐壞人肉。（范汪同）

又烏梅煎，治燥濕癬方。

烏梅（十四枚）　大蒜（十四枚）　屋塵（三合）　鹽（三合）　大麻子（四合）

上五味相和熟搗，以苦酒一升半，拌和以敷之，日三過瘥。

又香瀝，療燥濕癬及　疥百瘡方。

柏節　杉節　沉香節　松節（各一斤）

上四味悉碎，一如指大，以布囊盛之，竟令囊注麻腴中半食頃，出漉，先取一枚白坩穿去底分畢上，崔氏療干濕癬方。

取楮葉面著癬，用匙背打葉，葉碎即換，可三四度換，即瘥亦可只用一葉，唯熟打使極碎，即裹之，勿令碎葉落，即瘥。

又療干癬積年痂濃，搔之黃水出每逢陰雨即癢方。

取巴豆肥者一枚，炭火上燒之令脂出，即於斧上以指研之如杏KT　法，以塗癬上，薄敷之又療干癬諸治不瘥者方但看癬頭有痱　子處，即以小艾炷灸之瘥。（出第五卷中）

古今錄驗療濕癬方。

石硫黃研，大醋三年者和，數數敷瘡上。

又方蛇床子（一兩）　黃柏（一兩）　黃連（一兩）　胡粉（一兩研）

上四味搗篩為散，納水銀一棗大和，豬膏研入相和，以塗瘡，云是驗方。

又方取肥豬肉薄割之，於　上炙之令熱，以敷瘡上日三四度。（出第四十卷中）

=====疥癬惡瘡方五首=====

廣濟療疥癬惡瘡方。

石硫黃六兩，白礬十二兩熬，並於瓷器中研，以烏麻油和，稠調如煎餅面，更熟研敷之，熱炙疥癬上，摩一二百下，干即移摩之，取瘥。（出第五卷中）

劉涓子療疥癬惡瘡膏方。

丹砂（研）　雄黃（研）　亂髮　白蜜　松脂（別入各一兩）　茹（三兩）　巴豆（十四枚去皮）　豬膏（二升）

上八味，先煎豬膏亂髮消盡，納松脂蜜，三上三下，絞去滓，末　茹石藥納膏中，更一沸，以攪令極調，以敷瘡上，日三，瘥止，神效。（出第五卷中）

救急療癬瘡方。

白礬石（熬）　多年韭根　雄黃（研）　藜蘆　瓜蒂　胡粉（各一分）　水銀（三分）

上七味，以柳木杵研水銀使盡，用豬脂一升，煮藜蘆韭根瓜蒂三沸，去滓，入石藥等，攪令相得，以敷瘡上，甚妙。

近效療熱瘡疥癬癢痛不可忍者方。

硝石一物，先用泔清洗瘡，去痂拭乾，看瘡大小，研硝石末和生麻油如面糊，以塗瘡上，三兩度瘥。

又方水銀蕪荑酥和塗之，薑黃塗之，牛李子塗之，醋煎艾塗之，羊蹄根和乳汁塗之。（出第三卷中）

=====疥風癢方七首=====

肘後療疥方。

鍛石二升以湯五升浸取汁，先用白湯洗瘡拭乾，乃以此汁洗之，有效。（出第六卷中）

深師療疥，大黃膏方。

黃連（十四銖）　藜蘆（十二銖）　大黃（一兩）　乾薑（十四銖）　茹（十銖）　莽草（十二銖）　羊躑躅（十銖）

上七味搗篩，以成煎豬脂二斤，微火向東煎之，三上三下，膏成，去痂汁盡付之，神效，合時勿令婦人雞犬見之。（出第二十九卷中）

集驗療疥方。

搗羊蹄根和豬脂塗上，或著少鹽佳。（范汪同）

又療疥及風瘙瘡苦癢方。

丹參（四兩）　苦參（四兩）　蛇床子（一升）

上三味切，以水六升煎之，以洗疥瘡，以粉粉身日再為之，即瘥。

備急葛氏療疥瘡方。

取楝根削去上皮切，皂莢去皮子等分，熟搗下篩，脂膏和，搔癢去痂以塗之，護風，勿使女人小兒雞犬見之。（范汪同）

又療方。

石硫黃無多少，研粉，以麻油或以苦酒和塗摩之以酒漬苦參飲之。（並出第五卷中）

熏疥法。

取艾如雞子大，先以布裹亂髮，於紙上置艾熏黃末朱砂末杏仁末水銀各如杏仁許，水銀於掌中以唾研，塗紙上以卷藥末，炙干燒以熏之。（一云筒瓦一口一同安灰蓋上以繩束之用熏疥於腳頭被內置之少時火盡止隔日一熏不過再即瘥無所損）