======卷第三十二======

=====面膏面脂兼療面病方一十三首=====

千金翼論曰，面脂手膏，衣香澡豆，士人貴勝，皆是所要，然今之醫門。極為秘惜，不許子弟泄漏一法，至於父子之間，亦不傳示，然聖人立法，欲使家家悉解，人人自知，豈使愚於又面脂方，主面及皴皺靨黑　，凡是面上之病，皆悉主之。

丁香（十一分）　零陵香　桃仁（去皮）　土瓜根　白蘞　白芨　防風　當歸　沉香　辛夷商陸　麝香（研）　梔子花　芎　（各十二分）　蜀水花　青木香（各八分）　白芷　葳蕤菟絲子　藿香　甘松香（各十五分）　木蘭皮　白僵蠶　本（各十分）　茯苓（十八分）

冬瓜仁（十六分）　鵝脂　羊髓（各一升半）　羊腎脂（一升）　豬胰（六具）　清酒（五升）　生豬肪脂（上三十二味，　生豬胰汁，漬藥一宿於脂中，煎三上三下，以白芷色黃，去滓，以上件酒五升，　豬胰以炭火微微煎，膏成貯器中，以塗面。

又面膏方。

杜蘅　杜若　防風　本　細辛　白附子　木蘭皮　當歸　白朮　獨活　白茯苓葳蕤　白芷　天門冬　玉屑（各一兩）　菟絲子　防己　商陸　梔子花　橘仁　冬瓜仁蘼蕪花（各三兩）　藿香　丁香　零陵香　甘松香　青木香（各二兩）　麝香（半兩）　白鵝脂（如無半上三十二味，先以水浸膏髓等五日，日滿別再易水，又五日，日別一易水，又五日，二日一易水，凡二十日止，以酒一升，　羊胰令消盡，去脈，乃細切香，於　器中浸之，密封一宿，曉以諸脂等合煎，三上三下，以酒水氣盡為候，郎以綿布絞去滓，研之千遍，待凝乃止，使白如雪每夜塗面，晝則洗卻，更塗新者，十日以後色等桃花。（本方白蘞人參各三兩無蘼蕪花冬瓜仁此皆是面膏藥疑更有此二味）

又方香附子（十枚大者）　白芷（二兩）　零陵香（二兩）　茯苓（一兩並以大兩）　蔓菁油（二升無以豬膏充）　牛髓　羊髓（各一升）　水漬白臘（八兩）　麝香（二分）

上九味，以油髓微火煎五物令色變，去滓，納麝香，研千遍，凝用，澡豆洗面後塗敷之又方杏仁（二升去皮）　白附子（三兩）　密陀僧（二兩研如粉）　白羊髓（二升半）　真珠（十四枚搗研如粉）　白蘚皮（一兩）　雞子白（七枚）　胡粉（二兩以石米下）

又方防風　白芨　芎　（各三兩）　白朮（八分）　甘松　白蘞　木蘭皮　栝蔞　白芷本桃花　蜀水花　商陸　密陀僧　白僵蠶　零陵香　杜蘅　鷹屎　白葳蕤　土瓜根（各三分）

麝香　丁香（各二兩）　白附子　玉屑（各四分）　鵝脂（五合）　鹿髓（一升）　羊髓（一升）　白臘（四兩）　豬膏（二升）

上二十九味細切，酢漬，密封一宿，明旦以豬膏煎，三上三下，白芷色黃為藥成，去滓，攪數萬遍，令色白以敷面，慎風日良。

又方防風　芎　白芷　白僵蠶　蜀水花　白蘞　細辛　茯苓　本　葳蕤　青木香　辛夷仁當歸　土瓜根　栝蔞仁（各三分）　桃仁（去皮尖）　豬脂（二升）　鵝脂（一升）　羊腎脂（一升）

上十九味細切，綿裹酒二升，浸一日一夜，便納脂中急火煎之，三上三下，然後緩火，一夜藥成，去滓，以寒水石粉三分，內脂中以柳木篦熟攪。任用之。（並出第五卷中）

千金面膏去風寒令面光悅，耐老去皺方。

青木香　白附子　芎　白蠟　零陵香　白芷　香附子（各二兩）　茯苓　甘松（各一兩）　羊髓（一升半煉之）

上十味，以酒水各半升，漬藥經宿，煎三上三下，候酒水氣盡，膏成，去滓，收貯任用，塗面作妝　皆落。

又方玉屑　芎　土瓜根　白芷　冬瓜仁　木蘭皮　葳蕤　桃仁（去皮）　白附子（各四兩）

商陸根（五分）　辛夷　菟絲子　本　白僵蠶　當歸　黃　藿香　細辛　防風　麝香青木香（各三分）　豬胰（三具）　蜀水花（一合）　鷹屎白（一合）　白狗脂（一升）　鵝脂（一升）　熊脂（二升）

上二十七味細切，以清酒漬一宿，微火煎一日以新布絞去滓，以塗面，切慎風，任用之。（出第六卷中）

崔氏蠟脂方。

白蠟（十兩煉令白）　桃花　菟絲子　白芷　木蘭皮　細辛　辛夷仁　白茯苓　土瓜根栝蔞根　白附子　杜蘅　桃仁（去皮）　杏仁（去皮各三分）　蔓菁子油（二升半）　羊髓牛髓　鹿髓脂（各合）

上十八味並細切，以苦酒漬一宿，用上件臘油髓脂等，煎如面脂法，其蔓菁油酒在前，煎令煙出後，始下蠟髓訖，納諸藥，候白芷色黃膏成，任用，每以澡豆洗面後以塗之。

又常用臘脂方。

蔓菁油（三升）　甘松香（一兩）　零陵香（一兩）　辛夷仁（五分）　白朮（二升）　細辛（五分）　竹茹（一升）　竹葉（切五合）　白茯苓（三分）　蘼蕪花（三分）　羊髓（半升以水浸去赤脈煉之）　麝香（任炙）

上十二味切，以綿裹酒浸經再宿，絞去酒以脂中煎緩火令沸，三日許香氣極盛，膏成，乃煉蠟令白。看臨熟下臘調，瓷硬得所貯用之。（出第九卷中）

文仲療人面無光潤，黑及皺常敷面脂方。

細辛　葳蕤　黃　白附子　薯蕷　辛夷　芎　白芷（各一分）　栝蔞　木蘭皮（各二分）　豬脂（二十煉成）

上十一味切，以綿裹。用少酒漬一宿，納脂膏煎之。七上七下，別出一斤白芷煎，色黃藥成，去滓，攪凝以敷面，任用之，亦主金瘡止血良。

延年面脂方。

白朮　茯苓　杜蘅（各六分）　葳蕤　本　芎　土瓜根　栝蔞（各五分）　木蘭皮白僵蠶　蜀水花　辛夷仁　零陵香　藿香（各四兩）　菟絲子（八分）　梔子花　麝香（酒浸綿裹）　鷹屎白（各三分）　冬瓜仁（五分）　桃仁（五合並令碎）　白蠟（三兩）　羊脂（腎邊者一升）　豬脂（三升水浸七日日別易水）　豬胰（一具）　白附子（四分）

上二十五味，並細切，酒二升，取豬胰桃仁冬瓜仁綿裹納酒中，　令消絞取汁，用漬藥一宿別煎豬脂令消去滓，以鵝脂羊脂白蠟於鐺中用綿裹內鐺微火煎三上三下，藥黃色，去滓，待澄候凝，納鷹屎末攪令勻，以塗面妙。

又方防風　葳蕤　芎　白芷　本　桃仁（去皮）　白附子（各六分）　茯苓（八分）　細辛瓜仁（研各三分）　麝香（一分）

上十七味，酒浸淹潤一夕，明日以綿薄寬裹之，以白鵝脂三升，羊脂三升並煉成者以煎之，於銅器中微火上煎，使之沸勿使焦也，乃下之三上。看白附子色黃，膏成去滓，又入鐺中上火，納麝香，氣出仍麝香，更以綿濾度之，乃納栝蔞仁桃仁冬瓜仁等脂，並鷹屎鸕　屎粉等攪令調，膏成待凝，以瓷器貯，柳木作槌子，於缽中研，使輕虛得所生光，研之無度數，二三日研之

=====洗面藥方二首=====

千金翼面藥方。

朱砂（研）　雄黃　水銀霜（各半兩）　胡粉（二兩）　黃鷹屎（一升）

上五味合和，洗淨面夜塗。以一兩霜和面脂令稠如泥。先於夜欲臥時以澡豆淨極洗面，並手干拭，以藥塗面，濃薄如尋常塗面濃薄，乃以指細細熟摩之令藥與肉相入，乃臥，一上經五日五夜勿洗面止，就上作粉即得要不洗面至第六夜，洗面塗一如前法，滿三度塗洗更不塗也，一如延年洗面藥方。

葳蕤　商陸根　栝蔞　杜若　滑石（各八兩）　土瓜根　芎　辛夷仁　甘松香（各三兩）

黃瓜蔞豆（二升）　冬瓜仁（二升去皮）　豬蹄（三具）

上十八味搗為散，和蓽豆以水桃仁冬瓜仁黃瓜蔞子，揉之令碎，豬蹄汁中　令散和藥作餅子，曝乾搗篩更和豬蹄汁，又捻作餅更曝乾，汁盡乃止，搗篩為散，稍稍以洗手面妙。

=====面色光悅方五首=====

千金療人令面悅澤好顏色方。

豬胰（三具）　蕪菁子（二兩）　栝蔞子（五兩）　桃仁（三兩去皮）

上四味以酒和之，搗如膏以敷面慎風日妙。

又方酒漬三月三日桃花服之好顏色治百病。

又方采三株桃花陰乾為散，以酒飲服方寸匕，日三，令面光悅如紅。（出第六卷中）

千金翼令面生光方。

密陀僧以乳煎塗。面郎生光。（出第五卷中）

延年去風令光潤，桃仁洗面方。

桃仁（五合去皮）

上一味，用粳米飯漿水研之令細，以漿水搗取汁，令桃仁盡即休微溫用，洗面時長用極

=====令面色白方四首=====

千金療面黑不白淨方。

白蘚皮　白僵蠶　芎　白附子　鷹屎白　白芷　青木香　甘松香　白朮　白檀香丁子香（各三分）　冬瓜仁（五合）　白梅（二七枚去核）　瓜子（一兩）　杏仁（三十枚去皮）　雞子白（七枚）　大棗（三十枚去核）　豬胰（三具）　面（三升）　麝香（二分研）

上二十味先以豬胰和面曝令干然後合諸藥搗篩，又以白豆屑二升為散旦用洗面手，十日以上太白神驗。（出第六卷中）

文仲令人面白似玉色光潤方。

羊脂　狗脂（各一升）　白芷（半升）　烏喙（十四枚）　大棗（十枚）　麝香（少許）

桃仁（十四枚）　甘草（一尺炙）　半夏（半兩洗）

上九味合煎，以白芷色黃去滓塗面，二十日即變，五十日如玉光潤妙。

又隱居效驗面黑令白去黯方。

烏賊魚骨　細辛　栝蔞　乾薑　蜀椒（各三兩）

上五味切，以苦酒漬三日，以成煉牛髓二斤煎之，以酒氣盡藥成，作粉以塗面丑，人亦變鮮妙光華。

近效則天大聖皇後煉益母草留顏方。

用此草每朝將以洗手面如用澡豆法，面上　及老人皮膚兼皺等，並展落浮皮，皮落著手上如白垢，再洗再有效，淳用此藥已後欲和澡豆洗亦得，以意斟酌用之，初將此藥洗面覺面皮手滑潤，顏色光澤，經十日許，特異於女面，經月余生血色，紅鮮光澤異於尋常，如經年久用之朝暮不絕年四五十婦人，如十五女子，俗名郁臭，此方仙人秘之，千金不傳，即用藥亦一無不效，世人亦有聞說此草者為之皆不得真法，令錄真法如後，可勿傳之，五月五日收取益母草，曝令干，燒作灰，取草時勿令根上有土，有土即無效，燒之時，預以水洒一所地，或泥一爐燒益母草，良久燼，無取斗羅篩此灰，干以水熟攪和溲之令極熟團之，如雞子大作丸，於日裡曝令極干訖，取黃土泥泥作小爐子，於地四邊，各開一小孔子，生剛炭上下俱著熟，切不得猛火，若藥熔變為瓷巴黃，用之無驗，火微即藥白色細膩，一復時出之於白瓷器中，以玉捶研絹篩又研三日不絕，收取藥以干器中盛，深藏旋旋取洗手面，令白如玉，女項頸上黑，但用此藥揩洗，並如玉色，秘之不可傳，如無玉捶以鹿角捶亦得，神驗。

=====面方十三首=====

廣濟療面　方。

雄黃（七分）　雌黃（五分並以綿裹於漿水中煮一日）　光明砂　密陀僧（五分納豬脂中煮數沸煮訖洗用）　真珠（三分研末）　硝粉（三分）　白僵蠶（三分）　白芨（三分）　茯苓（五分）　水銀（五分和藥末研令消盡）

上十味各研如粉訖，相和又研之，令勻少減，取和豬脂面脂攪令調，每夜用澡豆漿水洗去妝，勿沖風及火。

千金療面　方。

李子仁和雞子白塗上則落。

又方真白羊乳（三升）　羊　（兩具以水漬去皮細擘）　甘草（二兩炙末）

上三味相和一宿，先以酢漿水洗面，以生布拭之，夜塗藥，明旦以豬蹄湯洗卻，又依前為之即盡。

又方白附子末，以水和塗上，頻頻用，即落盡。

又方桂心石薑末，蜜和塗之。

又方杏仁酒浸皮脫，搗如泥，以絹囊裹，夜則拭之效。

又方水和丹砂術服方寸匕，男女七日皆色白也。

又方美酒浸雞子三枚，蜜封四七日成，塗面淨好無比。

又方枸杞根（一百斤）　生地黃（三十斤）

上二味，先下篩枸杞又搗碎地黃，曝乾合下篩空腹服方寸匕，日三效。

文仲療　令人面皮薄如　萆方。

鹿角尖（取實白處於平石上以水磨之稍濃取一升二合）　乾薑（一兩）

上二味，搗篩乾薑，以和鹿角汁攪使調，每夜先以暖漿水洗面軟帛拭乾，取上白蜜塗面，以手摩使蜜盡，手指不黏為候，後塗藥，平明還以暖漿水洗之，二三日，顏色驚人，塗藥不用過見風日妙。

救急療面　方。

芍藥　茯苓　杏仁（去皮）　防風　細辛　白芷（各一兩）　白蜜（一合）

上七味搗為散，先以水銀霜敷面三日，方始取前件，白蜜以和散藥敷面，夜中敷之，不得見風日向曉任意作粉，能常用大佳，每夜先須漿水洗面後敷藥。

古今錄驗療面　方。

取白蜜和茯苓粉敷面七日愈。

又療面　黯蘇合煎方。

蘇合香　麝香　白附子（炮）　女菀　蜀水花（各二兩）　青木香（三兩）　雞舌香鸕屎（各兩）

上八味，先取糯米二升淅，硬炊一斗，生用一斗，合醇酢用水一斛五斗，稍稍澄取汁合得一斛，煮並令沸，以綿裹諸藥，納著沸漿中煎得三升，藥熟以澡豆洗　處令燥，以藥敷上日再，欲敷藥，常以酢漿水洗面後塗藥，塗藥至三四合，　處當小急痛，　處微微剝去便白以漿三洗，三敷玉屑膏訖白粉之，若急痛勿怪，癢勿搔之，但以粉粉上面，按抑癢處滿百日，可用脂胡粉取瘥。

=====面黯方二十一首=====

肘後療面多　黯如雀卵色者方。

以苦酒漬白朮，以拭面上即漸漸除之。

又方以羚羊膽酒二升，合煮三沸以塗拭之，日三瘥。

又方羊膽豬頭細辛末，煎三沸塗面，平旦以醋漿水洗之。

又方茯苓白石脂等分末，和蜜塗之，日三除去。

文仲療　黯方。

杏仁去皮搗末，雞子白和塗，經宿拭之。

又方桃花瓜子各等分搗以敷面。

又方茯苓末以蜜和敷之。

備急療　黯方。

雞子（一枚去黃）　朱砂末（一兩）

上二味，朱砂末納雞子中封固口與雞同令伏　，候雞雛出，即取之以塗面，立去也。

又方七月七日，取露蜂房子於漆杯中漬，取汁重濾絞之，以和胡粉塗。

又去黯HT　方。

桑灰　艾灰（各三升）

上二味，以水三升淋之，又重淋三遍，以五色帛納中合煎令可丸，以敷黯上，則爛脫乃以膏塗之，並滅瘢痕甚妙。

短劇療面黯，滅瘢痕除　去黑HT　方。

薺　（二分）　桂心（一分）

上二味搗篩，以酢漿水服方寸匕，日一止即脫，又服梔子散瘥。（千金治面　）

千金療面　黯，令悅白潤好及手方。

豬蹄（二具治如食法白梁米一升汰令淨以水五升煮蹄爛澄取清汁三升）　白茯苓　商陸（各五兩）　葳蕤　本　白芷（各三兩）

上六味，以豬蹄汁並桃仁一升合煮取二升，去滓，以白瓷器中貯之，納甘松零陵香各一兩，以綿裹漬以敷之。

又澡豆方。

豬胰（五具干之）　白茯苓　本　白芷（各四兩）　甘松香　零陵香（各三兩）　白商陸（五兩）　大豆（末二升絹篩）　灰（一斗火煉）

上九味搗篩調和訖，收貯，稍稍取前瓷中汁，和以洗手面只用暖酢漿洗淨後，任意水洗如常八月九月則合，冷處貯之，至三月以後，勿用神良。

又　面方。

沉香　牛黃　薰陸香　雌黃　鷹屎（各三分）　丁香（一分末）　水銀（一兩）　玉屑（三分）

上八味作粉，以蜜和塗之。

又　面內外療方以成煉松脂為末溫酒服二合，日三服，盡二升，即瘥。

又方白芷　白蠟（各八兩）　白附子　辛夷　烏頭（炮）　防風　藿香　商陸（各二分）

本脂（五合）　麻油（二合）

上十六味細銼，以酢漬浹浹然一宿，以諸脂油煎，白芷色黃膏成，以皂莢湯洗面敷之，日三瘥。

又療面　方。

白礬（燒汁盡）　硫黃　白附子（各一分）

上三味搗篩，以酢一盞漬之一宿，夜淨洗面塗之勿見風，白如雪也。（翼同）

又方雞子（三枚）　丁香（一兩）　醋（一升）

上三味漬七日，取雞子白研丁香胡粉一兩和之洗面，夜以藥塗之甚妙。

又方羚羊膽　牛膽上二味，以醋二升，合煮三沸，塗之瘥。

千金翼面藥方療　及　瘰並皮膚皴劈方。

防風　本　辛夷　芍藥　商陸根　白芷　牛膝　當歸　細辛　密陀僧　芎獨活　葳蕤　木蘭皮　零陵香　雞舌香　丁香　麝香　真珠（各一兩）　蕤仁杏仁（二兩去皮）　臘月豬脂（三升煉）　油（一升）　獐鹿腦（各一具無以羊腦充）　牛髓（五升）

上二十五味，先以浸腦髓使白藿香以上　咀，如麥豆，乃於腦髓脂油中煎，三上三下，以綿絞濾去滓，入麝香及真珠末等，研攪千遍，凝即塗面上。（謹按千金翼云二十九味遂以諸本並千金翼數之但二十五味上云藿香以上　咀恐並藿香更有三味）

必效療　令面白悅澤，白附子膏方。

白附子　青木香　丁香（各一兩）　商陸根（一兩）　細辛（三兩）　酥（半升）

羊上九味，以酒三升漬一宿，煮取一升，去滓，納酥，煎一升膏，夜塗面上，旦起溫水洗，不得見大風日瘥。

=====面方一十五首=====

劉涓子療面　麝香膏方。

麝香（三分）　附子（一兩炮）　當歸　芎　細辛　杜蘅　白芷　芍藥（各四分）

上八味切，以臘月豬膏一升半，煎三上三下，去滓，下香膏，以敷　上，日三瘥。

肘後療年少氣盛，面生　方。

冬瓜子　冬葵子　柏子仁　茯苓（各等分）

上四味為散，食後服方寸匕，日三服。

又方黃連（一斤）　木蘭皮（十兩）　豬肚（一具治如食法）

上三味　咀，二味納肚中，蒸於二斗米下，以熟切曝乾搗散，食前以水服方寸匕，日再又方麻黃（三兩）　甘草（二兩炙）　杏仁（三兩去尖皮）

上三味搗篩，酒下一錢匕，日三服。

又方黃連（二兩）　蛇床子（四合）

上二味搗末，以面脂和塗面，日再瘥。

文仲療面　方。

胡粉水銀，以臘月豬脂和，敷之。

又方熟研水銀，向夜塗之，平明拭卻，三四度瘥。

又方土瓜根搗，以胡粉水銀青羊脂合塗面　處當瘥。

備急療面　方。

糜脂塗拭面上，日再。

又方鷹屎白（二分）　胡粉（一分）

上二味，以蜜和敷面上瘥。

又主少年面上起細　方。

上浮萍　之，可飲少許汁良。（通按疑缺一水字）

又方以三年苦酒漬雞子三宿，當軟破，取塗之瘥。

古今錄驗療面　，及產婦黑　如雀卵色，羊膽膏方。

羊膽（一枚）　豬脂（一合）　細辛（一分）

上三味，以羊膽煎三上三下膏成，夜塗敷，早起洗，以漿水洗去驗。

又療面　玉屑膏方。

玉屑　珊瑚　木蘭皮（各三兩）　辛夷（去毛）　白附子　芎　白芷（各二兩）

牛脂（五兩）　冬瓜仁（十合）　桃仁（一升）　豬脂（五合）　白狗脂（二斤）　商陸（一升）

上十三味切，煎三上三下，白芷色黃，其膏成，洗面塗膏神驗。

又療面黑似土　，白藍脂方。

白藍（一分）　白礬（一分燒）　石脂（一分）　杏仁（半分去尖皮）

上四味搗篩，雞子和，夜塗面，明旦以井花水洗之白藍即白蘞也，甚妙，老與少同。

=====面渣方一十三首=====

劉涓子療面渣　，木蘭膏方。

木蘭皮　防風　白芷　青木香　牛膝　獨活　本　芍藥　白附子　杜蘅當歸　細辛　芎　（各一兩）　麝香（二分）

上十四味銼，以臘月豬脂二升，微火煎三上三下，絞去滓，入麝香，調以敷面上妙。（出第五卷中）

肘後療面及鼻病酒渣方。

木蘭皮（一斤漬酒用三年者百日出曝乾）　梔子仁（一斤）

上二味，合搗為散，食前以漿水服方寸一匕，日三良。（千金翼木蘭皮五兩梔子仁六兩）

又方鸕　矢末，以臘月豬膏和塗之。（千金同）

又方真珠　胡粉　水銀（等分）

上三味，以豬膏研令相和，塗之佳。

又方馬藺子花搗封之佳。

集驗療面上渣　方。

蒺藜子　梔子仁　豉（各一升）

上三味，搗合如泥，以　漿和如泥，臨臥以塗面上，日未出便洗瘥。（千金有木蘭皮一斤翼云半斤）

又木蘭散方。

木蘭皮（一斤）

上一味，以三年酢漿漬之，百日出，於日中曝之，搗末，服方寸匕，日三。

古今錄驗主　方雄黃　硝粉（末）　水銀（並等分）

上三味，以臘月豬脂和，以敷面　上，瘥止。

又猝得面　方。

土瓜根　水銀　胡粉　青羊脂（等分）

上四味為粉和敷面　上瘥止。

又方胡粉（二兩）　水銀（二分）

上二味，和豬脂研勻以敷之。（千金同）

又男女　面生瘡方。

黃連（二兩）　牡礪（三兩熬）

上二味搗篩，以粉瘡上，頻敷之即瘥。

又療面　癢腫，白附子散方。

白附子　青木香　由跋（各二兩）　麝香（二分）

上四味為散，以水和塗面。（千金翼有細辛二兩）

又療面　氣甚如麻豆瘡痛，搔之黃汁出，及面黑色黯　不可去之，葵子散方。

冬葵子　柏子　茯苓（等分）

上三味為散，以酒服方寸匕，日三瘥。（千金翼有冬瓜子）

=====面粉滓方四首=====

千金療面粉滓方。

礬石（熬汁盡）

上一味，以酒和塗之，三數度佳，甚妙。

備急療婦人面上粉滓赤膏方。

光明砂（四分研）　麝香（二分）　牛黃（半分）　水銀（四分以面脂和研）　雄黃（三分）

上五味並精好藥搗篩，研如粉以面脂一升納藥中，和攪令極稠，一如敷面脂法，以香漿水洗，敷藥避風，經宿粉滓落如蔓菁子狀，此方秘不傳。

又主去粉滓　方。

白蘞　白石脂　杏仁（各等分）

上三味搗散，以雞子白和，以井花水洗敷之三五遍即瘥。

又方黃　白朮　白蘞　葳蕤（各十一分）　商陸　蜀水花　鷹屎白（各一兩）　防風　芎白芷　細辛　白附子（炮）　杏仁（去皮尖）　青木香（各六分）

上十四味搗為粉，以雞子白和之，作挺子曝乾研之，以漿水和塗，夜敷朝洗瘥。（出第六卷中）

=====化面方二首=====

張文仲療化面方。

真珠（研）　光明砂（研）　冬瓜仁（各二分）　水銀（四分）

上四味以四五重絹袋盛，於銅鐺中以酢漿水微火煮一宿一日始堪用，取水銀和面脂熟研使消，合珠冬瓜子末，更和調以敷面，取瘥為度。

備急面上KT　子化面，仍令光潤皮急方。

土瓜根上一味搗末，以漿水和令調，入夜以漿水洗面塗藥，旦洗卻即瘥。

=====雜療面方六首=====

肘後療面生　瘰如麻子中有粟核方。

鍛石以水漬之才淹，以米一把置上，令米釋陶取，一一置　瘰上，當漸拭之，軟乃爪出粟，以膏藥敷之即瘥。

千金療面上風方。

玉屑（研）　密陀僧（研令如粉）　珊瑚（研各二大兩）　白附子（三兩）

上四味細研如粉，用酥和夜塗面上，旦洗瘥。（出第六卷中）

千金翼芎　湯，主面上及身體風瘙癢方。

麻黃（十分去節）　芎　白朮　吳茱萸　防風　枳實（炙）　羌活（各二兩）　薯蕷（四兩）　蒺藜子（六兩）　烏喙（二兩炮）　甘草（二兩炙）　生薑（六分）

上十二味切，以水九升七合，煮取二升五合，去滓，分服甚妙驗。

又洗方。

蒴　根　蒺藜　景天葉（各一兩）　蛇床子（五兩）　玉屑（二兩）

上五味，以水一斗，煮取三升，稍稍洗之，慎風日瘥。

又急面皮方。

火豬蹄（一具治如食法）

上一味，以水二升，清漿水一升，煎成膠，以洗面，又和澡豆塗面，以漿水洗，令面皮急矣。（出第五卷中）

蘇澄去面　及粉渣方。

取三年大酢二升，漬雞子五枚，七日雞子當軟如泥，去酢，瀉著瓷器中，以胡粉兩雞子許，和研如膏，蓋口蒸之於五斗米下熟，藥成，封之勿泄氣，夜欲臥時，研塗面　粉刺上，旦以

=====頭風白屑方四首=====

廣濟療頭風白屑癢，發落生發，主頭腫旋悶，蔓荊子膏方。

蔓荊子（一升）　生附子（三十枚）　羊躑躅花（四兩）　葶藶子（四兩）　零陵香（二兩）　蓮子草（一握）

上六味切，以綿裹，用油二升漬七日，每梳頭常用之，若發稀及禿處，即以鐵精一兩，以此膏油於瓷器中研之，摩禿處其發即生也。

延年松葉膏，療頭風鼻塞，頭旋發落，白屑風癢，並主之方。

松葉（切一升）　天雄（去皮）　松脂　杏仁（去皮）　白芷（各四分）　莽草　甘松香零陵香　甘菊花（各一兩）　秦艽　獨活　辛夷仁　香附子　藿香（各二兩）　烏頭（去皮）　蜀椒上二十一味　咀，以苦酒三升浸一宿以生麻油一斗微火煎三上三下，苦酒氣盡，膏成，去滓，濾盛貯，以塗發根日三度摩之。

又療頭癢搔之，白屑起方。

大麻仁（三升搗碎）　秦椒（二升）

上二味搗，納泔汁中漬之一宿，明旦濾去滓，溫以沐發訖，用後方白芷一斤，雞子三枚，芒硝一升，三味以水四升，煮取三升，去滓，停小冷，納雞子清及硝，攪令調，更溫令熱，分為三度澤頭，覺頭癢即作洗之不過三度，永除。

又療頭風發落，或頭癢腫白屑方。

蔓荊子（一升碎）　防風（三兩）　寄生（三兩）　秦椒（一兩）　大麻仁（一升）　白芷（四兩）

上六味切，以水一斗五升，煮取一斗，去滓，以洗頭，三四度瘥，加芒硝一升亦妙。

=====沐頭去風方五首=====

集驗療頭風方。

甘菊花　獨活　茵芋　防風　細辛　蜀椒　皂莢　桂心　杜蘅　莽草上十味分等，水煮以沐頭必效。

又主風頭沐湯方。

豬椒根（三兩）　麻黃根　茵芋　防風（各一兩）　細辛上五味切，以水二斗，煮取一斗，以沐頭甚妙。

又主頭風搔之白屑起，雞子沐湯方。

新生烏雞子三枚上一味，以五升沸湯，揚之使溫溫，破雞子納中，攪令勻，分為三度沐，令發生去白屑風癢瘥。

必效沐發方。

取生柏葉細銼一斗，煮取湯，沐發妙。

又方取杏仁烏麻子二味搗，以水投濾取汁，並搗用甚妙。

=====頭風白屑兼生發方八首=====

廣濟療頭風白屑生發白令黑方。

浮木子（五升未識以九月九日以前采臨時搗末去子）　鐵精（四兩）　零陵香（二兩）

丁香子（二兩）

上四味細切，以絹袋盛用生麻油二升漬，經二七日洗頭訖，每日塗之方驗。

集驗療頭風癢白屑，風頭長發膏方。

蔓荊子　附子（炮）　細辛　石南草　續斷　皂莢　澤蘭　防風　杏仁（去皮）　白芷零陵香　藿香　馬　膏　熊脂　豬脂各二兩　松葉（切半升）　莽草上十七味　咀，以苦酒漬一宿，明旦以脂膏等煎微微火，三上三下，以白芷色黃膏成，用以塗頭中甚妙。

又療頭風癢白屑，生發膏方。

烏喙　莽草　石南草　細辛　皂莢　續斷　澤蘭　白朮　辛夷　白芷　防風（各二兩）

柏葉（切二升）　松葉（切二升）　豬脂（四升）

上十四味，以苦酒浸一宿，以脂煎三上三下，膏成去滓，濾收，沐發了，以塗之妙。（千金同）

崔氏松脂膏，療頭風，鼻塞頭旋，發落復生，長發去白屑方。

松脂　白芷（各四兩）　天雄　莽草　躑躅花（各一兩）　秦艽　獨活　烏頭　辛夷仁甘松香　零陵香　香附子　藿香　甘菊花各二兩　蜀椒　芎　沉香　牛膝　青木香（各三兩）

上二十一味切，以苦酒二升半漬一宿，用生麻油九升，微火煎，令酒氣盡不　，去滓，以摩頂上，發根下一摩之每摩時，初夜臥，摩時不用當風，晝日依常檢校東西不廢，以瘥為度。

又蓮子草膏，療頭風白屑長發令黑方。

蓮子草（汁二升）　松葉　青桐白皮（各四兩）　棗根白皮（三兩）　防風　芎　白芷二兩）　零陵香　甘松香　白朮　天雄　柏白皮　楓香（各一兩）　生地黃（汁五升）

生麻油（四升上三十味細切，以蓮子草汁並生地黃汁浸藥再宿，如無蓮子草汁，如地黃汁五小升浸藥，於微火上納油脂等和煎九上九下，以白芷色黃膏成，布絞去滓，欲塗頭，先以好泔沐發後，以敷頭發，摩至肌，又洗發取棗根白皮銼一升，以水三升煮，取一升去滓，以沐頭發，塗膏驗。（出第二卷中）

延年療頭風白屑風癢，長發膏方。

蔓荊子　附子（去皮）　澤蘭　防風　杏仁（去皮）　零陵香　藿香　芎　天雄　辛夷（各二兩）　沉香（一兩）　松脂　白芷（各二兩）　馬　膏　松葉（切）　熊脂（各一兩）

生麻油（四升）

上十七味，以苦酒漬一宿，以脂等煎，緩火三上三下白芷色黃膏成，去滓，濾收貯，塗發及肌中摩之，日三兩度瘥。

又療熱風沖發發落，生發膏方。

松葉（切）　蓮子草（切）　煉成馬　膏棗根皮（切各一升）　韭根（切）　蔓荊子（碎各三合）竹瀝　豬脂（各二升）　防風　白芷（各二兩）　辛夷仁　吳藍　升麻　芎　獨活寄生　藿香上十九味，以棗根煮汁竹瀝等浸一宿，以脂等煎之，候白芷色黃膏成，以塗頭發及頂上日三五度妙。

古今錄驗生發，及療頭風癢白屑膏方。

烏喙　莽草　細辛　續斷　石南草　辛夷仁　皂莢　澤蘭　白朮　防風　白芷（各二兩）　柏葉　竹葉（切各一升）　豬脂（五升）　生麻油（七升）

上十五味，以苦酒漬一宿，以油脂煎，候白芷色黃膏成濾捩收，以塗頭發先沐洗後用之妙。

=====生發膏方一十一首=====

廣濟生發方。

蓮子草（汁一大升）　熊白脂（一大合）　豬　膏（一合）　生麻油（一合）　柏白皮（切三合）山韭根（切三合）　瓦衣（切三合）

上七味，以桐器煎之，候膏成去滓，收貯，每欲梳頭，塗膏令頭肌中發生又黑。

又生發膏方。

細辛　防風　續斷　芎　皂莢　柏葉　辛夷仁（各一兩八銖）　寄生（二兩九銖）

澤蘭　零陵香（各二兩十六銖）　蔓荊子（四兩）　桑根汁（一升）　韭根汁（三合三勺）　竹葉（切六合）　松葉（切六升）　烏麻油（四大升）　白芷（六兩十六銖）

上十七味，以苦酒韭根汁漬一宿，以綿裹煎，微火三上三下，白芷色黃去滓，濾以器盛之，用塗摩頭發，日三兩度。

深師療頭風烏喙膏，生發，令速長而黑光潤方。

烏喙　莽草　石南草　續斷　皂莢（去皮子熬）　澤蘭　白朮（各二兩）　辛夷仁（一兩）　柏葉（切半升）　豬脂（三升）

上十味，以苦酒漬一宿，以脂煎於東向灶釜中，以葦薪煎之，先致三堆土，每三沸，即下致一堆土，候沸定，卻上，至三沸又置上堆上，三畢成膏訖，去滓，置銅器中，數北向屋溜從千金療脈極虛寒，發墮落安發潤方。

桑根白皮（切一升）

上一味淹漬煮五六沸，去滓，以洗沐發，數數為之，不復落也。

又方麻子（三升碎）　白桐葉（切一把）

上二味，以泔汁二升煮，取八九沸去滓，洗沐頭，發不落而長也。（翼同）

又生發膏方。

胡麻油（一升）　雁脂（一合）　丁子香　甘松香（各一兩半）　吳藿香　細辛　椒（各二兩）　澤蘭　白芷　牡荊子　苜蓿香　大麻子（各兩）　芎　防風　莽草　杏仁（各三兩去上十七味切，以酢漬一宿，煎之以微火，三上三下，白芷色黃膏成，去滓，以塗發及頂尤妙。（出第十三卷中）

千金翼生發膏，令發速長黑，敷藥時特忌風方。

烏喙　莽草　續斷　皂莢（去皮子）　澤蘭　竹葉　細辛　白朮（各二兩）　辛夷　防風（各一兩）　柏葉（切四兩）　杏仁（別搗）　松葉（各三兩）　豬脂（三升）

上十四味，先以米酢漬一宿，以脂煎三下三上膏成，去滓，塗發及頂上。

又長發方。

蔓荊子（三升）　大附子（二枚）

上二味，以酒一斗二升漬之，以瓷器盛之，封頭二十日，取雞脂煎以塗之澤，以汁櫛發，十日長一尺，勿近面塗驗。

又生發，附子松脂膏方。

附子　松脂（各二兩）　蔓荊子（四兩搗篩）

上三味，以烏雞脂和，瓷器盛，密縛頭，於屋北陰乾，百日藥成，馬　膏和，以敷頭如澤，勿近面驗。

又生發，牆衣散方。

牆衣（五合曝乾搗末）　鐵精（一合）　合歡木灰（二合）　水萍末（三合）

上四味搗研末，以生油和少許如膏，以塗發不生處，日夜再，即生發效。（並出第五卷中）

近效生發方。

蔓荊子　青葙子　蓮子草（各一分）　附子（一枚）　碎頭發灰（二匕）

上五味，以酒漬，納瓷器中，封閉經二七日，藥成，以烏雞脂和塗之，先以泔洗，後敷之數日生長一尺也。

=====生眉毛方二首=====

千金生眉毛方。

爐上青衣　鐵生（分等）

上二味，以水和塗之，即生甚妙。

又方七月烏麻花陰乾，末生烏麻油，二味和，塗眉即生妙。

=====令發黑方八首=====

深師療生發黑不白，澤蘭膏方。

細辛　續斷　皂莢　石南草　澤蘭　厚朴　烏頭　莽草　白朮（各二兩）　蜀椒（二升）

杏仁（半升去皮）

上十一味切，以酒漬一宿，以煉成豬脂四斤，銅器中向東炊灶中煎，三上三下，膏成，絞去滓，拔白者以辰日塗藥，皆出黑發，十日效。

又生長發令黑，有黃白者皆黑，魏文帝用效，秘之方。

黃　當歸　獨活　芎　白芷　芍藥　莽草　防風　辛夷仁　乾地黃　本蛇銜（各一兩）　薤白（切半升）　烏麻油（四升半）　馬　膏（二升）

上十五味切，以微火煎，三上三下，白芷黃膏成，去滓，洗發訖，後塗之。

千金令白發還黑方。

隴西白芷（升）　旋覆花　秦椒（一升）　桂（一尺）

上四味下篩，以井華水服方寸匕，日三，三十日白發還黑，禁房室。

又方烏麻九蒸九曝，搗末，以棗膏和丸，久服之。（翼同）

又方取黑椹水漬之，頻沐發即黑，效，可塗敷之。

又方取生麻油浸烏梅塗發良。

又方以鹽湯洗沐，以生麻油和蒲葦灰敷之，常用效。（出第十三卷中）

千金翼瓜子散，主頭發早白，又虛勞，腦髓空竭，胃氣不和，諸臟虛絕，血氣不足，故令人發早白，少而生蒜發，及憂愁早白，遠視KT　KT　，得風淚出，手足煩熱，恍惚忘誤，連年下痢，服之一年後大驗方。

瓜子（一升）　白芷　松子（去皮）　當歸　芎　甘草（炙各二兩）

上六味搗散，食後服方寸匕，日三，酒漿湯飲任性服之，忌如常法。（出第五卷中）

=====拔白發良日並方三首=====

千金翼白發令黑方。

八角附子（一枚）　大酢（半升）

上二味於銅器中煎兩沸，納好礬石大如　子許一枚，消盡，內香脂三兩，和令相得，攪至凝，內竹筒內，拔白發，以膏塗拔根，即生黑發也。（出第五卷中）

備急拔白毛令黑毛生方。

拔去白毛，以好白蜜敷拔處，即生黑毛，眉中無毛，以鐵挑傷，敷蜜，亦生眉毛，比見諸人以石子研丁香汁拔白毛訖，急手以敷孔中，即生黑毛，此法神驗。

延年拔白發良日。

正月四日，二月八日，三月十二十三日，兩日並得，四月十六日，五月二十日，六月二十四日，七月二十八日，八月十九日，九月十五日，十月十日，十一月十日，十二月十日，上

=====變白發染發方五首=====

范汪王子喬服菊，增年變白方。

菊以三月上寅日采，名曰五英，六月上寅日采，名曰容成，九月上寅日采，名曰金精，十二月上寅日采，名曰長生者，根莖也，陰乾百日，取等分，以成日合搗千杵，下篩，和以蜜丸如梧桐子，日三服七丸，百日身體潤，一年白發變黑，二年齒落復生，三年八十者變童兒。

又染發方。

胡粉（一分）　白灰（一分）

上二味，以雞子白和，先以泔漿洗令淨，後塗之，即急以油帛裹之一宿，以澡豆洗卻，黑軟不絕甚妙。

必效染白發方。

揀細粒烏豆（四升）

上一味，以醋漿水四斗煮，取四升，去卻豆，以好灰汁淨洗發，待干，以豆汁熱塗之，以油帛裹之，經宿開之，待干，即以熊脂塗揩，還以油帛裹，即黑如漆，一塗三年不變。妙驗。

又方搗木槿葉，以熱湯和汁洗之，亦佳。

近效換白發及髭方。（嚴中書處得云驗）

熊脂（二大兩臘月者佳）　白馬　脂（一兩細切熬之以綿濾絞汁）　婆羅勒（十顆其狀似尖齊於去皮取汁但以指甲掐之即有汁）　生薑（一兩亦鐺中熬之）　母丁香（半大兩）

上五味，二味搗為末，其脂煉濾之，以藥末相和令勻，取一小槐枝，左攪數千遍少傾即凝，或似膏，即拔白發，以辰日良以槐枝點藥，拔一條，即以藥令入發眼孔中，以措頭熟揩之，

=====發黃方三首=====

肘後發黃方。

臘月豬脂膏和羊矢灰蒲灰等分，敷黑也。（千金並翼同）

千金發黃方。

大豆（五升）　醋漿水（二斗）

上二味煮，取五升汁淋之，頻為之黑。（翼同）

千金翼療發黃方。

熊脂塗發梳之，散頭入床底伏地，一食頃郎出，便盡黑，不過一升脂驗。

=====頭髮禿落方一十九首=====

深師療發白芨禿落，茯苓朮散方。

白朮（一斤）　茯苓　澤瀉　豬苓（各四兩）　桂心（半斤）

上五味搗散，服一刀圭，日三食後服之，三十日發黑。

又療禿頭方。

蕪菁子末和酢敷之，日一兩度。（千金同）

又方麻子（二升熬焦末）

上一味，以豬脂和塗之，發生為度。（千金同）

又方東行棗根（長三尺以中央空）

上一味，以甑中心蒸之，以器承兩邊汁，以敷頭即生發良。（千金同肘後作桑根良）

又方麻子（三升）

上一味搗末，研，納泔中一宿，去滓以沐，發便生。

又方取爛熟黑椹（二升）

上一味於瓷瓶中，三七日化為水，以塗洗之，發生妙。（千金同）

又療髮禿落，生發膏方。

馬　膏　驢　膏　豬脂　熊脂　狗脂（煉成各半合）　升麻　防風　薺　（各二兩）　蜣螂（四枚）　莽草　白芷（各兩）

上十一味，以脂煎諸藥三上三下，膏成去滓，收以塗之。（千金並翼同）

又主發落生發方。

大黃（六分）　蔓荊子（一升）　白芷　防風　附子　芎　莽草　辛夷　細辛　椒當歸　黃芩（各一兩）　馬　膏（五合）　豬膏（三升）

上十四味煎之，以白芷色黃，先洗後敷之驗。

又主風頭毛髮落不生方。

取鐵上生衣，研以臘月豬脂塗之，並主眉毛落悉生。（千金云合煎三沸）

又長發方。

麻子一升熬令黑，押取油以敷頭，長發，鷹脂尤妙。（千金同）

又方多取烏麻花，瓷瓮盛，密蓋封之，深埋之百日，出以塗發易長而黑妙。

千金療發落不生方。

取羊糞灰淋汁洗之，三日一洗，不過十洗大生。（翼同）

千金療發落方。

柏葉（一升）　附子（二兩）

上二味搗，以豬脂和作三十丸，每洗頭時，即納一丸於泔中洗，發即不落，其藥以布裹密器貯，勿令漏泄之。

又療發落不生方。

取鍛石三升水拌，並令濕炒令極熱，以絹袋盛之，取好酒三升漬之，密封冬二七日，春秋七日，取酒溫服一合，常令酒氣相接，七日落止，百日服，終身不落，新發旋生。

又方取桑根白皮（一石，水一石煮五沸，以沐頭三遍，即落止。（並出第五卷中）

必效療頭一切風，髮禿落更不生，主頭中二十種病，頭眩面中風，以膏摩之方。

茹（三兩半去皮）　細辛　附子（各二兩）　桂心（半兩）

上四味搗篩，以豬膏勿令中水，去上膜及赤脈，二十兩搗，令脂銷盡，藥成，搗訖仍研，恐待干以藥摩，須令入肉，每日須摩，如非十二月合，則用生烏麻油和極效。

近效韋慈氏療頭風發落，並眼暗方。

蔓荊實（三兩研）　桑上寄生　桑根白皮（各二兩）　韭根（切三合）　白芷（二兩）　甘松香　零陵香（各一兩）　馬　膏（三合）　烏麻油（一升）　甘棗根白皮汁（三升）　松葉（切二合五粒者）

上十一味，細切諸藥，納棗根汁中浸一宿，數數攪令調濕匝以後，旦納油脂中緩火煎之，勿令火熱，三五日候棗汁竭，白芷色黃，膏成去滓，，每日揩摩鬢發及梳洗，其藥浸經宿，臨時以綿寬裹煎之，膏成去滓綿濾，以新瓷瓶盛，稠濁者即先用卻，不堪久停，特勿近手糜壤也。

又宜服防風蔓荊子丸方。

防風　黃連　乾地黃（各十六分）　蔓荊子（二十分）　甘皮（六分）　葳蕤（十分）　甘草（八分炙）　茯神（十二分）　大黃（八分錦文者）

上九味搗篩，蜜和丸如桐子，飲下二十丸，稍稍加之，以大腸暢為度，盡更合服，除眼中黑花，令眼目明，以瘥為度。

劉尚書療頭中二十種風，髮禿落摩之，即此療頂如剝似銅盆者，若小發落不足為難方。

蜀椒（三兩半）　莽草（二兩）　乾薑　半夏　桂心　茹　附子　細辛（各一兩並生用）

上八味細搗篩，以生豬脂剝去筋膜，秤取二十兩，和前件藥合搗，令消盡脂，其藥成，矣先以白米泔沐發令極淨，每夜摩之，經四五日，即毛孔漸漸日生軟細白皮毛，十五日後漸漸變作黑發，至一月四十日，待發生五寸以上，任止，若至五日不停彌佳，好酥及生油和藥亦得

=====白禿方一十二首=====

集驗療白禿方。

以羊肉如作脯炙令香，及熱以拓上，不過三五度即瘥。（千金同）

又方以大豆骷髏骨二味，各燒末等分，以臘月豬脂和如泥塗之，立瘥。

千金松瀝煎，療頭瘡及白禿方。

松瀝（七合）　丹砂（研）　雄黃（研取精各二兩）　水銀（研）　黃連（各一兩）　礬石（一兩燒本方無礬有硝粉一兩燒）

上六味搗散，納瀝中，攪令調以塗之，先以泔洗發令淨及瘡令無痂後，敷藥，日三，後當作膿，膿訖，更洗塗藥，如此三度作膿訖，以甘草湯去藥毒，可十度許洗，即瘥。

又療白禿，發落生白痂，終年不瘥方。

五味子（三分）　蓯蓉（二分）　松脂（二分）　蛇床子（一分）　遠志（三分）　菟絲子（五分）　雄黃（研）　雌黃（研各一分）　白蜜（一分）　雞屎白（半分）

上十味搗篩，以豬膏一升合煎，先入雄黃雌黃，次雞屎白，次蜜，次松脂，次入諸藥末，並先各各別末之，候膏成，先以桑柴灰洗頭後敷之。

又療白禿方。

煮桃皮汁飲，並洗頭訖，以面豉二味和以敷之妙。

又方炒大豆令焦黑，搗末，和臘月豬脂，熱暖之以塗敷上，可裹，勿令見風日。（並出第六卷中）

千金翼王不留行湯，主白禿，及頭面久瘡，去蟲止痛方。

王不留行　東引桃皮（各五兩）　蛇床子（三升）　東引茱萸根（五兩）　苦竹葉（三升）　牡荊實　蒺藜子（各三升）　大麻子仁（一升）

上八味，以水二斗煮，取一斗洗瘡，日再，並療癰疽，妒乳月蝕瘡爛。（千金同）

又方以桃花末，和豬脂敷上，瘥為度。

又松脂膏，主白禿，及癰疽，百種瘡悉治方。

杜蘅　雄黃（研）　木蘭皮　礬石（燒研）　附子　大黃　石南　秦艽　真珠　苦參水銀（各一兩）　松脂（六兩）

上十二味，細切諸藥，以酢漬一宿，豬脂一斤半煎之，以附子色黃去滓，乃納礬石雄黃水銀，更煎三兩沸，待凝以敷之。（並出第五卷中千金同）

必效主禿瘡方。

以童子小便暖用洗之，揩令血出，取白鴿糞五合熬末，和釅醋令調，塗之即瘥。

又主禿方。

取三月三日桃花開口者，陰乾，與桑椹等分，搗末以豬脂和，以灰汁洗後，塗藥瘥。

又方柳細枝（一握取皮）　水銀（大如小豆）　皂莢（一挺碎）

上三味，以醋煎如餳以塗之。

=====赤禿方三首=====

千金療赤禿方。

搗黑椹三升如泥，先灰汁洗，後以塗之，又服之甚妙。

又方燒牛羊角灰，和豬脂敷之。

又方馬蹄灰和臘月豬脂塗之。

=====令發不生方三首=====

千金令毛髮不生方。

蚌灰以鱉脂和，拔卻毛髮，即塗，永不生。

又方取狗乳塗之。

又方拔毛髮，以蟹脂塗之，永不復生。

=====鬼舐頭方二首=====

千金療鬼舐頭方。

燒貓屎灰，以臘月豬脂和敷之。

又方取赤磚末，以蒜搗和敷之。

=====澡豆方八首=====

廣濟療澡豆洗面，去　風癢，令光色悅澤方。

白朮　白芷　白芨　白蘞　茯苓　本　葳蕤　薯蕷　土瓜根　天門冬　百部根　辛夷仁　栝蔞　藿香　零陵香　雞舌香（各三兩）　香附子　阿膠（各四兩）炒白面上二十二味搗篩，以洗面，令人光澤，若婦人每夜以水和漿塗面，至明，溫漿水洗之，甚去面上諸疾。

千金療澡豆方。

丁香　沉香　桃花　青木香　木瓜花　鐘乳粉（各三兩）　麝香（半兩）　花　櫻桃花白蜀葵花　白蓮花　紅蓮花（各四兩）　李花　梨花　旋覆花（各六兩）　玉屑真珠（各二兩）　蜀水花（一兩）

上十八味搗末乳等並研，以絹下之，合和大豆末七合，研之千遍，密貯勿泄，常以洗手面後作妝，百日面如玉，光潤悅澤，去臭氣粉滓，咽喉臂膊皆用洗之，悉得如意。

又澡豆方。

豬胰（一具去脂）　豆末（四升）　細辛　土瓜根　白朮　本　防風　白芷　茯苓陸根　白附子　杏仁　桃仁（各四兩去尖皮）　栝蔞（三枚）　皂莢（五挺炙去皮子）

冬瓜仁（半升）　雀屎（半合）　菟絲子（一合搗末）

上十八味搗末，以面一斗用漿水和豬胰，研令爛，和諸藥及面作餅子，曝乾搗，絹篩，收貯勿令遇風，洗手面極妙。

又澡豆令人洗面光潤方。

白解皮　鷹屎白　白芷　青木香　甘松香　白朮　桂心　麝香　白檀香　丁子香（各三兩）　冬瓜子（五合）　白梅（三七枚）　雞子白（七枚）　豬胰（三具）　面（五升）

上十七味，以豬胰和面曝令干，然後諸藥搗散，和白豆末三升，以洗手面，十日如雪，三十日如凝脂，妙，無比。

崔氏澡豆悅面色如桃花，光潤如玉，急面皮，去　粉刺方。

白芷（七兩）　芎　（五兩）　皂莢末（四兩）　葳蕤　白朮（各五兩）　蔓荊子（二合）

冬瓜仁（五兩）　梔子仁（三合）　栝蔞仁（三合）　蓽豆（三升）　豬腦（一合）　桃仁（一升去皮）　鷹屎（三枚）　商陸（三兩細銼）

上十四味，諸藥搗末，其冬瓜仁桃仁梔子仁栝蔞仁別搗如泥，其豬腦鷹屎合搗令相得，然後下諸藥，更搗令調，以冬瓜瓤汁和為丸，每洗面，用漿水，以此丸當澡豆用訖，敷面脂如常妝　，朝夕用之，亦不避風日。

備急蓽豆香澡豆方。

蓽豆（一升）　白附子　芎　芍藥　白朮　栝蔞　商陸根　桃仁（去皮）　冬瓜仁（各二兩）

上九味搗末，以洗面如常法，此方甚妙。

延年澡豆洗手面，藥豆屑方。

白茯苓　土瓜根　商陸根　葳蕤　白朮　芎　白芷　栝蔞　本　桃仁（各六兩去皮）　皂莢（五挺去皮子）　豆屑（二升）　豬胰（三具曝乾）　豬蹄（四具治如食法爛煮取汁）　面（一斗）

上十五味，取豬蹄汁拌諸藥等，曝乾，搗散，以作澡豆洗手面妙。

蘇澄藥澡豆方。

白芷　芎　栝蔞子（各五兩）　青木香　雞舌香（各三兩）　皂莢（十兩去皮子炙）

蓽豆　赤小豆（各二升）

上八味搗末和散，任用洗手面，去　妙。

=====手膏方三首=====

千金翼手膏方。

桃仁　杏仁（各二兩去皮）　橘仁（一合）　赤匏（十枚）　辛夷仁　芎　當歸（各一兩）　大棗（二十枚）　牛腦　羊腦　白狗腦（各二兩無白狗各狗亦得）

上十一味搗，先以酒漬腦，又別以酒六升煮赤匏以上藥令沸，待冷，乃和諸腦等勻，然後碎辛夷等三味，以綿裹之，棗去皮核，合納酒中，以瓷器貯之，五日以後，先洗手訖，取塗手，甚光潤而忌火炙手。

備急作手脂法。

豬胰（一具）　白芷　桃仁（去皮）　細辛（各兩）　辛夷　冬瓜仁　黃瓜蔞仁（各二兩末）　酒（二升）

上八味煮白芷沸，去滓，膏成，以塗手面光潤妙。

古今錄驗手膏方。

白芷（四兩）　芎　本　葳蕤　冬瓜仁　棟仁（各三兩）　桃仁（一升去皮）

棗肉（二十枚）　豬胰（四具）　冬瓜瓤汁（一升）　橘肉（十枚）　栝蔞子（十枚）

上十二味，以水六升煮，取二升，酒三升，　豬胰取汁，桃仁研入，以洗手面。

=====口脂方三首=====

千金翼口脂方。

熟朱（二兩）　紫草末（五兩）　丁香（二兩）　麝香（一兩）

上四味，以甲煎和為膏，盛於匣內，即是甲煎口脂，如無甲煎，即名唇脂，非口脂也。

備急作唇脂法。

蠟（二分）　羊脂（二分）　甲煎（一合須別作自有方）　紫草（半分）　朱砂（二分）

上五味，於銅鍋中微火煎蠟一沸，下羊脂一沸，又下甲煎一沸，又納紫草一沸，次朱砂一沸，瀉著筒內，候凝任用之。

古今錄驗合口脂法。

好熟朱砂（三兩）　紫草（五兩）　丁香末（二兩）　麝香末（一兩）　口脂（五十挺武德六年十月內供奉尚藥直長蔣合進）　沉香（三升）　五藥　上蘇合（四兩半）　麝香（二兩）　甲香（五兩）　白膠香（七兩）　雀頭香（三兩）　丁香（一兩）　蜜（一升）

上十四味並大秤大兩，粗搗碎，以蜜　和，分為兩分，一分納瓷器瓶內，其瓶受大四升，內訖，以薄綿幕口，以竹篾交絡蔽瓶口。

藿香（二兩）　苜蓿香（一兩）　零陵香（四兩）　茅香（一兩）　甘松香（一兩半）

上五味，以水一斗酒一升漬一宿，於胡麻油一斗二升納煎之為澤，去滓，均分著二坩，各受一斗，掘地著坩令坩口與地平，土塞坩四畔令實，即以上甲煎瓶器覆中間一尺，以糠火燒之，常令著火糠作火即散著糠，三日三夜，燒十石糠即好，冷出之，綿濾即成甲煎蠟七斤，上朱砂一斤五兩，研令精細，紫草十一兩，於蠟內煎紫草令色好，綿濾出停冷，先於灰火上消蠟，納甲煎，及攪看色好，以甲煎調，硬即加煎，軟即加蠟，取點刀子刃上看硬軟，著紫草於銅鐺內消之，取竹筒合面，紙裹繩纏，以熔脂注滿，停冷即成口脂，模法取干竹徑頭一寸半，一尺二寸鋸截下兩頭，並不得節堅頭，三分破之，去中，分前兩相著合令蜜，先以冷甲煎塗摸中合之，以四重紙裹筒底，又以紙裹筒，令縫上不得漏，以繩子牢纏，消口脂瀉中令滿，停冷解開，就模出四分，以竹刀子約筒截割令齊整，所以約筒者，筒口齊故也。（前有麝香

=====燒甲煎法六首=====

千金翼甲煎法。

甲香（三兩）　沉香（六兩）　丁香　藿香（各四兩）　薰陸香　楓香膏　麝香（各二兩）　大棗（十枚取肉）

上八味　咀如豆片，又以蜜二合和攪，納瓷坩中，以綿裹口，將竹篾交絡蔽之，又油六升，零陵香四兩甘松二兩綿裹，納油中，銅鐺緩火煎四五沸止，去滓，更納酒一升半，並納煎坩中，亦以竹篾蔽之，然後剜地為坑，置坩於上，使出半腹，乃將前小香坩合此口上，以濕紙纏兩口，仍以泥塗上，使濃一寸訖，灶下暖坩，火起從旦至暮，暖至四更止，明發待冷，看上坩香汁半流瀝入下坩內成矣。

崔氏燒甲煎香澤合口脂方。

蘭澤香（半斤）　零陵香（一斤）　甘松香（五兩）　吳藿香（六兩）　新壓烏麻油（一升）

上五味並大斤兩，揀擇精細，暖水淨洗，以酒水漬使調勻，經一日一夜，並著銅鐺中，緩火煮之經一宿，通前滿兩日兩宿，唯須緩火煎訖，漉去香滓，澄取清以綿濾　訖，納著瓷坩中，勿令香氣泄出，封閉使如法。

沉香（一斤）　丁香　甲香（各一兩）　麝香　薰陸香　艾納（各半小兩）　白膠香　蘇合香（各一兩）

上八味並大斤兩，令別搗如麻子大，先煉白蜜，去上沫盡，即取沉香等於漆盤中和之，使調勻，若香干，取前件香澤和，使勻散，納著瓷器中使實，看瓶大小，取香多少，別以綿裹，以塞瓶口，緩急量之，仍用青竹篾三條HT　之，即覆瓶口於前件所燒香澤瓶口上，仍使兩處，然後以麻搗泥瓶口邊，濃三寸，盛香瓶上亦令遍濃一寸，以炭火繞瓶四邊緩炙，使薄干，然後始用糠火，馬糞火亦佳，燒經三宿四日，勿得斷火看之必使調勻，不得有多少之處，香汁即下不勻，三宿四日燒訖，即住火，其香澤火傷多即焦，令帶少生氣佳，仍停經兩日，使香餅冷訖，然始開其上瓶　除卻，更取別瓶，納一分香於瓶中燒之，一依前法，若無別瓶，還取舊瓶亦得，其三分者香並燒訖，未得即開，仍經三日三夜，停除火訖，又經兩日，其甲煎成訖，澄清斟量取依色鑄瀉，其沉香少即少著香澤，只一遍燒上香瓶，亦得好味五升，銅鐺一口，銅缽一口，黃蠟一大斤，上件蠟置於鐺中緩火煎之，使沫銷盡，然後傾缽中，停經少時，使蠟冷凝，還取其蠟依前銷之，即擇紫草一大斤，用長竹著挾取一握，置於蠟中煎，取紫色，然後擢出，更著一握紫草，以此為度，煎紫草盡一斤，蠟色即足，若作紫口脂，不加余色，若造肉色口脂，著黃蠟紫蠟各少許，若朱色口脂，凡一兩蠟色中，和兩大豆許朱砂即得，但搗前件三色口脂法，一兩色蠟中，著半合甲煎相和，著頭點置竹上看堅柔得所，瀉著竹又煎甲煎，先須造香油方。

零陵香　藿香（各一兩並銼之以酒拌微濕用綿裹內烏麻生油二升緩火一宿絞去滓將油安三升瓶中掘地作坑埋瓶於中瓶口向地面平）　沉香（一斤）　小甲香（八兩）　麝香（三兩）　蘇合香（一兩）

上六味，並搗如大豆粒，以蜜拌納一小角瓶中，用竹篾封其口，勿令香漏，將此角瓶倒捶土中瓶口內，以紙泥泥兩瓶界面處，不令土入，用泥泥香瓶上濃六七分，用糠火一石燒上瓶，其火微微不得烈，使糠盡，煎乃成矣。（並出第九卷中）

古今錄驗甲煎方。

沉香　甲香（各五兩）　檀香（半兩）　麝香（一分）　香附子　甘松香　蘇合香　白膠香（各二兩）

上八味搗碎，以蜜和，納小瓷瓶中令滿，綿幕口，以竹篾十字絡之，又生麻油二升，零陵香一分半，藿香二分，茅香二分，又相和水一升，漬香一宿，著油內，微火上煎之半日許，澤成去滓，別一瓷瓶中盛，將小香瓶覆著口，入下瓶口中，以麻泥封，並泥瓶濃五分，埋土中，口與地平，泥上瓶訖，以糠火微微半日許著瓶上放火燒之，欲盡糠，勿令絕，三日三夜煎成，停二日許得冷，取澤用之，云停二十日轉好，云燒不熟即不香，須熟燒，此方妙。

又方蠟　蜜（各十兩）　紫草（一兩半）

上三味和蠟煎令調，紫草和朱砂並澤瀉筒中。

蔡尼甲煎方。

沉香（六兩）　丁香　KT　香（四兩）　楓香　青木香（各二兩）　麝香（一具）　大棗（十枚）

肉甲香（三兩）

上八味銼，以蜜一合和拌，著坩內，綿裹竹篾絡之，油六升，零陵香四兩，甘松香二兩，綿裹，著油中煎之，緩火可四五沸即止，去香草，著坩中埋，退場門，將小香坩合大坩，濕紙纏口，泥封可七分，須多著火，從旦至午即須緩火，至四更即去火，至明待冷發看，成甲煎矣。

=====造胭脂法一首=====

崔氏造胭脂法。

準紫　（一斤別搗）　白皮（八錢別搗碎）　胡桐淚（半兩）　波斯白石蜜（兩　）

上四味，於銅鐵鐺器中著水八升，急火煮水令魚眼沸，納紫　，又沸納白皮訖，攪令調，又沸內胡桐淚及石蜜，　經十余沸，紫　並沉向下，即熟，以生絹濾之，漸漸浸疊絮上，好淨綿亦得，其番餅小大隨情，每浸訖，以竹夾如干脯獵於炭火上炙之燥，復更浸，浸經六七遍即成，若得十遍以上，益濃美好。（出第九卷中）

=====造水銀霜法二首=====

千金翼飛水銀霜法。

水銀（一斤）　朴硝（八兩）　大醋（半升）　黃礬（十兩）　錫（二十兩成煉三遍者）

玄精（六兩）　鹽花（三斤）

上七味，先煉錫訖，又溫水銀令熱，乃　錫中，又搗玄精黃礬令細，以絹下之，又搗錫令碎，以鹽花並玄精等合和，以醋拌令濕，以鹽花一斤藉底，乃布藥令平以朴硝蓋上訖，以盆蓋合，以鹽灰為泥泥縫際，干之，微火三日，武火四日，凡七日，去火一日開之，掃取極須勤，心守勿使須臾間解慢，則大失矣。（出第五卷中）

崔氏造水銀霜法。

水銀　石硫黃　伏龍肝（各十兩細研）　鹽花（一兩鹽末是也）

上四味，以水銀別鐺熬，石硫黃碎如豆，並別鐺熬之，良久水銀當熱，石硫黃硝成水，即並於一鐺中和之，宜急傾並，並不急，即兩物不相入，並訖，下火急攪，不得停手，若停手，即水銀別在一邊，石硫黃如灰死，亦別在一處，攪之良久，硫黃成灰，不見水銀，即與伏龍肝和攪令調，並和鹽末攪之令相得，別取鹽末羅於鐺中，令遍底濃一分許，乃羅硫黃伏龍肝鹽末等於鐺中，如覆蒸餅，勿令全遍底，羅訖，乃更別羅鹽末覆之，亦濃一分許，即以盆覆鐺，以灰鹽和土作泥，塗其縫，勿令干裂，裂即塗之，唯令勿泄炭火氣，飛之一復時開之，用火先緩後急，開訖，以老雞羽掃取，皆在盆上，凡一轉後，即分舊土為四分，以一分和成霜，研之令調，又加二兩鹽末，準前法飛之訖，棄其土，又以余一分土和飛之，四分凡得四轉，及初飛與五轉，每一轉則棄其土，五轉而土盡矣，若須多轉，更用新土，依前法飛之，七轉而可用之。（出第九卷中）

=====鹿角桃花粉方二首=====

崔氏鹿角粉方。

取角三四寸截之，乃向炊灶底燒一遍，去中心虛惡者，並除黑皮訖，搗作末，以絹篩下，水和，帛練四五重，置角末於中，絞作團，大小任意，於炭火中熟燒，即將出火令冷，又碎作末，還以水和，更以帛練四五重絞作團，如此四五遍燒搗碎，皆用水和，以後更三遍用牛乳和，燒搗一依前法，更搗碎，於瓷器中用玉錘研作末，將和桃花粉佳。

又桃花粉方。

光明砂　雄黃　熏黃（並研末）　真珠末　鷹糞　珊瑚　雲母粉　麝香（用當門子）

鹿角粉（無問多少各等分）

上九味研，以細為佳，就中鹿角粉多少許無妨。

=====薰衣濕香方五首=====

千金濕香方。

沉香（三分）　零陵香　KT　香　麝香（各六分）　薰陸香（一分）　丁子香（二分）

甲香（半分以水洗熬）　甘松香（二分）　檀香（一分）　藿香（二分）

上十味粗搗下篩，蜜和，瓦燒之，為濕香熏衣。（出第六卷中）

千金翼熏衣濕香方。

薰陸香（八兩）　詹糖香（五兩）　覽探　藿香（各三兩）　甲香（二兩）　青桂皮（五兩）

上六味，先取硬者黏濕難碎者，各別搗或細切　咀，使如黍粟，然後二薄布於盤上，自余別搗，亦別於其上有頃篩下者，以紗不得太細，別煎蜜，就盤上以手搜搦令勻，後乃搗之，燥濕必須調適，不得過度，太燥則難丸太濕則難燒，易盡則香氣不發，難盡則煙多，煙多則唯有焦臭，無復芬芳，是故香須粗細燥濕合度，蜜與香相稱，火又須微，使香與綠煙共盡。（出第五卷中）

備急六味熏衣香方。

沉香　麝香（一兩）　蘇合香（一兩半）　丁香（二兩）　甲香（一兩酒洗蜜塗微炙）　白膠香（一兩）

上六味藥，搗沉香令碎如大豆粒，丁香亦搗余香訖蜜丸燒之，若薰衣，加艾納香半兩佳。

又方沉香（九兩）　白檀香（一兩）　麝香（二兩並和搗）　丁香（一兩二銖）　蘇合香（一兩）

甲香（二兩酒洗準前）　薰陸香（一兩二銖和搗）　甘松香（一兩別搗）

上八味蜜和，用瓶盛埋地底二十日，出丸以熏衣。

又熏衣香方。

沉水香（一斤銼酒漬一宿）　KT　香（五兩雞骨者）　甲香（二兩酒洗）　蘇合香（一兩如無亦得）　麝香（一兩）　丁香（一兩半）　白檀香（一兩別研）

上七味，搗如小豆大小相和，以細羅羅麝香，納中令調，以密器盛，封三日用之，七日更佳，欲薰衣，先於潤地陳令　，上籠頻燒三兩大佳，火炷籠下，安水一碗，燒訖止衣於大箱中　之，經三兩宿後，復上所經過處，去後猶得半日以來香氣不歇，正觀年中敕賜此方。

=====衣干香方五首=====

千金干香方。

麝香　沉香　甘松香（各二兩）　丁香　KT　香（各一兩）　藿香（四兩）

上六味合搗下篩，用　衣大佳。（出第六卷中）

千金翼　衣干香方。

沉香　苜蓿香（各五兩）　白檀香（三兩）　丁香　藿香　青木香（一兩）　甘松香（各一兩）　雞舌香（一兩）　零陵香（十兩）　艾納香（二兩）　雀頭香（一兩）　麝香（半兩）

上十二味，各搗如黍粟HT　糠，勿令細末，乃和相得，若置衣箱中，必須綿裹之，不得用紙，秋冬猶著，盛熱暑之時香速絕，凡諸香草不須及時乃佳，若欲少作者，準此為大率也。

（出第備急　衣香方。

藿香　零陵香　甘松香（各一兩）　丁香（二兩）

上四味細銼如米粒，微搗，以絹袋盛衣箱中，南平公主方。

又方澤蘭香　甘松香　麝香（各二兩）　沉香　檀香（各四兩）　苜蓿香（五兩）　零陵香（六兩）　丁香（六兩）

上八味粗搗，絹袋盛，衣箱中貯之。

又方麝香（研）　蘇合香　鬱金香（各一兩）　沉香（十兩）　甲香（四兩酒洗熬）　丁香（四兩）吳白膠香　詹糖香（六兩）

上八味搗以絹袋盛，　衣中香炒。