======卷第三十三======

=====求子法及方一十二首=====

千金論曰，夫婦人之別有方者以其血氣不調，胎妊生產崩傷之異故也，是以婦人之病，比之男子十倍難療經言婦人者，眾陰所集常與濕居，十四歲以上陰氣浮溢，百想經心，內傷五臟，外損姿顏。月水去留前後交互，瘀血停凝，中道斷絕，其中傷墮，不可具論矣，然五臟虛實交錯。惡肉內漏，氣脈損竭，或飲食無度，損傷非一，或胎瘡未愈，而合陰陽，或行步風來，便利於懸廁之上，風從下入，便成十二痼疾，所以婦人別立方也，若是四時節氣為病，虛實冷熱為患者，故與丈夫同也，唯懷胎妊孕而挾病者，避其毒藥耳，其雜病與丈夫同，則散在諸卷中，可得而知也，然而女人嗜欲多於丈夫，感病倍於男子，加以慈戀愛憎嫉妒憂恚，染令其精曉，即於倉猝之秋，何憂畏也，夫四德者，女子立身之樞機，產育者婦人性命之長務，若不通明於此，則何以免其夭橫者哉，故傅母之徒，亦不可不學，當宜繕寫一本，懷挾隨身以防不意也。

又論曰，人之性情，皆愿賢己而疾不及人，至於學問，則隨情逐物，墮於事業詎肯專一推求至理，莫不虛棄光陰，沒齒無益，夫婚姻養育者，人倫之本，王化之基，聖人設教，備論厥旨。後生莫能精曉，臨事之日，昏爾若愚，是則徒愿賢己而疾不及人之謬也，斯實不達賢己之又論曰，夫欲求子者，當先知夫妻本命五行相生，及與德合並本命不在子休廢死墓中生者，則求子必得，若其本命五行相克，及與刑煞沖破，並在子休廢死墓中生者則求子了不可得，慎無措意，縱或得者，於後終亦累人，若其相生並遇福德者，仍須依法如方避諸禁忌，則所凡欲要兒子生吉良者，交會之日，常避丙丁，及弦望朔晦，大風大雨，大霧大寒大暑雷電霹靂，天地昏冥，日月無光，虹霓地動，日月薄蝕，此時受胎，非止百倍損於父母，生子或喑啞聾聵，頑愚癲狂，攣跛盲眇，多病短壽，不孝不仁，又避日月火光，星辰之下，神廟佛寺之中，井灶圊廁之側，塚墓尸柩之傍，皆悉不可，夫交會如法，則有福德大智善人，降托胎中，仍令父母性行調順，所作和合，家道日隆，祥瑞競集，若不如法，則有薄福愚痴惡人，來托胎中，則令父母性行凶險，所作不成家道日否，殃咎屢至，雖生成長，家國滅亡，夫禍

=====男女受胎時日法=====

凡男女受胎，皆以婦人經絕一日三日五日為男，仍遇男宿在貴宿日，又以夜半後生氣時瀉精者，有子皆男，必壽而賢明高爵也，若以經絕後二日四日六日瀉精者，有子皆女，過六日皆不成子，又遇王相日尤吉。

=====推王相日法=====

春甲乙，夏丙丁秋庚辛，冬壬癸。

=====推貴宿日法=====

正月一日六日九日十日十一日十二日十四日二十一日二十四日二十九日二月四日七日八日九日十日十二日十四日十九日二十二日二十七日三月一日六日七日八日十日十七日二十日二十五日四月三日四日五日六日八日十日十五日十八日二十二日二十八日五月一日二日三日四日五日六日十二日十三日十五日十六日二十日二十五日二十八日二十九日三十日六月一日三日十日十三日十八日二十三日二十六日二十七日二十八日二十九日七月一日十一日十六日二十一日二十四日二十五日二十六日二十七日二十九日八月五日八日十三日十八日二十一日二十二日二十三日二十四日二十五日二十六日九月三日六日十一日十六日十九日二十日二十一日二十二日二十四日十月一日四日九日十四日十七日十八日十九日二十日二十二日二十九日十一月一日六日十一日十四日十五日十六日十七日十九日二十六日二十九日十二月四日九日十二日十三日十四日十五日十七日二十四日二十七日若春合甲寅乙卯　夏合丙午丁巳　秋合庚申辛酉　冬合壬子癸亥與上件月宿日合者尤佳。（出第二卷中）

千金翼論曰，夫求子者，服藥須有次第，不得不知，其次第謂男服七子散，女服蕩胞湯及坐藥，並服紫石門冬丸，則無不得效矣，不知此者，得力鮮焉，其七子散，蕩胞湯，紫石門冬廣濟療無子，令子宮內炙丸方。

麝香（二分研）　皂莢（十分塗酥炙削去黑皮子）　蜀椒（六分汗）

上三味搗篩，蜜丸酸棗仁大，以綿裹納產宮中，留少綿線出，覺憎寒不淨下多，即抽綿，線出卻丸藥，一日一度換之，無問晝夜皆納，無所忌。

又方蛇床子　石鹽　細辛　乾薑　土瓜根（各四兩）

上五味搗散，取如棗核大，以綿裹納子宮中，以指進之依前法，中間病未可必不得近丈夫，余無所忌。（並出第三卷中）

又療婦人百病，斷絕緒產，白薇丸方。

白薇　細辛　厚朴（炙）　椒（汗）　桔梗　鱉甲（炙各五分）　防風　大黃　附子（炮）

石硫黃（各六分研）　牡蒙（二分）　人參　桑上寄生（各四分）　半夏（洗）　白僵蠶　續斷　秦艽紫菀　杜仲　牛膝　虻蟲（去翅足熬）　水蛭（各二分）　紫石英（研）　朴硝　桂心　鐘乳當歸（各八分）

上二十七味搗篩，蜜丸，空腹溫酒服如梧桐子十五丸，日二，漸加至三十丸，不吐不利。忌生冷油膩，餳，生血物，人莧，生蔥，生菜，豬肉，冷水，黏食陳臭。（出第二卷中）

千金七子散，療丈夫風虛目暗，精氣衰少無子，補不足方。

五味子　牡荊子　菟絲子　車前子　乾地黃　薯蕷　石斛　杜仲　鹿茸（炙）　遠志（去心）　菥　子（各八分）　附子（炮）　蛇床子　芎　（各六分）　山茱萸　天雄（炮）　黃人參茯苓　牛膝（各五分）　桂心（十分）　巴戟天（十二分）　蓯蓉（七分）　鐘乳（三分）

上二十四味搗篩為散，酒服方寸匕，日二服，不知增至二匕，以知為度。忌生冷酢滑，豬雞魚，蒜，油膩，不能酒者，蜜和丸服亦佳，行房法，一依素女經，女人月信斷一日為男，二日為女，三日為男，四日為女，以外無子，仍每日午時前，半夜後陽時，為男下精，欲得去又朴硝蕩胞湯，療婦人立身以來，全不生，及斷緒久不產三十年者方。

朴硝　牡丹　當歸　大黃　桃仁（去皮尖生用合三兩）　細辛　厚朴（炙）　桔梗　芍藥人參　茯苓　桂心　甘草（炙）　牛膝　橘皮（各二兩）　虻蟲（去翅足微熬）　水蛭（炙各六十枚）　附子（一兩半炮）

上十八味切，以清酒五升水六升合煮，取三升，分四服，日三夜一，每服相去三辰，少時更服如常，覆被取少汗，汗不出，冬日著火籠，必下積血及冷赤膿如赤小豆汁，本為婦人子宮內有此惡物令然，或天陰臍下痛，或月水不調，為有冷血不受胎，若斟酌下盡，氣力弱人困不堪，更服亦可，二三服即止，如大悶不堪，可食酢飯冷漿一口即止，然恐去惡物不盡，不大得藥力，若能忍服盡大好，一日後仍著導藥，翼方無桔梗甘草。（並出第二卷中）

千金翼坐導藥方。

皂莢（一兩炙去皮子）　大黃　戎鹽　礬石（燒）　當歸（各二兩）　五味子　乾薑（各三兩）　細辛（三兩）　蜀椒（汗二兩）　葶藶子　苦瓠（各三分千金作山茱萸）

上十一味搗篩，納輕絹袋子如中指許大，長三寸，盛之令滿，納子門中，坐任意，勿行走急，小便時即出之，仍易新者，一日當下青黃冷汁，汁盡止，即可幸御，自有子，若未見病出，亦可至十日安之，千金無葶藶，一方又有砒霜三分，（廣濟同）著藥後一日，乃服紫石門冬丸，其方如下。

紫石英（七日研之）　天門冬（各三兩去心）　紫葳　甘草（炙）　桂心　牡荊子（千金作牡蒙）　烏頭（炮）　乾地黃　辛夷仁　石斛　卷柏　禹餘糧　當歸　芎　（各三兩）　烏賊魚骨牛膝　薯蕷（各六分）　桑寄生　人參　牡丹皮　乾薑　厚朴（炙）　續斷　食茱萸　細辛（各五分）　柏子仁（一兩）

上二十六味搗篩，蜜和，酒服十丸如梧桐子，日三，稍加至三十丸，慎如藥法。（經心錄同並出第五卷中）

延年療婦人子臟偏僻，冷結無子，坐藥方。

蛇床子（三兩）　芫花（三兩）

上二味搗篩，取棗大，紗袋盛，納產門中，令沒指，袋少長，便時須去，任意臥著，慎風冷。（出第四卷中）

=====久無子方五首=====

廣濟療久無子，白薇丸方。

白薇　牡蒙　本（各五分）　當歸　乾地黃（各七分）　芎　人參　柏子仁　石斛桂心　附子（炮）　五味子　防風　吳茱萸　甘草（炙）　牛膝　桑寄生（各六分）　薑黃（七分）

上二十味搗篩，蜜丸如梧桐子，空腹酒下二十丸，加至三十丸，日再服，不利。忌生蔥，生菜，熱面，蕎麥，豬肉葵菜，蕪荑，菘菜，海藻，黏食，陳臭物等。

又療久無子斷緒，少腹冷疼，氣不調，地黃湯方。

乾地黃　牛膝　當歸（各八兩）　芎　卷柏　防風（各六分）　桂心　牽牛子末（各三分上八味切，以水六升，煮取二升三合，去滓，分三服，服別和一分牽牛子末服，如人行四五裡更進一服，以快利止。忌熱面，蕎麥，炙肉，生蔥蕪荑，蒜，黏食等物。（出第三卷中）

千金療月水不利，關塞絕產十八年，服此藥二十八日有子，金城太守白薇丸方。

白薇　細辛（各五分）　人參　杜蘅　厚朴（炙）　牡蒙　半夏（洗）　白僵蠶　秦艽　當歸六分）　古今錄驗不用杜蘅用牡蠣三分熬上十七味末之，蜜和丸，先食服如梧桐子三丸，不知稍增至四五丸，此藥不可將服，覺有身則止，用大驗。忌餳豬羊肉，冷水，生蔥生菜。（崔氏延年同）有桔梗丹參各三分。（出第二卷中）

千金翼白薇丸，主久無子或斷緒，上熱下冷，百病皆療之方。

白薇　車前子（各三分）　當歸　芎　蛇床子（各四分）　紫石英　子　石膏本參（各六分）　桂心　蒲黃（各十分）　細辛　乾薑　乾地黃　椒（汗各十二分）　茯苓　赤石脂遠志（去心）　白龍骨（各八分）　橘皮（二分）

上二十八味搗篩為末，蜜和，酒服十五丸如梧桐子，日再，增至四十丸，以知為度，亦可至五十丸，慎豬雞魚，蒜，生冷，酢滑，生蔥，生菜，蕪荑，驢馬等肉，覺有身則止，藥秘之，勿妄傳也。（出第五卷中）

經心錄茱萸丸，療婦人陰寒，十年無子方。

吳茱萸（一升）　蜀椒（一升去目汗末）

上二味蜜丸如彈子丸，綿裹導子腸中，日再易，無所下，但開子臟，令陰溫，即有子也。（出第六卷中）

=====養胎法並禁忌一十三首=====

千金論曰，舊說凡受胎三月，逐物變化，稟質未定，故妊娠三月，欲得觀犀象猛獸，珠玉寶物欲得見賢人君子，盛德大師，觀禮樂鐘鼓，俎豆軍旅陳設，焚燒名香，口誦詩書古今箴誡，居處簡靜，割不正不食，席不正不坐，彈琴瑟，調心神，和性情，節嗜欲，庶事清靜，生子皆良，長壽忠孝仁義，聰慧無疾，斯蓋文王胎教者也。

又論曰，兒在胎，日月未滿陰陽未備，腑臟骨節皆未成足故自初訖於將產，飲食居處，皆有禁忌。

又妊娠食雞子及干鯉魚，令子多瘡。

又妊娠食雞肉糯米，令子多寸白蟲。

又妊娠食雀肉並豆醬，令子滿面　黯黑子。

又妊娠食山羊肉，令子多病。

又妊娠食兔犬肉，令子無音聲，並缺唇。

又妊娠食驢馬肉，延月。

又妊娠食椹並鴨子，令子倒出，心寒。

又妊娠食騾肉，難產。

又妊娠食雀肉，飲酒，令子心淫情亂，不畏羞恥。

又妊娠勿向非常之地大小便，必半產殺人。

又妊娠勿食羊肝，令子多厄。

又妊娠勿食鱉，令兒短項。

又妊娠食冰漿，絕產。（並出第二卷中）

=====妊娠隨月數服藥及將息法一十九首=====

千金妊娠一月，名始胚飲食精熟，酸美受御，宜食大麥，無食腥辛，是謂才正。

又妊娠一月，足厥陰脈養，不可針灸其經，足厥陰內屬於肝，肝主筋及血，一月之時，血行痞澀不為力事，寢必安靜，無令恐畏。

又妊娠一月，陰陽新合為胎，寒多為痛，熱多猝驚，舉重腰痛腹滿胞急，猝有所下當預安之，宜服烏雌雞湯方。

烏雌雞一只（治如食法）　茯苓（一兩）　吳茱萸（一升）　芍藥　白朮（各三兩）　麥門冬（五合去心）　人參（三兩）　阿膠（二兩）　甘草（一兩炙）　生薑（一兩切）

上十味切，以水一斗二升，煮雞，取汁六升，去雞下藥煮，取三升，納酒三升並膠烊盡取三升去滓，溫服一升，日三服。

又若曾傷一月胎者，當預服補胎湯方。

細辛（一兩）　防風（二兩）　烏梅（一升）　吳茱萸（五合）　乾地黃　白朮（各一兩）　大麥（五合）　生薑（四兩）

上八味切，以水七升，煮取二升半，去滓，分溫三服，若寒多者，倍細辛茱萸若熱多渴者，去細辛茱萸，加栝蔞根二兩，若有所思，去大麥加柏子仁三合。忌生菜，蕪荑桃李雀肉等物，一方人參一兩。

又妊娠二月，名始膏無食辛臊，居必靜處，男子勿勞，百節皆痛，是謂胎始結。

又妊娠二月，足少陽脈養，不可針灸其經，足少陽內屬於膽，膽主精，二月之時，兒精成於胞裡，當慎護驚動。

又妊娠二月，始陰陽踞經，有寒多壞不成，有熱即萎，猝中風寒，有所動搖，心滿臍下懸急，腰背強痛，猝有所下，乍寒乍熱，艾湯主之方。

丹參（三兩）　當歸　人參　麻黃（去節）　艾葉　阿膠（炙各二兩）　甘草（一兩炙）

大棗（十二枚擘）　生薑（一兩）

上九味切，以酒三升水一斗納藥煮，減半，去滓，納膠煎，取三升，分溫三服。忌海藻菘菜。

又若曾傷二月胎者，當預服黃連湯方。

黃連　人參（各一兩）　吳茱萸（五合）　生地黃（五兩）　生薑（三兩）

上五味切，以醋漿七升，煮取三升，分四服，日三夜一，每十日一作，若頗覺不安，加烏梅一升，加烏梅者，不用漿，直用水耳。忌豬肉冷水蕪荑，一方當歸半兩。

又妊娠三月，名始胎當此之時，未有定儀見物而化，欲生男者操弓矢，欲生女者弄珠璣，欲子美好，數視璧玉，欲子賢良，端坐清虛是謂外象而內感者也。

又妊娠三月，手心主脈養，不可針灸其經手心主內屬於心，無悲哀無思慮驚動。

又妊娠三月為定形，有寒大便青，有熱小便難，不赤即黃，猝驚恐憂愁嗔恚喜頓仆，動於經脈，腹滿繞臍苦痛，腰背痛，猝有所下，雄雞湯方。

雄雞（一只治如食法）　甘草（炙）　人參　茯苓　阿膠（各二兩）　黃芩　白朮（各一兩）

麥門冬（去心五合）　芍藥（四兩）　大棗（十二枚擘）　生薑（一兩切）

上十一味切，以水一斗五升，煮雞，減半，納藥煮，取半，納清酒三升並膠再煎，取三升，分三服，一日盡之，當溫臥。忌海藻菘菜酢物桃李雀肉等。（一方當歸芎　二兩不用黃芩生薑）

又若曾傷三月胎者，當預服茯神湯方。

茯神　丹參　龍骨（各一兩）　阿膠　當歸　甘草（炙）　人參（各二兩）　赤小豆（二十一粒）　大棗（十三枚擘）

上九味切，酢漿一斗，煮取三升，分四服，七日後服一劑，腰痛者加桑寄生二兩。忌海藻菘菜。（深師有薤白二兩麻子一升）

又妊娠四月，始受水精以成血脈，宜食稻粳羹魚雁是謂成血氣，以通耳目而行經絡。

又妊娠四月，手少陽脈養，不可針灸其經，手少陽內輸三焦，四月之時，兒六腑順成，當靜形體，和心志節飲食。

又妊娠四月為離經，有寒心下溫，溫欲嘔，胸膈滿，不欲食，有熱小便難，數數如淋狀，臍下苦急，猝風寒頸項強痛寒熱或驚動身軀，腰背腹痛，往來有時，胎上迫胸，心煩不得安，猝有所下，菊花湯方。

菊花（如雞子大一枚）　麥門冬（去心一升）　麻黃（三兩去節）　阿膠（三兩炙）　甘草（二兩炙）　當歸（二兩）　人參（一兩半）　生薑（五兩）　半夏（二兩洗）　大棗（十二枚擘）

上十味，以水八升煮，減半，納清酒三升並阿膠煎，取三升，分三服，溫臥，當汗以粉粉之，護風寒四五日。忌羊肉海藻菘菜餳等。

又若曾傷四月胎者，當預服調中湯方。

芍藥（四兩）　甘草（炙）　芎　續斷（各一兩）　生李根白皮　柴胡　白朮（各三兩）

烏梅（一升）　當歸（一兩半）　生薑（四兩）　厚朴（炙）　枳實（炙各二兩）

上十二味切，以水一斗，煮取三升，分四服，日三夜一，八日復服一劑，一方半夏二兩。忌海藻菘菜桃李雀肉等物。

又妊娠五月始受火精，以成其氣，臥必晏起，沐浴浣衣，深其居處，濃其衣裳朝吸天光，以避寒殃，其食稻麥其羹牛羊，和以茱萸調以五味，是謂養氣，以定五臟。

又妊娠五月，足太陰脈養，不可針灸其經，足太陰內輸於脾，五月之時兒四肢成，無大飢無甚飽，無食干燥，無自炙熱，無大勞倦。

又妊娠五月，毛髮初生，有熱苦頭眩心亂嘔吐，有寒苦腹滿痛小便數，猝有恐怖四肢疼痛，寒熱胎動無常處，腹痛悶，頓欲仆，猝有所下，阿膠湯方。（又方旋覆花湯）

阿膠（四兩炙）　人參（一兩）　麥門冬（一升去心）　生薑（六兩）　吳茱萸　旋覆花當歸　芍藥　甘草（炙）　黃芩（各一兩）

上十味切，以清酒三升，以水九升，煮減半，納清酒三升並膠微火煎，取三升半分四服，日三服夜一，先食，再服便愈，不瘥更服。忌海藻菘菜。

又若曾傷五月胎者，當預服安中湯方。

甘草（炙）　芍藥（各三兩）　當歸　人參　乾地黃　芎　（各二兩）　五味子（五合）

麥門冬（去心一升）　大麻仁（五合）　生薑（六兩）　大棗（三十五枚擘）　黃芩（一兩）

上十二味切，以水七升，清酒五升，煮取三升半，分四服，日三夜一，七日復服一劑。

忌菘菜海藻蕪荑。

又妊娠六月，始受金精，以成筋，身欲微勞，無得靜處，出游於野，數觀走犬馬，食宜鷙鳥猛獸之肉，是謂變腠理紉筋，以養其力，以堅背膂。

又妊娠六月，足陽明脈養，不可針灸其經，足陽明內屬於胃，主其口目，六月之時，兒口目皆成，調五味，食甘美，無大飽。

又妊娠六月，猝有所動不安，寒熱往來，腹內脹滿，身體腫，驚怖，忽有所下，腹痛如欲產，手足煩疼，麥冬湯方。

麥門冬（去心一升）　甘草（炙）　人參（各一兩）　乾地黃（三兩）　黃芩（二兩）　阿膠（四兩）　生薑（六兩）　大棗（十五枚擘）

上八味切，以水七升，煮減半，納清酒二升並膠煎取三升，分三服，每服如人行三四裡，中間進糜粥。忌海藻菘菜蕪荑。

又若曾傷六月胎，當預服柴胡湯方。

柴胡（四兩）　芍藥（一方作紫葳）　白朮　甘草（炙各二兩）　麥門冬（三兩去心）　蓯蓉（一兩）　芎　（二兩）　乾地黃（五兩）　生薑（六兩）　大棗（三十枚擘）

上十味切，以水一斗，煮取三升，分四服，日三夜一，中間進糜粥，勿食生冷及堅強之物，七日更服一劑。忌海藻菘菜蕪荑桃李雀肉等。（一方有黃芩二兩）

又妊娠七月，始受木精以成骨，勞身搖肢，無使定止，動作屈伸，以運血氣，自此後居處必燥，飲食避寒，常食粳稻，以密腠理，是謂養骨而堅齒。

又妊娠七月，手太陰脈養，不可針灸其經，手太陰內屬於肺，肺主皮毛，七月之時，兒皮毛已成，無大言，無號哭無薄衣，無洗浴，無寒飲。

又妊娠七月，忽驚恐，搖動，腹痛，猝有所下，手足厥冷，脈若傷寒，煩熱腹滿，短氣，常苦頸項腰背強，蔥白湯方。

蔥白（長三四寸十四枚）　半夏（洗）　麥門冬（去心各一升）　生薑（八兩）　甘草（炙）　當歸黃　（各三兩）　阿膠（四兩）　人參（一兩半）　黃芩（一兩）　旋覆花（一把）

上十一味切，以水八升，煮減半，納清酒三升並膠煎，取四升，溫服一升，日三夜一，溫臥當汗出，若不出者，加麻黃二兩煮，服如前法，若秋後勿強責汗。忌羊肉餳海藻菘菜等。

又若曾傷七月胎者，當預服杏仁湯方杏仁（去雙仁皮尖）　甘草（炙）　鐘乳（研各二兩）　麥門冬（去心）　吳茱萸（各一兩）

乾薑（二兩）　五味子　粳米（各五合）　紫菀（一兩）

上九味切，以水八升，煮取三升半，分四服，日三夜一，中間進食，七日服一劑。忌海藻菘菜。

又妊娠八月，始受土精，以成膚革，和心靜息，無使氣極，是謂密腠理，光澤顏色。

又妊娠八月，手陽明脈養，不可針灸其經，手陽明內屬於大腸，大腸主九竅，八月之時，兒九竅皆成，無食燥物，無輒失食，無忍大起。

又妊娠八月，中風寒有所犯觸，身體盡痛，乍寒乍熱，胎動不安，常苦頭眩痛，繞臍下寒時時小便，白如米汁，或青或黃，或使寒栗腰背苦冷痛，而目視茫茫，芍藥湯方。

芍藥（四分）　人參　當歸　甘草（炙各三兩）　白朮（一兩）　厚朴（二兩炙）　薤白（切一升）　生薑（四兩切）

上八味切，以水五升酒四升合煮，取三升分三服，日再夜一。忌海藻菘菜桃李雀肉等。

又若曾傷八月胎者，當預服葵子湯方。

甘草（炙三兩）　芍藥（二兩一方四兩）　柴胡（三兩）　葵子（一升）　白朮（三兩）

生薑（六兩）　大棗（二十枚擘）　厚朴（二兩）

上八味切，以水九升，煮取三升，分三服，日三十日服一劑。忌海藻菘菜桃李雀肉等。

又妊娠九月，始受石精以成皮毛，六腑百節，莫不畢備，飲　食甘，緩帶自持而待之，是謂養毛髮，多才力。

又妊娠九月，足少陰脈養，不可針灸其經，足少陰內屬於腎，腎主續縷，九月之時，兒脈續縷皆成，無處濕冷無著炙衣。

又妊娠九月，若猝下痢，腹滿懸急，胎上衝，腰背痛不可轉側，短氣，半夏湯方。

半夏（洗）　麥門冬（去心各五合）　乾薑（一兩）　當歸　吳茱萸　阿膠（炙各三兩）

大棗（十二枚擘）

上七味切，以水九升，煮取三升去滓，納白蜜八合，微火上溫，分四服，痢即止。

忌生血物餳等。

又若曾傷九月胎者，當預服豬腎湯方。

豬腎（一具）　茯苓　桑寄生　乾薑　乾地黃　芎　（各三兩）　白朮（四兩）　麥門冬（一升去心）　附子（中者一枚炮）　大豆（三合）

上十味切，以水一斗煮腎令熟，去腎納諸藥煎，取三升半，分四服，日三夜一，十日更一劑。忌豬肉冷水蕪荑桃李雀肉酢物等。

又妊娠十月，五臟俱備，六腑齊通，納天地氣於丹田，故使關節人神皆備，但俟時而生。（集驗延年同並出第二卷中）

短劇療妊娠五月日，舉動驚愕，動胎不安，下在小腹，痛引腰胳（公洛切腋下也），小便疼，下血安胎當歸湯方。

當歸　阿膠（炙）　芎　人參（各一兩）　大棗（十二枚擘）　艾（一虎口）

上六味切，以酒水各三升合，煮取三升，去滓，納膠令烊分三服，腹中當小便緩瘥也。

（古今錄驗救急同出第七卷中）

=====妊娠嘔吐及惡食方九首=====

集驗療婦人妊娠，惡阻嘔吐不下食，湯方。

青竹茹　橘皮（各五兩）　生薑　茯苓（各四兩）　半夏（五兩湯洗）

上五味切，以水六升，煮取二升半，分三服，不瘥頻作。忌羊肉餳酢物等。（千金經心錄同）

又療妊娠嘔吐不下食，橘皮湯方。

橘皮　竹茹　人參　白朮（各三兩）　生薑（四兩）　厚朴（炙二兩）

上六味切，以水七升，煮取二升半，分三服，不瘥重作。忌桃李雀肉等。（千金救急經心錄同出第十一卷中）

古今錄驗療妊娠不欲食或吐，春月所宜服，柴胡湯方。

甘草（炙）　柴胡（各二兩）　麻黃（一兩去節煎去沫）　大棗（十二枚擘）　食茱萸（一升）

上五味切，以水六升，煮取三升，適寒溫服一升，日三療食噫醋，除熱下氣，多所宜與上同，但春秋冬夏去茱萸加枸杞一斤，六月加小麥一升，石膏三兩，秋去石膏，加甘草一兩，九月去麻黃加乾薑一兩，十月加芎　三分。忌海藻菘菜。

又療惡食，人參湯方。

人參（四兩）　厚朴（炙）　生薑　枳實（炙）　甘草（炙各二兩）

上五味切，以水六升，煮取三升，分三服。忌海藻菘菜。（並出第三十四卷中）

崔氏半夏茯苓湯，療妊娠阻病，心中憒悶空煩吐逆，惡聞食氣，頭眩重，四肢百節疼煩沉重，多臥少起，惡寒汗出，疲極黃瘦方。

半夏（洗）　生薑（各五兩）　旋覆花（一兩）　橘皮（二兩）　茯苓（二兩）　細辛　芎人參　桔梗　甘草（炙各二兩）　芍藥（二兩）　乾地黃（三兩）

上十二味切，以水一斗，煮取三升，分三服。忌豬羊肉餳菘菜海藻生菜蕪荑。

千金云，若病阻積月日不得治，及服藥冷熱失候病變客熱煩渴，口生瘡者，除橘皮細辛，用前胡知母各二兩，若變冷下痢者，除乾地黃，用桂心二兩，若食少胃中虛生熱，大便悶塞，小便赤少者，加大黃三兩除地黃，加黃芩一兩余依方服一劑，得下後，消息看氣力冷熱，更增損方調定，更服一劑湯，便急服茯苓丸，令能食便強健也。

又茯苓丸，療妊娠阻病患心中煩悶，頭眩重，憎聞飲食氣便嘔逆，吐悶顛倒，四肢垂重不自勝持，服之即效，要先服半夏茯苓湯兩劑後，可將服茯苓丸方。

茯苓　人參（各一兩）　桂心（熬）　橘皮　白朮　甘草（炙）　葛根（熬）　乾薑　半夏（洗）　枳實（炙各二兩）

上十味搗篩，蜜和丸如梧桐子大，飲服二十丸，漸至三十丸，日三。忌海藻菘菜羊肉餳桃李雀肉酢等。（千金同肘後只五味又云妊娠忌桂故熬肘後不用乾薑半夏橘皮葛根）

又療妊娠常苦煩悶，此子煩也，竹瀝湯方。

竹瀝（三兩）　防風　黃芩　麥門冬（去心各三兩）　茯苓（四兩）

上五味切，以水四升合竹瀝煮，取二升半，分三服，不瘥重作。忌酢物。

又方時時服竹瀝，隨多少。（出第十卷中）

近效療妊娠惡食，心中煩憒，熱悶嘔吐方。

青竹茹　麥門冬（去心各三兩）　前胡（二兩）　陳橘皮（一兩炙令黃焦香氣出佳）　蘆根（一握取肥白嫩者）

上五味切，以水二大升，煮取半大升去滓，分再服，食後一服，無麥門冬，用小麥三合煮之，勿令裂即熟，四肢煩蒸者，加地骨皮，醫人夏候極錄。

=====妊娠胎動方九首=====

廣濟主安胎，胎病漏肚痛方。

當歸　芎　阿膠（炙）　人參（各一兩）　大棗（十二枚擘）

上五味切，以水三升酒四升合煮，取二升半，分三服，五日一劑，頻服三四劑，無所忌。（出第三卷中）

短劇療妊娠重下，痛引腰背，安胎止痛湯方。

當歸　阿膠（炙）　乾地黃　黃連　芍藥（各一兩）　雞子（一枚）　秫米（一升）

上七味切，以水七升攪雞子令相得，煮秫米令如蟹目沸，去滓，納諸藥煮，取三升，分四服。忌蕪荑。（經心錄同）

又膠艾湯，療損動母去血腹痛方。

阿膠（二兩炙）　艾葉（二兩）

上二味，以水五升，煮取二升半，分三服。（出第七卷中經心錄同）

集驗療妊娠，胎動不安，腹痛，蔥白湯方。

蔥白（切一升）　阿膠（炙）　當歸　續斷　芎　（各三兩）　銀（隨多少）

上六味切，以水一斗，先煮銀，取七升去銀納余藥煎，取二升半，納膠令烊，分三服，不瘥更作。（千金同）

又療妊娠二三月上至八九月，胎動不安，腹痛已有所見方。

艾葉　阿膠（炙）　芎　當歸（各三兩）　甘草（一兩炙）

上五味切，以水八升，煮取三升去滓，納膠令烊分三服，日三。（千金文仲備急同）

又療妊娠六七月，胎不安常處旋覆花湯方。

旋覆花（一兩）　厚朴（炙）　白朮　枳實（炙）　黃芩　茯苓（各三兩）　半夏（洗十遍）

芍藥　生薑（各二兩）

上九味切，以水一斗，煮取二升半，先食分五服，日三夜二。忌羊肉餳醋桃李雀肉等。

（千金同出第十一卷中）

刪繁療女人懷妊，胎動不安，蔥豉安胎湯方。

香豉（一升熬）　蔥白（切一升）　阿膠（二兩炙）

上三味切，以水三升煮二物，取一升，去滓下阿膠更煎膠烊服，一日一夕可服三四劑。

（出第七卷中經心錄同）

文仲徐王效神驗胎動方。

當歸（六分）　芎　（四分）

上二味切，以水四升酒三升半，煮取三升，分三服，若胎死即出，此用神驗，血上心腹滿者，如湯沃雪。（救急經心錄同崔氏用米醋二升煎二十沸服）

又安胎寄生湯療流下方。

桑上寄生（五分）　白朮（五分）　茯苓（四分）　甘草（十分炙）

上四味切，以水五升，煮取二升半分三服，若人壯者，可加芍藥八分，足水二升，若胎不安腹痛，端然有所見，加乾薑四分，即安。忌海藻菘菜酢物桃李雀肉等。（崔氏短劇經心同出第七卷中）

=====動胎腰腹痛方三首=====

廣濟療婦人妊娠動胎，腰腹痛及血下方。

當歸（三兩）　蔥白（切一升）　芎　（三兩）　艾葉（二兩）　鹿角膠（二兩炙）　苧根（三兩）

上六味切，以銀汁一斗，煮取三升，絞取滓，納膠上火，膠烊分三服，服別相去如人行六七裡，未好瘥，停一日更進一劑，無所忌。（出第三卷中）

短劇苧根湯，療勞損動胎腹痛去血，胎動向下方。

苧根　乾地黃（各二兩）　當歸　芍藥　阿膠（炙）　甘草（炙各一兩）

上六味切，以水六升，煮取二升，去滓納膠烊，分三服。忌海藻菘菜蕪荑。（出第七卷中）

救急療妊娠動胎去血，腰腹痛方。

芎　阿膠（炙）　當歸　青竹茹（各三兩）

上四味切，以水一斗半煮銀二斤，取六升，去銀納藥煎，取二升半，分三服，日再夜一，不瘥更作一劑。（集驗千金文仲古今錄驗備急經心錄同出第四卷中）

=====頓仆胎動方四方=====

集驗療妊娠二三月上至七八月，頓仆失踞，胎動不安，傷損腰腹，痛欲死，若有所見，及胎奔上搶心，短氣，膠艾湯方。

當歸　芎　甘草（炙）　阿膠（炙）　芍藥（各二兩）　艾葉（三兩）　乾地黃（四兩）

上七味切，以水五升好酒三升合煮，取三升，去滓納膠，更上火令膠烊，分三服，日三，不瘥更作。忌海藻菘菜蕪荑。（文仲同出第十一卷中）

文仲葛氏若由頓仆及舉重致胎動去血者方。

搗黃連下篩，酒服方寸匕，日三愈，血乃止。忌豬肉冷水等物。

又方赤小豆二升熬令香，著雞子十四枚破納小豆中，更熬令黃黑，末和酒服一匕，日三服。

又方膠（三兩炙）　當歸（二兩）　甘草（二兩炙）

上三味切，以水五升，煮取二升，分再服，忌菘菜海藻。（並出第七卷中）

=====胎數傷及不長方三首=====

廣濟療婦人懷妊，數傷胎方。

鯉魚（二斤）　粳米（一升）

上二味如法作　，少著鹽，勿著蔥豉醋，食之甚良，一月中頓三過作，效，安穩無忌。

（集驗文仲備急崔氏延年同出第三卷中）

集驗療婦人懷胎不長方。

鯉魚長一尺者，水漬沒，納鹽如棗，煮令熟，取汁稍稍飲之，當胎所腹上當汗如鼻狀，雖有所見，胎雖不安者，十余日輒一作此，令胎長大，甚平安。（出第十一卷中）

古今錄驗療妊娠養胎，白朮散方。

白朮　芎　（各四分）　蜀椒（三分汗）　牡蠣（二分）

上四味搗下篩，酒服滿一錢匕，日三夜一，但苦痛，加芍藥，心下毒痛，倍加芎　，吐唾不能食飲，加細辛一兩，半夏大錢二十枚服之，復更以醋漿水服之，若嘔亦以醋漿水服之，復不解者，小麥汁服之，以後其人若渴，大麥粥服之，病雖愈，盡服之勿置。忌桃李雀肉等。（裴伏張仲景方出第十一卷中）

=====妊娠傷寒方四首=====

廣濟療妊娠傷寒，頭痛壯熱，肢節煩疼方。

前胡　知母（各三兩）　石膏（五兩）　大青　黃芩　梔子（各一兩）　蔥白（切一升）

上七味切，以水七升，煮取二升三合，絞去滓，分三服，服別相去如人行七八裡，再服不利。忌熱面羊肉。（集驗文仲備急救急同出第三卷中）

千金療妊娠傷寒方。

蔥白（十莖）　生薑（二兩切）

上二味，以水三升，煮取二升半頓服，取汗。

又方鯽魚一頭燒作灰，搗末，酒服方寸匕，取汗。（並出第二卷中）

救急療婦人妊娠十月，若傷寒壯熱，赤斑變為黑斑，溺血方。

升麻　梔子仁（各四兩）　大青　杏仁（去皮尖）　黃芩（各三分）　蔥白（切一升）

上六味切，以水六升，煮取半分三服。（出第四卷中）

妊娠患瘧方二首集驗療妊娠患瘧湯方。

常山（二兩）　甘草（一兩炙）　黃芩（三兩）　烏梅（十四枚擘）　石膏（八兩）

上五味切，以水一升半合漬藥一宿，煮三四沸，去滓，初服六合，次服四合，後服二合，凡三服。忌海藻菘菜生蔥。（千金救急古今錄驗同）

千金妊娠患瘧方。

常山　竹葉（各三兩）　石膏（八兩碎）　糯米（一百粒）

上四味切，以水六升，煮取二升半，去滓，分三服，第一服未發前一食久服之，第二服取臨欲發，余一服用塗頭額及胸前五心，藥滓置頭邊，當一日勿進水及進飲食，過發後乃進飲粥

=====妊娠下痢方四首=====

千金療妊娠下痢方。

白楊皮一斤，以水一大升，煮取二小升，分三服。

又妊娠及產已寒熱下痢方。

黃連（一升）　梔子（二十枚擘）　黃柏（一斤）

上三味切，以水五升漬一宿，煮三沸，服一升，一日一夜令盡，嘔者加橘皮一把，生薑二兩。（翼同並出第二卷中）

文仲療妊娠下痢不止方。

黃柏　乾薑　赤石脂（各二兩）　石榴皮（一具）

上四味切，以水八升煮取二升，分三服。（出第七卷中）

古今錄驗療妊娠下痢方。

酸石榴皮　黃芩　人參（各三兩）　櫸皮（四兩）　粳米（三合）

上五味切，以水七升，煮取二升半，分三服。（千金經心錄同出第三十四卷中）

=====妊娠心痛方九首=====

千金療妊娠心痛方。

青竹茹（一升）　羊脂（八兩）　白蜜（三兩）

上三味合煎，食前頓服如棗核大三枚，日三服。

又方蜜一升，和井底泥泥心下。

又方青竹皮一升，酒二升煮三沸，頓服之。

又方破雞子一枚，和酒服之。

又方麻子三升，水八升，煮取五升，分三服。

又方橘皮（三兩）　豉（二兩）

上二味搗為丸如梧桐子，服二七丸。

又方燒牛屎焦末，水服方寸匕，日三。（並出第二卷中）

文仲葛氏療妊娠，猝胎上迫心痛方。

取弩弦急帶之，立愈。（出第七卷中）

古今錄驗療妊娠，猝得心痛欲死，朮湯方。

白朮（六兩）　黃芩（三兩）　芍藥（四兩）

上三味切，以水六升，煮取二升半，分三服，半日令盡，微下水，令易生。忌桃李雀肉。（出第三十四卷中）

=====妊娠腹痛方三首=====

千金療妊娠腹中痛方。

生地黃三斤搗，絞取汁，酒一升合煎，減半頓服。

又方燒車　脂末，納酒中服，又服一升蜜良。（並出第二卷中）

古今錄驗療妊娠腹痛，或是冷痛，或是胎動，蔥白當歸湯方。

蔥白（一虎口）　當歸（三兩）

上二味切，以水酒共五升，煮取二升，分再服，亦將小便服，相去一炊頃。（出第三十四卷中）

=====妊娠漏胞方五首=====

短劇療妊娠數月日，猶經水時時來者，名曰漏胞，若因房室勞有所去，名曰傷胎，視說要知如此小豆散，療數傷胎將用之方。

赤小豆五升，濕地種之，令生牙，干之。

上一物下篩，懷身數月日，經水尚來，以溫酒服方寸匕，日三，得效便停。（千金救急經心錄同出第七卷中）

集驗妊娠血下不止，名曰漏胞，血盡子死方。

雞子十四枚取黃，以好酒二升煮使如餳，一服之。

又方生地黃汁一升，酒四合，合煮三四沸，頓服之，不止頻服。（救急千金文仲備急古今錄驗經心錄同並出第十一卷中）

崔氏療妊娠漏胞方。

乾地黃（四兩）　乾薑（二兩）

上二味搗篩，酒服方寸匕，日再服。（集驗文仲經心錄同）

又方乾地黃搗末，以三指撮酒服之，不過三服，甚良。（千金同並出第十卷中）

=====妊娠下血及尿血方五首=====

千金療妊娠猝下血方。

葵子（一升）

上一味以酒五升，煮取二升，分三服瘥。

又方生艾葉（一升）

上一味，以酒五升，煮取二升，分三服，冬用莖。

又方生地黃（切一升）

上一味，以酒四升，煮取二升，分三服，亦療落身後血。

又方燒秤錘令赤，納酒中，沸定取出飲之。

又方葵根莖燒作灰，以酒服方寸匕，日三。（並出第二卷中）

文仲療妊娠下血方。

取黍膏燒末，服一匕，日三。（出第七卷中千金云黍莖）

古今錄驗療妊娠下血，豆醬散方。

豆醬二升，漉去汁熬令燥末，酒服方寸匕，日五六服。（出第三十四卷中）

=====妊娠小便不通利方五首=====

千金療妊娠小便不通方。

蕪青子七合，搗為末，水和方寸匕服，日三。（出第二卷中）

千金翼療妊娠小便不利方。

葵子（一升）　榆白皮（一把）

上二味，以水五升，煮五沸，服一升，日三服。（千金同）

又方葵子　茯苓（各一兩）

上二味為散，水服方寸匕，日三，小便利止。（千金同並出第五卷中）

古今錄驗療妊娠，猝不得小便方。

杏仁（二十枚去皮尖熬令變色）

上一味搗，服如大豆大七枚，立得利。

又療妊娠不得小便方。

滑石水和，泥臍二寸。（並出第三十四卷中）

=====妊娠子淋方五首=====

短劇療妊娠患子淋，宜下，地膚大黃湯。

地膚草　大黃（各三兩）　知母　黃芩　茯苓（一作豬苓）　芍藥　枳實（炙）　升麻通草　甘草（炙各二兩）

上十味切，以水八升，煮取三升，分三服，得下後，淋不好瘥，還飲地膚葵根汁。忌海藻菘菜酢物。

又方豬苓（五兩）

上一味搗篩，以白湯三合和方寸匕為一服，漸至二匕，日三夜二盡，不瘥宜轉下之，服甘遂散。（出第七卷中甘遂散在後大小便不利中）

千金療妊娠患子淋方。

葵子一升，以水三升，煮取二升，分再服。（經心錄同）

又方葵根一把，水三升，煮取二升，分再服。（出第二卷中）

經心錄療妊娠患子淋，小便數出少，或熱痛酸疼，及足腫，地膚飲方。

地膚草三兩，以水四升，煮取二升半，分三服，日三夜一劑。（文仲短劇同出第六卷中）

=====妊娠大小便不利方五首=====

短劇療妊娠子淋，大小便並不利，氣急，已服豬苓散不瘥，宜服甘遂散下之方。

太山赤皮甘遂（二兩）

上一味搗篩，以白蜜二合和，服如大豆粒，多覺心下煩，得微下者，日一服之，下後還將豬苓散，不得下，日再服，漸加可至半錢匕，以微下為度，中間將豬苓散黃柏寄生湯，在療子淋方中。（經心錄同出第七卷中子淋方中唯有豬苓散無黃柏寄生湯）

古今錄驗療妊娠得病六七日以上，身熱入臟，大小便不利，安胎除熱葵子湯方。

葵子（二升）　滑石（四兩碎）

上二味，以水五升，煮取一升盡服，須臾當下便愈。（出第二十四卷中）

=====妊娠子癇方二首=====

短劇療妊娠忽悶眼不識人，須臾醒，醒復發亦仍不醒者，名為　病，亦號子癇病，亦號子冒，葛根湯若有竹近可速辨者，當先作瀝汁，後辨湯也，其竹遠不可即辨者，當先辨湯，此二療會得其一種其竹瀝偏療諸　絕起死也，非但偏療妊娠產婦絕死者有效，小兒忽癇金瘡療之亦驗作竹瀝法。

取新伐青淡竹斷之，除兩頭節，留中央一節，作片以磚並側，令竹兩頭虛，布列其上燒中央，兩頭汁出，以器承之，取服。

又主　冒葛根湯，療妊娠臨月，因發風　，忽悶憒不識人，吐逆眩倒，小醒復發，名為子癇病方。

貝母　葛根　丹皮（去心）　木防己　防風　當歸　芎　桂肉（切熬）　茯苓　澤瀉　甘草（炙各二兩）　獨活　石膏（碎）　人參（各三兩）

上十四味切，以水九升，煮取三升，分二服，貝母令人易產，若未臨月者，升麻代之。忌海藻菘菜酢。（並出第七卷中）

=====妊娠水氣方三首=====

集驗療婦人妊娠，手腳皆水腫攣急方。

赤豆（五升）　商陸根（一斤切）　一方加澤漆（一斤）

上三味，以水三斗，煮取一斗，常稍稍飲之，盡更作。（千金同出第十一卷中）

千金療妊娠腹大，胎間有水氣，生魚湯方。

生鯉魚（二斤）　生薑（五兩）　白朮（三兩）　芍藥　當歸（各三兩）　茯苓（四兩）

上六味切，以水一斗二升，煮魚熟，澄清，取八升納藥取三升，分三服。忌桃李雀肉酢物等。（集驗同出第二卷中）

崔氏療妊娠體腫，有水氣，心腹急滿湯方。

茯苓　白朮（各四兩）　旋覆花（二兩）　杏仁（去皮尖）　黃芩（各三兩）

上五味切，以水七升，煮取二升半，分二服飲之。忌桃李雀肉酢物等。（千金救急古今錄驗集驗同出第十卷中）

=====損娠方六首=====

廣濟療婦人因損娠下血不止方。

當歸　白龍骨　乾地黃（各八分）　地榆　阿膠　芍藥　乾薑（各六分）　熟艾（四分）

牛角　（十分炙令黃）　蒲黃（五分）

上十味搗篩為散，空腹以飲服方寸匕，日二服，漸加至二匕，瘥止，不吐利。忌生冷油膩豬魚蒜蕪荑。（出第三卷中）

千金落娠胎墮下血不止方。

丹參（十二兩）

上一味切，以酒五升，煮取三升，分三服。（集驗文仲備急同出第二卷中）

又方地黃汁和代赭末，服方寸匕。

又方桑蠍蟲屎燒，酒服方寸匕。（並出第四卷中）

救急療損娠方。

取朱砂末一錢匕，生雞子三顆，打取白和朱砂頓服，胎若死即出，如未死即安。（出第五卷中）

古今錄驗療婦人墮娠，血不盡來去，喜煩滿，鹿角屑豉湯方。

鹿角（一兩屑熬）　香豉（一升半）

上二味，以水三升煮，令三沸，漉去滓，然後納鹿角屑，攪令調頓服，須臾血下。（出第三十七卷中）

=====數墮胎方四首=====

刪繁療婦人懷胎，數落而不結實，或寒冷熱，百病之源，黃　散方。

黃　吳茱萸　乾薑　人參　甘草（炙）　芎　白朮　當歸　乾地黃（各二兩）

上九味搗散，清酒服一匕半，日再服，加至兩匕為劑。忌海藻菘菜蕪荑桃李雀肉等。（經心錄同出第七卷中）

千金療妊娠數墮胎方。

妊娠三月，灸膝下一寸七壯。

又方赤小豆末，酒服方寸匕日二，亦主妊娠數月，月水尚來者。（並出第三卷中）

經心錄紫石門冬丸，主風冷在子宮有子常落，或始為婦便患心痛，乃成心疾，月水都未曾來，服之肥悅，令人有子方。

遠志（去心）　澤瀉　肉蓯蓉　桂心（各二兩）　紫石英　天門冬（去心）　五味子（三兩）禹餘糧　蜀椒（汗）　烏頭（炮）　卷柏　烏賊骨　寄生　石楠　當歸（各一兩）　杜仲甘草（炙）　石斛　柏子仁　辛夷　人參（各二兩）　雲母（一兩燒）

上二十二味末之，以蜜丸，酒服二十丸如梧桐子，稍加至三十四十丸日三。忌海藻菘菜豬肉冷水生蔥鯉魚。（千金同出第六卷中）

=====妊娠得病欲去子方三首=====

短劇療妊娠得病，事須去胎方。（通按麥芽神麯墮胎如神凡有孕者不可妄用）

麥　一升末，和煮二升服之，即下神效。

又方七月七日法曲三升煮兩沸，宿不食，旦頓服即下。（並出第二卷中）

文仲療妊娠得病，欲去胎方。

取雞子一枚，以三指撮鹽置雞子中，服之立出。（此與阮河南療產雞同出第七卷中，肘後千金經心錄同）

=====落胎去胎方四首=====

廣濟療落胎方。

栝蔞（四兩）　桂心（五兩）　牛膝（三兩）　瞿麥（二兩）

上四味切，以水七升煎，取二升三合，去滓，分三服，服別如人行八九裡進之，無忌。

又方取牛膝六七莖，綿纏捶頭令碎，深納至子宮頭。忌生蔥豬牛肉。（並出第三卷中）

短劇療羸人欲去胎方。

甘草（炙）　乾薑　人參　芎　生薑　桂心　蟹爪　黃芩（各一兩）

上八味切，以水七升，煮取二升，分三服。忌海藻菘菜生蔥。（出第七卷中）

千金欲去胎方。

大曲五升，清酒一升煮三沸，去滓，令盡，分五服，當宿勿食，旦再服，其子如糜，令母肥盛無疾苦。千金不傳。（出第三卷中）

=====產乳序論三首=====

崔氏夫人生壽夭，雖有定分，中間枉橫，豈能全免，若調攝會理，或可致長生，若將護乖方，乃胎乳傷促，且中人之性，識異弘遠，言及產育，情多鄙之，都未知此道幽深，博施處廣，仆寨帷之暇，頗敦經史，逮乎藥術，彌復關懷，今歷選群方，兼申短思，苟非切要，詎能載錄，晚述職孤城，空莊四絕，尋醫訪道，理闕多疑，豈得坐而相守，以俟其斃，此書所記，故錄於此，蓋擬備諸私室，未敢貽厥將來，必有以為要，亦所不隱也，余因披閱巒公調氣方中，見巒公北平陽道慶者，其一妹二女，並皆產死，有兒婦臨月，情用憂慮，入山尋余，請覓滑胎方，余報言少來多游山林，未經料理此事，然當為思量，或應可解，慶停一宿，余輒憶想畜生之類，緣何不聞有產死者，淫女偷生，賤婢獨產，亦未聞有產死者，此當由無人逼佐，得盡其分理耳，其產死者，多是富貴家，聚居女婦輩，當由兒始轉時覺痛，便相告報，旁人擾擾，令其驚怖，驚怖蓄結，生理不和，和氣一亂，痛切唯甚，旁人見其痛甚，便謂至時，或有約髻者，或有力腹者，或有冷水　面者，努力強推，兒便暴出，蓄聚之氣，一時奔下不止，便致暈厥，更非它緣，至，且以此意語慶，慶領受無所聞，然猶苦見邀向家，乃更與相隨，停其家十余日，日晡時見報云，兒婦腹痛，似是產候，余便教屏除床案，遍一房地，布草三四處，懸繩系木作衡，度高下，令得蹲當腋，得憑當衡，下敷慢氈，恐兒落草誤傷之，如此布置訖，令產者入位，語之坐臥任意，為其說方法，各有分理，順之則全，逆之則死，安心氣，勿怖強，此產亦解人語，語訖閉戶，戶外安床，余共慶坐，不令一人得入，時時隔戶問之何似，答言小痛可忍，至一更，令爛煮自死牝雞，取汁作粳米粥，粥熟，急手攪，使渾渾適寒溫，勸令食三升許，至五更將末，便自產，聞兒啼聲，始聽人入，產者自若，安穩不異，云小小痛來，便放體長吐氣，痛即止，蓋任分和氣之效也，慶問何故須食雞肉汁粥，答云，牝雞性滑而濡，庶使氣滑故耳，問何不與肉，答云，氣將下，恐肉不猝消為妨，問何故與粥，答云，若飢則氣上，氣下則速產，理不欲令氣上故耳，慶以此為產術之妙，所傳之處，無不安也，故知巒公隱思，妙符神理，然則日游反支之類，復何豫哉，但以婦人怯弱，臨產驚遽，若不導以諸法，多恐志氣不安，所以簡諸家方法，備題如下，其間取舍，各任量裁，凡婦人產難，必須先簡此書，推所投月日知犯忌，各須豫慎，不得犯之，其次應須帳幕皮醋藏衣等物之類，並早經營，入月即須使足，若不豫備，臨急用逮事必致闕，唯舊經事者，始達此言，豫備不虞，古之善教也。

又凡產者，雖是穢惡，然將痛之時，及未產已產，皆不得令死喪污穢家人來視之，必產難，若已產者則傷子。

又凡產法，唯須熟忍，不得逼迫，要須兒痛欲出，然後抱腰，旁人不得驚擾，浪作情勢，但此事巒公法中已經商略，無用師巫妄述，已能橫相牽挽，失其本性，今故重述，特宜防也。

=====崔氏年立成圖法一首=====

女人年十三（行年在庚申反支在正月七月禍害在南方離絕命在東南巽生氣在西南坤宜喚西南黃衣師看產產婦宜著黃衣臥西南首懸尸在辰戌日閉肚在辛八壯在申）

女人年十四（行年在巳亥反支在八月二月禍害在西南坤絕命在西南兌生氣在南方離宜喚南方赤衣師看產產婦著赤衣臥南首懸尸在卯酉日閉肚在壬八壯在癸）

女人年十五（行年在戊午反支在三月九月禍害在西北乾絕命在東北艮生氣在北方坎宜喚北方黑衣師看產產婦宜著黑衣臥北首懸尸在寅申日閉肚在癸八壯在壬）

女人年十六（行年在丁巳反支在四月十月禍害在東北艮絕命在西北乾生氣在東方震宜喚東方青衣師看產產婦宜著青衣臥東首懸尸在丑未日閉肚在申八壯在辛）

女人年十七（行年在丙辰反支在五月十一月禍害在東方震絕命在北方坎生氣在東北艮宜喚東北方黃衣師看產產婦宜著黃衣臥東北首懸尸在子午日閉肚在乙八壯在庚）

女人年十八（行年在乙卯反支在六月十二月禍害在北方坎絕命在東方震生氣在西北乾宜喚西北方黑衣師看產產婦宜著黑衣臥西北首懸尸在巳亥日閉肚在丙八壯在丁）

女人年十九（行年在甲寅反支在正月七月禍害在東南巽絕命在南方離生氣在西方兌宜喚西方白衣師看產產婦宜著白衣臥西首懸尸在辰戌日閉肚在丁八壯在丙）

女人年二十（行年在癸丑反支在二月八月禍害在西方兌絕命在西南坤生氣在東南巽宜喚東南方青衣師看產產婦宜著青衣臥東南首懸尸在卯酉日閉肚在庚八壯在乙）

女人年二十一（行年在壬子反支在三月九月禍害在南方離絕命在東南巽生氣在西南坤宜喚西南方黃衣師看產產婦宜著黃衣臥西南首懸尸在寅申日閉肚在辛八壯在甲）

女人年二十二（行年在辛亥反支在四月十月禍害在西南坤絕命在西方兌生氣在南方離宜喚南方赤衣師看產產婦宜著赤衣臥南首懸尸在丑未日閉肚在壬八壯在癸）

女人年二十三（行年在庚戌反支在五月十一月禍害在西北乾絕命在東北艮生氣在北方坎宜喚北方黑衣師看產產婦宜著黑衣臥北首懸尸在子午日閉肚在癸八壯在壬）

女人年二十四（行年在己酉反支在六月十二月禍害在東北艮絕命在西北乾生氣在東方震宜喚東方青衣師看產產婦宜著青衣臥東首懸尸在巳亥日閉肚在甲八壯在辛）

女人年二十五（行年在戊申反支在正月七月禍害在東方震絕命在北方坎生氣在東北艮宜喚東北黃衣師看產產婦宜著黃衣臥東北首懸尸在辰戌日閉肚在乙八壯在庚）

女人年二十六（行年在丁未反支在二月八月禍害在北方坎絕命在東方震生氣在西北乾宜喚西北方白衣師看產產婦宜著白衣臥西北首懸尸在卯酉日閉肚在丙八壯在丁）

女人年二十七（行年在丙午反支在三月九月禍害在東南巽絕命在南方離生氣在西方兌宜喚西方白衣師看產產婦宜著白衣臥西首懸尸在寅申日閉肚在丁八壯在丙）

女人年二十八（行年在乙巳反支在四月十月禍害在西方兌絕命在西南坤生氣在東南巽宜喚東南青衣師看產產婦宜著青衣臥東南首懸尸在丑未日閉肚在庚八壯在乙）

女人年二十九（行年在甲辰反支在五月十一月禍害在南方離絕命在東南巽生氣在西南坤宜喚西南黃衣師看產產婦宜著黃衣臥西南首懸尸在子午日閉肚在辛八壯在甲）

女人年三十（行年在癸卯反支在六月十二月禍害在西南坤絕命在西方兌生氣在南方離宜喚南方赤衣師看產產婦宜著赤衣臥南首懸尸在巳亥日閉肚在壬八壯在癸）

女人年三十一（行年在壬寅反支在正月七月禍害在西北乾絕命在東北艮生氣在北方坎宜喚北方黑衣師看產產婦宜著黑衣臥北首懸尸在辰戌日閉肚在癸八壯在壬）

女人年三十二（行年在辛丑反支在二月八月禍害在東北艮絕命在西北乾生氣在東方震宜喚東方青衣師看產產婦宜著青衣臥東首懸尸在卯酉日閉肚在甲八壯在辛）

女人年三十三（行年在庚子反支在三月九月禍害在東方震絕命在北方坎生氣在東北艮宜喚東北方黃衣師看產產婦宜著黃衣臥東北首懸尸在寅申日閉肚在乙八壯在庚）

女人年三十四（行年在乙亥反支在四月十月禍害在北方坎絕命在東方震生氣在西北乾宜喚西北白衣師看產產婦宜著白衣臥西北首懸尸在丑未日閉肚在丙八壯在丁）

女人年三十五（行年在戊戌反支在五月十一月禍害在東南巽絕命在南方離生氣在西方兌宜喚西方白衣師看產產婦宜著白衣臥西首懸尸在子午日閉肚在丁八壯在丙）

女人年三十六（行年在丁酉反支在六月十二月禍害在西方兌絕命在西南坤生氣在東南巽宜喚東南方青衣師看產產婦宜著青衣臥東南首懸尸在巳亥日閉肚在庚八壯在乙）

女人年三十七（行年在丙申反支在正月七月禍害在南方離絕命在東南巽生氣在西南坤宜喚西南方黃衣師看產產婦宜著黃衣臥西南首懸尸在辰戌日閉肚在辛八壯在甲）

女人年三十八（行年在乙未反支在三月八月禍害在西南坤絕命在西方兌生氣在南方離宜喚南方赤衣師看產產婦宜著赤衣臥南首懸尸在卯酉日閉肚在壬八壯在癸）

女人年三十九（行年在甲午反支在三月九月禍害在西北乾絕命在東北艮生氣在北方坎宜喚北方黑衣師看產產婦宜著黑衣臥北首懸尸在寅申日閉肚在癸八壯在壬）

女人年四十（行年在癸巳反支在四月十月禍害在東北艮絕命在西北乾生氣在東方震宜喚東方青衣師看產產婦宜著青衣臥東首懸尸在丑未日閉肚在甲八壯在辛）

女人年四十一（行年在壬辰反支在五月十一月禍害在東北艮絕命在西北乾生氣在東方震宜喚東方青衣師看產產婦宜著青衣臥東首懸尸在子午日閉肚在乙八壯在庚）

女人年四十二（行年在辛卯反支在六月十二月禍害在東方震絕命在北方坎生氣在東北艮宜喚東北黃衣師看產產婦宜著黃衣臥東北首懸尸在巳亥日閉肚在丙八壯在丁）

女人年四十三（行年在庚寅反支在正月七月禍害在北方坎絕命在東方震生氣在西北乾宜喚西北方白衣師看產產婦宜著白衣臥西北首懸尸在辰戌日閉肚在丁八壯在丙）

女人年四十四（行年在己丑反支在二月八月禍害在東南巽絕命在南方離生氣在西方兌宜喚西方白衣師看產產婦宜著白衣臥西首懸尸在卯酉日閉肚在庚八壯在乙）

女人年四十五（行年在戊子反支在三月九月禍害在西方兌絕命在西南坤生氣在東南巽宜喚東南方青衣師看產產婦宜著青衣臥東南首懸尸在寅申日閉肚在申八壯在甲）

女人年四十六（行年在丁亥反支在四月十月禍害在南方離絕命在東南巽生氣在西南坤宜喚西南方黃衣師看產產婦宜著黃衣臥西南首懸尸在丑未日閉肚在壬八壯在癸）

女人年四十七（行年在丙戌反支在五月十一月禍害在西南坤絕命在西方兌生氣在南方離宜喚南方赤衣師看產產婦宜著赤衣臥南首懸尸在子午日閉肚在癸八壯在壬）

女人年四十八（行年在乙酉反支在六月十二月禍害在東北艮絕命在西北乾生氣在東方震宜喚東方青衣師看產產婦宜著青衣臥東首懸尸在巳亥日閉肚在甲八壯在辛）

女人年四十九（行年在甲申反支在正月七月禍害在東方震絕命在北方坎生氣在東北艮宜喚東北方黃衣師看產產婦宜著黃衣臥東北首懸尸在辰戌日閉肚在乙八壯在庚）

凡禍害絕命上產婦不可向之大小便又不得向產犯者凶產後血不止凡生氣之上宜產婦向之坐令兒長壽母子俱吉凡閉肚之上臨月及巳產未盈月皆不得向其處大小便及棄不淨水犯者令人閉塞難產失顏色腹痛面萎黃令臍絞痛咽喉不利凶凡八壯之地產婦廬帳門不得向之開又不得於其處產令閉塞難產大凶凡運鬼力士犯者令產婦運悶至欲產日宜解袋口即易產吉凡反支月不得使血露污地或令子死腹中或產不順皆須先布灰草然後敷馬驢牛皮於其上產吉凡懸尸之日不可攀繩宜懸馬轡攀之吉凡行年本命相俱坐攀轡吉

=====十二月立成法一首=====

（並圖）

正月三月五月七月九月十一月福德在丙壬二月四月六月八月十月十二月福德在甲庚夫人臨產，必須避諸凶神，逐月空福德之地，若神在外，於舍內產，若在內於舍外產，令於福德及空地為產帳，其舍內福德處，亦依帳法。

{{pwtmya.bmp|圖一}}

{{pwtmyb.bmp|圖二}}

{{pwtmyc.bmp|圖三}}

{{pwtmyd.bmp|圖四}}

{{pwtmye.bmp|圖五}}

{{pwtmyf.bmp|圖六}}

{{pwtmyg.bmp|圖七}}

{{pwtmyh.bmp|圖八}}

{{pwtmyi.bmp|圖九}}

{{pwtmyj.bmp|圖十}}

{{pwtmyk.bmp|圖十一}}

{{pwtmyl.bmp|圖十二}}

大時招搖咸池吳時雷公豐隆軒轅月白虎大夫狂虎天候天狗運鬼力士等十三神日，別具注如圖，產婦犯之大凶，宜依月空處坐吉，其兒衣亦依天德月空之處藏之吉，但臨產及未盈月皆不

=====推日游法一首=====

{{pwtmym.bmp|日游圖}}

常以癸巳日入內宮一十六日至巳酉日出癸巳甲午乙未丙申丁酉在紫微北宮戊戌己亥庚子辛丑壬寅在南宮癸卯一日在天廟西宮甲辰乙巳丙午丁未戊申在御女東宮

=====上日游在內產婦宜在外別於月空處安帳產吉=====

己酉庚戌辛亥壬子癸丑甲寅在外東北維乙卯丙辰丁巳戊午己未在外東方庚申辛酉壬戌癸亥甲子乙丑在外東南維丙寅丁卯戊辰己巳庚午在外南方辛未壬申癸酉甲戌乙亥丙子在外西南維丁丑戊寅己卯庚辰辛巳在外西方壬午癸未甲申乙酉丙戌丁亥在外西北維戊子己丑庚寅辛卯壬辰在外北方上日游在外宜在內產吉凡日游所在內外方不可向之產凶

=====體玄子為產婦借地法一首=====

東借十步　西借十步　南借十步　北借十步　上借十步　下借十步辟方之中總借四十余步此中產婦安居無所妨礙無所畏忌諸神擁護百鬼速去急急如律令上借法及所投月即寫一本貼著產婦所居正中北壁上更不須避日游及支及諸神等此頻用有驗故錄耳

=====日歷法二首=====

甲子日（在內面向東北西南二角吉）　乙丑日（在內面向西南西北東南三角吉）　丙寅日（在內面向西南西北二角吉）　丁卯日（在內面向西南西北二角吉）　戊辰日（在內面向西南西北二角吉）　己巳日（在內面向西北東北二角吉）　庚午日（在內面向西北東北二角吉）　辛未日（在內面向西北東南東北三角吉）　壬申日（在內面向東南東北二角吉）　癸酉日（在內面向西北東北東南三角吉）　甲戌日（在內面向東南西南二角吉）　乙亥日（在內面向東北西南二角吉）　丙子日（在內面向西南東北二角吉）　丁丑日（在內面向西南西北東南三角吉）　戊寅日（在外面向西北西南二角吉）　己卯日（在外面向東南西南西北三角吉）　庚辰日（在內面向東北西北二角吉）　辛巳日（在內面向西北西南東北三角吉）　壬午日（在內面向西南東北二角吉）　癸未日（在內面向東南東北二角吉）　甲申日（在內面向東南西北二角吉）　乙酉日（在內面向東南西北東北三角吉）　丙戌日（在內面向東北西南二角吉）　丁亥日（在內面向東北西南東南三角吉）　戊子日（在內面向西南東北二角吉）　己丑日（在內面向東南西南西北三角吉）

庚寅日（在內面向東南西北二角吉）　辛卯日（在內面向東南西北二角吉）　壬辰日（在內面向西南東北二角吉）　癸巳日（在外面向西南東北西北三角吉）　甲午日（在外面向西南西北二角吉）　乙未日（在外面向東南西北東北三角吉）　丙申日（在外面向西北東北二角吉）　丁酉日（在外面向西北東南東北三角吉）　戊戌日（在外面向東北西南二角吉）　己亥日（在外面向東北東南西南三角吉）　庚子日（在外面向東南東北二角吉）　辛丑日（在外面向東南西北西南三角吉）　壬寅日（在外面向東南西南二角吉）　癸卯日（在外面向東南西南西北三角吉）　甲辰日（在外面向西南西北二角吉）　乙巳日（在外面向西北西南東北三角吉）　丙午日（在外面向西南東北西北三角吉）　丁未日（在外面向西北東南東北三角吉）　戊申日（在外面向西北東北二角吉）　己酉日（在外面向東南西北東北三角吉）　庚戌日（在外面向東北東南二角吉）　辛亥日（在內面向東南西南二角吉）　壬子日（在內面向東南東北西南三角吉）　癸丑日（在內面向東南西南二角吉）　甲寅日（在內面向東南西北二角吉）　乙卯日（在內面向東南西南西北三角吉）　丙辰日（在內面向西南西北東北三角吉）　丁巳日（在內面向西南西北東北三角吉）

戊午日（在外面向西南西北東北三角吉）　己未日（在外面向西北東南東北三角吉）　庚申日（在內面向西北東南東北三角吉）　辛酉日（在內面向西北東南東北三角吉）　壬戌日（在內面向東南西北二角吉）　癸亥日（在內面向西南東北二角吉）

凡日歷十二辰並有神殺禁忌不可向產日別須簡看凡甲乙日（生子勿著白衣宜著黑衣吉臥無西首勿庚辛日起）丙丁日（生子勿著黑衣宜著青衣臥無北首勿壬癸日起）　戊己日（生子勿著青衣宜著赤衣臥無東首勿甲乙日起）　庚辛日（生子勿著赤衣宜著黃衣臥無南首勿丙丁日起）　壬癸日（生子勿著黃衣宜著白衣臥無四角首勿戊己日

=====安置產婦法二首=====

凡欲產時，先以朱砂點產婦項後宛宛中，又點鼻孔間柱兩旁宛宛中牛穿據處，即向產處咒之曰，此地空閑安居產婦某姓，就此吉處，諸神擁護，百鬼速去，莫相觸忤，三咒之訖，即燒火於產處四方，以井華水四器，亦置產處四方，各橫刀於水上，其刀浮磨拭之，又法，捉一刀子，先向產處咒曰，一尺刀子七寸刃，拒以反支而治運，如此三咒訖，釘刀子著產處地上

=====產難方二十四首=====

崔氏凡婦人產難，死生之候，母面赤舌青者，兒死母活，母面赤舌赤，口中沫出者，母死兒活，母唇口青，口兩邊沫出者，母子俱死。（文仲同出第十上卷中）

廣濟療難產三日不出者方。

取死鼠頭燒作屑，井華水服。（千金崔氏救急同）

又方槐子十四枚，蒲黃一合，納酒中溫服，須臾不生，更服之。（千金集驗崔氏同）

又方吞生雞子黃三枚，並少苦酒。（崔氏集驗備急文仲同）

又方吞皂莢子二枚亦效。（千金崔氏短劇同並出第三卷中）

短劇療產難歷日，氣力乏盡，不能得生，此是宿有病方。

赤小豆（二升）　阿膠（二兩）

上二味，以水九升，煮豆令熟，取汁納膠令烊，一服五合，不覺，不過再即產。（崔氏千金同）

又方取馬銜一枚，覺痛，即令左手持之。（崔氏同）

又方取槐東引枝，手把之。（崔氏同）

又方手捉鸕　頭，甚驗。（崔氏同並出第七卷中）

集驗若日月未至而欲產者方。

末知母，蜜和兔屎大，服一丸，痛不止，更一丸。（千金崔氏短劇同）

又方取夫衣帶五寸燒作灰，酒服立下。（崔氏廣濟文仲同並出第七卷中）

備急療難產方。

取槐子吞三枚。（崔氏同）

又方取鑿柄入孔裡者燒末，酒服之立下。（崔氏同）

又方弓弦三寸，箭竿二寸，各燒末，酒服之。（崔氏同）

又方取羚羊角屑燒末，酒服之。（千金崔氏同）

又若母已死，兒子不出方。

但以水銀如彈丸，格口納喉中，捧起令下，食頃又捧令起，子便落。（崔氏同）

又方搗蒲根，絞取汁一二升，灌口中，此亦治母生子死驗。（崔氏同）

又療母子俱死者，產難及胎不動轉者方。

榆白皮（三兩）　葵子（五合）　甘草（炙）　桂心（各一兩）

上四味切，以水四升，煮取二升，服一升。須臾不產，更服一升。忌海藻菘菜生蔥。（崔氏短劇同）

又產難數日欲絕，秘方。

書奏作兩行字凡二十字文，日帝乙生子，司命勿止，即出其胞及其子，無病其母封其中央，以朱印之，令產婦持之。（崔氏短劇同）

又產難六七日母困方取好膠二兩，清酒一升半微火烊膠納新雞卵一枚。

鹽一寸匕，相和頓服，即產，不產更服。（崔氏同）

又產難母如死，不知人事方。

用陳葵子末三指撮，酒服口噤者，去齒下藥即愈，立驗。（崔氏同）

又療婦人產難方。

書紙曰，坐為蒲，臥為魚女屬母，兒屬夫，急急如律令，即產婦吞之，又書兩道，兩手各執一，凡書三本。（崔氏同並出第一卷中）

救急療產難方。

取廁前用草二七枚，燒作屑服之。（千金崔氏同崔氏云日用籌）

又方取牛屎中大豆，書一片作入字，一片作出字，還合，吞之良。（崔氏同並出第四卷中）

千金療難產方。

令夫唾婦口中二七過，立下。（集驗崔氏同出第十卷中）

=====逆產方一十二首=====

短劇療逆產方。

鹽塗兒足底，又可急搔爪之，並以鹽摩產婦腹上，即愈。（崔氏千金集驗同）

又方鹽和粉塗兒兩足下，即順矣。（千金崔氏同）

又方又彈丸二枚，搗末三指撮，溫酒服。（集驗千金崔氏同並出第七卷中）

集驗療逆產方。

燒錢令赤，納酒中飲之。（崔氏同）

又方夫陰毛二七枚燒，以豬膏和丸如大豆，吞，兒手即持丸出，神驗。（千金崔氏同）

又方朱書左足下作千字，右足下作黑字。（崔氏同）

又方生不出，手足先見，燒蛇蛻皮末，服刀圭，亦云三指撮，面向東酒服，即順。（崔氏千金同）

又方真丹刀圭塗兒腋下。（崔氏同）

又方以手中指取釜底黑煤，交畫兒足下，順出。（千金文仲崔氏備急同並出第十一卷中）

刪繁療逆產難產，數日不出者方。

取桃仁中破，書一片作可字，一片作出字，還合吞之。（崔氏同）

又療逆產方。

取車肚中膏，畫腋下及掌心。（崔氏文仲備急短劇千金集驗同）

又療逆產，胞衣不出方。

取灶屋上黑塵，酒服之。（千金崔氏同並出第七卷中）

=====橫產方四首=====

短劇療橫產及側或手足先出方。

可持粗針刺兒手足，入二分許，兒得痛，驚轉即縮，自當回順。（文仲備急千金崔氏集驗同）

集驗療橫生方。

取梁上塵三指撮，酒服之。（千金文仲崔氏同出第十一卷）

文仲療縱橫不可出。

用菟絲子末，酒若米汁服方寸匕，即出，車前子亦好，服如上法。（千金崔氏同）

又方服水銀如大豆一枚。（備急崔氏同）

上以前橫產逆產二條，條流雖別療法蓋同，可以意量，逐善參用也。

=====子死腹中欲令出方一十五首=====

集驗療子死腹中方。

真珠二兩，酒服盡，立出。（崔氏同）

又方取灶下黃土三指撮，酒服之立出，當著兒頭上。（千金崔氏文仲同）

又療胎死在腹方。

取三家雞卵各一枚，三家鹽各一撮，三家水各一升，合煮，令產婦面東向飲之，立出。

（千金備急崔氏同）

又方取瞿麥一斤，以水八升，煮取二升，分再服，不出更服。（文仲千金崔氏同）

又方葵子一升，阿膠五兩水五升，煮取二升，頓服出，間日又服。（崔氏千金文仲備急同並出第十一卷中）

崔氏療子胎在腹中，恐死不下方。

當歸　芎　（各二兩）

上二味，以好釅醋二升，煮藥二十沸，頓服之，若胎已死，即下，如胎未死，即便安穩也。

又療子死腹中，又妊兩兒，一兒活，一兒死，令腹中死者出，生者安，此方神驗，萬不失一。

蟹爪（一升）　甘草（二尺炙切）　阿膠（三兩炙）

上三味，以東流水一斗先煮二味，取三升，去滓納膠令烊，頓服。不能頓服，分再服，若人困，　口下藥入即汗，煎藥，宜東向灶以茅葦薪煮之。（集驗廣濟千金備急文仲同）

又療妊身熱病子死腹中，又出之方。

烏頭（一枚）

上一味細搗，水三升煮，取大二升，稍稍摩臍下至陰下，胎當立出。

又方以苦酒濃煮大豆，一服一升，死兒立下，不能頓服，再服之亦得。（千金同）

又療子胎在腹內已死方。

甘草（一尺炙）　蒲黃（一合）　筒桂（四寸）　香豉（二升）　雞子（一枚）

上五味切，以水六升，煮取一升，頓服。胎胞穢惡盡去，大良。（千金集驗同並出第十卷中）

文仲療或半生胎不下，或子死腹中，或半著脊及在草不產，血氣上蕩心，母面無顏色，氣欲絕方。

豬膏（一升煎）　白蜜（一升）　淳酒（二升）

上三味合煎，取二升，分再服。不能隨所能服之。（備急刪繁千金崔氏同）

又子死腹中不出方。

以牛屎塗母腹上，立出。（備急崔氏千金同）

又方榆皮（切一兩）　珍珠（一兩）

上二味，以苦酒三升，煮取一升，頓服。死兒立出。（集驗千金備急崔氏同並出第二卷中）

救急療子死腹中方。

服水銀三兩，立出集驗。（千金備急文仲短劇同）

又方取夫尿二升，煮令沸，飲之集驗。（千金崔氏同並出第四卷中）

=====胞衣不出方二十首=====

廣濟療胞衣不出方。

末灶突中土三指撮，以水服之。（集驗千金備急文仲同）

又方取夫單衣蓋井上立出。（千金集驗救急崔氏短劇同）

又療胞衣不出方。

取苦酒服赤米一兩。（千金集驗崔氏同）

又方雞子一枚，苦酒一合，和飲之，即出。（集驗千金崔氏同）

又方當戶燒黍穰即出。（崔氏同並出第二卷中）

短劇療胞衣不出方。

取皂莢搗末，著鼻孔中，嚏，即出。（崔氏同）

又方鹿角末三指撮，酒服之。（崔氏同）

又方兒衣不出，吞此符吉。

{{pwtmy4.bmp|符圖}}

延年療婦人傷娠，及胎死腹中，胞衣不出，產後疾病，及諸困竭欲死方。

刺取羊血，及熱飲之，不能者，人含吐與之能多益善，若不能咽，啖少鹽，又水　其面，此方神驗。（崔氏文仲備急同）

又胞衣不出方。

以洗兒水服半杯即出。（崔氏同）

又療胞衣不出腹中滿則殺人方。

但多服豬膏，又大豆一升，苦酒一斗煮，取三升，分三服。（崔氏同）

又方吞雞子黃兩三枚，解發刺喉中，令得嘔，即出，若困極死者，以水一升，煮栝蔞一枚三兩沸瀉口中，汁下即出。（出第十四卷中崔氏云水一升煮螻蛄一枚三沸服）

救急療胞衣不出，並兒橫倒死腹中，母氣欲絕方。

半夏（二兩洗）　白蘞（二兩）

上二味搗篩，服方寸匕，小難一服，橫生二服，倒生三服，兒死四服，亦可加代赭瞿麥各二兩。（廣濟集驗短劇備急文仲崔氏同）

又方小豆小麥相和，濃煮汁飲之，立出。（短劇千金備急崔氏同）

又療胞衣不出方。

取炊簞，當戶前燒之。（廣濟集驗千金崔氏同出第四卷中）

必效療胞衣不出，令胞爛牛膝湯方。

牛膝（四兩）　滑石（八兩）　當歸（三兩）　通草（六兩）　葵子（一升）　瞿麥（四兩）

上六味切，以水九升，煮取三升，分三服。忌牛狗肉。（廣濟集驗千金崔氏同通草一方作莽草）

又方服蒲黃如棗大良。（集驗千金崔氏同）

又方生男吞小豆七枚，生女吞二七枚。（千金崔氏並同）

又方生地黃汁一升，苦酒三合，暖服之，不能頓服再服之。（集驗千金崔氏同）

又方澤蘭葉（三兩）　滑石（五兩屑）　生麻油（二合）

上三味，以水一升半，煮澤蘭，取七合，去滓納滑石生麻油，頓服之。（廣濟集驗千金崔氏同並出第四卷中）

{{pwtmy1.bmp|符圖}}

以上三符主產難產婦吞之吉

{{pwtmy2.bmp|符圖}}

（產難燒此符水和服之吉）

{{pwtmy3.bmp|符圖}}

（逆產橫產吞此符上出崔氏產書）