======卷第三十四======

=====產婦忌慎法六首=====

千金論曰，產婦雖是穢惡，然將痛之時，及未產已產。並不得令死喪污穢家人來視之，則生難，若已產者，則傷兒也。又凡婦人產乳，忌反支月，若值此月，當在牛皮上若灰上，勿令又凡產不依產圖，脫有犯觸於後母子皆死，若不至死即母子俱病，庶事皆不稱心能依圖無犯觸，母子即得無疾，子即易養。

又凡欲產時，特忌多人瞻視，唯得三二人在旁，待總產訖。即告語眾人也，若人眾令人難產。

又凡產婦，第一不得匆匆懼怕旁人極須少靜，皆不得預緩預急。憂悒憂悒。則難產。若腹痛眼中火生。此兒回轉未即生也兒生訖，一切人及母皆忌問是男是女。兒胎落地，即急取口中惡物，與新汲並水五合咽。忌與暖湯物，亦勿令母看視穢污。

又產婦慎熱食熱藥熱面，食常識此，飲食當如人肌溫溫也。（並出第二卷中）

=====令易產方六首=====

千金令易產方。

凡欲臨產時，先脫尋常所著衣，以籠灶頭及灶口，令至密，即易生，神驗。

又方生地黃汁半升，生薑汁半合煎熱頓服。

又方燒藥杵令赤，納酒中飲之。（短劇同並出第二卷中）

短劇預服散，令易生，母無疾病，未生一月日前預服過三十日行步動作如故兒生墮地，皆不自覺，甘草散方。

甘草（八分炙）　黃芩　大豆黃卷　粳米　麻子仁　乾薑　桂心（各二分）　吳茱萸（二分）　上八味搗散，酒服方寸匕。日三。（千金同）

又療婦人易生產，飛生丸方。

飛生（一枚）　槐子　故弩箭羽（各十四枚）

上三味搗末，蜜丸桐子大，以酒服二丸，即易產。

又方取蛇蛻皮著衣帶中，鑒鼻系衣帶，臨欲產時，左手持馬銜，右手持飛生毛，令易產。（並出第七卷中）

=====下乳汁方一十五首=====

廣濟療婦人乳無汁方。

以母豬蹄四枚，治如食法，以水二斗煮，取一斗，去蹄。土瓜根通草漏蘆各三兩，以汁煮，取六升，去滓，納蔥白豉如常法，著少米煮作稀蔥豉粥食之，食了或身體微微熱，有少許汗佳，乳未下，更三兩劑，甚驗。（崔氏同出第三卷中）

千金療乳無汁，漏蘆湯方。

漏蘆　通草（各八分）　鐘乳（四分）　黍米（一升）

上四味切，將米宿漬，研取汁三升，煮藥三四沸，去滓作飲服。（經心錄同）

又方土瓜根末，酒服半錢匕，乳日下如流水。（崔氏同）

又療乳無汁，單行石膏湯方石膏四兩研，以水二升煮三沸，稍稍服，一日盡良。

又療乳無汁，單行鬼箭湯方鬼箭五兩，水六升煮，取四升，去滓一服八合日三服，亦可燒灰作末，水服方寸匕，日三。

又下乳汁，通草散方通草　鐘乳（研）

上二味等分為散，面粥服方寸匕，日三，百日後可兼養兩兒又麥門冬散方麥門冬（去心）　鐘乳（研）　通草　理石（各等分研）

上四味搗散，食前後酒服方寸匕，日三。

又下乳，漏蘆散方。

漏蘆（二分）　鐘乳（五分研）　栝蔞（五分）　蠐螬（三分熬）

上四味搗散，食後砂糖水下方寸匕日三。

又方母豬蹄一具粗切，以水二斗煮令熟，余五六升汁飲之，甚良。（崔氏同）

又方豬蹄（二枚炙捶碎）　通草（八兩切）

上二味以清酒一斗浸之，稍漸飲盡，不出更作。（崔氏同）

又方栝蔞根切一升，酒四升煮三沸，去滓，服半升，日三良。（崔氏同）

又方栝蔞青色大者一枚，熟搗，以白酒一升煮，取四升，去滓，溫飲一升，日三，若無大者，用小者兩枚，無青色者，黃色者亦好。（崔氏同）

又方燒鯉魚頭末，酒服三指撮。

又方燒死鼠，酒服灰方寸匕，日三立下。（並出第三卷中）

崔氏療乳汁不下方。

鼠肉（五兩）　羊肉（六兩）　獐肉（八兩）

上三味合作　啖之，勿令食者知。（出第十卷中）

=====妒乳瘡痛方一十四首=====

集驗論療婦人妒乳，乳癰，諸產生後，宜勤擠乳，不宜令汁蓄積不去，便不復出，惡汁於內引熱，溫壯結堅掣痛，大渴引飲，乳急痛，手不得近，成妒乳，非癰也方。

始妒乳，急灸兩手魚際各二七壯，斷癰脈也，便可令小兒手助將之。則乳汁大出，皆如膿狀，內服連翹湯汁自下，外以小豆散薄塗之癰處，當瘥。（千金同）

又產後不自飲兒，及失兒無兒飲乳，乳蓄喜結癰，不飲兒令乳上腫者方。

以雞子白和小豆散，塗之乳房，令消結也，若飲兒不泄者，數捻去之，亦可令大者子含水，使漱口中冷，為嗍取乳汁吐去之，不含水漱，令乳頭作瘡，乳孔寒也。（千金同）

又療妒乳乳癰，連翹湯方連翹　升麻　杏仁（去皮尖）　射干　防己　黃芩　大黃　芒硝　柴胡（各三兩）　芍藥上十一味切，以水九升，煮取三升，分服，忌海藻菘菜。（千金同）

又方取葵莖燒灰搗散，服方寸匕，日三即愈。（千金同）

又療妒乳生瘡方。

蜂房豬甲中土車轍中土各等分，末，苦酒和塗之，良。（千金同一方又有車轂上脂一味）

又療婦人女子乳頭生小淺熱瘡，搔之黃汁出，侵淫為長，百療不瘥者，動經年月，名為妒乳病，婦人飲兒者，乳皆欲斷，世論苟抄乳是也。宜以赤龍皮湯及天麻湯洗之，敷二物飛鳥膏及飛烏散佳。始作者可敷以黃芩漏蘆散，及黃連胡粉散並佳，方如下，赤龍皮湯方。

槲皮切三升，以水一斗，煮取五升，夏冷用之秋冬溫之。分以洗乳，亦洗諸深敗爛久瘡。洗畢敷膏散。（千金同）

又天麻草湯方。

天麻草切五升，以水一斗半，煎取一斗，隨寒溫分洗乳，以殺癢也。此草葉如麻葉冬生夏著花。赤如鼠尾花，亦以洗侵淫黃爛熱瘡癢疽濕陰蝕瘡，小兒頭瘡，洗畢敷膏散。（千金同）

又飛烏膏散方。

用燒朱砂作水銀上黑煙（一名細粉者三兩）　礬石（三兩燒粉）

上二味，以絹篩了，以甲煎和之令如脂，以敷乳瘡，日三，作散者不須和。有汁自著可用散，亦敷諸熱瘡，黃爛侵淫汁瘡蜜瘡，丈夫陰蝕癢濕，諸小兒頭瘡疳蝕，口邊肥瘡，蝸瘡等，並以此敷之。（千金同）

又黃連胡粉膏散方。

黃連（二兩）　胡粉（十分）　水銀（一兩同研令消散）

上三味，搗黃連為末三物相和，合皮裹熟　之自和合也，縱不成一家，且得水銀細散入粉中也，以敷乳瘡，諸濕癢黃爛肥瘡若著甲煎為膏。（千金同）

備急短劇妒乳方。

黃芩　白蘞　芍藥（各等分）

上三味下篩，漿水服一錢五匕，日三，若右乳結，將去左乳汁左乳結即將去右乳汁服，即消（千金同）

又方柳白皮，酒煮令熱，以熨上即消又方苦酒磨升麻，若青木香，或紫檀香，以摩上並良，一味即得佳。

又方已入腹者，麝香薰陸香青木香雞舌香各一兩，以水四升煮，取二升，分再服，忌蒜，面，酒，牛馬豬肉。

必效療婦人妒乳癰瘡遲愈，五物雄黃　茹膏方。

雄黃　白蘞　雌黃　茹（各一分並切）　亂髮（如雞子一枚）

上以豬脂半斤合煎三沸，去滓，乃納亂髮，發盡，藥成以塗瘡，不過十日瘥。

=====乳癰腫方一十八首=====

廣濟療乳癰大堅硬，赤紫色，衣不得近，痛不可忍方。

大黃　芍藥　楝實　馬蹄（炙令黃等分）

上四味搗散，酒服方寸匕，覆取汗，當睡著，覺後腫處散不痛，經宿乃消，百無失一，明晨更服一匕，忌沖風熱食。

深師療乳癰腫消核，芍藥散方。

芍藥　通草　桂心　昆布　白蘞　附子（炮）　黃　人參　海藻　木占斯（各一兩）

上十味搗散，以清酒服一錢匕，日三，當先食，並療頤下氣結瘰　。

又乳癰眾醫不能療，柏皮膏方。

豬膏年多者佳，柏皮三斤去黑皮，以豬膏煎之，當稍稍煎，柏皮熟，黑便漉出，更煎余柏皮如初，盡以塗瘡甚驗。

集驗療乳癰方。

大黃（二兩）　莽草（二分）　伏龍肝（十二分）　乾薑（二分）

上四味搗末，以酢和塗乳上，即效，只一方生薑極驗，可用也。（千金同）

又方取鹿角下篩散，以豬頷下清汁服方寸匕，不過再服，亦以醋漿服之良。（千金云豬脂銷上清汁）

又療乳癰，四物膠敷貼方。

膠（炙）　大黃　莽草　細辛上各等分，搗末，以雞子白和塗紙上，貼腫，頻易，晝夜貼之，割紙穿如錢大，出腫頭又療乳癰，三物桂心貼方。

桂心（三分）　烏頭（二分）　甘草（二分）

上搗散，以苦酒和塗腫上，以小紙覆濡其上，將乳居其中，以干布置乳下，須臾布當濡，有膿水也佳。（范汪同）

千金翼排膿散，主乳癰方。

鐵粉　蓯蓉　桂心　細辛　芎　人參　防風　乾薑　黃芩　芍藥（各四兩）　當歸　甘草（炙各五分）

上十二味搗散，酒服方寸匕，日三夜一，加至一匕半，服藥十日，血出多勿怪，是惡物除，甚良。（出第五卷中）

備急葛氏療婦人乳癰妒腫者，或經久眾療不瘥方。

堅硬紫色削柳根皮搗熟，熬令溫，帛囊盛熨乳上，冷更易，甚良，一宿即愈。（千金同）

又方研米槌二枚，煮令熱，以絮及巾覆乳上，用二捶更互熨腫數十過瘥，上已用大驗。（千金云炙熬）

又乳癰方。

大黃　灶下黃土（各一分末）　生薑（二分）

上三味搗末，醋和塗乳，痛即止，極驗，劉涓子不用生薑，用生魚三味等分，余比用鯽魚妙。

又療乳癰方。

大黃　鼠屎　黃連（各一分）

上三味搗末，合鼠屎更搗，以黍米粥清和敷乳四邊，痛止即愈，無黍米，粟米粳米並可用。（千金同）

救急療乳癰腫痛如升碗大。痛不可忍方。

取白薑石搗末一二升，用雞子白和如稀泥，敷腫，干更易之，此方頻試驗，如雞子慮罪，取榆白皮和搗敷即瘥。

又療乳癰堅硬，痛不可忍方。

莨菪子半大匙，當年新者，服時不得嚼破，以清水一大盞和頓服，痛即止。

又療乳癰腫方。

以釅醋研地黃塗上，干即易，不過三五遍，服，以酒研之。

必效療婦人乳癰方。

覺痛色未變時，以飼豬米研汁飲之即瘥，仍取豬槽木濃如匙面，火炙，數數熨上。

又療婦人乳癰，丹參膏方。

丹參　白芷　芍藥（各二兩）

上三味　咀，以苦酒淹經宿，又取豬脂半斤，微火上煎之，白芷黃膏成，去滓，以膏塗上甚良。

又療瘡上須貼膏方。

黃　（八分）　白芷　大黃（各五分）　當歸　續斷（各四分）　薤白（二合切）　松脂（十二分）　薰陸香　蠟（各十分）　豬脂（一升）　生地黃汁（七合）

上十一味切，納地黃汁中漬半日，納豬脂中，微火上煎，三上三下，白芷色黃，膏成，布絞去滓，剪帛如瘡大小，塗帛貼瘡上，日四五度易之，終身無苦，極效。

=====產後血暈心悶方一十首=====

廣濟療產後血暈心悶不識人，或神言鬼語，氣欲絕方。

荷葉（二枚炙）　蒲黃（一兩）　甘草（二兩炙）　白蜜（一匙）　地黃汁（半升）

上五味切，以水三升，煮取一升，絞去滓，下蒲黃蜜地黃汁，暖服立瘥止。

又療產後心悶血氣衝上血暈，羚羊角散方。

取羚羊角一枚，燒成灰末，以東流水服方寸匕，若未瘥，更服瘥。

救急產暈心悶大困方。

鯽魚剝皮作　。以　食三兩口止。

文仲暈絕方。

蘇方木三兩，碎，以水五升煎，取二升，分再服，或無蘇木，煮緋色衣，取汁服甚驗。

又方取牆上青衣一抄，以水四小升，煮取二升，分服，又生薑汁一小升，地黃汁一小升，酒一大升相和，煎五六沸，分再服，每劑和大黃末一匙，此方甚良。

崔氏凡暈者，皆是虛熱血氣奔迸，腹中空所致，欲分娩者，第一須先取釅醋以塗口鼻，仍置醋於旁，使聞其氣，兼細細飲之，此為上法，如覺暈，即以醋噴面，蘇來即飲醋，仍少與解之。（一云仍少與水解之）

又凡產後忽悶冒。汗出不識人者。是暴虛故也方。

取破雞子吞之，便醒，若未醒，可與童子小便一升，甚驗，丈夫小便亦得，切不得用病人者。

又若久不識人，或時復發者，此為有風因產血氣暴虛，風行脈中故也，若產後去血多者，尤增此疾，與雞子不醒者，可急與竹瀝汁，一服五合，須臾不定，復與五合，頻得三五服立瘥。（並出第十上卷中）

近效療血暈絕，不識人煩悶方。

紅藍花三兩新者佳，以無灰清酒半升，童子小便半大升，煮取一大盞，去滓，候稍冷服之，新汲水一大升煮之良久。

又方赤父馬糞，絞取汁一大盞，濕者良，若干者，取新汲水半大盞和研，絞取汁頓服，亦主人血不止，神驗。（夏侯拯錄）

=====產乳暈絕方五首=====

崔氏療產乳暈絕方。

以惡血服少許良。

又方以服洗兒水三合良。

又方覺暈，即用三股麻繩，長五六尺，系產婦右腳膝上，令人捉兩頭急挽，得醒，徐徐解之。（並出第十上卷中）

文仲療產乳暈絕方。

半夏一兩洗搗篩，丸如大豆，納鼻中即愈。（崔氏同）

救急療產乳暈絕方。

生赤小豆搗為散，取東流水和方寸匕，服之，不瘥再服。（崔氏同）

產後余血不盡腰腳疼及惡露不下方七首廣濟療產後三日患腰疼，腹中余血未盡，並手腳疼，不下食，生地黃湯方。

生地黃汁（一升）　芍藥　甘草（各二兩炙）　丹參（四兩）　蜜（一合）　生薑汁（半合）

上六味切，以水三升，煮取一升，去滓，納地黃汁蜜薑汁。微火煎一兩沸，一服三合，日二夜三，利一兩行，中間進食，與藥更進服。

又療產後惡露不多下方。

牛膝　大黃（各八分）　牡丹皮　當歸（各六分）　芍藥　蒲黃　桂心（各四分）

上七味搗散，以生地黃酒服方寸匕，日二，血下止。

救急療婦人產後余血不盡，血流入腰腳疼痛，胸急氣滿。

兩脅痛方。

生薑（一斤）　淡竹葉（一升並切）

上二味，以水二升，煮取一升去滓，分再服。

又療產後血不盡，血痛悶方。

取荷葉燒作灰，暖水和服，煮取汁亦良。

又惡露不盡，腹脹痛方。

取亂髮如雞子大，灰汁洗淨，燒末酒服。

又方取百斤秤錘一枚，燒赤投酒五升中，用此秤錘酒煮當歸三兩，取二升去滓，分再服。（千金同）

又療一切宿血，及損傷瘀血在腹內，不問新久。並婦人月經不通，產後惡血不下，皆良方。

大黃　芒硝（各三兩）　桃仁（四十枚去尖皮）

上三味，芒硝桃仁合搗四五百杵，以酢漿二升半漬一宿，空腹。攪調頓服之，不能頓服者，分作兩服，良久先下糞，次下如豆泥汁，或黑血為驗，強人日別服一劑，弱人兩日服之。

下血盡便止，不過三兩劑，忌生冷茶葵。（並出第四卷中）

=====產後惡露不絕方四首=====

廣濟療婦人產後血露不絕，崩血不可禁止，腹中絞痛，氣息急，療蓐病三十六疾方。

亂髮（燒灰）　阿膠（各二兩炙）　代赭　乾薑（各三兩）　馬蹄（一枚燒）　乾地黃（四兩）

牛角鰓（五兩炙）

上七味搗篩，蜜和為丸如梧桐子，空腹以飲下二十五丸，日二，至四十丸良。

深師療產後虛冷下血，及水穀下痢，晝夜無數，兼療惡露不絕，龍骨丸方。

乾薑　甘草（炙）　桂心（各二兩）　龍骨（四兩）

上四味搗篩，蜜丸如梧桐子，以酒下二十丸，日三，忌如常法，此方甚良。

文仲葛氏療血露不絕方。

以鋸截桑木，取屑五指撮，酒服日三瘥。

又隱居效方澤蘭湯，療產後惡露不盡，腹痛往來兼滿少氣。

澤蘭（八分）　當歸（三分）　生地黃（三分）　芍藥（十分）　甘草（六分炙）　生薑（十分）

大棗（十四枚）

上七味切，以水九升煮，取三升，分為三服，欲死塗身得瘥。

=====產後血氣煩悶方四首=====

廣劑療產後心胸中煩悶，血氣澀，肋下妨不能食方。

生地黃汁（一升）　當歸（一兩末）　生薑汁（三合）　酒（五合）　童子小便（二升）

上五味和煎三四沸，去滓分服，一日令盡，間食服。

又血氣煩悶方。

取生藕搗絞取汁，飲一升，未定，更飲瘥止，竹瀝亦得。（千金同）

集驗療產後血氣煩悶方。

取生地黃汁一升，酒三合相和，微溫頓服之。（千金同）

千金療婦人產後氣欲絕，心中煩悶不解，必效方。

竹葉（切）　麥門冬（去心）　小麥（各一升）　甘草（一兩炙）　生薑（二兩）　大棗（十四枚）

上六味切，以水加人參二兩，少氣力，加粳米五合，一方用竹皮，若胸中氣逆，加半夏二兩，忌如常法。（出第三卷中）

=====產後心痛方三首=====

集驗大岩蜜湯，療產後心痛方。

乾地黃　當歸　獨活　甘草（炙）　芍藥　桂心　小草　細辛（各一兩）　吳茱萸（一升）

乾薑（三兩）

上十味切，以水九升，煮取三升，分三服良。（千金同）

經心錄蜀椒湯，療產後心痛，此大寒冷所為方。

蜀椒（二合汗）　芍藥（三兩）　半夏（洗）　當歸　桂心　人參　甘草（炙各二兩）　生薑汁（五合）　蜜（一升）　茯苓（二兩）

上十味切，以水九升，煮椒令沸，下諸藥煮，取二升半，去滓，下薑汁蜜等更煎，取三升，一服五合，漸至六合，盡勿冷餐。（千金同）

千金羊肉湯，療產後腹中心下切痛，不能食，往來寒熱若中風，乏氣力方。

羊肉（三斤）　當歸　黃芩　甘草（炙）　芎　防風（各二兩）　芍藥（三兩）　生薑（四分）

上八味切，以水一斗二升煮羊肉，減半煮藥，取三升，分溫三服，忌如常法。（崔氏同出第三卷中）

=====產後腹中絞刺痛方九首=====

廣濟療產後腹中絞刺痛不可忍方。

當歸　芍藥　乾薑　芎　（各六分）

上四味搗散，以酒服方匕，日二服。

又療產後內虛，寒入腹，腹中絞痛，下赤煩毒，譫語見鬼，羊肉湯方。

肥羊肉（一斤）　當歸　甘草（炙）　芍藥（各一分）

上四味切，以水一斗煮羊肉，取七升煮藥，取二升分服。

又療新產後，腹中加弦常堅，絞痛無聊方。

蜜（一升）　當歸（一兩）

上一味末，入蜜中煎融融耳，適寒溫頓服。

千金當歸湯，療婦人寒疝，虛勞不足，若產後腹中絞痛方。

當歸（三兩）　生薑（五兩）　芍藥（二兩）　羊肉（一斤）

上四味切，以水八升，煮取三升，適寒溫頓服七合，日三。

又療產後疾痛，桃仁芍藥湯方。

桃仁（半升去皮尖）　芍藥　芎　當歸　乾漆（熬）　桂心　甘草（炙各二兩）

上七味切，以水八升，煮取二升半，分三服。

又單行茱萸酒，療產後腹內外疾痛方。

吳茱萸一升，酒三升漬一宿，煎取半升，頓服，亦可再服，瘥止。（並出第三卷中）

必效療產後腹痛方。

羌活四兩切，酒二升，煮取一升分服。

又方兔頭炙令熱，以熨產婦腹如刀絞痛者，熨之立定。

又療痛不可忍方取一苦瓠蘆未經開者，開之去子訖，以沸釅酢投中，蒸熱，隨痛熨，冷即換，極甚效。

=====產後虛熱方二首=====

千金蜀漆湯，療產後虛熱往來，心胸中煩悶滿，骨節疼，及頭痛壯熱，晡時輒甚，又似微瘧方。

母　芍藥（各二兩）　蜀漆葉　甘草（炙）　桂心　黃芩（各一兩）　生地黃（一斤）

黃（五兩）

上八味切，以水一斗先煮地黃，取七升去滓，下諸藥煮，取二升半，分三服，此湯療寒熱，不損人，忌如常法。（出第三卷中）

千金翼療產後虛熱頭痛方。

白芍藥　乾地黃　牡蠣（各五兩熬）　桂心（三兩）

上四味切，以水五升煮取二升半，分三服，日三。（此湯）不損人無毒，亦療腹中拘急痛，若通身發熱，加黃芩二兩甚驗，大熱即除。（出第六卷中）

=====產後虛勞方四首=====

千金增損澤蘭丸，療產後百病理血氣，補虛勞方。

澤蘭　甘草（炙）　當歸　芎　（各七分）　附子（炮）　乾薑　白朮　白芷　桂心　細辛（各四分）　防風　人參　牛膝（各五分）　柏子仁　乾地黃　石斛（各六分）　厚朴（炙）

本蕪荑（各上二十味搗末，蜜丸，以酒下十五丸至二十丸良，忌如常法。（出第四卷中）

延年增損澤蘭丸，主產後風虛勞損黃瘦方。

澤蘭（七分）　防風　乾地黃　當歸　細辛　桂心　茯苓　芍藥　人參　甘草（炙）

本朴（炙）

上二十五味搗篩，蜜和丸如梧桐子，以酒下二十至三十丸，忌如常法。

刪繁療產婦勞虛，或本來虛寒，或產後血脈虛竭，四肢羸弱，飲食減少，經水斷絕，血脈不通，虛實交錯，澤蘭補虛丸方。

澤蘭葉（九分）　石膏（八分研）　芎　甘草（炙）　當歸（各七分）　白芷　防風　白朮本　蜀椒　厚朴（炙）　乾薑　桂心　細辛（各五分）

上十四味搗篩，蜜丸如梧桐子，酒下二十丸至三十丸，日再，忌如常法。

古今錄驗澤蘭丸，療產後風虛勞羸百病必效方。

澤蘭葉（六分）　白芷　椒（汗）　蕪荑仁　本　細辛（各四分）　白朮　柏子仁　人參桂心　防風　厚朴（炙）　丹參（各五分）　芎　甘草（炙）　當歸（各七分）　乾地黃（十分）

上十七味搗篩，蜜和丸如梧桐子，服二十丸至三十丸，日再服。（忌如常法）

=====產後風虛瘦損方四首=====

廣濟療產後患風虛冷氣，腹內不調，補益肥白悅澤方。

澤蘭（七分）　厚朴（炙）　人參　石斛　蕪荑仁　續斷　防風　桂心（各三兩）　芎白朮柏子仁　五味子　黃　遠志皮（各四分）　赤石脂（六分）　乾地黃（六分）　甘草（六分炙）

上十七味搗末，蜜丸如桐子，以酒下二十丸至三十丸，日再。（忌如常法）

短劇療產後中風，虛人不可服他藥者，一物獨活湯主之。及一物白蘚湯主之，亦可與獨活合煮之方。

獨活三兩，以水三升煮，取一升分服，柰酒者亦可酒水等煮之，用白蘚皮，亦依此法。

千金云，凡產後，滿百日乃可合會，不爾至死，虛羸百病滋長，慎之，凡婦人皆患風氣，臍下虛冷莫不由此，早行房故也，又產後七日內惡血不盡，不可服湯，候臍下塊散，乃進羊肉湯。痛甚切者，不在此例，後兩三日消息可服澤蘭丸，比至盈月，丸藥盡為佳，不爾，虛損不可平復也，全極消瘦不可救者，服五石澤蘭丸，又凡在蓐，必須服澤蘭丸，補服法，必七日外，不得早服也，婦人因產取涼太多，得風冷，腹中積聚，百病競起，迄至於老，百方療將服之。

又桃仁煎，療萬病，婦人產後百病諸氣方。

桃仁一千二百枚，去雙仁尖皮，熬令香。

上一味搗，務令極細熟，以上上酒一斗五升，研三四遍，如作麥粥法，以極細為佳，納小長項瓷瓶中令滿，以面遍封之，務取密，納湯中煮一伏時，不停火，使瓶口常出湯，勿令沒，藥成，溫酒和服一匙，日再，丈夫服亦極妙。

延年澤蘭丸，主產後風虛損瘦不能食，令肥悅方。

澤蘭（七分）　當歸（十分）　甘草（七分炙）　本（三分）　厚朴（三分炙）　食茱萸（三分）

白芷（三分）　乾薑（三分）　芍藥（三分）　石膏（八分）　人參（四分）　柏子仁（四分）　桂心（四分）　白朮（五分）

上十五味搗篩，蜜和丸如梧桐子大，酒服十五丸，日二，加至二十五丸，忌如常法。

=====產後虛羸方三首=====

廣濟療產後虛羸喘乏，或乍寒乍熱，狀如瘧，名為勞損，豬腎湯方。

豬腎（一具去脂四破）　香豉（一升）　白粳米（一升）　蔥白（切一升）　人參　當歸（各二兩）

上六味切，以水一斗，煮取三升去滓，分服七合，以意消息，忌大肉熱面蒜。（出第三卷中崔氏云以水三斗煮取五升適寒溫隨便飲之）

救急療產後羸瘦不復，令肥白方。

烏豆肥大者淨拭，熬熟，如造豆黃法，去皮，搗為屑，下篩，以臘月豬脂成煉者和，丸如梧桐子，以酒下五十丸，日再服，一月內肥白也，無所禁。

古今錄驗療產後諸病羸瘦，欲令肥白，飲食和調，地黃羊脂煎方。

生地黃汁（一升）　生薑汁（五升）　羊脂（二斤）　白蜜（五升）

上四味，先煎地黃汁，令余五升，下羊脂煎，減半，次下薑，次下蜜，便以銅器盛，著湯中煎，令如飴狀，空肚，酒一升，取煎如雞子大，投酒中飲，日三良

=====產後中風方三首=====

深師療產後中風，口噤不知人，小獨活湯方獨活（八兩）　葛根（六兩）　生薑（五兩）　甘草（二兩炙）

上四味切，以水九升，煮取三升，分三服，微汗佳，忌如常。（出第六卷中）

短劇大豆紫湯，主婦人產後中風困篤，或背強口噤，或但煩熱苦渴，或頭身皆重，或身癢，劇者嘔逆直視，此皆因風冷濕所為方。

大豆三升炒，預取器盛，清酒五升，沃熱豆中訖，漉去豆，得余汁，盡服之，溫覆取微汗出，身體才潤則愈，一以去風，二則消血結云，周德成妻妊胎，因觸傷胎死在腹中三日，困篤，服此酒即瘥，後療無不佳。（千金用大豆五升酒八升又云更合獨活湯所以爾者產後多虛著風以獨活消風去血也重者十劑崔氏云如中風口噤加雞屎白二升和豆熬更佳）

又療產後中寒風　。通身冷直，口噤不知人方。

白朮四兩，酒二升，煮取一升，去滓頓服，忌如常法。

=====產後下痢方四首=====

廣濟療產後腹痛氣脹，肋下妨滿不能食，兼之微痢方。

茯苓　人參　厚朴（炙各八分）　甘草（炙）　橘皮　當歸　黃芩（各六分）

上七味搗散，以飲下方寸匕，日三度，漸加至一匕半。

又療產後下痢，赤石脂丸方。

赤石脂（三兩）　甘草（炙）　當歸　白朮　黃連　乾薑　秦皮（各二兩）　蜀椒（汗）

附子（炮各一兩）

上九味搗篩，蜜和為丸如桐子，酒服二十丸，日三良，忌如常法。

深師療產後下痢，膠蠟湯方。

粳米（一合）　蠟（如雞子一枚）　阿膠　當歸（各六分）　黃連（十分）

上五味切，以水六升半先煮米，令蟹目沸，去米納藥煮，取二升，入阿膠蠟消烊，溫分三兩服。

千金療產後下痢腹痛，當歸湯方。

當歸　龍骨（各三兩）　乾薑（一兩）　白朮（二兩）　甘草（炙一兩）　附子（炮兩）

熟艾（一兩）　芎　（二兩半）

上八味切，以水六升，煮取二升半，去滓分為三服，日三，一日令盡。（出第三卷中）

=====產後赤白痢方五首=====

廣濟療產後赤白痢，臍下絞痛方。

當歸　芍藥　地榆　龍骨　黃連（各八分）　艾葉（八分）　甘草（炙八分）　厚朴（炙八分）

上十味切，以水八升，煮取二升半，去滓分溫三服，即瘥止，忌如常法。

又療產後赤白痢，臍下氣痛方。

當歸（八分）　厚朴（炙）　黃連（各十二分）　豆蔻（五枚去皮）　甘草（六分炙）

上五味切，以水五升，煮取二升，去滓分溫三服瘥止，忌如常法。

文仲效方，療產後赤白下痢，腹中絞痛不可忍者。

黃連（四兩）　黃柏（三兩）　阿膠（炙）　梔子　蒲黃（各一兩）　當歸（一兩半）　黃芩（二兩）

上七味搗篩，蜜和丸，飲服六十丸，日三夜一服，立定，破血止痢，忌如常法。

救急療產後下痢赤白，腹中絞痛方。

芍藥　乾地黃（各四兩）　甘草（炙）　阿膠　艾葉　當歸（各二兩）

上六味切，以水一升，煮取一升半，去滓溫分三服，忌如常法。

必效療婦人新產後赤白痢，心腹刺痛方。

薤白（切一升）　當歸（二兩）　酸石榴皮（三兩）　地榆根（四兩）　粳米（五合）　一本加厚朴（一兩）　阿膠　人參　甘草（炙）　黃連（各一兩半）

上十味切，以水六升，煮取二升，分三服，忌如常法。（千金只用前五味）

=====產後冷熱痢方二首=====

深師療產後冷熱痢，黃連丸方。

黃連（三兩）　烏梅肉（一升）　乾薑（二兩）

上三味搗末，蜜丸如桐子，以飲下二十至三十丸，日再服，忌豬肉。

千金療產後忽著寒熱下痢，生地黃湯方。

甘草（炙）　黃連　桂心（各一兩）　生地黃（五兩切）　大棗（二十枚）　淡竹皮　赤石脂（各一兩）

上七味切，以水一斗煮竹皮，取七升，去滓納藥煮，取二升半，分為三服，日三。（翼同出第三卷中）

=====產後痢日夜數十行方二首=====

千金療產後余寒下痢，便膿血赤白，日數十行，腹痛時時下血，桂枝湯方。

桂心　乾薑　甘草（炙各二兩）　赤石脂（十兩）　當歸（三兩）　附子（一兩炮）　蜜（一升）

上七味切，以水七升，煮取三升，入蜜一兩沸，分服一升，日三。

必效療產後痢日五十行者方。

取木裡蠹蟲糞，鐺中炒之令黃，急以水沃之，稀稠得所服之，瘥止。（獨孤祭酒訥方）

=====產後卒患淋方五首=====

廣濟療產後卒患淋，小便磣痛，乃至尿血方。

冬葵子（一升）　石葦（去毛）　通草（各三兩）　滑石（四兩末湯成下）　茯苓　子芩（各二兩）

上六味切，以水九升，煮取三升，絞去滓，一服七合，瘥止，忌熱面酢物。

集驗療產後卒患淋，石葦湯方。

榆白皮（五兩）　石葦（去毛）　黃芩（各三兩）　通草（三兩）　大棗（二十枚）　葵子（一升）

上七味切，以水八升，煮取二升半，分為三四服。（千金有甘草生薑為九味）

千金療產後淋瀝，葵根湯方。

葵根（二兩干者）　車前（一升）　亂髮（灰）　大黃　桂心　滑石（末後下各一兩）　冬瓜汁（七合）　通草（二兩）　生薑（六兩）

上九味切，以水七升，煮取二升半，去滓，分三服。（出第三卷中）

又產後淋，滑石散方。

滑石（五分研）　通草　車前子　葵子（各四兩）

上四味，以漿水服方寸匕至二匕為妙。

千金翼療產後卒淋，氣淋血淋石淋湯方。

石葦（去毛）　黃芩　通草（各二兩）　榆白皮（五兩）　大棗（三十枚）　甘草（一兩炙）　葵子（二升）　生薑　白朮（各三兩）

上九味切，以水八升，煮取二升半，分三服。（千金同）

=====產後小便不禁兼數方四首=====

廣濟療產後小便不禁方。

取雞尾燒作灰，酒服方寸匕，日二服。

短劇療產後小便不禁方。

取雞子燒作灰，酒服，日三。

又療產後遺尿不知出方。

白薇　芍藥（各等分）

上二味搗散，以酒服方寸匕，日三。（千金翼各十分）

千金翼諸產後小便數，桑螵蛸湯方。

桑螵蛸（三十枚）　鹿茸（炙）　黃　（各三兩）　人參　甘草（炙）　牡蠣（各二兩熬）　生薑（四兩）

上七味切，以水六升，煮取二升半，分三服，日再，瘥止。

=====產後小便數兼渴方一首=====

集驗產後小便數兼渴，栝蔞湯方。

桑螵蛸（炙）　甘草（炙）　黃連　生薑（各二兩）　栝蔞　人參（各三兩）　干棗（五十枚）

上七味切，以水七升，煮取二升半，分三服。

=====產後渴方二首=====

集驗療產後渴，栝蔞湯方。

栝蔞（四兩）　麥門冬（去心）　人參（各三兩）　乾地黃（三兩）　甘草（二兩炙）　干棗（二十枚）　土瓜根（五兩）

上七味切，以水八升，煮取二升半，分三服良。

千金療產後虛渴，少氣力，竹葉湯方。

竹葉（切三升）　甘草（炙）　人參　茯苓（各一兩）　小麥（五合）　生薑　半夏（洗各三兩）　干棗（十五枚）　麥門冬（五兩去心）

上九味切，以水九升先煮竹葉小麥生薑棗，取七升，去滓納藥再煎，取二升半，絞去滓，一服五合，日三夜一。（出第二卷中）

=====許仁則產後方一十六首=====

第一產後若覺血氣不散，心腹刺痛，脹滿喘急，不能食飲，宜依此方。

鬼箭羽（折之如金色佳）　當歸　白朮　生薑（各三兩）　細辛　桂心（各二兩）　生地黃（汁上七味切，以好無灰酒三升，水四升和煎，緩火煎，取二升三合，去滓，溫分服三合，忌如常法。

第二產後若覺惡露下多，心悶短氣，貼然無力，不能食。宜依此方。

當歸　艾葉　生薑（各三兩）　乾地黃（四兩）　人參（一兩）　地榆（二兩）

上六味切，以水七升半，煎取二升四合，去滓，分溫服八合，日三。

第三產後惡露下多少得所，冷熱得調，更無余狀，但覺腹內切痛，可而復作，宜依此方當歸（五兩）　生薑（六兩）　桂心（三兩）　芍藥（二兩）

上四味切，以水酒各三升半，煮取二升三合，去滓，分三服之，忌生蔥。

第四產後諸狀無所異，但不能食者，宜依此方。

白朮（五兩）　生薑（六兩）

上二味切，以水酒各二升，緩火煎取一升半，分溫二服，忌如常法。

第五產後更無他狀，但覺虛弱，欲得補氣力，兼腹痛，宜羊肉當歸湯方。

肥羊肉（一斤去脂膜）　當歸（五兩）　生薑（六兩）　黃　（四兩）

上四味切，以水一斗緩火煮羊肉，取八升，澄清，納藥煮，取二升半，去滓溫分服，若覺惡露下不盡，加桂心三兩。惡露下多，覺有風，加芎　三兩，覺有氣，加細辛二兩，覺有冷，加吳茱萸一兩，覺有熱，加生地黃汁二合。

第六產後惡露雖下，不甚通利，遂覺心腹滿悶，脅肋脹妨，兼咳喘，息急，不能食飲，大便不通，眼澀，坐起不穩，心腹時時痛，宜服此方。

白朮　當歸　桑白皮　大黃（各三兩）　生薑（四兩）　細辛　桂心（各二兩）

上七味切，以水八升煮取二升六合，去滓分溫三服，此湯當得利，利又不宜過多，事不獲已，所以取微利，緣初產，舉體皆虛，尚藉藥食補之，豈宜取過利，脫未即止須斷之，取三兩匙酢飲，飲之即止，適寒溫將攝佳，忌如常法。

如利後諸候不減，宜依後方。

當歸（十分）　白朮（八分）　甘草（炙七分）　生薑（六分）　桑根白皮（六分）　桂心（三分）

上八味搗篩，蜜丸桐子大，以酒下十五至二十丸，忌如常法。

第七產後患水痢，宜依此方。

神麯（末五合六月六日者）　人參（四兩）　枳實（炙六分）　赤石脂（十分）　白朮（六分）

上五味搗散，飲下方寸匕，漸漸加之，忌如常法。

第八產後患血痢，宜依此方。

艾葉（虎掌者三月三日五月五日者）　黃柏　芍藥　甘草（炙各六分）　阿膠（十七分）

黃連（七分）　地榆（五分）

上七味搗散，以飲下方寸匕甚妙，忌如常法。

第九產後患膿痢，宜依此方。

附子（炮）　蜀椒（汗）　乾薑（各五分）　甘草（炙六分）　赤石脂　黃　（各十分）

白朮（七分）

上七味搗散，飲服方寸匕，加一匕半，日再，忌如常法。

第十產後諸痢方。

取薤白煮食之，唯多益好，肥羊肉去脂，作炙食之，唯多益好，以羊腎炒薤白食之良。

第十一產後腹內安穩，惡露流多少得所，但緣產後日淺，久坐視聽言語多，或運勞力，遂覺頭項及百肢節皮肉疼痛，乍寒乍熱，此是蓐勞，宜依此方。

豬腎（一具去脂）　當歸　芍藥　生薑（各三兩）　桂心（一兩）　蔥白（三合）

上六味切，以水八升緩火煮腎，取六升澄清，納諸藥煮，取二升，分溫再服。

第十二產後覺患風，手足不多隨和，言語不多流利，恍惚多忘，精神不足，宜依此方。

獨活（三兩）　當歸　芍藥　防風　芎　玄參（各二兩）　桂心（一兩半）

上七味切，以水八升，煮取二升半，去滓分三服，如一劑覺安穩，隔三日又服一劑，若一兩劑後漸瘥，但須適寒溫將息，如未全瘥，即以此方作丸，有熱加干葛五兩，有冷加白朮五兩，有氣加生薑六兩，有痛加當歸芍藥各二兩，不能食，加人參二兩，玄參四兩，覺手足不穩，加牛膝五加皮萆　各三兩，黃　四兩，丸服，忌如常法。

第十三產後更無余苦，但覺體氣虛，宜服此方。

當歸　乾地黃（各十分）　澤蘭（八分）　防風　黃　續斷（各六分）　桂心　人參　地骨皮芍藥（各七分）　乾薑（六分）

上十一味搗末，蜜丸桐子大，酒下二十丸，忌如常法。

第十四產後不論服藥宜爾，不宜食諸生冷陳久滑物，若服藥，彌須將息，每方服藥後，合疏忌食法，為欲錄其都要，不能一一具言，諸方有白朮忌桃李，細辛忌生蔥，甘草忌菘菜海藻，枸杞忌狗肉，附子，黃連忌諸肉，桂心忌生蔥。

第十五產後血氣不多通散，當時不甚覺之，在蓐雖小不和，出則成痼結，少腹疼硬，乍寒乍熱，食飲不為肌膚，心腹有時刺痛，口乾唾黏，手足沉重，有此狀，宜依此方。

當歸　芍藥　人參　甘草（炙）　鬼箭羽　牛膝（各五分）　牡丹皮（六分）　白朮（六分）

桂心　白薇　烏梅（熬各四分）　大黃（八分）　虻蟲（熬去翅足）　水蛭（熬各三分）　蒲黃（三分）　朴硝　赤石脂（各十分）　乾地黃（七分）　虎杖（六分）

上十九味搗末，蜜丸桐子大，酒服二十丸，日再，加二十五丸良，忌如常法。

第十六產後膿血痢相兼，宜依此方。

赤石脂　五色龍骨　黃連（各十分）　阿膠（炙）　黃　（各六分）　黃柏（四分）　白朮（五分）

上七味搗末，蜜丸桐子大，飲下三十丸，散服亦妙，如前服，忌如常法。

產後遺糞方三首廣濟療產後遺糞方。

取故燕巢中草燒末，以酒下半錢，亦治男子。

集驗療產後遺糞方。

取礬石燒，牡蠣熬，各等下篩，酒服方寸，日三，亦治男子。

又療產後遺糞，不知出時方。

白蘞　芍藥（各二分）

上二味搗為散，以酒服方寸匕。

產後陰道開方二首廣濟療產後陰道開不閉方。

取鍛石一升，熬令能燒草，以水二升投灰中，適冷暖，入水中坐漬，須臾復暖，坐如常法用之。

集驗療婦人產後冷，玉門開不閉，硫黃洗方。

石硫黃（研）　蛇床子（各四分）　菟絲子（五分）　吳茱萸（六分）

上四味搗散，以湯一升投方寸匕，以洗玉門，瘥止。

=====產後陰下脫方六首=====

集驗療婦人產後陰下脫方。

取蛇床子一升，布裹炙熨之，亦療陰中痛。

千金療產後陰下脫方。

以鐵精粉上推納之。

又方燒人屎末，酒服方寸匕，日三度。

又方臍下橫紋灸二七壯。

古今錄驗療產後陰下脫方。

蜀椒（一升）　吳茱萸（一升）　戎鹽（半雞子大）

上三味搗，以綿裹如半雞子大，納陰中，日一易，二十日愈。

又方鱉頭（陰乾二枚）　葛根（一斤）

上二味搗散，酒服方寸匕，日三。

=====八瘕方一十二首=====

素女經論婦人八瘕積聚，無子，斷絕不主，令有子受胎養法。並曾傷落依月服藥法，及陰閉生息肉，陰癢生瘡，陰癢　瘡，帶下陰子臟不正，陰門挺出，陰腫堅隱疾方。

黃帝問於素女曰，吾聞天下婦人產乳有子而病者，未曾生子而病者，又產乳後而中絕不復產者，何也，諸病作生，而令婦人腹中有積聚，胸脅腰背攣而痛，久而生八瘕之聚。病深可畏，不在腸胃，療之或已復作，其狀寧可得聞之乎，對曰，婦人之病，皆由於月病生產所致，又從胞胎所起，其病不同，針灸食藥，不得其方也。

黃帝曰，安心其要易，聞之為寶，受之良久，詳思念其事曰。善哉，療將奈何，素女曰，誠為主說，婦人胞胎之數，皆在陰裡，萬物皆從生淵深，血脈精氣所從行，腎為陰，陰主開閉。左為胞門，右為子戶，主定月水，生子之道，胞門生於子精，精神氣所出入，合於中黃門，玉門四邊，主持關元，禁閉子精。臍下三寸，名曰關元，主藏魂魄，婦人之胞，三焦之府，常所從上，然婦人經脈俞絡合調，則月水如時來至，故能生子而無病，婦人營衛經絡斷絕不通，其人思惟，邪氣便得往來，入合於子臟，若生後惡露未已，合陰陽，即令婦人經脈攣急，令人少腹裡急支滿，胸脅腰背相引痛苦，四肢酸削，飲食不調，結牢惡血不除，月水不如時，或在前或在後，乍久不止，因生積聚如懷胎狀，邪氣盛甚，令人恍惚多夢，寒熱，四肢不欲時動，陰中生氣，腫肉生風，甚者小便不利，苦痛如淋狀，面目黃黑，歲月病即不復生子，黃帝曰，吾深所憂也，療之奈何，可得愈病，令人有子，愿拜受非其人不敢妄傳。何以神良耳。素女曰，今詳面圖。

一曰黃瘕，黃瘕者，婦人月水始下，若新傷墜，血氣未止，臥寢未定，五臟六腑虛羸，精神不定，因向大風便利陰陽開閉關節四遠，中於風濕，氣從下上，入於陰中，稽留不去，名為陰虛，則生黃瘕之聚，令人病苦四肢寒熱，身重淋露，臥不欲食，左脅下有氣結牢，不可得抑。苦病腰背相引痛，月水不利，則善令人不產，少腹急，下引陰中如刺，不得小便，或時寒熱，下赤黃汁，病苦如此，令人無子，療當刺關元氣衝，行以毒藥，有法療治，瘕當下即愈矣。

又療黃瘕皂莢散導之方皂莢（一兩炙去皮子）　蜀椒（一兩汗）　細辛（六分）

上三味搗散，以三角囊大如指長二寸貯之取納陰中。悶則出之，已則復納之，惡血畢出，乃洗以溫湯，三日勿近男子，忌生菜等。

二曰青瘕，青瘕者。婦人新生未滿十日起行，以湯浣洗太早，陰陽虛，玉門四邊皆解散，子戶未安定，骨肉皆痛，手臂不舉，飲食未復，五內吸吸，又當風臥不自隱障，若居濕地及濕席，令人苦寒洒洒入腹中，心腹煩悶沉淖。惡血不除，結熱不得散，則生青瘕之聚在左右脅下，藏於背膂，上與肩甲腰下，攣急兩足，腹下有氣起，喜唾，不可多食，四肢不欲動搖。恍惚善夢，手足腫，面目黃，大小便難，其候月水不通利，或不復禁，狀如崩中，此自過所致，令人少子，療之當刺胃管，行以毒藥，有法瘕當下即愈矣。

又療青瘕導藥方。

戎鹽（一升）　皂莢（半兩去皮子炙）　細辛（一兩六銖）

上三味搗散，以三角囊大如指長三寸貯之，納陰中，但臥瘕當下青如葵汁，養之如產法三曰燥瘕，燥瘕者，婦人月水下，惡血未盡，其人虛憊。而以夏月熱行疾步，若舉重移輕氣上達膈中背膂。少腹壅急，月水與氣俱不通利，而反以飲清水快心，月水橫流，溢入他臟不去有熱，則生燥瘕之聚，大如半杯，上下腹中苦痛在兩脅下，上引心而煩害飲食，食欲嘔吐，胸及腹中不得太息，腰背重，喜臥盜汗，足酸削，久立而痛，小便失時，忽然自出若失精，月水閉塞。大便澀難，有此病者，令人少子，療之以長針按而刺之法度，行以毒藥，瘕當下即愈矣。

又療燥瘕方。

大黃（如雞子許）　乾薑（二兩）　雞　中黃膜（一枚炙）　黃連（二兩）　桂心（一尺）

蟲（三枚熬）　厚朴（十銖炙）　郁李仁（一兩去皮尖熬）

上八味搗散，早朝空腹，以溫酒一盞和三錢匕頓服，瘕當下，下畢，養之如產婦法，三月無子者，當有子，三日勿合陰陽。

四曰血瘕，血瘕者婦人月水新下，未滿日數而中止，因飲食過度，五穀氣盛，溢入他臟，若大肌寒，吸吸不足，呼吸未調，而自勞動，血下走腸胃之間，流落不去，內有寒熱，與月水合會，則生血瘕之聚，令人腰痛不可以俯仰，橫脅下有積氣。牢如石，少腹裹急苦痛，背膂疼，腰股下痛，陰裹若生子風冷，子門僻，月水不時，乍來乍去，有此病者令人無子。

療之，瘕當下即愈矣。（方缺）

崔氏療婦人血瘕痛方。

乾薑　烏賊魚骨（各一兩炙）　桃仁（一兩去皮尖熬）

上三味搗散，酒服二方寸匕，日二。

又方取古鐵秤錘，或大斧頭，或鐵杵，以炭火燒令赤，投好酒三升中，稍稍飲之。

又方桂末，溫酒服方寸匕佳，日二。（並出第十下卷中）

古今錄驗療婦人血瘕攻刺腹脅時痛，導藥方。

大黃　當歸（各半分）　山茱萸（一兩）　皂莢（一兩去皮子炙）　細辛　戎鹽（二六銖）

上六味搗，以香脂丸如指大，每以綿裹納陰中，正坐良久，瘕當下，養如乳婦之法。

五曰脂瘕，脂瘕者，婦人月水新下，若生未滿三十日，其人未復，以合陰陽，絡脈分，胞門傷，子戶失禁，關節散，五臟六腑津液流行，陰道　動，百脈關樞四解，外不見其形，子精與血氣相遇，犯禁子精化，不足成子，則生脂瘕之聚，令人支滿裹急痛痹，引少腹重，腰背如刺，四肢不舉，飲食不甘。臥不安席，左右走，腹中切痛，時瘥時甚，或時少氣，頭眩，身體疼解，苦寒惡風，膀胱脹，月水乍來乍去，不如常度，大小便血不止，有此病者，令人無子，療之當刺以長針，行以毒藥，瘕當下即愈矣。

又療脂瘕方。

皂莢（十八銖去皮尖）　礬石（六銖燒）　五味子　蜀椒（汗）　細辛　乾薑（各半兩）

上六味搗散，以香脂和如大豆，著男子陰頭，以合陰陽。不三行，其瘕乃愈。

又療婦人絕不復生，及未曾生，皆以脂瘕腹中有塊，以湯煎自下，尚不受子，導散方。

皂莢（炙去子皮）　吳茱萸　當歸（各一兩）　蜀椒（汗各二兩）　細辛（熬）　礬石（燒）　五味子（各三分）　大黃　戎鹽（各二兩）　乾薑（二兩）

上十味搗散，以輕絹袋如指大長三寸盛藥令滿，納陰中，坐臥隨意，勿行走，小便時去之，別換新者。

六曰狐瘕，狐瘕者，婦人月水當日數來，而反悲哀自恐，若以遠行，逢暴風疾雨，電雷驚恐。被濕罷（音疲）倦少氣，心中恍惚未定，四肢懈墮振寒，若寤寐脈氣絕，精神游亡，邪氣入於陰裡不去，則生狐瘕之聚，食人子臟，令人月水閉不通。少腹瘀滯，胸脅腰背痛，陰中腫，小便難，胞門子戶不受男精，五臟氣盛。令人嗜食，欲嘔喜唾，多所思，如有身狀，四行以毒藥，有法瘕當下即愈矣。

又療狐瘕方。

取新死鼠一枚，裹以新絮，塗以黃土，穿地坎，足沒鼠形，置其中，桑薪灼其上，一日一夜出，分去絮，納桂心末六銖，酒服二方寸匕，病當下，甚者不過再服，瘥止。

七曰蛇瘕，蛇瘕者，婦人月水已下新止，適閉未復，胞門子戶勞動，陰陽未平，營衛分行，若其中風暴病羸劣。飲食未調，若起行當風，及度泥塗，因沖寒大早，若坐濕地，名曰陰陽亂，腹中虛，若遠行道路，伏飲污井之水，不潔之食，通吞蛇鼠之精，流落不去，則生蛇瘕之聚，上食人之肝心，苦病長大，條條在臍下，上還絞左右脅，不得吐氣，兩股脛間苦疼，少腹多熱，小便赤黃，膀胱引陰中攣急，腰背俱痛，難以動作，喜發寒熱，月水或多或少，有此病者，不復生子，其瘕手足成形者殺人，未者可治之，療有法度，行以毒藥，瘕當下即愈矣。

又療蛇瘕方。

大黃　黃芩　芒硝（各半兩）　甘草（大如指一尺炙）　烏賊魚骨（二枚）　皂莢（六枚去皮子尖）

上六味搗，以水六升煮之三沸，下絞去滓，下硝，適寒溫服之，十日一劑，空腹服之，當下。

八曰鱉瘕，鱉瘕者，婦人月水新至，其人劇作罷音疲勞汗出。衣服潤濕，不以時去之，若當風睡，足踐濕地，恍惚覺悟，踱立未安，顏色未平，復見所好，心為開蕩，魂魄感動，五內脫消，若入水浣洗沐浴，不以時出，而神不守，水氣與邪氣俱入至三焦之中，又暮出入，玉門先閉，津液妄行留落不去，則生鱉瘕之聚。大如小杯，令人少腹內切痛，惡氣左右走，上下腹中苦痛，若存若亡，持之躍手，下引陰裡腰背亦痛。不可以息，月水不通，面目黃黑，脫聲少氣，有此病者，令人絕子，其瘕有手足，成形者殺人，未者可治之，療有法度，以長針按療又療鱉瘕方。

大黃（六分）　乾薑　側子（各半分）　附子　人參（各九銖）　蟲（一寸匕熬）　桂心（一兩六銖）　細辛　土　（各十八銖）　白朮（一兩）

上十味搗散，以酒服方寸匕，日三，以上八般瘕疾。（出古今錄驗第三十卷中）

=====肉方二首=====

集驗療婦人臍下結堅，大如杯升，月經不通，寒熱往來，下痢羸瘦，此為　氣，不可療，未生　者可療方。

生地黃（三十斤取汁）　乾漆（一斤熬）

上二味，搗漆為散，納地黃汁中微火煎，令可丸，酒服桐子大三丸至七八丸，即止。

刪繁療女人子門不開，血聚腹中，生肉　築築如物，此呼為　氣，臟寒所致，生地黃煎破血丸方。

生地黃（汁一升）　生牛膝（汁一升）　乾漆（一斤半熬）

上三味，搗漆為散，納地黃等汁中攪，微火煎，取堪為丸止，停攪，丸如梧子，一服三丸，以酒服，日再，若覺腹內過痛，食後乃服之。

=====婦人崩中方一十一首=====

短劇療婦人崩中，晝夜十數行，醫所不能療方。

芎　（八兩）

上一味切，以酒五升，煮取三升，分三服，不飲酒，水煮亦得。

千金療崩中方。

白茅根（二斤）　小薊根（五斤）

上二味切，以酒五升，煮取四升，分稍稍服。

又療婦人白崩中方。

芎　阿膠（炙）　桂心　赤石脂　小薊根（各二兩）　乾地黃（四兩）　伏龍肝（雞子許七枚）

上七味切，以酒六升，水四升，煮取三升，去滓，納膠令烊。　分為三服，日三。（並出第四卷中）

千金翼療婦人白崩中，馬通方。

白馬通（汁二升）　乾地黃（四兩）　伏龍肝（如雞子大七枚）　桂心　芎　阿膠（炙）

小薊根　白石脂（各二兩）

上八味切，以酒七升合馬通汁，煮取三升，去滓納膠令烊，分服，日三。

又療婦人崩中及痢，一日一夜數十起，大命欲死，多取諸根煎丸，得入腹即活，若諸根難悉得者，第一取薔薇根令多，多仍合之，遇有酒以酒服，無酒以飲服，其種種根當得二斛為佳，薔薇根煎方。

懸鉤根　薔薇根　柿根　菝　（各一斛）

上四味銼，合釜中以水淹，使上余四五寸水，煮，使三分減一，去滓，無大釜，稍煮如初法，都畢，會汁煎，取可丸，丸如梧桐子，酒服十丸，日三良。（並出第八卷中）

文仲療婦人崩中漏下，去青黃赤白，使人無子方禹餘糧（研）　赤石脂（研）　牡蠣（熬研）　桂心　烏賊魚骨　灶下黃土（各等分）

上六味為散，以清酒服方寸匕，日二服，忌生蔥。

又方鹿茸（炙）　當歸（各二兩）　蒲黃（半兩）

上三味搗散，酒服五分匕，日三度。

又方取好書墨為末二匕，若燒露蜂房末三指撮，酒服之。

又方常炙豬腎食之。（並出第九卷中）

必效療崩中方。

丁香（一百顆）　好酒（一大升）

上二味煮，取三兩沸，去滓頓服。

又療婦人崩中無久近，悉主之方。

伏龍肝（一斤先於盆中以水二斗研令碎澄清取一斗二升用煮諸藥）　小薊根　桑寄生　續斷地榆　艾葉（各三兩）　阿膠　當歸　赤石脂（研）　厚朴（炙各二兩）　生薑（五兩）

上十味切，以伏龍肝水，煮取三升，絞去滓，分三服。（忌如常法）

=====崩中去血方一十三首=====

廣劑療崩中去血日數升方。

龍骨（研）　赤石脂（研各六分）　烏賊魚骨　牡蠣（粉）　肉蓯蓉（各五兩）　龜甲（炙）　芍藥上八味搗散，飲服方寸匕，日三，漸加之，加乾地黃十分佳。

又療崩中下血不止，並主男子卒痢血方。

取東南引桃枝三握，細銼，以水四升，煮取一升頓服。未瘥，更服良。

刪繁療婦人崩中，泄血不斷，淋瀝連年不絕，黃瘕傷損，芍藥散方。

芍藥（四分）　牡蠣（熬）　乾地黃　白朮　乾薑　烏賊魚骨　附子（炮）　桂心　黃龍骨（各八分研）

上十味搗散，酒服方寸匕良。

短劇療崩中去血方。

春生薊根汁一升，溫服之，亦可以酒煮，隨意用之。

又療婦人暴崩中去血不息方牡蠣（熬令赤）　兔骨（炙各十分）

上二味搗篩為散，以酒服方寸匕妙。

集驗療婦人女子忽暴崩中，血不斷，或如鵝鴨肝者方。

小薊根（六兩）　阿膠（炙）　當歸　芎　續斷　青竹茹（各三兩）　灶中黃土　地榆根（各四兩）　生地黃（八兩）　赤馬通（汁一升）

上十味切，以水八升合馬通汁，煮取二升半，分為三服，未全止，服三四劑後，服此丸方。

續斷　甘草（炙）　鹿茸（炙）　小薊根　丹參（各五分）　乾地黃（十分）　芎　阿膠（炙）

赤石脂　當歸　地榆（各六分）　柏葉（四分熬）　秦牛角腮（炙黃）　龜甲（各十二分炙令黑）

上十四味搗篩，蜜丸如桐子，以酒服十丸，日再，加至三十丸，（忌如常法千金同）

千金療婦人崩中去血，積時不止，起死人方。

肥羊肉（三斤去脂）　乾薑　當歸（各三兩）　生地黃（汁二斤）

上四味切，以水二斗煮羊肉，取一斗三升，下地黃汁合藥煮，取三升，分為四服，尤宜羸瘦之人服妙。

又療崩中去血，產後余疾，丹參酒方。

艾（五斤）　生地黃　地榆（各五斤）　丹參（五斤）　忍冬（五斤）

上五味合搗之，以水漬三宿，去滓煮取汁，以糯米一石釀酒，飲服之。

又溫經湯療崩中去血一斗，服之即斷，月水過期不來者，服之亦佳方。

吳茱萸（三兩）　麥門冬（一升去心）　半夏（八兩）　當歸　芎　人參　芍藥　牡丹桂心阿膠（炙）　生薑　甘草（各二兩炙）

上十二味切，以水一斗煮，取三升分服，忌如常法。（並出第四卷中）

千金翼療婦人崩中去血不止，薊根酒方。

大小薊根各一斤，酒一斗漬五宿，任意多少服之良。

又療婦人崩中下血，櫸柳葉湯方。

櫸柳葉（三斤）　麥門冬（去心）　乾薑（各二兩）　甘草（一兩炙）　干棗（十枚）

上五味切，以水一斗煮櫸柳葉，取八升，去滓納藥煮，取三升，分三服，日三。（並出第八卷中）

救急療崩中下血數斗，氣欲絕方。

伏龍肝（五升）　人參（一兩）　麝香（二兩）　生薑（四兩）

上四味切，以水一大斗，煮取二升，下藥煎，取一升半，更別研伏龍肝一雞子許並香，納湯中，攪令調，分服。

帶下方一十首廣濟療帶下病方。

芍藥七大兩，熬令黃黑為散，以酒服三錢匕。

千金療帶下方。

枸杞根（一斤）　生地黃（五斤）

上二味切，以酒一斗，煮取五升，分為三服。

又方燒牛角末，酒服方寸匕，日三。

又方桑耳燒令黑，酒服方寸匕，日三。

又方豉酒亦佳。

又方燒馬左蹄末，酒服方寸匕，日三。

又方燒狗頭骨灰亦佳。

又方以水煮甑帶汁，服之亦佳。（並出第四卷中）

救急療帶下方。

以灶下黃土，水和為泥作彈子丸百枚，曝乾，以火燒熱徹，以三年酢漬一丸，綿裹納玉門中，唯深，待冷即易之，新患者三十丸瘥，久者五十丸，余皆自知即佳。

必效療婦人帶下方。

取兔皮燒令煙斷為末，酒服方寸匕妙。

婦人虛羸及月病不能食方三首千金療婦人虛羸短氣，胸脅逆滿風氣，石斛生地黃煎方石斛　甘草（炙）　紫菀（各四兩）　桂心（二兩）　生地黃（汁）　淳酒（各八升）　茯苓（一斤）　大黃（八兩）　麥門冬（二升去心）　桃仁（半升去皮尖熬）

上十味搗末，合盛銅器中，加炭火，納鹿角膠一斤，數攪之得一升，次納飴三斤，白蜜三升，合和調，更於銅器中釜湯上煎攪之。以生竹抄，無令著器，攪令盡相得，藥成，先食酒服如彈丸，日一服。

又鐘乳澤蘭丸，主婦人久羸瘦，四肢百體煩疼，臍下結冷，不能食，面目瘀黑，憂恚百病，悉主之方。

澤蘭（九分）　芎　甘草（炙）　山茱萸　白芷　牛膝　當歸　薯蕷　本（各五分）

柏子仁　人參　乾地黃　麥門冬（去心）　石膏　石斛（各六分）　細辛　桂心（各四分）　蕪荑（二分）　艾葉（三分）

上十九味搗篩，蜜和丸如桐子大，服二十丸，加四十丸，酒下，忌如常法。（並出第四卷中）

救急療婦人月病不調，或一月不來，或隔月不來，或多或少，臍絞痛，面色萎黃，四體虛吸羸瘦，不能食方。

當歸　牛膝　桃仁（去皮尖）　牡丹皮　大黃（別漬各三兩）　芎　土瓜根（各二兩）

芍藥朴硝　桂心（各二兩）　虻蟲（去翅足熬）　水蛭（熬各半兩）

上十二味切，以水九升，煮取三升，分溫服，忌如常法。

=====婦人陰蝕及疳方八首=====

千金療陰蝕瘡方。

當歸（二兩）　地榆（三兩）　甘草（炙）　芎　芍藥（各二兩）

上五味切，以水五升，煮取二升洗之，日三夜一。

又方蒲黃（一升）　水銀（一兩）

上二味研之以粉上。

又方肥豬肉三十斤，以水三石煮取熟，去肉，入盆中浸之，令即易，不過三二度。（並出第三卷中）

崔氏療陰蝕，洗拓湯方。

甘草（炙）　乾漆（各一兩熬）　黃芩　乾地黃　芍藥　當歸（各二兩）　龜甲（五兩炙）

上七味切，以水七升煮取半，去滓，以綿帛納湯中，以拓瘡處，良久即易，日二度，每拓湯，可行十裡許，即　干，捻取甘濕散薄敷瘡上使遍。可經半日，又以湯拓，拓訖，如前敷藥，其內甘濕散，是蚺蛇膽等六味者，是在前療甘濕卷中，余家婢遇此疾，百方療不瘥，蝕處作兩瘡，深半寸，余於涓子方中，檢得此甘草湯方，仍以自處蚺蛇膽散用，不經七日，瘡乃平復甚效，凡救十八人。手下即活，遇斯疾者，請廣流布傳之。（出第十卷中）

又療疳頻用大效方。

蚺蛇膽（真者研）　青木香　石硫黃（研）　鐵精　麝香（各四分）　舊用五月五日蝦蟆（麝香臨時分之多少入用緣麝香辟蛇毒若先以相和蛇膽即無力也）

上六味等分，搗篩為散，更細研，有患取如三棋子和並花水。日再服，服訖，先令便利了，即以後方桃枝熏下部訖，然後取散如二棋子納竹管裡，深吹入下部中，亦日再，老小量減，其熏法每日一度，不用再為之，甚良。

又療疳蟲食下部及五臟方。

取桃東南枝三七枚，輕打頭使散，以綿緩纏之，又搗石硫黃為末，將此綿纏桃枝捻轉之，令末少濃又截一短竹筒先納下部中，仍以所捻藥桃枝熟然熏之。（並出第三卷中）

文仲療陰蝕欲盡者方。

蝦蟆兔屎等分，末敷之良。

古今錄驗療婦人陰蝕，苦中爛傷，野狼牙湯方。

野狼牙三兩　咀，以水四升，煮取半升，去滓納苦酒如雞子中黃一杯，煎沸，適寒溫，以綿濡湯以瀝瘡中，日四五度即愈。

=====陰中腫痛方四首=====

肘後療陰中腫痛方。

炙枳實以熨之。

經心錄療婦人陰中腫痛不可近者，湯洗方。

防風（三兩）　大戟（二兩）　艾（五兩）

上三味切，以水一斗，煮取五升溫洗陰中，日可三度良。

古今錄驗療婦人陰腫堅痛，礬石散方。

礬石（二分熬）　甘草（半分炙）　大黃（一分）

上三味搗篩，取棗大綿纏，導陰中，二十日即愈。

又療婦人陰腫，苦瘡爛，麻黃湯洗之。

麻黃（去節）　黃連　蛇床子（各一兩）　酢梅（十枚）

上四味切，以水一斗，煎取五升洗之。

=====陰中瘡方五首=====

集驗療婦人陰中痛生瘡方。

羊脂（一斤）　當歸　杏仁（去皮尖）　白芷　芎　（各一兩）

上五味細切，羊脂和，置甑中蒸之，藥成，取如大豆一枚，綿裹藥納陰中，日一度。

肘後療女子陰中瘡方。

末硫黃敷瘡上。

又療女子陰中瘡方。

杏仁（燒末）　雄黃　礬石（燒各二分）　麝香（半分）

上四味和敷之，日三度。

古今錄驗療婦人陰中生瘡，黃芩湯洗方。

當歸　黃芩　芎　大黃　礬石（各二分）　黃連（一分）　雄黃（二分）

上七味切，以水五升，煮取四升洗瘡，日三度。

又療婦人陰中生瘡，雄黃散方。

芎　藜蘆　雄黃（研）　丹砂（研）　蜀椒（汗）　細辛　當歸（各一分）

上七味搗篩散，取方寸匕，綿裹納陰中，又敷外瘡方。（忌如常法）

=====陰癢方五首=====

廣濟療苦產門癢無計方。

蚺蛇膽（研）　雄黃（研）　石硫黃（研）　朱砂（研）　硝粉（未詳）　藜蘆　蕪荑（各二分）

上七味搗，細篩重蘿令調，以臘月豬脂和如泥，取故布作篆子如人指長一寸半，以藥塗上納孔中，日一易。易時宜以豬椒根三兩煮湯洗，干拭納藥佳。

崔氏療陰癢痛不可忍方。

取蒜隨多少，水煮作湯洗之，日三。

又方取野狼牙蛇床子煮作湯洗，日三。

又方取杏仁燒作灰，乘熱綿裹納陰中良。（並出第十卷中）

經心錄療陰癢方。

枸杞根一斤，水三升煮十沸，適寒溫洗之。

陰中癢有蟲方六首千金療人陰蟲瘡方。

以肥豬肉一斤，以水煮肉令爛，去肉，以湯令極熱便灌瘡上，冷易之。

又方取野狼牙兩把，以水五升，煮取一升洗之，日五六度。（並出第三卷中）

崔氏療陰癢似有蟲狀，煩悶，真丹散方。

真丹（一分研）　礬石（二分燒研）　芎　（四分）

上三味為散，以KT　囊盛著陰中，蟲當死盡。

又陰癢有蟲方。

取雞肝去脂，及熱納陰中蟲當盡死。（並出第十卷中）

古今錄驗療陰癢有蟲方。

取牛肝，截五寸繩頭納陰中，半日蟲入肝出之，豬肝亦得。

又療陰中有蟲癢且痛，目腫身黃，欲得男子，漏血下白，少氣思美食方。

用生鯉魚長一尺，去頭，內取骨搗末，熬黃黑，以豬脂和，以絹袋盛如常法，內陰中至痛處，即止。

=====陰下脫方四首=====

廣濟療陰下脫出方。

皂莢（去皮子炙）　半夏（洗）　大黃　細辛（各四分）　蛇床子（六分）

上五味搗散，薄絹袋盛如指大，納陰中，日二易，又以羊脂煎煮，遍塗上，以鐵精敷脂上，多少令調，以火炙布令暖以熨之，研磁石，酒服方寸匕，日三服。

集驗療婦人陰下脫散方。

當歸　黃芩　牡蠣（熬各二兩）　芍藥（一兩半）　皮（一兩切熬）

上五味搗散，酒服方寸匕，日三服，禁舉重良。（千金同）

千金療陰下脫，硫黃散方。

硫黃（研）　烏賊魚骨（各二分）　五味子（三銖）

上三味搗散，以粉上，日三。（出第三卷中）

千金翼療諸婦人陰下脫方。

細研礬石，酒服方寸匕，日三服。（出第六卷中）

=====陰挺出方三首=====

廣濟療婦人子臟挺出數痛洗方。

蛇床子（一斤）　酢梅（十四枚）

上二味，以水五升，煮取二升半洗痛處，日夜十過良又方烏頭（炮）　白芨（各四分）

上二味搗散，取方寸匕，以綿裹納陰中，令入三寸，腹內熱即止，日一度著，明晨仍須更著，以止為度。

集驗療婦人陰下挺出方。

蜀椒　烏頭　白芨（各二分）

上三味搗篩，以方寸匕，綿裹納陰中，入三寸，腹中熱，明旦更著，瘥止。（千金同）

=====女人傷丈夫頭痛方二首=====

集驗療女人傷於丈夫，四體沉重，噓吸頭痛方。

生地黃（八兩）　芍藥（五兩）　香豉（一升）　蔥白（切一升）　生薑（四兩）　甘草（二兩炙）

上六味切，以水七升，煮取二升半，分三服，不得重作。慎房事。（千金同）

千金翼療諸婦人傷丈夫，若頭痛欲嘔悶，桑白皮湯方。

桑根白皮（半兩）　乾薑（半兩）　桂心（五寸）　大棗（二十枚）

上四味切，以酒一斗，煮三四沸，去滓，分溫服之，適衣無令汗出。（千金同出第八卷中）

=====交接輒血出痛方二首=====

千金療女人交接輒血出方。

桂心（二分）　伏龍肝（二分）

上二味搗末，以酒服方寸匕，瘥止。（出第三卷中）

崔氏療合陰陽輒痛不可忍方。

黃連（六分）　牛膝　甘草（炙各四分）

上三味切，以水四升，煮取二升洗之，日三四度，瘥止。（出第十卷中）

=====童女交接他物傷方三首=====

集驗療童女交接陽道違理，及他物所傷犯，血出流離不止方。

取釜底墨，斷葫蘆以塗之。

又療童女交接陽道違理，血出不止方。

燒發並青布，末為粉塗之。

又方割雞冠取血塗之。

=====小戶嫁痛方四首=====

千金療小戶嫁痛連日方。

甘草（三分炙）　芍藥（二分）　生薑（三分）　桂心（一分）

上四味切，以酒二升，煮，取三沸去滓，分溫服之，神良。（出第三卷中）

千金翼療小戶嫁痛單行方牛膝（五兩）

上一味切，以酒三升，煮再沸，分三服。

又療婦人嫁痛，單行大黃湯方。

大黃（三兩）

上一味，以酒一升煮一沸，頓服。

又療婦人小戶嫁痛，烏賊魚骨散方。

烏賊魚骨二枚，燒為屑，酒服方寸匕，日三。（並出第八卷中）

=====坐藥方三首=====

通真論療婦人子門冷，坐藥法。

蛇床子（四分）　茱萸（六分）　麝香（二銖）

上三味搗散，蜜丸，綿裹如酸棗納之，下惡物為度。

近效坐藥，主下冷，子門癢閉方。

吳茱萸　葶藶子（熬各二分）　蛇床子（三分）　無食子（一枚）

上四味為散，以綿裹如棗許，納子宮中，令熱為度。

又方遠志（二分）　蛇床子　五味子（各四分）　乾薑　蓮花葉（各三分）

上五味搗散，以口中玉泉和兔矢大，納陰門中，去冷內熱良。（夏侯拯錄）

=====婦人欲斷產方四首=====

短劇斷產方。

故布方圓一尺，燒屑，以酒飲服之，終身不產。（千金云蠶子故布）

又療妊身欲去之，並斷產方。

栝蔞　桂心（各三兩）　豉（一升）

上三味切，以水四升，煮取一升半，分服之。

又方附子二枚搗為屑，以淳苦酒和塗右足，去之大良。

千金斷產方。

油煎水銀一日勿息，空肚服棗大一丸。永斷不損人。