======卷第三十六======

=====小兒中風方四首=====

千金療少小中風，手足拘急，二物石膏湯方。

石膏（雞子大）　真珠（一兩研）

上藥以水二升，煮取五六沸，內真珠煮，取一升去滓，稍稍分服之。

又療少小中風，脈浮發熱自汗出，項強鼻鳴乾嘔方。

甘草（炙）　芍藥　桂心　生薑（各一兩）　大棗（四枚）

上五味切，以水三升，煮取一升，去滓，分溫三服，忌如常法。（此張仲景桂枝湯但劑分小爾）

又療少小新生中風，二物驢毛散方。

驢毛（　頭毛一把）　生麝香（大豆許二枚）

上藥以乳汁和，於銅器中微火上煎，令焦熟出，研末之，小兒不能飲，以乳汁和之，於KT竹筒中盛，瀉入咽中，然後飲乳汁，令入腹。

又療少小新生肌膚幼弱，喜為風邪所中，身體壯熱，或中大風，手足驚掣，五物甘草等生摩膏方。

甘草　防風（各一兩）　白朮　桔梗（各二十銖）　雷丸（二兩半）

上藥切，以不中水豬脂一斤煎，取成膏合諸藥，於微火上煎之，消息視之，凝膏成去滓，取如彈丸大一枚，灸手以摩兒百過，寒者更熱，熱者更寒，小兒雖無病，常以少膏摩囟上。及手足心，甚避風寒良。（翼同並出第五卷中）

=====小兒咳嗽方八首=====

短劇療少小咳嗽腹脹，七物小五味子湯方。

五味子（碎）　紫菀（各一分）　黃芩　甘草（炙）　麻黃（去節）　生薑　桂心（各一分）

上藥　咀，以水一升，煮取七合，分五服，忌如常法。

又療少小咳嗽，晝瘥夜甚，初不得息，不能復啼，四物款冬丸方。

款冬花　紫菀（各一兩半）　伏龍肝（一分）　桂心（二分）

上藥搗篩，蜜和如泥，取如棗核大，塗乳頭令兒飲之，日三。（千金同）

又療少小十日以上至五十日，卒得暴咳，吐乳嘔逆，晝夜不得息，四物湯方。

桔梗　紫菀（各三分）　甘草（一分炙）　麥門冬（七分去心）

上藥切，以水一升，煮取六合去滓，分五服，以瘥為度。（千金有桂心無桔梗以水二升煮取一升以綿著湯中捉綿滴兒口中晝夜四五過節哺乳）

又療小兒中冷及傷寒，暴咳嗽或上氣，咽喉鳴，氣逆者，或惡寒鼻塞，清水出，紫菀湯方。

紫菀　杏仁（去皮尖）　甘草（炙）　黃芩　麻黃（去節）　橘皮　桂心　青木香　當歸（各一兩）　大黃（三分）

上十味切，以水三升，煮取九合，去滓，一歲以上至五歲兒，以意量之分服。（千金云兒六十余日至百日一服二合半百余日至二百日一服三合余同）

千金療少小咳嗽，八物生薑煎方。

生薑（七兩）　乾薑（四兩）　桂心（二兩）　甘草（三兩）　杏仁（一升去尖皮）　款冬花　紫菀（各三兩）　蜜（一升）

上藥末之，以蜜合諸藥，微火煎之使如飴　，量其大小多少，與兒含咽之，百日小兒含如棗核許，日四五甚良。（出第五卷中）

備急療少小咳嗽上氣，杏仁湯方。

麻黃（八分去節）　杏仁（四十枚去尖）

上二味切，以水一升，煮取七合，去滓，分服，百日小兒患熱氣急不得服，小便赤黃，服之甚良，大人孩童以意量之，忌如常法。

又療少小咳嗽方。

紫菀（六分）　貝母（三分）　款冬花（一分）

上三味搗為散，取豆許著乳頭令兒飲之，日三，奶母忌如常法。

劉氏療小兒咳嗽不得臥方。

甘草（六分炙）　桔梗（四分）　桑白皮　貝母　茯苓（各三分）　大青　吳藍　五味子人參（各二分）

上九味切，以水二升，煮取八合，去滓，量多少大小與服，忌如常法。

=====小兒咳逆上氣方七首=====

千金杏仁丸，主大人小兒咳逆上氣方。

杏仁（三升）

上一味熟搗如膏，蜜一升分為三分，以一分內杏仁搗合強，更內一分搗之如膏，又內一分搗熟止，先食含之咽汁，量其多少，日三，每可半方寸，不得過也。

又射干湯，主小兒咳逆喘息如水雞聲方。

射干（二兩）　麻黃（去節）　紫菀　甘草（炙）　生薑（各一兩）　桂心（五寸）　半夏（五枚洗）　大棗（二十枚去核）

上八味切，以水七升，煮取一升半，內蜜五合，去滓分溫服二合，忌餳羊肉，生蔥。

又方半夏（四兩洗）　生薑（三兩）　桂心　紫菀　細辛　阿膠（各二兩）　甘草（二兩炙）

款冬花（二合）　蜜（一合）

上九味切，以水一斗先煮半夏，取六升去滓，內諸藥煮。取二升五合，去滓，兩歲見飲六合，五歲兒飲一升，量大小多少加減之。

又五味湯，主小兒風冷入肺，上氣氣逆，面青喘迫，晝夜不息，食則吐，不下方。

五味子（二分）　麻黃（去節一分）　當歸（二分）　人參（一分）　細辛（半分）　乾薑（一分）　桂心（一分）　紫菀（一分）　款冬花（半分）　甘草（炙一分）　大黃（六分）

上十一味切，以水二升半，煮取九合，去滓，兒六十日至百日，服二合半，百日余至二百日，一服三合。（一方無款冬大黃有大棗三枚出第五卷中通按食則吐乃吐食也不下不大便也故用大黃以下之氣降而吐自止喘自定）

千金翼療小兒寒熱咳逆，膈中有　，乳吐不欲食。

乾地黃（四兩）　麥門冬（半升去心）　五味子（五合）　大黃　硝石（各一兩）　蜜（半升）

上六味切，以水三升，煮取一升，去滓，內消石蜜，煮令沸服二合，日三，胸中當有宿乳一升許出，兒大者服五合。又療小兒大人咳逆短氣，胸中吸吸，呵出涕唾，嗽出臭膿方。

燒淡竹瀝，煮二十沸，一服一合，日五服，大人服一升。

不妨食息乳哺。（並出第十一卷中）

劉氏療小兒上氣急滿，坐臥不得方。

鱉甲（一兩炙令極熟搗為末）　燈心（一握）

上二味，以水二升，煎取八合，以意量之與服。

=====小兒傷寒方三首=====

千金論曰，夫小兒未能冒涉霜雪，乃不病傷寒也。大人解脫之久，傷於寒冷，則不論耳，然天行非節之氣，其亦得之，有時行疾疫之年，小兒出腹便患斑者也，治其時行節度，故如大人法，但用藥分劑少異，藥小冷耳。

又療小兒傷寒方。

生葛汁　淡竹瀝（各六分）

上二味相和，二三歲兒分三服，不宜煮，生服佳。

又療少小未滿百日，傷寒鼻衄，身熱嘔逆麥門冬湯方。

麥門冬（三分）　桂心（八銖）　寒水石　石膏（碎）　甘草（炙各二分）

上五味切，以水二升半，煮取一升，分服一合，日三。

又療少小傷寒，芍藥四物解肌湯方。

芍藥　黃芩　升麻　葛根（各二分）

上藥切，以水二升，煮取九合，去滓，分四服，期歲以上分三服。（並出第五卷中）

=====小兒天行方八首=====

廣濟療小兒天行壯熱咳嗽，心腹脹妨方。

人參　甘草（炙各一分）　生地黃　麥門冬（去心）　茅根（各六分）

上五味切，以水二升，煮取七合，去滓，以意量之，分溫與服，忌如常法。

又方麥門冬（去心）　茅根（各六分）　甘草（炙）　人參（各二分）　紫菀　升麻　貝母　竹瀝（各二分）

上八味切，以水二升，煮取八合，分服，忌如常法。

千金療少小有熱不汗，二味通汗散方。

雷丸（四兩）　粉（半斤）

上藥搗篩，以粉兒身，以瘥為度。

又療小兒生一月至五月乍寒乍熱方。

細銼柳枝，煮取汁，以洗兒立效，若渴，絞冬瓜汁服之。

又療小兒寒熱，及赤氣中人，豬蹄散方。

取豬後腳懸蹄燒灰末，以乳汁飲一撮立效。（並出第五卷中）

劉氏療小兒天行頭痛壯熱方。

青木香（六分）　白檀香（三分）

上二味搗散，以清水和服之，以水調塗頂，頭痛立瘥。

又方吳藍　大青（各十分）　甘草（炙）　生麥門冬（去心）　生薑（各六分）　茵陳（三分）　梔子仁（十枚）　蘆根（一握洗）

上八味切，以水二升，煮取九合，分溫服之，忌如常法。

又療小兒天行五日以後，熱不歇方。

棗葉（一握）　麻黃（一兩去節）　蔥白（切一合）　豉（一合）

上四味切，以童子小便二升煎，取九合去滓，分服之。

=====小兒諸黃方四首=====

千金療小兒黃方。

搗上瓜根汁，澄清滴兒鼻中如大豆許，日服三合。

又方搗麥青汁服之。

又方搗韭根汁，以滴兒鼻中少許，即出黃水瘥。

又療諸黃方。

小豆（二十一枚）　瓜蒂（十四枚）　糯米（四十粒）

上三味搗散，吹鼻中瘥。（並出第五卷中）

=====小兒諸瘧方九首=====

廣濟療小兒瘧方。

取蛇皮燒灰，一錢匕和冷水服之。

又方取驢軸下垢膩，刮取和面作燒餅與吃，以瘥止。

刪，繁療小兒瘧，或自能飲，或不能飲母含藥與飲之，常山酒煎方。

常山（二兩）　桂心（一兩）　甘草（半兩）

上三味切，以酒一升煎，取七合去滓，分服，取吐瘥止。

千金常山湯，主小兒溫瘧方。

常山（四分切）　淡竹葉（切一握）　小麥（三合）

上三味，以水一升半，煮取五合，一日至七日兒，一合為三服，八日至十五日兒，一合半為三服，十六日至二十日兒，二合為三服，四十日至六十日兒，六合為三服，六十日至百日兒，一服二合半，百日至二百日兒，一服三合，其一歲至七八歲兒，增藥水，並以此為率又方灸兩乳下一指各三壯。

又方燒雞　黃皮末，和乳與服，男雄女雌。

又方生鹿角末，發時與一錢匕服之。

又方燒鱉甲灰，以酒服一錢匕，至發時服三匕。（出第五卷中）

劉氏療小兒瘧方。

黃丹半錢匕，以蜜水和與服，若冷，以酒和與服之良。

=====小兒眼赤痛方八首=====

古今錄驗療小兒眼痛方。

取淡竹瀝拭之。

又方取鯉魚膽點之。

又方取車前草汁，和竹瀝點之。

又方以人乳浸黃連點之。

劉氏療小兒赤眼方。

黃連（二分）　朴硝（一分令干）

上二味，以婦人奶汁浸之，點眼良。

短劇療小兒蓐內赤眼方。

生地黃薄切，冷水浸以貼之妙。

又方取羊子肝薄切，以井花水浸，以貼之妙。

又方取黃柏以乳浸，點之。

=====小兒諸淋方六首=====

千金療小兒淋方。

車前子一升，水二升，煮取一升，分服之。（一方用車前草）

又方以冬葵子煮汁服之。

又方取蜂房亂髮燒灰，以水服一錢匕，日再服。

文仲療小兒淋，兼石淋方。

取特牛陰毛燒灰，以漿水服一刀圭，日再服。

又方榆皮　瞿麥（各六分）

上二味切，以水一升，煮取半升去滓，分溫服之。

又方小麥（一合）　蔥白（一握）

上二味，以水一升，煮去滓取一半，分服之。

=====小兒小便不通方五首=====

廣濟療小兒熱極病，小便赤澀，或不通，尿輒大啼呼，滑石湯方。

滑石（十六分）　子芩（十四分）　冬葵子（八分）　車前草（切一升）

上四味，以水二升，煮取一升，一歲至四五歲服一合，日再服甚良。

短劇療小兒小便不通，地膚子湯方。

地膚子（一分）　瞿麥　冬葵子（各三分）　知母　黃芩　豬苓　海藻　橘皮　升麻　通草（各一分半）　大黃（八分）

上十一味切，以水二升，煮取一升，大小多少量與服，忌如常法。（千金有枳實無橘皮）

千金療小兒小便不通方。

車前草（一升切）　小麥（一升）

上二味，以水二升，煮取一升二合，去滓以煮粥服，日三四，量與服。

又方冬葵子（一升）

上一味，以水二升，煮取一升，入滑石末一分，溫分服。

劉氏療小兒忽不得小便，急悶方。

蔥白（一握）　通草（一兩）　冬葵子（一合）

上三味切，以水二升，煮取一升去滓，量服。

=====小兒遺尿失禁方五首=====

千金療小兒遺尿方。

瞿麥　龍膽　石葦（去毛）　桂心　皂莢（炙去皮子各二分）　雞腸草（四分）　車前子（五分）　人參（二兩）

上八味搗篩，蜜丸如小豆，每服五丸，加至六七丸又方灸臍下一寸半，隨年壯。

又方灸大敦三壯。

又方小豆葉搗汁服佳。

又療失禁，不覺尿出方。

以豆醬和灶突黑如大豆許，內尿孔中佳。

=====小兒大便有血方三首=====

救急療小兒大便訖，血出方。

鱉甲（一枚炙末五分）

上一味以水和，量多少大小服，日三，忌如常法。（千金云鱉頭一枚）

又方以車　一枚，燒令赤，內水中與服瘥。（千金同）

又方燒甑帶灰，塗乳上與飲之瘥。（千金同）

=====小兒大便不通方四首=====

千金紫雙丸，主小兒身熱頭痛，食飲不消，腹脹滿，或小腹絞痛，大小便不利。或重下數起，小兒無異疾，唯飲食過度，不知自止，哺乳失節，或驚悸寒熱，唯此丸治之，不瘥復可再服。小兒欲下，是其蒸候，哺食減少，氣息不快，夜啼不眠，是腹內不調，悉宜用此丸，不巴豆（去心皮熬）　蕤核仁（各十八銖別搗）　麥門冬（十銖去心）　甘草（五銖炙）　甘遂（二銖）

上八味，以湯熟洗巴豆，研，以新布絞去油，別搗甘遂，甘草，牡蠣，麥門冬，細篩畢，搗巴豆蕤仁令極熟，乃內諸藥散，更搗三千杵，如藥燥，入少蜜足之。半歲兒可服如荏子一雙，一二歲兒服如半麻子。作一雙，三歲兒服如麻子一枚，作一雙四歲兒服如麻子二丸，五六歲兒服如大麻子二丸，七八歲兒服如小豆二丸，九歲十歲兒微大於小豆二丸，常以雞鳴時服，必效療小兒大便不通方。

灸口兩吻各一壯。

又方豬苓（一兩）

上一味，以水少許煮雞矢白一錢匕，與服立瘥。

又主小兒大小便不通妨悶方。

白蜜（一合）

上一味，煎為丸內下部中，即通，小便不通嚼生蔥以綿裹少許內小便道中即通。

=====小兒赤白痢方七首=====

廣濟療小兒赤白痢腹痛方。

赤石脂　龍骨　地榆　黃連（各四分）　厚朴（炙）　人參（各三分）　當歸　乾薑（各三分）

上八味搗散，以飲汁服半錢匕，日再服之，蜜丸以乳汁下三丸至七丸，亦佳，此方甚妙，以意量之。

又療小兒客冷白痢方。

人參（六分）　厚朴（炙）　甘草（炙各四分）　茯苓　桔梗（各五分）　櫸皮（八分炙）

上六味切，以水三升，煮取一升量其大小可一合為度。以瘥止，忌如常法。

救急療二百日小兒赤白痢，日夜五十行方白朮　乾薑（各四分）　茯苓　甘草（炙各四分）　附子（二分炮）

上五味切，以水三升，煮取一升，分溫服之。

必效療小兒一歲以上，二歲以下赤白痢久不瘥，雞子餅方。

雞子（二枚取白）　胡粉（兩錢）　蠟（一兩）

上三味，熬蠟消，下雞子胡粉，候成餅，平明空腹與吃，可三頓，痢止。

劉氏療小兒赤白痢方。

油麻子（一撮許炒令香）

上一味搗末，以蜜作漿調與服，大人亦療之。

又療小兒赤白痢，咽脹不出方。

黃柏（半兩炙）　當歸（六分）

上二味切，以水一升，煮取六合，分溫服之佳。

又方莨菪子　羊肉（薄切布上）

上二味，以綿裹內下部中，不過再瘥。

=====小兒蠱毒血痢方九首=====

廣濟療小兒熱毒膿血痢方。

羚羊角　地榆　阿膠　赤石脂　黃連　當歸（各八分）　吳藍　茜根　甘草（炙各六分）

黃芩（五分）

上十味切，以水六升，煮取二升半，量大小服之甚妙。

又療小兒熱毒血痢方。

犀角（十分）　地榆（六分）　蜜（三分）　地麥草（五合）

上四味切，以水三升，煮取二升去滓，量大小服之。

又方蔥白（三兩）　香豉（三合）　梔子（綿裹七枚）　黃連（一兩）

上四味切，以水二升，煮取九合，去滓，分服。

又療下鮮血方。

取梔子仁燒灰末，水和一錢匕服之，量其大小，加減服之。

短劇療少小熱痢不止，梔子丸方。

梔子仁（七枚）　黃連（五分）　黃柏（三分炙）　礬石（四分燒）　大棗（四枚炙令黑）

上五味末之，以蜜丸，空腹服小豆許七丸，瘥，如未除，更服，忌如常法。

古今錄驗療小兒熱痢，子芩湯方。

子芩（十二分）　知母　女萎（各六分）　竹葉（切八分）　黃柏　甘草（炙各四分）

上六味切，以水二升，煮取一升，分服甚妙。

又療小兒痢血，犀角櫸皮煎方。

犀角（十二分屑）　梁州櫸皮（二十分炙切）

上二味，以水三升煮，取一升，量大小服之，神良。（崔氏同）

又療小兒蠱毒痢血，　荷湯方。

荷根　犀角（屑）　地榆　桔梗（各二分）

上四味切，以水二升，煮取九合去滓，服一合，至再服。

劉氏療小兒血痢方。

地榆　黃柏　黃連　黃芩（各六分）　馬藺子（二分）　茜根（一兩）　生薑（三分）

上七味切，以水二升，煮取一升，分服，大小量與之，一合至二合為度。

=====小兒熱渴痢方四首=====

短劇療少小壯熱渴痢，八味龍骨散方。

龍骨（研）　甘草（炙）　赤石脂　寒水石　大黃　石膏　桂心　栝蔞（各三分）

上藥搗散，以水及酒五合煮散二合，量大小分服之效。

又療少小夏月藥大下後，胃中虛熱渴，唯可飲麥門冬湯方。

麥門冬（去心）　甘草（炙各四分）　枳實（炙）　黃芩　人參（各三分）　龍骨（六分）

上六味切，以水二升，煮取九合，去滓，分溫服。

古今錄驗療小兒渴痢，櫸皮飲子方。

梁州櫸皮（十二分）　栝蔞　茯苓（各八分）　人參（六分）　粟米（二合）

上五味切，以水三升煮，取一升二合，去滓分服，量大小與服之。

劉氏療小兒痢渴不徹肚脹不能食方。

訶黎勒皮（六分）　桑葉（十分炙末）

上二味切，以水一升，煮取五合去滓，分服之，亦治大人。

=====小兒疳痢方七首=====

廣濟療老小一切痢，久成疳方。

白龍骨（六分）　黃連　白石脂　雞矢白（熬）　胡粉（熬）　茯苓　阿膠（炙各四分）

上七味搗篩，蜜丸，以飲汁下五丸，漸加至七丸十丸，大小增減服之。雞矢一作雞屎礬又療小兒疳痢渴瘦方。

取椿木根（干末之）　粟米（舂粉）

上二味，以蜜和作丸服五丸至七丸十丸，以瘥為度。（崔氏同）

又療大人小兒久痢成疳方。

豉（三升）　蔥白（一握）　桃葉（一握）　鹽（二十顆）　苦參（五寸）　青黛（一抄）

上六味切，以水三升，煮取一升二合，去滓，仰臥灌下部中極妙。

又療小兒疳痢困垂死方。

益母草上一味煮食之，取瘥止。（崔氏同）

劉氏療小兒痢，大孔開，並有瘡疳，痢經四五月，吹藥止痢療疳，神驗方。

黃連（二分）　麝香（少許）

上二味相和，以竹筒吹下部中，三兩度瘥止。

又療小兒疳痢，三歲以上口裡有瘡，身壯熱，及手足心煩，大便極臭，即是疳痢方。

黃連　黃柏　地榆（炙）　白頭翁　高良薑　酸石榴皮　生薑　當歸（各二分）　白朮（一分）　龍骨（四分）

上十味切，以水二升，煮取八合，分服，大小量之，其口中瘡，以蘆薈末赤地麥搗末，相和塗之下部，末蚺蛇膽黃連麝香搗敷之，兼以竹筒吹少許內下部中，瘥止，亦主小兒疥瘡必效療小兒久痢，無問冷熱疳痢，悉主之方。

棗（一枚去核勿令皮破內胡粉令滿）

上於炭火中燒令如炭，於瓷器中研之，以米飲和分服之，一歲以下分服之，不過三服瘥，王郎中處得之，此方傳用甚妙。

=====小兒無辜疳痢方三首=====

備急療小兒無辜疳痢方。

龍骨　當歸　黃連　人參　墨食子　甘草（炙各一兩）

上六味搗散，蜜丸，服三丸，日再，以瘥為度，大小增減量之。

救急療小兒瘦，頭干，無辜兼痢方。

馬齒莧上一味搗絞汁，服三合，以瘥止。

劉氏療孩子頭干，肚中有無辜者，益腦散方。

地榆（六分）　蝸牛（十二分熬）　青黛（三合）　麝香（一分）　人糞（燒灰）　蘭香根（燒灰）　蚺蛇膽（各一分）　龍腦香（兩豆許）

上八味搗散，以飲下半錢匕，量大小與服之，忌如常法。

=====小兒諸雜痢方四首=====

劉氏療小兒膿痢，直從春至秋冬以來不瘥者方。

薤白（切一合）　生薑　蕪荑（各一分）　子芩　黃柏　阿膠　芍藥　厚朴（炙）　人參（各二分）　地榆　當歸（各三分）　香豉（一合）

上十二味切，以煮銀水重濾者一升半，煮取九合，分服，以瘥為度，秋末冬末加赤石脂半兩，乾薑一分，白朮二分，大小量之，忌如常法。

又療小兒痢後虛，手足心熱，痢縱未斷，亦可服之方。

橘皮　生薑（各三分）

上二味切，以牛乳半升煎，取四合去滓，分溫服之。

又療小兒水痢不止方。

厚朴（炙）　黃連（各一兩）

上二味切，以水一升，煎取六合分服，雜痢此方並治之。

又療小兒久痢方。

甘草（炙）　茯苓（各六分）　人參（四分）　黃連（各四分）　厚朴（炙）　生薑（各二分）　龍骨（八分）

上七味切，以水一升，煎取三合，欲臥先取鹽面麝香為小丸內下部中，後服此飲，分服甚妙，忌如常法。

=====小兒衄血方六首=====

深師療少小衄血方。

桂心（十分）　亂髮（洗燒灰）　乾薑（各六銖）

上三味搗篩為散，服方寸匕，日再。

又方燒桑耳令焦上一味搗散，以內於鼻孔中，為丸以內亦得。

短劇療少小未滿百日，傷寒身熱衄嘔逆，五味麥門冬湯方。

麥門冬（去心）　石膏　寒水石（各三分）　甘草（二分炙）　桂心（一分）

上藥切，以水一升，煮取八合分服效。

古今錄驗療小兒鼻衄不止方。

以馬屎綿裹塞鼻孔中。

又方燒發灰末，吹鼻孔中亦佳。

又方單服白馬屎汁三合甚良。

=====小兒齒不生方二首=====

短劇療少小齒落不生方。

取牛屎中大豆二七枚，小開豆頭小許，以次注齒根。

數度即當生。（千金同）

又方取雌鼠屎三七枚，以一枚拭齒根處，盡此止，二十一日齒當生，雌鼠屎，頭尖是也。（千金同）

=====小兒頭汗及盜汗方三首=====

千金療少小頭汗，二味茯苓粉散方。

茯苓　牡蠣（各四兩熬）

上藥以粉八兩合治下篩，有熱輒以粉頭，汗即自止。又此由心藏熱之所感，宜服犀角飲子方。

犀角（三分）　茯神（四分）　麥門冬（六分）　甘草（二分炙）　白朮（一分）

上五味切，以水九合，煎取四合，分再服即定，又加龍齒四分佳。

延年療小兒盜汗方。

麻黃根　雷丸　牡蠣（各三兩熬）　甘草（二兩炙）　乾薑（一兩）　粱米（一升）

上六味搗粉，以粉身，汗即止。

=====小兒囟開不合方四首=====

廣濟療小兒囟開不合方。

防風（六分）　白芨　柏子仁（各四分）

上三味搗末，以乳汁和塗囟上，以合為度。（千金同）

范汪療少小腦長頭大，囟開不合，臂脛小不能勝頭，三歲不合，熨藥方。

半夏　芎　（各一升）　細辛（二兩）　桂心（三尺）　烏頭（十枚）

上五味切，以淳酒四升漬之　時，溫之以絮熨兒囟門上，朝暮各二三，二十日自強急。

（千金桂一尺又有生薑一升）

千金療小兒囟陷方。

灸臍上下各半寸，及鳩尾骨端，又足太陰，各一壯。

又方取豬牙車骨煎，取髓塗囟上愈，生用亦得。

=====小兒解顱方二首=====

千金療小兒解顱方。

蛇蛻皮（熬末）

上一味和豬頰車骨中髓，以塗顱上，日三。

又療小兒解顱，三味細辛敷藥方。

細辛　桂心（各一分）　乾薑（三分）

上藥搗散，以乳汁和塗於顱上，干復塗，兒面赤，即愈。

=====小兒月蝕耳瘡方三首=====

集驗療小兒頭瘡月蝕，口邊肥瘡蝸瘡悉瘥，黃連胡粉膏散方。

黃連（二兩）　胡粉　水銀（研末各一兩）

上三味搗為散，相和水銀研令相得，以敷瘡上，縱黃汁引成瘡，亦以粉之，即瘥，一方有白礬一兩燒，蛇床子一兩末，入用亦甚妙。至耳邊到項上並用。

又療小兒耳瘡方。

燒馬骨灰粉敷之。

又方敷雞屎白佳。

=====小兒臍汁出並瘡腫方一十一首=====

廣濟療小兒臍汁出不止，兼赤腫，白石脂散方。

以白石脂一兩研成粉，熬令溫，以粉臍瘡甚良。（千金同）

備急療小兒臍中生瘡方。

以桑汁塗乳上，使兒就飲之。（千金同）

又方取　羊乳飲兒。（千金同）

又方取東壁土末，以敷之甚良。（千金云若汁不止燒蒼耳子敷之）

又方燒甑帶灰和膏敷之。（千金同）

又兒生百日臍汁出方。

燒絳灰敷臍中。（千金同）

又兒臍赤腫方。

杏仁（二分）　豬牙車骨中髓上二味先研杏仁，入此髓和令調，以塗臍上。（千金同）

古今錄驗療小兒風臍汁出，甘草散方。

甘草（炙）　螻蛄（熬各三分）

上二味搗散，以安臍中瘥止，甚妙。

又療小兒臍中汁不瘥，黃柏黑散方。

黃柏（炙一兩）　釜底墨（四分）

上二味搗和作散，以粉臍中即瘥。

又療小兒臍著濕，暖鹽豉熨方。

鹽　豉（等分）

上二味搗作餅如錢許，安新瓦上炙令熱，用熨臍上瘥止，亦用黃柏末以粉之妙。

劉氏療小兒初生至七日者，臍欲落，封藥方。

雄鼠屎（七顆）　乾薑（棗許大）　胡粉（三分熬）　麝香（少許）　緋綿灰上五味搗研為粉，看臍欲落不落，即取藥以敷之，是以不令風入故也，著乾薑恐痛，不著亦得。

=====小兒癰腫方二首=====

千金漏蘆湯，主小兒熱毒癰疽，赤白諸丹毒，熱瘡癤方。

漏蘆（用葉一分）　升麻（一分半）　連翹（一分）　白蘞（一分）　甘草（炙一分）　芒硝（一升）　枳實（炙一分半）　麻黃（去節一分半）　黃芩（一分半）　大黃（四分）

上十味，以水一升，煮取五合，兒生一日以上至七日，取一合分三服，生八日至十五日，取一合半分三服，生十六日至二十日。取二合分三服，生二十余日至三十日，取三合分三服。

又五香連翹湯，主小兒風熱青腫，腫色白，或有惡核瘰　。

附骨癰疽，節解不舉，白丹走遍身中白，疹搔不已方。

青木香　薰陸香　沉香　雞舌香　黃芩　麻黃（去節各一分）　連翹　海藻　射干　升麻枳實（炙各一分）　麝香（半分研）　大黃（八分）　竹瀝（三合）

上十四味切，以水四升，煮取二升，內竹瀝煮，取一升二合，兒生百余日至二百日，一服三合，生二百日至期歲，一服五合。（一方不用麻黃）

=====小兒丹毒方七首=====

廣濟療小兒丹毒方。

青藍汁（五合）　竹瀝（七合）

上二味相和，分為二三服，大小量之，一合至三合。

千金療小兒數十種丹皆主之，拓湯方。

大黃　甘草（炙）　當歸　芎　白芷　青木香　獨活　黃芩　芍藥　升麻　沉香　木蘭皮（各一兩）　芒硝（三兩）

上十三味切，以水一斗二升，煮取三升，去滓，內硝以綿　湯以拓之，干則易之取瘥止又療小兒溺灶丹，初從兩肋及臍間起，走入陰頭皆赤方以水二升煮桑根皮，取一升以浴之。

救急療小兒赤丹，一名丹溜方。

取小豆搗末，以雞子白和塗之，以瘥為度。（千金亦療久丹）

古今錄驗療月內兒發丹方。

升麻　黃芩　犀角　大黃（別浸）　柴胡（各二分）　石膏（三分）　藍葉（切三合）　梔子（八分）　甘草（一分炙）

上九味切，以水一升二合，煮取八合，下竹瀝四合更煎，取一半去滓，分二服甚妙。

又療小兒丹毒方。

取慎火草搗，以封之瘥止。

又方搗藍汁塗之，又藍澱塗之妙。

=====小兒禿瘡方七首=====

千金療小兒頭上禿瘡方。

取雄雞屎白陳醬汁苦酒和，以洗瘡敷之，日一度。

又方取不中水蕪菁葉燒灰，和豬脂敷之。

千金翼療小兒禿瘡，無發苦癢方。

野葛（一兩）　豬脂　羊脂（各一合）

上三味合煎令消，待冷以敷之，不過三上。（千金同）

備急療苦頭生瘡，白禿不生發，有汁出，或無汁乾燥痛方。

煮雞子（七枚剝去白）

上一味，取黃於銅器中急火熬干末，以敷之，取瘥為度。

又方取春秋桃葉心，無問多少，搗汁塗之。（千金並翼治小兒頭不生發取楸葉搗汁以敷頭上瘥）

又方燒鯽魚末，以醬汁和塗之。（上同）

又方取臘月豬屎干末，以敷之瘥為度。

=====小兒頭瘡方三首=====

千金療小兒頭瘡方。

胡粉（一兩）　黃連（二兩）

上二味為末，先洗瘡去痂，拭乾敷之即愈，更發如前敷之。

又方胡粉（二兩）　白松脂（三兩）　水銀（一兩研）　豬脂（四兩）

上四味合煎，去滓內胡粉水銀，攪令和調敷之，大人同。（翼同）

救急療小兒頭瘡經年不瘥，差而復發方。

雄黃（研）　大黃　黃柏　黃芩　薑黃　雌黃（研）　白芷　當歸　青木香（各四分）

上九味切　咀，以苦酒浸一宿，以豬脂一大升煎，候白芷色黃。膏成，去滓，入水銀一兩以唾於手中研令消，入膏攪相得，於瓷器中收，每以皂莢湯洗瘡干拭，以膏塗之，日夜再換，以瘥為度。

=====小兒頭面瘡方七首=====

廣濟療小兒頭面生熱瘡方。

黃連　蛇床子　黃柏（各八分）　胡粉（四合）

上四味搗散，以麻油和塗瘡遍敷之佳。

千金療三日小兒頭面瘡起身大熱方升麻　柴胡　石膏（各一兩）　大黃　甘草（二兩）　當歸（二兩）

上六味切，以水三斗，煮取一斗去滓，以浴小兒瘡上訖，敷黃連散。

又療小兒身體頭面悉生瘡方。

榆白皮（干者多少任用）

上一味搗末，以醋和塗之，綿覆上，蟲出立瘥，亦可以豬脂和塗之。

千金翼苦參湯，主少兒頭面熱瘡方。

苦參（八兩）　黃芩（二兩）　大黃　芍藥　黃連（各二兩）　蛇床子（一升）　黃柏（五兩）　菝　（一斤洗）

上八味切，以水二斗，煎取一斗，以洗兒，日三即瘥。（千金云治上下遍身生瘡）

又方石南草　大黃　黃芩　黃柏　礬石　澤蘭（各一兩）　戎鹽（二兩真者）　蛇床子（二合）

上八味切，以水七升，煮取三升，以絮內湯中洗拭兒。日三度瘥。

備急療小兒三歲患頭上起　漿如釘，蓋一二日及胸背皆生，仍成瘡方。

水銀　朱砂（各半兩）　石硫黃（一兩研）　臘月豬脂上四味，煮桑葉湯洗以敷之，勿令豬犬婦人小兒等見之，無效。

古今錄驗療小兒頭瘡，面上亦有，日益甚者方。

黃連　赤小豆（各等分）

上二味搗末，以臘月豬脂和塗之，即瘥止。

=====小兒瘰方二首=====

千金連翹丸，主小兒無辜寒熱，強健如故，而身體項頸結核瘰　，及心脅腹背裡有堅不痛，名為結風氣腫方。

海藻（三分洗）　連翹　桑白皮　牡丹　白頭翁　防風　黃柏　桂心　香豉　獨活　秦艽（各四分）

上十一味搗篩，蜜丸如小豆，三歲以飲服五丸至十丸，五歲以上，以意加之。

必效療小兒項上瘰　方。

以榆白皮爛搗如泥，封之頻易。

=====小兒侵淫瘡方三首=====

備急療小兒侵淫瘡方。

取灶中黃土亂髮灰各三分，研成粉，以豬膏和塗之瘥。（亦治身赤腫起千金同）

又方燒艾作灰敷之。（千金同）

又方以牛屎燒作灰敷之。（千金同）

=====小兒蠷瘡方二首=====

備急療小兒蠷　瘡，繞身匝即死方。

搗蒺藜葉敷之，無葉子亦可。（千金同）

又方取燕窠土研成粉，以豬脂和塗之，干易。（千金同）

=====小兒惡瘡方五首=====

文仲療小兒身中惡瘡方。

取筍煮汁洗之，又燒筍皮作灰敷之。

古今錄驗療小兒惡瘡方。

取豆豉熬令焦黃，末以敷瘡瘥止。（千金同）

又療小兒惡瘡匝身，眾藥所不能療之方。

取父根洗取汁，以浴兒，勿使母知良。

又療小兒面及身上生瘡如火燒方。

取黃米一升，末以蜜水和塗之，瘥為度。

又方以赤地利搗末以粉之佳。

小兒火灼瘡方二首千金療小兒火灼瘡者，一身盡有如麻豆，或有膿汁，乍痛乍癢方。

甘草　芍藥　白蘞　黃芩　黃連　黃柏　苦參（各半兩）

上七味搗末，以蜜和敷之，日二夜一，亦可作湯洗之。

千金翼療小兒火瘡方。

煮大豆濃汁，溫洗之瘥，亦令無瘢。

=====小兒風疹瘙癢方五首=====

廣濟療小兒風疹，浴湯方。

柳木空中屑（二升）　蒴　根（切二升）　鹽（二合）　櫨木（切一升）

上四味切，以水二斗，煮取一斗，入鹽以洗浴，頻為之，以瘥止。

又療小兒壯熱隱疹，已服湯丸不消，宜服竹瀝湯方。

淡竹瀝（一升二合）　葛根（汁五合）　牛黃（豆粒三顆研）

上三味相和，與兒服，一歲至五六歲，一合至三合五合，再服，以意增減之。

千金療小兒風瘙癮疹方。

蒴　（切一升）　防風　羊桃　石南　秦椒　升麻　苦參　茵芋　芫花（一作茺蔚）　蒺藜子蛇床子　黃礬石（燒）　枳實（各一兩）

上十三味切，以酢漿三斗，煮取一斗，內礬石令少沸，以浴之。

又療小兒風瘙癮疹方。

牛膝末，酒服方寸匕，漏瘡多年不瘥，搗末敷之。主骨疽，癲病，瘰　，絕妙。

千金翼療癮疹方。

巴豆五十粒去皮，以水三升，煮取一升半。以綿內湯中拭病上，隨手滅，神良。

=====小兒疝氣陰方八首=====

短劇療少小陰　，白頭翁敷之，神效方。

生白頭翁根，不問多少搗之，隨病處以敷之，一宿當作瘡，二十日愈。（一方三日上除日取之）

千金療小兒狐疝，傷損生　方。

半夏（洗）　芍藥　茯苓（各三分）　防風（一作防葵）　大黃（各二分）　桂心　椒（各一兩汗上七味搗散，蜜丸如大豆，以湯飲下一丸至二丸三丸，日五服，以瘥為度。

又方桂心（三分）　地膚子（一分）　白朮（五分）

上三味搗，蜜丸如小豆，白酒服七丸，日三服亦治大人。

千金翼療小兒氣　方。

土瓜根　芍藥　當歸（各一兩）

上三味切，以水二升，煮取一升，去滓，分服五合，日三。

備急療小兒　方。

以蜥蜴一枚燒灰末，以酒服之。

又方灸足厥陰大敦，左患灸右，右患灸左，各一壯，即當瘥。（千金同）

古今錄驗療小兒陰　方。

狐陰（一具炙）　飛生蟲（十四枚）　桂心　附子（炮）　乾薑　蒺藜　硝石（一作滑石）　細辛（各二分）　卷柏　桃仁（去尖各六分）

上十味搗散，蜜丸大豆許，以飲下五丸至七丸，再服瘥止。

劉氏療小兒疝氣，陰囊核腫痛，灸法。

如一歲兒患，向陰下縫子下有穴灸三壯瘥，五歲以上，即從陰上有穴灸之，即愈。

=====小兒陰瘡及腫方八首=====

千金療小兒陰瘡及腫方。

取野狼牙濃煮汁洗之。

又方黃連　胡粉（等分）

上二味末和，以香脂油敷之瘥。

備急療小兒陰瘡方。

人屎燒作灰以敷之，即瘥。（千金同）

又方貓兒骨燒作灰，敷之即瘥。（千金云狗骨灰敷之）

又療小兒歧股間連陰囊生瘡汁出，先癢後痛，十日五日自瘥，一月二十日復發，連年不瘥者方。

灸瘡，搔去痂，以綿拭令干，以蜜敷面作燒餅熟，即以餳塗餅上熨之，冷即止，再度瘥。（千金同）

又治小兒陰腫方。

豬屎五升，水煮沸布裹安腫上。（千金同）

又方灸大敦七壯瘥。（千金同）

又方搗蕪菁菜葉根敷之。

=====小兒脫肛方六首=====

備急鱉頭丸，療少小積痢久下，下後余脫肛不瘥，腹中冷肛中疼痛，不得入者方。

死鱉頭（一枚炙令焦）　小形　皮（一枚炙焦）　磁石（四兩）　桂心（三兩）

上四味搗篩，蜜丸如大豆。三歲至五歲，服五丸至十丸，日三，兒漸大以意加之。（千金同）

又療小兒脫肛方。

灸頂上旋毛中三壯，即入。

又方灸尾翠三壯愈。（千金同）

又方灸臍中三壯愈。（千金云隨年壯）

古今錄驗療小兒久痢脫肛方。

東壁土（五分）　鱉頭（一枚炙焦）　五色龍骨（五分）　卷柏（四分）

上四味搗散，以粉敷之，按內之，即瘥。

又方取鐵精粉敷內之瘥。

=====小兒蟲食下部方四首=====

千金療小兒蟲食下部方。

胡粉（熬）　雄黃（末各等分）

上二味以著下部穀道中，即瘥。

又除熱結腸丸，斷小兒熱下黃赤汁沫，及魚腦雜血，肛中瘡爛生　蟲方。

黃連　柏皮　苦參　鬼臼　獨活　橘皮　芍藥　阿膠（炙各二分）

上八味搗篩，以藍汁及蜜丸如小豆，日服五丸，冬天無藍汁，可用藍子一合舂，蜜和丸。（凡三歲以下服三丸三歲以上服五丸五歲服十丸）

又杏仁湯方。

杏仁（五十枚去皮尖）　鹽（一合）

上二味，以苦酒一升，煮取一半量與服之。

又療小兒下部被蟲食，大腸赤瘡爛方。

水銀一兩，以漿水煮之取少許以唾研，安著竹筒中吹入下部中，三度瘥。

=====小兒疳濕瘡方六首=====

備急療小兒疳濕瘡方。

以鐵上衣少許內下部中，即瘥。（千金同）

又方自大椎數至第十五椎，夾骨兩旁灸七壯，不瘥，加七壯。（千金同）

又方艾葉一兩，水一升，煮取四合，分三服瘥。（千金云艾葉切五升以米一斗煮取一升半分三服）

又小兒疳瘡方。

胡粉熬八分，豬脂和塗之，瘥為度，油亦得。（千金同）

又方嚼栗子塗之瘥。（千金云嚼麻子敷之日六七度）

又方羊膽二枚，以醬汁和灌下部中，豬膽亦得。（千金同）

=====小兒蛔蟲方七首=====

千金療小兒蛔蟲方。

楝木削上蒼皮，以水煮取汁飲之，量大小多少，為此有小毒。

又方大麻子研，取汁與飲之。

又方石榴根一把，水五升，煮取一升，分二服。

又小兒羸瘦有蛔蟲方。

蘆二兩，以水一升米二合煮取米熟去滓，與服之。

又方蓄三兩，水一升，煮取四合，分服之，搗汁服亦佳。

又方東引茱萸根白皮（四兩）　桃白皮（三兩）

上二味切，以酒一升二合漬之一宿，漸與服，取瘥。

又方蕪荑（六分）　野狼牙（四分）　白蘞（二分）

上三味搗末，以苦酒和，量與服之。

=====小兒蟯蟲及寸白方五首=====

千金療小兒蟯蟲方。

取豬膏服尤妙。

又方搗生槐實內下部中，瘥為度。

又主寸白蟲方。

東行石榴根一把，水一升煮，取三合，分服。

又方桃葉搗，絞取汁服之。

又小兒蟲方。

雷丸　芎　（各等分）

上二味搗散，服一錢匕，日三

=====小兒瘡方四首=====

千金療小兒　方。

塚中鍛石研敷之，濃著之良。

又方燒桑根灰敷之，並燒烏羊角灰和敷之。

又療小兒疽　方。

丹砂　大黃（各五分）　雌黃　雄黃　茹（各四分）　礬石（燒如馬齒者佳）　莽草（各三分）　黃連（六分）

上八味　咀，以豬脂一升三合微火煎，三上三下，膏成去滓，下諸藥末，攪凝，塗之瘥備急若患漏瘡，頭盡開出膿，夜復合者方。

大附子一顆，內鯽魚腹中，於炭火上燒灰，研以敷之，更搗蒜以封之良。

=====小兒疥瘡方六首=====

范汪療小兒疥瘡，雄黃膏方。

雄黃（研）　雌黃（研各一兩）　烏頭（一枚）　松脂　亂髮（各一雞子許）　豬脂（一升半）

上六味和煎之，候發消烏頭色黃黑，膏成去滓以敷之，熟塗之。

千金瘡疥方。

以臭蘇和胡粉敷之，瘥為度。

備急療疥方。

燒竹葉灰，以雞子白和塗之，以瘥為度。

又方以亂髮灰，以豬膏和敷之效。

救急療疥瘡，及小兒身上熱瘡，並主之方。

黃連　黃柏　赤小豆　臭黃（各一兩）　水銀（半兩研相和）

上五味為散，以麻油和，先淨洗瘡，然後塗之甚佳。

又療小兒瘡疥等神驗方。

黃連　糯米粉（各十二分）　水銀（八分碎）　胡粉（六分）　吳茱萸　赤小豆（各一兩）

上六味搗散，水銀手中和唾研如泥，以豬脂並水銀成膏，先洗瘡干拭令淨，以塗藥，三兩度瘥。（忌豬雞魚肉）

=====小兒癬瘡方六首=====

集驗療小兒癬方。

以蛇床子末，以白膏和敷之。

千金療小兒濕癬方。

枸杞根搗末，和臘月豬膏敷之。（一云酢和亦佳）

又方桃青皮搗末，以醋和敷之，日二。

又方煎馬尿洗之。

又方揩破，以牛鼻上津塗之。

又方狗屎灰和豬脂以塗之。

=====小兒誤吞物方四首=====

短劇療小兒誤吞鐵珠子如狸豆大者，經年不以為害，後病瘦瘠。食不生肌膚，時下痢，或寒熱，服諸藥自療來，反劇不效，有師診之云，是吞物不消作法服眾藥，所吞物不去，終不瘥，令其家中察之云，兒近歲常弄十六貝鐵珠。覺失一顆，慮是吞之，從來積歲，實不以為疑之，師六診乃信，是故令病矣。為處湯藥，所患即瘥，復與將療，其兒肌膚充悅，而忘說其方，且記之，又有一家女子六七歲許，患腹痛，其母與摩按之，覺手下有一橫物在兒肉裡，正平橫爾，問兒曰，那得針在肉中，大驚怪，脫衣看之，肉完淨。真有刺處，按之兒亦不患針痛，惟覺腹裡痛耳，其母即以爪甲重重介之，乃橫物折爪下兩段，亦不偏痛，迎師診之，共察若吞針刺物者，其嬰兒時，不經鯁礙。惟恐養兒時，母常帶針，裸抱橫兒體，針入兒肌膚中，兒縱覺痛啼呼。與乳臥息便止，遂成不覺，今因腹痛，摩之知耳，鐵得土木濕，皆服溫中湯，下心腹病瘥，後長大嫁，因產乳，不聞道針處為患，故記之。

千金療小兒吞針方。

取磁石如棗核大吞之，其針立出。

又誤吞鐵等物方。

艾蒿一把銼，以水五升煮，取一升頓服之，即下。

肘後療小兒誤吞梅李方。

以少許水灌小兒頭，承其水與飲之，即出良。

近效療小兒誤吞錢，在喉中，不出方。

取麩炭末，指彈入喉中其兒當便咯出妙。

=====小兒雜療方六首=====

劉氏療小兒上冷下熱，上熱下冷，難將息方。

犀角末　甘草　生地黃（各六分）　芍藥（五分）　白朮　茯苓　梔子（各三分）　柴胡人參大黃　生薑（各四分）　黃芩（二分）　桂心（一分）

上十三味切，以水三升，煮取一升，分溫服之。

又療小兒身體滿氣急，臥不得方。

郁李仁一合搗末，和面溲作餅子如常法，與兒吃，微利即瘥。

又方郁李仁末六分，以水七合和調，去滓煮粥，與兒吃之。

又療小兒油丹赤腫方。

栝蔞三大兩，以釅醋搗藥以敷之佳。

又方取蕎麥面，以醋和塗之瘥。

又療小兒野雞下部癢悶方。（通按野雞未詳）

枳實（二兩）　鬼箭　青木香　鬼臼（各二兩）

上四味搗為末，以釅醋和，以青布裹以熨之，有頭即破，熨訖，令根拔去之，瘥止甚佳