======卷第四十======

=====熊虎傷人瘡方七首=====

肘後療熊虎爪牙所傷毒痛方。

燒青布以熏瘡口，毒即出，仍煮葛根汁令濃，以洗瘡。日十度，並搗葛根為散，煮葛汁以服方寸匕，日五甚者夜二（文仲備急姚方短劇刪繁古今錄驗並同千金方治虎咬）

又方嚼粟塗之。（姚方文仲備急古今錄驗千金同）

又方煮生鐵令有味以洗瘡。（姚方文仲備急古今錄驗千金同）

又凡猛獸毒蟲，皆受人禁氣，今人將入山草中，自宜先作禁以防之，可不俟備而後療也。

其經術云，到山下先閉氣三十五息，所在山神將虎來到吾前，乃存吾肺中有白帝出，收取虎兩目塞吾下部中。乃吐肺氣，上自通冠一山林之上，於是良久，又閉氣三十五息，兩手捻都監目作三步。步皆以右足在前乃止，祝曰李耳李耳，圖汝非李耳耶，汝盜黃帝之犬，黃帝教我問汝，汝答之云何畢，便行，一山虎走不可得見，若卒逢之者，因正而立大張左手五指，側之極勢，跳手上下三度，於跳中大喚咄曰，虎，北斗君使汝去。虎即走，止宿亦先四向如此。

又方雄黃　硫黃　紫石上三物搗末，以絳囊盛之，帶以防用。（本方無硫黃）

集驗療熊虎傷人瘡方。

取蒴　一大把銼碎，以水一升漬須臾，取汁飲之，余濘以敷瘡上。

備急入山辟虎法。

燒牛角羊角，虎不敢近人。（文仲肘後千金姚同出第八卷中）

=====辨蛇一首=====

肘後云，惡蛇之類甚多，而毒有差劇，時四五月中青　蒼虺白頸大　，六月中竹狩文蝮黑甲赤目黃口反鉤白　三角。此皆蛇毒之猛烈者，中人不即療多死，第一有禁，第二則藥，今凡俗知禁者少，縱尋按師術，已致困斃，唯宜勤事諸藥，但或經行草路，何由皆　方書，則（文仲備急同出第八卷中）

=====禁蛇法三首=====

崔氏禁蛇法。（路安滿所傳）

有人被蛇螫者，縱身不得自來，但有報人至前，使之坐，問被螫何處，即面巳地依左右快掐頭指內第一節曲文頭側上，仍心想口暗誦曰。

嚙蛇頭，掐蛇目，望蛇鄉，踏蛇足，訖，則放前人去，待極遠，然後緩放所掐處，即瘥路安滿禁蛇法。

五月五日從門東刺向南三步，九跡四方取氣訖，重向南方取氣，即切切誦後咒文四十九遍，於後任所行。用其遮吒呵迦吒僧禁吒　劍吒。蛇毒死，　劍嚴，蛇毒爛，若欲誦咒時，須在月建上立喚被螫人當前立定，然後背足行七步，仍頓足回身，向被螫人立，掐指二所如了，乃誦咒七遍。即放所患者歸，可一炊久放掐目也，若不解咒，蛇致死，乃放掐目誦云。吾庭前者木，百尺無枝，鳳皇在上，資斯速出，放汝去，攝汝毒命寧收，急急如律令。

（出第五卷中）

古今錄驗禁蛇嚙方。（高元海大李參軍送）

咒曰：某郡某縣裡，男女姓名，年若干於某年月日時，於某處為某色蛇螫某處，陰咒云，你是巳功曹，我是亥明府。你若不攝毒，吾當掐你口，閉氣隨想掐蛇口。蛇口在食指第二節白左手掐，螫當中，兩手盡掐，急忘任放手腫處，手刺去血，即便瘥。（出第四十五卷中）

=====辟蛇法三首=====

肘後姚氏仙人入山草法，辟蛇之藥雖多，唯以武都雄黃為上，帶一塊，古稱五兩於肘間，則船，有太赤足蜈蚣置管中系腰，又有　龜啖蛇，帶其尾亦好。　日喙彌佳，禁法中亦有單行輕易者，今疏其數條，然皆須受而後行，不爾，到山車口住立，存五蛇一頭乃閑氣以物屈刺之，因左回兩步，思作蜈蚣數千以衣身便行無所畏也。（張文仲備急同）

集驗入山草辟眾蛇方。

乾薑　生麝香　雄黃上三味等分搗，以小絳囊盛，男左女右帶佩，則蛇逆者辟，人為蛇所中，便以療之，如無麝香，以射　和帶之，療諸毒良。（肘後千金文仲備急古今錄驗同出第九卷中）

千金療入山辟眾蛇方。

當燒羚羊角，令煙出，蛇則去矣。（肘後同出第二十六卷中）

=====蛇嚙人方一十四首=====

廣濟療毒蛇嚙方。

取慈菇草搗以敷之，即瘥，其草似燕尾者是，大效（出第五卷中）

肘後蛇嚙毒腫方。

乾薑末敷之，燥復易之。（備急文仲千金同）

又方灸嚙處三五壯，則毒不能行。

又方搗射　塗腫上，血出乃瘥。（備急文仲千金同）

又方豬屎熬令焦末，藍一把水三升煮，取二升，投屎攪和以洗之瘥。

文仲療蛇嚙方。

搗雄黃末以敷之，日三四度瘥。

又方取梳裹垢如指大，長二寸，以尿和敷之。

又方灸梳使汗出，以熨瘡口，即驗。（備急千金同）

又方取雞屎二七枚，燒作灰，投酒服之瘥。（千金同）

必效療蛇咬方。

五月五日前七日，即齋不得食飲酒肉五辛，仍先向桑下覓菟葵先知處記之，至五月五日中時，先手摸桑木陰一遍，仍著上摸索之訖，即以口嚙取菟葵，嚼使熟，以唾塗手熟揩令遍。

五又方燒桑刀，麝香少許和刀上，以烙嚙處，令皮破，即瘥。

又方生蠶蛾陰乾為末，敷嚙處孔中，數易之，其蛾有生子者妙。

又方麝香　雄黃　半夏　巴豆上四味等分為末敷之。

又方先以唾塗咬處，熟揉生大豆葉封之。

=====蛇螫方六首=====

肘後蛇螫人，瘡已合，而余毒在肉中淫淫痛癢方。

取大小蒜各一升合搗，以熱湯淋取汁，灌瘡中（姚同）

崔氏療被蛇螫驗方。

生椒（三兩）　好豉（四兩）

上二味以人唾和，搗令熟，用敷傷處，須臾即瘥。

又方取獨顆蒜截兩頭，著螫處，一頭大作艾炷灸之，如此即愈，未愈更灸，以瘥為度。

又方取野狼牙草，六月以前用葉，以後用根，生　咀，以葉裹。　火炮令熱，用，冷即易之。

又方取醋草熟搗，以敷螫處，仍將膩　頭裹之，數易，其醋草似初生短嫩新鮮苗是。

又方取遠志嚼令碎以敷之，並納一片子於所螫瘡處孔中，數易之。（並出第五卷中）

=====蛇毒方三首=====

救急療蛇毒方雄黃　麝香　乾薑上三味各等分，搗研，以蜜和為膏，敷毒螫處良，瓦舍中疑有蛇處，取雄黃燒令氣散，及蛇並走不住。

又方取獨野狼牙搗，臘月豬脂和，以敷毒上，立瘥。

又方取荊葉以袋盛，敷瘡腫處，即瘥止。（肘後同）

=====青蛇螫方二首=====

短劇療竹中青　蛇螫人方。

雄黃　乾薑上二味各等分，搗篩，以射　和之，著小竹管中帶之行，有急便用敷瘡，兼療諸蛇毒。

肘後青　蛇論，此蛇正綠色，喜綠木及竹上，與竹木色一種，人卒不覺，若人入林中行，脫能落頭背上，然自不甚嚙人，嚙人必死，那可屢肆其毒，此蛇大者不過四五尺，世人皆呼為破烏雞熱敷之。

=====蝮蛇螫方一十首=====

肘後療蝮蛇螫人方。

桂心　栝蔞上二味等分為末，用小竹筒密塞之以帶行，卒為蝮蛇所螫，即敷之，此藥療諸蛇毒，塞不密則氣歇不中用。（文仲同）

又方急掘地作坎，埋所螫處，堅築其上，毒則出土中，須臾痛緩乃出，徐徐以藥療之。

又方搗小蒜絞之，飲其汁，以滓封瘡上。

又方取豬耳中垢著傷瘡中，當黃汁出瘥，牛耳中垢亦可用之良。

又方嚼鹽唾瘡上訖，灸三壯，復嚼鹽唾上。

備急療蝮蛇螫人方。

燒蜈蚣末，敷瘡上良。（肘後同）

又方蠟及蜜等分，於鐺中消令和，以無節竹筒著瘡上，以蠟蜜灌竹筒，令下入瘡中瘥，無蜜，唯蠟用之亦得。

又方急尿瘡中，乃投刀向日閉氣三步，以刀掘地作小坑。以熱湯沃坎中，取泥作三丸如梧子大，服之，取少泥塗瘡上。（肘後同）

文仲療蝮蛇螫人方。

細辛　雄黃上二味等分以納瘡中，日三四敷之，兼療諸蛇及虎傷瘡良。

又云：蝮蛇形不長，頭扁口尖，頭斑身赤紋斑，亦有青黑色者，人犯之，頭腹貼相著是也。東間諸山甚多，其毒最烈，草行不可不慎之，又有一種狀如蝮而短。有四腳，能跳來嚙人，東人呼為千歲蝮，或中之必死，然其嚙人畢。即跳上林木，作聲云研木研木者，但營棺，其

=====虺蛇螫方四首=====

古今錄驗療虺蛇毒方。

搗葵根以敷之。

肘後療虺蛇眾蛇螫人方。

以頭垢敷瘡中。（張文仲備急同）

又方以兩刀於水中相摩良久，飲其汁，痛即止（備急張文仲同）

又方搗　草以敷之，立愈神良。

=====眾蛇螫方七首=====

集驗療眾蛇螫人方。

取紫莧菜搗，飲汁一升，滓以少水和，塗瘡上又搗冬瓜根以敷之。（肘後千金同）

又方取常思葉搗取汁，飲一升，以滓敷瘡上又以鬼目葉敷之，止痛。（肘後云搗鬼針草敷上並出第九卷中）

文仲療眾蛇螫方。

嚼乾薑敷瘡上，不過三四瘥又煮吳茱萸湯以漬瘡上立瘥。（集驗同）

又方搗生蓼，絞汁飲之少少以滓敷瘡上，又　藍青敷之。

又方搗大蒜塗之，以少鹽豉合搗尤佳。（備急集驗古今錄驗同）

又方以繩縛瘡上一寸許，即毒瓦斯不得走，便令人以口嗍所螫處取毒，數唾去之，毒盡即不復痛，口嗍當小腫，無苦狀。（備急同）

又云，此眾蛇者，非前件三種也。謂赤　（音連）黃頷之類，復當六七種不盡知其名，水中黑色名公蠣山中一種亦相似。並不聞螫人，有鉤蛇尾如鉤，能倒牽人獸入水後而食之，又南方有　蛇，人忽傷之不死，終身伺覓其主，雖百人眾中亦直來取之，唯遠去百裡乃免耳。

又有　，長七八尺如　，毒中人必死，即削取船　煮漬之便愈，凡大蛇多是神，不可妄殺之，又額上有白色，狀如王字者有靈或有角形者，此是欲變為龍也。凡青　中人立死，蝮中人一日死，虺毒急於眾蛇，不早療之，多殘斷人手足，藥不可以一法，宜審按之。（並出第八卷中）

=====蜘蛛咬方六首=====

廣濟療蜘蛛咬方。

取生鐵衣以醋研，取汁塗之瘥。（肘後同）

又蜘蛛咬作瘡，頻療不瘥方。

取蘿摩草，搗如泥封之，日二三，毒化作膿，膿出，頻若勿停。

又方棗葉　柏葉（各五月五日采陰乾）　生鐵衣　晚蠶砂上四味各等分搗散，以生麻油和如泥，先灸咬處，塗之瘥。（並出第五卷中）

千金療蜘蛛咬人方。

以烏麻油和胡粉如泥塗之，干則易之，取瘥止。（肘後同出第二十六卷中）

備急療蜘蛛咬人方。

取羊桃葉搗敷之立愈。（肘後同）

又方以蒜切作兩斷以措之，又以蒜摩地取泥塗之。（文仲同並出第八卷中）

=====蜂螫方一十首=====

肘後療蜂螫人方。

取人溺新者洗之瘥。（備急文仲必效刪繁同）

又方斫穀木取白汁塗之，桑汁亦良。（備急文仲短劇古今錄驗同）

又方煮蜂房洗之，又燒灰末以膏和塗之。（千金同本方云燒羊角灰苦酒和塗之）

又方刮齒垢塗之。（備急文仲千金同）

千金治蜂螫方。

蜜（五合）　蠟（二兩）　豬脂（五合）

上三味和煎如膏，候冷以塗之，甚良。（一云稍稍食之）

又方以淳醋沃地，取泥塗之。

又方以尿泥塗之。

又方取蛇皮以蜜塗之，炙令熱以貼螫處效，又以醬汁塗蛇皮，炙以封之甚效。（並出第二十六卷中）

必效療蜂螫方。

搗青蒿封之，亦可嚼用之。（肘後同）

又方近用敷荷　貼之大效，蜀中用驗。（並出第六卷中）

=====蜈蚣螫方八首=====

肘後療蜈蚣螫人方。

割雞冠，取血塗之瘥。（備急文仲刪繁必效同）

又方嚼鹽塗之效，又以鹽拭瘡上，蜈蚣未遠不得去。（備急短劇文仲古今錄驗同）

又方嚼大蒜若小蒜或桑白汁，以塗之，亦以麻履底土措之良。（短劇備急文仲必效古今錄驗同）

又方蛇衛草封之佳。

備急療蜈蚣螫人方。

藍汁以漬之即瘥，蜈蚣不甚嚙人，甚亦微殊，輕於蜂，當時小痛易歇，脫為所中，幸可依此療之，藥家皆用赤足者，今赤足者螫人，乃痛於黃足者，是其毒烈故也。（張文仲肘後同）

又方取屋中土，以水和敷之。（短劇同）

崔氏療蜈蚣螫人方。

趁雄雞令走，以雞嘴氣阿之，數易雞立瘥。

張文仲療蜈蚣螫人方。

取錫，炙令熱以熨之，不越十度即瘥。（出第十卷中）

蠍螫人二十七首廣濟療蠍螫毒方。

搗蒜塗之。（崔氏備急同）

又方半夏以水研塗之，亦止。

又方咒曰，一名蒿枝，一名薄之，傍他籬落，螫他婦兒，毒瓦斯急去，不出他道你愚痴，急急如律令。（並出第五卷中）

集驗療蠍蟲螫人方。

余身經遭此毒，手指痛苦不可忍，諸法療皆無效，有人見令以冷水漬指，亦漬手，即不痛，水微暖便痛，即以冷水漬，小暖即易之，余處冷水浸，故布以拓之，此實大驗。（肘後備急千金必效文仲同）

又方蠍有雄雌，雄者止痛在一處，雌者痛牽諸處，若是雄者用井底泥敷之，溫則易，雌者用當屋及溝下泥塗之，若不值天雨，可用新汲水從屋上淋下，於下取泥敷之。

又方畫地作十字，取上土，水服五分匕。（並出第一卷中）

千金療蠍毒方。

取齒中殘飯敷之，又以豬脂封之，又以射　封之。

又方砂和水塗上愈。（救急同）

凡一切螫毒之物，見必不得起惡心向之，亦不得殺之，若輒殺之，於後必遭螫，慎之慎之，治亦難瘥。

又方嚼茱萸以封之立愈。

又方生烏頭末，唾和塗之良。

崔氏療蠍螫人方。

取人參，嚼以敷痛處，立瘥又以黃丹塗之瘥。

又方深削桂心，醋磨塗之，立定。

又方滴蠟燭熱脂於螫處，三兩度易之。（並出第五卷中）

備急療蠍螫人方。

蜀葵花　石榴花　艾心上三味等分，並以五月五日午時取，陰乾合搗，和水塗螫處，立定，花取未開者。（張文仲同）

又方溫湯浸之。（肘後崔氏同）

又方馬莧菜封之瘥。（肘後備急文仲同）

又方嚼乾薑塗之瘥。（肘後備急文仲同並出第八卷中）

必效療蠍咬人方。

溫酒以漬之，又搗豉作餅如錢大，貼螫處，以艾灸七壯，問被咬人云是物，遣報云蠍螫，即語云沒所苦。語訖，即私向一處翻一瓦，還安舊，勿使其人知回更問瘥未，遣報云瘥訖，即痛止，神效。

古今錄驗療蠍螫人方。

取苦李子仁嚼以封之即瘥。

又方蛇銜，取汁以敷之瘥。

又方以木碗率取此螫處，即以木碗合之，便瘥神驗。

又方鬼針草，取汁敷之即瘥。

又方五月五日取菟葵熟搗，以遍塗手，至後日中時，然後洗手，若有人被螫，以手摩索，應手即瘥。

又禁蠍螫人法。

咒曰：系（胡計反）梨乎俱尚蘇婆訶，於五月五日桑木正北陰中菟葵。日正午時，先七步至菟葵此右膝著地，立左膝，手　取菟葵子。　取著口中熟嚼，吐著手內，與五葉草菟葵等相和，若無子，直取二葉相和於手內，左轉　之，口陰誦前咒七遍，一吐氣得一百八遍止，所葉令汁出染手，其葉還放置菟葵處，起勿反顧之一日一夜不得洗手亦不用點污手內。亦不得人知，作此法不得人見，被螫者口問云何處，即陰咒七遍。男以左手摩螫處，口云瘥去，若其菟葵私取移種於桑北，五葉草處處有之耳。

又甄立言以此蠍毒陰蛇，即非蜂蜈蚣之輩，自有小小可忍者，有經一日一夜不可忍者，京師偏饒此蟲，遍用諸藥塗敷不能應時有效，遂依角法。以意用竹依作小角，留一節長三四寸，孔徑四五分，若指上，可取細竹作之，才令搭得螫處，指用大角，角之氣漏不嗍，故角不厭大，大即嗍急瘥，速作五四枚，鐺內熟煮，取以角螫處，冷即換，初被螫，先以針刺螫處出血，然後角之，熱畏傷肉，以冷水暫浸角口二三分，以角之，此神驗，不可以口嗍，毒入

=====蠷尿方二十二首=====

千金療蠷　蟲尿人影，便令人病其狀身中忽有處　痛。如芒刺，亦如刺蟲所螫處，後起細　，作聚如茱萸子狀，四邊赤，中央有白膿如黍粟，亦令人皮肉急，舉身惡寒壯熱，劇者連起盡腰脅胸也，療之法，初得之，便磨犀角塗之上其毒，療如火丹法，余以武德中六月得此病，經五六日覺心悶不佳，以他法療之不愈，有友人教畫地作蠷　形。以刀細細畫取蠷腸中又方羚羊須燒灰，臘月豬脂和，以封之瘥。

又療蠷　尿方。

熟嚼梨葉以封之，干復易之。

又方取馬鞭草爛搗以封之，干復易瘥。

廣濟療蠷　尿繞腰欲死方。

取敗蒲扇，煮汁塗之。

又方扁豆葉搗塗之。（並出第　中）

深師療蠷　尿方。

取鵲巢中土，以苦酒和敷之。

又方以雞子和白　敷之，侵淫為廣，以大蒜磨研書墨塗之，一方以胡粉塗之。一方以豬膏塗之，又燒蒲灰敷之。（並出第二十九卷中）

集驗療蠷　尿瘡方。

燒鹿角搗末，以苦酒和敷之，已有汁者，燒道邊弊蒲席灰以敷之。（深師千金並翼文仲同）

又方槐白皮（半斤切）　苦酒（二升）

上二味漬半日，刮去瘡處以洗，日五六遍，末赤小豆和苦酒敷之，燥即易之。小兒以水和敷之甚良。（千金並翼文仲深師同）

又方嚼大麥以敷之，日三。（千金同）

又方豬脂和燕巢中土敷之。（千金同並出第九卷中）

千金翼療蠷　尿瘡方。

取茱萸東引根下土，以醋和塗之。

又瘡表裡相當，一名侵淫瘡方。

取豬牙車骨年久者，捶破，燒令脂出，及熱塗之。（千金同）

又方取楝木枝若皮燒灰敷之，干者以豬膏和敷，並主小兒禿及諸惡瘡。（深師同出第二十四卷中）

崔氏療蠷　尿瘡，習習然黃水出者方。

取韭搗取汁以塗之。

又方煮甘草湯洗之。

又方嚼桂塗之。

又方絞馬屎汁洗之。

又方嚼麻子塗之。

又方令患人於日裡立，側近作沸湯，微取以淋患人影，令當所患瘡處六七度，仍遣人熟嚼蒜以患人影。中患處，口中余蒜氣，即真　患人瘡上愈。（並出第五卷中）

救急蠷　尿方。

取燕窠和釅醋塗之，大良（出第五卷中）

惡蚝方三首必效療惡蚝已洪腫者並瘥方。

取楝木根並皮切一升，以水三升和煎，取二升，適寒溫浸洗瘡，冷即易，再三瘥。

又惡蚝已洪腫爛者方。

乾薑　水銀　豬脂（臘月者）

上三味揉令相得，即置九向碗中燒，以竹筒籠上熏所腫處，未熏先破兩處，然後熏即瘥又方取胡蔥於　火中煨，令軟出，以紙隔手　令破，以拓瘡上，以痛定為度。（李饒　多用神效並出第十六卷中）

=====蠆螫方二首=====

肘後論云，此HT　字作蠆字，所謂蜂蠆，作於懷袖，賁育為之驚恐，言其小而有毒，起乎不意也，世人呼　蜓為蠆子，而未嘗中人，乃言不可螫人，雷鳴乃放，想亦當極有毒，書家呼　蜓為守宮，本草云守宮即是蜥蜴，如東方朔言則兩種物矣。今蜥蜴及蛇，醫毋並不螫人，蜥蜴有五色具者，亦云是龍，不可殺之，令人震死，今又有一小烏蟲子，尾有翹。世人呼為甲蟲，而尾似車緩兩尾，復言此蟲是蠆，未詳其正矣。

又療蠆螫人方。

搗常思草，絞取汁以洗瘡。（出第八卷中）

古今錄驗蠆螫人方。

取屋　下土，水和敷之立愈。（出第四十五卷中）

=====射工毒方一十九首=====

備急論射工毒，江南有此射工毒蟲，一名短狐，一名蜮，常在山間水中，人行反入水中，此蟲口中有橫骨，狀如角弩，即以氣射人影則病，其診法，初得時或如傷寒。或似中惡，或口不能語，或身體苦強，或惡寒壯熱，四肢拘急頭痛，旦可暮劇，困者三日則齒間血出，不療則死，其人中有四種，初覺即遍身視之，其一種正如黑子，而皮繞四邊突赤，以衣被犯之，如芒刺狀，其一種作瘡，瘡久則穿陷，其一種突起如石癰狀，其一種如火灼人，肉起作瘡，此種最急，能殺人，居此毒之地，天大雨時，或逐行潦，流入人家而射人，又當養鵝，鵝見即食之，船行將純白鵝亦辟之，白鴨亦善，帶好生金犀角麝香並佳，又若見身中有此四種瘡處，便急療之方。

急周繞遍去此瘡邊一寸，輒灸一處百壯，瘡上亦百壯，大良。（肘後同）

又療射工毒方白雞屎白者二七枚。以水湯和塗瘡上。（必效文仲備急千金肘後同並出第九卷中）

肘後初見此瘡，便宜療之方。

便水磨犀角塗之燥復塗，亦取細屑和麝香塗之，一方云，服一方寸匕。

又方以白梅皮裹豉母蟲吞至六七枚勿佳。（本方云取水上浮走豉母蟲一枚置口中便瘥）

又射工毒蟲止黑狀如大蜚，生嚙發而形有雌雄。雄者口邊有兩橫角，角能屈伸。有一長角橫在口前，弩檐臨其角端，曲如上弩，以氣為矢，因水勢以射人，人中之便不能語。冬月並在土中蟄其上雪不凝，氣蒸休休，然人有識處掘而取帶之溪邊，行亦往往得此，若中毒，仍為屑與服夏月在水中則不可見，乃言此蟲含沙射人影便病，欲度水先以石投之，則口邊角弩發矣又方取皂莢一挺長一尺二寸者，捶碎，以苦酒一升煎如餳，去滓敷毒上。（文仲備急同）

又方取馬齒莧搗，飲汁一升，滓以敷瘡上，日四五遍良。（文仲備急同）

集驗療射工毒中人，寒熱發瘡，偏在一處，有異於常方。

取赤莧合莖葉搗，絞取汁，服一升，日再三服。（千金備急文仲必效刪繁肘後同姚云服七合日四五服）

又方犀角　升麻　烏　根（各二兩）

上三味以水四升煮，取一升半，去滓，分再服，相去一炊久，盡更作。（千金同）

又方取生茱萸莖葉一虎口，斷去前後，取握中者熟搗，以水二升煎，取八合頓服之。（千金同）

又療射工中人瘡有三種，一種瘡正黑如壓子皮，周遍悉赤，或衣犯之如有刺痛，一種作瘡，瘡久則穿，或晡間寒熱，一種如火灼　起，此者最急，數日殺人，此病令人寒熱方。

烏　根（二兩）　升麻（二兩）

上二味切，以水三升煮，取一升，適寒溫頓服之，滓敷瘡上。（肘後千金文仲備急同古今錄驗云烏扇無根用葉出第一卷中）

千金療射工，國中未有瘡，但憎寒凜凜，及其成瘡，似蠷　尿，亦似瘭疽狀方。

取芥子搗熟，苦醋和濃塗瘡上，半日痛便止。（古今錄驗同）

又方取野狼牙葉，冬取根枝，搗之令熟，敷所中處，又飲四五合汁。

又云山中草木上石　著人，則穿嚙肌肉，行人肉中，侵淫墳起方。

灸斷其道，即愈。

又凡入山路行草木中，常以臘月豬膏塗腳足趾間跌上，及著鞋處，　不敢著人。

又江南毒瓦斯惡核似射工，暴腫生瘡，五香散方。

甲香　犀角（屑）　鱉甲（炙令黃）　薰陸香　升麻　烏　根　吳茱萸　沉香　丁香（各三分）　黃連　羚羊角（屑）　牡蠣（熬）　甘草（炙）　黃芩（各四分）　黃柏（六分）

上十五味為散，水服方寸匕，日三服，又以雞子白和塗上。干易之，以水和少許洗上，忌莧菜豬肉海藻。（出第二十六卷中）

救急療射工毒方。

取葫蒜切貼瘡，灸七壯良。

古今錄驗療射工中人已有瘡者方。

取蜈蚣大者一枚，炙搗末，以苦酒和敷瘡上，痛便止。（千金同）

=====溪毒方二十一首=====

肘後中溪毒論，葛氏云，水毒中人，一名中水，一名中溪，一名中洒，一名水病，似射工而無物，其診法，初得之，惡寒頭微痛，目眶疼，心中煩懊，四肢振　，腰背骨節皆強，筋急兩膝疼，或　而熱但欲睡，旦醒暮劇，手足逆冷至肘膝，二三日則腹中生蟲，食人下部，肛中有瘡，不痛不癢，不令人覺。視之乃知耳，不即療，過六七日下部膿潰，蟲上食五臟，熱盛煩毒，汪下不禁，八九日良醫所不能療之，覺得之，急當早視下部，若有瘡正赤如截肉者為陽毒，最急，若瘡如蠡魚齒者，為陰毒，猶小緩，要皆殺人，不過二十日也，欲知是中水，當作數斗湯。以小蒜五升　咀，投湯中，莫令太熱，熱即無力。去滓，消息適寒溫以又療中水毒方。

取梅若桃葉搗，絞取汁三升許，為二服，或干，以水絞取汁極佳。（集驗文仲備急千金同姚云小兒不能飲以汁敷乳頭與之）

又方取常思草搗，絞汁三升飲之妙，並以綿裹導下部中，日三瘥。（文仲備急同）

又方搗藍青汁，以少水和，塗頭面遍身令匝。（文仲千金翼備急同）

又方取蓼一把搗，以酒一升和，絞服之不過三服。（文仲千金翼備急云肘後用梨葉）

又方取大莓連根上一味搗作屑服之，亦可投水搗，絞汁飲一二升，並導下部生蟲者，夏月常行，多　此屑，欲入水浴，先以少屑投水上流，便無所畏，又辟射工，家中雖以器盛水浴，亦常以此屑投水又今東間諸山州縣人，無不病溪毒，每春月多得，亦如京都傷寒之狀，呼為溪溫，未必皆是射工輩爾，亦盡患瘡痢，但寒熱煩疼，不解便死耳，方家療此，用藥與傷寒溫疾頗相似，今復疏其東向三兩步，即以手左一攪取水，將蒜一把熟搗，以酒漬之，去滓，可飲兩杯當吐，得吐便瘥，此方甚效。

備急療溪毒方。

取五加根燒末，以酒若漿服方寸匕。（肘後文仲備急同）

又方燒鮫魚皮，以飲服方寸匕，立瘥。

又方荊葉搗汁飲之佳。（肘後同）

又方搗柒姑以塗之腰背諸處，柒姑生東間，細葉如蒜狀。

又方烏蒜一枚搗，以酒和服半升，得吐即瘥，又名烏韭，山中甚多。

又若下部生瘡已決洞者方。

取秫米一升，鹽五升，水一石，煮作麋，坐中即愈。（文仲備急同肘後並同）

又方取桃葉艾葉搗熟，以水漬之，縱取濃汁，去滓，著盤中坐，有白蟲出瘥。（文仲備急同肘後云取桃皮葉無艾葉）

又方燒皂莢搗末，以綿裹導之。

又方以鹽和皂莢末，搗之，綿裹導之。

又方末牡丹屑，以飲服方寸匕，日三。

又其土俗有療之術方。

初覺，便取溪蒜　桃葉銼一斤，蒸使遍熱，出布席上，解衣臥上，濃覆衣被，大汗良久。出拭之，勿見風則瘥，已五六日恐毒入腹，不可救爾。應先服藥，東間諸山有大木名埋檀，預取干之，亦單用茜根白　荷根藍青汁並佳若卒無根皮，亦可單用藍汁。可服之，亦可都合煮取汁漬之，若患腹中痛，恐轉成蠱啖人腹藏者，取豬脂二升熬令燥，水一斗，絞取汁，稍稍服之。（並出第八卷中）

千金療溪毒方。

取大蒜十枚，合皮安熱灰中炮令熱，刀切斷頭，以柱所著毒處。（文仲備急崔氏同）

又方雄黃　朱砂　常山（各等分）

上三味，五月五日午時使童子搗合之。（出第二十六卷中）

張文仲療溪毒方。

取蓼搗取汁，服一二升，又以塗同匝瘥。

又方取雄牛膝根一把搗，水酒共一升漬，絞取汁飲之，日三，雄牛膝莖白紫色者是。（出第十卷中）

=====沙虱毒方六首=====

肘後中沙虱毒論云，山水間多有沙虱，其蟲甚細不可見。人入水浴及汲水澡浴，此蟲在水中著人。及陰雨日行草中即著人，便鑽入皮裡，其診法，初得之，皮上正赤如小豆黍米粟粒，以手摩赤上，痛如刺。過三日之後，令人百節強，疼痛寒熱，赤上發瘡，此蟲漸入至骨。

則殺人，凡在山澗水澡浴畢，熟以巾拭身中數過，又以故帛拭之一過，乃敷粉也，今東間水無不有此，洗浴畢，以巾拭HT　HT　，如甚毛針刺，熟看見處，仍以竹葉抄拂去之，比見嶺南人初有此者，即以茅葉刮去，乃小傷皮膚為佳，乃數塗苦苣菜汁瘥。已深者，用針挑取得蟲子，正如疥蟲，著爪上映光，方見行動也。挑不得，便就上灸三四炷，則蟲死病除，若止兩三處，不能為害，多處不可盡挑灸，若猶覺　，是其已大深，便應依土俗作方術出之，並作諸藥湯，以俗皆得一二升沙出，沙出都盡乃止，若無方術，痛飲番酒取醉亦佳，如其無，則依此方為療，並雜用前中溪毒射工法急救，七日中宜瘥，不爾，則仍變成溪毒如薤葉大長四五寸，初著，腹脅腫如刺，則破雞拓之，蟲出食雞，或三四數遍，取盡乃止，兼須服麝香犀角護其內，作此療之，彼土有中之者不少，呼此病為HT　（呼故切）沙蟲，吳音名沙作盜護如鳥長尾，盜者，言此蟲能招呼溪氣，東間山行，無處不有其蟲著人肉不痛，不即覺者，久久便生子在人皮中，稍攻人則為　，山行宜竹管盛鹽，數視體足，見者以鹽塗之便脫，雜少鍛石尤良，亦又療沙虱毒方。

以少許麝香敷瘡上，過五日不瘥，當用巴豆湯服之。一日輒以巴豆一枚，二日二枚，計為數，並去皮心，以水三升煮，取一升盡服之，未瘥，即更可作服之。（文仲備急同）

又方斑蝥二枚，熬一枚，研末服之，燒一枚令煙絕，末著瘡中。（千金文仲備急同）

又方取麝香大蒜合搗，以羊脂和著筒中帶之行，大良。（千金同）

刪繁療沙虱方。

以鹽五合，以水一斗煮一沸，以漬洗瘡。（出第十卷中）

必效療沙虱方。

初著有赤點如米，以鹽和麝香塗之瘥。

=====犬咬人方九首=====

肘後犬咬人方。

取灶中熱灰以粉上畢，裹縛之。（千金同）

又方乾薑末服二方寸匕，薑汁服半升亦良。

集驗療凡犬咬人方。

以苦酒和灰塗之良。（千金同）

千金療凡犬咬人方。

燒犬尾灰敷之，日二，又燒自死蛇灰，末敷瘡中。

又方桃東南枝白皮一握，以水一升，煮取五合服之。

又方莨菪子七枚，以水服之，日一度，瘥止。

又方梅子末以酒服之。

又方以臘月鼠一枚，以豬脂煎如膏，去滓，候凝以塗之。

古今錄驗療凡犬咬人方。

先以水洗瘡，任血出勿止之，洗勿住，取血自止，以帛裹之即瘥。

=====狂犬咬人方二十二首=====

千金論曰：凡春末夏初，大多發惡狂，必誡小弱持杖，預以防之，而不免者，莫出於灸，百日之中無缺一日者，方得免難，若初見瘡瘥痛定，即言平復者，此最可畏，大禍即至，死在旦夕，凡狂犬咬人著訖，即令人狂，精神已別，何以得知。但看灸時，一度火下，即覺心神中醒然，方知咬已即狂，是以深須知此，此病至重，世人皆輕之。不以為意，坐之死者，每年常有之，臣昔初學醫，未以為業，有人遭此，將以問臣，臣子不知報答，以是經臣手而死者非一，由此銳意學之，一解以來，療者皆愈，方知世無良醫，枉死者半，此言非虛，故將來學人非必此法，余一一方皆須沉思，留作心意勤學之，乃得通曉，莫以粗解一兩種法，即又療狂犬咬人方。

蛇脯一枚去頭，炙，搗末，服五分匕，日二。

又方服青布汁三升。

又方飲驢尿一二升良。

又方搗莨菪根和鹽以敷之，日三度。

肘後療　犬咬人方。

先嗍去惡血，乃須灸瘡中十壯，明日以去，日灸一壯，滿百日乃止，忌酒。（千金文仲備急短劇古今錄驗同）

又方搗地榆根，絞取汁塗瘡，無生者，可取干者以水煮汁飲之，過百日乃止，日末服方寸匕，日三兼敷瘡上（千金同）

又方搗薤絞取汁敷之，又服一升，日三，須瘡瘥乃止，亦治已瘥復發者。（千金同）

又方以豆醬清塗瘡，日三四瘥。（千金同）

短劇療狂犬咬人方。

刮野狼牙或虎牙骨末，服方寸匕，已發狂如　犬者，服此藥即愈。（肘後同）

又方頭發　皮燒作灰末等分，和水飲一杯，若或已目赤口噤者，可折齒灌之。（肘後千金同）

又方搗地黃汁飲之，並塗瘡上，過百日止。（肘後同）

又眾療不瘥，毒攻人煩亂，　已作犬聲者方。（通按　音董多言動也）

髑髏骨燒灰末，以東流水和服方寸匕，以活止，凡狂犬咋人，七日輒應一發，過三七日不發則免也，要過百日，乃為大免，每至七日。當搗薤（一作韭）汁，飲二三升，又當終身禁食犬肉蠶蛹。若食此，發則不可救之，瘡未瘥之間，亦忌食生魚諸肥膩肉及諸冷食，但於飯下又若重發者療之方。

生食蟾蜍膾絕良，亦可燒炙食之，不必令其人知，初得嚙，便為此，則不發。（集驗文仲千金備急肘後同姚剝作膾吞蒜齏下也）

又方搗生薑汁一升以來服之佳。

崔氏療狂犬咬人方。

凡被狂犬咬，即急嗍去血，急吐之，勿錯咽之，然後搗杏仁，和大蟲牙捻作餅子，貼瘡上，頓灸二七壯，從此以後每日灸一兩壯，貼杏仁餅子，灸之，須要滿百日乃止。百日內必莫使瘥，如無大蟲牙，可單用杏仁亦得。狂狗咬人，每至七日即合一發，值至七日，即須搗韭汁服一大合，日再服之，縱非至七日，值一日兩日服一兩合大妙，如冬月無，可取韭根搗汁服之，又三兩日取杏仁一合，搗碎，熟研，濾取汁和大蟲牙齒。無牙齒，骨亦可用，熟煎，取一大升汁，又燒竹瀝一合，以和杏仁酪汁，更煎一兩沸，分三服，一日使盡，又取所咬犬腦又方以大蟲骨灰和杏仁膏以塗之甚良。

文急療狂犬嚙人，無問深淺者方。

初被咬，便以冷水洗，令血斷，封裹著，如其瘡大及深，宜放流水中浸之，血斷，依法封裹更不用余裹，忌風千萬不畏，凡初被咬，即覓一切物與吃，後不發也。（出第八卷中）

必效療狂犬咬方。

梔子皮（燒灰）　石硫黃（末）

上二味搗為末敷瘡，日一易。（救急同）

又方取蚯蚓糞，水和之如泥以封之，上有毛，以毛盡即瘥。

又方驢屎汁飲一升即瘥。

又方杏仁（切去尖）　豆豉（各一兩）　韭根（一握淨洗）

上三味搗為餅，可瘡大小，濃一二分，貼咬處，大作艾炷以灸餅上熱徹，即瘥。

又方虎骨　鍛石上二味，以臘月豬脂和作餅子，曝乾搗末，以敷之良。（並出第六卷中）

=====豬嚙人方二首=====

千金療豬嚙人方。

煉松脂貼上。

又方屋　中泥以敷之。（並出第二十六卷中）

=====馬咋踏人方四首=====

肘後療馬咋及踏人，作瘡有毒，腫熱疼痛方。

炙瘡中及腫上即瘥。

又方取婦人月經敷之最良。（姚云神效）

集驗療馬咋及踏人，作瘡有毒，腫熱疼痛方。

割雞冠血點所嚙瘡中，日三，若父馬用雌雞，母馬用雄雞。（肘後同）

千金療馬咬人及踏人作瘡，毒腫熱痛方。

取馬鞭稍三尺，鼠屎二七枚，燒末，以豬膏和塗之立愈。（備急短劇集驗必效古今錄驗同出第二十六卷中肘後云取馬鞭梢二寸）

=====剝死馬馬骨傷人方三首=====

肘後療剝死馬，馬骨傷人手，毒攻欲死方。

取死馬腹中屎以塗之即瘥。（集驗千金備急古今錄驗短劇同）

集驗療剝死馬，馬骨傷人手，毒攻欲死方。

絞飲其矢汁，燒末服方寸匕。（備急同出第九卷中）

古今錄驗療剝死馬，馬骨傷人手，毒欲攻死方。

服人屎汁。（出第四十五卷中）

=====馬骨所刺及馬血入舊瘡方八首=====

肘後療馬骨所刺，及馬血入舊瘡，中毒痛欲死方。

以熱桑灰汁，更番漬之，常目為之，冷即易，數日乃愈，若痛止而腫不消，煮炙石令熱以熨之，灸瘡上亦佳。（集驗千金同）

又方搗脈子，以水絞取汁，飲一升，日三服。

又方酒漬馬目毒公，少少飲之。

短劇療馬骨所刺，及馬血入攻人瘡，中毒痛欲死方。

人糞泥之，又搗馬莧敷之。（出第十卷中）

刪繁療馬骨刺人，馬血入人瘡孔方。

馬糞干者止一物，粉瘡孔上，　瘡口也。

又方雄黃　乾薑上二味等分搗末，納瘡口中即瘥。

又方大小蒜搗熬暖，用敷瘡上。

又方以熱湯數淋瘡上即瘥。（並出第十卷中）

=====馬汗及毛入人瘡中方六首=====

肘後療人體上先有瘡而乘馬，馬汗及馬毛入瘡中，或但為馬氣所蒸，皆致腫痛煩熱，入腹則殺人方。

燒馬鞭皮，以豬膏和敷之。（備急千金集驗同）

又方以水漬瘡，數易水漬之。（千金備急同）

又方以鍛石敷上。（千金備急同）

集驗療人先有瘡而乘馬，馬汗若馬毛入瘡，及拂略著致令腫痛方。

大飲醇酒，取醉即愈。（肘後千金同出第八卷中）

千金療馬汗入人瘡方。

燒雞毛末，以酒服方寸匕。（集驗同）

又方煮沸湯及熱以漬之，冷復易之。（短劇同出第二十六卷中）

驢馬諸疾方三十一首救急夫六畜之中，唯馬最為貴，致遠之勞，賢愚所要，或在戎漠，或居村落，忽患急黃黑汗等諸疾，將息水草之宜，人間之要。次之君子所附卷末，敷以意焉，凡騎馬遠行，初到先與空銼草刷畢，飲水，飲水畢，然後與粟豆等，若先與粟豆等或水穀並，必致馬病也。（出第肘後療馬熱蟲顙黑汗，鼻中有膿腔，水草不進方。

黃栝蔞根　貝母　桔梗　大青　梔子仁　吳藍　款冬花　大黃　白蘚皮　黃芩　鬱金（各二大兩）　黃柏　馬牙硝（各四大兩）

上十三味搗篩，患相當及常要啖，重者藥三大兩，地黃半斤，豉二合，蔓菁油四合，和合，齋前啖至晚飼，大效。

又蟲顙重者方。

葶藶子（一合熬令紫色搗如泥）　桑白皮（一大握）　大棗（二十枚擘）

上三味以水二升，煮取一升，去滓，入葶藶，合調勻，適寒溫灌口，隔日又灌，重者不過再，瘥。

又療馬脊瘡方。

黃丹敷之，避風即瘥。

又療馬羯骨脹方。

取四十九只羊蹄燒之，熨骨上，冷即易之，如無羊蹄，楊柳枝指粗者，炙熨之，不論數，瘥。

又療馬後冷方。

豉蔥薑各一兩，水五升，煮取半，和酒灌之。

又療馬目暈方。

霜後干楮葉細為末，日兩度管吹眼中，瘥。

又療馬疥方。

大豆熬焦，和生油麻搗敷之，醋泔淨洗。

又方樗根末，和油麻塗之，先以皂莢水或泔淨洗之，洗了塗，令中間空少許，放蟲出，不得多塗，恐瘡大。

又方巴豆（去皮心）　膩粉上二味研，以油麻油和塗，先洗之，塗數日看更驗。

備急療驢馬蟲顙方。

生地黃（汁一升）　桑根白皮（五兩）　紫菀（三兩）　射干（二兩）　麻黃（一兩）　蔥白（一斤）　蘇（二合）　蜜（一合）

上八味切，以水一斗五升，煮取八升，去滓，納麝香末一豆，攪調，作兩度灌之，當灌，每取早朝食時，飲水三分與一分，至午時三分與二分，至夜使足，明日還依前法與之。其藥更加地黃及蔥白蜜豉，以水三五升，煮取多少依前，加麝香少許，自余將息一依前法，當灌時，高舉頭。勿使藥汁射肺，則藥汁不出，斟酌藥入，即不得用全高。每灌皆取一雞子汁，分灌兩鼻孔中，若氣力弱，隔日灌之，若神強，頻日灌之，若輕者，三兩度灌之即瘥，灌後三兩日。伺候看鼻中膿絕　斷即瘥，如不斷，用後法，桑白皮一斤細切，以水三升，煮取一升又馬蕩方。

大黃　黃芩　鬱金　當歸　芍藥　紫菀　芎　白朮　牛膝　細辛（各一兩）

上十味合搗末，用湯調方寸匕，以灌之。

又療馬急黃黑汗方。

割上斷訖，取陳久靴爪頭水漬汁灌口，如不足，用大黃當歸各一兩，鹽半升。以水三升，煎取半，分兩度灌口，如不定，破尾使骨HT　血即止。（肘後同）

又療馬起臥胞轉並腸結，並用此方。

細辛　防風　芍藥（各一兩）　鹽（一升）

上四味切，以水五升，煮取二升半，去滓，分二度灌後，前灌方。

芒硝　鬱金　寒水石　大青（各一兩）

上四味切，以水五升，煮取二升，去滓，以油酒各半升和調，分二度灌口。（肘後同）

又療馬心黃並肺熱方。

大黃　黃芩　芍藥　細辛（各一兩）

上四味切，以水五升，煮取二升半，油半升，酒半升，調和，分為三度灌口，如不定，鹽半升，水一升半，溫如人肌，和鹽灌後，即定。

又春冬灌馬方。

大黃　鬱金　黃芩　細辛　芍藥　桔梗　升麻　麻黃　大青　茵陳　白朮　芒硝　寒水石朴硝（各一兩）

上十四味搗為散，若春灌，即和雞子，油量水多少，攪調灌口，若冬灌，即切以煎之訖，冷和油及酒灌口。

又療馬蟲顙十年以上，灌鼻一兩度，無不瘥方。

醬清和膽半合，攪令調，分兩度灌鼻，每一灌，停一兩日將息，不得傷多，多即傷馬，故錄之令知。（肘後同）

又療馬蟲顙方，候馬鼻沫出，梁腫起，即不可療。

砂（二酸棗許研）　豬脂（臘月者二雞子許）

上二味，先研　砂，令極細為末，然後熬豬脂，及　砂煎一沸，停如人肌，高仰馬鼻以灌之，一炊久。若患一鼻，減藥之半，兩鼻患，兩鼻中灌之，一鼻患，一鼻中灌之。灌鼻後一二日，更有熏法如後，莨菪子別搗，藜蘆穀精草干膝葶藶子別搗，各等分，為末相和，以又療馬驢胞轉欲死方。

搗蒜內小便孔中深五寸，立瘥，又用小兒尿和水灌口，立瘥。

又方騎走上坡，用木腹下來去捺，以手內大孔中探卻糞，大效，探法，剪卻指甲，以油塗手，恐損破腸也。（肘後同）

又方但以鹽四升，人尿和灌口。

又方搗蒜三升哺之，小馬分半。

又療馬患月憐方。

取鬼微熱　揩之，立瘥，鬼微如地菌，夏月得濕，多聚生糞中，見日消黑者是。

又療馬食著地膽等蟲，輒困脹悶立死方。

取桑根入地一尺者，去黃皮銼之，以水煎，取濃汁，急灌口，止毒，勝甘草。

又療馬嗽方。

取麻子一斗飼之，立定，若腔及色焦，與吃即光澤。（肘後同）

又馬　蹄方。

於馬櫪下，當馬前腳闊一尺許，掘渠深一尺許，取石如雞子許大，滿中填實，令馬立其上，兩日即瘥。（肘後同）

又馬每月一兩度灌油鹽，永不著黃方。

以油一小升，鹽一小合，和以灌口，瘦弱馬以意量之。

又馬脊瘡方。

取馬通汁，及熱遍瘡上塗之。

又療馬疥方。

云花草（一兩狀如麻黃而堅實）　薰黃（二兩）　附子（一枚用藜蘆二兩神效）

上三味搗末，生麻油和之，以泔清皂莢洗之，日中少時令水干後敷藥，不過五六遍，無不瘥，韓五家盛談效驗，但苦不識云花。（出第九卷中）

又療馬筋瘙方。

砂　藜蘆　槐子　葶藶子（各半兩）　薰黃　石硫黃　黃柏　巴豆　烏麻（各少許）　蜜豬膏（各半兩）

上十味搗為末，蜜豬膏和藥如泥，敷瘡方。

又方取一杯酒酢，並麥米等相和，令調，塗布上，重裹上，用麻纏，每敷，先以鐵漿汁洗病拭乾，塗藥，日再，瘥止。

=====牛狗疾方六首=====

肘後療牛疫病方。

取獺屎三升，以沸湯淋，取汁二升灌之良。

又療牛馬六畜水穀疫病方。

取酒和麝香少許和灌之。

又療六畜脊瘡焦痂方。

以面糊封之，即落。

又療牛脹方。

以豬脂和小兒屎，灌口瘥。

又療牛吃苜蓿草，誤吃地膽蟲，肚脹欲死方。

以研大麻子灌口瘥，吹生蔥亦佳。

救急療犬疥方。

蛇皮燒灰和粥與吃瘥。（出第九卷中）

=====牛觸腸出方一首=====

救急療牛　觸腸出方。

砂（一大兩）　乾薑（二小兩）

上二味為末，塗損處，腸即自入，腸干不入，宜割去干處訖，用粟穀葉為末以敷之，即卻入，大良神妙。（出第九卷中）

=====油衣黏及松脂著人衣蟲蝕毯韉法五首=====

救急油衣黏法。

以黃土泥水和如煎餅面，表裡塗之，陰乾一宿，以水濯去之，不黏也。

又韉被蟲蝕方。

取吳茱萸搗末，和面作糊塗韉面，煎茱萸汁刷之，其蟲永斷。

又氈被蟲蝕方。

刈取黃蒿有子者，曝乾，鋪氈中卷之令遍，置閣上十年不蝕。

又松脂著人手足及衣氈褥洗不去法。

以嚼杏仁洗之立去，除彩色衣物等著車脂及油膩等，米研煮作飲洗之，即不損緋紫碧綠。

（一云車脂嚼粟以水洗之蠟以蜜水洗之極驗）

又方煮水便和皂莢洗佳，以酒洗亦佳，以蜜和湯洗之，平復不損色，並試有功，雖是小事，亦為切要，以附之服餌之未。（出第九卷中）