======《外台秘要方》序======

__唐銀青光祿大夫持節鄴郡諸軍事兼守刺史上柱國__

__清源縣開國伯王燾撰__

昔者農皇之治天下也，嘗百藥，立九候，以正陰陽之變診，以救性命之昏扎，俾厥土宇用能康寧，廣矣哉。洎周之王，亦有塚卿，格於醫道，掌其政令，聚毒藥以供其事焉，歲終稽考而制其食，十全為上，失四下之。我國家率由茲典，動取厥中，置醫學，頒良方，亦所以極元氣之和也。夫聖人之德，又何以加於此乎？故三代常道，百王不易，又所從來者遠矣。自雷、岐、倉、緩之作，彭、扁、華、張之起，迨茲厥後，仁賢間出，歲且數千，方逾萬卷，專車之不受，廣廈之不容，然而載祀綿遠，簡編虧替，所詳者雖廣，所略者或深，討簡則功倍力煩，取舍則論甘忌苦，永言筆削，未暇尸之。

余幼多疾病，長好醫術，遭逢有道，遂躡亨衢，七登南宮，兩拜東掖，便繁台閣二十余載，久知弘文館圖籍方書等，繇是睹奧升堂，皆探其秘要。以婚姻之故，貶守房陵，量移大寧郡，提攜江上，冒犯蒸暑，自南徂北，既僻且陋，染瘴嬰　，十有六七，死生契闊，不可問天，賴有經方僅得存者，神功妙用，固難稱述，遂發憤刊削，庶幾一隅。凡古方纂得五六十家，新撰者向數千百卷，皆研其總領，核其指歸，近代釋僧深、崔尚書、孫處士、張文仲、孟同州、許仁則、吳升等十數家，皆有編錄，並行於代，美則美矣，而未盡善。何者？各擅風流，遞相矛盾，或篇目重雜，或商較繁蕪。今並味精英，鈐其要妙，俾夜作晝，經之營之，捐眾賢之砂礫，掇群才之翠羽，皆出入再三，伏念旬歲，上自炎昊，迄於聖唐，括囊遺闕，稽考隱秘，不愧盡心焉。

客有見余此方曰：嘻，博哉！學乃至於此邪？余答之曰：吾所好者壽也，豈進於學哉？至於遁天倍情，懸解先覺，吾常聞之矣。投藥治疾，庶幾有瘳乎？又謂余曰：稟生受形，咸有定分，藥石其如命何？吾甚非之，請論其目。夫喜怒不節，飢飽失常，嗜欲攻中，寒溫傷外，如此之患，豈由天乎？夫為人臣，為人子，自家刑國，由近兼遠，何談之容易哉？則聖人不合啟金滕，賢者曷為條玉版，斯言之玷，竊為吾子羞之。客曰：唯唯。嗚呼！齊梁之間，不明醫術者，不得為孝子，魯、閔之行，宜其用心。若不能精究病源，深探方論，雖百醫守疾，眾藥聚門，適足多疑，而不能一愈之也。主上尊賢重道，養壽祈年，故張、王、李等數先生繼入，皆欽風請益，貴而遵之，故鴻寶金匱、青囊綠帙，往往而有，則知日月所照者遠，聖人所感者深，至於嗇神養和、休老補病者，可得聞見也。余敢采而錄之，則古所未有，今並繕緝，而能事畢矣。若乃分天地至數，別陰陽至候，氣有餘則和其經渠以安之，志不足則補其復溜以養之，溶溶液液，調上調下。吾聞其語矣，未遇其人也。不誣方將，請俟來哲。

其方凡四十卷，名曰《外台秘要方》，非敢傳之都邑，且欲施於後賢，如或詢謀，亦所不隱

__是歲天寶十一載，歲在執徐，月之哉生明者也。__