======較正唐王燾先生《外台秘要方》序======

夫外台者，刺史之任也；秘要者，秘密、樞要之謂也。唐王燾台閣二十余年，久知弘文館，得古今方，上自神農，下及唐世，無不采摭，集成經方四十卷，皆諸方秘密樞要也。以出守於外，故號曰《外台秘要方》，凡一千一百單四門，以巢氏《病源》、諸家論辨各冠其首，一家之學，不為不詳。王氏為儒者，醫道雖未及孫思邈，然而采取諸家之方頗得其要者，亦崔氏、孟詵之流也。且古之如張仲景、《集驗》、《短劇方》，最為名家，今多亡逸，方中，亦不能別白，王氏編次，各題名號，使後之學人，皆知所出，此其所長也。又謂針能殺生人，不能起死人，其法云亡且久，故取灸而不取針，亦醫家之蔽也。此方撰集之時，或得缺落之書，因其闕文、義理不完者多矣。又自唐歷五代，傳寫其本，訛舛尤甚，雖鴻都秘府，亦無善本。國家詔儒臣較正醫書，臣承命，以其書方證之重者，刪去以從其簡；經書之異者，注解以著其詳，魯魚豕亥，煥然明白。臣謂三代而下，文物之盛者，必曰西漢，止以侍醫李柱國較方技，亦未嘗命儒臣也。臣雖濫吹儒學，但盡所聞見，以修正之，有所闕疑，以待來哲。總四十卷，並目錄一卷。恭惟主上盛德承統，深仁流化，頒此方論，惠及區宇，贊天地之生育，正萬物之性命，使歲無疵癘，人不夭橫，熙熙然歌樂於聖造者也。

__前將仕郎守殿中丞同較正醫書臣孫兆謹上__