======卷九======

=====器用部=====

（四十八種　附六種）

====番打馬====

形長尺許，內藏油膏，外裹棕皮，可代火把，又可鞭馬，番舶上來，哈喇叭出。　方輿勝覽：做打麻乃樹脂結成，夜點有光，塗舟水不能入。華夷考曰：做打麻乃樹脂流落膠汁土內，掘出如松香瀝青狀，內有明淨好者，都似金珀一般，出滿刺加國。

性專殺蟲，不可服，有毒，入外科瘡瘍膏用。

治陰癬。救生苦海：用番打馬和鉛、水銀、雄黃、樟腦各等分，豬油和搽，效。　癩疥膿瘡。積善堂良方：麻黃膏中用之。　疥瘡。救生苦海：番打馬三錢，楓子肉五錢，水銀、杏仁、蛇床子各一錢，川椒、樟腦、雄黃各二錢，用紅燭蓋油共研勻擦之，神效。治疥瘡。應驗良方：用全蠍、乳香、枯礬、大楓子、蛇床子、土木鱉、川椒、雄黃、水銀、番打馬、輕粉、樟腦為末，用燭油為丸，擦之即效。此方番打馬作番答木。

擦諸瘡並楊梅風毒，經驗。濟世良方：黃柏去皮一錢，黃連去蘆一錢，川大黃五分，三味另研；雄黃、膽礬、銅青、兒茶、青黛、輕粉、枯礬各二分，冰片一分半，另研；入大楓子七個，去殼去油，人言壯人七厘，弱者五厘；用番打馬，即番舶打火把之物，另為末，瘡毒盛而人壯健能食者，每分五分，毒盛而人弱者，每分用三分，不健不弱之人，每分用四分和入前藥內研勻；水銀，壯健人每分用一兩，中等人用五錢，弱極人用三錢，不可多，藥須研極細，否則粒粗恐傷皮肉；右先將水銀一分並前藥末一分入盞內，加真脂麻油少許，以指研開，逐漸添油，研至不見水銀為度，大約如稀糊可矣。於兩手、兩足掌後動脈處周遭擦之，每一分藥擦三日，每日早、晚各擦一次，每次以七、八百擦為止，大率擦使熱透則住。擦時凡周身破傷處，俱用無麝香膏藥貼之，每日一換，不可經風，避帳幔內，冬月用暖床濃被褥，即春夏秋暖時，亦不可見風。擦至七日，必口吐臭涎。若口齒破爛出血者，用黃蜂窩煎湯，候冷漱解，勿咽下，輕則用花椒湯漱之。擦處多皮破，不可畏痛而少擦。忌魚腥、生冷、發風等物及醋、茶、醬一個月，尤忌房事；其牛肉、燒酒、團魚之類，忌二、三年；若蕎麥面與羊肉，則終身忌之；每次擦畢，以藍布尺許包裹所擦處。此治楊梅風毒法也。如楊梅瘡初發者，擦五、六日痊愈，所用藥皆同，惟水銀只用四、五錢足矣，不必貼膏藥。久遠　瘡，應擦處如有破爛，可於腳手心擦之，其藥料照中等者，亦包布貼膏如前。　下疳及蛀干重者，亦照中等藥擦治貼膏。　喉內瘡癬潰爛，不能進飲食者，亦照前中等藥擦。　遍身牛皮風癬，作癢作痛出水者，亦照前用中等藥擦。凡擦藥，仍須內服煎藥兼之。

煎藥方：防風、荊芥、銀花、防己、白芷、連翹、苡仁、白蘚皮、桔梗、川芎、當歸、赤芍、生地、黃連、黃柏、知母、牛膝、木通、陳皮、羌活、獨活、粉草、梔子各等分，加土茯苓干者四兩、鮮者八兩，水六碗煎至三碗，分三次，一日早、午、晚服完，自擦起之日，服至七日發口止，虛人加人參二、三錢。

痔漏消管藥線。妙靈方：用藥先用燈心試其深淺，頂至極痛處為率，以藥條如式送入漏口，三日後又試，內根漸漸生肉，條漸漸短，用藥直至滿而止。玉簪花根（白者佳）焙乾四兩，番打馬焙乾三兩，馬兜鈴炒干二兩，磁石三錢，　紅醋淬三次，共研極細末，以面打條，或粗或細，候瘡管用之，通始化去始再插。

廣瘡　仙遺拾珠：用膽礬三錢，皂礬、石黃、青黛各二錢，番打馬二錢，朱砂五分，為末，豬脂一塊搗勻，夏布包擦手足心，候腹鳴即止，病自愈。

膿窠瘡　慈航活人書：斑蝥三個，麻黃二錢，番打馬三錢，樟冰五錢，臘豬油二兩。先熬化，次入斑蝥煎焦，撈起；再入麻黃煎焦，撈起；再加番打馬末，同樟冰調勻，掐破瘡頭，以藥點上，立時結痂，次日痊愈。

====老材香====

山陝等省無漆，民間棺殮，俱用松香、黃蠟塗於棺內，數十年後有遷葬者，棺朽另易新棺，其朽棺內之香蠟，名曰老材香，土人用合金瘡藥。按：脂蠟乃先天流液之精，又得土以固其力，借血肉余氣以凝其神，是一物合三才之用，故入藥功效倍於他草木也。　藥性考：北地古棺中松脂，合金瘡藥止血極效，治跌打損骨，止金瘡血出，生肌定疼，神效。盧氏仙方：金瘡鐵扇散中用之。

====縛木藤====

綱目藤部有省藤，即紅藤。集解云：堪縛物，主治止言去風殺蟲，無腦漏治法。

治腦漏　急救方：用縛木紅皮藤燒存性為末，每用酒服三錢，服後覺有一線從鼻至脊背而下股，其腦漏隨愈。一人一年服一次，效。

腸癰　經驗廣集：凡腸癰生於小肚角，微腫，而小腹隱痛不止，皮色不變是也。紅藤一兩許，好酒二碗，飲醉臥；午後用紫花地丁一兩許，亦以好酒煎，服後痛必漸止，再服。

====敗琉璃====

__浮子__

系羊角所造，有五色，惟白者入藥。佛前十余年者良。去淨油垢，新瓦　研。

退管漏、湯火傷、乳痛。急救方：用琉璃片燒灰存性，食後酒服一錢，即消。

救生苦海　退一切管秘方：手指甲炙黃研細，象牙銼末研細，山甲炙黃研細，乳香、沒藥俱炙，朱砂水飛，舊琉璃燈底（佛前白者，用三十年者佳；如若難得，十余年者亦可用）打碎，麩炒為極細末，各三錢，合勻再研，用黃蠟四兩，化和為丸如椒大，初服五粒，次服六粒，每日加服一粒，加至十四粒止，共服十日，計服九十五粒；至十一日，每日減一粒；至五粒，仍舊逐日加上一粒；加至十四粒，又逐日遞減一粒，如此周而復始，或服至十四粒，每從五粒服起更妙，每日空心陳酒送下，管漸褪出，褪盡為度，如若未盡，再從頭服起，神效，秘之秘之。

內消痞管神方　陳直夫躬行錄載此方治痔管如神。有一小兒從高墜下，傷背脊骨，月余後，生毒潰爛成漏，蛔蟲從漏孔中出。經云：外癰透膜者生，內癰透膜者死。此症已屬不治，直夫用此藥一料而愈，亦奇方也；凡諸般漏管皆可服，不獨痔管耳。琥珀、燈心研末，象牙屑焙，血余（須自製），　皮陰陽瓦合好、泥封　存性，雨前芽茶，舊琉璃底翦碎（制法同皮）

，蟬蛻炒，人指甲（不拘手足俱可用）瓦上焙脆為末，穿山甲炒脆，當歸，白茯苓，豬懸蹄甲殼夾翦翦碎（制同　皮），蜣螂瓦炙，牛皮膠酒煮化和藥，如不足，加煉白蜜，以上之藥各三兩；小蜂房十個，制同　皮，火候更宜輕，勿　成灰；蛇蛻十條，翦碎，瓦上炙烊，自作汁，將凝即覆存性，否則過性矣，為末，同阿膠和搗捻丸，每日早、午、晚服三錢，滾水送下，一料自愈。已驗過數十人。

痔潰成管　俞曉園鈔方：克蛇龜活者一個，泥裹，擇朝南牆下背陰處　，煙盡為度，去泥用；多年白琉璃底一具，琥珀、象牙各三錢，珍珠、西黃、冰片各五分，為末摻之，此藥亦可服，每服九分。

肺癰　傳信方：陳年琉璃　灰存性，陳年油絮（漆匠店有），煉成和勻，酒服，試驗神效。

尿血　救生苦海：用舊琉璃燈洗淨翦碎，入瓷罐內泥封火　，以紅為度，待冷取出，酒下三輕粉結毒　救生苦海：用舊琉璃燈燒存性研，每服二錢，毒在上者，川芎湯下；毒在下者，重者一月痊愈。　濟世方：用佛前照過舊琉璃燒存性，酒調下，日一凡人火燒　取廟中琉璃浮子（松樹濃皮做的）燒灰放地土上，用碗覆蓋灰上，存性研末，用紅糖、真香油調敷。

臘利瘡　百藥備遺：用陳年佛前琉璃（只取底用）瓦上　存性為末，真麻油和搽。

喉癬　選奇方：用陳年琉璃　為末一錢，加薄荷末、白硼砂各五分，冰片少許，和勻，吹入敗毒散　不問新久腫毒、癰疽、發背、疔瘡皆治。家寶方：琉璃陳年破損者一個，楝樹子四兩，舊發網巾一頂，鳳凰衣四十九個，三七一錢，敗龜板炙五個，共為末，每服五分，楝樹子湯下。

男女　瘡　家寶方：先用白蘿卜打爛，貼瘡口上，一日一換，三日毒血去盡，再用後藥；松香一兩，杏仁三十粒（去皮尖油），黃丹八錢，輕粉五錢，舊琉璃燈三錢，火焙為末，研細，麻油調搽，一日一換，數次即愈。

云穀醫鈔：多年佛前舊琉璃焙存性，麻油調搽，　即消。

散結核　石臨初結核論：凡馬刀瘰　一切結核，用破舊琉璃　存性為末，每服二錢，取微汗療節中結氣，佐以養血和榮清熱解毒之品，標本並治，乃佳。　散結川芎、丹參、丹皮、柴胡、桔梗、元參、白蘞各等分，水煎，沖琉璃末同服。

頸上　瘡　舊琉璃燈燒灰，菜油調搽，神效。

長明酒　種福堂方：治痔漏神效。用積年舊琉璃燈，洗淨油膩，火　研細，以紅酒服四錢，不過七日，管自退去。

治遍身漏。醫宗匯編云：驗過良方，用陳年琉璃底三錢，人指甲麩皮炒一錢，象牙末一錢，辰砂一錢，蟬蛻去土五分，沒藥去油八分，白礬八錢，如漏在上身，加川芎六分；在下體，加牛膝六分，共為細末，以黃臘三兩，溶化入前藥和勻，眾手急丸，如綠豆大，初服七、八丸，每日加一丸，至十六、七丸止，無灰好酒送下，上身飽服，下體飢服，最忌雞及一切有蔥之物。

====油胭脂====

藥性考：油胭脂平，豕膏合就，潤膚　裂，活血點痘。西北風高，塗舒面皺，不龜手藥，古名非謬。一名碗兒胭脂，用小錫碗盛，故名。色紅潤如膏。　百草鏡：制造油胭脂法：紅花汁一杯，白蠟二兩，微火熔化，攪勻，傾於磁片內，待成薄餅，用碾面杖碾數百遍，則膠黏如膏藥矣，假者系胭脂腳所造，不入藥。活血解毒，治痘疔，塗蜂咬，王氏準繩同珍珠末塗。

治痘瘡燕窩疔　救生苦海：痘初起時，預免壞眼，用臨清濟寧好油胭脂點眼大　。　普濟方有四聖丹，治小兒痘中疔，或紫黑而大、或黑壞而臭、或中有黑線，此痘十死八九，惟都御史得秘傳此方，點之最妙；用豌豆四十九粒燒存性，頭發灰三分，珍珠十四粒，炒研為末，以油胭脂同杵成膏，先以簪挑破，咂去惡血，以少許點之，即時變紅活也。

乳頭破裂　油胭脂、蛤粉水飛敷之（不用蛤粉亦可）。

治疹子眼　眼科要覽：用雞膽將油胭脂調勻，塗上，雖眼突出能好。無雞膽，用田雞膽代之

====木套皮====

古為屐，今名木套。

治血風瘡。救生苦海：用木套皮燒灰、東丹礬各一錢，為末，菜油和搽。

====火漆====

火漆乃造胭脂紫梗水以染脂胚所漉之渣滓也。紫梗本名紫鉚，出波斯真臘南番等處，有小蟲如蟻，綠樹枝造成，正同造白蠟一般。吾杭造胭脂者，借以染制。然第用紫梗一味，則色不能紅，必須配以黃葉水同煎，色始紅艷，其所余之渣則火漆也。入藥只須研極細用之，中有枝梗不受研者篩去。

物理小識：火漆，一名紫膠。

治血崩　救生苦海：火漆不拘多少，入無油淨鍋內令化，炒黃煙淨，見白煙起，退火取出，研末，空心時好酒和服三錢，重者不過三服。

腸風下血　不藥良方：火漆三錢研細末，以豆腐皮分包作三十包，白滾水送下，至重三服即愈。

九種心痛　神方考：用火漆一味，燒灰存性，每服一錢，送下即愈。

====七氣罌瓶====

此乃人家屋檐脊上用壓鎮不祥者，以七小壇橫疊相聚如七星狀，外以灰泥黏覆，入藥用年久者。王子接絳雪園方：罌，小口瓶也。七氣者，日、月、風、雨、露、霜、雪也，七罌人家多置古屋上廣漢前上層，生瓶年深者良。火土結成，堅剛性利，復借天之七氣，能透骨入髓，理傷續絕。入藥取純鋼銼生銼末，研至無聲，水飛用。　慈惠編：接骨七厘散中用朝天寶，即人家屋上瓦將軍前小瓶也，愈久愈妙，必要取其朝天之得精華者，研末入藥用。

接骨丹　絳雪園方：七氣罌口銼末、水飛一錢；古文錢，有半兩五銖自秦汗鑄紅銅者佳，唐時開元錢亦可用，火　醋淬七次，研至如塵粉無聲為妙，用五分與罌末和勻，每服七厘；先用甜瓜子仁去殼三錢，嚼爛吐出，拌藥再服下，清酒過口。此方用七氣罌口、古文錢，功專腐蝕壞肉。陳藏器云：能直入損處，焊人斷骨，甜瓜子仁開腸胃之壅遏、通筋骨之機關，因丹藥厘數微甚，助以入胃轉輸，為丹藥之響導也。

====紅====

__白褐__

紅　乃毛布，今名　子。兩人多以牛羊毳雜織而成，以茜草染則色紅。

治疳瘡　醫便用紅　燒灰存性五錢，樹上自干桃子燒灰存性五錢，爐甘石火　黃色、童便淬七次二錢五分，共為細末，臨搽入片腦少許，其瘡先用椒、蔥湯洗淨，再搽藥，三次即愈。

血崩　醫便：六合散治血崩不止，諸藥不效，用此立止，此急則治其標也。杏仁皮燒存性，香附童便浸三日炒黑，舊紅　子燒存性，地膚子炒，舊棕荐燒存性，壯血余燒存性，蟹殼燒存性，陳蓮蓬燒存性，共為末，每服三錢，用酸漿草汁一鐘，衝上熱酒一鐘，空心熱服。按：此方初服反覺多，以漸而少，由紫色而紅，以至於無，即止。既止之後，用十全大補湯二十劑調補，方斷根矣。

走馬牙疳　祝氏效方：黃蜆殼　存性、研末一錢五分，黃連忌鐵器為末五錢，栝蔞根、膽礬、五穀蟲（要尾全者佳）瓦上　存性，紅　燒存性，以上各五錢，為末，加冰片二分，和勻，先以米泔水漱口，連吹數次，即愈；吹後仍用泔水漱口淨去。

治臍血、臍濕　救生苦海：用紅　燒灰油和敷，或用裁衣店中百家碎五色布。燒灰摻之。

清香散　治癖疾生牙疳，潰爛臭穢。萬病回春：用乳香、沒藥、孩兒茶、輕粉炒、象皮炒灰、象牙焙黃、紅　炒灰、珍珠焙黃、海巴焙乾各等分，為細末，搽患處，立時止痛，生肌如神。

====白褐====

治小兒牙疳。集驗方：銅綠水飛、雄黃水飛、五倍子炒焦、枯礬、白褐燒存性、烏梅肉炙干、細辛去葉蘆炒焦、胡黃連炒焦，共八味，各等分，用老茶葉、蔥根煎湯，以雞翎洗去腐肉，見鮮血，然後用此藥搽上。

====罾布====

粵山錄：出新安南，頭罾本苧麻所治，漁婦以其破敝者翦之為條，縷之為緯，以棉紗經之，煮以鍛石，漂以溪水，去其舊染薯莨之色，使瑩然雪白，布成分為雙單，雙者表裡有大小絮頭，單者一面有之。絮頭以長者為貴，摩挲久之，葳蕤然若西氈，起絨更好，或染以薯莨，則其絲勁爽，可為夏服；不染則柔，以御寒。粵人甚貴之，亦奇布也。

小兒服之，可辟邪魅。

====舊帽沿====

治疳毒　外科正宗：下疳，用油透羅緞舊帽沿燒灰，杭粉瓦上　黃色，等分，研極細，先用紅棗十五枚、甘草三錢，煎湯洗後摻之。

金瘡　集驗方：用舊氈帽油口沿燒灰摻之，愈。

====綿珠====

綿有木棉、絲棉二種，惟絲綿制服則有珠，新制衣每每有絲珠透出衣外；周履靖群物奇制云：伏中裝綿布衣無綿珠，秋冬則有，以燈草少許置綿上，則無珠也。入藥用舊衣內綿珠，取其襲人氣既久。其新衣透出衣外綿珠無用也。

治蠍虎咬，香油調塗，神驗。

====紅絨====

治秤勾瘡。此症小兒月內糞門上忽有瘡孔，即此症也。救生苦海：用紅絨燒灰二錢，珍珠五分，輕粉五分，兒茶二錢，血竭一錢，乳香一錢，為末，干摻。

====棉紗====

養素園方：此乃草棉花所紡線也，吳松人以之織布，名曰棉紗。本色者白，或染藍靛作青色，為婦人縫紉之用。古用木棉，今用草棉，綱目服器部有棉，乃絲棉，故從絲。

性平，能透斑疹。傳信方：風疹斑　出不透快，用白棉紗二兩、檉柳一兩，共煎湯浴之，避風，頃刻透發。無檉柳，以櫻桃核代之，亦可煎服。

藍棉紗　此乃經靛染者，煎湯解毒，與藍汁同功。

====舊頭繩====

百草鏡：俗名扎根，乃婦人以之扎發。入藥取油透棄去者良。綱目有巾及繳腳布，而無此。

治紅絲疔、蛇傷，扎束肉上，能令毒瓦斯不透。

小兒一切頭瘡　秦中用云：燒灰油塗，立愈。

治難產　經驗廣集：用婦人舊頭繩一條燒灰，加人參一兩，煎服；不論橫生逆生，服之順流思議。

====北雁砂====

出關東，綠豆色，如珠顆粒，擲碗中有響聲者真。明目。

治一切眼病　洪清遠方：用明目砂五分（用針刺入紅者佳），北雁砂三錢，再用羊肝一具（連膽不落水，刺開數路，不要剖開），將二味砂為末，入肝內，以無灰酒二斤蒸熟，煎剩二碗，空心一服，晚飯後一服，以盡量為度，羊肝配之，一服完。不論眼病內障、外障、黑暗不明，無不神效。

====烏金紙====

__皮金紙__

江浙造紙處，多有兩面黝黑如漆，光滑脆薄，不中書畫，惟市鋪用以裹珍寶及藥物作襯紙，又呼熏金紙，以其熏黑捶砑而光也。

物理小識：造金箔隔碎金以藥紙，揮巨斧捶之，金已箔而紙無損，紙初褐色，久則烏金色。

魏良宰云：烏金紙惟杭省有之。其造紙非城東淳右橋左右之水不成，其法先造烏金水刷紙，俟黑如漆，再熏過，以捶石砑光。性最堅韌，凡打金箔，以包金片打之，金成箔而紙不損。

以市遠方，價頗昂值，蓋天下惟浙省城人能造此紙故也。

治下疳　集聽：用烏金紙銅杓內炒末，加冰片少許塗。

復明散　陳嘉木眼科要覽：專治翳膜遮睛，瞽者亦可復明。用七、八歲童子口中吐出蛔蟲一條，用竹刀剖開，清水洗淨，將新瓦以炭火焙乾，勿焦，研極細末，烏金紙包好；再用硼砂四兩，將蛔蟲包藏其中，一七日取出，以骨簪蘸藥點眼，一日三次，後將骨簪腳撥去眼中翳膜，熱水洗之，少頃又點，點完此藥，無不重明。

====皮金紙====

又名羊皮金，出廣東，凡金箔店皆有售者，呼皮金紙。

治跌撲擦傷，釘鞋打傷足跟，病久蔭瘡擦痛，並凍瘡足跟　爛流水。凡小擦傷刀傷，腫潰紅赤，皮光潮濕，皆效；看患處大小，以此翦取，將金面貼傷處，過宿即愈（毛世洪養生集）。

====舊傘紙====

綱目有桐油傘紙，只言治蛀干陰瘡及疔瘡疔汗而已，無他治法，今補之。

治纏腰丹　急救方：用舊傘紙燒存性為末，香油調敷。

對口瘡　祝氏效方：淡底白色者佳一兩，陳傘紙燒灰五錢，將烏梅肉一兩先打爛入末，再加生桐油搗勻，敷患處漸愈。

發背立效方　周氏家寶：千年鍛石（研為細末，鐵杓內炒紫色，傾出磚上，待略冷，微有熱氣，不可太冷太熱）三錢，大川芎研細末二錢，和勻，入真麻油五、六點，用井水或河水調服，遍身大汗出即散矣。若遇惡瘡，可加黑傘紙灰三分，照前服。

瘡　蔡毓晉方：用人家蓋牆頭舊傘，須多年經霜雪者，取傘衣依瘡大小翦成一塊，上用木針刺洞，貼上三日，另換一張，每日翻貼，貼上三張即愈；集聽方：　瘡以輕粉、豬骨髓研勻，攤舊傘紙上貼之。周氏家寶：諸瘡隔紙膏、　瘡經驗膏、隔紙膏、胱身隔紙膏，俱用舊傘紙夾藥貼。

====包煙紙====

此乃煙鋪內包煙外一層濃白紙，系鍛石槽浸造，灰氣未去，紙亦不韌，只可包煙用，名建紙。近人食煙，以其紙擦煙筒頭咀，令銅潔白，可擦錫器。武原朱進士醒　言：北方朝士多貯此紙，每日清晨盥　後，以之拭面，久之能轉黝為白，令光發如玉。

拭面，去黝　汗斑，美容顏，發光艷。

====粗草紙====

__廁草紙__

此乃稻草所造，南貨店以之包物，有濃、薄二種，濃者名銅板草紙，入藥用。

發疹　百草鏡：折角草紙半張，南貨店包物濃者是也，煎服，較檉柳尤透發。

小兒臍瘡　不藥良方：急用大草紙燒灰敷之，則不致變瘋癇，或加枯礬，或再加龍骨燒灰等分，入麝香少許撒之。

腸風下血　不藥良方：粗草紙燒灰，砂糖拌勻，開水服。

貝母團　經驗廣集：治羊兒瘋，百發百中。用川貝母去心一兩（研粉，用羅篩過），鋪大草紙一百張，一層草紙篩一下，百張草紙篩百下，然後用線縫之，入四碗水煮干；每清早取一張紙成團，煨過，滾湯泡汁飲之，服盡痊愈，神妙無比。

====廁草紙====

此乃坑廁中拭過糞草紙棄於地者，同壽錄云：傷寒內有一症名咯蒂傷寒，非用此不能除也。

覓此紙四十九張，燒灰為末，水二碗，煎一碗，去渣飲之，效。

====酒壇上紙====

此乃蓋封酒壇口上紙，陳久者佳。以其得酒氣多，霉爛不堅韌，又脫去灰性也。

治皮膚間忽然血濺出。同壽錄：用此紙碎扯如楊花，攤於血出處，即止。

====燒酒草====

此即燒酒壇頭泥中之草，慈航活人書有此一種入藥，故補之。

治翦刀風　活人書云：其症腰生紅瘰，如物纏緊作痛，用針挑出血，取此草加鹽擦出汗，即

====古瓦====

綱目土部，有烏古瓦，不言治癤毒。

治小兒生毒　救生苦海：已成形者，用多年古瓦研末，用細茶葉煎極濃汁和敷，留頭即散。

拱癤　用瓦片火　醋淬七次為末，菜油和搽。

消渴　用舊屋上瓦兩片，洗淨捶碎，以水煮濃汁，食後溫服一小盞（同壽錄）。

====青龍背====

龔廷賢回春云：鍋蓋面上垢膩名青龍背，可治瘰　潰爛久不愈者。用此入烏龍膏治之。

烏龍膏　木鱉帶殼燒存性、去殼，側柏葉焙，人中血、即亂髮也燒灰，青龍背、紙錢灰、飛羅面各一錢，俱為末，好陳米醋調成膏，塗瘡上，外用紙貼。

====絹篩籮====

今呼篩子，有馬鬃織作底者，有絲絹作底者，入藥以絲絹者良。

治過月難產　匯集有急救過月難產仙方：用陳篩籮底一個，卷筒燒碗內，與產婦服，即下。

如產生之兒身上皆有羅，其驗如神。

====陳年竹燈盞====

治多年陰陽諸癬　救生苦海：用陳竹燈盞油透者，入尖底瓶內，瓶口安一鐵絲髻，將地挖一土坑，內安大碗一只，將瓶倒覆碗上，瓶底朝天，周遭用礱糠填滿燒之，取滴下碗中之油搽之，效驗。　文堂驗集：治癬，多年油竹燈掛一個，火上烤出油汁如膠者良，另將五倍子去蟲炒研為末，二味和一處，用陳醋火上溫熱，和勻搽之，甚效。

臘梨頭瘡　張子卿秘方集驗：以酒飯店油透陳竹燈台一個劈碎，裝於瓷瓶內，口上用舊髻鐵絲覆於瓶上，倒轉下；再用一空瓷瓶，以此瓶合於下瓶口上，用火　之，其汁溜下，取汁搽瘡，其效如神。

腦漏　百草鏡：竹燈絡子十年者，須覓鄉村中有油垢者；勿淨，　成炭，伏土存性，研細，每用一、二錢，包豆腐皮清晨滾水吞下，陸續服盡，自愈。

腸癰肚癰神效方　便易良方云：右腳拘急是腸癰，左腳拘急是肚癰。取數十年舊油印竹燈台，俗名善福，以一只燒半過，不用水息悶，合成灰，研為細末，陳三白酒沖服二錢或三錢，即愈。王站柱不藥良方云：此藥又治肺癰，極神方。

====銅燈盞青====

即盞內之油垢，起銅綠者，入藥良。

治燕窩瘡　救生苦海：本名發際瘡，生頭枕骨下發盡處；以銅燈盞內青垢刮下研爛，擦之如

====料絲====

物理小識：滇金齒衛用瑪瑙石英屑汁，以北方天花點之，乃凝練為絲，以作燈。近日丹陽、涯書作繚絲，大內青瑣即此物。

磨漿，能止血破血。

====烏龍翅====

汪連仕草藥方：烏龍翅即焦火把零落泥土中，經霜雪者佳。

治足爛至凶者，燒炭油搽，燒斑痧，淬神鬼箭，神效。

====船篷箬====

治耳內腫爛脹痛　救生苦海：用多年船篷箬燒灰存性，加冰片少許，研細吹入。

====洋船璞====

此乃海船底中間有櫬木，舟人名曰龍骨，藥生其間，形如菌蕈，干之入藥。

治胃脘疼痛。

按：潘子恆廣菌譜：舵菜即海船舵上所生菌也，不可多得，果爾，則宜入蔬部，留以俟考。

====櫓箍====

治奶串　毛世洪經驗集：凡乳癰串爛年不愈，洞見內腑，深陷不愈者，取搖船之櫓上首手捏之處舊藤箍，翦下，以陰陽瓦上　末，竹管扎繃篩，日日摻之；如干處以香油調搽，不過半月痊愈。

====漆盤上漆====

治羊眼漏　救生苦海：此症生足脛骨上，生一孔，無膿無血，惟流清水，大痛。用多年漆盤刮下漆，燒灰摻之，愈。

====油木梳====

木梳以木制成，用以通發。黃楊木者能清火，石楠木者理風，其器以此二木造者為最。

余雜木及駝骨、牛角等梳不入藥。或曰牙梳可辟邪，皂角木梳不　發，柏木鉛梳皆能烏發，總不若常用黃楊、石楠二木為佳也。綱目梳、篦合一不分，所載治法亦夥，惟油梳尚遺其功用，因補之。

治肺痿　救生苦海：油木梳須二三十年者一個，燒存性，滾水和服，甜酒亦可。

治五淋　同壽錄：以多年木梳燒存性，空心冷水調下，男用男梳，女用女梳，神效。

拗頸　海上名方：此病俗呼落枕，乃頸項夜間誤落枕下，或偶被閃挫，血滯而強作酸疼。

以舊油梳火上烘熱梳背，於疼處極力刮之，自愈。

誤食螞蝗　俞潛山云：曾誤食此，腹中作瀉，不時疼痛、瀉血，以黃土漿水他藥拭之，多不效；有教以取多年舊油梳燒灰，酒調服，一夕蝗皆化水而下，真神方也。

====衣帶====

治蛇纏　救生苦海：用系腰帶　存性，研細和好醬塗，或加水龍骨和柿漆水塗。

====刀鞘====

治中惡腹痛　救生苦海用刀鞘燒灰水服。

====舊竹箸====

治蜈蚣傷　救生苦海：將小頭燒過伏土，取少許研細敷之，立愈。

====草鞋鼻上布====

綱目屐　鼻繩下有草鞋鼻，無取布法，亦不知其有發　之功，今補之。

治兒患　疹不發，取破草鞋鼻上所袞之布七、八條，煎湯服，立效如神（周寶生醫通）。

====織機上草辮====

楊春涯驗方：治白蛇纏。此物以陳為好，燒灰存性，麻油調搽。紅蛇纏亦治。

====肉台上屑====

綱目故木砧條，列幾上屑，止言治　瘡、唇耳等瘡，干霍亂、蟲牙等症。急救方言其治手毒如神，因急補之。

治手掌連虎口邊腫毒，用豬肉台上刮下木屑如膏，作餅貼患處，即愈。

吐血　慈航活人書：腌臘肉店中切肉木墩上，刮取肉垢，火上燒枯，勿令成白色，存性研末，酒沖服。

狗咬　楊春涯驗方：刮取切肉墩上油垢，和沙糖拌敷，神效。

====盛米栲栳====

__爛籮底__

治血臌　楊春涯驗方：用二三十年盛米栲栳一只，擊碎煎湯服，一、二次即消。

====爛籮底====

此乃人家盛米竹器，浙人呼為淘籮，以竹絲織成，用以淅米者。舊者多用以貯柴灰淋水洗衣，年久則爛。

截經　同壽錄云：婦人行經不止，服此可截；用頭紅花、爛籮底、爛八搭草鞋鼻子、蓮房，此四味俱燒灰存性，共為末，每服一錢，黃酒送下，不過三服，其紅立止。

====砂壺====

出宜興紫泥者佳。入藥吸毒用，取其口光滑而薄，不傷肌肉也。

治傷寒不出汗，用吸法：以二砂壺各盛燒酒八分，重湯煮滾，將酒傾去，即將壺口對臍上合住，使吸之緊，輪換汗出即愈。　瘰　破爛拔毒法：將先破處面糊作餅貼上，用小砂壺二個，燒酒煎滾，去酒，以熱壺口覆於面餅上，熏瘡如拔火壺一樣，壺冷，又易一壺，如此數次，將毒瓦斯拔盡，即愈。熏後用豬膽熬成膏，貼瘡口，此方神效。　治獸蟲咬傷，並風寒一切毒。用砂燒酒壺二個，盛大半壺燒酒，先以一壺火上令滾無聲，傾去酒，即按在破口上拔出污黑血，水滿則自落，再以次壺仍按瘡上輪流提拔，以毒盡為度（俱見經驗廣集）。按王站柱不藥良方：治瘋狗咬傷，用砂壺吸法，與此同。吸後再拔去頂上紅發，即愈。

====靈鶴盞====

李金什曾客淮南，言山陽一帶洲渚皆蘆葦，產鶴，多卵育於中。村人有能識其期者，俟鶴下卵後，竊歸，入鍋煮熟，急以涼水沃之，看卵殼不熱復置其窠，鶴不知而尤煦伏之，過三七日，其卵中黃白復鮮如故；又竊之歸，急煮而又納窠，鶴又伏之，如是者三次，則鶴卵外殼濃如紫玉，而杯成矣；復竊之歸，鋸去其頂，外則鑲飾金玉，令成杯形，名靈鶴盞。注酒其中，輒有小鶴影浮酒上，云食之益壽延年，且能治心疾。不易得，有市者價亦不資。

安神魂，定心悸。小兒用之，除驚癇；孕婦用之，養胎稀痘，出外帶之，辟蛇蠱及一切毒。

====花簪====

楊春涯驗方：治乳癰初起時，將女人頭帶花簪，對向日中打圈，口中默念：天上一朵黑烏云，地下女子害乳疼，我今特授金簪上，金簪化去永不疼，如此七遍，將簪交付婦人圈患處，即好。

====小兒破鞋====

接骨　家寶方：用市鎮上乞小兒破鞋一只，燒灰，白面等分，好醋調成糊，敷患處，以絹束之，杉木板夾好，須臾，疼止骨接，有聲為妙。

====夏布舊蚊帳====

江西麻布染藍，入夏作蚊帳，名夏布。今人以此舊帳作漆器坯，最佳。

治走游風　王化九簡便方：用青夏布舊蚊帳燒灰存性，麻油調敷，如再發再敷。

陰奇癢難忍　不藥良方：用青夏布舊蚊帳燒灰存性，麻油調搽，即愈。

====廁上椽木====

__尿板__

此即毛坑上椽子。多年為糞熏漬，其解毒之功，不下糞清也。

治紅絲疔　敬信錄：紅絲疔先將針挑斷其絲，將多年糞坑上碎木椽子，　灰研細，用飴糖拌塗留頭，疔即拔出。

尿板　治手足瘡無力不能收口；家寶方：用多年尿浸爛白色木板，　存性為細末，加冰片摻之，立時收口。

====白秋霜====

萬表積善堂方：白秋霜，即多年糞缸底結成白霜，須經風雨者，入藥炭火　紅，醋淬九次用。綱目人部溺白　，為人中白，乃溺　也。且所列主治及附方，皆無接骨治傷之說，特補其缺。

治跌撲損傷閃挫，骨傷極重者，研極細末，每服五分，好酒調下（萬表）。

陳海曙云：凡多年廁坑底石板背後，有白胎如雪結其間，鑿取微有穢氣（陳久亦無），然糞力透石，故其精華凝聚於此，能清火毒。　王聖俞云：一名糞霜。曾見小兒　痘初愈者，忽然肺燥咽乾唇裂，目中出火，滿面紅赤，此火毒壅遏未化，滯於上焦，每服此藥一、二錢，不數日全愈。

敏按：蔣儀藥鏡云：泥宿糞坑之底，疔腫發背，止痛當塗；而霜又其精華也，大抵清火解毒，功用亦不甚相遠。

=====禽部=====

（十五種　附八種）

====燕窩====

__素燕窩__

一名燕菜蔬。從新云：出漳泉沿海處有之，乃燕銜小魚，春壘之窩中，人取之。閩小記云：燕取小魚，黏之於石，久而成窩，有烏、白、紅三色，烏色品最下，紅者最難得，能益小兒痘疹，白色能愈痰疾。泉南雜志：閩之遠海近番處，有燕名金絲者，首尾似燕而甚小，毛如金絲，臨卵育子時，群飛近沙汐泥有石處，啄蠶螺食之。蠶螺背上肉有兩筋，如楓蠶絲，堅潔而白，食之可補虛損，已痢癆症；此燕食之，肉化而筋不化，並津液嘔出，結為小窩，附石上，久之與小雛鼓翼而飛，海人依時拾之，故曰燕窩也。似此則形狀功用時候族類，俱有可信。　嶺南雜記：燕窩有數種，日本以為菜蔬供僧。此乃海燕食海邊蟲，蟲背有筋不化，復吐出而為窩，綴於海山石壁之上，土人攀援取之，春取者白，夏取者黃，秋冬不可取，取之則燕無所棲凍死，次年無窩矣。　香祖筆記：燕窩紫色者尤佳。　崖州志：崖州海中石島有玳瑁山，其洞穴皆燕所巢；燕大者如烏，啖魚輒吐涎沫，以備冬月退毛之食。土人皮衣皮帽秉炬探之，燕驚撲人，年老力弱或致墜崖而死，故有多獲者，有空手而返者，是為燕窠之菜。　粵錄：海濱石上有海粉，積結如苔，燕啄食之，吐出為窩，累累岩壁之間，島人俟其秋去，以修竿接鏟取之。海粉性寒，而為燕所吞吐則暖；海粉味鹹，而為燕所吞吐則甘，其形質盡化，故可以清痰開胃云。凡有烏、白二色，紅者難得，蓋燕屬火，紅者尤其精液。一名燕蔬，以其補草木之不足，故曰蔬。榆肉產於北，燕窩產於南，皆蔬也。　宦游筆記：燕窩出南海日本諸國，春間取者色白為上，秋間取者色黃次之。一種微黑而多毛，是揀擇所遺者，價亦不能廉。怯症人久服之，亦能潤肺止嗽，功等參苓。　查浦輯聞：南燕歸海外水邊難達，因啄小魚肉作窩，口銜之而飛，飛倦，即投窩水中，棲止其上，少息，復銜之而飛，故東南風則飄掠近岸，人就取之。　阮葵生茶余客話：許青岩（松佶），方伯語予云：燕窩產海島中，窮岩邃穀，足力繩竿之所不及。估舶養小猿猴，善解人意，至山島間，以小布囊系猿背上，縱之往升木深岩，盡剝塞囊中而歸。猿之去也，苦不得食，三數日始返，海客以果餌充囊中，俾之遠出不飢，拙者出即剝塞囊中，歸而傾囊，不過數片，為果餌占地也；其黠者將果餌傾岩竇間，剝塞滿囊，盡燕窩矣，空而復去，尤為便捷，猿一值數百金，價數倍於拙者。云：許謹齋黃門，每晨起食蔗漿、燕窩一巨觥，以融軟為度，謂他人皆生食也，終日不溺。

味甘淡平，大養肺陰，化痰止嗽，補而能清，為調理虛損勞瘵之聖藥。一切病之由於肺虛不能清肅下行者，用此皆可治之；開胃氣，已勞痢，益小兒痘疹，可入煎藥，或單煮汁服。

從新云：今人用以煮粥，或用雞汁煮之，雖甚可口，然亂其清補之本性，豈能已痰耶；有與冰糖同煎，則甘壅矣，豈能助肺金清肅下行耶。　物理小識：燕窩能止小便數。　逢原云：甘平無毒。鳥銜海粉作窩，得風日陽和之氣，化鹹寒為甘平，能使金水相生，腎氣上滋於肺，而胃氣亦得以安。食品中之最馴良者，惜乎本草不收，方書罕用。今人以之調補虛勞咳吐紅痰，每兼冰糖煮食，往往獲效。然惟病勢初淺者為宜，若陰火方盛，血逆上奔，雖用無濟，以其幽柔無剛毅之力耳。　張石頑云：暴得咳嗽吐血乍止，以冰糖與燕窩菜同煮連服，取其平補肺胃，而無止截之患也；惟胃中有痰濕者，令人欲嘔，以其甜膩戀膈故也。　食物宜忌云：壯陽益氣，和中開胃，添精補髓，潤肺，止久瀉，消痰涎。　嶺南雜記：紅色者治血痢；入梨加冰糖蒸食，治膈痰。

何惠川云：翻胃久吐，有服人乳、多吃燕窩而愈者。

老年痰喘　文堂集驗方：用秋白梨一個（去心），入燕窩一錢（先用滾水泡），再入冰糖一錢蒸熟，每日早晨服下，勿間斷，神效。

噤口痢　救生苦海：白燕窩二錢，人參四分，水七分，隔湯頓熟，徐徐食之，立效。

素燕窩　月湖筆藪：近時素食中盛行一種素燕窩，寧波洋行頗多，形白而細長，空心虛軟，儼如食鋪中　子而細，有七、八寸至尺長不等，望之晶瑩，握之輕虛，每三十余枝作一束，廚人買得，湯沃之即起脹，蕤蕤然凝白類官燕，以入素饌為珍品，食之亦淡而少味，不知何物造成。或曰，糯粉、山谷為之，何以見沸湯反脆美？或曰，銅鉛之苗，產海外深山，食之可明目。近日始知有用者，不知然否，附記俟考。　北硯食規有制素燕窩法：先入溫水一蕩伸腰，即浸入滾過冷水內，俟作料配菜齊集，另鍋制好，笊籬撈出燕窩，將滾湯在笊籬上淋兩三遍，可用，軟而不糊，半　用。

解食煙毒。

====石燕====

粵語：產西樵岩穴中，大如乳燕，足生翼末。綱目石燕條引日華子本草，無治疳之說，今廣人用之頗驗，故補之。

治兒疳，小兒羸瘦，取食即愈。諺曰：嬰兒瘦，探石　，即此。

====蝙蝠腦====

李氏蝠腦丸中用之。治癰疽內陷，服之能令毒不攻心。

====石鍤====

張氏日鈔：乃大鵬之精也。鵬獨運無雌，海靜不波之日，見影在下，以為雌也，其精溢出，墮土上為土鍤；木上為木鍤；惟石上為不失本性，最佳；或墮水中，以婦女　衣投水，自能躍出。

按：石鍤乃慎恤膠之類。

浸酒服，壯陽，令人有子。以薑酒解之。

====鸕涎====

__蛋__

鸕　形如鵝而色黑面紅，俗呼摸魚公，水鄉人家多養之以捕魚；十月後飼以狗肉，則身暖不畏寒，雖破冰入水，亦不　死。

治腎咳，俗呼頓嗆，從小腹下逆上而咳，連嗽數十聲，小住又作；甚或咳發必嘔，牽掣兩脅取一個白水煮服，胎即化為血水，從小便出，多則二服，無有不驗。

====翠鳥舌====

翠鳥，即魚翠也，其舌大而可用。綱目魚狗下，只言其肉可治魚骨哽，而附以翡翠；亦云方書無用此者，其功效大約相同，今為補其舌之用。

針頭風　集聽：翠鳥舌一個，以桐油浸晒乾，又浸又晒，硬如三棱針，方病發時，將鳥舌於

====白雞====

珍異藥品：文首白翼黃足。

治嗌痛。

====郁雞====

珍異藥品：出廣中。　孫硤川云：此物在山中多食鬱金苗，故肉松脆。

解鬱，散結氣。

====豁雞====

出廣中。雞頭而烏喙色黃，腹毛純黑，尾長下垂，嗚聲豁豁，性嗜蛇。其哺子時，取雛折其兩足，乃以蛇飼之，三日即復，屢折屢復。

捕食之，能治骨節折傷。

====雪雞====

生西陲，千百成群，棲止雪中。西域聞見錄：喀什噶爾雪雞群飛，極肥美，人以為食，惟性燥耳。入藥雄者良。

暖丹田，壯元陽，除一切積冷陰寒痼癖之疾，較雪蓮尤效。

====洋鴨====

朱排山柑園小識：洋鴨種出海洋，形如鴨，紅冠群羽，馴而善飛，雄者重至十斤，雌者如常。其性淫，雌雄相交，日必四、五次，故房術用之。卵大如鵝子，味極美，以母雞伏之，約一月余，則雛出矣，雛極易長大。助陽道，健腰膝，補命門，暖水臟。

====烏鴉膽====

此乃慈烏之膽，浙東最多，悉體肥黑而大，所在多有。予門人奉化徐朋圭居白岩，其地山僻徑幽，古木叢雜，言其土人有取鴉膽者云。烏鴉膽汁，晝則散注身目，故精聚而能見煙霄外物；夜則汁歸於膽。取之法：須伺鴉夜睡時，乘其罔覺，以利刀斷其頭，急剖腹取之，膽汁全飽，並無漏溢，然後以線穿，陰乾入藥用。若取之不得法，或鴉被驚覺，縱殺得其膽，亦空皮無汁，不堪用。

明目開瞽，功勝空青，點青盲最驗，解藤黃毒。

爛弦風眼及醫障　不藥良方：烏鴉膽點之，即愈。

====鵝毛====

__屎　涎　蛋殼　腿骨　喉管__

綱目鵝下載其毛治射工毒、通氣、辟癇、開噎，其屎治小兒鵝口，蒼鵝者可敷蟲蛇咬，而不知毛可治癰，屎更治犬咬，悉為補之。

治癰毒　集驗方：用鵝毛　灰一兩，明礬二兩，研末面糊為丸，每服二錢，好酒下。

大麻風　赤水元珠參毛丸：治大麻風神效，苦參一斤，鵝毛八兩，　存性為末，陳米糊為丸，桐子大，每服五十丸，酒送下，一日二次。

神功至寶丹　王秋泉家傳秘方：專治男婦溜膿肥瘡、膿窠瘡、臘梨頭、遍身風癩、癮疹疥癬，瘙癢異常，麻木不仁，諸風手足酸痛，皮膚破爛，陰囊癢極，並婦人陰癢濕癢酒丸散擦藥洗貼如神，隨病上下茶湯送下，日進二次，戒暴怒房勞，炙　發毒之物。苦參一斤為末，鵝毛香油炒存性六兩，黃米糊丸，朱砂為衣，此方與元珠治大麻風所用，大同小異，因並存之。

按：鵝白者能疏風，瀕湖謂其氣味俱濃，發風發瘡，莫此為甚，而駁韓　醫通以為疏風大誤。殊不知鵝能發瘡生濕，火熏者並發火毒宿疾，害誠有之，而疏風之功，亦不可盡誣。至其毛與肉，則性尤不同。本經逢原云：昔人治癘風方中，取純白鵝通身之毛，及咀足之皮，與肫肝內皮，固濟　灰存性，和風藥用之，為風藥之響導也。然不可遺失一處，遺一處，即不能愈；又不可用雜色者，若有一處色蒼，風愈之後，其處肌膚色黑。正取其疏利而不燥，能和風藥之　烈，而不用蒼色者，以純白鵝無毒耳。

絕胎方　保和堂秘方：用血管鵝毛燒灰、百草霜各一錢，行經後酒調下，終身無孕。　又周氏家寶方：用鵝毛一把，　細，茶煎湯，經後服，永不生（此二方雖存，不可輕用）。

寶生論有受打不痛法：用血管鵝毛七根，地龍七條，　過，同乳香、白蠟為丸，好酒送下。

治瘰　初起　傳信方：白鵝大者二只，取周身毛翎並口腳黃皮，新瓦焙焦為末，分作十服，每日食後服之，服完即愈。

治腫毒　救生苦海：用血管鵝毛一握，銅鍋炒焦，腐皮包裹，酒吞下，即內消，初起者效；諸腫毒痛甚，有膿即潰，無膿即消。用鵝毛燒灰一兩，雄黃三錢，川烏、草烏各錢半，黃蠟熔化，入前藥為丸，每服一錢，好酒送下。（嚴氏方）諸毒內消方：吳涵宇用鵝毛二個炒，蜈蚣十條醋炒，穿山甲一兩炒，僵蠶一兩炒，全蠍五錢洗，廣膠二兩炒，桑黃二兩炒，羊角屑二兩炒，共為末，每服三錢，砂糖調好酒下，以醉為度。

發背疔瘡，對口風毒　醫宗匯編：穿山甲、蛇蛻、蟬蛻、蜈蚣俱為末，鵝毛全副燒灰存性，全蠍、血管雞毛二翅燒灰，人指甲用十分之一、敗龜板一個、僵蠶俱為末，每用一錢，酒下。誤吞銅錢及鉤線　慈惠方：用鵝毛一錢燒灰，磁石、皂角子火　、象牙一錢，燒存性為末，每服五分，新汲水下。

艾火帶，乃炙火所傷，爛痛不可忍。同壽錄：用雉雞毛同鵝毛燒灰敷之，效。

喉　癬　傳信方：用鵝毛灰三分，兒茶二錢，牛黃三厘，雄黃一錢，人中白一錢半，存性，如吃深，加珍珠　存性一分，為末，先將生桐油探刷一番，後用藥吹入，加膽礬更妙。

====鵝屎====

救生苦海：治犬咬，以鵝屎敷之，不爛痛。

====鵝涎====

綱目只載治咽喉穀賊。今人治小兒鵝口瘡，甚效。

====鵝蛋殼====

急救方：癰疽無頭，用新生鵝蛋殼燒灰存性，為末，醋調敷，立出膿血，妙。

====鵝腿骨====

奇效方：犬傷日久發者，用鵝腿　骨　存性，研末摻之。

====鵝喉管====

家寶方：治喉症，用鵝喉氣管一個，陰陽瓦炙黃色，冰片一分，共為細末，吹二、三次愈。

治赤白帶　家寶方：取鵝水喉管　存性，研末，酒調臨臥服之。

====鷹吐毛====

__鷹條__

百草鏡：鷹每日食雀時，連毛與食，肉化而毛不化，聚成一團，如芡實大，次早吐出，收用入藥；綱目有鷹毛，無吐毛，故補之。　按：鷹稟西方兌金之氣，其性猛烈而竄捷，故余居士以其頭治眩暈，王燾以其糞治食哽，皆取其得庚辛銳氣，一往無滯。反胃之症，食而復吐，久積於胃，不能運化，故旋出，大概由於憂郁者居多，取此復吐之意，而又得其爽猛之性為治，其義精矣。

治反胃，　存性研。醫方集聽：查將軍家傳噎膈方，用牙烏洒出毛肘，即鷹吐鳥毛也。

要七個，不可落地，用布接在架中，微火　燥為末服之，營內凡喂毛肘但在下午，次日天明即吐出，最易得，不可使肘落地。落地則不驗。

鷹條　本經逢原云：鷹屎中化未盡之毛，謂之鷹條，入陰丹陽丹用，不特取其翮之善脫，以治難脫之病，並取屎中未化之羽，以消目中未脫之翳，可謂妙用。

====雄雞卵====

茅昆來云：雞本南方積陽之象，於卦為巽五更則日臨巽位，故嗚。凡鳥雌卵而雄否，惟雞則雄者間亦生卵，乃陽極而陰乘之。其卵較小於雌雞卵，殼堅如石，殼色微紅，入藥妙用，可安胎稀痘。　王　秋燈叢話：古北口叭噠嶺，有喇嗎令巡檢張某市雄雞卵，張笑曰：雄雞焉能生卵，故相難也。曰：非也，俗有斯言，即有斯物，第覓之可得也；張漫應之，語其役。

役曰：聞前村民畜雄雞，連生三卵，眾以為不祥，嫗異而藏之，命役取送，喇嗎收其一，給價五十金。張詢所用，曰：能醫眼疾，年遠瞽者，得其汁點之，即復明，與空青同。　陳藏器本草：今雞有白台，如卵而硬，有白無黃，云是牡雞所生，名父公台。二申野錄：成化二十三年，吳縣湯惟信家雄雞生卵。平湖縣志：萬歷四十八年四月，施太史家公雞生子，形如雀卵，色紫。史異纂：天啟二年，陝民王進榜白雄雞生卵。三岡識略：壬申二月二十九日，提標左營韋元鼎廨中，雄雞連生二卵。述異記：康熙甲戌十二月，松江吳南林家雄雞生卵，大如鴿蛋，殼甚堅濃，椎破之，亦有黃白，白如凝脂不散，黃帶赤色。　質直談耳：嘉定湖南村民錢嵩家，雄雞生卵，與雌無異，乾隆壬寅夏間事。　紀曉嵐先生云：雄雞卵大如指頂，形似閩中落花生，不能正園，外有斑點，向日映之，其中深紅如琥珀，以點目眚，甚效。

德少司空成、汪副憲承霈，皆嘗以是物合藥，然不易得，一枚可以值十金。阿少司農迪斯曰：是雖罕睹，實亦人力所為。以肥壯雄雞閉籠內，縱群雌繞籠外，使相近而不能相接，久而精氣團結，自能成卵，此亦理所宜然。然雞秉巽風之氣，故食之發瘡毒。其卵以盛陽不泄，鬱積而成，自必蘊熱，不知何以反明目；本草之所未載，醫經之所未言，何以知其能明目，此則莫明其故矣。汪副憲曰：有以蛇卵售欺者，但映日不紅，即為偽托，亦不可不知也。

敏按：諸書所載雄雞生卵，自古有之，原非有異。據陳藏器所說，有白無黃，而述異記所載，則有黃有白，想本間氣所生，其形色亦無一定。乾隆庚戌，臨安慈聖寺有放生雄雞，忽生卵，日產其一，如是旬余，人以為異。其卵較小，色紫而殼堅，為一錫匠索去。予時適館臨安，聞而索之，已無有矣。錫匠徽人，亦云其卵白可入藥，故乞之歸裡。然此物又不特入藥。李懷白先生云：曾見喇嗎誦黑經，用雄雞蛋；川中鬼師，有用雄雞蛋以行禳者；白蓮教則又需以解魘迷術，今人徒　其異，而不知天生此正所為世用也。

安胎，稀痘，開瞽。

=====獸部=====

（二十五種　附二十種）

====獅子油====

__血、糞__

辛溫有毒，色微黑者真，善透經絡，凡用勿多。　沈良土云：塗指甲上，涼透指甲者真；又方，以黍許入沸湯，湯即不沸者真。　逢原云：獅為百獸之長，性最難馴，一吼則百獸辟易。爾雅言其食虎豹。熊太古言：其乳入牛羊馬乳中皆化成水。西域人捕得，取其油入貢，以供宮人滌除衣垢之用；又能去紙上墨跡，刮少許隔紙熨之，即脫、予嘗試用，垢雖去，而衣易毀，紙易脆，僅供一時之用；雖系方物，方藥罕用。近世醫者以之治噎膈病，蓋噎膈皆郁疾瘀積所致，用取滌痰之意，試之輒驗，由是方家爭為奇物，但性最猛利，力能墮胎，孕婦忌用。象油亦能去垢滌痰，但不能去墨跡耳。　椿園聞見錄：溫都史丹，西域一大回國，從葉爾羌西南行，百日可到。其國西隅有巨澤，圍數千裡，澤中有山，圍逾千裡，萬峰聳峙，高入云天，或曰，人間第一高山也，名曰牽各裡麻膽達喇斯山。中產獅子，於新月皎潔，輒負雛於山中往來，頭大而毛虯，尾形帚，黃質黑章如虎皮，長六、七尺，時登山絕頂，望月垂涎，咆哮跳擲，猛飛吞月，有飛去八、九裡十余裡而墜死山谷中者。其國人以豢養獅子為上戶，每當秋月，其汗使人取獅，以精鐵作柱，大如瓮，密布層遮圍，畜之於中，飼以牛，時而吼如雷霆，滿城震動，人畜不寧。取之法：擇炮手之最精者，開地為阱，人匿其中，遇有負雛者來，乘其不備，發炮斃之，而取其雛；倘一炮不中，則拋山裂石，而人無　類矣。

張漪有此油，云熬之可挑絲一、二尺不斷，他油則不及也。　陳海曙曾在京邸簡親王府見獅油：堅如石，絕如雞卵，白潔可愛。

朱排山柑園小識：獅子油白膩如豬肪，氣味俱薄，利小便。凡人小便不通，雖腹脹莖痛、病在危急者，以酒或白湯送下三、四厘或半分，即通。嘗有一丐，因受暑熱，逐致小便不通，每月一發，發至二、三日後，莖痛如割，至不可忍，屢投繯祈死，人以獅油少許投之，片刻即通，奏效之速，無逾於此。而本草不著其功用，何哉？豈當時未知用歟，第虛秘者似宜酌而用之。　敏按：獅油性最猛烈，內服尤不可單用，更勿多服。嘉慶元年三月，予友邵某得獅油少許，因病欲服之，未果，為一鄉人轉乞去，市於人，獲重價。其人市得，服半黍許，夜半而死。鄉人懼罪，亦投水死。蓋外用不妨，內服尤宜審慎，以人之腸胃太弱，不任峻利之攻削耳。

消熱結，治膈、大小便不通。救生苦海：用獅油酒服二、三厘，自效。

====獅血====

沈云將食物會纂：獅血殺百蟲，燒之去鬼氣。

====獅糞====

王沂堂藏有獅糞一段，用鐵匣盛之，四圍以鐵屑養之，其形至堅如鐵石，磨之作紅色，云非鐵屑養，則易朽爛也。

治一切腿足下部惡瘡，年久不愈者，塗之即痂而落。

====象糞====

__象白　象尾毛__

按象有家、野二種，京師者，食俸料；滇廣山產者，食竹木雜草。入藥以野象糞良。京象糞，銷皮坊皆多取濺黃貂、黃野狼，能令毛黑如漆。綱目象下，凡牙、肉、睛、皮、膽、骨俱入藥，不及其糞，為補之。

治鵝掌風，以象糞燒熏，自愈。

起死回生散　李文炳經驗廣集：治痘瘡至七、八日，忽然變黑，收入腹內，遍身抓破，吭喘，死在須臾；服此，從新另發出，立可回生。當歸、川芎、白芍、生地、升麻、紅花，上陷加白芷，下陷加牛膝，遍身黑陷加麻黃，象糞微炒。如一歲兒用二錢，大兒用至三五錢，上銼一劑，水、酒各半煎服，從新發出腳下黑疔，至七、八日用針挑去，以太乙膏貼之，即拔去毒，連進二三服。

瘟疹。良朋匯集方：治小兒大人出瘟疹，回在心胸作喘發燒，用象糞八錢，升麻二錢，水二鐘，煎一鐘服，即刻透出。

====象白====

乃象交於水，其精浮水面，象房人用用瓷瓶收貯，入藥敷面不皺，亦可入房藥用。

====象尾毛====

通雅云：今人剔牙杖，極重象尾，謂可去火。

====犴血====

孫含懿云：有客自川中來，帶有犴血，言此獸乃星禽，為天上井宿，五百年一降於世以濟人，其降也必於蜀；降之前三日，天乃大風，振屋拔木，為降犴風。左右村落居民，知犴必降，悉遷避之，求鐵工造蓮萼箭鏃，如橄欖形，而窪其中，鏃上刻名以記。犴降之日，形如胡犬，有鱗，大十倍於象，首必朝歲星，蹲踞不動。土人從其後射之，矢集其身如　，三日後乃去，遺失於地，各認所鐫以歸矢，人無爭者。其鏃頭有血一塊，大如欖核，可入藥，土人亦甚珍寶之，不輕售。自明洪武時曾一降，至今幾四百年，所珍藥亦罕有存者，縉紳舊族或有之，亦寶同和璧矣。

治一切陰疽發背，一切大毒。凡癰疽必死之症，無藥可救者，每以一厘，潰則敷膏外貼，未潰則調酒服，一夕自愈；合治癰等藥，一斤加入分許，即奏效如神。

====醉虎====

__油、膽、脂__

三岡識略：壬子正月初十日，福山戍卒遇一醉虎，縛獻王大將軍轅門，將軍剖肉分贈郡紳之小兒，食之可以稀痘。按：虎食人與楊柳及狗皆醉。

宦游筆記載山人捕虎法云：虎嗜食犬，食之必醉，如人中酒。虎匿深穀峻嶺，往來不時，難尋其跡。人以劣犬縛於山凹，犬嗥不已，虎聞聲而前，果腹而醉，不能遠去，從跡犬血而捕之，則無所遁矣，此縛醉虎之法也。

主稀痘。

====虎油====

物理小識：虎一身皆入藥，而本草未載虎油之功效。愚於獵戶取其油以塗臘梨瘡，一二次即

====虎膽====

治打傷垂死，飲食不進，前後不通，乃瘀血在心，命在旦夕，可用此方：虎膽五分，去外皮，用老黃酒在碗內研細為末；白茯苓二錢，為末，用熱陳酒調灌，下出可不死矣。

====虎脂====

治打碎頭骨蓋方：用虎脂一兩，浸好熱酒內，俟化勻服之，汗出為度。如患處青者不治。

反胃　不藥良方：虎脂八兩，清油一斤，瓦瓶浸一月，密封，勿令泄氣；每以油一兩，入無按：虎膽，虎脂，綱目雖載其用，而未及入折傷料之用。此二方出錫山華氏經驗錄，並屢試有效，故補其說以濟急。

====鹿胎====

__乳餅　脛骨__

瀕湖綱目鹿條，精、髓、筋、膽、胎、糞，俱皆備載；張璐逢原另列鹿胎一條，頗詳辯可采，錄出以補其遺。璐曰：胎中鹿，其嘴尾蹄　與生鹿無異者為真，其色淡形瘦者為鹿胎，若色深形肥者為麋胎，慎勿誤用，能損真陽。又獐胎與鹿胎相類，但色皎白，且其下唇不若鹿之長於上唇也。其它雜獸之胎，與鹿胎總不相似也。入藥取真者，酥炙黃用。

氣味甘溫無毒。鹿性補陽益精，男子真元不足者宜之，不特茸角莖胎入藥，而全鹿丸合大劑參、耆，桂，附，大壯元陽，其胎純陽未散，宜為補養天真滋益少火之良劑，然須參、耆、河車輩佐之，尤為得力。如平素虛寒，下元不足者，入六味丸中，為溫補精血之要藥，而無桂、附辛熱傷陰之患。但慎勿用麋胎，反傷天元陽氣也。

====鹿乳餅====

苕陰札記：孝豐深山產鹿，土人計其產子時，輒於夜半伺其洞側，鹿乳子必五更，乳畢出洞至暮方歸，每日只乳小鹿一次；小鹿食乳於腹，結十二小餅，每一時輒消一餅。土人候母鹿出洞即將乳鹿抱歸，剖腹出餅，持貨遠方為珍藥，價值兼金。其餅如雲南棋子大，色微黃，干者做老黃色，腥氣最烈，食之大能強陰，益命門火衰，於老羸最宜。

理怯弱虛損，發痘漿，通女子干血勞。

====鹿脛骨====

綱目鹿條有骨，乃指全體而言，至脛骨不聞有用法。今時醫有斑龍散，純取其脛為用，因載其方以補之。

生肌收口　救生苦海用斑龍散：取鹿脛骨，濕紙包固，灰火煨之，以黃脆可研為度，若焦黑色者為過性，勿用。摻大毒，生肌甚速。

====猴經====

入藥名申紅，深山群猴聚處極多，覓者每於草間得之，色紫黑成塊，夾細草屑，云是母猴月水干血也。廣西者良。

治干血勞。

====犬豕胎糞====

史長惺有不服藥而點眼發汗方：以初男胎糞煉而升之，加冰、麝，磁罌收。有當發汗者，男左女右，以乳點之，臥即汗出。本草所未載。小識云：犬、豕初生糞，皆可合煉，不必定嬰孩也。

<h4>油</h4>，即獾字；所在山澤有之，穴居食蟲鼠。劉仲旭云：北直河堤一帶尤多，穴岸而居，最為堤防之患，守河兵卒多捕之。一說，　入蟄時，必食蜂，始過冬不飢。有人於初冬發其蟄穴，得獾破腹，其肚胃中猶有蜂。獾腹中皮為蜂螫，輒濃數寸，或借此不飢，此說亦未可深信。堤民得　脂，多市煤廠作地燈，非此不可，他油輒為地風吹滅，惟　油作燈，能御地風也入膏中，拔濕如神　繆仲淳廣筆記：趙府膏藥中用之。

治頭上白禿　集驗：用獾油火烤擦三、四次，即愈。如年久者，恐不生發，以枸杞子煎湯飲痔瘡　劉怡軒云：一切內外痔，　油塗上，立效。

咳血，胸中哽噎，怵怵如蟲行者不藥良方：豬獾油入酒和服，或下或吐，或自消也。

====海狗油====

海狗出遼東登州海中，即膃肭獸也。綱目載膃肭臍，不言及其油之用，故為補之。　蓬萊李金什言：其地登州海口，出海狗皮，可作裘帽，俗美其稱曰海龍，即此。其腎乃藥中膃肭臍。土人取海狗，名曰打狗。此物晝夜潛海底，惟孳乳時登島，產子稍大即相率入水，人不可得。須冬月極凍時，海崖水口結冰，天晴海狗群出，處冰上曝日，必候其臥冰時，驟入水，以木棍擊其腰，方可得之。若冰裂或步履有聲，非其睡時，皆不可得。然每年打狗墮水溺死者亦多，因利重，人亦不惜軀命以往。

性熱而降，善消利，治三焦濁逆之氣，能清水臟積寒停飲。觀近海人取鰒魚海參者，用其油滴海面，海水即清見底，砂石畢見，可知其性之分利也。

近有人自關東帶來，其油綠色如干糊，以塗皸瘃，即愈，次年不復發，其性熱烈可知。

====狐麝====

金沙江志：產東川，昭通二府，較常麝香氣尤烈。佩之辟邪，絕惡夢，定魘。

====獺糞====

綱目獺條載其屎治魚臍瘡及下痢而已，不知有消瘤之功，今補之。

王氏檢秘：消瘤，用獺糞一兩，天南星三錢，麝香三錢，共研末，醋調塗上，即愈。

====野狼脂====

本經逢原云：野狼性追風逆行，故其糞燒煙，能逆風而上；燒灰水服，治骨鯁，以其性專逆行而無阻滯也。野狼脂摩風首推，而本草不錄，亦一欠事。按：周禮，冬獻野狼，取其膏聚也。內則，食野狼去腸，古人以為食品；綱目獸部野狼膏下，瀕湖僅據飲膳正要載其能潤燥澤肌，塗惡瘡而已，不知其大功用，乃能驅風散逆結之氣，何可昧耶，故急補之。

入風氣膏中，能去積久風痹，調酒服，散逆結之氣。

====山羊血====

__油糞__

常中丞筆記：山羊生平樂山崖間，能陟峻　，蹺捷若飛。其血可治跌損傷及諸血症。凡跌撲死者，未絕氣，以一分許調酒飲之，遂蘇，神效立見。第捕甚難，每見人，則決驟而去，飆迅非常，非足力所能及，必密布繩網草間，　其足，始能生得之。刺其心血，待干凝結成塊，可以攜遠。蓋凡血皆患凝滯，山羊逾高歷險，旦夕不休，則其血活矣。而心為主，故心血最良。語云：流水不污，戶樞不蠹。觀此益信。　本經逢原云：山羊產滇蜀諸山中，性善走逐，好斗。肉能療冷勞山嵐瘧痢，婦人赤白帶下。其心血，瀕湖綱目失載。苗人取血法：以麋竹通節削鋒利，活刺心血收干者良，宰取者不堪用。　柑園小識：山羊血產廣西諸土郡。

山羊似羊而大，善斗，能上絕壁，每登高處失足，或至骨折，少頃如故，喜食三七苗。其血主治損傷極妙，輕者服數厘，重者二、三分，以心血為上，身血次之。色黑有光，而質輕者為真。陸祚蕃粵西偶記：試山羊血，取雞血半杯，投一粒，過宿變成水；或以久凝臭雞血一塊，投入山羊血，過宿反變成鮮血乃真。　瀕湖綱目云：山羊即野羊也，一名　羊，非今之家山羊也。時珍於山羊主治條，僅載其肉之功用，不及油與血之用，此並附之。　今人收得干血成塊者，必用糯米養之，云可久留不枯。

性溫，味鹹無毒。逢原云：為和傷散血之神藥，其治跌撲損傷，單用酒服取醉，醉醒，其骨自續，每用不過分許；不可過服，雖不耗傷元氣，而力能走散陰血。然必初患便服，得效最速；若過三五日，血凝氣滯，無濟於治矣。價等牛黃、心血亦不易得，滲血丹用之，真虛勞失血之續命丹也。藥性考：山羊血味鹹，療跌撲損傷，咯、吐、嘔、衄、便，溺諸血，能止血消瘀，和酒服。其皮作茵褥，愈筋骨疼痛；角作火罐，灸頭風。以入水一絲不散者真。

吐血　蔣莘田經驗方：臨臥時，用廣西真山羊血，每服三分，能引血歸源，不過二、三服，其血自止。

黎峒丸：治跌打及一切癰腫。天竺黃八分，牛黃四分，冰片四錢，三七四錢，血竭四錢，兒茶四錢，麝香四分，沒藥四錢，阿魏二錢，雄黃二錢，藤黃四錢，孩兒骨一兩，山羊血制浸藤黃入藥，共為細末，煉蜜為丸，如龍眼大，陰乾，外用蠟為殼封固，三白酒服。

祝氏效方：山羊血能解鮮菌、河　毒，傷損惡血。

治痘內無漿不起發。　集驗良方：用真山羊血三分，用甜酒釀調服，痘漿立起。

太乙神針方：人參四兩，三七八兩，山羊血二兩，千年健一斤，鑽地風一斤，肉桂一斤，真川椒一斤，乳香一斤，沒藥一斤，穿山甲半斤，小茴香一斤，蒼朮一斤，真蘄艾四斤，甘草二斤，麝香四兩，防風四斤；以上共為細末，用綿紙一層，高方紙三層，紙寬裁尺二寸五分，長一尺二寸，將藥末薄薄鋪勻在上，一針約用藥七、八錢，緊卷如花炮式，務要緊實，兩頭用紙封固，外用印花布包面，亦要齊整好看。此針能治一切痛風，寒濕筋骨疼痛諸症。用時將針以火淬著，或按穴道，或在痛處下襯以方寸新紅布數層，將針按上，若火旺布薄覺痛，多墊布數層，但針必須三、四枝，一針已冷，再換一針，連進七針，無不立驗。

治喉癬　喉症惟此最遲，久則失音，不可救。種福堂方：西牛黃一分，真山羊血二分，川連五分，血珀三分、冰片一分，硼砂一錢，青果核灰三分，燈草灰五分，共為細末，每一茶匙藥，用一茶匙蜜，調放舌尖上，徐徐咽下，一日五次，兩月可愈；或加蜒蝣梅灰，更妙。

馬氏夾棍神方　吉云旅抄：山左馬家市夾棍藥極效，方用蚺蛇膽二錢，山羊血一錢半，琥珀一錢，大白頸地龍七條，（去泥）珍珠三分，辰砂一錢，兒茶八分，金箔一帖為衣，為細末蜜丸桐子大，金箔為衣，每服一錢五分，好酒下。如不打夾者，用刀破皮藥自出。

治急心痛　集驗方：用山羊血一分燒酒化下。

中遇邪鬼　醫鈴：此症乃陽氣衰而陰甚，治須急補其陽，以存正氣，則陰邪自平，即或治痰，然亦當加意補正為本。人參二錢，當歸六錢，白朮一兩，菖蒲二錢，半夏三錢，白芥子三錢，丹參五錢，皂角刺五分，山羊血八分，附子一錢，此方用山羊血、皂角刺為開關聖品，以通邪祟之要路；半夏、白芥，消其寒痰，無寒之侵，斷不中鬼；大用參以扶其陽，陽生陰滅，此不易之理也。

救絕仙丹　石室秘錄：此丹專救五絕及有邪祟，昏迷一時卒倒者，皆可灌之，以起死回生，實神奇之極。宜端午日修合，備用濟急，大可救人。山羊血三錢，菖蒲二錢，人參三錢，紅花一錢，皂刺一錢，製半夏三錢，蘇葉二錢，麝香一錢，各為末，蜜丸如龍眼核大，酒化下敏按：山羊血以產滇黔及蜀者佳，以其地深山，多三七苗及理血定風諸草，山羊每食之，峒人追逐得之，山羊本迅躍，無一刻之停，其體血自頂貫尾，終日旋運如飛，又被逐捕，則躁性頓發，血隨氣運，矯捷尤甚；黎峒人捕得，以竹槍刺入其心，取血用，此上品也。其血成條，深紫有光，以少許入水中，自然旋運如飛，蓋矯捷之性猶存也；若網取刀剖而得者，血色黯滯，入水亦不能迅捷。他省產者，亦能如峒苗之合眾追逐，令其騰躍上下，而後刺取其心血用，亦可，較次於滇黔山羊血。惟今之各處所獲山羊，皆用網取，其或槍斃，而後剖其死血，以偽充心血，則力微性緩。更有以他血代充者，則尤屬贗質無用。故今市中每多此物，高索重價，非親歷其地，真知灼見而得者，勿用也。

====山羊油====

張卿子秘方集驗：治主心疝，用山羊油不落水者，荷葉包裹，掛風處陰乾，不可著雨，遇此症，取三、五錢沖熱酒服；不飲酒者，滾湯亦可。並治諸疝。

按：文堂集驗主心疝，用山羊血。其言與此同，然細繹文義，有不落水句，則用油非血矣。文堂誤以油為血，故並正之。南方亦有山羊，但不及粵產者，其血尤為迅捷也。

====山羊糞====

山羊糞同水粉各一升，浸一夜，絞汁頓熱，午刻服，治疳痢。

祝西　本草：山草屎　灰，療潰爛生肌。

入外科收口藥用，祝氏效方大棗丸：用山羊屎晒乾，入鍋炒炭存性，研細收藏；每久爛不堪，將見內腑者，以大棗去皮核，搗爛如泥，後入前粉，捶至成丸，每服四錢，黑棗湯送下。

此物大能斂潰爛諸口，神效無比。

山蓮散：用大活鯽魚一尾，破腹去雜，以山羊屎塞實魚腹，放瓦上慢火炙干存性，研末，加麝香一錢封貯；如遇潰瘍，爛見內腑，止膈一膜者，以此藥摻上，立愈。

雷頭風　祝氏效方云：諸藥不愈，惟山羊糞炒炭研粉甚效。歌曰：雷霆頭裹震，山羊糞有緣，酒送二錢下，不在腦門喧。

治心痛，不論遠年近日。玉泉方：山羊糞七粒，油頭發一握，同燒為末，好酒和服，永不再

====石羊膽====

廣東通志：石羊色黑，類人家羊而矯捷，其角燒紙為火罐，能收頭風；其皮作褥，可愈筋骨疼痛；其血能療跌打損傷，猶秦中山羊也。　肇慶志：石羊出高要山中，似羊而高碩，長角濃耳，此羊一孔三毛。

服用柔而能久。內兄朱問亭官粵，曾寄石羊膽一對，盛以銀匣，大如小指，以絨線扎其一頭，乃干者。據言此物不易得，試驗之法：以此膽囊掛胸前，急行不喘者真。治折傷勝於山羊血也。

治一切目疾，勞眼青盲，人乳調點；風火，防風汁調點；此物去翳障如神，水調亦可。

跌撲功同山羊血。

曹閏亭先生曾宦黔中云：邊邑皆產石羊，形小如兔，　捷難獲，有得之者，須即破其腹取膽，少遲則裂於腹內矣；其膽干之，可療肝厥暴絕，酒服一、二厘即蘇。其心血能治真心痛，頗有效。骨皮熬膠，去風活血如神。

====山狸====

坤輿圖說：利未亞國有山狸，似麝，臍後有一肉囊，香滿輒病，就石上剔出始安。其香似蘇合油，黑色，療耳病。

====犀牛皮====

物理小識：近有從舶上來者，此真是海犀，其皮入藥。

治風活血最效。

====貂尾====

貂出西北塞外，食松栗，即南中松狗之類，其行捷，穿樹枝如飛。蓋以尾為用者，故其力在尾。綱目貂鼠條止載其皮毛拭目去瞇，而遺其尾，故為補其功用。

凍瘡　用貂尾燒存性為末，摻爛處，自愈；未破者，用舊貂皮毛　研，香油和搽（養素園驗方）。

====七葛====

回疆志：出伊芳犁西番一帶，用馬乳裝皮袋內，以繩繒口，手捉袋提壓半時許，放於熱處，一夜即成，名之曰七葛。飲之熱而補人，若日日服之，有返老還少之功云。

性熱，補虛羸，長力，怯弱者宜之。

====香鼠====

珍異藥品云：出雲南，形如鼠，僅長寸許。周櫟園書影云：密縣西山中多香鼠，較凡鼠小，死則有異香，蓋山中之鼠多食香草，亦如獐之有香臍也。山中人捕置篋笥中，經年香氣不散。桂海志云：至小僅如指擘大，穴於柱中，行地上疾如激箭。

治疝甚驗。

====鼠血====

此乃家鼠血，綱目於鼠下獨遺鼠，今補之。　本經逢原云：生鼠血蘸青鹽擦牙宣，有效牡者

====貓尿====

__胞　胎　尾　血　白松香__

取蒜片擦貓牙，溺即下。

鳳聯堂驗方：治偷糞老鼠，用貓尿，井底泥和勻，圍之立愈。　急救方：塗蠍毒螫傷。　蟲入耳中不出，以貓尿滴之，立死。

====貓胞衣====

為治膈噎之神藥。瀕湖綱目貓下，雖附胞衣，惟引楊氏經驗方治反胃吐食，燒灰入朱砂服，其他概未之及焉。且取之有法，食之有忌，均為補之。

膈噎　同壽錄：用貓初生胞衣，以新瓦焙乾研細末，每服一、二分，好酒送下；口含竹筆管睡，恐切牙及咳嗽。米不下者，五、六服即愈。取貓胞法：貓將產，以木枷枷之，恐生出即食也，忌燒酒。

翻胃　鳳聯堂經驗方：貓胞衣三個，好酒洗，用豬肉四兩淡煮熟，服之，數年者立效。　莫際華云：胃脘痛，非服貓胞，不能斷根。

金御乘云：貓胞衣，凡患小產婦於產後或為羹或為末食，嗣後即不小產，極驗。

====貓胎====

祝氏效方：治　，用貓胎一個，泥裹煨存性，菜油調搽。

====貓尾血====

不藥良方：急驚風剪破貓尾，滴血，沖滾湯下。

====白松香====

汪連仕云：即瓦上多年貓糞，色白，火　用。治鹽哮，蛔厥作痛，更理瘟疫、鼠瘡，立刻見

====浙驢皮膠====

黃云盛言：近日浙人所造黑驢皮膠，其法一如造阿膠式，用臨平寶莊水煎熬而成，亦黑色、帶綠、頂有豬鬃紋，與東阿所造無二，入藥亦頗有效。蓋阿膠真者難得，有浙膠則較勝於用雜膠也。寶莊在臨平湖西岸，有寶莊泉，土人名為大力水，云食之多力；向聞虎跑泉水注大缶中平口，投錢於中，能吞一百六十青錢，而水不溢；他水至八十，已浸漫於外矣，故虎跑泉食之益氣力。寶莊水能吞二百青錢不溢，其力更可知，以此水作膠，自可敵伏流之濟水。

然予每索此膠於市，遍詢藥客，皆云造者亦少，不易得。而云盛言之甚詳，姑存之以備異日考證。

補血潤燥，功同阿膠，治內傷腰痛，強力伸筋，添精固腎，尤別有殊能也。

====霞天膏====

綱目畜部牛下，附倒倉法，而無霞天膏制法，近時用之頗多，故附錄之。本草經疏亦載為專品，其法用肥嫩黃牛肉三、四十斤，洗極淨，水煎成糜，濾去滓，再熬成膏用。繆仲醇曰：胃屬土，為水穀之海，無物不受。胃病則水穀不能以時運化，羈留而為痰飲，壅塞經絡，則為積痰、老痰、結痰等症；陰虛內熱生痰，則為偏廢口眼歪斜；留滯腸胃，則為宿飲癖塊；隨氣上涌，則為喘急迷悶；流注肌肉，則為結核。王隱君論人之諸疾，悉由於痰；然而痰之所生，總由於脾胃虛不能運化所致。惟用霞天膏以治諸痰證者，蓋牛土畜也，黃土色也，肉者胃之味也，熬而為液，雖有形而無濁質也，以脾胃所主之物，治脾胃所生之病，故能由腸胃而滲透肌膚毛竅，搜剔一切留結也。陰虛內熱之人，往往多痰，此則由於水涸火熾，煎熬津液，凝結為痰，膠固難散者，亦須以此和竹瀝、貝母、橘紅、蘇子、栝蔞根、枸骨葉之類消之；或以橘皮、白茯苓、蘇子、白豆蔻仁、半夏、蒼朮為曲，治脾胃積痰；或以橘皮、貝母、蘇子、栝蔞根及仁、硼砂為曲，治積熱痰結。

味甘溫無毒，主中風偏廢，口眼歪斜，痰涎壅塞五臟六腑，留痰宿飲癖塊，手足皮膚中痰核

====羊哀====

形圓如彈，大小不等，產羊腹，在胃中，惟山羊有之，胡羊不能成也。蓋羊食百草，其精氣聚於胃，久則成此物，俗呼百草丹，亦牛黃、狗寶之類。牛黃細膩而疏松且香烈，故以黃名。狗寶花白，而堅凝如石，故以寶名。此則如爛草團成，輕松而氣膻，人多惜其不能如牛黃、狗寶之精美，而亦產於羊腹，得日月精華，又食異草孕結，乃不堅重香凝，僅成此物，故哀之，因名曰哀。　常中丞宦游筆記載軍營於羊腹中得石子，名　答，形如鴨卵，色紫黃，兩頭有二白圈，圓如黃豆，腰有束帶，寬如韭葉，色青藍，束帶上亦二白圈，質細如玉，滋潤如水。輟耕錄亦載蒙古求雨，取淨水一盆，浸石子數枚，持咒播弄；其石子名　答，產畜腹中，牛馬皆有，不必定羊也。而羊哀又與　答異，　答堅重細潤，此則輕松膻臊，亦無束帶白圈。庚戌冬，友人李金什在臨安西關外屠羊肆，見屠者剖一羊，胃中忽涌出一彈，如鴨卵黃，勻圓光潔，浮水盆上，購歸示予，予曰：此羊哀也，氣臊而松，非　答之類。彼云：屠者呼為百草丹，云業此三十年，止取得三枚，亦不易遇也。此物惟山羊始生，因山羊食百草，偶嚙得異草或石乳，其膏液注胃中，日久凝成。胃為精氣往來之所，日為氣運動，故所結之物多圓如丸。　答結於腹，不為氣擾動，故形匾圓如石。金什即以此贈予，予復取細視，其質松而亦堅，嗅之作羊臊氣，外則色澤光膩，儼如油潤，其體質非石非酥，如腐草融結，始信說略所載羊哀如濕茅紙之說為不謬。因附記於此，以待折衷於格物諸君子。按：百草鏡：羊　結成在羊腹中，色微黑，可治反胃。或即此歟。

解百草藥毒，治噎膈翻胃。

敏按：慈航活人書：端五日收羊屎，名百草丹，可絕瘧，與羊胃所積草有別，不可不知。

====蘭熏====

（嘉鄉肉　陳火腿骨　豬項上蜻蜓骨　雄豬眼梢肉　制火腿法）

俗名火腿，出金華者佳。金華六屬皆有，惟出東陽浦江者更佳。其腌腿有冬腿，春腿之分，前腿、後腿之別。冬腿可久留不壞，春腿交夏即變味，久則蛆腐難食；又冬腿之中獨取後腿，以其肉細濃可久藏，前腿未免較遜。蓋金華一帶，人家多以木甑撈米作飯，不用鑊煮，飯湯釅濃者以飼豬。其養豬之法，擇潔淨欄房，早晚以豆渣、糠屑喂養，兼煮粥以食之，夏則兼飼以瓜皮菜葉，冬飼必以熱食，調其飢飽，察其冷暖，故肉細而體香。茅船漁戶所養尤佳，名船腿，其腿較小於他腿，味更香美。凡金華冬腿三年陳者，煮食氣香盈室，入口味甘酥，開胃異常，為諸病所宜。東陽縣志：熏蹄，俗謂火腿，其實煙熏非火也。腌晒熏收如法者，果勝常品，以所腌之鹽必台鹽，所熏之煙必松煙，氣香烈而善入，制之及時如法，故久而彌旨。另一種名風蹄，不用鹽漬，名曰淡腿，浦江為盛，本邑不多。　陳遠夫藥鑒：浦江淡腿，小於鹽腿，味頗淡，可以點茶，名茶腿。陳者止血痢開胃如神。　陳芝山食物宜忌：火腿腌過，晾燥高掛，至次年夏間者，愈陳愈妙，出金華府屬邑者佳。　常中丞筆記：蘭熏，金華豬腿也。南省在在能制，但不及金華者，以其皮薄而紅，熏淺而香，是以流傳遠近，目為珍品，然亦惟出浦江者佳。其制割於冬月用鹽勻稱，使肉堅實不敗，最上者曰淺腿，味美香潔，可以佐茶，各處皆無此制。蓋此地畜豕，闌圈清潔，俟其將茁壯時，即宰剝腌晒；或曰，其豕種原異他處，而又得香溪等水飼之，亦近乎理。　陳瑤藏藥秘訣：凡收火腿，須擇冬腌金華豬後腿為上，選皮薄色潤，日照之明亮，通體隱隱見內骨者佳，用香油遍塗之；每個以長繩穿腳，排勻一字式，下以毛竹對破仰承以接油，置之透風處，雖十年不壞；倘交夏入梅，上起綠衣亦無害；或生毛蟲，見有蛀孔，以竹簽挑出，用香油灌之。如剖切剩者，須用鹽塗切口肉上，荷葉包好，懸之，依此可久留不壞。　朱氏仆葛三言：少時曾佣金華習其業，知腌腿法甚詳。云：火腿，金華六屬皆有，總以出浦江湯家村者為第一。村止一、二千戶，皆養豬作腿。其豬不甚大，極重者不過七八十斤，制為腿干之不過三四斤或五六斤不等。四時皆可腌，惟冬腿為第一，冬腌者，皮細無粟眼，手摸之潤膩，切開無黃膘，爪灣，可久留不蛀，他時者皆易蛀，春腿多粟眼，夏腿爪直，秋腿皮粗。腌法：每腿十斤用炒鹽四兩，以木刻楦如人手掌狀摻鹽，後用掌楦輕輕揉擦，四圍兼到，俟皮軟如綿，然後入缸，缸面蓋以辣蓼竹匾覆之，待七日後，有鹵，翻攪一轉，令上下勻；再以炒鹽四兩，如前法，以手揉腌入缸，十日後出缸，即用缸中原汁洗淨，一一以草繩縛定，掛懸風處，惟冬腌者不滴油。

味鹹甘，性平。　陳芝山云：和中益腎，養胃氣，補虛勞。　陸瑤云：生津，益血脈，固骨髓，壯陽，止泄瀉虛痢，蓐勞怔忡，開胃安神。

藥性考：火腿咸溫，開胃寬膈，病患宜之，下氣療噎。

腹痛或三四日不止，筆苑仙丹：火腿肉煎湯，入真川椒在內，撇去上面浮油，乘熱飲湯立久瀉。　救生苦海：陳火腿腳爪一個，白水煮一日，令極爛，連湯一頓食盡，即愈，多則三服。此予宗人柏云屢試屢效之方也。百草鏡云：火腿出浦江縣，脛骨細者真，陳者佳，皮上綠霉愈重，其味愈佳。須洗去垢及黃油用。

====嘉香肉====

食物宜忌云：又名家鄉肉，出浦江者最佳。　藥鑒云：家鄉肉，金華屬邑俱有之，秋即腌，給客販入省城市賣。其肉皮白，肉紅鮮，氣香美，不似他處腌豬肉色少鮮澤也。但一入杭城店，便加消鹵投缸中浸透，然後出售；蓋不爾，則肉味淡，反不美，而秋時尚暖，不漬透消鹵，不易腐臭也。肉為消漬，食之恐乏補益，不似火腿冬腌陳久者為佳。然今店中所售火腿，均以家鄉肉腿風乾，至次年皮上起綠衣，充陳火腿賣，人多不察，若療病作食餌，須真金華腿方有效也。

味鹹甘，性平。　陳芝山云：補虛開胃。　百草鏡云：平肝運脾，和血生津。　藥鑒云：滋腎健足力。

敏按：芝山所言，乃未經杭肆鹵漬之肉，故能補虛；若經鹵漬透，便能爍肺，凡肺痿陰虛咳嗽者，恐非所宜，產婦虛勞須補者亦忌。其肥肉得消鹵，入腹即成痰，體肥作痰者，亦不宜多食；倘食之作痰，杏仁研食可解。

附：治箭鏃不出方　家寶方：用陳年腌肉，去皮，取紅活美好者，同其肥細切銼濃，將象牙末及人所退爪甲為末，共為研細，拌入所銼肉內，再為勻銼，令其合一，濃傅箭鏃周遭，約一飯頃，其鏃即自迸脫，竟有迸至二、三尺遠者。

====陳火腿骨====

百草鏡云：　黑研用，治食積及痢。

治痢　救生苦海：用陳火腿骨二根，炭火　灰，篩過，加上白糖一兩，米湯飲或滾水或酒調服，無不效。　又方：治赤白痢。陳火腿骨灰、陳皮、炙草各一兩，為末，蜜丸如綠豆大，空心服一錢，白痢用薑，赤痢用白湯送下。神錦方：生火腿骨焙燥，研極細末，無灰酒送下，即止。醫林集秘：用陳火腿骨　灰六兩，飯鍋巴　灰五兩，砂仁炒三兩，南山楂炒五兩，共為末，每服三錢。久痢，人參湯下；紅痢，紅糖湯下；白痢，白糖湯下；糞痢，炒焦白朮三錢煎湯服；霍亂吐瀉，藿香湯下。

噤口痢　筆誅萃：火腿骨　一兩，蓮肉二兩，木香七錢，烏梅三錢，醋糊為丸，桐子大，每服七丸，蜒蝣湯下。

大人小兒積食，諸藥不能消者　不藥良方：陳年火腿骨　黑色，研末三錢，用火腿一斤，煮熟去汁上肥油，取清湯一碗，將末送下。

鼠咬　救生苦海：陳火腿骨燒灰，香油和傅。

小兒臘梨瘡　販翁醫要：陳火腿骨燒灰，如癢加礬少許，麻油調傅；不生發，用老薑擦。

====豬項上蜻蜓骨====

燒灰，塗一切頭項疽毒。凡腦疽鬢發對口等症，麻油調傅，立愈。（王聖俞手集）

====雄豬眼梢肉====

能拔僵肉，散毒滯，劉羽儀經驗方：治對口癤，用雄豬眼梢肉三錢，剁爛如泥，加滑石末四錢，和勻傅患處，項上以膏藥蓋之，拔去僵肉，放出黃水，即愈。

====制火腿法====

李化楠醒園錄有腌火腿法：每十斤豬腿，配鹽十二兩，極多加至十四兩，將鹽炒過，加皮硝末少許，乘豬鹽兩熱，擦之令勻，置大桶內，用石壓之，五日一翻，候一月將腿取起，晾有風處四、五個月可用；金華做火腿，每斤豬腿配炒鹽三兩，用手將鹽擦完，石壓之，三日取出又用手極力揉之，翻轉再壓再揉，至肉軟如綿，掛風處，約小雪後至立春後，方可掛起不凍。　戴羲養余月令有制火腿法：十一月內圈豬方殺下，只取四只精腿，乘熱用鹽，每一斤肉鹽一兩，從皮擦入肉內，令如綿軟，用石壓竹閘極上，置缸內二十日，次第三番五次用稻草灰一重間一重疊起，用稻草煙薰一周時，掛在煙處，初夏以水浸洗，仍前掛之。按：此乃村鄉土腌火腿法，要不及金華之蘭薰也，然較之杭市腌臘店所買火腿，則又不啻霄壤矣，故並載其法。　造火腿醬法：用南火腿煮熟，切碎丁，如火腿過鹽，先用水泡淡，再煮去皮，單取精肉，用火將鍋燒得滾熱，將香油先下滾香，次下甜醬、白糖、甜酒，同滾煉好，然後下火腿丁及松子、核桃、瓜子等仁，速炒翻取起，瓷罐收貯。其法每腿一只，用好面醬一斤、香油一斤、白糖一斤，核桃仁四兩，去皮打碎、花生仁四兩炒去衣打碎、松子仁去衣四兩、瓜子仁二兩、桂皮五分、砂仁五分。