======卷十======

=====鱗部=====

（二十六種　附二種）

====脆蛇====

雲南志：順寧府出脆蛇，見人則斷，人去復續，取而干之，可治腫毒。　滇黔記游：出滇黔土司，長尺余，伏草莽，見人輒躍起跌數段，頃復合一，色如白金光亮，誤拾之，觸毒即斃。陳鼎蛇譜：脆蛇產貴州土司中，長尺有二寸，圓如錢，嘴尖尾禿，背黑腹白，暗鱗點點可玩，見人輒躍起數尺，跌為十二段，須臾復合為一。不知者誤拾之，即寸斷，兩端俱生頭，嚙人即斃。出入往來恆有度，捕之者置竹筒於其逕側，則不知而入其中，急持之，方可完稍緩則碎矣，故名曰脆。予家多蓄奇藥，曾購得其臘，見寸斷處皆光潤如新截然，亦一異也。查慎行人海記：脆蛇出昆侖山，聞人聲即寸斷，人伺其斷鉗取之，須寸各異處，待風乾入藥；若少頃無人聲，寸寸仍續成蛇。

治色癆及驚疑喪膽諸症（玉鏡新談）。

肉熬膏，箍癰疽，去風癘；其骨醋磨圍腫毒，良。

接斷骨　滇黔記游：脆蛇人得而臘之，用接斷骨，價值兼金，視其上、中、下治頭腹脛股，無不效。

大麻風、痢　滇略：脆蛇，一名片蛇，產頓寧大候山中，長二尺許，遇人輒自斷為三四，人去復續，干之色如黃金，治惡疽，腰以上用首，以下用尾，又治大麻風及痢，近人貨之為夾棍藥。

====環蛇====

蛇譜云：出三佛齊國，如環，大數圍至數十圍者，逐獸即疾走，如轉車輪於千仞山，獸入環脂　服之刀劍不能傷。

====翠蛇====

珍異藥品云：形如曲　，長可五、六寸，蟠旋作圈。

治癤毒癰疽良。

====碧飛====

湖州府志：武康山多蝮蛇，名碧飛，大者如圍瓮，小亦如杯案，斧首出目鋸齒方文而綬色，厥雄赤紫，厥雌青黑，色曄　如蜃甲光，目亦如之，山中人謂有目而無視也。春夏布絲草，人物觸絲，激射迅於矢，忽不見已攫肉去矣，殺人至死；霜降絲脆，開商樹杪，施吐白涎，烏鵲下啄，則吞之。惟鹿以為膳，獵獲之，前左足扼其腰中，首尾盤繞，右足又趾寸解，啖無余者。人得而臘之，可入藥。凡西北諸山，自余英嶺而內，皆是物也。

治風痹蝮傷，人被其嚙者，還食其肉則生。

敏按：湖志所言碧飛，吾杭山鄉多有之，土人名方勝板，以其遍身花紋如錦中方勝形，匾似板，故名。嚙人最毒，惟野豬能食之。土人言冬日蛇蟄地中，野豕嗅其氣，輒翻石掘土出而啖之。蛇性大熱，野豬食三條，即能過嚴冬。綱目蝮虺為二，蝮即方勝板，虺即土錦，俗呼灰地匾是也。惡風頑痹，非此猛烈積熱之性驅之，則肢廢者不能復舉，殆以毒攻毒之義，想碧飛或同類而異名者，書此以俟證。

====蟒油====

爾雅：蟒，王蛇　（注：蛇中最大者，故曰王蛇），今深山處處有之，大小不一，色如菜花蛇亦有黑色者，土人名曰烏蟒。捕蛇者有呼蛇法，不拘何種蛇，呼之即蛇皆圍伏不動，聽其擇取，惟不敢傷蟒，蟒傷則諸蛇無王，環起嗾人。聞其人云，蟒蛇自有此種，生而皆有王字，故不論大小也，蟒至則諸毒蛇皆不敢傷人。

治漏瘡　集驗：取蟒油銅鍋內熬熟，隨將黃蠟入油內攪勻，油紙攤膏貼患處，十余日便封口按：蟒蛇名王字蛇，其首天生有一王字。予於庚子在奉化長橋，見丐者手握此蛇乞錢，其蛇亦不甚大，性頗馴良，因以千錢買得縱之。綱目諸蛇獨遺此，因急補之。

====斷草烏====

粵志：斷草烏出廣中，蛇也，大僅指許，長五六寸，頭如龍形而小，身純烏，其行也，百草沾之立斷，人見斷草，輒跡得之；故蛇每離地丈許，使身如矢直以入穴，使不沾草，人莫得而跡之。此亦烏蛇中一種，綱目烏稍蛇不載龍頭者一種，故錄其遺。

治大麻風，煮酒服。

====龍涎香====

__龍泄__

通雅：龍涎有嶼，在花面國傍，獨立南海中，彼人言於樹收之，最收香氣，今大內甜香用之。澳門記略：大食國產龍涎香為上，西洋產於伯西兒海，焚之則翠煙浮空，結而不散，坐客可用一剪，以分煙縷。　嶠南　記：龍涎香新者色白，久則紫，又久則黑，白者如百藥煎，黑者次之，似五靈脂，其氣近臊，和香焚之，則翠煙浮空不散。試法：將結塊者奮力投沒水中，須臾，突起浮水面；或取一錢口含之，微有腥氣，經宿，其細沫已咽，余膠結舌上，取出就濕秤之，仍重一錢，又干之，其重如故，雖極干枯，用銀簪燒極熱，鑽入枯中，乘暖抽出，其涎引絲不絕，驗此，不分褐白、褐黑俱真。海東札記：海翁魚，大者三四千斤，小者千余斤，即海鰍也。皮生砂石，刀箭不入。或言其魚口中噴涎，常自為吞吐，有遺於海濱者，黑色，淺黃色不一，即龍涎香也。聞上淡水有之，欲辨真贗，研入水攪之，浮水面如膏，以口沫捻成丸，擲案有聲，噙之通宵不耗分毫者為真，每兩值數十金。廣志：新安有龍穴洲，每風雨即有龍起，去地不數丈，朱鬣金鱗，兩目如電，其精華在浮沫，時噴薄如澹泉如雨，土人爭承取之，稍緩則入地中，是為龍涎。或謂龍涎多積於海上枯木，如鳥遺狀，其色青黧，其香腥雜，百和焚之，翠煙千結，蜿蜒蟠空，經時不散，可以剪分香縷，然多不真。

從番舶來者，出大秦波斯，於雨中焚之，　膊有聲者真。坤輿圖記：龍涎香，黑人國與伯西兒兩海最多，有大塊重千余斤者，望之如島，每為風濤涌泊於岸，諸蟲鳥獸亟喜食之。汪機本草：龍吐涎沫可制香。　星槎勝覽：錫蘭山國、卜剌哇國、竹步國、木骨都束國、剌撒國、佐法兒國、忽魯謨斯國、溜山洋國，俱產龍涎香。　稗史匯編：龍涎香，白者如百藥煎，而膩理極細；黑者亞之，如五靈脂而光澤，其氣近於臊，似浮石而輕香，本無損益，但能聚香耳。和香而用真龍涎，焚之則翠煙浮空，結而不散，坐客可用一剪以分煙縷，所以然者，入蜃氣樓台之余烈也。泉廣合香人云：龍涎入香，能收斂腦麝氣，雖經數十年者，香味仍存。廣東通志：龍涎在水采者褐黑色，在山采者褐白色。　東西洋考：海傍有花，若木芙蓉花，落海，大魚吞之腹中，先食龍涎，花咽入，久即脹悶，昂頭向石上吐沫，干枯可用，惟糞者不佳，若散碎皆取自沙滲，力薄。　范咸台灣府志：龍涎香傳為鰍魚精液，泡水面凝為涎。能止心痛，助精氣，以淡黃色嚼而不化者為佳；出淡水者，皆淡黃色，無黑色。　朱國楨大政記：龍涎香出蘇門答剌國，西有龍涎嶼，峙南巫裡大洋之中，群龍交戲其上，遺涎焉。國人駕獨木舟伺采之，舟如龍形，浮海面，人伏其中，隨風潮上下，傍亦用槳，龍遇之亦不吞也。每一斤值其國金錢一百九十二枚，準中國銅錢九千文。嘉靖三十四年下戶部取香百斤，遍市京師不得，下廣東藩司采買。部文至，台司集議，懸價每斤銀一千二百兩，僅得十一兩上進，內驗不同，姑存之，亟取真者。部文再至，廣州夷囚馬那別的貯有一兩三錢，上之，黑褐色；密地都密地山夷人繼上六兩，白褐色。細問狀之，黑者采在水，白者采在山，皆真不贗。尋有密地山商再上，通前共得十七兩二錢五分。次年進入內，辯驗是真，許留用。自後夷船聞上供，稍稍挾來市，始定價每一兩價百金。龍涎之為用也，入香合和，能收斂腦麝清氣，雖數十年香味仍存。得其真者，和香焚之，翠煙裊空不散。涎沫有三品：曰泛水，曰滲沙，曰魚食。泛水則輕浮水面，善水者伺龍出取之。滲沙則凝積年久，氣滲沙中。魚食則化糞於沙磧。惟泛水者可食香用。又言魚食亦有二種：海旁有花若木芙蓉，春夏間盛開，花落海，大魚吞之，若腹腸先食龍涎，花咽入，久即脹悶，昂頭向石上吐沫，干枯可用，惟糞者不佳。　嶺南雜記：諸香龍涎最貴，市值每兩不下百千，次亦五六十。出大食國，近海有云氣罩山間，知有龍睡下，或半年一二載，土人守視云散，則龍已去，必得其涎五七兩或十余兩，眾共分之。又大洋中有渦旋處，龍在其下，涌出之涎，日爍成片，風漂至岸，取之。又嶺外雜記：龍枕石而睡，涎浮水、積而堅，新者色白，久紫，甚久者黑，氣近臊，形如浮石而輕，膩理光澤，入香焚之，翠煙浮空，結而不散。又出沒海上，吐出涎沫，有三品：一泛水，二滲沙，三魚食，泛水輕浮水面，善水者伺龍出隨取；滲沙凡風浪飄泊舟嶼，積年氣盡於沙土中；魚食涎作糞，散沙磧，氣腥穢，進貢亦不過四兩。

按：龍涎論色，則瑣記言有白與紫黑之分，而札記又有淺黃色，廣志有青黧色，辨真偽，亦諸說互異。大抵不必論其色，總以含之不耗，投水不沒，雨中焚之能爆者良。東璧綱目鱗部龍下，龍腦、龍胎俱有主治，而於龍涎獨遺之，惟附其名；云龍涎方藥鮮用，惟入諸香。云能收腦麝數十年不散，出西南海洋，春間群龍所吐涎沫，浮出者，番人采貨之；亦有從大魚腹中剖得者，其狀初若脂膠，黃白色，干則成塊，黃黑色，如百藥煎而膩理，久則紫黑如五靈脂而光澤，其體細飄似浮石而腥臊，其說亦未確核。蓋所云魚腹中得者，即札記所云海鰍魚之精也，亦名龍涎，出台灣，不若大洋中產者佳。夫龍腦、龍胎，世上所無，龍涎則閩粵貨售者多。東璧何得於罕見者載之，於所有者反略之耶？則甚矣該博之難也。入藥用隔湯頓化如膠糖狀者佳。

氣腥，味微酸鹹，無毒。　藥性考：味甘，氣腥，性澀。　張瑤實云：夾砂者有小毒，乃土人於砂磧上收取之，入藥須以甘草水煮過用。　酉陽雜俎云：龍　遇煙煤則不散。入藥忌鐵器及石膏。

活血，益精髓，助陽道，通利血脈。　廖永言驗方云：利水通淋散症結，辟精魅鬼邪，消氣結，逐勞蟲尸疰。　陳良士云：在澳門見倭夷用合舶硫及他藥作種子丸，云漢時術士和丹用此。倭夷皆有其方，秘不傳中國。　札記云：出淡水者，止心痛，助精氣。　周曲大云：龍涎能生口中津液。凡口患干燥者，含之能津流盈頰。微若有腥氣，粵中夷人合龍涎丸，和以他藥，便不腥；入口亦不耗減，一丸可用數十年不敗。如單用龍涎入藥，須先用雞湯，將龍涎制死，則入腹便化，否則入腹絲毫不損，蓋極難克化者。方書云：焚之其煙能入水盂。予嘗試之，多不驗。

按：龍乃東方之神，其體純陽，能噓氣成云，陽之質輕浮，故云上升。其骨反入手足少陰、厥陰經者，蓋凡知覺運動之物，皆肖陰陽以立體，孤陽則不生。龍秉純陽，而骨反屬陰，入藥能收陽中之陰，治心腎諸病，所謂一陰一陽之謂道也。其質靈，其齒能治魂游不定，鎮驚癇。凡病在肝，而龍主肝木，治之最神。涎乃陽中之陽，故其氣絕香。龍屬木，木之氣得太陽多者必香，故諸香以龍為最。得盂水徑撲其中，不落空外，龍以水為用，見水則精入焉。

入藥所以能利水道，分陰陽，能殺精魅鬼邪者，亦以至陰之物，見真陽而立解也。

====龍泄====

河南薛姓客言：曾在嘉興永太守處，見有龍泄結成大塊，其質亦輕，有六七兩及斤許不等。

每塊皆起螺旋紋，如象牙花紋，其色有純黑有褐白二種；欲辯真偽，刮屑少許，以滾水泡之，其氣悉　而成云，遇婦人，云輒撲入發際，旋繞不散，蓋龍性好淫故也。人服之，入腹亦不耗，惟見雞湯輒化。如服後不食雞湯，次日糞出，其藥仍在，色亦不改，淘出洗淨，復可再用，氣亦不臭。其功效，食之能暖婦人子宮，治男子下元虛冷，入房術中用。又史良宇言：曾見龍血結塊如棋子大，光滑可鑒，觸手冷如冰。夫龍，純陽也，而血獨冷，又不解何故。龍泄又何物也，其涎與血歟，抑精與溺歟，俱不可知，悉存其說以俟證。

====西楞魚====

坤輿圖說：大東洋海產魚名西楞，上半身如男女形，下半身則魚尾，其骨入藥用，女魚更效止血，治一切內傷瘀損等症。

====鰣魚鱗====

本經逢原鰣魚性補，溫中益虛，而無發毒之慮。其生江中者，大而色青，味極甘美。生海中者，小而色亦，味亦稍薄。觀其暗室生光，迥非常魚可比。　綱目主治，言其肉補虛勞，油塗湯火傷，於集解下記其鱗為婦人鈿飾，不及入藥功用。　張佳時云：鰣魚須乘活時，拔劃水邊二鱗，尖長者佳；若死魚鱗，便減藥力。

湯火傷　逢原云：用鰣魚鱗香油熬塗，立效。茅集之云：鰣魚鱗貼腿瘡疼痛，立效。

治疔　陳氏傳方：疔瘡用鰣魚鱗貼上，則咬緊，先須與酒飯吃飽，然後將魚鱗邊略略揭起些，須用力急揭去，疔根便帶出也。但揭出疔根時，極痛無比，非醉飽，即暈倒也。傅氏方：水疔，用鰣魚腮下近腹處有劃水二瓣，瓣間有長鱗二瓣，最佳，但難得；今人以背上大鱗代之，貼上即消。　毛世洪經驗集：鰣魚靨用手剖下，不可見水，陰乾收貯，此拔疔第一妙藥也。用時以銀針撥開疔頭，將一片貼上，以清涼膏蓋之，俟一宿揭開，其疔連根拔出，後用生肌散收功。予治兩貴婦大腳趾患瘡，二三年不收功，將靨一片，以銀花湯浸軟拭乾貼之，不數日而愈。

下疳　救生苦海：鰣魚鱗焙乾　研白色，名白龍丹，敷之即愈，得此可包醫。

血痣　蔡云白言：人生血痣，挑破血出不止者，用鰣魚鱗貼之，即痂而愈。

====苦魚====

劉基苦齋記：匡山在處州龍泉縣，劍溪之水出焉，注入大穀，其中多斑文小魚，狀如吹沙，味苦而微辛可食，故名。

解酒毒，可以醒酒。

藥性考：苦魚微辛，形細色斑，烹食腴美，消酒除　。

====金魚====

此魚自宋南渡始有，一名朱砂魚，乃人家蓄玩於盆盎中者，有三尾、四尾、品尾、金管、銀管之分。有蛋魚，名龍蛋、文蛋、虎頭及鱗諸品；純紅純白，或紅白相間，體具五色。極大者三、四寸，小者寸許。綱目金魚條云：主治痢，而所用乃金絲鯉魚。按：金魚雖有鯉、鯽、鰷諸種，殊不知鯉魚中一種紅鯉，名金鯉，鯽魚中一種紅鯽，名金鯽，皆有金魚之名，與此全別，而東璧合為一則誤矣。

味苦微咸，有小毒，食之令人吐。綱目本條氣味下云：甘平無毒。此指紅鯽而言，並非今之解服鹵毒，用金魚一二枚搗之，灌下，吐出涎水，自蘇。

治瘋癲、石臌、水臌、黃膽。慈航活人書：俱用紅色金魚一個，取三尾者，甘蔗大者一二枚，同搗爛，紋汁服，立刻即吐出痰涎，愈。

====阿羅魚====

一首十身，音如吠犬，亦可御火。（珍異藥品）

療癰疽。

====陂魚====

輿地志：　縣　陂出魚，味美，可入藥。

治痔。

====四足魚====

物理小識：游子六曰：閩高山源有黑魚，如指大，其鱗即皮，四足，可調粥入藥。

治小兒疳。

====河豚目====

（子）

逢原云：抉河豚目，拌輕粉，埋地中化水，拔婦人腳上雞眼瘡，可以脫根。

====河豚子====

性有毒，可絕壁虱。行篋檢秘：同蟹殼、樟、冰各五分，拌棉花子，安床下，燒煙熏之。

====蜣螂魚====

三才藻異：產撫仙湖，狀如龜殼，青大如盤，無尾，入足，腹白。

食之辟瘴毒。

====蜜姑魚====

宦游筆記：自光溪入四明二十余裡，有蜜岩，峭壁千尋，下臨深溪，　洞無底，岩顛舊有蜂窠，聚蜂數百萬，其蜜滴下，溪魚食之，故魚味甘絕，曰蜜姑魚。其釣法倍多曲折，魚性極喜苔，須縋懸崖下，有水衣演漾深碧而細者，剜以為餌；魚性暴，遇釣則跳岩，卒不可制。

而蜜岩下溪水清甚，用粗綆，則恐魚之瞥見而驚游也；用細絲，則又恐不足以勝魚跳岩之力。釣者乃取絲長十余丈，盤於杆上，遙望見深波中魚詡詡鼓鬣而至，則取絲徐徐放之，如小兒之送紙鳶者，使得縱其所往。魚入鉤，果一躍數尺，翻波跋浪，橫激溪面，其鱗光閃爍，如千片碎金，雜珠顆中隨風散洒，觀者莫不目眩心動，已而徐徐力倦，乃可取之。

性溫味甘，食之生胃津，益肺氣，補血脈，增髓去熱，除虛羸，壯筋骨，止嗽定喘，功同燕窩，蛤蚧也。

按：此魚最潔，惟食苔蜜，苔寒而蜜溫，得水火既濟之力，大能補土生金。燕窩性清肅而下行，蛤蚧性和中而溫臟，此則故能兼之，真勞嗽虛羸之食品上藥也。柳崖外編載張方海浙人，少年讀書四明嘗斷炊者數月。山　穀多竹，峭壁有蜜，蜜入江化為魚，名蜜　。張逐掘筍釣而食，自言筍味淡以清，蜜　濃而美，有天台胡麻所不如者。嗣後遂輕身耐寒暑，不復思煙火味。據此，則其功用信不誣也。

====雪====

粵語：　魚廣人池塘多蓄之，以魚秧長成，與鯽性相反。鯽屬土，其性沉，長潛水中；屬水，其性浮，長躍水上。鯽食之可以實腸，　食之可以行氣，鯽守而　行，性各不同如此。

其物以冬而肥，故名。喜泳浮波上，得　流則跳躍尋丈。生食之，益人氣力。　梧潯雜佩：魚形似鰱而稍短，味甚美，作膾尤佳。健筋骨，活血行氣，逐水利濕。

====帶魚====

出海中，形如帶，頭尖尾細，長者至五、六尺大小不等，無鱗，身有涎，干之作銀光色，周身無細骨，正中一脊骨如邊箕狀，兩面皆肉裹之，今人常食為海鮮。據漁海人言，此魚八月中自外洋來，千百成群，在洋中輒銜尾而行，不受綱，惟釣斯可得。漁戶率以干帶魚肉一塊作餌以釣之，一魚上釣，則諸魚皆相銜不斷，掣取盈船。此魚之出以八月，盛於十月，霧重則魚多，霧少則魚少，率視霧以為貴賤云。綱目無鱗魚條，獨遺此品，故為補之。　五雜俎：閩有帶魚，長丈余，無鱗而腥，諸魚中最賤者，獻客不以登俎，然中人之家用油沃煎，亦甚馨潔。　福清志：帶魚身薄而長，其形如帶，無鱗，入夜爛然有光，小者俗名帶柳。　物鑒：帶魚形纖長似帶，銜尾而行，漁人取得其一，則連類而起，不可斷絕，至盈舟溢載，始舉刀割斷，舍去其余。　玉環志：帶魚首尾相銜而行。釣法：用大繩一根，套竹筒作浮子，順浮洋面，綴小繩一百二十根，每小繩頭上拴銅絲一尺，銅絲頭拴鐵鉤長三寸，即以帶魚為餌，未得帶魚之先，則以鼻涕魚代之，凡釣海魚皆如此。釣期自九月起至次年二月止，謂之魚汛。　朱排山柑園小識：帶魚生海中，狀如鰻，銳首扁身，大眼細齒，色白無鱗，脊骨如篦，肉細而肥，長二三尺，形如帶，亦謂之裙帶魚。冬時風浪大作，輒釣得之。　為鯗，以致遠。

味甘性平，和中開胃（食物宜忌）。

帶魚形長扁薄似帶，色白無鱗，肉細佳；膾腌　風乾，久藏不敗。煎烹味美，多食發疥。

（可連數十。腌食佳。黑夜有光，故有毒（藥性考）。

====血鱔====

出浙江寧波府慈溪縣，以白龍潭產者為第一，他產者尾尖尚黑，不能通體如朱砂紅也。

葛三春言：白龍潭血鱔，周身紅如血，每年所產亦稀。取其血衝酒飲，可以驟長氣力。行伍中學可入段錦工夫者，多服之。

增氣力，壯筋骨，益血填髓。

====沙魚翅====

沙即鮫魚，種類甚多，皆可食。綱目鮫魚條集解下，瀕湖注云：沙魚腹下有翅，味並肥美，南人珍之。主治下特載其肉、皮、膽之功用，翅獨略焉；今人可為常嗜之品，凡宴會肴饌，必設此物為珍享。其翅干者成片，有大小，率以三為對，蓋脊翅一，劃水翅二也。煮之折去硬骨，檢取軟刺色如金者，瀹以雞湯，佐饌，味最美。漳泉有煮好剔取純軟刺，作成團，如胭脂餅狀，金色可愛，名沙刺片，更佳。

味甘性平，補五臟，消魚積，解蠱毒。（食物宜忌）益氣開膈，托毒，長腰力。（閩部食疏）清

====土附====

嘉興縣志：一名菜花魚，以其出於菜花時最肥美，故名。程大昌演繁露。土部：吳興人呼為鱸鱧，以其質園而長，與黑鱧相似；其鱗斑駁，又似鱸魚，故兩名之。長興謂之蕩部，又曰蕩魚。湖州府志：鮒魚今呼土部。此魚質沉，常附土而行，不似他魚浮水游也，故又名土附。錢塘縣志：土　，俗名土哺，以清明前者佳。藻異云：吐哺產杭，本名土附，以其附土而生也，色黑味美。雨航雜錄：吐哺，或曰食物嚼而吐之，故名。敏按：美上諸說，皆無杜父之名，而綱目載杜父魚云：其色黃黑有斑，脊背上有　刺螫人，又名渡父魚、黃　魚、船碇魚、伏念魚，似與土附絕不相類。沈云將食纂、陳芝山食物宜忌皆以為今之土部魚，即父魚也，此乃承山堂肆考之誤。今土部杭城甚多，一年皆有，惟正、二、三月獨旺，背黑亦有淡黑帶土黃色者，不聞能刺人。俗云，此魚立冬後則伏土閉眼不食，冬至後出土，附土而行，清明後開眼，遍食小蟲蝦，故有毒。陳芝山云：土部清明後頭上生紅蟲，不可食。細核其形狀食性，與杜父全不相類，何能強合。予故於禽蟲考中魚類辨之甚詳，以杜父入吹沙類，而另立土附本條，蓋不敢附古人而欺後世也。土部綱目所無，復為補之。

味甘，性溫。　補脾胃，治噎膈，除水腫濕氣，療一切瘡疥。此物又能扶陽，其子用燒酒醉子助相火，暖腰腎。

====烏魚蛋====

產登萊，乃烏賊腹中卵也。藥性考：以為即雄魚白。味鹹，開胃利水。

====青魚膽====

梧潯雜佩：青魚膽出藤縣之　（　字不見字書，讀如萱，郡人亦有此姓）。洲。洲在江中，長可五六裡許，其上居民甚多。水多石上青苔，此魚食之，其膽極涼，可入藥，他處即不堪用。魚大者百余斤，漁人網得，必以聞官，割取其膽，乃鬻於市。

====白皮子====

史：　生南海，四五月初生如帶，至六月漸大如盤，形似白綠絮，而無耳目口鼻鱗骨。

一段赤色破碎者，謂之　頭。其肉如水晶，以明礬腌之，吳人呼為水母。鮮久則漸薄如紙，俗呼為白皮紙。按：今所云白皮紙，乃海蜇外面之皮，非陳久之海蜇也，一名秋風子。　朱排山柑園小識：海　上有白皮，潔白脆美，過於海　，謂之白皮子；　綱目載海　名水母，人以鍛石礬水腌之，去其血水，色乃白，其形最濃者謂　頭，味更勝云，而不錄其外皮之用，且其言性暖可治河魚腹疾。而農田余話云：水母本陰海凝結之物，食而暖，其性未詳，東璧亦無發明。敏曾居東甌數年，見土人販　為生者，詢之，據言其物確系海水所結。東南海俱咸，遇春夏天，雨在海中者，一滴雨水入海，輒有一小泡凝聚海面，初則大如豆，隨波逐蕩，受日烘染，漸長大成形如笠，上頭下腳，塊然隨潮而行。土人撈　者，每於海塗間插竹為小城，以稻草作網圍之，潮長，　隨潮而來，入竹城，為網所絡，不得去，然後取之。以刃其中段，砉然而開，有似腸胃穢積者，落落交下，名蜇花，食之亦最美，再以礬灰腌而售之。按：海為陰水，天雨水屬陽，相入而感，便生此物。受太陽真氣，所以日漸長大而性暖也。

味鹹澀，性溫，消痰行積，止帶祛風。

貼爛腿　救生苦海：用白皮子照瘡大小剪作膏貼，內摻銀朱。

無名腫毒　集聽方：用白皮子一片，白糖霜揉軟，中開一孔，貼上，重者潰，輕者散，又止痛。

流火　文堂集驗：取海蜇皮薄者貼上，燥則易之。

頭風　貼兩太陽，能拔風濕外出。

膝髕風濕　以白皮子貼之。

消痞　王聖俞云：有二方：一用白皮子同荸薺燒酒浸服；一用白皮子荸薺同煮，止食荸薺，自消痞也。　程克庵云：凡小兒一切積滯，用荸薺與海蜇同煮，去蜇食薺，則諸積自消。亦以積非寒不滯而成，海蜇能暖水臟，荸薺化堅，相因而用，其效故捷也；同壽錄載其方治痞：用大荸薺一百個，古錢二十個，海蜇一斤，皮硝四兩，燒酒三斤，共浸，七日後每早吃四錢，加至十個止，即愈。

====魚====

滇程記：雲南百夷中有小孟貢江，產　魚。彼夷食之，日御百婦，故夷性極淫，貴賤俱數妻。其地亦產彎薑。　說略云：　魚產孟貢江，牡者恆多牝而游。夷人常食其肉，一日能御百女。入藥用雄者。

壯陽道，固精髓，八十老翁服之，多子。

=====介部=====

（十六種　附四種）

====海龍====

赤嵌集：海龍產澎湖澳，冬日雙躍海灘，漁人獲之，號為珍物。首尾似龍，無牙爪，大者尺余，入藥。譯史：此物有雌雄，雌者黃，雄者青。

功倍海馬，益房箔。催生尤捷效，握之即產。

百草鏡云：海馬之屬有三：小者長不及寸，名海蛆，不入藥；中等者長一二寸，名海馬，尾盤旋作圈形，扁如馬，其性溫味甘，暖水臟，壯陽道，消瘕塊，治疔腫產難血氣痛；海龍乃海馬中絕大者，長四五寸至尺許不等，皆長身而尾直，不作圈，入藥功力尤倍。雖同一類形狀，微有不同，此物廣州南海亦有之。體方，周身如玉色，起竹節紋，密密相比，光瑩耀目，誠佳品也。　介語：　姑一名海馬，其扁如蜈蚣者，燒服，主夜遺。

====海牛====

本草原始：海牛生東海，海蠃之屬，頭有角如牛，故名。其角硬尖銳有紋，身蒼色，有龜背紋，腹黃白色，有筋，頂花點，魚尾，今房術中多用之。

氣味鹹溫無毒，主治益腎，固精興陽。

====白鱉====

粵志：白鱉可以治痰火，其初得之神授，廣人甚珍之。有口號曰：烏耳　、白甲魚，滋陰降火只須臾。一名玉鼉龍，以其背上僂起如鼉龍也。連首白者良，甲白而首足乃青者，不及。

補虛勞，愈痰火，滋陰降氣，養血益精。

====鱉膽====

盧之頤云：鱉無耳，以眼聽，故其目不可瞥，識精於明，復識於聰也。不惟精專肝竅，膽亦異眾而味大辛，穹脊連脅，脅亦少陽膽府所屬，此木金交互，故得聲色疊用；而肝為膽藏，取決更相親耳。

本草乘雅云：味辛，開聾瞽，除症瘕痞積息肉，惡陰蝕痔核，今人以入房術用，風斯下矣。

痔瘡痔漏　家寶方：鱉膽一個，取汁磨香墨，入麝香、冰片少許，雞毛蘸塗。

物理小識云：鱉膽最辣，通竅尤捷，此人所未知者。

====蟶殼====

綱目蟶條止載其肉，云治冷痢，補蓐勞，不及其殼之功用。

治喉風急痹　萬選方：用蟶殼置瓦上，日晒夜露，經年取下，色白如雪，搗細，水漂淨末，晒乾，同冰片吹喉，專治咽喉一切急症，立愈。

====海螄====

杭州府志：海螄，杭俗立夏以為應時之味，以花椒洒之，麻油拌食。　從新云：比螺螄身細而長，殼有旋紋六七屈，頭上有靨，春初蜒起，碇海崖石壁，海人設網於下，一掠而取，治以鹽酒椒桂。按：海螄有大如指長一二寸許者，名釘頭螺，溫台沿海諸郡多有之。海螄螺生海塗中，立夏後，有人見其群變為虻，今人所稱豆娘是也。或云，此螺能跳丈許，蓋遷其處。此物又能食蚶。明州奉化多蚶田，皆取苗於海塗種之，久則自大，時田者不時耨視，恐有海螄苗，蓋蚶不畏他物，惟畏海螄，蚶田中一有此物，蚶無遺種，皆被其吮食盡。玉環出者大如指，名釘頭螺。

鹹寒，治瘰　結核，能降郁氣。

辟蛆　云客傳方：立夏日食海螄後，以殼七枚，勿令人見，撒廁中或馬桶內，暑日不生蛆蟲，頗驗。

====吐鐵====

沈云將食物本草曰：吐鐵，海中螺屬也，大如指中，有腹如凝膏白，其殼中吐膏，大於本身，光明潔白可愛，姑蘇人享客，佐下酒小盤，為海錯上品，一名麥螺，一名梅螺。產寧波者，大而多脂，余姚者不及；生食之令人頭痛，土人以鹽漬之，去其初次涎，便縮可食。　海味索隱曰：土鐵一名泥螺，出寧波南田者佳，五月梅雨後收制。　會稽志：吐鐵歲時含以沙，沙黑似鐵，至桃花時，鐵始吐盡。見只編云：九月可食，蓋此物產泥塗，以泥為食，八月至九月不復食泥，吐白脂，晶瑩塗上，比他月出者佳。　福州府志：吐鐵為海錯上品，色青，外殼亦軟，肉黑如鐵，吐露殼外，人以腌藏糟浸，貨之四方。別有小如綠豆者，桃花時方有，名桃花吐鐵。產泉州者，名曰麥螺。　楷弟觀頤錄云：吐鐵出海寧者，無脂多泥，肉韌不堪食。出寧波者，極大，多脂無泥，肉脆，水洗三次，用甜生白酒浸半日，待鹽味出，換白酒釀，加燒酒或單用燒酒浸亦可，必多入白糖，藏久不壞。　柑園小識；吐鐵生海中，微似扁螺，殼薄而白，肉青黑色，大者多脂，以鹽漬之，可以致遠。

甘酸鹹寒，補肝腎，益精髓，明耳目。

按：吐鐵色青，得甲木之氣，以斥鹵為食，不復他食，更得土之余潤而生脂膏，八九月不食土者，以秋金盛而木氣衰，故吐泥而不食，其能補肝腎益精髓，亦猶脾土得養，化津液上升，而並及耳目也；東璧以蓼螺為泥螺，味酸入肝，二物形質不同，性味亦異，則強合為一，誤矣。此物又能潤喉燥生津，予庚申歲二月，每患燥火，入夜喉咽乾燥，舌枯欲裂，服花粉生津藥，多不驗，一日市吐鐵食之，甘，至夜咽乾亦愈，可知生津液養脾陰之力大也。

====田螺涎====

保元方：田螺涎能去水腫，用田螺不拘多少，水漂，加香油一盞於水內，其涎自然吐出，取晒乾為末，每服不過三分，酒調下，水自小便下，氣自大便出，腫即消；再服養脾胃藥，全愈。

====蛤蜊肉====

濃殼紫口而園者曰蛤蜊。綱目本條下，載其肉性寒，而辟高武宗痘疹正宗以為可發疹及治痘毒入目取其汁點之說為謬，不知其肉惟性寒，方能解熱藥之毒，正取其與丹石相反為用耳。

治癰疔痘毒　集聽載一捻金方，治一切癰疽腫毒初起最驗，兼治疔瘡喉風、蛇傷犬咬，及小兒痘毒。乳香一錢，雄黃三錢，血竭錢半，此三味不必制；沒藥一錢，明礬一錢，朱砂三錢，紅信六錢，麝香六分，蟾酥一錢，蛤蜊肉二錢，蜈蚣三錢，甲片炒三錢，僵蠶一錢，川烏一錢，牙皂四錢，共為末，以瓷罐貯之。大人一分五厘，小人七厘，強者二分亦可，將蔥白三寸搗爛，和藥為丸，好酒服下，取汗；再服，不必汗。

====蜆臘====

蜆生沙泥中，江湖溪澗多有，其類不一，有黃蜆、黑蜆、白蜆、金口、玉口等名。黃蜆殼薄肉肥，黑蜆殼濃肉薄。又番禺韋涌地方產無耳蜆，更甘美異常。凡蛤之屬皆能孕子，而黃蜆化蛾而散卵，白蜆藉霧以生形，則又一異。海南介語：蜆在沙者黃，在泥者黑。蜆老則肉出小蛾而蜆死，小蛾復散卵水上為蜆；凡南風霧重，則多白蜆，北風霧則否。蓋白蜆之生，生於霧。霧味鹹，咸為白蜆所生之本。始生時，白蜆之形如霧，自空而下，若無若有，人見以為霧也。漁人知之，以為天雨蜆子也。蜆子即成，以天暖而肥，寒而瘠。在茭塘沙灣二都江水中，積濃至數十百丈，是曰蜆塘，其利頗大。綱目蜆下集解，尚欠詳晰，且其主治下殼肉蜆水皆載，而蜆臘無聞焉，特采介語以補。

解蠱，並治不服水土（介語）。

====蚌淚====

蚌中水也。蚌生淡水中，色蒼入肝，故有清熱行濕治雀目夜盲之力。綱目載蚌肉及蚌粉功用，獨遺其殼內所含之水，不知此水乃真陰天一之精，入藥最廣，特為補其缺。

清熱安胎，消痰除濕，解酒積，丹石藥毒。

初生小兒啞驚，逢原云，用活蚌水磨墨滴入口中，少頃下黑糞而愈。

湯火傷，用生蚌炙水塗之。

====西施舌====

屠本　曰：沙蛤土匙也，產吳航，似蛤蜊而長大，有舌白色，名西施舌。閩部疏曰：海錯出東四郡者，以西施舌為第一，蠣房次之。西施舌本名車蛤，以美見謚，產長樂灣中。本草從新：西施舌浙溫州有之，生海泥中，似車螯而扁，常吐肉寸余，類舌，故名。　敏按：臨安館劉芳洲明府署中，劉為諸城相國胞侄，據言介屬之美，無過西施舌，天下以產諸城黃石瀾海濱者為第一。此物生沙中，仲冬始有，過正月半即無。取者先以石碌碡磨沙岸，使沙土平實，少頃視沙際見有小穴出泡沫，即知有此物，然後掘取之。綱目海蛤蛤蜊條中獨遺此，今依吳氏從新本補之。

甘咸平，益精，潤臟腑，止煩渴，為補陰要藥。（從新）

宦游筆記：西施舌似車螯而扁，生海泥中，一名沙蛤，長可二寸，常吐肉寸余，類舌，俗以其甘美故名。

====石====

俗呼龜腳蟶，海濱多有之。古未聞入藥，瀕湖獨增比品，止載其能利小便，不知其別有功用朱排山柑園小識：龜腳蟶形似龜腳，生海中石上，殼如蟹螯，其色紫可食，即石　也。

江淹有石　賦。

下寒　，消積痞濕腫脹，虛損人以米酒同煮食，最補益。（介語）

====干蝦====

__蝦米　鶯爪　蝦子　對蝦__

蝦生淡水者色青，生咸水者色白。溪澗中出者殼濃氣腥，以其得土氣薄也；湖澤池沼中者殼薄肉滿，氣不腥，味佳；海中者色白肉粗，味殊劣。入藥以湖澤中者為第一。以蝦煮晒乾去殼，大者曰鶯爪，小者曰蝦米，又蝦子名曰蝦春；錢塘八月潮盛時，江濱人俟潮退後，率於江沙淺水處撈取蝦子，入市貨賣。黠者以腐渣攙和，須取少許置銅銚中，和鹽炒之，色純紅者乃真。多腌藏貯作來春食品。綱目蝦及海蝦分條明晰，於蝦內集解下載蝦米，海蝦集解下載對蝦，皆不立主治，僅云充饌品而已，故悉為補正其缺。

====蝦米====

味甘性平，逐風痰胡潛法制編有蛤蚧蝦制法，云食之補腎益陽。蝦米一斤，蛤蚧二枚，茴香、蜀椒各四兩，並以青鹽化酒炙炒，以木香末一兩和勻，乘熱收新瓶中，密封，每服一匙，空心監酒嚼下，甚妙。

====鶯爪====

味甘性平，治疣去癬（食物宜忌）。

治無乳及乳病，蝦米酒：鮮蝦米一片，取淨肉搗爛，黃酒熱服，少時乳至，再用豬蹄湯飲之，一日幾次，其乳如泉。

宣吐風痰不藥良方：連殼蝦米半斤，入蔥薑醬煮汁，先吃蝦，後吃汁，緊束肚腹，以雞翎探引取吐。

赤白游風不藥良方：蝦米搗碎敷之。

====蝦子====

鮮者味甘，腌者味鹹甘，皆性溫助陽，通血脈，（俱見食物宜忌）　敏按：粵語云，蝦春，非蝦子也。江中有水　，大僅如豆，其卵散布，取之不窮，然則蝦春之性當與蝦性有別。陳芝山助陽之說，或未加精核耳。

====對蝦====

粵志：　蝦產咸水中，大者長五六寸，出水則死。漁人以絲黏網，其深四尺有五寸、六寸者，仄立海中，絲柔而輕，　蝦至則須尾穿　，弗能脫也。兩兩干之為對蝦，鮮者肉肥白而甘。朱排山柑園小識：海蝦磔須鉞鼻，背有斷節，尾有硬鱗，多足而好躍，大於溪河所生，長尺余，須可為簪。土人兩兩干之，謂之對蝦，以充上饌。　宦游筆記：淮海產對蝦，長數寸，兩兩干之，勾結如環，烹以為羹，味鮮美，居人往往以享客，且可致遠。或曰：以雌雄為對，但當懷子，即散之後，雌雄亦無從辯。至其出時，自正月望後始，二、三、四月大盛，端陽而後即杳不可得，亦物理之不可推者也。

補腎興陽，燒酒浸服。

治痰火後半身不遂，筋骨疼痛　醫學指南：核桃仁、棉花子仁、杜仲炒、巴戟、朱砂、骨碎補、枸杞子、續斷、牛膝各二兩，菟大蝦米四兩，絲餅四兩，用燒酒二十斤煮服，如年高者，加附子、肉桂各一兩，酒服完，將渣晒乾為細末，蜜丸，每服二錢，酒送下。

====蝦醬====

粵語：蝦醬以香山所造為美，曰香山蝦，其出新甯大襟海上，下二川者，亦香而細，頭尾與須皆紅，白身黑眼。初腌時，每百斤用鹽三斤，卦定缸口，候蝦身潰爛，乃加至四十斤鹽，於是味大佳，可以久食。

解毒樹蠱。廣有毒樹蠱，其樹無花，結子如牛奶，食之立死，以蝦醬解之。

宦游筆記：遼東大凌河出蝦醬、蝦油、皆甘美。平海又出一種小蝦，名紅毛子，作蝦醬尤佳。今浙江寧波及蘇，皆有蝦醬，味亦佳。

====石上螺螄====

俗名鬼螺螄，形如海螄而小，秋冬常在牆腳石隙中，夏月在濕地青苔上，取用洗去土。

治黃膽　慈航活人書：取石上螺螄半碗，搗如泥，無灰白酒頓熱沖服之。

疔　濟世良方：黃風膏治疔瘡，及頭面熱毒瘡。雄黃一兩，釘鏽、白梅肉各五錢，消風；散一兩，夏月加鬼螺螄二十個，共研細末，苦鹽鹵調勻，貯瓷罐內。凡患疔腫毒瘡，用銀針挑破毒頂，敷上此藥，以綿紙蓋定，其毒收斂不走，三日後即愈。　黃氏醫抄：取細長小鬼螺螄搗爛，連殼敷患處，露頭出膿，次日即可消。

拔疔　保合堂秘方：鬼螺螄一個，荔枝核三個，　存性，白梅肉六個，共搗爛成膏，貼之。

取出疔根後用八寶丹收功。

鼻疔　慈航活人書：花盆中青螺二三個，同鹽搗塗，立效。

白火丹　集聽：丹有五種，青、黃、赤、白、黑，黃白易治，黑丹莫救，青丹十日內可治，赤丹亦然，俱不可見燈火、食鹽物。治法：取溪澗中鬼螺螄酒煮食，即消。脹腫氣悶者，食數次愈。

三漏丸　活人書：治穿屁漏、通腸漏、瓜藤漏，皆濕熱之邪毒，殺蟲退管穩當之劑；土蜂窩、鬼螺螄　、蟬蛻　各七錢，乳香、沒藥，川萆　酥炙、陳棕　、管仲　各五錢，豬懸蹄甲十個，刺　皮炙一個，雷丸三錢，黃蠟四兩化開，加麻油六七匙，入藥為丸桐子大，每服六七十丸，空心白湯下。

通經　周氏家寶：鬼螺螄十四個砑碎，油紙攤貼臍上，縛定周時。此螺生在陰處。

=====蟲部=====

（四十種　附四種）

====雪蝦蟆====

憶舊游詩話：巴裡坤雪山中有之，醫家取作性命根源之藥，軍中人爭買之，一枚價至數十金，且不易得也。　朱退穀曾於吳門見之，云遍身有金線紋，其形絕似蝦蟆。

性大熱，補命門，益丹田，能回已絕之陽，功兼參、附，火盛者不可服。

內造伏虎丹　秘方集腋：興陽種子，強腎助神，用真川貝每四兩，須四制：第一次用大附子一個，童便一湯碗蒸，切細，干，燒酒三湯碗，韭菜汁三湯碗，同入砂鍋，將貝母煮干，去附子不用；第二次用雪蝦蟆一兩，無則以大蛤蚧一對代之，用石敲碎，亦用燒酒、韭汁各三碗，同貝母煮干，去蛤蚧不用；第三次用吳茱萸一兩，亦用酒、韭汁各三碗，用貝母煮干，去茱萸不用；第四次用公丁香五錢，亦用酒、韭汁各三碗，同貝母煮干，去丁香不用，制完，其貝母爛如泥，置石臼中舂，再入真阿芙蓉一錢，乳制蟾酥三錢，麝香五分，拌勻作條，焙乾收貯，用時唾津磨搽。

雪裡蝦蟆性熱微辛，壯陽卻冷，痿弱能興（藥性考）。

====海參====

閩小記云：閩中海參色獨白，類撐以竹簽，大如掌，與膠州遼海所出異，味亦淡劣。入藥以產遼海者良，紅旗街出者更勝於綠旗街。有刺者名刺參，無刺者名光參，入藥用大而有刺者佳。一名海男子，有粳、糯二種，而黑膩者尤佳。人以腎為海，此種生北海咸水中，色又黑，以滋腎水，求其類也。　百草鏡云：南海泥塗亦產海參，色黃而大，無刺，肉亦硬，不中食品，土人名曰海瓜皮，言其如瓜皮之粗韌也。以其充庖　豬肉食，可健脾。入滋補陰分藥，必須用遼東產者，亦可熬膏作膠用。　藥鑒：海參出盛京奉天等處者第一，色黑肉糯多刺，名遼參刺參；出廣海者名廣參，色黃；出福建者皮白肉粳，糙濃無刺，名肥皂參；光參出浙江寧波者，大而軟無刺，名瓜皮參，品更劣矣。　關東韓子雅言：海參生東海中，大小不一，體滑如蜒蝣，能伸縮，群居海底，游行迅疾。取參者用海狗油水，海水乃清見底，見有海參，即入水取之。此物沾人氣便不動，先以兩手探握，置頸兩傍，再取置肋下，次及兩腿胯下膝，皆可夾取，此物一沾人氣即不動，然後出水，以刀刳去腸胃，鍛石腌去腥涎，令體肉緊密，干之乃縮至寸許，其實生者大如瓜，長尺許也。若干者寸外，生時體更大可知。

蓬萊李金什言：海參亦出登州海中，與遼東接壤，所產海參亦佳。彼土人言海參多伏海中大石上，水深不可見，取參者必用海狗油滴入水中，則有一暈散開，清澈見底，然後入水取之。每每遭鯊魚毒害，故其價亦不廉。其體生者身多滑涎，去腸胃以灰腌去腥涎，干之出售，每多灰咸氣也。　福山陳良翰云：海參生北海者佳，為天下；其參潛伏海底，至二、三月東風解凍時，多浮出水面，在海塗淺沙中孳乳，入水易取；然腹中出子後，惟有空皮，皮薄體松，味不甚美，價亦廉，識者賤之，名曰春皮。四五月則入大海深水抱石而處，取之稍難，體略肥濃；至伏月則潛伏海中極深處石底，或泥穴中，不易取，其質肥濃，皮刺光澤，味最美，此為第一，名曰伏皮，價頗昂，入藥以此種為上。若秋冬時，則又蟄入海底不可得矣。　五雜俎：海參遼東海濱有之，一名海男子，其狀如男子勢然，淡菜之對也，其性溫補，足敵人參，故名曰海參。　藥性考：海參遼產者佳，吳、浙、閩、粵者肥大無味。虛火燥結，同木耳切爛，入豬大腸煮食。歌云：海參鹹寒，降火滋腎，通腸潤燥，除勞怯症。遼產小佳，刺密脆硬，南產濃大，肉味稍遜。

甘溫。食物宜忌：味甘咸，補腎經，益精髓，消痰涎，攝小便，壯陽療痿，殺瘡蟲。

生百脈血　臨安儒醫盛天然語予云：曾往青山裡視一婦人病，眼、鼻、口、耳、發根皆出血，下部亦然，其人已昏不知人。詢其夫得症之由，數日前受驚而起。時天酷暑大旱，又中燥烈之氣，致血溢奔騰，上下散出，即不救矣，諸醫皆斂手無策。盛有叔曾於都中得一方，專治此症，幸尚記憶。逐急喚人取山泉一桶，燒酒一斤，挾婦起坐，裸其小腿，先以燒酒淋之，俾酒從踝下即滴入水桶內；淋訖，然後將腿置水中一飯頃，其上下血即止，婦亦蘇，面色如粉；急叫人覓壯年乳婦，以乳哺之；再用海參半斤，切片焙為末，每次調服三錢，日三服。蓋海參能生百脈之血，若失血過多，必須以此補之，其生血之功，捷於於歸芍也。

治休息痢　宋春暉云：余姚有孝子某，其父患休息痢，經年垂危，孝子日走神廟，祈求醫藥，如是月余。一日，途遇老人，教以用海參，每日煎湯服，不數日，全愈。

治潰瘍生蛆　慈溪楊靜山云：曾有人患癰破爛，內生蟲蛆，累累千百計，治以殺蟲藥無效。

一老醫以海參片焙末敷之，蛆皆化黃水，然後以生肌膏貼之，愈。據言，凡一切金創及疽毒破爛，交暑內潰生蛆，惟海參末可療。不藥良方：夏月潰瘍生蛆，系陰濕所化，海參為末摻之，或皂礬飛過為末摻之，皆化為水。

====隊隊====

游宦余談：隊隊形如壁虱，生有定偶，緬甸有之。夷婦有不得於夫者，飼於枕中，則其情自合，故不惜金珠以易。詹景鳳小辨：同年蘇侍御民傑。按雲南還，語予：雲南有小蟲，名曰隊隊，狀如虱，出必雌雄隨；人偶得之，以賣富貴家，價至四五金。富貴家貯以銀匣，置於枕頭內，則夫妻和好無反目，此則物氣之正人也。

入媚藥，治夫婦不和。

====風蛤====

職方考：閩邵武府出風蛤，類蝦蟆。峨嵋峰麓之數村，每春初東南風起，則此物滿床廚間，性溫暖，治風及手足拘攣折傷。

====飯蒼蠅====

謝天士云：蟲中各種俱入藥用，惟飯蒼蠅無用，故本草不載其主治。予精思十年，求其主治不可得。嘉慶庚申，偶在東江晤柴又升先生云：昔在台州患面疔，初起即麻木，癢幾入骨，不可忍。山中倉卒無藥，有教以用飯蠅七個、冰片一二厘，同研爛敷之，即不走黃。如言，果癢定，次日漸痊，旬日而愈。

束疔根，不走黃；塗瘡疤，即生發。

吳秀峰用以塗小兒癤，愈後脫疤不長發，用此搗塗立生。

塞鼻，治拳毛倒睫（藥性考）。

====蜂====

粵志：陽春有　蜂，嘗附橄欖樹而生，雖有首足，與木葉無別，須木葉凋落乃得之。土人以置篋笥，每遇蠱毒必鳴，鳴則自呼，又以其聲之清濁卜禍福，佩之辟蠱。

====蜜蜂====

綱目只用子，云入足陽明、太陰，而無用蜂者；赤水元珠有治瘰　方用之，為補為後。

赤水元珠云：蜜蜂同杏仁葉、蝙蝠、蛇蛻，治瘰　神效。

====苦蜜====

出處州。劉基苦齋記：匡山之巔，四面峭壁，風從北來，大率不能甘而善苦，故植物中性之苦者，莫不布族而羅生焉。野蜂巢其間，采花髓作蜜，味亦苦，山中方言謂之黃杜，初食頗難，久則彌覺其甘。按：綱目言蜜有黃連蜜，味苦，而知更有天成自然之苦蜜，故補之。

除積熱，已煩渴，解熱痢暑積，驅風，丸藥中用之，更佳。老人腸燥，以一盞和酒食，尤宜。

====蜜虎====

似蜂而大，首尖身園，狀如橄欖形；有兩翼，亦如蜂翅：遍身生毛，花斑色；尾有短毫，鋪張如鵝尾；鼻上有須二根，喜入花心中，以須鉤取花蕊而出，其須能伸縮屈曲，如象鼻然以卷物，登州人呼古路哥子，安徽人呼為蜜虎，養蜜者最忌之。　台灣府志：蜂虎蟲屬，狀似燈蛾而大，頭有斑點，入蜜蜂窠則盡食其蜂。　汪杭葦言：蜜虎多喜入鳳仙花叢中，散子於葉背，日久生小灰色蟲，如青蠖，體上有黑白斑暈，食其花葉長大；及老則下根底，變為蛹，頭粗尾尖如海螄狀，作老黃色；久則蛹出為蛾，即成蜜虎；如此循環，生生不已。

治咽喉腫痛生蛾　陳良翰云：蜜虎登州最多，人捕得裝入布袋，懸掛檐下陰乾，遇有咽喉腫痛或生單蛾、雙蛾，取一枚瓦上火焙去其周身絨毛，剪去頭足尾翅，再用火焙為末，加冰片少許，吹入喉中即愈，此神方也。又入壯藥用。

治心痛　鞠子靜方：用　嚕哥，即蜜虎，五六月飛行牆壁，山東甚多，取置竹筒中，此物難死，必待二十日，方干死在筒中，自能撲打，體上絨毛盡落，有患心痛者及腹痛者，瓦焙研末，酒服一二枚即止。諸城王遜亭云：古路哥有雌雄，雄者身瘦小，雌者腹大，入藥用雄者，以線穿陰乾，可合房術藥用。其老仆王三云：此蟲山東極多，能食蜂，養蜂家最忌之。其蟲口中有黑絲，常卷，若入蜂窩，即吐直其絲以刺蜂，蜂即斃，然後食之。蓋蜂針在尾，而此蟲之針在首，想亦有毒。針在尾者陰，在首者陽，以陽克陰，故蜂為所刺，無不立斃。其蟲於初秋散子，在豆莢中，則為豆蟲，如青蠖狀，食豆；在黍穰上，則為朝天猴，如刺蝥狀，後黍葉自下食而上，最為莊田之患。然可食，莊人候日未出時，此蟲著露體重翅輕不能飛，易於撲取。人捕得，去其翅，群置瓦罐內，令其自相撲擲，其體上細毛自落，然後以油鹽椒薑炒食之，味勝蠶蛹。但其體上毛不可著人眼，著眼即損目。

====蟾皮====

__舌__

此乃癩蝦蟆皮也，能拔大毒外出，又能回毒，攻效不可殫述。綱目蟾蜍條主治，皆全用，無單用其皮者，惟附方引孫真人千金方中治腸頭推出，用蟾皮一片，燒熏並敷，僅錄其些小功用，反遺其大者，故特著明補之。

貼大毒，能拔毒、收毒。　黃汝良行篋檢秘方載：指頭紅腫生毒，用活蟾一只，生剝皮，將皮外面向患處包好，明日，其毒一齊拔出；或發背、對口等症，毒忽收內，如又起再貼。切記不可將其皮裡面著肉，即咬牢難揭，凡痘疹後回毒，亦可用此治。

瘰　斂口膏藥：治瘰　膿已盡，腫已平，瘡口未斂，以此貼之。　蝦蟆皮二個（要活剝者），鼠皮二張，蛇蛻二條，蜂房大者一個，右四味，俱　灰；將水膠一兩，用井花水一酒鐘化開後加蜜一兩，蜈蚣煎麻油一小鐘，攪勻；前四味灰臨起，入麝香一分，將絹攤來，不濕為度靈秘丹藥云：凡患癰疽瘡毒者，用土中大蝦蟆一個，剝全身癩皮，蓋貼瘡口。於蟆皮上，用針將皮刺數孔，以出毒瓦斯，自覺安靜；且能爬住瘡口，不令長大；又可免蜈蚣聞氣來侵，神妙神妙。

舌拔疔外科全書：夏月患疔，用蝦蟆舌一個，研爛，蟾肚皮蓋貼，其根自出。

====土檳榔====

粵西叢載：狀如檳榔，在孔穴間，得之新者猶軟，相傳蟾蜍矢也，不常有之。

主治惡瘡。

====蝥黃====

物理小識：余岸少養蜘蛛，以小者飼大者，久之以朱砂飼大者，數十日滿身皆赤，其腹有黃

====藥蜂針====

物理小識：取黃蜂尾針，合硫煉，加冰，麝為藥，置瘡瘍之頭，以火點之，灸瘡上，本草未載此法。須先以濕紙覆瘡，先干者，即瘡頭灸之。

====驢龍====

物理小識：驢腹中蛔也，方體方目，有足，可以小使，入房術用，與皋厭、黑兜蟲、瓦雀卵、衛子莖、墮蛤蚧、吉吊脂同功。

====龍虱====

閩小記云：龍虱形如小蟑螂，又似金龜而黑色，每八月十三至十五日，飛墮漳州海口，余日絕無。

除面上黝　赤氣，食之良；兼美男女顏色，活血。

物理小識：智少隨老父福寧，曾見龍虱，後在姚有仆暑中食此，云自濠鏡來；則他處亦出此

====洋蟲====

__糞__

一名九龍蟲，出外洋，明末年始傳入中國；或云，出大西洋，康熙初年始有此物。形如米蛘子，初生蟻如小蠶，久則變黑如豆瓣，有雌雄，今人用竹筒置穀花飼之。性極畏寒，天冷須藏之懷袖中，夜則置衾褥間，否則凍死，得人氣則生。極蕃衍，有飼以茯苓屑、紅花、交桂末者，則色紅而光澤可愛，入藥尤良。

性溫，行血分，暖脾胃，和五臟，健筋骨，去濕　風，壯陽道，治怯弱。　附治各症兼引；　老人不寐，茯苓引；小兒夜啼，朱砂引；　女童夜溺，枸杞引，　少婦陰寒，附子引；癰疽發背，沉香末引；　舌燥作渴，麥冬引；　眼目閉痛，甘草引；　耳鳴耳聾，當歸引；感冒風寒，防風引；　中濕瘟毒，蒼朮引；　跌打損傷，全蠍引；　酒醉傷人，葛花引；怒氣傷人，沉香引；　絞腸痧痛，青蒿引。以上十四症，俱用蟲十四個，好陳酒沖服。

治刀斧傷，用蟲搗敷即愈。瘋癱，用蟲九個，木香湯送。打傷，用九個，黑棗、薄荷湯送。

黃膽痧，用十二個，薄荷、燈心湯送。　哮喘，用九個，薄荷湯送。　眼脹，用七個，薄荷湯送。　傷食，用九個，薑湯送，　水毒，用九個，薄荷、燈心湯送。　氣痛，用九個，檳榔湯送。中風不語，用二十四個，薄荷、燈心湯送。　小肚痛，用九個，薑湯送。急慢驚風，用九個，薄荷、杏仁湯送。　喉痛，用二十四個，薄荷、銀花湯送。　脾風，用二十四個，酒送。　胃痛心疼，用七個，木香末沖酒服。　無名腫毒，用十六個，陳酒送，五更服。痘疹，用七個，米湯沖服。　膨脹，用二十四個，薄荷、陳皮湯送。　嘔吐痰水，用七個，淡薑湯送。　乍寒乍熱、口乾舌燥，用七個，陳皮、半夏煎酒沖服。　五勞七傷，白茯苓三錢，用七個，搗爛，每日空心酒沖服，以復元為止。　瘧後寒熱不調，用七個，以未發之先沖酒服，三次即止。　夢遺、白濁、血淋、白帶，以芡實三錢微炒研末，白果五枚去皮心，先將藥搗爛，再加淫羊藿二錢去邊，廣皮二錢，韭子三錢，同煎，用蟲七個，酒沖服。

赤白帶及產後等症，以香附、炙　、烏　骨各八分，酒煎，用蟲七個，沖服即愈。　氣急咳嗽，以川貝母二錢，牛蒡子、當歸、陳皮、淮牛膝各八分，水煎服；如婦人，去牛蒡子，加益母、炒香附各三錢，水煎沖服三次，神效。　腰痛，以破故紙二錢，雄豬腰一對，竹刀剖開去衣，將破故紙內入，酒蒸熟爛，加桔梗二錢為末，用七個，搗沖酒服，神效。　痢疾，白痢用紅糖，紅痢用白糖，陳酒沖蟲七個服。　水瀉不止，豬苓、白朮各一錢，陳酒煎沖七個服之，忌油膩、魚腥等物。　偏正頭風，以川芎、防風，荊芥、蟬蛻各一錢，細辛八分，陳酒煎沖七個服之，忌生冷、蔥、韭等物。　骨節酸痛、胃寒等症，以川芎、白朮各八分，酒煎沖蟲七個服，三次即愈。吐血不止、喘息燥熱等症，以古墨研濃，貝母三分研末，蟲七個，陳酒沖服，七次愈；　小便不通，以燈心、車前各七根，蟲七個，陳酒沖服。　飽悶成痞，肚腹腫脹，用酒沖七個服，三次。　翻胃膈食，以生薑七片，裝布袋內，入糞坑，浸七日，取起，清水洗淨埋土中，一層薑一層土，七日取起，用陰陽瓦焙乾研末，每次一分，用蟲七個沖酒服，三次愈。吐血，以藕節，茅草根洗淨酒煎，用人乳、酒各半，沖七個服，三次愈。　筋骨疼痛，以核桃肉三錢，陳酒沖蟲七個服。癆嗽，以牛骨髓三錢，核桃肉三錢，共為末，入蟲七個，再搗為丸，每丸三錢；每日五更銜化一丸，九日見效。　痿症，蛇床子三錢，煎湯沖蟲九個服，三次即愈；久服延年種子。經水不調，以香附、陳皮、益母草、當歸、元胡索各八分，水煎和酒沖蟲七個，服之即愈；久遠者連服數次，其效如神。產後崩症，以香附、白芍、益母草、當歸、陳皮、茯苓、白果、蘇木各八分，酒沖蟲七個服，三次即愈。

藥性考：洋蟲色黑，形如壁虱，活吞數枚，止血勞怯。

糞如蠶砂狀。金御乘云：研末敷金刃傷，立結痂止血，最效。

====蟋蟀====

綱目於灶馬下附促織，僅列其名，云古方未用。附此以俟考。

性通利，治小便閉。　藥性考：蟋蟀辛鹹溫，能發痘，勝於桑蟲。

治跌蹼傷小肚、尿閉不出。　養素園集驗方：用蟋蟀一枚，煎服，立驗。

小兒遺尿　慈航活人書：取全蟋蟀一個焙末，滾水下，照歲服，如兒十一歲者，每次服一個治男婦小水不通、痛脹不止。　集聽：用蟋蟀一個，陰陽瓦焙乾為末，白滾湯下，小兒半個即通。

催生　趙際昌云：斗蟲之戲，蟋蟀最盛，其百戰百勝者，俗呼為將軍。其蟲至冬必死，勿輕棄去，留以救產厄，神驗。凡產不下，用干者一枚，煎湯服即生，並無橫倒之患。（許景尼云：斗蟋蟀家，冬則封盆，待其自死，成對干之，留為產科、痘科用。須成對者入藥。）

治水蠱　朱　齋任城日鈔云：促織可治水蠱，昔有人患水蠱百治不效，一日偶飲開水，水中先有促織一對在內，其人倉卒一並吞之，越數日，其病漸消，方知促織可治此症。後傳此方數人，無不驗者。一對不足，連服二、三對自效。

====蚱蜢====

綱目　螽僅引拾遺佩藥一條，並無主治。

按：蚱蜢初夏大火始有，得秋金之氣而繁，性竄烈，能開關透竅。一種灰色而小者，各土磔，不入藥用；大而青黃者入藥，有尖頭、方頭二種，救生苦海五虎丹中用之，治暴疾氣閉，大抵取其竄捷之功為引也。

味辛平微毒，性竄而不守，治咳嗽、驚風、破傷，療折損、凍瘡，　疹不出。

治鸕　瘟　王氏效方：鸕　瘟，其症咳嗽不已，連作數十聲，類哮非哮，似喘非喘；小兒多患此，取穀田內蚱蜢十個，煎湯服，三劑愈。　百草鏡云：鸕　郁小兒有之，其症如物哽咽，欲吐難出之狀，久之出痰少許，日久必死。治以干蚱蜢煎湯服。

破傷風　救生苦海治破傷，用霜降後稻田內收方頭灰色蚱蜢，同穀裝入布袋內，晒乾，勿令痧脹　養素園集驗方：用蚱蜢五、六個，煎湯溫服。

凍瘡　養素園集驗方：用方頭黃色蚱蜢風乾　研，香油和搽，摻亦可。

小兒驚風　李氏表方：用蚱蜢不拘多少　存性，砂糖和服，立愈。　一方，治急慢驚，量大小人多寡用之，煎服。王立人易簡方：用螞蠟焙乾為末，薑湯調服少許，立愈。

急慢驚風　百草鏡：霜降後，稻田中取方頭黃身蚱蜢，不拘多少，與穀共入布袋內風乾，常晒勿令受濕蟲蛀；遇此症，用十個或七個，加鉤藤鉤、薄荷葉各一撮，煎湯灌下，渣再煎服，重者三劑愈。李東來常施此藥。據云山東王蟲尤妙，每服只須二個。　王站住不藥良方：急慢驚風，先用白鳳仙花根汁半盞服下，即用方頭蚱蜢焙乾研末，滾水調下，即愈。

產後冒風王良生救急方：干蚱蜢數十個，瓦上　存性，好酒調服。

====淮東子====

今名跳　蟲，生濕土中，形如跳蚤，而大逾倍，色如　青，腹下多足如　，善跳躍，兒童以器置於水中，捕得輒投入，便不能躍出，秋時斗蟋蟀家多畜之，凡蛩遇斗傷及虛羸，必每日以此飼之，云能益蛩力也。其性最竄捷，能達透經絡，皮裡膜外，無不行到。

治風痹，去濕腫。

====燈蛾====

今古方無入藥者，祝氏效方有治痔管法：用蜣螂一個，同撲燈蛾十個，放罐內一宿，加麝香一錢，陰乾為末，吹入管內，自能出水，水干即愈。

====蠅虎====

古今注：蠅虎，蠅狐也，形似蜘蛛，而色灰白，善捕蠅，一名蠅虎子。潛確居類書：一名蠅豹，身黑，嘴有雙肉爪，攫蠅而食，兩目似虎，炯然生光。易曰：震來　。雅俗稽言曰：，蠅虎也。常若多懼，故取象焉。　按：蠅虎亦蜘蛛之屬，腹亦有絲，而不能結網，惟居牆壁，捕蠅食；其體灰褐色，身上有微毛，嘴有兩鉗，翕吸頻動，跳躍如虎，亦有純白色，兩目朱色，絕可愛。兒童捕置器中，捉蠅以飼之，視其搏躍為戲。此物未聞入藥，故瀕湖綱目壁錢、　皆列入，而此獨遺之。今徐氏驗方云：其性頻動而不靜，取以調血脈，治跌打，因錄其方以備品云。

治跌打損傷　徐順之驗方：取蠅虎數個，研爛好酒下。

====灶馬====

今之灶馬，俗呼贓郎，又作蟑螂，綱目所謂蜚蠊也。綱目蟲部亦有灶馬，形如蟋蟀，今人名灶壁雞又與蟑螂別。瀕湖於蜚蠊條下無治疔疳諸法，今備錄之。

拔疔　集聽：灶上蟑螂不拘多少，搗爛敷之，其疔根自出。　卿子妙方：蟑螂蟲其黃紫色甚臭者，取數個，用患者自吐唾沫幾口，研爛敷瘡四圍，頂上露孔，使毒瓦斯從孔出，一日愈矣。邵仲達方：治疔瘡，取蟑螂大者七個，去頭足殼，將砂糖少許同搗爛，敷疔四圍，露出頭，晝夜即愈。

藥性考：灶馬拔刺，搗塗有效。

解諸疔毒　傳信方：灶上紅蟑螂五個，研爛，熱酒沖服，取汗為度。

紅絲疔　傳信方：蟑螂一個去頭，和青糖搗爛搽上，即效。

白火丹　葉氏方：用蟑螂瓦上焙乾為末，白滾湯服，一、二個立效，兼治疔瘡。

對口　活人書：桂州荔枝肉二、三枚；蟑螂二、三個，同搗如泥敷，露頭，數次即散。

無名腫毒　慈航活人書：蟑螂十個，鹽一撮，同搗爛敷之，留頭。

治諸毒惡瘡　嚴氏家用方：蟑螂搗，鍛石敷之。

痧症　周衍園方：活蟑螂蟲二、三個，用紙包，灶上焙乾，研細，冷水和灌，或吐或瀉，即愈。

吐血　徐云生方：取蟑螂五個，止去翅淨，在火盆淨瓦上焙乾為末，紙包安土上，存性，用濕腐皮包一個，滾湯吞下，每日如此，吞五日，不可間斷。

氣虛中滿　醫宗匯編：以蟑螂七個為末，用地枯蔞煎湯送，數服愈。

臌脹　家寶方：蟑螂一個焙乾，蘿卜子一撮，共炒為末，好酒吞十日，全愈。

一切兒疳　集聽云：凡小兒患疳疾，不拘何等疳，垂死者皆效。取灶上蟑螂焙乾，與之食，患者但聞其香，不知有腥臭之氣，猶中蠱者，食豆無辛，含礬不苦也。有患此症，治之無不效，只須食一、二次即愈。愈後體更肥白，且屢試屢驗。　百草鏡云：兒疳初起，用蟑螂去頭足翅，新瓦焙乾，常與食之，百個病愈。

====水馬====

綱目名水龜，於主治下云：令人不渴，殺雞犬，不知有治痔之功，更為補之。按：水馬四、五月內出浮水面，身硬腳長，池沼中甚多，性喜食蠅。予在甌親見小兒捕之嬉戲，用釣竿系繩，繩頭穿一蠅，擲水面，誘之即來，以四足抱蠅不放，因而獲之。

治痔　東醫寶鑒有水馬散：夏月三伏內，於止水中采婆子，一名水馬兒，高腳水面跳走是也。采取三十個，用三個紙包，每包十個，於背陰處懸掛陰乾，每包作一服，研爛，空心酒調下，良久乃吃飯，三日連三服，十日內效，久痔膿血者，二、三十服絕根。

====壁虱====

俗呼臭蟲，以其氣腥穢觸鼻，故名，行必南向，為南方穢濕所產。今江南北人家多有之，稍不潔即生此物，亦有遠行於旅店驛舍中帶入衣被，歸家即生。極易蕃育，一日夜生九十九子，與螽斯同。其形儼如半粒豌豆，老則黑，次則棗皮紅，初生者色黃而細小。其子如蟻子，白色，卵生與虱同。初生便嚙人，生一、二日即能褪殼，愈褪愈大，漸漸而老，色轉紅而黑，老者嚙人愈毒。多藏　荐中及壁內，或桌凳床縫間，其身遍而易入。至冬則入蟄，多藏泥沙山穴中，及古樹根下，交春皆啟蟄，而出入人家壁木內藏。性畏蟻，山中有一種紅蟻，喜食之，故近山及山寺僧舍此物甚少；有帶入者，輒為山蟻銜去。其嚙人尤狡黠，不與蚤、虱同。昔人謂暑時有五大害，乃蠅、蚊、虱、蚤、臭蟲也，然蠅、蚊迭為晝夜，蠅可揮拂，蚊可設帳，虱則暑時裸浴，生者絕少，蚤則因土濕而生，夏時土干，亦不甚患，惟此最可憎，無分晝夜，潛身床褥及幾闥間，善識人氣，伺人一徙倚，即　其膏血，腫塊累累，如貫珠然，愈爬搔則愈大，痛癢難禁，小兒肉嫩，尤遭其苦，輒　號不已。或云其物口有白氣一、二寸，嚙人能隔席穿膚吮血，索之不可得；在床褥輒夜聚曉散，率其丑類，待人倦睡而恣啖焉。古方辟除之法甚多，無一驗者，惟席下鋪零陵香草及樟腦，可稍殺其勢，然隔一、二日，藥氣減則橫虐愈甚；惟用真揚州安息香，塗上好銀朱為衣，燃床下，周遭以席護，令煙熏透，則壁虱盡死，子亦不能復生。第香氣惡烈，觸鼻令頭痛，須熏後停一、二日方可臥宿。貧家何能辦理？古云：南方淫氣生短狐，此亦淫濕腥穢之氣所感而生，凡勤潔之家鮮有之。閩人云，此蟲滾水泡死者能復生，惟有以冷水浸死不能復生。山堂肆考：壁虱身扁而臭，不能跳，善嚙人，名曰茭蚤，又名扁虱。五雜俎：壁虱閩人謂之木虱，多杉木所生。治者以蕎麥　燒灰水淋之。江南壁虱多生水中，惟延綏生土中，遍地皆是，入夜則緣床入　，　人遍體成瘡，雖徙至廣夏，懸床空中，亦自空飛至。事物紺珠：壁虱一名壁駝，遍小褐色，而嚙人。六書故：扁虱著牛馬食其血，產荐蓐間差小，　人膚，俗謂荐蚍，又名茭虱，今人訛為壁矣。是古人雖有其名，從無入藥者。綱目並不列其品，近來治療有用此者，故錄之，見天下無棄物也。

氣腥，味微咸，性平，在土者有毒。（凡用壁虱，須置溫水中令其臭氣泄盡，入藥。）

治咽膈　集聽方：用虱十枚，滴花，燒酒浸服。

飯　百草鏡云：用臭蟲研塗。

瘡臭爛　西亭藥鏡：用臭蟲同水龍骨搗和，麻油調敷，出盡黃水，立愈。

眼生偷針　臭蟲血點之，即散。

海上方有用壁虱治小兒驚風。用壁虱於淨水中漂去臭氣，焙乾入藥。

拔疔　楊氏經驗方：臭蟲同米飯搗勻，搽疔上，能立拔疔根外出。

魚刺戳。醫宗匯編：凹穀茴香葉，使鹽花燒酒搗糊瘡上；如口久爛，用臭蟲　去頭敷之。

====叩頭蟲====

形黑如大豆，以手按其身，其頭能俯屈，剝剝有聲，出南方者小而微，北土者大而力濃，小而捕之為戲。入藥用大者，試法：取蟲置桌，翻其背令仰，少頃便跳起三、四寸，有跳起過五、六寸及尺許者，力更大。綱目以之附　螽後，亦不言主治之功。此蟲北人謂之跳百丈。

治腰腳無力，與山螞蟻子並入壯藥用。百草鏡云：外用可絕瘧，叩頭蟲一個，安眉心，蟲頭向上，膏藥蓋住，過時自愈。

大力丸　匯集：此馮嘉寶方，蒺藜酒洗炒去刺，白茯苓、白芍、蓯蓉酒洗、杜仲酥油炒、菟絲子酒煮、續斷、當歸、覆盆子、威靈仙、破故紙、薏苡仁各一兩五錢；牛膝酒洗、無名異、自然銅醋　七次各一兩，乳香、沒藥、朱砂飛過、血竭、青鹽各五錢，天雄二兩童便浸五日，象鱉一個去頭足翅（如無，用土鱉代之），跳百丈十個去足，虎骨二兩酥油炙，上藥俱為細末，煉蜜丸，二錢半重，早晚鹽湯或黃酒送下。少時用力行功，散於四肢。

====沙雞母====

物理小識：土鱉是象房屎中所生，或以旋土成窩者充之，不知旋土窩者乃沙雞母，非土鱉也。

同金墨磨，塗口瘡。

====禾蟲====

閩廣浙沿海濱多有之，形如蚯蚓。閩人以蒸蛋食，或作膏食，餉客為饈，云食之補脾健胃。

廣志：夏暑雨禾中蒸鬱而生蟲，或稻根腐而生蟲，稻根色黃，蟲乃稻根所化，故色亦黃。

大者如箸許，長至丈，節節有口，生青熟紅黃，霜降前禾熟則蟲亦熟；以初一、二及十五、六乘大潮斷節而出，浮游田上，網取之。得醋則白漿自出，以白米泔濾過，蒸為膏，甘美益人，得稻之精華者也。其腌為脯作醢醬，則貧者之食。　吳震方嶺南雜記：禾蟲絕類螞蝗，青黃色，狀絕可惡厭。潮所淹沒淡水田禾根內出，數尺長至丈余，寸寸斷皆活，能游泳，午後即敗不可食。滴鹽醋一小杯，裂出白漿，蒸雞鴨蛋，牛乳最鮮。　粵錄：禾蟲狀如蠶，長一、二寸，無種類。夏秋間早、晚稻將熟，禾蟲自稻根出，潮長浸田，因乘潮入海，日浮夜沉，浮則水百皆紫。采者以巨口狹尾之網系於　，逆流迎之，網尻有囊，重則傾瀉於舟。

補脾胃，生血利濕，行小便；瘡瘍勿食，能作膿。

====茄稞蟲====

此蟲生茄稞內，梗上有蛀眼，內即有蟲。其蟲帶綠色黑嘴者是。

治男女童癆　劉羽儀經驗方云：男女童癆，其症不必如大人咳嗽吐血泄精，只是身體瘦弱，皮毛焦枯，肌膚微熱，急宜早治。用野茄稞內蟲，取數十條，私和在食物之內，與病者吃，數次即愈。

====棕蟲====

滇南各甸土司記：棕蟲產騰越州外各土司中，穴居棕櫚木中，食其根脂汁，狀如海參，粗如臂，色黑。土人以為珍饌，土司餉貴客，必向各峒丁索取此蟲作供，連棕木數尺解送，剖木取之，作羹味絕鮮美，肉亦堅韌而腴，絕似遼東海參。云食之增髓益血，尤治帶下。彼土婦人無患帶者，以食此蟲也。

治赤白帶，腸紅血痢。其行血而又能補血，功同當歸。

====蔗蛄====

漳泉種蔗田中，出一種蟲如蠶，食蔗根，名蔗蛄。土人食之，味甚甘美。

發痘行漿，托癰清毒，化痰醒酒，和中利小便。

====桃絲竹虱====

此桃絲竹上所生竹虱。李氏草秘云：罨疔瘡痘疔最妙。

====牙皂樹蟲====

救生苦海云：此樹大如錢，粗者方得有蟲；但取之有法，以利刀速砍其樹，遲則蟲即下行入根，不可得。其蟲子時下行，過午則上行，須午後伐取。

治一切腫毒初起。其蟲有大小，大者用一條，小者用二條；證輕者用一條，證重者用二條或膿者不治。

====黃麻梗蟲====

須秋時先收取，以蔥管藏之。　百草鏡：麻蟲生麻梗近根上一節中，二月化為飛蟲，穿穴去。山左人每於刈麻時，將蟲連麻梗寸斷，布袋裝盛，帶至南方，貨與養禽鳥家，飼畫眉、百翎之用。云其蟲性暖，去風行血，鳥食之可以御寒。蟲形如小蠶，細長明淨。入藥須連麻梗蒸焙用；如用生者，須以蔥藏。

治疔　程林即得方：用黃麻梗內蟲，以蔥葉包貯，掛風頭令干，將疔瘡挑破，以麻蟲少許，入於所挑之處，瘡即化為水而愈。　陶節庵治疔蜣螂膏：用蜣螂三個（肚白者佳），黃麻蟲十個，二味搗勻，撥破患處貼之；如患在手足，有紅絲上臂，絲盡處，將針挑斷出血，仍用前藥。毒重者更服敗毒藥。　葉氏方：用黃麻梗中蟲一條，焙乾為末，酒調服下，疔化為水。

====芝麻蟲====

生芝麻梗中，三更輒從下而上，至頂食露，五更輒下，取之以夜。性熱助陽，入幃箔用。

去痔管　用芝麻蟲，如蠶綠色，取焙乾為末，開水送下，每日一錢。服七日，其管自出。

====桐蛀====

李氏草秘：生桐油樹中，即木蠹也。最治惡腫毒，取七根焙末沖酒服，即愈。

====牛膝蛀====

李氏草秘：蟲生牛膝草節中，香油浸制。

治指頭毒，晝夜痛不可忍者，敷上即愈。

====山螞蟻窠====

__子__

朱樂只云：山草中有之，系草樹之葉結成，大者如斗，冬月取之，蟻在土而不在窠矣。

救生苦海：山蟻窠深山內大樹根中有之，十一月或正月草枯時尋取。有二種，一種大如升斗，色黃柔軟，形如干黃爛葉，又若柔皮紙，窠皮上層層有刷紋成暈，若虎頭，俗呼虎頭螞蟻窠，不知何物所造，惟內中多筋，其筋系松毛草莖之類也，抽去內中筋及泥土用之。一種色白，系是泥土所為，其形有類松皮，研用入藥。

久不收口爛瘡，貼之即收口。

治刀傷出血　救生苦海：用山蟻窠，抽去內中筋及泥土，包裹傷處，再用布縛，即血止收口禿瘡　周氏傳方：山螞蟻窠中土，鹽鹵調敷，數日即愈。

生皮結靨。　凡瘡膿腐已盡，新肉已生，不肯收口，用山蟻窠搓去草泥等物，扯開貼之，即結靨生肉。　張聖來云：山蟻生深山窮穀中，頭如虎，有牙鉗甚　利，有翼能飛。凡虎食人過飽則醉，醉後即吐，蟻食其唾余，則形變虎頭而生翼；即以其所吐涎嚙樹汁草漿，和山土釀如泥，緣樹枝成窠。其窠重疊如蜂窩，內有台，外則黃白紋，大如斗，掛樹枝上。山人見其窠，以煙熏去蟻，采之入藥。

窠敷金刃傷，止血定痛，生肌收口。

窠中台，治發背、百鳥朝王毒。

窠上緣枝，治蛀脊。

====山螞蟻子====

白如粞米，俗呼狀元子，大力丸用之。然微有毒，食之作脹。綱目蟻下僅存其名，無主治。

近行伍中營醫以此合壯藥，頗效。

益氣力，澤顏色。

敏按：蟻有各種，入藥用窠，則取山蟻窠；蓋山蟻形大，在草中或樹根內作窠。其子粗如粒米，入藥力太猛。用子以黃色細蟻所生子為佳，蓋此蟻力最大，能舉等身鐵，故人食其子，亦力大也。　宦游筆記：廣人美味有蟻子醬，於山間收蟻卵，淘淨滓垢，鹵以為醬。詫為珍品，則其子亦無毒矣。

====蛆窠====

王安采藥錄：大窖坑內有蛆蟲窠，如白繭子樣，掛在蓬　內者，取來淨去泥灰，晒燥焙用。

治　瘡疳蛀，一切蟲蛀爛孔，外科收口藥用。

疳瘡蛀梗　柴氏獨妙方：用糞坑內蛆蟲窠，在蓬塵內者，形如白繭子而小，取來不拘多少，放在罐中，焙燥為細末，貯小口瓶內，瓶口以細　紗包扎覆轉，輕輕敲彈少許藥末於瘡口內；如有小蛀眼，藥末不能入，用麥草稈吹藥入細孔內，每日三、五次。其蛀爛者，肉孔自能長平，神效無比。

====死人蛀蟲====

__人蚜__

此檢尸場中棺內死蛆也。唐怡士云：凡人死後魂魄散盡，其生氣有未盡者，肉爛後悉腐而為蛆，攢嚙筋骨，久之蛆亦隨死；故強死者，棺中無不有黑蛆。凡有須問仵作於尸場收之。

治大麻瘋癩疾　赤水元珠，治大麻瘋癩疾方：用死人蛆蟲，洗淨，鋼片上焙乾為末，每用一、二錢，皂角刺煎濃湯調下；若腫而有疙瘩者，乃陽明經濕熱壅盛，先以防風通聖散服二、三帖，然後再服此藥，有補功。以皂針為引，故能達表。能久服之，極有神效，非泛常草木可比也。　醫學指南有治大麻瘋秘方：用人蛆一升，細布袋盛之，放在急水內流之，干淨取起，以麻黃煎湯，將蛆連布袋浸之，良久取起，晒乾，再用甘草煎湯浸晒乾，又用苦參煎湯浸晒乾，又用童便浸晒乾，又用蔥、薑煎湯，投蛆入內，不必取起，就放鍋內煮干，焙為末，每一兩加麝二錢、蟾酥三錢，共為一處，入瓷器內。每服一錢，石蘚花煎湯下，花即山中石上生白蘚如錢樣；用蒼耳草煎湯洗浴，然後服藥。七日見效。體壯者一日一服，體弱者二日一服，即愈。

治勞癆，能驅尸蟲，以賊攻賊之義；跌撲；絕邪瘧、尸蛀、石疣。

驅癆蟲　吳秀峰虛勞論云：癆有蟲，為濕鬱所化，在外為虱，在臟腑為蟲。用死人身上蛆蟲，制令潔淨，焙乾和藥服之，則癆蟲化為水下。

====人蚜====

陳所安今見錄：近有一種不肖奸徒，輒於攢殯左右，勾賄寄戶（寄戶者，以產賃人厝棺，杭人呼為開寄場），每有七日內之出厝棺木，到場即被昏夜啟棺，竊取人蚜，貨與方術家及走醫，為夾棍藥，並治跌打，絕邪瘧等用。予初不解人蚜為何物，後詢唐博士與宜，博士家有老仆來升曾見之，云：凡人死七日外，遍身肌肉腐如漿，心氣散漫，蒸為人蚜，形如九龍蟲而小，色赤如血，光滑異常，男女皆有，入藥男棺者佳，其取之法：用大鑽於棺和頭前鑽一大孔，以香糟塗孔外，內蟲聞糟氣，皆從孔出，其蟲雖有甲而不能飛，用手搦投入小瓶中，燒酒浸，陰陽瓦上焙乾用。

按：人死血肉腐為蟲，或為蛆，或為蚜，形各不一，或云二物並生，或云一物先後互化；又

====虹蟲====

物理小識：虹為淫氣。方士於東海見虹處掘地得蟲，紅色，得之入術用。

媚藥，益幃箔，同紫稍花。功力更大。