======卷一======

=====水部=====

（凡二十四種）

====春水====

南詔志：春水有三，俱在鶴慶府。一在城東南二十裡石碑坪；一在城南三十裡龍珠山麓。

一在城東北三十裡五老山下。春水盈時，有硫黃氣。郡人於二三月間和鹽梅椒末飲之，能祛疾。職方考：雲南鶴慶府出春水，在觀音山蓮花寨之北，立夏前三日出後七日止，水無定所，每出時，地中漉漉有聲，土人循其聲掘之，其水始出，能除百病，遠近村民競飲之，走　方者飲之不染瘴，病癘者飲之立除，外境人尤效，數日內有鸚　綠鳩數百群飛來，飲水涸乃去。

味甘性平，除痼疾，濃腸胃，已虛勞，去瘴癘。

敏按：土為萬物之母，凡物得土之精者，均入脾胃而能扶正氣。正氣足，則百病自除，此水在地能鳴，出無定所，乃川脈得先天之氣，借地力宣泄，故有濃胃除疾之功。出七日即涸，並具來復之機，鶴慶為雲南邊境，山川蒙密，民多瘴癘，府志載城東南尚有溫泉；每歲三月，郡人浴之，有痞疾者輒愈，則又不特春水之出其地也。天心愛人，生一害必生一物以救之，如出鳩之地多犀，觀於此水，可以悟物理矣。

====天孫水====

廣志云：即七夕水。廣人每以七夕雞初鳴，汲江水或井水貯之，是夕水重於他夕數斤，經年味不變，益甘甚以療熱病，謂之聖水。若雞二唱則水不然矣。

色清，性微寒，味甘，治一切熱症神效。

喉蛾喉癰：陸氏濟世良方，用肥婆草捶爛，將些聖水開服，如牙痍牙癰，將此草捶爛，和聖水含在口內，吐換數次即愈。

治食百尿：濟世良方：用苦瓜捶爛，取汁，和聖水服之，即愈。若無苦瓜，取其核捶爛，和聖水服之。

====荷葉上露====

夏日黎明日將出時，將長杓坐碗於首，向荷池葉上傾瀉之，以伏露為佳。秋露太寒，花上者性散，有小毒，勿用。

味甘，明目，下水臌氣脹，利胸膈，寬中解暑。大力丸用之。（蓮葉象震卦，荷上露或亦入肝而滋益肝臟歟。）

按：露本陰液，夜則地氣上升，降而為露。其性隨物而變，居易錄有碧玉露漿方，於中秋前後，用無五倍子新青布一二匹扯作十余段，每一段四五尺，五更時於百草頭上，或荷葉稻苗上者尤佳。先用細竹一根，掠去草上蛛網，乃用青布系長竹上，如旗樣，展取草露水，絞在桶中，展濕即絞，視青布色淡。則另換新布，陽光一見則不展，所取露水，用瓷罐洗淨盛貯，澄數日自清，晚間用男乳一酒杯，約一兩半，白蜂蜜一酒杯，人參湯一酒杯，多少同乳，人參須上等，四五分不拘，總入一宮碗內，將露水一飯碗攙入宮碗，共得七八分，和勻，以棉紙封口，用碟蓋好。次日五更，燒開水二大碗，將宮碗內露隔湯頓熱，睡醒時緩緩溫服之。藍所以殺蟲，露去諸經之火，參補氣，乳補血，蜜潤肺。治一切虛損勞症有奇效。可知露本養陰扶陽，又得荷葉之清氣，故能奏功如此。

====糯稻露====

俞佳士妙應方：治痞塊。八月白露後收糯稻頭上露水，晚作二服，飲下立消。

按：諸草木皆需天露始潤，惟稻至酉時，其根上津潤之氣漸升，入夜乃達葉尖，至曉復自上而降於根，故無露之夜，稻葉獨潤，陳翠虛詞，一些珠露，阿誰運上稻花頭，是也。

====白云====

云本山澤之氣，蒸而為云，水屬也。故入水部。有五色；惟白云可治病，唐守時言：凡高山大川，悉有云氣，五岳名山，多出云。山曾取之餉客，其取云法，用金漆盒，蓋上鑿一孔，以木塞之。俟天氣晴朗，黎明往山岩石畔覓之，見地上有白云如線者，如筍者，茁土而出，即云苗也。急以盒蓋孔對其氣，使盡入其中，以木塞口。收必須白云，如雪色，有香氣如梅蘭，方合用。其他雜色云，多帶草土氣，黑云尤腥，多帶怪物，不宜盒取。放云之法：擇淨室，須四面有窗者，通上下用紙裱糊，勿令泄氣，然後將云盒置中去塞，則云自出，悠揚渙散，芬芳四繞，可以醒脾胃舒肝鬱而和經絡，令人有　然出塵之想。

治啞瘴。余澹庵云：滇廣山瘴，有一種人受之終身不能語，名曰啞瘴。唯聞白云之氣，久久自引毒外出，可以全愈。

血臌水腫，聞云氣漸消。

====鹵水====

苦鹼無毒，治大熱，消渴去煩，除邪下蠱毒，柔肌膚，去濕熱，消痰，磨積塊垢膩，多服損人。（食纂）

綱目有鹽膽水，乃已燒成鹽復瀝下之苦鹵，一名鹵水。此乃取於鹵地，瀝以燒鹽之用，與鹽膽水不同。

====竹精====

汪東藩醫奧云：毛竹內剖之，新竹多有水，乃竹精也。以不臭色清者入藥佳。

治汗斑，以雞毛蘸水刷上，立退。

五月五日雨，剖竹得水，名神水。

====古刺水====

帶經堂詩話：左公蘿石手書一帖云：乙酉年五月，客燕之太醫院，從人有自市中買得古刺水者，上鐫永樂十八年熬造古刺水一罐，淨重八兩，罐重三斤，內府物也。按：左詩中，有再拜嘗此水，含之不忍咽句，則此水未嘗不可服食也。又云：瓶中古刺水，制自文皇年。制之扃天府，元石流清泉。列皇飲祖澤，旨之如羹然。繹詩意，又似常服所制，亦不止十八瓶也。

刺水用錫罐貯之。上朱刻永樂二年熬造，罐重二斤，水八兩，香氣酷烈。據此，則古刺水又如是之多，罐面以錫，刻字塗朱，其曰二年，則又在前，或明時內府有此制耳。

何氏辟寒錄云：古辣本賓橫間墟名，以墟中之泉釀酒。埋之地中，日足取出，名古辣泉。

色淺紅，味甘，不易敗，此或另一種也。按輿地志，賓橫在廣西南寧界。陳墨樵苕水札記云：姚履中坦為予言，余杭一舊家，祖遺一錫瓶，制極精致，面刻三楷字云古刺水。口封固極密，搖之有水聲，相傳數世，亦不知何用。薛澱山洪云：嚴嵩抄家籍二有此，其涼沁骨，蓋暑月以涼體者。李覲王日記云：予館河東裴氏，其家有古刺水一罐。系銅制，高四寸；圍一拱，身圓面平，狀如花鼓，銅質青黃四圍牢鑄永樂二十一年十月鑄古刺水一罐，罐重三斤，水重八兩，共二十二字，字皆陰文。據云：世宦鄭氏舊物也。鑽銅取水，可療瞽疾。朱退穀曾於陝西陳渭野處，見古刺水一瓶，云是海壇鎮張傑家物，其制上大而下小，圓如瓶式，四圍無痕跡，搖之有水聲，面微有小鑽孔，言曾有富瞽持十金欲售之以治目，方取鑽鑽孔，天大霹靂，因懼而止，然此物亦神矣。孫雍建云：古刺地名。古刺水乃三寶太監所求得之物，天下止有十八瓶。其瓶以五金重重包裹，其近水一層，乃真金也。水色如醬油而清，光可鑒，以火燃之如燒酒有焰者真。其性大熱，乃房中藥也。婦人飲之，香沁骨肉。

性涼、澤肌膚、明目、療青盲、開瞽、功同空青，治熱症有效。以茶匙滴汁入湯浴，能令香氣透骨不散。按：古刺水據薛氏言性涼，可治熱疾。孫氏言性大熱，止可入湯沐，不可服。

今是物世雖有之，但市充貢品，價值千金，不聞有服試之者，故並附孫說以俟考。又葉東表言：古刺水手蘸少許，　入鼻中，能驟長精神，強骨力，其香氣蓋能和血通竅，昔未有鴉片煙以前，惟用此。後因呂宋有鴉片，而人遂不知用古刺水，緣水貴而鴉片賤，故人爭用賤者，其實功效相仿，房中術　法更勝於服。

====強水====

西洋人所造，性最猛烈，能蝕五金。王怡堂先生云：其水至強，五金八石皆能穿漏，惟玻璃可盛。西人造強水之法，藥止七味，入罐中熬煉，如今之取露法，旁合以玻璃瓶而封其隙，下以文武火疊次交煉，見有黑氣入玻璃瓶中，水亦隨氣滴入，黑氣盡，藥乃成矣。此水性猛烈，不可服食。西人凡畫洋畫，必須鏤板於銅上者，先以筆畫銅，或山水人物，以此水漬其間一晝夜，其漬處銅自爛，勝於雕刻。高低隱顯，無不各有肖其妙，銅上有不欲爛處，先用黃蠟護之，然後再漬，俟一周時，看銅有爛痕，則以水洗去強水，拭淨蠟跡，其銅板上畫已成。絕勝鐫鏤，且易而速云，入藥取其氣用。

治癰疽拔疔。謝天士云：凡癰疽已潰或未潰，用強水可蝕惡肉，勝於　砂，只須置強水於玻璃瓶內，以瓶口對癰疽上，掩少時，其藥氣自升入患處，疽肉變白而腐，毒亦拔出，然後再敷他藥治之。疔有根，亦以此治法，則根自爛出。

物理小識：有　水，剪銀塊投之，則旋而為水，傾之盂中，隨形而定，復取　水歸瓶，其取水法，以琉璃窯燒一長管，以煉砂取其氣道。朱公為余言之：崇禎庚辰進坤輿格致一書，言采礦分五金事，工省而利多。壬午，　公鴻寶為大司農，亦議之。而政府不從，今日番甚少，但有氣　，真番　乃能干汞。按此　水取強水也，特古今異名耳。

====刀創水====

出西洋，不知何物合成，番船帶來，粵澳門市之。

治金創，以此水塗傷口，即斂合如故。

====鼻沖水====

出西洋，舶上帶來，不知其制。或云樹脂，或云草汁，合地溲露晒而成者。番舶貯以玻璃瓶，緊塞其口，勿使泄氣，則藥力不減，氣甚辛烈，觸人腦，非有病不可嗅。島夷遇頭風傷寒等症，不服藥，惟以此水瓶口對鼻吸其氣，即遍身麻顫出汗而愈。虛弱者忌之。宜外用，勿服。治外感風寒等症，嗅之大能發汗。

====丹砂水====

仙神隱，有造丹砂水法：丹砂一斤、石膽二兩、硝石四兩，以小口瓷罐，漆固其口。

埋地中四十九日，出視成水，則藥成矣。若未化再埋。又法：用竹筒盛亦可。

味苦，服之延年。殺精魅、卻惡鬼、養精神、安魂魄。

====曾青水====

神隱云：制同丹砂，不用石膽，易以汞二兩，藥用洗眼。亦可服。

止目痛，收風淚，久服輕身不老。

====白鳳漿====

痘學真傳有造白鳳仙漿法：用單葉白鳳仙花，采閉壇中令滿，以箬封口。再將泥搪之，埋土內二三十年方取用。壇中花悉化成水，割去滓腳，其清水即鳳漿也。另貯瓷瓶聽用。

性大寒，治痘疹焦陷不救者，藥內加一茶匙服之，立能回焦更生，痘不可多用，疏痰，解一切火毒，大有奇功。

====天蘿水====

救生苦海：霜降後，擇粗大絲瓜藤掘起根三四寸，剪斷，插瓶中一夜，其根中汁滴入瓶內，名曰天蘿水。封固埋土中，年久愈佳。

治雙單蛾，飲一杯即愈。又可消痰火，化痰成水，解毒如神。兼清內熱，治肺癰肺痿更效。

肖山有一老嫗家，市肺癰藥水，三服立愈。門如市，已數世矣，王聖俞曾得其方述之，即此水也。於立秋日取存瓮用。愈陳愈佳。

====黃茄水====

梁侯瀛集驗方：秋天黃老茄子，不計多少，以新瓶盛埋土中，一年化為水，取出聽用。

治大風熱痰，能消痰成水，用茄水和苦參末為丸，桐子大，食後及臥時黃酒送下三十丸。

甚

====梅子水====

秋泉秘錄有造梅子水法：用大梅子三五十個，搗碎，入有嘴瓶內，加鹽三兩，入河水浸過二指，日取蜒蚰投入，多多益善，經年更佳，凡毒將水搽之即消。

治諸毒惡瘡。

====櫻桃水====

梁侯瀛集驗良方：春日鮮櫻桃收數斤，盛在瓷瓶內，封口，放在涼處，發過成水，濾出渣，治凍瘃瘡神驗。將水搽在瘡上即愈。若預搽面，則不生凍瘃。

疹發不出，名曰悶疹，用櫻桃水一杯，略溫灌下，垂死者皆生。不藥良方。

====各種藥露====

凡物之有質者，皆可取露。露乃物質之精華。其法始於大西洋，傳入中國。大則用甑；小則用壺，皆可蒸取。其露即所蒸物之氣水，物雖有五色不齊，其所取之露無不白，只以氣別，不能以色別也。時醫多有用藥露者，取其清冽之氣，可以疏瀹靈府，不似湯劑之膩滯腸膈也。名品甚多，今列其常為日用知其主治者數則於左，余俟續考以補其全。

金銀露：乃忍冬藤花蒸取，鮮花蒸者香，干花者少遜，氣芬鬱而味甘，能開胃寬中、解毒消火、暑月以之代茶，飼小兒無瘡毒，尤能散暑。金燦然藥帖云：金銀露專治胎毒，及諸瘡痘毒熱毒。廣和帖云：清火解毒，又能稀痘。

薄荷露：鮮薄荷蒸取，氣烈而味辛，能涼膈發汗，虛人不宜多服。金氏藥帖：清涼解熱，發散風寒。

玫瑰露：玫瑰花蒸取：氣香而味淡，能和血，平肝養胃，寬胸散郁，點酒服。金氏藥帖：專佛手露：佛手柑蒸取，氣香味淡，能疏膈氣。金氏藥帖：專治氣膈，解鬱，大能寬胸。

香櫞露：香櫞蒸取，氣香味淡，消痰逐滯，與金桔橙露同功。

桂花露：桂花蒸取，氣香，味微苦，明目疏肝，止口臭。金氏藥帖：專治齦脹牙痛，口燥咽茉莉露：茉莉花蒸取，氣香味淡，其氣上能透頂，下至小腹，解胸中一切陳腐之氣，然止可薔薇露：出大食、占城、爪哇、回回等國。番名阿剌吉。洒衣經歲其香不歇，能療心疾，以胸膈郁氣。又一種內地薔薇露，系中土薔薇花所蒸，專治溫中達表，解散風邪。

蘭花露：此乃建蘭花所蒸取者，氣薄味淡，食之明目舒郁。

雞露：道聽集云：雞露能大補元氣，與人參同功。男用雌雞，女用雄雞，一年內者，名童子雞，可用。若兩年者，肉老質枯，不可蒸露，入藥須選童子雞。以繩縊死，竹刀破腹，醇酒洗去毛及腹中穢物，勿見水，蒸取露飲之，氣清色白，望之如有油。氣味甘，消痰益血，助脾長力，生津明目，為五損虛勞神藥。

米露：以新鮮白米，勿用陳久者，蒸取，色白氣清，如蓮花者。大補脾胃虧損，生肺金如神薑露：辟寒，解中霜霧毒，驅瘴，消食化痰。

椒露：鮮椒蒸取，能明目開胃，運食健脾。

丁香露：氣烈，味微辛，治寒　胃痛。

梅露：鮮綠萼初放花采取蒸露，能解先天胎毒。六月未出痘小兒，和金銀露食之，極佳。

周櫟園閩小記：海澄人蒸梅及薔薇露，取如燒酒法，酒一壺，滴少許便芳香。

骨皮露：地骨皮所蒸，解肌熱骨蒸（金帖），一切虛火（許帖）。

藿香露：清暑正氣。

白荷花露：治喘嗽不已，痰中有血（金帖）。止血消瘀，清暑安肺（廣和帖）。

桑葉露：治目疾紅筋，去風清熱（金帖）。

夏枯草露：治瘰　鼠　，目痛羞明（金帖）。

枇杷葉露：清肺寧嗽，潤燥解渴（金帖）。和胃（許帖）。

甘菊花露：清心明目，去頭風眩暈（廣和帖）。

====御溝金水====

集效方有治御溝金水法：用篾籮八只，高二尺，取山上淨土，裝八籮內，用瓷缽八個盛之，取童便八桶，傾入七籮土內淋下，上以井花水推之，共傾在一籮土內，如淋少，再用清推前七籮淋下，又加上一籮內，待他一夜淨淋下水三五碗，以瓷罐收貯，外用井水養之，但遇此症，待口中要茶吃，將此水半杯溫服即安，至重不過三七次立愈。

性平，味微咸帶甘，治男婦骨蒸，干血勞，童子勞，晝夜發熱至緊，不肯服藥，此水不比尋

====起蛟水====

徽州張宇南言：其地多山，每春夏之交久雨，有起蛟之患。村人習見勿異也。蛟初起一二日間，地中先有聲，隱隱如雷鳴，或如牛吼，至期，土中輒陷出一小穴如豆大，水從穴出，直上一二尺如箭，已而漸升漸長，長至檐隙與溜合，則水勢乃大，下穴亦漸大如碗孔，蛟入鰍鱔形，從穴出，乘水而上，過檐則形變大，乃飛越奔騰而去，屋宇亦無害。惟相隔一二裡許田禾間有傷損者，為山水沖刷而然，此水初起一二尺時，山人以瓶盎之屬接取食之，力大無窮。蓋出蛟口中含吮，精力貫注，直逼而上，其全身之力，盡在此水，故人亦不能多食，壯健者三盞，即腹脹不能再飲。土人以釀酒，更壯精力，可已虛勞。

單杜可云：蛟初起時，水如箭，清如泉脈，漸涌而高，必合天雨水，則勢大而能飛騰。

蛟出，穴口始泛出水，名曰發洪。若初起時，用河水一勺灌入其穴，則蛟水自回，便不能出穴，或取婦人月經穢布塞之亦止。若人服蛟水作脹，用千裡長流河水煎服之，亦可解也。

壯筋骨、健腰膝、已虛勞、除驚悸、殺蟲蠱尸疰鬼疰、遁尸邪氣、浴瘡疥、虛弱者以代水煎滋補藥良。性升，能直透巔頂。

====混堂水====

混堂：今浴池燒水浴者，人多則穢濁積垢使然。人氣熏漬，體虛者觸之昏暈，名曰暈堂。毛得人氣通洽也。

洗疥癬、通淋濁。

蛇鱗纏身。劉羽儀驗方；飲浴湯水，便可解毒。

發痘。杭士元方；痘出八九日黑陷，用混堂水煎藥立起。

====雞神水====

太元玉格新書，有造雞神水法，眼科要覽選其方。制法：擇大蘿卜一個，開一大孔，須近莖邊一頭開，勿傷其根，方可活。孔內入雞蛋一枚，仍種地上，俟其發葉長成，取雞蛋內水點眼，其明如童。

明目去障。

====日精油====

泰西所制，本草補云：其藥料多非中土所有，旅人九萬裡攜至中邦，決非尋常淺效，勿輕視焉可也。治一切刀槍木石及馬踢犬咬等傷，止痛斂口，大有奇效。用法：先視傷口大小若何，其長闊而皮綻，先以酒洗拭淨，隨用線縫，大約一寸三，縫合不可太密。傷口小者，無用縫矣。既縫，以酒又洗拭淨，將潔淨瓷器盛油烘熱，以男人所穿舊綿布，取經緯長短，以傷口為度，逐縷蘸油，貼滿瘡口。又以男人所穿舊布包裹，忌用女人所穿者，至三四日後解開，潤油少許，如前包固，數日即愈。如傷久血干，略爪破或刀刮，俾令血水以通藥氣，如前包固。但血多則至流藥，故無血不可，多血亦不可也。傷處忌水與口涎，最宜防之，若傷以已含膿及骨折者，此油無益，不必用矣。如心腹耳鼻手足及各處骨節疼痛，果屬風寒，非關燥熱，則此油可治。問的痛之所，以油揉擦極熱為度，然後以男人所穿舊布包裹，當用藥，須坐密室，切勿見風，並忌食寒冷等物（本草補）。