======卷二======

=====火部=====

（二十一種　附二十二種）

====陽火陰火====

火有陰陽，乃太極之妙蘊。人盡以火為純陽，不知有陰火，惟聖人知之。故離卦中虛，陽中有陰也。坎卦中實，陰中有陽也。火地生物亦然，陽火無質，以物為質，然後寄其形以燃物。陰火有質，不必寄形於物，而不能盡焚諸物。蓋陽火乃火之魂，屬陽。氣熱。陰火乃火之魄，屬陰。氣不熱。瀕湖統十二火以分陰陽，其曰天之陽火二。太陽火，星精飛火。地之陽火三；鑽木火，擊石火，戛金火。人之陽火一；丙丁尹火。夫太陽炙背即暖，星精火有光有聲，其墜地之初，如燔石，手不可近。鑽木之火，鑽與木皆　熱有煙。擊石戛金，必兩物摩蕩，熱則火出，皆有火氣。人身君火所呵出之氣，天雖極寒，而人氣無不熱，此皆陽火。為火之魂，氣雖熱，必寄形於物乃燃，故水晶取日中之火，承艾而煙起，火殃為飛星之精，入土乃起焚房屋。鑽木擊石戛金，非物受其火不能存也。人身丙丁火能解犀角，散積陰之氣，已不啻寄其身而焚之也。其氣皆猛烈可知。其曰天之陰火二；龍火，雷火。地之陰火二；石油火，水中火。人身之陰火二，命門相火，三味真火。龍火不能焚物，止能焚砂石。蓋龍本純陽，而火反陰者，以陽為體，以陰為用也。雷火不能焚物，能焚金鐵。蓋雷之擊物必有聲，其用屬陽，而其體屬陰也。砂石本土之余氣，為先天火，結以陽體，焚之金鐵，為水之母。本陰精而即以陰體熔之，此五行生克之妙也。石油能於水中生火，凡水中一切物，非石油不能焚之，水中火本咸精，故海水入夜則明。至陰之氣不能焚物也。命門相火即人身欲火，與三味真火皆能自焚。不能焚物，此皆陰火。為火之魄，氣不熱，不必寄形於物，而有能焚不能焚之別。非若陽火之遇物無不消熔也。瀕湖僅列其名，又不晰言其故，且其主治功用，又皆晦之。故特為詳述以補。

====太陽火====

除濕止寒，　舒經絡（痼冷，以體曝之，則血和而病去。冬月以舊帛晒，受陽氣，覆體，皆能卻疾）。補脾養胃（作醬日晒，受日氣多，人食之，多補脾胃）。久服長生（養生家有服日光法）。

====星精飛火====

辟伏尸（陳子靜養生注云：火殃即流星之精，入土中，其地有伏尸皆遠去）。增志慮聰明。（談道錄，有制星精米法，以白米露星月下，百日，承受星精，小兒食之，多聰明，增神智，且辟邪除瘧）

====鑽木火====

除瘟疫，卻四時不正之氣。周禮司　掌火政，四時變火以救時疾，即此。殺精魅。凡一切山魈木怪，年老精魅，用千年古柏，不得以凡火燃，須鑽木按時取火燃之。

沈云將食纂：榆柳火助養生之氣，利肝膽，調筋脈，棗杏火消蕃茂之氣，養心血，通神明，柞火斂耗散秉元清，利肺而滋本源，制陽而結髓，槐檀火補腎臟，益陰血，使遍體調和，周身通暢。桑柘火補脾胃，壯真元。

====擊石火====

宜針灸百病，取其含陰氣於陽中，有太極之妙。張石頑以石取火為陰火，云不宜以之灼艾，以太陽取於陽燧者為陽火。宜灸病。不知石雖陰質，非真火蘊結則不成形。凡石中皆有火，火石較他石尤火多而易取者，以此石獨受太陽之氣濃也。石陰而火陽，必受擊乃出，火多者且有　炸聲，若陰火則無聲矣。故瀕湖列為地之陽火，石頑以為陰火，未免拘墟之見耳。

====戛金火====

能散鬼磷野祟，戛金取火照之，即滅跡。

====人身君火====

即人元氣，能救卒死魘死，以口布氣度之即生，散鬼氣，呵氣吹之即滅。　發痘，凡陰寒不起不漿者，用壯健人氣呵之，即起發紅活，漿行而毒化。　止腹痛腹瀉，老年人多有氣弱受寒，患此者，用壯年人以手搓極熱，頻互掩其臍，使手中熱氣透入丹田自愈。此借君火之力也。

====龍火====

龍起石中，石內必有焦裂處，乃龍口火所燒也，刮其石末煎湯，治痞膈如神，以石受龍火之

====雷火====

其震木有硫黃氣者，得雷火之氣也。能治驚癇邪祟，合辟瘟丹加用最妙。

====石油火====

有毒，不宜　物。以紙捻蘸油點火照瘡，可引毒外出。

====水中火====

著體能漬肉腐爛，可摩風氣。

====相火三味火====

凡人皆不能運用，惟有道之士能運以療病，起死回生。相火能結舍利，成堅固子，三味火能殺精魅。

====黃金火====

以金器燒紅烙肉上，能止血。凡人神所在，誤針出血不止者，燒金器烙之（選元方）。

====煤火====

本經逢原云：北方炊食多用煤火，以地屬坎，足勝其氣，且助命門真火。食煤火長氣於陰，所以膂力強壯，南人食之多發癰毒。受其毒者，以　汁解之。然煤火處置大缸水於旁，則毒從水解。南方炊食多用薪火，人食薪火，長氣於陽。氣多輕浮不實，不似北方之稟氣剛勁也。然近日南方亦產煤，薪價日昂，市井多有用煤者，其煤在浙省則出於衢嚴，湖州較北，煤堅細，以之代薪。瓦斯亦減薄，甚有如薪炭無臭氣者，名曰香煤。出太湖山中，綱目石部收烏金石，即煤也。其主治多言其質之用，而火部又不收煤火，故為補之。用以香煤為佳。

烹一切食物，能和脾胃。滋氣力、通腎氣、助陽道。婦人暖子宮。雜煤臭煤有毒。

====藤火匏火====

藤乃木本。各種山藤，性最蔓延，喜束物，故為火亦如其本性。匏屬皆瓠類，草本也。

蔓皆中空，而長養最速，其性行甚捷。今徽人作花炮者，其藥線必用壺盧炭，取其疾速勝於杉柳梢，同一藤也。而草木之性不同如此。

藤火：宜煎臌脹水腫四肢諸病等藥。

匏火：宜煎救急諸藥，取其頃刻能達經絡也。

====荷梗火====

荷梗入秋，人多采取積之，使干為薪。入鑊煮肉，則精者反浮，肥者反沉，入藥用其火氣，能通肝肺二竅。宜煎一切轉脬交腸藥，能正倒陰陽之氣。

====稻麥穗火====

稻穗火：烹煮飲食，安人神魂，利五臟六腑。糯稻穗尤峻烈。（盧鏜日記：鳥槍用糯殼炭，取其熔鐵力速，見風鉛子不凝，其能久住之力如此。）麥穗火煮飲食，主消渴咽乾，利小便。

====松柴火====

煮飯益人，壯筋骨。煎茶不佳（食纂）。松卵火，煎茶美，以能聚茶力，使不解散真味。

====櫟柴火====

櫟柴煮豬肉食之，不發風。煮雞鵝鴨魚腥等物，易爛且良。

====茅柴火====

炊煮飲，主明目解毒（食纂）。

====燒酒火====

酒本米曲之精華，屬陽。燒酒則又為酒之精華，乃陽中之陽。燃之色綠，陽極陰生之象，與石硫性同，皆以陽為體，藏陰於用也。故其光照人面，皆作青灰色，照魑魅則不能遁形，以陰為用者多含毒。今人率以此酒冬月為大碗，用以　物代炭火。久食則發癰毒。默受其毒而不覺，然維藏寒者宜之；氣能透達骨髓，軟堅燥濕，熏衣著之，能發骨髓中汗。

====魚膏火====

海上人多取魚膏為油，代菜豆油用。其油割海鰍腹中脂或取其肉，並煉為膏，燃之照夜，然煙重氣腥，多昏目損神。秦始皇墓中以鯢膏為燈，即此。後人多解為人魚者誤也。

辟蚊蛾、熏竹木除蠹。

====油火====

乃刺　脂肉所熬油。山左　大者如貓，山人獲取之，熬其脂肉，可得油斗許，用以照夜，光明皎沏同白晝，比蠟猶明。此油可入神燈照用，按　脂可烊鐵，骨能縮人筋骨，其性峻利可知。入神燈，其氣照毒，能箍毒使小。

====丹藥火====

錦囊秘授有制救苦丹法：真麝香一錢、劈砂水飛二錢、好硫黃三錢、各研極細，先將硫黃化開，次入麝砂二味，離火攪勻，在光石上攤作薄片，切如米如粞二樣小塊，貯瓶勿泄氣。治病：將藥安患處，以燈火點著，候至火滅，連灰罨在肉上，立見痊愈。重者用米粒大，輕者用粞粒大，安放銅錢眼內，香火燃之，只須一炷，不必復灸。如若患處闊大，連排數炷，一起灸之；且灸時不甚熱，亦不甚疼，灸後並不潰膿，一茶之頃，痼疾如失，系觀音佛所授，真神方也。又海上仙方亦有救苦丹，其法：用麝五分、朱砂水飛錢半、硫黃五錢、樟腦錢半、俱為細末，入銅器內，文武火烘烊，取其冷定，敲碎如米粒大用，能治各種風痹跌撲癰疽，初起有效。敏按：此丹藥諸火為人工制造，本非天生藥料，然本草中又不得不載造釀一類，即瀕湖火部收載神針之意也。因與神燈火並錄，以補李氏所未述。

治一切風寒濕氣流注作痛，手足　攣，小兒偏搐，口眼　斜。婦人心腹痞塊攻疼，無分年深月久，皆可用。

====蓬萊火====

茅昆來家傳醫要有蓬萊火法：西黃、雄黃、乳香、沒藥、丁香、麝香、火消各等分。去西黃，加硼砂、草烏，皆可。用紫棉紙裹藥末，捻作條，如官香粗，以緊實為要。治病翦二三分長一段，以粽黏黏肉上點著，不過三次即除根。若點穴不差，灸至藥盡，皮肉發爆，病即立愈。每次三狀，重者不過三次即除根，不復再發。灸後忌豬肉，待瘡平復再食，此茅氏家傳五世試效神驗方也。

治風痹跌撲瘰　（俱按患處灸）。水脹膈氣胃氣（按穴灸）。

====陽燧錠====

趙氏集要：古有烙法，今罕用之。不但粗工不知用法，抑且患者見之駭然，故以此代之。

法用干蟾酥銼薄片焙研，朱砂水飛、川烏、草烏各五分，僵蠶一條，各研細。將硫黃一兩五錢置勺內，微火熔化，入藥末攪勻，急攪為要，遲則凝矣。傾入瓷盆內，速　成片，待冷收用。用時取甜瓜子大一塊，上尖下平，先將棗肉擦患處，黏藥於上，香火點著，即起火焰，五壯七壯九壯，隨症施之。灸畢即飲米醋半酒杯，候起小泡，線針穿破，出黃水些須，膏藥蓋住，其毒即消（此方遺寫冰片麝香二味，原稿眉注）。

治濕痰流注。附骨陰疽、寒濕瘡毒、經久不消，內潰不痛者，能使未成即消，已成即潰，已潰即斂。如若風痹，用竹箸點之，有酸痛處，筆蘸墨記之，照墨上灸。若腿膝疼痛，灸鬼眼穴。諸瘡初起，灸三五壯即瘥。

====神燈火====

外科有神燈照法：用朱砂雄黃俱研水飛、血竭、沒藥箬烘去汗，各二錢、麝香四分、為極細末，每用三分。以紅棉紙緊卷捻條，約長七寸，麻油潤透，以火燃著，須令患者坐無風處，將藥條離瘡半寸，自外至內，周遭徐徐照入，火頭向上，藥氣乃入，毒即隨火解散，自不內侵臟腑，不可太過，恐傷好肉。其瘡微微覺熱，心神即爽，每日只熏一次，初用三條，每日加一條，加至四五條，勢即漸減，然後每日減去一條，直熏至紅腫消盡為度。熏後用後藥；草新鮮采得者，搗爛，入陳年小粉等分，初起者；再加白鹽研細少許，打成稠糊，敷半寸濃，留頭，必須敷過瘡暈三分，方能箍定毒根。瘡口之上，用大蔥葉滾水泡熱，扯開貼之。或膏蓋亦可，避風為妙，自能拔出膿毒。如無鮮草，以如意黃金散代之。集要云：神燈照法勿用太早，如瘡四五日間，形未成，毒未聚，驟用之，毒必內郁，反難外出。須用在八九日後，瘡勢已定，毒瓦斯已聚，未成膿腐之時，用此照之。未成者自消，已成者自高，不起發者即發，不腐潰者即潰。若毒已潰，膿已泄者；不宜用。每日以豬蹄湯淋洗，或蔥頭煎湯洗亦佳。忌發物。

治一切腫毒，癰疽發背，能解毒活血，消腫散瘀。

====火罐氣====

火罐：江右及閩中皆有之。系窯戶燒售，小如人大指，腹大，兩頭微狹。使促口以受火氣，凡患一切風寒，皆用此罐。以小紙燒見焰，投入罐中，即將罐合於患處。或頭痛則合在太陽腦戶或巔頂，腹痛合在臍上，罐得火氣合於肉，即牢不可脫，須待其自落。患者但覺有一股暖氣從毛孔透入，少頃火力盡則自落，肉上起紅暈，罐中有氣水出。風寒盡出，不必服藥。

治風寒頭痛，及眩暈風痹腹痛等症。

====煙草火====

沈云將食物會纂：煙以閩產者佳，燕產者次，石門產者為下。春時栽植，夏時開花，土人除一二本聽其開花收種外，余皆摘去頂穗，不使開花，並去葉間旁枝，使之聚力於葉，則葉濃味美，秋日取葉，用竹帘夾縛曝乾，去葉上粗筋，用火酒噴制。切葉細如發，每十六兩為一封，貿易天下，其名不一，有真建假建之分。蓋露頭黃二黃之別，近日北方制煙，不切成絲，將原晒煙片，揉成一塊，如普洱茶磚茶一般。用時揉碎作末，入煙袋中貯用。頂上數葉，名曰蓋露，味最美。此後之葉遞下，味遞減。相傳海外有鬼國，彼俗人病將死，即舁置深山中。昔有國王女病革，棄去之，昏憒中聞芬馥之氣，見臥傍有草，乃就而嗅之，便覺遍體清涼，霍然而起，奔入宮中，人以為異，因得是草，故一名返魂煙。方氏物理小識：煙草明萬歷末年有攜至漳泉者，馬氏造之，曰淡肉果。漸傳至九邊，皆含長管而火點吞之，有醉仆者。崇禎時嚴禁之，不止，其本似春不老，而葉大於菜，曝乾以火酒炒之，曰金絲煙。可以祛濕發散，久服則肺焦。諸藥多不效，其症令人忽吐黃水而死。　粵志：粵中有仁草，一曰八角草，一曰金絲煙。治驗亦多，其性辛散，食其氣令人醉。一曰煙酒，其種得之大西洋，一名淡巴菰，相思草（物理小識，淡巴。姑或呼擔不歸）。閩產者佳。近出江西射洪永豐者亦佳。制成煙有生熟二種；熟者性烈，損人尤甚。凡患咳嗽喉癰一切諸毒肺病皆忌之。近蘭州出一種煙名曰水煙，以水注筒吸之。令煙從水過，云絕火毒，然煙味亦減。　張良宇云：水煙出蘭州五泉地種者佳，食其氣能解瘴消臌，寬中化積，去寒癖，但不宜多食。其制法以砒夾香油炒成，故不能無毒也，近日粵中潮州出一種潮煙；其性更烈。　姚旅露書云：呂宋國有草名淡巴菰，一名金絲醺。煙氣從管中入喉，能令人醉，亦辟瘴氣，搗汁可毒頭虱。　延綏鎮志：煙草其苗挺生如葵，葉光澤，形如紅蓼，不相對，高數尺，三伏中開花色黃，八月采陰乾，用酒洗切成絲。而各省之有名者；崇德煙、黃縣煙、曲沃煙、美原煙。惟日本之倭絲為佳。　百草鏡：菸：一名相思草，葉如菘菜，濃狹而尖，秋月起莖，高者六尺，花如小瓶，淡紅色、產福建者良。用葉以伏月采者佳，生頂上者，嫩而有力，色嫩黃，名蓋露煙。

煙品之多，至今極盛。在內地則福建漳州有石馬煙，色黑，又名黑老虎。系油炒而成，性最猛烈，多食則令人吐黃水。浙常山有面煙。性疏利，消痰如神，凡老人五更咳嗽吐痰者，食之，嗽漸止，痰亦消。江西有射洪煙，性情肅導氣。湖廣有衡煙，性平和，活血殺蟲，可已虛勞。山東有濟寧煙；氣如蘭馨，性亦克利。甘肅蘭州有水煙；可以醒酒。近日粵東有潮煙，出潮州，每服不過米粒大，性最烈，消食下氣如神，然體弱者忌。　長州張璐玉本經逢原云：煙草之火，方書不錄，惟朝鮮志見之，始自閩人吸以祛瘴，向後北方借以辟寒，今則遍行寰宇，豈知毒草之氣，熏灼臟腑，游行經絡，能無壯火散氣之慮乎。近日目科內障丸中，間有用之獲效者，取其辛溫散冷積之翳也。不可與冰片同吸，以火濟火，多發煙毒。不可以藤點吸，恐其有蛇虺之毒也。吸煙之後，慎不得飲火酒，能引火氣熏灼臟腑也。又久受煙毒而肺胃不清者，以砂糖湯解之。　蘭上徐沁　著煙誡，載有祛煙蟲方云：杜湘民說凡人食煙則腹中生蟲，狀類蠅，兩翅鼓動，即思煙以沐之，故終日食不暇給，久之蟲日盛，而臟腑敗，疾　大作，不可救藥。常有臨革吃煙而始瞑者，哀哉！其方用生豆腐四兩，戳數孔，黑砂糖二兩，加腐上，置飯甑中蒸之，使腐與糖融化，每思煙，輒進數匙，只三日後，其蟲盡下，聞煙氣則嘔不欲食矣。　汪東藩云：近日有一種熟煙，閩人能制，其法以油炒煙片令黑，名黑老虎。又曰紫建，云食之香辣甘，一體而備三味，中其毒者，欲吐不得，須食北棗一二枚解之。凡煙種有山田之分，山種者味濃，田種者味薄，多草氣。　張景岳云：煙草味辛氣溫，性微熱，升也，陽也，燒煙吸之能醉人。用時惟吸一二口，若多吸之，令人醉倒。久而後蘇，甚者以冷水一口解之即醒。若見煩悶，但用白糖解之即安。亦奇物也。吸時須開喉長吸咽下，令其直達下焦，其氣上行則能溫心肺，下行則溫肝脾腎，服後能使通身溫暖微汗，元陽陡壯。用以治表，善逐一切陰邪寒毒，山嵐瘴氣風濕，邪閉腠理，筋骨疼痛，誠頃刻取效之神劑。用以治裡，善壯胃氣，進飲食，祛寒滯陰濁，消臌脹宿食，止嘔噦霍亂。除積聚諸蟲，解鬱結，止疼痛，行氣停血瘀。舉下陷後墜，通達三焦，立刻見效。此物自古未聞，近自我明萬歷時，出於閩廣之間，自後吳楚地土皆種植之，總不若閩中者，色微黃，質細，名為金絲煙者，力強氣勝為優。求其習服之始，則向以征滇之役，師旅深入瘴地，無不染病，獨一營安然無恙，問其故，則眾皆服煙。由是遍傳。今則西南一方，無分老幼朝夕不能間矣，予初得此物，亦甚疑，及習服數次，乃悉其功用之捷。有如此者，因著性於此，然此物性屬純陽，善行善散，惟陰滯者用之如神。若陽盛氣越，而多躁多火，及氣虛氣短而多汗者，皆不宜用。或疑其能頃刻醉人，性必有毒。蓋其陽氣強猛，人不能勝，故下咽即醉。既能散熱，亦必耗氣。然煙氣易散，而人氣隨復，陽性留中，旋亦生氣。此耗中有補，所以人多喜服，未見其損者，以此。　敏按：釋氏書言人乃山川火土之氣和合以生，故脾胃亦受火土之氣以養。煙本火土之精，人喜吃煙者，病重即不食煙，以脾胃不受火土之氣，故煙亦不受也。火土之氣不特養陽，亦兼能生陽，所以妖　鬼　，多能吃煙。以無質吸無質，味之氣也。至干麂子閉土中多年，亦思得煙吸以融和其體。（開礦閉死穴中之人，久不為出，亦不死，鑿礦者於山穴中遇之，呼為干麂子。見常中丞安宦游筆記）。則知煙力之能走百絡通堅邃可知矣，凡煙氣吸出，悠揚於外，陰為鬼吸，人不見耳，故食煙之人多面黃不盡，耗肺而焦皮毛；亦因精氣半為鬼吸也。友人張壽莊己酉與予同館臨安，每晨起，見其咳吐濃痰遍地，年余迄未愈，以為痰火老疾，非藥石所能療。一日忽不食煙，如是一月，晨亦不咳，終日亦無痰唾，精神頓健，且飲食倍增，啖飯如湯沃雪，食飽後少頃即易飢，予乃悟向之痰咳，悉煙之害也。耗肺損血。世多陰受其禍而不覺，因筆於此，以告知醫者。景岳所云：特一偏之見，惟辟瘴卻佳。　秋燈叢話：予堂叔疾，延一醫至，食畢茹煙，煙房大如升，容煙斤許，盡吸入腹，即瞑目不語，欹椅仰臥，而氣息闃如。眾大驚！其仆曰：無慮也；頃且蘇，俄唇動口翕，煙自口中噴騰而出，蓊然若雲霧，數刻始息。乃欠伸而起，張目四顧，曰：快哉。

晚食復如之，詢其仆曰：家居朝夕餐煙二次，俱以斤為率，否則病，家人聞其言，懼而辭焉。其酷嗜之量，有如此者，辛溫。本草從新云：治風寒濕痹，滯氣停痰，山嵐瘴霧，其氣入口，不循經絡，頃刻而周一身，令人通體俱快，然火氣熏灼，耗血損年。　藥性考：菸草味辛性溫，開鬱，燒吸解倦。罨傷止血，煙油有毒，殺蟲最捷。諸蟲咬傷，塗之病失。　煙有毒，中其毒者，煎胡黃連合茶服之。　汪東藩醫粵云：煙毒以黑砂糖和井水服之。　延綏鎮志云：性熱味辛，有毒。主寒濕胸膈痞滿，益津止飢，多食傷氣。　格致鏡原云：損容。

王桂舟云：煙渣入目，如以他物洗之，愈洗愈疼，必盲後已。須用亂髮或發纓緩緩揉之，即愈。　文堂集驗云：凡服至寶丹，須停煙茶酒飯一二時。按：至寶丹即塘　痧藥。

香港腳：同壽錄：香港腳痛不可忍，以致口眼　斜、手腳如搐，不省人事，昏迷如死。用黃建煙二斤，炒熱，以坐桶盛入內，將腳解光，放入煙中出汗，少冷又炒熱，隔日一熏，七次即金瘡止血：良朋匯集：以煙末敷之。

====煙梗====

陳良翰云：煙葉生者有毒，人食之即中毒，發病難治；其莖更烈。登萊人用以毒魚。凡溪塘中大魚難捕者，用此法毒之；用煙莖干濕俱可，銼碎，同青胡桃皮搗爛，置水中，一飯間，大魚輒如醉浮水面，小者皆死。雖鰻鱺龜蝦鱉蟹蚌蛤之屬，一齊擊斃。其毒之猛烈如此，然以此造煙，則梗之味淡，迥不如葉之味濃。

====煙葉====

治腦漏。楊春涯驗方：菸葉半斤，晒乾，研極細末，調花露四兩，晒乾，用玫瑰餅再研吹入。吃蘭花煙成腦漏者，以白鯗脊骨燒煙熏之，數日愈。蘭花乃江西賈人帶來一種蘭子，即澤蘭子也。氣香烈，取其子研拌入煙，名曰蘭花煙。人食之作蘭花香，然其氣竄上，往往入頂傷腦，易成腦漏。葉天士種福堂方：治風寒濕氣，骨節疼痛，痿痹不仁。鶴膝風、歷節風、偏頭漏肩等症。有見　膏，中用新鮮煙葉搗汁，浸松香，晒乾入藥，亦取其氣味以透利筋絡也。

毒蛇咬傷：　慈航活人書：先避風擠去惡血，用生煙葉搗爛敷之，無鮮葉用干者，研末敷，即煙油煙灰皆可。　不藥良方：治毒蛇及毒蟲傷。用魚腥草、皺面草、煙葉、草決明等分，杵爛敷之。

辟臭蟲：活人書用煙葉鋪床代褥，或燒熏之，則臭蟲盡絕。

====煙杆====

年久色黑毛竹，男子用者良。

秋燈叢話：新昌張姓，茹竹煙管五十余年，色如漆而光可鑒，珍同拱璧，雖戚好不輕假也。

母病無藥餌資，質錢二緡，典主子患損病，諸藥罔效，或謂非多年竹煙管不可治。遂取張物截之數寸，煎湯服之愈。後酬張以巨萬金。　陳毅齋云：煙杆雖受煙火熏漬之氣，然非借人氣津液漸漬之，必不酥透，其杆經男子食者，光澤可鑒。一經婦人口，便色暗不鮮明，且多直裂紋，又最忌糞，凡多年好杆持以上廁，能令光澀。若象牙杆便裂開走油不堪用，物性之相忌如此。

殺蠱毒傳尸癆、塗惡瘡、劈取中心油透而酥者；搗如糊塗瘡即痂，或攤油紙上，貼治蟲膈。

百草鏡：毒蛇傷，先取婦人舊油頭繩扎住腫處，勿令腫上，再取耳垢封之止痛。隨用多年油黑竹煙筒杆，紫色者亦可。毛竹者佳。一段約長三寸，咀嚼咽汁，渣淡吐去，並取杆中之油搽患處，煙杆味辣，服之反甜，蛇毒亦隨解，痛止自愈。試效多人。凡蛇咬有蛇齒留肉內者，煙油塗之自出。

婦人血崩：劉怡軒云：凡血崩諸藥不效者，用多年舊煙杆，紫色油透者佳。截一寸燒灰，黃

====煙筒中水====

俗名煙油。古今秘苑：煙油染衣，以瓜子水洗之即去。同壽錄云：煙油入目，如小兒及好吃煙者誤犯之，若將別湯洗，愈洗愈疼，必至瞎而後已。須用亂頭發或　纓緩緩揉之即愈。

解蛇毒，塗惡瘡頑癬，殺蠱。

毒蛇咬：劉羽儀驗方：取吃煙杆內脂膏，塗在咬傷處，用手指搓入肉中，痛即止，最效。

蜈蚣咬：劉氏驗方：用煙筒內膏油，塗在咬處，或煙灰擦之，立止痛。

按：煙油一名煙膏，味辛微毒，陳貢士毅齋云：煙油乃五行之氣相合而生，近日外丹家用以點藥金，又可益金色，朮士隱其名，呼為太極膏，又曰氣泥，曰五行丹，剔以燃燈代油，則一切毒蟲皆不近，入水蛟龍亦畏之。入藥，舊竹杆劈取者良，凡梅條、藤條、紫檀、烏木、老鸛草及純銅、純銀杆中油，皆不及竹中者性良。惟象牙杆中煙油可殺蠱毒。閩有橄欖木煙杆，其中油可毒魚。至煙膏亦各隨所食煙質為高下，煙肆所市煙，俱以煙葉噴油打成塊，用鐵刨披作絲售之，此為純葉不雜為上品。更有打塊時夾素馨葉，雜以礬紅刨成絲，再加薑黃末以和其色者，其氣燥烈損人，煙膏亦淡而薄，不及上品力濃也。海鹽朱進士醒庵云：煙油解蛇毒，初不甚信，後見裡人獲一赤練蛇，長八九尺，粗如臂，口吐毒煙，一犬近之，蛇噓以氣，即腹裂死。一人戲以舊竹煙杆去頭嘴，以竹絲通出油，刺入蛇口，蛇嚙之即瞑目閉口，身卷縮，俄復伸長，如是數次，直如繩而斃。始知其解毒殺蟲之功，信不虛謬。諸城劉仲旭少府云：西北口外出一種毒蟲，名曰蜢　。狀如中土虻蠅，人出遇之，即觸人面，不論何處被其觸者，亦不甚痛，頃覺眼眶四圍出細蛆，攢食睛膏，痛不可忍。彼土人治法：惟取煙杆四五枝，折取煙油，塗目內，忍痛片時，其蛆皆死，然後再用溫水洗去煙油即愈。　椿園聞見錄：撻拉巴哈台即準噶爾故地，夏多白蠅為害，觸人畜眼角，輒遺蛆而去，非以膠黏之不出。　按常中丞筆記云：西北台站及伊芳犁等處，出一種野蠅，亂撲人面，若被其觸者，眼角內即出蛆蟲，痛癢異常，有因此成瞽者。土人多以煙油塗眼角治之。然疾愈後，目亦紅腫，數日不消。總不若蒙古治法；以魚膠一塊，向眼角黏出之，又不損目，較煙油為佳。

====煙筒頭中煤====

濟急良方：治蜈蚣咬傷，取煙筒頭內硬煤擦之，立時止痛。

====鼻煙====

廣大新書有造鼻煙法：香白芷二分、北細辛八分，焙乾，豬牙皂角二分，焙乾研，薄荷二分、冰片三厘、干煙絲為君，干絲一錢，必配福煙六七分許，上藥各為細末，酌量配合，不必拘分兩，以色如棕色者佳。　有內府造、洋造、廣造及土煙數種。鴨綠者最佳，玫瑰色者次之，醬色者為下，陳久而枯者，不堪用。出洋中者，能追風發汗。　香祖筆記：近京師有制鼻煙者，可明目，尤有辟疫之功。以玻璃為瓶貯之，象牙為匙，就鼻嗅之，皆內府制造。民間不及。張玉叔云：近有廣東來者，較內府造者尤勝。有五色，以蘋果色為上。　澳門紀略：西洋出鼻煙，上品曰飛煙，稍次則鴨頭綠色，厥味微酸，謂之豆煙。紅者為下。　常中丞筆記：鼻煙或冒風寒，或受穢氣，以少許引之使嚏，則邪穢疏散，積懣亦解。若刻不少間，反有致疾者。煙有多品，總以洋煙為最，取其滋潤不烈，所以為佳。

通關竅、治驚風、明目、定頭痛、辟疫尤驗。

====水煙====

__參看前煙草條下__

沈君士云：水煙真者出蘭州五泉山，食之性尤峻削，豁痰消食，開膈降氣，惟慮弱者忌服。

亦解蛇虺毒。予家有姻戚饋食品，因天暮未暇食，置筐中經宿，為蛇涎所漬，次日食之，舉家皆患嘔吐腹痛。惟一小仆免，詢之；則每食後輒服水煙也。　蔡云白言：蘭州五泉種水煙，其葉與枇杷葉相似，與煙葉迥別。

====鴉片煙====

台海使槎錄：鴉片煙用麻葛同鴉土切絲，於銅鐺內煮成。鴉片拌煙，另用竹筒實以棕絲，群聚吸之，索值數倍於常煙。專治此者，名開鴉片館。吸一二次後，刻不能離，暖氣直注丹田，可竟夜不寐。土人服此為導淫具，肢體萎縮，臟腑潰出，不殺身不止。官弁每為嚴禁，常有身被逮系，猶求緩須臾，再吸一筒者。鴉土出噶喇吧。海東扎記：鴉片產外洋咬　吧呂宋諸國，為渡海禁物，台地無賴人多和煙吸之，謂可助精神，徹宵不寐。凡吸必邀集多人，更番作食、鋪席於坑、眾偃坐席上，中燃一燈，以吸百余口至數百口，煙筒以為管，大約八九分，中實棕絲頭發，兩頭用銀鑲首，側開一孔如小指大，以黃泥掐成葫蘆樣，空其中，以火之，嵌入首間小孔上，置鴉片煙於葫蘆首，煙止少許，吸之一口立盡，格格有聲。飲食頓令倍進，須肥甘，不爾腸胃不安。初服數月，猶可中止。迨服久偶輟，則困憊欲死。卒至破家喪身。凡吸者面黑肩聳，兩眼淚流，腸脫不收而死。

主治胃脘痛。神效。

====藏香====

出西藏，作團成餅者良，如香炷者次之。色紫黃，氣甚猛烈，焚之香聞百步外者佳。偽者名京香，不入藥用。　有出打箭爐者，不及西藏出者第一。有紅藏、黃藏、紫藏之分。　肖騰麟西藏見聞錄云：藏香有紫、黃二色，粗、細二種，各處皆有，惟產於巴塘者為最。　朱大駿云：親見藏香有黑如墨者，燃之催生甚炒。　宓元良云：藏香有紫、黃二色，紫者內有瑣瑣葡萄汁合成，故色紫。而性開關竅，透發而上升，能發痘　。黃者性下降，可催生，不可亂用。　聞人達遠云：藏香有綠色者，云最貴，焚之嗅其煙，可清目，不知彼中何草合成。

葉明齋云：藏香中有一種白色小丸子，焚之氣頗幽爽，亦系番僧所貢，不知何名，其香氣嗅之，可治老人腸燥氣虛便秘。入廁時焚一二丸最妙。亦可治痘。馬少云衛藏圖識：藏香有紫、黃二種，真者焚之煙凌霄漢，蓋以珍寶屑成之。又有黑、白香，白香亦名吉吉香。黑香亦名　香。　敏按：藏香只有紫黃二色為正品，其所云紅綠黑白諸色，皆屬他香，近亦罕見，姑存其說以備考。　王景略曾為織造寅公制藏香，其方云得自拉藏，予求其法，附載於此，速香二片，沉香、黃熟香、黃檀香、廣木香各四兩；春花、甘松、三柰、玫瑰瓣、母丁香、細辛、檜皮、生軍、排草、乳香、金顏香、　欖油、蘇合油、伽　、水安息各二兩，冰片一兩，右各為極細末，以頂好榆面二斤，火消十兩，化水，加老醇酒，調和為香。

殺邪治祟，功同蒼朮。痘瘡不發，點床角上，令兒聞之，能透斑，甚妙。愈虐、催生明目。

按痘乃先天胎毒，非火不結，因感而發，最忌燥烈，以香氣熏觸，不愈滋其枯裂手。透斑之說，予終未敢深信，蓋凡香皆作燥，　者猶烈。夫痘靨曰苗，痘發曰花。既曰花，則性未有不喜潤者，安得以香燥助其毒，即能透斑，終恐干紅而歸黑陷耳。

=====土部=====

（十八種）

====楊妃粉====

產馬嵬坡上，取之者必先祭然後掘之，去浮土三尺，有土如粉，膩滑光潔，於女子最宜。澤拭面，去黝　雀斑，美顏色。

====丹灶泥====

嶺南雜記：出羅浮山，以粉紅色者佳。　粵志：羅浮沖虛觀後，有稚川丹灶，取灶中土，以藥槽之水洗之，丸小粒，投水中，輒有白氣數縷，沖射四旁，生泡不已，　有聲，頃之，一分為二，二分為四，四分為八，然後融化，服之可療腹疾。道士號為丹滓，嘗以餉客。

治暈船不服水土等症，丸如豆大，飲水調服。

====洗手土====

坤輿典：雞足山有迦葉洗手土，彼方人若頭痛者，以些少塗之即瘥。

====觀音粉====

處州府志：云和山中有白善泥，以水攪碇而取之，和糯米粉一半蒸食之，可以療飢。名觀音粉。　生山土內，白如粉，絕細膩，歲荒，鄉人輒掘取之，和麥面作餅餌以食，但不可多食，多食能令便閉腹重，以其土性滯澀腸胃耳。生洞內者不可服，恐其有蛇虺涎毒。　鄭仲夔冷賞載云：丙子歲荒，戈陽石窩村庵僧，夢大士告以山下土中有石粉，可取充飢。如言往掘，果得之。儼若蕨粉，研細作粉，蒸熟甘美異常。鄉人聞而競采之，或有以葷油裹者，即苦甚不堪入口，名大士粉，即此。　綱目石部載石面，即此。以為不常生，不知今山中皆有，瀕湖主治止言益氣調中，食之止飢。而不知其去濕之功，十倍於蒼朮。蓋亦土能制水之意耳。

味微甘苦，性平。解蟲毒，逐水腫，明目，療濕黃。

====烏龍粉====

丹術家名黑龍丹。系燒馬糞釜臍煤。

生肌收口藥用之，摻瘡口即驗。

====白朱砂====

一名翠白，古方有用之，乃舊定窯器末也。近窯火氣未脫，有毒，能腐肉，不宜服。　青磁末曰翠青，本經逢原：白瓷器研細水飛，付癰腫，可代針砭。又點目去翳。　百草鏡云：白朱砂系古瓷白色者，研粉入藥。以其年久無火毒之害，必不得已，用破碎定窯入土過者，火醋淬，研細水飛用。今人以近日窯氣白色者代用，誤矣。　按：外科有九種十三根法，凡種癰留根，有白瓷種，能令患毒不收口，時以取利，今逢原用以付癰腫。恐種毒留根，不宜誤用。或加入膏中以代針可也。然亦以少為貴。

接斷骨神效方：黃氏醫抄：研極細末，同黃蠟丸，酒吞三錢，取汗出，骨接有聲，片時即復去翳障：得效方：有點眼翠白丹，用之。錄驗方：有推云散，翠青翠白同用。　醫學指南目疾門有撥雲能光散，中用白朱砂，以童便合醋　制二十一次方用。

遠近星障：眼科要覽：白朱砂、牛黃、熊膽、白丁香、珍珠、冰片各一分；石燕、石蟹、琥珀、珊瑚各三分，爐甘石　三錢，麝香半分，共為細末，蜜一兩，調點。

鼻血不止：慈惠編：定窯瓷器乳極細末，吹少許入鼻孔內，立止。

治膈：羲復方用白瓷片燒紅，醋淬七次，研極細末，燒酒服三厘。

瘡起沿：白朱砂　紅，淬入干燒酒內四兩，七八次，以酥為度，研細水飛，每上藥一錢，加冰片三厘，研細摻之，黑膏藥蓋貼。孕婦勿服，能墜胎。慎之。

鱔扛頭：葉氏方：用細瓷器為末，香油調塗，立效。

治跌打閃衄傷方：白朱砂，即回青瓷器，用火罐燒紅，童便淬七次，研成粉，淨用三錢，乳香沒藥俱去油各一錢，三味研為細末，用好黃酒送下，三日一服，三服全愈。

難產催生：便易良方：白細碗研碎末一錢，酒吞下，立刻即產。

綱目四卷主治內云：白瓷器水磨，可滅瘢痕。

====鑄銅罐====

云溪方：浙江湖州人，每擔爐具赴他州，代人鑄銅勺鍋鏟，其泥罐不輕棄，可入藥。

治小兒頭生軟癤，出膿水不干，仍復　腫，用罐石上捶細末，醋調敷之，膿自溢干，迨泥落而疾自愈。

====白蠟塵====

此乃白蠟面上，年久積塵，埽下貯用。

治瘵蟲（萬邦孚家抄）。

====檀香泥====

乃檀香心中所含脂垢，不易得，色如塵土，故以泥名。　之亦作檀香氣。

治胃氣滯痛，肝鬱不舒。

====席下塵====

治水腫：聖惠方：治遍身水腫，用鹿蔥根葉晒乾為末，每服二錢，入席下塵半錢，食前米飲

====回燕膏====

本草經疏：朝北燕窠土，名回燕膏。

治瘰　：經疏：合胡燕窩內土，研敷有效。

====鞋底泥====

瀕湖綱目引藏器本草：治不服水土用，而外治無聞焉。今補之。

治　耳頭瘡：良朋匯集：人生耳底即　耳，用鞋底陳土吹入耳內，即干。此土又治頭上瘡，一切無名腫毒：用毒郎蒜一枚，津唾磨鞋底泥箍之，三五次即消。

====鼠穴泥====

治偏正頭風：救生苦海：用老鼠洞內泥炒熱，乘熱絹帕包頭上，即愈。

====椅足泥====

物理小識：此泥炕干，可以生肌。

====狗溺硝====

此藥處處有之。生人家石　上，鄉村尤多，乃狗溺石上，多年結成，如硝樣。取之水飛用，性涼色清白，治咽喉腫痛等症。能降虛火。

====雞腳膠====

出雲南雞足山近地土中，俗名雞腳膠。土人往往從土中掘得，形如碎磚，入火即烊如膠然，故名。終不知何物所結也。

治風如神。煎湯服。

====烏金磚====

乃糞窯中多年磚也。取起一塊，洗淨，以清水煎熬，撇去浮沫，候浮沫淨，其汁亦濃，每一二盞，治痘不貫漿。虛弱無力者。大效。

====蛆鑽泥====

乃糞坑中蛆鑽之泥，其質松，凡蛆在泥中過冬，必鑽此土作窠。蛆過冬則短縮，頭生二角，白如蛹，清明後化黑蟲而去。蛆必退殼，每退每大。其退時，輒扒越牆石從高墜下，退一節，再扒再墜，如是屢次，則全退矣。此泥有涌，故入退管藥用。須冬時取。

治痔漏多年起管：　用蛆鑽泥一斗，晒乾，以五升炒熱，袋盛，令患者去褲坐其上，則稠水濃血淋下。久之泥冷，再用五升炒熱接盛坐之。如此一袋坐，一袋復炒泥，炒熱又易，換數次，則稠膿自盡，三度後管自退出。又不傷人，屢用屢效之方也。

=====金部=====

（十一種　附五種）

====鐵線粉====

色黑，產廣中，以香炷點之，有煙起如蚊子飛者真。陳廷慶云：色白者真，此乃熔鐵鍋中浮治癬神效：多年頑癬久不愈者，先以薑擦患處，後以粉付之。　百草鏡云：用醋調搽，忌薑椒一切發物。　楊春涯驗方云：廣東剔癬粉治癬神效。其色如沉香末，則是鐵線者，乃剔癬之訛也。

兩腿陰面濕癬：毛世洪經驗集：以荸薺蘸鐵線粉擦之立瘥（鐵線粉，即火炮中刮下銷粉也）。

粵中洋行有舶上鐵絲，帶來出售中土，日久起銷，用刀刮其銷，明亮如新，所刮下之銷末，名鐵線粉。其色黃如香灰，帶白色者，乃熔鐵浮起鍋中白沫搗細而成。亦名鐵線粉。廣中有此二種。

====開元錢====

__附萬歷龍鳳錢__

無顏錄：唐開元錢燒之有水銀出，可入藥，以有楊妃手掐痕者佳。以火　紅淬醋中六七次用，入目者磨用。入散者同胡桃研成粉用，明目，醋　入眼科。治小兒急慢驚風。　楊仁齋直指：有孔方兄飲，治慢脾驚風利痰奇效。用開元錢背後上下有兩月痕者，其色淡黑，頗小，以一個放鐵匙上，炭火燒，四圍上下，各出珠子，取出待冷，傾入盞中，作一服。以南木香湯送下，或人參湯亦可。錢雖利痰，非胃家所好，須以木香佐之。

禁口痢：張氏必效方：開元古錢一個，火　醋淬，以錢化為度，研細末，拌粥內食之。

如十分沉重，並粥不能食者，以溫開水調下，一二時辰，即思飲食矣。然後用薄粥漸漸開導，再用調理脾氣，自愈。

折傷接骨：槐西雜志：交河黃俊生言：折傷接骨者，以開通元寶錢燒而醋淬，研為末，以酒服下，則銅末自結而為圈，周束折處，曾以折足雞試之，果接續如故。及烹此雞驗其骨，銅束宛然。此錢唐初所鑄，歐陽詢所書，其旁微有一偃月形，乃進樣時文德皇後誤掐一痕，因而未改也。其字當迥環讀之，俗以為開元錢則誤矣。　周氏方：治跌打損傷：用開元錢一個，醋　和酒服，至重者用兩個，立愈。　古方選注云：唐時開元錢亦可入藥，功專腐蝕壞肉。陳藏器曰：能直入損處，焊入斷骨。

廣志：自河頭至高廉二郡，皆用唐宋錢。開元錢以平頭元為上，尖頭元次之。有萬歷錢，則以歷為上，以歷字左撇直下也。　古錢皆可治病；如漢之五銖，秦之半兩，其質薄多青綠剝蝕痕，醋　，入眼科。綱目已載之，世亦多有知者。秋燈叢話載：順治初，湖南孝感縣民多病虐，或於古錢中檢開元通寶錢一文持之即愈。遠近喧傳，每文價值制錢一緡，若是則又不止開元錢可用也。然準古酌今，入藥惟開元錢為當。故特為拈出，以廣其用。王　野客叢書：唐之錢見於今者有二。開元通寶，與夫乾元重寶。按：食貨志開元通寶高祖時鑄，徑八分，得輕重小大之中，其文以八分篆隸三體，洛並幽益桂等州皆置監，賜秦王齊王三爐，右仆射裴寂一爐，高宗復行開元通寶錢，天下皆鑄之。元宗亦鑄此錢。京師藏皆遍天下，而乾元重寶錢，肅宗命第五琦鑄，錢徑一寸，每緡重十斤，與開元通寶參用，以一當十，琦為相後，命絳州鑄此錢，徑一寸二分，每緡重二十斤，與開元通寶並行，以一當十。乾元錢惟肅宗朝鑄，而開元錢鑄於累朝，所以至今尚多。　按：開元通寶錢有二種：一種有手掐痕，儼如月眉，輪廓微仄，銅色頗古，即世所稱楊妃手痕者。閱譚寶錄載：錢文如甲跡者，因文德皇後也。武德中廢五銖錢，行開元通寶錢。此四字乃歐陽詢所書，初進樣，後掐一甲痕，因鑄之。始知今所傳乃開通錢也。存以備考。

====萬歷龍鳳錢====

婦人臨產，置錢一枚手掌內，可催生（朱文藻附記）。

====菜花銅====

__風磨銅附__

藥性考：此天生者，今之黃銅，乃赤銅合爐甘石煉成。

味辛，宜制刀切藥，性味不改，打箔用，入損傷劑，能斂金瘡傷口，強脾益肺，除一切風痹

====風磨銅====

生西蕃，置風露中，色燦如金，佩之，除一切風疾。

====白銅礦====

__白銅附__

此乃礦中白銅，質脆，今時用白銅，以赤銅砒石煉成。有毒，不堪用。

辛溫；治風散毒，敷牛馬瘡，亦續筋骨。

====白銅====

辛涼，鎮氣不足，益肺下痰，伐肝明目（藥性考）。

====紫銅鉚====

__金花鉚　錫鉚附__

藥性考：產雲南，入藥鎮心利肺，降氣墜痰，火　末用，可罨續筋骨折傷。

====金花鉚====

藥性考：與紫銅鉚相類，主治亦同。

====錫鉚====

藥性考：有毒，磨塗疔腫。

====錢花====

藥性考：此乃鑄錢爐中飛起黃沫，輕松者佳。

主敷騾馬迎　瘡。

====馬口鐵====

一名馬銜鐵，乃馬口中嚼環是也。其性愈久愈軟，市人以之打簪鐲戒指，偽充銀器，儼如真者，或以作包金地子，皆好。年久者質軟，更得馬之精液，入藥良。

味辛，煎湯治小兒驚風。

====金頂====

品級考：頂制以銅外鍍以金，七品以下皆純鍍金，七品以上則嵌珍石不同，入藥取純銅鍍金治頭風及口眼　斜：傳信方：袁良臣云：煎湯者藥有效。舊雀頂更妙。

絕邪虐：余機云：取年久色舊純金頂一枚，以紅絹囊盛之；藏臥席下，勿令病患知，自愈。

按：頂制加於冠首，日受陽氣熏浹，又得風日之氣，年久者得氣愈濃。凡今之屬，皆能克木，風屬巽，巽為木，故能治風斜絕邪虐者，亦取正氣以定之耳。

====烏銀====

綱目銀下，附烏銀，言用硫黃熏銀則色黑，成烏銀。養生家制為器，盛露飲之，長年辟惡，止載其服食功用，而不言有治病之用，故從行篋檢秘方得其法以補之。

治翻胃如神。用紋銀一錢二分、硫黃一斤，將硫黃分作一百二十包，取大傾銀罐一個，將銀放入罐內，炭火上　，將硫黃逐包投入罐內，黃盡為度。取銀為末，初次服三分，二次服二分，三次服一分，再加丁香、茴香、藿香、沉香各三分，麝香一分，分為三服。每服用銀粉二分，水一鐘，煎藥至半鐘，將銀粉空心送下，作三日服，完即愈。

====子母懸====

翟筠川掌記：子母懸出貴州鉛礦中，乃鉛之精氣所結。得其大者成塊，有數十斤，生鑿為洗盆，沐頭面發，至老不白，明目，去瘢痣，澤容潤肌，凡人面有紫黑　記，久沐盡去。

解毒：去疣贅息肉、烏須發、明目。

====銀銪====

__一作釉__

此乃傾銀鋪熔銀腳也。凡熔銀入罐，必多用硝及硼砂黃砂以去鉛銅雜腳，則成十足成色為紋銀。其罐底所余黑色滓渣，名曰銪。有毒，不可誤食，食能墜人腸，此物無入藥用者，故綱目銀下附烏銀。雖無主治，尚列其名。而銪末及焉者，或以其毒而棄諸，人有誤食者，急用黃泥水服二茶盞即可解。或每日用飴糖四兩作小丸，不時以芝麻油吞下，俱可瀉其毒出，須服至百日外無患。　經驗廣集：服銀銪水者，烏梅湯灌之即解。楊春涯驗方：誤食銀釉，帶皮綠柿連吃數十枚，冬日吃柿餅茨菇汁可解，神妙。

治癬：救世青囊：凡頑癬，用銀銪不拘多少，盛瓷盤內，安放露天，將盤微側，使銪沾露，內府萬應膏：慈溪陳水東得來，用銀銪一斤，黑芝麻油二斤，先將銪入油內浸十日，敲碎，同油煎至四五分熟，用絹袋濾去銪，入炒過飛淨東丹一斤，熬成膏，治一切無名腫毒，癬瘡痔漏，發背疔瘡，一貼即愈。

五云膏：不藥良方：治馬刀瘰　，又鼠瘡已潰者，用銀黝子四兩，捶碎，黃丹八兩，飛淨，香油二十兩，用砂鍋一個，盛香油火溫，候油熱，將黝子投入油，以桃柳桑槐棗五枝攪之，候起珍珠花，撈去渣，用布濾淨，復將油下鍋，慢慢將黃丹篩入油內，仍用五枝不住手攪之，以滴水成珠為度。取出收貯，用時勿見火，以重湯燉化，紅緞攤貼。

=====石部=====

（二十七種　附二種）

====吸毒石====

袁棟書影叢說云：吳江某姓有吸毒石，形如雲南黑圍棋。亦有白色者，有大腫毒者，以石觸之，即膠黏不脫，毒重者，一周時即落，輕者逾時即落，當候其自脫，不可強離也，強離則毒終未盡。俟其落時預備人乳一大碗，分貯小碗，以石投乳中，乃百沸踴躍，再易乳，復沸入前，俟沸定，則其石無恙，以所吸之毒為乳所洗盡也。否則石必粉裂云，得之大西洋。

嶺南雜記：出西洋島中，毒蛇腦中石也，大如扁豆，能吸一切腫毒，發背亦可治。今貨者乃土人捕此蛇，以土和肉舂成，如圍棋石子，可吸平常腫毒及蜈蚣毒蠍等傷。置患處黏吸不動，毒盡自落。浸以人乳，變綠色，即遠棄之，不浸即裂，下次不驗。真腦中石，置蛇頭不動者真。　張綠猗言：吸毒石乃蛇蟄時口中所含泥，驚蟄後吐棄穴畔，人取貨之。

按：庚辛玉銜土耳，何石振鐸本草補云：吸毒石又名蛇石，有兩種；小西洋有毒蛇頭內生一石，如除各種毒瓦斯，此生成者也。

土人將蛇石並本蛇之肉與本地之土，為末造成，如圍棋子大，此造成者也。小西洋用蛇石，大西洋惟用藥制，凡遇蛇蠍蜈蚣等傷，及癰疽大毒，一切惡瘡，用此石置患處，則緊黏不脫，其毒吸盡則解脫。須防墜損，以綿氈等盛之，吸時只可一二時，不脫亦當摘下，否則石碎，脫離時，急用乳汁浸之，或人乳不便，牛羊乳亦可，浸至乳汁略變綠色，或黃或黑，是其毒盡也。或諸乳皆無，以溫水浸之亦可，浸之稍遲，石即受傷，不可再用矣。既浸之後，又以清水洗淨抹干收貯，但所浸乳汁有毒，在內須掘地坑埋之，免傷人畜。或患處無血，用小刀刮損微見血出，方能黏也。或預服解毒傷藥內攻，再用此石吸之，更妙。如試此石，置毒蛇頭上，蛇即不敢動，然亦必須乳汁浸如前法，則石不傷，蓋一試之頃，蛇毒亦在內也。　紀曉嵐先生濼陽消夏錄云：小奴玉保，迪化流人子也，初隸特納格爾軍屯，嘗入穀追亡羊，見大蛇巨如柱，盤於高岡之頂，向日晒鱗，周身五色爛然，如堆錦繡，頂一角，長尺許，有群雉飛過，張口吸之，相距四五丈，皆翩然而落，如矢投壺，知羊為所吞矣，乘其未見，循澗逃歸，恐怖幾失魂魄。軍吏鄔圖麟因言此蛇至毒，而其角能解毒，即所謂吸毒石也。見此蛇者，攜雄黃數斤於上風燒之，即委頓不能動，取其角鋸為塊，癰疽初起時，以一塊著瘡頂，即如磁吸鐵，相黏不可脫。待毒瓦斯吸出，乃自落。置之乳中，浸出其毒，仍可再用。毒輕者乳變綠，稍重變青暗，極重者變黑紫。須吸四五次乃可盡。余一二次愈矣。予從兄懋園家有吸毒石，治癰疽頗驗。其質非木非石，至是乃知為蛇角矣。敏按：吸毒紀曉嵐先生以為即大蛇之角，綠猗以為蛇含土，恐皆非是。瀕湖綱目蛇角一名骨咄犀，引輟耕錄及松漠紀聞，曹昭格古論諸書，止言能治癰毒，並無吸毒之說。書影叢說及嶺南雜記皆斷以為石，其說詳核可從，故列石部。兼采諸說備證，至蛇含土乃蛇黃也。與此更迥別，尤不辨自明。

治一切無名腫毒，及毒蟲傷，以石吸之，立愈。

====天生磺====

毗陵劉霽軒先生諱煥章，任浪窮令，有天生磺紀，略曰：浪窮東城外五裡，有溫泉焉。

乃昆明海洱之委也，周遭三四裡許，泉底產硫磺，水熱如湯，投以雞蛋可熟。中流峙一平岩，名九氣台，中空而旁穴，穴凡九，溫泉注其內，其氣熏蒸，上浮於石，沾濡流浹，如垂乳然，積時既久，質漸堅，色甚瑩白，歷數百余年，其色灰蒼，堆聚岩下，　玲瓏，與巧石相似。土人鑿取之以為藥，其性大溫補命門真火，虛寒等症服之，厥效如神。蓋硫黃泉之熱氣所結，質最輕清，又久而後成，故功效遠過於石硫黃也。今土人建文星閣於九氣台上，為浪邑勝跡云。

治膈症：補命門火衰，余功同倭黃。

按：西儒高一志空際格致云：硫黃有人造者，有天生者。天生者外如灰色，內如黃泥而淡，其體濃肥，其味苦鹹，其氣臭毒，其性造熱，故近火則易為養也。

====倭硫黃====

出東洋琉球日本呂宋等國，以日本者佳。其色白似蜜，氣不臭烈，光潤而嫩，高濂四時修合方云：舶上硫黃，倭夷海船上作灰塗縫者佳。人不多見，俱以市硫有油者用，舶硫色如蜜者，黃中有金紅處。如七月石榴皮，打開儼若水晶有光，全非松脆性如石硬者真。按：硫出內地者，取土與油煎熬而成。氣腥觸鼻，作老黃色，倭產者嫩白，瀕湖集解但引庚辛玉冊所載石土二種，於倭硫卻無考據，僅云倭舶者佳。不知倭硫黃與內地迥別也。其附方內所載本事方之陰證傷寒，博濟方之陰陽二毒，瑞竹堂方之酒　赤鼻，宣明方之鼻面紫風，皆用舶上硫黃者，斷不可以內地台黃代用，故補著其功於左。　百草鏡：白硫黃出琉球國，名倭硫黃。

洋舶帶來，質堅如石，不臭，光潤滑澤，形如滴乳者真。　物理小識：舶硫如蜜，黃中有金紅處，擊開如水晶有光，今青硫不佳也。蓋陽氣入地，遇水則死為硫，升云則爆為雷，乃生養萬物之源。故以金紅者為第一種，但須善制耳，遇硫毒，研釜底煤泡湯飲，以煤為火之宅。硫本陽火，見而服也。　岳鹺使秀峰先生曾語予曰：在京師見倭黃，如梅花式，成餅，色亦不甚白，握手中置耳畔，聽之索索作聲，如蟲鳴云。此種系倭舶來者，特筆於此以候考。

性大熱，味微酸，有小毒，補下元，助陽道，益命門火衰，於老人尤宜。滅斑殺蟲，治瘡通暖肚封臍膏：周氏家寶云：夏天貼之，秋後不生痢疾。用韭菜子、蛇床子、大附子各一兩，肉桂一兩、川椒三兩、倭硫黃一兩、麝香三分、獨蒜一枚、麻油三斤，入粗藥浸半月，熬至枯色，去渣，熬至滴水成珠，再加黃丹十二兩，再熬俟冷，加細藥聽用。孕婦忌貼。

登仙膏：萬氏家抄云：此藥存精不漏，固體壯陽，強形健力，凡交不泄，可采十女之精，兼治腰疼。下元虛損，五勞七傷，半身不遂，膀胱疝氣，下焦冷氣，小腸偏墜，又治二三十年腳腿疼麻，陽事不舉，婦人白帶血淋，陰痛血崩，皆宜貼之。麻油一斤四兩，入甘草二兩，熬至六分，下諸藥。第一下芝麻四兩。第二下甘草二錢。第三下天門冬酒浸去心，麥冬、遠志、俱酒浸去心、生地酒洗、熟地酒蒸、牛膝去蘆酒浸、蛇床子酒洗、虎骨酥炙、菟絲子酒浸、鹿茸酥炙、肉蓯蓉酒洗去甲膜、川續斷、紫稍花、木鱉子去殼、杏仁去皮尖、穀精草、官桂去皮，各三錢。文武火熬至枯黑色，去渣，下飛過黃丹半斤。第四下松香八兩、槐柳枝不住手攪、滴水不散。第五下倭硫黃、雄黃、龍骨、赤石脂、各為末二錢，再上火熬半時。

第六下乳香、沒藥、木香、母丁香各末五錢，再熬，離火放溫。第七下蟾酥、麝香、陽起石各二錢，滴水不散。第八下黃占一兩，用瓷罐盛之，以蠟封口。入井中浸三日，去火毒，用紅絹攤貼臍上，如行房欲泄，以婦人唾津潤去膏藥即泄。便有孕。（應昌按：御女之說，適足以找生也，種子之說：亦足以導淫也，貽誤多而成功少，觀者慎諸。）

寶珠膏：行篋檢秘：此藥能助筋骨，補血長肌固元。未貼此膏之前，先用擦久易丹擦腰眼，三日後再貼此膏。赤石脂、天冬、麥冬、生地、熟地、紫稍花、蛇床子、鹿茸、穀精草、防風、元參、厚朴、虎骨、菟絲子、木香、各一兩。母丁香、肉桂、川斷、赤芍、黃　、肉蓯蓉、白龍骨、杜仲、各一錢五分。附子一個，生用，蓖麻子一百粒、去油，穿山甲一錢五分，地龍去土二錢，木鱉去殼不去油切片，倭硫黃，沒藥，各一錢，血竭一錢，乳香二錢，松香黃蠟各四錢，麝香少許，用麻油二斤，將藥入油浸，三日後入鍋內熬至黑色，去渣，用槐柳枝攪，次下黃蠟松香，再下細藥油，滴水成珠不散為度。瓷器收之，絹緞布攤貼腰眼，其效如神。

擦久易丹：肉蓯蓉、良薑、蛇床子、丁香、馬蘭花、韶腦各一兩。木鱉蟾酥少許，為末。

煉蜜為丸，如彈子大，每用一丸。擦腰眼千百遍，軟絹綢護之，一日不解，三日後，貼前寶珠膏。

七寶丹：高濂修合方：治久患瀉痢，療不瘥者，服之即效，老人及脾泄滑，宜服。用附子童便和黃泥炮五錢、當歸一兩、乾薑五錢、吳茱萸、厚朴、薑製花椒各三錢，舶硫黃八錢，七味為末，米醋合成兩團，白面和外衣，裹藥在內，如燒餅包糖一般，文武火　面熟，去面搗為末，蜜丸桐子大。諸痢，米湯下二十丸，空心日午服，宿食氣痛不消，薑鹽湯下。

神效乾丹：演揲兒集：此藥堅陽益腎，強筋力，和血脈，種子如神。天雄三錢去皮尖、雄精三錢、鴉片三錢、蟾酥三錢、母丁香大者四粒、人參三錢、樟腦瓦上升淨霜三錢、乳香沒藥去油各五分、倭硫黃三錢，共研細末，用絹羅裹，外麝香二錢，研極細，另包，將白芨不拘多少，以敷用為度，放碗內，用滾水泡開。將白芨裝入絹袋內，擰汁去渣，再用蘇合油三錢，同白芨汁和藥調勻，將麝香末洒上，做成錠放瓷盒內陰乾，或將口封固略晒，俟干研擦。

翦根丸：經驗廣集：治胃氣，一服除根，冷痛尤效。元胡索、胡椒、五靈脂、白豆蔻各五錢，倭黃，如無用石硫黃，水浸，早晚換水，取出，用瓷器熔數沸，於土地上候冷，再用水泡過洗淨，一兩，木香切片晒乾二錢五分，研細末，拌勻收貯。體壯者服一分，弱者八厘，老人幼童五厘，取溫燒酒半小鐘調服，入密室，一切食物不可吃，待次日吃稀米湯，至五日後方可吃干飯，永不再發，孕婦忌服。

====石腦油====

出陝西延安榆州等處，乃石中流液，土人取之。格物須知云：石腦油真者透金銀，惟真琉璃可貯，入水涓滴，烈焰遽發，余力入水，魚鱉皆死。撲之以灰則滅，常中丞宦游筆記：西陲赤金衛東南一百五十裡，有石油泉，油生水面如肥脂，色黑，氣臭，土人多取以燃燈，極明。可抵松膏，或云可治瘡癬。　筆談：　延脂，延安石油也。生於水際沙石，與泉水相雜，惘惘而出，土人以雉尾　之入缶中，頗似漆，燃之極明。元和志：石油泉在玉門縣東一百八十裡，泉中有苔如肥肉，燃之可代燭，此油能於水中發火，如燃此油沃以水，其光愈熾，以灰撲之則滅。按：此即古之石漆也。漢書注：延壽縣南有山石，山泉漾漾，如不凝脂，燃之極明，不可食。縣人謂之石漆。張華言延壽縣南山有溝脂，始黃後黑，謂之石漆。方鎮編年錄：謂之地脂。時珍以為石腦油。一曰硫黃油。今雲南緬甸廣之南雄皆有之。　聞見雜志：蜀富順縣火井，先以木火下引而上，用大竹破半去節，火由內行，可引入灶下煎鹽，其火色青綠不紅，井中油用紙布捻燃，入水沉底不滅，搽瘡癤立愈。此亦石腦油之類。　北史：屈茨川在龜茲國西北大山中，水如膏，流出成川，行數裡入地，狀如　糊，甚臭，服之齒發再生，癘人服之亦愈。此亦石腦地溲之類。　通志略龜溺亦名石腦油，與此別。

治白禿堆灰：俗名狗屎，蠟梨瘡剃頭，以此油塗上，立瘥。又治頑癬風癩惡疥。

無名腫毒：救生苦海：緬甸出石油，即石腦油，在石縫流，氣臭惡不可聞，色黑，用塗惡毒東西洋考：三佛齊在東南海中，本南蠻別種，後為爪哇所破，更名舊港，產猛火油，樹津也。一名泥油，大類樟腦，第能腐人肌肉，燃置水中，光焰愈熾，蠻夷以制火器，其烽更烈，魚鱉過者，無不　爍。敏按：此即石油，觀其一名泥油，可知非樹脂也。洋考誤以為樹津，故取附石腦油下。

====神火====

救生苦海：有取神火法；用劈砂一斤，帶水研細，以滾水沖之，面上有浮起細沫一層，用荊川紙拖水面，其沫即黏著紙上，將紙晒乾掃下，即神火也。其砂澄清去水，再研再沖，見有浮起沫，依前法拖晒，如此六七次，直至無浮沫方止，每砂一斤，約可取神火八九分，用烏金紙包收貯。

性能拔毒收口，凡癰疽毒瘡難收口者，以神火少許，鵝翎蘸掃膏藥上貼，毒水易干，瘡口易斂，為外科聖藥。

====天龍骨====

乃千年塔頂鍛石也。瀕湖鍛石條下，附古墓中鍛石，名地龍骨，　舡油鍛石，名水龍骨，而獨遺此，特補之。盛再華云：塔上鍛石，受天陽風露之氣，變悍烈之性而成溫和，故能定痛生肌，止血去濕，為金刃要藥，內服亦良。

外治止血生肌，塗惡瘡腫毒，寒濕　瘡。內治心腹痛，烏痧脹。婦人血崩漏帶。男子久痢便血。及一切打撲損傷，惡血凝聚，腹痛欲死者，俱可服。

白虎丸：治一切青筋腹痛。萬氏家抄：天龍骨不拘多少，去泥土，水飛過，凡似桐子大，每服五十丸，看輕重加減，燒酒下。初覺頭痛惡心腹脹，即進一服，當時血散，若過三五日，青筋已老者，多服取效。

====玉田沙====

本經逢原云：夏月發麻疹用之良。亦河沙中之一種也（綱目失載）。

====瑤池沙====

朱排山柑園雜識：喇嗎嘗進瑤池水，水香如蓮，色白而重，以玻璃器貯之，數百年不涸不變，人飲之能療百病，康熙五十三年遣理藩院員外盛柱取之，自京出西寧口，望西北行。凡七千裡，至星宿海，即世所稱火敦腦兒也。更西北行三千裡，達昆侖山，山形如桃，皆積雪，人不能上，測影高三百余丈，山前名孔雀門，後名馬門，左名獅門，右名象門，山四隅各有一山，皆低於昆侖，孔雀門內有池，名麻蓬達　。華言天河也，四山之水，合流於天河，河水伏流至星宿海，復流出入中國。去昆侖西北四五裡即瑤池。池匝百八十裡，岸傍皆雪，水中有五色細砂，滑膩可食，取水一瓶，並圖山川風土而歸，往返凡二年零六月。

稀痘取沙，與小兒常食之，即永不出痘。

====木心石====

__樟岩附__

生古木中，圓如雀卵，中色正白，著木處燦如黃金，書影叢說有孝子某，母嘗患心痛，日久不瘳，孝子日禱於神求治，一夕夢神曰：爾母疾必得木心石乃愈。醒而遍訪名醫，皆不知此藥，一日入山，忽有二匠解木，下鋸有聲，孝子乃悟，急止告以故，視鋸下有石，持歸磨酒與母服，痼疾頓除。

治心痛。

按造化之用，無風不能生物，無火不能結物，故萬物之動者皆生於風。萬物之靜者皆凝於火。觀於火死而質不朽可知，木性疏達，得風以生之，是以自萌而芽而苞，苞圻而花而實，皆得風以散之。故春榮秋落，如有知也。其實與脂質之靜者，均屬於火。火為木子，所以樹老則自焚。火鬱必泄也，木心有石，乃風不能散，火鬱於內，又不得泄，致其脂液凝聚，至精者久則變為石。余者皆朽，如松脂成琥珀，柏脂成瑪瑙，所謂物物有一太極也。心為人身之太極，主中宮而至靈，以至變之物治之，則合約而化，故能愈此疾，論事雖變，而論理則常也。

====樟岩====

沈氏秘檢：樟樹內有石，名樟岩。

治心痛。能通五經。　研煎酒服。

====仙人骨====

與地志：雲南鎮南州山中出碎石，如朴硝。土人掘取作粉貨之。相傳仙人曾化於此，因名焉。南詔備考：鎮南州城東二十裡山中，世傳仙人張明亨遺蛻瘞此。

治一切瘡神效。取粉敷。

杜昌丁藏行紀程：楚雄府七十裡至呂合，有呂祖廟，去村數裡山腳，出仙人骨，如水晶，能療瘡癤。相傳仙人為呂祖所度，又三五十裡為鎮南州。

滇略：南詔時張王二生遇呂仙於呂合驛，王得度上升，張不能從，憤而死。埋骨山中化為石。瑩沏如水晶。付一切瘡瘍，立愈。

====禹穴石====

產四川龍安府石泉縣石紐鄉，以紅如　血者佳。四川通志：出石泉禹穴下，石皮如血染，氣腥，以滾水沃飲之，能催生。

治難產。

====桃花鹽====

柑園小識：桃花鹽產澤旺，每春深紅如桃花，至夏紅色漸減，秋冬色白，入春仍紅。胃痛人治胃痛，以鹽熨之立止。

====瘤卵石====

池北偶談：高陽民家子方十余歲，忽臂上生宿瘤，痛癢不可忍，醫皆不辨何症。一日忽潰，中有圓卵墜出尋化為石，劉工部　以一金售之，用治膈症如神。

治痞結膈症。

====松化石====

唐書：仆骨東境康於河，斷松投之，輒化為石，其色佳，謂之康於石。　錄異記：婺州永康縣山亭中有枯松，因斷之，誤墜水中化為石，取未化者試於水，隨亦化焉，其所化者枝干乃皮與松無異，但堅勁。博物志云：松本石氣，石裂受沙即產松，松至三千年更化為石。　與地紀：宋建炎間，遂寧府轉運使衙門後圃有松石，外猶松樹，而中化為石。又重慶府永川縣有石松坪，有松花石，石質而松理，或二三尺許，大可合抱，然不過相望數山有之，俗呼雷燒松。神仙傳，三千年當化為石。　張綠猗塗說：松花石有黃紫二色，質理甚細，皮上有水紋，或松皮紋，亦有節暈紋者，天台山間有之。西北亦產，乃年久折松入澗水，得地氣變石。且有變不全，尚帶松質者，入藥宜用全化者。服之令人忘情絕想。

治相思症，凡男女有所思不遂者，服之，便絕意不復再念。

敏按：松化石乃有情化無情，為陽極反陰之象，男女愛慕，結想成病，致君相二火虛磨妄動，鑠耗真陰，魂狂魄越，神不守舍。非此反折之使入和平不可，正取其貞凝之氣以釋妄緣也。瀕湖石部不灰木後附松石云：松久所化，不入藥用，殆未深悉其奧妙耳。

====云核====

羅浮志：云核出羅浮，亦雲母之類。黃者出黃云峰；白者出白云峰，屑之調為漿，服之久，能吞吐五色云。

性平，服食用之，延年卻病，功同雲母。

====瀚海石竅沙====

朱排山柑園小識：瀚海石，出瀚海。地近澤旺，為方三百裡，無水草，其石大者如瓜如拳，小者如芋栗，亦有如珠如豆者，皆具五色。如瑪瑙，有竅而中空，其竅中有沙，可入藥。石質堅，其外可碾，其中不可碾，故每因形成器。

主明目。

====岩香====

深山皆有之，凡山岩洞壁上有泉滴下，年久，其水流處則生水結，乃至陰之精華。憑石乳滋液，乘風力而結者，土人名岩香。俗呼水鹼。鑿石取之，色白如窯灰，置手中冷入骨者真。

百草鏡云：性寒，敷湯火傷，金瘡出血，用水鹼火　醋淬，研末，同白果肉水浸，搗汁和服

====龍窩石====

名勝志：出廬山溪中，及有龍居之所，此石夜覺涼冷者真。王伯濃云：深山有龍蟄處皆有之，土人俟龍升去，乃跡而獲之。有五色，以透明者　用，生用有毒，敲碎投醋中，片片能動而相合者良。

性大寒，磨面能滅瘢痕，解熱瘡毒，　粉撲暑痱，立消。

按：龍體純陽，凡陽之體，以陰為用，故其蟄處石皆性冷，入夜更涼者，真陰為用也。

投醋中輒能相合者，龍乃東方之神，應木，木味作酸，石感精氣，所以遇醋而能合，其功能解熱滅瘢，亦取其寒斂之性以奏效耳。

====石髓====

福建續志：石髓出泉州安溪長潭石罅間，接骨如神，療內傷折骨，酒研三分服，能接斷骨。

不可多服，多則骨大。

====紅毛石皮====

出粵澳門，來自紅毛國，中國用作火石。外皮白如粉，甚松脆，番人去其皮，其中石質，售為火石，皮不甚貴重，任人搬取。

治金刃傷，以石皮搗粉，功勝千年鍛石，云可以黏合皮膚裂痕。

====金精石====

福建續志：出永春州雙髻山等處，其石似鐵磺而松，色如黃金。　本草綱目金星石集解後，引劉河間宣明方點眼藥中用金精石，時珍疑以為即金星石，蓋未見續志也。

去翳明目，入眼科用。

====雄膽====

__雉窠黃附__

六研齋筆記：王存思太仆貴陽人。云：其土多山，出雄黃，有大至數百斤者，中有浮沙成團，如鵝卵，曰雄膽，破之有清水盞許，急飲之，沉　俱消，壽二百歲。特以山民頑獷，遇之不謹，即散漫不得飲耳，有一人飲之，至今猶在，健如三十許人，自言百五十余歲矣。

殺三蟲毒，除痼疾，駐容延年。

====雉窠黃====

簪云樓雜記：雉窠底有雉黃，黃氣遠射，能辟毒物。鄉人三四月中遍覓之為市，其取黃法：先以溺繞窠三幣，從而掘之，所獲約二三兩，價倍於他產。

海外三珠有轉胎法：五月五日午時，取金針花葉，俗名鵝腳花，單葉名金針花，陰乾聽用。

婦人孕盈月，四十日之前，將雉窠黃撿明透重一兩一塊者，用葉包裹三四張，再用布包縫上孕婦腹前貼身衣上。候四十日，分娩生男不生女。

解一切毒蛇咬傷，辟邪魅山精。

按：雉窠有黃，猶鶴窠有　，所以助陽氣，能令子不　也。千金方有轉女成男法，用雄黃養胎，取其陽精之全於地產，則雉蓋不獨取以解毒也。竊謂雉之精氣　伏既久，人得佩之，可解一切產厄，於孕婦尤宜。

====石螺螄====

百草鏡：出廣東，修治與石燕同。

治瞽目眼疾。

按：石螺螄形似螺，而體質則石也。亦石蟹石蛇之類，故主治亦大略相似。

====貓睛石====

墨莊漫錄：宣和間外夷貢方物，有石圓如龍眼實，色若綠葡萄，號貓兒眼睛，能息火。

燃炭方熾，投之即滅。按：此即寶石中一種貓兒眼也。今雲南、緬地寶井中有之。

解蟲毒。

====辟驚石====

一名辟驚風石。本草補云：西巴尼亞國有一處，土中產石，色黑而光嫩，取而琢之。或大或小，佩孩童胸前，遇邪風而起慢驚急驚，此石代受其患，邪氣盡收於石內，自然裂破，孩童無恙。必須常佩，永遠方可無虞，真可寶之物也。

治急慢驚風，一切天釣尸疰。

====奇功石====

出大西洋，形狀無可考。本草補云：此石能治婦人產難。凡遇產難者，用芝麻油一鐘，放此石在油內，浸一宿，後用此油擦婦人肚面，即無難產之患，或用此石綁在婦人大腿上，即產，產後隨時除去。凡遇發擺子，中華名虐，身熱，或心中脹悶，或胃氣疼痛，或痰滯，及錯食毒物等患，將石或泡酒一碗，水一碗，浸一宿，取此酒石用手擠一擠，令此石氣汁下酒水內，空心飲此酒水即愈。　血熱瘡疥，飲此酒水，並塗抹患處即愈。患眼將此酒水或飲或洗皆妙。

====保心石====

本草補：生鹿腹中，鹿食各種解毒之草，其精液久積，結而為石。亦名寶石。有二種：一是鹿獸生成，一是泰西名醫至小西洋采珍藥制成，服之令毒瓦斯不攻於心，故曰保心石。用法：以刀刮如麥大者六粒，為粉調服，多用亦無害，更增加精神。常服此藥，酒水隨人，能令腹中不多生蛔蟲，體健神旺。

治大熱燥渴，小便不通，泄瀉俱水，調服；胸傷憂悶，無熱者，或酒或水調服。有熱者，酒水各半調服。病後軟弱，酒水各半調服。胸肉傷心痛，風寒氣痛，吐蛔，咯血吐血，皆水調服。毒蛇毒蟲傷，不拘酒水服，刀箭瘋犬毒物傷，以粉敷瘡口，外以布包即愈。俱見本草補。