======卷三======

=====草部上=====

（五十六種　附十一種）

====參條====

從新云：遼參之橫生蘆頭上者，其力甚薄，止可用以調理常病，生津止渴。其性橫行手臂，凡指臂無力者，服之甚效。　千金方云：凡煮參湯，須用流水煎之佳；若用止水則不驗。

====參須====

百草鏡：參須寧古塔來者色黃粗壯，船廠貨次之，鳳凰城貨色帶白為劣，煎之亦無濃味。

從新云：參須亦遼參之橫生蘆頭上而甚細者，性馬參條相同，而力尤薄。本經逢原云：參須價廉，貧乏者往往用之。其治胃虛嘔逆咳嗽失血等症，亦能獲效；以其性專下行也，若治久痢滑精，崩中下血等症，每至增劇，以其味苦降泄也。

腳瘡濕爛：百草鏡云：芽茶參須各等分，為末，摻之。

固牙補腎方：祝氏效方：生熟石膏各五錢、甘松山柰各三錢、細辛二錢、寒水石二錢、升麻一錢五分、青鹽參須各三錢、北五味五十粒、畢澄茄四十五粒，共為末，每晨擦牙漱口，咽下亦可。

====參葉====

遼參之葉也，率多參客帶來，以其氣味清香而微甘，善於生津，又不耗氣，故販參者干之，帶以餉遺，代茶葉入湯用，不計入藥用也。人亦無用之者，近因遼參日貴，醫輒以之代參，凡症需參而無力用者，輒市葉以代。故今大行於時，蘇州參行市參葉且價至三五換不等，以色不黃瘁，綠翠如生，手　之有清甜香氣者真。

氣清香，味苦微甘。其性補中帶表，大能生胃津，祛暑氣，降虛火，利四肢頭目，浸汁沐發按：人參三椏五葉，乃稟三才五行之精氣，寄形於草質，為百草之王。其根干之色黃，得坤土正色；其子秋時紅如血，是土之余生火也，故能峻補元氣，返人魂魄，其功尤能健脾。蓋脾主中宮，為萬物之母，人無土不生，參得土德之精以生人，非若　朮之膩滯，世所以重之。然百草本性，大率補者多在根，葉則枝節之余氣，不可以言補也。參葉雖稟參之余氣，究其力止能行皮毛四肢，性帶表散，與參力遠甚。惟可施於生津潤燥益肺和肝之用。今一概用作培補元氣，起廢救危，何不察之甚耶！清肺、生津、止渴。（藥性考）

====人參子====

人參子如腰子式，生青熟紅，近日販參客從遼東帶來者，皆青綠色，如小黃豆大，參葉上甚多。寧古塔一帶，七八月霜大，難以入山，故不能待其子熟，生取而歸。以售客，每多綠色，發痘行漿，凡痘不能起發，分標行漿者，藥內加參子，後日無癢塌之患。

====珠參====

金沙江志：產東川者，味似參，較苦。　本草從新云：出閩中，以大而明透者佳，須多去皮，滾水泡過，然後可用。因其苦劣之味皆在外邊，近中心則苦減而稍甘。　書影叢說：雲南姚安府亦產人參，其形扁而圓，謂之珠兒參。　藥性考：珠兒參根馬薺　同。

苦寒微甘，味濃體重。　救生苦海云：補肺降火下氣，肺熱有火者宜之，臟寒者服之，即作腹痛，鬱火服之，火不透發，反生寒熱。血症用之，可代三七。　藥性考：性辛辛、溫味，甘托裡，外症堪用。

按：珠參本非參類，前未聞有此，近年始行，然南中用之絕少，或云來自粵西，是三七子，又云草根。大約以參名，其性必補，醫每患其苦寒，友人朱秋亭客山左，聞貨珠參者有制法，服之可代遼參。每五錢索價五十金，秋亭罄千金市其方，秘不輕授，予懇其弟退穀，始得其術，因錄之以濟貧。珠參切片，每五錢以附子三分，研末拌勻，將雞蛋一個去黃白，每殼納參片五錢，封口，用雞哺，待小雞出時取出，將筆畫一圈於蛋上作記，如此七次，共成七圈，其藥即成矣。每遇垂危大症，並產蓐無力吃參者，煎服五錢，力勝人參。並能起死回生，較臘狐心功力尤捷，不得少服，約人以五錢為率，每次須多做數兩救人。

濟陰保元湯：醫鈴：此方理脾化邪，生氣引氣生血，為調經聖藥。滇珠參三錢，以米仁四錢拌水蒸透，咀片，再入薑，加米仁汁蒸晒乾，用懷生地一兩，砂仁酒薑三味，拌蒸九晒收，再以瓦焙為炭，當歸四錢，白芍三錢，酒炒川芎二錢，去淨油，米泔水浸洗，收干，再入酒浸丹參四錢，酒洗透茺蔚子四錢，酒蒸透香附三錢，以薑、土醋、鹽、童便、甘草水、乳汁逐次制過，用云白朮五錢，陳土炒女貞子三錢、以白芥車前水浸干用。如氣血熱，加丹皮生地，氣血寒，加肉桂數分；不真確之寒熱而先後至者，照本方：如經閉，無分婦女，本方加牛膝。

====太子參====

從新云：雖甚細小，卻緊而堅實，力不下大參。

百草鏡云：太子參即遼參之小者，非別種也，乃蘇州參行從參包中檢出短小者，名此以售客味甘苦，功同遼參。

====羅浮參====

羅浮山志：羅浮所產人參，殊與本草人參不類，狀如仙茅。葉細莖圓，有紫花，三葉一花者為仙茅。一葉一花者為人參。根如人字，色如珂玉，煮汁食之，味與參無別，但微有膠漿耳。

味甘帶苦，生津養胃，補虛羸，潤肺。

====西洋參====

藥性考：洋參似遼參之白皮泡丁，味類人參，惟性寒，宜糯米飯上蒸用，甘苦，補陰退熱，薑製，益元扶正氣。　從新云：出大西洋佛蘭西，形似遼東糙米參，煎之不香，其氣甚薄，若對半擗開者，名片參，不佳。反藜蘆。入藥選皮細潔，切開中心不黑，緊實而大者良。近日有嫌其性寒，飯鍋上蒸數十次而用者，或用桂圓肉拌蒸而用者，忌鐵刀火炒。

苦寒微甘，味濃氣薄，補肺降火，生津液，除煩倦，虛而有火者相宜。

腸紅：類聚要方：用西洋參蒸桂圓服之，神效。

====東洋參====

汪玉於言：東洋參出日本東倭地，其參外皮糙中油，熟蒸之，亦清香，與遼參味同，微帶羊膻氣，入口後微辣，為各別耳。然性溫平，與西洋佛蘭參性寒平者又別，此參近日頗行，無力之家，以之代遼參用亦有效。每枝皆重一錢許，亦有二三錢者，總以枝根有印日本二字名，價八換，無字價五換，蓋有印字者，乃彼土之官參，最道地。無印者，皆彼土之私參也。

亦有通身皮糙，內肉白色者，不佳。桂圓肉拌蒸晒用。　癸丑三月，予在李燮堂先生處，見有東洋參二種：一種大者，粗如拇指，儼似西洋參，最堅實多肉。一種小者，每枝不過二三分，亦有分許者，肉薄不甚堅實。據言二種皆日本洋客帶來，新時俱色白，皮皆有皺紋，其大者切片，口含過夜，皆化而無滓，小者含口中三夜皆不化。大者煎湯，色淡少味，小者反濃濃。二種俱出日本倭地，而小者何以色味獨濃？豈生產之土又不同耶，又一種亦出東洋近奉天旅順等處者，皮上有紅紋，云彼倭國中亦珍之，言其力更十倍於此。舶商多以貴價售得，轉販中土，今蘇州有東洋參店，專市此參者。蓋因上年壬子冬江浙疫痘遍染，小兒死者不下千百計，有教服東洋參，能助漿解毒，服之果驗，遂大行於時。入藥內須飯鍋上蒸透晒乾用，瓷瓶收存，方免蛀壞。　又一種東洋參，出高麗新羅一帶山島，與關東接壤，其參與遼參真相似，氣亦同，但微薄耳；皮黃紋粗，中肉油紫，屠舞夫攜來，予曾見之。據云性溫平，索價十換，言產蓐服之最效，其力不讓遼參也。　五雜俎人參出遼參上黨者最佳，頭面手足皆具，清河次之，高麗新羅又次之。今生者不可得見，入中國者，皆繩縛蒸而夾之，故上有夾痕及麻線痕也。新羅參雖大，皆用數片合而成之，功力反不及小者，擇參取透明如肉，及近蘆有橫紋者，則不患其偽矣。

====昭參====

金沙江志：即人參三七，產昭通府，肉濃而明潤，頗勝粵產，形如人參中油熟一種。王子元官於滇，曾以此遺外舅稼村先生，予親見之，狀較參紅潤，大小亦不等，味微苦甜，皮上間有帶竹節紋者。劉仲旭少府云：昭通出一種名蘇家三七，儼如人參，明潤紅熟，壯少者服之作脹，惟六十以外人服，則不腹脹。其功大補血，亦不行血，彼土人患虛弱者，以之蒸雞服，取大母雞用蘇三七煎湯，將雞煮少時，又將三七渣搗爛入雞腹，用線縫好，隔湯蒸至雞爛，去三七食雞，可以醫勞弱諸虛百損之病。據所言：即昭參也。　宦游筆記：三七生廣西南丹諸州番峒中，每莖上生七葉，下生三根，故名三七。土人入山采根曝乾，色微黃，形似白芨，長而有節者，其味微甘而苦，頗類人參。人參補氣第一，三七補血第一。味同而功亦等，故人並稱曰人參三七。為藥品中之最珍貴者。此常中丞筆記所言：人參三七以形圓而味甘如人參者為真，其長形者，乃昭參水三七之屬，尚欠分晰也。　識藥辨微云：人參三七，外皮青黃，內肉青黑色，名銅皮鐵骨。此種堅重，味甘中帶苦，出右江土司，最為上品。大如拳者治打傷，有起死回生之功。價與黃金等。　沈學士云：竹節三七即昭參，解酲第一，有中酒者，嚼少許，立時即解。又近時人參三七中，有名佛手山漆者，形長，儼如佛手，上有指。出廣西，藥客販至，其價在圓山漆之上。（此名荸薺山膝，即所稱銅皮鐵骨參三七是也。）壬戌，有客自打箭爐來，帶有藏三七，名佛手參。儼如干麥冬而堅實，形小不大，作三叉指形，玲瓏如手，故名。王聖俞曾嘗其味，淡而微辛涼，云能治肺血勞損，此亦白芨三七之屬也。浙產台溫山中，出一種竹節三七，色白如僵蠶，每條上有凹痕如臼，云此種血症良藥。庚申，予於晉齊處見瓊州山漆，圓如芋，皮光，色黃白，肉黃如金，云瓊人珍之，名野山漆。勝右江所出者。又一種出田州土司，如佛手形，名佛手三七，云此種系野生，入藥更勝。　百草鏡云：人參三七味微甘，頗似人參，入口生津，切開內瀝青色，外皮細而綠，一種廣西山峒來者，形似白芨，長者如老乾薑，黃有節，味甘如人參，亦名人參三七。又名竹節三七。此外又有旱三七，名蘿卜三七，色白味苦。有小三七，色黑，出湖南寶慶府，亦名紅三七。有羊腸三七，即水三七之類，形如羊腸細曲。又一種出雲南昭通者，能亂人參，色味無異，且油熟明透，但少蘆耳，然回味太甜。金御乘云：近時市品三七之外，有水三七、有白芷三七、有竹節三七、其形狀功效，皆未見其有考核者。

味甘苦，同人參，去瘀損，止吐衄，補而不峻。以末摻諸血中，血化為水者佳，大能消瘀，按：人參三七，出右江土司邊境，形如荸薺，尖圓不等，色青黃，有皮，味甘苦，絕類人參，故名。彼土人市入中國，輒以顆之大小定價，每顆重一兩者最貴，云百年之物，價與遼參等。余則每顆以分計錢計者，價不過一二換而已，昭參無皮，形如手指，絕無圓小者，間有短扁形者，亦頗類白芨樣。金沙江志所載：以為即人參三七，恐未確，故附存劉說以備考。

治吐血：種福堂方：用雞蛋一個，打開，和人參三七末一錢，藕汁一小杯，陳酒半小杯，隔七寶散：仇氏傳方；刀傷收口，用好龍骨、象皮、血竭、人參、三七、乳香、沒藥、降香末陳氏回生集載軍門止血方：人參、三七、白蠟、乳香、降香、血竭、五倍、牡蠣各等分，不

====菊花參====

產雲南東川府巧家汛江邊，葉似菊花。

功用同人參，力較遜。

====紅毛參====

百草鏡：漳泉估舶從紅毛帶來，絕不類參形，長而粗，長者有三四尺，色紫黑，粗者如拇指，折之中有白點痕，有起花紋，與建參相似。

止瀉痢如神。

====煤參====

出陝西西安等處，形如參，皮心俱青黑，故名。施柳南太守云：此參出陝西華山，食之多吐

====建參====

__法落梅附__

藥性考：福參出閩浙，頗似人參，而性味辛熱，虛寒病宜之。歌云：又有福參，辛苦甘齊，性溫益氣，虛冷人宜。注：福參多食則喉痛，故知性熱。　乙未，予館剡川，故鄞屬也。聞有市建參者，往覓得之。儼如台參中油熟一種大者，惟不能純透，亦有蘆，無竹節紋，味亦苦甘。以竹刀剖之，心空，不似遼參之堅實。劉贊之自閩回，言閩中近日大行，亦清補。兄患風火牙疼，煎湯漱口立愈。則性又帶寒散，或言其性熱者，猶未確也。　金御乘云：建人參性熱，獨不宜於產婦，與遼參形色氣味真相似，但遼參入口回味生津，此則回味消澀，故功用亦殊。河南出光山參、嵩山參，儼與遼產無別，惟嚼之有渣，不糯，味亦淡。

====法落梅====

金沙江志：產雲南東川府法戛地。　己酉，友人王鼎條患心腹痛，有客從滇帶此物來，呼為法落梅。用根，其形儼如上黨參，色亦黃白，味甘苦，服之疾愈。據云：彼中人皆名法落梅，而不知諸書何以作梅字耶？蔡云白言：建參閩人呼法落梅。

治心痛如神。

====土人參====

各地皆產，錢塘西湖南山尤多，春二三月發苗如蒿艾，而葉細小，本長二三寸，作石綠色，映日有光，土人俟夏月采其根以入藥，俗名粉沙參，紅黨即將此參去皮淨煮極熟陰乾而成。

味淡無用。準繩：劫瘴消毒散用之，呼為百丈光。

甘微寒，須蒸之極透，則寒去，氣香味淡，性善下降，能伸肺經治節，使清肅下行，補氣生津，治咳嗽喘逆，痰涌火升，久虐淋瀝，難產經閉，瀉痢由於肺熱，反胃噎膈由於燥澀，凡有升無降之症，每見奇效。以其根一直下行，入土最深故也。

脾虛下陷，滑精夢遺，俱禁用。以其下行滑竅，孕婦亦忌。

白帶初起：百草鏡：土人參切片三兩，用陳紹酒飯上蒸熟，分作三服，吃完即愈。

王安采藥方云：土人參補陰虛，對配茯苓熬膏，治楊梅結毒，酒煎服。

====上黨參====

__防黨附__

本經逢原云：產山西太行山者，名上黨人參。雖無甘溫峻補之功，卻有甘平清肺之力。

不似沙參之性寒，專泄肺氣也。　百草鏡云：黨參，一名黃參，黃潤者良，出山西潞安太原等處。有白色者，總以淨軟壯實味甜者佳。嫩而小枝者，名上黨參。老而大者，名防黨參。

味甘性平，治肺虛，能益肺氣。

====防風黨參====

從新云：古本草云參須上黨者佳，今真黨參久已難得，肆中所市黨參，種類甚多，皆不堪用。惟防黨性味和平足貴，根有獅子盤頭者真，硬紋者偽也。白黨即將此參煮晒已成，原汁已出，不堪用。　翁有良辨誤云：黨參功用，可代人參，皮色黃而橫紋，有類乎防風，故名防黨。江南徽州等處呼為獅頭參，因蘆頭大而圓凸也，古名上黨人參。產於山西太行山潞安州等處為勝，陝西者次之。味甚甜美，勝如棗肉。

近今有川黨，蓋陝西毗連，移種栽植，皮白味淡，類乎桔梗，無獅頭，較山西者迥別，入藥亦殊劣不可用。

味甘平，補中益氣，和脾胃，除煩惱，解渴，中氣微虛，用以調補，甚為平安。

====南沙參====

藥性考：南沙參形粗似黨參而硬，味苦性涼，清胃瀉火解毒，止嗽寧肺。　從新云：南沙參色稍黃，形稍瘦小而短，近有一種味帶辣者，不可用。　張璐本經逢原云：沙參有南北二種，北者質堅性寒，南者體虛力微。

功同北沙參，而力稍遜。

按：參類不一，有竊參名者，如苦參沙參是也。有竊參形者，如薺　三七是也。凡參皆隨地運為升降，故各地皆產參，而性亦各異，功用總不及遼參。今擇可入藥為綱目未及載者，悉附識於此。以廣知焉。　張觀齋云：珠兒參者，其形獨蒜似之，去皮煮熟，色如紅熟人參，因圓大而如珠，故名。其味苦而微帶辛，不知何根子所造。價每斤五錢，治牙痛有驗。大略苦者性寒，而辛者必散，是火鬱發散之意，未必全在補功也。至於紅黨參，即紅蘿卜草所造。白黨參未考。此皆蘇地好奇者所制，好奇之醫，因而用之。走方者所以惑鄉人。稱太子參者，乃參中之全枝而小者，是參客巧取之名也。洋參清氣同參，味苦必寒，疑產陰山，補功雖不及人參，較之珠兒紅白黨等遠矣。土人參俗名觀音山貨，形與人參無二，亦有糙熟之分，出處不一，中有白絲心而味淡，親見台溫處州及新昌嵊縣人有貨此參者，價每兩兩許，未考其性，亦未用過，如南沙參誤用者甚多。南沙參產於浙地者，鮮時如蘿卜，土人去皮煮熟，如熟山藥。晒乾如天花粉，而無粉性，本名粉沙參。功專散毒消腫排膿，非南沙參也。其南沙參形如桔梗，而中空松，味淡微甘。桔梗帶辛，而南沙參不辛，產於毫門者最佳，俗名雄桔梗。藥肆中即於桔梗包中撿出，水潤打扁切片，確類銀柴胡片。此則入肺而理嗽，功如北沙參而兼理氣，蓋中空之義也。台州亦出桔梗，而條干帶硬，亦有雄桔梗，如南沙參。但色不如毫產者白，蓋參類本不一，近日價日昂貴，而各種偽品雜出，人亦日搜奇。於窮岩荒壑中覓相似草根以代混，倘誤用之，為禍非淺。王繹堂云：時下盛行一種福建長樂參，廣西南陔參，二物頗似，儼與台參油熟無別，味亦苦中帶甜，蒸湯亦極濃濃，然皆性熱，不似人參之平和滋益也。即台參中，近日人頗有入白糖及鹵水制透，取其重也。凡參八分，可制重二分作一錢以圖利，店中有此參者，每日必蒸焙，否則潮潤難售，故市參者須加意焉。

====於朮====

即野術之產於潛者，出縣治後鶴山者為第一，今難得，價論八換。其形有鶴頸鶴頭，羽翼足俱全，皮細帶黃，切開有朱砂點，其次出北鄉，皮色帶黑不黃。茅翼云：產徽州者皆種術，俗稱糞術。乃糞力澆灌大者，肥而無鶴頸。野生者名天生術，形小，有鶴頸甚長，內有朱砂點，朮上有須者尤佳，以得土氣濃也。於朮亦野生，出於潛，產縣治龍脈土上者，其內點真似朱砂，猩紅如洒血。鶴頸肉蘆干之清香，產他處，內或無點純白，或有黃點，總不及龍脈上產者為上品。冬月采取，形味方全。一種江西術，其形甚小，與野術相似，雖有鶴頸而甚短，其體堅實，其味苦劣不可用。　萬歷杭州府志：白朮以產於潛者佳，稱於朮。清異錄：潛山產善術，以其盤結丑怪，有獸之形，因號為獅子術。　西吳裡語：孝豐天目山有仙丈峰，產吳術，名雞腿術。入藥最佳。百草鏡云：白朮一莖直上，高不過尺，其葉長尖，傍有針刺紋，花如小薊，冬采者名冬術。汁歸本根，滋潤而不枯燥，卻易油，不能止瀉。春采夏采者，藏久雖不易油，卻枯燥不潤，肉亦不飽滿。凡收術須陰乾勿晒，晒則爛。野術形小，蘆梗細硬，皮細。若蘆軟而粗，即種術矣。又有象術，系台術中撿出如野術者，但切開有暈紋。台術雖種而不用糞，故不肥大，服之不脹。倘野術難得，此為穩。安徽宣城歙縣亦有野生術，名狗頭術，亦佳。又一種系取野術種，灌以糞，形雖大，皮卻細緊，出樟村，較徽省種術稍好。今人論野術云：黑土者真，不知土色各處不同，不可執一而論。又云：小者真，然老山貨年久亦有大者。又云：有朱砂斑者真，不知於朮亦有無朱砂斑者。據土人言：產縣後山脈，及黃塘至遼東橋一帶，西流水四十裡地之術，方有朱砂點，他處則無。但野術入口，甜味雖重，氣極清香，自不同也。總以白為佳，以潤為妙。　葉天士本草云：浸刮，飯鍋上蒸晒如棗黑，黃土炒，為中宮和氣補脾之藥。　本經逢原云：云術肥大氣壅，台術條細力薄，寧國狗頭術皮赤稍大，然皆栽灌而成，故其氣濁，不若於潛野生者氣清，無壅滯之患。入風痹痰濕利水破血藥，俱生用。然非於潛產者，不可生用也。張觀齋云：今有一種野術，深山處必有，形如於朮，切開有朱砂斑，香而不甜，細考其味，親見其苗，乃天生之蒼朮也。

因久無人采，故大而宛如於朮。大凡術以火焙乾者，味必苦。生晒者，味必甜。台術以及各處種術，皆於朮所種而變者，功雖不如於朮，服亦有驗。今於朮絕少，市中皆以仙居所產野術充於朮，功亦相等。　辛亥五月，有客自青田縣來，帶有天生術，大小如一，約重兩許，俱生者，未經日晒乾焙，若干之，可三錢許。其術形儼如仙鶴，翅足皆具，亦有長頸，頸皆左顧，一一相似，無作磊塊形者。詢之云：此術不生於土，所生之地，系青田邊境，有一山，山有石壁，壁上每年生此術二三十斤，不能多有。　吾杭西北山近留下小和山一帶地方，及南尖峰翁家山等處，皆產野術，氣味香甜，生啖一二枚，終日不飢。生津溢齒，解渴醒脾，功力最捷。切開無朱砂點，膚裡膩細，而白如雪色，名曰玉術。又呼雪術。亦不易得，入藥功效，與於朮等。較他產野術尤力倍也。甘補脾，溫和中，補氣生血，無汗能發，有汗能止，開胃補脾，則能進飲食。去勞倦，止肌熱，化症癖，和中能已嘔吐。定痛安胎，燥濕，利小便，生津液，止泄瀉，化胃經痰水，理心下急滿，利腰臍血結，去周身濕痹。凡下焦陰氣不脫，上焦陽氣驟脫者，無力用參，重用野術，大能起死回生。用糯米泔浸，陳壁土炒，或蜜水炒，人乳拌用，炒黃不宜焦，焦則無力矣。熬膏更良，禁忌同白朮。

代參膏：楊春涯驗方：於朮十斤，白米泔水浸三晝夜，洗淨浮皮，蒸晒十次，有脂沾手為度。切片熬膏，一火收成，滴紙不化。用白茯苓十斤，舂末水飛，去浮，只取沉者，蒸晒十治虛弱枯瘦，食而不化，用於朮酒浸，九蒸九晒一斤，菟絲子酒煮吐絲晒乾一斤，共為末，四制仙術散：治盜汗不止，此藥入神，於朮四兩，分四制，一兩黃　煎汁炒，一兩牡蠣粉炒，一兩麩皮湯炒，一兩石斛湯炒，只取術為末，服三錢，粟米湯下。

各色痢疾：傳信方：於朮一兩，老薑一兩，當歸五錢，水二碗，煎好，露一宿服，自愈。

保胎丸：良方集要：茯苓二兩，條芩一兩，於朮土炒一兩，紅花一兩，沒藥三錢，製香附一兩，元胡索醋炒一兩，益母草去根一兩，共研末，蜜丸桐子大，早晚白滾水服七粒，不宜增減，戒惱怒勞傷，生冷發氣等物。凡遇腹痛腰酸作脹，即宜服之，成孕三月，即服起，直至足月，不但保胎，即臨產亦可保易生無恙（方內紅花元胡索二味，皆是行血滑胎之品，分兩太重，每味只可二錢，方合本方君臣，用者詳之）。

三日瘧：古今良方：九制於朮一斤，廣皮八兩，熬膏，用飴糖四兩收。

又方：專治四日兩頭或一二年至三四年不愈者，或愈而復發，連綿不已者，用於朮一兩，老

====北云術====

邊塞志：產遼東口外五國城等處。此術初生土中，並無枝葉，生於暗地者多，城北最盛，天氣晴和，則掘地求之可得，色如枯楊柳，大小如箸，蔓延數十步，屈曲而生。此地病患無藥物，凡有疾者，煎此術湯服之，自愈。又可占病患之吉凶，若煎沸數次藥浮者，病即愈。半浮半沉者，病久不愈。土人以此驗之。

治風寒傷食一切病。

====南連====

__仙姑連　天姥連附__

一名土連，浙溫白金華山中俱有之，出處州者，名處連。以形大毛輕者好。性較川連尤寒。

北人市去為馬藥。　百草鏡：土黃連二月發苗，根葉與羊蹄大黃無異，但短小耳，三月抽莖，高有尺許，花細成穗，結實初青後紅，子藏棱中，夏至後枯。出浙江者，名慈連，安徽寧國府宣城出者粗肥，名宣黃連。

性寒而不滯，入膏丹用最良。

吉氏家傳：血痢，用宣連為末，以雞子搜作餅，炭火　令通赤，蓋定勿泄氣，候冷研細，空宣州路也。

====仙姑連====

出台州仙居縣，邑人相傳吳魏時蔡經居此，故以名邑。王方平曾偕麻姑降其宅，今遺址猶存，其地產黃連，粗如雞距，皆作連珠形，皮色青黃，光潔無毛，味大苦寒，折之有煙，色如赤金者佳。療火症更捷於川產者，馬藥非此不可。

====天姥連====

出天台，皮色鼠褐，略有毛刺，味苦，入口久含有清甘氣。

大瀉心火，性寒而帶散，故治目症尤效。

====水黃連====

川中一種黃連，生於澤旁，周身有黃毛如狗脊毛狀，名水黃連。頗細小，醫家不知用，布人以之偽充真川連出售，惟祝氏效方用之。　百草鏡：水黃連打箭爐出者，形細長，少硬刺，較重於他連，以皮肉帶青色者為佳，出小西天者，色黑有毛者佳，無毛光黃者次之。

治鼻疳：用百部三錢，切片，晒乾炒，取淨末二錢，地骨淨炒二錢，五倍子炒，黃柏炒，甘愈。

====馬尾連====

出雲南省，藥肆皆有之，干者形如絲，上有小根頭，土人盤取之以市。

性寒而不峻，味苦而稍減，不似川連之濃，性能去皮裡膜外及筋絡之邪熱，小兒傷風及痘科

====浙烏頭====

__即僧鞋菊__

此乃烏頭之產於浙地，錢塘筧橋人種之，市為風瘓藥，近日人家園圃亦有之，名鸚　菊。

又追風活血，取根入藥酒良。

====霍石斛====

__五色石斛附__

出江南霍山，形較釵斛細小，色黃，而形曲不直，有成球者，彼土人以代茶茗，云極解暑醒脾，止渴利水，益人氣力。或取熬膏餉客，初未有行之者，近年江南北盛行之，有不給。市賈率以風蘭根偽充，但風蘭形直不縮，色青黯，嚼之不黏齒，味微辛，霍石斛嚼之微有漿，黏齒，味甘微咸，形縮者真。　百草鏡：石斛近時有一種形短只寸許，細如燈心，色青黃，咀之味甘，微有滑涎，系出六安州及　州府霍山縣，名霍山石斛。最佳。咀之無涎者，系生木上，不可用，其功長於清胃熱，惟胃腎有虛熱者宜之，虛而無火者忌用。　年希堯集驗良方：長生丹用甜石斛，即霍石斛也。范瑤初云：霍山屬六安州，其地所產石斛，名米心石斛。以其形如累米，多節，類竹鞭，干之成團，他產者不能米心，亦不成團也。

甘平微咸。陳廷慶云：本草多言石斛甘淡入脾，咸平入胃。今市中金釵及諸斛俱苦而不甘，性亦寒，且形不似金釵，當以霍斛為真金釵斛。　清胃除虛熱，生津已勞損，以之代茶，開胃健脾。功同參　。　定驚療風，能鎮涎痰。　解暑，甘芳降氣。

====五色石斛====

雲南志：產祿勸州普渡河瀕江石壁間，色紺紅者佳。

療胃熱，益虛羸。

====銀柴胡====

經疏云：俗用柴胡有二種：一種色白黃而大者，名銀柴胡。專用治勞熱骨蒸，色微黑而細者，用以解表發散。本經並無二種之說，功用亦無分別，但云銀州者為最，則知其優於發散，而非治虛熱之藥明矣。

本草匯：柴胡產銀夏者，色微白而軟，為銀柴胡。用以治勞弱骨蒸，以黃牯牛溺浸一宿，晒乾，治勞熱試驗。本經逢原云：銀柴胡銀州者良。今延安府五原城所產者長尺余，肥白而軟，北地產者如前胡而軟，今人謂之北柴胡。勿令犯火，犯火則不效。　百草鏡云：出陝西寧夏鎮，二月采葉，名芸蒿。長尺余，微白，力弱於柴胡。　藥辨云：銀柴胡出寧夏鎮，形如黃，內有甘草串，不可混用。　翁有良云：銀柴胡產銀州者佳，有二種。但辨形如鼠尾，與前胡相等。查前胡與柴胡相類，皆以西北出產者為勝，形既相同，當以湖廣古城柴胡為準。今銀柴胡粗細不等，大如拇指，長數尺，形不類鼠尾，又不似前胡，較本草不對，治病難分兩用，究非的確，用者詳之。　金御乘云：銀州柴胡軟而白，北產亦有白色者，今人以充白頭翁，此種亦可謂銀柴胡。蓋銀指色言，不指地言。尤金銀花白色者曰銀花是也。銀柴胡原有西產北產之分，不必定以銀夏者為銀柴胡也。然入藥以西產者勝。　按：綱目注銀柴胡以銀夏出者為勝，不知今人所用柴胡，有北柴胡南柴胡之分。北產如前胡而軟，南產強硬不堪用。又銀柴胡雖發表，不似柴胡之峻烈，綱目俱混而未析。

甘微寒無毒，行足陽明少陰，其性與石斛不甚相遠，不但清熱，兼能涼血。和劑局方治上下諸血，龍腦雞蘇丸中用之，凡入虛勞方中，惟銀州者為宜。北柴胡升動虛陽，發熱喘嗽，愈無寧宇，可不辨而混用乎。按：柴胡條下，本經推陳致新。明目益精，皆指銀夏者而言。非北柴胡所能也。

周一士云：凡熱在骨髓者，非銀柴胡莫療。

治虛勞肌熱，骨蒸勞虐，熱從髓出，小兒五疳羸熱。

====撫芎====

產江西撫州，中心有孔者是。

辛溫無毒。逢原云：性最升散，專於開鬱寬胸，通行經絡。郁在中焦，則胸膈痞滿作痛，須撫芎開提其氣以升之，氣升則郁自降。故撫芎總解諸郁，直達三焦，為通陰陽氣血之使，然久服耗氣，令人暴亡矣。

按：芎　有數種，蜀產曰川芎，秦產曰西芎，江西為撫芎。綱目取川芎列名，而西芎、撫芎僅於注中一見，亦不分其功用。蓋芎　以蜀產為上，味辛而甘，他產氣味辛烈，遠不逮矣。殊不知西芎與川芎，性不甚遠，俱為血中理氣之藥。第西產不及川產者力濃而功大。至撫芎則性專於開鬱上升，迥然不同，故石頑於川芎下另立撫芎一條，以明不可混，今從之。

芎歸飲：不藥良方：治失血涌吐，因飽食用力，或因持重努傷脈絡，用當歸二兩或三兩，酒浸洗。撫芎一兩，微炒，水三碗，酒一碗半，煎至八分，作二次服之。取其引血歸經。並治跌撲墜打而傷脈絡，令人大吐者。二症中如有瘀血，或加大黃下之，或加桃仁紅花破之，或加鬱金黃酒行之，審症酌加，其效更速。普濟方：一切熱癤時毒腫痛，撫芎　研，入輕粉麻油調塗。

====土藜蘆====

汪連仕云：即千葉水仙花，黃白者入藥，紅者不可服。取根罨毒，晒燥研末，合通關散搐鼻

====綠升麻====

從新云：乃升麻之別一種。繆仲醇廣筆記用治下痢，每每有驗。

性最竄捷，治痢疾下傷。

按：升麻色綠者佳，非另一種也。

====金鐘薄荷====

汪連仕草藥方云：即細葉薄荷，山產者根堅硬，以米醋磨敷蜂刺蟲叮蜈蚣咬。

葉：治跌打損傷，腹蟲牙痛，煎湯咽之。

王安采藥方：金鐘荷葉即薄荷。止吐血、黃膽、跌打、諸般風氣，合濟陰丸。

====白毛夏枯草====

產丹陽縣者佳，葉梗同夏枯草，惟葉上有白毛，今杭城西湖鳳凰山甚多。

性寒味苦，專清肝火。

====山牛膝====

一名蘇木紅，今人呼荔支紅，又名透血紅。產富陽竹園內，善能理瘡並刀箭入肉。

活血、化瘀、寬筋、理跌打損傷、治破傷風，七十二般惡疾，非此不除功勝川產（汪氏方）。

====土連翹====

__巴山虎附__

乃鬧羊花子也。鬧羊花即黃杜鵑，一名石棠花，牛食之即瘋顛。富陽北泥山白洋溪一帶山中甚多，彼土人呼為石棠花，即黃色映山紅也。　百草鏡云：殼似連翹，子類芝麻，故一名山芝麻。入藥每服三分，不可多服。方術家麻藥中有之。其根名巴山虎，入藥去骨用。（汪連仕草藥方：土連翹即鬧羊花子，今呼為南天竺草。）

苦溫，治風寒濕痹，　癤腫脹，撲損疼痛，疽毒疔瘡，用之神效。（汪連仕草藥方：治跌打損傷，能活血疏風，理七十二般風氣，為外科聖藥。）

透骨丹：藥鑒：治跌撲損傷，深入骨髓，或隱隱疼痛，或天陰則痛，或年遠四肢無力，此藥主之，真神方也。鬧羊花子一兩，火酒浸炒三次，童便浸二次，焙乾，乳香沒藥不去油，血竭各三錢，為末研勻，再加麝香一分同研，瓷瓶收貯封固，每服三分，壯者五六分，不必吃夜飯，須睡好方服。酒可盡量下，服後避風，有微汗出為要。忌房事酸寒茶醋等物，弱者間五日一服，壯者間三日一服。　按：吉云旅抄有治無名腫毒疔瘡發背一醉消奇方，用山芝麻三分，研極細末，以好酒煎數沸，帶渣服下，蓋被出汗，不可見風，一服全消。但不可用燒酒。則又與藥鑒治法異，並附於此，善用者擇之。

將軍復戰丹：張云野瑣記：治跌打損傷，以山芝麻二十兩，童便浸四次，燒酒浸三次，略炒，乳香沒藥各炙去油三兩，血竭煨二兩，為極細末，火酒送下四分。隨食白煮豬肉壓之，如持齋者，食白腐干。服藥後，切記避風。

七厘散：吳興楊氏便易良方治金刃傷，止痛如神，用龍骨、硼砂、血竭酒洗、兒茶、天芝麻十全丸：綠竹堂驗方：治風痹跌撲，癰疽初起，一服即能消散。惟虛弱人須先補，而後用此攻之。麝香三錢，穿山甲土炒脆，廣木香生研，血竭另研，雄黃水飛，山芝麻酒炒，番木鱉黃土炒，焦黃為度，不可太枯，篩取淨末，自然銅火　醋淬九次，研細水飛，僵蠶炒，去絲去頭足，以上各一兩。川蜈蚣去足尾二十一條，酒炙為末，蜜丸桐子大，以朱砂為衣，金箔裹之，蠟丸封固，每用一丸。至重者再進一丸。用羌活紫蘇酒煎化服。取汗避風，否則發戰傷人。一方去木鱉子，加風茄花五錢，山芝麻亦用五錢，較穩。

馬前散：救生苦海：治癰疽初起，跌撲內傷，風痹疼痛，其效如神。番木鱉忌見鐵器，入砂鍋內，黃土拌炒焦黃為度，石臼中搗磨，用細篩篩去皮毛，撿淨末，山芝麻去殼酒炒，各五錢，乳香末箬葉烘出汗五錢，穿山甲黃土炒脆一兩。每服一錢，酒下，不可多服。服後避風，否則令人發戰栗不止。如人虛弱，每服五分。

五虎丹：治風痹跌撲，腫毒初起，草烏去皮，薑汁拌晒，隔紙炒，山芝麻燒酒拌晒炒，雄黃水飛，血竭箬葉上烘烊。穿山甲砂炒，各一兩為末，丸如芥子大，酒下二三分，不可多。此方見草寶，真劫劑也。

====巴山虎====

__即鬧羊花根也。眾炒方名巴山虎。__

追風定痛。

神妙草頭痧藥：行篋檢秘：鵝不食草並子一兩，南星、半夏、藜蘆、漏蘆、牙皂、鬧羊花子、鬧羊花根各一錢，俱晒燥，磨極細末。此藥專治中暑中寒，中風不語，牙關緊閉，急慢驚風，小兒筋抽。將藥吸入鼻內，噴嚏來立時蘇醒。亦可用陰陽水調服二三分，立愈。

熏痔漏仙方：不可刀針掛線及服藥丸散，用鬧羊花根，俗名老虎花。象杜鵑，色黃，其根如鐵，將此根捶碎，煎湯放罐內，置桶中，蓋上挖一孔，對痔坐定熏之。湯冷，復熱之再熏。

其管觸藥氣，自漸漸潰爛不堪，熏半月自愈，重者一月收功，永不再發，切不可洗。

治兩腮紅腫：梁氏集驗：百合一個，山芝麻根去皮，貝母、元明粉，各一錢，銀朱七分，加

====土茜草====

一名地蘇木。過山龍。風車草。此南方所產茜草也。葉四五辨成一叢，攢莖節而生，方梗柔蔓，皮糙澀棘人指，獨莖直上一二尺，乃有分歧處。葉如箭鏃，風吹能環轉如車輪，故名。

又名八仙草，以其葉相對攢簇，枝葉間生也，其根黃赤色，不可染，又名活血丹。　百草鏡云：此草秋時結實，小如梧桐子，實後枯，立夏後發苗。

百草鏡：性平，入肝脾心經，治打傷跌壓，活血，性善行血，無瘀者禁用。　葛祖方：治風氣痛，通經下胎，黃膽，鬼箭打，瘕痞，蛇傷。　藥鑒云：功專活血、治跌撲、癰毒、症瘕、經閉便血、崩中帶下、痔漏風痹、鬼箭風、臌脹、黃膽、蛇傷。

疔瘡：朱羅峰方：過山龍、仙橋草、蒼耳草、　草、紫花地丁、野苧麻根、六味等分，酒煎服取汗，須多服蟾酥丸，汗出咸者可治，若味淡，不可治。

又方：地蘇木陰乾為末，重者八錢，輕者五錢，好酒煎服，如放黃者，沖酒服，渣罨疔上。

====野苧麻====

采藥志：天青地白草，又名川綿蔥。即野苧麻也。

一名銀苧。又名天名精。生天土河塹旁，立春後生苗，長一二尺，葉圓而尖，面青背白，有麻紋，結子細碎。根搗之有滑涎，入藥用根，取松土者良，肥白無筋。按：此與地菘別。

性涼，治諸毒，活血止血，功能發散止渴，安胎，塗小兒丹毒，通蟲脹，崩淋哮喘，白濁滑精，牙痛，喉閉骨哽，疝氣，火丹癤毒，胡蜂毒蛇咬，發背疔瘡，跌打損傷。　救生苦海：午日取野苧麻，陰乾晒燥，搓熟，取白絨收藏。夏月遇有金刃傷者，敷之即止血，且不作膿。百草鏡：跌撲，野苧根一兩，搗碎，好酒煎服，盡量飲醉。　漆瘡紅腫，合紫霞膏，又為女科聖藥。痘毒，以野苧麻去皮搗敷。癰疽發背，對口，一切無名腫毒，野苧麻搗汁，用無灰酒衝下，渣敷患處露頭，蓋被出汗，即出膿水痊愈。

跌打閃挫方：教師白宇亮傳：大鯽魚一尾，獨核肥皂一個，胡椒七粒，黃梔子九個，老薑一片，蔥頭三個，野苧麻根一段，干面一撮，香糟一團，紹酒隨數用，同前藥合搗如泥，炒熱敷患處，立愈。外用布包扎緊，次日青出即愈。救生苦海：治神鬼箭，用野苧麻川南星同搗敷。

徐若寧云：蛇虺咬，看傷處有竅是雄蛇，無竅是雌蛇，以針挑破傷處成竅，然後取野苧麻嫩頭，搗汁和酒服之，三盞，絞剩渣敷傷口，能令毒從竅中出，傷立愈。將渣棄水中，永不復發。

====雞鴨腳艾====

百草鏡：葉細多歧，間有闊者，雜之薑蕤，如雞鴨腳然，故名。搓之作艾香。

治香港腳疝氣。

====千裡光====

一名九裡明。一名黃花草。綱目附見千裡及下。按：千裡光為外科聖藥，俗諺云：有人識得千裡光，全家一世不生瘡。綱目不載，入外科用。　百草鏡云：此草生山土，立夏後生苗，一莖直上，高數尺，葉類菊，不對生。　圖經云：千裡光生淺山及路旁，葉似菊而長，背有毛，枝干圓而青，春生苗，秋有黃花，不結實，采莖葉入眼藥，名黃花演。

治目不清，去紅絲白障，迎風流淚。百草鏡。　明目，去星障，煎湯浴瘡瘍，合膏點赤眼，貼楊梅瘡，狗咬，以千裡膏摻粉霜貼之。治蛇傷。治四塊鵝掌風。王三才醫便：用千裡光草一握，蒼耳草一中握，朝東牆頭草一小握，共入瓶內，水煎百沸，以手少擦麝香，向瓶熏之，仍用絹帛系臂上，勿令走風，三次即愈。千裡光即金釵草是也。

治時疫赤鼻，　耳火眼，諸瘡癤腫毒破爛，及鵝掌風，合千裡光膏點赤眼，貼楊梅瘡，加狗

====小青草====

五月生苗，葉短小，多莖，不甚高，開花成簇，紅色兩瓣，與大青同，但細小耳。一名蜻蜓草，一名蒼蠅翅。綱目小青條集解下。引圖經：生福州，三月生花，亦不載其形狀，未免失考，且主治亦別。　圃事須知：小青一名淡竹花，此則另是一種。

味苦大寒，理小腸火，治兒疳積，赤目腫痛，療傷寒熱症，時行咽痛，治疳積。煮牛肉田雞疳瞎，煮豬肝食。　黃膽，勞虐發熱。　翳障初起。百草鏡：小青草五錢，煮豆腐食。

雀目：百草鏡：一名雞盲，白晝見物，將暮即昏。雞肝或羊肝取一具，不落水，小青草五錢，安碗內，加酒漿蒸熟，去草吃肝，三服即愈。加明雄黃五分尤妙。

====澤半支====

百草鏡：葉如鼠牙半支，生山澗處，葉皆對節，夏開黃花如瓦松。

治蛇咬疔腫。

====狐尾草====

汪連仕采藥書：狐尾草花如狐尾，九節，而生長水澤旁，名狐媚花。

主治吐血金瘡（取根敷）。一切腫毒（根罨）。洗瘡（用葉）。

====金錢草====

一名遍地香，佛耳草。俗訛白耳草、乳香藤、九裡香、半池蓮、千年冷、遍地金錢。其葉對生，圓如錢，鈸兒草葉形圓，二瓣對生，象鐃鈸，生郊野濕地，十月二月發苗，蔓生滿地，開淡紫花，間一二寸則生二節，節布地生根，葉四圍有小缺痕，皺面，以葉大者力勝，干之清香者真。三月采，勿見火，綱目有積雪草，即此。但所引諸書，主治亦小異，故仍為補之，至綱目所載，言其治女子少腹痛有殊效，其方已載綱目，此不贅述。

味微甘，性微寒，祛風，治濕熱。百草鏡：跌打損傷，虐疾，產後驚風，肚癰便毒痔漏，擦葛祖方：去風散毒，煎湯洗一切瘡疥，神效。采藥志云：發散頭風風邪，治腦漏白濁熱淋，按：蔣儀藥鏡云：佛耳草下痰定喘，能去肺脹，止哮寧嗽，大救金寒，以之烈入熱部，豈以其氣辛耶。

白虎丹：祝氏效方：鮮野淡菜，即車前草。洗淨，加遍地香搗爛，用白酒和汁絞出，鵝毛蘸搽患處即消。

疥瘡：救生苦海：鈸兒草加鹽少許，搓熟頻擦全化，然後洗浴，三次必愈；若用煎洗，反不見效。

疔瘡走黃，毒歸心。　慈航活人書：銅錢草，即遍地香。采葉搗爛，童便煎服，服後再飲好張介賓本草正：佛耳草味微酸，性溫，大溫肺氣，止寒嗽，散痰氣，散風寒寒熱，亦止泄瀉。鋪艾卷作筒，用熏久嗽尤妙。

====望江青====

一名還精草、玉星草、銀腳鷺鷥、血見愁、穀雨後發苗，生澤旁湖岸，方莖中空，葉狹長而尖，有鋸齒，對節，小滿後抽莖，開花成穗，細紫層層而上，寒露時枯根多須，節間方而白，極長，亦空明，根尤妙。

王聖俞云：銀腳鷺鷥葉似胡麻而小，直莖可尺許長，其葉對生，根絕類水芹，味甘而多津液，采而以蜜拌蒸食，治肺虛失音，及久服最益人。西湖諸山皆有之，據此則似另一種，蓋望江青根白而不長，若長者，乃銀腳鷺鷥也。並存以俟考。

李氏草秘：望江青，俗呼天芝麻。以其葉似芝麻葉也。方梗，對節生葉，至春節間開紅紫花涼苦。百草鏡：性寒而味微苦，入肺經，吐血服之，生精還力，除濕熱，去星障，療肺癰，勞力傷，脫力黃，同金器煎服，愈驚風。

治打傷撲傷，最活血，搗汁沖酒服，渣罨傷處。一人閃足，痛不能舉。無苗，尋其根，搗汁入煎劑三服而愈。同牛膝、芍藥、當歸、獨活、玉釵草、活血丹、七葉草、五爪龍、放棒行、金雀腦、覆絲藤、　草等，和勻搗汁，加酒服之，損傷垂死，但得入咽可生。並治諸爛痛瘡癬，吐血亦效。

目中去星翳障：百草鏡：望江青一兩，羊肝一具，同豆腐煮食。

吐血：白蜜二兩，隔湯頓熟，望江青一兩，煎汁沖蜜服。不論遠年新起，一切血症，二服除二服妙。

乳癰乳核：秋泉家秘祖傳天下第一奇方：專治乳癰乳核腫硬大者，服之即內消。用九龍川即龍見怕一兩，細葉冬青即山黃楊五錢，龍爪紫金鞭即馬鞭草又名龍爪草一兩，金翦刀三錢，九節金絲草即望江青五錢，遍地金龍草即地五爪三錢，用無灰酒二碗，加香櫞葉或桔葉十余片，煎鐘半，飢時隨量二三次服之，渣再煎服。

絕虐：望江青干者五錢，煎酒服。

予表戚張石港，生平常服望江青，每日用干者三錢，北棗六枚同煎食，如是三年，身輕腳健，終身無疾，其功不下參也。

====無骨苧麻====

__接骨草　麻衣接骨　紫接骨附__

即玉接骨：一名血見愁、玉錢草、麒麟草、玉連環、葉小圓，根如水芹。生濕陰處，立夏時發苗，逢節則粗，葉尖長，根蔓延，色白多粗節，類竹根。搗之汁黏，高者尺許，松土種之，極易繁衍。入藥用根，百草鏡云：玉盤龍，一名無骨苧麻。葉類苧麻而薄小，背不白，莖如箸，色明透，至九月，莖白明如水晶，上有細紅點子。十月萎，采宜九月。一名玉梗半枝蓮。搗之有白漿稠滑，綱目蒴　條釋名云：即接骨草。蘇恭云：葉似芹。寇宗　云：花白子青，十月，子乃紅熟，有一二百子。時珍云：每枝五葉。按：群芳譜：則花白而葉不類，其根乃似水芹。今人搗汁，以續筋骨損折，頗驗。名玉接骨。當是此種，然綱目無一語治折傷，且所引形狀，率多含混，故特詳晰補之。

性涼，味甘淡，入肺經血分，治吐血腸紅下血，跌打損傷。采藥志云：接骨草，又名玉梗金

====接骨草====

苗如竹節，出廣西。粵語，此草叢生，高二三尺，葉大如柳而濃，莖有節，色綠而圓，花白，午開，自三月至九月不絕。群芳譜：四季花，一名接骨草。葉細，花小色白，自三月開至九月，午開子落，枝葉搗汁。可治跌打損傷，九月內剖根分種。肇慶志：接骨草出封川陽江，一名四季花，生園林中，莖綠而圓，葉長如指而尖，花白，跌傷骨節，搗爛敷之，可以接骨。而本草不載（李氏草秘：羊耳草又名接骨草。生牆崖上，葉如羊耳，專治接骨）。

性平，治折傷，續斷骨，搗罨即愈。

====麻衣接骨====

生背陰山腳下，或澗旁。穀雨後發苗，葉類苧麻，背不白，對節生，節下則粗如鶴膝，作紫色。敏按：接骨草數種，俱產深山澗隰旁，近地罕得，人家間有種之者，然麻衣接骨每不易得。玉接骨性涼味甘而補，能和中調血，生髓益津，其功不僅專治折損。麻衣接骨，性溫而行血，惟專治折損。故人多不傳其種，辛亥，予館臨安，游西徑山寶珠寺，見山門外遍隙地皆麻衣接骨，形狀儼如土牛膝，而粗處作紫黯色，甚脆。折之從粗節處斷；視之，紫透中心，誠為佳草，不易得。而山僧土人悉皆莫識，故得滋育盈畦也。

治跌打損傷。

====紫接骨====

生山上，與麻衣接骨相似，而葉莖俱紫，治跌撲勞傷損瘀。

汪連仕云：金寶相，一名金缽盂。罨金瘡之聖藥。又能散風透膿，一夜即透，其葉如蝴蝶花，根如商陸，即皺皮蔥。今呼麻葉接骨。敏按：汪所論，當又是一種，亦非荔枝草，而又不是似牛膝之一種接骨也。

====鳳眼草====

__花上細粉附__

此草苗如薄荷，葉微圓，長五六寸，穀雨後生苗，立夏後，枝椏間復生二小葉，節節皆有。

至秋後，二小葉中心白色，儼如鳳眼，故名。八九月眼中開花，其花如須，長一二寸，紫黃色，亦可入藥。　百草鏡：鳳眼草芒種後，其枝椏間二小葉中心，各起蕊一粒，如人兩眼，細碎如石胡荽子狀。至小暑後，色轉紅黃，漸抽長如須，此草自苗至老，葉皆有淡紅暈。

敏按：經驗廣集：治小便不通，有皂角湯熏法。方中用鳳眼草，乃臭春葉別名，與此名同物異。又荔枝草亦名鳳眼草，與此亦異。

治一切風痹，活血去風，酒煎服立效。

室女干血勞：用鳳眼草連根葉鮮者一兩，加紅花三錢，酒煎服，通經自愈。

四日兩頭虐：用鳳眼草煮紅棗，飲汁自愈（俱傳信方）。

婦女經閉不通、發熱勞症：鳳眼草為末一兩，紅花炒二錢，水三鐘，煎一鐘，入黑糖五錢，空心服三五劑。見血方止（醫學指南）。

遺精白濁：鳳眼草炒干，研末五錢，沖熱黃酒服。（醫學指南）

花上細粉：入癬藥，殺蟲定癢。

====風膏藥====

桂海草木志：葉如冬青。粵志：肇慶七星岩產風藥，叢生石罅，其葉圓濃，和酒嚼之，治風疾。一曰風草，一曰風菜。諺云：風病須風菜，即此。按：福寧府志：風藤草一名山膏藥。

治風愈瘡，或即此歟。

治太陽頭疼，目昏眩。

====竹葉細辛====

即獐耳草，香勝細辛。

治脫力虛黃。（汪氏方）

====離情草====

出雲南，夷中多有鬻之者，凡人為情欲錮閉，往往致死。得此草一莖煎服之，入口即豁如夢覺，斷緣絕愛，亦不自知所以然也。按：段成式雜俎載左行草使人無情，范陽以之入貢，或即此類歟。又有合情草，與之相反，可知造物之生物，必有對待如此也。

已相思，絕情愛，如神。

====和合草====

此即合情草也。柳崖外編：永昌府瀾滄江外，有和合草，根潔白，結男女交媾狀，土人見之，用稻米周遭圍之掘，方可得，否則遁去。有夫婦不諧者，服之即歡好。然載諸江船，輒沉溺不得渡。智者用長線系置岸側，持線登舟，渡畢，然後引過。故滇省近邊一帶，時時有之。聞服之者曰：男視女，雖嫫母，西子王嬙不若也。女視男，雖丑亦潘安，雖老亦健兒也。

治夫婦相憎疾，煎酒服。

====鹽蓬鹼蓬====

藥性考：二種皆產北直咸地，土人割之，燒灰淋湯，煎熬得鹽，其葉似蒿圓長。至秋時，莖葉俱紅，燒灰煎鹽，勝海水煮者。

味鹹性涼，清熱消積。

====知風草====

藥性考：生雷瓊，蔓生，無毒，土人春日視其苗，有一節，則一次有風。入藥以無節者浸酒用，治一切風痹入骨，能拔之外出。

====鳳頭蓮====

出台灣內山，形如黃連，色紫，多細須茸茸然，分歧如鳳頭。故名。

性平，治咽喉一切諸症。

====梨松果====

如肥皂，出台灣。

治疔瘡磨塗。

====蒲包草====

活人書：又名鬼蠟燭。新語云：水蠟燭，草本，生野塘間，秋杪結實，宛與蠟燭相似。

有詠者云：風搖無弄影，煤具不燃煙，以其開花結實，儼似蠟燭，故名。蘆葦蕩中頗多，土人采其實，以治金刃傷止血用。

治瘰　：蒲包草連根采來，洗去泥，切寸段。砂鍋煎湯，代茶飲，不論男女皆愈。但婦人服此，愈後終不受孕。須服北京真益母丸四五兩，可解之。

汪連仕采藥書：蒲萼即蒲草。南人呼莎草，北人呼板枝花，結實為鬼蠟燭，其粉即蒲黃。

====鬼扇草====

采藥錄：鬼扇草生石壁上，葉面青，有直紋如白果葉狀，枝枝生如扇骨，人若打死在地，搗此草汁灌，入口即蘇醒。

====魚須====

采藥錄：　魚須草梗葉青色，面起直紋，葉葉有須二條，其根如竹鞭狀。

治疔瘡一切諸瘡。

汪連仕云：　魚須沿藤如豆，葉二丫，內生二須，根白而粗，專治外科一切疔瘡腫毒，罨之立消。

====紫背稀奇====

采藥錄：紫背生陰山，著地布苗，葉有兩大兩小，面灰色，有直紋，背微紫，若起心，有藤一二尺長，葉尖，對生。

治痘毒。用活草一斤作二服，酒煎下，已成速愈，未成立消。

====雀麥====

汪氏采藥書：即雀角花。此花令人蠲忿，花象雀腳，獵人采熬藥箭，呼為破關草。人以其內爛痔漏，呼為破管草。

性熱氣烈，傷人肌膚，立能潰腫，須米醋炒用，腐腸之品，不入湯劑，惟外治點痔漏用之。

（汪氏方）