======卷五======

=====草部下=====

（六十五種　附十六種）

====浙貝====

__土貝__

今名象貝。去心炒。百草鏡云：浙貝出象山，俗呼象貝母。皮糙味苦，獨顆無瓣，頂圓心斜，入藥選圓白而小者佳。葉喑齋云：寧波象山所出貝母，亦分兩瓣，味苦而不甜，其頂平而不尖，不能如川貝之象荷花蕊也。土人於象貝中揀出一二與川貝形似者，以水浸去苦味，晒乾，充川貝賣，但川貝與象貝性各不同；象貝苦寒，解毒利痰，開宣肺氣。凡肺家挾風火有痰者宜此。川貝味甘而補肺，不若用象貝治風火痰嗽為佳。若虛寒咳嗽，以川貝為宜。

張景岳云：味大苦，性寒，陰也，降也，乃手太陰少陽足陽明厥陰之藥。大治肺癰肺痿咳喘，吐血衄血，最降痰氣，善開鬱結，止疼痛，消脹滿，清肝火，明耳目，除時氣煩熱，黃膽淋閉，便血溺血，解熱毒，殺諸蟲，及療喉痹瘰　，乳癰發背，一切癰瘍腫毒，濕熱惡瘡痔漏，金瘡出血，火瘡疼痛，為末可敷。煎湯可服。性味俱濃，較之川貝母清降之功，不啻數倍。反烏頭，又解上焦肺胃之火。

張石頑本經逢原云：貝母浙產者，治疝瘕喉痹乳癰，金瘡風痙，一切癰瘍，同苦參當歸。

治妊娠小便難，同青黛治人面惡瘡。同連翹治項上結核。皆取其開鬱散結化痰解毒之功也。

吹喉散：經驗廣集：治咽喉十八症俱效。大黑棗每個去核，裝入五倍子一個去蟲研，象貝一個去心研，用泥裹煨存性，共研極細末，加薄荷葉末少許，冰片少許，貯瓷瓶內，臨用吹患處，任其嘔出痰涎數次，即愈。

對口：楊春涯驗方：象貝母研末敷之，神效。

====土貝母====

一名大貝母。百草鏡云：土貝形大如錢，獨瓣不分，與川產迥別，各處皆產，有出安徽六安之安山者：有出江南宜興之章注者；有出寧國府之孫字埠者，浙江惟寧波鄞縣之樟村及象山有之。入藥選白大而燥皮細者良。

《百草鏡》云：味苦性平，微寒無毒，能散癰毒，化膿行滯，解廣瘡結毒，除風濕，利痰。

傅惡瘡，斂瘡口，茅昆來筆記：味大苦，專消癰疽毒痰，楊梅結毒，非此不除。

乳癰初起：白芷、土貝母各等分，為細末，每服三錢，陳酒熱服，護暖取汗，即消。重者再一服，如壯實者，每服五錢。楊春涯驗方：天花粉、乳香去油、沒藥、白芷、歸尾、土貝母、赤芍、獨活、川芎、各一錢，甘草節、陳皮、各八分，穿山甲三片，皂角刺一錢五分，金銀花二錢五分，防風一錢二分，好酒煎服。又方：白芷梢、土貝母、天花粉、各三錢，乳香去油一錢五分，共炒研末，白酒漿調搽，再用酒漿調服三錢。

乳癰：外科全生：紫河車草、浙貝各三錢，用黃糖拌勻，好酒和服盡醉，蓋被取汗。趙貢栽云：浙貝乃寧波土貝母也。

治乳岩：葉氏驗方：陽和東加土貝母五錢煎服，數日可消。姚希周濟世經驗方：治乳岩已破，用大貝母、核桃　、金銀花、連翹、各三錢，酒水煎服。

：不論已破未破，皆治。瑞安生驗方：土貝母半斤，牛皮膠四兩，敲碎牡蠣粉，炒成珠，去粉為細末，水發丸綠豆大，每日早晚用紫背天葵根三錢，或用海藻昆布各錢半，煎湯吞丸三錢。又　膏藥；用牛皮膠水熬化一兩，入土貝母末五錢，攤油紙上貼之。吉云旅抄：紫背天葵一兩五錢，土貝母、昆布、海藻各一兩，西牛黃三分、海螵蛸五錢、陳膽星三錢、桔梗一兩、共為細末。酒發為丸，如綠豆大，每日服六七十丸，好酒送下。千金不易方：治男婦小兒生　，內消；用土貝母研末，陳米醋調搽，數日即消。仙姑玉環散：治痰核未潰，用此方。生南星、生半夏、土貝、各等分，研末，醋蜜調勻敷。

初起：土貝研細，陳米醋和搽，數日暗消。又方：土貝母、大力子、全蟲洗各五錢，紫背天葵根、昆布洗、海藻洗各一兩，青皮、蟬退各三錢，甲片炒四錢，蜈蚣酒炙七條，當歸二兩，為末，蜜丸，砂仁湯下三錢，虛加人參。種福堂敷痰核瘰　方：用生南星、生半夏、生大黃、各一兩，大貝母、昆布、海藻、海浮石、銅綠明礬各五錢，用商陸根汁、蔥汁、薑汁、蜜四味調敷。又痰核瘰　膏中用大貝母。

痰核方：人參、甘草各六分，川芎、桔梗、陳皮、木香、烏梅各八分，當歸、白芷、防風、茯苓各一錢，半夏五分，生薑三片，黑棗二個，水二鐘、煎服。如患處有水不干，加知母一錢，土貝母一錢。

消瘰　：傅信方：穿山甲和沙炒，牛皮膠切碎，麥殼炒，各二兩，土貝母、連翹、各一兩，共為末，大人三錢，小兒二錢。

治汗斑：集驗：土貝母一兩，南硼砂一兩，冰片一分，共研末，搽之即愈。（家寶方：硼砂只用五錢，以暑月出汗時頻擦乃效。）

治鼠瘡：匯集關紹聖方：大鯽魚一尾，皂角內獨子每歲一個，川貝母三錢，土貝母二錢，將皂角子貝母入魚肚內，黃泥包裹，陰陽瓦炭火焙乾存性，研為細末，每服三錢，食後黃酒調服，忌葷百日。

手發背：慈惠編：生甘草、炙甘草各五錢、皂刺二錢五分、土炒土貝五錢五分、半夏一錢五分、甲片二錢五分，炒黑；知母二錢五分，加蔥薑，水酒煎二劑服，即愈。

刀割斧砍，夾翦槍箭傷損：集驗云：土貝母末敷之，止血收口。

毒蛇咬：祝氏效方：急飲麻油一碗，免毒攻心，再用土貝母四五錢，為末，熱酒沖服，再飲酒盡醉，安臥少時，藥力到處，酒化為水，從傷口噴出。候水盡，將碗內貝母渣敷傷口。垂死者皆活。

腫毒初起：百草鏡云：此方傳自異人，應驗如響。重者不過三服，輕者一二服，初起即散，已成者自潰，且易收口。甲片炙搗六錢、全當歸五錢、花粉八錢、白芷五錢、廣皮三錢、土貝母研二錢、銀花一兩、皂刺三錢、赤芍六錢、防風五錢、甘草節六錢、乳香炙另研一錢、沒藥炙另研一錢、蘇木二錢、川牛膝一錢、川斷五錢，酒水各半煎汁去渣，將沒藥乳香末調服取汗，忌雞犬孝服男女僧尼觸犯，須避靜室服藥。趙貢栽云：此方專於攻散，藥力太重，惟可施於壯實之人，虛弱者勿服。

按：貝母有甜苦之分；有川象之別。《百草鏡》云：出川者曰川貝；出象山者名象貝；絕大者名土貝。川產者味甘，間有微苦，總不似他產之一味苦而不甘者也。入藥能補氣利痰而不寒，虛人宜之。象貝一味苦寒，能化堅痰，性利可知。若土貝功專化膿，解癰毒，性燥而不潤。以象貝皆小，土貝獨大，於川產者亦異。綱目不分著功用，或其時尚未有此種耳。又用藥識微云：川貝中一種出巴東者獨大，番人名紫草貝母，大不道地。出陝西者名西貝，又號大貝。張石頑云：貝母川產味甘，最佳；西產味薄，次之；象山者微苦，又次之；一種大而苦者，僅能解毒，並去心用。今川中亦產一種大如錢者，土人以之搗粉作漿，刷川綢用，不知入藥。然則土貝川中亦產，不特浙江也。憶庚子春有友自川中歸，貽予貝母，大如錢，皮細白而帶黃斑，味甘。云此種出龍安，乃川貝中第一，不可多得。信是，則川中之甜貝母亦有大者，不特金川子獨甜也，並附以俟考。

====草棉====

《綱目》木棉下注云：棉有二種，似木者名古貝，今訛為吉貝；似草者名古終，今俗呼棉花，乃草棉也。

按：代醉編：棉花種為番使黃始所傳，宋末始入江南。沈黃門　曰：番中有青黃白三種，今特傅其白者耳。不知江浙草棉多種藝，而木棉罕見，即草棉中亦有黃色者，不盡是白者，入藥以白為勝。《綱目》有棉花油，不言花及子功用，悉為補之。

百草鏡云：花可止血，殼可治膈。膈食膈氣，用棉花殼，八九月采，不拘多少，煎當茶飲之藥性考云：草棉甘溫，御寒卻冷，燒灰止血，凍瘃敷穩。子熱補虛，暖腰治損，油毒昏目，塗癬疥等。

子：性熱，味辛。治腸風：救生苦海：棉子丸，取棉花子炒黃黑色，去殼為末用，陳米濃汁，加黑砂糖，丸如桐子。每日空心時滾水下三錢，服至三斤斷根。腸紅秘方：集驗：棉子炒為末，用白糖拌米湯和服。血淋不止：許氏方：炒燥為細末，三白酒送下二錢，立止。白帶沙淋：救生苦海調經門：香附散中用棉子仁。赤白帶下：百草鏡：棉花子炒黑去殼，為末，米糊丸，每服三錢。赤帶用砂糖湯下；白帶用白糖湯下。種子最妙方：用棉花子、砂糖、各三錢，沖酒服。薰洗痔：傅信方：鬼饅頭、棉花子、烏菱殼、鳳尾草等分，煎湯先熏後洗，如疼加乳香，癢加楊柳須或木棱藤。又方：用棉花子同槐樹梗葉煎湯洗熏，自愈。下血血崩不止：百草鏡：棉花子燒灰存性，酒下立止。便毒：濟世方：用棉花子瓦　存性，為末，每日空腹酒下二錢，連服三次全消，兼治血崩。陽痿不起：祝氏效方：棉花子水浸晒乾，燒酒拌炒，去殼用仁，半斤，破故紙鹽水炒，韭菜子炒，各二兩，為末，蔥汁為丸梧子大，每服二錢，空心酒下。痢疾：救生苦海：棉花子仁新瓦炒去油焦研細，每服二錢，紅用燈心湯下，白用好陳酒下。　棉花瘡：集驗用棉花子一斗，燒酒拌和炒燥，去灰再拌再炒，以黑為度。去殼再炒，搗為末，用砂糖調和，每服三錢，服過一升許，即愈。除壁虱：易堂驗方：硫黃末拌棉花子，燒煙熏二三次，即絕。中風口眼　斜：便易良方：用棉花子炒黑為末，乳香末三錢，紅糖二兩，飯後黃酒送下，即愈。腸風下血：不藥良方：生柿子二個，竹刀切去蒂核，以棉花子塞入柿內，仍蓋好，瓦上　存性，研細末，米飲熱調服，重者三服全愈。穀道生瘡，俗呼偷糞老鼠。不藥良方：用棉花子炒去殼，磨粉，每早中晚三次打糊服一碗，半月全愈。治腎子大小偏墜：回生集：棉子煮湯入瓮，將腎囊坐入瓮口，俟湯冷，止一二次，散其冷氣，自愈。癱瘓諸風：醫學指南：乳香、沒藥各三錢，棉花子、白糖各六錢，為末，黃酒化服，出汗愈。風蟲牙疼：家寶方：用韭菜子、黑核桃肉、棉花子各一兩，分為末，醋糊丸，火酒浸，咬在疼處，即止。痔漏：家寶方：用棉花子仁六兩，烏梅六兩，共搗爛為丸，桐子大，早晚每服三錢，開水送下，服完即愈。經水過多不止：慈航活人書：棉花子瓦器炒盡煙，為末，每服二錢，空心黃酒下。小便血：劉羽儀經驗方：用棉花子炒枯存性，為末，熱火酒調服，服後在左腳大指節上有毛處，以豆大艾丸將火灸之，即止。

盜汗不止：劉氏驗方：棉子仁三四錢，每日煎湯一碗，空心服，三四日即止。　腸風、腸紅下血垂危：德勝堂方：淮棉花核一升，槐米七錢，用天目芽茶四兩泡汁，將二味炒燥，入茶汁內復泡，又炒，如此數次，汁乾為度，磨末，每服三錢，空心酒調下，三日立愈。　治牙宣：蘭台軌范：用棉花核　灰擦。　治吹乳：郎興祖方：棉花子一兩，打碎，酒水同煎服。

治陰囊腎子腫大方：集驗：棉花子仁煎湯洗之，自愈。　血崩：龔云林萬病回春：用棉花子仁炒黃色，甘草，黃芩等分，為末，每服二錢，空心黃酒下。　又集驗良方：用陳棕、棉花子二味，燒灰存性，黃酒送下，即止。虛怯勞瘵、久嗽吐血不止：集效方：棉花子不拘多少，童便浸一宿，為末，每服一錢，側柏葉湯下，諸藥不效，此方甚驗。酒調服，治血崩。

集聽云：棉子仁止血不寒，凡血症及婦人經病帶下崩淋，醋炒七次用。　心疼腹痛：集聽：用側柏葉米泔水浸三日，日易水一次，晒乾炒黑，棉子仁末一斤，配柏末八兩，如熱甚者對配。　種子方：集聽：棉子仁淨肉四兩，燒酒拌晒三次，熟地二兩，枸杞一兩，菟絲子、破故紙、茯苓、山藥、陳皮、五味子、連翹、何首烏各一兩，蜜丸，鹽湯空心服四錢。　痔漏管：周氏家寶方：棉花子仁炒，急性子炒，蓖麻子仁炒，各等分，為末，每服三錢，空心好酒下，輕者半月，重者一月，管自退。　出血不止：家寶方：棉花子燒灰存性，為末敷之。

崩帶：家寶方：陳蓮蓬燒灰存性五錢，棉花子肉燒灰存性三錢，共一服，無灰酒調下。

治痰火後半身不遂，筋骨疼痛：核桃仁、棉花子仁、杜仲炒、巴戟、砂仁、骨碎補、枸杞子、續斷、牛膝各二兩，大蝦米四兩，菟絲餅四兩，用燒酒二十斤煮服。如年高者，加附子、肉桂各一兩。酒服完，將渣晒乾為細末，煉蜜為丸，每服二錢，酒送下。

打老兒丸：良朋匯集方：久服延年卻疾，棉花子一斤炒去殼，核桃肉四兩打爛，用小米面打糊為丸，重三錢，滾湯服。

仙傳蟠桃丸：臥云山人傳，大有補益，治諸虛百損。棉花子取淨仁，干燒酒拌透，下用黃酒水準對，蒸一炷香，紅棗用黃酒煮熟，取淨肉，各一斤，歸身、牛膝、枸杞俱用酒浸，肉蓯蓉酒洗去泥用，山茱萸酒潤去核，菟絲子酒蒸成餅，白魚鰾麩炒成泡，白茯苓人乳拌蒸，故紙鹽水炒，熟地酒煮如飴，以上藥各四兩淨，巴戟酒洗去心，五兩，共為細末，煉蜜為丸，三錢，早晚酒水任意送下。

棉花子丸：年希堯集驗良方云：烏須暖腎種子，陽虛人宜此。用棉花子十數斤，用滾水泡過，盛入蒲包，悶一炷香取出，晒裂殼口，取仁，並去外皮，用淨仁三斤，壓去油淨，用火酒三斤泡一夜，取起，蒸三炷香晒乾；故紙一斤，鹽水泡一夜，炒干；川杜仲一斤，去外粗皮，黃酒泡一夜，晒乾，薑汁炒去絲；枸杞子一斤，黃酒浸蒸晒乾；兔絲子一斤，酒煮吐絲為度，共為末，蜜丸桐子大，每服二三錢。

長春丸：治腎虛精冷之症：集驗良方：魚鰾一斤，蛤粉炒成珠極焦，棉花子取淨仁一斤，去油淨酒蒸，白蓮須八兩，金櫻子去子毛淨一斤，金釵石斛八兩，炒蒺藜四兩，枸杞子四兩，五味子四兩，炒鹿角五斤，鋸薄片，河水煮三晝夜，去角，取汁熬膏，和藥末為丸，桐子大，每服三錢。

健步仙方：凌云集：棉花子仁一斤淨肉，用燒酒三斤炒干，枸杞子四兩，酒浸，杜仲四兩，鹽酒煮炒，菟絲子四兩，酒炒，歸身二兩，破故紙四兩，酒洗炒，胡桃仁四兩，共為末，煉蜜為丸桐子大，每服三錢，空心滾湯下。

====紫草茸====

葉大椿痘學真傳云：紫草茸古本不見，近刻但在紫草項下，注明紫草茸染手者為佳，竟不知別有一種。予幼時見世叔華泓卿家有紫草茸，為發痘神丹，乃其高祖學士鴻山公使外國帶歸者。予取而藏之，每遇血熱毒壅，失血煩悶，頂陷不起，痘疔腫脹，於清解藥中研加四五分，無不神效。惜乎方書不載，不敢擅增本草。近見神應心書獨標紫草茸，色澹紅，出烏思藏，著大樹枝上如白蠟，其價如千金，不特發痘如神。用酒調服一二錢，能治諸腫毒惡瘡。又云：順手擂一錢，酒下，力能催生，此　水潭應夢屢獲其效，並請正西番貢僧之語。至近時亦知茸非紫草之嫩苗，復誤認胭脂渣即是紫草茸。此說更謬。　按：紫草，本草諸方皆用根，韋宙獨行方治豌豆瘡不發，煮紫草湯飲，後人相承用之。則以之治痘涼血解毒，自此始也。曾世榮活幼新書云：紫草性寒，小兒脾氣實者，猶可用，脾氣虛者，反能作瀉，古惟用茸，取其初得陽氣，以類觸類，所以用發痘瘡，則用茸亦見於此，而亦未聞有烏思藏所出一種。據葉所云，又似紫鉚，亦無的解，以其親試歷效，故存其說，以俟後之博訪。

治痘，及諸腫毒惡瘡，催生。

己亥冬，遇劉挹清少府於余杭，言其祖曾任蜀藩，家有西藏紫草茸，皆成塊如指頭大，色紅而明透如琥珀，知葉所載為不謬。

翟良痘科釋義云：痘科用紫草，古方惟用其茸，取氣輕味薄而有清涼發散之功，凡下紫草，必用糯米五十粒，以制其冷性，庶不損胃氣而致泄瀉，惟大熱便秘者不必加。

====獨腳連====

__獨腳一枝蓮　八角蓮附__

《粵西偶記》：生廣西。草如黃連，根極大，持入藥肆，則諸藥香氣盡消，為真。三腳五腳者次之。

百草鏡：此藥產廣東，根大如拳，春月發苗，經霜雪則死。若善藏過冬，則來年宿根復發，苗高尺許，葉大如杯，宛似荷葉，色綠柔濃，莖有細毛，六七月起莖；莖有白毛，開花微垂，似山蘭而小，其色微紅。

稗史：鄱陽山間生一種草，始萌芽時，便以蓮蓬，俗呼為獨腳連。移植於居宅隙地及園圃中，蛇虺不敢過其下。王季光宅後榛莽叢中有蛇穴，常出為人害，乃種此草數本於穴外，自是其患不作。至暑月間，穴內臭甚，使園丁掘土訪求，得死蛇十數，蓋為草氣所熏潰也。又一小蛇來到草傍，立化為水矣。采藥錄：獨腳黃連苗葉如土大黃，面青背赤，根直色黃，此草根下有赤練蛇數條者方是。

按：綱目鬼臼亦名獨腳連，無治疔之說，至集解下注形狀，又小有異同，故仍為補之。

庚戌，予在臨安，有醫士盛天然言其地古城與余杭接界，產獨葉花，生山坑，不見天日，其形一葉，中含紅花一朵，儼如蓮花狀。其花從葉心透出，下有根，作獨蒜狀。其花葉聞人聲，輒縮入根內不可見，遇之者記其處掘之，亦止有根，其葉與花，雖剖根覓之，亦無形跡。倘得之者，不論何等毒蛇咬，以根擦摩，蛇毒即盡。如有誤服蛇變鱉者，以少許煎湯服之，即瘥。並能解一切毒蟲咬螫，一切蟲毒草木毒，咽喉一十八症，皆驗如神。凡人鼻發紅色，生痱掀癢異常，名曰痧蟲食鼻。以此根磨塗，立愈。此乃天生神物，有山行遇之者，不論持何物，先擲之以鎮住，然後再掘，即不能遁形。凡生獨葉花地，四圍約尺許無草，其上不可手取，亦勿以鐵刀取，須用竹刀掘取，則不傷根。蓋此草，蛇最喜蟠其旁，凡蛇咬人，亦中人毒，必退殼，若覓此物，臥其傍一宿，則人毒解，可免退殼之患。大毒蛇都喜蟠其根旁，故土最毒。近人手則手爛，然得其根，反能解百種大惡蛇毒，丐者覓此，以為得寶云。

治疔腫癰疽：以根或醋酒磨塗葉，貼癰腫能消。

治蛇咬：祝氏效方：用獨葉一枝花，生溪攤浮土上，根如鼠糞，用根，口嚼搽瘡上。

退疔奪命丹：萬病回春云：此丹專治疔瘡，防風八分、青皮七分、羌活、獨活、黃連各一錢，赤芍六分，細辛八分、僵蠶一錢、蟬退四分，澤蘭葉五分、金銀花七分、甘草節一錢、獨腳連七分，紫河車即金線重樓七分，右銼五錢、先服倍金銀花一兩，澤蘭一兩，少用葉，生薑十片，同搗爛，好酒鏇熱泡之，去渣熱服，不飲酒者，水煎亦可。然後用酒水各一半煎生薑十片，熱服出汗，病退減後，再加大黃五錢同煎，熱服，以利二三次去余毒。如有膿，加何首烏、白芷梢；在腳，加檳榔、木瓜；要通利，加青皮、木香、大黃、梔子、牽牛。

====獨腳一枝蓮====

百草鏡：山間有之，二三月苗發生菅　，俗名干苛。叢中獨莖無葉，高尺許，莖細強，青白色，莖端有一疙瘩，至晚秋時，疙瘩生花類蓮，其根與黃麻很相似。

治疔腫癰毒流注。

====八角連====

涌幢短劇：綏甯產之，可以伏蛇。諺云：識得八角連，可與蛇共眠。

治一切毒蛇傷。

按：瀕湖綱目有鬼臼，亦治毒蛇傷。鄭樵通志云：八角盤，即鬼臼。今人所謂獨腳連是也。

或粵語類舉其名，呼為八角連。未可知，附存俟考。

汪連仕草藥方：八角盤起金星，名金星八角。嬰兒取為獨腳連，俗呼獨葉一枝花。根如赤術，多眼如馬目，今人呼馬目奪公。消一切毒，力能軟堅透膿。

====露花粉====

粵志：露花生番禺蓼涌，狀如菖蒲，其葉節邊有刺，葉落根以火　之，成枝干而多花。

花生叢葉中，其瓣大小亦如葉，而色瑩白，柔滑無芒刺，花抱蕊心如穗，朝夕有零露在苞中，可以解渴，又有粉可入藥。其生於他土者，蕊落結子，大如瓜，曰路頭花，多不香。惟露花盛夏時露花始熟，以花覆盆盎晒之，香落茶子油中，其氣馥烈，是曰露花油。蓼涌及增城人善為之，遲開者曰寒花，香益清徹，不可為油。其生東安山中者，叢卑葉小，自春至秋皆花，近水者尤香，亦不可為油。

塗兒女肌膚，止汗。

====通血香====

出西洋，色如干醬。百草鏡云：出陝西，羊絨客帶至杭貨賣。

治血症及肝血氣，入藥最良。

臌脹：救生苦海：通血香一錢，取亞腰葫蘆一個，不去子膜，入香於內，再入酒煮，仍以所開之蓋合縫封固，以陳酒安鍋內，懸葫蘆於酒中，挨定勿令傾倒。將鍋蓋密煮三炷線香為度，煮時，其香透屋牆之外，煮完，取出葫蘆內子膜並藥，烘乾為末，每服一錢，空心時酒下，間五日再服一錢，服盡葫蘆內藥，服五六錢即愈。此方出廣筆記，云治脾虛有濕者。

瘰　：良朋匯集有治瘰　內消方：紫背天葵一兩五錢，海藻、海帶、昆布各一兩，海螵蛸五錢、貝母、桔梗各一兩，通血香三錢，右藥為細末，酒糊為丸，桐子大，每服七十丸，食後溫黃酒送下。

痔漏通腸：海藥秘錄：胡連追毒方：專治痔漏，不拘遠年近日，有漏或通腸及污浞孔出者，先用此方追盡膿血，後服黃連閉管丸，取效最穩。用胡黃連八錢，切片，薑汁拌炒，刺　皮一個，切片，炒黃為末，通血香八分，須用真者，研末，麝香二分，共和勻，軟飯為丸，麻子大，每服一錢，食前酒下，服藥後膿水反多，乃藥之功，勿懼可也。

黃連閉管丸：胡黃連淨末八錢，甲片麻油內　黃五錢，石決明　過五錢，真通血香六分，不可少，槐花五錢，共為細末，蜜丸麻子大，每服一錢，空心清米湯下，早晚二服，重者二十一日收功，此方不用刀針掛線之苦，誠起廢之良方也。如漏邊有硬肉突起者，加蠶繭二十一個，炒末和入，此方及遍身諸漏並治，屢試屢效。

臟連丸：治痔漏無論新久，但舉發便下血作痛，肛門墜重者，膿血不止，腫痛難坐者，並治。胡黃連淨末八兩，通血香錢半，用雄豬大腸盡頭一段長一尺二寸，溫湯洗淨，將連末及通血香灌入腸內，兩頭以白絲線扎緊，煮酒二斤半，新砂鍋內煮酒將干為度，取起腸藥，各搗如泥，倘藥爛，晒一時復搗，為丸桐子大，每服七十丸，空心溫酒送下，久服除根。又名白銀定子，治漏有孔者，只須半月見功，神效。

三品一條槍：白砒淨末一兩，白礬淨末二兩，明雄黃二錢四分，通血香八分，乳香一錢二分，先將砒礬研極細末，鐵杓熔成餅，入炭火　，煙淨取出，去火毒，為末，和入雄黃，血香，乳香細末作錠子，成條插入漏內，直透裡痛處為止。每日上三次，至七日為止，半月瘡結而愈。如痛未痊，用生肌散收口可也。　生肌散治諸痔、諸瘡、腫毒收口，神速大妙。乳香、沒藥、海螵蛸、用三黃湯煮過，寒水石　過，輕粉、龍骨　、赤石脂　、冰片各等分，共研細末，摻患處，外貼膏藥。

====野馬豆====

出西藏，乃番僧捻草末合成如豆形，故名。王怡堂云：藏中出一種草，彼土人呼為野馬草。

番僧擇日采之，研為細末，置淨器中，供佛前。更擇日合和為藥，其合藥之日，率彼土男婦皆於佛前誦咒，以所和草末研為丸，男丸者為雄，婦丸者為雌。藥亦分雌雄形，雄者丸上有小圓凸；雌者作長凹，色有紅有黑，皆如綠豆大。丸畢，仍置淨器中，必須雌雄合在一處，一二日能生出小豆如麻子屑，飼以藏紅花，間日視之，紅花漸少，則新生之豆漸大。久則又生小豆，以此生生不息，亦一異也。如攜帶遠方，無藏紅花，豆亦不死，惟不能化生小豆耳。西寧人曾玉瀛言：野馬豆，又呼嘛呢子。如半粒綠豆大，藏中人得此豆，每日輒誦　嘛呢叭　六字數百遍，丸豆時，亦口念此六字，故名。能治胃氣心痛，惟　痘瘧疾忌服。

以其善於長化顛倒陰陽也。　馬少云衛藏圖識：藏中有子母藥，大裁可綠豆，以哈達潔裹之，經時小粒漸曾，有子母相生之義。傳達　喇嘛默持佛咒，以糌粑搓成者，故以奇異著。按：此即野馬豆也。　朱排山柑園小識：喇嗎嘗聚會以米麥數粒置瓶中，四人守之，誦　嘛叭呢　六字咒，飲食則代，無間晝夜，四十九日，有紅子滿瓶中，大如芥子，色似朱砂，謂之嘛　子。佩之能避邪致祥，小兒食之稀痘。　壬子，予從戚友處覓得嘛　子數十粒，以玻璃盆貯之，形勻圓，儼似急性子而色紅。據云：初得時色不甚紅，苦無藏紅花，即市本地河南所產紅花研屑拌之，久則色紅如朱砂。平瑤海先生偶得西藏嘛　子數十粒，一時無玻璃器，乃即置紙裹中供佛前，日誦文殊六字真言數百遍，其子能忽多忽少，又能透出紙裹外，變幻不常。異之，以告客，客曰：此物性成本得西僧咒力，其造子之法，今都中喇嘛亦能為之。每四月八日，大小喇嘛輒群聚佛前，選高行持誦者數十人，鐃鈴法鼓，宣揚六字真言七晝夜，其丸即用干面手搓如粟米大，口念手丸，以金盆貯之，丸時得咒力，粒粒皆能自飛。或在窗櫺，或在案格，堆結團聚，俟七晝夜滿後，其不能飛者去之，其飛者用帚掃下，以送諸王大臣，名嘛　子。可治諸疾，變幻多寡，蓋自其成性巳然，無足異也。入藥以西藏合者佳。

癸丑冬，在上虞署晤平司馬少君菜仲言：曾隨任中甸，其地系西藏要路，有喇嗎等。彼地呼野馬豆為舍利子，有草木佛三種，彼土富人死，必納一粒口中，云入冥生光，土人有病，亦輒服之。　金御乘言：慈溪有患耳聾者，其家有藏中帶來嘛　子，取服三粒，忽聞兩耳中大聲一震，轟然如掣去數百斤物者，嗣後耳更聰甚。其人一日忽眠食妓家，次日復聾如故，再服亦無效矣。

味微辛，性平，治百病。彼土無藥，有病即服此豆。

====夏草冬蟲====

出四川江油縣化林坪，夏為草，冬為蟲，長三寸許，下趺六足，　以上絕類蠶，羌俗采為上藥。功與人參同。　從新云：產云貴，冬在土中，身活如老蠶，有毛能動，至夏則毛出土上，連身俱化為草。若不取，至冬復化為蟲。　四川通志云：冬蟲夏草出裡塘撥浪工山，性溫暖，補精益髓。　黔囊：夏草冬蟲出烏蒙塞外，暑茁土為草，冬蜇土為蟲。　青藜余照：四川產夏草冬蟲，根如蠶形，有毛能動，夏月其頂生苗，長數寸，至冬苗槁，但存其根，嚴寒積雪中，往往行於地上。　文房肆考：邇年蘇州皆有之，其氣陽性溫，孔裕堂述其弟患怯汗大泄，雖盛暑處密室帳中，猶畏風甚，病三年，醫藥不效，症在不起，適有戚自川歸，遺以夏草冬蟲三斤，逐日和葷蔬作肴燉食，漸至愈。因信此物保肺氣，實腠理，確有征驗，用之皆效。　七椿園西城聞見錄：夏草冬蟲生雪山中，夏則葉歧出類韭，根如朽木，凌冬葉干，則根蠕動化為蟲。入藥極熱。　徐後山柳崖外編：冬蟲夏草，一物也。冬則為蟲，夏則為草，蟲形似蠶，色微黃，草形似韭，葉較細。入夏蟲以頭入地，尾自成草，雜錯於蔓草間，不知其為蟲也，交冬草漸萎黃，乃出地蠕蠕而動，其尾猶簌簌然帶草而行。蓋隨氣化轉移，理有然者，和鴨肉頓食之，大補。紹興平菜仲先生言：其尊人曾任雲南麗江府中甸司馬，其地出冬蟲夏草，其草冬為蟲，一交春，蟲蛻而飛去，土人知之，其取也有期，過期無用也。

朱排山柑園小識：冬蟲夏草生打箭爐，冬生土中如蠶，夏則頭上生苗形，長寸許，色微黃，較蠶差小，如三眠狀，有口眼，足十有二，宛如蠶形，苗不過三四葉。以酒浸數枚啖之，治腰膝間痛楚，有益腎之功，以番紅花同藏則不蛀。或云：與雄鴨同煮食，宜老人。

潘友新云：粵中鴉片丸，用夏草冬蟲合鴉片人參合成，乃房中藥也。此草性更能興陽，則入腎可知。甘平，保肺益腎，補精髓，止血化痰，已勞嗽，治膈症皆良。從新味甘性溫，秘精益氣，專補命門。藥性考。

按：物之變化，必由陰陽相激而成，陰靜陽動，至理也。然陽中有陰，陰中有陽，所謂一陰一陽，互為其根。如無情化有情，乃陰乘陽氣，有情化無情，乃陽乘陰氣。故皆一變而不復返本形，田鼠化　，　化田鼠，鳩化鷹，鷹化鳩，悉能復本形者，陽乘陽氣也。鉚石化丹砂，斷松化為石，不復還本形者，陰乘陰氣也。夏草冬蟲，乃感陰陽二氣而生，夏至一陰生，故靜而為草。冬至一陽生，故動而為蟲。輾轉循運，非若腐草為螢，陳麥化蝶，感濕熱之氣者可比，入藥故能治諸虛百損，以其得陰陽之氣全也。然必冬取其蟲，而夏不取其草，亦以其有一陽生發之氣可用。　張子潤云：夏草冬蟲，若取其夏草服之，能絕孕無子。猶黃精鉤吻子相反，殆亦物理之奧云。周兼士云：性溫，治蠱脹，近日種子丹用之。

燉老鴨法。　用夏草冬蟲三五枚，老雄鴨一只，去肚雜，將鴨頭劈開，納藥於中，仍以線扎好，醬油酒如常蒸爛食之。其藥氣能從頭中直貫鴨全身，無不透浹。凡病後虛損人，每服一鴨，可抵人參一兩。

====綿絮頭草====

一名金佛草，一名地蓮，俗呼黃花子草。生郊野，立春後發苗，葉多白毛，似綿絮。至立夏開黃花，一莖直上，花成簇，處處山　有之。鄉人初春采其葉，揉粉作　食，清香堅韌，最適口。此草形小，布地生葉，似慎火而薄，摘之有白絲，色青白，本小如剪刀草。　按：綱目有鼠曲，俗名毛耳朵。葉有白茸，又名茸母，宋徽宗詩：茸母初生認禁煙。即此。蟻食此草即醉，故又名蚍蜉酒草。然其功用亦止載其能治寒熱咳嗽，去肺寒，大升肺氣而已。今別補其功用。

味酸性熱，多食損目，治囊風濕癢，煎湯洗，愈兒疳梅瘡下疳，同甘草煎洗。

====鴉膽子====

一名苦參子，一名鴉膽子。出閩廣，藥肆中皆有之。形如梧子，其仁多油，生食令人吐，作治痢：何夢瑤醫碥：鴉膽丸，用鴉膽子去殼捶去油一錢，文蛤醋炒，枯礬川連炒，各三分，糊丸。朱砂為衣。或鴉膽霜，黃丹各一錢，加木香二分亦可。烏梅肉丸，朱砂為衣，二方俱丸綠豆大，粥皮，或鹽梅皮，或圓眼干肉，或芭蕉子肉，包吞十一二丸，立止。

裡急後重：吉云旅抄：用鴉膽即苦榛子，去殼留肉，包龍眼肉，每歲一粒，白滾水下。

治痔：金御乘云：近日閩中板客皆帶鴉膽子來，治痔如神。有患者，以子七粒包圓眼肉吞下至聖丹：治冷痢久瀉，百方無驗者，一服即愈。凡痢之初起，實熱實積，易知而易治。

惟虛人冷積致痢，醫多不以為意，蓋實熱之症，外候有身熱煩躁，唇焦口渴，肚疼窘迫，裡急後重，舌上黃胎，六脈洪數，證候既急，治者亦急。輕則疏利之，重則寒下之，積去而和，其陰陽無不愈者。致於虛人冷積致痢，外無煩熱躁擾，內無肚腹急痛，有赤白相兼，無裡急後重，大便流痢，小便清長，此由陰性遲緩，所以外症不急，遇此不可姑息，但以集成三仙丹下之，以去其積，倘不急下，必致薺虎貽患。其積日久，漸次下墜，竟至大腸下口直腸上口交界之處，有小曲折，隱匿於此，為腸穢最深之處，藥所不到之地，證則乍輕乍重，或愈或發，便則乍紅乍白，或硬或溏，總無一定，任是神丹，分毫無濟。蓋積不在腹內，而在大腸之下，諸藥至此，性力已過，盡成　糠，安能去此沉匿之積？所以冷痢有至三五年十數年不愈者，由此故也。古方用巴豆為丸下之者，第恐久病患虛，未敢輕用，今已至捷至穩鴉膽子一味治之。此物出閩省云貴，雖諸家本草未收，而藥肆皆有，其形似益智子而小，外殼蒼褐色，內肉白有油，其味至苦，用小鐵錘輕敲其殼，殼破肉出，其大如米，敲碎者不用，專取全仁用之。三五歲兒二十余粒，十余歲者三十多粒，大人則四十九粒。取大圓肉包之。小兒一包三粒，大人一包七粒，緊包，空腹吞下，以飯食壓之，使其下行，更借此圓肉包裹，可以直至大腸之下也。此藥並不峻厲，復不肚痛，俟大便行時有白凍如魚腦者，即冷積也。

如白凍未見過，一二日再進一服，或微加數粒，此後不須再服。服時忌葷酒三日，戒鴨肉一月，從此除根，永不再發矣。倘次日腹中虛痛，用白芍一枝，甘草一枝，各重三錢，紙包水濕，火內煨熟，取起捶爛，煎湯服之，立止。此方不忍隱秘，筆之於書，以公世用。

痢疾神方：醫宗匯編：用白石榴燒灰一錢，真鴉片切片二錢，鴉膽子去殼紙包，壓去油三兩，人參三分，枯礬二分，海南沉香三分，共為細末，調粥為丸，重五六厘，晒乾瓷瓶收貯。

紅痢用蜜一匙，滾水調下。紅白相兼，陰陽水送下。肚脹，滾湯下。水瀉，米湯開水送下。

忌油膩腥酸一月。

====元寶草====

生浙江田塍間，一莖直上，葉對節生，如元寶向上，或三四層，或五六層。此草有兩種：一種兩葉包莖，亦對節生；一種獨葉，莖穿葉心，入藥心獨葉者為勝。百草鏡：元寶草生陰土，近水處多有之，穀雨後生苗，其葉中闊兩頭尖，如梭子形，穿莖直上，或五六層，或六七層，小滿後開花黃色，氣性涼。

辛寒，百草鏡：性涼，補陰。治吐血衄血，跌撲閃腰挫疼，癰毒。

====雀梅====

一名爵梅。葉如薔薇，結實如梅而小。百草鏡云：有一種山雀梅，枝不蔓曲，是樹不實，亦有高碩者。

按：爵梅綱目主治蝕惡瘡外，皆不載，今復補其功用。綱目郁李下引詩疏云：一名雀梅，與此名同物異。亦不言治癰毒。

葉酸寒，治乳癰便毒，有奇效，瀉熱解毒。

====鐵烏鈴====

采藥書：又名鐵鈴草。其本色黑，葉梗極堅實如鐵，其汁黑，可烏須。

主治楊梅惡瘡，風氣癱瘓，損折筋骨，俱煎酒服。（汪連仕方。）

====奶酣草====

俗名奶孩兒。處處人家種之，葉尖大如指甲，有枝梗。夏月開細紫花成簇，結子亦細，今人種於盆內，婦人暑月采之插發，可辟膩　。

芳香辟惡，去臭氣，辛溫和中，止霍亂吐瀉，行氣活血，發瘧者，塞鼻，能令寒熱漸輕。

====土當歸====

荷包牡丹之根，今人呼和血草，即土當歸也。

汪連仕云：用其根搗汁，酒沖服之，令人沉醉，金瘡之聖藥也。

====開金鎖====

從新云：產江浙，葉如萆　，高三、四尺，根如首烏而無棱，內白色而無紋，略似菝而無苦平，祛風濕，同蒼朮當歸，治手足不遂、筋骨疼痛。

====鐵指甲====

李氏草秘：其草葉似指甲，生牆腳階岸石砌間。

王安采藥方：此草沿松樹上，一名佛指甲，一名寄生。

治諸癤毒火丹，頭面腫脹，將危者，少入皮消搗罨之，立愈。（李氏草秘。）牙疼，　末擦之，立效。（王安。）

====雪裡青====

__荔枝草附__

一名土犀角，一名過冬青。生田塍間，葉如天名精而小，布地生，無枝梗，葉有細白毛，四時不凋，雪天開小白花，又荔枝草，亦名雪裡青。　百草鏡云：雪天開小白花者，乃過冬青。三月起莖，花白成穗，如夏枯草有毛者，名雪裡青。

味苦大寒，瀉熱，治咽喉急閉，搗汁灌之，甚效。

王氏驗方云：能行上焦，治腫痛，散風火結滯。　咳血：雪裡青根，精豬肉切片，層層隔開，白酒淡煮至爛，食之。肺痿，雪裡青搗汁，加蜜和勻，作二次服，每日服五七次，七日全愈。　齒痛，雪裡青搗汁含痛處，再用酒和服少許。痔：雪裡青湯洗之。　吹喉，薄荷一兩，雪裡青五錢，加冰片三分為末，吹喉，或吹鼻孔，亦可。　肺癰。集效方：雪裡青搗汁，沖酒服之，立效。　黃雨岩云：危篤肺癰痿症，第一用雪裡青搗汁服，如吐尤妙。　治單雙蛾：木蓮蓬、雪裡青根葉，搗汁，米醋滾過，沖入前汁，含少許　之，吐出即愈。

====荔枝草====

一名皺皮蔥，丹術家入爐火用。　百草鏡云：荔枝草冬盡發苗，經霜雪不枯，三月抽莖，高近尺許，開花細紫成穗，五月枯，莖方中空，葉尖長，面有麻累，邊有鋸齒，三月采。辛亥，予寓臨安署中，見荒圃中多此物，葉深青，映日有光，邊有鋸齒，葉背淡白色，絲筋紋輟，綻露麻累，凹凸最分明，凌冬不枯，皆獨瓣，一叢數十葉，點綴砌草間，亦雅觀也。

性涼，涼血。葛祖遺方：治咽喉十八症，消癰腫，楊梅痔瘡。

急驚：集聽：荔枝草汁半鐘，水飛過朱砂半分，和勻服之，立愈。

小兒疳積：集聽：荔枝草汁入茶杯內，用不見水雞軟肝一個，將銀針鑽數孔，浸在汁內，汁浮於肝，放飯鍋上蒸熟食之，即愈。

喉痛或生乳蛾：救生苦海：用荔枝草搗爛，加米醋絹包裹，縛箸頭上，點入喉中數次，愈。

雙單蛾，集效方：雪裡青一握，搗汁，半茶鐘滾水沖服，有痰吐出，如無痰，將雞毛探吐，若口乾，以鹽湯醋湯止渴，切忌青菜菜油。

痔瘡，活人書：雪裡青汁炒槐米為末，柿餅搗丸，如桐子大，每服三錢，雪裡青煎湯下。

白濁，張綠漪傳方：雪裡青草，生白酒煎服。

無名腫毒：葉天士效方：雪裡青一握，解者佳。加金剪刀同搗爛，入酒糟半鐘，共搗敷，不必留頭，輕者自散，重者雖出膿無妨。

治鼠　：經驗廣集：用過冬青，即荔枝草，又名天名精。五六枚，同鯽魚入鍋煮熟，去草及魚，汁飲數次，愈。

汪連仕草藥方：鳳眼草即荔枝草，土人稱為賴師草，醫家名隔冬青，涼血止崩漏，散一切癰

====落得打====

一名土木香、山雄黃、五香草。從新云：近處有之，苗高尺許，葉如薄荷，根如玉竹而無節，搗爛則黏。

按：從新所說似今人所名為紫接骨者。落得打，予養素園中曾種之，苗長二三尺，葉細碎如蒿艾，秋開小白花，結子白色，成穗累累，如水紅花，但白色耳，故又名珍珠倒卷帘。治跌打損傷，神效。曾記辛己年小婢失足，從樓梯墜下，瘀血積滯，因采此搗汁沖酒服，以渣罨傷處，一飯頃，疼塊即散，內瘀亦瀉出，葉有清香者是。此藥以家種隔二三年者，入藥用良。野產者，入藥有草氣，胃弱者，服之多吐。百草鏡云：此草立春後始發苗，十月枯，八月開花，苗葉如菊艾，有歧尖而薄，五月采嫩枝入藥。　李氏草秘：七葉草，一名落得打，一名活血丹。雖名草實樹，其樹高一、二尺，五、七尺不等，搗汁和酒服，治打傷撲損，疔瘡腫毒，煎洗痰咳瘰　，久久自消。敏按：此言木本，當又是一種。

甘平，治跌打損傷，及金瘡出血，並用根煎服，或搗敷之，不作膿。

葛祖方：治跌打損傷，無名腫毒，去瘡瘀血死肉不痛。

百草鏡云：性甘香溫，入脾經，去風調氣活血。

花：擦牙疼，治頭風及風氣。

====苦花子====

一名毛連子，又名小葉金雞舌，又名苦花椒。入藥梗葉並用。

治疔瘡瘴毒蛇傷，熱腹痛，熱喉風，並效。搗汁擂水，夏冷服，冬溫服。

====佛手草====

朱　齋任城日鈔：杭州秦亭山聖帝殿廚房後石台基上有草，狀如百合，名百合草，一名佛手以入藥。

治瘡：不論何種惡瘡，以此草煎湯洗之，即愈。敏按：王安采藥方，射干一名佛手草，不治

====草石蠶====

余杭山中多有之，葉似大葉金星，根黑色，如蠶。　按：甘露子，亦名草石蠶，與此別。

前溪逸志：銅官山生石蠶，藤也。以石為土，形則蠶也，采食之，可已風痹。本草：石蠶，乃石似蠶者，非真蠶也。藤之蠶根於石，石之蠶伏於土，非格勿君子，焉能辨其名號，識其性情哉！治虎傷收口用之，虎咬成瘡，口不斂者，為末摻上，即痂。　風痹羊毛痧。

敏按：王安采藥方：金星鳳尾，即寶劍草，其根名石蠶，能解硫黃毒蛇毒，治發背癰疽結核熱淋，洗眼疾陰濕瘡，似此則非藤蠶甘露子明矣。

====毛葉仙橋====

__貓舌仙橋附__

一名翠梅草。百草鏡云：春月發苗，葉狹尖糙澀，微有毛，三月開花碧色，至五月間，其莖蔓延，黏土生根，兩頭如橋，故名。三月采去根。

性寒。葛祖方：治失力黃，能退諸瘡熱血風火氣毒。百草鏡云：散風火，利濕熱，治白火丹疥瘡，澀精。

白濁：用毛葉仙橋三錢，酒煎服。

李氏草秘：仙橋草，形似橋，倒地生根，葉似柳，濃背紫色者多，秋開紫花一條，治疔瘡諸毒癰腫，用此草搗汁加酒服。雖發狂垂死，入口即生。　汪連仕云：細葉者紫背仙橋，背必須紫色，延蔓倒地如橋，土人名為疔瘡草，能消疔腫拔根，合蒼耳草酒煎服。

====貓舌仙橋====

汪氏草藥方：貓舌仙橋葉面生刺，草本塌地，生花青紫，多產水澤旁。

治疔瘡：理黃膽一切濕火（汪氏）。

====荷包草====

一名肉餛飩草，一名金鎖匙。生古寺園砌石間，似地連錢而葉有皺紋，形如腰包，青翠可愛。百草鏡云：二月、十月發苗，生亂石縫中，莖細，葉如芡實大，中缺，形似掛包餛飩，故名。蔓延貼地，逐節生根，極易繁衍，山家階砌亂石間多有之，四月、十月采，過時無。

性微寒，治黃白火丹，去濕火，兼神仙對坐草用。　清五臟，點熱眼，止吐血，洗痔瘡，調水腫初起。百草鏡云：活鯽魚大者一尾，用瓷片割開，去鱗及腸血，以紙拭淨，勿見水，以荷包草填腹令滿，甜白酒蒸熟，去草食魚。

利濕熱，治黃白膽臌脹，白濁經閉，搗汁點熱眼，煎湯洗痔瘡腫痛（百草鏡）。

疝氣：周氏家寶用荷包草研爛汁，酒送服。此草形似荷包，上面有二子，初生時有葉無子，須至六七月方生。

黃膽：家寶方：荷包草螺螄三合，同搗汁，澄清，煨熱服。

眼中生疔：眼科要覽：用肉餛飩草連根葉，和酒漿板搗汁，飲二、三次，即愈。（酒漿板，即酒釀糟也。）

蛇咬：家寶方：鶴頂紅即灰　，肉餛飩，野紅菜頭，三味共搗敷之。

====鼠牙半支====

生高山石壁上，立夏後發苗，葉細如米粒，蔓延絡石，其根嵌石罅內，白如鼠牙。百草鏡載各種半支，有七十二種，此為第一。　百草鏡：鼠牙半支二月發苗，莖白，其葉三瓣一聚，層積蔓生，花後即枯，四月開花黃色，如瓦松。

性寒，消癰腫，治濕鬱水腫。

治諸毒及湯烙傷疔癰等症，蟲蛇螫咬。蔣儀藥鏡拾遺賦：半枝蓮解蛇傷之仙草。

半枝蓮飲：百草鏡云：治一切大毒，如發背對口冬瓜騎馬等癰，初起者消，已成者潰，出膿亦少，鼠牙半支一兩，搗汁，陳酒和服，渣敷苗頭，取汗而愈。章南聞試效。

====狗牙半支====

__虎牙半支附__

生陰濕地，立夏前發苗，葉尖細作品字式，層覆而生。夏至時，開花黃色，類瓦松，花後即死。其年雨水多，其草必茂。葉大者曰虎牙。

治癰疔便毒，黃膽喉癬。救生苦海：用狗牙半支搗汁，加陳京墨磨汁，和勻嗽喉，日咽四五次，甚者半月愈。　天蛇頭，疼不可忍，醫宗匯編：用半支連同香糟搗爛，少加食鹽，包住患處，疼即止。

====虎牙半支====

__功同__

汪連仕采藥書：虎牙半支性寒涼無毒，葉片大者，羊角半支，葉扁大者，馬牙半支，俱生陰山谷中，治疔腫火毒痔漏，神效。

====馬牙半支====

一名醬瓣半支，鐵梗半支，又名山半支。生石壁上，葉大叢生，圓如醬中豆瓣，故名。　百草鏡云：醬瓣半支，又名旱半支，葉如醬中豆瓣，生石上，或燥土平隰皆有之，蔓生。二月發苗，莖微方，作水紅色，有細紅點子，經霜不凋，四月開花黃色，如瓦松。山左人以為菜茹。　江獻祥云：此有二種，有紅梗青梗之別，治婦人赤白帶第一妙藥。赤帶用赤梗者，白帶用白梗者。采得，搗汁半酒盞，酸迷迷草亦有赤白二種；赤帶用赤者，白帶用白者。搗汁半酒盞和勻，加紹酒半盞煮熟，一服即止，永不再發。

性寒，消癰腫，治濕熱，利水和血，腸癰痔漏。

治蛇咬疔疽：便毒風痹，跌撲黃膽，擦汗斑尤妙。　百草鏡：跌撲用醬瓣半支一握，搗汁，絕瘧：家寶方：醬板豆草，六月六日雞鳴時采，略洗，蒸熟一日，晒乾，不干焙之，每一斤一日者一錢，二日者二錢，三日者三錢，酒調服，服後飲酒至醉為妙。合時忌雞犬婦人見之，神效。

狗咬：以酒洗淨瘡口血，搗醬板半支罨上，一二日即痂而愈（王小靜試驗）。

瘰　：金養淳云：馬牙半支作菜常服，多年瘰　皆消，屢試屢驗。

治急痧：用醬瓣草陰乾，每服三錢，水煎服。

治淋疾：奇方類編：用芝麻一把，核桃一個，石上馬牙半支，共搗碎，生酒沖服。

治水臌：汪連仕云：取醬瓣草搗合麝香，貼臍眼，如人行五裡，其水即下。

====狗尾半支====

百草鏡云：生頹垣牆側，人家荒圃中尤多，俗呼狗尾草。葉如茅，六月開花，形如狗尾，采取花莖下截陰乾用。綱目狗尾草下，止載穿疣目，去赤眼惡血，而不言別功用，故為補之。

治疔癰癬：面上生癬，取草數莖揉軟，不時搓之，即愈。

風粟癮疹：狗尾草莖刮出瘀血，避風數次，自效。見杭集三方。

羊毛　：家寶方：一名羊毛痧，以狗尾草煎湯內服，外用銀針挑破紅瘰，用麻線擠出瘰中白絲如羊毛狀者，即愈，否則脹死。

====金雞獨立草====

散喉風：采藥志云：散喉癰之聖藥。

敏按：此即翠羽草。宜並。

====神仙對坐草====

一名蜈蚣草。山中道旁皆有之，蔓生，兩葉相對，青圓似佛耳草，夏開小黃花，每節間有二朵，故名。

按：外科全生云：此草梗葉長青，經冬不衰，殊不知春生秋死，不衰之說謬矣。

百草鏡云：此草清明時發苗，高尺許，生山隰陰處，葉似鵝腸草，對節，立夏時開小花，三月采，過時無。王安采藥方：一名地蜈蚣。

黃膽初起，又治脫力虛黃。　百草鏡：用神仙對坐草，三葉白，荷包草，平地木茵陳，各三錢，水煎，分三服，早中晚下，一服全愈，脫力虛黃五劑。

祝氏效方：洞天仙草膏用之，又毒蛇咬，搗此草汁飲，以渣罨傷口，立愈。

一切疝氣：劉羽儀驗方：仙人對坐青木香二味，搗汁沖酒服，立效。

治反胃噎膈，水腫臌脹，黃白火疸，疝氣陰症傷寒（王安）。

====紫羅蘭====

白花者良，產溪澗者尤佳。其根入藥，不可多服，令人吐瀉傷胃氣。

治臌脹腫滿，清利水道，土產者治跌打損傷，取根搗酒服少許。（汪連仕采藥書。）

====龍須草====

__野席草　烏龍須__

一名叉雞草，綠袍草，鐵線草，鐵線筒，人字草。似扁蓄而小，細圓，與綱目石龍芻別。

百草鏡云：生山澤穀雨後發苗，與野席草相類，但席草之葉直上，此草橫生布地，小滿時抽莖，開花青細。　德勝堂傳方：棒槌草，亦名丫雞草，治跌打。　汪連方：甌人以此織席，有石龍芻、草龍芻之名，後訛芻為須，土產者即叉雞草。又名鹿跑草，治一切瘡疥，至真織席龍須，其性溫和，散風火，大理濕熱。

治口咽諸毒，火症牙痛。

====野席草====

生山澤水旁，較席草稍短細，亦名龍須草。清明後生苗，小滿時開花細小，根類竹根，黑色，入藥取根用。止血崩，風氣疼痛，鶴膝風，夢遺，酒煎服，湯煎洗，出汗。草藥鑒，利濕熱，治癃淋精濁，崩中濕痹，鼻衄　腮，明目，疣痛，口咽諸毒，火症鶴膝風。百草鏡，瘰痰核。王用予，鼻中不時出血，野席草根煎服（一盤珠）。

齒牙疼痛，動搖欲落者。　仁惠方：用野席草根煎湯代茶服，一二日牙疼自止，永不再發，石。

====烏龍須====

徐一士云：有鄉人行野田中，見老烏　樹上掛生細長草一叢，如燈心狀，下垂，一道士指謂曰：此名烏龍須。乃五福星所照在樹而生此，取晒藏之，可治痼疾一切血症，鄉人如其教，後用頗驗。

治癰腫，一切血症，勞瘵。

====真珠草====

__與菜部真珠菜異__

臨症指南云：珍珠草，一名陰陽草，一名假油柑。此草葉背有小珠，晝開夜閉，高三、四寸，生人家牆腳下，處處有之。癸亥，予寓西溪看地，見山野間道旁有小草，葉如槐而狹小，葉背生小珠，如鳳仙子大，累累直綴，經霜輒紅，詢土人皆不識，偶歸閱指南，始悟此即真珠草也。薄暮取視，其葉果閉。

治小兒百病，及諸疳瘦弱眼欲盲，皆效。為末，白湯下，或蒸煮魚肉食。指南。

====九龍草====

百草鏡云：生石上，蔓延丈余，節處生根，苗頭極多，葉絨細青色，又名九頭獅子草。

又名金釵草。

按：綱目九龍草僅於雜草內附見，而所引楊清叟外科方一條，述其苗葉，尚是此草。至云生紅子如楊梅，則誤矣。

性溫，行血脈，治風痹跌撲損傷，雙單蛾痛風。

奶癰：家寶方：九龍草搗，同醬板罨。

除臭蟲：經驗廣集：取九頭獅子草放床四角，每角用二三顆，置草荐下，任其自干，去臭蟲神妙。

紅白蛇纏：王氏秘方：九龍草焙存性，麻油調搽。周氏家寶治毒蛇咬，用九龍草搗汁半碗，雄黃二錢，酒沖服，止痛。此草生紅子如楊梅樣，搗汁亦可治喉痛。按：此則楊清叟外科所載形狀同，或名同物異，與獅子草回殊，並存以俟考。

====石打穿====

__鐵筅帚__

葛祖方：一名龍芽草、石見穿、地胡蜂、地蜈蚣。　百草鏡：地蜈蚣與神仙對坐相似，惟葉上有紫斑為別，且神仙對坐草之花，每節兩朵，此則攢聚莖端，或三四或五六相聚為別，疑即石見穿。　龍芽草生山土，立夏時發苗布地，葉有微毛，起莖高一二尺，寒露時開花成穗，色黃而細小，根有白芽，尖圓似龍芽，頂開黃花，故名金頂龍芽。一名鐵胡蜂，以其老根黑色，形似之，又一種紫頂龍芽，莖有白毛，葉有微毛，寒露時抽莖，開紫花成穗，俱二月發苗，葉對生貼地，九月枯，七月采。　按：石打穿綱目於有名未用下列之，只言止骨痛大風癰腫，不言他用。而葛祖遺方載其功用甚廣，並有諸名考之。百草鏡：龍芽二種與地蜈蚣俱非一物，論其功用：石打穿治黃膽，地蜈蚣治跌撲黃膽。故百草鏡因其用相同，於地蜈蚣下注，疑即石打穿，於龍芽草下注，亦名石見穿。治下氣活血，理百病，散痞滿，跌撲吐血，崩痢腸風下血，明明二種功用各異，不知葛祖方何以混為一？此書傳自明末，或有舛訛，或有的識，未敢妄議，附識於此，以俟再考。　敏按：蔣儀藥鏡拾遺賦云：滾咽膈之痰，平翻胃之噦，石打穿識得者誰？注：噎膈翻胃，從來醫者病者群相畏懼，以為不治之症。余得此劑，十投九效，不啻如飢荒之粟，隆冬之裘也。乃作歌以志之。歌曰：誰人識得石打穿，綠葉深紋鋸齒邊，闊不盈寸長更倍；圓莖枝抱起相連。秋發黃花細瓣五，結實匾小針刺攢，宿根生本三尺許，子發春苗隨弟肩。大葉中間夾小葉，層層對比相新鮮。味苦辛平入肺臟，穿腸穿胃能攻堅。采掇莖葉搗汁用，蔗漿白酒佐使全。噎膈飲之痰立化，津咽平復功最先。

世眼愚蒙知者少，岐黃不識名浪傳。丹砂句漏葛仙事，余愛養生著數言。據歌中所言形狀，則又似鐵筅帚，故並存其說而附錄之。　癸丑，余親植此草於家園，見其小暑後抽苔，屆大暑即著花吐蕊，抽條成穗，儼如馬鞭草之穗。其花黃而小，攢簇條上，始悟馬鞭草花紫，故有紫頂龍芽之名。此則花黃，名金頂龍芽，與地蜈蚣絕不相類，因此草亦有地蜈蚣之名。故百草鏡疑為石見穿也。　李氏草秘：石見穿生竹林等處，葉小如艾，而花高尺許，治打傷撲損膈氣，則石見穿之葉如艾，又與石打穿之葉深紋鋸齒不侔矣。

葛祖方：消宿食，散中滿，下氣，療吐血各病，翻胃噎膈，瘧疾，喉痹，閃挫，腸風下血，崩痢食積，黃白疸，疔腫癰疽，肺癰，乳癰，痔腫。

乳癰初起：百草鏡：龍芽草一兩，白酒半壺，煎至半碗，飽後服。初起者消，成膿者潰，且能令膿出不多。

====鐵筅帚====

山間多有之，綠莖而方。上有紫線紋，葉似紫頂龍芽，微有白毛，七月開小黃花，結實似筅帚形，能刺人手，故又名千條針。　百草鏡：芒種時開花成簇，種福堂方：鐵筅帚即石見穿，綱目馬藺子亦名鐵筅帚，其葉似薤，根如刷帚，與此全別。草寶云：鐵筅帚葉似紫頂龍芽，而無毛為別，七月開小黃花，結實類筅帚。能刺人手，故名。黃膽用此草，干者一兩，白酒煎服，四五劑即愈。

治風痹、血崩、黃膽、吐血、跌撲、鬼箭風如神。搗敷肩癰鶴膝風，鮮者連根葉，如秋冬根老，取葉汁加飛面調勻包扎，煎湯浴瘡疥，立愈。

治風痹鶴膝等風。　茅昆來效方：鐵筅帚三兩，龍眼肉半斤，酒煮飲。　又方：鐵筅帚，白蒼耳草各一兩，酒煎服五劑。

風痹藥酒。　救生苦海云：並治跌打瘋腫，鐵筅帚，八角金盤根，白毛藤、蘇木各一兩，酒跌打傷：金居士：選要方：用鐵筅帚三兩，酒煎服。

鬲症：蔣云山傳方：石打穿草，按月取草頭一個，如三月三個，四月四個，以月分為多寡之數，搗汁，同人乳羊乳汁攪勻服，立效。

面上斑靨：朱子和方：取鐵筅帚地上自落下葉並子，煎湯澄清，洗面三四次，其斑自消。

鶴膝風：種福堂方：石見穿草，用根梗俱紅色者佳，連枝俱用，如秋冬根梗俱老，止用葉半分，俱要當日取新鮮者，隔宿勿用，同鐵筅帚草一分，加飛面少許同打，扎膝眼內。

====狗卵草====

一名雙珠草。生人家頹垣古砌間，葉類小將軍草而小，穀雨後開細碎花，椏間結細子似腎。

又類椒形，青色微毛，立夏時采。　百草鏡云：蔓延而生，喜生土牆頭，二三四月采，五月無。二月發苗，乃小草也。三四月間節椏中結子，形如外腎，內有兩細核，性溫，治疝氣，行下部，發大汗為妙。治腰痛。

疝氣：澹寮方用狗卵子草鮮者二兩，搗取汁，白酒和服，飢時服藥盡醉，蒙被暖睡，待發大汗，自愈。此草性溫，能達下部，如無鮮者，須三四月予采晒乾儲存。倘用干者，止宜一兩，煎白酒。加紫背天葵五錢，同煎更妙。　庚戌，予館臨安，暑後荒圃多生此草，驚蟄後發苗，似小將軍而葉較小，色亦淡綠，春分後即開花，細碎，藕合色，節椏輒有花，結子如狗卵，頗壯滿可觀。其草蔓地，千百穗並一根，立夏後多槁。予同舍許氏子髫年患疝，發輒作厥，以此草煎酒服，後永不再發。

====一粒金丹====

一名洞裡神仙，又名野延胡。江南人呼飛來牡丹，處處有之，葉似牡丹而小，根長二三寸，春開小紫花成穗，似柳穿魚，結子在枝節間，生青老黃，落地復生小枝，子如豆大，其根下有結粒，年深者大如指，小者如豆，一種黃花者乃蒿屬，根上亦無子，采取不可誤用。

治跌打損傷風氣，消癰腫便毒瘰　天蛇毒鴉翅毒，搗敷火丹痔腫風痹，閃肭腰痛。

腫毒初起：百草鏡取一粒金丹根上子一兩，搗汁，陳酒和服，並治瘰　初起。

====兔耳一支箭====

__獨葉一支槍　金邊兔耳　兔耳酸__

生陰山腳下，立夏時發苗，葉布地生，類兔耳形，葉濃，邊有黃毛軟刺，莖背俱有黃毛，寒露時抽心，高五寸許，上有倒刺而軟，即花也。每枝只一花，故名一枝箭。入藥用棉裹煎，恐有毛戟射肺，令人咳。　百草鏡：兔耳一枝箭葉如橄欖形，邊有針刺，只七八葉，貼地生，八月抽莖，高近尺許，花如　穗而有萌刺，莖葉有毛，七月采。有小鹿銜、銀茶匙、忍冬草、月下紅等名。汪連仕云：兔耳箭初生苗，名金茶匙。入血分，止吐血，治肺癰，王安采藥方：葉底紅者，名金茶匙。

性寒味苦，行血涼血，入肺經，清肺火。治吐血勞傷，調血最效。為怯弱要藥。肺癰肺痿，黃膽心痛、跌打風氣傷力、咳嗽咯血腫毒。

腸癰肺癰縮腳癰：慈航活人書：用白石楠葉嫩腦十二個，兔耳草二兩，好酒煎服，肺癰二服，腸癰縮腳癰一服，即愈。

骨蒸勞怯：吳普仁方：用兔耳一枝箭蒸雞服。

====獨葉一枝槍====

生深山，四五月間土人采得，入市貨之。長二三寸，一莖二梗，一梗一葉，葉如兔耳，又似箭頭，一梗細尖，如新抽竹萌，故名。　百草鏡：獨葉一枝槍生山原，清明時發苗，穀雨後死，長二三寸，一葉一花，葉如橄欖，花似錐鑽。

味甘淡，功用與一枝箭同。　朱　齋任城日記：諸毒蟲咬，以獨葉一枝槍草生擦之，即愈。

====金邊兔耳====

形如兔耳草，貼地生葉，上面淡綠，下面微白，有筋脈，緣邊黃毛，茸茸作金色。初生時葉山上最多。

味甘淡，治虛勞吐血。

====兔耳酸====

汪連仕草藥方：即穿地鈴，治跌打損傷。

====金線釣蝦蟆====

蔓生田野山石間，葉似三角風，光潤帶青黃色。根名金線釣蝦蟆，又名獨腳蟾蜍，亦名金線重樓。準繩痘毒方中用之，非綱目草河車及蚤休也。　丹房本草：金鈴草，一名掛金藤，亦曰金線釣蝦蟆。其子狀如鈴，折斷莖液如乳汁，取自然汁伏雄制硫，其霜可煉雌煮汞。　百草鏡：金線釣蛤螞生山土，莖蔓紅細，根大，葉類金鎖匙，芒種時開花如穀精花，采根入藥。

按：防己亦與此相似，但根形不似蛤螞，莖不甚紫，葉不甚圓，有尖岐，葉蟲蛛網紋不明不多為別。　草寶云：金線重樓生陰山腳下，根有疙瘩，形類蟾蜍，入土不深，刨土易取，其性涼，乃吐藥也。小滿時發苗，蔓延紫色，葉不相對，類黃龍藤而柔軟，葉上有蛛網紋甚明，若葉不圓而微尖，紋不明，莖不甚紫，形不類蟾蜍者，乃防己。非重樓也。　汪連仕草藥方：紅線者是金線釣蝦蟆，青莖者乃漢防己。　王聖俞云：重樓根儼如三足蟾，其根旁又生根結蟾蜍。年久者，掘得一本之下，根有數十，蟾蜍累累橫掛，其力最大。　趙貢栽云：金線釣蝦蟆生者力大，干者稍次，凡大毒服之必吐，人多懼畏勿用。然吐後其病如失，毒即內消。凡發背毒瓦斯攻心，非此不治。若小毒斷不可用，因藥力性大，病不能相當也。不能相當，則有偏勝之害。

性平味苦，消癰去風散毒。百草鏡：根性涼，托癰疽，追散腫毒，治瘰　。為外科聖藥。

采藥志：治腸癰，追風敗毒。　葛祖方：吐痰涎，可帶瓜蒂。　扁鵲心書：金線重樓，俗名金線釣蝦蟆，采得去外黑皮，用石槌打碎，勿犯鐵器，晒乾為末，小瓷瓶收貯。凡遇一切要吐痰涎之症，用帶瓜蒂最妙。風痰結胸，用一錢陰陽水和服。傷寒成瘧，用一錢臨發空心水和服。禁口痢，用一錢涼水服。忌鐵器。

跌撲傷：張氏傳方：取根搗汁，酒和服，渣敷。

葉名天膏藥：貼腫毒破爛，能拔毒收口，拍熟貼毒，能拔毒水外出，酒煎服。治心疼，磨水搽痔，煎膏貼百病。汪連仕草藥方：天膏藥治疔瘡惡毒流注，　毒鼠　，合生酒搗服，敗毒功多，食之令人吐瀉。

====雞虱草====

此草深秋有，開紫花，子如椒核，處處原隰皆有。葉如苧麻葉而氣臭，故名雞虱。必效方云治風毒流火，取一握煎酒吃，或入酒煮一炷香，去渣服，俱效。

====老君須====

百草鏡云：此草立夏後發苗，葉似何首烏微狹，對生，莖與葉俱微有白毛，不似首烏莖葉之光澤，根類白薇，白色極多，故名。入藥用根。　王安采藥錄：老君須生溪澗邊，起藤二三尺，梗青，根須白黃色，有數十條，能消痞。　按王三才醫便云：老君須春夏秋冬常有，青出眾草為尊，莖藤青，葉似　葉而尖小，根如須，白似芋頭根，牽藤而去，俗名社公口須，亦治腫毒。采根擂生酒服，渣敷患處。

味辛性熱，破瘀，毛氏　方用之，治瘰　。

治痞結：醫便：痞結年久成龜鱉者，累用極效。用老君須一味，春夏用莖葉，秋冬用根，不拘多少，用好生酒一罐，外用鯽魚一雙，和藥同入罐內，日落時煮，以魚熟為度。令患人先食魚，次飲酒，再以藥渣撲痞結所至。次早去之，大小便見物下即效。如不應，連服三五次，追其物無跡，而神效難言。

余曉園云：治風痹，消血瘕面黃痞塊。

汪連仕云：老君須根細如白薇，理氣消腫，通利關格，敗毒消癰，俱以酒煎服。

王安采藥方：金釵草根名老君須，合龍虎丹用，治三十六種風症癱瘓鶴膝等風。

====葛公草====

傳信方云：藥似蛇卵草，又似吉慶子，面青有蒙，背白色，三葉分枝，梗似薔薇有刺，四月間結子，取根用子，亦可入藥。

治血症：傳信方云：將葛公根一兩，忌鐵器，用木擊碎，以水二大碗煎作一碗，加好酒一碗，再煎至茶杯八分，臥時服，服後蓋暖周身，以手磨胸膈臍腹數遍，明晚如前再服一兩，後日亦如前服一兩，連服三日愈。

葛祖方：葛公草，一名家母藤。治香港腳腫疼，沙木槌搗汁，熬成膏，鵝翎掃患處，干即潤之。

====芸香草====

職方考：出雲南府，能治毒瘡。入夷方者，攜以自隨，如嚼此草無味，即知中蠱。急服其汁，吐之可解。

按：雲南志：出昆明，有二種：五葉者名五葉芸香。韭葉者名韭葉芸香。治瘴瘧。

藥性考云：生成五葉，產昆明，治瘡毒等疾，專能解蠱。搗汁服之，韭葉芸香能截瘴瘧。

夷人多邪蠱，攜此草嚼之無味，即知中毒。

雲南志：解蠱，治毒瘡，一切瘡毒瘴瘧，並搗汁服。

藥性考：味辛，治症同。

====鏡面草====

滇南志：出滇中，能通血脈。　按：此草今處處有之，多生階砌石畔，葉如指面大而圓，其邊微作碎齒，葉面光如鏡，深綠色，土人呼為　兒草。又名地連錢。不見開花，止見葉而已，亦呼鏡面草。不知滇中所產，即此類否。

性涼，治肺火結成膿血癰疽（采藥志）。月閉，和敝蓑煎酒服（滇南志）。

====石將軍====

一名紫羅球。秋時開花，有紫色圓暈，生高山石上，立夏後生苗，葉類龍芽草略小，對節，高不過尺，根本勁細，似六月雪。　謝云溪云：西湖鳳凰山有之，生石岸旁者入藥，地土上生者太肥，治症不能即驗，葉如椐木對生，方梗紫色，高尺余，開細紫花成球，能活血疏風，消瘀散腫。

味淡性平，治一切跌打損傷，血瘀不散，搗汁服之。或以水酒同煎。如風寒閉塞，或癰疽初

====五葉草====

此即燒人場上草也，程云來即得方：名五葉草，亦不載形狀。

能移痘後眼翳：用此草搗如豆大一小餅，如左眼有翳，貼右眼角肉上，其翳即移至右眼，再用此餅貼左眼角肉上，其翳移至鼻梁內，即去此餅，翳膜便除。

====蛇草====

諸羅志：形似菠　，開小白花。按：綱目有蛇眼草，生古井及年深陰濕地，形如淡竹葉，葉背有紅圈，如蛇眼狀。搗敷治蛇傷。未知即一物否，附以俟考。治蛇傷，連根搗罨傷口，仍煎泡酒服，立愈。

汪連仕采藥書：蛇眼草產鄉間盧叢水澤旁甚多治一切蛇傷疔痔俗呼蛇口半枝蓮又名落得咬。

====千年健====

朱排山柑園小識：千年健出交趾，近產於廣西諸上郡。形如藤，長數尺，氣極香烈，可入藥酒，風氣痛老人最宜食此藥。忌萊菔。

壯筋骨浸酒，同鑽地風、虎骨、牛膝、甘枸杞、二蠶沙、萆　，作理風用。止胃痛。酒磨服

====蜈蚣萍====

生溪澗田港止水中，若流水則不生，形如蕨萁，中一莖，兩旁細葉攢對，似蜈蚣狀，故名。

葉頗糙澀，不似浮萍之光澤。綱目水藻集解下有馬藻，葉亦對生，形亦微似，而實非一物。

蓋藻可食，此則不可食。故主治亦別也。俗呼邊箕萍。群方譜：麻　萍之異種，長可指許，葉相對聯綴，不似萍之點點清輕也。

按：麻　，即今蜈蚣萍。

治虱：同壽錄：蜈蚣萍晒乾燒煙熏之，則一切跳蚤壁蟲皆除。

====老鸛草====

龍柏藥性考補遺：出山東。

味苦微辛，去風疏經活血，健筋骨，通絡脈，損傷痹症，麻木皮風，浸酒常飲，大有效。

或加桂枝、當歸、紅花、芍藥等味，入藥用莖嘴。

====鬼香油====

汪連仕草藥方：鬼香油細葉者，名天香油。連根葉搗汁，其味如香油，故名。　李氏草秘：鬼香油苗葉如香薷。

一人大腿腫痛二三月，有膿內潰，不得出，垂危。罨上即破膿出，數服而愈。以此草汁調敷治諸癤腫毒，冬瓜癰，附骨疽。李氏草秘。冬瓜癰附骨疽，用此草加甘草一錢，入醬板鹽花搗罨有效。潤肌膚，滋顏色，敗瘡毒，土人止蛇咬蜂螫　毛傷，取葉擦之。（汪連仕草藥方。）

====肥兒草====

龍柏藥性考補遺：產廣西平樂縣。

治小兒一切疾及痧脹，需為要藥。

====玉釵草====

李氏草秘：此草對葉圓梗，生近田水溝中。

治打傷跌腫損折，搗汁服之，罨諸腫毒。

汪連仕采藥書：草裡金釵開黃花，細莖獨苗直上，如醒頭草，治金瘡活血，白濁遺精。

開白釵草，治婦女白帶白淫，合生白酒煎服。

====石蛤====

百草鏡：生山土，根皮色紅，入藥用根。　周維新云：石蛤　乃映山紅之根。　花鏡云：山躑躅，俗名映山紅。類杜鵑花而稍大，單瓣色淡，若生滿山頭，其年必豐稔。有紅紫二色，紅者取汁可染物。　李氏草秘：石蛤　苗長二三尺，莖方，葉似竹葉，根形如蛤　，堅如石。敏按：汪連仕方：映山紅根名翻山虎，土人呼搜山虎，治　能拔根。醫風合巴山虎蒸酒服，名二虎丹。核其功用，雖不甚懸殊，而究其形狀，的非一種，當以李氏草秘所載為是。

煎洗梅瘡，能消風塊。

風氣痛：祝穆效方：地蜈蚣草、石蛤　草、各等分，紹酒煎服。

腸癰：景岳新方：腸癰生於小肚角，微腫而小腹隱痛不止者是。若毒瓦斯不散，漸大內攻而潰，則成大患。急宜以此藥治之。先用紅藤一兩許，以好酒二碗，午前一服醉臥之，午後服紫花地丁一兩許，亦如前煎服，服後痛必漸止為效。然後再服末藥除根。　末藥方：用當歸五錢、蟬退、僵蠶各二錢，無龍、大黃、各一錢。石蛤　五錢，老蜘蛛二個，新瓦上以酒杯蓋住，外用火　干存性，同諸藥為末，空心用酒調服一錢許，逐日漸服自消。（經驗廣集，石蛤用葉。）

禿瘡：不藥良方云：即肥瘡日久，延蔓成片，發焦脫落，又名癩頭瘡。先以艾葉鴿糞煎湯洗淨瘡痂，再用豬肉湯洗之，隨用躑躅油，以躑躅花根四兩搗爛，用菜油一碗，煎枯去渣，加黃蠟少許，布濾候冷，以青布蘸搽，日三次，氈帽戴之，勿令見風，散毒，能令癢止發生，久搽自效。

疔腫諸毒。　李氏草秘：石蛤　用酒磨服，少得入口，垂死可生。有此則不愁疔瘡之患，諸腫毒，醋磨敷之。

====香蕉====

__鐵樹葉　鐵樹附__

皇華紀聞：粵地濕熱，人多染麻風，所居室人不敢處，必種香蕉木本結實者於院中，一二年後，其毒盡入樹中，乃敢居。兩廣雜志：蕉種甚多，子皆甘美，以香牙蕉為第一，名龍奶奶者，乳也。言若龍之乳，不可多得，然食之寒氣沁心，頗有邪甜之目。其葉有朱砂斑點，植必以木夾之，否則結實時風必吹折，故又名折腰娘。凡蕉葉必三，三開則三落，落不至地，但懸掛莖間，干之可以作書。花出於心，每一心輒抽一莖作花，聞雷而坼，坼者如倒垂菡萏，層層作卷瓣，瓣中無蕊，悉是瓣。漸大則花出瓣中，每一花開，必三四月乃闔，一花闔成十余子，十花闔成百余子，小大各為房，隨花而長，長至五六寸許，先後相次，兩兩相抱，其子不俱生，花不俱落，終年花實相代謝，雖歷歲寒不凋。子經三四月始熟，粵人嬰兒乳少，輒熟蕉子飼之。又以浸酒，味甚美，其蕉心嫩白，可為　。綱目芭蕉條下所載各類，於香蕉獨未明晰，今依粵志補之。

收麻風毒。

五雜俎：鳳尾蕉其本粗巨，葉長四五尺，密比如魚刺，然高者亦丈余。又有番蕉，似鳳尾而小，相傳從琉球來者，云種之能辟火患，是水精也。枯時以鐵屑糞之，或以鐵釘釘其根上，則復活。蓋金能生水也，植盆中不甚長，一年才落下一葉，計長不能以寸，亦不甚作花，予種之三十年，僅見兩度花，其花亦似芭蕉。而色黃不實。

====鐵樹葉====

出東洋舶上帶來，葉如篦箕，生兩旁，作細尖瓣，嗅之有清氣，似梅花香。　按：群芳譜：鐵樹出海南，閩廣多有之，其花狀如鐵絲燈籠，廣張千瓣，瓣各一花。程扶搖花鏡：鐵樹葉類石楠，質理細濃，干葉皆紫黑色，花紫白如瑞香，四瓣較少團，一開累月不凋，嗅之乃有草氣。海南人言：此樹黎州極多，有一二尺長者，葉密而花紅，樹儼類鐵，其枝椏穿結，甚有畫意。入盆玩最佳。但人罕見，故稱奇耳。橫州馴象衛殷指揮貫家，有鐵樹，每遇丁卯年開花，而出五台山者，定以六月十九日開花。楊萬裡詩注：鐵樹葉似　而紫，干如密節菖蒲。似此諸說，同一鐵樹。而開花與枝葉又不同如此。今洋中帶來及世俗所用入藥之鐵樹，葉形如篦箕。據云：其樹須壅以鐵屑乃盛，則番蕉葉也。以其食鐵，故亦名鐵樹。其性亦平肝，取其相制為用，亦頗驗。謝肇浙五雜俎：番蕉能辟火患。將枯時，以鐵屑糞之，或以鐵釘釘其根，則復活。蓋金能生水也。種盆中不甚長，一年才落下一葉，計長不能以寸，亦不甚作花，三十年僅見兩度花耳。花亦似芭蕉，而色黃不實。群芳譜：鳳尾蕉，一名番蕉。產於鐵山，如少萎，以鐵燒紅穿之，即活。平常以鐵屑和泥壅之則茂，而生子分種易活。江西塗州有之。花鏡：鳳尾蕉，一名番蕉。產於鐵山，江西福建皆有。葉長二三尺，每葉出細尖瓣，如鳳尾之狀，色深青，冬亦不凋。如少萎黃，以鐵燒紅釘其本上，則依然生活。平常不澆壅，以生鐵屑和泥壅之自茂，且能生子分種易活。極能辟火患。人多盆種庭中，以為奇玩。

友人唐振聲在東甌見鳳尾蕉，土人皆呼為鐵樹。則知今人所用及洋舶帶來之葉，皆番蕉葉。

而非真正鐵樹葉也。瀕湖於隰草部只列甘蕉　荷，而於虎頭鳳尾等蕉概不及焉，或當時未有知其性者，今錄之以補其缺。

平肝，統治一切肝氣痛。

難產：鐵樹葉三片，煎水一碗服之，即下。（指南）

====鐵樹====

家寶真傳云：亦名鐵連草，生於鐵山銅壁之上，又鐵石之上亦生，並非草本，形如屏風。

狀如孔雀尾分張，黑色細枝，刀砍不斷，斧之乃折。

治一切心胃及氣痛，煎湯服，立愈。

藥性考：鐵樹黑色，葉類石楠，逢丁卯年開花四瓣，紫白色，形如瑞香，圓小不　，樹高數尺。止血下痰，其花人采以治痰水。

留青日札：鐵樹花海南出，樹高一二尺，葉密而紅，枝皆鐵色，生於海底。諺云：鐵樹開花，喻難得也。

====虎頭蕉====

出福建、台灣五虎山者佳。一莖獨上，葉抱莖生，不相對，形類蕉而小，苗高五六寸，秋時起莖，開花似蘭，色紅，結實有刺，類芘麻子外面苞狀。若高三四尺者，名美人蕉，系一類二種也。（今閩沙縣亦出。）草寶：虎頭蕉性溫力猛，有毒，能治風痹。凡服者不得過二錢，服後須避風，倘不謹慎，必發風疹。

治風痹，性熱去風。

治血淋白帶，一切吐血。舟車經驗方：用芭蕉一大片，入鍋內炒干存性，為末，黃酒調服。

立效。此方亦治一切吐血，若用美人蕉，更妙。

====草====

宦游筆記：南人呼為　麻，北人呼為蠍子草。黔境遍地有之。葉類麻，多毛刺，觸之螫人，腫痛不可忍。此毒甚於蜂蠆蠍蝮。墨莊漫錄：川陝間有一種惡草，羅生於野，其枝葉佛入肌肉，即成瘡泡，浸淫潰爛，久不能愈，即　麻也。白香山詩：颶風千裡黑，　草四時青。此草有花無實，雪下猶青故也。人海記：塞山有毒草，中人肌膚，毒甚蜂蠆，自唐山營逾汗鐵木嶺外，遍地有之。俗名蠍子草。蘆高四五尺，葉如麻，嫩時可供馬秣，經霜則辛螫不可觸。綱目　麻條，止載其塗蛇毒，點風疹，他皆未及，悉補之。

治瘋。采取煮汁洗，亦可肥豕。

====解暈草====

__即廣東萬年青__

今人呼為廣東萬年青。葉如建蘭而深濃，入冬不凋，初茁芽，背作紫色，長則色青，夏開紫花成穗，亦如麥冬狀。其根有子，分苗種，極易繁茂，以其出自粵中，故名。綱目有名未用吉祥草下。瀕湖所引吉祥草，即此也。亦呼吉祥草。時俗婦臨蓐，以此草連盆移至產室，云能解產厄及血暈。此草色澤翠潤，葉葉勁直如箭。入產室，則葉皆軟垂。色亦槁瘁，必經數月，乃復鮮艷，亦一奇也。其根下子入藥用。（海寧周世任云：此草根下子大冷子宮。凡婦欲斷產，取子百粒搗汁服，永不再孕矣。）

性涼味甘，理血清肺，解火毒，為咽喉七十二症要藥。

治急驚：活人書：用洋吉祥草根搗汁，加冰片少許，茶匙灌下三匙，立蘇。

====萬年青====

一名千年　。闊葉叢生，每枝獨瓣無歧，梗葉頗青濃，夏則生蕊如玉黍狀，開小花，叢綴蕊上，入冬則結子紅色，性善山土，人家多植之。浙婚禮多用之伴禮函，取其四季常青有長春之義。　百草鏡：四月八日浴佛日。杭俗，人家植萬年青者，多剪其葉，棄擲街衢，云令人踏之則易長，且發新葉茂密。入藥采葉陰乾，煎洗坐板痔瘡極效。勝於他日采者。土宿本草：雁來紅，萬年青，皆可治汞。

甘苦寒，治咽喉急閉，搗汁入米醋少許灌之，吐痰而愈。（藥鏡云：其根多作草熏氣，入腹令人嘔吐。）子可催生。（從新：乳香湯吞一粒，男左女右，手中帶出。）藥性考云：味苦微甘，解毒，清胃，降火，能止吐血。同紅棗七枚劈開煎飲，用嫩葉陰乾。根療喉痹，以養心葉短尾圓者真。

白火丹：祝氏效方：萬年青搗汁服。

痔漏：　家寶方：萬年青葉取汁，如無汁，即用根水少許，同搗取汁搽。

老幼脫肛：慈航活人書：萬年青連根煎湯洗，用五倍子末敷上，立效。

一切跌打損傷：活人書：山芝麻，橡栗樹花，萬年青花，鐵腳威靈仙汁為丸黃豆大，每服一頭風：嵩崖雜記：霹靂丹，治頭風如神。用萬年青根削尖，蘸朱砂塞鼻孔內，左塞右，右塞左，兩邊痛者齊塞，神效。取清水鼻涕下，須一周時妙。

蛇毒：德勝堂傳方：用萬年青磨塗渣罨，皆妙。

陰囊大：用萬年青根搗汁，熱沖陳酒服三次，即愈。

痔瘡腫痛難行：活人書：豬腿骨去兩頭，同萬年青入砂鍋內，水煮一炷香，乘熱熏溫洗，日三次，數日愈，永不發。

纏喉風：經驗單方：用萬年青根頭切碎打爛，絞汁灌下，吐出痰涎，即好。倘口閉，用牙刷挖開灌下，不吐，再用發梢進喉間探之。

汪連仕云：萬年青：俗呼冬不凋草。治瘡毒，收濕熱，洗香港腳，湯泡火傷，天泡瘡，白蛇纏，搗汁搽。

王安采藥方：治中滿蠱脹，黃膽心疼，哮喘咳嗽，跌打傷。

李氏草秘：萬年青，今酒肆多種之，能解眼蠱，治白火丹。為末，酒服一二錢，即愈。

又治噎膈。

====仙半夏====

__各種曲附__

近日諸醫皆用之。藥肆亦多制備。相傳制法系仙人所傳，故名仙半夏。能化痰如神，若不信，將半夏七八粒研入痰碗內，即化為清水。其法：用大半夏一斤，鍛石一斤，滾水七八碗，入盆內攪涼，澄清去渣，將半夏入盆內手攪之，日晒夜露七日足，撈出控干。用井華水洗淨三四次，泡三日，每日換水三次，撈起控干。用白礬八兩，皮硝一斤，滾水七八碗，將礬硝共入盆內攪晾溫，將半夏入內浸七日，日晒夜露足。取出清水洗三四次，泡三日，每日換水三次，取出控干。入後藥，甘草、南薄荷、各四兩，丁香五錢、白豆蔻三錢、沉香一錢、枳實、木香、川芎、肉桂各三錢，陳皮、枳殼、五味子、青皮、砂仁各五錢。上共十四味，切片，滾水十五碗晾溫，將半夏同藥入盆內，泡二七日足，日晒夜露。攪之，將藥取出，與半夏同白布包住，放在熱炕，用器皿扣住，三炷香時，藥與半夏分胎，半夏干收用。有痰火者服之，一日大便出似魚膠，一宿盡除痰根，永不生也。綱目半夏條附方：載法製半夏，其制法與此不同，今藥肆所售仙半夏，惟將半夏浸泡，盡去其汁味，然後以甘草浸晒，入口淡而微甘，全失本性，名曰仙半夏。並非照方制法，醫家亦視虛人有痰者用之。以為性平和而不傷於燥烈，是無異食半夏渣滓，何益之有。

清痰、開鬱、行氣、理痹痰疾、中風不語、研七八粒，同井華水送下，以手摩運腹上，一炷香時，即醒能語。

敏按：龔云林云：仙方製半夏，化痰成水，皆治壯人痰火有餘之症，服之有效。虛人痰火忌各種半夏曲：綱目半夏修治條：引韓飛霞醫通造半夏曲，云能專治各病，又不載其制法，特生薑曲：薑汁浸造，治淺近諸痰。

礬曲：礬水煮透，兼薑和造，最能卻水，治清水痰也。

皂角曲：煮皂角汁煉膏，和半夏末為曲，或加南星，稍加麝香，治風痰，開經絡。

竹瀝曲：用白芥子等分，或三分之一，竹瀝和成，略加曲和，治皮裡膜外結核隱顯之痰。

麻油曲：麻油浸半夏，浸五日，炒干為末，曲和造成，油以潤燥，治虛咳內熱之痰。

牛膽曲：臘月黃牛膽汁略加熟蜜和造，治癩癇風痰。

開鬱曲：香附、蒼朮、撫芎等分，熬膏。和半夏末造成，治郁痰。

硝黃曲：用芒硝十分之三，同曲煮透，為末，煎大黃膏和成，治中風卒厥傷寒宜下，由於痰海粉曲：海粉雄黃居半夏之半，煉蜜和造，治積痰沉痼。

霞天曲：用黃牛肉煎汁煉膏，名霞天膏。將膏和半夏末為曲，治沉　痼痰。以上諸曲，並照造曲法，草庵七日，待生黃衣，懸掛風處，愈久愈佳。

====建神麯====

__范志曲　白酒藥曲附__

出福建泉州府，開元寺造者佳。此曲采百草罨成，故又名百草曲。以黑青色，煎之成塊不散，作清香氣者真。色帶黃淡者；曰貢曲。力和平，不及青黑者力大，此曲愈陳愈妙。藥性考：泉州神麯：微苦香甘，搜風解表，調胃行痰，止嗽瘧痢吐瀉，能安溫疫嵐瘴，散疹消斑，感冒頭痛，食滯心煩。薑煎溫服，或二三錢。造云百草：法秘不傳，得名范志，塊造方端，用之應效，饋遠人歡。　蔡氏藥帖云：治風寒暑濕頭眩發熱，表汗立愈。能消積，開胸理膈，調胃健脾，及四時未定之氣。兼能止瀉消腫，及飲食不進等症。又能止霍亂吐瀉，咳嗽、赤白痢疾、小兒傷飢失飽一切症。倘外出四方，不服水土，瘴氣肚痛，皆取效如神。　范志齋、蔡協德住泉州府城西街東塔前，向造百草神麯，即今建曲。每個重半斤或四兩。乾隆辛卯五月蔡氏正造曲，忽有一客至，視百草而嘆曰：當今男婦老幼秉氣衰薄，百草恐傷元氣。

予有奇方：共藥九十六味，配合君臣佐使，另加十二味青草紫蘇薄荷等物，搗爛煎湯，合共一百零八味。制為小方塊，每塊一兩，按端午及六月六日諸神會聚，皆可依法制造。藥性平和，氣味甘香，遠行者宜備。可以代茶常服，大人每服三錢，水一碗，煎七分。小兒每服一錢五分，水一茶鐘，煎六分半，飢飽時服，忌生菜。惟孕婦不可服。此藥切片煎湯，藥渣不散，須認形色淡黃者為真。　福建泉州府城內范志吳亦飛馳名萬應神麯，氣味中和，清香甘淡，能搜風解表，開胸快膈，調胃健脾，消積進食，和中解酒，止瀉利水，治四時不正之氣，感冒發熱，頭眩咳嗽，及傷食腹痛，痞滿氣痛，嘔吐瀉泄痢疾，飲食不進等症。痘疹初發，用托邪毒。

又治不服水土，瘴氣瘧痢，外出遠行，尤宜常服。大人每服三錢，水一湯碗，煎七分。

小兒每服一錢半，或一錢，水一大茶鐘，煎七分，每錢破作五六塊，外感發熱頭眩咳嗽瘧疾嘔吐，俱加生薑同煎。泄瀉加烏梅同煎。惟痢疾一症，須加倍用。大人每用五錢，小兒二三錢，加好箔茶心同煎。每斤價銀一兩六錢。若用匣裝，每個五文。店住學院考棚邊桂檀巷內，觀音亭頂南畔第三間，范志吳氏牌匾為記。

白酒藥曲：藥性考曰：白酒藥曲，松江得名。良薑四兩，草烏半斤。吳萸白芷，黃柏桂心，乾薑香附，辣蓼苦參，秦椒九味，一兩等分。菊花薄荷，二兩齊稱，丁皮益智，五錢杏仁，共為細末，滑石五斤，米粉斗八，河沙拌勻，造丸干用，釀酒芳馨，炒焦拌食，滯積消靈。

====帕拉聘====

七椿園西域聞見錄：帕拉聘，草根也。全似三七，但色藍或黑，出溫都史丹，回地人多往采取，重價貨於回城。云可治疾，中土人弗達，不敢嘗也。

治一切陰冷痼疾，服之立除。

====一枝蒿====

紹郡府佐李秉文：久客西陲，言巴裡坤出一種藥，各一枝蒿。生深山中，無枝葉，一枝茁土，氣味如蒿。四月間，牧馬卒驅馬入山，收草攜歸，煎膏以售遠客，有販至蘭州貨賣者。

活血解毒，去一切積滯，沉痼陰寒等疾，驅風理怯。

====香草====

石振鐸本草補：西國產香草，山野遍生，樹高尺許，枝干虯曲，經冬不凋，花小而色紫白，成實時中有小黑粒，春時插之即活，惡肥而喜潔。遇夏即生小蟲，因蠅卵所致，見小白點與絲網，宜去之。衣袖觸動，芬芳襲人，可紉以為佩。采其花藏衣箱中，能辟諸蟲。焚其枝葉，能辟除瘟疫嵐瘴，房屋溽穢氣自除。

主治解鬱：凡心懷憂悶，以布包置左脅下之傍，能令胸膈舒暢。　除蚤虱，壁虱，取枝葉曝乾為粉，以布包貼肌膚上，須多乃效。　體受風寒不快。以枝葉煎湯浴之，浴後睡片時，即愈。　食不知味，以葉煎酒，空腹飲之，同面食，使舌本津津饜飫。　面有黑瘢；取葉或水或酒濃煎，每晨塗面，能滅斑滋顏。　齒痛動搖；醋煎葉，乘熱擦之漱之。又治胃火盛口臭，頭多風痱，並發穢觸人，與記舍腦也，不堅固，取葉煎水，服時加醋，不特除頭外之病，並裨頭之內司，蓋人之記舍在腦故也。

敏按：以上所說，皆出泰西石氏本草，核其形狀功用，則似今人所名奶孩兒草近是。但奶孩草正名奶酣草。見霜即萎，並非經冬不凋。入春子種，其宿根亦不發，亦罕有尺許虯曲之枝干，或泰西地暖土肥，如粵中之茄，可以經冬成樹，或又別有一種木本者，姑存其說以俟考。

====臭草====

本草補：泰西既產香草，復產臭草。雖熏不同蕕，效用則一。其本高尺余，開小黃花，摘花蕊陰乾待用，與葉同功。結子成實，裂分四房，每房子數粒，春秋二仲皆可種之。春月將枝插之亦活，不畏霜雪，亦不喜肥，須澆以清水，人以手捋之，便臭氣拂拂，亦非穢污朽腐可比也。其功用亦與香草等。植樹下，能殺樹上蟲。植圃中，能辟蛇蠍蜈蚣等諸毒。

泄瀉及小便不通：取臭草葉或生或煮食之。服毒並蛇蠍蜈蚣等毒：急取臭草葉生食，其毒自解。腹內蛔蟲：以清油煎臭草葉，搗爛敷臍上，勝食使君子遠矣。鼻血：取臭草葉搗爛，塞鼻孔即止。危急重病昏暈：采葉醋烹，搓熟塞鼻，即醒。耳痛：以臭草葉搗爛，取自然汁，置石榴皮內　過，滴耳中。目痛以葉置清水內，露二三夜，將葉蘸水點眼。目力過勞：以臭草葉自然汁，加蜂蜜一滴，並略加小茴香，自然汁調和點眼，久則光明。楊梅瘡：以自然汁略加好酒並清水粉，同煎治之。婦人心氣痛病：由於子宮上衝，用臭草葉嗅之，以愈為度。

大庾曹上士曾用此方，嘆其靈驗。小兒大便腸出：以好酒煮臭草葉搗爛，用布作膏貼之。