======卷六======

=====木部=====

（七十九種　附二十四種）

====響豆====

池北偶譚樂安有孫公者，年九十，強健如四五十歲人。自言生平惟服響豆，每歲槐子將熟時，輒令人守之，不令鳥雀啄落，既成，即收，作二枕，夜聽其有聲者，即響豆也。因棄其余，如是數月，而得響豆所在。每樹不過一枚，每歲不過服一粒，如是者數十年，無他術也。

顏氏家訓：庾肩吾常服槐實，年七十余，目看細字，須發猶黑。抱朴子云：槐子服之令人補腦，發不白而長生，殆即此歟。

明目，悅顏色，開心志，強筋骨，補血髓。

紀曉嵐先生姑妄聽之云：響豆者，槐實之夜中爆響者也，一樹祗一顆，不可辨識。其法，槐始花時，即以絲網　樹上，防鳥鵲啄食，結子熟後，多縫布囊貯之，夜以為枕，聽無聲者即棄去，如是遞枕，必有一囊作爆聲者，取此一囊，又多分小囊貯之，枕聽如初，得一響者，則又分二枕，如是漸分至僅存二顆再分枕之，則響豆得矣。

====木蛇====

百草鏡云：木蛇似蛇，有鱗甲，內紋黃色，如菊花瓣，亦奇物也。

治狗咬。

====通香木====

邊志：木長數尺，出塞外以沸湯沃之，取其汁洗衣服，及灌一切花卉，洒屋宇壁，經年香氣不滅。燒之能降天神，香氣達數百裡，契丹珍之。

治奇疾，人不知名者，服之即愈。焚之，辟瘟疫、穢氣、邪祟。

====閏月棕皮====

徽州者，色紫為上。救生苦海：棕櫚皮每歲只生十二瓣，逢閏月多生一瓣，惟此瓣中間有界紋為異。

按：詹氏小辨云：棕每月生一片，歲生必十二片，唯當閏月之年，值所閏之月，則此一片僅有其大半，亦不成片，家有棕園，每歲臘盡剝之歷驗，此無中氣之征也。據此，則閏月棕皮，無全瓣者。石室奇方：棕櫚遇閏年則生半片，歲長十二節，閏月增半節。

治血症：郭大林云：　存性研，陳年者尤佳，服二、三錢，試過效驗。王巽初云：用一瓣燒存性，作二服亦可。

====南天竹====

即楊桐，令人多植庭除，云可辟火災。綱目木部南燭條，載其枝葉功用云：苦平無毒，止泄除睡，強筋益氣，久服長生不飢，變白卻老。並引上元寶經言，服草木之王，氣與神通，食青燭之精，命不復殞，皆謂指此。而於其尋常日用功用，概不著錄。至其所引附方，亦僅取聖惠方中之治風疾及誤吞銅錢而已。余亦未之及焉，故悉補之。　王聖俞云：烏飯草乃南燭，今山人寒食挑入市，賣與人家染烏飯者是也。南天竹乃楊桐，今人植之庭除，冬結紅子，以為玩者，非南燭也。古方用烏飯草，與天燭，乃山中另有一種，不可以南天竹牽混，此說理確可從之。明目烏須、解肌熱、清肝火、活血散滯。食物宜忌云：南燭葉味苦性平。從新云：苦酸澀平。

子，（名紅杷子。）治八角虱，同水銀搗爛擦之即除。亦可浸酒去風痹。從新云：南燭子酸甘平，強筋骨、益氣力、固精駐顏：子白色者，名玉珊瑚。

小兒天哮三奇方：用經霜天燭子、臘梅花各三錢，水蜒蝣一條，俱予收，臨用，水煎服，一下疳久而潰爛，名臘燭疳。不藥良方：紅杷子燒灰存性一錢，梅花冰片五厘，麻油調搽即愈陰莖泄慈航活人書：紅杷子燒灰存性一錢，加冰片五厘，麻油調搽。

三陰瘧文堂集驗：南天竹隔年陳子，取來蒸熟，每歲一粒，每早晨白湯下。

解砒毒劉霞裳云：凡人食砒垂死者，用南天竹子四兩，擂水服之立活。此方，劉在松江府署親試驗者。如無鮮者，即用干子一、二兩煎湯服，亦可。

葉洗眼，去風火熱腫、眵淚赤痛，及小兒疳病，取其葉煎湯代茶服。　卻疫仙方行篋檢秘：凡人稍覺頭疼、身體酸困，便即感冒寒邪，急宜服此藥發散，毋使傳經，變成時疫。此方經驗多人，神效異常。用烏梅、紅棗各三枚，燈心三十根，南天竹葉三十片，芫荽梗三段，（無芫荽，以蔥白三節代之，亦可）甘草、麥冬各三錢，小柴胡二錢，水二鐘，煎一鐘，不拘時溫服，微汗即愈。

瘰　初起：百草鏡南竹葉、威靈仙、夏枯草、金銀花各四兩，陳酒四壺，隔水煮透，一日三服，半月除根，每服藥酒，須吞丸藥。　丸藥方：僵蠶一斤，炒研，砂糖和丸，桐子大，每次吞一錢。

梗（今人畫眉籠中置之，可去鳥風。）　作箸，可治膈食、膈氣。

====查克木====

宦游筆記：塞外有查克木，叢生，樹高五尺許，無皮，枝干清翠可愛，葉似三春之柳，然質甚堅，並無柔條垂絲，頗耐霜雪。若伐以為薪，箸火即燃，形似炭，有紅焰而無煙，置徑寸於爐中，歷一、二日乃燼。惟生於瀚海沙磧之地，遇大風根株即拔，因入土未深，是以夭扎，無經久者。　西北域記：查克木產推河，似絲柳而不垂，無皮，耐霜雪，色青時，入爐即燃，數日乃燼，然大者拱，高者尋，風斯拔之，何者？地沙且咸，根難據而易朽也。

治產難，臨蓐之時，握其木易產。心痛，燒灰服之。

====綠益子====

邊志：出遼東，樹高丈余，其葉兩兩相對，開花如盞大，黃色，花謝結實，亦兩兩相對，大如木瓜，綠色，春生夏熟，人不可食，誤食之，入口即齒落如屑，舌黑如漆，滿口裂碎，血出如水，終日不能食，經旬方止。又能碎骨如泥，彼處橐駝初生，取以潤其蹄，則千裡可行，否則不能行。其性剛利如錐，舉而刺之，利如刀鋸，凡作角器，必用此。

性烈有大毒，能腐骨碎齒，入外科方術家用。

====丁香油====

百草鏡：丁香油出南番，乃用母丁香榨取其油，色紫，芳香辛烈。番人貯以琉璃器，蓋偶不密，即香達於外。粵澳門多有之。　藥性考：丁香油出西番。　氣味甘辛，性大熱，透關竅驅寒，力更速於丁香，治胃寒痛，或滴少許入煎藥；或以油塗臍上痛處。　暖丹田，除水瀉，塗暖臍膏貼。解蟹毒，以一滴同薑湯服。揩牙，治口臭。　藥性考云：壯陽暖腎，疝痛陰寒。　按齊民要術：雞舌香即母丁香，時珍所謂雄為丁香，雌為雞舌香也。丁香中雌者獨大，而可取油；雄者細小，不中榨取。予內兄朱放鷴曾宦於粵，據云丁香油亦近時始有，其性熱而淫，凡衣飾器物經染其氣，數日不滅，近日豪貴家多珍之，為房帷用。以色紫同玫瑰，滴水中攪之散而復聚者為真。偽者曰樟木油，色稍淡，紫中帶黃黑色，氣辛烈，觸鼻作樟腦氣，滴沐器洗衣，或入香佩，可以辟汗，不入藥用。綱目於丁香下附丁皮及根枝，不及油，或其時尚未有，即有亦未行入中土也。

塗臍，散臌痞。受寒胃痛，好酒和服。

金御乘云：胃寒呃逆嘔吐甚者，用丁香油擦透中脘。痛痹擦痛處，皆立效，試過極驗。

祝穆試效方：治瘰　，化核膏用之，取其香烈直透經絡，辛以散結滯耳。

====檀香油====

藥性考：出粵中舶上帶來。

味苦，除惡、開胃、止吐逆。

====肉桂油====

百草鏡：粵澳洋舶帶來，色紫香烈，如肉桂氣。或云，肉桂脂也。或云，桂子所榨，未知孰性熱氣猛，入心脾，功同肉桂。

傳信方：治各種瘧，用燈草一莖，約長三、四寸，以水稍潤，再以肉桂油塗之，貼背脊風府穴下，至肺俞止，外以綿紙條封之，須臨發前一、二時為之，或先一日更妙，貼後次日，發瘧更重，嗣後漸減，蓋風寒暑濕，盡為提挈而然也。

====水安息====

出廣中，洋舶帶來，波斯交趾皆有之。形如荔枝而大，外有殼包裹，皮色亦如鮮荔枝，開之中有香，如膠漆，黃褐色，氣甚馥郁。此物如開用不盡者，須連外殼置碗中，方不走溢，否則遇五月黃梅時，其汁自滿，溢出殼外，雖殼內所存不過少許，也會溢出，亦一異也。綱目安息香本條所言皆干者，云是樹脂。集解下引葉廷　香錄云：有如餳者，謂之安息油，即是此種。瀕湖又未詳其功用。今時頗行，故采補以備用。其殼有絲毫裂縫，油即走溢，須以瀝青熬化滴之。百草鏡云：安息香有水、旱二種，水安息難得，焚其香，旁置水盂試之，其香煙投水中，還結為香，惟分兩稍減耳。五雜俎云：安息香能聚鼠，其煙白色如縷，直上不散。

辛平無毒，通心神，除邪魅，辟蠱毒，止心痛，下鬼胎，入心經，通腎氣，尤益房箔，故龜靈劑用之以興陽，反魂丹用之以救急，然大耗真氣，凡氣虛挾火者不可服。忌見火。藥性考：水安息香辛苦性溫，除風寒霍亂，暖腎興陽，治心腹蠱氣，血淋遺精，鬼交鬼孕，熏勞瘵。

辟瘟丹：陳傑回生集用紅棗二斤，茵陳切碎八兩，大黃切片八兩，水安息五錢，合為錠，每晨焚之。

種子二方：周氏家寶潮腦飛升白霜一兩，麝香二錢，枯礬三錢，龍骨三錢，良薑三錢，五倍子二錢，明雄二錢，水安息、母丁香，酥合油各五錢，官桂三錢，輕粉二錢，紫梢花二錢，大山茨菰三錢，共為細末煉蜜為丸，桐子大，臘丸封固。月信後納一丸，次日再納一丸，種子如神。並治血淋、白帶、陰瘡、陰蝕、楊梅瘡毒等症。

又方：真川附子一個（重一兩二三錢者），山茨菰四錢，此二味要童便浸透，焙乾研末；川烏八錢，五倍子三錢，此二味同研末；水安息五錢，生蟾酥八錢，此二味同研；不麻草烏五錢，明雄五錢，此二味同研末；官桂五錢，母丁香八錢，同研末；酥合油五錢，真鴉片三錢，同研末；紫梢花三錢，蛇床子一兩，倭硫黃五錢，輕粉五錢，上藥為末，同白芨五錢煎水，合前藥打成錠。每行時用津磨少許搽莖首，能治精滑並久不生子，且能解毒，遇瘡不染。若早、午、晚各搽一次，久不斷，更有神效。與前方男婦同用更佳，或再加人參五錢尤妙。

穿腮起管，年久不愈。許氏方：用水安息搽之，管化毒愈。

====夜蘭====

嶺南雜記：產粵，道旁小樹也，狀如木蘭，亦類紫薇，高一、二尺，葉大如指頭，頗帶藍色，葉老則有白篆文如蝸涎，名鬼畫符，葉下有小花如粟米，至晚香聞數十步，恍若芝蘭。又名蚊驚樹，暑月有蚊，折此樹逐之即驚散。　粵語：夜蘭木本，高尺許，葉如槐，花如粟米，至夜則芳香如蘭，折之可以辟蚊，插門上，蚊不敢入，一名蚊驚樹。有病，取其葉生啖或煎水，即吐痰數日而愈。葉上有篆文如符，又名神符樹。　關涵嶺南隨筆：夜蘭生羅浮幽谷中，有香無形，與肉芝同為神物，與此名同物異。　敏按：粵志步驚木，以嫩葉和米數粒微炒，煎湯飲之，可愈嘔瀉寒痰。花有幽香，步行遇之，往往驚為蕙蘭，故亦曰步驚。永安人以嫩葉干之，持入京師作人事，核其功用形狀，或即夜蘭歟。

治一切風寒諸病，取葉煎湯服，少頃大吐痰涎，或行路侵寒暑，吐瀉危篤，采數葉嚼，或吐或不吐，病即愈。

====黎椒====

__白胡椒　山胡椒　馬思答吉__

邊州見聞錄：川椒故有名，產自黎大所城隅者尤香冽，大小必雙，肉理細密，罅裂而子不墮，俗呼抱娃子椒。　四川志：各洲縣多出椒，惟茂州出者最佳，其殼一開一合者尤妙。

性同川椒，入藥尤效。

按：黎椒近日亦罕有真者，外方所得，俱屬彼土人以他產偽充，其功效亦僅與川椒相埒。

據劉少府挹清云：真者含一、二粒口中，可辟瘴毒，解魚蝦食毒，更可為導淫具，彼土中有一種生惡瘡妓女，人不敢近，惟吞黎椒三粒與之接，則無害，次日便出椒，內盡包其毒，不入人臟腑也，故真者彼土亦珍貴之，罕有出售於外者。

====白胡椒====

通雅云：廣舶胡椒，有一種玉椒，色白，味獨辛於他椒，今寧波洋貨店頗多，其色如雪，以內外通白者為上，皮白內黃者劣。解魚蝦毒，入房術用。　蓬萊李金什言：洋舶帶來白胡椒，據彼中人云，即用胡椒之嫩者，生去其皮，晒乾即如白玉色，非別有他種。物理小識：胡椒出番國，亦是蔓生，有白色者，或曰即畢澄茄。

胃痛百草鏡：用大紅棗去核七個，每個內入白胡椒七粒，線扎好，飯鍋上蒸七次，共搗為丸，如綠豆大，每服七丸，溫滾水下，如壯實者，用十丸。服後痛止，而胃中作熱作飢，以粥飯壓之，即安，此寒食痰飲皆治。

治九種心疼葉天士方：丁香去頂蓋、廣木香、雄黃、巴豆去油淨、白胡椒各三錢，枳殼、紅花、五靈脂各一兩，共為細末，好酒發為丸，如萊子大，候干收貯瓶內，每服八厘，唾津送下，忌生冷油膩，半月除根。

白痧藥　種福堂方：白胡椒一兩，牙皂一錢。火硝、檀香末、明礬、丁香、蟾酥各三錢，北細辛二錢，冰片、麝香各五分，金箔量加。

====山胡椒====

百草鏡：雲南木邦土司，出一種山胡椒，色黑顆大，主止痛破瘀。

====馬思答吉====

五雜俎：出西域，似椒而香酷烈，彼土以當椒用，主開胃消食，破積除邪。

====金剛纂====

滇志：金剛纂花黃而細，土人植以為籬，又一種形類雞冠。　涌幢短劇：金剛纂生天目，其樹長不滿三、四尺，多屈曲，雖春夏亦無葉，每觸其枝，曳裾不前，夷緬國有是種，相傳銼其末漬水，水必毒，飲者立死，曰人瘴，又能借之為誘淫之法。　張洪使緬錄：緬地有木曰金剛纂，狀如棕櫚，枝干屈曲，無葉，銼以漬水，暴牛馬令渴極而飲之，食其肉必死。　劉魁若程賦統會：雲南大候州出金剛纂，青色如刺桐，最毒。　滇記云：金剛纂碧干而芒，孔雀食之，其漿殺人，以為草者誤，今曲江、建水、石屏處處有之。

性有大毒，入丹術家用。丹房本草：金剛纂純陽草也，伏硫，與柳葉藤同用，其功最神。

====鍛樹皮====

本草補：泰西有鍛樹，呂宋亦有之，其色紅，狀如杜仲。初因人取樹皮包切肉數臠，抵家合成一片，始知其皮能合肉接骨也，因名曰鍛樹。本草人參條下所載椴木音賈，而此鍛音斷，不同，或系二種，當與有識者辨之。敏按：椴葉與烏血　相似，而大如團扇，有巨齒，初生時可裹餅餌蒸食，霜後鮮赤若丹楓，照耀岩穀，其皮柔韌如麻皮，烏喇之人采以治繩，作魚網，入水不濡，又可為鳥槍火繩，中國所無也。

治折傷胎疝，一切損傷，肉破骨斷，取皮搗碎，煎酒服，又以渣敷患處，完好如初。幼兒患疝，由於胎中得者，此因皮開裂，腸入腎囊，疼痛難忍，亦能戕命，此葉久貼皮膜裂處，自然復合，永無患矣，但非幼童之年，則不可治。方用鍛樹皮，或搗爛，或削片，以油潤濕黏布上，貼患處，外以布牢系腰間或半年三個月，方愈。

====黃葛樹====

__川槿皮__

邊州聞見錄：蜀多黃葛，宜賓學宮前騎牆樹而生，根未至地，已合抱。此樹以某月種，每歲必某月始芽。入藥用根皮，藥肆中多取其皮以代川槿。　峨嵋山志：嘉樹在羅目縣東南三十裡陽山江溉，兩樹對植，圍各二、三尺，上引橫枝，亙二丈，相援連理，陰庇百夫，其名曰黃葛，號嘉樹。蘇子由詩：「予生雖江陽未省到嘉樹」，即此。　益部談資：黃葛樹葉似桂梢大，團欒蔭數畝，冬春不凋，干則擁腫，根皆蟠露土上，至於石崖之側，則全欲不藉土生者，夔之梁方最多，惜無材用。　按：王阮亭居易錄：雲南多黃果，似海棠稍大者，香如佛手，甘脆如梨，多津液，蜀產者樹而不結實，其皮類川槿，亦能愈癬，今曰黃葛，或音之訛耳。

治疥癬，取其根皮煎湯浴之。

====川槿皮====

生川中，色紅皮濃，而氣猛烈，產孟獲城者，只一株，傳為武侯遺植，殺蟲如神，生剝其皮，置蟻其上即死，今亦罕有。他省產者名土槿皮，薄而氣劣，不得混施。今川人多用黃葛皮代之，以售他處。　通雅：真川槿皮切斷，中有絲，白茸如杜仲。　群芳譜：川槿色紅，氣濃力優。

癬瘡　楊起簡便方：癬瘡不愈，以川槿皮煎湯，用肥皂去核及內膜，浸湯時時擦之；或以汁磨雄黃搽尤妙。（又見不藥良方。）

頑癬多年不愈　活人書：川槿皮二錢，輕粉五分，斑蝥七個，大楓子七粒，河、井水共一鐘，煎半，露一夜，筆蘸塗之，又方：川槿皮四兩，輕粉、雄黃各四錢，百藥煎四餅，斑蝥一錢，巴霜錢半，大黃二兩，海桐皮二兩，研如粉，陰陽水和，抓損敷之，必待自落愈。

荷葉癬　活人書：川槿皮切片、海桐皮、檳榔各二錢，輕粉錢半，紅娘子五分，陰陽水浸一、二日，用鵝翎掃上，如癢，以竹片刮破，搽此藥，夜露三宿，更妙。

遍身頑癬　大楓子四十九枚，川槿皮二兩，斑蝥去翅、足五個，川椒一錢，輕粉二錢，杏仁三錢，海桐皮二錢，共末，河、井水各一碗，浸一夜，鵝翎蘸汁搽之。

癬瘡不愈不藥良方：川槿皮煎湯，取肥皂去核及肉膜，浸湯內，時時搽之。

牛皮癬癩毛世洪經驗集：川槿皮一斤，勿見火晒燥，磨末，以好燒酒十斤加榆面四兩，浸七日為度，不時蘸酒搽擦，二三十年者，搽一年斷根。如無川槿，土槿亦可代之。治頑癬：種福堂方：川槿皮、海桐皮、尖檳榔、樟冰、苦參、黃柏、白芨各二錢，雷丸一錢五分，大楓子、杏仁各二粒，木鱉四個，用火酒浸七日，將穿山甲刮癬，少碎，以酒搽之，即愈。　五仙散：經驗廣集治久年頑癬、牛皮癬，神效。紅粉霜五分，明礬、川槿皮、杏仁各一錢，蜜陀僧三錢，為末，津調抹，一日三次，三日全愈。

粉刺孫台石方：川槿皮一兩，硫黃二兩，杏仁二兩去皮尖，輕粉二錢，樟腦五錢，麝香少許，為末，雞子清調，早洗晚搽。

秘傳雄鼠骨散：治牙落，可以重生。用雄鼠骨一具，生打活雄鼠一個，剝去皮雜，用鹽水浸一時，炭火上炙，肉自脫落，取骨炙燥，入眾藥內，同研為末。香附、白芷、川芎、桑葉晒乾、地骨皮、川椒、蒲公英、青鹽、川槿皮、旱蓮草共為末，擦牙，百日復出，固齒無不效。

====土漆====

玉環志：皮如桃樹皮，黏著人手，即發腫，若刀瘡見血，搗此皮敷之，即止。

止金瘡出血。

====水團花====

李氏草秘：生溪澗近水處，葉如蠟梅樹，皮似大葉楊，五六月開白花，園如楊梅，葉皮皆可用。

治金刃傷，年久爛腳瘡，搗皮葉罨上一宿即痂（草秘）。

====麻櫪果====

治胎疝：毛世洪經驗集：凡小兒初生發疝，只見啼哭，不見病形，延至一周兩歲，始知是疝，諸醫不效，用麻櫪樹上之鴛鴦果一對，其果連樹枝取下，可辨真假，一對果可治三人，荔枝核七枚杵碎，平地木三錢，同煎飲即瘥，亦不復發。

====千張紙====

__木蝴蝶__

木實也，出雲南廣南府，形似扁豆，其中片片如蟬翼，焚灰用。

治心氣痛。

按：千張紙滇志以為木實，據程豹文言，千張紙乃仙人掌草，晒乾，其中心層層作羅紋卷心，折之如通草狀，故名。此物用七張燒灰酒服，可治胃脘痛。楊桐崗云：蘇州有之，狀如通草，約手掌大，曾用入丸中，可治浸淫惡瘡，今並存其說，以俟考。本草綱目雜草內有宜南草，即此，形狀亦同，云主邪，小兒女以緋絹袋盛佩臂上，辟惡止驚，而不知其可服食也。

====木蝴蝶====

出廣中，乃樹實也，片片輕如蘆中衣膜，色白似蝴蝶形，故名（四邊薄而明，中心微濃，不甚明透，似有子壁錢白膜狀）。

治肝氣痛：用二、三十張。銅銚上焙燥研細，好酒調服。　貼癰疽：項秋子云：木蝴蝶出廣治下部濕熱。

====風葉====

稗史：郴之桂陽縣產風葉，充茗飲，能愈頭風，故名。亦可浸酒，性微熱，前人志記不載。

性微熱，追風活血，可浸酒服。

====拔爾撒摩====

坤與圖說：木名，出白露國，此樹生脂膏極香烈，可入藥。

敷金刃傷，一晝夜肌肉復合如故，塗痘不瘢，塗尸千年不腐。

====楓果====

__即路路通__

即楓實。一名　子，乃楓樹所結子也。外有刺球如栗殼，內有核多孔穴，俗名路路通。

以金箔貼之，村嫗簪於發，云可明目、宜老。出浙臨安縣署後安樂山者，名錢墳楓果，最佳。焚之香郁，可熏衣辟瘴疫。綱目楓脂香載：其木皮不及其實之用，今補之。宜於焚燒，未有入湯液之用。其果冬月即孕楓蠶子於中，交春內生蠶，每果中有一個，立夏後乃化蛾飛去，入藥取無蟲、陳久者用。　槐西雜志：楓香果出雲南者，焚之殺鬼去邪，辟瘴濕。

辟瘴卻瘟，明目除濕，舒經絡拘攣。周身痹痛，手腳及腰痛，焚之嗅其煙氣，皆愈。熏衣被敏按：楓果去外刺，皮肉園如蜂窠，即路路通。其性大能通十二經穴，故救生苦海治水腫脹用之，以其能搜逐伏水也。

治癬德勝堂傳方：楓木上球十個（燒灰存性），白砒五厘，共末，香油搽上即愈。

臟毒古今良方：路路通一個，　存性，研末酒煎服。

====咬人狗====

__刺暈__

台灣府志：咬人狗其木甚松，手掐之便長條迸起，可為火具，木高丈余，葉長大似煙葉，有毛刺，刺人入毛孔甚癢，搔之發紅痛，一晝夜乃止。

治瘰　（台海使搓錄）。

附：刺暈　李氏草秘：其樹形似烏柿，有刺，刺人即暈，故名。

治癰腫定痛：取樹腦葉入醬板鹽花，罨發背癰疽腫毒，痛甚者罨上即止痛，不問已未潰，罨至愈。

====桂子====

__桂丁　桂耳　桂根__

學圃余蔬：有一種四季開花而結實者，此真桂也，閩中最多，常以春中盛開。凡桂四季者有子，此真桂也。江南桂八、九月盛開，無子，此木樨也。　臨海志：唐垂拱四年三月，月桂子降臨海，芳香有桂氣味，食之和暢。宋紹定間，舒某於天台山得月桂子二升，大如樟子，無皮，色似白玉，紋如雀卵，中有仁，嚼之作芝麻氣，以之雜菊入囊為枕，有散佚石縫中者，旬日輒出樹，葉柔長，經冬猶在，種入盆中，久之亦失所在。

性溫、味辛、平肝暖胃，胃脘寒痛甚宜。　藥性考：甘辛溫中，暖胃平肝益腎，散寒止噦。

====桂丁====

百草鏡云：形如吳茱萸，出廣西交趾，乃肉桂子也。

治心痛，辟寒邪胃痛。百草鏡：桂丁研細，酒下三錢。

====桂耳====

出開化山中，乃多年老樹蒸出蕈也，面紅色，土人采得，以治血疾。

治一切血症及吐血。

按：綱目分桂為五種：曰桂，即今所謂交桂；曰牡桂，今廣桂；曰　桂，俗呼木犀；曰天竺桂，浙中山桂也，有子如蓮；曰月桂，四季有花者，此桂子乃天竺桂子也。綱目失載主治，若月桂則固載其子矣。曰桂丁，乃廣桂子，綱目亦不言其主治。至於桂耳，則各桂皆有之，性亦略同，綱目皆不載，悉為補之。　和霽園夜談隨錄：呂司馬季弟琪，從司馬官嶺南署中，有小院頗幽靜，舊有古井在軒右，井畔有二老桂，大合抱，值夏夜月光甚皎，琪納涼軒下，聞井中有聲不絕，憑欄窺之，見井水白如銀，中有紅丸，大如彈子，約數十百點，光明如火，向上競相跳躍，漸躍漸高，去欄僅尺余，琪驚白司馬。次日，命夫縋下，探之無他異，得桂子數十粒，鮮赤如新，琪即戲以井水服之，日七枚，七日而盡，蓋適取得四十九枚也，後琪壽至九十九歲，無疾而逝，平原董太史曲江與琪善，親見而志之。　敏按：今月桂子如蓮，鮮者色青，干之淡黑色。呂琪所見，大如彈丸，鮮赤如新，當別是一種。考天地運度經云：太山北有桂樹七十株，天神青要玉女三千守之，其實赤如桔，人食之一年可以上升，或是此種，惜琪公所服只四十九枚耳，故得壽。

====桂根====

陳年入土最深者，入藥用。

貼牙痛可斷根，即取桂樹根上皮用。

學齋咕嗶：花中惟岩桂四出，予謂土之生物，其數皆五，故草木花皆五，惟桂乃月中之木，居西方地，四乃西方金之成數，故花四出而金色，且開於秋云。

====木====

似檜，亦名水松。抱木生者性韌，皮同乘鮮，剝削造履。俗稱抱香履，潮州頗多。

能治濕香港腳，辟邪風。

====樟皮====

__樟梨__

此香樟樹皮也。綱目有樟材、樟腦、樟節、而皮與子皆不及焉。今山人率以皮子治病有效，因急補之。

樹皮（以年久老樟節為佳。）治天行溫疫，濕毒流注，浴疥癬，洗香港腳。

心疼玉局方：香樟樹皮，取時去面上黑色者，用內第二層皮，搗碎煎湯服，即止，永不再發。

刑杖傷神錦方：樟樹皮用老酒燉出味，調老公雞冠血食，止痛散血立效。

霍亂上吐下瀉傳信方：樟樹皮一把，水煎溫服，立止。

腳上生瘡家寶方：此瘡個個如小筆管，大者用樟樹葉牙咬熟，略摻拔毒丹，外貼樟樹葉，連換即愈。

敏按：樟木綱目言辛溫香竄，性能除濕，故山居人患病多宜之。象山縣志：萬歷中邑大疫，有一道人，教人取千年老樟樹皮煎飲可愈，並言樹老久飲霜雪，其性轉清涼，可消疫氣，此即藏器所云：樟木能治惡氣、中惡、鬼疰之意。

====樟梨====

即樟樹子也。出處州府遂昌縣福羅塢仙人壩周公園，大者為貴，小者次之。予友黃慶春與一遂昌人相善，其人饋以樟梨，云可治心胃脘疼，服之立效，即香樟子也，較他產者略大，蓋千年樟樹所結，故效如神。葉南郊自處州回，詢以樟梨，據云，此非子，乃千年樟樹所結於枝椏間者，如瘤然，土人以形似梨，故名之，然則此乃樟瘤也。然與予所見又不類，姑並存其說，以俟再考焉。

磨塗腫毒，治中酒心胃疼，皆效。

====榕須====

藥性考：榕葉似大麻，子如冬青，枝干拳曲，木本棱凹，不成材器，而結奇香，其脂與漆相似，可以貼金，膠物勝於楮脂。　嶺南雜記：榕樹閩廣最多，他省則無，故紅梅驛以北無榕。大者蔭十余畝，離奇古怪，備木之異，然體曲不中梁柱，理斜不中材用，質虛不中薪爨，莊子所謂以不材而壽者也。漳浦黃石齋先生有榕頌，其木年久者常結伽南香，焚之致鶴，植於水際，其子可以肥魚，細枝曝乾，束為炬，風雨不滅，其脂乳可以貼金接物，與漆同，其須可入藥用。　說文以　為古松字，六書故以古松字為　，而　為南方之榕。通雅云，榕當別出，狀木始於稽含，分字始於戴侗。柳宗元詩：「榕葉滿庭鶯亂啼」，後山叢談言：蔡州壺公觀有大木，四垂傍出，人莫能識，張　閑人嘗至蔡為余言，乃榕木，此木無用，惟枝上垂根，曝之可作火繩以發炮，又可染黑。贊寧志所云：倒生木不死樹，橫枝生根，下地如柱，即榕無疑。粵志：榕之怪在根，自上生下，語曰：榕木倒生根。　粵志：榕葉甚茂盛，柯條節節如藤垂，其干及三人圍抱，則枝上生根，連綿拂地，得土石之力，根又生枝，如此數四，枝干互相連屬，無上下皆成連理。其樹可以倒插，以枝為根，復以根為枝，故一名倒生樹。干多中空不堅，無所用。離之木也，其象如離之大腹，其中空處常產香木，炎精所結，往往有伽南焉，粵人以其香可來鶴。子可肥魚，多植於水際。其樹脂可以貼金接物，與漆相似。性畏寒，逾梅嶺則不生，故紅梅嶺有數榕，為炎塞之界。有紅、白、大葉、小葉數種。

按泉州府志：榕有二種，一種矮而盤桓，其須著地，復生為樹；一種名赤榕，上聳廣大，二種蔭最寬廣，入藥用有須者。

固齒羲復方，止牙痛取榕根須摘斷，入竹管內，將監塞滿，以泥封固，火　存性為末，擦牙

====七樹====

治腹中蛔痛：救生苦海用　七樹柴內，取之燒灰，研細酒下，或滾水下三錢，且能除根。

破傷風百草鏡：　七樹刮去外面粗皮，取內白皮，搗爛酒煎服，渣和白面，搗敷患處自愈。

====柏癭====

百草鏡：老樹生此，其狀如瘤，柏性西指，乃稟西方兌金之氣，故能平胃土而治胃痛，亦取其氣相攝服耳。

治胃痛。

====柏子殼====

綱目有柏實無子殼，近時奇功散用之。

解砒霜如神集驗良方奇功散：用柏子殼三錢，炒紅土三錢，同研為末，用雞子清調服，服後過兩服。

====松球====

__松皮膏__

此即山松所結卵球，初青，久則裂作鱗甲形，片片四開而墜，兒童拾之，盈筐攜入市，貨與茶爐代炭，能益茶味，入藥取青嫩者。綱目松下列松實，云見果部，不知果部乃海松子，出關東，與山松異，山松球內，老亦有子，細如粟米，不中食品。

白點風　家寶方先以蔥、花椒、甘草三味煎湯洗，再以青嫩松球，蘸雞子白、硫黃同磨如粉

====松皮膏====

色如琥珀，出西域伊芳犁等處。西域聞見錄：迪化乾隆四十年改為迪化州，其土人取松皮性溫、治血、一切虛怯勞瘵，婦女血枯血閉諸症，服之有效。

陳海曙家有此膏，自西域帶來，黑如漆，上蓋松皮一塊，云其松皮濃者二、三尺，即此皮所熬。曾以治勞嗽，十日病減，又十日而病痊，又十日而生肌，漸復如舊，每服三錢，空心白水調下，服一月，無不愈者。

槐西雜志：田耕野官涼州鎮時，攜回萬年松一片，性溫而活血，煎之色如琥珀，婦女血枯血閉諸症，服之多驗，親串家遞相乞取，久而遂盡。後予至西域，乃見其樹，直古松之皮，非別一種也。土人煮以代茶，亦微有香氣。其最大者，根在千仞深澗底，枝干直出山脊，尚高二、三十丈，皮濃者二尺有餘，奴子吳玉保嘗取其一片為床，意直盤古時物，萬年之名，殆不虛矣。

====羅汗松實====

物理小識：羅汗松闊瓣濃葉，樹老結實，長四五分，底平上銳，色紫黑，干之可入藥，本草綱目所未載也。

永寧僧云：羅汗松葉長者名長青，能結實，葉短者名短青，不結實，其結實儼如佛，大者如雞子，小者如豆，味甘可食。

味甘補腎，其香益肺；治心胃痛，大補元氣。

汪連仕采藥書，羅汗松一名金錢松，又名徑松，其皮治一切血，殺蟲瘴癬，合蘆薈、香油調

====金松====

物理小識：出台州，垂條結子如碧珠，三年子乃一熟，每歲生者相續，璀燦其間。

子治腸風。

====山西地瀝青====

__松油__

其色黑若紫者，系此油腳也。其氣若松香，竹箸挑之懸絲不斷者真。

殺壁虱凡人家床、凡板壁患此者，以油滴縫內，其虱盡死。又搽禿瘡。

治癬　集驗良方：真地瀝青四兩，黃蠟一兩，雄豬膽一個，斑蝥三錢，川椒去目並閉口者三錢。先將斑蝥、川椒二味研末聽用；次將生地瀝青入砂鍋內熬極熟，似有生煙之狀，然後將蠟入油內熔化；再將豬膽汁傾入，即離火，將斑蝥、川椒二味末子拌入，用竹節急急攪勻，將藥放在滾水盆上，浸三日，去火毒，然後入瓷罐內，封固聽用。　治諸般癬，多年近日癰毒。

生地瀝青一瓶，塗患處，後用年老枯桑柴火熏烤，內有毒蟲即死，待好即止，如一次尚不瘳，再熏即愈。　又癬方經驗廣集：真地瀝青調輕粉塗上，起泡，泡消即愈。　治狗癬疹。同壽錄用地瀝青不拘多少，鐵杓內熬，次下鵓鴿糞、雞糞同和，加香油少許擦之。

治頭面耳上黃水瘡：活人書：真地瀝青、真香油各二兩，同熬成膏，搽上如神。

赤游丹　醫林集秘：蜒蝣十條，土蛛窠五、六個、出草屋老壁內，地瀝青，舊漆器上刮下漆少許，共搗，以地瀝青調搽患處，立愈。

====松油====

其取油法：以有油老松柴截二、三寸長，劈如燈心粗，用麻線扎把，如茶杯口大，再用水盆一個，內盛水半盆，以碗一只坐於水盆內，用席一塊蓋於碗上，中挖一孔如錢大，再以扎好松把，直豎放於席孔中間，以火點著，少時，再以爐灰周遭上下蓋緊，勿令走煙，如走煙，其油則無，候溫養一、二時，其油盡滴碗內，去灰席，取出聽用，一名瀝油。

治疥瘡久遠不愈，百藥不效，以此油新浴後擦之，或加白礬末少許和擦，更妙。

====茶油====

__即　樹子油　枯餅__

乃　樹子油也。豫省閩粵皆食茶油，而不知為　樹子油，俗呼茶油，實非茶子之油也。

煎熬不熟，食之令人瀉。

味甘性涼，氣腥色綠，潤腸清胃，殺蟲解毒，不宜生食，燃燈益目，抹發解　。

====枯餅====

藥性考云：餅能浣衣，除垢最潔，燒灰敷瘡，亦可下積，洗風瘙癢，可用皮葉。

====杉木油====

經驗廣集，有取杉木油法：用紙糊碗面，以杉木屑堆碗上，取炭火放屑頂燒著，少時火將近紙，即用鐵箸抹去，燒數次，開碗看，即有油汁在碗內。

治一切頑癬，先用穿山甲刮破，用羊毛軟筆蘸油塗上，甚加疼痛，停半日再塗，癬自結痂而愈。如已破者，不必刮，癬藥極多，都不及此真神方也。

====清明插檐柳====

清明日插在屋檐下枯柳枝朝南者，入藥。　物類相感志：清明楊柳，能止醬醋之潮溢。

甜瘡　濟世良方以清明插過柳枝（燒存性）一錢，銀朱七分，共研，再入飛礬一分，敷之。

小兒胎火不尿濟急方：凡初生小兒小便不通，乃是胎中熱毒未化，不可用寒涼金石之劑，只須取清明插檐柳枝朝南者一握，煎湯服之，即尿。大人小便閉，服之亦效。　治尿梗，周子象方：用清明插屋檐下枯柳一大把，折碎煎湯，傾坐桶內，被圍住熏，片時即通，再內服。

白濁：盧復芷園臆草：清明所插柳條煎之，治白濁，蓋勢為肝苗，柳為卯木，同類也；混濁之色，清明之氣，相待也，用藥恰好有如此。

下痢後成腌魚水，此險症也。慈惠小編：用清明人家插檐柳，取葉來煎湯，下如止可救。

起病不多日，下腌魚水，年少者，方可治，老者難治。少者勞傷之症，肉而化成血水，平和調理，可以挽回十分之二三；老者血氣久成衰弱，故成此症，神仙難治。

====柳椹====

__柳屑　柳蕈__

此乃柳花未放時，其枝垂下如椹形，所謂柳蕊也。淡黃色，若俟花出則無用矣。綱目有柳華明目驅風，壯筋骨，堅牙齒，岣嶁神書有柳椹牢牙法：以柳椹揩牙，去其宣露，諸風不生。

明目駐顏，黑發聰耳，壯筋力，益壽輕身。　急救方：柳椹陰乾為末，日用擦牙，去風明目，烏發固齒，久用不徹，可咀金石。

====柳屑====

即空心柳樹中屑也。

治濕氣腿腫：慈幼筏：淮陰卑濕，民多粗腿，偶得一法，治之甚效，用空心柳樹中屑，取出篩細，入鍋內炒熱，以臭泔水洒濕，又炒，加面少許拌勻，趁熱取起，敷腿上，候水出再炒，敷數次自愈。

====柳蕈====

陳氏筆記云，柳樹上蕈也，煎服治心痛。

====檉柳====

俗名西河柳，性最透發。綱目檉柳下云，其枝葉消痞，解酒毒，利小便，不及治疹　之用。

宏治紹興府志：檉俗呼西河柳，其葉甚細，似桐而香，天將雨水，則生花，試之多驗。

本草匯：檉柳甘得土氣，咸得水氣，故能解血分之毒，消痞利便，是其本功。近世往往以治痧疹熱毒不出，用為發散，不知本自何氏。　本草乘雅之檉柳，繆仲淳本草經疏廣之以治痧疹，此不獨取其能通，又取其象形。疹亦三顯三隱，三而三之，合為九，烹以應九藏也。

芷園臆草，檉一歲三開花，一日三眠起，自成一家，不與四時之生長收藏相流行，超五行而純二氣，無殺機而唯生機者也，且雨以陰陽氣和而作，先知之應，從可知矣，第氣魄鮮小，未可以大道載，靈樞陰陽二十五人之外，有陰陽五人，此當屬陰陽和平之人，又當啟陰陽自和之汗也。

逢原云，檉柳獨入陽明，故其功吉發麻疹，兼解酒毒，去風，煎湯洗浴，風症身癢效。

性平疏散，驅風解表，治斑疹麻　不出，經驗方：或因風而閉者，俱用西河柳葉，同櫻桃核煎湯洗之，即透出。救生苦海：草痧藥方用之，又肝天清蓮散用之。　急救方：治小兒痧疹不出，喘嗽煩悶，躁亂，用西河柳葉風乾為末，水調四錢，頓服，立定。　疹後痢，從新用西河柳葉為末，砂糖調服；　疹發不透，喘嗽悶亂，西河柳煎湯去渣，半溫，用芫荽蘸水擦之，但勿洗頭面，並忌夜間洗之，蓋痧疹晝發而夜斂也。

乳母及兒，仍以西河柳煎服。

酒積成病良方集要：西河柳晒乾為末，每服一錢，溫酒送下。

====桑癭====

__鐵扇子　桑　桑葉滋　桑油__

百草鏡：桑老則樹生癭，其壯如瘤，用刀斫下，陰乾入藥。

去風痹諸濕，浸酒用，治胃痛。（百草鏡）

====鐵扇子====

百草鏡：桑葉采過二桑者勿用，只采過頭葉，其二葉力全，至大雪後，猶青於枝上，或黃枯於枝上，皆可用。須經大雪壓過，次日雪晴采下，線穿懸戶陰乾，其色多青黑色，風吹作鐵氣聲，故名鐵扇子。冬至後采者良。

治腸風目疾，咳嗽盜汗。（百草鏡）　洗一切天行時眼，風熱腫痛，目澀眩赤，取鐵扇子二張，用無油茶碗一只，要有蓋者，置鐵扇子於中，以滾水沖半盞蓋好，候湯溫，其色黃綠如濃茶樣，為出味，然後洗眼拭乾，隔一、二時再以藥汁碗隔水頓熱，再洗，每日洗三、五次即愈。此水一盞可洗三、四十人。（養素園驗方）

中年眼目昏花眼科要覽復明散：用經霜雪桑葉，葉須臘月在樹不落者，同甘菊、側柏葉、荊芥穗、桑白皮，如有眵淚加艾葉、蒼朮，發癢加赤芍、川椒、為粗末，等分和勻，煎湯熏洗，惟紅腫者不可洗。

風眼下淚不藥良方：臘月不落桑葉，煎湯，日日溫洗之，或加入芒硝少許。

====桑====

乃多年老桑，數被剪伐嫩條，其枝頭長成如拳者是也。

治膈症　梁侯瀛集驗方：用老桑　燒紅存性，為末，好酒送下即愈。

====桑葉滋====

鮮桑葉摘開，其葉筋有白汁，名桑葉滋，又名桑脂。綱目桑葉載其用最廣，獨未及此。

性微寒，味苦，有天絲入眼，以此點之。

山海草函：桑葉滋點眼，治蜈蚣咬。

治乳癰　集聽：用桑葉不拘頭、二葉，摘取半段，取後半段脂三分，黃柏八錢，水煎干，只用三分，飯鍋蒸一次，夜露一宿，塗患處，雖爛見骨者，亦能收口平復。

小石癤，今人呼為扎馬疔。錢峻經驗單方云：小石癤采二蠶桑葉，滴下滋，水點上，愈。

消癭瘤：秋泉秘方用蝌蚪一錢，蛇蛻泥球包　為末三分，鬼饅頭滋干一錢，桑滋干一錢，乳香、沒藥各三分，麝香一分，共為細末，飯和搗為錠。臨用時，再取鬼饅頭滋化開，以雞翎搽患處，過宿即消。

====桑油====

萬氏家抄，有取桑油法：鮮桑木捶碎，裝入瓶內，用一瓶蓋口倒埋土中，糠火煨之，油自滴下，貯罐聽用。

治小兒身面爛瘡：輕粉、雄黃各五錢，豬膽一個，滑石一兩，硫黃五錢，穿山甲十五片，炙

====伽香====

今俗作奇楠乘雅作奇南棧、香棧、木速香名，而廣人亦呼奇南為棧，名同而香異也。粵海香語，伽　雜出海上諸山，凡香木之枝柯竅露者，木立死而本存者，氣性皆溫，故為大蟻所穴，大蟻所食石蜜遺漬其中，歲久漸浸，木受石蜜氣多，凝而堅潤，則成伽　。其香木未死，蜜氣未老者，謂之生結，上也；木死本存，蜜氣膏於枯根，潤若餳片者，謂之糖結，次也；歲月既淺，木蜜之氣未融，木性多而香味少，謂之虎斑金絲結，又次也；其色如鴨頭綠者，名綠結，掐之痕生，釋之痕合，按之可圓，放之仍方，鋸則細屑成團，又名油結，上之上也。伽　本與沉香同類，而分陰陽：或謂沉牝也，味苦而性利，其香含藏，燒乃芳烈，陰體陽用也；伽　牡也，味辛而氣甜，甘香勃發，而性能閉二便，陽體陰用也。然以洋伽　為上，產占城者，剖之香甚輕微，然久而不減；產瓊者名土伽　，狀如油速，剖之香特酷烈，然手汗沾濡，數月即減，必須濯以清泉，膏以蘇合油，或以甘蔗心藏之，以白萼葉苴之，瘞土數月，日中稍曝之，而後香魂乃復也。占城者靜而常存，瓊者動而易散，靜者香以神行，動者香以氣使也。藏者以錫為匣，中為一　而多竅，蜜其下，伽　其上，使熏炙以為滋潤，又以伽末養之，他香末則不香，以其本香返其魂，雖微塵許，而其元可復，其精多而氣濃故也。尋常時勿使見水，勿使見燥，風霉濕土則藏之，否則香氣耗散。　本草乘雅云：奇南與沉同類，因樹分牝牡，則陰陽形質臭味情性各各差別，其成沉之本為牝為陰，故味苦濃，性通利，臭含藏，燃之臭轉勝，陰體而陽用，藏精而起亟也；成南之本為牡為陽，故味辛辣，臭顯發，性禁止，能閉二便，陽體而陰用，衛外而為固也，至若等分黃棧品成四結狀肖四十有二則一矣（沉香有四十二品）。第牝多而牡少，獨奇南世稱至貴，即黃棧二等，亦得因之以論高下，沉本黃熟，固坎端棕透，淺而材白，臭亦易散，奇本黃熟，不唯棕透，而黃質邃理，猶加熟色，遠勝生香，　炙經旬，尚襲襲難過也。棧即奇南，渡重者曰金絲，其熟結、生結、蟲漏、脫落四品，雖統稱奇南結，而四品之中，又有分別，油結、糖結、蜜結、綠結、金絲結，為生為熟，為漏為落，井然成秩耳。大都沉香所重在質，故通體作香，入水便沉。奇南雖結同四品，不唯味極辛辣，著舌便木，顧四結之中，每必抱木，曰油曰糖曰蜜曰綠曰金絲，色相生成，跡迥別也。

奇南一品，本草失載，後人僅施房術，及佩圍系握之供，取氣臭尚爾希奇，用其形味，想更特異，沉以力行行止為用，奇以力行止行為體，體中設用，用中具體，牝牡陰陽互呈，先後可默會矣。　宦游筆記：伽　一作琪　，出粵東海上諸山，即沉香木之佳者。黃蠟沉也，香木枝柯竅露，大蟻穴其竅，蟻食石蜜，歸而遺香其中，歲久漸漬，木受蜜氣，結而堅潤，則香成矣。香成則木漸壞，其旁草樹咸枯，有生結者，紅而堅；糖結者，黑而軟，瓊草亦有土伽，白質黑點。今南海人取沉速伽　於深山中，見有蟻封高二三尺，隨挖之，則其下必有異香。南中香品不下數百種，然諸香賦性多燥烈，熏燒日久，能令人發白血枯，唯伽　香氣溫細，性甚益人，而范石湖桂海香志獨不載及，詎不使寶鴨金猊之間，少一韻事乎！但佳者近亦難得。　陳讓海外逸說：伽　與沉香並生，沉香質堅，雕剔之如刀刮竹；伽　質軟，指刻之如錐畫沙，味辣有脂，嚼之黏牙，其氣上升，故老人佩之，少便溺焉。上者曰鶯歌綠，色如鶯毛，最為難得；次曰蘭花結，色微綠而黑；又次曰金絲結，色微黃；再次曰糖結，黃色者是也；下日鐵結，色黑而微堅，皆各有膏膩，匠人以雞刺木、雞骨香及速香、云頭香之類，澤以伽　之液屑偽充之。　物理小識云：奇南與沉同類，自分陰陽：沉牝也，味苦性利，其香含藏，燒更芳烈，陰體陽用也；奇南牡也，味辣沾舌麻木，其香忽發，而性能閉二便，陽體陰用也。其品有綠結、油糖、蜜結、金絲虎斑等，鋸之其屑成團，舶來者佳。東西洋考：交趾產奇南，以手爪刺之能入爪，既出，香痕復合。又有奇楠香油，真者難得。今人以奇楠香碎片漬油中，蠟熬之而成，微有香氣，此偽品也。

黎　曾仁恕堂筆記：高棉，日本支國也。夜中不睹奎宿，國人多騎象，產奇楠，其取奇楠之法：國人先期割牲，密禱卜有無，走密林中，聽樹頭有如小兒語者，便急數斧而返，遲則有鬼搏人，隔年始一往，取先上王及三　（讀如馬彼國專政之將軍也）重加洗剔，視上者留之金立夫言：盛侯為粵海監督時，須上號伽　入貢，命十三洋行於外洋各處購求，歲余竟無佳者，據云，惟舊器物中，還有所謂油結，色綠，掐之痕生，釋之漸合者，今海外諸山，皆難得矣，即占城所產，香氣輕微，久而不減，冬寒香藏，春暖香發，靜而常存者，是蜜結，嗅之香甜，其味辛辣，入手柔嫩而體輕，為上上品，今時亦罕有。其熟結、生結、蟲漏、脫落四結之中，每必抱木，曰油、曰糖、曰蜜、曰綠，曰金絲，其生結者，紅而堅，糖結者黑而軟，或黃或黑，或黃黑相兼，或黑質白點，花色相生，成跡　別也。現下粵中所產者，莞縣產之女兒香柑，似色淡黃，木嫩而無滋膩，質粗松者，氣味薄，久藏不香，非香液屑養不可，不足寶貴，其入藥功力亦薄，識者辨之，味辛性斂，佩之縮二便，固脾保腎，入湯劑能閉精固氣，故房術多用之，不知氣脫必陷之症，可以留魂駐魄也。瀕湖綱目香木類三十五種，質汗返魂，尚搜奇必備，而獨遣此何歟？　藥性考：伽　味辛，下氣辟惡，風痰閉塞，精鬼蠱著，通竅醒神，邪風追卻，十香返魂丹中，配藥以香，中帶辛辣，紅堅者佳，其次黑軟，至虎斑金絲，皆雜木性下品也。

藏奇南香，以錫匣貯蜜蘇合，鑿竅為隔則潤。若枯者用白萼葉苴之，瘞土數月即復，日中少忍溺法物理小識：伽　糖結末作膏，貼會陰穴，則溺不出。

====特迦香====

五雜俎：出弱水西，形如雀卵，色頗淡白，焚之辟邪去穢，鬼魅避之。情物志載漢武帝焚西使香，宮中病者盡起。徐審得鷹嘴香，焚之，一家獨不疫疾，即此類歟。

辟邪去疫，安魂魄，定驚悸。

====氣結====

出交趾、真臘、占城、瓊海等處。單斗南云：此乃伽　香樹中空腹內所結，借伽　芬烈之氣，得日月雨露之精凝結而成，故名氣結。形亦同香塊，而酥潤松膩，不甚堅大，約伽　得其質，此得其魂，亦如天生黃出湯泉，為硫氣熏結而成者，然頗難得，世不多見。

治噎隔用一、二厘，酒磨服下，咽即開。

====飛沉香====

查浦輯聞：海南人采香，夜宿香林下，望某樹有光，即以斧斫之，記其處，曉乃伐取，必得美香。又見光從某樹飛交某樹，乃雌雄相感，亦斧痕記取之，得飛沉香，功用更大。

此香能和陰陽二氣，可升可降。外達皮毛，內入骨髓，益血明目，活絡舒筋。

方輿志：生黎居五指山，山在瓊州山中，所產有沉香，青桂香、雞骨香、馬蹄棧香，同是一本，其本頗類椿及櫸柳，葉似桔，花白，子若檳榔，大如桑椹，交州人謂之蜜香。欲取者先斷其積年老根，經歲皮干朽爛，而木心與枝節不壞者，即香也。堅黑沉水者為沉香，細枝堅實不爛者為青桂，半沉半浮者為雞骨，形如馬蹄者為馬蹄，粗者為棧香。

====地蠟香====

黃夢珠輪絕句云：石火平分地蠟香。注云：地蠟香出哈密，可辟蚤虱。

辟蚤虱。

====金雞勒====

查慎行人海記：西洋有一種樹皮，名金雞勒，以治瘧，一服即愈。嘉慶五年，予宗人晉齋自粵東歸，帶得此物，出以相示，細枝中空，儼如去骨遠志，味微辛，云能走達營衛，大約性熱，專捷行氣血也。

治瘧：澳番相傳，不論何瘧，用金雞勒一錢，肉桂五分，同煎服，壯實人金雞勒可用二錢，一服即愈。

解酒煎湯下咽即醒，亦澳番傳。

====臭梧桐====

__臭牡丹__

生人家牆砌下，甚多，一名芙蓉根，葉深綠色，大暑後開花，紅而淡，似芙蓉，外苞內蕊，花白五出，瓣尖蒂紅，霜降後苞紅，中有實，作紫翠色。　百草鏡云：一名臭芙蓉，其葉圓尖不甚大，搓之氣臭，葉上有紅筋，夏開花，外有紅苞成簇，色白五瓣，結實青圓如豆，十一月熟，藍色，花、葉、皮俱入藥。　周廷園云：臭梧桐一年三月、十月兩次作花，若葉無紅筋，搓之不臭者，非。　學圃余疏：臭梧桐者，吳地野產，花色淡，無植之者，淮揚間成大樹，花微紅者，縉神家植之中庭，或云，後庭花也。獨閩中此花鮮紅異常，能開百日，名百日紅，花作長須，亦與吳地不同，園林中植之，灼灼出矮牆上，至生深澗中，與清泉白石相映，永嘉人謂之丁香花。

汪連仕采藥書：秋葉俗呼八角梧桐，味臭，又名臭梧桐。取根皮搗汁如膠，為土阿魏，能寬筋活血，化痞消症。

群芳譜：臭梧桐生南海及雷州，近海州郡亦有之，葉大如手，作三花尖，長青不凋，皮若梓，白而堅韌，可作繩，入水不爛，花細白，如丁香而臭，味不甚美，遠觀可也，人家園內多植之，皮堪入藥，采取無時。

敏按：臭桐與梧桐有家、野之別：家生者成樹而高碩，野生者本小不成樹，不過三、四尺，花色粉紅，亦無大紅純白者，二種俱可入藥，功用亦相近。

治獨腳楊梅瘡，洗鵝掌風，一切瘡疥，煎湯洗汗斑，濕火腿腫，久不愈者，同　子浸酒服。並能治一切風濕，止痔腫，煎酒服。貼　瘡，搗爛作餅，加桐油貼，神效。

半支風百草鏡取葉連根掛於風頭廊下，吹干，將葉燒灰入瓶內，每早服三錢，酒吞。　又邢虎臣驗方：用臭梧桐葉並梗，晒燥磨末，共二斤，用白蜜一斤為丸，早滾水下，晚酒下，每服三錢，驗過神效。

治半邊頭痛用川椒五錢，臭梧桐葉二兩，先將桐葉炒黃，次入椒再炒，以火酒洒在鍋內，拌和取起，卷在綢內，扎在痛處，吃熱酒一碗，取被蓋頸而睡，出汗即愈。

一切內外痔：急救方用臭梧桐葉七片，瓦松七枝，皮硝三錢，煎湯熏洗，神效。

花　治風氣頭風集聽：凡頭風，用臭梧桐花陰乾，燒灰存性為末，每服二錢，臨臥酒下，三止痢　必效方用隔年臭梧桐花煎湯服，即愈。

葉　消臌脹疝救生苦海：臭梧桐葉一百片，煎湯服三、四次。

拄心疝華玉先試效之方：臭梧桐葉，每歲用一片，共歲若干，葉若干，清水洗葉，用無灰白外痔　黃氏醫抄用臭梧桐葉煎湯洗，數次愈。

梧桐　酒　經驗廣集：治內外一切乳毒，用臭梧桐，春夏取頭三個，秋冬取根搗爛，絞汁，對陳酒熱服取汗為度，神效。

桐丸　濟世養生集：此丸治男婦感受風濕，或嗜飲冒風，內濕外邪，傳於四肢，脈絡壅塞不舒，以致兩足軟酸疼痛，不能步履，或兩手牽絆，不能仰舉，凡辛勞之人，常患此症，狀似風癱，服此丸立能全愈。

用地梧桐，俗謂臭梧桐，不論花、葉、梗、子，晒乾切碎為末一斤，　草炒磨末八兩，二味和勻，蜜丸如梧子大，早晚以白滾湯送下四錢，忌食豬肝、羊血、番茄等物。或單用臭梧桐二兩，煎湯飲，以酒送之，連服十劑，其痛即瘥。或煎湯洗手足亦可。

莖中蟲　治風毒流注。

====臭牡丹====

葉形與臭梧桐相同，但薄而糙，氣亦臭，五月開花成朵，一蒂百花，色粉紅。

洗痔瘡治疔　赤水元珠：蒼耳、臭牡丹各一大握，搗爛，新汲水調服，瀉下黑水即愈。

一切癰疽淳安陳老醫云：用臭牡丹枝葉搗爛，罨之立消。

脫肛　秘方集驗：先將臭梧桐葉煎湯洗，後將浮萍草末摻上，不脫矣。（應昌按：梧桐二字疑牡丹之訛，否則此方宜列入臭梧桐諸方之內，惜不得原書正之。）

====木八角====

__草八角__

木高二、三尺，葉如木芙蓉，八角有芒，其葉近蒂處有紅色者佳，秋開白花細簇，取近根皮用。　唐王周金盤草詩注：金盤草生甯江、巫山、南陵林木中，其根一年生一節，人采而服，可解毒也。其詩云：今春從南陵，得草名金盤，金盤有仁性。生在林木端，根節歲一節，食之甘而酸，風俗競采掇，俾人防急難，巴中蛇虺毒，解之如走丸，巨葉展六出，軟干分長竿，搖搖綠玉活，　香荷寒，世云酷暑月，郁有神物看；天之產於此，意欲生民安，云云。味詩意，則似今之草八角，其性又能解蛇毒也。

苦辛溫、有毒，治麻痹風毒，打撲瘀血停積，其氣猛悍，能開通壅塞，痛麻立止，虛人慎用。

====草八角====

藥鑒：出於潛昌化深山中，葉角仰上，色黃，獨莖一葉，五六月開花，雙朵成對，粉紅色，下垂，根圓而不長，俗名孩兒撐傘。　百草鏡云：草八角高尺許，根生疙瘩，獨莖一葉，入秋開花，只有兩朵相對，粉紅色，又名紅孩兒。結子紅色成對，如孩兒也。其根可以消毒，入藥，得草本者良。根治癰毒，余功同木八角。　葛祖方：性溫，治骨內之風。

按：八角金盤有草木二種，木本者，其葉尖，角仰起如盤之狀，葉背色黃，故曰金盤；草本者，葉尖角不仰，葉背不黃，微有分別。此藥性熱力猛，有毒，咀之味麻，雖壯實人亦宜少用。服藥後忌魚腥豬羊牛馬等肉，犯之令人癲狂，惟白菜菔（應昌按：菜字疑萊字之訛，否則菜字下當補一萊字可解）。入藥用近根皮，酒煎服取汗即愈。力弱者發戰作吐，病亦愈。

戚孔昭云，木八角之須，乃麻黃，未知確否。

====鳥不宿====

俗名老虎草，又名昏樹晚娘棒，梗赤、長三、四尺，本有刺，開黃花成穗。其根下蟲，治風毒流注神效。　綱目有　木，名鵲不踏，與此別。

性熱追風定痛，有透骨之妙。治風毒流注風痹，跌打勞怯，合保生丸，治虛勞如神，下胎催生。

汪連仕采藥書：鳥不宿又名鳥不踏，又名刺根，白皮，性溫，行血追風；治紫云風大麻風，筋骨疼痛。

濟世良方：婦人將產時，以鳥不宿莖葉銼碎一大把，加甘草一錢，酒、水各半煎一大鐘服之，易產，且產後無病。其葉如杏葉，而枝梗有刺，鳥不可宿，故名，又名石米刺。

跌蹼百草鏡：鳥不宿根皮鮮者一錢，干者七分，加入藥中，煎服取汗，極妙。

難產家寶方：鳥不宿葉一兩，甘草五錢，好酒二碗，煎一碗，或一次、二次服，即產。

敏按：救生苦海云，茨梧桐，又名晚娘棒，多生山塢，最高者四尺許。皮色如桑，細者大如大指，老者大如甘蔗，若根曲而皮色紫者，非也，取根去泥，剝其白皮，搗汁，用二鐘，加米醋一鐘，清水半鐘，和勻，口中噙咽，可治雙單蛾。若喉閉，用鵝毛攪之即開，噙咽如前，吐出痰涎三四碗。即能飲食如常，此乃以色紫者為非晚娘棒，或同名而物異耶，存以備考。

====破布葉====

廣東通志：從肇慶新橋而上，人煙寥落，山路多歧，乃三縣交界之區。舟人及此險地，即燃夢香，客皆醋臥昏迷，遂被啟　，易資財以礫塊，封識宛然，若枕間置水一盂，則迷藥皆渙散矣，又有藥名破布葉，可解。行者歌曰：身無破布葉，莫上夢香船。按廣志注：夢香船中，以胡蔓草合香焚之，人即迷悶。

解夢香毒能醒迷。

肇慶志：破布葉出陽江陽春恩平，狀如掌而綠，嶺南舟人多用香煙及毒水迷悶過客，以此草

====天成沙====

生蘇木中，劈破取之，但難得，須囑染坊陸續收存，不拘多少入藥用。

治卒心痛。救生苦海以天成沙溫酒和服，治心痛，神效。

====淡竹殼====

此乃淡竹嫩時所苞籜解下者是。綱目竹條，止載慈竹籜，而淡竹略焉，不知其性能去目翳，功同熊膽，故為補之。

此君丹治翳。一草亭眼科方：用淡竹殼不拘多寡，以布拭去毛，燒灰存性，每藥一錢，加麝香三、五厘，同擂細末，點在翳上，最妙。

====桃絲竹二黃====

李氏草秘：諸癰瘡痘疔爛久不愈，用桃絲竹刮取二黃為末，敷之。　降痰火，煎服，功勝淡竹茹。

治蛇咬天蛇毒。

王安采藥方：治發背不長肉，取桃竹茹作餅貼之。　血崩，取竹青炒末，水調服。

桃竹筍治六畜瘡癰內蛆，煎湯洗之即絕。草秘　白濁，煎服即愈（草秘）。

桃竹筍殼　治楊梅瘡，　灰，酒調服（王安）。

====竹衣====

此乃金竹內衣膜，劈竹取鮮者入藥。

治喉啞勞嗽：張景岳古方因陣：治一切勞瘵痰嗽，聲啞不出，難治者，服之神效。用鮮竹衣一錢，竹茹彈子大一丸，即金竹青皮也，刮取之，竹瀝即取金竹燒取，麥冬二錢，甘草、橘紅各五分，白茯苓、桔梗各一錢，杏仁七粒去皮尖研，水一鐘半，加竹葉十四片，煎七分，入竹瀝一杯，和勻服。

====枸橘====

今之臭橘，山野甚多，實小殼薄，枝多刺而實臭，人多棄之。綱目枸橘條下，葉、刺、核、樹皮俱收，而其實獨略。葉天士家抄本草有主治，特錄出補之，入藥陳者佳。　橘錄：枸橘色青氣烈，小者似枳實；大者似枳殼。近時難得枳實，人多植枸橘於籬落間，收其實，剖干之以和藥，味與商州之枳，幾逼真矣。

療子癰及疝氣，俱取整個枸橘，　存性，研末，陳酒送服。

解酒毒。（逢原）

胃脘結痛　取枸橘實　存性，酒服方寸匕。內傷諸痛，以實醋浸熬膏貼，須久貼方不復發，以其力能破氣散熱也。

====葉底紅====

乃小木也。生山土，長不過一、二尺，葉如石楠，四月生蕊，五、六朵成簇，垂如脂麻鈴樣，花作青白色。六、七月結小子如天竺子，霜後色紅，儼如天竺子而大，俗呼矮腳樟，以其似樟葉而本短也。山人每掘之入市，售作盆玩，又名葉下紅。　李氏草秘：葉下紅一名平地木，長五、六寸，莖圓，葉下生紅子，生山隰等處。

治吐血楊春涯經驗方：葉底紅即矮腳樟，用二兩洗淨，木槌搗爛，豬肺一個洗血淨，將葉入肺管內，河、井水各三碗煮爛，至五更去葉，連湯食之。一、二次愈，多食絕後患。

陶殿元語予云，某撫軍得宮傳秘方，治吐血勞傷，怯症垂危，久嗽成勞，無不立愈，曾經試驗多人，用平地木葉干者三錢，豬肺連心一具，水洗淨血，用白湯焯過，以瓦片挑開肺管，將葉包裹，麻線縛好，再入水煮熟，先吃肺湯，然後去藥食肺，若嫌味淡，以清醬蘸食，食一肺後，病勢自減，食三肺，無不愈者。但所用乃平地木，與葉下紅有別，或一類相同，其性本通耶。

治偏墜疝氣　李氏草秘：搗汁沖酒服半碗，屢效。

====茶樹根====

__爛茶葉　經霜老茶葉__

綱目茶子、茶油俱載，惟茶根及爛葉經霜老茶葉未收，故補之。

口爛　救生苦海：茶樹根煎湯代茶，不時飲，味最苦，食之立效。

====爛茶葉====

此乃泡過殘茶，積存瓷罐內，如若干燥，以殘茶汁添入，愈久愈妙。

治無名腫毒、犬咬及火燒成瘡，俱效如神。搗爛似泥敷之，干則以茶汁潤濕，抹去再換，敷五、六次全愈。（救生苦海）

痘毒家寶方：用泡過茶葉晒乾為末，五倍子各等分，雞子清調敷。

諸毒努肉不退。保和堂秘方：硫黃研細末敷上即退。再用後收口藥，爛茶葉五錢，烏梅三個，燒灰，共為末，敷上即收。

====經霜老茶葉====

治羊癲瘋家寶方：用一兩為末，同生明礬五錢為細末，水法丸，朱砂作衣，每服三錢，白滾湯送下，三服痊愈。

好吃茶葉家寶方：即以茶葉入肉汁湯內，飯鍋上蒸，吃二三次，即不喜吃。

====雨前茶====

產杭之龍井者佳，蓮心第一，旗槍次之，土人於穀雨前采撮成茗，故名。三年外陳者入藥，清咽喉，明目，補元氣，益心神，通七竅，性寒而不烈，以其味甘益土，消而不峻，以其得先春之氣，消宿食，下氣去噫氣，清六經火。

下疳　外科全書：雨前茶、麻黃各一錢五分，用連四紙方七寸許，用鉛粉錢半擦紙上，鋪前二藥，卷成筒子，火灼存性，研細，加冰片各一分，研勻用之。

偏正頭風　醫方集聽：升麻六錢，生地五錢，雨前茶四錢，黃芩一錢，黃連一錢，水煎服。

又治頭風，百發百中，赤、白首烏各一兩，真川芎一兩，　本二錢，細辛一錢，蘇葉一錢，此散邪方也。風寒甚者，可加川羌活，川烏服，以此散邪；不愈，便進後方，真雨前茶四錢，赤、白首烏各二錢，北細辛四分，米仁一錢五分，炒牛膝八分，大川芎一錢五分，甘草五分，煎藥時令病者以鼻引藥氣，服後宜密室避風，至重者四帖全愈，加金銀花二錢更效。

若生過楊梅瘡者，加土茯苓四兩，煎湯煎藥。

肚脹　集聽：凡人肚脹不思飲食，用五虎湯治之，核桃、川芎、紫蘇、雨前茶，以上藥先煎糖在湯內，即服。

三陰瘧　集聽：真雨前茶三錢，胡桃肉五錢，敲碎，川芎五分，寒多加胡椒三分，未發前入茶壺內，以滾水沖泡，乘熱頻頻服之，吃到臨發時，不可住。

不論新久諸瘧　慈航活人書：白芥子一兩，炒為末，雨前茶和服一撮，瘧久者不過二次即愈。

遠年痢　鳳聯堂驗方：臭椿皮一兩五錢，雨前茶錢半，扁柏葉二錢五分，烏梅、棗頭各二枚，酒、水各一碗煎好，緩緩服，恐泛。

五色痢　慈惠編：陳年年糕、陳雨前茶、冰糖、茉莉花，共煎湯一盞，服之立愈。

消痰止嗽膏　米白糖一斤，豬板油四兩，雨前茶二兩，水四碗。先將茶葉煎至二碗半，再將治痞　蜈蚣一條，用頂好細茶葉煎服，以身癢為度（醫學指南）又家寶方治痞：陳年雨前茶一兩，枳殼三錢，水煎，渣再煎，次日服。

傷寒無汗　匯集：用白糖、雨前茶、入水熬數沸、服下汗出即愈。加生薑，又治紅白痢疾。

療豬癲羊兒瘋　陳氏筆記：用晉礬一斤，雨前茶一斤，為末，茶汁米飲為丸，每服四十九丸下。

風痰癇病　生白礬一兩，細茶五錢，為末，蜜丸桐子大，一歲十丸，茶湯下。大人五十丸，風眼爛皮　眼科要覽：甘石童便淬七次，黃連汁淬七次，雨前茶淬七次，出火氣，入冰、麝頭風滿頭作痛　家寶方：川芎七錢，明天麻三錢，雨前茶一錢，酒一碗，煎六分，渣再用酒楊梅瘡雄黃四兩，雨前茶四兩，生芝麻四兩，共為細末，黃米磨細，粉糊為丸，桐子大，每上清丸：蘇薄荷二兩，雨前茶、白硼砂各七錢，烏梅肉、貝母、訶子各三錢，冰片三分，煉風寒無汗發熱頭痛者，用核桃肉，蔥白、雨前茶、生薑等分，水一鐘，煎七分，熱服，覆衣取汗。

氣虛頭痛　不藥良方：用上春茶末調成膏，置瓦盞內覆轉，以巴豆四十粒，作二次燒煙熏之，晒乾擂細，每服一字、別入好茶末，食後絞白湯服之，立愈。

肩背筋骨痛　醫學指南：槐子、核桃肉、細茶葉、脂麻各五錢，入瓷罐內，二碗熬一半，熱五虎湯：治外邪在表無汗而喘者，麻黃三錢，杏仁去皮尖三錢，石膏五錢，甘草一錢，細茶千杯不醉：干葛、橄欖、細茶等分，為末，逢半酣時，以茶服下。

====普洱茶====

出雲南普洱府，成團，有大、中、小三等。　雲南志：普洱山在車裡軍民宣慰司北，其上產茶，性溫味香，名普洱茶。南詔備考：普洱府出茶，產攸樂、革登、倚邦、莽枝、蠻專、慢撒六茶山，而以倚邦、蠻專者味較勝。味苦性刻，解油膩牛羊毒，虛人禁用。苦澀，逐痰下氣，刮腸通泄。

按：普洱茶大者，一團五斤如人頭式，名人頭茶，每年入貢，民間不易得也。有偽作者，名川茶，乃川省與滇南交界處土人所造，其餅不堅，色亦黃，不如普洱清香獨絕也。普洱茶膏黑如漆，醒酒第一。綠色者更佳，消食化痰，清胃生津，功力尤大也。物理小識：普雨茶蒸之成團，狗西番市之，最能化物，與六安同（按：普雨即普洱也）。

普洱茶膏能治百病，如肚脹受寒，用薑湯發散，出汗即愈；口破喉顙，受熱疼痛，用五分噙皮血者，研敷立愈。

悶　百草鏡云：此症有三，一風閉、二食閉、三火閉，惟風閉最險，凡不拘何閉，用茄梗伏月采，風乾，房中焚之，內用普洱茶二錢煎服，少頃盡出，費容齋子患此，已黑黯不治，得此方試效。

====研茶====

粵志：東莞人以脂麻薯油，雜茶葉煮煎而成。

去風濕，解除食積，療飢。

====龍脊茶====

出廣西，亦造成磚。

除瘴解毒，治赤白痢。

====安化茶====

出湖南，粗梗大葉，須以水煎，或滾湯沖入壺內，再以火溫之，始出味，其色濃黑，味苦中帶甘，食之清神和胃。

性濕，味苦微甘，下膈氣、消滯，去寒　。

湘潭縣志：茶譜有潭州鐵色茶，即安化縣茶也，今京師皆稱湘潭茶。

====雪茶====

出滇南，色白，久則色微黃，以盞烹瀹，清香迥勝，形似蓮心，但作玉芽色耳。　平來仲云雪地所產，色白味甘，性大溫，怯寒疾如神。

甘苦性溫，治胃氣積痛，療痢如神。

敏按：雪茶出雲南永善縣，其地山高積雪，入夏不消，雪中生此，本非茶類，乃天生一種草芽，土人采得炒焙，以其似茶，故名。其色白，故曰雪茶。己亥臘過余杭，往訪劉挹清少府，啜雪茶，云帶自雲南，茶片皆作筒子，如蜜筒菊蕊瓣樣，詢所主治，因言此茶大能暖胃，凡嚴寒冰凍時，啜一盞，滿腹如火，若患癆損及失血過多之人，腹胃必寒，最忌食茶，惟此茶不忌，乃相與烹瀹食之，果入腹溫暖，味亦苦咧香美，較他茶更濃。

大觀茶論：白茶自為一種，與常茶不同，其條敷闡，其葉瑩薄，崖林之間，偶然生出，非人力所可致，有者不過四五家，生者不過一二株，所造止於二三　而已，芽英不多，尤難蒸焙，湯火一失，則已變而為常品。須制造精微，運度得宜，則表裡昭澈，如玉之在璞，它無與倫也。　東溪試茶錄：白葉茶，民間大重，出於近歲，園焙時有之，地不以山川遠近，發不以社之先，芽葉如紙，民間以為茶瑞。

====武彝茶====

出福建崇安，其茶色黑而味酸，最消食下氣，醒脾解酒。　單杜可云：諸茶皆性寒，胃弱者性溫，不傷胃，凡茶　停飲者宜之。

治休息痢　救生苦海：烏梅肉、武彝茶、乾薑，為丸服。

====松蘿茶====

產徽州。本經逢原云：徽州松蘿，專於化食。　秋燈叢話：北賈某，貿易江南，善食豬首，兼數人之量，有精於岐黃者見之，問其仆曰：每餐如是，已十有餘年矣，醫者曰：病將作，凡藥不能治也。俟其歸，尾之北上，將以為奇貨，久之無恙。復細詢前仆，曰：主人食後，必滿飲松蘿數甌。醫爽然曰：此毒惟松蘿可解。悵然而返。

姚希周經驗方云：凡患眼服羊肝者，忌服松蘿茶，以沙苑蒺藜煎湯代茶。

消積滯油膩，消火下氣除痰。

病後大便不通：吳興錢守和慈惠小編：用松蘿茶葉三錢，米白糖半鐘，先煎滾，入水碗半，治頑瘡不收口，或觸穢不收口　梁氏集驗：上好松蘿茶一撮，先水漱口，將茶葉嚼爛，敷瘡羊兒瘋　集效方：好松蘿茶末八兩，生礬末四兩，米粥搗為丸，臨發日清晨及常日，各服三水臌氣臌　匯集：服此藥不忌鹽醬，一服立消，活魚一尾，重七八兩，去鱗甲，將肚剖開，蘿茶三錢，男子用蒜八片，女七片，共入魚腹內，放在瓷器中，蒸熟，令病患吃魚，連茶蒜皆食更妙。從魚頭吃起，就從頭上消起；如從魚尾吃起，即從腳上消起，立效。

繡球風　活人書：五倍子炒，松蘿茶各五錢，研末，茶和敷。

黃病　劉羽儀驗方：生脂麻八合，好松蘿五合，砂仁二合，以上三味，先將脂麻研細，再另將茶葉烘脆研，再將砂仁研，各為細末和勻，每日常服。如年久病深者，服到黃退乃止。如因好食茶葉者成黃，此方不可用。

一切頭風兼熱者　王站柱不藥良方：蓽茇為細末，用豬膽汁拌過，　鼻中，作嚏立愈。

如兼濕者，以瓜蒂、松蘿茶為末，　鼻中出黃水，立愈。

治五癭　醫學指南：破結散：用海蛤、通草、昆布、海藻、洗膽草、枯礬、松蘿茶各三分，半夏、貝母各二分，麥面四分，為末，酒調服，日三次，忌鯽魚豬肉。

治痢疾神方　核桃五個，帶殼敲碎，松蘿茶、生薑、糖各三錢，用水三盞煎，如紅痢用紅糖五臌驗方：松蘿茶研末、雞毛管炒研各等分，每服二錢，白湯下，二十服痊愈，忌鹽百日。

半身不遂：秘方集驗：白糖、槐豆子、化皮紅穀子、松蘿茶各五錢，水三鐘，煎一鐘服，出汗即愈。十日後，方可出門。

小兒牙疳　同壽錄：松蘿茶、花椒去目、烏龍尾、食鹽各一錢，童便一鐘，水一鐘，煎湯漱白濁　古今良方：車前草五六棵，陳松蘿茶一、二錢，燈心一、二十根，三味煎服，止後，宜服水陸二仙丸以固之。

除瘟救苦丹：專治一切瘟疫時症，傷寒感冒，不論已傳未傳，百發百中。有力者宜修合以濟人，陰德最大。李炳文經驗廣集：天麻、麻黃、松蘿茶、綠豆粉各一兩二錢，雄黃、朱砂、甘草各八錢、生大黃二兩，共為細末，煉蜜為丸，彈子大，收瓷器內，勿令泄氣。遇症，大人每服一丸，小兒半丸，涼水調服，出汗即愈。重者連進二服，未汗之時，切不可飲熱湯食熱物，汗出之後不忌。

治爛眼皮方　種福堂方：用掛金燈淨殼，每殼一個，摻入研細透明綠膽礬二厘，或用殼十個，或二十個，裝套好，外用淨黃泥包裹好，勿泄氣，炭火　至中間，殼將成黑灰，存性，放地上，用碗蓋熄火，將中間灰研細包好，放土地上，一夜出火毒。每用灰少許，放在茶杯內，以冷松蘿茶浸之，用薄棉紙蓋在茶面上，俟茶滲出紙面上，將此水洗眼皮，每日五、六次，二、三日即愈。

烏須方　吉云旅抄，王守副家傳烏須藥甚驗，用五倍子二錢，皂礬四分八厘，青鹽六分，紫

====六安茶====

張處士逢原云：此茶能清骨髓中浮熱，陳久者良。　年希堯經驗方：有異傳終身不出天花法，用金銀花揀淨七兩，六安茶真正多年陳者三兩，共為粗末，沖湯代茶，每日飲數次，終身不出天花，雖出亦稀，極驗。　千金不易方稀痘丹：用新拋羊屎一粒，六安茶一錢，甘草節二分，燈心二十七寸。赤、黑、綠豆各二十一粒，珍珠一分，銀簪一枝，洗淨油氣，水二碗，煎八分，溫服。

太上五神茶　經驗廣集：治傷風咳嗽，發熱頭痛，傷食吐瀉，陳細六安茶一斤，山楂蒸熟，麥芽、紫蘇、陳皮、厚朴、乾薑俱炒各四兩，磨末，瓷器收貯高燥處，大人每服三錢，小兒一錢，感冒風寒蔥薑湯下；內傷，薑湯下；水瀉痢疾，加薑水煎，露一宿，次早空心溫服。

消疽膏　廣集：治一切疽仙方，松香、官粉、細六安茶各三錢，蓖麻仁去皮四十九粒，為末，先將蓖麻搗爛，然後入藥末搗成膏，如干，少加麻油搗勻，攤青布上，貼患處，再以棉紙大些蓋好扎住，七日全愈。

====普陀茶====

定海縣志：定海之茶多山谷野產，又不善制，故香味不及園茶之美。五月時重抽者，曰二烏者，入藥，不可多得。

治血痢肺癰。

====江西片====

__羅　__

宦游筆記：出贛州府寧都縣，制法與江南之　片異。茶疏：　茶不炒，甑蒸熟，然後烘焙，此指江南者言耳。出江西者，大葉多梗，但生晒不經火氣，槍葉舒暢，生鮮可愛，其性最消導，貯飯一甌，以茶泡之。經半日，飯不加漲，而消少許，故飽食者宜飲此茶。別有一種極細炒　，乃采之他山，炒焙以欺好奇者，反非其真，然則茶亦不可以貌取也。　花鏡：　片產吳興，似茶而實非茶種。

味苦，性刻利，消宿食，降火利痰。虛人禁用，以其能峻伐生氣。

====羅====

茶疏：長興羅　疑即古人顧渚紫筍也，介於山中謂之　，羅氏隱焉，故名羅。西吳枝乘：湖人於茗不數顧渚，而數羅　，顧渚之佳者，其風味已遜龍井，　梢清雋，然葉粗而作草氣。

嘉靖長興志：羅　在互通山西土地廟後，產茶最佳，吳人珍重之。凡茶以初生雨前者佳，惟羅立夏開園，梗粗葉濃，微有肖箬之氣，還是夏前六、七日如雀舌者，最不易得。然廟後山西向，故稱佳，總不如洞山南向，獨受陽氣，專稱仙品，只數十畝而已。凡茶產平地，多受土氣，故其質濁。羅茗產高山岩石，純是風露清虛之氣，故可尚。　長物志云：浙之長興者佳，價亦甚高，今所最重，荊溪稍下。采茶不必太細，細則芽初萌而味欠足。不必太青，青則茶已老而味欠嫩，惟成帶葉綠色而團濃者為上，不宜日晒，炭火焙過，扇冷，以箬葉襯罌貯高處，蓋茶最喜溫燥，而忌冷濕也。

味甘，氣香，性平，滌痰清肺，除煩消臌脹。

治咳嗽秘方　醫學指南：用川貝母、茶葉各一錢，米糖三錢，共為末，滾湯下。

====水沙連茶====

產台灣，在深山中，眾木蔽虧，霧露　密，晨曦晚照，總不能及，色綠如松蘿，每年通事於性極寒，療熱症最效，能發痘。

====紅毛茶====

台灣志：草屬也，黃花五瓣，葉如瓜子，亦五瓣，根如藤，刨取晒。或遇時氣不快，熬茶飲治時氣腹脹，或悶郁不舒。

====角刺茶====

出徽州，土人二三月采茶時，兼采十大功勞葉，俗名老鼠刺，葉曰苦丁，和勻同炒焙成茶，貨與尼庵，轉售富家婦女，云婦人服之，終身不孕，為斷產第一妙藥也，每斤銀八錢。

味甘苦極香，兼能逐風活血。絕孕如神。

====欒茶====

范石湖集：修江出欒茶，蓋石楠樹葉也。毛文錫茶譜云：湘人四月采楊洞汁作飯，則必采石治頭風。

====云芝茶====

宦游筆記：山東蒙山在蒙陰縣城南三十裡，高二十裡許，周遭約三百余裡，產茶曰云芝茶，土人售於市曰蒙山茶，然絕非茶類，乃山石中所生石衣，如苔蘚之屬，土人掬而沃之，冒登茗。　五雜俎：蒙山在蜀雅州，其中峰頂，尤極險穢，蛇虺虎野狼所居，得采其茶，可蠲百疾。今山東人以蒙陰山下石衣為茶當之，非矣。然蒙陰茶性冷，可治胃熱之病，性寒，能消積滯。綱目有石蕊，云性溫，不言消積滯。

====紅花茶====

出粵西，似紅花嫩苗為之，土人制以贈客。宋鄒道鄉有詩：消膈滯宿食，辟煙嵐瘴氣。

====烏藥茶====

出東莞，以脂麻薯油雜茶為汁煎之。

去風濕，破食積，療飢（應昌按：烏藥茶與前研茶制造主治皆同，未知是一是二）。

====瀘茶====

四川通志：瀘州出，通呼為瀘茶。

味辛性熱，飲之可以療風。

====瘟茶====

閩志：出福寧府。

治瘟。

====樂山茶====

茶譜：鄂州樂山出茶，黑色如韭。　又云：出鄂州東山，名東山茶，色黑如韭，性與韭相反