======卷七======

=====藤部=====

（二十五種　附一種）

====雞血藤膠====

產猛緬，去雲南昆明計程一月有餘，乃藤汁也，土人取其汁，如割漆然，濾之殷紅，似雞血，作膠最良。近日雲南省亦產，其藤長亙蔓地上或山崖，一莖長數十裡，土人得之，以刀斫斷，則汁出如血，每得一莖，可得汁數升。彼處有店市之，價亦不貴，干者極似山羊血，取藥少許，投入滾湯中，有一線如雞血走散者真。　雲南志：順寧府出雞血藤，熬膏可治血症。滇游雜記：雲南順寧府阿度裡地方，有一山，綿亙數十裡，產藤甚異，粗類槔梁，細似蘆葦，中空如竹，剖斷流汁，色赤若血，故土人名之為雞血藤。每歲端陽日攜帶釜甑入山斫取，熬煉成膏，泡酒飲之，大補氣血，與老人婦女更為得益；或不飲酒者早晚用開水化服亦能奏效。　（按順寧刊售藥單云：順寧府順寧縣阿度吾山產此。又云：阿度吾裡萬名山寺龍潭箐所產，載於郡志，有二種，其一種起鼓丁刺者尤佳，或盤屈於地，或附樹而生，伐之中通細竅，汁凝如脂，煮之有香者真。或云：兩種糯者為雌，放者為雄。應昌附注。）

壯筋骨，已酸痛，和酒服，於老人最宜。　治老人氣血虛弱，手足麻木癱瘓等症。　男子虛損，不能生育，及遺精白濁，　男婦胃寒痛。　婦女經血不調，赤白帶下。　婦女干血勞，及子宮虛冷不受胎。　陸象咸云：曾見婦人合藥服之，多年不育者，後皆有子。　滇志：雞血藤膠治風痛濕痹，性活血舒筋，患在上部，飽食後服；在下部，空心酒服，不飲酒者，滾水調服。其色帶微綠，有清香氣，酒服亦能興陽。尤明府（佩蓮），云：此膠治跌打如神，其太夫人一日偶閃跌傷臂，痛不可忍，用山羊血、參三七治之，多不驗，有客教服此膠，沖酒一服，其疾如失，其性捷走血分可知。

順寧土人加藥料煎熬雞血膏，其煎膏之時，忌有孕婦看見，決熬不成，亦神物也。統治百病，能生血、和血、補血、破血、又能通七孔，走五臟，宣筋絡。治婦人經水不調，四物東加減八珍東加元胡索為引。婦女勞傷氣血，筋骨酸痛轉筋，牛膝、杜仲、沉香、桂枝、佛手、干木瓜、穿山甲、五加皮、砂仁、茴香為引；大腸下血，椿根皮煎湯送下，男子虛弱，八味加減為引。服此膠忌食酸冷。

五杭龔太守官滇，帶有雞血藤回裡，予親見之，其藤皮細潔，作淡黃色，切開中心起六角棱，如菊花樣，色紅，四圍仍白色。干之，其紅處輒突出二、三分許，竟成紅菊花一朵，亦奇物也。聞其藤最活血，暖腰膝，已風瘓，戊申，長兒景炎在四川敘州府，與滇之昭通接界，因囑其往覓此藤，所寄來者，外形不殊，而中心惟作小紅點，干之也不突起。據來書云，實金沙江土司山中所得，然與龔太守所帶來者絕不相類，豈此藤也有二種耶，附記於此，以俟考。　辛亥予在臨安，患臂痛，胡春熙明府長君名什曾，宦滇南歸裡，蒙贈雞血藤膠，皆方塊，每塊一、二兩不等，外塗以蜃灰作白色，剖視其內，皆黑色如膏藥膠狀，云風癱痹痛有效，其外灰見水即脫去。據言其藤產騰越州銅壁關外新街所屬地，遍山谷皆是，新街守弁，每歲輒命卡兵斫取熬膏，除饋遺各上司及僚友外，余剩者轉市客商，販入中土，借沾微利，以為守資，渠所有即售自彼處也。外必以蜃灰飾之，庶久藏不壞。因帶歸以示兒子景炎，則又全非其所見。景炎曾館昭通大關司馬白公家，見其所藏雞血藤膠，猩紅成塊，儼如赤玉，光潤可愛；今胡公所贈，內作黑色，或系年久色黯，抑系新街所產與大關有別，惜不能親歷其地，為之細核，附筆於此，以俟後之君子考訂焉。

====乜金藤====

性溫無毒，治中風痰迷，半身不遂，左癱右瘓，不省人事，痰涎上壅，攻心作咽，用一錢，白湯磨下。

小兒急慢驚風，大者五分，小者一、二分，白湯磨下，立效如神。

====鹿角藤====

一名白毛刺。汪連仕方云：木本藤也，刺長傷人皮肉，立腫痛不休，又名不薪木，山人不斫性大熱，氣臭，打痞積，治風氣如神，皆用根搗，共香糟罨之。

葉　蒸酒服，能鑽筋透骨。

子　食之，大能醉人。

====買麻藤====

職方典：出肇慶，緣樹而生，有子味苦可食，山行斷取其汁飲之，可以止渴。　粵志：買麻藤其莖多水，渴者斷而飲之，滿腹已，余水尚淋漓半日。性柔易治，以制履堅韌如麻，故名，言買藤得麻也。

治蛇咬　鮮者干者俱效。

====紅木香====

__紅皮藤__

一名廣福藤，又名紫金皮。立夏後生苗，枝莖蔓延，葉類桂，略尖而軟，葉蒂紅色，咀之微香，有滑延。根入土，入藥用，須以水洗淨，去外粗皮，取內皮色紅者用之。入口氣味辛香而涼沁，如龍腦。

治風氣痛，傷力跌撲損傷，胃氣疼痛，食積痧脹等症。俱酒煎服，紫金錠中必不可少。

雷頭風腫痛貼痛法：紫金皮、獨活、赤芍、白芷、菖蒲、蔥頭煎濃如膏，調敷，藥到立止，如神。

汪連仕云：金穀香今人呼緊骨香，即紅木香，一名木臘，正名紫金皮。土產者功淺，入膏用，行血散氣。

====紅皮藤====

朱　齋任城日鈔：錢塘門外道姑橋下有紅皮藤，凡患半肢風及大麻風者，取藤四兩，浸無灰酒一大壺，入鍋內隔湯煮三炷香，取起飲酒，量好者以醉為度，每酒一碗，入藥酒三、四匙，陸續飲至藥酒完，則風氣自愈。其風從指甲縫中出，對指尖以竹紙鋪幾上驗之，紙能吹動，即是指尖風出也。

====雷公藤====

生陰山腳下，立夏時發苗，獨莖蔓生，莖穿葉心，莖上又發葉，葉下圓上尖如犁耙，又類三角風，枝梗有刺。　物理小識：犁頭刺藤，其葉三角如犁頭，多在籬邊生，可治瘰　，亦可截瘧。一名霹靂木、方勝板、倒金鉤、烙鐵草、倒掛紫金鉤、河白草、犁尖草、括耙草、龍仙草、魚尾花、三木棉，出江西者力大，土人采之毒魚，凡蚌螺之屬亦死，其性最烈，以其草煙熏蠶子，則不生，養蠶家忌之，山人采熏壁虱。

治臌脹、水腫、痞積、黃白疸、瘧疾久不愈、魚口便毒、　跌打。除壁虱，莖燒床下。

一切毒蛇傷，萬病回春云：凡被蛇傷用板扛歸不拘多少，此草四、五月生，至九月見霜即罕有，葉尖青如犁頭尖樣，藤有小刺，子圓如珠，生青熟黑，味酸，用葉搗汁酒調，隨量服之，渣罨傷處，立愈。

白火丹：救生苦海用雷公藤五錢，平地木三錢，車前四錢，天青地白葉、三白草各三錢，煎服。

又洗方：雷公藤、河白草煎浴。

水腫脹救生苦海：平地木三錢，雷公藤五錢，車前草四錢，天青地白草三錢，路路通五個，打碎煎服，重者十服愈。

坐板瘡秋泉家秘：烏賊骨五錢，雷公藤三錢，共為細末，擦之，干則以菜油調敷。

汪連仕方：蒸龍草即震龍根，山人呼為雷公藤，蒸酒服，治風氣，合巴山虎為龍虎丹，入水藥魚，人多服即昏。

治翻胃噎膈、瘧疾、吐血便血、喉痹、食積心疼、虛飽腹脹、陰囊腫大、跌打閃肭、發背疔

====藤黃====

綱目主治條下，只言點蛀牙自落，無他治也。張石頑云：藤黃性毒而能攻毒，故治牙蟲蛀齒，點之即落，毒能損骨傷腎可知。葉氏得宜本草云：服藤黃藥忌吃煙。按三黃寶臘丸、黎峒毒也。有中藤黃毒者，食海蜇即解。　百草鏡：藤黃出外洋及粵中，乃藤脂也，以形似筆管者良，大塊者名牛屎藤黃，不佳。入藥取色嫩純明者，用水蒸化，濾埋土中，七日取出，如此七次，晒乾用。　粵志：廣中產黃藤熬汁，即藤黃也。性最寒，以青魚膽和之，治眼疾間有白者，葉如土茯苓，身小而長，外有籜包，以莖浸水洗目，並無腫痛，性酸澀，有毒，治癰疽，止血化毒，斂金瘡，亦能殺蟲，治刀斧木石傷及湯火傷，竹木刺入肉，一切諸傷。

神效膏：用真麻油一斤，藤黃八兩，白臘八兩，先將油入銅鍋，次將藤黃捶碎熬透，以麻布濾去渣，加入白臘，至滴水成珠為度，貯瓷罐。其膏夏老冬嫩為宜，敷之即能止疼止血，收口取效如神。　金不換治跌打刀傷。蘇州周慎庵傳：藤黃一兩研細末，麻油四兩，白臘五錢，黃臘一兩，將二臘入麻油內銅杓熬化，取起，放地上，一人徐徐下藤黃末，一人不住手攪勻，以盡為度，即成膏。敷於患處，用油紙攤貼綢帕縛好，一、二日即愈。

治一切無名腫毒，風氣膏；王站柱不藥良方。藤黃四兩，白臘八兩，小磨香油十二兩，先將油煎熟，將成珠，入水不散，再加黃、白攪勻，瓷瓶收，面上乃以麻油養之，臨用攤貼。

祝氏效方一筆消：用大黃二兩，藤黃一兩，明礬、蟾酥各五錢，麝香、乳香、沒藥各二錢，用蝸牛搗爛作錠，遇小癤毒未出癤頭，以此醋磨，新筆蘸藥圈外，愈圈愈小，圈毒消盡而止。又一筆消方，治一切癰腫：雄黃、膽礬、硼砂、藤黃、銅綠、皮硝、草烏各一兩，麝香二錢為細末，和蟾酥為條，如筆管大，金箔為衣，用時以醋磨濃，新筆蘸藥，塗毒四圍，數次即愈。　消毒散：治癰疽癤毒及初生多骨疽。良方匯選：大黃一兩，芙蓉葉晒乾為末、五倍子各一兩，麝香、冰片各三分，藤黃三錢，生礬三錢，共為末，米醋調成如濃糊，塗於多骨疽之四周，中留一頭如豆大，以醋用鵝翎不時埽之，若不埽，任圍則無益，一日夜即內消。其余癰癤，亦以此敷之，神效。又方：雄黃二兩，麝香三錢，藤黃一兩，人中白五錢，朱砂、白芨、生白蘞各二錢，蟾酥一兩，共研末，用廣膠三錢，烊化，和藥末為錠，遇毒將此藥磨醋水塗之。

消毒方：治一切無名腫毒及對口發背。

救生苦海：用滴花燒酒磨藤黃敷之，不住手敷之，不至半日即消。　無回丹治一切疔癰腦疽。眾妙方：用鹼藤黃、雄黃、大黃各一兩，蟾酥、麝香各二錢，血竭、甲片炒各五錢，醋磨塗，立效。　移毒方　救生苦海云：如毒生在肢節穴道險要處，不成漏症，即為廢人，須用此藥，只塗半圈，即移過一邊。用白芨、白蘞、三七、五倍子、大皂角、山茨菇、藤黃各等分，俱銼薄片，除藤黃，余皆入砂鍋內水浸一日，煎汁傾出，入水再煎，如此數次，濾淨熬膏；以藤黃將水蒸烊加入，攪勻再熬，入碗晒乾，用時以雞蛋清磨出濃汁，新筆蘸塗。又方：藤黃、銀珠等分，醋和敷，趕毒至他處，出膿。如用　樹汁調，可搽癬，一、二次即消。

大提藥方：圍毒初起，凡對口發背惡疽，四、五日即消。良方匯選：雄黃、藤黃、麝香各一錢，朱砂三分，蓖麻肉三錢，紅升丹一錢五分，先將蓖麻研如泥，後和各藥研爛，用象牙匣封藏，外以虎皮包之，方不泄氣。

種福堂提藥方　治諸毒不起，敷之立起，藤黃、雄黃各三錢，蟾酥、紅藥各二錢，冰片、麝香各一錢，蓖麻肉一兩，先將蓖麻肉去皮，打如魚凍水，入諸藥，打成膏，瓷罐收貯，勿令泄氣，或云：宜紅藥三錢，冰片、蟾酥勿用，止加麝香三分，辰砂一錢；又黃提藥方：鬱金、雄黃、藤黃各二錢，牛黃、蟾酥、　砂、冰、麝各五分，巴豆肉八錢，蓖麻肉一兩，共搗爛瓷瓶貯，遇症放膏藥上少許貼之，治一切惡毒，未成可消，已成用之化腐，疔毒更妙。

諸毒圍藥：祝氏效方：南星炒四兩，五倍子炒黑，白芨炒各二兩，藤黃、薑黃炒各一兩，共為細末，醋調塗；重者加牛黃一錢，鹿茸五錢。　又種福堂方：無膿即消，有膿即潰，五倍子一兩，白芷六錢，藤黃、百草霜各三錢，生半夏、生南星、白芨、陳小粉飛面各四錢，共為末，紅醋調敷。　箍毒　活人方：五倍子略焙一兩，藤黃四兩，銅青少許，小粉炒八兩，作錠，用時醋磨塗。　一切無名腫毒：藤黃五錢，五倍子二兩，白蜜、蔥頭各一兩，用米醋調圍患處，留頂勿敷。　五色蟾酥墨：能立消腫毒，雄黃、銀朱、膽礬、韶粉、藤黃、銅綠、硼砂各一兩，麝香一錢，共為末，蟾酥為條，如筆管大，水磨塗。

疔瘡　吳興楊氏便易良方：銀朱、蜒蝣、白甘菊、人中白、苧根內白心、雄黃、藤黃、大黃坐板瘡　仙遺拾珠：藤黃搗碎，用雄豬網油，青布一長條，將藤黃摻在網油之上，青布卷成條子，線扎緊，浸菜油內一夜，火燃取滴下油，杯積埋土中，一夜出火毒，塗瘡即效。

五黃散：治一切頑癬。雞腳大黃、硫黃、雄黃、薑黃、藤黃各等分，為細末，菜油調塗患處金氏離洞膏：治　瘡如神。萬應油五兩，藤黃一兩五錢，淨黃臘二兩，共熬黑棕色，攤貼。

熬萬應油法：香油六十兩（以十六兩官秤作準），淨桃枝一兩，柳枝一兩，槐枝一兩，桑枝一花椒五錢，蓖麻二兩，馬前四兩，蓽茇五錢，桂枝一兩，白芷二兩。夏浸三日，冬七日，春、秋五日，然後熬至渣枯，去渣。每斤生油，熬熟汁得八折。此油

====金鎖銀開====

百草鏡云：俗名鐵邊箕，處處山野有之，葉似天門冬葉，又似土茯苓葉，但差狹小耳，藤生，或緣石砌樹上竹林內亦有之，非海金沙也；其根黑色，兩旁有細刺如邊箕樣，故名，入藥用根。敏按：今俗所用治一切喉症。金鎖銀開乃天蕎麥之根，形如累丸，黏結成塊。產山上者，皮黃；污泥中者，皮黑，與百草鏡所言各別，或名同而物異耶。　李氏草秘：天蕎麥亦名金鎖銀開，形若蕎麥，治乳癰風毒，入諸散毒藥內，取根二分，生薑一分，水煎服，愈。治敗血久病不痊，又洗痔血，皆佳。　李氏草秘又云：小青草藤上蔓，有倒摘刺，細如稻芒，開粉紅花，生蘭子，葉似蕎麥，又名野蕎麥，煎洗痔漏之聖藥。

治白濁用根，搗汁沖酒服。

喉中風火：　孫玉庭云：其根專治喉閉，故得此名。喉風喉毒，用醋磨嗽喉，涎痰去而喉閉痰核瘰　，不拘何等　結核初起者。梁湖陳府秘方：用金鎖銀開（須鮮者），將來搗汁沖酒服；其莖、葉用白水煮爛，和米粉作餅餌食之，不過二、三服立消。若破爛者，以梁上烏龍尾揉去粗屑，納瘡中，外貼膏藥，亦服根汁，吃餅餌五、六次，自結痂而愈。

洗痔漏，治蛇傷木蛇毒，搗汁和酒服（草秘）。

汪連仕采藥書：金須鈄，俗呼金鎖銀開，其苗柔而堅性不斷，今名象毛，力能軟堅化痞，合米醋搗汁盥口，能開鎖纏喉風，雖枯根亦可透鎖喉。

====乳藤====

粵志：乳藤蔓如懸鉤倒掛，葉尖而長，斷之有白汁如乳。婦人產後，以藤搗汁和米作粥食之，乳　自通。　初生嫩條可食，其大實曰冬榮子，大如柚子，中有瓤，瓣瓣相疊，白如豬脂，炙食皆甘美，身懷數日，香不減，秋末冬初間，采以相餉，矜為服食之珍，行血通乳（粵志）。　李氏草秘：乳汁藤生山麓林中，高二、三尺，葉似蒲萄子，藍色一叢，根皮掐之出汁如乳，為諸毒癰瘡中之聖藥。

排膿散毒，生肌止痛，消腫益血，痛不可忍者，罨之即止；已成未成，已潰未潰，始終皆不可少（李氏草秘）。汪連仕草藥方：乳門草即乳汁草，又名土奶奶，性寒涼，行乳汁通氣，而能入血分，根止痢疾。細藤者，即遍地金，又名雞盲草，合雞肝蒸服專治小兒一切疳眼。

====蝙蝠藤====

此藤附生岩壁喬木，及人牆茨側，葉類蒲萄而小，多歧，勁濃青滑，絕似蝙蝠形，故名。

治腰痛瘰　。

腰疼，澹寮試效方：用蝙蝠藤二兩，老人用三兩，酒煎服，二劑即痛止，不可再服；若多服

====皆治藤====

蔓延牆壁間，長丈余，葉似泥藤。中暑者以根、葉作粉食之，虛損者雜豬胃煮服。

====無根草====

采藥錄：此草無根無葉，生在柴草上，纏結而生，名無根金絲草，色有紫有黃。　百草鏡：無根金絲草一名大焰草，即菟絲苗也，生毛豆莖上者佳。此草與女蘿相似，以色黃如金而細如線者真；若色紅紫粗類燈心者，名女蘿。又紫背浮萍，亦名無根草，與此別。　藥鑒：無根金絲草莖細而赤，無葉無根，惟有青色細累，附於莖際，蔓延極長，多纏草木上。其性涼，味微甘，利水治濕熱。三、四月采。　李氏草秘：纏豆藤一名豆馬黃，無葉有花，子即菟絲子，最治血，解豆瘡毒；難產，酒煎服。

藥性考：金絲草無根葉，用苗，此藥功在涼血散血，故治癰疽腫毒諸症；味苦性寒，吐、衄、崩、便、咳、咯諸血，服之能止。解諸藥毒，瘴癘疔癰惡瘡。　台志：利水通淋。葛祖方：治狐臭騷氣，辟汗愈虐。　百草鏡：治癃淋濁痢，帶下黃膽，予解痘毒，敷紅絲療。

消毒保嬰丹：王之才醫便：凡小兒未出痘瘡者，每過春分、秋分日服一丸，其痘毒即漸消化。若只服一二次者，出痘稀少。若服三年六次者，永不出痘，此方屢驗，萬勿輕視。纏豆藤一兩五錢（其藤八月收取，毛豆莢上纏繞細紅絲，采取陰乾，以此為君，妙在此藥上）、黑豆三十粒、赤豆七十粒、山楂肉一兩、新升麻七錢五分、生地黃、荊芥、防風、川獨活、甘草、當歸各五錢、連翹七錢五分、黃連、赤芍藥、桔梗各五錢，牛蒡子一兩、朱砂另研（甘草同煮，過去甘草）一兩五錢、苦絲瓜兩個（各長五寸，隔年經霜者妙，燒灰存性），上藥為極細末，砂糖拌勻，共搗千余下，丸如李核大，每服一丸，濃煎甘草湯化下。其前項藥予辦精料，遇春分秋分，或正月十五日，或七月十五日修合，務在虔誠，忌婦人、雞、犬、貓、孝服見之，合藥須淨室焚香，向太陽祝藥云：神仙真藥，體合自然，嬰兒吞服，天地齊年，吾奉太上老君急急如律令敕，一氣七遍。

慈惠小編：治小便不通，諸藥無效。　金絲草一握，同韭菜根頭煎湯洗小肚，即通。金絲草葉，細絲如棕色，近水灘諸樹上皆有之。

====麥裹藤====

各麥地皆有，臨安縣鄉間尤多，四月采之，莖纏麥上，葉類神仙對坐草而略尖，微有毛，葉對節生，莖細，節微紫，葉小者佳，葉大者無力。

跌撲張氏傳方：以干者一錢，酒煎服。

====白毛藤====

亦名天燈籠，又名和尚頭草。白毛藤生人家牆壁上，莖、葉皆有白毛，八、九月開花藕合色，結子生青熟紅，鳥雀喜食之。　百草鏡：白毛藤多生人家園圃中牆壁上，春生冬槁，結子小如豆而軟，紅如珊瑚，霜後葉枯，惟赤子累累，綴懸牆壁上，俗呼毛藤果。采其藤干之浸酒，云可除骨節風濕痛。

止血淋、瘧、疝氣。汁滴耳中，止膿不干。入藥內，保腫毒不大。治　，用煮牛肉精者食水腫，小兒蛔結腹痛。　采藥志云：性熱活血，追風生血，治鬼箭有效。

風痛　楊氏驗方：桑黃二兩，白毛藤二兩，切碎，用紹興原壇酒六斤，煎三炷香，每日服一黃膽初起　百草鏡：白毛藤、神仙對坐草、大茵陳、三白草、車前草各等分，白酒煎服。

大氣脬　不藥良方：用白毛藤，無灰酒服。

====天球草====

一名盒子草，俗呼盒兒藤，好生水岸道旁，苗高三、四尺，葉如波斯，花有小絨，五月結實為球，球內生黑子二片，生時青老則黑，每片渾如龜背，又名龜兒草，丹術家取其汁伏硫汞，根伏雌雄。　百草鏡：鴛鴦木鱉，一名水荔枝、盒兒藤。葉長尖，有鋸齒，生水涯，蔓生，秋時結實，狀如荔枝，色青有刺，殼上中有斷紋，兩截相合，藏子二粒，色黑如木鱉而小。孫氏丹方：盒子草，子及葉有小毒，蔓生岸旁，葉尖花白，子中有二片，如盒子。綱目附子藤後，花、實、根形俱不甚詳。

性有小毒，主蠱毒及蛇咬，搗敷瘡上即愈。

疳積初起　百草鏡云：鴛鴦木鱉三錢，煎服愈。

敏按：此草似予知子，近時人罕用，而吳氏遵程著從新，以予知子為近日所無，直不知即天球草也，世不用，而草醫又易以他名。

====松蘿====

山川志：出武當山，生尖峰古木上，長者丈余。

治蛇虎傷，湯火烙傷，及頑瘡等症藥性考：松蘿甘平，能平肝氣，　怒痰熱，溫瘧吐痢，頭能探吐膈痰，去熱。

====松上寄生====

利水導痰，除胸中熱。

====楓上寄生====

汪連仕云：吊殺猢猻，一名上樹猢猻，又名鐵角猻兒，乃楓樹上風木藤，至年遠，結成連珠傀儡。能追風，不換時刻，酒蒸服，加金雀根土、當歸、石床花根，石蠶，治癱瘓勾急之要藥。

====蛇莆藤====

職方典：產福寧，莖細，葉如猴耳。

治喉齒百病。

====李頭藤====

職方典：產福寧，其藤腐朽者，可代香用。

止嘔血活經絡。

====龍須藤====

粵東小錄：藤產東莞，微細如發，直起數丈，無一節，常飛越數樹，如千百游絲牽綴，紅者名紅龍須，紫者名紫龍須，有五色，然生無根蒂，以穢物投之即消釋，不知所去。土人以其液和細土鍛石，塗舋糖釜，其堅如鐵，雖猛火不裂。其花與子皆入藥。

浸酒服，補筋骨，祛風解毒，能循脈絡，無微不到。

藥性考：五色龍須藤，細如發，生無根蒂，掛樹長發。

====臭藤根====

草寶云：此草二月發苗，蔓延地上，不在樹間，系草藤也。葉對生，與臭梧桐葉相似，六、七月開花，粉紅色，絕類牽牛花，但口不甚放開。搓其葉嗅之，有臭氣，未知正名何物，人因其臭，故名為臭藤。其根入藥，本年者細小，二、三年者大如萊菔，可用。　李氏草秘云：臭藤一名卻節，對葉延蔓，極臭，煎洗腿足諸風寒濕痛、拘攣不能轉舒，如神。汪氏藥錄：臭蒲萄蔓延而生，子如蒲萄而臭，治風。又云：野蒲萄氣重味臭，功能敗腸胃之癰。

治瘰　，用根煎酒數服自愈，未破者消，已潰者斂。

治風痛腸癰，跌打損傷，流注風火　毒，散郁氣，洗疝，合紫蘇煎湯（汪連仕方）。

====黃練芽====

今呼黃連芽，一名黃　頭。春初采嫩芽，小兒生食之，取其清香可口，味帶苦澀如黃連，故名。亦可以鹽湯焯食，漉出曝乾為鹽菜，暑月食之。百草鏡：此物藤生，引蔓大樹上，葉如桑寄生，尖長柔滑，頗光潤肥濃，二、三月枯枝生芽，淡紅色，如椿芽，生食苦中帶甘，入口生津。安徽人家多腌以為菜，與芹芽、椿芽、蘆芽並重。藥性考云：葉似槐而尖，嫩時揉干代茶勝茗，木甚細膩，苦中帶甘，味如橄欖，鹽食酸甜。解喉痛咽哽，消熱醒酒，舌爛口糜，嚼汁可解。

味苦澀，性寒，解暑、止渴、利便（食物宜忌）。生津明目，清積熱解毒（藥檢）。

敏按：方以智物理小識：黃楝頭一名回味，俗呼黃連頭。樹分葉如椿，大者合抱，春采其葉，味苦而甘，皮可合香入藥，治痢及霍亂。綱目遺此未收。如方氏所云，則木也，與百草鏡所云互異，或地土有不同耶，抑其物本有二種耶，並存俟考。

====木龍藤====

周益生家寶方：藤出錢塘橫山，喜沿人家牆壁及石崖上，土人多識之。

治肺癰、吐癰、腸癰、脅癰四症，搗汁，老酒沖服，冬月以酒　取汁二碗服，立效。

====蔞油====

__按：蔞即扶留藤__

蔞即　也。嶺南人取其葉合檳榔食，今人名櫓葉，用其葉封固，晒半載，收貯待用，可留數十年，非獨疏積滯消瘴癘，治病亦伙，惟西洋人有之。

治手足紅腫或疼，以蔞葉油揉擦，用布包裹，滴耳治耳痛；刀傷　傷，以棉花浸蔞油貼裹傷處；又治背癰及癤毒，貼之，初起者即解散，已成即速潰膿，亦可敷貼楊梅毒瘡漏痔，以上俱泰西應振鐸本草補。

=====花部=====

（二十一種　附十二種）

====梅花====

__梅梗__

綱目載梅花無治方，止言點湯煮粥助雅致而已。食物宜忌云：梅花味酸澀、性平，並無主治。殆亦不知梅花之用，入藥最廣，而功效亦最大。百草鏡：梅花冬蕊春開，其花不畏霜雪，花後發葉，得先天氣最足，故能解先天胎毒，有紅、白、綠萼，千葉、單葉之分，惟單葉綠萼入藥尤良。采能不犯人手更佳。含苞者力勝。性寒，或曰平，味酸澀清香，開胃散郁，煮粥食，助清陽之氣上升；蒸露點茶，止渴生津，解暑滌煩。　談撰：卉木皆感春氣而生，獨梅開以冬，蓋東方動以風，風生木，故曲直作酸，則酸者木之性，惟梅之味最酸，乃得氣之正。北方水為之母，以生之則易感，故梅先眾木而華。癸辛雜識梅花無仰開者，蓋亦自能巧避風雪耳，驗之信然。粵志：惟嶺南梅花最早，冬至雷動地中，則梅開地上，蓋其時火之氣不足於地，而發其最初之精華，故梅開。水之氣上足於天，而施其最初之滋潤，故雪落、雪泄也，從肅殺之中，泄其一陽之精，以為來春之生生者也。雪深則水氣足，梅早則火氣足，火氣足而為天地陽生之始、陰殺之終，使萬物皆復其元。梅之德所以為大，天地一陽之復不可見，見之於梅，又其得氣之先也。韶州梅長至已花，臘月復開尤盛，有於舊蒂而作新花者，其地屬嶺北，故梅以臘以正月開，氣盛則開而又開。瓊州梅有六出者，予謂梅五出者也，五陽數也，冬至一陽始復，梅吐花得陽之先者，今六出乃得陰數矣。蓋以地氣而變，苦於嚴寒，故不用五而用六，同於雪花也，以梅為體，以雪花為用，人見其六而不見其五，藏五在於六之中，猶河圖之五在十中也。河圖之一生水，梅得水氣之先，故花於冬至與雪同時。雪者水氣所凝，梅者水形所結，卦皆屬坎，水在天而凝雪，水在地而發梅，水之數六，寒極則雪花與梅皆六出，應其數也。

花微酸澀無毒，清頭目，利肺氣，去痰壅滯上熱（本草原始），安神定魂，解先天痘毒、凡中治瘰　：雞蛋開一孔，入綠萼梅花將開者七朵，封口，飯上蒸熟，去梅花，食蛋，每日一枚，七日痊愈。

唇上生瘡　赤水玄珠：白梅瓣貼之，神效，如開裂出血者，即止。

紫金錠　宜端午日制合，飛朱砂、紅芽大戟、處州山慈菇、千金霜、川文蛤、淨粉草、河車，以上六味各二兩，珍珠、琥珀、明雄黃、冰片、陳金墨各五錢，梅花蕊、西牛黃各一兩，川麝香四錢，上各藥為末，乳篩極細，以糯米粉糊杵為丸，研用。

稀痘神方：白梅花蕊三錢，采飽綻者，須予備晒乾；生地黃三錢，當歸三錢，生甘草一錢，臍帶小兒自己落下時，去灰或礬，用新瓦炙存性，研末極細，同煎濃汁，濾清熬膏，作一日吃完，小兒永不出痘。萬病回春載尹蓬頭混元丹治小兒諸虛百損，用梅花合混元衣，注梅花解痘先天之毒。

九仙奪命丹集聽云：又名十聖丹，治七十二般無名腫毒惡瘡，流注火痹等症，朱砂三錢，雄黃、乳香、沒藥、冰片、血竭各二錢，石膽礬、銅青、麝香、枯礬、熊膽、飛過黃丹各一錢五分；蜈蚣、蚯蚓、僵蠶各二條，（微炒黃色，去嘴）梅花一升，寒水石、牛黃、蟾酥、白官粉、硼砂各一錢，全蠍九個，蝸牛七條，以上二十三味為末，研極細，以朱砂一錢五分為衣。其修合之法：先將蟾酥用乳汁化開，共為丸，如丸不起，略加面糊，如桐子大，每服一丸，令病患口嚼生蔥一根咽下，又嚼一根極爛，吐在手心上，裹藥，用滾熱老酒吞下，量冷暖時候，蓋被出汗。如病患不能嚼，人代嚼之亦可，如無汗，再服一丸自愈。諸毒醫遲，毒走攻心，必不可救。若汗來遲，以熱酒催之。不可以手摸摩患處，如癢，以舊木梳梳之自止。

稀痘　集聽：用綠萼梅花七朵，須予養於花瓶內，春分日摘花半開者，只用淨瓣搗爛，白糖三匙，滾水服之，毒即全消，免出痘矣。小兒盈月後即可服。

梅花點舌丹　集驗：治一切疔毒及惡瘡初起，天行瘟毒，咽喉腫痛等症，輕者二粒，重者四粒，先用無根水送下，次取一粒噙於舌下化之。乳香去油二兩，珍珠豆腐煮過、麝香水飛、熊膽各六分，沒藥去油，京牛黃、苦葶藶、朱砂、硼砂、蟾酥人乳泡、血竭、雄黃水飛各二錢，片腦一錢，另研沉香一錢，白梅花陰乾一錢二分，共為細末，用人乳汁化蟾酥丸黍米大，金箔為衣。

予稀痘疹　不藥良方：每年臘月清晨摘帶露綠萼梅蕊一百，加上白糖，搗成小餅，令食之。

三花丹　赤水玄珠：將出痘之時，用此能稀痘，梅花、桃花、梨花取已開、未開、盛開者，陰乾為末，等分，兔腦為丸，雄黃為衣，用赤小豆、綠豆、黑大豆湯送下。

梅桃丹　赤水玄珠：治痘已出未出，不起不發，隱在皮膚，並治麻症斑症，用梅花一兩，桃絲瓜五錢，為末，每服五分，參蘇湯下。

痘不問前後，凡黑陷切牙寒戰，用梅花六錢，穿山甲一兩，仙靈脾五分，麝香一錢，為末，每服三、五分；切牙寒戰，加人牙二、三厘，內托散送下。

青梅散　錫山衣德堂稀痘良方：用生青果核七個，打碎去仁，晒乾，研極細末，不宜火焙，又不宜沾生水，再用玉蝶梅花二十一朵，去蒂，共白蜜兩茶匙，搗濃，恰交春分時，與小兒服，永不出痘，即出亦不過三粒。此方傳自江甯王培德家，已九世，無痘殤之兒，真異方也。

二氣丸　新安汪衛公先生傳其家親友，凡小兒服此丸，永不出痘。其方即前稀痘神方，臍帶曰坎氣，梅花先天之氣，故名二氣丸。

七仙丹　張琰種痘新書：治痘氣血兩虛，灰白水泡癢塌等症。黃　二兩，人參一兩，甘草五錢，紫河車一兩，梅花一兩五錢，鹿茸一兩，天靈蓋一個，共為末，每服八、九分，用內托散煎湯送下；氣實者加山楂、陳皮各五錢。（應昌按：天靈蓋即或有益，亦不可用，況二方功效全不在此乎。）

二花散　種痘新書云：能起五陷，黃蠟梅花，素心者尤良，陰乾，不拘多少，去毛殼罐盛聽用；桃花陰乾，山楂去核，炒為末，小絲瓜陰乾為末，陳皮去白，人參、黃　炙、甘草炙、朱砂、紫河車酒洗去筋蒸焙乾、鹿茸酒酥炙、穿山甲取首尾四足者炒，仙靈脾去四弦刺酒焙、人牙火　、韭汁淬七次、天靈蓋洗淨去酥，各為末用。　按：綱目梅花條下，並無主治，而於蠟梅花下亦僅言解暑生津而已，不知蠟梅亦並非梅種，其主治亦廣，不僅治痘也。

龍腦骨　種痘新書云：治痘出未透、心狂見鬼、陷伏等症，用梅花不拘多少，晒乾為末，加冰片少許，共研為末，以豬心血和勻為丸，狂譫者燈心湯引，紫陷者以紫草煎湯調之，加酒數茶匙化下。

絕痘　楊春涯驗方：用南方綠萼梅蕊未放，采藏風乾，逢四時八節，節前一日，用雞蛋一個，打孔入蕊，紙糊好，飯上蒸熟，吃數次，永不出痘；即出，亦不過數粒。

解痘毒　劉氏得效方：立春前後三日，采紅梅蕊半含半開者一鐘，去蒂，仍安鐘內，瓷碟蓋住，一周時足，氣汁升上，用新擂盆未經五辛者，搗研如泥，捏成餅樣，加明朱砂水飛一錢，勻摻於上，緩緩研勻，再加白蜜少許，丸如彈子，晒半干，金箔為衣，遇四絕日，每服一丸，甘草湯下。忌鐵器葷腥。服過一丸後，當日晚間微微發熱，次日遍身發出細瘰，是其驗也。　種福堂方：梅花丸，治痘疹有起死回生之功。又換痘丹中，梅蕊、犀角、麻黃膏並用。

朱禹功仙傳稀痘方：赤豆、黑豆、綠豆各一兩，研末，入新竹筒中，削皮留節，鑿孔入藥，杉木塞緊，用蠟封固，臘月浸廁中一月，取出風乾，每藥配梅花片三錢，每服一錢，以經霜絲瓜藤筋煎湯下，神效。

千裡梅花丸途中備用　醫學指南：用枇杷葉、干葛末、百藥煎、烏梅肉、臘梅花、甘草各等分為末，用臘化開，投蜜，每臘一兩，加白蜜二錢，和藥末，搗二、三百下，丸如雞頭實大。夏月長途含化一丸，津液頓生，寒香滿腹，妙不可言。

====梅梗====

諸梅樹皆可用，以綠萼者佳。凡梅有氣，條青翠色，此條無葉，止光梗出枝罅，薛征君生白曾言用以通上下隔氣有效，此氣條而非梗也，用梗以帶葉成枝者入藥。綱目梅部載梅實及核仁根葉，獨不及梗。

保產神效方　道德集云：凡婦人三月久慣小產，百藥不效者，以梅梗三、五條煎濃湯飲之，復飲龍眼湯，無有不保者。

====雪荷花====

__雪芝　雪裡花__

產伊芳犁西北及金川等處大寒之地，積雪春夏不散，雪中有草，類荷花，獨莖亭亭，雪間可愛。戊戌春，予於史太守處親見之，較荷花略細，其瓣薄而狹長，可三、四寸，絕似筆頭，云浸酒則色微紅，彼處土人服之，為助陽要藥。憶舊游詩話：雪連花千年不化元，雪深處有之，形似蓮花，高可丈許，取以釀酒，倍增春色，蓋陰極而陽生之意耳，亦產巴裡坤等處。

西北域記：雪蓮產積雪中，一莖並蒂，浸酒色碧，性熱，人稱其功同仙茅，枸杞，而不知其禍乃同砒鴆也，蝦蟆比蓮尤甚。予甥屠澗南自哈密回，帶有雪荷花，因訪其功效。據言其地有天山，冬夏積雪，雪中有蓮，以產天山峰頂者為第一，然不可得，山腰次之。其生也有雌雄，土人采干之，成對以市。性大熱，能補陰益陽，老人陽絕者，浸酒服，能令八十者皆有子。性大熱，治一切寒症。此物產於極冷之地，乃陰極陽生故也。朱排山柑園小識：雪蓮生西藏，藏中積雪不消，暮春初夏，生於雪中，狀如雞冠，花葉逼肖，花高尺許，雌雄相並而生，雌者花圓，雄者花尖，色深紅，性大熱，能除冷疾，助陽道，豪家爭致之，以治房中之藥。灤陽銷夏錄：塞外有雪蓮，生崇山積雪中，狀如今之洋菊，名以蓮耳。其生必雙，雄者差大，雌者小，然不並生，亦不同根，相去必一兩丈，見其一再覓其一，無不得者，蓋如菟絲、茯苓一氣所化氣相屬也。凡望見此花，默往采之則獲，如指以相告，則縮入雪中，杳無痕跡，即　雪求之，亦不獲。草木有知，理不可解，土人曰：山神惜之，其或然歟。此生寒極之地而性熱，二氣有偏勝無偏絕，積陰外凝，而純陽內結，坎卦以一陽陷二陰之中，剝復二卦以一陽居五陰之上下，是其象也。然浸酒為補劑，多血熱妄行；或用合媚藥，其禍尤烈，蓋天地陰陽均調，萬物乃生，人身之陰陽均調，百脈乃合，故素問曰：亢則害，承乃制。自丹溪立「陽常有餘陰常不足」之說，醫家失其本旨，往往以苦寒伐生氣。張介賓輩矯枉過直，遂偏於補陽，而參、耆、桂、附流弊，亦至於殺人，是未知易道扶陽，而干之上九亦戒以亢陽有悔也。嗜欲日盛，羸弱者多。溫補之劑，易見小效，堅信者遂眾。故余謂偏伐陽者，韓非刑名之學；偏補陽者，商鞅富強之術，初用皆有功，積重不返，其損傷根本則一也。雪蓮之功不補患，亦此理矣。

治痘不起發及悶　悶痘，止用一瓣，入煎藥中，立效，屢試皆驗（陳海曙云）。

====雪芝====

南中紀聞：衡岳間有之，乃冰霰所結，歲久蒸積而成。產陰崖絕壁間，晶瑩如玉，懸掛峻取。

療肺疾，降火清心。

====雪裡花====

朱楚良在鎮海，土人有采雪裡花者。冬月嚴寒，此花始生，在招寶山龍潭旁，環渚而發，苗甚短小，如六月雪狀，高不過二寸許，每雪時開白花如豆大。土人采得，干之入藥。

敷痔漏　以雪裡花為末，濕者干摻，干者麻油調搽，一、二度，其痔即消縮。（與卷四草部雪裡開附雪裡花內容雷同）

====水仙花====

__子__

能去風，澤肌膚，潤毛髮，治五心煩熱，嘈雜不甯，同荷葉、芍藥為末服。

====催生蘭====

粵志：一名報喜蘭，風蘭之族，並非蘭風也。花如臘梅而色紅紫，香味亦同，每莖作七、八枝，懸樹間，勿侵地氣，遇有吉事則開，寤生者以花懸戶上即生。　關涵嶺南隨筆，報喜遇吉事始開，種法以空為根，以露為命，與風蘭同。

主催生。

====珠蘭====

藥性考：珍珠蘭味辛，窨茶香郁，其根有毒，可磨敷癰癤，今名雞爪蘭。花經云：真珠蘭一名魚子蘭，枝葉似茉莉花，發長條細蕊，與建蘭同時，香亦相似，而濃郁過之，好清者取其蕊焙茶尤妙。但性毒，止可取其香氣，故不入藥。張篁壬云：中條山有老道士，教人治狐魅，有一女子為雄狐所祟，教以用珠蘭根搗爛置床頭，俟狐來交時，塗其莖物上，狐大嗥竄去，次日，野外得一死狐，道士云：此根狐肉沾之即死，性能毒狐，尤捷效也。

====建蘭花====

__葉、根　草蘭__

建蘭有長葉、短葉、闊葉諸種，其花備五色，黑色者名墨蘭，不易得，干之可治瞽目，能生瞳神，治青盲，最效；紅花者名紅蘭，氣臭濁，不入藥；黃花者名蜜蘭，可以止瀉；青色者惟堪點茶，或蜜浸，取其甘芳，通氣分；素心者名素心蘭，入藥最佳。蓋建蘭一莖數花，實蕙而非蘭也。綱目以薰草為蕙（即今零陵香），於蘭草下正誤條，申言蘭草可佩，乃孩兒菊，古名都梁香是也，且斥寇氏、丹溪二家所解蘭草，混入世俗之蘭花為非，而以蘭花為幽蘭，與蘭草迥異，然何以不立幽蘭一條，不能無缺略之憾，因急補之。

素心建蘭花，干之可催生，除宿氣，解鬱。蜜漬青蘭花點茶飲，調和氣血，寬中醒酒。

（閩小記：建寧人家以蜜漬蘭花，冬月點茶，芳香如初摘。）

葉　丹溪云：建蘭葉稟金水之氣，而似有火，不知其能散久積陳郁之氣甚有力，今時醫用以通舒經絡、宣泄風邪亦佳。　本草匯云：蘭葉稟金水清芬之氣，似有火，獨走氣道，入西方以清辛金，不獨開胃、清肺消痰，善能散積久陳郁之結氣。今人但賞花香，不知用葉，亦缺典耳。況藥味載內經甚少，蘭獨擅名，所謂「治之以蘭」除陳氣也，故東垣方中每常用之，與藿香、枇杷葉、石斛、竹茹、橘紅開胃氣之神品，入沉香、鬱金、白蔻、蘇子、蘆根汁下氣開鬱，治噎膈之將成者。產閩中者力勝，江浙諸種力薄。辛平甘寒，陰中之陽，入手太陰、足陽明經，亦入足太陰、厥陰經。生津止渴，開胃解鬱，潤肌肉，調月經，養營氣。本經主利水道，因其走氣道，故能利水消渴，除胸中痰癖殺蠱毒不祥之氣者，蓋肺主氣，肺氣鬱結，則上竅閉而下竅不通；胃主納水穀，胃氣凝滯，則水穀不以時化，而為痰癖蠱毒不祥之氣。辛平能散結滯，芬芳能除穢惡，則上症自除（本草匯）。

按：綱目蘭草條不指幽蘭，而本草匯草部有蘭草，所言皆指建蘭，即瀕湖所云幽蘭是也，今從其說補之。

根　名土續斷，治跌打和血。（物理小識：幽蘭、建蘭根甘，宜入藥，其花可茹，葉以浸油黑發。又云：都梁蘭根名土續斷，當是此也。　五雜俎：蘭根食之能殺人，忌內服。）

治痰嗽後吐血。　劉羽儀經驗方云：先痰嗽後吐血而氣急者，用天冬、麥冬、生地、白芍、紫菀、山梔、桑皮、地骨皮等藥，如氣急去天冬加真蘇子，取蘭花根搗汁沖服，尤妙。江夏程云鵬著慈幼筏痘門載清地散花飲，凡痘見標三日，此方主之。有夾疹者，加蘭花根，額上灰滯色，加菊花、蘭花、梅花、或蘭花根亦可。又玉液春膏飲中，治背漿不足，加酒炒土蘭花。

====草蘭====

葉短而狹小，春花者名春蘭，秋花者名秋蘭，皆一干一花；有一干數花者，名九節蘭；其萼中無紅斑點色純者名草素，尤香。入藥一干一花者良。

根　治瘋狗咬。行篋檢秘：取根四兩，水淨，入黃酒二碗，煎成一碗服完，其毒即從大、小便化血而出。

====玫瑰花====

有紫、白二種，紫者入血分，白者入氣分。莖有刺，葉如月季而多鋸齒，高者三、四尺，其花色紫，入藥用花瓣，勿見火。　百草鏡云：玫瑰花立夏前采含苞未放者，陰乾用，忌見火。

氣香性溫，味甘微苦，入脾、肝經，和血行血，理氣治風痹。　藥性考云：玫瑰性溫，行血破積，損傷瘀痛，浸酒飲益。

治吐血玫瑰膏　救生苦海：用玫瑰花一百朵（初開者去心蒂），河水二碗，煎半：再用河水一碗，煎半去渣，和勻，共有碗半，復煎至一碗，白糖一斤，收成調膏，不時服之。

噤口痢，用玫瑰花陰乾煎服。

治乳癰：玫瑰花七朵、母丁香七粒、無灰酒煎服，自愈。

腫毒初起　百草鏡：玫瑰花（去心蒂、焙為末）一錢，好酒和服。

乳癰初起，郁症宜此。百草鏡：玫瑰花初開者、陰乾燥者三十朵，去心蒂，陳酒煎，食後服肝胃氣痛　用玫瑰花（陰乾）沖湯代茶服。

新久風痹　百草鏡：玫瑰花（去莖蕊蒂、陰乾）三錢，紅花、全當歸各一錢，水煎，去渣，好酒和服七劑，除根永不再發。

吐紅　集聽：用玫瑰花不拘多少，去蒂，搗汁熬膏貯瓶內，每早空心茶匙挑四、五匙，白滾水沖服，一、二日即愈。

少林拳經：玫瑰花能治跌打損傷。

風痹藥酒　救生苦海：用白槿花、大紅月季花、玫瑰花（去蒂）各一兩，鬧羊花五錢、風茄花肉各一兩，紹酒五壺浸，封七日，隔水煮之。壇上置白米一撮，米熟成飯為度，取出，每服二、三杯，蓋暖臥，避風，即愈。

保真丸　朱排山柑園小識：保真丸能通經絡、和百脈、壯腰腎、健脾胃、加飲食、健步履，除一切痼疾，能固真元。

用玫瑰花去蒂摘瓣，以竹紙糊袋裝之，薄攤晒乾，取淨末一斤，不宜見火。此花色能益血，香能補氣，妙難盡述；補骨脂一斤，淘淨泥土，用　、朮、苓、甘各五錢，煎汁一碗拌晒，以汁盡晒燥炒；菟絲子一斤，用芎、歸、芍、生地各五錢，煎汁去渣，以汁煮菟絲子，俟吐絲為度，晒乾炒；胡桃仁六兩，連皮搗如泥；杜仲四兩；鹽水炒去絲，韭子四兩；淘淨微火炒，各為細末，煉蜜為丸，如桐子大，每晨空心白湯服四錢，忌羊一方加魚膘四兩，男婦共服，可以種子，極效；或加鹿角膠、枸杞子。

====金雀花====

一名黃雀花，似六月雪而本高。正二月開花，色黃，根有刺，根入藥。　花鏡：金雀花枝柯似迎春，葉如槐而有小刺，仲春開黃花，其形尖，旁開兩瓣，勢如飛雀可愛，其花鹽湯焯過，控干入茶供。　百草鏡：金雀花生山土中，雨水時開花，色黃而香，形酷似雀，白花者名銀雀，最難得，其莖有白點，花後發葉碎小，葉下有軟刺，取根入藥，去外黑皮及內骨用；別有霞雀花，更不可得。　嘉興府志：金雀一名飛來鳳，鹽浸可以點茶。　成化四明志：金雀兒花產奉化。　丁末，余館奉化劉明府署，時明府幼孫患痘不起發，醫用金雀花，詢其故，云：此藥大能透發痘瘡，以其得先春之氣，故能解毒攻邪，用花。

性平，和血去風，入肝、脾二經，亦入乳癰用。百草鏡：跌撲傷損，以金雀花干者研一錢，根　治跌打損傷，又治咳嗽，暖筋骨，療痛風，性能追風活血，兼通血脈，消結毒。

濟世良方：金雀根搗汁，和酒服，渣罨傷處，治跌打損傷。

====金蓮花====

廣群芳譜：出山西五台山，塞外尤多，花色金黃，七瓣兩層，花心亦黃色，碎蕊，平正有尖，小長狹，黃瓣環繞其心，一莖數朵，若蓮而小。六月盛開，一望遍地，金色爛然，至秋花干不落，結子如粟米而黑，其葉綠色，瘦尖而長，五尖或七尖。　五台山志：山有旱金蓮，如真金，挺生陸地，相傳是文殊聖跡。　張壽莊云：五台山出金蓮花，寺僧采摘干之，作禮物餉客，或入寺獻茶，盞中輒浮一、二朵，如南人之茶菊然，云食之益人。　查慎行人海記：旱金蓮花五台山出，瓣如池蓮較小，色如真金，曝乾可致遠，有分餉者，以點茶，一甌置一朵，花開沸湯中，新鮮可愛。後扈從出古北口外，塞山多有之，開花在五、六月間，一入秋，莖株俱萎矣。　金蓮花出五台山，又名旱地蓮，一名金芙蓉，色深黃，味滑苦，無毒，性寒，治口瘡喉腫，浮熱牙宣，耳痛目痛，煎此代茗。

明目，解嵐瘴（恕軒）。疔瘡，大毒諸風（山海草函）。

====佛桑花====

粵語：佛桑枝葉類桑，花丹色，名朱槿，一名福桑，又名扶桑，重台者曰愛老，多以為蔬。

綱目木槿後有扶桑條，止載外治，故補之。

吳震方嶺南雜記：扶桑粵中處處有之，葉似桑而略小，有大紅、淺紅、黃三色，大者開泛如芍藥，朝開暮落，落已復開，自三月至十月不絕。佛桑與扶桑正相似，而中心起樓，多一層花瓣。今人以扶桑、佛桑混一，非也。紗緞黑退變黃，搗扶桑花汁塗之，復黑如新。

潤容補血（粵語）。美顏潤血（陳述齋瑣語：朱槿花蒸醋食之，粵中婦女多以此美姿）。

敏按：兩粵瑣語載朱槿與佛桑皮微有異，云朱槿一名日及，亦曰舜英，葉如桑，光潤而濃，高止四、五尺，而枝婆娑，自仲春花至仲冬，一叢之上，日開數百朵，朝開暮落，色深紅，五出，大如蜀葵，瓣卷起，勢若飛揚，層出如樓子，有蕊一條，比瓣稍長，上綴金屑，日光所爍，疑有火焰，粵女多種之，插枝即生。蘇子瞻詩：焰焰燒空紅佛桑，謂朱槿也。然佛桑又有殷紅、水紅、黃、紫各色，比朱槿差小，稱小牡丹，四時有花，白者以為菜蔬，甜美可口，女子食之尤宜。據陳述齋所云：則佛桑與朱槿一類而二物，要其功用亦不甚遠，故粵語以為即朱槿。今並附錄其功用，以補李氏所未備。

====寶珠山茶====

云溪方以落地花仰者為貴，山茶多種，以千葉大紅者為勝，入藥。　百草鏡：山茶多種，惟寶珠入藥，其花大紅四瓣，大瓣之中，又生碎瓣極多。味澀，二、三月采，陰乾用之。若俱是大瓣，千葉者名洋茶，不入藥；單瓣者亦不入藥。群方譜：寶珠山茶可代鬱金，研末麻油調，塗湯火灼傷。

味微辛甘，性寒，破血消癰，跌打吐血症用之，又治腸風瀉血，湯火傷，鼻衄炙瘡，均焙研七朵，空心酒服。　百草鏡云：涼血、破血、止血，澀劑也。消癰腫跌撲，斷久痢、腸風下血、崩帶、血淋、鼻衄、吐血，外敷炙瘡。

赤痢　救生苦海：用大紅寶珠山茶花，陰乾為末，加白糖拌勻，飯鍋上蒸三、四次服。

鼻中出血　何明遠方：千葉大紅山茶花，二、三月采，陰乾，用時取五、六朵，煎服即止。

又張氏必效方：鼻衄，用寶珠山茶大紅者，焙研三、五錢，砂糖滾水和服。

吐血咳嗽　不藥良方：寶珠山茶瓦焙黑色，調紅砂糖日服，不拘多少。又方：寶珠山茶十朵，紅花五錢，白芨一兩，紅棗四兩，水煎一碗服之，渣再服。紅棗不拘時，亦取食之。

蔣儀藥鏡拾遺賦：山茶花、吐血、衄血、腸風下血之良將。

宋春暉云：曾見有人患乳頭開花欲墜，疼痛異常，有教以用寶珠山茶焙研為末，用麻油調搽痔瘡出血　汪子明方：用寶珠山茶研末沖服。

====粉團花====

__根附__

有大、小二種，其花千瓣成簇，大者曰玉粉團，初青後白。小者曰洋粉團，青色轉白，白後轉紅藍色，入藥用大者。

性寒，熏臭蟲，同水龍骨、雷公藤和燒熏之，立除（百草鏡）。

洗腎囊風　姚伯玉方：用粉團花七朵，水煎洗。　良方集要：用蛇床子，澀上野莧　球花，根　治喉爛　傳效方：取入土內者好，醋磨，以翎毛蘸掃患處，涎出愈。

====玉簪花====

綱目玉簪條載根葉之用，獨不言其花。今人取其含蕊實鉛粉其中，飯鍋上蒸過，云能去鉛氣，且香透粉內，婦女以勻面，無　痣之患（其葉干之，熏壁虱絕跡）。

花性微毒，治小便不通，匯集方玉龍散中用之。

治癬第一靈丹　寶志遺方：鮮玉簪花三百朵，（為泥），母丁香六兩，沉香四兩，冰片三錢，麝香三錢，山西城磚十二兩，共為末，用真麻油三斤半，熬熟；陳年鍛石半斤，滴水成珠為度，候冷，收瓷罐內，黃臘封固，埋土內，二十一日取出，敷患處自愈。此藥可久貯，勿使泄氣。

治杖破　玉簪花，手排熟，貼傷處。

清涼膏　張卿子秘方：貼疳瘋毒。大黃、黃柏、黃連、黃芩、鬱金、皮硝、白芨、獨腳蓮、天花粉、玉簪花，共研細末，雞子清調敷，留頂。又二香追毒飲，治肚心癰。羌活、連翹、紫蘇、甘草、白芷、防風、銀花、天花粉、肉桂、黃　、乳香、木香、沉香、芍藥、生地、枳殼、黃芩、柴胡、前胡、茯苓、玉簪花，水煎，食後服。

山海草函：玉簪花入韶粉內，敷疳瘡蛀梗。

玉龍散　治小便不通：用玉簪花、蛇蛻各二錢，丁香一錢，共為末，每服一錢，酒調送下（

====玉蘭花====

瀕湖綱目辛夷集解下，惟云有花白者，人呼為玉蘭，並不另立主治，即辛夷亦用苞蕊，不及其花之用也。今采龍柏藥性考補之。

性溫、香滑，消痰，益肺和氣，蜜漬尤良。

痛經不孕　良方集要：玉蘭花將開未足，每歲一朵，每日清晨空心，水煎服。

====丁香花====

未詳形狀（藥性考）。

味辛微溫，窨茶吊露，清利頭目。

====紫茉莉====

__根__

此草二、三月發苗，莖逢節則粗如骨節狀，葉長尖光綠，前銳後大，小暑後開花，有紫、白、黃三色，又有一本五色者，花朝開暮合，結實外有苞，內含青子成簇，大如豌豆，久則黑子，內有白粉，宿根三年不取，大如牛蒡，味微甘，類山藥。陳扶搖花鏡：紫茉莉一名狀元紅，本不甚高，但婆娑而蔓衍易生，葉似蔓菁。　按：紫茉莉入夏開花，至深秋未已。白花者香尤酷烈，其花見日即斂，日入後復開，亦不經久，一日即萎。西人有食之者，去其外皮，鹽漬以佐饌，云能去風活血，無濁淋等症。然其性秉純陰，柔中帶利，久食恐骨軟，陽虛人尤忌之。性惡鐵，凡取用忌鐵器。

根治乳癰白濁。花可浸酒。子名土山奈，取其粉，可去面上　痣粉刺。性寒（藥性考）。

====野薔薇====

百草鏡：山野與家種無異，但形不大，花皆粉紅色，單瓣，無千葉者。春月，山人采其花，售與粉店，蒸粉貨售，為婦女面藥，云其香可辟汗、去　黑。　花鏡：野薔薇一名雪客，葉細而花小，其本多刺，蔓生籬落間，花有純紅、粉紅二色，皆單瓣不甚可觀，但香最甜，似玫瑰，人多取蒸作露，采含蕊拌茶亦佳。患瘧者，烹飲即愈。六研齋筆記，通元子服餌法，春時服薔薇嫩頭，一月即可，每日服信三厘，漸增之一分，即可入水，坐臥不病，如是經年，即可蠟塗身體。挾利刃，潛游江湖，劫睡龍之珠，得珠而行空自如，觸石無礙，三界八寰，可縱浪矣，此飛仙之業也，而始於嚙薔薇頭。談此於客，未有不胡盧而笑。

花治瘧。　伍涵芬讀書志：白野薔薇花，拌茶煎服，可驅瘧鬼。婦人郁結吐血。劉克中云：香烈，大耗真氣，虛人忌服之。

根治肺癰、吐膿痰，酒煎服；口瘡煎湯漱口。　子名石珊瑚，治產後軟癱。　婦人禿髮，用薔薇嫩枝，同猴薑煎汁刷之。

====秋海棠====

嶺南隨筆：海棠本無香，惟清遠歸猿洞秋海棠、肇慶　羊峽春海棠，其香特盛。　群方譜：一名八月春，草本，花色粉紅，甚嬌艷，葉綠如翠羽。此花有二種，葉下紅筋者為常品，綠筋者開花更有雅趣。　大觀錄：秋海棠亦名斷腸草，其根、葉有毒，犬馬食之即死，浸花水飲之害人。　漳州府志：秋海棠歲每生苗，其莖甚脆，葉背作紅亂紋，云是相思血也。相傳昔人有以思而噴血階下，遂生此，故亦名相思草。其花一朵謝，則旁生二朵，二生四，四生八，具太極象，雅艷異常。　花鏡：秋海棠一名八月春，為秋色中第一，本矮而葉大，背多紅絲如胭脂，作界紋，花四出，以漸而開，至末朵結鈴子，生椏枝，花嬌冶柔媚，其異種有黃、白二色，一名斷腸花。　周開　云：秋海棠俗傳其花中黃心有大毒，人食多死，予一日誤食此，驚惶一夜，倉卒旅邸，無藥可解，但委命聽之而已，次日亦無恙。丁憲榮云：秋海棠葉初生山左，小兒爭采食之，味微酸、生津，能益唇色，如塗朱然，則其無毒可知。　藥性考：海棠喜背陰而生，故性寒，凡大熱症可用。

味酸，性寒無毒，和蜜搽面，澤肌潤肉；其干搗汁治咽喉痛（藥性考）。　百草鏡云：擦癬殺蟲，用葉花浸蜜，入婦人面藥用。　物理小識：白銀以烏梅三葉酸秋海棠葉皆可。

海棠蜜　救生苦海：紅秋海棠采花去心，白蜜拌勻，蒸晒十次，令化為度，冬月早晨洗面後敷之，能令色艷，並治吹花癬痱　。　慈航活人書有制海棠蜜法：上白蜜一大杯，紅秋海棠現取花片用，拌入蜜內，將花略搗爛，日日晒，或蒸數次，自爛如泥，其蜜色如海棠；或加入好芙蓉粉少許，光絕可愛，且免面皮凍裂。

====茶菊====

__城頭菊　金鈴菊　金箭頭　菊米　菊根__

茶菊較家菊朵不多心，有黃、白二色。杭州錢塘所屬良渚檜葬地方，鄉人多種菊為業，秋十月采取花，挑入城市以售。黃色者有高腳黃等名色，紫蒂者名紫蒂盤桓，白色千葉名千葉玉玲瓏，徽人茶鋪多買焙乾作點茶用。常中丞安宦游筆記，鳳凰山產菊花，不甚大，蒂紫味甘，取以點茶絕佳。又浙省城頭一帶產菊，名城頭菊，皆生城上石縫中，至秋開花，花小於茶菊，香氣沁腹，點茶更佳，此則茶菊之野生者，味性不同。臨安山中所產一種野菊，名金鈴菊，花小如豆，與城頭菊仿佛，山人多采入藥鋪作野菊花用，實與野菊又不同，野菊食之瀉人，而鈴菊又不作瀉；野菊瓣疏，此則旁瓣密為別也。瀕湖綱目菊分家、野，而此數種獨未言及。今杭俗以茶菊作餉遺客，為用最廣，予故不惜　縷言之，兼補瀕湖所未備焉。　百草鏡云：甘菊即茶菊，出浙江、江西者佳，形細小而香；產於亳州者不可用，白而微臭。近日杭州筧橋、安徽池州、紹興新昌唐公市、湖北缺州皆產，入藥用，陰乾者去蒂，以白朮、枸杞子、地骨皮為使，反河　及無鱗魚。園菊花大，不入藥，止可裝枕去風，其根治疔腫卻效。群方譜：一名真菊，一名家菊，一名茶菊，花正黃，小如指頂外尖，瓣內細萼柄細而長，味甘而辛，氣香而烈，葉似小金鈴而尖，更多亞淺，氣味似薄荷，枝干嫩則青，老則紫，實如葶藶而細，種之亦生苗，人家種以供蔬茹。凡菊葉皆深綠而濃味極苦，或有毛，惟此葉淡綠柔莖，味微甘，咀嚼香味俱勝，擷以作羹及泛茶，極有風致。　萬歷嘉善縣志：花黃梗紫為甘菊，最良。野菊叢生，花小性涼；家菊花大，氣弗聚矣。　黃茶菊以紫蒂為佳，明目去風，搜肝氣，治頭暈目眩，益血潤客，入血分。　食物宜忌：黃菊花即甘菊花，苦微甘、性平，益肺腎，去風除熱，補血養目，清眩暈頭風。　白茶菊，千葉者佳，通肺氣，止咳逆，清三焦鬱火，療肌熱，入氣分，其根治疔腫、喉疔、喉癬。　海寧出茶菊，名金井玉欄杆，其花心黃邊白，點茶絕佳。　聖惠方云：黃甘菊雖能燥濕祛風，亦能助火泄氣。

性平，專入陽分，治諸風頭眩，解酒毒疔腫。

撲打損傷。　王阮亭居易錄云：四川提督吳英說，昔得撲打損傷秘方，雖重傷瀕死，但一絲未絕，灌下立蘇。其方以十一月采野菊花，連枝葉陰乾，用時取一兩，加童便、無灰酒各一碗，同煎熱服。

紅絲疔　立效驗方：以白菊花葉無白者，別菊亦可，冬月無葉取根，加雄黃錢許，蜒蚰二條絲盡處為止，用絹條裹緊，隔夜即清，真神方也。

====城頭菊====

朱排山柑園小識：杭城石罅生菊，枝葉極瘦小，九月開花如豆，香而且甘。雍正初，禁人采取，以充貢品，宮闈以作枕。城上之菊，既為野生而味甘，亦一異也。蘇頌圖經云：有一種開小小花瓣，下如珠子，謂之珠子菊，豈即此歟。

明目、去頭風、喉痹、癤毒、涼血。其枝葉鮮者，生搗罨疔瘡，並服其汁；兼治蛇咬、瘰、梅瘡、眼息，煎洗天泡瘡亦效。

====金鈴菊====

百草鏡云：采花干之作枕，除頭風、目疾、內熱、洗風火眼，止熱瀉；搗罨一切腫毒、諸蟲咬螫，有效。胃虛便滑，無實熱者忌用，以其苦寒傷胃能作瀉也。　群方譜載：金鈴菊花小如鈴，其干長與人等，凡菊葉皆五出，此葉獨尖長七出，花與葉層層相間，不獨生於枝頭，此乃家種金鈴菊，非野生金鈴菊也。然功用要亦仿佛。

====金箭頭====

馬伯州菊譜：花長而末銳，枝葉可茹，名金箭頭，又名風藥菊，專治頭風，較他菊十倍。

====菊米====

處州出一種山中野菊，土人采其蕊干之，如半粒綠豆大，甚香而輕圓黃亮。云敗毒散疔、去產遂昌縣石練山。

====菊根====

張介賓本草正云：白菊根善利水，搗汁和酒服之，大治癃閉。

瘰　未破。醫學指南：采野菊根搗爛，煎酒服，渣塗上自消，不消自破。

====睡蓮====

廣志：睡蓮布葉數重，葉如荇而大，花有五色，當夏晝開，夜縮入水底，晝復出，與夢草晝入地夜即復出相反，廣州有之。諺曰：毋佩睡蓮，使人好眠。綱目蔬部載睡菜，而睡蓮獨遺，故補之。　張黻大觀錄：綽菜夏月生於池沼之間，葉類慈菇，根如藕條，食之令人思睡，又名瞑菜。　嶺南雜記：睡蓮菜一名瑞蓮，花瓣外紫內白，干如釵股，心似雞頭，以水淺深為短長，日沉夜浮，必雞鳴采之始得，出高州。

佩之多好眠。（廣志）清香爽脆，消暑解酲（嶺南雜記）。

====瑞香花====

粵語：乳源多白瑞香，冬月盛開如雪，名雪花。刈以為薪，雜山蘭、芎　之屬燒之，比屋皆香。其種以攣枝為上，有紫色者香尤烈，雜眾花中，花眾往往無香，皆為所奪，一名奪香花。干者入藥用。綱目芳草內瑞香條，止載其根，治急喉風，用白花者研水灌之，亦不言其花之功用，故補之。

稀痘，治乳岩初起。

藥性考：瑞香花馥，糖餞芳甘，清利頭目，齒痛宜含。

====子午蓮====

綱目水草部入蘋，以為此即大葉之蘋也。古人以為食品，祭用蘋蘩，即此。今浙人呼為子午較荷而小，缺口不圓，入夏開白花，午開子斂，子開午斂，故名。采花入藥。

治小兒急慢驚風，煎湯服，用七朵或十四朵。杭城張子元扇店，施此救人多年矣。

====桃金娘====

粵志：草花之以娘名者，有桃金娘，叢生野間，似梅而末微銳，似桃而色倍　，中莖純紫，絲綴深黃如金粟，名金桃娘，八、九月實熟，青紺若牛乳狀，產桂林，今廣州亦多有之。粵歌云：攜手南山陽，采花香滿筐，外家愛留求子，郎愛桃金娘。　花鏡：金絲桃一名桃金娘，出桂林郡，花似桃而大，其色更　，中莖純紫，心吐黃須，鋪散花外，儼似金絲，八、九月實熟。青紺若牛乳狀，味甘，可入藥用。如分種，當從根下劈開，仍以土復之，至來年移植便活。

花　行血。

子　味甘入脾，養血明目。

====假素馨====

出廣中，青藤仔花也。　粵語：青藤仔葉長三、四寸，多芒刺，莖大如指而堅韌。人家日用煎湯洗瘡疥良。

====千金花====

此即千金草花。千金草即本經蘭草，今所呼孩兒菊、省頭草是也。二月宿根再發，紫莖素枝，赤節綠葉，對節生，光澤有歧，嫩時可　可佩，八、九月漸老，枝頭成穗，作花紅白狀，似雞蘇，久之花瓣轉白，絨裂如球，球中有子一粒，絨著子上，色黑味苦，臭香氣裂，即千金花也。瀕湖綱目僅載其葉之用。本草乘雅云：以千金花煮酒，臭類木香，苦甚黃連，用治滯痢，獲效頗捷。予故采其說入花部，以補所未備，花氣香、味苦，浸酒治滯下，以其能蘭辟不祥，利水道，宣氣四達之功耳（乘雅）。

====梧桐花====

山海草函：治杖丹、癩頭、湯火傷。

====金鳳毛====

汪連仕云：今人呼翠翎草，翠繞如翎，細葉塌地而生，與翠云草鳳尾不同。敏按：此種即蔦蘿，今人編竹為亭台，植之盆中，秋開大紅小花者是也。

治耳疔痔漏。

====十姊妹====

一名佛見笑汪連仕云：取其根、葉陰乾為末，蜜糖湯調服，治傷寒危篤立效，乃元升觀之

====雨韭====

汪連仕草藥方云：雨韭生水澤旁，即青慈菇花，去濕之功同茵陳。

散一切疔腫，消痔漏，明目。

====罌粟子油====

固精（物理小識）。

====佛前舊供花====

云穀醫抄：治　瘡爛腿，用佛前多年陳久供花，取來用香油浸貼，即愈。

=====果部上=====

（二十一種　附十六種）

====延壽果====

乃鹿銜草之子：又松潘衛志有延壽果，云果生於土，味甜似山藥，並無樹果，此或名同而物異也。按：鹿銜千金方名鹿藥草，其葉大而面綠背青者為真；蘇恭言有大、小二種；保升言葉似茺蔚，叢生有毛者，吳風草也，此草惟生於秦地者有子，土人名曰延壽果。

仁恕堂筆記：張掖河西地有草根，一種形如黃連，盤根屈曲，有若缺然，邊人取之，實籩豆理血中邪濕，溫補下元，去風痹　癤痛，小兒食之，定驚悸（三邊紀略）。本草逢原云：味微澀而甘，不特有益老人，而嬰兒先天不足者，尤為上藥，惜乎南方罕得也。

====櫻額====

果屬也，產關東烏喇口外，其樹叢生，果形如野黑蒲萄而稍小，鮮實甚美，晒乾為末，可以稠梨子，實黑而澀，土人珍之，間以作面，暑月調水服之，可止瀉。

按：宦游筆記：郁李即棠棣，結子如櫻桃，南產者酸澀不堪食，盛京出者又名櫻額，味甘鮮，晒乾為末，更佳。

味甘澀，性溫暖，補脾止泄瀉。

====倒吊果====

御制幾暇格物編，俗名吊搭果，形似山梨而小，體微長，味酢，肉多沙，長蒂。諸果始生時皆向上，此果花實皆下垂，故名。生時堅澀，熟乃沙，樹枝葉俱如梨，為秦中物產，今遵化沿邊有之。而考之書笈草木諸譜，皆不載倒吊之名，惟上林賦云：答　離支。答　音近打拉。張揖注云：答　果名，按梅堯臣牡丹詩，用打拉二字，北人方言以欹垂為打拉，是答　名果，或因其下垂也。說文海篇俱作　果，今名吊搭，或是答還音之轉耳。

性暖，利胸膈，健脾消食。

====飛松子====

雲南土司志：邊境各土司深山中，產一種飛松子，結實熟時，人欲取之，子輒飛去，夜則仍歸根下，土人記其處，俟夜過子，掘其根而取之，饋遺以為珍品，味絕香美。　徐霞客游記：飛松一名狐實，亦作梧實，正如梧桐子，而大倍之，色味亦如梧桐子，而殼薄易剝，坐密樹中，一見輒伐樹，乃可得，遲則樹即存，而子俱飛去成空株矣，故曰飛松。惟巔堂關外野人境有之，其葉如柳，味絕類土豆。　滇略：梧實大如豆，殼脆易剝，不與他處類，俗謂之山松子，亦曰飛松。　朱排山柑園小識：飛松出滇南，似梧桐子，稍大而微長，內外色味俱肖，而香美過之，蔓生松樹上，土人甚珍之。

下氣消痰，通和血脈，能返魂。凡有人魂神不安，及驚越失魂，神不守舍一切等症，此為要藥，故靈璧趙氏天王補心丹治怔忡用之。張綠猗言，十香返魂丹加飛松子殼，更效。

====茶肭子====

邊輿考：其樹出遼東塞外，高有三尺許，葉如南方楝樹，背有黃白點，花四出，形如手，碧色，或有八出者，結子大如拳，熟便可食，其甘如飴，其樹浸水可為油燃燈，入藥用子。

治一切病，遼塞無藥，土人有病者，取茶肭子啖之即愈。

====椰油====

__椰中酒　椰膏　椰皮　椰肉__

台灣使槎錄云：可佐膏火，或云用火炙椰，其油自出。凡楝椰子以手搖之，聽水聲清亮，則心大而甜；其肉濃，水聲濁則否。　澠水燕談錄：椰子生安南及海外諸國，木如棕櫚，大者高百余尺，花白如千葉芙蓉，一本花不過三、五顆，其大如斗至差小，外有黃毛，軟皮，中有殼，正類檳榔，殼上有二穴，牙出穴中，殼內類蘿菔，皮味苦，肉極甘脆，蠻人甚珍之。

劉恂嶺表錄異：椰殼中有液數合如乳，亦可飲之，冷而動氣。　廣果錄：椰樹高六、七丈，直竦無枝，至木末乃有葉如束蒲，長二三尺，花如千葉芙蓉，白色，終歲不絕，葉間生實如瓠系，房房連累，一房二十七八實，或三十實，大者如斗，有皮濃苞之，曰椰衣，皮中有核甚堅，與膚肉皆緊著，皮濃可半寸，白如雪，味脆而甘，膚中空虛，又有青漿升許，味美於蜜，微有酒氣曰椰酒。蘇軾詩：美酒生林不待儀。言椰中有自然之酒，不待儀狄而作也。

廣東名勝志：文昌縣玉陽山椰子最多，大三、四圍，高二、三丈，通身無枝，至百余年才有葉，三月花，連著實，房房三十或二十七八子，至六月熟，七月收。

療齒疾、凍瘡（粵志）、祛暑氣（華夷花木考），治消渴，塗髭發立黑（澠水燕談錄）。

椰中酒　食物考：緬甸有樹頭酒，即椰子中漿汁也。華夷花木考載林邑王與南越王有怨，遣刺客匕其首，梟之樹上，化為椰子樹。當刺時，王方大醉，故椰漿如酒，飲之醉人。

祛風：消水腫，止吐血，塗頭黑發。然多食昏人，動氣增渴，性溫故也。久服可烏須（食物考）。

椰膏　粵載：椰子殼，土人取以熬膏，色黑如漆，塗癬良。

椰皮　煮汁止血，療吐逆（澠水燕談錄）。

椰肉　益氣生風（澠水燕談錄）。

楊梅下疳，筋骨疼痛。不藥良方：椰子殼燒存性，臨燒以滾酒泡服二、三錢，暖臥取汗，其

====宜母果====

嶺南雜記：似橘而酸，又名宜　子。　元吳萊有宜　熱水歌。　粵語：宜男子似橙而小，二、三月熟，黃色，味極酸，孕婦肝虛嗜之，故曰宜母。元時於廣州荔支灣作御果園，栽種裡木樹，大小八百株，以作渴水。裡木即宜母子也，一名黎　子。吳萊詩：廣州園官進渴水，天風夏熱宜　子，百花醞作甘露漿，南園烹成赤龍髓。蓋以裡木子榨水煎糖也。蒙古以為舍裡別，即渴水也，一名藥果。當熟時人家競買，以多藏而經歲久為尚，汁可代醋，染大紅，以其汁調乃上。　藥性考：黎朦子大如梅，形似橘，孕婦宜食，能辟暑，即宜　子。孕婦食之能安胎，故又名宜母。

腌食，下氣和胃，懷孕不安食之良。制為漿，辟酷暑，又能解渴。　宜母子以鹽腌，歲久色語）。

====天師栗====

__即娑羅子__

一名娑羅子，治胃痛最驗。綱目於主治下失載。通雅娑羅，外國之交讓木也，葉似　，皮似玉蘭，色蔥白，最潔，鳥不棲，蟲不生，子能下氣。　益部方物記：生峨嵋山中，類枇杷，數葩合房，春開，葉在表，花在中，或言根不可徙。　吳船錄：木葉如海桐，又似楊梅，花紅白色，春夏間開，長安客話，臥佛寺內娑羅樹二株，子如橡栗，可療心疾。　宸垣識略：娑羅花苞大如拳，葉如枇杷，凡二十余葉相沓捧，苞類桐花，一簇三十余朵，經月方謝。

留青日札：娑羅樹出西番海中，予在潯州時，官圃一株甚巨，每枝生葉七片，有花穗甚長，而黃如栗花，秋後結實如栗，可食，正所謂七葉樹也。藥性考：娑羅子一枝七葉九葉，苞如人面，花似牡丹，香白。

肉味苦、微涼，寬中下氣，治胃脘肝膈膨脹，疳積瘧痢，吐血勞傷，平胃通絡。用陰陽瓦炙灰，或酒煨食俱效。單用不入他藥，或稱天師栗，非也。　葛祖遺方：味甘溫無毒，治心胃寒痛蟲痛，性溫殺蟲。

胃痛：百草鏡用娑婆子，即娑羅子也。以一枚去殼，搗碎煎服，能令蟲從大便出，三服除九種心痛，楊春涯驗方：娑羅子即武吉，燒灰沖酒服。

====化州橘紅====

__橘瓤上絲　糖橘紅　橘餅　藥制柑橘餅　青鹽陳皮　橘苓__

嶺南雜記：化州仙橘，相傳仙人羅辨種橘於石龍之腹，至今猶存，惟此一株，在蘇澤堂者為最，清風樓次之，紅樹又次之。其實非橘，皮濃肉酸，不中食。其皮厘為五片七片，不可成雙，每片真者可值一金。每年所結，循例具文報明上台，屆期督撫差親隨跟同采摘批制，官斯土者，亦不多得。彼土人云，凡近州始聞誰樓更鼓者，其皮亦佳，故化皮贗者多，真者甚難得。　關涵嶺南隨筆：化州署橘樹，一月生一子，以其皮入藥，痰立解。後為風折，即其地補種，氣味便殊。今稱化州橘紅者，皆以增城香柚皮偽代之，能化物而不能自化。　粵語：化州有橘一株，在署中，月生一子，以其皮為橘紅，瀹湯飲之，痰立消，曩亦進御。今為大風所拔，新種一株，味不及。化州故多橘紅，售於嶺內，而產署中者獨異。　本草乘雅云：橘柚專精者實，實復專精者皮。皮布細竅，宛如人膚，即脈絡、肉理、筋膜、子核，各有屬焉，故力能轉入為升，轉升為合，即轉合為開也。種種形證，悉從入從合，故胸中瘕熱，水穀失宣，神明不通，氣逆及氣臭耳下氣者出已而降，玉衡機轉之妙用也。　識藥辨微云：化橘紅近日廣中來者，皆單片成束，作象眼塊，或三十五十片，兩頭以紅繩扎之，成一把，外皮淡紅色，內腹皮白色，周身亦有豬鬃皮，此種皆柚皮，亦能消痰。又有一種為世所重，每個五片如爪，中用化州印，名五爪橘紅，亦柚皮所制，較掌片為佳。究之真者遠甚也。真化州橘紅煎之作甜香，取其汁一點入痰盂內，痰皆變為水，此為上品。　梁氏家藏蘇澤堂化州橘紅，每一個七破，反折作七歧，晒乾，氣甚香烈。有橘紅歌云：石龍靈異不可測，首向青霄尾潛澤，有時聲吼洪如鵝，有時噴沙白似雪，鳴或宰相應期生，鳴或科甲蟬聯翼。由來州牧履其常，惟恐怪奇駭愚俗，亭碑鼓吹鎮其頭，重鑊累石填其穴，天生靈異無可憑，離奇屈曲化為橘。橘之為性溫且平，能愈傷寒兼積食，消痰止嗽功更奇，誰先辨此真龍脈，價值黃金不易求，寄語人間休浪擲。

治痰症如神，消油膩穀食積，醒酒寬中。氣虛者忌服。解蟹毒（慈惠編：食蟹中毒，橘紅煎辰砂五香丸　治翻胃、噎膈、嘔吐。張氏秘效方：用血竭、乳香、沒藥、辰砂各一錢五分，錢，共為末，每三分酒服。

羊癲瘋　良方集要：雄黃、天竺黃、川貝母各五錢，真琥珀一錢，麝香一錢，陳膽星一兩，以上各另研；全蠍十四個（去足酒洗），遠志肉甘草汁制，鉤藤、防風、化州橘紅、薑衣、羌活、茯苓、天麻、石菖蒲各五錢，以上不可見火，晒乾；蟬蛻三十個，白附子六錢，共為末，煉蜜為丸，如龍眼大，每服一丸，開水下。

按：百草鏡　廣東高州府化州出陳皮，去白者名橘紅，今亦罕得。土人以柚皮代之，出售外方，價亦不貴。辨別之法，須先看皮色筋味，如皮皺粗色黃而濃，內多白膜，味反甜帶辛者，乃乳柑皮也，只堪點茶，不堪入藥；皮極濃而泡松，紋極細而色黃，內多膜無筋，味甜多辛少者，乃柚子皮也，性忌冷服；紋細，色紅潤而皮薄，多有筋脈，味苦辛，入口芳香者，乃真化州橘紅也，入藥以此種為貴，然其性酸削，能伐生氣，消痰雖捷，破氣損人，不宜輕用。近日有一種產仁和塘棲鎮蜜橘皮所制，曰甜橘紅，清香入肺醒脾，消痰之功，不下化產，而性不峻削，名為香金板，南人體弱者宜之。　本草乘雅武林棲水出蜜橘，凡數十品，名金錢穿心者，雖秀色可觀，又不如佛肚臍。形小皮癩，甘美可口，霜降采取，氣足味足，密藏至春，剖皮抽脈，破囊吮汁，亦可振醒精神，為得句破疑之助。

====橘瓤上絲====

金御乘云：橘絲專能宣通經絡滯氣，予屢用以治衛氣逆於肺之脈脹，甚有效。綱目橘瓤上筋膜，只引大明治口渴吐酒，而沒其專功，何耶？因仍其說以補之。

通經絡滯氣脈脹，驅皮裡膜外積痰，活血。

====糖橘紅====

仁和塘棲鎮者佳。以皮去白，切小塊，用糖霜制。

味甘辛，性溫，理氣快膈，治嗽消痰（食物宜忌）。

====橘餅====

閩中漳泉者佳，名麥芽橘餅，圓徑四、五寸，乃選大福橘蜜糖釀制而成，干之，面上有白霜，故名，肉濃味重，為天下第一。浙制者乃衢橘所作，圓徑不及三寸，且皮色黯黑而肉薄，味亦苦劣。出塘棲者為蜜橘餅味差勝，然亦不及閩中者。又興化出金錢橘餅，乃取金橘制成，小如錢，明如琥珀，消食下氣，開膈，捷於砂仁、豆蔻，又可醒酒，醉後點茶，允為妙供。

味甘、性溫，下氣寬中，消痰運食（食物宜忌）。黃膽臌脹，除膈止消（經驗廣集）。

治諸色痢　行篋檢秘：橘餅一兩，圓眼肉五錢，冰糖五錢，水二碗，露一宿，溫服，不露亦治瀉　梁氏集驗：夏月吃瓜果太多，以致泄瀉不休，用漳州好橘餅一枚，細切薄片，作二次放茶鐘內沖服。　橘餅湯，經驗廣集，治傷食生冷瓜果，泄瀉不休。橘餅一個，切薄片，放碗內，以沸湯潑蓋住，泡汁出，即飲湯，連餅食，一餅可作數次服。

百果酒　香櫞、佛手各二個，核桃肉、圓眼肉、蓮肉、橘餅各半斤，柏子仁四兩，松子三兩，紅棗二十兩，黑糖三斤，干燒酒五十斤浸，此酒補虛益腎，乃河中李太守秘方。

====藥制柑橘餅====

北硯食規：用元明粉、半夏、青鹽、百藥草、天花粉、白茯苓各五錢，訶子、甘草、烏梅去核各二錢，硼砂、桔梗各三錢；以上俱用雪水煎半干，去渣澄清取湯，煮柑橘，炭墼微火烘，日翻二次，每次輕輕細捻，使藥味盡入皮內，如捻破則不妙。能清火化痰，寬中降氣。

====青鹽陳皮====

百草鏡：制青鹽陳皮，即蘇州宋公祠遺法也。陳皮二斤，河水浸一日，竹刀輕刮去浮白，貯竹筐內，沸湯淋三、四次，用冷河水洗淨，不苦為度；晒至半干，可得淨皮一斤，初次用甘草、烏梅肉各四兩，煎濃汁拌晒，夜露，俟酥捻碎如豆大，再用川貝母去心四兩，青鹽三兩，研為細末，拌勻，晒露干，收貯。

消痰降氣，生津開鬱，運脾調胃，解毒安神。

====橘苓====

橘樹上生，如木蕈，棗皮紅色。

治乳癰，煎酒服。

====豆蔻檳榔====

此即綱目檳榔注內所云　子是也。形如雞心，一頭尖，一頭圓，僅如小指大，外有殼包之。

殼白色如豆蔻形，尖如橄欖，長不及半寸。藥肆每於豆蔻中檢出，每豆蔻一斤，不過數粒，價亦倍。廣南檳榔亦無有專貨之者，或云此種始為雞心檳榔。廣南所市者，皆山檳榔，及大腹子而已。時珍循竺氏說，以山檳榔為　子，恐誤。

治反胃噎膈，余功與廣檳榔同。

按：百草鏡：檳榔今藥肆所市者，形扁而圓大，乃大腹子，俗名雌檳榔。廣東文昌縣出者，名文昌子，尖小者，名主賜檳榔，又名吃子，其形長尖，狀如雞心，內有錦紋，又名雞心檳榔，即雄檳榔也。另有一種雞心檳榔，來自洋舶，從白豆蔻內揀出，極罕有，形亦長尖，極小，外有殼，儼如棗核，故又呼棗核檳榔，入藥最勝。

耳聾灸法　經驗廣集：用雞心檳榔一個，將臍內挖一窩如錢眼大，實以麝香，坐於患耳內，以艾炷灸之，不過三、四次，即效。

小兒疳積　胡開甫方：史君子五個生、五個熟，豆蔻內檳榔用薑湯磨汁，空心蘸史君子肉食，一、二次即愈。

耳出膿　豆蔻檳榔為末，吹入立愈（救生苦海）。

口瘡　豆蔻內檳榔　存性，加輕粉敷之（廣果錄）。

====瑣瑣蒲萄====

出土魯番，北京貨之，形如胡椒，系蒲萄之別種也。回疆志，蒲萄一根數本，藤蔓牽長，花極細而黃白色，其實有紫、白、青、黑數種，形有圓長大小，味有酸甜不同，一種色綠而無核，較黃豆微大，味甘美；一種色紫而小如胡椒，即瑣瑣蒲萄；一種色黑，形長寸許，一種色白而大，皆七、八月熟，晾干可致遠。　本經逢原云：瑣瑣蒲萄似蒲萄而瑣細，故名。生於漠北，南方間亦有之，其干類木，而系藤本，其子生青熟赤，干則紫黑，能攝精氣，歸宿腎臟，與五味子功用不甚相遠。凡藤蔓之類，皆屬於筋；草木之實，皆達於藏，不獨此味為然。此物向供食品，不入湯藥，故本草不載。近時北人以此強腎，南人以之稀痘，各有攸宜。五雜俎：西域白蒲桃，生者不可見，其干者味殊奇甘，有兔眼蒲桃，無核；又有瑣瑣蒲萄，形如茱萸。小兒食之，能解痘毒。於文定筆麈云：瑣瑣即　娑之訛。　黎愧曾仁恕堂筆記：瑣瑣蒲萄，於文定引西京羽獵賦謂瑣瑣當為　娑，固屬附會，而以為別有一種，亦非河西蒲萄，雖引根牽蔓不異中土，而結實大長如馬乳，色深紫，味亦殊甘，一枝千百顆，大者在上，細在下，垂取而干之，大者為白蒲萄，細者名瑣瑣，非兩種也，故俗呼為公領孫。惟綠蒲萄則來自西域，非中土所有。

味甘，核細微咸。　痘學真傳云：味甘酸，性平溫。百草鏡云：性熱，入脾、腎二經，作酒彌佳。治筋骨濕痛，利水甚捷，除遍身浮腫、痘瘡不出，酒研和飲，神效。

強腎　瑣瑣蒲萄、人參各一錢，火酒浸一宿，侵晨塗手心，摩擦腰脊，能助膂力強壯；若臥時摩擦腰脊，力助陽事堅強，尤為得力。

稀痘　瑣瑣蒲萄一歲一錢，神黃豆一歲一粒，杵為細末，一陽夜蜜水調服，並擦心窩腰眼，能助腎祛邪，以北地方物專助東南生氣之不足也。然惟稟質素弱者用之有益，若氣壯偏陽者勿服，恐其助長淫火之毒也。

按：紫桃軒雜綴瑣瑣蒲萄神農九草之一，中土久有，不俟博望從西域帶來也。吾裡東塔朱買臣墓有之。戊子，余曾歷平湖幕署，有一枝蔓延滿架，夏開瑣碎花，結實如綠豆，望不可見；吾杭螺螄山汪姓家亦有此，然食之味薄，不若甘肅者味濃也，入藥自宜以西北者為優。

====南棗====

__山棗　藏棗__

山金華東陽縣茶場，以透明如血，七枚長一尺者佳，陳者入藥。　宦游筆記：金華東陽縣茶場出棗，其大如拳，核尖細如黍，決之即脫，清甘香脆，以此名聞天下。明中葉尚存數柯，今此種已絕矣。惟東南諸鄉於高阜地種之，雖不及茶場，亦美甲於他處。其制法不一，未熟輒擊，以湯沃之使變色，謂之湯紅，干則其色紫；已熟者，名樹頭紅，干則其色丹；過熟者，以所煮余汁煮之，色味似庶糖，謂之糖棗，此則以時食為美，不作干也。又有一種棘，差小而圓，味殊勝棗。　物理小識：南棗出蘭溪，搖而知之，其肉離核，味甘微酸，性溫補，赤入心，酸斂肝。

博記單方：眼疾中有一種名紅線鎖目干治法，取南棗核二十一粒，將核截兩斷，去仁淨，以銅綠塞孔中，仍將棗核合上，以紙貼封一起，放爐中燒紅，取出，以碗蓋存性。每日只用七個，研極細末，調哺男母乳水抹，三日立效。

腸紅下血　南棗五枚，同黃　二錢，煎湯，五更服，神效。　又方不藥良方：南棗十枚，槐米一兩，同煎，去米食棗，日三次即愈。

痔瘡　救生苦海：南棗一枚（去核），鱉頭骨一個（搗碎），銅青裝滿棗肉，扎緊，火煙盡，伏土存性，研細；用秋海棠煎洗，然後用藥和水敷之，三日消。

除壁虱　集聽：大南棗去核，入水銀，火煨熏。

走馬牙疳　不藥良方：陳年南棗核，燒灰，研末摻之。

棗參丸　醒園錄：用大南棗十枚，蒸軟去皮核，配人參一錢，布包，藏飯鍋內蒸爛，搗勻為丸，如彈子大，收貯用之，補氣最捷。

仙果不飢方　醒園錄：大南棗一斤，好柿餅十塊，芝麻半斤去皮炒，糯米粉半斤炒，將芝麻研成細末，棗、柿同入飯中，蒸熟取出，去皮核子蒂，搗極爛，和麻、米二粉，再搗勻為丸，晒乾收貯，加參更妙。

本經逢原云：古方中用大棗皆是紅棗，取生能散表也；入補脾藥宜用南棗，取甘能益津也；其黑棗助濕中火、損齒生蟲，入藥非宜。

====山棗====

出廣西肇慶府，葉如梅，果似荔枝，九月熟可食。　柳貫打棗譜：山棗狀如棗而圓，色青黃而味甘酸。出廣州。

甘溫無毒，生和脾胃，益血壯神。

====藏棗====

朱排山柑園小識：藏棗來自西藏，實產於天竺，大者長二寸許，形味絕似南棗，能補氣，功同人參，藏中亦不易得，其核似蠶蛹形，而無仁。

補虛勞，定神志，治怯如神。

====落花生====

__油__

一名長生果。福清縣志：出外國，昔年無之，蔓生園中，花謝時，其中心有絲垂入地結實，故名。一房可二、三粒，炒食味甚香美。康熙初年，僧應元往扶桑覓種寄回，亦可壓油。今閩省產者出興化為第一，名黃土，味甜而粒滿；出台灣，名白土，味澀而粒細，其油煎之不熟，食之令人瀉，一名土豆。　匯書近時有一種名落生花者，莖葉俱類豆，其花亦似豆花而色黃，枝上不結實，其花落地即結實於泥土中，亦奇物也。實亦似豆莢而稍堅硬，炒熟食之，作松子之味，此種皆自閩中來。　物理小識：番豆名落花生，土露子，二、三月種之，一畦不過數子。行枝如蕹菜虎耳藤，橫枝取土壓之，藤上開花，絲落土成實，冬後掘土取之。殼有紋豆，黃白色，炒熟甘香似松子味。又云，番豆花透空入土結豆，當通潤臟腑。　酉陽雜俎：又有一種形如香芋，蔓生，藝者架小棚使蔓之，花開亦落土，結子如香芋，亦名花生。花鏡：落花生一名香芋。引藤蔓而生，葉椏，開小白花，花落於地，根即生實，連絲牽引，土中累累不斷，冬盡掘取煮食，香甜可口，南浙多產之。　萬歷仙居縣志：落花生原出福建，近得其種植之。　嶺南隨筆：花與葉不相見，為換錦花；莢與蒂不相見，為落花生。

種法：以沙壓橫枝則蔓生，花不生莢，其莢別在根莖間，亦稱落花生。　逢原云：長生果產閩地，花落土中即生，從古無此，近始有之。味甘氣香，能健脾胃，飲食難消運者宜之。或云，與黃瓜相反，予曾二者並食，未蒙其害，因表出之。花生殼，韓柳生云，焙研極細末，著人身體，沾肉即生奇癢。　敏按：劉啟堂經驗秘方：長生果一名落花生，又名落地生，不可與黃熟瓜同吃，吃則立死。黃熟瓜即香瓜，非長而白色可以腌吃之黃瓜也，始知俗傳之誤。雨蓑翁食物便覽：香芋一名落花生，久服多男。

多食治翻胃。然其性能動火生痰，常人只宜少吃。從新云：辛甘而香，潤肺補脾，和平可貴。食物宜忌云：性平，味甘，舒脾；廣志云：暖胃；藥性考云：生研用，下痰；炒熟用，開胃醒脾滑腸。干嗽者宜餐，滋燥潤火。

按：落花生，乃花謝落土，感土氣而成實，故有入脾和胃之功，又能通肺氣。曾見興化令王翁一子，酷嗜此物，後患軟癱，豈非動火生痰之明驗歟。近見人以花生入糖湯煮，浸醬油入素供，更為生痰，老人尤不宜多食。

俞友梁有烏須簡便方，止用落花生淨肉，炒極焦黑，研極細，捻須，一、二日後，色黑如漆。

四日兩頭瘧，（即三陰瘧。）安定臣云：昔曾患此，諸方莫療，有人教服炒熟花生，每日食一、二兩，不半月而愈。

玉神庵尼清慧言，花生人云服之生痰，有一大家婦咳嗽痰多，醫束手不治，庵尼云上勸服花生，每日食二、三兩，漸覺稀少，不半年，服花生二十余斤，咳嗽與痰喘皆除，想亦從治之法也。童鹿　言，花生本有滌痰之功，予家凡患咳嗽，止用生花生去殼膜，取淨肉沖湯服，咳嗽自安，豈非化痰之功，善於瓜蔞、貝母。世俗以火炒食，反能生痰。又凡被馬踢傷者，忌服花生，服之瘡愈增痛。

花生油　一名果油，色白，甘平氣腥，滑腸下積，膩膈生痰。

====核桃油====

好者補火，若壞核桃榨取者，有毒味劣，不宜食。

====阿月渾子====

與榛子同類，性更溫良，能止痢、暖腎、開胃、除腸穢積，得木香、山萸，能興陽。

====薯良====

形如柚圓，蔓生紅色，浸酒服，能活血（藥性考）。

====無漏果====

此即海棕，乃鳳尾蕉之子，或稱為棗，實非棗也。以刀剝去青皮，鍛石湯瀹之，蜜浸瓶封，可久藏寄遠不壞。

味甘美，性溫，消食寬中，除痰止嗽，益氣潤顏，久食令人肥美。

====胖大海====

出安南大洞山，產至陰之地，其性純陰，故能治六經之火。土人名曰安南子，又名大洞果。

形似干青果，皮色黑黃，起皺紋，以水泡之，層層脹大，如浮藻然，中有軟殼，核殼內有仁二瓣。

味甘淡，治火閉痘，服之立起。並治一切熱症勞傷，吐衄下血，消毒去暑，時行赤眼，風火牙痛，蟲積下食，痔瘡漏管，乾咳無痰，骨蒸內熱，三焦火症，諸瘡皆效，功難盡述。

====藕粉====

__節粉　八仙藕粉__

冬日掘取老藕，搗汁澄粉干之，以刀削片，潔白如鶴羽，入食品，先以冷水少許和勻調，次以滾水沖入，即凝結如膠，色如紅玉可愛，加白糖霜摻食，大能和營衛生津。綱目藕下止載澄粉作食，輕身延年，而不知其功用更專益血止血也。凡一切症，皆不忌可服。養余月令有澄藕粉法：取粗藕不限多少，洗淨截斷，浸三日夜，每日換水，看極淨，漉出，搗如泥，以布絞淨汁；又將藕渣搗細，又絞汁盡，卻輕濾去渾腳，以清水少和攪之，然後澄去清水，下即好粉，晒乾收貯，和糯粉、白糖蒸食之，或以白糖開水沖服俱可。菱粉、芡粉俱用此法。

味甘，氣芬芳，性平，調中開胃，補髓益血，通氣分，清表熱，常食安神生智慧，解暑生津節粉　出淮安寶應一帶多有之，乃藕節搗澄取粉，晒乾，其價較藕粉數倍。

味甘、微帶苦，性平，開膈，補腰腎，和血脈，散一切瘀血，生一切新血。產後及吐血者食宦游筆記：淮以南皆澤國，居人蒔藕，暇則濾為粉，淘汰既淨，去其渣滓，存其甘液，風吹日曝，漸成碎珠，以湯沃而食之，純任天然，別有風味，亦野物之可尚者矣。尤著名者曰片粉，擇藕之極佳者淘晒，人工十倍尋常，及其既成，則如白雲片片，纖塵不染，味亦絕勝，非大有力者，不能制也。

八仙藕粉　經驗廣集：此粉滋胃保元，治一切虛勞雜症。白花藕粉：白茯苓、白扁豆炒、蓮蜜各等分，人乳另入滾水沖，不拘時食。

人紅丸　濟世養生集：專治童子勞怯，神驗之極。用人龍二十一條（即蛔蟲、童便，洗淨，瓦焙勿令黑研末），不破皮紅棗三十個（飯上蒸熱，去皮核），蘿菔子一錢五分（炒研），大熟地五錢（煮爛杵膏），真藕粉一兩五錢（研），真川連六分，酒拌炒，（研末）右將紅棗肉、熟地膏和諸藥末搗勻為丸，如桐子大，每早以白滾湯送下七粒，逐日加增二粒，至二十一粒止，以後不必再加，服一料痊愈。予屢試皆效，切勿泛視。

====菱粉====

__蒂殼__

湖州府志：菱本兩角者，有果菱，差小；有湖趺菱，色紅而大；有青菱，色青角曲而利；四角者野菱，最小者角極　；有泰州菱，實豐而美。近又有無角者，名餛飩菱。德清有雞腿菱、文武菱。

菱有多種，老則皆可為粉。造粉之法，與造藕粉同。食菱粉而腹脹者，用薑湯或酒解之。

補脾胃，強腳膝，健力益氣，耐飢行水，去暑解毒。

蒂　疣子，俗名飯　，用鮮水菱蒂搽一、二次，即自落。

殼　治頭面黃水瘡醫宗匯編：隔年老菱殼燒存性，麻油調敷，即愈。

無名腫毒　販翁醫要：老菱殼燒灰，香油調敷即愈，並治天泡瘡。

指生天蛇　醫宗匯編：以風菱角燈火上燒灰存性，研末，香油調敷，未潰者即散，已潰者止治脫肛　張氏必驗方：先將麻油潤濕腸上，自去浮衣；再將風菱殼水淨之，即刻縮上不脫矣

====芡粉====

嘉泰會稽志：芡一名雞頭，山陰梅市產之最盛。有數等，小白皮最佳，大白皮、中白皮其皮皆不逮也。造粉與藕菱同法。

益精氣，強智力，靈耳目，固精添髓（養余月令）。

九龍丹　販翁醫要：治腎水不足，邪火淫動，遺精淋濁等症。枸杞子酒蒸、金櫻子焙、山楂肉炒、石蓮肉炒、蓮須焙、熟地搗膏、芡粉炒、白茯苓、當歸等分，共為末，煉蜜丸如桐子大，每服三錢，空心白滾湯下。