======卷八======

=====果部下=====

（四十三種　附五種）

====諸荔====

__殼__

陳定九荔枝譜：有奇荔，能治病，經兵燹後，亦僅有存者，今錄之於佐以備用。

粵語：南方離火之所出，荔枝得離火多故一名離枝，亦曰麗枝。麗，離也。文從兩日，天地之數，水一而火二，故麗從兩日。日為五行之華，月為六氣之精，日麗乎支，猶之乎日出於扶桑也。麗枝乃震木之大者，震木以扶桑為宗子，而麗支其支子，故曰麗支。日出於離，離盡午中，故麗支以夏至熟。離為坤之中，其色黃，故曰黃離。麗支之核，外赤內黃，則黃離之美也。坤之中其味甘，故曰甘節。麗支之肉少酸多甘，則甘節之吉也。荔枝以臘而萼，以春而華，夏至而翕然，子赤，生於木而成於火也。皮紅肉白，而核復純丹，火包其外，復孕其中也。肉白為金，金為內外火所煉，故味醇和而甘。其液乃金水之精，甘又屬土，備五行之粹美，而以火為主者也。粵以火德王，凡花多朱色，皆火花；實多朱實，皆火實，太陽烈氣之所結。火實之屬凡百種，而荔枝為長，火為母，荔枝則火之長子也。荔枝多食，未嘗傷人，飲蜜一杯即解。或以青鹽調白火酒飲，或飲荔枝酒過醉，則以荔枝殼浸水飲之。又荔枝多露，有過食者味爽，就樹間先吸其露，次咽其香，使氤氳若醉，五內清涼，則可以消肺氣，滋真陰，卻老還童。　荔枝歲初而蕾，二月而花發，發時多電則花落實小，多雨則花腐，少雨則花液相膠而不實。估計者，視其花以知其實多少而判之。藏荔枝法：就樹摘完好者，留蒂寸許蠟封之，乃翦去蒂，以蠟封翦口，以蜜水滿浸，經數月，味色不變。

保和枝　產泉郡北陳岩石蓮花峰，實大色黃，可消胸膈煩悶，調逆氣，導營衛。其核燒灰酒回春果　產漳郡康仙祠，葉大如掌，色翠，與眾荔殊。其實味苦澀酸辣，不可口，采以浸酒神，葉亦然（以上閩產）。

紫玉環　產四川瀘州，曝乾，啖一枚，可去瘴癘，即早行大霧中，嵐氣不得侵也。以上川產玉露霜　產廣東新會崖門山，白殼丹肉，不摘，經冬不落，其味甘酸，啖之止嗽，降肺火，妃子笑　產佛山。色如琥珀，大如鵝卵，核小如豆，漿滑如乳，啖之能除口氣，使齒牙經宿猶香。

牟尼光　產潮州大浦山中，味如乳，飲之功同參嶺（以上廣東產）。

墨荔　產廣西平樂萬山中，皮肉俱黑如墨，味臭而苦辣，不可啖；或曰，出賀縣山中；或曰，荔浦、修仁二邑山中多有之，味臭，有大毒。誤食之，必心腐腸爛而死。

按：荔枝名品最多，有綠皮者、綠核者，有黃皮者、白皮者，三月、四月、七月熟者，然其性大約相同，惟此數品，治療各異，故類及之。

殼　痘出無漿，心不爽快，以荔枝殼煎湯飲（不藥良方　王聖俞云：荔殼能理血透發分標，凡一切疹　不能透達，痘出模糊一片者，非此不能解表成漿）。

血崩　同壽錄：用荔枝殼燒灰存性研末，好酒空心調服，每服二錢，輕者一服即止；至重者，三服愈。

====龍眼核====

__殼附__

綱目龍眼核主治，多言其肉，至其核之功用最廣，只載其能治胡臭，他皆未之及，又不及其腦漏　黃氏醫抄：用廣東圓眼核，入銅爐內燒煙起，將筒熏入患鼻孔內，數次即愈。

一切瘡疥　高只元傳世方：用龍眼核　存性，麻油調敷即愈。

治癬　祝氏效方：圓眼核兩個、去外黑皮捶碎，雄黃、硫黃、密陀僧、枯礬、川椒末，各三蘸擦患處即愈。　集聽方：患癬，用龍眼核去外黑殼，用內核，米醋磨搽。

滅斑生發　張覲齋云：桂圓核仁，凡人家有小子女者，不可不備，遇面上或磕傷及金刃傷，生肌，愈後無瘢；若傷鬢發際，愈後更能生發，不比他藥，愈後不長發也。

小腸疝氣　不藥良方：荔枝核、龍眼核各七枚，俱燒灰，大茴二粒炒，共為末，好酒調下；消。　經驗廣集：治疝氣偏墜小腸氣痛，神效，荔枝核炒、龍眼核炒、小茴香炒，各等分，為細末。空心服一錢，以升麻一錢，水酒煮送下。

念珠丸　張氏必效方：治陰疝偏腫，囊中疼痛難忍。乳香去油淨二錢，圓眼核三錢，黃蠟二大，分為一百零八丸，蛤粉為衣，用線穿起，露一宿收貯；遇症每服三丸，乳香湯下。

小便不通　用龍眼核去外黑殼，打碎，水煎服。如通後欲脫者，以圓肉湯飲之。

足指癢爛　藥鏡：用桂圓核燒灰摻之，立效。

無名腫毒　黃氏醫抄：桂圓核以水調塗，俱效，能止折傷出血，療金瘡滅斑。

煙筒　傷喉　萬近蓬云：凡煙管誤戳傷喉，出血不止者，用桂圓核去外黑皮，惟取內核仁，焙中傷處，用筆管安末吹之，即定疼止血而愈，屢試果驗。

治刀傷出血　殷仁趾傳方：以龍眼核炒搗，磨細敷之。

刀斧傷　黃販翁醫抄：桂圓核不拘多少，用火燒枯存性，研末摻患處，即愈。

按：陳傑回生集大興李振祖西平云：龍眼核末敷金刃傷，昔在西秦及巴裡坤軍營，救愈多人草，俱末紀載，可知世間有用之材，自古迄今淹沒者，不可勝計矣。

龍眼殼　乃龍眼外裹肉之殼，本黧黃色，閩人恐其易蛀，輒用薑黃末拌之令黃，且易悅目也。廣中桂圓多不用薑黃拌，故今廣圓猶存本色。入藥用殼，須洗去外色黃者。

敷湯泡傷　行篋檢秘：用圓眼殼　存性為末，桐油調塗患處，即止痛，愈後又無斑痕，真良方也。

泉州府志：龍眼最小者呼鬼眼，龍眼是其中者，今不復識別。

====蜜望====

粵志：其子五月色黃，味甜酸，飄洋者兼金購之，有夭桃與相類，六、七月熟，大如木瓜，凡渡海者，食之不嘔浪。

肇慶志：蜜望子一名莽果，樹高數丈，花開極繁，蜜蜂望之而喜，故名。交廣錄：蜜望二月一名望果。其類有夭桃，五月開花，六、七月子熟。年歲荒則結實愈多，粵謠云：米價高，食夭桃，故廣人貴望果而賤夭桃。貴之，故望之，蜂望其花，人望其果也。

止船暈　按：船暈，北人謂之苦船。苦音庫。此症多嘔吐不食，登岸則巳，胃弱人多有之。

蜜望果甘酸，能益胃氣，故能止嘔暈。

====蒲桃樹====

羅浮志：蒲桃樹高二、三丈，其葉如桂，四時有花，叢須無瓣，如剪出絲球，長寸許，色兼黃綠；結實如蘋果，殼濃半指，絕香甜；核與殼不相連屬，搖之作響。羅浮澗中多有之，猿鳥合啄之，余隨流而出，山人阻水取之，動盈數斛。以之釀酒曰蒲桃春，經歲香不減，作膏尤美。

====荸薺粉====

童北硯食規：出江西虔南，土人如造藕粉法制成，貨於遠方，作食品，一名烏芋粉，又名黑甘寒無毒，毀銅銷堅，除腹中痞積，丹石蠱毒，清心開翳，去肺胃經濕熱，過飲傷風失聲，瘡毒干紫，可以起發（北硯食規）。

====野荸薺====

生山土中，春有苗三葉，似韭而細，葉上有光，其根如豆大，年久則愈大，入藥用根，一名山荸薺。

磨粉水中濾過，晒乾點眼，去翳障如神（取粉忌鐵器）。

按：山荸薺喜燥，其生必於高原，干土尤最易蕃衍。有人移入園圃，一經污濕，根即朽爛。

如錢大耳。昔客東甌，聞馬氏點眼藥粉為天下第一，見其修制，乃由此磨粉合海鰍目、珠粉加入藥中，著效異常。云其性能去面黝斑痣，消痞，去目星努肉，較產池澤者，尤峻利也。

磨光散　種福堂方：點眼神藥，用野荸薺粉洗淨去皮，石臼中搗爛，密絹絞汁，如做藕粉法。再用清井水飛、晒乾爐甘石，用黃連、黃柏、黃芩、甘菊、薄荷煎水　，再用童便　一次；將藥水飛晒乾珍珠，入豆腐內煮過，研細水飛，每荸薺干粉一兩，配製過甘石五錢、珠末點之。

明目去翳秘方　種福堂方：錦紋大黃一兩，北細辛四兩，將二味用上高泉水一百二十兩，將藥入砂鍋，煎至二十兩，以細絹濾去渣，用大銀碗一個盛藥，碗下以磚三塊放定，碗底下將燈盞注麻油，用燈草七根，燃燈熏碗底內，煎藥成膏，滴水成珠。每膏一兩，用野荸薺粉五錢（多些亦不妨），冰片三分，和勻作錠，如多年濃翳，每兩加水飛過蟬蛻末五分（須要去頭足泥沙，水洗晒乾為末，水飛三次用）。又方：野荸薺粉、豬胰各等分，搗和。用雞子殼半個，放藥在內，臨臥合印堂上，俟水流入目中，翳隨淚出，二十日即愈。並治田螺頭眼。

====櫻桃核====

__山櫻桃__

今人常用以洗疹　，服之亦發透　痘，以其得春氣早，而性熱善達表也。綱目不載，豈以發風熱故耶。逢原云：櫻桃核今人用以升發麻斑，力能助火，大非所宜，春夏時尤忌入藥。用山櫻桃核佳。

發麻疹　痘，滅斑痕凍瘃。

出痘喉啞　王永光方：用甜櫻桃核二十枚，砂鍋內焙黃色，煎湯服。

眼皮生瘤　醫學指南：櫻桃核水搽之，其瘤漸漸自消。

====山櫻桃====

有毛，與櫻桃別是一種。

辛平味劣，止瀉腸癖，除熱調中。

====栗殼====

綱目載其治反胃、消渴、瀉血，此外無他，不知其能解參之力，勝於萊菔，故急錄之。

楊春崖驗方：解人參，栗子殼煎湯服之，良。

====刺菱====

__沙角__

乃小菱也。生杭西湖，裡六橋一帶多有之，以其四角尖如針芒刺手，故名。春盡時，兒童采取入市貨賣。菱生水中，根苗與大菱不殊，其葉下有氣管，故其性通肝腎。凡一切病多忌生冷，惟此菱不忌，最能開胃生津。其菱大者如蠶豆，小者如黃豆，味絕鮮美，雖至秋老，亦不甚大，蓋地土使然，誠水仙佳種也。　陳　花鏡：一種最小而四角有刺者，曰刺菱，野生，非人所植，花紫色，人曝其實為菱米，可以點茶。

味甘鮮，性平無毒，生食補脾健胃，止渴生津，平肝氣通腎水，益血消食。老者煎食，健脾止泄痢。

根　利水通淋。

====沙角====

乃菱中一種小者，只兩角，臨平湖一帶多產之。出嘉興者，名餛飩青，以其似餛飩也，較他菱體小味甘。沙角較餛飩菱尤小，色紅，味甘異常。

味甘平，大補脾土，不滯氣。餛飩青性寒，生食解積暑煩熱，生津；煮食健脾和胃益氣。

（花鏡云：遲熟而甘肥者，名餛飩菱。藥性考：餛飩沙角生熟俱得，老則甘香，補中益氣，生

====烏欖仁====

出廣東。今果肆皆有市者，皮黃黑色，肉白，有文層疊如海螵蛸狀，酒筵中以為豆籩食品。

綱目集解下云：烏欖青黑，肉爛而甘，取肉捶碎放干，自有霜如白鹽，謂之欖醬。其子仁肥大，名欖仁。而主治所載，悉言白欖，即今常食之青果。又所載欖仁治吻燥者，亦指青果核中仁而言，非指烏欖仁也，今采嶺南果錄中補其遺。按粵志木語：橄欖有青、烏二種，閩人以白者名青果，粵中只名白欖，不曰青果也。白欖利微，人少種焉。烏欖下番禺諸鄉皆種之，種至二年，其秧長八、九尺，必　之乃結實，　至三年而子小收，十年而大收矣。其樹本高而端直，多獨干，至頂乃布枝柯，有雌有雄，雄為主，雌為客，猶婦之歸於夫也。予如棗大，長寸許，光無棱瓣，先生者下同，後生者上向，八、九月熟，梯子擊以長竿；或刻其干東寸許，納以紅鹽，則其干東子落，刻其干西或南北亦然，古詩所云紛紛青子落紅鹽也。烏欖子大肉濃，其性溫，故味澀甘。以溫水泡軟，俟紫脂浮起溢出，乃可食，水冷則生膠，熱則肌膚反實，故必溫水之和，乃醇其性，亦有婉諫之道焉。總二欖論之，白欖雄而烏欖雌，白屬陽而烏屬陰，陽故色白而行氣，陰故色紅而補血。惟烏者陰，故有仁可食；白者陽，故仁小而不成，此其別也。

仁味甘淡，潤肺下氣補血，殺諸魚毒。

====刺梨====

宦游筆記：刺梨形如棠梨，多芒刺不可觸，味甘而酸澀，漬其汁同蜜煎之，可作膏，正不減於楂梨也。花於夏，實於秋，花有單瓣、重台之別，名為送春歸，蜜萼繁英，紅紫相間，植之園林，可供玩賞。獨黔中有之，移於他境則不生，殆亦類優曇花之獨見於南滇耶。

食之已悶消積滯（筆記）。

====枇杷核====

本經逢原云：枇杷其核大寒，伐肝脾，以之同落蘇入麩醬，則色青翠；同蟹入鍋，則至熟不赤，性寒走肝可知。

敏按：石頑所說，以其核能駐色不變，斷為性寒，不知枇杷獨有先天四時之氣，其性溫平，其核能化一切毛羽，觀花圃人貯雞、鵝毛水以灌花者，患其難化，輒搗枇杷核數枚，投入缸水中，不三日，則雞、鵝毛皆爛化，知其直走厥陰，更捷利也。

治肝有餘諸症，氣實者可用。

敏按：祝士校游戲方，枇杷核煮蛤蜊能脫丁，則其性又善離；蓋枇杷具四時全氣，其實能令分者合，故肺嗽能斂；核能令合者離，故肝實可疏。一合一離，正見互為乘除之妙。物理小識，枇杷核能去霉垢，故能化痰。

====羊桃====

粵語：其種來自大洋，一曰洋桃，高五、六丈，大者數圍，花紅色，一蒂數子，七、八月間熟，色如蠟，一名三斂子，亦曰山斂。斂，棱也。俗語誤棱為斂也，亦以其味酸能斂顏色也。有五棱者，名五斂。以糯米水澆則甜，名糯羊桃，廣人以為蔬。綱目：五斂子，即羊桃。

惟言其主治風熱，生津止渴，他功效皆未及，今依粵語補之。　爾雅：長楚銚　（注：今羊桃也），或曰，鬼桃葉似桃花，白子如小麥，亦似桃。陸機疏云：葉長而狹，花紫赤色，其枝莖弱，過一尺引蔓於草上。鄭氏曰：藤生子赤，狀如鼠糞，故亦名鼠矢。兒童食之，一名羊腸，一名御弋。蜀本圖經：子細如棗核，苗長弱蔓生，不能為樹，今呼為細子，根似牡丹。群芳譜：羊桃，福州產，其花五瓣，色青黃。詩檜風：隰有萇楚，猗儺其枝，即指此也。

酸甘澀平無毒，久食能辟嵐瘴之毒。中蠱者，搗自然汁飲，毒即吐出；脯之或白蜜漬之，持至北方，不服水土與瘧者，皆可治。　嶺南雜記：有食豬肉咽喉腫痛，食羊桃即解。

藥性考：羊桃生時極酸，不可食，熟則帶甘，過食寒中，內熱者宜之。多食冷脾胃、動泄，可晒乾。歌曰：　猴桃，寒酸甘止渴調中，下氣解煩，除熱骨節風痛，能壓丹石，通淋療痔，瓤可煎食。

====倒捻子====

綱目：都捻子，即倒捻子，僅言其治痰嗽噦氣，暖腹臟，益肌肉而已。時珍曰：食之必倒捻其蒂，故謂之倒捻子，訛為都捻子也。味甚甘軟。粵語：都捻子朴　叢生，花如芍藥而小，春時開有紅、白二種。子如軟柿，外紫內赤，亦小，有四葉承之；子汁可染，若胭脂。花可為酒，葉可曲，皮漬之得膠以代柿。蘇子瞻名為海漆，非漆而曰漆，以其得乙木之液，凝而為血，可補人之血，與漆同功，功逾青黏，故名。以其為用甚眾，食治皆需，故名都念。產羅浮者，高丈許，子尤美。嶺南酒有以花為釀而雜以諸果者，花則以檳榔花為最，果則以倒捻子為最。倒捻子，又名黏子，花於暮春，實於盛夏，諺曰：六月六，黏子熟。熟以為酒，色紅味甘，人與猿猴爭食之，所在皆然。

東坡雜記：吾謫居南海，以五月出陸至滕州，自滕至儋，野花夾道，如芍藥而小，紅鮮可愛，朴　叢生，土人云，倒黏子花也，至儋則已結子，爛紫可食，殊甘美，中有細核，嚼之瑟瑟有聲，亦頗苦沁。兒童食之，使大便難。野人夏秋下痢，食葉輒已。

子活血、補血，研濾為膏餌之，又止腸滑。

====甘蔗滓====

__皮__

綱目甘蔗條，瀕湖特補蔗滓，言其治小兒白禿，燒煙入目令目暗，其他未能悉，今復廣之。

救生苦海：收口長肉，背疽惡瘡，用之屢效。收甘蔗滓晒燥，　存性，研極細，以小竹管如瘡口大者一個，以細夏布扎緊於上，篩藥填滿瘡孔內，膏藥蓋住，自能收口。

醫鍵云：對口，一名梟疽，用甘蔗滓焙燥為末，白色狗屎焙末，和勻，將竹管一個，稀絹包竹管頭，入藥篩膏藥上貼之，垂死者亦生。

痘疔　經驗單方：用甘蔗滓晒乾，真香油點燈燒成灰，以津液調勻，銀簪挑破點上，立效。

一方加珍珠油胭脂調塗，更效。　敏按：蔗有數種，紫皮者，名昆侖蔗；青皮者，乃扶風蔗也。黃海若云：凡痘疹不出，及悶痘不發，毒盛脹滿者，此痘屬急症，宜青皮甘蔗榨汁與食，不時頻進，則痘立起。其寒散解毒之功，過於蚯蚓白鴿，惜人不知其功用。入藥如用滓，亦宜以青皮蔗滓為上。

蔗皮　綱目止載治口疳，而不知其皮可入香料，海外三珠有四葉香餅，乃用蔗皮。又干者墊臥，可去鬱熱。本草匯有接氣沐龍湯，亦用其皮，故為補其說。

臘梨初起　百草鏡：紫甘蔗皮　存性，香油調搽。

接氣沐龍湯：專治陽衰久痿滑精，不用內服，惟主外治。大約患此者或由稟弱，或由縱欲，或憂郁所致，或心腎不交，用此最妙。紫稍花、甘草、甘遂、良薑、文蛤、母丁香、巴戟天、川烏、附子、吳茱萸、川椒、細辛、淫羊藿、蛇床子、楝樹子、甘松各一兩，鎖陽、蓯蓉、官桂、羊皮、紅蔗皮、滿山紅、罌粟殼水泡去筋各二兩，紅豆七十粒。須擇酒藥內所用辣者，白頸蚯蚓七條炙，倭鉛八兩切薄片，勻七劑，每日一劑，瓦鍋內煎湯，先熏後洗，以冷為度，晚重溫藥湯再洗，如此七日內禁房事。

坐板瘡　甘蔗皮燒存性，香油調塗（家寶方）。

竹衣乖　經驗廣集：此藥治竹衣乖，並無皮膚，膿血淋漓，赤剝楊梅，一切胎毒。用爐甘石童便四次）一兩，黃柏（豬膽塗炙七次）、紫甘蔗皮燒存性、孩兒茶、赤石脂各五錢，綠豆粉炒七分，冰片五分，為末，先用麻油將雞蛋黃煎黑，去黃候冷，調塗即愈。

====猴闥子====

宦游筆記：出臨海深山茅草中，土名仙茅果，秋生冬實，樵人采食，並可磨粉，其性溫補，然城市亦無食之者。綱目有猴騷子，形與此別。又臨海出猴總子，一名土柿，每年九、十月間生，形與紅柿同，皆非一物。臨海異物志：猴闥子如指頭大，味苦可食，他處所無。

性溫，暖丹田，益五臟，健脾，增氣力。

====瓜子殼====

傳信方：治腸紅，不論新久，三服全愈。用地榆炒黑一錢，白薇一錢五分，蒲黃炒黑一錢，桑白皮一錢五分，瓜子殼二兩，煎湯代水。（不藥良方：單用瓜子殼一味煎服，治腸風下血。）

吐血　不藥良方：瓜子殼一茶鐘，煎湯一碗吃下，血即止。

====蒲桃殼====

止呃忒如神。

====橙餅====

同壽錄有制橙餅法方：擇半黃無傷損橙子（太青者性硬難酥），將小刀劃成棱，入淨水浸去酸澀水一、二天，每日須換水，待軟取起，擠去核，再浸一、二天取起，將簪腳插入每縫，觸碎內瓤，然後入鍋用清水煎之，勿令焦，約有七、八分爛，取出，拌上潔白洋糖，須乘熱即拌，即日晒之，待糖吃進，再摻再晒，令糖吃足，將干糖再塞入橙肚內，略壓扁，入瓶貯用，亦可點湯服。

消頑痰，降氣、和中開胃，寬膈健脾，解魚蟹毒、醒酒。若氣虛瘰　者勿服。

====津符子====

產緬甸，見千金方。

味苦平，性滑，主益心血，養肺金，止渴生津液，多食口爽，失滋味，安和五臟，久食輕身明目。

治斷即愈

====必思答====

產回回國地，見忽必烈飲膳正要。

味甘無毒，治調中順氣，滋肺金，定喘急，久食利人。三陰瘧百藥不效，必思答三枚，酒一盞，煎半飲之，即止。

難產不下，或子死腹中，必思答七枚，酒煎服即下。又治胞衣不下。

====黃皮果====

廣志：黃皮果狀如金彈，六月熟，其漿酸甘，似葡萄。與荔枝並進，荔枝饜飫，以黃皮果解之。諺曰：飢食荔枝，飽食黃皮。綱目於果部附諸果條下，僅引海槎錄云：出廣西橫州，狀如楝子及小棗，味酸。至其功用並未之及焉，今依廣志補之。

消食順氣，除暑熱（廣志）。酸平無毒，主嘔逆痰水，胸膈滿痛，蛔蟲上攻心下痛（食物本草）

敏按：廣東瑣語載果中有白蠟子，與黃皮果絕相似，而味尤勝。諺有云：黃皮白蠟，甜酸相廣東通志：黃皮果大如龍眼，又名黃彈子，皮黃白，有微毛，瓤白如肪，有青核數枚，甚酸澀。食荔枝太多，用黃皮果解之。

====甘劍子====

狀如巴欖子，仁附肉，有白靨，不可食，能發人病，北人呼為海胡桃。

味甘氣烈，治脾胃虛寒食少，泄痢不止，形體　羸，泄下虛脫，百方不效。用甘劍子七枚，三服即止，再服調理藥。

====揚搖子====

生閩越，其子生樹皮中，體有脊形甚異，長四、五寸，味甘無毒。通百脈，強筋骨，和中益氣，潤肌膚，好顏色。花鏡：此果長五寸，色青無核。臨海異物志：揚搖有七脊，子生樹皮中，其體雖異，味則無奇，長四、五寸，色青黃，味甘。

====海梧子====

出林邑，樹似梧桐，色白，葉似青桐，子如栗，肥甘可食；　南方草木狀：占城即林邑，產海梧子，與中國松子同，但結實肥大，形如小栗，三角肥甘，樽俎間佳果也。

味平無毒，利大腸、小腸，益智慧，開心胸，明耳目。

心下怔忡，夜多惡夢，健忘，每日空心食海梧子十數枚，月余自愈。

疝氣囊大如斗，海梧子七個，燒灰服之，即愈。

====木竹子====

出廣西，皮色形狀如大枇杷，肉味甘美，秋冬實熟。味甘性平，治吐逆不食，關格閉拒不通，脾虛下陷，肛門墜脫不收；清熱，涼大腸，去積血，利百脈，通調水臟，止渴生津，解暑，消酒，利耳目，治咳嗽上逆。

====櫓罟子====

桂陽虞衡志：出廣西，大如半升碗，數十房攢聚成球，每房有縫，冬生青，至夏紅熟。

味甘，補脾胃，固元氣，制伏亢陽，扶持衰土，壯精神，益血，寬痞消痰，解酒毒，止酒後發渴，利頭目，開心益志。

婦人不孕，用櫓罟子浸好酒內三日，日日飲之，百日有孕；又目生翳障，漸漸昏暗，視物不明，櫓罟子浸白蜜內，每日連蜜啖一枚，一月即退。

====子====

出九真交趾，子如桃實，長寸余，二月開花，連著子，五月熟，色黃。鹽藏食之，味酸如梅性涼平，清心潤肺，止渴生津，制亢極之陽光，消炎蒸之暑氣，又降三焦實火。治鼻中出血，又牙宣牙齦出血，用　子核連仁，燒存性，調水含咽即止。

====羅晃子====

出廣西，夏熟，味如栗，狀如橄欖，其皮七層，出橫州者皮九層，剝至九層方見肉，故又名思恩府志：羅晃子俗名九層皮，形類蠶豆，可茹，味如煨栗，外有黑殼，連肉有皮九層，故性溫，治臟腑生蟲，及小兒食泥土腹痛，癬痞積硬。

養肝膽，明目去翳，止渴退熱，解利風邪，消煩降火。翻胃吐食，或食下即吐，或朝食暮吐、暮食朝吐，用羅晃子七枚，　存性，每日酒調下方寸匕，服完為度，即愈。

腹中蛔蟲上攻，心下痛欲死，面有白斑，用羅晃子、牽牛子各七枚，水煎服，蟲自下。

====夫編子====

南方草木狀：出交趾武平山谷中，三月開花，連著子，五、六月熟。入雞、魚、豬、鴨羹中；味最美，亦可鹽食。味甘性平，主寧心志，養血脈，解暑渴，利水道，生津液，止逆氣喘急，除煩清熱，潤肺，滋命門，益元氣。骨蒸勞熱、四肢瘦削如枯柴，用夫編子同白鴨爛煮，不用鹽醬，日日啖之，吃鴨三頭見效。

====白緣子====

出交趾，樹高丈余，味甘美如胡桃。

味甘平，主潤肺，止渴清熱消食，祛風暑濕氣。治疥癬及山嵐瘴氣所侵，變成　瘧，寒熱往來，頭痛痰逆，足膝屈弱難行，寒濕邪氣所侵，用白緣子一片，舂爛浸酒，日飲一次，月余全愈。

====系彌子====

廣志：狀圓而細，色赤如軟棗，其味初苦後甘，可食，味平無毒。主益五臟，悅澤人面，去頭面諸風。

產後痢疾不止，用系彌子一合，酒、水各一盞，煎八分，空心服下，片刻即效。

====人面子====

出海南，又出廣中，樹似含桃，子如桃實，春花夏實，至春方熟，蜜煎甘酸可食。其核兩邊俱似人面，耳目口鼻，無不畢具。

廣志：人面子大如梅李，其核類人面，兩目口鼻皆具；肉甘酸，宜為蜜煎；仁絕美，以點茶如梅花片，光澤可愛，茶之色香亦不變。以增城水東所產為佳，其核中仁搖之即脫去，他產則否。此樹最宜沙土，沙土松易發，數歲即婆娑偃蓋，山民植之以為利。味甘，性平無毒，醒酒解毒，治風毒著人，遍身疙瘩成瘡，或痛或癢，食之即愈。

難產不下，產母手握人面子一個，單日右手握，雙日左手握，即下。

嶺南雜記：人面子煮肉及鴨，必用捶爛熬膏，甘酸益津。

====四味果====

出祁連山，木生如棗，剖以竹刀則甘，鐵刀則苦，木刀則酸，蘆刀則辛，行旅得之，能止飢味甘辛酸無毒，明目養肝，寧神定志，和胃進食，下氣止咳。

腎虛腰痛，不能反側，用四味果同狗腰子煮熟並食，每日一次，一月愈。

敏按：東方朔神異經云：南方大荒，有樹名如何？結子味如飴，有核形如棗子，長五尺，圍如長，金刀剖之則酸，蘆刀剖之則辛；食之者地仙，不畏水火白刃。又啟蒙記：如何隨刀而改味？或曰：此即仙經所謂大棗，據此二說，即今四味果也。

====千歲子====

南方草木狀：出交趾，蔓生，子在根下，須綠色，交加如織，一苞恆二百余顆，皮殼青黃色，殼中有實如栗，味亦如之，干則殼肉相離，撼之有聲，如肉豆蔻。　關涵嶺南隨筆：千歲子多子根須，干則殼肉相離，撼之有聲。

味甘平，主和中益胃，利肺，除熱止渴，醒酒解暑。

小便閉塞，千歲子十數枚，打碎水煎，清飲下，即通利。

發背惡瘡，千歲子不拘多少，搗爛如泥，調塗三次見效。

====侯騷子====

蔓生，大如雞卵，味甘性冷，消酒輕身，王太仆曾獻之，見酉陽雜俎。

甘寒無毒，食之不飢，延年強健，消酒除濕，治黃膽小便不利，溺如黃金色，口渴煩熱，齒小兒重舌、木舌，侯騷子核燒灰擦之，或用蜜調塗亦可。

浮癰發背，侯騷子煎湯飲之，再搗塗之，大效。

====仙掌子====

乃仙人掌上所生子也粵語：仙人掌多依石壁而生，葉勁而長，若齟齬狀，開花儼如鳳形，子生花下，名曰鳳栗，葉曰鳳尾。　發苞外類芋，渠內攢瓣如珠，各擎子珠於掌，一枝一掌，自下而上，子自青赤而黃，有重殼，外濃內薄。熟其仁食之，味甜兼芡栗，可以延年，又名千歲子。此草可辟火，廣人多植之堂側。性宜沙土，惡肥膩。　明黃佐仙人掌賦序：仙人掌，奇草也。多貼石壁而生，惟羅浮黃龍金沙洞有之。葉勁而長，若齟齬狀。發苞時，外類芋魁，內攢瓣如翠球，各擎子珠如掌然，青赤轉黃，而有重殼，剖之，濃者在外如小椰，可為匕勺；薄者在裡如銀杏衣，而裹園肉煨食之，葉兼芡栗，可補諸虛，久服輕身延年，俗呼為千歲子，此與蔓生者名同物異也。　雲南通志：仙人掌葉肥濃如掌，多刺，相接成枝，花名玉英，色紅黃，實似山瓜，可食。

味甘性平，補脾健胃，益腳力，除久瀉。

敏按：群芳譜仙人掌出自閩粵，非草非木，亦非果蔬，無枝無葉，又並無花，土中突發一片，與手掌無異。其膚色青綠，光潤可觀。掌上生米色細點，每年只生一葉於頂，今歲長在左，來歲則長在右，層累而上。植之家中，可鎮水災。如欲傳種，取其一片切作三、四塊，以肥土植之，自生全掌矣。近日兩浙亦有，據所載當另是一種，與此全別，或名同物異歟。

====酒杯藤子====

出西域，藤大如臂，花堅硬可以酌酒，文章映澈，實大如指，味如豆蔻，食之消酒。相傳張甘辛平無毒，消食下氣，消酒止渴，辟邪瘧，消癰腫，殺蛔蟲。治尸蛀勞瘵，蟲蠱瘰　，癭果成積，用酒杯藤子燒灰，糖拌，服下五、七錢自效。

飲酒過量成病，用酒杯藤子煎服，極驗。

====藥果====

關涵嶺南隨筆：藥果似橙而味酸，可染紅。

治噦。

出交趾合浦，藤緣樹木，正月開花，四、五月熟如梨，赤如雞冠，核如魚鱗。

甘平無毒，主中惡氣，飛尸邪蠱，心腹卒痛，狂邪鬼神，鬼疫癘瘧，夢寐邪惡氣，心神顛倒不寧，昏冒如痴；治驚癇恍惚，或言語不倫，歌笑不休，用　子核七枚，燒末，入朱砂少許，薑湯下方寸匕，自愈。

====楸子====

食物考：甘酸小於沙果，色黃紅黑如櫻桃顆，產於代北，味頗清香，作脯點茶俱可。此與林檎同名異類，本草未分，故正之。多食澀氣，令人好睡。子宜去盡，食之煩心。

====隈支====

益部方物略記：生邳州山谷中，樹高丈余，枝修而弱，開白花，實大如雀卵，狀如荔枝，肉黃，膚味甘。

味甘無毒，治七種疝氣，及一切瘡瘍疥癬。

以上自津符子至隈支止諸果品，綱目附錄諸果後，僅載其形狀，不錄其主治。而沈云將食纂云：諸果都出外國及邊瘴地方，雖不常見，但俱屬異品，不惟可口，兼可療治百病，凡行歷遠方者，即當攜其種流傳中土，有功於世不小，故附錄而兼細核其主治，予因取之以補李氏之遺。至其形狀，綱目已詳載，而復列之者，亦欲覽者便於解悉，後日遇物能名，故不厭重贅也。

====呂宋果====

本草補：呂宋島中產一果，名加挖弄，外肉而內核，味苦不堪食。其初惟有一處深山峻嶺不識，旅人至島百年後，始知其中果可用，近三十年頗悉其療治各病，極有奇驗，遂攜至中國，若果之皮肉，其效尤捷，有呼為寶豆者。豆，言果之形狀；寶，治中毒服毒，將果或磨或刮，以清水或清油調服，毒即吐；蛇蠍蜈蚣等傷，磨清水服之，並仆，磨水服之；腹痛瀉利，磨水服；瘧疾初作時，磨水服。　刀斧傷即止血、止痛。　蛔蟲疳積，磨水服，蟲即吐出。　難產，磨水服。

頭瘡癢爛臘梨，切碎此果，以油煎之，乘熱遍擦，向火取暖，隨以布向火取熱，覆病患身上而睡，又以被蓋，不見生風，即愈。　潮熱，磨水服，漸減而愈。

=====諸穀部=====

（十五種　附十九種）

====沙米====

延綏鎮志：苗莖如麻，葉類艾而稍圓，有刺，高尺許，生子成房，粒細如黍，杵去皮，用羊羹作食，服之不飢，邊外名黍喇棘。　瀚海記：沙蓬米，凡沙地皆有之，鄂爾多斯所產尤多，枝葉叢生如蓬，米似胡麻而小，性暖，益脾胃，易於消化，好吐者多食有益，作為粥，滑膩可食；或屑之，可充餅餌茶食之需。　人海記：張家口內保安、沙城一帶地產沙蓬，實如蒺藜，中有米如稗子，食之益人。　藥性考云：蓬蒿之實，名曰沙米，清熱消風，飢荒食旨。

味甘性溫，通利大腸，消宿食，治噎隔反胃，服之不飢。

====西國米====

__珠兒粉　竹米__

嶺南雜記：出西洋西國，煮不化，而色紫柔滑者真，偽者以葛粉為之。　通雅：今南楚兩粵專采葛根作粉食，其粉可作丸，曰葛粉丸，廣人以假西國米，能醒酒。　朱排山柑國小識：西國米來自閩廣洋艘，大如綠豆，以色紫煮不化者真，健脾運胃功最捷；久病虛乏者，煮粥食最宜。

益胃和脾，病起宜食。

====珠兒粉====

洋舶帶來，粵澳門杭寧波乍浦通舶市者皆有。形絕細，如蘇子，勻圓而白，云系外洋人采葛根及薇箕根或茹粉所造，煮之須滾水沖泡，粒粒分明如魚子樣，極柔滑，以糖霜和食，或淡食。

氣清香，味甘滑，明目，運脾開胃，解酒生津，久服尤能強腎。

東西洋考：大泥，即古　泥，今隸暹邏，土產有西國米，亦名沙孤米。其樹名沙孤，身如蕉空心，取其裡皮削之，以水搗過，舂以為粉，細者為王米，最精，粗者民家食之，以此代穀。今賈舶慮為波濤所濕，只攜其粉歸，自和為丸。庚申十月，予在陳夔友家，見有胡西菽，盛以玻璃小筆管瓶內，菽白而細，與珠兒粉無別，云得自王撫軍署，可入藥，大能消痰。其甥女一夕患肺風痰喘，危極，兒醫多言不救；用此一錢調薑汁灌下，其效如神。

====竹米====

物理小識：竹結實，斑文兩兩相比，謂之竹米。

下積如神。

====陳倉米====

__朱公米__

嶺南記：武昌漢陽門內，舊為陳友諒倉基。甲子年，有掘得黑米者，色如漆，堅如石，炒之即松；　秋燈叢話：康熙甲子，武昌郡之福坊，掘得黑米數十斛，堅如石，炒研為末，治膈症如神，傳為偽陳友諒積粟所。又天門學宮前明改建北郭倉基地，亦掘得黑米，治疾頗驗。

乾隆丙申，黃州重修郡學，疏浚泮池，池底積粟甚夥，色如漆而堅，治病效如前，人爭取之。太守王公廷棟恐系前人鎮壓物，禁而掩之。敏按：酉陽雜俎：乾　國尸毗王倉庫，昔為火所燒，其中粳米　者，於今尚存，服一粒，永不患瘧。

炒研，治膈症如神。不藥良方，陳年倉米治卒心痛，燒灰和蜜服之，即止。

====朱公米====

南中紀聞：靖州南二十裡飛山砦，相傳為元末朱都督屯兵之所，牆礫時有米粒，色微黑而不腐，云是朱公所遺兵糧，游客謁神祠，取輒得之，至今尚存。

療脾疾。

====山====

宦游筆記：出塞外，土人名烏爾格納，莖長尺余，細如草，節如竹，葉亦如竹，每二節一葉，秀穗類蓼花，結粒似　而色紅，采之晒乾，去其皮，煮粥，粥如　香，蒙古用以充飢，兼碎面合茶，商民均雜粟食之，色紅艷可愛，而味與　無辨，故名之曰山　，實生於水濱或山溝爾。

味甘香，行氣利水，清大、小腸火，亦補脾胃。

根　蒙古人名墨科爾，外皮微細，內實粉白，味甘美，蒙古生啖，商民合肉熬食。秋冬之際，蒙古搜掘鼠穴，得食物盈筐，內多此物，長二、三寸，俱野鼠嚙截運藏者。

味甘、生津，滋潤血脈，調營衛，利水。

====青稞黃稞====

藥性考：青稞黃稞，仁露於外，川陝滇黔多種之。味鹹，可釀糟吊酒，形同大麥，皮薄面脆下氣寬中，壯筋益力。性平涼，除濕，發汗，止泄。多食脫發、損顏色。

====米油====

此乃滾粥鍋內煎起沫釅，滑如膏油者是也。其力能實毛竅，最肥人，用大鍋能煮五升米以上者，其油良。越醫全丹若云：黑瘦者食之，百日即肥白，以其滋陰之功，勝於熟地也。每日能撇出一碗，淡服最佳。若近人以熟粥絞汁為米油，未免力薄矣。

味甘性平，滋陰長力，肥五臟百竅，利小便通淋。

精清不孕　紫林單方：用煮米粥滾鍋中面上米沫浮面者，取起，加煉過食鹽少許，空心服下

====鍋焦====

__陳久年糕__

一名黃金粉，乃人家煮飯鍋底焦也。取僧寺中米多焦濃者入藥良。

味苦甘，性平，補氣運脾，消食止泄瀉，八珍粉用之。

鍋焦丸　小兒常用，健脾消食。家寶方：用鍋焦炒黃三斤，神麯炒四兩，砂仁炒二兩，山楂四兩，蒸蓮肉去心四兩，雞肫皮一兩炒，共為細末，加白糖、米粉和勻，焙作餅用。

老幼脾瀉久不愈梁侯瀛集驗方：鍋焦為末四兩，蓮肉去心淨末四兩，白糖四兩，共和勻，每服三、五匙，日三次，食遠下。

白瀉不止。種福堂方：干飯鍋粑二兩，松花二兩炒，臘肉骨頭五錢烘脆，共為末，砂糖調，脾胃不健　祝氏效方：鍋焦二斤，蓮肉一斤，白糖半斤，蜜一斤，丸如桐子大，每服數十丸，空心白湯下。

玉露霜　治老人脾泄最效。白朮炒二兩，陳皮一兩五錢，蓮肉去心四兩，薏苡仁四兩炒，糯米一升炒，綠豆一升炒熟，陳米鍋粑一斤炒，糖霜量加，共為末，每用二、三錢，滾水調勻服之（行篋檢秘）。

預稀痘疹。不藥良方：銀花（金者不用）陰乾，鍋粑每一升入銀花一兩，共研末，用洋糖或做每日令小兒食之。

====陳久年糕====

燒灰治痢。

====阿迷酒====

出東洋，氣味香冽，頗釅濃，每服不過半盞，大能助元氣，驟長精神。估舶帶來，凡督撫大員，輒多備貯，為不時之需；或遇要事疲憊，一滴入口，精神百倍，較鴉片尤速。物理小識：吉利重酎，以紅花、　胡桃入曲釀者，醫溲數，效。

味甘辛竄達，能捷通百脈，益元生氣，每日少飲一、二滴，理怯如神。

====酒釀====

__酒蕈__

俗名酒窩，又名浮蛆，乃未放出酒之米酵也。味釅濃，多飲致腹瀉。性善生透，凡火上行者味甘辛，性溫，佐藥發痘漿、行血、益髓脈、生津液。

赤眼淹纏　祝氏效方：杜仲、厚朴、桑白皮、檳榔各一錢，取雄雞肝一個（忌見水，去紅筋）

，入白酒釀六兩，隔湯蒸熟，去渣，以湯肝食下，隔二日再服一次，全愈。

小兒鼻風，吹乳腫痛　劉起堂經驗方：用酒釀和菊花葉敷上，立愈。無葉用根，甘菊葉尤佳，搗汁沖和服，更效。

吹乳方　周氏家寶：用苧麻根嫩者炒，和白酒釀少許；共搗爛敷患處，一日夜即消。忌食發頭風　用蒼耳子、白芷、穀精草各五錢，川芎三錢，甜酒釀四兩，老酒二碗，煎一碗服（妙夢遺白濁。酸梅草二錢，孩兒菊二錢，搗取汁，加不見水酒釀，空心量服（救世青囊）。

難產　用酒釀、麻油、蜂蜜、童便、雞子白各半盞，煎溫服，即下。

痘出不起　不藥良方：用狗蠅七枚（冬日取蠅，在狗耳內）搗爛，和酒釀服，即日發起，紅潤可觀。

痘瘡不起　良方集要：荸薺搗汁，和白酒釀頓溫服之。但不可頓大熱，大熱則反不妙，慎之。

保元丹　千金不易方：此丹張氏家傳，已五世矣，黃精一斤、甘枸杞四兩、酒釀五斤、好黃酒五斤，入罐煮一炷香，每飲一茶杯；藥渣搗為丸，加胡桃肉八兩、大黑棗八兩、青州柿餅一斤。

====酒蕈====

生酒壇中，不恆有，凡藏酒之家，千百壇酒，間有一壇，啟之中空無酒，下有蕈結於中。

其蕈初結之時，酒上薄凝如衣膜，久則漸濃一、二寸，便能滲酒，將酒中精華醇釅之氣，盡攝於膜內，膜乃漸濃，酒亦漸少，久久則酒干，所存十不余一。啟視之，其膜如鮮海蜇，濡潤而軟，嗅之作酒香，微帶霉蒸氣。識者取之焙乾，干者如瓜皮，面青黑，背作肉紅色，濕軟如棉，可入藥。蓋酒能生蕈，必壇系新出窯，未脫火氣；而置酒之地，又為濕熱所蒸，致中變而成此，故造釀家用壇貴舊而不貴新也。金御乘自慈溪歸，帶有酒蕈，出以相示，云彼土亦罕得，間有之，然不多見也。

治一切酒傷、酒勞、酒疸，因酒成病諸症，服之立效。

====神黃豆====

__緬豆　回回豆　青花豆　真寧豆__

池北偶譚：產滇之南徼西南夷中，形如槐角子，視常豆稍巨，用筒瓦火焙，去其黑殼，碾末，白水下之，可永除小兒痘毒。服法：以每月初二日、十六日為期，半歲每服半粒，一歲每服一粒，一歲半每服一粒半，遞至三歲服三粒，則終身不出矣；或曰，按二十四氣服之，以二十四粒為度；或云，水畢閉日服之。　珍異藥品云：出雲南近西地方，痘將發未發時，用神黃豆連殼焙炒燥，用豆研細水服。　本經逢原云：神黃豆產緬甸，形如槐子，近時稀痘方用之，一陽日用清水磨服。　痘學真傳云：神黃豆出雲南，能稀痘，生、熟各一粒，甘草湯咀服。　寧陽張琰種痘新書云：凡痘自胸以上自臍以下俱有，而中間一截全無者，名兩頭痘，此氣血不能貫通上下，而腰臍之間為寒毒凝滯也，若不急治，七日之後，必變灰白之症矣。見點時，急用生　、當歸、赤芍、桔梗、防風、荊芥、厚朴、續斷、白芷、山楂、木通、神黃豆三十粒，服此中間方有痘，乃可無虞。

南詔備考：普洱府及永昌府皆出。神黃豆能稀痘，青花豆可治瘡。有客帶滇產神黃豆來，其形如細竹筒，長可三、四寸，搖之有聲，其中如竹節，片片相疊，剖出如棋子樣，白色包裹，中含一豆，黃色光亮，形如瓠子，中有線痕，堅實而扁，服之解痘毒。

按：神黃豆有二種，百草鏡云：出雲南普洱府，又四川亦產，莢如連翹略短，內有豆，微紅色；產雲南者，形如槐角子，比蠶豆略大，瓦上焙乾，去外黑殼用，二種形狀不同，系地土所產各別，然其稀痘解毒之性則一也。　寶笈方：痘將出時，用神黃豆，按一歲一粒，剝去外殼並內皮，將瓦焙熟一半，留生一半，芫荽湯調服，毒重者稀，毒輕者更稀，十余歲者，亦不過七粒；尚未出痘者，亦如法以水調服之，竟不出痘，宜三月三、五月五、七月七、九月九等日。

====緬豆====

滇略：緬豆如豆，蔓生，子大如栗，斑文點點，咀之敷惡瘡良。然性迅惡，誤服之，吐瀉致死。五雜俎云：滇中有神黃豆，似五倍子，能令兒童稀豆，然亦不甚驗也。

====回回豆====

五雜俎云：出西域，狀如椿子，磨入面中，極香，能解面毒。

====青花豆====

宦游筆記：雲南永昌府，有青花豆，出於外地，夷人帶來易貨者；治瘡。

====真寧豆====

出甘肅慶陽、真寧地，味甘平，能解諸藥毒。

====豆====

__葉附__

逢原云：細黑豆，一名　豆，俗名料豆。今人以飼馬，故俗又呼馬料豆。　杭州府志：黑豆之細者曰　豆，細而扁者曰零烏豆，俗名馬料豆，可肥馬。　從新云：黑大豆之小者為馬料豆，不知料豆雖小，而形長微扁，與黑豆形迥別，當另是一種。綱目　豆下，僅載其能去賊風風痹，治婦人產後冷血而已，其他一切功用，全未之及，為今補之。

味甘溫無毒，壯筋骨，止盜汗，補腎，活血，明目，益精，入腎經血分，同青鹽、旱蓮草、何首烏蒸熟，但食黑豆，則須發不白，其補腎之功可知。今人以制何首烏，取以引入腎經也。炒焦淋酒，治頭風香港腳，以其直達腎經血分。煮汁服，解烏、附、丹石藥毒。

藥性考：本經黑大豆，即今之馬料豆也。其色黑，而形如人腰，故入腎經。益水明目，多服令人身重，一年後復原；久服身輕，非花豆中之黑大豆也。凡服豆忌蓖麻子、厚朴、豬肉。

歌云：黑大豆甘，腰子樣式，所以補腎，藥餌宜入；即是馬料，煮寒炒熱，調中下氣，止痢攣急，利水除脹，追風活血，生研敷腫，吞止煩渴，解一切毒；甘草煎汁，傷中淋露，產後諸疾，明目悅顏，制服有益。　又云：　豆即小黑豆，因其粒細，稱驢豆，別馬料也，治產後血風冷痛，其粒細不及馬料。歌云：　豆黑小，甘逐邪風，冷痹血滯，浸酒和融。　雨蓑翁食記：小黑豆入鹽煮，久食，大能補腎。事親述見：　豆補五臟益中，助十二經脈，調中，暖腸胃，殺鬼氣，舒筋。　紫虛子吞豆法：黑料豆淘淨晒乾，以淨瓶裝之，初服每日一粒，以白湯生吞之，次日吞二粒，每日加一粒，至百日吞百粒，從此每日吞百粒。但初起服之，腸胃未剛，每遇大便，須看豆化不化，如豆化，則漸加；倘未化，仍照舊勿加，必待食之能化，然後遞加至百粒為度。服之能益精補髓、壯力潤肌、發白復黑，久則轉老為少，終其身無痰病也。

救生苦海有嫦娥奔月方，與紫虛吞豆法同，但其法按太陰盈虧之數，初一日吞一粒，逐日加一粒，至望日十五粒而止，十六日又逐日減一粒，至晦日一粒而止，月初則又加起，與紫虛之法微有不同，並附以備用。

煮料豆方　明太醫劉浴德有增補內經拾遺四卷，其種子論後。載有煮料豆藥方云：老人服之，能烏須黑發、固齒明目，當歸四錢，川芎、甘草、廣皮、白朮、白芍、丹皮、菊花各一錢，杜仲炒、黃　各二錢，牛膝、生地、熟地各四錢，青鹽六錢，首烏、枸杞子各八錢，同馬料豆煮透晒乾，去藥服豆。　又羲復方：馬料豆五升，桑椹半斤，枸杞子四兩，肉蓯蓉半斤（竹刀切去筋），青鹽、龍骨各二兩，同豆煮熟，和藥同晒乾，貯罐用。常食大有補益。　又方，呂逸儒傳方：何首烏一斤（用馬料豆汁煮，或老酒亦可，要九蒸九晒），枸杞一斤（酒蒸，用干藥末搗勻晒），馬料豆一斗（再用料豆五升煮汁，以汁煮豆晒乾，九蒸九晒，或用好酒煮亦可），菟絲子一斤（酒煮晒焙），補骨脂一斤（酒洗焙），真川椒四兩（晒烘），青鹽二兩，川牛膝一斤（酒煮焙），煉蜜為丸服之。　又方：何首烏二斤，青鹽一兩，棗仁、杜仲、枸杞各二兩，遠志、小茴香、陳皮各一兩，肉蓯蓉、苡仁、香附、白茯苓、川芎各二兩，五味子、牛膝、補骨脂、木瓜各一兩五錢，歸身三兩，肉桂五錢，防己一兩二錢，甘草八錢，小黑豆一斗，用水煮藥數十滾，瀝出渣，以藥汁煮豆，汁盡為度，晒乾，每服百粒，開水下。

延齡廣嗣仙方：懷生地酒製、何首烏酒煮、旱蓮草、鹿銜草（真者絕少，用仙靈脾代之），以上各三兩，按四時；干山藥乳拌、當歸身酒炒、真青鹽，以上各一兩。按分至；石菖蒲、菟絲子、肉蓯蓉酒浸去膜、補骨脂、五加皮、骨碎補、淮牛膝、白甘菊、原杜仲酒炒斷絲、枸杞子、蛇床子、槐角子、金櫻子、覆盆子、川黃連、建澤瀉，以上各五錢，按十六節，以上二十四味，俱合二十四氣，除去青鹽，鍋內煎汁至半，瀝渣，再將渣煎過半，瀝清，沖和煎濃，入馬料豆三升七合、女貞子一升七合，按陰陽二氣、二至、二分，合年月日時周天度數，余一合半，以置閏，煮數十滾，將青鹽研細，傾入同煎，以汁盡為度，取豆晒乾，收貯瓷瓶。每晨四錢，滾湯送下。如遇出門飢餓，即可嚼食代點。此豆謹按陰陽二十四氣，合周天度數，制法得中和補益之妙，久服能令人須發再黑、齒落更生、耳目聰明、手足便利、壯陽補腎、固本還元、多育子息、多增年壽，常服不斷，可成地仙。凡腎虛目暗，上盛下虛者，尤為切合。

四寶大神丹　家寶方：能治五勞七傷。服藥後，忌腥臭發物房事。馬料豆五升（用混堂油制九次），黃　八兩（人乳制七次），白當歸酒洗四兩，金櫻子二斗（去內子與毛，外去刺，淘淨熬膏，臨收時，加童便一、二盞聽用），右將前三味和金櫻膏，丸如梧子大，每服三錢，桂圓湯下。

明目補腎，兼治筋骨疼痛。　不藥良方：小紅棗十二枚（冷水洗淨，去蒂）甘州枸杞子三錢，小馬料豆四錢，水二碗，煎一碗；早晨空心連湯共食之。

絕瘧。製首烏剩下黑料豆，可以絕瘧。凡四日兩頭瘧，用豆煎湯服即愈。　截三日瘧。

祝穆桂、甘草、檳榔各三錢，小黑豆四十九粒，酒、水各二碗，慢火煎二碗，當晚先服一碗，蓋暖而睡；留一碗，至次日，須將發前早兩個時辰服，要熱服蓋暖，臥戒食生冷、勞碌風霜，忌食雞、羊、牛、蛋白、扁豆半月，永截不發。　又秘方集驗：治瘧，檳榔、蘿卜子、常山、甘草各一錢，紅棗四枚，烏梅七枚，馬料豆每歲一粒，水二碗，煎一碗服。忌三日葷油，永不再發。

痰喘氣急　同壽錄：用梨　空，中心納小黑豆令滿，留蓋合住扎緊，糠火煨熟，搗作餅，每中風口噤　文堂集驗方：馬料豆一升，煮濃汁如飴，含汁在口，即能言也。

黑白丸治痞積，開胃消食，健脾補腎。　百草鏡方：馬料豆、白蒺藜去刺各一斤，炒磨末，三錢，開水送下。

治陰症手足紫黑　集驗方：黑料豆三合，炒熟，好酒烹滾，熱服；加蔥須同烹，更妙。

盜汗　文堂集驗方：蓮子七粒，黑棗七枚，浮麥、馬料豆各一合，水煎服，三次愈。

腎虛腰痛，並治陰虧目昏　活人書：用腰式烏豇豆、馬料豆各一兩，煮湯，入鹽少許，五更陰虧目昏，老眼失明　活人書：馬料豆、甘枸杞、女貞子各十兩（陰虧目昏，除女貞子）

為末，煉蜜丸梧子大，早晚服二、三錢，自效。

赤白帶下　白果去皮，煮熟蜜餞，每日清晨吃七枚，再食炒馬料豆一兩，白滾水送下，數日愈。

妊娠腰痛酸軟　產家要覽：馬料黑豆二合，炒焦熟，白酒一大碗，煎至七分，空心下。

治產後中風，口噤目瞪，角弓反張　姚希周集驗：用黑料豆鍋內炒極焦，沖入熱黃酒內，服之立效；再服回生丹，全愈。

華真君三豆湯稀豆　楊春涯驗方：綠豆、赤飯豆、馬料豆等分，每日煮湯與小兒吃，出豆自湯飲之；搗搽敷上，其毒自消。

痘風爛眼　集驗云：風爛眼用腌白梅一個（去核），入綠礬少許、川椒三十粒，以五銖錢二個夾之，用苧麻扎住，無根水浸洗自愈。若出痘得此症，再加馬料豆一歲一粒，投水中。

眼藥丸方　周氏家寶：用馬料豆一升，炒蟬蛻四兩（酒洗去頭足），木賊草四兩去節，菟絲子一斤炒，甘菊花四兩晒乾，白蒺藜一斤，各為末，水法為丸，每服二、三錢，晚服，滾湯下；如若年高，桂圓湯下。

各種癬　陳別駕彬，曾任太醫院官，有治各種癬方：用馬料豆，以瓦罐，不拘多少，裝入罐內，罐口以銅絲罩格定，使豆不能倒出；然後用大高邊火盆一個，盆鑿一孔，將罐倒合孔上，四圍以干馬糞壅之，火燃罐底，盆底下用磚墊空，安碗一個接油；上火煨，罐內豆自焦，有油從盆底滴入碗中，色如膠漆，以此搽癬，三次即愈。

解藥毒　凡服藥過多，以致頭面浮腫、唇裂流血，或心腹飽悶、臍下撮痛者，用馬料豆、綠豆各四兩，合煎汁，連豆服，病好為度。

中附子、川烏、天雄、斑蝥毒　不藥良方：馬料豆煎汁服之，即解。

豆葉治瘤　急救方：頸後粉瘤，馬料豆葉、辟麝香草，同搗敷患處，其瘤漸軟漸消，破則聽其自消。

====蠶豆殼====

治　行篋檢秘：用油鹽蠶豆殼一鐘，麻油浸一周時，取起，將豆殼瓦上焙研為末，麻油調搽患處，立愈。

膈食　指南云：用蠶豆磨粉，紅糖調食，數次即愈。

小便久日不通，難忍欲死　慈航活人書：蠶豆殼三兩煎湯服之。如無鮮殼，取干殼代之。

黃水溜瘡　毛世洪經驗集云：凡大人小兒頭面黃水瘡，流到即生，蔓延無休者，用蠶豆殼炒成炭，研細，加東丹少許，和勻；以真菜油調塗，頻以油潤之，三日即愈。

治漏　種福堂方：用炒熟蠶豆殼磨末，每服三、四錢，加沙糖少許，調服。

禿瘡　張卿子外科秘方：用鮮蠶豆搗如泥，塗瘡上，干即換之，三、五次即愈。如無鮮者，用干豆，以水泡胖，搗敷亦效。

吐血　張卿子方：以新蠶豆殼四、五年陳者炒，煎湯飲之，即愈。

天泡瘡　蠶豆黑殼，燒灰存性，研末，加枯礬少許，菜油調敷，一次即愈。

藥性考云：蠶豆苗，能醒酒。

====醬油====

__糟油__

以面豆拌罨成黃，鹽水漬成之。伏造者味濃，秋油則味薄，陳久者入藥良。

味鹹性冷，殺一切魚肉菜蔬蕈毒，塗湯火傷，多食發嗽作渴。

解食　作脹，以陳年醬油飲少許，即消。

中輕粉毒，以三年陳醬油化水頻漱之（集簡方）。

====糟油====

藥性考：摩風瘙腰膝痛，開胃暖臟，止嘔噦，解菜蔬毒。

====腐====

__漿、沫、渣、皮、乳、鍋巴、泔水、麻腐__

瀕湖綱目於豆腐集解注：腐皮堪入饌，而漿乳皆遺之。又胡麻亦可作腐，綱目胡麻條亦遺之。今悉為補，概名曰腐。

腐漿　味甘微咸，性平，清咽祛膩，解鹽鹵毒；藥性考云：味甘微苦，性涼，清熱下氣，利杏研漿。

傷寒十日不汗張卿子妙方：用未點豆腐漿一大碗，調好白蜜熱服，即出汗愈，神效。

香港腳腫痛難走者，熱豆腐漿加松香末搗勻敷，過夜即好行走，永無後患。

大便下血　古今良方：荸薺一斤或半斤，豆腐漿不沖水者一大碗，將腐漿頓極熱，搗荸薺汁，乘熱沖入飲之。

鹽哮　救生苦海：用豆腐漿點糖少許，日日早服一碗，不間斷，過百日自愈。

治黃膽　劉羽儀驗方：每日空心冷吃生豆腐漿一碗，吃四、五次自愈，忌食生蘿卜。

痰火吼喘　經驗廣集：飴糖二兩，豆腐漿一碗，煮化頓服愈。

治勞及自汗　回生集方：用黑豆掏淨，磨成腐漿，鍋內熬熟，結成皮，每食一張，用熱黑豆漿送下，即效。　凡人每日清晨吃黑豆腐漿，大有補益，可以免勞病之患。

肺癰肺痿　用芥菜鹵陳年者，每日將半酒杯沖豆腐漿服，服後胸中一塊必塞上塞下，塞至數次，方能吐出惡膿，日服至愈。

血崩　不藥良方：生豆腐漿一碗，生韭菜汁半碗，空心服一、二次。

五妙湯治產後並弱症　郁文虎傳方：用頭鍋腐漿一碗，腐皮一張，生雞蛋一個打碎，沖入漿內，再加圓眼肉十四枚、白糖一兩，入漿內滾服，五更空心食。

陳廷慶云：豆腐漿入陰分，瀉火通淋濁，凡淋症用六一散沖腐漿食，最妙。五更沖雞蛋、白糖點服，寧嗽補血。粵人以腐漿煮粥食，名甜漿粥，大能補虛羸。

腐沫　即豆腐泔水上結沫是也。治鵝掌癬，生手掌及足掌，層層剝皮，血肉外露，此沫熱洗即愈。

腐渣　此造豆腐所剩之渣，人以飼豬，入藥須用生腐渣。

治一切惡瘡、無名腫毒，神效。不藥良方：用豆腐渣在砂鍋內焙熱，看紅腫處大小，量作餅子貼上，冷即更換，以愈為度。

大便下血　古今良方：用不見水豆腐渣炒黃，清茶調服，即愈。

治　瘡、裙邊瘡，爛臭起沿；養素園方：生豆腐渣捏成餅，如瘡大小，先用清茶洗淨，絹帛拭乾，然後貼上，以帛纏之，一日一換，其瘡漸小，肉漸平，此費啟彰親試有效之方也，又可敷腳蛀。

腳上皮蛀生水孔而皮濕爛者　不藥良方：豆腐渣貼三日即愈，不要落生水。

腸風下血　慈航活人書：雪花菜即豆腐渣，用未曾濾出漿者，帶水鍋內炒燥，為末，每服三下；紅血塊者，砂糖湯下，日三次，雖遠年垂危者，服之神效。

腐皮　味甘性平，養胃、滑胎、解毒。

小兒遍身起羅網蜘蛛瘡，臊癢難忍　仁惠編：用豆腐皮燒存性，香油調搽，自愈。

落頭疽　慈惠小編：用壁上　子五、六只，腐皮包好，吃完即愈。

冷嗽　劉羽儀驗方：干豆腐衣燒灰存性，為末，熱陳酒調下，吃四五十張即愈。

水臌脹　種福堂方：陳芭蕉扇去筋、燒灰存性五分，千金子去油殼二分五厘，滑石二分，共為細末，以腐衣包，滾水送下，十服愈。

腐乳　一名菽乳，以豆腐腌過，加酒糟或醬制者。味鹹甘、性平，養胃調中。

腐巴　此即腐漿鍋底所結焦巴也。入藥晒焙研末，或生搗作丸，皆可用。藥性考名鍋炙，開胃消滯逐積。

治淋濁、補血　慈航活人書有五效丸：用豆腐鍋巴一兩，加川連一錢，同搗丸如桐子大，每服五錢，赤帶，蜜糖滾水吞下；白帶，砂糖湯下；熱淋尿血，白湯下；腸風下血，陳酒下。

血風瘡，先將豆腐泔浸洗去靨；以布拭乾，用前末藥（即川連、腐巴粉末丸時留一半），真麻油調搽，干則再塗，三、四次自愈。

翻胃　神方珍記：用豆腐鍋巴，黃色者佳，炒研末，每服三錢，沙糖湯調服，白湯下。

痢疾　神方珍記：陳冬米炒、豆腐鍋巴二味，各等分，為細末，空心白湯調服二、三錢，服腐泔　即豆腐所瀝下之水也。藥性考云：豆腐有鹽鹵點者，有石膏點者，俱能清熱。

性清涼，能通便下痰，通癃閉，洗衣去垢膩。

麻腐　乃胡麻小粉所造者，味甘性平，潤肌滑腸。

解毒　蔣儀藥鏡滋生賦云：麻腐豆粉，清腸清胃。

====芝麻殼====

此乃芝麻外殼也。綱目載其苗曰青　，又有麻枯餅、麻花、麻秸，無麻殼，因補之。

湯火傷　楊春涯驗方：芝麻殼燒存性，研細，遇火傷者，用麻油調搽即愈；倘濕爛，干摻之半身不遂　千金不易方：芝麻殼五錢，酒煎服，出汗即愈。

=====諸蔬部=====

（四十種　附十八種）

====甘儲====

__粳粉　甘儲酒__

一作甘薯，又名朱薯，以其皮有紅者也。一名金薯，今俗通呼為番薯、或作番茹，有紅皮、白皮二色，紅皮者，心黃而味甜；白皮者，心白而味淡。南方各省俱植之，沿海及島中居民以此代穀。其入藥之功用亦廣，而諸家本草皆未載，李瀕湖特補列綱目中。惜其所言者，惟補虛乏、益氣力、健脾胃、強腎陰而已，他皆未之及焉。乾隆五十一年冬，今上特允閣學侍郎張若　之請，敕直省廣勸栽植甘薯，以為救荒之備。陸中丞耀有甘薯錄之輯，所載衛生一門，實足補李氏所未及，因擇錄之，以補其遺。陸公原序云：甘薯，即薯蕷之屬，見於陳祈暢異物志、嵇含南方草木狀。中土之有此物，其來舊矣。第不甚貴重，栽植者少。明季有閩人陳經綸，復自呂宋移其種歸，巡撫金公學曾勸民樹藝，閩人德之，號為金薯；然自是長樂謝肇浙、黃州李時珍、新城王象晉，各有論述，皆不及經綸事。而其裔孫世元父子，復為金薯傳習錄盛侈其先世傳自呂宋之功，一似中國素非所產者，此考證之疏也。夫以一物之微，足以備荒療疾，而又不費功力，其為功於民食，實不淺鮮。前任布政使李公渭，嘗舉以教山東之民。其性又喜沙土高地，於山海之區，尤屬相宜。五雜俎：百穀之外，有可以當穀者，芋也、薯蕷也。而閩中有番薯，似山藥，而肥白過之，種沙地易生而極蕃衍，飢饉之民，多賴全活，此物北方亦可種也。群芳譜：朱薯，一名番薯，大者名玉枕薯，形圓而長，本末皆銳，皮紫肉白，質理膩潤，與芋及薯蕷自有各種氣香，生時似桂花，熟者似薔薇露。撲地纏生，一莖蔓延數十百莖，節節生根，一畝種數十石，勝種穀二十倍。閩廣人以當米穀，有謂性冷者，非。二、三月及七、八月俱可種，但卵有大小耳。卵八、九月始生，冬至乃止，生便可食。若未大者，勿頓掘，令居土中，日漸大，到冬至須盡掘出，不則敗爛。金氏學曾曰：薯傳外番，因名番薯。形如王瓜藕臂，如拳如指，如卵如棗，大小不一，實同種別，皮有紫有白，有深淺紅，有濃淡黃，肉亦如之。蒸熟勻膩如脂，甘平益胃，性同薯蕷，海隅人以供饔飧。蔓延極速，節節有根入地即結，每畝可得數千斤，勝種五穀幾倍。徐氏元扈曰：昔人謂蔓菁有六利、柿有七絕，予謂甘薯有十二勝，收入多，一也；白色味甘，諸土種中特為絕，二也；益人與薯蕷同功，三也；遍地傳生，剪莖作種，今歲一莖，次年便可種數十畝，四也；枝葉附地，隨節生根，風雨不能侵損，五也；可當米，凶歲不能災，六也；可充籩實，七也；可釀酒，八也；干久收藏，屑之旋作餅餌，勝用餳蜜，九也；生熟皆可食，十也；用地少，易於灌溉，十一也；春夏下種，初冬收入，枝葉極盛，草穢不容，但須壅培，不用鋤耘，不妨農，十二也。陸公薯錄有溉、種、藏、制諸法，雖無關於藥病，而有濟於備荒，故並錄之。種薯宜高地、沙地，起脊尺余，種在脊上，遇旱可汲井澆灌；即遇澇年，若水退在七月中，氣候既不及藝五穀，即可剪藤種薯。至於蝗蝻為害，草禾蕩盡，惟薯根在地，荐食不及，縱令莖葉皆盡，尚能發生。若蝗信到時，急令人發土遍壅，蝗去之後，滋生更易，是天災物害皆不能為之損。人家凡有隙地，但只數尺，仰見天日，便可種得石許，此救荒第一義也。歲前深耕，以大糞壅之，春分後下種。若地非沙土，先用柴灰或牛馬糞和土中，使土脈散緩與沙土同，可行根，重耕起要極深。將薯根每段截三、四寸長，覆土深半寸許，每株相去縱七、八尺，橫二、三尺；俟蔓生既盛，苗長一丈，留二尺作老根，余剪三葉為一段，插入土中，每栽苗相去一尺，大約二分入土，一分在外，即又生薯，隨長隨剪隨種隨生，蔓延與原種者不異。凡栽薯須順栽，若倒栽則不生。節在土上則生枝，在土下則生卵。約各節生根，即從其連綴處斷之，令各成根苗，每節可得卵三、五枚。凡藤蔓已遍地不能容者，即為游藤，宜剪去之，及掘根時卷去藤蔓，俱可飼牛羊豕，或晒乾冬月喂，皆能令肥脂。

二、三月種者，每株用地方二步有半，而卵遍焉，每官畝約用薯三十六株；四、五月種者，地方二步，而卵遍焉，畝約六十株；六月種者，地方一步有半，而卵遍焉，約一百六株有奇；七月種者，地方三尺以內，得卵細細小矣，畝約九百六十株，種種疏密，略以此準之；九月畦種，生卵如箸如棗，擬作種，此松江法也。金氏曰：薯苗入地即活，東西南北，無地不宜，得沙土高地，結尤多；天時旱澇，俱能有秋。養苗地宜松，耕過須起町，高四、五寸。

春分後，取薯種科置町內，發土薄蓋，縱橫相去尺許。半月即發芽，日漸蔓延，長一丈或五、六尺，割七、八寸為一莖，勿割盡，留半寸許，當割處復發，生生不息。若養蔓作苗，須用稍長尺許，密密栽豎，如養蔥蒜法。栽莖使牛耕町，寬二尺許，高五、六寸，將莖斜插町心，約以七分在町內，三分在町外，町內者結實，町外者滋蔓，每莖相去一尺余，十余日，町兩旁使牛耕開令晒；又七、八日，以糞壅之，乃使牛培土，每町可得薯三、四斤。若雨多，須將蔓掇町上，毋令浮根匝地，然實結地內。蟲不能災，葉如食盡，亦能復發。早栽宜稀，晚栽宜密。三、四月栽者，實粗大；七、八月栽者，實細小。秋末實始加大，冬至前當掘盡，不掘盡，亦不能大。熟時須先割蔓置町下，俟干卷起，冬月銼喂牲畜。若北地早寒，則遲一個月栽，早一個月掘，宜遲宜早，亦看天氣寒暖耳。甘薯疏云：江南田污下者不宜薯，若高仰之地，平時種藍、種豆者，易以種薯，有數倍之獲。大江以北，土更高，地更廣，即其利百倍不啻矣。倘慮天旱，則此種畝收十石，數口之家，止種一畝，縱旱甚而汲井灌溉，一至成熟，終歲足食，又何不可。取種之法，群芳譜云：九月、十月間掘薯卵近根先生者，勿令損傷，用軟草包裹，掛通風處陰乾；一法，於八月中揀近根老藤，剪七、八寸長，每七、八根作一小束，耕地作畦，將藤束栽如栽韭法，過月余，每條下生小卵如蒜頭狀，冬月畏寒，稍用草蓋覆，至來春分種；一法，霜降前取近根卵稍堅實者，陰乾，以軟草作襯，另以軟草裹之，置無風和暖、不近霜雪、不受冰凍處；一法，霜降前收取根藤，晒令干，於灶下掘窖，約深一尺五、六寸，先用稻糠三、四寸，次置種其上，更加稻糠三、四寸，以土蓋之；一法，七、八月取老藤，種入木筒或磁瓦器中，至霜降前，置草　中，以稻糠襯置向陽近火處，至春分後，依前法種。金氏曰：存薯之法不一，在人變通，或存木斛、草囤、瓷瓮、竹籠中俱可，但性畏寒又畏熱，置避風和暖處，用草浮蓋，俾通氣；若封固，則發熱壞爛。

敏：前在東甌玉環，見其島民少穀食，多以茹為糧。彼土有地，率多種茹，土人云，其利十倍於穀，以茹糧多者為富。其收茹之法，多曝乾切條，以竹席圍如囤儲之，久亦不蛀，用則以水煮代飯。云食之多力鮮病，蓋其味甘，能補脾土故也。金氏曰：薯初結即可食，味淡多汁，及時則甜，煨食、煮食、爆食、蒸食、亦可生食，切片晒乾，碾作　粥，磨作粉餌，滾水灼，可作丸；拌面，可作酒。舂細，水濾去渣，澄晒成粉，其葉可作蔬。范咸台灣府志：長而色白者是舊種，圓而黃赤者出自文來國，金姓者攜回，故名金薯。　諸羅縣志：他物不種，必用子、用仁，或原物根芽，獨薯不然，取一條片片切之，只留皮一面，種之發根生苗，亦一異也。

氣味甘平無毒，主治補中活血，暖胃肥五臟。白皮白肉者，益肺氣生津，中滿者不宜多食，能壅氣。煮時加生薑一片，調中，與薑棗同功。紅花煮食，可理脾血，使不外泄。（敏按：甘儲俗傳能發諸病，患痔漏者，愈後食之復發，亦以性能下行而滯氣故也。）

痢疾下血　傳習錄云：痢疾之起，多因脾胃先虛，而後積滯成痢。其有脾氣虛甚，欲健中焦者，必宜甘溫之藥；其有命門不暖，欲實下焦者，必宜純熱之藥；至若濕熱所致，煩熱口燥，腹痛純紅、小水黃赤以及下血者，用此薯蒸熟，以芍藥湯頻頻嚼服，或薯粉調冬蜜服，亦愈。

酒積熱瀉　傳習錄云：泄瀉之症不一，或水土相亂，並歸大腸而瀉；或土不制水，清濁不分而瀉；或小腸受傷，氣化無權而瀉；或真陰虧損，元陽枯涸而瀉者，此皆各從其類治之。若酒濕入脾，因而飧泄者，用此薯煨熱食。

濕熱黃膽　黃膽之症有四：一曰陰黃，由氣血敗也；一曰表邪發黃，即傷寒症也；一曰膽黃，驚恐所致也；更有陽黃一症，或風濕外感，或酒食內傷，因濕成熱，因熱成黃者，用此薯煮食，其黃自退。

遺精淋濁　遺精之與淋濁，症有不同，故治亦不同。然大要責在心、脾、腎，故凡遇此症，無論有夢無夢，有火無火，或氣淋、血淋、膏淋、勞淋，總宜調養心脾，每早晚用此粉調服，大有奇功。

血虛經亂　婦人血虛，或遲或早，經多不定，故陽虛補其陽，陰虛補其陰，氣滯順其氣。

其有不宜辛燥寒涼而宜於清和者，用此薯饔飧頻服，調養其脾，使脾健生化，經期自定。

小兒疳積　疳者，干也。在小兒為五疳，在大人為五勞。其病由於哺食干燥之品，嗜啖肥濃之物，妄服峻利之藥以致津液干涸，延而成疳。此薯最能潤燥生津，安神養胃，使常服之，甘薯粳　群芳譜云：造粳，將糯米水浸五七日，以米酸為度，淘淨晒乾，搗成細粉；看晴天，將糯米粉入生水，和作團子如杯口大；即將薯根拭去皮，洗淨沙石土，徐徐磨作漿，要極細，勿攙水；將糯團煮熟，撈入瓶中，用木杖盡力攪作糜，候熱得所，大約以可入手為度，將薯漿傾入，每糯粉三斗，入薯漿一斤，攪極勻；先將干小粉篩平板上，次將糜置粉上，又著干粉捍薄，晒半干，切如骰子樣，晒極干，收藏。用時慢火燒鍋令熱，下二合許，慢火炒，少刻漸軟，漸發成圓球子，次下白糖、芝麻，或更加香料炒勻，候冷極浮脆。每粳二升，可炒一斗，芋漿、山藥漿俱可作。按此物食之，濃腸胃，健腳力，縮痰涎，解毒活血，甚妙。

甘薯粉　功同甘薯。造法：用薯根，粗布拭去皮，水洗淨，和水磨細，入水中，淘去浮渣，取澄下細粉晒乾，同豆粉用。此粉水作丸，與珍珠沙穀米無異。按：此粉余前在閩中及玉環俱有，土人造以售客，販行遠方。近日寧波及乍浦多有販客市粉，價賤於面粉。近日餅餌鋪中，率多買此攙和麥面中，作果餌以售。其粉亦高低不同，有曰淨粉，則依前法所造者，滾水沖之，儼如藕粉，故藕粉店中亦多買此攙和，非有識者莫辨；有曰行粉，則連浮渣一切皆磨細和入，只可作餅餌用，其色亦黃而不白。然其又有甜苦二種，沙土細潔者，則其茹作粉甜；倘先一年種煙，其地次年種茹，則苦澀，人不售之，惟堪作粉，味亦苦矣。但以味甘有清香，化開色如玉者佳。

甘薯酒　和脾暖胃，止瀉益精。造法：用薯根不拘多少，寸截斷，晒乾，甑炊熟，取出揉爛，入瓶中，用酒藥研細搜和按實，中作小坎，候漿到看老，如法下水，用絹袋濾過，或生或煮熟任用。其入甑寒暖，酒藥分兩，下水升斗，或用曲　，或加藥物，悉與米酒同法。若造燒酒，即用薯酒入鍋如法滴糟成；頭子燒酒即用薯糟造，當用燒酒，亦與酒糟造燒酒同。此酒福建最多，土人名土瓜酒，燒酒曰土瓜燒，其酒味微帶苦，峻烈不醇，不善飲者，食之頭目微有昏眩，亦無大害，閩中紹酒價貴，此酒值廉，土人相率飲此，亦以餉客。

====山百合====

此百合之野生者，瓣狹長而味甘，山人采貨之。　藻異云：百合有三種：一名山百合，花遲不香；二名檀香百合，可食；三名虎皮百合，食之殺人。　百草鏡：百合白花者入藥；紅花者名山丹，黃花者名夜合，今惟作盆玩，不入藥。百合以野生者良，有甜、苦二種，甜者可用，取如荷花瓣無蒂無根者佳。能利二便，氣虛下陷者忌之。

逢原云：余親見包山土罅中，蚓化百合，有變化未全者，大略野生百合，蚓化有之，其清熱解毒、散積消瘀，乃蚓之本性耳；　應驗方：癰疽無頭，野百合約鹽搗爛敷。

甘入肺，清痰火，補虛損，治肺癰。救生苦海：取白花者三兩搗爛，白酒和絞，取汁一碗，

====石衣====

__石耳__

台州仙居有之，生峻嶺絕壁海崖高處，乃受陰陽雨露之氣，漸漬石上，年久則生衣，鮮者翠碧可愛，干者面黝黑，背白如雪，土人以作羹餉客，最為珍品。煮法：用滾水一碗，投鹽少許，泡石衣於中，用手細細擺揉，去其細砂，待軟如綿，其細砂去淨，色即變紫如玫瑰，必得鹽水，則所銜細砂，始能吐盡，再過清水二、三次，以雞湯下食，滑脆鮮美，味最香甘，為山蔬第一。台州六屬，惟仙居有之。或云，各處深山皆有，非仙居人不能取，故仙居人有專業此為生者。近則一二百裡，遠則數百裡外，向深岩危壑人跡莫能躋攀者，壁上始有此物。其取之法：人則藤兜飛架，衣雞毳，躡鞋　，捷如猿猱，取之則　鉤鋒鏟輪　，入山有祭，買路有楮，非仙土人莫能盡其術也。然結侶雖多，其采取只許一人往，不得兩人並采，亦奇也。每年必損人，故其值昂，而貪利者且競趨之。

味甘氣清，性寒無毒，清膈熱，利小水，化痰，消癭結滯氣，有補血明目之功。婦人食之，能潔子宮，易於受胎；男子食，益精增髓。

====石耳====

群芳譜：石耳，一名靈芝，生天台四明河南宣州黃山巴西邊徼諸山石岩上，遠望如煙，廬山亦有之。狀如地耳，山僧采暴饋遠，洗去沙土，作茹，勝於木耳。　粵志：韶陽諸洞多石耳，其生必於青石。當大雪後，石滋潤，微見日色，則石生耳。大者成片如苔蘚碧色，望之如煙，亦微有蒂，大小朵朵如花，烹之面青紫如芙蓉，每當昧爽擷取則肥濃，見日漸薄，亦微化為水。凡香蕈感陰濕之氣而成，善發冷氣，多和生薑食乃良；惟石耳味甘腴，性平無毒，多食飫人，能潤肌童顏，在木耳、地耳之上。　南粵瑣記；凡青石以烈日輒出汗，汗凝結則成石耳。青為木氣故生耳，若白石則否。或曰，此亦蕈之類，濃者蕈，薄者耳。或曰，凡乳床必因石脈而出，不自頑石出，其在陰洞者為乳床，在陽岩者為石耳。石耳之美，見稱於伊芳尹，其言曰：漢上石耳，蓋上古已珍之矣。

性寒，或曰平，味甘腴，無毒。　藥性考石耳寒平，石崖懸珥，氣並靈芝。久食色美，益精悅神，至老不毀。瀉血脫肛，灰服愈矣。　名勝志安吉州梅溪石門中產石耳，食之止熱。

====野芋艿====

__青芋　土芋藤　野芋頭　鬼芋__

汜勝之農書：芋有六種，五野芋、六青芋，野芋有大毒，殺人。凡芋三年不收，即成野芋性滑，下石毒，服食皆忌之。青芋亦有毒，必須灰汁易水煮之，堪食，只宜蒸啖之。中野芋毒者，令人戟喉音啞、煩悶垂死，以大豆漿或糞汁解之，薑汁亦可。

葛祖遺方：合麻藥，治跌打損傷，痔漏麻風，敷腫毒，止痛，治瘡癬，搗敷腫傷。

乳癰野芋頭和香糟搗敷。

====青芋====

療冷熱，止渴。

====土芋藤====

土芋即黃獨，俗名香芋，肉白皮黃，形如小芋，一名土卵，與野芋不同。綱目野芋附家芋內，土芋另立一條，可知。然所引僅據陳藏器一說，不知其功能稀痘，小兒熟食，大解痘毒；其藤燒灰敷痘爛成瘡，可無瘢痕。　群芳譜：土芋，其根惟一顆而色黃，故名黃獨。

====野芋頭====

文堂集驗：一名仙人掌，同野芋一種。但此種葉較小，略似慈菇，葉有尖，此又與草本形如鞋底者不同。（仙人掌形如鞋底。）

治諸物食積，已成痞塊者，用野芋頭磨爛，和糯米粉淡煮粥，每早食一茶鐘，不用油鹽。

十無害（集驗）。

====鬼芋====

羅浮志：深穀中產，物如薯芋狀，山人得之，剖作四片，入砂盆磨作膠漿，鍋煮成膏，待冷則凝結如餅塊，一復剖為四片，添水再煮成膏，膏成，照前三煮四煮，乃可食令飽，一芋所煮，可充數十人之腹，故稱鬼芋焉。芋有四異，初生不借根苗，葉上朝露著地，即成種子，一異也；采制不令婦人雞狗見之，見即化水，二異也；磨時煮時匕須順旋，逆之即化水，三異也；一芋之成，由一而四，四而十六，十六而六十有四，如卦象之數，四異也。聞廬山衡岳各有鬼芋，采制又不同。

====野毛豆====

野毛豆生園隰中，蔓生，枝細弱，葉細尖，兩兩排枝對生，清明後開淡紫細花，結實如毛豆，立夏後可采，初生苗絕似金鳳花苗葉，其莢儼似角蒿，中有子二，圓如小綠豆，小滿前後皆黑，老便枯落矣。　生田塍間，莖葉及莢較家者細小，一名勞豆。

沈氏效方：性微寒，平肝火，治疳疾目疾。　百草鏡：治黃白疸，性能發汗，救生苦海；治痘毒。八九月時，田塍邊采，連莖根用，　存性研，單用其豆更妙，麻油和敷，不問初起日久、未潰已潰，俱效。

按：通雅引焦弱侯曰，野田小豆曰　（音勞）。陳留耆舊傳云：赤眉以　豆與桓牧，隋末子通攻江都，夏侯端采　豆食之。身之曰，野豆也。魯刀切，勞豆，或　、　二字之訛也。然考古今注：　豆，一名治豆，葉似葛，而實長尺余，可蒸食；一名　菽，綱目鹿藿一名　豆，又名鹿豆，即今野綠豆。爾雅釋草：　鹿藿，注，今鹿豆也。唐書夏侯端傳擷　豆以食，則似又非野毛豆之屬。今野毛豆亦名　豆，豈名同而物異歟，並與之以俟考。

肝疳初起　百草鏡：野毛豆鮮者七錢、干者五錢，雞肝一具，同煮食，煎服亦可。

====野蘿卜====

__地骷髏　三生蘿卜__

一名紫金皮，又名巴壁虎。　百草鏡云：野萊菔苗、葉、根形與家種者無二，肉雖白，而皮色帶黃為異。　王氏博濟方以干萊菔為仙人骨，俗又呼地骷髏。

雁山志：山蘿卜性寒，狀如圃種者，土人用治癰疽，搗汁服之，渣塗亦可。（庚戎，予來臨安，署內有廢圃，多商陸，土人呼為山蘿卜，與此名同物異。）

治肺癰　百草鏡：以七枚搗汁服。

====地骷髏====

按：地骷髏，乃刈萊菔時偶遺未盡者，根入地，瘦而無肉，老而多筋；如骷髏然，故名。

能大通肺氣，解煤炭熏人毒，非干萊菔也。王禺中所言，尚未明晰。

痞塊　醫宗匯編：陳年木瓜一個，地骷髏即蘿卜種枯根四兩，煎汁，時常服一小盞，數日除萬應丹　海昌方：治黃膽變為臌脹，氣喘翻胃，胸膈飽悶，中脘疼痛，並小兒疳疾結熱，噤口痢疾，結胸傷寒，傷力黃腫，並脫力黃各症。用人中白（以露天不見糞者方佳，火　醋淬七次）一兩，神麯、白卜子、地骷髏（即土中蘿卜）各五錢，砂仁二錢，以上俱炒，陳香櫞一個，共為末，蜜丸桐子大，每服三、五、七丸，或燈草湯下，或酒下。

====三生蘿卜====

此乃人工制造者。唐正聲傳此法，云得自秘授：取水蘿卜一枚，周遭鑽七孔，入巴豆七粒，入土種之，待其結子，取子又種，待蘿卜成，仍鑽七孔，入巴豆七粒再種，如此三次，至第四次，將開花時，連根拔起，陰乾，收貯罐內。遇臌脹者，取一枚捶碎煎湯服之，極重者二枚立愈。

====南瓜蒂====

__瓤附__

綱目南瓜主治，只言補中益氣而已，至其子食之脫發，今人以為蔬，多食反壅氣滯膈，昔人皆未知也。吳秀峰言：凡瓜熟皆蒂落，惟南瓜其蒂堅牢不可脫；昔人曾用以入保胎藥中，大妙。蓋東方甲乙木屬肝，生氣也，其味酸，胎必借肝血滋養，胎欲墮則腹酸，干氣離也。南瓜色黃味甘，中央脾土之精，能生肝氣，益肝血，故保胎有效。

神妙湯：保胎，用黃牛鼻一條　灰存性，南瓜蒂一兩，煎湯服，永不墮。

疔瘡　行篋檢秘：用老南瓜蒂數個，焙研為末，麻油調塗，立效。

====南瓜瓤====

治湯火傷。慈航活人書：伏月收老南瓜，瓤連子裝入瓶內，愈久愈佳，凡遇湯火傷者，以此敷之，即定疼如神。

====辣茄====

人家園圃多種之，深秋山人挑入市貨賣，取以熬辣醬及洗凍瘡用之，所用甚廣，而綱目不載其功用。陳靈堯食物宜忌云：食茱萸即辣茄，陳者良。其種類大小方圓黃紅不一，惟一種尖長名象牙辣茄，入藥用；　又一種木本者，名番薑。范咸台灣府志：番薑木本，種自荷蘭，開花白瓣，綠實尖長，熟時朱紅奪目，中有子辛辣，番人帶殼啖之，內地名番椒；更有一種結實圓而微尖，似柰種，出咬　吧，內地所無也。　藥檢云：辣茄，一名臘茄，臘月熟，故名，亦入食料。苗葉似茄葉而小，莖高尺許，至夏乃花，白色五出，倒垂如茄花，結實青色，其實有如柿形，如秤錘形，有小如豆者，有大如橘者，有仰生如頂者，有倒垂葉下者，種種不一。入藥惟取細長如象牙，又如人指者，作食料皆可用。

食物宜忌云：性辛苦大熱，溫中下氣，散寒除濕，開鬱去痰消食，殺蟲解毒。治嘔逆，療噎膈，止瀉痢，祛香港腳，食之走風動火，病目發瘡痔，凡血虛有火者忌服。　藥檢云：味辛，性大熱，入口即辣舌，能祛風行血，散寒解鬱，導滯止　瀉，擦癬。

百草鏡：熏壁虱，洗凍瘃，浴冷疥，瀉大腸，經寒　。

外痔　百草鏡：以象牙辣茄紅熟者，挫細，甜醬拌食。

毒蛇傷　百草鏡：用辣茄生嚼十一、二枚即消腫定痛，傷處起小泡出黃水而愈，食此味反甘而不辣。或嚼爛敷傷口，亦消腫定痛。

祛臭蟲方　經驗廣集：用羊骨頭一個，秦椒半斤，共入火盆內，同鋸木屑燒之，門窗閉緊，勿令出煙，其蟲自死。敏按：木屑用樟木者佳。

凍瘃　蔡云白方：剝辣茄皮貼上，即愈。

痢積水瀉　醫宗匯編：辣茄一個為丸，清晨熱豆腐皮裹吞下，即愈。

敏按：花鏡，番椒一名海瘋藤，俗呼辣茄，本高一、二尺，叢生白花，秋來結子，儼如禿筆頭倒垂，初綠後朱紅，懸掛可觀，其味最辣，人多采用，研極細，冬月以代胡椒。蓋其性熱而散，能入心脾二經，亦能祛水濕；癸亥，予在臨安，有小仆於暑月食冷水臥陰地，至秋瘧發，百藥罔效，延至初冬，偶食辣醬，頗適口，每食需此，又用以煎粥食，未幾，瘧自愈。

良由胸膈積水變為冷痰，得辛以散之，故如湯沃雪耳。又名秦椒。李成裕遼載：秦椒，一名番椒，形如馬乳，色似珊瑚，非本草秦地之花椒，即中土辣茄也。

龍柏藥性考：秦地乃草本辣椒，綱目諸注，誤為秦地花椒，不知即今之辣茄，又名辣虎。

性熱味辣，溫中散寒，除風發汗，去冷癖，行痰逐濕。多食眩旋，動火故也。久食發痔，令人齒痛咽腫。

====刀豆根====

__殼附__

綱目殼部刀豆條發明下注：刀豆本草失載，惟近時小書載其暖而補元陽。近有人燒其子存性，白湯調服，止呃逆有效，故瀕湖特為增入，而不知其用甚廣，今悉補之。

治頭風集聽云：刀豆根乃治頭風之神藥，每用須五錢，酒煎服。

治鼻淵　年希堯集驗方：老刀豆文火焙乾為末，酒服三錢，重不過三服即愈。

殼　治腰痛。萬氏家抄：用刀豆殼化灰，好酒調服，外以皂角燒煙熏之。

牙根臭爛　洪氏一盤珠：刀豆殼燒灰，加冰片，擦涎出，即安。

治久痢　種福堂方：用刀豆莢飯上蒸熟，洋糖蘸食，一二日即愈。

治婦女經閉，腹脅脹痛欲死，並消血痞經驗廣集：陳年刀豆殼，焙燥為末，好酒服一錢，加喉癬　張氏必效方：刀豆殼燒灰，以二、三厘吹之，立效。

楊梅瘡　萬氏濟世方：當歸、川芎、苡仁、木通、木瓜、生地、熟地、金銀花、防己、防風、荊芥、黃柏、白芷、知母、甘草、皂莢、豬苓去皮各二兩，人參二錢，山紅花、刀豆殼各五錢，硬飯團二兩，水煎一鍋濃汁，不拘時當茶服，忌魚腥生冷，四劑全愈。

====地腎====

粵志：羅浮多地腎，一名松黃。但松黃未落為松實，已落而英華未散為地腎。其狀若彈丸，大者如雞卵，紅黃相錯，一一晶瑩，熟之可入饌。其生無根蒂，散布松下，土松石潤處有之，或亦松蕈之類也。乍浦九山補志：松花蕈，山之有松者皆產，惟陳山東麓為多。三月間松花入土，至四、五月經雨後即生，至八、九月又生，鮮肥滑嫩，素品之上味也。

味甘性平，生津消痰，治溲濁不禁。

====葛乳====

一名葛花菜，名山皆有，亦產高州。粵志：高州多種葛，雷州人市之為　。秋霜時，有葛乳涌生地上，如芝如菌，赤色，味甘脆、微苦，乃葛之精華也，亦曰葛蕈。瀕湖僅據太和山志載其醒酒、與酒積成疾，他皆未及，故特補之。

性涼，解肌熱，散風火及陽明風熱　疹。

====鮮草果====

粵志：人多種之為香料，即杜若，非藥中草果也。其苗似縮砂，三月開花作穗，色白微紅，五六月結子，其根勝於葉。

味辛溫，能除瘴氣，久服益精明目，令人不忘。

====真珠菜====

六安有真珠菜，如真珠；　益部方物略記：真珠菜，戎瀘等州有之，生水中石上，翠縷纖蔓首貫珠，蜀人以蜜熬食之，或以醯煮，可致千裡不壞。　黃山志：真珠菜藤本蔓生，暮春發芽，每芽端綴一二蕊，圓白如珠，葉翠綠如茶，連蕊葉臘之，香甘鮮滑，他蔬讓美。

利水，通淋結，消腹脹，下氣癃閉。

====鷓鴣菜====

連江志：生海石上，色微黑。　漳州府志：鷓鴣菜散碎花，微黑，出漳浦。

療小兒腹中蟲積，食之即下如神。

====葛仙米====

生湖廣沿溪山穴中石上，遇大雨沖開穴口，此米隨流而出，土人撈出，初取時如小鮮木耳，紫綠色，以醋拌之，肥脆可食，土名天仙菜，干則名天仙米，亦名葛仙米。以水浸之，與肉同煮，作木耳味。大約山洞內石髓滴石所成。性寒，不宜多食。四川亦有之，必遇水沖乃得，歲不常有。他如深山背陰處，大雨後石上亦間生，然形質甚薄，見日即化，或干如紙，不可食矣。　梧州府志：葛仙米出北流縣勾漏洞石上，為水所漬而成，石耳類也。采得曝乾，仍漬以水，如米狀，以酒泛之，清爽襲人。此原非穀屬，而名為米，傳云：晉葛洪隱此乏糧，采以為食，故名。　嶺南雜記：韶州仁化縣丹霞山產仙米，遍地所生，粒如粟而色綠，煮熟，大如米，其味清腴，大抵南方深山中皆有之。　宦游筆記：出粵東葛仙洞外，有流泉噴薄石上，遂生苔菌之類，其狀如米粒，青色，　以為羹，味極鮮美，土人呼為葛仙米。有未識者，疑是青螺。按韶州府志：丹霞出仙米，頗與此相類，但一生沙土，一生水石，為異耳。陸祚蕃粵西偶記：道書寶圭洞天，即今北流縣勾漏山；洞口前後產葛仙米，采而干之，粒圓如黍，揉面釀酒，極芳香，性寒，味甘爽，解熱清膈，利腸胃。

按：葛仙米本屬石耳之類。憶庚子歲曾於劉明府席間食之，時以為羹，儼如青螺狀，翠碧可愛，味極甘鮮，滑脆適口，入蔬為宜。藥性考云：清神解熱，痰火能療；或云，久服延年，蓋亦能清臟熱者。

====黃矮菜====

一名黃芽菜。咸淳臨安志：冬間取巨菜覆以草，積久而去其腐，葉黃白鮮瑩，故名黃菜。

萬歷杭州府志：杭人訛為黃雅菜。戒庵漫筆：黃矮菜，杭州呼為花交菜。　群芳譜：燕京圃人以馬糞入窖，壅培菘菜，令不久見風日，長生苗葉，皆嫩黃色，脆美無滓，謂之黃芽菜，乃白菜別種，莖葉皆扁。

甘溫無毒，利腸胃，除胸煩，解酒渴，利大小便，和中止嗽，冬汁尤佳。　食物宜忌：味甘按：黃矮菜有南、北二種，南產者，惟杭城太平門外沙地產者為最，他處悉高碩粗松，絕無卷心密葉，味亦較遜；北產糧艘帶來者，味更美，質更細，且無粗筋，有重至十余斤一顆者，南中亦不易得也。陳確齋云：食之潤肌膚，利五臟，且能降氣清音聲。惟性滑泄，患痢人勿服。

====白茄====

__葉、蒂__

汪連仕方：一名玉盤茄，有大、小兩種，大者如雞卵，小者如指頭，初生色白，老則皮黃；能入骨追風，治一切癱瘓。根名白風藤，合酒蒸服，茄實蘸硫黃，擦白癜風，除大麻風。東粵茄園產者良，名茄丸。

葉　治腸紅大便下血。劉羽儀驗方：用白茄子葉，經霜方采，刷淨毛，去焦黃葉，陰乾，取三、四葉，煎濃湯，如此吃三、四次，其血即止，永不復發。此方，曾經邪犬咬過之人勿服。

蒂治發背及一切毒癰初起。味水軒雜記：用白茄蒂七個、生首烏等分，酒煎服，即消。

====天茄====

出廣中，如大拇指，其形如茄而有棱，堅如石，擊之不得碎，其蒂黃黑如醬色。一種牽牛花嫩子，蘇人采為蜜餞入食品者，亦名天茄，大能破氣，與此迥別。

胃脘痛　救生苦海：水磨服之，每服一枚見效。

蠍毒　五雜俎記：關中有天茄，可治蠍毒。

====牛心茄子====

產瓊州，一核者入口立死，兩核者可以糞清解之。入外科膏藥用、麻藥用，此藥只可外敷，

====緬茄====

高濂珍異藥品云：緬茄，一作沔茄，形如大栗，上有罩帽，如畫皮樣，出滇南緬甸地方，堅如石。　滇略：緬茄枝葉皆類家茄，結實似荔枝核而有蒂，土人雕刻其上而系之，拭眼去翳，亦解瘡毒。　滇南雜記：緬茄出緬甸，大而色紫，蒂圓整，蠟色者佳。　粵志：廣東高州府出木茄，上有方蒂，拭眼去昏障，即緬茄也。水磨塗，治牙痛，抹眼眶，去火毒，又能解百藥毒。

治疔瘡走黃　良朋匯集：此方出寶坻張相公，百發百中，真神效方；凡疔瘡走黃，毒攻入內，不知人事，但有氣者可救。用緬茄一枚以瓷碗盛黃酒，將茄放碗內，磨得下磨不下，只管於酒內磨一鐘，約熟茶時，將酒裝入長頸錫壺內；再入連須蔥兩根（牙咬不令斷），白豇豆七粒，如蕎麥開花時，加蕎麥七粒，別時不用；又用小麥，令眾人口嚼成面筋，封固壺口，放水鍋內，煮一炷香取出，熱服，出汗即愈。

====醬茄====

__糟茄__

此即人家醬中食茄，入藥宜陳年者佳。

治耳癢出膿　妙藥方：醬茄擠汁滴之。

治牙痛周氏家寶方：醬茄燒灰存性為末，掩患處。

腹內鱉瘕　壽域方：陳年醬茄燒存性，入麝香、輕粉少許，脂調貼之。

====糟茄====

山海草函：燒灰存性，治鵝口疳。

====玉瓜====

即廣昌土瓜，出江西。常中丞宦游筆記：廣昌土瓜，本草不載，形甚拙，圓者如瓠，或磊如贅疣，無瓣無瓤，長沙土中，外污內潔，細肌密理，剖之白如冰玉，入口清甘無滓，消煩釋滯，或熟食之，亦佳，殆瓜中異品也；其性蔓生，春種而秋成，冬初始入市。無種，春深後，切瓜連皮成小塊，用沙土覆於室內，久之芽生，於是就沙地為窖，令深而寬，借以茅，欲其中通而根可旁達；既長，密葉蔓生累累，插竹引之上行，培以雞糞，乃繁碩，土人又名玉瓜。抱朴子云：五原蔡誕入山而還，語家人曰：予至昆侖得玉瓜，以玉瓜井水洗之，乃軟可食，是豈其遺種耶。江西他縣亦有產者，然小而渣多，惟廣昌附郭五裡內為佳。予食於元宵後，喜其味美，至郡覓之，東風送暖，瓜即不可留矣。

味甘性平，調中益氣，舒郁化滯消食，清大小腸火，生津滋血，和營衛，熟食補脾健胃。

====節瓜====

粵草志：節瓜乃冬瓜中一種小者，白皮，蔓地生，一節生一瓜，得水氣最多，故解暑毒。

止渴生津，驅暑健脾，利大小腸。

====穿腸瓜====

吉云旅鈔：穿腸瓜乃大便解出甜瓜子，生苗結實，土人名糞甜瓜，不拘大小，皆可入藥。

采來晒乾，新瓦焙焦為末，乳缽研極細，攤地上，出火毒，收貯聽用。但此瓜不易有，須以人力制造，其法：將爛熟甜瓜與七、八歲小兒空心帶子食之，令其勿嚼碎子，次日解出大便，子裹糞內，帶糞曝乾，時早即於本年下出；倘時晚不及生瓜，花亦可用，否則藏於次年下種更好。大人便出者，子亦可種。此瓜生在夏秋，若春冬要用，必須預備。

治痔漏　吉云旅鈔：有秘授消痔神方，不論遠年近日痔漏，三服除根。用穿腸瓜焙存性為末，每末一兩，加蟬蛻末三錢五分；以金銀花五錢，浸酒一、二日，煎數滾，調藥末，每服二錢七分，空心金銀花酒下。外以白海南花並根葉煎湯，不時先熏先洗，三日即愈。海南花春冬無鮮者，預收陰乾備用。蓋痔漏乃大腸鬱火，臟腑積熱，發而為腫為痛為瘡，久而成管，今用此藥以散火消毒，去積除壅，其管自退，不問新久，屢試屢驗。忌房事惱怒、煎炒辛辣物並發氣之類，百日永不再發。此方傳自西洋僧，有洋客患痔漏痛甚，不能上海船，其僧出此藥與服，三日即愈。求其方，送洋布十匹、黃金五兩，始得此方，用無不效。

====天骷髏====

此乃鄉野村中桑樹及屋籬上所掛霜打絲瓜也，其子名烏牛子。

治婦人白帶血淋，臌脹積聚，一切筋骨疼痛，並宜服之（汪連仕方）。

====鬼骷髏====

汪連仕云：乃殘老之向日葵，其子性烈，通氣透膿，合麝香、急性子搗爛為膏，貼臍，能落胎。

敏按：冬日桃園中有樹上干枯殘桃，亦名鬼骷髏，與此名同物異。

====白鼓釘====

宦游筆記：口外白鼓釘，即內地蒲公英，葉有鋸齒，婆娑鋪地，與內地生者迥殊。內地者，花早開單瓣；生沙漠者，花開於夏至前，宛似黃菊，一望燦然滿地，其蕊瓣重疊，顏色嬌媚，暮春草甫萌芽。口外啖此味，用之不竭，不啻春韭秋菘也。采食之，清火，亦為通淋妙品。其莖中折斷有白汁，諸蟲盛夏孕育，人手觸之成疾，百藥難效，取汁濃塗，即愈。鄭方升云：一莖兩花，高尺余者，掘下數尺，根大如拳，旁有人形拱抱；搗汁酒服，治噎膈如神。

按上所載，皆綱目未及言者。且口外所產，又與內地異，綱目蒲公英入柔滑類，歸草部；今沙漠所產，人以作菜茹，故入菜部，亦各從其類也。

清火毒鬱熱，通乳通淋，消腫，治膈噎，療一切毒蟲蛇傷。

====三寶薑====

香祖筆記：產台灣鳳山縣，相傳明初三寶太監所植，治百病有效。

====彎薑====

滇南記，產雲南百夷中，餌一刀圭，終其世斷絕人道，土人以飼牧馬，不之宦也。

====川薑====

出川中，屈曲如枯枝，味最辛辣，絕不類薑形，亦可入食料用。　包汝楫南中紀聞云：扶叢鄉人，攜木薑土茶餉余，受其木薑，作羹，味如茱萸醬，即此物也。

味辛性熱，治胃寒，散冷積寒　痰氣。

====沙蔥====

西北游記：口外沙石中生野蔥，一名楞蔥，一名沙蔥，石楞中所產，故名楞；沙磧中所產，故名沙。其葉與家蔥同，大更過之，味辣於家蔥。根絕似蒜頭，大更過之，味亦辣於蒜，善食辣辛者，不能罄一枚。雖細如草莛，拈生於沙磧甚密。腌之調羹，勝如韭，雉羹兔羹尤宜。又有沙蔥草，與沙蔥相似，人食之，心迷亂；馬食之，腹隱痛，惟宜於橐駝。采者折以辨之，沙蔥本脆折易斷，此草柔韌難折。入藥取根。　西域聞見錄：丕雅斯類野蒜，頭大如雞子，葉如蔥而不中空，味辛，甘肅人呼為沙蔥，回人嗜之。

寬中下氣，消食解肌，活血發汗，表風寒，滌宿滯。

====風蔥====

台志：出台灣。療風疾。

====番蒜====

徐昆柳崖外編：番蒜出台灣番地，外形似木瓜，中似柿。有浮山張氏，宦於閩，一婢食鱉肉後誤食莧，遂病面黃腹脹，　欲死者數矣。半載後，有饋番蒜者，婢偶食之，遂大瀉，有物如小鱉者數十，少頃，爽然疾若失，方知番蒜可治鱉莧毒也。

治鱉瘕，解食毒水毒。

====蒜梗====

此大蒜近瓣處中心短梗也，干者入藥用。

治瘡成管年希堯集驗方：用大蒜梗燒灰存性，搽患處，其管自消。

坐板瘡　黃氏醫抄：用蒜梗燒灰為末，先洗淨去靨，將藥末搽上。

洗漏立驗　良朋匯集云：夏應遴試效過，防風、荊芥、地骨皮、川椒、蘄艾、瓦松各五錢，槐條一兩，陳蒜梗二兩，共入麻布袋內，熬滾熱蕩，止痛神效。

熏痔瘡救生苦海：蒜梗陰乾，以火盆置微火，將梗投入，移火盆於木桶中；令患者坐熏之，四圍以衣被塞緊，勿走泄煙，三次自愈。

凍瘡　種福堂方：大蒜煎湯洗之。

====刺兒菜====

西北游記：即內地之紫花地丁，俗呼刺兒菜。葉如柳，有刺毛，夏開紫花，生平地者起莖，生溝壑者起蔓，內地在在有之。生口外沙漠者，花開於夏至後，大如蒜頭，色紫可愛，人多采食之。暮春萌芽之際，挖其根，狀如大枝人參，色較微白，巨者如蘆菔，烹調適口，誠塞外鮮品。然干其根，帶回內地入藥，其清火之功，勝於金銀花；解毒之用，更捷於山慈菇，一物而兼二物之用如此。

清火疏風豁痰，解一切疔瘡癰疽腫毒如神。

====波斯菜====

即今紅菜，一名洋菜。汪連仕云：生長海陽者佳。根本紅艷，色鮮麗。

止血。治刑杖瘀血攻心，搗汁沖酒服，即散，可理跌打。

====干冬菜====

__陳冬菜鹵　陳芥菜鹵　糞金子__

冬菜乃白菜。杭俗小雪前後，居人率市白菜，以鹽腌之作齏，藏為御冬及春時所食，名曰冬菜。頗利膈下氣，其鹵汁煮豆及豆腐食，能清火益肺，誠食中佳品也。至春分後，天漸暖，菜亦漸變黑色，味苦不堪食，以之晒作干，飯鍋上蒸黑，再晒再蒸，如此數次，乃曝之極燥，貯缶器中，可久藏不壞，名曰霉干菜，即干冬菜也。年久者，出之頗香烈開胃，噤口痢及產褥，以之下粥，大有補益；蓋白菜本能和中下氣，利三焦，通二便，含土德之精，有生金之用；干之則苦，返其初而從母化也；久蒸久晒，則味反甘，全其德，故有中和之運，功與參耆等。惜乎世多忽而不知，余故特為表之。瀕湖綱目菘下無干菜之用，殊為缺略。近日筧橋人所市者，乃蘿卜英所干，與芥菜干蒸晒成者，皆不入藥。須人家冬白菜腌作，蒸晒年久者為佳。　群芳譜：有造黑腌齏法：用白菜如法腌透，取出，掛於桁上，晒極干，上甑蒸熟，再晒乾收之，極耐久藏，夏月以此齏和肉炒，可以久留不臭，即今干冬菜也。

開胃下氣，益血生津，補虛勞，已痰嗽。年久者泡湯飲，治聲音不出；和酒搗爛，塗湯火傷白火丹　黃氏傳方：此症形如水脹，肢體俱腫，皮膚色白，飽脹不食，畏見燈火，用冬菜勿落水，陰乾，陳三年者可用，愈陳愈妙，煎湯洗浴，並煎服之，立消如神。

====陳冬菜鹵汁====

清肺火痰嗽，解咽喉腫毒。

（物理小識：鹽干菜水滴蜈蚣即死。以鹽菜炒雞，蜈蚣亦不食。）

====陳芥菜鹵汁====

味鹹性涼，治肺癰喘脹。用陳久色如泉水，緩呷之，下痰清熱定嗽，真能起死回生。作法處，三、五年取用。

====糞金子====

凡油白菜收子作種者，其中心老根內，必有一子，枯時搖之有聲，剖出，名糞金子；以其得糞力，而花實干中子，又得菜之生氣，大能益人。曰金子，重之也。田種者，其子更佳。

王聖俞云：糞金子在收菜種子時，其中干內剖出，形如鼠糞而黑色，如麥粒大小，千百干中不過數十粒，蓋有生不生之別，不能每干皆產也。

治血症，取三錢炒研，白湯調服，立愈。

治慢驚神效（王聖俞）。

====麒麟菜====

出海濱石上，亦如　枝菜之類，瓊州府海濱亦產。周海山煌琉璃國志載：雞腳菜、麒麟菜，皆生海邊沙地上，又名鹿角菜。今人蔬食中多用之，煮食亦酥脆，又可煮化為膏，切片食。

綱目鹿角菜云：甘大寒滑。陳芝山食物宜忌云：微咸性平，大有消痰功用。瀕湖反引孟詵一說，以為有微毒，不可久食，能發痼疾；且其主治，只載下食風氣，小兒骨蒸，治丹石熱結，解面毒，何昧其功用乃爾耶，茲特表之；朱排山柑園小識：石花菜生海中沙石間，高二、三寸，狀如珊瑚，有紅、白二種，洗去沙土，煮化凝成膏，糟醬俱佳。又有細如牛毛者，呼牛毛石花，味稍劣。郭璞海賦所謂土肉石華是也。

味鹹性平，消痰如神，能化一切痰結痞積痔毒。　敏按：盛京志龍須菜生於東南海濱石上，叢生，狀如柳根，長者至尺余，白色，以醋浸食，亦佳蔬也，土人呼為麒麟菜，出金州海邊。鹿角菜生東南海中，大如鐵線，分丫如鹿角，紫黃色，干之為海錯，水洗醋拌，則如新味，今金州海邊有之，據志則似一類二種也。

石花膏　毛世洪養生集：治辛苦勞碌之人，或嗜酒多欲，忽生外痔，發作疼痛，步履難移。

服此，或大便瀉一遍，或不瀉，亦即止痛，可以行走；再用搽洗等藥，自能斷根。用麒麟菜洗去灰一兩，用天泉水煮烊，和白糖五錢食之。此方乃李治運臬司傳靈隱寺僧。杭人蕭成子患此症，僧往候，授以此方，服之隨愈。予記之，後治數人多效。

====諸筍====

__干筍__

綱目竹入苞木類，以筍附菜部，所載亦只苦竹、　竹、淡竹、冬竹諸筍，且於義類多未詳盡。不知春、冬所出，性皆各別，鮮干諸品，味亦迥殊，則入經絡主治，自不能合一。陳芝山食品真一筍譜及食纂所載較詳，頗近時尚，即取以補之。

春筍　筍譜：其佳者曰豬蹄紅，冬月即生，埋頭土中，以鋤掘之，可三寸許，其味極鮮，甲於他筍，未出土名豬蹄紅；若長尺許，則其籜圓，故人名圓筍，亦名蚤筍，蓋冠諸筍而先出者。

味甘辛微寒，下氣養血，利膈消痰，化熱爽胃，解渴利水，療風邪，止喘嗽。

毛筍　即茅竹筍，筍之大者。筍譜：毛筍為諸筍之王，其籜有毛，故名。俗呼為貓筍者，非也。大者重幾二十余斤，猶未出土，肉白如霜，墮地即碎，以指掐之，其軟嫩如腐，嗅之作蘭花香。毛筍大者，清明後方有，其出於臘月及正月者；形短小，籜亦有毛，土人名貓兒頭，食之多嘈心，然消痰之力，較勝他筍。味甘性平，利九竅，通血脈，化痰涎，消食脹，多食令人易飢。

鞭筍　即發於竹邊者，夏秋有之。其生於四月者，曰梅邊，蓋感梅雨濕蒸之氣，而生頗早，味淡肉硬，不如秋生者。筍譜：邊筍，即毛筍之旁出者。方筍盛時，生氣上升，筍皆豎；生氣既衰，根既橫生，盡其力可橫亙十余丈，至地之邊際，與竹之長短相稱，謂之竹邊，故名邊筍。其狀類鞭，亦名鞭筍。地肥者軟嫩，長尺許，其籜紫色而兼白，其味恬淡而鮮，其氣醇而有蘊借，不類毛竹之精英盡發泄於外也。

味甘性寒，開胃利腸，消痰渴。

冬筍　即潭筍。沈云將食纂：貓竹冬生筍，不出土者名冬筍，又名潭筍。

味甘溫（陳芝山宜忌云：味甘性寒），利九竅，通血脈，治吐血衄血，及產後心腹痛，一切血症，食之肥白人（食纂）。消痰滑腸，透毒解酲，發痘疹；中諸筍毒者，生薑、麻油解。小兒及脾虛者，多食難化（食物宜忌）。痘疹不出，采未出土冬筍煮粥食，即有生發之意（不藥良方）。

青筍　即青竹筍。竹細小，故出筍色青。山間遍地有之，系野竹所生筍也，即時下俗呼水竹者是也。（胡承謀湖州府志：天目出筍干，其色綠，聞其煮法：旋湯使急轉下筍，再不犯器，即綠矣。）

味甘，止肺痿吐血鼻衄，治五痔並妊娠（食纂）。

青筍干　即青竹筍鹽湯煮晒乾者；出杭臨安天目者最佳，色如鸚哥綠，有尖上、尖球子、二尖等名。

味鹹甘，性平，爽胃消痰。

鹽筍干　以春筍鹽湯煮晒而成，有泥黃、烏尖、直腳等名。

味鹹甘，性平，行氣清痰。

衢筍干　以筍用鹽湯煮熟熏干而成。

味鹹甘，性平，利膈化痰。

羊尾筍干　主治同。

處筍片　俗名素火腿，以毛筍微腌湯煮熏干而成。

味甘微咸，性平，利血消痰。

綠筍片　即玉版筍，以毛筍淡煮晒乾者。浙、閩、江西多有，有草鞋底、蝴蝶尖、玉版等名謂之闊綠，有名泥裡黃者尤美。

味甘性平，治實喘消痰。張石頑云：干筍淡片，利水豁痰，水腫葶藶丸用之。

====紅海粉====

蟲語：海珠生嶺南，狀如蛞蝓，大如臂，所茹海菜，於海濱淺水吐絲，是為海粉。鮮時或紅或綠，隨海菜之色而成，或晒晾不得法，則黃。有五色者，可治痰。或曰：此物名海珠，母如墨魚，大三、四寸，海人冬養於家，春種之。瀕湖：田中遍插竹枝，其母上竹枝吐出，是為海粉，乘濕舒展之，始不成結。以點羹湯佳，治赤痢風痰。

疳積壞眼　慈航活人書：穀精草、小青草俱炒、青黛水飛、海粉、刺蒺藜、使君子肉各一兩，為末，早用羊肝七片拌藥三錢，蒸熟食。