======卷六======

=====補虛損門=====

====靈宿丹====

大補益，強心志，壯筋骨，益氣血，調營衛，補骨髓，固元陽，黑髭鬢。治腰膝無力，通九竅，利三焦，去諸風，除冷痰，安五臟，明耳目，補虛損。

菟絲子（酒浸一宿，另研，五兩）　復盆子（酒浸，焙，三兩）　檳榔（煨）　牛膝（去苗，酒浸）　肉蓯蓉（去皺，酒浸，切，焙）　天麻（酒浸，銼，焙）　熟地黃（酒浸三日，焙。各二兩）　鹿茸（酥炙）　桂（去粗皮）　巴戟天（去心）　附子（炮裂，去皮臍）　石斛（去根）　青皮（去白）　豬實（炒）　香子（微炒）　白龍骨（研）　杜仲（去粗皮，切炒）　補骨脂（微炒）　葫蘆巴　石葦（去毛）　枸杞子　遠志（去心）　五味子（炒）　沉香（銼）　蛇床子（炒）　山茱萸　萆　山藥（各一兩，另為末）

上二十八味搗羅為末，用浸藥酒調山藥末煮糊，更入酥、蜜各一兩，和藥搗三五百杵，丸如梧桐子大。每服二十丸，空心溫酒送下，溫粥飲亦得。

====豬肚丸====

治男子肌瘦，氣弱咳嗽，漸成勞瘵。

白朮（四兩）　牡蠣（燒四兩）　苦參（三兩）

上為細末，以豬肚一個煮熟，銼研成膏，和丸如梧桐子大，每服三四十丸，米飲下，日三四服。以藥神效，瘦者服即肥，莫測其理。穎昌季荐方叔其子得效，施人亦屢應。

====酸棗仁丸====

治膽經不足，心經受熱，精神恍惚，恐畏多驚，情思不樂，時有盜汗，虛煩不眠，朝瘥暮劇，或發眩運。

酸棗仁（炒）　地榆（各一兩）　丹砂（研，為衣）　茯神（去木）　人參　菖蒲（銼，各半兩）

上為細末，水蜜面糊為丸，如梧桐子大，以朱砂為衣。每服三十丸至五十丸，煎人參湯下，不拘時候，或米飲下亦得。

====固真丸====

鹿　角（一對）

上用殺者，去頂骨，捷作三寸長短，解作兩鏤，秤見斤兩。用河水浸七日，每日一換新水浸，候日數足，每角一斤，入好黃蠟一兩，用瓷缸子內，以河水用桑柴火煮三伏時，不得住火，如水少漸漸添浸著角後，煮得角軟，削去黑皮，只取霜晒乾，將煮角汁再以慢火熬成清膠。每用鹿角霜一斤，入上好者雪白茯苓五兩，刮去黑皮，二味同搗羅為細末，將鹿角膠水搜和為丸，如梧桐子大。每服五十丸，空心，用溫酒吞下，漸漸加至一百丸亦得。若不吃酒，以清米飲吞下亦得。治腎經虛損，真元不足，常服暖丹田，補真氣，活血脈，健筋骨，添精固氣，延年助陽，此藥別無性。

====榮芝丸====

治諸虛不足，起陰發陽，安神定魄。補五臟，和六腑，活血脈，填骨髓，強骨生力，駐顏色，久服輕身，延年不老。

鹿角霜（五兩）　鹿茸（去毛，酥炙，三兩）　麝香（研，兩）　沉香　白朮　當歸（去蘆頭）　熟乾地黃　蓯蓉（酒浸二宿）　牛膝（酒浸二宿）　菟絲子（酒浸，別研）　萆（蜜炒）　川芎　五味子（各一兩）

上為細末，用面二兩並煉蜜和丸，如梧桐子大。每服三十丸，空心粥水下，或溫酒鹽湯亦得，漸加至五十丸。用殺角十斤以上，每五斤東流水浸四十九日，刷去水漬令淨，入大鍋，研麻子五升，黃蠟半斤，青鹽四兩，甜水煮兩伏時，溫湯添，取出刷淨，著絹袋子盛，晒乾為末，取煮角汁濾滓去，慢火熬成膏。

====鎮心丸====

治心氣不足，志意不定，精神恍惚，語言錯妄，忪悸煩亂，愁憂慘戚，喜驚多恐，健忘少睡，夜多異夢，寤即驚魘，或發狂眩暴不知人，並宜服之。

預知子（去皮）　人參（去蘆頭）　白茯苓（去皮）　遠志（去心）　石菖蒲　山藥　枸杞子（揀淨）　黃精（蒸熟）　柏子仁　地骨皮（去土）　茯神（去木）　朱砂（飛研。各等分）

上件為細末。煉蜜為丸，每兩作二十丸，更以朱砂為衣。每服丸，細嚼，人參湯下，不計時候。

====牛黃鐵粉丸====

鎮定心氣，止驚悸不寧。

牛黃（研，二錢半）　鐵粉（研）　紫石英（研）　白石英（研）　酸棗仁（炒）　茯神（去木）　陳皮（去白）　人參（去蘆頭。各一兩）

上為細末。入研者勻，白面糊和丸，如梧桐子大。每服五十丸，煎人參湯下，食前服。

====烏金散====

療虛夢泄，精滑不禁。

九肋鱉甲上不以多少，去裙　，淨洗過，燒存性，研細末。每服一字，用清酒小半盞、童子小便半小盞、陳蔥白七八寸，同煎至七分，去蔥白，和滓，日西時溫服之，須臾得黏臭汗為度，次日只進白粟米粥，忌食他物。

====木豬苓丸====

療虛夢泄，精滑不禁。

半夏（五兩，大者切作四塊，中者三塊，小者不須）　木豬苓（八兩，劈作塊子同上）

上同入無油器中，慢火炒，候半夏紫色則止，揀出木豬苓不用，只取半夏，杵細末，以陳粟米飯和丸，如梧桐子大。晒藥丸子微干，卻將木豬苓杵碎為粗末，與前藥丸子入銚子內再同炒，候丸子藥干，篩去木豬苓不用。每服五十丸，空心溫粟米飲下。

====神助丹====

補益元臟，大進飲食，能壯筋骨。

附子（二兩五錢以上者皆可）　川烏頭（四兩，正坐好者用）

上二味同於瓷器內，用好醋五升浸，直至通心軟透為度。四時之間不計日數，或三五日以至半月，但以通心軟透為妙。每日一攪，浸透取出藥，切作片子，將所浸醋棄於無蟲處，恐傷生，並瓷器亦不可別用，只可再浸藥，再另用好醋五升浸藥，掘一土坑子深闊約七八寸許，用木炭火燒，並周遭四五指許盡令通赤，傾藥片子並醋在內，以新瓦盆蓋了，用黃土圍定，勿令透氣。一晝夜，取藥片子晒乾，去其泥土，青鹽四兩，先搗為粗末，將藥片子炒令深香黃色為度，同與細末醋煮面糊為丸，如梧桐子大。每服十五丸至二十丸，至三五十丸。

如氣虛弱，或冷所傷，可倍加丸數，溫酒下，空心，或鹽湯亦得。婦人淡醋湯下，余無所忌。

如久服真氣壯實，尤宜節慎，俱傳。

====萬壽地芝丸====

和顏色，利血氣，調百節，黑發堅齒，逐風散氣，愈百疾。

生地黃（八兩）　天門冬（八兩，去心）　菊花（四兩）　枳殼（去穰，麩炒，四兩）

上為細末，酒蜜面糊為丸，如梧桐子大。每服三十丸，漸加至四五十丸，空心溫酒下，晚食前再服。

====萬安丸（秘寶方，本名蓯蓉丸，旨賜名）====

補下經，起陰發陽，能令陽氣入腦，安魂定魄，開三焦，破積聚，消五穀，益子精，安臟腑，除心中伏熱，強筋骨，輕身明目，去冷除風，無所不治。補益極多，常服最妙，七十老兒服之，尚有非常。

蓯蓉（浸酒，四兩）　干薯蕷（二兩半）　五味子（二兩半）　杜仲（三兩）　牛膝（酒浸）　菟絲子（酒浸）　赤石脂　白茯苓（去皮）　澤瀉　熟乾地黃　山茱萸　巴戟（去心。

各二兩）

上件為細末。用蓯蓉末半斤，酒熬膏和丸，如梧桐子大。每服五七十丸，空心溫酒下，不在將息，別無所忌，只忌大醋及大臭之物。七日後四體光潤，口唇赤，手足熱，面有光澤，消食體輕，舌濃聲響，是其驗也。十日長肌肉。其藥通中入腦，鼻辛酸不可怪也。

又篋中秘寶加減法云：若要肥，加敦煌石膏二兩；如失狂多志，加遠志一兩；體少津潤，加柏子仁一兩；欲進房事，加白馬莖。若無，用鹿茸代之，二兩，去毛，酥炙黃；陰下濕癢，加蛇床子一兩。

====金櫻丹====

治男子去血失精，婦人半產漏下，五勞七傷，三尸百疰，肌肉陷下，形色俱脫，傳尸骨蒸，虛勞至損，諸風變易，瘦劣難痊。或因嘔吐；或從汗出，利積久，津液耗散。婦人崩漏無停，色肉衰朽。男子氣滑不固，筋力消痿。傷寒累經，勞復瘡漏，方在淹延，大衄不定，下血過多，心氣不足，健忘成狂，目血衰虛，昏暗作瞑，陰陽衰廢，飲食忘思。常服充實肌肉，堅填骨髓，悅澤面目，長養精神，秘精固氣，壯力強筋，沖和百脈，正理三焦，定神魂，安尸蟲，烏髭發，牢牙齒。男子全道，使婦人妊娠，通神明不老，能健捷。其藥之功不可具述，乃神仙傳世之方。

金櫻（取汁）　山術（取汁）　生地黃（取汁）　仙靈脾（取汁）　肉蓯蓉（酒浸）　菟絲子（酒浸，另研）　牛膝（酒浸）　生雞頭肉（干）　生蓮子肉（干）　干山藥　人參　茯苓（去皮）　丁香　木香　菖蒲　麝香（另研後）　甘草（炒）　陳皮（去穰）　柏子仁（另研。各二兩）

上將菟絲子以下同為細末，入柏子仁勻，以白沙蜜入銀石器中，於天地爐中置熟火五斤煉微解，入兒孩兒乳汁二升已來，以木篦攪，以入上項膏汁同攪，令勻，勿令住手，傾入藥末一處攪熬之，火消續續旋添，熟火勿令太緊，熬至膏成可丸即止。取出卻於銀石器中候稍溫，入麝香末一處搜和成劑，更於石臼中杵千余下，每兩作一十丸，每服一丸，空心，細嚼酒下。

====代穀丸====

治脾胃久虛，全不思食。

精羊肉（去筋膜，薄批切，三斤）　陳皮（三分）　小椒（二分）　蔥（十根）

先以水高肉二指已來同煮，水盡，去陳皮等，只取肉，慢火焙乾，次入：人參（去蘆頭）　神麯（炒）　大麥　（炒。各二兩）

上同為細末，用生薑面糊為丸，如梧桐子大，每服五七十丸，不拘時候，溫酒或米飲送下。

====王倪丹砂====

無所不主，大補心，益精血，愈　疾，壯筋骨，久服不死。王倪者，丞相遵十二代孫，明文九年為滄州無棣令。有一人善相，見倪曰：公死明年正月乙卯，我有藥可以不死也。能從我乎？倪再拜稱幸，乃出煉丹砂法餌之。開元元年，倪妻之弟亦遇異人，授以杏丹法，曰：吾聞王倪能煉丹砂，愿以此易之。倪以杏丹賜其子辨，而倪與授杏丹者後皆仙矣。刺史李休光表賜間其弟為道觀。煉丹砂法：丹砂（二十八兩）　甘草　遠志（去心）　檳榔　訶黎勒皮（各一兩）　桂（去粗皮，八兩，搗碎）

上甘草等四味銼，以水二大斗釜，以細布囊盛丹砂，垂於釜中，看水和藥，炭火煮之。

第一日兼夜，用陰火，水紋動；第二日兼夜，用陽火，魚眼沸；第三日兼夜，用木火，動花沫沸；第四日兼夜，用火火，　沸；第五日兼夜，用土火，微微沸；第六日兼夜，用金火，沸乍緩乍急；第七日兼夜，用水火，緩調調沸。先其泥二釜，一釜常暖水，用添煮藥，釜水涸即添暖水，常令不減二斗。七日滿，取出丹砂，於銀盒中盛，其盒中先布桂肉一兩，拍碎，即令布丹砂，又以余桂一兩覆之，即下合，置甑中。先布糯米濃三寸，乃置合，又以糯米覆培上，亦令米濃三寸許。桑薪火蒸之，每五日換米桂。其甑蔽，可以完竹子為之，不爾蒸多甑墮下釜中也。甑下側開一小孔子，常暖水用小竹子注添釜中，勿令水減。第一五日用春火，如常炊飯，兼夜。第二五日兼夜，用夏火，猛於炊飯。第三五日用秋火，以炊飯乍緩乍急，兼夜，第四五日用冬火，兼夜。火緩於炊飯。依五行相生，用文武助之，藥成即出丹砂，以玉椎力士缽中研之，當膩如面，即可服。加以楮實煎丸，如梧桐子大。每日食前服一丸，每日三食，計服三丸。煉成丹砂二十兩，為一劑，二年服盡，盡後每十年即煉服三兩，仍取正月一日起，服一月使盡。既須每十年三兩，不可旋合，宜預煉取一劑。

造楮實煎法：六月六日收取楮實熟者，絞取汁，於銀器內慢火熬成膏，接和前藥末。

====干荷散====

治陰囊腫痛，濕潤瘙癢及陰痿弱。

牡蠣（燒）　蛇床子　干荷葉　浮萍草（各等分）

上篩粗末，每用兩匙，水一大碗，同煎三五沸，濾去滓，淋渫洗，下風寒。

====黃連茯苓丸====

壯水源，降心火。

黃連（五兩）　白茯苓（五兩）　破故紙（微炒，半兩）　菖蒲（半兩）

上同為細末，酒面糊和丸，如梧桐子大。每服六十丸，食前溫水送下。

====延生護寶丹====

補元氣，壯筋骨，固精健陽，通和血脈，潤澤肌膚，久服益壽延年。

菟絲子（水淘淨，酒浸軟，取末三兩）　肉蓯蓉（酒浸，切，焙，二兩）

二味浸藥酒，各多著，要熬膏子。

家韭子（四兩，水淘淨，用棗二兩同煮，令棗熟，去棗，水淘淨滓，干，再用酒浸一宿，慢火炒干，秤二兩）　蛇床子（二兩，水淘淨，棗三兩同煎，令棗熟去棗，焙乾，秤一兩）　晚蠶蛾（全者二兩，用酥少許，慢火微炒）　木香（半兩）　白龍骨（一兩，用茅香一兩同煮一日，去茅香，用帛裹懸在井中浸一宿，取出）　鹿茸　桑螵蛸（一兩，銼，炒香）　蓮實（去皮，炒熟，一兩）　干蓮花蕊　葫蘆巴（微炒，一兩）　丁香（半兩）　南乳香（另研，半兩）　麝香（另研，二錢）

上一十五味除乳香、麝香、菟絲子末外，一十二味同為細末，將前菟絲子末三兩，用浸藥酒二升，用文武火熬至一半，入蕎麥面兩匙，重一兩，用酒調勻，下膏子內攪勻，次下乳香，麝香，不住手攪，輕沸熬如稠糊，放冷。此膏子都要用盡，恐硬。入酒少許，與前藥末和成劑，杵搗千余下，丸如梧桐子大。每服三十丸，絕早日未出時，溫酒入炒鹽少許送下，淨坐少時，想藥至丹田。以意斟量，漸加丸數。如陽道衰精滑者，空心，臨臥各進一服。

====保神丹====

壯氣養精，調和心腎。

白朮（半斤，去皮）　鹿茸（四兩，酥炙）　柏子仁（四兩）

上件三味為細末，用菖蒲末四兩，酒熬，一作薄膏，入白面四兩，熬成膏子，和，如硬，入熟蜜六錢，如梧桐子。每服五十丸，溫酒送下，食前服。

====補真丹====

接真養氣，健脾益胃，升降陰陽，調順三焦。常服寬利胸膈，消進飲食，性平不燥。

沉香　丁香　白豆蔻仁　檀香　肉豆蔻（以上各一兩）　肉蓯蓉（半兩，酒浸一宿，焙乾）　牛膝（半兩，酒浸一宿，焙乾）　巴戟（去心，七錢）　白朮（半兩）　香附子（二兩）　縮砂仁（一兩）　木香（二兩）　乳香（半兩，另研）　干山藥（七錢）　穿山甲（半兩，炙黃）　青皮（去白，二兩）　附子（七錢，炮制，去皮臍）　補骨脂（一兩，炒）　桂（去粗皮，一分）　沒藥（一兩，另研）　薑黃（一兩）　茴香（半兩，微炒）　甘草（二兩，炙黃）　蒼朮（三兩，酒浸三日，取出焙，未干用青鹽一兩炒黃，去鹽不用）

上為細末，酒浸　餅為丸，如梧桐子大。每服八十丸至一百丸，空心溫酒或鹽湯下。

====金鎖丹====

凡人中年之後，急務建助秘真之術，以代殘年不衰矣。若每日一服至耄無痿之理，其治不可俱陳。

桑螵蛸（微炙黃色）　晚蠶蛾（是雄者，微炒）　紫梢花　蛇床子（微炒）　遠志（去心）　鹿茸（酥炙黃色）　川茴香（炒。以上各半兩）　穿山甲（五片，炙焦）　海馬（二對，炙黃）　續斷（三錢）　石燕子（一對，炭火燒赤，淬七返，研）　麝香（研，一錢）　南乳香（研，二錢半）　木香（二錢半）　黑牽牛（一兩，微取頭末三錢）

上件一十五味搗羅為細末，用酒煮薄面糊和丸，如梧桐子大。每服五十丸，溫酒下，空心及晚食前各一服。其功不可言也。如不及作丸，只作散服更妙。

====九子丸====

強陰補腎，益子精，倍氣力。

鹿茸一兩，刮去毛，酥炙令黃色。其味甘酸，其性溫，無毒。主男子腰腎虛冷，腳膝少力，夜多異夢，精益自出，助陰。

肉蓯蓉四兩，酒浸三宿，切，焙乾。其味甘酸鹹。其性溫。治男子絕陽不興，女子絕陰不產。潤五臟，長肌肉，暖腰膝，益精，令人有子。

仙茅一兩，以糯米泔浸三宿，用竹刀刮去皮，於槐木砧子上切，陰乾。其味辛，其性溫。

主丈夫虛損，老人失溺，無子。久服通神強記，壯筋骨，益肌膚，長精神，明目，彭祖單服。

遠志一兩，去心。其味苦，其性溫。主傷中，補不足，除邪氣，利九竅，益意惠，聰耳明目，強志不忘。久服輕身不老，好顏色，益精補陰氣。

續斷一兩，捶碎，去筋脈，酒浸一宿。其味苦辛，其性溫。主助氣，潤血脈，補不足。

蛇床子一兩，微炒。其味苦辛甘，其性平。主男子陰痿濕癢。久服輕身，好顏色，強陰，令人有子。

巴戟一兩，去心。其味辛甘，其性溫。主陰痿，強筋骨，安五臟，補中增志，益氣。

香子舶上者，微炒。其味辛，其性平。主膀胱腎間冷氣。國人重之云：有助陽道，用之一兩。

車前子一兩，其味甘，其性平，微寒。主男子傷中，強陰益精，令人有子，明目，利水道。

上件藥以上計九味，搗羅為細末，用鹿角脊髓五條，去血脈筋膜，以無灰酒一升，煮酒成膏，更研爛，同煉蜜少許和丸，如梧桐子大。每服五十丸，溫酒下，空心服。不足者能補，痿者能健，滑者能澀，弱者能強。久服延年不老，令人多子。

====神明補心丹====

治心氣不足，神志不定，恍惚多驚，虛煩少睡，心情沉默，惡聞人聲，一切心虛之證並可常服。

遠志（去心）　紫石英（飛研）　石菖蒲（各八錢）　熟地黃　白茯苓（去皮，各半兩）

麥門冬（去心）　卷柏（去根土）　人參（去蘆頭）　丹參　黃　白朮　澤瀉　山茱萸　防風秦艽　桔梗（以上各四錢）　柏子仁　川薑（各一錢半）　干山藥　白蘞　芍藥　石膏（飛研）　鐵粉（飛研）　神麯（炒）　當歸　半夏（生薑製）　牡丹皮（各二錢）　朱砂（研，飛，四錢，為衣）

上件為細末，入朱砂令勻，煉蜜和丸，每兩作一十丸，朱砂為衣。每服一丸，煎人參湯化下，溫酒亦得，不拘時候。

====延生丹====

治丈夫婦人虛損，五勞七傷，腹內一切痛，大便滑，小便數，或小便不通，男子小腸膀胱氣病，婦人經脈閉、赤白帶下，酒食多傷，大人小兒吐逆不定，諸塊積聚，寒疝氣疰。亦治中惡鬼疰，傷尸勞疾，久嗽水腫，瘧痢，香港腳病。

辰砂（另研，三兩）　木香　沒藥　砂（另研去）　白朮　人參　沉香（各半兩）　附子（炮裂，去皮）　葫蘆芭（各一兩半）

上以上並為極細末，同研勻，用大蘿卜去頂，用銀匙剜作罐子，將已剜出蘿卜絞取汁，積在碗內，入藥末一重，旋以銀匙撩蘿卜汁在上，再一層如上法。若汁不透，用銀筋匙投之，令入藥及八分，蘿卜頂蓋之，用竹簽簽定。如一個蘿卜盛藥不了，即用三兩個分盛之。先用紙封閉，次用鹽泥固濟，周回約一指許，用木炭火　，令通赤，聞藥有香方出火，藥罐子不動，只於燒處存放，至次日去泥，開罐子，以銀匙取藥在瓷器內，揉和令勻，為丸。如要干再入蘿卜汁和，令得所，丸如小豆大。每服一十丸，細嚼三丸，吞七丸，空心溫酒下，或米飲亦得，日二服，臨時量力加減服之。

====茯苓散====

治腎氣不能攝精，心不能攝念，或夢而泄，或不夢而泄。

白茯苓（去皮，五兩）

上為細末，每服五錢，溫水調下，空心食前。

====烏銀丸====

牛膝（去蘆頭）　覆盆子　蓽澄茄（去枝）　巨勝子（炒，二兩，另研）　肉桂（去粗皮）　白茯苓（去皮）　吳白芷　甘菊花（揀淨）　遠志（去心苗）　熟乾地黃（焙）　旋覆花　旱蓮草（去枝）以上各一兩，旱蓮草加倍方妙。

上除巨勝子外同為細末，再與巨勝子拌勻，酒糊丸，如梧桐子大。每服五十丸至六十丸，食前溫酒送下。服至七日，覺陽氣堅壯是驗。久服黑髭鬢，益子精，神效不可具述。

====柏子仁丸====

補益元氣，充實肌膚。

山茱萸（四兩）　柏子仁（半兩）　遠志（去心，半兩）　覆盆子（一兩）　山藥（另取末一兩）

上為細末。用山藥、白面同酒煮糊為丸，如梧桐子大。每服三十丸，溫酒下，空腹食前，日進二服，其效如神。

====五香鱉甲散====

治五臟虛勞，氣攻注四肢無力，手足疼痛，背胛氣刺，日漸瘦弱，心下氣滿，不思飲食。

鱉甲（醋炙，二兩）　京三棱（炮，一兩）　白茯苓（一兩）　人參（一兩）　大黃（七錢半）　黑附子（一兩半）　枳殼（一兩）　牛膝（一兩半）　桂（半兩）　羌活（一兩）　檳榔（一兩）　熟乾地黃（炒，一兩半）　厚朴（去粗皮，一兩）　五味子（一兩）　木香（一兩）　丁香（一兩）　當歸（炒，一兩）　白朮（一兩）　白芍藥（一兩）　肉豆蔻（一兩）

沉香（一兩）

上件藥搗羅為細末。每服三錢，水一大盞，棗三枚，生薑五片，同煎至七分，去滓服。

再將兩服滓，用水一盞半煎七分，一服。

====神仙六子丸====

治男子氣血衰敗，未及年五十歲之上，髭鬢斑白，或年少人髭鬢蒼黃。若服此藥百日內變黃白色如黑漆。

菟絲子（一兩，細酒浸一宿，焙）　金鈴子（一兩）　枸杞子（一兩）　覆盆子（一兩）

五味子（一兩，焙）　蛇床子（一兩，炒）　何首烏（一兩，酒浸一宿，焙）　地骨皮（三兩，酒浸一宿，焙）　木瓜（一兩）　舶上茴香（二兩，鹽炒）　熟地黃（三兩，焙）　牛膝（三兩，酒浸一宿，焙）

上件一十二味為細末，用前項酒浸菟絲子，酒澄清，作面糊為丸，如梧桐子大。每服五十丸，空心食前，溫酒送下，日進一服。如要疾黑，前件藥內加人參、茯苓、石菖蒲各一兩。

若服此藥，大忌蘿卜、生韭、薤、蒜菜。常服養精髓，養氣血，壯筋骨，補腎水，滑肌膚，駐容顏，黑髭鬢。此藥效依驗。

====兩炒丸====

半夏（六兩，切作片子）　龍骨（六兩，碾為末）　木豬苓（六兩，切作濃片子）

上件先用生薑一斤切作片子，換熱水洗半夏七返，去生薑不用，只將半夏一味同木豬苓一處拌勻，炒半夏微干，碾為半夏為末，用無灰酒打面糊為丸，如梧桐子大。用銀器中炒藥丸子，用木炭五斤炒藥丸子，不犯銅鐵。用新瓷罐子一個，只用龍骨養藥丸子，擇去木豬苓不用。每日空心五十丸，覺手足暖住服。此藥補下元，養精，令人少病。（大安三年七月二十三日本院劉仲班取覆過儀付使兩炒丸，溫生薑湯送下。）

====辰砂遠志丸====

安神鎮心，補腎益志。治驚悸，消風痰，止頭眩。

石菖蒲　遠志（去心）　人參　茯神　川芎　山芋　鐵粉　麥門冬　天麻　細夏曲　天南星（銼，炒黃）　白附子（生用。以上各一兩）　細辛（半兩）　辰砂（一兩四錢，入藥六錢，為末）

上為細末，生薑五兩取汁，入水煮面糊為丸，如綠豆大，以朱砂為衣。每服三五十丸，臨臥生薑湯下。

====鐵瓮先生瓊玉膏====

新羅人參（二十四兩，舂一千下，為末）　生地黃（一十六斤，淨洗，搗取汁）　白茯苓（四十九兩，木杵臼搗為末）　白沙蜜（一十斤）

上件人參、茯苓為細末，蜜用生絹濾過，地黃取自然汁，搗時不用鐵器，取汁盡去滓，用藥一處拌和勻，入銀石器或好瓷器內封用。如器物小，分兩處盛。用淨紙二三十重封閉，入湯內以桑柴火煮六日，如連夜火即三日夜。取出，用蠟紙數重包瓶口，入井內去火毒。一伏時取出，再入舊湯內煮一日，出水氣。取出開封，取三匙作三盞，祭天地百神，焚香設拜，誠至端心。每晨朝以二匙溫酒化服，不飲者白湯化之。此膏填精補髓，腸化為筋，萬神俱足，五臟盈溢，髓實血滿，發白變黑，返老還童，行如奔馬。日進數服，終日不食亦不飢。開通強記，日誦萬言，神識高邁，夜無夢想。人年二十七歲以前服此一料，可壽三百六十歲。四十五歲以前服者，可壽二百四十歲。六十三歲以前服者，可壽一百一十歲。六十四歲以上服之，可壽至百歲。服之十劑，絕其欲，修陰功成地仙矣。一料分五處，可救五人癰疾；分十處，可救十人勞瘵。修合之時，沐浴志心。勿輕示人。每服二匙，溫酒化下，空心服之。

====補陰丹====

滋益腎水真陰，鎮伏心火大熱，堅強骨髓，補養精氣。治發熱怔忪，腳膝痹弱，通調血脈，潤澤肌膚，使心腎交泰，熱無妄動。其功不可盡述。

磁石（緊者燒赤，醋淬七次，水飛過，晒乾，秤三兩）　鹿茸（三兩，去毛，酥炙）　生乾地黃（八兩）　石斛（三兩）　澤瀉（三兩）　官桂（一兩半，去粗皮）　杜仲（二兩，細切，炒去絲）　山茱萸（三兩，生用）

上件八味除磁石外，搗羅細末，後入磁石末同研勻。煉蜜和丸，如梧桐子大。每服五十丸，溫酒送下，或鹽湯送下亦得，空心食前，日進一服。服兩月覺功，一百日見效。

====草靈丹====

補腎益真，滋榮養衛，填實骨髓，堅固牙齒，聰耳明目，延年不老，悅顏色，黑髭鬢。

生地黃（三十二兩，細切，用無灰酒一斗，夜浸晝晒七日，酒盡焙乾）　鹿茸（二兩，酥炙黃，焙乾，為末）　肉蓯蓉（二兩，酒浸七日，研為泥，焙乾）　牛膝（一兩，酒浸七日，焙乾）　桂心（一兩）　蛇床子（一兩）　菟絲子（一兩，酒浸七日，研為末，焙乾）

遠志（一兩，去心）　大棗（一百個，煮熟，去皮核，焙乾）

上為細末。（元方煉蜜和丸，今改作酒蜜面糊為丸，）　如梧桐子大。每服三十丸，溫酒下。

====煨腎散====

治腎經積水不散，流於經絡，腿膝攣急，腫悶，往來疼痛服之。

甘遂（半兩，生）　木香（一兩）

上件搗羅為細末，每服用藥二錢，以　豬腰子一只，薄批開，去筋膜，摻藥在內，淹勻，用荷葉裹定，外用濕紙五重，以麻縷纏定，更用水蘸過干濕得所，於文武火內煨熟，紙干為度。臨臥細嚼，少用溫酒送下。當下黃水是其效也。

====健步丸====

治干濕香港腳，腿膝麻痹冷痛，足下隱痛，行步艱難。下注生瘡，並宜服之。

石南葉　天南星（炮裂）　羌活（去蘆頭）　天麻（去苗）　薏苡仁　防風（去蘆頭）　續斷萆　黃　（去蘆頭）　當歸（去蘆頭，洗焙。以上十味各一兩）　石斛（去苗）　牛膝（切碎，酒浸二宿，焙。以上二味各二兩）　檳榔（一兩半）干木瓜（四兩）　威靈仙（一兩）　自然銅（一兩，燒紅，醋淬碎用）

上件為細末，酒煮面糊為丸，如梧桐子大。每服五十丸，溫酒下，或木瓜湯下，食前服。

====通津丸====

治一切腫滿，風濕香港腳變成腫氣，宣導小水，愛飲水者常服妙，日日見效。

赤茯苓　木通　大腹子　木香　破故紙（炒）　蓽澄茄　苦葶藶（隔紙炒。以上各半兩）

白牽牛（五兩，微炒，取頭末二兩半）

上件為細末，水面糊為丸，如梧桐子大。每服五六十丸，漸加至七八十丸，陳皮燈心湯下。食後或食遠亦得。

====乳香沒藥丸====

治遠年日近，風寒濕氣攻注腳膝，或腫或痛，筋攣不能屈伸，腳不能踏地，及一切疼痛往來不已，並宜服之。

乳香（研）　沒藥（研）　骨碎補（去毛）　威靈仙（去土）　縮砂仁　白附子　甜瓜子牛膝（酒浸一宿）　當歸（去蘆頭）　干木瓜　地龍（去土）　木鱉子（各一兩）　白牽牛（三兩，微炒）

上件一十三味同為細末，酒面糊為丸，如梧桐子大。每服二十丸，溫水木瓜湯下，溫酒亦可，不拘時候服。

====木瓜煎丸====

治香港腳腫滿不仁，或時作痛。

甜瓜子（一兩，炒）　天麻（一兩）　薏苡仁（一兩）　乳香（半兩，另研）　白龍（半兩，去沙）

上件為細末，與乳香拌勻，用大木瓜一枚，酒一升同熬膏子，搜和為丸。如無新木瓜，以干木瓜二兩為細末，熬膏子亦可，丸如梧桐子大。每服五十丸，煎紫蘇葉湯下，或溫酒亦可，空心或食前。

====百倍丸====

治男子婦人腰膝疼痛，筋脈拘攣，行步艱難。

敗龜　虎骨（二味各醋浸一宿，蘸醋炙令黃為度）　肉蓯蓉（酒浸一宿）　牛膝（酒浸一宿，去苗）　木鱉子（去殼）　乳香（另研）　沒藥（另研）　骨碎補（去毛）　自然銅（醋淬七次）　破故紙（炒。以上十味並各等分）

上件為末，以浸蓯蓉、牛膝酒煮面糊為丸，如梧桐子大。每服三十丸，溫酒下。

====增損四斤丸====

治風寒濕冷搏經絡，或痛或不仁及諸香港腳，正並宜服之。

牛膝　天麻　木瓜（各半斤）　全蠍（四兩，以上四味另銼，用好酒二升浸三日，漉出焙乾）　乳香（四兩，另研）

上件藥搗羅為細末，研勻，用浸藥酒煮面糊為丸，如梧桐子大。每服三十丸至五十丸，溫酒下，食前服。

====寧志膏====

寧神定志，安眠止痛。

朱砂（半兩，別研）　乳香（半兩，別研）　人參（一兩）　酸棗仁（一兩，微炒）

上件人參、酸棗仁同為細末，入乳香、朱砂令勻，煉蜜為丸，如櫻桃大。每服三丸，溫人參湯化下，荊芥湯化下亦可。

====續斷丸====

活血通關節，行經絡引滯氣，散寒濕，治筋攣骨痛。

續斷（二兩）　萆　（銼碎，二兩）　牛膝（酒浸一伏時，焙乾，二兩）　干木瓜（二兩）　杜仲（去粗皮，銼碎，炒，令絲盡，二兩）

上五味同為細末，煉蜜和丸，如彈子大。每服一丸，細嚼溫酒下，食前。

酸棗仁煎（興定五年正月二十六日，權直長張古當面調和得藥，稠難濾，本方用酒半斤，又添訖半斤，以後，如合藥後，升酒作一升）　治不得睡。

酸棗仁（五兩，炒，搗篩，只取末二兩半）　乳香（二兩，研）　蜜（四兩）　牛黃（一分，另研）　糯米（二合，炒）　丹砂（半兩，研）

上六味用酒半升，和蜜等一處，慢火煎如稀餳。每服一匙頭，溫酒調下，腹空時服。

====救生丹====

治男子婦人小腸元氣上攻，心腹痛，並男囊偏腫痛，消積聚，補丹田。

京三棱（三兩）　廣術（二兩）　乾漆（二兩半，拌煙盡）　朱砂（二兩）　川茴香（一兩）　破故紙（一兩，炒）　葫蘆芭（半兩，炒）　川苦楝（半兩）　巴戟（半兩）　紅豆（半兩）　縮砂仁（半兩）　海蛤　當歸　半夏（湯洗七次）　砂　沒藥　馬藺花（炒）　芫花（醋炒黃色，以上各半兩）　水蛭（一錢，炒煙盡）　紅花（一錢）　附子（一兩半，炮制，去皮臍）　紅娘子（二錢，粳米同炒，粳米黃色去粳米不用）　蛤蚧（一個，酥炙）

上為細末，醋面糊和丸，如梧桐子大。每服三五丸，空心食前，溫酒送下。

====凌陽子木香丸====

滋陰養正，補腎秘真，堅骨髓，調營衛，悅顏色，黑髭鬢，補益之法不可具陳。

山茱萸（一兩，不去核）　蓮花蕊（一兩）　破故紙（五兩）　白茯苓（二兩）　木香（二兩）　胡桃仁（半斤，微去油，爛研）　菟絲子（五兩，酒浸三宿，焙乾）

上件搗羅為細末，煉蜜和丸，如梧桐子大。每服七十丸，溫酒送下，空心，每日一服。

====養壽丹====

補五臟，散麻痛，注容顏，黑髭鬢，壯筋骨，久服不老。

遠志（去心）　菖蒲　巴戟（去心）　白朮　茯苓　地骨皮　續斷　枸杞子　甘菊花　細辛熟地黃　車前子　何首烏　牛膝　蓯蓉　菟絲子（三味酒浸）　覆盆子（各半兩）

上一十七味為細末，煉蜜和就，復臼千杵，丸如梧桐子大。每服二十丸，空心溫酒下。

====牛膝丸====

治風氣下疰，腳膝無力，筋骨酸疼，或上攻頭面腫痛，遍身疼倦，壯熱，並皆治之。

蓯蓉（酒浸）　牛膝（酒浸）　防風（去蘆頭）　萆　（切碎，炒）　海桐皮（去粗皮）

自然銅（醋淬七次）　威靈仙（去土）　金毛狗脊（去毛）　川烏頭（以上各一兩，生，去皮臍）　沒藥（半兩，另研）　乳香（半兩，另研）　地龍（去土，二兩）　骨碎補（去毛，四兩）　木鱉子（去殼，另研，四兩）

上一十四味搗羅為細末，酒面糊為丸，如梧桐子大。每服五十丸，溫酒送下，食前。

====八物腎氣湯====

平補腎氣，堅固牙齒，活血駐顏，益壽。

熟地黃（八兩）　山藥（四兩）　山茱萸（四兩）　桂（二兩）　澤瀉（三兩）　牡丹皮（三兩）　白茯苓（三兩）　五味子（二兩）

上為細末，煉蜜為丸，如梧桐子大。每服五十丸，溫酒下，空心食前，日二服。

====三才丸====

滋陰養血，潤補不燥。

天門冬（去心）　熟乾地黃　人參（去蘆頭，以上各等分）

上件藥同為細末，蜜面糊為丸，如梧桐子大。每服七十丸，空心溫酒送下，或米飲亦可服之。

====保神丸====

調和心腎，補養精神。

白茯苓（二兩）　黃連（二兩）　菖蒲（一兩）　遠志（一兩）　朱砂（半兩，為衣）

上為細末，水浸蒸　餅和丸，如梧桐子大。每服五十丸，煎人參湯下，臨臥。漸加至八十丸。

====燒肝散====

治五勞七傷，三十六風，二十四冷，臍腹寒痛、四肢少力、困倦、黃瘡，久患諸藥不能治者，並皆救之。

黑附子（一兩）　縮砂仁　川芎　青皮　陳皮　肉桂　益智　肉豆蔻　紅豆　山茵陳　柴胡（去苗）　芍藥　桔梗　白朮　蒼朮（去皮，炒）　遠志（去心）　乾薑　白芷　良薑　細辛蓬莪朮　蕪荑　蓽茇　大椒（以上各半兩）

上二十四味為細末，每服五錢，豬、羊肝四兩批開，蔥白二枚細切，摻藥蔥重重盡，紙裹三五重，文武火燒香熟，空心食前。吃白面燒餅二個壓，米飲送，次更吃好酒三兩盞，頻頻吃。此藥多驗。

====預知子丸====

治心氣不足，志意不定，神情恍惚，語言錯忘，忪悸煩郁，愁憂慘戚，喜驚多恐，健忘少睡，夜多異夢，寤即驚魔；或發狂眩，暴不知人，並宜服。

預知子（去皮）　人參（去蘆）　白茯苓（去皮）　遠志　石菖蒲　山藥　枸杞子　黃精柏子仁　地骨皮（去土）　茯神（去木）　朱砂上件一十二味搗羅為細末，煉蜜丸如龍眼核大，更以朱砂為衣。每服一丸，細嚼，人參湯下，不拘時候服。

====橘皮煎丸====

治久虛積冷，心腹疼痛，嘔吐痰水，飲食減少，脅肋脹滿，臍腹弦急，大腸虛滑，小便利數，肌膚瘦瘁，面色萎黃，肢體怠墮，腰膝緩弱。及治　癖積聚，上氣咳嗽，久瘧久痢，腸風痔　，婦人血海虛冷，赤白帶下，久無子息，並宜服之。

陳橘皮（去穰，一十五兩）　石斛　巴戟（去心）　牛膝　肉蓯蓉　菟絲子　鹿茸　杜仲陽起石　肉桂　厚朴　乾薑（炮裂）　京三棱　甘草（一兩）　萆　（末，並修事。

各秤三兩）

上為末，熬膏，用酒五升於銀石器內，將橘皮末於酒內煎如餳，傾在諸藥末內，一處攪和搜勻，更入臼內搗五百杵，丸如梧桐子大。每服二十丸至三十丸，空心溫酒下，鹽湯亦得。

====走馬茴香丸====

治丈夫積年傷憊久冷及治　氣。

黑附子（去皮臍）　桂　葫蘆芭　馬藺花（炒）　青橘皮（去白）　舶上茴香　川楝子（炒）　乾薑（炮）　巴戟（去心）　破故紙（各半兩）

上為細末，酒糊和丸，如綠豆大。每日空心鹽湯下二十丸。

補益元氣，充實肌膚。

山茱萸（四兩）　柏子仁　遠志　覆盆子（一兩）　山藥（一兩）

上為細末，用山藥末添面酒煮成糊，丸如梧桐子大。每服三十丸，溫酒下，空腹食前，日二服。其效如神。

====大建中湯====

療內虛絕，裡急少氣，手足厥逆，少腹攣急，腹滿弦急，不能食，起即微汗出，陰縮；或腹中寒痛，不堪勞苦，唇口舌乾，精自出；或手足作寒作熱而煩苦酸疼，不能久立，多夢寤，補中益氣。

黃　（二錢）　人參（一錢）　當歸（一錢）　桂心（三錢）　半夏（二錢半）　芍藥（一錢）　生薑（八錢）　甘草（一錢，炙）　黑附子（半錢）　棗（一個）

上　咀，都用水五盞煎至二盞，去滓，分三服。

====樂令黃湯====

治虛勞少氣，胸心痰冷，時時驚惕，心中悸動，手腳逆冷，體常自汗，補諸不足，五臟六腑虛損，腸鳴，風濕，營衛不調，百病。又治風裡急。

黃　人參（去蘆）　陳皮（去白）　當歸　桂心　細辛（去葉）　前胡　芍藥　甘草（炙）　茯苓（去皮）　麥門冬（去心。各一錢）　生薑（二錢半）　半夏（湯浸七次，一錢一字）　大棗（一個）

上　咀，都用水四盞煎至二盞半，去滓，分二服。

====封髓丹====

降心火，益腎水。

黃柏（三兩）　縮砂仁（一兩半）　甘草上件搗羅為細末，水煮面糊稀和丸，如桐子大。每服五十丸，用蓯蓉半兩，切作片子，酒一大盞浸一宿，次日煎三四沸，濾去滓送下，空心食前服。

====仙茅丸====

治男子真氣不足，常服強筋骨，益精神，明目，黑須鬢，神驗不可具述。

仙茅（二斤，糯米泔浸五日，浸去赤水，用銅刀去皮，銅刀銼取一斤，夏月只浸三日，風乾不見日）　蒼朮（二斤，泔浸五日或三日，去皮，焙乾，秤取一斤）　馬藺花　舶上茴香（半斤）　椒紅（二斤，醋炒，取紅一斤）　熟乾地黃（一斤，焙乾，秤半斤）　柏子仁（半斤）

上件為細末，醋煮糊為丸，如桐子大，酒丸亦得。每服三十丸至四十丸，或五十丸，空心食前溫酒下，一日二服，漸加至七八十丸。

====覆盆子丸====

壯筋骨，益子精，明目，黑髭發。

覆盆子（去萼，一兩）　遠志（去心，一兩）　杜仲（去皮，炒去絲，一兩）　柏子仁（炒香，另搗之）　枸杞子（焙乾，秤，二兩）　地膚子（微焙香，一兩）　破故紙（鹽焙，二兩）　山茱萸（取肉，二兩）　山藥（另取末，二兩）　胡桃仁（去皮，秤二兩，另研）

上件一十味為細末，將山藥末同白面、酒調為糊，丸如梧桐子大。每服四五十丸，空心溫酒下。

====助神丸====

治陰器不能運用，滋陰助陽，益血氣，黑髭鬢，潤澤皮膚，榮養肌肉，明目，壯筋骨，益精補髓。其效不可細述。

何首烏（用千裡水淘，粱米泔浸軟，用竹刀去皮，曝乾，雌雄各半，同秤三十兩。赤者為雄，白者為雌）　生地黃（投於水中，揀沉底者於柳木甑中鋪勻，瓦釜中用千裡水，木甑安於釜上，桑柴火蒸。蒸得氣通透，日中曝乾，用生地黃自然汁酒勻再曝乾，如此蒸曝九返，曝乾秤一十兩）　當歸（淨洗，去蘆頭，焙乾，七兩）　穿心巴戟（七兩，酒浸焙乾）　五味子（去枝炒，焙乾，七兩）

上件五味同於木杵臼搗，羅為細末，用地黃自然汁銀石器熬成膏為丸，如桐子大，用瓷器中貯放。每服七十丸，空心食前各進一服，用溫酒與地黃煎各半相和送下。畏蕪荑，忌豬、羊血。至如誤食，亦無及惡，只是解當日藥力不為效。如小便混濁，加澤瀉七兩。　如大便秘澀，加柏子仁七兩。　如氣不順，加木香七兩。（太和元年九月二十三日，條書用此木香一味。）

====菖蒲丸====

建陽道，壯筋力，快氣，入小腸。

商枳殼（一分，麩炒）　甘草（半兩，銼如豆許大，巴豆三十個，一處炒，令巴豆黑色，不用巴豆）　全蠍（一分，蔥筒內炙，令焦色）　木香（半兩）　山茱萸（一兩，去核）　木賊（一分，去節）　菖蒲（一兩）　黑牽牛（一兩，生）

上同為細末，用茴香半兩，酒熬三二十沸，去滓，取酒作面糊和丸，如梧桐子大。每服三五十丸，食前溫酒下。

====通絡丸====

益血明目，通經絡，壯筋骨生乾地黃（一兩）　覆盆子（二兩）　蓯蓉（二兩，酒浸，焙乾）　巴戟（一兩，酒浸，焙乾）　川芎（二兩）　白芍藥（一兩）　當歸（去須，一兩）　枳殼（麩焙，去穰，二兩）　木香（二兩）　川楝子（半兩）　地膚子（二兩）　楮實子（一兩）　山茱萸（三兩）　遠志（去心，一兩）　茯神（去皮，一兩）　五味子（一兩）

上為細末，酒面糊為丸，如梧桐子大。每服五十丸，溫酒送下，空心米飲送下，晚食前亦得。

====加減仙茅丸====

常服強筋骨，益精神，明目黑須髭，神驗不可具述。

仙茅（二斤，米泔浸五日，浸去赤水，用銅刀子去皮，用銅刀銼碎，夏月只浸三日，陰乾不見日，干秤一斤）　蒼朮（二斤，米泔浸五日，或二日亦得，去皮焙乾，秤一斤）　白茯苓（去皮，秤八兩）　車前子（一十二兩）　茴香（炒香，八兩）　枸杞子（一斤）　生乾地黃（焙乾，秤四兩）　熟乾地黃（焙乾，秤四兩）　柏子仁（微炒黃，搗八兩）

上件為細末，酒煮面糊為丸，如梧桐子大。每服五六十丸，空心食前溫酒下，日二服，漸加至七八十丸。

====酸棗飲====

治虛煩不得眠，助下氣，氣衝心。

酸棗仁（二錢半，炒秤）　人參（一錢，去蘆頭）　白朮（一錢）　陳皮（一錢，去白，焙乾秤）　五味子（一錢一字）　桂心（半錢秤）　茯神（一錢，去皮）

上　咀，每服稱五錢，水一盞半，入生薑七片，去滓溫服，不計時候。

====五加皮丸====

治風寒濕氣合而為痹，遍身疼痛難以轉側，筋脈拘攣，不能屈伸，及頭目旋運，心腹脹悶，小便赤澀，大便秘滿。

五加皮　芍藥　當歸　大腹子連皮　芎　牛膝　陳皮　石南葉　薏苡仁　赤小豆　麻黃（去節）　杏仁（各半兩）　木瓜　獨活　杜仲（炒）　萆　（各一兩）　牽牛頭末（二兩）

上件為細末，酒浸　餅為丸，豆大。每服三四十丸，木瓜湯下，不以時候。

====禹餘糧丸====

治本氣不實，陰陽不調，積月累年漸至虛怯。宜滋補本氣，當服禹餘糧丸。

禹餘糧（醋淬七次）　人參　肉桂（去皮）　石斛（去苗）　肉蓯蓉（酒浸三日，焙乾）

紫石英　龍骨　桑寄生　川烏頭（炮，去皮臍）　杜仲（炒，銼）　遠志（去心）　五味子（焙）　澤瀉　當歸　乾薑（炮，以上各二兩）　川椒（去子）　牡蠣（燒）　甘草（炙，以上各一兩）

上為細末。煉蜜和為丸，如梧桐子大。每服三十丸至二十丸，米飲下，食前，日進二服。

量疾勢大小，加減丸數服之。

====延齡丹====

脾胃不足，真氣傷憊，肢節困倦，舉動乏力，怠墮嗜臥，面無潤澤，可思飲食，氣不宣暢，少腹裡急，臍下　痛及奔豚育腸氣，攻衝臍腹，發歇無時。常服補五臟，養真陽，和血脈，壯筋骨。

牛膝（酒浸二宿）　蓯蓉（酒浸二宿）　金鈴子（去皮）　補骨脂（炒）　川茴香（炒。

以上各七錢半）　鹿茸（去毛）　益智仁　檀香　晚蠶蛾（炒）　沒藥（研）　丁香　青鹽　穿山甲（以上各半兩，炙）　沉香　香附子（炒）　薑黃　薯蕷　木香　巴戟（去心）　甘草（炙。以上各一兩）　乳香（研）　白朮　青皮　蒼朮（三兩）

上件藥二十四味搗羅為細末，酒煮面糊和丸，如梧桐子大。每服四十丸，空心溫酒下，或煎茴香湯下。

====養真丹====

治陰衰消小，痿弱不舉。

補骨脂（炒）　益智仁　晚蠶蛾（微炒）　沒藥（研）　丁香　青鹽（研）　穿山甲（炙。

各半兩）　茴香　白朮　乳香（研）　南青皮（以上各三錢）　沉香（銼）　香附子（炒）　薑黃薯蕷　木香　甘草（炙）　巴戟（去心。以上各一兩）　川楝子（去皮及子，麩炒黃色，一錢）　牛膝（酒浸一宿，七錢）　蓯蓉（酒浸一宿，七錢）　檀香（七錢）　蒼朮（三兩，酒浸二宿）　蛤蚧（一對）　縮砂（半兩）

上件藥二十五味搗羅為細末，酒浸面糊為丸，如梧桐子大。每服四十丸，空心及食前溫酒送下，日二服。

====巴戟丸====

治男子陽道衰弱。令人多子，長命身輕矣。

巴戟（酒浸，去心）　益智　杜仲　菟絲子（酒浸）　茯苓　遠志　蛇床子　干山藥　牛膝（酒浸，去苗）　續斷（以上各一兩）　山茱萸　五味子（以上各一兩二錢）　肉蓯蓉（酒浸七日，二兩）

上件為細末，煉蜜為丸，如梧桐子大。每服二十丸或三十丸，空心溫酒下。服五日，筋骨輕健，百日面如童子，手心如　血，明白肌體，眼目清爽。若要秘精，加柏子仁三錢；精虛，加五味子一兩半；陽道不興，加續斷一兩半。

====蓯蓉丸====

壯元氣，養精神。

蓯蓉（酒浸，焙乾，二兩）　楮實子　枸杞子　地膚子　金毛狗脊（去毛）　五味子　覆盆子　菟絲子　干山藥　補骨脂（微炒）　遠志（去心）　石菖蒲　萆　杜仲（去粗皮，銼炒）　熟乾地黃　石斛（去根）　白茯苓（去皮）　牛膝（酒浸，焙）　澤瀉　柏子仁（微炒，另研。以上各一兩）　山茱萸（酒浸，取肉一兩）

上件為細末，酒面糊為丸，如梧桐子大。每服六七十丸，食前溫酒下，日可一二服。

====紫芝丹====

降心火，益腎水，秘真氣，建陽事。

紫芝（半兩）　朱砂（二兩）　白石英（二兩）　石決明（一兩）　黃連（半兩）　黃芩（半兩）　茯苓（半兩）　白礬　瓜瓣（半兩）

上件藥搗羅細末，煉蜜和丸，如梧桐子大。每服十丸，溫酒下，食前服。

====永壽丹====

補陰氣，益子精，常服百日效。

蒼朮（米泔浸一宿，一十六兩）　熟乾地黃（四兩）　天門冬（去心，八兩）　白茯苓（四兩）　何首烏　地骨皮（四兩）

上為細末，煉蜜為丸，如梧桐子大。每服五十丸，空心溫粥飲湯送下，漸加至八十丸。

====固陽丹====

養氣守神，固精壯陽，大補益真氣，服之有非常之效。

黑附子（炮，三兩）　川烏頭（炮，二兩）　白龍骨（一兩）　補骨脂（一兩七錢）　川楝子（一兩七錢）　舶上茴香（一兩七錢）

上件六味各修制畢，碾羅為細末，酒打面糊為丸，如梧桐子大。每服五十丸，空心食前溫酒下，晚食前亦得。

====秘元丹====

助陽消陰，正氣溫中。治內虛裡寒，冷氣攻心，脅肋脹滿，臍腹刺痛，嘔逆泄瀉，自汗時出，小便不禁，陽氣衰微，手足厥，久虛下冷，真氣不足，一切虛冷並宜服之。

白龍骨（三兩）　訶子（十個，炮去核）　縮砂（一兩，去皮）　靈砂（二兩）

上四味為細末，煮糯米粥丸，如麻子大。每服空心酒送下兩丸，臨臥冷水下三丸。忌蔥、茶、葵、菜等物。

====沉麝鹿茸丸====

大補益脾腎，強壯筋骨，辟除一切惡氣。令人內實五臟，外充肌膚，補益陽氣，和暢營衛。

沉香（一兩）　麝香（一兩，另研）　鹿茸（一兩）

上件藥三味，同研拌令勻，水煮白面糊和丸，如梧桐子大。每服三十丸或五十丸，暖酒送下，空心服。

====益壽地仙丸====

補五臟，填骨髓，續絕傷，黑鬢發，和血駐顏，輕身健體，延年益壽，補益丹田，清頭目，聰耳聽。

甘菊花（一兩）　枸杞（二兩）　巴戟天（二兩，去心）　肉蓯蓉上四味為細末，煉蜜和丸，如梧桐子大。每服三十丸，空心鹽湯下，溫酒亦得。

====人參遠志丸====

治心氣不安，驚悸恍惚，神思不寧。

人參（去蘆）　遠志（去心，半錢）　黃　（半兩）　酸棗仁（半兩）　桂（二錢半）　桔梗（炒黃，二錢半）　丹砂（二錢半）　天門冬（七錢半）　菖蒲（七錢）　白茯苓（去皮，七錢半）

上為細末，蜜為丸，如豆大。每服二十丸，米飲下，加至三十丸，下不拘時候。

====人參補虛湯====

治虛勞，少氣不足，四肢困弱，嗜臥少力，心中悸動，夜多盜汗。常服補諸虛不足，健中進食。

黃　人參　陳皮（去白）　當歸（炙）　桂（去皮）　細辛（去葉土）　前胡　白芍藥（去皮）　甘草（炙）　白茯苓（去皮）　麥門冬（去心）　半夏（炮）　熟乾地黃（以上各二兩）

上一十二味為細末。每服三錢，水一大盞，入生薑五片，棗兩個，煎至七分，稍熱服，食前。

====神功七寶丹====

補益真元，固精實髓，通暢百脈，悅澤顏色。久服延年益壽，強力壯神。

膃肭臍（三兩）　黑附子（炒，三兩）　陽起石（火燒炮赤，研，二兩）　鐘乳粉（二兩）　鹿茸（去毛，塗酥炙，三兩）　龍骨（二兩）　沉香（一兩）　麝香（半兩）

上件八味同搗研，羅為細末，再入麝香研勻，酒煮面糊為丸，如梧桐子大。每服五十丸，空心溫酒送下。

====參散====

主虛寒自汗，調營衛，補不足。

人參　黃　當歸　芍藥　白朮　五加皮　官桂　甘草　前胡　秦艽（以上各等分）

上為細末。每服五錢，水一盞，入生薑五片，棗二枚去核，同煎至七分，去滓溫服，不拘時候。

====大一守中丹====

治陰氣不足，虛熱內生，陰痿不振。

熟乾地黃　天門冬（去心）　遠志（去心）　白茯苓（去皮）　萆　實子　木香（以上各一兩）　人參　地骨皮　牛膝（焙）　地膚子（炒香。以上各二兩）

上一十一味同為細末，煉蜜和丸，如梧桐子大。每服五十丸，溫酒送下，空心食前服，或用溫水下亦得，加至八十丸。

====青娥丸====

秘精，黑髭鬢，治風長年。

破故紙（六兩，用芝麻同炒變色，去芝麻，取末五兩）　杜仲（五兩，銼）胡桃（二十五斤，去皮，湯煮去膜）

上三味同再搗為細末，復羅令勻，煉蜜和為丸劑，再杵一千余下，丸如梧桐子大。每服三十丸至五十丸，空心溫酒下，鹽湯亦得。

====沉香鱉甲散（婦人門）====

治室女營衛不調，經候凝滯，或時頭目昏悶，上膈積涎，四肢不利，五心煩熱，欲食進退，多困少力。

沉香（七錢半）　鱉甲（一兩半，九肋大者一枚）　木香（一兩）　甘草（七錢半）　常山（一兩）　當歸（一兩）　柴胡（一兩）　人參（一兩）　白茯苓（一兩）　麥門冬（一兩）　青橘皮（一兩，去白）　陳柏皮（一兩，去白）　生地黃（一兩）　半夏　檳榔（七錢半）

上件搗羅為細末，每服二錢，水一盞，入生薑三片，煎至七分，去滓溫服，空心，日中，臨臥各一服。

====天真丸====

治先曾損血及脫血，肌瘦，絕不入食，行步不得，手足痿痿，血氣枯槁，形神不足。如滑腸絕不入食，守死無法，可治者。如咽喉窄，下食不得，只能五七粒漸漸服之，粒數多，便可養起。久服令人面色紅潤，無血者便生血並津液。大便燥者服之自潤。實中有虛，虛中有實，皆可治之。

羊肉（七斤，精者為妙，先去筋膜並去脂皮，批開入藥末）　肉蓯蓉（十兩）　當歸（一十二兩，洗淨去蘆）　濕山藥（去皮，一十兩）　天門冬（焙軟，去心，切一斤）

上將前件四味置之在肉內，裹定，用麻縷纏定，用上色糯酒四瓶煮，令酒盡摻在藥內，再入水二升，又煮，直候肉如泥，再入黃　末五兩、人參末三兩、白朮末二兩、熟糯米飯焙乾為末一十兩。前後藥末同劑為丸，如梧桐子大。一日約服三百粒，初服百粒，旋加至前數。

服之定覺有精神，美飲食，手足添力，血脈便行，輕健。如久喑不言者，服之半月，語言有聲。或云：血下，喘咳嗽，行步不得，服之必效。恐藥難丸，即入宿　餅五七枚，焙乾為末，同搜和，入臼中搗千百下，丸之，用溫糯米酒送下，空心，食前服。

====巨勝丸（一名補漏丸）====

治男子筋痿，少腹不利，小便頻數，腰背疼悶不能久立，則腿膝麻冷。難以屈伸，心意多忘，耳內蟬鳴。久服不闕，滋血氣，壯元陽，髭鬢返黑，令人不老。添精補髓，益壽延年，神效不可具述。或婦人服之亦可。

巨勝子　甘菊花（去萼）　旋覆花（去萼）　吳白芷（切）　白茯苓（去黑皮）　肉桂（去粗皮）　蓽澄茄（去枝杖）　牛膝（去蘆頭，切，酒浸）　覆盆子（去枝杖）　熟乾地黃（焙）　遠志（去苗心。各一兩）　旱蓮子（去莖葉，七錢半）

上件一十二味各修事畢，除野芝麻外共為細末，再與野芝麻同碾羅勻細，酒煮面糊為丸，如梧桐子大。每服四五十丸，空心食前溫酒下，日進一兩服，久服忌羊血、生蔥、蘿卜等。

====補虛黃湯====

治諸虛不足，少腹急痛，脅肋　脹，臍下虛滿，胸中煩悸，面色萎黃，唇口乾燥，少力身重，胸滿短氣，腰背強痛，骨肉酸疼，行動喘乏，不能飲食，或因勞傷過度，或因病後不復，並宜服之。

人參（三兩，去蘆）　當歸（三兩，去蘆）　白朮（三兩）　黃　（三兩）　桂（三兩，去粗皮）　甘草（三兩，炙）　白芍藥（六兩）

上為粗末。每服三錢，水一盞，生薑三片，棗一枚，同煎至七分，去滓溫服，食前，日進三服。

治白發之木並一切諸風。

吳白芷　甘菊花　旋覆花　桂心　巨勝子　白茯苓　蓽澄茄　牛膝（梢去）　覆盆子（以上各半兩）　蓮子草（二兩）

上件為細末，好酒煮面糊為丸，如梧桐子大。每日空心，每服三十丸，溫酒下，更吃一二盞動藥力。

滋陰養血，潤補不燥，養氣和血，養神。

天門冬（三兩，去心）　生地黃（三兩）

上用柳甑箅以酒洒之，九蒸九曝乾。

人參（去蘆，二兩）

上同為末，以棗肉為丸，如梧桐子大。每服三十丸，食前溫酒送下，日進三服，歲久為驗。

====五味子丸====

治肝腎俱虛，收斂精氣，補陰養陽，充悅肌膚，進美飲食。

蓯蓉　蛇床子（炒）　菟絲子　遠志（去心）　五味子（各四兩）

上為細末，酒面糊為丸，如梧桐子大。每服四十丸，空心溫酒下。

====秘真丸====

治腎水真陰本虛，心火狂陽過甚，心有所欲，速於感動，應之於腎，疾於施泄，故服此藥，秘固真元，降心火，益腎水。

蓮花蕊（一兩）　白茯苓（去皮）　縮砂仁（半兩）　益智仁（一兩）　黃柏（二兩）　甘草（炙，二兩）　半夏　木豬苓（去皮，二錢半）

上為細末，水浸　餅為丸，如梧桐子大。每服四五十丸，空心溫酒下，食前。

====太和膏====

治諸虛不足，氣血虛衰，精神減少，肢體瘦悴，行步艱難。久而服益精髓，壯元陽。

當歸（酒洗，三兩）　川芎（二兩）　肉蓯蓉　舶上茴香（六兩）　川苦楝　破故紙　白茯苓　枸杞子　葫蘆芭　遠志（去心）　白朮（以上各三兩）　黃蠟（一兩半）　蔥白（二十莖）　胡桃（五十斤。各分作眼子）

上用鹿角三十斤，東流河水三十擔，同灶鐵鍋二只。靠鹿頂截角，用赤石脂、鹽泥於截動處塗固之，勿令透氣，於甑內蒸一炊時，用馬藺刷就熱湯刷去角上血刺、塵垢訖，可長二四寸，截斷鹿角，外將前件藥一十四味拌和停勻。先鋪一層角於鍋內，角上鋪一層藥，如此勻作三層鋪之。將河水添在藥鍋內，其水於角上常令高三寸。用無煙木炭慢慢煎熬，常令小沸，勿令大滾，外一鍋內，專以將河水煎湯下，勿令大滾，如藥鍋內水稍下，卻於熱湯內取添，止令三寸，卻取河水添在熟湯內，續續倒添，至二十四時住火，候冷將鹿角撈出，用生絹在取汁，其藥滓不用外，將藥汁如前法再熬。更不用客水。如膏成，滴水中凝結不散，方始成膏。每服秤三錢，暖酒化服，空心。每服一服改作每服三錢，酒一大盞，慢火化開，空心服之。

====神效丸====

治男子腎氣衰弱，陰痿，陽事不舉。

原蠶蛾（取味連者，不以多少，去頭足毛羽，一兩）

上為細末，煉蜜為丸，如梧桐子大。每服七丸至十丸，臨臥溫菖蒲酒送下。

====木香燈草丸====

治陰形中痛，小便澀滯，或濃溺不通。

木香　紅花　燈草（以上各三兩）

上件為細末，糯米粉酒打糊丸，如梧桐子大。每服七十丸，溫酒送下，食前，日進三服。

====二靈丹====

補暖腑臟，祛逐風冷，利腰膝，強筋骨，黑髭發，駐容顏，性溫無毒。久服輕身，延年不老。

何首烏（雌雄各半，采刮搗者，俱不犯鐵。用第一淘米泔浸一伏時日，漉出，於銀器內，先排棗一重，各擘開，上鋪何首烏一重，又用棗一重復，再鋪何首烏一重，令盡。次日清河水於藥上有水約五指以來，用慢火煮，候棗極爛並何首烏稍軟取出，不用棗，只揀何首烏，入在諸今水中浸少時，用竹刀子刮去黑皮及兩面浮沫，令淨，竹刀切作薄片子，慢火焙乾，取淨一斤）　牛膝（揀去蘆頭並細梢，只取中間粗者，折作半寸以來，用好酒浸二宿，取出焙乾，淨半斤）

上件一處拌和，用石杵臼內搗，羅為細末，煉蜜和丸，如梧桐子大。每日空心溫酒或米飲送下六十丸，服至半月加至七八十丸，又服至一月加至一百丸，服之百日，前疾皆去。

====何首烏丸====

補養五臟六腑，強筋壯腎，黑髭發，堅固牙齒。久服延年益壽，駐顏色。

何首烏（雌雄各半，刮搗者俱不犯鐵，用第一淘米泔浸一伏時，次日漉出，於銀器內先排棗一重，各擘開，上鋪何首烏一重，再上排棗一重，復再鋪何首烏一重，令盡。次日入清河水於藥上，有水約五指以來，用慢火煮，候棗極爛並何首烏稍軟取出，不用棗，只揀何首烏，入清水中浸少時，用竹刀刮去黑皮及兩面浮沫，令淨，竹刀切作薄片子，慢火焙乾，取淨一斤）

上件用石杵臼內搗，羅為細末，煉蜜和丸，如梧桐子大。每日空心溫酒或米飲送下六十丸，服至半月加至七八十丸，又服一月加至一百丸。服之百日，前疾皆去。

====二神丸====

治脾腎虛弱，全不進食，臟腑泄瀉，米穀完出。有人全不進食，服補脾藥皆不驗，授此方服之頓然能食。此病不可全作脾虛，蓋腎氣怯弱，真元衰劣，自是不能消化飲食。

譬如鼎釜之中置諸米穀，下無火力，雖終日米不熟，其何能化？嘗記黃魯直服菟絲子，酒浸為末，空心，日抄數匙，以酒調下，十日外飲啖如湯沃雪，亦知此理也。（出《本事方》）。

破故紙（四兩，炒）　肉豆蔻（一兩，生）

上為細末。用大肥棗四十九個，生薑四兩，細切同煮，棗爛去薑，取棗剝去皮核，用肉研為膏，入藥和杵，丸如梧桐子大。每服三十丸，鹽湯下。

====通經湯====

治陰陽升降失常，暴感寒邪，真氣不足，手足厥冷，囊縮，或少腹急痛，並皆治之。

蛇床子（三兩）　左顧牡蠣（三兩，為末）　浮萍草（三兩）　草香附子（三兩，為末）

磁石（二兩，引針試有力者，杵如豆大，用絹袋盛煎十遍，勿用）

用向陽仰泉水一斗，同上件藥煎至七升，濾粗，貯於瓶中，臨臥陰器貯於瓶口中，提地戶三七遍，熏浸少時，傾於盆中，通手淋射少時。

====玉鎖丹====

治精氣虛滑，或遺而泄，或夢而脫，不能得禁。兼澀精，養氣壯陽。

龍骨　蓮花蕊　雞頭實　烏梅肉（以上各等分）

上為細末，蒸山藥，熟去皮，研如膏和丸，如小豆大。每日空心進二十丸，米飲湯下。

====固真丹====

養真氣，補不足。治下元衰憊，精神減少。常服令人益精髓。

南乳香（半兩）　代赭石（丁頭者）　揀丁香　廣木香　沒藥　桂府滑石　舶上茴香　沉香木通　甘草　朱砂（為衣。以上十味各一兩）　蓮子心（三分）

上為細末。醋浸宿，　餅丸，如雞頭大，選辰火日合，比午時前惡畢，合時忌雞、犬、婦人。陰乾，盛在竹筒子內，再選只火日服一丸。（假令初日初服一丸，初二日服二丸，一日遇丙丁火日之類是也。）

====未央丸====

治氣血虛弱，肢體沉重，情思少樂，飲食減少，及腎氣衰憊，腰腿沉重。

巨勝子（九蒸九曝）　巴戟（去心）　川椒（去目）　枸杞　甘菊花　菖蒲　人參（去蘆頭。以上各一兩）

上用金　袈裟一具，東流水洗千遍，荷葉裹，用文武火燒稍干，好酒煮爛，入藥末為丸，如梧桐子大。每服六七十丸至百丸，空心溫酒或米飲下，日進二服。（藥一兩，用膏末子一兩。）

====玉蕊丹====

治小腸氣疼痛不可忍，欲絕。

青木香（七錢半）　茴香（半兩）　蠍梢（半兩）　黑附子（炮裂，去皮臍，一兩）　白礬（生，二錢半）　陽起石（半兩）　硫黃（細研，五錢）　砂（湯化去土，水飛令至淨，半兩）

上同再研極細，酒面糊為丸，如梧桐子大。於疾發時，用新綿秤二錢半燒灰，與藥十五丸同研，熱酒調下。甚者加至二十丸，即時氣定，不上攻，須臾即愈。久有此疾者，日服十丸，半月小便中當有如桃膠，即根本除矣。其效不可具錄。

====接真湯====

治陰病手足厥冷、臍腹疼痛、真氣不足、衰憊欲絕者。

沉香（二錢）　丁香（二錢）　附子（炮裂，去皮臍，秤四錢）　麝香（一錢）

上為粗末。水二盞，生薑七片，棗二枚去核，煎至一盞，濾去滓，溫服，只作一服。

====天雄丸====

治真氣不足，陽氣衰憊，失精腰痛，臍腹　急。及陽不興，男子本氣脫者，並宜服。

蛤蚧（一對）　朱砂（二錢）　沉香（三錢）　丁香（三錢）　陽起石（三錢）　鐘乳粉（半錢）　木香（二錢半）　紫梢花（半兩）　晚蠶蛾（一兩半）　牡蠣粉（二錢半）　天雄（一個）　桂（二錢半）　石燕子（一對，炭火燒，淬醋七次）　鹿茸（半兩，酥炙）　白米（二錢半）　蓯蓉（半兩，酒浸三日，焙乾）　菟絲子（三錢，酒浸，焙乾）　龍骨（二錢半）　海馬（一對）　乳香（三錢）上件藥二十味，杵為細末，煉蜜和丸，如彈子大。每服一丸，空心細嚼，好酒煎木通、入麝香少許送，不得過三服。

====胡桃丸====

益精補髓，強筋壯骨，延年益壽，悅心明目，滋潤肌膚，壯年高人臟腑不燥結，久服百病皆除。

破故紙　杜仲　萆　胡桃仁（四兩）

上將破故紙、杜仲、萆　三味搗羅為細末，次入胡桃膏子一處秤和令勻，再搗千余下，丸如桐子大。每服三十丸至五十丸，空心溫酒下，鹽湯亦可。

====延壽丹====

治腎經不足，補精髓，益氣壯元陽，久服輕身耐老。

松脂（三十兩，依法煮煉白者）　茯苓　甘菊花（一十兩）　柏子仁（十兩。各取末）

上四味為末，煉蜜和丸，如梧桐子大。每服二十丸，空心溫酒送下，或鹽湯亦可，一日三服，應是諸疾，服之皆愈。

補養五臟六腑，強筋壯骨，黑髭發，堅固牙齒，久服延年益壽，駐顏色。

何首烏（去粗皮）

上不犯銅鐵器，為細末，用棗肉和丸，如豌豆大，每服七八十丸，空心溫酒送下，或米飲亦可。忌豬肉、血、無鱗魚，觸築無力。

====腎氣丸====

治腎氣虛乏，下元冷憊，夜多漩溺，腳膝緩弱，肢體倦怠，面色黧黑，可思飲食。

又治香港腳上入少腹不仁及虛損不足，渴飲冷水，腰重疼痛，少腹拘急，小便不利，或男子消渴小便反多者，並宜服之。

熟乾地黃（八兩）　山藥（四兩）　白茯苓（三兩）　山茱萸（三兩）　澤瀉（四兩）　牡丹皮（三兩）　五味子（六兩）　桂心（三兩）

上為細末，煉蜜和丸，如梧桐子大。每服五十丸，空心溫酒送。