======卷之八======

=====頭面=====

治頭面腫大疼痛並喉痹　用僵蠶一兩，大黃二兩，為末，薑汁丸如彈子大。每服一丸，井花又方　用砭針刺腫處出血立效。

治腦宣　用皂角去皮弦子蜜炙捶碎，水揉汁熬膏，搐鼻內，口咬箸，良久涎出為度。

治面風　用益母草灰，面湯和燒七次，洗面用之。

治頭上干濕癬瘡　用白礬為末，酒調塗之。

治大小腦疽　用枳殼半個去瓤，以生薑自然汁調飛羅面成膏，填殼內，蓋瘡上，糊扎住，待治頭上瘡　用海螵蛸、白膠香各二錢研細，入輕粉半錢再研。先以清油潤瘡，卻將藥末干摻治大小人頭上軟癤　用桃樹上霜打不落干桃子名桃奴，為末，油調敷。

治軟癤流膿不愈　用爛船底油灰為末，油調敷極效。

治一切風熱上攻頭面，浮腫生瘡及偏正頭風　用柴胡、羌活、當歸、防風、川芎、甘草等分為粗末。每服三錢，水一盞，薑三片，煎七分，去滓溫服。

治頭上風屑極癢　以藜蘆根不拘多少為末。先洗頭，避風候半干，用藥摻擦在頭皮上，卻束發緊縛兩日夜。

治面瘡　用平胃散以冷水調塗之。

治面　用杏仁去皮搗，和雞子白，夜臥塗面，明早以暖酒洗之。

治面上　黑子　用李核仁去皮細研，以雞子白和如餳塗，至晚淡漿洗之，後塗胡粉，不過五六日效。

治面上　KT　用白附子為末。臨臥先以漿水洗面，後以白蜜調末塗紙上貼之，漸次自落。

又方　用白僵蠶為末，如上貼之。

治面上黑痣　用寒食前後取桑條燒灰，淋汁熬成膏塗，痣自落。

又方　用烏梅為末，唾調塗。

又方　用茯苓為末，以白蜜調塗亦落。

治面上白駁　用鰻鱺魚皮炙令脂出塗之。

又方　用官桂為末，唾和敷之。

又方　用蘿摩草拭之，自然除去。

又方　用蛇脫皮熟摩棄草中。

又方　用半天河水洗之，即空樹中及籬頭水也。白駁即癜風。

治面上瘢靨　用淨地上種鐵掃帚一株，待黃落後，去莖掃地上葉子並根，共煎湯澄清，洗面三四次，其瘢自消。

又方　用木蘭香一斤，三年米醋浸令沒，百日出，曝乾為末，以敷之。每日亦服方寸匕。

又方　用雞糞白為末塗之。

又方　用僵蠶、衣魚、鷹屎白等分為末。以面膏和塗，減一切瘡瘢痕。

治減瘢痕及雜瘡　用寒食飯研敷之。

治面上　及婦人黑　如雀卵色　用白茯苓末，蜜和敷之。

治面上多　如雀卵色　用　羊膽一枚，酒二升，煮三沸，以塗拭之，日三度差。

治年少面起細　用浮萍　之，亦可搗汁，飲少許。

治面上粉刺　用菟絲子搗絞汁，塗之瘥。

治豆瘡瘢並　鼻　用密陀僧為末，乳汁調塗效。

治疳瘡生身面上　用葵根燒灰，和豬脂塗之。

治面耐風日　用臘月豬脂常摩面上，經風日不變。

治頭上白屑　用山豆根末，油浸塗；如小兒，即以乳汁調半錢敷。

治頭瘡白禿　用雞窠中草和白頭翁草，燒灰存性，為末。豬脂調敷。

治　腮　用赤小豆為末，以雞子清調塗。

治眉毛脫落　用七月烏麻花陰乾為末，生烏麻油浸，每夜敷之。

治頭瘡　用大筍殼葉燒灰，入少膩粉，生油調敷。

治　風刺　用苦參一斤，紅芍藥、冬瓜子各四兩，玄參二兩，為末。每用一字，手洗面上。

又方　用白附子、白芨、白蘞、密陀僧、白茯苓、胡粉等分為末。淨洗，臨臥以乳汁調一錢塗面，旦洗光淨。牛乳亦可。

洗面　藥　用豬蹄一副去黑熬膏，入蜜二大匙，白芷、瓜蔞、白芨、白蘞、茯苓、藿香各一兩，梨二個，再同熬至滴水不散，濾過。臨臥塗面，次日將水洗之治頭面上瘡　用鍋子底黑煤，以小油打成膏，攤紙上，貼瘡面上。少用，恐有黑痕。

治眉斂頭瘡　用小麥燒黑存性，為末。以小油調塗瘡上。

治靨　用蕎麥秸一擔不爛者，燒灰存性，入鍛石半斤，用熱水淋汁，以鐵器煮，漆匙攪成膏子。於靨上點自去或先以草莖刺破亦可。

又方　用桑柴灰、鍛石淋汁熬膏，草莖刺破點，以新水沃之。忌油膩等物。

治頭上生瘤子　用蛛絲勒瘤子根，三二日自然退落。

治頭面上瘡　用雞子黃熟煮，炒令油出，以油和輕粉敷之。

治白禿瘡　用山豆根水研敷。

=====髮鬢=====

治發落不生　用麻子一升熬黑、壓油敷頭，則發漸長。

又方　用楸葉搗汁，每日塗之，自出。

又方　用羊屎塗之，漸出。

治髭發脫落，能令再生　用黑附子、蔓荊子、柏子仁各半兩為末，烏雞脂和搗研干，置瓦盒治黑髭發　用自己亂髮洗淨，每一兩入椒五十粒，泥封固、入爐大火一　如黑糟，細研，酒服一錢匕，髭發長黑。

治須發白　用復盆子榨取汁，合成膏，塗之不白。

又方　用金櫻子和鐵粉研，拔去白發敷之，再出黑者。亦可染發。

治年少發白，拔去白發以白蜜塗毛孔中即生黑者。若不生，搗梧桐子塗上必生。

治髭發干燥　用小麥麩半升，半夏湯洗，沉香半兩。水二碗，生薑一兩和皮細切，同煎去滓，取清汁，入腦、麝少許，攪勻。洗髭發，自然潤澤。

治髭發黃赤，一染即黑　用生薑半斤，生地黃一斤各淨洗，研自然汁，留滓，以不蛀皂角十莖去黑皮並筋，於前藥汁內蘸，炙黃，再蘸炙，汁盡為度，卻將藥滓同入罐內，用火存性又方　用熊脂塗發，梳之散頭，入床底，伏地一食頃出，便盡黑。不過一升脂，驗。

又方　用酸石榴、五倍子、芝麻葉同杵碎，絹袋盛，於鐵器內盛浸，掠發自黑。

治髭發白　用赤石脂、川椒、辰砂、茯神、乳香各一兩為末，棗肉丸如桐子大。空心酒下三十丸。兼明目延壽，老少皆可服。

治發落　用生薑皮、人參各一兩為末。每用生薑片蘸藥於落處擦之，二日一次用。

=====手足=====

治手足忽發瘤　用白梁米作粉，鐵鐺熬赤，以眾人唾和，塗濃一寸即消。

治手足有傷而犯惡露則不可治　惟用薤白爛搗，以綿囊之，火烘極熱，去帛敷上，以帛急裹治手指忽腫痛，名代指　用烏梅仁杵碎，以苦酒和，將患指漬其中，須臾瘥。

治指掣痛　用醬和蜜，溫敷之愈。

治手足指頭害久不愈　用雄黃研，水塗數次即愈。

治甲疽弩肉裹甲　膿血疼痛，須剔去肉中甲，或成瘡不瘥，用乳香末、膽礬燒研細等分，敷又方　用生牡蠣濃處生研細為末。每服二錢，研靛花酒調下。如癰盛已潰者，以末敷之，更治甲疽　或因割甲傷肌，或因甲長侵肉成瘡腫痛，復緣靴窄研損，四畔黃水浸淫，五指俱爛待冷按為末，色似黃丹。先以鹽湯洗瘡，拭乾敷之。

治臂腿脛痛　用虎脛骨四兩，粗搗熬黃，羚羊角屑二兩，芍藥四兩，銼細，無灰酒浸，春夏服，治寒足跟凍爛　每五月五日午時，以薑、蔥、艾揩一時許，更不再發。

治腳指腫爛如火燒瘡　用綠礬飛過為末。先以鹽湯洗瘡，拭乾敷之。

治足筋急痛　用生薑半斤搗如泥，貼裹痛處。

治遠行腳打成泡　用水調生面糊貼，過夜即干，不可穿破。

治手足皴裂，血疼痛及冒涉凍凌，面目手足皴壞疼痛　用豬腦髓著熱酒中，洗之瘥。

治手足皴裂　用獺四足燒灰，蜜調塗。

又方　用鵝尾罌塗擦。

治凍瘡及折破瘡　用臘月新死鼠一枚，油一升煎之令爛，絞去滓，再煎成膏塗。

治凍腳瘡　用茄根並枯莖葉煮湯漬之。茄不可多食，動氣發痼疾。

又方　用熱醋湯洗，研藕貼之。

又方　用五倍子煎湯洗。

又方　用乾薑燒灰為末敷之，或用雀腦髓塗凍破處。

治腳裂折　用藉爛蒸研如泥敷之。

又方　用五倍子為末。和豬脂成膏，入裂內；或用牛髓和，填縫內即好。

治凍瘡　用黃柏為末，乳汁調塗。

又方　用山藥少許，於新瓦上生磨為泥塗之。

治手足裂　用白芨不拘多少為末，水調塗裂處。

又方　用頭發一大握，桐油一碗，於瓦器內熬，候油沸，頭發熔爛，出火攤冷，以瓦器收貯又方　用瀝青二兩，黃蠟一兩，共熬攪勻，瓦罐盛貯。先以熱湯洗令皮軟，拭乾，將藥於慢治手足皸裂，春夏不愈者　用生薑汁，紅糟、鹽、臘月豬脂共研爛、炒熱擦入裂肉，一時雖治腳指縫爛瘡　用　鵝時取鵝掌黃皮焙乾，燒灰存性，為末，濕則摻之。

治臂腫並腕疼痛　用死蛇一條煮取濃汁，用大筒盛滿浸痛處，冷即再暖，浸不過三次愈。

治腳脛風搐　用烏頭一兩炮裂，附子二兩炮，麻黃四兩去節，同為末，煉蜜丸如桐子大。

每治腳痛成瘡　用水蓼者湯，頻淋洗，瘡干自安。

=====癰疽=====

治發背　用活蝸牛一百個，內淨瓶中，以新汲水一盞，浸之封系，自晚至明，取蝸牛放之，治癰腫發背，乳房初起微赤　用栝蔞搗末，井花水調方匕服。

治癰腫　用伏龍肝以蒜和作泥塗貼，干則再易。

治發背　用甘草末三兩，大麥面九兩，好酥少許和勻，百沸湯溲如餅，方圓大於瘡一分，熱治腫毒　用牛蒡子根入鹽花，搗拓腫上。

治發背諸癰腫未有頭者　用濕紙拓上，先干處便炙之，先疼炙至不疼；先不疼炙至疼。

治癰疽惡瘡膿血不止　用地骨皮洗，先刮粗皮，專刮細白瓤，以粗皮與地骨煎湯淋瘡，令膿治癰疽發背乳房　用茱萸一升搗爛，苦酒和貼。

治癰疽發背、乳房初起微赤　用苧根搗敷之，數易。

治一切癰腫風疹　用芭蕉根搗敷，干即更上，日易三四次，無不差者。

治惡毒癰腫連陰及小腹疼不可忍者　用茴香苗葉搗汁一升服，日三四用，其滓貼腫上。

冬間治一切腫　用紅花搗汁服之，不過三服便瘥。

治乳癰　用生地黃汁敷之，熱即易，無不效。

治乳癰腫痛甚　用白薑石為末，以雞子白和如餳敷腫上，干則易之。亦治疔腫。

又方　用榆白皮和雞子白搗敷，立瘥。

治瘡癰蛇蟲等毒　用青黛、大黃末、雞子清調塗。

治癰毒無頭　用蜀葵為末，敷之。

治發背癰疽已成者　用龍葵一兩為末，麝香一分，研勻塗瘡上。

治一切癰腫無頭　用葵子一粒，新汲水吞下，須臾即破。如要兩處破，服兩粒；要破處多，治消腫毒　用大黃末、飛丹。米醋調塗。

治腫毒惡瘡　用久陳米蒸作飯，和醋研封腫上，立瘥。

治癰腫未成膿　用牛耳中垢封之愈。

治癰腫諸瘡已成膿不得破　用雄雀屎一枚末，敷之立效。屎頭尖及堅者乃雄。

治癰發數處　用牛糞燒灰，以雞子白和敷之，干即易。

治癰一切腫未成膿　用白牡蠣為末，水調塗，干更上。

治凡腫毒已潰未潰　用鯉魚燒灰，醋調塗，以瘥為度。

治癰腫惡瘡　用露蜂房燒末，醋調塗，干更上，亦可煎湯洗。

治癰已有膿當塊　用醋和雀屎敷癰頭上如小豆大，即穿。

治諸腫失治有膿　用蛇蛻皮燒灰，水和封腫上，即膿出。

治熱毒癰腫　用赤小豆為末，雞子白調塗；小兒急黃、爛瘡，煮汁洗，不過三度瘥。煮食令治一切腫毒　用大豆和飯搗塗及煮食之。亦下熱氣，解諸藥毒，消腫；和桑汁煮，下水鼓腹治一切癰疽　用冬瓜削一大塊，置瘡上，熱則易之，分散熱毒瓦斯，甚良。

治發背欲死　用冬瓜去蓋合瘡上，瓜當爛，截去更合之，瓜未盡，瘡已斂小矣，即用膏藥養治癰腫癤毒內攻未出膿者　用葵子水吞三五枚，逐作竅膿出。一方，吞葵子百粒，當日瘡頭治癰毒無頭　用蜀葵杵敷之。

治腫毒　用粢米粉熬黑，雞子白和如泥，塗帛上貼之。帛作竅，以泄毒瓦斯，易之效。

治發背　用石葦炒為末，冷酒調服。

治癰疽發背，乳房初起微赤　用黃柏末和雞子白塗之。

治一切腫毒　用白斂，赤小豆，莽草，為末。以雞子白調塗。又白斂療湯火瘡，生肌止痛。

治石癰堅如石不作膿者　用生商陸根搗爛塗，干即易之。

治乳石發動，小便閉澀，心神悶亂　用船底青苔如雞子大，以水一盞，煎五分，去滓溫服，治一切熱毒腫　同樟柳根和鹽少許，爛搗敷之，日再易。

治癰腫喉痹，蛇蟲狂犬等毒　並宜用紫荊煮汁服之。亦可洗。

治腫毒已潰，未潰者　用鹿角膠一片，水漬軟貼腫，當頭上開孔。若已潰還合者，膿當被膠治發背初生　用生麻三兩，為末。水三升，煮一升，分三服，不拘時便定。

治一切癰腫、發背初出，疼痛難忍　用栝蔞根為末。每服三錢，井花水調下，不拘時；又以治發背疽有膿　用栝蔞、馬齒草、蛇皮、燈草、胡桃仁共研，以少許水攪勻，地上掘一坑，膿水治乳癰　用地黃汁敷之，一日數次效。

治乳癰黑紫色硬如石　用樟柳皮炙熱頻熨，一宿可效。

治乳癰成膿，痛不可忍　用蜂房燒灰為末，每服二錢，水一盞，煎六分，去滓，食後溫服，又方　用赤小豆、莽草等分為末，苦酒調塗。

又方　用芝麻炒焦研如泥，燈盞調塗日換。

治疽瘡初出赤腫　用赤小豆生為末，醋調塗，不過再塗，瘡即消散。

治發背、對口、腦疽、疔腫惡瘡　令患者以手心掩KT　骨，中指盡處膊上點穴，以艾灸之極效治癰疽發背初起　即用蒜一片，濃二紙，置痛處，以熟艾炙二七壯。

治腫毒疼痛　用香白芷末水調敷。

又方　用白芙蓉葉晒乾，同皂角為末，水調塗。

治腫毒惡瘡　先用連翹煎湯服，即以白蘞、赤蘞搗如泥，敷瘡上。干者用醋調。

又方　用迎春花為末，酒調服，出汗即愈。

治發背　用生薑汁，豬膽搗勻，貼瘡上，仍磨好墨圍塗即效。

治發腦疽　用康楊樹上所生蛾耳、胡椒炒各五錢，枯礬三錢，共為末。男子患用奶女兒乳調細茶治發背疼不可忍　用龍牙草些小，水和搗汁飲之，滓敷瘡上，即愈。

治一切癰腫惡瘡初發之時　用莽草葉陰乾為末，以井花、無根水順攪成膏貼之，干則以雞翎治發背疔腫　用川芎、甘草、番白草各八兩，千年鍛石十兩，共為末。壯大八九錢，小弱一末盛又方　用臘月豬膽一個，裝陳鍛石陰乾，以紫花地丁放在鐵罐裡炒成灰，再以新豬膽一個調治一切癰腫瘡癤　用露蜂房、蛇蛻淨洗、火炙干，並女子發。先以油熬槐、柳、桃、梅桑條治一切腫毒　用小粉炒黑研細，以好醋調敷。

治發背癰疽，惡瘡疔腫，疥癬及遍身生瘡如蛇頭護膈膜　用生白礬為末，每一兩用黃蠟七錢則內服。

治癰疽疔腫惡瘡　用紫花地丁草連根與蒼耳草等分搗爛，好酒一盅，絞汁溫服。干末，酒調又方　用野菊花、蒼耳草各一握，共搗，以好酒一碗，逗絞汁溫服，滓敷患處，仍令汗出即治癰瘡及貼骨癰不破者，不用針刀，一服自透，不移時累有驗　用蛾口繭，乃出了蛾兒空繭三個治發背諸惡瘡疼不可忍　用糞缸內底上青泥，取出陰乾為末，以新汲水調敷其上，痛立止。

治發青疔瘡便毒等證　用川烏、草烏各一個，新瓦一個，新汲水一桶。將烏頭並瓦俱浸水內塗藥治諸瘡口膿水不干　用白龍骨二分，寒水石三分，虢丹一分，為細末，干貼瘡，一料以六分治瘡內有膿不能自出　用白芍藥三錢，川芎一兩，白芷一兩，輕粉三錢，為細末。瘡平者摻治諸瘡口不合生肌　用白蘞、赤蘞、黃柏俱炒各三錢，輕粉一錢，為細末。用蔥白漿水淨洗治背疽搭手，　瘡疔腫，諸惡瘡　用蔥白、馬齒莧、鍛石各一斤，共濕搗為團，陰乾為細末治諸瘡疽有死肉者，用此潰之　用炊飯尖半兩作三等，一等半兩用巴豆二個，一等半兩入巴用追出治諸腫惡瘡　用黃丹、白礬飛各半兩，為細末。干摻瘡口上，卻用後藥貼之。

用巴豆四十九個另研，慢火熬熟，金腳信二錢，雄黃三錢，輕粉半匣，　砂、麝香各二錢，為末。用黃蠟一兩半化開，將藥和成錠子，冷水浸少時取出，旋捏作餅子如錢眼大。將瘡頭撥破，每用一餅貼上，次用膏藥封貼。若瘡氣透裡危者，服後藥。

用大黃一兩半，甘草二兩，三棱一兩半，山梔二兩半，牽牛末二兩，為末，煉蜜丸如彈子大治發背惡瘡　用懸蔞一個，大黃、金銀花、皂角刺各一兩，當歸半兩銼碎，以酒一碗，煎七治附骨癰及一切惡瘡　用當歸半兩，甘草一兩，山梔十二個，木鱉子一個去皮，為細末。

每治肺癰喘急，坐臥不安　用桑白皮銼燒、甜葶藶隔紙炒各一兩，為粗末。每服三錢，水一盞治肺癰吐膿　用桔梗一兩半銼炒，甘草半兩銼炙，為粗末。每服六七錢，水二盞，煎一盞治一切腫毒　用野葡萄根紅者去粗皮，為末。新水調塗腫上，頻掃新水，腫自消散。

治諸瘡腫無頭者　用蛇退皮於腫處貼之。

又方　用皂角刺燒灰，陰乾為末。每服三錢，酒調，嚼葵子三五個，同吞下。

治瘡口不合　用白蘞、定粉等分，黃丹少許，為細末。洗淨瘡口，干貼即生肌斂口。

治諸腫毒，疔腫惡瘡　用　草一握，入白礬指大一塊，乳香少許，蔥白三莖，薑一小塊同治一切腫毒，癰疽潰膿未破者　將濕紙蓋腫上，看先干處是頭，以藥一粒點之即破。用新石沸，干用生肌散　用寒水石不拘多少，以鹽泥包裹，炭火　之，黃丹少許水飛過，用皮紙抬於火上烘治瘡初發背脅間，未辨癰疽　癰即皮光赤，疽則皮肉紋起不澤。並以赤皮蒜切片濃一分，覆虱、溪毒，並研敷良。

治癰疽發背　用大金星鳳尾草、葉、根酒煎服。亦解硫黃、丹石毒。

治熱毒癰腫　用杜天麻莖葉搗敷之。

治癰疽惡瘡　用營實即薔薇搗敷，亦服生肌長肉。

治發背欲死　用雞腸草搗敷之。

治癰疽發背　用五葉藤搗爛，罨患處立瘥。

治癰腫瘡毒，狗咬　用腫見消苗葉，爛搗貼之。

治腫毒惡瘡　用紫金藤搗爛罨之。

治腫毒　用大黃末敷患處。

治發背　番白草即海菖蒲和根搗爛，罨患處立效。

治癰疽未潰　用栝蔞根同赤小豆等分為末，醋調敷之。亦治消渴身熱，煩滿傷暑。

治癰疽惡瘡，小兒丹毒，腹內熱結　用連錢草搗汁服之，立瘥。

治癰腫熱悶口乾　用芭蕉根搗汁服。及腫毒游風研敷之。

治暴赤腫　用榆皮三兩搗，和三年醋渣封之，日六七易。

治諸毒熱腫及蛇毒　用馬兜鈴根水磨為泥封之，日三四易立瘥。

治發背癰疽已成未成　用干柞木葉四兩，干荷葉心蒂、萱草根、甘草節、地榆各一兩為末。

治諸腫毒　用生薑一塊，面東擲過梁落地，就於落處陽日畫圓圈，陰日畫方圈，以薑蘸好醋治發背癰疽，疔腫惡瘡　用芝麻杆不拘多少燒灰存性，以滾水浸灰，用木棒攪百十下，少時灰研約四去汁用鹽又方　用蕎麥灰，灰條杆灰、鍛石、旋風草灰，其草於三月上旬丙丁日連根拔，焙乾燒灰。

四日不濃如神。凡痔瘡在內之，鐵鍋治貼骨瘤，牙癰一應膿水不干者　用穿山甲二十斤，麩半升同炒泡起後入牛蒡子四兩，共炒治發背色黑不疼痛者　用艾葉一斤，雄黃、硫黃各半兩，水煮半日，候溫敷之十余遍；若疼治發背初生開不住　用白鹽梅、皂角燒灰存性，為末。米醋、薑汁調塗四圍，連換即不走開治熱腫　用山豆根，水磨濃汁塗，干即更塗。

治發背腫毒，乳癰惡瘡　用大黃、白芷各四錢。酒、水各一盅，煎至一盅服；如惡心，先飲治背疽諸般瘡腫　用黑瀝青、白瀝青、杏仁不去皮尖各一兩，輕粉一錢，乳香、沒藥各一錢雞犬治乳癰　用人牙齒燒灰細研，酥調貼癰上。

治卒腫毒起急痛　用大蕪菁根削去皮熟搗，苦酒和如泥，煮三沸，急攪之出，敷腫帛裹，日治一切癰疽發背，癤毒惡瘡　用遠志洗淨去心，焙乾為末。酒調二錢，澄清服之，以滓敷患又方　用赤芍藥、當歸、甘草等分為末。每服二錢，溫酒調下，不拘時。

又方　用川烏、蚌粉、草烏、海金沙、赤小豆、天南星，為末。以生地黃汁調塗患處。

又方　用木鱉子去殼、半夏各二兩，水銀四兩，草烏半兩。於鐵銚內慢火炒焦為末，出火毒治渴疾即愈之後，須預防發癤疽之患　用忍冬草不拘多少，根、莖、花、葉皆可用。置瓶內大。

治發背腦疽，一切惡瘡　用甘草半兩為粗末，沒藥一分研，大瓜蔞一枚去皮。以無灰酒三升治癰疽腫毒　用黃蜀葵花鹽摻，收入瓷器密封，經年不壞，每用患處敷之。若無花，根、葉治發背　用厚朴薑製、陳皮去白各三錢，蒼朮米泔浸五錢，甘草炙二錢，入桑黃菰五錢同為治發背肉潰及諸惡毒衝心，痛不可忍，令人嘔吐，並毒瘡並皆治之　用綠豆粉四兩，乳香二

=====便癰=====

治便毒癰　用冬葵子為末，每服二錢匕，酒調三兩服愈。

又方　初覺腫痛，即用鐵秤錘於上按磨數次，自消散。

又方　用胡桃七個燒過存性，為末。食前酒調服，不過三次。

又方　用鹿蹄草搗爛，罨患處。

又方　用生米粉、生蜜調一合服，休吃飯，以利小便為度。

又方　用皂角不蛀者燒過存性，為末。酒調方寸匕服，立效。

又方　用皂角子七個，水吞服亦效。

又方　用牡蠣、大黃、甘草各半兩，懸蔞一個銼碎，酒一大盅，浸露一宿服之，以利為度。

治便毒等惡瘡　用栝蔞一個去皮，生薑、甘草各半兩，牛蒡子微炒，金銀花各三錢。不犯銅治外腎癰瘡　用抱雞卵殼、黃連、輕粉等分為末。以熬過清油調塗。

治便癰　用連翹、當歸、大黃、梔子、芍藥、鷺鷥藤各一錢。水盞半，生薑五片，煎一盞，又方　用大黃三錢，牡蠣燒一錢，梔子、甘草炙、地龍去土各半錢。水盞半，煎一盞，去滓又方　用黃柏、黃芩各一兩，地骨皮半兩，乳香、沒藥各二錢，別研為末。井花水調作膏，

=====疔腫=====

治疔腫垂死　用菊葉一握搗絞汁，入口即活，冬用根，極驗。

又方　用磁石為末，好醋和封腫上，根即立出瘥。

治疔腫及中風、傷寒頭痛　用蒼耳根、葉生搗，童便絞汁，冷服一升，日三度，甚驗。

又方　用蒼耳子燒灰，和臘月豬脂，封腫上。

治疔腫甚者　用附子末醋和塗。

又方　用針刺四畔，以石榴皮末著瘡上，調面圍四畔，灸痛為度。調末敷上急裹，經宿連根又方　用端午采　草為末，酒調半兩服，汗出愈。一方　加乳香少許，生白礬末一匙，好又方　用白芨、白蘞、赤蘞等分為末。津調塗瘡上，若只一瘡，用一人津調，瘡多用三人津又方　用蒼耳根、莖、苗、子一色者，燒灰為末。用醋泔調塗瘡上，毒根即出；或藍靛調尤又方　用蟬蛻、僵蠶為末，醋調塗四圍，留瘡口，俟根出稍長，然後撥去，再用藥塗瘡，最治魚臍疔瘡　用絲瓜、連須蔥、韭菜。石缽內搗如泥，以酒和服，以滓貼腋下。如病在左手住，救。

治疔瘡　用　砂、雄黃等分研細，以生蜜就於角合子內收貯。遇患先用銀篦挑破瘡口，擠出綠豆又方　用蟬殼七個　為末，以蜜調搽瘡口。

又方　用土蜂房一小巢全，蛇退一條全，共盛器皿中，黃泥封固，火　存性，碾為細末。

每金又方　用白僵蠶為末，津調或醋調塗，根自出，大妙。

治疔腫惡瘡，附骨癰，經年不效毒瘡　用自死螳螂燒存性，為末，以臘月豬脂和敷，極效。

治疔瘡　用白礬四兩，於銀石器內熔作汁，下黃丹二兩，使銀釵攪，慢火熬成紫色收起。

如又方　用生蜜與隔年蔥研成膏。先將瘡周遭以竹篦刺破，後用藥於瘡上攤之，以緋帛蓋覆，又方　用苦　搗絞汁頻敷，即根出。蠶蛾出時切不可取拗，令蛾子赤爛。蠶婦忌食苦　。

又方　用馬齒莧和梳垢搗封；或燒灰和陳醋封，根即出，仍生搗汁服。

又方　用苦苣搗汁敷甚效，根即出。癰未出膿，用汁滴上立潰；莖葉敷蛇咬；根煮服治赤白治疔腫惡瘡　用蟾酥半錢，輕粉、麝香各少許，巴豆一錢去皮。先將巴豆研如泥，次下余藥潰；又方　用　砂、雄黃、砒霜、南星等分，麝香少許為末。用竹針刺開塗藥，即時黃水出瘡愈又方　用蟬退為末，蜜水調半碗飲之；及以津唾調塗瘡上即潰。

又方　用烏梅肉三、四個槌爛，以帛緊縛在瘡上，卻將菊花根苗擂酒飲之，不飲酒者用湯，又方　用白礬五錢，青黛三錢，陳鍛石三錢，同研至無聲。每服三錢，井花水半碗，柳條攪又方　若初不知是疔瘡，已經數日毒瓦斯入裡　用雄黃、鬱金各五錢，巴豆去殼油半錢為末，治疔瘡不出者　用巴豆去殼半粒，磁石為末，以蔥涎同蜜為膏，敷上疔自出。

=====瘰=====

治瘰病　用胡桃肉燒黑和松脂搗敷。

又方　用七月七日未出時收麻花，五月五日收葉，二件作炷子，於病上灸百壯。

又方　用野狼屎燒灰敷之。

治瘰　已破未破　用牡蠣四兩，甘草二兩，為末。每服一大錢，食後臘茶同點，日三服，甚治瘰　內消　用斑蝥一兩去翅足，以粟米一升同炒，米黃去米不用，細研入薄荷末四兩研勻日服治瘰　腫硬，疼痛久不瘥　用狸頭、蹄骨塗酥炙黃，為末。每服空心，粥飲調下一錢匕。

治瘰　用水蓼子炒，為末。每服酒調二三錢下，久則效。

又方　用馬齒莧陰乾，為末，以臘月豬脂和。先以暖泔水洗瘡，拭乾敷之，日三易。

治瘰　喉痹卒攻痛　用百商陸根生搗，捻作餅子置瘡上，以艾灸三四壯。

治瘰　發腫，堅結成核用莽草一兩為末，雞子白和敷於帛上貼之，日二易瘥。癰疽未潰並宜敷之。

治瘰　經年不瘥　用玄參研爛敷之，日二易。

治瘰　並　瘡　用貓兒眼草不拘多少搗汁，於無油鍋內慢火熬成膏，入炒過黃丹半兩，乳香即調服再一治瘰　用瀝青不拘多少，蓖麻子去殼，同研成膏。先以蔥椒湯洗瘡淨，用紅絹攤膏貼患處又方　用鍛石一塊，自晨晒至午，將瀝青在石上捶細後，剝皮尖杏仁四十粒，蓖麻子十四粒又方　用煙突中煙核珠為末，油調搽。

又方　用薑石為末，雞子清調勻，雞翎掃於瘡上。並治發背惡瘡。

又方　用鹿頂骨燒灰存性，為末。先以蔥椒湯洗瘡淨，拭乾摻藥；或油調搽，生肌。

又方　用連翹、左纏藤即金銀花各半斤，大甘草節四兩，三味共為末。每服一大匙，酒調或又方　用天門冬浸酒服，藥滓敷瘡。

又方　用荊芥煎湯，待冷洗瘡淨，揀黑紫處以針刺破，卻用雄黃、樟腦為末，以芝麻油調搽微炙又方　用梧桐子一錢半，皂角仁、巴豆去皮膜油各一錢，共研細，於淨室中勿令人見，以不俱腥又方　用乾薑為末，以生薑自然汁打糊和作錠子，黃丹為衣。每日一次，隨瘡大小入藥在內用野神梗又方　用白朮、檳榔、甘草俱生用，牽牛半生半炒熟，郁李仁湯浸去皮，斑蝥糯米炒去皮、十丸又方　用斑蝥去頭足翅、赤小豆、白僵蠶、苦丁香、白丁香、磨刀泥等分為細末。十歲以上便中七又方　用白膠一兩，瓷器內熔開，去滓再熔，以蓖麻子六十四個作泥，入膠內攪勻，入小油軟又方　用臘月貓糞，以新瓦兩個合在內，用鹽泥固濟，燒成灰，小油調塗瘡口上。

又方　用　砂、乳香、沒藥、半夏、輕粉、赤石脂等分為末，糯米粉丸如桐子大。每服十丸又方　用乳香、砒霜各一錢，　砂一錢半，黃丹半錢，紅娘子十四個去足翅，為末，糯米粥自下又方　斂瘡生肌，用黃柏不拘多少為末，面糊塗患處甚妙。

治瘰　結核無首尾並一切惡瘡及諸瘡腫　用沉香、木香、雞舌香各三錢，熏陸香、麝香各一治熱毒瘰　腫痛已消，瘡已破出膿水，服此藥　用紫參、苦參各一兩，連翹、滑石各二兩，去滓湯內消治風毒、結核、瘰　腫痛　用牛蒡子微炒、何首烏各二兩，薄荷、雄黃各一兩，麝香、牛黃湯治久漏瘰　發於頸腋間，癢痛，憎寒壯熱　用白花蛇酒浸軟、去皮焙乾秤二兩，黑牽牛半兩以利又方　上藥取利後，服此補之，用海藻洗，石決明　、羌活、瞿麥穗等分為末。每服二錢，治瘰　用丁香五十個，斑蝥十個，麝香一錢，別研為末，以鹽豉五十粒湯浸，爛斫如泥，瀝，又方　用荊芥穗、僵蠶、黑牽牛各二錢，斑蝥二十個去頭、翅、足糯米炒，為末。臨臥時先行，琥治瘰　瘡破潰　用獨角仙燒為末貼之，大效。

治卒患耳前、後有瘡作核，如杏核大小不等，名馬刀瘡，是瘰　根　用桃樹白皮貼瘡上，以治一切瘰　瘡　用雄黃三錢，乳香一錢，信半錢，為細末，糯米面和作餅子如錢眼大。

已破如未治瘰　一切惡瘡，消毒止痛，活血潰膿，去風生肌，尤治杖瘡痛　用桃、槐、柳枝各半斤，慢火以槐治瘰　結核　用堇菜干末和油煎成膏，摩核上三、五度瘥。

治瘭疽，手足肩背累累如米色白，刮之汁出發熱　用蕪菁子熟搗，敷之即止。

治瘰　並風毒赤腫　用地松搗敷，干易之。

治瘰　不問已破未破　用烏雞子，頂上開竅、攪青黃勻，卻以線系斑蝥一個去頭，翅、足，又方　用不蛀皂角三十枚作一束，以棕櫚裹之縛定，於廁坑內浸一月取出，於長流水中再浸研又方　用雄黃、鬱金各五錢，巴豆去殼油半錢，斑蝥七個去翅嘴糯米炒變色，為末，面糊丸