======卷之九======

=====瘡癤=====

治卒得惡瘡，人不識者　用牛膝根搗爛敷之。

治魚臍瘡毒腫　用瞿麥燒灰和油，敷腫上甚妙。

治瘡疤將出　用牛蒡子炒熟為末，每服一錢，荊芥二穗，水一盞，煎七分，溫服。如瘡膿已治惡瘡丹毒　用苧根三斤，水三斗煮溶，每日塗之。

治漏瘤瘡濕癬癢，浸淫日廣，癢不可忍，搔之黃水出，瘥後復發　用羊蹄根爛搗，酒調敷上治馬汗入瘡腫痛　用生烏頭末醋調，敷瘡口，良久有黃水出愈。

治一切惡腫疥癬久不合者　用血竭、密陀僧為末，敷之。

治諸瘡腫，蛇犬咬　用黃藥子為末，冷水調敷瘡上，干即再敷。亦可服一、二錢。

治卒得惡瘡不識者　用苦竹葉燒灰和雞子黃敷之。

治惡瘡有蟲久不瘥　用柏節燒油敷之，及敷牛馬瘡疥。

治惡瘡連痂癢痛　用　蓄搗爛封之，痂落即瘥。

治諸瘡　用馬勃敷貼甚良。

治熱瘡　用蕪荑搗爛和豬脂塗瘥。

治一切瘡腫　用紫荊木煎湯洗，除血長膚。

治瘡腫　用山慈菇莖，葉搗為膏，入蜜貼瘡口上，候清血出效。

治游風熱毒，風疹，惡瘡疥癩，小便壯熱　用苦楝皮煎湯浸洗。

治風熱濕瘡癢痛　用馬齒莧四兩爛研，入青黛一兩再研。均塗瘡上，干再塗。

治惡瘡膿水不瘥者　用黃蜀葵花作末，敷之即愈。服之治諸淋。

治瘡上有風水，腫疼秘澀　用蔥葉、乾薑、黃柏煮湯浸洗立愈。正月勿食生蔥，發面上游風治五般瘡癬　用韭根炒存性，搗末，以豬脂調敷，三度瘥。

治諸瘡中風寒水腫痛　用韭白生搗敷之，能生肌。

治反花瘡　用馬齒莧一斤燒灰，豬脂調敷之。

治肺毒瘡如大風疾　用桑葉洗淨、熟蒸一宿，日干為末，水調二錢服。

治一切熱毒瘡　用蚯蚓糞和鹽，醋調塗。

治卒中　瘡，其瘡常對在兩腳　用桃葉杵爛，和苦酒敷皮亦得。

治惡瘡　用鯽魚骨燒灰敷之。

治諸惡毒瘡五色無常　用乾薑末，蜜和敷之。

治多年惡瘡不瘥，或痛癢　爛　用馬糞研並齒末敷上，不過三兩遍愈。

治惡瘡疥癬，蟲　疽，蟄毒　用五穀和松枝、雄黃燒灰存性，為末，醋調塗。

治惡瘡　蛇犬咬用韭菜爛搗敷之。

治　瘍風並鼠　用途中死蜣螂杵爛封之一宿瘥；或燒為末，苦酒和敷，數遍愈。先以鹽湯治　瘍風及三年　用烏賊魚骨醋磨，先以布擦肉赤，即敷之。

治　瘍風　用羊蹄根於生鐵上好醋磨，旋刮塗患上。未瘥，入硫黃同磨。

治一切惡瘡中冷息肉　用正月狐屎干末，新汲水，食前一錢匕服。

治諸　用泔清溫洗，以綿拭水。取葵菜微火暖，貼瘡引膿，不過三、二百葉，膿盡即肉生治鼠　腫核，痛未成膿　用柏葉杵爛敷之。炒鹽熱，置腫上熨，令熱氣下即消。

治瘡內惡肉　用寒食面一兩，水和作餅，包巴豆半兩在內，休教透氣，以慢火燒黑，為末。

治一切瘡肉出　用烏梅燒灰為末，敷上惡肉立盡，極妙。

治惡瘡潰膿，活血去惡肉　用白礬、鹽等分，慢火炒干，為末，量瘡貼之。

治惡瘡，追毒去死肉　用言、雄黃各半錢，乳香二錢，麝香少許，為末。每用少許，貼痛上治一切風熱瘡癬，癰疽癤腫，咽頰不利，舌腫喉閉，鼻衄，咳嗽痰實，腸胃燥澀，大小便結盅，治一切惡瘡，追毒去死肉　用巴豆半兩去皮，雄黃、豆粉各三錢，為末，量瘡干貼。

治惡瘡赤腫瘤　用大黃二兩，黃連半兩，地骨皮一兩，朴硝三錢，為粗末。每用三、五錢，治一切瘡癤癰疽，無頭腫痛　用大黃一兩，牡蠣燒三錢，甘草炒、梔子各錢半，地龍去土一治瘡惡毒連心痛悶，睡臥不得　用獨蒜二個爛研，和生小油塗瘡上，干即換，痛立止。

治一切瘡有爛死肉　用地榆為末，摻之死肉自去，止痛生肌。亦治金瘡。

治諸般　瘡作孔穴，多年不瘥者　用龍葵根、小蒜、樓蔥、附子、雄黃、麝香、赤小豆各少又方　用巴豆燒灰，為末，貼瘡孔內，以膏藥封之大妙。

治瘡癤癰疽膿未得盡　用黃丹半錢，飛羅面一兩研勻，滴水為劑，捻如麥粒，一頭大一頭小治惡瘡久不效　用豆豉炒，為末，以臘月豬脂調塗。又治舌上生瘡，胸膈痛，以末口內含，又方　用三家洗碗水煎沸，入鹽少許，溫洗不過三五次愈。

治蜂　瘡　用五月五日收干死蜣螂，微炒，為末，醋和敷，大妙。又治一切惡瘡，用油調敷治附骨癰　死蜣螂七枚，大麥一合，同為末，唾津調貼大效。

治一切　瘡　用松脂為末，填孔中滿，每日填三次，十余日效。

治一切惡　瘡中有冷　肉　用正月狐子糞為末。每服一錢，新汲水調下，食前服。

治　肉如蛇　用硫黃為末，摻之大效。

治諸瘡內　肉如蛇出數寸　用硫黃一兩為末，於　肉上塗之，其肉即縮。

治一切惡瘡不效，常有膿水出，不生肌　用白礬、綠礬等分。先以白礬飛動，入綠礬飛定，又方　用寒水石燒透，入黃丹少許如桃花色，加滑石、赤石脂共為細末，塗大效。

治惡瘡癬　用驢糞燒灰研細，頻摻瘡口。

治魚臍瘡　用飛白礬地上攤過，以寒食面糊調貼。

治癤毒初起一二日　用米醋煮肥皂爛研，濃塗之，紙花蓋，干則換。

治軟癤流膿不愈　用處瓷搗末，摻癤口上，或油調敷即愈。

治諸般惡瘡　用大黃、東牆上土為細末，以無根井花水調塗，干再搽，經宿即愈。

治一切惡瘡並人食毒物　用硼砂、甘草各四兩，入瓷瓶內，以香油一斤浸之。遇有患者，急治　蛄瘡　用良薑、白芨、瀝青等分為末，嚼芝麻，水同熬為膏，入冷水凝定。同緋帛一片又方　用千年鍛石、茜草根燒灰，同為末。以小油調，雞翎塗上。

治一切惡瘡　用瀝青、白膠各一兩，春秋用油蠟三錢，夏用油蠟二錢半，冬用油蠟四錢。

先丸又方　用天茄葉貼之，或為細末貼亦妙。

又方　用臘月人中白燒灰，油調塗瘡疥上。

又方　用瓦松不拘多少，陰乾為末。先用槐枝、蔥白湯洗過，摻之立效。灸瘡久不斂者，摻又方　用蒲公英搗之，貼一切惡瘡，惡刺。

又方　用白僵蠶直者、大黃二味等分，為細末，生薑自然汁與蜜同和丸如彈子大。每服一丸治惡瘡死肉　用巴豆一錢去皮油，五靈脂半兩，黃丹二錢飛，枯白礬一錢，為細末，以糊和治惡瘡　用紫花地丁根晒乾，以四個半頭磚壘成爐子，燒著地丁，用絡垛磚一塊蓋了，使磚治諸瘡水風腫　用生白礬為末，水調塗之自消。

治肺受熱毒，遍身生瘡　用苦參為末，粟米飯和丸如桐子大。每服五十丸，空心米飲下。

治黃泡熱瘡　用清油二兩，青木香半兩，青竹茹一小團，杏仁二七粒去皮尖，共置鐵銚內慢治一切瘡癤癰疽，發背，已潰未潰悉皆治之。大能排膿血，生肌肉　用巴豆去殼膜淨二兩，將木條不新汲治一切瘡疽及傷折損痛　用巴豆去殼、僵蠶去絲嘴、赤芍藥、白芷各五錢，五倍子二錢，黃斤桃藥治灸瘡腫痛　用薤白切一升，豬脂切一升。以苦酒浸經宿，微火煎三上三下，去滓敷之。

治諸瘡並漏疳，瘡中冷水常流不止　用胡粉炭、白灰等分為末，以臘月豬脂和塗大效。

又方　用黑牛新屎，乘熱封上立效。

治諸瘡不收口　用血竭、寒水石各二錢，白丁香三錢，黃柏一錢，大糞燒灰存性五錢，為末治魚睛瘡遍身赤白頭，出水、發熱憎寒　用朱砂、蟾酥、白面各一錢，研細末，飯丸如蘿卜治惡瘡發悶，嘔逆霍亂　用羅兒青、甘草各一兩，白礬二錢半，為末。每服一錢，新汲水調又方　用綠豆粉三錢，乳香、沒藥各一錢，研細。井花水、大糞水澄清調服。

治諸瘡癤，癰腫表毒　用牡蠣、大黃、梔子等分，為末。每服五錢，水盞半，煎一盞，去滓治風瘡　用桔梗、防風、地榆、薄荷、荊芥，為末。每服五錢，茶調下。

治諸般惡瘡，追毒去死肉　用白礬二兩，黃丹一兩，　砂三錢，為末。銚內同炒，去盡水為治瘡毒嘔吐惡心　用干胭脂半錢，綠豆粉三錢。研勻，新汲水調下，只一服立止。

治一切瘡生肌　用白芨、白蘞、黃柏、黃連、乳香、麝香、黃丹等分為末。摻瘡上，三二日治一切惡瘡、　瘡並諸般疳瘡　用輕粉半錢，乳香、沒藥飛，白礬各一兩，麝香半錢，為細治惡瘡　用雄雞屎陰乾，燒灰存性，為末，香油調敷。

又方　用燕窩內外泥糞，俱研極細，羅過，以清油調搽。

治豌豆瘡　用蕪菁根搗汁，挑瘡破敷上，三食頃根出。

治惡瘡　用酸漿草搗敷之。

治瘡癤癰疽　用小青葉搗碎，貼之甚效。

治一切瘡腫及風丹遍身如棗子，癢痛　用雞腸草，搗爛敷之。

治惡瘡、疥癬、風疹　用青蒿煎湯洗，能殺蟲。

治中暑熱，面上生癤　用山黃楊子搗爛貼之，立瘥。

治魚臍瘡腫痛不可忍者　先以針刺瘡上及四畔作孔，用白萵苣取汁滴入孔中，痛即止。

人不治諸瘡及金瘡　用牛蒡葉貼之。

治惡瘡、疥　用狗溺苔又名朝生暮落花，日干為末，和生油調塗。牛糞上黑菌尤佳。

治面上生瘡　用曼陀羅晒乾為末，少許貼患處。

治惡毒瘡癬　用天仙蓮葉搗敷之。

治遍身熱毒瘡痛，貼著衣被不得睡　用菖蒲一斗銼，日干為末，布席上。令患人恣臥其間，治惡瘡、疥癬、殺蟲　用酸泔洗之。

治諸般惡瘡初發　用苦竹頭節，長一、二寸，刮去青皮似紙薄，大小隨瘡斟酌。用白蒺藜、頃前又方　吸筒以慈竹為之，削去青，多用五倍子，少用白礬，煮筒收起。用時再煮熱，按於患又方　用吳茱萸一兩，小蒜二兩，共研敷之，日三換，以好為度。

治多年瘡口不干　用冬瓜葉焙為末，貼之效。

治蛇頭瘡　用生黑豆為末，卻將大梔子殼一個，入末於內，籠縛在指頭上即愈。

治一切惡瘡痛腫　用豬膽、生薑汁、好黑墨濃磨，以雞翎頻掃即愈。

=====瘡=====

治　瘡　用降真香火燒過存性、五倍子焙過各一兩，麝香少許焙，為末。瘡以漿水洗淨，干治　瘡並腳腿血風瘡　用老松香如琥珀色者，瓷器內熬過，令為末，以清油或臘豬脂調成膏鹽、穢又方　用臘月豬膽汁搗生薑敷貼，即愈。

又方　用豬膽同黃蠟成膏。先以茶清洗瘡淨，卻用濃紙攤藥貼之。

又方　用血竭為末敷瘡，以干為度。

又方　用黃丹、無名異為末。清油調搽，濕則干敷。

又方　用茱萸焙乾為末。先以豬膽搽瘡，後用末摻上，四五日見效。

治　瘡並腳上瘡，痛癢流黃水　用大黃、黃連、黃柏各半兩，輕粉飛、白礬各半錢，淡豆豉治　瘡久不愈　用老松香、樟腦、黃丹炒、舊船鍛石、輕粉；或再加白芷、川芎、螵蛸，為三、四日一換。一方　單用白芷、川芎、螵蛸三味，煎湯洗亦效。

治　瘡久不愈者　用川烏、黃柏等分為末，以唾津調塗紙上貼之。

治外　腳瘡　用累經燒過窯灶黃土研極爛，入黃柏、赤石脂、黃丹、輕粉拌勻。以清油調稀之。

治　瘡　用黃柏末、輕粉。以豬膽調成膏，攤蠟紙上貼瘡，緊扎住，十日再換。

又方　用牛蹄甲油浸，燒灰為末，油調敷。

又方　用　汁洗淨，挹干，細刮虎骨敷上。

又方　用乳香、沒藥、赤石脂、黃丹各二錢半，石膏一兩，為細末。生桐油調攤紅絹上，復又方　用東南桃枝白皮，於火上炙脆，為末，干摻或油調搽。

治　瘡並風瘡　用杉木燒灰存性為末，五倍子瓦上焙乾為末。先以茶清洗瘡，後用荊津水洗又方　用桃、柳、槐、橘、桑枝各一捻，煎湯洗瘡。又用米泔洗過，挹干後，以淨黃熔開，治　瘡　用槐、椿、桃、楝、柳條、荊芥煎湯，無時沃洗，以無漿帛挹干，用生黃蠟於紙上無問又方　用好粉以香油調在碗裡，以艾燒煙熏黃色，抹在瘡上有效。

又方　用輕粉一錢，黃連末二錢，以豬膽一個，針刺七孔，滴下汁在盞內，調成稠糊。

用竹

=====疳瘡=====

治下疳瘡　用燈心灰入輕粉、麝香少許，干貼立效。

又方　用飛白礬、輕粉、麝香為末。先以口含漿水洗淨，挹干，貼瘡，日上三兩次。

治疳瘡　用蠶退燒灰三錢，輕粉、乳香各少許，為末。先以溫漿水洗淨，干摻之。

治疳瘡久不愈者　用海浮石燒紅醋淬數次二兩，金銀花一兩，為末。每服二錢半，日二服。

治下疳瘡　用黃連、黃柏等分，以豬膽兩個拌浸，卻用瓦或磚於火上燒紅，放藥在上焙乾，則干又方　用密陀僧、黃連、黃柏、輕粉為末，摻之。以鹽艾煎湯沃洗。

治下疳腫不消　用防風、荊芥、甘草節、牛膝等分，煎湯熏洗即消。

又方　用益元散加防風、荊芥、何首烏煎湯，溫洗之。

治疰疳瘡　用輕粉、韶粉和勻摻之。

治疳瘡　用爐甘石火　、醋淬、為末，油調塗。加孩兒茶尤好。

又方　用生銀杏擂爛搽之。

又方　用橄欖燒灰為末，油調搽。

又方　用黃柏以雞子清和炒三五次，為末。油調搽，濕則干摻。

=====漆瘡=====

治漆瘡　用蟹汁塗之即愈。

又方　用芒硝濃煎湯沃洗。

又方　用白礬煎湯浸洗。

又方　用杉木煎湯洗效。

又方　用莽草葉煎湯洗。

又方　用無名異末，水調敷。

又方　用羊乳敷之愈。亦治蜘蛛瘡，飲之尤妙。

治漆瘡，凍瘡，犬咬瘡　並用秫米嚼爛塗敷。

治漆瘡久不瘥　用漆草搗爛，敷之患處立效。

=====疥癬=====

治疥初成或始痛時　用薑黃敷之。

治瘡癬初生或痛時　用鹽口嚼塗之。

治瘡癬　用蛇床子末和豬脂塗之。

治癬瘡　用蘆薈一兩，甘草炙半兩，為末。先以溫漿水洗淨，帛拭乾，敷之立瘥。

治疥癬滿身作瘡　用何首烏、艾等分，水濃煎浸洗，甚能解痛生肌肉。

治生癬疥　用藜蘆為末，生油和敷。

又方　用松膠研細，入少輕粉。先用油塗疥，敷末一日夜干，頑者兩度。

治癬瘡並一切蟲腫毒　用羊蹄根醋磨塗，速效。

治疥瘡　用巴豆十粒火炮黃去皮膜，右順手研如面，入酥與膩粉少許，同研勻。抓疥破，以治癬濕癢　用楮葉半斤爛搗，封癬上。

治干癬積年生痂，搔之黃水出，每逢陰雨即癢　用斑蝥半兩微炒為末，蜜調敷之。

又方　用野狼毒為末敷之。

治濕癬　用蕪荑為末，和白蜜塗。

治疥瘡　用苦楝根醋磨塗。

又方　用薤葉煮湯洗，或搗如泥敷之。

治濕癬白禿及杖瘡　用馬齒莧熬塗，甚效。

治頑麻風癬瘡　用臘月牛膽一個，內千年鍛石懸掛陰乾，以銅燈盞盛地瀝青，煎臭椿皮數沸，治疥瘡　用鍛石鍋內炒極透，出火毒，香油調敷。

治癬瘡　用樟樹皮為末，醋調敷之。

又方　用山豆根為末，臘月豬脂調塗之。

治遍身疥癬瘙癢或致肌肉頑麻並紫癜、白癜風並皆治之用荊芥穗、蔓荊子、威靈仙、何首烏治瘡癬瘙癢不常　用蛇床子半兩，黃連三分，胡粉一兩結砂子，水銀一分，同胡粉點水研黑治積年疥癩不愈者　用水銀三錢，茶末水許，於瓷器內以唾津擦化為末，輕粉三合，野狼毒一清油治疥瘡　用白礬為末，豬脂調敷甚驗，並治惡瘡諸　。

治疥癩，牛皮癬瘡　用陸英葉陰乾為末，小油調塗，大效。

治風疳癬疥或癢或痛，經年不效，並一切惡瘡　用巴豆三錢去皮，當歸半兩，輕粉一錢。

先定治疥瘡　用黃柏、蛇床子、白礬等分，為細末。先用黃柏、花椒、厚朴、枳殼各少許，巴豆治頑癬久不可者　用梗樹皮四兩，剪草、白芨各二兩，巴豆七粒連殼，碾為細末。新汲水調治疥癬無時疼癢，愈發有時，不問新久者　用吳茱萸、牛蒡子、荊芥各等分，牡蠣半兩，輕更以少許塗之股髀之間，聞香悉愈。

治諸風疥癬及癩　用浮萍一兩，荊芥、川芎、甘草、麻黃各半兩，為粗末。每服一兩，水一治癬雜瘡　用白膠香、黃柏、輕粉，為細末。羊骨髓調塗癬上。

治肺風流溢皮膚　作疥癬瘙癢多膿水似癩瘡，用五倍子生為末，搗丸如綠豆大。每服七丸，治癬瘡　用草烏磨塗大驗。

治諸般疥癩瘡　用馬兜鈴子一兩半，白礬二錢半，硫黃三錢，為末。以清油調勻，塗手上搓治風瘙遍身癢　用莎草一握煎湯浴之，立效。

治遍身風癢瘡疥　用茵陳煮濃汁洗，立瘥。

治風瘙瘡疥遍身　用荊芥濃煎湯洗或坐浸湯中。

=====丹疹=====

治大小丹赤游風腫　用景天即慎火草搗汁，或干末和苦酒敷之。

治丹癮疹　用白芷根、葉煮汁洗之，瘥。

治大小風疹不止　用白礬研細，投熱酒中化勻，以馬尾塗之。

治丹癮疹　用酪和鹽煮熱以摩之，手下即消。

治火丹遍身赤腫　用蘿摩草搗汁敷之，或就搗敷，應手即消。

治大小赤游風　用芒硝煎汁，拭丹上。

治火丹　用藍靛敷之即消。

治熱丹赤腫　用栝蔞末釅醋調塗之。

治五色丹名油腫，不可輕忽　用榆白皮末和雞子清敷之。

治丹發疼痛　用　蓄搗汁服一升，未瘥，再服效。

治風癮疹癢毒　用楓皮或脂，煎湯熱洗。

治火丹　用有刺栗皮煎湯洗。

治風疹入腹，身體強，舌乾燥　用蔓菁子二兩為末，每服溫酒調一錢匕下。

治天行　瘡，須臾遍身皆帶白漿，此惡毒瓦斯　用葵菜葉煮熟，以蒜　啖之則止。

治風　癮疹　用牛膝不拘多少，酒浸一宿，焙乾為末。每服二錢，溫酒調下。

治瘡疹入腹　用蠶砂濃煎湯洗，避風。

治火游腫流遍身赤色，入腹即死　用生豬肉貼赤處，其肉臭惡，蟲鳥不食。

治火丹赤腫　用黃芩為末，水調塗立止。

治五色丹毒遍身散行　用乾薑末蜜調塗立愈。

又方　用甑帶燒灰為末，以雞子白、水和塗之即效。

治丹毒流腫　用蚯蚓糞為末，水和敷之，日三次。

治癮疹　用伏龍肝三五錢，置碗內，傾熱酒一盞，漬少時休，取蓋盞便吸飲酒，立愈。

治時疾發豌豆瘡及赤瘡子未透，心煩狂躁，氣喘妄語，或見鬼神　用龍眼一錢細研，旋滴豬治人並六畜天行時氣豌豆瘡　用黍瓤濃煮汁先之瘥。瘡黑者，杵蒜封之，亦可以芸薹煮湯治一切疹　用枳殼水煮為煎塗之，干又塗。

治風疹　用枳實醋漬、炙熱，熨上即消。

治風疹癢不止　用枳殼三兩麩炒黃去瓤為末。每服二錢，水一盞，煎六分，去滓，不拘時服治風瘙癮疹遍身癢成瘡　用蠶砂、苦參濃煎湯，去滓熱洗，避風。

又方　用白僵蠶焙黃為末，每服酒調一錢匕，服立瘥。

治風疹遍身不瘥　用　過雲母粉，清水調服。

治風熱遍身癮疹　用牛蒡子、浮萍等分為末。每服二錢，薄荷湯調下。

治纏蛇丹　用灶心土干研，清油調塗。

又方　用糯米粉和鹽同嚼唾患處。

又方　用鏽鐵釘磨水搽。

治癮疹風毒腳腫　並用大戟煮水熱淋，日再，三日愈。

=====癭瘤=====

治頸下卒結囊欲成癭　用海藻一斤，酒二升，漬數日，稍稍飲之。又治頷下瘰　。

治癭氣　用海藻、昆布等分為末，蜜丸如杏核大。含咽津；或作散，綿裹一線，醋浸含之。

治骨、石、肉、膿、血五等癭瘤，二、三年不瘥，大如杯盞；或破潰漏膿水，令人骨消肉盡石各泄氣治癭瘤結硬　用通草二兩，杏仁去皮尖、牛蒡子出油各一合，吳射干、昆布、訶黎勒、海藻治生瘤子　用砒霜、　砂、黃丹、雄黃、粉霜、輕粉、朱砂、沒藥各一錢，乳香三錢，斑蝥上，又方　用銅綠為末，草刺破瘤摻在上，膏藥封貼之。

治頭面生瘤贅　用蛛絲纏勒瘤根，三、五日自然退落，有驗。七夕纏尤效。

治石、氣、筋、血、肉五般癭證　用海藻洗、昆布洗、礬石枯、龍膽、海蛤、通草、貝母、忌治皮膚項面上生瘡瘤，大者如拳，小者如栗，或軟或硬，不疼不痛，不好輒用針灸　用生南刺痛治瘤贅　用黃丹、信、　砂各二錢，乳香半錢，研細，滴水為丸如米大。先用針刺破瘤根內治項癭　用海藻、海帶、海螵蛸、海蛤、昆布各二錢，縮砂、連翹、玄參、甘草炙各三錢，香附子半兩，共為末。每服一錢，飛鹽湯一盞調，臨睡徐徐咽下；或以鹽梅肉搗和，丸如杏核大。每服一丸，噙化。海藻、甘草雖相反，惟此劑宜用，極效。

又方　用豬肺管上團肉一塊，將新瓦焙乾，臨臥細嚼，以酒咽下，極效。

治KT　子　用地膚子、白礬等分，為末，煎湯洗數次，即盡去。

治癭氣　用海藻三兩，海螵蛸二兩，海帶兩半，大腹子去皮、芒硝、柳根各一兩，珍珠三錢

=====金瘡=====

治金瘡血不止　用小薊葉　爛封之。

又方　用白薇末貼之立止。

又方　用桑柴灰敷，亦止痛。

又方　用白芍藥一兩熬黃，為末，酒調二錢服，或米飲調，亦止痛。

又方　用紫檀刮取細末敷之。

又方　用鍛石一升，石榴花半斤，搗末。取少許敷上，擦少時血斷便瘥。

又方　用血竭末敷之，血與疼痛立止。

治金瘡刃不出，止血止痛　用甑帶燒灰封敷。

治金瘡腸出，隨即推入　用桑皮作線縫住，以熱雞血塗上。

又方　用磁石、滑石等分為末。以白米飲調方寸匕，日再服。

治金瘡血流　用桑皮中白汁塗傷處，須臾血止。

治金瘡血內漏　用雄黃如大豆內瘡中，血皆化為水。

治金瘡　用檳榔、黃連少許為末，敷之即瘥。

又方　用青蒿搗爛敷，止血、定痛、生肌甚良。

又方　用白芨為末塗之。

治金瘡刀斧傷　用鍛石包裹，定痛止血立瘥。

治金瘡　用五月五日采露草一百種陰乾、燒作灰，與鍛石等分，以井花水和丸，燒白刮敷瘡上，止血生肌。

又方　用葵葉燒灰，或干葉為末，皆可敷。

又方　用琥珀屑敷之，止血生肌，瘡口即合。

又方　用蟹黃及足中肉熬末內瘡中。筋斷亦可續。

又方　用晚蠶蛾為末，摻勻絹裹，止血生肌，隨手瘡合。

治金瘡破腹腸突出　用干人屎抹腸，即自入。

治刀瘡　用大黃、鍛石等分為末，敷上即效；或炒為粉紅色敷。

治金瘡　用黃柏四兩去粗皮，黃連去須、黃葵花焙乾、烏賊魚骨、黃丹飛過各三兩，降真末極細貼，竅出治金石刀刃並一切打撲傷損，血出不止　用烏魚骨一兩、鍛石四兩，青薊草、萵苣菜各一握干。

又方　用黃丹、白礬等分為末，貼之。

又方　用蔥炒熱搗爛，乘熱包縛，痛與血隨止，蔥冷再換。

又方　用鍋底黑，　研敷之。

又方　用無名異末搽。

又方　用白芨、石膏　共為末摻上，亦可收口。

治刀傷出血　用野葛葉　敷甚效。

又方　用五月五日午時取青蒿，和鍛石搗捻，作餅子收藏。凡金刃所傷者，刮末敷之。

治刀箭傷　用端午日午時采苧麻葉晒乾，為末，貼損處大效。

=====折傷=====

治一切破傷　多用燈心草爛嚼和唾貼之，以帛裹定，血立止。

又方　用自然銅研極細、水飛過，同當歸、沒藥末各半錢，酒調頻服。仍以手摩痛處。

治跌骨碎破　用生地黃搗爛，熨熱裹三日夜，數易。若血聚，以針決之。

治續斷筋　用旋花根洗淨搗，量瘡大小敷之，日易一、二次，乃瘥。

治閃折筋骨傷損　用骨碎補為末，煮黃米粥和之，裹傷處。

治墜跌傷損，瘀血在腹刺痛　用敗蒲席，以蒲黃、芍藥、當歸、大黃、朴硝煎服，血當下。

治下一切惡血　用琥珀、大黃、鱉甲為末。每服方寸匕，酒調服。

治從高墜下或重物壓損瘀血　用琥珀刮屑方寸匕，酒調服。及取蒲黃二、三匕服，日四五度治一切折傷筋骨瘀痛　用沒藥研爛，熱酒調服。破症消腫，推陳置新。

治墜落車馬，折傷筋骨疼痛　用延胡索為末，豆淋酒調二錢服。

治被毆傷，瘀血聚腹滿　用豉一升，水三升，煮三沸，分服，不瘥再服。

治從高墜下，頭破腦出，中風口噤　用大豆一升熬去腥，勿使太熟，杵末蒸之氣遍，令甑下治馬墜撲損　用稻杆燒灰，以新熟酒，未壓者，連糟入鹽和合，淋前灰汁，以淋痛處立瘥。

治壓撲損傷　用胡桃肉杵，和酒溫服便瘥。

治傷損瘀血　用飴糖熬焦和酒服之，能下惡血。

治折傷　用麥麩和醋蒸，包傷處。

治墜馬積血心腹，唾血無數　用干荷花並干藕為末，酒調方寸匕，日三服。

治從高墜下及打擊內傷　用麝香、水蛭各一兩銼碎，炒煙出為末，酒調一錢，當下蓄血，未治被打腹中瘀血　用白馬蹄燒灰，為末，酒服方寸匕，日三夜一。亦治婦人血病。凡食馬肉治撲打墜損，惡血攻心，悶亂疼痛　用荷葉五斤，燒令煙盡，為末。食前以熱童便一盞，調治磕撲損傷，肌膚青腫　用茄種通黃極大者，切片如指濃，新瓦上焙乾，為末。臨臥酒調二治打撲傷損刀斧傷　用夏枯草口嚼爛　上即愈。

治負重擔肩破　用剪貓兒頭上毛，以不語唾黏貼破處。

治骨頭打碎　用破草鞋燒灰，為末，油調塗貼。

治　撲重傷者　用生薑汁四兩，香油四兩，順攪勻，以無灰酒熱調下。

又方　用松節煎酒服。

治閃肭　用米醋糟、平胃散相和罨之。

治骨損　用醋搗肥皂極爛，濃　之，以帛束住。

治打撲刀斧傷損　用帶須蔥燒熟熱搗爛　上，冷則換。

治一切破傷血不止者　用白面　之立止。

治磕撲損傷接骨　即將折處湊上綁定，用雄雞一只取血，以好酒一碗，旋熱就刺血在內，攪又方　用土龜一個研細，以好酒半碗調服，隨覺遍身拘急即愈。傷輕者，止可用半個。

又方　用綠豆粉半升，人發、蔥白各二兩，同炒九次，用自然銅半兩、醋淬五七次，共研為又方　用蠶砂一小碗，入小麥數粒，同炒黃為度，綠豆粉一大匙炒綠色，飛白礬二兩，輕粉即止又方　用少婦發一團，包指頭大乳香一塊在內，以麻纏五七層，如雞子大，於烈火內燒灰存又方　用狗頭一個，燒灰存性，為末。熱釅醋調成膏，敷傷處，以帛重裹，於暖處臥。

治傷肢折臂，斷筋損骨，但有皮相連者　用生地黃研汁，好酒和服，一月筋皮連續；並杵碎治刀斧斷筋　用金錢子花、葉、莖、根去土淨，搗取自然汁滴瘡口中，以滓封瘡上，不過半治打撲損傷筋骨，瘀血在內疼痛　用鼠糞燒過，為末，以臘豬脂調敷封裹，其痛即止。

治打撲肭損痛不可忍　用乳香二錢另研，烏梅五個去核焙為末，白萵苣子二兩八錢炒黃為末治骨折　用乳香末摻極痛處，以小黃米粥塗上，卻用五靈脂一兩，茴香一錢，共為末，濃摻又方　用半兩銅線，醋蘸燒，為末；木香、自然銅各一錢，麝香少許，為極細末。每服三服又方　用澱粉，當歸各一錢，硼砂錢半，為末。每服一錢，煎蘇木湯調下，服後仍頻飲蘇木又方　用接骨木半兩，乳香半錢，芍藥、當歸、川芎、自然銅各一兩，為末。以黃蠟四兩熔碎折筋骨，先用此藥敷貼，然後服之。

又方　用夜合樹皮去粗四兩、炒黑色，即合歡花樹，芥菜子一兩炒，為末。酒調二錢，澄清又方　用蔥白、砂糖等分爛研敷之，痛立止，仍無瘢痕。

又方　用綠豆粉新鐵銚內炒紫色，以新汲水調稀，濃敷損處，貼以紙，將杉片夾定，立效。

又方　用柏葉、荷葉、皂角俱生用，骨碎補去毛等分，為末。於折傷處揣定，令入原位，以以溫蔥湯洗之，後再貼藥，復夾七日，如痛甚加沒藥。

治一切打撲並金刀傷損，身體血出　用硫黃明淨者四兩，花蕊石一兩，俱為粗末，拌勻。

先八罐熱煎童便，入酒少許，調一錢服立效；若牛　腸出不損者，急縫合肚皮，縫上摻藥，血如瘡干以津液潤之，然童便調服。

治從高墜下及木石所壓一切傷損血瘀痛　用大黃一兩酒蒸，杏仁三七粒去皮尖研細，酒一碗開口，熱小便灌之。

又方　用大黃、黑牽牛、赤芍藥、當歸等分，為末。每服二、三錢，熱酒調下，約行六七裡又方　用破故紙炒、茴香、辣桂等分為末。每服二錢，熱酒調下。

又方　用胡猻薑研爛取汁，酒煎服，滓敷傷處。

又方　用南星、白芷、半夏、白芨、黃柏、赤小豆等分為末。薑汁調敷患處，蜜調亦好。

又方　用澤蘭炒、附子炮去皮各一分，當歸炒、蜀椒炒、甘草炙、桂心各三分，川芎炒六分，為末。每服二錢，溫調下，日三服。忌生蔥、豬肉、冷水、菘菜立效。

治打撲傷損，敗血流入胃脘，嘔黑血如豆汁　用當歸、白芍藥、芎　、百合水浸半日，荊芥治針灸傷經絡膿血不止　用黃　四兩，當歸半兩，肉桂去粗。木香、乳香別研、沉香各半兩治傷折閃肭　用杜牛膝搗罨甚效。孕婦勿服，破血墮胎。

治打撲傷損及閃肭骨節　用接骨草葉搗爛罨患處五效。

治閃　手足疼痛　用生薑、蔥白爛搗和面炒熱　之。

治傷重者　用生蔥、荊芥、土當歸煎湯，溫熱淋洗。

治傷損筋骨碎斷　即煎蔥淋洗，拔伸整頓，令骨相續平正。卻用生薑汁或生地黃汁和水調攤熟帛或濃紙上貼之，次以木皮約如指大片，疏排周匝，以小繩緊縛，三日如前淋洗換藥貼裹，候骨生牢，方可去夾。

又方　用穿山甲炒、黃丁香皮各三兩，土當歸一兩，枇杷葉根、百草霜各半兩焙，碾為末，治傷重腸內有瘀血　用白芍藥、熟地黃、川芎、當歸等分。每服三錢，水盞半，煎七分，空又方　用當歸、大黃等分三錢。水煎去滓，空心熱服。

治筋斷骨碎痛不可忍　用硼砂一錢半，水粉、當歸各一錢，為末。每服二錢，煎蘇木湯調服凡腦骨傷碎，輕手撙平，用藥敷貼，絹片包裹，不可見風著水，恐成破傷風。在發內損者，凡肩甲骨出，用椅當圈住脅，仍以軟衣被盛襯，使人挺定，兩人拔伸，卻墜下手腕，又令曲凡金井骨在脅之下有損，不可夾縛，只是捺平令安，貼用藥敷之。兩脅骨亦然。

凡跨骨從臀上出者，可用三兩人挺定腿拔伸，用腳捺入；如跨骨從襠出，則不可整。

凡手骨出者，若向左出，則向右邊拔入；向右出，則向左拔入。

凡手腳骨皆有兩脛，若一脛斷，則可治，兩脛俱斷，則不治。

凡損傷重者，大概要拔伸、捺正，或取開捺正，然後敷貼，填塗、夾縛。拔伸務要相近本骨凡捺正，要時時轉動使活。

凡傷重必用藥水泡洗，然後塗藥。

凡夾縛，夏三兩日，冬四、五日解開，用熟藥水泡洗去舊藥，切不可驚動損處，仍敷藥夾縛。

凡損一月尚可整理，久則不可。