======卷之十======

=====破傷風=====

治破傷被風浮腫　用杏仁研爛濃敷上，卻燃燭遙灸之。

治破傷風強直　用防風、天南星等分，為末，以醋調作靨貼上；及用二、三匙，童便煎服極又方　用蟬蛻二錢燒灰，為末，酒調服。

又方　用魚膠燒灰存性，為末，酒調服，仍封瘡口。

又方　用桑條尺許長十數根，火上炙取汁，熱酒調服。

又方　用人耳中垢，不拘多少，紙上焙乾為末，入熟艾中和勻，做成小艾炷七個或十個，灸患處即愈。

又方　用晚蠶蛾研為末，揭起瘡痂上藥，卻蓋之，用醋調面糊封之。須臾風出後更揭余半，又方　用膠如瘡大一片浸濕，火炙熔，貼之大妙。

又方　用竹瀝飲二、三盞，口噤者斡開灌之。忌冷凍飲料食及酒。

又方　用雄黃、草烏、防風等分為末。每服二、三錢，溫酒調下。忌熱物。一方加白芷。

又方　用斑蝥頭、蠍稍尾、草烏尖、附子蒂、細研為末。量傷加減、熱酒調服。

治破傷風及金刀傷打撲損　用黃蠟一塊投熱酒中化開服，立效，與前方防風、南星連用。

又方　用威靈仙末半兩，獨蒜一枚，香油一錢同搗，熱酒調服，汗出即效。

=====湯火傷=====

治湯火瘡　用劉寄奴為末。先以糯米漿雞翎掃傷處，後摻藥末在上，並不痛亦無痕。但凡湯又方　用白芨末或白蘞摻敷，生肌止痛。

治火瘡敗壞　用雲母粉同生羊髓和如泥，塗之。

治湯火傷　用薤白與蜜同搗塗，甚效。

治熱湯火燒痛不可忍　用石膏末敷之。

治火瘡未起　用梔子仁燒灰，麻油調，濃封之。已成瘡，燒白糖灰摻之，燥即瘥。

治湯火傷　用梨削貼不爛，防痛易瘥。

又方　用胡桃肉燒黑，杵如脂敷。

又方　用火焰草晒乾，為末，冷水調敷患處。

又方　用炭末水磨塗之。

又方　用土朱磨塗。

又方　用桐油塗。

又方　用柏葉搗爛，敷傷處。

又方　用黃蜀葵花葉搗敷。

治湯火灼未成瘡　用豆醬汁敷。

又方　用黍米，面曲等分，熬焦為末，雞子白調敷。

治湯火傷　退豬毛燒灰，油調敷二、三次可愈。

又方　用雞子清酒調淋洗；或用蜜塗；或雞子調韶粉塗；或泥醋調；或飛面水調敷。

又方　用楊梅皮為末，油調敷；及以酒調淋洗。

治湯火敗壞及滅瘢　用風化鍛石炒黃，傾地上良久出火毒，研細，生油調塗。

治火燒悶絕　用尿溺冷凍飲料之；或冷水和蜜飲之。

治湯火傷　用好米醋蘸濕多年舊窗紙貼上，自然消愈。

又方　用稻草灰不拘多少，冷水淘七遍，帶濕攤上，干即易。若瘡濕，焙灰干，油調敷二、三次可愈。

又方　用多年廟上　走獸為末，小油調塗立效。

又方　用生地黃汁，入小油、蠟同熬成膏，瓷器內盛，以雞翎蘸掃。

又方　用牆上青苔燒灰，小油調塗。

又方　用血余灰以臘豬脂調塗。

又方　用寒水石燒過，為末，水調塗之。

又方　用大黃、黃連、黃柏、黃芩、白芨等分為末，水調成膏。以雞翎頻蘸塗掃，大除腫痛又方　用多年干白螺螄殼火　，為末，如瘡破干摻；不破入輕粉，清油調敷。

又方　用大黃、當歸等分為末。以清油調敷，濕則干摻。

又方　用赤石脂、寒水石、大黃等分為末。以新汲水調塗，大去赤爛熱痛。

又方　用杉皮燒灰存性，為末。濕則干摻，干用雞子清調塗。

治湯火傷未成瘡者　用小麥炒黑為度，研細入膩粉油調塗之。凡湯火傷，切不可以冷水、冷物拓之，熱氣不出，必致爛肉。

治湯火傷　用薤白與蜜同搗，塗甚效。

=====箭刺傷=====

治箭並針折在肉中　用象牙細刮屑，以水和敷上，即出。

又方　用栝蔞根搗爛敷之，日三易，自出。

又方　用齒垢和黑虱研敷，及治惡刺。

治竹木針刺入肉不出　用牛膝根嚼爛，罨之即出。

又方　用王不留行為末，每服湯調三錢下，即出。

又方　用瞿麥為末，水調方寸服，或煮汁飲，日三次。

又方　用白梅細嚼敷之。

又方　用烏羊糞為末，水調塗；或燒灰為末，臘豬脂調塗，自出。

又方　用鹿角燒為末和塗之，一夕自出。

又方　用酸棗核燒灰為末，每服三錢，水調下。

治蘆葦刺入肉　用栗子細嚼，　傷處。

治針刺入肉不出　用生薑、橘皮、解鹽等分，研為膏塗上，以帛札定，即自出。

治諸骨雜物刺及魚骨刺入肉不出　用白梅肉水煮爛，研調象牙末，濃敷刺處，自軟立出。

咽治刺毒腫痛　用松脂為末，以帛封其上。

治惡刺　用孤屎燒灰，以臘豬脂和封孔上。

治刺傷中毒　用　魚目燒灰塗之。

治針入肉不出　用雙杏仁搗爛，以車脂調勻貼上，其針自出。

治箭頭不得出　用莨菪稞即天仙子，於端午前一日持不語，尋見此草言道：先生你卻在這裡不語大，帛裹治箭傷止血定痛　用定粉、風化鍛石、乳香、沒藥各一兩，枯白礬三錢，各研為末。和勻摻治諸般針刺入肉不出　用干烏羊屎十數粒為末，水調，濃敷上，即痛止刺出。

又方　用黑豆研爛，水調塗之。

又方　用蓖麻子去殼爛研，先以帛襯傷處敷上，頻看，若見刺出即拔去。恐藥緊弩出好肉，或加白梅肉同研敷尤好。

=====杖傷=====

治杖傷　用黍米燒灰和油塗上痛不作瘢。黍米不可與小兒食，令不能行，緩人筋骨，令人好又方　用五倍子去瓤，米醋浸一日，慢火炒黃，為末。干摻；不破腫痛者，以醋調敷。

又方　用雄黃二分，無名異一分。細研，水敷極效。

又方　用水粉一兩，赤石脂一錢生用，水銀一分。以麻油杵成膏，攤傘紙上，貼之。如肉陷治杖瘡腫痛　用大黃、黃連、黃柏、黃芩各三錢，乳香、沒藥各一錢別研，腦子少許，為末治杖瘡並惡瘡，癰疽腫癤，發背，瘰　，寒濕冷刺痛，皮膚頑麻，手腫，打撲腰骨閃肭，血五兩，次冷立治杖疙熱毒疼痛　用黃丹一兩，密陀僧半兩，輕粉錢半，麝半錢，龍腦一字，為末。摻疙上治打著不痛　用無名異、乳香、沒藥、地龍去土、自然銅燒醋淬七次、木鱉子去殼等分為掘土又方　未服前藥先用已出蛾末繭燒灰存性，為末。每服三錢，酒調下甚妙。

=====蛇蟲傷=====

治諸蛇蟲傷毒　用青黛、雄黃等分為末，新汲水調二錢服。

又方　用酥和鹽敷之瘥。

又方　用蒼耳嫩葉一握搗汁，溫酒和飲，滓濃敷傷處；口噤身強者灌之。

又方　用益母草搗爛，濃　傷處。

又方　用鵝糞敷之。

又方　用扁豆葉搗爛敷之。

又方　用獨蒜，酸漿草搗敷傷處。

又方　用酒暖洗瘡上，日三次。

又方　用紫蘇葉油浸，塗傷處。

又方　用貝母為末，酒調，盡量飲。酒化為水自傷處流出盡，卻以藥滓敷瘡上，即瘥。

又方　先問被傷人是甚蟲傷，即默念：「火德星君黑殺。」攝吹在傷處，自然不痛。

又方　用艾炷於傷處灸三五壯，拔去毒即愈。

治蛇咬　用水蓼搗汁飲，滓敷傷處。

又方　用茱萸一兩，為末，冷水調，分三服立瘥。

又方　用櫻桃葉絞汁服，滓敷傷處。

又方　用獨蒜切片置傷處，以熟艾灸七壯。

又方　用犬糞塗之。

又方　用頭垢、耳塞、井泥、蚯蚓糞和搗，塗咬處，黃水出愈。一方加白丁香。

治蛇咬腫毒悶欲死　用重台六分，續隨子七顆去皮，為末。酒服方寸匕，及以唾和少許敷咬又方　用乾薑、雄黃等分為末，敷之。兼辟蛇，用絹袋盛，系臂上，男左女右，蛇聞氣遠避又方　用五靈脂一兩、酒洗去沙石，雄黃半兩，研細。酒調三錢灌之，滓塗咬處，良久再一又方　用雄黃不拘多少，為末。以萵苣汁捏為餅，好酒化服及用塗傷處。

又方　用細辛、白芷、雄黃為末，入麝少許。每服二錢，溫酒調服。

又方　用地榆生絞汁飲，及濃煎漬之，半日愈。

治天蛇毒，似癩非癩　天蛇即草間黃花蜘蛛，人被其螫，仍為露所濡，乃成此疾，多用秦皮治蜘蛛咬，一身生絲　用羊乳飲之瘥。

治蜘蛛等蟲咬　用生薑汁調臘粉敷之。

又方　用山豆根末唾塗之。

治蜈蚣傷毒　用桑枝、白鹽和塗之即愈。

又方　用烏雞屎水調塗，或用大蒜研爛塗皆效。

又方　用生薑汁調雄黃末貼傷處。

治蜈蚣、蜘蛛毒　用桑白皮搗汁敷之效。

治蠶咬人，毒入肉　用苧根搗汁飲之。若以苧近蠶種，則蠶不生。

治蠍螫痛不可忍　用蔥白切一片，濃二分，置螫處，以艾灸三、五壯。

又方　用乾薑末唾調塗之。

又方　用白礬、南星末塗疼處即止。

治蜈蚣咬　凡破傷，急以手指於地上干處書「王」字，內撮土摻在咬處即愈。

又方　用耳塞少許，塗咬處疼即止。

治螻蛄咬　用槲葉燒灰，以泔別浸槲葉洗瘡，拭乾，塗少許於瘡。

治蠍子、蜈蚣、諸毒蟲所傷　用香油燃燈吹滅，以余煙淬之又方　用雞糞塗之。

治蛇入人穹中　急以手捻定，用刀刺破，以辛辣物置破尾上，用綿緊之自出，不可拔。

治蛇蟲咬　用苦　搗濃敷之瘥。

又方　用堇菜生搗敷之，毒即出。

治蚰蜒、蜘蛛咬　用油麻研敷之。

治蟲刺螫人　用豉熟嚼敷之，少傾見豉上毛即瘥。不見又敷，晝夜勿絕，見毛為度。

治蜂蠆　用醋磨雄黃塗。

又方　薄荷貼之。

又方　用蜂房末豬脂調塗，煎湯洗亦得。

治蛇咬、狗咬、　蜉瘡　並用山豆根水研敷之。

治蠷　尿人影著，便令人體病瘡，如粟粒累累，痛似刺蟲所螫，惡寒壯熱　用犀角磨汁塗之治蛇犬及狂狗咬　用蚯蚓糞和鹽研敷神效。

治蛇毒、射工、沙虱等傷著人，眼黑口噤，手足強直，毒瓦斯入腹　用白礬、甘草等分為末。

治射工及疰氣發無常處　用芥菜子作丸服之；或為末，醋和塗之，隨手有驗。

治鼠咬腫痛　用貓糞填咬處。

治人咬傷　用龜板或鱉板燒灰為末，香油調塗。

治蜂、蠍螫人　用人參苗細嚼、搓擦之立效。

治黃蜂螫　用熱酒洗之立效。

又方　用清油搽之愈。

治蛇傷　用馬蘭草即階前菊生搗敷傷處。亦解酒疸，止鼻衄，合金瘡。

治諸惡蟲，蛇螫　用地松搗敷之。

治蟲、蠶、蜘蛛等咬　用灰　搗碎和油敷之。亦治惡瘡。

治蛇傷　用小青一握細研，入香白芷半兩，酒調服，卻以手捻患處，候黃水出為效。

治蜈蚣傷　用蜈蚣草晒乾為末，入鹽少許，水調敷患處，能解諸毒。

治蛇傷、犬咬、一切蟲毒　用試劍草搗爛貼之。

治毒蛇傷　用好醋一、二碗服，令毒瓦斯不隨血走，或飲清油一、二盞亦可；及以頭繩扎定傷又方　用雄黃為末塗之，及以水調服。

又方　用雄黃、白芷、黃蠟等分，丸如指頭大。迂有著傷，匙上熔開，滴傷處，或以竹筒按治惡蟲咬　用大紙捻蘸麻油點燈，照熏傷處，其毒盡入油煙內去。

治蛇傷　用細辛、白芷各五錢，雄黃二錢半，為末，入麝香少許。每服二錢，溫酒調服。

治蜘蛛瘡　用羊乳敷其上，或用清油搽之即安。

治蜈蚣咬　用茱萸嚼爛擦之。

又方　用生薑汁調蚌粉搽。

又方　用燈草蘸油點燈，以燈煙熏之。不問其他毒蟲傷，皆可用此熏，極驗。

治蛇、犬咬及破傷風　荔枝草一握約三兩，以好酒二碗，煎至一碗服即睡，出汗。汗不止，治惡蛇、瘋犬傷　用雄黃、蓽茇、細辛等分，入麝少許，為末。每服二錢，好酒調下。

治山溪中沙虱、射弓等毒　用蔥、小蒜、茱萸煮汁浸，或搗敷大效。

治二十七般蟲咬傷人及瘡腫者　用麝香、雄黃、乳香、　砂各二錢，土蜂窩、露蜂窩燒灰存忌雞、魚、油膩物。

治水弩射人　用熊膽塗之，更以雄黃酒磨服即愈。

治蛇咬瘡　用蒜去皮一升搗破，以童便一升，煮三、四沸，熱漬損處一兩時。初咬未腫，即又方　用蒜一升，乳二升，煮爛。空腹頓服，以飯壓之，次日依前再服。

=====犬獸傷=====

治癲犬咬　用韭菜根搗汁二、三盞服。

又方　用艾灸傷處五、七壯。

又方　用膽礬為末，貼瘡上立愈。

治馬咬傷　用栗子細嚼，敷傷處。

又方　用益母草細切，和醋炒封之。

治狗咬破傷風　用人參，桑柴火燒令煙盡，合研為末，摻瘡上立效。

治虎、犬、蛇咬傷　用地榆根為末，服方寸匕，日一、二服；亦以敷瘡，甚妙。

治狗咬傷　用杏仁去皮尖，同馬蘭根研細。先以蔥湯洗，後用藥塗傷處。

又方　用蓖麻子五十粒去殼，以井水研成膏。先以鹽水洗咬處，次以膏敷貼。

又方　用虎骨為末敷之。

又方　用磚青和牛糞塗傷處。

又方　用杏仁爛嚼沃破處，以帛裹之，至瘥無苦。

治馬咬毒入心　用馬齒莧煎湯，服之瘥。

治狂犬咬　用桃白皮一握，水二盞，煎一盞服。

又方　即用犬糞塗，仍拔去頂上紅KT　（髡）。

又方　用米泔洗淨，以砂糖塗之，後用益元散四兩，斑蝥十四個去頭、翅、足同煎，空心溫又方　用雄黃五錢，麝香五分，研勻，酒調二錢服，下去惡物再服，得睡莫驚覺，或經久復又方　用桃核殼半個，將犬糞填滿，以榆皮蓋定，掩於傷處，用艾於桃核上灸十四炷即愈，又方　用斑蝥二十四個去頭、足、翅、以糯米一勺。先將斑蝥七個入米內微火炒，不令米赤煙為利下黃連又方　用斑蝥七個，糯米一撮，同炒色黃為度，只用米七粒同斑蝥七個研細，以百草霜一錢又方　用杏仁炒黑杵為膏，貼傷處即瘥。或食犬肉得患者，用杏仁去皮尖炒熟，細嚼服。

治虎、野狼、犬咬發惡　用乾薑為末，摻瘡口上立愈。

治虎咬傷瘡　用青布緊卷，燒一頭，內竹筒中射瘡口，令煙熏入瘡中。

治瘋狗傷　用斑蝥三個去翅、足研細，酒一盞，煎半盞，空心服，取下肉狗，至四十個為盡治馬汗入肉　用烏梅和核爛搗為末，入好醋和成膏。先將瘡口針破，出盡紫血，有紅血出拭治虎傷　用清油洗瘡口，仍吃清油一碗。

又方　用干葛濃煎湯洗。

又方　用砂糖水調塗，仍服砂糖水一兩碗。

=====五絕=====

治自縊、牆壓、溺水、魘魅、產乳死者名五絕　皆用半夏一兩湯洗七次為末，丸如大豆，內治自縊死　緩解下，切勿割斷抱取。心下猶溫者，刺雞冠血滴入口中即活，男雌女雄。

又方　用雞屎白如棗大，酒半盞和灌及鼻中。

又方　用藍研汁灌之。

又方　即於鼻下人中穴針灸，遂活。

又方　未解下先用膝頭，或手濃裹衣服，緊塞穀道，抱起解下，揉其項痕，捻正喉，搐鼻及又方　依前法解下，用皂角、細辛為末，搐鼻。

又方　凡自縊高懸者，徐徐抱住解繩，不得割斷，上下安腳臥之。以一人用被踏其兩肩，手強少旦治卒暴、墮　、壓倒、打死，心頭溫者　即將本人盤足坐住，令人控起其發；用半夏末急吹治溺水者　救起放大凳子睡著，腳後凳腳坫起二磚，卻用鹽搽臍中，待其水自流出，切不可又方　急解去衣帶，艾灸臍中。

又方　救起即用牛一頭，將本人肚橫覆在牛背上，兩邊用人扶策，徐牽牛行，出腹內之水。

將肚治溺死一宿者尚活　用皂角末綿包內下部，須臾出水即活。

治冬月落水微有氣者　用大器炒灰熨心上，候暖氣通，溫米粥稍稍吞之即活。若便持火灸即治凍死微有氣者　用大鍋炒灰包熨心上，冷即換。待眼開，以溫酒粥湯與之，不可便與火烘治魘死者　不得近前喚，但咬痛其腳跟，及唾其面。不省者，移動些少臥處，徐喚之。

原有又方　急於人中穴及兩腳大拇指內離甲一韭葉許，各灸三、五壯即活。

又方　兼治中惡、縊、溺、壓　、產難氣絕者，用皂角末或半夏末，丸如豆大，內鼻中，嚏治驚怖死者　用溫酒灌之。

治卒暴亡　用臘月狐膽溫湯，研灌入喉中即活。若移時救無及矣。

治臥忽不寤　勿以火照，但痛嚙其拇指甲際，而唾其面則活；用韭搗汁吹鼻孔，冬月用根汁治卒魘　用雄黃搗末，以管吹鼻孔中。

治從高墜下，瘀血衝心欲死　用豆豉一合，水二碗，煎數沸，去滓服；若便覺氣絕不能言，

=====百病=====

治諸病　用威靈仙一味。於冬月丙丁、戊巳月采根，陰乾月余日，搗篩為末，溫酒調二錢匕餌之者，夏無瘟疫，秋無瘧痢，宣通五臟，祛逐諸風，症瘕積聚，　癖氣塊，痰唾涎水，膀胱宿膿，嗽喘腫脹，手足頑麻，腰臍疼痛，白癜黃膽、瘡癬疥癩，目眩頭旋，憎寒壯熱，虛損傷敗，一切疾病服之大驗。其性甚善，不觸諸藥，惟忌茶茗，可煎甘草、梔子代飲。仍以不聞水聲者良，淨室修合。

又方　用桃膠不拘多少，以桑柴灰汁漬之一宿，日干為末，煉蜜丸如桐子大，每服五、七丸又方　用石鐘乳，搗羅細末服之，酒調或泉水調，服百日通明，久服除百病，耐寒暑，不飢又方　用礬石一斤，以水一斗二升，漬之一宿，礬石消化，取汁盛銅器中，安炭火上，令大候凝又方　用好礬石為末，置新桑器　中，以新桑盤蓋其上三宿，礬當盡上著盤，取治為末，以白又方　用礬石三斤，以水五斗，於銅器中煎礬為水，絹濾三遍，去其沙石草土，入豬肪三兩煉得百

=====頤生=====

治人一切虛冷，陳百病，生精神，強忘意，利耳目，輕身延年　用白茯苓去皮、酒浸十五日又方　用黃精陰乾、為末。每日用淨水調服，任意多少，一年變老為少。

又方　用雞頭實三合，煮熟去殼，研如膏，入粳米一合煮粥，空心食之，頻服甚益精氣。

又方　用桑椹子熟時收之，日干為末，煉蜜丸如桐子大。空心酒下四、五十丸，長服之良。

又方　用菟絲子一斤，酒浸十日，水淘、焙乾為末，杜仲半斤蜜炙黃、搗，以薯蕷末酒煮為又方　用胡桃煨熟去殼膜，與破故紙等分為末，煉蜜丸如桐子大。空心酒服三十丸，大補下又方　用晉棗煮去皮、核、桂心、白瓜仁、松樹皮為末，共搗，丸如桐子大。每服二、三十又方　用胡麻三升，蒸熟、曝乾、為末，以蜜三斤和熬，得所丸之。常服和五臟，潤肺氣。

又方　用紫蘇子、高良薑、陳皮等分為末，煉蜜丸如桐子大。空心服一、二十丸，令人肥白勞，又方　用干蓮肉一升，慢火炒毳、搗羅為末，粉草四兩去皮、炙焦為末，和勻。每日清晨調又方　用蓮肉去皮心，茯苓去皮、搗細，水漾去斤，各以好酒拌蒸過，再搗細，煉蜜丸如彈又方　用白茯苓二斤，何首烏一斤不經銅鐵，川椒去目炒、甘草炙各四兩，俱令碾為末，煉又方　用犍牛髓、煉蜜各三斤，胡桃五十個去膜，杏仁去皮尖、人參各四兩，五味子一兩，又方　用枸杞苗、葉、皮、子（春名禾精苗，夏名卻老葉，秋名枸杞子，冬名地骨皮各依時蜂蜜處，勿令經雨，用日精月華煎干，取出為末，煉蜜和丸如彈大。每服一丸，細嚼，空心溫酒送至二年，冬暖夏涼，百病消除，寒暑不侵；及有患雙目失明者，服此二年，兩目皆明，視物如故；又有患大風疾者，服此一年，身體光澤強健如前，精神加倍。

又方　春甲乙采枸杞葉、夏丙丁采花、秋庚辛采子、冬壬癸采根皮，共為細末，以桑椹子汁又方　用蒼朮四斤，米泔浸軟，竹刀刮去皮，切作片，內一斤用椒三兩炒黃去椒，一斤用鹽刮去布蓋用候注又方　用松柏，常以三、四月采新生松葉，可長三、四寸許，並花蕊，陰乾為末；柏葉取深日未欲長明耳然，又方　用蒼朮酒浸、焙乾五兩，川椒去目與閉口者炒取末四兩，白茯苓去皮三兩，川烏炮去每服強人起不或效又方　用蒼朮四兩，一兩酒浸、一兩醋浸、一兩泔浸、一兩鹽浸各一宿，葫蘆芭、破故紙各山甲酥炙、地龍去土、茯苓去皮、枸杞子、牛膝酒浸各一宿、各三錢，晒乾為末，無灰酒打糊丸如桐子大。每服三五十丸，溫酒送下，鹽湯亦可，空心服，干物壓之，仍行百步使藥力行，日進二服。此藥不用金石，性不燥熱，不傷五臟，全憑制度得水火既濟之術，奪丹砂燒煉之功，大開脾胃能進飲食，且脾屬土，乃五行之主，一失調養，則五臟俱虛，百病由此而生。其藥益精髓，補腎經，固元陽，輕腰腳，安五臟，通五竅，令耳目聰明，悅顏容，烏髮鬢，堅牙齒，至老寫細字，延年益壽，乃仙家之良劑，平補大有功效。

又方　用白茯苓去皮、遠志去心、官桂去粗皮、牛膝酒浸三日，大棗蒸、黃精蒸各三兩，蛇干又方　用白芷、桂心、甘菊、巨勝子、白茯苓、旋覆花各半兩，蓽澄茄、牛膝酒浸，覆盆子月發七傷又方　用木香五錢，當歸、虎骨酥炙、杜仲炒去絲、肉蓯蓉酒浸、葫蘆芭炒、五味子、白芷不足，又方　常用刷牙藥：青鹽、細辛、甘松、豬牙皂角、三奈、木賊、槐角子、石膏各一錢，煎又方　豬牙皂角及生薑，西國升麻及地黃、木律、旱蓮、槐角子、細辛、荷蒂、用相當青鹽又方　堪嗟髭鬢白如霜，要黑原來有異方，不用擦牙並染發，都來五味配陰陽。赤石脂與川酒十一兩又方　干洗頭藥：用香白芷、零陵香、甘松、滑石等分為末，摻於發內梳篦。

=====辟穀=====

凡遠行水火不便或修行人欲省緣休糧　用黃　、赤石脂、龍骨各三錢，防風半錢，烏頭一錢二丸又方　用黑豆五升淘淨、蒸三遍去皮，大麻子三升浸一宿，蒸三次口開去殼，搗細、和勻、一方又方　用大豆五升淘淨，蒸三遍去皮為末；大麻子五升湯浸一宿，蒸三遍令口開去皮為末；從初麻子日增煎湯放冷服之，初間且吃三、五日白米稀粥湯仍少少服，三此藥大忌欲事。

又方　用白茯苓四兩為末，頭白面一、二兩，同調稀，以黃蠟三兩代油，爆成煎餅，飽食一胃，無令涸竭。開食時，用葵菜湯並米飲稀粥少少服之。

又方　用乳香、金箔六個，定粉、銀朱、木香、松脂、白茯苓、雄黃、赤石脂、黃蠟、珍珠就一丸又方　用茯苓末十兩，乾薑、甘草、生薑各二兩，香油四兩煉熟，白面二斤，黃米粉二升，又方　用甘菊、茯苓、黃蠟、松脂、蜂蜜等分。先煉蜜，次下藥攪勻，丸如彈子大。每服一又方　用白茯苓去皮，定粉、黃丹、白松脂、白沙蜜、黃蠟各二兩，朱砂三錢，金箔二十個丸如見手密白茯苓末，烙成煎餅，食半飽，以後藥在丹田，永不飢渴，久則交過五臟，陰滓俱盡，長生不死。諸人得服並無所忌，使人添氣力，悅容顏，身輕體健，百病皆除，救貧拔苦，實濟世之良方，長生之妙法。其間欲飲食，俱不妨事，但七日之內吃，食藥必隨下，至半月藥在丹田永不出矣。服時面東持藥念咒一遍，吹在藥上如此七遍畢，以乳香湯送下。咒曰：「天清地寧，至神至靈；三皇助我，六甲護形；去除百病，使我長生；清清淨淨，心為甲庚；左招南斗，右招七星；吾今立化，與天齊生；吾奉太上老君，急急如律令。」

又方　用青粱米，醋二斗漬三日，百蒸百曝藏之。遠行一餐十日不飢，重餐四百九十日不飢又方　用米一升，赤石脂三斤。水漬淹之，置於暖處二三日，上青白衣，搗為丸如李大，日又方　用鐵腳鳳尾草同黑豆蒸熟，揀去草，每食五七粒，始日自然忘食。

又方　用松葉細切，日服一合，常服使人不老，身體生毛，毛皆綠色，長數寸，身香少睡，又方　用松實為末，每服一合，日三服，則無飢渴，勿食他物，飲水不妨，百日身輕快行，又方　用紫石英一名石芝，為末，常服，永不飢渴，益氣延年。

又方　用大米二、三合炒過，以黃蠟二兩熔銚內，再入米炒，令蠟干取出，任便食之，即數

=====辟蟲=====

治諸物被蟲　用莽草燒煙熏之，則蠹蟲皆去盡。

治蚊蟲、壁虱　用水鱉子、川芎各一兩，雄黃半兩，為末，蜜丸如芡實大。燒一丸蚊虱盡去治蚊蟲　用社日祭余酒，噴屋四壁能辟蚊。

又方　於除夜五更，使一人堂中向空扇，一人問云：扇甚的？答云：扇蚊子。七問答乃已，又方　端午日五更，依前法扇問答尤驗。

治壁虱　用紙書云：欠我青州木瓜錢。將此七字貼於床腳上，忽然不見。一云：張賢買了木又方　用白馬蹄於床下焚燒，壁虱盡化為血。

治鼠耗　用安息香、蟹黃、松鼠等分為末。夜靜時焚燒，其鼠悉來，不得打殺，以物盛放土治桑、果樹生蟲　正月一日雞鳴時，持火遍照五果及桑樹上下，則蟲不生。

治五穀生蟲　用正月十五日殘糕糜熬令焦，和穀種之，能辟蟲。

治蟲蟻　驚蟄日用鍛石撒門限外，免蟲蚊出。

又方　三月三日取芥菜花鋪灶上及床席下，可辟蟲蟻，極驗。

又方　三月三日收苦楝花或葉鋪於荐席下，可避蚤虱。

又方　清明前二日夜，雞鳴炊黍米熟，取釜中湯遍洗井口瓮邊地，則無螞蟥，百蟲不近並瓮又方　清明日日未出時采薺菜花枝，候干。夏間做挑燈杖，能祛蚊；及取花，陰乾，暑月置又方　清明日用熨斗內著火炒棗子，於臥帳內上下令煙出，令一人問：「炒甚的」？答云：「炒狗蚤」。七問七答，則狗蚤不生。

又方　五月五日取浮萍，陰乾，燒煙去蚊子。

又方　五月五日用熨斗燒一棗，置床下，辟狗蚤。

又方　端午日午時，用朱砂寫「茶」字，倒貼之，蛇、蠍不敢近。

又方　端午日午時寫「白」字，倒貼於柱上四處，則無蠅子。

又方　元日平旦用鹽豉吞七粒，終歲不於食中誤吃蠅子。

又方　端午日午時望太陽，將水咒曰：「天上金雞吃蚊子腦髓」。吸太陽氣吹燈心上，念咒又方　端日用臘水洗屋下，無蚊蠅。

又方　端午日取萵苣成片，放櫥柜中，辟蟲蚊蛀衣帛等物，葉亦得。

又方　端午日午時書「儀方」二字，倒貼於柱腳上，能辟蚊蟲。

又方　凡造醬於三伏內，黃道日浸豆，黃道日蒸拌，忌婦人見，則無蟲。

又方　七月七日晒曝革裘無蟲。

又方　七月收角蒿置氈褥、書籍中，辟蛀蟲。

又方　臘日用豬脂四兩懸於廁上，入夏則一家無蠅子。

又方　臘月水、日晒荐席，能去蚤虱。

又方　人家不欲燕子來巢者，書「戊」字貼至處。

又方　辟蚰蜒：端午日書「滑」字貼之。

又方　辟蚊蚋：書「風」字、「間」字，貼窗壁下。

又方　凡入山林，默念：「儀方不見蛇蟲」；誦：「儀康不怕虎野狼。」

又方　辟蛇法：於四壁柱上，用倒流水研墨，書「龍」字貼之。

又方　多用小片磚瓦寫「儀方」二字，置四處，蛇自畏退。

又方　斷鼠法：用黑犬血和蟹燒之，諸鼠悉去。

又方　每月辰日塞鼠穴，則自無鼠。

又方　遇寅日以物塞鼠穴，鼠自斷。

又方　用野狼糞和印香燒，可聚鼠。

又方　夏間點燈欲無蚊蚋相近，就臘前一日，以水浸燈心，少時晒乾收之，夏月用。

又方　端午日用麻線一條圍床周匝，以蝙蝠血塗遍系床四面，絕蚊蚋。

又方　燒蝙蝠屎可辟蚊子。

又方　夜明砂與海金砂二味同和苦楝花，每到黃昏燒一捻，蚊蟲飛去別人家。

又方　木鱉、茅香分兩停，雄黃減半也須秤，每至黃昏燒一炷，安眠高枕到天明。

又方　用木屑一斗，天仙藤末四兩，研勻如印香燃之，蚊蚋悉去。

又方　用鱉血畫圍蚊聚或早間開一路，即從開處出。

又方　咒曰：天地太清，日月太明，陰陽太和，急急如律，令敕面太陽。念七遍，吸氣吹燈又方　端午日取浮萍晒乾，二月收桐花、一作苦楝花，夜明砂合搗為末，作印香燒堂中，蚊又方　夏月不令百蟲飛入燈。初上燈時用淨草或竹木七寸虔心咒曰：「波利瑟吒護生草，救又方　端午日取大蝦蟆一個，用好墨一塊入於口中紅線縛住，取正午方掘一穴，深五寸，埋蚊又方　用浮萍、羌活為末，焚之，蚊自絕。

又方　用鱉殼、夜明砂為末，燒之。

又方　辟鼠：取大雄鼠一個，割去其勢放之，滿屋自咬鼠死，尤勝似貓。

又方　辟燕子：用白紙朱書「鳳凰」二字，貼巢上即去。

又方　辟蛇：凡行路入山有蛇，帶雄黃在身，及草內研雄黃水塗腳心，或腿褲上帶之，蛇自又方　去壁虱：用麝香殼三個，置床席下，即除去。

又方　斷蚰蜒：用白礬水洒來處。

又方　打春時，拾春牛泥撒在檐下，蚰蜒不生。

又方　辟蚊子：用苦楝花、柏子、菖蒲各一兩，為末。慢火燒，聞氣自去。

又方　除蚤、虱、床有壁虱：多用蒴　或茯苓末，鋪摻茵席下，或用牛角燒熏亦妙。

又方　用辣蓼晒乾，鋪席下，除壁虱。

又方　用枸杞子、樟腦、雄黃為末。包貯置床度下，可去壁虱。

又方　用百部根燒煙熏之。

又方　用好木瓜切片，鋪床下。

又方　用雄黃、龜殼、牛角屑等分為末，如香燒之。

又方　用菖蒲、浮萍、蔥各一斤為末。每用半盞許撒席上，次日皆自死。

又方　用騾蹄、牛角、黃柏、木瓜燒煙熏之。已上諸方皆除壁虱。

治蟣虱　用菖蒲、神麯、白礬各半兩，硝石一分，黑錫一兩。銚內熔錫入礬硝，炒研成粉，心內治頭上虱　用藜蘆為末，摻發中，經宿虱皆自落。

又方　用輕粉少許摻頭上，一、二日虱皆盡。

又方　人多虱者，將及冬，用水銀二、三錢，臘茶末一錢，於掌內以津唾調開，將綿作繩治狗蚤　用菖蒲末摻席上。

又方　用草烏、菖蒲根等分，並一盞炒干，為末摻之。

又方　用白膠香床下熏之，蚤虱盡去。

治蠅蟲　用臘月雪水，遇晏洒幾碟上，蠅自去。

又方　用綠礬水澤食巾，蓋桌器，蠅不敢近。

治辟鼠耗　用木刻貓兒一個，以雌鼠尿調彩色畫之，鼠見自走。

治衣服有虱　用百部、秦艽各一兩為末，燒煙熏衣，虱盡落浮。