======卷之十一（婦人）======

=====經候不調=====

治血脈不調　用苦益菜為末。每服一、二錢，溫酒或艾、醋湯調服。

治月水不利　用醍醐葉絞汁，和酒煎，服一盞。

治經血不止　用五靈脂末炒令煙盡，每服二錢，當歸二片，酒一盞，煎六分，去滓，熱服。

治月水不通　用厚朴三兩，水三升，煎一升，為三服，空心，不過三四劑瘥。

又方　用鼠糞燒灰，為末。每服一錢，熱酒調下。

治月信不調　用阿膠炒成珠，為末，酒調一錢服。

又方　用香附子炒黃，為末。每服一錢，醋少許，陳米湯調下。

治經脈不通　用巴豆去油如綠豆大三丸，以烏金石末一錢，調湯送下即通。年小者，丸如菜又方　用皂角一枚去皮、弦、子，巴豆一粒去殼，杏仁二個去皮尖，同搗細。以津唾和作一治經候不調　用香附子一斤分作四分，以好酒、米醋、童便、鹽水各浸一分，俱七日焙乾，為末，醋糊丸如桐子大。每服七十丸，空心食前溫酒調下，瘦人宜加澤蘭葉、赤茯苓各二兩治婦人年四十九歲以後，天癸當住，每月仍行或過多不止　用黃芩心二兩，以米醋浸七日，日二治經脈逆行，血風攻腦，頭目旋悶，不省人事　用喝起草嫩心即蒼耳陰乾，為末。不拘時，治月經欲來前後腹中痛　用當歸米醋微炒、延胡索、紅花、沒藥等分為末。每服二錢，溫酒治月經不來，赤白帶下　用枯白礬、蛇床子等分為末。醋糊丸如彈子大，胭脂為衣，綿裹納治血枯　用川大黃為末，醋熬成膏，捻作小錢大餅子。每服酒磨化一餅子。

治干血勞　用大麥芽炒、小麥芽炒、千裡馬灰即左腳破草鞋各一兩，為末。每服三四錢，酒治經血不行及症瘕　用乾漆炒，牛膝各一兩，為末，生地黃汁一升，同入砂鍋內熬成膏，丸如桐子大。每服一丸，加至三五丸，溫酒送下，不拘時。

治月候積年不來或數月不通　用龍胎、瓦松、景天各少許，水二碗，煎一碗，去滓，分作三治經水不調身黃　用白礬半兩，陳皮三錢，為末，以黃蠟半兩熔開，和丸如桐子大。每服三治月候不干　用當歸一兩，附子一個，牡丹皮、鹿茸、地黃、人參各三錢，為末，醋糊丸如治經候不調　用人參、草果、白朮、縮砂、白茯苓、紅棗肉煨過焙乾，為末。每服二三錢，又方　用當歸、川芎、白芍藥、熟地黃酒蒸焙等分。每服四錢，水一盞，煎八分，空心服。

治經候不調，血臟冷痛　用當歸、附子炮等分。每服三錢，水一盞，煎八分，空心溫服。

治營衛不調，寒熱自汗，腫滿　用大豆炒去皮一兩半，茯神一兩，琥珀一錢，為末。每服一錢，濃煎烏豆，紫蘇湯調下。

治室女經候不調，血氣相搏，腹中刺痛　用橘紅二兩，延胡索去皮醋煮、當歸酒浸炒各一兩治經候不調，血氣刺痛，腹肋脹滿，頭暈惡心，崩漏帶下，便血症瘕　用香附子一斤、米醋浸一日、瓦瓶中慢火煮醋盡，薄切，焙乾，艾葉四兩，當歸二兩，為末，醋糊丸如桐子大。

治血癖　用大黃三兩，為末。酒二升，煮十沸，頓服。

治少女血熱風毒，皮膚生癮疹，並行經脈　用凌霄花為末。每服二錢，食前溫酒調下甚效。

治血氣刺心，痛不可忍　用五靈脂，蒲黃等分為末。每服二錢，醋一盞，煎成膏，再入水一治血氣腹腫　用山豆根為末。每服三錢，空心熱酒調下。

治一切血病及產婦一切傷損　用益母草竹刀切洗淨，銀器內煉成膏，瓦器盛之。每服一大匙治血氣百病，諸虛不足　用當歸四兩，地黃二兩，為末，蜜丸如桐子大。每服二十丸，食前治月水滯澀，結成瘕塊，肋脹欲死　用馬鞭草根苗五斤銼細，水五斗，煎至一斗，去滓，別治血氣逆，煩悶心痛　用水牛角燒存性，為末。每服方寸匕，酒調下。

治月候傷過及崩中　用小薊根搗取汁，半升服之。

治無故尿血　用龍骨為末。每服方寸匕，空心食前酒調，日三服。

治月經太過　用甜瓜仁為末、去油，水調服。患香港腳人食甜瓜永不瘥，多食發黃動冷氣，令治血氣攻心，痛不可忍　用蓼根細銼，酒浸，服之瘥。

治血氣逆心悶痛　用生蒜搗汁，服二盞即瘥。

治失血　用紫蘇不拘多少，大鍋內水煎將干，濾去滓，熬膏，以赤小豆炒熟，為末，和丸如桐子大。每服三、五十丸，酒下，常服瘥。

治血氣脹滿　用劉寄奴穗實為末。每服三錢，酒煎服，不可過多，能令人吐利，此破血之仙治血氣、血積、血癖　用藕節、荷葉蒂等分為末。每服二匕，熱酒調或煎服無時，日三，大又方　用鱉甲、琥珀、大黃等分為末。每服二錢匕，酒調或煎服，多下惡血，血盡住服。

治血塊　用蘩蔞即雞腸草以醋煮汁服之，無時；或以童便絞汁服亦妙；或為末一升，醋三升，同熬稠，丸如桐子大。每服十丸，空心溫酒送下，日三服，血塊自下。

治血氣風虛，四肢不收或仰息不得　用石膏二兩，甘草一兩炙為末。每服方寸匕，溫酒下，

=====崩中=====

治崩中連日不止　用熱艾雞子大，乾薑一錢，水五盞，煎至二盞半，入炒阿膠末半兩，消化又方　用槐耳燒灰為末。每服方寸匕，酒調服，不問年月遠近皆治。

又方　用白僵蠶、衣魚等分為末。井花水調服，日三瘥。

又方　用五靈脂為末十兩，水五盞，煎三盅去滓，再煎為膏，入神麯二兩，丸如桐子大。

每服二十丸，空心溫酒下。

治崩中血凝注　用生胡麻一升搗爛，入湯中絞汁，半升服，立瘥。

又方　用貫眾炒為末。每服三錢，醋調服或煎服，立止。

又方　用蒲黃黑神散服立效。

又方　用朱砂新瓦上炒香為末。每服二錢，白湯調下。

又方　用童子發，以瓦二片相合，封兩頭，火煉為末。每服方寸匕，酒調下。

又方　用伏龍肝末五、六錢，米泔水半碗，調服即止。

又方　用蠶故紙一張剪碎炒焦，槐子炒黃等分為末。每服二錢，酒調服立止。

又方　用破故紙炒黃、蒲黃炒、千年鍛石炒黃等分，為末。每服三錢，空心熱酒調服，立止又方　用婦人油發半兩燒灰，千針草灰半兩，為末。每服三錢，火　秤錘淬酒調服。

又方　用蠶砂為末。每服三錢，熱酒調服。

又方　用龍骨燒赤、當歸各一兩，香附子炒三錢，棕毛灰半兩，為末。每服三、四錢，空心米飲調下。忌油膩雞、豬、魚、兔等物。

又方　用干蓮蓬、棕櫚皮及毛各燒灰半兩，香附子三錢炒，為末。每服三、四錢，空心米飲調下。

又方　用柏葉一握，水煎服無時。

又方　用石葦為末。每服三錢，酒調服。

治血崩、血痢　用黃柏、黃連各四兩，苦酒五升，煎減半，溫服無時，大效。

又方　用柏葉二兩，芍藥一兩炒過，同為末。每服二錢匕，水酒共一盞，煎五分，溫服無時。

又方　用甑帶燒灰，故蒲是也，每服三錢匕，溫酒調下，無時。

治崩中　蓋是陽乘陰則經水沸溢，宜清之。用黃芩為末，每服三錢，燒秤錘淬酒調下。

又方　用綿子、黃絹、馬尾、艾葉、藕節、蓮蓬、油發、赤松皮、棕櫚、蒲黃各燒灰，等分為末，醋煮糯米，糊丸如桐子大。每服一百丸，米飲下。

又方　用干蓮房燒灰存性，為末。每服二錢，酒調下。

又方　用綿子、棕櫚、頭發共燒灰存性，百草霜同研為末。每服三錢，空心酒調服。

又方　用荊芥穗就燈頭上燒焦，為末。每服三錢，童便調下。

又方　用防風去蘆又炙，為末。酒煮糊清調下二錢，空心日二服，極驗。

治漏下血不絕　用槐花燒灰，為末。每服二錢匕，食前溫酒調服。

治血崩，大便血及冷痢　用牛角　燒灰存性，為末。每服二錢，童便或醋調服。

治傷中崩絕　用醍醐菜搗汁，和酒煎沸，服一合。

治血崩　用蒲黃、黃芩各一兩，荷葉灰半兩，為末。每服三錢，空心酒調下。

=====帶下=====

治白帶下，臍腹冷痛，面黃虛困　用白葵花一兩，陰乾為末。每服二錢匕，空心溫酒調下；如赤帶下，用赤花。

治赤白帶下　用益母草開花時采搗為末。每服二錢，食前溫酒調下。

又方　用酸漿草陰乾，為末。每服三錢，空心酒調下。

又方　用白芍藥三兩，乾薑半兩炒黃，為末。每服二錢，空心米飲調下。

又方　用地榆三兩，米醋一升，煮十余沸去滓，食前熱服一合。

又方　用雲母粉，溫水調服三方寸匕，立見神效。

又方　用酸石榴五枚連殼舂，絞取汁。每服五合，服汁盡即斷。

治斷赤下　用韭白、黃柏濃煮汁飲。

治赤白帶下　用狗頭骨燒灰為末。每服二錢匕，空心食前溫酒調下，日二服。

治漏下五色羸瘦者　用鱉甲燒黃為末。酒調方寸匕，日二服。

治赤白帶下　用舊蓮房為末，麝香少許，空心米飲調下。

又方　用赤石脂　、海螵蛸、側柏葉等分為末。每服二錢，米泔調下，日三服，極效。

治室女虛寒，帶下純白　用鹿茸酒蒸焙二兩，白蘞、金毛狗脊燎去毛各一兩，為末，以艾煎醋，打糯米糊丸如桐子大。每服五十丸，空心溫酒送下。

治白帶下　用白馬蹄燒透為末。每服三錢，溫酒調下；若赤帶下，用赤馬蹄燒灰服。

治赤帶下　用蒲黃、滑石為末，每服三錢，水調下。

治赤白帶下　用野人肝銼碎，炒煙出為末。每服三錢，空心溫酒調下。

又方　用兔皮燒灰為末。每服三錢，溫酒調下，無時。

=====無子=====

治婦人無子　用正月雨水，夫妻各飲一杯，還房當即有孕。

又方　用二月丁亥日收桃、杏花，陰乾為末。戊子日和井花水，服方寸匕，日三服，大驗。

又方　用二月乙酉日，日中北首臥合陰陽，有子必貴。

治衝任虛損，下焦久冷，月事不調，不成孕育，崩漏帶下　用生硫黃六兩，禹餘糧九兩醋淬，赤石脂　紅、附子炮去皮臍、海螵蛸去殼各三兩為末，醋糊丸如桐子大。每服三十丸，空心溫酒、醋湯任下。

治諸虛不足，久不妊娠，骨熱形羸，崩中帶下　用鹿角霜、白朮、白茯苓、香白芷、白薇、山藥、白芍藥、牡蠣　、烏賊魚骨等分為末，面糊丸如桐子大。每服五十丸，空心米飲送下。

治虛寒，胎孕不成或多損墜　用澤蘭葉、白朮各兩半，乾薑炮，肉桂去皮各半兩，當歸、熟五十丸，空心溫酒下。

又方　用細辛、沉香、木香各五錢，杜仲炒斷絲、附子炮去皮臍、防風、川芎、白芨、乾薑、茯苓、豆蔻、桂心為末，煉蜜丸如桐子大。每服三十丸，空心溫酒下，日二服，不過一月有孕。如覺有孕，即停服，無夫婦人不可服。

又方　用秦艽、桂心、杜仲、防風、厚朴各三分，生附子、白茯苓各一兩半，白薇、乾薑、沙參、牛膝、半夏各五錢，人參、細辛各一兩，並生碾為末，煉蜜丸如綠豆大。每服三五十丸，空心米飲或酒任下，不過四十九日，即便有妊，既有即停服。

=====胎漏=====

治胎漏下血及因事下血　用枳殼炒、黃芩各半兩，白朮一兩，為末。水煎，食前溫服。

妊娠下血名曰胎漏，胞胎干者兒亡。

又方　用生地黃為末。每服方寸匕，酒調服，無時。

又方　用乾地黃一兩，赤石脂三錢，同為末。每服二錢，溫酒調下，日三服。

又方　用丹參一兩半。酒五盞，煎三盞，分作三服，無時，大效。

又方　用生、乾地黃、乾薑等分為末。每服二錢，溫酒調下。

又方　用縮砂一兩，益智半兩，為末。每服三錢，空心白湯調下。

又方　用香附子炒去毛，為末。每服三錢，白湯調下。

又方　用新地黃汁二升，酒四合，同煎三、五沸，分作二、三服。

又方　用阿膠炒黃，為末。每服二錢匕，食前粥飲調下。

治妊娠卒下血　用葵子一升。水五升，煮二升，分作三服。

又方　用鹿角膠二兩，酒煮消盡，頓服。

又方　用阿膠三兩炙，搗為末。酒一升半，煎令消，一服愈。

又方　用阿膠二兩為末，生地黃半斤搗取汁，以酒三升和絞，分三服。

治妊娠卒胎動，腰痛或轉搶心或血不止用艾葉雞子大一塊，酒四升，煮二升，分作二服，無時，或用醋煎。

又方　用菖蒲半斤搗取汁服之。

又方　用生曲半餅為末，水和絞汁服三升。

又方　用蔥白一握濃煮汁飲之。

又方　用當歸四兩，芎　九兩。酒三升，水四升，煎二升，分服。若子活即安，死即自下。

治妊娠忽下黃水如膠或如豆汁　用苧根切二升，銀一斤。水九升，煎四升，每用一升入酒又方　用秫米、黃　各一兩，細銼。水七升，煎三升服。

治胎漏　用桃奴燒存性，為末。每服方寸匕，水調服。

治胎動痛　下血不止　用蠟如雞子大，煎消三五沸，酒半升投和，服之即安。

=====安胎=====

治胎動不安　用銀以水煮汁，卻用蔥白一握，投汁，煮作羹服之。

又方　用苧根二兩銼碎，銀五兩。酒水各一盞，同煎一盞，去滓，溫分二服；或單用水二盞煮服。

治妊娠月未足，腹中痛似欲產者　用知母末，蜜丸如桐子大。每服二十丸，不拘時，米飲下。

又方　用菖蒲根搗汁一、二升服。

治妊娠誤有失墜，胎動不安，腹中痛楚　用縮砂熨斗內盛，慢火炒熟，去皮為末。每服二錢，熱酒調下，神效。

又方　用新青竹茹二合，好酒一升，煮三五沸，分三度服。

又方　用縮砂、紫蘇、艾葉、蔥白，以酒盅半，煎一盅服。

治因爭斗胎動，氣刺上喘　用苧根一握洗淨，生薑五片，水盅半，煎一盅，調粥服。

治胎動五六個月困篤者　用蔥白一握，水三升，煎一升，去滓，頓服。

治胎不安並產後諸疾　用杜仲瓦上焙乾，木臼中杵為末，煮棗肉丸如彈子大。每服一丸，爛嚼，糯米飲下。

治胎動不安；如重物墜，冷如冰　用川芎、當歸共三錢。水煎，食前溫服。

治胎痛　用當歸一兩，熟地黃二兩。水三升，煎一升，頓服。

治胎不安　用白朮、黃芩等分為末。每服三錢，入當歸一錢，水二盞，煎一盞溫服。

治妊娠從高墜下，胎氣不和腹痛　用川芎為末。每服二錢，溫酒調下。

治妊娠三兩月，胎動不安，防其欲墜　用杜仲去粗皮薑汁炒去絲、川續斷酒浸各二兩，為末，煮棗肉，和丸如桐子大。每服七十丸，米飲下。

凡治婦人始覺有孕，用雄黃一兩，以絳　盛帶養胎，轉女為男。

若覺有孕一兩月　即著夫衣冠，平旦繞水三匝，映水視影勿反顧，必生男。須要於甲、丙、戊、庚、壬陽日作乃效。

凡有孕，飲食起居悉宜詳慎，苟或不能禁忌，必致子母俱各有傷。

若有孕，食犬肉，令兒無聲；食兔肉，令兒缺唇及難產；食馬、驢、騾肉，令兒過期不生；食蟹，令兒橫生；食乾薑，令胎肉消；服犀角　亦能消胎；食葷臭物，令兒患腋氣；食雀肉，令子淫亂面多點；食梨並太熱、太冷物，皆能傷胎。

=====胎前諸證=====

治妊娠四五月，忽腹絞痛　用棗十四枚，燒焦為末，童便調服。

治妊娠卒腰痛　用鹿角五寸燒赤，內酒一升中浸冷，又燒浸，如此數便，研細為末。空心治胎前腹痛腳腫　用陳皮、甘草、赤茯苓各三錢，蒼朮、木瓜、白朮各五錢。薑、棗煎服。

治妊娠不得小便　用滑石末，水和，泥臍下二寸。

治妊娠心氣痛　用艾葉、茴香、川楝子俱炒等分。醋煎服。

治妊娠熱病心悶　用葛根搗汁二升，分三服，或每服用葛一兩，水一盞，煎半盞服，日三，大效。

治妊娠瘧疾　用夜明砂為末。茶清調三錢，空心服。

治妊娠患淋，小便數，熱痛，手足煩疼　用地膚子或莖葉五兩。水四升，煮取二升半，分溫三服。兼治男子。

治妊娠小便數，不禁　用螵蛸十二枚為末，分作二服，米飲調下。亦治男子陰萎泄精，遺溺白濁。

治妊娠小便小利　用蕪菁子末。水調方寸匕，日二服。

治妊娠患淋　用葵子一升。水三升，煮二升，分二服，無葵子用根一把亦可。

治妊娠體腫，小便不利，發渴　用豬苓五兩為末，熟水調方寸匕，日三服。

治胎前產後痢　用敗龜板一枚，米醋炙，搗為末，米飲調下。

治臨產痢　用梔子燒灰為末。空心熟水調一匙，甚者不過五服。

治妊娠血痢　用阿膠二兩，酒一升半，煮一升，頓服。

治妊娠下痢膿血，及咳嗽　用白朮、黃芩、當歸等分，為末。每服三五錢，水煎去滓，食前服。加桑白皮，止嗽。

治產中咳嗽　用黃柏、桑白皮蜜炙黃等分為末。每服三錢，水一盞，入糯米二十粒，煎六分，以款冬花燒灰六錢，同調溫服。

又方　用鐵秤錘燒赤，投於一升酒中，溫服大效。亦治孕婦心腹痛，服下立愈。

治妊娠惡心，嘔吐清水，腹痛不食　用人參、乾薑炮等分為末，以生地黃汁丸如桐子大。

每治妊娠惡阻醋心，胸腹冷痛，吐逆不食　用半夏湯泡七次，人參、干、生薑各半兩，為末，以生地黃汁浸，蒸餅，丸如桐子大。每服四十丸，米湯下。

治妊娠宿有風冷，胎痿不長，或動傷胎氣，多致損墮，常服壯氣，益血、護胎　用牡蠣五錢，白朮、川芎各一兩，蜀椒去目炒七錢，為末。每服一錢，空心溫酒調下。

治妊娠心驚膽怯，終日煩悶　用白茯苓二錢，防風、麥門冬去心，黃芩各一錢。水一盞，竹治妊娠小便不通　用赤茯苓、冬葵子等分。每服五錢，水二盞，煎一盞，溫服；或為末，每服二錢，米飲調下，不拘時。兼治身重惡寒，眩暈如轉胞，加發灰少許，極妙。

治妊娠胎水不利，胸滿腹脹，小便不通，遍身浮腫，或胎動　用當歸、白芍藥、白茯苓、白朮各一錢。以鯉魚一尾，洗去鱗腸，白水煮熟，去魚用汁盞半；生薑七片，橘皮少許，同煎一盞，空心服，以胎水去盡為度。

治妊娠遺尿不禁　用白薇、白芍藥等分，為末。每服二錢，食前溫酒調下。

治妊娠腹中疼痛下痢　用白芍藥，白茯苓、當歸、澤瀉、川芎各一兩，白朮一兩半，為末。每服二錢，空心溫酒、米飲任下。

=====妊娠傷寒=====

治妊娠七月，傷寒壯熱，赤斑變為黑斑，溺血　用蔥一把，水三升，煮熟服之，食蔥令盡。

又方　用艾葉一兩。酒三盅，煎一盅半，分為二服。

治妊娠傷寒中風，表虛自汗，頭痛項強，身熱惡寒　用四物東加蒼朮、細辛煎服。

治妊娠傷寒，頭痛、身熱、無汗　用四物東加防風、麻黃煎服。

治妊娠傷寒，下後過經不愈，溫毒發斑如綿紋　用四物東加升麻、連翹煎服。

治妊娠傷寒，汗下後咳嗽不止　用四物東加人參、五味子煎服。

治妊娠傷寒，汗下虛痞脹滿　用四物東加厚朴、枳實，煎服。

=====滑胎=====

治產前滑胎　用牽牛一兩，赤土少許，研極細。每覺轉痛，頻煎榆白皮湯，調一錢匕下。

治妊娠逆產　用枳殼去白麩炒四兩，甘草炙二兩，為末。每服一錢，空心如茶點服。自五月以後一日一服，至臨月易產，仍無胎中惡痛。忌登高廁。

治妊娠臨月易產　用榆白皮焙乾，為末。每服方寸匕，湯調下，日三服，產極易。

治孕九個月將產　用豬肚一個，蔥椒五味熟煮食之，勿與別人食。

治妊娠易產　用五月五日采莧菜和馬齒莧等分，為末。每服三錢，井花水調下，易產。

治妊娠因病欲去胎　用麥芽二兩，水一盞半，煎一盞，分溫三服。

治臨產催生　用鐵器燒赤淬酒一盞飲，便令分解。

又方　用通明滴乳，為末。如覺腰腹痛，急用一匕沸湯，或酒調服，甚有益，但不可過多，恐兒骨力傷軟。

又方　用蓖麻子細研，敷產婦手足心，產後速拭去，亦治瘡疥。

又方　用豬脂一兩，蔥白一寸切，熬成油，通口服。

治妖胎不出　用半夏礬煮、白蘞生用，等分為末。每服一錢，臨臥酒下，小產一服，橫生二服，倒生三服。人行一裡，進一服。

治妊娠令易產　用大麻根三莖，水一升，煎半升，頓服。立下胎衣，不下服之亦效。

=====難產=====

治難產　用黃葵子炒七十粒研爛，酒調服即下；或為末，井花水調二錢匕服；如無子，以根又方　用蜀葵子一合搗碎，水二升，煮一升，去滓頓服半升，則小便與兒便出；若臨產，煮又方　用赤小豆生吞七粒，若良久不下，即是女也。又吞七粒，即瘥。

又方　用蓖麻子兩手各把一枚，須臾立下。

又方　用敗筆頭一枚，燒灰為末，研生藕汁一盞，調服立產。

又方　用　鼠即飛生皮毛，與產婦持之，令易生。

又方　用水馬手中持之，則易產。

又方　用牛糞中大豆一枚，擘作兩片，一片書「父」，一片書「子」，卻合以少水吞立產又方　用路旁破草鞋鼻，燒灰存性，酒調下。

又方　用雙頭蓮即催生草，臨產時左手把之，隨即生下。

又方　用石燕子，令產婦兩手各握一枚，須臾子下。

又方　用益母草搗取汁七合，煎半盞、頓服之立下。干者一握，水七合，煎服。

又方　用弓弩弦縛腰，及燒弩牙令赤，內酒中飲之。

又方　用槐子七枚，水吞下，立出。

又方　用百草霜、白芷等分為末，童便和少醋打成膏，熱湯調下。

又方　用千槌花，即鑿柄蓬頭燒灰存性，為末，急流水調下。

治血氣不旺，臨蓐難產　用麝香一錢，鹽豉一兩，舊青布包裹燒紅，急研細為末。以鐵秤錘治難產及胞衣不下　用貝母七枚為末，調酒服。

又方　用童便一升，薑蔥各一分。煎三兩沸，乘熱飲便下。

又方　用蓖麻子七枚，細研塗腳心，子及胞衣才下，便速洗去。不爾腸出，即用此膏塗頂，腸當自入。

治難產湊心不下　用蛇皮燒灰，入麝香少許，研細，溫酒調下，立產。

治難產　用細墨一寸為末，冷水調下。

又方　用鱉甲燒灰為末。每服三錢，溫酒調下。

治產經數日不下，或胎死腹中　用玄明粉四錢，以清油、蜂蜜各一兩，溫熱調下，須臾即產，累驗。

又方　用瞿麥為末五、七錢。水一盞，煎濃汁，頓服便下。亦治小便不通，明目，止霍亂。

治二三日不產，或橫生倒產，或胎死不下　用地龍洗淨瓦上焙乾、陳皮、蒲黃等分，另為末。各以一錢，新汲水調下，極驗。

治難產　用金箔三片，兔毫敗筆頭三個，燒灰為末，熔黃蠟，和丸如桐子大。作一服，酒吞下；如又經日不下，用雲母粉半兩澄過研細，以無灰酒下，極效。

=====逆產=====

治橫生倒產　用原蠶子紙燒灰為末。每服三錢，米飲調下。

又方　用蓮花一葉，上書「人」字，水吞之。

又方　用伏龍肝為末，酒調三、四錢服。

又方　用銅錢三枚燒紅淬酒一盞飲。

又方　用兔絲子為末，酒調一錢下，米飲調亦得。

又方　用車前子為末，酒調二錢服。

又方　用當歸為末，酒調方寸匕下。

又方　用蜀葵花為末，酒服方寸匕。

治倒生，手足冷，口噤　用冬葵子炒黃為末，酒服二錢匕，則順。

治橫生難產　用蛇皮一條，瓦瓶盛之，鹽泥固濟，燒為黑灰存性，為末。每服二錢，榆白皮酒調下立效。

治生產不順，手足先見　用蛇皮燒灰研細，面東酒服一錢匕，及以末敷手足，即順。

又方　用百草霜一兩，香白芷半兩，為末。每用二錢，先以童便、好醋調稀，更入沸湯化服，甚效。凡臨產皆可用此催生。

又方　用臘月兔腦去膜，乳香末一分，母丁香末一錢，麝香一字，研勻，丸如雞頭大，陰乾，油紙密封。臨產破水後，溫水下一丸，即時產下。隨男左女右手握藥出是驗。

又方　用蓖麻子三十個研爛，婦人頂上剃去發，少許塗之，須臾覺腹中提正便刮去，卻於腳心塗之，自然生也。

又方　用槐子七粒研細，新汲順流水調下。

又方　用烏蛇蛻一條，蟬蛻二十個，頭發一束，共燒灰為末。溫酒調下，仰臥片時，即順生。

又方　用小針就兒足心各刺三五針，急用鹽塗刺處，即順。

又方　用黑鉛一錢，銚內火上熔開，投水銀一錢，急攪結成砂子傾出，以熟絹衫角紐作丸如綠豆。臨產時香水吞下二丸，立便順產。

治胎氣肥大，橫逆難產　用飛生毛，母羊糞、血余，俱燒灰各半錢，灶心土一錢，朱砂半錢別研，黑鉛二錢銚內火上熔，投水銀半錢，急攪成砂子，傾出研細，共研勻，以棕子角丸如綠豆大。遇難產，以倒流水吞五丸下。

治難產橫逆並安胎順氣　用益母草五月五日采莖，葉陰乾，忌鐵器，以石磨為末，煉蜜丸如彈子大。每服一丸，臨產以童便、溫酒下，若氣不順，用木香、人參湯，並艾醋湯下。

=====子死腹中=====

治子死腹中　用珍珠二兩，為末，酒調下。

又方　用好黃明乳香，端午日午時或除夜收，豬心血和丸如雞頭大，以紅絹袋盛，掛門上。有患者，令酒磨下一丸。

又方　用榆白皮濃煮汁，服二升即下，或母病欲下胎，亦服之。

又方　用葵子末，酒調方寸匕，若口噤，斡開灌之，藥下即活。

又方　用伏龍肝二錢，水調下，土在頭上戴出。

又方　用益母草一握，搗絞汁，服之即下。

又方　用朱砂一兩，以水煮數沸，為末，酒調服立出。

又方　用大豆三升醋煮濃汁三升頓服，母欲悶絕者，亦立瘥。

又方　用　砂、當歸各一兩，研極細，分作二服，溫酒調下，如重車行五裡，不下，再一服。

又方　用麝香半錢別研，官桂三錢為末，和勻只作一服，溫酒調下，死胎即出。

治胎死腹不下，婦人口中屎臭，唇青口出冷氣，指甲青　用栝蔞根為末，逆流水調下五、六錢，立愈。

又方　用蒺藜子、貝母等分為末。每服三錢，米飲調下，難產胎水不下並宜服。

又方　用朴硝二錢為末，童便調下。

又方　先用平胃散一貼作二服，每服酒水各一盞，煎至一盞，投朴硝末，再煎沸，去滓溫服，其胎即化為血水而下。

=====胎衣不下=====

治胎衣不下　用灶心土一撮研細，酒調服。

又方　用蓖麻子十四粒，去殼搗爛，以少白面和成膏，貼足心，衣下即洗去；如腸出，即以此藥塗頂心，回腸神效。

又方　用最初洗兒湯一盞與服，莫令知。

又方　用灶下土一寸，醋調內臍中；服甘草湯一盞，即下。

又方　用花蕊石一兩，硫黃四兩　，為末。童便熱調一錢服立效。敗血不盡，惡血奔心，胎又方　用赤小豆一升炒過，水三升，煮二升，去豆取汁，溫服立下。

又方　用本人手足指甲燒灰，酒調服；卻令人抱起，將竹筒於心上趕下。

又方　用雞子清三個去黃，以好醋一合和之，啜服即下。

又方　令產婦銜自己發尾於口中，令嘔噦，衣即下。

=====腸脫陰腫=====

治產後陰腫，下脫腸出，玉戶不閉　用鍛石五升炒黃，以水一斗投灰中，澄清暖洗，須臾即上，神效。

又方　用鯽魚頭焙乾，為末。半服半搽即收上。

又方　用蛇床子以絹袋盛，蒸熱熨之；若腰疼，牙疼蒸熨亦愈。

又方　用蓖麻子四十九粒，去殼研爛，塗腦頂即收之，隨用溫湯洗藥去淨。

治產後或平居偶因用力太過動胎、子腸不收　用熟艾炷灸百會穴三、五壯即收上；若恐其再脫，更灸臍中數壯，極效。

又方　用樗樹根、蔥白、花椒煎湯熏洗。

治產後脫腸不收　用油五升煉熟，以盆盛，候溫令產婦坐油盆，約一頓飯久；用皂角炙脆，去粗皮筋子為末，以少許吹入鼻中，令作嚏立瘥，神效。

治產後陰腫　用桃仁燒搗爛敷之。

又方　用蔥白、乳香同搗爛，貼腫上。

又方　用枳殼半斤銼細炒熱，故帛裹熨，冷即易之。

又方　用橘子皮為末，每服二錢，溫酒調下，或用陳皮亦可。

=====產後血暈=====

治產後血暈　用蘇木三兩銼碎，水五盅，煎二盅，入少酒，分作二服又方　用血竭一兩為末，每服二錢，溫酒調下。

又方　用炭燒紅，以醋潑熏之。

又方　用穿山甲一兩，童便浸一宿炙黃，為末。每服一錢，狗膽少許，熱酒調下。

又方　用紅花三兩為末，好酒、童便各一盞，煎取一盞，去滓頓服。口噤者，斡開灌之。

又方　用五靈脂二兩半，炒半生為末。每服一錢，溫湯調下。口噤者，斡開灌之，入喉即愈。

治產後血暈心頭硬，乍寒乍熱，氣欲絕　用續斷一握，水三升，煎一升，溫分三服，如人行三裡再服。

治產後心悶血暈，手足煩熱　用接骨木即蒴　，破如　子一握，水一升，煎半升，溫分二服；或小便數，惡血不止，服之即瘥。

治產後惡血上攻，倉卒昏亂　用當歸二兩，煎服即定。

治產後惡血煩悶　用羚羊角燒灰，酒調服。又治小兒驚癇。

治產後余血攻心，或下血不止，面青身冷　用新雞血一盞飲之，三兩服妙。

治產後心悶，不識人事者　用羚羊角燒灰，以東流水調方寸匕服，未瘥再服。亦治血氣熱滿，胸肋腹痛。

治產後下血不止　用菖蒲一兩半，酒二盞，煎一盞，去滓，溫分三服。

又方　用蒲黃三兩，水三升，煎一升，頓服。

又方　用乾地黃石器內搗為末。每服二錢，食前熱酒調，連進三服。

治產後穢污不盡，腹滿心悶，手腳煩熱血暈　用延胡索為末，酒調一錢服，立效。

治產後惡血衝心痛，氣悶欲絕　用桂心三兩為末，狗膽汁和丸如櫻桃大，熱酒磨下二丸。

治產後惡血衝心，或胎衣不下，腹中血塊　用錦紋大黃一兩為末，好醋三升，同熬成膏，丸如桐子大。每服五丸，溫醋半盞化下。亦治馬墜內損。

治產後血淋不禁，強止之，余血彌痛有塊　用桂心、乾薑等分為末，空心酒調方寸匕服。

治產後或落胎血不止　用桑白皮炙，水煎服。

又方　用百草霜三錢研細，好酒調服。

治產後血余不盡，疼悶心痛　用荷葉熬令香為末，煎水調方寸匕下。

又方　用生薑汁一盞飲之。

治產後余血不去　用麻子五升，酒一斗，漬一宿用。旦溫服一升，未瘥，夜再服。不得與男子通，一月將養如初。

治產後惡物不盡，腹中疼痛　用生乾地黃、當歸各炒一兩，生薑半兩細切，新瓦上焙焦黑，為末。每服二錢，薑湯調下。

又方　用麻黃去節為末，酒調方寸匕，日二三服，血下盡則止。

又方　用升麻三兩，酒五升，煮二升半，分溫再服。

又方　用益母草搗汁，每服一小盞，入酒一合，攪勻溫服。

治產後猶有餘血水氣者　宜服豆淋酒。用黑豆五升熬煙絕，傾瓷器中，以酒一斗乘熱沃之，旋服。

治產後血暈，及中風目上視，四肢強直　用荊芥末二三錢，童便一盞，酒醋一盞，調下，咽治產後血暈　用好醋煎熱，稍稍含咽即愈。

治產後暈絕　用生面末，水調方寸匕服，再服即瘥。

治產後敗血上衝，發為血暈　用陳艾一兩煎湯，入醋服之極效。

治產後血不干，或一月之後黃如灰汁者，日久成帶　用竹紙、楮皮紙各五張燒灰，荊芥穗一握，半夏半錢，酒、水同煎，食前服。

治小產血不盡　用鹿角屑一兩，豆豉二合。水三升，先煮豉沸，去滓，下角屑，再煮沸，溫治產後血風攻腦，頭旋悶絕，不省人事　用喝起草嫩心，即才出土蒼耳苗是也，陰乾，為末。每服三錢，溫酒一盞調服，當時通頂門即蘇省。

治產後血迷暈絕不省人事，心頭溫者　用半夏為末，冷水丸如大豆，內鼻中即愈，此扁鵲法，大效。

=====產後中風=====

治產後中風語澀，四肢拘急　用羌活三兩為末。每服五錢，水、酒各半盞，煎溫服。

治產後中風，背強口噤，或煩熱苦渴，頭重身癢，嘔逆直腿，此皆虛熱　用大豆三升，熬極熱，候無聲，以瓷器盛，用酒五升沃之，可得二升盡服，覆令少汗，身潤即愈。凡產後宜常稍服，以防風氣，又消結血。

治產後中風　用水蘇一握，酒二盅，煎一盅服。若崩中帶下，血痢肺痿，水煎服。

治產後百病，血熱中風，背強熱渴，身腫嘔逆，螈　疼痛　用大豆五升，急水淘淨，炒微溫，置瓮中，以無灰酒一斗沃之，經一日，服酒一升，以瘥為度，如素不飲酒，量多少服；若又方　用烏豆三升炒聲絕，雞屎三升炒黃色，酒三升半，乘熱淋（雞屎澄清）；卻以熱豆一升投酒中，溫服之，汗出即效。重者一日一劑，輕者一日一服。亦治男子中風重者無不愈，輕治產後中風，口噤頑麻，如角弓反張　用羌活、防風各二兩，酒五升，漬一宿，以大豆一升炒煙生，乘熱傾酒中攪動，閉半日。每取一盅，溫服。

又方　用雞屎白一抄，酒一升，煎服立愈。

治產後五七日中風，咬定牙關，不省人事　用桃仁一兩，荊芥穗二兩，為末。每服三錢，水治產後中風，角弓反張，口噤　用大蒜三十瓣，水三升，煮取一升，斡開口灌之即省。

治產後中風，口噤舌縮不語　用芥菜子一升為末，好醋三升，煮取一升，頻敷頷頰下遂愈。

治產後中風並角弓風，眼反上，四肢搐搦　用荊芥子一兩為末。每服二錢，溫酒調下，神效。

治產後中風煩渴　用紅花子五合微炒，杵碎。每服一大匙，水一盞，煎七分，徐徐呷服。

治產後風虛　用白蘚皮、獨活各三兩，為粗末。酒、水各二盞、煎取二盞，分三服。或單用白蘚皮亦妙。

治血風虛冷，月候不勻，五心煩熱，或頭面浮腫，或身體頑麻　用川烏一斤去皮臍，小油四兩，解鹽四兩，於砂鍋內炒烈如桑椹子色為度，同為末，五靈脂四兩別研，和勻，酒浸蒸餅，丸如桐子大。每服十丸，空心溫酒或鹽湯送下，日二服大效。

治產後中風，腰脅不得轉動　用生地黃、生薑各五兩，另研取汁，交互以汁浸滓一宿，次日漬盡汁，各炒黃為末。每服二、三錢，酒調下。

=====乳汁少=====

治乳無汁　用鬼箭五兩，水六升，煮四升，一服八合，日三服，大效。

治乳令汁多　燒野豬膏，每用一匙和酒一盞，日三服，十日後可供三四孩兒飲。

治乳汁少　用栝蔞為末，每服方寸匕，酒調或米飲調，日二服，即流溢。

又方　用土瓜為末，酒調一錢，日三服。

又方　用精豬肉；或豬蹄煮清汁，和美味調益元散五七錢，食後連服三五服，更用木梳梳乳周回，乳汁自下。

又方　用三棱三個，水二碗，煎一碗，洗奶取汁，極效。

又方　用葵子煎湯飲。兼治五淋，但滑腸、動風，惟宜服丹石人。

又方　用萵苣三五根，濃煎湯飲。

又方　用穿山甲五錢為末，米泔水調服。

又方　用狐狸脂炙熟，溫酒研服。

又方　用栝蔞子洗淨，炒熟為末。每服半匙，服訖睡少頃，便有乳。

又方　用栝蔞根燒灰為末，每服二錢匕，米飲調下。

又方　用鐘乳石為末，每服一錢，酒調下。

又方　用白藥子為末，每服一錢，煎豬蹄湯調下。

又方　用漏蘆為末，每服一錢，溫酒調下。

又方　用白僵蠶為末，每服二錢，酒一盞、芝麻、茶少許同調熱服，仍用木梳於奶上梳十遍，乳汁自足。

又方　用赤小豆煮汁頓飲，乳如泉流。

治氣脈壅塞，乳汁不行　用漏蘆半兩，蛇蛻炙三條，栝蔞三個急火燒存性，為末。每服二錢，溫酒調下，仍吃熱羹助之。

治氣少力弱，無乳汁　用豬蹄一只，通草五兩，水一斗，煮取汁五升飲之。

又方　針肩井二穴亦效。

=====吹乳=====

治吹乳　用芭蕉葉搗爛，敷貼。

又方　用白丁香半兩為末，每服一錢匕，溫酒調下。

又方　用穿山甲炙黃，木通各一兩，自然銅半兩生用，共為末。每服二錢，溫酒調下。

又方　用男子梳上百齒霜，飯丸如桐子大，酒下三丸。

又方　用皂角燒灰為末，蛤粉等分，酒調一錢服。

又方　用樺皮燒灰存性為末，熱酒調下二錢，食後服。

又方　用蠶蛻燒灰五錢，輕粉三錢，麝香少許，為末。每服二錢，熱酒調下。

又方　用淘米木勺上沙子七粒，酒吞下，以吹帚杖透乳孔。

又方　用鼠糞五十粒，麝香一字，為末。食後熱酒一盞調服立愈。

又方　用頭垢丸如桐子大，五丸以無根水下。

治吹乳憎寒壯熱　用豬肪脂冷水浸拓，熱即易。

又方　用葛蔓燒灰為末，每服二錢匕，熱酒調下，不過三服愈。

又方　用女人口吮之，吮時先口中含暖水旋吐，數吮即瘥。

治妒乳硬欲結膿令消　用鹿角於石上磨白汁塗，干又塗，不得手近，以人嗍去黃水即愈。

治男子妒乳腫　用蕪菁根生搗，和鹽、醋、漿水煮汁洗之，五六度瘥。又搗和雞子白封之亦妙。

治妒乳及癰　用葵莖及子為末，酒服方寸匕愈。

治乳腫不消　用赤小豆、莽草等分為末，苦酒和敷之。

治乳結硬癰　用　魚皮燒灰，空心暖酒服二錢匕。

治乳癰汁不出，內結膿腫　用蜂房燒灰。每服二錢，水一盞，煎六分，去滓溫服。

治乳癰如石硬　先治軟，用蛇蛻皮一尺燒灰，為末，溫酒調下即軟；次用車脂和蛤粉，丸如豌豆大，每服一丸，溫酒送下立愈。

治乳癰　用蛇蛻燒灰一錢，甘草炙半錢，為末。溫酒調下。

又方　用五月五日粽箬燒灰，酒調服即散。

又方　用馬鞭草一握，生薑一塊，酒一碗，擂絞汁服，滓敷患處。

治乳瘡腫痛　用芝麻一合炒焦，研細，以燈盞油調塗。

=====產後及雜證=====

治產後發渴　用煉蜜以熟水溫調服。

治產後口乾舌縮　用雞子一個，傾入一盞滾水內，攪勻，蓋少時服。

治產後虛勞發熱，骨節疼痛，汗出不止　用豬腰子一只去膜切細，鹽酒拌勻。先用粳米一合，入蔥、椒煮粥，鹽、醋調和，將腰子鋪碗底，以熱粥蓋子，如作　生狀，空心服。

治產後虛羸，盜汗惡寒　用茱萸一合，酒三升，漬半日，煮服。

治產後心悶目不開　用赤小豆生杵末，東流水服方寸匕，未瘥再服。

治產後不能食煩滿　用赤小豆三七枚燒灰存性，為末，冷水調服。

治產後秘結膨脹，不通氣急，坐臥不安　用麥芽末一合酒調服，良久即通，神效。

治產後咳逆，氣亂心煩　用干柿一個切細，水煮呷服。

治產後腹痛　用羌活二兩，酒二升，煎一升，作二服。

治產後血痢　用生薑切細，以面拌捏成球子，慢火炒焦黃，為末。每服三錢，空心米飲調下。

治產後血痢，小便不通，臍腹絞痛　用生馬齒菜杵汁三合，煎一沸，下蜜一合攪服。

治產後諸痢　用薤白和肥羊肉去脂作炙食，或以羊腰脂炒薤白食。

又方　用蒼耳葉搗汁，溫服半盞，日三四服。

治產後惡露上潮痞結，大小便不通　用芒硝、蒲黃、細墨等分為末。童便、水各半盞，調三治產後虛弱，和血通經　用當歸一兩，芍藥、香附子炒各二兩，為末。每服二錢，米飲調下。

治產後心腹絞痛欲絕者　用蒲黃炒、五靈脂酒研淘去沙土，等分為末。先以好醋調二錢，熬治產後心氣痛　用雞子一個，熱酒一盅，打勻服。

治產後喉乾咳嗽　用豬脂、胡粉　過為末，白湯調漱咽。

治產後腹中如錐刺痛　用敗醬草五兩，水四升，酒二升，煮取二升，每服七合，食前，日三服，大驗。

又方　用羌活為末，每服三錢，酒煎服。

治婦人小腹痛，面青或黃或赤或黑不能喘息　用苦參一兩為末，醋一盞半，煮八分，作二服。

又方　用禹餘糧，為末。每服二錢匕，米飲調下，日二三服，極效。

治婦人兒枕疼　用陳蟹殼燒灰為末，酒調服。

治產多不絕　用肉桂、紅花、麝香各半兩為末，以天落水和丸如綠豆大。每服五六十丸，牛治婦人五心煩熱　用赤芍藥、水仙、荷葉等分為末。每服二錢，白滾湯調下。

治陰生瘡　用鯽魚膽搽。

治陰中蟲疽　用杏仁燒煙盡，研如泥，綿裹納之。

治婦女肺熱久嗽，身如火炙，肌瘦成勞　用枇杷葉、木通、款冬花、紫菀、杏仁、桑白皮等分，大黃減半，各如常制，同為末，蜜丸如櫻桃大。食後，夜臥各含化一丸，終一劑即愈。

治婦女中風煩渴　用紅花子五合微炒，搗碎，每服一匙，水一盞煎七分，徐徐呷服。

治婦人一切風攻頭目痛　用天南星一個，掘地坑子火燒令赤，安於坑中，以醋一盞，傾入蓋之，不令透氣，候冷取出為末。每服一字，以酒調下，重者半錢。

治婦人過忍小便，致胞轉　用滑石末，蔥湯調二錢下。

治婦人小戶嫁痛　用烏賊魚骨燒灰為末，酒調方寸匕，日三服。

治婦人內傷痛楚及暈，並臍腹刺痛　用沒藥研細，溫酒調一錢服便止。

治婦人夢與鬼交　用安息香、硫黃合為丸，燒熏丹穴，永斷。

治婦人勞怯，發熱吐紅，四肢無力，飲食少進　用人參一兩，當歸、生地黃、黃連、黃柏各二兩為末，煉蜜丸如桐子大。朱砂為衣。米湯下三四十丸，日二服。

治婦人諸虛不足　用當歸、熟地黃各酒浸一宿，焙乾、白芍藥、川芎等分。每服七、八錢，水一盞，煎八分溫服，更隨證加減。血氣不調，加吳茱萸、甘草；胎動下血，加熟艾、阿膠；補下元，加乾薑、甘草；血崩淋瀝，加炮附子、赤石脂；便血及帶下，加荊芥、地椒；血加前胡、干葛、人參、黃芩；虛熱口乾，加麥門冬、黃芩；嘔吐不止，加藿香、白朮、人參；產後虛憊，血熱煩悶，加生地黃；產後腹脹，加枳殼、肉桂；產後惡露，腹痛不止，加桃仁、蘇木、牛膝；產後寒熱往來，加柴胡、麥門冬；經血淋瀝不斷，加炒干蓮房；血滯不通，加紅花、桃仁；大便閉，加大黃、桃仁；產後悶亂，加茯神、遠志；虛而多汗，加　牡蠣、桂枝；妊娠心腹痛，加竹茹；如有敗血，則用當歸近上節，白芍藥、熟地黃煎服。

治婦人、室女血氣不調及胎前產後諸疾　用香附子炒去毛半斤，烏藥炒四兩，甘草炙一兩，為末。以生薑四兩，蔥白一握搗絞汁，並好醋半碗，共打糊丸如彈子大。每服二三丸。

血氣不順，心胸痞滿，紫蘇湯化下；翻胃嘔吐，脾胃感冷，以老薑一塊燒黑切五片，鹽少許，煎湯化下；驚憂喜怒傷神，心滿腫疼面浮，石菖蒲湯化下；血暈悶、血刺痛、血積、血症，良薑、赤芍藥，醋、水各半盞，煎湯化下；腹痛腰腿疼，茴香湯化下；喘滿氣急面浮，生薑、紫蘇湯化下；吐血、喉中腥氣，黃桑葉湯化下；血澀大便秘結，枳殼或青皮湯化下；崩中帶下，小便頻數，炒吳茱萸湯化下；經絡感熱，血脈妄行，生地黃湯下；敗血衝胃咳逆，生薑、柿蒂湯化下；妊娠傷食，胸膈不快，木香或縮砂湯化下；妊娠臨月近上逼心，名曰子懸，亦用生薑、紫蘇湯化下；產後寒氣入腹，臍下刺痛，炒吳茱萸湯化下；產後子腸脫下，鯽魚頭煎湯化下。