======卷之十二（小兒）======

=====兒初生=====

治小兒初生　用甘草一指節長炙透、銼碎，以水二合，煮取一合，以指頭纏綿蘸汁，點兒口中約一蜆殼，吐出胸中惡汁，待其飢渴更與之。若兩服不吐，盡一合止，則兒智慧無病。

又方　初生時即用豬膽一枚，以水七升，煎取四升，澄清浴兒，令長大及終身永無瘡疥。

治初生兒至十日口噤　用牛黃少許研細，以淡竹瀝調一字灌之，更以豬乳點口中，即瘥。

治小兒初生三日，去驚邪，避惡氣　用牛黃大豆許，細研，以赤蜜如酸棗許，共研勻，以棉蘸之與吮，一日令盡。

治兒生七日，助穀神以導達腸胃　用粟米研爛，煮粥飲如乳，每日與半栗殼吃。

又方　兒生三日，即以粳米擂碎煮作濃汁如乳，與大豆許於口中。

=====胎熱胎寒=====

治小兒胎中受熱，生下面赤，眼閉不開，大小便不通，不能進乳　用澤瀉二錢半，生地黃二錢，豬苓、赤茯苓、天花粉各錢半，茵陳、甘草各一錢銼碎，和勻。每服三錢，水一盞，煎治小兒生下遍體皆黃，身熱，大小便不通，乳食不進，啼叫不止　用生地黃、赤芍藥、川芎、當歸、天花粉各一錢。水一盞，煎七分，乳母服，並略滴些小與兒口中。

治小兒腦熱常閉目　用大黃一分，水二盞，漬一宿，每日與半盞，頻稍服；及塗頂上，干即治小兒五臟大熱　用山梔子炒過為末，每服二錢，水煎服。

治小兒吐血不止　用黃連末一錢，豆豉二十粒。水一盞，煎六分，去滓溫服，量大小加減。

治小兒尿血　用甘草五分，水六合，煎二合，一歲兒一日服令盡。

又方　用升麻五分，水五合，煎一合，去滓溫服。

治小兒大小便不通　用蜂房燒灰，為末，酒調一錢，日二服。

治小兒熱毒赤腫　用破草鞋和發燒灰，醋和敷。

又方　用芭蕉根汁煎塗之。

又方　用伏龍肝為末，以芭蕉油調敷。

又方　用鯉魚膽或血塗，即瘥。

又方　用向南燕窩泥為末，以雞子清調敷。

又方　用針將腫處劃破，以鱔血塗之。

又方　用筆管盛水蛭拄腫上，令食去惡血。

治小兒胎中受寒，生下再感外風，面色青白，四肢厥冷，大便青黑，及腹疼盤腸內吊　用當歸炒、黃　蜜炙、細辛、黃芩、龍骨、桂心、赤芍藥各二錢，為末。每服以乳汁調下一字，日三服，仍看兒大小加減。

治內吊腹疼　用乳香、沒藥各三錢，木香、薑黃各四錢，木鱉十二個，為末，煉蜜成劑貯瓷罐內。量兒大小加減，煎鉤藤湯化下。

又方　用蓬朮半兩，阿魏一錢，以溫水化阿魏，浸蓬朮一晝夜，焙乾為末。每服一字，煎紫蘇米飲空心調下。

治小兒盤腸氣痛　用木香一塊，於乳缽內磨，水半盞，調乳香、沒藥末少許，煎數沸，服之立效。

又方　用炒茴香、延胡索等分為末。空心米飲調下，量兒大小服之。

=====重舌=====

治小兒重舌　用黃柏末和苦竹瀝，點舌上。

又方　用亂髮燒灰為末，敷舌上。

又方　用烏賊魚骨燒灰和雞子黃敷之。

又方　用針刺去惡血即愈。

又方　用蒲黃塗之亦瘥。

治小兒舌腫塞口欲滿者　用紫雪一分，竹瀝半合，研勻，頻置口中，以盡為度。

治兒初生，舌下有膜，如石榴子連於舌根　可摘斷之，微有血無害；如血不止，燒發灰摻之；若不摘斷，令兒長大言語不利。

=====鵝口口瘡=====

治小兒白屑滿舌，狀如鵝口　用發纏指頭，蘸井花水拭舌上；如不脫，濃煮栗木汁，以綿纏箸頭蘸拭，卻用　過黃丹摻之。

又方　用朱砂、白礬等分為末。先以亂髮纏指，揩舌上令淨，以末敷之。

治小兒口瘡通白及風疳瘡蝕透者　用白僵蠶炒黃為末，蜜和敷之立效。

治小兒心有客熱，滿口生瘡　用天南星末，醋調貼腳心。

又方　用吳茱萸為末，米醋調塗腳心亦可。

又方　用黃連為末，蜜水調服。

治小兒口生爛瘡　用　羊生乳含之，瘥。

又方　用桑皮中白汁敷之便愈。

治小兒口瘡，飲乳不得　用白礬如雞子大，置好醋一盞中，頻塗兒足底即愈。

又方　用硝石為末摻瘡，日三五度。亦治重舌。

又方　用巴豆一、二粒去殼研爛，入朱砂或黃丹少許，貼在囟上，如四邊起小泡，便用溫水洗去藥，更用菖蒲水洗之甚效。

=====臍風撮口=====

治小兒因剪臍傷於風濕，或尿在抱裙之內遂成臍風。面赤唇青，啼聲不出，名曰撮口　用白又方　用牛黃一錢，竹瀝少許，研勻抹入口中。

治小兒撮口及發噤　用晚蠶蛾二枚炙黃，為末，蜜和，敷兒口內。

又方　用蠍稍四尾，僵蠶七枚，瞿麥半錢，為末。先以鵝毛管吹藥少許入鼻內，使噴嚏啼叫，後用薄荷湯調少許與服。

又方　用川烏尖三個，麝香少許，別研為末，和勻。每服半字，金銀薄荷湯調下。

治小兒臍赤腫　用杏仁杵爛敷臍腫上。

治小兒臍瘡不干　用白礬　、白龍骨　等分，為末，敷之。

又方　用綿子燒灰存性為末塗敷。

又方　用黃柏為末貼之。

又方　用龍骨燒灰為末敷之。

又方　用飛礬為末貼之。

又方　用甑帶燒灰為末敷之。

治小兒撮口　用雀瓮、鼠婦同研如泥。先刺破兒口角，出血後，塗藥在口角並口內。

治撮口發噤　用甘草二錢半，水一盞，煎六分，去滓溫與服，令吐痰涎自愈。

=====胎驚夜啼=====

治兒在胎中受驚，生未盈月而驚啼　用朱砂、牛黃、麝香各少許，研細，取豬乳汁調稀，抹治小兒夜啼　用蟬殼十四枚全者，去大腳為末，入朱砂少許，蜜調與吮服。

又方　用燈心燒灰塗乳上與吃。

又方　用雞翼安席下，勿令母知。

又方　用干牛糞如手大，安臥席下，勿令母知，子母俱吉。

又方　用前胡為末，蜜丸如小豆大。日服一丸，熟水下至五七丸，以瘥為度。

又方　用火柴頭一個長四五寸，削平一面，朱砂寫云：「撥火杖，撥火杖，瘥來作神將，捉又方　用燈花二枚或四枚研為末，以燈心煎湯調抹口中，乳汁送下，日三服。

治小兒腹痛夜啼　用牛黃如小豆大，乳汁化服。

又方　用甘草炙、黃　、當歸、赤芍藥、木香等分為末。每用少許，塗乳頭上，使吃服。

又方　於臍兒下，用朱筆書「田」字一個即瘥。

治小兒驚啼　用真麝香研細，每服清水調下一字，日三。量兒大小與服。

治胎驚風癇啼叫　用全蠍一枚，以生薄荷四葉裹之，線扎定，火上炙燥為末，分作四服；或入麝香、朱砂少許，麥門冬湯下。若大人風痰作一服。

又方　用仙人杖安睡處身畔。此杖即筍欲成竹時立死者。

=====變蒸發熱=====

治小兒變蒸與傷寒相似，但上唇中心有白點子者為變蒸　用麻黃去節、大黃、杏仁各一分燒灰存性，為末。每服一字，水半盞煎服，抱兒於溫暖處連進之，有微汗身涼即瘥。

治小兒變蒸發熱，或咳嗽痰涎，鼻塞身重　用人參、白朮、白茯苓、白芍藥、甘草、天花粉、橘梗各二錢，細辛一分，為末。每服一錢，水半盞，薑一片，薄荷一葉，煎服。

治小兒發熱　用郁李仁根煎湯浴洗。

又方　用苦參煎湯浴洗。

又方　用白芷煮湯浴之，避風。

治小兒熱渴不止　用葛根半兩，水一盞，煎六分，去滓溫服。

治小兒五心煩熱，渴欲飲水者　用黑豆水煮熟與食之，並飲汁即愈。

=====急慢驚風=====

治小兒急慢驚風　用乳香、甘遂等分，為末。每服半錢，乳香湯調下，或童便調亦妙。

又方　用牛黃一錢，水研細。先以蛇蛻一分，水一盞，煎半盞，濾去滓，調牛黃服，五歲以上倍服。

又方　用冷坑中糞清水一呷與之服。即愈。

又方　用青礞石磨水灌服。

又方　用青礞石末一兩，焰硝一兩，同入甘鍋內炭火　通紅，須消盡為灰，候冷如金色，研為細末。急驚風痰發熱者，薄荷自然汁入蜜調服；慢驚脾虛者，以青州白丸子碾，煎稀糊，入熟蜜調下神效。

治小兒驚風　用猢猻糞燒灰存性，碗覆地上出火毒，為末，生蜜調少許灌之。

又方　用白僵蠶、蠍梢等分，天雄尖、附子尖共一錢炮，為末。每服一字或半錢，以生薑溫水調灌之。

又方　用苦丁香、黎蘆等分為末。每服半錢，溫酒調下。

治小兒急驚壯熱，上壅痰涎，大便不通　用鬱金、雄黃各一分，膩粉半錢，為末，醋糊丸如黍米大。一歲二丸，薄荷湯臘茶清下。

又方　用大黃、朴硝各二錢為末。每服一字，溫茶清或冷水調下。

又方　用生薑自然汁百沸湯和服亦效。

治小兒慢驚風　用白僵蠶、全蠍各三枚微炒為末。每服一字，煎麻黃湯調下。

又方　用輕粉、朱砂不拘多少，為末，七月初五日取青蒿研汁，丸如粟米大。一歲以下服一丸，二、三歲服二、三丸，乳汁送下。亦治急驚風。

又方　用北棗、陳皮濃煎湯服。

又方　用烏藥磨水，暖熱與服。

治驚風痰嗽，時作潮熱　用南星二兩，天竺黃半兩，雄黃、辰砂各一分別研，麝香一錢別研，為末。煉蜜丸如芡實大。甘草薄荷湯化下一丸。

又方　用南星、半夏各半斤。米泔水浸南星一、二日，半夏五七日，以透為度，洗淨、晒乾、切作片；生薑自然汁浸一日夜，洗出晒乾；濃皂角水浸一日夜，洗出晒乾，明礬水浸一日夜，洗出晒乾；朴硝水浸一日夜，洗出晒乾，為末。每末三兩，入朱砂一兩，麝香半錢，滴水研丸如雞頭肉大。驚風，金銀煎湯化下；有熱，薄荷煎湯湯化下。冬月加川烏，夏月加硼砂尤妙。

治小兒驚邪　用燕窩屎煎湯浴洗良。

治小兒熱驚客杵　用驢乳與飲。

治小兒壯熱驚癇　用李葉煎湯浴洗。

治小兒驚癇迷悶，嚼舌仰目　用牛黃一大豆許，研和蜜水服之。

治小兒驚癇　用熊膽兩大豆許，和乳汁及竹瀝服，得去心中涎良。

治小兒驚癇疳痢　用虎膽研水服之。

治小兒胎風，手足搐搦　用蚤休為末，即紫河車，又名金線重樓，每服半錢，冷水調下。

治小兒未盈月，驚似中風欲死者　用朱砂為末，新汲水調塗五心上立效。

治小兒驚癇寒熱　用鉤藤、甘草炙各二分。水二盞，煎半盞，日夜溫服大良。

又方　用羚羊角燒灰為末，酒調或乳汁服。

治小兒急、慢驚風　用朱砂一豆粒大，僵蠶、全蠍各一枚，為末。乳汁調塗兩太陽穴並五心、舌上。

治小兒牙關不開　用南星煨熟紙裹，不要透氣，剪雞頭大一竅，透氣於鼻孔中，牙關立開。

治小兒並大人噤口風　用不蛀皂角炙去皮子，蘿卜或子共研為末，米醋調，以雞翎蘸塗牙齦上即瘥。

治驚風手足搐搦，涎潮上壅　用川烏生去皮臍一兩，全蠍十個去毒，為粗末，作三服。

水一盞，薑七片，煎七分，溫服。

治小兒百日左右恐被風吹囟門　用麝香、蠍尾去毒、薄荷葉、牛黃、青黛末各一字匕。

以熟棗肉和成膏，新綿上塗勻，貼於囟上，四方可出一指許，火上炙手頻熨封之，無患囟亦易合。

治小兒解顱不合，即囟門　用蟹螯足及白蘞各半兩為末，乳汁和，貼骨縫上，或生搗爛塗亦得。

=====中惡天吊=====

治小兒卒中惡毒，心腹刺痛，腹皮青黑，不能喘息，悶亂欲死　用女青末內口中，並治吐痢卒死，酒服亦治大人。

又方　急服蘇合香丸，及用皂角末吹鼻內。

又方　用降真香、白膠香、沉香、虎頭骨炙、鬼臼、龍膽草、人參、茯苓、雄黃各半兩，麝治辟惡魅　用虎爪懸小兒臂上。

治小兒蘊熱，痰塞經絡，頭目仰視，名為天吊　用金牛即蟬殼，以漿水同煮一日，曝乾為末。每用一字，冷水調下。

又方　用雄黃別研、甘草炙、荊芥穗炒、白礬　、臘茶等分為末。每服半錢至一錢，人參湯或薄荷湯調下，仍量大小加減服。

又方　用鉤藤、人參、犀角屑各半兩，甘草炙、全蠍、天麻各一分為末。每服一錢，水半盞，煎三分，溫服。

=====風癇=====

治小兒癇熱，煩悶發溫　用屋游，即屋上青苔，煮汁服之立效。

治小兒風癇、熱癇　用細辛、大黃炮、防風各三分，甘草炙、犀角屑各半分。水半盞，煎服。

治小兒風癇　用全蠍五枚，大石榴一枚剜去蓋並子，以蠍放在內仍蓋之，紙泥固濟，微火炙干，漸加火燒令通赤，放冷去泥，取石榴為末。每服半錢或一錢，乳汁調灌之立愈。兒稍大用防風煎湯調下。

又方　用鱉甲炙黃為末，每服一錢，乳汁調下；亦可丸如小豆大，每服三丸，乳下。

治小兒諸癇　用白朮蜜浸、厚朴以甘草水煮，焙乾各一分，附子去皮臍、犀角鎊末各一錢，全蠍七個，每個以薄荷葉裹定，卻將麻黃湯泡軟、纏縛，慢火炙黃為末。取竹瀝為膏，丸如黑豆大。每服一丸，金銀、薄荷湯化下，隨兒大小加減。

治小兒癲癇及婦人心風諸疾　用甘遂末一錢，豬心一個，取三管頭血三條和甘遂末，將豬心批作兩片入藥在內，用線縛定，濕紙包裹，慢火煨熟不可過度。取藥細研，辰砂末一錢和勻，分作四丸，每服一丸，豬心煎湯化下，再服別取豬心煎湯極效。

治小兒胃寒蟲上，諸證危惡，與癇相似　用乾漆燒煙盡、白蕪荑等分為末。米飲調下一字至一錢。

治小兒發熱驚癇毛焦疳痢羸瘦　用青黛末蜜水調方寸匕服。

治癇疾愈後復作　用黃　蜜塗炙、鉤藤鉤子、細辛、甘草炙各半兩，蛇蛻皮二寸酒炙，蟬殼四個洗去土，牛黃一字別研，為末，棗肉丸如麻子大。人參湯下，一歲十丸，仍量大小加減。

=====感冒嗽喘=====

治傷寒發熱，心煩燥渴　用麻黃去節、人參、川芎、芍藥、獨活各三分，前胡一分。每服一錢，水半盞，薑一片，薄荷一葉煎服。

治傷寒發熱，自汗虛煩　用黃　一錢，白芍藥三錢，甘草炙、人參、熟地黃各半錢。每服二錢，水半盞煎，乳母同服。

治時氣或瘡疹發不出　用葡萄子生為末。每服一、二錢，溫酒或米飲調下大效。

治傷寒後肌熱咳嗽　用柴胡一錢，甘草三分。水半盞煎服。

治傷寒發熱如瘧，大小便不利　用柴胡五分，半夏湯洗七次二分、黃芩、人參、甘草炙各一分。水半盞，薑一片，棗一枚，同煎服。

治感冒風濕，頭目昏重，寒熱往來，霍亂吐瀉　用厚朴薑製、蒼朮泔浸、霍香葉、甘草、半並宜常服。

治中暑發渴或作瘧痢　用香薷四分，白扁豆炒、厚朴薑製各二分，黃連一分。水半盞煎沉，冷服。

治中暑身熱，煩渴嘔吐　用澤瀉三分，白朮、豬苓、赤茯苓各分半，肉桂一分。水半盞煎服，或為末熱湯調服。

治發熱咳嗽，氣喘面紅　用人參、天花粉等分為末。每服半錢，蜜水調下。

治傷風發熱，咳嗽喘急　用麻黃去節三分，杏仁去皮尖炒黃四分，肉桂、甘草各一分。

水半盞煎服，有汗者不宜服。

治肺氣壅盛，咳嗽不已　用桑白皮炒、地骨皮各半錢，甘草炙二分。水一盞，粳米三十粒同煎，食後服。

治小兒盜汗，寒熱往來　用胡黃連、柴胡等分為末，蜜丸如雞頭大。每服二丸，銀器中以酒少許化開，入水五分，重湯煮二、三十沸，放溫，食後和滓服。

治小兒咳嗽　用露蜂房洗淨燒為末，每服一字，米飲調下。

又方　用生薑四兩銼碎，以水四碗，同煎數沸去滓，以湯浴兒，即止。

治小兒咳嗽嘔吐　用輕粉一錢，百草霜一兩，同研細，米飯丸如米粒大。每服一丸，米飲送下，立愈。

治小兒喘嗽　用石膏火內飛過為末，蜜調半錢服。

治小兒胸喉膈熱大喘　用甘遂二錢，雄黃一錢，為末。每服半錢或一錢，新汲水五七匙，小又方　用大黃、黑牽牛、白牽牛等分，各一半生一半熟，檳榔亦等分，為末。每服半錢，三又方　用膽礬、輕粉等分為末。每服一字，漿水一匙，小油三點，攪勻灌之，須臾即吐，喘便止。

又方　用銅青為末，漿水調下半錢，吐涎即愈。

又方　用銅青、蛤粉等分為末。每服一字，新汲水半盞，小油五點，調勻服即吐。

治小兒感寒咳嗽　用百部、麻黃去節各一分，杏仁四十個去皮尖微炒別研，為末，煉蜜丸如芡實大。每服三丸，熱水化下。一方加松子肉五十粒，入砂糖為丸，含化尤妙。

治大人小兒一切咳嗽痰飲　用生南星、生半夏各四兩，白礬二兩飛時放去殼巴豆二十一粒，候礬冷定去豆，三味為末，生薑自然汁丸如桐子大（小兒丸如麻子大）。每服二十丸，食後薑湯下。

又方　用大黃酒浸、黃芩各八兩，青礞石一兩以硝　，沉香半兩，為末，水糊丸如桐子大（不

=====吐瀉痢瘧=====

治小兒吐不定　用五倍子二個、一生一熟，甘草一大根濕紙裹炮過，同為末。每服半錢匕，米泔調下。

治小兒吐乳　用仙人杖水煮服，亦治大人吐食。

治小兒霍亂吐痢　用芹葉細切煮熟汁飲，任性多少，得止為度。

治小兒吐瀉　用硫黃、滑石等分為末。每服一錢，米湯調下。

治小兒嘔吐不止　用白芝麻一合，酒半升，煮三合，去芝麻服之，大效。

治小兒脾積腹脹吐逆不止　用甘遂一兩炒，輕粉一錢，丁香四十九枚，　砂二錢，為末，熟棗肉丸如大豆，捻作餅子。每服一餅，棗一枚去核包藥在內，麻纏之，水一盞，煮半盞，去麻研為膏服之。

治小兒瀉後脾虛吐食不止　用枯白礬、寒水石炮等分為末，水糊丸如黍米大。每服五、七丸，煎茅香湯送下。

治小兒吐乳不止　用蚯蚓糞為末，每服半錢，空心米飲調下，大效。

治脾虛寒嘔吐不止，或泄瀉腹痛　用丁香四錢不見火，陳皮去白二兩，甘草，訶子炮去核、青皮去白各一兩，為末。每服一錢，水半盞，食前煎服。

治小兒搐搦吐瀉　用肉豆蔻一個炮為末，面糊丸如粟米大。每服五、七丸，米飲下，量兒大小加減。

治小兒瀉痢及脫肛　用槐花為末，每服一錢，陳米湯調下。

治小兒宿滯不化，胸腹痞滿，泄瀉如痢　用杏仁五十個去皮尖、別研，赤石脂末、牽牛末治休息痢及疳瀉日久者　用雞子一個打破，以黃蠟一塊如指大，銚內熔開和雞子拌勻炒熟，空心食之。

治下痢赤白　用黃連一兩以吳茱萸炒、去茱萸不用，肉豆蔻兩個，木香一分，為末，面和丸如粟米大。赤痢粟米飲下，白痢厚朴湯下。

治因瀉痢後肛門不收　用赤石脂去土、伏龍肝等分為末。每用半錢，敷腸頭上。

治小兒疳痢久不瘥　用赤石脂、川芎等分為末。每服半錢，米飲調下。

又方　用赤石脂為末，每服半錢，陳米飲調下。

又方　用益母草煮食之，取足甚佳。

治小兒疳痢肚脹　用雞子一個剜眼，入膩粉二錢，以紙包十重，於飯甑上蒸三次，放冷取肉入麝少許研細，糊丸如米粒大。食後、夜臥溫湯下五、七丸。

治小兒久痢不效　用沒石子二個切，熬令黃研細，和面作餛飩食之。沒石子能烏髭發，和氣安神，生精益血。

治小兒及大人赤白痢　用新槲皮一斤去粗黑細切，以水一斗，煎五升，去滓，更熬如膏，和治小兒血痢　用生馬齒莧絞汁一合，和蜜一匙，空心呷服。

治小兒因痢脫肛　用白龍骨粉撲之。

治肛帶出　用胡荽切一升，燒煙熏肛即入。胡荽久食令人多忘、發痼疾、腋臭、香港腳。

治小兒久痢淋瀝，水穀不消　用枳實為末飲汁調一錢匕服。二歲以上二錢匕。

治小兒赤白痢，多體弱不堪　用麻子一合炒香熟，為末，每服一錢匕，蜜漿水調下立效。

治小兒下痢膿血，小便澀兼水氣腹腫　用葶藶半兩微炒搗爛，以棗肉和丸如綠豆大。每服五丸，棗湯下空心晚下，仍量兒大小加減服之。

治小兒冷熱不調，下痢赤白，裡急後重　用黃連二兩，以吳茱萸一兩同炒令赤，去茱萸不用，木香四錢，為末，醋糊丸如粟米大。每服二十丸，空心米飲下。

治瘧疾　用烏貓糞為末，以桃仁七個，煎湯調服。

治瘧疾久不愈　用常山、大腹皮、茯苓、鱉甲醋炙，甘草炙等分為末。每服一、二錢，桃、柳枝各七寸同煎，臨發時服，略吐出涎不妨。

=====調理脾胃=====

治小兒脾胃虛弱，飲食少進　用人參、白朮、茯苓、甘草等分為末。每服一錢，鹽湯點服。一方加陳皮、縮砂。

治胃虛氣逆，吮乳不食　用人參一錢，丁香、藿香葉各半錢。水半盞，煎熟入乳汁少許煎服。

治胃弱吐逆，手足心熱，不進飲食　用陳紅曲三錢半，白朮一錢半麩炒，甘草炙二錢，為末。每服半錢，棗湯米飲下。

治脾胃不和，嘔逆惡心，乳食不進　用厚朴薑製一錢，白朮半錢，乾薑炮、甘草炙各三分。水一盞，薑二片煎，空心熱服。

治宿食傷脾、消食快膈　用縮砂仁、橘皮、三棱、莪朮、神麯、麥芽各半兩，香附子一兩，各炒為末，面糊丸如麻子大。食後白湯下，隨大小加減丸數。

=====積聚痞結=====

治小兒臟腑積滯，腹肚脹痛，腸鳴泄瀉　用乾漆半兩炒，莪朮四兩，三棱炮、青皮去白炒各三兩，丁香一兩，為末，糊丸如粟米大。每服十丸，薑湯吞下。

治宿食不化，心腹脹滿，嘔逆惡心，不進乳食　用人參、陳皮、良薑、檳榔、白茯苓、甘草等分。每服二錢，水一盞，薑棗煎服。

治氣積腹痛　用縮砂仁、甘草炙、益智炒去殼、三棱、莪朮、青皮去白等分為末。每服一錢，白湯調下。

治胸膈伏熱停食，氣結脹滿　用甘遂煨、大黃炒、青皮去白、黃芩等分。每服二錢，水半盞煎服，以利為度。

治積氣水腫　用甘遂、青皮、陳皮各去白、木香各一兩，檳榔一個，為末。每服一錢，紫蘇木瓜湯調下。

治頭面手腳虛浮　用青皮五個去白，以巴豆七個去殼，同炒豆蒼色，去豆不用，木香一錢，防己錢半，丁香一十四個，為末，蒸餅丸如麻子大。每服四、五丸，男用陳皮湯下，女艾葉湯下，日三服。

治飲水過多停積，身熱腫滿　用赤小豆、陳皮、蘿卜子、甘草炙各半錢，木香少許。水一盞，薑棗煎服。

治心經積熱，小便不通　用木通、滑石各一兩，牽牛炒半兩，為末。每服一錢，燈心蔥白湯調下。

又方　用梔子、茆根、冬葵根、甘草炙等分為末。每服一錢，水一盞，煎服。

治小腹急悶　用冬葵子一錢，木通半錢，為末。水一盞，蔥白一根，煎服。

治小兒氣癖癇熱　用三棱煮汁作羹粥，以米面為之與乳母食，每日取一棗大與兒食。

治小兒身腫，並手足腫兼癮疹　用巴豆二十枚去皮心，水二升，煎一升，以綿於湯中蘸洗，隨手拭之。

治小兒閃癖　用黃瓜葉搗汁服，得吐下即愈，約一歲一葉。

治小兒閃癖，瘰　羸瘦　杵林檎和醋敷上，癖若移動就敷之。

=====疹痘=====

治小兒疹痘欲令速出　用胡荽二、三兩切細，以酒二盞煎沸沃胡荽，便以物合定，勿令泄氣，候冷去滓，微微從頂以下噴一身令遍，除面下噴。滓用袋盛，掛帳中，余藥乳母服之。

治小兒出瘡疹不快　用蟬殼水煎汁與服飲甚良。

治疹、痘、　、瘡出不快，並黑陷倒　，嵌入，肚腹脹用人、貓、豬、狗屎陰乾，於臘日早晨日未出時盛在坩堝內，炭火　，令煙盡白色為度，研末。每服一字，冷蜜水調小，一服即效，無失。一方　用此四般牙燒灰，功用亦同；亦治一切惡瘡，其效如神。

治痘瘡不發　用荔枝浸酒飲，食荔枝，忌飲水並生冷物，瀉則難治。

治倒　用人牙燒灰為末，蜜湯調服。一方　入麝少許，溫酒調下，二、三服效。

治　瘡、豌豆瘡　用大豆熟煮取汁服之；湯火瘡汁塗易瘥，無瘢。

治小兒發　，散惡毒瓦斯　用生葵菜葉絞汁，少少與服。

治小兒面上瘡、豆子瘢　用鹿角膠慢火炙為末，酒溫調一錢匕，已出者服之無瘢；未出服瀉下。

治麩豆等瘡　用山豆根水研少許服。

治小兒出　、痘瘡、心躁眠臥不安　用升麻煎湯一盞，以綿蘸拭瘡上。

治小兒患疹痘　用紫草二兩細銼，以百沸湯一大盞泡之，便以物合定，勿令氣漏，放溫，量治小兒身熱，欲作疹痘　用白芍藥、升麻、干葛各六分，甘草三分。水半盞煎服，不拘時。

治天行痘瘡但覺　即用赤小豆、黑豆、綠豆各一升，甘草節五錢。水煮熟，任意食豆、飲汁七日，自不發。

治小兒因痘瘡牙齦生疳蝕瘡　用雄黃一錢，銅綠二錢，為末，干摻。

治因痘瘡身上有疳蝕瘡，膿水不絕　用出蛾綿繭，以生白礬末置其內，炭火燒令礬汁盡，為末，干摻瘡上。

治痘已靨，眼目翳膜或癮澀淚出　用穀精草一兩，生蛤粉二兩，為末。　豬肝一葉，以竹刀批作片子，摻藥在內，用苧線縛住，於瓷器內貯水，慢火煮熟，令兒食之。

治瘡疹出不快透及倒　，一切惡候　用紫草茸、甘草、木通去節、枳殼去白麩炒等分。

每服二錢，水一盞，煎服。

治出瘡疹，眼內有云翳　用輕粉、黃丹等分。以竹筒吹入耳內，左眼有翳吹右耳，右眼吹左耳，即退。

治痘瘡並頭瘡胎毒，諸風熱惡瘡　用黃柏、黃連、白芷、五倍子等分為末。以井花水調稠塗碗內，覆架兩磚上，用艾煙熏蒸，以黑干為度，取下再研作末，清油調塗。

又方　用五倍子、白芷等分為末。干摻膿水即收；如干燥，以清油調塗。

治小兒痘眼　用穀精草為末，以白柿、或豬肝、或飴糖蘸吃。

治小兒　瘡入眼　用蒺藜麩炒、甘草炙、羌活、防風等分為末。每服二錢，水調下。

治瘡疹黑陷　用鐵腳威靈仙一錢炒為末，腦子一分，溫水調服，取下瘡瘕為效。

治　瘡倒　用胡桃一個燒灰存性，干胭脂三錢，為末。以胡荽煎酒調下一錢服。

又方　用小豬兒尾尖取血三、五點，研入腦子少許，食後新水調下。

又方　用臘月人中白通風處火　成煤，水調二三錢服，陷者自出。

治瘡疹已未出，咽喉腫痛　用牛蒡子一兩炒，甘草二錢炙，荊芥一分，為粗末。每服三錢，水一盞，煎七分，去滓溫服。

治小兒　瘡入眼　用豬懸蹄甲二兩，甘鍋內鹽泥固濟，燒焦為末，蟬殼去土一兩，羚羊角鎊細末一分，研勻。每用一字，百日外兒服半錢，三歲服一、二錢，新水或溫水調下，日三四服，夜一、二服。一年以外則難治。

又方　用朱砂、腦子、水銀、麝香等分為末。以水銀調，滴入耳中。

治痘瘡生在眼內　用黑狗耳刺血，滴入眼內，瘡自散。

治疹痘余毒未解，並上焦熱壅，口齒出血　用玄參一兩，橘梗八錢，赤茯苓、人參、牙硝各半兩，甘草一錢，麝香半錢別研，為末，入青黛一分和勻，煉蜜丸如芡實大，金銀箔為衣。磨生犀水化下，齒血臭氣用生地黃汁化下。

治小兒　瘡入眼昏暗，百日以裡可治　用輕粉四分，朱砂六分，為末。每服一匙，頭水三五滴調勻，若在左眼滴右耳；右眼滴左耳；兩眼有兩耳俱滴，翳膜自退。

又方　用輕粉、干胭脂二味和粉紅色為度。每服一、二　頭，以頭收兒乳汁，調灌耳內，側凡出疹痘　宜忌腋下狐臭氣；溝渠濁惡氣；房中淫　氣；婦人經候氣；諸般血腥臭氣；酒醉葷腥氣；硫黃毒藥氣（赤目者觸之亦疼痛難瘥）；麝香臊穢氣；疫汗蒸濕氣；誤燒頭發氣；並魚骨諸臭氣，及柴煙入口鼻；蔥、蒜、韭、薤氣及烹油膩氣，犯之則必變動，養蠶之家亦當忌之。

=====五疳五軟=====

治脾胃積熱成疳　用龍膽草、黃連、蕪荑去皮先炒黃各一兩，次入上二味一處炒赤為末，入治疳瘦，久服消食和氣，長肌肉　用陳皮一兩，黃連兩半，米泔浸一日，為末，入麝香半錢，研勻。用豬膽七個，分藥入膽內，漿水煮，候臨熟以針微刺破，以熟為度取出，用粟米粥和丸如綠豆大。每服十丸至二十丸，米飲下，量大小與服，不拘時。

治疳渴　用龍膽草、定粉炒、烏梅肉焙、黃連各二分為末，煉蜜丸如麻子大。米飲下一二治小兒一切疳　用棘針、瓜蒂等分為末，吹入鼻中。

治疳瘦　用端午日取蝦蟆，以油單裹，裂其眉，酥出單上，以朱砂、麝香為丸如麻子大。

空治小兒尸疰勞瘦或時寒熱　用死鱉頭一枚，燒灰為末，新汲水調半錢匕下。

治小兒腦疳鼻癢，毛髮作穗，面黃肌瘦　用鯽魚膽滴鼻中，連三五日甚效。

治疳黃　用雞子剜小竅，入去殼巴豆一粒，以紙糊孔，煨熟去巴豆食之，隔一、二日再吃一、二個。

治小兒面黃肌瘦，肚大筋青，乳食入口即吐　用丁香七枚為末，以無病婦人生子乳汁取盞內，和末勻蒸熟，作三次服即愈。

治小兒痹疳　用蘆薈、使君子等分為末。每服一、二錢，米飲調下。

治小兒黃瘦腹大　用干雞糞一兩，丁香末一錢，蒸餅為丸如小豆大。每服二十丸，米湯送下。

治小兒疳瀉眼生暈　用川烏一兩炮裂，蛤粉二兩炒，為末。每服二錢，用　豬肉一兩生，切治疳殺蟲，和胃止瀉　用胡黃連、黃連、白蕪荑、蘆薈、木香、青皮、雷丸破開白者佳、赤拘時。

治小兒熱疳　用胡黃連、川黃連各半兩，朱砂一錢半別研，為末，入豬膽內系定，虛懸於銚中，煮一飯久取出，入蘆薈、青黛各二錢半，麝香少許，粳米飯丸如麻子大。每服十丸，米治小兒走馬疳　用北棗一個去核，入鴨嘴膽礬一片在內，紙裹，火　通紅，出火毒，研細。敷牙左右，乳母服黃連解毒湯則愈。

治走馬疳蝕透損骨　用天南星一個，當心剜坑，安硫黃一塊在內，以面裹燒，候雄黃作汁，以盞子合定，出火毒，去面研為末，入麝香少許，搽瘡甚驗。

治小兒疳瘡蟲蝕鼻　用熊膽半分，湯化塗於鼻中，熊掌以酒、醋、水三件煮熟，食之耐風寒。

治小兒走馬牙疳　用蠶蛻紙燒灰存性，入麝香少許研勻，貼患處。

治牙疳　用茴香、橘梗燒灰存性，為末敷，干則油調搽。

治小兒急疳瘡　用蚺蛇膽細研水調敷之。

治小兒鼻疳瘡並耳後瘡　用黃連末敷之，日三四度。

治小兒耳邊鼻下赤爛濕癢，名月蝕疳瘡　用黃丹　赤色、白礬飛過，綠豆粉各一錢研細，干治小兒肝膽停熱致令筋軟　用附子生去皮臍、南星切，為末，生薑自然汁調攤，貼患處。

治面紅唇白，腸熱項軟　用羚羊角、熟地黃酒浸、白茯苓、酸棗仁炒、防風、虎脛骨酒炙、肉桂、甘草等分為末。溫酒或鹽湯調服。

治胎中受熱遍身筋軟　用鹿茸、蓯蓉、牛膝、木瓜、兔絲子、熟地黃、當歸、天麻、杜仲、青鹽等分為末，蜜丸，鹽湯或溫酒化下。

治小兒五六歲骨氣虛，筋脈弱，不能行，　用羚羊角、白茯苓、虎脛骨醋塗炙、酸棗仁炒、生酒研破三五丸服，一月後漸能行走。

=====丹毒瘡癤=====

治小兒丹瘤　用蓖麻子五個去皮研，入面一匙，水調塗。

治小兒赤丹不止　用胡荽絞汁敷之瘥。

治小兒急丹毒　用雞子殼內白和赤小豆末敷之。

治小兒游丹赤腫　用蕎麥面醋和敷之。人食服蕎麥動氣脫眉。

治小兒赤游行於上下，至心即死　用芭蕉根汁煎塗之。

治丹毒發作，恐其入腹，一時無藥　急以針於紅點處刺出惡血，使毒瓦斯於此而散；或用瓷片出血。

治火丹　用鏽鐵磨水，調廁坑上泥塗之。

治一切丹毒，積熱壅滯，咽喉腫痛　用當歸、赤芍藥、甘草炙、大黃等分。每服一錢，水半盞，煎七分，去滓，食後溫服。

治赤游丹腫　用白玉一兩，寒水石二兩，為末。米醋調敷患處或腫至外腎，有破處，只用水調。

治五種丹毒　用鬱金、甘草炙、橘梗、天花粉、葛粉等分為末。每服一錢，薄荷湯入蜜調下。

治小兒十種丹瘤，如三日不治，毒入腸胃則不可治，宜仔細辨認，依方治之，萬不失一一取自然汁塗；二從頭上紅腫痛，用赤小豆末，雞子清調搽；三從面起赤腫，用灶心土，雞子清調塗；四從背起赤點，用桑白皮末，羊脂調塗；五從兩臂赤腫黃色，用柳木燒灰，水調塗；六從兩脅虛腫，用生鐵屑和豬糞調塗；七從臍上起黃腫，用檳榔為末，米醋調塗；八從兩腳赤腫，用乳香末，羊脂調塗；九從兩腳有赤白點，用豬槽下土，麻油調塗；十從陰上起黃腫，用屋漏處土，羊脂調塗。

治小兒丹瘤　用綿羊腦子、朴硝調勻，貼瘤上立效。

治小兒伏熱毒之氣，遍身赤腫　用漢防己半兩，朴硝、犀角、黃芩、黃　、升麻各一分。

加治小兒乳癬　用粉草擦之，後用油醬抹。

治小兒煉胤瘡　用黑驢糞晒乾燒灰，清油調搽立效。

治小兒頭瘡　用黃連、黃柏、草決明、輕粉各等分為末。以生麻油調塗立愈。

治小兒黃爛瘡　用艾葉燒灰為末，敷之立效。

治頭面爛瘡　用木耳為末，蜜調敷，干則換。

又方　用平胃散末，冷水調敷，干則換之。

治小兒面上生瘡如火燒　用黃粱米粉、蜜水調敷，或用雞子白和敷。

治小兒頭瘡及浸淫惡瘡　用胡麻生嚼塗之大效。

治小兒頭身諸瘡　用雞子殼燒灰研，和豬脂敷之。

治小兒瘡初起，膘漿似火瘡，一名爛瘡　用桃仁搗和面脂敷。

治小兒熱瘡　用亂髮如梨大一團，雞子黃煮熟，共置銚內，炭火上熬初干，發焦液出，KT取治小兒壯熱，一切瘡疥，皮膚瘙癢　用楸、梓白皮煎湯洗。

治小兒疳瘡久不愈　多生於面部、兩耳前，令乳母口中嚼白米成膏塗之，不過三五上則愈。

治小兒頭瘡　用蓼實搗末和蜜，或雞子白塗上，蟲出不作瘢。

治小兒浸淫瘡，疼痛不可忍，發寒熱　用小薊末，新水調敷，干即易。

治小兒軟癤　用霜打不落干桃子為末，油調敷。

治小兒一切濕瘡、疳瘡　用黃連、黃柏各半兩，為末，黃丹一兩火飛，輕粉一錢，麝香一字別研，和勻。先以溫水洗，然後貼之。

治濕癬瘡　用蛇床子為末。先以韭菜根煎湯洗，次用臘月豬脂調藥敷之。

=====蟲痛疝氣=====

治小兒腹內有蟲疼痛　用苦楝皮二兩，白蕪荑半兩，為末。水一盞，末一錢，煎二分，放冷，待發時服之。

治小兒蟲咬，心痛欲絕者　用五靈脂末一錢匕，飛白礬末半錢匕。水一盞煎服，不拘時。

當治諸蟲作痛　用白蕪荑、乾漆炒煙盡，等分為末。每服一字，米飲調下，臨發時服。

又方　用乾漆炒煙盡二分，雄黃一分，為末，面糊丸如黍米大。量兒大小與服，以東向石榴根煎湯下，或苦楝根，或蕪荑煎湯皆可。

治因疳生蟲，五心煩熱　用蕪荑、黃連、神麯炒等分為末，面糊丸如黍米大，空心米飲下。

治一切疳蟲攻刺心腹疼痛　用胡粉炒、鶴虱、檳榔、苦楝根各一兩，枯白礬三錢，為末，面治小兒陰囊熱腫痛　用蚯蚓糞、甘草汁調塗。

治小兒並男、婦陰腫燥癢　用桃仁搗爛敷之。

治疝氣　用蕪花醋浸炒、木香、檳榔、三棱炒各半兩，茯苓、青皮去白、全蠍、肉桂、附子炮、　砂各一分，為末。先將　砂浸洗去土，頓在湯瓶上，候成膏子和糠、醋打面糊丸如綠豆大。每服三十丸，空心溫酒下。

治積氣肚疼　用縮砂、甘草炙、益智炒去殼、三棱、莪朮、青皮去瓤炒等分為末。白湯調下。

治外腎腫硬及陰瘡　用干地龍為末，先以蔥、椒湯於避風處洗，次用津唾調敷。

治小兒膀胱蘊熱，風濕相乘，陰囊腫脹，大小便不利　用白牽牛二兩，桑白皮、白朮、白通去節、陳皮去白各半兩，為末。每服二錢，薑湯調下空心服。

=====雜證=====

治小兒未滿一歲，其母又妊，令兒精神不爽，身體痿瘁，名為　病　用伏翼燒令煙盡為末治小兒不能言　用社日祭余酒，內兒口中飲，則速語。

治小兒並大人多年牙齒不生　用黑豆三十粒，牛糞火內燒，令煙盡為末，入麝少許，研勻。先以針挑不生齒處，令血出，用末少許揩，不得見風。忌酸鹹物。

又方　用大芎、乾地黃各半兩，山薯蕷、當歸、芍藥、甘草炙各一分，為末。熱湯調稠，搽治小兒臍中汁出並赤腫　用白礬燒灰為末敷之。

治小兒耵耳　用硫黃為末，摻耳中，日一夜一即瘥。

治小兒白禿髮不生，汁出燥痛　用陳香薷三兩，水二盞，煎取濃汁半盞，入胡粉一兩，豬脂半兩和勻。塗於頭上，日頻敷之。

又方　用椿、楸、桃葉心，取汁敷之，五、七次大效。

治白禿　用白頭翁根搗，敷一宿；或作瘡，二十日愈。

又方　用甜瓜蔓不拘多少，河水浸一宿，砂鍋熬取極苦汁，濾去滓，慢火熬成膏，盛瓷器中。先剃頭去盡瘡痂、死血出盡，以河水洗淨，卻用膏一盞，加半夏末三錢，生薑自然汁一兩匙，狗膽一枚同調，不過三兩上立可。大忌豬、雞、魚、兔、動風發熱之物。

又方　用葶藶子杵爛，水煎洗並塗貼，黃水出，三五次自效。

又方　用雞窩中草、白頭翁花燒灰為末。先以酸泔水洗淨，後用臘豬脂和藥塗之，三五次即效。

又方　用榆白皮為末，醋調塗之，有蟲出者永除根，大驗。

治小兒食土炭，黃瘦　用青胡桃皮曝乾為末，水糊丸如綠豆大。每服五、七丸，溫水送下。

治小兒食土，黃似金色　用黃連水煎濃汁和愛食之土，日干與食，自不食也。

治小兒目赤腫似桃　用杏仁十四枚口內含，去皮尖細嚼，以新棉裹，頻擠汁入眼，雖痛，痛治小兒疳澀眼，數日不開　用涼膈散煎服，數貼則愈。

治小兒火燒瘡　用赤地利為末，小油調塗，沒瘢痕。

治火瘡滅瘢痕　用鹿角膠末雞翎掃之。

治小兒頭瘡白禿　用莽草葉為末，蜜調塗，並煎湯洗，勿令入眼；及與白蘞、赤小豆為末，雞子白調如糊，貼毒腫，干即易。

治小兒睡中遺尿　用桂末、雄雞肝等分，搗丸如小豆大。溫水下二三十丸，日三服。

又方　用羊肚盛水滿，系兩頭，熟煮開，取水頓服之即瘥。

治小兒凍耳成瘡，或癢或痛　用黃柏、白蘞各半兩為末。先以湯洗瘡，後用生油調塗。

治凍爛腳成瘡　用香附子為末，面水調，貼之即愈。

治鼻衄　用生蘿卜去葉搗汁，仰頭滴入鼻中，或血妄行，取汁飲之立效。

治大腸虛弱，肛門脫下　用龍骨、訶子肉炒去核各一分，大沒石子二枚，罌粟殼去瓤醋塗炙二錢，為末。白湯點服；仍用蔥湯熏洗令軟，款款以手托上；又用新磚一片燒紅，以醋澆之，氣上即用腳布疊數重壓定，使磚氣上透，不可過熱，令病者以臀坐於布上，如覺布濕遂旋減之，以常得溫熱為度，並常服前藥。

治小兒通身浮腫，小便不利　用長流水加燈心煎五苓散，時時灌之，更於避風暖處頻浴，汗治骨痛或出膿血　用水蛇皮一條燒灰，油調敷。

治小兒疳眼赤爛　用苦參、蔓荊子、防風、龍膽草、玄參等分為末，豬膽糊為丸如綠豆大。丸數量大小，茶清下。

治眼生障　用栝蔞根、甘草、赤芍藥、草決明等分為末。每服半錢，蜜湯調下。

乳子詩曰：養小須調護，看承莫縱馳；乳多終損骨，食壅即傷脾；衾濃非為益，衣單正所宜；