======附錄======

=====服藥忌例=====

凡藥內有術　勿食桃、李、及雀肉、胡荽、大蒜、青魚　、飴糖、羊肉；　有藜蘆勿食狸肉；　有黃連、橘梗勿食豬肉；有地黃勿食蕪荑；　有細辛勿食生菜；　有巴豆勿食蘆筍羹及野豬肉；　有半夏、菖蒲勿食飴糖及羊肉；　有甘草勿食菘菜、海藻；有牡丹勿食生胡荽；有商陸勿食犬肉；有常山勿食生蔥、生菜；　有鱉甲勿食莧菜；　有茯苓勿食醋物；有有黃精勿食梅實。

凡服一切藥，不可多食生胡荽，及蒜雜生菜；又不可食諸滑物果實；又不可多食肥豬、犬肉、油膩肥羹、魚　腥臊等物。

凡服藥通忌見死尸及產婦厭穢事。

凡服藥病在胸膈以上者，先食後服藥；病在心腹以下者，先服藥而後食；病在四肢血脈者，宜空腹而在旦；病在骨髓者，宜飽滿而在夜。

有風疾勿食櫻桃、芥菜、丹黍。小兒勿與蓮實、芡實食，食之不長。

=====六畜=====

治馬諸病　用白鳳仙花連根葉熬成膏，馬有病抹馬眼角上，馬即汗出立愈。

治馬斷梁　先用鹽擦去清水，後以胡桃去膜嚼爛貼之，若皮肉碎填滿紙封之。

治牛馬一切疥癩瘡　用及己為末敷之，或生搗塗搽。

又方　用藜蘆為末，水調塗。

治六畜瘡癩　用蕎麥瓤燒灰，淋汁洗之。

治牛馬疫病　用醋和藥灌之。

治牛馬傷熱　用胡麻葉搗汁，灌之立瘥。

治牛馬驢病　用獺屎煮汁灌，若蟲顙，細研灌鼻中。

治六畜食米脹欲死　用酒曲煮汁，灌之立消。

治牛瘴疫　用石菖蒲、淡竹葉、葛粉、鬱金、綠豆、蒼朮等分為末。每服一兩，芭蕉自然汁三升，入蜂蜜一兩，黃蠟二錢，調灌之。未解再灌，熱極加大黃；鼻頭無汗加麻黃；鼻口出血加蒲黃。

又方　用真茶末二兩，和水五升灌。

又方　用人參細切，水煮三升灌。

又方　用安息香及蒼朮於欄中燒赤，鼻吸其香立止。

又方　用十二月內收兔頭燒灰，和水灌之。

治牛尿血　用當歸、紅花為末，酒煎冷灌。

治牛腹脹　用燕屎一合，水調灌。

治牛噎　用皂角吹鼻中，以鞋底拍尾仃骨下。

治牛肩爛　用舊綿絮三兩燒灰存性，麻油調敷。忌水五日。

治牛漏蹄　用紫礦為末，豬脂和，內蹄中，燒鐵　烙之。

治牛生蟲　用當歸搗爛，醋浸一宿，塗之。

治馬中結　用雄雞一只拳捶死，就熱便開取心、肝、腸肚、嘴、爪、帶糞入風化鍛石一合剁爛，入麻油四兩，調勻灌之，雞不用。

治馬傷水　用亂髮燒煙熏其兩鼻，後用川烏、草烏、白芷、胡椒、豬牙皂角等分，麝香少許，為末。以竹筒盛藥一字，吹入鼻中，須臾打嚏，清水流即效。加瓜蒂兼治一切中結病證治馬諸瘡　用夜合花葉、黃丹、乾薑、檳榔、五倍子為末。先以鹽漿水洗瘡，後用麻油加輕粉調敷。

治馬瘦喂不肥　用貫眾一兩為末調灌，久則瘦蟲自去即肥。

治馬鼻內顙病　用蕎麥磨粉灌，及連稈切飼之。

凡馬行遠路　宜早歇遲喂，未喂之先飲水數口，方可喂草，則無中結等病。

治馬打破者　用馬腳下尿屎濕稀泥塗上，干即易之，或溝中青臭泥塗可；已破成瘡者，用丹枯白礬，生薑、五倍子二味燒灰存性等分為末，入麝香少許，麻油調敷；已成膿者，以漿水同蔥白煎湯，洗淨敷之。

凡羊惡濕　宜作高棧，除其糞穢，巳時放，未時收。若食露水草，則生病。

治羊生疥癩　用藜蘆根不拘多少捶碎，以米泔浸之，瓶盛塞口，置熱灶邊數日味酸。先以瓦片刮疥處令赤，或湯洗之，去痂拭乾，以藥塗上兩次可愈，若癩多遂旋塗，恐不勝痛。

又方　用百草霜及鹽、桐油各二兩，調勻塗之。

治羊中水　先以水洗眼鼻中膿污令淨，次用鹽一大撮，就杓內沸湯研化，候冷澄取清汁，注治羊夾蹄　用　羊脂煎熟去滓，以鐵　子燒熱，將脂勻　上烙之，勿令入水，次日即愈。

治貓病　用烏藥水磨灌之。

治貓煨火疲瘁　用硫黃少許納豬腸中炮，或魚腸煨熟飼之。

治貓誤為人踏死　用蘇木濃煎湯灌之。

治狗病　用水調平胃散灌之。

又方　用巴豆去殼，和平胃散調灌之。

狗卒死　用葵根塞鼻內可活。

治狗遍身膿癩　用百部濃煎汁塗之。

治狗為蟲蠅嚙者　用麻油遍　其身立去。

治雞病　用真麻油灌之。養雞不抱法：每下卵時，食內加麻子喂之，自然不抱，常川下蛋。

養生雞　用淨溫水灌洗雞腳放之，自然不走。

養雞鴨　用土硫黃研細，同飯拌勻，喂不數日即肥。

治豬病　割去尾尖出血即愈。

治瘴疫　用蘿卜或葉與食之，不食則難救。

治魚遭毒　急疏去毒水，別引新水沖之，多取芭蕉搗碎，置新水來處，使吸之可解，或以糞清澆池面也可。

=====跋《衛生易簡方》後=====

古語有云：不為良相，則為良醫。余尚以此自愧。仕固短於才，而負素餐之責；醫亦失其愛，而虧述事之功。惟孜孜砥礪，欲求分毫，裨補於時，而無由以致其力。適永樂丁亥欽承上命，巡歷四方。東南經涉於海隅，西北旋轉於沙漠。海內郡縣，罔不周流。每自公余，旁求藝術，采輯良方。凡遇遘疾之人，即投醫藥料理，按方施治，獲效良多。日就月將，經十七載，至永樂癸卯，裒其所積，研精汰冗，纂集成書，名曰：《衛生易簡》。已經上表具進所存余稿，安敢秘藏？若但區區之管見，曷足以公諸人。斯皆往聖前賢之所訂定，用之經驗傳布人間。今余不過掇拾多方之散逸，為之類聚群分，以便於仁者之檢用爾。蓋施藥不如施方之意也，又豈敢擬議其良醫之萬一耶。

__時永樂甲辰孟夏如來誕日毗陵胡　謹志__

醫之道，人命生死所系，未可以藝而視之也。昔神農氏之王天下，首嘗百草以救生民之疾苦，身屢毒而不知恤。軒後繼立，爰與岐伯又覆論難，以發揮天地五運六氣之秘，推明人身五臟六腑之因，順陰陽寒暑之宜，制涼溫補瀉之法。蓋無非欲人反一身之中和，以合乎天地自然之中和，使不至有乖戾淫慝以害傷其生也。聖人仁民愛物，何其至哉！迄後和、扁、孫、董諸賢，以及近世劉、張、朱、李之輩，則又皆體承往聖之心，掀擴未發之奧，冥觀默究，巧治奇攻，故其術益精，其道益著。天下之疲癃生理殘障顛連而無告者，往往得以盡其天年，而無枉橫夭折之患。嗚呼！醫之道果可以藝而視之哉！古聖賢已遠，不可得而見矣。觀今春官尚書毗陵胡公所輯《衛生易簡方》，則知公之用心即古仁人君子濟世利民之良心也。且其中所列諸疾，皆人所常患而治之當急；所用之藥，皆世所常有而致之不難。間嘗以一二證試之，無不神驗，誠為簡易有效。公卿士庶之家所當寶有而不可無者，以之鏤梓行世，豈不宜哉！雖然古人有言，「不為良相，則為良醫」。是蓋負其志，而不能大有為於時者之言也。惟胡公則不然，抱明敏特達之才，際壅熙泰和之世，見知天子，擢任春宮，典邦禮以協和神人，贊皇猷而振宣風化。士林交譽，遠邇馳聲，是能大有為於時，而其相業之良可見矣。矧於軒岐之術，尤能　博究。辯證授方，必欲躋斯民於仁壽之域，其為醫道之良，又何如耶？此予所以嘉其能，愛其賢，遂忘其蕪陋，特為表著其美，以系於所輯方書之末。後之君子倘因是感發，以廣其仁愛之術，利濟之心，則於國家安養元元之道，實亦有所裨益，豈徒云然乎哉！豈徒云然乎哉！

__宣德丁未仲秋榮祿大夫少保兼太子少傅戶部尚書監修國__

__史長沙夏原吉書__

=====《衛生易簡方》後序=====

蓋聞德施群生而不以為惠，道濟四海而不以為功。此古昔聖賢之用心，降及後世，鮮或有聞，而予何幸於今見之。昔我太宗文皇帝，嘗命禮部侍郎胡公源潔，遍游天下名山，俾以御編性理大全為喜，陰騭孝順，事實諸書，勸勵士庶。而又俾其廣求奇方妙藥，修合良劑，以扶植疲癃。德至溥也，曷嘗以為惠；道至隆也，曷嘗以為功。惟公克推先帝天地生物之心，周覽四方，遇名醫異人，輒就而咨詢之。由是所得奇方，日增月益，不可勝計。遂編錄為卷十二，名曰《衛生易簡方》。表進於朝，伏蒙聖覽，嘉嘆再三，將以刊布中外，而利濟於天下後世。未果，龍駕上賓，萬方哀悼，及今又四、三年。公乃居宗伯之任，一旦慨然懷先帝之深恩，念是編之弗傳，而以大岳太和山所錄副本鋟梓，以傳於世，且屬予言識其後。予惟天地之德曰生，為斯民立命而生，其生者聖道之大也。上古聖神，蓋慮夫斯民之札瘥夭閼，弗克遂其生，於是為之醫藥以濟之。自時厥後，名醫相繼，學益顯，朮益精，神功妙劑，不可殫述。公家世業醫，活人之功，匪一朝夕至。公乃以科第發身，而尤克究其家學，用以濟人，多有奇效。是編也雖本於先帝博施濟眾之心，亦惟公克相成而有以贊　夫天地生生之德者也。將見是編播之海內，傳於後世，使瘡痍為之蘇息，枯朽為之發生，熙熙然不自知其躋於壽域矣！公之德不既多乎！予故樂為書之。

__宣德二年歲次丁未夏五月既望資善大夫太子少傅工部尚__

__書謹身殿大學士兼修國史總裁建安楊榮書__

=====書《衛生易簡方》後=====

《衛生易簡方》凡十二卷，附錄一卷，禮部尚書胡公源潔纂集之書也。公初以都給事中，後改禮部侍郎，將使命於四方者，幾廿年。名山勝境，靡不游歷；足跡所至，過於司馬子長遠矣！咨詢之次，間得醫方便於愈疾者，類次為書，名之曰：易簡。蓋簡則措語不煩，易則藥無隱僻。語不煩，則人皆可曉；藥無隱，則急或可求。視他方之博而寡要者，大有徑庭。

既成編，表進於朝，上悅之，什襲緘HT　，藏之秘府。公退以其副鏤梓傳諸遠邇。嗚呼，公之用心可謂勤矣！其惠利及人可謂濃矣！余又聞公之近世以醫業相承，嘗居善藥，以應人之求。貧困者不責其直，賴以全活啻千百，故公食其報於明盛之時。今公是書之行，所賴全活者日益眾，子孫食報於後，蓋可必也。雖然公以弘博雅重之量，為聖天子心膂股肱，出謀慮、贊可否，以成無為之治。俾億兆黎元，咸躋仁壽之域，要皆以易簡為本，其德澤所被，又豈是書

__宣德二年春二月朔日榮祿大夫少保戶部尚書兼武英殿大學士永嘉黃淮書__

《衛生易簡方》者，今禮部尚書　毗陵胡公源潔之所編也。公在永樂間，由給事中擢禮部侍郎，恆奉命出使四方。凡山川風物之異宜，民生習俗之異尚，莫不歷覽而周知其故。間以方書所載及時俗所傳醫藥之品，施以濟人，輒籍記而驗察之。歲月既久，所得益多，乃復精加博采，區分類別，編集成書，為十二卷，名曰《衛生易簡方》，其用心亦勤矣。永樂癸卯秋，予扈蹕塞外，公適以事赴行在，且進是書。時秋半，天甚寒，上召公至幄中，與語披閱再四，極加稱賞，逮夜取燭，命中貴人以璽鈐識其上，匣而藏之，及退已二鼓矣。予竊慶公榮遇之隆，而深喜是書之遭也。數年來，公不肯自秘，爰命鋟梓，以嘉惠四方，不鄙謂予題其後。惟仁人君子之於世，無所不用其心。方公周游天下，按轡咨KT　，所以宣上德，達下情，其仁及於民者多矣！而尤思傍輯是編，以惠夫札瘥傷癢之不得其所者，其用心何如也？今公位列六卿，以輔佐天子，　理元化為任。又欲廣是書，俾天下之人皆得以濟其疾苦，全其夭閼，其用心仁愛，周遍委曲復若此，亦豈非調元之一助歟！予於此益嘉是書之遭，而知我太宗皇帝所以嘉獎於公者，非偶然也，故為書諸卷末，以著公用心之仁。而凡得是編者，有以精

__宣德二年丁未秋七月甲午太子少保禮部尚書兼武英殿大學士臨江金幼孜書__

醫之濟人博矣。古之人立論制方，所見雖不同，其所以利人之心則一。尚書胡公政務之暇，集《衛生易簡方》，余視之有三善焉：隨證用藥，無所不備，便於人一也。治疾或止一、二味，又非難致之物，便於人二也。其類聚明白。雖非專於醫者，皆可據而用之，便於人三也。通都大郡良醫善藥之所萃，固不為無助。若荒州小邑，醫藥不易致，而猝遽有急，得此書而用之，其所濟可勝言歟？觀公之所用心，知公之所及人，嗚呼，濃矣哉！

__宣德丁未夏六月望日嘉議大夫太常卿兼翰林學士南郡楊溥書__

=====《衛生易簡方》後題辭=====

盈天地間唯五運六氣，五運主病，六氣為病，乖　相乘，諸疾並作。上古聖神，憫生民罹於夭札，嘗藥著書，惠利萬糞。然而詞簡義深，後世讀者，宜猶望洋乎！蠟因率而變，為局方之學也，方法雖繁，療病少驗。醫道緣是隱晦，故先正有云：醫書非吾傳不能讀。斯言信哉！禮部尚書毗陵胡公，素承家傳之業，又為當代通儒，發身科第，荐至宗伯，受知於太宗文皇帝。命出使四方，省觀風俗，問民之休戚苦樂，奔走於外將二十年。足跡遍乎區內，詢咨暇日，尤注意於醫藥方書之事。博采廣搜，詳討細論，得省易經驗者，總三千九百六十三方，分為十二卷。服藥忌例二十二條，六畜四十七方為附錄。書成表進，上嘉納焉，用其副鋟梓，名曰《衛生易簡方》。間出示，泰受而讀之，見其立言不泛，辨證無失，施劑克當，未逾宛陵、走南徐，抵建鄴，尋師無所遇，復還杭，拜太無羅知悌其懇，遂得傳劉、張、李三家之旨以歸。而其學驚動一世，著論多前人所未發。況公於名山大川，雄藩巨鎮，以及殊方絕域，偏州下邑，歷覽靡遺。其得於異人高士心傳手授，率他書所未載者，誠足以裨輔聖明，安養黎元之化也。傳曰：仁者，人之所親。有慈慧惻隱之心，以遂其生成，殆公之謂矣。此編宜與古書並行於世必也。泰敢忘其　，竅題辭於後云。

__國子祭酒金華貝泰書__

自神農軒後氏作，而醫之學始傳。由是生民之札瘥夭閼賴以全活者，不可悉數。後賢迭興，專門世業，各自名家，奇方妙用，並著厥效，蓋不能以一、二計也。今禮部尚書毗陵胡公源潔，以端謹之操，宏博之學，自為進士，歷戶科都給事中，拜禮部侍郎。受知太宗文皇帝眷顧之隆，倚任之重，巡行四方、積有歲年。凡遇名醫異人所授方藥，匯次成編，分門別類，計十二卷，名之曰《衛生易簡方》。繕寫以進，聖情歡悅，將壽諸梓，以廣其傳。未幾龍駕賓天，宸志未畢，迨於今茲，奄忽數載，而公繼以本職，兼攝南京國子祭酒，尋有宗伯之命。追惟先帝恩遇之濃，濟眾之功未獲報稱，夙夜靡忘，乃以所進方書副本，鏤板以傳。

且囑余言，以識其後。嗚呼！昔先帝臨御宵旰弗遑，惟恐一民之不得其所，遂於萬幾余暇，博采群方，制為妙藥，臣民有疾，輒以賜之，皆有奇驗，恩澤所加，銘刻心骨，何其至哉？公之此編，實所以體先帝博施濟眾之心，而其惠濟於人者，亦可謂遠矣。然則觀此編者，不惟有以脫沉　於既殆，全痿斃於再生，而於我朝君臣同心同德之盛，亦因以見焉。

__宣德二年秋八月朔奉政大夫左春坊大學士翰林侍讀學士__

__兼修國史廬陵曾　拜於謹跋__

右《衛生易簡方》十二卷，禮部尚書毗陵胡公之所輯也。公為侍郎時，奉使命於四方，觀風問俗之余，又博采古今醫方，其可征驗者，分類而編輯之，曰《衛生易簡方》。表進於廷，太宗文皇帝嘉之，已而公又鋟梓傳之，以廣其惠利，嗚呼，公之心何其濃哉！士之用於世，志於致君澤民也，故凡事有可利於人者必為之，豈非仁人君子哉？若公之輯此方，以示人者，是已觀此，則知公之為臣，其謀謨密，勿有裨於治而惠及於人者，必尤多也。昔，宋侍中陳堯叟錄集驗方數卷，為廣南西路轉運時，聞廣俗疾病不服藥多夭橫者，堯叟以方刻石於桂州驛舍，令按方求藥人遵其教，病者多愈。夫堯叟，宋名臣也。有學行政事，而又能濟人，如此非所謂仁人君子耶？公之名位與其存心，夫豈減於堯叟乎？可為公道其美也。間以此示英，故　為題其後云。

__奉政大夫右春坊大學士兼翰林侍講學士太原王英拜書__

=====題《衛生易簡方》後=====

醫，仁道也。蓋始於神農黃帝，其後扁鵲、華佗之流皆神於其術。然世之君子，欲博施濟眾者，未嘗不用心焉。故以伊芳尹之聖而論湯液，陸宣公、許學士皆著方書以傳。若此者非一也，其仁之及於人可以數計哉！天地之生人，仁也，然不能使之全其生，故聖賢為醫藥，以濟其夭死，所以成天地之仁，而為人司命也。此其心蓋與天地流通矣，而可以藝小之耶。

禮部尚書毗陵胡公，初使於四方，公事之暇，輯諸醫方之有驗者，凡十二卷，名之曰《衛生易簡方》。既表獻於太宗皇帝，將復鋟梓，以惠天下。公之心蓋尹、陸宣公、許學士之心也。昔之君子有自明其志者，曰：達則為良相，不達則為良醫。蓋二者皆得，以施其博濟之仁。今公有是書傳於人，人之受惠者多矣。而又佐天子，任禮樂之事，推以節民心，和民聲，充而至於贊天地，育萬物，然後為功之成。此仁者之所能，而達者之所為也。豈特醫乎哉！故因觀是書而識於後云。

__奉議大夫右春坊右庶子兼翰林侍讀學士泰和王直題__