======卷之一======

=====諸風=====

治中風不語，手足不遂，口眼　斜，鼻流清涕，頭旋目眩，言語澀滯，心胸痰積，口中涎水，手足頑痹，腰膝疼痛，久立不得，頭痛尤甚，攻耳成膿而聾；又沖眼赤及骨節風、繞腕風、腎臟風、胎風、頭風、暗風、心風、大風、白癜風，並膈氣冷熱諸氣等症，並皆治之　用威靈仙一味，冬三月丙丁戊巳日采，洗淨，焙乾，為末。好酒和，令微濕，入竹筒內，牢塞口，九蒸九曝；如干，添酒重洒之，以白飯和搗為丸，如桐子大。每服二十丸至三十丸，溫酒下。

又方　但用威靈仙，陰乾為末。每日空心溫酒調二錢匕服，可漸加至六錢匕，利過兩行則減之，病除乃停服。其性甚善，不觸諸藥，但惡茶及面湯，可煎甘草梔子湯代飲。蓋此草生時比眾草先采，以不聞水聲者良。

治三十六種風　用馬齒莧一石，水二石，煎令味盡，去渣，澄清，入黃蠟三兩，熬成膏。

每治癱緩風及諸風手腳不遂，腰腿無力　用阿膠、驢皮熬者，炙令微起。以水一升，煮香豉二合，去渣，入膠煮六七沸，膠烊化盡，頓服之。仍煮蔥豉粥一升，任意服食，三四劑則止。

治偏風手足不遂，皮膚不仁　用仙靈皮（脾）一斤，細銼，生絹袋盛於瓷器中，以無灰酒一斗浸之，濃紙重封，不通氣，春夏三日，秋冬五日後開。每日隨性暖飲之，當令醺醺不得大醉。若酒盡，再合，服之無不效。合時，忌雞犬見，亦益陽事。

治中風口偏　用生鹿肉並生椒同搗敷之。右患敷左，左患敷右，看正即除之。

治中風口噤不開，涎潮　用皂角一挺，去皮，塗豬脂，炙黃為末。每服一錢匕，溫酒調服；如氣實脈盛，服二錢匕；若牙關不開，用白梅揩齒，口開即灌藥，吐出風涎即差。

治中風面目相引偏僻，牙拘急，舌不可轉　用桂心酒煮取汁，故布蘸掩病上，正即止。

左拓右；右　拓左，大效。

治中風失音不語，偏風口眼　斜，時吐涎水，四肢麻痹，骨間疼痛，腰膝無力者　五月五日、六月六日、九月九日采稀　葉洗淨曝乾，入甑中，層層洒酒，與蜜蒸之，又曝，如此九遍，為末，蜜丸如梧桐子大。每服五七十丸，溫酒吞下。

治卒中風不語　以竹燒瀝，灌飲之良。

治卒中風昏昏若醉，四肢不收，口角涎出　用肥實不蛀豬牙皂角四挺，光明晉礬一兩，共為末。每服半錢；重者三字匕，溫水調灌下，令涎出一二升，當時惺惺，用之累效。

治風冷癱緩　用蠶沙五升，醇酒三升洒拌，甑內蒸熱，暖室中鋪於油單上，令患人就所患一邊臥，濃蓋覆，汗出為度，仍令頭面不得壅覆；如未痊，再作。

治心臟風熱，氣壅膈脹　用薄荷煎作茶飲立效；及治中風失音、吐痰、除賊風、頭風、下氣消宿食、陰陽毒瓦斯、傷寒頭痛，能引諸藥入營衛。

治中風遍身冷，口噤不知人　用獨活四兩，好酒一升，煎取半升，分溫服。

治中風及壅滯　用旋覆花洗淨，搗羅為末，煉蜜丸如梧桐子大。臨臥茶湯下五七丸。

治國中風一日內癱瘓　用膽礬研細。每服一字，溫醋湯下，立吐出涎。

治暴風口噤，金瘡　用垣（蟬）衣酒漬，服之甚效。

治中風口眼　斜　用硬鍛石一合，以醋炒，調如泥，於不患邊塗之，立便牽正。一方以白水牛鼻炙熱，於不患邊熨之漸正。

治癱緩風，手足　曳，口眼　斜，言語謇澀，步履不正用川烏去皮臍、五靈脂各五兩為末，入腦、麝研勻，滴水丸如彈子大。每服一丸，先以生薑汁研化，次暖酒調服，每日空心、晚食前各一服，至五七丸，便抬得手，移得步，十丸可自治中風煩熱，皮膚瘙癢　用醍醐四兩，每服酒調下半匙。

治諸風　用浮萍為丸。古歌云：不在山，不在岸，采我之時七月半，選甚癱風與緩風，些治風壅痰涎唾多，咽膈不利　用牛蒡子微炒、荊芥穗各一兩，甘草炙半兩，共為末。食後、臨臥，湯點二錢。

治痰癖卒風　生薑八兩，附子四兩。水五升，煮取二升，分再服。禁豬肉、冷水。

治風氣客於皮膚，瘙癢不已　用露蜂房微炙、蟬蛻等分為末。酒調一錢匕，日二、三服。

又方　用薄荷、蟬蛻等分為末。酒調一錢匕，日三服。

治遍身風癢，生瘡疥　用蒺藜子苗，煮湯浴洗。

治風心煩恍惚，腹中痛或時悶絕復蘇　用　羊角屑，微炒，搗羅細末。不拘時，溫酒調一錢匕服。

治　節風，百骨節疼痛不可忍　用虎頭骨一具，塗酥炙黃，捶碎，絹袋盛，以酒二斗，浸五宿，隨性暖飲之，妙。

治白虎風走注疼痛，兩膝熱腫　用虎脛骨塗酥炙黑，附子炮裂去皮臍各一兩，為末。每服溫酒調二錢匕，日再服。

治風痹癱緩，口噤及產後諸風　用大豆炒黑，煙未斷及熱投酒中，良久，取酒熱飲。

治熱風心胸煩熱　用生大豆，於食後服半兩。明目鎮心，溫補益顏色，不忘。

治久風濕痹，筋攣膝痛　用黃卷一升，熬香為末。空心暖酒調一匙服。亦除五臟胃氣結聚，去面點黑痣，潤皮毛。黃卷以大豆為芽，孽生便干之者是也。

治暖風四肢不收　用豉三升，水九升，煮取三升，分三服，日二作。亦可酒漬飲。

治風毒腳膝攣急，骨節疼痛　豉五升，九蒸九曝，酒一斗，浸經宿，空心隨性緩飲之。

治中風不語，舌強　用人乳汁五合，三年陳醬五合和研，以生布絞汁。不拘時，少少與服，良久當語。

治中風口噤不語及虛勞血癖，心腹攪痛　用乳香細研方寸匕，酒煎蘇木湯調服，立吐惡物。

治中風不省人事，牙關緊急，聲如拽鋸，口出涎沫　用藜蘆一兩，去蘆頭，以防風湯浴過，焙乾，炒褐色為末。每服半錢，溫湯調下，以吐風涎為效；如人行三裡不吐，再服。

一方　加大南星一個去皮臍，上剜一坑，內陳醋二橡斗，四面火炙令黃，同藜蘆搗為末，生面為丸如赤豆大。每服三丸，溫酒下。

治半身不遂，失音不語　用蓖麻子油一升，酒一斗，銅缽盛，煮一日熟，旋服之。

治急中風目瞑牙噤，無門下藥者　用天南星末，以中指點末揩齒大牙，左右三二十揩，其口自開，始得下藥。以天南星、白龍腦等分研末，五月五日午時合，患者只用一字至半錢。

治中風四肢逆冷，口吐清水，宛轉啼呼者　用桂心二兩細銼。水三升，煮取二升，去渣溫盡服。

治歷節諸風，百節酸疼　用松脂三十斤，煉五十遍，或二十遍；亦可以煉酥三升，溫和松脂三升，熟攪令極稠。空腹服方寸匕，酒調日三數，食面粥為佳。忌血腥、生冷、果子，百日差。

又方　用松脂二十斤，酒五斗，漬三七日。每服一合，日五六服。

治中風身直，不得屈伸反復者　用槐皮黃白者切之，以酒或水六升，煮取二升，去渣，溫稍稍服之。

治偏風及一切風　用新嫩桑枝，銼一升，水一斗，煎取三升。夏用井中沉，恐酢壞。每日空心服一盞，服盡再煎。

治中賊風，口偏不能語者　用茱萸酒一升，煮四五沸，冷服半升，日三服，得少汗差。

治卒中風口　用皂角五兩，去皮、子，為末，以陳醋和，右　塗左，左　塗右，干更敷之。

又方　用巴豆七枚，去殼煉研。　左塗右手心，　右塗左手心，以暖水一盞，安向手心，須治歷節諸風，骨節疼痛，晝夜不可忍者　用沒藥半兩，虎腦骨三兩塗酥炙黃為末，同沒藥研細，溫酒調二錢，日三服，大佳。

治中風身直不能屈伸者　刮取枳樹皮一升，酒二升，漬一宿，服五合至一升，酒盡再造服。

治中風不語　用淡豉、茱萸各一升。水五升，煮取二升，稍稍服之。

又方　以苦酒煮白芥子，敷頭一周，以帛包之，一日一夜乃差。

治風順氣利腸　用蘇子一升，微炒，杵碎，生絹袋盛，於三斗清酒中浸三宿，少少飲之。

治風瘙癢痛　用茱萸一升，酒五升，煮一升半，去渣暖洗。

治風氣所攻，臟腑積滯　用牽牛子，以童便浸一宿後，長流水上洗半日，卻用生絹袋盛，掛治風痰鼻拓　用蓖麻子不拘多少，去皮掰為兩片；以黃連等分、捶碎，同置水中，浸七宿後，空心、日午臥時，用浸藥水吞下一片，水盡旋添，勿令干。服兩月後，吃大蒜、豬肉試驗，如不發動，便是效。若發動時，依前再服，直候不發。如只腿脹，用針出毒物，累有效驗。

治虛風不省人事，吐瀉不止，或數轉筋，四肢發厥　用天南星為末。每服三錢，大棗三枚治中風心肺風熱，手足不遂及風痹不仁，恍惚煩躁　用熊肉一斤，如常法調和作腌　，空腹食之。若腹中有積聚痼疾者，食熊肉終身不愈。

治風眩羸瘦，虛勞，手足無力及小兒驚癇　用羊頭一枚，蒸熟切碎，以五味調和食之。

羊腎作羹食，治腎勞損，精竭。

治中風急喉痹欲死者　用白僵蠶焙黃為末，生薑自然汁調，灌下喉立愈。

治卒患偏風，口　語澀　用衣魚摩耳下，向左摩右，向右摩左，正即止。

治頭風強不得顧視　用穿地作坑，燒令通赤，水洒令冷，以生桃葉鋪席下臥之。令項在藥上，以衣著項邊，令氣上蒸，病患汗出，良久即瘥。

治風勞毒腫痛或牽引小腹及腰痛　用桃仁一升，去皮尖；雙仁炒，令煙出，熱研如膏。

以酒三升和勻，一服取汗，再服瘥。

治偏風半身不遂，失音不語　用生杏仁七枚，不去皮尖，吞之。從十七加至七七枚，周而復始。夜後即以竹瀝下之，任意多少，日料一升取盡。

治諸風　用胡麻合蒼耳子，服之良。

治卒中風不得語　用大豆煮汁，煎如飴含之，亦濃煮汁飲。

治卒中風頭面腫　用杏仁研如膏敷之，或用臘豬脂和敷之。

治風毒骨髓疼痛　用芍藥二分，虎骨一兩。炙為末，夾絹袋盛，酒三升，漬五日。每服三合，日三服。

治風熱毒攻目臉，四肢腫痛　臘月以新瓦罐注熱水，用朴硝二升，投湯中攪勻，掛北檐下，硝滲出收之。以人乳汁調半錢掃，應手神驗。

治中風不省人事　用香油或生薑自然汁，灌之即醒。

治熱毒浮風及消渴，風疹，丹毒　用綠豆研汁煮飲或就煮食。益氣力，潤皮肉，可長食。

治風毒腫白虎病　用三年釅醋五斗，煎三三沸，切蔥白二三升，煮一沸，漉出，布帛熱裹病上熨之，瘥為度。

治風涎暴作氣塞　用青甜瓜蒂約半寸許，曝乾，不限多少，為末。量疾，每用一、二錢匕；膩粉一錢匕，水半合，調勻灌之、臥服。良久，涎自出。如未出，含砂糖一塊下咽即涎出。此物甚不損人，全勝石碌、　砂諸藥。亦治身面四肢浮腫，咳逆，殺蟲。

治中風失音　用韭研絞汁服。亦治心脾骨疼甚。然此物多食，則昏神暗目，又不可與蜜同食，其花食之動風。

治風寒濕毒，四肢攣急及香港腳疼不可踐地　用紫蘇二兩杵碎，水二升研取汁，煮粳米二合作粥，和蔥、豉、椒、薑食之。

治一切冷毒風氣　用獨蒜爛搗，和雄黃、杏仁為丸。空腹飲下三丸，靜坐少時。若鬼氣者，當毛出即瘥。並治腎氣，止霍亂吐瀉腹痛，除邪辟瘟，去蠱毒，療勞瘧　癖。

治熱風汗出心悶　用水和雲母服之，不過，再服立瘥。

治中風痰盛，服熱藥不得者　用南星八錢，木香一錢，銼細。每服四錢，生薑十片，水一大盞，煎七分，溫服。

治中風痰壅，昏不知人，口眼　斜，半身不遂　用附子去皮、南星各一兩生用，木香半兩不見火，細銼。每服四錢，生薑九片，煎七分，去渣，溫服。虛寒甚者，加天雄、川烏。

治中風口眼　斜，半身不遂　用白附子、白僵蠶、全蠍去毒並生用各等分，為末。每服二錢，熱酒調下，不拘時。

治諸風緩縱，言語蹇澀，遍身頑麻，皮膚瘙癢　用川烏去皮臍、炮一兩，荊芥穗二兩，共為末，醋糊丸如梧桐子大。每服二十丸，溫酒熱水任下。及治婦人血風，頭痛眼暈，並腸風下血不止，服之尤效。

治癘風手指攣曲，節間痛不可忍　用蓖麻子一兩去皮，黃連銼如豆。以小瓶入水一升，同浸，春夏三日，秋冬五日後。取一枚劈破，面東以浸藥水，平旦時服，漸加至四五枚，微利不妨，瓶中水少更添。忌食動風物，累有效。

治驚風墜涎　天南星一個，重一兩，換酒浸七伏時取出，於新瓦上周回，炭火炙令干，列置於濕地，去火毒，用瓷器盛之，冷搗末，用朱砂一分，同研。每服半錢，荊芥湯調下，每日空心、午時進二服。

治偏風半身不遂及大風冷痰癖脹滿　用生附子一兩銼碎，酒一升漬。春冬五日，夏秋三日。服一合，以瘥為度。

治風頭項強不得顧視　用大豆蒸一升，令變色，內囊中枕之。

治中風口噤　用荊莖、竹莖火燒，取津瀝一合飲之，風噤自退。

又方　用獨活一兩，漬酒一升，浸熬升半，以大豆五合，炒煙出，投酒中，名豆淋酒。

飲三合，口噤者灌之，日進三四服，自愈。

治中風不語者　用少婦乳半合，好酒半升，攪勻，分服即愈。

又方　用烏龜尿少許，點舌下，神妙。取尿法：以龜坐荷葉上，用豬鬃鼻內刺之。

治風痱卒得，不語口噤，手足不遂而不強直者　用伏龍肝五升，冷水八升，攪汁飲之令盡，佳。亦治中惡，身體不痛，四肢不收，神智不亂，一臂不遂。能言者可治，不能言者難療。

治中風煩熱失音、頭痛、頭風、驚悸、小兒驚癇　用淡竹葉一握，煎湯服。

治暗風癇病涎作，暈悶欲倒　用芭蕉油飲之，得吐即瘥。

治風氣，活血去頭風　用自搖草，一名杜當歸，取根煎服。

治一切風疾　宜多吃梨可愈。正月勿食梨。

治中風手足拘攣，口眼　斜，腳弱行步不正　用當歸洗炒、肉桂去粗皮、延胡索炒等分為末。每服二錢，空心溫酒調下。

治中風左癱右瘓，口眼　斜　用川烏去皮、五靈脂、當歸、骨碎補等分為末，酒糊丸如桐子大。每服十丸至十五丸，溫酒下。

治肝、腎二臟受風，筋急項強，不可轉側　用木瓜二個取蓋去瓤，沒藥二兩，乳香一分，研細，入木瓜內，仍蓋簽定，蒸爛研成膏。每服三五匙，以生地黃汁半盞，無灰酒一盞，和熱化膏吞下。

治中風口眼　斜　用大豆面三升，炒焦，酒三升，淋汁頓服，一日一服。

治諸風疏氣　用川烏二十個，香附子半斤、薑汁浸一宿，炒為末，酒糊丸如桐子大。每服十數丸，溫酒下。肌體肥壯及有風疾者，宜常服。

治風化痰，安神定志，利咽膈，清頭目　用枯白礬、飛辰砂各半兩，別研；南星炮一兩，半夏洗七次、薑汁和作曲三兩，為末，薑糊丸如桐子大，辰砂為衣。每服二十丸，食後薑湯下。

治卒中風不省人事痰壅　用生白礬二錢為末，生薑自然汁調，斡開口灌下，化痰或吐即醒。

治癱瘓四肢不舉，風痹等疾　用麻黃五斤去根節，河水五升，熬久去渣，再熬成膏；白芷、桑白皮、蒼朮去皮、甘松、浮萍各二兩，川芎三兩，苦參三兩半為末，以膏為丸如彈子大。每服一丸，溫酒一盞化下，臨臥服，微汗出勿慮。如未安，隔三二日再服，手足即時輕快。及治卒中風邪，涎潮不利，小兒驚風，服之立效。

治服風藥過多，不省人事　用甘草一兩煎湯，入生薑自然汁一盞和服。

治男婦遠近風中，左癱右瘓，語言蹇澀，風濕腳弱，手足拘攣，不能行立　用杏仁去皮尖，麻黃去根節，地骨皮去粗皮，木鱉子去皮殼各四兩，為粗末。用砂鍋一口，水一斗五升，熬至七升，去渣，再熬至一升，分作四分，用好酒一盞，食後調服，即睡下。從項至足通身汗出，第三日再服。大疾不過三服，必愈。

治左癱右瘓，口眼　斜，頭風寒濕氣　用天麻、川芎、防風、細辛、白芷、川烏炮去皮臍，羌活、荊芥穗、僵蠶各一兩，薄荷三兩，全蠍、粉草、藿香去土，朱砂水飛研細各半兩，麝香、珍珠、琥珀各一錢，為細末，煉蜜丸如彈子大，金箔為衣。空心茶清或酒送下一丸。

若蛇狗咬，破傷風，牙關緊急，先用一丸擦牙，後用茶清調下一丸；如小兒初覺出痘疹，即用茶清調一丸與服，大能安魂定魄，疏風順氣。

治半身不遂，左癱右瘓，一切風證　用防風、川芎、甘草、石膏、當歸、荊芥穗、白芍藥、麻黃不去節各一兩，人參八錢，薄荷葉七錢，附子去皮臍五錢，俱為細末。先用麻黃二斤，銼碎，以水二斗浸。春秋五日，夏三日，冬七日。熬干一半，濾去渣，再熬約剩二碗，和前藥末，丸如彈子大，金箔為衣。一日服一丸，茶酒任下，仍要避風出汗，重者五七丸效。

未服藥，先服愈風散一二服。愈風散　用大黃一兩，朴硝八錢，當歸二錢，為末。每服三錢，空心白湯調下。

治中風口眼　斜，左癱右瘓，一切風疾不能言語，並傷寒頭疼發熱，並皆治之　用槐角子，桑白皮、蒼朮、威靈仙、川芎、人參、何首烏、蔓荊子、防風、香白芷各二兩，五味子、苦參、荊芥穗、木香各一兩，腦子、麝香各三錢半，為末。先以麻黃五斤，去根不去節，水三斗浸透，鍋內熬干一半，濾去渣，又熬成膏，和前藥末，丸如彈子大。每服一丸，酒調服；或用生薑七片，連須蔥白七根，水一碗，煎半碗，細研一丸調服。於無風暖處，濃衣被蓋之，通身汗出，其病即愈，甚效。

治一切風疾，先當順氣　用白朮四兩，天台烏藥四兩，天麻一兩，沉香、青皮、白芷、甘草、人參各五錢，為末。每服三錢，水一盞，生薑三片，紫蘇五葉，木瓜三片，棗一枚，煎七分，去渣，溫服。

治一切風疾渾身瘙癢　用胡麻、威靈仙、何首烏、苦參、甘草、石菖蒲等分為末。每服三錢，酒調下。

治中風左癱右瘓，口眼　斜　用槐實子、麩炒黃，豬牙皂角酥炙黃去子，甘菊花炒，荊芥穗生用，為末，煉蜜丸如彈子大。每服一丸，細嚼，茶清送下，微汗出為驗。汗後體熱者，噙甘治一切風疾等證　用川烏、草烏俱炮裂、去皮臍，何首烏酒浸，石槲炒，麻黃去根節，白朮煨，防風、細辛、川芎、當歸、白芷、荊芥穗、白附子炮各一兩，為末，煉蜜丸如彈子大。每服一丸，諸風癱瘓，防風煎酒下。

頭風　川芎湯下；風氣疼　乳香湯下；白癜風　茶清下；暗風　茱萸湯下；紫癜風　防風湯下；心風　朱砂湯下；眉毛脫落　茶清下；肝風冷淚　荊芥湯下；驚風　薄荷湯下；撮口風　朱砂湯下；腸風　蒜水下；掌腫風　天麻湯下；吐嗽　生薑湯下；傷寒　柴胡湯下；鼻塞聲重　細辛湯下；氣疾　白朮湯下；赤眼熱毒　井花水下；肚疼　良薑湯下；五淋便澀　鹽湯下；小兒嗽　用半丸，金銀花湯下。忌油膩熱物。

=====諸寒=====

治五臟中寒，口噤失音，四肢強直　用人參、乾薑、甘草、白朮等分。共四錢，水一盞，煎治胃虛中寒，停痰留飲，噦逆嘔吐　用半夏二錢，湯洗七次，炒黃，丁香半錢，藿香一錢。水一盞，薑七片，煎七分，食前溫服。

治腸胃虛寒，心腹冷痛，泄瀉不止　用乾薑炮、附子炮去皮臍、肉豆蔻、面裹煨，等分為末，米糊丸如桐子大。每服五十丸，空心米飲下。

治體虛中寒，昏不知人及臍腹冷痛，霍亂轉筋，一切虛寒，用乾薑一兩，附子一枚、生去皮臍，銼細。每服三錢，水盞半，煎七分，食前溫服。

治脾胃冷逆，霍亂腹痛，心脾痛　用佛手根即高良薑為末，米飲調三錢服。

治胃寒，五臟風冷，心腹痛，吐清水　用胡椒研酒服，亦宜湯服；若冷氣，吞三七粒。

治胸膈冷氣　用沉香、烏藥同磨，作湯服。

治腹內虛冷　用生椒擇去黑子並閉口者，以四十粒將水浸一宿，令口合。空心，新汲水下。去積冷，暖臟腑，久服駐顏，黑發，明目，令人思食。

治脾腎虛寒，腸鳴泄瀉，胸膈不快，飲食不化　用破故紙炒四兩，木香不見火一兩，肉豆蔻面裹煨二兩，共為末，燈心煮棗肉，丸如桐子大。每服七十丸，薑鹽湯下。

治老人中寒下虛、心腹膨脹，不喜飲食　用附子炮去皮臍、厚朴薑製炒等分。每服四錢，水治胃寒，飲食不化及嘔吐翻胃　用高良薑、陳皮等分為末，煉蜜丸如桐子大。空心飲下十丸。久服令人肥白，身香，及下一切宿冷氣，腳濕風，破症結，止嗽，潤心肺，消腫補虛，調治胃脘虛寒，痰飲留滯，痞塞不通，氣不升降　用良薑、乾薑炮、陳皮、青皮各一兩，半夏湯洗去滑二兩，為末，薑糊丸如桐子大。每服三十丸，生薑湯下。

=====諸暑=====

治暑毒　用新胡麻一升，炒黑，攤冷，碾為末。新汲水調三錢匕；或丸如彈子大，新水化下。凡著熱，不得以冷物逼，得冷即死。

治人中熱，失心燥悶　用楝實煎湯浴洗良。

治夏日　死　用水蓼濃煮汁三升灌之。

治中暑身熱，小便不利，胃脘積熱　用滑石六兩，甘草微炒一兩，為末。每服三錢，加蜜少許，熱湯、冷水任下；如欲發汗，以蔥白、豆豉煎湯調服。

治伏暑傷冷，二氣交錯，中脘痞結，或泄或嘔　用硝石、硫黃等分為末。於銀、石器內火炒令黃色，再研，以糯米糊為丸，如梧桐子大。每服四十丸，新井水下，不拘時。

治伏暑引飲，脾胃不利　用半夏醋煮一斤，甘草生用，茯苓去皮各半斤，為末，薑糊為丸，如梧桐子大。每服五十丸，熱湯下。

治伏暑引飲，口燥咽乾，或吐或瀉　用白扁豆微炒，厚朴去皮薑汁炙，各二錢，香薷去土二錢，銼細。水一盞，入酒少許，煎七分，沉冷，不拘時服。一方加黃連薑汁炒黃色，如有搐搦，加羌活。

治冒暑伏熱，霍亂嘔吐，小便不利，頭目昏眩　用澤瀉、白朮、白茯苓等分，銼細，每服四錢，水一盞，薑五片，燈心十莖，煎八分，不拘時服。

治伏暑發熱，嘔吐惡心　用黃連去須一斤，好酒三升，以黃連酒煮干為末，面糊丸如梧桐子大。每服三十丸，熟水吞下。

治冒暑煩渴，飲水過多，心腹脹滿，小便赤少　用肉桂去皮，赤茯苓去皮各五兩，為末，蜜治中暑發昏　以新汲水滴入鼻孔，用扇　之。重者，以地漿灌則醒，與冷水飲則死。

治暑月傷熱　用車輪土五錢，冷水調，澄清服之。

治旅途中暑者　移置陰處，急就道上掬熱土，於臍上作窩，令人尿其中，次用生薑、大蒜細嚼，熱湯送下。

治中　至死　不可使得冷，得冷即死，宜屈草帶溺臍中則活。

治中暑毒　用大蒜三兩瓣，細嚼，溫湯送下，仍禁冷水，即愈。

治中暑毒　用小青葉，先以井水浸去泥，控干，入砂糖擂汁，急灌之。

治中暑熱渴死　用路熱土，大蒜等分，爛研水調，去渣，飲之即活。

=====諸濕=====

治腳膝風濕疼痛及陰汗　燒白礬灰一匙，沸湯投之，淋洗患處。

治寒濕氣疼痛　用生薑汁半碗，米醋一盞，水膠四兩，熬稠，入肉桂、花椒、皂角末各一兩，攪成膏。以絹攤貼患處。

治風濕相搏，腰膝疼痛，四肢重著，不嘔不渴，大便堅硬，小便自利　用甘草、炙一錢白朮錢半，附子炮去皮臍半錢。水一盞，薑五片，棗一枚，煎七分，空心溫服。

治傷濕，身重腰冷，不渴，小便自利　用乾薑炮、茯苓各一錢半，甘草炙、白朮各一錢。

水治中濕骨節疼痛　用白朮一兩，酒三盞，煎一盞，頓服。不能飲酒，以水代之。

治腸胃受濕，大便秘澀　用檳榔、為末。每服二錢，以蜜湯點服，不拘時。

治濕痹，風瘙癮疹癢，並小兒赤游風，至心即死　用接骨草即蒴　，煎汁洗之。

治風濕相搏　用竹邊草，為末，酒糊丸如桐子大。每服三十丸，溫酒，鹽湯下，日三服效。

治濕氣　用旱芹，為末，面糊丸如桐子大。每服三四十丸，空心食前，溫酒、鹽湯下。

大能殺百蟲。

治風濕寒熱，邪氣熱結，黃膽，小便不利　用山茵陳，煎服。

治風濕相搏，麻痹無力　用五葉金花，晒乾為末。每服一二錢，當歸酒調下。

治寒濕香港腳　用香樟草，煎湯洗，去腫。

又方　用蔓陀羅，煎湯洗。

治腰腳濕痛　黑牽牛、大黃各二兩，白朮一兩，為末，滴水丸如桐子大。每服三十丸，食前生薑湯下。如要快利，加至百丸。

治濕傷腎經，腰重冷痛，小便自利　用附子炮去皮臍、白朮各一兩，杜仲去皮炒絲去半兩。每服四錢，水一盞，薑七片，煎七分，空心溫服。

治脾濕太過，四肢腫滿，腹脹喘逆，氣不宣通，小便赤澀　用葶藶四兩，防己二兩，赤茯苓一兩，木香半兩，為末，棗肉丸如桐子大。每服三十丸，食前桑白皮湯下。

治風濕相搏，客在皮膚，四肢少力，關節煩疼　用防己、黃　各一錢，甘草炙、白朮各半錢。水一盞，薑、棗同煎七分，熱服，不拘時。

治風濕相搏，手足掣痛，不可屈伸，或身微腫　用羌活、附子炮去皮臍、白朮、甘草等分。每服四錢，水盞半，薑五片，煎七分，溫服，不拘時。

治風濕相搏，骨節煩疼，四肢拘急，不得屈伸　用附子炮一錢，肉桂八錢，白朮六錢，甘草四錢。每服半兩，水一盞，薑五片，煎八分，溫服。

治一切風濕痹，四肢拘攣，疼痛　用蒼耳去刺為末三兩。水一升半，煮取七合，去渣，呷服，無時。

治當風臥濕遇冷所中等病　用黃粱米五升，水一斗，煮三升，澄清，稍稍飲。

治一切風濕走注疼痛　用生熟地黃、馬鞭草各半斤，吳茱萸、白面各三兩，骨碎補、干、生薑各四兩，鱉甲三斤，炙蒲黃二兩，為末。米醋調如膏，溫熱攤貼痛處，以紙裹之，候冷再溫熱貼，如此七次。於避風處。

治濕氣定疼退腫　用骨碎補去毛，干、生薑、生地黃各一斤，蒲黃半斤，白面二斤，為末，拌勻。用米醋熬滾熱調，待溫敷痛處，藥冷再用熱醋調敷，如此七次，用帛裹之，大效。

一治風濕　用蒼朮一斤，米泔浸，竹刀刮去皮，晒乾，半斤以童便浸；半斤無灰酒浸，春秋五日，夏三日，冬十日。撅一地坑，以炭火　紅，去炭，將便、酒浸術共傾坑內，封固一宿，取術為末。每服一錢，空心，鹽湯或酒調下。常服除濕，壯筋骨，明目。

治一切濕腫，心腹脹悶，不思飲食　用黑牽牛頭末二兩，木通五錢，為末。每服三五錢，臨治諸濕腰疼，四肢腫滿及酒傷，胸脅刺痛，口乾，目黃　用甘遂一兩煮，當歸、陳皮各半兩，為末。每服三錢，食前酒調下。

=====傷寒=====

治一切傷寒　用甘草如指長，炙細銼。以童便一升煎取七合，空心飲，日再服。

治傷寒二三日咽痛　用甘草二兩炙，水三升，煮取一升半，服五合，日三服。又治傷寒脈結心悸。

治傷寒熱甚發黃及傷寒後有留熱、身面皆黃，期年不愈並用茵陳、山梔共煎，食後溫服，以治傷寒腹中滿痛　用百合一兩，炒黃為末。不拘時，米飲調下二錢服之。

治傷寒發黃，心狂熱悶不識人者　用大栝樓黃者一枚，新汲水九合浸汁，下蜜半合，朴硝八分，不令消盡，分二服，立瘥。

治傷寒時氣頭痛，壯熱　用葛根搗汁一大盞，豉一合。煎六分，去豉，作二服，汗出即瘥，未汗再服。心熱，加梔子十枚。

治傷寒熱病口瘡　用黃柏削去粗皮，取裡面好處，薄削以蜜浸之一宿，令濃，含其汁；若胸中熱有瘡，飲五合尤佳。

治傷寒啖噫不止及噦逆　用丁香一兩，為末。每服一錢，人參湯下。

治傷寒下痢　用梔子十四枚。水四升，煎二升半，入豉四合，再煮至一升，去渣，分再服，得吐餘無服。

治傷寒下部生　瘡　用烏梅肉三兩，炒燥為末，煉蜜丸如桐子大。以石榴皮煎湯，食前下十丸。

治傷寒頭痛四五日，壯熱，胸中煩痛　用烏梅十四個，鹽五合。水一升，煎去一半，服吐之。

治傷寒小腹脹滿，小便不通　用石燕子為細末，蔥白湯調半錢服，得通為度。

治傷寒汗出不解已三四日，胸中悶吐　用豉一升，鹽一合，水四升，煎一升半，分三服，當治傷寒寒熱，骨節碎痛及中風面目浮腫　並用蔥細切，煎湯或作羹粥食之良。

治傷寒咳嗽　用半夏、橘紅各三錢，生薑五片。水一盅，煎七分服，及研細白礬蜜調下。

治傷寒初起　用好茱萸半兩，水蠱半，煎一盅，空心服。

治急傷寒　用半夏四錢，生薑七片，酒煎服。

治陰證傷寒因女色者　用陳皮一兩、炒焦，以酒烹下濾酒飲之。凡傷寒汗後不可飲酒。

治初感冒　用帶須蔥白七莖，煎湯，嚼下生薑一塊，得汗愈。

治陰毒傷寒，手足逆冷，脈息沉細，頭痛腰重　用川烏、乾薑等分，銼碎，炒令轉色，放冷搗細。每服一錢，水一盞，鹽一撮，煎半盞，溫服。兼治陰毒、咳逆等疾。

治陰毒傷寒，四肢逆冷，宜熨　以茱萸一升，酒和勻，絹袋盛，蒸熱熨腳心，候氣通暢勻暖即停熨。

治傷寒胸膈閉痛　用枳實炒麩為末，米飲調三錢下，日二服。

治陰毒傷寒　用烏藥一合，炒令黑煙起，投水中煎三五沸，服一盞，候汗出回陽立瘥。

治傷寒自利，六脈沉伏，手足厥冷　用乾薑一兩，附子一枚生去皮臍，銼細。每服三錢，水一盞半，煎七分，食前溫服。兼治體虛中寒，昏不知人及臍腹冷痛，霍亂轉筋，一切虛寒之證。

又方　用甘草二兩炙，乾薑一兩半，附子半兩生用去皮臍，銼細。每服三錢，水一盞，煎七分，溫服。不拘時。

治傷寒八九日不解，風濕相搏，身體煩疼　用甘草半兩，桂枝一兩，附子一個炮，銼細。

每服五錢，水一盞，薑四片，煎八分，溫服。

治傷寒汗下後不解而煩躁者　用附子一個去皮，生破八塊，只用二塊；人參八分，甘草三分，乾薑三分，茯苓五分，銼細。每服五錢，水一盞，煎八分，溫服。

治傷寒潮熱譫語，如有所見，大便六七日不通　用厚朴去皮、薑製大黃各一兩，枳實一枚，面炒去瓤，銼細。每服五錢，水盞半，煎八分，溫服，以利為度。

治傷寒汗後表證已解、或吐下後邪氣未除，熱結在裡，心胸煩渴甚欲飲水　用知母二錢，甘草一錢，石膏五錢。水一盞，粳米三十粒，煎七分，去渣，溫服。

治傷寒結胸，心下堅滿而痛，按之如石，脈浮　用半夏湯洗三錢，黃連一分，栝蔞破四塊用一塊。水一盞半，先煎栝蔞至一盞，卻下諸藥，煎八分，去渣，溫服。以微吐黃涎為愈。

治傷寒汗後及吐下後虛煩不得眠，少氣　用大梔子四枚，甘草三錢。水一盞，煎七分，去渣，溫服。

治傷寒四五日，病在胸膈，痰氣緊滿於上不得息者　用青甜瓜蒂一兩、炒黃，赤小豆一兩，銼細。每服三錢，水一盞半，入豉一合，煎六分，去渣，溫服。以吐得快為度，體虛者休服。

治傷寒失下，熱毒在胃發斑，甚則煩躁譫語　用玄參、升麻、甘草炙，等分，共四錢，水一盞，煎七分，去渣，溫服。

治傷寒發狂，逾牆上屋　用黃連、寒水石等分。共二錢為末，濃煎甘草湯，候冷調服。

治傷寒病後邪入經絡，體瘦肌熱或咳嗽　用柴胡二錢，甘草半錢。水一盞，煎八分，食後熱服。

治傷寒產後，婦人病與男子交接，名陰易　用其　襠燒灰研細，冷水調服，以小便利為愈。若男子病後與婦人交接，名陽易　用韭根去青一握，約經寸半，　鼠糞十四粒兩頭尖者。

水治傷寒手足逆冷，謂之四厥　以附子、生、銼碎，水煮減半，蘸洗良久遂溫，大妙。

治傷寒時氣　用柴胡水煮汁，服之大效。

治一切傷寒中暑，頭疼寒熱　用蒼朮二錢，防風半錢，甘草一錢。水一盞，蔥白一莖，鹽少許，煎五分，去渣，熱服。臥定以汗出為效。

治陰毒傷寒　用百合二兩，煮濃汁，飲一升良。

治傷寒瘥後，交接復發欲死，眼不開，不能語　用梔子三十枚，水三升，煎一升服。

治熱病新瘥早起，及多食復發　用梔子十枚，水三升，煎一升，去渣，溫服。臥令汗出；若又方　用鱉甲燒灰為末，服方寸匕。

治傷寒後男女交接　用丹黍米三兩，煮薄粥，酒和飲之，發汗出愈。

治頭痛口乾煩熱，小便赤少　用蜂房十二分炙。水二升，煎八合，分二服，當利，諸惡毒隨小便出之瘥。

治時氣三日，頭痛煩熱　用皂角燒灰為末，新汲水一盞，蜜與薑汁各少許和二錢服之。

先用暖水淋浴，服藥須臾汗出愈。

治時氣五六日，心煩不解　用竹瀝半盞，新水半盞，和勻服，不拘時。

治時疫傷寒，毒攻手足腫痛　用虎杖根銼細，水煮以漬手足，令踝上有水尺許止之。

治熱病不解而下痢欲死　用龍骨半斤，搗碎，水一斗，煮五升，候極冷稍稍飲，得汗即愈。

治傷寒熱病後毒瓦斯沖目痛　用露蜂房半兩，水二升，煮一升，重濾洗，日三四度。亦治赤目翳。

治傷寒熱毒瓦斯攻眼，生赤白翳　用烏賊魚骨一兩，去皮為末，入龍腦少許，更研極細。

取少許點，日三度。

治時氣煩渴　用生藕汁一盞，生蜜一合，和勻，分二服。

治勞復　用雄鼠糞頭尖硬者一合，蔥頭、豉汁。煎數沸，去渣服。

治交接勞復，陰腫或縮入，腹絞痛　用蚯蚓數條，絞汁服之良。

治大病後小勞，便鼻血出　用牡蠣十分，石膏五分，為末。酒調方寸匕服。亦可蜜丸如梧桐子大服之。

治時行熱病初得　便用紅菜頭搗汁飲，即瘥。

治傷寒勞復，身熱便赤　用胡黃連一兩，梔子二兩去皮，入蜜半兩，和炒微焦，為末，用豬腸汁丸如梧桐子大。每服用生薑二片，烏梅一個，童便三合，浸半日，去渣，食後暖便溫下十丸，臨臥再服驗。

治天行勞復發渴　用故膩頭巾浸汁，暖服一升。

治傷寒瘥後未滿百日交合，必致手足拘攣，速當汗之，滿四日難療　宜用乾薑末四兩，湯調頓服。覆蓋出汗得解，手足伸遂愈。

治傷寒病後欲令不勞復　用頭垢微燒，水丸梧桐子大，米飲服一丸。

治時氣餘熱不退，煩躁發渴，四肢無力，不能飲食　用牛蒡子根搗汁，不計時候，服一盞立效。

治天行熱狂，煩悶消渴，並癰毒熱悶口乾　並用芭蕉根絞汁服。亦治黃膽。

治時行病發瘡　用升麻五兩，水蜜二味同煎三沸，半服半敷瘡。

治天行熱病發赤黑斑　用青木香二兩，水二升，煮一升，頓服之效。

治時氣熱毒，心神煩躁　用藍靛一匙，新汲水一盞，調服。

治天行病結胸滿痛，身體壯熱狂言　用苦參炒黃，為末。每服二錢，水一盞，煎八分，去渣，溫服。連進三服，有汗無汗皆愈。

又方　苦參二兩，醋二升，煮二升二合，盡飲吐或覆取汗愈。

治發狂無常，不避水火　用苦參末，蜜丸如梧桐子大。每服十丸，薄荷湯下。

治傷寒大煩渴熱甚，三焦有瘡，張口吐舌，不識人，腹中食少，三蟲食其五臟　用白龍骨半斤，碎之。以水一斗煮取四升，沉升中令冷，每服五合，日三服。

又方　用豬膽一枚，苦酒半斤煮之，待溫滿飲一口，蟲乃死下。

治男女傷寒　用大黃、黃芩、麻黃、蒼朮、甘草各半錢，生薑三片，蔥白三根，棗子三個。水一碗，煎七分，溫服；若汗未出，再煎渣服。小兒一錢，水一盅，煎服，極效。

治男女頭疼寒熱，百骨節疼　用甘草、麻黃各一錢半，杏仁一錢，生薑三片，蔥白三根。

水治溫病食勞復　用杏仁五兩，醋二升，煎一升，服取汗瘥。

治天行病，毒攻手足疼痛　作坑深三尺，大小容足，燒令熱，以酒灌坑中，著屐踞坑上，衣治四時傷寒不正之氣　用木香葉為末，每服一、二錢，熱酒調服。

治傷寒感冒，一切雜證　加減香蘇散：　用香附子炒去毛，紫蘇葉各二錢，陳皮一錢，甘草炙半錢，銼細。水一盞半，生薑三片，連根蔥白三莖，煎一盞，熱服。不拘時，日三服甚效。

頭痛，加川芎、白芷；偏正頭痛，加細辛、石膏、薄荷；太陽穴痛，加荊芥穗、石膏；傷風自汗，加桂枝；傷風無汗，加麻黃去節、乾薑；傷風熱寒，加蒼朮；傷風發熱不退，加柴胡、黃芩；傷風咳嗽不止，加半夏、杏仁去皮尖；傷風胸膈痞寒，加制枳殼；傷風鼻塞聲重，咽膈不利，加苦梗、旋覆花；傷風痰涎壅盛，加白附子、天南星傷風鼻內出血，加茅花；傷風氣促不安，加大腹皮，桑白皮；傷風鼻不通頭昏，加羌活、荊芥；傷風不散，吐血不時，加生地黃；傷風不解，耳內出膿疼痛，加羌活、荊芥；傷風不解，咽喉腫痛，加苦梗；傷風中脘寒，不思飲食，加去白青皮、枳殼；傷風嘔吐，惡心不止，加丁香、半夏；傷風頭暈眼花，頭倒支持不住，加熟附子；傷風時作寒栗，加桂枝；傷風痰壅，嘔吐不止，加白附子、旋覆花、半夏；傷風後時時作虛熱不退，加人參；傷風飲食不能消化，加縮砂、青皮；傷風一向不解，作潮熱，白日至日中不退，日日如是，加地骨皮，柴胡、人參。

初感風頭痛作熱，鼻塞聲重，加羌活、川芎；感風腰疼不能屈伸，加官桂、桃仁；感風渾身痛不止，加赤芍藥、延胡索；感風頸項強急，不能轉頭，加羌活、官桂。

腹肚痛，加木香；肚腹疼刺不可忍，加薑黃、茱萸七粒；小腹疼痛無時，不可忍，加木香、薑、棗；婦人忽然大便痛腫，不能下地，加木香、木瓜、茱萸；婦人被性所苦，胸膈痞疼，脅肋刺痛，小便急疼，加木香、枳殼；婦人被氣疼所苦，加木香、縮砂；脾胃不和，中脘不快，加陳皮、神麯；傷食吐嘔，泄瀉腹痛，加乾薑、木香；心卒痛者，加延胡索，酒一盞；飲酒大過或遍身發疸、或兩目昏黃，加茵陳、梔子；中酒吐惡，加烏梅、丁香；婦人經水將行，先作寒熱，加蘇木、紅花；婦人產後作虛熱不退、煩渴，加人參、地黃；產後發熱不退，加人參、黃　；產後腰疼不已，加當歸、官桂；冷嗽不已，加乾薑、五味子、杏仁；脾寒，加良薑、青皮、草果；香港腳，加木香、木瓜、牛膝、茱萸、川楝子；感風寒發熱頭疼，加不換金正氣散；感寒頭疼，壯熱惡寒，身痛不能轉動，加生料五積散；飲食不下，欲吐不吐，加丁香、蘿卜子；感寒頭痛，發熱身疼，分陰陽，加敗毒散、石膏；婦人產後風，腳手疼痛，用生料五積散，人參敗毒散加木瓜，不換金正氣散加生地黃、川芎凡傷寒熱病新瘥，及大病後，血氣未平復，脾胃尚虛弱，但宜食糜粥，寧飢慎勿過飽，不得他有所食。若食豬肉、羊血、肥魚、油膩等物，必大瀉難治。

食餅餌、　炙、脯修棗、栗、桃、杏、梅、李堅硬之物，不能克化，必致復危；食羊肉，則發喘悶；食牛肉，則患痢、結症；食豬羊腸，成痼疾；食犬馬禽肉，發黃難救；食燒肉，成消渴；食諸骨汁，發熱成骨蒸；食兔肉，必心痛；食雞肉，成蟲症；食魚　，必發黃；食鵝肉，則霍亂；食蚶子，必危篤；食濕面，發潮熱；食黃瓜、稍瓜，必再病；食茄子，成瘧疾；食扁豆，滯胸中寒氣；食葵菜，必喪明；食諸生菜心，病顏色不復；飲酒太早，發狂悶；飲白酒，必浮腫；汗後飲冷水，損心包，令人虛不能復；若口渴，宜服西瓜水；梨可止渴，退余熱。

瘥後未滿百日，切忌犯房室，壯實者亦宜忌兩月，不爾病復難療；若梳頭太早，必發頭風；洗面太早，頭潮熱；濯足太早，則足痹；洗浴太早，發熱昏悶；躁怒，成痞疾；遠行，則腳弱緩風；舉動耗氣，則成偏枯；思慮太重，則成氣消；不得早起，不得勞心費力，反此則病必復。

夫傷寒感冒，但有輕重之分，重者為傷，輕者為感。必須問症以察於外，切脈以審於內，尤當辨其陰陽，觀其傳變。一日至三日病在皮膚者為表，宜投藥汗之，以驅散其寒邪。有汗不得服麻黃，無汗不得服桂枝。四日五日之間病在胸膈，痰氣緊滿枝上，宜投藥以吐之。六日七日之間其病入腹，臟腑結燥，狂言潮熱，宜投藥以下之。又有初得病即胸腹悶痛，胃氣喘息，則又不可拘以日數，即宜下之。又有六七日尚或頭痛惡寒，項上有汗，小便清利，乃表症未除，仍宜汗之。若應汗而反下，則熱蓄於裡必致發狂而或結胸；若應下而反汗，則津竭體虛必至亡陽而譫語；若應吐而溫補，則毒瓦斯郁於內心發而為斑，色如錦紋者生，色黑者難療。其中變易非止一端，略舉其概，以備倉卒調理。傷寒不可不謹，臨症用藥切宜詳慎。