======卷之二======

=====頭風=====

治頭風腦中冷，面上游風，目淚涕唾　用川芎苗，細嚼，茶清送下。

治頭腦風，傷風，小兒風涎　用薄荷葉，每日食後嚼三兩片，大能涼上膈，去風痰，通關膈。

治諸頭風及面上游風　用排風草為末，每用一字，搐鼻中，自然頭目清爽，去風清上。

治頭風頭旋　用九月九日采菊花，曝乾。糯米一斗，蒸熟，菊花五兩拌勻，多用面曲醞酒如常法，候熟，每次暖一小盞。

治搖頭風　用井底泥調大黃、芒硝末塗之。

治頭目風　用荊芥穗、細辛、川芎等分為末。食後湯點二錢服。

又方　用桃仁五合去皮，以粳米飯漿研令細，以漿水絞取汁，令桃仁盡方止，微溫洗面極妙，令人光潤延年。

治頭風　用川芎水洗淨，薄切焙乾為末，煉蜜丸如彈子大。不拘時，茶清嚼下一丸。

又方　用大附子一個去皮臍，綠豆一合約煮，豆熟為度，去附子，服豆即瘥。每個附子可煮五服，後為末服之。

治偏頭風　用蓽茇為末，令患者口中含。左邊痛左邊吸一字；右邊痛右鼻吸一字，甚效。

治頭風旋　用蟬殼微炒為末。每服溫酒調一錢匕下。

治頭風目眩　用水蘇清酒煮汁一升服，及以汁洗頭，令發香；白屑不生。澆灰淋汁洗亦好治頭風　用山豆根搗為末，油調塗。

又方　用杏仁一升去皮尖，雙仁水研絞汁，熬如膏，和酒或羹粥內攪二匙，食後服，十日後汗出來，瘥。

治初得頭風　用童便和蔥豉作湯飲，佳。

治偏正頭風及一切頭疼　用香白芷二兩為末，煉蜜丸如龍眼大。每服二三丸，食後細嚼，茶治頭風　用端午日采蒼耳二兩，茵陳一兩，甘草半兩，為末。每服五錢，熱酒或熱茶調下。

又方　用蒼耳、川芎、當歸等分為末。每服三錢，臨臥茶清調服。

又方　用草烏、細辛等分，黃丹少許，為末。吹入鼻中。

又方　用川烏極大者一枚，河水煮七次、銼碎、鹽炒黃，細辛四兩酒浸，茶芽半斤，麝香少許，為末。每服三錢，食後臨臥茶清調下，少時更以熱湯催汗出，或鼻出涕為度。

又方　用光明硫黃、硝石各一兩，研細，水丸如指頭大。空心茶嚼下，並治頭疼不可忍。

又方　用苦丁香、川芎、藜蘆等分，為末。口噙水吹入鼻內。

=====頭痛=====

治偏頭風痛　用雄黃、細辛等分為末。左邊痛嗅入右鼻；右邊痛嗅入左鼻，立效。

治痰厥頭痛　用烏梅肉十個，鹽二錢。水一盞，煎七分，去渣，無時溫服，吐即佳。

治時氣頭痛不止　用朴硝二兩為末，生油調塗頂上。

治偏正頭疼　用穀精草一兩為末，白面調攤紙上，貼痛處，干又換。

治風頭痛每遇天陰風雨先發者　用桂心一兩為末，酒調如膏，敷頂上並額角。

治偏正頭疼夾腦風連兩太陽穴疼　用白僵蠶為末，蔥茶調服方寸匕。

治頭痛　用附子炮，石膏　等分為末，腦麝少許，茶酒調半錢服。

治卒頭痛如破，非冷非風，蓋胸膈有痰氣上攻所致，名厥頭痛，吐之即瘥　多用好茶煎二三升，暖飲，須臾吐，吐畢又飲。能如此數過，須吐汁乃止，不損人，待渴即瘥。

治頭痛欲裂　用當歸二兩，酒一升，煮六合，飲再服瘥。

治氣虛頭痛　用附子一枚，炮去皮臍，為末，蔥涕和丸如梧桐子大。每服五十丸，空心茶清下。

治風吹項背，頭目昏眩腦痛　用香白芷大塊潔白者、沸湯洗四五次，銼干為末，煉蜜丸如彈子大。每服一丸細嚼，用荊芥湯點茶下。及治婦人胎前、產後傷風頭痛。

治風寒流注陽經，以致偏、正頭疼久年不愈　用大附子一枚，生去皮臍，切作四塊，以生薑自然汁一盞，浸一宿，火炙干，再蘸再炙，汁盡為度，高良薑等分，為末。每服二錢，臘治遠年近日一切偏正頭疼　用蘿卜汁一蟬殼許。令病者仰臥，右疼注左鼻，左疼注右鼻，兩治偏正頭疼　用川芎二兩，香附子炒四兩，共為末。以茶清調服，得臘茶清尤好。

又方　用川烏、天南星等分，為末。蔥白連須搗爛調末，貼於太陽痛處。

治氣厥頭疼　用川芎、天台烏藥等分為末。每服二錢，食後臘茶清調服，或蔥茶湯調服。

婦治偏正頭痛　用甘菊花、石膏、川芎各三錢，為末。每服三錢，茶清調下。一方用白芷，去又方　用馬牙硝和酥安鼻內。

治一切頭疼服藥不效者　用甘草一兩半，水一碗，煎七分，去渣，溫服。未效加二兩。

=====眩暈=====

治一時為寒所中，口不能言，眩暈欲倒　用乾薑一兩，附子生去皮臍、細切一枚。每服三錢，水盞半，煎七分，食前溫服。

治諸風目眩　用蟬蛻為末。米飲下一錢匕。

治一切失血過多眩暈不蘇　用芎　、當歸酒浸等分。每服四錢，水一盞，煎七分，不拘時治冒雨中濕，眩暈嘔逆，頭重不食　用川芎、半夏湯洗七次、白朮各一錢，甘草半錢炙。

水治頭目眩暈　用大黃、荊芥穗、防風等分，為粗末。大作劑水煎，去渣服，以利為度。

一方有川芎。

治感寒濕，頭目眩暈　用附子、白朮、川芎各一錢，官桂、甘草炙各半錢。水盞半，薑七片，煎七分，溫服。

治發汗多，頭眩筋惕肉　用牡蠣粉炒黃、防風、白朮等分為末。每服二錢，酒調下；米飲

=====霍亂=====

治霍亂吐瀉腹痛　用高良薑一兩，銼細。水三盞，煎二盞半，去渣，下粳米二合，煮粥食。

又方　用高良薑五兩炙焦，銼細。酒一升，煎三五沸，頓服立止。

治霍亂不吐不下　用丁香十四枚為末，以熱湯一盅調，頓服。

治霍亂腹痛吐下　用桑葉搗汁，服一盞。冬月用干者，煎濃汁服。

治霍亂痢瀉不止，轉筋入腹欲死　用生薑三兩搗爛，酒一升，煮三四沸，頓服。

治霍亂吐下不止　用艾一握，水三升，煮一升，頓服。

治霍亂轉筋　用柏枝煎湯淋洗。

治大瀉霍亂不止　用附子炮去皮臍，為末。每服四錢，鹽半錢，水二盞，煎一盞，溫服立止。

治霍亂心腹脹痛，煩懣短氣，未得吐下，若轉筋　燒梔子二七枚研末，熟水調服。

治霍亂　用厚朴、薑汁浸，火炙為末。新水調二錢匕服，不拘時。

治霍亂後胃氣煩逆　用苦苣根生搗汁飲。

治轉筋　用故綿以釅醋浸瓶中蒸，及熱裹病患腳，冷更易，勿停瘥。

治霍亂吐痢不止　用扁豆末和醋，服之下氣。

又方　吐痢後轉筋，生搗扁豆葉一握，以少醋浸汁，服之立瘥。

治霍亂心腹脹痛，煩懣短氣，未得吐下　飲好醋三盞，老小羸者，飲一二盞。

治霍亂　糯米一合，水研煮粥服。此米不可多食，發風動氣使人多睡，緩人筋，令人軟，孕治霍亂轉筋　取蓼一手握，去兩頭，水二升半，煮一升，頓服。

又方　肝虛轉筋，用赤蓼莖葉切三合。水三合，酒一盞，煎八分，去渣，溫分二服。

治霍亂後吐逆不止　用糯米以清水研一碗，飲之即止。

治霍亂後煩躁，臥不安穩　用蔥白二十莖，大棗二十枚。水三升，煎二升，分服。

治霍亂心悸熱渴　用糯米水研。冷熟水混，取米泔汁，任意飲之。

治霍亂轉筋　用香薷濃煮汁，服半升，無不瘥者。若四肢煩冷，汗出而渴者，加蓼子同煮飲之。

治霍亂心腹脹滿，未得吐下　用小蒜一升銼細。水三升，煮一升，頓服。

治筋脈攣急，不得屈伸者　用薏苡仁生，為末。每服二錢，米飲調下，無時，日進三服，勿治腿轉筋　但用自腳踏實地自止。

治足筋急痛　用生薑半斤搗如膏，貼裹痛處。

治轉筋吐瀉　用艾葉、木瓜各半兩，鹽二錢。水盅半，煎一盅，待冷凍飲料。

治干霍亂欲吐不吐，欲瀉不瀉　用鹽一兩，生薑半兩切，同炒色變。以水一碗，煎熟溫服。甚者加童便一盞。

治霍亂　用橘皮、生薑煎服。

又方　用乾薑、小蒜葉、官桂，各單方水煎服。

治霍亂吐瀉　用屋下倒掛塵，滾湯泡，澄清服之。大忌飲食，入腹則死。吃冷水不妨，不治霍亂轉筋　用皂角末吹一小豆入鼻中，得嚏便瘥。

又方　用山豆根末二錢，橘皮湯調下。

治霍亂煩躁　用亂髮如雞子大燒灰，鹽湯二盞和服之，未愈再服。

又方　用木瓜煎湯；或枝葉亦可治霍亂吐瀉轉筋。

治霍亂吐痢　用桃葉三升切細。水五升，煮一升三合，溫分二服。

治霍亂心痛無汗，吐不止　用梨枝葉一握。水二升，煎一升服。

治霍亂轉筋煩渴　用米泔汁飲數升立瘥。

治霍亂不吐　用白粱粉五合，水一升和如粥，頓服。黃粱粉、糯米亦可。

治霍亂吐下後，大渴多飲則傷人　用黃粱米五升，水一斗，煮三升，澄清，稍稍飲。亦止泄痢。

治霍亂吐瀉轉筋，頭旋眼花，四肢逆冷　用吳茱萸、木瓜、食鹽各半兩，同炒焦。先用瓦瓶，水三升，煮百沸，入前藥煎至二升，服之。

又方　用枯白礬為末，每服一錢，沸湯調服。

又方　用鹽一撮，醋一盞。煎七分，溫服；或鹽、梅、咸、酸等物，亦可煎服。

治霍亂吐瀉不能服藥　用綠豆、胡椒各四十九粒，研碎，水煎服。如渴甚，新汲水調服甚效。

又方　用木瓜、茱萸各二錢，茴香、甘草各半錢。水二盞，薑三片，紫蘇十葉，煎六分，空治五臟中寒，口噤失音，四肢強直，兼治胃脘停痰，冷氣刺痛及胃虛感寒，嘔吐不止　用人參、甘草、乾薑、白朮等分，銼細。每服四錢，水一盞，煎七分，溫服。及治諸症，有加減法：若為寒氣、濕氣所中者，加附子一兩；若霍亂吐瀉者，加橘紅、青橘各一兩；若干霍亂心腹作痛，先以鹽湯少許頻服，候吐出令透，即服此藥；若嘔吐者，加橘紅、丁香、半夏一兩，生薑十片，同煎；若泄瀉者，加橘紅、茯苓一兩；若溏泄不已者，加橘紅、茯苓、附子；若不喜飲，水穀不化者，再加縮砂；若霍亂吐下，心腹作痛，手足逆冷，於本方內去白朮加熟附子；若傷寒結胸，先以橘梗、枳殼等分煎服，不愈者及諸吐利後胸痞欲絕，心膈高處急痛，手足不可近者，加枳實、茯苓；若渴者，再加栝蔞根；若霍亂後轉筋者，加火　石膏；若臍築者，腎氣動也，去朮加官桂。腎惡燥故去朮，恐作奔豚故加桂；若悸多者，加茯苓；若渴欲飲水者，去朮加附子；若飲酒過多及啖炙爆熱物發鼻衄，加川芎；若傷胃吐血，此藥能寬中脘，分利陰陽，安定血脈，只用本方。

=====嘔吐=====

治嘔吐　用檳榔一顆煨，陳皮一分炙，為末。水一盞，煎半盞服。

治時氣嘔逆不下食　用半夏半兩、湯洗七次，生薑一兩。水一盞，煎六分，去渣，分二服，不拘時溫服。

治久積冷不食，嘔吐不止，冷在胃中　用半夏五兩、湯洗七次，為末。每服三錢，白面一治嘔而胸中滿及乾嘔吐涎沫而頭疼者　用茱萸一升，棗二十枚，生薑、人參各一兩。水五升，煎三升，每服七合，日三。

治嘔逆不能食　用訶梨勒皮二兩去核炒為末，蜜丸如梧桐子大。空心服二十丸，日二服。

治嘔噦不止不欲食　用枇杷葉煮汁飲之。

治嘔噦　用面、醋和作彈丸二三十枚，煮熟漉出，浸漿水中少頃，乘熱吞下三兩枚，加至八九枚未定，晚後飯前再吞。

治胃受邪熱，心煩喜冷，嘔吐不止　用葛根二錢，半夏錢半湯洗七次，甘草炙一錢。水一盞，入竹茹一塊，薑五片，煎七分，去渣，冷服，不拘時。

治乾嘔噦　用茯苓、白朮、人參、黃　各三錢，銼細。水三盞，薑五片，煎一盞，去渣，溫服。如吐瀉轉筋，頭痛自汗，脈浮者，加桂枝五錢。

如吐瀉轉筋，頭痛無汗，脈浮者　加麻黃五錢。

治口中常如淡泔嘔出　用大黃六兩，水六升，煎取二升，去渣，分服。

=====泄瀉=====

治水瀉　用黃連、厚朴各二錢或四錢，以薑汁拌勻炒干。仍用生薑三片，水一盅，煎七分服。

又方　用車前子炒焦為末，米飲調一錢服。

治脾胃虛弱，不進飲食，泄瀉　用破故紙炒四兩，肉豆蔻二兩生，為末；以大棗四十九枚，生薑四兩切，同煮，棗爛去薑，取棗肉研膏和藥丸如桐子大。每服五十丸，鹽湯下。

治久病大腸滑泄　用五倍子五兩，為末，面糊丸如桐子大。每服五十丸，米飲送下，日三服。

治臟腑泄瀉不調　用乳香一兩，肉豆蔻一兩面裹煨熟，為末，以陳米粉糊丸如桐子大，每服五七十丸，空心米飲湯下。

治白瀉不止　用五味子二兩，吳茱萸五錢同炒香熟，為末。每服三錢，陳粟米飲湯，空心臨臥調服，七日痊愈。

治泄瀉轉筋　用木瓜、艾葉各二錢。水一盞，煎七分，入醋少許，鹽一捻，服之。

又方　用吳茱萸、艾葉各三錢。水二盞，煎盞半，分三服，即效。

又方　用生薑一塊煨，艾葉一把。水煎，熱服。

治泄瀉手足冷，不渴，腹痛　用人參、白朮、乾薑、甘草。水二盞，煎八分，食前服。

中寒重者，加附子。

治久患脾泄　用生薑四兩，黃連一兩，銼碎同炒，薑脆赤色去薑，用黃連為末。每服二錢，空心茶清調下；或服蠟礬丸亦效，見癰疽門。

=====諸痢=====

治初得痢冷熱赤白及霍亂　用甘草一兩炙，豆蔻七個銼。水三升，煎一升，分服。

治赤白痢多　用艾葉、醋煎服；或入生薑同煎，止一切瀉痢，亦止心腹痛及五臟痔瀉血，並治痢　用紫參半斤，水五升，煎取二升，入甘草二兩，煎至半升，分溫二服。

治寒痢水瀉　乾薑為末，米飲調一錢服，立效。

治大熱毒純血痢　用宣黃連六兩，水七升，煮三升，半夜露星月下，平旦，空腹頓服。

治冷痢腹痛不能食　用肉豆蔻一兩去皮，以醋和面裹，煨面熟為度，搗為末，粥飲下一錢匕。

治冷滑下痢不禁，虛羸　用縮砂日干為末，羊子肝薄切，以末逐片摻勻，瓦上焙乾，為末，入乾薑末等分，米飲丸如桐子大。每服五十丸，日二服。

治赤白痢　用甘草一尺炙，掰碎，以淡漿水蘸二三度，又以慢火炙之後；用生薑去皮半兩，以漿水一升，同煎至七分，服立效。

治氣痢瀉，裡急後重　每服用黃連末一錢，乾薑末半錢，空心溫酒調下。

又方　用生薑切如麻粒大，和好茶一、兩碗，任意呷，便瘥；若熱痢留薑皮，冷痢去皮，大治赤白痢，積久不瘥　用雲母粉方寸匕，米飲調下，兩服立效。

治痢色白物不消者　煮米粥入炒面方寸匕，調服。

治赤白痢，下水穀食不消　煮粟米粥，和曲末方寸匕，日四五服。

治重下即赤白痢　用豉熬焦為末，服一合，日三無妨。

又方　用豉熬焦，水一升，淋汁冷服。冷痢酒淋，日三服驗。

治泄痢寒熱，瘴瘧，陰氣不足，消渴病酒，頭痛邪氣，小兒丹毒、熱腫　並用腐婢即赤小豆花，於豉汁中煮，五味調和作羹，任性食之。

治患痢日久，津液枯竭，四肢浮腫，口乾　用冬瓜一枚，黃土泥濃裹五寸煨令爛熟，去土，絞汁服之。

治赤白痢　用薺菜根葉燒灰，為末，調服極效。

又方　用蔥白一握細切，和米煮粥，空心食之。

治疳痢　用薤白一握，生搗如泥，以粳米粉、蜜調相和，　作餅，炙熟吃，不過三兩度。

治冷熱痢　用紅菜頭絞汁服之。又止血生肌，人及禽獸有傷折，敷之立愈。

治一切痢並腹痛　用馬齒莧細切，煮粥食之。

又方　用薤白一握，細切，煮粥食。

治暴痢　用蒜搗爛，兩足下貼之。

治痢　用烏賊魚骨炙黃去皮，細研，粥飲調服。

治熱痢　用蚯蚓糞一升，炒煙盡，水沃取半升，濾去渣，空肚服之。

治久痢　用烏梅二十個，水一盞，煎六分，去渣，食前分為二服；或用梅葉煮濃汁服亦好。

治赤白痢下部疼腫　用烏梅三十個打碎，水二升，煮一升，頓服。

治赤白痢　用酸石榴皮炙黃，為末，棗肉丸如芡實大。空腹吞三丸，日二服。

治腸滑久痢瀉　用石榴一個掰破，炭火簇燒煙盡，急取出，存性，以碗蓋一宿出火毒，為末。用酸石榴一瓣，水一盞煎湯，調二錢服。

治赤白痢　用李根濃煎汁服。

治赤痢臍下痛　用黑豆、茱萸二件搓摩，吞咽之。

治水穀痢　用赤小豆一合，和蠟三兩，頓服愈。

治痢後氣滿不能食　用赤小豆煮一頓服之即愈。

治赤白痢　用山豆根為末，蜜丸如桐子大。每服空心水下二十丸，三服自止。

治痢　用青蒿為末，米飲調五錢匕服。

又方　用巴豆一兩和殼爛搗，綠豆一升爛煮同搗勻，丸如綠豆大。每服八、九丸，小兒量減。紅痢甘草；白痢乾薑；紅白薑、草煎湯下。

治疳痢困重　用樗白皮搗末，面拌作小顆子，日晒少時，又拌凡三遍，水煮熟，加鹽醋少許治暴痢　用小鯉魚一枚燒灰，米飲調服。

治久痢不止成休息　用龍骨四兩，碎如小豆。水五升，煮二升半，令冷，分為五服。

又方　用龍骨為末，米飲和丸，每服十丸。

治氣痢　用牛羊乳汁煎蓽茇，服立瘥。凡乳與酸物相反，若同食，令人結證。

治久痢、勞痢　用狗頭骨燒灰為末，和乾薑、莨菪炒焦見煙，為丸。空心下十丸，極效。

治久痢不愈，名休息（痢）　用虎骨炙黃搗末，米飲調方寸匕服，日三即愈。

治赤白痢　用雞子醋煮熟，空心食之。

治腸風血痢　用鯽魚一個，釀白礬燒灰存性，為末，米飲調服。

治血痢　用柏葉四兩，芍藥一兩半，二味微炒，為末。每服二錢匕，水一盞，煎五分，溫服無時，日三服。

又方　用黃柏、黃連各四兩。苦酒五升，煎二升半，溫分服無時。

治白膿痢　用白石脂為末，醋糊丸如小豆大。每服十丸，米飲送下，日三服。

治五色痢並血痢　用刺　皮燒灰，為末。每服一錢，溫酒調下。

治下痢不可禁止，垂死者　用羊子肝一具，去脂筋膜，切作片，上摻白礬末，緩火炙熟，空治一切惡毒痢　用白頭翁一名野丈人，煎湯服之，立愈。

治血痢、疳痢　用臭椿根，為末，蜜丸如桐子大。每服二十丸，空心，溫米湯送下。

治血痢　用黑木耳燒灰，每服二錢匕，冷水調服，無時；或以薑、醋煮木耳熟食之亦妙。

治久痢水穀不消者　用枳實為末，米飲調，日三服，每服二三錢。尤療小兒。

治一切瀉痢　用黃連、乾薑各半斤，木香一兩，為末。每服四錢，清晨井花水調下，小兒量減。

又方　用白扁豆花不拘多少，撣淨不洗，滾湯淖過，和小豬脊膂肉，蔥一根，胡椒七粒醬拌勻，將淖花汁和面，包作小餛飩，煮熟食。

又方　用枯白礬一兩，乳香四錢，麝香少許，黃丹一兩炒過研細，淨黃蠟一兩熔開，投藥末，攪勻丸如桐子大。每服五七丸，空腹服。紅痢甘草湯下，白痢乾薑湯下，泄瀉煨薑汁下。

又方　用巴豆四十九粒去殼油，木香、乳香各四錢，槐花二錢，黃丹炒一兩。淨黃蠟一兩於又方　用丁香、胡椒各七十二粒，烏梅、巴豆各六顆，為末，糯米飯丸如綠豆大。每服七丸或九丸，小兒三丸。忌生冷，引同前，瀉米湯下。

又方　用椿莢、粟殼各二兩，烏梅肉、乾薑各一兩，木香、甘草各半兩，共為末。每服三錢，赤痢蜜湯調下，白痢砂糖湯調下。

又方　用五倍子為末，醋糊丸如桐子大。赤痢甘草湯，白痢乾薑湯下三十丸；或用陳皮、艾又方　用枯白礬同五倍子末等分，為丸服，尤效。

又方　用烏梅、棗子、粟殼各七枚，甘草七寸，燈草二十根。酒盅半，煎一盅服。

治血痢　用鹽一兩，濕紙裹，火內燒透，研細，作三次，粥飲調下。

治噤口痢　用丁香半兩，蓮肉一兩，為末，陳米湯調下。

治冷熱不調，下痢赤白，膿血相雜，裡急後重　用黃連去蘆十兩，以吳茱萸五兩同炒色赤去茱萸，木香二兩四錢不見火，為末，醋糊丸如桐子大。每服二十丸，空心，米飲湯下。

治脾經受濕，泄瀉不止，米穀不化，臍腹刺痛　用黃連去須、吳茱萸去梗炒、白芍藥各五兩，為末，面糊丸如桐子大。每服三十丸，空心，米飲下。

治一切積痢靈砂丹　用　砂、朱砂各二錢半，並研極細。先用黃蠟半兩，巴豆三七粒去殼皮膜，同於銀、石器內重湯煮一伏時，候巴豆紫色為度，去二七粒，只將一七粒與前二味同研極勻，再熔蠟匱藥，每旋丸綠豆大。每服三五丸，水瀉生薑湯下；白痢艾湯；赤白痢烏梅湯治噤口痢　用石蓮捶碎去殼，留心並肉，研為末。每服二錢，陳米飲調下。

又方　用山藥銼如豆大，一半銀瓦器內炒熟，一半生，同為末，米飲調下。

治赤白痢　用吳茱萸、黃連擇淨等分，以好酒同浸透取出，各揀焙或晒乾為末，糊丸如桐子大。赤痢黃連丸三十粒，甘草湯下；白痢茱萸丸三十粒，乾薑湯下；赤白痢各十五粒，薑、草湯下。

治隔年痢不止及血痢　用木香半兩，以黃連炒，甘草炙一兩，粟殼半兩，生薑同炒，為末，入麝香少許。每服二錢，陳米飲下。

治瀉痢腹痛　用薔薇根搗汁服。

治赤白痢　用雞腸草取汁一合，和蜜服之。

治瀉痢不止，裡急後重　用鬼豆晒乾為末，每服一二錢，甘草湯調服。

治瀉痢日久不止　用芥菜花晒乾為末，每服二錢，空心，棗湯調服。

治赤白痢　用木槿花炒作湯，代茶吃。亦治風。令人得睡。

又方　用金剛根和好蠟茶，等分為末，白梅肉丸如雞頭大。每服五七丸，小兒三丸。赤痢甘草湯下；白痢烏梅湯下；赤白痢烏梅、甘草湯下。

治臟毒赤白痢　用香椿白皮，日干為末。飲調一錢下，大效。

治熱痢並久痢　用好茶炙，搗為末，濃煎一二盞服。

治水穀痢久不瘥　用厚朴、黃連各三兩。水三升，煎一升，空心服。

治痢赤白久不瘥羸瘦　用鼠尾草為末，每服一錢，粥飲調下。

又方　用草烏三兩，一生一熟一炒，為末，酒糊丸如綠豆大。每服三五丸，空心服。赤痢甘草湯下；白痢乾薑湯下；水瀉煨薑汁下。

治赤白痢　用訶子十二個去核，六個煨熟，六個生用，為末。赤痢生甘草煎湯；白痢炙甘草煎湯，空心調服。甚者不過，再服。

又方　用大半夏二個，巴豆七粒去殼，百草霜一錢，京墨如半夏大一塊，為末，以黃蠟三錢，清油少許熔和為丸如綠豆大。每服七丸，紅痢甘草湯下；白痢乾薑湯下；裡急後重枳殼湯下；感寒泄瀉乾薑湯下；伏暑泄瀉冷熟水下，極效。

治噤口痢　用紅木槿花，不用蒂，陰乾為末。先用面煎餅兩個，以末摻上食之，先以湯灌開其口。

治熱痢　用柴胡、黃芩各二錢。酒、水各一盞，煎七分，浸冷空心服。若血痢多，加黃芩。

又方　用鹽梅一個去核，和好茶末一二錢，醋湯調服。

=====諸瘧=====

治瘧　用蒜不拘多少，研爛，和黃丹丸如雞頭大。每服一丸，新汲水下，面東服。

又方　用桃仁一百個去皮尖、雙仁，研細，不得犯生水，入黃丹三錢，丸如桐子大。每服三丸，當發日早，面北，用溫酒下，或井花水亦可。五月五日午時合，忌雞犬婦人見。

又方　用獨蒜十二個煨熟，桃仁一百個去皮尖、雙仁，同搗爛，入黃丹丸如雞頭大。每服三丸，當發日清晨，以溫酒一盞，面北或面東吞下。

又方　用瓜蒂二個搗碎，水半盞浸一宿，發日服，吐即愈。

又方　用常山二錢，烏梅四個研爛，酒調服。

又方　用隔年全日歷，端午日午時燒灰，糊丸如桐子大。當發日早，以無根水送下一丸。

又方　用青蒿末、常山、人參等分為末。每服二錢，未發前一日，以好酒一大盅調勻，分作三分，黃昏、半夜、天明各冷凍飲料一分。

又方　用百草霜、黃丹等分，細研。每服二錢，於發日空心米飲調下，不過二服。小兒用蜜水調下。

又方　用常山末三兩，雞子白和，丸如桐子大。空心服三十丸。

又方　用常山一兩銼細，酒拌蒸過晒乾，檳榔三錢，共為末，醋糊丸如桐子大。當發日，空心溫酒送下五十丸，至午食粥。

治久瘧　用乾薑、高良薑等分為末，每服一錢，水一盞，煎七分服。

又方　用端午日艾灸兩拳尖。

治瘧久不住或三四日一發　用常山、檳榔、烏梅肉各四錢，甘草炙二錢，共為粗末。酒、水治久患勞瘴瘧　用鱉甲三兩，塗酥炙黃為末。臨發時，酒調下二錢匕。

又方　用牛膝二握，水六升，煮取二升，分二服。未發煎服，臨發又服。

治久瘧　用驢脂和烏梅為丸，未發時服三十丸。

治五般瘧疾　用夜明砂為末，每服一錢，冷茶清調下，無時，大效。

治氣虛瘧疾，寒多熱少或單寒者　用附子一枚炮裂，以鹽水浸，再炮去皮臍，銼細，分作二服。水一碗，薑七片，棗七枚，煎七分，當發日清晨，空心溫服，未久再進一服。一方加草果等分，煎服，不拘時。

治脾胃聚痰，發為寒熱　用生薑四兩，和皮搗汁一碗，夜露至曉，空心冷服。

治諸瘧　用辰砂、阿魏各一兩，研勻，糊丸如皂角子大。每服一丸，空心人參湯化下。

比諸藥不損脾胃，最為穩當。

又方　灸法。不問男女，於大椎中第一骨節盡處，先針，後灸三七壯，立效。或灸第三骨節亦可。

又方　用雄黃、瓜蒂、赤小豆為末。每服半錢，溫水調下，以吐為度。

又方　用青蒿、桂枝各為末；若寒多，用桂多蒿少；熱多，蒿多桂少，三七分互用。各以生薑二兩，連皮搗汁和熱酒調服，以衣被蓋臥即愈。

又方　不問新久，用常山一兩銼碎，以好酒浸一宿，瓦器內煮干為末。每服二錢，水一盞去渣，停冷，五更初服之，不吐不瀉大效。

又方　用知母、貝母、常山、檳榔等分。水、酒各一盞，煎至一盞，去渣，綿覆露一宿，五

=====脾胃=====

治胃氣弱不下食者　用　菜合鮒魚為羹，食之至效。

治脾胃氣弱，食不消化，嘔逆反胃，湯飲不下　用粟米半升杵末，水丸如桐子大。煮熟入少鹽，空心和汁吞下。

治脾胃氣冷，不能下食，虛弱無力　用鯽魚半斤，細切作　，沸豉汁投之，入胡椒、乾薑、蒔蘿、陳皮空腹食之。

治胃氣冷，吃食即欲吐　用白豆蔻三枚為末，好酒一盞，微溫調服，日三盞。

治脾寒氣發，歇痛不可忍　用茱萸、桃仁各一兩和，炒茱萸焦黑去茱萸，取桃仁去皮尖，細治脾氣壅滿，心膈不利　用枳實二兩，麩炒黃為末，米飲調二錢下，不拘時。

治脾胃不調，不思飲食　用人參、甘草炙、茯苓去皮、白朮、陳皮等分，銼細。每服三錢，水一盞，煎七分，不拘時。

治脾胃作疼　用白艾為末，每服一二錢，沸湯調服，不拘時。

治脾胃不和，消食快氣　用百合晒乾為末，米飲調服一二錢，薑湯亦得。

治脾胃進食　用茴香二兩，生薑四兩，同搗勻，淨器內濕紙蓋一宿，次日銀、石器中慢火炒黃為末，酒糊丸如桐子大。每服十丸至十五丸，茶酒任下。

治脾胃不和，不進飲食，常服暖胃消痰　用蒼朮去皮五兩米泔浸二日，厚朴去皮薑製炒香、陳皮去白、甘草各三兩，為末。每服三錢，水一盞，薑三片，棗一枚，煎或鹽湯點服。

並治諸症，名加減平胃散。

若瀉脾濕，加茯苓、丁香、白朮；若瘟疫時氣，二毒傷寒，頭痛壯熱，加連根蔥白五寸，豆豉三十粒，煎三二服，微汗出愈；若五勞七傷，手腳心熱，煩躁不安，百節酸疼，加柴胡；若痰嗽瘧疾，加薑製半夏；若五臟氣痛，加茴香；若水氣腫滿，加桑白皮若傷酒，加丁香、葛根；若飲冷傷食，加高良薑；若滑脫泄瀉，加肉豆蔻；若風痰四肢沉困，加荊芥；若腿膝冷痛，加牛膝；若渾身虛壅拘急，加地骨皮；若腿膝濕痹，加菟絲子；若白痢，加吳茱萸；若赤痢，加黃連；若頭風，加　本；若轉筋霍亂，加南木瓜；若七邪六極，耳鳴，夢泄，盜汗，四肢沉重，腿膝酸疼及婦人宮藏久冷，月脈不調者，加官若胃寒嘔吐，加生薑；一法加茯苓、丁香；若氣不舒快，中脘痞塞，加縮砂、香附子、薑，煎服；若欲進食，加神麯、麥　、吳茱萸、蜀椒、乾薑；若傷寒吐利，加　本；若瘧疾寒熱，加柴胡；若小腸氣痛，加苦楝、茴香；若婦人赤白帶下，加黃耆。

=====五噎=====

治卒噎膈氣，飲食不下　用杵頭糠，蜜丸如彈子大。無時含一丸，咽津下。

治噎塞不通　用羚羊角燒灰為末，水調方寸匕服。

又方　用野狼喉結干為末，入半錢於湯飲內服之。

又方　用鸕　嘴銜之遂下。

治五噎心膈氣滯，煩悶吐逆不下食　用蘆根五兩銼細，水三盞，煮一盞，去渣，溫服。

又方　用頭垢一豆大，漿水煎服立愈。

治膈氣噎食，服藥無效者　用巧婦窠燒灰為末，每服三錢，溫酒調下，一窠可治一人，甚驗。

治噎食　用附子炒去毛為末，酒煎陳皮湯調一二錢服，日三，亦治心痛。

=====反胃=====

治反胃　用猥皮煮汁服，或以其肉五味煮食。不得食骨，令人瘦縮小。

治反胃吐食，心胸痰水　用陳皮、爛蜆殼燒灰為末。每服飲下方寸匕，亦治失精。田螺爛殼亦好。

治反胃並乾嘔不止　用甘蔗汁七升，薑汁一升，和勻，分五服。

治反胃　用獼猴梨藤汁和薑汁服之。

治反胃吐食上氣　用白芥子，日干為末，酒調方寸匕服。

又方　用黑驢尿一盅，服之即愈。有蟲吐出。

又方　用三五年胞衣，化水一盅，好酒一盅，乘熱飲之。

治反胃　陳柿餅為末，酒調服之。

又方　用棠梨葉，油炒去刺，為末，酒調服。

又方　用附子切開剜孔，以丁香四十粒安孔內，仍合定，線縛，置砂銚內，用生薑汁浸過附子，慢火熬干，取丁香、附子為末，以掌心內，不時舐吃。

又方　用一兩二錢重大附子一個，米泔水浸三宿，將附子鑽眼四十九個，以白丁香四十九枚放在附子眼內，用濕紙先裹，卻以黃泥固濟半指濃，火燒紅為度，待冷，去泥出火毒，為末。每服一錢，空心桂皮湯下；如不通用蔥、蜜搗爛，貼於臍上。

又方　用大附子一枚，置瓦上，四面火逼熱淬入薑汁中，再逼再淬，約薑汁盡半碗，卻焙乾為末。每服二錢，水一盞，粟米同煎七分，不過三服愈，或為末以粟米飲調下。

又方　用附子一個，生薑一片，細銼同煮，研如面糊，米飲下之。

又方　用粟殼煮汁飲。

又方　用千槌花一個，燒灰存性，為末，酒調服。

治反胃吐食，水不能停　用黑鉛、水銀各一錢半，一處於慢火上結成砂子，為細末；丁香三錢，官桂一錢，硫黃五錢，為末。每服三錢，生薑汁三錢，用小黃米湯調，空心服。

治反胃吐食等病　用木鱉子三十個去皮油為末，以牛涎、蜂蜜各半斤，共於銀石器內慢火熬，用槐條七枝，攪干為度，每和白粥服兩匙，日三服。

又方　用棗一個去核，裹全斑蝥一個，慢火中煨熟，去斑蝥，以棗空心服之，白湯送下。

治反胃久不愈及小兒吐不止　用硫黃半兩研細，入水銀二錢半，同研無星。每服三錢，空心生薑汁、酒一盞，煎熱調服，被蓋汗出遂愈。

=====咳嗽=====

治咳嗽冷氣膈脹　用乾薑末，熱酒調半錢服。兼治頭旋目眩，立效。

治痰嗽　用貝母為末，沙糖丸含化。

治肺痰久嗽，涕唾多，骨節煩悶寒熱　用甘草炙為末，每日取童便三合，調末一錢服。

治久嗽不瘥　用紫菀去蘆頭、款冬花各一兩，百部半兩，為末。每服三錢，生薑三片，烏梅一個，煎湯調下，食後、臨臥各一服。

治嗽　用百部根搗自然汁和蜜等分，沸煎成膏。每服方寸匕，日三服。

治久患氣嗽　用陳皮、生薑焙乾、神麯等分，為末，丸如桐子大。食後、夜臥米飲下三五十丸。亦治膀胱。

治咳嗽胸膈脹滿，氣喘　用桃仁二兩去皮尖，水一升，研取汁，和粳米二合，煮粥食之。

治咳嗽憎寒壯熱，少喜多嗔，積漸少食，肺脈強緊　用杏仁半斤去皮尖，入瓶內，童便二斗浸七日漉出，暖水淘過，研成泥，別入瓷瓶中，童便五升，煎如膏。量輕重食上熱水調一錢匕服。婦人、室女服之更妙。若作丸服亦好。

治肺氣潤五臟　用胡麻一升，蒸曝搗末，蜜一升和熬，丸之常服。

治咳嗽甚者或吐血　用桑白皮一斤，米泔浸三宿，刮去黃皮銼細，入糯米四兩焙乾，共為末。每服米飲調二錢服。

治久患氣嗽　用生訶梨一枚，含之咽汁，瘥後口不知味，卻煎檳榔湯一碗，服之立便知味。

又方　用鹿角膠炙半焦為末。每服一錢匕，人參末二錢匕，豉湯一盞半，蔥白少許，煎一兩沸傾入盞，遇嗽時呷三五口，後溫盡服。

治肺破血出，忽嗽血不止　用海犀膏一大片炙焦，以水膠塗又炙，令通透可碾為末。湯化三治冷嗽　用陳鍛石為末，以小飯為丸如桐子大。每服三十丸，薑湯下。

治傷力諸嗽　用人參、雄黃、雌黃、阿膠炒、五加皮、款冬花各三錢，為末。先用夾紙五寸一方，熔開黃蠟汁內蘸過，以熟艾鋪一層於蠟紙上，卻以藥末勻糝艾上，又以桑枝白皮細細攤勻，卷為筒，燈上點著一頭，以不點一頭含口內，每吸煙一口，以茶清壓之。

治暴嗽　用白蜆殼洗淨，研細末，粥飲調服。

治遠年咳嗽　用款冬花為末，燒煙口吸。

治咳嗽不止　用干浮萍一抄搗爛，水一鐘，煎數沸服。

治肺臟蘊熱痰嗽，胸膈塞滿　用瓜蔞子去殼別研、半夏湯洗七次焙乾為末，各一兩，和勻，薑汁打面糊丸如桐子大。每服五十丸，食後薑湯下。

治感冒風邪，鼻塞聲重，咳嗽喘急　用甘草生、麻黃不去節、杏仁不去皮尖，等分細銼。

每治風壅，化痰涎，利咽膈，清頭目，除咳嗽，止煩熱　用寒水石燒赤、出火毒、水飛過三兩，半夏洗焙為末、白礬枯研細各一兩，糊丸如梧桐子大。每服三十丸，食後薑湯下。

治痰壅涎，嗽久不已　用橘皮半兩去白，半夏二錢半湯洗七次，為末。分作二服，每服水一盞半，生薑十片，煎七分，去渣，溫服。

治一切痰嗽不已，諸藥無效，世傳極驗　用粟殼一斤醋炒，烏梅四兩，為末。每服二、三錢，沸湯點常服，食後日三服。

治寒嗽　用麻黃四兩，官桂一兩，為末，以蠟二錢同煎，每服一、二錢，溫服。

治胸中熱，積年咳嗽　用莨菪子二升，肥棗一百枚。水三升，慢火煮水盡，取棗，旦、暮、日午各食一枚。去胸中毒熱，氣嗽自止。

治熱勞蒸嗽唾血者　用地黃汁三合，白粥攪勻，空心食之。

治肺病咳嗽唾膿　用薏苡仁三兩為末，水一升，煎三合，入酒一合，溫服無時，大效。

治熱嗽　用紫花梨搗汁服，亦止消渴。

治諸般咳嗽　用天雄炮裂去皮臍，為末。每服一字，溫酒調下立愈，勿多服。

治肺傷　用紫菀水煎服之效。

又方　用沙參為末，水煎服之。

治　呷咳嗽，喉中作聲不得眠　用白前為末，溫酒調二錢匕服。

治久嗽　用烏梅肉四兩炒，粟殼四兩，去頂瓤，蜜炒黃，通聖散四兩，為末；先用麻黃四兩，知母二錢，銼碎，河水熬味出，澄清入瓷器，再熬成膏，和前末丸如彈子大，朱砂金箔為衣。每服一丸，臨臥細嚼，薑湯送下。

治痰嗽　用白礬一兩，人參半兩，巴豆十粒去皮油，為末，醋糊丸如桐子大，豆粉為衣。

每又方　用知母、貝母各一兩，巴豆二十粒去皮細，為末。每服一字，生薑三片蘸末，臥細嚼下，次早利一行，粥補甚效。

治諸嗽久不愈　用人參、阿膠炒、款冬花、粟殼醋浸炒等分。每服三錢，烏梅二個，水盞半，煎七分半，夜服。

治KT　嗄　用萆麻子去殼炒熟，揀甜者吃，多服見效。

治咳嗽　用南星炮裂為末，每服一錢，水一盞，生薑七片，煎至五分，溫服。空心、日午、臨臥各一服。大治風痰。

治久嗽成癆，肺痿　用天門冬、麥門冬、知母、杏仁各三兩，當歸、地黃、黃連、阿膠各一兩半，蒲黃、京墨、桔梗、薄荷各一兩，麝香少許，各依常法修制為末，和勻，銀器內煉白蜜丸如彈子大。每日三食後，濃煎薄荷湯漱口，細嚼一丸，津唾送下。上床時再噙一丸，仰凡治嗽　當審其或為風、寒、濕、熱之氣所干；或因喜、怒、憂、思過度；或啖咸酸而停飲；或嗜欲負重而勞傷，皆能致嗽，各當隨其所感施治。仍須量其虛實用藥，則疾易愈，而無差誤之失，切宜慎之。