======卷之三======

=====痰飲=====

治胸中有痰瘀癖氣者　用白礬一兩，水二升，煮取一升，入蜜一合，更煮少時，溫頓服。

須治冷痰飲惡心　用蓽茇一兩為末，食前用清米飲調半錢服。

治痰飲胸膈痞滿　用大栝蔞洗淨槌碎，半夏湯浸七次銼，俱焙乾為末，用洗栝蔞水熬成膏，研為丸如桐子大。生薑湯下二十丸。

治痰飲吐水無時　用赤石脂一斤，搗篩為末，每服方寸匕，酒飲任下。加至三匕，服一斤盡，終身不吐痰水，又不下利。

治膈壅風痰　用半夏洗淨為末，生薑自然汁和為餅子，濕紙裹，於慢火煨熟。水兩盞，用餅子一塊如彈子大，入鹽半錢，煎一盞，溫服。

治風痰　用鬱金一分，藜蘆十分，為末。每服一字，用溫漿水一盞，先以少漿水調下，余治痰涎　用檳榔末，白湯調二錢服。

治一切風痰，食不消化，大便澀滯　用訶梨三枚搗，和酒頓服，三五度良。

治痰飲流注疼痛　用大半夏二兩，湯浸洗過為末，風化朴硝一兩，以生薑自然汁打糊丸如桐子大。每服五丸，薑湯下，痛在上臨臥服，痛在下，空心服。

治唾如膠漆稠黏，咽喉不利　用旋覆花為末，每服二三錢，水煎，時呷服，即漸清利。

治中脘停痰，臂痛難舉，手足不得轉　用半夏二兩，茯苓一兩，枳殼去穰麩炒半兩，風化朴硝二錢半，為末，薑汁打糊丸如桐子大。每服三十丸，薑湯下。

治痰飲上氣，不思飲食，小便不利，頭目昏眩　用吳茱萸湯泡、白茯苓去皮等分，為末，煉治中脘氣滯，胸膈煩滿，痰飲不利，頭目不清　用生南星去皮、半夏湯泡七次各五兩，為末，以薑汁和軟，攤在篩中，以楮葉蓋之，令發黃色，晒乾收之，須五六月內做；用香附子一兩炒去毛，以做成曲二兩，共為末，水糊丸如桐子大。每服四十丸，食後薑湯下。

治胸膈停痰，滿悶嘔逆，惡心吐痰水　用茯苓去皮二錢，半夏湯洗七次三錢。水一盞，薑七片，煎七分，空心服。

又方　用陳皮、半夏等分。水一盞，薑七片，煎七分服。常服止嗽化痰養液。

治痰壅胸痞氣輳　用黑牽牛一斤取頭末四兩，皂角去皮弦酥炙黃去子一兩六錢，生白礬一兩二錢，為末，水丸如桐子大。每服三五十丸，空心溫酒送下，五日十日一服，輕者半月一月一服，久服永無癱瘓之疾。

治痰盛，寬胸膈快氣　用黑牽牛三兩，皂角去皮弦二兩微燒，白礬枯、半夏曲炒、陳皮去白各一兩，為末，煮蘿卜為丸如桐子大。每服四五十丸，臨臥淡薑湯下。

治頑痰不化　用石青一兩，石碌半兩，俱水飛為末，曲糊丸如綠豆大。每服一十丸，溫湯下，有痰即吐去一二碗，不損人。

治痰及一切頭風　用豬牙皂角炮、延胡索各一錢，青黛半錢，為末，滴水丸如桐子大，捏作餅子，晒乾。每用一餅，新水化開，男左女右，仰面，以蘆筒鼻內灌之，口咬銅錢一十五文，其涎便出，頭風更不再發。

=====喘急=====

治久患肺氣喘急　用杏仁去皮尖二兩，童便浸，一日一換，夏月一日三、四換，浸半月取出，焙乾研細。每服一棗大，薄荷一葉，蜜一雞頭大，水一盞，煎七分，食後溫服。甚者，兩治肺燥喘熱，大腸秘　用杏仁一升去皮尖，水一開半，研取汁，入生蜜四兩，甘草一錢，銀石器中慢火熬成稀膏，瓷器盛之。食後、夜臥入少酥沸湯點一匙服，如無上症，入鹽點，常服潤五臟。

治咳嗽喘促　用鯉魚一頭重四兩，去鱗，紙裹炮熟，去刺研爛。以糯米一合，煮粥將熟，投治喘化痰　用豬蹄甲四十九個，洗淨控干，每個甲內半夏、白礬末各一字，入罐內，封閉，勿令煙出，火　通赤，去火細研，入麝香一錢匕，共研勻。凡喘咳嗽，用糯米飲調一錢下，小兒半錢，至妙。

治肺癰喘不得臥　用葶藶炒黃為末，丸如彈子大。每服用大棗二十枚，水三升，煎取二升，納一彈丸，再煎至一升，頓服之。

治上氣喘急，遍身浮腫　用甜葶藶一升，隔紙炒紫色，搗細，生絹袋盛，以酒五升，浸三日。每服抄一匙，用粥飲調下，日三四服。

治痰嗽不定喘急　用桔梗一兩半搗細，童便半升，煎四合，去渣，溫服。

治肺氣喘嗽　用馬兜鈴二兩去殼用子，酥半兩，和勻，慢火炒干，甘草炙一兩，共為末。

每治腹脹滿喘悶　用山豆根末一錢匕，煎水調服。

治胸滿急，不能睡臥　用胡桃肉五個，人參等分。水一盞，生薑五片，煎七分，去渣，臨臥溫服。

治老人久患肺喘咳嗽，睡臥不得　用杏仁去皮尖、胡桃肉等分，研為膏，入煉蜜少許和丸如彈子大。每服一二丸，食後、臨臥細嚼，薑湯送下。

治喘嗽　用白僵蠶、細茶為末，等分。臨臥調服。

治　喘　用鹽梅五個，古銅錢七文，置碗內，以滾湯浸。春、秋三日，夏一日，冬七日。

壯治積年上氣咳嗽，多痰喘促，唾膿及血不止　用蘿卜子一合搗碎，水煎，去渣，食後服之大妙。

又方　用桑條銼細，煮汁服之。

治上氣咳嗽喘急，唾濃帶血，久而成勞，用人參為末。每服三錢，以雞子清調下，五更初服訖便睡，去枕仰臥，一服可愈，多年者再服。忌一切發物。

治胸膈脹滿，上氣喘急，咳嗽倚息，不得睡臥　用桃仁去皮炒、人參、桑白皮蜜炙米泔浸焙、杏仁去皮炒，等分。每服四錢，水一盞，薑、棗煎，不拘時服。

治肺不足，喘嗽久不已者，調順氣血，消化痰涎　用木香、防己各二錢，杏仁三錢，為末，煉蜜丸如小豆大。每服二十丸，桑白皮湯下。如大便秘加葶藶。

治熱嗽喘甚者　用石膏二兩，甘草五錢炙，為末。每服三錢，新汲水下或生薑汁蜜調下。

治勞喘嗽不已，自汗者　用粟殼炒為末，每服二錢，入烏梅同煎水一盞，食後溫服。有汗，加小麥三十粒。

治遠年近日喘嗽　用粟殼蜜炒、人參、陳皮去白、甘草炙等分，為末。每服一錢，烏梅湯臨臥服。

治肺氣喘急　用薤白研汁飲之。

治肺氣不利，咳嗽上喘　用紫團參、款冬花、紫菀茸等分，為末。每服二錢，水一盞，烏梅一個，同煎七分，空心溫服。

治上氣喘急，不得臥者　用陳皮、桔梗、紫蘇、五味子、人參等分。每服四錢，水一盞，煎六分，食後服。

治七情郁結，上氣喘急　用人參、沉香、檳榔、烏藥各濃磨水，取七分盞，煎三五沸，溫服。

=====咳逆=====

治噦欲死　用半夏、生薑各一兩。水二盞，煎八分，去渣，分作二服。輕者以虛誑之事誣之，或以紙捻搐鼻即止。

治吃噫　用川椒為末，和生面丸如桐子大，醋湯吞二十丸。

治噦　用柿蒂七枚，水一盞，煎半盞服。

治吃噫　用陳皮二兩浸去瓤，枳殼一兩去瓤炒。水一升，煎五合，頓服效。

治胃膈痞滿，咳逆不止　用柿蒂、丁香各二錢。水一盞，薑五片，煎服，不拘時。

治咳逆噎汗　用柿蒂、丁香各一錢，甘草炙、良薑各半錢，為末。熱湯點服，不拘時。

治吐利後，胃虛膈熱而咳逆者　用陳皮去白二錢，人參、甘草炙各一錢，竹茹一小塊，生薑五片，棗二枚。水一盞，煎七分，溫服，不拘時。

治噦　用陳皮、通草、乾薑、桂心、甘草炙各一錢，人參半錢。水一盞，煎六分，溫服。

治久患咳噫，連咳四、五十聲者　用生薑汁半合，蜜一匙，煎熟溫服，三服立效。

治病者咳噫　用良薑為末，水二盞，煎六分，入少醋，更煎一兩沸，溫服立效。

治卒客忤停，口不能言　用細辛、桂心等分，內口中。

治上氣咳逆及冷氣，腰腳中濕風結氣　用紫蘇子研汁，煮粥食甚良。

治乾嘔噦，手足厥冷　用橘皮四兩，生薑半斤，銼碎。水七盞，煎至三盞，去渣，溫服一盞。

=====諸氣=====

治氣不升降　用大附子一枚炮，作二服，水一盞煎；別用水磨沉香，臨熟入藥內，熱服。

治氣壅上　用赤小豆和通草煮，服之當下氣無限。

治腹中結伏氣　用杏仁、陳皮、桂心、訶梨勒皮等分，為末。丸如桐子大，空心服三十丸。

治伏梁，氣結聚在心下不散　用桃奴即樹上不落干桃三兩，為末。每服空心溫酒調二錢匕服。

治三焦氣不順，胸膈壅塞，頭目昏眩，涕唾痰涎，精神不爽用牽牛四兩、半生半熟，不治氣不接繼，氣短　用蓬莪朮一兩，金鈴子去核一分，為末，入硼砂一錢煉過，研細和勻。每服二錢，鹽湯或溫酒下，空心服。兼治滑泄。

治膈下冷氣或酒食飽滿　常服用青橘皮四兩，湯浸一宿去穰，入鹽七錢，拌勻炒焦，為末。每服一錢半，茶末半錢，水一盞，煎七分，溫服。如不用茶，沸湯點亦妙。

治常患氣　用訶梨勒三枚，濕紙裹，煨紙干，剝去核，細嚼，以生乳汁一升下，日三服。

治氣結者　用郁李仁四十九粒，酒吞下，得瀉尤良。

治上氣急滿，坐臥不得　用鱉甲炙黃一兩，細搗。燈心一握，水二升，煎取五合，食前調一錢匕服；食後蜜水調一錢匕服。

治心腹俱脹痛，短氣欲死　用烏梅二七枚，水五升煮一沸，入大錢二七枚，煮取二升半，壯治食氣遍身黃腫，氣喘，心胸滿悶，不思飲食　用皂角去皮子，塗酥炙焦為末一錢匕，巴豆七枚去油，以醋磨好墨丸如麻子大。每服三丸，食後陳皮湯下，日三服，隔一日增一丸，以治心腹脹滿，短氣　用草豆蔻一兩去皮為末。以木瓜、生薑湯調下半錢。

治氣不升降，胸膈痞塞，喘促短氣及脾胃留飲噫酸　用香附子三兩去毛，甘草二兩炙，縮砂一兩，沉香半兩，為末。每服二錢，入鹽少許，沸湯點服。

治挫喉氣不通　用冷水徐灌數口。

治挫氣腰痛　用清茶滴入香油數點，頓服。

治心腹虛氣鬱郁膨悶不食　用茯神去皮為末，煉蜜丸如桐子大。每服七丸，溫酒送下，日三服。亦治邪魅。

治心脅下虛氣脹滿　用陳皮為末服，或作丸服，氣自消散。

又方　用紫蘇子為末，隨食服之，氣亦散。

治上氣肩息　用麻黃四兩去根節，杏仁二十枚去皮尖炒，同為末。溫水調下二錢匕。

治毒瓦斯游易在皮膚中流轉不出　用白楊枝細銼，酒漬服之，不拘時。

治膜肉氣及氣塊　用延胡索為末，以豬胰一具，切作塊子炙熟，蘸末食之。

治走氣疼　用蒼朮、杏仁各二兩，草烏一兩，俱用好醋浸，春五、夏三、秋七、冬十日，陰溫酒送下。

又方　用粟殼一兩蜜炒，虎骨酥炙、陳皮各五錢，乳香、沒藥、甘草各二錢半，為末。

每服三錢，熱酒一盞調下。在上疼食後服，在下疼食前服。

治男女多年氣積、氣塊、氣喘、氣痛、腎氣、香港腳、冷氣、血氣、走注氣及諸般氣疾、傷酒、傷食、心腹膨脹　用白芨、乾薑各半斤，巴豆二兩連殼，用斑蝥半兩炒巴豆變色，卻下乾薑、白芨同炒，候薑微黑色取出，揀去斑蝥，將三味為末，滴熱水為丸如綠豆大。每服十丸，五更，冷鹽湯吞下，小兒五丸。兩服除根，孕婦勿服，極效。

=====疝氣=====

治小腸氣　用炒鹽及茴香二包，不住手更換熱熨。

治小腸氣臍腹攪疼，陰中疼悶，不省人事　用茴香鹽炒、枳殼各一兩，沒藥半兩，為末。

每治腎氣衝脅，如刀刺痛，喘息不得　用茴香莖葉生搗汁一合，熱酒一合服。亦理小腸氣。

治腎臟風壅積，腰膝沉重　用威靈仙末，蜜丸如桐子大。初服溫酒下八十丸，平明微利惡物如青膿、桃膠即是風毒積滯也；如未動，夜再服一百丸取下，吃粥補之。

治腎臟、膀胱連小腸等氣　用楝實一百個溫湯浸去皮，巴豆二百個槌微破，麩二升銅鍋內共炒，楝實赤熟為度，去核為末。每服三錢，熱酒或醋湯調服。麩、巴不用。

治腎腰腳無力　用生栗袋盛懸干，每早吃十余個，次服豬腎粥。

治腰痛膀胱氣，腎疼　用橘核炒去殼，為末，酒調方寸匕服。

治膀胱氣，急宜下氣　用蕪荑搗和食鹽等分，以綿裹如棗大，內下部，或下惡水下氣佳。

治諸疝小腹及陰中痛，汗出欲絕者　用沙參搗末，酒調方寸匕服立瘥。

治膀胱氣　用葫蘆巴、茴香、桃仁麩炒去皮尖等分，為末，酒糊丸如桐子大。半為散。

每服五十丸，空心食前鹽酒下；散以熱米飲調下，與丸相間空心服，日各一二服甚效。

又方　用木賊末，湯調二錢空心服。

治寒疝心腹脅痛　用大烏頭五枚，去芒角皮、四破，用白蜜一斤，煎令透潤，取出，焙乾為末，又以熟蜜丸如桐子大。冷鹽湯下二十丸或就用蜜水煎服。

治寒疝心痛，四肢逆冷，全不欲食　用桂心為末，熱酒調一錢匕服，不拘時。

治小腸氣痛不可忍者　用烏藥搗碎酒浸一宿、良薑、舶上茴香、青皮去白各一兩，為末。

每治疝氣　用川芎、青皮去白、茴香、牽牛炒、桃仁各半錢。無灰酒一盞，煎八分，溫服。

治七疝心腹冷痛，腸鳴氣走，身寒自汗，腑滑　用木香不見火一錢，玄胡索炒去皮、附子炮去皮臍各一錢半。水一盞，薑七片，煎七分，溫服，不拘時。

治久逆小腹疝氣，臍下疼痛，外腎偏墜腫硬，陰間濕癢，撮成瘡癬　用吳茱萸一斤分作四分，以童便、酒、醋、湯各另分浸一宿，焙乾，澤瀉淨二兩，共為末。酒糊丸如桐子大，每服五十丸，溫酒、鹽湯任下。

治小腸氣痛欲死者　用杏仁、茴香各一兩，蔥白焙乾半兩，同為末。酒調嚼胡桃肉咽下。

又方　用五靈脂、蒲黃炒各等分，為末。每服二錢，先用醋一盞，熬藥成膏，水一盞，煎服。亦治婦人血痛。

治腎冷疝氣，脹痛不已　用吳茱萸揀淨一兩，分二分，酒、醋另浸一宿，焙乾；香附子一兩，蓽澄茄、青木香各半兩，為末，米糊丸如桐子大。每服七十丸，空心鹽湯下，或乳香、蔥治小腹氣拘急　用桃仁去皮尖麩炒、茴香微炒、苦楝子、沒藥等分為末。每服二錢匕，熱酒下。

又方　用苦楝子炒黃，杵碎為末。每服三錢，溫酒調下，不拘時。

治惡毒之氣腫著陰邊急痛，牽引小腹不可忍　用茴香莖葉杵爛，水絞汁一斤，分三次服。

渣治小腸氣痛　用全蠍、茴香炒各一兩為末，醋糊丸如桐子大。發時每服五七十丸，食前溫酒送下。

又方　用川楝子一兩破作四塊，巴豆二十粒同炒黃去巴豆；茴香一兩鹽炒黃去鹽，為末。

每服三錢，空心蔥白、酒調下。

治疝氣腰疼風冷，手足頑麻　用威靈仙四兩，當歸、肉桂各二兩，為末，酒糊丸如桐子大。每服二、三十丸，空心酒煎茴香湯下。若婦人用紅花煎酒下。

治疝氣痛，有盜汗　用延胡索、大椒、茴香等分為末，煉蜜丸如桐子大。每服二十丸，蔥白煎酒食前服。

治疝氣　用木香、茴香鹽炒、川楝子切片鹽炒等分為末。每服二錢，溫酒調服。

又方　用延胡索、胡椒末。每服二錢，酒，水各半盞，煎七分服。

又方　用香附子為末，每服三錢，海藻煎湯下。亦治膀胱腫硬。

又方　用茴香、乳香、豬苓、桔梗、木通、甘草等分。燈心、淡竹葉各一握，水二盞，煎七分服。

又方　用五苓散去肉桂，加黑牽牛、桔梗、車前子，煎服。

=====心痛=====

治心痛　用延胡索為末，酒調二錢匕服。一方加胡椒末。

又方　用當歸為末，酒服方寸匕。

又方　用伏龍肝末，方寸匕。冷疼酒調，熱疼熟水調。

又方　不問新久，用地黃搗汁，隨人所食多少，溲面作　，或冷淘食，良久當利。出蟲長一尺，頭似守宮，不復患矣。

又方　用自然銅火　、醋內淬九次，為末。每疼，醋調一字下，即止。

治卒心痛　乾薑為末，米飲調一錢匕服。

又方　用東引桃枝一握，銼細。酒一升，煎半升，頓服。

又方　用白熟艾一升。水三升，煮一升，去渣，頓服。若有蟲，當吐出。

又方　用縛髻頭　，沸湯泡取汁飲，以頭　於閑處，碗覆之，同時開愈。

治卒心痛並血氣痛　用青木香醋研服。

治心痛及小腸氣　用荔枝核燒灰存性，酒調一錢匕服。

治心痛　用烏賊魚骨醋磨服之。

又方　用匾竹一握，醋煎數沸，頓服一鐘。

又方　用晚蠶沙少許，白湯送下；或以湯炮濾取清水服之，立止。

又方　用菖蒲二、三寸煎湯，或用胡椒研酒服。

又方　用雄雞屎白燒灰存性為末，熱酒調方寸匕服。乳香入一豆粒尤佳。

治蟲咬心痛　用香油、鹽熱服一盞。

又方　用結子苦楝根白皮干一兩為末，酒調服。只皮煎湯服亦可。

又方　用熊膽如大豆許，水調服大效。

治心腹俱脹痛，短氣欲絕　用桂心二兩銼，水一升二合，煮六合，去渣，頓服。

治心痛如刺，口吐清水　用生艾搗汁一升。晚勿食，旦餌香脯一小片，蟲聞香，然後即頓飲艾汁，當下蛔蟲。

治卒心痛　用龍膽草四兩，酒三升，煎一升半，頓服。

又方　用薑黃一兩，桂穰三兩，為末，醋調一錢匕服。

治蟲咬心痛，面青口中沫出臨死者　用　蓄十斤，水一石煎，去渣，再煎如飴。空心服，蟲治卒心痛　用麋角截破炙黃為末，酒調三錢匕服。

治九種心痛妨悶　用桂心一分為末，酒一盞，煎半盞，去渣，稍熱服；或用白湯，熱酒調一匙服。

治九種心痛，惡心吐水，腹脅積聚滯氣　用乾漆二兩炒煙出為末，醋糊丸如桐子大。每服五、七丸，熱酒或醋湯下，不拘時。

治卒心痛　用陳倉米研汁服之。

治醋心　用茱萸一合，水三盞，煎七分，頓服。

又方　用檳榔二兩，陳皮一兩，為末。空心生蜜湯下方寸匕。

治心氣痛　用桃仁七枚去皮尖，生為末，水一盞調下。

又方　用野田小蒜，五月五日采，不拘多少，以好醋煮軟，頓食立愈。疼多年者亦效。

治心下堅硬如碗，不時疼痛　用枳實七枚，蒼朮三兩，白朮更好，同為末。水一斗，煮三升，分作三服。若腹中軟即消，遂熨之。

又方　用神麯為末，每服三錢，空心熱酒或湯調下，日三服。

治胸膈中痹痛　用枳殼炙去瓤為末。每服方寸匕，食後米飲調下，日三服，夜一服。

治心氣虛損　用豬腰子一只。水二碗，煮至盞半，將腰子細切，入人參五錢，當歸五錢並切，同煎至八分，吃腰子以汁送下。未盡，腰子同上，二味藥渣焙乾為末，山藥糊丸如桐子大，每服五十丸。

治心氣不足並心風　用附子一個七錢以上者、炮去皮臍，南星濃去皮取心一兩生用，朱砂一兩水飛，為末，用豬心血並面糊丸如桐子大。煎萱草湯下十五丸，子午之交各一服。

治急心痛、胃痛　用五靈脂去沙石、玄胡索炒去皮、蓬莪朮煨、良薑炒、當歸去蘆洗等分為末。每服二錢，熱醋湯調下，不拘時。

治心脾冷痛　用乾薑炮、良薑去皮等分為末，面糊丸如桐子大。每服三十丸，食後橘皮湯下。

治心脾卒痛　用小烏沉湯一貼，入百草霜爛研並鹽一捻，煎服立愈。

治一切心肚疼痛　用沒藥、乳香各三錢，穿山甲五錢炙，木鱉子四錢，為末。每服一錢，酒治心氣痛不可忍者　用好茶末四兩揀，乳香二兩，為末，用臘月鹿血丸如雞頭大。每服一丸，溫醋下，不拘時。

治諸般疼痛　用延胡索、草果、乳香、沒藥、五靈脂，為末。酒調方寸匕服。

治急心痛，牙關禁閉　用隔年老蔥白三、五根，去皮須，葉擂為膏。斡開口，以銀銅匙將蔥膏灌入喉中，用香油四兩送下，其人即蘇。少時將腹中所停蟲病化為黃水，微利為佳，除根永不再發。

治急心疼　用斑蝥七個，胡椒四十九粒，同炒斑蝥焦碎，去斑蝥不用。取淨胡椒為末，作一服，熱酒調下，不拘時。

又方　用五靈脂、蒲黃炒等分。每服三錢，醋半盞，煎二服，入水半盞，再煎二沸，空心食前和渣溫服。並治小腸氣。

又方　用生白礬如皂角子一塊，醋一盞，煎七分，溫服。

又方　用良薑、梔子、鬱金各二錢，醋煎服。

又方　用新嫩槐枝一握，切去兩頭，水二盞，煎一盞，去渣，分二服熱飲。

治心腹痛，口吐清水　用良薑切如骰子塊，含之咽津即瘥。

治心氣痛　用生芝麻一合，細嚼服之，痛立止。

治卒心痛　用馬芹子為末，醋調方寸匕服即瘥。炒食之，令人得睡。

治脾疼　用荔枝核為末，每服二錢，熱醋湯調下。

治心疼　用枯白礬為末，煉蜜丸如桐子大。每服二三十丸，白湯下。有蟲者，次用苦參一抄，以無灰酒二盞，煎一盞服。

=====腰脅痛=====

治臟冷腹痛虛瀉　用生硫黃五兩，青鹽一兩同研，以蒸餅丸如綠豆大。每服十五丸，空心熱酒下，物壓之。加枯礬一兩尤妙。

治氣濕痹，腰膝痛　用漆葉一斤細切，米三合，於豉汁中煮作粥，和鹽、醬，空腹食。

治腰疼　用破故紙為末，溫酒調三錢匕服，日再。

治積年久疾腰疼　用地膚子為末，酒服方寸匕，日五、六服。

治骨軟風，腰膝疼，行履不得，遍身瘙癢　用大何首烏、牛膝各一斤，好酒一升，浸七宿曝乾，於木臼內搗末，蜜丸如桐子大。每服三、五十丸，空心食前酒調下。

治腰腳痛　用威靈仙末，空心溫酒調下一錢匕，逐日以微利為度。

又方　用威靈仙一斤洗干，好酒浸七日為末，面糊丸如桐子大。每服以藥酒下二十丸。

治腰痛不可忍　用海桐皮二兩，牛膝、芎　、羌活、地骨皮、五加皮、薏苡仁各一兩，甘草半兩，生地黃十兩洗淨焙乾細銼。以綿一兩裹，入無灰酒二斗內浸，冬二七日，夏一七日，候熟，空心溫服一大盞。

治腰腳痛　用黃荊葉蒸熟，置瓮中著火溫之，以病患置於葉中，須臾汗出藥中，旋旋吃飯，稍倦即止，以綿衣蓋避風，仍進蔥豉酒，以瘥為度。

治卒患腰腿疼痛　用杜仲一兩去粗皮，炙黃。水二盞，煎一盞，去渣；以羊腎一對去膜細切入藥煮，加薤白十莖，鹽、醋、椒、薑和，空腹食。

治腰積冷痛或麻痹無力　用菟絲子洗一兩，以酒同浸於銀器內五日，曝乾為末，將原浸酒再入少醇酒，作糊丸如桐子大。空心酒下二十丸。

治卒患腹痛　用山豆根水研，半錢服。

治卒腰痛輾轉不得　用鹿角一枚長五寸燒赤，納於二升酒中，浸一宿，飲之。

治腰腳疼痛　用新胡麻一斗熬令香為末，日食一升許，服一斗盡，永瘥。酒飲、羹汁、蜜湯皆可服。

治臍絞痛　用木瓜兩片，桑葉七片，大棗三枚碎之。水一升，煮半升，頓服。

治腹痛　用酸石榴一枚並子，搗汁頓服。

治腰疼　用香附子五兩，生薑三兩取自然汁，浸香附一宿，於鍋內炒黃，為末，入青鹽兩錢和勻。擦牙數次，疼自止。

又方　治疼甚不可抬舉者，令倚物立定，灸委中穴三壯。

治腹疼脹急，衝心攻脅或累塊涌起牽引腰痛　用雄黃一兩為末，蒜一兩搗爛，和丸如彈子治卒患腰脊疼痛，不得俯仰　用蒺藜子去刺生為末，煉蜜丸如豌豆大。每服五七丸，溫酒下無時，日三服，勿令間斷，三日可愈。

治走注疼痛　用赤荐根並梢全用，陰乾為末。每服三錢，溫酒調下，不拘時。

治腰腳疼痛　用皂角一斤去皮弦搗碎，酒二碗，熬至一碗，去渣，入銀石器內，熬為膏，貼又方　用天麻、細辛、半夏各二兩，絹袋二個，各盛藥三兩煮熟，交互熨痛處，汗出則愈。

治風冷傷腎，腰痛不能屈伸　用杜仲一斤薑製炒斷絲，以無灰酒三升浸十日。每服二三合，日四五服。一方為末，溫酒調一錢，空心服。

治腎經虛冷，腰腿重疼　用杜仲一斤炒，生薑十兩炒，破故紙一斤半，為末，胡桃肉一百二十個浸去皮研成膏，入少熟蜜丸如桐子大。每服五十丸，鹽、酒、薑湯任下，常服壯筋補虛。

治兩脅疼痛　用枳實一兩，白芍藥炒，川芎、人參各半兩，為末。空心薑、棗湯調二錢服，酒亦可。

治左脅刺痛，不可忍　用枳實炒、川芎各半兩，粉草炙二錢半，為末。每服二錢，薑、棗湯或酒調下。

治冷氣流注腰疼　用延胡索、破故紙炒、黑牽牛炒各二兩為末，研煨蒜丸如桐子大。每服三十丸，蔥白、鹽湯任下。

治腰痛　用杜仲去粗皮銼炒令絲斷，橘核取仁炒等分為末。每服二錢匕，入鹽少許，食前溫酒調下。

治腹中走痛無常　用野狸骨炙黃為末，每服方寸匕，溫酒調下，不拘時。亦治皮膚疼痛，大治腹內痛不可忍者　用當歸、芍藥等分為末。每服二錢匕，水一碗，煎五分，溫服大效。

治無故腰腿疼痛難忍　用甜瓜子三兩，酒浸十日，曝乾炒為末。每服三錢，空心溫酒調下，日三服。

治因驚傷肝，兩脅疼痛　用枳殼一兩，桂枝半兩，為末。每服二錢，薑、棗湯調下。

治腰疼　用延胡索、當歸、桂心等分為末。每服三錢，酒煎溫服。

又方　用黑豆炒熱，以絹布包纏腰上，擂薑、酒熱飲醉，出汗為度；如無汗，再作二三次，必大效。

治腰疼不可忍，不問男婦老幼皆治　用威靈仙半兩，金鈴子炒去核、川烏炒、八角茴香各一兩為末，酒糊丸如桐子大。每服五十丸，鹽湯或酒任下。

=====發痧=====

治發痧病　用鹽一撮，白滾湯送下。令吐則止；或用香油茶吐之亦得。

又方　用苧麻札十指尖，針挑出惡血數點。

又方　用香油湯，拍兩小臂及腳心，以苧繩刮起紫泡亦好。

治手足厥冷肚痛　用溫水拍膝腕，有紫黑點處刺出惡血。

治小腹急痛，腎縮面黑，氣喘冷汗出，名為脫陽，有似發痧　用連須蔥白三莖研爛，以酒五升，煮二升，作三服；仍用炒鹽先熨臍下氣海穴，勿令氣冷。

治攪腸痧　若陰痧，腹痛而手足冷，看其身上紅點，以燈草蘸油點火燒之；陽痧，則腹痛而手足暖，以針刺其十指背靠近爪甲處一分半許，出血即安。仍先自兩臂捋下，其惡血令聚指頭刺出。

又方　用石沙炒赤色，冷水淬之，良久澄清水一二合服。

又方　用陳樟木、陳皮、東壁土等分。水煎去渣，連進三四服即愈。

=====腳氣=====

治香港腳衝心　用大雞心檳榔一個為末，童便、薑汁、溫酒共半盞，調作一服。

又方　用茱萸一兩搗，和生薑汁，飲之其良。

又方　用糜瓤一石，煮濃汁，去渣，入椒目一斗，更煎十余沸，漬腳三兩度；如冷再溫漬洗。

又方　用木瓜一個，水盞半，煎一盞服。亦治嘔逆心膈痰唾。

治香港腳衝心，煩悶不知人　用大豆一升，水三升，煮濃汁，頓服半升。如未定，更服。

治香港腳風痹不仁，五緩筋急　用熊肉半斤於豉汁中，和薑、椒、蔥白、鹽、醬作腌KT，空腹食之。

治腳暴軟　用赤蓼多燒灰，淋汁，浸漿，以蒸桑葉窨立愈治風腳弱　用龜殼炙為末，酒調服。

治香港腳及上氣　用一尺長鯽魚作　，食三兩，頓瘥。

治香港腳腳弱　用青魚白煮食之。

治香港腳及風　藥必用蚯蚓為使，即效。

治香港腳　用赤小豆和鯉魚煮食，甚良。

治患腳疾　豉浸酒飲，渣敷腳即瘥。

治香港腳，十二風不能行　用松葉六十斤銼細，水四石煮取四斗九升，以釀五斗米，如常飯，泥釀封頭，七日發，澄飲之取醉，不過二劑便能行遠。

治腳轉筋疼攣急　用松節二兩銼如米粒，乳香一錢，銀、石器內慢火炒焦留一分性，出熱木瓜酒調下。應是筋病皆治之。

治香港腳連腿腫滿久不瘥　用黑附子一兩去皮臍生為末，薑汁調敷腫上，干再塗，腫消為治香港腳腫滿　用杉木或節煮汁，將浸甚效。

治腳軟　用商陸根細切如小豆大，煮熟，入綠豆同爛煮為飯。每日煮服，以瘥為度，其治香港腳從足至膝，脛腫滿連骨疼或不仁者　用蓖麻子葉切蒸薄裹，二、三易即消。

又方　用蒴　根，銼，和酒、醋共三分，根一分，合蒸熟，封裹腫上，二三日即消。

治不仁。

治風毒香港腳若脛已滿，捻之沒指者　用牽牛末，蜜丸如小豆大，每服五丸，生薑湯下，治風軟腳　用丹參浸酒服，可逐奔馬。

治香港腳壅毒，水腫浮氣　用沙牛尿一盞，磨檳榔一枚，空心暖服。

治香港腳非冷非熱，老弱人脹滿者　用檳榔為末，茶飲或豉汁調服方寸匕。

治香港腳浮腫，心腹滿，大小便不通，氣急喘息　用郁李仁十二分，搗碎，水研取汁，薏煮作粥，空腹食之。

治香港腳及脅有塊　用杉木節一升，橘葉一升皮亦可，檳榔七枚銼碎，童便三升，煮一升即停後服。

治香港腳衝心　用白礬二兩，水一斗五升，煎三五沸浸洗。

治香港腳　用無名異末，化牛皮膠，調勻，貼痛處。

治香港腳　用桃花一升，日干為末，溫酒調，細細呷之，一宿消腫，若腎氣膀胱宿水惡下，治香港腳毒攻手足　用吳茱萸六升，木瓜三枚。水一斗，煎三升，分三服，或吐或汗即愈。

治香港腳攻心　用半夏、生薑水煮汁，溫服。

又方　用檳榔末三匕，蔥白一握，童便二升浸，蔥熟去蔥，下藥末攪勻，溫服立瘥。

治腳弱無力　用生栗為末食或風乾食之。

又方　用好硫黃三兩，黃牛乳五升先煮沸，下硫黃煮取三升，每服三合，無時；或煎稠溫酒下，汗出效。

治腳脛風搐　用烏頭一兩炮裂，附子二兩炮，麻黃四兩去節，為末，煉蜜丸如桐子大。

治香港腳入腹，喘急欲死　用吳茱萸湯洗、木瓜去瓤切片日干，等分為末，酒糊丸如桐子飲任下；或以木瓜蒸爛研膏為丸尤妙。

治一切寒濕香港腳，腿膝疼痛，行步無力　用葫蘆巴酒浸一宿焙乾，破故紙炒香各四兩，去瓤，置藥在內，以滿為度，復以頂蓋之，用竹簽簽定，蒸熟爛每服五十丸，空心溫酒下。

治風濕香港腳　用麻黃去節炒、薑蠶炒斷絲各二兩，乳香、沒藥別研各五錢，丁香一錢，調服，取醉蓋覆得汗即愈。曾經蒸漬者難愈。

治一切香港腳　用木鱉子每個作兩邊，麩炒畢，切碎再炒，以皮紙　盡油。每一兩用濃桂醉為度，蓋覆得汗即愈。

治香港腳止痛　用蓖麻子七粒，去殼研爛，同蘇合香丸打糊，貼腳心，痛即止。

又方　用草烏以曲酒糟，搗爛，貼痛處即止；如無糟，薑汁調末貼亦可。

治香港腳頭面浮腫，心腹脹滿，小便澀少　用馬齒莧和少粳米醬汁煮食之。

治風濕香港腳　用川烏、石亭脂各一兩俱生用，無各異二兩，為末，以蔥白搗爛絞汁，丸如桐子大。每服一錢重，空心生蔥、淡茶吞下，一日止一服。

又方　用草烏、白芷、防風、獨活、羌活等分，為末，好米醋調敷患處。

治香港腳赤腫，行步作疼　用貓兒眼睛草、鷺鷥藤、蜂窩等分。每服一兩，水五碗，煎三碗，熱熏洗。

治香港腳及筋骨疼痛　用鷺鷥藤即金銀花為末，每服二錢，熱酒調服；或銼碎，同木瓜、白芍藥、官桂、當歸、甘草、酒水各半盞，煎八分，去渣，空心食前熱服。

治腳膝筋急痛　用酒煮木瓜爛研膏，裹痛處，冷即易，一宿三五度熱裹便瘥。腰腎腳膝無力，木瓜不可缺。

=====五痹=====

治皮膚麻痹瘙癢　用莽草煎湯浴洗。

治腰腳痹緩，急行履不穩　用萆　三兩，杜仲一兩，為末。每日溫酒服三錢匕，增至五匕。

治頑麻風癬　用多年豬脂入百草霜搗成膏，令患者浴淨，將醋敷身上，以刀微刮皮破，用藥敷之。

治痹癖　用大黃、芒硝末，以大蒜共搗成膏，貼硬處。

又方　用薑蠶為末，以白馬尿調服，即消。

治十指疼痛，麻木不仁　用附子、木香等分。三錢，薑三片，水一盞，煎七分服。足弱去附子，用烏頭。

治手足麻痹　用川烏、木鱉各八兩，黑豆三合，干地龍五兩，松墨二兩醋炒，為末，五靈脂醋研，煮面糊丸如龍眼大。每服一二丸，細嚼，熱酒或薄荷湯下，不拘時。

治遍身麻痹　用黃耆一兩，人參、白芍藥各五錢，附子一個，當歸三錢，為末，煉蜜丸如桐子大。每服三五十丸。

又方　用生川烏、白朮、白芷各三錢，甘草二錢，為末。每服一二錢，溫酒調吞上丸藥。

=====五疸=====

治黃膽　用柳枝一束，水一斗，煮濃汁半升，頓服盡。

又方　用麻黃一握去節，以好酒五升，煮半升，頓服。

又方　用藜蘆炮變色為末，水服半錢，小吐，不過數服。

又方　用小麥苗杵絞汁，飲六七合，晝夜三四次飲之，三四日可愈。一方用小麥搗水絞汁，服一合，頓服甚驗。

又方　用糯稻穰煮汁浸之，又用稻芒炒黃為末，酒調服。

又方　用東引桃根細切如箸一握，水一升，煎八分，溫空腹頓服。勿令婦人、雞、犬見。

三五日後黃漸退，百日方平復。仍要時時飲酒一盞，則黃易散，不飲則散遲。忌食熱面、豬、魚等肉。

治黃膽遍身如金色　用青甜瓜蒂四十九個，須六月六日采者，丁香四十九個，以甘鍋子燒煙盡為度，研末，用一字吹鼻中及揩齒，仍令深吸，取鼻出黃水立瘥。小兒吹半字。

又方　治陰黃黃膽，暴急黃，用瓜蒂、丁香、赤小豆各七枚，為末，吹鼻中一黑豆許，少時黃水出瘥。

治男婦黃膽病，耳目悉黃，食欲不消，胃中脹熱，生黃衣，乃臟中有干屎　以豬脂煎一升，頓服，日三，下燥屎乃愈。豬膏忌烏梅。

治時行黃病　用葵葉煮汁飲之。

治急黃膽及內黃腹結不通　用蕪菁搗絞汁服，當得嚏，鼻中出黃水及下利愈。

又方　搗蕪菁子和水服，少頃當瀉，一切惡物、沙石、草、發並出。

治急黃病　用大黃二兩銼細，水三升半，漬一宿，旦煎絞汁一升半，入芒硝二兩，絞服，須又方　用山茵陳二斤，水一斗，煎五升，分服一升，日三服，夜一服。

又方　用雀通二枚，冷水研服即效。

又方　用絲瓜、蓮子燒灰為末。因面得病面湯下，因酒得病酒調數服，可愈。

治黃腫　用百草霜一升炒，面半升，綠礬四兩，為末，糖丸如桐子大。每服三四十丸，薑湯、米飲任下極效。

治黑疸，黃變黑者多死　用土瓜根五兩，水三升，煮一升，去渣，頓服。重者晚更一服。

若生者，一斤搗絞汁頓飲尤好，水隨小便出。

治五般疸　用秦艽六兩，牛乳二升，煮一升，去渣，溫頓服。兼治痞腹硬如石。

又方　用豬脂八兩，亂髮如雞子大二塊，同煎，臨服攪去發，分二服，病從小便出。

又方　用血余灰三錢，冷水調下，日三服，無時。

又方　用大黃、葶藶等分為末，煉蜜丸如桐子大。每服十丸，食前冷水下，日三服。

又方　用雞子一枚，連殼少擊破，燒灰為末，以醋一合調服無時，不過三枚，蟲從鼻中出。

治穀疸　用苦參三兩，龍膽草一兩，為末，牛膽一個入少煉蜜，丸如桐子大。每服五十丸，空心熱水或生薑、甘草湯下。

治酒疸　用枳實去白麩炒、梔子、葛根各二兩，豆豉一兩，甘草炙半兩，銼細。每服四錢，水一盞，煎八分，溫服不拘時。

治女勞疸　用滑石錢半，枯白礬一錢。以大麥粥飲調下，以小便利出黃水為度。

治時行熱病，鬱蒸發黃　用茵陳、大黃各錢半，梔子一錢。水一盞，煎八分，溫服不拘時。

治病後發黃如金色，心滿堅硬，腳手心熱　用苦丁香末一錢，膩粉半錢，攪勻，作二服，以新汲水調下，吐出黃水愈。

治黃膽　用苦葫蘆瓤如棗子大，童便二合，浸半日，取兩酸棗許，內兩鼻中，令深吸氣，黃水自出。

治面目黃強力止困　用苦　服之。

治五般急黃　用山豆根末兩錢，空心水調服。

治黃腫　用明亮綠礬一斤，下鍋熔成汁，次下多年黃陳糙米四斤，慢火煮炒約一時許，煙盡為度，莫炒枯了，取攤地上出火毒，為末；另用蒼朮一斤二兩，米浸一晝夜，刮淨、銼、晒乾、為末，一斤入前末和勻，陳醋打糊丸如桐子大。每服七八十丸，酒送下，陳米湯亦可，早晚空腹各一服。忌糯米、面食、生冷，立效。