======卷之四======

=====虛勞=====

治五勞七傷，明目補虛，益筋力，長精神，理一切風氣用仙茅根，八九月采，竹刀刮去黑皮，切如豆粒，米泔浸兩宿，陰乾，為末，煉蜜丸如桐子大。每服二十丸，空心酒飲任下。

忌又方　用枸杞葉半斤細切，粳米二合，石器中煮作粥，五味、蔥白、豉，調和食之。

治虛勞　用兔絲子二兩，酒浸十日，水淘、焙乾、為末；入杜仲一兩，蜜炙、搗，用薯蕷末酒煮為糊丸如桐子大，空心酒下五十丸。

治勞瘦　用青蒿細銼，水三升，童便五升，煎取一升半，去渣，熬成膏，丸如桐子大。

空心臨臥以溫酒吞二十丸。

又方　用青蒿細銼，每服三錢，水一盞，童便半盞，煎八分服。

治虛勞尿血　用鹿角膠三兩炙，搗為末，酒二升和溫服。

治補虛勞，益髓長肌，悅顏色，令人肥健　用鹿角膠炙，搗為末，酒調方寸匕，日三服。

治病後虛勞　用五七歲黃牛乳一升，水四升，煎一升，飢則稍稍飲服，至十日有效。

治五勞七傷明目　用白瓜子七升，絹袋盛，納沸湯中三遍訖，以醋五升，浸一宿，曝乾為末。酒服方寸匕，日三次服瘥。

治虛勞目暗　用三月三采蕪菁花陰乾為末，空心井花水調下二錢匕，久服長生。

治虛勞，下焦虛熱，骨節煩疼，肌肉急，小便不利，大便數少，口燥少氣，淋石　用大麻仁五合研，水二升，煮去一半，分服，四五劑瘥。

治形體黑瘦枯槁　用杏仁五升，去皮尖、雙仁，生搗碎，水絞汁，研細，再絞濾過。用慢火於石器內煎，和羊脂如膏，每日溫酒服一匕，自愈。

又方　用臘月豬脂和大豆黃末和杵，丸如桐子大。每服三五十丸，空心溫酒或米飲下。

五升為一劑，服二劑見效。

治男婦五勞七傷，下元虛冷，一切風病，四肢疼痛　用補骨脂一斤，酒浸一宿放干，卻用烏油麻一升和炒，麻子聲絕播去，只用補骨脂，為末，醋糊丸如桐子大。早晨溫酒、鹽湯下二十丸。兼烏髭駐顏，悅心明目，益氣延年。

又方　用破故紙十兩為末，胡桃肉二十兩去皮研如泥，入前末，更以蜜和勻如飴，盛瓷器中。每旦暖酒二合調一匙服之，便以食壓，湯調亦可。忌食羊肉。

治虛弱昏昏常睡　用馬頭骨枕之，即漸清爽無昏睡。

治膽風毒瓦斯，虛實不調，昏沉多睡　用酸棗一兩，臘茶二兩，以生薑汁塗炙微焦，為末。

每治上盛下虛，痰涎壅塞，升降陰陽，安和五臟，扶助元氣　用水銀一斤，硫黃四兩，以新鐵銚炒成砂，有煙即以醋洒，研細入水火鼎，醋調赤石脂封口，鐵線扎縛，晒乾，鹽泥固濟。用炭二十斤　；如鼎裂，筆蘸赤石脂頻抹，火盡為度，經宿取出為末，糯米丸如麻子大。

每治精血耗竭，面色黎黑，耳聾目暗，口乾多渴，腰痛腳弱，小便白濁，上燥下寒　用鹿茸酒蒸、當歸酒浸等分為末，煮烏梅肉丸如桐子大。每服五十丸，空心米飲下。

治骨虛面腫脊痛，不能久立，血氣衰憊，發落齒枯，喜唾　用鹿茸二兩，牛膝一兩半，酒浸、焙乾、為末，煉蜜丸如桐子大。每服五十丸，空心鹽湯下。

治老人骨髓虛竭　用鹿茸五兩塗酥炙黃為末，酒二升，於銀器中慢火熬成膏，貯瓷器中。

每治虛勞　用胡黃連、蛇床子、前胡各三錢，犍豬膽一個，脊髓一條。童便一盅，水一盅，煎治多年傷損不瘥　白瓜仁炒，為末，酒調方寸匕，日三服。

治精血虛耗，不燥不熱　用熟地黃、菟絲子等分為末，酒糊丸如桐子大。每服七十丸，人參湯下。

氣不順，沉香湯下；心氣虛，茯苓湯下；心煩不得睡，酸棗仁湯下；腎氣，茴香湯下；小便少，車前子湯下；小便多，益智湯下。

又方　用生地黃、熟地黃、天門冬、麥門冬各去心一兩，人參半兩，為末，煉蜜丸如桐子大。空心溫酒或鹽湯下三十丸。

治傷力　用杏仁去皮尖麩炒黃、大力子炒等分研細，加蜜丸如彈子大。每服一丸，臨臥噙化，十丸即效。

治陰盛陽虛，耳作蟬聲並一切冷氣　用鹿角霜四兩，菟絲子酒浸、茴香炒、枸杞子、五味子、川楝子各一兩，為末，酒糊丸如桐子大。每服五七十丸，空心溫酒下。

又方　用鹿角霜一斤，白茯苓去皮四兩，為末，就用鹿角膠和丸如桐子大。每服三五十丸，空心溫酒下，甚有補益。

治諸虛百損　用破故紙二兩隔紙炒香熟，白茯苓一兩去皮，為末，沒藥一兩，以無灰酒浸，餳糖、酒糊丸如桐子大。每服二三十丸，空心熟水下。不問老少虛損，服之皆效。蓋破故紙補腎，茯苓養心，沒藥養血，三者既壯，自然身安。

治勞五內崩損，涌噴血出成斗升者　用花蕊石　過存性，研如粉。每服三錢，甚者五錢，以童便一盞，酒半盞。若女人，醋半盞，食後調服立止，其瘀血化為黃水。服此藥後，必疏解其體，卻服後藥補之。

治勞止血後補藥　用大人參二兩，水二盞，棗五枚，煎一盞，不拘時細細服之，令其熟睡一覺。

治勞嘔血、吐血、嗽血　用大薊、小薊、柏葉、荷葉、茅根、茜根、大黃、山梔子、牡丹皮、棕櫚皮各一兩，燒灰存性，研細，碗蓋出火毒；又以大山藥五條，蓮肉半斤，晉棗一百個，霜柿十個，四味用水四碗，於砂鍋內煮熟擂細，卻下前藥末和勻，慢火再熬，復下阿膠四兩，黃蠟二兩，平胃散末、四君子湯末並知母、黃柏末各一兩，搜和成劑，如硬入白蜜，置青石上木槌打勻，丸如桐子大。每服一百丸，棗湯下不拘時。此藥不寒不燥，一切虛勞百損，服之立便除根。

=====骨蒸=====

治骨蒸勞及五痔腸風下蟲血　用鰻鱺魚、酒、醋、五味煮食。亦治心痛。

治骨蒸勞不得眠，心煩　用酸棗仁一兩，水一盞半，研絞汁，下米二合，煮粥候熟，下地黃汁一合，更煮服之。

治骨蒸　用生地黃一升，搗取汁，分服；若利減之，以身涼為度。

治骨節熱，積漸黃瘦　用大黃半兩細銼，以童便五合浸一宿，煎三四沸，去渣，食上分兩服，如人行四五裡再服。

治骨蒸　用桃仁一百二十個去皮、雙仁研，為丸。平旦井花水頓服盡，仍飲酒醉，又須吃水多為上，隔日又一服。百日不可食肉。

治骨蒸，飲食不作肌肉，發熱自汗，若日夜間熱易治，日夜俱熱難愈　用羚羊角為末，每服二錢匕，溫水調下。

又方　用石膏為末，每服方寸匕，溫水調服，以身涼為度。

又方　用生地黃汁三合，酒一合，同溫，空心分二服。

治五蒸，旦涼至晚煩躁，飲食無味，細喘少氣，兩足逆冷，手心常熱，變疳則蝕人五臟，大又方　用芒硝二兩，苦參末二兩，煉蜜丸如桐子大。每服七丸，米湯下，以身輕涼為度。

又方　治五心煩熱，用胡黃連為末，米飲調下。

治骨蒸虛熱，諸勞煩躁　用地骨皮、防風各一錢，甘草半錢。水一盞，薑三片，竹葉七片，煎七分服。一方加人參、雞蘇。

=====勞瘵=====

治疰病傳染，一門悉患者，但覺如此，便宜急治　用獺肝一具，陰乾或焙乾為末，水服方寸匕，日三。未瘥再作，神效。

治鬼疰癲癇及惡毒熱氣，小兒諸疳　用野豬膽水研少許，日二服效。

治尸疰、鬼疰傳染，如覺宜急治　用桃仁五十個研，水煮取三四盞，一服盡當吐；若病未盡除，三兩日再服。

治鬼疰心腹痛不可忍　用東引桃枝白皮一握，水二升，煮半升服，如未定再服。

治勞取蟲法　用桑、柳、梅、桃、石榴枝各七莖、長四寸，青蒿一握。以童便一升半，蔥白七莖，煎及一半，去渣；別入安息香、阿魏各一分，再煎至一盞，濾渣去，調辰砂末半錢，檳榔末一分，麝香一字，分作二服調下。五更初一服，五更三點一服，至巳牌時必取下蟲，如色紅者可救，色青者不治。下後即進粥飲，溫暖將息，不可用性及食生冷毒物。合時須擇良日，不可令貓、犬、孝服、穢惡、婦人見之。

治諸傳尸勞氣，殺蟲去毒　用川椒二斤，擇去子、合口者炒出汗，為末。每服二錢，空心米湯調下，必麻痹暈悶；少頃如不能禁，以酒糊丸如桐子大，空心服五十丸，鹽湯下，服至一斤，瘵疾自瘥。兼治腎冷。

諸痹，肉桂湯下；腰痛，香酒下。

治勞瘵　用三月、四月取香草葉二三斤熟搗，解衣坐之，令氣入下部，透腹中，則尸蟲盡去又方　常用庚申日去手甲，甲丑日去足甲，每年七月十六日，將所去手足甲，燒灰和水服，則三尸九蟲皆滅，名曰「斬三尸」。

又方　每年六月八日及庚申日，其夜不睡，振伏「三尸」。及常日，每夜叩齒三十六遍，以左手捧心，呼「三尸」名云：上尸彭琚出，中尸彭　出，下尸彭KT　出，輒不得為害無病之人。常能行之，則精神倍爽，五神恬靜，疾無由生矣。

治勞取蟲　用天靈蓋二指大，以檀香湯洗過塗酥炙，　七遍云：「雷公神，電母聖，逢傳勞，便須定，急急如律令。」雞心檳榔五個，阿魏、甘遂各二分，麝香、安息香各三分，辰砂一分，各研極細和勻。每服三錢，以薤白、蔥白各二七莖，青蒿二握，甘草二莖五寸許，桃、柳、桑、酸石榴枝各二握七寸許，俱用向東南嫩者，以童便四升，於銀石器內慢火煎至一升，濾去渣，分作三盞，將前藥末調下，五更初服。男患女煎，女患男煎。若服後欲吐，嚼白梅止之。五更盡，必腹鳴，少頃下蟲及惡物、黃水；如人行五七裡未下，又進一服，至天明，更進一服並溫吃；如瀉不止，用龍骨、黃連等分為末，熟水調下五錢，次吃白梅粥補之。

又方　用　磁石一兩半，龍骨半兩，　砂一兩，膩粉半兩，麝香一錢各研為末，和勻熔蠟，丸如小櫻桃大，以針穿竅，用青紅線貫之，梢頭系一大古錢。早晨令病患向破方正坐，用溫水吞下喉中，合口以牙咬住古錢，候惡心便吐出蟲、或血絲、或涎一二合病痊。其治過藥丸，可用溫水浴過收起。再治一人。

又方　用白兔糞，中秋夜取四十丸，　砂共研為末，煉蜜丸如桐子大。每服七丸，甘草半兩生捶碎，水一盞揉取汁；若患人瘦弱，甘草炙用，五更空心冷服，過二日再服，下蟲為準，須上旬服。

又方　用熟地黃三兩，乾漆半兩炒，桂心一兩，為末，煉蜜丸如桐子大。每服七丸，米飲送下。

又方　用雄黃一兩為末，松脂一兩，溶和為丸，如蓮子大。平旦吞一丸，七日「三尸」盡去治傳尸勞瘵　用童便二盞，無灰酒一盞，貯新瓷瓶內，取全豬腰子一對，置其中，以泥封固，日晚時慢火養熟至中夜止，五更初以火溫之，發瓶飲酒食腰子。病篤者，一月見效。

平日瘦怯者，亦可服。

又方　用赤KT　兒俗名王瓜，焙乾為末，溫酒調服有效。

=====泄精=====

治失精暫睡即泄　用白龍骨四分，韭子五合，為末，空心酒調方寸匕服。

又方　用牡蠣炙黃為末，酒調方寸匕，空心、臨臥二服。

又方　用蘇子一升熬，杵為末，酒調方寸匕，日再服。

治腰腎冷，夢與人交接泄精　用柘木東行根白皮搗汁服。

治虛勞尿精　用十月霜後采新韭子，好酒八合，漬一宿，次早日出時，好童子搗一萬杵。

平旦溫酒服方寸匕，日再服立瘥。

治男女夢與鬼交，心神恍惚者　刮鹿角屑三指一撮，酒調，日二服。

治虛勞腎損，夢中泄精　用韭子二兩炒為末，食前酒下二錢匕。

治暖精氣，益元陽　用白龍骨、遠志等分為末，煉蜜丸如桐子大。臥時冷水下三十丸。

治泄精　用未連晚蠶蛾，干之為末，每服三錢，空心溫酒調服。

又方　用車前子草，搗絞汁二合，服甚效。

治失精漏泄久虛　用蓮子心一撮，辰砂一分，為末。每服二錢，空心白湯調下。

治元氣虛寒，精滑不禁，大便泄瀉，手足冷　用陽起石火　紅、鐘乳粉各一兩為末，酒煮附子末，糊丸如桐子大。每服五十丸，空心米飲湯送下。

治精滑下元虛冷及疝氣、婦人經脈不調，大人小兒皆可服　用獨活、穀精草、續斷、茵陳等分為末，雞子清丸如桐子大。每服五十丸，空心溫酒下，干物壓之。

=====赤白濁=====

治溺有餘瀝，小便白濁，夢泄　用菟絲子五兩，白茯苓三兩，石蓮肉二兩，為末，酒糊丸如桐子大。每服三十丸，空心鹽湯下。

治虛寒白濁，小便頻數，漩面如油，腳凝如糊　用益智、萆　、菖蒲、烏藥等分。每服四錢，水一盞，入鹽一捻，煎七分，食前溫服。一方加茯苓。

治腎虛白濁淋瀝，夢泄，盜汗　用茯苓四兩，龍骨二兩，五倍子十六兩，為末，糊丸如桐子大。每服四十丸，空心鹽湯下。

治思慮傷脾，脾不攝精，遂致白濁　用厚朴薑製二兩，羊脛炭火　通紅、窨殺，研如粉一兩，面糊丸如桐子大。每服百丸，空心米飲下。

治小便頻數，時有白濁　用菟絲子蒸、韭子炒、益智子去皮、茴香炒、蛇床子去皮炒等分為末，酒糊丸如桐子大。每服七十丸，米飲、鹽湯任下。一方加川椒。

治漏精白濁　用白茯苓、白鹽　過、山藥炒各一兩，以棗肉和蜜丸如桐子大。每服三十丸，空心棗湯下。

治心經虛熱，小便赤濁　用蓮肉、蓮心六兩，甘草炙一兩，為末。每服二錢，燈心湯調下。

治心經伏暑，小便赤濁　用人參、白朮、赤茯苓去皮、香薷、澤瀉、豬苓去皮、蓮肉去心、麥門冬去心等分。每服四錢，水一盞，煎七分溫服。

治年壯氣盛欲動，意淫於外，夢遺白濁　用半夏一兩銼碎，以豬苓末二兩同炒黃，出火毒半日，取半夏為末，糊丸如桐子大，候干，再用豬苓末二兩炒藥微裂，同於瓷器內藏之。

空心溫酒、鹽湯下四五十丸。

治便數白濁　用附子炮去皮臍為末。每服二錢匕，水一盞半，煎六分，空心溫服。

治元陽虛備，精氣不固，小便白濁餘瀝，夢驚遺泄，婦人白淫、白帶　用黃蠟四兩，白茯苓四兩去皮作塊，以豬苓一兩，同煮二十餘沸，去豬苓，自干為末，溶蠟丸如彈子大。每服一丸，空心細嚼津咽；或燈心、麥門冬煎湯下，以小便清為度。忌醋。

又方　用陳冬瓜仁炒為末，每服五錢，空心米飲調下。

治小便混濁如精之狀　用沒藥、木香、當歸等分為末，以刺棘自然汁丸如桐子大。每服五七丸，食前鹽湯下。

治小便赤濁　用辣母藤即茺蔚子莖葉搗取自然汁一小盞，空心通口服；若癮疹癢，煎湯浴。

治元臟久虛，小便白濁，婦人赤白帶、崩漏　用蒼朮一斤作四分，一分用茴香，鹽各一兩同炒；一分用川烏、川楝各一兩同炒；一分用紅椒、破故紙各一兩同炒黃為度，只用蒼朮一分，用醋、酒各半升，同煮五七沸，焙乾為末，以煮藥酒、醋打糊丸如桐子大，每服三十丸，空心溫酒、鹽湯下，婦人醋湯下。

=====吐血=====

治吐血　用皺面草即地松為末，每服一、二錢，以茆花泡湯調服，不拘時。

治吐血及妄行　用牛鼻沖草曝乾為末，入麝香少許，用竹筒吹藥入兩鼻內，立瘥。

治吐血及鼻衄　用船底青苔如雞子大，水一盞，煎五分，去渣，溫服。

治吐血　用黃芩二兩，赤芍藥一兩，為末。每服三錢，水一盞，煎七分，熱服。

治酒色傷心肺，口鼻俱出血　用荊芥燒灰，置地上出火毒，為末。每服三錢，陳米飲調下。

又方　用百草霜為末，每服三錢，米飲調或井花水調下，三服愈。

又方　用童便或自己新熱小便服。

治吐血　用好墨為末二錢，以白湯化阿膠，清調頓服。熱多者尤宜。

治吐血、咯血、鼻衄　用藕節搗汁飲之。

又方　用荷葉焙乾為末，米湯調二錢匕服。

又方　用五色龍骨作末，吹一豆許於鼻中；或米飲調一錢匕服。

又方　用千葉石榴花干為末，吹鼻中，立瘥。

又方　用白芍藥一兩，犀角末一分，新水服一錢，血止為限。

治心熱吐血　用葛根搗汁一盞，頓服立瘥。

又方　用小蘇葉及根搗汁，每服一小盞，溫服。亦治瀉血。

治吐血　用槲葉為末，每服二錢，水一盞，煎五七分和渣服。

又方　用柏葉一握，乾薑三片，阿膠二挺炙。水二盞，煮一盞，去渣頓服。

又方　用大黃末，每服一錢，生地黃汁一合，水半盞，煎四五沸服。

又方　用茜草一兩生搗為末，每服二錢，水一盞，煎七分，食後溫服。

又方　用人參為末，雞子清投新汲水調一錢服。

又方　用生地黃汁一升二合，白膠香二兩，以瓷器盛之，蒸令膠消服。

治吐血唾血　用蒲黃一兩，每服三錢，溫酒或冷水調下。

治吐血及口齒有血　用枸杞根為末，煎湯漱服。

治九竅出血　用小薊一握搗汁，水半盞和頓服。如無青者，以干薊末，冷水調三錢匕服。

又方　用生下犢子臍屎，燒存性為末，水調方寸匕服，日四五頓，瘥。鼻口出血亦良。

治吐血、鼻衄不止　用伏龍肝半升，新汲水一升，淘取汁和蜜頓服。

又方　用鉛白霜為末，新汲水調一字服。

治吐血　用百合搗絞汁，和水飲之及煮熟食。

又方　用血余炭為末，每服三錢匕，冷水調下。

治吐血、唾血、鼻血、腹中聚血　用紫參為末，每服三錢，水一碗，煎六分，溫服。

又方　用生藕汁、生地黃汁、大薊汁各三合，蜜一匙調勻。每服一小盞，不拘時服。

治瘀血蓄，胃心下脹滿，食入即嘔　用赤芍藥、半夏、陳皮各等分。每服四錢，水一盞，薑治吐血　用黃柏蜜浸，干為末，以麥門冬熟水調下二錢，立瘥。

治吐血及下血，婦人漏下　用雞蘇莖葉煎汁飲之。

=====咳血=====

治久病肺損咯血、咳嗽血妄行　用剪草一斤淨洗為末，入生蜜一斤，和為膏，瓷器盛之，勿亦治勞瘵，三四服即愈。

治咯血、吐血　用山御桃為末，每服一二錢，冷水調服。

治肺痿咳血多痰　用防己、葶藶等分為末。每服一錢匕，糯米飲調下。

治咯血　用黃藥、防己各一兩為末。每服一錢匕，水一盞，小麥二十粒，煎七分，食後溫服。

又方　用新綿燒灰半錢，食後好酒調服。

治唾血、吐血　用蒲黃一兩，生地黃半兩，為末。每服二、三錢，食後冷水或酒調下。

治咯血、吐血　用鍋底墨　過，研細三四錢，井水調下。

又方　服自己新熱小便。

又方　用側柏葉瓦上焙乾，為末。每服三錢，食後米飲調下，三、五服即效。

=====鼻衄=====

治鼻衄不止　用黃藥子為末，每服二錢匕，薄荷湯調下，良久，以新汲水調面二匙服。

治鼻衄　用萱草研汁一盞，生薑汁半盞相和，時時細呷。兼治酒黃膽、沙淋。種萱草令人歡樂無憂，懷妊婦人佩其花生男，故又名宜男。

又方　用白芨末，津調，塗山根上立止。

又方　用青葙子汁，灌鼻中。

治鼻衄及膈上盛熱　用乾地黃、薄荷等分為末。冷水調下。

治人少小鼻衄，小勞輒出　用桑耳炒焦為末。若發，以一杏仁大塞鼻，數度即可。

治鼻衄　用亂髮燒灰，研細，水調方寸匕服及吹鼻中。

又方　用蒜一枚去皮、研如泥、作餅如錢大，濃一豆許。左鼻出貼左腳心；右鼻出貼右腳心；兩鼻出貼兩腳心。血止，即以溫水洗之。

又方　用糯米炒黃為末，每服二錢，新汲水調下。

又方　用　皮燒灰，綿裹半錢，塞鼻中或以末吹鼻。

又方　用冷水調面漿服之。

又方　用飛羅面二錢，鹽一錢，新汲水調下。

又方　用馬鞭草一握搗爛，冷水半碗，逗取汁飲即止。

又方　用生薑自然汁磨好墨，滴鼻中。

又方　用梔子燒灰存性，為末，以筒吹鼻內；下血不止者，水調服亦愈。

又方　用青蒿內鼻中；或用紙丸兒，右衄塞左耳，左衄塞右耳。

又方　用黃葵子為末，新汲水調二錢下。

又方　用棕櫚皮燒灰，隨左右鼻搐之。

又方　用驢糞燒灰，為末，吹鼻內。

又方　用枯白礬、白龍骨各半兩，麝香半字為末，和勻。每用一字，先將冷水洗淨鼻內血涕，然後吹藥；或以濕紙蘸藥入鼻內尤妙。

又方　用茜草根、艾葉各二兩，烏梅肉半兩，為末，煉蜜丸如桐子大。每服三十丸，烏梅湯下。

又方　用甘草、黃芩、芍藥各一錢。水一盞，煎六分，溫服。

又方　用生地黃三五斤，搗取汁服；如不暇取汁，使患者生嚼吸汁及用塞鼻，須臾血止。

又方　用生雞蘇五分，香豉二分，同研，搓如棗核大，納鼻中。

又方　用蔥白一握搗汁，入酒少許，抄三兩滴於鼻中瘥。

治鼻中出血不止　用草決明搗汁三合，灌鼻中或分飲亦得。

治鼻衄　用青蒿絞汁，服之極驗。並治疥瘙癢、惡瘡。殺蟲除熱明目。三伏內每遇庚日日未出時采一握，掛於宅庭，可以辟邪氣。

又方　用茆花塞鼻中；濃煎湯服，大能止血。

又方　用蘿卜汁、酒各半盞和勻，溫熱服。

又方　用香附子為末，婦人發燒灰，研勻，湯調方寸匕服。

又方　用鬱金為末，煎茆花湯調服。

又方　用車輪上垢膩為丸，塞鼻孔中。

=====下血=====

治腸風下血　用茄蒂燒存性，為末。每服食前、米飲調三錢匕。

治暴下血　用蒜五七枚去皮，入豆豉，研為膏如桐子大。米飲下五六十丸，無不愈者。

治下鮮血　用梔子仁燒灰，水調一錢服。

治熱毒下血或因食物發動　用梔子三十枚，水三升，煎一升，去渣服。

治瀉血不止　用桑耳一兩炒黑，水一升三合，煎六合，去渣，空心分溫三服。

又方　用槐花、荊芥等分為末。酒調二錢匕服。

又方　用苦楝子炒黃，為末，蜜丸如桐子大。米飲下十丸至二十丸，甚妙。

治遠年近日腸風下血不止　用枳殼燒灰存性，羊脛炭為末。每服枳殼末五錢，炭末三錢，空心米飲一盞調下，如人行五裡，再服。當日見效。

治腸風及血痔　用槲葉微炒，槐花減半，同為末，米飲調服。

治臟毒　用黃連四兩酒浸，春秋五日，夏三日，冬七日，晒乾為末，烏梅肉六兩，同搗為膏又方　用槐芽、黃連各四兩同炒，另揀為末。糞前下血用槐芽末，糞後下血用黃連末，各以治臟毒大小便血　用劉寄奴為末，茶清調服。

治腸風下血　用炒槐花、柏葉、荊芥穗、枳殼，為末。每服二錢，空心米飲調下。

治腸胃積熱或因酒毒大便下血　用黃連四兩、半炒半生，黃芩、防風各二兩，為末，糊丸如桐子大。每服五十丸，米泔浸枳殼水下。冬月宜加大黃一兩。

治臟毒下血　用黃連為末，煨獨蒜和研，丸如桐子大。每服四十丸，空心陳米飲下。

又方　用烏梅三兩燒存性，為末，醋打米糊丸如桐子大。每服七十丸，空心米飲下。

又方　用烏梅連核燒存性，香白芷不見火、百藥煎燒存性各等分，為末，米糊丸如桐子大。

又方　用地骨皮、鳳眼根皮等分，同炒黃為末。每服三錢，空心溫酒調服，忌油膩物。

又方　用黃　、黃連等分為末，糊丸如綠豆大。每服三十丸，米飲下。

治糞後血膿　用艾煎，和生薑汁共三合服。

治腸風下血，形體枯黑，一、二年不愈　用枳殼去瓤銼碎，炒黃為末。每服二錢匕，米飲調下，日三服。

治卒下血　用赤小豆一升搗碎，水三升，絞汁飲之。

又方　用百藥煎半燒灰、半生用，為末，米糊丸如桐子大。每服三四十丸，空心米飲下。

治腸風下血　用椿根白皮北引者，去粗皮，酒浸，晒乾，為末，棗肉丸如桐子大。每服三五十丸，酒送下。

又方　用五倍子為末，每服二錢，麝香少許，酒調下。

又方　用平胃散加續斷煎服。一方去續斷，加小麥四十九粒。

又方　用威靈仙、蕤仁各二錢，貫眾一兩，為末。每服二錢，麝香少許，酒調服。

又方　用木槿煎湯服。

=====溺血=====

治小便出血　用當歸四兩，酒三升，煮一升，頓服。

又方　用鬱金一兩為末，蔥白一握。水一升，煎二合，去渣，溫服，日三服。

又方　用龍骨末二方寸匕，水調溫服之，日二服瘥。

又方　用車前草搗絞汁五合，空心服之。亦治五淋。

治小便溺血　用琥珀為末，每服二錢，燈心、薄荷煎湯調下。

治便血　用五葉藤為末，每服二錢，空心食前酒調服。

又方　用金粟野狼牙草焙乾、入蚌粉炒、槐花、百藥煎，為末。每服三錢，米泔調空心服。

亦治酒病。

治房室勞傷，小便尿血　用鹿角膠半兩，沒藥、油頭發灰各三錢，為末，以茅根汁打糊丸如桐子大。每服五十丸，鹽湯下。

治小便尿血並肺疽鼻衄吐血　用發燒灰，每服二錢，米醋二合，湯一盞調服。

治便紅　用烏梅燒灰存性，為末，醋糊丸如桐子大。每服二、三十丸，空心湯、酒任下。

又方　用黃連、柏葉焙，為末。每服三錢，空心酒調下。

又方　用縮砂、荊芥穗等分為末。每服三錢，糯米飲調下，日三服。

又方　用五倍子為末，鹽梅搗膏，丸如桐子大。每服五十丸，空心湯、酒任下。

=====痔漏=====

治五痔　用穿山甲一兩燒存性，肉豆蔻仁三個，為末。米飲調二錢服；膿血甚者，加皮一兩燒入服。

又方　用　皮方三寸切，熏黃如棗大，熟艾三味。穿地作坑，取便熏之，以口中熏黃煙氣為佳，三日更熏三度，永瘥，勿犯風冷。忌豬、雞、魚、生冷二十日。若痔破，以　皮燒灰敷。

又方　凡血痔不瘥，亦可炙　皮為末，米飲調方寸匕服。

治五痔脫肛　用死蛇一條，掘地作坑燒蛇，以有孔板覆坑上坐，蟲盡出。

治痔發疼痛或癢　用大棗一枚去皮，水銀少許掌中以唾研極熱，敷棗上，內下即瘥。

治五痔下血不止　用杏仁去皮尖、雙仁。水一升研濾取汁，煎減半，投米煮粥，停冷空心食之。

治痔疾　用糯米以駱駝脂作煎餅，空腹與服，勿令病患知。

治腸痔大便常血　用蔥白三、五斤煮湯，盆中坐立瘥。

治野雞痔及下氣，止嗽除風　用杏仁一兩去皮尖、雙仁研，水三升濾汁鐺中熬，勿住手攪，候三分減二呷之。不熟及熱即令人吐。

治腸痔大便常血　用赤小豆一升，苦酒五升，煮豆熟出，干復內酒中，候酒盡止，為末。

酒調方寸匕服，日三度。

又方　用獺肝燒為末，每服一錢匕。

又方　用鯉魚作　，薑、KT　食之任性。忌冷毒物。

又方　用鯽魚作羹，任意食之。

治痔漏並脫肛　用虎脛骨兩節，蜜二兩炙赤，搗末，蒸餅丸如桐子大。每服侵晨溫酒下二十丸。

治痔疾下血，疼痛不止　用望月砂慢火熬黃，為末。每服二錢，乳香半錢，空心溫酒調下治痔及　瘡　用狸骨炙黃為末，和麝香、雄黃為丸，服之甚效。亦可以肉作羹脯食之。

治野雞痔下血、肛痛並腸風瀉血　用野豬肉細切，五味炙食。空心作羹亦得。

治野雞痔下血腸痛　用鱧魚一頭，作　KT　食之。

治痔　用木鱉子三枚去皮，研如泥，以百沸湯一碗半入盆內，坐上熏之，通手即洗，一日二、三次。

又方　用連翹濃煎湯洗訖，刀上飛綠礬，入麝研細，貼瘡。

又方　用仙人杖燒為末，每服方寸匕。

又方　用桑耳作羹，空心下飯飽食之，日三次食。待孔卒痛如鳥啄，取大、小豆各一升合搗，作兩囊盛，蒸熱更互坐之，即瘥。

治腸痔大便常下血　用槐上木耳為末，米飲調方寸匕服，日三度。

又方　用羊蹄根葉爛蒸一碗，食之立瘥。

又方　用蒲黃方寸匕，日三服。

又方　用木賊、枳殼各二兩，乾薑一兩，大黃一分，四味並銼一處，炒黑為末。溫米飲調二錢匕，食前服甚效。

治痔有頭如雞冠者　用黃連末敷之，或加赤小豆末尤良。

治外痔　用　蓄搗汁，餿面作　，空心吃，日三度，常吃效。

治痔　瘡　用馬兜鈴於瓶中燒，熏病處。

治痔穀道中蟲癢不止　用水銀、棗膏各二錢同研，捻如棗形，薄綿裹，內下部，明日蟲出。

又方　用槐白皮濃煮汁，安盆坐湯之，虛其穀道，冷更暖，良久欲大便，當蟲出，不過三度愈；或用末綿裹，內下部。

治野雞痔下血，腸風，明目　用槐葉一斤，蒸如茶法，研作末，如茶煎呷之。

治痔頭出或痛不可忍　用枳殼於　灰中煨熱，微熨盡七枚立定，發即熨之。

治五痔不以年月久新　用枳殼末，煉蜜丸如桐子大，空心米飲下二十丸。

治痔漏　用萆　、貫眾等分為末。每服二錢，空心食前溫酒調服。

治野雞痔　用槐、柳湯洗便，以艾灸七壯，以知為度。

治痔瘡　用檐邊蜂窩　過為末，以無根水調塗患處。

又方　用河邊水漂出柳樹赤須，煎湯洗極妙。

又方　用大甘草八寸，以長流水一碗蘸炙，務要炙一碗水干，銼細。酒、水各一盞煎至一盞，空心服。

又方　用田螺一個，挑開掩，入片腦一分，過一宿，取螺內水搽瘡。先用冬瓜瓤煎湯洗淨搽。

又方　用油麻花入在豬白腸內，縛定兩頭，鍋內炙熟，放冷切片，蘸平胃散服效。

又方　用茅花、舊棕櫚燒煙熏之。

又方　用蒼耳子焙乾，為末。每服一二錢，空心溫酒或蜜湯調下。

治痔漏　用蒼朮二兩，地榆兩半，皂角一兩去皮子，為末，水糊丸如桐子大。每服五六十丸，空心細嚼，糟薑溫酒送下。

又方　用五倍子為末，每十分鐘入龍骨末一分，先煎蔥、椒飛鹽湯洗淨，用芭蕉葉剪如小錢大蒸熟，以藥末少許鋪勻錢上，以肛門封坐良久黏住，明日如前再貼，五七日可效。仍多用冬瓜瓤煎湯熏洗，永不發。桑藥、薄油紙亦可為錢。

又方　用苦葫蘆霜打過、干菜葉共煎湯洗。

又方　用明礬一小塊，於鏽鐵上蘸陳米醋濃磨下，卻將槐、柳、桑條，朴硝煎湯溫洗，挹干。敷前磨汁，一夜敷五七次，數夜可愈。忌酒、炙爆辛辣熱物。

又方　用蠶故紙每用張半，碗內燒灰存性，為末，酒調服。

又方　用胡荽子研爛，每服三錢，熱酒調下。瘡以河水洗。

又方　用獨蒜一個搗如泥，以軟帛包裹，捺入穀道中，坐定覺疼良久愈。須在僻靜處治。

治痔漏脫肛　用川椒目二錢，空心水送下。

治痔漏　用艾灸對臍背脊，男三壯，女四壯。

又方　用枳殼為末，每服二錢，水二碗，沙瓶內煎百沸，先以熏蒸而後洗之。

又方　用蝸牛一枚，麝香少許。以小砂盒子盛蝸牛，麝香摻之，次早取汁塗患處。

又方　用蒲黃一兩，血竭半兩，為末。每用少許貼患處。

治肺熱肛門腫塞生瘡　用白蜜一斤，豬膽一枚相和，微火熬令可丸，作三寸梃，塗油，內下部，臥令後重，須臾通泄。

治五痔　用山豆根水磨服。

治年久痔不瘥　用熊膽塗神效。

治痔有蟲　用莨菪根寸餘，濕紙裹，　灰煨熟，臥時蜜塗內下部，痔蟲皆出。

治痔瘡作疼　用漆草三兩，葉揉軟擦在痔疼處，少坐片時即愈。

治痔疾腫痛　用虎耳草晒乾，入馬子內，燒薰五七次瘥。

治外痔　用白頭翁草一名野丈人，以根搗細貼之，逐血止痛。主瘟瘧、症瘕、癭氣、金瘡、鼻衄。

治痔痿有頭　用芫花入土根洗淨，木臼搗，以少水絞汁，於銀銅器內慢火煎成膏。將絲線於膏內渡過系痔，系時微痛，候心燥痔落時，以紙捻入膏藥於竅內，永除根。

又方　有痔人宜常食榧子。

治五痔　用米泔待酸飲之。

治腸風痔漏　用千年鍛石二兩，川烏一兩炮，為末，酒糊丸如桐子大。每服十五、二十丸，空心溫酒下，日二服。忌熱物。

又方　用白芷米泔浸一宿，切片，焙乾，為末。每服三錢，食前酒調下。

又方　用皂角去皮子，蜜炙為末，米糊丸如桐子大。每服二三十丸，食前米飲吞下。

又方　用朴硝井花水調洗或用蜜和硝調擦。

又方　用銅青、密陀僧各一錢，麝香少許，為末。津液調搽之。

治痔突出，坐立不便　用韭菜煎湯熏洗。

又方　用西瓜煮湯熏洗。

又方　用生薑片置瘡上，以艾炷灸二壯，黃水即出自消。

治痔漏下血不止　用紫皮獨蒜十個，大椒六十粒，豆豉四兩，共搗爛，丸如彈子大。空心嚼一丸，鹽湯下，日三服。

治痔漏下血癢痛　用槐花炒、枳殼去瓤各一兩，為末，醋糊丸如桐子大。每服二十丸，空心食前米飲湯下。十服見效。

治痔漏　用白牽牛頭末四兩，沒藥一錢，為末。如欲服藥，先一日休吃晚飯，明日空心將豬精肉四兩，燒令香熟，薄批摻藥在內裹之，細嚼吃盡，以面餅壓之，取下膿血為效，量病大小、虛實加減服之。忌油膩、濕面、酒色。三日一服必效。

又方　用黑、白牽牛共一合，炒黃為末。豬肉四兩切碎，炒熟，與末拌勻，只作一服，以新又方　用鯉魚鱗二三甲，以薄綿繭裹如棗核樣，內之痛即止。

又方　用荊芥、槐花等分為末，水煎一大碗服，或作丸服亦好。

又方　用豆豉炒、槐子炒等分為末。每服一兩，水煎空心服。

又方　用鳳眼草、赤皮蔥、花椒搗碎。漿水滾過，置盆內，令熱氣熏痔，但通手即洗之，不過數次可愈。

治痔瘡　用信、甘草、白礬生用，為末。以碗一只，先將信末鋪一層，甘草末一層，礬末一層，用火　之，依前鋪藥　三次，掃下為末，冷水調敷瘡上。微疼飲酒，以醉為度，經宿，其瘡自脫。亦治惡癬。

又方　用白礬、綠礬、朴硝各一兩，信、乳香、沒藥各半錢，麝香少許，為末。用銅、鐵鍋先以信置鍋底，以白礬覆之，次下綠礬，卻下硝覆，候成水，投乳、沒末，攪勻，晒乾如石，取置地上出火毒一宿，為末，方入麝加片腦少許。以唾調塗瘡上四邊，一日三次，痔自焦落。

又方　用枳殼水浸去瓤，每二片用巴豆一粒在內，線縛，於銀石器內，米醋高一指，煮干去豆，焙為末，醋糊丸如桐子大。每服十五丸，空心茶清送下。

又方　用木通、黃芩、黃柏、黑豆煎湯熱洗。

又方　用荊芥煎湯頻洗。

又方　用枯痔藥後恐大便難下，用大黃濕紙裹煨、枳殼去瓤、當歸蜜煉等分為末，蜜丸如桐子大。每服二三十丸，白湯下。

又方　用藥後小便赤澀者，用生地黃一錢，黃芩二錢，加滑石、甘草、燈心。水一盞，煎七分，溫服。

又方　用枯痔藥後大小便間疼如針刺及痛上腎根，將衣物火上烘之，熱熨痛處，三五次立止。

又方　用甘草煎湯時常沃洗，或癢或痛者，尤宜洗之。

=====脫肛=====

治脫肛　用梁上倒掛塵、鼠糞，桶內燒煙熏之。

又方　用鍛石炒熱，以故帛裹，坐其上，冷即易之。

又方　用死鱉頭一個燒灰為末，敷肛上，手按之。

又方　用綠桑螺燒灰，豬脂和敷立縮；亦可生作末敷。已上俱先用白礬、蔥、椒煎湯浴洗，拭乾敷。

又方　用女萎切作片，燒熏之。

又方　用枳實石上磨光，著柄蜜塗炙暖，更易熨肛，縮即止。

又方　用　皮一個燒存性，磁石　等分，桂心各半兩，為末。每服二錢，空心米飲調下。

治婦人陰脫，加鱉頭一枚燒灰研入。

又方　用香附子、荊芥穗等分為末。每服三匙，水一碗半；煎熱淋洗。

又方　用五倍子為末，每用三錢，入白礬一塊，水二碗，煎洗立效。

又方　用木賊燒存性，為末，糝肛門上，按入即愈。

又方　用浮萍為末，干貼患處。

又方　用槐花、槐角等分炒黃，為末，以羊血蘸藥炙熱食之，以酒送下；或以豬膘去皮蘸藥炙服亦可。

又方　用紫背蕺一握又名魚腥草研如泥。先用朴硝水洗淨肛門，用芭蕉葉托入，卻用藥於臀下貼坐，自然收入。

治穀道赤腫　用杏仁熬作膏敷之。

治脫肛　用卷柏為末，干敷之自上。

又方　用甑帶燒灰為末，敷之亦妙。

又方　用蔓陀羅花子連殼一對，橡碗十六個搗碎，水煎三五沸，入朴硝，熱洗，其肛自上。

治脫肛痔漏　用胡荽子一升，粟糠半升，乳香少許，和勻。先泥成爐子，上留一小眼，可抵肛門大小，將藥於爐內燒之，以肛門對爐眼熏炙則愈。

=====諸淋=====

治五淋　用苧根兩莖打碎，水一碗半，煎取半碗，頓服即通，大妙。

又方　用虎杖為末，每服一錢，米飲調下，不拘時。

又方　用石決明去粗皮甲，研細；如有軟硬物淋，即添朽木細末，熟水調二錢匕服。

又方　用石燕子七個，搗如黍米大，新桑根白皮三兩，銼如豆粒，勻作七帖。用水一盞，煎半盞，去渣溫服，空心午前至夜各一服。

又方　用赤芍藥一兩，檳榔一個面裹煨，為末。每服一錢，水一盞，煎七分，空心服。

治熱淋　用白茅香根四個銼細，水一斗五升，煮取五升令冷，仍暖飲之，日二服。

又方　用赤小豆三合，慢火炒熟，為末。煨蔥一莖細切，暖酒調二錢匕服。

又方　用乾地黃、木通、甘草等分，銼細。每服三錢，水一盞，竹葉少許，煎六分，溫服，不拘時。

治血淋　用麻根十枚，水五升，煮二升，一服血止，神效。

又方　用鱘魚煮汁飲之良。其　多食，令人少氣，發瘡，動風；與筍干同食，患癱緩風，心痛，腰痛；小兒食，結症瘕及嗽。

治石淋　用石首、魚頭中石枕磨服，亦燒灰米飲調下。

又方　用螻蛄七枚，鹽二兩，同於新瓦上鋪蓋焙乾，研末。溫酒調一錢匕，服之即愈。

又方　用桃膠如棗大，夏以冷水三合，冬以湯三合，和為一服，日三。常下石，石盡即止。

又方　用胡桃肉一升，細米煮漿粥一升，相和頓服即瘥。

又方　用獼猴桃並藤汁服。

又方　用車前子二升以絹囊盛，水八升，煮三升服之，須臾石下。

治淋　用黃芩四兩袋貯之，水五升，煎三升，分三服。

治小便赤少，莖中澀痛　用冬麻子一升，水一升研濾取汁，和米三合煮粥，著蔥、椒、薑、豉，空心服。

又方　用紫草一兩為末，食前井水調一錢匕下。

治小便淋澀或有血　用赤根樓蔥近根截一寸許，安臍中上，以艾灸七壯。

治卒患諸淋小便赤澀，遺瀝疼痛　用三葉酸漿草淨洗，研絞自然汁一合，酒一合，攪勻、暖又方　治血淋、熱淋，用酸漿草搗汁，入蜜同服。

治下焦結熱，小便淋閉作痛，有時尿血　用甘草炙三錢，瞿麥穗一錢，梔子去皮炒半錢。

水治淋病熱痛並小便小利　用竹園荽晒乾為末。每服一二錢，空心食前用蜜水調服，立效。

治五淋　用船底青苔如雞子大，水一盞，煎五分，溫服。

治沙石淋澀者　用琥珀二錢研為細末，空心濃煎蔥白湯調服。無問諸般淋證，一二服立效。

又方　用九肋鱉甲一個酥炙脆，為末。每服一匙，酒調下，以效為度。

又方　用牛膝一握，水五盞，煮一盞，去渣，以麝香、乳香少許，研細調服。

又方　用黑豆一百二十粒，粉草二寸銼。水煎，乘熱入滑石末一錢，空心服。

治小便淋瀝　用黃牛尾燒灰為末，每服半錢，水調下。

治血淋　用平胃散，每服五錢，加龍骨一錢，水煎，空心服。數服見效。

又方　白梅燒灰存性，為末，入麝香少許，酒糊為丸如桐子大。熟水吞五十丸下。

治五淋　用榆白皮陰乾為末。每日旦、晚以水五合，末三錢，調如膏服，亦治　喘虛煩。

又方　用葵子杵碎，煎湯飲即通快。

又方　用黃蜀葵花作末，每服一二錢，通草煎湯調下。

又方　用滑石、琥珀各一兩，木通、當歸、木香、鬱金、扁竹各半兩，為末。每服三、五錢，以蘆葦葉同煎，日三服。

又方　用地膚子或莖葉五兩，水四升，煮取二升半，分溫三服。