======卷之五======

=====消渴=====

治消渴　用水萍曝乾、栝蔞等分，以人乳為丸如桐子大。每服三四十丸。

又方　用揀黃連二兩銼碎，水一碗，煎半碗，去渣頓服之，立止。

又方　用栝蔞三十斤，水一石，煮取一斗半，去渣，以牛脂五合，煎取水盡。以暖酒先服如雞子大，日二服即效。

又方　用田螺五升，水一斗，浸經宿飲之，每日易。

又方　用蘿卜生搗汁服，大效。

又方　用韭或炒作羹勿入鹽，每日吃三五兩，吃至十斤即佳。過清明勿食，入醬無妨，極效。

又方　用霜降後葵根皮一握，水一斗，煮取三升服之。但酒渴、傷寒渴，皆治。

又方　用栝蔞根大尺圍者，生取汁服之，或煮水服。

又方　用黃連、栝蔞根等分為末，生地黃汁丸如桐子大。每服五七丸，食後服，牛乳送下。

又方　用淡豆豉煮汁，任性欲之。

又方　用白藥為末，每服方寸匕，冷水調下；亦可蜜丸如桐子大，每服二十丸，日二服。

又方　用黃丹炒、胡粉炒、赤石脂、白石脂、石膏、澤瀉各五分，另研；甘草炙、栝蔞根各十分為末，共再研勻。水調方寸匕，日三服，少壯服匕半，渴甚者夜間二服。

又方　用生牛乳頓飲，渴時再飲，自便不渴，大患不過十次。

又方　用結子蘿卜三枚，洗淨薄切，日干為末。每服二錢，煎豬肉汁澄清調下，食後並夜臥；日三服，不過三劑大妙。

又方　用蠶沙炒干，為末，每服二錢，冷水調下。

又方　用黃連為末，蜜丸如桐子大。每服二十丸，溫酒送下。

治消渴煩悶　用烏梅肉三兩微炒，為末。每服二錢，水二盞，煎一盞，去渣，入豉二百粒，再煮至半盞，去渣，臨臥服。

又方　用糯米二升淘取泔，飲訖則定；或用糯米研取白汁，恣飲之，以瘥為度。

治消渴下元虛損　用牛膝五兩為末，生地黃汁五升，晝曝夜浸，汁盡為度，蜜丸如桐子大。

治渴若遠行無水　用水花即水沫和苦栝蔞為丸，早朝預服二十丸，永無渴。

治消渴小便多　用栝蔞五兩，水五升，煮取四升，隨意飲之良。

治一切消渴，或先渴而欲發瘡；或病癰疽而後渴者，並皆治之　用黃　去蘆蜜塗炙六兩，甘治心熱或酒多消渴　用朱砂一兩別研，黃連三兩，生地黃二兩，為末，煉蜜丸桐子大。

每服五、六十丸，燈心，棗子煎湯送下。

治一切消渴不能止者　用大豆五升，大黃一兩半，大甘草四兩打碎。用水一桶，煮三五時，豆軟盛於盆中放冷，令病患食豆，渴飲湯汁。食盡未止再煮如前，不三次，病悉去矣。

又方　用米以冷水濃淘泔汁，澄清飲之，俟至酸，飲尤佳。

又方　用白芍藥、甘草炙各錢半。水盞半，煎八分，服不拘時，日三服，疾止則已。

又方　用密陀僧二兩，黃連一兩，為末，蒸餅丸如桐子大。濃煎繭皮、鹽湯或茄根湯吞五丸，日增五丸，至二十丸止。

又方　用雄牛穿鼻木，燒灰存性，為末。酒調服；或銼碎，煎湯數服，見效。

=====小便利=====

治小便多，消渴　用入地二尺桑根白皮炙黃黑、銼，以水濃煮汁，隨意飲；亦可入小米煮。

治膏癉，其人飲少小便多　用秦椒一分出汗，瓜蒂二分，為末。水調方寸匕，日三服。

治小便數　用蓬莪朮一兩，金鈴子去核一分，為末，入硼砂一分燒過，研細和勻。每服二錢，空心鹽湯或溫酒調下。

治小便多及遺精、余瀝　用益智二十四枚，捶碎入鹽，用水一盞，煎六分服。

治消腎小便數　用鹿角一具炙焦，搗末。酒服方寸匕，漸加至一匕半。

治下元虛冷，小便頻數　用香附子酒浸，晒乾，為末，酒糊丸如桐子大。每服五七十丸，空心薑酒下。

治小便利　用雞腸草搗汁服。

治小便多，滑數不禁　用金剛骨為末，每服三錢，好酒調服。

又方　用知母、黃柏等分銼碎，酒浸透，炒黃，為末，水丸如桐子大。頭日休吃晚飯，來日空心立服一百丸，米飲湯下，只一服效，復吃淡白粥一頓。

=====遺尿失禁=====

治遺尿　用烏藥為末，每服二錢，米湯調下，日二服。

又方　用薔薇根細研，好酒調服。

又方　用白紙一張鋪於所睡席下，待遺於上日干燒存性，為末，酒調與服。

又方　用益智一兩半，酒一碗，煎七分，去渣，溫服。枳殼亦好。

又方　用雞　一具並腸，淨洗燒灰，男用雌者，女用雄者，為末。每服二錢，酒調服。

又方　用阿膠炒、牡蠣　，鹿茸酒炙、桑螵蛸酒炙等分為末，糯米丸如桐子大。每服五十丸，空心鹽酒下。

治心腎俱虛，神魂不守，小便淋瀝不禁　用赤茯苓、白茯苓等分為末，以新汲水　洗，澄去渣控干，取地黃汁與好酒同於銀石器內熬成膏，和丸如彈子大。空心鹽酒嚼一丸。

治內虛裡寒，自汗，小便不禁　用白龍骨三兩，訶子十個去核，縮砂一兩去皮，靈砂一兩，為末，糯米粥丸如桐子大。每服五十丸，空心鹽、酒下。

治睡中遺溺不覺　用燕窩中草燒黑，為末，水調方寸匕服。

治遺溺淋瀝　用桑螵蛸炙焦、白龍骨等分為末。每服二錢匕，空心鹽湯調下，大驗。

=====大腸秘結=====

治大腸風氣壅熱結澀　用黑牽牛微炒搗末一兩，桃仁麩炒去皮尖半兩，為末，煉蜜丸如桐子大。溫水服二三十丸。

又方　用牽牛子半生半熟為末，每服二錢，薑湯調下。如未通，再服，以熱茶調下。量虛實，無時候加減服之。

又方　用烏　木方一寸劈破。水一盞，煎半盞，服之立通，不用多服。兼能去水症，其功最大。

治大便不通，氣奔欲絕　用烏梅十個置湯中，須臾　出核，搗為丸如棗大，內下部少時即通。

又方　用蜜四兩銅器中微火煎凝如飴，攪勿令焦，乘熱捻作梃如指長。投穀道中，以手按住，大便來時乃去之。土瓜根、大豬膽皆可為導。

又方　用皂角末煉蜜丸，內穀道中；或以蔥白，或蔥尖納肛門內。

又方　用麻子一合，水一盞，研取汁飲之。

又方　用不蛀皂角中一寸去黑皮，以沸湯半盞泡良久，通口服之，通後即食少粥。

又方　用紫蘇子、麻子仁不拘多少。研取汁，煮粥食之。

治老人氣秘，大腑不通　用橘紅、杏仁湯浸去皮尖等分為末，煉蜜丸如桐子大。每服七十丸，空心米飲下。

治發汗過多，耗散津液，大腑秘結　用肉蓯蓉酒浸、焙二兩，沉香別研一兩，為末，用麻治年高冷秘、虛秘及　癖冷氣　用生硫黃研細、半夏湯洗七次，焙乾為末，等分，用薑糊丸如桐子大。每服五十丸，空心溫酒、薑湯下。

治大便秘澀不通　用麻子仁、芝麻各一盞，微炒、研取汁，桃仁去皮尖、荊芥穗各一兩，為治大小便不通　用皂角燒存性為末，空心米飲或酒調下三錢，立通。

又方　用連根蔥一、二莖，生薑一片，淡豉二十粒，鹽二匙同研作餅。烘熱掩臍中，以帛扎定，良久，氣透自通，不然再換一劑。

治大小便久不得通，脹滿欲死　用葵子二升，水四升，煮一升，頓服。入豬脂雞子大一塊彌佳。

治大便秘結上焦熱　用大黃一兩，牽牛頭末五錢，共為細末。有厥冷，酒調下三錢；無厥冷而手足煩者，蜜湯調下。

治大便不通　用大黃九錢，荊芥一錢。水煎，空心服即效。

又方　用蘿卜子一合擂，冷水調皂角灰末二三錢，服立通。

=====小便不通=====

治小便不通　用朴硝為末，每服二錢，茴香湯下。

又方　用蚯蚓杵，以冷水濾過，濃服半碗立通。大解熱疾，不知人事欲死，服之甚效。

又方　用扁竹一握，水盅半，煎一盅，熱服。

又方　用萵苣搗如泥，貼臍上；或用鹽填臍內，艾灸三壯。

又方　用甜酸草搗汁，入砂糖水調服；或用磨刀交股水一盞服。

治腹脹小便不通　用琥珀一錢，研極細，人參湯調下。

治小腹脹滿痛不得小便　用雄黃細研，蜜丸如棗核，納溺孔中，及療天行病。

治小便不利，莖中痛　用牛膝一大握，酒煮飲之，立愈，及治卒暴症，腹中石刺並婦人血結堅痛。

治小便不利，膀胱水氣留滯　用浮萍日干，為末。每服方寸匕，日三服。

治小便不通　用針頭草晒乾三錢，燈心十莖，水一盞，煎八分，去渣，空心食前服。

治小便不出，胞轉膨滿欲死者　用亂髮燒灰，冷水調下方寸匕。

又方　用發灰二錢，滑石末一錢，桃白皮煎湯調下，日進二服，大效。

治小便不通　用蔥白三斤切細，慢火炒香熟，以帛包作兩處，更熨臍下即通。

又方　用烏　木皮煎湯，調五苓散服，立通；如無藥，只以　皮煎湯服亦可。

又方　用荊芥九錢，大黃一錢。煎服。

=====水腫=====

治水腫及全身暴腫，小便澀　用葶藶三兩搗爛，大棗三十枚，水一升半，煎一升，去棗內葶藶於汁中熬稠，丸如桐子大。空心木香湯或米飲下三十丸。

治卒腫滿，身面皆洪大　用甘遂一錢為末，豬腎一枚作七片，塗末炙熟，食至四五片當覺腹腸鳴，小便利。一方更入木香一錢，共內腎中，以薄荷葉裹定，再用濕紙裹煨，臨臥細嚼，溫酒送下，當下黃水是效。

又方　用皂角炙黃、銼三升，酒一斗漬之，合器煮沸、澄清，服一升，日三服。

又方　用菟絲子一升，酒五升，漬二三宿，每服一升，日三服。

又方　用生豬肝一具，細切，頓食之。勿用鹽，只可用苦酒。

又方　用苦瓜瓤實捻如大豆，以面裹煮一沸，空心服七枚，至午當出水一斗，三日水自出不止，大瘦乃瘥。三年內慎口味。用瓜須擇妍淨者，不爾有毒，勿用。

又方　用榆皮搗屑，雜米作粥食，小便利。

治風水腫，腹大臍腰，重痛不可轉動　用冬麻子半升，水研濾取汁，米二合煮粥，著蔥、椒治水蠱腹大，搖動水聲，皮膚黑色　用巴豆去皮心熬黃，搗丸如小豆大。水下一丸，以利為度，勿飲酒。

治水蠱病不問年月深者　用大戟、當歸、陳皮各一兩細銼。水二升，煮七分，頓服，利二三斗勿怪，至重不過再服。

治水氣遍身浮腫，氣促坐臥不安　用牽牛二兩微炒，搗末，烏牛尿浸一宿，平旦入蔥白一握，煎十余沸，去渣，空心分為二服，水從小便中出。

又方　用東引花桑枝燒灰淋汁，煮赤小豆，空心食，飽飢即食盡，不得吃飯。

治水氣皮膚癢　用枳殼一兩為末，如茶前呷。兼明目。

治水腫　用白商陸細切一升，羊肉六兩。水一斗，煮六升，去渣，將肉和蔥豉作　，如常法食。

又方　用白商陸六兩，取汁半合，和酒半升，看大小相度與服，當利下水。

又方　用白商陸根去皮，切如小豆許一大盞。水二升，煮一升，入粟米一盞，煮成粥，空心服，即微利，不得雜食。

又方　用烏豆一升，水五升，煮三升，去渣，入酒五升，更煎取三升，分溫三服，未瘥再合。

又方　用鯉魚一頭極大者，去頭尾及骨，惟取肉。以水二斗，赤小豆一升，合煮取二升。

以治十種水腫病　用鯉魚一頭，重一斤以上，和冬瓜、蔥白作羹食之。

治十種水病腫滿，氣喘促不得臥　用螻蛄五枚，干為末。食前湯調半錢匕至一錢，小便通效。

治水腫從腳起，入腹則難療　用赤小豆一斗，水煮極熟，取汁四五升溫漬膝以下，冷則重暖；若已入腹，但服小豆，勿雜食亦愈。凡豆不可合魚　食，令人患消渴，生口瘡。

治乳腫喘促，小便澀　用杏仁一兩去皮尖，熬、研、和米煮，空心服二合。

治水病初得危急　用冬瓜不限多少，任吃極效。

治水病肚脹四肢腫　用黃瓜一個，破作二片不去子，醋煮一半，水煮一半，俱爛，空心頓服，須臾水下。

治水病洪腫，氣脹不消食　用香薷五十斤細銼，內釜中，水浸上數寸煮，使味盡、去渣、澄治水腫坐臥不得，頭面身體悉腫　用蒴　根刮去皮搗汁一合，和酒一合空心暖服，當微吐利。

治中水氣，已服藥未平復　用麝香如大豆三枚細研，乳汁調，分為四、五服。

治腳腿腫　用瓠子種空殼煎湯，空心服。

治水腫　用水戟、木通、木香各二錢為末，以豬腎一個，劈開入藥末在內，仍合住用線纏縛，濕紙裹，於灰火中煨熟，去紙嚼服。少頃利四五行，即愈。必須忌口。

又方　用烏鯉魚一個，不去鱗甲，只去肚腸，入大蒜滿魚腹，以黃泥裹固，煨熟。食魚蒜盡，則小便通利，病愈。

治身體手足浮腫　用蚯蚓糞為末，隔年醋調塗患處，即愈。

治遍身腫滿如囊裡裹漿，疾行則濯濯有聲或咳喘不定　用葶藶子炒、澤瀉、椒目、桑白皮、杏仁去皮麩炒、豬苓去黑皮各半兩，為末，煉蜜丸如桐子大。每服二十丸，蔥白湯下無時，以利為度。一方用黑牽牛頭末一兩，不用桑皮、杏仁。以蔥白、漿水、酒煎三錢服。

治通身黃腫　用瓜蒂三四錢，焙乾為末。用半字吹鼻內，日一度，並吹三四日；如不愈，後用黃芩末五錢，煎湯下。

治水氣，四肢浮腫，上氣喘急，大小便不通　用甘遂、大戟、芫花等分為末，棗肉丸如桐子大。空心熱湯送下四十丸，以利去黃水為度，否則次早再服。

又方　用郁李仁、杏仁炮去皮尖、薏苡仁各一兩，為末，米糊丸如桐子大。每服四十丸，不治水腫從腰以上俱腫　用麻黃四兩去根節，甘草一兩。每服三錢，水一盞，先煮麻黃，沸後入甘草，煎七分服，取汁避風。老虛者勿輕用。

治一切濕熱腫滿　用黑牽牛、黃芩、大黃、滑石、大椒各等分，為末，酒糊丸如桐子大。

每治一切水氣，通身腫滿　用人參一兩半，葶藶四兩鍋內鋪紙炒黃，為末，棗肉丸如桐子大。每服十五丸，桑白皮湯下，空心、食前日三服。

治水腫腹大如鼓或遍身皆腫　用大戟、白牽牛頭末、木香等分為末。每服三錢，以豬腰一對批開，摻藥在內燒熟，空心食之。如食左腰子塌左腫，右腰子塌右腫；如未全去，於腹繞臍塗甘遂末，飲甘草湯少許，其腫盡去。

治水氣鼓脹　用楮實子一斗五升熬膏，白丁香一兩，茯苓二兩，為末，以膏丸如桐子大。每服三四十丸，服至小便清利及腹脹消為度。

治一切腫　用蓖麻子搗爛敷之。

又方　用紫檀末醋調，敷腫上。

治水腫　用赤小豆五合，大蒜一個，生薑一分，商陸根一條並切細。水煮豆爛，去薑、蒜細嚼豆，空腹食之，旋啜汁令盡，腫立消。

治水症　用蓖麻子二十枚水研，服之吐惡沫，加至三十枚，三日一服，瘥則止。

又方　用甘遂、大戟等分為末。每服一錢，大麥面一兩和作餅子，灰火燒熟，臨臥細嚼，茶治水腫　用甜葶藶、川椒、雄黃、澤瀉、芫花醋浸炒，大戟、甘遂、赤茯苓、桑白皮、穿心巴戟各一兩，為末。桑白皮浸水一盞，煎八分，空心溫服，小便多為效。凡腫手心無紋，面從腳腫起，其根在心，加葶藶一兩；從陰腫起，其根在腎，加澤瀉一兩；從腸腫起，其根在肚，加川椒一兩；從口唇腫起，其根在小腸，加巴戟一兩；從面腫起，其根在脾，加桑白皮一兩；從脅腫起，其根在骨，加甘遂二兩；從頂腫起，其根在膈，加茯苓一兩。仍審察虛實加減，忌食雜物。

=====脹滿=====

治心腹脹　用蕪青子一合，水一升，和研取汁一盞，頓服，少頃得利或吐，腹中自寬或得汗愈。

治水脹腹滿　用蓖麻子細研末服。壯人五粒。

治腹滿不能服藥　用獨蒜煨熟去皮，綿裹內下部中，冷即易。

治關膈脹滿，大小便不通　亦用獨蒜如上法，氣立通。

治身體腫滿，氣急臥不得　用郁李仁一合搗末，和面作餅，吃入口即大便通利，氣便安。

治肚腹脹滿用烏頭一個，棗三枚，杏仁七粒去皮尖，俱生用，以木、石臼中搗爛，丸如桐治鼓脹，身干黑瘦，多渴煩悶　用馬鞭草細銼、曝乾、勿令見火，以酒或水同煮至味出，去治腹內氣脹滿者　用檳榔為末，每服二錢，水煎服。

治小腹脹滿　用秦艽三兩，水二升，煎一升，分三服，無時溫服即通。

治腹內氣脹滿，喘息不得　用葶藶子一升炒紫色，酒浸七日，研爛。每服三匙，溫酒調服無時，大效。

治氣血凝滯，腹內鼓脹　用枳殼四兩去瓤切作片，分四處，並蒼朮、蘿卜子、牛膝、茴香丸如桐子大。每服五十丸，食後米飲下。

治三焦痞塞，氣不升降，胸膈脹滿，大便秘澀，小便赤少　用檳榔、陳皮、黃芩、大黃、枳實、黑牽牛生用，等分為末，煉蜜丸如桐子大。每服五、七十丸，臨臥溫熟水下，更量治喜、怒、憂、思胸腹滿，腸鳴走氣，嘔吐不食　用半夏湯洗七次、粳米各二錢，乾薑炮、甘草二錢半，大附子一枚炮去皮、細銼。每服四錢，水一盞，棗二枚，煎七分，食前服。

治胸脅脹滿，短氣痰逆，或吐涎沫　用桔梗炒、半夏湯洗薑製、陳皮去白各一錢，枳實麩炒半錢。水一盞，薑五片，煎七分，溫服不拘時。

治鼓脹心腹痞滿　用大黃、桃仁、雞屎干者等分為末。每服一錢，水一盞，生薑三片，煎湯調下，食後臨臥服。

治三焦不調，胸滿腹脹，冷氣衝注刺痛　用赤茯苓、人參、陳皮去白、桔梗炒等分為末。

每治鼓脹氣滿　用苦丁香為末，棗肉丸如桐子大。每服三十丸，空心棗湯下，三服必愈。

治痢後肚腹滿悶　用蒼朮四兩米泔浸炒、陳皮去白、青皮去瓤各一兩，木香二錢，為末，醋糊丸如桐子大。每服二十丸，空心溫酒下，小兒三、五、七丸，米飲下。

治心腹痞滿膨脹　用黃芩去粗皮、大黃去粗皮、酒浸半日紙裹煨各二兩，滑石碾細飛過四兩，牽牛一斤炒香取頭末四兩，共為細末，滴水丸如桐子大。每服五、七十丸，臨臥溫湯下。

若濕熱腰痛水濕腫，加甘遂；若遍身走注疼痛，加白芥子；若發熱腫痛，加朴硝；若結滯關節不通，腸胃秘澀，加郁李子；若腰腿沉重，加樟柳根。以上各加一兩。

=====積聚症瘕=====

治男婦五般積氣成聚　用牽牛一斤生搗末八兩，余渣於新瓦上炒香放冷，再搗取末四兩，共治腹脹積聚症瘕　用葶藶一升炒黃，酒五升，浸七日，日服三合。

治症，腹中有物硬如石，刺痛　用虎杖根一斗干搗，酒漬飲之，日三服。

治症熨法　用茱萸三升碎之，酒和煮熟，布裹熨之，冷更炒更番熨。

治卒暴症，腹中有物堅如石，痛欲死　用蒴　根一小束，洗瀝去水，細擘，酒二升，浸三宿，暖溫服五合至一升，日三。若欲速，得服於熱灰中溫，令味出服之，此藥無毒，大驗。

治積聚症瘕並去「三尸」，益氣延年　用雄黃二兩為末，九度水飛過入新竹筒，以蒸餅塞筒口飢渴。

治癖　用大黃十兩為末，醋三升，白蜜兩匙，同煎熬丸如桐子大。一服三十丸，生薑湯下，以利為度，小兒減服。

又方　用郁李仁泡去皮，與面和搗為餅，如干著淡水，作餅如病患掌大，為二餅，炙黃熟。空醋飯止之。病未盡去，一二日後更進一服，以病盡為限。不得食酪及牛肉，無不效。

治　癖症結及諸蟲並馬毒瘡　用馬齒莧和鹽、醋煮一碗，空心食，有蟲盡出；汁塗瘡。

治腹中　癖諸塊　用雄雀尿和乾薑、桂心，艾等分為丸，空心米飲服十丸。

又方　用鱉甲燒黃、合訶梨勒皮、乾薑等分為丸，空心服三十丸。

治鱉瘕　用新熟赤黍米淘取泔汁，生服一升，不過三度愈。

治小腹堅大如盤，胸中滿，能食而不消　用曲末方寸匕，日三服。

治痞　用水中生長蕨菜淡煮，吃三日，即打下惡物，仍要吃淡一月方可。

又方　用觀音柳煎湯，露一宿，至五更飲數次，痞自消。

又方　用綠礬四兩為末，面二兩作皮包礬蒸熟，以胡桃仁十個，杏仁二十四個去皮尖，胡椒三十粒，共搗如泥，丸如桐子大。每服二十丸，空心溫酒下。如劑硬，加熟蜜丸。

又方　用木鱉子七枚去殼搗爛，好酒拌勻，以精豬肉四兩薄切，塗藥炙熟，令患者旋嗅旋吃，服月餘自愈。忌煎炒物。

治癖灸法　於後脊中離四指，癖在左灸右；在右灸左，穴與臍平。

治鱉瘕　用白馬尿一盞，溫飲之即消。

又方　用白馬尿一升，雞子白三枚，煎至二合，空腹頓服，不移時即當吐出小鱉。

又方　用胡粉、黍米淋汁，溫服大效。

治蛇癖　凡蛇精及液拋活菜上，人誤食之，腹內成蛇；或食蛇肉，亦作蛇瘕。其人常飢食之即吐，腹中如蛇，用赤頭蜈蚣一枚，為末，分服，酒調下。

治　癖氣塊　用桑柴灰汁三升，鱉一枚，同煮如泥，去骨再煮如膏，丸如桐子大。每服十丸，隨食飲下。

治男婦氣瘕，小腹堅結如杯盤，婦人月候不通，往來潮熱，或痢羸瘦　用地黃三十斤杵絞汁，乾漆一斤為末，慢火熬調，丸如桐子大。每服五七丸，溫酒下無時。

治一切積聚氣脹，兩脅膨滿，無問新久　用大黃三兩，黑牽牛頭末一兩，　砂三錢，梔子半兩，輕粉二錢，共為末，煉蜜捻如小銅錢大濃。食後細嚼三餅，溫酒送下，臨臥如行，粥補之，虛實加減服。

治積聚心腹痞痛，嘔吐不止　用皂角一錠一尺二寸燒留性，盆合於地，土壅勿令出煙；巴豆十二個去殼，以面一兩同炒黃，為末，醋糊丸如綠豆大。每服十丸，食後鹽湯下，約量加減。

治氣癖於膜外，流於兩脅，氣逆喘急　用胡椒一百五十粒，木香不見火二錢半，全蠍去毒十個，為末，粟米飯丸如綠豆大。每服二十丸，橘皮湯下。

治一切積聚　癖，氣塊及大小結胸，痛不能抑按　用南星、半夏、芫花、自然銅生用，等分為末，醋糊丸如桐子大。每服五七丸，食前溫湯下。

治腹內積滯毒瓦斯，春暄發病用檳榔、郁李仁等分為末。每服三錢匕，蜜水調下無時。

治秋夏之交，露坐夜久，腹中痞如群石在內　用大豆半升，生薑八分。水二升，煎一升，頓服瘥。

治蛟龍瘕　用寒食飯三升，每服五合，日三服，遂吐出蛟龍有頭尾。

治心下堅如盤　用枳實去白麩炒一錢半，白朮三錢。水一盞，煎七分，溫服，其堅即散。

治腹中癖塊　用大黃、朴硝等分為末，以蔥、蒜研爛和勻如膏，濃攤絹帛上，貼患處即消軟。

治食積、酒積、氣積、諸般積塊，翻胃，噎塞，嘔逆，心膈脹滿，咽酸，口吐清水，面黃肌瘦，飲食少進，五勞七傷，山嵐瘴氣，水腫積熱，痰壅癰疽，腫痛淋瀝，婦人蠱腫，寒熱黃瘦，月水不調，赤白帶下，鬼胎，產後諸疾，小兒五疳蟲積，誤食毒物並宜服之　用檳榔、大黃、商陸、貫眾各半斤，三棱六兩，莪朮四兩，雷丸、芫花各二兩，以上四味俱醋煮、焙乾；木香二兩，牽牛二斤取頭末十兩，二兩入藥，八兩發丸，時四次為衣。先用苦楝根皮一斤，水一小桶，熬數沸去皮，入皂角去皮子一斤，再熬數沸，去皂角入茵陳半斤，再熬數沸去茵陳入藿香四兩，微熬待冷澄清，用小粟米飯為母，以藥水發藥末為丸如綠豆大。每服三取積；有塊消塊，至辰巳時方可飲食。病深者過二日再用一服。忌生冷、酸鹹、魚面、油膩，孕婦勿服，累驗。

又方　用貫眾二斤，牽牛一斤，檳榔半斤，三棱、蓬朮各四兩，大黃二兩，雷丸半兩，白芷、茴香各一兩為末；另用皂角、茵陳各半斤濃煎湯和劑，搗千餘下，丸如綠豆大。每服半兩，用紫蘇、枳殼、蔥白、陳皮、土瓜根等分為末，水盅半，煎一盅，候冷，五更時起身，直又方　用黃酒曲四斤炒黃色，蒼朮二斤米泔浸、切片、焙乾，皂礬一斤，以好醋一碗，煮干，就蓋鍋於地上一宿取出，為末，酒醋糊為丸如桐子大。常服三十丸，加至四五十丸，空心好酒或米湯送下，一日三次服之，百無所忌。諸般積塊，脾胃怯弱，飲食不消，腹脹面黃，四肢倦怠，酸疼無力，並皆治之。

治男婦遠近陳積、氣塊、水腫，小腸偏墜，香港腳蠱毒，噎塞返食，心氣脾疼，喘急咳喘，肺小兒癲風癇並宜服之　用大黃，春冬二斤火炮、秋夏一斤二兩生用，甘草半斤炙，牽牛十二兩，檳榔十兩，三棱四兩，木香一兩，為末。每服五錢，五更初面東，冷水一盞調下，巳時取大病根青紅赤白，或是蛇蟲、蝦蟆、蜈蚣、亂絲、血塊。不問四季，老弱無妨。利後用白粥補之，孕婦勿服。

=====宿食=====

治停食或因醉飽即睡，胸膈痰飲積熱，氣結滿悶　用陳皮半兩微炒為末，以水濃煎如茶，呷治酒食過飽滿悶　用青橘皮二兩湯浸去瓤、炒黃，葛根一兩，縮砂仁半兩，為末和勻。

濃煎茶調一二錢服，干舐吃亦得。可常服，消食、化氣、醒酒。

治胃虛不消食，飲食飲入胃皆變冷水，反吐不停　用赤石脂為末，米飲調服方寸匕，日三服。稍稍加進，終身不吐。

治胃寒腸熱，水穀不化，腹脹痞滿，泄利不已　用川烏去尖半兩，梔子、乾薑各一分為末，生薑汁打面糊丸如桐子大。每服五丸，食前溫酒下，日二服。

治胃熱腸寒，善食而餓，便溺小腹脹痛，大便或澀　用青皮、三棱、黃連、蓬朮炮各一兩，巴豆霜一分，為末，面糊丸如綠豆大。每服三丸至五丸，茶酒任下。

治宿食留飲積聚中脘，噎臭吐酸，心腹刺痛　用巴豆去皮心膜、別研，縮砂仁、胡椒、烏梅去核，丁香各一百個，為末，炊餅糊丸如綠豆大。每服五七丸，臨臥熟水送下。一方以百草霜，杏仁、半夏代胡椒、丁香。

治破滯氣，消飲食，開胃健脾　用木香一兩，枳實炒一兩，白朮二兩，為末，荷葉燒飯為丸如桐子大。每服五十丸，溫水送下。

治宿食腹脹，快氣寬中　用木香、黑牽牛炒、蘿卜子炒，檳榔等分為末，滴水丸如桐子大。每服三十丸，食後，生薑、蘿卜湯下。

治過食雜果傷脾，腹脹氣急　用肉桂不見火一兩，麝香一錢、別研，為末，飯丸如綠豆大。壯大十五丸，小兒七丸，熟水下。

又方　用朴硝一兩，煎湯服，瀉即愈。

=====酒病=====

治酒病　用長壽仙人柳晒乾為末，每服一錢，酒調下。

治酒疸脾黃　用木鱉子醋磨，服一二盞，必利見效。

治酒毒　用野葛根切作片，細嚼或煎湯服，亦止渴解大熱。

治酒病　用豆豉、蔥白各半升。水二升，煮一升，頓服。

又方　用葛根一兩，豆蔻數粒。酒盅半，煎一盅服。

又方　用赤小豆煮汁，熱飲即愈。久服令人枯燥。粉去油污衣甚妙。葉食明目。

治酒疸　用陳皮、芫花等分為末。分服二三錢，溫酒調下，日二服。

又方　用葛根四兩，朱砂、木香各二錢為末。每服三錢，溫酒調，辰午申時各一服。

又方　用丁香、大黃各一錢為末。口噙水搐鼻內，午時搐，申時黃水出為驗，若腹脹不思食再搐。

治酒積　用龍腦二錢，木香、甘遂各一兩為末。每服一二錢，溫酒或葛根湯調下。

治酒病及飲酒不醉　用赤小豆花、葛花為末。服方寸匕，終日不醉。

治好食生茶　用椒末糊丸如桐子大。茶下一十丸。

=====蠱毒=====

治中蠱毒　用甘草煮汁，服之吐痰出。若平生預服防蠱者，宜熟艾煮服，即內消不令吐，神驗。

又方　用預知子三錢，水煎，溫服立效。

又方　用馬兜鈴根二兩煮汁服，即吐出毒。

又方　凡入有毒之鄉，飲食內先以犀角攪試，有毒即白沫竦起，無沫即無毒也。

又方　用敗鼓皮廣五寸長一尺，薔薇根五寸。水一升，酒三升，煮一升，頓服。當小蠱蟲即出。

又方　用生玳瑁水磨濃汁，服一盞自解。

又方　用糯稻穗濃煎汁服。

又方　用胡荽絞汁半升，和酒服之立下，神驗。

治五種蠱毒　用兜鈴根三兩為末，分作三貼，每貼水一盞，煎五分，去渣服。當吐蠱出，未又方　用大戟，東引桃白皮、大火烘之，斑蝥去足翅炒，三件等分為末。水服半方寸匕，其治卒中蠱毒，下血如鵝肝，晝夜不絕，臟腑敗壞待死，欲知蠱姓名　用破鼓皮燒灰服，自呼名治之乃去。

又方　欲知蠱主姓名，取敗鼓皮少許，作末飲服。病患須臾，自當呼蠱主姓名。

治蠱毒下血　用　皮燒末，水服方寸匕，日三服，當吐蠱出。

治蠱或下血如爛肝　用蚯蚓十四枚，以苦酒三升漬之，蚓死但服其汁，已死蚓皆可活。

治卒中蠱，下血如雞肝，晝夜不絕，臟腑敗壞　用白　荷搗汁飲，葉安臥席下，勿令病人知，即自呼蠱主姓名。亦治諸溪沙虱等毒。人家種之辟蛇。

治蠱吐血或下血如爛肝　用苦瓠一枚，水二升，煮一升服，立吐即愈。一方用苦酒一升煮，令消服神效。

治蛇蠱飲食中得之，咽中如有物，咽不下，吐不出　用馬兜鈴煎湯，熱飲一盞，即吐出。

又方　服麝香一錢匕，即吐蠱毒。

治中蠱毒、葷毒　用頭垢一丸，米飲或酒化下，以得吐為度。

治中蠱或吐下血如爛肝　用茜根、　荷葉根各三兩切細。以水四升，煮二升，去渣，溫頓服。

治蛇及蝦蟆等蠱　用　荷根汁三升，頓服，蠱立出。

又方　用桔梗為末，每服方寸匕，溫酒調服，或取生汁服五六合。

又方　用土瓜根指許大，長三寸，細切。以酒半升，漬一宿，服之。

又方　用栝蔞根自然汁，酒和服之。

又方　用大力子，水煮食之。

治蠱毒　用雄黃、朱砂各半兩，別研，藜蘆炒、鬼臼、巴豆去殼心油，各一分為末，蜜丸如大豆。每服三丸，空心乾薑湯下。當轉下惡物並蠱。如煩悶，後以鴨為羹食之。

又方　用升麻末三錢，溪水調服。

治五種蠱　用雄黃、麝香等分為末，以生羊肺如指大，以刀開，裹藥吞之。

治預防蠱　自小用貓肉食之，則蠱不能害。

又方　凡入有蠱之處，見人家門垠、屋梁無灰塵潔淨者，其家必畜蠱，當用心防之。如不得已吃其飲食，即潛地，於初下箸時收藏一塊在手，盡吃不妨，少頃卻將所藏一塊潛埋於人莫有治小兒中蠱　用甘草半兩，水一盞，煎五分，去渣，作二服，當吐蠱出。

又方　用青藍汁，頻頻服半合。

治蠱毒　用青木香即馬兜鈴根為末，每服三錢，水一盞，煎至五分，去渣，空心服。當吐出蠱，未快再服。

又方　用山豆根為末，酒調三錢下。

又方　用石菖蒲焙乾、為末，每服二三錢，甘草湯調下，病退為度。

又方　用白礬一塊，嚼之覺甜，便是蟲蠱，即用梳齒垢膩不拘多少服之，吐出惡物。

=====中諸毒物=====

治剝開驢馬涎毒入肉，害人甚大　用赤檉條即赤荊火，炙津出，以津汁塗之即瘥。

又方　用月經衣燒灰為末，溫酒調服無時。

治食蟹中毒　用紫蘇濃煮汁，飲三盞，子汁尤佳。

治中箭毒　交廣俚人以焦銅作箭鏃，傷皮即死；及蛇毒、射　漬塗箭鏃，被傷即宜便飲屎汁，亦宜塗敷，餘者難救。

治解諸毒　用石菖蒲、白礬等分為末。新汲水調下二錢，兩服見效。

治誤飲饌中毒，未審何毒　急用甘草、薺　煎湯服之，入口便活。

又方　用貝子一枚，含口內，即自吐出毒。

治食牛羊肉中毒　用甘草濃煮汁，服一二升，當愈。

治誤食諸毒草並百物毒　用板藍根四兩，貫眾、青黛、甘草各一兩，為末，蜜丸如桐子大，以青黛別為衣。如稍覺精神恍惚，惡心，即是誤中諸毒，急用此藥十五丸爛嚼，新汲水下。

治凡中毒及蛇蟲咬傷，急服此藥，則毒瓦斯不聚　用好青黛、雄黃等分為末，新汲水調二錢服。

治中諸毒　用晉礬、建茶等分為末。每服二錢，新汲水調下，得吐即效，未吐再服。

治中砒毒　用漢椒四十九粒，黑豆四十粒，烏梅二個打碎，甘草節二寸碎之。用水一碗，煎又方　用白扁豆、青黛、甘草等分，巴豆一邊去殼不去油，同為末。以砂糖一大塊，水化開，調一大盞飲之，毒隨利去，卻服五苓散之類。

又方　用早禾稈燒灰，新汲水淋汁，絹濾過，冷服一碗。

又方　用寒水石、綠豆粉末。以藍根研水調下，或單用綠豆擂水服。

又方　用鬱金末二錢，蜜少許，冷水調下或用醬水調服。

又方　用白扁豆一合，為末，冷水調下。

治中砒毒，煩躁，心腹絞痛，頭旋欲吐不吐，面青黑，四肢冷　用青藍一握細研，井花水一碗，揉汁灌之。

又方　用麻油一碗，灌之。

又方　用地漿濃服二三碗。

又方　用楊梅皮煎湯二三碗服。

治解百毒及閩廣挑生金蠶蠱毒　用甘草長七寸、四十九莖，浸廁坑中四十九日，淨洗為末，蜜丸瓶收。遇中毒，口中嚼化即解。

治中諸藥毒　用甘草、生黑豆、淡竹葉等分，以水一碗，濃煎連服。

治中諸藥毒　用四物湯、香蘇散各一貼，和煎服；或萱草根研汁飲之。

治中諸藥毒　用蠶故紙數張燒灰，為末，水調服。

治中烏頭、巴豆毒　用甘草煎湯，入腹即定。

治中砒毒及巴豆毒　用藍根、砂糖相和擂水服，或更加少薄荷汁尤妙。

治中砒毒、鼠莽毒　用金線重樓磨水服；或用烏　根擂水亦好。

治鼠莽毒　用枯明礬同好茶末少許，新汲水調服，累驗。

治鼠莽草毒　用大黑江豆煮汁服之。如欲試其驗，先刈鼠莽苗葉，以豆汁澆其根，即敗爛不復生。

治砒毒、鼠莽毒　用旋刺下羊血及雞鴨血熱服。

治中砒毒　用地漿調鉛粉服立解；豉汁亦佳。

治中巴豆毒　用黃連、大豆、菖蒲汁並解之。

治一切菌毒　掘新地窟，以冷水於內攪之令濁，澄少頃取飲之。

治中諸毒　用黃連、甘草節水一碗，煎服。

治食河肫魚毒　一時困殆，倉卒無藥，急入清油多灌之，使毒物盡吐出為愈。

治諸毒　用玉簪花根，擂水服。

治中烏頭、天雄、附子毒　用大豆汁、遠志、防風、棗肉、飴糖並能解之。

治食楓樹菌中毒，令人笑不止　用地漿飲之，即瘥。

治食馬肝、牛肉中毒　用人乳和豉汁服之，神效。

治食自死鳥獸肝中毒　用頭巾垢一錢匕，沸湯化服之。

治一切草藥毒　用白扁豆生嚼及煎湯服。

治食諸毒肉，吐血不止，痿黃甚者　用蔥子一升洗、煮使破，取汁停冷，服半升，日夜各一服，血定止。

治食水芹中毒　蓋春秋二時，龍帶精入芹菜中，人遇食之，手青、肚腹脹滿，痛不可忍。

用又方　用餳粳米、杏仁、乳餅煮粥，食一、二碗，日三服。吐出蛟子有兩頭。

治藥毒上攻　用蜂房、甘草等分麩炒食，去麩為末。水二碗，煎一碗，臨睡溫頓服，明日取下惡物。

治百藥毒　用甘草、薺　、藍汁、藍實、大小豆汁服。

治　毒　用藍汁、豆汁、竹瀝、大麻子汁，六畜血、貝齒屑、蚯蚓類、藕、菱汁服。

治野葛毒　用雞子清、葛根汁、甘草汁、豬膏。若已死口噤者，以大竹筒盛，用水注兩脅及臍上，暖輒易之，須臾口開，藥入口便活，用薺　汁解之。

治斑蝥、芫菁毒　用豬膏、大豆汁或鹽藍汁服。

治野狼毒毒　用杏仁、藍汁、血蘞、鹽汁服。

治巴豆毒　用黃連汁、生藿汁、大豆汁、菖蒲汁煮寒水石汁服。

治藜蘆毒　用雄黃溫湯煮蔥汁服。

治雄黃毒　用防巳煎湯服。

治甘遂毒　用大豆汁服。

治蜀椒毒　用葵子汁、桂汁、豉汁、人溺、冷水、土漿、大蒜、雞毛燒吸煙及水調服。

治半夏毒　用生薑汁煮乾薑汁服。

治芫花毒　用防己、防風、甘草、桂汁服。

治莨菪毒　用薺　、甘草汁、犀角、蟹汁服。

治大戟毒　用菖蒲汁服。

治桔梗毒　用白粥服。

治杏仁毒　用藍子汁服。

治野芋毒　用土漿、人糞汁服。

治雞子毒　用醇、醋服。

治鐵毒　用磁石末調服。

治食諸肉、馬肝、漏脯中毒　用生韭汁、韭根燒末、頭垢燒、豬骨末燒、犬屎酒服。豉汁亦佳。

治食金銀毒　用鴨血、雞子汁服。水銀數兩即出水，淋雞屎汁服。

治食諸魚中毒　用橘皮汁、大豆汁、馬鞭草汁、蘆葦根汁、大黃汁煮朴硝汁及鮫魚皮燒灰調服。

治食蟹中毒　用生藕汁、冬瓜汁、紫蘇汁煮蒜汁服。

治食諸菜毒　用甘草、貝齒、胡粉三種末、水和服之。

治飲食中毒，心煩悶　用苦參煮汁飲之，令吐出即止。

治服石藥中毒　用白鴨屎汁、人參汁服。

治服藥過劑悶亂者　用吞鴨子黃、藍汁、地漿水和胡粉、　荷汁、粳米粉汁、豉汁、乾薑黃連末、飴糖水和葛粉飲。又燒犀角末水服方寸匕。

治食狗肉不消，心下堅脹，口乾發熱妄語　用杏仁一升去皮，水三升，煎沸去渣，為三服，利下肉為度。

治食野茵中毒　用甘草不拘多少，以麻油一盞，煎數沸，去渣，冷服即解。

治百毒及食諸物中毒　用甘草二兩銼細，水三盞，煎減半，去渣停冷，每服半盞，細細飲之，未效更服或吐無妨。一方　加大豆同煎尤驗。

治中諸藥毒死但心間暖不妨，乃是熱物犯之　用防風一、二兩擂，冷水與服。干者為末，冷又方　用白扁豆花擂水服。

又方　用綠豆粉調水服。

又方　用米糖調水服。

又方　用生薑擂水服。但不可以熱物與食。