======卷之六======

=====癲癇=====

治風癇並中風痰壅　用黃丹、白礬各二兩。以新磚一塊鋪紙於上，先將丹鋪紙上，次以礬鋪丹上，以紙掩蓋，卻用十斤柳柴燒過為度，出火毒研細。每服一錢，溫酒調下。

治風癲脅痛、耳如蟬鳴、吐逆　用天門冬去心皮，干為末，酒調方寸匕服。

治豬、羊癇　用水銀、黑鉛、辰砂、乳香各一兩三錢。先將鉛化開入水銀，用柳木捶研，次送下，良久吃白粥一碗，三、四服可愈。

治驚癇精神恍惚，語言錯謬，歌笑無度　用狐肉一斤及五臟，豉汁中煮，五味作羹或作炙食。兼治五臟積冷，蠱毒寒熱。

治五種癇疾，痰涎壅塞，牙關緊急，目睛上視，時或搐搦　用石碌細研九度、飛過、十兩，附子尖、烏頭尖、蠍梢各七十個，共為末，面糊丸如雞頭大。每服用薄荷汁半盞化下一丸，更以酒半合溫服之，須臾吐出痰涎。如牙關緊，斡開灌之。

治癲癇凡額上、手中文理赤者　用莨菪子三升杵碎，以酒一升，漬半日，絞汁入瓷器，重湯內煮，令可丸如小豆，漸增如桐子大。每服二丸，溫酒送下。每日發者，三日而愈，間日發者，服十日愈，五日一發者，二十日愈，半歲一發者，服一月而愈。

治遠年近日風癇，心恙風，狂中風，涎末潮閉，牙關不開，破傷風搐　用皂角不蛀肥者一斤，去皮弦切碎，以酸漿水一碗浸，春秋三四日，夏一二日，冬七日，揉去滓，將汁入銀器或砂鍋慢火熬，以槐柳枝攪成膏，取出攤濃紙上，陰乾收頓。用時取手掌大一片，以溫漿水化在盞內，用竹筒灌入病患鼻孔內，良久涎出為驗。欲涎止，將溫鹽湯飲一二口便止。忌雞、魚、生硬、濕面等物。

治諸癇風　用威靈仙稍多，防風、荊芥、防己、麻黃、杏仁、細辛、川芎、白芷等分銼碎。薑三片，酒盞半，煎七分，發時熱服。後用黃荊條火炙，取兩頭津水和臘酒，吞金箔鎮心丸下。忌發風毒物，不問男女年久者皆效。

=====積熱=====

治風熱積壅，消食、化氣、導血　用大黃四兩，牽牛四兩、半生半熟，為末，煉蜜丸如桐子大。每服茶下十丸，要利十五丸。冬月尤宜，並不攪人。

治熱煩滿，不能食　用　草生搗汁，服三四合。

治心經留熱，小便赤澀　用梔子去皮炮、甘草炙、大黃、連翹等分為末。水煎三錢服，無不效。

又方　用紫花梨，搗絞汁服，即愈。

治熱氣結滯，經年數發　用胡荽一斤，五月五日采、陰乾。水七升，煮一升半，去渣，分服，未瘥再服。春夏葉，秋冬根、莖皆可用。

治熱病煩滿，目黃赤，小便黃及酒疸　用苜蓿搗汁，服一升，令大吐愈。

治發熱口乾，小便澀　用甘蔗去皮嚼咽汁；若口痛，搗取汁服。

治熱毒攻手足痛腫　用蒼耳濃煎湯漬之。

治熱毒　用雞子白三個，和蜜一瘥一合，合，服之差。

治溫毒熱病，積在胸中，煩亂欲死者　用芫花一升，水三升，煮取一升，以故布蘸濕搭胸上，不過二次止。

治五臟伏熱煩滿，皮肉如火　用凝水石為末，每服一錢，水調下。橫理者，為凝水石，順理者，為寒水石。

治邪氣腹內熱結，目黃不下食，大小便澀，骨間熱，咳嗽痰飲，殺蟲去蠱，小兒寒熱不定並用皮弁草子煮汁服之。

治積熱大便秘結，心膈煩躁　用黃連、黃芩、大黃煨等分銼細。每服四錢，水一盞，煎七分，空心服；或煉蜜丸如桐子大，白湯下四十丸。

治風熱結滯或生瘡癤　用大黃一錢，荊芥三錢。水一盞，煎六分，空心服。

治膈熱，解酒毒，濃腸胃　用黃連半斤，酒二升浸，以瓦器置甑上蒸爛，曝乾，為末，滴水丸如桐子大。每服五十丸，食前溫水吞下。

治大人小兒蘊邪熱，痰涎壅盛，腮項結核，生瘡癤　用防風、鼠黏子炒各一錢，荊芥、甘草炙各錢半。水一盞，煎七分，食後溫服。

治邪熱，膈上氣滯，五臟秘澀　用玄明粉一錢或二錢，臨臥桃花煎湯或蔥白湯下。造粉法：以朴硝煎過，澄濾五七遍，露於星月下，自結成塊，用瓷罐按實，鹽泥固濟，炭火內成汁，煎沸直候不響，再加頂火一　，卻傾淨地上，瓷盆蓋一宿，去火毒，研細，每一斤入生、熟甘草末二兩，攪勻用。此藥　過性溫無毒，白色者中用，黃者不堪。初以蘿卜同煎去咸尤妙。

=====痼冷=====

治身患痼冷疼痛　用川烏為末，好醋調攤絹上，貼之即愈。

治大腸久冷　用威靈仙為末，蜜丸如桐子大。於一更內生薑湯下十丸至二十丸。

治一切冷氣　艾葉、乾薑等分為末，蜜丸如桐子大。每服二三十丸，酒吞下。

治心腹冷氣痛　用菖蒲二三寸捶碎，同吳茱萸煎湯飲；或細嚼菖蒲一二寸，以熱湯或酒送治一切沉寒痼冷諸證　用乾薑一兩，附子一枚生去皮臍，銼細。每服三錢，水盞半，煎七分，食前溫服。

治臟腹中虛冷衝心，心下結硬，並香港腳衝心疼痛　用陳皮一斤、杏仁五兩去皮尖麩炒，蜜丸如綠豆大。每服三十丸，食前溫米飲下。

治腰腳濕冷　用麥麩蒸熟，袋盛熨之。亦治驢馬。

治冷氣　用胡椒吞三七枚或研酒服亦可。

治下元虛冷　用胡椒肉、破故紙為末，蜜丸如桐子大。每服三十丸，空心酒下。

治陰冷漸入，陰囊腫滿，日夜疼悶不能眠　用生椒以帛裹著丸囊，令濃半寸，須臾熱氣大通，日再易之即瘥。

=====自汗=====

治諸虛不足及大病後體虛常自汗　用黃　、麻黃根、牡蠣米泔浸，火　赤，等分。每服三錢治盜汗　用麥面作丸子，淡煮，臨臥吃少許，空心服妙香散。

又方　用浮麥一抄煎湯，調防風末二錢服，或用牡蠣散。

又方　用椒目微炒，為末。每服半錢匕，以豬上唇煎湯一合調，臨臥服，無不效。蓋椒能行水，及治水蠱。

又方　用豉一升微炒，酒三升，漬三日取汁，冷暖任服，三兩劑即止。

又方　用五倍子末以唾調，填滿臍中縛定，一宿即止。

治自汗頭眩，痰逆惡心　用撫芎、白朮各炒、橘紅各一兩，甘草炙半兩。每服四錢，水一盞，薑七片，煎八分，溫服。

治氣虛陽弱，虛汗不止，肢體怠倦　用黃　蜜炙、附子炮去皮臍等分，銼細。每服四錢，水治盜汗並陰汗出不已　用牡蠣生為末。摻有汗處，不過三次即止。

治夜汗不止　用黃　、白朮、防風等分。每服五、七錢，水盞半，煎七分，溫服。惡寒加桂枝。

=====虛煩=====

治心煩悶　用白朮末，水調半錢匕服。

治膽虛睡臥不安，心多驚悸　用酸棗仁一兩炒香為末，每服二錢，竹葉湯調下，不拘時。

治不得眠　用榆白皮陰乾，為末。每日朝、夜用水五合，末三錢，煎如膏服。兼治衄，五淋治大病之後，晝夜虛煩不得睡　用酸棗仁、榆白皮等分。煎汁溫服，則自睡矣，大妙。

治大病後，虛煩不得睡臥及心膽虛怯，觸事易驚，短氣悸怖，或復自汗　用橘紅一錢半，枳塊如錢大，煎六分，空心熱服。

治發汗不得，心中大煩，骨節疼痛，目眩，惡寒，食返嘔逆，穀不得入　用橘皮三錢半，甘治大病後，煩熱不安及一切虛勞煩熱　用地骨皮二錢半，防風一錢半，甘草末半錢。水一盞，薑五片，煎八分，溫服，不拘時。

治胃口有熱，嘔吐咳逆，虛煩不安　用人參一錢，半夏二錢，竹茹一團。薑七片，煎溫服。一方，加橘皮二錢。

=====健忘=====

治健忘　用菖蒲為末，酒調方寸匕服。常服聰明益智。若七月七日取菖蒲，酒服三方寸匕，飲酒不醉。不可犯鐵，令人吐逆。

又方　丁酉日密自至市，買遠志著巾角中還，為末服之，勿令人知。

又方　用白商陸花陰乾百日，搗末。日暮水服方寸匕，臥思念所欲事，即於眼中自覺。

又方　戊子日取東引桃枝三寸，枕之。

又方　五月五日，日未出時取東向桃枝三寸，刻作人形，著衣帶中。

又方　遠志、菖蒲等分，煎湯常服。

治心氣不定，恍惚多忘　用遠志去苗心、菖蒲各二兩，人參、白茯苓去皮各三兩，為末，煉治思慮過度，勞傷心脾，健忘怔忡　用白朮、茯神各二錢，人參、甘草、木香各半錢。

水一盞，薑五片，棗一枚，煎七分，溫服不拘時。

治心神不定，事多健忘，心火不降，腎水不升　用茯神去皮二兩，沉香半兩，為末，煉蜜丸如小豆大。每服三十丸，食後人參湯下。

=====陰=====

治陰囊　墜　用狐狸陰莖炙干，為末，空心溫酒服一錢匕。

治腎偏大　用牡丹皮、防風等分為末。每服二錢，食前溫酒調下。

治大人小兒腎腫偏大，有氣上脹，行走腫痛　用牡丹皮、防風、肉桂、黃柏炙、桃仁炒等分治陰腎腫痛　用萵苣子一合為末，水一盞，煎五分，去渣，溫服不拘時，不過三服大驗。

治偏墜　用茴香炒、山糖球肉各一兩，為末，水糊丸如桐子大。每服三十丸，空心白湯下。

治男子陰腫如斗大，核痛　用蕪菁根搗，和醋敷之。

治腎風陰囊癢　用豬尿胞火炙熟，空心吃，鹽湯咽下。

又方　用皂角包糯草內，燒煙熏之，十余遍愈。

治外腎腫脹　用茴香炒、全蠍炒、穿山甲炙、木香等分為末。每服二錢，酒調下，痛止立效又方　用五苓散去桂，加黑牽牛、吳茱萸湯泡、枳殼麩炒、痛甚再加八角茴香，煎服。

治陰汗　用綿黃　切細入銚中，滴酒炒脆為末。以豬心煮熟，蘸末服之效。

又方　用蛇床子、石菖蒲等分為末。一日三、兩次塗搽之。

治陰腫痛　用荏葉杵為泥敷之，腫即消，大效。

治陰囊腫痛，小腸氣　用乳香、蠍梢各一錢，川烏去皮生用三錢，為末。每服一錢，水一盞治偏墜搐痛，臍下脹痛，外腎腫硬，陰間濕癢成瘡，小腸疝氣　用吳茱萸一斤，湯、酒、醋或治陰痛不可忍　用吳茱萸先炒、茴香、檳榔各一兩，為末，醋糊丸如桐子大。食前熱酒下十治偏墜　用茴香、甘遂等分為末。每服二錢，溫酒調下。

又方　用巴戟去心、川楝炒、茴香炒等分為末。每服二錢，溫酒調下。

治小兒疝氣腫硬　用地龍不去土為末，唾津調塗。

治陰下濕癢　用蒲黃末敷之。

又方　用蛇床子煎湯洗。

治陰囊上瘡　用蠟、面、茶為末，先以甘草煎湯洗後，貼之。

治陰汗　用沒石子燒灰，先以溫湯洗了，卻以帛包灰裹敷囊上。

治大人小兒外腎偏墜　用防風、牡丹皮等分為末。每服二錢，溫酒調服，鹽湯亦可。

治交接勞復，陰囊腫脹，痛入腹中　刮竹青皮一升，以水三升，煮一半，去渣，分服立愈。

治陰潰　用地膚子煎湯洗。

治男子陰腫核痛　用馬鞭草搗爛，塗敷。

治卒外腎偏腫疼痛　用大黃末，醋和塗，干即易之。

治陰生濕　瘡　用硫黃研細，敷瘡上，日三度。

治男婦陰瘡腫痛癢、囊濕　用槐白皮煎湯洗浸。

治男子陰頭癰　用鱉甲一枚燒灰，以雞子清和敷之。

治下部蟲嚙　用梅葉一斛，杵爛蒸極熱，內小器中，布覆上坐，蟲死。

治陰生瘡膿出　用白礬、麻仁等分，煉豬脂和成膏。槐白皮湯洗瘡，拭乾塗藥，以秋葉貼上治陰汗　用白礬燒灰，投一匙於沸湯中淋洗。

=====陰痿=====

治陰痿　用蛇床子濃煎湯，浸洗。

又方　用地膚子、陽起石等分為末。每服方寸匕，酒調服。

治陰痿並陰汗　用陽起石為末，每服二錢匕，空心鹽湯調下。

治男陰痿、女子帶下，及疝瘕　用雀卵白和天雄、菟絲子末，為丸如桐子大。空心酒下五丸治陰痿　用復盆子取汁作煎點湯服。並益顏色，安五臟，養精氣，強陰，女子食之有子；及

=====腹內生蟲=====

治寸白蟲　用雷丸水浸軟，去皮切細，焙乾為末。五更初先食炙肉少許，便以一錢匕稀粥一又方　用金櫻子東行根銼二兩，入糯米三十粒。水二升，煎五合，空心服，須臾瀉下。

又方　用茱萸根洗淨、銼四兩，酒水各一升，漬一宿，平旦分再服。

又方　用酸石榴東引根切一升，水二升，三分煮八合，去渣，著少米作粥，空腹食之，即蟲團，又方　用櫻桃東行根煎湯服。

治蛔蟲吐水心痛　用鶴虱三兩為末，蜜丸如桐子大。平日漿水服二十丸即瘥。

治蟲咬心痛　用鶴虱一兩為末，空心溫醋下，蟲當出。

治諸蟲在臟腑久不瘥　用檳榔半兩炮為末，每服一二錢，空心蔥、蜜煎湯調下。

治脾胃有蟲，食即痛，面黃無色，疼痛無時　用石州蕪荑仁二兩，和面炒黃，為末。米飲調治疳蟲蝕人脊骨　用鼠李根煮汁，空心服一盞，少時當瀉。

治一切蟲　用麻油一合，雞子二合，芒硝一兩，攪勻服之，少時即瀉。

治胸喉間覺有症蟲上下，遍聞蔥豉食香，此是發蟲　油煎蔥豉令香，二日不食，張口將油蔥治宿冷蟲、寸白蟲　每朝空心用山豆根末三錢，熱酒調下，其蟲自出。

治腹中聞蚯蚓鳴及中其毒　先飲鹽湯一杯，次以鹽湯浸洗即愈。

治寸白、蛔蟲　用蜂窩燒灰，酒調服。

又方　用黑牽牛頭末，每服三錢，以豬肉四兩薄切，摻藥末，空腹食盡，即取下蟲。

治臟腑有蟲，心腹脹滿，不能飲食，幾至於死　用羊肝和蒜，薤食之，遂下一二升如粉粥寸

=====中惡=====

治卒中惡短氣不省人事欲死及療諸昏迷　用麻黃四錢，甘草一錢，桂心二錢，杏仁八十枚。

水七升，煮取三升，分三服，不拘時，立效。

治中惡卒死　用菖蒲生根搗絞汁，灌之立瘥。

又方　用女青屑一分，安鼻中，以水或酒送下立活。

治卒中惡心痛　用茱萸五合，酒三升，煮三沸，分三服。

又方　用桂心八分銼細，水四升，煮一升，分二服。

治中惡或先病或常居寢臥奄忽而絕　用薤搗汁，灌鼻中。

治卒死無脈，無他形候者　牽牛臨鼻上二百息，牛不肯舐者，以鹽汁塗面上，即肯舐。

治中惡客忤卒死者　用皂角末吹鼻，或研韭汁灌耳中，以艾灸臍中百壯。

治中惡卒死及魘魅、自縊、溺水、壓　、產難、氣絕者用皂角末或半夏末，丸如豆大，內鼻治卒死心頭熱者　用百草花曝乾，水漬，封埋百日，砂鍋內連水熬稠，丸如皂角子大。

放一治中鬼氣死，口鼻出血　用雄黃末一錢，煎桃葉湯調下。

治一切　氣或近尸惡氣入腹久不愈　用阿魏打如麻子大，以面裹作餛飩，煮熟食之，日三，治中惡客忤睡死　用麝香一錢研，和醋二合，服之即瘥。

治尸厥奄然死去，腹中氣鳴　用生薑汁半盞和酒煎沸灌之，仍灸丹田、百會、氣海穴。

治被鬼擊　用灶心土為末，每服二錢，新汲水調下，及以少許吹鼻中。

又方　用桃、柳東行枝各三七寸，煎湯二盞，溫灌之。

治恍惚見鬼發狂　用平胃散加辰砂末，棗湯調服。

治卒中惡不省者　用韭菜研汁，灌入鼻中。

治尸壓如死，脈動如故　用灶突中黑煤土如彈子大一塊，漿水和飲之。

又方　用豆豉水煮汁服之。

又方　用官桂為末，水調灌之。

=====瘟疫=====

治瘟疫　用正月上寅日搗女青末，以三角絳囊盛，系前帳中大吉。又法，佩帶此末一兩在身又方　用朱砂一兩細研，以白蜜丸如麻子大，常以太歲日平旦，一家大小勿食諸物，面向東治時氣瘴疫　用杜仲西南、柏樹東南枝，為末，水調一錢，日三四服。

治天行時氣，宅舍怪異　用降真香燒之悉驗。亦能召鶴，小兒帶之能辟惡邪之氣。

治天行瘟病　用松葉切如米，酒服方寸匕，日三，辟五年瘟。

治天行疫癘　用東行桃枝銼細，水煮浴身，佳。

治時疫　立春後有庚子日煮蕪菁，合家大小咸服，不限多少，可理時疾。

治溫病　用松菜切如粟米，酒服方寸匕。

又方　用大豆三升，以新布盛，內井中一宿取出，每人服七粒。

又方　用赤小豆以新布囊盛之，置井中三日取出，舉家男十枚，女二十枚服。

治瘟氣脾腫　用赤小豆和桑白皮煮食之。

治瘟疫邪氣百病　用棗一枚，咒曰：「華表柱」。念七遍，望天罡，取氣一口吹於棗上，令治百邪鬼魅　用頭垢丸作一小豆大，水吞服。

治邪祟疰氣，腹中刺痛拘急　用真麝香半錢許，酒研服立止。

治遠行所在有邪魅　但至宿所望空、書九龍符，則壓諸邪魅、精怪不敢動。

治百鬼法　常以雞鳴時心念「四海神名」三七遍，可避百邪惡鬼，令人不病瘟疫。如入病人

=====紫白癜風=====

治紫癜、白癜風　用羊蹄根去心，和肥皂爛搗，丸如彈子大。一丸布包擦，一丸浴洗，三四又方　用榆樹皮燒灰存性，為末，糟茄蘸擦。

又方　用焯鰍、鱔腥涎水，再滾以暴灰升許，攪勻浴洗，晾干，卻以清水再洗，如此三四次治白癜風　用蘿摩草白汁敷上，揩之令破，再敷，三度瘥。

又方　用灰　燒灰，三四度淋取汁塗之。並蝕息肉，除面點黑子，煮食殺三蟲。

又方　用蛇蛻皮煎汁敷之。

又方　用蒼朮米泔浸一宿焙乾、何首烏、荊芥穗、苦參等分為末，以皂角三斤去皮弦，於瓷治紫癜風　用舶上硫黃，以米醋化開，將茄蒂蘸，頻擦敷之。

治諸般癜風　用豬牙皂角炭上燒成灰，每服一錢，空心好酒調服。

治紫癜風　用知母以好醋濃磨擦之。

又方　用硫黃一兩，醋煮一日，海螵蛸三個，共為末。浴後以生薑蘸藥，熟擦患處。須避風

=====大風=====

治大風癩疾，肉敗眉墜，身體癢痛　用馬尾蒿炒為末，每日空心、食前及晚溫酒調三錢匕，治大風身癢　用蛇床子煎湯浴洗。

治大風　用松脂煉，投冷水中二十遍，蜜丸服三兩，餓即服之，日三。鼻柱斷者一百日瘥，又方　用雲母　粉為丸服，極效。

治癩疾　用苦參五斤細切，好酒三升，浸三十日。每次一合，日二，常服即瘥。

治白癩　用馬鞭草為末，每服食前以荊芥、薄荷湯調下一錢匕。

治大風令眉耳再生　用側柏葉九蒸九曝為末，煉蜜丸如桐子大。日三服，夜一服，熟水下五治大風須發脫落　用桑柴灰熱湯淋汁洗頭面，以大豆水研取汁，解灰味彌佳，次用熟水入綠治大風並丹石熱毒、熱風，手腳不遂　用硝石一兩，生烏麻油二升，共置鐺中，以土墼蓋口所，屋中治忽患眼昏不辨人物，眉發自落，鼻梁崩倒，肌膚有瘡如癬　用皂角刺一二斤為灰，蒸晒為治大風　用蚺蛇膽及肉食之，三五日便效，百日平復。

治風癩百病　用大麻仁四升，水六升，猛火煮令芽生，去渣，煎取七升，空心服。或發、或治大風　用紫背浮萍晒乾二兩，當歸、生地黃各一兩，俱酒浸一宿，川芎、赤芍藥各一兩生錢，調治大風　蒼耳草，端午或六月六（日）五更帶露采，搗爛、絞汁、熬膏；用斤半鯉魚一個剖開不治大風及諸風疾　用蒼耳為末，大風油丸如桐子大，每服三四十丸，荊芥茶湯下，不拘時，治癩眉毛脫落　用生半夏、羊糞燒焦等分為末，生薑汁調塗眉上。

治癩　用地龍去土、蟬殼、白僵蠶、凌霄、全蠍各九枚，同為末，只作一服。熱酒調，浴室治大風　用白花蛇，每一條蒸米一斗。缸底先用酒曲，次將蛇以絹袋盛之，頓於曲上，然後一盞治癩疾　用苦參四兩，土蝮蛇一條或烏梢、白花蛇皆可，為末；先將不蛀皂角一斤去皮弦銼空肉治大風　須令病患別居靜室，斷酒戒色。耐性寬心，忌一切發風動氣、葷腥、鹽、醬、生薑末。

又方　用大黃三兩，鬱金一兩，皂角刺五錢，共為末。每服五、六錢，入大風油一錢半，朴久又方　用當歸、羌活、獨活、川芎、天麻、細辛、防風、荊芥、威靈仙、麻黃去節、何首烏每服次，又方　洗爛瘡藥，用地骨皮、荊芥、苦參、細辛各三兩銼碎和勻。每次用三兩，以河水煎湯又方　爛瘡藥，用杜仲、寒水石、枯白礬各二兩，蛇床子四兩，硫黃六錢，為末。以臘豬油治厲風　用雄豬肚一個去脂，以苦參頭末二兩摻肚內，線縫合，隔宿煮軟，取出洗去藥末。

先不吃飯五頓，飲新水一盞，後將肚食之，如一了再食，待一二時用肉湯調無憂散五、七錢入末參治風眉毛脫落，肌膚折裂　用防風通聖散加苦參、天麻、蟬殼早晚各一服，至百貼必愈。

忌

=====熱痱=====

治熱痱瘡遍身如蠶子　用不灰木、棗葉為末，瘡上搽之即止。

又法　用HT　茹葉陰乾，為末，敷之。

又方　用臘雪以瓶收貯，遇生痱時以所化水塗敷。

又方　用黃瓜切斷，擦痱子上即安。

又方　用棗葉煎湯浴之。

又方　用蚌粉四兩，綠豆粉二兩，滑石一兩，為末，干擦之。

=====腋氣=====

治腋氣　用生薑一塊，搗碎帛裹，塗腋下絕根。

又方　五月五日采露草一百種陰乾，燒作灰，以井花水為團，重燒令白，釅醋為餅，腋下夾又方　用密陀僧為末，以清油調搽，或先以漿水洗淨，干搽。

又方　用粉霜、益智仁等分，二錢為率，入麝少許研細，四更以牙刷蘸藥，熟擦牙一遍，好後新掘一坑出來，洗浴、更衣。床鋪俱用新者，如此三度擦飲、更衣即瘥。二錢作三分用。

又方　用馬齒莧杵爛，蜜和作團，紙裹泥塗，濃半寸，日干，燒熟破取，更以蜜少許和仍令又方　用青木香作濃片，好醋浸一宿，夾腋下數次，即愈。

又方　用膽礬一豆粒大，田螺一枚，巴豆一粒去殼。先將田螺以水養三日，出盡泥土，揭起抹在以土白礬又方　用好甘遂四錢為末，以新宰牙豬精肉一塊，摻末在上，熱夾腋下；卻將甘草二兩銼細又方　用橘枸樹鑿孔，取水一、二碗，用青木香、東桃、西柳、七姓婦人乳奶一處，煎一二先遇又方　用烏魚骨、枯白礬各三錢，密陀僧一錢，為末。先以漿水洗臭處，後用藥末擦之。

又方　用銅青二錢，黃丹、東壁土各一錢，為末，以古銅錢一文磨漏燈香油調藥。令患人洗

=====咽喉=====

治咽喉卒腫，飲食不通　用黃柏末醋調，敷腫上，干即易。

治喉中腫痛，並膈上痰熱　用硼砂含化咽津。

又方　用馬勃蜜揉拌，以少水調呷。

又方　用筆頭燒灰，漿飲調方寸匕服。

治纏喉風及喉痹　用蠶退紙燒灰存性，煉蜜丸如雞頭，含化咽津。

治纏喉風氣不通　用蛇脫炙黃、當歸等分為末，溫酒調一錢匕服，得吐愈。

又方　用雄黃一塊，新汲水磨，急灌，吐即瘥。

治卒喉痹　用黃柏片含之。

又方　用黃柏一斤銼細，酒一斗，煮三沸，去渣，恣飲便愈。

治急喉閉　用皂莢去皮子、生、半兩為末。每用少許，以箸頭點腫處，更以醋調藥末，濃敷又方　用蠡魚膽，臘月收，陰乾，為末，以少許點患處即瘥，病深則水調灌入。

治喉痹腫　用荔枝花並根，水煎去渣，含細細咽之。

又方　用升麻，銼，含之。

治喉痹躁痛，腫連頰，吐氣數者，名馬喉痹　用馬鞭草一握，勿見風，截去兩頭，取汁服之治喉痹聾不語　用羊蹄獨根者，勿見風日、婦人、雞犬。以陳醋研和，生布拭喉令赤，敷之治喉中卒被毒瓦斯攻痛者　用白商陸根切細，炙熱，隔布熨之，冷即易。

治懸癰垂長咽中妨悶　用白礬一兩燒灰，鹽花一兩共細研，以箸無頭點藥入。

治喉痹　用朴硝一兩，細細含咽汁，頃刻立瘥。

又方　用紅花絞汁一升服之，冬月浸干者絞汁服，極驗。

又方　用桔梗二兩，水三升，煮一升，頓服。

治纏喉風喉閉，飲食不通欲死者　用紫菀根一莖，淨洗內入喉中，待取惡涎出即瘥，神驗。

治喉痹痰唾咳嗽　用杏仁去皮尖令赤，和桂末研如泥，綿裹如指大，含之咽津；或用酥炙熬治喉閉　用鹽梅肉一個，硼砂少許研勻，捻如棗大，放口中噙化。

又方　用枯白礬末吹入喉中；急則用燈盞底油腳灌之。

治纏喉風　用皂角三枚，揉水一盞，濾過灌之，得吐即愈。

治急喉風　用膽礬少許吹入喉中，去涎或膿血。

治咽喉痛　用桔梗、甘草煎湯，徐徐呷咽。

又方　用青艾汁灌下。冬月無艾，瓶內燒蛇床子，熏煙入口即愈。

治喉閉　用益母草不拘多少搗爛，以新汲水一碗，絞汁飲，隨吐愈。冬用根。

又方　用牛膝根一莖，搗取自然汁，以箬葉為筒，令患者仰臥，灌鼻內，須臾覆過，吐出膿治鎖喉風　用皂角一根去皮弦、兩頭切碎、分作二分。用水半碗，以木槌順攪，去渣，用香治風痰上壅，咽喉腫痛，吞吐有礙　用苦梗一錢，甘草末二錢。水一盞，煎七分，食後溫服治咽喉腫痛，毒瓦斯結塞不通　用木香、沉香、雞舌香、熏陸香各半錢，麝香一分，別研為末治心肺積熱，上攻咽喉，腫痛閉塞，水漿不下，或生瘡癤，重舌木舌　用青黛、盆硝、蒲黃亦好治風熱喉閉纏喉風　用焰硝一兩半，硼砂半兩，腦子一字，白薑蠶一分，研勻。以竹管吹半治腹寒咽閉，吞吐不利　用大附子一只去皮臍、切作大片，蜜塗炙黃，含咽。津甘味盡，更治纏喉風及上膈壅熱，痰涎不利，咽喉腫痛　用雄黃飛，鬱金各一分，巴豆去皮出油二七個治喉閉氣塞不通，飲食不下　用雄黃一分別研，蠍梢七枚，白礬、生藜蘆各二錢，豬牙皂角治纏喉風急喉痹　用膽礬二錢半，白僵蠶炒去絲嘴半兩，為末。每用少許，以竹管吹入喉中又方　用白礬三錢，巴豆三枚去殼、分作六瓣。將礬於銚內熬化為水，置巴豆在內候干，去礬治咽喉腫閉　用山豆根洗淨，新汲水浸少時，以一塊口中噙，咽下苦汁，未愈再用。

又方　用甘草、白礬為末。每以半錢許入口中，津液咽下。

又方　用射干即　竹根也，旋取新者，不拘多少，擂爛取汁吞下；或動大脯即解；或用釅醋治咽喉腫痛　用艾葉旋取研汁，逐時吞下。

又方　用九仙子，新汲水磨汁，飲少許，醋磨亦好。

又方　用朱砂根水磨，或醋少許飲，即愈。以上二種，皆生於深山，九仙子一根則連綴九枚如箸，又方　用土烏藥即矮樟根，以醋二盞，煎一盞，先噙後咽，候吐出痰涎為愈。

又方　用鼓槌草、生牛膝二味，生搗汁灌下，否則灌鼻中，得吐即愈。

治咽喉牙關緊閉　用巴豆去殼，以紙包出油在紙上，以此紙作捻子點燈、吹消，以煙熏入鼻治走馬咽痹　用巴豆去皮以綿裹，隨左右塞於鼻中立透。如左右俱有者，用二枚。

又方　用白礬生研細，塗於綿針上，按於喉中立破。綿針用榆條，以綿纏作棗大是也。

又方　如左右喉痹，於頂上分左右頭發，用手挽拔之，剝然有聲立效。

又方　用馬勃吹咽喉中，立止。

治喉痹　用大黃、朴硝、白僵蠶為末。水煎，量虛實用，以利為度。

治咽喉干痛　用桔梗一寸含之咽津。

治喉痹　用馬牙硝含之咽津。

又方　用升麻五分，蠡食一合。水一升，煎三合，入少蜜攪勻，細細呷之大驗。

治急喉痹，水米不下，氣息難出　用牛角燒透為末，每服二三錢，酒調下。

治喉痹斗喉　單雙乳蛾緊者　用白僵蠶、天南星去皮等分，生為末。每服一字，生薑汁調下治咽喉單雙乳蛾　用蒲黃五錢羅，青盆硝各三錢，甘草二錢，為末。每服一錢，冷蜜水調，又方　用白礬三錢，巴豆二粒去皮，輕粉、麝香研各少許，於鐵器上飛白礬沸，入巴豆在上又方　用牆上土蜂巢一個，研極細。先用楮葉將病患舌擦破，微令血出，將蜂巢土醋調，以行治急喉風　用燈草一大握除去兩頭，以新瓦二個相合，置燈草於內，以火燒成灰；再將鹽一愈。

治啞瘴咽喉，乳蛾　用雄黃研、鬱金各五錢，白礬二錢半生研，膽礬半錢，共為細末。

以竹治乳蛾及風熱上攻咽喉腫痛　用僵蠶去絲嘴三條，薑汁浸濕炙黃，防風鼠尾者去皮二錢，明治咽喉胸內有瘡久不瘥　用生羊肝三、五兩頓服。若淡，可用醋和食之。

又方　用角蒿燒灰為末，塗口中瘡上，有津即吞之。

又方　用薔薇根細銼，水煮濃汁，去渣，入少蜜，再熬稠，塗口內瘡上咽津。

又方　用薏苡仁去皮，吞二枚愈。

治喉閉纏喉風　用大青葉搗汁灌之。亦治時氣傷寒頭痛，身強腰脊疼。

治咽喉壅閉，發聲不出　用千年潤晒乾為末，每服一錢，濃煎薄荷湯調服。

治咽喉痛，發聲不出　用五倍子苗晒乾為末，入百藥煎，冷水丸如彈子大。每服一丸噙化。

治雙乳蛾　用牛膝、山豆根水研汁，吹鼻中，及用酒調服。

又方　用皂角一皮，百草霜一錢，為末。冷水調，加清油數點灌之。

又方　用升麻四兩，水四碗，煎一碗，灌之即愈。

又方　用雄黃、鬱金各五錢，巴豆去殼油半錢，玄明粉三錢，為末，面糊丸如綠豆大。

每服

=====誤吞物=====

治誤吞針　用磁石一塊呵之即出。

又方　多食肥豬、羊肉，自瀉出。

治誤吞稻麥芒於喉間　用鵝口中涎灌之；或取荐頭草嚼下。

治誤吞銅錢　用生HT　茹汁呷飲，自然消化。

又方　用百部根四兩，酒一升，漬一宿，溫服，日再服。

又方　用冬葵根煮汁，飲之即出，神效。若天行病食葵，頓喪明。

治誤吞錢金銀釵　用飴糖一斤，漸漸食之，盡逐出。

又方　用鵝羽數枚，燒為末，米飲調服。

又方　用鍛石一杏核大，硫黃一皂莢子大，同研為末，酒調下。

又方　用薤白曝黃、煮熟、勿切，食一大束，釵即隨出。

又方　用炭燒紅急搗為末，煎湯呷，立效。

治誤吞鐵石、骨刺不下危急者　用王不留行、黃柏等分為末，浸蒸餅丸如彈子大，青黛為衣治誤吞馬蝗腹痛　用田中泥為丸，水吞下，其蟲必隨土瀉出。