======卷之七======

=====骨鯁=====

治一切骨鯁　用金鳳花根、醋濃煎湯，以竹管灌入喉中；或用子研灌；或入鼻中，不可犯齒又方　用乳香二錢，研細，水調徐咽下。

又方　用砂糖噙化鯁自下。

又方　用朴硝噙化。

又方　用雞蘇、朴硝等分，丸如彈子大。仰臥噙化三五丸，即愈。

又方　用野苧根洗淨，搗如泥，每用龍眼大。如被雞骨傷，以雞湯化下；魚骨傷，魚湯化下又方　用縮砂、甘草等分為末，以綿裹少許噙之，旋旋咽津，久之隨痰出。

又方　用生艾蒿數升，水酒各一斗，煮取四升，稍稍飲之。

治鯁噎　用諸魚燒灰調服。

治魚骨鯁　用獺足於項下爬之，亦煮汁服。

又方　用魚尾草一名醉魚兒草搗汁，和冷水漱，仍咽下些小，自然骨化為水。池沼邊不可種又方　同瞿麥為末，水調方寸匕服。

治魚鯁骨橫喉中六七日不出　用鯉魚鱗皮燒灰，水調服則出，未出再服。

治魚骨及雜物鯁　用蜜稍稍服之令下。

治鯁及刺不出　用薔薇根末，水調方寸匕，日三服。

治魚骨在腹中刺痛　用茱萸一合，水煮汁一盞服之；若骨在肉中不出，嚼茱萸封之，骨當爛出。

治魚骨鯁　用鸕　骨為末服，或煎湯飲。

治魚鯁骨橫喉中　用琥珀珠一物，貫串著繩，推令人至鯁所，又復推以牽引出矣。

又方　用飴糖丸如雞子黃大吞之，不出大作丸再合。

治魚鯁　用橄欖嚼汁咽。

又方　用楮樹嫩皮搗爛為丸，或楮子研碎，水下二三十丸。

治魚骨及竹木物鯁咽，不下咽　用象牙為末，水調一錢服。

又方　用貫眾煎湯頻呷漱。

=====聲啞=====

治患卒啞　用杏仁三分去皮、煎熬，別杵桂一分，和搗如泥，每用杏核大，綿裹含細細咽之治無故喉咽聲音不出者，名為失音　用橘皮五兩，水三升，煮取一升，去滓頓服，其聲自出又方　用桂心為末，頻放舌下，漸漸咽汁。

又方　用桂每服三錢，水一盞，煎七分，溫服，不拘時，聲便出。

治風冷失聲，咽喉不利　用　荷根二兩研絞汁，酒一盞和勻，不拘時溫服半盞。

治失音　用槐花瓦上炒，令香熟出火毒，半夜後仰臥任意服。亦治咯血。

又方　用皂角一梃去皮子，蘿卜三枚切片。水二盞，煎一盞服之，不過三四服即聲出。

=====眼目=====

治赤目熱痛　用硝石研細，臨臥以銅箸取黍米大點目　頭，明旦以鹽漿水洗。

治目暴腫癢痛　用地骨皮三斤，水三斗，煮三升，去滓，內鹽二兩，煎二升，敷目。

治久患內障眼　用車前子干、生地黃、麥門冬等分為末，蜜丸如桐子大。每服三五十丸，臨治目痛及瞇傷有熱　者　用地膚子白汁，注目中。

治目睛疼冷淚　羞明怕日及筋脈痛　用夏枯草半兩，香附子一兩，為末。每服一錢，臘茶調治眼風熱赤膜　用枸杞葉搗汁點之。

治當風眼淚　用大枸杞子二升搗破、絹袋盛置罐中，酒一斗浸訖，密封三七日，每旦任性服治暴赤眼磣澀疼痛　用薺菜根研汁，點目中子。明目去翳障，久服視物鮮明。四月八日收實治赤眼　用青泥蛆淘淨、晒乾、為末，赤眼上干貼之甚效。

又方　用銅綠、輕粉、牙硝、腦子，少許麝香，研細，為末，干貼之。

又方　用黃連、綠礬、杏仁、甘草、銅綠等分為粗末。水煎洗甚效。

又方　用銅綠、白土、芒硝等分為末，丸如皂角子大。每服一丸，白湯研化洗之立效。

治冷淚目昏　用密蒙花、甘菊花、杜蒺藜、石決明、木賊去節、白芍藥、甘草等分為末。

茶又方　用乾薑為末，每服一字，沸湯點洗。

又方　用貝母一枚膩白者，胡椒七粒，為末，點之。

治目昏　用荊芥穗、地骨皮、楮實等分為末，煉蜜丸如桐子大。每服二十丸，米飲下。

又方　用川椒一斤微炒、搗取紅末四兩，甘菊花四兩，生地黃一斤搗如泥，同和作餅子，透治一切風毒赤眼　用當歸、赤芍藥、黃連、黃柏等分為粗末。以雪水或甜水濃煎汁熱洗。

治攀睛淤肉　用黃丹一兩二錢水飛，白礬一兩銀器內化成汁，入黃丹在內以銀　攪勻，更入分，又方　用芒硝一兩，螺青、沒藥、乳香各少許，為細末，每用少許鼻內搐之。

治風淚眼　用黃連、槐樹皮或燒灰共熬湯，澄清洗之。

又方　用桑樹臘月不落葉，煎湯洗之。

治赤眼　用黃連銼細，以驢奶淹浸良久，點之。

又方　用黃連、秦皮等分，加滑石一塊。煎湯洗。

又方　用冬青葉濃煮湯，入鹽少許，熱洗之。

治眼赤腫痛　用艾灰、黃連各半兩搗勻，煎湯一盞，入龍腦少許溫洗。

又方　用大梔子一個去皮，明礬黑豆大一塊。以生絹包定，滾湯小半盞，浸一時辰點之。

又方　用臘月羯羊膽一個，更加蜂蜜灌滿，掛令自干。有患者，取米粒大一顆放眼內，疼痛又方　用赤小豆、南星末，生薑自然汁調成膏。貼太陽穴。

又方　用頭垢少許放眼內，微疼淚出，愈。

又方　用石青、乳香各一錢，別研，枯白礬半錢，乾薑末三捻，共研細。以銅箸點之。

又方　用生薑一塊搗爛，生絹絞汁於瓷器，凝粉，去上面青水，干研細，以雄豬膽浸，拌勻，陰乾再研細。點眼。

治風爛眼　用銅綠不拘多少，以生薑一大塊，切作兩片，剜孔，銅綠在內，仍前合定，以線敷之治一切眼疼　用雞子一個，剜竅去黃，留清封竅，以大蘿卜一枚剜空入雞子在內，閉竅封固又方　用防風、五倍子等分煎湯，頻頻溫洗。

治害眼上翳　用五倍子煎湯，以濃紙中剪如眼大一孔覆湯盞上，以眼就孔令湯氣蒸眼，冷則治眼中生翳　用蘭香子七枚，煎湯一盞服。

又方　用石胡荽熟　內鼻中，翳自落。俗名鵝不食草。

又方　用芒硝置器中，急火上煉之，放冷細羅，點眼角中，欲臥時二度點之。

又方　用馬牙硝光淨者濃紙裹，安在懷內著肉處，一百二十日取出，研細，入少龍腦同研極又方　用珊瑚為末，每日稍稍點之即愈。

又方　用烏賊魚骨細研和蜜點之。亦治牛馬眼中翳。

又方　用石決明去外面粗皮細研，水飛點磨，亦可漬水洗眼。若青盲內障，肝肺風熱，宜服又方　用雀屎小直者、以人乳和敷目上，消爛盡弩肉。白膜若赤，脈貫瞳仁及青盲，點之極又方　用白沙蜜半斤，黃丹水飛過二兩，訶子四個沉水者、去核，柳枝東南向者四十九條，膏，貯密諸般又方　於上藥內加青鹽半兩，別研烏魚骨二錢同熬成膏，兼治內障眼。及用黃連末二兩，水三碗，就於熬藥鍋內熬數沸，將鍋並槐柳條洗淨，上藥別用瓷器收之。專洗赤、冷淚等眼治眼中赤障、白膜、風淚　用青羊膽點眼中。

治眼赤腫翳痛　用鯉魚膽點眼中。

治目中膚赤，或爛弦風癢痛　用復盆子葉絞汁滴目中，有蟲出如絲線即效。或日干為末，綿治目花，翳膜澀痛　用貝子一兩燒灰細研，入少龍腦點之。

又方　專去翳，用貝子十枚燒灰，細研，取豆大著翳上，臥如炊一石米久，乃減。有息肉者治赤眼及睛上瘡　用秦皮一兩，水一升，於碗內浸，春夏一食時，看碧色出，即以箸頭纏綿熱汁治風毒上攻，眼腫癢澀痛或赤爛浮翳淤肉侵睛　用五倍子一兩，蔓荊子一兩半，共為末。

每治眼淚出不止　用黃連濃煎汁，漬綿干拭目。

治卒患赤目弩肉痛　用好梨一個搗絞汁，黃連三枚細銼，綿裹漬令色變，仰臥注目中。

治眼築損弩肉出　用生杏仁七枚，去皮細嚼吐掌中，乘熱以綿裹箸頭蘸點肉上，不過四五夜即瘥。

治目熱昏暗　用黃連濃煎湯，夜間點洗並服。

又方　用黃柏方寸去粗皮，新汲水一碗，蜜少許同熬濃，綿濾過，日夜頻頻點洗。

治眼兩　赤爛　用輕粉夜夜敷之自瘥。

又方　用瀝油於青膩石子上，以古錢一文扎杖上磨，令油清入膩粉調和，塗在瓷碗內，以治青盲　用白犬子未開眼時取乳汁點之，日三度，半月依舊明朗。

又方　用珍珠四分，白蜜二合，鯉魚膽一枚。同煎三兩沸，以綿裹少少點之，須半月見效。

治目多冷淚者　用烏雞膽內汁點之。

治眼睛無故弩出一二分　用冷水注竹筒內，灌漬之數數，自然內入，平復如故。

治眼昏　用蔓荊子三升，酸酒三升，同煮熟，曝乾為末。以井花水服方寸匕，日三服，無忌又方　用蔓荊菜花陰乾為末，每服方寸匕，井花水調，食後服。

治眼日落不見物者，名雀目　用定粉、黃蠟各一兩消開，入粉放定。每用一錢，以豬羊肝二又方　用黃蠟不拘多少消開取出，入蛤粉和勻，丸成球子。每用刀刮一二錢，以豬羊肝二兩又方　用蒼朮為末，每服一錢，不拘時候。

又方　用真正蛤粉炒黃為末，以油蠟就熱和丸如皂角子，內豬腰子中麻纏，蒸熟服之，可配治瞇物入眼內不出　用酥油少許，隨眼左右內鼻中，低頭令流入眼中。淚出其瞇物自無。

又方　用好墨清水磨濃，滴入眼中即自出。

又方　用新筆蘸水激之即出。

治內障眼　用鯉魚膽同腦子研勻，貼太陽穴。

治眼毛倒睫拔去卷毛　用虱子血點入眼中，數次效。

又方　用穿山甲以竹篦子刮去肉，以羊腰窩脂去皮膜將甲炙黃，用脂擦上數次，擦炙令酥，又方　用木鱉子三個、酥炙，木賊一百二十節，地龍二條去土，赤龍爪一百二十個倒鉤棘針又方　用穿山甲炮、地龍去土、蟬殼、五倍子等分為末。先摘去卷毛，用藥一字，隨左右鼻治赤瞎　用爐甘石二兩，密陀僧、黃連、朴硝各一兩。先將黃連水熬成汁，入童便再熬，後治內障　用白丁香臘月收者佳、飛水八錢，黃連、防風各一兩，新柳枝方一寸者三片。

用新一斤一每藥半合入片腦一麥粒大，不用亦可。

治一切眼疾　用黃連十兩，蕤仁三錢去殼研，杏仁七十個去皮尖，木賊七錢去節，草龍膽二兩去土。以水一斗浸，春秋三日，夏二日，冬五日，入鍋內熬至半升濾出，再用水七升，熬至小半升濾出，再用水五升，熬至半升取出，重絹濾過，微熬傾於碗內，重湯煮為膏子，盛瓷器內。每用米粒大，於盞內用水一滴濃化開，以釵頭點之三五遍，口內覺苦立效。

治眼目昏花　用甘菊花一斤，紅椒去目六兩，為末，以新地黃汁丸如桐子大。每服五十丸，臨臥茶清下。

又方　用爐甘石研，代赭石　醋淬七次，黃丹水飛各四兩為末。白沙蜜半斤，用銅鍋煉去白為度治眼目昏暗，淚出羞明，怕日癮澀難開，或癢、或痛，及遠年近日內外障，攀睛淤肉，翳膜爛，冷水等治眼倒睫　用　刺、棗棘針、香白芷、青黛等分為末。左眼倒睫，口噙水，左鼻內搐之；右治眼內弩肉　用白礬為細末，仰臥少少點之。

治遠年風眼　用杏仁一十一個去皮尖，分作三分，粉草一寸，分作三分。漱口淨，將杏仁、以治近年眼疾　用銅綠研、寒水石研等分，為細末。以五七沸滾水浸在藥內，攪勻澄清，將水面上藥膜掠去，以清藥水於眼大角點之。勿令塵入藥內，立效。

治目風眼寒及偏正頭疼，夾腦風，鼻出清涕，目淚疼痛。

用石膏二兩炭火燒研細，川芎一兩，甘草半兩炙，為末。每服一錢，蔥白好茶煎湯調下，日治一切眼目淤肉攀睛，風癢淚落不止　用朴硝一斗，以水半罐，淘淨去土陰乾，白丁香五升，以水一罐淘淨去土，攪細，黃土半斤為末。以水將硝、香熬至七分淘出，令經宿，水面浮點之治一切風眼疼痛，不可忍者　用岩蜜一斤，黃連一兩，沒藥半兩，黃丹二兩炒紫色，入蜜同治一切疳眼亦爛，目生翳膜，內外障並小兒吐利疳瀉用白藥子一兩，甘草半兩，為末。用豬肝一葉批開，摻藥五錢，水一碗，煮熟食後服。

治一切新久赤目疼痛，不能坐臥並大小人口瘡　用胡黃連、檳榔各半兩，麝香少許別研，共治赤眼冷淚並頭風，耳聾耳癢，鼻塞聲重　用乳香、沒藥、川芎、石膏、雄黃各二錢，盆硝洗頭明目方　用鳳眼草即椿樹上叢生莢也，燒灰淋水洗頭。經一年，眼如童子。加椿皮灰尤八月治眼昏，翳膜遮睛，怕日羞明，一切風毒眼　用羌活、防風、柴胡、甘草炒等分為末。

每服治眼昏常見黑花，多有冷淚　用枸杞子三兩，蓯蓉酒浸炒二兩，巴戟去心一兩，甘菊花四兩治風熱上壅，眼赤澀，睛痛多淚　用赤芍藥、當歸、黃連等分為末。每服二錢，用極滾湯乘治去翳膜明目　用潔白芒硝五兩。置硝銀鍋內，以新瓦蓋，用炭火慢慢熬熔清汁，鉗出鍋傾治肝經蘊熱眼目赤腫　用荊芥穗、當歸、赤芍藥各一錢，黃連七分。水一盞，煎三沸去滓洗治風熱眼弦赤爛　用乳香一錢半別研，黃連半兩，荊芥、燈心一百莖。每用二錢，水二盞，治爛弦風，眼目癢痛，時常出淚　用黃連、淡竹葉各一兩，柏樹皮二兩，一半生一半干，銼治男子腎虛目昏，視遠不明，漸成內障　用白茯苓八兩去皮，枸杞四兩酒浸蒸，當歸二兩酒治眼上暈　用川芎、連翹、槐角各二兩，白芝麻生去皮四兩，為末。每服三錢，新汲水調下治風赤眼痛　用盆紉草搗膏為丸。每用一丸，浸湯洗之，不過五七次立效。

治眼昏，活血明目　用瓢搖豆為末。每服一二錢，濃煎甘草湯調服。

治眼目昏暗　用水銀草，每服三錢，入木賊少許。水一盞，煎八分，去滓，通口服不拘時。

治目中赤膚　用覆盆草葉絞汁，滴目中，有蟲出如絲便效。又汁合膏塗發不白。

治積年失明不識人　用決明子為末，食後以粥飲方寸匕。亦治青盲白膜，赤痛淚出，肝熱取治赤眼　用皺面五葉草並龍膽草同為末，每服一錢，以熟羊肝蘸嚼服。

治赤眼疼痛　用乾薑為末，水調半錢服。

治目疾，但瞳子不壞者十療九愈　用蔓荊子六升蒸，氣透以甑下，熱湯淋，曝乾，還淋，如又方　用蕪菁子三升，苦酒三升，煮熟、日干，為末。井花水服方寸匕，加至三匕，日二服。無所忌。常服明目，洞視肺腸。

治赤眼腫　用梔子、銅綠、飛礬、杏仁等分為末。水調，澄清洗之。

治眼昏　用四月內收風落小胡桃，每日午時食飽，以無根水吞一雙下，偃臥睡覺鼻孔內有泥又方　用羯羊膽，以珍珠末填入，懸屋西北角，陰乾百日，丸如小豆大。一日服一丸，久則又方　用美酒五升，以朱砂五兩浸五宿，曝乾，研細，蜜丸小豆大。每服二十丸，久則明目又方　用杏仁七個，銅青三錢，研細，蜜調貼碗內，以艾一團燒熏之。用漿水浸洗治一切眼治目昏不見物　用楮桃、荊芥穗各五百枚為末，煉蜜丸如彈子大。食後嚼一丸，日三服，薄治風淚眼　用秋王瓜一枚竹刀去瓤，以盆硝裝在瓜內，懸背陰處下，用瓷器接摘下硝水及每治火眼赤腫並翳　用黃連捶碎、黃柏去粗銼細，各二兩。水七碗，於銀銅器內，熬至三碗治風爛眼　用銅青水調塗碗底，以艾熏成膏，刮下塗爛處。

又方　用黃連不拘多少，瓦器水煎減半，綿絹濾去滓，以瓦盞盛薑湯瓶上蒸之，至汁少卻入治暴赤眼　用瓦瓶煎薄荷、荊芥，防風湯乘熱氣熏之，仍以手沃洗。

又方　用熱湯一器，緊閉眼以手掬湯沃之，湯冷即止，頻沃即安。

治障翳諸眼　用朴硝十兩，湯泡濾過碗盛，炭火熬干置地上一宿，用黃丹二兩飛過，麝香半治打傷眼血侵睛　用桃、柳嫩枝、生地黃，豬肉同捶爛，貼眼上。

治心間積熱，眼有赤筋貫瞳仁　用玄參為末，以米泔煮豬肝蘸藥末細嚼，就以煮肝汁咽下。

治諸般眼疾　用黃連、當歸、赤芍藥、滑石為末，湯泡洗。若翳障，加石膏、乳香、秦皮；治眼弩肉　用臘月雄豬膽入馬牙硝在內，風吹干為末，入腦麝少許點之。

又方　用銅青、白　粉、五倍子為末。熱湯泡，閉目熱洗，冷再熱洗之，爛弦者最效。

治熱赤眼　用桑葉、大黃、荊芥、朴硝等分為末。蜜調貼兩太陽穴上，退熱血。

治眼上翳障　用栝蔞根、甘草、赤芍藥、草決明等分為末。每服一二錢，臨臥蜜湯調下。

=====口吻=====

治口瘡　用牛膝酒漬，含漱。

又方　用五倍子末摻之，便可飲食。

又方　用薔薇根避風打去土，煮濃汁溫含，冷則易。

治口瘡番白　用桑樹汁。先以發拭口，次以汁敷之。

治口瘡久不合　用亂髮、露蜂房、蛇蛻皮各燒灰存性，每服一錢，酒調服。

治口舌生瘡爛　用黃柏片含之，或用醋漬含。

治口舌及喉中生瘡爛　用　荷根酒漬半日，含漱其汁。

治唇上生瘡，連年不瘥　用八月藍葉一片，搗汁洗，不過三月瘥。

治口舌生瘡，胸膈疼痛　用豉炒焦為末，含一宿瘥。

治口瘡　用白礬泡湯灌漱；以銅綠、麝香研末干摻。

又方　用乾薑、黃連二味於口中細嚼，流涎出。

治大小人口瘡久不效　用附子為末醋調，男左女右，貼腳心自愈。

治白口瘡　用巴豆三枚去皮不去油，黃丹半錢，同研如泥，塗葉上如大棋子，貼眉間，須臾又方　用澱粉、巴豆同研如泥，如上貼眉間亦效。

治赤口瘡　用角蒿燒灰貼之。

又方　用黃柏為末摻之，有涎勿咽下。

治口瘡並風疳　用晚蠶蛾為末貼之。

治大小人口瘡，並疳宣露牙齒，並胸前瘡久不效　用娥蒿燒灰為末塗之，有津勿咽下。

忌油治吻瘡　用白楊樹枝火燒一頭，焰出注於刀上，取汗貼兩吻上，不過三度即瘥。

治口乾　用滑石碎之，水煮數沸，以新綿漬之，口內含咽津。

治口瘡　用白礬一兩飛至半兩，黃丹一兩炒紅色，放下再炒紫色為度，為末。摻瘡上立愈。

治口舌生瘡，咽喉腫塞　用蒲黃一兩，盆硝八兩，青黛一兩半，以生薄荷汁一升，同和勻，吹藥治口舌生瘡，兩唇腫裂　用晚蠶蛾、五倍子、密陀僧各一兩為末。每用少許干敷瘡上，有津治口舌生瘡，咽膈腫痛　用寒水石　三兩，辰砂二錢半別研，生腦子半錢，為末。每以少許治上盛痰壅，唇口拆裂，舌上瘡　用甘菊花、枸杞子、肉蓯蓉、巴戟等分為末，蜜丸如桐子治口舌生瘡　用細辛、黃連等分為末。先以布巾揩淨患處，摻藥在上，涎出即愈。

又方　用縮砂火　為末，摻瘡即愈。

又方　用檳榔燒灰存性為末，入輕粉和勻摻。

又方　用膩粉、杏仁十粒去皮尖，臨臥細嚼，令涎出，再用。

又方　用草烏、南星各一個，生薑一塊焙乾，為末。每服二錢，臨臥時以好醋調作厴子，貼治口瘡臭爛久不瘥　用黃柏半錢，螺青二錢，研細。臨臥置一字在舌下，不妨咽津。或以銅治口舌生瘡　用朴硝一錢，寒水石　一兩，入少朱砂同研如桃紅色。敷患處，咽下不妨，味又方　用五味子一兩，滑石、黃柏蜜炙各半兩，為末。每服半錢；干摻瘡上，痛甚者，良久又方　用硼砂，瘡甚者加腦子研、黃柏日干、薄荷葉等分為末，生蜜丸如龍眼大。每服一丸治急疳蝕口鼻，數日盡欲死　用海中文蛤燒灰，臘月豬脂和塗之。

治口瘡　用蠶故紙燒灰存性為末，敷患處。

治唇吻燥痛　用橄欖核仁研敷。

治口瘡　用甘草、白礬等分為末，噙化。

又方　用吳茱萸為末，醋調塗腳心。

又方　用朴硝、五味子、滑石、黃柏蜜炙、白礬枯、黃丹炒、寒水石　、延胡索等分為末。

=====口氣=====

治口氣臭　用白礬、麝香為末，擦牙齒上。

又方　用香薷一把，水一斗，煮三升。稍稍含之。

又方　用甜瓜子為末，蜜丸如棗核大。每旦洗漱畢，含一丸，亦以揩齒。

又方　用丁香二錢，甘草炙一錢，川芎二錢，香白芷半錢，為末，煉蜜丸如彈子大。綿裹，又方　用細辛煮濃汁，含漱。

=====蟲物入口=====

治因熱取涼睡著，有蛇入口中，挽不出　用刀破蛇尾，入生椒二三粒裹定。須臾，即自出。

治飛絲入口　用紫蘇葉細嚼，白湯送下，即無恙。

治野狼煙入口　即用好醋飲少許解之。

=====舌頰=====

治心脾熱舌頭生瘡　用黃柏蜜塗炙、青黛各一分為末，入龍腦一字，研勻摻瘡上，有涎即吐治舌上忽出血如簪孔者　用香薷一握濃煎汁服。亦治心煩去熱。

治舌腫　用百草霜為末，好醋調敷。

又方　用亂髮燒灰，水調方寸匕服。

治重舌　用鏽鎖燒紅打下鏽，為末。水調一錢，噙服。

又方　用百草霜為末，蜜調敷患處，立效。

治心脾壅熱生木舌腫脹　用玄參、升麻、大黃、犀角各七錢半，甘草半兩，為末。每服三錢治重舌　用生白礬、黃丹飛過、五倍子等分為末。蜜調塗舌上，少頃以水漱之，再塗，以瘥又方　用蒲黃少許，擦舌上即消。

治舌腫硬　用百草霜、食鹽等分，井花水調塗舌上愈。

治重舌喉閉　用朴硝、白礬為末，摻入口中。

又方　用好醋磨膽礬噙，吐出涎愈。

治舌忽脹退場門外　用雄雞冠上刺血，瓦盞盛，浸舌就咽下即縮。

=====牙齒=====

治齒痛　用白礬燒灰，露蜂房微炙等分。水煎數沸熱漱，冷即吐換。

治齒痛及落盡　用膽礬細研，以人乳汁和如膏，擦痛處或孔中，日三、四度，止痛。百日後治齒腫痛及口氣　用細辛煮濃汁熱含，令冷吐出，即瘥。

治齒蟲腐爛　用棘針二百枚，水二升，煎一升，頻頻噙漱。

治齒蟲痛不可忍　嚼薰陸香，咽其汁瘥。

治齒間血出　用白礬煎湯含漱。

治牙齒根動　用生地黃濃煎汁，漱飲。

治牙蟲　用雄黃末，蜜丸如棗核，塞牙間。

又方　用蘆薈為末。先以鹽揩齒令淨，然後敷少末於上。

治牙痛　燒牛膝灰，塗牙齒間。

治牙宣　用礬石一兩，水三升，煮一升，噙漱。

治牙痛　多將蒼耳子濃煎汁，含漱。

又方　用山豆根一片，含於疼處。

治牙齲疼有蟲　用雄雀屎綿裹塞孔內，日一二次易之。

治牙宣牙癰　用蠶蛻紙燒灰存性，揩齦上。

治牙縫出血　用蟾酥以紙捻子蘸少許於血出處按之，立止。

治齒齦宣露　用蚯蚓屎、水和為泥，火燒極赤為末。臘用豬脂和敷上，日三，永瘥。

治牙蟲　用杏仁燒煙未盡，研如膏物，裹內孔中。

治牙齒蛀孔痛　用莽草為末，綿裹內孔中；或於痛處咬之，低頭吐津勿咽。

治風蟲牙痛頰腫　用莽草五兩，水一斗，煮五升，熱含漱吐之，一日盡。

治風蛀齲齒　用郁李根白皮水煮濃汁含之，冷即易，吐出蟲。

治牙痛　巴豆一粒煨黃熟去殼，用蒜一瓣，切一頭作蓋，剜去中心可安巴豆在內，以蓋合之又方　用槐白皮一握銼細，醋一升煮去滓，入鹽少許，溫含之，日三易。

又方　用桃樹蛀屑一撮，醋煎，澄清溫漱。

治齲齒　用松脂如錐注孔內，須臾，蟲緣脂出。

治虛氣攻牙齒疼並血出、牙齦癢痛　用骨碎補二兩，銼炒令黑，為末。依常盥漱後揩齒上，治牙疼或蟲痛　用獨蒜煨熱截破，用頭熨痛處，冷即易。

又方　用雄黃、乾薑各一錢，為末。口噙水，左邊疼吹右鼻；右邊疼吹左鼻，每用一字。

又方　用巴豆肉一粒，大蒜一瓣，共研如泥，攤於方寸紙上，卷為筒，內於牙齒，疼耳中。

又方　用貓兒眼草一捻爛搗，湯泡去滓，含漱良久吐之，不可咽。

又方　用蓖麻子五六個，麝香少許，蒜須少許燒，棗少許，和搗丸如棗核大，綿裹塞耳內。

又方　用大戟火內燒熱，放痛處咬之。

又方　用黑豆一撮，蔥白三莖，艾葉一捻，椒數十粒。井花水半碗，煎七分，就熱噙漱。

又方　用鶴虱、細辛、白芷、甘松等分為末。拭牙上或煎湯噙漱。

又方　用白芷、薑黃、細心等分為末，擦之。

又方　若諸藥不效，用甘草濃煎汁噙漱，三五日定愈。

治風蛀牙疼　用白芷、細辛煎湯灌漱，或用絲瓜燒灰存性擦之。

治牙風　用細辛、草烏等分為末。擦之；溫水灌漱。

治蛀牙　用天仙子燒煙，以竹筒抵牙上熏之。

又方　用溫米醋漱，出蟲自愈矣。

治走馬牙疳　用紅棗一個去核，包信少許，以濕紙裹定火內燒，並黃柏共為末。貼牙上。

治大小人牙齒腐蝕，氣臭出血，並口瘡　用鉛白霜、銅綠各二錢，白礬一塊，為末。以翎毛又方　用鹼土不以多少，麝香少許。以熱湯淋汁，銀石器中熬干，刮下再與麝香同研勻。

摻治一切牙疼　用貫眾、鶴虱、荊芥穗等分。每用二錢，加川椒五十粒，水一碗，煎七分，去治打動牙齒　用蒺藜根燒灰貼，動牙即牢。

治牙齒動搖　用黑錫半斤，大鍋內熔成汁，入桑條灰，柳木槌研合成沙，為末。每日早晨如又方　用冷水化鹽，數數含漱，其根復牢。

又方　用生地黃綿裹，咋其汁，漬齒根並咽津，三五度瘥。

治齒縫血出不止　用生竹茹四兩，醋浸一宿，少少含之，不過三度血止。

又方　用五倍子燒過為末，敷之血止。

又方　用紫礦、乳香、白礬、麝香等分為末。先以暖漿水漱過後，少少上藥，如有水出，即治牙中作孔，蟲食疼痛　用附子為末，熔蠟和丸，塞耳內大妙。

治牙疼　用白楊皮為末，每服三錢；熱醋調含之、漱灌，乃牙疼之仙藥。

又方　用地龍去土、玄胡索、蓽茇等分為末。每用一字綿裹，隨左右痛於耳內塞之。

又方　用大黃末，紙捻隨左右痛處鼻內捻之，立止。口內先噙冷水。

又方　用龍腦二錢，朱砂一錢，為末。每用少許，擦痛處。

又方　用紅豆二錢，花鹼少許，為末。隨牙疼處，左右鼻內搐之。

又方　用細辛、白茯苓、升麻、蓽茇、青鹽、石膏、川芎、皂角去皮弦酥炙等分為末。

早晚又方　用巴豆去皮，以針刺於燈焰上炙令煙出，熏牙痛處，熏三五個止。

又方　用良薑一塊，全蠍一個，為末。先用酸漿水漱牙，次以藥末擦之，流下涎水即愈。

又方　用花鹼，填牙坑痛處立止。

又方　用白礬滾湯泡溶，熱漱。

又方　用丁香、蓽茇、蠍梢、大椒等分為末。每用少許，以指蘸藥，擦於痛處，有津吐出。

又方　用細辛半兩，白芷、烏頭各一兩，乳香三錢，為末。每用少許，擦牙痛處，引涎吐之又方　用萆　、良薑、胡椒、細辛等分為末。每用少許，噙溫水，隨痛處鼻內搐。

又方　用盆硝別研二錢，雄黃別研一錢，大蒜二枚，細辛、皂角四錢，為末，用大蒜搗為膏出，治風牙蟲疼痛不可忍　用良薑、草烏去皮、細辛、荊芥穗等分為末。每用少許，於痛處擦之治患牙取牙落不犯手　用草烏、蓽茇各半兩，川椒、細辛各一兩，為末。每用少許，揩在患治牙搖動，牢牙去風冷　用大香附子炒黑三兩，青鹽半兩別研，為末和勻，如常法。

治一切牙疾，牢牙去風蛀齲宣露　用槐枝、柳枝各截四十七莖銼細，皂角不蛀者七枚，鹽四治牙宣疼甚　用蓽茇、胡椒、良薑、乳香、細辛、麝香、青鹽、雄黃等分為末。先以溫漿水一方　用青皮兌去乳香、細辛、青鹽、雄黃。

治牙疳　用米二停，鹽一停，盆鹼、麝香少許，白礬相合，水拌勻，紙裹燒焦黑為末，貼藥常用刷牙藥　用地骨皮二兩酒浸一宿，鼠黏子一兩半炒，細辛酒浸，青鹽各一兩，為末，入又方　用石膏、細辛、柳椹等分為末，擦之。

治牙疼　用露蜂房煎湯漱。

刷牙藥　用香附子炒、熟大黃煨各一兩。以橡子二十個，內一十八個裝滿青鹽，於砂器內單治齒疼　用胡荽子五合，水五合，煮一合，含之愈。

治大小人牙疳　用雞腸草爛搗，貼患處。

又方　用雙頭蓮即催生草爛搗，貼之。

治食酸物齒　用胡桃肉細嚼解之。

治腎虛齒痛　用生地黃、川芎各一錢為末，塗齒根上。

治牙疼　用青蒿一握，水一碗，煎半碗，溫漱之，疼即止。

又方　用良薑、草烏為末，揩齒。有涎即吐出，以鹽湯漱口。

=====鼻疾=====

治鼻塞不通　用小薊一把，水二升，煮一升，去滓，分服。

又方　用蓽澄茄半兩，薄荷葉三錢，荊芥穗一錢，為末，煉蜜丸如櫻桃大。每服一丸，噙化又方　用菖蒲、皂角等分為末。每用一錢，綿裹塞鼻中，仰臥少時。

治鼻中瘡　用杏仁研如膏，以乳調塗之效。

治鼻流濁涕不止名曰鼻淵　用辛夷仁半兩，蒼耳子炒二錢半，白芷一兩，薄荷葉半錢，日干治鼻　腦塞眼昏　用青甜瓜莖為末，吹鼻中，亦治鼻中息肉。

治鼻　用皂角炙為末，如小豆許，以竹管吹入鼻中。

治鼻　腦塞眼昏　用陳瓜蒂一分為末，以羊脂少許，和敷息肉上，日三。

治　鼻　用乾薑末，蜜和、塞鼻中。

治鼻中息肉　用白礬燒為末，面脂和，綿裹塞鼻中，數日內隨藥落。

治鼻　息肉，鼻痔　用雄黃、白礬、細辛、瓜丁等分為末，搐入鼻中。

治久患鼻瘡，膿血臭者　用百草霜研細，冷水調服三錢。

治膽受熱，血妄行、鼻中衄　，並血汗不止　用朱砂、水銀、麝香等分為末。每服半錢，新治鼻赤如瘤　用硫黃、輕粉、細辛、乳香等分為末、井花水調擦。

治鼻頭赤　用雞心檳榔、硫黃等分，片腦少許共為末。以襁帛裹，時時於鼻上擦磨；又加蓖治鼻中肉螻蛄　用赤龍爪、苦丁香各三十個，苦葫蘆子不以多少，麝香少許，為末。以紙捻治鼻中外渣瘤膿血出　用蜂房炙為末，酒調方寸匕，日七服。

治鼻面酒渣　用鸕　屎一合研，以臘用豬脂和，每夜敷之。

治鼻疳及鼻中生瘡　用黑牛耳內垢膩敷之。

又方　用杏仁為末，人乳調敷。

又方　用紫荊花干為末，貼之。

治鼻流清涕不止　用蓽茇末吹鼻內即止。

治肺風鼻赤　用硫黃、白礬等分為末，以茄子汁調塗。

治鼻中生瘡　用玄參水漬軟，塞鼻中，或為末塗之。

又方　用枯礬末塗之。

治酒渣鼻赤　用橘子核微炒為末。每服一錢匕，研胡桃肉一個，同以酒調服。

治鼻有息肉，喘息不得　用雄黃煉一塊如棗大，塞鼻中，不過十日，息肉自出，甚效。

=====耳疾=====

治耳鳴　用生地黃截如棗核大，濕紙裹，微火炒煨過，塞耳數易之，以瘥為度。

治耳鳴及癢　用烏頭燒灰、菖蒲等分為末，綿裹塞耳中，日再易。

又方　用生烏頭乘濕削如棗核大，塞耳中，旦易，夜易，三日愈。

治耳聾　用雄黃、硫黃等分為末，綿裹塞耳中。

又方　用菖蒲根一十，巴豆一粒去心，合搗作七丸，綿裹塞耳內。

又方　用骨碎補削作條、火炮，乘熱塞耳中。

又方　用槐膠、地龍煨熱，綿裹塞耳中。

又方　用杏核燒微煙出，打破取仁，綿裹塞耳內。

又方　用驢油滴入耳中；或蛇油、　油皆好。

又方　用烏頭削如棗核，苦酒中漬一宿，稍干塞耳中，大效。

又方　用干地龍一條，貯蔥尾中，入鹽少許，為水，滴耳中。

治聾多年不聞者　用牡荊子一升，酒三升淬之漬七宿，去滓，任性飲盡即聞，大驗。

治耳聾疼痛　用百合日干，為末，每服二錢，食後溫水調下。

治耳痛　用菖蒲為末炒，乘熱裹塞耳，甚驗。

治耳內腫痛，膿血出　用白礬燒末，入少麝，吹耳中，日三四度，或綿裹塞耳中，立瘥。

治耳內有膿名通耳　用豬藍子為末，吹耳內，不過二、三次愈。

治耳卒聾　用巴豆一粒蠟裹，針刺令通透，塞耳中。

又方　用甘遂如棗核大，綿裹、塞耳中，卻以甘草於口中徐嚼。

又方　用樓子蔥尖，插耳內。

又方　用香附子為末，以砂銚煎蘿卜種湯，飯後、臨臥服二錢。干蘿卜亦得，莫見鐵器。

又方　用凌霄葉爛杵自然汁，灌耳內。

治耳間疼痛流膿　用鳩屎、夜明砂為末，吹入耳中。

治耳濕　用陳皮燒灰為末，吹入耳中。

治耳聾　用細辛為末，熔黃蠟和丸如鼠糞大，綿裹，塞耳中。

又方　用鼠膽傾入耳中。

又方　用草麻子五十個去皮，與熟棗一枚，同搗丸如小棗大，更入小兒乳汁就和。每用一丸又方　口噙甘草一枚，耳中塞二塊，用綿裹。

又方　用全蠍四十九個，去蠆泡濕，以糯米半升，於大瓦上鋪平，將蠍鋪於米上焙，令米黃細末調服又方　用蒼朮一塊長七分，將一頭截平，一頭削尖，將尖頭插耳內，於平頭上安箸頭大艾炷又方　用驢脂和生椒熟搗，綿裹，塞耳中。

又方　用杏仁七個去皮，研碎分三處，入鹽一小豆許綿裹，以器盛於飯甑中，蒸之候飯熟取又方　用附子削尖，醇、醋微火煎良久，塞耳中。

又方　用水蘇葉生搗，綿裹，塞耳中。

治耳聾鼻塞　用干柿三枚細切，粳米三合，豉少許，煮粥空心服。

治腎氣虛損耳聾　用鹿腎一對去脂膜細切於豉汁中，入粳米二合煮粥，以五味調和，空腹食治底耳　用桑螵蛸一個，慢火炙八分熟存性，入麝香一字為末。每用半字摻耳內；如有膿，又方　用枯白礬為末，填於耳中立效。

治耳內卒痛聾塞　用菖蒲、附子炮去皮臍等分為末，醋糊丸如杏仁大。綿裹置耳中，日二易治　耳出膿及黃水　用白礬　一錢，胭脂一字，麝香少許，研勻。以綿杖子纏去耳中膿水，治　耳及聾　用鵝尾罌填耳內，亦用膏灌之。

治耳聾久不聞者　用緊磁石一塊如豆大，穿山甲燒存性，為末。一字以新綿裹塞於患耳內，治兩耳虛聾　用白茯苓二兩，山藥炒三兩，杏仁炒去皮尖兩半，黃蠟一兩。將三味為末研勻治耳熱出汗　用滑石、　石膏、防風、天花粉各一錢，腦子少許，同研為末，摻耳中。

治　耳有膿出不止　用五倍子焙乾一兩，及全蠍燒灰存性三錢，為末，摻耳中。

治百蟲入耳　用香油灌入耳中。

又方　雞冠血滴入耳中。

又方　用驢牛乳灌入耳中。

又方　用韭汁灌之。若腦痛，以桃葉熟　塞兩耳，或用蔥汁、生薑汁灌耳中。

治蜈蚣入耳　用豬肉一塊炙熱掩耳。

治飛蛾入耳　用醬汁灌耳中，又擊銅器於耳傍。

治蟻入耳中　燒穿山甲末，水調灌之。

治水入耳　用薄荷研汁點入，立效。

治耳中有物不可出　用細麻繩剪令頭散，蘸好膠，入耳中著物上貼之，徐徐引出。

治小蟲蟻入耳挑不出者　用燈心浸油釣出。

治諸蟲入耳　用蒼耳草搗自然汁，灌入許於耳內，蟲即傾出。

治蜒蚰入耳　用龍腦少許吹入，其蟲即化為水。

又方　用羊乳酪灌之，亦化為水。

又方　用黑驢乳灌耳中。

又方　取貓尿灌耳中立出。取貓尿：用盆盛貓，以生薑擦牙。

治蟲入耳　用椒末一錢，醋半盞浸良久，少少灌之，蟲自出耳。

治風虛耳聾　用柘木白皮及東行根白皮煮汁，蘸酒服有驗。

治耳有膿　用桑螵蛸一個，慢火炙存性，麝香一字，研細。以綿杖纏去膿血，摻半字入耳，治耳中出血　用龍骨為末，吹入耳內。

治耳中濕潤及出膿水　用炒黃丹、枯白礬各一兩，凌霄花、赤芍藥各二錢為末。吹入耳中。

又方　用生白礬末，吹入耳中，日三次立效。