======原序======

余先世藏書最夥。凡有益於民用者。購之尤亟。以故岐黃家言。亦多海內希見之本。余自髫年。習制舉業時。即旁覽及焉。遇有會意。輒覺神情開滌。於是盡發所藏而精繹之。迄今四十年矣。夫醫學之要。莫先於明理。其次則在辨證。其次則在用藥。理不明。證於何辨。證不辨。藥於何用。故拙著醫學十種。其一曰：一源必徹。其二曰：四診須詳。於經義病情。

必斟酌群言。而期於至當也。而又念天之生藥。凡以濟斯人之疾苦者也。有一病，必有一藥。

用眩。凡藥皆可傷人。況於性最偏駁者乎。自來注本草者。古經以下。代有增訂。而李氏綱目為集大成。其征據該洽。良足補爾雅詩疏之缺。而以備醫學之用。或病其稍繁。踵之者、有繆氏之經疏。不特著藥性之功能。且兼言其過劣。其中多所發明。而西昌喻嘉言。頗有異議。最後新安汪氏。祖述二書。著備要一編。卷帙不繁。而采輯甚廣。宜其為近今膾炙之書也。獨惜其本非岐黃家。不臨證而專信前人。雜采諸說。無所折衷。未免有承誤之失。余不揣固陋。取其書重訂之。因仍者半。增改者半。旁掇舊文。參以涉歷。以擴未盡之旨。書成。名曰本草從新。付之剞劂。庶幾切於時用。而堪羽翼古人矣乎。其余數種。將次第刊布。與有識者商之。

__乾隆丁丑歲三月上巳日澉水吳儀洛遵程書於硤川之利濟堂__