======本草從新凡例======

一　注本草者。當先注明其所以主治之由。與所以當用之理。使讀之者有義味可咀嚼也。

茲集藥性病情。互相闡發。庶便資用。若每處皆釋。則重復煩瑣。反生厭瀆。故前後間見。

或因藥論辨。讀者匯觀而統會之可也。

一　上自神農本草經。以至李氏綱目。俱遞有收載。自綱目以後。收載絕少。如燕窩之類。

一　自古本草以至近今本草。俱有是名。而今並無是藥者。如預知子之類。俱為削去。

一　藥品主治。諸家析言者少。統言者多。如治痰之藥。有治濕痰者。有治燥痰者。諸書第以除痰概之。頭痛之藥。有治內傷頭痛者。有治外感頭痛者。諸書惟言治頭痛而已。此皆相反之證。未可混施。舉此二端。其余可以類推矣。又止言某病宜用。而不言某病忌用。

均屬缺略。茲集並加詳注。庶無貽誤。

一　每藥先辨其氣味、形色。次著其所入經絡。乃為發明其功用。而以主治之證。具列於後。其所以主治之理。即在前功用之中。不能逐款細注。讀者詳之。

一　徐之才曰。藥有宣、（上升下行、曰宣）、通、補、瀉、澀、滑、燥、濕、（即潤也）、輕、重十種。是藥之大體。而本經不言。後人未述。凡用藥者。審而詳之。則靡所失遺矣。

今為分闡。以標於本藥之上。（此十劑也、陶隱居多寒熱二劑、茲不具述、然本集燥劑、即陶氏之熱劑、而通劑、乃徐氏之燥劑也。）

一　藥品主治。已注明某臟某腑者。則不更言入某經絡。以重復無用也。

一　陰、陽、升、降、浮、沉。已詳於藥性總義中。故每品之下，不加重注。

一　采用諸書。悉標其名氏。使知為先哲名言。有可考據也。間有刪節數行數句者。以限於尺幅也。有增改數句數字者。務暢其文義也。其間廣搜博采。義圖貫通。取要刪繁。詞歸雅飭一　凡假藥不可不辨。如花草子、偽沙苑蒺藜。香欒、偽枳實枳殼之類。始則以偽亂真。

漸一　同是藥名。而力量濃薄懸殊。性味優劣迥別。如野白朮與種白朮、並江西白朮之類。

至一　本藥而雜別種在內。用者即不能取效。如肆中柴胡。夾雜白頭翁、小前胡、遠志苗、丹參等於內。不細為揀去。不唯無益。而反有害矣。亦斷不可不正之。

一　藥品修治。必須如法。今肆中熟地黃用煮。菟絲餅加面之類。制治乖方。斷不可用。

俱為正之。

一　凡可以救荒者。收載稍繁。以其有裨於生成之實用也。

一　養生與治病。食物之宜否。關系非細。故收載不厭其繁。