======藥性總義======

凡酸屬木、入肝。苦屬火、入心。甘屬土、入脾。辛屬金、入肺。咸屬水、入腎。此五味之義也。

凡青屬木、入肝。赤屬火、入心。黃屬土、入脾。白屬金、入肺。黑屬水、入腎。此五色之義也。

凡酸者。能澀、能收。苦者。能瀉、能燥、能堅。甘者。能補、能和、能緩。辛者。能散、能潤、能橫行。咸者。能下、能　（音軟）堅。淡者。能利竅、能滲泄。此五味之用也。

凡寒熱溫涼。氣也。酸苦甘辛鹹淡。味也，氣為陽，味為陰。（氣無形而升、故為陽、味有質而降、故為陰。）氣濃者。為純陽。薄為陽中之陰。味濃者。為純陰。薄為陰中之陽。氣薄則發泄。濃則發熱。（陽氣上行、故氣薄者、能泄於表、濃者、能發熱。）味濃則泄。薄則通。（陰味下行、故味濃者、能泄於下、薄者、能通利。）

辛甘發散為陽。酸苦涌（　同）、泄為陰。（辛散、甘緩、故發肌表、酸收、苦泄、故為吐瀉。）咸味涌泄為陰。淡味滲泄為陽。輕清升浮為陽。重濁沉降為陰。清陽出上竅。（本乎天者親上、上竅七、謂耳目口鼻。）濁陰出下竅。（本乎地者親下、下竅二、謂前後二陰。）清陽發腠理。（腠理肌表也、陽升散於皮膚、故清陽發之。）濁陰走五臟。（陰受氣於五藏、故濁陰走之。）清陽實四肢。（四肢為諸陽之本、故清陽實之。）濁陰歸六腑。（六腑傳化水穀、故濁陰歸之。）此陰陽之義也。

凡輕虛者浮而升。重實者沉而降。味薄者升而生。（象春。）氣薄者降而收。（象秋）、氣濃者浮而長。（象夏）、味濃者沉而藏。（象冬）、味平者化而成。（象土。）氣濃味薄者浮而升。味濃氣薄者沉而降。氣味俱濃者能浮能沉。氣味俱薄者可升可降。酸鹹無升。辛甘無降。寒無浮。熱無沉。此升降浮沉之義也。（李時珍曰：升者引之以鹹寒、則沉而直達下焦、沉者引之以酒、則浮而上至巔頂、一物之中、有根升梢降、生升熟降者、是升降在物、亦在人也。凡根之在土中者、半身以上則上升、半身以下則下降、雖一藥而根梢各別、用之或差、服亦罔效。）

凡質之輕者上入心肺。重者下入肝腎。中空者發表。內實者攻裡。為枝者達四肢。為皮者達皮膚。為心為干者。內行臟腑。枯燥者入氣分。潤澤者入血分。此上下內外。各以其類相從也。

凡色青、味酸、氣臊。（臊為木氣所化。）性屬木者。皆入足厥陰肝。足少陽膽經。（肝與膽相表裡、膽為甲木、肝為乙木。）色赤、味苦、氣焦。（焦為火氣所化。）性屬火者。皆入手少陰心。手太陽小腸經。（心與小腸相表裡、小腸為丙火、心為丁火。）色黃、味甘、氣香。

（香為土氣所化。）性屬土者。皆入足太陰脾。足陽明胃經。（脾與胃相表裡、胃為戊土、脾為己土。）色白、味辛、氣腥。（腥為金氣所化。）性屬金者。皆入手太陰肺。手陽明大腸經。（肺與大腸相表裡、大腸為庚金、肺為辛金。）色黑、味鹹、氣腐。（腐為水氣所化）。性屬水者。皆入足少陰腎。足太陽膀胱經。（腎與膀胱相表裡、膀胱為壬水、腎為癸水、凡一臟配一腑、腑皆屬陽、故為甲、丙、戊、庚、壬、臟皆屬陰、故為乙、丁、己、辛、癸也。）

十二經中。惟手厥陰心包絡。手少陽三焦經。無所主。其經通於足厥陰、少陽。厥陰主血。

諸藥入厥陰血分者。並入心包絡。少陽主氣。諸藥入膽經氣分者。並入三焦。命門相火。

散行於膽、三焦、心包絡。故入命門者。並入三焦。此諸藥入諸經之部分也。人之五臟。應五行金木水火土。子母相生。經曰。虛則補其母。實則瀉其子。又曰。子能令母實。如腎為肝母。心為肝子。故入肝者。並入腎與心。肝為心母。脾為心子。故入心者。並入肝與脾。

心為脾母。肺為脾子。故入脾者。並入心與肺。脾為肺母。腎為肺子。故入肺者。並入脾與腎。肺為腎母。肝為腎子。故入腎者。並入肺與肝。此五行相生。子母相應之義也。

凡藥各有形性氣質。其入諸經。有因形相類者。（如連翹似心而入心、荔枝核似睪丸而入腎之類。）有因性相從者。（如潤者走血分、燥者入氣分、本乎天者親上、本乎地者親下之類。）有因氣相求者。（如氣香入脾、氣焦入心之類。）有因質相同者。（如頭入頭、干入身、枝入肢、皮行皮、又如紅花蘇木、汁似血而入血之類。）自然之理。可以意得也。

有相須者。同類而不可離也。（如黃柏、知母、破故紙、胡桃之類。）為使者。我之佐使也。

惡者。奪我之能也。畏者。受彼之制也。反者。兩不可合也。殺者。制彼之毒也。此異同之義也。

肝苦急。急食甘以緩之。（肝為將軍之官、其志怒、其氣急、急則自傷、反為所苦、故宜食甘以緩之、則急者可平、柔能制剛也。）肝欲散。急食辛以散之。以辛補之。以酸瀉之。（木不宜郁、故欲以辛散之、順其性者為補、逆其性者為瀉、肝喜散而惡收、故辛為補而酸為瀉。

）心苦緩。急食酸以收之。（心藏神、其志喜、喜則氣緩、而心虛神散、故宜食酸以收之。）

心欲　。急食咸以　之，用咸補之，以甘瀉之。（心火太過、則為躁越、故急宜食咸以　之、蓋咸從水化、能相濟也、心欲　、故以咸　為補、心苦緩、故以甘緩為瀉。）脾苦濕。急食苦以燥之。（脾以運化水穀、制水為事、濕勝則反傷脾土、故宜食苦以燥之。）脾欲緩。急食甘補之。（脾貴充和溫濃、其性欲緩、故宜食甘以緩之、脾喜甘而惡苦、故苦為瀉、而甘為補也。）肺苦氣上逆。急食苦以泄之。（肺主氣、行治節之令、氣病則上逆於肺、故急宜食苦以降泄之、）肺欲收。急食酸以收之。用酸補之。以辛瀉之。（肺應秋氣、主收斂、故宜食酸以收之、肺氣宜聚不宜散、故酸收為補、辛散為瀉。）腎苦燥。

急津液。通氣也。（腎為水臟、藏精者也、陰病者苦燥、故宜食辛以潤之、蓋辛從金化、水之母也、其能開腠理、致津液者、以辛能通氣也、水中有真氣、惟辛能達之、氣至水亦至、故可以潤腎之燥。）腎欲堅。急食苦以堅之。用苦補之。以咸瀉之。（腎主閉藏、氣貴周密、故腎欲堅、宜食苦以堅之也、苦能堅、故為補、咸能　堅、故為瀉。

）此五臟補瀉之義也。

酸傷筋。（酸走筋、過則傷筋而拘攣。）辛勝酸。（辛為金味、故勝木之酸、）苦傷氣。（苦從火化、故傷肺氣、火克金也、又如陽氣性升、苦味性降、氣為苦遏、則不能舒伸、故苦傷氣、）咸勝苦。（咸為水味、故勝火之苦、按氣為苦傷、而用咸勝之、此自五行相制之理、若以辛助金而以甘泄苦、亦是捷法、蓋氣味以辛甘為陽、酸苦鹹為陰、陰勝者制之以陽、陽勝者制之以陰而其中宜否、則在乎用之權變爾。）甘傷肉。酸勝甘。（酸為木味、故勝土之（辛能散氣、故傷皮毛。）

苦勝辛。（苦為火味、故勝金之辛。）咸傷血。（咸從水化、故傷心血、水勝火也、食咸則渴、傷血可知。）甘勝咸。（甘為土味、故勝水之咸。

）此五行相克之義也。

辛走氣。氣病無多食辛。（五味論曰：多食之、令人洞心、洞心、透心若空也。）咸走血。

血病無多食咸。（血得咸、則凝結而不流、五味論曰：多食之、令人渴。）苦走骨。骨病無多食苦。（苦性沉降、陰也、骨屬腎、亦陰也、骨得苦則沉陰欲盛、骨重難舉矣、五味論曰：多食之、令人變嘔。）甘走肉。肉病無多食甘。（甘能緩中、善生脹滿、五味論曰：多食之、令人心，　心、心悶也。）酸走筋。筋病無多食酸。（酸能收縮、筋得酸則縮、五味論曰：多食之、令人癃，癃、小便不利也。）此五病之所禁也。

多食咸。則脈凝泣（澀同）而變色。（水能克火、故病在心之脈與色也、五味篇曰：心病禁咸。）多食苦。則皮槁而毛拔。（火能克金、故病在肺之皮毛也、五味篇曰：肺病禁苦。）多食辛。則筋急而爪枯。（金能克木、故病在肝之筋爪也、五味篇曰：肝病禁辛。）多食酸。則肉胝（音支）　（音縐）而唇揭。（胝、皮濃也；手足胼胝之謂、木能克土、故病在脾之肉與唇也；五味篇曰：脾病禁酸。）多食甘。則骨痛而發落。（土能克水，故病在腎之骨與發也。五味篇曰：腎病禁甘。）此五味之所傷也。

風淫於內。治以辛涼。佐以苦甘。以甘緩之。以辛散之。（風為木氣、金能勝之、故治以辛涼。過於辛、恐反傷其氣、故佐以苦甘、苦勝辛、甘益氣也、木性急、故以甘緩之、風邪勝、故以辛散之。）熱淫於內。治以鹹寒。佐以甘苦。以酸收之。以苦發之。（熱為火氣、水能勝之、故治以鹹寒、佐以甘苦、甘勝咸、所以防咸之過也、苦能泄、所以去熱之實也。熱盛於經而不斂者、以酸收之、熱鬱於內而不解者、以苦發之。）濕淫於內。治以苦熱。佐以酸淡為土氣、燥能除之、故治以苦熱、酸從木化、制土者也、故佐以酸淡、以苦燥之者、苦從火化也、以淡泄之者、淡能利竅也。）火淫於內。治以咸冷。佐以苦辛。以酸收之。以苦發之。（相火、畏火也、故宜治以咸冷、苦能泄火、辛能散火、故用以為佐、酸收苦發、義與上文熱淫同治。）燥淫於內。治以苦溫。佐以甘辛。以苦下之。（燥為金氣、火能勝之、治以苦溫、苦從火化也、佐以甘辛、木受金傷、以甘緩之、金之正味、則邪實於內、故當以苦下之。）寒淫於內。治以甘熱。佐以苦辛。

以咸瀉之。以辛潤之。以苦堅之。（寒為水氣、土能制水、熱能勝寒、故治以甘熱、甘從土化、熱從火化也、佐以苦辛等義、如藏氣法時論曰：腎苦燥、急食辛以潤之、腎欲堅、急食苦以堅之、用苦補之、咸瀉之也。）此六淫主治。各有所宜也。

凡藥須俟制焙畢。然後秤用。不得生秤。濕潤藥皆先增分兩。燥乃秤之。

凡酒製升提。薑製溫散。入鹽走腎而軟堅。用醋注肝而收斂。童便除劣性而降下。米泔去燥性而和中。乳潤枯生血。蜜甘緩益元。陳壁土藉土氣以補中州。面煨曲制。抑酷性、勿傷上膈。黑豆甘草湯漬。並解毒、致令平和。羊酥豬脂塗燒。咸滲骨。容易脆斷。去穰者免脹。

去心者除煩。此制治各有所宜也。（本草所謂黑豆烏豆、皆黑大豆也、蘇頌曰：緊小者為雄、入藥尤佳、宗　曰：小者力更佳、皆謂黑大豆中之較小者、非世俗所稱馬料豆也、世俗所謂馬料豆、即　豆也、　豆性溫熱、味澀劣、乃豆中最下之品、以其野生、價最賤、北方甚多、故喂馬用之、蓋凡豆皆可作馬料、而莫有如此豆之價廉也、今藥肆中煮何首烏、不用黑大豆而用　豆、甚謬、並有將煮過首烏之　豆、偽充淡豆豉、尤屬可笑。市醫每有以豆皮加入煎劑者、不知黑大豆之皮有可用、　豆之皮無可用也、因時珍混注　豆即小黑豆、以致後人多誤。）

用藥有宜陳久者。（收藏高燥處、又必時常開看、不令霉蛀。）有宜精新者。如南星、半夏、麻黃、大黃、木賊、棕櫚、芫花、槐花、荊芥、枳實、枳殼、橘皮、香欒、佛手柑、山茱萸、吳茱萸、燕窩、蛤蚧、沙糖、壁土、秋石、金汁、鍛石、米、麥、酒、醬、醋、茶、薑、芥、艾、墨、蒸餅、諸曲、諸膠之類。皆以陳久者為佳。或取其烈性減。或取其火氣脫也。

（微火、令小沸、不得過七日、若日數多、火氣太重、雖陳之至久、火氣終不能脫、服之不惟無益、反致助火傷陰也。煎膏子亦宜微火、並不可久煎。陰虛有火之人、一應藥餌食物、最忌煎炒、修合丸子、宜將藥切絕薄片子、蒸爛熟、搗為丸、若用火制焙、不但不能治病、反致發火傷陰、舊疾必更作也。）余則俱宜精新。若陳腐而欠鮮明。則氣味不全。服之必無效。唐耿　詩云。朽藥誤新方。正謂是矣。此藥品有新陳之不同。用之貴各得其宜也。