======卷第六======

已酉新增衍義

=====黃精=====

{{pd66.bmp|黃精}}

味甘，平，無毒。補中益氣，除風濕，安五臟。久服輕身延年，不飢。一名重樓，一名菟竹，一名雞格，一名救窮，一名鹿竹。生山谷。二月采根，陰乾。

陶隱居云：今處處有。二月始生，一枝多葉，葉狀似竹而短，根似萎蕤。萎蕤根如荻根及菖蒲，　節而平直；黃精根如鬼臼、黃連，大節而不平。雖燥，並柔軟有脂潤。俗方無用此，而為《仙經》所貴。根、葉、華、實皆可餌服，酒散隨宜，具在斷穀方中。黃精葉乃與鉤吻相似，唯莖不紫、花不黃為異，而人多惑之。其類乃殊，遂致死生之反，亦為奇事。唐本注云：黃精肥地生者，即大如拳。薄地生者，猶如拇指。萎蕤肥根頗類其小者，肌理形色都大相似。今以鬼臼、黃連為比，殊無仿佛。又黃精葉似柳及龍膽、徐長卿輩而堅。其鉤吻蔓生，殊非比類。今按別本注：今人服用，以九蒸九曝為勝，而云陰乾者恐為爛壞。臣禹錫等謹按抱朴子云：一名垂珠。服其花，勝其實，其實勝其根。但花難得，得其生花十斛，干之才可得五、六斗耳。而服之日可三合，非大有役力者，不能辦也。服黃精僅十年，乃可得其益耳，且以斷穀不及術，朮餌令人肥健，可以負重涉險，但不及黃精甘美易食。凶年之時，可以與老小代糧，人食之謂為米脯也。廣雅云：黃精，龍銜也。永嘉記云：黃精，出嵩陽永寧縣。藥性論云：黃精，君。陳藏器云：黃精，陶云將鉤吻相似，但一善一惡耳。按：鉤吻即野葛之別名。若將野葛比黃精，則二物殊不相似，不知陶公憑何此說。其葉偏生，不對者為偏精，功用不如正精。蕭炳云：黃精，寒。日華子云：補五勞七傷，助筋骨，止飢，耐寒暑，益脾胃，潤心肺。單服九蒸九曝，食之駐顏，入藥生用。

圖經云：黃精，舊不載所出州郡，但云生山谷，今南北皆有之，以嵩山、茅山者為佳。

三月生，苗高一、二尺以來，葉如竹葉而短，兩兩相對。莖梗柔脆，頗似桃枝，本黃末赤。四月開細青白花，如小豆花狀。子白如黍，亦有無子者。根如嫩生薑，黃色。二月采根。蒸過，曝乾用。今通八月采，山中人九蒸九曝，作果賣，甚甘美而黃黑色。江南人說：黃精苗葉稍類鉤吻，但鉤吻葉頭極尖而根細。蘇恭注云：鉤吻蔓生。殊非比類，恐南北所產之異耳。初生苗時，人多采為菜茹，謂之筆菜，味極美，采取尤宜辨之。隋‧羊公《服黃精法》云：黃精是芝草之精也，一名萎蕤，一名仙人余糧，一名苟格，一名菟竹，一名垂珠，一名馬箭，一名白芨。二月、三月采根，入地八、九寸為上。

細切一石，以水二石五斗煮去苦味，漉出，囊中壓取汁，澄清，再煎如膏乃止。以炒黑豆黃末相和，令得所，捏作餅子如錢許大。初服二枚，日益之，百日知。亦焙乾篩末，水服，功與上等。《抱朴子》云：服黃精花勝其實。花，生十斛，干之可得五、六斗，服之十年，乃可得益。又《博物志》云：天老謂黃帝曰：太陽之草名黃精，餌之可以長生。世傳華佗漆葉青黏散云：青黏是黃精之正葉者，書傳不載，未審的否。

雷公云：凡使，勿用鉤吻，真似黃精，只是葉有毛鉤子二個，是別認處，若誤服害人。

黃精葉似竹葉。凡采得，以溪水洗淨後蒸，從巳至子，刀薄切，曝乾用。食療餌黃精，能老不飢。其法：可取瓮子去底，釜上安置令得所，盛黃精令滿。密蓋蒸之，令氣溜，即曝之。第二遍蒸之亦如此。九蒸九曝。凡生時有一碩，熟有三、四斗。蒸之若生，則刺人咽喉；曝使干，不爾朽壞。其生者，若初服，只可一寸半，漸漸增之。十日不食，能長服之，只三尺五寸。服三百日後，盡見鬼神，餌必升天。根、葉、花、實皆可食之。但相對者是，不對者名偏精。聖惠方神仙：服黃精成地仙，根莖不限多少。細銼陰乾搗末，每日淨水調服，任意多少。一年之周，變老為少。稽神錄：臨川有士人虐所使婢，婢乃逃入山中，久之見野草枝葉可愛，即拔取根食之甚美，自是常食，久而遂不飢，輕健。夜息大樹下，聞草中動，以為虎，懼而上樹避之。及曉下平地，其身　然凌空而去。或自一峰之頂，若飛鳥焉。數歲，其家人采薪見之，告其主，使捕之不得，一日遇絕壁下，以網三面圍之，俄而騰上山頂。其主異之，或曰此婢安有仙骨，不過靈藥服食。遂以酒饌五味香美，置往來之路，觀其食否，果來食，食訖遂不能遠去，擒之，具述其故。指所食之草，即黃精也。道臟‧神仙芝草經：黃精，寬中益氣，五臟調良，肌肉充盛，骨體堅強，其力倍，多年不老，顏色鮮明，發白更黑，齒落更生。先下三尸蟲：上尸，好寶貨，百日下；中尸，好五味，六十日下；下尸，好五色，三十日下，爛出。花、實、根三等，花為飛英，根為氣精。博物志：昔黃帝問天老曰：天地所生，豈有食之令人不死乎？天老曰：太陽之草，名曰黃精，餌之可以長生；太陰之草，名曰鉤吻，不可食之，入口立死。人信鉤吻之殺人，不信黃精之益壽，不亦甚乎。靈芝瑞草經：黃芝即黃精也。

=====菖蒲=====

{{p67.bmp|菖蒲}}

味辛，溫，臣禹錫等謹按久風濕痹通用藥云：菖蒲，平。無毒。主風寒濕痹，咳逆上氣，開心孔，補五臟，通九竅，明耳目，出音聲，主耳聾，癰瘡，溫腸胃，止小便利，四肢濕痹，不得屈伸，小兒溫瘧，身積熱不解，可作浴湯。久服輕身，聰耳目，不忘，不迷惑，延年，益心智，高志不老。一名昌陽。生上洛池澤及蜀郡嚴道。一寸九節者良，露根不可用。五月、十二月采根，陰乾。（秦皮、秦艽為之使，惡地膽、麻黃。）

陶隱居云：上洛郡屬梁州，嚴道縣在蜀郡。今乃處處有，生石磧上，　節為好。在下濕地大根者，名昌陽，只主風濕，不堪服食。此藥甚去蟲並蚤虱，而今都不言之。真菖蒲葉有脊，一如劍刃，四月、五月亦作小厘華也。東間溪側又有名溪蓀者，根形氣色極似石上菖蒲，而葉正如蒲，無脊。俗人多呼此為石上菖蒲者，謬矣。此只主咳逆，亦斷蚤虱爾，不入服御用。《詩》詠：多云蘭蓀，正謂此也。臣禹錫等謹按吳氏云：菖蒲，一名堯韭。羅浮山記云：山中菖蒲，一寸二十節，藥性論云：菖蒲，君，味苦、辛，無毒。治風濕　痹，耳鳴，頭風，淚下，鬼氣，殺諸蟲，治惡瘡疥瘙。石澗所生堅小，一寸九節者上，此菖蒲亦名昌陽。日華子云：除風下氣，丈夫水臟、女人血海冷敗，多忘長智，除煩悶，止心腹痛，霍亂轉筋，治客風瘡疥，澀小便，殺腹臟蟲及蚤虱。耳痛作末炒，承熱裹　甚驗。忌飴糖、羊肉。石菖蒲出宣州，二月、八月采取。

圖經曰：菖蒲，生上洛池澤及蜀郡嚴道，今處處有之，而池州、戎州者佳。春生青葉，長一、二尺許，其葉中心有脊，狀如劍，無花實。五月、十二月采根，陰乾。今以五月五日收之。

其根盤屈有節，狀如馬鞭大，一根傍引三、四根，傍根節尤密，一寸九節者佳，亦有一寸十二節者。采之初虛軟，曝乾方堅實，折之中心色微赤，嚼之辛香少滓。人多植於干燥沙石土中。臘月移之尤易活。古方亦有單服者，采得緊小似魚鱗者，治擇一斤許，以水及米泔浸各一宿，又刮去皮，切，曝乾搗篩，以糯米粥和勻，更入熟蜜，搜丸梧子大，　葛袋盛，置當風處令干。每旦酒飲任下三十丸，臨臥更服二十丸，久久得效，如《本經》所說。又蜀人用治心腹冷氣　痛者，取一、二寸捶碎，同吳茱萸煎湯飲之，良。黔、蜀蠻人亦常將隨行，卒患心痛，嚼一、二寸，熱湯或酒送亦效。其生蠻穀中者尤佳，人家移種者亦堪用，但干後辛香堅實不及蠻人持來者，此即醫方所用石菖蒲也。又有水菖蒲，生溪潤水澤中甚多。葉亦相似，但中心無脊，采之干後輕虛多滓，殊不及石菖蒲，不堪入藥用，但可搗末，油調塗疥瘙。今藥肆所貨，多以兩種相雜，尤難辨也。

雷公云：凡使，勿用泥昌、夏昌，其二件相似，如竹根鞭，形黑、氣穢、味腥，不堪用。

凡使，采石上生者，根條嫩黃緊硬節稠，長一寸有九節者是真也。采得後，用銅刀刮上黃黑硬節皮一重了，用嫩桑枝條相拌蒸，出曝乾，去桑條，銼用。千金方：日月未足而欲產者。

搗菖蒲根汁一、二升，灌喉中。又方：久服聰明益智。甲子日取菖蒲一寸九節者，陰乾百日為末。

服方寸匕，日三服，耳目聰明，不忘。又方：治產後崩中下血不止。菖蒲一兩半銼，酒二盞，煎取一盞去滓，分三服，食前溫服。又方：治好忘，久服聰明益智。七月七日取菖蒲酒服三方寸匕，飲酒不醉，好事者服而驗之。不可犯鐵，若犯之，令人吐逆。肘後方：扁鵲云：中惡與卒死，鬼擊亦相類，已死者為治，皆參用此方。搗菖蒲生根，絞汁灌之立瘥。尸厥之病，卒死脈猶動，聽其耳中如微語聲，股間暖，是也。亦此方治之。又人臥忽不寤，勿以火照，照之害人。但痛嚙其踵及足拇指甲際，而唾其面，即活。又菖蒲末吹鼻中，桂末納舌下。又方：耳聾。菖蒲根一寸，巴豆一粒去心，二物合搗，分作七丸。綿裹塞耳，日著一丸效。又方：卒胎動不安，或腰痛胎轉搶心，下血不止，菖蒲根汁三升服之。又方：若下血不止。菖蒲三兩，酒五升，煮取二升，分三服。經驗方：治癰腫發背，生菖蒲搗貼。若瘡干，搗末以水調塗之。《孫用和方》同。子母秘錄：治胎動勞熱不安，去血手足煩。菖蒲搗取汁服，二升分三服。產書治產後下血不止。菖蒲二兩，以酒二升煮，分作二服，止。夏禹神仙經：菖蒲薄切，令日干者三斤，以絹囊盛之，玄水一斛清者，玄水者酒也。懸此菖蒲密封閉一百日，出視之如綠菜色，以一斗熟黍米納中，封十四日間，出飲酒。則一切三十六種風，有不治者悉效。漢武帝內傳：武帝上嵩山，忽見仙人，長可二丈。

問之。曰：吾九嶷山人也，聞中岳有石上菖蒲，一寸九節，食之長生，故來采之。忽然不見。抱朴子：南中多鹿，每一雄游牝百數，至春羸瘦，蓋游牝多也。及夏，則唯食菖蒲一味，卻肥，當角解之時，其茸甚痛。獵人逢之，其鹿不敢逸走，伏而不動，獵者先以繩系其茸截取之，以其血未散，然後斃鹿。又韓叢服菖蒲十三年，身上生毛，日視書萬言，皆誦之，冬袒不寒。又菖蒲須得石上，一寸九節，紫花尤善。別說云：謹按今陽羨山中生水石間者，其葉逆水而生，根須略無，少泥土，根、葉極緊細，一寸不啻九節，入藥極佳。今二浙人家，以瓦石器種之，旦暮易水則茂，水濁及有泥滓則萎，近方多稱用石菖蒲，必此類也。其池澤所生，肥大節疏粗慢，恐不可入藥，唯可作果盤，蓋氣味不烈而和淡爾。

衍義曰：菖蒲，世又謂之蘭蓀，生水次，失水則枯，根節密者氣味足。有人患遍身生熱毒瘡，痛而不癢，手足尤甚，然至頸而止，黏著衣被，曉夕不得睡，痛不可任。有下俚教以菖蒲三斗，銼，日干之，椿羅為末，布席上，使病瘡人恣臥其間，仍以被衣覆之。既不黏著衣被，又復得睡，不五、七日間，其瘡如失。後自患此瘡，亦如此用，應手神驗。其石菖蒲根絡石而生者，節乃密，入藥須此等。

=====菊花=====

{{pd68.bmp|菊花}}

味苦、甘，平，無毒。主風頭眩、腫痛，目欲脫，淚出，皮膚死肌，惡風，濕痹，療腰痛去來陶陶，除胸中煩熱，安腸胃，利五脈，調四肢。久服利血氣，輕身，耐老，延年。

一名節華，一名日精，一名女節，一名女華，一名女莖，一名更生，一名周盈，一名傅延年，一名陰成。生雍州川澤及田野。正月采根，三月采葉，五月采莖，九月采花，十一月采實，皆陰乾。（朮、枸杞根、桑根白皮為之使。）

陶隱居云：菊有兩種：一種莖紫，氣香而味甘，葉可作羹食者，為真。一種青莖而大，作蒿艾氣，味苦不堪食者名苦薏，非真。其華正相似，唯以甘、苦別之爾。南陽酈縣最多，今近道處處有，取種之便得。又有白菊，莖、葉都相似，唯花白，五月取。亦主風眩，能令頭不白。《仙經》以菊為妙用，但難多得，宜常服之爾。臣禹錫等謹按爾雅云：鞠，治薔。注：今之秋華菊。藥性論云：甘菊花，使。能治熱頭風旋倒地，腦骨疼痛，身上諸風令消散。陳藏器云：苦薏，味苦破血。婦人腹內宿血，食之。又調中止泄。花如菊，莖似馬蘭，生澤畔，似菊，菊甘而薏苦。語曰：苦如薏是也。又云白菊，味苦。染髭發令黑，和巨勝、茯苓蜜丸，主風眩，變白，不老，益顏色。又《靈寶方》：茯苓合為丸以成，煉松脂和，每服如雞子一丸，令人好顏色不老，主頭眩。生平澤，花紫白，五月花。《抱朴子‧劉生丹法》：用白菊花汁和之。楊損之云：甘者入藥，苦者不任。日華子云：菊花，治四肢游風，利血脈，心煩，胸膈壅悶，並癰毒，頭痛，作枕明目，葉亦明目，生熟並可食。菊有兩種：花大氣香，莖紫者為甘菊；花小氣烈，莖青小者名野菊，味苦。然雖如此，園蔬內種肥沃後同一體。花上水，益色壯陽，治一切風，並無所忌。

圖經曰：菊花，生雍州川澤及田野，今處處有之，以南陽菊潭者為佳。初春布地生細苗，夏茂、秋花、冬實。然菊之種類頗多，有紫莖而氣香，葉濃至柔嫩可食者，其花微小，味甚甘，此為真。有青莖而大，葉細作蒿艾氣味苦者，華亦大名苦薏，非真也。南陽菊亦有兩種：白菊，葉大似艾葉，莖青根細，花白蕊黃；其黃菊，葉似茼蒿，花蕊都黃。然今服餌家多用白者。南京又有一種開小花，花瓣下如小珠子，謂之珠子菊，云入藥亦佳。正月采根，三月采葉，五月采莖，九月采花，十一月采實，皆陰乾用。唐《天寶單方圖》載白菊云：味辛，平，無毒。元生南陽山谷及田野中，穎川人呼為回蜂菊，汝南名荼苦蒿，上黨及建安郡、順政郡並名羊歡草，河內名地薇蒿，諸郡皆有。其功主丈夫、婦人久患頭風眩悶，頭發干落，胸中痰結，每風發即頭旋，眼昏暗，不覺欲倒者，是其候也。先灸兩風池各二七壯，並服此白菊酒及丸，永瘥。其法：春末夏初收軟苗，陰乾，搗末。空腹取一方寸匕，和無灰酒服之，日再，漸加三方寸匕。若不欲飲酒者，但和羹、粥、汁服之亦得。秋八月合花收曝乾，切，取三大斤，以生絹囊盛貯三大斗酒中，經七日服之，日三，常令酒氣相續為佳。今諸州亦有作菊花酒者，其法得於此乎。

食療云：甘菊，平。其葉正月采，可作羹；莖五月五日采；花九月九日采。並主頭風，目眩，淚出，去煩熱，利五臟。野生苦菊不堪用。聖惠方：治頭風頭旋。用九月九日菊花曝乾，取家糯米一斗蒸熟，用五兩菊花末，搜拌如常醞法，多用細面曲為候，酒熟即壓之去滓，每暖一小盞服。外台秘要：治酒醉不醒。九月九日真菊花末，飲服方寸匕。肘後方：治疔腫垂死。菊葉一握，搗絞汁一升，入口即活，此神驗。冬用其根。食醫心鏡：甘菊，主頭風目眩，胸中洶洶，目淚出，風痹骨肉痛，切作羹煮粥，並生食並得。玉函方：王子喬變白增年方：甘菊，三月上寅日采，名曰玉英；六月上寅日采，名曰容成；九月上寅日采，名曰金精；十二月上寅日采，名曰長生。長生者，根莖是也。四味並陰乾百日，取等分，以成日合搗千杵為末，酒調下一錢匕。以蜜丸如桐子大，酒服七丸，一日三服。百日身輕潤澤；服之一年，發白變黑；服之二年，齒落再生；服之三年，八十歲老人變為童兒，神效。

衍義曰：菊花，近世有二十余種，唯單葉花小而黃綠，葉色深小而薄，應候而開者是也。

《月令》所謂菊有黃花者也。又鄧州白菊，單葉者亦入藥，余皆醫經不用。專治頭目風熱，今多收之作枕。

=====人參=====

{{pd69.bmp|人參}}

味甘，微寒、微溫，無毒。主補五臟，安精神，定魂魄，止驚悸，除邪氣，明目，開心，益智，療腸胃中冷，心腹鼓痛，胸脅逆滿，霍亂吐逆，調中，止消渴，通血脈，破堅積，令人不忘。久服輕身延年。一名人銜，一名鬼蓋，一名神草，一名人微，一名土精，一名血參。如人形者有神。生上黨山谷及遼東。二月、四月、八月上旬采根，竹刀刮，曝乾，無令見風。（茯苓為之使，惡溲疏，反藜蘆。）

陶隱居云：上黨郡在冀州西南。今魏國所獻即是，形長而黃，狀如防風，多潤實而甘。

俗用不入服乃重百濟者，形細而堅白，氣味薄於上黨。次用高麗，高麗即是遼東。形大而虛軟，不及百濟。百濟今臣屬高麗，高麗所獻，兼有兩種，只應擇取之爾。實用並不及上黨者，其為藥切要，亦與甘草同功而易蛀　（音注仲）。唯納器中密封頭，可經年不壞。人參生一莖直上，四、五葉相對生，花紫色。高麗人作人參贊曰：三椏五葉，背陽向陰。欲來求我，椴（單賈）樹相尋。椴樹葉似桐甚大，陰廣則多生陰地，采作甚有法。今近山亦有，但作之不好。唐本注云：陶說人參，苗乃是薺　、桔梗，不悟高麗贊也。今潞州、平州、澤州、易州、檀州、箕州、幽州、媯州並出。蓋以其山連亙相接，故皆有之也。今注人參，見用多高麗、百濟者。潞州太行山所出，謂之紫團參，亦用焉。陶云俗用不入服，非也。臣禹錫等謹按藥性論云：人參，惡鹵鹹。生上黨郡，人形者上，次出海東新羅國，又出渤海。主五臟氣不足，五勞七傷虛損痿弱，吐逆不下食，止霍亂煩悶、嘔噦，補五臟六腑，保中守神。又云馬藺為之使，消胸中痰，主肺萎吐膿及癇疾，冷氣逆上，傷寒不下食，患人虛而多夢紛紜，加而用之。蕭炳云：人參和細辛密封，經年不壞。日華子云：殺金石藥毒，調中治氣，消食開胃，食之無忌。

圖經曰：人參，生上黨山谷及遼東，今河東諸州及泰山皆有之。又有河北榷場及閩中來者，名新羅人參，然俱不及上黨者佳。其根形狀如防風而潤實，春生苗，多於深山中背陰近椴（音賈）漆下濕潤處，初生小者三、四寸許，一椏五葉；四、五年後生兩椏五葉，末有花莖；至十年後生三椏；年深者生四椏各五葉，中心生一莖，俗名百尺杆。三月、四月有花，細小如粟，蕊如絲，紫白色，秋後結子，或七、八枚，如大豆，生青熟紅，自落。根如人形者神。二月、四月、八月上旬采根，竹刮去土曝乾，無令見風。泰山出者，葉稈青，根白，殊別。江淮出一種土人參，葉如匙而小，與桔梗相似，苗長一、二尺，葉相對生，生五、七節，根亦如桔梗而柔，味極甘美，秋生紫花，又帶青色，春秋采根，不入藥，本處人或用之。相傳欲試上黨人參者，當使二人同走，一與人參含之，一不與，度走三、五裡許，其不含人參者必大喘，含者氣息自如者，其人參乃真也。李絳《兵部手集方》：療反胃嘔吐無常，粥飲入口即吐，困弱無力垂死者，以上黨人參二大兩拍破，水一大升，煮取四合，熱頓服，日再。兼以人參汁煮粥與啖。李直方：司勛徐郎中於漢南患反胃兩月余，諸方不瘥，遂與此方，當時便定。瘥後十余日發入京，絳每與名醫持論此藥，難可為儔也。又雜他藥而其效最著者，張仲景治胸痹，心中痞堅，留氣結胸，胸滿脅下，逆氣搶心，治中湯主之：人參、朮、乾薑、甘草各三兩，四味以水八升，煮取三升，每服一升，日三。如臍上築者，為腎氣動，去朮加桂四兩；吐多者，去朮加生薑三兩；下多者，復其術；悸者，加茯苓二兩；渴者，加朮至四兩半；腹痛者，加人參至四兩半；寒者，加乾薑至四兩半；滿者，去朮加附子一枚。服藥後，如食頃，飲熱粥一升許，微自溫，勿發揭衣被。此方晉宋以後至唐，名醫治心腹病者，無不用之，或作湯，或蜜丸，或加減，皆奇效。胡洽治霍亂，謂之溫中湯。陶隱居《百一方》云：霍亂余藥乃可難求，而治中丸、四順、厚朴諸湯，不可暫缺，常須預合，每至秋月常。自隨唐‧石泉公王方慶云：治中丸以下四方，不唯霍亂可醫，至於諸病皆療，並須預排比也。其三方者：治中湯、四順湯、厚朴湯也。四順湯，用人參、附子、炮乾薑、甘草各二兩，切。以水六升，煎取二升半，分四服。若下不止，加龍骨二兩；若痛，加當歸二兩。厚朴湯見厚朴條。

海藥云：出新羅國所貢。又有手腳狀如人形，長尺余，以杉木夾定，紅線纏飾之。味甘，微溫。主腹腰，消食，補養臟腑，益氣安神，止嘔逆，平脈，下痰，止煩躁，變酸水。又有沙州參，短小不堪，采根用時，去其蘆頭，不去者吐人，慎之。雷公云：凡使，要肥大，塊如雞腿，並似人形者，采得陰乾，去四邊蘆頭並黑者，銼入藥中。夏中少使，發心　之患也。外台秘要：治蜂、蠍螫人方：人參嚼以封之。千金方：開心，肥健人。人參一分，豬肪十分，酒拌和，服一百日。百日滿，體髓溢，日誦千言，肌膚潤澤，去熱風痰。肘後方：治卒上氣，喘急鳴息便欲絕。人參末服方寸匕，日五、六服。經驗後方：治大人、小兒不進乳食，和氣去痰。

人參四兩，半夏一兩，生薑汁熬一宿，曝乾為末，面糊丸，如綠豆大。每服十丸，食後生薑湯吞下。又方：治狗咬破傷風。以人參不計多少，桑柴火上燒令煙絕，用盞子合研為末，摻在瘡上，立效。勝金方：治吐血。以人參一味為末，雞子清投新汲水調下一錢服之。靈苑方：治咳嗽上氣，喘急，嗽血吐血。人參好者搗為末，每服三錢匕，雞子清調之。五更初服便睡，去枕仰臥，只一服愈，年深者再服。忌腥、咸、　、醬、面等，並勿過醉飽，將息佳。

衍義曰：人參，今之用者，河光榷場博易到，盡是高麗所出，率虛軟味薄，不若潞州上黨者味濃體實，用之有據。土人得一窠，則置於版上。以色茸纏系，根頗纖長，不與榷場者相類。

根下垂有及一尺余者，或十歧者。其價與銀等，稍為難得。

=====天門冬=====

{{pd70.bmp|天冬門}}

味苦、甘，平、大寒，無毒。主諸曝風濕偏痹，強骨髓，殺三蟲，去伏尸，保定肺氣，去寒熱，養肌膚，益氣力，利小便，冷而能補，久服輕身，益氣延年，不飢。一名顛勒。生奉高山谷。二月、三月、七月、八月采根，曝乾。（垣衣、地黃為之使，畏曾青。）

陶隱居云：奉高，泰山下縣名也。今處處有，以高地大根味甘者為好。張華《博物志》云：天門冬，逆捋有逆刺。若葉滑者，名　休，一名顛棘。可以浣縑，素白如絨（音越　類）。

金城人名為浣草。擘其根，溫湯中挪之，以浣衣勝灰。此非門冬，相似爾。按：如此說，今人所采皆是有刺者，本名顛勒，亦粗相似，以浣垢衣則淨。《桐君藥錄》又云：葉有刺，蔓生，五月花白，十月實黑，根連數十枚。如此殊相亂，而不復更有門冬，恐門冬自一種，不即是浣草耶？又有百部，根亦相類，但苗異爾。門冬蒸，剝去皮，食之甚甘美，止飢。雖曝乾，猶脂潤難搗，必須薄切，曝於日中，或火烘之也。俗人呼苗為棘刺，煮作飲乃宜人，而終非真棘刺爾。服天門冬，禁食鯉魚。唐本注云：此有二種，苗有刺而澀者，無刺而滑者，俱是門冬。俗云顛刺、浣草者，形　（音瞑）之。雖作數名，終是一物。二根浣垢俱淨，門冬、浣草，互名之也。今按陳藏器本草云：天門冬，陶云百部根亦相類，苗異爾。按天門冬根有十余莖，百部多者五、六十莖，根長尖，內虛，味苦。天門冬根圓短實潤，味甘不同，苗蔓亦別。如陶所說，乃是同類。今人或以門冬當百部者，說不明也。臣禹錫等謹按爾雅云：薔蘼，門冬。注云：門冬，一名滿冬。　（音門）。抱朴子云：或名地門冬，或名　門冬，或名巔棘，或名淫羊食，或名管松。其生高地，根短味甜氣香者上。其上水側下地者，葉細似蘊而黃，根長而味多苦氣臭者下。亦可服食，然善令人下氣，為益又遲也。服之百日，皆丁壯兼倍，快於朮及黃精也。入山便可蒸，若煮啖之，取足以斷穀；若有力，可餌之。亦作散並搗絞其汁作液以服，散尤益。藥性論云：天門冬，君。主肺氣咳逆，喘息促急，除熱，通腎氣。療肺，生癰吐膿，治濕疥，止消渴，去熱中風，宜久服。煮食之，令人肌體滑澤，除身中一切惡氣，不潔之疾，令人白淨。蜀人使浣衣如玉，和地黃為使，服之耐老，頭不白，能冷補，患人體虛而熱，加而用之。楊損之云：服天門冬，誤食鯉魚中毒，浮萍解之。日華子云：貝母為使。鎮心，潤五臟，益皮膚，悅顏色，補五勞七傷，治肺氣並嗽，消痰，風痹，熱毒游風，煩悶吐血，去心用。

圖經曰：天門冬，生奉高山谷，今處處有之。春生藤蔓，大如釵股，高至丈余，葉如茴香，尖細而疏滑，有逆刺，亦有澀而無刺者。其葉如絲杉而細散，皆名天門冬。夏生白花，亦有黃色者。秋結黑子，在其根枝旁。入伏後無花，暗結子。其根白或黃紫色，大如手指，長二、三寸，大者為勝，頗與百部根相類，然圓實而長，一、二十枚同撮。二月、三月、七月、八月采根，四破之，去心，先蒸半炊間，曝乾，停留久仍濕潤。入藥時，重炕焙令燥。洛中出者，葉大干粗，殊不相類。嶺南者無花，余無它異。謹按天門冬別名，《爾雅》謂之蘼（亡彼切），一名　（極閘同）冬。《山海經》云：條穀之山，其草多芍藥，　冬是也。《抱朴子》及《神仙服食方》云：天門冬，一名顛棘。在東岳名淫羊食；在中岳名天門冬；在西岳名管松；在北岳名無不愈；在南岳名百部；在京陸山阜名顛棘。雖處處皆有，其名各異，其實一也，在北岳地陰者尤佳。欲服之，細切，陰乾，搗下篩，酒調三錢匕，日五、六進之，二百日知，可以強筋髓，駐顏色，與煉成松脂同蜜丸益善。服者不可食鯉魚，此方以顛棘為別名，而張茂先以為異類。《博物志》云：天門冬莖間有刺，而葉滑者曰　休，一名顛棗，根以浣縑素令白。越人名為浣草，似天門冬而非也。凡服此，先試浣衣如法者，便非天門冬。若如所說，則有刺而葉滑，便不中服。然今所有，往往是此類，用者須詳之。

雷公云：采得了，去上皮一重，便劈破，去心，用柳木甑，燒柳木柴，蒸一伏時，洒酒令遍，更添火蒸，出曝，去地二尺以來，作小架，上鋪天門葉，將蒸了天門冬，攤令干用。食療補虛勞，治肺癆，止渴，去熱風。可去皮、心，入蜜煮之，食後服之。若曝乾，入蜜丸尤佳。

亦用洗面，甚佳。外台秘要：治風癲引脅牽痛，發作則吐，耳如蟬鳴。天門冬去心、皮，曝乾搗篩，酒服方寸匕。若人久服，亦能長生。經驗後方：服天門冬法：不計多少，去心、皮為末，每服方寸匕，日三、四服不絕，甚益人，以酒飲之。又，治症瘕積聚，去三尸，輕身益氣，延年耐老，百病不侵。孫真人枕中記：天門冬，末，服方寸匕，日三。無問山中、人間，恆勿廢，久服益。若釀酒服之，去症瘕積聚，風痰癲狂，三蟲伏尸，除瘟痹，輕身益氣，令人不飢，百日還年耐老。修真秘旨神仙：服天門冬三十斤，細切，陰乾，搗末。每服三錢，酒調下，日五、六服。二百日後怡泰，拘急者緩，羸劣者強；三百日身輕；三年走及奔馬。道馬八帝聖化經：欲不畏寒，取天門冬、茯苓等分為末。服方寸匕，日再服。大寒時，單衣汗出。

抱朴子云：杜紫微服天門冬，御八十外家，有男一百四十人，日行三百裡。列仙傳：赤頂子食天門冬，齒落更生，細發復出。神仙傳：甘始者，太原人，服天門冬，在人間三百余年。

衍義曰：天門冬，麥門冬之類。雖曰去心，但以水漬漉使，周潤，滲入肌，俟軟，緩緩擘取，不可浸出脂液。其不知者，乃以湯浸一、二時，柔即柔矣，然氣味都盡。用之不效，乃曰藥不神，其可得乎？治肺熱之功為多。其味苦，但專泄而不專收，寒多人禁服。余如二經。

=====甘草（國老）=====

{{pd71.bmp|甘草（國老）}}

味甘，平，無毒。主五臟六腑寒熱邪氣，堅筋骨，長肌肉，倍力，金瘡　（時勇切）解毒，溫中下氣，煩悶短氣，傷臟咳嗽，止渴，通經脈，利血氣，解百藥毒。為九土之精，安和七十二種石，一千二百種草。久服輕身延年。一名蜜甘，一名美草，一名蜜草，一名　草。生河西川穀積沙山及上郡。二月、八月除日采根，曝乾十日成。（朮、乾漆、苦參為之使，惡遠志、反大戟、芫花、甘遂、海藻四物。）

陶隱居云：河西、上郡不復通市，今出蜀漢中，悉從汶山諸夷中來。赤皮斷理，看之堅實者，是抱罕草，最佳。抱罕，羌地名。亦有火炙干者，理多虛疏。又有如鯉魚腸者，被刀破，不復好。青州間亦有，不如。又有紫甘草，細而實，乏時可用。此草最為眾藥之主，經方少不用者，猶如香中有沉香也。國老，即帝師之稱，雖非君，為君所宗，是以能安和草石而解諸毒也。臣禹錫等謹按爾雅云：　，大苦。注：今甘草也，蔓延生。葉似荷，青黃，莖赤有節，節有枝相當。疏引《詩‧唐風》云：采苓采苓，首陽之巔是也。藥性論云：甘草，君，忌豬肉，諸藥眾中為君。治七十二種乳石毒，解一千二百般草木毒，調和使諸藥有功，故號國老之名矣。主腹中冷痛，治驚癇，除腹脹滿，補益五臟，制諸藥毒，養腎氣內傷，令人陰痿。主婦人血瀝，腰痛，虛而多熱，加而用之。日華子云：安魂定魄，補五勞七傷，一切虛損，驚悸，煩悶，健忘，通九竅，利百脈，益精養氣，壯筋骨，解冷熱，入藥炙用。

圖經曰：甘草，生河西川穀積沙山及上郡，今陝西河東州郡皆有之。春生青苗，高一、二尺葉如槐葉，七月開紫花似柰，冬結實作角子如畢豆。根長者三、四尺，粗細不定，皮赤，上有橫梁，梁下皆細根也。二月、八月除日采根，曝乾十日成，去蘆頭及赤皮，今云陰乾用。

今甘草有數種，以堅實斷理者為佳，其輕虛縱理及細韌者不堪，唯貨湯家用之。謹按《爾雅》云：　，大苦。釋曰：　，一名大苦。郭璞云：甘草也，蔓延生，葉似荷，青黃，莖赤有節，節有枝相當。或云：　似地黃。《詩‧唐風》云：采苓采苓，首陽之巔是也。　與苓通用。首陽之山，在河東蒲　縣，乃今甘草所生處相近，而先儒所說苗、葉與今全別，豈種類有不同者乎？張仲景《傷寒論》有一物甘草湯、甘草附子、甘草乾薑、甘草瀉心等湯，諸方用之最多，又能解百毒，為眾藥之要。孫思邈論云：有人中烏頭、巴豆毒，甘草入腹即定。

方稱大豆解百藥毒，嘗試之不效，乃加甘草為甘豆湯，其驗更速。又《備急方》云：席辯刺史嘗言：嶺南俚人解毒藥，並是嘗用物，畏人得其法，乃言三百頭牛藥，或言三百兩銀藥。辯久住彼，與之親狎，乃得其實。凡欲食，先取甘草一寸炙熟，嚼咽汁，若中毒，隨即吐出。乃用都　藤、黃藤二物，酒煎令溫常服，毒隨大小溲出。都　藤者，出嶺南，高三尺余，甚細長。所謂三百兩銀藥也。又常帶甘草十數寸隨身，以備緩急。若經含甘草而食物不吐者，非毒也。崔元亮《海上方》：治發背秘法，李北海云此方神授，極奇秘。以甘草三大兩，生搗，別篩末，大麥面九兩，於一大盤中相和攪令勻。取上好酥少許，別捻入藥，令勻，百沸水搜如餅劑，方圓大於瘡一分，熱敷腫上，以油片及故紙隔令通風，冷則換之。已成膿水自出，未成腫便內消。當患腫著藥時，常須吃黃　粥，甚妙。又一法：甘草一大兩微炙，搗碎，水一大升浸之，器上橫一小刀子，置露中經宿，平明以物攪令沫出，吹沫服之。但是瘡腫發背，皆可服，甚效。

雷公云：凡使，須去頭尾尖處，其頭尾吐人。每用切長三寸，銼劈破作六、七片，使瓷器中盛，用酒浸蒸，從巳至午，出曝乾細銼。使一斤，用酥七兩塗上，炙酥盡為度。又，先炮令內外赤黃用，良。外台秘要：救急瘦疾。甘草三兩炙，每旦以小便煮三、四沸，頓服之，良。

百一方：小兒初生，未可與朱、蜜，取甘草一指節長炙碎，以水二合，煮取一合，以纏綿點兒口中，可得一蜆殼止，兒當快吐胸中惡汁，此後待兒飢渴，更與之。若兩服並不吐，盡一合止，得吐惡汁，兒智惠無病。又方：中蠱者，煮甘草服之，當痰出，若平生預服防蠱者，宜熟炙甘草煮服之。凡中蠱毒即內消，不令吐痰，神驗。又方：食牛、羊肉中毒者，煮甘草汁服之一、二升，當愈。經驗方：崔宣州衍傳赤白痢方：甘草一尺，炙擘破，以淡漿水蘸三、二度，又以慢火炙之，後用生薑去皮半兩，二味以漿水一升半，煎取八合，服之立效。梅師方：治初得痢，冷熱赤白芨霍亂。甘草一兩炙，豆蔻七個銼，以水三升，煎取一升分服。孫真人食忌：主一切傷寒。甘草如中指長，炙，細銼，取童子小便一升和煎取七合，空心服，日再服之。廣利方：治肺痿久咳嗽，涕唾多，骨節煩悶，寒熱。甘草十二分炙，搗為末，每日取小便三合，甘草末一錢匕，攪令散服。御藥院治二、三日咽痛。可與甘草湯去滓，日三服。古今錄驗：治陰下濕癢。甘草一尺並切，以水五升，煮取三升，漬洗之，日三、五度，瘥。金匱玉函：菜中有水莨菪，葉圓而光，有毒，誤食之令人狂亂，狀若中風，或吐。甘草煮汁，服之即解。又方：治誤飲饌中毒者。未審中何毒，卒急無藥可解。只煎甘草、薺　湯服之，入口便活。又方：治小兒撮口及發噤方：用生甘草一分細銼，以水一盞，煎至六分去滓，溫與兒服，令吐痰涎後，以乳汁點兒口中瘥。又方：治小兒中蠱欲死。甘草半兩銼，以水一盞，煎五分去滓。作二服，當吐蠱出。又方：治小兒羸瘦　方：甘草二兩，炙焦，杵為末，蜜丸如綠豆大。每溫水下五丸，日二服。傷寒類要：治傷寒三、二日咽痛者。與甘草二兩炙，水三升，煮取一升半，服五合，日三。又方：傷寒，脈結代者，心悸動方：甘草二兩，水三升，煮取一半，服七合，日二。

姚和眾：治小兒尿血。甘草五分，以水六合，煎取二合去滓，一歲兒一日服令盡。淮南子：甘草主生肌肉。

衍義曰：甘草，枝葉悉如槐，高五、六尺，但葉端微尖而糙澀，似有白毛。實作角生，如相思角，作一本生，子如小扁豆，齒嚙不破。今出河東西界，入藥須微炙；不爾，亦微涼。生則味不佳。

=====乾地黃=====

{{pd72.bmp|乾地黃}}

味甘、苦，寒，無毒。主折跌絕筋，傷中，逐血痹，填骨髓，長肌肉。作湯除寒熱，積聚，除痹。主男子五勞七傷，女子傷中，胞漏，下血，破惡血，溺血，利大小腸，去胃中宿食，飽力斷絕，補五臟內傷不足，通血脈，益氣力，利耳目。生者尤良。

生地黃　大寒。主婦人崩中血不止及產後血上薄心悶絕，傷身胎動下血，胎不落，墮墜折，瘀血，留血，衄鼻，吐血，皆搗飲之。久服輕身不老。一名地髓，一名　，一名芑。生咸陽川澤黃土地者佳。二月、八月采根，陰乾。（得麥門冬、清酒良，惡貝母，畏蕪荑。）

陶隱居云：咸陽，即長安也。生渭城者乃有子實，實如小麥，淮南七精散用之。中間以彭城乾地黃最好，次歷陽，今用江寧板橋者為勝。作干者有法，搗汁和蒸，殊用工意。而此直云陰乾，色味乃不相似，更恐以蒸為失乎？大貴時乃取牛膝、萎蕤作之，人不能別。《仙經》亦服食，要用其華；又善生根，亦主耳暴聾、重聽。干者黏濕，作丸散用，須烈日曝之，既燥則斤兩大減，一斤才得十兩散爾，用之宜加量也。今按陳藏器本草云：乾地黃，《本經》不言生干及蒸干。方家所用二物別，蒸干即溫補，生干則平宣，當依此以用之。臣禹錫等謹按爾雅云：　，地黃。注云：一名地髓，江東呼　（音怙）。藥性論云：乾地黃，君。能補虛損，溫中下氣，通血脈。久服變白延年。治產後腹痛，主吐血不止。又云：生地黃，忌三白，味甘，平，無毒。解諸熱，破血，通利月水閉絕。不利水道，搗敷心腹，能消瘀血。病患虛而多熱，加而用之。蕭炳云：干、生二種，皆黑須發良藥。日華子云：乾地黃，助心膽氣，安魂定魄，治驚悸勞劣，心肺損，吐血鼻衄，婦人崩中血暈，肋筋骨，長志。日干者平，火干者溫，功用同前。又云：生者水浸驗，浮者名天黃，半浮半沉者名人黃，沉者名地黃，沉有力佳，半沉者次，浮者劣。煎忌鐵器。

圖經曰：地黃，生咸陽川澤黃土地者佳，今處處有之，以同州為上，二月生葉，布地便出似車前，藥上有皺紋而不光。高者及尺余，低者三、四寸。其花似油麻花而紅紫色，亦有黃花者。其實作房如連翹，子甚細而沙褐色。根如人手指，通黃色，粗細長短不常。二月、八月采根，蒸三、二日，令爛，曝乾，謂之熟地黃。陰乾者是生地黃。種之甚易，根入土即生。

一說：古稱種地黃宜黃土，今不然，大宜肥壤虛地，則根大而多汁。其法：以葦席圓編如車輪，徑丈余，以壤土實葦席中為壇。壇上又以葦席實土為一級，比下壇徑減一尺。如此數級如浮屠也。乃以地黃根節多者寸斷之，蒔壇上，層層令滿，逐日以水灌之，令茂盛。至春秋分時，自上層取之，根皆長大而不斷折，不被　傷故也。得根曝乾之。熟乾地黃最上出同州，光潤而甘美。南方不復識，但以生地黃草煙熏使干黑，洗之煤盡仍白也。今干之法，取肥地黃三、二十斤淨洗，更以揀去細根及根節瘦短者，亦得二、三十斤，搗絞取汁，投銀、銅器中，下肥地黃浸漉令浹，飯上蒸三、四過，時時浸漉轉蒸訖，又曝使汁盡。其地黃當光黑如漆，味甘如飴糖，須瓷器內收之，以其脂柔喜曝潤也。又醫家欲辨精粗，初采得以水浸，有浮者名天黃，不堪用；半沉者名人黃，為次；其沉者名地黃，最佳也。神仙方：服食地黃，采取根淨洗，搗絞取汁，煎令小稠，納白蜜更煎，令可丸。晨朝酒送三十丸如梧子，日三。亦入青州棗肉同丸。又煎膏入干根末丸服。又四月采其實，陰乾篩末，水服錢匕，其效皆等。其花名地髓花。延年方有單服二法。又，治傷折金瘡，為最要之藥。《肘後方：》療折，四肢骨破碎及筋傷蹉跌，爛搗生地黃熬之，裹所傷處，以竹簡編夾之遍，急縛勿令轉動，一日一夕，可以十易，則瘥。崔元亮《海上方》：治一切心痛，無問新久，以生地黃一味，隨人所食多少，搗絞取汁，搜面作　，或冷淘食。良久當利，出蟲長一尺許，頭似壁宮，後不復患矣。昔有人患此病，三年不瘥，深以為恨，臨終戒其家人，吾死後，當剖去病本，果得蟲。置於竹節中，每所食皆飼之，因食地黃　，亦與之，隨即壞爛，由此得方，劉禹錫《傳信方》亦紀其事云：正元十年，通事舍人崔抗女患心痛垂氣絕，遂作地黃冷淘食之，便吐一物，可方一寸以來，如蛤蟆狀，無目、足等，微似有口，蓋為此物所食，自此遂愈，食冷淘不用著鹽。

雷公云：采生地黃去白皮，瓷鍋上柳木甑蒸之，攤令氣歇，拌酒再蒸，又出令干。勿令犯銅鐵器，令人腎消並白髭發，男損榮，女損衛也。食療地黃，微寒。以少蜜煎，或浸食之，或煎湯，或入酒飲，並妙。生則寒，主齒痛，唾血，折傷。葉可以羹。外台秘要：張文仲治骨蒸方：生地黃一升，搗取汁，三度搗絞汁盡，分再服。若利即減之，以身體涼為度。千金方：治牙齒根欲動脫。生地黃細銼，綿裹著齒上咂之，漬齒根，日三、四，並咽之。十日，大佳。

肘後方：治耳中常鳴。生地黃截塞耳，數易之，以瘥為度。一云以紙裹微灰火中煨之用，良。

百一方：妊娠漏胎。生地黃汁一升，漬酒四合，煮三、五沸服之，不止又服。又方：治　犬咬人，搗地黃汁飲之並塗瘡口，百度止。梅師方：治墮損筋骨，蹉跌骨碎破。搗生地黃熨熱，裹三日夜，數易。若血聚，以針決之。又方：治吐血神效方：生地黃汁一升二合，白膠香二兩，以瓷器盛入甑蒸，令膠消服。又方：治乳癰。搗生地黃汁敷之，熱即易之，無不見效也。食醫心鏡：主勞瘦骨蒸，日晚寒熱，咳嗽唾血。生地黃汁二合煮白粥，臨熟入地黃汁攪令勻，空心食之。博濟方治一切癰腫未破，疼痛，令內消。以生地黃杵如泥，隨腫大小，攤於布上，摻木香末於中，又再攤地黃一重，貼於腫上，不過三、五度。孫兆方：治鼻衄及膈上盛熱。乾地黃、龍腦、薄荷等分為末，冷水調下。子母秘錄小兒患蠱毒痢。生地黃汁一升二合，分三、四服，立效。產寶：妊娠下血如月信，通恐胎漏方：乾地黃、乾薑等分為末，用酒調方寸匕。抱朴子：楚文子服地黃八年，夜視有光，手上車弩。淮南子云：地黃主屬骨。

衍義曰：地黃，葉如甘露子，花如脂麻花，但有細斑點，北人謂之牛奶子。花、莖有微細短白毛。《經》只言干、生二種，不言熟者。如血虛勞熱，產後虛熱，老人中虛燥熱，須地黃者，生與生干，常慮太寒，如此之類，故後世改用熟者。蒸曝之法：以細碎者洗出，研取汁，將粗地黃蒸出曝乾，投汁中，浸三、二時，又曝，再蒸，如此再過為勝，亦不必多。此等與干、生二種，功治殊別。陶但云搗汁和蒸，殊用工意，不顯其法，不注治療，故須悉言耳

=====術=====

{{pd73.bmp|術}}

味苦、甘，溫，無毒。主風寒濕痹，死肌痙（巨井切）疸，止汗除熱，消食。主大風在身面，風眩頭痛，目淚出，消痰水，逐皮間風水結腫，除心下急滿及霍亂吐下不止，利腰臍間血，益津液，暖胃，消穀，嗜食。作煎餌，久服輕身、延年、不飢。一名山薊，一名山薑，一名山連。生鄭山山谷、漢中、南鄭。二月、三月、八月、九月采根，曝乾。（防風、地榆為之使。）

陶隱居云：鄭山即南鄭也，今處處有，以蔣山、白山、茅山者為勝。十一月、十二月、正月、二月采好，多脂膏而甘。《仙經》云：亦能除惡氣，弭災疹。丸散煎餌並有法。其苗又可作飲，甚香美，去水。朮乃有兩種：白朮，葉大有毛而作椏，根甜而少膏，可作丸散用。赤術，葉細無椏，根小苦而多膏，可作煎用。昔劉涓子挪取其精而丸之，名守中金丸，可以長生。

東境術大而無氣烈，不任用。今市人賣者，皆以米粉塗令白，非自然，用時宜刮去之。臣禹錫等謹按吳氏本草云：術，一名山芥，一名天蘇。爾雅云：術，山薊。注：今術似薊而生山中。疏云：生平地者即名薊，生山中者名術。抱朴子云：術，一名山精，故神農藥經曰：必欲長生，常服山精。藥性論云：白朮，君，忌桃、李、雀肉、菘菜、青魚。味甘、辛，無毒。能主大風　痹，多年氣痢，心腹脹痛，破消宿食，開胃，去痰涎，除寒熱，止下泄，主面光悅，駐顏去　，治水腫脹滿，止嘔逆，腹內冷痛，吐瀉不住及胃氣虛，冷痢。日華子云：術，治一切風疾，五勞七冷，冷氣腹脹，補腰膝，消痰，治水氣，利小便，止反胃嘔逆及筋骨弱軟，　癖氣塊，婦人冷，症瘕，溫疾，山嵐瘴氣，除煩，長肌。用米泔浸一宿，入藥如常用，又名吃力伽。蒼者去皮。

圖經曰：術，生鄭山山谷、漢中、南鄭，今處處有之，以嵩山、茅山者為佳。春生苗，青色無椏。一名山薊，以其葉似薊也。莖作蒿干狀，青赤色，長三、二尺以來。夏開花，紫碧色，亦似刺薊花，或有黃白花者。入伏後結子，至秋而苗枯。根似薑而旁有細根，皮黑，心黃白色，中有膏液紫色。二月、三月、八月、九月采，曝乾。干濕並通用，今八月采之。服食家多單餌之，或合白茯苓，或合石菖蒲，並搗末，旦日水調服，晚再進。久久彌佳又　取生術，去土，水浸再三，煎如飴糖，酒調飲之更善，今茅山所制術煎，是此法也。陶隱居云：昔者劉涓子挪取其精而丸之，名守中金丸。今傳其法乃是膏煎，恐非真爾。謹按：術有二種，

《爾雅》云：術，山薊、楊抱（音孚）薊。釋曰：此辨薊生山中及平地者名也，生平地者名薊，生山中名術。陶注本草云：白朮葉大而有毛，甜而少膏，赤術細苦而多膏是也。其生平地而肥大於眾者，名楊抱薊，今呼之馬薊，然則楊抱即白朮也。今白朮生杭、越、舒、宣州高山崗上，葉葉相對，上有毛，方莖，莖端生花，淡紫碧紅數色，根作椏生。二月、三月、八月、九月采根，曝乾。以大塊紫花者為勝，又名乞力伽。凡古方云術者，乃白朮也。非謂今之術矣。

唐本云：利小便，及用苦酒漬之。用拭面　，極效。聖惠方：治雀目，不計時月。和蒼朮二兩，搗羅為散，每服一錢，不計時候。以好羊子肝一個，用竹刀子批破，摻藥在內，麻繩纏定。以粟米泔一大盞，煮熟為度，患人先熏眼藥，氣絕即吃之。《簡要濟眾》亦治小兒雀目。

外台秘要：療忽頭眩暈，經久不瘥，四體漸羸，食無味，好食黃土。朮三斤，曲三斤，搗篩，酒和，並丸如梧桐子大，曝乾。飲服二十丸，忌桃、李、雀、蛤，日三服。千金方：治中風口噤不知人。朮四兩，酒三升，煮取一升，頓服。又方：療煩悶。白朮末，水調服方寸匕。經驗方：烏髭鬢，駐顏色，壯筋骨，明耳目，除風氣，潤肌膚。久服令人輕健。蒼朮不計多少，用米泔水浸三、兩日，逐日換水，候滿日取出，刮去黑皮，切作片子，曝乾，用慢火炒令黃色，細搗末，每一斤末，用蒸過茯苓半斤，煉蜜為丸，如梧桐子大。空心臥時溫熟水下十五丸。別用術末六兩，甘草末一兩，拌和勻，作湯點之，下術丸妙。忌桃、李、雀、蛤及三白。

又方：治內外障眼。蒼朮四兩，米泔浸七日，逐日換水後，刮去黑皮細切，入青鹽一兩同炒，黃色為度，去鹽不用，木賊二兩，以童子小便浸一宿，水淘焙乾，同搗為末。每日不計時候，但飲食菜蔬內，調下一錢匕服，甚驗。梅師方：治心下有水。白朮三兩，澤瀉五兩銼，以水三升，煎取一升半分服。集驗方：治毒瓦斯攻疰，足脛久瘡不瘥。白朮為細末，鹽漿水洗瘡，干貼二日一換。可以負重涉險。凶年與老少代糧，人不能別之，謂之米脯。產寶：產後中風寒，遍身冷直，口噤不識人方：白朮四兩，以酒三升，煎取一升頓服。荀子注《列仙傳》：劉涓子齊人，隱於岩山，餌術，能致風雨。《抱朴子‧內篇》曰：南陽文氏，值亂逃壺山中，飢困欲死，有一人教之食術，遂不飢，數十年乃還鄉裡，顏色更少，氣力轉勝，故術一名山精。神農藥經曰：必欲長生，常服山精。異術術草者，山之精也，結陰陽之精氣。服之令人長生，絕穀致神仙。梁‧庚肩吾答陶隱居　朮啟曰：味重金漿，芳逾玉液，足使坐致延生，伏深銘感。

衍義曰：蒼朮，其長如大小指，肥實，皮色褐，氣味辛烈，須米泔浸洗，再換泔，浸二日，去上粗皮。白朮粗促，色微褐，氣味亦微辛、苦而不烈。古方及《本經》只言術，未見分其蒼、白二種也。只緣陶隱居言術有兩種，自此人多貴白者。今人但貴其難得，唯用白者，往往將蒼朮置而不用。如古方平胃散之類，蒼朮為最要藥，功尤速。殊不詳本草元無白朮之名，近世多用，亦宜兩審。嵇康曰：聞道人遺言，餌朮、黃精，令人久壽，亦無白字。

=====菟絲子=====

{{pd74.bmp|菟絲子}}

味辛、甘，平，無毒。主續絕傷，補不足，益氣力，肥健。汁去面　，養肌，強陰，堅筋骨，主莖中寒，精自出，溺有餘瀝，口苦燥渴，寒血為積。久服明目，輕身延年。

一名菟蘆，一名菟縷，一名　蒙，一名玉女，一名赤網，一名菟累（音羸。）生朝鮮川澤田野，蔓延草木之上，色黃而細為赤網，色淺而大為菟累，九月采實，曝乾。（得酒良，薯蕷、松脂為之使，惡　菌。）

陶隱居云：宜丸不宜煮，田野墟落中甚多，皆浮生藍　、麻蒿上。舊言下有茯苓，上生菟絲，今不必爾。其莖挪以浴小兒，療熱痱（音沸）用。其實，先須酒漬之一宿，《仙經》、俗方並以為補藥。臣禹錫等謹按呂氏春秋云：或謂菟絲無根也。其根不屬地，茯苓是也。抱朴子云：菟絲之草，下有伏菟之根，無此菟則絲不得生於上，然實不屬也。又《內篇》云：菟絲初生之根，其形似兔，掘取割其血，以和丹，服之立變化。藥性論云：菟絲子，君。能治男子、女人虛冷，添精益髓，去腰疼膝冷。久服延年，駐悅顏色。又主消渴，熱中。日華子云：補五勞七傷，治鬼交泄精，尿血，潤心肺。苗莖似黃麻線無根，株多附田中草被纏死，或生一叢如席闊。開花結子不分明，如碎黍米粒。八月、九月以前采。

圖經曰：菟絲子，生朝鮮川澤田野，今近京亦有之，以冤句者為勝。夏生苗，如絲綜蔓延草木之上。或云無根，假氣而生。六、七月結實，極細，如蠶子，土黃色。九月收采，曝乾。得酒良。其實有二種：色黃而細者名赤網。色淺而大者名菟累。其功用並同。謹按《爾雅》云：唐蒙女蘿。女蘿，菟絲。釋曰：唐也，蒙也，女蘿也，菟絲也，一物四名。而《本經》並以唐蒙為一名。又《詩》云：蔦與女蘿。《毛傳》云：女蘿，菟絲也。陸機云：今合藥菟絲也，而《本經》菟絲無女蘿之名。別有松蘿條，一名女蘿，自是木類寄生松上者，亦如菟絲寄生草上，豈二物同名，《本經》脫漏乎？又《書傳》多云菟絲無根，其根不屬地。今觀其苗，初生才若絲，遍地不能自起，得他草梗，則纏繞隨而上生。其根漸絕於地而寄空中，信

《書傳》之說不謬矣。然云：上有菟絲，下有茯苓，茯苓抽則菟絲死。又云：菟絲初生之根，其形似兔，掘取割其血，以和丹服之，今人未見其如此者，豈自一類乎？仙方多單服者，取實酒浸，曝乾再浸，又曝，令酒盡，篩末，酒服，久而彌佳，兼明目。其苗生研汁，塗面斑神效。

雷公曰勿用天碧草子，其樣真相似，只是天碧草子味酸澀並黏，不入藥用。其菟絲子稟中和凝正陽氣受結，偏補人衛氣，助人筋脈，一莖從樹感枝成，又從中春上陽結實，其氣大小受七鎰二兩。全采得，去粗薄殼了，用苦酒浸二日，漉出，用黃精自然汁浸一宿，至明，微用火煎至干，入臼中，熱燒鐵杵，一去三千余杵成粉，用苦酒並黃精自然汁，與菟絲子相對用之。肘後方：治卒腫，滿身面皆洪大。菟絲子一升，酒五升，漬二、三宿，每服一升，日三服。又方：治痔發，痛如蟲嚙。菟絲子熬令黃黑末，和雞子黃塗之，亦治穀道中赤痛。又方：治面上粉刺。搗菟絲子絞取汁，塗之瘥。經驗後方：治丈夫腰膝積冷痛，或頑麻無力。菟絲子洗秤一兩，牛膝一兩，同浸於銀器內，用酒過一寸，五日曝乾為末，將元浸酒再入少醇酒，作糊，搜和丸如梧桐子大，空心酒下二十丸。又方：固陽丹：菟絲子二兩，酒浸十日，水淘焙乾為末，更入杜仲一兩，蜜炙搗，用薯蕷末酒煮為糊，丸如梧桐子大，空心用酒下五十丸。子母秘錄治小兒頭瘡及女人面瘡，菟絲湯洗。產書：治橫生。菟絲子為末，酒調下一錢匕，米飲調亦得。修真方：神仙方：菟絲子一斗，酒一斗。浸良久漉出曝乾，又浸，以酒盡為度。每服二錢，溫酒下，日二服，後吃三、五匙水飯壓之。至三、七日，加至三錢匕。服之令人光澤，三年老變為少，此藥治腰膝去風，久服延年。

衍義曰：菟絲子，附叢木中，即便蔓延，花實，無綠葉，此為草中之異。其上有菟絲，下有茯苓之說未必耳。已於茯苓條中具言之。

=====牛膝（為君）=====

{{pd75.bmp|牛膝（為君）}}

味苦、酸，平，無毒。主寒濕痿痹，四肢拘攣，膝痛不可屈伸，逐血氣，傷熱火爛，墮胎，療傷中少氣，男子陰消，老人失溺，補中續絕，填骨髓，除腦中痛及腰脊痛，婦人月水不通，血結，益精，利陰氣，止發白。久服輕身耐老。一名百倍。生河內川穀及臨朐。二月、八月、十月采根，陰乾。（惡螢火、陸英、龜甲，畏白前。）

陶隱居云：今出近道蔡州者最長大，柔潤，其莖有節似牛膝，故以為名也。乃云有雌雄，雄KT爛黑黯。其十月以後至正月，乃可陰乾。臣禹錫等謹按藥性論云：牛膝，臣，忌牛肉。能治陰痿，補腎填精，逐惡血流結，助十二經脈。病患虛羸，加而用之。日華子云：牛膝，治腰膝軟怯冷弱，被症結，排膿止痛，產後心腹痛並血暈，落死胎，壯陽。懷州者長白，近道蘇州者色紫。

圖經曰：牛膝，生河內川穀及臨朐，今江、淮、閩、粵、關中亦有之，然不及懷州者為真。

生苗，莖高二、三尺，青紫色，有節如鶴膝，又如牛膝狀，以此名之。葉尖圓如匙，兩兩相對。於節上生花作穗，秋結實甚細。此有二種：莖紫節大者為雄。青細者為雌。二月、八月、十月采根，陰乾。根極長大而柔潤者佳。莖葉亦可單用。葛洪治老瘧久不斷者，取莖葉一把，切，以酒三升漬服，令微有酒氣，不即斷，更作，不過三劑止。唐‧崔元亮《海上方》治瘧用水煮牛膝根，未發前服。今福州人單用土牛膝根，淨洗，切，焙乾，搗，下篩，酒煎，溫服，云治婦人血塊極效。

雷公云：凡使，去頭並塵土了，用黃精自然汁浸一宿，漉出，細銼，焙乾用之。聖惠方：治眼卒生珠管。牛膝並葉搗絞取汁，日三、四度點之。又方：治氣濕痹腰膝痛。用牛膝葉一斤切，以米三合，於豉汁中相和，煮作粥，和鹽、醬，空腹食之。外台秘要：治勞瘧積久不斷者。長生牛膝一握，切，以水六升，煮取二升，分二服，未發前服，臨發又一服。千金方：治婦人小戶嫁痛。牛膝五兩，酒三升，煮取一升半，去滓，分作三服。又方：治風瘙癮疹。牛膝末，酒服方寸匕，日三。並主骨疽癩病及　。肘後方：口中及舌上生瘡爛。取牛膝酒漬，含漸之，無酒者，空含亦佳。又方：治卒暴症，腹中有如石刺，晝夜啼呼。牛膝二斤，以酒一斗漬，密封，熱灰火中溫令味出。服五合至一升，量力服之。又方：治齒痛，牛膝末著齒間含之。又方：凡痢下應先白後赤，若先赤後白為腸蠱。牛膝三兩搗碎，以酒一升漬，經一宿。每服飲一、兩杯，日三服。又方：治小便不利，莖中痛欲死，兼治婦人血結腹堅痛。牛膝一大把並葉，不以多少，酒煮飲之，立愈。經驗後方：治消渴不止，下元虛損。牛膝五兩，細銼為末，生地黃汁五升浸，晝曝夜浸，汗盡為度，蜜丸梧桐子大，空心溫酒下三十丸。久服壯筋骨，駐顏色，黑發，津液自完。梅師方：治竹木針在肉中不出。取生牛膝莖搗末，塗之即出。又方：治胞衣不出。牛膝八兩，葵子一兩。以水九升，煎取三升，分三服。又方：治金瘡痛所。生牛膝搗敷瘡上，立瘥。孫真人食忌治牙齒疼痛，燒牛膝根灰致牙齒間。又方：治卒得惡瘡，人不識者。以牛膝根搗敷之。

衍義曰：牛膝，今西京作畦種，有長三尺者最佳。與蓯蓉酒浸服，益腎。竹木刺入肉，嚼爛

=====茺蔚子=====

{{pd76.bmp|茺蔚子}}

味辛，甘，微溫、微寒，無毒。主明目益精，除水氣，療血逆大熱，頭痛心煩。久服輕身。

__莖__

　主癮疹（上音癮，下音診）癢，可用浴湯。一名益母，一名益明，一名大札，一名貞蔚。

生海濱池澤。五月采。

陶隱居云：今處處有。葉如荏，方莖，子形細長、三棱。方用亦稀。唐本注云：搗茺蔚莖敷疔腫，服汁使疔腫毒內消。又下子死腹中，主產後血脹悶，諸雜毒腫、丹油等腫。取汁如豆滴耳中，主　耳。中虺蛇毒敷之良。今按陳藏器本草云：此草，田野間人呼為郁臭草，本功外，苗、子入面藥，令人光澤。亦搗苗敷乳癰惡腫痛者。又搗苗絞汁服，主浮腫，下水，兼惡毒腫。又按別本注云：其子狀如菥　子而稍粗大，微有陳氣，作煎及搗絞取汁服之，下死胎也。臣禹錫等謹按爾雅釋草注云：萑。今茺蔚也。葉似荏，方莖，白華，華生節間。

又名益母。疏引劉歆曰：萑，臭穢。臭穢即茺蔚也。日華子云：治產後血脹，苗、葉同功。乃益母草子也。節節生花如雞冠，子黑色，九月采。

圖經曰：茺蔚子，生海濱池澤，今處處有之。謹按《毛詩》云：中穀有　（他回切）。《爾雅》云：萑（音隹），　。郭璞云：今茺蔚也。葉似荏，方莖白華，華生節間。陸機云：《韓詩》及《三蒼》皆云，益母也。故曾子見之感恩。劉歆亦謂：　，臭穢。臭穢即茺蔚也。今園圃及田野見者極多，形色皆如郭說，而苗葉上節節生花，實似雞冠子，黑色，莖作四方棱，五月采。又云九月采實，醫方中稀見用實者。唐天後煉益母草澤面法：五月五日采根苗具者，勿令著土，曝乾搗羅，以水和之，令極熟，團之如雞子大，再曝，仍作一爐，四旁開竅，上下置火，安藥中央，大火燒一炊久，即去大火，留小火養之，勿令絕。經一復時出之，瓷器中研治篩，再研三日，收之，使如澡豆法。《廣濟方》：療小兒疳痢困垂死者，取益母草煮食之，取足，瘥止，甚佳。韋丹治女子因熱病胎死腹中，搗此草並苗令熟，以少許暖水和，絞取汁，頓服，良。又主難產，搗取汁七大合煎半，頓服，立下。無新者，以干者一大握，水七合煎服。又名郁臭草，又名苦低草。亦主馬嚙，細切此草和醋炒，敷之良。

聖惠方：治婦人勒乳痛成癰。益母為末，木調塗乳上一宿，自瘥。生搗爛用之亦得。又方：治產後血不下。益母搗絞汁，每服一小盞，入酒一合，溫攪勻服。外台秘要：治折傷內損有瘀血，每天陰則痛，兼治產婦諸疾神方：三月采益母草，一名負擔，一名夏枯草，洗擇令淨，於箔上攤曝令水干，則用拔斷，可長五寸以來，勿用刀，即置鍋中，以水二碩以來，令草上水深二、三寸，煎煮，候益母爛，水三分減二，漉出草，取五、六斗汁，瀉入盆中，澄之半日以來，以綿濾取清汁，盆中滓澱盡棄之。其清汁於小釜中，慢火煎取一斗以來如稀餳。每取梨許大，暖酒和服之，日再服。以和羹粥並可。如遠行，不能稀煎去，即更煉可丸得。每服之，七日內則疼痛漸瘳，七日平復。或有產婦惡露不盡及血暈，一、二服瘥。其藥治風，益心力，無忌。肘後方：治一切產後血病，並一切傷損。益母草不限多少，竹刀切，洗淨，銀器內煉成膏，瓷器內封之，並以酒服，內損亦服。孫真人治馬咬方：益母草細切，和醋炒，封之。食醫心鏡：治小兒疳痢，痔疾。以益母草葉煮粥食之，取汁飲之亦妙。簡要濟眾：新生小兒浴法：益母草五兩銼，水一斗，煎十沸，溫浴而不生瘡疥。斗門方：治癤子已破，用益母搗敷瘡，妙。丹房鏡源燒益母灰，用面湯溲，燒之遍，治面上風刺，亦制硫黃。集驗方：治婦人帶下赤白色，益母草花開時，采搗為末。每服二錢，食前溫湯調下。子母秘錄：治產後血暈，心氣絕。

益母草研絞汁，服一盞，妙。又方：治小兒疳。益母草絞汁，稍稍服。

衍義曰：茺蔚子，葉至初春，亦可煮作菜食，凌冬不凋悴。唐武後九燒此灰，入緊面藥。

九燒之義，已具冬灰條下。

=====女萎=====

（萎蕤）

{{pd77.bmp|女萎　萎蕤}}

味甘，平，無毒。主中風暴熱，不能動搖，跌筋結肉，諸不足，心腹結氣，虛熱濕毒，腰痛，莖中寒及目痛　爛淚出。久服去面黑　，好顏色，潤澤，輕身不老。一名熒，一名地節，一名王竹，一名馬薰。生泰山山谷及丘陵。立春後采，陰乾。（畏鹵鹹。）

陶隱居云：按《本經》有女萎，無萎蕤。《別錄》無女萎，有萎蕤，而為用正同，疑女萎即萎蕤也，唯名異爾。今處處有，其根似黃精而小異，服食家亦用之。今市人別用一種物，根形狀如續斷莖，味至苦，乃言是女青根，出荊州。今療下痢方多用女萎，而此都無止泄之說，疑必非也。萎蕤又主理諸石，人服石不調和者，煮汁飲之。唐本注云：女萎功用及苗、蔓與萎蕤全別，列在中品。今《本經》朱書是女萎能效，墨字乃萎蕤之效。今以朱書為白字。臣禹錫等謹按爾雅云：熒，委萎。釋曰：藥草也。一名熒，一名委萎。葉似竹，大者如箭竿，有節，葉狹長而表白裡青，根大如指，長一、二尺可啖。藥性論云：萎蕤，君。主時疾寒熱，內補不足，去虛勞客熱，頭痛不安，加而用之良。陳藏器云：女萎、葳蕤，二物同傳，陶云同是一物，但名異耳。下痢方多用女萎，而此都無止泄之說，疑必非也。按：女萎，蘇又於中品之中出之。云主霍亂，泄痢，腸鳴，正與陶注上品女萎相會。如此即二萎功用同矣，更非二物，蘇乃剩出一條。蘇又云：女萎與萎蕤不同，其萎蕤一名玉竹，為其似竹；一名地節，為其有節。《魏志‧樊阿傳》青黏，一名黃芝，一名地節，此即萎蕤，極似偏精。本功外，主聰明，調血氣，令人強壯。和漆葉為散，主五臟，益精，去三蟲，輕身不老，變白，潤肌膚，暖腰腳。唯有熱不可服。晉‧嵇紹有胸中寒痰，每酒後苦唾，服之得愈。草似竹，取根、花、葉陰乾。昔華佗入山，見仙人所服，以告樊阿，服之壽百歲也。蕭炳云：萎蕤，補中益氣，出均州。日華子云：除煩悶，止渴，潤心肺，補五勞七傷虛損，腰腳疼痛，天行熱狂，服食無忌。

圖經曰：萎蕤，生泰山山谷丘陵，今滁州、舒州及漢中皆有之。葉狹而長，表白裡青，亦類黃精。莖稈強直，似竹箭稈有節。根黃多須，大如指，長一、二尺。或云可啖。三月開青花，結圓實。立春後采根陰乾用之。《本經》與女萎同條，云是一物二名。又云自是二物，苗、蔓與功用全別。《爾雅》謂熒，委萎（上於為切，下人垂切）。郭璞注云：藥草也。亦無女萎之別名，疑別是一物，且《本經》中品，又別有女萎條。蘇恭云：即此女萎，今《本經》朱書是女萎能效，黑字是萎蕤之功，觀古方書所用，則似差別。胡洽治時氣洞下　下有女萎丸，治傷寒冷下結腸丸中用女萎，治虛勞小黃　酒云：下痢者加女萎。詳此數方所用，乃似中品女萎，緣其性溫，主霍亂泄痢故也。又主賊風，手足枯痹，四肢拘攣，茵芋酒中用女萎。及《古今錄驗》治身體　瘍斑剝女萎膏，乃似朱字女萎，緣其主中風不能動搖及去　好色故也。

又治傷寒七、八日不解續命鱉甲湯，治腳弱鱉甲湯，並用萎蕤。及延年方：主風熱項急痛，四肢骨肉煩熱，萎蕤飲；又主虛風熱，發即頭熱萎蕤丸。乃似此黑字萎蕤，緣其主虛熱濕毒，腰痛故也。三者主治既別，則非一物明矣。然陳藏器以為更非二物，是不然矣。此女萎性平，味甘；中品女萎味辛，性溫。性味既殊，安得為一物。又云萎蕤一名地節，極似偏精，疑即青黏，華佗所服漆葉青黏散是此也。然世無復能辨者，非敢以為信然耳。

雷公云：凡使，勿用鉤吻並黃精，其二物相似。萎蕤只是不同，有誤疾人，萎蕤節上有毛，莖斑，葉尖處有小黃點，采得先用竹刀刮上節皮了，洗淨，卻以蜜水浸一宿，蒸了焙乾用。外台秘要：主發熱口乾，小便澀，萎蕤五兩，煮汁飲之。楊氏產乳：療久痢脫肛不止。取女萎切一升，燒熏之。

=====防葵=====

{{pd78.bmp|防葵}}

味辛，甘、苦，寒，無毒。主疝瘕，腸泄，膀胱熱結，溺不下，咳逆，溫瘧，癲癇，驚邪狂走，療五臟虛氣，小腹支滿，臚脹，口乾，除腎邪，強志。久服堅骨髓，益氣輕身。

中火者不可服，令人恍惚見鬼。一名梨蓋，一名防慈，一名爵離，一名農果，一名利茹，一名方蓋。生臨淄川穀及嵩高、泰山、少室。三月三日采根，曝乾。

陶隱居云：北信斷，今用建平間者，云本與野狼毒同根，猶如三建，今其形亦相似，但置水中不沉爾，而野狼毒陳久亦不能沉矣。唐本注云：此藥上品，無毒，久服主邪氣驚狂之患。其根葉似葵花子根，香味似防風，故名防葵。采依時者，亦能沉水，令乃用枯朽野狼毒當之，極為謬矣。此物亦稀有，襄陽、望楚、山東及興州西方有之。其興州采得乃勝南者，為鄰蜀土也。臣禹錫等謹按藥性論云：防葵，君，有小毒。能治疝氣，　癖氣塊，膀胱宿水，血氣瘤大如碗，悉能消散。治鬼瘧，主百邪鬼魅精怪，通氣。

圖經曰：防葵，生臨淄川穀及嵩高、少室、泰山。蘇恭云：襄陽、望楚、山東及興州西方有之。其興州采得乃勝南者，為鄰蜀土也。今唯出襄陽，諸郡不聞有之。其葉似葵，每莖三葉，一本十數莖，中發一干，其端開花，如蔥花、景天輩而色白。根似防風，香味亦如之，依時采者乃沉水。陶隱居云：與野狼毒同根，但置水不沉耳。今乃用枯朽野狼毒當之，極為謬矣。

三月三日采，六月開花即結實，采根為藥。

陳藏器云：按此二物，一是上品，而陶云防葵與野狼毒根同，但置水中不沉爾。然此二物，善惡不同，形質又別，陶既為此說，後人因而用之。防葵將以破堅積為下品之物，與野狼毒同功。

今古因循，遂無甄別，此殊誤也。雷公云：凡使，勿誤用野狼毒，緣真似防葵，而驗之有異，效又不同，切須審之，恐誤疾人。其防葵在蔡州沙土中生，采得二十日便　，用之唯輕為妙。

欲使先須揀去　末後，用甘草湯浸一宿，漉出曝乾，用黃精自然汁一、二升拌了，土器中炒令黃精汁盡。肘後方：治癲狂疾。防葵末，溫酒服一刀圭，至二、三服，身潤有小不仁為候

=====茈（柴字）胡（為君）=====

{{pd79.bmp|茈（柴字）胡（為君）}}

味苦，平、微寒，無毒。主心腹，去腸胃中結氣，飲食積聚，寒熱邪氣，推陳致新，除傷寒心下煩熱，諸痰熱結實，胸中邪逆，五臟間游氣，大腸停積水脹及濕痹拘攣，亦可作浴湯。久服輕身，明目，益精。一名地熏，一名山菜，一名茹草，葉一名芸蒿，辛香可食。生洪農川穀及冤句。二月，八月采根，曝乾。得茯苓、桔梗、大黃、石膏、麻子仁、甘草、桂，以水一斗，煮取四升，入硝石三方寸匕，療傷寒，寒熱頭痛，心下煩滿。

半夏為之使，惡皂莢，畏女菀、藜蘆。

陶隱居云：今出近道，狀如前胡而強。《博物志》云：芸蒿，葉似邪蒿，春秋有白　（音弱）

，長四、五寸，香美可食，長安及河內並有之。此茈胡療傷寒第一用。唐本注云：茈是古柴字。《上林賦》云茈薑，及《爾雅》云藐（音邈），茈草。並作茈字。且此草，根紫色，今太常用茈胡是也。又以木代系，相承呼為茈胡。且檢諸本草，無名此者。傷寒大、小茈胡湯，最為痰氣之要。若以芸蒿根為之，更作茨音，大謬矣。臣禹錫等謹按藥性論云：茈胡，能治熱勞，骨節煩疼，熱氣，肩背疼痛，宣暢血氣，勞乏羸瘦，主下氣消食，主時疾內外熱不解，單煮服良。蕭炳云：主痰滿，胸脅中痞。日華子云：味甘。補五勞七傷，除煩止驚，益氣力，消痰止嗽，潤心肺，添精補髓，天行溫疾，熱狂乏絕，胸脅氣滿，健忘。

圖經曰：柴胡，生洪農山谷及冤句，今關陝、江湖間近道皆有之，以銀州者為勝。二月生苗甚香。莖青紫，葉似竹葉，稍緊，亦有似斜蒿，亦有似麥門冬而短者。七月開黃花。生丹州，結青子，與他處者不類。根赤色，似前胡而強，蘆頭有赤毛如鼠尾，獨窠長者好。二月、八月采根，曝乾。張仲景治傷寒有大、小柴胡及柴胡加龍骨、柴胡加芒硝等湯。故後人治寒熱，此為最要之藥。

陳藏器陶云：芸蒿是茈胡，主傷寒。蘇云：紫薑作紫，此草紫色。《上林賦》云：茈薑，今常用茈胡是也。雷公曰：凡使，莖長軟，皮赤，黃髭須。出在平州平縣，即今銀州銀縣也。

西畔生處，多有白鶴、綠鶴於此翔處，是茈胡香直上云間，若有過往聞者皆氣爽。凡采得後去髭並頭，用銀刀削上赤薄皮少許，卻以粗布拭了，細銼用之。勿令犯火，立便無效也。孫尚藥：治黃膽。柴胡一兩去苗，甘草一分，上都細銼，作一劑，以水一碗，白茅根一握，同煎至七分，絞去滓，任意時時服，一日盡。別說云：謹按柴胡，唯銀夏者最良，根如鼠尾，長一、二尺，香味甚佳。

今雖不見於《圖經》，俗亦不識其真，故市人多以同華者代之，然亦勝於他處者，蓋銀夏地多沙，同華亦沙苑所出也。

衍義曰：茈胡，《本經》並無一字治勞，今人治勞方中，鮮有不用者。嗚呼！凡此誤世甚多嘗原病勞，有一種真臟虛損，復受邪熱，邪因虛而致勞，故曰勞者牢也。當須斟酌用之。如

《經驗方》中，治勞熱青蒿煎丸。用茈胡正合宜耳，服之無不效，熱去即須急已。若或無熱，得此愈甚，雖至死，人亦不怨，目擊甚多。日華子又謂補五勞七傷。《藥性論》亦謂治勞乏羸瘦。若此等病，苟無實熱，醫者執而用之，不死何待！注釋本草，一字亦不可忽，蓋萬世之後，所誤無窮耳。苟有明哲之士，自可處治。中下之學，不肯考究，枉致淪沒，可不謹哉！可不戒哉！如張仲景治寒熱往來如瘧狀，用柴胡湯，正合其宜。

=====麥門冬（為君）=====

{{pd80.bmp|麥門冬（為君）}}

味甘，平、微寒，無毒。主心腹結氣，傷中傷飽，胃絡脈絕，羸瘦短氣，身重目黃，心下支滿，虛勞客熱，口乾燥渴，止嘔吐，愈痿蹶，強陰益精，消穀調中，保神，定肺氣，安五臟，令人肥健，美顏色，有子。久服輕身，不老不飢。秦名羊韭，齊名愛韭，楚名馬韭，越名羊蓍，一名禹葭，一名禹餘糧。葉如韭，冬夏長生。生函穀川穀及堤　肥土石間久廢處。二月、三月、八月、十月采，陰乾。（地黃、車前為之使，惡款冬、苦瓠，畏苦參、青　。）

陶隱居云：函穀即秦關。而麥門冬異於羊韭之名矣。處處有，以四月采，冬月作實如青珠，根似　麥，故謂麥門冬，以肥大者為好。用之湯澤抽去心，不爾，令人煩，斷穀家為要。二門冬潤時並重，既燥即輕，一斤減四、五兩爾。今按陳藏器本草云：麥門冬，本經》不言生者。按生者本功外。去心煮飲，止煩熱消渴，身重目黃，寒熱體勞，止嘔開胃，下痰飲。干者入丸散及湯用之，功如《本經》方家自有分別。出江寧小潤，出新安大白，其大者苗如鹿蔥。小者如韭葉。大小有三、四種，功用相似，其子圓碧。久服輕身明目。和車前子、乾地黃為丸，食後服之，去溫瘴，亦白，明目，夜中見光。臣禹錫等謹按吳氏云一名馬韭，一名　（音門）火冬，一名忍冬，一名忍陵，一名不死藥，一名仆壘，一名隨脂。

神農、岐伯：甘，平。黃帝、桐君、雷公：甘，無毒。季氏：甘，小溫。扁鵲：無毒。生山谷肥地，葉如韭，肥澤，叢生，采無時，實青黃。藥性論云：麥門冬，使，惡苦　，畏木耳。

結氣，身黑目黃，心下苦支滿，虛勞客熱。日華子云：治五勞七傷，安魂定魄，止渴，肥人，時疾熱狂，頭痛，止嗽。

圖經曰：麥門冬，生函穀川穀及堤　肥土石間久廢處，今所在有之。葉青似莎草，長及尺余季不凋。根黃白色，有須根作連珠，形似　麥顆，故名麥門冬。四月開淡紅花，如紅蓼花。

實碧而而圓如珠。江南出者，葉大者苗如鹿蔥，小者如韭，大小有三、四種，功用相似，或云吳地者尤勝。二月、三月、八月、十月采，陰乾。亦堪單作煎餌之。取新根去心，搗熟絞取汁，和白蜜，銀器中重湯煮，攪不停手，候如飴乃成。酒化溫服之，治中益心，悅顏色，安神，益氣，令人肥健，其力甚快。又主金石藥發。麥門冬去心六兩，人參四兩，甘草二兩炙，三物下篩，蜜丸如梧子，日再飲下。又崔元亮《海上方》治消渴丸云：偶於野人處得，神驗不可言，用上元板蕎麥門冬鮮肥者二大兩，宣州黃連九節者二大兩，去兩頭尖三、五節。小刀子條理去皮毛了淨，吹去塵，更以生布摩拭，秤之，搗末，以肥大苦瓠汁浸麥門冬經宿，然後去心，即於臼中搗爛，即納黃連末臼中和搗，候丸得，即並手丸大如梧子，食後飲下五十丸，日再，但服兩日，其渴必定。苦重者，即初服藥，每一服一百五十丸，第二日服一百二十九，第三日一百丸，第四日八十丸，第五日依本服丸。若欲合藥，先看天氣晴明，其夜方浸藥。切須淨處，禁婦人、雞、犬見知。如似可，每日只服二十五丸，服訖覺虛，即取白羊頭一枚，淨去毛洗了，以水三大斗，煮令爛，去頭，取汁可一斗以來，細細服之，亦不著鹽，不過三劑平復。

衍義曰：麥門冬，根上子也。治心肺虛熱，並虛勞客熱，亦可取苗作熟水飲。

=====獨活=====

{{pd81.bmp|獨活}}

味苦、甘，平、微溫，無毒。主風寒所擊，金瘡止痛，賁豚，癇　（音熾），女子疝瘕。療諸賊風，百節痛風無久新者。久服輕身耐老。一名羌活，一名羌青，一名護羌使者，一名胡王使者，一名獨搖草。此草得風不搖，無風自動。生雍州川穀，或隴西南安。二月、八月采根，曝乾。（豚實為之使。）

陶隱居云：藥名無豚實，恐是蠡實。此州郡縣並是羌活，羌活形細而多節軟潤，氣息極猛烈。出益州北部、西川為獨活，色微白，形虛大，為用亦相似而小不如。其一莖直上，不為風搖，故名獨活。至易蛀，宜密器藏之。唐本注云：療風宜用獨活，兼水宜用羌活。臣禹錫等謹按藥性論云：獨活，君，味苦、辛。能治中諸風濕冷，奔喘逆氣，皮肌苦癢，手足攣痛，勞損，主風毒齒痛。又云羌活，君，味苦、辛，無毒。能治賊風，失音不語，多癢，血癩，手足不遂，口面　邪，遍身　痹。日華子云：羌活，治一切風並氣，筋骨拳攣，四肢羸劣，頭旋，明目，赤疼及伏梁水氣，五勞七傷，虛損冷氣，骨節酸疼，通利五臟。獨活即是羌活母類也。

圖經曰：獨活、羌活，出雍州川穀，或隴西南安，今蜀漢出者佳。春生苗，葉如青麻。

六月開花作叢，或黃或紫。結實時葉黃者是夾石上生，葉青者是土脈中生。此草得風不搖，無風自動，故一名獨搖草。二月、八月采根，曝乾用。《本經》云：二物同一類，今人以紫色而節密者為羌活，黃色而作塊者為獨活。一說：按陶隱居云：獨活生西川益州北部。色微白，形虛大，用與羌活相似。今蜀中乃有大獨活，類桔梗而大，氣味了不與羌活相類，用之微寒而少效。今又有獨活亦自蜀中來，形類羌活，微黃而極大，收時寸解干之，氣味亦芳烈，小類羌活，又有槐葉氣者，今京下多用之，極效驗，意此為真者，而市人或擇羌活之大者為獨活，殊未為當。大抵此物有兩種：西川者，黃色，香如蜜；隴西者，紫色，秦隴人呼為山前獨活。古方但用獨活。今方既用獨活而又用羌活，茲為謬矣。《篋中方》療中風才覺，不問輕重，便須吐涎，然後次第治之。吐法：用羌活五大兩，以水一大斗，煎取五升，去滓，更入好酒半升和之，以牛蒡子半升炒，下篩，令極細，以前湯酒斟酌調服，取吐，如已昏眩，即灌之，更不可用下藥及繆針灸，但用補治湯餌，自瘥。

雷公云：采得後細銼，拌淫羊藿，　二日後曝乾，去淫羊藿用，免煩人心，千金方：治中風通身冷，口噤不知人。獨活四兩，好酒一升，煎取半升，分溫再服。肘後方：治風齒疼，頰腫。

獨活酒煮，熱含之。經驗後方：治中風不語。獨活一兩銼，酒二升，煎一升，大豆五合炒有聲，將藥酒熱投，蓋良久，溫服三合，未瘥再服。必效方：治產後腹中絞刺疼痛。羌活二兩，酒二升，煎取一升去滓，為二服。子母秘錄：治中風腹痛，或子腸脫出。酒煎羌活取汁服。短劇方：治產後風虛，獨活湯主之。又，白蘚皮湯主之，亦可與獨活合白蘚皮各三兩，水三升，煮取一升半，分三服。耐酒者，可以酒水中煮之佳。用白蘚亦同法。又方：治產後中風語澀，四肢拘急。羌活三兩，為末。每服五錢，水、酒各半盞煎，去滓溫服。《經驗方》同。文潞公治牙齒，風上攻腫痛。獨活、地黃各三兩，末。每服三錢，水一盞前，和滓溫服。臥時再用。

=====升麻=====

{{pd82.bmp|升麻}}

味甘、苦，平、微寒，無毒。主解百毒，殺百精老物殃鬼，辟溫疫，瘴氣，邪氣，蠱毒。入口皆吐出，中惡腹痛，時氣毒癘，頭痛寒熱，風腫諸毒，喉痛口瘡。久服不夭，輕身長年。一名周麻。生益州山谷。二月、八月采根，曝乾。

陶隱居云：舊出寧州者第一，形細而黑，極堅實，頃無復有。今唯出益州，好者細削，皮青綠色，謂之雞骨升麻。北部間亦有，形又虛大，黃色。建平間亦有，形大味薄，不堪用。人言是落新婦根，不必爾。其形自相似，氣色非也。落新婦亦解毒，取葉挪作小兒浴湯，主驚忤。今按別本注云：今嵩高出者色青，功用不如蜀者。臣禹錫等謹按藥性論云：蜀升主治小兒風，驚癇，時氣熱疾，能治口齒，風腫疼，牙根浮爛惡臭，熱毒膿血，除心肺風毒熱，壅閉不通，口瘡，煩悶。療癰腫，豌豆瘡，水煎綿沾拭瘡上。主百邪鬼魅。陳藏器云：陶云，人言升麻是落新婦根。非也，相似耳。解毒取葉作小兒浴湯，主驚。按今人多呼小麻為落新婦，功用同於升麻，亦大小有殊。日華子云：安魂定魄並鬼附啼泣，游風腫毒，口氣圖經曰：升麻，生益州川穀，今蜀漢、陝西、淮南州郡皆有之，以蜀川者為勝。春生苗，高三尺以來。葉似麻葉，並青色。四月、五月著花似粟穗，白色。六月以後結實，黑色。根紫如蒿根，多須。二月、八月采，日曝乾。今醫家以治咽喉腫痛，口舌生瘡，解傷寒頭痛，凡腫毒之屬殊效。細銼一兩，水一升，煎煉取濃汁服之，入口即吐出毒瓦斯，蜀人多用之。楊炎《南行方》：療　疽湯用升麻，又有升麻膏、升麻　湯，並療諸丹毒等。石泉公王方慶《嶺南方》服乳石補壅法云：南方養生治病，無過丹砂。其方用升麻末三兩，研煉了。光明砂一兩，二物相合，蜜丸如梧子，每日食後服三丸。又有七物升麻丸：升麻、犀角、黃芩、朴硝、梔子、大黃各二兩，豉二升，微熬，同搗散，蜜丸。覺四肢大熱，大便難，即服三十丸。取微利為知。若四肢小熱，於食上服二十丸，非但辟瘴，兼甚明目。

雷公曰：采得了，刀刮上粗皮一重了，用黃精自然汁浸一宿，出，曝乾，細銼，蒸了，曝乾用之。聖惠方治小兒斑瘡及豆瘡，心躁眠臥不安，用川升麻一味，不計多少，細銼，水一盞煎，去滓取汁，以綿沾汁洗拭瘡盤上。外台秘要：比歲有病天行發斑瘡，頭面及身，須臾周匝，狀如火燒瘡，皆戴白漿，隨決隨生，不治，數日必死，治瘥後，盤黯彌歲方減，此惡毒之氣所為。以水煮升麻，綿沾洗之，苦酒煮彌佳，但躁痛難忍也。千金翼：治產後惡血不盡或經月半歲。升麻三兩，清酒五升，煮取二升半，分溫再服，當吐下惡物，極良。肘後方：喉痹。升麻銼含之，喉塞亦然。梅師方：治時行病發瘡。升麻五兩，以水、蜜二味同煎三沸，半服、半敷瘡。姚和眾：小兒尿血。蜀升麻五分，水五合，煎取一合，去滓，一歲兒，一日服盡。

=====車前子=====

{{pd83.bmp|車前子}}

味甘、咸，寒，無毒。主氣癃，止痛，利水道小便，除濕痹，男子傷中，女子淋瀝，不欲食，養肺，強陰益精。令人有子，明目療赤痛。久服輕身耐老。

葉及根　味甘，寒。主金瘡，止血，衄鼻，瘀血，血瘕，下血，小便赤，止煩下氣，除小蟲。一名當道，一名　（上音浮，下音以），一名蝦蟆衣，一名牛遺，一名勝舄。生真定平澤丘陵阪道中。五月五日采，陰乾。陶隱居云：人家及路甚多。其葉搗取汁服，療泄精甚驗。

子，性冷利，《仙經》亦服餌之，令人身輕，能跳越岸穀，不老而長生也。《韓詩》乃言，是木似李，食其實，宜子孫，此為謬矣。唐本注云：今出開州者為最。臣禹錫等謹按爾雅云：　，馬舄。馬舄，車前。注：今車前草，大葉長穗，好生道邊，江東呼為蝦蟆衣。

疏引陸機疏云：馬舄，一名車前，一名當道。喜在牛跡中生，故曰車前、當道也。幽州人謂之牛舌草，可鬻作茹，大滑。其子治婦人難產。藥性論云：車前子，君，味甘，平。能去風毒，用中風熱，毒風沖眼，目赤痛，瘴翳，腦痛淚出，壓丹石毒，去心胸煩熱。葉主泄精病，治尿血，能補五臟，明目，利小便，通五淋。蕭炳云：車前養肝。日華子云：常山為使，通小便淋澀，壯陽，治脫精，心煩下氣。

圖經曰：車前子，生真定平澤丘陵道路中，今江湖、淮甸、近京、北地處處有之。春初生苗，葉布地如匙面，累年者長及尺余如鼠尾。花甚細，青色微赤。結實如葶藶，赤黑色。五月五日采，陰乾。今人五月采苗，七月、八月采實。人家園圃中或種之，蜀中尤尚。北人取根日干，作紫菀賣之，甚誤所用。謹按《周南詩》云：采采　。《爾雅》云：　，馬舄。

馬舄，車前。郭璞云：今車前草，大葉當道，長穗，好生道邊，江東人呼為蝦蟆衣。陸機云：馬舄，一名車前，一名當道。喜在牛跡中生，故曰車前、當道也。幽州人謂之牛舌草，可鬻（與煮同）作茹，大滑。其子治婦人難產是也。然今人不復有啖者，其子入藥最多。駐景丸用車前、菟絲二物，蜜丸，食下服，古今為奇方。其葉，今醫家生研水解飲之，治衄血甚善。

雷公曰：凡使，須一窠有九葉，內有蕊，莖可長一尺二寸者，和蕊、葉、根去土了，稱有一鎰者，力全堪用。使葉勿使蕊、莖，使葉銼，於新瓦上攤干用之。聖惠方：治熱痢不止者。

搗車前葉絞取汁一盞，入蜜一合，煎，溫分二服。又方：治久患內障眼。車前子、乾地黃、麥門冬等分，為末，蜜丸如梧桐子大服，屢試有效。外台秘要：治陰癢痛。車前子，以水三升煮三沸，去滓，洗癢痛處。又方：治尿血。車前草搗絞取汁五合，空心服之。百一方：小便不通。車前子草一斤，水三升，煎取一升半，分三服。又方：治石淋。車前子二升。以絹囊盛，水八升，煮取三升。不食盡服之，須臾石下。梅師方：治妊娠患淋，小便澀，水道熱不通。車前子五兩，葵根切一升，二件以水五升，煎取一升半，分三服。子母秘錄治橫生不可出，車前子末，酒服二錢匕。治瀉：歐陽文忠公嘗得暴下，國醫不能愈。夫人云：市人有此藥，三文一貼甚效。公曰：吾輩臟腑，與市人不同，不可服。夫人買之，以國醫藥雜進之，一服而瘥。後公知之，召賣藥者，濃遺之，問其方，久之乃肯傳。但用車前子一味為末，米飲下二錢匕。云此藥利水道而不動氣，水道利則清濁分，穀臟自止矣。

衍義曰：車前，陶隱居云：其葉搗取汁服，療泄精。大誤矣。此藥甘滑，利小便，走泄精氣。《經》云主小便赤，下氣。有人作菜食，小便不禁，幾為所誤。

=====木香=====

{{pd84.bmp|木香}}

味辛，溫，無毒。主邪氣，辟毒疫溫鬼，強志，主淋露，療氣劣，肌中偏寒，主氣不足，消毒，殺鬼精物，溫瘧蠱毒，行藥之精。久服不夢寤魘寐，輕身致神仙。一名蜜香。生永昌山谷。

陶隱居云：此即青木香也。永昌不復貢，今皆從外國舶（音白）上來，乃云大秦國。以療毒腫，消惡氣，有驗。今皆用合香，不入藥用。唯制蛀蟲丸用之，常能煮以沐浴，大佳爾。唐本注云：此有二種，當以昆侖來者為佳，出西胡來者不善。葉似羊蹄而長大。花如菊花，其實黃黑，所在亦有之。今按別本注云：葉似薯蕷而根大，花紫色，功效極多，為藥之要用。陶云：不入藥用，非也。臣禹錫等謹按蜀本云：今苑中種之，花黃，苗高三、四尺，葉長八、九寸，皺軟而有毛。藥性論云：木香，君。治女人血氣，刺心心痛不可忍，末，酒服之，治九種心痛，積年冷氣，　癖症塊脹痛，逐諸壅氣上衝，煩悶，治霍亂吐瀉，心腹　刺。隋書云：樊子蓋為武威太守。車駕西巡，將入吐穀渾，子蓋以彼多瘴氣，獻青木香以御霧露。南州異物志云：青木香，出天竺，是草根，狀如甘草。蕭炳云：青木香功用與此同。又云：昆侖船上來，形如枯骨者良。日華子云：治心腹一切氣，止瀉，霍亂，痢疾，安胎，健脾消食，療羸劣，膀胱冷痛，嘔逆反胃。

圖經曰：木香，生永昌山谷，今唯廣州舶上有來者，他無所出。陶隱居云：即青木香也。

根窠大類茄子，葉似羊蹄而長大，花如菊，實黃黑，亦有葉如山芋而開紫花者，不拘時月采根芽為藥。以其形如枯骨者良。江淮間亦有此種，名土青木香，不堪入藥用。偽蜀王昶苑中亦嘗種之，云苗高三、四尺，葉長八、九寸，皺軟而有毛，開黃花，恐亦是土木香種也。《續傳信方》著張仲景青木香丸，主陽衰諸不足，用昆侖青木香，六路訶子皮二十兩，篩末，沙糖和之。駙馬都尉鄭某（忘其名），去沙糖，加羚羊角十二兩，白蜜丸如梧子，空腹酒下三十丸，日再，其效甚速。然用藥不類古方，而云仲景者，不知何從而得之邪。按《修養書》云：正月一日取五木煮湯以浴，令人至老須發黑。徐鍇注云：道家謂青木香為五香，亦云五木。道家多以此浴，當是其義也。又：古方主癰疽五香湯中，亦使青木香，青木香名為五香，信然矣。

海藥謹按《山海經》云：生東海昆侖山。雷公云：凡使，其香是蘆蔓根條，左盤旋。采得二十九日，方硬如朽骨硬碎。其有蘆頭丁蓋子色青者，是木香神也。外台秘要：治狐臭，若股內陰下恆濕臭，或作瘡。青木香，好醋浸，致腋下夾之，即愈。傷寒類要：天行熱病，若發赤黑斑如KT　。青木香二兩，水二升，煮取一升，頓服之效。孫尚藥：治丈夫、婦人、小兒痢。

木香一塊，方圓一寸，黃連半兩，上件二味用水半升同煎干，去黃連，只薄切木香焙乾為末。三服：第一橘皮湯，第二陳米飲，第三甘草湯調下。此方李景純傳。有一婦人久患痢將死，夢中觀音授此方，服之遂愈。別說云：謹按木香，今皆從外國來，即青木香也，陶說為得，本在草部。而《圖經》所載廣州一種，乃是木類。又載滁州、海州者，乃馬兜鈴根，此山鄉俗名爾。治療冷熱，殊不相似。此三種，自當入一外類別名爾。

衍義曰：木香，專泄決胸腹間滯塞冷氣，他則次之。得橘皮、肉豆蔻、生薑相佐使絕佳，效尤速。又一種，嘗自岷州出塞，得生青木香，持歸西洛。葉如牛蒡，但狹長，莖高三、四尺，花黃，一如金錢，其根則青木香也。生嚼之，極辛香，尤行氣。

=====薯蕷=====

{{pd85.bmp|薯蕷}}

味甘，溫，平，無毒。主傷中，補虛羸，除寒熱邪氣，補中，益氣力，長肌肉，主頭面游風，風頭眼眩，下氣，止腰痛。補虛勞羸瘦，充五臟，除煩熱，強陰。久服耳目聰明，輕身，不飢，延年。一名山芋，秦、楚名玉延，鄭、越名土薯（音除。）生嵩高山谷。二月、八月采根，曝乾。紫芝為之使，惡甘遂。

陶隱居云：今近道處處有，東山、南江皆多掘取食之以充糧。南康間最大而美，服食亦用之。唐本注云：薯蕷，日干搗細，篩為粉，食之大美，且愈疾而補。此有兩種：一者白而且佳。一者青黑，味亦不美。蜀道者尤良。臣禹錫等謹按吳氏云：薯蕷，一名諸署，齊、越名山羊，一名修脆，一名兒草。神農：甘，小溫。桐君、雷公：甘，無毒。或生臨朐鐘山，始生赤莖細蔓，五月華白，七月實青黃，八月熟落，根中白，皮黃，類芋。藥性論云：薯蕷，臣。能補五勞七傷，去冷風，止腰疼，鎮心神，安魂魄，開達心孔，多記事，補心氣不足，患人體虛羸，加而用之。異苑云：薯蕷，野人謂之土薯。若欲掘取，嘿然則獲，唱名便不可得。人有植之者，隨所種之物而像之也。日華子云：助五臟，強筋骨，長志，安神，主泄精，健忘。干者功用同前。

圖經曰：薯蕷，生嵩高山山谷，今處處有之，以北都、四明者為佳。春生苗，蔓延籬援。

莖紫葉青，有三尖角似牽牛更濃而光澤。夏開細白花，大類棗花。秋生實於葉間，狀如鈴。二月、八月采根，今人冬春采，刮之白色者為上，青黑者不堪，曝乾用之。法取粗根，刮去黃皮，以水浸，末白礬少許摻水中，經宿取，淨洗去涎，焙乾。近都人種之極有息。春取宿根頭，以黃沙和牛糞作畦種。苗生以竹梢作援，援高不得過一、二尺，夏月頻溉之。當年可食，極肥美。南中有一種，生山中，根細如指，極緊實，刮磨入湯煮之，作塊不散，味更珍美，云食之尤益人，過於家園種者。又江湖、閩中出一種，根如薑、芋之類而皮紫。極有大者，一枚可重斤余，刮去皮，煎煮食之俱美，但性冷於北地者耳。彼土人為單呼為薯（音若殊），亦曰山薯。而《山海經》云：景山北望少澤，其草多薯　（音與薯蕷同）。郭璞注云：根似芋可食。今江南人單呼薯（音儲），語或用輕重耳。據此注，則薯蕷與薯乃一種。南北之產或有不同，故其形類差別。然字音殊、儲不同，蓋相傳之訛也。一名山芋。

食療：治頭疼，利丈夫，助陰力。和面作　，則微動氣，為不能制面毒也。熟者和蜜，或為湯煎，或為粉，並佳。干之入藥更妙也。雷公云：凡使，勿用平田生二、三紀內者，要經十紀者，山中生，皮赤，四面有髭生者妙。若采得，用銅刀削去上赤皮，洗去涎，蒸用。聖惠方：補虛損，益顏色。用薯蕷於砂盆中細研，然後下於銚中，先以酥一大匙熬令香，次旋添酒一盞煎，攪令勻，空心飲之。食醫心鏡主下焦虛冷，小便數，瘦損無力。生薯蕷半斤。刮去皮，以刀切碎，研令細爛，於鐺中著酒，酒沸下薯蕷，不得攪，待熟著少鹽、蔥白，理添酒，空腹飲三、二杯，妙。

衍義曰：山藥，按本草，上一字犯英廟諱，下一字曰蕷，唐代宗名預，故改下一字為藥，今人遂呼為山藥。如此則盡失當曰本名，慮歲久，以山藥為別物，故書之。此物貴生干，方入藥，其法：冬月以布裹手，用竹刀子剮去皮，於檐下風逕處，盛竹篩中，不得見日色。一夕干五分，俟全干收之，唯風緊則干速。所以用干之意，蓋生濕則滑，不可入藥。熟則只堪啖，亦滯氣。余如《經》。

=====薏（音薏）苡（音以）仁=====

{{pd86.bmp|薏（音薏）苡（音以）仁}}

味甘，微寒，無毒。主筋急拘攣，不可屈伸，風濕痹，下氣，除筋骨邪氣不仁，利腸胃，消水種，令人能食。久服輕身益氣。其根，下三蟲。一名解蠡，一名屋（音毯），一名起實，一名　（音感）。生真定平澤及田野。八月采實，采根無時。

陶隱居云：真定縣屬常山郡，近道處處有，多生人家。交　者子最大，彼土呼為稈（音干）珠。馬援大取將還，人讒以為真珠也。實重累者為良。用之取中仁。今小兒病蛔蟲，取根煮汁糜食之。甚香，而去蛔蟲大效。今按陳藏器本草云：薏苡收子，蒸令氣餾，曝乾，磨取仁，炊作飯及作面。主不飢，溫氣，輕身。煮汁飲之，主消渴。又按別本注云：今多用梁漢者，氣力劣於真定，取青水色者良。臣禹錫等謹按藥性論云：能治熱風，筋脈攣急，能令人食。主肺痿肺氣，吐膿血，咳嗽涕唾，上氣，昔馬援煎服之，破五溪毒腫。種於彼取仁甑中蒸，使氣餾，曝於日中，使干，挪之得仁矣。孟詵云：性平，去干濕香港腳，大驗。

圖經曰：薏苡仁，生真定平澤及田野，今所在有之。春生苗，莖高三、四尺。葉如黍。

開紅白花作穗子。五月、六月結實，青白色，形如珠子而稍長，故呼意珠子。小兒多以線穿如貫珠為戲。八月采實，采根無時。今人通以九月、十月采，用其實中仁。古方大抵心肺藥多用之。韋丹治肺癰，心胸甲錯者，淳苦酒煮薏苡仁令濃，微溫頓服之。肺有血當吐愈。《廣濟方》：治冷氣，薏苡仁飯粥法：細舂其仁，飲為飯，氣味欲習如麥飯乃佳。或煮粥亦好，自任無忌。根之入藥者，葛洪治卒心腹煩滿，又胸脅痛者，銼根濃煮汁，服三升乃定。今人多取葉為飲，香益中空膈，甚勝其雜他藥用者。張仲景治風濕身煩疼日晡劇者，與麻黃杏仁薏苡仁湯：麻黃三兩，杏仁三十枚，甘草、薏苡仁各一兩，四物以水四升，煮取二升，分溫再服。

又治胸痹偏緩急者，薏苡仁附子散方：薏苡仁十五兩，大附子十枚炮，二物杵末，每服方寸匕，日三。

陳藏器余主消渴，煞蛔蟲。根煮服，墮胎。雷公云：凡使，勿用　米，顆大無味，其米，時人呼為粳　是也。若薏苡仁，顆小色青，味甘，咬著黏人齒。夫用一兩，以糯米二兩同熬，令糯米熟，去糯米取使，若更以鹽湯煮過，別是一般修制亦得。外台秘要：治牙齒風痛。薏苡根四兩，水四升，煮取二升，含冷易之，齦便生。又方：咽喉卒癰腫，吞薏苡仁二枚。又方：蛔蟲攻心腹痛。薏苡根二斤切，水七升，煮取三升。先食盡服之，蟲死盡出。梅師方：肺疾唾膿血取薏仁十兩杵碎，以水三升，煎取一升，入酒少許服之。食醫心鏡：治筋脈拘攣，久風濕痹下氣，除骨中邪氣，利腸胃，消水腫，久服輕身，益氣力。薏苡仁一升，搗為散。每服以水二升煮兩匙末作粥，空腹食之。後漢《馬援傳》：馬援在交　，常餌薏苡實，用能輕身省欲，以勝瘴氣。南方薏苡實，援欲以為種，軍還載之一車。

衍義曰：薏苡，此李商隱《太倉銘》中所謂薏苡似珠，不可不虞者也。取仁用。《本經》云：微寒，主筋急拘攣。拘攣有兩等，《素問》注中，大筋受熱，則縮而短，縮短故攣急不伸。

此是因熱而拘攣也。故可用薏苡仁。若《素問》言因寒即筋急者，不可更用此也。凡用之，須倍於他藥，此物力勢和緩，須倍加用即見效。蓋受寒，即能使人筋急。受熱，故使人筋攣。若但熱而不曾受寒，亦能使人筋緩。受濕則又引長無力。

=====澤瀉=====

{{pd87.bmp|澤瀉}}

味甘、咸，寒，無毒。主風寒濕痹，乳難，消水，養五臟，益氣力，肥健，補虛損五勞，除五臟痞滿，起陰氣，止泄精、消渴、淋瀝，逐膀胱三焦停水。久服耳目聰明，不飢，延年，輕身，面生光，能行水上。扁鵲云：多服病患眼。一名水瀉，一名及瀉，一名芒芋，一名鵠瀉。生汝南池澤。五月、六月、八月采根，陰乾。（畏海蛤、文蛤。）

__葉__

　味鹹，無毒。主大風，乳汁不出，產難，強陰氣。久服輕身。五月采。

__實__

　味甘，無毒。主風痹、消渴，益腎氣，強陰，補不足，除邪濕。久服面生光，令人無子陶隱居云：汝南郡屬豫州。今近道亦有，不堪用，唯用漢中、南鄭、青弋，形大而長，尾間必有兩歧為好。此物易朽蠹，常須密藏之。葉狹長，叢生諸淺水中。《仙經》服食斷穀皆用之。亦云身輕，能步行水上。唐本注云：今汝南不復采用，唯以涇州、華州者為善也。臣禹錫等謹按爾雅云：　，　。疏云：　，一名　，即藥草澤瀉也。藥性論云：澤瀉，君，味。能主腎虛精自出，治五淋，利膀胱熱，宣通水道。日華子云：治五勞七傷，主頭旋，耳虛鳴，筋骨攣縮，通小腸，止遺瀝，尿血，催生，難產，補女人血海，令人有子。葉壯水臟，下乳，通血脈。

圖經曰：澤瀉，生汝南池澤，今山東、河、陝、江、淮亦有之，以漢中者為佳。春生苗，多在淺水中，葉似牛舌草，獨莖而長。秋時開白花，作叢似穀精草。五月、六月、八月采根，陰乾。今人秋末采，曝乾用。此物極易朽蠹，常須密藏之。漢中出者，形大而長，尾間有兩歧最佳。《爾雅》謂之　（羊朱切），一名　（與舄同，私夕切）。《素問》身熱解墮，汗出如浴惡風少氣，名曰酒風。治之以澤瀉、朮各十分，麋銜五分，合以二指撮，為後飯。後飯者，飯後藥先，謂之後飯。張仲景治雜病，心下有支飲，苦冒，澤瀉湯主之。澤瀉五兩，朮二兩，水二升，煎取半升，分溫再服。治傷寒有大、小澤瀉湯，五苓散輩。皆用澤瀉，行利停水為最要。深師治支飲，亦同用澤瀉、朮，但煮法小別。先以水二升煮二物，取一升，又以水一升煮澤瀉，取五合，合此二汁，為再服。病甚欲眩者，服之必瘥。仙方亦單服澤瀉一物，搗篩，取末，水調，日分服六兩，百日體輕，久而健行。

雷公曰：不計多少，細銼酒浸一宿，漉出，曝乾，任用也。經驗方：常服澤瀉，皂莢水煮爛，焙乾為末，煉蜜為丸如桐子大。空盡以溫酒下十五丸至二十丸，甚妙。治腎臟風，生瘡尤良。

衍義曰：澤瀉，其功尤長於行水。張仲景曰：水搐渴煩，小便不利，或吐或瀉，五苓散主之。方用澤瀉，故知其用長於行水。《本經》又引扁鵲云，多服病患眼，誠為行去其水。張仲景八味丸用之者，亦不過引接桂、附等歸就腎經，別無他意。凡服澤瀉散人，未有不小便多者，小便既多，腎氣焉得復實？今人止泄精，多不敢用。

=====遠志（為君）=====

{{pd88.bmp|遠志（為君）}}

味苦，溫，無毒。主咳逆傷中，補不足，除邪氣，利九竅，益智慧，耳目聰明，不忘，強志，倍力，利丈夫，定心氣，止驚悸，益精，去心下膈氣，皮膚中熱，面目黃。

久服輕身不老，好顏色，延年。葉名小草，主益精，補陰氣，止虛損，夢泄。一名棘菀，一名繞，一名細草。生泰山及冤句川穀。四月采根、葉陰乾。（得伏苓、冬葵子、龍骨良，殺天雄、附子毒，畏真珠、藜蘆、蜚蠊、齊蛤。）

陶隱居云：按藥名無齊蛤，恐是百合。冤句縣屬兗州濟陰郡，今猶從彭城北蘭陵來。用之打去心取皮，今用一斤正得三兩皮爾，市者加量之。小草狀似麻黃而青。遠志亦入仙方藥用。

唐本注云：《藥錄》下卷有齊蛤，即齊蛤元有，不得言無。今陶云恐是百合，非也。今注：遠志莖葉似大青而小，比之麻黃，陶不識爾。臣禹錫等謹按爾雅云：　繞，棘菀。注：今遠志也，似麻黃，赤華，葉銳而黃，其上謂之小草。

藥性論云：遠志畏蠐螬。治心神健忘，安魂魄，令人不迷，堅壯陽道，主夢邪。日華子云：主膈氣，驚魘，長肌肉，助筋骨，婦人血噤，失音，小兒客忤。服無忌。

圖經曰：遠志，生泰山及冤句川穀，今河、陝、京西州郡亦有之。根黃色形如蒿根。苗名小草，似麻黃而青，又如蓽豆。葉亦有似大青而小者。三月開花白色，根長及一尺。四月采根、葉，陰乾，今云晒乾用。泗州出者花紅，根、葉俱大於它處。商州者根又黑色。俗傳夷門遠志最佳。古方通用遠志、小草。今醫但用遠志，稀用小草。《古今錄驗》及《范汪方》治胸痹心痛，逆氣，膈中飲不下，小草丸。小草、桂心、蜀椒去汗、乾薑、細辛各三分，附子二分炮，六物合搗下篩，和以蜜丸大如梧子。先食米汁下三丸，日三，不知稍增，以知為度。

禁豬肉、冷水、生蔥、菜。

雷公曰：遠志，凡使，先須去心，若不去心，服之令人悶。去心了，用熟甘草湯浸宿，漉出，曝乾用之也。肘後方：治人心孔愍塞，多忘喜誤。丁酉日密自至市買遠志，著巾角中，還為末服之，勿令人知。抱朴子《內篇》云：陵陽仲子服遠志二十年，有子三十七人，開書所視，便記而不忘。

=====龍膽=====

{{pd89.bmp|龍膽}}

味苦，寒、大寒，無毒。主骨間寒熱，驚癇，邪氣，續絕傷，定五臟，殺蠱毒，除胃中伏熱，時氣溫熱，熱泄下痢，去腸中小蟲，益肝膽氣，止驚惕。久服益智不忘，輕身耐老。一名陵游。生齊朐山谷及冤句。二月、八月、十一月、十二月采根，陰乾。（貫眾為之使，惡防葵、地黃。）

陶隱居云：今出近道，吳興為勝。狀似牛膝，味甚苦，故以膽為名。今按別本注云：葉似龍葵，味苦如膽，因以為名。臣禹錫等謹按藥性論云：龍膽，君。能生小兒驚癇，入心，壯熱，骨熱，癰腫，治時疾，熱黃，口瘡。日華子云：小豆為使。治客忤疳氣，熱病狂語及瘡疥，明目，止煩，益智，治健忘。

圖經曰：龍膽，生齊朐山谷及冤句，今近道亦有之。宿根黃白色，下抽根十余本，類牛膝。

直上生苗，高尺余。四月生葉，似柳葉而細，莖如小竹枝，七月開花如牽牛花，作鈴鐸形，青碧色。冬後結子，苗便枯。二月、八月、十一月、十二月采根，陰乾。俗呼為草龍膽。浙中又有山龍膽草，味苦澀，取根細銼，用生薑自然汁浸一宿，去其性，焙乾，搗，水煎一錢匕，溫服之。治四肢疼痛。采無時候。葉經霜雪不凋，此同類而別種也。古方治疸多用之。《集驗方》穀疸丸：苦參三兩，龍膽一兩，二物下篩，牛膽和丸，先食以麥飲服之，如梧子五丸，日三，不知稍增。《刪繁方》治勞疸，同用此龍膽，加至二兩，更增梔子仁三七枚，三物同篩搗，丸以豬膽，服如前法，以飲下之。其說云：勞疸者，因勞為名。穀疸者，因食而勞也。

雷公云：采得後陰乾。欲使時，用銅刀切去髭土頭了，銼，於甘草湯中浸一宿，至明漉出，曝乾用。勿空腹餌之，令人溺不禁。聖惠方：治蛔蟲攻心如刺，吐清水。龍膽一兩去頭，銼，水二盞，煮取一盞去滓。隔宿不食，平旦一頓服。外台秘要：治卒下血不止。龍膽一虎口，以水五升，煮取二升半，分為五服，瘥。肘後方：治卒心痛。龍膽四兩，酒三升，煮取一升半，頓服。

=====細辛=====

{{pd90.bmp|細辛一}}

{{pd91.bmp|細辛二}}

味辛，溫，無毒。主咳逆，頭痛腦動，百節拘攣，風濕痹痛，死肌，溫中下氣，破痰，利水道，開胸中，除喉痹，　（音瓮）鼻，風癇，癲疾，下乳結，汗不出，血不行，安五臟，益肝膽，通精氣。久服明目，利九竅，輕身長年。一名小辛。生華陰山谷。二月、八月采根，陰乾。曾青、棗根為之使，得當歸、芍藥、白芷、芎　、牡丹、　本、甘草共療婦人，得決明、鯉魚膽，青羊肝共療目痛。惡野狼毒、山茱萸、黃　，畏硝石、滑石，反藜蘆。

陶隱居云：今用東陽臨海者，形段乃好，而辛烈不及華陰、高麗者。用之去其頭節。人患口臭者，含之多效，最能除痰，明目也。臣禹錫等謹按范子云：細辛出華陰，色白者善。吳氏云：細辛，一名細草。神農、黃帝、雷公、桐君：辛，小溫。歧伯：無毒。季氏：小寒。如葵葉赤黑，一根一葉相連。藥性論云：細辛，臣，忌生菜，味苦、辛。治咳逆上氣，惡風風頭，手足拘急，安五臟六腑，添膽氣，去皮風濕癢，能止眼風淚下，明目，開胸中滯，除齒痛，主血閉，婦人血瀝腰痛。日華子云：治嗽，消死肌瘡肉，胸中結聚。忌狸肉。

圖經曰：細辛，生華山山谷，今處處有之，然它處所出者，不及華州者真。其根細而其味極辛，故名之曰細辛。二月、八月采根，陰乾用。今人多以杜衡當之。杜衡吐人，用時須細辨耳。杜衡春初於宿根上生苗，葉似馬蹄形狀，高三、二寸，莖如麥　粗細，每窠上有五、七葉，或八、九葉，別無枝蔓。又於葉、莖間罅內，蘆頭上貼地生紫花，其花似見不見，暗結實如豆大，窠內有碎子似天仙子。苗、葉俱青，經霜即枯。其根成窠，有似飯帚密鬧，細長四、五寸，微黃白色，味辛。江淮俗呼為馬蹄香，以人多誤用，故此詳述之。

雷公云：凡使，一一揀去雙葉，服之害人。須去頭土了，用瓜水浸一宿，至明漉出，曝乾用之。聖惠方：治口臭及　齒腫痛。細辛煮取濃汁，熟含冷吐，瘥。外台秘要：治卒客忤，停尸不能言。細辛、桂心等分納口中。別說云：謹按細辛非華陰者，不得為細辛用。若杜衡之類，自應依本性於用爾。又細辛若單用末，不可過半錢匕，多即氣悶塞不通者死。雖死無傷，近年關中或用此毒人者，聞平涼獄中嘗治此，故不可不記，非本有毒，但以不識多寡之用，因以有此。

衍義曰：細辛，用根，今唯華州者佳，柔韌，極細直，深紫色，味極辛，嚼之習習如椒。

治頭面風痛不可缺也。葉如葵葉，赤黑，非此則杜衡也。杜衡葉，形如馬蹄下，故俗云馬蹄香。

蓋根似白前，又似細辛。襄、漢間一種細辛，極細而直，色黃白，乃是鬼督郵，不可用。

=====石斛=====

{{pd92.bmp|石斛}}

味甘，平，無毒。主傷中，除痹，下氣，補五臟，虛勞羸瘦，強陰，益精，補內絕不足，平胃氣，長肌肉，逐皮膚邪熱痱（音沸）氣，腳膝疼冷痹弱。久服濃腸胃，輕身延年，定志除驚。一名林蘭，一名禁生，一名杜蘭，一名石　（音逐）。生六安山谷水旁石上。七月、八月采莖，陰乾。（陸英為之使，惡凝水石、巴豆，畏僵蠶、雷丸。）

陶隱居云：今用石斛，出始興。生石上，細實，桑灰湯沃之，色如金，形似蚱（音窄）

蜢（音猛）髀者為佳。近道亦有，次宣城間生櫟樹上者，名木斛。其莖形長大而色淺。六安屬廬江，今始安亦出木斛，至虛長，不入丸散，唯可為酒漬、煮湯用爾。俗方最以補虛，療腳膝。

唐本注云：作干石斛，先以酒洗，捋蒸炙成，不用灰湯。今荊襄及漢中、江左又有二種：一者似大麥，累累相連，頭生一葉而性冷。一種大如雀髀，名雀髀斛，生酒漬服，乃言勝干者。亦如麥斛，葉在莖端，其余斛如竹，節間生葉也。臣禹錫等謹按藥性論云：石斛，君。

益氣除熱，主治男子腰肢軟弱，健陽，逐皮肌風痹，骨中久冷虛損，補腎，積精，腰痛，養腎氣，益力。日華子云：治虛損劣弱，壯筋骨，暖水臟，輕身益智，平胃氣，逐虛邪。

圖經曰：石斛，生六安山谷水旁石上，今荊、湖、川、廣州郡及溫、台州亦有之，以廣南者為佳。多在山谷中。五月生苗，莖似竹節，節節間出碎葉。七月開花，十月結實，其根細長，黃色。七月、八月采莖。以桑灰湯沃之，色如金，陰乾用。或云以酒洗，捋蒸炙成，不用灰湯。其江南生者有二種：一種似大麥，累累相連，頭生一葉，名麥斛。一種大如雀髀，名雀髀斛，唯生石上者勝。亦有生櫟木上者，名木斛，不堪用。

雷公云：凡使，先去頭土了，用酒浸一宿，漉出於日中曝乾，卻用酥蒸，從巳至酉，卻徐徐焙乾用。石斛鎖涎，澀丈夫元氣。如斯修事，服滿一鎰，永無骨痛。

衍義曰：石斛，細若小草，長三、四寸，柔韌，折之如肉而實。今人多以木斛渾行，醫工亦不能明辨。世又謂之金釵石斛，蓋後人取象而言之。然甚不經。將木斛折之，中虛如禾草，長尺余，但色深黃光澤而已。真石斛，治胃中虛熱有功。

=====巴戟天=====

{{pd93.bmp|巴戟天}}

味辛、甘，微溫，無毒。主大風邪氣，陰痿不起，強筋骨，安五臟，補中，增志，益氣，療頭面游風，小腹及陰中相引痛，下氣，補五勞，益精，利男子。生巴郡及下邳山谷。二月、八月采根，陰乾。（覆盆子為之使，惡朝生、雷丸、丹參。）

陶隱居云：今亦用建平、宜都者，狀如牡丹而細，外赤內黑，用之打去心。唐本注云：巴戟天苗，俗方名三蔓草。葉以茗，經冬不枯，根如連珠，多者良，宿根青色，嫩根白紫，用之亦同。連珠肉濃者為勝。臣禹錫等謹按藥性論云：巴戟天，使。能治男子夜夢，鬼交泄精，強陰，除頭面中風，主下氣，大風血癩。病患虛損，加而用之。日華子云：味苦。安五臟，定心氣，除一切風，治邪氣，療水腫。又名不凋草，色紫如小念珠，有小孔子，堅硬難搗。

圖經曰：巴戟天，生巴郡及下邳山谷，今江淮、河東州郡亦有之，皆不及蜀州者佳。葉似茗經冬不枯，俗名三蔓草，又名不凋草。多生竹林內。內地生者，葉似麥門冬而濃大，至秋結實。二月、八月采根，陰乾，今多焙之。有宿根者青色，嫩根者白色，用之皆同，以連珠肉濃者勝。今方家多以紫色為良。蜀人云：都無紫色者。彼方人采得，或用黑豆同煮，欲其色紫，此殊失氣味，尤宜辨之。一說蜀中又有一種山律根，正似巴戟，但色白。土人采得，以醋水煮之乃紫，以雜巴戟，莫能辨也。真巴戟，嫩者亦白，干時亦煮治使紫，力劣弱，不可用。今兩種，市中皆是。但擊破視之，其中而紫鮮潔者，偽也。真者擊破，其中雖紫，又有微白慘如粉色，理小暗也。

雷公曰：凡使，須用枸杞子湯浸一宿，待稍軟漉出，卻用酒浸一伏時，又漉出，用菊花同熬令焦黃，去菊花，用布拭令干用。

衍義曰：巴戟天，本有心，干縮時，偶自落，或可以抽摘，故中心或空，非自有小孔子也。

今人欲要中間紫色，則多偽以大豆汁沃之，不可不察。外堅難染，故先從中間紫色。有人嗜酒，日須五、七杯。後患香港腳甚危，或教以巴戟半兩，糯米同炒，米微轉色，不用米，大黃一兩，銼、炒，同為末，熟蜜為丸，溫水服五、七十丸，仍禁酒，遂愈。

=====白英=====

味甘，寒，無毒。主寒熱，八疸，消渴，補中益氣。久服輕身延年。一名穀菜，一名白草。生益州山谷。春采葉，夏采莖，秋采花，冬采根。

陶隱居云：諸方藥不用。此乃有　（音斛）菜，生水中，人蒸食之。此乃生山谷，當非是。又有白草，葉作羹飲，甚療勞，而不用根、華。益州乃有苦菜，土人專食之，皆充健無病，疑或是此。唐本注云：此鬼目草也。蔓生，葉似王瓜，小長而五椏。實圓，若龍葵子，生青，熟紫黑，煮汁飲，解勞。東人謂之白草。陶云白草，似識之而不的辨。今按陳藏器本草云：白英，主煩熱，風疹，丹毒，瘧瘴寒熱，小兒結熱。煮汁飲之。一名鬼目。《爾雅》云：苻，鬼目。注：似葛，葉有毛，子赤如耳　珠，若云子熟黑，誤矣。又按別本注云：今江東人夏月取其莖、葉煮粥，極解熱毒。

=====白蒿=====

{{pd94.bmp|白蒿}}

味甘，平，無毒。主五臟邪氣，風寒濕痹，補中益氣，長毛髮令黑，療心懸，少食常飢。久服輕身，耳目聰明，不老。生中山川澤。二月采。

陶隱居云：蒿類甚多，而俗中不聞呼白蒿者，方藥家既不用，皆無復識之，所主療既殊佳，應更加研訪。服食七禽散云：白兔食之，仙。與前庵　子同法爾。唐本注云：《爾雅》：蘩（音煩），皤（音婆）蒿。即白蒿也。此蒿葉粗於青蒿，從初生至枯，白於眾蒿，欲似細艾者，所在有之也。今按別本注云：葉似艾，葉上有白毛粗澀，俗呼為蓬蒿。臣禹錫等謹按爾雅疏云：蓬蒿可以為菹，故《詩箋》云：以豆荐蘩菹。陸機云：凡艾，白色為皤蒿。今白蒿，春始生，及秋香美。可生食又可蒸。一名游胡，北海人謂之旁勃，故《大戴禮‧夏小正傳》曰：蘩，游胡。游胡，旁勃也。孟詵云：白蒿，寒。春初此蒿前諸草生。搗汁去熱黃及心痛。其葉生挪，醋淹之為菹，甚益人。又，葉干為末，夏日暴水痢，以米飲和一匙，空腹服之。子，主鬼氣，末和酒服之良。又，燒淋灰煎，治淋瀝疾。

圖經曰：白蒿，蓬蒿也。生中山川澤，今所在有之。春初最先諸草而生，似青蒿而葉粗，上有白毛錯澀，從初生至枯，白於眾蒿，頗似細艾。二月采。此《爾雅》所謂蘩（音煩），皤（音婆）蒿是也。疏云：蓬蒿，可以為菹。故《詩箋》云：以豆荐蘩菹。陸機云：凡艾，白色為皤蒿。今白蒿，春始生，及秋香美，可生食，又可蒸。一名游胡，北海人謂之旁勃，故《大戴禮‧夏小正》云：蘩，游胡。游胡，旁勃也。此草古人以為菹。唐‧孟詵亦云：生挪醋食。今人但食蔞蒿，不復食此。或疑此蒿即蔞蒿。而孟詵又別著蔞蒿條，所說不同，明是二物，乃知古今食品之異也。又今階州以白蒿為茵陳蒿，苗、葉亦相似，然以入藥，恐不可用也。按蒿類亦多。《爾雅》云：蘩之丑，秋蒿。言春時各有種名，至秋老成，皆通呼為蒿也。中品有馬先蒿，云生南陽川澤，葉如益母草，花紅白，八、九月有實，穀謂之虎麻，亦名馬新蒿。《詩‧小雅》所謂匪莪伊芳蔚是也。陸機云：蔚，牡蒿。牡蒿，牡　（愆刃切）也。三月始生，七月華，似胡麻花而紫赤，八月為角，角似小豆角，銳而長，一名馬新蒿。郭璞注《爾雅》：蔚，牡　。謂無子者。而陸云有子，二說小異。今當用有子者為正。下品又有角蒿，云葉似白蒿，花如瞿麥，紅赤可愛，子似王不留行，黑色作角，七、八月采。又有茵陳蒿、草蒿，下自有條。白蒿、馬新蒿，古方治癩疾多用之。《深師方：》云：取白艾蒿十束如升大，煮取汁，以曲及米一如釀酒法，候熟，稍稍飲之但是惡疾遍體，面目有瘡者，皆可飲之。又取馬新蒿搗末，服方寸匕，日三。如更赤起，服之一年，都瘥平復。角蒿，醫方鮮有用者。

=====赤箭=====

{{pd95.bmp|赤箭}}

味辛，溫。主殺鬼精物，蠱毒惡氣，消癰腫，下支滿，疝（音山），下血。久服益氣力，長陰，肥健，輕身增年。一名離母，一名鬼督郵。生陳倉川穀、雍州及泰山、少室。三月、四月、八月采根，曝乾。

陶隱居云：陳倉屬雍州扶風郡。按此草亦是芝類。云莖赤如箭杆，葉生其端。根如人足，又云如芋，有十二子為衛。有風不動，無風自搖。如此亦非俗所見，而徐長卿亦名鬼督郵。又復有鬼箭，莖有羽，其療並相似，而益人乖異，恐並非此赤箭。唐本注云：此芝類，莖似箭杆，赤色，端有花、葉，遠看如箭有羽。根、皮、肉汁與天門冬同，唯無心脈。去根五、六寸，有十余子衛，似芋。其實似苦楝子，核作五、六棱，中肉如面，日曝則枯萎也。得根即生啖（音澹）之，無干服法也。臣禹錫等謹按藥性論云：赤箭，無毒。

圖經曰：赤箭，生陳倉川穀、雍州及泰山、少室，今江湖間亦有之，然不中藥用。其苗獨莖如箭杆，葉生其端，四月開花，杆、葉俱赤，實似苦楝子，核作五、六棱，中有肉如面。日曝則枯萎。其根大類天門冬，唯無心脈耳。去根五、六寸，有十余子為衛，似芋。三月、四月、八月采根，曝乾。今三月、四月采苗，七月、八月、九月采根。謹按此草，有風不動，無風則自搖。《抱朴子》云：按：仙方中，有合離草，一名獨搖，一名離母，所以謂之合離、離母者，此草為物，下根如芋魁，有游子十二枚周環之，去大魁數尺，雖相須，而實不連，但以氣相屬耳。如菟絲之草下有伏菟之根，無此菟，則絲不得上，亦不相屬也。然則赤箭之異，陶隱居已云，此亦非俗所見。菟絲之下有伏菟，亦不復聞有見者，殆其種類中時有神異者，乃如此耳。又陶、蘇皆云赤箭是芝類，而上有六芝條，五芝皆以五色生於五岳，諸方所獻者，紫芝生高夏山谷。蘇云芝多黃白，稀有黑青者，紫芝最多，非五芝類，但芝自難得，縱獲一、二，豈得終久服邪。今山中雖時復有之，而人莫能識其真，醫家絕無用者，故州郡亦無圖上，蓋祥異之物，非世常有，但附其說於此耳。凡采藥時月，皆先據《本經》而後著今土俗所宜，且《赤箭》本經但云三月、四月、八月采根，不言用苗，而今方家乃並用根苗，各有收采時月，與《本經》參差不同，難以兼著，故但從今法。其他藥有相類者，亦同此比。又按序例云：凡采藥，其根物多以二月、八月采者，謂春初津閏始萌，未沖枝葉，勢力淳濃故也。至秋枝葉津潤歸流於下。今即事驗之，春寧宜早，秋寧宜晚。據此文意，采根者，須晚秋以後，初春以前，欲其苗梗枯落，至未萌芽時，氣味正完，乃可采耳。然其他藥類，生長及枯死有早晚，采之自隨其時，不必拘以春秋也。下又云：花、實、莖、葉，乃各隨其所熟，歲月亦有早晏，不必都依本文，是其義也。他亦同此比。

別說云：謹按今醫家見用天麻，即是此赤箭根。今《補注》與《圖經》所載，乃別是一物，中品之下又出天麻一目，注云出鄆州。考今之所出，赤箭根苗，乃自齊鄆而來者為上。今翰林沈公括最為博識，嘗解此一說云：古方用天麻者不用赤箭，用赤箭者即無天麻，方中諸藥皆同，而唯此名或別，即是天麻、赤箭本為一物，並合用根也。今中品之下，所別出天麻一目，乃與此赤箭所說，都不相干，即明別是一物爾。然中品之下所為天麻者，世所未嘗見用，今就此赤箭根為天麻，則與今所用不相違。然赤箭則言苗，用之有自表入裡之功；天麻則言根，用之有自內達外之理。根則抽苗徑直而上，苗則結子成熟而落，返從稈中而下，至土而生，似此粗可識其外內主治之理。

衍義曰：赤箭，天麻苗也。然與天麻治療不同，故後人分之為二。《經》中言八月采根曝乾，故知此即苗也。

=====庵（音淹）（音閭）子=====

{{pd96.bmp|庵（音淹）　（音閭）子}}

味苦，微寒、微溫，無毒。主五臟瘀血，腹中水氣，臚脹留熱，風寒濕痹，身體諸痛，療心下堅，膈中寒熱，周痹，婦人月水不通，消食，明目。久服輕身延年不老，　（音巨）　（音虛）食之神仙。生雍州川穀，亦生上黨及道邊。十月采實，陰乾。

（荊實、薏苡為之使。）

陶隱居云：狀如蒿艾之類，近道處處有。《仙經》亦時用之，人家種此辟蛇也。臣禹錫等謹按藥性論云：庵　，使，味辛、苦。益氣，主男子陰痿不起，治心腹脹滿，能消瘀血。日華子云：治腰腳重痛，膀胱疼，明目及骨節煩痛，不下食。

圖經曰：庵　子，生雍州川穀及上黨道邊。今江淮亦有之。春生苗，葉如艾蒿，高三、二尺。七月開花，八月結實，十月采，陰乾。今人通以九月采。江南人家多種此辟蛇。謹按《本經》久服輕身延年不老。而古方書少有服食者，唯入諸雜治藥中。如胡洽療驚邪狸骨丸之類，皆大方中用之。孫思邈《千金翼》、韋宙《獨行方》主　折瘀血，並單用庵　一物，煮汁服之，亦末服。今人治打撲損，亦多用此法，飲散皆通，其效最速。服食方不見用者。

廣利方：治諸瘀血不散變成癰，搗生庵　蒿，取汁一升服之。

=====菥（音錫覓）子=====

{{pd97.bmp|菥　（音錫覓）子}}

味辛，微溫，無毒。主明目，目痛淚出，除痹，補五臟，益精光，療心腹腰痛。久服輕身不老。一名　菥，一名大蕺，一名馬辛，一名大薺。生咸陽川澤及道旁。四月、五月采，曝乾。（得荊實、細辛良，惡乾薑、苦參。）

陶隱居云：今處處有之，人乃言是大薺子，俗用甚稀。唐本注云：《爾雅》云是大薺，然驗其味甘而不辛也。臣禹錫等謹按蜀本云：似薺菜而細，俗呼為老薺。藥性論云：菥子，苦參為使。能治肝家積聚，眼目赤腫。陳藏器云：菥　子，《本經》一名大薺。蘇引《爾雅》為注云：大薺。按大薺即葶藶，非菥　也。菥　大而褊，葶藶細而圓。二物殊別也。

圖經曰：菥　子，生咸陽川澤及道旁，今處處有之。《爾雅》云：菥　，大薺。郭璞云：似薺，細葉，俗呼之曰老薺。蘇恭亦云是大薺。又云：然菥　味辛，大薺味甘。陳藏器以大薺當是葶藶，非菥　，菥　大而褊，葶藶細而圓，二物殊也。而《爾雅》自有葶藶，謂之　（音典）

。注云：實、葉皆似薺，一名狗薺，大抵二物皆薺類。故人多不能細分，乃爾致疑也。四月、五月采，曝乾。古今眼目方中多用之。崔元亮《海上方》療眼熱痛，淚不止，以菥　子一物，搗篩為末，欲臥以銅箸點眼中，當有熱淚及惡物出，並去　肉。可三、四十夜點之，甚佳。

=====蓍實=====

{{pd98.bmp|蓍實}}

味苦、酸，平，無毒。主益氣，充肌膚，明目，聰慧先知。久服不飢，不老，輕身。生少室山谷。八月、九月采實，日干。

唐本注云：此草所在有之，以其莖為筮。陶誤用楮實為之。《本經》云味苦，楮實味甘，其楮實移在木部也。

圖經曰：蓍實，生少室山谷，今蔡州上蔡縣白龜祠旁，其生如蒿作叢，高五、六尺，一本一、二十莖，至多者三、五十莖，生便條直，所以異於眾蒿也。秋後有花出於枝端，紅紫色，形如菊，八月、九月采其實，日干入藥。今醫家亦稀用。其莖為筮，以問鬼神知吉凶，故聖人贊之，謂之神物。《史記‧龜策傳》曰：龜千歲，乃游於蓮葉之上，蓍百莖共一根，又其所生，獸無虎野狼，蟲無毒螫。徐廣注曰：劉向云龜千歲而靈，蓍百年而一本生百莖。又褚先生云：蓍生滿百莖者，其下必有神龜守之，其上常有青云覆之。傳曰：天下和平，王道得而著莖長丈，其叢生滿百莖。方今世取蓍者，不能中古法度，不能得滿百莖長丈者，取八十莖以上，蓍長八尺即難得也。民眾好用卦者取滿六十莖以上，長滿六尺者，即可用矣。今蔡州所上者，皆不言如此。然則此類，其神物乎，故不常有也。

=====赤芝=====

味苦，平，主胸中結，益心氣，補中，增智慧，不忘。久食輕身不老，延年神仙。一名丹芝。生霍山。

陶隱居云：南岳本是衡山，漢武帝始以小霍山代之，非正也。此則應生衡山也。

英公云：安心神。

=====黑芝=====

味鹹，平。主癃（音隆），利水道，益腎氣，通九竅，聰察。久食輕身不老，延年神仙。一名玄芝。生常山。

唐本注云：五芝，《經》云：皆以五色生於五岳，諸方所獻，白芝未必華山，黑芝又非常岳。且紫芝多黃、白，稀有黑、青者，然紫芝最多，非五芝類。但芝自難得，縱獲一、二，豈得終久服耶。

=====青芝=====

味酸，平。主明目，補肝氣，安精魂，仁恕。久食輕身不老，延年神仙。一名龍芝。

生泰山。

英公云不忘，強志。

=====白芝=====

味辛，平。主咳逆上氣，益肺氣，通利口鼻，強志意，勇悍，安魄。久食輕身不老，延年神仙。一名玉芝。生華山。

=====黃芝=====

味甘，平。主心腹五邪，益脾氣，安神，忠信和樂。久食輕身不老，延年神仙。一名金芝。生蒿山。

=====紫芝=====

味甘，溫。主耳聾，利關節，保神，益精氣，堅筋骨，好顏色，久服輕身不老，延年。一名木芝。生高夏山谷。六芝皆無毒，六月、八月采。（薯蕷為之使，得發良，得麻子仁、白瓜子、牡桂共益人，惡常山，畏　青、茵陳蒿。）

陶隱居云：按郡縣無高夏名，恐是山名爾。此六芝，皆仙草之類，俗所稀見，族種甚多，形色環異，並栽《芝草圖》中。今俗所用紫芝，此是朽樹木株上所生，狀如木　（音軟），名為紫芝。蓋只療痔，而不宜以合諸補丸藥也。凡得芝草，便正爾食之，無余節度，故皆不云服法也。臣禹錫等謹按爾雅云：　，芝。釋曰：瑞草名也，一歲三華，一名　，一名芝，《論衡》云：芝生於土，土氣和。故芝草生《瑞命記》曰：王者仁慈，則芝草生是也。抱朴子云：赤者如珊瑚，白者如截肪，黑者如澤漆，青者如翠羽，黃者如紫金，而皆光明洞徹，如堅冰也。又云木芝者，松柏脂淪地；千歲，化為茯苓；萬歲，其上生小木，狀似蓮花，名曰木威喜芝，夜視有光，持之甚滑，燒之不焦，帶之辟兵。藥性論云：紫芝，使，畏發。味甘，平，無毒。主能保神益壽。

=====卷（君免切）柏=====

{{pd99.bmp|卷（君免切）柏}}

味辛、甘，溫、平、微寒，無毒。主五臟邪氣，女子陰中寒熱痛，症瘕，血閉，絕子，止咳逆，治脫肛，散淋結，頭中風眩，痿蹶，強陰益精。久服輕身和顏色，令人好容體。一名萬歲，一名豹足，一名求股，一名交時。生常山山谷石間。五月、七月采，陰乾。

陶隱居云：今出近道。叢生石土上，細葉似柏，卷屈狀如雞足，青黃色。用之，去下近石有沙土處。臣禹錫等謹按范子云：卷柏出三輔。吳氏云：卷柏，神農：辛，平。桐君、雷公：甘。建康記云：建康出卷柏。藥性論云：卷柏，君。能治月經不通，尸疰鬼疰，腹痛，去百邪鬼魅。日華子云：鎮心治邪，啼泣，除面　，頭風，暖水臟。生用破血，炙用止血。

圖經曰：卷柏，生常山山谷間，今關、陝、沂、兗諸州亦有之。宿根紫色多須。春生苗，似葉而細碎，拳攣如雞足，青黃色，高三、五寸。無花、子，多生石上。五月、七月采，陰乾。去下近石有沙土處，用之。

一種唐本余

=====辟虺雷=====

味苦，大寒，無毒。主解百毒，消痰，祛大熱，療頭痛，辟瘟疫。一名辟蛇雷。其狀如粗塊蒼朮，節中有眼。

四十六種陳藏器余

=====藥王=====

味甘，平，無毒。解一切毒，止鼻衄，吐血，祛煩躁。苗莖青色，葉摘之有乳汁，搗汁飲驗。

=====兜木香=====

燒去惡氣，除病疫。漢武帝故事，西王母降，上燒兜木香末。兜木香，兜渠國所獻，如大豆，塗宮門，香聞百裡。關中大疾疫，死者相枕，燒此香疫則止，《內傳》云：死者皆起，此則靈香，非中國所致，標其功用，為眾草之首焉。

=====草犀根=====

味辛，平，無毒。主解諸藥毒。嶺南及睦婺間，如中毒草，此藥及千金藤並解之。

亦主蠱毒，溪毒，惡刺，虎野狼、蟲虺等毒，天行瘧瘴寒熱，咳嗽痰壅，飛尸，喉閉，瘡腫，小兒寒熱，丹毒，中惡，注忤，痢血等。並煮汁服之，其功用如犀，故名草犀，解毒為最。

生衢、婺、洪、饒間。苗高二、三尺，獨莖，根如細辛，研服更良。生水中者，名木犀也。

海藥云：謹按《廣州記》云：生嶺南及海中。獨莖、對葉而生如燈台草，若細辛。平，無毒。主解一切毒瓦斯，虎野狼所傷，溪毒野蠱等毒。並宜燒研服，臨死者服之得活。

=====薇=====

味甘，寒，無毒。久食不飢，調中，利大小腸。生水旁，葉似萍。《爾雅》曰：薇，垂也。《三秦記》曰：夷、齊食之三年，顏色不異。武王誡之，不食而死。《廣志》曰：薇葉似萍，可食，利人也。

海藥云：謹按《廣州記》云：生海、池、澤中，《爾雅》注云：薇，水菜。主利水道，下浮腫，潤大腸。

=====無風獨搖草=====

帶之令夫婦相愛。生嶺南。頭如彈子，尾若鳥尾，兩片開合，見人自動，故曰獨搖草。

海藥云謹按《廣志》云：生嶺南。又云：生大秦國。性溫、平，無毒。主頭面游風，遍身癢。煮法淋蘸。陶朱術云：五月五日采，諸山野往往亦有之。

=====零余子=====

味甘，溫，無毒。主補虛，強腰腳，益腎，食之不飢。晒乾功用強於薯蕷，有數此則是其一也。一本云：大如雞子，小者如彈丸，在葉下生。

=====百草花=====

主百病，長生，神仙。亦煮花汁釀酒服之。《異類》云：鳳剛者，漁陽人也，常采百花，水漬，封泥埋之百日，煎為丸。卒死者，納口中即活。胡剛服藥，百余歲，入地肺山。《列仙傳》云：堯時赤松子服之，得仙。

=====紅蓮花、白蓮花=====

味甘，平，無毒。久服令人好顏色，變白卻老。生西國，胡人將來至中國也。

=====旱藕=====

味甘，平，無毒。主長生不飢，黑毛髮。生太行，如藕。

=====羊不吃草=====

味苦、辛，溫，無毒。主一切風血，補益，攻諸病。煮之，亦浸酒。生蜀川山谷。葉細長，在諸草中羊不吃者是。

=====萍蓬草根=====

味甘，無毒。主補虛，益氣力，久食不飢，濃腸胃。生南方池澤。大如荇，花黃，未開前如算袋，根如藕，飢年當穀也。

=====石蕊=====

主長年不飢。生泰山石上，如花蕊，為丸散服之。今時無復有。王隱《晉書》曰：庾褒入林KT　山，食木實，餌石蕊，得長年也。

=====仙人草=====

主小兒酢瘡。煮湯浴，亦搗敷之。酢瘡，頭小，大硬。小者，此瘡或有不因藥而自瘥者。當丹毒入腹必危，可預飲冷藥以防之，兼用此草洗瘡。亦明目，去膚翳，挪汁滴目中。生階庭間。高二、三寸，葉細有雁齒，似離鬲草，北地不生也。

=====會州白藥=====

主金瘡，生膚，止血，碎末敷瘡上。藥如白蘞，出會州也。

=====救窮草=====

食之可絕穀長生。生地肺山大松樹下，如竹，出新道書。地肺山高六千丈，其下有之，應可求也。

=====草豉=====

味辛，平，無毒。主惡氣，調中，益五臟，開胃，令人能食。生巴西諸國。草似韭，豉出花中，人食之。

=====陳思岌=====

味辛，平，無毒。主解諸藥毒，熱毒，丹毒癰腫，天行壯熱，喉痹，蠱毒，除風血，補益。以上並煮服之，亦磨敷瘡上，亦浸酒。出嶺南。一名千金藤，一名石黃香。今江東又有千金藤，一名鳥虎藤，與陳思岌所主，頗有異同，終非一物也。陳思岌蔓生，如小豆，根及葉辛香也。

=====千裡及=====

味苦，平，小毒。主天下疫氣，結黃，瘧瘴，蠱毒。煮服之吐下，亦搗敷瘡，蟲、蛇、犬等咬處。藤生，道旁籬落間有之，葉細濃，宣、湖間有之。

=====孝文韭=====

味辛，溫，無毒。主腹內冷脹滿，泄痢腸　，溫中補虛。生塞北山谷。如韭，人多食之能行。云昔後魏孝文帝所種，以是為名。又有山韭，亦如韭，生山間，主毛髮。又有石蒜，生石間。又有澤蒜，根如小蒜，葉如韭。生平澤，並溫補下氣。又滑水源。又有諸葛亮韭，而長，彼人食之，是蜀魏時諸葛亮所種也。

=====倚待草=====

味甘，溫，無毒。主血氣虛勞，腰膝疼弱，風緩，羸瘦無顏色，絕傷，無子，婦人老血。浸酒服之。逐病拯疾，故名倚待。生桂州如安山谷，葉圓，高二、三尺，八月采取。

=====雞侯菜=====

味辛，溫，無毒。久食溫中益氣。生嶺南。顧《廣州記》曰：雞侯菜，似艾，二月生，宜雞羹，故名之。

=====桃朱術=====

取子帶之，令婦人為夫所愛。生園中，細如芹花，紫子作角，以鏡向旁敲之，則子自發，五月五日收之也。

=====鐵葛=====

味甘，溫，無毒。主一切風，血氣羸弱，令人性健。久服風緩及偏風並正。生山南峽中。葉似枸杞，根如葛，黑色也。

=====伏雞子根=====

味苦，寒，無毒。主解百藥毒，諸熱煩悶急黃，天行黃膽，疽瘡，瘧瘴中惡，寒熱頭痛，馬急黃及牛疫，並水磨服。生者尤佳。亦敷癰腫，與陳家白藥同功。但霍亂諸冷，不可服耳。生四明天台。葉圓薄似錢，蔓延，根作鳥形者良。一名承露仙。

=====陳家白藥=====

味苦，寒，無毒。主解諸藥毒。水研服之，入腹與毒相攻必吐，疑毒未止，更服。亦去心胸煩熱，天行溫瘴。出蒼梧。陳家解藥用之，故有陳家之號。蔓及根並似土瓜，緊小者良，冬春采取，一名吉利菜。人亦食之，與婆羅門白藥及赤藥功用並相似。葉如錢，根如防己，出明山。

=====龍珠=====

味苦，寒，無毒。子主疔腫。葉變白發，令人不睡。李邕方云：主諸熱毒，石氣發動，調中，解煩。生道旁。子圓赤珠似龍葵，但子熟時赤耳。

=====捶胡根=====

味甘，寒，無毒。主潤五臟，止消渴，除煩，去熱，明目，功用如麥門冬。生江南川穀蔭地，苗如萱草，根似天門冬，用之去心。

=====甜藤=====

味甘，寒，無毒。去熱煩，解毒，調中氣，令人肥健。又主剝馬血毒入肉，狂犬，牛馬熱黃。搗絞取汁，和米粉作糗餌。食之甜美，止泄。搗葉汁敷蛇咬瘡。生江南山林下，蔓如葛。又有小葉尖長，氣辛臭，搗敷小兒腹，除痞滿閃癖。

=====孟娘菜=====

味苦，小溫，無毒。主婦人腹中血結，羸瘦，男子陰囊濕癢，強陽道，令人健行，不睡，補虛，去痔　、瘰　、癭瘤，作菜。生四明諸山，冬夏常有。葉似升麻，方莖，山人取以為菜，一名孟母菜，一名厄菜。

=====吉祥草=====

味甘，溫，無毒。主明目，強記，補心力。生西國，胡人將來也。

=====地衣草=====

味苦，平，無毒。主明目。崔知悌方云：服之令人目明。地上衣如草，生濕處是。

=====郎耶草=====

味苦，平，無毒。主赤白久痢，小兒大腹痞滿，丹毒，寒熱。取根、莖煮服之。生山澤間，三、四尺，葉作雁齒，如鬼針苗。

=====地楊梅=====

味辛，平，無毒。主赤白痢。取莖、子煎服。生江東溫濕地。四、五月有子似楊梅，苗如蓑草也。

=====茅膏菜=====

味甘，平，無毒。主赤白久痢，煮服之。草高一尺，生茅中。葉有毛，如油膩黏人手，子作角，中有小子也。

=====鏨菜=====

味辛，平，無毒。主破血，產後腹痛。煮汁服之，亦搗碎敷疔瘡。生江南國蔭地。似益母，方莖，對節，白花，花中甜汁，飲之如蜜。

=====益奶草=====

味苦，平，無毒。主五野雞病，脫肛，止血。炙令香浸酒服之。生永嘉山谷。葉如澤蘭，莖赤，高二、三尺也。

=====蜀胡爛=====

味辛，平，無毒。主冷氣，心腹脹滿，補腎除婦人血氣，下痢，殺牙齒蟲。生安南，似　香子。

=====雞腳草=====

味苦，平，無毒。主赤白久痢成疳。生澤畔。赤莖對葉，如百合苗。

=====難火蘭=====

味酸，溫，無毒。主冷氣風痹，開胃下食，去腹脹，久服明目。生巴西胡國。似菟絲子，長少許。

=====蓼蕎=====

味辛，溫，無毒。主霍亂，腹冷脹滿，冷氣攻擊，腹內不調，產後血攻，胸脅刺痛。

煮服之，亦食其苗如蔥韭。亦搗敷蛇咬瘡。生高原，如小蒜而長。產後作羹，食之良。

=====石薺寧=====

味辛，溫，無毒。主風冷氣，並瘡疥瘙，野雞漏下血。煮汁服。生山石上。紫花細葉，高一、二尺，山人並用之。

=====藍藤根=====

味辛，溫，無毒。上氣冷嗽，煮服之。生新羅國，根如細辛。

=====七仙草=====

主杖瘡，搗枝葉敷之。生山足，葉尖細長。

=====甘家白藥=====

味苦，大寒，小有毒。主解諸藥毒，與陳家白藥功用相似。人吐毒物，疑不穩。

水研服之。即當吐之，未盡又服。此二物性冷，與霍亂下痢相反。出龔州以南。甘家亦因人為號。葉似車前，生陰處，根形如半夏。嶺南多毒物，亦多解物，豈天資乎？

=====天竺乾薑=====

味辛，溫，無毒。主冷氣寒中，宿食不消，腹脹下痢，腰背疼，　癖氣塊，惡血積聚。生婆羅門國，似薑小黃。一名胡乾薑。

=====池德勒=====

味辛，溫，無毒。主破冷氣，消食。生西國。草根也，胡國人用之。