======卷第七======

己酉新增衍義

=====藍實=====

{{pd100.bmp|藍實}}

味苦，寒，無毒。主解諸毒，殺蟲　，（音其，小兒鬼也。）疰鬼，螫毒。久服頭不白，輕身。其葉汁，殺百藥毒，解野狼毒、射罔毒。其莖葉，可以染青。生河內平澤。

陶隱居云：此即今染　（音禁）碧所用者。至解毒，人卒不能得生藍汁，乃浣　布汁以解之亦善。以汁塗五心，又止煩悶。尖葉者為勝，甚療蜂螫毒。唐本注云：藍實有三種：一種圍徑二寸許，濃三、四分。出嶺南，云療腫毒，太常名此草為木藍子，如陶所引，乃是菘藍，其汁抨（普更切）為澱（音殿）者。按《經》所用，乃是蓼藍實也，其苗似蓼，而味不辛者。

此草汁療熱毒，諸藍非比，且二種藍，今並堪染，菘藍為澱，唯堪染青。其蓼藍不堪為澱，唯作碧色爾。臣禹錫等謹按蜀本圖經云：葉似水蓼，花紅白色，子若蓼子而大，黑色。今所在下濕地有，人皆種之。爾雅云：　，馬藍。注：今大葉冬藍也。疏：今為澱者是也。藥性論云：藍實，君，味甘。能填骨髓，明耳目，利五臟，調六腑，利關節，治經絡中結氣，使人健，少睡，益心力。藍汁止心煩躁，解蠱毒。日華子云：吳藍，味苦、甘，冷，無毒。治天行熱狂，疔瘡游風，熱毒腫毒，風疹，除煩止渴，殺疳，解毒藥、毒箭，金瘡，血悶，蟲蛇傷，毒刺，鼻洪，吐血，排膿，寒熱頭痛，赤眼，產後血暈，解金石藥毒，解野狼毒、射罔毒，小兒壯熱，熱疳。陳藏器云：蘇云菘藍造澱。按澱多是槐藍。蓼藍作者，入藥勝槐藍。澱寒。

敷熱瘡，解諸毒。滓，敷小兒禿瘡。熱腫初作，上沫堪染如青黛解毒。小兒丹熱，和水服之。藍有數種，蓼藍最堪入藥，甘藍，北人食之，去熱黃也。又云青布，味鹹，寒。主解諸物毒，天行煩毒，小兒寒熱，丹毒，並水漬取汁飲。燒作黑灰，敷惡瘡，經年不瘥者，及灸瘡止血，令不中風水。和蠟熏惡瘡，入水不爛，熏嗽殺蟲，熏虎野狼咬瘡，出水毒。又於器中燒令煙出，以器口熏人中風水惡露等瘡，行下得惡汁知痛癢，瘥。又入諸膏藥，療疔腫，狐刺等惡瘡，又浸汁和生薑煮服，止霍亂。真者入用，假者不中。

圖經曰：藍實，生河內平澤，今處處有之。人家蔬圃中作畦種蒔，三月、四月生苗，高三、二尺許，葉似水蓼，花紅白色，實亦若蓼子而大，黑色，五月、六月采實。按藍有數種：有木藍，出嶺南，不入藥；有菘藍，可以為澱者，亦名馬藍，《爾雅》所謂　，馬藍是也；有蓼藍，但可染碧，而不堪作澱，即醫方所用者也。又福州有一種馬藍，四時俱有，葉類苦益菜，土人連根采之，焙，搗下篩，酒服錢匕，治婦人敗血甚佳。又江寧有一種吳藍，二、三月內生，如蒿狀，葉青花白，性寒，去熱解毒，止吐血。此二種雖不類，而俱有藍名。又古方多用吳藍者，或恐是此，故並附之。後漢‧趙歧作《藍賦》，其序云：余就醫偃師，道經陳留，此境人皆以種藍染紺為業。藍田彌望，黍稷不殖。至今近京種藍特盛，云藍汁治蟲豸傷咬。劉禹錫《傳信方》著其法云：取大藍汁一碗，入雄黃、麝香二物，隨意看多少，細研，投藍汁中，以點咬處，若是毒者，即並細服其汁，神異之極也。昔張荐員外在劍南為張廷賞判官，忽被斑蜘蛛咬項上，一宿，咬處有二道赤色，細如箸，繞項上，從胸前下至心；經兩宿，頭面腫疼如數升碗大，肚漸腫，幾至不救。張相素重荐，因出家財五百千，並荐家財又數百千，募能療者。忽一人應召，云可治。張相初甚不信，欲驗其方，遂令目前合藥。其人云：不惜方，當療人性命耳。遂取大藍汁一瓷碗，取蜘蛛投之藍汁，良久，方出得汁中，甚困不能動。又別搗藍汁，加麝香末，更取蜘蛛投之，至汁而死。又更取藍汁、麝香，復加雄黃和之，更取一蜘蛛投汁中，隨化為水。張相及諸人甚異之，遂令點於咬處。兩日內悉平愈。

但咬處作小瘡痂落如舊。又中品著青黛條云：從胡國來，及太原、廬陵、南康等染澱，亦堪敷熱毒等。染瓮上池沫，紫碧色者，同青黛功。

聖惠方：治時氣熱毒，心神煩躁。用藍澱半大匙，以新汲水一盞服。又方：治小兒中蠱下血欲死。搗青藍汁，頻頻服半合。千金方：治唇上生瘡，連年不瘥。以八月藍葉一斤，搗取汁洗，不過三日瘥。又方：治自縊死，以藍汁灌之。又極須安定其心，徐緩解，慎勿割斷繩，抱取心下猶溫者，刺雞冠血滴著口中，即活也，男雌女雄。又方：熊傷人瘡，燒青布熏瘡口毒出，仍煮葛根，令濃汁以洗瘡，日十度。並搗葛根為散，煮葛根汁服方寸匕，日五服，瘥。又方：治鱉症。藍葉一斤，搗以水三升，絞取汁，服一升，日二。千金翼：治急疳蝕鼻口，數日欲死。取藍澱敷之令遍，日十度，夜四度，瘥。肘後方：治人身體重，小腹急熱上衝胸，頭重不能舉，眼中生　，膝脛拘急欲死。取藍一把，水五升，鼠屎兩頭尖者二七枚。煮取二升，盡服之，溫覆取汗。葛氏方：新被毒箭。搗藍青絞汁飲，並敷瘡上。如無藍，可漬青布絞汁飲之，亦以治瘡中。又方：中水毒。搗藍青汁，以少水和，敷頭面身上令匝。又方：服藥過劑煩悶及中毒煩悶欲死，搗藍取汁服數升。無藍，浣清絹取汁飲亦佳。又方：食杏仁中毒，藍子汁解之。梅師方：治虎傷人瘡。取青布緊卷作纏，燒頭納竹筒中，射瘡口，令煙熏入瘡中，佳。又方：治上氣咳嗽，呷呀息氣，喉中作聲，唾黏。以藍實葉水浸良久，搗絞取汁一升，空腹頻服。須臾以杏仁研取汁，煮粥食之。一、兩日將息，依前法更服，吐痰盡方瘥。子母秘錄治小兒赤痢。搗青藍汁二升，分四服。又方：治小兒丹，藍澱敷，熱即易。廣五行記永徽中，絳州僧病噎不下食。告弟子，吾死之後，便可開吾胸喉，視有何物，言終而卒。弟子依言而開視，胸中得一物，形似魚而有兩頭，遍體是肉鱗。弟子致器中，跳躍不止。戲以諸味，皆隨化盡。時夏中藍盛作澱，有一僧以澱致器中，此蟲遂繞器中走，須臾化為水矣。

衍義曰：藍實，即大藍實也。謂之蓼藍非是，《爾雅》所說是。解諸藥等毒，不可闕也。

實與葉兩用，注不解實，只解藍葉為未盡。《經》所說盡矣。藍一本而有數色，刮竹青、綠云、碧青、藍黃，豈非青出於藍而青於藍者也。生葉汁解藥毒。此即大葉藍，又非蓼藍也。蓼藍即堪揉汁染翠碧，花成長穗，細小，淺紅色。

=====芎=====

{{pd101.bmp|芎　}}

味辛，溫，無毒。主中風入腦，頭痛，寒痹，筋攣緩急，金瘡，婦人血閉，無子，除腦中冷動，面上游風去來，目淚出，多涕唾，忽忽如醉，諸寒冷氣，心腹堅痛，中惡，卒急腫痛，脅風痛，溫中內寒。一名胡窮，一名香果。其葉名蘼蕪。生武功川穀、斜穀西嶺。

三月、四月采根，曝乾。（得細辛療金瘡止痛，得牡蠣療頭風吐逆。白芷為之使。）

陶隱居云：今唯出歷陽，節大莖細，狀如馬銜，謂之馬銜芎　。蜀中亦有而細，人患齒根血出者，含之多瘥。苗名蘼蕪，亦入藥，別在下說。俗方多用，道家時須爾。胡居土云：武功去長安二百裡，正長安西，與扶風狄道相近；斜穀是長安西嶺下，去長安一百八十裡，山連接七百裡。

唐本注云：今出秦州，其人間種者，形塊大，重實，多脂潤。山中采者瘦細。味苦、辛。以九月、十月采為佳。今云三月、四月，虛惡非時也。陶不見秦地芎　，故云唯出歷陽，歷陽出者，今不復用。臣禹錫等謹按蜀本圖經云：苗似芹、胡荽、蛇床輩，叢生，花白，今出秦州者為善，九月采根乃佳。吳氏云：芎　，神農、黃帝、岐伯、雷公：辛，無毒。扁鵲：酸，無毒。季氏：生溫，熟寒。或生胡無桃山陰，或泰山，葉香細，青黑文赤如　本。冬夏叢生，五月華赤，七月實黑，莖端兩葉，三月采，根有節，似馬銜狀。藥性論云：芎　，臣。能治腰腳軟弱，半身不遂，主胞衣不出，治腹內冷痛。日華子云：畏黃連。治一切風，一切氣，一切勞損，一切血，補五勞，壯筋骨，調眾脈，破症結宿血，養新血，長肉，鼻洪，吐血及溺血，痔，腦癰，發背，瘰　，癭贅，瘡疥及排膿，消瘀血。

圖經曰：芎　，生武功山谷、斜穀西嶺。蘼蕪，芎　苗也。生雍州川澤及冤句，今關陝、蜀川、江東山中多有之，而以蜀川者為勝。其苗四、五月間生，葉似芹、胡荽、蛇床輩，作叢而莖細。《淮南子》所謂夫亂人者，若芎　之與　本，蛇床之與蘼蕪是也。其葉倍香。或蒔於園庭，則芬馨滿徑。江東、蜀川人采其葉作飲香，云可以已泄瀉。七、八月開白花，根堅瘦，黃黑色，三月、四月采，曝乾。一云九月、十月采為佳，三月、四月非時也。關中出者，俗呼為京芎，並通用，唯貴形塊重實，作雀腦狀者，謂之雀腦芎，此最有力也。蘼蕪一名蘄（古芹字）（古方切），古方單用芎　，含咀以主口齒疾，近世或蜜和作指大丸，欲寢服之，治風痰殊佳。

聖惠方：治婦人崩中下血，晝夜不止。以芎　一兩銼，酒一大盞，煎至五分去滓，入生地黃汁二合，煎三兩沸，食前分二服。千金方：治崩中，晝夜不止。芎　八兩，清酒五升，煎取二升半，分三服。不耐者，徐徐進之。經驗後方：治頭風，化痰。川芎不計分量，用淨水洗浸，薄切片子。日干或焙，杵為末，煉蜜為丸如小彈子大。不拘時，茶、酒嚼下一丸。斗門方：治偏頭疼。用京芎細銼，酒浸，服之佳。靈苑方：治婦人經絡，住經三個月。驗胎法：川芎生為末，空心濃煎艾湯下一匙頭。腹內微動者，是有胎也。續十全方：治胎忽因倒地，忽舉動擎重促損，腹中不安及子死腹中。以芎　為末，酒服方寸匕，須臾一、二服，立出。又方：風齒敗口臭，但含芎　。御藥院方真宗賜高公相國，去痰清目，進飲食。生犀丸：川芎十兩緊小者，粟米泔浸三日換，切片子，日干，為末作兩料。每料入麝、腦各一分，生犀半兩，重湯煮，蜜杵為丸小彈子大。茶、酒嚼下一丸。痰，加朱砂半兩。膈雍，加牛黃一分，水飛鐵粉一分。頭目昏眩，加細辛一分。口眼　斜，加炮天南星一分。春秋注云麥曲鞠窮，所以御濕。簡文帝勸醫文麥曲芎　，才止河魚之腹。

衍義曰：芎　，今出川中，大塊，其裡色白，不油色，嚼之微辛、甘者佳。他種不入藥，止可為末，煎湯沐浴。此藥今人所用最多，頭面風不可闕也，然須以他藥佐之。沈括云：予一族子，舊服芎　，醫鄭叔熊見之云，芎　不可久服，多令人曝死，後族子果無疾而卒。又朝士張子通之妻病腦風，服芎　甚久，亦一旦暴亡。皆目見者。此蓋單服耳，若單服既久，則走散真氣。既使他藥佐使，又不久服，中病便已，則烏能至此也。

=====蘼蕪=====

味辛，溫，無毒。主咳逆，定驚氣，辟邪惡，除蠱毒，鬼疰，去三蟲。久服通神。主身中老風，頭中久風，風眩。一名薇蕪，一名茳蘺，芎　苗也。生雍州川澤及冤句。四月、五月采葉，曝乾。

陶隱居云：今出歷陽，處處亦有，人家多種之。葉似蛇床而香，騷人借以為譬，方藥用甚稀。唐本注云：此有二種：一種似芹葉，一種如蛇床。香氣相似，用亦不殊爾。臣禹錫等謹按圖經曰：蘼蕪說文已具芎　條下。

廣志曰：蘼蕪，香草。魏武帝以藏衣中。管子曰：五沃之土生蘼蕪。郭璞贊曰：蘼蕪香草，亂之蛇床，不隕其貴。自烈以芳。

=====黃連=====

{{pd102.bmp|黃連}}

味苦，寒、微寒，無毒。主熱氣，目痛　傷泣出，明目，腸　腹痛，下痢，婦人陰中腫痛，五臟冷熱，久下泄　膿血。止消渴、大驚，除水利骨，調胃濃腸，益膽，療口瘡。久服令人不忘。一名王連。生巫陽川穀及蜀郡、泰山，二月、八月采。（黃芩、龍骨、理石為之使，惡菊花、芫花、玄參、白蘚，畏款冬，勝烏頭，解巴豆毒。）

陶隱居云：巫陽在建平。今西間者，色淺而虛，不及東陽、新安諸縣最勝。臨海諸縣者不佳。用之當布裹挪去毛，令如連珠。俗方多療下痢及渴，道方服食長生。唐本注云：蜀道者粗大節平，味極濃苦，療渴為最。江東者節如連珠，療痢大善。今澧州者更勝。今注醫家見用宣州九節堅重、相擊有聲者為勝。臣禹錫等謹按蜀本圖經云：苗似茶，花黃叢生，一莖生三葉，高尺許，冬不凋。江左者節高若連珠。蜀都者，節下不連珠。今秦地及杭州、柳州者佳。藥性論云：黃連，臣。一名支連，惡白僵蠶，忌豬肉，惡冷水。殺小兒疳蟲，點赤眼昏痛，鎮肝去熱毒。蕭炳云：今出宣州絕佳，東陽亦有，歙州、處州者次。陳藏器云：主羸瘦氣急。日華子云：治五勞七傷，益氣，止心腹痛，驚悸煩躁，潤心肺，長肉止血，並瘡疥，盜汗，天行熱疾。豬肚蒸為丸，治小兒疳氣。

圖經曰：黃連，生巫陽川穀及蜀郡、泰山，今江、湖、荊、夔州郡亦有，而以宣城者為勝，施、黔者次之。苗高一尺以來，葉似甘菊，四月開花，黃色。六月結實似芹子，色亦黃。二月、八月采根用。生江左者，根若連珠，其苗經冬不凋，葉如小雉尾草，正月開花作細穗，淡白微黃色，六、七月根緊始堪采。古方以黃連為治痢之最，胡洽方載九盞湯，主下痢，不問冷熱、赤白、穀滯、休息、久下悉主之。以黃連長三寸三十枚秤重一兩半，龍骨如棋子四枚重四分，附子大者一枚，乾薑一兩半，膠一兩半，並切。先以水五合，著銅器中，去火三寸，煎沸便下，著生土上，沸止又上水五合，如此九上九下；納諸藥著火上，沸輒下，著土上，沸止又復，九上九下，度可得一升，頓服即止。又香連丸亦主下痢，近世盛行。其法以宣連、青木香分兩停同搗篩，白蜜丸如梧子，空腹飲下二、三十丸，日再，如神。其久冷人，即用煨熟大蒜作丸。此方本出李絳《兵部手集方》，嬰孺用之亦效。又治目方用黃連多矣，而羊肝丸尤奇異，取黃連末一大兩，白羊子肝一具，去膜，同於砂盆內，研令極細，眾手拈為丸如梧子。每食以暖漿水吞二七枚，連作五劑，瘥。但是諸眼目疾及障翳、青盲皆主之，禁食豬肉及冷水。劉禹錫云，有崔承元者，因官治一死罪囚出活之，囚後數年以病自致死。一旦，崔為內障所苦，喪明逾年後，半夜嘆息獨坐，時聞階除間悉KT　之聲，崔問為誰？曰是昔所蒙活者囚，今故報恩至此，遂以此方告訖而沒。崔依此合服，不數月，眼復明，因傳此方於世。又今醫家洗眼湯，以當歸、芍藥、黃連等分停，細切，以雪水或甜水煎濃汁，乘熱洗，冷即再溫洗，甚益眼目，但是風毒赤目、花翳等，皆可用之，其說云：凡眼目之病，皆以血脈凝滯使然，故以行血藥合黃連治之，血得熱即行，故乘熱洗之，用者無不神效。

雷公云：凡使，以布拭上肉毛，然後用漿水浸二伏時，漉出，於柳木火中焙乾用。若服此藥得十兩，不得食豬肉。若服至三年，不得食豬肉一生也。外台秘要：治卒心痛。黃連八兩，一味咀，以水七升，煮取五升，絞去滓，寒溫飲五合，日三服。又方：治目卒癢，目痛。末黃連，乳汁浸，點　中止。千金方：治大熱毒純血痢。宣連六兩，以水七升，煮取三升半，夜露星月下，平旦空腹頓服之，少臥將息。肘後方：治眼淚出不止，濃汁漬綿干拭目。又方：赤痢熱下，久不止。黃連末，雞子白丸，飲服十丸，三十丸即瘥。又方：治卒消渴，小便多。搗黃連，絹篩，蜜和，服三十丸，治渴延年。又方：赤白痢下，令人下部疼重，故名重下，出膿血如雞子白，日夜數十行，絞臍痛。治之：黃連一升，酒五升，煮取一升半，分再服，當小絞痛。經驗方：治暴赤白痢如鵝、鴨肝者，痛不忍。黃連、黃芩各一兩，以水二升，煎取一升，分三服，熱吃，冷即凝矣。梅師方：傷寒病，發豌豆瘡，未成膿方：黃連四兩，水三升，煎取一升，去滓分服。斗門方：治痔疾有頭如雞冠者。用黃連末，敷之即瘥，更加赤小豆末尤良。簡要濟眾小兒吐血不止。以一兩去須，搗為散，每服一錢，水七分，入豉二十粒，同煎至五分，去滓，溫服，量兒大、小加減進。博濟方：治久患脾泄，神聖香黃散：宣連一兩，生薑四兩，一處以慢火炒，令薑干脆，色深，去薑取連搗末，每服二錢匕，空心臘茶清下。甚者不過二服，瘥。勝金方：治眼黃連丸：宣連不限多少，捶碎。用新汲水一大碗，浸至六十日後，用綿濾過取汁，入元碗內，卻於重湯上熬，不住以匙蕩攪，候干為度。即穿地坑子可深一尺，以瓦鋪底，將熟艾四兩，坐在瓦上，以火然如灸法。然後以藥碗覆上，四畔封泥，開孔令煙出盡即止，取出刮下，丸如小豆大，每服十丸，甜竹葉湯下。又方：治久痢，累醫不瘥。黃連一兩為末，以雞子白和為餅，炙令如紫肝色，杵為末，以漿水三升，慢火煎成膏。白痢加酒半盞同煎，每服半合，溫米飲調下，食前服。廣利方：治骨節熱積漸黃瘦。黃連四分，碎切，以童子小便五大合。浸經宿，微煎三、四沸，去滓，食上分兩服，如人行四、五裡再服。杜壬治氣痢瀉，裡急後重。神妙方：宣連一兩，乾薑半兩，各為末。每用連二錢，薑半錢，和勻，空心溫酒下。子母秘錄因驚舉重，胎動出血。取黃連末，酒服方寸匕，日三服。孫尚藥同。又方：小兒赤白痢多時，體弱不堪。宣連濃煎，和蜜服。日六、七服，量其大小，每煎三分水減二分，頻服。又方：小兒耳後月蝕瘡，末黃連敷之。又方：小兒鼻下兩道赤者名曰　，亦名赤鼻疳。鼻以米泔洗，敷黃連末，日三、四度，佳。姚和眾：小兒方小兒食土。取好土濃煎黃連汁搜之，日干與服。抱朴子：乳汁煎之，治目中百病。宋王微：黃連贊黃連味苦，左右相因。斷涼滌暑，闡命輕身。縉云昔御，飛蹕上　。不行而至，吾聞其人。梁江淹黃連頌黃連上草，丹砂之次。御孽辟妖，長靈久視。驂龍行天，馴馬匝地。鴻飛以儀，順道則利。

衍義曰：黃連，今人多用治痢，蓋熱以苦燥之義。下俚但見腸虛滲泄，微似有血便，即用之更不知止。又罔顧寒熱多少，但以盡劑為度，由是多致危困。若氣實初病，熱多血利，服之便止，仍不必盡劑也。或虛而冷，則不須服。余如《經》。

=====絡石=====

味苦，溫、微寒，無毒。主風熱，死肌，癰傷，口乾舌焦，癰腫不消，喉舌腫，不通，水漿不下，大驚入腹，除邪氣，養腎，主腰髖（音寬）痛，堅筋骨，利關節。久服輕身，明目，潤澤，好顏色，不老延年，通神。一名石鯪（音陵），一名石蹉，一名略石，一名明石，一名領石，一名懸石。生泰山川穀，或石山之陰，或高山岩石上，或生人間。正月采。（杜仲、牡丹為之使，惡鐵落，畏貝母、菖蒲。）

陶隱居云：不識此藥，仙、俗方法都無用者，或云是石類。既云或生人間，則非石，猶如石斛等，系石以為名爾。唐本注云：此物生陰濕處，冬夏常青，實黑而圓，其莖蔓延繞樹石側。若在石間者，葉細濃而圓短。繞樹生者，葉大而薄。人家亦種之，俗名耐冬，山南人謂之石血，療產後血結，大良。以其苞絡石、木而生，故名絡石。《別錄》謂之石龍藤，主療蝮蛇瘡，絞取汁洗之，服汁亦去蛇毒心悶。刀斧傷諸瘡，封之立瘥。今按陳藏器本草云：絡石，煮汁服之，主一切風，變白宜老。在石者良，在木者隨木有功。生山之陰，與薜荔相似。

更有木蓮、石血、地錦等十余種藤，並是其類，大略皆主風血，暖腰腳，變白不衰。若呼石血為絡石，殊誤爾。石血葉尖，一頭赤，絡石葉圓，正青。臣禹錫等謹按蜀本圖經云：生木石間，凌冬不凋，葉似細橘，蔓延木石之陰，莖節著處，即生根須，包絡石旁，花白，子黑。今所在有，六月、七月采莖、葉，日干。藥性論云：絡石，君，惡鐵精，殺孽毒。味甘，平。主治喉痹。陳藏器云：地錦，味甘，溫，無毒。主破老血，產後血結，婦人瘦損，不能飲食，腹中有塊，淋瀝不盡，赤白帶下，天行心悶。並煎服之，亦浸酒。生淮南林下，葉如鴨掌，藤蔓著地，節處有根，亦緣樹石，冬月不死，山人產後用之。一名地噤。蘇恭注曰：絡石，石血亦此類也。又云：扶芳藤，味苦，小溫，無毒。主一切血，一切氣，一切冷，去百病。久服延年，變白不老。山人取楓樹上者為附楓藤。亦如桑上寄生，大主風血。一名滂藤。

性冷，以酒浸服。藤苗小時如絡石、薜荔夤緣樹木，三、五十年漸大，枝葉繁茂，葉圓長二、三寸，濃若石葦。生子似蓮房，中有細子，一年一熟。子亦入用，房破血。一名木蓮，打破有白汁，停久如漆，采取無時也。又云土鼓藤，味苦。子，味甘，溫，無毒。主風血，羸老，腹內諸冷，血閉，強腰腳，變白。煮服，浸酒服。生林薄間，作蔓繞草木，葉頭尖，子熟如珠，碧色正圓。小兒取藤於地，打用鼓聲，李邕名為常春藤。日華子云：木蓮藤汁，敷白癜，瘍及風惡疥癬。又云常春藤，一名龍鱗薜荔。

圖經曰：絡石，生泰山川穀，或石山之陰，或高山岩上，或生人間，今在處有之。宮寺及人家亭圃山石間，種以為飾。葉圓如細橘，正青，冬夏不凋。其莖蔓延，莖節著處，即生根須，包絡石上，以此得名。花白子黑，正月采，或云六月、七月采莖、葉，日干。以石上生者良。其在木上者，隨木性而移。薜荔、木蓮、地錦、石血，皆其類也。薜荔與此極相類，但莖葉粗大，如藤狀。近人用其葉治背癰，干末服之，下利即愈。木蓮更大如絡石，其實若蓮房，能壯陽道，尤勝。地錦葉如鴨掌，蔓著地上，隨節有根，亦緣木石上。石血極與絡石相類，但葉頭尖而赤耳。

雷公云：凡采得後，用粗布揩葉上莖蔓上毛了，用熟甘草水浸一伏時，出，切，日干任用。

外台秘要：治喉痹，咽喉寒，喘息不通，須臾欲絕，神驗。以絡石草二兩，水一升，煎取一大盞，去滓，細細吃，須臾即通。背癰：《圖經》云：薜荔治背癰。晟頃寓宜興縣，張渚鎮有一老舉人聚村學，年七十余，忽一日患發背，村中無他醫藥，急取薜荔葉，爛研絞汁，和蜜飲數升，以其滓敷瘡上，後以他藥敷貼，遂愈。醫者云：其本蓋得薜荔之力，乃知《圖經》所載不妄。

=====蒺藜子=====

{{pd103.bmp|蒺藜子}}

味苦、辛，溫、微寒，無毒。主惡血，破症結積聚，喉痹，乳難，身體風癢，頭痛，咳逆傷肺，肺痿，止煩下氣，小兒頭瘡，癰腫陰　，可作摩粉。其葉主風癢，可煮以浴。

久服長肌肉，明目，輕身。一名旁通，一名屈人，一名止行，一名豺羽，一名升推，一名即藜，一名茨。生馮翊平澤或道旁。七月、八月采實，曝乾。（烏頭為之使。）

陶隱居云：多生道上，而葉布地，子有刺，狀如菱而小。長安最饒，人行多著木屐。今軍家乃鑄鐵作之，以布敵路，亦呼蒺藜。《易》云：據於蒺藜。言其凶傷。《詩》云：牆有茨，不可掃也。以刺梗穢也。方用甚稀爾。今按別本注云：《本經》云溫，《別錄》云寒。此藥性宣通，久服不冷而無壅熱，則其溫也。臣禹錫等謹按爾雅云：茨，蒺藜。注：布地蔓生，細葉，子有三角刺人。藥性論云：白蒺藜子，君，味甘，有小毒。治諸風　瘍，破宿血，療吐膿，主難產，去躁熱，不入湯用。日華子云：治奔豚，腎氣，肺氣，胸膈滿，催生並墮胎，益精，療腫毒及水臟冷，小便多，止遺瀝泄精，溺血。入藥不計丸散，並炒去刺用。

圖經曰：蒺藜子，生馮翊平澤或道旁。七月、八月采實，曝乾。又冬采。黃白色，類軍家鐵蒺藜。此《詩》所謂牆有茨者。郭璞注《爾雅》云：布地蔓生，細葉，子有三角刺人是也。又一種白蒺藜，今生同州沙苑，牧馬草地最多，而近道亦有之。綠葉細蔓，綿布沙上，七月開花，黃紫色，如豌豆花而小。九月結實，作莢子，便可采。其實味甘而微腥，褐綠色，與蠶種子相類而差大。又與馬　子酷相類，但馬　子微大，不堪入藥，須細辨之。今人多用。然古方云：蒺藜子皆用有刺者，治風明目最良。神仙方亦有單餌蒺藜，云不問黑白，但取堅實者，舂去刺用。兼主痔漏，陰汗及婦人發乳，帶下。葛洪治卒中五尸，搗蒺藜子，蜜丸，服如胡豆二枚。日三，愈。

雷公云：凡使，采後淨揀，擇了蒸，從午至酉，出，日干。於木臼中舂，令皮上刺盡，用酒拌再蒸，從午至酉，出，日干用。聖惠方：治鼻塞多年，不聞香臭，水出不止。以蒺藜二握，當道車碾過，以水一大盞，煮取半盞。仰臥，先滿口含飯，以汁一合灌鼻中。不過再灌之，嚏出一兩個息肉，似赤蛹蟲，即瘥。外台秘要：治急引腰脊痛。搗末蜜和丸，酒服如胡豆大二丸，日三服。又方：補肝散：治三十年失明。蒺藜子七月七日收，陰乾搗散。食後水服方寸匕。又方：治腫。蒺藜子一升熬令黃，搗篩，以麻油和如泥，炒令焦黑，以塗故布上，剪如腫大，勿開頭　上。又方：治蛔蟲攻心如刺，吐清汁。七月七日采蒺藜子，陰乾作灰。先食服方寸匕，日三。又方：治一切疔腫。蒺藜子一升作灰，以釅酢和封頭上，如破，塗之佳。又方：備急小兒蠷　瘡，繞身匝即死。以蒺藜搗葉敷之，無葉用子亦可。千金方：塗瘡腫。蒺藜蔓洗，三寸截之，以水五升，煮取二升，去滓，納銅器中，又煮取一升，納小器中，如稠糖下，取敷瘡腫上。又方：治遍身風癢，生瘡疥。以蒺藜子苗煮湯洗之，立瘥。《千金翼》同。梅師方：治難產礙胎在腹中，如已見兒，並胞衣不出，胎死。蒺藜子、貝母各四兩，為末。米湯下一匙，相去四、五裡不下，再服。孫真人食忌：治白癜風。以白蒺藜子生搗為末，作湯服之。神仙秘旨云：服蒺藜子一碩，當七、八月熟時收，日干，舂去刺，然後杵為末。每服二錢，新汲水調下，日三服，勿令中絕，斷穀長生。服之一年以後，冬不寒，夏不熱。服之二年，老者復少，發白復黑，齒落重生。服之三年，身輕長生。

衍義曰：蒺藜有兩等：一等杜蒺藜，即今之道旁布地而生。或生牆上，有小黃花，結芒刺，此正是牆有茨者。花收摘，蔭干為末，每服三、二錢，飯後以溫酒調服，治白癜風。又一種白蒺藜，出同州沙苑收馬處。黃紫花，作莢，結子如羊內腎。補腎藥，今人多用。風家唯用刺蒺藜。

=====黃=====

{{pd104.bmp|黃　}}

味甘，微溫。無毒。主癰疽久敗瘡，排膿止痛，大風癩疾，五痔鼠　，補虛，小兒百病，婦人子臟風邪氣，逐五臟間惡血，補丈夫虛損，五勞羸瘦，止渴，腹痛，泄痢，益氣，利陰氣。生白水者冷，補。其莖葉療渴，及筋攣，癰腫疽瘡。一名戴糝，一名戴椹，一名獨椹，一名芰草，一名蜀脂，一名百本。生蜀郡山谷、白水、漢中，二月、十月采，陰乾。

（惡龜甲。）

陶隱居云：第一出隴西叨陽，色黃白，甜美，今亦難得。次用黑水宕昌者，色白，肌膚粗，新者，亦甘，溫，補。又有蠶陵白水者，色理勝蜀中者而冷補。又有赤色者，可作膏貼用，消癰腫，俗方多用，道家不須。唐本注云：此物葉似羊齒，或如蒺藜。獨莖，或作叢生。

今出原州及華原者最良，蜀漢不復采用之。臣禹錫等謹按蜀本圖經云：葉似羊齒草，獨莖，枝扶疏，紫花，根如甘草，皮黃肉白，長二、三尺許。今原州者好，宜州、寧州亦佳。藥性論云：黃　，一名王孫。治發背，內補，主虛喘，腎衰，耳聾，療寒熱。生隴西者下，補五臟。蜀白水赤皮者，微寒，此治客熱用之。蕭炳云：出原州華原穀子山，花黃。日華子云：黃　，惡白蘚皮。助氣壯筋骨，長肉，補血，破症癖，瘰　癭贅，腸風，血崩，帶下，赤白痢，產前後一切病，月候不勻，消渴，痰嗽，並治頭風，熱毒赤目等。藥中補益，呼為羊肉。又云白水　，涼，無毒。排膿，治血及煩悶熱毒，骨蒸勞。功次黃　。赤水　，涼，無毒。治血，退熱毒，余功用並同上。木　，涼，無毒。治煩，排膿。力微於黃　，遇闕即倍用之。

圖經曰：黃　，生蜀郡山谷、白水、漢中，今河東、陝西州郡多有之。根長二、三尺以來。獨莖，作叢生，枝稈去地二、三寸。其葉扶疏作羊齒狀，又如蒺藜苗。七月中開黃紫花，其實作莢子，長寸許。八月中采根用。其皮折之如綿，謂之綿黃　。然有數種：有白水　、有赤水　、有木　，功用並同，而力不及白水　。木　短而理橫。今人多以苜蓿根假作黃　，折皮亦似綿，頗能亂真。但苜蓿根堅而脆，黃　至柔韌，皮微黃褐色，肉中白色，此為異耳。唐‧許裔宗初仕陳為新蔡王外兵參軍時，柳太後感風不能言，脈沉而口噤。裔宗曰：既不能下藥，宜湯氣熏之，藥入腠理，周時可瘥。乃造黃防風湯數斛，置於床下，氣如煙霧，其夕便得語。藥力熏蒸，其效如此，因附著之。使善醫者，知所取法焉。

雷公云：凡使，勿用木　，草真相似，只是生時葉短並根橫。先須去頭上皺皮了，蒸半日，出後，用手擘令細，於槐砧上銼用。聖惠方：治肺壅得吐。以黃　二兩，杵為細末。每服三錢，水一中盞，煎至六分，溫服，日三、四服。又方：治緩疽。以一兩杵散，不計時候，溫水調下二錢匕。外台秘要：主甲疽瘡，腫爛生腳指甲邊，赤肉出，時瘥時發者。以黃　二兩，　茹三兩，苦酒浸一宿，以豬脂五合，微火上煎取三合，絞去滓，以封瘡上，日三、兩度，其肉即消。肘後方：治酒疸，心懊痛，足脛滿，小便黃，飲酒發赤黑黃斑，由大醉當風，入水所致。

黃二兩，木蘭一兩，為末。酒服方寸匕，日三服。梅師方：補肺排膿。以黃　六兩，銼碎，以水三升，煎取一升，去滓服。初虞世治陷甲生入肉，常有血，疼痛。黃　、當歸等分為末，貼瘡上。若有惡肉，更研少硫黃末同貼。孫用和：治腸風瀉血。黃　、黃連等分，右為末，面糊丸如綠豆大。每服三十丸，米飲下。席延賞：治虛中有熱，咳嗽膿血，口舌咽乾，又不可服涼藥。好黃　四兩，甘草一兩，為末。每服三錢，如茶點、羹、粥中亦可服。別說云：謹按黃本出綿上為良，故名綿黃　。今《圖經》所繪憲水者即綿上，地相鄰爾。若以謂柔韌如綿，即謂之綿黃　，然黃　本皆柔韌，若偽者，但以干脆為別爾。

衍義曰：防風、黃　，世多相須而用。唐許嗣（嗣本羊晉切，犯廟諱，今改為嗣）宗為新蔡王外兵參軍，王太後病風，不能言，脈沉難對，醫告術窮。嗣宗曰：餌液不可進。即以黃　、防風煮湯數十斛，置床下，氣如霧重薄之，是夕語。

=====肉蓯蓉=====

{{pd105.bmp|肉蓯蓉}}

味甘、酸、咸，微溫，無毒。主五勞七傷，補中。除莖中寒熱痛，養五臟，強陰，益精氣，多子，婦人症瘕，除膀胱邪氣，腰痛，止痢。久服輕身。生河西山谷及代郡雁門。五月五日采，陰乾。

陶隱居云：代郡雁門屬並州，多馬處便有，言是野馬精落地所生。生時似肉，以作羊肉羹，補虛乏極佳，亦可生啖。芮芮河南間至多。今第一出隴西，形扁廣，柔潤，多花而味甘。次出北國者，形短而少花。巴東建平間亦有，而不如也。唐本注云：此注論草蓯蓉，陶未見肉者。今人所用亦草蓯蓉，刮去花用代肉爾。《本經》有肉蓯蓉，功力殊勝。比來醫人，時有用者。臣禹錫等謹按蜀本圖經云：出肅州祿福縣沙中，三月、四月掘根，切取中央好者三四寸，繩穿陰乾。八月始好，皮如松子鱗甲，根長尺余。其草蓯蓉，四月中旬采，長五、六寸至一尺以來，莖圓紫色，采取壓令扁，日干。原州、秦州、靈州皆有之。吳氏云：肉蓯蓉，一名肉松蓉。神農、黃帝：咸。雷公：酸。季氏：小溫。生河西山陰地，長三、四寸，叢生。或代郡，二月至八月采。藥性論云：肉蓯蓉，臣。益髓，悅顏色，延年，治女人血崩，壯陽，日御過倍大補益。主赤白下，補精敗，面黑，勞傷。用蓯蓉四兩，水煮令爛。薄切細研，精羊肉分為四度，五味，以米煮粥，空心服之。日華子云：治男絕陽不興，女絕陰不產，潤五臟，長肌肉，暖腰膝，男子泄精，尿血，遺瀝，帶下，陰痛。據本草云：即是野馬精余瀝結成。采訪人方知　落樹下並土塹上，此即非馬交之處，陶說誤耳。又有花蓯蓉，即是春抽苗者，力較微耳。

圖經曰：肉蓯蓉，生河西山谷及代郡雁門，今陝西州郡多有之，然不及西羌界中來者，肉濃而力緊。舊說是野馬遺瀝落地所生。今西人云大木間及土塹垣中多生此，非游牝之所而乃有，則知自有種類耳。或凝其初生於馬瀝，後乃滋殖。如茜根生於人血之類是也。皮如松子，有鱗甲。苗下有一細扁根，長尺余，三月采根，采時掘取中央好者，以繩穿，陰乾。至八月乃堪用。《本經》云：五月五日采。五月恐已老不堪，故多三月采之。西人多用作食品啖之，刮去鱗甲，以酒淨洗，去黑汁，薄切，合山芋、羊肉作羹，極美好益人，食之勝服補藥。又有一種草蓯蓉，極相類，但根短，莖圓，紫色。比來人多取，刮去花，壓令扁，以代肉者，功力殊劣耳。又下品有列當條云：生山南岩石上，如藕根，初生掘取，陰乾，亦名草蓯蓉。性溫，補男子。疑即是此物。今人鮮用，故少有辨之者，因附見於此。

陳藏器序云：強筋健髓，蓯蓉、鱔魚為末，黃精酒丸服之，力可十倍。此說出《干寧記》。

雷公云：凡使，先須用清酒浸一宿，至明，以棕刷刷去沙土浮甲盡，劈破中心，去白膜一重，如竹絲草樣。是此偏隔人心前氣不散，令人上氣不出。凡使用，先須酒浸，並刷草了，卻蒸，從午至酉，出，又用酥炙得所。

衍義曰：肉蓯蓉，《圖經》以謂皮如松子，有鱗。子字當為殼。於義為允。又曰：以酒淨洗，去黑汁作羹。黑汁既去，氣味皆盡。然嫩者方可作羹，老者苦。入藥，少則不效。

=====防風=====

{{pd106.bmp|防風}}

味甘、辛，溫，無毒。主大風，頭眩痛，惡風，風邪，目盲無所見，風行周身，骨節疼痹，煩滿，脅痛脅風，頭面去來，四肢攣急，字乳，金瘡，內痙。久服輕身。葉，主中風熱汗出。一名銅芸，一名茴草，一名百枝，一名屏風，一名　根，一名百蜚。生沙苑川澤及邯鄲、琅邪、上蔡。二月、十月采根，曝乾。（得澤瀉、　本療風，得當歸、芍藥、陽起石、禹餘糧療婦人子臟風，殺附子毒，惡乾薑、藜蘆、白蘞、芫花。）

陶隱居云：郡縣無名沙苑。今第一出彭城、蘭陵，即近琅邪者。郁州互市亦得之。次出襄陽、義陽縣界，亦可用，即近上蔡者。唯實而脂潤，頭節堅如蚯蚓頭者為好。俗用療風最要，道方時用。唐本注云：今出齊州、龍山最善，淄州、兗州、青州者亦佳。葉似牡蒿、附子苗等。《別錄》云：叉頭者，令人發狂。叉尾者，發痼疾。子似胡荽而大，調食用之香，而療風更優也。沙苑在同州南，亦出防風，輕虛不如東道者，陶云無沙苑，誤矣。襄陽、義陽、上蔡，元無防風，陶乃妄注爾。臣禹錫等謹按蜀本圖經云：葉似牡蒿，白花，八月、九月采根。藥性論云：防風，臣。花主心腹痛，四肢拘急，行履不得，經脈虛羸，主骨節間疼痛。段成式酉陽雜俎云：青州防風子，可亂蓽茇。日華子云：治三十六般風，男子一切勞劣，補中，益神，風赤眼，止淚及癱緩，通利五臟，關脈，五勞七傷，羸損，盜汗，心煩體重，能安神定志，勻氣脈。

圖經曰：防風，生沙苑川澤及邯鄲、上蔡，今京東、淮、浙州郡皆有之。根土黃色，與蜀葵根相類，莖、葉俱青綠色，莖深而葉淡，似青蒿而短小。初時嫩紫，作菜茹，極爽口。五月開細白花，中心攢聚作大房，似蒔蘿花。實似胡荽而大。二月、十月采根，曝乾。關中生者，三月、六月采，然輕虛不及齊州者良。又有石防風，出河中府，根如蒿根而黃，葉青花白，五月開花，六月采根，曝乾。亦療頭風眩痛。又宋、亳間及江東出一種防風，其苗初春便生，嫩時紅紫色，彼人以作菜茹，味甚佳，然云動風氣。《本經》云：葉主中風熱汗出，與此相反，恐別是一種耳。

經驗後方：治破傷風。防風、天南星等分，為末。每服二、三匙，童子小便五升，煎至四升服，愈即止。又方：治崩中。防風去蘆頭，炙赤色，為末。每服二錢，以面糊酒調下，更以面糊酒投之，此藥累經有效。

衍義文具黃　條下。

=====蒲黃=====

{{pd107.bmp|蒲黃}}

味甘，平，無毒。主心腹膀胱寒熱，利小便，止血，消瘀血。久服輕身，益氣力，延年神仙。生河東池澤，四月采。

陶隱居云：此即蒲厘（力之切）花上黃粉也，伺其有，便拂取之，甚療血，《仙經》亦用此。

臣禹錫等謹按藥性論云：蒲黃，君。通經脈，止女子崩中不住，主痢血，止鼻衄，治尿血，利水道。日華子云：蒲黃，治撲血悶，排膿，瘡癤，婦人帶下，月候不勻，血氣心腹痛，妊孕人下血墜胎，血暈，血症，兒枕急痛，小便不通，腸風瀉血，游風腫毒，鼻洪，吐血，下乳，止泄精，血痢。此即是蒲上黃花。入藥要破血消腫即生使，要補血止血即炒用。蒲黃篩下後有赤滓，名為萼。炒用，甚澀腸，止瀉血及血痢。

圖經曰：蒲黃，生河東池澤，香蒲，蒲黃苗也。生南海池澤，今處處有之，而泰州者為良。

春初生嫩葉，未出水時，紅白色茸茸然。《周禮》以為菹，謂其始生。取其中心入地，大如匕柄，白色，生啖之，甘脆。以苦酒浸，如食筍，大美，亦可以為　，今人罕復有食者。至夏抽梗於叢葉中，花抱梗端，如武士捧杵，故俚俗謂蒲捶，亦謂之蒲厘。花黃，即花中蕊屑也。

細若金粉，當其欲開時，有便取之。市廛間亦采。以蜜搜作果食貨賣，甚益小兒。醫家又取其粉，下篩後有赤滓，謂之蒲萼。入藥以澀腸已泄，殊勝。

雷公云：凡使，勿用松黃並黃蒿。其二件全似，只是味　及吐人。凡欲使蒲黃，須隔三重紙焙令色黃，蒸半日，卻焙令干，用之妙。千金方：治重舌，舌上生瘡，涎出。以蒲黃敷之，不過三度瘥。又方：治丈夫陰下濕癢。蒲黃末敷之，三、四良。肘後方：治腸痔，每大便常血水。服蒲黃方寸匕，日三服良。葛氏方：忍小便久致胞轉。以蒲黃裹腰腎，令頭致地，三度通。又方：若血內漏者。蒲黃二兩，水服方寸匕，立止。梅師方：治產後血不下。蒲黃三兩，水三升，煎取一升，頓服。孫真人食忌：主卒吐血，以水服蒲黃一升。簡要濟眾：治吐血，唾血。蒲黃一兩，搗為散。每服三錢，溫酒或冷水調，妙。又方：治小兒吐血不止。蒲黃細研，每服半錢，用生地黃汁調下，量兒大小，加減進之。塞上方治鼠奶痔。蒲黃末，空心溫酒下方寸匕，日三服。又方：治墜傷朴損，瘀血在內，煩悶。蒲黃末，空心熱酒調下，三錢匕服。子母秘錄治日月未足而欲產者。蒲黃如棗許大，以井花水服。又方：治脫肛腸出。蒲黃和豬脂敷上，日三、五度。楊氏產乳：療母勞熱胎動下血，手足煩躁。蒲黃根絞汁，服一、二升。產寶：治產後下血，虛羸迨死。蒲黃二兩，水二升，煎取八合，頓服。又方：治產後妒乳並癰腫。蒲黃草熟杵，敷腫上，日二度易之。並煎葉汁飲之亦佳，食之亦得，並瘥。催生蒲黃、地龍、陳橘皮等分。地龍洗去土，於新瓦上焙令微黃，各為末，三處貼之。如經日不產，各抄一錢匕，新汲水調服，立產。此常親用之，甚妙。

衍義曰：蒲黃，處處有，即蒲槌中黃粉也。今京師謂槌為蒲棒。初得黃，細羅，取萼別貯，以備他用。將蒲黃水調為膏，擘為塊，人多食之，以解心臟虛熱。小兒尤嗜。涉月則燥，色味皆淡，須蜜水和。然不可多食，令人自利，不益極虛人。

=====香蒲=====

{{pd108.bmp|香蒲}}

味甘，平，無毒。主五臟，心下邪氣，口中爛臭，堅齒，明目，聰耳。久服輕身，耐老。一名睢（七余切），一名醮。生南海池澤。

陶隱居云：方藥不復用，俗人無采，彼土人亦不復識者。江南貢菁茅，一名香茅，以供宗廟縮酒。或云是薰草，又云是燕麥，此蒲亦相類爾。唐本注云：此即甘蒲，作荐者，春初生，用白為菹，亦堪蒸食。山南名此蒲為香蒲，謂菖蒲為臭蒲。陶隱居所引菁茅，乃三脊茅也。

其燕麥、薰草、香茅，野俗皆識，都不為類此，並非例也。蒲黃，即此香蒲花是也。

圖經曰文具蒲黃條下。

=====續斷=====

{{pd109.bmp|繼斷}}

味苦、辛，微溫，無毒。主傷寒，補不足，金瘡，癰傷，折跌，續筋骨，婦人乳難，崩中漏血，金瘡血內漏，止痛生肌肉及　傷，惡血，腰痛，關節緩急。久服益氣力。一名龍豆，一名屬折，一名接骨，一名南草，一名槐。生常山山谷。七月、八月采，陰乾。（地黃為之使，惡雷丸。）

陶隱居云：按《桐君藥錄》云：續斷生蔓延，葉細，莖如荏大，根本黃白有汁。七月、八月采根。今皆用莖葉，節節斷，皮黃皺，狀如雞腳者，又呼為桑上寄生。恐皆非真。時人又有接骨樹，高丈余許，葉似蒴　（音朔濯）。皮，主療金瘡，有此接骨名，疑或是。而廣州又有一藤名續斷，一名諾藤，斷其莖，器承其汁飲之，療虛損絕傷；用沐頭，又長發。折枝插地即生，恐此又相類。李云是虎薊，與此大乖，而虎薊亦自療血爾。唐本注云：此藥所在山谷皆有。今俗用者，是葉似苧而莖方，根如大薊，黃白色。陶注者非也。臣禹錫等謹按蜀本圖經云：葉似苧，莖方，兩葉對，花紅白色，根如大薊，一株有五、六枝。藥性論云：續斷，君。主絕傷，去諸溫毒，能通宣經脈。日華子云：助氣，調血脈，補五勞七傷，破症結瘀血，消腫毒，腸風，痔　，乳癰，瘰　，撲損，婦人產前後一切病，面黃虛腫，縮小便，止泄精，尿血，胎漏，子宮冷。又名大薊、山牛蒡。

圖經曰：續斷，生常山山谷。今陝西、河中、興元府、舒、越、晉州亦有之。三月以後生苗，稈四棱，似苧麻，葉亦類之，兩兩相對而生。四月開花，紅白色，似益母花。根如大薊，赤黃色，七月、八月采。謹按《范汪方》云：續斷即是馬薊，與小薊葉相似，但大於小薊耳。

葉似旁翁菜而小濃，兩邊有刺，刺人，其花紫色，與今越州生者相類。而市之貨者，亦有數種，少能辨其粗良。醫人用之，但以節節斷，皮黃皺者為真。

雷公云：凡使，勿用草茆根，緣真似續斷，若誤用服之，令人筋軟。采得後橫切銼之，又去向裡硬筋了，用酒浸一伏時，焙乾用。外台秘要：治淋，取生續斷絞取汁服之，馬薊根是。子母秘錄治產後心悶，手足煩熱，　氣欲絕，血暈，心頭硬，乍寒乍熱，增寒忍不禁。續斷皮一握，銼，以水三升，煎取一升，分三服，溫服。如人行三、二裡再服。無所忌。此藥救產後垂死。

=====漏蘆=====

{{pd111.bmp|漏蘆一}}

{{pd112.bmp|漏蘆二}}

味苦、咸，寒、大寒，無毒。主皮膚熱，惡瘡，疽痔，濕痹，下乳汁，止遺溺，熱氣瘡癢如麻豆，可作浴湯。久服輕身益氣，耳目聰明，不老延年。一名野蘭。生喬山山谷。八月采根，陰乾。

陶隱居云：喬山應是黃帝所葬處，乃在上郡。今出近道亦有，療諸　疥，此久服甚益人，而服食方罕用之。今市人皆取苗用之。俗中取根，名鹿驪（力支切）根，苦酒摩，以療瘡疥。

唐本注云：此藥俗名莢蒿，莖葉似白蒿，花黃，生莢，長似細麻，如箸許，有四、五瓣，七月、八月後皆黑，異於眾草蒿之類也。常用其莖、葉及子，未見用根。其鹿驪，山南謂之木藜蘆，有毒，非漏蘆也。今按別本注云：漏蘆，莖箸大，高四、五尺，子房似油麻房而小。

江東人取其苗用，勝於根。江寧及上黨者佳。陶注云：根名鹿驪，唐注云：山南人名木藜蘆，皆非也。漏蘆自別爾。臣禹錫等謹按蜀本圖經云：葉似角蒿，今曹、兗州下濕地最多。六月、七月采莖，日干之，黑於眾草。藥性論云：漏蘆，君。能治身上熱毒風，生惡瘡，皮肌瘙癢，癮疹。陳藏器云：按漏蘆，南人用苗，北土多用根。樹生如茱萸。樹高二、三尺，有毒，殺蟲。山人洗瘡疥用之。日華子云：連翹為使。治小兒壯熱，通小腸，泄精，尿血，風赤眼，乳癰，發背，瘰　，腸風，排膿，補血。治撲損，續筋骨，敷金瘡，止血長肉，通經脈。

花、苗並同用，俗呼為鬼油麻，形並氣味似干牛蒡，頭上有白花子。

圖經曰：漏蘆，生喬山山谷，今京東州郡及秦、海州皆有之。舊說莖葉似白蒿，有莢，花黃，生莢端，莖若箸大，其子作房，類油麻房而小，七、八月後皆黑，異於眾草。今諸郡所圖上，唯單州者差相類，沂州者花葉頗似牡丹。秦州者花似單葉寒菊，紫色，五、七枝同一稈干上。海州者花紫碧，如單葉蓮花，花萼下及根旁有白茸裹之，根黑色如蔓菁而細，又類蔥本，淮甸人呼為老翁花。三州所生，花雖別而葉頗相類，但秦、海州者，葉更作鋸齒狀耳。一物而殊類若此，醫家何所適從，當依舊說，以單州出者為勝，六月、七月采莖苗，日干，八月采根，陰乾。南方用苗，北土多用根。又此下有飛廉條云：生河內川澤，一名漏蘆，與苦（烏老切）相類，唯葉下附莖有皮起似箭羽，又多刻缺，花紫色，生平澤。又有一種生山崗上，葉頗相似而無疏缺，且多毛，莖亦無羽，根直下更旁枝生，則肉白皮黑，中有黑脈，日干則黑如玄參。《經》云：七月、八月采花陰乾用。蘇恭云：用莖葉及療疳蝕殺蟲有驗。據此所說，與秦州、海州所謂漏蘆者，花葉及根頗相近，然彼人但謂之漏蘆，今醫家罕有用飛廉者。既未的識，故不復分別，但附其說於下。

雷公云：凡使，勿用獨漏，緣似漏蘆，只是味苦、酸，誤服令人吐不止，須細驗。夫使漏蘆，細銼，拌生甘草相對蒸，從巳至申，去甘草淨揀用。聖惠方：治小兒無辜疳，肚脹或時瀉痢，冷熱不調。以漏蘆一兩，杵為散。每服以豬肝一兩，散子一錢匕，鹽少許，以水煮熟，空心頓服。外台秘要：治蛔蟲，漏蘆，杵，以餅　和方寸匕，服之。

=====營實=====

味酸，溫、微寒，無毒。主癰疽，惡瘡，結肉，跌筋，敗瘡，熱氣，陰蝕不瘳，利關節。

久服輕身益氣。根止泄痢腹痛，五臟客熱，除邪逆氣，疽癩，諸惡瘡，金瘡傷撻，生肉復肌。一名薔薇，一名薔麻，一名牛棘，一名牛勒，一名薔蘼，一名山棘。生零陵川穀及蜀郡。

八月、九月采，陰乾。

陶隱居云：營實即是薔薇子，以白花者為良。根亦可煮釀酒，莖、葉亦可煮作飲。臣禹錫等謹按蜀本圖經云：即薔薇也。莖間多刺，蔓生，子若杜棠子，其花有百，葉八出、六出，或赤，或白者，今所在有之。葛洪治金創方：用薔薇灰末一方寸匕，日三服之。藥性論云：薔薇，使，味苦。子，治頭瘡白禿，主五臟客熱。日華子云：白薔微根，味苦、澀，冷，無毒。治熱毒風，癰疽，惡瘡，牙齒痛，治邪氣，通血經，止赤白痢，腸風瀉血，惡瘡疥癬，小兒疳蟲肚痛。野白者用良。

雷公云：今薔薇也。凡采得，去根並用粗布拭黃毛了，用刀於槐砧上細銼，用漿水拌令濕。

蒸一宿，至明出，日干用。外台秘要：治鯁及刺不出。薔薇根末，水服方寸匕，日三。又方：治折箭刺入肉，膿囊不出，堅慘及鼠仆。服十日，鯁刺皆穿皮出。又方：治少小睡中遺尿不自覺。

以根隨多少，銼，以酒飲之。千金方：治口瘡久不瘥及胸中並生瘡，三年以上不瘥。以根濃煮汁服之，稍稍咽效。冬取根，夏取莖、葉用之。又方：治壅熱，口中及舌生瘡爛。銼根濃煮汁，含漱之。冬用根皮，夏用枝葉。又方：諸癰腫發背及癰癤已潰爛，疼痛。薔薇殼更炙熨之，即愈。又方：治小兒疳痢，行數暴多。生薔薇根洗淨切，以適多少濃煎汁，稍稍飲之瘥。肘後方：治口瘡。以根避風打去土，煮濃汁溫含，冷易。《聖惠》同。

=====天名精=====

{{pd113.bmp|天名精}}

味甘，寒，無毒。主瘀血，血瘕欲死，下血，止血，利小便，除小蟲，去痹，除胸中結熱，止煩渴，遂水大吐下。久服輕身，耐老。一名麥句薑，一名蛤蟆藍，一名豕首，一名天門精，一名玉門精。一名彘顱，一名蟾蜍蘭，一名覲。生平原川澤，五月采。（垣衣為之使。）

陶隱居云：此即今人呼為　（音喜）　（音　），亦名　首。夏月搗汁服之，以除熱病。

味至苦，而云甘，恐或非是。唐本注云：鹿活草是也。《別錄》一名天蔓菁，南人名為地菘，味甘、辛，故有薑稱。狀如藍，故名蛤蟆藍，香氣似蘭，故名蟾蜍蘭。主破血，生肌，止渴，利小便，殺三蟲，除諸毒腫，疔瘡，　痔，金瘡內射。身癢，癮疹不止者，揩之立已，其　苦而臭，名精乃辛而香，全不相類也。臣禹錫等謹按蜀本圖經云：地菘也。《短劇方》名天蕪菁，一名天蔓菁，聲並相近。夏秋抽條，頗似薄荷，花紫白色，味辛而香，其葉似山南菘菜。爾雅云：　，豕首。釋曰：藥名也。一名麥句薑。郭云：江東　首，可以炒蠶蛹者。三蒼云：炒，熬也。藥性論云：麥句薑，使，味辛。治瘡，止血及鼻衄不止。陳藏器云：天名精，《本經》一名麥句薑。蘇云：鹿活草也。《別錄》云：一名天蔓菁，南人呼為地菘，與蔓菁相似，故有此名。《爾雅》云：大鞠，蘧麥。注云：麥句薑，蘧麥，即今之瞿麥，然終非麥句薑，《爾雅》注錯如此。陶公注釣樟條云：有一草，似野狼牙，氣辛臭，名為地菘，人呼為劉燼草，主金瘡，言劉燼昔曾用之。《異苑》云：青州劉燼，宋元嘉中，射一獐，剖五臟，以此草塞之，蹶然而起。燼怪而拔草，便倒，如此三度。燼密錄此草種之，主折傷多愈，因以名焉。既有活鹿之名，雅與獐事相會。陶、蘇兩說俱是地菘，功狀既同，定非二物。

圖經曰：天名精，生平原川澤，今江湖間皆有之。夏秋抽條，頗如薄荷，花紫白色，葉如菘菜而小，故南人謂之地菘。香氣似蘭，故名蟾　蘭。狀如藍，故名蛤蟆藍。其味甘、辛，故名麥句薑，一名豕首。《爾雅》所謂　（音列）　（音真），豕首是也。江東人用此以炒（音炒）

蠶蛹。五月采此草。既名地菘，下品又有地菘條。

=====決明子=====

{{pd114.bmp|決明子}}

味鹹、苦、甘，平、微寒，無毒。主青盲，目淫，膚赤，白膜，眼赤痛，淚出，療唇口青。久服益精光，輕身。生龍門川澤。石決明生豫章。十月十日采，陰乾百日。（蓍實為之使，惡大麻子。）

陶隱居云：龍門乃在長安北。今處處有。葉如茳芒，子形似馬蹄，呼為馬蹄決明。用之當搗碎。又別有草決明，是萋（音妻）蒿子，在下品中也。臣禹錫等謹按唐本云：石決明，是蚌蛤類，形似紫貝，附見別出在魚獸條中，皆主明目，故並有決明之名。俗方唯以療眼也，道術時須。蜀本圖經云：葉似苜蓿而闊大，夏花，秋生子作角，實似馬蹄，俗名馬蹄決明。今出廣州、桂州，十月采子，陰乾。爾雅云：　，　。釋曰：藥草，決明也。郭云：葉黃銳，赤華，實如山茱萸，或曰　也。關西謂之　。藥性論云：決明，臣。利五臟，常可作菜食之。又除肝家熱，朝朝取一匙，挪令淨，空心吞之，百日見夜光。陳藏器云：茳芏，是江離子。芏字音吐，草也。似莞，生海邊，可為席。又與決明葉不類。本草決明注又無，好事者更詳之。陶云：決明葉如茳芏。按茳芏性平，無毒。火炙作飲極香，除痰止渴，令人不睡，調中。生道旁，葉小於決明。隋‧稠禪師作五色飲，以為黃飲進，煬帝嘉之。日華子云：馬蹄決明，助肝氣，益精。水調末塗消腫毒。協太陽穴治頭痛。又貼腦心止鼻洪。作枕勝黑豆，治頭風，明目也。

圖經曰：決明子，生龍門川澤，今處處有之，人家園圃所蒔。夏初生苗，高三、四尺許，根帶紫色。葉似苜蓿而大。七月有花，黃白色。其子作穗，如青綠豆而銳，十月十日采，陰乾百日。按《爾雅》　，　。釋曰：藥草，決明也。郭璞注云：葉黃銳，赤華，實如山茱萸。關西謂之　與此種頗不類。又有一種馬蹄決明，葉如江豆，子形似馬蹄，故得此名。又萋蒿子亦謂之草決明，未知孰為入藥者。然今醫家但用子如綠豆者。其石決明，是蚌蛤類，當在蟲獸部中。

食療云：平。葉，主明目，利五臟，食之甚良。子，主肝家熱毒瓦斯，風眼赤淚。每日取一匙，挪去塵埃，空腹水吞之。百日後，夜見物光也。外台秘要：治積年失明不識人。決明子二升杵散，食後以粥飲服方寸匕。千金方：治肝毒熱，取決明作菜食之。

衍義曰：決明子，苗高四、五尺，春亦為蔬。秋深結角，其子生角中如羊腎。今湖南、北人家園圃所種甚多，或在村野或成段種。《蜀本‧圖經》言，葉似苜蓿而闕大，甚為允當。

=====丹參=====

{{pd115.bmp|丹參}}

味苦，微寒，無毒。主心腹邪氣，腸鳴幽幽如走水，寒熱積聚，破症除瘕，止煩滿，益氣，養血，去心腹痼疾，結氣，腰脊強，腳痹，除風邪留熱。久服利人。一名　蟬草，一名赤參，一名木羊乳。生桐柏山川穀及泰山。五月采根，曝乾。（畏咸水，反藜蘆。）

陶隱居云：此桐柏山，是淮水源所出之山，在義陽，非江東臨海之桐柏也。今近道處處有。

莖方有毛，紫花，時人呼為逐馬。酒漬飲之療風痹。道家時有用處，時人服多眼赤，故應性熱。今云微寒，恐為謬矣。唐本注云：此藥冬采良，夏采虛惡。臣禹錫等謹按蜀本圖經云：葉似紫蘇有細毛；花紫亦似蘇花；根赤，大者如指，長尺余，一苗數根。今所在皆有，九月、十月采根。藥性論云：丹參，臣，平。能治腳弱疼痹，主中惡，治百邪鬼魅，腹痛，氣作聲音鳴吼，能定精。蕭炳云：酒浸服之，治風軟腳，可逐奔馬，故名奔馬草，曾用有效。日華子云：養神定志，通利關脈，治冷熱勞，骨節疼痛，四肢不遂，排膿止痛，生肌長肉，破宿血，補新生血，安生胎，落死胎，止血崩帶下，調婦人經脈不勻，血邪心煩，惡瘡疥癬，癭贅腫毒，丹毒，頭痛赤眼，熱溫狂悶。又名山參。

圖經曰：丹參，生桐柏山川穀及泰山，今陝西、河東州郡及隨州亦有之。二月生苗，高一尺許。莖稈方棱，青色。葉生相對，如薄荷而有毛。三月開花，紅紫色似蘇花。根赤大如指，長亦尺余，一苗數根。五月采曝乾。又云冬月采者良，夏月采者虛惡。

聖惠方：治寒疝，小腹及陰中相引痛，白汗出欲死。以丹參一兩，杵為散。每服熱酒調下二錢匕，佳。千金方：治落胎，身下有血。丹參十二兩，以酒五升。煮取三升，溫服一升，日三服。

梅師方：治中熱油及火燒，除外痛。丹參八兩，細銼，以水微調，取羊脂二斤，煎三上三下，以敷瘡上。《肘後方：》同。

=====茜根=====

{{pd116.bmp|茜根}}

味苦，寒。無毒。主寒濕風痹，黃膽，補中，止血，內崩，下血，膀胱不足，　跌，蠱毒。久服益精氣，輕身。可以染絳。一名地血，一名茹　，一名茅搜，一名茜。生喬山川穀。二月、三月采根，曝乾。（畏鼠姑。）

陶隱居云：此則今染絳茜草也。東間諸處乃有而少，不如西多。今俗道、經方不甚服用。

此當以其為療少而豐賤故也。《詩》云茹　在　者是。臣禹錫等謹按蜀本圖經云：染緋草，葉似棗葉，頭尖下闊，莖葉俱澀，四、五葉對生節間，蔓延草木上，根紫赤色。今所在有，八月采根。爾雅云：茹　，茅搜。疏引陸機云：一名地血，齊人謂之茜。徐州人謂之牛蔓。藥性論云：茜根，味甘。主治六極傷心肺，吐血，瀉血用之。陳藏器云：茜根，主蠱，煮汁服之。今之染緋者，字亦作茜。《周禮‧庶氏掌》除蠱毒，以嘉草攻之。嘉草、　荷與茜，主蠱為最也。日華子云：味　。止鼻洪，帶下，產後血暈，乳結，月經不止，腸風，痔　，排膿，治瘡癤，泄精，尿血，撲損，瘀血，酒煎服。殺蠱毒，入藥銼、炒用。

圖經曰：茜根，一作茜。生喬山山谷，今近處皆有之。染緋草也。許慎《說文解字》以為人血所生，葉似棗葉而頭尖下闊，三、五對生節間，其苗蔓延草木上，根紫色。陸機《草木疏》云：茹　，茅搜，茜草也。齊人謂之茜，徐州人謂之牛蔓。二月、三月采根，曝乾。今圃人或作畦種蒔。故《貨殖傳》云：卮茜千石，亦比千乘之家。言地利之濃也。醫家用治蠱毒尤勝。《周禮‧庶氏掌》除蠱毒，以嘉草攻之。干寶以嘉草為　荷。陳藏器以為　荷與茜，主蠱之最也。

雷公云：凡使，勿用赤柳草根，真似茜根，只是味酸澀，不入藥中用。若服，令人患內障眼，速服甘草水解之，即毒瓦斯散。凡使茜根，用銅刀於槐砧上銼，日干，勿犯鐵並鉛。簡要濟眾：治吐血不定。茜草一兩，生搗羅為散。每服二錢，水一中盞，煎至七分，放冷，食後服之良。傷寒類要：治心癉煩心，心中熱，茜根主之。又方：治中蠱毒，或吐下血如爛肝。茜草根、荷葉根各三兩切，以水四升，煮取二升，去滓適寒溫，頓服即愈。

=====飛廉=====

味苦，平，無毒。主骨節熱，脛重酸疼，頭眩頂重，皮間邪風如蜂螫針刺，魚子細起，熱瘡癰疽痔，濕痹，止風邪咳嗽，下乳汁。久服令人身輕，益氣，明目，不老，可煮可干。一名漏蘆，一名天薺，一名伏豬，一名飛輕，一名伏菟，一名飛雉，一名木禾。生河內川澤。正月采根，七月、八月采花，陰乾。（得烏大良，惡麻黃。）

陶隱居云：處處有，極似苦　（烏老切），唯葉下附莖，輕有皮起似箭羽，葉又多刻缺，花紫色。俗方殆無用，而道家服其枝莖，可得長生，又入神枕方。今既別有漏蘆，則非此別名爾。唐本注云：此有兩種：一是陶證，生平澤中者。其生山崗上者，葉頗相似，而無疏缺，且多毛，莖亦無羽，根直下，更無旁枝，生則肉白皮黑，中有黑脈，日干則黑如玄參。用葉莖及根，療疳蝕，殺蟲，與平澤者俱有驗。今俗以馬薊以苦　為漏蘆，並非是也。臣禹錫等謹按蜀本圖經云：葉似苦　，莖似軟羽，紫花，子毛白。今所在平澤皆有，五月、六月采，日干。藥性論云：飛廉，使，味苦，咸，有毒。主留血。蕭炳云：小兒疳痢，為散，以漿水下之，大效。

雷公云：凡使，勿用赤脂蔓，與飛廉形狀相似，只赤脂蔓見酒色便如血色，可表之。凡修事，先刮去粗皮了，杵，用苦酒拌之一夜，至明漉出，日干，細杵用之。千金翼：治疳　食口齒及下部。飛廉蒿燒灰搗篩，以兩錢匕著痛處，甚痛忍之；若不痛，非疳也。下部蟲如馬尾大，相纏出無數。十日瘥，二十日平復。

=====五味子=====

{{pd117.bmp|五味}}

味酸，溫，無毒。主益氣，咳逆上氣，勞傷羸瘦，補不足，強陰，益男子精，養五臟，除熱，生陰中肌。一名會及。一名玄及。生齊山山谷及代郡。八月采實，陰乾。（蓯蓉為之使，惡萎蕤，勝烏頭。）

陶隱居云：今第一出高麗，多肉而酸甜；次出青州、翼州，味過酸，其核並似豬腎。又有建平者少肉，核形不相似，味苦，亦良。此藥多膏潤，烈日曝之，乃可搗篩，道方亦須用。唐本注云：五味，皮肉甘、酸，核中辛、苦，都有咸味，此則五味具也。《本經》云：味酸，當以木為五行之先也。其葉似杏而大，蔓生木上。子作房如落葵，大如　子。一出蒲州及藍田山中。今注今河中府歲貢焉。臣禹錫等謹按蜀本圖經云：莖赤色，蔓生，花黃白，生青熟紫，味甘者佳。八月采子，日干。爾雅云：　，　。注：五味也。蔓生，子叢在莖頭。疏云：一名　，一名　。藥性論云：五味子，君。能治中下氣，止嘔逆，補諸虛勞，令人體悅澤，除熱氣。病患虛而有氣兼嗽，加用之。日華子云：明目，暖水臟，治風下氣，消食，霍亂轉筋，　癖，奔豚，冷氣，消水腫，反胃，心腹氣脹，止渴，除煩熱，解酒毒，壯筋骨。

圖經曰：五味子，生齊山山谷及代郡，今河東、陝西州郡尤多，而杭越間亦有。春初生苗，引赤蔓於高木，其長六、七尺。葉尖圓似杏葉。三、四月開黃白花，類小蓮花。七月成實，如豌豆許大，生青熟紅紫。《爾雅》云：　，　。注云：五味也。蔓生，子叢莖端。疏云：一名　，一名　。今有數種，大抵相近，而以味甘者為佳。八月采，陰乾用。一說小顆皮皺泡者，有白色鹽霜一重，其味酸、咸、苦、辛、甘，味全者真也。《千金月令》：五月宜服五味湯。取五味子一大合，以木杵臼細搗之，置小瓷瓶中，以百沸湯投之，入少蜜，即密封頭，置火邊良久，湯成堪飲。

雷公云：凡小顆皮皺泡者，有白撲鹽霜一重，其味酸、咸、苦、辛、甘，味全者真也。

凡用，以銅刀劈作兩片，用蜜浸蒸，從巳至申，卻以漿水浸一宿，焙乾用。抱朴子移門子服五味子十六年，面色如玉女，入水不沾，入火不灼。

衍義曰：五味子，今華州之西至秦州皆有之。方紅熟時，采得蒸爛，研濾汁去子，熬成稀膏。

量酸甘入蜜，再上火，待蜜熟，俟冷，器中貯，作湯。肺虛寒人可化作湯，時時服。作果，可以寄遠。《本經》言溫，今食之，多致虛熱，小兒益甚。《藥性論》以謂除熱氣。日華子云謂暖水臟，又曰除煩熱。後學至此多惑。今即用之治肺虛寒，則更不取除煩熱之說。補下藥亦用之。入藥生曝不去子。

=====旋花=====

{{pd118.bmp|旋花}}

味甘，溫，無毒。主益氣，去面　黑色，媚好。其根味辛，主腹中寒熱邪氣，利小便。久服不飢，輕身。一名筋根花，一名金沸，一名美草。生豫州平澤。五月采，陰乾。

陶隱居云：東人呼為山薑，南人呼為美草。根似杜若，亦似高良薑。腹中冷痛，煮服甚效。

但志淺嗜深，不能久服爾。其葉似薑，花赤色，殊辛美，子狀如豆蔻，此旋花之名，即是其花也。今山東甚多。唐本注云：此即生平澤，旋　（音福）是也。其根似筋，故一名筋根。旋（徐兗切）花，陶所證真山薑爾。陶復於下品旋　注中云：此根出河南，北國來，根似芎　，唯膏中用。今復道似高良美，二說自相矛盾。且此根味甘，山薑味辛，都非此類。其旋　膏療風逐水，只用花，言根亦無妨，然不可以杜若亂之也。又將旋　花名金沸，作此別名，非也。《別錄》云：根，主續筋也。今按陳藏器本草云：旋花，本功外，取根食之不飢。又取根、苗搗絞汁服之，主丹毒，小兒毒熱。根，主續筋骨，合金瘡。陶注誤而唐注是也。臣禹錫等謹按蜀本圖經云：旋　花根也，蔓生，葉似薯蕷而多狹長，花紅白色，根無毛節。蒸煮堪啖，味甘美，根名筋根。今所在川澤皆有，二月、八月采根，日干。蕭炳云：旋（徐元切）

復（音伏）用花，　（音福）旋（徐愿反）用根，今云旋覆根即　旋誤矣。

圖經曰：旋（徐愿切）花，生豫州平澤，今處處皆有之。蘇恭云：此即平澤所生旋　（音福）是也。其根似筋，故一名筋根。《別錄》云：根主續筋，故南人皆呼為續筋根。苗作叢蔓，葉似山芋而狹長。花白，夏秋生遍田野。根無毛節，蒸煮堪啖，甚甘美。五月采花，陰乾。二月、八月采根，日干。花今不見用者，下品有旋（徐元切）復花，與此殊別。人疑其相近，殊無謂也。《救急方》續斷筋法：取旋　草根，淨洗去土，搗量瘡大小敷之，日一、二易之，乃瘥止。一名肫腸草，俗謂鼓子花也。黔南出一種旋花，粗莖，大葉，無花，不作蔓，恐別是一物也。

衍義曰：旋花，蔓生，今河北、京西、關陝田野中甚多，最難鋤艾，治之又生。世又謂之鼓之花，言其形肖也。四、五月開花，亦有多葉者。其根寸截置土下，頻灌溉。方涉旬，苗已生。《蜀本‧圖經》是矣。

=====蘭草=====

味辛，平，無毒。主利水道，殺蠱毒，辟不祥，除胸中痰癖。久服益氣，輕身，不老，通神明。一名水香。生大吳池澤。四月、五月采。

陶隱居云：方藥、俗人並不復識用。大吳，即應是吳國爾，太伯所居，故呼大吳。今東間有煎澤草，名蘭香。亦或是此也，生濕地。李云：是今人所種，似都梁香草。唐本注云：此是蘭澤香草也。八月花白，人間多種之以飾庭池，溪水澗旁往往亦有。陶云不識，又言煎澤草，或稱李云都梁香近之，終非的識也。今按別本注云：葉似馬蘭，故名蘭草，俗呼為燕尾香。時人皆煮水以浴，療風。故又名香水蘭。陶云煎澤草，唐注云蘭澤香，並非也。臣禹錫等謹按蜀本圖經云：葉似澤蘭，尖長有歧，花紅白色而香，生下濕地。陳藏器云：蘭草與澤蘭，二物同名。陶公竟不能知，蘇亦強有分別。按蘭草本功外，主惡氣，香澤可作膏塗發。生澤畔，葉光潤，陰小紫，五月、六月采陰乾，婦人和油澤頭，故云蘭澤。李云都梁是也。蘇注蘭草云：八月花白，人多種於庭池，此即澤蘭，非蘭草也。澤蘭葉尖，微有毛，不光潤，方莖紫節，初采微辛，干亦辛，入產後補虛用之。已別出中品之下。蘇乃將澤蘭注於蘭草之中，殊誤也。《廣志》云：都梁香出淮南，亦名煎澤草，盛洪之《荊州記》曰：都梁縣有山，山下有水清淺，其中生蘭草，因名為都梁，亦因山為號也。

衍義曰：蘭草，諸家之說異，同是曾未的識，故無定論。葉不香，唯花香。今江陵、鼎、澧州山谷之間頗有，山外平田即無，多生陰地，生於幽谷，益可驗矣。葉如麥門冬而闊，且韌，長及一、二尺，四時常青，花黃，中間葉上有細紫點，有春芳者，為春蘭，色深。秋芳者，為秋蘭，色淡。秋蘭稍難得，二蘭移植小檻中，置座右，花開時，滿室盡香，與他花香又別。唐‧白樂天有種蘭不種艾之詩，正謂此蘭矣。今未見用者。《本經》蘇注：八月花白，此即澤蘭也。

=====忍冬=====

味甘，溫，無毒。主寒熱身腫。久服輕身，長年益壽。十二月采，陰乾。

陶隱居云：今處處皆有，似藤生，凌冬不凋，故名忍冬。人唯取煮汁以釀酒，補虛療風。

《仙經》少用。此既長年益壽，甚可常采服。凡易得之草，而人多不肯為之，更求難得者，是貴遠賤近，庸人之情乎？唐本注云：此草藤生，繞覆草木上。苗莖赤紫色，宿者有薄白皮膜（音莫）之。其嫩莖有毛，葉似胡豆，亦上下有毛。花白蕊紫。今人或以絡石當之，非也。今按陳藏器本草云：忍冬，主熱毒血痢，水痢，濃煎服之。小寒，本條云溫，非也。臣禹錫等謹按藥性論云：忍冬亦可單用。味辛，主治腹脹滿，能止氣下　。

肘後方：飛尸者，游走皮膚，穿臟腑，每發刺痛，變作無常：遁尸者，附骨入肉，攻鑿血脈，每發不可得近，見尸喪聞哀哭便作；風尸者，淫躍四肢，不知痛之所在，每發昏恍，得風雪便作；沉尸者，纏骨結臟，衝心脅，每發絞切，遇寒冷便作；尸注者，舉身沉重，精神錯雜，常覺昏廢，每節氣至，則輒致大惡。此一條別有治後熨也。忍冬莖葉，銼數斛，煮令濃，取汁煎之服如雞子一枚，日二、三服。

=====蛇床子=====

{{pd119.bmp|蛇床子}}

味苦、辛、甘，平，無毒。主婦人陰中腫痛，男子陰痿，濕癢，除痹氣，利關節，癲癇，惡瘡，溫中下氣，令婦人子臟熱，男子陰強。久服輕身，好顏色，令人有子。一名蛇粟。一名蛇米，一名虺床，一名思益，一名繩毒，一名棗棘，一名牆蘼。生臨淄川穀及田野。五月采實，陰乾。（惡牡丹、巴豆、貝母。）

陶隱居云：近道田野墟落間甚多。花、葉正似蘼蕪。唐本注云：《爾雅》一名盱（音吁）。

臣禹錫等謹按蜀本圖經云：似小葉芎　，花白，子如黍粒，黃白色。生下濕地，今所在皆有出揚州、襄州者良。采子曝乾。爾雅云：盱，虺床。注：蛇床也，一名馬床。藥性論云：蛇床仁，君，有小毒。治男子、女人虛，濕痹，毒風　痛，去男子腰疼，浴男女陰，去風冷，大益陽事。主大風身癢，煎湯浴之瘥。療齒痛及小兒驚癇。日華子云：治暴冷，暖丈夫陽氣，助女人陰氣，撲損瘀血，腰跨疼，陰汗，濕癬，四肢頑痹，赤白帶下，縮小便。凡合藥服食，即挪去皮殼，取仁微炒殺毒，即不辣。作湯洗病則生使。

圖經曰：蛇床子，生臨淄川穀及田野。今處處有之，而揚州、襄州者勝。三月生苗，高三、二尺，葉青碎作叢似蒿枝。每枝上有花頭百余，結同一窠似馬芹類。四、五月開白花，又似散水。子黃褐色如黍米，至輕虛。五月采實，陰乾。《爾雅》謂之盱，一名虺床。

雷公云：凡使，須用濃藍汁，並百部草根自然汁，二味同浸三伏時，漉出日干。卻用生地黃汁相拌蒸，從午至亥，日干。用此藥只令陽氣盛數，號曰鬼考也。千金方：治產後陰下脫。蛇床子絹袋盛，蒸熨之，亦治陰戶痛。又方：治小兒癬瘡。杵蛇床末，和豬脂塗之。金匱方溫中坐藥蛇床子散方：蛇床子仁為末，以白粉少許和令勻相得，如棗大，綿裹納之，自然溫矣。

=====地膚子=====

{{pd120.bmp|地膚子}}

味苦，寒，無毒。主膀胱熱，利小便，補中益精氣，去皮膚中熱氣，散惡瘡疝瘕，強陰。久服耳目聰明，輕身耐老，使人潤澤。一名地葵，一名地麥。生荊州平澤及田野。八月、十月采實，陰乾。

陶隱居云：今田野間亦多，皆取莖苗為掃帚。子微細，入補丸散用，《仙經》不甚須。

唐本注云：地膚子，田野人名為地麥草，葉細莖赤。多出熟田中。苗極弱，不能勝舉。今云堪為掃帚，恐人未識之。《別錄》云：搗絞取汁，主赤白痢，洗目去熱，暗雀盲澀痛。苗灰，主痢亦善。北人亦名涎衣草。臣禹錫等謹按蜀本圖經云：葉細莖赤，初生薄地，花黃白，子青白色，今所在有。藥性論云：地膚子，君。一名益明。與陽起石同服，主丈夫陰痿不起，補氣益力，治陰卵　疾，去熱風，可作湯沐浴。日華子云：治客熱，丹腫。又名落帚子。色青，似一眠起蠶沙矣。

圖經曰：地膚子，生荊州平澤及田野，今蜀川、關中近地皆有之。初生薄地五、六寸，根形如蒿，莖赤葉青，大似荊芥。三月開黃白花，八月、九月采實，陰乾用。神仙七精散云：地膚子，星之精也。或曰其苗即獨掃也，一名鴨舌草。陶隱居謂莖苗可為掃帚者。蘇恭云：苗極弱，不能勝舉。二說不同，而今醫家便以為獨掃是也。密州所上者，其說益明。云根作叢生，每窠有二、三十莖，莖有赤有黃，七月開黃花，其實地膚也。至八月而　稈成，可采，正與此地獨掃相類。若然，恐西北所出者短弱，故蘇注云爾。其葉味苦，寒，無毒。主大腸泄瀉，止赤白痢，和氣，澀腸胃，解惡瘡毒。三、四月、五月采。

外台秘要：治目痛及瞇忽中傷，因有熱暝者。取地膚子白汁注目中。又方：療手足煩疼。

地膚草三兩，水四升，煮取二升半。分三服，日一劑。肘後方：治積年久　腰痛，有時發動。六月、七月取地膚子干末，酒服方寸匕，日五、六服。子母秘錄治妊娠患淋，小便數，去少，忽熱痛酸索，手足疼煩。地膚子十二兩，初以水四升，煎取二升半，分溫三服。楊氏產乳：療小便數多，或熱痛酸楚，手足煩疼。地膚草三兩，以水四升，煮取二升半，分三服。

=====千歲=====

（力軌切）汁

{{pd121.bmp|千歲　}}

味甘，平，無毒。主補五臟，益氣，續筋骨，長肌肉，去諸痹。久服輕身不飢，耐老，通神明。一名　蕪。生泰山川穀。

陶隱居云：作藤生，樹如葡萄，葉如鬼桃，蔓延木上，汁白。今俗人方藥，都不復識用此，

《仙經》數處須之。而遠近道俗咸不識此，非甚是異物，正是未研訪尋識之爾。唐本注云即（音纓）　（音　）藤汁也。此藤有得千歲者，莖大如碗，冬唯葉凋，莖終不死。藤汁味甘，子味甘、酸，苗似葡萄，其莖主噦（於月切）逆大善，傷寒後嘔噦更良。今按陳藏器本草云：千歲　，陶云藤生，樹如葡萄，葉如鬼桃，蔓延木上，汁白。人不復識，仙方或須。唐本注即云：　藤得千歲者，汁甘，子酸。按　是山蒲桃，斫斷藤，吹氣出一頭如通草。以水浸，吹取氣，滴目中，去熱翳赤障，更無甘汁，《本經》云汁甘，明非　也。千歲　似葛蔓，葉下白，子赤，條中有白汁。《草木疏》云：一名苣荒，連蔓而生，子赤可食。《毛詩》云：葛　。注云：似葛之草也。此藤大者盤薄，故云千歲　。謂　者，深是妄言。臣禹錫等謹按蜀本圖經云：今處處有，取汁用，當在夏秋也。日華子云：味甘、酸。止渴，悅色。年多大者佳，莖葉同用，又名　藤。

圖經曰：千歲　，生泰山川穀。作藤生，蔓延木上，葉如葡萄而小。四月摘其莖，汁白而甘。

五月開花，七月結實，八月采子，青黑微赤。冬唯凋葉。此即《詩》云葛　者也。蘇恭謂是　藤，深為謬妄。陶隱居、陳藏器說最得之。

衍義曰：千歲　，唐開元末，訪隱民薑撫，已幾百歲。召至集賢院。言服常春藤，使白發還，則長生可致藤。生太湖，終南往往有之。帝遣使多取，以賜老臣。詔天下使自求之。擢撫銀青光祿大夫，號沖和先生。又言終南山有旱藕，餌之延年，狀類葛粉。帝取之作湯餅，賜大臣。右驍騎將軍甘守誠曰：常春者千歲　也，旱藕者牡蒙也。方家久不用，撫易名以神之。民間以酒漬藤飲者，多暴死，乃止。撫內慚，請求藥牢山，遂逃去。今書之以備世疑。

=====景天=====

{{pd122.bmp|景天}}

味苦、酸，平，無毒。主大熱火瘡，身熱煩，邪惡氣，諸蠱毒，痂　（疋幾切），寒熱風痹，諸不足。花，主女人漏下赤白，輕身明目。久服通神不老。一名戒火，一名火母，一名救火，一名據火，一名慎火。生太山川穀。四月四日、七月七日采，陰乾。

陶隱居云：今人皆盆盛養之於屋上，云以辟火。葉，可療金瘡止血，以洗浴小兒，去煩熱，驚氣。廣州城外有一樹，云大三、四圍，呼為慎火樹。江東者甚細小。方用亦稀。其花入服食。眾藥之名，此最為麗。今注皇朝收復嶺表，得廣州醫官問其事，曾無慎火成樹者，蓋陶之誤爾。臣禹錫等謹按蜀本圖經云：慎火草，葉似馬齒莧而大。藥性論云：景天，君，有小毒。能治風疹惡癢，主小兒丹毒及治發熱驚疾。花能明目。日華子云：景天，冷。治心煩熱狂，赤眼，頭痛，寒熱，游風丹腫，女人帶下。

圖經曰：景天，生泰山山谷，今南北皆有之，人家多種於中庭，或以盆盎植於屋上，云以辟火，謂之慎火草。春生苗，葉似馬齒而大，作層而上，莖極脆弱。夏中開紅紫碎花，秋後枯死。亦有宿根者。四月四日、七月七日采其花並苗、葉，陰乾。攻治瘡毒及嬰孺風疹在皮膚不出者，生取苗、葉五大兩，和鹽三大兩。同研，絞取汁，以熱手摩塗之，日再。但是熱毒丹瘡，皆可如此用之。

外台秘要：治癮疹。以慎火草一斤，搗絞取汁，敷上熱炙，摸之再三，即瘥。千金方：治小兒丹發。慎火草生一握，搗絞汁，以拭之　上，日十遍，夜三、四遍。譚氏小兒方同。子母秘錄治產後陰下脫。慎火草一斤陰乾，酒五升，煮取汁，分溫四服。又方：治小兒赤游，行於體上下，至心即死。搗生景天敷瘡上。楊氏產乳療煙火丹發，以背起或兩脅及兩足，赤如火。景天草、真珠末一兩，搗和如泥，塗之。又方：療蟄火丹從頭起，慎火草搗和苦酒塗之。

衍義曰：景天，陶隱居既云，今人皆盆盛，養之於屋上，即知是草藥。又言廣州城外有一株，云可三、四圍，呼為慎火木。既曰云，即非親見是也。蓋是傳聞，亦非誤耳，乃陶之輕聽也。然極易種，但折生枝置土中，頻澆溉。旬日便下根，濃研取汁，塗火心瘡，其驗。干為末，水調，掃游風、赤　熱者。

=====茵陳蒿=====

{{pd123.bmp|茵陳蒿}}

味苦，平、微寒，無毒。主風濕，寒熱，邪氣，熱結，黃膽，通身發黃，小便不利，除頭熱，去伏瘕。久服輕身，益氣耐老，面白悅長年。白兔食之仙。生太山及丘陵坡岸上。五月及立秋采，陰乾。

陶隱居云：今處處有，似蓬蒿而葉緊細，莖，冬不死，春又生。唯入療黃膽用。《仙經》云：白蒿，白兔食之仙。而今茵陳乃云此，恐是誤爾。今按陳藏器本草云：茵陳本功外，通關節，去滯熱，傷寒用之。雖蒿類，苗細經冬不死，更因舊苗而生，故名因陳，後加蒿字也。今又詳：此非菜中茵陳也。臣禹錫等謹按蜀本圖經云：葉似青蒿而背白，今所在皆有，采苗陰乾。藥性論云：茵陳蒿，使，味苦、辛，有小毒。治眼目通身黃，小便赤。日華子云：石茵陳，味苦，涼，無毒。治天行時疾，熱狂，頭痛頭旋，風眼冬，瘴瘧，女人症瘕，並閃損乏絕。又名茵陳蒿、山茵陳。本出和州及南山、嶺上皆有。

圖經曰：茵陳蒿，生泰山及丘陵坡岸上，今近道皆有之，而不及泰山者佳。春初生苗，高三、五寸，似蓬蒿而葉緊細，無花實，秋後葉枯，莖稈經冬不死，至春更因舊苗而生新葉，故名茵陳蒿。五月、七月采莖葉陰乾，今謂之山茵陳。江寧府又有一種茵陳，葉大根粗，黃白色，至夏有花實。階州有一種名白蒿，亦似青蒿而背白，本土皆通入藥用之。今南方醫人用山茵陳，乃有數種。或著其說云：山茵陳，京下及北地用者，如艾蒿，葉細而背白，其氣亦如艾，味苦，干則色黑。江南所用，莖葉都似家茵陳而大，高三、四尺，氣極芬香，味甘、辛。俗又名龍腦薄荷。吳中所用，乃石香　也，葉至細，色黃，味辛，甚香烈，性溫。誤作解脾藥服之，大令人煩。以本草論之，但有茵陳蒿，而無山茵陳。本草注云：茵陳蒿葉似蓬蒿而緊細。今京下北地用為山茵陳者是也。大體世方用山茵陳療腦痛，解傷寒發汗，行肢節滯氣，化痰利膈，治勞倦最要。詳本草正經，唯療黃膽，利小便，與世方都不應。今試取京下所用山茵陳，為解肌發汗藥，灼然少效；江南山茵陳，療傷寒腦痛絕勝。此見諸醫議論，謂家茵陳亦能解肌下膈，去胸中煩。方家少用，但可研作飲服之。本草所無，自出俗方。茵陳蒿復當別是一物，主療自異，不得為山茵陳，此說亦未可據。但以功較之，則江南者為勝。

以經言之，則非本草所出。醫方所用，且可計較功效，本草之義，更當考論爾。

雷公云：凡使，須用葉有八角者，采得陰乾，去根細銼用，勿令犯火。千金方：治遍身風癢，生瘡疥。茵陳不計多少，煮濃汁洗之，立瘥。食醫心鏡茵陳，主除大熱，黃膽，傷寒頭痛，風熱瘴癘，利小便。切煮羹，生食之亦宜人。

衍義曰：茵陳蒿，張仲景治傷寒，熱甚發黃者，身面悉黃，用之極效。又一僧因傷寒後發汗不澈，有留熱，身面皆黃，多熱，期年不愈。醫作食黃治之，治不對病，不去。問之，食不減。尋與此藥，服五日，病減三分之一，十日減三分之二，二十日病悉去。方用山茵陳、山梔子各三分，秦艽、升麻各四錢，末之。每用三錢，水四合，煎及二合，去滓，食後溫服，以知為度。然此藥以茵陳蒿為本，故書之。

=====杜若=====

{{pd124.bmp|杜若}}

味辛，微溫，無毒。主胸脅下逆氣，溫中，風入腦戶，頭腫痛，多涕淚出，眩倒目（莫郎切），止痛，除口臭氣。久服益精，明目，輕身，令人不忘。一名杜衡，一名杜蓮，一名白連，一名白芩，一名若芝。生武陵川澤及冤句。二月、八月采根，曝乾。（得辛夷、細辛良，惡柴胡、前胡。）

陶隱居云：今處處有。葉似薑而有文理，根似高良薑而細，味辛香。又絕似旋覆根，殆欲相亂，葉小異爾。《楚詞》云：山中人兮芳杜若。此者一名杜衡，今復別有杜衡，不相似。唐本注云：杜若，苗似廉薑，生陰地，根似高良薑，全少辛味。陶所注旋覆根，即真杜若也。

臣禹錫等謹按蜀本圖經云：苗似山薑，花黃赤，子赤色，大如棘子，中似豆蔻。今出硤州、嶺南者甚好。范子計然云：杜衡、杜若，出南郡、漢中，大者大善。

圖經曰：杜若，生武陵川澤及冤句，今江湖多有之。葉似薑花赤色，根似高良薑而小辛味，子如豆蔻。二月、八月采根曝乾用。謹按此草一名杜衡，而中品自有杜衡條。杜衡，《爾雅》所謂土鹵者也。杜若，《廣雅》所謂楚衡者也。其類自別，然古人多相雜引用。《九歌》云：采芳洲兮杜若。又《離騷》云：雜杜衡與芳芷。王逸輩皆不分別。但云香草也。古方或用，而今人罕使，故亦少有識之者。

雷公云：凡使，勿用鴨喋草根，真相似，只是味效不同。凡修事，采得後，刀刮上黃赤皮了，細銼，用二、三重絹作袋盛，陰乾。臨使以蜜浸一夜，至明漉出用。爾雅一曰杜若，土鹵，香草也。

=====沙參=====

{{pd125.bmp|沙參一}}

{{pd126.bmp|沙參二}}

味苦，微寒，無毒。主血積驚氣，除寒熱，補中，益肺氣，療胃痹心腹痛，結熱邪氣，頭痛，皮間邪熱，安五臟，補中。久服利人。一名知母，一名苦心，一名志取，一名虎須，一名白參，一名識美，一名文希。生河內川穀及冤句、般陽續山，二月、八月采根，曝乾。（惡防己，反藜蘆。）

陶隱居云：今出近道。叢生，葉似枸杞，根白實者佳。此沙參並人參是為五參，其形不盡相類，而主療頗同，故皆有參名。又有紫參，正名牡蒙，在中品。唐本注云：紫參、牡蒙，各是一物，非異名也。今沙參出華州為善。臣禹錫等謹按蜀本圖經云：花白色，根若葵根。

藥性論云：沙參，臣。能去皮肌浮風，疝氣下墜，治常欲眠，養肝氣，宣五臟風氣。日華子云：補虛，止驚煩，益心肺，並一切惡瘡疥癬及身癢，排膿，消腫毒。

圖經曰：沙參，生河內川穀及冤句、般陽續山，今出淄、齊、潞、隨州，而江、淮、荊、湖州郡或有之。苗長一、二尺以來，叢生崖壁間，葉似枸杞而有叉牙。七月開紫花，根如葵根，箸許大，赤黃色，中正白實者佳。二月、八月采根，曝乾。南土生者，葉有細有大，花白，瓣上仍有白黏膠，此為小異。古方亦單用。葛洪卒得諸疝，小腹及陰中相引痛如絞，自汗出欲死者。搗篩末，酒服方寸匕，立瘥。

=====白兔藿=====

味苦，平，無毒。主蛇虺、蜂蠆、　狗、菜肉、蠱毒，鬼疰，風疰，諸大毒不可入口者，皆消除之。又去血，可末著痛上，立消。毒入腹者，煮飲之即解。一名白葛。生交州山谷。

陶隱居云：此藥療毒，莫之與敵，而人不復用，殊不可解，都不聞有識之者，想當似葛爾，須別廣訪，交州人未得委悉。唐本注云：此草荊、襄間山谷大有，苗似蘿摩，葉圓濃，莖俱有白毛，與眾草異。蔓生，山南俗謂之白葛。用療毒有效。而交、廣又有白花藤，生葉似女貞，莖葉俱無毛，花白，根似野葛，云大療毒，而交州用根不用苗，則非藿也。用葉苗者，真矣。二物療治，並如《經》說，各自一物，下條載白花藤也。臣禹錫等謹按蜀本圖經云：蔓生，葉圓若　，今襄州北、汝州南崗上有。五月、六月采苗，日干。

海藥云：主風邪熱極，宜煮白兔藿飲之。干則搗末，敷諸毒妙。

=====徐長卿=====

{{pd127.bmp|徐長卿}}

味辛，溫，無毒。主鬼物百精，蠱毒疫疾，邪惡氣，溫瘧。久服強悍輕身，益氣延年。一名鬼督郵。生泰山山谷及隴西。三月采。

陶隱居云：鬼督郵之名甚多。今俗用徐長卿者，其根正如細辛，小短扁扁爾，氣亦相似。

今狗脊散用鬼督郵，當取其強悍宜腰腳，所以知是徐長卿，而非鬼箭、赤箭。唐本注云：此藥葉似柳，兩葉相當，有光潤，所在川澤有之。根如細辛，微粗長，而有臊（昔刀切）氣。今俗用代鬼督郵，非也。鬼督郵別有本條在下。臣禹錫等謹按蜀本圖經云：苗似小麥，兩葉相對，三月苗青，七月、八月著子，似蘿摩子而小，九月苗黃，十月凋。生下濕川澤之間，今所在有之。八月采，日干。

圖經曰：徐長卿，生泰山山岩穀及隴西，今淄、齊、淮、泗間亦有之。三月生青苗，葉似小桑，兩兩相當，而有光潤。七、八月著子，似蘿摩而小。九月苗黃，十月而枯，根黃色，似細辛微粗長，有臊氣。三月、四月采，一名別仙蹤。

雷公云：凡采得，粗杵，拌少蜜令遍，用磁器盛，蒸三伏時，日干用。

=====石龍芻=====

味苦，微寒，微溫，無毒。主心腹邪氣，小便不利，淋閉，風濕，鬼疰惡毒，補內虛不足，痞滿，身無潤澤，出汗，除莖中熱痛，殺鬼疰惡毒瓦斯。久服補虛羸，輕身，耳目聰明，延年。一名龍須，一名草續斷，一名龍珠，一名龍華，一名懸莞，一名草毒。九節多味者良，生梁州山谷濕地。五月、七月采莖，曝乾。

陶隱居云：莖青細相連，實赤，今出近道水石處，似東陽龍須以作席者，但多節爾。唐本注云：《別錄》云，一名方賓。主療蛔蟲及不消食爾。今按別本注云：《別錄》云微溫，今之服用能除熱，蓋不溫也。臣禹錫等謹按蜀本圖經云：莖如　，叢生，俗名龍須草。今人以為席者，所在有之。八月、九月采根，曝乾。陳藏器云：按龍須作席，彌敗有垢者，取方尺煮汁服之。主淋及小便卒不通。今出汾州，亦處處有之。

=====薇銜=====

味苦，平、微寒，無毒。主風濕痹歷節痛，驚癇吐舌，悸氣賊風，鼠痿癰腫，暴症，逐水，療痿蹶。久服輕身明目。一名糜銜，一名承膏，一名承肌，一名無心，一名無顛。生漢中川澤及冤句、邯鄲。七月采莖、葉，陰乾。（得秦皮良。）

陶隱居云：俗用亦少。唐本注云：此草叢生，似茺蔚及白頭翁，其葉有毛，莖赤。療賊風大效。南人謂之吳風草，一名鹿銜草，言鹿有疾，銜此草瘥。又有大小二種，楚人猶謂大者為大吳風草，小者為小吳風草也。今按陳藏器本草云：婦人服之，絕產無子。臣禹錫等謹按蜀本圖經云：葉似茺蔚，叢生，有毛，黃花，根赤黑也。

陳藏器云：一名無心草，非草無心者。南人名吳風草，方藥不用之。素問云黃帝曰：有病者身熱解墮，汗出如浴，惡風少氣，此為何病？岐伯曰：病名酒風。帝曰：治之奈何？歧伯曰：以澤瀉、朮各十分，麋銜五分，合以三指撮，為後飯。

=====雲實=====

{{pd128.bmp|雲實}}

味辛、苦，溫，無毒。主泄痢腸　，殺蟲蠱毒，去邪惡結氣，止痛，除寒熱，消渴。

__花__

　主見鬼精物，多食令人狂走，殺精物，下水。燒之致鬼。久服輕身通神明，益壽。一名陶隱居云：今處處有。子細如葶藶子而小黑，其實亦類莨菪。燒之致鬼，未見其法術。

唐本注云：雲實大如黍及大麻子等，黃黑似豆，故名天豆。叢生澤旁，高五、六尺。葉如細槐，亦如苜蓿。枝間微刺。俗謂苗為草雲母。陶云似葶藶，非也。臣禹錫等謹按蜀本圖經云：葉似細槐，花黃白。其莢如大豆，實青黃色，大若麻子。今所在平澤中有。五月、六月采實。

圖經曰：雲實，生河間川穀。高五、六尺，葉如槐而狹長，枝上有刺。苗名臭草，又名羊石子草。花黃白色，實若麻子大，黃黑色，俗名馬豆。十月采，曝乾用。今三月、四月采苗，五月、六月采實，實過時即枯落。治瘧藥中多用之。

雷公云：凡使，采得後粗搗，相對拌渾顆橡實，蒸一日後出用。

=====王不留行=====

{{pd129.bmp|王不留行}}

味苦、甘，平，無毒。主金瘡止血，逐痛出刺，除風痹內寒，止心煩，鼻衄，癰疽惡瘡　乳，婦人難產。久服輕身，耐老增壽。生泰山山谷，二月、八月采。

陶隱居云：今處處有。人言是蓼子，亦不爾。葉似酸漿，子似菘子。而多入癰　方用之。

臣禹錫等謹按蜀本圖經云：葉似菘藍等，花紅白色，子殼似酸漿，實圓黑似菘子，如黍粟。

今所在有之。三月收苗，五月收子，晒乾。藥性論云：王不留行能治風毒，通血脈。日華子云：治發背游風、風疹，婦人血經不勻及難產。根、苗、花、子並通用，又名禁宮花，剪金花圖經曰：王不留行，生泰山山谷，今江浙及並河近處皆有之。苗莖俱青，高七、八寸以來。

黃色如薺根。葉尖如小匙頭，亦有似槐葉者。四月開花，黃紫色，隨莖而生，如松子狀，又似豬藍花。五月內采苗莖，晒乾用。俗間亦謂之剪金草。河北生者，葉圓花紅，與此小別。

張仲景治金瘡，八物王不留行散，小瘡粉其中，大瘡但服之，產婦亦服。《正元廣利方》療諸風痙，有王不留行湯最效。

雷公云：凡采得拌渾蒸，從巳至未，出，卻下漿水浸一宿，至明出，焙乾用之。梅師方：治

=====鬼督郵=====

味辛、苦，平，無毒。主鬼疰、卒忤中惡，心腹邪氣，百精毒，溫瘧疫疾，強腰腳，益膂力。一名獨搖草。

唐本注云：苗唯一莖，葉生莖端若傘（音傘），根如牛膝而細黑。所在有之。有必叢生，今人以徐長卿代之，非也。（唐本先附）臣禹錫等謹按蜀本云：徐長卿、赤箭之類。亦一名為鬼督郵，但主治不同，宜審用也。又《圖經》云：莖似細箭杆，高二尺以下。葉生莖端狀傘。蓋根橫而不生須，花生葉心，黃白色。二月、八月采根，所在皆有。

雷公云：凡采並細銼了，搗，用生甘草水煮一伏時，漉出用也。

=====白花藤=====

味苦，寒，無毒。主解諸藥、菜、肉中毒。酒漬服之，主虛勞風熱。生嶺南、交州、廣州平澤。

唐本注云：苗似野葛而白花。根皮濃，肉白，其骨柔於野葛。（唐本先附）臣禹錫等謹按蜀本圖經云：葉有細毛，蔓生，花白。根似牡丹，骨柔，皮白而濃。味苦，用根不用苗，凌冬不凋。

雷公云：凡使，勿用菜花藤，緣真似白花藤，只是味不同。菜花藤酸澀，不堪用。其白花藤五種唐本余

=====留軍待=====

味辛，溫，無毒。主肢節風痛，筋脈不遂，折傷瘀血，五緩攣痛。生劍州山谷，其葉似楠木而細長。采無時。

=====地不容=====

{{pd130.bmp|地不容}}

味苦，大寒，無毒。主解蠱毒，止煩熱，辟瘴癘，利喉閉及痰毒。一名解毒子。生山西穀。采無時。

圖經曰：地不容，生戎州。味苦，大寒，無毒。蔓生，葉青，如杏葉而大，濃硬，凌冬不凋無花實。根黃白色，外皮微粗褐，累累相連，如藥實而圓大。采無時。能解蠱毒，辟瘴氣，治咽喉閉塞，鄉大亦呼為解毒子。

=====獨用將軍=====

味辛，無毒。主治毒腫奶癰，解毒，破惡血。生林野，采無時，節節穿葉心生苗，其葉似楠，根並采用。

=====山胡椒=====

味辛，大熱，無毒。主心腹痛，中冷，破滯。所在有之。似胡椒，顆粒大如黑豆，其色黑，俗用有效。

=====燈籠草=====

味苦，大寒，無毒。主上氣咳嗽，風熱，明目。所在有之。八月采。枝干高三、四尺，有花紅色，狀若燈籠。內有子，紅色可愛。根、莖、花、實並入藥使。

一十種陳藏器余

=====人肝藤=====

主解諸毒藥，腫游風，腳手軟痹。並研服之，亦煮服之，亦敷病上。生嶺南。葉三椏，花紫色。一名承露仙。又有伏雞子，亦名承靈仙，葉圓，與此名同物異。

海藥云《廣志》云：生嶺南山石間，引蔓而生。主蟲毒及手腳不遂等風。生研服。楊氏產

=====越王余算=====

味鹹，平，無毒。主下水，破結氣。生南海水中，如竹算子，長尺許。《異苑》曰：晉安有越王余算，葉白者似骨，黑者似角。云是越王行海作籌有餘，棄水中而生。

海藥云：謹按《異苑記》云：昔晉安越王，因渡南海，將黑角白骨算籌所余棄水中，故生此

=====石=====

味甘，平，無毒。下水，利小便。生南海中水石上。《南越志》云：似紫菜，色青。

《臨海異物志》曰：附石生也。

海藥云：主風秘不通，五鬲氣，並小便不利，臍下結氣，宜煮汁飲之。胡人多用治耳疾。

=====海根=====

味苦，小溫，無毒。主霍亂中惡，心腹痛，鬼氣注忤，飛尸，喉痹，蠱毒，癰疽惡腫，赤白游疹，蛇咬犬毒。酒及水磨服，敷之亦佳。生會稽海畔山谷，莖赤，葉似馬蓼，根似菝而小也。海人極用之。

海藥云：胡人采得，蒸而用之，余並同。

=====寡婦荐=====

主小兒吐痢，霍亂。取二七莖，煮飲之。

=====自經死繩=====

主卒發癲狂，燒為末，服三指撮。三年陳蒲煮服之，亦佳。

=====刺蜜=====

味甘，無毒。主骨熱，痰嗽，痢暴下血，開胃，止渴除煩。生交河沙中，草頭有刺，上有毛，毛中生蜜，一名草蜜。胡人呼為給　羅。

=====骨路支=====

味辛，平，無毒。主上氣浮腫，水氣嘔逆，婦人崩中，余血症瘕，殺三蟲。生昆侖國，苗似凌霄藤，根如青木香。安南亦有，一名飛滕。

=====長松=====

味甘，溫，無毒。主風血冷氣宿疾，溫中去風。草似松，葉上有脂。山人服之。生關內山谷中。

=====合子草=====

有小毒，子及葉主蠱毒螫咬，搗敷瘡上。　蔓生岸旁，葉尖花白，子中有兩片如合了。