======卷第八======

己酉新增衍義

=====乾薑=====

{{pd131.bmp|乾薑}}

味辛，溫、大熱，無毒。主胸滿，咳逆上氣，溫中，止血，出汗，逐風濕痹，腸　下痢，寒冷腹痛，中惡霍亂，脹滿，風邪諸毒，皮膚間結氣，止唾血。生者尤良。

臣禹錫等謹按唐本又云：治風，下氣，止血，宣諸絡脈，微汗，久服令眼暗。

圖經文具生薑條下。

外台秘要：治瘧不痊。乾薑、高良薑等分為末。每服一錢，水一中盞，煎至七分服。又方：治卒心痛。乾薑為末，米飲調下一錢。千金方：治鼻。以乾薑末蜜和塞鼻中。肘後方：治身體重，小腹急，熱必衝胸膈，頭重不能舉，眼中生翳，膝脛，拘急。乾薑四兩，末。湯和溫服，覆取汗，得解。又方：治寒痢。切乾薑如大豆，米飲服六、七十枚，日三夜一服。痢青色者為寒痢，累服得效。又方：治虎、犬咬人。乾薑末以納瘡中，立瘥。又方：治蠍螫人，嚼乾薑塗之。王氏博濟方：治瘧。乾薑炒令黑色，搗為末。臨發時以溫酒調三錢服，已發再服。廣利方：治諸蛇毒螫人欲死兼辟蛇。乾薑、雄黃等分。同研，用小絹袋盛系臂上，男左女右，蛇聞藥氣逆避人。螫毒敷之。又方：治鼻衄出血。乾薑削令頭尖，微煨，塞鼻中。孫真人治水瀉無度。乾薑末，粥飲調一錢服，立效。集驗方：治血痢神妙。乾薑急於火內燒黑，不令成灰，瓷碗合放冷，為末。每服一錢，米飲調下。又方：治咳嗽，冷氣結脹。乾薑為末，熱酒調半錢服。兼治頭旋眼眩，立效。傷寒類要：治傷寒，婦人得病雖瘥，未滿百日，不可與男交合，為陰陽之病，必拘急，手足拳欲死，丈夫病名為陰易，婦人名為陽易，速當汗之可愈，滿四日不可療，宜令服此藥。乾薑四兩為末，湯調頓服。覆衣被出汗得解，手足伸遂愈。

=====生薑=====

{{pd132.bmp|生薑}}

味辛，微溫。主傷寒頭痛鼻塞，咳逆上氣，止嘔吐。久服去臭氣，通神明。生犍為川穀及荊州、揚州，九月采。（秦椒為之使，殺半夏、茛菪毒，惡黃芩、黃連、天鼠糞。）

陶隱居云：乾薑，今唯出臨海、章安，兩三村解作之。蜀漢薑舊美，荊州有好薑，而並不能作干者。凡作乾薑法，水淹三日畢，去皮，置流水中六日，更去皮，然後晒乾，置瓮缸中，謂之釀也。又云生薑，歸五臟，去痰下氣，止嘔吐，除風邪寒熱。以服少志少智，傷心氣。

如此則不可多食長御，有病者是所宜爾。今人啖諸辛辣物，唯此最常。故《論語》云：不徹薑食。言可常啖，但勿過多爾。唐本注云：薑，久服通神明，主風邪，主痰氣。生者尤良。《經》云久服通神明，即可常啖也。今云少智少志，傷心氣，不可多食者。謬為此說，檢無所據。今注陶注生薑，別出菜部韭條下，今並唐本注移在本條。臣禹錫等謹按藥性論云：乾薑，臣，味苦、辛。治腰腎中疼冷，冷氣，破血去風，通四肢關節，開五臟六腑，去風毒冷痹，夜多小便。干者治嗽，主溫中，用秦艽為使。主霍亂不止，腹痛，消脹滿，冷痢，治血閉。病患虛而冷，宜加用之。又云生薑，使。主痰水氣滿，下氣。生與干並治嗽，療時疾，止嘔逆，不下食。生和半夏，主心下急痛。若中熱不能食，搗汁和蜜服之。又汁和杏仁作煎，下一切結氣實，心胸擁隔，冷熱氣，神效。蕭炳云：生薑，一名母薑。孟詵云：生薑，溫。去痰下氣，多食少心智，八、九月食傷神。又冷痢，取椒烙之為末，共乾薑末等分，以醋和面作小餛飩子，服二七枚。先以水煮，更稀飲中重煮，出停冷，吞之，以粥飲下，空腹日一度作之良。謹按止逆，散煩悶，開胃氣。又薑屑末和酒服之，除偏風。汁作煎，下一切結實，衝胸膈惡氣，神驗。陳藏器云：生薑，本功外，汁解毒藥，自余破血，調中，去冷，除痰，開胃。須熱即去皮，要冷即留皮。日華子云：乾薑，消痰，下氣，治轉筋，吐瀉，腹臟冷，反胃乾嘔，瘀血，撲損，止鼻洪，解冷熱毒，開胃，消宿食。

圖經曰：生薑，生犍為山谷及荊州、揚州，今處處有之，以漢、溫、池州者為良。苗高二、三尺，葉似箭竹葉而長，兩兩相對。苗青根黃，無花實。秋采根，於長流水洗過，日晒為乾薑。漢州乾薑法：以水淹薑三日，去皮，又置流水中六日，更刮去皮，然後曝之，令干，釀於瓮中，三日乃成也。近世方有主脾胃虛冷，不下食，積久羸弱成瘵者。以溫州白乾薑一物，漿水煮，令透心潤濕，取出焙乾，搗篩，陳廩米煮粥飲，丸如梧子。一服三、五十枚，湯使任用，其效如神。又《千金方》：主痰　，以薑附湯治之，取生薑八兩，附子生用四兩，四破之，二物以水五升，煮取二升，分再服。亦主卒風。禁豬肉、冷水。崔元亮《集驗方：》載敕賜薑茶治痢方，以生薑切如麻粒大，和好茶一、兩碗，呷，任意，便瘥。若是熱痢即留薑皮，冷即去皮，大妙。劉禹錫《傳信方》李亞治一切嗽及上氣者。用乾薑，須是合州至好者，皂莢炮去皮子，取肥大無孔者，桂心紫色辛辣者削去皮，三物並別搗下篩了。各秤等分，多少任意，和合後更搗篩一遍，煉白蜜和搜，又搗一、二千杵。每飲服三丸，丸稍加大如梧子，不限食之先後。嗽發即服，日三、五服。禁食蔥、油、咸、腥、熱面，其效如神。劉在淮南與李同幕府，李每與人藥而不出方，或譏其吝。李乃情話曰：凡人患嗽，多進冷藥，若見此方用藥熱燥，即不肯服，故但出藥多效，試之信然。李卿換白發方云：刮老生薑皮一大升，於鐺中以文武火煎之，不得令過沸，其鐺唯得多油膩者尤佳，更不須洗刷，便以薑皮置鐺中，密固濟，勿令通氣。令一精細人守之，地色未分，便須煎之，緩緩不得令火急。如其人稍疲，即換人看火，一復時即成，置於瓷缽中，極研之。李云：雖曰一復時，若火候勻即至日西藥成矣。使時先以小物點取如麻子大，先於白須下點藥訖，然後拔之，再拔以手指熟拈之，令入肉。第四日當有黑者生，神效。

食療生薑，溫。去痰下氣，除壯熱，治轉筋，心滿，去胸中臭氣，通神明。又，胃氣虛，風熱，不能食。薑汁半雞子殼，生地黃汁少許，蜜一匙頭，和水三合，頓服立瘥。又，皮寒，性溫。作屑末和酒服，治偏風。又，薑汁和杏仁汁煎成膏，酒調服，或水調下，善下一切結實衝胸膈。外台秘要：治霍亂，注痢不止，轉筋入腹欲死。生薑三兩搗破，以酒一升，煮三、四沸頓服。又方：久患咳噫，連咳四、五十聲者。取生薑汁半合，蜜一匙頭，煎令熟，溫服。

如此三服，立效。又方：治咳噫。生薑四兩爛搗，入蘭香葉二兩，椒末一錢匕，鹽和面四兩，裹作燒餅熟煨，空心吃，不過兩、三度。又方：去燥糞。生薑削如小指，長二寸，鹽塗之，納下部中，立通。千金方：治干噦，若手足厥冷。宜食生薑，此是嘔家聖藥。又治心下痞堅不能食，胸中嘔噦。生薑八兩細切，以水三升，煮取一升，半夏五合洗去滑，以水五升，煮取一升，二味合煮取一升半，稍稍服之。又方：治喉閉並毒瓦斯。生薑二斤搗汁，好蜜五合，慢火煎令相得，每服一合，日五服。又方：治產後穢污下不盡，腹滿。生薑二斤，以水煮取汁服，即出。肘後方：治霍亂，心腹脹痛，煩滿短氣，未得吐下。生薑一斤切，以水七升，煮取二升，分作三服。經驗方：善治狐臭，用生薑汁塗腋下，絕根本。梅師方：治霍亂吐下不止，欲死。

生薑五兩，牛兒屎一升，切薑以水四升，煎取二升，分溫服。又方：治腹滿不能服藥。煨生薑綿裹，納下部中，冷即易之。孫真人治小兒咳嗽，用生薑四兩，煎湯沐浴。孫真人食忌正月之節，食五辛以辟癘氣，一日薑。又方：八月、九月食薑，至春多眼患，損壽，減筋力。食醫心鏡治嘔吐，百藥不瘥。生薑一兩切如綠豆大，以醋漿七合，於銀器中煎取四合，空腹和滓旋呷之。又，生薑歸五臟，理傷寒，頭痛，去痰下氣，通汗，除鼻塞，咳逆上氣，止嘔吐，去骨熟，胸膈中臭氣，除風邪，傷寒，調和飲食。湯壺居士云：薑殺腹內長蟲，久食令人少智惠，傷心性。兵部手集治反胃，羸弱不欲動。母薑二斤爛搗，絞取汁作撥粥服。作時如葛粉粥法。楊氏產乳胎後血上衝心。生薑五兩切，以水八升，煮三升，分三服。唐崔魏公鉉夜暴亡，有梁新聞之，乃診之曰：食毒。仆曰：常好食竹雞，多食半夏苗。必是半夏毒，命生薑捩汁，折齒而灌之，活。

衍義曰：生薑，治暴逆氣，爵三、兩皂子大，下咽定，屢服屢定。初得寒熱痰嗽，燒一塊，嚙之終日間，嗽自愈。暴赤眼無瘡者，以古銅錢刮淨薑上取汁，於錢唇點目，熱淚出。今日點，來日愈。但小兒甚懼，不須疑，已試良驗。

=====（私以切）耳實=====

{{pd133.bmp|　（私以切）耳實}}

味苦、甘，溫。葉，味苦、辛，微寒，有小毒。主風頭寒痛，風濕周痹，四肢拘攣痛，惡肉死肌，膝痛，溪毒。久服益氣，耳目聰明，強志輕身。一名胡　，一名地葵，一名　（音施），一名常思。生安陸川穀及六安田野。實熟時采。

陶隱居云：此是常思菜，傖（士行切）人皆食之。以葉覆麥作黃衣者，一名羊負來，昔中國無此，言從外國逐羊毛中來，方用亦甚稀。唐本注云：蒼耳，三月以後，七月以前刈，日干為散。夏，水服。冬，酒服。主大風癲癇，頭風濕痹，毒在骨髓。日二服，丸服二十、三十丸；散服一、二匕。服滿百日，病當出如　疥，或癢汁出，或斑駁甲錯皮起，後乃皮落，肌如凝脂，令人省睡，除諸毒螫，殺疳濕　。久服益氣，耳目聰明，輕身強志，主腰膝中風毒尤良。忌食豬肉、米泔。亦主　狗毒。今按陳藏器本草云：　耳，葉挪安舌下，令涎出，去目黃，好睡。子炒令香，搗去刺，使腹破，浸酒，去風，補益。又燒作灰，和臘月豬脂，封疔腫，出根。又氈中子七枚，燒作灰，投酒中飲之，勿令知，主嗜酒。葉煮服之，主狂狗咬。

臣禹錫等謹按爾雅云：蒼耳，苓耳。注：《廣雅》云：　耳也，亦云胡　，江東為常　。

或曰苓耳，形似鼠耳，叢生如盤。釋曰《詩‧周南》云：采采卷耳。陸機疏云：葉青白色似胡荽，白華細莖，蔓生，可煮為茹，滑而少味。四月中生子，如婦人耳　，幽州人謂之爵耳。藥性論云：　耳亦可單用。味甘，無毒。主肝家熱，明目。孟詵云：蒼耳，溫。主中風，傷寒頭痛。又，疔腫困重，生搗蒼耳根、葉和小兒尿，絞取汁，冷服一升，日三度，甚驗、日華子云：治一切風氣，填髓，暖腰腳，治瘰　，疥癬及瘙癢，入藥炒用。

圖經曰：　耳，生安陸川穀及六安田野，今處處有之。謹按：詩人謂之卷耳，《爾雅》謂之苓耳，《廣雅》謂之　耳，皆以實得名也。陸機疏云：葉青白似胡荽，白華細莖，蔓生。可煮為茹，滑而少味。四月中生子，正如婦人耳　，今或謂之耳　草。鄭康成謂是白胡荽，幽州人呼為爵耳。郭璞云：形似鼠耳，叢生如盤，今之所有，皆類此，但不作蔓生耳。或曰此物本生蜀中，其實多刺，因羊過之，毛中黏綴，遂至中國，故名羊負來。俗呼為道人頭。實熟時采之。古今方書多單用，治疔腫困甚者，生搗根、葉，和小兒溺，絞取汁，令服一升，日三。又燒作灰，和臘月豬脂封上，須臾拔出根，愈。

雷公云：凡采得，去心，取黃精，用竹刀細切拌之，同蒸，從已至亥，去黃精。取出，陰乾用。食療拔疔腫根腳。又，治一切風，取嫩葉一石切，搗，和五升麥　，團作塊。於蒿、艾中、盛二十日，狀成曲。取米一斗，炊作飯。看冷暖，入蒼耳麥　曲，作三大升釀之，封一十四日成熟。取此酒，空心暖服之，神驗。封此酒可兩重布，不得全密，密則溢出。又，不可和馬肉食。聖惠方：治婦人風瘙癮疹，身癢不止。用蒼耳花、葉、子等分，搗羅為末，豆淋，酒調服二錢匕。又方：治產後諸痢，神效。蒼耳葉，搗絞汁。溫服半中盞，日三、四服。外台秘要：療熱毒病攻手足，腫疼痛欲脫方：取蒼耳汁以漬之。又方：救急療齒風動痛。蒼耳一握，以漿水煮，入鹽含。千金方：當以五月五日午時附地刈取　耳葉，洗曝燥，搗下篩。酒若漿水服方寸匕，日三夜三。散若吐逆，可蜜和為丸，準計一方寸匕數也。風輕易治者，日再服。

若身體有風處皆作粟肌出，或如麻豆粒，此為風毒出也。可以針刺潰去之，皆黃汁出乃止。

五月五日多取陰乾，著大瓮中，稍取用之，皆能辟惡。若欲省病著疾者使服之，令人無所畏。若時氣不和，舉家服之。若病胃脹滿，心悶發熱即服之。並殺三蟲，腸痔，能進食，一周年服之佳。七月七、九月九可采用。千金翼：治身體手足卒　腫，搗蒼耳敷之立效。春用心，冬用子。又方：治牙痛。以蒼耳子五升，水一斗，煮取五升。熱含之，疼即吐，吐後復含，不過三劑瘥。莖、葉亦得。又方：治一切疔腫。取蒼耳根、莖和葉燒作灰，以醋泔澱和如泥，塗上，干即易。不過十余度，即拔出其根。又方：治五痔方：蒼耳莖、葉，以五月五日采，干為末，以水服方寸匕，立效。百一方：治卒得惡瘡。以蒼耳、桃皮作屑，納瘡中，佳。孫真人食忌蒼耳合豬肉食，害人。食醫心鏡除一切風濕痹，四肢拘攣。蒼耳子三兩搗末，以水一升半，煎取七合，去滓呷。斗門方：治婦人血風攻腦，頭旋悶絕忽死，忽倒地不知人事者。用喝起草取其嫩心，不限多少。陰乾，為末。以常酒服一大錢，不拘時候，其攻大效。服之多連腦蓋，善通頂門，今蒼耳是也。勝金方：治毒蛇並射工、沙虱等傷，眼黑口噤，手腳強直，毒攻腹內成塊，逡巡不救，宜用此方。蒼耳嫩葉一握，研取汁，溫酒和灌之，將滓濃罨所傷處。

楊氏產乳治誤吞錢。　耳頭一把，以水一升，浸水中十余度，飲水愈。

=====葛根=====

{{pd134.bmp|葛根}}

味甘，平，無毒。主消渴，身大熱，嘔吐，諸痹，起陰氣，解諸毒，療傷寒中風頭痛，解肌發表出汗，開腠理，療金瘡，止痛脅風痛。

__生根汁__

　大寒。療消渴，傷寒壯熱。

__葛殼__

　主下痢十歲以上。

__葉__

　主金瘡止血。

__花__

　主消酒。一名雞齊根，一名鹿藿，一名黃斤。生汶山川穀。五月采根，曝乾。

（殺野葛陶隱居云：即今之葛根。人皆蒸食之。當取入土深大者，破而日干之。生者搗取汁飲之，解溫病發熱。其花並小豆花干末，服方寸匕，飲酒不知醉。南康、廬陵間最勝，多肉而少筋，甘美，但為藥用之，不及此間爾。五月五日日中時，取葛根為屑，療金瘡、斷血為要藥。亦療瘧及瘡，至良。唐本注云：葛殼。即是實爾，陶不言之。葛雖除毒，其根入土五、六寸以上者，名葛　（音豆）。　，頸也。服之令人吐，以有微毒也。根，末之，主　狗嚙，並飲其汁良。蔓，燒為灰，水服方寸匕，主喉痹。今按陳藏器本草云：葛根生者破血，合瘡，墮胎，解酒毒，身熱赤，酒黃，小便赤澀。可斷穀不飢，根堪作粉。臣禹錫等謹按藥性論云：干葛，臣。能治天行，上氣嘔逆，開胃下食。主解酒毒，止煩渴。熬屑治金瘡，治時疾，解熱。

日華子云：葛，冷，治胸膈熱，心煩悶，熱狂，止血痢，通小腸，排膿破血，敷蛇蟲嚙，解毒箭。干者力同。

圖經曰：葛根，生汶山川穀，今處處有之，江浙尤多。春生苗，引藤蔓，長一、二丈，紫色。

葉頗似楸葉而青，七月著花似豌豆花，不結實。根形如手臂，紫黑色。五月五日午時采根。

曝乾。以入土深者為佳，今人多以作粉食之，甚益人。下品有葛粉條，即謂此也，古方多用根。張仲景治傷寒，有葛根及加半夏、葛根黃芩黃連湯，以其主大熱、解肌、開腠理故也。

葛洪治　（古對切）腰痛，取生根嚼之，咽其汁，多益佳。葉主金刃瘡。山行傷刺血出，卒不可得藥，但挪葉敷之，甚效。《正元廣利方》：金創中風痙欲死者，取生根四大兩切，以水三升煮取一升，去滓分溫四服；口噤者灌下即瘥。

食療葛根，蒸食之，消酒毒。其粉亦甚妙。聖惠方：治時氣頭痛壯熱。用生葛根淨洗，搗取汁一大盞，豉一合，煎至六分，去豉，不計時候，分作二服，汗出即瘥。未汗再服。若心熱，加梔子仁十枚同煎，去滓服。又方：治小兒熱渴久不止。用葛根半兩細銼，水一中盞，煎取六分，去滓，頻溫服。外台秘要：治傷筋絕，搗葛根汁飲之。葛白屑熬令黃，敷瘡止血。千金方：酒醉不醒，搗葛根汁飲一、二升，便醒。肘後方：治卒乾嘔不息，搗葛根，絞取汁，服一升，瘥。又方：治金瘡中風痙欲死。搗生葛根一斤，　咀，以水一斗，煮取五升，去滓，取一升服。若干者，搗末，溫酒調三指撮。若口　不開，但多服竹瀝；又方：服生葛根，自愈。食亦妙。又方：服藥失度，心中苦煩。飲生葛根汁，大良。無生者，搗干葛末，水服五合。亦可煮服之。又方：食諸菜中毒，發狂煩悶，吐下欲死。煮葛根汁飲之。梅師方：治金中經脈，傷及諸大脈皆血出，多不可止，血冷則殺人。用生葛根一斤銼，以水九升，煎取三升，分作三服。又方：治虎傷人瘡。取生葛根煮濃汁，洗瘡。兼搗葛末，水服方寸匕，日夜五、六服。又方：治傷寒初患二、三日，頭痛壯熱。葛根五兩，香豉一升細銼，以童子小便六升，煎取二升，分作三服，取汗。觸風，食蔥豉粥。又方：治熱毒下血，或因吃熱物發動。用生葛根二斤，搗取汁一升，並藕汁一升，相和服。廣利方：治心熱吐血不止，生葛根汁半大升，頓服，立瘥。傷寒類要：治傷寒有數種，庸人不能分別，今取一藥兼治。天行病，若初覺頭痛，內熱，脈洪，起至二日。取葛根四兩，水三升，肉納一升，煮取半升服。搗生根汁尤佳。又方：治妊娠熱病心悶。取葛根汁二升，分作三服。

衍義曰：葛根，澧、鼎之間，冬月取生葛，以水中揉出粉，澄成垛，先煎湯使沸，後擘成塊下湯中，良久，色如膠，其體甚韌，以蜜湯中拌食之。擦少生薑尤佳。大治中熱，酒、渴疾。

多食行小便，亦能使人利。病酒及渴者，得之甚良。彼之人又切入煮茶中以待賓，但甘而無益。又將生葛根煮熟者，作果賣。虔、吉州、南安軍亦如此賣。

=====葛粉=====

味甘，大寒，無毒。主壓丹石，去煩熱，利大小便，止渴。小兒熱痞，以葛根浸搗汁飲之良。（今附）

臣禹錫等謹按中品上卷葛根條，功用與此相通。

圖經文具葛根條下。

陳藏器《拾遺》云：用　小兒熱瘡妙。聖惠方：治中鴆毒瓦斯欲絕者。用葛粉三合，水三中盞調飲之。如口噤者，以物揭開灌之。又方：治胸中煩熱或渴，心躁。葛粉四兩，先以水浸粟米半升，經宿漉出，與葛粉相拌，令勻，煮熟食之。食醫心鏡治小兒壯熱，嘔吐不住食。驚癇方：葛粉二大錢，以水二合調令勻，瀉向　鑼中，傾側令遍，重湯中煮令熟，以糜飲相和食之。

=====栝蔞=====

{{pd135.bmp|栝蔞}}

__根__

　味苦，寒，無毒。主消渴，身熱煩滿，大熱，補虛安中，續絕傷，除腸胃中痼熱八疸，身面黃，唇干口燥，短氣，通月水，止小便利。一名地樓，一名果裸，一名天瓜，一名澤姑。

__實__

　名黃瓜，主胸痹，悅澤人面。

__莖、葉__

　療中熱傷暑。生洪農川穀及山陰地，入土深者良，生鹵地者有毒。二月、八月采根陶隱居云：出近道，藤生，狀如土瓜而葉有叉。《毛詩》云：果裸之實，亦施於宇。其實，今以雜作手膏用。根入土六、七尺，大二、三圍者，服食亦用之。唐本注云：今用根作粉，大宜服石，虛熱人食之。作粉如作葛粉法，潔白美好。今出陝州者，白實最佳。臣禹錫等謹按爾雅云：果裸之實，栝蔞。釋曰：果裸之草，其實名栝蔞。郭云：今齊人謂之天瓜。日華子云：栝蔞子，味苦，冷，無毒。補虛勞，口乾，潤心肺，療手面皺，吐血，腸風瀉血，赤白痢，並炒用。又栝蔞根，通小腸，排膿，消腫毒，生肌長肉，消撲損瘀血，治熱狂時疾，乳癰，發背，痔　，瘡癤。

圖經曰：栝蔞，生洪農山谷及山陰地，今所在有之。實名黃瓜。《詩》所謂果裸之實是也。

根亦名白藥，皮黃肉白。三、四月內生苗，引藤蔓。葉如甜瓜葉，作叉，有細毛。七月開花，似葫蘆花，淺黃色。實在花下，大如拳，生青，至九月熟，赤黃色。二月、八月采根，刮去皮，曝乾，三十日成。其實有正圓者，有銳而長者，功用皆同。其根唯歲久入土深者佳，鹵地生者有毒。謹按栝蔞主消渴，古方亦單用之。孫思邈作粉法：深掘大根，濃削皮至白處，寸切之，水浸，一日一易水，經五日取出，爛搗研，以絹袋盛之，澄濾令極細如粉，去水。服方寸匕，日三、四服，亦可作粉粥，乳酪中食之，並宜。卒患胸痹痛，取大實一枚切，薤白半升，以白酒七升，煮取二升，分再服。一方：加半夏四兩，湯洗去滑，同煮服更善。

又唐‧崔元亮療箭鏃不出。搗根敷瘡，日三易，自出。又療時疾發黃，心狂煩熱，悶不認人者。取大實一枚黃者，以新汲水九合，浸淘取汁，下蜜半大合，朴硝八分，合攪令消盡，分再服，便瘥。

雷公云：栝蔞，凡使皮、子、莖、根，效各別。其栝並蔞樣全別。若栝，自圓，黃皮濃蒂小。

若蔞，唯形長，赤皮蒂粗，是陰人服。若修事，去上殼皮革膜並油了。使根，待構二、三圍，去皮細搗作煎攪取汁，冷凍飲料任用也。食療子，下乳汁。又，治癰腫。栝蔞根苦酒中熬燥，搗篩之，苦酒和，塗紙上攤貼。服金石人宜用。聖惠方：治熱病頭疼發熱進退方：用栝蔞一枚大者，取其瓤細銼，置瓷碗中，用熱湯一盞沃之，蓋卻良久，去滓，不計時候頓服。又方：治中風口眼　斜。用栝蔞絞取汁，和大麥面搜作餅，炙令熱熨。正便止，勿令太過。外台秘要：治消渴利方：生栝蔞三十斤，以水一碩，煮取一斗半，去滓，以牛脂五合，煎取水盡。以暖酒先食服如雞子大，日三服，即炒。又方：主傷寒渴飲。栝蔞根三兩，以水五升，煮取一升。

分二服。清淡竹瀝一升，水二升，煮好銀二兩半，去銀。先與病患飲之，然後服栝蔞湯，其銀汁須冷服。肘後方：治耳卒得風，覺耳中KT　KT　。栝蔞根削令可入耳，以臘月豬脂煎三沸，出，塞耳，每用三、七日即愈。又方：消渴，小便多。栝蔞薄切，炙取五兩，水五升，煮取四升，隨意飲之良。又方：折傷。取栝蔞根以塗之，重布裹之，熱除，痛即止。又方：治二、三年聾耳方：栝蔞根三十斤細切之，以水煮，用釀酒如常法。久久服之，甚良。又方：若腸隨肛出，轉久不可收入。搗生栝蔞取汁，溫之豬肉汁中洗手隨挪之令暖，自得入。梅師方：治諸癰發背，乳房初起微赤。搗栝蔞作末，以井華水調方寸匕。勝金方：治太陽傷寒。栝蔞根二兩，水五升，煮取一升半，分二服，小便利即瘥。廣利方：治小兒忽發黃，面目皮肉並黃，生栝蔞根搗取汁二合，蜜一大匙，二味暖相和，分再服。集驗方：下乳汁。栝蔞子淘洗控干，炒令香熟，瓦上焙令白色為末。酒調下一匕，合面臥少時，杜壬治胸膈痛徹背，心腹痞滿，氣不得通及治痰嗽。大栝蔞去穰取子熟炒，別研和子皮，面糊為丸，如梧桐子大，米飲下十五丸。傷寒類要：治脾癉溺赤出少，惕惕若恐，栝蔞主之。子母秘錄：治乳腫痛。栝蔞黃色老大者一枚熟搗，以白酒一斗煮取四升，去滓溫一升，日三服。若無大者，小者二枚黃熟為上。楊氏產乳：治熱游丹赤腫。栝蔞末二大兩，釅醋調塗之。又方：治乳無汁。栝蔞根燒灰，米飲服方寸匕。產寶：治產後乳無汁。栝蔞末，井花水服方寸匕，日二服，夜流出。楊文蔚治痰嗽，利胸膈方：栝蔞肥實大者，割開，子淨洗，捶破括皮，細切焙乾，半夏四十九個，湯洗十遍，捶破焙乾，搗羅為末，用洗栝蔞熟水並瓤同熬成膏，研細為丸如梧子大，生薑湯下二十丸。又方：治癰未潰。栝蔞根、赤小豆，等分為末，醋調塗。

衍義曰：栝蔞，實，九月、十月間取穰，以干葛粉拌，焙乾。銀石器中慢火炒熟為末。

食後、夜臥，以沸湯點一、二錢服，治肺燥、熱渴、大腸秘。其根與貝母、知母、秦艽、黃芩之類，皆治馬熱。

=====苦參=====

{{pd136.bmp|苦參}}

味苦，寒，無毒。主心腹結氣，症瘕積聚，黃膽，溺有餘瀝，逐水，除癰腫，補中，明目止淚，養肝膽氣，安五臟，定志益精，利九竅，除伏熱腸　，止渴，醒酒，小便黃赤，療惡瘡、下部　，平胃氣，令人嗜食、輕身。一名水槐，一名苦　（音識），一名地槐，一名菟槐，一名驕槐，一名白莖，一名虎麻，一名岑莖，一名祿白，一名陵郎。生汝南山谷及田野。三月、八月、十月采根，曝乾。（玄參為之使，惡貝母、漏蘆、菟絲，反藜蘆。）

陶隱居云：今出近道處處有。葉極似槐樹，故有槐名，花黃，子作莢，根味至苦惡。病人酒漬飲之多瘥。患疥者，一、兩服亦除，蓋能殺蟲。唐本注云：以十月收其實，餌如槐子法。

久服輕身不老，明目，有驗。臣禹錫等謹按藥性論云：苦參，能治熱毒風，皮肌煩燥生瘡，赤癩眉脫，主除大熱、嗜睡，治腹中冷痛，中惡腹痛，除體悶，治心腹積聚。不入湯用。

日華子云：殺疳蟲，炒帶煙出為末，飯飲下，治腸風瀉血並熱痢。

圖經曰：苦參，生汝南山谷及田野，今近道處處皆有之。其根黃色，長五、七寸許，兩指粗細。三、五莖並生，苗高三、二尺以來。葉碎青色，極似槐葉，故有水槐名，春生冬凋。其花黃白，七月結實如小豆子。河北生者無花子。五月、六月、八月、十月采根，曝乾用。古今方用治瘡疹最多，亦可治癩疾。其法用苦參五斤切，以好酒三斗漬三十日。每飲一合，日三，常服不絕。若覺痹即瘥。取根皮末服之亦良。

唐本云：治脛酸，療惡蟲。雷公云：凡使，不計多少，先須用糯米濃泔汁浸一宿，上有腥穢氣，並在水面上浮，並須重重淘過，即蒸，從巳至申出，晒乾，細銼用之。聖惠方：治傷寒四日，已嘔吐，更宜吐。以苦參末，酒下二錢，得吐瘥。外台秘要：治天行病四、五日，結胸滿痛，壯熱，身體熱。苦參一兩銼，以醋二升，煮取一升二合，盡飲之，當吐，即愈。天行毒病，非苦參、醋藥不解，及溫覆取汗愈。又方：治小兒身熱，苦參湯浴兒良。千金方：治狂邪發惡，或披頭大叫，欲殺人，不避水火。苦參以蜜丸如桐子大。每服十丸，薄荷湯下。又方：治飲食中毒。以苦參三兩，酒二升半。煮取一升服，取吐愈。肘後方：治穀疸食勞，頭旋，心怫鬱不安而發黃。由失飢大食，胃氣衝熏所致。苦參三兩，龍膽一合，為末，牛膽丸如梧子大。生大麥汁服五丸，日三服。又方：治時氣垂死者。苦參一兩　咀，以酒二升半，煮取一升半，去滓，適寒溫盡服之。當聞苦參吐毒如溶膠，便愈。又方：治卒心痛。苦參三兩，苦酒一升半，煮取八合，分二服。梅師方：治飲食中毒，魚、肉、菜等。苦參三兩，以苦酒一升，煎三、五沸，去滓服，吐出即愈。或取煮犀角汁一升，亦佳。又方：治傷寒四、五日，頭痛壯熱，胸中煩痛。苦參五兩，烏梅二十枚細銼，以水二升，煎取一升，分服。孫真人食忌：治中惡心痛。

苦參一兩，酒一升半，煮取八合，乘熱頓服。勝金方：治時疾熱病，狂言心躁。苦參不限多少，炒黃色為末。每服二錢，水一盞，煎至八分，溫服。

連煎三服。有汗、無汗皆瘥。集驗方：治毒熱，足腫疼欲脫。酒煮苦參以漬之。傷寒類要：治瘟氣病欲死。苦參二兩，以水二升，煮取一升，頓服之。吐則愈，或汗愈。子母秘錄：治小腹疼，青黑或赤，不能喘。苦參一兩，醋一升半，煎八合，分二服。太倉公淳於意醫齊中大夫病齲齒，灸左手陽明脈，苦參湯日漱三升。出入慎風，五、六日愈。沈存中筆談常患腰疼，時以病齒用苦參。後有太常少卿舒昭亮，用苦參揩齒，歲久亦病腰。自後不用苦參，腰疾遂愈。

衍義曰：苦參，有朝士苦腰重，久坐，旅拒十余步，然後能行。有一將佐謂朝士曰：見公日逐以藥揩齒，得無用苦參否？曰：始以病齒，用苦參已數年。此病由苦參入齒，其氣味傷腎，故使人腰重。後有太常少卿舒昭亮，用苦參揩齒，歲久亦病腰。自後悉不用，腰疾皆愈，此皆方書舊不載者。有人病遍身風熱細疹，癢痛不可任，連胸、頸、臍、腹及近隱處皆然，涎痰亦多，夜不得睡。以苦參末一兩，皂角二兩，水一升。揉濾取汁，銀石器熬成膏，和苦參末為丸，如梧桐子大。食後溫水服二十至三十丸，次日便愈。

=====當歸=====

{{pd137.bmp|當歸}}

味甘、辛，溫、大溫，無毒。主咳逆上氣，溫瘧寒熱洗洗（音癬）在皮膚中，婦人漏下，絕子，諸惡瘡癢（音羊），金瘡，煮飲之。溫中止痛，除客血內塞，中風　，汗不出，濕痹，中惡，客氣虛冷，補五臟，生肌肉。一名干歸。生隴西川穀。二月、八月采根，陰乾。（惡　茹，畏菖蒲、海藻、牡蒙。）

陶隱居云：今隴西叨陽黑水當歸，多肉少枝，氣香，名馬尾當歸，稍難得。西川北部當歸，多根枝而細。歷陽所出，色白而氣味薄，不相似，呼為草當歸，缺少時乃用之。方家有云真當歸，正謂此，有好惡故也。俗用甚多，道方時須爾。唐本注云：當歸苗有二種：於內一種，似大葉芎　。一種似細葉芎　，唯莖葉卑下於芎　也。今出當州、宕州、翼州、松州，宕州最勝。細葉者名蠶頭當歸，大葉者名馬尾當歸，今用多是馬尾當歸，蠶頭者不如此，不復用，陶稱歷陽者，是蠶頭當歸也。臣禹錫等謹按爾雅云：薜，山蘄。注《廣雅》曰：山蘄，當歸也。當歸今似蘄而粗大。吳氏云：當歸，神農、黃帝、桐君、扁鵲：甘，無毒。歧伯、雷公：辛，無毒。季氏：小溫。或生羌胡地。范子云：當歸無枯者善。藥性論云：當歸，臣，惡熱面。止嘔逆，虛勞寒熱，破宿血，主女子崩中，下腸胃冷，補諸不足，止痢腹痛。單煮飲汁，治溫瘧，主女人瀝血腰痛，療齒疼痛不可忍。患人虛冷，加而用之。日華子云：治一切風，一切血，補一切勞，破惡血，養新血及主症癖。

圖經曰：當歸，生隴西川穀，今川蜀、陝西諸郡及江寧府、滁州皆有之，以蜀中者為勝。

春生苗，綠葉有三瓣。七、八月開花似時羅，淺紫色。根黑黃色。二月、八月采根，陰乾。然苗有二種，都類芎　，而葉有大小為異，莖梗比芎　甚卑下。根亦二種，大葉名馬尾當歸，細葉名蠶頭當歸。大抵以肉濃而不枯者為勝。謹按《爾雅》云：薜（布革切），山蘄（古芹字巨斤切）。郭璞注引《廣雅》云：山蘄，當歸也。似蘄而粗大。釋曰：《說文》云：蘄，草也。生山中者名薜，一名山蘄。然則當歸芹類也。在平地者名芹，生山中而粗大者名當歸也。

雷公云：凡使，先去塵並頭尖硬處一分以來，酒浸一宿。若要破血，即使頭一節硬實處。

若要止痛止血，即用尾。若一時用，不如不使，服食無效，單使妙也。外台秘要：治頭疼欲裂。

當歸二兩，酒一升，煮取六合，飲至再服。又方：治心痛。當歸為末，酒服方寸匕。肘後方：治小兒多患胎寒好啼，晝夜不止，因此成癇。當歸末一小豆大，以乳汁灌之，日夜三、四度服，瘥。葛氏方：治小便出血。當歸四兩細銼，酒三升，煮取一升，頓服之。梅師方：治胎動下血，心腹疼，死生不知，服此湯，活即安，死即下。用當歸四兩，芎　九兩，細銼，以酒三升，水四升，煎取三升，分服。子母秘錄治倒產，子死腹中。搗當歸末，酒服方寸匕。又方：治小兒臍風瘡久不瘥，用當歸末敷之。賈相公進過《牛經》，牛有尿血病。當歸、紅花各半兩，為末，以酒半升煎，候冷，灌之瘥。支太醫方治婦人百病，諸虛不足。當歸四兩，地黃二兩，為末，蜜和丸如梧子大。食前米飲下十五丸。別說云：謹按當歸，自古醫家方論，用治婦人產後惡血上衝，倉卒取效，無急於此，世俗多以謂唯能治血。又《外台秘要》、《金匱》、《千金》等方，皆為大補不足，決取立效之藥。氣血昏亂者，服之即定。此蓋服之能使氣血各有所歸，則可以於產後備急於補虛速效。恐聖人立當歸之名，必因此出矣。

衍義曰：當歸，《廣雅》云：山蘄（古芹切），當歸也，似芹而粗大。《說廣》云：蘄，草也，生山中者名薜（音百）。新書《圖經》以謂當歸，芹類也。在平地者名芹，生山中粗大者名當歸。若然，則今川蜀皆以平地作畦種，尤肥好多脂肉。不以平地、山中為等差，但肥潤不枯燥者佳。今醫家用此一種為勝。市人又以薄酒洒使肥潤，不可不察也。《藥性論》云：補女子諸不足，此說盡當歸之用也。

=====麻黃=====

{{pd138.bmp|麻黃}}

味苦，溫、微溫，無毒。主中風傷寒頭痛，溫瘧，發表出汗，去邪熱氣，止咳逆上氣，除寒熱，破症堅積聚，五臟邪氣緩急，風脅痛，字乳余疾，止好唾，通腠理，疏傷寒頭疼，解肌，泄邪惡氣，消赤黑斑毒。不可多服，令人虛。一名卑相，一名龍沙，一名卑鹽。生晉地及河東。立秋采莖，陰乾令青。（厚朴為之使，惡辛夷、石葦。）

陶隱居云：今出青州、彭城、滎陽、中牟者為勝，色青而多沫。蜀中亦有，不好。用之折除節，節止汗故也。先煮一、兩沸，去上沫，沫令人煩。其根亦止汗，夏月雜粉用之。俗用療傷寒，解肌第一。唐本注云：鄭州鹿台及關中沙苑河旁沙洲上太多。其青、徐者，今不復用。同州沙苑最多也。今注今用中牟者為勝，開封府歲貢焉。臣禹錫等謹按藥性論云：麻黃，君，味甘，平。能治身上毒風　痹，皮肉不仁，主壯熱，解肌發汗，溫瘧，治溫疫。根、節能止汗。方曰：並故竹扇杵末撲之。又，牡蠣粉、粟粉並根等分末，生絹袋盛，盜汗出即撲，手摩之。段成式酉陽雜俎云：麻黃，莖端開花，花小而黃，蔟生。子如覆盆子，可食。日華子云：通九竅，調血脈，開毛孔皮膚，逐風，破症癖積聚，逐五臟邪氣，退熱，御山嵐瘴氣。

圖經曰：麻黃，生晉地及河東，今近京多有之，以滎陽、中牟者為勝。苗春生，至夏五月則長及一尺以來。梢上有黃花，結實如百合瓣而小，又似皂莢子，味甜，微有麻黃氣，外紅皮，裡仁子黑。根紫赤色。俗說有雌雄二種：雌者於三月、四月內開花，六月內結子。雄者無花，不結子。至立秋後，收采其莖，陰乾令青。張仲景治傷寒，有麻黃湯及大、小青龍湯，皆用麻黃。治肺痿上氣，有射干麻黃湯、厚朴麻黃湯，皆大方也。古方湯用麻黃，皆先煮去沫，然後納諸藥。今用丸散者，皆不然也。《必效方》治天行一、二日者，麻黃一大兩去節，以水四升煮去沫，取二升去滓，著米一匙及豉為稀粥，取強一升，先作熟湯浴淋頭百余碗，然後服粥，濃覆取汗，於夜最佳。《千金方》：療傷寒，雪煎以麻黃十斤去節，杏仁四升去兩仁、尖、皮熬，大黃一斤十三兩金色者，先以雪水五碩四斗，漬麻黃於東向灶釜中，三宿後納大黃攪令調，以桑薪煮之，得二碩汁，去滓，復納釜中，又搗杏仁納汁中，復煮之，可余六、七斗，絞去滓，置銅器中。更以雪水三斗合煎，令得二斗四升，藥成，丸如彈子。有病者，以沸白湯五合，研一丸入湯中，適寒溫服之，立汗出；若不愈者，復服一丸，封藥勿令泄也。

雷公云：凡使，去節並沫，若不盡，服之令人悶。用夾刀剪去節並頭，槐砧上用銅刀細銼，煎三、四十沸，竹片掠去上沫盡，漉出，晒乾用之。傷寒類要張仲景《傷寒論》云：黃膽病，以麻黃醇酒湯主之。麻黃一把去節，綿裹，以美酒五升，煮取半升，去滓，頓服。又治傷寒表熱發疸，宜汗之則愈，冬月用酒，春宜用水煮之良。子母秘錄治產後腹痛及血下不盡。麻黃去節杵末，酒服方寸匕，一日二、三服，血下盡即止。澤蘭湯服亦妙。

衍義曰：麻黃，出鄭州者佳，剪去節，半兩，以蜜一匙匕同炒，良久，以水半升煎，俟沸，去上沫，再煎，去三分之一，不用滓。病瘡　倒　黑者，乘熱盡服之，避風，伺其瘡復出。一法用無灰酒煎。但小兒不能飲酒者難服，然其效更速。以此知此藥入表也。

=====通草=====

{{pd139.bmp|通草}}

味辛、甘，平，無毒。主去惡蟲，除脾胃寒熱，通利九竅、血脈關節，令人不忘，療脾疸，常欲眠，心煩，噦出音聲，療耳聾，散癰腫、諸結不消，及金瘡惡瘡，鼠　，　折，（音瓮）鼻息肉，墮胎，去三蟲。一名附支，一名丁翁。生石城山谷及山陽。正月采枝，陰乾。

陶隱居云：今出近道。繞樹藤生，汁白。莖有細孔，兩頭皆通。含一頭吹之，則氣出彼頭者良。或云即　（音福）藤莖。唐本注云：此物大者徑三寸，每節有二、三枝，枝頭有五葉。

其子長三、四寸，核黑穰白，食之甘美。南人謂為燕　（芳服切），或名烏　今言　藤，　、聲相近爾。臣禹錫等謹按藥性論云：木通，臣，微寒，一名王翁萬年。主治五淋，利小便，開關格，治人多睡，主水腫浮大，除煩熱。用根治項下瘤癭。孟詵云：燕　子，平。濃腸胃，令人能食，下三焦，除惡氣。和子食之更好。江北人多不識，江南人多食。又，續五臟斷絕氣，使語聲足氣，通十二經脈。其莖名通草，食之通利諸經脈擁不通之氣，北人但識通草，不委子之功。其皮不堪食。陳士良云：燕　子，寒，無毒。主胃口熱閉，反胃不下食，除三焦客熱。此是木通，實名桴　子，莖名木通。主理風熱淋疾，小便數急疼，小腹虛滿。宜煎湯並蔥食之，有效，野生。日華子云：木通，安心除煩，止渴退熱，治健忘，明耳目，治鼻寒，通小腸，下水，破積聚血塊，排膿，治瘡癤，止痛，催生下胞，女人血閉，月候不勻，天行時疾，頭痛目眩，贏劣，乳結及下乳。子名　子，七、八月采。陳藏器云：通脫木，無毒。花上粉，主諸蟲瘡，野雞病，取粉納瘡中。生山側，葉似蓖麻，心中有瓤，輕白可愛。

女工取以飾物。《爾雅》云：離南，活脫也。一本云：藥草，生江南，主蟲病，今俗亦名通草。

圖經曰：通草，生石城山谷及山陽，今澤、潞、漢中、江淮、湖南州郡亦有之。生作藤蔓，大如指，其莖稈大者徑三寸。每節有二、三枝，枝頭出五葉，頗類石葦，又似芍藥，三葉相對。

夏秋開紫花，亦有白花者。結實如小木瓜，核黑瓤白，食之甘美。南人謂之燕　，亦云烏，正月、二月采枝，陰乾用。或以為葡萄苗，非也。今人謂之木通，而俗間所謂通草，乃通脫木也。此木生山側，葉如蓖麻，心空中有瓤，輕白可愛，女工取以飾物。《爾雅》云：離南，活（音脫）。釋云：離南，草也。一名活　。《山海經》又名寇脫，生江南，高丈許，大葉似荷而肥，莖中有瓤正白者是也。又名倚商，主蠱毒。其花上粉，主諸蟲　惡瘡痔疾，取粉納瘡中。《正元廣利方》療瘰　，及李絳兵部療胸伏氣攻胃咽不散方中，並用之。今京師園圃間亦有種蒔者。又按：張氏《燕吳行役記》：揚州大儀甘泉東院兩廊前有通草，其形如椿，少葉，子垂梢際，如苦楝。與今所說殊別，不知是木通邪？通脫邪？或別是一種也。古方所用通草，皆今之木通，通脫稀有使者。近世醫家多用利小便。南人或以蜜煎作果食之甚美，兼解諸藥毒。

陳藏器云：本功外，子味甘，利大小便，宣通去煩熱，食之令人心寬，止渴下氣，江東人呼為畜子，江西人呼為拿子，如算袋，穰黃子黑，食之當去其皮。蘇云色白、乃猴　也。海藥云：謹按《徐表南州記》云：生廣州山谷。味溫，平。主諸　瘡，喉嚨痛及喉痹，並宜煎服之，磨亦得急即含之。食療云：煮飲之，通婦人血氣。濃煎三、五盞即便通。又除寒熱不通之氣，消鼠　，金瘡，　折，煮汁釀酒妙。

=====芍藥=====

{{pd140.bmp|芍藥}}

味苦、酸，平、微寒，有小毒。主邪氣腹痛，除血痹，破堅積，寒熱疝瘕，止痛，利小便，益氣，通順血脈，緩中，散惡血，逐賊血，去水氣，利膀胱、大小腸，消癰腫，時行寒熱，中惡，腹痛、腰痛。一名白木，一名余容，一名犁食，一名解倉，一名　。生中岳川穀及丘陵。二月、八月采根，曝乾。

（須丸為之使。臣禹錫等謹按別本作雷丸，惡石斛、芒硝，畏硝石、鱉甲、小薊，反藜蘆。）

陶隱居云：今出白山、蔣山、茅山最好，白而長大。余處亦有而多赤，赤者小利，俗方以止痛，乃不減當歸。道家亦服食之，又煮石用之。今按別本注云：此有兩種：赤者利小便下氣。白者止痛散血。其花亦有紅、白二色。臣禹錫等謹按吳氏云：芍藥，神農：苦。桐君：甘，無毒。歧伯：咸。季氏：小寒。雷公：酸。藥性論云：芍藥，臣。能治肺邪氣，腹中痛，血氣積聚，通宣臟腑擁氣，治邪痛敗血，主時疾骨熱，強五臟，補腎氣，治心腹堅脹，婦人血閉不通，消瘀血，能蝕膿。日華子云：治風補勞，主女人一切病，並產前後諸疾，通月水，退熱除煩，益氣，天行熱疾，瘟瘴驚狂，婦人血暈，及腸風瀉血，痔　，發背瘡疥，頭痛，明目，目赤　肉。赤色者多補氣，白者治血，此便芍藥花根。海、鹽、杭、越俱好。

圖經曰：芍藥，生中岳川穀及丘陵，今處處有之，淮南者勝。春生紅芽作叢，莖上三枝五葉，似牡丹而狹長，高一、二尺。夏開花，有紅、白、紫數種，子似牡丹子而小。秋時采根，根亦有赤白二色。崔豹《古今注》云：芍藥有二種：有草芍藥、木芍藥。木者花大而色深，俗呼為牡丹，非也。又云：牛亨問曰：將離相別，贈以芍藥，何也？答曰：芍藥一名何離，故相贈。猶相招召，贈以文無，文無一名當歸；欲忘人之憂，則贈以丹棘，丹棘一免忘憂，使忘憂也；欲蠲人之忿，則贈以青裳，青裳一名合歡，贈之使忘忿也。張仲景治傷寒，湯多用芍藥，以其主寒熱，利小便故也。古人亦有單服食者。

安期生服煉法云：芍藥二種：一者金芍藥；二者木芍藥。救病用金芍藥，色白多脂肉；木芍藥色紫，瘦多脈。若取，審看勿令差錯。若欲服餌，采得淨刮去皮，以東流水煮百沸，出陰乾。停三日，又於木甑內蒸之，上覆以淨黃土，一日夜熟，出陰乾，搗末。以麥飲或酒服三錢匕，日三。滿三百日，可以登嶺。絕穀不飢。《正元廣利方》治婦女赤白下，年月深久不瘥者，取白芍藥三大兩，並乾薑半大兩，細銼，熬令黃，搗下篩，空肚和飲汁服二錢匕，日再，佳。又金創血不止而痛者，亦單搗白芍藥末，敷上即止，良驗。

唐本注：益好血。雷公云：凡采得後，於日中晒乾，以竹刀刮上粗皮並頭土了，銼之，將蜜水拌蒸，從巳至未，晒乾用之。經驗後方：治風毒，骨髓疼痛。芍藥二分，虎骨一兩，炙為末，夾絹袋盛，酒三升漬五日，每服三合，日三服。博濟方：治五淋。赤芍藥一兩，檳榔一個，面裹煨為末，每服一錢匕，水一盞，煎七分，空心服。廣利方：治金瘡血不止，痛。白芍藥一兩，熬令黃，杵令細為散。酒或米飲下二錢並得，初三服，漸加。初虞世：治咯血衄血。白芍藥一兩，犀角末一分，為末。新水服一錢匕，血止為限。別說云：謹按《本經》：芍藥生丘陵川穀，今世所用者，多是人家種植。欲其花葉肥大，必加糞壤，每歲八、九月取其根分削，因利以為藥，遂曝乾貨賣，今淮南真陽尤多。藥家見其肥大，而不知香味絕不佳，故人藥不可責其效。今考，用宜依《本經》所說，川穀丘陵有生者為勝爾。

衍義曰：芍藥，全用根，其品亦多，須用花紅而單葉，山中者為佳。花葉多即根虛。然其根多赤色，其味澀苦，或有色白粗肥者益好。余如《經》。然血虛寒人，禁此一物。古人有言曰：減芍藥以避中寒。誠不可忽。

=====蠡（音禮）實=====

{{pd141.bmp|蠡（音禮）實}}

味甘，平、溫，無毒。主皮膚寒熱，胃中熱氣，風寒濕痹，堅筋骨，令人嗜食，止心煩滿，利大小便，長肌膚肥大。久服輕身。

__花、葉__

　去白蟲，療喉痹，多服令人溏泄。一名荔實，一名劇草，一名三堅，一名豕首。生陶隱居云：方藥不復用，俗無識者。天名精亦名豕首也。唐本注云：此即馬藺子也。《月令》云：荔挺出。鄭注云：荔，馬薤也。《說文》云：荔，似蒲根，可為刷。《通俗文》一名馬藺。《本經》一名荔實子。療金瘡血內流，癰腫等病，有效。臣禹錫等謹按蜀經云：蠡實，寒。日華子云：馬藺，治婦人血氣煩悶，產後血運並經脈不止，崩中，帶下，消一切瘡癤腫毒，止鼻洪吐血，通小腸，消酒毒，治黃病，敷蛇蟲咬，殺蕈毒。亦可菜蔬食，莖、葉同用。

圖經曰：蠡實，馬藺子也，北人音訛，呼為馬楝子。生河東川穀，今陝西諸郡及鼎、澧州亦有之，近京尤多。葉似薤而長濃，三月開紫碧花，五月結實作角子。如麻大而赤色有棱，根細長，通黃色，人取以為刷。三月采花，五月采實，並陰乾用。謹按《顏氏家訓》云：《月令》曰荔挺出。鄭康成云：荔挺，馬薤也。《易統驗玄圖》云：荔挺不出，則國多少災。《說文》云：荔似蒲而小，根可為刷。《廣雅》云：馬薤，荔也。蔡邕、高誘皆云：荔以挺出，然則鄭以荔挺為名，誤矣。此物河北平澤率生之，江東頗多，種於階庭，但呼為旱蒲，故不誠馬薤。講禮者，乃以為馬莧，且馬莧亦名豚耳，俗曰馬齒者是也。其花、實皆入藥。《列仙傳》：寇先生者，宋人也，好種荔，食其葩實焉。今山人亦單服其實，去大溫，益下，甚有奇效。崔元亮治喉痹腫痛，取荔花、皮、根，共十二分，以水一升，煮取六合，去滓含之，細細咽汁，瘥止。

外台秘要：治睡死者。杵蠡實根一握，水絞取汁，稍稍咽之，口噤灌之。又方：治喉痹，咽喉喘息不通，須臾欲絕，神驗。以根、葉二兩，水一升半，煮取一盞，去滓，細細吃，立通。

千金方：治中蠱下血如雞肝出，其余四臟悉壞，唯心未毀，或鼻破待死。取馬藺根末，水服方寸匕，隨吐則出，極神。此苗似葛蔓綠紫，生子似橘子。肘後方：治面及鼻病酒　。以馬藺子用六月六日面熬令黃，各等分為末，空心米飲服方寸匕。如無六月六日面，用常面或牛骨灰等分亦得。又方：治水痢白病。以馬藺子、乾薑、黃連各等分為散，熟煮湯，取一合許，和二方寸匕，入腹即斷。冷熱皆治，常用神效。不得輕之。忌豬肉、冷水。

衍義曰：蠡實，陶隱居云：方藥不復用，俗無識者。《本經》諸家所注不相應，若果是馬藺，則日華子不當更言亦可為菜蔬食。蓋馬藺，其葉馬、牛皆不食，為才出土葉已硬，況又無味，豈可更堪人食也。今不敢以蠡實為馬藺子，更俟博識者。

=====瞿（音劬）麥=====

{{pd142.bmp|瞿（音劬）麥}}

味苦、辛，寒，無毒。主關格諸癃結，小便不通，出刺，決癰腫，明目去翳，破胎墮子，下閉血，養腎氣，逐膀胱邪逆，止霍亂，長毛髮。一名巨句麥，一名大菊，一名大藍。生泰山川穀。立秋采實，陰乾。（　草、牡丹為之使，惡螵蛸。）

陶隱居云：今出近道。一莖生細葉，花紅紫赤可愛，合子、葉刈取之，子頗似麥，故名瞿麥。此類乃有兩種：一種微大，花邊有叉椏，未知何者是？今市人皆用小者。復一種葉廣相似而有毛，花晚而甚赤。按《經》云：采實。中子至細，燥熟便脫盡。今市人唯合莖、葉用，而實正空殼無復子爾。臣禹錫等謹按藥性論云：瞿麥，臣，味甘。主五淋。日華子云：瞿麥，催生，又名杜母草、燕麥、　麥，又云石竹。葉治痔　並瀉血，作湯粥食並得。子治月經不通，破血塊，排膿。葉治小兒蛔蟲，痔疾煎湯服。丹石藥發並眼目腫痛及腫毒，搗敷。治浸淫瘡並婦人陰瘡。

圖經曰：瞿麥，生泰山川穀，今處處有之。苗高一尺以來，葉尖小，青色，根紫黑色，形如細蔓菁。花紅紫赤色，亦似映山紅。二月至五月開。七月結實作穗，子頗似麥，故以名之。立秋後合子、葉收采陰乾用。河陽河中府出者，苗可用。淮甸出者根細，村民取作刷帚。《爾雅》謂之大菊。《廣雅》謂之茈萎是也。古今方通心經、利小腸為最要。張仲景治小便不利，有水氣，栝蔞瞿麥丸主之。栝蔞根二兩，大附子一個，茯苓、山芋各三兩，瞿麥一分，五物杵末，蜜丸如梧子大，一服三丸，日三。未知，益至七、八丸。以小便利，腹中溫為知也。

雷公云：凡使，只用蕊殼，不用莖、葉。若一時使，即空心令人氣咽，小便不禁。凡欲用，又方：治石淋。取子酒服方寸匕，一、二日當下石。千金方：治產經數日不出，或子死腹中，母欲死。

以瞿麥煮濃汁服之。梅師方：治竹木刺入肉中不出。瞿麥為末，水服方寸匕。或煮瞿麥汁飲之。日三。《千金》同。崔氏治魚臍瘡毒腫，燒灰和油敷於腫上，甚佳。

衍義曰：瞿麥，八正散用瞿麥，今人為至要藥。若心經雖有熱而小腸虛者服之，則心熱未退，而小腸別作病矣。料其意者，不過為心與小腸為傳送，故用此入小腸藥。按《經》，瞿麥並不治心熱。若心無大熱，則當止治其心，若或制之不盡，須當求其屬以衰之。用八正散者，其意如此。

=====玄參=====

{{pd143.bmp|玄參}}

味苦、咸，微寒，無毒。主腹中寒熱積聚，女子產乳余疾，補腎氣，令人目明，主暴中風，傷寒身熱，支滿狂邪，忽忽不知人，溫瘧洒洒，血瘕，下寒血，除胸中氣，下水，止煩渴，散頸下核，癰腫，心腹痛，堅症，定五臟。久服補虛，明目，強陰益精。一名重台，一名玄台，一名鹿腸，一名正馬，一名咸，一名端。生河間川穀及冤句。三月、四月采根，曝乾。（惡黃　、乾薑、大棗、山茱萸，反藜蘆。）

陶隱居云：今出近道，處處有。莖似人參而長大。根甚黑，亦微香，道家時用，亦以合香。

唐本注云：玄參根苗並臭，莖亦不似人參，陶云道家亦以合香，未見其理也。今注詳此藥，莖方大，高四、五尺，紫赤色而有細毛。葉如掌大而尖長。根生青白，干即紫黑，新者潤膩，合香用之。俗呼為馥草，酒漬飲之，療諸毒鼠　。陶云似人參莖，唐本注言根苗並臭，蓋未深識爾。臣禹錫等謹按藥性論云：玄參，使，一名逐馬，味苦。能治暴結熱，主熱風頭痛，傷寒勞復，散瘤癭瘰癘。日華子云：治頭風，熱毒游風，補虛勞損，心驚煩躁劣乏，骨蒸傳尸邪氣，止健忘，消腫毒。

圖經曰：玄參，生河間及冤句，今處處有之。二月生苗。葉似脂麻，又如槐柳。細莖青紫色。

七月開花青碧色。八月結子黑色。亦有白花，莖方大，紫赤色而有細毛，有節若竹者，高五、六尺。葉如掌大而尖長如鋸齒。其根尖長，生青白。干即紫黑，新者潤膩。一根可生五、七枚，三月、八月、九月采曝乾。或云蒸過日干。

陶隱居云：道家時用合香。今人有傳其法酒瓶中，投白蜜漬，令瓶七、八分，緊封系頭，安釜中，煮不住火，一伏時止火，候冷破瓶取出，再搗熟，如干，更用熟蜜和，瓷器盛，陰埋地中，旋取，使入龍腦搜，亦可以熏衣。

雷公云：凡采得後，須用蒲草重重相隔，入甑蒸兩伏時後，出干晒。使用時，勿令犯銅，餌之後噎人喉，喪人目，揀去蒲草盡了，用之。經驗方：治患勞人燒香法：用玄參一斤，甘松六兩，為末，煉蜜一斤和勻，入瓷瓶內封閉，地中埋窨十日取出。更用灰末六兩，更煉蜜六兩，和令勻，入瓶內封，更窨五日取出。燒令其鼻中常聞其香，疾自愈。廣利方治瘰　，經年久不瘥。生玄參搗碎敷上，日二易之。

=====秦艽（膠字）=====

{{pd144.bmp|秦艽（膠字）}}

味苦、辛，平、微溫，無毒。主寒熱邪氣，寒濕風痹，肢節痛，下水，利小便，療風無問久新，通身攣急。生飛烏山谷。二月、八月采根，曝乾。（菖蒲為之使。）

陶隱居云：飛烏或是地名，今出甘松、龍洞、蠶陵，長大黃白色為佳。根皆作羅文相交，中多銜土，用之熟破除去。方家多作秦膠字，與獨活療風常用，道家不須爾。唐本注云：今出涇州、　州、歧州者良。本作札，或作糾，作膠。正作艽也。臣禹錫等謹按藥性論云：秦艽，解米脂，人食穀不充悅，畏牛乳。點服之，利大小便。瘥五種黃病，解酒毒，去頭風。蕭炳云：《本經》名秦瓜，世人以療酒黃、黃膽大效。日華子云：味苦，冷。主傳尸，骨蒸，治疳及時氣。又名秦瓜，羅紋者佳。

圖經曰：秦艽，生飛烏山谷，今河陝州軍多有之。根土黃色，而相交糾，長一尺以來，粗細不等。枝稈高五、六寸，葉婆娑連莖梗，俱青色，如萵苣葉。六月中開花，紫色，似葛花，當月結子。每於春秋采根，陰乾。《正元廣利方》療黃，心煩熱，口乾，皮肉皆黃。以秦艽十二分，牛乳一大升，同煮，取七合去滓，分溫再服，瘥。此方出於許仁則。又崔元亮《集驗方》：凡發背疑似者，須便服秦艽牛乳煎，當得快利三、五行，即瘥。法並同此。又治黃方，用秦艽一大兩細銼，作兩貼子，以上好酒一升，每貼半升，酒絞，取汁，去滓，空腹分兩服。或利便止，就中好酒人易治。凡黃有數種：傷酒曰酒黃；夜食誤餐鼠糞亦作黃；因勞發黃，多痰涕，目有赤脈，日益憔悴，或面赤，惡心者是。元亮用之，及治人皆得力極效。秦艽須用新好羅紋者。

雷公云：凡使，秦並艽，須於腳文處認取：左文列為秦，即治疾。艽，即發香港腳。凡用秦，先以布拭上黃肉毛盡，然後用還元湯浸一宿，至明出，日干用。聖惠方：治傷寒，心神熱躁，口乾煩渴。秦艽一兩，去苗細銼，以牛乳一大盞，煎至六分，去滓，不計時候，分溫二服。又方：治小便難，腹滿悶，不急療之殺人。用秦艽一兩去苗，以水一大盞，煎取七分，去滓，每於食後，分為二服。孫真人治黃膽，皮膚、眼睛如金色，小便赤。取秦艽五兩，牛乳三升，煮取一升，去滓，納芒硝一兩，服。

=====百合=====

{{pd145.bmp|百合}}

味甘，平，無毒。主邪氣腹脹，心痛，利大小便，補中益氣，除浮腫臚脹，痞滿，寒熱，通身疼痛，及乳難，喉痹，止涕淚。一名重箱，一名摩羅，一名中逢花，一名強瞿。生荊州川穀。二月、八月采根，曝乾。

陶隱居云：近道處處有。根如胡蒜，數十片相累。人亦蒸煮食之，乃言初是蚯蚓相纏結變作之。俗人皆呼為強仇，仇即瞿也，聲之訛爾。亦堪服食。唐本注云：此藥有二種：一種細葉，花紅白色。一種葉大莖長，根粗花白，宜入藥用。臣禹錫等謹按藥性論云：百合，使，有小毒。主百邪鬼魅，涕泣不止，除心下急滿痛，治香港腳，熱咳逆。吳氏云：百合一名重邁，一名中庭。生冤朐及荊山。日華子云：白百合，安心定膽，益志，養五臟，治癲邪、啼泣、狂叫、驚悸，殺蠱毒，氣　、乳癰、發背及諸瘡腫，並治產後血狂運。又云紅百合，涼，無毒。治瘡腫及療驚邪。此是紅花者，名連珠。

圖經曰：百合，生荊州川穀，今近道處處有之。春生苗，高數尺。稈粗如箭，四面有葉如雞距，又似柳葉，青色，葉近莖微紫，莖端碧白。四、五月開紅、白花，如石榴觜而大。根如胡蒜，重疊生二、三十瓣。二月、八月采根，曝乾。人亦蒸食之，甚益氣。又有一種，花黃有黑斑，細葉，葉間有黑子，不堪入藥。徐鍇《歲時廣記》：二月種百合法，宜雞糞。或云百合是蚯蚓所化，而反好雞糞，理不可知也。又百合作面最益人，取根曝乾搗細篩，食之如法。

張仲景治百合病，有百合知母湯、百合滑石代赭湯、百合雞子湯、百合地黃湯。凡四方，病名百合，而用百合治之，不識其義。

食療云：平。主心急黃。蒸過蜜和食之，作粉尤佳。紅花者名山丹，不甚良。聖惠方：治肺臟壅熱煩悶。新百合四兩，蜜半盞，和蒸令軟，時時含一棗大，咽津。又方：治傷寒，腹中滿痛。用百合一兩，炒令黃色，搗為散，不計時候，粥飲調下二錢服。孫真人食忌：治陰毒傷寒。

煮百合濃汁，服一升良。勝金方：治耳聾疼痛。以干百合為末，溫水調下二錢匕，食後服。

衍義曰：百合，張仲景用治傷寒壞後百合病，須此也。莖高三尺許，葉如大柳葉，四向攢枝而上。其顛即有淡黃白花，四垂向下覆，長蕊。花心有檀色，每一枝顛，須五、六花。子紫色，圓如梧子，生於枝、葉間。每葉一子，不在花中，此又異也。根即百合，其色白，其形如松子殼。四向攢生，中間出苗。

=====知母=====

{{pd146.bmp|知母}}

味苦，寒，無毒。主消渴熱中，除邪氣，肢體浮腫，下水，補不足，益氣，療傷寒，久瘧，煩熱，脅下邪氣，膈中惡及風汗、內疸。多服令人泄。一名　（音歧）母，一名連母，一名野蓼，一名地參，一名水參，一名水浚，一名貨母，一名　（音匙，又音提）母，一名女雷，一名女理，一名兒草，一名鹿列，一名韭逢，一名兒踵草，一名東根，一名水須，一名沉燔，一名　（杜含切），臣禹錫等謹按唐本一名昌支。生河內川穀。二月、八月采根，曝乾。

陶隱居云：今出彭城。形似菖蒲而柔潤，葉至難死。掘出隨生，須枯燥乃止。甚療熟結，亦主瘧熱煩也。臣禹錫等謹按爾雅云：　，　藩。釋曰：知母也，一名　，一名　藩。郭云：生山上，葉如韭。范子云：提母出三輔，黃白者善。吳氏云：知母，神農、桐君：無毒，補不足，益氣。藥性論云：知母，君，性平。主治心煩躁悶，骨熱勞往來，生產後蓐勞，腎氣勞，憎寒虛損，患人虛而口乾，加而用之。日華子云：味苦、甘。治熱勞，傳尸疰病，通小腸，消痰止嗽，潤心肺，補虛乏，安心，止驚悸。

圖經曰：知母，生河內川穀，今瀕河諸郡及解州、滁州亦有之。根黃色，似菖蒲而柔潤。

葉至難死，掘出隨生，須燥乃止。四月開青花如韭花，八月結實。二月、八月采根曝乾用。《爾雅》謂之　（徙南切），又謂之KT　（直林切）藩是也。《肘後方》用此一物治溪毒大勝。

其法：連根、葉搗作散服之。亦可投水搗絞汁，飲一、二升。夏月出行，多取此屑自隨。欲入水，先取少許投水上流，便無畏。兼辟射工，亦可和水作湯浴之，甚佳。

雷公云：凡使，先於砧上細銼，焙乾，木臼杵搗，勿令犯鐵器。聖惠方：治妊娠月未足似欲產，腹中痛。用知母二兩末，蜜丸如梧桐子大，不計時候，粥飲下二十丸。《楊氏產乳》同。

=====貝母=====

{{pd147.bmp|貝母}}

味辛、苦，平、微寒，無毒。主傷寒煩熱，淋瀝、邪氣、疝瘕，喉痹，乳難，金瘡風痙，療腹中結實，心下滿，洗洗惡風寒，目眩項直，咳嗽上氣，止煩熱渴，出汗，安五臟，利骨髓。一名空草，一名藥實，一名苦花，一名苦菜，一名商草，一名勤母。生晉地。十月采根，曝乾。（厚朴、白薇為之使，惡桃花，畏秦艽、　石、莽草，反烏頭。）

陶隱居云：今出近道。形似聚貝子，故名貝母。斷穀服之不飢。唐本注云：此葉似大蒜。

四月蒜熟時，采良。若十月苗枯，根亦不佳也。出潤州、荊州、襄州者最佳，江南諸州亦有。

味甘、苦、不辛。按《爾雅》一名KT　（忙庚切）也。臣禹錫等謹按爾雅云：KT　，貝母。注：根如小貝，圓而白華，葉似韭。疏引陸機云：其葉如栝蔞而細小。其子在根下，如芋子，正白，四方連累相著，有分解也。藥性論云：貝母，臣，微寒。治虛熱，主難產，作末服之。兼治胞衣不出，取七枚末酒下。末，點眼去膚翳。主胸脅逆氣，療時疾、黃膽。與連翹同主項下瘤癭疾。日華子云：消痰，潤心肺。末和沙糖為丸，含止嗽。燒灰油調敷人畜惡瘡。

圖經曰：貝母生晉地，今河中、江陵府、郢、壽、隨、鄭、蔡、潤、滁州皆有之。根有瓣子，黃白色，如聚貝子，故名貝母。二月生苗，莖細青色，葉亦青，似蕎麥，葉隨苗出。七月開花碧綠色，形如鼓子花。八月采根，晒乾。又云：四月蒜熟時采之良。此有數種。《　詩》言采其KT　（音虻）。陸機疏云：貝母也。其葉如栝樓而細小，其子在根下，如芋子，正白，四方連累相著，有分解。今近道出者正類此。郭璞注《爾雅》云：白花，葉似韭，此種罕復見之。此藥亦治惡瘡。唐人記其事云；江左嘗有商人，左膊上有瘡，如人面，亦無它苦。商人戲滴酒口中，其面亦赤色。以物食之，亦能食，食多則覺膊內肉脹起。或不食之，則一臂痹。有善醫者，教其歷試諸藥，金石草木之類，悉試之無苦，至貝母，其瘡乃聚眉閉口，商人喜曰：此藥可治也。因以小葦筒毀其口灌之，數日成痂，遂愈，然不知何疾也。謹按

《本經》主金瘡，此豈金瘡之類歟！雷公云：凡使，先於柳木灰中炮令黃。擘破。去內口鼻上有米許大者心一小顆。後拌糯米於鏊上同炒，待米黃熟，然後去米，取出。其中有獨顆團，不作兩片無皺者，號曰丹龍精。不入用。

若誤服，令人筋脈永不收。用黃精、小藍汁合服，立愈。別說云謹按貝母能散心胸郁結之氣，殊有功。則《詩》所謂言采其虻者是也。蓋作詩者，本以不得志而言之，今用以治心中氣不快多愁郁者，殊有功信矣！

=====白芷=====

{{pd148.bmp|白芷}}

味辛，溫，無毒。主女人漏下赤白，血閉，陰腫，寒熱，風頭侵目淚出，長肌膚，潤澤作面脂，療風邪，久渴，吐嘔，兩脅滿，風痛，頭眩目癢。可作膏藥、面脂，潤顏色。一名芳香，一名白　，一名囂（許驕切），一名莞，一名苻蘺，一名澤芬。葉名　（音歷）麻可作浴湯。生河東川穀下澤。二月、八月采根，曝乾。（當歸為之使，惡旋覆花。）

陶隱居云：今出近道處處有，近下濕地東間甚多。葉亦可作浴湯，道家以此香浴，去尸蟲，又用合香也。臣禹錫等謹按范子計然云：白芷出齊郡，以春取黃澤者善也。藥性論云：白芷，君。能治心腹血刺痛，除風邪，主女人血崩及嘔逆，明目止淚出。療婦人瀝血腰痛，能蝕膿。日華子云：治目赤　肉，及補胎漏滑落，破宿血，補新血，乳癰發背，瘰　，腸風，痔，排膿，瘡痍疥癬，止痛，生肌，去面　疵瘢。

圖經曰：白芷，生河東川穀下澤，今所在有之，吳地尤多。根長尺余，白色，粗細不等，枝稈去地五寸以上。春生葉，相對婆娑，紫色，闊三指許。花白微黃。入伏後結子，立秋後苗枯。二月、八月采根曝乾。以黃澤者為佳，楚人謂之藥。《九歌》云：辛夷楣兮藥局。王逸注云：藥，白芷是也。

雷公云：凡采得後，勿用四條作一處生者，此名喪公藤。兼勿用馬藺，並不入藥中。采得後刮削上皮，細銼，用黃精細銼，以竹刀切，二味等分，兩度蒸一伏時後，出。於日中晒乾，去黃精用之。外台秘要：治丹癮疹。白芷及根葉煮汁洗之，效。子母秘錄治小兒身熱。白芷煮湯浴兒，避風。

衍義曰：白芷，菹是也。出吳地者良。《經》曰：能蝕膿。今人用治帶下，腸有敗膿，淋露不已，腥穢殊甚，遂至臍腹更增冷痛。此蓋為敗膿血所致。卒無已期，須以此排膿。白芷一兩，單葉紅蜀葵根二兩，芍藥根白者、白礬各半兩，礬燒枯別研，余為末，同以蠟丸如梧子大。空肚及飯前，米飲下十丸或十五丸。俟膿盡，仍別以他藥補之。

=====淫羊藿=====

{{pd149.bmp|淫羊藿}}

味辛，寒，無毒。主陰痿，絕傷，莖中痛，利小便，益氣力，強志，堅筋骨，消瘰赤癰，下部有瘡洗出蟲。丈夫久服令人無子。一名剛前。生上郡陽山山谷。（薯蕷為之使。）

陶隱居云：服此使人好為陰陽。西川北部有淫羊，一日百遍合，蓋食藿所致，故名淫羊藿。

唐本注云：此草，葉形似小豆而圓薄，莖細亦堅，所在皆有，俗名仙靈脾者是也。臣禹錫等謹按蜀本云：淫羊藿，溫。注云：生處不聞水聲者良。藥性論云：淫羊藿亦可單用。味甘，平。主堅筋益骨。日華子云：仙靈脾，紫芝為使，得酒良。治一切冷風勞氣，補腰膝，強心力，丈夫絕陽不起，女人絕陰無子，筋骨攣急，四肢不任，老人昏耄，中年健忘。又名黃連祖、千兩金、干雞筋、放杖草、棄杖草。

圖經曰：淫羊藿，俗名仙靈脾。生上郡陽山山谷，今江東、陝西、泰山、漢中、湖湘間皆有之。葉青似杏葉，上有刺，莖如粟稈，根紫色有須，四月開花白色，亦有紫色碎小獨頭子，五月采葉晒乾，湖湘出者葉如小豆，枝莖緊細，經冬不凋，根似黃連，關中俗呼三枝九葉草，苗高一、二尺許，根、葉俱堪使。

雷公云：凡使時呼仙靈脾，須用夾刀夾去葉四畔花　盡後，細銼，用羊脂相對拌炒過，待羊脂盡為度。每修事一斤，用羊脂四兩為度也。聖惠方：治偏風，手足不遂，皮膚不仁，宜服仙靈脾浸酒方：仙靈脾一斤，好者細銼，以生絹袋盛於不津器中，用無灰酒二斗浸之，以濃紙重重密封不通氣，春夏三日，秋冬五日後旋開，每日隨性暖飲之，常令醺醺不得大醉。若酒盡，再合服之，無不效驗。合時切忌雞犬見之。經驗方：治瘡子入眼。以仙靈脾、威靈仙等分為末。

食後米湯下二錢匕，小兒半錢匕。食醫心鏡：益丈夫，興陽，理腳膝冷。淫羊藿一斤，酒一斗，浸經二日，飲之佳。

=====黃芩=====

{{pd150.bmp|黃芩}}

味苦，平、大寒，無毒。主諸熱黃膽，腸　泄痢，逐水下血閉，惡瘡疽蝕火瘍，療痰熱，胃中熱，小腹絞痛，消穀，利小腸，女子血閉，淋露下血，小兒腹痛。一名腐腸，一名空腸，一名內虛，一名黃文，一名經芩，一名妒婦。其子主腸　膿血。生秭歸川穀及冤句。

三月三日采根，陰乾。（得厚朴、黃連止腹痛。得五味子、牡蒙、牡蠣令人有子。得黃　、白蘞、赤小豆療鼠　。山茱萸、龍骨為之使，惡蔥實，畏丹砂、牡丹、藜蘆。）

陶隱居云：秭歸屬建平郡，今第一出彭城，郁州亦有之。圓者名子芩為勝，破者名宿芩，其腹中皆爛，故名腐腸。唯取深色堅實者為好。俗方多用，道家不須。

唐本注云：葉細長，兩葉相對，作叢生，亦有獨莖者。今出宜州、　州、涇州者佳。兗州者大實亦好，名豚尾芩也。臣禹錫等謹按藥性論云：黃芩，臣，味苦、甘。能治熱毒，骨蒸，寒熱往來，腸胃不利，破擁氣，治五淋，令人宣暢，去關節煩悶，解熱渴，治熱，腹中　痛，心腹堅脹。日華子云：下氣，主天行熱疾，疔瘡，排膿，治乳癰、發背。

圖經曰：黃芩，生秭歸山谷及冤句，今川蜀、河東、陝西近郡皆有之。苗長尺余，莖稈粗如箸，葉從地四面作叢生，類紫草，高一尺許，亦有獨莖者，葉細長，青色，兩兩相對。六月開紫花，根黃如知母粗細，長四、五寸，二月、八月采根，曝乾用之。《吳普本草》云：黃芩又名印頭，一名內虛。二月生赤黃葉，兩兩、四四相值，其莖空中，或方圓，高三、四尺。

花紫紅赤，五月實黑，根黃。二月、九月采。與今所有小異。張仲景治傷寒心下痞滿瀉心湯，四方皆用黃芩，以其主諸熱，利小腸故也。又太陽病，下之利下止，有葛根黃芩黃連湯，及主妊娠安胎散亦多用黃芩。今醫家嘗用有效者，因著之。又《千金方》：巴郡太守奏加減三黃丸，療男子五勞七傷，消渴，不生肌肉，婦人帶下，手足寒熱者。春三月，黃芩四兩，大黃三兩，黃連四兩；夏三月，黃芩六兩，大黃一兩，黃連七兩；秋三月，黃芩六兩，大黃二兩，黃連三兩；冬三月，黃芩三兩，大黃五兩，黃連二兩。三物隨時合搗下篩，蜜丸大如烏豆。米飲服五丸，日三。不知，稍增七丸，服一月病愈。久服走及走奔馬，近頻有驗。食禁豬肉。又陶隱居云：黃芩圓者名子芩。仲景治雜病方，多用之。

千金翼治淋。黃芩四兩，袋貯之，水五升煮三升，分三服。梅師治火丹。杵黃芩末，水調敷之。

=====狗脊=====

{{pd151.bmp|狗脊}}

味苦、甘，平，微溫，無毒。主腰背強，關機緩急，周痹寒濕膝痛，頗利老人，療失溺不節，男子腳弱腰痛，風邪淋露，少氣，目暗，堅脊利俯仰，女子傷中，關節重。一名百枝，一名強膂，主名扶蓋，一名扶筋。生常山川穀，二月、八月采根，曝乾。（萆　為之使，惡敗醬。）

陶隱居云：今山野處處有，與菝　相似而小異。其莖、葉小肥，其節疏，其莖大直，上有刺，葉圓有赤脈。根凹（烏交切）凸（徒結切）　如羊角，細強者是。唐本注云：此藥，苗似貫眾，根長多岐，狀如狗脊骨，其肉作青綠色，今京下用者是。陶所說乃有刺萆　，非狗脊也，今江左俗猶用之。臣禹錫等謹按吳氏云：狗脊，一名狗青，一名赤節。神農：苦。桐君、黃帝、歧伯、雷公、扁鵲：甘，無毒。季氏：小溫。如萆　，莖節如竹，有刺，葉圓赤，根黃白，亦如竹根，毛有刺。歧伯經云：莖無節，葉端圓青赤，皮白，有赤脈。藥性論云：狗脊，味苦、辛，微熱。能治男子、女人毒風，軟腳邪氣濕痹，腎氣虛弱，補益男子，續筋骨。

圖經曰：狗脊，生常山川穀，今太行山、淄、溫、眉州亦有。根黑色，長三、四寸，兩指許大，苗尖細碎，青色，高一尺以來，無花。其莖、葉似貫眾而細，其根長而多歧，似狗脊骨，故以名之。其肉青綠，春秋采根，曝乾用。今方亦用金毛者。

雷公云：凡使，勿用透山藤，其大　根與透山藤一般。只是入頂苦，不可餌之。凡修事，細銼了，酒拌，蒸，從巳至申，出，晒乾用。

=====石龍芮=====

{{pd152.bmp|石龍芮}}

味苦，平，無毒。主風寒濕痹，心腹邪氣，利關節，止煩滿，平腎、胃氣，補陰氣不足，失精莖冷。久服輕身，明目，不老，令人皮膚光澤，有子。一名魯果能，一名地椹，一名石能，一名彭根，一名天豆。生泰山川澤石邊。五月五日采子，二月、八月采皮，陰乾。（大戟為之使，畏蛇蛻皮、吳茱萸。）

陶隱居云：今出近道，子形粗，似蛇床子而扁，非真好者，人言是蓄菜子爾。東山石上所生。其葉芮芮短小，其子狀如葶藶，黃色而味小辛，此乃實是也。唐本注云：今用者，俗名水董（音謹）。苗似附子，實如桑椹，故名地椹。生下濕地，五月熟，葉、子皆味辛。山南者粒大如葵子。關中、河北者細如葶藶，氣力劣於山南者。陶以細者為真，未為通論。又《別錄》水董云：主毒腫，癰癤瘡，蛔蟲，齒齲。臣禹錫等謹按藥性論云：石龍芮，能逐諸風，主除心熱躁。

圖經曰：石龍芮，生泰山川澤石邊。陶隱居云：近道處處有之。今唯出兗州。一叢數莖，莖青紫色，每莖三葉，其葉芮芮短小多刻缺。子如葶藶而色黃。五月采子，二月、八月采皮，陰乾用。能逐諸風，除心熱躁。蘇恭云：俗名水堇，苗如附子，實如桑椹。生下濕地，此乃水堇，非石龍芮也。今兗州所生者，正與《本經》、陶說相合，為得其真矣。

陳藏器云：芮子，味辛。按蘇、《別錄》云：水堇，主毒腫，蛇蟲，齒齲。且水堇如蘇所注，定是石龍芮，更非別草。《爾雅》云：芨，堇草。郭注云：烏頭苗也。蘇又注天雄云：石龍芮，葉似堇草，故名水堇。如此，則依蘇所注是水堇，附子是堇草。水堇、堇草二物同名也。

衍義曰：石龍芮，今有兩種：水中生者，葉光而末圓。陸生者，葉有毛而末銳。入藥須生水者。陸生者又謂之天灸，取少葉揉系臂上，一夜作大泡，如火燒者是。唯陸生者，補陰不足，莖常冷，失精。余如《經》。

=====茅根=====

{{pd153.bmp|茅根}}

味甘，寒，無毒。主勞傷虛羸，補中益氣，除瘀血、血閉，寒熱，利小便，下五淋，除客熱在腸胃，止渴，堅筋，婦人崩中。久服利人。其苗主下水。一名蘭根，一名茹根，一名地菅，一名地筋，一名兼杜。生楚地山谷、田野。六月采根。

陶隱居云：此即今白茅菅（音奸）。《詩》云：露彼菅茅，其根如渣芹，甜美。服食此，斷穀甚良。俗方稀用，唯療淋及崩中爾。唐本注云：菅花，味甘，溫，無毒。主衄血，吐血，灸瘡。臣禹錫等謹按藥性論云：白茅，臣，能破血，主消渴。根治五淋，煎汁服之。陳藏器云：茅針，味甘，平，無毒。主惡瘡腫，未潰者，煮服之。服一針一孔，二針二孔。生挪敷金瘡，止血。煮服之，主鼻衄及暴下血。成白花者，功用亦同。針即茅筍也。又云：屋茅，主卒吐血。細銼三升，酒浸煮，服一升。屋上爛茅，和醬汁研敷斑瘡，蠶嚙瘡。一名百足蟲。

茅屋滴溜水，殺雲母毒。日華子云：茅針，涼。通小腸，癰毒、軟癤不作頭，濃煎和酒服。

花刀箭瘡，止血並痛。根主婦人月經不勻。又云：茅根，通血脈淋瀝，是白花茅根也。又云：屋四角茅，平，無毒。主鼻洪。

圖經曰：茅根，生楚地山谷、田野，今處處有之。春生苗，布地如針，俗間謂之茅針，亦可啖，甚益小兒，夏生白花茸茸然，至秋而枯。其根至潔白，亦甚甘美，六月采根用，今人取茅針，挪以敷金瘡，塞鼻洪，止暴下血及溺血者，殊效。劉禹錫《傳信方》：療癰腫有頭，使必穴方，取茅錐一莖正爾，全煎十數沸，服之，立潰。若兩莖即生兩孔，或折斷一枝為二，亦生兩穴。白茅花，亦主金瘡，止血。又有菅，亦茅類也。陸機《草木疏》云：菅似茅而滑無毛，根下五寸中有白粉者，柔韌宜為索，漚之尤善。其未漚者名野菅。《詩》所謂白茅菅兮是此也。入藥與茅等。其屋苫茅經久者，主卒吐血。細銼三升，酒浸，煮服一升，良已。肘後方：療熱。取白茅根四升銼之，以水一斗五升，煮取五升，適冷暖飲之，日三服。又方：諸竹木刺在肉中不出。取白茅根燒末，脂膏和塗之。亦治因風致腫。

=====紫菀=====

{{pd154.bmp|紫菀}}

味苦、辛，溫，無毒。主咳逆上氣，胸中寒熱結氣，去蠱毒，痿蹶，安五臟，療咳唾膿血，止喘悸，五勞體虛，補不足，小兒驚癇。一名紫茜，一名青苑。生房陵山谷及真定、邯鄲。二月、三月采根，陰乾。款冬為之使，惡天雄、瞿麥、雷丸、遠志，畏茵陳蒿。陶隱居云：近道處處有，生布地，花亦紫，本有白毛，根甚柔細。有白者名白菀，不復用。唐本注云：白菀即女菀也。療體與紫菀同。無紫菀時亦用白菀。陶云不復用，或是未悉。臣禹錫等謹按藥性論云：紫菀，臣，味苦，平。能治尸疰，補虛，下氣及胸脅逆氣，治百邪鬼魅，勞氣虛熱。日華子云：調中及肺痿吐血，消痰止渴，潤肌膚，添骨髓。形似重台，根作節，紫色，潤軟者佳。

圖經曰：紫菀，生房陵山谷及真定、邯鄲，今耀、成、泗、壽、台、孟州，興國軍皆有之。

三月內布地生苗葉，其葉三、四相連，五月、六月內開黃、紫、白花，結黑子。本有白毛，根甚柔細。二月、三月內取根陰乾用。又有一種白者名白菀。蘇恭云：白菀即女菀也。療體並同，無紫菀時，亦可通用。女菀下自有條，今人亦稀用。《古今傳信方》：用之最要，近醫療久嗽不瘥，此方甚佳。紫菀去蘆頭、款冬花各一兩，百部半兩，三物搗羅為散，每服三錢匕。生薑三片，烏梅一個，同煎湯調下，食後、欲臥各一服。

唐本余：治氣喘，陰痿。雷公云：凡使，先去髭，有白如練色者，號曰羊須草，自然不同。

采得後，去頭土了，用東流水淘洗令淨，用蜜浸一宿。至明於火上焙乾用。凡修一兩，用蜜二分。千金方：治婦人卒不得小便。紫菀末，以井花水服三撮，便通。小便血，服五撮立止。斗門方治纏喉風，喉閉飲食不通欲死者。用返魂草根一莖，淨洗納入喉中，待取惡涎出即瘥，神效。更以馬牙硝津咽之，即絕根本。一名紫菀，又南中呼為液牽牛是也。

衍義曰：紫菀，用根。其根柔細，紫色，益肺氣，《經》具言之。《唐本》注言無紫菀時，亦用白菀。白菀即女菀也。今本草無白菀之名，蓋唐修本草時已刪去。

=====紫草=====

{{pd155.bmp|紫草}}

味苦，寒，無毒。主心腹邪氣，五疸，補中益氣，利九竅，通水道，療腹腫脹滿痛。

以合膏，療小兒瘡及面　（側加切）。一名紫丹，一名紫　（衰老反）。生碭山山谷及楚地。

三月采根，陰乾。陶隱居云：今出襄陽，多從南陽、新野來。彼人種之，即是今染紫者，方藥家都不復用。《博物志》云：平氏陽山紫草特好。魏國以染色，殊黑。比年東山亦種，色小淺於北者。唐本注云：紫草，所在皆有。《爾雅》云：一名藐。苗似蘭香，莖赤節青，花紫白色，而實白。臣禹錫等謹按廣雅云：紫草，一名茈　。藥性論云：紫草亦可單用。味甘，平。能治惡瘡　癬。

圖經曰：紫草，生碭山山谷及楚地，今處處有之，人家園圃中或種蒔，其根所以染紫也。

《爾雅》謂之藐，《廣雅》謂之茈　。苗似蘭香，莖赤節青。二月有花，紫白色，秋實白，三月采根，陰乾。古方稀見使。今醫家多用治傷寒時疾，發瘡疹不出者，以此作藥，使其發出。

韋宙《獨行方》：治豌豆瘡，煮紫草湯飲。後人相承用之，其效尤速。

雷公云：凡使，須用蠟水蒸之，待水干，取去頭並兩畔髭，細銼用。每修事紫草一斤，用蠟三兩，於鐺中熔，熔盡，便投蠟水作湯用。聖惠方：治惡蟲咬人，用紫草油塗之。又方：治卒小便淋瀝痛。用紫草一兩，搗羅為散，每於食前，以井花水調下二錢匕。《產寶》治淋澀。《產後》同。經驗後方：治嬰兒童子患疹豆疾。用紫草二兩細銼，以百沸湯一大盞泡，便以物合定，勿令氣漏，放如人體溫，量兒大小，服半合至一合，服此瘡雖出，亦當輕減。

=====前胡=====

{{pd156.bmp|前胡}}

味苦，微寒，無毒。主療痰滿，胸脅中痞，心腹結氣，風頭痛，去痰實，下氣。治傷寒寒熱，推陳致新，明目，益精。二月、八月采根，曝乾。（半夏為之使，惡皂莢，畏藜蘆。）

陶隱居云：前胡，似茈胡而柔軟，為療殆欲同，而《本經》上品有茈胡而無此，晚來醫乃用之。亦有畏惡，明畏惡非盡出《本經》也。此近道皆有，生下濕地，出吳興者為勝。臣禹錫等謹按藥性論云：前胡，使，味甘、辛。能去熱實，下氣。主時氣內外俱熱。單煮服佳。

日華子云：治一切勞，下一切氣，止嗽，破症結，開胃下食，通五臟，主霍亂轉筋，骨節煩悶，反胃嘔逆，氣喘，安胎，小兒一切疳氣。越、衢、婺、睦等處皆好。七、八月采。外黑裡白。

圖經曰：前胡，舊不著所出州土，今陝西、梁、漢、江淮、荊襄州郡及相州、孟州皆有之。

春生苗，青白色，似斜蒿。初出時有白芽，長三、四寸，味甚香美，又似芸蒿。七月內開白花，與蔥花相類。八月結實。根細，青紫色。二月、八月采，曝乾。今　延將來者，大與柴胡相似。但柴胡赤色而脆，前胡黃而軟不同耳。一說，今諸方所用前胡皆不同。京師北地者，色黃白，枯脆，絕無氣味。江東乃有三、四種，一種類當歸，皮斑黑，肌黃而脂潤，氣味濃烈。一種色理黃白，似人參而細短，香味都微。又有如草烏頭，膚黑而堅，有兩、三歧為一本者，食之亦戟人咽喉。中破以薑汁漬，搗服之，甚下膈，解痰實。然皆非前胡也。今最上者出吳中。又壽春生者，皆類柴胡而大。氣芳烈，味亦濃苦，療痰下氣最要，都勝諸道者。

雷公云：凡使，勿用野蒿根，緣真似前胡，只是味粗酸。若誤用，令人胃反不受食。若是前胡，味甘、微苦。凡修事，先用刀刮上蒼黑皮並髭土了，細銼，用甜竹瀝浸令潤，於日中晒乾用之。外台秘要：治小兒夜啼。前胡搗篩，蜜丸如小豆。日服一丸，熟水下，至五、六丸，以瘥為度。

=====敗醬=====

{{pd157.bmp|敗醬}}

味苦、咸，平、微寒，無毒。主暴熱火瘡赤氣，疥瘙，疽痔，馬鞍熱氣，除癰腫，浮腫，結熱，風痹不足，產後疾痛。一名鹿腸，一名鹿首，一名馬草，一名澤敗。生江夏川穀。八月采根，曝乾。

陶隱居云：出近道，葉似　，根形似茈胡，氣如敗豆醬，故以為名。唐本注云：此藥不出近道，多生崗嶺間。葉似水莨及薇銜，叢生，花黃根紫，作陳醬色，其葉殊不似　也。臣禹錫等謹按藥性論云：鹿醬，臣，敗醬是也。味辛、苦，微寒。治毒風　痹，主破多年凝血，能化膿為水及產後諸病，止腹痛，余疹煩渴。日華子云：味酸。治赤眼障膜，　肉，　耳，血氣心腹痛，破症結，產前後諸疾，催生落胞，血暈，排膿，補　，鼻洪，吐血，赤白帶下，瘡痍疥癬，丹毒。又名酸益。七、八、十月采。

圖經曰：敗醬，生江夏川穀，今江東亦有之，多生崗嶺間。葉似水莨及薇銜，叢生，花黃根紫色，似柴胡，作陳敗豆醬氣，故以為名。八月采根，曝乾用。張仲景治腹癰，腹有膿者。薏苡仁附子敗醬湯：薏苡仁十分，附子二分，敗醬五分，三物搗為末，取方寸匕，以水二升，煎取一升，頓服之。小便當下，愈。

雷公云：凡使，收得後便粗杵，入甘草葉相拌對蒸，從巳至未，出，焙乾，去甘草葉，取用。楊氏產乳：治蠷　尿繞腰者。煎敗醬汁塗之，瘥。

=====白蘚=====

{{pd158.bmp|白蘚}}

味苦、咸，寒，無毒。主頭風，黃膽，咳逆，淋瀝，女子陰中腫痛，濕痹死肌，不可屈伸，起止行步，療四肢不安，時行腹中大熱飲水，欲走大呼，小兒驚癇，婦人產後余痛。

生上穀川穀及冤句。四月、五月采根，陰乾。（惡螵蛸、桔梗、茯苓、萆　。）

陶隱居云：近道處處有，以蜀中者為良。俗呼為白羊蘚（音仙），氣息正似羊膻，或名白膻。

唐本注云：此藥葉似茱萸，苗高尺余，根皮白而心實，花紫白色。根宜二月采。若四月、五月采，便虛惡也。臣禹錫等謹按藥性論云：白蘚皮，臣。治一切熱毒風，惡風，風瘡疥癬赤爛，眉發脫脆，皮肌急，壯熱惡寒，主解熱黃、酒黃、急黃、穀黃、勞黃等良。日華子云：通關節，利九竅及血脈，並一切風痹，筋骨弱乏，通小腸水氣，天行時疾，頭痛眼疼。根皮良。花功用同上，亦可作菜食。又名金雀兒椒。

圖經曰：白蘚，生上穀川穀及冤句，今河中、江寧府、滁州、潤州亦有之。苗高尺余，莖青，葉稍白如槐，亦似茱萸。四月開花淡紫色，似小蜀葵。根似蔓菁，皮黃白而心實。四月、五月采根，陰乾用。又云：宜二月采，差晚則虛惡也。其氣息都似羊膻，故俗呼為白羊鮮，又名地羊膻，又名金爵兒椒。其苗，山人以為菜茹。葛洪治鼠　已有口，膿血出者，白蘚皮煮汁服一升，當吐鼠子乃愈。李《兵部手集方》：療肺嗽，有白蘚皮湯方，甚妙。

=====酸漿=====

{{pd159.bmp|酸漿}}

味酸，平、寒，無毒。主熱煩滿，定志益氣，利水道，產難吞其實立產。一名醋漿。

生荊楚川澤及人家田園中。五月采，陰乾。陶隱居云：處處人家多有。葉亦可食，子作房，房中有子，如梅李大，皆黃赤色。小兒食之能除熱，亦主黃病，多效。臣禹錫等謹按蜀本云：根如菹芹，白色，絕苦。搗其汁治黃病，多效。爾雅云：　，寒漿。注：今酸漿草，江東人呼曰苦　。

圖經曰：酸漿，生荊楚川澤及人家田園中，今處處有之。苗似水茄而小，葉亦可食。實作房如囊，囊中有子，如梅李大，皆赤黃色。小兒食之尤有益。可除熱。根似菹芹，色白，絕苦。

搗其汁飲之治黃病，多效。五月采，陰乾。《爾雅》所謂　（音針），寒漿。郭璞注云：今酸漿草，江東人呼為苦　是也。今醫方稀用。

千金方：治婦人赤白帶下。三葉酸草陰乾為末。空心酒下三錢匕。靈苑方：治卒患諸淋，遺瀝不止，小便赤澀疼痛。三葉酸漿草，人家園林亭檻中，著地開黃花，味酸者是。取嫩者淨洗，研絞自然汁一合，酒一合，攪湯暖，令空心服之，立通。

衍義曰：酸漿，今天下皆有之。苗如天茄子，開小白花，結青殼。熟則深紅，殼中子大如櫻，亦紅色。櫻中腹有細子，如落蘇之子，食之有青草氣。此即苦耽也。今《圖經》又立苦耽條，顯然重復。《本經》無苦耽。

=====紫參=====

{{pd160.bmp|紫參}}

味苦、辛，寒、微寒，無毒。主心腹積聚，寒熱邪氣，通九竅，利大小便，療腸胃大熱，唾血，衄血，腸中聚血，癰腫，諸瘡，止渴，益精。一名牡蒙，一名眾戎，一名童腸，一名馬行。生河西及冤句山谷。三月采根，火炙使紫色。（畏辛夷。）

陶隱居云：今方家皆呼為牡蒙，用之亦少。唐本注云：紫參，葉似羊蹄，紫花青穗，皮紫黑，肉紅白，肉淺皮深，所在有之。牡蒙，葉似及己而大，根長尺余，皮肉亦紫色，根苗並不相似。雖一名牡蒙，乃王孫也。紫參，京下見用者是，出蒲州也。臣禹錫等謹按吳氏云：牡蒙，神農、黃帝：苦。季氏：小寒。生河西或商山。圓聚生，根黃赤有紋，皮黑中紫。五月華紫赤，實黑大如豆。藥性論云：紫參，使，味苦。能散瘀血，主心腹堅脹，治婦人血閉不通。

圖經曰：紫參，生河西及冤句山谷，今河中解、晉、齊及淮、蜀州郡皆有之。苗長一、二尺，根淡紫色如地黃狀，莖青而細，葉亦青似槐葉，亦有似羊蹄者。五月開花，白色似蔥花，亦有紅紫而似水葒者。根皮紫黑，肉紅白色，肉淺而皮深。三月采根，火炙令紫色。又云：六月采，晒乾用。張仲景治痢，紫參湯主之。紫參半斤，甘草二兩。以水五升煎紫參，取二升納甘草煎取半升，分溫三服。

=====本=====

{{pd161.bmp|　本}}

味辛、苦，溫、微溫、微寒，無毒。主婦人疝瘕，陰中寒腫痛，腹中急，除風頭痛，長肌膚，悅顏色，辟霧露潤澤，療風邪　曳，金瘡，可作沐藥面脂。

__實__

　主風流四肢。一名鬼卿，一名地新，一名微莖。生崇山山谷。正月、二月采根，曝乾，陶隱居云：俗中皆用芎　根須，其形氣乃相類。而《桐君藥錄》說芎　苗似　本，論說花實皆不同，所生處又異。今東山別有　本，形氣甚相似，唯長大爾。唐本注云：　本，莖、葉、根，味與芎　小別。以其根上苗下似　根，故名　本。今出宕州者佳也。臣禹錫等謹按藥性論云：　本，臣，微溫。畏青葙子。能治一百六十種惡風，鬼疰，流入腰痛冷，能化小便，通血，去頭風，　。日華子云：治癇疾並皮膚疵　，酒　，粉刺。

圖經曰：　本，生崇山山谷，今西川、河東州郡及兗州、杭州有之。葉似白芷香，又似芎。

但芎　似水芹而大，　本葉細耳。根上苗下似禾　，故以名之。五月有白花，七、八月結子，根紫色。正月、二月采根，曝乾，三十日成。

=====石葦=====

{{pd162.bmp|石葦}}

味苦、甘，平，無毒。主勞熱邪氣，五癃閉不通，利小便水道，止煩下氣，通膀胱滿，補五勞，安五臟，去惡風，益精氣。一名石　（之夜切），一名石皮。用之去黃毛，毛射人肺，令人咳不可療。生華陰山谷石上，不聞水及人聲者良。二月采葉，陰乾。滑石（臣禹錫等謹按蜀本作絡石）、杏仁為之使，得菖蒲良。

陶隱居云：蔓延石上，生葉如皮，故名石葦。今處處有。以不聞水聲、人聲者為佳。出建平者，葉長大而濃。唐本注云：此物叢生石旁陰處，不蔓延生。生古瓦屋上，名瓦葦。用療淋亦好也。臣禹錫等謹按藥性論云：石葦，使，微寒。治勞及五淋，胞囊結熱不通，去膀胱熱滿。日華子云：治淋瀝，遺溺。入藥須微炙。

圖經曰：石葦，生華陰山谷石上，今晉、絳、滁、海、福州，江寧府皆有之。叢生石上，葉如柳，背有毛而斑點如皮，故以名。以不聞水聲者良。二月、七月采葉，陰乾用。南中醫人炒末，冷酒調服，療發背皆甚效。石葦一名石皮，而福州自有一種石皮，三月有花。其月采葉煎浴湯，主風。又有生古瓦屋上者，名瓦韋，用治淋亦佳。

=====萆=====

{{pd167.bmp|萆　}}

味苦、甘，平，無毒。主腰背痛強，骨節風寒濕周痹，惡瘡不瘳，熱氣，傷中，恚怒，陰痿失溺，關節老血，老人五緩。一名赤節。生真定山谷。二月、八月采根，曝乾。（薏苡為之使，畏葵根、大黃、茈胡、牡蠣。）

陶隱居云：今處處有，亦似菝　而小異，根大，不甚有角節，色小淺。唐本注云：此藥有二種：莖有刺者，根白實。無刺者，根虛軟。內軟者為勝，葉似薯蕷，蔓生。臣禹錫等謹按藥性論云：萆　，能治冷風　痹，腰腳不遂，手足驚掣，主男子　腰痛。久冷，是腎間有膀胱宿水。博物志云：菝　與萆　相亂。日華子云：治癰緩軟，風頭旋，癇疾，補水臟，堅筋骨，益精，明目，中風失音。時人呼為白菝　。

圖經曰：萆　，生真定山谷，今河、陝、京東、荊、蜀諸郡有之。根黃白色，多節，三指許大。苗葉俱青，作蔓生，葉作三叉似山芋，又似綠豆葉。花有黃、紅、白數種，亦有無花結白子者。春、秋采根，曝乾。舊說此藥有二種，莖有刺者，根白實；無刺者，根虛軟，以軟者為勝。今成德軍所產者，根亦如山芋，體硬，其苗引蔓，葉似蕎麥，子三棱，不拘時月采。

其根用利刀切作片子，曝乾用之。《正元廣利方》：療丈夫腰腳痹緩急，行履不穩者。以萆二十四分，合杜仲八分，搗篩。每旦溫酒和服三錢匕，增至五匕。禁食牛肉。又有萆　丸大方，功用亦同。

孫尚藥：治腸風痔漏如聖散：萆　細銼，貫眾逐葉擘下了，去土，等分搗羅為末。每服二錢，溫酒調下，空心食前服。

=====杜衡=====

{{pd168.bmp|杜衡}}

味辛，溫，無毒。主風寒咳逆。香人衣體。生山谷。三月三日采根，熟洗，曝乾。

陶隱居云：根、葉都似細辛，唯氣小異爾。處處有之。方藥少用，唯道家服之。令人身衣香。《山海經》云：可療癭。唐本注云：杜衡葉似葵，形如馬蹄，故俗云馬蹄香。生山之陰，水澤下濕地。根似細辛、白前等。今俗以及己代之，謬矣。及己獨莖，莖端四葉，葉間白花，殊無芳氣。有毒，服之令人吐，唯療瘡疥，不可亂杜衡也。臣禹錫等謹按爾雅云：杜，土鹵。注：杜衡也。似葵而香。山海經云：天帝山有草，狀如葵，其臭如蘼蕪，名曰杜衡，可以走馬，食之已癭。郭璞注云：帶之令人便馬。或曰：馬得之而健走。藥性論云：杜衡，使。能止氣奔喘促，消痰飲，破留血，主項間瘤癭之疾。

圖經曰：杜衡，舊不著所出州土，今江淮間皆有之。苗、葉都似細辛，唯香氣小異，而根亦粗，黃白色，葉似馬蹄，故名馬蹄香。三月三日采根，熟洗，曝乾。謹按《山海經》云：天帝之山有草，狀如葵，其臭如蘼蕪，名曰杜衡，可以走馬，食之已癭。郭璞注云：帶之可以走馬，或曰：馬得之而健走。《爾雅》謂之杜，又名土鹵。然杜若亦名杜蘅，或疑是杜若。據郭璞注云：似葵而香，故知是此杜衡也。今人用作浴湯及衣香甚佳。

衍義曰：杜衡，用根，似細辛，但根色白，葉如馬蹄之下。市者往往亂細辛，須如此別之。

《爾雅》以謂似葵而香是也。將杜衡與細辛相對，便見真偽。況細辛唯出華州者良。杜衡其色黃白，拳局而脆，干則作團。

=====白薇=====

{{pd169.bmp|白薇}}

味苦、咸，平、大寒，無毒。主暴中風，身熱肢滿，忽忽不知人，狂惑邪氣，寒熱酸疼，溫瘧洗洗，發作有時，療傷中淋露，下水氣，利陰氣，益精。一名白幕，一名薇草，一名春草，一名骨美。久服利人。生平原川穀。三月三日采根，陰乾。（惡黃　、大黃、大戟、乾薑、乾漆、山茱萸、大棗。）

陶隱居云：近道處處有。根狀似牛膝而短小爾。方家用，多療驚邪，風狂，疰病。臣禹錫等謹按藥性論云：白薇，臣。能治忽忽睡不知人，百邪鬼魅。

圖經曰：白薇，生平原川穀，今陝西諸郡及滁、舒、潤、遼州亦有之。莖、葉俱青，頗類柳葉。六、七月開紅花，八月結實。根黃白色，類牛膝而短小。三月三日采根，陰乾用。今云八月采。

雷公云：凡采得後，用糯米泔汁浸一宿。至明取出去髭了，於槐砧上細銼蒸，從巳至申，出用。

=====菝（蒲八切）（棄八切）=====

{{pd170.bmp|菝（蒲八切）　（棄八切）一}}

{{pd171.bmp|菝（蒲八切）　（棄八切）二}}

味甘，平、溫，無毒。主腰背寒痛，風痹，益血氣，止小便利。生山野。二月、八月采根，曝乾。

陶隱居云：此有三種，大略根、苗並相類。菝　莖紫，短小，多細刺，小減萆　而色深，人用作飲。唐本注云：陶云三種相類，非也。萆　有刺者，葉粗相類，根不相類。萆　細長而白，菝　根作塊結，黃赤色，殊非狗脊之流也。臣禹錫等謹按日華子云：治時疾瘟瘴。葉治風腫，止痛，撲損，惡瘡。以鹽塗敷，佳。又名金剛根，又名王瓜草。

圖經曰：菝　，舊不載所出州土，但云生山野，今近京及江浙州郡多有之。苗莖成蔓，長二、三尺，有刺。其葉如冬青、烏藥葉，又似菱葉差大。秋生黃花，結黑子。櫻桃許大。其根作塊，赤黃色。二月、八月采根，曝乾用。江浙間人呼為金剛根。浸赤汁以煮粉食，云啖之可以辟瘴。其葉以鹽搗，敷風腫惡瘡等，俗用有效。田舍貧家亦取以釀酒，以風毒腳弱，痹滿上氣，殊佳。

=====大青=====

{{pd172.bmp|大青}}

味苦，大寒，無毒。主療時氣頭痛，大熱口瘡。三、四月采莖，陰乾。

陶隱居云：療傷寒方多用此，《本經》又無。今出東境及近道。長尺許，紫莖。除時行熱毒為良。唐本注云：大青用葉兼莖，不獨用莖也。臣禹錫等謹按藥性論云：大青，臣，味甘。

能去大熱，治溫疫，寒熱。日華子云：治熱毒風，心煩悶渴疾，口乾，小兒身熱疾，風疹，天行熱疾及金石藥毒，兼塗　腫毒。

圖經曰：大青，舊不載所出州土，今江東州郡及荊南，眉、蜀、濠、淄諸州皆有之。春生青紫莖似石竹，苗、葉、花紅紫色似馬蓼，亦似芫花。根黃。三月、四月采莖、葉，陰乾用。古方：治傷寒，黃汗，黃膽等有大青湯，又治傷寒頭身強，腰脊痛。葛根湯亦用大青。大抵時疾藥多用之。

=====女萎=====

{{pd173.bmp|女萎}}

味辛，溫。主風寒洒洒，霍亂泄痢，腸鳴游氣上下無常，驚癇寒熱百病，出汗。李氏本草云：止下，消食。

唐本注云：其葉似白蘞，蔓生，花白，子細。荊、襄之間名為女萎，亦名蔓楚。止痢有效。

圖經文具萎蕤條下。

雷公云：凡采得，陰乾，去頭並白蕊，於槐砧上銼，拌豆淋酒蒸。從巳至未出，晒令干用。

=====石香=====

{{pd174.bmp|石香　}}

味辛，香，溫，無毒。主調中溫胃，止霍亂吐瀉，心腹脹滿，臍腹痛，腸鳴。一名石蘇。生蜀郡陵、榮、資、簡州及南中諸處，在山岩石縫中生。二月、八月采。苗、莖、花、實俱用。（今附。）

衍義曰：石香　，處處有之，不必山岩石縫中，但山中臨水附崖處或有之。九月、十月尚有花。

二十二種陳藏器余

=====兜納香=====

味甘，溫，無毒。去惡氣，溫中，除暴冷。《廣志》云：生剽國。《魏略》曰：大秦國出兜納香。

海藥謹按《廣志》云：生西海諸山。味辛，平，無毒。主惡瘡腫　，止痛生肌，並入膏用。燒之能辟遠近惡氣。帶之夜行，壯膽安神。與茅香、柳枝合為湯浴小兒，則易長。

=====風延母=====

味苦，寒，無毒。小兒發熱發強，驚癇寒熱，熱淋，解煩，利小便，明目。主蛇、犬毒，惡瘡，癰腫，黃膽。並煮服之。細葉蔓生，纓繞草木。《南都賦》云：風衍蔓延於衡皋是也。

海藥謹按《徐表南州記》：生南海山野中。主三消五淋，下痰，小兒赤白毒痢，蛇毒癉溪等毒，一切瘡腫。並宜煎服，祗出南中，諸無所出也。

=====耕香=====

味辛，溫，無毒。主臭鬼氣，調中。生烏滸國。《南方草木狀》曰：耕香，莖生細葉。

=====大瓠藤水=====

味甘，寒，無毒。主煩熱，止渴，潤五臟，利小便。藤如瓠，斷之水出。生安南。《太康地記》曰：朱崖，擔耳無水處，種用此藤，取汁用之。

海藥云：謹按《太原記》云：生安南朱崖上，彼無水，唯大瓠中有天生水。味甘，冷，香美。主解大熱，止煩渴，潤五臟，利水道。彼人造飲饌皆瓠也。

=====筋子根=====

味苦，溫，無毒。主心腹痛，不問冷熱遠近，惡鬼氣注刺痛，霍亂，蠱毒，暴下血，腹冷不調。酒飲磨服。生四明山。苗高尺余，葉圓濃光潤。冬不凋，根大如指，亦名根子。

=====土芋=====

味甘，寒，小毒。解諸藥毒。生研水服，當吐出惡物盡便止。煮食之，甘美不飢，濃人腸胃，去熱嗽。蔓如豆，根圓如卵。　食後彌吐，人不可食。

=====優殿=====

味辛，溫。去惡氣，溫中消食。生安南，人種為茹。《南方草木狀》曰：合浦有優殿，人種之，以豆醬汁食，芳香好味。

=====土落草=====

味甘，溫，無毒。主腹冷疼氣，　癖。作煎酒，亦搗絞汁，溫服。葉細長，生嶺南山谷，土人服之。

=====KT（豬孝切）菜=====

味辛，溫，無毒。主冷氣，腹內久寒，食飲不消，令人能食。《字林》曰：KT，辛菜，南人食之，去冷氣。

=====必似勒=====

味辛，溫，無毒。主冷氣，胃閉不消食，心腹脹滿，生昆侖，似馬藺子。

=====胡南莽=====

味甘，溫。去　癖及冷氣，止腹痛。煮之。生嶺南。葉如地黃。

=====海蘊=====

味鹹，寒，無毒。主癭瘤結氣在喉間，下水。生大海中，細葉如馬尾，似海藻而短也。

=====百丈青=====

味苦，寒，平，無毒。主解諸毒物，天行瘴瘧疫毒。並煮服，亦生搗絞汁。生江南林澤，藤蔓緊硬，葉如薯蕷，對生。根服令人下痢。

=====斫合子=====

無毒。主金瘡，生膚，止血。搗碎敷瘡上。葉主目熱赤，挪碎滴目中。云昔漢高帝戰時，用此敷軍士金瘡，故云斫合子。籬落間藤蔓生，至秋霜，子如柳絮。一名薰桑，一名雞腸。

=====獨自草=====

有大毒。煎敷箭鏃，人中之立死。生西南夷中，獨莖生。《續漢書》曰：出西夜國，人中之輒死。今西南夷獠中，猶用此藥敷箭鏃。解之法，在《拾遺》石部鹽藥條中。

=====金釵股=====

味辛，平，小毒。解諸藥毒，人中毒者，煮汁服之。亦生研更烈，必大吐下。如無毒，亦吐，去熱痰瘧瘴，天行蠱毒，喉閉。生嶺南山谷。根如細辛，三、四十莖，一名三十根釵子股，嶺南人用之。

=====博落回=====

有大毒。主惡瘡癭根，瘤贅，息肉，白癜風，蠱毒，精魅溪毒，以上瘡　者，和百丈青、雞桑灰等為末，敷　瘡，蠱毒，精魅，當有別法。生江南山谷。莖、葉如蓖麻，莖中空，吹作聲如博落回，折之有黃汁，藥入立死，不可入口也。

=====毛建草及子=====

味辛，溫，有毒。主惡瘡、癰腫疼痛未潰，煎搗葉敷之，不得入瘡，令人肉爛。主瘧，令病者取一握，微碎，縛臂上，男左女右，勿令近肉，便即成瘡。子和薑搗破，破冷氣。田野間呼為猴蒜。生江東澤畔，葉如芥而大，上有毛，花黃，子如蒺藜。又有建，有毒。生水旁，葉似胡芹，未聞余功，大相似。

=====數低=====

味甘，溫，無毒。主冷風冷氣，下宿食不消，脹滿。生西蕃，北土亦無有，似茴香，胡人作羹食之。

=====仰盆=====

味辛，溫，有小毒。主蠱、飛尸，喉閉。水磨服少許，亦磨敷皮膚惡腫。生東陽山谷。苗似承露仙，根圓如仰盆，子大如雞卵。

=====離鬲草=====

味辛，寒，有小毒。主瘰　丹毒，小兒無辜寒熱，大腹痞滿，痰飲膈上熱。生研絞汁服一合，當吐出胸膈間宿物。生人家階庭濕處，高三、二寸，苗葉似冪KT　，去瘧為上，江東有之，北土無。

=====藥=====

味鹹，溫，無毒。主折傷內損血瘀，生膚止痛。主產後血病，治五臟，除邪氣，補虛損，乳及水煮服之，亦搗碎敷傷折處。生胡國，似干茅，黃赤色。