======卷第九======

己酉新增衍義

=====艾葉=====

{{pd175.bmp|艾葉}}

味苦，微溫，無毒。主灸百病。可作煎，止下痢，吐血，下部　瘡，婦人漏血，利陰氣，生肌肉，辟風寒，使人有子。一名冰台，一名醫草。生田野。三月三日采，曝乾。作煎勿令見風。

陶隱居云：搗葉以灸百病，亦止傷血，汁又殺蛔蟲，苦酒煎葉，療癬甚良。唐本注云：

《別錄》云，艾，生寒熟熱。主下血，衄血，膿血痢。水煮及丸散任用。臣禹錫等謹按藥性論云：艾葉，使。能止崩血，安胎，止腹痛。醋煎作煎，治癬，止赤白痢及五臟痔瀉血。煎葉，主吐血。實，主明目，療一切鬼氣。初生取作干菜食之。又除鬼氣。炒艾作餛飩，吞三、五枚，以飯壓之良。長服止冷痢。又心腹惡氣，取葉搗汁飲。又搗末和乾薑末為丸，一服三十丸，飯壓，日再服。治一切冷氣，鬼邪毒瓦斯，最去惡氣。孟詵云：艾實與乾薑為末，蜜丸。

消一切冷氣。田野人尤與相當。日華子云：止霍亂轉筋，治心痛，鼻洪，並帶下及患痢人後分寒熱急痛。和蠟並訶子燒熏，神驗。艾實，暖，無毒。壯陽助水臟，腰膝及暖子宮。

圖經曰：艾葉，舊不著所出州土，但云生田野，今處處有之，以復道者為佳。云此種灸百病尤勝。初春布地生苗，莖類蒿而葉背白，以苗短者為佳。三月三日、五月五日，采葉，曝乾。經陳久方可用。俗間亦生搗葉取汁飲，止心腹惡氣。古方亦用熟艾拓金瘡。又中風掣痛，不仁不隨。並以干艾斛許，揉團之，納瓦甑中，並下塞諸孔，獨留一目，以痛處著甑目下，燒艾一時久知矣。又治癩，取干艾隨多少以浸面，釀酒如常法，飲之，覺痹即瘥。近世亦有單服艾者，或用蒸木瓜丸之，或作湯，空腹飲之，甚補虛羸。然亦有毒，其毒發則熱氣衝上，狂躁不能禁，至攻眼有瘡出血者，誠不可妄服也。

食療云干者並煎者，金瘡，崩中，霍亂，止胎漏。春初采，為可干餅子。入生薑煎服，止瀉痢。三月三日可采作煎，甚治冷。若患冷氣，取熟艾面裹作餛飩，可大如彈許。又治百惡氣。取其子，和乾薑搗作末，蜜丸如梧子大。空心三十丸服，以飯三、五匙壓之，日再服。其鬼神速走出，頗消一切冷血。田野之人與此方相宜也。又，產後瀉血不止。取干艾葉半兩炙熟，老生薑半兩，濃煎湯，一服便止。妙。外台秘要：治霍亂吐下不止。艾一把，水三升，煮取一升，頓服。又方：治諸骨鯁。生艾蒿數升，水、酒共一斗，煮取四升，稍稍飲之良。

肘後方：鬼擊之病，得之無漸，卒著人如刀刺狀，胸脅腹內　刺切痛，不可抑按，或即吐血，鼻中出血，下血。一名鬼排。以熟艾如雞子三枚，水五升，煎取二升，頓服之。又方：治卒心痛。白熟艾成熟者一升，以水三升，煮取一升，去滓，頓服。若為客氣所中者，當吐蟲物。又方：治去滓，頓服，取汗。又方：治病患齒無色，舌上白，或喜睡，不知痛癢處，或下痢，急治下部。不曉此者，但攻其上，不以為意，下部生蟲，食其肛，爛見五臟，便死。燒艾於管中，熏下部，令煙入，更入少雄黃良。葛氏方治蛔蟲，或心如刺，口吐清水。搗生艾取汁，宿勿食，但取肥香脯一方寸片先吃，令蟲聞香，然後即飲一升，當下蛔。又方：妊娠卒胎動不安，或但腰痛，或胎轉搶心，或下血不止。艾葉一雞子大，以酒四升煮取二升，分為二服，良。經驗方：治喉痹。

青艾和莖葉一握，用醋搗敷痹上，若冬月，取干艾亦得。李亞傳。又方：王峽州傳野雞痔病方，用槐柳湯洗，便以艾灸其上七壯，以知為度。王及郎中充西川安撫判官，乘騾入洛穀，數日而痔，病因是大作，如胡　貫於腸頭，其熱如煨火，至一驛，僵仆，無計。

有主郵者云：須灸即瘥。及命所使為槐柳湯熱洗　上。因用艾灸三、五壯，忽覺一道熱氣盛入腸中，因大轉瀉，鮮血穢物一時出，至楚痛，瀉後遂失胡　所在。孫真人糞後有血。濃煎艾葉、生薑汁，三門方治火眼。用艾燒令煙起，以碗蓋之，候煙上碗成煤取下，用溫水調化洗火眼，即瘥。更入黃連甚妙。又方：治癲癇。

用艾於陰囊下穀道正門當中間，隨年歲灸之。勝金方不透風，一頭以艾灸之七壯。

患右灸左，患左灸右。耳痛亦灸得。初虞世治婦人崩中連日不止。熟艾雞子大，阿膠炒為末半兩，乾薑一錢銼，右以水五盞先煮艾、薑至二盞半，入膠消揚，溫分三服，空腹服，一日盡。兵部手集：治發背頭末成瘡及諸熱腫。以濕紙拓上，先干處是熱氣衝上，欲作瘡子，便治誤吞錢。取艾蒿一把細銼，用水五升，煎取一升，頓服便下。傷寒類要：治婦人妊娠七月，若傷寒壯熱，赤斑變為黑斑，溺血作罌，以竹筒如指大，一頭坐罌缸中，一頭納下部孔中，以雞子大艾一團燒之，以泥作罌口吹之，常令艾煙熏下部，強人可益久，良。子母秘錄胎動上迫心痛。取艾葉如雞子大，以頭醋四升，煎取二升，分溫服。又方：治倒產子死腹中。艾葉半斤，酒四升，煮取一升服。又方：小兒黃爛瘡。燒艾葉灰敷上。荊楚歲時記端午，四民踏百草，采艾以為人懸之戶上穰毒瓦斯。

又宗士炳之孫，常以端午日，雞未鳴時采似人者，縛用灸有驗。

衍義曰：艾葉，干搗，篩去青滓，取白，入石硫黃，為硫黃艾，灸家用。得米粉少許，可搗為末，入服食藥。入硫黃別有法。

=====惡實=====

{{pd176.bmp|惡實}}

味辛，平。主明目，補中，除風傷。根、莖療傷寒寒熱汗出，中風面腫，消渴熱中，逐水。久服輕身耐老。生魯山平澤。

陶隱居云：方藥不復用。唐本注云：魯山在鄧州東北。其草、葉大如芋，子殼似栗狀，實細長如茺蔚子。根主牙齒疼痛，勞瘧，腳緩弱，風毒癰疽，咳嗽傷肺，肺壅，疝瘕，積血，主諸風症瘕，冷氣。吞一枚，出癰疽頭。《別錄》名牛蒡。一名鼠黏草。今按陳藏器本草云：惡實根，蒸，曝乾，不爾，令人欲吐。浸酒去風，又主惡瘡。子名鼠黏，上有芒，能綴鼠。

味苦，主風毒腫，諸　。根可作茹食之，葉亦搗敷杖瘡，不膿，避風。臣禹錫等謹按藥性論云：牛蒡亦可單用，味甘，無毒。能主面目煩悶，四肢不健，通十二經脈，洗五臟惡氣。可常作菜食之，令人身輕。子研末，投酒中浸三日，每日服三、二盞，任性飲多少。除諸風，去丹石毒，主明目，利腰腳。又食前吞三枚，熟挪下，散諸結節，筋骨煩熱毒。又根細切如豆，面拌作飯食之，消脹壅。又莖、葉煮汁釀酒良。又取汁夏月多浴，去皮間習習如蟲行風，洗了慎風少時。又能拓一切腫毒。用根、葉入少許鹽花搗。

圖經曰：惡實即牛蒡子也，生魯山平澤，今處處有之。葉如芋而長。實似葡萄核而褐色，外殼如栗球，小而多刺。鼠過之則綴惹不可脫，故謂之鼠黏子，亦如羊負來之比。根有極大者，作菜茹尤益人。秋後采子入藥用。根、葉亦可生搗，入少鹽花，以拓腫毒。又冬月采根蒸曝之入藥。劉禹錫《傳信方》：療暴中風，用緊細牛蒡根，取時須避風，以竹刀或荊刀刮去土，用生布拭了。搗絞取汁一大升，和灼然好蜜四大合，溫分為兩服，每服相去五、六裡。初服得汗，汗出便瘥。此方得之岳鄂鄭中丞。鄭頃年至　陽，因食一頓熱肉，便中暴風，外甥盧氏為　陽尉，有此方，當時便服得汗，隨瘥，神效。又《篋中方》：風頭及腦掣痛不可禁者，摩膏主之。取牛蒡莖葉，搗取濃汁二升，合無灰酒一升，鹽花一匙，頭　火煎，令稠成膏，以摩痛處，風毒散自止。亦主時行頭痛，摩時須極力令作熱，乃速效。冬月無苗，用根代之，亦可。

雷公云：凡使，采之淨揀，勿令有雜子，然後用酒拌蒸。待上有薄白霜重出，卻用布拭上，然後焙乾。別搗如粉用。食療云根，作脯食之良。熱毒腫，搗根及葉封之。杖瘡、金瘡，取葉貼之，永不畏風。又，癱緩及丹石風毒，石熱發毒。明耳目，利腰膝，則取其子末之，投酒中浸經三日，每日欲三、兩盞，隨性多少。欲散支節筋骨煩熱毒，則食前取子三、七粒，熟挪吞之，十服後甚良。細切根如小豆大，拌面作飯煮食，尤良。又，皮毛間習習如蟲行，煮根汁浴之。夏浴慎風。卻入其子炒過，末之如茶，煎三匕，通利小便。聖惠方：治時氣余熱不退，煩躁發渴，四肢無力，不能飲食。用根搗絞取汁，不計時候，服一小盞，效。外台秘要：治喉痹。牛蒡子六分，馬藺子八分，搗為散。每空心暖水服方寸匕，漸加至一匕半，日再服。經驗方：治風熱閉塞咽喉，遍身浮腫。以牛蒡子一合，半生半熟杵為末，熱酒調下一錢匕，立瘥。孫真人食忌主天行。以生牛蒡根搗取汁五大合，空腹分為兩服。服訖，取桑葉一大把炙令黃，水一升，煮取五合，去滓頓服，暖覆取汗，無葉用枝。

食醫心鏡：治熱攻心煩躁恍惚熱毒風內攻，或手足頭面赤腫，觸著痛。用牛蒡子根，一名蝙蝠刺，洗淨爛研，酒煎成膏，攤在紙上，貼腫處。仍熱酒調下一服，腫止痛減。王氏博濟：治瘡　將出。以牛蒡子炒令熟，杵為末，每服一錢，入荊芥二穗，水一盞同煎至七分，放溫服。如瘡疹已出，更服亦妙。初虞世治皮膚風熱，遍身生癮疹。牛蒡子、浮萍等分，以薄荷湯調下二錢，日二服。

衍義曰：惡實，是子也，今謂之牛蒡。未去萼時，又謂之鼠黏子，根謂之牛菜。疏風壅，涎唾多，咽膈不利。微炒，同入荊芥穗各一兩，甘草炙半兩，同為末。食後、夜臥湯點二錢服，當緩取效。子在萼中，萼上有細鉤，多至百十，謂之芒則誤矣。根長一、二尺，粗如拇指，煮爛為菜。

=====水萍=====

{{pd177.bmp|水萍}}

味辛、酸，寒，無毒。主暴熱身癢，下水氣，勝酒，長須發，止消渴，下氣。以沐浴，生毛髮。久服輕身。一名水花，一名水白，一名水蘇。生雷澤池澤。三月采，曝乾。

陶隱居云：此是水中大萍爾，非今浮萍子。《藥錄》云：五月有花，白花。即非今溝渠所生者。楚王渡江所得，非斯實也。唐本注云：水萍者，有三種，大者名蘋。水中又有荇菜，亦相似，而葉圓。水上小浮萍，主火瘡。今按陳藏器本草云：水萍有三種，大者曰蘋，葉圓闊寸許，葉下有一點如水沫，一名　菜。曝乾。與栝蔞等分，以人乳為丸，主消渴。搗絞取汁飲，主蛇咬毒入腹，亦可敷熱瘡。小萍子是溝渠間者。末敷面　，搗汁服之，主水腫，利小便。又人中毒，取萍子曝乾，末，酒服方寸匕。又為膏，長發。《本經》云水萍，應是小者。臣禹錫等謹按爾雅云：蘋，　。其大者蘋。注：水中浮　，江東謂之　，陸機《毛詩義疏》云：其粗大者謂之蘋，小者曰　。季春始生，可糝蒸為茹，又可苦酒淹以就酒。日華子云：治熱毒風，熱疾，熱狂，　腫毒，湯火瘡，風疹。

圖經曰：水萍，生雷澤地澤，今處處溪澗水中皆有之。此是水中大萍，葉圓闊寸許，葉下有菜。《爾雅》謂之蘋。其大者曰蘋是也。《周南詩》云：於以采蘋。陸謂之萍。季春始生，可糝蒸，以為茹。又可用苦酒淹，以按酒。三月采，曝乾。蘇恭云：此有三種：大者曰蘋；中者荇菜，即下鳧葵是也。小者水上浮蘋，即溝渠間生者是也。大蘋，今醫方鮮用。浮萍，俗醫用治時行熱病，亦堪發汗，其有功。其方用浮萍草一兩，四月十五日者，麻黃去節、根，桂心、附子炮裂去臍皮各半兩，四物搗，細篩，每服二錢，以水一中盞，入生薑半分，煎至六分，不計時候，和滓熱服，汗出乃瘥。又：治惡疾遍身瘡者，取水中浮萍濃煮汁，漬浴半日，多效。

此方甚奇古也。聖惠方：治少年面上起細　，挪浮萍庵之，亦可飲少許汁，良也。又方：發背初得，毒腫　熱，赤爛。

搗和雞子清貼之，良。千金方：治中水毒，手足指冷即是，或至膝肘。以浮萍日干，服方寸匕，瘥。千金翼：治小便不利，膀胱水氣流滯。以浮萍日干末，服陰乾，燒煙去蚊子。又，主消渴，以浮萍汁服之。子母秘錄：熱毒，浮萍搗汁敷之令遍。高供奉采萍時曰歌：不在山，不在岸，采我之時七月半。

選甚癱風與緩風，此小微風都不算。豆淋酒內下三丸，鐵　頭上也出汗。

=====王瓜=====

{{pd178.bmp|王瓜}}

味苦，寒，無毒。主消渴，內痹，瘀血，月閉寒熱，酸疼，益氣，愈聾，療諸邪氣，熱結，鼠　，散癰腫留血，婦人帶下不通，下乳汁，止小便數不禁，逐四肢骨節中水，療馬骨刺人瘡。一名土瓜。生魯地平澤田野及人家垣牆間。三月采根，陰乾。

陶隱居云：今土瓜生籬院間亦有，子熟時赤，如彈丸大。根今多不預干，臨用時乃掘取。

不堪入大方，正單行小小爾。《禮記‧月令》云：王瓜生，此之謂也。鄭玄云：菝　，殊為繆矣。唐本注云：此物蔓生，葉似栝蔞，圓無叉缺，子如梔子，生青熟赤，但無棱爾。根似葛，細而多糝。北間者累累相連，大如棗，皮黃肉白，苗子相似，根狀不同。試療黃膽，破血。

南者大勝也。今按陳藏器本草云：王瓜，主蠱毒，小兒閃癖，痞滿並瘧。取根及葉，搗絞汁服，當吐下。宜少進之，有小毒故也。臣禹錫等謹按爾雅云：鉤，　姑。釋曰：鉤，一名姑。郭云：鉤，藪也。一名王瓜。實如　瓜，正赤味苦。藥性論云：土瓜根，使，平，一名王瓜子，主蠱毒。治小便數，遺不禁。日華子云：王瓜子，潤心肺，治黃病，生用。肺痿，吐血，腸風瀉血，赤白痢，炒用。又云：土瓜根，通血脈，天行熱疾，酒黃病，壯熱，心煩悶，吐痰痰瘧，排膿，熱勞，治撲損，消瘀血，破症癖，落胎。

圖經曰：王瓜，生魯地平澤田野及人家垣牆間，今處處有之。《月令》四月王瓜生。即此也。

葉似栝蔞，圓無叉缺，有刺如毛。五月開黃花。花下結子如彈丸，生青熟赤。根似葛，細而多糝，謂之土瓜根。北間者，其實累累相連，大如棗，皮黃肉白。苗葉都相似，但根狀不同耳。三月采根，陰乾。均、房間人呼為老鴉瓜，亦白菟瓜。謹按《爾雅》曰：　（羊善切）

，菟瓜。郭璞注云：似土瓜。而土瓜自謂之　（與睽同）菇（與姑同），又名鉤菇，蓋菟瓜別是一種也。又云：芴（音物），菲，亦謂之土瓜，自別是一物。《詩》所謂采葑采菲者，非此土瓜也。大凡物有異類，同名甚多，不可不辨也。葛氏療面上痱瘰子用之，仍得光潤皮急。以土瓜根搗篩，漿水勻和，入夜先漿水洗面敷藥，旦復洗之。百日光華射人。小兒四歲發黃。生搗絞汁三合與飲，不過三飲已。

聖惠方：治黑疸多死，宜急治。用瓜根一斤，搗絞汁六合，頓服。當有黃水隨小便出。

如未出，更服之。外台秘要：治蠱。土瓜根大如拇指，長三寸，切。以酒半升漬一宿，一服，當吐下。肘後方：治黃膽變成黑疸，醫所不能治。土瓜根汁，頓服一小升。平旦服食後須病汗，當小便出，愈。不爾，再服。又方：治小便不通及關格方：生土瓜根搗取汁，以少水解之筒中，吹下部取通。產書下乳汁。土瓜根為末，酒服一錢，一日三次。

衍義曰：王瓜，體如栝蔞，其殼徑寸。一種長二寸許，上微圓，下尖長，七、八月間熟，紅赤色。殼中子如螳螂頭者。今人又謂之赤雹子，其根即土瓜根也。於細根上又生淡黃根，三、五相連，如大指許。根與子兩用。紅子同白土子治頭風。

=====地榆=====

{{pd179.bmp|地榆}}

味苦、甘、酸，微寒，無毒。主婦人乳　痛，七傷，帶下病，止痛，除惡肉，止汗，療金瘡，止膿血，諸　惡瘡，熱瘡，消酒，除消渴，補絕傷，產後內塞，可作金瘡膏。生桐柏及冤句山谷。二月、八月采根，曝乾。（得發良，惡麥門冬。）

陶隱居云：今近道處處有，葉似榆而長，初生布地，而花、子紫黑色如豉，故名玉豉。

一莖長直上，根亦入釀酒。道方燒作灰，能爛石也。乏茗時用葉作飲亦好。今按別本注云：今人止冷熱痢及疳痢，熱極，效。臣禹錫等謹按藥性論云：地榆，味苦，平。能治產後余瘀，疹痛，七傷，治金瘡，止血痢，蝕膿。蕭炳云：今方用共樗皮同療赤白痢。日華子云：排膿，止吐血，鼻洪，月經不止，血崩，產前後諸血疾，赤白痢並水瀉，濃煎止腸風。但是平原川澤皆有，獨莖，花紫，七、八月采。

圖經曰：地榆，生桐柏及冤句山谷，今處處有之。宿根，三月內生苗，初生布地，莖直，高三、四尺，對分出葉。

葉似榆少狹，細長作鋸齒狀，青色。七月開花如椹子，紫黑色。根外黑裡紅，似柳根。二月、八月采，曝乾。葉不用，山人乏茗時，采此葉作飲亦好。古斷下方鼠尾草各三兩，水二升，煮半，頓服。不斷，水漬屋塵，飲一小杯投之。不過重作，乃愈。小兒疳痢，亦單煮汁如飴糖與服，便已。又搗新根取汁飲，兼以漬瘡，良。崔元亮《海上方》：赤白下骨立者，地榆一斤，水三升，煮取一升半，去滓再煎如稠餳，絞濾，空腹服三合，日再。

唐本注云：主帶下十二病。《孔氏音義》云：一曰多赤，二曰多白，三曰月水不通，四曰陰蝕，五曰子臟堅，六曰子門僻，七曰合陰陽患痛，八曰小腹寒痛，九曰子門閉，十曰子宮冷，十一曰夢與鬼交，十二曰五臟不定。用葉作飲代茶，甚解熱。聖惠方：治婦人漏下赤白不止，令人黃瘦虛竭。以地榆三兩細銼，米醋一升，煮十余沸，去滓。食前稍熱服一合，亦治吐血。千金翼：伐指逆腫。單煮地榆作湯漬之，半日愈。肘後方：部虎、犬咬人。地榆根末，服方寸匕，日一、二服、敷瘡尤佳。葛氏毒蛇螫人。搗地榆根，絞取汁飲，兼以漬瘡。梅師方：治　犬咬人。煮地榆飲之，兼末敷瘡上，服方寸匕，日三服，忌酒。若治瘡已瘥者。搗生韭汁，飲之一、二升。齊民要術：地榆汁釀酒。治風痹，補腦。三洞要錄地榆草銼一升，稻米一升，白玉屑一升，三物取白露汁二升，置銅器中煮米熟，絞取汁。玉屑化為水，名曰玉液。以藥醴中，所謂神玉漿也。

衍義曰：地榆，性沉寒。入下焦，熱血痢則可用。若虛寒人及水瀉白痢，即未可輕使。

=====大小薊根=====

{{pd180.bmp|大小薊根}}

味甘，溫，主養精保血。大薊主女子赤白沃，安胎，止吐血，衄鼻，令人肥健。

五月采。

陶隱居云：大薊是虎薊，小薊是貓薊，葉並多刺相似。田野甚多，方藥不復用，是賤之故。

貓薊也。大薊生山谷，根療癰腫，小薊生平澤，俱能破血，小薊不能消腫也。今按陳藏器本草云：小薊破宿血，止新血，暴下血，血痢，金瘡出血，嘔血等，絞取汁溫服。作煎和糖，合金瘡，及蜘蛛、蛇、蠍毒，服之亦佳。臣禹錫等謹按藥性論云：大薊亦可單用，味苦，平。

止崩中血下。生取根搗絞汁，服半升許，多立定。日華子云：小薊根，涼，無毒。治熱毒風，並胸膈煩悶，開胃下食，退熱，補虛損。苗，去煩熱，生研汁服。小薊力微，只可退熱，不似大薊能補養下氣。又云大薊葉，涼。治腸癰，腹臟瘀血，血暈，撲損，可生研，酒並小便任服。惡瘡疥癬，鹽研敷。又名刺薊、山牛蒡。

圖經曰：小薊根，《本經》不著所出州土，今處處有之。俗名青刺薊。苗高尺余，葉多刺，心中出花頭，如紅藍花而青紫色，北人呼為千針草。當二月苗初生二、三寸時，並根作茹，食之甚美。四月采苗，九月采根，並陰乾入藥，亦生搗根絞汁飲。以止吐血，衄血，下血，皆驗。大薊根，苗與此相似，但肥大耳。而功力有殊，破血之外，亦療癰腫。小薊專主血疾。

陳藏器云：薊門以薊為名，北方者勝也。食療云小薊根，主養氣。取生根、葉，搗取自然汁，服一盞立佳。又，取葉煮食之，除風熱。根主崩中。又，女子月候傷過，搗汁半升服之。金夏月熱，煩悶不止，搗葉取汁半升，服之立瘥。聖惠方：治心熱吐血，口乾。用刺薊葉及根，搗絞取汁。每服一小盞，頓服。又方：乳石發動，壅熱心悶，吐血。以下通。小薊一把，水二煮取一升，去滓分服。曾有人陰冷，漸漸冷氣入陰囊，腫滿恐死，夜疼悶不得眠。煮大薊根汁服，立瘥。梅師方：治卒吐血及瀉鮮血。取小薊葉搗絞取汁，溫服。簡要濟眾治九竅出血。以刺薊一握絞取汁，以酒半盞調和，頓服之。如汁，只搗干者為末，冷水調三錢匕。又方：治小兒浸淫瘡，疼痛不可忍，發寒熱。刺薊末，新水調敷瘡上，干即易之。

衍義曰：大、小薊，皆相似，花如髻。但大薊高三、四尺，葉皺。小薊高一尺許，葉不皺，以此為異。小薊，山野人取為蔬，甚適用。雖有微芒，亦不能害人。

=====海藻=====

{{pd181.bmp|海藻}}

味苦、咸，寒，無毒。主癭瘤氣，頸下核，破散結氣，癰腫，症瘕堅氣，腹中上下鳴，下十二水腫，療皮間積聚，暴潰，留氣熱結，利小便。一名落首，一名　。生東海池澤。

七月七日采，曝乾。（反甘草。）

陶隱居云：生海島上，黑色如亂髮而大少許，葉大都似藻葉。又有石帆，狀如柏，療石淋。

又有水松，狀如松，療溪毒。今按陳藏器本草云：此物有馬尾者，大而有葉者。《本經》及注，海藻功狀不分。馬尾藻，生淺水，如短馬尾，細黑色，用之當浸去咸。大葉藻，生深海中及新羅，葉如水藻而大。《本經》云：主結氣癭瘤是也。爾雅云：綸（音　）似綸，組似組，正為二藻也。海人取大葉藻，正在深海底，以繩系腰沒水下刈得，旋系繩上。五月以後，當有大魚傷人，不可取也。臣禹錫等謹按爾雅云：　，海藻。注：藥草也。一名海蘿。如亂髮，生海中。藥性論云：海藻，臣，味鹹，有小毒。主辟百邪鬼魅，治氣疾急滿，療疝氣下墜疼痛，核腫，去腹中雷鳴，幽幽作聲。孟詵云：海藻，主起男子陰氣，常食之，消男子潰疾。南方人多食之，傳於北人，北人食之倍生諸病，更不宜矣。陳藏器云：馬藻，大寒。

敷小兒赤白游，疹火焱熱瘡。搗絞汁服，去暴熱，熱痢，止渴。生水上，如馬齒相連。

又云石帆，高尺余，根如漆，上漸軟，作交羅紋，生海底。煮汁服，主婦人血結，月閉，石淋。又豐茸食之，主水腫，亦生海底。《吳都賦》云：石帆，水松是也。日華子云：石帆，平，無毒。紫色，梗大者如箸，見風漸硬，色如漆。多人飾作珊瑚裝。

圖經曰：海藻，生東海池澤，今出登、萊諸州海中。凡水中皆有藻。《周南詩》云：於以采藻，於沼於　是也。陸機云：藻，水草，生水底。有二種：一種葉如雞蘇，莖如箸，長四、五尺。一種莖如釵股，葉如蓬蒿，謂之聚藻，扶風人謂之藻聚，為發聲也。二藻皆可食，熟挪其腥氣，米面糝蒸為茹，甚佳美。荊、揚人飢荒，以當穀食。今謂海藻者，乃是海中所生，根著水底石上，黑色如亂髮，而粗大少許，葉類水藻而大，謂之大葉藻。《本經》云主癭瘤是也。海人以繩系腰，沒水下刈得之，旋系繩上。又有一種馬尾藻，生淺水中，狀如短馬尾，細黑色。此主水　，下水用之。陶隱居云：《爾雅》所謂綸似綸，組似組，東海有之。今青苔、紫菜皆似綸，昆布亦似組，恐即是此也。而陳藏器乃謂綸、組，正謂此二藻也。謹按

《本經》海藻，一名　。而《爾雅》謂　為石衣，又謂　（徒南切）名海（與藻同），是海藻自有此二名，而注釋皆以為藥草，謂綸、組乃別草。若然隱居所云，似近之藏器之說，亦未可的據。又注：釋以石衣為水苔，一名石發，石發即陟厘也，色類似苔而粗澀為異。又云　葉似　（音薤）而大，生海底。且陟厘下自有條，味性功用與海藻全別。又生江南池澤，乃是水中青苔，古人用以為紙，亦青黃色，今注以為石發是也。然則　與　皆是海藻之名。石發別是一類，無疑也。昆布，今亦出登、萊諸州，功用乃與海藻相近也。陶又云：凡海中菜，皆療癭瘤，結氣。青苔、紫菜輩亦然。又有石帆如柏，主石淋。水松如松，主溪毒。《吳都賦》所謂草則石帆、水松。劉淵林注云：石帆生海嶼石上，草類也。無葉，高尺許，其華離樓相貫連，死則浮水中，人於海邊得之，稀有見其生者。水松，藥草，生水中，出南海交趾是也。紫菜，附石生海上，正青，取干之則紫色，南海有之。東海又有一種海帶，似海藻而粗且長，登州人取干之，柔韌可以系束物。醫家用下水，速於海藻、昆布之類。石發，今人亦干之作菜，以齏　啖之尤美。青苔，可以作脯食之，皆利人。苔之類，又有井中苔，生廢井中，並井藍，皆主熱毒。又上有垣衣條云：生古垣牆陰。蘇恭云：即古牆北陰青苔衣也。生石上者名昔邪；屋上生者名屋游。大抵主療略同。陸龜蒙《苔賦》云：高有瓦松，卑有澤葵，散岩竇者曰石發，補空田者曰垣衣，在屋曰昔邪，在藥曰陟厘是也。瓦松，生古瓦屋上，若松子作層。澤葵，鳧葵也。雖曰異類，而皆感瓦石而生，故陸推類而云耳。今人罕復用之，故但附見於此。瓦松，即下條昨葉何草也。《廣志》謂之蘭香。段成式云：或言構木上多松栽土，木氣泄則生瓦松，然亦不必爾。今醫家或用作女子行經絡藥。陟厘，古方治虛冷下痢最要。范汪治腹中留飲有海藻丸。又有癭酒方，用海藻一斤，絹袋盛，以清酒二升浸，春夏二日，秋冬三日，一服兩合，日三。酒盡更合飲之如前，滓曝乾末服方寸匕，日三，不過兩劑，皆瘥。《廣濟》療氣膀胱急妨宜下氣昆布　法：高麗昆布一斤，白米泔浸一宿，洗去咸味，以水一斗，煮令向熱，擘長三寸，闊四、五分，仍取蔥白一握，二寸切斷，擘之，更煮，令昆布極爛，仍下鹽、酢、豉、糝調和，一依　法，不得令咸、酸。以生薑、橘皮、椒末等調和，宜食粱米、粳米飯。海藻亦依此法，極下氣，大效。無所忌。

海藥云：主宿食不消，五鬲痰壅，水氣浮腫，香港腳，賁豚氣，並良。雷公：凡使，先須用生烏豆並紫背天葵和海藻，三件同蒸一伏時，候日干用之。肘後方：治頷下瘰　如梅李。宜速消之。

海藻一斤，酒二升，漬數日。稍稍飲之。又方：治頸下卒結囊欲成癭。海藻一斤，洗去咸，酒浸飲之。

=====澤蘭=====

{{pd182.bmp|澤蘭}}

味苦、甘，微溫，無毒。主乳婦內衄，中風余疾，大腹水腫，身面四肢浮腫，骨節中水，金瘡，癰腫瘡膿，產後金瘡內塞。一名虎蘭，一名龍棗，一名虎蒲。生汝南諸大澤旁。三月三日采，陰乾。（防己為之使。）

陶隱居云：今處處有，多生下濕地。葉微香，可煎油。或生澤旁，故名澤蘭，亦名都梁香，可作浴湯。人家多種之而葉小異。今山中又有一種甚相似，莖方，葉小強，不甚香。既云澤蘭又生澤旁，故山中者為非，而藥家乃采用之。唐本注云：澤蘭，莖方，節紫色，葉似蘭草而不香，今京下用之者是。陶云都梁香，乃蘭草爾。俗名蘭香，煮以洗浴，亦生澤畔，人家種之，花白紫萼，莖圓，殊非澤蘭也。陶注蘭草，復云名都梁香，並不深識也。臣禹錫等謹按吳氏云：澤蘭一名水香。神農、黃帝、歧伯、桐君：酸，無毒。季氏：溫。生下地水旁，葉如蘭，二月生香，赤節，四葉相值枝節間。藥性論云：澤蘭，使，味苦、辛。主產後腹痛，頻產血氣衰冷，成勞瘦羸，又治通身面目大腫。主婦人血瀝，腰痛，日華子澤蘭，通九竅，利關脈，養血氣，破宿血，消症瘕，產前產後百病，通小腸，長肉生肌，消撲損瘀血，治鼻洪吐血，頭風目痛，婦人勞瘦，丈夫面黃。四月、五月采，作纏把子。

圖經曰：澤蘭，生汝南諸大澤旁，今荊、徐、隨、壽、蜀、梧州，河中府皆有之。根紫黑色，如粟根。二月生苗，高二、三尺，莖稈青紫色，作四棱。葉生相對，如薄荷，微香。七月開花，帶紫白色，萼通紫色，亦似薄荷花。三月采苗，陰乾。荊、湖、嶺南人家多種之。壽州出者無花子。此與蘭草大抵相類，但蘭草生水旁，葉光潤，陰小紫，五、六月盛。而澤蘭生水澤中及下濕地，葉尖，微有毛，不光潤，方莖紫節，七月、八月初采，微辛，此為異耳。今婦人方中最急用也。又有一種馬蘭，生水澤旁，頗似澤蘭，而氣臭，味辛。亦主破血，補金創，斷下血。陳藏器以為《楚詞》所喻惡草即是也。北人呼為紫菊，以其花似菊也。又有一種山蘭，生山側，似劉寄奴，葉無椏，不對生，花心微黃赤。亦能破血，皆可用。

雷公云：凡使，須要別識雄雌，其形不同。大澤蘭形葉皆圓，根青黃，能生血調氣與榮合。

小澤蘭回別，采得後，看葉上斑，根須尖，此藥能破血，通久積。凡修事，大小澤蘭須細銼之。用絹袋盛，懸於屋南畔角上，令干用。子母秘錄：治小兒蓐瘡，嚼澤蘭心封上。

衍義曰：澤蘭，按《補注》云：葉如蘭。今蘭葉如麥門冬，稍闊而長，及一、二尺無枝梗，殊不與澤蘭相似。澤蘭才出土便分枝，梗葉如菊，但尖長。若取香嗅，則稍相類。既謂之澤蘭。又曰生汝南大澤旁，則其種本別。如蘭之說誤矣。

=====昆布=====

味鹹，寒，無毒。主十二種水腫，癭瘤聚結氣，　瘡。生東海。

陶隱居云：今唯出高麗，繩把索之如卷麻，作黃黑色，柔韌可食。《爾雅》云：綸（音）似輪，組似組，東海有之。今青苔、紫菜皆似綸，此昆布亦似組，恐即是也。凡海中菜，皆療癭瘤結氣。青苔、紫菜輩亦然。干苔性熱，柔苔甚冷也。今按：陳藏器本草云：昆布，主陰潰，含之咽汁。生南海。葉如手大，如薄葦，紫色。臣禹錫等謹按藥性論云：昆布，臣，有小毒。

利水道，去面腫，治惡瘡，鼠　。陳藏器云：紫菜，味甘，寒。主下熱煩氣，多食令人腹痛，發氣，吐白沫，飲少熱醋消之。蕭炳云：海中菜有小螺子，損人，不可多食。

圖經文具海藻條下。

唐本注云：又有石帆，狀如柏，治石淋。又有水松，狀如松，治溪毒。陳藏器云：主頹卵腫。煮汁咽之，生南海。葉如手，干，紫赤色，大似薄葦。陶云出新羅，黃黑色，葉柔細。陶解昆布，乃是馬尾海藻也。新注云：如癭氣，取末蜜丸，含化自消也。海藥云：謹按《異志》：生東海水中，其草順流而生。新羅者黃黑色，葉細，胡人采得，搓之為索，陰乾，舶上來中國。性溫，主大腹水腫，諸浮氣，並癭瘤氣結等，良。雷公云：凡使，先弊甑箅同煮，去咸味，焙，細銼用。每修事一斤，用甑箅大小十個。同昆布細銼，二味各一處，下東流水，從巳煮至亥，水旋添，勿令少。食療云下氣，久服瘦人。無此疾者，不可食。海島之人愛食，為無好菜，只食此物。服久，病亦不生。遂傳說其功於北人。北人食之，病皆生。是水土不宜爾。又云：紫菜，下熱氣，多食脹人。若熱氣塞咽喉煮汁飲之。此是海中之物，味猶有毒性。

凡是海中菜，所以有損人矣。聖惠方：治癭氣結核，　腫硬。昆布一兩，洗去咸，搗為散，每以一錢綿裹於好醋中浸過。含咽津，藥味盡，再含之。外台秘要：治頷下卒結囊，漸大欲成癭。以昆布、海藻等分為末，蜜丸，含如杏核大，稍稍咽汁。千金翼：治五癭。昆布一兩，並切如指大，酢漬，含咽汁，愈。

=====防己=====

{{pd183.bmp|防已}}

味辛、苦，平、溫，無毒。主風寒，溫瘧，熱氣，諸癇，除邪，利大小便，療水腫風腫，去膀胱熱，傷寒，寒熱邪氣，中風手腳攣急，止泄，散癰腫惡結，諸蝸疥癬，蟲瘡，通腠理，利九竅。一名解離。紋如車輻理解者良。生漢中川穀。二月、八月采根，陰乾。（殷孽為之使，殺雄黃毒，惡細辛，畏萆　。）

陶隱居云：今出宜都、建平，大而青白色，虛軟者好，黯黑冰強者不佳。服食亦須之。

是療風水家要藥爾。唐本注云：防己，本出漢中者，作車輻解，黃實而香，其青白虛軟者，名木防己，都不任用。陶謂之佳者，蓋未見漢中者爾。臣禹錫等謹按藥性論云：漢防己，君，味苦，有小毒。能治濕風，口面　斜，手足疼，散留痰，主肺氣嗽喘。又云木防己，使，畏女菀、鹵鹹，味苦、辛。能治男子肢節中風，毒風不語，主散結氣，癰腫，溫瘧，風水腫，治膀胱。蕭炳云：木防己出華州。

圖經曰：防己，生漢中川穀，今黔中亦有之。但漢中出者，破之紋作車輻解，黃實而香，莖梗甚嫩，苗葉小類牽牛。折其莖，一頭吹之，氣從中貫，如木通類。它處者青白虛軟，又有腥氣，皮皺，上有丁足子，名木防己。二月、八月采，陰乾用。木防己，雖今不入藥，而古方亦通用之。張仲景治傷寒有增減木防己湯，及防己地黃、五物防己、黃　六物等湯。深師療膈間支滿，其人喘滿，心下痞堅，面黧黑，其脈沉緊，得之數十日，吐下之乃愈，木防己湯主之。木防己二兩，石膏二枚，雞子大。碎，綿裹，桂心二兩，人參四兩，四物以水六升，煮取二升，分再服。虛者便愈，實者三日復發汗，至三日復不愈者，宜去石膏，加芒硝三合。以水六升煮三味，取二升，去滓。納芒硝，分再服。微下利則愈。禁生蔥。孫思邈療遺溺，小溲澀，亦用三物木防己湯。

陳藏器云：如陶所注，即是木防己，用體小同。按木、漢二防己，即是根、苗為名。漢主水氣，木主風氣，宣通。作藤著木生，吹氣通一頭如通草。雷公云：凡使，勿使木條，以其木條已黃、腥、皮皺，上有丁足子，不堪用。夫使防己要心花紋黃色者，然細銼，又銼車前草根相對同蒸，半日後出晒，去車前草根，細銼用之。肘後方：服雄黃中毒，防己汁解之。防己實焙乾為末，如茶法煎服，俗用治脫肛。初虞世方：治肺痿咯血，多痰。防己、葶藶等分為末。

糯米飲調下一錢。

=====天麻=====

{{pd184.bmp|天麻}}

味辛，平，無毒。主諸風濕痹，四肢拘攣，小兒風癇驚氣，利腰膝，強筋力。久服益氣，輕身長年。生鄆州、利州、泰山、嶗山諸山。五月采根，曝乾。

葉如芍藥而小，當中抽一莖，直上如箭稈。莖端結實，狀若續隨子。至葉枯時，子黃熟。

其根連一、二十枚，猶如天門冬之類。形如黃瓜，亦如蘆菔，大小不定。彼人多生啖，或蒸煮食之。今多用鄆州者佳。（今附）臣禹錫等謹按別注又云：主諸毒惡氣，支滿，寒疝，下血，今處處有之。時人多用焉。莖似箭稈，赤色。故莖名赤箭也。藥性論云：赤箭脂，一名天麻，又名定風草。味甘，平。能治冷氣　痹，攤緩不遂，語多恍惚，多驚失志。陳藏器云：天麻，寒。主熱毒癰腫。搗莖、葉敷之，亦取子作飲，去熱氣。生平澤。似馬鞭草，節節生紫花，花中有子，如青葙子。日華子云：味甘，暖。助陽氣，補五勞七傷，鬼疰蠱毒，通血脈開竅，服無忌。

圖經曰：天麻，生鄆州、利州、泰山、嶗山諸山，今京東、京西、湖南、淮南州郡亦有之。

春生苗，初出若芍藥。獨抽一莖直上，高三、二尺，如箭稈狀，青赤色，故名赤箭脂。莖中空，依半以上，貼莖微有尖小葉。梢頭生成穗，開花，結子如豆粒大。其子至夏不落，卻透虛入莖中，潛生土肉。其根形如黃瓜，連生一、二十枚，大者有重半斤或五、六兩。其皮黃白色，名白龍皮，肉名天麻。二月、三月、五月、八月內采。初取得，乘潤刮去皮，沸湯略煮過，曝乾收之。蒿山、衡山人或取生者蜜煎作果食之，甚珍。

雷公云：凡使，勿用御風草，緣與天麻相似，只是葉、莖不同。其御風草根、莖，葉皆白有青點。使御風草根，勿使天麻。二件若同用，即令人有腸結之患。修事天麻十兩，用蒺藜子一鎰，緩火熬焦熟後，便先安置天麻十兩於瓶中，上用火熬過蒺藜子蓋內，外便用三重紙蓋並系，從巳至未時，又出蒺藜子，再入熬炒，準前安天麻瓶內，用炒了蒺藜子於中，依前蓋。又隔一伏時後出。如此七遍，瓶盛出後，用布拭上氣汗，用刀劈，焙之，細銼，單搗。然用御風草，修事法亦同天麻。別說云：謹按赤箭條下所說甚詳，今就此考之，尤為分明。詳此《圖經》之狀，即赤箭苗之未長大者。二說前後自不同，則所為紫花者，又不知是何物也。若依赤箭條後用之為是。

衍義曰：天麻，用根，須別藥相佐使，然後見其功，仍須加而用之。人或蜜漬為果，或蒸煮

=====阿魏=====

{{pd185.bmp|阿魏}}

味辛，平，無毒。主殺諸小蟲，去臭氣，破症積，下惡氣，除邪鬼蠱毒。生西蕃及昆侖。

唐本注云：苗、葉、根、莖酷似白芷。搗根汁，日煎作餅者為上，截根穿曝乾者為次。

體性極臭而能止臭，亦為奇物也。（唐本先附）臣禹錫等謹按蕭炳云：今人日煎蒜白為假者，真者極臭，而去臭為奇物。今下細蟲極效。段成式酉陽雜俎云：阿魏出伽　國，即北天竺也。

伽　呼為形虞，亦出波斯國。波斯呼為阿虞。載樹長八、九尺，皮色青黃。三月生葉，葉形似鼠耳。無花實。斷其枝，汁出如飴，久乃堅凝，名阿魏。拂林國僧彎所說同。摩伽陀僧提婆言：取其汁和米、豆屑合成阿魏。日華子云：阿魏，熱。治傳尸，破症癖冷氣，辟溫治瘧，兼主霍亂，心腹痛，腎氣，溫瘴，御一切蕈菜毒。

圖經曰：阿魏，出西蕃及昆侖，今唯廣州有之。舊說苗、葉、根極似白芷。搗根汁，日煎作餅者為上，截根穿曝乾者為次。今廣州出者，云是木膏液滴釀結成。二說不同。謹按段成式

《酉陽雜俎》云：阿魏木，生波斯國，呼為阿虞。木長八、九尺，皮色青黃。三月生葉，似鼠耳，無花實。斷其枝，汁出如飴，久乃堅凝，名阿魏。或云：取其汁和米、豆屑，合釀而成乃與今廣州所上相近耳。

海藥云謹按《廣志》云：生石昆侖國。是木津液，如桃膠狀。其色黑者不堪，其狀黃散者為上。其味辛，溫。善主於風邪鬼注，並心腹中冷，服餌。又雲南長河中亦有阿魏，與舶上來者滋味相似一般，只無黃色。雷公云：凡使，多有訛偽。其有三驗：第一驗，將半銖安於熟銅器中一宿，明沾阿魏處白如銀，永無赤色。第二驗，將一銖置於五斗草自然汁中一夜，至明如鮮血色。第三驗，將一銖安於柚樹上，樹立干便是真。凡使，先於淨缽中研如粉了，於熱酒器上　過，任入藥用。千金翼：尸疰惡氣，阿魏治之，神效。別說云謹按阿魏，《補注圖經》所說，合在木部，今二浙人家亦種，枝葉香氣皆同而差淡薄，但無汁膏爾。

=====高良薑=====

{{pd186.bmp|高良薑}}

大溫。主暴冷，胃中冷逆，霍亂腹痛。

陶隱居云：出高良郡，人腹痛不止，但嚼食亦效。形氣與杜若相似，而葉如山薑。唐本注云：生嶺南者，形大虛軟，江左者細緊。味亦不甚辛，其實一也。今相與呼細者為杜若，大者為高良薑。此非也。今按陳藏器本草云：高良薑，味辛，溫。下氣益聲，好顏色。煮作飲服之，止痢及霍亂。又按別本注云：二月、三月采根，曝乾。味辛、苦，大熱，無毒。臣禹錫等謹按藥性論云：高良薑，使。能治腹內久冷，胃氣逆嘔吐，治風破氣，腹冷氣痛，去風冷痹弱，療下氣冷逆衝心，腹痛吐瀉。日華子云：治轉筋瀉痢，反胃嘔食，解酒毒，消宿食。

圖經曰：高良薑，舊不載所出州土，陶隱居云出高良郡，今嶺南諸州及黔、蜀皆有之，內郡雖有而不堪入藥。春生，莖、葉如薑苗而大，高一、二尺許。花紅紫色如山薑。二月、三月采根，曝乾。古方亦單用，治忽心中惡，口吐清水者。取根如骰子塊，含之咽津，逡巡即瘥。

若臭亦含咽，更加草豆蔻同為末，煎湯常飲之佳。

聖惠方：治霍亂、吐利、腹痛等疾。高良薑一兩銼，水三大盞，煎取二盞半，去滓，下粳米二合，煮粥食之。外台秘要：備急霍亂吐利方：火炙高良薑令焦香。每用五兩，打破，以酒一升煮三、四沸，頓服。亦治腹痛氣惡。蘇恭云：凡患香港腳，每旦任意飽食，午後少食，日晚不食。如飢，可食豉粥。若瞑不消，欲致霍亂者。即以高良薑一兩打碎，以水三升，煮取一升，頓服盡即消。待極飢，乃食一碗薄粥。其藥唯極，飲之良。若卒無高良薑，母薑一兩代之，以清酒一升，煮令極熟，去滓食之。雖不及高良薑，亦大效矣。十全方：治心脾痛。以高良薑細銼，微炒杵末，米飲調下一錢匕，立止。

=====百部根=====

{{pd186A.bmp|百部根}}

微溫。臣禹錫等謹按蜀本云：微寒。主咳嗽上氣。

陶隱居云：山野處處有，根數十相連，似天門冬而苦強，亦有小毒，火炙酒漬飲之，療咳嗽，亦主去虱。煮作湯，洗牛、犬虱即去。《博物志》云：九真有一種草似百部，但長大爾，懸火上令干，夜取四、五寸短切，含咽汁，勿令人知。主暴嗽甚良，名為嗽藥。疑此是百部。

恐其土肥潤處，是以長大爾。今按陳藏器本草云：百部根，火炙浸酒，空腹飲。去蟲蠶咬兼疥癬瘡。臣禹錫等謹按藥性論云：百部，使，味甘，無毒。能治肺家熱，上氣咳逆，主潤益肺。日華子云：味苦，無毒。治疳蛔及傳尸，骨蒸勞，殺蛔蟲、寸白、蟯蟲，並治一切樹木蛀，燼之亦可殺蠅蠓。又名婆婦草。一根三十來莖。

圖經曰：百部根，舊不著所出州土，今江、湖、淮、陝、齊、魯州郡皆有之。春生苗作藤蔓，葉大而尖長，頗似竹葉，面青色而光，根下作撮如芋子。一撮乃十五、六枚，黃白色，二月、三月、八月采，曝乾用。古今方書治嗽多用。葛洪主卒嗽。以百部根、生薑二物，各絞汁合煎，服二合。張文仲單用百部根，酒漬再宿。大溫，服一升，日再。《千金方》：療三十年嗽。以百部根二十斤，搗絞取汁，煎之如飴。服方寸匕，日三。驗。

唐本云：微寒，有小毒。雷公云：凡使，采得後，用竹刀劈破，去心、皮、花作數十條，於檐下懸令風吹，待土干後，卻用酒浸一宿，漉出焙乾，細銼用。忽一窠自有八十三條者，號曰地仙苗。若修事餌之，可千歲也。外台秘要：治誤吞錢。百部根四兩，酒一升，漬一宿，溫服一升，日再服。續十全方治暴嗽。百部藤根搗自然汁，和蜜等分，沸湯煎成膏咽之。抱朴子百部根，理咳嗽及殺虱。

=====（音懷）香子=====

{{pd187.bmp|　（音懷）香子}}

味辛，平，無毒。主諸　，霍亂及蛇傷。

唐本注云：葉似老胡荽，極細，莖粗，高五、六尺，叢生。今注一名茴香子。亦主膀胱、腎間冷氣，及盲腸氣，調中止痛，嘔吐。（唐本先附）臣禹錫等謹按藥性論云：　香亦可單用，味苦、辛。和諸食中甚香，破一切臭氣。又卒惡心，腹中不安。取莖、葉煮食之，即瘥。川中多食之。日華子云：得酒良，治干濕香港腳並腎勞，疝氣，開胃下食，治膀胱痛，陰疼。入藥炒。

圖經曰：　香子亦名茴香。《本經》不載所出，今交廣諸蕃及近郡皆有之。入藥多用蕃舶者，或云不及近處者有力。三月生葉似老胡荽，極疏細，作叢。至五月高三、四尺。七月生花，頭如傘蓋，黃色。結實如麥而小，青色。北人呼為土茴香。茴、聲近，故云耳。八、九月采實，陰乾。今近地人家園圃種之甚多。古方療惡毒癰腫，或連陰髀間疼痛急攣，牽入少腹不可忍，一宿則殺人者。用茴香苗葉，搗取汁一升，服之，日三、四，用其滓以貼腫上。冬中根亦可用。此外國方，永嘉以來用之，起死神效。

食療云：國人重之，云有助陽道，用之未得其方法也。生搗莖葉汁一合，投熱酒一合服之。

治卒腎氣衝脅如刀刺痛，喘息不得。亦甚理小腸氣。孫真人云：治瘴瘧，渾身熱連背項。蕤、茴香子搗取汁服。經驗後方：治脾胃進食。茴香二兩，生薑四兩，同搗令勻，淨器內濕紙蓋一宿。次以銀、石器中，文武火炒令黃焦為末，酒丸如梧子大。每服十丸至十五丸，茶酒下。食醫心鏡：茴香治霍亂，辟熱除口氣臭，煮作羹及生食並得。

衍義曰：　香子，今人只呼為茴香，治膀胱冷氣及　痛。亦調和胃氣。《唐本》注：似老胡荽，此誤矣。胡荽葉如蛇床，　香徒有葉之名，但散如絲發，特異諸草。枝上時有大青蟲，形如蠶，治小腸氣甚良。

=====款冬花=====

{{pd188.bmp|款冬花一}}

{{pd189.bmp|款冬花二}}

味辛、甘，溫，無毒。主咳逆上氣，善喘，喉痹，諸驚癇，寒熱邪氣，消渴，喘息呼吸。一名橐吾，一名顆東，一名虎須，一名菟奚，一名氐冬。生常山山谷及上黨水旁。十一月采花，陰乾。（杏仁為之使，得紫菀良，惡皂莢、硝石、玄參，畏貝母、辛夷、麻黃、黃、黃芩、黃連、青葙。）

陶隱居云：第一出河北，其形如宿　未舒者佳，其腹裡有絲。次出高麗百濟，其花乃似大菊花。次亦出蜀北部宕昌，而並不如。其冬月在冰下生，十二月、正月旦取之。唐本注云：今出雍州南山溪水及華州山谷澗間。葉似葵而大，叢生，花出根下。臣禹錫等謹按爾雅云：菟奚，顆凍。釋曰：藥草也。郭云：款凍也，紫赤，華生水中。藥性論云：款冬花，君。主療肺氣心促急，熱乏勞咳，連連不絕，涕唾稠黏，治肺　肺癰，吐膿。日華子云：潤心肺，益五臟，除煩，補勞劣，消痰止嗽，肺　吐血，心虛驚悸，洗肝明目及中風等疾。十一、十二月雪中出花。

圖經曰：款冬花，出常山山谷及上黨水旁。今關中亦有之。根紫色，莖青紫，葉似萆　。

十二月開黃花，青紫萼，去土一、二寸，初出如菊花萼，通直而肥實無子。則陶隱居所謂出高麗百濟者，近此類也。又有紅花者，葉如荷而斗直，大者容一升，小者容數合，俗呼為蜂斗葉，又名水斗葉。則唐注所謂大如葵而叢生者，是也。十一月采花，陰乾。或云花生於冰下，正月旦采之。郭璞注《爾雅》顆凍云：紫赤，花生水中。冰、水字近，疑一有誤。而傅咸《款冬賦序》曰：余曾逐禽，登於北山，於時仲冬之月也，冰凌盈穀，積雪被崖，顧見款冬煒然，始敷華艷，當是生於冰下為正也。《本經》主咳逆，古今方用之，為治嗽之最。崔知悌療久嗽熏法；每旦取款冬花如雞子許，少蜜拌花使潤，納一升鐵鐺中，又用一瓦碗鑽一孔，孔內安一小竹筒，筆管亦得，其筒稍長，作碗鐺相合，及插筒處皆面　之，勿令漏氣。鐺下著炭，少時，款冬煙自從筒出，則口含筒吸取煙咽之。如胸中少悶，須舉頭，即將指頭捻筒頭，勿使漏煙氣，吸煙使盡止。凡如是，五日一為之。待至六日則飽食羊肉　一頓，永瘥。

雷公云：凡采得，須去向裡裹花蕊殼，並向裡實如粟零殼者。並枝、葉用。以甘草水浸一宿，卻取款冬花、葉相伴　一夜，臨用時即干晒，去兩件拌者葉了用。

衍義曰：款冬花，百草中，唯此罔顧冰雪最先春也。世又謂之鑽凍。雖在冰雪之下，至時亦生芽。春時，人或采以代蔬，入藥須微見花者良。如已芬芳，則都無力也。今人又多使如箸頭者，恐未有花爾。有人病嗽多日，或教以然款冬花三、兩枚，於無風處，以筆管吸其煙，滿口則咽之，數日效。

=====紅藍花=====

{{pd190.bmp|紅藍花}}

味辛，溫，無毒。主產後血暈口噤，腹內惡血不盡絞痛，胎死腹中，並酒煮服。亦主蠱毒下血。堪作燕脂。其苗生搗碎，敷游腫。其子吞數顆，主天行瘡子不出。其燕脂，主小兒　耳，滴耳中。生梁、漢及西域。一名黃藍。《博物志》云：黃藍，張騫所得。今倉魏地亦種之。（今附）

圖經曰：紅藍花，即紅花也。生梁、漢及西域，今處處有之。人家場圃所種，冬而布子於熟地，至春生苗，夏乃有花。下作　匯，多刺，花蕊出　上。圃人承露采之，采已復出，至盡而罷。　中結實，白顆如小豆大。其花曝乾，以染真紅及作燕脂。主產後血病為勝，其實亦同，葉頗似藍，故有藍名，又名黃藍。《博物志》云：張騫所得也。張仲景治六十二種風，兼腹內血氣刺痛。用紅花一大兩，分為四分，以酒一大升，煎強半，頓服之。不止，再服。

又一方：用紅藍子一升搗碎，以無灰酒一大升八合，拌了曝令干，重搗篩，蜜丸如桐子大，空腹酒下四十丸。《正元廣利方》治女子中風，血熱煩渴者。以紅藍子五大合，微熬搗碎，旦日取半大匙，以水一升，煎取七合，去滓，細細咽之。又崔元亮《海上方》：治喉痹，壅塞不通者。取紅藍花搗，絞取汁一小升服之，以瘥為度。如冬月無濕花，可浸干者濃絞取汁，如前服之，極驗。但咽喉塞服之皆瘥。亦療婦人產運絕者。

唐本注云：治口噤不語，血結，產後諸疾，堪染紅。外台秘要：治一切腫方：以紅花熟爛搗取汁服之，不過再三服便瘥。服之多少，量腫大小而進之。簡要濟眾：產後血暈，心悶氣絕。紅花一兩，搗為末，分作兩服，酒二中盞，煎取一盞並服。如口噤，斡開灌之。《子母秘錄》同。產寶：療產後中風，煩渴。紅花子五合，微熬研碎，以一匙水一升，煎取七合，徐徐呷之。近效方：治血暈絕不識人，煩悶者。紅花三兩，新者佳。無灰酒半升，童子小便半升，煮取一大盞，去滓，候冷，頓服之，新汲水煮之亦良。

=====牡丹=====

{{pd191.bmp|牡丹}}

味辛、苦，寒、微寒，無毒。主寒熱，中風螈（音契）　（音縱），痙、驚癇邪氣，除症堅，瘀血留舍腸胃，安五臟，療癰瘡，除時氣，頭痛，客熱，五勞，勞氣，頭、腰痛，風噤。癲疾。一名鹿韭，一名鼠姑。生巴郡山谷及漢中。二月、八月采根，陰乾。（畏菟絲子。）

陶隱居云：今東間亦有。色赤者為好，用之去心。按：鼠婦亦名鼠姑，而此又同，殆非其類，恐字誤。唐本注云：牡丹，生漢中。劍南所出者苗似羊桃，夏生白花，秋實圓綠，冬實赤色，凌冬不凋。根似芍藥，肉白皮丹。出江、劍南，土人謂之牡丹，亦名百兩金，京下謂之吳牡丹者，是真也。今俗用者異於此，別有臊氣也。臣禹錫等謹按藥性論：牡丹，能治冷氣，散諸痛，治女子經脈不通，血瀝腰疼。蕭炳云：今出合州者佳。白者補，赤者利。出和州、宣州者並良。日華子云：除邪氣，悅色，通關腠血脈，排膿，通月經，消撲損瘀血，續筋骨，除風痹，落胎下胞，產後一切女人冷熱血氣。此便是牡丹花根。巴、蜀、渝、合州者上，海鹽者次。服忌蒜。

圖經曰：牡丹，生巴郡山谷及漢中，今丹、延、青、越、滁、和州山中皆有之。花有黃、紫、紅、白數色，此當是山牡丹。其莖便枯燥，黑白色，二月於梗上生苗葉，三月開花。其花、葉與人家所種者相似，但花只五、六葉耳。五月結子黑色，如雞頭子大。根黃白色，可五、七寸長，如筆管大。二月、八月采，銅刀劈去骨，陰乾用。此花一名木芍藥。近世人多貴重。圃人欲其花詭異，皆秋冬移接，培以壤土，至春盛開，其狀百變。故其根性殊失本真，藥中不可用此品，絕無力也。牡丹主血，乃去瘀滯。《正元廣利方》：療因傷損血瘀不散者，取牡丹皮八分，合虻蟲二十一枚，熬過同搗篩，每旦溫酒和散方寸匕服，血當化為水下。

雷公云：凡使，采得後日干，用銅刀劈破去骨了，細銼如大豆許，用清酒拌蒸，從巳至未，出，日干用，外台秘要：治蠱毒方：取牡丹根搗為末，服一錢匕，日三服，良。肘後方：下部生瘡已決洞者。服牡丹方寸匕，日三服。

衍義曰：牡丹，用其根上皮。花亦有緋者，如西洛潛溪緋是也。今禁苑又有深碧色者。

唯山中單葉花紅者為佳，家　子次之。若移枝接者不堪用，為其花葉既多發，奪根之氣也。何以知之？今千葉牡丹，初春留花稍多，來年花枝並葉便瘦。多是開不成。市人或以枝梗皮售於人，其乖殊甚。

=====京三棱=====

{{pd191A.bmp|京三棱}}

味苦，平，無毒。主老癖症瘕結塊。俗傳昔人患症癖死，遺言令開腹取之。得病塊干硬如石，紋理有五色，人謂異物，竊取削成刀柄，後因以刀刈三棱，柄消成水，乃知此可療症癖也。黃色體重，狀若鯽魚而小。又有黑三棱，狀似烏梅而稍大，有須相連蔓延，體輕。為療體並同。（今附）

臣禹錫等謹按日華子云：味甘、澀，涼。治婦人血脈不調，心腹痛，落胎，消惡血，補勞，通月經治氣脹，消撲損瘀血，產後腹痛，血暈並宿血不下。

圖經曰：京三棱，舊不著所出地土，今河陝、江、淮、荊襄間皆有之。春生苗，高三、四尺，似茭蒲葉皆三棱。五、六月開花，似莎草，黃紫色。霜降後采根，削去皮、須，黃色，微苦，以如小鯽魚狀體重者佳。多生淺水旁，或陂澤中。其根初生成塊，如附子大，或有扁者。

旁生一根，又成塊，亦出苗，其不出苗，只生細根者，謂之雞爪三棱。又不生細根者，謂之黑三棱，大小不常，其色黑，去皮即白，河中府又有石三棱，根黃白色，形如釵股，葉綠色，如蒲，苗高及尺，葉上亦有三棱，四月開花，白色，如紅蓼花。五月采根。亦消積氣。下品別有草三棱條，云生蜀地，即雞瓜三棱也。其實一類，故附見於此。一說，三棱生荊楚，字當作荊，以著其地。《本經》作京，非也。今世都不復有。三棱所用皆淮南紅蒲根也。泰州尤多，舉世皆用之。雖太醫不以為謬。蓋流習既久，用根者不識其苗，采藥者莫究其用，因緣差失，不復更辨。今三棱，荊襄、江淮水澤之間皆有。葉如莎草，極長，莖三棱如削，大如人指，高五、六尺，莖端開花。大體皆如莎草而大，生水際及淺水中。苗下即魁，其旁有根橫貫，一根則連數魁，魁上發苗。采時斷其苗及橫根，形扁長如鯽魚者，三棱也。根末將盡，一魁未發苗，小圓如烏梅者，黑三棱也。又根之端鉤屈如爪者，為雞爪三棱。皆皮黑肌白而至輕。三者本一物，但力有剛柔，各適其用。因其形為名，如烏頭、烏喙，雲母、云華之類，本非兩物也。今人乃妄以鳧茨、香附子為之。又本草謂京三棱，形如鯽魚，黑三棱如烏梅而輕。今紅蒲根至堅，重刻削而成，莫如形體。又葉扁莖圓，不復有三棱處，不知何緣名三棱也。今三棱皆獨旁引二根，無直下根。其形大體多亦如鯽魚。

陳藏器云：《本經》無傳三棱，總有三、四種，但取根似烏梅，有須相連蔓如　，作漆色，蜀人織為器。一名　者是也。外台秘要：治症瘕及主鼓脹滿。以三棱草切一石，水五石，煮一石汁，銅器中重釜煎如稠糖，出納密器中，旦服一匕，酒一盞服之，日二，三個，以水二碗，煎取一碗，洗奶，取汁為度，每日取一棗大，與小得，作粥與癇熱食之。治小兒十歲以下及新生百日無問癇熱無辜、　癖等，皆理之，秘可具言，大效。

=====薑黃=====

{{pd192.bmp|薑黃}}

味辛、苦，大寒，無毒。主心腹結積，疰忤，下氣破血，除風熱，消癰腫，功力烈於鬱金。

唐本注云：葉、根都似鬱金。花春生於根，與苗並出，夏花爛無子。根有黃、青、白三色。

其作之方法，與鬱金同爾。西戎人謂之　藥。其味辛、少苦，多與鬱金同，唯花生異爾。（唐本先附）臣禹錫等謹按陳藏器云：薑黃真者，是經種三年以上老薑，能生花。花在根際，一如　荷。根節緊硬，氣味辛辣。種薑處有之，終是難得。性熱不冷，《本經》云寒，誤也。破血下氣。西蕃亦有來者，與鬱金、　藥相似。如蘇所附，即是　藥而非薑黃。蘇不能分別二物也。又云：　，味苦，溫。主惡氣疰忤，心痛，血氣結積。蘇云薑黃是　，又云鬱金是胡　。夫如此，則三物無別，遞相連名，總稱為　，功狀則合不殊。今　味苦，色青。薑黃味辛，溫，無毒，色黃。主破血下氣，溫，不寒。鬱金味苦，寒，色赤，主馬熱病。三物不同，所用各別。日華子云：薑黃，熱，無毒。治症瘕血塊癰腫，通月經，治撲損瘀血，消腫毒，止暴風痛冷氣，下食。海南生者，即名蓬莪朮。江南生者，即為薑黃。

圖經曰：薑黃、舊不載所出州郡，今江、廣、蜀川多有之。葉青綠，長一、二尺許，闊三、四寸，有斜紋如紅蕉葉而小。花紅白色，至中秋漸凋。春末方生，其花先生，次方生葉，不結實。根盤屈，黃色，類生薑而圓，有節。或云真者是經種三年以上老薑，能生花，花在根際。

一如　荷，根節堅硬，氣味辛辣，種薑處有之。八月采根，片切曝乾。蜀人以治氣脹，及產後敗血攻心，甚驗。蠻人生啖，云可以祛邪辟惡。謹按鬱金、薑黃、　藥三物相近，蘇恭不細辨，所說乃如一物。藏器解紛云：　味苦，色青；薑黃味辛，溫，色黃；鬱金味苦，寒，色赤，主馬熱病。三物不同，所用全別。又劉淵林注《吳都賦》薑匯非一。云薑匯大如螺，氣猛近於臭，南土人搗之以為齏　。一名廉薑。生沙石中，薑類也。其味大辛而香，削皮以黑梅並鹽汁漬之，乃成也。始安有之。據此，廉薑亦是其類，而自是一物耳。都下近年多種薑，往往有薑黃生賣，乃是老薑。市人買生啖之。云治氣為最。醫家治氣藥大方中，亦時用之。

千金翼：瘡癬初生，或始痛癢。以薑黃敷之，妙。經驗後方：治心痛。薑黃一兩，桂穰三兩為末，醋湯下一錢匕。

=====蓽茇=====

{{pd193.bmp|蓽茇}}

味辛，大溫，無毒。主溫中下氣，補腰腳，殺腥氣，消食，除胃冷，陰疝　癖。其根名蓽茇沒，主五勞七傷，陰汗核腫。生波斯國。此藥叢生，莖、葉似　醬，子緊細，味辛烈於醬。（今附）

臣禹錫等謹按日華子云：治霍亂冷氣，心痛血氣。陳藏器云：畢勃沒，味辛，溫，無毒。主冷氣嘔逆，心腹脹滿，食不消，寒疝核腫，婦人內冷無子，治腰腎冷，除血氣。生波斯國，似柴胡黑硬。蓽茇根也。

圖經曰：蓽茇，出波斯國，今嶺南有之，多生竹林內。正月發苗作叢，高三、四尺，其莖如箸，葉青圓，闊二、三寸如桑，面光而濃。三月開花白色在表。七月結子如小指大，長二寸以來，青黑色，類椹子，九月收采，灰殺曝乾。南人愛其辛香，或取葉生茹之。黃牛乳煎其子治氣痢神良。謹按唐太宗實錄云：貞觀中，上以氣痢久未痊，服它名醫藥不應，因詔訪求其方。有衛士進乳煎蓽茇法，御用有效。劉禹錫亦記其事云，後累試年長而虛冷者必效。

海藥云：謹按《徐表南州記》，本出南海，長一指，赤褐色為上。復有蓽茇，短小黑，味不堪。舶上者味辛，溫。又主老冷心痛，水瀉虛痢，嘔逆醋心，產後泄痢，與阿魏和合良。亦滋食味。得訶子、人參、桂心、乾薑，治臟腑虛冷，腸鳴泄痢，神效。陳藏器云：　醬，注蘇云：蓽茇叢生，子細味辛，烈於　醬。按蓽茇溫中下氣，補腰腳，煞腥氣，消食，除胃冷，陰疝　癬。根名蓽茇沒。主五勞七傷，陰汗核腫。已出《拾遺》。生波斯國，胡人將來此，調食用之。唐本注：今人以調食味。雷公云：凡使，先去挺，用頭醋浸一宿，焙乾，以刀刮去皮粟子令淨方用，免傷人肺，令人上氣。聖惠方：治冷痰飲惡心。用蓽茇一兩，搗為末，於食前清粥飲調半錢服。經驗後方：治偏頭疼絕妙。蓽茇為末，令患者口中含溫水，左邊疼，令左鼻吸一字。右邊疼，令右鼻吸一字。效。

衍義曰：蓽茇，走腸胃中冷氣、嘔吐、心腹滿痛。多服走泄真氣，令人腸虛下重。

=====（音矩）醬=====

{{pd194.bmp|　（音矩）醬}}

味辛，溫，無毒。主下氣溫中，破痰積。生巴蜀。

唐本注云：《蜀都賦》所謂流味於番禺者。蔓生，葉似王瓜而濃大，味辛香，實似桑椹，皮黑肉白。西戎亦時將來，細而辛烈。或謂二種。交州、愛州人云：　醬，人家多種，蔓生。

子長大，謂苗為浮留藤。取葉合檳榔食之，辛而香也。又有蓽茇，叢生，子細，味辛，烈於醬。此當信也。今注渝、瀘等州出焉。（唐本先附）

圖經曰：　（音矩）醬，生巴蜀，今夔川、嶺南皆有之。昔漢武使唐蒙曉諭南越，南越食蒙以醬，蒙問所從來，答曰：西北　江廣數裡，出番禺城下。武帝感之，於是開　、越　也。劉淵林注《蜀都賦》云：　醬，緣木而生。其子如桑椹。熟時正青，長二、三寸。以蜜藏而食之，辛香。溫調五臟。今云蔓生，葉似王瓜而濃大，實皮黑肉白，其苗為浮留藤。取葉合檳榔食之，辛而香也。兩說大同小異，然則淵林所云乃蜀種。如此今說是海南所傳耳。今唯貴蓽茇而不尚　醬，故鮮有用者。

海藥云：謹按《廣州記》云：波斯國文，實狀若桑椹，紫褐色者為上，黑者是老不堪。

黔中亦有，形狀相似，滋味一般。主咳逆上氣，心腹蟲痛，胃弱虛瀉，霍亂吐逆，解酒食味。近多黑色，少見褐色者也。雷公云：凡使，采得後以刀刮上粗皮便搗，用生薑自然汁拌之，蒸一日了，出，日干。每修事五兩，用生薑汁五兩，蒸干為度。食療溫。散結氣，治心腹中冷氣。亦名土蓽茇。嶺南蓽茇，尤治胃氣疾。巴蜀有之。齊民要術　子下氣消穀。

=====蘿摩子=====

味甘、辛，溫，無毒。主虛勞。葉食之功同於子。陸機云：一名芄蘭，幽州謂之雀瓢。

唐本注云：按雀瓢是女青別名。葉蓋相似，以葉似女青，故兼名雀瓢。今按陳藏器本草云：蘿摩條中，白汁主蜘蛛、蠶咬，折取汁點瘡上，此汁爛絲煮食補益。按陶注枸杞條云：敷腫。東人呼為白環，藤生籬落間，折有白汁，一名雀瓢。此注又云：雀瓢是女青，然女青終非白環。二物相似，不能分別。（唐本先附）臣禹錫等謹按爾雅云：　，芄蘭。釋曰：　，一名芄蘭。郭璞云：　芄蔓生，斷之有白汁，可啖。如此注，則以　芄一名蘭，或傳寫誤。「芄」衍字。

外台秘要：治白癜風。以蘿摩草白汁敷上，揩令破再敷，三度瘥。梅師方：治丹火毒，遍身赤腫不可忍。以蘿摩草搗絞取汁敷之，或搗敷上，隨手消。

=====青黛=====

味鹹，寒，無毒。主解諸藥毒，小兒諸熱，驚癇發熱，天行頭痛寒熱，並水研服之。

亦摩敷熱瘡惡腫，金瘡，下血，蛇、犬等毒。從波斯國來，及太原並廬陵、南康等，染澱亦堪敷熱惡腫，蛇虺螫毒。染瓮上池沫紫碧色者用之，同青黛功。（今附）

臣禹錫等謹按藥性論云：青黛，君，味甘，平。能解小兒疳熱消瘦，殺蟲。陳藏器云：青黛並雞子白、大黃，敷瘡癰、蛇虺等。

圖經文具藍實條下。

梅師方：治傷寒，發碗豆瘡未成膿方：以波斯青黛大棗許，冷水研服。宮氣方疳痢羸瘦毛焦方歌曰：孩兒雜病變成疳，不問強羸女與男。恰似脊旁多變動，還如瘦疾困耽耽。又歌曰：煩熱毛焦鼻口乾，皮膚枯槁四肢攤。腹中時時更下痢，青黃赤白一般般。眼澀面黃鼻孔赤，穀道開張不欲看。忽然瀉下成疳澱，又卻濃涕一團團。唇焦嘔逆不乳哺，壯熱增寒不安。腹中有病須醫藥，何須祈禱信神盤。此方便是青黛散，孩兒百病服來看。初虞世治諸蟲毒所傷。青黛、雄黃等分，同研為末，新汲水調下二錢匕，太平廣記青黛，殺惡蟲物，化為水。

衍義曰：青黛，乃藍為之。有一婦人患臍下腹上，下連二陰，遍滿生濕瘡，狀如馬瓜瘡。

他處並無，熱癢而痛，大小便澀，出黃汁，食亦減，身面微腫。醫作惡瘡治，用鰻鱺魚、松脂、黃丹之類。藥塗上，瘡愈熱，痛愈甚。治不對，故如此。問之，此人嗜酒，貪淡，喜魚蟹發風等物。急令用溫水洗，拭去膏藥。尋以馬齒莧四兩，爛研細，入青黛一兩，再研勻，塗瘡上，即時熱減，痛癢皆去。仍服八正散，日三服，分敗客熱。每塗藥，得一時久，藥已干燥，又再塗新濕藥。凡如此二日，減三分之一，五日減三分之二，自此二十日愈。既愈而問曰：此瘡何緣至此？曰：中、下焦蓄風熱毒瓦斯，若不出，當作腸癰內痔，仍常須禁酒及發風物。然不能禁酒，後果然患內痔。

=====鬱金=====

{{pd195.bmp|鬱金}}

味辛、苦，寒，無毒。主血積下氣，生肌止血，破惡血，血淋尿血，金瘡。

唐本注云：此藥苗似薑黃，花白質紅，末秋出莖心，無實，根黃赤。取四畔子根，去皮火干之。生蜀地及西戎。馬藥用之，破血而補，胡人謂之馬　。嶺南者有實似小豆蔻，不堪啖。

（唐本先附）臣禹錫等謹按藥性論云：鬱金，單用亦可。治女人宿血氣心痛，冷氣結聚。溫醋摩服之。亦啖馬藥，用治脹痛。

圖經曰：鬱金，《本經》不載所出州土，蘇恭云：生蜀地及西戎，胡人主謂之馬　，今廣南、江西州郡亦有之，然不及蜀中者佳。四月初生，苗似薑黃，花白質紅，末秋出莖心，無實。

根黃赤，取四畔子根，去皮火干之。古方稀用。今小兒方及馬醫多用之。謹按許慎《說文解字》云：郁，芳草也。十葉為貫，百二十貫築以煮之為郁。郁，今郁林郡也。木部中品有鬱金香，云生大秦國。二月、三月有花，狀如紅藍，其花即香也。陳氏云：為百草之英，既云百草之英，乃是草類。又與此同名，而在木部，非也。今人不復用，亦無辨之者，故但附於此耳。

經驗方：治尿血不定。以一兩搗為末，蔥白一握相和，以水一盞，煎至三合，去滓，溫服，日須三服。經驗後方：治風痰。鬱金一分，藜蘆十分，各為末，和令勻，每服一字，用溫漿水一盞，先以少漿水調下，余者水漱口都服。便以食壓之。孫用和治陽毒入胃，下血頻，疼痛不可忍。鬱金五個大者，牛黃一皂莢子，別細研，二味同為散。每服用醋漿水一盞，同煎三沸，溫服。丹房鏡源云灰可用結砂子。說文曰芳草也。十葉為貫，百廿貫築以煮之為郁。從臼門缶鬯　其飾也，一曰郁鬯，百草之華。遠方郁人，所貢芳草。合釀之以降神。周禮郁人，凡祭祀之裸，用郁鬯。

衍義曰：鬱金不香，今人將染婦人衣最鮮明，然不耐日炙。染成衣，則微有鬱金之氣。

=====蘆薈=====

{{pd196.bmp|蘆薈}}

味苦，寒，無毒。主熱風煩悶，胸膈間熱氣，明目鎮心，小兒癲癇驚風，療五疳，殺三蟲及痔病瘡　，解巴豆毒。一名訥會，一名奴會，俗呼為象膽。蓋以其味苦如膽故也。生波斯國，似黑餳。（今附）

臣禹錫等謹按藥性論云：　薈亦可單用。殺小兒疳蛔，主吹鼻，殺腦疳，除鼻癢。南海藥譜云：樹脂也，本草不細委之，謂是象膽，殊非也。兼治小兒諸熱。

圖經曰：　薈，出波斯國，今唯廣州有來者。其木生山野中，滴脂淚而成。采之不拘時月。

俗呼為象膽，以其味苦而云耳。蘆薈治濕癢，搔之有黃汁者。劉禹錫著其方云：余少年曾患癬，初在頸項間，後延上左耳，遂成濕瘡。用斑蝥、狗膽、桃根等諸藥，徒令以蜇，其瘡轉盛。偶於楚州，賣藥人教用　薈一兩研，炙甘草半兩末，相和令勻，先以溫漿水洗癬，乃用舊干帛子拭乾，便以二味合和敷之，立干，便瘥，神奇。又治　齒。崔元亮《海上方》云：取薈四分，杵末，先以鹽揩齒令先淨，然後敷少末於上，妙也。

雷公云：凡使，勿用雜膽，其象膽干了，上有青竹紋斑並光膩，微微甘，勿使和眾藥搗，此藥先搗成粉，待眾藥末出，然後入藥中。此物是胡人殺得白象，取膽干入漢中是也。

=====馬先蒿=====

味苦，平，無毒。主寒熱鬼疰，中風濕痹，女子帶下病，無子。一名馬屎蒿。生南陽川澤。

陶隱居云：方云一名爛石草。主惡瘡。方藥亦不復用。唐本注云：此葉大如茺蔚，花紅白色。實，八月、九月熟。俗謂之虎麻是也。一名馬新蒿。所在有之。茺蔚苗短小，子夏中熟。

而初生，二種極相似也。今按別本注云：近道處處有。三月、八月采莖、葉，陰乾。臣禹錫等謹按爾雅云：蔚，牡　。釋曰：蔚，即蒿之雄無子者。又曰：蔚，一名牡　。《詩‧蓼莪》云：匪莪伊芳蔚。陸機云：牡蒿也。三月始生，七月華，華似胡麻華而紫赤，八月為角，角似小豆角，銳而長。一名馬新蒿是也。

圖經文具第六卷中白蒿條下。

聖惠方：治大風癩疾，骨肉疽敗，百節疼酸，眉鬢墮落，身體習習癢痛。以馬先蒿細銼，炒為末。每空心及晚食前，溫酒調下二錢匕。外台秘要：治癩。馬先蒿一名馬矢蒿。搗末服方寸匕，日三服，如更赤起，一年都瘥。

=====延胡索=====

味辛，溫，無毒。主破血，產後諸病因血所為者，婦人月經不調，腹中結塊，崩中淋露，產後血暈，暴血衝上，因損下血，或酒摩及煮服。生奚國。根如半夏，色黃。（今附）

臣禹錫等謹按日華子云：除風治氣，暖腰膝，破症癖，撲損瘀血，落胎，及暴腰痛。

海藥云：生奚國，從安東道來。味苦、甘，無毒。主腎氣，破產後惡露及兒枕。與三棱、鱉通經絡，蛀　成末者，使之唯良。偏主產後病也。聖惠方：治產後穢污不盡腹滿方：延胡索末，和酒服一錢，立止。又方：治墮落車馬，筋骨疼痛不止。用延胡索一兩，搗羅為散，不計時候，以豆淋酒調下二錢匕。勝金方：治膜外氣及氣塊方：延胡索不限多少為末，豬胰一具切作塊子，炙熟蘸藥末食之。產書治產後心悶，手腳煩熱，氣力欲絕，血暈連心頭硬，及寒熱不禁。延胡索熬搗為末，酒服一錢匕。拾遺序云延胡索，止心痛。酒服。

=====肉豆蔻=====

{{pd197.bmp|肉豆蔻}}

味辛，溫，無毒。主鬼氣，溫中治積冷，心腹脹痛，霍亂中惡，冷疰，嘔沫冷氣，消食止泄，小兒乳霍。其形圓小，皮紫緊薄，中肉辛辣。生胡國，胡名迦拘勒。（今附）

臣禹錫等謹按藥性論云：肉豆蔻，君，味苦，辛能主小兒吐逆，不下乳，腹痛，治宿食不中下氣，止瀉痢，開胃消食，皮外絡下氣，解酒毒，治霍亂，味珍，力更殊。

圖經曰：肉豆蔻，出胡國，今唯嶺南人家種之。春生苗，花實似豆蔻而圓小，皮紫緊薄，中肉辛辣，六月、七月采。

《續傳信方》：治脾泄氣痢等，以蔻二顆，米醋調面裹之，置灰火中更以炒了　子末一兩，相和。

又焦炒陳廩米為末，每用二錢匕煎作飲，調前二物三錢匕，旦暮各一，便瘥。

陳藏器云：大舶來即有，中國無。海藥云：謹按《廣志》云：生秦國及昆侖，味辛，溫，無毒。

生薑湯服良。雷公云：凡使，須以糯米作粉，使熱湯搜裹豆蔻，於　灰中炮，待米團子焦黃熟，然取用。勿令犯銅。聖惠方：治冷痢，腹痛不能食。肉豆蔻一兩去皮，以匕。

衍義曰：肉豆蔻，對草豆蔻言之。去殼，只用肉，肉油色者佳。枯白，味薄，瘦虛者下等。亦善下氣，多服則泄氣，得中則和平其氣。

=====補骨脂=====

{{pd198.bmp|補骨脂}}

味辛，大溫，無毒。主五勞七傷，風虛冷，骨髓傷敗，腎冷精流，及婦人血氣墮胎。一名破故紙。生廣南諸州及波斯國。樹高三、四尺，葉小似薄荷。其舶上來者最佳。（今附）

臣禹錫等謹按藥性論云：婆固脂，一名破故紙。味苦、辛。能主男子腰疼，膝冷囊濕，逐諸冷痹頑，止小便利，腹中冷。日華子云：興陽事，治冷勞，明耳目。南蕃者色赤，廣南者色綠。入藥微炒用。又名胡韭子。

圖經曰：補骨脂，生廣南諸州及波斯國，今嶺外山　間多有之，不及蕃舶者佳。莖高三、四尺，葉似薄荷，花微紫色，實如麻子，圓扁而黑。九月采。或去胡韭子也。胡人呼若婆固脂，故別名破故紙。今人多以胡桃合服。此法出於唐‧鄭相國。自敘云：予為南海節度，年七十有五。越地卑濕，傷於內外，眾疾俱作，陽氣衰絕，服乳石補益之藥，百端不應。

元和七年，有訶陵國舶主李摩訶，知予病狀，遂傳此方並藥。予初疑而未服，摩訶稽顙固請，遂服之。經七、八日而覺應驗。自爾常服，其功神驗。十年二月，罷郡歸京，錄方傳之。破故紙十兩，淨擇去皮洗過，搗篩令細，用胡桃瓤二十兩，湯浸去皮，細研如泥，即入前末，更以好蜜和，攪令勻如飴糖，盛於瓷器中。旦日以暖酒二合，調藥一匙服之，便以飯壓。如不飲人，以暖熟水調亦可。服彌久則延年益氣，悅心明目，補添筋骨。但禁食芸台、羊血，余無忌。此物本自外蕃隨海舶而來，非中華所有。蕃人呼為補骨鴟，語訛為破故紙也。《續傳信方》載其事，其義頗詳，故並錄之。

海藥云：惡甘草。雷公云：凡使，性本大燥毒。用酒浸一宿後漉出，卻用東流水浸三日夜，卻蒸。從巳至申出，日干用。經驗後方：治腰疼神妙。用破故紙為末，溫酒下三錢匕。又方：治男子、女人五勞七傷，下元久冷，烏髭鬢，一切風病，四肢疼痛，駐顏壯氣。補骨脂一斤，酒浸一宿放干。卻用烏油麻一升和炒，令麻子聲絕，即播去，只取補骨脂為末，醋煮面糊丸如梧子大。早辰溫酒、鹽湯下二十丸。

=====零陵香=====

{{pd199.bmp|零陵香}}

味甘，平，無毒。主惡氣疰心腹痛滿，下氣。令體香，和諸香作湯丸用之，得酒良。生零陵山谷。葉如羅勒。《南越志》名燕草，又名薰草，即香草也。《山海經》云：薰草即零陵香也。（今附）

臣禹錫等謹按陳藏器云：薰草，明目止淚，療泄精，去邪惡氣，傷寒頭疼。一名蕙草，生下濕地，三月采，陰乾。脫節者良。按：薰草，即蕙根也。葉如麻，兩兩相對，此即是零陵香也。日華子云：治血氣腹脹，酒煎服莖、葉。

圖經曰：零陵香，生零陵山谷，今湖嶺諸州皆有之，多生下濕地。葉如麻，兩兩相對，莖方，氣如蘼蕪，常以七月中旬開花，至香，古所謂薰草是也。或云蕙草，亦此也。又云：其莖、葉謂之蕙，其根謂之薰。三月采，脫節者良。今嶺南收之，皆作窟灶以火炭焙乾，令黃色乃佳。江淮間亦有土生者，作香亦可用，但不及湖嶺者芬薰耳。古方但用薰草，而不用零陵香。今合香家及面膏、澡豆諸法皆用之，都下市肆貨之甚多。

唐本注：生水山間，可和諸香，煮汁飲之亦宜。合衣中香。海藥云謹按《山海經》生廣南山谷，陳氏云：地名零陵，故以地為名。味辛，溫，無毒。主風邪衝心，牙車腫痛，虛勞疳。凡是齒痛煎含良。得升麻、細辛善。不宜多服，令人氣喘。

衍義曰：零陵香，至枯干猶香，人藥絕可用。婦人浸油飾發，香無以加，此即蕙草是也。

=====縮沙蜜=====

{{pd200.bmp|縮沙蜜}}

味辛，溫，無毒。主虛勞冷泄，宿食不消，赤白泄痢，腹中虛痛，下氣。生南地。

苗似廉薑，形如白豆蔻，其皮緊濃而皺，黃赤色，八月采。（今附）

臣禹錫等謹按藥性論云：縮沙蜜，君，出波斯國。味苦、辛。能主冷氣腹痛，止休息氣痢，勞損，消化水穀，溫暖脾胃，治冷滑下痢不禁，虛羸。方曰：熬末，以羊子肝薄切，用末逐片糝，瓦上焙乾為末，入乾薑末。飯為丸。日二服五十丸。又方：炮附子末、乾薑、厚朴蜜，味酸。主上氣咳嗽，奔豚鬼疰，驚轉筋，心腹痛，能起酒香味。

圖經曰：縮沙蜜，生南地，今唯嶺南山澤間有之。苗莖似高良薑，高三、四尺。葉青，長八、九寸，闊半寸以來。

三月、四月開花在根下，五、六月成實，五、七十枚作一穗，狀似益智，皮緊濃而皺如栗文，外有刺，黃赤色。皮間細子一團，八漏，可四十余粒，如黍米大，微黑色，七月、八月采。

海藥云：今按陳氏，生西海及西戎諸國。味辛，平，咸。得訶子、鱉甲、豆蔻、白蕪荑等良。多從安東道來。孫尚藥治婦人妊娠偶因所觸或墜高傷打，致胎動不安，腹中痛不可忍者。縮盛，慢火炒令熱透，去皮用仁，搗羅為末，每服二錢，用熱酒調下。須臾覺腹中胎動處極熱，即胎已安。神效。

=====蓬莪朮=====

{{pd201.bmp|蓬莪}}

味苦、辛，溫，無毒。主心腹痛，中惡疰忤鬼氣，霍亂冷氣，吐酸水，解毒，飲酒研服之。又療婦人血氣，丈夫奔豚。生西戎及廣南諸州。

子似干椹，葉似　荷，朮在根下並生。一好一惡，惡者有毒。西戎人取之，先放羊食，羊不食者棄之。（今附）臣禹錫等謹按陳藏器云：一名蓬莪，黑色；二名　，黃色；三名波殺，味甘，有大毒。藥性論云：蓬莪朮，亦可單用。能治女子血氣心痛，破　癖冷氣，以酒、醋摩服，效。日華子云：得酒、醋良。治一切氣，開胃消食，通月經，消瘀血，止撲損痛下血，及內損惡血等。此即是南中薑黃根也。

圖經曰：蓬莪朮，生西戎及廣南諸州，今江浙或有之。三月生苗，在田野中。其莖如錢大，高二、三尺。葉青白色，長一、二尺，大五寸以來，頗類　荷。五月有花作穗，黃色，頭微紫。根如生薑，而術在根下，似雞鴨卵，大小不常。

九月采，削去粗皮，蒸熟曝乾用。此物極堅硬難搗，治用時，熱灰火中煨令透熟，乘熱入臼中，搗之即碎如粉。古方不見用者。今醫雷公云：凡使，於砂盆中用醋磨令盡，然後於火畔吸令干重篩過用。十全博救方治小兒氣候止疼。蓬莪朮炮，候熱搗為末，用一大錢，熱酒調下。孫用和正元散治氣不接，續氣短，兼治相服之有驗。蓬莪朮一兩，金鈴子去核一兩，右件為末，更入硼砂一下，空心服。

=====積雪草=====

{{pd202.bmp|積雪草}}

味苦，寒，無毒。主大熱，惡瘡癰疽，浸淫赤　，皮膚赤，身熱。生荊州川穀。

陶隱居云：方藥亦不用，想此草當寒冷爾。唐本注云：此草葉圓如錢大，莖細勁，蔓延生溪澗側。搗敷熱腫丹毒，不入藥用。荊楚人以葉如錢，謂為地錢草，《徐儀藥圖》名連錢草，生處亦稀。今按陳藏器本草云：積雪草，主暴熱，小兒丹毒，寒熱，腹內熱結，搗絞汁服之。又按別本注云：今處處有，並入藥用。生陰濕地，八月、九月采苗、葉，陰乾。臣禹錫等謹按藥性論云：連錢草亦可單用。能治瘰　鼠漏，寒熱時節來往。日華子云：味苦、辛。

以鹽挪貼，消腫毒並風疹疥癬。

圖經曰：積雪草，生荊州川穀，今處處有之。葉圓如錢大，莖細而勁，蔓延生溪澗之側，荊楚人以葉如錢，謂為地錢草，《徐儀藥圖》名連錢草。八月、九月采苗葉，陰乾用。段成式《酉陽雜俎》云：地錢葉圓，莖細有蔓。一曰積雪草，一曰連錢草。謹按《天寶單行方》云淄郡、濟陽郡池澤中，甚香。

俗間或云圓葉似薄荷，江東吳越丹陽郡極多，彼人常充生菜食之。河北柳城郡盡呼為海蘇，好近水生，經冬不死，咸、洛二京亦有。或名胡薄荷，所在有之。單服療女子小腹痛。又云：女子忽得小腹中痛，月經初來，便覺腰中切痛連脊間，如刀錐所刺，忍不可堪者。眾醫不別，謂是鬼疰，妄服諸藥，終無所益，其疾轉增。審察前狀相當，即用此藥。其藥，夏五月正放花時，即采取曝乾，搗篩為散。女子有患前件病者，取二方寸匕，和好醋二小合，攪令勻，平旦空腹頓服之。

每日一服，以知為度。如女子先冷者，即取前件藥五兩，加桃仁二百枚，去尖、皮，熬搗為散，及蜜為丸如梧子大。每日空腹飲及酒下三十丸，日再服，以疾愈為度。忌麻子陳藏器云：東人呼為連錢，生陰處，蔓延地，葉如錢。

衍義曰：積雪草，今南方多有，生陰濕地，不必荊楚。形如水荇而小，面亦光潔，微尖為異。

今人謂之連錢草，蓋取象也。葉葉各生，搗爛，貼一切熱毒癰疽等。秋後收之，蔭干為末，水調敷。

=====白前=====

{{pd203.bmp|白前}}

味甘，微溫，臣禹錫等謹按蜀本云：微寒。無毒。主胸脅逆氣，咳嗽上氣。

陶隱居云：此藥出近道。似細辛而大，色白，易折。主氣嗽方多用之。唐本注云：此藥葉似柳，或苡芫花，苗高尺許。生洲渚沙磧之上。根白，長於細辛，味甘，俗以酒漬服。主上氣，不生近道。俗名石藍，又名嗽藥。今用蔓生者，味苦，非真也。今按別本注云：二月、八月采根，曝乾。根似牛膝、白薇。臣禹錫等謹按藥性論云：白前，臣，味辛。兼主一切氣。日華子云：治賁豚腎氣，肺氣煩悶及上氣。

圖經曰：白前，舊不載所出州土，陶隱居云出近道，今蜀中及淮、浙州郡皆有之。似細辛而大，色白，易折。亦有葉似柳，或似蕪花苗者，並高尺許。生洲渚沙磧之上，根白，長於細辛，亦似牛膝、白薇輩。

今用蔓生者，味苦，非真也。二月、八月采根，曝乾。深師療久咳逆上氣，體腫，短氣脹滿，晝夜倚壁不得臥，常作水雞聲者，白前湯主之。白前二兩，紫菀、半夏洗各三兩，大戟七合切，四物以水一斗，漬一宿，明旦煮取三升，分三服。禁食羊肉、餳大佳。

唐本云：微寒。主上氣衝喉中，呼吸欲絕。雷公云：凡使，先用生甘草水浸一伏時後漉，去頭須了，焙乾，任入藥中用。梅師方：治久患　呷咳嗽，喉中作聲，不得眠。取白前搗為末，溫酒調二錢匕服。

衍義曰：白前，保定肺氣，治嗽，多用。白而長於細辛，但粗而脆，不似細辛之柔。以溫藥相佐使，則尤佳，余如

《經》。

=====薺=====

{{pd204.bmp|薺　}}

味甘，寒。主解百藥毒。

陶隱居云：根、莖都似人參，而葉小異，根味甜絕，能殺毒。以其與毒藥共處，而毒皆自然歇，不正入方家用也。今按別本注云：根似桔梗，以無心為異，無毒。二月、八月采根，曝乾。臣禹錫等謹按爾雅云：　，　。釋曰：　，一名　。郭云：薺　也。日華子云：薺，殺蠱毒，治蛇蟲咬，熱狂溫疾，　毒箭。

圖經曰：薺　，舊不載所出州土，今川蜀、江浙皆有之。春生苗莖，都似人參，而葉小異，根似桔梗根，但無心為異。潤州尤多，人家收以為果菜或作脯啖，味甚甘美。二月、八月采根曝乾。古方解五石毒，多生服薺　汁，良。又《短劇方》療蠱。取薺　根搗末，以飲服方寸匕，立瘥。

食療云：丹石發動，取根食之尤良。千金翼封疔腫。取生薺　根汁一合，去滓敷，不過三。

食醫心鏡薺　，主利肺氣，和中，明目，止痛。蒸切作羹粥食之，齏菹亦得。金匱玉函方：鉤吻葉與芹葉相似，誤食之殺人。薺　八兩，水六升，煮取三升，為兩服解之。朝野僉載野豬中毒藥箭，多食此物出。別說云今多以蒸壓褊亂人參。但味淡爾。

衍義曰：薺　，今陝州采為脯，別有法，甚甘美，兼可寄遠。古人以謂薺　似人參者是此。

=====白藥=====

{{pd205.bmp|白藥}}

味辛，溫，無毒。主金瘡生肌。出原州。

唐本注云：三月苗生，葉似苦苣，四月抽赤莖，花白，根皮黃，八月葉落，九月枝折，采根，日干。今按別本注云：解野葛、生金、巴豆藥毒，刀斧折傷，能止血、痛，干末敷之。（唐本先附）臣禹錫等謹按藥性論云：白藥亦可單用，味苦。能治喉中熱塞，噎痹不通，胸中隘塞，咽中常痛，腫脹。日華子云：白藥，冷。消痰止嗽，治渴並吐血，喉閉，消腫毒。又云翦草，涼，無毒。治惡瘡疥癬風瘙。根名白藥。

圖經曰：白藥，出原州，今夔、施、江西、嶺南亦有之。三月生苗，似苦苣葉，四月而赤，莖長似葫蘆蔓，六月開白花。八月結子，亦名　蔞。九月采根，以水洗，切碎，曝乾，名白藥子。江西出者。葉似烏臼，子如綠豆，至八月，其子變成赤色，施州人取根，並野豬尾二味，洗淨去粗皮，焙乾，等分，停搗篩，酒調服錢匕。療心氣痛，解熱毒，甚效。又諸瘡癰腫不散者，取生根爛搗敷貼，干則易之。無生者用末水調塗之亦可。崔元亮《海上方》：治一切天行。取白藥研如面，漿水一大盞，空腹頓服之，便仰臥一食頃。候心頭悶亂，或惡心，腹內如車鳴癘刺痛，良久當有吐利數行，勿怪。欲服藥時，先令煮漿水粥於井中懸著待冷。若吐利過度，即吃冷粥一碗止之，不吃即困人。

經驗後方：治妊娠傷寒，護胎。以白藥子不拘多少為末，用雞子清調攤於紙花上，可碗來大，貼在臍下胎存生處，於即以溫水潤之。

衍義曰：白藥，今為治馬肺熱藥，有效。

=====葒（音紅）草=====

{{pd206.bmp|葒（音紅）草}}

味鹹，微寒，無毒。主消渴，去熱，明目，益氣。一名鴻　（音纈）。如馬蓼而大，生水旁，五月采實。

陶隱居云：此類甚多，今生下濕地，極似馬蓼，甚長大。《詩》稱隰有游龍，注云：葒草，郭景純云：即籠古也。今按別本注云：此即水紅也。以為湯，浸療香港腳。臣禹錫等謹按爾雅云：紅，籠古。其大者　。疏引陸機云：一名馬蓼，葉大而赤白色，生水澤中，高丈余。郭云：俗呼葒草為籠鼓，語轉耳。

圖經曰：葒草，即水紅也。舊不著所出州郡，云生水旁，今所在下濕地皆有之。似蓼而葉大，赤白色，高丈余。《爾雅》云：紅，籠古。其大者　（丘追切）。鄭詩云：隰有游龍是也。陸機云：一名馬蓼。《本經》云：似馬蓼而大。若然，馬蓼自是一種也。五月采實，今亦稀用。但取根、莖作湯，捋香港腳耳。

陳藏器云：作湯浸水氣，惡瘡腫，佳。唐本注云：有毛，花紅白，除惡瘡腫，香港腳，煮濃汁漬之，多瘥。

衍義文具水蓼條下。

=====莎草根=====

{{pd207.bmp|沙草根}}

味甘，微寒，無毒。主除胸中熱，充皮毛。久服利人，益氣，長須眉。一名　（音號），一名侯莎。其實名緹。生田野，二月、八月采。

陶隱居云：方藥亦不復用。《離騷》云：青莎雜樹，繁草　（音髓）靡（音美）。古人為詩多用之，而無識者。乃有鼠　，療體異此。唐本注云：此草，根名香子，一名雀頭香。大下氣，除胸腹中熱，所在有之。莖、葉都似三棱，根若附子，周匝多毛。交州者最勝。大者如棗，近道者如杏仁許。荊襄人謂之莎草根，合和香用之。

圖經曰：莎草根，又名香附子。舊不著所出州土，但云生田野，今處處有之。或云交州者勝大如棗，近道者如杏仁許。苗、莖、葉都似三棱，根若附子，周匝多毛。今近道生者，苗、葉如薤而瘦，根如箸頭大。二月、八月采。謹按《天寶單方圖》載水香棱，功狀與此頗相類，但味差不同。其方云：水香棱，味辛，微寒，無毒，性澀。元生博平郡池澤中，苗名香棱，根名莎結，亦名草附子。河南及淮南下濕地即有，名水莎，隴西謂之地　根，蜀郡名續根草，亦名水巴戟。今涪都最饒，名三棱草。用莖作鞋履，所在皆有。單服治肺風。又云：其藥療丈夫心肺中虛風及客熱，膀胱間連脅下時有氣妨，皮膚瘙癢癮疹，飲食不多，日漸瘦損，常有憂愁，心忪少氣等。並春收苗及花，陰乾。入冬采根，切，貯於風涼處。有患前病者，取苗二十余斤，銼，以水二石五斗，煮取一石五斗。於浴斛中浸身，令汗出五、六度。

浸兼浴，其肺中風，皮膚癢即止。每載四時常用，則癮疹風永瘥。其心中客熱，膀胱間連脅下氣妨，常日憂愁不樂，兼心忪者，取根二大斤，切，熬令香，以生絹袋盛貯，於三大斗無灰清酒中浸之。春三月浸一日即堪服，冬十月後即七日，近暖處乃佳。每空腹服一盞，日夜三、四服之，常令酒氣相續，以知為度。若不飲酒，即取根十兩，加桂心五兩，蕪荑三兩，和搗為散，以蜜和為丸，搗一千杵，丸如梧子大。每空腹，以酒及薑蜜湯飲汁等，下二十丸，日再服，漸加至三十丸，以瘥為度。

雷公云：凡采得後，陰乾，於石臼中搗，勿令犯鐵，用之切忌爾。

衍義曰：莎草，其根上如棗核者，又謂之香附子。亦入印香中，亦能走氣，今人多用。

雖生於莎草根，然根上或有或無。有薄皸皮，紫黑色，非多毛也。刮去皮則色白。若便以根為，則誤矣。其味苦。

=====蓽澄茄=====

{{pd208.bmp|蓽澄茄}}

味辛，溫，無毒。主下氣消食，皮膚風，心腹間氣脹，令人能食，療鬼氣。能染發及香身。生佛誓國。似梧桐子及蔓荊子微大，亦名毗陵茄子。（今附）

臣禹錫等謹按日華子云：治一切氣並霍亂瀉，肚腹痛，腎氣膀胱冷。

圖經曰：蓽澄茄，生佛誓國，今廣州亦有之。春夏生葉，青滑可愛，結實似梧桐子及蔓荊子微大。八月、九月采之。今醫方脾胃藥中多用。又治傷寒咳　，日夜不定者，其方以蓽澄茄三分，高良薑三分，二物搗羅為散，每服二錢，水六分煎十余沸，入少許醋，攪勻和滓，如茶熱呷。

海藥云：謹按《廣志》云：生諸海。嫩胡椒也。青時就樹采摘造之，有柄粗而蒂圓是也。

其味辛、苦，微溫，無毒。主心腹卒痛，霍亂吐瀉，痰癖冷氣。古方偏用染發，不用治病也。雷公云：凡使，采得後去柄及皺皮了，用酒浸蒸，從巳至酉出，細杵，任用也。

=====胡黃連=====

{{pd209.bmp|胡黃連}}

味苦，平，無毒。主久痢成疳，傷寒咳嗽，溫瘧骨熱，理腰腎，去陰汗，小兒驚癇，寒熱不下食，霍亂下痢。生胡國，似干楊柳，心黑外黃。一名割孤露澤。（今附）

圖經曰：胡黃連，生胡國，今南海及秦隴間亦有之。初生似蘆，干似楊柳枯枝，心黑外黃，不拘時月收采。今小兒藥中多用之。又治傷寒勞復，身熱，大小便赤如血色者。胡黃連一兩，山梔子二兩去皮，入蜜半兩，拌和，炒令微焦，二味搗羅為末，用豬膽汁和丸，如梧桐子大。每服用生薑二片，烏梅一個，童子小便三合，浸半日去滓，食後暖小便令溫，下十丸，臨臥再服，甚效。

唐本云：大寒。主骨蒸勞熱，補肝膽，明目，治冷熱泄痢，益顏色，濃腸胃，治婦人胎蒸虛驚，治三消五痔，大人五心煩熱。出波斯國，生海畔陸地，八月上旬采。惡菊花、玄參、白蘚皮，解巴豆毒。服之忌豬肉，令人漏精。以人乳浸點目甚良。苗若夏枯草，根頭似鳥觜，折之肉似　鵒眼者良。孫尚藥治小兒盜汗，潮熱往來。南蕃胡黃連、柴胡等分，羅極細，煉蜜和丸如雞頭大。每服二丸至三丸，銀器中用酒少許化開，更入水五分，重湯煮三、二十沸，放溫，食後和滓服。別說云謹按胡黃連，折之塵出如煙者，為真。

=====船底苔=====

冷，無毒。治鼻洪吐血，淋疾。以炙甘草並豉汁，濃煎湯旋呷。又主五淋，取一團鴨子大，煮服之。又水中細苔，主天行病，心悶，搗絞汁服。（新補見孟詵、陳藏器、日華子。）

陳藏器云：主五淋。取一鴨卵大塊，水煮服之。聖惠方：治乳石發動，小便淋澀不通，心神悶亂。用船底青苔如半雞子大，以水一大盞，煎至五分，去滓溫服，日三、四服。子母秘錄小兒赤游，行於體上下，至心即死。水中苔搗末，敷上良。

=====紅豆蔻=====

味辛，溫，無毒。主腸虛水瀉，心腹攪痛，霍亂，嘔吐酸水，解酒毒。不宜多服，令人舌粗，不思飲食。云是高良薑子。其苗如蘆，葉似薑，花作穗，嫩葉卷而生微帶紅色。

生南海諸穀。（今附）

臣禹錫等謹按藥性論云：紅豆蔻亦可單用，味苦、辛。能治冷氣腹痛，消瘴霧氣毒，去宿食，溫腹腸，吐瀉痢疾。

海藥云：擇嫩者，加入鹽，累累作朵不散落，須以朱槿染令色深，善醒於醉，解酒毒。

此外無諸要使也。

=====蒔蘿=====

{{pd210.bmp|蒔蘿}}

味辛，溫，無毒。主小兒氣脹，霍亂嘔逆，腹冷食不下，兩肋痞滿。生佛誓國，如馬芹子，辛香。亦名慈謀勒。（今附）

臣禹錫等謹按日華子云：健脾，開胃氣，溫腸，殺魚肉毒，補水臟及壯筋骨，治腎氣。

圖經曰：蒔蘿，出佛誓國，今嶺南及近道皆有之。三月、四月生苗，花、實大類蛇床而香辛。六月、七月采實。今人多以和五味，不聞入藥用。

海藥云：謹按《廣州記》云：生波斯國。馬芹子即黑色而重。蒔蘿子即褐色而輕。主膈氣，消食溫胃，善滋食味，多食無損，即不可與阿魏同合，奪其味爾。

=====艾香=====

味甘，溫，無毒。去惡氣，殺蟲，主腹冷泄痢。《廣志》曰：出西國，似細艾。又有松樹皮綠衣，亦名艾納。可以和合諸香，燒之能聚其煙，青白不散，而與此不同也。（今附）

臣禹錫等謹按古藥府詩云：行胡從何方，列國持何來，氍KT　五木香，迷迭艾與都梁是也。

陳藏器云：主癬辟蛀。海藥云：謹按《廣志》云：生剽國，溫，平。主傷寒，五泄，主心腹注氣，下寸白，止腸鳴。燒之，辟溫疫，合螫窠，浴香港腳，甚良。

=====甘松香=====

{{pd211.bmp|甘松香}}

味甘，溫，無毒。主惡氣，卒心腹痛滿，兼用合諸香，叢生，葉細。《廣志》云：甘松香出姑臧。（今附）

臣禹錫等謹按日華子云：治心腹脹，下氣。作浴湯，令人身香。

圖經曰：甘松香，出姑臧，今黔、蜀州郡及遼州亦有之。叢生山野，葉細如茅草，根極繁密。八月采，作湯浴令人體香。

陳藏器云：叢生，葉細，出涼州。海藥云謹按《廣志》云：生源州，苗細引蔓而生。又陳氏云：主黑皮　，風疳齒　，野雞痔。得白芷、附子良。合諸香及　衣妙也。

=====垣衣=====

味酸，無毒。主黃膽心煩，咳逆血氣，暴熱在腸胃，金瘡內塞。久服補中益氣，長好顏色。一名昔邪，一名烏韭，一名垣嬴，一名天韭，一名鼠韭。生古垣牆陰或屋上。三月三日采，陰乾。

陶隱居云：方藥不甚用，俗中少見有者，《離騷》亦有昔邪。或云即是天蒜爾。唐本注云：此即古牆北陰青苔衣也。其生石上者名昔邪，一名烏韭。江南少牆，陶故云少見。《本經》載之，屋上者名屋游。在下品，形並相似，為療略同。《別錄》云：主暴風口噤，金瘡，酒漬服之效。臣禹錫等謹按日華子云：垣衣，冷。又云地衣，冷，微毒。治卒心痛，中惡。

以人垢膩為丸，服七粒。此是陰濕地被日晒起苔蘚是也，並生油調，敷馬反花瘡良。

圖經曰：文具海藻條下。

=====陟厘（音離）=====

味甘，大溫，無毒。主心腹大寒，溫中消穀，強胃氣，止泄痢。生江南池澤。

陶隱居云：此即南人用作紙者，方家唯合斷下藥用之。唐本注云：此物乃水中苔，今取以為紙，名苔紙，青黃色，體澀。《短劇方》云：水中粗苔也。范東陽方云：水中石上生，如毛，綠色者。《藥對》云：河中側梨。側梨、陟厘，聲相近也。王子年《拾遺》云：張華撰博物志》上晉武帝嫌繁，命削之，賜華側理紙萬張。子所云：陟厘紙也，此紙以水苔為之，溪人語訛，謂之側理也。今按別本注云：此即石發也。色類似苔，而粗澀為異。且水苔性冷，陟厘甘溫，明其陟厘與苔全異，池澤中石上名陟厘，浮水中者名苔爾。

衍義曰：陟厘，今人事治（音池）為苔脯堪啖，京城市中甚多。然治渴疾，仍須禁食鹽。

余方家亦罕用。

=====鳧葵=====

{{pd212.bmp|鳧葵}}

味甘，冷，無毒。主消渴，去熱淋，利小便。生水中，即荇（音杏）菜也。一名接余。

唐本注云：南人名豬　，堪食。有名未用條中載也。今按別本注云：即荇菜也，生水中。

菜似，莖澀，根極長。江南人多食。云是豬　，全為誤也。豬　與絲　並一種，以春夏細長肥滑為絲　，至冬短為豬　，亦呼為龜　。比與鳧葵殊不相似也。南人搗汁服之，療寒熱也。

（唐本先附）臣禹錫等謹按日華子云：豬　，解蠱毒，毒藥。絲　已見　條解之。今據唐本注云：有名未用條中載也。而尋有名未用條中，即無鳧葵，豬　蓋經《開寶詳定》已刪去也。

圖經曰：鳧葵，即荇菜也。舊不著所出州土，云生水中。今處處池澤皆有之。葉似　，莖澀，根甚長，花黃色，水中極繁盛。謹按《爾雅》　，謂之接余，其葉謂之苻。郭璞以為叢生水中，葉圓在莖端，長短隨水深淺。江東人食之。《詩‧周南》所謂參差荇菜是也。陸機云：白莖，葉紫赤色，正圓，徑寸余，浮在水上、根在水底，大如釵股，上青下白，煮其白莖，以苦酒浸脆美，可以按酒。今人不食，醫方亦鮮用。

=====女菀=====

味辛，溫，無毒。主風寒洗洗，霍亂泄痢，腸鳴上下無常處，驚癇，寒熱百疾。療肺傷咳逆出汗，久寒在膀胱支滿，飲酒夜食發病。一名白菀，一名織女菀，一名茆（音柳）。生漢中川穀或山陽。正月、二月采，陰乾。（畏鹵鹼。）

陶隱居云：比來醫方都無復用之。市人亦少有，便是欲絕。別復有白菀似紫菀，非此之別名也。唐本注云：白菀即女菀，更無別者，有名未用中浪出一條。無紫菀時亦用之，功效相似也。臣禹錫等今據有名未用中，無白菀者，蓋唐修本草時刪去爾。

衍義曰：女菀，一名白菀。或者謂為二物，非也。唐刪去白菀之條，甚合宜。陶能言，不能指說性狀。余從《經》中所說甚明，今直取《經》。

=====王孫=====

味苦，平，無毒。主五臟邪氣，寒濕痹，四肢疼酸，膝冷痛，療百病，益氣。吳名白功草，楚名王孫，齊名長孫，一名黃孫，一名黃昏，一名海孫，一名蔓延。生海西川穀及汝南城郭垣下。

陶隱居云：今方家皆呼名黃昏，又云牡蒙，市人亦少識者。唐本注云：《短劇》述本草牡蒙，一名王孫。《藥對》：有牡蒙無王孫。此則一物明矣。又主金瘡，破血，生肌肉，止痛，赤白痢，補虛益氣，除腳腫，發陰陽也。臣禹錫等謹按蜀本注云：葉似及己而大，根長尺余，皮、肉亦紫色。

=====土馬鬃=====

治骨熱敗煩，熱毒壅，衄鼻。所在背陰古牆垣上有之。歲多雨則茂盛。世人或便以為垣衣，非也。垣衣生垣牆之側，此物生垣牆之上，比垣衣更長，大抵苔之類也。以其所附不同，故立名與主療亦異。在屋則謂之屋游、瓦苔；在牆垣則謂之垣衣、土馬鬃；在地則謂之地衣；在井則謂之井苔；在水中石上則謂之陟厘。土馬鬃，近世常用，而諸書未著，故附新定條焉。（新定）

=====蜀羊泉=====

味苦，微寒，無毒。主頭禿惡瘡，熱氣，疥瘙痂癬蟲，療齲齒，女子陰中內傷，皮間實積。一名羊泉，一名羊飴。生蜀郡川穀。

陶隱居云：方藥亦不復用，彼土人時有采識者。唐本注云：此草俗名漆姑。葉似菊，花紫色，子類枸杞子，根如遠志，無心有糝。苗主小兒驚，兼療漆瘡，生毛髮，所在平澤皆有之。

今按別本注云：今處處有，生陰濕地，三月、四月采苗、葉、陰乾之。

=====菟葵=====

味甘，寒，無毒。主下諸石五淋，止虎、蛇毒。

唐本注云：苗如石龍芮，葉光澤，花白似梅，莖紫色，煮汁極滑，堪啖。《爾雅‧釋草》：一名　，所在平澤皆有，田間人多識之。今按別本注云：蛇、虎毒，諸瘡，搗汁飲之，及塗瘡能解毒止痛，六月、七月采莖，葉，曝乾。（唐本先附）臣禹錫等謹按爾雅云：　，菟葵。注：頗似葵而小，葉狀如藜，有毛，　啖之，滑疏。　，煮也。

圖經文具第二十七卷冬葵條下。

衍義曰：菟葵，綠葉如黃蜀葵，花似拗霜甚雅，形如至小者初開單葉蜀葵。有檀心，色如牡丹姚黃蕊，則蜀葵也。唐‧劉夢得還京云：唯菟葵、燕麥，動搖春風者是也。

=====草=====

味甘，寒，無毒。主暴熱喘息，小兒丹腫。一名　榮。生水旁。

唐本注云：葉圓似澤瀉而小。花青白，亦堪啖。所在有之。今按別本注云：江南人用蒸魚，食之甚美。五月、六月采莖、葉。曝乾。（唐本先附）

=====鱧腸=====

{{pd213.bmp|鱧腸一}}

{{pd214.bmp|鱧腸二}}

味甘、酸，平，無毒。主血痢。針灸瘡發，洪血不可止者，敷之立已。汁塗發眉，生速而繁。生下濕地。

唐本注云：苗似旋覆，一名蓮子草，所在坑渠間有之。今按別本注云：二月、八月采，陰乾。（唐本先附）臣禹錫等謹按蕭炳云：作膏點鼻中，添腦。日華子云：排膿止血，通小腸，長須發，敷一切瘡並蠶　。

圖經曰：鱧腸，即蓮子草也。舊不載所出州郡，但云生下濕地。今處處有之，南方尤多。

此有二種：一種葉似柳而光澤，莖似馬齒莧，高一、二尺許，花細而白，其實若小蓮房。蘇恭云：苗似旋覆者是也，一種苗梗枯瘦，頗似蓮花而黃色，實亦作房而圓，南人謂之蓮翹者。二種摘其苗皆有汁出，須臾而黑，故多作烏髭發藥用之，俗謂之旱蓮子。三月、八月采，陰乾。亦謂之金陵草。見孫思邈《千金‧月令》，云：益髭發，變白為黑。金陵草煎方：金陵草一秤，六月以後收采，揀擇無泥土者，不用洗，須青嫩不雜黃葉乃堪，爛搗研，新布絞取汁，又以紗絹濾令滓盡，納通油器缽盛之，日中煎五日；又取生薑一斤絞汁，白蜜一斤，合和，日煎中，以柳木篦攪勿停手，令勻調。又置日中煎之，令如稀餳，為藥成矣。每旦日及午後各服一匙，以溫酒一盞化下。如欲作丸，日中再煎，令可丸，大如梧子，依前法酒服三十丸。及時多合制為佳。其效甚速。

=====爵床=====

味鹹，寒，無毒。主腰脊痛，不得著床，俯仰艱難，除熱，可作浴湯。生漢中川穀及田野。

唐本注云：此草似香　，葉長而大，或如荏且細。生平澤熟田近道旁，甚療血脹下氣。

又主杖瘡，汁塗立瘥。俗名赤眼老母草。今按別本注云：今人名為香蘇。

=====井中苔及萍=====

大寒。主漆瘡，熱瘡，水腫。井中藍，殺野葛、巴豆諸毒。

陶隱居云：廢井中多生苔、萍，及磚土間生雜草、菜藍，既解毒，在井中者彌佳。不應復別是一種名井中藍。井底泥至冷，亦療湯火灼瘡。井華水，又服煉法用之。臣禹錫等謹按蜀本云：井中苔及萍，味苦。日華子云：無毒。

《圖經》文具海藻條下。

=====茅香花=====

{{pd215.bmp|茅香花}}

味苦，溫，無毒。主中惡，溫胃止嘔吐，療心腹冷痛。苗、葉可煮作浴湯，辟邪氣，令人身香。生劍南道諸州。其莖、葉黑褐色，花白，即非白茅香也。（今附）

臣禹錫等謹按陳藏器云：茅香，味甘，平。生安南，如茅根。日華子云：白茅香花塞鼻洪，敷久不合灸瘡，　刀箭瘡，止血並痛。煎湯止吐血，鼻衄。

圖經曰：茅香花，生劍南道諸州，今陝西、河東、京東州郡亦有之。三月生苗，似大麥。

五月開白花，亦有黃花者。或有結實者，亦有無實者，並正月、二月采根，五月采花，八月采苗。其莖、葉黑褐色而花白者，名白茅香也。

陳藏器：白茅香，味甘，平，無毒。主惡氣，令人身香美煮服之，主腹內冷痛。生安南，如茅根，作浴用之。海藥云：謹按《廣志》云：生廣南山谷，味甘，平，無毒。主小兒遍身瘡，以桃葉同煮浴之，合諸名香甚奇妙，尤勝舶上來者。肘後方：治熱淋。取白茅根四斤銼之，以水一斗五升，煮取五升，令冷，仍暖飲之。日三服。又方：諸竹木刺在肉中不出。取白茅根燒末，脂膏和塗之，亦治因風致腫。

衍義曰：茅草，花白，根如茅，但明潔而長，皆可作浴湯，同　本尤佳。仍入印香中，合香附子用。

=====馬蘭=====

味辛，平，無毒。主破宿血，養新血，合金瘡，斷血痢，蠱毒，解酒疸，止鼻衄，吐血及諸菌毒。生搗敷蛇咬。生澤旁，如澤蘭氣臭，楚詞以惡草喻惡人。北人見其花呼為紫菊，以其花似菊而紫也。又山蘭，生山側，似劉寄奴，葉無椏，不對生，花心微黃赤，亦大破血，下俚人多用之。（新補　見陳藏器及日華子。）

圖經文具澤蘭條下。

=====使君子=====

{{pd216.bmp|使君子}}

味甘，溫，無毒。主小兒五疳，小便白濁，殺蟲，療瀉痢。生交、廣等州。形如梔子，棱瓣深而兩頭尖，亦似訶梨勒而輕。俗傳始因潘州郭使君，療小兒多是獨用此物，後來醫家因號為使君子也。（今附）

圖經曰：使君子，生交、廣等州，今嶺南州郡皆有之，生山野中及水岸。其葉青，如兩指頭，長二寸。春莖作藤，如手指，三月生花，淡紅色，久乃深紅，有五瓣。七、八月結子如拇指，長一寸許，大類梔子而有五棱，其殼青黑色，內有仁，白色，七月采實。

衍義曰：使君子，紫黑色，四棱高，瓣深。今《經》中謂之棱瓣深。似令人難解。秋末冬初，人將入鼎、澧。其味如椰子肉。《經》不言用仁，為復用皮。今按文味甘即是用肉，然難得仁，蓋絕小。今醫家或兼用殼。

=====干苔=====

味鹹，寒。一云溫。主痔，殺蟲及霍亂嘔吐不止，煮汁服之。又心腹煩悶者，冷水研如泥，飲之即止。又發諸瘡疥，下一切丹石，殺諸藥毒。不可多食，令人痿黃少血色，殺木蠹蟲，納木孔中，但是海族之流，皆下丹石。（新補　見孟詵、陳藏器、日華子。）

=====百脈根=====

味甘、苦，微寒，無毒。主下氣，止渴去熱，除虛勞，補不足。酒浸，若水煮，丸散兼用之。出肅州、巴西。

唐本注云：葉似苜蓿，花黃，根如遠志。二月、八月采根，日干。（唐本先附）

=====白豆蔻=====

{{pd217.bmp|白豆蔻}}

味辛，大溫，無毒。主積冷氣，止吐逆反胃，消穀下氣。出伽古羅國，呼為多骨。

芭蕉，葉似杜若，長八、九尺。冬夏不凋，花淺黃色，子作朵如葡萄，其子初出微青，熟則變白，七月采。（今附）

圖經曰：白豆蔻，出伽古羅國，今廣州、宜州亦有之，不及蕃舶者佳。苗類芭蕉，葉似杜若，長八、九尺而光滑，冬夏不凋，花淺黃色，子作朵如葡萄，生青熟白，七月采。張文仲治胃氣冷，吃食即欲得吐。以白豆蔻子三枚，搗篩更研細，好酒一盞，微溫調之，並飲三、兩盞佳。又有治嘔吐白朮等六物湯，亦用白豆蔻，大抵主胃冷，即宜服也。

=====地筍=====

溫，無毒。利九竅，通血脈，排膿治血，止鼻洪吐血，產後心腹痛，一切血病。肥白人、產婦可作菜蔬食，甚佳。即澤蘭根也。（新補　出陳藏器及日華子。）

=====海帶=====

催生，治婦人及療風。亦可作下水藥。出東海水中石上，比海藻更粗，柔韌而長，今登州人干之以苴束器物。（新定）

=====陀得花=====

味甘，溫，無毒。主一切風血。浸酒服，生西國，胡人將來，胡人采此花以釀酒，呼為三勒漿。（今附）

=====翦草=====

{{pd218.bmp|翦草}}

涼，無毒。治惡瘡，疥癬，風瘙。根名白藥。（新分條　見日華子）

圖經曰：翦草，生潤州。味苦、平，有毒。主諸瘡疥痂　蝕，及牛馬諸瘡。二月、三月采，曝乾用。

陳藏器：翦草，味甚苦，平，無毒。主蟲瘡疥癬。浸酒服之。生山澤間，葉如茗而細，江東用之。治勞瘵方云：婺、台州皆有，唯婺州者可用。狀如茜草，又如細辛。每用一斤，淨洗為末，入生蜜二斤，和為膏，以器皿盛之。不得犯鐵器，九蒸九曝，日一蒸曝。病患五更起，面東坐，不得語，令匙抄藥，如粥服之，每服四兩，服已，良久用稀粟米飲壓之。藥冷服，粥飲亦不可太熱，或吐或下皆不妨，如久病肺損咯血，只一服愈。尋常咳嗽，血妄行，每服一匙可也。有一貴人，其國封病瘵，其尊人嘗以此方畀之，九日而藥成。前一夕，病者夢人戒令翌日勿亂服藥。次日將服之，為屋上土墜器中，不可服。再合即成，又將服之，為籍覆器，又不得食。又再合未就，而夫人卒矣。此藥之異如此。若小小血妄行，一啜而愈矣。

一十種陳藏器余

=====迷迭香=====

味辛，溫，無毒。主惡氣，令人衣香，燒之去鬼。《魏略》云：出大秦國。《廣志》云：出西海。

海藥云：味平，不治疾，燒之祛鬼氣。合羌活為丸散，夜燒之，辟蚊蚋。此外別無用矣。

=====故魚網=====

主鯁，以網覆鯁者頸瘥。如煮汁飲之，骨當下矣。

=====故繳腳布=====

無毒。主天行勞復，馬駿風黑汗。洗汁飲，帶垢者佳。

=====江中采出蘆=====

蘆令夫婦和同。用之有法。此江中出波蘆也。

=====虱建草=====

味苦，無毒。去蟣虱。挪取汁沐頭，盡死。人有誤吞虱成病者，搗絞汁，服一小合，亦主諸蟲瘡。生山足濕地。莖葉似山丹，微赤，高一、二尺。又有水竹葉，如竹葉而短小。生水中，亦云去虱，人取水竹葉生食。

=====含生草=====

主婦人難產，口中含之，立產。亦咽其汁。葉如卷柏而大。生　羯國。其葉，煮之不熱，無毒。

=====兔肝草=====

味甘，平，無毒。主金瘡，止血生肉，解丹石發熱。初生細軟，似兔肝。一名雞肝，與蘩蔞同名。

=====石芒=====

味甘，平，無毒。主人、畜為虎、野狼等傷，恐毒入肉者。取莖雜葛根，濃煮服之，亦取汁。生高山，如芒，節短。江西人呼為折草。六月、七月生穗如荻也。

=====蠶草=====

味辛，平，無毒。主蠶及諸蟲，如蠶類咬人，恐毒入腹，煮汁服之。生搗敷瘡。生濕地，如蓼大，莖赤花白，東土亦有之。

=====問荊=====

味苦，平，無毒。主結氣瘤痛上氣，氣急。煮服之。生伊芳、洛間洲渚，苗似木賊。節節相接，亦名接續草。