======卷第十======

己酉新增衍義

=====附子=====

{{pd219.bmp|附子}}

味辛、甘，溫、大熱，有大毒。主風寒咳逆，邪氣，溫中，金瘡，破症堅積聚血瘕，寒濕　（烏臥切）　，攣膝痛，腳疼冷弱，不能行步，腰脊風寒，心腹冷痛，霍亂轉筋，下利赤白，堅肌骨，強陰。又墮胎，為百藥長。生犍為山谷及廣漢。冬月采為附子，春采為烏頭。（地膽為之使，惡蜈蚣，畏防風、黑豆、甘草、黃　、人參、烏韭。）

陶隱居云：附子，以八月上旬采，八角者良。凡用，三建皆熱灰微炮令拆，勿過焦，唯薑附湯生用之。俗方每用附子，皆須甘草、人參、生薑相配者，正制其毒故也。今按陳藏器本草云：附子醋浸，削如小指，納耳中，去聾。去皮炮令拆，以蜜塗上炙之，令蜜入內，含之，勿咽其汁，主喉痹。

圖經文具側子條下。

陳藏器云：附子，無八角，陶強名之。古方多用八角附子，市人所貨，亦八角為名。雷公云：凡使，先須細認，勿誤用。有烏頭、烏喙、天雄、側子，木鱉子。烏頭少有莖苗，長身烏黑，少有旁尖。烏喙皮上蒼，有大豆許者，孕八、九個，周遭底陷，黑如烏鐵。宜於武火中，炮令皴坼，即劈破用。天雄身全矮，無尖，周匝四面有附，孕十一個，皮蒼色即是天雄。宜炮皴拆後，去皮尖底用。不然，陰制用並得。側子只是附子旁，有小顆附子，如棗核者是，宜生用。治風疹神妙。木鱉子，只是諸喙、附、雄、烏、側中毗　者，號曰木鱉子，不入藥中用。若服，令人喪目。若附子底平有九角，如鐵色，一個個重一兩，即是氣全，堪用。夫修事十兩，於文武火中炮令皴坼者去之，用刀刮上孕子，並去底尖，微細劈破，於屋下午地上掘一坑，可深一尺，安於中一宿。至明取出，焙乾用。夫欲炮者，灰火勿用雜木火，只用柳木最妙。若陰制使，即生去尖皮底了，薄切，用東流水並黑豆浸五日夜，然後漉出，於日中晒令干用。凡使，須陰制去皮尖了，每十兩，用生烏豆五兩，東流水六升。聖惠方：治疔瘡腫甚者。用附子末，醋和塗之，干即再塗。《千金翼方》同。外台秘要：療偏風半身不遂，冷癖疰。附子一兩生用，無灰酒一升，上　咀納於酒中，經一七日，隔日飲之，服一小合，瘥。

千金翼：治大風，冷痰癖，脹滿諸痹等病。用大附子一枚重半兩者，二枚亦得，炮之酒漬，春冬五日，夏秋三日。服一合，以瘥為度。日再服，無所不治。又方：治口噤卒不開。搗附子末納管中，開口吹喉中，瘥。百一方：治卒忤，停尸不能言，口噤不開。生附子末置管中，吹納舌下，即瘥。經驗方：嘔逆翻胃。用大附子一個，生薑一斤，細銼煮研如面糊，米飲下之。

經驗後方：治大人久患口瘡。生附子為末，醋、面調，男左女右貼腳心，日再換。又方：治熱病，吐下水及下利，身冷脈微，發躁不止。附子一枚去皮臍，分作八片。入鹽一錢，水一升，煎半升，溫服，立效。斗門方治翻胃。用附子一個最大者，坐於磚上，四面著火漸逼碎，入生薑自然汁中，又依前火逼干，復淬之，約生薑汁可盡半碗許，搗羅為末。用粟米飲下一錢，不過三服瘥。又方：治元臟傷冷及開胃。附子炮過，去皮尖，搗羅為未，以水兩盞，入藥二錢，鹽、蔥、棗、薑同煎，取一盞，空心服。大去積冷，暖下元，肥腸益氣，酒食無礙。簡要濟眾：治香港腳連腿腫滿，久不瘥方：黑附子一兩，去皮臍，生用搗為散，生薑汁調如膏，塗敷腫上。藥干再調塗之，腫消為度。孫用和治大瀉霍亂不止。附子一枚重七錢，炮去皮臍，為末。

每服四錢，水兩盞，鹽半錢，煎取一盞，溫服立止。張文仲療眼暴赤腫，磣痛不得開，又淚出不止。削附子赤皮末，如蠶屎，著　中，以定為度。崔氏方療耳聾風，牙關急不得開方：取八角附子一枚，酢漬之三宿令潤，微削一頭納耳中，灸上十四壯，令氣通耳中，即瘥。孫兆口訣云治陰盛隔陽傷寒，其人必躁熱，而不欲飲水者是也。宜服霹靂散：附子一枚，燒為灰存性，為末，蜜水調下為一服而愈。此逼散寒氣，然後熱氣上行而汗出，乃愈。又方：治頭痛。附子炮，石膏　，等分為末。入腦、麝少許。茶、酒下半錢。修真秘旨：治頭風至驗。

以附子一個，生去皮臍，用綠豆一合，同入銚子內，煮豆熟為度。去附子服豆，即立瘥。每個附子，可煮五服，後為末服之。

=====烏頭=====

{{pd220.bmp|烏頭}}

味辛、甘，溫、大熱，有大毒。主中風惡風，洗洗出汗，除寒濕痹，咳逆上氣，破積聚寒熱，消胸上痰冷，食不下，心腹冷疾，臍間痛，肩胛痛，不可俯仰，目中痛，不可久視。又墮胎。其汁煎之，名射罔，殺禽獸。

射罔　味苦，有大毒。療尸疰症堅，及頭中風痹痛。一名奚毒，一名即子，一名烏喙。

臣禹錫等謹按中蠱通用藥云：射罔，溫，大熱。

烏喙（音諱）　味辛，微溫，有大毒。主風濕，丈夫腎濕陰囊癢，寒熱歷節，制引腰痛，不能行步，癰腫膿結。又墮胎。生朗陵山谷，正月、二月采，陰乾。長三寸以上為天雄。（莽草為之使，反半夏、栝蔞、貝母、白蘞、白芨、惡藜蘆。）

陶隱居云：今采用四月烏頭與附子同根，春時莖初生。有腦形似烏鳥之頭，故謂之烏頭。

有兩歧，共蒂狀如牛角，名烏喙。喙即烏之口也。亦以八月采，搗笮莖取汁，日煎為射罔。獵人以敷箭，射禽獸，中人亦死，宜速解之。唐本注云：烏喙，即烏頭異名也。此物同苗，或有三歧者，然兩歧者少。縱夫雄、附子有兩歧者，仍依本名。如烏頭兩歧，即名烏喙，天雄、附子若有兩歧者，復云何名之？臣禹錫等謹按吳氏云：烏頭一名莨，一名千秋，一名毒公，一名果負，一名耿子。神農、雷公、桐君、黃帝：甘，有毒。正月始生，葉濃，莖方中空，葉四四相當，與蒿相似。又云烏喙，神農、雷公、桐君、黃帝：有毒。十月采。形如烏頭，有兩歧，相合如烏之喙，名曰馬喙也。所畏、惡、使，盡與烏頭同。爾雅云：芨，董草。注：即烏頭也，江東呼為堇（音靳）。崔實四民月令云：三月可采烏頭。藥性論云：烏頭，使，遠志為之使，忌豉汁，味苦、辛，大熱，有大毒。能治惡風憎寒，濕痹逆氣，冷痰包心，腸腹痛，　癖氣塊，益陽事，中風洗洗惡寒，除寒熱，主胸中痰滿，冷氣，不下食，治咳逆上氣，治齒痛，破積聚寒，主強志。又云烏喙，使，忌豉汁，味苦、辛，大熱。能治男子腎氣衰弱，陰汗，主療風溫濕邪痛，治寒熱癰腫歲月不消者。陳藏器云：射罔本功外。主瘡，瘡根結核，瘰　，毒腫及蛇咬。先取藥塗肉四畔，漸漸近瘡，習習逐病至骨。瘡有熟膿及黃水出，塗之。若無膿水，有生血，及新傷肉破，即不可塗，立殺人。亦如殺走獸，敷箭鏃射之，十步倒也。日華子云：土附子，味　、辛，熱，有毒。生去皮，搗濾汁澄清，旋添，晒乾取膏，名為射罔。獵人將作毒箭使用，或中者，以甘草、藍青、小豆葉、浮萍，冷水、薺，皆可御也。

圖經文具側子條下。

聖惠方：治風，腰腳冷痹疼痛。用川烏頭三分去皮臍。生搗羅，釅醋調塗於故帛上敷之，須臾痛止。又方：治久疥癬方：用川烏頭七枚，生用搗碎，以水三大盞，煎至一大盞，去滓，溫洗之。外台秘要：治頭風頭痛。臘月烏頭一升，炒令黃，末之，絹袋盛，酒三升浸，溫服。千金方：治耳鳴如流水聲，耳癢及風聲，不治久成聾。全烏頭一味，掘得承濕削如棗核大，塞耳。旦易夜易，不過三日愈。又方：治沙虱毒，以射罔敷之佳。經驗方：治一切冷氣，去風痰，定遍身疼痛。益元氣，強精力，固精益髓，令人少病。川烏頭一斤，用五升許大瓷缽子盛，以童子小便浸，逐日添注任令溢出，浸二七日，其烏頭通軟，揀去爛壞者不用，余以竹刀切破，每個作四片，卻用新汲井水淘七遍後浸之，每日換。七日通前浸二十一日，取出焙乾，其藥潔白，搗羅為末，酒煮面糊丸綠豆大。每服十丸，空心鹽湯，酒下，少粥飯壓之。如冷氣稍盛，加丸數服之。經驗後方：治痢獨聖丸：川烏頭一個好者，柴灰火燒煙欲盡取出，地上盞子合，良久，細研，用酒，蠟丸如大麻子，每服三丸。赤痢用黃連、甘草、黑豆煎湯放冷吞下；如白，用甘草、黑豆煎湯放冷吞下；如瀉及肚疼，水吞下。每於空心服之，忌熱物。梅師方：治蛇虺螫人，以射罔塗螫處，頻易。又方：治婦人血風虛冷，月候不勻，或即腳手心煩熱，或頭面浮腫頑麻。川烏頭一斤，清油四兩，鹽四兩，一處鐺內熬令裂。如桑椹色為度，去皮臍，五靈脂四兩，合一處為末，入臼中搗令勻後，蒸餅丸如梧桐子大。空心溫酒、鹽湯下二十丸，亦治丈夫風疾。又方：補益元藏，取飲食，壯筋骨。二虎丸：烏頭、附子各四兩，釅醋浸三宿，取出切作片子，穿一小坑，以炭火燒令通赤，用好醋三升，同藥傾入熱坑子內，盆合之，經一宿取出，去砂土，用好青鹽四兩，研與前藥同炒，令赤黃色，杵為末，醋、面糊丸如梧子大。空心冷酒下十五丸，鹽湯亦得，婦人亦宜。又方：療癱緩風，手足　曳，口眼　斜，語言蹇澀，履步不正，神驗。烏龍丹：川烏頭去臍了，五靈脂各五兩，右為末，入龍腦、麝香研令細勻，滴水丸如彈子大。每服一丸，先以生薑汁研化，次暖酒調服之，一日兩服，空心、晚食前服。治一人只三十丸，服得五、七丸，便覺抬得手，移得步，十丸可以自梳頭。勝金方：治蠍蜇。烏頭末少許，頭醋調敷之。靈苑方：治馬汗入瘡，腫痛漸甚，宜急療之，遲則毒深難理。以生烏頭末敷瘡口，良久有黃水出，立愈。初虞世治陷甲，割甲成瘡，連年不瘥。川烏頭尖、黃柏等分，為末，洗了貼藥。修真秘訣治瀉痢。三神丸：草烏頭三兩，一兩生；一兩熟炒；一兩燒存性。研為末，以醋、面糊丸如綠豆大。每服五丸，空心服。瀉用井花水；赤痢甘草湯下；白痢乾薑湯下；赤白痢生薑甘草湯下。孫兆口訣治陰毒傷寒，手足逆冷，脈息沉細，頭疼腰重，兼治陰毒咳逆等疾。川烏頭、乾薑等分，上為粗散，炒令轉色，放冷再搗為細散。每一錢，水一盞，鹽一撮，煎取半盞，溫服。古今錄驗：治癰攻腫，若有息肉突出者。烏頭五枚，以苦酒三升，漬三日，洗之，日夜三、四度。楊氏產乳療耳鳴無晝夜。烏頭燒作灰，菖蒲等分為末，綿裹塞耳中，日再用，效也。唐‧李寶臣為　人置堇於液，寶臣飲之即喑，三日死。唐‧武後置堇於食，賀蘭氏食之，暴死。

衍義曰：烏頭、烏喙、天雄、附子、側子，凡五等，皆一物也。只以大小、長短、似像而名之。後世補虛寒，則須用附子，仍取其端平而圓，大及半兩以上者，其力全不僭。風家即多用天雄，亦取其大者。以其尖角多熱性，不肯就下，故取敷散也。此用烏頭、附子之大略如此。余三等，則量其材而用之。其炮制之法，經方已著。

=====天雄=====

{{pd221.bmp|天雄}}

味辛、甘，溫，大溫，有大毒。主大風，寒濕痹，歷節痛，拘攣緩急，破積聚邪氣，金瘡，強筋骨，輕身健行，療頭面風去來疼痛，心腹結積，關節重，不能行步，除骨間痛，長陰氣，強志，令人武勇力作不倦。又墮胎。一名白幕。生少室山谷。二月采根，陰乾。（遠志為之使，惡腐婢。）

陶隱居云：今采用八月中旬。天雄似附子，細而長便是。長者乃至三、四寸許。此與烏頭、附子三種，本並出建平，故謂之三建。今宜都　山最好，謂為西建。錢塘間者謂之東建，氣力劣弱不相似。故曰西冰猶勝東白也。其用灰殺之，時有冰強（巨兩切）者，不佳。唐本注云：天雄、附子、烏頭等，並以蜀道綿州、龍州出者佳。余處縱有造得者，力弱，都不相似。

江南來者，全不堪用。陶以三物俱出建平故名之，非也。按國語置堇於肉，注云：烏頭也。

為建，遂以建平釋之。又石龍芮葉似堇，故名水堇。今復為水莨，赤作建音。此豈復生建平耶，檢字書，又無莨字，甄立言《本草音義》亦論之。天雄、附子、側子並同用。八月采造，其烏頭四月上旬，今云二月采，恐非時也。臣禹錫等謹按淮南子云：天雄，雄雞志氣益注云，取天雄三枚，納雄雞腸中，搗生食之，令人勇。藥性論云：天雄，君，忌豉汁，大熱，有大毒。乾薑製，用之能治風痰，冷痹，軟腳，毒風，能止氣喘促急，殺禽蟲毒。日華子云：治一切風，一切氣，助陽道，暖水臟，補腰膝，益精，明目，通九竅，利皮膚，調血脈，四肢不遂，破癖症結，排膿止痛，續骨消瘀血，補冷氣虛損，霍亂轉筋，背脊僂傴，消風痰，下胸膈水，發汗，止陰汗，炮含喉痹。凡丸散，炮去皮臍用，飲藥即和皮生使，甚佳。可以便驗。又云：天雄，大長少角刺而虛，烏喙似天雄，而附子大短有角，平穩而實。烏頭次於附子，側子小於烏頭，連聚生者，名為虎掌，並是天雄一裔，子母之類，力氣乃有殊等，即宿根與嫩者耳。以上並忌豉汁。

圖經文具側子條下。

陳藏器：天雄，身全短無尖，周匝四面有附子，孕十一個，皮蒼色即是。天雄宜炮皴坼後，去皮尖底用之。不然，陰制用，並得。別說云：謹按此數條，說前項悉備。但天雄者始種烏頭，而不生諸附子、側子之類。經年獨生長大者是也。蜀人種之忌生。此以為不利。如養蠶而為白薑之類也。

=====側子=====

{{pd222.bmp|側子}}

味辛，大熱，有大毒。主癰腫，風痹歷節，腰腳疼冷，寒熱，鼠　。又墮胎。

陶隱居云：此即附子邊角之大者脫取之。昔時不用，比來醫家以療香港腳多驗。凡此三建，俗中乃是同根，而《本經》分生三處，當各有所宜故也。方云：少室天雄，朗陵烏頭，皆稱本土。今則無別矣。少室山連嵩高，朗陵縣屬豫州汝南郡，今在北國。唐本注云：側子，只是烏頭下共附子、天雄同生。小者側子，與附子皆非正生，謂從烏頭旁出也。以小者為側子，大者為附子。今稱附子角為側子，理必不然。若當陽以下，江左及山南嵩高、齊、魯間，附子時復有角，如大豆許。夔州以上劍南所出者，附子之角，曾微黍粟，持此為用，誠亦難充。比來京下，皆用細附子有效，未嘗取角。若然，方須八角附子，應言八角側子，言取角用，不近人情也。臣禹錫等謹按蜀本注云：昔多不用，今以療香港腳甚效。按：陶云側子即附子邊角之大者，削取之。蘇云只是烏頭不共附子同生。小者為側子，大者為附子。殊無證據。但云附子角小如黍粟，難充於用，故有此說。今據附子邊，果有角大如棗核及檳榔已來者，形狀亦自是一顆，仍不小。則烏頭旁出附子，附子旁出側子，明矣。似烏鳥頭為烏頭，兩歧者為烏喙，細長乃至三、四寸者為天雄，根旁如芋散生者名附子，旁連生者名側子，五物同出而異名。苗高二尺許，葉似石龍芮及艾，其花紫赤，其實紫黑。今以龍州、綿州者為佳。作之法：以生、熟湯浸半日，勿令滅氣出。以白灰　之，數易使干。又法：以米粥及糟曲等，並不及前法。吳氏云：側子一名莨。神農、歧伯：有大毒。八月采，陰乾。是附子角之大者，畏惡與附子同。藥性論云：側子，使。能治冷風濕痹，大風筋骨攣急。

圖經曰：烏頭、烏喙，生朗陵山谷，天雄，生少室山谷，附子、側子，生犍為山谷及廣漢，今並出蜀土。然四品都是一種所產，其種出於龍州。種之法：冬至前，先將肥腴陸田耕五、七遍，以豬糞糞之，然後布種，逐月耕耔。至次年八月後方：成。其苗高三、四尺以來，莖作四棱，葉如艾，花紫碧色，作穗，實小紫黑色，如桑椹。本只種附子一物，至成熟後有此四物，收時仍一處造釀方成。釀之法：先於六月內，踏造大、小麥曲，至收采前半月，預先用大麥煮成粥，後將上件曲造醋，候熱淋去糟。其醋不用太酸，酸則以水解之。便將所收附子等去根須，於新潔瓮內淹浸七日，每日攪一遍，日足撈出，以彌疏篩攤之，令生白衣。後向慢風日中晒之百十日，以透干為度。若猛日晒，則皺而皮不附肉。其長三、二寸者，為天雄，割削附子旁尖芽角為側子，附子之絕小者亦名為側子。元種者，母為烏頭，其余大、小者皆為附子，以八角者為上。如方藥要用，須炮令裂，去皮臍使之。綿州彰明縣多種之，唯赤水一鄉者最佳。然收采時月與《本經》所說不同。蓋今時所種如此。其內地所出者，與此殊別，今亦稀用。謹按《本經》冬采為附子，春采為烏頭。而《廣雅》云：奚毒，附子也。一歲為（與側同）子，二歲為烏喙，三歲為附子，四歲為烏頭，五歲為天雄。今一年種之，便有此五物，豈今人種蒔之法，用力倍至，故爾繁盛也。雖然藥力當緩，於歲久者耳。崔氏治寒疝心腹脅引痛，諸藥不可近者，蜜煎烏頭主之。以烏頭五枚大者，去芒角及皮，四破，以白蜜一斤，煎令透潤，取出焙乾，搗篩，又以熟蜜丸，冷鹽湯吞二十丸如梧子，永除。又法：用煎烏頭蜜汁，以桂枝湯五合解之。飲三合不知，加五合。其知者如醉，以為中病。《續傳信方》：治陰毒傷寒，煩躁，迷悶不主悟人，急者用大附子一個，可半兩者，立劈作四片，生薑一大塊，立劈作三片，如中指長，糯米一撮，三味以水一升，煎取六合，去滓。如人體溫，頓服，濃衣覆之。或汁出，或不出，候心神定，即別服水解散，太白通關散之類。不得與冷水，如渴，更將滓煎與吃。今人多用有效，故詳著之。

陳藏器云：側子，冷酒調服，治遍身風疹。雷公云：側子，只是附子旁有小顆。附子，如棗核者是，宜生用。治風疹神妙也。木鱉子，只是諸喙附雄烏側中毗　者，號曰木鱉子，不入藥用。若服之，令人喪目。

=====半夏=====

{{pd223.bmp|半夏}}

味辛，平，生微寒、熟溫，有毒。主傷寒寒熱，心下堅，下氣，喉咽腫痛，頭眩，胸脹咳逆，腹鳴，止汗，消心腹胸膈痰熱滿結，咳嗽上氣，心下急有痛堅痞，時氣嘔逆，消癰腫，墮胎，療痿黃，悅澤面目。生令人吐，熟令人下。用之湯洗令滑盡。一名守田，一名地文，一名水玉，一名示姑。生槐裡川穀。五月、八月采根，曝乾。（射干為之使，惡皂莢，畏雄黃、生薑、乾薑、秦皮、龜甲，反烏頭。）

陶隱居云：槐裡屬扶風，今第一出青州，吳中亦有。以肉白者為佳，不厭陳久，用之皆先湯洗十許過，令滑盡，不爾。戟人咽喉。方中有半夏，必須生薑者，亦以制其毒故也。唐本注云：半夏，所在皆有。生平澤中者，名羊眼半夏，圓白為勝，然江南者大，乃徑寸，南人特重之，頃來互用，功狀殊異。問南人，說苗乃是由跋，陶注云：虎掌極似半夏，注：由跋乃說鳶尾，於此注中似說由跋，三事混淆，陶終不識。臣禹錫等謹按蜀本云：熟可以下痰。

又《圖經》云：苗一莖，莖端三葉，有二根相重，上小下大，五月采則虛小，八月采實大。采得當以灰　二日，湯洗曝乾之。藥性論云：半夏，使，忌羊血、海藻、飴糖，柴胡為之使，有大毒。湯淋十遍去涎方盡，其毒以生薑等分制而用之。能消痰涎，開胃健脾，止嘔吐，去胸中痰滿，下肺氣，主咳結。新生者，摩塗癰腫不消，能除瘤癭氣。虛而有痰氣，加而用之。日華子云：味　、辛。治吐食反胃，霍亂轉筋，腸腹冷痰瘧。

圖經曰：半夏，生槐裡川穀，今在處有之，以齊州者為佳。二月生苗一莖，莖端出三葉，淺綠色，頗似竹葉而光，江南者似芍藥葉。根下相重生，上大下小，皮黃肉白。五月、八月內采根，以灰　二日，湯洗曝乾。一云五月采者虛小，八月采者實大。然以圓白，陳久者為佳。

其平澤生者甚小，名羊眼半夏。又由跋絕類半夏，而苗高近一、二尺許，根如雞卵大，多生林下，或云即虎掌之小者，足以相亂。半夏主胃冷嘔噦，方藥之最要。張仲景治反胃嘔吐，大半夏湯：半夏三升，人參三兩，白蜜一升，以水一斗二升和，揚之一百二十遍，煮取三升半，溫服一升，日再。亦治膈間支飲。又主嘔噦，穀不得下，眩悸。半夏加茯苓湯：半夏一升，生薑半斤，茯苓三兩，切，以水七升，煎取一升半，分溫服之。又主心下悸。半夏麻黃丸：二物等分，篩末蜜丸，大如小豆。每服三丸，日三。其余主寒厥赤丸，四逆嘔吐。附子粳米湯乃傷寒方：用半夏一升，洗去滑，焙乾，搗末，小麥面一升，合和，以水搜令熟，丸如彈丸，以水煮令面熟則藥成。初吞四、五枚，日二，稍稍增至十五枚，旋煮旋服，覺病減，欲更重合亦佳。禁食餳與羊肉。

雷公云：凡使，勿誤用白傍　子，真似半夏，只是咬著微酸，不入藥用。若修事半夏四兩，搗了白芥子末二兩，頭醋六兩，二味攪令濁，將半夏投於中，洗三遍用之。半夏上有隙涎，若洗不淨，令人氣逆，肝氣怒滿。聖惠方：治時氣，嘔逆不下食。用半夏半兩，湯浸洗七遍去滑，生薑一兩同銼碎，以水一大盞，煎至六分去滓。分二服，不計時候溫服。又方：治蠍五孔皆相通。半夏一分為末，以水調敷之。經驗後方：正胃。半夏二兩，天南星二兩，上以為末，用水五升，入壇子內，與藥攪勻，浸一宿，去清水，焙乾，重碾令細。每服水二盞，藥末二錢，薑三片同煎至八分，溫服，至五服效。斗門方：治胸膈壅滯，去痰開胃。用半夏淨洗焙乾，搗羅為末，以生薑自然汁和為餅子，用濕紙裹，於慢火中煨令香熟。水兩盞，用餅子一塊如彈丸大，入鹽半錢，煎取一盞，溫服。能去胸膈壅逆，大壓痰毒及治酒食所傷，其功極驗。簡要濟眾：治久積冷，不下食，嘔吐不止，冷在胃中。半夏五兩，洗過為末，每服二錢，白面一兩，以水和搜，切作棋子，水煮面熟為度。用生薑、醋調和服之。古今錄驗治喉痹。

半夏末方寸匕，雞子一枚頭開竅子，去內黃白，盛淳苦酒令小滿，納半夏末著中，攪和雞子內，以環子坐之，於炭上煎，藥成置杯中，稍暖咽之。錢相公篋中方治蠍螫人，取半夏以水研塗之立止。深師方：治傷寒病　不止。半夏熟洗干末之，生薑湯服一錢匕。子母秘錄：治小兒腹脹。半夏少許洗，搗末，酒和丸如粟米大。每服二丸，生薑湯吞下。不瘥，加之，日再服。又若以火炮之為末，貼臍亦佳。又方：治五絕。一曰自縊，二曰牆壁壓，三曰溺水，四曰魘魅，五曰產乳。凡五絕，皆以半夏一兩，搗篩為末，丸如大豆，納鼻中愈。心溫者，一日可治。產書：治產後運絕。半夏一兩，搗為末，冷水和丸如大豆，納鼻孔中即愈。此是扁鵲法。

御藥院治膈壅風痰。半夏不計多少，酸漿浸一宿，溫湯洗五、七遍，去惡氣，日中晒乾，搗為末，漿水搜餅子，日中干之，再為末。每五兩入生腦子一錢，研勻，以漿水濃腳丸雞頭大。紗袋盛，通風處陰乾。每一丸，好茶或薄荷湯下。紫靈元君南岳夫人內傳，治卒死。半夏末如大豆許，吹鼻中。

衍義曰：半夏，今人唯知去痰，不言益脾，蓋能分水故也。脾惡濕，濕則濡而困，困則不能制水。《經》曰：濕勝則瀉。一男子夜數如廁，或教以生薑一兩碎之，半夏湯洗，與大棗各三十枚，水一升，瓷瓶中，慢火燒為熟水，時時呷，數日便已。

=====虎掌=====

{{pd224.bmp|虎掌}}

味苦，溫、微寒，有大毒。主心痛，寒熱結氣，積聚伏梁，傷筋痿拘緩，利水道，除陰下濕，風眩。生漢中山谷及冤句。二月、八月采，陰乾。（蜀漆為之使，惡莽草。）

陶隱居云：近道亦有。形似半夏，但皆大。四邊有子如虎掌。今用多破之或三、四片爾。

方藥亦不正用也。唐本注云：此藥是由跋宿者。其苗一莖，莖頭一葉，枝丫（音鴉）　（古協切）

莖。根大者如拳，小者如雞卵，都似扁柿，四畔有圓牙，看如虎掌，故有此名。其由跋是新根，猶大於半夏二、三倍，但四畔無子牙爾。陶云虎掌似半夏，即由跋，以由跋為半夏，釋由跋苗，全說鳶尾南人至今猶用由跋為半夏也。臣禹錫等謹按蜀本圖經云：其莖端有八、九葉，花生莖間。根周遭有芽，然若獸掌也。吳氏云：虎掌，神農、雷公：苦，無毒。歧伯、桐君：辛，有毒。立秋，九月采。藥性論云：虎掌，使，味甘。不入湯服，治風眩目轉，主疝瘕腸痛，主傷寒時疾，強陰。

圖經曰：虎掌，生漢中山谷及冤句，今河北州郡亦有之。初生根如豆大，漸長大似半夏而扁，累年者，其根圓及寸，大者如雞卵。周回生圓芽二、三枚，或五、六枚。三月、四月生苗，高尺余。獨莖上有葉如爪，五、六出分布，尖而圓。一窠生七、八莖，時出一莖作穗，直上如鼠尾。中生一葉如匙，裹莖作房，旁開一口，上下尖。中有花，微青褐色。結實如麻子大，熟即白色，自落布地，一子生一窠。九月苗殘取根，以湯入器中，漬五、七日，湯冷乃易。日換三、四遍，洗去涎，曝乾用之。或再火炮。今冀州人菜園中種之，亦呼為天南星。江州有一種草，葉大如掌，面青背紫，四畔有芽如虎掌，生三、五葉為一本，冬青。治心痛寒熱積氣，不結花實，與此名同，故附見之。

=====由跋=====

主毒腫結熱。

陶隱居云：本出始興，今都下亦種之。狀如烏　而布地，花紫色，根似附子。苦酒摩塗腫，亦效。不入余藥。唐本注云：由跋根，尋陶所注，乃是鳶尾根，即鳶頭也。由跋，今南人以為半夏，頓爾乖越，非唯不識半夏，亦不知由跋與鳶尾也。今按陳藏器本草云：半夏高一、二尺，生澤中熟地，根如小指，正圓，所謂羊眼半夏也。由跋苗高一、二尺似苣　，根如雞卵，生林下，所謂由跋也。臣禹錫等謹按蜀本圖經云：春抽一莖，莖端直八、九葉，根圓扁而肉白。

圖經文具半夏條下。

右由跋一種，古本所有，政和監本脫漏不載，今照依嘉　監本補之於此。

=====鳶尾=====

味苦，平，有毒，主蠱毒邪氣，鬼疰諸毒，破症瘕積聚，大水，下三蟲，療頭眩，殺鬼魅。一名烏園。生九疑山谷。五月采。

陶隱居云：方家云是射干苗，無鳶尾之名。主療亦異，當別一種物。方亦有用鳶頭者，即應是其根。療體相似，而本草不顯之。唐本注云：此草葉似射干而闊短，不抽長莖，花紫碧色。根似高良薑，皮黃肉白，有小毒。嚼之戟人咽喉，與射干全別。人家亦種，所在有之。射干花紅，抽莖長，根黃有臼。今陶云由跋，正說鳶尾根、莖。臣禹錫等謹按蜀本云：此草葉名鳶尾，根名鳶頭，亦謂之鳶根。又《圖經》云：葉似射干，布地生。黑根似高良薑而節大，數個相連。今所在皆有。九月、十月采根，日干。

圖經文具射干條下。

陳藏器云：鳶尾，主飛尸，游蠱著喉中，氣欲絕者。以根削去皮，納喉中，摩病處，令血出為佳。

右鳶尾一種，古本所有，政和監本脫漏不載，今照依嘉　監本補之於此。

=====大黃（將軍）=====

{{pd225.bmp|大黃（將軍）}}

味苦，寒、大寒。無毒。主下瘀血，血閉，寒熱，破症瘕積聚，留飲宿食，蕩滌腸胃，推陳致新，通利水穀，調中化食，安和五臟，平胃下氣，除痰實，腸間結熱，心腹脹滿，女子寒血閉脹，小腹痛，諸老血留結。一名黃良。生河西山谷及隴西。二月、八月采根，火干。（得芍藥、黃芩、牡蠣、細辛、茯芩療驚恚怒，心下悸氣。得硝石、紫石英、桃仁療女子血閉。黃芩為之使，無所畏。）

陶隱居云：今采益州北部汶山及西山者，雖非河西、隴西，好者猶為紫地錦色，味甚苦澀，色至濃黑。西川陰乾者勝。北部日干，亦有火干者，皮小焦不如，而耐蛀堪久。此藥至勁利，粗者便不中服，最為俗方所重。道家時用以去痰疾，非養性所須也。將軍之號，當取其駿快矣。唐本注云：大黃，性濕潤而易壞蛀，火干乃佳。二月、八月日不烈，恐不時燥，即不堪矣。葉、子、莖並似羊蹄，但粗長而濃。其根細者亦似宿羊蹄，大者乃如碗，長二尺。作時燒石使熱，橫寸截，著石上爆之，一日微燥，乃繩穿眼之，至干為佳。幽、並已此漸細，氣力不如蜀中者。今出宕州、涼州、西羌、蜀地皆有。其莖味酸，堪生啖。亦以解熱，多食不利人。陶稱蜀地者不及隴西，誤矣。今按：陳藏器本草云：大黃，用之當分別其力。若取和濃深沉，能攻病者，可用蜀中似牛舌片緊硬者。若取瀉泄駿快，推陳去熱，當取河西錦紋者。凡有蒸、有生、有熟，不得一概用之。臣禹錫等謹按蜀本云：葉似蓖麻。根如大芋。旁生細根如牛蒡，小者亦似羊蹄。又云《圖經》云：高六、七尺，莖脆。藥性論云：蜀大黃，使，去寒熱，忌冷水，味苦、甘。消食，煉五臟，通女子經候，利水腫，能破痰實，冷熱，結聚宿食，利大小腸，貼熱毒腫，主小兒寒熱時疾，煩熱蝕濃，破留血。日華子云：通宣一切氣，調血脈，利關節，泄壅滯水氣，四肢冷熱不調，溫瘴熱疾，利大小便。並敷一切瘡癤癰毒。廓州馬蹄峽中者次。

圖經曰：大黃，生河西山谷及隴西，今蜀川、河東、陝西州郡皆有之，以蜀川錦文者佳。

其次秦隴來者，謂之土蕃大黃。正月內生青葉，似蓖麻，大者如扇。根如芋，大者如碗，長一、二尺。旁生細根如牛蒡，小者亦如芋。四月開黃花，亦有青紅似蕎麥花者。莖青紫色，形如竹。二月、八月采根，去黑皮，火干。江淮出者曰土大黃，二月開花結細實。又鼎州出一種羊蹄大黃，療疥瘙甚效。初生苗葉如羊蹄，累年長大，即葉似商陸而狹尖。四月內於押條上出穗，五、七莖相合，花、葉同色。結實如蕎麥而輕小，五月熟即黃色，亦呼為金蕎麥。

三月采苗，五月收實，並陰乾。九月采根，破之亦有錦文，日干之。亦呼為土大黃。凡收大黃之法，蘇恭云：作時燒石使熱，橫寸截，著石上爆之，一日微燥，乃繩穿眼之至干。今土蕃大黃，往往作橫片，曾經火爆。蜀大黃乃作緊片如牛舌形，謂之牛舌大黃。二者用之皆等。《本經》稱：大黃推陳致新，其效最神。故古方下積滯多用之。張仲景治傷寒，用處尤多。

又有三物備急丸。司空裴秀為散，用療心腹諸疾，卒暴百病。其方用大黃、乾薑、巴豆各一兩，須精新好者，搗篩，蜜和，更搗一千杵，丸如小豆，服三丸，老小斟量之。為散不及丸也。若中惡客忤，心腹脹滿，卒痛如錐刀刺痛，氣急口噤，停尸卒死者，以暖水若酒服之。

若不下，捧頭起灌令下喉，須臾瘥。未知，更與三丸，腹當鳴轉，即吐下，便愈。若口已噤，亦須折齒灌之，藥入喉即瘥。崔知悌療小兒無辜閃癖，瘰　，或頭干黃聳，或乍痢乍瘥，諸狀多者，皆大黃煎主之。大黃九兩，錦文新實者，若微朽即不中用，削去蒼皮乃秤，搗篩為散。以上好米醋三升和之，置銅碗中，於大鐺中浮湯上，炭火煮之，火不用猛，又以竹木篦攪藥候任丸乃停，於小瓷器中貯。兒年三歲一服七丸，如梧子，日再服，當以下青赤膿為度。若不下膿，或下膿少者，稍稍加丸。下膿若多，丸又須減。病重者或七、八劑方盡根本。大人、小兒，以意量之。此藥唯下膿宿結，不令兒利。須禁食毒物。食乳者、乳母亦同忌法。崔元亮《海上方》：治腰腳冷風氣。

以大黃二大兩，切如棋子，和少酥炒令酥，盡入藥中，切不得令黃焦則無力，搗篩為末，每日空腹以水大三合，入生薑兩片如錢，煎十余沸去薑，取大黃末兩錢，別置碗子中，以薑湯調之，空腹頓服。如有餘薑湯，徐徐呷之令盡，當下冷膿及惡物等，病即瘥止。古人用毒藥攻病，必隨人之虛實而處置，非一切而用也。姚僧垣初仕，梁武帝因發熱欲服大黃。僧垣曰：大黃乃是快藥，至尊年高，不可輕用。帝弗從，幾至委頓。元帝常有心腹疾，諸醫咸謂宜用平藥，可漸宣通。僧垣曰：脈洪而實，此有宿妨，非用大黃無差理。帝從而遂愈。以此言之，今醫用一毒藥而攻眾病，其偶中病，便謂此方之神奇；其差誤，乃不言用藥之失，如此者眾矣，可不戒哉？唐本云：葉似蓖麻，根如大芋，旁生細根如牛蒡。《圖經》云：高六、七尺，莖脆味酸，醒酒未至亥。

，如此蒸七度。晒乾，卻洒薄蜜水再蒸一伏時，其大黃擘如烏膏樣。於日中晒乾用之為妙。

聖惠方：治時氣發豌豆瘡。用川大黃半兩微炒，以水一大盞煎至七分，去滓，分為二服。又方：熱病狂語及諸黃。用川大黃五兩銼炒微赤，搗為散，用臘月雪水五升煎如膏，每服不計時候，冷水調下半匙。外台秘要：療癖方：大黃十兩，杵篩，醋三升，和勻，白蜜兩匙煎，堪丸如梧桐子大。一服三十丸，生薑湯吞下以利為度，小者減之。千金方：治產後惡血衝心，或胎衣不下，腹中血塊等。用錦紋大黃一兩，杵羅為末，用頭醋半升同熬成膏，丸如梧桐子大。患者用溫醋七分盞化五丸，服之，良久下。亦治馬墜內損。千金翼治婦人血癖痛。大黃三兩搗篩，以酒二升，煮十沸，頓服。經驗後方：解風熱疏積熱風壅，消食，化氣導血，大解壅滯。大黃四兩，牽牛子四兩，半生半熟，為末，煉蜜丸如梧子大。每服茶下一十丸，如要微動，吃十五丸。冬月中最宜服，並不搜攪人。梅師方：治卒外腎偏腫疼痛。大黃末和醋塗之，干即易之。斗門方治腰痛。用大黃半兩，更入生薑半兩，同切如小豆大，於鐺內炒令黃色，投水兩碗，至五更初頓服，天明取下。腰間惡血物用盆器盛如雞肝樣，即痛止。簡要濟眾：治吐血。川大黃一兩，搗羅為散。每服一錢。以生地黃汁一合，水半盞煎三、五沸，無時服。廣利方：治骨節熱，積漸黃瘦。大黃四分，以童子小便五大合，煎取四合，去滓，空腹分為兩服，如人行四、五裡再服。傷寒類要：療急黃病。

大黃粗切二兩，水三升半漬一宿，平旦煎絞汁一升半，納芒硝二兩絞服。須臾當快利。姚和眾治小兒腦熱常閉目。大黃一分粗銼，以水三合浸一宿，一歲兒每日與半合，服余者塗頂上，干即更塗。別說云謹按大黃收采時，皆以火燒石爆干。欲速貨賣，更無生者，用之不須更多炮炙，少蒸煮之類也。

衍義曰：大黃，損益，前書已具。仲景治心氣不足，吐血、衄血。瀉心湯用大黃、黃芩、黃連。

當須吐衄也。此乃邪熱，因不足而客之，故吐衄。以苦泄其熱，就以若補其心，蓋兩全之。有是證者用之無不效。最虛實用藥。

=====葶藶=====

{{pd226.bmp|葶藶}}

味辛、苦，寒、大寒，無毒。主症瘕積聚積氣，飲食寒熱，破堅逐邪，通利水道，下膀胱水，伏留熱氣，皮間邪水上出，面目浮腫，身暴中風熱痱（音沸）癢，利小腹。久服令人虛。一名丁歷，一名　（音典）蒿，一名大室，一名大適。生　城平澤及田野。立夏後采實，陰乾。得酒良。（榆皮為之使，惡僵蠶、石龍芮。）

陶隱居云：出彭城者最勝，今近道亦有。母則公薺，子細黃至苦，用之當熬。今按此藥亦療肺壅上氣咳嗽，定喘促，除胸中痰飲。臣禹錫等謹按蜀本云：苗似薺　，春末生，高二、三尺，花黃，角生子黃細。五月熟，采子曝乾。藥性論云：葶藶，臣，味酸，有小毒。能利小便，抽肺氣上喘息急。止嗽。爾雅云：　，亭歷。注：實、葉皆似芥，一名狗薺。日華子云：利小腸，通水氣虛腫。

圖經曰：葶藶，生　城平澤及田野，今京東、陝西、河北州郡皆有之，曹州者尤勝。初春生苗葉，高六、七寸，有似薺。根白，枝莖俱青。三月開花，微黃。結角，子扁小如黍粒微長，黃色。立夏後采實，曝乾。《月令》：孟夏之月，靡草死。許慎，鄭康成注：皆云靡草，薺、葶藶之屬是也。至夏則枯死，故此時采之。張仲景治肺癰，喘不得臥，葶藶大棗瀉肺湯主之。葶藶炒黃色，搗末為丸，大如彈丸。每服用大棗二十枚，水三升，煎之取二升，然後納一彈丸更煎，取一升，頓服之。支飲不得息亦主之。崔知悌方：療上氣咳嗽，長引氣不得臥，或遍體氣腫，或單面腫，或足腫，並主之。葶藶子三升，微火熬，搗篩為散，以清酒五升漬之。冬七日，夏三日。初服如桃許大，日三夜一，冬日二夜二。量其氣力，取微利一、二為度。如患急困者，不得待日滿，亦可以綿細絞。即服其葶藶單莖向上，葉端出角，角粗且短。又有一種苟芥草，葉近根下作奇，生角細長。取時必須分別前件二種也。又《篋中方》治嗽含膏丸：曹州葶藶子一兩，紙襯熬令黑，知母一兩，貝母一兩，三物同搗篩，以棗肉半兩，別銷沙糖一兩半，同入藥中和為丸，大如彈丸。每服以新綿裹一丸，含之徐徐咽津，甚者不過三丸。今醫亦多用。

雷公云：凡使，勿用赤須子，真相似葶藶子，只是味微甘苦。葶藶子入頂苦。凡使，以糯米相合，於焙上，微微焙，待米熟，去米，單搗用。聖惠方：治上氣喘急，遍身浮腫。用甜葶藶一升，隔紙炒令紫色，搗令極細，用生絹袋盛，以清酒五升浸三日後，每服抄一匙，用粥飲調下，日三、四服。又方：治支飲久不瘥，大腹水腫，喘促不止。用甜葶藶三兩，隔紙炒令紫色，搗如膏。每服丸如彈子大，以水一中盞，入棗四枚，煎至五分去滓，非時服。外台秘要：治食飲不得息。葶藶子三兩，熬令黃，搗為末。以水三升煮，大棗三十枚，得汁一升納藥中。每服如棗大，煎取七合頓服。千金方：治腹脹積聚症瘕。葶藶子一升熬，以酒五升浸七日。日服三合。千金翼：治頭風。搗葶藶子，以湯淋取汁洗頭上。經驗方：河東裴氏傳經效，治水腫及暴腫。葶藶三兩，杵六千下，令如泥。即下漢防己末四兩，取綠頭鴨就藥臼中截頭瀝血於臼中，血盡，和鴨頭更搗五千下，丸如梧桐子。患甚者，空腹白湯下十丸，稍可者五丸，頻服，五日止。此藥利小便，有效如神。梅師方：治遍身腫滿，小便澀。葶藶子二兩，大棗二十枚，以水一大升，煎取一小升，去棗，納葶藶於棗汁煎丸如梧子，飲下十丸。又方：治肺壅氣喘急不得臥。葶藶子三兩炒，大棗三十枚，水三升煮棗，取二升，又煎取一升去滓，並，二服。簡要濟眾治小兒水氣腹腫，兼下痢膿血，小便澀。葶藶子半兩，微炒搗如泥，以棗肉和搗為丸如綠豆大。每服五丸，棗湯下，空心、晚後量兒大小，加減服之。續十全方治一切毒，入腹不可療及馬汗。用葶藶子一兩炒研，以水一升浸湯服，取下惡血。崔氏治水氣。葶藶三兩，以物盛，甑上蒸令熟，即搗萬杵，若丸得如梧桐子，不須蜜和。一服五丸，漸加至七丸，以得微利即佳。不可多服，令人不堪美食。若氣發，又服之。得利，氣下定即停。此方治水氣無比。蕭駙馬患水腫，唯服此得瘥。傷寒類要治腎癉唇干，以葶藶主之。子母秘錄：治小兒白禿。葶藶搗末，以湯洗汔塗上。姚和眾治孩兒蛔蟲。葶藶子一分，生為末用，以水三合，煎取一合，一日服盡。

衍義曰：葶藶，用子。子之味有甜、苦兩等，其形則一也。《經》既言味辛、苦，即甜者於復更入藥也。大概治體皆以行水走泄為用，故曰久服令人虛。蓋取苦泄之義，其理甚明。《藥性論》所說盡矣，但不當言味酸。

=====桔梗=====

{{pd227.bmp|桔梗}}

味辛、苦，微溫，有小毒。主胸脅痛如刀刺，腹滿腸鳴幽幽，驚恐悸氣利五臟腸胃，補血氣，除寒熱風痹，溫中消穀，療喉咽痛，下蠱毒。一名利如，一名房圖，一名白藥，一名梗草，一名薺　。生嵩高山谷及冤句。二、八月采根，曝乾。（節皮為之使。得牡蠣、遠志，療恚怒。得硝石、石膏，療傷寒。畏白芨、龍眼、龍膽。）

陶隱居云：近道處處有，葉名隱忍。二、三月生，可煮食之。桔梗療蠱毒甚驗，俗方用此，乃名薺　。今別有薺　，能解藥毒。所謂亂人參者便是。非此桔梗，而葉甚相似。但薺　葉下光明、滑澤、無毛為異，葉生又不如人參相對者爾。唐本注云：人參，苗似互加闊短，莖圓，有三、四椏，椏頭有五葉。陶引薺　亂人參，謬矣。且薺　、桔梗，又有葉差互者，亦有葉三、四對者，皆一莖直上，葉既相亂，唯以根有心、無心為別爾。臣禹錫等謹按藥性論云：桔梗，臣，味苦，平，無毒。能治下痢，破血，去積氣，消積聚痰涎，主肺氣氣促嗽逆，除腹中冷痛，主中惡及小兒驚癇。日華子云：下一切氣，止霍亂轉筋，心腹脹痛，補五勞，養氣，除邪辟溫，補虛，消痰破症瘕，養血排膿，補內漏及喉痹，　毒。以白粥解。

圖經曰：桔梗，生嵩高山谷及冤句，今在處有之。根如小指大，黃白色。春生苗，莖高尺余。

葉似杏葉而長橢，四葉相對而生，嫩時亦可煮食之。夏開花紫碧色，頗似牽牛子花，秋後結子。八月采根，細銼曝乾用。葉名隱忍。其根有心，無心者乃薺　也。而薺　亦能解毒，二物頗相亂。但薺　葉下光澤無毛為異。關中桔梗，根苗，頗似蜀葵根。莖細，青色。葉小，青色，似菊花葉。古方亦單用之。《古今錄驗》：療卒中蠱下血如雞肝者，晝夜出血石余，四臟皆損，唯心未毀，或鼻破待死者。取桔梗搗屑，以酒服方寸匕，日三。不能下藥，以物拗口開灌之，心中當煩，須臾自定，服七日止。當食豬肝　以補之，神良。《集驗方》：療胸中滿而振寒，脈數，咽燥，不渴，時時出濁唾腥臭，久久吐膿如粳米粥，是肺癰。治之以梧梗、甘草各二兩炙，以水三升，煮取一升。分再服，朝暮吐膿血則瘥。

雷公云：凡使，勿用木梗，真似桔梗，咬之只是腥澀不堪。凡使，去頭上尖硬二、三分以來，並兩畔附枝子。於槐砧上細銼，用百合水浸一伏時，漉出，緩火熬令干用。每修事四兩，用生百合五分搗作膏，投於水中浸。聖惠方：治馬喉痹並毒瓦斯壅塞。用桔梗二兩去蘆頭銼，以水三大盞，煎至一盞，去滓，不計時分溫三服。又方妊娠中惡，心腹疼痛。用桔梗一兩細銼，水一中盞，人生薑三片，煎至六分去滓，非時溫服。外台秘要治卒客忤停尸不能言者。燒桔梗二兩，末，米飲服，仍吞麝香如大豆許，佳。千金方：治喉閉並毒瓦斯。桔梗二兩，水三升，煮取一升，頓服。又方：鼻衄方：桔梗為末，水服方寸匕，日四、五，亦止吐下血。百一方：若被打擊，瘀血在腸內。久不消，時發動者。取桔梗末，熟水下刀圭。經驗後方：治骨　風，牙疼腫。桔梗為末，棗穰和丸如皂子大，綿裹咬之。腫則荊芥湯漱之。簡要濟眾：治痰嗽喘急不定。桔梗一兩半，搗羅為散，用童子小便半升，煎取四合，去滓溫服。子母秘錄治小兒卒客忤死。燒桔梗末，三錢匕飲服。杜壬治上焦有熱，口舌咽中生瘡，嗽有膿血。桔梗一兩，甘草二兩，右為末，每服二錢，水一盞，煎六分去滓，溫服，食後細呷之，亦治肺壅。梅師方：治卒蠱毒，下血如鵝肝，晝夜不絕，臟腑敗壞。桔梗搗汁，服七合佳。

衍義曰：桔梗，治肺熱氣奔促、嗽逆，肺癰排膿。陶隱居云：俗方用此，乃名薺　。今別有薺，所謂亂人參者便是，非此桔梗也。《唐本》注云：陶引薺　亂人參，謬矣。今詳之：非也。陶隱居所言，其意只以根言之，所以言亂人參。《唐本》注卻以苗難之，乃本注誤矣。

=====莨（音浪）菪（音蕩）子=====

{{pd228.bmp|莨（音浪）菪（音蕩）子}}

味苦、甘，寒，有毒。主齒痛出蟲，肉痹拘急，使人健行，見鬼，療癲狂風癇，顛倒拘攣。多食令人狂走。久服輕身，走及奔馬，強志益力，通神。一名橫唐，一名行唐。生海濱川穀及雍州。五月采子。

陶隱居云：今處處有。子形頗似五味核而極小。唯入療癲狂方用，尋此乃不可多食過劑爾。

久服自無嫌，通神健行，足為大益，而《仙經》不見用。今方家多作野狼　。今按陳藏器本草云：莨菪子，主　癖，安心定志，聰明耳目，除邪逐風，變白，性溫不寒，取子洗曝乾。隔日空腹水下一指捻勿令子破，破即令人發狂。亦用小便浸之令泣，小便盡曝乾，依前服之。臣禹錫等謹按蜀本圖經云：葉似王不留行、菘藍等。莖、葉有細毛，花白，子殼作罌子形，實扁細，若粟米許，青黃色。所在皆有。六月、七月采子，日干。藥性論云：莨菪亦可單用，味苦、辛，微熱，有大毒。生能瀉人見鬼，拾針狂亂。熱炒止冷痢，主齒痛，　牙孔，子，咬之蟲出。鍛石清煮一伏時，掬出，去芽曝乾。以附子、乾薑、陳橘皮、桂心、厚朴為丸。去一切冷氣，積年氣痢，甚溫暖。熱發用錄豆汁解之，焦炒碾細末，治下部脫肛。日華子云：溫，有毒。甘草、升麻、犀角並能解之。燒熏　牙及洗陰汗。

圖經曰：莨菪子，生海濱川穀及雍州，今處處有之。苗莖高二、三尺。葉似地黃、王不留行、紅藍等，而三指闊。四月開花，紫色。苗、莢、莖有白毛。五月結實，有殼作罌子狀，如小石榴。房中子至細，青白色，如米粒。一名天仙子。五月采子，陰乾。謹按《本經》云：莨菪性寒，後人多云大熱。而《史記‧淳於意傳》云：淄川王美人懷子而不乳，意飲以浪蕩藥一撮，以酒飲之，旋乳。且不乳豈熱藥所治？又古方主卒癲狂亦多單用莨菪，不知果性寒邪？《短劇》載治癲狂方云：取莨菪三升作末，酒一升漬數日，出搗之，以向汁和絞去滓，湯上煎令可丸服，如小豆三丸，日三。當覺口面急，頭中有蟲行，額及手足有赤色處，如此並是瘥候。未知再服，取盡神良。又《篋中方》：主腸風。莨菪煎：取莨菪實一升，治之。曝乾搗篩，生薑半斤取汁，二物相合，銀鍋中更以無灰酒二升投之，上火煎令如稠餳，即旋投酒，度用酒可及五升以來，即止煎。令可丸大如梧子。每旦酒飲通下三丸，增至五、七丸止。若丸時黏手，則菟絲粉襯隔。煎熬切戒火緊，則藥易焦而失力矣。初服微熱，勿怪。疾甚者，服過三日，當下利。疾去，利亦止。絕有效。

雷公云：凡使，勿令使蒼冥子。其形相似，只是服無效，時人多用雜之。其蒼冥子，色微赤若修事十兩，以頭醋一鎰，煮盡醋為度。卻用黃牛乳汁浸一宿，至明看牛乳汁黑，即是莨菪子，大毒。晒乾別搗重篩用。勿誤服，沖人心大煩悶，眼生暹火。別說云謹按莨菪之功，未見如所說，而其毒有甚煮一、二日而芽方生，用者宜審之。

=====草蒿=====

{{pd229.bmp|蒿}}

味苦，寒，無毒。主疥瘙痂癢惡瘡，殺虱，留熱在骨節間，明目。一名青蒿，一名方潰。生華陰川澤。

陶隱居云：處處有之。即今青蒿，人亦取雜香菜食之。唐本注云：此蒿生挪敷金瘡，大止血生肉，止疼痛，良。今按陳藏器本草：蒿主鬼氣尸疰伏連，婦人血氣，腹內滿及冷熱久痢。

秋冬用子，春夏用苗，並搗絞汁服。亦曝乾為末，小便中服。如覺冷，用酒煮。又燒為灰，紙八、九重淋取汁，和鍛石去息肉、　子。臣禹錫等謹按蜀本圖經云：葉似茵陳蒿而背不白，高四尺許。四月、五月采苗，日干。江東人呼為　蒿，為其臭似　，北人呼為青蒿。爾雅云：蒿，　。釋曰：蒿一名　。《詩‧小雅》云：食野之蒿。陸機云：青蒿也。荊、豫之間，汝南、汝陰皆云　。孫炎云：荊楚之間謂蒿為　。郭云：今人呼青蒿香中炙啖者為　，是也。日華子云：青蒿，補中益氣，輕身補勞，駐顏色，長毛髮，發黑不老。兼去蒜發，心痛，熱黃。生搗汁服並敷之，瀉痢。飯飲調末五錢匕，燒灰和鍛石煎，治惡毒瘡並莖亦用。又云子味甘，冷，無毒。明目，開胃。炒用治勞，壯健人。小便浸用治惡疥癬風疹，殺虱煎洗。又云臭蒿子，涼，無毒。治勞，下氣開胃，止盜汗及邪氣鬼毒。又名草蒿。

圖經曰：草蒿，即青蒿也。生華陰川澤，今處處有之。春生苗，葉極細嫩，時人亦取雜諸香菜食之。至夏高三、五尺。秋後開細淡黃花，花下便結子，如粟米大，八、九月間采子，陰乾。根、莖、子、葉並入藥用，干者炙作飲香尤佳。青蒿亦名方潰。凡使子勿使葉，使根勿使莖，四者若同，反以成疾。得童子小便浸之，良。治骨蒸熱勞為最。古方多單用者。葛氏治金刃初傷。取生青蒿搗敷上，以帛裹創血止即愈。崔元亮《海上方》：療骨蒸鬼氣。取童子小便五大斗澄過，青蒿五斗，八、九月揀帶子者最好，細銼，二物相和，納好大釜中，以猛火煎，取三大斗去滓，淨洗釜令干，再瀉汁安釜中，以微火煎，可二大斗，即取豬膽十枚相和，煎一大斗半，除火待冷，以新瓷器盛。每欲服時，取甘草二、三兩熟炙，搗末，以煎和搗一千杵為丸，空腹粥飲下二十丸，漸增至三十丸止。

雷公云：凡使，唯中為妙，到膝即仰，到腰即俯。使子勿使葉，使根勿使莖，四件若同使，翻然成痼疾。采得葉不計多少，用七歲兒童七個溺浸七日七夜後，漉出，晒乾用之。食療云：青蒿，寒。益氣長發，能輕身補中，不老明目，煞風毒。搗敷瘡上，止血生肉。最早，春便生，色白者是。自然香醋淹為菹，益人。治骨蒸，以小便漬一、兩宿，干，末為丸，甚去熱勞。

又，鬼氣，取子為末，酒服之方寸匕。瘥。燒灰淋汁，和鍛石煎，治惡瘡瘢靨。百一方：治蜂螫人。嚼青蒿敷瘡上，即瘥。斗門方治丈夫、婦人勞瘦。青蒿細銼，水三斗，童子小便五升同煎，取二升半去滓，入器中煎成膏，丸如梧桐子大，空心，臨臥以溫酒吞下二十丸。

衍義曰：草蒿，今青蒿也。在處有之，得春最早，人剔以為蔬，根赤葉香。今人謂之青蒿，亦有所別也。但一類之中，又取其青色者。陝西、綏、銀之間有青蒿。在蒿叢之間，時有一、兩棵，迥然青色，土人謂之為香蒿。莖、葉與常蒿一同，但常蒿色淡青，此蒿色深青，猶青，故氣芬芳。恐古人所用以深青者為勝，不然，諸蒿何嘗不青。

=====旋覆花=====

{{pd230.bmp|旋覆花}}

味鹹、甘，溫、微冷利，有小毒。主結氣脅下滿，驚悸，除水，去五臟間寒熱，補中下氣，消胸上痰結，唾如膠漆，心脅痰水，膀胱留飲，風氣濕痹，皮間死肉，目中眵（音嗤）　（音蔑），利大腸，通血脈，益色澤。一名戴椹，一名金沸草，一名盛椹。其根主風濕。生平澤川穀。五月采花，日干，二十日成。

陶隱居云：出近道下濕地，似菊花而大。又別有旋　根，出河南，來北國亦有，形似芎，唯合旋　膏用之，余無所入，非此旋覆花根也。唐本注云：旋覆根在中品。陶云：苗似薑，根似高良薑而細，此是山薑。證，不是旋覆根。今復道從北國來，似芎　，芎　與高良薑全仿佛爾。臣禹錫等謹按蜀本圖經云：旋覆花，葉似水蘇，花黃如菊。今所在皆有，六月至九月采花。藥性論云：旋覆花，使，味甘，無毒。主肋脅氣下，寒熱水腫，主治膀胱宿水，去逐大腹，開胃，止嘔逆不下食，爾雅云：　，盜庚。注：旋覆似菊，疏：　，一名盜庚也。

蕭炳云：旋（平聲）復用花，　（音福）旋（徐愿反）用根。日華子云：無毒。明目，治頭風，通血脈。葉止金瘡血。

圖經曰：旋覆花，生平澤川穀，今所在有之。二月以後生苗，多近水旁，大似紅藍而無刺，長一、二尺以來，葉如柳，莖細。六月開花如菊花，小銅錢大，深黃色。上黨田野人呼為金錢花，七月、八月采花。曝乾，二十日成。今近都人家園圃所蒔金錢花，花、葉並如上說，極易繁盛，恐即經旋覆也。張仲景治傷寒汗下後，心下痞堅，噫氣不除，有七物旋覆代赭湯。

雜治婦人，有三物旋覆湯。胡洽有除痰飲在兩脅脹滿等旋覆花丸，用之尤多。

雷公云：凡采得後，去裹花蕊殼皮並蒂子，取花蕊蒸，從巳至午，晒乾用。外台秘要：救急續斷筋法：取旋覆花草根淨洗土搗，量瘡大小敷之。日一、二易，以瘥為度。又方：破斫筋斷者。

以旋覆根搗汁瀝瘡中，仍用滓封瘡上，十五日，即斷筋便續。此方出蘇景中家獠奴用，效。

經驗後方：治中風及壅滯。以旋覆花洗塵令淨，搗末，煉蜜丸如桐子大。夜臥以茶湯下五丸至七丸、十丸。梅師方：治金瘡止血，搗旋覆花苗敷瘡上。

衍義曰：旋覆花，葉如大菊，又如艾蒿。八、九月有花，大如梧桐子，花淡黃綠，繁茂，圓而覆下，亦一異也。其香過於菊，行痰水，去頭目風。其味甘、苦、辛，亦走散之藥也。其旋花，四月、五月有花，別一種，非此花也。第七卷已具之。

=====藜蘆=====

{{pd231.bmp|藜蘆}}

味辛、苦，寒、微寒，有毒。主蠱毒，咳逆，泄痢腸　，頭瘍疥瘙惡瘡，殺諸蟲毒，去死肌，療噦逆，喉痹不通，鼻中息肉，馬刀爛瘡。不入湯。一名蔥苒，一名蔥　（音毯），一名山蔥。生泰山山谷。三月采根，陰乾。（黃連為之使，反細辛、芍藥、五參，惡大黃。）

陶隱居云：近道處處有。根下極似蔥而多毛。用之只剔取根，微炙之。臣禹錫等謹按蜀本圖經云：葉似鬱金、秦艽、　荷等，根若龍膽，莖下多毛。夏生冬凋枯。今所在山谷皆有。八月采根，陰乾。吳氏云：藜蘆，一名蔥葵，一名　蘆，一名蕙葵。神農、雷公；辛，有毒。

歧伯：咸，有毒。季氏：大毒，大寒。扁鵲：苦，有毒。大葉，根小相連。范子曰：藜蘆出河東，黃白者善。藥性論云：藜蘆，使，有大毒。能主上氣，去積年膿血，泄痢，治惡風瘡疥癬頭禿，殺蟲。

圖經曰：藜蘆，生泰山山谷，今陝西、山南東西州郡皆有之。三月生苗。葉青，似初出棕心，又似車前。莖似蔥白，青紫色，高五、六寸，上有黑皮裹莖，似棕皮。其花肉紅色。根似馬腸根，長四、五寸許，黃白色。二月、三月采根，陰乾。此有二種：一種水藜蘆，莖葉大同，只是生在近水溪澗石上，根須百余莖，不中入藥用。今用者名蔥白藜蘆，根須甚少，只是三、二十莖，生高山者為佳。均州土俗亦呼為鹿蔥。此藥大吐上膈風涎，暗風癇病，小兒　，用錢匕一字，則惡吐人。又用通頂令人嚏，而古經本草云：療嘔逆，其效未詳。今萱草亦謂之鹿蔥，其類全別。主療亦不同耳。

雷公云：凡采得去頭，用糯米泔汁煮，從巳至未，出，晒乾用之。聖惠方：治黑痣生於身面上。用藜蘆灰五兩，水一大碗，淋灰汁於銅器中盛，以重湯煮令如黑膏，以針微撥破痣處點之，良。不過三遍，神驗。千金翼治牙疼。納藜蘆末於牙孔中，勿咽汁，神效。經驗後方：治中風不語，喉中如拽鋸聲，口中涎沫。取藜蘆一分，天南星一個，去浮皮，於臍子上陷一個坑子，納入陳醋二橡斗子，四面用火逼令黃色，同一處搗，再研極細，用生面為丸如赤豆大。每服三丸，溫酒下。百一方：治黃膽。取藜蘆著灰中炮之，小變色搗為末。水服半錢匕，小吐，不過數服。斗門方治疥癬。用藜蘆細搗為末，以生油塗敷之。簡要濟眾：治中風不省人事，牙關緊急者。藜蘆一兩去蘆頭，濃煎防風湯浴過，焙乾碎切，炒微褐色，搗為末。每服半錢，溫水調下，以吐出風涎為效。如人行三裡未吐，再服。

衍義曰：藜蘆，為末，細調，治馬疥癢。

=====鉤吻=====

味辛，溫，有大毒。主金瘡，乳　，中惡風，咳逆上氣，水腫，殺鬼疰蠱毒，破症積，除腳膝痹痛，四肢拘攣，惡瘡疥蟲，殺鳥獸。一名野葛。折之青煙出者名固活。甚熱，不入湯。生傅（音附）高山谷及會稽東野。（半夏為之使，惡黃芩。）

陶隱居云：五符中亦云鉤吻是野葛。言其入口則鉤人喉吻。或言：吻作挽字，牽挽人腸而絕之。核（胡革切）事而言，乃是兩物。野葛是根，狀如牡丹，所生處亦有毒，飛鳥不得集之，今人用合膏服之無嫌。鉤吻別是一草。葉似黃精而莖紫，當心抽花，黃色，初生既極類黃精，故以為殺生之對也。或云鉤吻是毛莨，此本及後說參錯不同，未詳云何？又有一物名陰命，赤色，著木懸其子，生山海中，最有大毒，入口能立殺人。唐本注云：野葛生桂州以南，村墟閭巷間皆有。彼人通名鉤吻，亦謂苗名鉤吻，根名野葛，蔓生。人或誤食其葉者皆致死，而羊食其苗大肥，物有相伏如此。若巴豆，鼠食則肥也。陶云：飛鳥不得集之，妄矣。

其野葛，以時新采者，皮白骨黃。宿根似地骨，嫩根如漢防己，皮節斷者良。正與白花藤根相類，不深別者，頗亦惑之。其新取者，折之無塵氣。經年以後則有塵起，根骨似枸杞，有細孔者。人折之則塵氣從孔中出，今折枸杞根亦然。經言折之青煙起者名固活為良，此亦不達之言也。凡黃精直生如龍膽，澤漆兩葉或四、五葉相對，鉤吻蔓生，葉如柿葉。《博物志》云：鉤吻葉似鳧葵，並非黃精之類。毛莨是有毛，石龍芮何干鉤吻？臣禹錫等謹按蜀本秦鉤吻，主喉痹，咽中塞，聲變，咳逆氣，溫中。一名除辛。生寒石山。二月、八月采。謹按鉤吻，一名野葛者。亦如徐長卿、赤箭、鬼箭等，並一名鬼督郵。鬼督郵自是一物。今鉤吻一名野葛，則野葛自有一種，明矣。且藥有名同而體異者極多，非獨此也。據陶注云：鉤吻葉似黃精而莖紫，當心抽花，黃色者是。蘇云：野葛出桂州，葉似柿葉，人食之即死者。當別是一物爾。又云：苗名鉤吻，根名野葛，亦非通論。按今市人皆以葉似黃精者為鉤吻。按

《雷公炮炙方》云：黃精勿令誤用鉤吻。鉤吻葉似黃精，而頭尖處有兩毛若鉤是也。吳氏云：秦鉤吻，一名毒根。神農：辛。雷公：有毒，殺人。生南越山或益州。葉如葛，赤莖，大如箭，根黃，正月采。葛洪方云：鉤吻與食芹相似，而生處無他草。其莖有毛，誤食之殺人。

嶺表錄異云：野葛，毒草也。俗呼為胡蔓草，誤食之，則用羊血解之。

陳藏器云：人食其葉，飲冷水即死。冷水發其毒也。彼人以野葛飼人，勿與冷水。至肥大，以冷水飲之，至死懸尸於樹，汁滴地生菌子，收之名菌藥，烈於野葛。胡蔓葉細長光潤。雷公云：凡使，勿用地精，苗莖與鉤吻同。其鉤吻治人身上惡毒瘡，效。其地精熬人，采得後，細銼搗了，研絞取自然汁入膏中用，勿誤餌之。黃帝問天老曰：天地所生，豈有食之死者乎？天老曰：太陰之精，名曰鉤吻，不可食之，入口則死。博物志云：鉤吻，毒。桂心、蔥葉涕解之。

=====射（音夜）干=====

{{pd232.bmp|射（音夜）干}}

味苦，平、微溫，有毒。主咳逆上氣，喉痹咽痛，不得消息，散結氣，腹中邪逆，食飲大熱，療老血在心脾間，咳唾，言語氣臭，散胸中熱氣。久服令人虛。一名烏扇，一名烏蒲，一名烏　，一名烏吹，一名草薑。生南陽川穀田野。三月三日采根，陰乾。

陶隱居云：此即是烏　根，庭台多種之。黃色，亦療毒腫，方多作夜干字。今射亦作夜音，人言其葉是鳶尾，而復又有鳶頭，此蓋相似爾，恐非烏　者即其葉名矣。又別有射干，相似而花白莖長，似射人之執竿者。故阮公詩云：射干臨層城。此不入藥用。根亦無塊，唯有其質。唐本注云：射干，此說者，是其鳶尾葉都似射干，而花紫碧色，不抽高莖，根似高良薑而肉白，根即鳶頭。陶說由跋都論此爾。臣禹錫等謹按蜀本云：射干，微寒。《圖經》云：骯二、三尺。花黃實黑，根多須，皮黃黑，肉黃赤。今所在皆有。二月、八月采根，去皮日干用之。陳藏器云：射干、鳶尾，按此二物相似，人多不分。射干，總有三物。佛經云：夜干貂KT　，此是惡獸，似青黃狗，食人。郭云能緣木。又阮公詩云：夜干臨層城。此即是樹。

今之射干殊高碩者，本草射干，即人間所種為花卉，亦名鳳翼。葉如鳥翅，秋生紅花，赤點。

鳶尾亦人間多種，苗低下於射干，如鳶尾，春夏生紫碧花者是也。又注云：據此猶錯，夜干花黃，根亦黃色。藥性論云：射干，使，有小毒。能治喉痹，水漿不入，能通女人月閉，治疰氣，消瘀血。日華子云：消痰，破症結，胸膈滿，腹脹，氣喘，　癖，開胃下食，消腫毒，鎮肝明目。根潤，亦有形似高良薑大小，赤黃色淡硬，五、六、七、八月采。

圖經曰：射（音夜）干，生南陽山谷田野，今在處有之，人家庭砌間亦多種植。春生苗，高二、三尺。葉似蠻薑，而狹長橫張，疏如翅羽狀，故一名烏　，謂其葉耳。葉中抽莖，似萱草而強硬。六月開花，黃紅色，瓣上有細紋。秋結實作房，中子黑色。根多須，皮黃黑，肉黃赤。

三月三日采根，陰乾。陶隱居云：療毒腫方多作夜干。今射亦作夜音。又云：別有射干，相似而花白莖長，似射人之執竿者。故阮公詩云：射干臨層城是也。此不入藥用。蘇恭：射干，此說是鳶尾，葉都似射干，而花紫碧色，不抽高莖，根似高良薑面肉白，根即鳶頭也。又按荀子云：西方有木焉，名曰射干。莖長四寸，生於高山之上，而臨百仞之淵，其莖非能長也，所立者然也。楊　注云：當是草，而云木，誤也。今觀射干之形，其莖梗疏長，正如長竿狀，得名由此耳。而陶以夜音為疑，且古字音呼固多相通，若漢官仆射主，射而亦音夜，非有別義也。又射干多生山崖之間，其莖雖細小，亦類木梗。故荀子名木，而蘇謂陶說為鳶尾。鳶尾花亦不白，其白者自是射干之類，非鳶尾也。鳶尾布地而生，葉扁闊於射干。蘇云：花紫碧色，根如高良薑者是也。《本經》云：生九嶷山谷，今在處有，大類蠻薑也。五月采。一云：九月、十月采根，日干。

雷公云：凡使，先以米泔水浸一宿漉出，然後用堇竹葉煮，從午至亥，漉出日干用之。

外台秘要：治喉痹。射干一片，含咽汁瘥。肘後方：治小兒疝發時，腫痛如刺。用生射干汁取下，亦可丸服之。

衍義曰：射干，此乃荀子所說：西方之木，名曰射干者也。《注》復引《本草》曰：不合以射干為木。殊不知五行只以水、火、木、金、土而言之。故儒者以草、木皆木也，金、鉛皆金也，糞、土皆土也，灰、火皆火也，水、池皆水也。由是言之，即非佛經所說火宅喻之獸，及阮公所云：臨層城者之木。況《本經》亦曰：一名草薑，故知是草無疑。今治肺氣、喉痹為佳。日華子曰：大小似高良薑，赤黃色。此得之。

=====蛇全（合是含字）=====

{{pd233.bmp|蛇全（合是含字）}}

味苦，微寒，無毒。主驚癇，寒熱邪氣，除熱，金瘡疽痔，鼠　惡瘡頭瘍，療心腹邪氣，腹痛濕痹，養胎，利小兒。一名蛇銜。生益州山谷。八月采，陰乾。

陶隱居云：即是蛇銜。蛇銜有兩種，並生石上。當用細葉黃花者，處處有之。亦生黃土地，不必皆生石上也。唐本注云：全字乃是含字。陶見誤本，宜改為含。含、銜義同，見古本草也。今按陳藏器本草云：蛇銜，主蛇咬。種之，亦令無蛇。今以草納蛇口中，縱傷人，亦不能有毒矣。臣禹錫等謹按蜀本圖經云：生石上及下濕地。花黃白，人家亦種之，五月采苗，生用。藥性論云：蛇銜，臣，有毒。能治丹疹，治小兒寒熱。日華子云：蛇含，能治蛇蟲、蜂虺所傷，及眼赤，止血，　風疹，癰腫。莖、葉俱用。又名威蛇。

圖經曰：蛇含，生益州山谷。今近外亦有之。生土石上，或下濕地。蜀中人家亦種之。

一莖五葉或七葉。此有兩種。當用細葉黃色花者為佳。八月采根，陰乾。《古今錄驗方》：治赤疹。用蛇銜草，搗令極爛，敷之瘥。赤疹者，由冷濕搏於肌中，甚即為熱，乃成赤疹。得天熱則劇，冷則減是也。古今諸丹毒瘡腫方通用之。又下有女青條云：蛇銜根也，生朱崖。陶隱居、蘇恭皆以為若是蛇銜根，不應獨生朱崖。或云是雀瓢，即蘿摩之別名。或云二物同名，以相類故也。醫家鮮用，亦稀識別，故但附著於此。

雷公云：凡使，勿用有　尖葉者，號竟命草，其葉別空，只酸澀，不入用。若誤服之，吐血不止，速服知時子解之。采得後，去根、莖，只取葉，細切晒乾，勿令犯火。肘後方：治金瘡。

亦搗敷之，佳。又方：治蜈蚣螫人，蛇含草挪敷之。斗門方：治產後瀉痢。用小龍牙根一握，濃煎服之，甚效。蛇含是也。抱朴子云：蛇銜膏，連已斷之指。晉‧異苑云：有田父見一蛇被傷，又見蛇銜一草著其瘡上。經日，傷蛇乃去，田父因取其草以治瘡，皆驗。遂名曰蛇銜草。

=====常山=====

味苦、辛，寒、微寒，有毒。主傷寒寒熱，熱發，溫瘧鬼毒，胸中痰結，吐逆，療鬼蠱往來，水脹，洒洒惡寒，鼠　。一名互草。生益州川穀及漢中。八月采根，陰乾。（畏玉札。）

陶隱居云：出宜都、建平。細實黃者，呼為雞骨常山，用最勝。唐本注云：常山，葉似茗狹長。莖圓，兩葉相當。三月生白花，青萼。五月結實，青圓，三子為房。生山谷間。高者不過三、四尺。臣禹錫等謹按蜀本圖經云：樹高三、四尺，根似荊根，黃色而破，今出金州、房州、梁州，五月、六月采葉，名蜀漆也。藥性論云：常山忌蔥，味苦，有小毒。治諸瘧，吐痰涎，去寒熱。用小麥、竹葉三味合煮，小兒甚良。主瘧、洒洒寒熱不可進多，令人大吐，治項下瘤癭。蕭炳云：得甘草，吐瘧。日華子云：忌菘菜。

圖經文具蜀漆條下。

雷公云：凡使，春采、根、葉，夏秋冬一時，用使酒浸一宿，至明漉出，日干，熬搗，少用，勿令老人、久病服之，切忌也。外台秘要：治瘧。常山三兩，以漿水三升浸經一宿，煎取一升，欲發前頓服，然後微吐。肘後方：治瘧病。常山三兩搗末，以雞子白和丸如桐子大。空腹三十丸。

衍義曰：常山，蜀漆根也。亦治瘧吐痰，如雞骨者佳。

=====蜀漆=====

{{pd234.bmp|蜀漆}}

味辛，平、微溫，有毒。主瘧及咳逆寒熱，腹中症堅，痞結，積聚，邪氣，蠱毒，鬼疰，療胸中邪結氣，吐出之。生江林山川穀及蜀漢中。常山苗也。五月采葉，陰乾。（栝蔞為之使，惡貫眾。）

陶隱居云：是常山苗，而所出又異者，江林山即益州江陽山名，故是同處爾。彼人采仍縈結作丸，得時燥者佳。唐本注云：此草，日微萎則把束曝使燥，色青白，堪用。若陰乾，便黑爛郁壞矣。陶云作丸。此乃　餅，非蜀漆也。臣禹錫等謹按蜀本圖經云：五月采，日干之。

藥性論云：蜀漆，使，畏橐吾，味苦，有小毒。常山苗也。能主治瘴、鬼瘧多時不瘥，去寒熱瘧，治溫瘧寒熱。不可多進，令人吐逆。主堅症，下肥氣，積聚。蕭炳云：桔梗為使。日華子云：蜀漆治症瘕。又名雞尿草、鴨尿草。李含光云：常山莖也。八月、九月采。

圖經曰：蜀漆，生江林山川穀及蜀漢。常山苗也。常山生益州山谷及漢中，蜀漆根也。

江林山即益州江陽山名，是同處耳。今京西、淮、浙、湖南州郡亦有之。葉似茗而狹長，兩兩相當。莖圓有節。三月生紅花，青萼。五月結實，青圓，三子為房。苗高者不過三、四尺，根似荊，黃色。而海州出者，葉似楸葉，八月，有花紅白色，子碧色，似山楝子而小。五月采葉，八月采根，陰乾。此二味為治瘧之最要。張仲景蜀漆散：用蜀漆、雲母、龍骨等分，杵末，患者至發前，以漿水和半錢服之。溫瘧加蜀漆半分，臨發時服一錢匕。今天台山出一種草，名土常山，苗葉極甘，人用為飲香，其味如蜜，又名蜜香草，性亦涼，飲之益人，非此常山也。

雷公云：凡采得後，和根、苗。臨用時即去根，取莖並葉，同拌，甘草四兩，細銼用，拌水令濕同蒸。臨時去甘草，取蜀漆五兩，細銼，又拌甘草水勻，又蒸了任用，勿食木筍。

衍義曰：蜀漆，常山苗也。治瘧，多吐人。其他亦未見所長。此草也，慮歲久，人或別有異

=====甘遂=====

{{pd235.bmp|甘遂}}

味苦、甘，寒、大寒，有毒。主大腹疝瘕腹滿，面目浮腫，留飲（音　）宿食，破症堅積聚，利水穀道，下五水，散膀胱留熱，皮中痞，熱氣腫滿。一名甘　，一名陵　，一名凌澤，一名重澤，一名主田。生中山川穀。二月采根，陰乾（瓜蒂為之使，惡遠志，反甘草。）

陶隱居云：中山在代郡。先第一本出泰山，江東比來用京口者，大不相似。赤皮者勝，白皮者都下亦有，名草甘遂，殊惡，蓋謂贗（音雁）偽之草，非言草石之草也。唐本注云：所謂草甘遂者，乃蚤休也，療體全別。真甘遂苗似澤漆草，甘遂苗一莖，莖六、七葉，如蓖麻、鬼臼葉。生食一升亦不能利，大療癰疽蛇毒。且真甘遂皆以皮赤肉白，作連珠，實重者良。亦無皮白者，皮白乃是蚤休，俗名重台也。臣禹錫等謹按藥性論云：京甘遂，味苦，能瀉十二種水疾，能治心腹堅滿，下水，去痰水，主皮肌浮腫。日華子云：京西者上，汴、滄、吳者次，形似和皮甘草，節節切之。

圖經曰：甘遂生中山川穀，今陝西、江東亦有之，或云京西出者最佳，汴、滄、吳者為次。

苗似澤漆，莖短小而葉有汁，根皮赤肉白，作連珠。又似和皮甘草。二月采根，節切之，陰乾。以實重者為勝。又有一種草甘遂，苗一莖，莖端六、七葉，如蓖麻、鬼臼葉。用之殊惡，生食一升，亦不能下。唐注云：草甘遂即蚤休也。蚤休自有條。古方亦單用下水。《短劇》：療妊娠小腹滿，大小便不利，氣急，已服豬苓散不瘥者。以甘遂散下之方：泰山赤皮甘遂二兩，搗篩，以白蜜二兩，和丸如大豆粒，多覺心下煩，得微下者，日一服之。下後還將豬苓散，不得下，日再服，漸加可至半錢匕，以微下為度，中間將散也。豬苓散見豬苓條中。

雷公云：凡采得後去莖，於槐砧上細銼，用生甘草湯、小薺　自然汁，二味攪浸三日。

其水如墨汁，更漉出，用東流水淘六、七次，令水清為度。漉出，於土器中熬令脆用之。肘後方：治卒腫滿，身面皆洪大。甘遂一分粉之，豬腎一枚分為七臠，入甘遂於中，以火炙之令熟，旦食至四、五，當覺腹脅鳴，小便利。楊氏產乳治腹滿，大小便不利，氣急。甘遂二分為散，分五服，熟水下，如覺心下煩，得微利，日一服。

衍義曰：甘遂，今唯用連珠者，然《經》中不言。此藥專於行水，攻決為用，入藥須斟酌。

=====白蘞=====

{{pd236.bmp|白蘞}}

味苦、甘，平、微寒，無毒。主癰腫疽瘡，散結氣，止痛，除熱，目中赤，小兒驚癇，溫瘧，女子陰中腫痛，下赤白，殺火毒。一名菟核，一名白草，一名白根，一名昆侖。生衡山山谷。二月、八月采根，曝乾。（代赭為之使，反烏頭。）

陶隱居云：近道處處有之。作藤生，根如白芷，破片以竹穿之，日干。生取根搗，敷癰腫亦效。唐本注云：此根似天門冬，一株下有十許根，皮赤黑，肉白，如芍藥，殊不似白芷。臣禹錫等謹按蜀本圖經云：蔓生，枝端有五葉。今所在有之。藥性論云：白蘞使，殺火毒，味苦，平，有毒，惡烏頭。能主氣壅腫。用赤小豆、　草為末，雞子白調塗一切腫毒，治面上瘡。子治溫瘧，主寒熱，結壅熱腫。日華子云：止驚邪，發背，瘰　，腸風痔　，刀箭瘡，撲損，溫熱瘧疾，血痢，湯火瘡，生肌止痛。

圖經曰：白蘞，生衡山山谷，今江淮州郡及荊、襄、懷、孟、商、齊諸州皆有之。二月生苗，多在林中作蔓，赤莖，葉如小桑。五月開花，七月結實。根如雞鴨卵，三、五枚同窠，皮赤黑，肉白。二月、八月采根，破片曝乾。今醫治風，金瘡及面藥方多用之。濠州有一種赤蘞，功用與白蘞同，花實亦相類，但表裡俱赤耳。

聖惠方：治疔瘡，以水調白蘞末敷瘡上。外台秘要備急治湯火灼爛，用白蘞末敷之。肘後方：治發背，白蘞末敷並良。

衍義曰：白蘞、白芨，古今服餌方，少有用者，多見於斂瘡方中。二物多相須而行。

=====青葙子=====

{{pd237.bmp|青葙子}}

味苦，微寒，無毒。主邪氣，皮膚中熱，風瘙身癢，殺三蟲，惡瘡疥虱，痔蝕，下部瘡。子名草決明，療唇口青。一名草蒿，一名萋蒿。生平穀道旁。三月采莖葉，陰乾。

五月、六月采子。

陶隱居云：處處有。似麥閘極花，其子甚細。後又有草蒿，別本亦作草　。今即主療殊相類，形名又相似極多，足為疑，而實兩種也。唐本注云：此草，苗高尺許，葉細軟，花紫白色，實作角，子黑而扁光，似莧實而大，生下濕地，四月、五月采。荊、襄人名為昆侖草。搗汁單服，大療溫癘甘　。臣禹錫等謹按蜀本圖經云：葉細軟長，亦為蔓。今所在下濕地有。

藥性論云：青葙子，一名草　，味苦，平，無毒。能治肝臟熱毒沖眼，赤障青盲翳腫，主惡瘡疥瘙，治下部蟲　瘡。蕭炳云：今主理眼，有青葙子丸。又有一種花黃，名陶珠術，苗相似。日華子云：治五臟邪氣，益腦髓，明耳目，鎮肝，堅筋骨，去風寒濕痹，苗止金瘡血。

圖經曰：青葙子，生平穀道旁，今江淮州郡近道亦有之。二月內生青苗，長三、四尺。

葉闊似柳細軟，莖似蒿，青紅色。六月、七月內生花，上紅下白。子黑光而扁，有似莨菪。根似蒿根而白，直下獨莖生根。六月、八月采子。又有一種花黃，名陶珠術，苗亦相似，恐不堪用之。

雷公云：凡用，勿使思　子並鼠　子。其二件真似青葙子，只是味不同。其思　子味粗，煎之有涎。凡用先燒鐵臼杵，單搗用之。廣利方治鼻衄出血不止。以青葙子汁三合，灌鼻中。三國志云：《魏略》：初平中有青牛先生，常服青葙子，年如五、六十者，人或識之，謂其已百歲有餘爾。

衍義曰：青葙子，《經》中並不言治眼，《藥性論》始言之。能治肝臟熱毒沖眼、赤障、青盲。蕭炳亦云：理眼。日華子云：益腦髓、明耳目，鎮肝。今人多用治眼，殊不與《經》意相當。

=====（音桓）菌（音郡）=====

味鹹、甘，平、微溫，有小毒。主心痛，溫中，去長蟲白癬（音蘚）蟯（音饒）蟲，蛇螫毒，症瘕諸蟲，疽蝸，去蛔蟲、寸白，惡瘡。一名　盧。生東海池澤及渤海章武。八月采，陰乾。（得酒良，畏雞子。）

陶隱居云：北來，此亦無有。形狀似菌，云鸛屎所化生，一名鸛菌。單末之，豬肉　和食，可以遣蛔蟲。唐本注云：　菌，今出渤海蘆葦澤中咸鹵地，自然有此菌爾。亦非是鸛屎所化生也。其菌色白輕虛，表裡相似，與眾菌不同。療蛔蟲有效。臣禹錫等謹按蜀本圖經云：今出滄州。秋雨以時即有，天旱及霖即稀。日干者良。藥性論云：　菌，味苦。能除腹內冷痛，治白禿。

食療云：菌子，發五臟風，壅經絡，動痔病，昏多睡，背膊、四肢無力。又，菌子有數般，槐樹上生者良。野田中者，恐有毒，殺人。又，多發冷氣。外台秘要：治蛔蟲攻心如刺，吐清汁。　蘆一兩杵末，以羊肉　和之，旦頓服佳。金匱玉函云：菌仰卷及赤色，不可食。木耳青色及仰生者，不可食之。

=====白芨=====

{{pd238.bmp|白芨}}

味苦、辛，平、微寒，無毒。主癰腫惡瘡敗疽，傷陰死肌，胃中邪氣，賊風鬼擊，痱（音肥）緩不收，除白癬疥蟲。一名甘根，一名連及草。生北山川穀，又冤句及越山。（紫石英為之使，惡理石，畏李核、杏仁。）

陶隱居云：近道處處有之。葉似杜若，根形似菱米，節間有毛。方用亦稀，可以作糊。

唐本注云：此物，山野人患手足皸（音軍）拆，嚼以塗之有效。臣禹錫等謹按蜀本云：反烏頭。

又七月實熟，黃黑色，冬凋。根似菱，三角，白色，角頭生芽。今出申州。二月、八月采根用。吳氏云神農：苦。黃帝：辛。李氏：大寒。雷公：辛，無毒。莖葉如生薑、藜蘆，十月華，直上，紫赤，根白連，二月、八月、九月采。藥性論云：白芨，使。能治結熱不消，主陰下痿，治面上　，令人肌滑。日華子云：味甘　止驚邪血邪，癇疾，赤眼症結，發背瘰　，腸風痔，刀箭瘡，撲損，溫熱瘧疾，血痢，湯火瘡，生肌止痛，風痹。

圖經曰：白芨，生北山川穀，又冤句及越山，今江淮、河、陝、漢、黔諸州皆有之，生石山上。春生苗，長一尺許。似　櫚及藜蘆，莖端生一台，葉兩指大，青色。夏開花紫。七月結實至熟，黃黑色。至冬葉凋。根似菱米，有三角，白色，角端生芽。二月、七月采根。今醫治金瘡不瘥及癰疸方中多用之。

經驗方：治鼻衄不止甚者。白芨為末，津調塗山根上，立止。

衍義：白芨，文具白蘞條下。

=====大戟=====

{{pd239.bmp|大戟}}

味苦、甘，寒、大寒，有小毒。主蠱毒，十二水，腹滿急痛積聚，中風皮膚疼痛，吐逆，頸腋癰腫，頭痛，發汗，利大小腸。一名邛鉅。生常山。十二月采根，陰乾。（反甘草。）

陶隱居云：近道處處皆有。至猥賤也。臣禹錫等謹按唐本云：畏菖蒲、蘆草、鼠尿。蜀本圖經云：苗似甘遂高碩，葉有白汁，花黃。根似細苦參，皮黃黑，肉黃白。五月采苗，二月、八月采根用。爾雅云：蕎，邛鉅。注云：今本草大戟也。藥性論云：大戟，使。反芫花、海藻，毒用菖蒲解之。味苦、辛，有大毒。破新陳，下惡血癖塊，腹內雷鳴，通月水，善治瘀血，能墮胎孕。日華子云：小豆為之使，惡薯蕷。瀉毒藥，泄天行黃病溫瘧，破症結。

圖經曰：大戟，澤漆根也。生常山，今近道多有之。春生紅芽，漸長作叢，高一尺以來。

葉似初生楊柳小團。三月、四月開黃紫花，團圓似杏花，又似蕪荑。根似細苦參，皮黃黑，肉黃白色，秋冬采根，陰乾。淮甸出者莖圓，高三、四尺，花黃，葉至心亦如百合苗。江南生者葉似芍藥。醫家用治隱疹風，及風毒腳腫，並煮水熱淋，日再三便愈。李絳《兵部手集方》：療水病，無問年月深淺，雖復脈惡亦主之。大戟、當歸、橘皮各一大兩切，以水二大升，煮取七合，頓服。利水二、三斗，勿怪。至重，不過再服便瘥。禁毒食一年，水下後更服，永不作。此方出張尚客。

雷公云：凡使，勿用附生者，若服冷泄氣不禁，即煎薺　子湯解。夫采得後，於槐砧上細銼，與細銼海芋葉拌蒸，從巳至申，去芋葉，晒乾用之。太上八帝玄變經大戟必瀉。

=====澤漆=====

{{pd240.bmp|澤漆}}

味苦、辛，微寒，無毒。主皮膚熱，大腹水氣，四肢面目浮腫，丈夫陰氣不足，利大小腸，明目，身輕。一名漆莖，大戟苗也。生泰山川澤。三月三日、七月七日采莖葉，陰乾。（小豆為之使，惡薯蕷。）

陶隱居云：此是大戟苗，生時摘葉有白汁，故名澤漆，亦能嚙人肉。臣禹錫等按蜀本圖經云：五月采，日干用。藥性論云：澤漆，使，治人肌熱，利小便。日華子云：冷，微毒。止瘧疾，消痰退熱。此即大戟花。川澤中有。莖梗小，有葉花黃，葉似嫩菜，四、五月采之。

圖經曰：澤漆，大戟苗也。生秦山川澤，今冀州、鼎州、明州及近道亦有之。生時摘葉有白汁出。亦能嚙人，故以為名。然張仲景治肺咳上氣，脈沉者，澤漆湯主之。澤漆三斤，以東流水五斗，煮取一斗五升，然後用半夏半升，紫參、生薑、白前各五兩，甘草、黃芩、人參、桂各三兩，八物　咀之，納澤漆汁中，煎取五升。每服五合，日三，至夜服盡。

唐本余：有小毒。逐水，主蠱毒。聖惠方：治十種水氣。用澤漆十斤，於夏間取莖、嫩葉，入酒一斗，研汁約二斗，於銀鍋內，慢火熬如稀餳，即止，瓷器內收。每日空心溫酒調下一茶匙，以愈為度。

=====茵芋=====

{{pd241.bmp|茵芋}}

味苦，溫、微溫，有毒。主五臟邪氣，心腹寒熱，羸瘦，如瘧狀，發作有時，諸關節風濕痹痛，療久風濕，走四肢，腳弱。一名莞草，一名卑共。生泰山川穀。三月三日采葉，陰乾。

陶隱居云：好者出彭城，今近道亦有。莖葉狀如莽草而細軟。取用之皆連細莖。方用甚稀，淮以合療風酒散。臣禹錫等謹按蜀本圖經云：苗高三、四尺，葉似石榴短濃，莖赤。今出華州、雍州。四月采莖、葉，日干。藥性論云：茵芋，味苦、辛，有小毒，能治五臟寒熱似瘧，諸關節中風痹，拘急攣痛，治男子、女人軟腳毒風，治溫瘧發作有時。日華子云：治一切冷風，筋骨怯弱羸顫。入藥炙用。出自海鹽。形似石南，樹生，葉濃，五、六、七月采。

圖經曰：茵芋，出泰山川穀，今雍州、絳州、華州、杭州亦有之。春生苗，高三、四尺，莖赤。藥似石榴而短濃，又似石南葉。四月開細白花，五月結實。三月、四月、七月采葉連細莖，陰乾用。或云日干。胡洽治賊風，手足枯痹，四肢拘攣。茵芋酒主之。其方：茵芋、附子、天雄、烏頭、秦艽、女萎、防風、防己、躑躅、石南、細辛、桂心各一兩，凡十二味切，以絹袋盛，清酒一斗漬之。冬七日，夏三日，春秋五日，藥成。初服一合，日三，漸增之，以微痹為度。

=====赭（音者）魁=====

味甘，平，無毒。主心腹積聚，除三蟲。生山谷。二月采。

陶隱居云：狀如小芋子，肉白皮黃，近道亦有。唐本注云：赭魁，大者如斗，小者如升。

藥似杜蘅。蔓生草木上。有小毒。陶所說者，乃土卵爾。不堪藥用，梁、漢人名為黃獨，蒸食之。非赭魁也。臣禹錫等謹按蜀本圖經云：苗蔓延生，葉似蘿摩，根若菝　，皮紫黑，肉黃赤，大者輪　如升，小者若拳，今所在有之。據《本經》云無毒。而蘇云有小毒。又云陶說者，梁、漢人蒸食之。則無毒明矣。乃陶說為是也。陳藏器云：按土卵，蔓生，根如芋，人以灰汁煮食之，不聞有功也。

=====貫眾=====

{{pd242.bmp|貫眾}}

味苦，微寒，有毒。主腹中邪熱氣，諸毒，殺三蟲，去寸白，破症瘕，除頭風，止金瘡。

花療惡瘡，令人泄。一名貫節，一名貫渠，一名百頭，一名虎卷，一名扁苻，一名伯萍，一名樂藻。此謂草鴟頭。生玄山山谷及冤句少室山。二月、八月采根，陰乾。（　菌為之使。）

陶隱居云：近道亦有。葉如大蕨，其根形色毛芒，全似老鴟頭。故呼為草鴟頭。臣禹錫等謹按爾雅云：濼，貫眾。注：葉圓銳，莖毛黑，布地，冬不死，一名貫渠，《廣雅》云貫節。

赤，曲者名草鴟頭，療頭風用之。今所在山谷陰處有之。藥性論云：貫眾，使。主腹熱，赤小豆為使。殺寸白蟲。

圖經曰：貫眾，生玄山山谷及冤句少室山，今陝西、河東州郡及荊、襄間多有之，而少有花者。春生苗，赤。葉大如蕨。莖稈三棱。葉綠色似小雞瓴，又名鳳尾草。根紫黑色，形如大瓜，下有黑須毛，又似老鴟。《爾雅》云：濼（舒若切），貫眾。郭璞注云：葉圓銳，莖毛黑，布地，冬不死。《廣雅》謂之貫節是也。三月采根，晒乾。荊南人取根為末，水調服一錢匕，止鼻血有效。

=====蕘（音饒）花=====

味苦、辛，寒、微寒，有毒。主傷寒溫瘧，下十二水，破積聚大堅症瘕，蕩滌腸胃中留癖飲食，寒熱邪氣，利水道，療痰飲咳嗽。生咸陽川穀及河南中牟。六月采花，陰乾。

陶隱居云：中牟者，平時唯從河上來。形似蕪花而極細，白色。比來隔絕，殆不可得。

唐本注云：此藥苗似胡荽，莖無刺，花細，黃色，四月、五月收，與蕪花全不相似也。臣禹錫等謹按蜀本圖經云：苗高二尺許，生崗原上，今所在有之，見用雍州者好。藥性論云：蕘花，使。治咳逆上氣，喉中腫滿，疰氣蠱毒，　癖氣塊，下水腫等。

衍義曰：蕘花，今京、洛間甚多。張仲景《傷寒論》以蕘花治利者，以其行水也。水去則利止，其意如此。然今人用時，當以意斟酌，不可使過與不及也。仍須是有是證者方可用。

=====牙子=====

{{pd243.bmp|牙子}}

味苦、酸，寒，有毒。主邪氣熱氣，疥瘙惡瘍，瘡痔，去白蟲。一名野狼牙，一名野狼齒，一名野狼子，一名犬牙。生淮南川穀及冤句。八月采根，曝乾。中濕腐爛生衣者，殺人。（蕪荑為之使，惡地榆、棗肌。）

陶隱居云：近道處處有之，其根牙亦似根獸之牙齒也。臣禹錫等謹按蜀本圖經云：苗似蛇莓而濃大，深綠色。根萌芽若獸之牙。今所在有之。二月、三月采牙，日干。藥性論云：野狼牙，使，味苦，能治浮風瘙癢，殺寸白蟲，煎汁洗惡瘡。日華子云：殺腹臟一切蟲，止赤白痢，煎服。

圖經曰：牙子，即野狼牙子。生淮南川穀及冤句，今江東、京東州郡多有之。苗似蛇莓而濃大，深綠色。根黑若獸之齒牙，故以名之。三月、八月采根，日干。古方多用治蛇毒。其法：取獨莖野狼牙搗，臘月豬脂和以敷上，立瘥。又楊炎《南行方》云：六月以前用葉，以後用根，生咀，以木葉裹之，　火炮令熱，用熨瘡上，冷即止。張仲景治婦人陰瘡亦單用之。

聖惠方：治陰瘡洗方：用野狼牙五兩細銼，水五升煮至三升，溫洗之。外台秘要：范汪治寸白蟲方：野狼牙五兩，搗末，蜜丸如麻子，宿不食，明旦以漿水下一合，服盡瘥。又方：治金瘡。野狼牙草莖葉熟搗敷貼之，兼止血。又方：治婦人陰蝕，若中爛傷。野狼牙三兩　咀，以水四升煮，去滓，納苦酒如雞子一杯。以綿濡湯瀝患處，日四、五即愈。千金方：治小兒陰瘡，濃煮野狼牙草洗之。又治射工，即水弩子也。以野狼牙葉冬取根，搗令熟敷之。

=====及己=====

味苦，平，有毒。主諸惡瘡疥痂　蝕，及牛馬諸瘡。

陶隱居云：今人多用以合瘡疥膏，甚驗。唐本注云：此草一莖，莖頭四葉，葉隙著白花。

好生山谷陰虛軟地。根似細辛而黑，有毒。入口使人吐血。今以當杜蘅，非也。疥瘙必須用之。臣禹錫等謹按蜀本圖經云：二月采根，日干之。藥性論云：及己亦可單用，能治　疥。

日華子云：主頭瘡，白禿，風瘙，皮膚癢蟲。可煎汁浸並敷。

=====羊躑躅=====

{{pd244.bmp|羊躑躅}}

味辛，溫，有大毒。主賊風在皮膚中淫淫痛，溫瘧，惡毒諸痹，邪氣鬼疰蠱毒。一名玉支。生太行山川穀及淮南山。三月采花，陰乾。

陶隱居云：近道諸山皆有之。花、苗似鹿蔥，羊誤食其葉，躑躅而死，故以為名。不可近眼。唐本注云：玉支、躑躅一名。陶於梔子注云：是躑躅子，名玉支非也。花亦不似鹿蔥，正似旋　花，色黃者也。今注其苗樹生高三、四尺，葉似桃葉，花似山石榴。臣禹錫等謹按蜀本圖經云：樹生高二尺，葉似桃葉，花黃似瓜花。三月、四月采花，日干。今所在有之。藥性論云：羊躑躅，惡諸石及面，不入湯服也。

圖經曰：羊躑躅，生太行山川穀及淮南山，今所在有之。春生苗似鹿蔥。葉似紅花，莖三、四尺。夏開花似凌霄、山石榴、旋　輩，而正黃色，羊誤食其葉，則躑躅而死，故以為名。三月、四月采花，陰乾。今嶺南、蜀道山谷遍生。皆深紅色如錦繡。然或云此種不入藥。古大方多用躑躅。如胡洽治時行赤散，及治五嗽四滿丸之類，及治風諸酒方皆雜用之。又治百病風濕等，魯王酒中亦用躑躅花。今醫方挪腳湯中多用之。南方治蠱毒下血，有躑躅花散，甚勝。

三種海藥余

=====瓶香=====

謹按陳藏器云：生海山谷，草之狀也。味寒，無毒。主天行時氣，鬼魅邪精等。

宜燒之。又於水煮，善洗水腫浮氣，與土薑、芥子等煎浴湯，治風瘧，甚驗色。

=====釵子股=====

謹按陳氏云：生嶺南及南海諸山。每莖三十根，狀似細辛，味苦，平，無毒。主解毒癰疽，神驗。忠、萬州者佳。草莖功力相似，以水煎服。緣嶺南多毒，家家貯之。

=====宜南草=====

謹按《廣州記》云：生廣南山谷。有莢長二尺許，內有薄片似紙，大小如蟬翼，主邪。小男女以緋絹袋盛一片，佩之臂上，辟惡止驚。此草生南方，故作南北字。今人多以男女字，非也。宜男草者，即萱草是。

二十五種陳藏器余

=====（音挈）車香=====

味辛，溫。主鬼氣，去臭及蟲魚蛀　。生彭城。高數尺，白花。《爾雅》曰：車，KT　（音乞）輿。郭注云：香草也。《廣志》云：黃葉白花也。

海藥按《廣志》云：生海南山谷。陳氏云：生徐州。微寒，無毒。主霍亂，辟惡氣，衣甚好。《齊民要術》云：凡諸樹木蛀者，煎此香冷淋之，善辟蛀　也。

=====朝生暮落花=====

主惡瘡疽　，疥癰蟻　等。並目干。末和生油塗之。生糞穢處，頭如筆，紫色，朝生暮死，小兒呼為狗溺台，又名鬼筆菌。從地出者，皆主瘡疥。牛糞上黑菌尤佳。更有燒作灰地，經秋雨生菌重台，名仙人帽，大主血。

=====沖洞根=====

味苦，平，無毒。主熱毒，蛇、犬、蟲、癰瘡等毒。功用同陳家白藥。苗蔓不相似，嶺南恩州，取根，陰乾。

海藥謹按《廣州記》云：生嶺南及海隅。苗蔓如土瓜，根相似，味辛，溫，無毒。主一切毒瓦斯及蛇傷。並取其根磨服之。應是著諸般毒，悉皆吐出。

=====井口邊草=====

主小兒夜啼，著母臥席下，勿令母知。

=====豚耳草=====

主溪毒射工。絞取汁服，滓敷瘡止血。

百一方：豚耳多種，未知何是？菘菜白葉亦名豚耳。顏氏家訓：馬莧一名豚耳，馬齒莧也。

=====燈花末=====

敷金瘡止血生肉，令瘡黑。今燭花落有喜事。不爾，得錢之兆也。

=====千金KT草=====

主蛇蠍蟲咬等毒。取草搗敷瘡上，生肌止痛。生江南，高二、三尺也。

=====斷罐草=====

主疔瘡。合白牙　（恥六反）羊啼菜也菜、青苔、半夏、地骨皮、蜂窠、小兒發、緋帛並等分作灰。五月五日和諸藥末服一錢匕，疔根出也。

=====野狼杷草=====

{{pd245.bmp|野狼杷草}}

秋穗子並染皂，黑人鬢發，令人不老。生山道旁。

圖經曰：野狼杷草，主療丈夫血痢，不療婦人。若患積年疳痢即用其根，俗間頻服有效。

患血痢者。取草二斤搗絞取汁一小升，納白面半雞子許和之，調令勻，空腹頓服之。極重者不過三服。若無生者，但收取苗陰乾，搗為散。患痢者取散一方寸匕，和蜜水半盞服之。臣禹錫等謹按野狼杷草出近世，古方未見其用者。雖陳藏器嘗言其黑人鬢發，令不老。生道旁。然未甚詳悉。太宗皇帝御書，記其主療甚為精至，謹用書於《本草圖經》外類篇首云。

=====百草灰=====

主腋臭及金瘡。五月五日采。露取之一百種陰乾。燒作灰，以井華水為團，重燒令白，以釅醋和為餅，腋下挾之，干即易。當抽一身痛悶，瘡出即止。以水、小便洗之，不過三、兩度。又主金瘡，止血生肌，取灰和鍛石團，燒令白，刮敷瘡上。

=====產死婦人塚上草=====

主小兒醋瘡，取之勿回顧，作浴湯洗之，不遇三度，佳。

=====孝子衫襟灰=====

敷面　。

=====靈床下鞋履=====

主香港腳。

=====虻母草=====

葉卷如實，中有血蟲，羽化為虻，便能咬人。生塞北。草葉如葵，以葉合和桂，杵為末敷人、馬，山行無復虻來。

=====故蓑衣結=====

燒為灰，和油敷蠷　溺瘡，佳。

=====故炊帚=====

主人面生白駁，以月蝕夜和諸藥燒成灰，和苦酒合為泥敷之。

=====天羅勒=====

主溪毒。挪碎敷之瘡上。天羅勒生江南平地。

=====毛蓼=====

主癰腫疽　瘰　。杵碎納瘡中，引膿血，生肌。亦作湯洗瘡，兼濯足治香港腳。生山足，似烏蓼，葉上有毛，冬根不死也。

=====蛇芮草=====

主蛇虺及毒蟲等螫。取根、葉搗敷咬處，當下黃水。生平地。葉似苦杖而小，節赤，高一、二尺，種之辟蛇。又有一種草，莖圓似苧亦敷蛇毒。

百一方：東關有草狀如苧，莖方節赤，挪敷蛇毒如摘卻，亦名蛇　草。二草總能主蛇，未知何者的是。又有鼠　草如菖蒲，出山石上，取根藥鼠立死爾。

=====萬一藤=====

主蛇咬。杵篩以水和如泥，敷癰上，藤蔓如小豆。生嶺南，亦名萬吉。

=====螺草=====

主癰腫風疹，香港腳腫。搗敷之。亦煮湯洗腫處。藤生石上似螺　，微有赤色，背有少毛。

=====繼母草=====

主惡瘡。杵敷之。生塞北川原。有紫碧花，花有角，角上有刺，蒿之類也。亦名繼母藉。

=====甲煎=====

味辛，平，無毒。主甲疽瘡及雜瘡難瘥者，蟲蜂蛇蠍所螫疼，小兒頭瘡，吻瘡，耳後月蝕瘡。並敷之。合諸藥及美果花燒成灰，和蠟成口脂，所主與甲煎略同。三年者治蟲雜瘡及口旁饞瘡、甲疽等瘡。

=====金瘡小草=====

味甘，平，無毒。主金瘡，止血長肌，斷鼻中衄血。取葉挪碎敷之。又預和鍛石杵為丸，日干，臨時刮敷。亦煮服，斷血瘀及卒下血。生江南落田野間下濕地，高一、二寸許，如薺葉短，春夏間有淺紫花，長一粳米也。

=====鬼釵草=====

味苦，平，無毒。主蛇及蜘蛛咬。杵碎敷之。亦杵絞汁服。生池畔。葉有椏，方莖，子作釵腳，著人衣如針，北人呼為鬼針。