======卷第十一======

己酉新增衍義

=====何首烏=====

{{pd246.bmp|何首烏}}

味苦、澀，微溫，無毒。主瘰　，消癰腫，療頭面風瘡，五痔，止心痛，益血氣，黑髭鬢，悅顏色。久服長筋骨，益精髓，延年不老。亦治婦人產後及帶下諸疾。本出順州南河縣，今嶺外，江南諸州皆有。蔓紫，花黃白，葉如薯蕷而不光。生必相對，根大如拳，有赤白二種，赤者雄，白者雌。一名野苗，一名交藤，一名夜合，一名地精，一名陳知白。春夏采。臨用之以苦竹刀切，米泔浸經宿，曝乾。木杵臼搗之。忌鐵。（今附）

臣禹錫等謹按日華子云：味甘。久服令人有子。治腹藏宿疾，一切冷氣及腸風。此藥有雌雄。雄者苗葉黃白，雌者赤黃色。凡修合藥須雌雄相合吃，有驗。其藥本草無名，因何首烏見藤夜交，便即采食有功，因以采人為名耳。又名桃柳藤。

圖經曰：何首烏，本出順州南河縣，嶺外、江南諸州亦有，今在處有之，以西洛、嵩山及南京柘城縣者為勝。春生苗，葉葉相對，如山芋而不光澤，其莖蔓延竹木牆壁間。夏秋開黃白花，似葛勒花。結子有棱，似蕎麥而細小，才如粟大。秋冬取根，大者如拳，各有五棱瓣，似小甜瓜。此有二種：赤者雄，白者雌。采時乘濕以布帛拭去土後，用苦竹刀切，米泔浸一宿，曝乾。忌鐵。以木臼杵搗之。一云：春采根，秋采花，九蒸九曝，乃可服。此藥本名交藤，因何首烏服而得名。何首烏者，順州河南縣人。祖能嗣，本名田兒，生而閹弱，年五十八，無妻子。一日醉臥野中，見田中藤，兩本異生，苗蔓相交，久乃解，解合三、四。田兒心異之，掘根持問鄉人，無能名者。遂曝乾搗末酒服。七日而思人道，百日而舊疾皆愈。十年而生數男，後改名能嗣。又與子庭服，皆壽百六十歲。首烏服藥，亦年百三十歲。唐元和七年，僧文象遇茅山老人，遂傳其事。李翱因著方錄云：又敘其苗如木　，光澤，形如桃柳葉，其背偏，獨單皆生，不相對。有雌雄者：雌者苗色黃白，雄者黃赤。其生相遠，夜則苗蔓交，或隱化不見。春末、夏中、初秋三時，候晴明日兼雌雄采之。烈日曝乾。散服酒下，良。采時盡其根，乘潤以布帛拭去泥土，勿損皮，密器貯之，每月再曝。凡服偶日，二、四、六、八日是。服訖，以衣覆汗出，導引。尤忌豬、羊血，其敘頗詳，故載之。

經驗方：何首烏，新采者，去皮土後，用銅、竹刀薄切片，上甑如炊飯，蒸下用瓷石鍋。

忌鐵。

旁更別燒一鍋，常滿添水，候藥甑氣上，逐旋以熱水從上淋下，勿令滿溢，直候首烏絕無氣味，然後取下一匙頭汁，白湯亦可，此是藥之精英，與常不同。治骨軟風，腰膝疼，行履不得，遍身瘙癢。首烏大而有花紋者，同牛膝銼各一斤，以好酒一升，浸七宿，曝乾。於木臼內搗末蜜丸，每日空心食前酒下三、五十丸。又方：治諸處皮裡面痛。首烏末、薑汁調成膏，痛處以帛子裹之，用火炙鞋底熨之，妙。斗門方治瘰　，或破不破，以至下胸前者，皆治之。用九真藤取其根如雞卵大，洗，生嚼，常服。又取葉搗覆瘡上，數服即止。其藥久服黑發延年。或取其頭獲之九數者，服之乃仙矣。其葉如杏，其根亦類　子，用之如神。又堪為利術，伏沙子，自有法。一名何首烏，又名赤葛。王氏博濟治疥癬，滿身作瘡，不可治者。何首烏、艾等分，以水煎令濃，於盆內洗之，甚能解痛，生肌肉。何首烏傳昔何首烏者，順州南河縣人。祖名能嗣，父名延秀。能嗣常慕道術，隨師在山。因醉夜臥山野，忽見有藤二株，相去三尺余，苗蔓相交，久而方解，解了又交。驚訝其異，至旦遂掘其根歸。問諸人，無識者。後有山老忽來。示之。答曰：子既無嗣，其藤乃異，此恐是神仙之藥，何不服之？遂杵為末，空心酒服一錢。服數月似強健，因此常服，又加二錢。服之經年舊疾皆愈，發烏容少。數年之內，即有子，名延秀，秀生首烏，首烏之名，因此而得。生數子，年百余歲，發黑。

有李安期者，與首烏鄉裡親善，竊得方服，其壽至長，遂敘其事。何首烏，味甘，生溫，無毒。茯苓為使。治五痔腰膝之病，冷氣心痛，積年勞瘦痰癖，風虛敗劣，長筋力，益精髓，壯氣駐顏，黑發延年，婦人惡血痿黃，產後諸疾，赤白帶下，毒瓦斯入腹，久痢不止，其功不可具述。一名野苗，二名交藤，三名夜合，四名地精，五名首烏。本出虔州，江南諸道皆有之。苗葉有光澤，又如桃李葉，雄苗赤。根遠不過三尺。春秋可采，日干。去皮為末，酒下最良。有疾即用茯苓湯下為使。常杵末，新瓷器盛，服之忌豬肉血、無鱗魚，觸藥無力。此藥形大如拳連珠，其中有形鳥獸山岳之狀，珍也。掘得去皮，生吃，得味甘甜，休糧。贊曰：神效助道，著在仙書。雌雄相交，夜合晝疏。服之去穀，日居月諸。返老還少，變安病軀。有緣者遇，傳之勿泄，最爾自如。明州刺史李遠傳錄經驗：何首烏所出順州南河縣、韶州、潮州、恩州、賀州、廣州四會縣、潘州，以上出處為上。邕州晉興縣、桂州、康州、春州、勒州、高州、循州，以上所出次之。其仙草五十年者如拳大，號山奴，服之一年，髭鬢青黑；一百年如碗大，號山哥，服之一年，顏色紅悅；一百五十年如盆大，號山伯，服之一年，齒落重生；二百年如斗栲栳大，號山翁，服之一年，顏如童子，行及奔馬；三百年如三斗栲栳大，號山精，服之一年延齡，純陽之體，久服成地仙。

衍義曰：何首烏，兼黑髭鬢，與羅卜相惡，令人髭鬢早白，治腸風熱多用。

=====商陸=====

{{pd247.bmp|商陸}}

味辛、酸，平，有毒。主水脹疝瘕痹，熨除癰腫，殺鬼精物，療胸中邪氣，水腫，痿痹，腹滿洪直，疏五臟，散水氣。如人形者有神。一名　根，一名夜呼。生咸陽川穀。

陶隱居云：近道處處有。方家不甚干用，療水腫，切生根雜生鯉魚煮作湯。道家乃散用及煎釀，皆能去尸蟲，見鬼神。其實亦入神藥。花名　花，尤良。唐本注云：此有赤白二種，白者入藥用，赤者見鬼神，甚有毒，但貼腫處用。若服之傷人，乃至痢血不已而死也。今注商陸，一名白昌，一名當陸。臣禹錫等謹按蜀本圖經云：葉大如牛舌而濃脆，有赤花者根赤，白花者根白。今所在有之。二月、八月采根，日干。爾雅云：　，馬尾。注《廣雅》曰：馬尾，商陸。本草云：別名　。今關西亦呼為　，江東呼為當陸。《釋文》云：如人形者有神。藥性論：云當陸，使，忌犬肉，味甘，有大毒。能瀉十種水病，喉痹不通，薄切醋熬，喉腫處處敷之瘥。日華子云：白章陸，味苦，冷，得大蒜良。通大小腸，瀉蠱毒，墮胎，　腫毒，敷惡瘡。赤者有毒。

圖經曰：商陸俗名章柳根，生咸陽山谷，今處處有之，多生於人家園圃中。春生苗，高三、四尺，葉青如牛舌而長。莖青赤，至柔脆。夏秋開紅紫花，作朵。根如蘆菔而長，八月、九月內采根，曝乾。其用歸表。古方術家多用之，亦可單服。五月五日采根，竹　盛，掛屋東北角陰乾百日，搗篩，井華水調服，云神仙所秘法。喉中卒被毒瓦斯攻痛者。切根炙令熱，隔布熨之，冷輒易，立愈。其花，主人心昏塞，多忘喜誤。取花陰乾百日，搗末。日暮水服方寸匕，臥思念所欲事，即於眼中自覺。《爾雅》謂之　，《廣雅》謂之馬尾，《易》謂之莧陸，皆謂此商陸也。然有赤、白二種，花赤者根赤，花白者根白。赤者不入藥，服食用白者。又一種名赤菖，苗、葉絕相類。不可用，服之傷筋消腎，須細辨之。

雷公云：凡使，勿用赤菖。緣相似，其赤菖花、莖有消筋腎之毒，故勿餌。章陸花白，年多後仙人采之用作脯，可下酒也。每修事，先以銅刀刮去上皮了，薄切，以東流水浸兩宿，然後漉出，架甑蒸，以豆葉一重了，與章陸一重，如斯蒸從午至亥，出，仍去豆葉曝乾了，細銼用。若無豆葉，只用豆代之。外台秘要：治水氣。商陸根白者去皮，切如小豆許，一大盞，以水三升，煮取一以上。爛即取粟米一大盞煮成粥。仍空心服，若一日兩度服即恐利多，每日服一頓即微利，不得雜食。又方：治瘰　、喉痹卒攻痛。搗生章陸根，捻作餅子，置瘰　上，以艾炷於藥上灸三、四壯。千金髓：治水氣浮腫。白菖六兩，取汁半合，和酒半升，看大小相度與服，當利下水瘥。又方：卒暴症，腫中有物如石，痛刺啼呼，若不治，百日死。多取商陸根搗汁，或蒸之，以布藉腹上，安藥勿覆，冷復易，晝夜勿息。經驗方：治水疾。樟柳去粗皮，薄切曝乾為末，用黃顙魚三頭，大蒜三瓣，綠豆一合，以水一大碗同煮，豆爛為度，先將豆任意吃了，卻以汁調藥末一錢匕，其水化為清氣消。梅師方：治水腫不能服藥。商陸一升，羊肉六兩，以水一斗煮取六升，去滓，和肉、蔥、豉作　，如常法食之，商陸白者妙。孫真人食忌主一切熱毒腫。章陸根和鹽少許敷之，日再易。又方：主瘡中毒。切章陸根汁，熱布裹熨之，冷即易。斗門方治腳軟。用章柳根細切如小豆大，煮令熟，更入綠豆同爛煮為飯。每日如此修事服餌，以瘥為度。其功最效。張文仲：治石癰堅如石，不作膿者。生章陸根搗擦之，燥即易，取軟為度。

=====威靈仙=====

{{pd248.bmp|威靈仙}}

味苦，溫，無毒。主諸風，宣通五臟，去腹內冷滯，心膈痰水，久積症瘕，　癖氣塊，膀胱宿膿惡水，腰漆冷疼，及療折傷。一名能消。久服之無溫疫瘧。出商州上洛山及華山並平澤，不聞水聲者良。生先於眾草，莖方，數葉相對。花淺紫。根生稠密，歲久益繁，冬月丙丁戊己日采，忌茗。（今附）

臣禹錫等謹按蜀本云：九月末至十二月采，陰乾。余月並不堪采。

圖經曰：威靈仙，出商州上洛山及華山並平澤，今陝西州軍等及河東、河北、京東、江湖州郡或有之。初生比眾草最先，莖梗如釵股，四棱。葉似柳葉，作層，每層六、七葉，如車輪，有六層至七層者。七月內生花，淺紫或碧白色。作穗似莆台子，亦有似菊花頭者。實青，根稠密多須似穀，每年亦朽敗，九月采根，陰乾。仍以丙丁戊己日采，以不聞水聲者佳。唐正元中，嵩陽子周君巢作《威靈仙傳》云：先時，商州有人重病，足不履地者數十年，良醫殫技莫能療，所親置之道旁，以求救者，遇一新羅僧見之，告曰：此疾一藥可活，但不知此土有否？因為之入山求索，果得，乃威靈仙也。使服之，數日能步履。其後山人鄧思齊知之，遂傳其事。崔元亮《海上方》著其法云：采得，陰乾月余，搗篩。溫清酒和二錢匕，空腹服之。如人本性殺藥，可加及六錢匕。利過兩行則減之，病除乃停服。其性甚善，不觸諸藥，但惡茶及面湯，以甘草、梔子代飲可也。

唐本云：腰腎腳膝積聚，腸內諸冷病，積年不瘥者，服之無不立效。出商州洛陽縣，九月末至十二月采，陰乾。余月並不堪采。每年旁引，年深轉茂，根苗漸多，經數年亦折敗。千金方：治腰腳痛。威靈仙為末，空心溫酒調下錢匕，逐日以微利為度。經驗方：治大腸久冷。威靈仙蜜丸桐子大，於一更內，生薑湯下十丸至二十丸。又方：治腰腳。威靈仙一斤洗干，好洒浸七日，為末，面糊丸桐子大，以浸藥酒下二十丸。集驗方：治腎臟風壅積，腰膝沉重，威靈仙末，蜜和丸桐子大。初服溫酒下八十丸。平明微利惡物，如青濃膠，即是風毒積滯也。如未利，夜再服一百丸。取下後，吃粥藥補之。一月仍常服溫補藥。孫兆放杖丸同。崔氏海上集：威靈仙去眾風，通十二經脈，此藥朝服暮效，疏宣五臟冷膿宿水變病，微利不瀉人。服此四肢輕健，手足溫暖，並得清涼。時商州有人患重足不履地，經十年不瘥。忽遇新羅僧見云：此疾有藥可理。遂入山求之，遣服數日，平復，後留此藥名而去。此藥治丈夫、婦人中風不語，手足不隨，口眼　斜，筋骨節風，胎風頭風，暗風心風，風狂人，傷寒頭痛，鼻清涕，服經二度，傷寒即止，頭旋目眩，白瘕風，極治大風，皮膚風癢，大毒又熱毒風瘡，深治勞疾，連腰骨節風，繞腕風，言語澀滯，痰積，宣通五臟，腹內宿滯，心頭痰水，膀胱宿膿，口中涎水，好吃茶滓，手足頑痹，冷熱氣壅，腰膝疼痛，久立不得，浮氣瘴氣，憎寒壯熱，頭痛尤甚，攻耳成膿而聾。又沖眼赤，大小腸秘，服此立通。飲食即住，黃膽，黑疸，面無顏色，瘰遍項，產後秘澀概腰痛，曾經損墜，心痛，注氣隔氣，冷氣攻衝，腎臟風壅，腹肚脹滿，頭面浮腫，注毒脾、肺氣，痰熱咳嗽氣急，坐臥不安，疥癬等瘡，婦人月水不來，動經多日，血氣衝心，陰汗盜汗，鴉臭穢甚，氣息不堪，勤服威靈仙，更用熱湯，盡日頻洗，朝以苦唾調藥塗身上內外，每日一次，塗之當得平愈。孩子無辜，令母含藥灌之，痔疾秘澀，氣痢絞結，並皆治之。威靈仙一味洗焙為末，以好酒和令微濕，入在竹筒內，牢塞口，九蒸九曝。如干，添酒重洒之，以白蜜和為丸如桐子大，每服二十至三十丸，湯酒下。

衍義曰：威靈仙，治腸風。根性快，多服疏人五臟真氣。

=====牽牛子=====

{{pd249.bmp|牽牛子}}

味苦，寒，有毒。主下氣，療腳滿水腫，除風毒，利小便。

陶隱居云：作藤生，花狀如　豆，黃色。子作小房，實黑色，形如球子核。比來服之，以療腳滿氣急，得小便利，無不瘥。此藥始出田野，人牽牛易藥，故以名之。又有一種草，葉上有三白點，俗因以名三白草。其根以療腳下氣，亦甚有驗。唐本注云：此花似旋　花，作碧色，又不黃，不似扁豆。其三白草，有三黑點，非白也，古人秘之，隱黑為白爾。陶不見，但聞而傳之，謂實白點。（今注）此藥蔓生，花如鼓子花而稍大，作碧色，子有黃殼作小房，實黑，稍類蕎麥。比來服之，以療腳腫滿，氣急，利水道，無不瘥者。臣禹錫等謹按蜀本圖經云：苗蔓生，花碧色，子若蕎麥，三棱黑色。九月以後收子。所在有之。藥性論云：牽牛子，使，味甘，有小毒。能治　癖氣塊，利大小便，除水氣虛腫，落胎。日華子云：味苦、，得青木香、乾薑良。取腰痛，下冷膿，瀉蠱毒藥，並一切氣壅滯。

圖經曰：牽牛子，舊不著所出州土，今處處有之。二月種子，三月生苗，作藤蔓繞籬牆，高者或三、二丈。其葉青，有三尖角。七月生花，微紅帶碧色，似鼓子花而大。八月結實，外有白皮，裡作球，每球內有子四、五枚，如蕎麥大，有三棱，有黑白二種，九月後收之。又名金鈴。段成式《酉陽雜俎》云：盆甑草即牽牛子也。秋節後斷之，狀如盆甑，其中子似龜，蔓如山芋，即此也。

雷公云：草金零，牽牛子是也。凡使，其藥秋末即有實，冬收之。凡用晒乾，卻入水中淘，浮者去之，取沉者晒乾，拌酒蒸，從巳至未，晒乾，臨用舂去黑皮用。食療云：多食稍冷，和山茱萸服之，去水病。聖惠方：治水氣遍身浮腫，氣促坐臥不得。用牽牛子二兩，微炒搗細末，烏牛尿浸一宿，平旦入蔥白一握，煎十余沸去滓。空心分為二服，水從小便中下。肘後方治風毒香港腳，若脛已滿，捻之沒指者。取牽牛子搗，蜜丸如小豆大。每服五丸，生薑湯下，取令小便利亦可止。斗門方：治風氣所攻，臟腑積滯。用牽牛子以童子小便浸一宿後，長流水上洗半日，卻用生絹袋盛，掛於當風處令好干。每日鹽湯下三十粒。極能搜風，亦善消虛腫。久服令人體清爽。王氏博濟：治三焦氣不順，胸膈壅寒，頭昏目眩，涕唾痰涎，精神不爽利膈丸：牽牛子四兩，半生半熟，不　皂莢塗酥炙二兩，為末，生薑自然汁煮糊，丸如桐子大。每服二十丸，荊芥湯下。又方：治產前滑胎。牽牛子一兩，赤土少許，研令細。每覺轉痛頻，煎白榆皮湯調下一錢匕。又方：治男子、婦人五般積氣成聚。黑牽牛一斤，生搗末八兩余滓於新瓦上炒令香熟，放冷再搗取四兩熟末十二兩拌令勻，煉蜜和丸如桐子大。患積氣至重者三、五十丸，煎陳橘皮、生薑湯下，臨臥空心服之。如二更至三更已來藥行時效應未動，再與三十丸投之，轉下積聚之物。常服十丸至十五丸行氣，甚妙。小兒十五以下至七歲以上，服五丸至七丸，年及五十以上不請服。簡要濟眾：治大便澀不通。牽牛子半生半熟，搗為散。每服二錢，煎薑湯調下。如未通再服，改以熱茶調下，量虛實，無時候，加減服。

衍義曰：牽牛子，諸家之說紛紛不一，陶隱居尤甚。言花狀如　豆，殊不相當。花朵如鼓子花，但碧色，日出開，日西合。今注：又謂其中子類喬麥，亦非也。蓋有如木猴梨子，但黑色，可微炒，搗取其中粉一兩，別以麩，炒去皮尖者。桃仁末半兩，以熟蜜和丸如梧桐子，溫水服三、二十丸，治大腸風秘，壅熱結澀。不可久服，亦行脾腎氣故也。

=====蓖（音卑）麻子=====

{{pd250.bmp|蓖（音卑）麻子}}

味甘、辛，平，有小毒。主水症。水研二十枚服之，吐惡沫，加至三十枚。

三日一服，瘥則止。又主風虛寒熱，身體瘡癢，浮腫，尸疰惡氣，笮取油塗之。葉主香港腳，風腫不仁，搗蒸敷之。

唐本注云：此人間所種者，葉似大麻葉而甚大，其子如蜱（音卑），又名萆麻。今胡中來者，莖赤，樹高丈余，子大如皂莢核，用之益良。油塗葉炙熱熨囟（音信）上，止衄尤驗也。（唐本先附）臣禹錫等謹按蜀本圖經云：樹生，葉似大麻大數倍，子殼有刺，實大於巴豆，青黃色斑，夏用莖、葉，秋收子，冬采根，日干。胡中來者，莖、子更倍大。所在有之。又云：葉似　草而濃大。莖赤，有節如甘蔗。日華子云：治水脹腹滿。細研水服，壯人可五粒。催生，敷產人手足心，產後速拭去。瘡痍疥癩亦可研敷。

圖經曰：蓖麻子，舊不著所出州郡，今在處有之。夏生苗，葉似　草而濃大。莖赤有節如甘蔗，高丈許。秋生細花，隨便結實，殼上育刺，實類巴豆，青黃斑褐，形如牛蜱，故名。夏采莖、葉，秋采實，冬采根，日干。胡中來者，莖子更大。崔元亮《海上方》：治難產及胞衣不下，取蓖麻子七枚，研如膏，塗腳心底，子及衣才下，便速洗去。不爾腸出，即用此膏塗頂，腸當自入。

雷公云：凡使，勿用黑天赤利子，緣在地蔞上生，是顆兩頭尖有毒。藥中不用。其蓖麻子，形似巴豆，節節有黃黑斑點。凡使先須和皮用鹽湯煮半日，去皮取子，研過用。外台秘要：治半身不遂，失音不語。取蓖麻子油一升，酒一斗，銅缽盛油，著酒中一日，煮之令酒、油熟，服之。又方：治水氣。取蓖麻子去皮研，令熟水解得三合。清旦一頓服之盡，日中當下青黃水。千金方：治嶺南香港腳，從足至膝，脛腫滿，連骨疼者。蓖麻子葉切蒸薄裹，二、三易即消。

肘後方：治一切毒腫疼痛不可忍者，搗蓖麻子敷之瘥。又方：產難。取蓖麻子二枚，兩手各把一枚，須臾立下。經驗後方：治風疾鼻榻。蓖麻不拘多少，去皮拍為二斤，用黃連等分捶碎，二件用水一處浸七宿後，空心、日午、臥時只用浸者水吞下一片，水盡旋添勿令干。服兩月後，吃大蒜豬肉試驗。如不發動，便是效也。若發動時，依前法再服，直候不發。如只腿脹，用針出毒物，累有神效。修直秘旨治小兒丹瘤。蓖麻子五個去皮研，入面一匙，水調塗之，甚效。杜壬治癘風，手指攣曲，節間痛不可忍，漸至漸落。方：蓖麻一兩去皮，黃連一兩銼如豆，以小瓶子入水一升，同浸。春夏三日，秋冬五日後，取蓖麻子一枚擘破，面東以浸藥水準旦時一服。漸加至四、五枚，微利不妨。瓶中水少更添。忌動風食，累用得效。又方：治咽中瘡腫。蓖麻子一枚去皮，朴硝一錢，同研，新汲水作一服，連進二、三服效。初虞世治湯火傷神妙。萆麻子、蛤粉等分末研膏。湯損用油調塗，火瘡用水調塗。

衍義曰：蓖麻子，作朵生，從下旋旋開花而上，從下結子，宛如牛身之蜱。取子妙熟，去皮，爛嚼，臨睡服三、二枚，漸加至十數枚。治瘰　，必效。

=====蒴=====

味酸，溫，有毒。主風瘙癮疹，身癢濕痹，可作浴湯。一名堇草，一名芨。生田野，春夏采葉，秋冬采莖、根。

陶隱居云：田野墟村中甚多。絕療風痹癢痛，多用薄洗，不堪入服，亦有酒漬根，稍飲之者。唐本注云：此陸英也，剩出此條。《爾雅》云：芨，堇草。郭注云：烏頭苗也。檢三堇別名。又無此者，蜀人謂烏頭苗為堇草。陶引此條，不知所出處。《藥對》：及古方無蒴　，唯言陸英也。今注蒴　條，唐本編在野狼跋子之後，而與陸英條注解並云剩出一條。今詳陸英，味苦，寒，無毒。蒴　，味酸，溫，有毒。既此不同，難謂一種，蓋其類爾。今但移附陸英之下。臣禹錫等謹按日華子云：味苦，涼，有毒。治　癩風痹，並煎湯浸，並葉用。

圖經文具陸英條下。

雷公云：凡使之，春用隔年花蕊，夏用根，秋冬並總用作煎，只取根，用銅刀細切，於柳木臼中搗取自然汁，緩緩於鍋子中煎如稀餳。任用也。外台秘要：治卒暴症，腹中有物堅如石，痛欲死。取蒴　根一小束，洗瀝去水細擘，以酒二升，漬三宿，暖溫服五合至一升，日三，若欲速得服，於熱灰中溫令藥味出服之。此方無毒，已愈十六人，神驗。藥盡復作服之。又方：治腰痛方：蒴　葉，火燎，濃鋪床上，趁熱臥眠於上，冷復易之。冬月取根，舂碎熬及熱準前用。並治風溫濕冷痹及產婦患傷冷，腰痛不得動亦用。又方：治下部閉不通。取蒴　根一把，搗汁水和，絞去滓。強人服一升。數用之，並治香港腳。千金方：治嶺南香港腳，從足至膝脛腫，骨疼者。蒴　根碎，和酒醋共三分，根一分合蒸熟，封裹腫上。二、三日即消。亦治不仁。又方：治頭風。取蒴　根二升，酒二升，煮服之。梅師方：治水腫，坐臥不得，頭面身體悉腫。取蒴根刮去皮，搗汁一合，和酒一合，暖空心服，當微吐利。又方：治一切疹。用煮蒴　湯，和少酒塗，無不瘥。姚氏方同。孫真人食忌主卒腳腫漸上。以蒴　莖、葉，埋熱灰中令熱，敷腫上，瘥即易。斗門方治瘧疾。用蒴　一大握炙令黃色，以水濃煎一盞，欲發前服。張文仲治手足忽生疣目。蒴　赤子，挪使壞疣目上令赤，塗之瘥。又方：治熊傷人瘡。蒴　一大把銼碎，以水一升漬，須臾取汁飲，余滓以封裹瘡。子母秘錄治小兒赤游行於身上，下至心即死。蒴　煎汁洗之。

衍義曰：蒴　，與陸英既性味及出產處不同，治療又別，自是二物，斷無疑焉。況蒴花白子初青如綠豆顆，每朵如盞面大，又平生，有一、二百子，十月方熟紅，忌得言剩？出此條，孟浪之甚也。

=====天南星=====

{{pd251.bmp|天南星}}

味苦、辛，有毒。主中風，除痰，麻痹，下氣，破堅積，消癰腫，利胸膈，散血，墜胎。生平澤，處處有之。葉似　葉，根如芋，二月、八月采之。（今附）

臣禹錫等謹按陳藏器云：天南星，主金瘡，傷折，瘀血，取根碎敷傷處。生安東山谷。

葉如荷，獨莖，用根最良。日華子云：味辛烈，平，畏附子、乾薑、生薑。　撲損瘀血，主蛇蟲咬，疥癬惡瘡。入藥炮用，又名鬼　。

圖經曰：天南星，《本經》不載所出州土，云生平澤，今處處有之。二月生苗，似荷梗，莖高一尺以來。葉如　，兩枝相抱。五月開花似蛇頭，黃色。七月結子作穗似石榴子，紅色。

根似芋而圓，二月、八月采根，亦與　根相類，人多誤采。莖斑花紫是　。一說天南星如本草所說，即虎掌也。小者名由跋，後人采用，乃別立一名爾。今天南星大者四邊皆有子，采時盡削去之。又陳藏器云：半夏高一、二尺，由跋高一、二寸，此正誤相反言也。今由跋苗高一、二尺，莖似　而無斑，根如雞卵。半夏高一、二寸，亦有盈尺者，根如小指正圓也。江南吳中又有白　，亦曰鬼芋，根都似天南星，生下平澤極多。皆雜采以為天南星，了不可辨。市中所收，往往是也。但天南星小，柔膩肌細，炮之易裂，差可辨爾。古方多用虎掌，不言天南星。天南星近出唐世，中風痰毒方中多用之。《續傳信方》治風痛，用天南星、躑躅花，並生時同搗，羅作餅子，甑上蒸四、五過，以　葛囊盛之。候要，即取焙搗為末，蒸餅，丸如梧桐子，溫酒下三丸。腰腳骨痛，空心服，手臂痛，食後服，大良。

經驗方：治急中風，目暝牙噤，無門下藥者。有此末子，以中指點末，揩齒三、二十，揩大牙左右，其口自開，始得下藥，名開開散：天南星搗為末，白龍腦，二件各等分研，自五月五日午時合。患者只一字至半錢。又方：治小兒走馬疳，蝕透損骨及小攻蝕必效方：天南星一個，當心作坑子，安雄黃一塊在內，用曲裹燒，候雄黃作汁，以盞子合定出火毒去曲，研為末，入麝香少許，敷瘡，驗。又方：治婦人一切風攻頭目痛。天南星一個，掘地坑子，火燒令赤，安於坑中，以醋一盞，以盞蓋之，不令透氣，候冷取出為末。每服一字，以酒調下，重者半錢匕。又方：治驚風墜涎。天南星一個重一兩，換酒浸七伏時取出，於新瓦上周回炭火炙令干裂，置於濕地去火毒，用瓷器合盛之冷，搗末，用朱砂一分研同拌。每服半錢，荊芥湯調下，每日空心、午時進一、二服。勝金方：治吐血。天南星一兩，銼如豆大，以爐灰汁浸一宿，取出洗淨，焙乾搗末，用酒磨自然銅下一錢，愈。十全博救方治咳嗽。天南星一個大者，炮令裂為末。每服一大錢，水一盞，生薑三片，煎至五分，溫服，空心、日午、臨臥時各一服。集效方治吐瀉不止，或取轉多，四肢發厥，虛風不省人事。服此四肢漸暖，神識便省，回陽散：天南星為末。每服三錢，入京棗三枚，同煎八分溫服，未省再服。初虞世治破傷風入瘡強直。防風、天南星等分為末，以醋調作靨貼上。譚氏方治小兒牙關不開。天南星一個，煨熱紙裹，斜角未要透氣。於細處剪雞頭大一竅子，透氣於鼻孔中，牙關立開。

=====羊蹄=====

{{pd252.bmp|羊蹄}}

味苦，寒，無毒。主頭禿疥瘙，除熱，女子陰蝕，浸淫疽痔，殺蟲。一名東方宿，一名連蟲陸，一名鬼目，一名蓄。生陳留川澤。

陶隱居云：今人呼名禿菜，即是蓄音之訛。《詩》云言采其蓄。又一種極相似而味酸。

呼為酸摸根，亦療疥也。唐本注云：實味苦、澀，平，無毒。主赤白雜痢。根味辛、苦，有小毒。《萬畢方》云：療蟲毒。今山野平澤，處處有之。臣禹錫等謹按蜀本圖經云：生下濕地，高者三、四尺。葉狹長，莖節間紫赤。花青白色，子三棱，夏中即枯。又有一種，莖、葉俱細，節間生子若茺蔚子，療痢乃佳。今所在有之。日華子云：羊蹄根，治癬，殺一切蟲，腫毒，醋摩貼。葉治小兒疳蟲，殺胡夷魚、　魚、檀胡魚毒，亦可作菜食。陳藏器云：酸摸，葉酸美。小兒折食其英。根主暴熱，腹脹。生搗絞汁服，當下痢，殺皮膚小蟲。葉似羊蹄，是山大黃。一名當藥。《爾雅》云：須，　蕪。注云：似羊蹄而細，味酸可食。日華子云：酸摸，味酸，涼，無毒。治小兒壯熱。生山崗。狀似羊蹄，葉而小黃。

圖經曰：羊蹄，禿菜也。生陳留川澤，今所在有之。生下濕地。春生苗，高三、四尺。

葉狹長，頗似萵苣而色深。莖節間紫赤。花青白成穗，子三棱，有若茺蔚，夏中即枯。根似牛蒡而堅實。今人生采根，醋摩塗癬速效。亦煎作丸服之。其方以新采羊蹄根，不限多少，搗研絞取汁一大升，白蜜半斤，同熬如稠餳煎，更用防風末六兩，搜和令可丸，大如梧子。用栝蔞甘草酒下三、二十丸，日二、三次，佳。謹按《詩‧小雅》：言蒙其蘧。陸機云：蘧，今謂之羊蹄，似蘆菔而莖赤，可　為茹，滑而美也。多啖令人下氣。幽州人謂之蘧，字或作蓄（並恥六切）。又有一種極相類，而葉黃味酢，名酸摸。《爾雅》所謂須，　（音孫）蕪。郭璞食療主癢。不宜多食。聖惠方：治　瘍風。用羊蹄菜根，於生鐵上，以好醋磨，旋旋刮取，於患上，未瘥，更入硫黃少許，同磨塗之。又方：治大便卒澀結不通。用羊蹄根一兩銼，水一大盞，煎取六分去滓，溫溫頓服。外台秘要：治疥方：搗羊蹄根和豬脂塗上，或著鹽少許，佳。千金方：喉痹卒不語。羊蹄獨根者，勿見風日及婦人、雞、犬，以三年醋研和如泥，生布拭喉，令赤敷之。千金翼治漏瘤瘡，濕癬癢。浸淫日廣，癢不可忍，搔之黃水出，瘥。後復發。取羊蹄，淨去土，細切搗，以大酢和，淨洗敷上，一時間以冷水洗之，日一敷，瘥。若為末敷之，妙。斗門方治腸風痔瀉血。羊蹄根、葉爛蒸一碗來，食之立瘥。簡要濟眾治癬瘡久不瘥。羊蹄根搗絞取汁，用調膩粉少許如膏，塗敷癬上，三、五遍即瘥。如干，即豬脂調和敷之。

衍義曰：羊蹄，《經》不言根，《圖經》加根字。處處有。葉如菜中菠　，但無歧，而色差青以制鉛汞。又銼根，研，絞汁取三、二匙，水半盞，煎一、二沸，溫溫空肚服。治產後風秘，殊

=====菰根=====

{{pd253.bmp|菰根}}

大寒。主腸胃痼熱，消渴，止小便利。

陶隱居云：菰根，亦如蘆根，冷利復甚也。今按別本注云：菰蔣草也。江南人呼為茭草，秣馬甚肥。味甘，無毒。臣禹錫等謹按蜀本圖經云：生水中，葉似蔗、荻，久根盤濃，夏月生菌細，堪啖，名菰菜。三年以上，心中生台如藕，白軟中有黑脈，堪啖，名菰首也。爾雅云：出隧，蘧蔬。釋曰：菌類也。一名出隧，一名蘧蔬。《廣雅》云：朝生，形如鬼蓋。郭云：似土菌，生菰草中。今江東啖之甜滑者，氈氍毹者。《說文》云：菰，蔣也。張揖云：氍毹，毛席，取其音同。孟詵云：菰菜，利五臟，邪氣，酒渣，面赤，白癩，　瘍，目赤等，效。然滑中，不可多食。熱毒風氣，卒心痛。可鹽醋煮食之。又云茭首，寒。主心胸中浮熱風。食之發冷氣，滋人齒，傷陽道，令下焦冷滑，不食甚好。陳藏器云：菰菜，味甘，無毒。去煩熱，止渴，除目黃，利大小便，止熱痢，雜鯽魚為羹，開胃口，解酒毒。生江東池澤，菰葑上如菌，葑是菰根，歲久浮在水上者。主火燒瘡，燒為灰和雞子白塗之。《呂氏春秋》曰：菜之美者，越路之菌是也。晉‧張翰見秋風起思之。又云菰首，生菰蔣草心，至秋如小兒臂，故云菰首。煮食之止渴。甘、冷，雜蜜食之發痼疾，無別功。更有一種小者，擘肉如墨，名烏郁。人亦食之，止小兒水痢。日華子云：茭首，微毒。多食發氣並弱陽，葉利五臟，食巴豆人不可食。

圖經曰：菰根，舊不著所出州土，今江湖陂澤中皆有之。即江南人呼為茭草者。生水中，葉蒲、葦輩，刈以秣馬甚肥。春亦生筍，甜美堪啖，即菰菜也。又謂之茭白。其歲久者，中心生白台如小兒臂，謂之菰手。今人作菰首，非是。《爾雅》所謂蘧蔬，注云：似土菌，生菰草中，正謂此也。故南方人至今謂菌為菰，亦緣此義也。其台中有墨者，謂之茭郁。其根亦如蘆根，冷利更甚。二浙下澤處，菰草最多，其根相結而生，久則並土浮於水上，彼人謂之菰葑。刈去其葉，便可耕蒔。其苗有莖梗者，謂之菰蔣草。至秋結實，乃雕胡米也。古人以為美饌，今飢歲人猶采以當糧。《西京雜記》云：漢太液池邊，皆是雕胡、紫籜、緣節、蒲叢之類。菰之有米者，長安人謂為雕胡。葭蘆之米，解葉者紫籜。菰之有首者，謂之綠節是也。然則雕胡諸米，今皆不貴。大抵菰之種類皆極冷，不可過食，甚不益人。唯服金石人相宜耳。

陳藏器云：茭首，主心胸中浮熱，動氣不中，食之發冷，滋牙齒，傷陽道，令下焦冷，不食為妙。食療云若丹石熱發，和鯽魚煮作羹食之。三、兩頓即便瘥耳。外台秘要：治湯火所灼，未成瘡。取菰蔣根燒取灰，用雞子黃和封之。廣濟方治毒蛇嚙方：菰蔣草根灰，取以封之，其草似燕尾是。子母秘錄：小兒風瘡久不瘥，燒菰蔣節末以敷上。

衍義曰：菰根，蒲類。四時取根搗，絞汁用。河朔邊人，只以此苗飼馬，曰菰蔣，及作荐。

如葦，結青子，細若青麻黃，長幾寸。彼人收之，合粟為粥，食之甚濟飢，此杜甫所謂愿作冷秋菰者是也。為其皆生水中及岸際，多食令人利。

=====（音褊）蓄=====

{{pd254.bmp|　（音褊）蓄}}

味苦，平，無毒，主浸淫疥瘙疽痔，殺三蟲，療女子陰蝕。生東萊山谷。五月采，陰乾。

陶隱居云：處處有，布地生，花節間白，葉細綠，人亦呼為　竹。煮汁與小兒飲，療蛔蟲有驗。臣禹錫等謹按蜀本圖經云：葉如竹，莖有節，細如釵股。生下濕地，今所在有。二月、八月采苗，日干。爾雅云：竹，　蓄。釋云：李巡云：一物二名也。孫炎引《詩‧衛風》云：綠竹猗猗。郭云：似小藜，赤莖節，好生道旁，可食，又殺蟲，陶注本草謂之　竹是也。藥性論云：　竹，使，味甘。煮汁與小兒服，主蛔蟲等咬心，心痛面青，口中沫出，臨死者。

取十斤細銼，以水一石煎，去滓成煎如飴。空心服，蟲自下，皆盡止。主患痔疾者，常取葉搗汁服，效。治熱黃，取汁頓服一升，多年者再服之，根一握洗去土，搗汁服之一升，惡丹石毒發，沖目腫痛，又敷熱腫，效。

圖經曰：　蓄，亦名　竹。出東萊山谷，今在處有之。春中布地生道旁，苗似瞿麥，葉細綠如竹，赤莖如釵股，節間花出甚細，微青黃色，根如蒿根，四月、五月采苗，陰乾。謹按《爾雅》云：竹，　蓄。郭璞注云：似小藜，赤莖節，好生道旁，可食，又殺蟲。《衛詩》綠竹猗猗。說者曰：綠王芻也。竹，　竹也，即謂此　蓄。方書亦單用治蟲。葛洪小兒蛔方，煮汁令濃，飲之即瘥。

食療云：蛔蟲心痛，面青，口中沫出，臨死。取葉十斤，細切。以水三石三斗，煮如餳，去滓。通寒溫，空心服一升，蟲即下。至重者再服，仍通宿勿食，來日平明服之。患痔，常取竹葉煮汁澄清，常用以作　。又，患熱黃、五痔。搗汁頓服一升，重者再服。丹石發，沖眼目腫痛。取根一握，洗。搗以少水，絞取汁服之。若熱腫處，搗根、莖敷之。外台秘要：治痔發疼痛。搗　竹汁服一升，一、兩服立瘥。若未瘥，再服效。千金翼治外痔。搗　竹絞取汁，搜面作　，空心吃。日三度，常吃。肘後方：惡瘡連痂癢痛，搗　竹封痂落即瘥。

食醫心鏡：治小兒蟯蟲攻下部癢。取　竹葉一握，切，以水一升，煎取五合，去滓。空腹飲之，蟲即下，用其汁煮粥，亦佳。又方：治霍亂，吐痢不止。　竹，豉汁中以五味調和，煮羹食之，佳。楊氏產乳治蠱，狀如蝸牛，食下部癢。取　竹一把，水二升煮熟，五歲兒空腹服三、五合，隔宿食，明早服之，尤佳。

=====野狼毒=====

{{pd255.bmp|野狼毒}}

味辛，平，有大毒。主咳逆上氣，破積聚飲食，寒熱水氣，脅下積癖，惡瘡鼠　疽蝕，鬼精蠱毒，殺飛鳥走獸。一名續毒。生秦亭山谷及奉高。二月、八月采根，陰乾。陳而沉水者良。（大豆為之使，惡麥名薑。）

陶隱居云：秦亭在隴西，亦出宕昌。乃言只有數畝地生，蝮蛇食其根，故為難得。亦用泰山者，今用出漢中及建平。云與防葵同根類，但置水中沉者便是野狼毒，浮者則是防葵。俗用稀亦難得，是療腹內要藥爾。唐本注云：此物與防葵都不同類，生處又別。野狼毒今出秦州、成州，秦亭故在二州之界，其泰山、漢中亦不聞有。且秦隴寒地，原無復蛇。復云數畝地生，蝮蛇食其根，謬矣。今按別本注云：與麻黃、橘皮、吳茱萸、半夏、枳實為六陳也。又按野狼毒，葉似商陸及大黃，莖、葉上有毛，根皮黃，肉白。以實重者為良，輕者力劣。秦亭在隴西，奉高乃泰山下縣。亦出宕昌及漢中，建平。舊經陶云：與防葵同根，以置水中，浮者即是防葵，沉者即是野狼毒，此不足為信。假使防葵秋冬采者堅實，得水皆沉。野狼毒春夏采者輕虛，得水乃浮爾。按此與防葵全別，生處不同，故不可將為比類。臣禹錫等謹按蜀本圖經云：根似玄參，浮虛者為劣也。藥性論云：野狼毒，使，味苦、辛，有毒。治痰飲症瘕，亦殺鼠。

圖經曰：野狼毒，生秦亭山谷及奉高，今陝西州郡及遼、石州亦有之。苗葉似商陸及大黃，莖葉上有毛，四月開花，八月結實，根皮黃，肉白。二月、八月采，陰乾。以陳而沉水者良。

葛洪治心腹相連常脹痛者。用野狼毒二兩，附子半兩，搗篩蜜丸如桐子大。一日服一丸，二日二丸，三日三丸，再一丸，至六日又三丸，自一至三常服即瘥。《千金》療惡疾。以野狼毒、秦艽分兩等，搗末酒服方寸匕，日二，常服之瘥。

聖惠方：治干癬，積年生痂，搔之黃水出，每逢陰雨即癢。用野狼毒末塗之。集效方：治臟腑內一切蟲病。川野狼毒杵末，每服一大錢，用餳一皂子大，沙糖少許，以水同化，臨臥空腹服之。

服時先吃微緊，食藥一服，來日早取下蟲，效。

=====（音喜）（音）=====

{{pd256.bmp|　（音喜）　（音　）}}

味苦，寒，有小毒。主熱　，煩滿不能食。生搗汁，服三、四合，多則令人吐。

唐本注云：葉似酸漿而狹長，花黃白色。一名火　。田野皆識之。今按別本注云：三月、四月采苗葉，曝乾。（唐本先附）臣禹錫等謹按蜀本圖經云：高二尺許，子青黃，夏采葉用，所在下濕地有之。

圖經曰：　，俗呼火　草。《本經》不著所出州郡，今處處有之。春生苗，葉似芥菜而狹長，紋粗。莖高二、三尺。秋初有花如菊。秋末結實，頗似鶴虱。夏采葉，曝乾用。近世多有單服者，云甚益元氣。蜀人服之法：五月五日、六月六日、九月九日采其葉。去根、莖、花、實，淨洗，曝乾。入甑中，層層洒酒與蜜，蒸之又曝，如此九過則已。氣味極香美，熬搗篩蜜丸，服之。云治肝腎風氣，四肢麻痹，骨間疼，腰膝無力者，亦能行大腸氣。諸州氣說，皆云性寒，有小毒，與《本經》意同。唯文州、高郵軍云性熱，無毒。服之補虛，安五臟，生毛髮，兼主風濕瘡，肌肉頑痹，婦人久冷，尤宜服用之。去粗莖，留枝、葉、花、實，蒸曝。兩說不同，豈單用葉乃寒而有毒。並枝、花、實則熱而無毒乎？抑系土地所產而然邪？成訥云：江陵府節度使，進　丸方：臣有弟欣，年三十一中風，床枕五年，百醫不瘥。

有道人鐘針者，因睹此患曰：可餌　丸必愈。其藥多生沃壤，高三尺許，節葉相對，其葉當夏五月以來收，每去地五寸剪刈，以溫水洗泥土，摘其葉及枝頭。凡九蒸九曝，不必大燥，但取蒸為度。仍熬搗為末，丸如桐子大，空心溫酒或米飲下二、三十丸。服至二千丸，所患忽加，不得憂慮，是藥攻之力。服至四千丸，必得復故。五千丸，當夏丁壯。臣依法修合，與欣服，果如其言。鐘針又言：此藥與本草所述功效相異，蓋出處盛在江東，彼土人呼豬為，呼臭為　氣，緣此藥如豬　氣，故以為名。但經蒸曝，　氣自泯，每當服後，須吃飯三、五匙壓之。五月五日采者佳。奉宣付醫院詳錄。張詠云知益州進　丸表：臣因換龍興觀，掘得一碑，內說修養氣術，並藥方二件。依方差人訪問采覓，其草頗有異，金棱銀線，素根紫，對節而生。蜀號火　，莖、葉頗同蒼耳。誰知至賤之中，乃有殊常之效。臣自吃至百服，眼目輕明。即至千服，髭鬢烏黑，筋力校健，效驗多端。臣本州有都押衙羅守一，曾因中風墜馬，失音不語。臣與十服，其病立痊。又和尚智嚴，年七十。忽患偏風，口眼　邪，時時吐涎。臣與十服，亦便得瘥。今合一百劑，差職員史元奏進。

=====馬鞭草=====

{{pd257.bmp|馬鞭草}}

主下部　瘡。

陶隱居云：村墟陌甚多。莖似細辛，花紫色，葉微似蓬蒿也。唐本注云：苗似野狼牙及茺蔚，馬鞭草，主症癖血瘕，久瘧，破血。作煎如糖，酒服。若云似馬鞭鞘，亦未近之。其節生紫花，如馬鞭節。臣禹錫等謹按蜀本云：味苦，微寒，無毒。又《圖經》云：生濕地。花白色抽三、四穗，以七月、八月采苗，日干。所在皆有之。藥性論云：馬鞭草亦可單用。味苦，有毒。生搗水煎去滓，成煎如飴。空心酒服一匕。主破腹中惡血皆下，殺蟲良。日華子云：味辛，涼，無毒。通月經，治婦人血氣肚脹，月候不勻。似益母草，莖圓，並葉用。

圖經曰：馬鞭草，舊不載所出州土，今衡山、廬山、江淮州郡皆有之。春生苗似野狼牙，亦類益母而莖圓，高三、二尺。抽三、四穗子，七月、八月采苗葉，日干用。葉甘、苦，微寒，有小毒。或云：子亦通用，古方多用之。葛氏治卒大腹水病。用馬鞭草、鼠尾草各十斤，水一石，煮取五斗，去滓，再煎令稠濃，以粉和丸。一服二、三大豆許，加四、五豆，神良。

聖惠方：治白癩，用馬鞭草，不限多少為末。每服食前，用荊芥、薄荷湯調下一錢匕。

又方婦人月水滯澀不快，通結成瘕塊，肋脹大欲死。用馬鞭草根、苗五斤，銼細，水五斗，煎至一斗，去滓，別於淨器中熬成膏。每食前溫酒調下半匙。外台秘要：治蠷　尿。馬鞭草爛搗以封之，干復更易瘥。千金方：食魚膾及生肉，住胸膈不化，必成症瘕。搗馬鞭草汁飲之一升，生薑水亦得，即消。又方：治喉痹，躁腫連頰，吐氣數者，名馬喉痹。馬鞭草一握勿見風，截去兩頭，搗取汁服之。集驗方：治男子陰腫大如升，核痛，人所不能治者。搗馬鞭草塗之。

=====苧根=====

{{pd258.bmp|苧根}}

寒。主小兒赤丹。其漬苧汁，療渴。

陶隱居云：即今績苧爾。又有山苧亦相似，可入用也。唐本注云：《別錄》云，根，安胎，貼熱丹毒腫有效。漚苧汁，主消渴也。今按陳藏器本草云：苧，破血，漬貯與產婦溫服之。

將苧麻與產婦枕之，止血暈。產後腹痛，以苧安腹上則止。蠶咬人毒入肉，取苧汁飲之。今以苧近蠶種，則蠶不生也。臣禹錫等謹按蜀本注云：苗高丈以來，南人剝其皮為布。二月、八月采。江左山南皆有之。藥性論云：苧麻根，使，味甘，平。主懷妊安胎。日華子云：味甘，滑冷，無毒。治心膈熱，漏胎下血，產前後心煩悶，天行熱疾，大渴大狂，服金石藥人心熱，　毒箭蛇蟲咬。

圖經曰：苧根，舊不載所出州土，今閩、蜀、江、浙多有之。其皮可以績布。苗高七、八尺。

葉如楮葉，面青背白，有短毛。夏秋間著細穗青花。其根黃白而輕虛，二月、八月采。又有一種山苧亦相似。謹按陸機《草木疏》云：苧，一科數十莖，宿根在地中，至春自生，不須栽種。荊、楊間歲三刈，官令諸園種之，歲再刈，便剝取其皮，以竹刮其表，濃處自脫，得裡如筋者煮之，用緝。今江浙、閩中尚復如此。孕婦胎損方所須。又主白丹。濃煮水俗之，日三、四瘥。韋宙療癰疽發背，初覺未成膿者。以苧根、葉熟搗敷上，日夜數易之，腫消則瘥矣。

聖惠方：治妊娠胎動欲墜，腹痛不可忍者。用苧根二兩銼，銀五兩，酒一盞，水一大盞同煎，去滓。不計時候分溫作二服。外台秘要：備急治白丹。苧根三斤，小豆四升，以水二、三斗，煮以浴三、四遍，浸洗妙。肘後方：丹者，惡毒之瘡，五色無常。苧根三升，水三半煮浴。

每日塗之。又方：治動不安。取苧根如足大指者一尺，　咀。以水五升，煮取三升，去滓服。

斗門方：治五種淋。用苧麻根兩莖打碎，以水一碗半，煎取半碗。頻服即通。大妙。梅師方：治諸癰疽發背，或發乳房，初起微赤，不急治之即死。速消方：搗苧根敷之，數易。又方：治妊娠忽下黃汁如膠，或如小豆汁。苧根切二升，去黑皮。以銀一斤，水九升，煎取四升。每服入酒半升或一升煎藥，取一升，分作二服。

衍義曰：苧根，如　麻。花如白楊而長，成穗生，每一朵，凡數十穗，青白色。

=====白頭翁=====

{{pd259.bmp|白頭翁}}

味苦，溫，無毒、有毒。主溫瘧狂易（音羊）寒熱，症瘕積聚，癭氣，逐血止痛，療金瘡。鼻衄。一名野丈人，一名胡王使者，一名奈何草。生高山山谷及田野，四月采。

陶隱居云：處處有，近根處有白茸，狀似人白頭，故以為名。方用亦療毒痢。唐本注云：其葉似芍藥而大，抽一莖，莖頭一花，紫色，似木堇花，實大者如雞子，白毛汁余皆披下，似纛頭，正似白頭老翁，故名焉。今言近根有白茸，陶似不識。太常所貯蔓生者，乃是女萎。

其白頭翁根，甚療毒痢，似續斷而遍。今按別本注云：今處處有。其苗有風則靜，無風而搖。與赤箭、獨活同也。又云驗此草叢生，狀如白薇，而柔細稍長。葉生莖頭如杏葉，上有細白毛。近根者有白茸，舊經陶注則未述其莖、葉，唐注又云：葉似芍藥，實大如雞子，白毛寸余，此皆誤矣。臣禹錫等謹按蜀本圖經云：有細毛，不滑澤，花蕊黃。今所在有之，二月采花，四月采實，八月采根，皆日干。藥性論云：白頭翁，使，味甘、苦，有小毒。止腹痛及赤毒痢，治齒痛，主項下瘤　。又云：胡王使者，味苦，有毒。主百骨節痛，豚實為使。

日華子云：得酒良。治一切風氣，及暖腰膝，明目，消贅子。功用同上，莖、葉同用。

圖經曰：白頭翁，生嵩山山谷，今近京州郡皆有之。正月生苗作叢，狀如白薇，而柔細稍長。

葉生莖端，上有細白毛，而不滑澤。近根有白茸，正似白頭老翁，故名焉。根紫色，深如蔓菁。二月、三月開紫花，黃蕊，五月、六月結實。其苗有風則靜，無風而搖。與赤箭、獨活同。七月、八月采根，陰乾用。今俗醫用合補下藥，服之大驗，亦沖人。

外台秘要：治陰　。白頭翁根，生者不限多少，搗之。隨偏腫處以敷之，一宿當作瘡，二十日愈。肘後方：小兒禿。取白頭翁根，搗敷一宿，或作瘡，二十日愈。

衍義曰：白頭翁，生河南洛陽界及新安土山中。性溫。止腹痛，暖腰膝，《唐本》注及

《藥性論》甚詳。陶隱居失於不審，宜其排叱也。新安縣界兼山野中，屢嘗見之，正如《唐本》注所說。至今本處山中人賣白頭翁丸，言服之壽考，又失古人命名之意。

=====甘蕉根=====

{{pd260.bmp|甘蕉根}}

大寒。主癰腫結熱。

陶隱居云：本出廣州，今都下、東間並有。根、葉無異，唯子不堪食爾，根搗敷熱腫甚良。

葉即烏蘞草也。其甘蕉根，味甘，寒，無毒。搗汁服，主產後血脹悶，敷腫，去熱毒亦效。嶺南者子大，味甘，冷，不益人。北間但有花汁無實。今注此藥本出廣州。然有數種，其子性冷，不益人，故不備載。按此花葉，與芭蕉相似而極大，子形圓長及生青熟黃。南人皆食之。

而多動氣疾。其根搗敷熱腫尤良。臣禹錫等謹按蜀本圖經云：俗為芭蕉，多生江南。葉長丈許，闊二尺余，莖虛軟，根可生用，不入方藥。藥性論云：甘蕉，君。搗敷一切癰腫上，干即更上，無不瘥者。日華子云：生芭蕉根，治天行熱狂，煩悶消渴，患癰毒並金石發熱悶口乾人。並綾汁服，及梳頭長益發，腫毒，游風，風疹，頭痛，並研　敷。又云芭蕉油，冷，無毒。治頭風熱並女人發落，止煩渴及湯火瘡。

圖經曰：甘蕉根，舊不著所出州郡。陶隱居云：本出廣州，江東並有。根、葉無異，唯子不堪食。今出二廣、閩中、川蜀者有花，閩、廣者實極美，可啖。他處雖多，而作花者亦少，近歲都下，往往種之其盛，皆芭蕉也。蕉類亦多，此云甘蕉，乃是有子者，葉大抵與芭蕉相類，但其卷心中抽稈作花，初生大萼，如倒垂菡萏，有十數層，層皆作瓣，漸大則花出瓣中，極繁盛。紅者如火炬，謂之紅蕉。白者如蠟色，謂之水蕉。其花大類象牙，故謂之牙蕉。其實亦有青、黃之別，品類亦多。食之大甘美。亦可曝乾寄遠，北土得之，以為珍果。閩人灰理其皮，令錫滑績，以為布，如古之錫衰焉。其根極冷，搗汁以敷腫毒，蓐婦血妨，亦可飲之。又芭蕉根，性亦相類，俚醫以治時疾，狂熱及消渴，金石發動躁熱，並可飲其汁。又芭蕉油治暗風癇病，涎作暈悶欲倒者，飲之復吐便瘥，極有奇效。取之用竹筒插皮中，如取漆法。

食療主黃膽。子，生食大寒。止渴潤肺，發冷病。蒸熟曝之令口開，春取仁食之。性寒，通血脈，填骨髓。百一方：發背欲死，芭蕉搗根塗上。子母秘錄治小兒赤游，行於上下，至心即死。搗芭蕉根汁煎，塗之。

衍義曰：芭蕉，三年以上，即有花自心中出，一莖只一花，全如蓮花。葉亦相似，但其色微黃綠，從下脫葉。花心但向上生，常如蓮樣，然未嘗見其花心，剖而視之亦無蕊，悉是葉，但花頭常下垂。每一朵，自中夏開，直到中秋後方盡。凡三葉開則三葉脫落。北地惜其種，人故少用。縷其苗為布。取汁，婦人塗發令黑。余說如《經》。

=====蘆根=====

{{pd261.bmp|蘆根}}

味甘，寒。主消渴，客熱，止小便利。

陶隱居云：當掘取甘辛者，其露出及浮水中者，並不堪用也。唐本注云：此草根，療嘔逆不下食，胃中熱，傷寒患者彌良。其花名蓬　（音農）。水煮汁服，主霍亂大善，用有驗也。

臣禹錫等謹按藥性論云：蘆根，使，無毒。能解大熱，開胃，治噎噦不止。日華子云：治寒熱，時疾，煩悶，妊孕人心熱，並瀉痢人渴。

圖經曰：蘆根，舊不載所出州土，今在處有之，生下濕陂澤中。其狀都似竹，而葉抱莖生，無枝。花白作穗若茅花。根亦若竹根而節疏。二月、八月采，日干。用之當極取水底甘辛者，其露出及浮水中者，並不堪用。謹按《爾雅》謂：蘆根為葭華。郭璞云：蘆葦也，葦即蘆之成者，謂蒹為　（與廉同），蒹似萑（音桓）而細長，高數尺，江東人呼為　。　（與荻同）

者謂（他敢切），為　（五患切）。　似葦而小中實，江東呼為烏　（音丘）者，或謂之荻。荻至秋堅成，即謂之萑，其華皆名苕（徒雕切），其萌筍皆名KT　（音綣）。若然，所謂蘆葦，通一物也。所謂　，今作蒹者是也。所謂　，人以當薪爨者是也。今人罕能別蒹　與蘆葦。又北人以葦與蘆為二物。水旁下濕所生者皆名葦；其細不及指，人家池圃所植者為蘆。其稈差大，深碧色者，謂之碧蘆，亦難得。然則本草所用蘆，今北地謂葦者，皆可通用也。古方多單用。

葛洪療嘔噦。切根水煮，頓服一升。《必效方》以童子小便煮服，不過三升瘥。其蓬茸，主卒得霍亂，氣息危急者。取一把煮濃汁，頓服二升瘥。兼主魚蟹中毒，服之尤佳。其筍，味小苦，堪食。法如竹筍，但極冷耳。

唐本余：生下濕地。莖、葉似竹，花若荻花，二月、八月采根，日干用之。雷公云：凡使，須要逆水蘆。其根逆水生並黃泡肥濃者，味甘，采得後去節須並上赤黃了，細銼用。聖惠方：治食馬肉中毒，癢痛。蘆根五兩切，以水八升，煮取二升，分為三服。千金方：治乾嘔噦，若手足厥冷，蘆根三斤濃煮汁，飲之。肘後方：食鱸魚肝，　魚中毒。銼蘆根煮汁一、二升，飲之。梅師方：食狗肉不消，心下堅，或　脹口乾，忽發熱妄語。煮蘆根飲之。金匱玉函方：治五噎心膈氣滯煩悶，吐逆不下食。蘆根五兩銼，以水三大盞，煮取二盞，去滓。不計時溫服。

=====鬼臼=====

{{pd262.bmp|鬼臼}}

味辛，溫、微溫，有毒。主殺蠱毒，鬼疰精物，辟惡氣不祥，逐邪，解百毒，療咳嗽喉結，風邪煩惑，失魄妄見，去目中膚翳，殺大毒，不入湯。一名爵犀，一名馬目毒公，一名九臼，一名天臼，一名解毒。生九真山谷及冤句。二月、八月采根。（畏垣衣。）

陶隱居曰：鬼臼如射干，白而味甘，溫，有毒。主風邪，鬼疰，蠱毒，九臼相連，有毛者良。

一名九臼，生山谷，八月采，陰乾。又似鉤吻。今馬目毒公如黃精，根臼處似馬眼而柔潤。

鬼臼似射干、朮輩，有兩種：出錢塘、近道者，味甘，上有叢毛，最勝。出會稽、吳興者，乃大，味苦，無叢毛，不如，略乃相似而乖異毒公。今方家多用鬼臼，少用毒公，不知此復頓樂乖越也。唐本注云：此藥生深山岩石之陰。葉如蓖麻、重樓輩。生一莖，莖端一葉，亦有兩歧者。年長一莖，莖枯為一臼。假令生來二十年，則有二十臼，豈唯九臼耶？根肉皮須並似射干，今俗用皆是射干。及江南別送一物，非真者。今荊州當陽縣、硤州遠安縣、襄州荊山縣山中並有之，極難得也。臣禹錫等謹按蜀本圖經云：花生莖間，赤色。今出硤州、襄州深山，二月、八月采根，日干用之。藥性論云：鬼臼，使，味苦。能主尸疰，　勞疾，傳尸瘦疾，主辟邪氣，逐鬼。

圖經曰：鬼臼，生九真山谷及冤句，今江寧府、滁、舒、商、齊、杭、襄、峽州、荊門軍亦有之，多生深山岩石之陰。葉似蓖麻、重樓輩。初生一莖，莖端一葉，亦有兩歧者，年長一莖，莖枯為一臼，二十年則二十臼也。花生莖間，赤色，三月開，後結實。根、肉、皮、須並似射干，俗用皆是射干，當細別之。七月、八月采根，曝乾用。古方治五尸，鬼疰，百毒，惡氣方用之。一說鬼臼生深山陰地，葉六出或五出，如雁掌。莖端一葉如傘，蓋旦時東向，及暮則西傾，蓋隨日出沒也。花紅紫如荔枝，正在葉下，常為葉所蔽，未常見日。一年生一葉，既枯則為一臼，及八、九年則八、九臼矣。然一年一臼生而一臼腐，蓋陳新相易也，故俗又名曰害母草。如芋魁、烏頭輩亦然。新苗生則舊苗死，前年之魁腐矣。而本草注謂全似射干，今射干體狀雖相似，然臼形淺溥，大異鬼臼。鬼臼如八、九天南星側比相疊，而色理正如射干。要者，當使人求苗采之，市中不復有也。

=====角蒿=====

味辛、苦，平，有小毒。主甘濕　諸惡瘡有蟲者。

唐本注云：葉似白蒿，花如瞿麥，紅赤可愛，子似王不留行，黑色作角。七月、八月采。

（所在皆有之。陳藏器云：　蒿，味辛，溫，無毒。主破血下氣，煮食之似小薊。生高崗。宿根先於白草。一名莪蒿。《爾雅》云：莪，蘿。注：　蒿也。釋曰：《詩‧小雅》云：菁菁者莪。陸機云：莪蒿也，一名蘿蒿。生澤田漸洳處。葉似邪蒿而細科，生三月中。莖可食，又可蒸，香美，味頗似蔞蒿是也。

雷公云：凡使，勿用紅蒿並邪蒿，二味真似角蒿，只是上香角短。采得並於槐砧上細銼用之。

外台秘要：凡齒齦宣露多是疳。角蒿取灰，夜塗齦上。使慎，油膩、沙糖、干棗切忌之。千金方：治口中瘡久不瘥，入胸中並生瘡。角蒿灰塗之一宿動。口中若有汁，吐之。宮氣方治小兒口瘡。角蒿灰貼瘡，妙。

衍義曰：角蒿，莖、葉如青蒿，開淡紅紫花，花大約徑三、四分。花罷，結角子，長二寸許，微彎。苗與角治口齒絕勝。

=====馬兜鈴=====

{{pd263.bmp|馬兜鈴}}

味苦，寒，無毒。主肺熱咳嗽，痰結喘促，血痔　瘡。生關中，藤繞樹而生。子狀如鈴，作四、五瓣。（今附）

臣禹錫等謹按藥性論云：馬兜鈴，平。能主肺氣上急，坐息不得，主咳逆連連不可。日華云：治痔　瘡，以藥於瓶中燒熏病處，入藥炙用，是土青木香，獨行根子。越州七、八月采圖經曰：馬兜鈴，生關中，今河東、河北、江淮、夔、浙州郡亦有之。春生苗如藤蔓，葉如芋葉，六月開黃紫花，頗類枸杞花，七月結實棗許大如鈴，作四、五瓣。其根名雲南根，似木香，小指大，赤黃色。亦名土青木香。七月、八月采實，曝乾。主肺病。三月采根，治氣下膈，止刺痛。

雷公云：凡使，采得後去葉並蔓了，用生綃袋盛，於東屋角畔懸。令干了，劈作片，取向裡子，去隔膜，並令盡用子。勿令去革膜不盡，用之並皮。聖惠方：治五種蠱毒。用兜鈴根三兩為末，分為三貼，以水一盞，煎五分，去滓，頻服。當吐蠱出，未快再服，以快為度。又方：草蠱術正因方及嶺南。人若行此毒，人人咽刺痛欲死者。用兜鈴苗一兩，為末。以溫水調下一錢匕，即消化，蠱出，效。外台秘要：崔氏蛇蠱，食飲中得之。咽中如有物，咽不下，吐不出，悶心熱。服兜鈴即吐出。又服麝香一錢匕，即吐蠱毒。簡要濟眾：治肺氣喘嗽。兜鈴二兩，只用裡面子，去卻殼，酥半兩，入碗內拌和勻，慢火炒干，甘草一兩炙，二味為末。每服一錢，水一盞，煎六分，溫呷或以藥末含咽津，亦得。

衍義曰：馬兜鈴，蔓生，附木而上。葉脫時，鈴尚垂之。其狀如馬項鈴，故得名。然熟時則自折坼，間有子全者。采得時須八、九月間。治肺氣喘急。

=====仙茅=====

{{pd264.bmp|仙茅}}

味辛，溫，有毒。主心腹冷氣不能食，腰腳風冷攣痹不能行，丈夫虛勞，老人失溺，無子，益陽道。久服通神強記，助筋骨，益肌膚，長精神，明目。一名獨茅根，一名茅瓜子，一名婆羅門參。《仙茅傳》云：十斤乳石，不及一斤仙茅，表其功力爾。生西域，又大庾嶺。亦云忌鐵及牛乳。二月、八月采根。（今附）

臣禹錫等謹按日華子云：治一切風氣，延年益壽，補五勞七傷，開胃下氣，益房事。彭祖單服法：以米泔浸去赤汁出毒後，無妨損。

圖經曰：仙茅，生西域及大庾嶺，今蜀川、江湖、兩浙諸州亦有之。葉青如茅而軟，復稍闊，面有縱理，又似棕櫚。至冬盡枯，春初乃生。三月有花如梔子黃，不結實。其根獨莖而直，旁有短細根相附，肉黃白，外皮稍粗，褐色。二月、八月采根，曝乾用。衡山出者花碧，五月結黑子。謹按《續傳信方》敘仙茅云：主五勞七傷，明目，益筋力，宣而復補，本西域道人所傳。開元元年，婆羅門僧進此藥，明皇服之有效，當時禁方不傳。天寶之亂，方書流散，上都不空三藏始得此方，傳與李勉司徒、路嗣恭尚書、齊杭給事、張建封仆射服之，皆得力。路公久服金石無效，及得此藥，其益百倍。齊給事守縉云，日少氣力，風繼作，服之遂愈。八、九月時采得，竹刀子刮去黑皮，切如豆粒，米泔浸兩宿，陰乾搗篩，熟蜜丸如梧子。每旦空肚酒飲任使下二十丸。禁食牛乳及黑牛肉，大減藥力也。《續傳信方》偽唐筠州刺史王顏所著，皆因國書編錄，其方當時盛行。故今江南但呼此藥為婆羅門參。

海藥云：生西域。粗細有筋，或如筆管，有節紋理。其黃色多涎。梵云呼為阿輸乾　。

味甘，微溫，有小毒。主風，補暖腰腳，清安五臟，強筋骨，消食。久服輕身，益顏色。自武城來，蜀中諸州皆有。葉似茅，故名曰仙茅。味辛，平。宣而復補，無大毒，有小熱，有小毒。主丈夫七傷，明耳目，益筋力，填骨髓，益陽不倦。用時竹刀切，糯米泔浸。雷公云：凡采得後，用清水洗令淨，刮上皮，於槐砧上用銅刀切豆許大，卻用生稀布袋盛，於烏豆水中浸一宿，取出用酒濕拌了蒸，從巳至亥，取出曝乾。勿犯鐵，斑人須鬢。

=====羊桃=====

味苦，寒，有毒。主　熱，身暴赤色，風水積聚，惡瘍，除小兒熱，去五臟五水大腹，利小便，益氣。可作浴湯。一名鬼桃，一名羊腸，一名萇楚，一名御弋，一名銚（音姚）

弋。生山林川穀及生田野。二月采，陰乾。

陶隱居云：山野多有。甚似家桃，又非山桃子。小細，苦不堪啖，花甚赤。《詩》云：隰有萇楚者即此也。方藥亦不復用。唐本注云：此物多生溝渠隍塹之間。人取煮以洗風癢及諸瘡腫，極效。劍南人名細子根也。臣禹錫等謹按蜀本圖經云：生平澤中。葉、花似桃，子細如棗核，苗長弱即蔓生，不能為樹。今處處有，多生溪澗。今人呼為細子根，似牡丹。療腫，爾雅云：萇楚，銚弋。郭云：今羊桃也。釋云：葉似桃，花白，子如小麥，亦似桃。陸機云：葉長而狹，華紫赤色。其枝莖弱，過一尺引蔓於草上。今人以為汲灌，重而善沒，不如楊柳也。近下根，刀切其皮，著熱灰中脫之，可韜筆管也。

陳藏器云：味甘，無毒。主風熱羸老。浸酒服之。生蜀川川穀中。草高一尺，葉長小，亦云羊桃根也。肘後方：治傷寒毒攻手足痛，煮羊桃汁漬之，雜鹽豉尤好。

=====鼠尾草=====

{{pd265.bmp|鼠尾草}}

味苦，微寒，無毒。主鼠　寒熱，下痢膿血不止。白花者主白下。赤花者主赤下。

一名　（音　），一名陵翹。生平澤中。四月采葉，七月采花，陰乾。

陶隱居云：田野甚多，人采作滋染皂。又用療下　，當濃煮取汁，今可丸服之，今人亦用作。臣禹錫等謹按蜀本圖經云：所在下濕地有之。葉如蒿，莖端夏生四、五穗，穗若車前，赤、白二種花。七月采苗，日干用之。爾雅云：　，鼠尾。釋曰：可以染皂草也。一名鼠尾。陳藏器云：鼠尾草，平。主諸痢。煮汁服，亦末服，紫花，莖、葉堪染皂。一名烏草，又名水青也。

圖經曰：鼠尾草，舊不載所出州土，云生平澤中，今所在有之，唯黔中人采為藥。苗如蒿，生，莖端作四、五穗，穗若車前，花有赤白二色。《爾雅》謂　，鼠尾。云可以染皂草也。

四月采葉，七月采花，陰乾。古治痢多用之。姚氏云：濃煮汁如薄飴。飲五合，日三。赤下用赤花，白下用白花，瘥。

聖惠方：治久赤白痢不瘥，羸瘦。用鼠尾草搗為末，每服一錢，不計時候，以粥飲調下。

=====女青=====

味辛，平，有毒。主蠱毒，逐邪惡氣，殺鬼，溫瘧，辟不祥。一名雀瓢。蛇銜根也。生朱崖。八月采，陰乾。

陶隱居云：若是蛇銜根，不應獨生朱崖。俗用是草葉，別是一物，未詳孰是。朮云：帶此屑一兩，則疫癘不犯，彌宜識真者。唐本注云：此草即雀瓢也。葉似蘿摩，兩葉相對。子似瓢形，大如棗許，故名雀瓢。根似白薇。生平澤。莖、葉並臭。其蛇銜根，都非其類。又《別錄》云：葉嫩時似蘿摩，圓端大莖，實黑，莖、葉汁黃白。亦與前說相似。若是蛇銜根，何得苗生益州，根在朱崖，相去萬裡余也？《別錄）云：雀瓢白汁，主蟲蛇毒，即女青苗汁也。

臣禹錫等謹按藥性論云：女青，使，味苦，無毒。能治溫瘧寒熱，蛇銜為使。

圖經文具蛇銜條下。

肘後方：辟瘟病。正月上寅日，搗女青末，三角縫囊盛，系前帳中，大吉。子母秘錄：治小腹皮青黑赤，不能喘息。即急用此方，並治吐痢卒死，用女青末納口中酒服。亦治大人。紫靈南君南岳夫人內傳治卒死。搗女青屑一錢，安喉中。以水或酒送下，立活也。

=====胡麻鞋底=====

水煮汁服之。解紫石英發毒，又主霍亂吐下不止，及解食牛馬肉毒，腹脹吐痢不今按陳藏器本草云：故麻鞋底，主消渴。煮汁服之。鞋綱繩如棗大，婦人內衣有血者，手大鉤頭棘針二七枚，三物並燒作灰，以豬脂調敷狐刺瘡出蟲。（唐本先附）臣禹錫等謹按陳藏器云：破草鞋和人亂髮燒作灰，醋和敷小兒熱毒游腫。

陳藏器云：取麻鞋尖頭二七為灰，歲朝井華水服之，又主遺溺。又故麻鞋底燒令赤，投酒煮穀汁中服之，主霍亂轉筋。外台秘要：近效尿床。取麻鞋綱帶及鼻根等，唯不用底，須七量，肛脫出。以炙麻履底，令人頻按，永瘥。又故麻鞋底、鱉頭各一枚，燒鱉頭搗為末，敷肛門，將履底按入，即不出也。經驗方：治鼻塞。燒麻鞋灰吹鼻中，立通。一名千裡馬，麻鞋名也。廣利方治鼻衄血。鞋　作灰吹鼻孔中，立效。

=====劉寄奴草=====

{{pd267.bmp|劉寄奴草}}

味苦，溫。主破血下脹。多服令人痢。生江南。

唐本注云：莖似艾蒿，長三、四尺，葉似蘭草尖長，子似稗而細，一莖上有數穗，葉互生。

本先附）臣禹錫等謹按蜀本圖經云：葉似菊，高四、五尺，花白。實黃白作穗，蒿之類也。今出越州。夏收苗，日干之。日華子云：劉寄奴，無毒。治心腹痛，下氣，水脹血氣，通婦人經脈症結，止霍亂水瀉。又名劉寄奴。六、七、八月采。

圖經曰：劉寄奴草，生江南，今河中府、孟州、漢中亦有之。春生苗，莖似艾蒿，上有四棱，高三、二尺以來。葉青似柳，四月開碎小黃白花，形如瓦松，七月結實似黍而細，一莖上有數穗，互生，根淡紫色似萵苣。六月、七月采，苗、花、子通用也。

雷公云：采得後去莖、葉，只用實。凡使，先以布拭上薄殼皮令淨，拌酒蒸，從巳至申出，曝乾用之。經驗方：治湯火瘡至妙。劉寄奴搗末，先以糯米漿，雞翎掃湯著處，後摻藥末在上，並不痛，亦無痕。大凡湯著處，先用鹽末摻之，護肉不壞，然後藥末敷之。

=====骨碎補=====

{{pd267.bmp|骨碎補}}

味苦，溫，無毒。主破血止血，補傷折。生江南。根著樹石上，有毛。葉如庵　。

江西人呼為胡孫薑。一名石庵　，一名骨碎布。（今附）

臣禹錫等謹按藥性論云：骨碎補，使。能主骨中毒瓦斯，風血疼痛，五勞六極，口手不收，上熱下冷，悉能主之。陳藏器云：骨碎補，似石葦而一根，余葉生於木。嶺南虔、吉亦有。

本名猴薑。開元皇帝以其主傷折，補骨碎，故作此名耳。日華子云：猴薑，平。治惡瘡蝕爛肉，殺蟲。是樹上寄生草苗。似薑細長。

圖經曰：骨碎補，生江南，今淮、浙、陝西、夔路州郡亦有之。根生大木或石上，多在背陰處，引根成條，上有黃毛及短葉附之。又有大葉成枝，面青綠色，有黃點，背青白色，有赤紫點。春生葉，至冬干黃，無花實，唯根入藥。采無時，削去毛用之。本名胡孫薑，唐明皇以其主折傷有奇效。故作此名。蜀人治閃折筋骨傷損，取根搗篩，煮黃米粥，和之裹傷處良。

又用治耳聾。削作細條，火炮，乘熱塞耳，亦入婦人血氣藥用。又名石毛薑。

雷公云：凡使，采得後，先用銅刀刮去上黃赤毛盡，便細切，用蜜拌令潤，架柳甑蒸一日後出，曝乾用。又《乾寧記》云：去毛細切後，用生蜜拌蒸，從巳至亥，準前曝乾。搗末用。炮豬腎空心吃治耳鳴，亦能止諸雜痛。靈苑方：治虛氣攻牙，齒痛血出，牙齦癢痛。骨碎補二兩，細銼炒令黑色，杵末。依常盥漱後揩齒根下，良久吐之，臨臥用後睡，點之無妨。

衍義曰：骨碎補，苗不似薑，薑苗如葦梢。此物苗，每一大葉兩邊，小葉槎牙，兩相對，葉

=====連翹=====

{{pd269.bmp|連翹}}

味苦，平，無毒。主寒熱鼠　瘰　，癰腫惡瘡癭瘤，結熱蠱毒，去白蟲。一名異翹，一名蘭華，一名折根，一名軹，一名三廉。生泰山山谷。八月采，陰乾。

陶隱居云：處處有，今用莖連花、實也。唐本注云：此物有兩種：大翹，小翹。大翹葉狹長如水蘇，花黃可愛生下濕地，著子似椿實之未開者，作房翹出眾草。其小翹生崗原之上，葉、花、實皆似大翹而小細。山南人並用之。今京下唯用大翹子，不用莖、花也。臣禹錫等謹按蜀本云：連翹，微寒。《圖經》云：苗高三、四尺，今所在下濕地有，采實，日干用之。

爾雅云：連，異翹。釋曰：連一名異翹。郭云：一名連苕，又名連草。藥性論云：連翹，使。一名旱蓮子。主通利五淋，小便不通，除心家客熱。日華子云：通小腸，排膿，治瘡癤止痛，通月經。所在有。獨莖，梢開三、四黃花，結子內有房瓣子。五月、六月采。

圖經曰：連翹，生泰山山谷，今近京及河中、江寧府、澤、潤、淄、兗、鼎、岳、利州，南康軍皆有之。有大翹、小翹二種，生下濕地或山崗上，葉青黃而狹長，如榆葉、水蘇輩，莖赤色，高三、四尺許，花黃可愛，秋結實似蓮，作房，翹出眾草，以此得名，根黃如蒿根。八月采房，陰乾。其小翹生崗原之上，葉、花、實皆似大翹而細。南方生者，葉狹而小，莖短，才高一、二尺，花亦黃，實房黃黑，內含黑子如粟粒，亦名旱蓮草，南人用花、葉。中品鱧腸亦名旱蓮，人或以此當旱蓮，非也。《爾雅》謂之連，一名異翹，一名連苕，又名連草。今南中醫家說云：連翹，蓋有兩種：一種似椿實之未開者，殼小堅而外完，無跗萼，剖之則中解，氣甚芬馥，其實才干，振之皆落，不著莖也。一種乃如菡萏，殼柔，處有跗萼抱之，無解脈，亦無香氣，干之雖久，著莖不脫，此甚相異也。今如菡萏者，江南下澤間極多。

如椿實者，乃自蜀中來，用之亦勝江南者。據本草言：則蜀中來者為勝，然未見其莖、葉如何也。

集驗方：洗痔。以連翹煎湯洗訖，刀上飛綠礬，入麝香貼之。

衍義曰：連翹，亦不至翹出眾草，下濕地亦無，泰山山谷間甚多。今只用其子，折之，其間片片相比如翹，應以此得名爾。治心經客熱最勝。尤宜小兒。

=====續隨子=====

{{pd270.bmp|續隨子}}

味辛，溫，有毒。主婦人血結月閉，症瘕　癖瘀血，蠱毒鬼疰，心腹痛，冷氣脹滿，利大小腸，除痰飲積聚，下惡滯物。莖中白汁，剝人面皮，去　。生蜀郡及處處有之。

苗如大戟。一名拒冬，一名千金子。（今附）

臣禹錫等謹按蜀本云：積聚痰飲，不下食，嘔逆及腹內諸疾。研碎酒服之，不過三顆，當下惡物。日華子云：宣一切宿滯，治肺氣、水氣，敷一切惡瘡疥癬，單方日服十粒。瀉多，以酸漿水並薄醋粥吃即止。一名菩薩豆。千兩金，葉汁敷白癜，面　。

圖經曰：續隨子，生蜀郡，及處處有之。今南中多有，北土差少。苗如大戟，初生一莖，莖端生葉，葉中復出數莖相續。花亦類大戟，自葉中抽稈而生，實青有殼。人家園亭中多種以為飾。秋種冬長。春秀夏實。故又名拒冬。實入藥，采無時。下水最速，然有毒損人，不可過多。崔元亮《海上方》：治蛇咬腫毒，悶欲死。用重台六分，續隨子七顆，去皮，二物搗篩為散。酒服方寸匕，兼唾和少許，敷咬處，立瘥。莖中白汁，剝人面，去　，甚效。

斗門方：治水氣。用聯步一兩去殼，研以紙裹，用物壓出油，重研末，分作七服。每治一人，只可一服，丈夫生餅子酒下，婦人荊芥湯下，凡五更服之，至晚自止。後以厚朴湯補之。頻吃益善。仍不用吃鹽、醋一百日瘥。聯步，續隨子是也。

=====敗蒲席=====

平。主筋溢惡瘡。

陶隱居云：燒之蒲席，唯舡家用，狀如蒲帆爾。人家所用席，皆是莞（音官）草，而荐多是蒲，方家有用也。唐本注云：席、荐一也。皆人臥之，以得人氣為佳也。青齊間人謂蒲荐為蒲席，亦曰蒲蓋（音合），謂　作者為荐爾。山南、江左機上織者為席，席下重濃者為荐。如

《經》所說：當以人臥久者為佳。不論荐、席也。臣禹錫等謹按藥性論云：敗蒲席亦可單用。

主破血。從高墜下，損瘀在腹刺痛，此蒲合臥破敗者良。取以蒲黃、赤芍藥、當歸、大黃、朴硝煎服，血當下。陳藏器云：編荐索，主霍亂轉筋。燒作黑灰。服二指撮，酒服佳。

聖惠方：治霍亂轉筋垂死。敗蒲席一握細切，漿水一盞煮汁，溫溫頓服。外台秘要：治墜下血在腹肚。取蒲灰二錢，酒服。千金方：五色丹俗名游腫，若犯多致死，不可輕之，蒲席燒灰，和雞子白塗之。勝金方：治婦人血奔。以舊敗蒲席燒灰，酒調下二錢匕。

=====山豆根=====

{{pd271.bmp|山豆根}}

味甘，寒，無毒。主解諸藥毒，止痛，消瘡腫毒，人及馬急黃發熱，咳嗽，殺小蟲。生劍南山谷。蔓如豆。（今附）

圖經曰：山豆根，生劍南山谷，今廣西亦有，以忠、萬州者佳。苗蔓如豆，根以此為名。

葉青，經冬不凋，八月采根用。今人寸截，含以解咽喉腫痛，極妙。廣南者如小槐，高尺余，石鼠食其根。故嶺南人捕石鼠，破取其腸胃曝乾。解毒攻熱，甚效。

經驗方：備急治一切疾患，山豆根方：右用山大豆根不拘多少，依下項治療。一名解毒，二名黃結，三名中藥。患蠱毒，密遣人和水研已，禁聲，服少許，不止再服。患禿瘡，以水研敷瘡上。患喉痛，含一片細咽津。患五種痔，水研服。患齒痛，含一片於痛處，患麩豆等瘡，水研服少許。患頭風，搗末油調塗之。患赤白痢搗末蜜丸，空心煎水下二十丸，三服自止，患腹脹滿喘悶，搗末少許，煎水調一盞瘥。患瘡癬，搗末，臘月豬脂調塗之。患頭上白屑，搗末油浸塗。如是孩兒，即乳汁調半錢。患中宿冷蟲，寸白蟲，每朝空心熱酒調三錢，其蟲自出。患五般急黃，空心以水調二錢。患盞氣，酒下二錢。患霍亂，橘皮湯下三錢。患熱腫，水研濃汁塗，干即更塗。女人患血氣腹腫，以末三錢，熱酒不空心服之。卒患腹痛，水研半盞，入口瘥。蜘蛛咬，唾和塗之。狗咬，蚍蜉瘡，蛇咬，並水研敷之。

=====三白草=====

味甘、辛，寒，有小毒。主水腫香港腳，利大小便，消痰破癖，除積聚，消疔腫。生池澤畔。

唐本注云：葉如水葒，亦似蕺，又似菝　。葉上有三黑點，高尺許。根如芹根，黃白色而粗大。今按陳藏器本草云：三白草，搗絞汁服，令人吐逆，除胸膈熱疾，亦主瘧及小兒痞滿。

按此草初生無白，入夏葉端半白如粉。農人候之蒔田，三葉白草便秀，故謂之三白。若云三黑點，古人秘之，據此即為未識，妄為之注爾。其葉如薯蕷，亦不似水葒。（唐本先附）臣禹錫等謹按蜀本圖經云：出襄州，二月、八月采根用之。

=====（音閭）茹（音如）=====

{{pd272.bmp|　（音閭）茹（音如）}}

味辛、酸，寒、微寒，有小毒。主蝕惡肉敗瘡死肌，殺疥蟲，排膿惡血，除大風熱氣，善忘不樂，去熱痹，破症瘕，除息肉。一名屈據，一名離婁。生代郡川穀。

五月采根，陰乾。黑頭者良。（甘草為之使，惡麥門冬。）

陶隱居云：今第一出高麗，色黃，初斷時汁出凝黑如漆。故云漆頭。次出近道，名草茹，色白，皆燒鐵爍頭令黑以當漆頭，非真也。葉似大戟，花黃，二月便生，根亦療瘡。臣禹錫等謹按蜀本圖經云：葉有汁，根如蘿卜，皮黃肉白，所在有之。

圖經曰：　茹，生代郡川穀，今河陽、淄、齊州亦有之。二月生苗，葉似大戟，而花黃色。

根如蘿卜，皮赤黃，肉白。初斷時汁出凝黑如漆，三月開淺紅花，亦淡黃色，不著子，陶隱居謂出高麗者，此近之也。四月、五月采根，陰乾。漆頭者良。又有一種草　茹，色白，采者燒鐵爍頭令黑，以當漆頭，非真也。然古方有用兩種者。姚僧垣治癰疽生臭惡肉，以白　茹散敷之，看肉盡便停，但敷諸膏藥。若不生肉，又敷黃　散。惡肉仍不盡者，可以漆頭赤皮茹為散，用半錢匕和白　茹三錢匕合敷之，瘥。是赤、白皆可用也。

聖惠方：治緩疽。用　茹一兩，搗為散，不計時候，溫水調下二錢匕。傷寒類要治傷寒毒攻咽喉腫，真　茹爪甲大，納口中嚼汁咽，當微覺為佳。素問注云：　茹主散惡血。

衍義曰：　茹，治疥，馬疥尤善。服食方用者至少。

=====蛇莓（音每）汁=====

大寒。主胸腹大熱不止。

陶隱居云：園野亦多。子赤色，極似莓，而不堪啖，人亦無服此為藥者。療溪毒射工，傷寒大熱，甚良。臣禹錫等謹按蜀本圖經云：生下濕處。莖端三葉，花黃子赤，若覆盆子，撮似敗醬。二月、八月采根，四月、五月收子，所在有之。日華子云：味甘、酸，冷，有毒。通月經，　瘡腫，敷蛇蟲咬。

食療云：主胸胃熱氣，有蛇殘不得食。主孩子口噤，以汁灌口中，死亦再活。肘後方：治毒攻手足腫痛。蛇莓汁服三合，日三。水漬烏梅令濃，納崖蜜飲之。傷寒類要治天行熱甚，口中生瘡。飲蛇莓自然汁，搗絞一斗，煎取五升，稍稍飲之。

衍義曰：蛇莓，今田野道旁處處有之，附地生。葉如覆盆子，但光潔而小，微有縐紋；花黃，比蒺藜花差大。春末夏初，結紅子如荔枝色。余如《經》。

=====金星草=====

{{pd273.bmp|金星草}}

味苦，寒，無毒。主癰疽瘡毒，大解硫黃及丹石毒，發背癰腫結核。用葉和根酒煎服之。先服石藥悉下，又可作末冷水服，及塗發背瘡腫上，殊效。根碎之浸油塗頭，大生毛髮。西南州郡多有之，而以戎州者為上。喜生陰中石上淨處及竹箐中不見日處，或大木下，或古屋上。此草唯單生一葉，色青，長一、二尺。至冬大寒，葉背生黃星點子，兩行相對如金色，因得金星之名。其根盤屈如竹根而細，折之有筋，如豬馬鬃。陵冬不凋，無花、實。五月和根采之，風乾用。（新定）

圖經曰：金星草，生關陝、川蜀及潭、婺諸州皆有之。又名金釧草。味苦，性寒，無毒。

葉青，多生背陰石上淨處，或竹箐中少日色處，或生大木下及背陰多年瓦屋上。初出深綠色，葉長一、二尺，至深冬背上生黃星點子，兩兩相對，色如金，因以為名。無花、實，陵冬葉不凋。其根盤屈如竹根而細，折之有筋，如豬鬃。五月和根采之，風乾。解硫黃及石毒，治發背癰腫結核。用葉半斤和根銼，以酒五升銀器中煎取二升，五更初頓服，丹石毒悉下。又搗末，冷水服方寸匕，及塗發背瘡上亦效。彼人用之，往往皆驗。根又主生毛髮，捶碎，浸油塗頭良。南人多用此草末，以水一升煎取半，更入酒半升，再煎數沸，溫服，取下毒黑汁，未下再服。但是瘡毒皆可服之。然性至冷，服後下利須補治乃平復。老年不可輒服。

經驗方：治五毒發背。金星草和根淨洗，慢火焙乾，秤四兩，入生甘草一錢，搗末分作四服。

每服用酒一升以來，煎三、二沸後，更以冷酒三、二升相和，入瓶器內封卻，時時飲服。忌生冷、油膩、毒物。

衍義曰：金星草，丹石毒發於背，及一切癰腫。每以根葉一分，用酒一大盞，煎汁服。

不唯下所服石藥，兼毒去瘡愈。如不欲酒，將末一、二錢，新汲水調服，以知為度。

=====草=====

{{pd274.bmp|　草}}

味甘、苦，寒，無毒。主五淋，利小便，止水痢，除瘧，虛熱渴。煮汁及生汁服之。生故墟道傍。

唐本注云：葉似蓖麻而小薄，蔓生，有細刺。俗名葛　蔓。古方亦時用之。今按別本注：又云來莓草，四月、五月采莖葉，曝乾。（唐本先附）臣禹錫等謹按蜀本圖經云：蔓生。葉似大麻，花黃白，子若大麻子，俗名葛勒蔓。夏采葉用。所在墟野處多有之。

圖經曰：　草，舊不著所出州土，云生故墟道旁，今處處有之。葉如蓖麻而小薄，蔓生，有細刺。花黃白，子亦類麻子。四月、五月采莖葉，曝乾用。俗名葛　蔓，又名葛勒蔓。唐‧韋宙《獨行方》主癩遍體皆瘡者。用　草一擔，以水二石，煮取一石以漬瘡。不過三作乃愈。

而《本經》亦闕主瘡功用。又韋丹主膏淋。搗生汁三升，酢二合相和，空腹頓服。當溺如白汁。又主久痢成疳。取干蔓搗篩，量多少，管吹穀道中，不過三、四瘥已若神。

衍義曰：　草，葛勒蔓也。治傷寒汗後虛熱，銼，研，取生汁，飲一合，愈。

=====鶴虱=====

{{pd275.bmp|鶴虱}}

味苦，平，有小毒。主蛔、蟯蟲。用之為散，以肥肉　汁服方寸匕。亦丸散中用。生西戎。

唐本注云：子似蓬蒿子而細，合葉、莖用之。胡名鵠虱。今按別本注云：心痛。以淡醋和半匕，服之立瘥。出波斯者為勝，今上黨亦有。力勢薄於波斯者。（唐本先附）

臣禹錫等謹按日華子云：涼，無毒。殺五臟蟲，止瘧，及敷惡瘡上。

圖經曰：鶴虱，生西戒，今江淮、衡湘間皆有之。春生苗，葉皺似紫蘇，大而尖長，不光。

二尺許。七月生黃白花，似菊。八月結實，子極尖細，干即黃黑色。采無時。南人呼其葉為火。謹按　葵（音　）即火　也。雖花實相類，而別是一物，不可雜用也。殺蟲方中，此為最要。《古今錄驗》療蛔咬心痛。取鶴虱十兩，搗篩蜜和，丸如梧子，以蜜湯空腹吞四十丸，日增至五十丸。慎酒、肉。韋云患心痛，十年不瘥，於雜方內見，合服便愈。李絳《兵部手集方》治小兒蛔蟲嚙心腹痛，亦單用鶴虱細研，以肥豬肉汁下。五歲一服二分，蟲出便止，余以意增減。

外台秘要：延年治蛔蟲，吐水心痛。鶴虱三兩為末蜜丸。平旦漿水服二十丸。千金方：治蟲咬心痛。鶴虱一兩為末，空心溫醋下。蟲當出。沈存中筆談地菘即天名精。鶴虱是實。

=====地菘=====

味鹹。主金瘡止血，解惡蟲蛇螫毒。挪以敷之。生人家及路旁陰處，所在有之。高二、三寸，葉似菘葉而小。（今附）

臣禹錫等謹按《本經》草部上品天名精。唐注云：南人名為地菘。又尋所主功狀，與此正同，及據陳藏器解紛合陶、蘇二說，亦以天名精為地菘。則今此條不當重出。雖陳藏器拾遺別立地菘條，此乃藏器自成一書，務多條目爾。

解紛、拾遺亦自差互。後人即不當仍其謬而重有新附也。今補注立例，無所刊削，故且存而注之。

陳藏器似天門冬苗，出江南。外台秘要：治惡瘡。搗地菘汁服之，日三、四服，瘥。聖惠方

=====燕麥=====

味甘，平，無毒。主女人產不出。煮汁飲之。一名　，一名燕麥。生故墟野林下。葉似麥。

今注苗似小麥而弱，實似　麥而細。生嶺南，在處亦有。（唐本先附。）

外台秘要：治齒　並蟲，積年不瘥，從少至老方。雀麥一名牡栳草，俗名牛星草。一味，苦瓠葉三十枚，淨洗，取草剪，長二寸，廣一寸，濃五分，以瓠葉作五裹子，以三年酢漬之，至日中，以兩裹火中炮令熱，納口中齒外邊熨之，冷更易，取銅器貯水，水中解裹洗之，即有蟲長三分，老者黃色，少者白色，多即三、二十枚，少即一、二十枚，此一方甚妙。子母秘錄：妊娠胎死腹中，若胞衣不下，上搶心。雀麥一把，水五升，煮二升汁服。

衍義曰：雀麥，今謂之燕麥，其苗與麥同，但穗細長而疏。唐‧劉夢得所謂菟葵、燕麥，動搖春風者也。

=====甑帶灰=====

主腹脹痛，脫肛。煮汁服，主胃反，小便失禁、不通及淋，中惡尸疰，金瘡刃不出今按別本注云：江南以蒲為甑帶。取久用者燒灰入藥，味辛，溫，無毒。甑帶久被蒸氣，故能散氣，通氣。以灰封金瘡，止血止痛，出刃。（唐本先附）臣禹錫等謹按蜀本云：取用久外台秘要：治瞇目，水服灰一錢匕。又方：小兒大便失血。甑帶灰塗乳上與飲之，瘥。

肘後方：治草芒沙石類不出方：甑帶灰調飲之即出。子母秘錄：治小兒夜啼，甑帶懸戶上。又方：治小兒臍風瘡久不瘥，燒甑帶灰敷上。

=====赤地利=====

{{pd276.bmp|赤地利}}

味苦，平，無毒。主赤白冷熱諸痢，斷血破血，帶下赤白，生肌肉。所在山谷有之。

唐本注云：葉似蘿摩，蔓生。根皮赤黑，肉黃赤。二月、八月采根，日干。（唐本先附）

臣禹錫等謹按蜀本圖經云：蔓生，繞草木上，花、子皆青色。根若菝　，皮紫赤色也。

圖經曰：赤地利，舊不載所出州土，云所在山谷有之，今唯出華山。春夏生苗，作蔓繞草木上，莖赤。葉青，似蕎麥葉。七月開白花，亦如蕎麥。根若菝　，皮黑肉黃赤。八月內采根，晒乾用。亦名山蕎麥。此下又有赤車使者條云：似香　、蘭香，葉、莖赤，根紫赤色。生溪穀之陰，出襄州。八月、九月采根，日干。古方治大風濕痹等，赤車使者酒主之。今人稀用，亦鮮有識之者，因附見於此。

雷公云：凡采得後，細銼，用藍葉並根並銼，唯赤地利細銼了，用生絹袋盛，同蒸一伏時，去藍曝乾用。聖惠方：治火燒瘡滅瘢方：用赤地利二兩搗末，生油調塗之。外台秘要：治小兒面及身上生瘡如火燒。赤地利搗末，粉之良。

=====烏韭=====

味甘，寒，無毒。主皮膚往來寒熱，利小腸膀胱氣。療黃膽，金瘡內塞，補中益氣，好顏色。生山谷石上。

陶隱居云：垣衣亦名烏韭，而為療異，非是此種類也。唐本注云：此物即石衣也，亦曰石苔，又名石發。生岩石陰不見日處，與卷柏相類也。今按陳藏器本草云：烏韭，燒灰沐發令黑，生大石及木間陰處，青翠茸茸者，似苔而非苔也。臣禹錫等謹按日華子云：石衣，澀，冷，有毒。垣衣為使，燒灰沐頭長發。此即是陰濕處山石上苔，長者可四、五寸，又名烏韭。

蘇云石苔非也。

=====白附子=====

主心痛血痹，面上百病，行藥勢。生蜀郡。三月采。

陶隱居云：此物乃言出芮，芮久絕，俗無復真者，今人乃作之獻用。唐本注云：此物本出高麗，今出涼州已西，形似天雄。《本經》出蜀郡，今不復有。涼州者生沙中，獨莖似鼠尾草，葉生穗間。臣禹錫等謹按蜀本云：味甘、辛，溫。又《圖經》云：葉細周匝，生於穗間，出砂磧下濕地。日華子云：無毒。主中風失音，一切冷風氣，面　瘢疵，入藥炮用。新羅出者佳。

海藥云：按《南州記》云：生東海，又新羅國。苗與附子相似，大溫，有小毒。主治疥癬，風瘡，頭面痕，陰囊下濕，腿無力，諸風冷氣，入面脂皆好也。

=====紫葛=====

{{pd277.bmp|紫葛}}

味甘、苦，寒，無毒。主癰腫惡瘡。取根皮搗為末，醋和封之。生山谷中，不入方用。

唐本注云：苗似葡萄，根紫色，大者徑二、三寸，苗長丈許。(唐本先附)臣禹錫等謹按蜀本圖經云：蔓生，葉似　。根皮肉俱紫色，所在山谷有之，今出雍州。三月、八月采根皮，晒乾。日華子云：味苦，滑冷。主癱緩，攣急，並熱毒風，通小腸。紫葛有二種，此即是藤生者。

圖經曰：紫葛，舊不載所出州土，云生山谷，今唯江寧府、台州有之。春生冬枯，似葡萄而紫色，長丈許。大者徑二、三寸，葉似　。根皮俱紫色。三月、八月采根皮，晒乾。

經效方：治產後血氣衝心，煩渴。紫葛三兩，以水二升，煎取一升，去滓呷之。又方：治金瘡，生肌破血補損。用紫葛二兩，細銼，以順流水三大盞，煎取一盞半去滓，食前分溫三服，酒煎亦妙。

=====獨行根=====

味辛、苦，冷，有毒。主鬼疰，積聚，諸毒熱腫，蛇毒。水摩為泥封之。日三、四，立瘥。水煮一、二兩，取汁服，吐蠱毒。

唐本注云：蔓生葉似蘿摩，其子如桃李，枯則頭四開，懸草木上。其根扁長尺許，作葛根氣，亦似漢防己。生古堤城旁。山南名為土青木香，療疔腫大效。一名兜零根。今按別本注云：不可多服，吐痢不止。（唐本先附）臣禹錫等謹按蜀本圖經云：蔓生，葉似蘿摩而圓且澀。花青白色，子名馬兜零。十月以後頭開四系若囊，中實似榆莢。二月、八月采根，晒乾。所在衍義曰：獨行根，苗蔓生，子則馬兜鈴也。根扁，其嗅稍似葛根。細搗，水調，敷疔腫。

後有馬兜鈴條。

=====豬膏莓（音每）=====

味辛、苦，平，無毒。主金瘡，止痛，斷血生肉，除諸惡瘡，消浮腫。搗封之，湯漬散敷並良。

唐本注云：葉似蒼耳，莖圓有毛。生下濕地，所在皆有。一名虎膏，一名狗膏。生平澤。

今按別本注云：又療虎及狗咬瘡，至良。（唐本先附）臣禹錫等謹按蜀本圖經云：葉似蒼耳，兩枝相對，莖、葉俱有毛，黃白色。五月、六月采苗，晒乾之。陳藏器云：豬膏草，有小毒。

主久瘧痰　。生搗，絞汁服，得吐出痰。亦碎敷蜘蛛咬、蟲蠶咬、蠷　溺瘡，似荏葉有毛。

蘇云無毒，誤耳。

=====鹿藿=====

味苦，平，無毒。主蠱毒，女子腰腹痛，不樂，腸癰，瘰　，瘍氣。生汶山谷。

陶隱居云：方藥不復用。人亦罕識，葛根之苗，又一名鹿藿。唐本注云：此草所在有之，苗：山人謂之鹿豆，亦堪生啖。今所在有。五月、六月采苗，晒乾之。爾雅云：　，鹿藿。其實。釋曰：　，一名鹿藿。其實名　。郭云：鹿豆也。葉似大豆，根黃而香，蔓延生。

梁簡文帝勸醫文鹿藿，止救頭痛之　。

=====蚤（音早）休=====

{{pd278.bmp|蚤（音早）休}}

味苦，微寒，有毒。主驚癇，搖頭弄舌，熱氣在腹中，癲疾，癰瘡陰蝕，下三蟲，去蛇毒。一名蚩休。生山陽川穀及冤句。

唐本注云：今謂重樓者是也。一名重台，南人名草甘遂。苗似王孫、鬼臼等。有二、三層。根如肥大菖蒲，細肌脆白。醋摩療癰腫，敷蛇毒有效。臣禹錫等謹按蜀本圖經云：葉似鬼臼、牡蒙輩。年久者二、三重。根似紫參，皮黃肉白。五月采根，晒乾用之。日華子云：重台根，冷，無毒。治胎風搐手足，能吐瀉，瘰　。根如尺二蜈蚣，又如肥紫菖蒲，又名蚤休、螫休也。

圖經曰：蚤休，即紫河車也，俗呼重樓金線。生山陽川穀及冤句，今河中、河陽、華、鳳、文州及江淮間亦有之。苗葉似王孫、鬼臼等，作二、三層。六月開黃紫，花蕊赤黃色，上有金絲垂下，秋結紅子。根似肥薑，皮赤肉白。四月、五月采根，晒乾用。

衍義曰：蚤休，無旁枝，止一莖，挺生，高尺余，顛有四、五葉，葉有歧，似虎杖。中心又起莖，亦如是生葉，唯根入藥用。

=====石長生=====

味鹹、苦，微寒，有毒。主寒熱，惡瘡，大熱，辟鬼氣不祥，下三蟲。一名丹草。

生咸陽山谷。

陶隱居云：俗中雖時有采者，方藥亦不復用。近道亦有，是細細草葉，花紫色爾。南中多生石岩下，葉似蕨，而細如龍須草大，黑如光漆，高尺余，不與余草雜也。唐本注云：今市人用KT　（音零）筋草為之，葉似青葙，莖細勁紫色，今太常用者是也。臣禹錫等謹按藥性論云：石長生皮，臣。亦云石長生也。味酸，有小毒。治疥癬，逐諸風，治百邪鬼魅。

唐本余下三蟲，謂長蟲、赤蟲、蟯蟲也。苗高尺許，用莖、葉，五月、六月采。

=====烏蘞（音斂）莓=====

味酸、苦，寒，無毒。主風毒，熱腫，游丹，蛇傷。搗敷並飲汁。唐本注云：蔓生，葉似白蘞，生平澤。今按別本注云：四月、五月采，陰乾。（唐本先附）

臣禹錫等謹按蜀本云：或生人家籬牆間，俗呼為籠草。取根搗以敷癰腫多效。又《圖經》云：蔓生，莖端五葉；花青白色，俗呼為五葉莓。葉有五丫，子黑。一名烏蘞草，即烏蘞莓是也。

陶云五葉莓，生人家籬牆間。搗敷瘡腫，蛇蟲咬處。

=====陸英=====

{{pd279.bmp|陸英}}

味苦，寒，無毒。主骨間諸痹，四肢拘攣疼酸，膝寒痛，陰痿，短氣不足，腳腫。生熊耳川穀及冤句。立秋采。

唐本注云：此即蒴　是也，後人不識，浪出蒴　條。此葉似芹及接骨花，亦一類，故芹名水英，此名陸英，接骨樹名木英，此三英也，花、葉並相似。臣禹錫等謹按藥性論云：陸英，一名蒴　。味苦、辛，有小毒。能捋風毒，香港腳上衝，心煩悶絕，主水氣虛腫。風瘙皮肌惡癢，煎取湯入少酒，可俗之，妙。

圖經曰：陸英，生熊耳川穀及冤句，蒴　不載所出州土，但云生田野，今所在有之。春抽苗，莖有節，節間生枝，葉大似水芹及接骨。春夏采葉，秋冬采根、莖。或云即陸英也。

《本經》別立一條，陶隱居亦以為一物。蘇恭云：《藥對》及古方無蒴　，唯言陸英，明非別物。今注以性味不同，疑非一種，謂其類耳，然亦不能細別。再詳陸英條，不言所用。蒴條云用葉、根、莖，蓋一物而所用別，故性味不同，何以明之。蘇恭云：此葉似芹及接骨花，亦一類，故芹名水英，此名陸英，接骨名木英，此三英，花、葉並相似。又按《爾雅》云：華，　（音敷）也。華、　，榮也。木謂之華，草謂之榮，不榮而實者為之秀，榮而不實者謂之英。然則此物既有英名，當是其花耳。故《本經》云：陸英立秋采。立秋正是其花時也。

又葛氏方，有用蒴　者；有用蒴　根者；有用葉者。三用各別，正與《經》載三時所采者相會，謂陸英為花無疑也。

=====預知子=====

{{pd280.bmp|預知子}}

味苦，寒，無毒。殺蟲療蠱，治諸毒。傳云：取二枚綴衣領上，遇蠱毒物，則聞其有聲，當便知之。有皮殼，其實如皂莢子。去皮研服之，有效。（今附）

臣禹錫等謹按日華子云：盍合子，溫。治一切風，補五勞七傷，其功不可備述。並治癖氣塊，天行溫疾，消宿食，止煩悶，利小便，催生，解毒藥中惡，失音，發落，敷一切蛇蟲蠶咬。雙仁者可帶單方服。治一切病，每日取仁二七粒，患者服，不過三千粒，永瘥。又名仙沼子、聖知子、預知子、聖先子。

圖經曰：預知子，舊不載所出州土，今淮、蜀、漢、黔、壁諸州有之。作蔓生，依大木上。葉綠，有三角，面深背淺。七月、八月有實作房，初生青，至熟深紅色。每房有子五七枚，如皂莢子，斑褐色，光潤如飛蛾。舊說取二枚綴衣領上，遇蠱毒物，則側側有聲，當便知之，故有此名。今蜀人極貴重，云亦難得。采無時。其根味苦，性極冷，其效愈於子。山民目為聖無憂。冬月采，陰乾。石臼內搗下篩，凡中蠱毒，則水煎三錢匕，溫服立已。

=====葫蘆巴=====

{{pd281.bmp|葫蘆巴}}

主元臟虛冷氣。得附子、硫黃，治腎虛冷，腹脅脹滿，面色青黑。得　香子、桃仁，治膀胱氣甚效。出廣州並黔州。春生苗，夏結子，子作細莢，至秋采。今人多用嶺南者。

（新定）

今據廣州所供圖畫，收附草部下品之末；而或者云：葫蘆巴，蕃蘿卜子也。當附蘆菔之次。

補骨脂，徐表《南州記》云：是韭子也，亦不附於菜部。今之所附，亦其比也。

圖經曰：葫蘆巴，生廣州，或云種出海南諸蕃，蓋其國蘆菔子也。舶客將種蒔於嶺外亦生，然不及蕃中來者真好。春生苗，夏結子，作莢，至秋采之。今醫方治元臟虛冷氣為最要。

然《本經》不著，唐以前方亦不見者，蓋是出甚近也。與附子、茴香、硫黃、桃仁尤相宜，兼治膀胱冷氣。

衍義曰：葫蘆巴，《本經》云：得　香子、桃仁治膀胱氣，甚效。嘗合，唯桃仁麩炒，各等分，半以酒糊丸，半為散。每服五、七十丸，空心食前鹽酒下。散以熱米飲調下，與丸子相間，空心服。日各一、二服。

=====弓弩弦=====

主難產，胞衣不出。

陶隱居云：難產。取弓弩弦以縛腰，及燒弩牙令赤，納酒中飲之。皆取發放快速之義也。

臣聖惠方：耳中有物不可出。用弓弩弦長三寸，打散一頭，塗好膠，柱著耳中物處，停之令相著，徐徐引出，但取蔥管斗於耳門內，　之即出為妙。千金方治婦人始覺有孕，要轉女為男。取弓弩弦一枚，縫袋盛帶婦人左臂。續十全方弓弩弦燒灰為末，用酒服二錢匕，主易生。

產寶論云：滑胎易產，弓弩弦縛心下，立產。房室經憂妊娠欲得男女，覺有孕未盈月。以弓弩弦為帶縛腰中，滿三月解卻，轉女為男，宮中秘法不傳出。

=====木賊=====

{{pd282.bmp|木賊}}

味甘、微苦，無毒。主目疾，退翳膜，又消積塊，益肝膽，明目，療腸風，止痢，及婦人月水不斷，得牛角　、麝香，治休息痢歷久不瘥。得禹餘糧、當歸、芎　，療崩中赤白。

得槐鵝、桑耳，腸風下血服之效。又與槐子、枳實相宜，主痔疾出血。出秦、隴、華、成諸郡近水地。苗長尺許，叢生。每根一稈，無花葉，寸寸有節，色青，凌冬不凋。四月采用之。

（新定）

圖經曰：木賊，生秦、隴、同、華間。味微苦，無毒，主明目，療風，止痢。所生山谷近水地有之。獨莖，苗如箭　，無葉，長一、二尺，青色，經冬不枯，寸寸有節，采無時。

今醫用之最多，其治腸痔多年不瘥，下血不止方：木賊、枳殼各二兩，乾薑一兩，大黃一分，四味廣利方治瀉血不止。木賊十二分，切，以水一升八合，煎取八合，去滓。空心溫分二服，如衍義曰：木賊，細銼，微微炒，搗為末，沸湯點二錢，食前服，治小腸、膀胱氣，緩緩服必效。

=====藎（音燼）草=====

味苦，平，無毒。主久咳上氣喘逆，久寒驚悸，痂疥白禿瘍氣，殺皮膚小蟲。

可以染黃作金色。生青衣川穀。九月、十月采。（畏鼠婦。）

陶隱居云：青衣在益州西。唐本注云：此草，葉似竹而細薄，莖亦圓小。生平澤溪澗之側，荊襄人煮以染黃，色極鮮好。洗瘡有效。俗名綠蓐草。《爾雅》云：所謂王芻者也。臣禹錫等謹按爾雅疏云：綠，鹿蓐也。今呼鴟腳莎。《詩‧衛風》云：瞻彼淇澳，綠竹猗猗是也

=====蒲公草=====

{{pd283.bmp|蒲公草}}

味甘，平，無毒。主婦人乳癰腫。水煮汁飲之及封之，立消。一名拘耨草。

唐本注云：葉似苦苣，花黃，斷有白汁，人皆啖之。（唐本先附）臣禹錫等謹按蜀本圖經云：花如菊而大。莖、葉斷之俱有白汁，堪生食。生平澤田園中，四月、五月采之。

圖經曰：蒲公草，舊不著所出州土，今處處平澤田園中皆有之。春初生苗，葉如苦苣，有細刺。中心抽一莖，莖端出一花，色黃如金錢。斷其莖，有白汁出，人亦啖之。俗呼為蒲公英。語訛為仆公KT　是也。水煮汁以療婦人乳癰。又搗以敷瘡皆佳。又治惡刺及狐尿刺，摘取根，莖白汁塗之，唯多塗立瘥止。此方出孫思邈《千金方》，其序云：余以貞觀五年七月十五日夜，以左手中指背觸著庭木，至曉遂患痛不可忍。經十日，痛日深，瘡日高碩，色如熟小豆色。嘗聞長者之論有此方，遂依治之。手下則愈，痛亦除，瘡亦即瘥，未十日而平復。楊炎《南行方》亦著其效云。

梅師方治產後不自乳兒，畜積乳汁結作癰。取蒲公草搗敷腫上，日三、四度易之。

衍義曰：蒲公草，今地丁也。四時常有花，花罷，飛絮，絮中有子，落處即生，所以庭院間

=====穀精草=====

{{pd284.bmp|穀精草}}

味辛，溫，無毒。主療喉痹，齒風痛，及諸瘡疥。飼馬主蟲顙毛焦等病。二月、三月於穀田中采之。一名戴星草。

花白而小圓似星。故有此名爾。（今附）臣禹錫等謹按日華子云：涼。喂飼馬肥，二、三月於田中生白花者，結水銀成沙子。

圖經曰：穀精草，舊不載所出州土，今處處有之。春生於穀田中，葉、稈俱青，根、花並白色。二月、三月內采花用，一名戴星草。以其葉細，花白而小圓似星，故以名爾。又有一種，莖梗差長有節，根微赤，出秦隴間。古方稀用，今口齒藥多使之。

陳藏器云：味甘，平。亦入馬藥用之。白花細葉。集驗方治偏、正頭痛。穀精草一兩為末，

=====牛扁（音褊）=====

{{pd285.bmp|牛扁（音褊）}}

味苦，微寒，無毒。主身皮瘡熱氣，可作浴湯，殺牛虱小蟲，又療牛病。生桂陽川穀。

陶隱居云：今人不復識此，牛疫代代不無用之。既要牛醫家應用，而亦無知者。唐本注云：此藥似三堇、石龍芮等。根如秦艽而細。生平澤下濕地，田野人名為牛扁。療牛虱甚效。

太月、八月采根，晒乾。

圖經曰：牛扁，出桂陽川穀，今潞州、寧州亦有之。葉似三堇、石龍芮等。根如秦艽而細。多生平澤下濕地。二月、八月采以晒乾。今亦稀用。按《本經》云：殺牛虱小蟲。蘇恭注云：太常貯名扁特。今潞州只一種，名便特。六月有花，八月結實，采其根，搗末，油調，殺蟣

=====苦（音襖）=====

微寒。主面目、通身漆瘡。

陶隱居云：處處有之。傖（士莖切）人取莖生食之。五月五日采，曝乾。燒作灰以療金瘡，甚驗。唐本注今人以為漏蘆，非也。臣禹錫等謹按蜀本圖經有云：子若貓薊。莖圓無刺。五月采苗，堪生啖，所在下濕地有之。藥性論云：苦　草亦可單用，味苦，無毒。日華子云：冷，治丹毒。

食療云苦　，微寒。生食治漆瘡。五月五日采，曝乾。作灰敷面目、通身漆瘡，不堪多食爾

=====酢漿草=====

{{pd286.bmp|酢漿草}}

味酸，寒，無毒。主惡瘡　。搗敷之，殺諸小蟲。生道旁。

唐本注云：葉如細萍，叢生，莖頭有三葉。一名醋母草，一名鳩酸草。今按別本注云：生陰濕處，俗為小酸茅。食之解熱渴。四月、五月采，陰乾。（唐本先附）臣禹錫等謹按蜀本圖圖經云：酢漿草，俗呼為酸漿，舊不載所出州土，云生道旁，今南中下濕地及人家園圃中多有之，北地亦或有生者。葉如水萍，叢生，莖端有三葉，葉間生細黃花，實黑。夏月采葉用。初生嫩時，小兒多食之。南人用揩　石器，令白如銀。

=====昨葉何草=====

味酸，平，無毒。主口中干痛，水穀血痢，止血。生上黨屋上，如蓬初生，一名瓦松。夏采晒乾。

唐本注云：葉似蓬，高尺余。遠望如松栽，生年久瓦屋上。今按別本注云：今處處有，皆入藥用。生眉發膏為要爾。（唐本先附）臣禹錫等謹按蜀本圖經云：六月、七月采苗，晒乾之。

聖惠方治頭風白屑。用瓦松曝乾，燒灰淋汁熱洗頭，不過六、七度。

=====（音弱）頭=====

{{pd287.bmp|　（音弱）頭}}

味辛，寒，有毒。主癰腫風毒，摩敷腫上。搗碎，以灰汁煮成餅，五味調和為茹食，性冷，主消渴。生戟人喉出血。生吳、蜀。葉似由跋、半夏，根大如碗，生陰地，雨滴葉下生子。一名　。又有斑杖，苗相似，至秋有花直出，生赤子。其根敷癰腫毒，甚好。根如　頭，毒猛，不堪食。（今附）

臣禹錫等謹按日華子云：斑杖者虎杖之別名。即前條虎杖是也。

圖經文具天南星條下。

=====夏枯草=====

{{pd288.bmp|夏枯草}}

味苦、辛，寒、無毒。主寒熱，瘰　，鼠　，頭瘡，破症，散癭結氣，腳腫濕痹，輕身。一名夕句，一名乃東。一名燕面。生蜀郡川穀。四月采。（土瓜為之使。）

唐本注云：此草生平澤。葉似旋覆，首春即生，四月穗出，其花紫白似丹參花，五月便枯。

圖經曰：夏枯草，生蜀郡川穀，今河東、淮、浙州郡亦有之。冬至後生，葉似旋覆。三月、四月開花，作穗紫白色，似丹參花，結子亦作穗。至五月枯，四月采。

簡要濟眾治肝虛目睛疼，冷淚不止，筋脈痛及眼羞明怕日。補肝散：夏枯草半兩，香附子一兩，共為末。每服一錢，臘茶調下。無時候服。

衍義曰：夏枯草，今又謂之郁臭。自秋便生，經冬不瘁。春開白花，中夏結子，遂枯。

古方九燒灰，合緊面藥。初生嫩時，作菜食之，須浸洗，淘去苦水，治瘰　鼠漏。

=====燕蓐草=====

無毒。主眠中遺溺不覺。燒令黑研水，進方寸匕。亦主噦氣，此燕窠中草也。（新補見陳藏器、日華子。）

千金方治婦人無故尿血。胡燕窠中草燒末，用酒服半錢。亦治丈夫。孫真人食忌主卒患腰惡瘡。若先發於心已有汁者，以胡燕窠末和水塗之，治不可遲，遍身即害人死。

=====鴨跖草=====

味苦，大寒，無毒。主寒熱瘴瘧，痰飲疔腫，肉症澀滯，小兒丹毒，發熱狂癇，大腹痞滿，身面氣腫，熱痢，蛇犬咬，癰疽等毒。和赤小豆煮，下水氣濕痹，利小便。生江東、淮南平地。葉如竹，高一、二尺。花深碧，有角如鳥嘴。北人呼為雞舌草，亦名鼻斫草，吳人呼為跖。跖、斫聲相近也。一名碧竹子。花好為色。（新補　見陳藏器、日華子。）

=====山慈菰根=====

有小毒。主癰腫，瘡　，瘰　，結核等，醋摩敷之。亦剝人面皮，除　。生山中濕地。一名金燈花。葉似車前，根如慈菇。零陵間又有團慈菇，根似小蒜，所主與此略同。（新補　見藏器及日華子。）

經驗方貼瘡腫。以山慈菇，一名鹿蹄草，取莖、葉搗，為膏，入蜜貼瘡口上，候清血出效。

=====（音頃）實=====

{{pd289.bmp|茼（音頃實）}}

味苦，平，無毒。主赤白冷熱痢，散服飲之。吞一枚，破癰腫。

唐本注云：一作□字。人取皮為索者也。今按別本注云：今人作布及索、KT　麻也。

實似大麻子，熱結癰腫無頭，吞之則為頭易穴。九月、十月采實，陰乾。（唐本先附）臣禹錫等謹按蜀圖經曰：　實，舊不載所出州土，今處處有之。北有種以績布及打繩索。苗高四、五尺或六、七尺，葉似苧而薄，花黃，實帶殼如蜀葵，中子黑色。九月、十月采實，陰乾用。古方亦用根。

楊氏產乳治赤白痢。黃麻子一兩，炒令香熟為末，以蜜漿下一錢，不過再服。

=====赤車使者=====

味辛、苦，溫，有毒。主風冷邪疰，蠱毒症瘕，五臟積氣。

唐本注云：苗似香　、蘭香，葉、莖赤，根紫赤色，生溪穀之陰，出襄州。八月、九月采根，晒乾。（唐本先附）臣禹錫等謹按蜀本圖經云：根紫如茜根，生荊州、襄州山谷，二月、八月采。藥性論云：赤車使者，有小毒。能治惡風冷氣，服之悅澤皮肌，好顏色。

雷公云赤車使者，元名小錦枝。凡使並粗搗用，七歲童子小便拌了，蒸令干更晒。每修事五兩，用小兒溺一溢為度。

=====野狼跋子=====

有小毒。主惡瘡蝸疥，殺蟲魚。

陶隱居云：出交、廣，形扁扁爾。搗以雜米投水中，魚無大小，皆浮出而死。人用苦酒摩療疥亦效。唐本注云：此今京下呼黃環子為之，亦謂度穀，一名就葛。陶云出交、廣，今交、廣送入太常正是黃環子，非余物爾。今按別本注云：味苦，寒。藤生，花紫色。

=====屋游=====

味甘，寒。主浮熱在皮膚，往來寒熱，利小腸膀胱氣。生屋上陰處。八月、九月采。

陶隱居云：此瓦屋上青苔衣，剝取煮服之。今按別本注云：無毒。主小兒癇熱時氣，煩悶止渴。臣禹錫等謹按蜀本圖經云：古瓦屋北陰青苔衣也。

=====地錦草=====

{{pd290.bmp|地錦草}}

味辛，無毒。主通流血脈，亦可用治氣。生近道田野，出滁州者尤良。莖葉細弱，蔓延於地。莖赤，葉青紫色，夏中茂盛。六月開紅花，結細實。取苗、子用之。絡石注有地錦，是藤蔓之類，雖與此名同，而其類全別。（新定）

圖經曰：地錦草，生滁州及近道田野中。味辛，無毒。主通流血脈，亦治氣。其苗葉細弱，作蔓遍地。莖赤，葉青赤，中夏茂盛。六月開紅花，細實。今醫家取苗、子用之。《本經》絡石條注中有地錦，與此同名，而別是一類也。

經驗方治藏毒赤白。地錦草采得後，洗曝乾為末，米飲下一錢，立效。

=====敗船茹（音如）=====

平。主婦人崩中，吐痢血不止。陶隱居云：此是大KT　（步典切）KT　（他盍切）刮竹茹以　（直萌切）漏處者。取干煮之，亦燒作屑服之。

千金方治婦人遺尿，不知出時。船故茹為末，酒調服三錢。子母秘錄：治無故遺血溺。

船中故竹茹干末，酒服三錢匕，日三服。

=====燈心草=====

味甘，寒，無毒。根及苗主五淋。生煮服之。生江南澤地，叢生。莖圓，細而長直。人將為席，敗席煮服更良。（今附）

經驗方治小兒夜啼。用燈心燒灰，塗乳上與吃。勝金方治破傷。多用燈心草爛嚼和唾貼之，用帛裹，血立止。又方治小蟲蟻入耳，挑不出者。以燈心浸油釣出蟲。

衍義曰：燈心草，陝西亦有。蒸熟，干則拆取中心穰然燈者，是謂之熟草；又有不蒸，但生干剝取者，為生草。入藥宜用生草。

=====五毒草=====

味酸，平，無毒。根主癰疽，惡瘡毒腫，赤白游疹，蟲蠶蛇犬咬，並醋摩敷瘡上，亦搗莖、葉敷之。恐毒入腹，亦煮服之。生江東平地。花、葉如蕎麥，根緊硬似狗脊。一名五蕺，一名蛇罔。又別有蠶罔草，如苧麻與蕺同名也。（新補　見陳藏器。）

=====鼠曲草=====

味甘，平，無毒。調中益氣，止泄除痰，壓時氣，去熱嗽。雜米粉作糗，食之甜美。生平崗熟地，高尺余，葉有白毛，黃花。《荊楚歲時記》云三月三日取鼠曲汁，蜜和為粉，謂之龍舌　，以壓時氣。山南人呼為香茅，取花雜櫸皮染褐，至破猶鮮。江西人呼為鼠耳草。（新補　見陳藏器、日華子。）

=====列當=====

味甘，溫，無毒。主男子五勞七傷，補腰腎，令人有子，去風血。煮及浸酒服之。生山南岩石上，如藕根。初生掘取陰乾。亦名栗當。一名草蓯蓉。（今附）

食醫心鏡主興陽事。栗當二斤，一名列當。搗篩畢，以酒一斗浸經宿，遂性飲之。

=====馬勃=====

味辛，平，無毒。主惡瘡，馬疥。一名馬庀。生園中久腐處。

陶隱居云：俗人呼為馬　勃。紫色虛軟，狀如狗肺，彈之粉出。敷諸瘡，用之甚良也。

臣禹錫等謹按蜀本圖經云：此馬庀菌也。虛軟如紫絮，彈之紫塵出。生濕地及腐木上，夏秋采衍義曰：馬勃，此唐‧韓退之所謂牛溲、馬勃，俱收並蓄者也。有大如斗者，小亦如升杓。

=====屐（音劇）（音燮）鼻繩灰=====

水服主噎哽，心痛胸滿。

今按別本注云：屐　，江南有之，北人不識，以桐木為屐及　也。用蒲為　，用麻穿其鼻也，久著腳者堪入藥用。（唐本先附）臣禹錫等謹按蜀本圖經云：取著經久遠欲爛斷者，水服

=====質汗=====

味甘、溫，無毒。主金瘡傷折，瘀血內損，補筋肉，消惡血，下血氣，女人產後諸血，結腹痛，內冷不下食。並酒消服之。亦敷病處。出西蕃，如凝血，蕃人煎甘草、松淚、檉乳陳藏器云：蕃人試藥，取兒斷一足，以藥納口中，以足蹋之，當時能走者，至良。

=====水蓼=====

主蛇毒，搗敷之。絞汁服，止蛇毒入內心悶。水煮漬捋腳，消氣腫。

唐本注云：葉似蓼，莖赤，味辛，生下濕水旁。今按別本注云：生於淺水澤中，故名水蓼。

辛，冷，無毒。集驗方治腳痛。先以水蓼煮湯，令溫熱得所，頻頻淋洗，瘡干自安。

衍義曰：水葒子，不以多少，微炒一半，余一半生用，同為末，好酒調二錢，日三服，食後、夜臥各一服。治瘰　，破者亦治。水蓼，大率與水紅相似，但枝低爾。今造酒，取以水浸汁。和面作曲，變假其辛味。

=====蕕草=====

味甘，大寒，無毒。主濕痹，消水氣。合赤小豆煮食之，勿與鹽。主香港腳，頑痹，虛腫，小腹急，小便赤澀，搗葉敷毒腫。又絞取汁服之。主消渴。生水田中。似結縷，葉長，馬食之。《爾雅》云：蕕，蔓於。注云：生水中，江東人呼為　。證俗云：蕕，水草也。（新補　見陳藏器。）

衍義曰：蕕草，《爾雅》曰：　（音猶），蔓於。《左傳》亦曰：一薰一蕕，十年尚猶有臭者。是此草。

=====敗芒箔=====

無毒。主產婦血滿腹脹痛，血渴，惡露不盡，月閉，止好血，下惡血，去鬼氣疰痛症結，酒煮服之。亦燒為末酒下，彌久著煙者佳。今東人作箔，多草為之。《爾雅》云：芒似茅，可以為索。（新補　見陳藏器。）

=====狗舌草=====

味苦，寒，有小毒。主蠱疥瘙瘡，殺小蟲。

唐本注云：葉似車前，無紋理，抽莖，花黃白細，叢生渠塹濕地。今按別本注云：疥瘙風瘡，並皆有蟲。為末和塗之即瘥。四月、五月采莖，曝乾。（唐本先附）

=====海金沙=====

{{pd291.bmp|海金沙}}

主通利小腸。得梔子、馬牙硝、硼砂共療傷寒熱狂。出黔中郡。七月收采。生作小株，才高一、二尺。收時全科於日中曝之，令小干紙襯，以杖擊之，有細沙落紙上，旋收之，且曝且擊，以沙盡為度。用之或丸或散。（新定）

圖經曰：海金沙，生黔中山谷，湖南亦有。初生作小株，高一、二尺。七月采得，日中曝令干，以紙襯，擊取其沙，落紙上，旋曝旋擊，沙盡乃止。主通利小腸。亦入傷寒狂熱藥。

今醫治小便不通，臍下滿悶方：海金沙一兩，臘面茶半兩，二味搗碾令細。每服三錢，煎生薑甘

=====萱草根=====

{{pd292.bmp|萱草根}}

涼，無毒。治沙淋，下水氣，主酒疸，黃色通身者。取根搗絞汁服，亦取嫩苗煮食之。又主小便赤澀，身體煩熱。一名鹿蔥。花名宜男。《風土記》云：懷妊婦人佩其花，生男也。（新補　見陳藏器、日華子。）

圖經曰：萱草，俗謂之鹿蔥，處處田野有之。味甘而無毒。主安五臟，利心志，令人好歡樂，無憂，輕身明目。五月采花，八月采根用。今人多采其嫩苗及花跗作菹。云：利胸膈甚佳。

嵇康養生論云合歡蠲忿，萱草忘憂。

衍義曰：萱草根，洗淨研汁一大盞，生薑汁半盞相和，時時細呷，治大熱衄血。

=====格注草=====

味辛、苦，溫，有大毒。主蠱疰諸毒疼痛等。生齊、魯山澤。

唐本注云：葉似蕨，根紫色若紫草根。一株有二寸許，二月、八月采根，五月、六月采苗，晒乾。（唐本先附）

唐本余注云：《圖經》出齊州、兗州山谷間。

=====雞窠中草=====

主小兒白禿瘡。和白頭翁花燒灰，臘月豬脂敷之。瘡先以酸泔洗，然後塗之。又主小兒夜啼，安席下，勿令母知。（新補　見陳藏器、日華子。）

千金方治產後遺尿。故雞窠中草燒作末，酒下二錢匕瘥。

=====雞冠子=====

涼，無毒。止腸風瀉血，赤白痢，婦人崩中帶下，入藥炒用。（新補　見陳藏器、日華子。）

=====地椒=====

味辛，溫，有小毒。主淋。炸腫痛，可作殺蛀蠱藥。出上黨郡。其苗覆地蔓生，莖葉甚細，花作小朵，色紫白，因舊莖而生。（新定）

=====草三棱根=====

味甘，平、溫，無毒。療產後惡血，通月水，血結，墮胎，破積聚症瘕，止痛利氣。一名雞爪三棱。生蜀地。二月、八月采。（今附）

=====合明草=====

味甘，寒，無毒。主暴熱淋，小便赤澀，小兒螈病，明目，下水，止血痢，搗絞汁服。生下濕地，葉如四出，花向夜即葉合。（新補　見陳藏器。）

=====鹿藥=====

味甘，溫，無毒。主風血，去諸冷，益老起陽。浸酒服之。生姑臧以西。苗、根似黃精。根，鹿好食。（今附）

=====敗天公=====

平。主鬼疰精魅。

陶隱居云：此人所戴竹笠之敗者也。取上竹燒，酒服之。

一十一種陳藏器余

=====毛茛=====

鉤吻注陶云：鉤吻或是毛茛。蘇云：毛茛，是有毛石龍芮也。《百一方》云：菜中有水茛，葉圓而光，有毒。生水旁，蟹多食之。蘇云：又注，似水茛，無毛，其毛茛似龍芮而有毒也。

=====蔭命=====

鉤吻注陶云：有一物名陰命，赤色，著木，懸其子。生海中，有毒。又云：海薑，生海中，赤色，狀如龍芮，亦大毒，應是此也，今無的識之者。

=====毒菌=====

地漿注陶云：山中多有毒菌，地漿解之。地生者為菌；木生者為　。江東人呼為蕈。

《爾雅》云：中馗，菌。注云：地蕈子也。或云地雞，亦云獐頭。夜中光者有毒；煮不熟者有毒；煮訖照人無影者有毒；有惡蟲鳥從下過者有毒；欲爛無蟲者有毒；冬春無毒及秋夏有毒者，為蛇過也。

=====草禹餘糧=====

注陶公云：南人又呼平澤中一藤如菝　為余糧。言禹采此當糧，根如盞連綴，半在土上，皮如茯苓，肉赤，味澀，人取以當穀，不飢，調中止泄，健行不睡。云昔禹會諸侯，棄糧於地，化為此草，故名余糧。今多生海畔山谷。

=====鼠蓑草=====

莎草注陶云：別有鼠蓑草，治體異此。有名無用條有蓑草，味苦，寒。主溫瘧寒熱，酸斯利氣。生淮南山谷，即此也。

=====廉薑=====

杜若注陶云：若似廉，按廉薑，熱。主胃中冷，吐水不下食。似薑，生嶺南、劍南，人多食之。

=====草石蠶=====

蟲石蠶注陶云：今俗用草根，黑色，按草石蠶，生高山石上，根如箸，上有毛，節如蠶，葉似卷柏。山人取浸酒，除風破血，主溪毒，煮食之。《本經》從蟲部出，復有蟲石蠶，已出拾遺。

=====漆姑草=====

杉木注陶云：葉細，多生石間。按漆姑草，如鼠跡大，生階墀間陰處，氣辛烈。

主漆瘡，挪碎敷之，熱更易。亦主溪毒瘡。蘇云：此蜀羊泉，羊泉是大草非細者，乃同名耳

=====麂目=====

豆蔻注陶云：麂目小冷。按麂目云：出嶺南，如麂目，食之發冷痰，余別無功。

=====梨豆=====

蚺蛇注陶云：蛇膽如梨豆，生江南。蔓如葛，子如皂莢子，作狸首文，故名梨豆。《爾雅》云：慮，涉子。人炒食之，一名虎涉，別無功。

=====諸草有毒=====

瓜兩蒂、兩鼻害人。瓜瓠正苦有毒。檐溜滴著菜有毒。堇黃花害人。芹赤葉害人。

菰首蜜食下痢。生蔥不得雜白犬肉食之，令人九竅流血。食戎葵並鳥肉，令人面無顏色。食葵發狂犬咬。食葫蔥、青魚令人腹生蟲。薤不得和牛肉食，成症瘕痼疾。婦人妊娠食乾薑，令胎肉消。生蔥和雞子食變嗽。蓼齏食生食，令氣奪乏，令陰痿。九月食霜下瓜，血必冬發。三月不得食陳菹，夏熱病發惡瘡。瓠牛踐苗子即苦。