======卷第十二======

（己酉新增衍義）

=====桂=====

{{pd293.bmp|桂}}

味甘、辛，大熱，有小毒。主溫中，利肝肺氣，心腹寒熱，冷疾，霍亂轉筋，頭痛腰痛，出汗，止煩止唾，咳嗽鼻　，能墮胎，堅骨節，通血脈，理疏不足，宣導百藥，無所畏。

久服神仙不老。生桂陽。二月、八月、十月采皮，陰乾。（得人參、麥門冬、甘草、大黃、黃芩，調中益氣。得茈胡、紫石英、乾地黃，療吐逆。）

陶隱居云：按《本經》唯有菌、牡二桂，而桂用體，大同小異。今俗用便有三種。以半卷多脂者，單名桂，入藥最多。所用悉與前說相應。《仙經》乃並有三桂。常服食，以蔥涕合和雲母，蒸化為水者，正是此種爾。今出廣州者好，湘州、始興、桂陽縣即是小桂，亦有而不如廣州者。交州、桂州者，形段小，多脂肉，亦好。《經》云：桂，葉如柏葉澤黑，皮黃心赤。齊武帝時，湘州送樹以植芳林苑中。今東山有桂皮，氣粗相類，而葉乖異，亦能凌冬，恐或是牡桂，詩人多呼丹桂，正謂皮赤爾。北方今重此，每食輒須之。蓋《禮》所云薑桂以為芬芳。唐本注：菌桂，葉似柿葉，中有縱紋三道，表裡無毛而光澤。牡桂，葉長尺許，陶云小桂，或言其葉小者。陶引《經》云似柏葉，驗之，殊不相類，不知此言從何所出。今按桂有二種，桂皮稍不同，若菌桂，老皮堅板無肉，全不堪用。其小枝薄卷及二、三重者，或名菌桂，或名筒桂。其牡桂，嫩枝皮，名為肉桂，亦名桂枝。其老者，名木桂，亦名大桂。得人參等良。本是菌桂，剩出單桂條，陶為深誤也。今按陳藏器本草云：菌桂、牡桂、桂心，以上三色並同是一物。按桂林、桂嶺，因桂為名，今之所生，不離此郡。從嶺以南際海盡有桂樹，唯柳、象州最多。味既辛烈，皮又濃堅，土人所采濃者必嫩，薄者必老。以老薄者為一色，以濃嫩者為一色。嫩既辛香，兼又筒卷。老必味淡，自然板薄。板薄者，即牡桂也，以老大而名焉。筒卷者，即菌桂也，以嫩而易卷。古方有筒桂，字似菌字，後人誤而書之，習而成俗，至於書傳，亦復因循。桂心即是削除皮上甲錯，取其近裡辛而有味。臣禹錫等謹按蜀本注云：按此有三種：菌桂，葉如柿葉；牡桂，葉似枇杷葉；此乃云葉如柏葉。

蘇以桂葉無似柏葉者，乃云陶為深誤。剩出此條。今據陶注云：菌桂正圓如竹，三重者良。

牡桂皮薄，色黃多脂肉，氣如木蘭，味亦辛，此桂則是半卷多脂者。此云《仙經》有三桂，以蔥涕合和雲母，蒸化為水服之。此則有三種明矣。陶又云：齊武帝時，湘州得樹，以植芳林苑中。陶隱居雖是梁武帝時人，實生自宋孝武建元三年，歷齊為諸王侍讀，故得見此樹而言也。蘇恭但只知有二種，亦不能細尋事跡，而云陶為深誤，何臆斷之甚也。抱朴子云：桂可以竹瀝合餌之，亦可以龜腦和服之。藥性論云：桂心，君。亦名紫桂。殺草木毒，忌生蔥。

味苦、辛，無毒。主治九種心痛，殺三蟲，主破血，通利月閉，治軟腳，痹不仁，治胞衣不下，除咳逆，結氣壅痹，止腹內冷氣，痛不可忍，主下痢，治鼻息肉。日華子云：桂心，治一切風氣，補五勞七傷，通九竅，利關節，益精明目，暖腰膝，破　癖症瘕，消瘀血，治風痹骨節攣縮，續筋骨，生肌肉。

圖經曰：菌桂，生交趾山谷；牡桂，生南海山谷；桂，生桂陽。舊經載此三種之異，性味、功用亦別，而《爾雅》但言，　，木桂一種。郭璞云：南人呼桂，濃皮者為木桂。蘇恭以謂牡桂即木桂，及單名桂者是也。今嶺表所出，則有筒桂、肉桂、桂心、官桂、板桂之名，而醫家用之罕有分別者。舊說菌桂正圓如竹，有二、三重者，則今所謂筒桂也。筒、菌字近，或傳寫之誤耳，或云即肉桂也。牡桂，皮薄色黃，少脂肉，氣如木蘭，味亦相類，削去皮，名桂心，今所謂官桂，疑是此也。桂是半卷多脂者，今所謂板桂，疑是此也。今觀賓、宜、韶、欽諸州所圖上者，種類亦各不同，然皆題曰桂，無復別名。參考舊注，謂菌桂，葉似柿葉，中有三道紋，肌理緊，薄如竹，大枝、小枝皮俱是筒，與今賓州所出者相類。牡桂，葉狹於菌桂而長數倍，其嫩枝皮半卷多紫，與今宜州、韶州者相類。彼土人謂其皮為木蘭皮，肉為桂心。此又有黃、紫兩色，益可驗也。桂，葉如柏葉而澤黑，皮黃心赤，今欽州所出者，葉密而細，亦恐是其類，但不作柏葉形為疑耳。皮濃者名木桂，即板桂是也。蘇恭以牡桂與單名桂為一物，亦未可據。其木俱高三、四丈，多生深山蠻洞中，人家園圃亦有種者。移植於嶺北，則氣味殊少辛辣，固不堪入藥也。三月、四月生花，全類茱萸。九月結實，今人多以裝綴花果作筵具。其葉甚香，可用作飲香尤佳。二月、八月采皮，九月采花，並陰乾，不可近火。中品又有天竺桂，云生西胡國，功用似桂，不過烈，今亦稀有，故但附於此。張仲景治傷寒，用桂枝湯。《甲乙經》治陰受病發痹內熨方：用醇酒二十斗，蜀椒一斗，乾薑一斗，桂一斗，凡四物，　咀著清酒中。綿絮一斤，細白布四丈，皆並內酒中，置馬矢　中，善封塗，勿使泄氣。五日五夜出布、綿絮，曝乾復漬之，以盡其汁。每漬必其日，乃出布綿干之，並用滓與絮復布為巾，其布長六、七尺，為六、七巾。即用之，生桑炭炙巾以熨寒痹，所刺之處，令熱入至於病所。寒復炙巾以熨之，三十遍而止。汗出，炙巾以拭身，亦三十遍而止。起步內，無見風。每刺必熨，如此病已矣。此所謂內熨也。又治　筋急，亦以白酒和桂塗之。《續傳信方》造桂漿法，夏月飲之，解煩渴，益氣消痰。桂末二大兩，白蜜一升，以水二斗，先煎取一斗。待冷，入新瓷瓶中，後下二物，攪二、三百轉令勻。先以油單一重覆上，加紙七重，以繩封之。每日去紙一重，七日開之，藥成，氣香味美，格韻絕高。今人亦多作，故並著其法。

雷公云：凡使，勿薄者，要紫色濃者，去上粗皮，取心中味辛者使。每斤大濃紫桂，只取得五兩，取有味濃處，生用。如末用，即用重密熟絹並紙裹，勿令犯風。其州土只有桂草，元無桂心。用桂草煮丹陽木皮，遂成桂心。凡使，即單搗用之。聖惠方治風頭痛，每欲天陰雨風先發者。用桂心一兩為末，以酒調如膏，用敷頂上並額角。又方治九種心痛妨悶。用桂心一分為末，以酒一大盞，煎至半盞，去滓，稍熱服，立效。又方治寒疝，心痛，四肢逆冷，全不欲食。用桂心二兩去皮，搗羅為散。不計時候，熱酒調下一錢匕。又方治產後惡血衝心痛，氣悶欲絕。用桂心三兩，搗羅為散，狗膽汁和丸如櫻桃大。不計時候，用熱滴磨，下二丸。外台秘要療小兒睡中遺尿不自覺。桂末、雄雞肝等分，搗丸服如小豆大。溫水下，日三。千金方治中風，面目相引偏僻，牙車急，舌不可轉。桂心以酒煮取汁，故布蘸　病上，正即止，左　右，右　左，常用大效。又方大治失音。末桂著舌下，漸咽汁。

又方治卒中惡心痛。桂心八分，　咀，以水四升，煮取一升，分二服。肘後方治卒心痛。桂心八兩，　咀，水四升，煮取一升，分三服。又方治心腹俱脹痛，短氣欲死，或已絕。桂二兩，切，以水一升二合，煮取八合，去滓，頓服。無桂，用乾薑亦得。又方治中風，四肢逆冷，吐清水，宛轉啼呼者。取二兩　咀，以水三升，煮取二升，去滓適寒溫盡服。又方治反腰有血痛。搗桂篩三升許，以苦酒和塗痛上，干復塗。葛氏方治卒吐血。桂屑方寸匕，晝夜含二十許服。亦療下血，大神驗。《千金方》同。又方治產後腹中瘕痛。末桂，溫酒服方寸匕，日三。《子母秘錄：》同。孫真人食忌治中風失音方：桂一尺，以水三升，煎取一升服，取汗。又方治唾血。取桂心搗作末，以水下方寸匕。梅師方蜀椒閉口者有毒，誤食之，便氣欲絕，或下白沫，身體冷急。煎桂汁服之，多飲冷水一、二升，忽食飲吐漿，煎濃豉汁服之。

又方治卒外腎偏腫疼痛方：桂心末和水調方寸匕，塗之。又方治產後血泄不禁止，余血彌痛兼塊。桂心、乾薑等分，為末，空心酒調服方寸匕。斗門方治中風失音。用桂心一兩，去其粗皮，近人身體懷之，至兩時辰許，為末，分為三服，每服用水二盞，煎取一盞，服之瘥。

大妙。《聖惠方》同。姚和眾方治小兒臍腫。取桂心炙令熱，熨之，日可四、五度。抱朴子云桂可以合蔥涕蒸作水，亦可以竹瀝合餌之，亦可以龜腦和而服之，七年，能步行水上，長生不死。又云：趙他子服桂二十年，足下毛生，日行五百裡，衍義曰：桂，大熱。《素問》云：辛、甘發散為陽。故漢‧張仲景桂枝湯，治傷寒表虛，皆須此藥，是專用辛、甘之意也。本草第一又云：療寒以熱藥。故知三種之桂，不取菌桂、牡桂者，蓋此二種，性止溫而已，不可以治風寒之病。獨有一字桂，《本經》言甘、辛，大熱，此正合《素問》辛、甘發散為陽之說，尤知菌、牡二桂不及也。然《本經》只言桂，仲景又言桂枝者，蓋亦取其枝上皮，其木身粗濃處，亦不中用。諸家之說，但各執己見，終無證據。今又之官桂，不知緣何而立名？慮後世為別物，故書之。又有桂心，此則諸桂之心，不若一字桂也。

=====牡桂=====

味辛，溫，無毒。主上氣咳逆，結氣，喉痹，吐吸，心痛，脅風脅痛，溫筋通脈，止煩出汗，利關節，補中益氣。久服通神，輕身不老。生南海山谷。

陶隱居云：南海郡即是廣州。今俗用牡桂，狀似桂而扁廣，殊薄，皮色黃，脂肉甚少，氣如木蘭，味亦類桂，不知當是別樹，為復猶是桂生，有老宿者爾，亦所未究。唐本注云：

《爾雅》云：　（音寢），木桂。古方亦用木桂，或云牡桂，即今木桂，及單名桂者是也。

此桂花、子與菌桂同，唯葉倍長，大、小枝皮俱名牡桂。然大枝皮肉理粗虛如木，肉少味薄，不及小枝皮肉多，半卷。中必皺起，味辛美。一名肉桂，一名桂枝，一名桂心。出融州、桂州、交州，甚良。臣禹錫等謹按蜀本圖經云：葉狹長於菌桂葉一、二倍。其嫩枝皮半卷，多紫肉中皺起，肌理虛軟，謂之桂枝，又名肉桂。削去上皮，名曰桂心。藥中以此為善，其濃皮者名曰木桂。二月、八月采皮，晒乾之。爾雅疏云：　，一名木桂。郭云：今南人呼桂濃皮者為木桂。桂樹葉似枇杷而大，白華，華而不著子。叢生岩嶺。枝葉冬夏常青，間無雜木。

本圖經文具桂條下。

經驗後方治大人、小兒吃雜果子多。腹脹氣急方：取肉桂碾末，飯丸如綠豆大。小兒熟水下五丸；大人十丸。未痊再服。

=====菌桂=====

味辛，溫，無毒。主百病，養精神，和顏色，為諸藥先聘通使。久服輕身不老，面生光華，媚好常如童子。生交址、桂林山谷岩崖間，無骨，正圓如竹。立秋采。陶隱居云：交址屬交州，桂林屬廣州，而《蜀都賦》云：菌桂臨崖。俗中不見正圓如竹者，唯嫩枝破卷成圓，猶依桂用，非真菌桂也。《仙經》乃有用菌桂，云三重者良，則明非今桂矣，必當別是一物，應更研訪。唐本注云：菌者，竹名。古方用筒桂者是，故云三重者良。其筒桂亦有二、三重卷者，葉似柿葉，中三道紋，肌理緊薄如竹。大枝、小枝皮俱是菌。然大枝皮不能重卷，味極淡薄，不入藥用。今唯出韶州。目禹錫等謹按蜀本圖經云：葉似柿葉而尖狹光淨，花白蕊黃，四月開，五月結實。樹皮青黃，薄卷若筒，亦名筒桂。濃硬味薄者名板桂。又不入藥用。三月、七月采皮，晒乾。

圖經文具桂條下。

列仙傳范蠡好食桂，飲水討藥，人世世見之。又曰：桂父，象林人，常服桂皮、葉，以龜腦和服之。韓終采藥詩暗河之桂，實大如栗，得而食之，後天而老。別說云：謹按諸家所說桂之異同，幾不可用考。今交、廣商人所販，及醫家見用，唯陳藏器一說最近。然筒濃實，氣味重者，宜入治臟及下焦藥；輕薄者，宜入治頭目發散藥。故《本經》以菌桂養精神，以牡桂利關節，仲景《傷寒論》發汗用桂枝，桂枝者枝條，非身干也。取真輕薄而能發散。今又有一種柳桂，及桂之嫩小枝條也。尤宜入治上焦藥用也。

=====松脂=====

{{pd294.bmp|松脂}}

味苦、甘，溫，無毒。主疽，惡瘡，頭瘍，白禿，疥瘙風氣，安五臟，除熱，胃中伏熱，咽乾，消渴，及風痹死肌。煉之令白。其赤者主惡痹。久服輕身，不老延年，一名松膏，一名松肪。生太山山谷。六月采。

__松實__

　味苦，溫，無毒。主風痹寒氣，虛羸少氣，補不足。九月采，陰乾。

__松葉__

　味苦，溫。主風濕瘡，生毛髮，安五臟，守中，不飢延年。臣禹錫等謹按日華子云

__松節__

　溫。主百節久風，風虛，腳痹疼痛。

__松根白皮__

　主辟穀不飢。

陶隱居云：采煉松脂法，並在服食方中，以桑灰汁或酒煮軟，挪內寒水中數十過，白滑則可用。其有自流出者，乃勝於鑿樹及煮用膏也。其實不可多得，唯葉只是斷穀所宜，細切如粟，以水及面飲服之。亦有陰乾搗為屑，丸服者。人患惡病，服此無不瘥。比來苦腳弱人，釀松節酒亦皆愈。松、柏皆有脂潤，又凌冬不凋，理為佳物，但人多輕忽近易之爾。唐本注云：松花，名松黃，拂取似蒲黃正爾，酒服身輕，療病云勝皮、葉及脂。其子味甚甘。《經》直云味苦，非也。松取枝燒其上，下承取汁名　（音詣）。主牛馬瘡疥佳。樹皮綠衣名艾，合和諸香燒之，其煙團聚，青白可愛也。臣禹錫等謹按藥性論松脂，使，味甘，平。殺蟲用之。主耳聾，牙有　孔，少許咬之不落，蟲自死，能貼諸瘡膿血，煎膏生肌止痛，抽風。

蕭炳云：又有五葉者，一叢五葉如釵，名五粒松，道家服食絕粒，子如巴豆，新羅往往進之。日華子云：松脂，潤心肺，下氣，除邪，煎膏治　爛，排膿。又云松葉，暖，無毒。灸凍瘡，風濕瘡佳。又云松節，無毒。治腳軟，骨節風。又云松根白皮，味苦，溫，無毒。補五勞，益氣。

圖經曰：松脂，生泰山山谷，今處處有之。其用以通明如薰陸香顆者為勝。道人服餌，或合茯苓、松柏實、菊花作丸，皆先煉治。其法用大釜加水置甑，用白茅藉甑底，又加黃砂於茅上，濃寸許可矣。然後布松脂於上，炊以桑薪，湯減即添熱水，常令滿。候松脂盡入釜中，乃出之，投於冷水，既凝又蒸，如此三過，其白如玉，然後入藥，亦可單服。其實及根白皮，古亦有服食法，但今松實多作果品，余不聞堪入藥。其花上黃粉名松黃，山人及時拂取，作湯點之甚佳，但不堪停久，故鮮用寄遠。燒其枝上，下承取汁液，名松　（音詣）。

主牛馬瘡。皮上綠衣名艾　香，用合諸香燒之，其煙不散。方書言松為五粒，字當讀為鬣，音之誤也。言每五鬣為一葉，或有兩鬣、七鬣者。松歲久則實繁，中原雖有，然不及塞上有佳好也。中品有墨條，不載所出州郡，然亦出於松，故附見於此。

聖惠方絕穀升仙不食法：取松實搗為膏，酒調下三錢，日三。則不飢渴飲水，勿食他物，百日身輕，日行五百裡。又方服松葉，令人不老，身生綠毛，輕身益氣，久服不已。絕穀不飢渴，松葉不以多少，細切更研，每日食前以酒調下二錢，亦可粥汁服之。初服稍難，久自便矣。又方治牙齦歷蟲，齒根暗黑。用松節燒灰揩之，神效。又方治一切　。煉成松脂末填瘡孔令滿，日三、四度用之。又方神仙餌松實，用七月取松實，過時即落難收，去木皮，搗如膏。每服如雞子大，日三服，服及百日，身輕，三百日，日行五百裡，絕穀，久服升仙，渴即飲水，亦可以煉了松脂同服之。外台秘要集驗療齲齒。取松脂銳如錐，　齲孔內，須臾齲蟲緣松脂出。《梅師方》同。又方治惡風疾。松脂煉，投冷水中，二十遍，蜜丸。服二兩，飢松脂三十斤，煉五十遍。不能五十遍，亦可二十遍。用以煉酥三升溫和松脂三升熟，攪令極稠。旦空腹以酒服方寸匕，日三。數食面粥為佳，慎血腥、生冷、酢物、果子，一百日瘥。

又方松節酒。主歷節風，四肢疼痛。如解落。松脂二十斤，酒五斗，漬三七日，服一合，日五、六服。千金方治香港腳十二風痹，不能行，服更生散數劑及眾療不得力，服此一劑，更能行遠，不過兩劑。松葉酒：松葉六十斤，細銼　咀，以水四石，煮取四斗九升，以釀五斗米如常法，別煮松葉汁以漬米並　飯泥釀，封頭七日，發，澄。飲之取醉，得此酒力者甚眾。

又方治歷節風。松葉搗取一升，以酒三升浸七日，服一合，日三服。又方治口　。青松葉一斤，搗令汁出，精酒一升浸二宿，近火一宿，初且半升，漸至一升，頭面汗即止。又方治三年中風不效者。松葉一斤，細切之，以酒一斗，煮取三升。頓服取汗出，立瘥。千金翼若齒黑。以松末灰揩之，末雄黃塗齦上百日，神效。梅師方治耳久聾。松脂三兩，煉巴豆一兩，相和熟搗可丸，透過以薄綿裹，內耳孔中塞之，日一度易。孫尚藥治腳轉筋，疼痛攣急者。

松節一兩，細銼如米粒，乳香一錢，右件藥用銀、石器內慢火炒令焦，只留一、二分性，出火毒研細。每服一錢至二錢，熱木瓜酒調下。應是筋病，皆治之。兵部手集療刺入肉疼悶，百理不瘥方：松脂流出如細乳頭香者，敷瘡上以帛裹三、五日，當有根出，不痛不癢，不覺自落。鬼遺方治疥癬。松膠香研細，約酌入少輕粉袞令勻，凡疥癬上先用油塗了，錯末一日便干，頑者三、兩度。傷寒類要治天行病。辟溫方：切松葉如米，酒服方寸匕，日三，辟五年瘟，抱朴子趙瞿病癩歷年，醫不瘥，家乃　糧棄送於山穴中。瞿自怨不幸，悲嘆涕泣經月，有仙人經穴，見之哀之，具問其詳，瞿知其異人也。叩頭自陳，乞命。於是仙人取囊中藥賜之。教其服百余日，瘡愈，顏色悅，肌膚潤。仙人再過視之，瞿謝活命之恩，乞遺其方。

仙人曰：此是松脂，彼中極多。汝可煉服之，長服身轉輕，力百倍，登危涉險，終日不困。

年百歲，齒不墮，發不白。夜臥常見有光。大如鏡。列仙傳　好食松實，能飛行健走及馬，以松子遺堯，堯不能服。松者，　松也。野人閑話伏虎尊師篇煉松脂法：十斤松脂，五度以水煮過，令苦味盡，取得後，每一斤煉了松脂，入四兩茯苓末。每晨水下一刀圭，即終年不食，而復延齡，身輕清爽。

衍義曰：松黃一如蒲黃，但其味差淡。治產後壯熱、頭痛頰赤、口乾唇焦、多煩燥渴、昏悶不爽。松花、川芎、當歸、石膏、蒲黃五物等同為末。每服二錢，水二合，紅花二捻，同煎七分，去滓，粥後溫溫細呷。松子，多海東來，今關右亦有，但細小味薄，與柏子仁同治虛秘。

=====槐實=====

{{pd295.bmp|槐實}}

味苦、酸、咸，寒，無毒。主五內邪氣熱，止涎唾，補絕傷，五痔，火瘡，婦人乳瘕子臟急痛。以七月七日取之，搗取汁，銅器盛之，日煎令可作丸，大如鼠屎，內竅中，三易乃愈。又墮胎。久服明目，益氣，頭不白，延年。

__枝__

　主洗瘡，及陰囊下濕癢。

__皮__

　主爛瘡。

__根__

　主喉痹，寒熱。生河南平澤。可作神燭。（景天為之使。）

陶隱居云：槐子，以相連多者為好，十月巳日采之。新盆盛，合泥百日，皮爛為水，核如大豆。服之令腦滿，發不白而長生。今處處有。此云七月取其子，未堅，故搗絞取汁。唐本注云：《別錄》云，八月斷槐大枝，使生嫩孽，煮汁釀酒，療大風痿痹，甚效。槐耳，味苦、辛，平，無毒。主五痔，心痛，婦人陰中瘡痛。槐樹　也，當取堅如桑耳者。枝，炮熨止蠍毒。臣禹錫等謹按爾雅云：　，槐大葉而黑。守宮槐，葉晝聶，宵炕。釋曰：　，槐一也。大葉而黑名　，不爾即名槐。又曰：槐葉晝合夜開者，別名守宮槐。聶，合也。炕，張也。藥性論云：槐子，臣，主治大熱，難產。皮煮汁，淋陰囊墜腫氣痛。又云槐白皮，味苦，無毒。能主治口齒風疳　血。以煎漿水煮含之。又煎淋浴男子陰疝卵腫。陳藏器云：槐實本功外，殺蟲去風。合房折取陰乾煮服，味一如茶，明目，除熱淚，頭腦、心胸間熱風煩悶，風眩欲倒，心頭吐涎如醉，漾漾如船車上者。花堪染黃，子上房七月收之，染皂木為灰，長毛髮。日華子云：槐子，治丈夫、女人陰瘡濕癢，催生。吞七粒。又云槐皮草，治中風皮膚不仁，喉痹，浸洗五痔並一切惡瘡，婦人產門癢痛及湯火瘡。煎膏，止痛長肉，消癰腫。

圖經曰：槐實，生河南平澤，今處處有之。其木有極高碩者。謹按《爾雅》槐有數種，葉大而黑者名　，槐晝合夜開者名守宮槐，葉細而青綠者，但謂之槐，其功用不言有別。四月、五月開花，六月、七月結實，七月七日采嫩實，搗取汁作煎，十月采老實入藥。皮、根采無時。今醫家用槐者最多。春采嫩枝，　為黑灰以揩齒去　。燒青枝取瀝以塗癬。取花之陳久者，篩末飲服以治下血。折取嫩房角作湯以當茗。主頭風，明目，補腦。煮白皮汁以治口齒及下血，水吞黑子以變白發。木上耳，取末服方寸匕，治大便血及五痔，脫肛等。皆常用有殊效者。葛洪著扁鵲明目使發不落方：十月上巳日，取槐子去皮，內新罌中，封口三七日。初服一枚，再二枚，至十日十枚，還從一枚始，大良。劉禹錫《傳信方》著硤州王及郎中槐湯灸痔法：以槐枝濃煎湯，先洗痔，便以艾灸其上七壯，以知為度。及早充西川安撫使判官，乘騾入駱穀，及宿有痔疾，因此大作，其狀如胡瓜，貫於腸頭熱如　灰火，至驛僵仆。

主郵吏云：此病某曾患來，須灸即瘥。及命所使作槐湯洗熱瓜上，令用艾灸至三、五壯，忽覺一道熱氣入腸中，因大轉瀉，先血後穢，一時至痛楚，瀉後遂失胡瓜所在，登騾而馳。

雷公云：凡采得後，去單子並五子者，只取兩子、三子者。凡使，用銅錘捶之令破，用烏牛乳浸一宿，蒸過用。食療主邪氣，難產，絕傷。春初嫩葉亦可食。主癮疹，牙齒，諸風疼。

外台秘要療蛔蟲心痛。取槐樹上木耳，燒灰末如棗許，正發和水服，若不止，飲熱水一升，蛔蟲出。千金方療胎赤眼。取槐木枝如馬鞭大，長二尺，作二段，齊頭麻油一匙置銅缽中，旦使童子一人以其木研之至瞑止，令仰臥，以塗向眼　，日三度，瘥。又方療痔。七月七日采槐子，熟搗絞取汁，內銅器中盛，宅中高門上曝之二十日以上，煎成取鼠糞大，納穀道中，日三。亦主　，百種瘡。又方古方，明目，黑發。槐子於牛膽中漬，陰乾百日，食後吞一枚，十日身輕，三十日白發黑，百日內通神。又方治九種心痛。當太歲上，取新生槐枝一握，去兩頭，水三大升，煮取一升，頓服。又方治鼻氣窒塞。以水五升煮槐葉，取三升，下蔥、豉調和再煎飲。千金翼治蠷　瘡。槐白皮醋浸半日，洗之，及諸惡瘡。肘後方治內　。用槐白皮搗丸，綿裹納下部中，得效。又方療腸痔，每大便常下血。槐樹上木耳取末，飲服方寸匕，日三服。百一方治中風，身直不得屈伸反復者。取槐皮黃白者切之，以酒或水六升，煮取二升，去滓，適寒溫，稍稍服之。經驗方治野雞痔。用槐、柳枝煎湯洗痔上，便以艾灸之七壯。又方治下血。槐花、荊芥穗等分為末，酒調下一錢匕。梅師方治崩中或赤白，不問年月遠近。取槐枝燒灰，食前酒下方寸匕。又方治痔有蟲咬穀道癢，或下膿血多。取槐白皮濃煮汁，安盆坐湯之虛其穀道，令更暖，良久欲大便，當蟲出，不過三度即愈。如用末，綿裹納下部。食醫心鏡治野雞痔下血、腸風，明目方：嫩槐葉一斤，蒸如造炙法，取葉碾作末，如茶法煎呷之。廣利方治妊娠難產令易方：水吞槐子七枚，即出。廣濟方療牙齒疼痛。取槐樹白皮一握切，以酪一升煮，去滓，用鹽少許，適寒溫含之，日三易之。必效方療陰瘡及濕癢。槐樹北面不見日處一大握，水二升，煮取一升洗之三、五遍，冷復暖，若涉遠恐沖風，即以米粉粉之，即效。張文仲療腸痔方：槐樹上耳搗末，米飲服方寸匕，日三。又槐白皮一擔，銼，以水煮令濃，脫衣入水中坐，冷更易，不過三用，蟲出止。傷寒類要大熱心悶者。

槐子燒末，酒服方寸匕。子母秘錄：日月未足而欲產者。槐樹東枝，令孕婦手把，即易產。

產寶療崩中不止，不間年月遠近方：槐耳燒作灰為末，以酒服方寸匕。太清草木方槐者，虛星之精，以十月上巳日采子服之。去百病，長生通神。

衍義曰：槐實，只言實，今當分為二。實本出莢中，若搗莢作煎者，當言莢也。莢中子，大

=====槐膠=====

主一切風，化涎，治肝臟風，筋脈抽掣，及急風口噤，或四肢不收，頑痹或毒風，周身如蟲行，或破傷風，口眼　斜，腰脊強硬。任作湯散丸煎，雜諸藥用之，亦可水煮和諸藥為丸及作下藥。（新定）

=====槐花=====

味苦，平，無毒。治五痔，心痛，眼赤，殺臟藏蟲及熱，治皮膚風並腸風瀉血，赤白痢，並炒服。葉，平，無毒。煎湯治小兒驚癇，壯熱，疥癬及疔腫。皮、莖同用。（新補　見日華子。）

圖經文具槐實條下。

簡要濟眾：治婦人漏下血不絕。槐花鵝不以多少燒作灰，細研。食前溫酒服二錢匕。

衍義曰：槐花，今染家亦用。收時折其未開花，煮一沸，出之釜中，有所澄下稠黃滓，滲漉為餅，染色更鮮明。治腸風熱，瀉血甚佳，不可過劑。

=====枸杞=====

{{pd309.bmp|枸杞}}

味苦，寒。根大寒，子微寒，無毒。主五內邪氣，熱中消渴，周痹，風濕，下胸脅氣，客熱頭痛，補內傷大勞噓吸，堅筋骨，強陰，利大小腸。久服堅筋骨，輕身不老，耐寒暑。

一名杞根，一名地骨，一名枸忌，一名地輔，一名羊乳，一名卻暑，一名仙人杖，一名西王母杖。生常山平澤及諸丘陵阪岸。冬采根，春夏采葉，秋采莖、實，陰乾。

陶隱居云：今出堂邑，而石頭烽火樓下最多。其葉可作羹，味小苦。俗諺云：去家千裡，勿食籮摩、枸杞。此言其補益精氣，強盛陰道也。籮摩一名苦丸，葉濃大，作藤生，摘之有白乳汁，人家多種之。可生啖，亦蒸煮食也。枸杞根、實，為服食家用，其說甚美，仙人之杖，遠有旨乎。臣禹錫等謹按爾雅疏云：杞，一名枸　。郭云：今枸杞也。《詩‧四牡》云：集於苞杞。陸機云：一名苦杞，一名地骨。春生作羹茹，微苦，其莖似莓，子秋熟，正赤，莖、葉及子，服之輕身益氣爾。抱朴子云：家柴一名托盧，或名天精，或名卻老，或名地骨。藥性論云：枸杞，臣，子、葉同說，味甘，平。能補益精，諸不足，易顏色，變白，明目，安神，令人長壽。葉和羊肉作羹，益人，甚除風，明目。若渴，可煮作飲，代茶飲之。

白色無刺者良。與乳酪相惡。發熱諸毒，煩悶，可單煮汁解之。能消熱面毒。又，根皮細銼，面拌熟煮吞之，主治腎家風，良。又，益精氣法：取葉上蟲窠子，曝乾為末，入乾地黃中為丸，益陽事。主患眼風障，赤膜昏痛，取葉搗汁注眼中，妙。日華子云：地仙苗，除煩益志，補五勞七傷，壯心氣，去皮膚、骨節間風，消熱毒，散瘡腫，即枸杞也。

圖經曰：枸杞，生常山平澤及丘陵阪岸，今處處有之。春生苗，葉如石榴葉而軟薄，堪食，俗呼為紅菜頭。其莖干高三、五尺，作叢。六月、七月生小紅紫花。隨便結紅實，形微長如棗核。其根名地骨。春夏采葉，秋采莖、實，冬采根。謹按《爾雅》云：杞，枸　。郭璞云：今枸杞也。《詩‧小雅‧四牡》云：集於苞杞。陸機疏云：一名苦杞，一名地骨。春生，作羹茹微苦。其莖似莓。子秋熟，正赤。莖、葉及子服之，輕身益氣。《淮南枕中記》著西河女子服枸杞法：正月上寅采根，二月上卯治服之；三月上辰采莖，四月上巳治服之；五月上午采葉，六月上未治服之；七月上申采花，八月上酉治服之；九月上戌采子，十月上亥治服之；十一月上子采根，十二月上丑治服之。又有並花、實、根、莖、葉作煎，及單笮子汁煎膏服之，其功並等。今人相傳謂枸杞與枸棘二種相類，其實形長而枝無刺者，真枸杞也。

圓而有刺者，枸棘也。枸棘不堪入藥，而下品溲（音搜）疏條注李當之云：子似枸杞，冬月熟，色赤。味甘、苦。蘇恭云：形似空疏，木高丈許，白皮。其子，七月、八月熟。似枸杞子，味甘而兩兩相並。今注云：雖相似，然溲疏有刺，枸杞無刺，以此為別。是三物相似，而二物又有刺。溲疏亦有巨骨之名，如枸杞謂之地骨，當亦相類，用之宜細辨耳。或云：溲疏以高碩為別，是不然也。今枸杞極有高碩者，其入藥乃神良。世傳蓬萊縣南丘村多枸杞。高者一、二丈，其根蟠結甚固。故其鄉人多壽考，亦飲食其水土之品使然耳。潤州州寺大井旁生枸杞，亦歲久。故土人目為枸杞井，云飲其水甚益人。

溲疏生熊耳川穀及田野丘墟地，四月采。古今方書鮮見用者，當亦難別耳。又按：枸杞一名仙人杖，而陳藏器《拾遺》別有兩種仙人杖，一種是枯死竹竿之色黑者，一種是菜類，並此為三物而同一名也。陳子昂《觀玉篇》云：余從補闕喬公北征，夏四月，次於張掖河洲，草木無他異，唯有仙人杖，往往叢生，予昔嘗餌之。此役也，息意滋味，戍人有荐嘉蔬者，此物存焉。因為喬公唱言其功，時東萊王仲烈亦同旅，聞之喜而甘心食之，旬有五日，行人有自謂知藥者，謂喬公曰：此白棘也。仲烈遂疑曰：吾亦怪其味甘，喬公信是言，乃譏予，予因作《觀玉篇》。按此仙人杖作菜茹者，葉似苦苣。白棘木類，何因相似而致疑如此。或曰喬公所謂白棘，當是枸棘，枸棘是枸杞之有針者。而《本經》無白棘之別名。又其味苦，仙人杖味甘，設疑為枸棘，枸棘亦非甘物。乃知草木之類，多而難識，使人惑疑似之言，以真為偽，失青黃甘苦之別而至於是，宜乎子昂論著之詳也。

雷公云：凡使根，掘得後使東流水浸，以物刷上土了，然後待干，破去心，用熟甘草湯浸一宿，然後焙乾用。其根若似物命形狀者上，春食葉，夏食子，秋冬食根並子也。食療寒，無毒。葉及子並堅筋能老，除風，補益筋骨，能益人去虛勞。根主去骨熱，消渴。葉和羊肉作羹尤善益人。代茶法煮汁飲之，益陽事，能去眼中風癢赤膜，搗葉汁點之良。又取洗去泥，和面拌作飲煮熟吞之，去腎氣尤良，又益精氣。聖惠方枸杞子酒，主補虛，長肌肉，益顏色，肥健人，能去勞熱。用生枸杞子五升，好酒二斗，研搦勿碎，浸七日，漉去滓飲之。初以三合為始，後即任性飲之。《外台秘要》同。千金方治齒疼，煮枸杞汁含之。又方治肝虛或當風眼淚等新病方：枸杞子取肥者二升搗破，內絹袋置罐中，以酒一斗浸訖，密封勿泄氣，三七日，每旦飲之，任性勿醉。又方治虛勞客熱。用枸杞根末調服，有固疾人不得吃。肘後方，治大赫瘡。此患急，宜防毒瓦斯入心腹，飲枸杞汁至瘥。又方療目熱生膚赤白眼。搗枸杞汁洗目，五七度。又方犬食馬肉生狂方。忽鼻頭燥，眼赤，不食，避人藏身，皆欲發狂。便宜枸杞汁煮粥飼之，即不狂，若不肯食糜，以鹽塗其鼻，既舐之，則欲食矣。經驗方金髓煎枸杞子，不計多少。逐日旋采摘紅熟者，去嫩蒂子揀令潔淨，便以無灰酒於淨器浸之，須是瓮，用酒浸以兩月為限，用蠟紙封閉緊密，無令透氣，候日數足漉出，於新竹器內盛貯，旋於沙盆中研令爛細，然後以細布濾過，候研濾皆畢，去滓不用，即並前漬藥酒及濾過藥汁攪勻，量銀鍋內多少升斗作番次，慢火熬成膏，切須不住手用物攪，恐黏底不勻，候稀稠得所，待冷，用淨瓶器盛之，勿令泄氣。每早辰溫酒下二大匙頭，夜臥服之，百日中身輕氣壯，積年不廢，可以羽化。經驗後方治五勞七傷，庶事衰弱。枸杞葉半斤切，粳米二合，以豉汁中相和，煮作粥，以五味末，蔥白等調和食之。又方變白輕身。枸杞子二升，十月壬癸日采，采時面東摘，生地黃汁三升，以好酒二升，於瓷瓶內浸二十一日了，開封，添地黃汁同浸，攪之，卻以紙三重封其頭了，更浸，候至立春前三十日開瓶，空心暖飲一杯，至立春後，髭鬢卻黑。勿食蕪荑、蔥，服之耐老輕身，無比。孫真人備急方治滿口齒有血。枸杞和根、苗煎湯，食後吃。又治骨　風。《經驗後方》同。兵部手集療眼暴赤痛神效，枸杞汁點眼立驗。

沈存中方陝西枸杞，長一、二丈，其圍數寸，無刺，根皮如厚朴，甘美異於諸處，生子如櫻桃，全少核，曝乾如餅，極爛有味。外台秘要療眼暴天行腫癢痛。地骨皮三斤，水三斗，煮取三升，絞去滓，更納鹽一兩，煎取二升，敷目。或加乾薑二兩。治疽凡患癰疽惡瘡，出膿血不止者。取地骨皮不拘多少淨洗，先刮上面粗皮留之，再刮取細白穰，取粗皮同地骨一處煎湯，淋洗病令膿血淨，以細穰貼之，立效。有一朝士，腹脅間病疽，經歲不瘥。人燒灰敷貼之，初淋洗出血一、二升，其家人輩懼，欲止，病者曰：疽似少寬，更淋之，再用五升許，血漸淡，遂止，以細穰貼之，次日結痂，遂愈。別說云枸棘亦非甘物。今按諸文所說，名極多，故使人疑，然比物用甚眾，花小而紅紫色，采時七月上申日。《圖經》所說：實形長而枝無刺者，真枸杞也。此別是一種類，必多根而致疑。又用根去上浮粗皮一重近白者一重色微紫極薄陰乾。治金瘡有神驗。

衍義曰：枸杞，當用梗皮，地骨當用根皮，枸杞子當用其紅實，是一物有三用。其皮寒，根大寒，子微寒，亦三等。此正是孟子所謂：性由杞柳之杞。後人徒勞分別，又為之枸棘，茲強生名耳。凡杞，未有無棘者，雖大至有成架，然亦有棘。但此物小則多刺，大則少刺，還如酸棗及棘，其實皆一也。今人多用其子，直為補腎藥，是曾未考究經意。當更量其虛實冷熱用之。

=====柏實=====

{{pd310.bmp|柏實}}

味甘，平，無毒。主驚悸，安五臟，益氣，除風濕痹，療恍惚，虛損吸吸，歷節腰中重痛，益血，止汗。久服令人潤澤美色，耳目聰明，不飢不老，輕身延年。生太山山谷。柏尤良。

__柏葉__

　味苦，微溫，無毒。主吐血、衄血，痢血，崩中赤白，輕身益氣，令人耐寒暑，去濕痹，止飢。四時各依方面采，陰乾。柏白皮，主火灼，爛瘡，長毛髮。（牡蠣及桂、瓜子為之使，畏菊花、羊蹄、諸石及面曲。）

陶隱居云：柏葉、實，亦為服餌所重，服餌別有法。柏處處有，當以太山為佳，並忌取塚墓上者。雖四時俱有，秋夏為好。其脂亦入用。此云惡曲，人有以釀酒無妨，恐酒米相和，異單用也。唐本注云：柏枝節煮以釀酒，主風痹，歷節風，燒取　，療　疥及癩瘡良。今子仁有。八月收子葉，余采無時。藥性論云：柏子仁，君，惡菊花，畏羊蹄草，味甘，辛。能治腰腎中冷，膀胱冷，膿宿水，興陽道，益壽，去頭風，治百邪鬼魅，主小兒驚癇。又云側柏葉，君，與酒相宜，止尿血。味苦、辛，性澀。能治冷風，歷節疼痛。日華子云：柏子仁，治風，潤皮膚，此是側柏子，入藥，微炒用。又云柏葉灸　凍瘡，燒取汁塗頭，黑潤鬢發。

又云柏白皮無毒。

圖經曰：柏實，生泰山山谷，今處處有之，而乾州者最佳。三月開花，九月結子，候成熟收采，蒸曝乾，春　取熟仁子用。其葉名側柏。密州出者尤佳。雖與他柏相類，而其葉皆側向而生，功效殊別。采無時。張仲景方療吐血不止者，柏葉湯主之。青柏葉一把，乾薑三片，阿膠一挺，炙，三味以水二升，煮一升，去滓，別絞馬通汁一升相和，合煎取一升，綿濾，一服盡之。山東醫工亦多用側柏。然云性寒，止痛。其方采葉入臼中，濕搗，令極爛如泥，冷水調作膏，以治大人及小兒湯湯火燒，塗敷於傷處，用帛子系定，三、兩日瘡當斂，仍滅瘢。又取葉焙乾為末，與川黃連二味，同煎為汁，服之，以療男子、婦人、小兒大腹下黑血茶腳色，或膿血如澱色，所謂蠱痢者，治之有殊效。又能殺五臟蟲。道家多作柏葉湯，常點益人。古柏葉尤奇。今益州諸葛孔明廟中，有大柏木，相傳是蜀世所植，故人多采收以作藥，其味甘，香於常柏也。

雷公云：凡使，先以酒浸一宿，至明漉出，晒乾，卻用黃精自然汁於日中煎，手不住攪，若天久陰，即於鐺中著水，用瓶器盛柏子仁，著火緩緩煮成煎為度。每煎三兩柏子仁，用酒五兩浸干為度。又云：凡使，勿用花柏葉並叢柏葉。有子圓葉，其有子圓葉成片，如大片雲母，葉葉皆側，葉上有微赤毛。若花柏葉，其樹濃葉成朵，無子；叢柏葉，其樹綠色，不入藥中用。若修事一斤，先揀去兩畔並心枝了，用糯泔浸七日後漉出，用酒拌蒸一伏時，卻用黃精自然汁浸了焙乾，又浸又焙，待黃精汁乾盡，然後用之。如修事一斤，用黃精自然汁十二兩。聖惠方：治時氣瘴疫。用社中西南柏樹東南枝，取曝乾，搗羅為末，以水調下一錢匕。

日三、四服。《肘後方》同。又方：治大風疾，令眉鬢再生。用側柏葉九蒸九曝，搗羅為末，煉蜜和丸如梧桐子大。日三服，夜一服，熟水下五丸、十丸，百日即生。又方：治憂恚嘔血，煩滿少氣，胸中疼痛。用柏葉搗羅為散，不計時候。以粥飲調下二錢匕。又方：小兒　啼驚癇，腹滿不乳食，大便青白色。用柏子仁末，溫水調下二錢。經驗後方：治霍亂轉筋。先以暖物裹腳，然後以柏樹木細銼，煮湯淋之。又方：小兒洞下痢，煮柏葉服之。梅師方：治中熱油及火燒瘡。以柏白皮、豬脂煎，塗瘡上。《鬼遺方》同。孫真人食忌：生發方取側柏葉陰乾作末，和油塗之。孫真人枕中記：采松柏法：嘗以三月、四月采新生松葉，可長三、四寸許，並花蕊，取陰乾，細搗為末。其柏葉，取深山岩穀中，采當年新生，可長三、四寸者，陰乾，細搗為末，用白蜜丸如小豆大。常以月一十五日，日未出時，燒香東向，手持藥八十一丸，以酒下。服一年，延十年命；服二年，延二十年命。欲得長肌肉，加大麻、巨勝；欲心力壯健者，加茯苓、人參。此藥除百病，益元氣添五臟六腑，清明耳目，強壯不衰老，延年益壽，神驗。用七月七日露水丸之，更佳。服時乃咒曰：神仙真藥，體合自然。服藥入腹，天地同年。咒訖服藥。斷諸雜肉、五辛。最切忌，慎之。姚氏方：治鼠　腫核痛，未成膿。

以柏葉敷著腫上，熬鹽著腫上熨，令熱氣下，即消。抱朴子：漢成帝時，獵者於終南山見一人，無衣服，身皆生黑毛。跳坑越澗如飛，乃密伺其所在，合圍取得，乃是一婦人。問之：言我是秦之宮人，關東賊至，秦王出降，驚走入山，飢無所食，泊欲餓死。有一老公，教我吃松柏葉、實，初時苦澀，後稍便吃，遂不復飢。冬不寒，夏不熱，此女是秦人。至成帝時，三百余載也。列仙傳：赤松子，好食柏實，齒落更生。別說云：謹按陶隱居說：柏忌取塚墓上者，今云乾州者最佳。則乾州柏茂大者，皆是乾陵所出，他處皆無大者，但取其州土所宜，子實氣味豐美可也。乾陵之柏，異於他處，其木未有無紋理者，而其紋多為菩薩云氣、人物鳥獸，狀極分明可觀。有盜得一株徑尺者，可直萬錢，關陝人家，多以為貴，宜其子實最佳也。又以其枝節燒油膏，敷惡瘡久不瘥有蟲者。牛馬畜產有瘡疥，名為重病，以敷之三、五次，無不愈也。

衍義曰：柏，取　以療馬　疥，今未見用松　者。老人虛秘，柏子仁、大麻子仁、松子仁等分，同研，溶白蠟丸桐子大。以少黃丹湯，服二、三十丸，食前。嘗官陝西，每登高望之，雖千萬株，皆一一西指。蓋此木為至堅之木，不畏霜雪，得木之正氣，他木不逮也。所以受金之正氣所制，故一一向之。

=====茯苓=====

{{pd311.bmp|茯苓}}

味甘，平，無毒。主胸脅逆氣，憂恚、驚邪、恐悸，心下結痛，寒熱，煩滿，咳逆，焦舌乾，利小便，止消渴，好睡，大腹淋瀝，膈中痰水，水腫淋結，開胸腑，調臟氣，伐中。久服安魂養神，不飢延年。一名茯菟。其有抱根者，名茯神。

__茯神__

　平。主辟不祥，療風眩、風虛，五勞，口乾，止驚悸，多恚怒，善忘，開心益智，安魂魄，養精神。生太山山谷大松下。二月、八月采，陰乾。（馬間為之使，得甘草、防風、芍藥、紫石英、麥門冬共療五臟。惡白蘞，畏牡蒙，地榆、雄黃、秦艽、龜甲。）

陶隱居云：按藥無馬間，或是馬莖，聲相近故也。今出郁州，彼土人乃假研松作之，形多小虛赤不佳。自然成者，大如三、四升器，外皮黑，細皺，內緊白，形如鳥獸、龜鱉者良。

作丸散者，皆先煮之兩、三沸，乃切，曝乾。白色者補，赤色者利，俗用甚多。《仙經》服食，亦為至要。云其通神而致靈，和魂而煉魄，明竅而益肌，濃腸而開心，調榮而理胃，上品仙藥也。善能斷穀不飢。為藥無朽蛀。嘗掘地得昔人所埋一塊，計應三十許年，而色理無異，明其貞全不朽矣。其有銜松根對度者為茯神，是其次茯苓後結一塊也。仙方唯雲茯苓而無茯神，為療既同，用之亦應無嫌。唐本注云：季氏本草云：馬刀為茯苓使，無名馬間者。

間字草書實似刀字，寫人不識，訛為間爾。陶不悟，云是馬莖，謬矣。今太山亦有茯苓，白實而塊小，而不復采用。第一出華山，形極粗大。雍州南山亦有，不如華山者。今注馬間當是馬藺，二注皆恐非也。臣禹錫等謹按蜀本圖經云：生枯松樹下，形塊無定，以似人、龜，鳥形者佳。今所在有大松處皆有，唯華山最多。范子云：茯苓出嵩高三輔。淮南子云：下有茯苓，上有菟絲。注云：茯苓，千歲松脂也。菟絲生其上而無根。一名女蘿也。典術云：茯苓者，松脂入地千歲為茯苓，望松樹赤者下有之。廣志云：茯神，松汁所作，勝茯苓。或曰：松根茯苓貫著之，生朱提漢陽縣。藥性論云：茯苓，臣，忌米醋。能開胃止嘔逆，善安心神，主肺痿痰壅，治小兒驚癇，療心腹脹滿，婦人熱淋，赤者破結氣。又云茯神，君，味甘，無毒。主驚癇，安神定志，補勞乏，主心下急痛堅滿人虛而小腸不利，加而用之。其心名黃松節，偏治中偏風，口面　斜，毒風筋攣不語，心神驚掣，虛而健忘。日華子云：茯苓，補五勞七傷，安胎，暖腰膝，開心益智，止健忘，忌酸及酸物。

圖經曰：茯苓，生泰山山谷，今泰華、嵩山皆有之。出大松下，附根而生，無苗、葉、花、實，作塊如拳在土底，大者至數斤，似人形、龜形者佳，皮黑，肉有赤、白二種。或云是多年松脂流入土中變成，或云假松氣於本根上生。今東人采之法：山中古松，久為人斬伐者，其枯折搓　，枝葉不復上生者，謂之茯苓拔。見之，即於四面丈余地內，以鐵頭錐刺地。

如有茯苓，則錐固不可拔，於是掘土取之。其撥大者，茯苓亦大。皆自作塊，不附著根上。

其抱根而輕虛者為茯神。然則假氣而生者，其說勝矣。二月、八月采者良，皆陰乾。《史記‧龜策傳》云：伏靈在菟絲之下，狀如飛鳥之形。新雨已，天清靜無風，以夜捎（或作燒）菟絲去之，即篝燭此地，篝（音溝），籠也，蓋然火而籠罩其上也。火滅即記其處，以新布四丈環置之，明乃掘取，入地四尺至七尺得矣。此類今固不聞有之。神仙方多單餌之。其法：取白茯苓五斤，去黑皮，搗篩，以熟絹囊盛，於三斗米下蒸之，米熟即止。曝乾又蒸，如此三過。

乃取牛乳二斗和合，著銅器中，微火煮加膏，收之。每食以竹刀割取，隨性任飽服之，則不飢。如欲食，先煮葵菜汁飲之，任食無礙。又茯苓蘇法云：取白茯苓三十斤，山之陽者甘美，山之陰者味苦，去皮，薄切，曝乾蒸之。以湯淋去苦味，淋之不止，其汁當甜。乃曝乾篩末，用酒三石，蜜三升相和，內末其中，並置大瓮攪之百匝，封之勿泄氣。冬五十日，夏二十五日，穌自浮出酒上，掠取之，其味極甘美。以作餅，大如手掌，空室中陰乾，色赤如棗。飢時食一枚，酒送之，終日不須食，自飽。此名神仙度世之法。又服食法：以合白菊花，或合桂心，或合術，丸、散自任。皆可常服，補益殊勝。或雲茯苓中有赤筋，最能損目，若久服者，當先杵末，水中飛澄熟挪，去盡赤滓方可服。若合他藥，則不須爾。凡藥有茯苓，皆忌米醋。舊說琥珀，是千年茯苓所化，一名江珠。張茂先云：今益州永昌出琥珀，而無茯苓。又云：燒蜂窠所作。三說張皆不能辨。按《南蠻地志》云：林邑多琥珀，云是松脂所化。又云：楓脂為之，彼人亦不復知。地中有琥珀，則旁無草木，入土淺者五尺，深者或八、九尺，大者如槲，削去皮，初如桃膠，久乃堅凝。其方人以為枕，然古今相傳是松類，故附於茯苓耳。

雷公云：凡采得後，去皮心神了，搗令細，於水盆中攪令濁，浮者去之，是茯苓筋，若誤服之，令人眼中童子並黑晴點小，兼盲目。甚記之。聖惠方：治面　及產婦黑　如雀卵色。用白茯苓末，蜜和敷之。肘後方：姚氏療　。茯苓末白蜜和塗上，滿七日即愈。經驗後方：養老延年服茯苓方：華山挺子茯苓，研削如棗許大，令四方有角，安於新瓷瓶內，以好酒浸，以三重紙封其頭後，一百日開，其色當如餳糖。可日食一塊。百日後肌體潤澤，服一年後，可夜視物，久久食之，腸化為筋，可延年耐老，面若童顏。孫真人枕中記：茯苓久服百日，百病除，二百日夜晝不眠，二年後役使鬼神，四年後玉女來侍。抱朴子：任子季服茯苓十八年，玉女從之，能隱能彰，不食穀，灸瘢滅，面生光玉澤。宋王微茯苓贊：皓苓下居，彤紛上薈，中狀雞鳧，具客龜蔡，神侔少司，保延幼艾，終志不移，柔紅可佩。神仙服茯苓法：白茯苓去皮，酒浸十五日，漉出為散。每服三錢，水調下，日三。

衍義曰：茯苓，乃樵斫訖多年松根之氣所生。此蓋根之氣味，噎郁未絕，故為是物。然亦由土地所宜與不宜，其津氣盛者，方發泄於外，結為蓋苓，故不抱根而成物。既離其本體，則有苓之義。茯神者，其根但有津氣而不甚盛，故只能伏結於本根。既不離其本，故曰：茯神。此物行水之功多，益心脾不可闕也。或曰：松既樵矣，而根尚能生物乎？答曰：如馬勃菌、五芝、木耳、石耳之類，皆生於枯木、石、糞土之上，精英未淪，安得不為物也。其上有菟絲，下有茯苓之說，甚為輕信。

=====琥珀=====

味甘，平，無毒。主安五臟，定魂魄，殺精魅邪鬼，消瘀血，通五淋。生永昌。

陶隱居云：舊說云：是松脂淪入地，千年所化，今燒之亦作松氣。俗有琥珀中有一蜂，形色如生。《博物志》又云：燒蜂窠所作，恐非實，此或當蜂為松脂所黏，因墜地淪沒爾。亦有煮雞子及青魚枕作者，並非真。唯以拾芥為驗。俗中多帶之辟惡。刮屑服，療瘀血至驗。

《仙經》無正用，唯曲晨丹所須，以赤者為勝。今並從外國來，而出茯苓處永無。不知出琥珀處復有茯苓與否？今按陳藏器本草云：琥珀，止血生肌，合金瘡。和大黃、鱉甲，作散子，酒下方寸匕，下惡血，婦人腹內血盡即止。宋高祖時，寧州貢琥珀枕，碎以賜軍士敷金瘡。漢書云：出KT　賓國，初如桃膠，凝乃成焉。臣禹錫等謹按蜀本注云：又據一說，楓脂入地，千年變為琥珀，乃知非因燒蜂窠成也。蜂窠既燒，安有蜂形在其間？不獨自松脂變也，松脂獨變，安有楓脂所成者。核其事而言：則琥珀之為物，乃是木脂入地，千年者所化也。

但余木不及楓、松有脂而多經年歲，故不自其下掘得也。藥性論云：琥珀，君。治百邪，產血疹痛。日華子云：療蠱毒，壯心，明目，摩翳，止心痛，癲邪，破結症。

圖經曰：文具茯苓條下。

海藥：是海松木中津液，初若桃膠，後乃凝結。溫，主止血生肌，鎮心明目，破症瘕氣塊，產後血暈悶絕，兒枕痛等，並宜餌此方。琥珀一兩，鱉甲一兩，京三棱一兩，延胡索半兩，沒藥半兩，大黃六銖，熬搗為散。空心酒服三錢匕，日再服校量，神驗莫及。產後即減大黃。

凡驗真假，於手心熟磨，吸得芥為真。復有南珀，不及舶上來者。雷公云凡用，紅松脂、石珀、水珀、花珀、物象珀、　珀、琥珀。紅松脂如琥珀，只是濁，太脆，紋橫。水珀多無紅，色如淺黃，多粗皮皺。石珀如石重，色黃不堪用。花珀文似新馬尾松心紋，一路赤，一路黃。物象珀其內自有物命，動此使有有神妙。　珀，其珀是眾珀之長，故號曰　珀。琥珀如血色，熱於布上拭，吸得芥子者，真也。夫入藥中，用水調側柏子末，安於瓷鍋子中，安琥珀於末中了，下火煮，從巳至申，別有異光，別搗如粉重篩用。外台秘要治魚鯁骨橫喉中，六、七日不出。琥珀珠一物，貫串著繩，推令前，入至鯁所，又復推以牽弓出矣。若水晶珠亦得，更無堅物磨令滑用之。又方療從高墜下，若為重物所頓笮得瘀血。刮琥珀屑，酒服方寸匕。取蒲黃二、三匕服，日四、五服，瘥。鬼遺方治金瘡，弓弩箭中，悶絕無所識。琥珀研如粉，以童子小便調一錢，三服瘥。通典南蠻、海南、林邑國、秦象郡、林邑縣，多出琥珀。松脂淪入地下，及旁不生草木，深八、九尺，大如槲，削去皮成焉，初如桃膠，凝成乃堅KT　，光彩甚麗。別說云謹按諸家所說，茯苓、琥珀，雖小有異同，皆云松脂入地所化，但今產茯苓處，未嘗有琥珀。采茯苓時，當尋大松摧折或因斫伐，而根瘢不朽，斫之津潤如生者，則附近掘取之，蓋松木折，不再抽芽，其根不死，津液下流，故生茯苓、茯神。

因用治心腎，通津液也。若琥珀，即是松樹枝節榮盛時，為炎日所灼，流脂出樹身外，日漸濃大，因墜土中，其津潤歲久，乃為土所滲泄，而光瑩之體獨存。今可拾芥，尚有黏性。故其中有蚊蟲之類，此未入土時所黏著者。二物皆自松出，而所稟各異。茯苓生成於陰者也，琥珀生於陽而成於陰，故皆治榮而安心，利水也。觀下條松脂所圖之形，則可悉其理矣。

衍義曰：琥珀，今西戎亦有之，其色差淡而明澈，南方者色深而重濁，彼土人多碾為物形。若謂千年茯苓所化，則其間有沾著蜾蠃蜂蟻宛然完具者，是極不然也。《地理志》云：林邑多琥珀，實松脂所化耳。此說為勝。但土地有所宜不宜，故有能化有不能化者。張茂先又為燒蜂窠所作，不知得於何處？以手摩熱，可以拾芥。余如《經》。

（烏兮切）

味甘，平，無毒。古來相傳云：松脂千年為茯苓，又千年為琥珀，又千年為　。然二物燒之，皆有松氣，為用與琥珀同。補心安神，破血尤善。狀似玄玉而輕。出西戎來，而有茯苓處見無此物。今西州南三百裡磧中得者，大則方尺，黑潤而輕，燒之腥臭。高昌人名為木　，謂玄玉為石　。洪州土石間得者，燒作松氣，破血生肌與琥珀同，見風拆破，不堪為器。量此二種及琥珀，或非松脂所為也。有此差舛，今略論也。（新見唐本）

陳藏器蘇於琥珀注後出　功狀，按　本功外，小兒帶之辟惡，磨滴目翳赤障等。太平廣記《梁四公子傳》曰：交河之間平磧中，掘深一丈，下有　珀，黑逾純漆，或大如車輪。末服之，攻婦人小腸症瘕諸疾。

=====榆皮=====

{{pd312.bmp|榆皮}}

味甘，平，無毒。主大小便不通，利水道，除邪氣，腸胃邪熱氣，消腫。性滑利。久服輕身不飢，其實尤良。療小兒頭瘡痂　。

__花__

　主小兒癇，小便不利，傷熱。一名零榆。生　川山谷。二月采皮，取白曝乾，八月采實，並勿令中濕，濕則傷人。

陶隱居云：此即今榆樹，剝取皮，刮除上赤皮，亦可臨時用之，性至滑利。初生莢仁以作糜羹，令人多睡。嵇公所謂榆令人瞑也。斷穀，乃屑其皮並檀皮服之，即令人不飢。唐本注云：榆，三月實熟，尋即落矣。今稱八月采實，恐《本經》誤也。今按　陳藏器本草云：榆莢，主婦人帶下，和牛肉作羹食之。四月收實作醬，似蕪荑殺蟲，以陳者良。嫩葉作羹食之，壓丹石，消水腫。江東有刺榆，無大榆。皮入用，不滑。刺榆，秋實。故陶錯誤也。臣禹錫等謹按爾雅疏云：榆之類有十種，葉皆相似，皮及木理異爾。而刺榆有針刺如柘，其葉如榆，瀹為蔬美，滑於白榆。《詩》云：山有樞是也。藥性論云：榆白皮，滑。能主利五淋，治不眠，療　。取白皮陰乾後，焙杵為末。每日朝夜用水五合，末二錢，煎如膠服，瘥。孟詵云：生皮主暴患赤腫，以皮三兩搗，和三年醋滓，封之，日六、七易，亦治婦人妒乳腫。

眼丹石人采葉生服一、兩頓佳。子作醬食，能助肺，殺諸蟲下氣，令人能食，消心腹間惡氣，卒圖經曰：榆皮，生　川山谷，今處處有之。三月生莢仁，古人采以為糜羹，今無復食者，唯用陳老實作醬耳。然榆之類有十數種，葉皆相似，但皮及木理有異耳。白榆先生葉，卻著莢，皮白色，剝之，刮去上粗　，中極滑白，即《爾雅》所謂榆白粉也。此皮入藥，今孕婦滑胎方多用之。小兒白禿，發不生，搗末苦酒調塗之。刺榆有針刺如柘，則古人所茹者，云美於白榆。《爾雅》所謂樞，　。《詩‧唐風》云：山有樞是也。二月采皮，取白曝乾，四月采食療生榆皮，利小便，主石淋。又，取葉煮食之，時復食一頓，尤良。高昌人多搗白皮為末，和菜菹食之，甚美。令人能食，仙家長服，服丹石人亦食之。取利關節故也。又，榆仁，可作醬食之，亦甚香美。有少辛味，能助肺氣，殺諸蟲，下氣，令人能食。又，心腹間惡氣，內消之。塵者尤良。又，塗諸瘡癬，妙。又，卒患冷氣心痛，食之瘥。並主小兒癇，小便不利。外台秘要：治渴，小便利非淋方：榆皮二片去黑皮，以水一斗，煮取五升。一服三合，日三服。千金方：五色丹，俗名油腫。若犯多致死，不可輕之。以榆白皮末和雞子白敷之。

雜米作粥食，小便利。子母秘錄：療妊娠胎死腹中，或母病欲下胎。榆白皮煮汁服二升。又方：小兒白禿瘡。搗榆白皮末，醋和塗之，蟲當出。楊氏產乳：療身體及頭悉生瘡。取榆白皮炒令黃，搗為散，以好苦酒和塗上。又以綿裹覆上，蟲出即瘥。嵇叔夜《養生論》云：榆令人瞑。別說云：謹按榆白皮焙乾為末，婦人妊娠臨月，日三服方寸匕。令產極易，產下兒身尚皆塗之，信其驗也。又濕搗治如糊，用黏瓦石極有力，京東西北人，以石為碓觜，每用此以膠之。

衍義曰：榆皮，今初春先生莢者是。去上皺澀干枯者，將中間嫩處，銼、干、　為粉，當歉歲，農將以代食，葉青嫩時收貯，亦用以為羹茹。嘉　年，過豐、沛，人闕食，鄉民多食此。

=====酸棗=====

{{pd313.bmp|酸棗}}

味酸，平，無毒。主心腹寒熱，邪結氣聚，四肢酸疼，濕痹，煩心不得眠，臍上下痛，血轉久泄，虛汗煩渴，補中，益肝氣，堅筋骨，助陰氣，令人肥健。久服安五臟，輕身延年。

生河東川澤。八月采實，陰乾，四十日成。（惡防己。）

陶隱居云：今出東山間，云即是山棗樹。子似武昌棗而味極酸，東人啖之以醒睡，與此療不得眠，正反矣。唐本注云：此即　（貳）棗實也，樹大如大棗，實無常形，但大棗中味酸者是。《本經》唯用實，療不得眠，不言用人。今方用其人，補中益氣，自補中益肝以下，此為酸棗仁之功能。又於下品白棘條中，復云用其實。今醫以棘實為酸棗，大誤。今注陶云醒睡，而《經》云療不得眠。蓋其子肉味酸，食之使不思睡，核中仁，服之療不得眠，正如麻黃發汗，根節止汗也。此乃棘實，更非他物。若謂是大棗味酸者，全非也。酸棗小而圓，其核中仁微扁；大棗仁大而長，不類也。臣禹錫等謹按蜀本圖經云：今河東及滑州，以其木為車軸及匙箸等，木甚細理而硬，所在有之。八月采實，晒乾。藥性論云：酸棗仁，主筋骨風，炒末作湯服之。陳藏器云：按酸棗，既是棗中之酸，更無他異，此即真棗，何復名酸，既云其酸，又云其小，今棗中酸者，未必即小，小者未必即酸，雖欲為棗生文，展轉未離於棗，若道棗中酸者，棗條無令睡之功，道棘子不酸，今人有眾呼之目。棗、棘一也。酸、甜兩焉。縱令以棗當之，終其非也。嵩陽了曰：余家於滑台。今酸棗縣，即滑之屬邑也。其地名酸棗焉，其樹高數丈，徑圍一、二尺，木理極細，堅而且重，其樹皮亦細紋似蛇鱗。其棗圓小而味酸，其核微圓，其仁稍長，色赤如丹。此醫之所重，居人不易得。今市之賣者，皆棘子為之。又云山棗樹如棘，子如生棗，裡有核如骨，其肉酸滑好食，山人以當果。五代史後唐刊《石藥驗》云：酸棗仁睡多生使，不得睡炒熟。日華子云：酸棗仁治臍下滿痛。

圖經曰：酸棗，生河東川澤，今近京及西北州郡皆有之，野生多在坡　及城壘間。似棗木而皮細，其木心赤色，莖、葉俱青，花似棗花。八月結實，紫紅色，似棗而圓小味酸。

當月采實，取核中仁，陰乾，四十日成。《爾雅》辨棗之種類曰：實小而酸，曰　棗。《孟子》曰：養其　棗。趙歧注：所謂酸棗是也。一說唯酸棗縣出者為真，其木高數丈，徑圍一、二尺，木理極細，堅而且重，邑人用為車軸及匕箸。其皮亦細，紋似蛇鱗。其核仁稍長而色赤如丹，亦不易得。今市之貨者，皆棘實耳，用之尤宜詳辨也。《本經》主煩心不得眠。今醫家兩用之，睡多生使，不得睡炒熟。生熟便爾頓異。而胡洽治振悸不得眠，有酸棗仁湯：酸棗仁二升，茯苓、白朮、人參、甘草各二兩，生薑六兩，六物切，以水八升，煮取三升，分四服。深師主虛不得眠，煩不可寧，有酸棗仁二湯：酸棗仁二升，　母、乾薑、茯苓、芎各二兩，甘草一兩炙，並切，以水一斗，先煮棗，減三升後，納五物，煮取三升，分服。一方更加桂一兩。二湯酸棗並生用，療不得眠，豈便以煮湯為熟乎？雷公云：酸棗仁，凡使，采得後晒乾，取葉重拌酸棗仁蒸半日了，去尖皮了，任研用。

食療酸棗，平。主寒熱結氣，安五臟，療不得眠。聖惠方治膽虛睡臥不安，心多驚悸。用酸棗仁一兩，炒令香熟，搗細為散。每服二錢，竹葉湯調下，不計時候服。又方治夜不眠睡。

用酸棗仁半兩，炒黃研末，以酒三合浸汁，先以粳米三合煮作粥，臨熟下棗仁汁，更煮三、五沸。空心食之。又方治骨蒸勞，心煩不得眠臥。用酸棗仁二兩，水二大盞，半研絞取汁，下米二合煮粥，候熟下地黃汁一合，更漸煮過。不計時候食之。外台秘要療齒蟲腐爛，棘針二百枚即是棗樹棘朽落地者。以水二升，煎取一升含之，日四、五度，即瘥。又方療刺在仁肉中不出。酸棗仁核燒末，水服之，立便得出。簡要濟眾治膽風毒瓦斯，虛實不調，昏沉睡多。

酸棗仁一兩生用，金挺臘茶二兩，以生薑汁塗，炙令微焦，搗羅為散。每服二錢，水七分，煎六分，無時溫服。

衍義曰：酸棗，微熱，《經》不言用仁，仍療不得眠。天下皆有之，但以土產宜與不宜。

嵩陽子曰：酸棗縣，即滑之屬邑。其木高數丈，味酸，醫之所重。今市人賣者皆棘子，此說未盡。殊不知小則為棘，大則為酸棗，平地則易長，居崖塹則難生。故棘多生崖塹上，久不樵則成干，人方呼為酸棗，更不言棘，徒以世人之意如此，在物則曷若是也。其實一本。以其不甚為世所須，及礙塞行路，故成大木者少，多為人樵去。然此物才及三尺，便開花結子，但並可取仁。後有白棘條，乃是酸棗未長大時，枝上刺也。及至長成，其刺亦少，實亦大。故棗取大木，刺取小窠也，亦不必強分別爾。

=====柏木（黃柏也）=====

{{pd314.bmp|柏木（黃柏也）}}

味苦，寒，無毒。主五臟腸胃中結熱，黃膽，腸痔，止泄痢，女子漏下赤白，陰傷蝕瘡，療驚氣在皮間，肌膚熱赤起，目熱赤痛，口瘡。久服通神。

__根__

　一名檀桓。主心腹百病，安魂魄，不飢渴。久服輕身延年，通神。生漢中山谷及永昌。（惡乾漆。）

陶隱居云：今出邵陵者，輕薄色深為勝。出東山者，濃而色淺，其根於道家入木芝品，今人不知取服之。又有一種小樹，狀如石榴，其皮黃而苦，俗呼為子柏，亦主口瘡。又一種小樹，多刺，皮亦黃，亦主口瘡。唐本注云：子柏，一名山石榴，子似女貞，皮白不黃，亦名小柏，所在有。今云皮黃，恐謬矣。按今俗用子柏，皆多刺小樹，名刺柏，非小柏也。今按陳藏器本草云：柏皮，主熱瘡　起，蟲瘡，痢下血，殺蛀蟲，煎服主消渴。臣禹錫等謹按蜀本圖經云：黃柏，樹高數丈，葉似吳茱萸，亦如紫椿，皮黃，其根如松下茯苓，今所在有。

本黃柏，使，平。主男子陰痿，治下血如雞鴨肝片，及男子莖上瘡。屑末敷之。日華子云：安心除勞，治骨蒸，洗肝明目，多淚，口乾心熱，殺疳蟲，治回心痛，疥癬，蜜炙治鼻洪，腸風瀉血，後分急熱腫痛，身皮力微次於根。

圖經曰：柏木，黃柏也。生漢中山谷及永昌，今處處有之，以蜀中者為佳。木高數丈，葉類茱萸及椿、楸葉，經冬不凋。皮外白，裡深黃色。根如松下茯苓作結塊。五月、六月采皮，去皺粗，曝乾用。其根名檀桓。《淮南萬畢術》曰：柏令面悅，取柏三寸，土瓜三枚，大棗七枚，和膏湯洗面，乃塗藥，四、五日光澤矣。唐‧韋宙《獨行方》主卒消渴，小便多。

黃柏一斤，水一升，煮三、五沸，渴即飲之，恣意飲，數日便止。別有一種多刺而小，細葉者，名刺柏，不入藥用。又下品有小柏條，木如石榴，皮黃，子赤如枸杞，兩頭尖，人銼以染黃，今醫家亦稀用。

雷公云：凡使，用刀削上粗皮了，用生蜜水浸半日，漉出晒乾，用蜜塗，文武火炙令蜜盡為度。凡修事五兩，用蜜三兩。外台秘要：口中及舌生瘡爛，銼黃柏含之。千金方：治小兒重舌。以黃柏、苦竹瀝浸瀝點舌上。肘後方：咽喉卒腫，食飲不通。黃柏搗敷腫上，冷復易之，用苦酒和末佳。又方：傷寒時氣溫病，毒攻手足腫，疼痛欲斷，亦治毒攻陰腫。細銼黃柏五斤，以水三升煮漬之。《傷寒類要》同。葛氏方：男子陰瘡損爛，水煮黃柏洗，白蜜塗之。又方：卒喉痹。取黃柏片切含之。又黃柏一斤　咀，酒一斗，煮三沸去滓，恣飲便愈。

又方食自死六畜肉中毒。黃柏末服方寸匕，未解再服之。經驗方治嘔血。黃柏好者以蜜塗之。

干杵為末，和麥門冬熟水調下二錢匕，立瘥。梅師方：治癰疽發背或發乳房，初起微赤，不急治之，即煞人。

慢火上炙焦搗末。每服二錢，溫糯米飲調下。十全博救：治小兒熱瀉。用黃柏削皮後，焙杵為末，用薄米飲為丸如粟大。每服十丸，米飲下。深師方：療傷寒熱病口瘡。黃柏皮削去上粗皮，取裡好處薄削，以崖蜜漬之一宿，唯欲令濃，含其汁良久吐，更含。若胸中熱，有瘡時，飲三、五合尤佳。《衍義曰：柏木，今用皮，以蜜勻炙，與青黛各一分，同為末，入生龍腦一字，研勻，治心脾熱。舌頰生瘡，當摻瘡上，有涎即吐。又張仲景柏皮湯，無不驗。《傷寒論》中已著。

=====楮實=====

{{pd315.bmp|楮實}}

味甘，寒，無毒。主陰痿，水腫，益氣充肌膚，明目。久服不飢不老，輕身。生少室山。

一名穀實。所在有之。八月、九月采實，晒乾，四十日成。

__葉__

　味甘，無毒。主小兒身熱，食不生肌，可作浴湯。又主惡瘡，生肉。

__樹皮__

　主逐水，利小便。

__莖__

　主癮疹癢。單煮洗浴。皮間白汁，療癬。

陶隱居云：此即今穀（音構）樹也。仙方采搗取汁和丹用，亦干服，使人通神見鬼。南人呼穀紙，亦為楮紙，武陵人作穀皮衣，又甚堅好爾。臣禹錫等謹按蜀本圖經云：樹有二種，取有子葉似葡萄者佳。八月采實，所在皆識也。藥性論　穀木皮亦可單用。味甘，平，無毒。

能治水腫氣滿。葉干炒末，搜面作　食之，主水痢。段成式酉陽雜俎云：構，穀田久廢必生構。葉有瓣曰楮，無曰構。日華子云：楮實，壯筋骨，助陽氣，補虛勞，助腰膝，益顏色，皮斑者是楮，皮白者是穀。又云楮葉，涼，無毒。治刺風身癢，此是斑穀樹。又云穀樹汁，敷蛇蟲蜂犬咬，能合朱砂為團，名曰五金膠漆。

圖經曰：楮實，生少室山，今所在有之。此有二種：一種皮有斑花文，謂之斑穀，今人用為冠者；一種皮無花，枝葉大相類。但取其葉似葡萄葉作瓣而有子者為佳。其實初夏生，如彈丸，青綠色，至六、七月漸深紅色，乃成熟。八月、九月采，水浸去皮、穰，取中子。

晒乾。仙方單服其實。正赤時收取中子，陰乾。篩末，水服二錢匕，益久乃佳。俗謂之穀。

一說：穀田久廢必生構，葉有瓣曰楮，無曰構。《詩‧小雅》云：爰有樹檀，其下唯穀。陸機疏云：幽州謂之穀桑，或曰楮桑。荊、楊、交、廣謂之穀。江南人績其皮以為布。又搗以為紙，長數丈，光澤甚好。又食其嫩芽，以當菜茹。主四肢風痹，赤白下痢。其葉主鼻洪。

《短劇》云：鼻衄數升不斷者，取楮葉搗取汁飲三升，不止再三飲，神良。久衄亦瘥。紙亦入藥。見劉禹錫《傳信方》治女子月經不絕，來無時者。取案紙三十張，燒灰，以清酒半升和調服之，頓定。如冬月即暖酒服。蓐中血暈，服之立驗。已斃者，去板齒灌之，經一日亦活。今楮紙用之最博，或用其灰，止金創出血，甚效。楮布不見有之，醫方但貴楮實，余亦稀用。俚俗或取其木枝中白汁，塗癬甚效。楊炎《南行方》治瘴痢無問老少，日夜百余度者，取干雷公云：凡使，采得後用水浸三日，將物攪旋投水，浮者去之，然後晒乾，卻用酒浸一伏時了，便蒸，從巳至亥，出，焙令干用。聖惠方：治癬濕癢。用楮葉半斤，細切搗爛，敷癬上。外台秘要：近效。天行後兩脅脹滿，臍下如水腫，以穀枝汁隨意服，愈。又方：有人虛肥積年，氣上如水病，面腫腳不腫。穀楮葉八兩，以水一斗，煮取六升，去滓，內米煮粥吃。

又方：點眼翳。取楮白皮曝乾，合作一繩子如釵股大，燒作灰，待冷細研如面。每點於翳上，日三、五度，漸消。又方：頭風白屑如麩糠方豎截楮木作枕，六十日一易新者。肘後方：治卒風不得語。銼穀枝、葉，酒煮熟，皮中沫出，隨多少飲之。又方治少小鼻衄，小勞輒出。

楮樹葉取汁飲三升，不止，四、五飲，良。此方，久衄亦瘥。經驗後方：煉穀子煎法：取穀子五升，六月六日采，以水一石，煮取五升去滓，微火煎如餳，即堪用。廣利方：治蠍螫人痛不止方：穀樹白汁，塗之立瘥。子母秘錄：小兒赤白痢，渴及得水吃又嘔逆方：炙構葉令香黃，以飲漿半升浸構葉，使水綠色，然後去葉，以木瓜一個切，納葉汁中，煮三、二沸，去木瓜，使暖細細服，渴停。抱朴子：楮實赤者服之，老者成少，令人夜應徹視見鬼神。道士梁頓，年七十乃服之，更少壯，到百四十歲，能夜出行及走馬。楊堯輔說：患人耽睡，搗花穀葉服，驗。修真秘旨：服楮實者，輒為骨軟疾。丹房鏡源：構汁，搜藥砂子。

=====乾漆=====

{{pd316.bmp|乾漆}}

味辛，溫，無毒、有毒。主絕傷，補中，續筋骨，填髓腦，安五臟，五緩六急，風寒痹，療咳嗽，消瘀血，痞結，腰痛，女子疝瘕，利小腸，去蛔蟲。

__生漆__

　去長蟲。久服輕身耐老。生漢中川穀。夏至後采，干之。（半夏為之使，畏雞子，今又忌油脂。）

陶隱居云：今梁州漆最勝，益州亦有，廣州漆性急易燥。其諸處漆桶上蓋裡，自然有干者，狀如蜂房，孔孔隔者為佳。生漆毒烈，人以雞子和服之去蟲，猶有嚙腸胃者。畏漆人乃致死。外氣亦能使身肉瘡腫，自別有療法。仙方用蟹消之，為水煉服，長生。臣禹錫等謹按蜀本注云：按漆性並急。凡取時須荏油解破，淳者難得，可重重別制試之，上等清漆，色黑如，若鐵石者好，黃嫩若蜂窠者不佳。《圖經》云：樹高二丈余，皮白，葉似椿樗，皮似槐，花、子若牛李，木心黃。六月、七月刻取滋汁。出金州者最善也。藥性論云：乾漆，臣，味辛、咸。能殺三蟲，主女人經脈不通。日華子云：治敷尸勞，除風。入藥須搗碎炒熟，不爾損人腸胃，若是濕漆，煎干更好，或毒發，飲鐵漿並黃櫨汁及甘豆湯，吃蟹並可制。

圖經曰：乾漆、生漆，出漢中川穀，今蜀、漢、金、峽、襄、歙州皆有之。木高三、二丈，皮白，葉似椿，花似槐子若牛李，木心黃。六月、七月以竹筒釘入木中取之。崔豹《古今注》曰：以剛斧斫其皮開，以竹管承之。汁滴則成漆是也。乾漆，舊云用漆桶中自然干者，狀如蜂房，孔孔隔者。今多用筒子內干者，以黑如　，堅若鐵石為佳。漆葉中藥，見《華佗傳》。彭城樊阿，少師事佗，求服食法。佗授以漆葉青黏散方，云服之去三蟲，利五臟，輕身益氣，使人頭不白。阿從其言，年五百余歲。漆葉所在有之。青黏生豐沛、彭城及朝歌。

一名地節，一名黃芝。主理五臟，益精氣。本出於迷人入山者，見仙人服之，以告佗，佗以為佳，語阿，阿秘之。近者人見阿之壽而氣力強盛，怪之，以問所服食，阿因醉亂誤說，人服多驗。其後無復有人識青黏。或云即黃精之正葉者。神仙方乃有單服淳漆法，傳於世云。

外台秘要：療蛔蟲，心痛，惡心吐水。乾漆熬搗蜜和丸。服十五丸，日再服。經驗方治婦人不曾生長，血氣，臟腑疼痛不可忍，及治丈氣元氣、小腸氣撮痛者。並宜服二聖丸：乾漆一兩為末，濕漆一兩，先將濕漆入銚子內，熬如一食飯間以來住火，與乾漆末一處拌和丸如半皂子大。每服一丸，溫酒吞下，無時。如元氣、小腸、膀胱氣痛，牙關緊急，但斡開牙關，溫酒化一丸灌下必安。怕漆人不可服。簡要濟眾：治九種心痛及腹脅積聚滯氣。筒子乾漆二兩，搗碎炒煙出，細研，醋煮面糊和丸如梧桐子大。每服五丸至七丸，熱酒下，醋湯亦得，無時服。杜壬：治小兒胃寒，蟲上諸證，危惡與癇相似。乾漆搗炒煙盡，白蕪荑等分，為細末。米飲調下一字至一錢。席延賞：治女人經血不行及諸症瘕等病。室女萬瘕丸：乾漆一兩為粗末，炒令煙盡，牛膝末一兩，以生地黃汁一升入銀器中熬，俟可丸，丸如梧子大。每服一丸，加至三、五丸，酒飲下，以通利為度。抱朴子：內篇：淳漆不枯者，服之通神長生法。

或以大蟹投其中，或以雲母水，或以玉水合之服，九蟲悉下，惡血從鼻出。一年六甲，行廚至也。淮南子：漆見蟹而不干。

衍義曰：乾漆，苦濕漆，藥中未見用，凡用者，皆乾漆耳。其濕者，在燥熱及霜冷時，則難干。得陰濕，雖寒月亦易干。亦物之性也。苦沾漬人，以油治之。凡驗漆，唯稀者以物蘸起，細而不斷，斷而急收起。又塗於干竹上，蔭之速干者，並佳。余如《經》。

=====五加皮=====

{{pd317.bmp|五加皮}}

味辛、苦，溫、微寒，無毒。主心腹疝氣，腹痛，益氣，療　，小兒不能行，疽瘡陰蝕，男子陰痿，囊下濕，小便余瀝，女人陰癢及腰脊痛，兩腳疼痹風弱，五緩虛羸，補中益精，堅筋骨，強志意。久服輕身耐老。一名豺漆，一名豺節。五葉者良。生漢中及冤句。五月、七月采莖，十月采根，陰乾。（遠志為之使，畏蛇皮、玄參。）

陶隱居云：今近道處處有，東間彌多。四葉者亦好。煮根莖釀酒，主益人。道家用此作灰，亦以煮石，與地榆並有秘法。臣禹錫等謹按蜀本圖經云：樹生小叢，赤蔓，莖間有刺，五葉生枝端，根若荊根，皮黃黑，肉白骨硬。今所在有之。藥性論云：五加皮有小毒。能破逐惡風血，四肢不遂，賊風傷人，軟腳　（公對切）腰，主多年瘀血在皮肌，治痹濕，內不足，主虛羸，小兒三歲不能行，用此便行走。日華子云：明目，下氣，治中風，骨節攣急，補五勞七傷。葉治皮膚風，可作菜蔬食。

圖經曰：五加皮，生漢中及冤句，今江淮、湖南州郡皆有之。春生苗，莖、葉俱青，作叢。赤莖又似藤蔓，高三、五尺，上有黑刺。葉生五叉作簇者良。四葉、三葉者最多，為次。

每一葉下生一刺。三、四月開白花，結細青子，至六月漸黑色。根若荊根，皮黃黑，肉白，骨堅硬。五月、七月采莖，十月采根，陰乾用。蘄州人呼為木骨。一說今所用乃有數種。京師、北地者，大片類秦皮、黃柏輩，平直如板而色白，絕無氣味，療風痛頗效，余不入用。

吳中乃剝野椿根為五加皮，柔韌而無味，殊為乖失。今江淮間所生乃為真者，類地骨，輕脆芬香是也。其苗莖有刺類薔薇，長者至丈余。葉五出，如桃花，香氣如橄欖。春時結實，如豆粒而扁，春青，得霜乃紫黑。吳中亦多，俗名為追風使，亦曰刺通。剝取酒漬以療風，乃不知其為五加皮也。江淮、吳中往往以為藩籬，正似薔薇、金櫻輩，一如上所說，但北間多不知用此種耳。亦可以釀酒，飲之治風痹、四肢攣急。

陳藏器序：五加皮花者，治眼臃人，搗末酒調服，自正。雷公曰：今五加皮，其樹本是白楸樹。其上有葉如蒲葉者，其葉三花是雄，五葉花是雌。剝皮陰乾。陽人使陰，陰人使陽。

外台秘要：治服諸藥石後，或熱噤多向冷地臥，又不得食諸熱面、酒等方五加皮二兩，以水四升，煮取二升半，候石發之時便服，未定更服。楊氏產乳：療灶丹，從兩腳赤如火燒。五加葉、根燒作灰五兩，取　鐵家槽中水，和塗之。東華真人煮石經：舜常登蒼梧山，曰：厥金玉之香草，朕用偃息正道，此乃五加也。又異名曰金鹽。昔西域真人王屋山人王常言：何以得長久？地榆皆是煮石而餌得長生之藥也。昔尹公度聞孟綽子、董士固共相與言曰：寧得一把五加，不用金玉滿車。寧得一斤地榆，安用明月寶珠。魯定公母單服五加酒，以致不死，臨隱去佯托死，時人自莫之梧耳。張子聲、楊建始、王叔才、於世彥等，皆服此酒而房室不絕，得壽三百年，有驗亦然也。大王君謂五加云蓋天有五車之星精也。金應五湖，人應五德，位應五方，物應五車。故青精入莖，則有東方之液；白氣入節，則有西方之津；赤氣入華，則有南方之光；精入根，則有北方之飴；黃煙入皮，則有戊己之靈。五神鎮生，相轉育成。用之者真仙，服之者反嬰也。

=====牡荊實=====

{{pd318.bmp|牡荊實}}

味苦，溫，無毒。主除骨間寒熱，通利胃氣，止咳逆，下氣。生河間、南陽、冤句或平壽、都鄉高岸上及田野中。八月、九月采實，陰乾。（得朮、柏實、青葙，共療頭風，防風為之使，惡石膏。）

陶隱居云：河間、冤句、平壽並在北，南陽在西。論蔓荊即應是今作杖捶之荊，而復非見。其子殊細，正如小麻子，色青黃。荊子實小大如此也。牡荊子及出北方，如烏豆大，正圓黑。仙術多用牡荊，今人都無識之者。李當之《藥錄》乃注溲疏下云：溲疏一名陽櫨，一名牡荊，一名空疏。皮白中空，時有節。子似枸杞子，赤色，味甘、苦，冬月熟。俗仍無識者。當此實是真，非人籬域陽櫨也。按如此說，溲疏主療與牡荊都不同，其形類乖異，恐乖實理。而仙方用牡荊，云能通神見鬼，非唯其實，乃枝、葉並好。又云：有荊樹必枝枝相對，此是牡荊，有不對者，即非牡荊。既為牡，則不應有子，如此並莫詳虛實，須更博訪及詳之爾。唐本注云：此即作棰杖荊是也。實細，黃色，莖勁作樹，不為蔓生，故稱之為牡，非無實之謂也。按《漢書‧郊祀志》以牡荊莖為幡竿，此則明蔓不堪為竿。今所在皆有，此荊既非《本經》所載。按今生處，乃是蔓荊，將以附此條後，陶為誤矣。《別錄》云：荊葉，味苦，平，無毒。主久痢霍亂轉筋，血淋，下部瘡濕　。薄腳，主香港腳腫滿。其根，味甘、苦，平，無毒。水煮服，主心風，頭風，肢體諸風，解肌發汗。有青、赤二種，以青者為佳。出

《類聚方》今人相承，多以牡荊為蔓荊，此極誤也。今按陳藏器本草云：荊木取莖截，於火上燒，以物承取瀝，飲之去心悶煩熱，頭風旋目眩，心頭漾漾欲吐，卒失音，小兒心熱驚癇，止消渴，除痰唾，令人不睡。

圖經曰：牡荊，生河間、南陽、冤句山谷，或平壽、都鄉高岸上及田野中。今眉州、蜀州及近京亦有之，此即作棰杖者，俗名黃荊是也。枝莖堅勁，作科不為蔓生，故稱牡。葉如篦麻，更疏瘦。花紅作穗。實細而黃，如麻子大，或云即小荊也。八月、九月采實，陰乾。

此有青、赤二種，以青者為佳。謹按陶隱居《登真隱訣》云：荊木之華、葉，通神見鬼精。

注云：尋荊有三種。直云荊木，即是今可作棰杖者，葉香，亦有花、子，子不入藥。方術則用牡荊，牡荊子入藥，北方人略無識其木者。《六甲陰符》說：一名羊櫨，一名空疏。理白而中虛，斷植即生。今羊櫨斫植亦生，而花、實微細，藥家所用者。天監三年，上將合神仙飯。奉敕論牡荊曰：荊，花白多子，子粗大。歷歷疏生，不過三、兩莖，多不能圓，或褊或異，或多似竹節，葉與余荊不殊。蜂多采牡荊，牡荊汁冷而甜。余荊被燒，則煙火氣苦。牡荊體慢汁實，煙火不入其中，主治心風第一。於時即遠近尋覓，遂不值。猶用荊葉，今之所有者云。崔元亮《集驗方》治腰腳蒸法：取荊葉不限多少，蒸令熟熱，置於瓮中，其下著火溫之。以病患置於葉中，剩著葉蓋，須臾當汗出藥中旋旋吃飯，稍倦即止。便以綿衣蓋，避風，仍進蔥豉酒及豆酒並得，以瘥為度。又取此荊莖條截，於火上燒之，兩頭以器承取瀝汁飲之，主心悶煩熱，頭風旋目眩，心中漾漾欲吐，卒失音，小兒心熱驚癇，止消渴，除痰，令人不睡。

聖惠方：治濕　瘡方。用荊枝燒瀝塗之，效。外台秘要頭風頭痛，取荊不限多少服。《集驗方》同。千金方：療九竅出血方，荊葉搗取汁，酒和服二合。又方：治心虛驚悸不定，羸瘦方：荊瀝二升，以火煎至一升六合，分服四合，日三夜一。《集驗方》同。千金翼治喉腫瘡方，取荊瀝稍稍咽之。肘後方療目卒痛，燒荊木出黃汁敷之。又方姚氏，下赤白痢五、六年者。燒大荊如臂取瀝，服五、六合，即得瘥。又方蛇毒。荊葉袋盛，薄瘡腫上。深師方：療瘡方：荊木燒取汁敷之，瘥。姚和眾：小兒通耳方：取蟲食荊子中白粉，和油滴耳中，日再之。

=====蔓荊實=====

{{pd319.bmp|蔓荊實}}

味苦、辛，微寒、平、溫，無毒。主筋骨間寒熱，濕痹拘攣，明目堅齒，利九竅，去白蟲、長蟲，主風頭痛，腦鳴，目淚出，益氣。久服輕身耐老，令人光澤，脂致（音雉）。小荊實亦等。（惡烏頭、石膏。）

陶隱居云：小荊即應是牡荊。牡荊子大於蔓荊子，而反呼為小荊，恐或以樹形為言，復不知蔓荊樹若高碩爾。唐本注云：小荊實今人呼為牡荊子者是也。其蔓荊子大，故呼牡荊子為小荊實。亦等者。言其功用與蔓荊同也。蔓荊苗蔓生，故名蔓荊。生水濱。葉似杏葉而細，莖云：今據陶，匪唯不別蔓荊，亦不知牡荊爾。以理推之，即蔓生者為蔓荊，作樹生者為牡荊。

蔓生者大如梧子，樹生者細如麻子。則牡荊為小荊明矣。《圖經》云：蔓荊，蔓生水濱。苗莖蔓延。春因舊枝而生小葉，五月葉成如杏葉。六月有花，淺紅色，蕊黃。九月有實，黑斑，大如梧子而虛輕。冬則葉凋。藥性論云：蔓荊子，臣。治賊風，能長髭發。日華子云：利關節，治赤眼，癇疾。注云：海鹽亦有大如豌豆，蒂有小輕軟蓋子。六、七、八月采。

圖經曰：蔓荊實，舊不載所出州土，今近京及秦、隴、明、越州多有之。苗莖高四尺，對節生枝。初春因舊枝而生葉類小楝，至夏盛茂。有花作穗淺紅色，蕊黃白色，花下有青萼。

至秋結實，斑黑。如梧子許大而輕虛。八月、九月采。一說作蔓生，故名蔓荊。而今所有，並非蔓也。

唐本注長須發。雷公云：凡使，去蒂子下白膜一重，用酒浸一伏時後蒸，從巳至未，出晒乾用。

衍義曰：蔓荊實，諸家所解，蔓荊、牡荊紛糾不一。《經》既言蔓荊，明知是蔓生，即非高木也。既言牡荊，則自是木上生者。況《漢書‧郊祀志》所言，以牡荊莖為幡竿。故知蔓荊即子大者是，又何疑焉。後條有欒荊，此即便是牡荊也。子青色，如茱萸，不合更立欒荊條。故文中云：本草不載，亦無別名，但有欒花，功用又別，斷無疑焉。注中妄稱石荊當之，其說轉見穿鑿。

=====辛夷=====

{{pd320.bmp|辛夷}}

味辛，溫，無毒。主五臟身體寒熱，風頭腦痛，面　，溫中解肌，利九竅，通鼻塞涕出，治面腫引齒痛，眩冒身兀兀如在車船之上者，生須發，去白蟲。久服下氣，輕身明目，增年耐老。可作膏藥用之，去心及外毛。毛射人肺，令人咳。一名辛矧，一名候桃，一名房木。

生漢中川穀。九月采實，曝乾。（芎　為之使。惡五石脂，畏菖蒲、蒲黃、黃連、石膏、黃環。）

陶隱居云：今出丹陽近道。形如桃子，小時氣辛香。即《離騷》所呼辛夷者。唐本注云：此是樹花未開時收之。正月、二月好采。今見用者是。其九月采實者，恐誤。其樹大，連合抱，高數仞。葉大於柿葉。所在皆有。實臭不任藥也。方云去毛用其心，然難得而滋人面，此用花開者易得，而且香也。今按陳藏器本草云：辛夷，今時所用者，是未發花時如小桃子，有毛，未折時取之。所云用花開者，及在二月，此殊誤爾。此花，江南地暖正月開；北地寒二月開。初發如筆，北人呼為木筆。其花最早，南人呼為迎春。臣禹錫等謹按蜀本圖經云：樹高數仞。葉似柿葉而狹長。正月、二月，花似著毛小桃，色白而帶紫。花落而無子。夏杪復著花，如小筆。又有一種，三月花開，四月花落，子赤似相思子。花、葉與無子者同。取花欲開者勝，所在山谷皆有。此二種，今苑中有樹，高三、四丈，花、葉一如《圖經》所說，但樹身徑二尺許，去根三尺以來便有枝柯，繁茂可愛。正月、二月花開，紫白色。花落復生葉，至夏初還生花如小筆。經秋歷冬，葉、花漸大，如有毛小桃，至來年正月、二月始開。初是興元府進來，其樹才可三、四尺，有花無子，謂之木筆花。樹種經二十余載方結實。以此推之。即是年歲淺者無子，非有二種也。其花開早晚，應各隨其土風爾。藥性論云：辛夷，臣。能治面生　，面脂用，主光華。日華子云：通關脈圖經曰：辛夷，生漢中川穀。今處處有之，人家園庭亦多種植。木高數丈，葉似柿而長。

正月、二月生花似著毛小桃子，色白帶紫。花落無子。至夏復開花，初出如筆，故北人呼為木筆花。又有一種，枝、葉並相類，但歲一開花，四月花落時，有子如相思子。或云都是一種。經一、二十年老者，方結實耳。其花開早晚，亦隨南北節氣寒溫。九月采實，暴干用。

或云：用花蕊縮者良。已開者劣，謝者不佳。

雷公云：凡用之，去粗皮，拭上赤肉毛了，即以芭蕉水浸一宿漉出，用漿水煮，從巳至未，出，焙乾用。若治眼目中患，即一時去皮用向裡實者。屈平九歌：乘赤豹兮從文狸，辛夷車兮結桂旗。注：辛夷，香草也。言山鬼出入乘赤豹從神狸，結桂與辛夷以為車旗，言有香潔也衍義曰：辛夷，先花後葉，即木筆花也。最先春以具花，未開時，其花苞有毛，光長如筆，故取象曰木筆。有紅、紫二本：一本如桃花色者，一本紫者。今入藥當用紫色者，仍須未開時收取。入藥當去毛苞。

=====桑上寄生=====

{{pd321.bmp|桑上寄生}}

味苦、甘，平，無毒。主腰痛，小兒背強（巨兩切），癰腫，安胎，充肌膚，堅發齒，長須眉，主金瘡，去痹，女子崩中，內傷不足，產後余疾，下乳汁。其實明目，輕身通神。一名寄屑。一名寓木，一名宛童，一名蔦（音鳥又音吊）。生弘農川穀桑樹上。三月三日采莖、葉，陰乾。

陶隱居云：桑上者，名桑上寄生爾。詩人云：施（音異）於松上，方家亦有用楊上、楓上者，則各隨其樹名之，形類猶是一般，但根津所因處為異，法生樹枝間，寄根在皮節之內。

葉圓青赤，濃澤易折。旁自生枝節。冬夏生，四月花白。五月實赤，大如小豆。今處處皆有，以出彭城為勝。俗呼為續斷用之，按《本經》續斷別在上品藥，主療不同，豈只是一物，市人混雜無識者。服食方是桑　，與此又不同。唐本注云：此多生槲、櫸、柳、水楊、楓等樹上。子黃，大如小棗子。唯虢州有桑上者，子汁甚黏，核大似小豆，葉無陰陽，如細柳葉而濃。晚莖粗短。江南人相承用為續斷，殊不相關。且寄生實九月始熟而黃。今稱五月實赤，大如小豆，蓋陶未見也。臣禹錫等謹按蜀本注云：按諸樹多有寄生，莖、葉並相似，云是烏鳥食一物，子、糞落樹上，感氣而生。葉如桔而濃軟，莖如槐而肥脆。今處處有，方家唯須桑上者。然非自采，即難以別。可斷莖而視之，以色深黃者為驗。《圖經》葉似龍膽而濃闊。

莖短似雞腳，作樹形。三月、四月花，黃赤色。六月、七月結子，黃綠色，如小豆，以汁稠黏者良也。藥性論云：桑寄生，臣。能令胎牢固，主懷妊漏血不止。日華子云：助筋骨，益血脈。采人多在櫸樹上收，呼為桑寄生。在桑上者極少，縱有，形與櫸樹上者亦不同，次即楓樹上，力同櫸樹上者，黃色。七月、八月采。

圖經曰：桑寄生，出弘農山谷桑上，今處處有之。云是烏鳥食物，子落枝節間，感氣而生。葉似桔而濃軟，莖似槐枝而肥脆。三、四月生花，黃白色。六月、七月結實，黃色，如小豆大。三月三日采莖，葉陰乾。凡槲、櫸、柳、水楊、楓等上，皆有寄生，唯桑上者堪用。

然殊難辨別、醫家非自采不敢用。或云斷其莖而視之，其色深黃並實中有汁稠黏者為真。謹按《爾雅》：寓木，宛童。郭璞云：寄生一名蔦。《詩‧　弁》云：蔦與女蘿。陸機疏云：葉似當盧，子如覆盆，赤黑，甜美。而中品有松蘿條，即女蘿也。《詩》所謂蔦與女蘿，施於松上是也。舊云生熊耳川穀松上。五月采，陰乾。古方入吐膈藥。今醫家鮮用，亦不復采之。

但附於此。

雷公云：凡使，在樹上自然生獨枝樹是也。采得後，用銅刀和根、枝、莖細銼，陰乾了任用。勿令見火。

衍義曰：桑寄生，新舊書云：今處處有之。從官南北，實處處難得。豈歲歲窠斫摘踐之，苦而不能生邪？抑方宜不同也？若以為鳥食物子落枝節間，感氣而生，則麥當生麥，穀當生穀，不當但生此一物也。又有於柔滑細枝上生者，如何得子落枝節間？由是言之，自是感造化之氣，別是一物。古人當日唯取桑上者，實假其氣耳。又云：今醫家鮮用，此極誤矣。今醫家非不用也。第以難得真桑上者。嘗得真桑寄生，下咽必驗如神。向承乏吳山，有求藥於諸邑者，乃通令人搜摘，卒不可得，遂以實告，甚不藥。蓋不敢以偽藥罔人。鄰邑有人，偽以他木寄生送之，服之逾月而死，哀哉！

=====杜仲=====

{{pd322.bmp|杜仲}}

味辛、甘，平、溫，無毒。主腰脊痛，補中益精氣，堅筋骨，強志，除陰下癢濕，小便余瀝，腳中酸疼不欲踐地。久服輕身耐老。一名思仙，一名思仲，一名木綿。生上虞山谷及上黨、漢中。二月、五月、六月、九月采皮。（惡蛇蛻皮、玄參。）

陶隱居云：上虞在豫州，虞、虢之虞，非會稽上虞縣也。今用出建平、宜都者。狀如厚朴，折之多白絲為佳。用之，薄削去上皮，橫理切令絲斷也。臣禹錫等謹按蜀本圖經云：生深山大穀。樹高數丈，葉似辛夷。折其皮多白綿者好。今所在大山皆有。藥性論云：杜仲，味苦。能治腎冷　（公對切）腰痛也。腰病患虛而身強直，風也。腰不利，加而用之。日華子云：暖。治腎勞腰脊攣。入藥炙用。

圖經曰：杜仲，生上虞山谷及上黨、漢中，今出商州、成州、峽州近處大山中亦有之。

木高數丈，葉如辛夷，亦類柘，其皮類厚朴，折之內有白絲相連。二月、五月、六月、九月采皮用。江南人謂之　。初生葉嫩時采食。主風毒香港腳及久積風冷，腸痔下血亦宜。干末作湯。謂之　芽。花、實苦澀，亦堪入藥。木作屐。亦主益腳。《篋中方》主腰痛補腎湯：杜仲一大斤，五味子半大升，二物切，分十四劑，每夜取一劑，以水一大升，浸至五更，煎三分減一，濾取汁，以羊腎三、四枚切下之，再煮三、五沸，如作羹法。空腹頓服，用鹽、酢和之亦得。此亦見崔元亮《海上方》，但崔方不用五味子耳。

雷公云：凡使，先須削去粗皮，用酥蜜和作一兩炙之盡為度，炙干了細銼用。凡修事一斤，酥二兩，蜜三兩，二味相和，令一處用也。聖惠方治卒患腰腳疼痛，補腎。杜仲一兩去粗皮，炙微黃銼，以水二大盞，煎至一盞去滓，用羊腎二對，細切去脂膜，入藥中煮，次入薤白七莖，鹽、花椒、薑、醋等如作羹吃。空腹食之。肘後方腰背痛。杜仲一斤，切，酒二升，漬十日。服三合。勝金方治婦人胎臟不安，並產後諸疾，宜服杜仲丸。瓦上干，於木臼中搗為末，煮棗為丸，如彈子大。每服一丸，爛嚼以糯米飲下。

=====楓香脂=====

{{pd296.bmp|楓香脂}}

味辛、苦，平，無毒。主癮疹風癢，浮腫齒痛。一名白膠香。其樹皮，味辛，平，有小毒。主水腫，下水氣，煮汁用之。所在大山皆有。

唐本注云：樹高碩，葉三角。商洛之間多有。五月斫樹為坎，十一月采脂。（唐本先附）

臣禹錫等謹按蜀本楓香、脂、皮其三條，主治稍異。注云：按王　《廣軒轅本紀》云：黃帝殺似白楊而有歧。其脂入地千年為琥珀。《圖經》云：樹高碩，木肌理硬，葉三角而香。爾雅疏云：《說文》云：楓木濃葉弱枝，善搖。一名　。郭云：葉圓而歧有香，今之楓香是也。南方草木狀曰：楓香樹，子大如鴨卵。二月花乃連著實，八、九月熟，曝乾可燒。唯九真郡有之。陳藏器云：楓皮本功外，性澀，止水痢。蘇云下水腫，水腫非澀藥所療，蘇為誤爾。又云有毒，轉明其謬。水煎止下痢為最。日華子云：楓皮，止霍亂，刺風，冷風。煎湯浴之。

圖經曰：楓香脂，舊不載所出州郡，云所在大山皆有，今南方及關陝多有之。似白楊，甚高碩。葉圓而作歧，有三角而香。二月有花，白色。乃連著實，大如鴨卵。八月、九月熟，曝乾可燒。《南方草木狀》曰：楓實唯九真有之。用之有神，乃難得之物。其脂為白膠香，五月斫為坎，十一月采之。其皮性澀，止水痢。水煎飲之。《爾雅》謂楓為　，言天風則鳴　也。《說文解字》云：楓木，濃葉弱枝善搖。漢宮殿中多植之。至霜後，葉丹可愛，故騷人多稱之。任　《述異記》曰：南中有楓子鬼。楓木之老者為人形，亦呼為靈楓，蓋瘤癭也。至今越巫有得之者，以雕刻鬼神，可致靈異。下沉香條有楓香云，療風癮疹癢毒。與此相類，即一物也。

簡要濟眾：治吐血不止。白膠香不以多少，細研為散。每服二錢，新汲水調下。陶隱居云：楓樹上菌，食之令人笑不止，以地漿解之。通典南蠻記：楓脂為之琥珀，在地上旁不生草木，深忽八、九尺，大如槲，削去皮成焉。初如桃膠，成乃堅。宋齊丘化書云：老楓化為羽人。

衍義曰：楓香，與松脂皆可亂乳香，尤宜區別。楓香微黃白色，燒之尤見真偽。兼能治風癮疹癢毒。水煎，熱炸洗。

=====女貞實=====

{{pd297.bmp|女貞實}}

味苦、甘，平，無毒。主補中，安五臟，養精神，除百疾。久服肥健，輕身不老。

生武陵川穀，立冬采。

陶隱居云：葉茂盛，凌冬不凋，皮青肉白，與秦皮為表裡。其樹以冬生而可愛。諸處時有。《仙經》亦服食之。俗方不復用，市人亦無識者。唐本注云：女貞，葉似枸骨及冬青樹等。其實九月熟，黑似牛李子。陶云與秦皮為表裡，誤矣。然秦皮葉細冬枯，女貞葉大冬茂，殊有之。

陳藏器云：女貞似枸骨。按枸骨樹如杜仲，皮堪浸酒，補腰腳令健。枝、葉燒灰淋取汁，塗白癜風。亦可作稠煎敷之。木肌白似骨，故云枸骨。《詩‧義疏》云：木杞，其樹似栗。

一名枸骨。理白滑，其子為木虻子。可合藥，木虻在葉中卷葉，如子羽化為虻，非木子。

又云冬青，其葉堪染緋，子浸酒去風血補益，木肌白有紋作象齒笏，冬月青翠，故名冬青。

江東人呼為凍生。李邕又云：出五台山。葉似椿，子赤如郁李，微酸，性熱。與此亦小有異同，當是兩種冬青。日華子云：冬青皮，涼，無毒。去血，補益肌膚。

圖經曰：女貞實，生武凌川穀，今處處有之。《山海經》云：泰山多真木，是此木也。

其葉似枸骨及冬青，木極茂盛，凌冬不凋，花細青白色。九月而實成，似牛李子。立冬采實，曝乾。其皮可以浸酒。或云：即今冬青木也。而冬青木肌理白，紋如象齒，道家取以為簡，其實亦浸酒，去風補血。其葉燒灰，面膏塗之。治癉瘃殊效，兼滅瘢疵。又李邕云：五台山冬青，葉似椿，子如郁李。微酸，性熱，與此小有同異，當是別有一種耳。又嶺南有一種女貞，花極繁茂而深紅色，與此殊異，不聞中藥品也。枸骨木多生江、浙間，木體白似骨，故以名。南人取以旋作合器甚佳。《詩‧小雅》云：南山有枸。陸機云：山木，其狀如櫨。一名枸骨。理白可為函板者是此也。皮亦堪浸酒，補腰膝。燒其枝葉為灰，淋汁塗白癜風。亦可作煎敷之。

=====木蘭=====

{{pd298.bmp|木蘭}}

味苦，寒，無毒。主身大熱在皮膚中，去面熱赤　酒　，惡風癲疾，陰下癢濕，明耳目，療中風傷寒，及癰疽水腫，去臭氣。一名林蘭，一名杜蘭。皮似桂而香。生零陵山谷及太山。十二月采皮，陰乾。

陶隱居云：零陵諸處皆有。狀如楠樹，皮甚薄而味辛香。今益州有皮濃，狀如厚朴，而氣味為勝。今東人皆以山桂皮當之，亦相類。道家用合香亦好。唐本注云：木蘭似菌桂葉，其葉氣味辛香不及桂也。臣禹錫等謹按蜀本圖經云：樹高數仞，葉似菌桂葉，有三道縱紋，皮圖經曰：木蘭，生零陵山谷及泰山，今湖、嶺、蜀、川諸州皆有之。木高數丈，葉似菌桂葉，亦有三道縱紋，皮如板桂，有縱橫紋，香味劣於桂。此與桂枝全別，而韶州所生，乃云與桂同是一種。取外皮為木蘭，中肉為桂心。蓋是桂中之一種耳。十一月、十二月采，陰乾用。任　《述異記》云：木蘭川，在潯陽江中，多木蘭。又七裡洲中有魯班刻木蘭舟，至今在洲中。今詩家云木蘭舟，出於此。

外台秘要：療面上　方：木蘭皮一斤，細切，以三年酢漿漬之百日，出，於日中晒搗末。漿水服方寸匕，日三。子母秘錄：療小兒重舌。木蘭皮一尺，廣四寸，削去粗皮，用醋一升漬取汁，注重舌上。

=====蕤核=====

{{pd299.bmp|蕤核}}

味甘，溫、微寒，無毒。主心腹邪結氣，明目，目赤，痛傷淚出，目腫　爛，　鼻，心下結痰痞氣。久服輕身益氣，不飢。生函穀川穀及巴西。

陶隱居云：今從北方來，云出彭城間。形如烏豆大，圓而扁，有紋理，狀似胡桃桃核。

今人皆合殼用為分兩，此乃應破取仁秤之。醫方唯以療眼。《仙經》以合守中丸也。臣禹錫等謹按蜀本圖經云：樹生，葉細似枸杞而狹長。花白，子附莖生，紫赤色，大如五味子。莖多細刺。六月熟。今出雍州。五月、六月采，晒乾。藥性論云：蕤仁，使。一名曰堪。能治鼻衄。

圖經曰：蕤核，生函穀川穀及巴西，今河東亦有之。其木高五、七尺，莖間有刺。葉細似枸杞而尖長，花白，子紅紫色，附枝莖而生，類五味子。六月成熟，五月、六月采實，去核殼陰乾。古今方唯用治眼。劉禹錫《傳信方》所著法最奇。云：眼風淚癢，或生翳，或赤，一切皆主之。宣州黃連搗篩末，蕤核仁去皮碾為膏，緣此性稍濕，末不得故耳。與黃連等分和合，取無　病干棗三枚，割頭少許留之去卻核，以二物滿填於中，卻取所割下棗頭，依前合定，以少綿裹之，唯薄綿為佳。以大茶碗量水半碗，於銀器中，文武火煎取一雞子以來，以綿濾，待冷點眼，萬萬不失。前後試驗數十人皆應，今醫家亦多用得效，故附也。

雷公云：凡使，先湯浸去皮、尖，擘作兩片。用芒硝、木通草二味，和蕤仁同水煮一伏時後瀝出，去諸般藥取蕤仁，研成膏，任加減入藥中使。每修事四兩，用芒硝一兩，木通草七兩。陳藏器蕤子，生熟足睡不眠。

=====丁香=====

{{pd300.bmp|丁香}}

味辛，溫，無毒。主溫脾胃，止霍亂擁脹，風毒諸腫，齒疳　。能發諸香。其根部風毒腫。生交、廣、南蕃。二月、八月采。

今注按廣州送丁香圖，樹高丈余，葉似櫟葉。花圓細，黃色，凌冬不凋。醫家所用，唯用根子如釘，長三、四分，紫色。中有粗大如山茱萸者，俗呼為母丁香。可入心腹之藥爾。

以舊本丁香根注中，有不入心腹之用六字，恐其根必是有毒，故云不入心腹也。又按陳藏器本草云：丁香於其母丁香，主變白，以生薑汁研，拔去白須塗孔中，即異常黑也。（今附）

臣禹錫等謹按蜀本注云：母丁香，擊之則順理而折兩向，療嘔逆甚驗。藥性論云：丁香，臣。

能主冷氣腹痛。日華子云：治口氣反胃，鬼疰蠱毒，及療腎氣、賁豚氣，陰痛，壯陽暖腰膝，治圖經曰：丁香，出交、廣，南蕃，今唯廣州有之。木類桂，高丈余，葉似櫟，凌冬不凋。

花圓細，黃色。其子出枝，蕊上如釘子，長三、四分，紫色。其中有粗大如山茱萸者，謂之母丁香。二、八月采子及根。又云：盛冬生花、子，至次年春采之。

海藥：按《山海經》云：生東海及昆侖國。二月、三月花開，紫白色，至七月方始成實，大者如巴豆，為之母丁香。小者實，為之丁香。主風疳　，骨槽勞臭，治氣，烏髭發，殺蟲，療五痔，辟惡去邪，治奶頭花，止五色毒痢，正氣，止心腹痛。樹皮亦能治齒痛。雷公云：凡使，有雄雌。雄顆小，雌顆大，似　棗核。方中多使雌，力大。膏煎中用雄，若欲使雄，須去疔蓋乳子，發人背癰也。聖惠方治桑蠍蜇人。用丁香末，蜜調塗之。千金方治干霍亂，不吐不下方：丁香十四枚末，以沸湯一升和之。頓服，不瘥更作服。梅師方治乳頭裂破，搗丁香末敷之。又方治妒乳，乳癰。取丁香搗末，水調方寸匕服。又方治崩中晝夜不止。取丁香二兩，以酒二升，取半分服。《外台秘要》方同。簡要濟眾治傷寒咳噫不止及噦逆不定。

丁香一兩，干柿蒂一兩，焙乾，搗羅為散。每服一錢，煎人參湯下，無時服。

衍義曰：丁香，日華子云：治口氣。此正是御史所含之香。治胃寒及脾胃冷氣不和。有大者名母丁香，氣味尤佳。為末縫紗囊如小指，實末，納陰中，主陰冷病，中病便已。

=====沉香=====

{{pd301.bmp|沉香}}

微溫。療風水毒腫，去惡氣。

陶隱居云：此香合香家要用，不正入藥。唯療惡核毒腫，道方頗有用處。唐本注云：沉香、青桂、雞骨、馬蹄、煎香等，同是一樹，葉似桔葉，花白。子似檳榔，大如桑椹，紫色而味辛。樹皮青色，木似櫸柳。臣禹錫等謹按陳藏器云：沉香，枝、葉並似椿。蘇云如桔，恐未是也。其枝節不朽，最緊實者為沉香，浮者為煎香。以次形如雞骨者為雞骨香。如馬蹄者為馬蹄香。細枝未爛緊實者為青桂香。其馬蹄、雞骨只是煎香，蘇乃重云，深覺煩長，並堪熏衣去臭，余無別功。又杜蘅葉一名馬蹄香，即非此者，與前香別也。南越志云：交州有蜜香樹，欲取先斷其根，經年後，外皮朽爛，木心與節緊黑沉水者為沉香。浮水面平者為雞骨。最粗者為棧香。日華子云：沉香，味辛，熱，無毒。調中，補五臟，益精壯陽，暖腰膝，去圖經曰：沉香、青桂香、雞骨香、馬蹄香、棧香同是一本。舊不著所出州土，今唯海南諸國及交、廣、崖州有之。其木類椿、櫸，多節，葉似桔，花白。子似檳榔，大如桑椹，紫色而味辛。交州人謂之蜜香。欲取之，先斷其積年老木根，經年其外皮干俱朽爛，其木心與枝節不壞者即香也。細枝緊實未爛者，為青桂。堅黑而沉水，為沉香。半浮半沉與水面平者，為雞骨。最粗者，為棧香。又云：棧香中形如雞骨者，為雞骨香。形如馬蹄者，為馬蹄香。

然今人有得沉香奇好者，往往亦作雞骨形，不必獨是棧香也。其又粗不堪藥用者為生結黃熟香。其實一種，有精粗之異耳。並采無時。《嶺表錄異》云：廣、管、羅州多棧香，如柜柳，其花白而繁，皮堪作紙，名為香皮紙，灰白色，有紋如魚子箋，其理慢而弱，沾水即爛，不及楮紙，亦無香氣。又云：與沉香、雞骨、黃熟雖同是一木，而根、干、枝、節，各有分別者是也。然此香之奇異，最多品，故相丁謂在海南作《天香傳》言之盡矣。云四香凡四十二狀，皆出於一本。木體如白楊，葉如冬青而小。又敘所出之地云：竇、化、高、雷，中國出香之地也。比海南者優劣不侔甚矣。既所稟不同，復售者多而取者速，是以黃熟不待其稍成，棧沉不待似是，蓋趨利戕賊之深也。非同瓊管黎人，非時不妄剪伐，故木無夭札之患，得必異香，皆其事也。又薰陸香，形似白膠，出天竺、單於二國。《南方草木狀》如薰陸出大秦國，其木生於海邊沙上，盛夏木膠出沙上，夷人取得，賣與賈客，乳香亦其類也。《廣志》云：南波斯國松木脂，有紫赤如櫻桃者名乳香，蓋薰陸之類也。今人無復別薰陸者，通謂乳香為薰陸耳。治腎氣，補腰膝，霍亂吐下，沖惡中邪氣，五疰，治血，止痛等藥及膏煎多用之。然至黏難研，用時以繒袋掛於窗隙間，良久取研之乃不黏。又雞舌香，出昆侖及交愛以南。枝、葉及皮並似栗，花如梅花，子似棗核，此雌者也。雄者著花不實，采花釀之以成香。按諸書傳，或云是沉香木花，或云草花，蔓生，實熟貫之，其說無定。今醫家又一說云：按三省故事，尚書郎口含雞舌香，以其奏事答對，欲使氣芬芳也。而方家用雞舌香療口臭者，亦緣此義耳。今人皆於乳香中，時時得木實似棗核者，以為雞舌香，堅頑枯燥，絕無氣味，燒亦無香，不知緣何得香名，無復有芬芳也。又葛稚川《百一方》有治暴氣刺心切痛者，研雞舌香酒服，當瘥。今治氣藥借雞舌香名方者至多，亦以雞舌香善療氣也。或取以療氣及口臭，則甚乖疏又何謂也。其言有采花釀成香者，今不復見，果有此香，海商亦當見之，不應都絕。京下老醫或有謂雞舌香與丁香同種，花實叢生，其中心最大者為雞舌香，擊破有解理如雞舌，此乃是母丁香，療口臭最良，治氣亦效。蓋出陳氏《拾遺》，亦未知的否。《千金》療瘡癰連翹五香湯方用丁香，一方用雞舌香，以此似近之。《抱朴子》云：以雞舌、黃連、乳汁煎，注之諸有百疹之在目，愈而更加精明倍常。又有詹糖香，出交廣以南，木似桔。煎枝葉以為香，往往以其皮及蠹屑和之，難得淳好者，唐方多用，今亦稀見。又下蘇合香條云：生中台川穀。蘇恭云：此香從西域及昆侖來，紫色，與真紫檀相似，而堅實，極芬香。其香如石，燒之灰白者好，今不復見。此等廣南雖有此而類蘇木，無香氣，藥中但用如膏油者，極芬烈耳。陶隱居以為是師子矢，亦是指此膏油者言之耳。然師子矢，今內帑亦有之。其臭極甚，燒之可以辟邪惡，固知非此也。《梁書》云：天竺出蘇合香，是諸香汁煎之，非自然一物也。又云：大秦國采得蘇合香，先煎其汁，以為香膏，乃賣其滓與諸人，是以展轉來達中國者，不大香也。然則廣南貨者，其經煎煉之余乎？今用膏油，乃其合治成者耳。

或云師子矢，亦是西國草木皮汁所為，胡人欲貴重之，故飾其名耳。又有檀香，木如檀，生南海。消風熱腫毒，主心腹痛，霍亂，中惡鬼氣，殺蟲。有數種，黃、白、紫之異。今人盛用之。真紫檀，舊在下品。亦主風毒。蘇恭云：出昆侖盤盤國，雖不生中華，人間遍有之。檀木生江、淮及河朔山中。其木作斧柯者，亦檀香類，但不香耳。至夏有不生者，忽然葉開，當有大水，農人候之，以測水旱，號為水檀。又有一種，葉亦相類，高五、六尺，生高原地。四月開花正紫，亦名檀根。如葛，極主瘡疥，殺蟲，有小毒也。海藥沉香，按正經生南海山谷。味苦，溫，無毒。主心腹痛，霍亂，中惡邪鬼疰，清人神，並宜酒煮服之。諸瘡腫宜入膏用，當以水試乃知。子細沒者為沉香，浮者為檀，似雞骨為雞骨香，似馬蹄者為馬蹄香，似牛頭者為牛頭香，枝條細實者為青桂，粗重者為箋香。

以上七件並同一樹。梵云波律，亦此香也。雷公云：沉香，凡使須要不枯者，如觜角硬重沉於水下為上也，半沉者次也。夫入丸散中用，須候眾藥出即入拌和用之。通典：海南林邑國秦象郡林邑縣出沉香、沉木，土人斷之，積以歲年朽爛，而心節獨在，置水中則沉，故名曰沉香。次不沉者曰棧香。海南北嵩國出好棧香、藿香及硫黃。其藿香樹，生千歲，根本甚大，伐之四、五年，木皆朽散，唯中節堅貞芬香獨存，取以為香。楊文公談苑：嶺南雷州及海外瓊崖山中多香樹，山中夷民斫采賣與人。其一樹出香三等，曰沉香、棧香、黃熟香。沉、棧皆二品。曰熟結、生結。熟結者，樹自枯爛而得之。生結者，伐仆之久爛脫而剔取。黃熟，其破者為黃散香，夷民以香樹為槽，以飼雞狗。別說云：謹按沉香種類極多，除掌氏補神注及《圖經》所載多件外，又有如龍鱗、麻葉、竹葉之類，不啻一、二十品。要之可入藥者唯沉，而其中無空心者可用。若雖沉水而有空心，則是雞骨也。謂中空而有朽路，若雞骨中血眼而軟嫩也。

衍義曰：沉香木，嶺南諸郡悉有之，傍海諸州尤多。交干連枝，崗嶺相接，千裡不絕。

葉如冬青，大者合數人抱。木性虛柔，山民或以構茅廬，或為橋梁，或為鈑甑尤佳。有香者百無一、二。蓋木得水方結，多在折枝枯干中，或為沉，或為煎，或為黃熟。自枯死者，謂之水盤香。今南恩、高、竇等州，唯產生結香。蓋山民入山，見香木之曲干斜枝，必以刀斫成坎，經年得雨水所漬，遂結香。復以鋸取之，刮去白木，其香結為斑點，遂名鷓鴣斑，燔之極清烈。沉之良者，唯在瓊、崖等州，俗謂之角沉。黃沉乃枯木中得者，宜入藥用。依木皮而結者。謂之青桂，氣尤清。在土中歲久，不待　剔而成者，謂之龍鱗。亦有削之自卷，咀之柔韌者，謂之黃蠟沉，尤難得也。然《經》中只言療風水毒腫，去惡氣，余更無治療。

今醫家用以保和衛氣，為上品藥，須極細為佳。今人故多與烏藥磨服，走散滯氣，獨行則勢弱，與他藥相佐，當緩取效，有益無損，余藥不可方也。薰陸香木，葉類棠梨。南印度界，阿吒厘國出，今謂之西香。南番者更佳，此即今人謂之乳香，為其垂滴如乳。熔塌在地者，謂之塌香，皆一也。

=====薰陸香=====

微溫。療風水毒腫，去惡氣伏尸。

陶隱居云：此合香家要用，不正入藥。唐本注云：形似白膠。出天竺、單於國。臣禹錫等謹按南方草木狀云：出大秦。在海邊，自有大樹生於沙中，盛夏樹膠流出沙上。夷人采取之圖經文具沉香條下。

唐本薰陸香，微溫。去惡氣，惡瘡。出天竺國及邯鄲。似松脂，黃白色，天竺者多白，邯鄲者夾綠色，香不甚。梅師方治齒蟲痛不可忍。嚼薰陸香咽其汁立瘥。

=====雞舌香=====

微溫。療風水毒腫，去惡氣，療霍亂，心痛。

陶隱居云：此皆，合香家要用，不正入藥。唐本注云：雞舌樹，葉及皮並似栗，花如梅花，子似棗核。此雌樹也。不入香用。其雄樹雖花不實，采花釀之以成香。出昆侖及交愛以南。

中，令人身香。齊民要術云：俗人以其似丁子，故為丁子香。

圖經文具沉香條下。

外台秘要：療齲齒方：煮雞舌香汁，含之瘥。又方：療唇舌忽生瘡。雞舌香末，以綿裹含之瘥。抱朴子，雞舌香、黃連、乳汁煎，治目中之病。應邵漢官侍中，年老口臭，帝賜雞舌香含之。沈存中筆談：子集靈苑方論雞舌香，以為丁香母，蓋出陳氏《拾遺》。今細考之，尚未然按《齊民要術》云：雞舌香，世以其似丁子，故一名丁子香，即今丁香是也。日華子云：雞治口氣，至今方書為然。又古方五香連翹湯用雞舌香。千金五香連翹湯無雞舌香，卻有丁香，此最為明驗。新補本草又出丁香一條，蓋不曾深考也。今世所用雞舌香，乃乳香中得之，大如山茱萸，銼開中如柿核，略無氣味，用以治疾殊乖謬。

=====藿香=====

{{pd302.bmp|藿香}}

微溫。療風水毒腫，去惡氣，療霍亂心痛。

臣禹錫等謹按南州異物志云：藿香出海邊國，形如都梁，可著衣服中。南方草木狀云：味圖經曰：藿香，舊附五香條，不著所出州土，今嶺南郡多有之，人家亦多種植。二月生苗，莖梗甚密，作叢，葉似桑而小薄，六月、七月采之，曝乾，乃芬香，須黃色然後可收。

又《金樓子》及《俞益期箋》皆云：扶南國人言：眾香共是一木。根便是梅檀，節是沉水，花是雞舌，葉是藿香，膠是薰陸。詳《本經》所以與沉香等共條，蓋義出於此。然今南中所有，乃是草類。《南方草木狀》云：藿香，榛生，吏民自種之，正相符合也。范曄和香方云：零別說云謹按藿香《圖經》云：二月生苗，舊雖附五香條中，今詳枝梗殊非木類，恐當移入草部爾。又雞舌香，補注引《藥性論》及《齊民要術》，《圖經》引《三省故事》及《千金》，皆謂是母丁香。又引《抱朴子》用入眼方，則其說自相矛盾。若《藥性論》謂入香中，令人身香及為丁子香，則可以為母丁香。若《抱朴子》為可入眼，則丁香恐非宜入眼。若含香者，則丁香含之，口中熱臭不可近，蓋嘗試之。若以乳香中所揀者含之，雖無香味，卻得口中無臭，以其無味，故有諸淡利九竅之理。諸方多用治小兒驚癇，亦欲達九竅也。又下條丁香注所說用丁香，自當用母者，然未知其果否也。又薰陸、乳香，《圖經》有云：今人無復別者。今按西出天竺、單於，南出波斯等國，西來者色黃白，南來者色赤紫。《圖經》稱木生海邊沙上，盛夏木膠出，則是日久相重疊者，不成乳頭，雜以土石，其成乳者，是新出，未雜沙石也。薰陸，總名也。乳者，是薰陸之乳頭也。今松脂、楓脂中，亦皆如是者多矣

=====詹糖香=====

微溫。療風水毒腫，去惡氣伏尸。

陶隱居云：此香皆合香家要用，不正入藥。唯療惡核毒腫。詹糖出晉安、岑州。上真淳者難得，多以其皮及蠹蟲屎雜之，唯軟者為佳。余香無真偽，而有精粗爾。唐本注云：詹糖樹似圖經文具沉香條下。

=====檀香=====

陶隱居云：白檀消熱腫。臣禹錫等謹按陳藏器云：主心腹霍亂，中惡，鬼氣，殺蟲。白檀樹如檀，出海南。日華子云：檀香，熱，無毒。治心痛霍亂，腎氣腹痛。濃煎服，水磨敷外，腎並腰腎痛處。

圖經文具沉香條下

=====乳香=====

微溫。療風水毒腫，去惡氣，療風癮疹癢毒。

日華子云：味辛，熱，微毒。下氣，益精，補腰膝，治腎氣，止霍亂，沖惡中邪氣，心腹痛，疰氣。煎膏止痛長肉，入丸散微炒殺毒，得不黏。陳藏器云：蓋薰陸之類也。其性溫。

療圖經文具沉香條下。

海藥云：乳頭香，謹按《廣志》云：生南海。是波斯松樹脂也。紫赤如櫻桃者為上，仙方多用辟穀，兼療耳聾，中風，口噤不語，善治婦人血氣，能發粉酒，紅透明者為上。簡要濟眾催生方：乳香一分黃明者，細研為末，取母豬血和令勻，丸梧桐子大，每服五丸，酒下，博濟方治子死腹中。黃明乳香，以端午日午時或歲除夜收豬心血相和，研為丸如雞頭大，以紅絹袋盛，掛於門上。如患者，令酒磨下一丸。又方治急慢驚風。乳香半兩，甘遂半兩同研細。每服半錢，用乳香湯調下，或小便調，妙。靈苑方治甲疽，　肉裹甲膿血，疼痛不瘥，凡此疾，須剔去肉中甲，不治亦愈。或已成瘡不瘥用此法，乳香末，膽礬燒研，等分敷之，肉消愈。沈存中乳香即薰陸香也。如乳頭者為乳香，榻地者為榻香。丹房鏡源乳香啞銅。

=====降真香=====

出黔南。伴和諸雜香，燒煙直上天，召鶴得盤旋於上。

海藥云：徐表《南州記》云：生南海山。又云生大秦國。味溫，平，無毒。主天行時氣，宅舍怪異，並燒悉驗。又按《仙傳》云：燒之，或引鶴降。醮星辰，燒此香甚為第一，度燒之，功力極驗。小兒帶之，能辟邪惡之氣也。

=====蘇合香=====

味甘，溫，無毒。主辟惡，殺鬼精物，溫瘧蠱毒，癇　，去三蟲，除邪，令人無夢魘。

久服通神明，輕身長年。生中台川穀。

陶隱居云：俗傳云是師子屎，外國說不爾。今皆從西域來，真者雖別，亦不復入藥，唯供合好香爾。唐本注云：此香從西域及昆侖來。紫赤色，與紫、真檀相似，堅實極芬香，唯重如石，燒之灰白者好。云是師子屎，此是胡人誑言，陶不悟之。猶以為疑也。臣禹錫等謹按梁書云：中天竺國出蘇合，蘇合是諸香汁煎之，非自然一物也。又云大秦人采蘇合，先煎其汁以為香膏，乃賣其滓與諸人。是以展轉來達中國，不大香也。陳藏器云：按師子屎，赤黑色，燒之去鬼氣，服之破宿血，殺蟲。蘇合香，色黃白，二物相似而不同。人云：師子屎是西國草木皮汁所為，胡人將來，欲人貴之，飾其名爾。

圖經文具沉香條下。

唐本余除鬼魅。

=====金櫻子=====

{{pd303.bmp|金櫻子}}

味酸、澀，平、溫，無毒。療脾泄下痢，止小便利，澀精氣。久服令人耐寒，輕身。方術多用。云是今之刺梨子。形似　而小，色黃有刺，花白。在處有之。

臣禹錫等謹按蜀本云：術多用，言是今之刺榆子，形如　而小。今醫家用之甚驗。雷公炮炙論云：林檎向裡子名金櫻子，與此同名而已。醫方中亦用林檎子者。日華子云：金櫻花，平。止冷熱痢，殺寸白、蛔蟲等。和鐵粉研，拔白發，敷之再出黑者，亦可染發。又云金櫻東行根，平，無毒。治寸白蟲。銼二兩，入糯米三十粒，水二升，煎五合。空心服，須臾瀉下，神驗。又云：皮，平，無毒。炒，止瀉血及崩中帶下。

圖經曰：金櫻子，舊不載所出州土，云在處有之，今南中州郡多有，而以江西、劍南、嶺外者為勝。叢生效野中，大類薔薇，有刺。四月開白花。夏秋結實，亦有刺，黃赤色，形似小石榴，十一月、十二月采，江南、蜀中人熬作煎，酒服，云補治有殊效。宜州所供。云本草謂之營實。其注稱白花者善，即此也。今校諸郡所述，與營實殊別也。洪州、昌州皆能煮，其子作煎，寄至都下。服食家用和雞頭實作水陸丹，益氣補真甚佳。

孫真人食忌金櫻子煎，經霜後，以竹夾子摘取，於大木臼中，轉杵卻刺，勿損之，擘為兩片，去其子。以水淘洗過，爛搗入大鍋，以水煎，不得絕火。煎約水耗半，取出澄濾過，仍重煎似稀餳。每服取一匙，用暖酒一盞調服。其功不可具載。沈存中金櫻子，止遺泄，取其溫衍義曰：金櫻子，經九月、十月熟時采。不爾，復令人利。

八種海藥余

=====藤黃=====

謹按《廣志》云：出鄂、岳等州諸山崖。其樹名海藤。花有蕊散落石上，彼人收之黃。就樹采者輕妙，謂之臘草。酸澀，有毒。主　牙蛀齒，點之便落。據今所呼銅黃，謬石淚采無異也。畫家及丹灶家並時用之。

=====返魂香=====

謹按《漢書》云：漢武帝時，西國進返魂香，武王內傳云：聚窟洞中，上有返魂樹，采其根，於釜中以水煮，候成汁，方去滓，重火煉之如漆，候凝則香成也。西國使云：其有六。帝曰：六名何？一名返又魂，一名驚精，一名回生，一名震壇，一名人馬精，一名節死香。燒之一豆許，凡有疫死者，聞香再活，故曰返魂香也。

=====海紅豆=====

謹按徐表《南州記》云：生南海。人家園圃中大樹。而生葉圓，有英，微寒，有小毒。

主人黑皮　，花癬，頭面游風。宜入面藥及藻豆，近右蜀中種亦成也。

=====落雁木=====

{{pd304.bmp|落雁}}

謹按徐表《南州記》云：生南海山野中。藤蔓而生，四面如刀削，代州雁門亦有。藤蘿高丈余，雁過皆綴其中，故曰落雁木。又云：雁銜至代州雁門，皆放落而生，以此為名。蜀中雅州亦出。味平、溫，無毒。主風痛傷折，香港腳腫，腹滿虛脹。以粉木同煮汁蘸洗，並立效。又主婦人陰瘡浮　。以椿木同煮之妙也。

圖經曰：落雁木，生雅州。味甘，性平，無毒。治產後血氣痛，並折傷內損等疾。其苗作蔓纏繞大木，苗葉形色大都似茶，無花、實。彼土人四月采苗入藥用。

=====木=====

謹按《蜀記》云：生南中八郡。樹高數十余丈，闊四、五圍，葉似飛鳥翼，皮中亦有面，彼人作餅食之。《廣志》云：作飯餌之。輕滑美好。白勝桄榔面。味平、溫，無毒。主冷，消食。彼人呼為　面也。

=====閘極木皮=====

謹按《廣志》云：生廣南山野郊漢。《爾雅》注云：閘極木如桑樹，味苦，溫，無毒。主霍亂吐瀉，小兒吐乳，暖胃正氣。並宜煎服。

=====無名木皮=====

謹按徐表《南州記》云：生廣南山谷。大溫，無毒。主陰腎痿弱，囊下濕癢。並宜煎取其汁小浴，極妙也。其實號無名子，波斯家呼為阿月渾，狀若榛子。味辛，無毒。主腰冷，陰腎虛弱，房中術使用者眾，得木香、山茱萸良也。

=====奴會子=====

謹按《拾遺》云：生西國諸戎。大小如苦藥子。味辛，平，無毒。主治小兒無辜疳冷虛渴，脫肛，骨立瘦損，脾胃不磨。劉五娘方用為煎，治孩子瘦損也。

二十六種陳藏器余

=====乾陀木皮=====

味平，無毒。主破宿血，婦人血閉，腹內血塊，酒煎服之。生安南。皮濃堪染者，葉如櫻桃。

海藥云：按《西域記》云：生西國。彼人用染僧褐，故名乾陀，褐色也。樹大皮濃。味平，溫。主症瘕氣塊，溫腹暖胃，止嘔逆，並良也。

=====含水藤中水=====

味甘，平，無毒。主止渴，潤五臟，山行無水處，斷之得水可飲，清美，去濕痹，煩熱。

生嶺南。葉似狗蹄。煮汁服之。主天行時氣，搗葉敷中水爛瘡，皮皸。劉欣期《交州記》亦載之也。

海藥云：謹按《交州記》云：生嶺南及諸海山谷。狀若葛，葉似枸杞。多在路行人乏水處，便吃此藤，故以為名。主煩渴心躁，天行疫氣瘴癘，丹石發動，亦宜服之。

=====皋蘆葉=====

味苦，平。作飲止渴，除痰，不睡，利水，明目。出南海諸山。葉似茗而大。南人取作當茗，極重之。《廣州記》曰：新平縣出皋蘆。皋蘆，茗之別名也。葉大而澀。又《南越志》曰：龍川縣出皋蘆。葉似茗，味苦澀，土人為飲。南海謂之過羅，或曰物羅，皆夷語也。

海藥云：謹按《廣州記》云：出新平縣。狀若茶樹，闊大，無毒。主煩渴熱悶，下痰，通小腸淋，止頭痛。彼人用代茶，故人重之如蜀地茶也。

=====蜜香=====

味辛，溫，無毒。主臭，除鬼氣。生交州大樹，節如沉香。《異物志》云：蜜香，蟲名。

又云：樹生千歲斫仆之，四、五歲乃往看，已腐敗，唯中節堅貞是也。樹如椿，按《法華經》注云：木蜜香，蜜也。樹形似槐而香，伐之五、六年，乃取其香。

圖經文具沉香條下。

海藥云：謹按《內典》云：狀若槐樹。《異物志》云：其葉如椿。《交州記》云：樹似沉香無異。主辟惡，去邪鬼，尸注，心氣。生南海諸山中。種之五、六年，便有香也。

=====阿勒勃=====

味苦，大寒，無毒。主心膈間熱風，心黃，骨蒸寒熱，殺三蟲。生佛逝國，似皂莢圓長，味甜好吃，一名婆羅門皂莢也。

海藥云：按《異域記》云：主熱病及下痰，殺蟲，通經絡。子療小兒疳氣。凡用，先炙令黃用。

=====鼠藤=====

味甘，溫，無毒。主丈夫五勞七傷，腰腳痛冷，陰痿，小便數白，益陽道，除風氣，補衰老，好顏色。取根及莖，細銼濃煮，服之訖取微汗，亦浸酒和藥酒法，性極溫，服訖稍令人悶，無苦。生南海海畔山谷。作藤繞樹莖、葉滑淨似枸杞。花白有節，心虛，苗頭有毛，南人皆識。其藤有鼠咬痕者良。但須嚼咽其汁驗也。

海藥云：謹按《廣州記》云：生南海山谷。藤蔓而生，鼠愛食此，故曰鼠藤。咬處即人用入藥，彼人食之，如吃甘蔗美味甘美。主腰腳風冷，大補水臟，好顏色，長筋骨。並銼濃煎服之，亦取汁，浸酒更妙。

=====浮爛羅勒=====

味酸，平，無毒。主一切風氣，開胃補心，除冷痹，和調臟腑。生康國，似厚朴

=====靈壽木根皮=====

味苦，平。止水。作杖，令人延年益壽。生劍南山谷，圓長，皮紫。《漢書》孔光年老賜靈杖，顏注曰：木似竹有節，長不過八、九尺，圍可三、四寸，自然有合杖之制，不須削理也。

味甘，溫，無毒。主風血羸瘦，補腰腳，益陽道，宜浸酒。生林漢山谷。木紋側，故曰木。

=====斑珠藤=====

味甘，溫，無毒。主風血羸瘦，婦人諸疾，浸酒服之。生山谷中。不凋。子知珠而斑，冬取之。

=====阿月渾子=====

味辛，溫，澀，無毒。主諸痢，去冷氣。令人肥健。生西國諸蕃。云與胡榛子同樹。一歲榛子，二歲渾子也。

=====不雕木=====

味苦，溫，無毒。主調中補衰，治腰腳，去風氣，卻老變白。生太白山岩穀。樹高二、三尺，葉似槐，莖赤有毛，如棠梨。

=====曼游藤=====

味甘，溫，無毒。久服長生延年。去久嗽。出犍為牙門山谷，如寄生著大樹，春華色紫，葉如柳。張司空云：蜀人謂之沉花藤，亦云治癬。

=====龍手藤=====

味甘，溫，無毒。主偏風口　，手足癱緩，補虛益陽，去冷氣風痹。斟酌多少，雙醇酒浸，近火令溫。空心服之，取汗。出安荔浦山石上向陽者，葉如龍手，因以為名，采之無時也。

=====放杖木=====

味甘，溫，無毒。主一切風血，理腰腳，輕身變白不老。浸酒服之。生溫括睦婺山中，樹如木天蓼，老人服之一月放杖，故以為名也。

=====石松=====

味苦、辛，溫，無毒。主人久患風痹，腳膝疼冷，皮膚不仁，氣力衰弱。久服好顏色，變白不老。浸酒良。生天台山石上。如松，高一、二尺也。

=====牛奶藤=====

味甘，溫，無毒。主荒年食之令人不飢。取藤中粉食之，如葛根，令人發落。牛好食之。

生深山。大如樹。

=====震燒木=====

主火驚失心。煮服之，又取掛門戶間，大厭火災，此霹靂木也。

=====木麻=====

味甘，無毒。主老血，婦人月閉，風氣羸瘦，症瘕。久服令人有子。生江南山谷林澤。葉似胡麻相對，山人取以用釀酒也。

=====帝休=====

主不愁，帶之愁自銷矣。生少室嵩高山。

《山海經》曰：少室山有木名帝休，其枝五衢，黃花黑實。服之不愁。今嵩山應有此木，人未識，固可求之，亦如萱草之忘憂也。

=====河邊木=====

令飲酒不醉。五月五日取七寸，投酒中二遍飲之，必能飲也。

=====檀桓=====

味苦，寒，無毒。主長生神仙，去萬病。末為散，飲服方寸匕，盡一枝有驗。此百歲之根，如天門冬，長三、四尺，別在一旁以小根綴之。一名檀桓芝。靈寶方亦云。

=====木蜜=====

味甘，平，無毒。止渴除煩，潤五臟，利大小便，去膈上熱。功用如蜜。樹生。南方枝、葉俱可啖。亦煎食如飴，今人呼白石木蜜。子名枳　，味甜。《本經》云木蜜，非此，中汁如蜜也。崔豹《古今注》云：木蜜生南方，合體甜軟可啖，味如蜜，老枝煎取倍甜，止

=====朗榆皮=====

味甘，寒，無毒。主下熱淋，利水道，令人睡。生山中。如榆皮，有滑汁。秋生莢如北榆。陶公只見榆，作注，為南土無榆也。

=====那耆悉=====

味苦，寒，無毒。主結熱，熱黃，大小便澀赤，　毒諸熱，明目，取汁洗目，主赤爛熱障。生西南諸國。一名龍花也。

=====黃屑=====

味苦，寒，無毒。主心腹痛，霍亂，破血，酒煎服之。主酒疸目黃及野雞病，熱痢下血，水煮服之。從西南來者，並作屑，染黃用之，樹如檀。