======卷第十三======

（己酉新增衍義）

=====桑根白皮=====

{{pd305.bmp|桑根白皮}}

味甘，寒，無毒。主傷中，五勞六極，羸瘦，崩中脈絕，補虛益氣，去肺中水氣，唾血熱渴，水腫腹滿臚脹，利水道，去寸白，可以縫金瘡。采無時。出土上者殺人。（續斷、桂心、麻子為之使。）

__葉__

　主除寒熱，出汗。汁解蜈蚣毒。

__桑耳__

　味甘，有毒。黑者主女子漏下赤白汁，血病症瘕積聚，陰痛，陰陽寒熱，無子，療月水不調。其黃熟陳白者，止久泄，益氣，不飢。其金色者，治癖飲積聚，腹痛，金瘡。一名桑菌，一名木麥蜀本麥作　（詮荀切）

__五木耳__

　名　（音軟），益氣不飢，輕身強志。生犍為山谷。六月多雨時采，即曝乾。

陶隱居云：東行桑根乃易得，而江邊多出土，不可輕信。桑耳斷穀方云：木　，又呼為桑上寄生，此云五木耳。而不顯四者是何木。按　老桑樹，生燥耳。有黃者、赤白者，又多雨時，亦生軟濕者。人采以作菹，皆無復藥用。唐本注云：楮耳，人常食；槐耳，用療痔；榆、柳、桑耳；此為五耳。軟者並堪啖。桑椹，味甘，寒，無毒。單食主消渴。葉，味苦、甘，寒，有少毒。水煎取濃汁，除香港腳水腫，利大小腸。灰，味辛，寒，有小毒。蒸淋取汁為煎，與冬灰等同滅志疵黑子，蝕惡肉，煮小豆大下水脹，敷金瘡止血生肌也。今按陳藏器本草云：桑葉汁，主霍亂腹痛吐下。冬月用干者濃煮服之，研取白汁合金瘡，又主小兒吻瘡。

細銼，大釜中煎，取如赤糖，去老風及宿血。葉椏者名雞桑，最堪入用。椹，利五臟、關節，通血氣。久服不飢。多收曝乾。搗末蜜和為丸。每日服六十丸，變白不老。取黑椹一升，和科斗子一升，瓶盛封閉懸屋東頭，一百日盡化為黑泥，染白鬢如漆。又取二七枚和胡桃脂研如泥，拔去白發，點孔中即生黑者。臣禹錫等謹按藥性論云：桑白皮，使，平。能治肺氣喘滿，水氣浮腫，主傷絕，利水道，消水氣，虛勞客熱，頭痛，內補不足。桑耳，使。一名桑臣，又名桑黃。味甘、辛，無毒。能治女子崩中帶下，月閉血凝，產後血凝，男子　癖，兼療伏血，下赤血。又云木耳，亦可單用，平。孟詵云：寒，無毒。利五臟，宣腸胃氣擁，毒氣。不可多食，唯益服丹石人熱發，和蔥、豉作羹。蕭炳云：桑葉炙煮飲，止霍亂。孟詵云：桑根白皮煮汁飲，利五臟。又入散用，下一切風氣，水氣。又云桑葉炙煎飲之，止渴，一如茶法。又云桑皮煮汁，可染褐色久不落，柴燒灰淋汁入煉，五金家用。日華子云：桑白皮，溫。調中下氣，益五臟，消痰止渴，利大小腸，開胃下食，殺腹臟蟲，止霍亂吐瀉，此即出桑根皮。又云家桑東行根，暖，無毒。研汁治小兒天吊驚癇，客忤，及敷鵝口瘡，大驗。又云家桑葉，暖，無毒。利五臟，通關節，下氣。煎服，除風痛出汗，並撲損瘀血，並蒸後　蛇蟲蜈蚣咬，鹽挪敷上。春葉未開枝可作煎，酒服治一切風。又云桑耳，溫，微毒。止腸風瀉血，婦人心腹痛。藥性論云：蕈耳亦可單用，平。古槐、桑樹上者良。能治破血益力，其余樹上多動風氣，發痼疾，令人肋下急，損經絡，背膊悶。又煮漿粥，安槐木上，草覆之，即生蕈，次柘木者良。孟詵云：菌子，寒。發五臟風，擁經脈，動痔病，令人昏昏多睡，背膊四肢無力。又菌子有數般，槐樹上生者良。野田中者，恐有毒，殺人。又多發冷氣，令腹中微微痛。

圖經曰：桑根白皮，《本經》不著所出州土，今處處有之。采無時。不可用出土上者，用東行根益佳。或云木白皮亦可用。初采得，以銅刀剝去上粗皮，取其裡白切焙乾。其皮中青涎，勿使刮去，藥力都在其上。惡鐵及鉛，不可近之。桑葉以夏秋再生者為上，霜後采之。

煮湯淋渫手足，去風痹殊勝。桑耳，一名桑黃。有黃熟陳白者，又有金色者，皆可用，碎切，酒煎，主帶下。其實椹，有白、黑二種，曝乾。皆主變白發。皮上白蘚，花亦名桑花，狀似地錢。刀削取炒干，以止衄、吐血等。其柴燒灰淋汁，醫家亦多用之。桑上蠹蟲，主暴心痛，金瘡肉生不足。皮中白汁主小兒口瘡，敷之便愈。又以塗金刃所傷燥痛，須臾血止，更剝白皮裹之，令汁得入瘡中，良。冬月用根皮皆驗。白皮作線，以縫金創腸出者，更以熱雞血塗之。唐‧安金藏剖腹用此法，便愈。桑條作煎見《近效方》。云：桑煎療水氣，肺氣，香港腳，癰腫兼風氣。桑條二兩，用大秤七兩，一物細切如豆，以水一大升，煎取三大合，如欲得多造，準此增加，先熬令香，然後煎。每服肚空時吃，或茶湯、或羹粥，每服半大升，亦無禁忌也。本方云：桑枝，平。不冷不熱，可以常服。療遍體風癢干燥，香港腳，風氣，四肢拘攣，上氣，眼暈，肺氣嗽，消食，利小便。久服輕身，聰明耳目，令人光澤，兼療口乾。《仙經》云：一切仙藥，不得桑煎不服。出《抱朴子》。本方：桑枝一小升，細切熬令香，以水三大升，煎取二大升。一日服盡，無問食前後，此服只依前方也。桑葉可常服。神仙服食方：以四月桑茂盛時采葉，又十月霜後，三分二分已落時，一分在者，名神仙葉，即采取。

與前葉同陰乾。搗末丸散任服，或煎以代茶飲。又采椹，曝乾。和蜜食之，並令人聰明，安魂鎮神。又炙葉，令微干。和桑衣煎服。治痢，亦主金創及諸損傷，止血。方書稱桑之功最神，在人資用尤多。《爾雅》云：桑辨有葚（與椹同），梔。郭璞云：辨，半也。一半有葚，半無名曰梔。又云：女桑，　桑。俗間呼桑木之小而條長者為女桑。又山桑木堪弓弩，　桑絲中琴瑟，皆材之美者也，他木鮮及焉。

雷公云：凡使，十年以上向東畔嫩根，采得後，銅刀剝上青黃薄皮一重，只取第二重白嫩青涎者，於槐砧上用銅刀銼了，焙令干。勿使皮上涎落，涎是藥力。此藥惡鐵並鉛也。聖惠方：治大風，頭面髭發脫落。以桑柴灰熱湯淋取汁洗頭面（以大豆水研取漿，解澤灰味，彌佳）。次用熟水，入綠豆面濯之，取淨。不遇十度良。三日一沐頭，一日一洗面。外台秘要：治偏風及一切風。桑枝銼一大升，用今年新嫩枝，以水一大斗，煎取二大升。夏用井中沉，恐酢壞。每日服一盞，空心服盡。又煎服終身，不患偏風，若預防風，能服一大升佳。

又方：脈極寒，髮鬢墮落，令發潤生。桑白皮二升，以水淹浸，煮五、六沸去滓，洗沐鬢發自不落。又方：五痔。以桑耳作羹，空心下飯飽食之，日三食之。待孔卒痛如烏啄，取大小豆各一升，合搗作兩囊蒸之及熱，更互坐之，即瘥。千金方：治口瘡白漫漫。取桑樹汁，先以發拭口，次以汁敷之。又方八月、九月中刺，手足犯惡露腫，多殺人。以桑枝三條，納灰中炮令極熱，破斷，以頭柱瘡口上，令熱盡即易之。盡二條，則瘡自爛，仍取韭白敷瘡上，以布帛急裹之。若有腫者更作，用薤白佳。肘後方：治人少小鼻衄，小勞輒出。桑耳無多少，熬令焦，搗末。每衄發，輒以杏仁大塞鼻，數度即可斷。《深師方》同。葛氏方：卒小便多，消渴。入地三尺取桑根，剝取白皮，炙令黃黑，銼，以水煮之令濃，隨意飲之，亦可納少米，勿入鹽。又方：產後下血不止，炙桑白皮煮水飲之。又方：血露不絕。鋸截桑根，取屑五指撮，取醇酒服之。日三。又方：因瘡而腫者，皆因中水浸中風寒所作，其腫入腹則殺人。多以桑灰淋汁漬，冷復易，取愈。《梅師方》同。又方：飲食中蠱毒，令人腹內堅痛，面黃青，淋露骨立，病變無常。取桑木心，銼得一槲，著釜中以水淹之，令上有三斗水，煮取二斗，澄取清，微火煎，得五升。宿勿食，旦服五合，則吐蠱毒出。梅師方：治水腫，坐臥不得，頭面身體悉腫。取東引花桑枝，燒灰淋汁，煮赤小豆。空心食令飽，飢即食盡，不得吃飲。

又方：治金瘡止痛。取桑柴灰研敷瘡上，佳。經驗方：治咳嗽甚者，或有吐血殷鮮。桑根白皮一斤，米泔浸三宿，淨刮上黃皮，銼細，入糯米四兩，焙乾。一處搗為末。

每服米飲調下一、兩錢。又方：治青盲，此一法當依而用之，視物如鷹鶻，有此效。正月八、二月八、三月六、四月六、五月五、六月二、七月七、八月二十五、九月十二、十月十二、十一月二十六、十二月晦，每遇上件神日，用桑柴灰一合，以煎湯沃之，於瓷器中澄令極清，以藥汁稍熱洗之。如覺冷，即重湯煮令得所，不住手洗，遇上件日不得不洗，緣此神日本法也。經驗後方治肺毒瘡如大風疾。綠云散：以桑葉好者，淨洗過，熟蒸一宿，候晒乾曝為末。水調二錢匕服。又方：墜馬拗損。以桑根白皮五斤為末，水一升煎成膏，敷於損處，便止。

以後亦無宿血，終不發動。廣利方治瀉血不止。桑耳一大兩，熬令黑，以水一大升三合，煎取六大合，去滓。空心分溫三服。又方：治蛇咬瘡，桑樹白皮汁敷之瘥。又方：治金瘡。

取新桑白皮燒灰和馬糞塗瘡上，數易之。勝金方：治小兒渴。用桑葉不拘多少，用生蜜逐葉上敷過，將線系葉蒂上繃，陰乾細切，用水煎汁。服之瘥。錢相公篋中方：治蜈蚣及蜘蛛毒。

取桑白皮汁敷之，效。子母秘錄：治落胎下血不止。以桑木中蠍蟲燒末，酒服方寸匕，日二服。又方：小兒重舌。桑白皮煮汁，塗乳飲之。又方小兒鵝口，桑白皮汁和胡粉敷之。楊氏產乳：凡子不得與桑椹子食，令兒心寒。宮氣方：治小兒舌上生瘡如粥皮。桑白皮汁敷之，三、兩度瘥。仙方桑椹熟時，收之晒乾。為末，蜜和丸桐子大。空心酒服四十丸，長服之良。

史記：桑樹根旁行出地者，各為伏蛇。治心痛一絕。《本經》云：桑根出土者殺人。此用治心痛，宜更研訪。毛詩泮水篇云：食我桑椹，懷我好音。氓詩無食桑葚，注：葚，桑實也。食過則醉，傷其性。丹房鏡源桑灰結汞。

衍義曰：桑根白皮條中言：桑之用稍備；然獨遺烏椹，桑之精英盡在於此。采摘，微研，以布濾去滓，石器中熬成稀膏，量多少入蜜，再熬成稠膏，貯瓷器中。每抄一、二錢，食後、夜

=====竹葉=====

{{pd306.bmp|竹葉一}}

{{pd307.bmp|竹葉二}}

（音謹）竹葉。味苦，平、大寒，無毒。主咳逆上氣，溢筋，急惡瘍，殺小蟲，除煩熱，風痙，喉痹，嘔吐。

__根__

　作湯，益氣止渴，補虛下氣，消毒。汁主風　。

__實__

　通神明，輕身益氣。生益州。

__淡竹葉__

　味辛，平，大寒。主胸中痰熱，咳逆上氣。

__瀝__

　大寒。療暴中風，風痹，胸中大熱，止煩悶。

__皮茹__

　微寒。主嘔　，溫氣，寒熱，吐血，崩中，溢筋。

__苦竹葉及瀝__

　療口瘡，目痛，明目，利九竅。

__竹筍__

（蜀本作諸筍。）　味甘，無毒。主消渴，利水道，益氣。可久食。

陶隱居云：竹類甚多，此前一條云：是　竹，次用淡、苦爾。又一種薄殼者，名甘竹葉，最勝。又有實中竹、篁竹，並以筍為佳，於藥無用。凡取竹瀝，唯用淡、苦、　竹爾。竹實出藍田?舀而無實，而頃來斑斑有實，狀如小麥，堪可為飯。今按陳藏器本草云：苦竹筍，主不睡，去面目並舌上熱黃，消渴，明目，解酒毒，除熱氣，健人。諸筍皆發冷血及氣。淡竹根煮取汁，主丹石發熱渴，除煩熱。臣禹錫等謹按藥性論云：淡竹葉，味甘，無毒。主吐血，熱毒風，壓丹石毒，止消渴。竹燒瀝治卒中風，失音不語，苦者治眼赤。又云青竹茹，使，味甘。能止肺痿唾血，鼻衄，治五痔，日華子云：淡竹並根，味甘，冷，無毒。

消小兒驚癇天吊。莖葉同用。又云苦竹，味苦，冷，無毒。治不睡，止消渴，解酒毒，除煩熱，發汗，治中風失音。作瀝功用與淡竹同。孟詵云：筍，寒。主逆氣，除煩熱，動氣發冷症，不可多食。越有蘆及箭筍，新者稍可食，陳者不可食。其淡竹及中母筍雖美，然發背悶腳氣。又云慈竹瀝療熱風。和食飲服之，良，蜀本圖經云：竹節間黃白者，味甘。名竹黃。尤制石藥毒發熱。

圖經曰：　竹、淡竹、苦竹，《本經》並不載所出州土，今處處有之。竹之類甚多，而入藥者唯此三種，人多不能盡別。謹按《竹譜》　字音斤，其竹堅而促節，體圓而質勁，皮白如霜，大者宜刺船，細者可為笛。苦竹有白有紫。甘竹似篁而茂，即淡竹也。然今之刺船者多用桂竹。作笛者有一種，亦不名　竹。苦竹亦有二種：一種出江西及閩中，本極粗大，筍味殊苦，不可啖：一種出江浙，近地亦時有，肉濃而葉長闊，筍微有苦味，俗呼甜苦筍，食品所最貴者，亦不聞入藥用。淡竹肉薄，節間有粉，南人以燒竹瀝者，醫家只用此一品，與《竹譜》所說大同而小異也。竹實今不復用，亦稀有之。

陳藏器序：久渴心煩服竹瀝。食療淡竹上，甘竹次。主咳逆，消渴，痰飲，喉痹，鬼疰，惡氣，殺小蟲，除煩熱。苦竹葉，主口瘡，目熱，喑啞。苦竹茹，主下熱壅。苦竹根，細銼一斤，水五升，煮取汁一升。分三服，大下心肺五臟熱毒瓦斯。苦筍不發痰，淡竹瀝大寒。主中風，大熱，煩悶，勞復。淡竹茹主噎膈，鼻衄。竹實通神明，輕身益氣。　，淡、苦、甘外，余皆不堪，不宜人。外台秘要：療凡脫折折骨諸瘡腫者，慎不可當風及多自扇，若中風則發　口噤，殺人。若已中風，覺頸項強，身中急速者，急服此方，竹瀝飲二、三升。若已口噤，以物強發納之。忌冷凍飲料食及酒。竹瀝卒煩難得，可合十許束並燒中央承取，投之可活。

千金方：凡飲酒頭痛。以竹茹三兩，水五升，煮取三升去滓，令冷。納破雞子三枚攪調更煮三沸，飲之。又方：治齒齦間津液血出不止。苦竹茹四兩，以酢漬一宿，含之。又方：治齒間血出。以竹葉濃煮，與鹽少許，寒溫得所含之。又方：齒血不止。刮生竹皮酢漬之，令其人解衣，乃別令一人，含　其背上三過，並取茗草濃煮汁，適寒溫，含嗽之瘥。又方治時氣五、六日，心神煩躁不解。用竹瀝半盞，新水半盞，相和令勻。非時服。肘後方：治霍亂轉筋，心腹脹痛。濃煮竹葉湯五、六升，令灼已轉筋處。又方傷寒五、六日以上者。作青竹瀝小煎，令減數數飲之，濃覆取汗。又方：卒失聲，聲噎不出。濃煮苦竹葉服之。又方：小兒身中惡瘡。煮取竹汁，日澡洗。葛氏方：卒消渴，小便多。作竹瀝恣飲，數日愈。孫真人食忌：卒得惡瘡不識者，燒苦竹葉和雞子黃敷。梅師方治產後身或強直，口噤面青，手足強反張。飲竹瀝一、二升醒。

又方：主妊娠恆若煩悶，此名子煩。竹瀝湯：茯苓三兩，竹瀝一升，水四升，合竹瀝煎取二升。分三服，不瘥重作，亦時時服竹瀝。又方治目赤　痛如刺，不得開，肝實熱所致，或生障翳。苦竹瀝五合，黃連二分，綿裹入竹瀝內浸一宿，以點目中數度，令熱淚出。食醫心鏡：理心煩悶，益氣方，止渴。苦筍熟煮，任性食之。又苦竹筍主消渴，利水道，下氣，理風熱，香港腳。取蒸煮食之。又　竹筍，主消渴，風熱，益氣力，發氣脹，蒸煮炒任食。簡要濟眾：頭瘡。大筍，竹葉燒為灰，量瘡大小，用灰調生油敷，入少膩粉佳。兵部手集：治發背，頭未成瘡及諸熱腫痛。以青竹筒角之，及掘地作坑貯水，臥以腫處，就坑子上角之，如綠豆大，戢戢然出，不止，遍匝腰肋。又方：治瘡。慈竹筍籜灰油和塗之妙。又方：治中風口噤，服淡竹瀝一升。又方：治湯火灼爛，竹中蟲　末敷之良。又方：小兒口噤體熱者。

竹瀝二合暖之，分三、四服。兒新生慎不可逆加針灸，忍痛動其五脈，因之成癇。是以田舍小兒任其自然皆無此疾，可審之。又方：治小兒、大人咳逆短氣，胸中吸吸，咳出涕唾，嗽出臭膿，涕黏。淡竹瀝一合服，日三、五服，大人一升。廣利方：治金瘡，中風口噤欲死。

竹瀝半大升，微微暖服之。姚氏方：卒齒痛。取苦竹燒一頭，一頭得汁，多揩齒上，瘥。傷寒類要：治交接勞復，卵腫，腹中絞痛，便欲死。刮竹皮一升，以水三升，煮五沸，絞去滓。

頓服。《梅師方》同。子母秘錄：治胎動，取甘竹根煮汁服。又方安胎，取竹瀝服之。又方：治妊娠八月、九月，若墮樹或牛馬驚傷，得心痛。青竹茹五兩切，以酒一升，煎取五合頓服。

不瘥，再服之。又方：小兒癇。刮青竹茹三兩，醋三升，煎一升去滓，服一合。兼治小兒口噤體熱病。又方：小兒頭瘡，耳上生瘡。竹葉燒末和豬脂塗上。又以雞子白敷之亦妙。產書：治妊娠誤有失墜，忽推築著疼痛。新青竹茹二合，以好酒一升，煮茹三、五沸，分作三度服。

產寶：治妊娠因夫所動，困絕。以竹瀝飲一升，立愈。又方：治產後血氣，暴虛汗出。淡竹瀝三合，微暖服之，須臾再服。楊氏產乳：療瘡疥。燒竹葉為末，以雞子白和之塗上，不過三、四次，立瘥。又方：妊娠苦煩，此子煩故也。竹瀝不限多少，細細服之。又方：療胎動。

安胎方：甜竹根煮取濃汁飲之。姚和眾小孩夜後狂語。竹瀝每一歲兒連夜二合，服令盡之。

李畋該聞集云：爆竹辟妖氣，鄰人有仲叟家為山魈所祟，擲瓦石，開戶牖，不自安。叟求禱之以佛經報謝，而妖祟彌盛。畋謂其叟曰：翁旦夜於庭落中，若除夕爆竹數十竿。叟然其言，爆竹至曉，寂然安帖，遂止。別說云：謹按舊稱竹實，鸞鳳所食。今近道竹間，時見開花，小白如棗花，亦結實如小麥子，無氣味而澀。江浙人號為竹米，以為荒年之兆，及其竹即死，信非鸞鳳之所食也。近有江南余千人來言：彼有竹實，大如雞子，竹葉層層包裹，味甘勝蜜，食之令人心膈清涼。生深竹林茂盛蒙密處。頃因得之，但日以汁枯干而味尚存爾。因知鸞鳳之食必非常食物也。

衍義曰：竹葉，凡諸竹與筍，性皆微寒，故知葉其用一致。《本經》不言筍及苦竹性，若取瀝作油，亦不必強擇也。張仲景竹葉湯，用淡竹，筍難化，不益脾。鄰家一小兒，方二歲，偶失照管壯熱、喘粗、不食、多睡、仰頭、呻吟、微嘔逆、瞑目、多驚，凡三、五日，醫作慢驚治之；治不對病，不愈。忽然其母誤將有巴豆食藥作驚藥，化五丸如麻子大，灌之。

良久，大吐。有物噎於喉中，乳媼以指摘出之，約長三寸，粗如小指，乃三日前臨階曝者干箭筍。是夜諸證皆定，次日但以和氣藥調治，遂安。其難化也如此《經》曰：問而知之者謂之工。小兒不能問，故為難治，醫者當審慎也。

=====吳茱萸=====

{{pd308.bmp|吳茱萸}}

味辛，溫、大熱，有小毒。主溫中下氣，止痛，咳逆寒熱，除濕血痹，逐風邪，開腠理，去痰冷，腹內絞痛，諸冷實不消，中惡，心腹痛，逆氣，利五臟。

__根__

　殺三蟲。根白皮殺蟯蟲，治喉痹，咳逆，止泄注，食不消，女子經產余血，療白癬。一名KT　。生上穀川穀及冤句。九月九日采，陰乾。（蓼實為之使，惡丹參、硝石、白堊，畏紫石英。）

陶隱居云：《禮記》名　，而俗中呼為KT　（音殺）子。當是不識，　字似KT　字，仍以相傳。其根南行、東行者為勝。道家去三尸方亦用之。唐本注云：《爾雅‧釋木》云：椒KT丑，　。陸氏《草木疏》云：椒KT　屬亦有KT　名，陶誤也。

臣禹錫等謹按藥性論吳茱萸，味苦、辛，大熱，有毒。能主心腹疾，積冷，心下結氣疰，心痛，治霍亂轉筋，胃中冷氣，吐瀉腹痛不可勝忍者可愈，療遍身　痹，冷食不消，利大腸擁氣。削皮能療漆瘡，主中惡，腹中刺痛，下痢不禁，治寸白蟲。博雅云：　KT　越椒，茱萸也。　（音考）孟詵云：茱萸，主心痛，下氣，除嘔逆，臟冷。又皮止齒痛。又患風瘙癢痛者。取茱萸一升，清酒五升，和煮，取一升半去滓，以汁暖洗。中賊風口偏不能語者。取茱萸一升，清酒一升，和煮四、五沸。冷服之半升，日三服，得少汗瘥。謹按殺鬼疰氣。又開目者不堪食。又魚骨在人腹中刺痛。煮一盞汁服之止。又骨在肉中不出者，嚼封之，骨當爛出。香港腳衝心，可和生薑汁飲之，甚良。日華子云：健脾，通關節，治霍亂，瀉痢，消痰，破症癖，逐風，治腹痛，腎氣，香港腳，水腫，下產後余血。又云茱萸葉，熱，無毒。治霍亂，下氣，止心腹痛，冷氣。內外腎釣痛，鹽研　，神驗。干即又浸復　，霍亂腳筋，和艾以醋湯拌　，妙也。陳藏器云：　子根濃煮浸痔，有驗。燒末服亦主痔病。又《爾雅》云：櫟實，也。其子房生為　。又赤爪草一名羊　，一名鼠查球。此乃名同耳。　似小楂而赤，人食之。生高原。

圖經曰：吳茱萸，生上穀川穀及冤句，今處處有之，江浙、蜀漢尤多。木高丈余，皮青綠色。葉似椿而闊濃，紫色。三月開花紅紫色。七月、八月結實似椒子，嫩時微黃，至成熟則深紫。九月九日采，陰乾。《風土記》曰：俗尚九月九日謂為上九，茱萸到此日，氣烈熟色赤，可折其房以插頭，云辟惡氣御冬。又《續齊諧記》曰：汝南桓景，隨費長房學。長房謂曰：九月九日汝家有災厄，宜令急去家，各作絳囊盛茱萸以系臂上，登高飲菊花酒，此禍可消。景如言，舉家登高山，夕還見雞、犬、牛、羊一時暴死。長房聞之曰：此代之矣。故世人每至此日，登高飲酒，戴茱萸囊，由此耳。世傳茱萸氣好上，言其沖膈，不可為服食之藥也。

以水五升，煎取三升。每服七合，日三，乾嘔吐涎沫而頭痛者亦主之。又其南行枝，主大小便卒關格不通。取之斷度如手第二指中節，含之立下。出姚僧垣方。根亦入藥用。《刪繁方》療脾勞熱，有白蟲在脾中為病，令人好嘔者。取東行茱萸根大者一尺，大麻子八升，桔皮二兩，凡三物　咀，以酒一斗浸一宿，微火上薄暖之，三下絞去滓。平旦空腹服一升，取盡，蟲便下出，或死或半爛，或下黃汁。凡作藥法，禁聲，勿語道作藥，蟲便下驗。

雷公云：凡使，先去葉、核並雜物了，用大盆一口，使鹽水洗一百轉，自然無涎，晒乾，任入丸散中用。修事十兩用鹽二兩，研作末，投東流水四斗中，分作一百度洗，別有大效。

若用醋煮，即先沸醋三十余沸，後入茱萸，特醋盡，晒乾。每用十兩，使醋一溢為度。食療：微溫。主痢，止瀉，濃腸胃。肥健人不宜多食。聖惠方：治陰毒傷寒，四肢逆冷，宜熨。茱萸一升，酒和勻濕，絹袋二只盛，蒸令極熱，熨腳心，候氣通暢，勻暖即停熨，累用驗。外台秘要：集驗熨症法：茱萸三升碎之，以酒和煮熟，布裹熨症上。冷更炒，更番用之。症移走，逐熨之，候消乃止也。又方：治癰疽發背及發乳房。茱萸一升，搗之，以苦酒和，貼癰上。又方：陰下濕癢。茱萸一升，水三升，煮三沸去滓，洗，癢瘥。千金方治寸白蟲。茱萸根洗去土四兩，切，以水、酒各一升，漬一宿。平旦分再服。凡茱萸皆用細根，東北陰者良。

若稍大如指以上者，皆不任用。又方：治心腹內外痛。茱萸一升，酒三升，煎取半升。空心頓服之。千金翼：產後虛羸盜汗時嗇嗇惡寒。茱萸一雞子大，以酒三升，漬半日，煮服。又方：主大人、小兒風疹。茱萸一升，酒五升，煮取一升，帛染拭之。又方：主頭風。沐頭：茱萸二升，水五升，煮取三升，以綿染拭發根，良。肘後方治中風不能語。豉、茱萸各一升，水五升，煮取二升，稍稍服之。又方：治腸痔、大便常血，下部癢痛如蟲咬者。掘地作坑燒令赤，酒沃中搗茱萸二升納中，乘熱板開小孔，以下部榻上，冷乃下，不過三、四度即瘥。

孫真人備急方赤痢，臍下痛。茱萸一合，黑豆湯吞之效。經驗方治脾元氣發歇痛不可忍者。

茱萸一兩，桃仁一兩，和炒令茱萸焦黑後，去茱萸，取桃仁去皮尖，研細，蔥白三莖，煨熟，以酒浸，溫分三服。經驗後方補水氣藥。赤茱萸二兩，米醋煮爛，細研為膏，丸如梧桐子大，椒湯下七丸，空心服。兵部手集：治醋心，每醋氣上攻如釅醋。茱萸一合，水三盞，煎七分，頓服。縱濃亦須強服，近有人，心如蜇破，服此方後，二十年不發。又方：治中風腹痛，或子腸脫出。茱萸三升，酒五升，煎取二升，分溫三服。又方：小兒火灼瘡。一名瘭漿瘡，一名火爛瘡。用酒煎茱萸拭上。楊氏產乳：療中惡心痛。吳茱萸五合，以酒三升，煮三沸，分三服。

衍義曰：吳茱萸，須深湯中浸去苦烈汁，凡六、七過，始可用。今文與注及注中藥法皆不言，亦漏落也。此物下氣最速，腸虛人服之愈甚。

=====檳榔=====

{{pd323.bmp|檳榔}}

味辛，溫，無毒。主消穀逐水，除痰癖，殺三蟲、伏尸，療寸白。生南海。

陶隱居云：此有三、四種。出交州，形小而味甘。廣州以南者，形大而味澀。核亦有大者，名豬檳榔。作藥皆用之。又小者，南人名　子，俗人呼為檳榔孫，亦可食。唐本注云：檳榔生者極大，停數日便爛。今人北來者，皆先灰汁煮熟，仍火熏使干，始堪停久。其中仁主腹脹，生搗末服，利水穀道。敷瘡，生肌肉止痛。燒為灰，主口吻白瘡。生交州、愛州及昆侖。臣禹錫等謹按藥性論云：白檳榔，君，味甘，大寒。能主宣利五臟六腑擁滯，破堅滿氣，下水腫，治心痛，風血積聚。廣志云：木實白檳榔樹，無枝略如柱，其顛生　而秀，生棘針，重疊其下，彼方珍之，以為口實。陳藏器云：　子，小檳榔也。生收火干，中無人者，功劣於檳榔。顧征《廣州記》云：山檳榔，形小而KT　細。　子，土人呼為檳榔孫。日華子云：檳榔，味澀。除一切風，下一切氣，通關節，利九竅，補五勞七傷，健脾調中，除煩，破症圖經曰：檳榔，生南海。今嶺外州郡皆有之。大如桄榔，而高五、七丈，正直無枝，皮似青桐，節如桂竹。葉生木巔，大如　頭，又似甘蕉葉。其實作房，從葉中出，旁有刺若棘針，重疊其下。一房數百實，如雞子狀，皆有皮殼。肉滿殼中，正白。味苦澀，得扶留藤與瓦屋子灰同咀嚼之，則柔滑而甘美。嶺南人啖之以當果實。其俗云：南方地溫，不食此無以祛瘴癘。其實春生，至夏乃熟。然其肉極易爛。欲收之，皆先以灰汁煮熟，仍火焙熏干，始堪停久。此有三、四種，有小而味甘者，名山檳榔。有大而味澀核亦大者，名豬檳榔。最小者名　子。其功用不說有別。又云：尖長而有紫紋者名檳，圓而矮者名榔，檳力小，榔力大。

今醫家不復細分，但取作雞心狀、有坐正穩心不虛、破之作錦紋者為佳。其大腹所出，與檳榔相似，但莖、葉、根、干小異，並皮收之，謂之大腹檳榔。或云：檳榔難得真者，今賈人貨者，多大腹也。

海藥：謹按《廣志》云：生東海諸國。樹、莖、葉、根、干與大腹小異耳。

又云：如棕櫚也。葉茜似芭蕉狀。隱弘景云：向陽曰檳榔，向陰曰大腹。味澀，溫，無毒。

主賁豚諸氣，五膈氣，風冷氣，宿食不消。《香港腳論》云：以沙牛尿一盞，磨一枚，空心暖服，治香港腳壅毒，水腫浮氣。秦醫云：檳榔二枚，一生一熟，搗末。酒煎服之，善治膀胱諸氣也。食療：多食發熱，南人生食。閩中名橄欖子。所來北者，煮熟、熏干將來。雷公云：凡使，取好存坐穩、心堅紋如流水，碎破內紋如錦紋者妙。半白半黑並心虛者，不入藥用。

凡使須別檳與榔，頭圓身形矮　者是榔，身形尖紫紋粗者是檳。檳力小，榔力大。欲使先以刀刮去底，細切。勿經火，恐無力效。若熟使，不如不用。聖惠方：治口吻生白瘡。用二枚燒灰細研，敷之妙。又方：治胎動腰痛搶心，或有血下。用一兩為末，非時水煮蔥白濃汁，調下一錢匕。外台秘要：若香港腳，非冷非熱，老人、弱人脹滿者。檳榔仁為末，以檳榔殼汁或茶飲、或豉汁中調服方寸匕，甚利。經驗方治金瘡。白檳榔、黃連少許為末，敷之即瘥。梅師方：治醋心。檳榔四兩，桔皮二兩，細搗為散。空心生蜜湯下方寸匕。孫真人食忌：治嘔吐。以白檳一顆，煨，桔皮一分，炙為末。水一盞，煎半盞服。斗門方治腰重痛。用檳榔為末，酒下一錢。又方：治本藏氣。以雞心檳榔，小便濃磨半個服。或用熱酒調一錢匕，效。

簡要濟眾治諸蟲在臟腑久不瘥。檳榔半兩炮，搗為末。每服一錢至二錢，蔥、蜜煎湯調下，空心服。又方：治香港腳衝心。白檳榔一個，雞心大者為末，用童子小便，生薑汁，溫酒共半盞調，只作一服，無時服。廣利方治香港腳衝心，致悶亂不識人。白檳榔十二分，為末。分三服，空心暖小便五大合調服，日再服。御藥院治痰涎。檳榔為末，白湯點一錢。齊民要術檳榔下氣及宿食，白蟲，消穀，痰飲。

衍義曰：檳榔，二書所說甚詳。今人又取尖長者入藥，言其快銳速效。屢嘗試之，果如其說。

=====梔子=====

{{pd324.bmp|梔子一}}

{{pd325.bmp|梔子二}}

味苦，寒、大寒，無毒。主五內邪氣，胃中熱氣，面赤酒　，渣鼻白癩，赤癩瘡瘍，療目熱赤痛，胸心大小腸大熱，心中煩悶，胃中熱氣。一名木丹，一名越桃。生南陽川穀。九月采實，曝乾。

陶隱居云：解玉支毒。處處有。亦兩、三種小異，以七棱者為良。經霜乃取之，今皆入染用於藥甚稀。玉支，即羊躑躅也。臣禹錫等謹按藥性論云：山梔子，殺　蟲毒。去熱毒風，利五淋，主中惡，通小便，解五種黃病，明目，治時疾，除熱及消渴口乾，目赤腫病。

圖經曰：梔子，生南陽川穀，今南方及西蜀州郡皆有之。木高七、八尺。葉似李而濃硬，又似樗蒲子。二、三月生白花，花皆六出，甚芬香，俗說即西域詹匐也。夏秋結實如訶子狀。

生青熟黃，中仁深紅。九月采實，曝乾。南方人競種以售利。《貨殖傳》云：卮茜千石，亦比千乘之家，言獲利之博也。此亦有兩、三種，入藥者山梔子，方書所謂越桃也。皮薄而圓小，刻房七棱至九棱為佳。其大而長者，乃作染色。又謂之伏尸梔子，不堪入藥用。張仲景

《傷寒論》及古今諸名醫治發黃，皆用梔子、茵陳、香豉、甘草等四物作湯飲。又治大病起勞復，皆用梔子、鼠矢等湯，並小利而愈。其方極多，不可悉載。梔子亦療血痢挾毒熱下者。

葛末服立愈。時行重病後勞發，水煮十枚飲汁，溫臥徹汗乃愈。挾食加大黃別煮汁臨熟納之合飲，微利遂瘥。

雷公云：凡使，勿用顆大者，號曰伏尸梔子，無力。須要如雀腦，並須長有九路赤色者上。凡使，先去皮、須了，取仁，以甘草水浸一宿，漉出焙乾，搗篩如赤金末用。食療：主喑啞，紫癜風，黃膽，積熱心躁。又方：治下鮮血。梔子仁燒灰，水和一錢匕，服之，量其大小多少服之。千金方：治火瘡未起。梔子仁灰，麻油和封，濃乃佳。已成瘡，燒白糖灰粉之燥，即瘥。

肘後方：治霍亂，心腹脹痛，煩滿短氣，未得吐下，若轉筋。燒梔子二七枚研末，熟水調服。

梅師方：治火丹毒，搗和水調敷之。又方：治熱毒下血，或因食物發動，以三十枚擘，水三升，煎取一升，去滓服。又方：治熱病新瘥，早起及多食後發。以十枚，水三升，煎取一升，去滓。溫服。臥令微汗，若食不消，加大黃三兩。又方：治傷寒瘥後交接發動，因欲死，眼不開，不能語。梔子三十枚，水三升，煎取一升，服。又方：治　犬咬。梔子皮燒末，石硫黃等分，同研為末，敷瘡上，日三、二敷之，瘥。博濟方治冷熱氣不和，不思飲食，或腹痛　剌。山梔子、川烏頭等分，生搗為末，以酒糊丸如梧子大。每服十五丸，炒生薑湯下。

如小腹氣痛。炒茴香、蔥、酒任下二十丸。兵部手集：治頭痛不可忍，是多風痰所致。梔子末和蜜濃敷舌上，吐即止。勝金方：治婦人臨產痢。不限多少燒灰，細末。空心熟水調一匙頭，甚者不過五服。孫尚藥：治傷寒下痢後更煩，按之心下KT　者，虛煩也。梔子十四枚，擘，豉四合，上二味以水四升，煎梔子取二升半，內豉更煎取一升，去滓，分再服，得吐余勿服，嘔有癰膿者膿者不可服，嘔膿盡乃愈。古今錄驗：秦王散胃疸食多喜飲，梔子實主之。

丹房鏡源梔子柔金。

衍義曰：梔子，仲景治發汗吐下後，虛煩不得眠。若劇者，必反復顛倒，心中懊　，梔子豉湯治之。虛，故不用大黃，有寒毒故也。梔子雖寒無毒，治胃中熱氣，既亡血、亡津液，腑臟無潤養，內生虛熱，非此物不可去，張仲景《傷寒論》已著。又治心經留熱，小便赤澀，去皮山梔子火炮、大黃、連翹、甘草炙，等分末之，水煎三、二錢匕，服之無不效。

=====紫礦騏竭=====

{{pd326.bmp|紫礦騏　竭}}

味甘、咸，平，有小毒。主五臟邪氣，帶下，止痛，破積血，金瘡生肉，與騏　竭二物大同小異。

唐本注云：紫色如膠。作赤　（音京）皮及寶鈿，用為假色，亦以膠寶物。云蟻於海畔樹藤皮中為之。紫礦樹名渴廩，騏　竭樹名渴留，喻如蜂造蜜。斫取用之。吳錄謂之赤膠者。

今按別本注云：紫礦、騏　竭二物同條，功效全別。紫礦色赤而黑，其葉大如盤，礦從葉上出。

桃，三角，成竭從木中出，如松脂。（唐本先附）玉石部今移　臣禹錫等謹按日華子云：紫礦，無毒。治驢馬蹄漏，可熔補。又云騏　竭，暖，無毒。得密陀僧良。治一切惡瘡疥癬，久不合者敷此藥，性急亦不可多使，卻引膿。

圖經曰：騏　竭，舊不載所生州土，今出南蕃諸國及廣州。木高數丈，婆娑可愛。葉似櫻桃而有三角。其脂液從木中流出，滴下如膠飴狀，久而堅凝乃成竭，赤作血色，故亦謂之血竭。采無時。其味鹹而氣腥者是。海母血不可用。真竭微咸而甘，作梔子氣味，舊說與紫礦大都相類，而別是一物，功力亦殊。今按段成式《酉陽雜俎》云：紫礦出真臘國，國人呼為勒　。

亦出波斯國。木高丈許，枝干繁郁，葉似桔柚，冬不凋落。三月花開，不結子。每有霧露微雨沾濡，其枝條則為紫礦。波斯國使人呼及沙利，兩人說如此。而真臘國使人言：是蟻運土上於木端作窠，蟻壤為霧露所沾，即化為紫礦。又《交州地志》亦云：本州歲貢紫礦，出於蟻壤。乃知與血竭雖俱出於木，而非一物，明矣。今醫方亦罕用，唯染家所須耳。

海藥：紫礦，謹按《廣州記》云：生南海山谷。其樹紫赤色，是木中津液成也。治濕癢瘡疥，宜入膏用。又可造胡燕脂，余滓則主作家使也。又騏　竭，謹按《南越志》云：是紫礦樹之脂也。其味甘、溫，無毒。主打傷折損一切疼痛，補虛及血氣，攪刺內傷血聚，並宜酒服。欲驗真偽，但嚼之，不爛如蠟者上也。雷公云：騏　竭，凡使勿用海母血，真似騏竭，只是味鹹並腥氣。其騏　竭，味微咸、甘，似梔子氣是也。欲使，先研作粉重篩過，臨使，安於丸散或膏中，任使用，勿與眾藥同搗，化作飛塵也。聖惠方：產後血暈不知人及狂語。麟竭一兩，細研為末，非時溫酒調二錢匕。廣利方：治金瘡血不止兼痛，麟竭末敷之立止。賈相牛經：牛馬有漏蹄。以紫礦少許和豬脂，內入漏處，燒鐵篦烙之。酉陽雜俎：紫礦樹出真臘，國使沖都尉沙門陀沙尼拔　言：蟻運土於樹下作窠，蟻壤得雨露，結而成紫礦，昆侖者善，波斯次。太清伏煉靈砂法：騏麟竭，出於西胡。稟於熒惑之氣，生於湯石之陰，結而成質，紫衍義曰：紫礦，如糖霜結於細枝上，累累然，紫黑色，研破則紅。今人用造綿煙脂，邇來亦難得。余如《經》。

=====龍腦香及膏香=====

{{pd327.bmp|龍腦香及膏香}}

味辛、苦，微寒（一云溫）、平，無毒。主心腹邪氣，風濕積聚，耳聾，明目，去日赤膚翳。出婆律國。形似白松脂，作杉木氣，明淨者善。久經風日或如雀屎者不佳。

云合糯（一作粳）米炭、相思子貯之則不耗。膏主耳聾。

唐本注云：樹形似杉木。言婆律膏，是樹根下清脂。龍腦，是根中干脂。子似豆蔻，皮有錯甲，香似龍腦。味辛。尤下惡氣，消食散脹滿，香人口。舊云出婆律國。藥以國為名，即杉脂也。江南有杉木，未經試。或方土無脂，猶甘蕉無實。（唐本先附）臣禹錫等謹按段成式酉陽雜俎云：龍腦香樹，出婆利國，呼為個不婆律，亦出波斯國。樹高八丈，大可六、七圍，葉圓而背白，無花實。其樹有肥有瘦，瘦者出龍腦香，肥者出婆律膏。香在木心中。波斯斷其樹剪取之，其膏於樹端流出，斫樹作坎而承之。入藥用有別法。南海藥譜云：龍腦油，性溫，味苦。本出佛誓國。此油從樹所取，摩一切風。陳藏器云：相思子，平，有小毒。通九竅，治心腹氣，令人香，止熱悶，頭痛，風痰，殺腹臟及皮膚內一切蟲。又主蠱毒，取二七枚末服，當吐出。生嶺南。樹高丈余，子赤黑間者佳。

圖經曰：龍腦香，出婆律國，今唯南海番舶賈客貨之。相傳云：其木高七、八丈，大可六、七圍，如積年杉木狀，旁生枝，葉正圓而背白，結實如豆蔻，皮有甲錯，香即木中脂。

似白松脂，作杉木氣。膏乃根下清液耳，亦謂之婆律膏。段成式《酉陽雜俎》說：此木有肥瘦，瘦者出龍腦香，其香在木心。波斯斷其木剪取之。肥者出婆律膏，其膏於木端流出，斫木作坎而承之。兩說大同而小異。亦雲南海山中亦有此木，唐天寶中交趾貢龍腦，皆如蟬、蠶之形。彼人云：老根節方有之，然極難得。時禁中呼為瑞龍腦，帶之衣衿，香聞十余步外，是後不聞有此。今海南龍腦，多用火　成片，其中亦容雜偽。入藥唯貴生者，狀若梅花瓣，甚佳也。

海藥：謹按陶弘景云：生西海律國，是波津樹中脂也。如白膠香狀。味苦、辛，微溫，無毒。主內外障眼，三蟲，治五痔，明目，鎮心，秘精。又有蒼龍腦，主風瘡　，入膏煎良。

用點眼則有傷。《名醫別錄》云：婦人難產，取龍腦研末少許，以新汲水調服，立瘥。又唐太宗時，西海律國貢龍腦香，是知彼處出耳。經驗方：治急中風，目瞑牙噤，無門下藥者。

以中指點散子揩齒三、二十，揩大牙左右，其口自開。始得下藥，龍腦、天南星等分為末，乳缽內研，自五月五日午時合出者，只用一字至半錢，名開關散。經驗後方：治時疾，發豌豆瘡及赤瘡子未透，心煩狂躁，氣喘妄語，或見鬼神，龍腦一錢，細研，旋滴豬心血，和丸如雞頭肉大。每服一丸，紫草湯下，少時心神便定得睡，瘡復發透，依常將息取安。

衍義曰：龍腦條中，與《圖經》所說各未盡。此物大通利關膈熱塞，其清香為百藥之先，大人、小兒風涎閉壅及暴得驚熱，甚濟用。然非常服之藥，獨行則勢弱，佐使則有功，於茶亦相宜，多則掩茶氣味，萬物中香無出其右者。西主抹羅短吒國，在南印度境，有羯布羅香。

干蓋西方亦有。

=====食茱萸=====

{{pd328.bmp|食茱萸}}

味辛、苦，大熱，無毒。功用與吳茱萸同。少為劣爾。療水氣用之乃佳。

唐本注云：皮薄開口者是。雖名為食茱萸，而不堪多啖之也。今按顆粒大，經久色黃黑，乃是食茱萸。顆粒緊小，久色青綠，即是吳茱萸。今按陳藏器本草云：食茱萸，殺鬼魅及惡蟲毒，起陽，殺牙齒蟲痛。（唐本先附）臣禹錫等謹按藥性論云：食茱萸，畏紫石英。治冷痹，腰腳軟弱，通身刺痛，腸風，痔疾，殺腸中三蟲，去虛冷。陳藏器云：樹皮殺牙齒蟲，止痛。《本經》已有吳茱萸，云是口折者。且茱萸南北總有，以吳地為好，所以有吳之名。兩處俱堪入食，若充藥用，要取吳者，只可言漢之與吳，豈得云食與不食，其口拆者是晒乾，不拆者是陰乾。《本經》云：吳茱萸，又云生宛朐。宛朐既非吳地，以此為食者耳。蘇重出一條。

圖經曰：食茱萸，舊不載所出州土，云功用與吳茱萸同，或云即茱萸中顆粒大，經久色黃黑堪啖者是，今南北皆有之。其木亦甚高碩，有長及百尺者。枝莖青黃，上有小白點。葉正類油麻，花黃。蜀人呼其子為艾子，蓋《禮記》所謂　者。　、艾聲訛故云耳。宜入食羹中，能發辛香，然不可多食，多食沖眼，兼又脫發，采無時。

食療：溫。主心腹冷氣痛，中惡，除咳逆，去臟腑冷，能溫中，甚良。又齒痛，酒煎含之。又殺鬼毒，中賊風，口偏不語者。取子一升，美豉三升，以好酒五升，和煮四、五沸。

冷服半升，日三、四服，得汗便瘥。又皮肉癢痛。酒二升，水開升，茱萸子半升，煎取三升，去滓，微暖洗之，立止。又魚骨在腹中刺痛。煮汁一盞，服之，其骨軟出。又香港腳衝心。和生薑煮汁，飲之。又魚骨刺入肉不出者。搗封之，其骨自爛而出。又閉目者，名　子，不堪食。

末，冷水調。分為三服。立瘥。

=====蕪荑=====

{{pd329.bmp|蕪荑}}

味辛，平，無毒。主五內邪氣，散皮膚、骨節中淫淫溫行毒，去三蟲，化食，逐寸白，散腸中　喘息。一名無姑，一名　（音殿）　（音唐）。生晉山川穀。三月采實，陰乾。

陶隱居云：今唯出高麗，狀如榆蘋，氣臭如　（音信），彼人皆以作醬食之。性殺蟲，置物中亦辟蛀，但患其臭。唐本注云：《爾雅》云，蕪荑，一名KT　，今名　。字之誤也。

今延州、同州者最好。今注　蕪荑，河東、河西處處有之。況《經》云生晉山川穀，而陶以為唯出高麗，蓋是不知其元也。臣禹錫等謹按爾雅釋木云：無姑，其實夷。注：無姑，姑榆也。生山中，葉圓而濃，剝取皮合漬之，其味辛香，所謂蕪荑。藥性論云：蕪荑，使，味苦、辛。能主積冷氣，心腹症痛，除肌膚節中風，淫淫如蟲行。孟詵云：主五臟、皮膚、肢節邪氣。又熱瘡，搗和豬脂塗，瘥。又和白蜜治濕癬，和沙牛酪療一切瘡。陳者良。可少食之，傷多發熱心痛，為辛故也。秋天食之尤宜人。長食治五痔，諸病不生。日華子云：治腸風痔，惡瘡疥癬。

圖經曰：蕪荑，生晉川山谷，今近道亦有之。大抵榆類而差小，其實亦早成，此榆乃大，氣臭如　。《爾雅‧釋木》云：無姑，其實夷。郭璞云：無姑，姑榆也。生山中，葉圓而濃，剝取皮合漬之，其味辛香，所謂蕪荑也。又釋草云：　荑，KT　。注云：一名白蕢，而與《本經》一名　（音殿）　（音唐）相近。蘇恭云：KT　，　，字這誤也。然　荑草類，無荑乃木也，明是二物。或氣類之相近歟。三月采實，陰乾。殺蟲方中多用之。今人又多取作屑，以　五味，其用陳者良。人收藏之，多以鹽漬，則失氣味，此等不堪入藥，但可作食品耳。秋後尤宜食之。《續傳信方》治久患脾胃氣泄不止。蕪荑五兩搗末，以飯丸。每日空心、午飯前，各用陳米飲下三十丸，增至四十丸。久服去三尸，益神駐顏。云得之章鐐，曾得力。

陳藏器：作醬食之。主五雞病，除瘡癬。其氣膻者良。此山榆仁也。海藥：謹按《廣州記》云：生大秦國，是波斯蕪荑也。味辛，溫，無毒。治冷痢，心氣，殺蟲止痛，又婦人子宮風虛，孩子疳瀉。得訶子、豆蔻良。食療：散腹中氣痛，又和馬酪可治癬。作醬甚香美功尤勝於榆仁。塵者良。又殺中惡蟲毒。外台秘要：治膀胱氣急，宜下氣。蕪荑，搗，和食鹽末，二物等分，以綿裹如棗大，納下部，或下水惡汁並下氣，佳。千金方：主脾胃有蟲，食即痛，面黃無色，疼痛無時，必效。以石州蕪荑仁二兩，和面炒，令黃色，為末，非時米飲調二錢匕，瘥。

衍義曰：蕪荑，有大小兩種。小蕪荑即榆莢也。揉取仁，醞為醬，味尤辛。入藥，當用大蕪荑，別有種。然小蕪荑醞造多假以外物相和，不可不擇去也。治大腸寒滑及多冷氣，不可缺也。

=====枳殼=====

{{pd330.bmp|枳殼}}

味苦、酸，微寒，無毒。主風癢麻痹，通利關節，勞氣咳嗽，背膊悶倦，散留結胸膈痰滯，逐水，消脹滿，大腸風，安胃，止風痛。生商州川穀。九月、十月采，陰乾。

用當去瓤核乃佳。此與枳實主療稍別，故特出此條。（今附）臣禹錫等謹按藥性論云：枳殼，使，味苦、辛。治遍身風疹，肌中如麻豆惡癢，主腸風痔疾，心腹結氣，兩脅脹虛，關膈擁塞。根，浸酒煎含，治齒痛，消痰，有氣加而用之。日華子云：健脾開胃，調五臟，下氣，止嘔逆，消痰，治反胃，霍亂，瀉痢，消食，破症結　癖，五膈氣，除風，明目及肺氣水腫，利大小腸，皮膚癢，痔腫可炙熨，入藥浸軟，銼，炒令熟。

圖經文具枳實條下。

陳藏器云：根皮主野雞病。末服方寸匕。《本經》采實用，九月、十月，不如七月、八月，既濃且辛。書曰：江南為桔，江北為枳。今江南俱有枳、桔，江北有枳無桔。此自別種，非干變易也。雷公云：凡使，勿使枳實，緣性效不同。若使枳殼，取辛苦腥並有　油，能消一切　，要塵久年深者為上。用時先去瓤，以麩炒過，待麩焦黑遂出，用布拭上焦黑，遂出，用布拭上焦黑，然後單搗如粉用。千金方：主口僻眼急風。枳茹刮取上青為末，欲至瓤上者得茹五升，微火灼，去濕氣。以酒三升，漬，微火暖令得藥味，遂性飲之。肘後方：治中風身直，不得屈伸反復者。刮枳樹皮一升，酒三升，漬一宿，服五合至一升，酒盡再作，良。

食醫心鏡：治水氣皮膚癢及明目。枳殼一兩，杵末，如茶法煎呷之。經驗後方：治風疹癢不止。以枳殼三兩，麩炒微黃，去瓤為末。每服二錢，非時水一中盞，煎至六分，去滓服。梅師方：治一切疹。以水煮枳殼為煎塗之，干即又塗之。博濟方：治遠年日近腸風下血不止。

枳殼燒成黑灰存性，羊脛炭為末，枳殼末五錢，炭末三錢，和勻。用濃米飲一中盞調下，空心服，五更初一服。如人行五裡，再服。當日見效。必效方：熨痔。痔頭出，或痛不可忍。

枳殼於　灰中煨熱微熨，盡七枚立定。發即熨之。杜壬方：瘦胎散：昔胡陽公主難產，方士進枳殼四兩，甘草二兩，為末。每服空心大錢匕，如茶點服。自五月後一日一服，至臨月不唯易產，仍無胎中惡病。忌登高廁。

衍義曰：枳殼，文具枳實條下。

=====枳實=====

{{pd331.bmp|枳實}}

味苦、酸，寒、微寒，無毒。主大風在皮膚中如麻豆苦癢，除寒熱結，止痢，長肌肉，利五臟，益氣輕身，除胸脅痰癖，逐停水，破結實，消脹滿，心下急痞痛逆氣，脅風痛，安胃氣，止溏泄，明目。生河內川澤。九月、十月采，陰乾。

陶隱居云：今處處有。采破令干用之。除中核，微炙令香。亦如桔皮以陳者為良。枳樹莖及皮，療水脹，暴風骨節疼急。枳實，俗方多用，道家不須。唐本注云：枳實晒乾，乃得陰便濕爛也。用當去核及中瓤乃佳。今或用枳殼乃爾。若稱枳實，須合核瓤用者，殊不然也。

今八月，既濃且辛。舊云江南為桔，江北為枳。今江南俱有枳、桔，江北有枳無桔。此自是種別，非關變也。臣禹錫等謹按藥性論云：枳實，臣，味苦、辛。解傷寒結胸。入陷胸湯用，主上氣喘咳，腎內傷冷，陰痿而有氣，加而用之。

圖經曰：枳實，生河內川澤，枳殼，生商州川穀，今京西、江湖州郡皆有之，以商州者為佳。如桔而小，高亦五、七尺。葉如棖，多刺。春生白花，至秋成實。九月、十月采，陰乾。舊說七月、八月采者為實，九月、十月采者為殼。今醫家多以皮濃而小者為枳實，完大者為殼，皆以翻肚如盆口唇狀、須陳久者為勝。近道所出者，俗呼臭桔，不堪用。張仲景治心下堅大如盤。水飲所作。枳實術湯主之。枳實七枚，朮三兩，以水一斗，煎取三升，分三服，腹中軟即稍減之。又胸痹。心中痞堅，留氣結胸，胸滿脅下，逆氣搶心，枳實薤白桂湯主之。陳枳實四枚，厚朴四兩，薤白半斤，切，栝蔞一枚，桂一兩，以水五升，先煎枳實、厚朴，取二升，去滓，納余藥於湯中，煎三兩沸，分溫三服，當愈。又有桔皮枳實湯、桂生薑枳實湯，皆主胸痹心痛。葛洪治卒胸痹痛，單用枳實一物，搗末方寸匕，日三夜一。其根皮治大便下血，末服之。亦可煮汁常飲。又治卒中急風，身直不得，屈伸反復者。刮取枳木皮屑，謂之枳茹一升，酒一升，漬一宿，服五合，至盡再作良。

外台秘要：塗風疹。取枳實以醋漬令濕，火炙令熱，適寒溫用熨上，即消。千金方：治胸痹氣壅滿，心膈不利。枳實二兩，麩炒微黃，為末。非時以清粥飲調下二錢。《聖惠方》同。又方治積痢脫肛。枳實，石上磨令滑鑽著柄，蜜塗火炙令暖，更易熨肛，取縮即止。經驗方：治腸風下血。枳實半斤，麩炒去瓤，綿黃　半斤，洗銼為末。米飲非時下二錢匕。若難服，以糊丸湯下三、五十丸，效。集驗方：治五痔不以年月日久新。枳實為末，煉蜜丸如桐子大，空心飲下二十丸。濟眾方：治傷寒後，卒胸膈閉痛。枳實一味銼，麩炒黃為末。服二錢，米飲調下，一日二服。廣利方：治小兒久痢淋瀝，水穀不調。枳實六分搗末，以飲汁調二錢匕，二歲服一錢。《子母秘錄》方：同。子母秘錄：治婦人陰腫堅痛。用半斤，碎炒令熟，衍義曰：枳實，枳殼，一物也。小則其性酷而速，大則其性詳而緩。故張仲景治傷寒倉卒之病，承氣湯中用枳實，此其意也。皆取其疏通決泄、破結實之義。他方：但導敗風壅之氣，可常服者，故用枳殼，其意如此。

=====厚朴=====

{{pd332.bmp|厚朴}}

味苦，溫、大溫，無毒。主中風傷寒，頭痛，寒熱，驚悸，氣血痹，死肌，去三蟲，中益氣，消痰下氣，療霍亂及腹痛脹滿，胃中冷逆，胸中嘔不止，泄痢淋露，除驚，去留熱，心煩滿，濃腸胃。一名濃皮，一名赤朴。其樹名榛，其子名逐折。療鼠　，明目，益氣。

生交址、冤句。三、九、十月采皮，陰乾。（乾薑為之使，惡澤瀉、寒水石、硝石。）

陶隱居云：今出建平、宜都。極濃、肉紫色為好，殼薄而白者不如。用之削去上甲錯皮，俗方：多用，道家不須也。今注出梓州、龍州者最佳。臣禹錫等謹按吳氏云：厚朴，神農、歧伯、雷公：苦，無毒。季氏：小溫。范子厚朴，出洪農。藥性論云：厚朴，臣，忌豆。食之者動氣。味苦、辛，大熱。能主療積年冷氣，腹內雷鳴虛吼，宿食不消，除痰飲，去結水，破宿血，消化水穀，止痛，大溫胃氣，嘔吐酸水，主心腹滿，病患虛而尿白。日華子云：健脾，主反胃，霍亂轉筋，冷熱氣，瀉膀胱、泄五臟一切氣，婦人產前、產後腹臟不安，調關節殺腹臟蟲，除驚，去煩悶，明耳目。入藥去粗皮，薑汁炙，或薑汁炒用。又名烈朴。

圖經曰：厚朴，出交址、冤句，今京西、陝西、江淮、湖南、蜀川山谷中往往有之，而以梓州、龍州者為上。木高三、四丈，徑一、二尺。春生葉如槲葉，四季不凋。紅花而青實。

皮極鱗皴而濃，紫色多潤者佳，薄而白者不堪。三月、九月、十月采皮，陰乾。《廣雅》謂之重皮。方：書或作濃皮。張仲景治雜病。厚朴三物湯主腹脹，脈數。厚朴半斤，枳實五枚，以水一斗二升，煎二物，取五升，納大黃四兩，再煎取三升。溫服一升，腹中轉動更服，不動勿服。又厚朴七物湯主腹痛脹滿。厚朴半斤，甘草、大黃各三兩，棗十枚，大枳實五枚，桂二兩，生薑五兩，以水一斗，煎取四升，去滓。溫服八合，日三。嘔者，加半夏五合；下利者去大黃；寒多者加生薑至半斤。陶隱居治霍亂厚朴湯：厚朴四兩，炙，桂心二兩，枳實五枚，生薑三兩，四物切，以水六升，煎取二升，分三服。唐‧石泉公王方：慶《廣南方》云：此方：不唯霍亂可醫，至於諸病皆療。並須預排比也。此方：與治中湯等並行，其方：見人參條中。

雷公云：凡使，要用紫色味辛為好，或丸散，便去粗皮。用酥炙過。每修一斤用酥四兩，炙了細銼用。若湯飲中使用，自然薑汁八兩炙，一升為度，聖惠方：治霍亂。制之以薑汁，火上炙，令香，為末。非時新水調下二錢匕，佳。又方：治痰壅嘔逆，心胸滿悶，不下飲食。

用一兩塗生薑汁，炙令黃，為末。非時粥飲調下二錢匕。梅師方：治水穀痢久不瘥。厚朴三兩，黃連三兩，銼，水三升，煎取一升。空心服。斗門方：治男子、女人久患氣脹心悶，飲食不得，因食不調，冷熱相擊，致令心腹脹滿。厚朴火上炙，令干，又蘸薑汁炙，直待焦黑為度，搗篩如面。以陳米飲調下二錢匕，日三服，良。亦治反胃止瀉，甚妙。子母秘錄：治月水不通。厚朴三兩炙，水三升，煎取一升，為三服，空心。不過三、四劑，瘥。

衍義曰：厚朴，今西京伊芳陽縣及商州亦有。但薄而色淡，不如梓州者濃而紫色有油，味苦，不以薑製，則棘人喉舌。平胃散中用，最調中。至今此藥盛行，既能溫脾胃氣，又能走冷氣，為

=====茗、苦KT=====

{{pd333.bmp|茗、苦KT　}}

茗，味甘、苦，微寒，無毒。主　瘡，利小便，去痰熱、渴，令人少睡。春采之。

苦KT　，主下氣，消宿食。作飲，加茱萸、蔥、薑等良。

唐本注云：《爾雅‧釋木》云：　，苦KT　。注：樹小似梔子。冬生葉，可煮作羹飲。

今呼早采者為茶晚取者為茗，一名　，蜀人名之苦荼。生山南漢中山谷。今按陳藏器本草云：茗、苦KT　，寒。破熱氣，除瘴氣，利大小腸。食之宜熱，冷即聚痰。KT　是茗嫩葉，搗成餅，並得火良。久食令人瘦，去人脂，使不睡。（唐本先附）

圖經曰：茗、苦KT　，舊不著所出州郡，今閩浙、蜀荊、江湖、淮南山中皆有之。《爾雅》所謂　，苦KT　。郭璞云：木小似梔子。冬生葉，可煮作羹飲，今呼早采者為荼，晚取者為茗。茗、　，蜀人謂之苦荼是也。今通謂之茶。茶、荼聲近，故呼之。春中始生嫩葉，蒸焙去苦水，末之乃可飲。與古所食，殊不同也。《茶經》曰：茶者，南方：佳木。自一尺、二尺至數十尺，其巴川峽山有兩人合抱者，伐而掇之。木如爪蘆，葉如梔子，花如白薔薇，實如　櫚，蒂如丁香，根如胡桃。其名一曰荼，二曰　，三曰　（音設），四曰茗，五曰　。

又曰：茶之別者，有枳殼芽、枸杞芽、枇杷芽，皆治風疾。又有皂莢芽、槐芽、柳芽，乃上春摘其芽和茶作之。故今南人輸官茶，往往雜以眾葉。唯茅蘆、竹箬之類不可入，自余山中草木芽葉，皆可和合，椿、柿尤奇。真茶性極冷，惟雅州蒙山出者，溫而主疾。《茶譜》云：蒙山有五頂，頂有茶園，其中頂曰上清峰。昔有僧人病冷且久，遇一老父謂曰：蒙之中頂茶，當以春分之先後，多構人力，俟雷之發聲，並手采摘，三日而止。若獲一兩，以本處水煎服，即能祛宿疾，二兩當限前無疾，三兩固以換骨，四兩即為地仙矣。其僧如說，獲一兩余，服未盡而病瘥。其四頂茶園，采摘不廢。唯中峰草木繁密，雲霧蔽虧，鷙獸時出，故人跡不到矣。近歲稍貴此品，制作亦精於他處。其性似不甚冷，大都飲茶少，則醒神思，過多則致疾病。故唐母景茶飲序云：釋滯消壅，一日之利暫佳；瘠氣侵精，終身之累斯大是也。

食療：云：茗葉，利大腸，去熱解痰。煮取汁，用煮粥良。又，茶主下氣，除好睡，消宿食，當日成者良。蒸、搗經宿。用陳故者，即動風發氣。市人有用槐、柳初生嫩芽雜之。

外台秘要：治卒頭痛如破，非中冷，非中風，其病是胸膈有痰，厥氣上衝所致，名為厥頭痛。

吐之即瘥。單煮茗，作飲二、三升，適冷暖，飲一、二升，須臾吐，吐畢又飲，能如此數過，劇者須吐膽汁乃止，不損人，待渴即瘥。食醫心鏡：主赤白痢及熱毒痢。好茶一斤，炙搗末，濃煎一、二盞吃，瘥。如久患痢，亦宜服。又主氣壅暨腰痛轉動不得。煎茶五合，投醋二合，頓服。經驗方：治陰囊上瘡。用蠟面茶為末，先以甘草煎水，洗後用貼，妙。兵部手集：治心痛不可忍，十年、五年者。煎湖州茶，以頭醋和，服之良。勝金方：治蠷　尿人成瘡，初如糝粟，漸大如豆，更大如火烙漿　，疼痛至甚。速用草茶並蠟茶俱可，以生油調敷上，其痛藥至立止，妙。別說云：謹按《唐本》注引《爾雅》云：葉可作羹，恐非此也。其嫩者是今之茶芽，經年者又老硬，二者安可作羹，是知恐非此。《圖經》今閩浙、蜀荊、江湖、淮南山中皆有之，然則性類各異。近世蔡襄蜜學所述極備。閩中唯建州北苑數處產此，性味獨與諸方：略不同。今亦獨名臘茶，研治作餅，日得火愈良。其他者或為芽、葉，或為末收貯，微若見火便更，不可以收，其色味皆敗。唯鼎州一種芽茶，其性味略類建州，今京師及河北、京西等處磨為末，亦冒臘茶名者是也。近人以建茶治傷暑，合醋治泄瀉，甚效。則余者皆可比用信之。其不同者多矣。今建州上供品第，備見《茶經》。

衍義曰：茗、苦KT　，今茶也。其文有陸羽《茶經》、丁謂《北苑茶錄》、毛文錫《茶譜》、蔡宗顏《茶山節對》，其說甚詳。然古人謂其芽為雀舌、麥顆，言其至嫩也。又有新牙一發，便長寸余，微粗如針。唯牙長為上品，其根干、水土力皆有餘故也。如雀舌、麥顆又下品，前人未盡識，誤為品題。唐人有言曰：釋滯消壅，一日之利暫佳，斯言甚當，飲茶者宜原其始終。又晉溫嶠上表，貢茶千斤，茗三百斤。郭璞曰：早采為茶，晚采為茗。茗或曰（尺

=====秦皮=====

{{pd334.bmp|秦皮}}

味苦，微寒、大寒，無毒。主風寒濕痹，洗洗寒氣，除熱，目中青翳白膜，療男子婦人帶下，小兒癇，身熱。可作洗目湯。久服頭不白，輕身，皮膚光澤，肥大有子。

一名岑皮，一名石檀。生廬江川穀及冤句。二月、八月采皮，陰乾。（大戟為之使，惡吳茱萸。）

陶隱居云：俗是樊　（音規）皮，而水漬以和墨書，色不脫，微青。且亦殊薄，恐不必爾。俗方：唯以療目，道家亦有用處。唐本注云：此樹似檀，葉細，皮有白點而不粗錯，取皮水漬便碧色，書紙看皆青色者是。俗見味苦，名為苦樹。亦用皮療眼，有效。以葉似檀，故名石檀也。臣禹錫等謹按藥性論云：秦白皮，平。惡苦瓠、防葵。主明目，去肝中久熱，兩目赤腫疼痛，風淚不止。治小兒身熱，作湯浴瘥。皮一升，水煎澄清，冷洗赤眼極效。日華子云：洗肝益精明目，小兒熱驚，皮膚風痹，退熱。一名盆桂。

圖經曰：秦皮，生廬江川穀及冤句，今陝西州郡及河陽亦有之。其木大都似檀。枝干皆青綠色。葉如匙頭許大而不光。並無花實，根似槐根。二月、八月采皮，陰乾。其皮有白點而不粗錯，俗呼為自　木。取皮漬水便碧色，書紙看之青色，此為真也。

外台秘要：治赤眼及睛上瘡。秦皮一兩，清水一升，於白碗中浸，春夏一食時以上，看碧色出，即以箸頭纏綿，仰臥點所患眼，仍先從大　中滿眼著，微痛不畏，良久，三五飯間，即側臥瀝卻熱汁。每日十度以上著，不過兩日瘥。又方：治眼因赤瘥後翳暈。秦皮一兩，切，水一升五合，煮取七合，澄清。用漬目中。淮南子：　木色青，翳而羸痛蝸脘，此皆治目之藥也。注：　，苦歷木。水浸皮青用洗眼，效。沈存中秦皮，治天蛇毒。似癩而非癩也。天蛇，即

=====秦椒=====

{{pd335.bmp|秦椒}}

味辛，溫，，生溫熟寒，有毒。主風邪氣，溫中除寒痹，堅齒發，明目，療喉痹，吐逆，疝瘕，去老血，產後余疾腹痛，出汗，利五臟。久服輕身，好顏色，耐老增年通神。生太山川穀及秦嶺上，或琅邪。八月、九月采實。（惡栝蔞、防葵、畏雌黃。）

陶隱居云：今從西來。形似椒而大，色黃黑，味亦頗有椒氣。或呼為大椒。又云：即今（居虯切）樹。而　子是豬椒，恐謬。唐本注云：秦椒樹，葉及莖、子都似蜀椒，但味短實細水隴西，細者善。藥性論云：秦椒，君，味苦、辛。能治惡風遍身，四肢　痹，口齒浮腫搖動，主女人月閉不通，治產後惡血痢，多年痢，主生發，療腹中冷痛。孟詵云：秦椒，溫。

滅瘢，長毛，去血。若齒痛，醋煎含之。又損瘡中風者，以面作餛飩，灰中燒之使熱，斷使口開，封其瘡上，冷即易之。

又法：去閉口者水洗，面拌煮作粥。空腹吞之，以飯壓之，重者可再服，以瘥為度。

圖經曰：秦椒，生泰山川穀及秦嶺上或琅邪，今秦、鳳、及明、越、金、商州皆有之。

初秋生花秋末結實，九月、十月采。陶隱居云：似椒而大，色黃黑，或呼大椒。蘇恭云：葉及莖、子都似蜀椒，但實細味短。《爾雅》云：　，大椒。郭璞云：椒叢生，生實大者名為。《詩‧唐風》云：椒聊且。陸機疏云：椒似茱萸，有針刺。莖葉堅而滑。蜀人作茶，吳人作茗，皆合煮其葉以為香。今成皋諸山謂之竹葉椒，其木亦如蜀椒，少毒熱，不中合藥，可著飲食中。又用蒸雞、豚最佳。東海諸島上亦有椒，枝、葉皆相似。子長而不圓，甚香，其味似橘皮。島上獐、鹿食其葉，其肉自然作椒、橘香。而今南北所生一種椒，其實大於蜀椒，與陶及郭、陸之說正相合，當以實大者為秦椒。其云蜀、吳作茶、茗，皆煮其葉，今不復如此。蓋古人所食，與今異者多矣。故苦KT　（與茶同條）云。作飲加茱萸、蔥、薑等良是也。相傳椒可以來水銀。又云椒氣好下，言餌之益下，不上衝也。服食藥當用蜀椒。

肘後方：手足心風腫。椒、鹽末等分，醋和敷之，良。傷寒類要：治膏癉，其人飲少小便多方：秦椒一分出汗，瓜蒂二分末。水服方寸匕，日三服。續十全方：治蟲入耳。椒末一錢，醋半衍義曰：秦椒，此秦地所實者，故言秦椒。大率椒株皆相似，秦椒但葉差大，椒粒亦大而紋

=====山茱萸=====

{{pd336.bmp|山茱萸}}

味酸，平、微溫，無毒。主心下邪氣，寒熱，溫中，逐寒濕痹，去三蟲，腸胃風邪，寒熱疝瘕，頭風，風氣去來，鼻塞，目黃，耳聾，面　，溫中下氣，出汗，強陰益精，安通九竅，止小便利。久服輕身，明目，強力長年。一名蜀棗，一名雞足，一名　（音妓）實。生漢中山谷及琅邪、冤句、東海承縣。九月、十月采實，陰乾。（蓼實為之使，惡桔梗、防風、防己。）

陶隱居云：出近道諸山中大樹。子初熟未干，赤色，如胡　子，亦可啖；既干，皮甚薄，當以合核為有爾。臣禹錫等謹按藥性論云：山茱萸，使，味鹹、辛，大熱。治腦骨痛，止月水不定，補腎氣，興陽道，堅長陰莖，添精髓，療耳鳴，除面上瘡，主能發汗，止老人尿不節。日華子云：暖腰膝，助水臟，除一切風，逐一切氣，破症結，治酒渣。陳藏器云：胡子，熟赤，酢澀。小兒食之當果子。止水痢，生平林間，樹高丈余，葉陰白，冬不凋，冬花春熟，最早諸果。莖及葉煮汁飼狗，主　。又有一種大相似，冬凋春實夏熟，人呼為木半夏，無別功。根，平，無毒。根皮煎湯，洗惡瘡疥並馬　瘡。

圖經曰：山茱萸，生漢中山谷及琅邪、冤句、東海承縣，今海州亦有之。木高丈余，葉似榆，花白。子初熟未干，赤色，似胡　子，有核，亦可啖；既干，皮甚薄。九月、十月采實，陰乾。吳普云：一名鼠矢。葉如梅，有刺毛。二月花如杏。四月實如酸棗，赤。五月采實。與此小異也。舊說當合核為用。而雷　《炮炙論》云：子一斤去核，取肉皮用，只秤成四兩半，其核八棱者名雀兒蘇，別是一物，不可用也。

雷公云：凡使，勿用雀兒蘇，真似山茱萸，只是核八棱，不入藥用。使山茱萸，須去內核。每修事去核了，一斤取肉皮用，只秤成四兩以來，緩火熬之方：用。能壯元氣，秘精。

核能滑精。

衍義曰：山茱萸，與吳茱萸甚不相類。山茱萸色紅，大如枸杞子。吳茱萸如川椒，初結子時，其大小亦不過椒，色正青。得名則一，治療又不同，未審當日何緣如此命名。然山茱萸補養腎臟，無一不宜。《經》與《注》所說備矣。

=====紫薇（音威）=====

{{pd337.bmp|紫薇（意威）}}

味酸，微寒，無毒。主婦人產乳余疾，崩中，症瘕血閉，寒熱羸瘦，養胎。

__莖、葉__

　味苦，無毒。主痿蹶，益氣。一名陵苕，一名　華。生西海川穀及山陽。

陶隱居云：李云是瞿麥根，今方：用至少。《博物志》云：郝晦行（音杏）華草，於太行山北，得紫薇華。必當奇異，今瞿麥華乃可愛，而處處有，不應乃在太行山。且有樹，其莖、葉恐亦非瞿麥根。《詩》云：有苕之華。郭云凌霄，亦恐非也。唐本注云：此即凌霄花也。及莖、葉俱用。按《爾雅‧釋草》云：苕，一名陵苕。黃花　（必曜切）；白華　。郭云：一名陵時。

又名凌霄。《本經》云：一名陵苕。　華即用花，不用根也。山中亦有白花者。按瞿麥花紅，無黃、白者。且紫薇、瞿麥，皆《本經》所載。若用瞿麥根為紫薇，何得復用莖、葉？體性既與瞿麥乖異，生處亦不相關。郭云凌霄，此為真說也。臣禹錫等謹按藥性論云：紫臣，一名女薇，畏鹵鹹，味甘。主熱風風癇，大小便不利，腸中結實，止產後奔血不定淋瀝，安胎。日華子云：根，治熱風身癢，游風風疹，治瘀血帶下。花、葉功用同。又云凌霄花，治酒渣熱毒風刺風，婦人血膈游風，崩中帶下。

圖經曰：紫薇，陵霄花也。生西海川穀及山陽，今處處皆有，多生山中，人家園圃亦或種蒔。初作藤蔓生，依大木，歲久延引至巔而有花。其花黃赤，夏中乃盛。陶隱居云：《詩》有苕之華。郭云陵霄。又蘇恭引《爾雅‧釋草》云：苕，陵苕。郭云又名陵霄。按今《爾雅》注：苕，一名陵時。本草云而無陵霄之說，豈古今所傳書有異同邪？又據陸機及孔穎達疏義亦云：苕，一名陵時。陵時乃是鼠尾草之別名，郭又謂苕為陵時。本草云：今紫薇無陵時之名，而鼠尾草有之。乃知陶、蘇所引，是以陵時作陵霄耳。又陵霄，非是草類，益可明其誤矣。今醫家多采其花干之，入婦人血崩風毒藥，又治少女血熱風毒，四肢、皮膚生癮疹。並行經脈方：陵霄花不以多少，搗羅為散。每服二錢，溫酒調下，食前服甚效。

斗門方：治暴耳聾。凌霄葉，爛杵自然汁，灌耳內，瘥。

衍義曰：紫薇，今蔓延而生，謂之為草。又有木身，謂之為木。又須物而上。然干不逐冬斃，亦得木之多也，故分入木部為至當。唐‧白樂天詩，有木名凌霄，擢秀非孤標，由是益知非草也。《本經》又云：莖、葉味苦，是與瞿麥別一種甚明。《唐本》注云：且紫薇、瞿麥皆《本經》所載，若用瞿麥根為紫薇，何得復用莖、葉？此說盡矣。然其花赭黃色，本條雖不言其花，又卻言莖、葉味苦，則紫薇為花，故可知矣。

=====胡桐淚=====

{{pd338.bmp|胡桐淚}}

味鹹、苦，大寒，無毒。主大毒熱，心腹煩滿，水和服之，取吐。又主牛馬急黃黑汗，水研三、二兩灌之，立瘥。又為金銀焊藥。出肅州以西平澤及山谷中。形似黃礬而堅實。有夾爛木者，云是胡桐樹滋淪入土石鹼（音減）鹵地作之。其樹高碩，皮、葉似白楊、青桐、桑輩。故名胡桐木，堪器用。又名胡桐律。律、淚聲訛也。《西域傳》云：胡桐似桑而曲臣禹錫等謹按蜀本圖經云：涼州以西有之。初生似柳，大則似桑、桐之間。津下入地，與土石相染，狀如薑石，極鹹苦，得水便消，若礬石、類石類也。冬采之。日華子云：治風牙齒痛。有二般：木律不中入藥用；石律形如小石片子，黃土色者為上。即中入齒藥用，兼殺火毒並面毒。

圖經曰：胡桐淚，出肅州以西平澤及山谷中，今西蕃亦有商人貨之者。相傳其木甚高碩，皮似白楊、青桐輩。其藥初生似柳，漸大則似桑、桐輩。其津液淪入地中，與大石相著，冬月采得之，狀如黃礬、薑石，味極鹹苦，得水便消，如硝石也。古方：稀用，今治口齒家為最要之物。一名胡桐律。律、淚聲近也。然有一種木律極相類，不堪用也。

海藥：謹按《嶺表記》云：出波斯國。是胡桐樹脂也，名胡桐淚。又有石淚，在石上采也。主風疳　齒牙疼痛，骨槽風勞，能軟一切物。多服令人吐也。作律字非也。通典：西戎樓國，多出檉柳、胡桐、白草。白草，牛馬所嗜也。胡桐亦似蟲食其樹而津下流出者，俗名為胡桐淚，可以焊金銀，俗訛呼淚為律。

=====墨=====

物芒入目，摩點瞳子上。又止血痢及小兒客忤，搗篩和水溫之。好墨入藥，粗者不堪。（今附）

臣禹錫等謹按陳藏器云：墨，溫。

外台秘要：治天行毒病，衄鼻是熱毒血下數升者。取好墨末之，雞子白丸如梧子。用生地黃汁下一、二十丸，如人行五裡再服。千金方：治物落眼中不出。好墨清水研，銅箸點之即出。肘後方：客忤者，中惡之類也，多於道間門外得之，令人心腹絞痛，脹滿，氣衝心胸，不即治亦殺人。搗墨水和服一錢匕。又方：崩中漏下清黃赤白，使人無子。好墨末一錢匕服。

又方：難產。墨一寸末，水服之，立產。又方：治赤白痢。薑墨丸：乾薑、好墨各五兩篩，以醋漿和丸桐子大。服三十丸加至四、五十丸，米飲下，日夜可六、七服，如無醋漿，以醋入水解之，令其味如醋漿和之。七十病痢垂死服之愈。徐云：但嚼書墨一丸瘥。又方：治墜胎胞衣不出腹中，腹中疼痛，牽引腰脊痛。用好墨細研，每服非時溫酒調下二錢匕。梅師方：治鼻衄出血多，眩冒欲死。濃研香墨，點入鼻孔中。子母秘錄：治產後血暈，心悶氣絕。以丈夫小便濃研墨，服一升。又方：妊娠胎死腹中，若胞衣不下，上迫心。墨三寸末，酒服。

衍義曰：墨，松之煙也。世有以粟草灰偽為者，不可用。須松煙墨方：可入藥。然唯遠煙為佳。今高麗國每貢墨於中國，不知用何物合和，不宜入藥：此蓋未達不敢嘗之義。又治大小血，好墨細末二錢，以白湯化阿膠清調，稀稠得所，頓服，熱多者尤相宜。又　、延界內有石油，燃之煙甚濃，其煤可為墨，黑光如漆，松煙不及。其識文曰延川石液者是，不可入藥，當

=====棘刺花=====

味苦，平，無毒。主金瘡內漏。冬至後百二十日采之。

__實__

　主明目，心腹痿痹，除熱，利小便。生道旁，四月采。一名菥　，一名馬朐，一名刺原。又有棗針，療腰痛，喉痹不通。

陶隱居云：此一條又相違越，恐俚言多是，然復道其花一名菥　，此恐別是一物，不關棗針也。今俗人皆用天門冬苗，吾亦不許，門冬苗乃是好作飲，益人，正自不可當棘刺爾。

唐本注云：棘有赤、白二種。亦猶諸棘色類非一，後條用花，斯不足怪。以江南無棘，李云用棘針。天門冬苗一名顛棘，南人以代棘針，陶不許。今用棘刺，當用白者為佳。花即棘花，定南人昧於棗棘之別，所以同用棘條中也。臣禹錫等謹按蜀本注云：棘有赤白二種。《切韻》曰：棘，小棗也。田野間多有之，叢高三、二尺，花、葉、莖、實俱似棗也。

圖經文具白棘條下。

聖惠方：治小兒一切疳。用刺針、瓜蒂等分末，吹入鼻中，日二。

=====豬苓=====

{{pd339.bmp|豬苓}}

味甘、苦，平，無毒。主　（音皆）瘧，解毒蠱疰不祥，利水道。久服輕身耐老。一名豬屎。生衡山山谷及濟陰冤句。二月、八月采，陰乾。

陶隱居云：是楓樹苓，其皮至黑作塊，似豬屎，故以名之。肉白而實者佳，用之削去黑皮乃秤之。臣禹錫等謹按吳氏云：豬苓，神農：甘；雷公：苦，無毒。司馬彪注莊子云：豕橐，一名苓。根似豬矢，治渴。藥性論云：豬苓，臣，微熱。解傷寒溫疫大熱，發汗，生腫脹滿，腹急痛。

圖經曰：豬苓，生衡山山谷及濟陰冤句，今蜀州、眉州亦有之。舊說是楓木苓，今則不必楓根下，乃有生土底，皮黑作塊似豬糞，故以名之。又名地烏桃。二月、八月采，陰乾。

削去皮，肉白而實者佳。《莊子》謂之豕橐。司馬彪注云：一名苓，根似豬矢，治渴。張仲景治傷寒諸病在臟加渴者，豬苓湯主之。豬苓、茯苓、澤瀉、滑石、阿膠各一兩，以水四升，煮四物，取二升，內膠。每服七合，日三。嘔而思水者亦主之。又治消渴，脈浮，小便不利，微熱者，豬苓散發其汗。病欲飲水而復吐之為水逆，冬時寒嗽如瘧狀，亦與豬苓散，此即五苓散也。豬苓、朮、茯苓各三分，澤瀉五分，桂二分，細搗篩，水服方寸匕，日三。多飲暖水，汗出即愈。利水道諸湯劑無若此快，今人皆用之。又黃膽病及狐惑病，並豬苓散主之。

豬苓、茯苓、朮等分，杵末，每服方寸匕，與水調下。今施州有一種刺豬苓，蔓生。春夏采根，削皮焙乾。彼土人用敷瘡毒，殊效。云味甘，性涼，無毒。

唐本余：去邪氣。雷公云：凡采得，用銅刀削上粗皮一重，薄切，下東流水浸一夜，至明漉出，細切，以升麻對蒸一日，出，去升麻葉，令淨，晒乾用。外台秘要：治妊娠患子淋。

豬苓五兩，一味末，以白湯三合服方寸匕，漸至二匕，日三夜二，盡劑不瘥，宜轉用之。又方：治小兒大便不通。豬苓一兩，以水少許，煮雞屎白一錢，調服，立瘥。子母秘錄：治妊娠從腳上至腹腫，小便不利，微渴引飲。豬苓五兩末，以熟水服方寸匕，日三服。楊氏產乳：療通體遍身腫，小便不利。豬苓五兩，搗篩，煎水三合。調服方寸匕，加至二匕。

衍義曰：豬苓，行水之功多。久服必損腎氣，昏人目。果欲久服者，更宜詳審

=====白棘=====

{{pd340.bmp|白棘}}

味辛，寒，無毒。主心腹痛，癰腫潰膿，止痛，決刺結，療丈夫虛損，陰痿精自出，補腎氣，益精髓。一名棘針，一名棘刺。生雍州川穀。

陶隱居云：李云：此是酸棗樹針。今人用天門冬苗代之，非是真也。唐本注云：白棘，莖白圖經曰：白棘，棘針也。生雍州，棘刺花生道旁，今近京皆有之。棘，小棗也。叢高三、四尺，花、葉、莖、實都似棗，而有赤白二種。蘇恭云：白棘，莖白如粉，子、葉與赤棘同，赤棘中時復有之，亦為難得耳。然有鉤、直二種：直者宜入補藥，鉤者入癰腫藥。針，采無時。花，冬至後百二十日采。實，四月采。又棗針，療喉痹不通，藥中亦用。陳子昂《觀玉篇》云：在張掖郡時，有人以仙人杖為白棘，同旅皆信之，二物都不相類，不知何故疑惑若此，其說見枸杞條。

外台秘要：治齒蟲腐。棘針二百枚，以水三升，煮取一升，含之。又方：治尿血。棘刺三升，水五升，煮取二升，分三服。千金方：治諸惡腫，失治有膿。燒棘針作灰，水服之，經宿頭出。又方：蟲食齒根肉黑。燒腐棘取瀝，敷之十遍，雄黃末敷之，即愈。子母秘錄：小兒天風口噤，乳不下。白棘燒末，水服一錢匕。又方：癰疸痔漏瘡及小兒丹，水煮棘根汁洗之。出《千金》。

衍義曰：白棘，一名棘針，一名棘刺。按《經》如此甚明。諸家之意，強生疑惑，今掠不取，求其《經》而可矣。其白棘，乃是取其肥盛，紫色，枝土有皺薄白膜先剝起者，故曰白棘。取白之意，不過如此。其棘刺花，乃是棘上所開花也，余無他義。今人燒枝取油，塗垢發

=====烏藥=====

{{pd341.bmp|烏藥}}

味辛，溫，無毒。主中惡心腹痛，蠱毒疰忤鬼氣，宿食不消，天行疫瘴，膀胱腎間冷氣攻衝背膂，婦人血氣，小兒腹中諸蟲。其葉及根，嫩時采作茶片，炙碾煎服，能補中益氣，偏止小便滑數。生嶺南邕、容州及江南。樹生似茶，高丈余。一葉三丫，葉青陰白。根色黑褐，作車轂形，狀似山芍藥根，又似烏樟根。自余直根者不堪。一名旁其，八月采根。（今附）

臣禹錫等謹按日華子云：治一切氣，除一切冷，霍亂及反胃吐食瀉痢，癰癤疥癩，並解冷圖經曰：烏藥，生嶺南邕、容州及江南，今台州、雷州、衡州亦有之，以天台者為勝。

木似茶KT　，高五、七尺。葉微圓而尖，作三丫，面青背白。五月開細花，黃白色。六月結實如山芍藥。而有極粗大者，又似釣樟根。然根有二種：嶺南者，黑褐色而堅硬；天台者，白而虛軟，並八月采。根以作車轂形如連珠狀者佳。或云天台出者香白可愛，而不及海南者力大。

斗門方：治陰毒傷寒。烏藥子一合，炒令黑煙起，投於水中，煎取三、五沸，服一大盞，候汗出回陽立瘥。別說云：謹按《本草圖經》及世稱以天台者為勝。今比之衡州、洪州者，其香味唯天台者為劣，入藥功效亦不及。但肉色頗赤，而差細小爾。用者宜廣求而比試之。

衍義曰：烏藥，和來氣少，走泄多，但不甚剛猛。與沉香同磨作湯點，治胸腹冷氣，甚穩當。

=====沒藥=====

{{pd342.bmp|沒藥}}

味苦，平，無毒。主破血止痛，療金瘡杖瘡，諸惡瘡痔漏，卒下血，目中翳暈痛膚赤。生波斯國。似安息香，其塊大小不定，黑色。（今附）臣禹錫等謹按藥性論云：沒藥單用亦得。

味苦、辛。能主打　損，心腹血瘀，傷折　跌，筋骨瘀痛，金刃所損，痛不可忍。皆以酒投飲之。良。日華子云：破症結，宿血，消腫毒。

圖經曰：沒藥，生波斯國，今海南諸國及廣州或有之。木之根之株皆如橄欖，葉青而密。

歲久者，則有膏液流滴在地下，凝結成塊，或大或小，亦類安息香。采無時。今方：多用治婦人內傷痛楚，又治血暈及臍腹　刺者。沒藥一物，研細，溫酒調一錢，便止。又治歷節諸風，骨節疼痛，晝夜不可忍者。沒藥半兩，研，虎脛骨三兩塗酥炙黃色，先搗羅為散，與沒藥同研令細。溫酒調二錢，日三服，大佳。

海藥：謹按徐表《南州記》：生波斯國，是彼處松脂也。狀如神香，赤黑色。味苦、辛，溫，無毒。主折傷馬墜，推陳置新，能生好血。凡服皆須研爛，以熱酒調服，近效。墮胎心腹俱痛及野雞漏痔，產後血氣痛，並宜丸散中服爾。

衍義曰：沒藥，大概通滯血。打撲損疼痛，皆以酒化服。血滯則氣壅淤，氣壅淤則經絡滿急，經絡滿急故痛且腫。凡打撲著肌肉須腫脹者，經絡傷，氣血不行壅淤，故如是。

=====龍眼=====

{{pd343.bmp|龍眼}}

味甘，平，無毒。主五臟邪氣，安志厭食，除蟲去毒。久服強魂聰明，輕身不老，通神明。一名益智。其大者似檳榔。生南海山谷。

陶隱居云：廣州別有龍眼，似荔枝而小，非益智，恐彼人別名，今者為益智爾。食之並利人。唐本注云：益智似連翹子頭未開者。味甘、辛。殊不似檳榔。其苗、葉、花、根，與豆蔻無別，唯子小爾。龍眼一名益智，而益智非龍眼也。其龍眼樹似荔枝，葉若林檎，花白色。子如檳榔，有鱗甲，大如雀卵。味甘、酸也。今注按此樹高二丈余，枝葉凌冬不凋。花白色。七月始熟。一名亞荔枝。大者形似檳榔而小，有鱗甲，其肉薄於荔枝，而甘美堪食。

《本經》云一名益智者。蓋甘味歸脾而能益智，非今益智子爾。臣禹錫等謹按蜀本龍眼，除蠱圖經曰：龍眼，生南海山谷，今閩、廣、蜀道出荔枝處皆有之。木高二丈許，似荔枝而葉微小，凌冬不凋。春末夏初，生細白花。七月而實成，殼青黃色，文作鱗甲，形圓如彈丸，核若無患而不堅，肉白有漿，甚甘美。其實極繁，每枝常三、二十枚。荔枝才過，龍眼即熟，故觀漢記》云：南海舊獻龍眼、荔枝，十裡一置，五裡一候，奔馳險阻，道路為患。孝和時，汝南唐羌為臨武長，縣接南海，上書言狀。帝下詔太官，勿復受獻，由是而止。其為世所貴重久矣。今人亦甚珍之，曝乾。寄遠，北中以為佳果，亞於荔枝。

衍義曰：龍眼，《經》曰：一名益智。今專為果，未見入藥，《補注》不言。《神農本草》編入木部中品，果部中復不曾收入。今除為果之外，別無龍眼。若謂為益智子，則專調諸氣，今為果者，復不能也。矧自有益智條，遠不相當。故知木部龍眼，即便是今為果者。按《今注》云：甘味歸脾，而能益智，此說甚當。

=====安息香=====

亦柔韌（音刃）。（唐本先附）

香樹，出波斯國，波斯呼為辟邪樹。長三丈，皮色黃黑。葉有四角，經寒不凋。二月開花，黃色，花心微碧，不結實。刻其樹皮，其膠如飴，名安息香。六、七月堅凝乃取之。燒之通神，辟眾惡。日華子治邪氣魍魎，鬼胎血邪，辟蠱毒，腎氣，霍亂，風痛，治婦人血噤並產後血暈。

海藥：謹按《廣州記》云：生南海波斯國，樹中脂也，狀若桃膠，以秋月采之。又方：云：婦人夜夢鬼交，以臭黃合為丸，燒熏丹穴，永斷。又主男子遺精，暖腎，辟惡氣。

=====仙人杖=====

小兒驚癇及夜啼，安身伴睡良。又主痔病，燒為末，服方寸匕。此是筍欲成竹時立死者，色黑如漆，五、六月收之。苦桂竹多生此。

又別一種仙人杖，味甘，小溫，無毒。久服長生，堅筋骨，令人不老。作茹食之，去痰癖，除風冷。生劍南平澤。葉似苦苣，叢生。陳子昂《觀玉篇序》云：夏四月，次於張掖河州草木無他異者，皆仙人杖。往往叢生，予家世代服食者，昔嘗餌之，及此行也。息意茲味，戎圖經曰：文具枸杞條下。

=====松羅=====

為吐湯，利水道。一名女蘿。生熊耳山川穀松樹上。五月采，陰乾。

陶隱居云：東山甚多，生雜樹上，而以松上者為真。《毛詩》云：蔦（音鳥）與女蘿，施於松上。蔦是寄生，以桑上者為真，不用松上者，此互有同爾。今詳《經》云：松蘿當用松上者。臣禹錫等謹按藥性論云：松蘿，使，味苦、辛，微熱。能治寒熱，能吐胸中客痰涎，去圖經文具桑寄生條下。

=====毗梨勒=====

{{pd344.bmp|毗梨勒}}

味苦，寒，無毒。功用與庵摩勒同。出西域及嶺南交、愛等州，戎人謂之三果。

唐本注云：樹似胡桃，子形亦似胡桃。核似訶梨勒，而圓短無棱，用亦同法。（唐本先附）臣禹錫等謹按藥性論云：毗梨勒，使。能溫暖腸腹，兼去一切冷氣。蕃中人以此作漿甚熱。

海藥：謹按《唐志》云：生南海諸國。樹不與訶梨子相似，即圓而毗也。味苦帶澀，微溫，無毒。主烏髭發，燒灰干血效。

=====庵（音諳）摩勒=====

味苦、甘，寒，無毒。主風虛熱氣。一名余甘。生嶺南交、廣、愛等州。

唐本注云：樹葉細似合歡。花黃，子似李、柰，青黃色，核圓作六、七棱，其中仁亦入藥用。今按陳藏器本草云：庵摩勒，主補益，強氣力。合鐵粉用一斤，變白不老。取子壓取汁，和油塗頭，生發去風癢，初塗發脫，後生如漆。人食其子，先苦後甘，故曰余甘。（唐本先附）

圖經曰：庵摩勒，余甘子也。生嶺南交、廣、愛等州，今二廣諸郡及西川蠻界山谷中皆有之。木高一、二丈，枝條甚軟。葉青細密。朝開暮斂如夜合，而葉微小，春生冬凋。

三月有花，著條而生，如粟粒，微黃。隨即結實作莢，每條三、兩子，至冬而熟，如李子狀，青白色，連核作五、六瓣，干即並核皆裂，其俗亦作果子啖之。初覺味苦，良久更甘，故以名也。

海藥：生西國。大小如枳桔子狀。梵云：庵摩勒果是也。味苦、酸、甘，微寒，無毒。

主丹石傷肺，上氣咳嗽。久服輕身，延年長生。凡服乳石之人，常宜服也。

衍義曰：庵摩勒，余甘子也。解金石毒，為末，作湯點服。佛經中所謂庵摩勒果者是此，蓋西度亦有之。

=====鬱金香=====

味苦，溫，無毒。主蠱野諸毒，心氣鬼疰，鴉鶻等臭。陳氏云：其香十二葉，為百草之英。按《魏略》云：生秦國。二月、三月有花，狀如紅藍；四月、五月采花，即香也。

（今附）

十二葉為貫，捋以煮之用為鬯，為百草之英，合而釀酒，以降神也。以此言之，則草也，不當附於木部。

陳藏器云：味苦，平，無毒。主一切臭，除心腹間惡氣鬼疰。入諸香藥用之。生大秦國。

花

=====衛矛=====

{{pd345.bmp|衛矛}}

味苦，寒，無毒。主女子崩中下血，腹滿汗出，除邪，殺鬼毒蠱疰，中惡腹痛，去白蟲，消皮膚風毒腫，令陰中解。一名鬼箭。生霍山山谷。八月采，陰乾。

陶隱居云：山野處處有。其莖有三羽，狀如箭羽，俗皆呼為鬼箭。而為用甚稀，用之削取皮羽。今注醫家用鬼箭，療婦人血氣，大效。臣禹錫等謹按藥性論云：鬼箭，使，一名衛矛，有小毒。能破陳血，能落胎，主中惡腰腹痛及百邪鬼魅。日華子云：鬼箭羽，味甘、澀。

通月經，破症結，止血崩帶下，殺腹臟蟲及產後血咬肚痛。

圖經曰：衛矛，鬼箭也。出霍山山谷，今江淮州郡或有之。三月以後生莖，苗長四、五尺許。其干有三羽，狀如箭翎。葉亦似山茶，青色。八月、十一月、十二月采條莖，陰乾。

其木亦名狗骨。《崔氏方》療惡疰在心，痛不可忍，有鬼箭羽湯。《集驗方》療卒暴心痛，或中惡氣毒痛，大黃湯亦用鬼箭，皆大方：也。

雷公云：凡使，勿用石茆，根頭真似鬼箭，只是上葉不同，味各別。采得後只使箭頭用，拭上赤毛，用酥緩炒過用之。每修事一兩，用酥一分，炒酥盡為度。外台秘要：治乳無汁。

鬼箭五兩，水六升，煮取四升。一服八合，日三，亦可作灰水服方寸匕，日三，大效。

衍義曰：衛矛，所在山谷皆有之，然未嘗於平陸地見也，葉絕少，其莖黃褐色，若柏皮，三

=====海桐皮=====

{{pd346.bmp|海桐皮}}

味苦，平，無毒。主霍亂中惡，赤白久痢，除疳　疥癬，牙齒蟲痛，並煮服及含之。水浸洗目，除膚赤。堪作繩索，入水不爛。出南海已南山谷。似梓一作桐白皮。（今附）

臣禹錫等謹按日華子云：溫。治血脈麻痹疼痛，及目赤。煎洗。

圖經曰：海桐皮，出南海以南山谷，今雷州及近海州郡亦有之。葉如手大，作三花尖。

皮若梓白皮而堅軔，可作繩，入水不爛。不拘時月采之。古方：多用浸酒治風蹶。南唐筠州刺史王紹顏撰《續傳信方》著其法云：頃年予在姑熟之日，得腰膝痛不可忍。醫以腎臟毒攻刺，諸藥莫療。因覽《傳信方》備有此驗。立修制一劑，便減五分。步履便輕，故錄之耳。

海桐皮二兩，牛膝、芎　、羌活、地骨皮、五加皮各一兩，甘草半兩，薏苡仁二兩，生地黃十兩，八物淨洗焙乾細銼，生地黃以蘆刀子切，用綿一兩都包裹，入無灰酒二斗浸，冬二七日，夏一七日，候熟。空心食後，日午晚臥時時一杯，長令醺醺。合時不用添減，禁毒食。

海藥：謹按《廣志》云：生南海山谷中。似桐皮，黃白色，故以名之。味苦，溫，無毒。

主腰腳不遂頑痹，腿膝疼痛，霍亂，赤白瀉痢，血痢，疥癬。

=====大腹=====

微溫，無毒。主冷熱氣攻心腹，大腸壅毒，痰膈，醋心，並以薑鹽同煎，入疏氣藥良。所出與檳榔相似，莖、葉、根、干小異。生南海諸國。（今附）

圖經文具檳榔條下。

孫真人云：檳榔皮，鴆鳥多棲此樹上，宜先酒洗，仍以大豆汁洗，方可用。

=====紫藤=====

味甘，微溫，有小毒。作煎如糖下水良。花挪碎拭酒醋白腐壞。子作角。其中仁熬令香著酒中，令不敗，酒敗者用之亦正。四月生紫花可愛，人亦種之。江東呼為招豆藤，皮著樹，從心重重有皮。（今附）

陳藏器　病。京都人亦種之，以飾庭池。

=====合歡=====

{{pd347.bmp|合歡}}

味甘、平，無毒。主安五臟，利心志，令人歡樂無憂。久服輕身明目，得所欲。生益州山谷。

陶隱居云：按嵇康《養生論》云：合歡蠲忿，萱草忘憂也。詩人又有萱草，皆即今鹿蔥。

而不入藥用。至於合歡，俗間少識之者，當以其非療病之功。稍見輕略，遂致永謝，猶如長生之法，人罕敦尚，亦為遺棄。唐本注云：此樹生葉似皂莢、槐等，極細。五月花發，紅白色。所在山澗中有之，今東、西京第宅山池間亦有種者，名曰合歡，或曰合昏。秋實作莢，子極薄細爾。今按陳藏器本草云：合歡皮殺蟲，搗為末，和鐺下墨，生油調塗蜘蛛咬瘡。及葉並去垢，葉至暮即合，故云合昏也。臣禹錫等謹按蜀本音義云：樹似梧桐，枝弱葉繁，互相交結。每一風來，輒似相解了，不相牽綴。樹之階庭，使人不忿。日華子云：夜合皮，殺蟲，煎膏消癰腫，並續筋骨。葉可洗衣垢，又名合歡樹。

圖經曰：合歡，夜合也。生益州山谷，今近京雍、洛間皆有之，人家多植於庭除間。木似梧桐，枝甚柔弱。葉似皂莢、槐等，極細而繁密，互相交結。每一風來，輒似相解了，不相牽綴。其葉至暮而合，故一名合昏。五月花發，紅白色，瓣上若絲茸，然至秋而實作莢，子極薄細。采皮及葉用，不枸時月。崔豹《古今注》曰：欲蠲人之憂，則贈以丹棘。丹棘一名忘憂。欲蠲人之忿，則贈以青裳。青裳，合歡也。故嵇康種之舍前是也。韋宙《獨行方》：胸心甲錯，是為肺癰，黃昏湯治。取夜合皮掌大一枚，水三升，煮取半分，再服。

子母秘錄：小兒撮口病。夜合花枝濃煮汁，拭口並洗。又方：打　損疼痛。夜合花末酒調，服二錢匕，妙。

衍義曰：合歡花，其色如今之醮暈線，上半白，下半肉紅，散垂如絲，為花之異。其綠葉至夜則合，又謂之夜合花。陳藏器、日華子皆曰皮殺蟲，又曰續筋骨。《經》中不言。

=====虎杖根=====

{{pd348.bmp|虎杖根}}

微溫，主通利月水，破留血症結。

陶隱居云：田野甚多，此狀如大馬蓼，莖斑而葉圓。極主暴瘕，酒漬根服之也。今按陳藏器本草云：虎杖主風在骨節間，及血瘀，煮汁作酒服之。葉搗敷蛇咬。一名苦杖。莖上有赤點者是。臣禹錫等謹按蜀本圖經云：生下濕地，作樹，高丈余，其莖赤，根黃。二月、八月采根，晒乾。所在有之。爾雅云：　，虎杖。注云：似紅草而粗大，有細刺，可以染赤。

藥性論云：虎杖，使。一名大蟲杖也。味甘，平，無毒。主治大熱煩躁，止渴利小便，壓一切熱毒，暑月和甘草煎，色如琥珀可愛，堪看，嘗之甘美。瓶置井中，令冷徹如冰，白瓷器及銀器中盛，似茶啜之。時人呼為冷凍飲料子，又且尊於茗。能破女子經候不通，搗以酒浸常服。

有孕人勿服，破血。日華子云：治產後惡血不下，心腹脹滿，排膿，主瘡癤癰毒，婦人血運，撲圖經曰：虎杖，一名苦杖。舊不載所出州郡，今處處有之。三月生苗，莖如竹筍狀，上有赤斑點，初生便分枝丫。葉似小杏葉。七月開花，九月結實。南中出者，無花。根皮黑色，破開即黃，似柳根。亦有高丈余者。《爾雅》云：　，虎杖。郭璞云：似葒草而粗大，有細刺，可以染赤是也。二月、三月采根，曝乾。河東人燒根灰貼諸惡瘡。浙中醫工取根洗去皴皮，銼焙，搗篩蜜丸如赤豆，陳米飲下，治腸痔下血，甚佳。俗間以甘草同煎為飲，色如琥珀可愛，瓶盛置井中，令冷徹如冰，極解暑毒。其汁染米作糜糕益美。

雷公云：凡使，勿用天藍並斑柚根，其二味根形味相似，用之有誤。采得後細銼，卻用上虎枝葉　一夜，出，晒乾用。外台秘要：治卒暴症，腹中有物硬如石，痛刺晝夜，若不治之，百日內死。取虎杖根，勿令影臨水上，可得石余許，洗干搗作末，　米五升，炊飯內攪之，好酒五斗漬，封候藥消飯浮，可飲一升半，勿食　魚、鹽。症當出。亦可但取其一斗干，搗酒漬飲之，從少起，日三，亦佳。此治症，乃勝諸大藥。肘後方：治時疫傷寒毒，攻手足，腫疼痛欲斷方：用虎杖根銼，水煮，適寒溫，以漬手足，令踝上有水尺許止之。《傷寒類要》同集驗方：治五淋。苦杖不計多少為末，每服二錢，用飯飲下，不拘時候。

衍義曰：虎杖根，微苦，《經》不言味。此草藥也。《蜀本‧圖經》言：作木高丈余，此全非。虎杖大率皆似寒菊，然花、葉、莖、蕊差大為異。仍莖、葉有淡黑斑。自六、七月旋旋開花，至九月中方已，花片四出，其色如桃花，差大，外微深。陝西山麓水次甚多。今天下暑月多煎根汁為飲；不得甘草，則不堪飲。《藥性論》云：和甘草煎，嘗之甘美。其味甘，即是甘草之味，非虎杖也。論其攻治，則甚當矣。

=====五倍子=====

{{pd349.bmp|五倍子}}

味苦、酸，平，無毒。療齒宣疳　，肺臟風毒流溢皮膚，作風濕癬瘡，瘙癢膿水，下血不止，小兒面鼻疳瘡。一名文蛤。在處有。其子色青，大者如拳，內多蟲。一名百蟲倉。

圖經曰：五倍子，舊不著所出州土，云在處有之，今以蜀中者為勝。生膚木葉上，七月結實，無花。其木青黃色。其實青，至熟而黃。大者如拳，內多蟲。九月采子，曝乾。生津液最佳。

陳藏器序云：五倍子，治腸虛泄痢，熟湯服。博濟方：治風毒上攻眼，腫癢澀痛，不可忍者，或上下瞼　赤爛，浮翳、瘀肉侵睛。神效驅風散：五倍子一兩，蔓荊子一兩半，同杵末。每服二錢，水二盞，銅、石器內煎及一盞澄滓，熱淋洗。留滓二服，又依前煎淋洗。大能明眼目，去澀癢。經驗後方：治小兒吐不定。五倍子二個（一生一熟），甘草一握（用濕紙裹，炮過），同搗末。每服米泔調下半錢，立瘥。丹房鏡源：五倍子佐鉛。

衍義曰：五倍子，今染家亦用。口瘡，以末摻之，便可飲食。

=====伏牛花=====

{{pd350.bmp|伏牛花}}

味苦、甘，平，無毒。療久風濕痹，四肢拘攣，骨肉疼痛。作湯，主風眩頭痛，五痔下血。一名隔虎刺花。花黃色，生蜀地，所在皆有。三月采。

圖經曰：伏牛花，生蜀地，所在皆有，今唯益、蜀近郡有之，多生川澤中。葉青細，似黃柏葉而不光。莖赤有刺。花淡黃色，作穗，似杏花而小。三月采，陰乾。

=====天竺黃=====

味甘，寒，無毒。主小兒驚風，天吊，鎮心明目，去諸風熱，療金瘡，止血，滋養五臟。一名竹膏。人多燒諸骨及葛粉等雜之。按《臨海志》云：生天竺國，今諸竹內，往往得之。（今附）

臣禹錫等謹按日華子云：平，治中風痰壅，卒失音不語，小兒客忤及癇痰。

此是南海邊竹衍義曰：天竹黃，自是竹內所生，如黃土著竹成片。涼心經，去風熱，作小兒藥尤宜，和緩故也。

=====密蒙花=====

{{pd351.bmp|密蒙花}}

味甘，平、微寒，無毒。主青盲膚翳，赤澀多眵淚，消目中赤脈，小兒麩豆及疳氣攻眼。生益州川穀。樹高丈余。葉似冬青葉而濃，背色白有細毛。二月、三月采花。

圖經曰：密蒙花，生益州川穀，今蜀中州郡皆有之。木高丈余。葉似冬青葉而濃，背白色有細毛，又似桔葉。花微紫色。二月、三月采花，曝乾用。此木類而在草部，不知何至於此。

雷公云：凡使，先揀令淨，用酒浸一宿，漉出候干，卻拌蜜令潤，蒸從卯至酉出，晒乾。

如此拌蒸三度，又卻晒乾用。每修事一兩，用酒八兩浸，待色變，用蜜半兩蒸為度。此元名小錦花。

衍義曰：密蒙花，利州路甚多。葉，冬亦不凋，然不似冬青。蓋柔而不光潔，不深綠，花細碎，數十房成一朵，冬生春開。此木也，今居草部，恐未盡。

=====天竺桂=====

味辛，溫，無毒。主腹內諸冷，血氣脹，功用似桂。皮薄不過烈。生西胡國。（今附）

圖經文具桂條下。

海藥：謹按《廣州記》云：生南海山谷。補暖腰腳，破產後惡血，治血痢腸風，功力與桂心同，方家少用。

衍義曰：天竺桂，與牡、菌桂同。但薄而已。

=====折傷木=====

味甘、咸，平，無毒。主傷折筋骨疼痛，散血補血，產後血悶，止痛。酒、水煮濃汁飲之。生資州山谷。

唐本注云：藤生繞樹上，葉似　草葉而光濃。八月、九月采莖，晒乾。（唐本先附）

=====桑花=====

暖，無毒。健脾澀腸，止鼻洪，吐血，腸風，崩中帶下。此不是桑椹花，即是桑樹上白癬，如地錢花樣，刀削取，入藥微炒使。（新補　見日華子）

圖經文具桑根白皮條下。

=====椋（音良）子木=====

味甘、咸，平，無毒。主折傷，破惡血，養好血，安胎止痛生肉。

唐本注云：葉似柿，兩葉相當。子細圓如牛李子，生青熟黑。其木堅重，煮汁赤色。《爾雅》云：椋，即來是也。郭注云：椋材中車輞。八月、九月采木，晒乾。（唐本先附）

=====每始王木=====

味苦，平，無毒。主傷折跌筋骨，生肌破血止痛。酒、水煮濃汁飲之。生資州山唐本注云：藤生，繞樹木上生，葉似蘿摩葉。二月、八月采。（唐本先附）

四十五種陳藏器余

=====必栗香=====

味辛，溫，無毒。主鬼氣。煮服之。並燒為香，殺蟲魚。葉搗碎置上流，魚悉暴鰓。一名化木香，詹香也。葉如椿。生高山。堪為書軸，白魚不損書也。

海藥：主鬼疰心氣，斷一切惡氣。葉落水中，魚當暴死。

=====櫚木=====

味辛，溫，無毒。主破血、血塊，冷嗽，並煮汁及熱服。出安南及南海。人作床幾，似紫檀而色赤，為枕令人頭痛，為熱故也。

海藥：謹按《廣志》云：生安南及南海山谷。胡人用為床坐，性堅好。主產後惡露衝心，症瘕結氣，赤白漏下，並銼煎服之。

=====研藥=====

味苦，溫，無毒。主霍亂，下痢，中惡，腹內不調者。服之。出南海諸州。根如烏藥圓小。樹生也。

海藥：葉如椒。主赤白痢，蠱毒，中惡，並銼煎服之。

=====黃龍眼=====

味苦，溫，無毒。主解金藥、銀藥毒。以水研取半合，空心少少服，經二十許日瘥。出嶺南，狀如龍眼，黃色也。

海藥：功力勝解毒子也。

=====箭竿及鏃=====

主婦人產後腹中癢，安所臥席下勿令婦人知。

=====元慈勒=====

味甘，無毒。主心病，流血，合金瘡，去腹內惡血，血痢下血，婦人帶下，明目，翳、風淚、努肉。生波斯國。

似龍腦香。

海藥：慈勒樹中脂也。味甘，平。消翳，破血，止痢，腹中惡血。今少有。

=====都咸子及皮、葉=====

味甘，平，無毒。主渴潤肺，去煩除痰，火干作飲服之。生南方。樹如李，徐表《南州記》云：都咸樹子大如指，取子及皮，作飲極香美。

海藥：謹按徐表《南州記》云：生廣南山谷。味甘，平，無毒。主煩躁，心悶痰膈，傷寒清涕，咳逆上氣，宜煎服。子食之香，大小如半夏。

=====鑿孔中木=====

主難產。取入鐵裹者，燒末酒服下，產也。

=====櫟木皮=====

味苦，平，無毒。根皮主惡瘡，中風犯毒露者。取煎汁洗瘡，當令膿血盡止，亦治痢。南北總有作柴，亦云櫪，音同也。

千金方：治諸瘡因風致腫。以根皮三十斤，銼，以水三槲，濃煮，內鹽一把，漬瘡當出膿血，日日為之，瘥止。

=====省藤=====

味苦，平，無毒。主蛔蟲。煮汁服之。又主齒痛，打碎口中含之。又取和米煮粥飼狗去。生南地深山。皮赤如指，堪縛物，片片自解也。

=====松楊木皮=====

味苦，平，無毒。主水痢，不問冷熱。取皮濃煎令黑，服一升。生江南林落間大樹。葉如梨，江西人呼為涼木，松楊縣以此樹為名也。

=====楊廬耳=====

平，無毒。主老血結塊，破血止血。煮服之。楊廬木上耳也。出南山。

=====故甑蔽=====

無毒。主石淋。燒灰末，服三指撮，用水下之。又主盜汗。書云：止咸味。

聖惠方：治膀胱虛熱，下砂石，澀痛，利水道。燒灰研，食前溫酒調下一錢匕。

=====木=====

味苦，平，無毒。破產後血，煮服之。葉搗辟封蛇咬，亦洗瘡癬。樹如石榴，葉細，丈余。四月開花，白如雪。

生江東、林　間。

=====象豆=====

味甘，平，無毒。主五野雞病，蠱毒，飛尸，喉痹。取子中仁碎為粉，微熬水服一、二匕。亦和大豆藻面去　。生嶺南山林。作藤著樹，如通草藤，三年一熟，角如弓袋。子若卵。皮紫色，剖中仁用之。

一名　子，一名合子。主野雞病為上。

=====地主=====

平，無毒。主鬼氣心痛。酒煮服一合。此土中古木腐爛者也。

=====腐木=====

主蜈蚣咬。末和醋敷之。亦漬取汁敷咬處良。

=====石刺木根皮=====

味苦，平，無毒。主破血，因產血不盡結瘕者。煮汁服。此木上寄生，破血神驗，不可得。生南方：林　間，江西人呼為靳刺。亦種為籬院，似棘而大，枝上有逆鉤也。

=====楠木枝葉=====

味苦，溫，無毒。主霍亂。煎汁服之。木高碩，葉如桑。出南方：山中。郭注《爾雅》云：楠（汝占切），大木，葉如桑也。

=====息王藤=====

味苦，溫，無毒。主產後腹痛，血露不盡。濃煮汁服之。生嶺南山谷。冬月不凋。

=====角落木皮=====

味苦，溫，無毒。主赤白痢。皮煮汁服之。生江西山谷。似茱萸獨莖也。

=====鴆鳥漿=====

味甘，溫，無毒。主風血羸老。山人浸酒，用解諸毒，故曰鴆鳥漿。生江南林木下。高一、二尺，葉陰紫色，冬不凋，有赤子如珠。

=====紫珠=====

味苦，寒，無毒。解諸毒物，癰疽，喉痹，飛尸，蠱毒，毒腫，下　，蛇虺蟲螫，狂犬毒。並煮汁服。亦煮汁洗瘡腫，除血長膚。一名紫荊樹。似黃荊，葉小無椏，非田氏之荊也。至秋子熟，正紫，圓如小珠。生江東林澤間。

=====牛領藤=====

味甘，溫，無毒。主腹內冷，腰膝疼弱，小便白數，陽道乏。煮汁浸酒服之。生嶺南高山，形褊如牛領，取之陰乾也。

=====枕材=====

味辛，小溫，無毒。主咳嗽，痰飲積聚脹滿，鬼氣注忤。煮汁服之。亦可作浴湯，浸香港腳及小兒瘡疥。生南海山谷。作KT　舡次於樟木，無藥處用之也。

=====鬼膊藤=====

味苦，溫，無毒。主癰腫，搗莖、葉敷之。藤堪浸酒，去風血。生江南林澗中。葉如梨，子如楂子，山人亦名鬼薄者也。

=====木戟=====

味辛，溫，無毒。主　癖氣在臟腑。生山中。葉如梔子也。

=====奴柘=====

味苦，小溫，無毒。主老血瘕，男子　癖閃痞。取刺和三棱草，馬鞭草作煎如稠糖，病在心，食後在臍。空心服，當下惡物。生江南山野。似柘，節有刺，冬不凋。

=====溫藤=====

味甘，溫，無毒。主風血積冷，浸酒服之。生江南山谷，不凋，著樹生也。

=====鬼齒=====

無毒。主中惡注忤，心腹痛。此腐竹根先入地者，煮服之。亦名鬼針，為其賊惡，隱其名爾。

=====鐵槌柄=====

無毒。主鬼打及強鬼排突人致惡者。和桃奴、鬼箭等，丸服之。

=====古櫬板=====

無毒。主鬼氣注忤中惡，心腹痛，背急，氣喘，惡夢悸，常為鬼神所祟撓者。水及酒和東引桃枝煎服，當得吐下。古塚中棺木也。彌古者佳。杉材最良。千歲者通神，作琴底。《爾雅》注云：杉生江南，作棺埋之不腐。

=====慈母=====

無毒。取枝、葉炙黃香，作飯，下氣止渴，令人不睡，主小兒痰痞。生山林間。葉如櫻桃而小，樹高丈余，山人並識之。

=====飯籮燒作灰=====

無毒。主時行病後食勞。取方寸匕服。南方：人謂筐也。又籃耳，燒作灰末敷狗咬瘡。

籃，竹器也。

=====白馬骨=====

無毒。主惡瘡。和黃連、細辛、白調、牛膝、雞、桑皮，黃荊等，燒為末，淋汁取治瘰，惡瘡，蝕息肉，白癜風，以物揩破塗之。又單取莖、葉煮汁服之，止水痢。生江東。似石榴而短小對節。

=====紫衣=====

味苦，無毒。主黃膽，暴熱目黃，沉重，下水　，亦止熱痢。煮服之。作灰淋取汁，沐頭長發，此古木錦花也。石瓦皆有之。堪染褐，下水。《廣濟方》云：長發也。

=====梳篦=====

無毒。主虱病者。汁服。虱病是活虱入腹為病如症瘕者。又梳篦垢，主小兒惡氣，霍亂，水和飲之。

=====倒掛藤=====

味苦，無毒。主一切老血及產後諸疾，結痛血上欲死。煮汁服。生深山。如懸鉤有逆刺，倒掛於樹葉尖而長也。

=====故木砧=====

一名百味。無毒。主人病後食勞復。取發當時來參病患行止腳下土如錢許，男病左，女病右，和砧上垢，及鼠頭一枚，無即以鼠屎三七，煮服之，神效。又卒心腹痛。取砧上垢，著人鞋履底悉穿，又　幾上屑，燒敷吻上饞瘡。

=====古廁魍木=====

主鬼魅，傳尸，溫疫，魍魎，神等。取木以太歲所在日時，當戶燒熏之。又熏杖瘡冷風不入，以木於瘡上熏之。廁籌主難產及霍亂，身冷轉筋，於床下燒取熱氣徹上，亦主中惡鬼氣，此物雖微，其功可錄。

=====桃掘=====

無毒。主卒心腹痛，鬼疰，破血惡氣脹滿，煮服之。三載者良。桃性去惡，掘更辟邪，桃符與桃掘同功也。

=====梭頭=====

主失音不語，吃病者，刺手心令痛，即語。男左女右。

=====救月杖=====

主月蝕瘡及月割耳。燒為灰，油和敷之。杖，即月蝕時，救月擊物木也。人亦取月桂子，碎，敷耳後月蝕耳瘡。今江東諸處，每至四、五月後晦，多於衢路間得之，大如狸豆，破之辛香。古老相傳，是月中下也。山桂猶堪為藥，況月桂乎？正應不的識其功耳。今江東處處有。不知北地何意獨無，為當非月路耶，月感之矣。余杭靈隱寺僧云：種得一株，近代詩人多所論述。《漢武洞冥記》云：有遠飛雞，朝往夕久還，常銜桂實，歸於南土，所以北方無，南方：月路，所以有也。

=====地龍藤=====

味苦，無毒。主風血羸老，腹內及腰腳諸冷，食不作肌膚，浸酒服之。生天目山，蟠屈如龍，故號地龍藤。繞樹木生，似龍所生，與此頗同，小有異耳，吳中亦有也。

=====火槽頭=====

主蠍螫，橫井上立愈。上立炭，主金瘡。刮取敷瘡上，止血生肉。帶之辟邪惡鬼。