======卷第十四======

（己酉新增衍義）

=====巴豆=====

{{pd352.bmp|巴豆}}

味辛，溫，生溫熟寒，有大毒。主傷寒溫瘧寒熱，破症瘕結聚堅積，留飲痰癖，大腹水脹，蕩練五臟六腑，開通閉塞，利水穀道，去惡肉，除鬼毒蠱疰邪物，殺蟲魚，療女子月閉，爛胎，金瘡膿血，不利丈夫陰，殺斑蝥毒。可練餌之，益血脈，令人色好，變化與鬼神通。一名巴椒。生巴郡川穀。八月采，陰乾。用之去心、皮。（芫花為之使，惡　草，畏大黃、黃連、藜蘆。）

陶隱居云：出巴郡。似大豆，最能瀉人，新者佳，用之皆去心皮，乃秤。又熬令黃黑，別搗如膏，乃和丸散爾。道方：亦有練餌法服之乃言神仙。人吞一枚便欲死。而鼠食之，三年重三十斤，物性乃有相耐如此爾。唐本注云：樹高丈余。葉似櫻桃葉，頭微赤，十二月葉漸凋，至四月落盡，五月葉漸生，七月花，八月結實，九月成，十月采。其子三枚共蒂，各有殼裹。出眉州、嘉州者良。今按　陳藏器本草云：巴豆，主症癖　氣，痞滿，腹內積聚，冷氣血塊，宿食不消，痰飲吐水。取青黑大者，每日空腹服一枚，去殼，勿令白膜破，乃作兩片（並四邊不得有缺損）吞之，以飲壓令下。少間腹內熱如火，痢出惡物。雖痢不虛，若久服亦不痢。白膜破者棄之。生南方。樹大如圍，極高，不啻一丈也。臣禹錫等謹按藥性論云：巴豆，使。中其毒，用黃連汁、大豆汁解之。忌蘆筍、醬、豉、冷水，得火良。殺斑蝥、蛇虺毒。能主破心腹聚結氣，治十種水腫，痿痹，大腹，能落胎。日華子云：通宣一切病，泄壅滯，除風補勞，健脾開胃，消痰破血，排膿消腫毒，殺腹臟蟲，治惡瘡息肉及疥癩疔腫。

凡合丸散，炒不如去心膜煮五度，換水各煮一沸。

圖經曰：巴豆，出巴郡川穀。今嘉、眉、戎州皆有之。木高一、二丈。葉如櫻桃而濃大，初生青，後漸黃赤，至十二月葉漸凋，二月復漸生，至四月舊葉落盡，新葉齊生，即花發成穗，微黃色。五、六月結實作房，生青，至八月熟而黃，類白豆蔻，漸漸自落，即收之。一房共有三瓣，一瓣有實一粒，一房共實三粒也。戎州出者，殼上有縱紋，隱起如線，一道至兩、三道。彼土人呼為金線巴豆，最為上等，它處亦稀有。

雷公云：凡使巴之與豆及剛子，須在仔細認，勿誤用，殺人。巴顆小緊實，色黃；豆即顆有三棱，色黑；若剛子，顆小似棗核，兩頭尖。巴與豆即用，剛子勿使。凡修事巴豆，敲碎，以麻油並酒等可煮巴豆了，研膏後用。每修事一兩，以酒、麻油各七合。盡為度。聖惠方：治中風口　。巴豆七枚，去皮爛研。　左塗右手心，　右塗左手心，仍以暖水一盞，安向手心，須臾即便正，洗去藥並頻抽掣中指。又方：治牙疼。用巴豆一粒，煨至黃熟，去殼，用蒜一瓣，切一頭，作蓋，剜去中心，可安巴豆在內，以蓋子合之。用綿裹，隨患處左右塞耳中。外台秘要：文仲方，主唯腹大動搖水聲，皮膚黑，名曰水蠱。巴豆九十枚（去心、皮，熬令黃），杏仁六十枚（去皮、尖，熬令黃），二味搗丸如小豆大。水下一丸，以利為度。勿飲酒。千金方：主大人、小兒風瘙癮疹，心迷悶方：巴豆二兩，槌破，以水七升，煮取三升，以帛染拭之。又方：治寒癖宿食，久飲不消，大便秘。巴豆仁一升，清酒五升，煮三日三夜，研令大熟，合酒微火煎之，丸如胡豆大。每服一丸，水下。欲吐者，服二丸。又方：治喉痹，已死有餘氣者。巴豆去皮，針線穿，咽入喉中，牽出。千金翼：治小兒身腫，並手足腫兼癮疹。巴豆五十枚去皮、心，以水二升，煎取一升，用綿於湯中隨手拭之。經驗方：鄭獬侍御傳治氣痢。巴豆一兩，去皮、心，熬細研，取熟豬肝和丸。空心米飲下，量力加減服之。牛肝尤佳。如食素人，以蒸餅丸服。又方：治耳卒聾。巴豆一粒，蠟裹，針刺令通透用，塞耳中。又方：治箭鏃入骨不可拔。取巴豆微熬，與蜣螂同研，塗所傷處，斯須痛定，微癢忍之，待極癢不可忍，便撼動箭鏃，即拔之，立出。夏候鄲云：初在潤州得方，箭鏃出後，速以生肌膏敷之。說者云兼治瘡。鄲得方，後至洪州，旅舍主人妻患背瘡呻吟，鄲遽用此方：試之，愈。勝金治喉閉，纏喉風。巴豆兩粒，紙緊角可通得入鼻，用刀子切斷兩頭，殼子將針穿作孔子，納鼻中，久即瘥。十全方：治疥瘡。

巴豆十粒，火炮過黃色，去皮膜，右順手研如面，入酥少許，膩粉少許，同研勻，爪破，以竹篦子點藥，不得落眼裡及外腎上。如熏KT　著外腎，以黃丹塗，甚妙。初虞方：治藥毒秘效。巴豆（去皮，不出油）、馬牙硝等分，合研成膏。

冷水化一彈子許，服瘥。賈相公：進過牛經，牛有卒疫，動頭打肋者。以巴豆兩個，去皮搗末，生油二兩，淡漿水灌之瘥。

=====蜀椒=====

{{pd353.bmp|蜀椒}}

味辛，溫、大熱，有毒。主邪氣咳逆，溫中，逐骨節皮膚死肌，寒濕痹痛，下氣，除六腑寒冷，傷寒溫瘧大風汗不出，心腹留飲宿食，腸　下痢，泄精，女子字乳余疾，散風邪瘕結，水腫黃膽，鬼疰蠱毒，殺蟲、魚毒。久服之頭不白，輕身增年。開腠理，通血脈，堅齒發，調關節，耐寒暑，可作膏藥。多食令人乏氣，口閉者殺人。一名巴椒，一名　（音唐）　（音毅）。生武都川穀及巴郡。八月采實，陰乾。（杏仁為之使，畏款冬。）

陶隱居云：出蜀都北部，人家種之。皮肉濃，腹裡白，氣味濃。江陽、晉原及建平間亦有而細赤，辛而不香，力勢不如巴郡。巴椒有毒不可服，而此為一名，恐不爾。又有秦椒，黑色，在中品中，凡用椒，皆炙微熬之令汗出，謂為汗椒。令有勢力。椒目，冷。別入藥用。不腹脹滿，利小便。今椒出金州西城者陽善。臣禹錫等謹按爾雅疏云：　者，大椒之別名。郭云：今椒樹叢生實大者，名為。《詩‧唐風》云：椒聊且。陸機云：椒樹似茱萸，有針刺。葉堅而滑，蜀人作茶，吳人作茗，皆合煮山間有椒，謂之竹葉椒。其樹亦如蜀椒，少毒，熱，不中合藥也。可豚最佳香。東海諸島上亦有椒樹，枝、葉皆相似，子長不圓，甚香，其味似桔皮，島上獐、鹿食此椒葉，其肉自然作椒、桔香。藥性論云：蜀椒，使，畏雄黃。

又名陸撥，有小毒。能治冷風頑頭風，下淚，腰腳不遂，虛損留結，破血，下諸石水，能治嗽，主腹內冷而痛，除齒痛。又云椒目，使，治十二種水氣。味苦、辛，有小毒。主和巴豆、菖蒲、松脂以蠟溶為筒子，納耳中，抽腎氣虛，耳中如風水鳴，或如打鐘磬之聲，卒暴聾，一日一易，若神驗。日華子云：漢椒，破症結，開胃，治天行時氣溫疾，產後宿血，治心腹氣，壯陽，療陰汗，暖腰膝，縮小便。椒目主膀胱急。又云椒葉，熱，無毒。治賁豚，伏梁氣及內外腎釣，並霍亂轉筋。和共及蔥研，以醋湯拌並得。

圖經曰：蜀椒，生武都川穀及巴郡，今歸、峽及蜀川、陝洛間人家多作園圃種之。高四、五刺。葉堅而滑，可煮飲食，甚辛香。四月結子，無花，但生於葉間，如色，八月采實，焙乾。此椒，江淮及北土皆有之，莖、實都相類，但不及蜀中者，皮肉濃、腹裡白、氣味濃烈耳。服食方：單服椒紅補下，宜用蜀椒也。韋宙《獨行方》治諸瘡，中風者。生蜀椒一升，取少面合搜裹椒，勿令漏氣，分作兩裹，於　灰火中燒熟，及熱出之，刺頭作孔，當瘡上　著，使椒氣射入瘡中，冷則易之。須臾瘡中出水，及遍體出汗，即瘥。施州又有一種崖椒，彼土人四季采皮入藥，云味辛，性熱，無毒。主肺氣上喘兼咳嗽，並野薑篩末，酒服錢匕，甚效。忌鹽下。又有蔓椒條云：生云中川穀及丘塚間。采莖根煮釀酒。陶隱居云：俗呼為　，似椒　（音黨）小，不香耳。今亦無復分別，或云即金椒是也。　子出閩中、江東，其木似樗，莖間有刺，子辛辣如椒。主游蠱，飛尸及腹冷。

南人淹藏以作果品，或以寄遠。《吳越春秋》云：越以甘蜜丸　（與黨同）報吳，增封之禮，然則　之相贈尚矣。

雷公云：一名南椒。凡使，須去目及閉口者不用，其椒子先須酒拌令濕蒸，從巳至午，放冷密蓋，除向下火四畔，無氣後取出，便入瓷器中盛，勿令傷風用也。食療：云：溫。粒大者，主上氣咳嗽，久風濕痹。又，患齒痛，醋煎含之。

又，傷損成瘡中風，以面裹作餛飩，灰中炮度易之。亦治傷損成弓風。

又，去久患口瘡，去閉口者，以水洗之，以面拌煮作粥，空心吞之三、五匙，飯壓之。再服，瘥。又椒，溫，辛，有毒。

主風邪腹痛，痹寒，溫中，去齒痛，堅齒發，明目，止嘔逆，滅瘢，生毛髮，出汗，下氣，通神，去老，益血，利五臟。

治生產後諸疾，下乳汁。久服令人氣喘促。十月色也。聖惠方：治因熱取涼睡，有蛇入口中挽不出腫。生椒末、面、釜下之，以大醋和敷之。千金方：有人陰冷，漸漸冷氣入陰囊腫滿，恐死，日夜疼悶不得眠。取生椒擇之令淨，以布帛裹著丸囊，令濃半寸，須臾熱氣大通，日再易之，取消瘥。肘後方：治金瘡中風。蜀椒量瘡口大小，用面作餛飩，　火中炮令熟，開一孔，當瘡上掩之引風出，可作數枚，以差替換之，妙。又方：蛇毒。以閉口椒並葉搗，敷之止。孫真人云：十月勿食椒，食之損氣傷心，令人多忘。又方：治心腹俱痛。以布裹椒薄注上火，熨令椒汗出，良。斗門方：治腹內虛冷，久服駐顏。用生椒擇去不拆者，除其黑子，用四十粒，以漿水浸經一宿，盡令口合，空心新汲水下。去積年冷，暖臟腑，久服則能駐顏，黑發，明目，令人思飲食，妙。勝金方：治好食生茶。用椒末不限多少，以糊丸如梧子大，茶下十丸。深師方：治手足皴裂。椒四合，水煮之，去滓漬之，半食頃，出令燥，須臾復浸，干，塗羊、豬髓腦，極妙。姚和眾：治小兒水瀉、奶疳。椒一分，去目為末，酥調之，少少敷腦上，日可三度。譚氏：治小兒水瀉椒紅散，及人年五十以上患瀉。用椒二兩，醋二升，煮醋盡，慢火焙乾為末，瓷器貯之。每服二錢匕，酒或米飲下之。又方：治漆瘡。漢椒湯洗之，即愈。援神契椒、薑御瘟，補益聰明。

衍義曰：蜀椒，須微炒使汗出，又須去附紅黃殼。去殼之法：先微炒，乘熱入竹筒中，以梗更揀，更舂，以盡為度。凡用椒須如此。其中子謂之椒目，治盜汗尤功。將目微炒，搗為極細末，用半錢匕，以生豬上唇煎湯一合，調，臨睡服，無不效。蓋椒目

=====皂莢=====

{{pd354.bmp|皂夾}}

味辛、咸，溫，有小毒。主風痹死肌邪氣，風頭淚出，利九竅，殺精物，療腹脹滿，消穀，除咳嗽，囊結，婦人胞不落，明目，益精。可為沐藥，不入湯。生雍州川穀及魯鄒縣，如豬牙者良。九月、十月采莢，陰乾。（柏實為之使，惡麥門冬，畏空青、人參、苦參。）

陶隱居云：今處處有，長尺二者良。俗人見其皆有蟲孔而未嘗見蟲形，皆言不可近，令人惡病，殊不爾。其蟲狀如草菜上青蟲，莢微欲黑便出，所以難見爾。但取青莢生者看，自知之。唐本注云：此物有三種：豬牙皂莢最下，其形曲戾薄惡，全無滋潤，洗垢不去；其尺二寸者，粗大長虛而無潤；若長六、七寸，圓濃節促直者，皮薄多肉，味濃大好。臣禹錫等謹按藥性論云：皂莢，使。主破堅症，腹中痛，能墮胎。又曰：將皂莢於酒中，取盡其精，於火內煎之成膏，塗帛，貼一切腫毒，兼能止疼痛。陳藏器云：鬼皂莢作浴湯，去風瘡疥癬，挪葉去衣垢，沐頭長發。生江南澤畔，如皂莢，高一、二尺。日華子云：皂莢，通關節，除頭風，消痰，殺勞蟲，治骨蒸，開胃及中風口噤。入藥去皮、子，以酥炙用。

圖經曰：皂莢，出雍州川穀及魯鄒縣，今所在有之，以懷、孟州者為勝。木極有高碩者。

此有三種：《本經》云：形如豬牙者良。陶注云長尺二者良。唐注云長六寸，圓濃節促直者，皮薄多肉味濃，大好。今醫家作疏風氣丸、煎多用長皂莢，治齒及取積藥多用豬牙皂莢，所用雖殊，大抵性味不相遠。九月、十月采莢，陰乾用。張仲景治雜病方，咳逆上氣，唾濁但坐不得臥，皂角丸主之。皂莢杵末，一物以蜜丸大如梧子，以棗膏和湯服一丸，日三、夜一服。崔元亮《海上方》療腹脹滿欲瘦病者。豬牙皂角相續量長一尺，微火煨，去皮、子，搗篩，蜜丸大如梧子。欲服藥先吃煮羊肉兩臠，呷汁三兩口，後以肉汁下藥十丸，以快利為度。覺得力，更服，以利清水即停。瘥後一月以來，不得食肉及諸油膩。又治熱勞。以皂莢長一尺續成者亦可，須無孔成實者，以土酥一大兩微微塗，於火上緩炙之，不得令酥下，待酥盡即搗篩，蜜丸如梧子大。每日空腹飲下十五丸，漸增至二十丸。重者不過兩劑瘥。其初生嫩葉芽，以為蔬茹更益人。核中白肉亦入治肺藥。又，炮核取中黃心嚼餌之，治膈痰，吞酸。又，米醋熬嫩刺針作濃煎，以敷瘡癬，有奇效。

雷公云：凡使，須要赤膩肥並不　者，然用新汲水浸一宿了，用銅刀削上粗皮，用酥反復炙，酥盡為度。然出捶之，去子搗篩。皂莢一兩，酥二分，子收得。揀取圓滿堅硬不蛀者，用瓶盛下水於火畔煮，待泡熟，剝去硬皮一重了，取向裡白嫩肉兩片，去黃，其黃消人腎氣。將白兩片用銅刀細切，於日中干用。聖惠方：治時氣三日，頭痛煩熱。用皂角燒作灰為末，非時新汲水一中盞，生薑汁、蜜各少許，和二錢服之。先用暖水淋浴後服藥，須臾汗出愈。外台秘要治卒中風口　。以皂角五兩，去皮為末，以三年大醋和。右　塗左，左　塗右，干更敷之，瘥。又方：齲齒方：搗皂角去皮，炙為末，塗齒上，吐之。又方：溺死一宿者尚活，搗皂角紙裹，納下部，須臾出水即活。千金方：　鼻。炙皂角末如小豆，以竹管吹鼻中。又方：鬼魘不悟。皂莢末刀圭起死人。又方：難產。吞皂角子二枚，立瘥。肘後方：卒腫滿身面洪。用皂角剝炙令黃，銼三升，酒一斗漬，合器煮令沸，服一升，日三服，頻作。又方：小兒身上惡瘡。先以皂角水洗，拭乾。以少油麻搗爛，敷，焦即瘥。

經驗方：治食氣遍身黃腫，氣喘，食不得，心胸滿悶。不蛀皂角（去皮及子，塗好醋炙令焦為末）一錢匕，巴豆七枚（去油、膜），二件以淡醋及研好墨，為丸如麻子大，每服三丸，食後一日增一丸，以利為度。如常服，消酒食。梅師方：治霍亂轉筋。皂莢末，吹一小豆鼻中，得嚏便瘥。又方：治卒外腎偏疼。皂莢和皮為末，水調敷之良。孫真燒皂莢細研，粥飲下三錢，立通。又方：傷寒無問陰陽神驗方：以皂角一挺（肥者），燒令赤為末，以水五合陰陽傷寒以酒和服。又方：治腰腳不覆地。取子一千二百個，淨洗令干，少酥熬令香子、酸棗子湯下三十丸。又方：治卒死，以末吹入鼻中。又方：治魘，以末吹鼻中。斗門方：治卒頭痛。以皂角末，吹入鼻中，令嚏則止。簡要濟眾：治中風口噤不開，涎潮吐方：用皂角一挺去皮，塗色，為末。每服一錢匕，非時溫酒服。如氣實脈盛，調二錢匕。如牙關不開，用白梅揩齒，口開即灌藥，以吐出風涎瘥。

博濟方：治皂莢水並惡水入口內，熱痛不止。以皂莢子燒存性一分，沙糖半兩，先殺研皂子令細，續入沙糖勻和如膏，含之。十全方：治牙疼。用不救方：以皂莢去皮、子，下，須臾便破，少血出，即愈。孫尚藥：治卒中風，昏昏若醉，形體昏悶，四肢不收，或倒或不倒，或口角似利，微有涎出，斯須不治，便為大病，故傷人也。此證風涎潮於上，膈痹氣不通，宜用救急稀涎散。豬牙皂角四挺，須是肥實不　，削去黑皮，晉礬一兩，光明通瑩者，二味同搗羅為細末。再研為散。如有患者，可服半錢，重者三字匕，溫水調灌下。不大嘔吐，只是微微涎稀冷，出或一升、二升。當時惺惺次緩而調治。不可便大段吐之，恐過傷人命。累經效不能盡述。感應神仙傳：崔言者，職隸左親騎軍，一旦得疾，雙眼昏，咫尺不辨人物，眉發自落，鼻梁崩倒，肌膚有瘡如癬，皆為惡疾，勢不可救。因為洋州駱穀子歸寨使，遇一道流，自穀中出，不言名姓，授其方：曰：皂角刺一、二斤為灰，蒸久晒研為末。食上濃煎大黃湯調一錢匕，服。一旬鬢發再生，肌膚悅潤，愈，眼目倍常明。得此方：後卻入山，不知所之，又鐵砧以　金銀，雖百衍義曰：皂莢，其子炒，舂去赤皮、仁。將骨浸軟，煮熟，以糖漬之，可食。甚疏導五臟風熱壅。其莢不　肥者，微炙，為末一兩，入生白礬末半兩，膩粉半兩。風涎潮塞氣不通，水調則須吐涎。凡用白礬者，分隔下涎也。又暑中濕熱時，或久雨，合蒼朮燒，辟溫疫邪濕氣。

=====訶梨勒=====

{{pd355.bmp|訶梨勒}}

味苦，溫，無毒。主冷氣，心腹脹滿，下食。生交、愛州。

唐本注云：樹似木　（音患），花白。子形似梔子，青黃色，皮肉相著。水摩或散服之。

（唐本先附）臣禹錫等謹按蕭炳云：訶梨勒，苦、酸。下宿物，止腸　久泄，赤白痢。波斯舶上來者，六路，黑色，肉濃者良。藥性論云：訶梨勒，使，亦可單用，味苦、甘。能通利津液，主破胸膈結氣，止水道，黑髭發。日華子云：消痰下氣，除煩治水，調中，止瀉痢，霍亂，賁豚腎氣，肺氣喘急，消食開胃，腸風瀉血，崩中帶下，五膈氣，懷孕未足月人漏胎，及胎動欲生，脹悶氣喘。並患痢人後分急痛，並產後陰痛，和蠟燒熏及熱煎湯熏，通手後洗。

圖經曰：訶梨勒，生交、愛州，今嶺南皆有，而廣州最盛。株似木　，花白。子似梔子，青黃有四、五十株，子極小而味不澀，皆是六路。每歲州貢，只以此寺者。寺有古井，木根蘸水，水味不咸。每子熟時，有佳客至，則院僧煎湯以延之。其法用新摘訶子五枚，甘草一寸，皆碎破，汲木下井水同煎，色若新茶。今其寺謂之乾明，舊木猶有六、七株。古井亦在。南海風俗尚貴此湯，然煎之不必盡如昔時之法也。訶梨勒主痢，《本經》不載。張仲景治氣痢。

以訶梨勒十枚，面裹　灰火中煨之，令面黃熟，去核細研為末，和粥飲頓服。又，長服方：訶梨勒、陳桔皮、厚朴各三大兩，搗篩蜜丸，大如梧子。每服二十丸至三十丸。唐‧劉禹錫

《傳信方》云：予曾苦赤白下，諸藥服遍久不瘥，轉為白膿。令狐將軍傳此法：用訶梨勒三枚上好者，兩枚炮取皮，一枚生取皮，同末之，以沸漿水一兩合服之，淡水亦得。若空水痢，加一錢匕甘草末；若微有膿血加二匕；若血多加三匕，皆效。又取其核，入白蜜研，注目中，治風赤澀痛，神良。其子未熟時，風飄墮者，謂之隨風子，曝乾收之。彼人尤珍貴，益小者益佳。治痰嗽，咽喉不利。含三數枚，殊勝。

海藥：云按徐表《南州記》云：生南海諸國。味酸、澀，溫，無毒。主五鬲氣結，心腹虛痛，赤白諸痢，及嘔吐，咳嗽。並宜使皮其主嗽，肉炙治眼澀痛。方家使陸路訶梨勒，即六棱是也。按波斯將訶梨勒、大腹等，舶上，用防不虞。或遇大魚放涎滑水中數裡，不通舡也，遂水，可量治氣功力者乎。大腹、訶子性焦者是近鐺下。故中國種不生，故梵云訶梨恆雞，謂唐言天堂未並只此也。雷公云：凡使，勿用毗梨勒、庵梨勒、榔精勒、雜路勒，若訶梨勒紋只有六路。或多或少，並是雜路勒，毗路勒個個毗，雜路勒皆圓露，紋或八露至十三路，號曰榔痙。或多或少，並是雜路勒，毗路勒個個毗，雜路勒皆圓露，紋或八露至十三路，號曰榔精勒，多澀，不入用。凡修事，先於酒內浸，然後蒸一伏時。其訶梨勒，以刀削路，細銼焙乾用之。外台秘要：治一切風痰，風霍亂，食不消，大便澀。訶梨三枚，搗取皮。和酒頓服，三、五度良。又方：治風熱沖項熱悶。訶梨一枚以大者，芒硝，同於醋中，攪令消，摩敷熱處。經驗方：治嗽氣嗽久者亦主之。生訶梨一枚，含之咽汁。瘥後口爽，不知食味，卻煎檳榔湯一碗服之，立便有味。此知連州銀坑官成密方。廣濟方：治嘔逆不能人：治常患氣。以訶梨三枚，濕紙裹煨，紙干即剝去核，細嚼。以生乳一升，下之，日三服。又方：治一切氣，宿食不消。訶梨一枚，入夜含之，至明嚼咽。集驗方：蜀沙門傳水痢。以訶梨勒三顆，面裹炮赤去面，取訶梨勒皮搗為末，飯和為丸。米飲空腹下三七丸，已百人見效。子母秘錄：治小兒霍亂。訶梨一枚，末。沸湯研一半，頓服，未瘥再服。食醫心鏡下氣消食。並茶曲塵色，著少鹽服。廣異記云：高仙芝，大食得訶梨勒，長五寸，初置抹肚中，便覺腹中痛，因大利十余行，初為訶梨為祟。待欲棄之。後問大食長老。云：此物人帶一切病消，利者出惡物耳。仙芝甚保，天寶末被誅，遂失所在。金光明經流水長者子除病品云：熱病下藥，服訶梨勒。

衍義曰：訶梨勒，氣虛人亦宜。緩緩煨熟，少服。此物雖澀腸，而又泄氣，蓋其味苦澀。

=====柳華=====

{{pd356.bmp|柳華}}

味苦，寒，無毒。主風水黃膽，面熱黑，痂疥惡瘡，金瘡。一名柳絮。

__葉__

　主馬疥痂瘡。取煎煮以洗馬疥，立愈。又療心腹內血，止痛。

__實__

　主潰癰，逐膿血。

__子汁__

　療渴。生琅邪川澤。

陶隱居云：柳，即今水楊柳也。花熟，隨風狀如飛雪。陳元方：以為譬，當用其未舒時。

子亦隨花飛，正應水漬汁爾。柳花亦宜貼灸瘡。皮、葉療漆瘡。唐本注云：柳與水楊，全不相似。水楊葉圓闊而赤，枝條短硬；柳葉狹長，青綠，枝條長軟。此論用柳，不載水楊。水楊亦有療能，本草不錄。樹枝及木中蟲屑。枝皮味苦，寒，無毒。主痰熱淋，可為吐湯。煮洗風腫癢。酒煮含，主齒痛。木中蟲屑可為浴湯，主風瘙癢、癮疹。大效。此人間柳樹是也。

陶云水楊非也。臣禹錫等謹按藥性論云：苦柳華，使。主止血，治濕痹，四肢攣急，膝痛。陳藏器云：柳絮，《本經》以絮為花，花即初發時黃蕊。子為飛絮，以絮為花，其誤甚矣。江東人通名楊柳，北人都不言楊。楊樹葉短，柳樹枝長。

日華子云：葉治天行熱病，疔瘡，傳尸骨蒸勞，湯火瘡，毒入腹熱悶，服金石藥人發大熱悶，並下水氣。煎膏，續筋骨，長肉止痛。牙痛煎含，枝煎汁可消食也。

圖經曰：柳華、葉、實，生琅邪川澤，今處處有之，俗所謂楊柳者也。《本經》以絮為華。陳藏器云：華即初發黃蕊也，子乃飛絮也。采無時。其枝皮及根亦入藥。葛洪治癰疽腫毒，妒乳等多用之。韋宙《獨行方》主疔瘡及反花瘡，並煎柳枝，葉作膏塗之。今人作浴湯、膏今人謂柳為楊柳，非也。《說文》：楊，蒲柳也；柳，小楊也。其類非一。蒲柳其枝勁韌，可為箭　。《左傳》所謂董澤之蒲，又謂之　符，即上條水楊是也。今河北沙地多生此，又生水旁，葉粗而白，木理微赤，白杞柳。

《鄭詩》云：無伐我樹杞。陸機云：杞，柳也，其木人以為車轂，共山淇水旁，魚國汶水旁，純生杞也。又，《孟子》云：告子曰：以人性為仁義，猶以杞柳為　是也。今人取其細條，火逼令柔韌，屈作箱篋，河朔尤多。又下有赤檉木，生河西沙地。皮赤葉細，即是今所謂檉柳者，又名春柳。《爾雅》曰：檉，河柳。郭璞云：今河旁赤莖小楊。陸機《詩疏》云：皮正赤如絳，一名雨師。枝、葉似松是也。其木中脂，一名檉乳。醫方：稀用，故附於此。

陳藏器云：絮主止血，治小兒一日、五日寒熱，煎柳枝浴。外台秘要：治黃膽。柳枝以水一斗，煮取濃汁半升，服令盡。肘後方：治乳癰，二、三日種痛不瘥，但堅紫色者。用煎柳根皮法云，熬令溫熨腫，一宿愈。又方：湯火灼成瘡。柳皮燒灰，以粉塗之。又方：取柳白皮細切，以豬脂煎取汁，敷之。

孫真人：治牙齒疼。柳枝一握，細銼，入少鹽花，漿水煎，含之甚妙。

集驗方：治腫。柳枝如腳指大，長三尺，二十枚，水煮令極熱，以故布裹腫處，取湯熱洗之，即瘥。子母秘錄：小兒丹煩。柳葉一斤，水一斗，煮取三升，去滓，拓洗赤處，日七、八度。斗有膿不出，及癰已結聚。柳根細切熟槌，封之以帛掩，燥即易之。又方：治耳卒風毒腫起。用柳蠹樹上蟲糞，以水化，取清水調白礬少許，滴入耳中，甚妙。又方：治卒風毒腫，氣急痛。以柳白皮一斤，銼，以酒煮令熱，帛裹熨腫上，冷再煮易之，甚妙也。古今錄驗：治齒痛。以楊柳白皮，卷如指許大，含嚼之，以汁漬痛齒根，數過即瘥也。又方：治牙齒風齲。以柳枝銼一升，大豆一升，合炒豆炮盡，於瓷器盛之，清酒三升漬之，經三日，含之頻吐。丹房鏡源：云：柳膠結砂子。別說云：謹按絮貼灸瘡良。飛入池沼，於陰暗處為浮萍，嘗以器盛水，置絮其中數日，覆之即成，又多積，可以杆作氈，以代羊毛，極柔軟，宜與小兒臥，衍義曰：柳華，《經》曰：味苦。即是初生有黃蕊者也。及其華干，絮方：出，又謂之柳絮。收之，貼灸瘡及為茵褥。

絮之下連小黑子，因風而起，得水濕處便生，如地疔之類，多不因種生出，蓋亦如柳絮兼子而飛。

陳藏器之說是。然古人以絮為花，陶隱居亦曰：花隨風，狀如飛雪。誤矣。《經》中有實及子汁，諸家不解，今人亦不見用。注：釋氏謂柳為尼俱律陀木，其子極細，如人妄因極小，妄果至大，是知小黑子得因風而起。

=====楝實=====

{{pd357.bmp|楝實}}

味苦，寒，有小毒。主溫疾傷寒，大熱煩狂，殺三蟲，疥瘍，利小便水道。

__根__

　微寒。療蛔蟲，利大腸。生荊山山谷。

陶隱居云：處處有。俗人五月五日皆取葉佩之，云辟惡。其根以苦酒摩塗疥，甚良。煮汁作糜食之，去蛔蟲。唐本注云：此有兩種：有雄有雌，雄者根赤，無子，有毒，服之多使人吐，不能止，時有至死者；雌者根白，有子，微毒。用當取雌者。臣禹錫等謹按藥性論云：楝實，亦可單用。主人中大熱狂，失心躁悶，作湯浴，不入湯服。日華子云：楝皮，苦，微毒。治游風熱毒，風疹惡瘡疥癩，小兒壯熱，並煎湯浸洗。服食須是生子者。

雌樹皮一兩，可入五十粒糯米煎煮，殺毒，瀉多以冷粥止，不瀉者以熱蔥粥發。無子雄樹，能吐瀉殺人，不圖經曰：楝實，即金鈴子也。生荊山山谷，今處處有之，以蜀川者為佳。木高丈余，葉密如槐而長。三、四月開花，紅紫色，芬香滿庭間。實如彈丸，生青熟黃，十二月采實。其根采無時。此種有雌雄。雄者很赤，無子，有大毒；雌者根白，有子，微毒。當用雌者，俗間謂之苦楝子。韋宙《獨行方》主蟯蟲攻心如刺，口吐清水。取根銼，水煮令濃赤黑色。以汁合雷公云：凡采得後晒乾，酒拌浸令濕，蒸，待上皮軟，剝去皮，取肉去核。勿單用。其核碎槌，用漿水煮一伏時了用。如使肉，即不使核，使核即不使肉。又花落子，謂之石茱萸。

外台秘要方：治長蟲。楝實，淳苦酒中漬宿，以綿裹，塞穀道中三寸許，日易之。千金方：治小兒蛔蟲，楝木皮削上蒼皮，以水煮汁飲，量大小進。又方：蠷　瘡。楝樹枝皮燒灰，和豬膏敷之。又方：治小兒禿瘡及諸惡瘡。肘後方：治　若著口。裹東行楝根細銼，水煮濃汁含之數口，吐勿咽。

經驗方：小兒殺蟲，定疼痛。抵聖散：以苦楝二兩，白蕪荑半兩，為末，水一盞，末一錢時服之。又方：治臟毒小血。以苦楝子炒令黃，為末蜜丸。米飲下十丸至二十丸，甚妙。又方：治丈本臟氣傷，膀胱連小腸等氣。金鈴子一百個，湯溫浸過去皮，巴豆二百個槌微破，麩二升，同於銅鐺內炒，金鈴子赤熟為度，放冷取出，去核為末。每服三錢，非時熱酒、醋湯調並得，其麩、巴豆不用也。斗門方：治蛔蟲咬心，用苦楝治皮煎一大盞服下。

又方：治五種蟲。以楝皮去其蒼者，焙乾為末，米飲下二錢匕。又方：治癮疹，楝皮濃煎浴。

荊楚歲時記：云：風俗通，獬豸食楝。又云蛟龍裹楝。

=====椿木葉=====

{{pd358.bmp|椿木葉}}

味苦，有毒。主洗瘡疥，風疽。水煮藥汁用之。皮主疳　。

樗木根、葉，尤良。

唐本注云：二樹形相似，樗木疏、椿木實為別也。今按陳藏器本草云：樗木、味苦，有小毒。皮主赤白久痢，口鼻中疳蟲，去疥　，主鬼疰傳尸，蠱毒下血。根皮去鬼氣，取一握細切，以童兒小便二升，豉一合，宿浸，絞取汁，煎一沸。三、五日一度服。葉似椿，北人呼為山椿，江東人呼為虎目。葉脫處有痕，如白樗，散木也。（唐本先附）臣禹錫等謹按藥性論云：樗白皮，使，味苦，微熱，無毒。能治赤白痢，腸滑，痔疾，瀉血不住。蕭炳云：樗皮，主疳痢，得地榆同療之，根皮尤良，俗呼為虎眼樹。《本經》椿木，殊不相似。孟詵云：椿，溫。動風熏十二經脈，五臟六腑，多食令人神昏，血氣微。又，女子血崩及產後血不止，月信來多。可取東引細根一大握，洗之，以水一大升煮，分再服，便斷。

亦止赤帶下。又椿，俗名豬椿，療小兒疳痢，可多煮汁後灌之。又取白皮一握，倉粳米五十粒，蔥白一握，甘草三寸，炙豉兩合，以水一升，煮取半升，頓服之，小兒以意服之。枝、葉與皮，功用皆同。日華子云：樗皮，溫，無毒。止瀉及腸風，能縮小便。入藥蜜炙用。

圖經曰：椿木、樗木，舊並不載所出州土，今南北皆有之。二木形干大抵相類，但椿木實而葉香可啖，樗木疏而氣臭，膳夫亦能熬去其氣。北人呼樗為山椿，江東人呼為鬼目，葉脫處有痕，如樗　子又如眼目，故得此名。其木最為無用，《莊子》所謂吾有大木，人謂之樗，其本擁腫，不中繩墨，小枝曲拳，不中規矩。立於途，匠者罔顧是也。並采無時。

《爾雅》云：栲，山樗。郭璞注云：栲似樗，色小白，生山中，因名，亦類漆也。俗語云：、樗、栲、漆，相似如一。

《詩‧唐風》云：山有栲。陸機疏云：山樗與田樗無異，葉似差狹耳。吳人以其葉為茗。許慎以栲讀為糗。今人言栲，失其聲耳。然則樗類之別種也。樗根煮汁，主下血及小兒疳痢。亦取白皮和倉粳米，蔥白、甘草、豉同煎飲食服，血痢便斷。唐‧劉禹錫著樗根餛飩法云：每至立秋前後即患痢，或是水穀痢兼腰疼等。取樗根一大兩搗篩，以好面捻作餛飩子，如皂莢子大，清水煮。每日空腹服十枚。並無禁忌，神良。

食療：云：主疳痢，殺蛔蟲。又名臭椿。若和豬肉、熱面頻食，則中滿，蓋壅經脈也。

雷公云：椿木根，凡使根，不近西頭者上。及不用莖、葉，只用根，采出拌生蔥蒸半日，出生蔥，細銼，用袋盛掛屋南畔，陰乾用。偏利溺澀也。

肘後方：治小兒頭生白禿，發不生出。椿、楸、桃葉心取汁，敷之，大效。子母秘錄經驗方：治臟毒亦白痢。香椿淨洗刷，剝取皮，晒乾，為末。飲下一錢，立效。治小兒疳。椿白皮晒乾，二兩為末，淘粟米去泔，研濃汁糊和丸，如梧子大。十歲三、四丸，量數加減。一丸納竹筒中，吹入鼻中，三度瘥。服丸以飲下。楊氏產乳：療疳痢困重，樗白皮搗面拌作小顆子。日晒少時，又拌，凡三過，水煮至熟，加鹽、醋、酒亦得，頻服，多少量兒大小。又方：近效療久痢及疳痢。揀樗根白皮，不限多少，常取土際不用見狗及風，細切，搗如泥，取面捻作餛飩子，如小棗大，勿令破，熟煮吞七枚。重者不過七服。皆空肚。忌油膩、熱面、毒物。又方：疳痢曉夜無度者。取樗根濃汁一雞子殼許，和粟米泔一雞子許，灌下部，再度即瘥。其驗如神。小孩減用之，甚妙。

衍義曰：椿木葉，椿、樗皆臭。但一種有花結子，一種無花不實。世以無花不實，木身大，其干端直者為椿。椿用木葉。其有花而莢，木身小，干多迂矮者為樗。樗用根、葉、莢。故曰未見椿上有莢者，唯樗木上有。又有樗雞，故知古人命名曰不言椿雞，而言樗雞者，以顯有雞者為樗，無雞者為椿，其義甚明。用椿木葉，樗木根、葉，莢者，宜依此推究。洛陽一女子，年四十六、七，耽飲無度，多食魚蟹，攝理之方：蔑如也。後以食啖過常，蓄毒在臟，日夜二、三十瀉，大便與膿血雜下，大腸連肛門痛不堪任。醫以止血痢藥不效，又以腸風藥則益甚。

蓋腸風則有血而無膿。凡如此已半年余，氣血漸弱，食漸減，肌肉漸瘦。稍服熱藥，則腹愈痛，血愈下。服稍涼藥，即泄注氣贏，粥食愈減。服溫平藥，則病不知。如此將期歲，醫告術窮，垂命待盡。或有人教服人參散，病家亦不敢主當，謾與服之，才一服，知。

二服，減。三服，膿血皆定。自此不拾服，其疾遂愈。後問其方，云：治大腸風虛，飲酒過度，挾熱下痢膿血，疼痛，多日不瘥。樗根白皮一兩，人參一兩，為末。每用二錢匕，空心以溫酒調服。如不飲酒，以溫米飲代。忌油膩、濕面、青菜、果子、甜物、雞、豬、魚、蒜等。

=====郁李仁=====

{{pd359.bmp|郁李李仁}}

味酸，平，無毒。主大腹水腫，面目四肢浮腫，利小便水道。

__根__

　主齒齦腫，齲（丘禹切）齒，堅齒，去白蟲。一名爵李，一名車下李，一名棣。生高山川穀及丘陵上。五月、六月采根。

陶隱居云：山野處處有。子熟赤色，亦可啖之。臣禹錫等謹按蜀本云：甚甘香，有少澀味也云：常棣，一名棣。郭云：今山中有棣樹，子如櫻桃，可食。《詩‧小雅》云：常棣之華。陸機云：許慎曰，白棣樹也，如李而小如櫻桃，正白，今官園種之。又有赤棣樹，亦似白棣，葉如刺榆葉而微圓，子正赤，如郁李而小，五月始熟，關西、天水、隴西多有之。藥性論云：郁李仁，臣，味苦、辛。能治腸中結氣，關格不通。根治齒痛，宣結氣，破結聚。日華子云：郁李仁。通泄五臟，膀胱急痛，宣腰胯冷膿，消宿食，下氣。又云根，涼，無毒。治小兒熱發，作湯浴，風　牙，濃煎含之。

圖經曰：郁李仁，《本經》不載所出州土，但云生高山川穀及丘陵上，今處處有之。木高五六尺，枝條、花、葉皆若李；唯子小若櫻桃，赤色而味甘、酸，核隨子熟。六月采根並實，取核中仁用。陸機《草木疏》云：唐棣，即奧李也。一名雀梅，亦曰車下李。所在山中皆有。

其華或白或赤，六月中成實如李子，可食。今近京人家園圃植一種，枝莖作長條，花極繁密而多葉，亦謂之郁李，不堪入藥用。韋宙《獨行方》療香港腳浮腫，心腹滿，大小便不通，氣急喘息者。以郁李仁十二分，搗碎，水研取汁，薏苡仁（搗碎如粟米）取三合，以汁煮米作粥。空腹餐之，佳。《必效方》療癖。取車下李仁，微湯退去皮及並仁者，與干面相拌，搗為餅。如猶干和淡水，如常搜面作餅，大小一如病患掌。為二餅，微炙使黃，勿令至熟。空腹食一枚，當快利。如不利，更食一枚，或飲熱粥汁，以利為度。若至午後痢不止，即以醋飯止之。利後當虛。病未盡者，量力一、二日更進一服，以病盡為限。小兒亦以意量之，不得食酪及牛、馬肉等。無不效。但病重者，李仁與面相半，輕者以意減之，病減之後，服者亦任量力，累試神驗。

雷公云：凡采得，先湯浸，然削上尖、去皮令淨，用生蜜浸一宿，漉出陰乾，研如膏用。

食療：云：氣結者，酒服仁四十九粒，更瀉尤良。又破癖氣，能下四肢水。外台秘要：張文仲齲齒。

以郁李根白皮切，水煮濃汁含之。冷即易，吐出蟲。姚和眾：治小兒多熱不痊後。熟湯研郁李仁如杏酪，一日服二合。又方：治卒心痛。郁李仁三七枚爛嚼，以新汲水下之，飯溫湯尤妙熱呷之。楊氏產乳：療身體腫滿水氣急，臥不得。郁李仁一大合搗為末，和麥面搜作餅子與吃，入口即大便通，利氣，便瘥。

衍義曰：郁李仁，其子如御李子，至紅熟堪啖，微澀。其仁，湯去皮，研極爛，入生龍腦，

=====莽草=====

{{pd360.bmp|莽草}}

味辛，苦，溫，有毒。主頭風癰腫，乳癰疝瘕，除結氣疥瘙。殺蟲魚。療喉痹不通，乳難。頭風癢，可用沐，勿令入眼。一名　，一名春草。生上穀山谷及冤句。五月采葉，陰乾。

陶隱居云：今東間處處皆有，葉青新烈者良。人用搗以和米，納水中，魚吞即死浮出，人取食之無妨。莽草字亦作　（音罔）字，今俗呼為　草也。臣禹錫等謹按爾雅云：　，春草。

釋曰：藥草也，今俗呼為　草。郭云：一名芒草者，所見本異也。藥性論云：　草，臣。能治為末，雞子白調如糊，　毒腫，干即更易上。日華子云：治皮膚麻痹，並濃煎湯淋，風　牙痛圖經曰：莽草，亦曰　草。出上穀及冤句，今南中州郡及蜀川皆有之。木若石南而葉稀，無花實。五月、七月采葉，陰乾。一說：藤生，繞木石間。古方：治風毒痹厥諸酒，皆用　草。今含少頃間吐之，以治牙齒風甚效。此木也。而《爾雅‧釋草》云：　，春草。釋曰：藥草，莽草也。郭璞云：一名芒草，　音近故爾。然謂之草者，乃蔓生者是也。

唐本余治難產。雷公云：凡使，采得後便取葉細銼，又，生甘草、水蓼二味並細銼之，用生稀絹袋盛毒木葉，於甑中上，甘草、水蓼同蒸一日，去諸藥二件，取出晒乾用之。勿用尖有孿生者。聖惠方：治牙齒孔，疼痛及有蟲。用草為末，綿裹納　孔中，或於痛處咬之，低頭吐津勿咽之，疼痛便定。又方：治瘰　發腫而堅結成核。用　草一兩為末，雞子白和敷於帛上，貼之，日二易之，便瘥。肘後方：治癰瘡未潰。　草末，雞子白塗紙濃貼上，燥復易，得痛良。又風齒疼，頰腫。用五兩，水一斗煮取五升，熱含漱吐之，一日盡。梅師方：治齒腫痛。　草、郁李仁各四兩，水六升，煎取二升，去滓，熱含冷吐。周禮翦氏掌除蠹物，以　草熏之則死。

衍義曰：莽草，今人呼為　草。濃煎湯，淋渫皮膚麻痹。《本經》一名春草。諸家皆謂為草，今居木部，《圖經》亦然。今世所用者，皆木葉也。如石南，枝、梗干則縐，揉之，其嗅如椒。《爾雅‧釋草》云：，春草。釋曰：今莽草也。

與《本經》合，今當具言之。石南條中，陶隱居注云：似　草，凌冬不凋。誠木無疑。

=====無食子=====

味苦，溫，無毒。主赤白痢，腸滑，生肌肉。出西戎。

唐本注云：生沙磧間。樹似檉。今注一名沒石子。出波斯國。主小兒疳　，能黑髭發，治陰瘡，陰汁，溫中和氣。（唐本先附）臣禹錫等謹按藥性論云：無食子，使，治大人、小兒大腹雜俎云：無石子出波斯國，波斯呼為摩賊樹。高六、七丈，圍八九尺。葉似桃而長。三月開花，白色，心微紅。子圓如彈丸，初青，熟乃黃白。蟲蝕成孔者入藥用。其樹一年生無食子，一年生跋屢，大如指，長三寸，上有殼，中仁如粟黃，可啖之。

海藥：謹按徐表《南州記》云：波斯國，大小如藥子，味溫、平，無毒。主腸虛冷痢，益血生精，烏髭發，和氣安神，治陰毒痿。燒灰用。張仲景使治陰汗，取燒灰，先以微溫浴了，即以帛微　後敷灰囊上，甚良。波斯每食以代果，番胡呼為沒食子。今人呼墨食子，轉謬矣。

雷公云：墨石子，凡用勿令銅、鐵，並被火驚者。顆小、紋細，上無　米者妙。用漿水於砂盆中，或硬青石上研令盡，卻焙乾研了用，勿搗，能為烏犀色。千金方：治急疳蝕口鼻者。沒石子為末，吹下部，即瘥。子母秘錄：治產後痢。

沒石子一個，燒為末。和酒服方寸匕，冷石子二個切，熬令黃色，研作餛飩食之。

衍義曰：無石子，今人合他藥染髭。

=====黃藥根=====

{{pd361.bmp|黃藥根}}

味苦，平，無毒。主諸惡腫瘡　，喉痹，蛇犬咬毒。取根研服之，亦含亦塗。藤生，高三、四尺，根及莖似小桑，生嶺南。（今附）

臣禹錫等謹按日華子云：黃藥，涼。治馬一切疾。

圖經曰：黃藥根，生嶺南，今夔、峽州郡及明、越、秦、隴州山中亦有之，以忠、萬州者為勝。藤生，高三、四尺，根及莖似小桑，十月采根。秦州出者謂之紅藥子，葉似蕎麥，枝梗赤色，七月開白花，其根初采濕時紅赤色，曝乾即黃。

開州興元府又產一種苦藥子，大抵與黃藥相類。主五臟邪氣，治肺壓熱，除煩躁，亦入馬藥用。春采根曝乾。又下有藥實根條云：生蜀郡山谷。蘇恭云：即藥子也。用其核仁。《本經》誤載根字，疑即黃藥之實，然云生葉似杏，花紅白色，子肉味酸，此為不同。今亦稀用，故附於此。孫思邈《千金月令》療忽生癭疾一、二年者。

以萬州黃藥子半斤，須緊重者為上。如輕虛，即是他州者，力慢，須用一倍。取無灰酒一斗，投藥其中，固濟瓶口。以糠火燒一復時，停騰，待酒冷即開。患者時時飲一盞，不令絕酒氣。經三、五日後，常須把鏡自照，覺消即停飲，不爾便令人項細也。劉禹錫《傳信方》亦著其效，云得之邕州從事張　。　目擊有效，復己試，其驗如神。其方小異處，惟燒酒候香氣出外，瓶頭有津出即止，不待一宿，火仍不得太猛，酒有灰。

經驗方：治咯血。黃藥、漢防己各一兩，為末。每服一錢匕，水一盞，小麥二十粒同煎，食後氣。用黃藥子一斤浸洗淨，酒一斗浸之。每日早晚常服一盞。忌一切毒物及不得喜怒。但以線子逐日度癭，知其效。簡要濟眾治鼻衄不止。黃藥子為末。每服二錢匕，煎薄膠湯下。良久，以新汲水調面末一匙頭服之，又方：敷瘡藥。

子四兩為末，以冷水調敷瘡上，干即旋敷之。兵部手集治鼻衄出血，王郎中得方：以新汲水摩黃藥子一碗，勿令絕稀，頓服立瘥。

衍義曰：黃藥，亦治馬心肺熱，有功。

=====雷丸=====

味苦、咸，寒、微寒，有小毒。主殺三蟲，逐毒瓦斯，胃中熱。利丈夫，不利女子。作摩膏，除小兒百病，逐邪氣惡風汗出，除皮中熱結積蠱毒，白蟲、寸白自出不止。久服令人陰痿。一名雷矢，一名雷實。赤者殺人。生石城山谷及漢中土中。八月采根，曝乾。（荔實、厚朴為之使，惡葛根。）

陶隱居云：今出建平、宜都間。累累相連如丸。《本經》云：利丈夫。《別錄》云：久服陰雷丸，竹之苓也。無有苗蔓，皆零無相連者。今出房州、金州。

今注此物性寒。《本經》云：利丈夫，不利女子。《別錄》云：久服令陰痿者，於事相反。

按此則疏利男子元氣，不疏利女子臟氣，其義顯矣。臣禹錫等謹按范子云：雷矢出漢中，色白者善。吳氏云：雷丸，神農：苦。黃帝、歧伯、桐君：甘，有毒。扁鵲：甘，無毒。季氏：大寒。藥性論云：雷丸，君，惡蓄根，味苦，有小毒。能逐風。芫花為使。主癲癇狂走，殺蛔蟲。日華子云：入藥炮用。

雷公云：凡使，用甘草水浸一宿了，銅刀刮上黑皮，破作四五片。又用甘草湯浸一宿後蒸，從巳至未，出，晒乾。

卻以酒拌，如前從巳至未蒸，晒乾用。經驗前方：下寸白蟲。雷丸一味，水浸軟去皮切，焙乾為末。每有疾者，五更初，先食炙肉少許，便以一錢匕藥，稀粥調半錢服之，服時須六衙及上半月日，蟲乃下。

=====槲（音斛）若=====

{{pd362.bmp|槲（音斛）苦}}

味甘、苦，平，無毒。主痔，止血，療血痢，止渴。取脈炙用之。

__皮__

　味苦。水煎濃汁，除蠱及　，俗用甚效。（唐本先附）

臣禹錫等謹按藥性論云：槲皮亦可單用。主治惡瘡，煎湯洗之良。日華子云：槲皮，味澀圖經曰：槲若，《本經》不載所出州土，今處處山林多有之。木高丈余，若即葉也，與櫟相類，亦有斗，但小不中用耳。不拘時采。其葉並皮用。葛洪洗諸敗爛瘡、乳瘡，並用此皮切三升，水一斗，煮五升，春夏冷用，秋冬溫用，洗瘡，洗畢乃敷諸膏，謂之赤龍皮湯。又治毒攻下部生瘡者，槲皮合櫸，煮汁如飴糖，以導之。《千金翼方》療蠱毒，以槲木北陰白皮一聖惠方：治冷淋，小腸不利，莖中急痛。用槲葉搗末，每服三錢，水一盞，蔥白七寸，煎六分，去滓，食前溫服。

又方：治螻蛄　。用槲葉燒灰細研，以泔別浸槲葉，取洗瘡拭之，納少備急方：孩子淋疾。槲葉三片，煎湯服一雞子，小便當時下。簡要濟眾治吐血。槲葉不拘多少搗末，每服二錢，水一盞，煎取五、七分，和滓服。

又方：若鼻中外查瘤膿血。槲葉灰，先以泔清煮榆葉取汁洗，拭乾，納灰瘡中，良。子母秘錄：治小兒及大人赤白痢。

新槲皮一斤，去黑皮，細切，以水一斗，煎取五升，去滓，更煎如膏，和酒服，立愈。

衍義曰：槲若，亦有斗，但不及櫟木，雖堅而不堪充材。葉微炙，炒槐花減槲葉之半，同為末，米飲調服，治初得腸風及血痔，熱多者尤佳。亦堪為炭，但不及櫟木。

=====白楊樹皮=====

{{pd363.bmp|白楊樹皮}}

味苦，無毒。主毒風香港腳腫，四肢緩弱不隨，毒瓦斯游易（音翼）在皮膚中，痰癖等酒漬服之。

取葉圓大，蒂小，無風自動者。今按陳藏器本草云：白楊去風痹宿血，折傷，血瀝在骨肉間，痛不可忍，及皮膚風瘙腫，雜五木為湯，捋浸損處。北土極多，人種墟墓間，樹大皮白。或云葉無風自動，此是　（音移）楊，非白楊也。（唐本先附）臣禹錫等謹按日華子云：味酸筋骨。非尋常楊、柳並松楊樹，葉如梨者是也。

圖經曰：白楊，舊不載所出州土，今處處有之，北土尤多，人種於墟墓間。株大葉圓如梨，皮白，木似楊，故名白楊。采其皮無時。此下又有水楊條，《經》云：葉圓闊而赤，枝條短梗，多生水岸旁，其形如楊柳相似，以生水岸，故名水楊。《爾雅》所謂旄，澤柳。其云生水旁，形如楊柳，即今蒲楊是也。楊柳之類亦多。崔豹《古今注》曰：白楊葉圓，青楊葉長，柳葉亦長細，　（時題切）楊圓葉弱蒂，微風則大搖。一名高飛，一曰獨搖。蒲柳生水邊，葉似青楊，亦曰蒲楊；亦日　柳；亦曰蒲　焉。水楊即蒲楊也。枝莖勁韌（音刃）作矢用。又有赤，材理亦赤也。然今人鮮能分別之，余並見柳華條。《必效方》療腹滿癖護風細銼五升，熬令黃，以酒五升淋訖，即以絹袋盛滓，還納酒中，密封再宿。每服一合，日三。

雷公云：凡使，以銅刀刮粗皮，蒸，從巳至未出。用布袋盛，於屋東掛干用。外台秘要治口吻瘡。以嫩枝於鐵上燒作灰，脂敷之。千金方：治妊娠下痢。白楊皮一斤，水一斗，煮取二升治牙疼，白楊皮醋煎含之。

孫真人主口瘡。以白楊枝，漿水煎，和鹽含之。

衍義曰：白楊，陝西甚多，永、耀間居人修蓋，多此木也。然易生根，斫木時碎札入土即下根，故易以繁植，非止墟墓間，於人家舍前後及夾道，往往植之，土地所宜爾。風才至，葉如又謂無風自動，則無此事。

嘗官永、耀間，熟見之。但風微時，當風逕者，其葉孤絕處，則往往獨搖，以其蒂細長，葉重大，微風雖過故往來卒已時，勢使然也

=====桄（音光）榔（音郎）子=====

{{pd364.bmp|桄（音光）榔（音郎）子}}

味苦，平，無毒。主宿血。其木似　櫚堅硬。斫其內有面，大者至數皮堪作綆。生嶺南山谷。（今附）

圖經曰：桄榔，生嶺南山谷，今二廣州郡皆有之，人家亦植於庭除間。其木似　櫚而堅硬，斫其間有面，大者至數石，食之不飢。其皮至柔，堅韌可以作綆。其子作穗生木端，不拘時月采之。《嶺表錄異》云：桄榔木、枝葉並茂，與棗、檳榔等小異。然葉下有須如粗馬尾，廣人人以此縛舶，不用釘線。木性如竹，紫黑色，有紋理，工人解之，以制博弈局。又其木剛，作　鋤，利如鐵，中石更利，唯中蕉椰致敗耳。

陳藏器云《華陽國志》云：郡少穀，取桄榔面，以牛酪食之。《臨海志》曰：桄榔木作鋤，利如鐵，中石更利，唯中蕉根破之，物之相伏如此。其中有似米粉，中作餅餌食之得飽。有權木，皮中亦有白粉如白米，干搗之，水淋屑者，可作面餅。《吳都賦》云：文　根　是也。又有莎木面，溫補，久服不飢長生。嶺南山谷，大者四、五圍，面數槲，土人取次為餅色黃，鳩人部落食之。《廣志》曰：樹多枝、葉如鳥翼，其面色白，樹收面不過一槲，搗篩如面，則不磨屑為飯。海藥：云謹按《嶺表錄》云：生廣南山谷。樹身、皮、葉與蕃棗、檳榔等小異力，久服輕身辟穀。《錄異》云：桄榔蓋以此也。

=====蘇方木=====

味甘、咸，平，無毒。主破血。產後血脹悶欲死者，水煮，苦酒煮五兩，取濃汁服之效。

唐本注云：此人用染色者。出南海、昆侖來，交州、愛州亦有。樹似庵羅，葉若榆葉而無澀，抽條長丈許，花黃，子生青熟黑。今按陳藏器本草云：蘇方，寒。主霍亂嘔逆，及人常嘔吐，用水煎服之。破血當以酒煮為良。（唐本先附）

臣禹錫等謹按日華子云：治婦人血氣心腹痛，月候不調及蓐勞，排膿止痛，消癰腫，撲損瘀血，女人失音血噤，赤白痢並後分急痛。

雷公云：凡使，去上粗皮並節了。若有中心紋橫如紫角者，號曰木中尊色，其效倍常百等。須細銼了重搗，拌細條梅枝蒸，從巳至申出，陰乾用。肘後方：治血運。蘇方：三兩細銼，水五升，煮取二升，分再服，瘥。若無蘇方，取緋衣煮汁服亦得。海藥：云謹按徐表《南海記虛勞血癖氣壅滯，產後惡露不安怯起，衝心腹中攪痛，及經絡不通，男女中風，口噤不語。宜此法，細研乳頭香，細末方寸匕，酒煎蘇方，去滓，調服，立吐惡物瘥。

=====櫸樹皮=====

大寒。主時行頭痛，熱結在腸胃。

陶隱居云：山中處處有。皮似檀、槐，葉如櫟、槲。人亦多識。用之削取裡皮，去上甲，煎唐本注云：此樹所在皆有，多生溪澗水側。葉似樗而狹長。樹大者連抱，高數仞，皮極粗濃。殊不似檀。俗人取煮汁，以療水及斷痢，取嫩葉挪貼火爛瘡，有效。臣禹錫等謹按日華子云：櫸樹皮，味苦，無毒。下水氣，止熱痢，安胎，主妊娠人腹痛。

又鄉人采葉為甜茶。

雷公云：凡使，勿用三、四年者無力，用二十年以來者心空，其樹只有半邊，向西生者是。斧剝下去上粗皮，細銼蒸，從巳至末，出，焙乾用。櫸牛，凡采得，用銅刀取作兩片，去兩翅，用紙袋盛，於舍東掛，待干用。肘後方：治毒氣攻手足腫疼。以樹皮和槲皮合煮汁如飴糖，以樺皮濃煮汁絞，飲之。

衍義曰：櫸木皮，今人呼為櫸柳。然葉謂柳非柳，謂槐非槐。木最大者，高五、六十尺，合甚多，然亦下材也，不堪為器用。嫩皮，取以緣栲栳與箕唇。

=====桐葉=====

{{pd365.bmp|桐葉}}

味苦，寒，無毒。主惡蝕瘡著陰。皮，主五痔，殺三蟲，療賁豚氣病。

__花__，主敷豬瘡。飼豬，肥大三倍。生桐柏山谷。

陶隱居云：桐樹有四種，青桐，葉、皮青，似梧而無子。梧桐，色白，葉似青桐而有子，子桐無異，唯有花、子爾，花二月舒，黃紫色，《禮》云：桐，始華者瑟者。今此云花，便應是白桐，白桐堪作琴瑟，一名椅桐，人家多植瘡。恐誤矣。豈有故破傷豬敷桐花者。臣禹錫等謹按爾雅疏云：櫬，一名梧。郭云：今梧桐。《詩‧大雅》云：梧桐生矣，於彼朝陽是也。又曰：桐木，一名榮。郭云：即梧桐與櫬梧一也。藥性論云：白桐皮，能治五淋。沐發去頭風，生發滋潤。

日華子云：桐油，冷，微毒。敷惡瘡疥及宣水腫，塗鼠咬處，能辟鼠。

圖經曰：桐，生桐柏山谷，今處處有之。其類有四種。舊注云：青桐，枝、葉俱青而無子；梧桐，皮白，葉青而有子，子肥美可食；白桐，有華與子，其華二月舒，黃紫色，一名椅桐，又名黃桐，則藥中所用華、葉者是也；崗桐，似白桐，唯無子，即是作琴瑟者。陸機《草水疏》云：白桐宜為琴瑟。雲南　人，績以為布，似毛布。是作琴瑟宜崗桐、白桐二種也。

梧桐二種，俱有椅名也。或曰：梧桐以知日月正閏。生十二葉，一邊有六葉，從下數一葉為一月，至上十二葉。有閏十三葉，小余者。視之，則知閏何月也。故曰梧桐不生則九州異，或云今南人作油者，乃崗桐也，此桐亦有子，頗大於梧子耳。

江南有　桐，秋開紅花，無實。有紫桐，花如百合，實堪糖煮以啖。嶺南有刺桐，葉如梧桐，花側敷如掌，枝干有刺，花色深紅。主金殊效。又梧桐白皮，亦主痔。《刪繁方》療腸中生痔，肛門邊有核者，豬懸蹄青用之，其膏敷瘡，並酒服之。

子母秘錄：治癰瘡疽痔　惡瘡，小兒丹。用皮，水煎，敷。

衍義曰：桐葉，《經》注不指定是何桐，致難執用。今具四種桐，各有治療條，其狀列於後：一種白桐，可斫琴者，葉三杈，開白花，亦不結子。《藥性論》云：皮能治五淋，沐發，去頭風，生發。一種荏桐，早春先開淡紅花，狀如鼓子花成筒子，子或作桐油。日華子云：桐油，冷，微毒。一種梧桐，四月開淡黃小花，一如棗花。枝頭出絲，墮地成油，沾漬衣履。

一種崗桐，無花，不中作琴，體重。

=====胡椒=====

味辛，大溫，無毒。主下氣溫中去痰，除臟腑中風冷。生西戎。形如鼠李子，調食用之，味甚辛辣。（唐本先附）

臣禹錫等謹按日華子云：調五臟，止霍亂，心腹冷痛，壯腎氣，及主冷痢，殺一切魚、肉、鱉、蕈毒。

海藥：云謹按徐表《南州記》：生南海諸國。去胃口氣虛冷，宿食不消，霍亂氣逆，心腹卒痛，冷氣上衝。和氣，不宜多服，損肺。一云向陰者澄茄，向陽者胡椒也。雷公云：凡使，只用內無皺殼者，用力大。

漢椒使殼，胡椒使子。每修揀了，於石糟中碾碎，成粉用。食療云治五臟風冷，冷氣心腹痛，吐清水，酒服之佳。亦宜湯服。若冷氣，吞三、七枚。孫真人治霍亂。以胡椒三、四十粒，以飲吞之。段成式酉陽雜俎云；胡椒，出摩伽　國，呼為昧履支。其苗蔓生，莖極柔弱，長寸半。有細條與葉齊，條上結子，兩兩相對。其葉晨開暮合，合則裹其子於葉中。形似漢椒，至辛辣，六月采，今作胡盤肉食，皆用之也。

衍義曰：胡椒，去胃中寒痰，吐水，食已即吐，甚驗。過劑則走氣。大腸寒滑亦用，須各以

=====釣樟（音草）根皮=====

主金瘡止血。

陶隱居云：出桂陽、邵陵諸處，亦呼作鳥樟，方家少用，而俗人多識此。刮根皮屑以療金瘡，斷血易合，甚驗。

又有一草似野狼牙，氣辛臭，名地菘，人呼為劉　（音獲）草。五月五日采，干作屑。亦主療金瘡。言劉　昔采用之爾。唐本注云：釣樟，生郴州山谷。樹高丈余。葉似楠（音南）葉而尖長，背有赤毛，若枇杷葉。

八月、九月采根皮，晒乾也。

臣禹錫等謹按治霍亂。日華子云：溫，無毒。

治賁豚香港腳水腫，煎服並將皮煎湯洗瘡痍風瘙疥癬。陳藏器云：樟材，味辛惡氣，中惡心腹痛，鬼注，霍亂，腹脹，宿食不消，常吐酸臭水。酒煮服之。無藥處用之。江東KT　船，多是樟木，斫取札用之。彌辛烈者佳。亦作浴湯，治香港腳，除疥癬風癢，作履除香港腳，縣名豫章，因木為名也。

=====千金藤=====

主一切血毒諸氣，霍亂中惡，天行虛勞瘧瘴，痰嗽不利，癰腫，蛇犬毒，藥石發，悉主之。生北地者，根大如指，色黑似漆；生南土者，黃赤如細辛。（今附）

陳藏器有數種，南北名模不同，大略主痰相似，或是皆近於藤。主一切毒瓦斯，其中霍亂中惡，天行虛勞瘴瘧，痰嗽不利，腫疸大毒，藥石發，癲、雜、疹，悉主之。生北地者，根大如色似漆；生南土者，黃赤如細辛。舒、廬間有一種藤似本蓼，又有烏虎藤，繞樹，冬青，亦名千金藤。又，江西山林間有草生葉，頭有癭子，似鶴膝，葉如柳，亦名千金藤。似荷一名古藤。主痢及小兒大腹。

千金者，以貴為名。豈俱一今並入木部，草部亦重載也。

海藥：云：謹按《廣州記》云：生嶺南山野。陳氏云：呼為石黃香。味苦，平，無毒。

主

=====南燭枝葉=====

{{pd366.bmp|南燭枝葉}}

味苦，平，無毒。止泄除睡，強筋益氣力。久服輕身長年，令人不飢，變白去老。取莖、葉搗碎漬汁，浸粳米九浸、九蒸、九曝，米粒緊小正黑如　珠，袋盛之可適遠方。日進一合，不飢，益顏色，堅筋骨，能行。取汁炊飯名烏飯，亦名烏草，亦名牛筋。言食之健如牛筋也。色赤名文燭。生高山，經冬不凋。（今附）

臣禹錫等謹按日華子云：黑飯草，益腸胃。搗汁浸蒸，晒乾服。又名南燭也。

圖經曰：南燭，《本經》不載所出州土，云生高山，今唯江東州郡有之。株高三、五尺。

葉類苦楝而小，凌冬不凋。

冬生紅子作穗。人家多植庭除間，俗謂之南天燭。不拘時采其枝、葉謹按陶隱居《登真隱訣》載太極真人青精干石　飯法：　（音迅）。

之為言飧也。謂以酒、蜜、藥草輩，飧搜而曝之也。亦作　。凡內外諸書，並完此字，唯施於今飯之名耳。云其種是木而似草，故號南燭草木。一名猴藥，一名男續，一名後草，一名唯那木，一名草木之王。

生嵩高、少室、抱犢、雞頭山，江左吳越至多。土人名之曰猴菽，或曰染菽，粗與真名相仿佛也。此木至難長，初生三、四年，狀若菘菜之屬，亦頗似梔子，二、三十年乃成大株，故曰木而似草也。凡有八名，各從其邦域所稱，而正號是南燭也。其子如茱萸，九月熟，酸美可食。葉不相對，似茗而圓濃，味小酢，冬夏常青。枝莖微紫，大者亦高四、五丈，而甚肥脆，易摧折也。作飯法：以生白粳米一斛五斗，更舂治，淅取一斛二斗。木葉五斤，燥者用三斤亦可，雜莖皮益嘉，煮取汁，極令清冷，以KT　米，米釋炊之。KT　，即溲字也。今課其時月，從四月生新葉，至八月末，色皆深；九月至三月，用宿葉，色皆淺，可隨時進退其斤兩，寧小。多合采軟枝莖皮，於石臼中搗碎。假令四、五月中作，可用十許斤熟舂，以斛二斗湯漬染得一斛，以九斗淹斛二斗米。比來正爾用水漬一、二宿，不必隨湯煮漬米，令上可走蝦，周時乃漉而炊之。初漬米正作綠色，既得蒸便如紺，若一過汁漬，不得好色，亦可淘去，更以新汁漬之。洒KT　皆用此汁，當令飯作正青色乃止。向所余汁一斗，以共三過洒飯，預作高格曝令干，當三過蒸曝，每一燥輒以青汁搜令　耳。日可服二升，勿復血食。亦以填胃補髓，消滅三蟲。

《上元寶經》曰：子服草木之王，氣與神通；重蒸過食之，甚香甘也。孫思邈《千金月令》南燭煎：益髭發及容顏，兼補暖方。三月三日采葉並蕊子，入干盛，以童子小便浸滿瓶，固濟其口，置閑處，經一周年，取開。每日一、兩次，溫酒服之，每酒一盞，調煎一匙，極有效驗。

聖惠方：治一切風疾，若能久服，輕身明目，黑髭駐顏。用南燭樹（春夏取枝葉，秋冬取根皮，揀擇細銼）五斤，水五斗，慢火煎取二斗，去滓，別於淨鍋中慢火煎如稀餳，以瓷瓶盛。溫酒下一匙，日三服。

又方：治小兒誤吞銅、鐵物，在咽喉內不下。用南燭根燒細研，熟水調一

=====無患子皮=====

有小毒。主浣垢，去面　，喉痹，研，納喉中，立開。又主飛尸。子中仁，燒令香，辟惡氣，其子如漆珠，生山谷大樹。一名噤婁，一名桓。（今附）

臣禹錫等謹按段成式酉陽雜俎云：昔有神巫曰，瑤KT，能符，劾百鬼，擒鬼以無患木擊殺之。世人競取此木為器，用卻鬼，因曰無患。日華子云：無患子皮，平。

陳藏器云有小毒。主浣垢，去面　，喉閉，飛尸，研，納喉中，立開。子中仁，燒令香，辟深山大樹，一名噤婁，一名桓。桓、患字聲訛也。《博物志》云：桓葉似柳，子核堅，正黑，可作香纓用，辟惡氣，浣垢。《古今注》云：程稚問木曰：無患何也？答曰：昔有神巫曰，瑤KT　，能符，劾百鬼，得鬼則以此木為棒，棒殺之。世人相以為器，用　鬼，故曰無患也。

《纂文》云：無患名噤婁，實好去垢，今僧家貫之為念珠，紅底為也。纂文無患，木名也。

實可以去垢，核黑如　。問櫨木，曰：無患何也？答曰：昔有神巫曰，無患，此木能作符，劾百鬼，則以此木為棒殺之。

世人相傳，以此木為眾鬼所惡，競取為器，用以厭鬼，故號無患。

衍義曰：無患子，今釋子取以為念珠，出佛經。唯取紫紅色小者佳。今入藥絕少，西洛亦有之。

=====梓白皮=====

{{pd367.bmp|梓白皮}}

味苦，寒，無毒。主熱，去三蟲，療目中疾。

__葉__

　搗敷豬瘡，飼豬，肥大三倍。生河內山谷。

陶隱居云：此即梓樹之皮。梓亦有三種，當用拌素不腐者。葉療手腳火爛瘡。桐葉及此以肥豬之法末見，應在商丘子《養豬經》中。唐本注云：此二樹花、葉，取以飼豬，並能肥大且易養。今見《李氏本草》、

《博物志》。但云飼豬使肥，今云敷豬瘡，並訛矣。《別錄》云：皮主吐逆胃反，去三蟲，小兒熱瘡，身頭熱煩蝕瘡，湯浴之。並封敷嫩葉，主爛瘡。臣禹錫等謹按爾雅云：椅，梓。釋曰：別二名也。郭云即楸。《詩‧　風》云：椅、桐、梓、漆。陸機云：梓者，楸之疏理，白色而生子者為梓，梓實桐皮曰椅，則大同而小別也。蕭炳云：樹似桐而葉小，花紫。

日華子云：煎湯洗小兒壯熱，一切瘡疥，皮膚瘙癢。梓樹皮有數般，唯楸梓佳，余即不堪。

圖經曰：梓白皮，生河內山谷，今近道皆有之。木似桐而葉小，花紫。《爾雅》云：椅，梓。郭璞注云：即楸也。《詩‧風》云：椅、桐、梓、漆。陸機云：梓者，楸之疏理，白色而大同而小別也。又一種鼠梓，一名　，亦楸之屬也。江東人謂之虎梓。《詩‧小雅》云：北山有　。陸機云：其枝、葉、木理如楸，山楸之異者。今人謂苦楸是也。鼠李，一名鼠梓，或云即此也。然鼠花之實都不相類，恐別一物而名同也。梓之入藥，當用有子者為使。

楸、梓，宮寺及人家園亭多植之。崔元亮《集驗方》療毒腫不問即以舊帛裹之，日三易，當重重有毒瓦斯為水流在葉中，如冬月取干葉，鹽水浸良久用之。或取根皮，銼爛搗，敷之，皆效。又療上氣咳嗽，腹滿贏頓者。楸葉三斗，以水三斗，煮三十沸，去滓，煎堪丸如棗大。以竹筒納下部中，立愈。《篋中方》楸葉一味為煎，療瘰　瘡神方：秋分前後平旦，令人持囊袋，枝上旋摘葉，納袋中。秤取十五斤，水一石，淨釜中煎取三斗，又別換鍋煎取七、八升，又換鍋煎取二升，即成煎，納不津器中。凡患者，先取麻油半合，蠟一分，酥一栗子許，同消如面脂。又取杏仁七粒，生薑錢，同入膏中攪令勻。先塗瘡上，經二日來乃拭卻，即以篦子勻塗楸煎滿瘡上，仍用軟帛裹卻。二日一度，拭卻，更上新藥。不過五、六上，已作頭便生肌平復，未穴者即內消。瘥後須將慎半年以來。采葉及煎合時，禁孝子、婦女、僧人、雞犬見之。

=====橡實=====

{{pd368.bmp|橡實}}

味苦，微溫，無毒。主下痢，濃腸胃，肥健人。其殼為散及煮汁服，亦主痢，並堪染用。一名杼斗。槲、櫟皆有斗，以櫟為勝。所在山谷中皆有。（唐本先附）

臣禹錫等謹按爾雅云：栩，杼。釋曰：栩，一名杼。郭云：柞樹。《詩‧唐風》云：集於謂為栩。其子為皂，或言皂斗。

其殼為汁，可以染皂。今京洛及河內言杼斗，謂櫟為杼。五方通語也。日華子云：櫟樹皮，平，無毒。治水痢，消瘰，除惡瘡。橡斗子，澀腸止瀉。煮食，可止飢，御歉歲。殼止腸風，崩中帶下，冷熱瀉痢，並染須發，入藥並搗炒焦用。

圖經曰：橡實，櫟木子也。《本經》不載所出州土，云所在山谷皆有，今亦然。木高二、三九月結實。其實為皂斗，槲、櫟皆有斗，而以櫟為勝。不枸時采。其皮並實用。《爾雅》云：櫟，其實　。釋曰：櫟，似樗之木也。　，盛實之房也。其實橡也，有　匯自裹。《詩‧秦風》云：山有苞櫟。陸機云：秦人謂柞櫟為櫟。又《唐風》云：集於苞栩。陸機云：今柞櫟也。徐州人謂櫟為杼，或五方通語也。然則，柞櫟也，杼也，栩也，皆橡櫟之雷公云：凡使，去粗皮一重，取橡實蒸，從巳至末出，銼作五片用之。食療云：主止痢，不記》云：橡子非果非穀而最益人，服食未能斷穀，啖之尤佳。無氣而受氣，無味而受味，消食止痢，令人強健不極。

衍義曰：橡實，櫟木子也。葉如栗葉，在處有。但堅而不堪充材，亦木之性也。山中以椿人為糧，然澀腸。木善為炭，他木皆不及。其殼椹染皂。若曾經雨水者，其色淡；不若不經雨水者。槲亦有殼，但少而不及櫟木所實者。

=====石南=====

{{pd369.bmp|石南}}

味辛、苦，平，有毒。主養腎氣，內傷陰衰，利筋骨皮毛，療腳弱，五臟邪氣，除熱。女子不可久服，令思男。

__實__

　殺蠱毒，破積聚，逐風痹。一名鬼目。生華陰山谷。二月、四月采葉，八月采實，陰乾。（五加皮為之使。）

陶隱居云：今廬江及東間皆有之。葉狀如枇杷葉。方用亦稀。唐本注云：葉似　草，凌冬不凋。以葉細者為良，關中者好。為療風邪丸散之要。其江山以南者，長大如枇杷葉，無氣味，殊不任用。今醫家不復用實。臣禹錫等謹按蜀本云：終南斜穀近石處甚饒。今市人多以云：石南，臣。主除熱，惡小薊，無毒。能添腎氣，治軟腳，煩悶疼，殺蟲，能逐諸風，雖能養腎內，令人陰痿。

圖經曰：石南，生華陰山谷，今南北皆有之。生於石上，株極有高碩者。江湖間出，葉如枇杷葉，有小刺，凌冬不凋。春生白花成簇。秋結細紅實。關隴間出者，葉似莽草，青黃色，背有紫點，雨多則並生，長及二、三寸。根橫細，紫色。無花實，葉至茂密。南北人多移以植庭宇間，陰翳可愛，不透日氣。入藥以關中葉細者良。二月、四月采葉，四月采實，陰乾。《魏王花木記》曰：南方：石南木，取皮中作魚羹，和之尤美。今不聞用之。

下有楠材條，其木頗似石南，而更高碩。葉差小，其材中梁柱，今醫方亦稀用之。

衍義曰：石南，葉狀如枇杷葉之小者，但背無毛，光而不皺。正、二月間開花。冬有二葉為花苞，苞既開，中有十五余花，大小如椿花，甚細碎。每一苞約彈許大，成一球。一花六葉，一朵有七、八球，淡白綠色，葉末微淡赤色。花既開，蕊滿花，但見蕊，不見花。花才罷，去年綠葉盡脫落，漸生新葉。治腎衰腳弱最相宜。

但京洛、河北、河東、山東頗少，人以此故少用。湖南北、江東西、二浙甚多，故多用，南實今醫家絕可用。

=====木天蓼=====

{{pd370.bmp|木天蓼}}

味辛，溫，有小毒。主症結積聚，風勞虛冷。生山谷中。

唐本注云：作藤蔓，葉似柘，花白，子如棗許，無定形，中瓤似茄子，味辛，啖之以當薑、浸服，或以釀酒，去風冷症癖，大效。所在皆有，今出安州、申州。今按陳藏器本草云：木天蓼，今時所用出鳳州。樹高如冬青，不凋。出深山。人云多服損蓼，豈更藤生？自有藤蓼爾。（唐本先微熱，無毒。能治中賊風，口面斜，主冷　癖氣塊，女子虛勞。

圖經曰：木天蓼，味辛，溫，有小毒。主症結積聚，風勞虛冷。生山谷中。木高二、三丈。三月、四月開花，似柘花。五月采子，子作球形似茼，其球子可藏，作果啖之。亦治諸冷氣。蘇恭云作藤蔓生者，自是藤天蓼也。又有一種小天蓼，生天目山、四明山，木如梔子，冬不凋。然則，天蓼有三種，雖其狀不同，而體療甚相似也。

聖惠方：治風，立有奇效。用木天蓼一斤，去皮，細銼，以生絹袋盛，好酒二斗浸之，春夏一七日、秋冬二七日後開。每空心、日午、初夜各溫飲一盞。老幼臨時加減。若長服，日只每朝一盞。

=====黃環=====

味苦，平，有毒。主蠱毒鬼疰鬼魅，邪氣在臟中，除咳逆寒熱。一名凌泉，一名大就。生蜀郡山谷。三月采根，陰乾。（鳶尾為之使，惡茯苓、防己。）

陶隱居云：似防己，亦作車輻理解。《蜀都賦》云：青珠黃環者，或云是大戟花，定非也。用甚稀，市人鮮有識者。

唐本注云：此物，襄陽、巴西人謂之就葛。作藤生，根亦葛類，所之。人取葛根，誤得食之，吐痢不止，用土漿解乃瘥，此真黃環也。余處亦稀，唯襄陽大有。《本經》用根。今云大戟花非也。其子作角生，似皂莢。

花、實與葛同時矣。今園庭種之，大者莖徑六、七寸，所在有之。謂其子名野狼跋子。今太常科劍南來者，乃雞屎葛根，非也。臣禹錫等謹按藥性論云：黃環，使，惡乾薑，大寒，有小毒。

=====益智子=====

{{pd371.bmp|益智子}}

味辛，溫，無毒。主遺精虛漏，小便余瀝，益氣安神，補不足，安三焦，調諸氣。

夜多小便者，取二十四枚碎，入鹽同煎服，有奇驗。按《山海經》云：生昆侖國。（今附）

臣禹錫等謹按陳藏器云：止嘔噦。《廣志》云：葉似　荷，長丈余。其根上有小枝，高八圖經曰：益智子，生昆侖國，今嶺南州郡往往有之。葉似　荷，長丈余。其根旁生小枝，高作穗生其上，如棗許大。皮白，中仁黑，仁細者佳。含之攝涎唾。采無時。盧循為廣州刺史，遺劉裕益智粽，裕答以續命湯，是此也。

齊民要術云：益智子，鬲涎穢。顧微《廣州記》云：益智，葉如　荷，莖如竹箭，子從心出。一枝有十子，子肉白滑，四破去之，或外皮蜜煮為粽，味辛。

=====溲（音搜）疏=====

味辛、苦，寒、微寒，無毒。主身皮膚中熱，除邪氣，止遺溺，通利水道，除下氣。可作浴湯。一名巨骨。生熊耳川穀及田野故丘墟地。四月采。（漏蘆為之使陶隱居云：李云，溲疏一名楊櫨，一名牡荊，一名空疏。皮白中空，時時有節。子似枸杞子，冬月熟，色赤，味甘、苦。末代乃無識者。此實真也。非人籬援之楊櫨也。李當之此說，於論牡荊，乃不為大乖，而濫引溲疏，恐斯誤矣。又云：溲疏與空疏亦不同。掘耳疑應作熊耳。熊耳，山名，都無掘耳之號。唐本注云：溲疏，形似空疏，樹高丈許，白皮。

其子八、九月熟，色赤，似枸杞子，味苦，必兩兩相並，與空疏不同。空疏一名楊櫨子，為莢，不似溲疏。今注溲疏、枸杞，雖則相似，然溲疏有刺，枸杞無刺，以此為別爾。臣禹錫等謹按圖經文具枸杞條下。

=====鼠李=====

{{pd372.bmp|鼠李}}

主寒熱，瘰　瘡。

__其皮__

　味苦，微寒，無毒。主除身皮熱毒。一名牛李，一名鼠梓，一名　（音卑）。

生田野，采無時。

唐本注云：此藥一名趙李，一名皂李，一名烏槎。樹皮主諸瘡，寒熱毒痹。子主牛馬六畜瘡中蟲，或生搗敷之，或和脂塗，皆效。子味苦，采取晒乾，九蒸。酒漬服三合，日再，能下血及碎肉，除疝瘕積冷氣，大良。皮、子俱有小毒。臣禹錫等謹按日華子云：味苦，涼，微毒。治水腫，皮主風痹。

圖經曰：鼠李，即烏巢子也。《本經》不載所出州土，但云生田野，今蜀川多有之。枝、葉KT黑，其汁紫色，味甘、苦，實熟時采，晒乾。九蒸，酒漬服，能下一名牛李。劉禹錫《傳信方》主大人口中疳瘡並發背，萬不失一。用山升，以水五大斗，煎至半日以來，汁濃，即於銀、銅器中盛之，重湯煎至一、二升，看稍稠，即於瓷瓶子中盛。少少溫含咽之，必瘥。忌醬、醋、油膩、熱面，大約不宜食肉。如患發背，重湯煎令極稠，和如膏，以帛塗之瘡上，神效。襄州軍事柳岸妻竇氏患口疳十五年，齒盡落，齦亦斷壞，不可近，用此方：遂瘥。

食療云微寒。主腹脹滿。其根有毒，煮濃汁含之治　齒。並疳蟲蝕人脊骨者，可煮濃汁灌之良。其肉，主脹滿穀脹，和面作餅子，空心食之，少時當瀉。其煮根汁，亦空心服一盞，治衍義曰：鼠李，即牛李子也。木高七、八尺，葉如李，但狹而不澤。子於條上四邊生，熟則紫黑色，生則青。葉至秋則落，子尚在枝。是處皆有，故《經》不言所出處。今關陝及湖南、江南北甚多。木皮與子兩用。

=====椰子皮=====

{{pd373.bmp|椰子皮}}

味苦，平，無毒。止血，療鼻衄，吐逆霍亂，煮汁服之。殼中肉，益氣去風。

__漿__

　服之主消渴，塗頭益發令黑。生安南。樹如棕櫚，子殼可為器。《交州記》曰：椰子中有漿，飲之得醉。（今附）

臣禹錫等謹按日華子云：皮入藥炙用。

圖經曰：椰子，出安南，今嶺南州郡皆有之。木似桄榔無枝條，高數丈。葉在木末如束蒲。實如掛物。實外有粗皮，如棕包。次有殼，圓而且堅。裡有膚至白如豬肪，濃半寸許，味亦似胡桃。膚裡有漿四、五合如乳，飲之冷而氛醺。人多取殼為器，甚佳。不拘時月采，其根皮用。南人取其肉，糖飴漬之，寄至北中作果，味甚佳也。

陳藏器理水。《廣志》曰，汁有餘，清如水，美如蜜，可食之。海藥：云謹按《交州記》云名椰子，大如碗許大，外有粗皮，如大腹子、豆蔻之類。內有漿似酒，飲之不醉。主消渴，吐血，水腫，去風熱。雲南者亦好。武侯討雲南時，並令將士剪除椰樹，不令小邦有此異物。多食動氣也。

衍義曰：椰子，開之有汁如乳，蒸甘香，自別是一種氣味。中又有一塊瓤，形如瓜蔞，上有細　起，亦白色，但微虛。紋若婦人裙褶，其味如其汁。又，著殼一重白肉，剮取之，皆可與瓤、糖煎為果汁，色如白酒，其味如瓤。然謂之酒者。好事者當日強名之。取其殼為酒器，如酒中有毒，則酒沸起。今人皆漆其裡，則全失用椰子之意。

=====枳（音止）（音矩）=====

味甘，平，無毒。主頭風，小腹拘急。一名木蜜。其木皮，溫，無毒。

主五痔，和五臟。以木為屋，屋中酒則味薄，此亦奇物。

唐本注云：其樹徑尺，木名白石，葉如桑柘。其子作房似珊瑚，核在其端，人皆食之。

（唐本先附）臣禹錫等謹按蜀本云：字或單作枸（音矩）。云木名，出蜀，近酒能薄酒味，江南人呼謂之木蜜也。

圖經文具接骨木條下。

食療云多食發蛔蟲。昔有南人修舍用此，誤有一片落在酒瓮中，其酒化為水味。荊楚歲時記云《詩》有　羞。《廣雅》枳實如珊瑚，十一月采，是白石木子，山中多有之。鹽荷裹一冬儲備，又以辟蟲毒。

=====小天蓼=====

味甘，溫，無毒。主一切風虛贏冷，手足疼痹，無論老幼輕重，浸酒及煮汁服之。

日，覺皮膚間風出如蟲行。

生天目山、四明山。樹如梔子，冬不凋，野獸食之。更有木天蓼，出山南。大樹。今市人貨之云：久服促壽，當是其逐風損氣故也。《本經》有木天蓼天蓼。江淮南山間，有木天蓼。

痹，腰腳疼冷。取皮釀酒即是蘇引為天蓼注者。夫如是，則有三天蓼，俱能逐風，其中優劣，小者最為勝。（今附）

圖經文具木天蓼條下。

=====小柏=====

味苦，大寒，無毒。主口瘡疳　，殺諸蟲，去心腹中熱氣。一名山石榴。

唐本注云：其樹枝、葉與石榴無別，但花異，子細黑圓如牛李子爾。生山石間，所在皆有，襄陽峴山東者為良。陶於柏木附見二種，其一是此。陶云皮黃，其樹乃皮白。今太常所貯乃葉多刺者，名白剌柏，非小柏也。今注陳藏器本草云：凡是柏木皆皮黃。今既不黃，而自然非柏。小　如石榴，皮黃，子赤如枸杞子，兩頭尖，人銼枝以染黃。若云子黑而圓，恐是別物，非小柏也。（唐本先附）

圖經文具柏木條下。

=====莢（音迷）=====

味甘、苦，平，無毒。主三蟲，下氣消穀。

唐本注云：葉似木槿及似榆，作小樹，其子如溲疏，兩兩相並，四四相對，而色赤味甘。

煮以飼小兒殺蛔蟲。不入方用。陸機《草木疏》名擊迷，一名羿先。

蓋檀、榆之類也。所在山谷有之。今按陳藏器本草云：莢　，主六畜瘡中蛆，煮汁作粥灌之，蛆立出。皮堪為索。生北土山林間。（唐本先附）

=====紫荊木=====

{{pd374.bmp|紫荊木}}

味苦，平，無毒。主破宿血，下五淋，濃煮服之。今人多於庭院間種者，花艷可愛。（今附）

臣禹錫等謹按陳藏器云：紫珠，寒。主解諸毒物，癰疽喉痹，飛尸蠱毒，腫下　，蛇虺、並煮汁服。亦煮汁洗瘡腫，除血長膚。一名紫荊。樹似黃荊，葉小無椏，非田氏之荊也。至秋子熟，正紫，圓如小珠。

生江東，林澤間有之。日華子云：紫荊木、通小腸。皮、梗同用。花功用亦同。

圖經曰：紫荊，舊不著所生州郡，今處處有之，人多於庭院間種植。木似黃荊，葉小無椏，花深紫可愛。或云田氏之荊也。至秋子熟，如小珠，名紫珠。江東林澤間尤多。

衍義曰：紫荊木，春開紫花，甚細碎，共作朵生，出無常處。或生於木身之上，或附根土之下，直出花；花罷葉出，光緊，微圓。園圃間多植之。

=====紫真檀=====

味鹹，微寒。主惡毒，風毒。

陶隱居云：俗人摩以塗風毒諸腫，亦效。然不及青木香。又主金瘡止血，亦療淋用之。

唐本注云：此物出昆侖盤盤國也。雖不生中華，人間遍有之也。臣禹錫等謹按日華子云：紫真陳藏器云檀樹如檀。出海南。本功外，心腹痛，霍亂，中惡，鬼氣，殺蟲。外台秘要止血止痛至妙。凡裹縛瘡，用故布帛，不寬不急，如系衣帶即好。千金方：治一切腫。以紫檀細碎，大醋和敷腫上，梅師方：治金瘡止血。急刮真紫檀末，敷之。

=====烏臼木根皮=====

味苦，微溫，有毒。主暴水，症結積聚。生山南平澤。

唐本注云：樹高數仞，葉似梨、杏。花黃白。子黑色。今按陳藏器本草云：烏臼葉好染皂。子多取壓為油，塗頭令黑變白，為燈極明。服一合，令人下痢，去陰下水。（唐本先附）臣禹錫等謹按日華子云：烏臼根皮，涼。治頭風，通大小便。以慢火炙令脂汁盡，黃干後用。

斗門方：治大便不通。用烏臼木方：停一寸來，劈破，以水煎取小半盞，服之立通。不用多吃。其功神聖，兼能取水。

衍義曰：烏臼，葉如小杏葉，但微薄而綠色差淡。子，八、九月熟，初青後黑，分為三瓣。取子出油，然燈及染發。

=====南藤=====

{{pd375.bmp|南藤}}

味辛，溫，無毒。主風血，補衰老，起陽，強腰腳，除痹，變白，逐冷氣，排風邪。

亦煮汁服，亦浸酒。冬月用之。生依南樹，故號南藤，莖如馬鞭有節，紫褐色。一名丁公藤。生南山山谷。《南史》：解叔謙，雁門人。母有疾，夜於庭中稽顙祈告，聞空中云：得丁公藤治即瘥。訪醫及本草皆無。至宜都山中，見一翁伐木，云是丁公藤，療風。乃拜泣求得之及漬酒法。受畢，失翁所在。母疾遂愈。（今附）

圖經曰：南藤即丁公藤也。生南山山谷，今出泉州、榮州。生依南木，故名南藤。苗如馬鞭有節，紫褐色，葉如杏葉而尖。采無時。此下又有千金藤云：生北地者根大如指，色黑似漆。生南土者，黃赤如細辛。又有　藤子，生廣南山林間。木如通草藤，三年方熟，紫黑色。一名象豆。今醫家並稀用，故但附於其類。

陳藏器云氣味辛烈，亦磨服之。變白不老，出藍田。八月采，晒乾用。

=====鹽麩子=====

味酸，微寒，無毒。除痰飲瘴瘧，喉中熱結喉痹，止渴，解酒毒黃膽，飛尸蠱毒，寒熱，痰嗽，變白，生毛髮。

取子干搗為末食之，嶺南人將以防瘴。

__樹白皮__

　主破血，止血，蠱毒，血痢，殺蛔蠱。並煎服之。

__根白皮__

　主酒疸。搗碎，米泔浸一宿，平旦空腹溫服一、二升。

葉如椿，生吳、蜀山谷。子秋熟為穗，粒如小豆。上有鹽似雪，食之酸鹹止渴。一名叛奴鹽，（今附）

臣禹錫等謹按陳藏器云：子主頭風白屑效。日華子云：鹽麩葉上球子，治中蠱毒，毒藥，同。

陳藏器云蜀人為之酸桶。《博物志》云：酸桶，七月出穗，蜀人謂之主音，穗上有鹽著，可人謂之為鹽也。

=====杉材=====

{{pd376.bmp|杉樹}}

微溫，無毒。主療漆瘡。

陶隱居云：削作柿煮，以洗漆瘡。無不即瘥。又有鼠查，生去地高尺余許，煮以洗漆多瘥。又有漆姑，葉細細，多生石邊。亦療漆瘡。其雞子及蟹，並是舊方。唐本注云：杉材木，水錫等謹按日華子云：味辛。

治風毒，賁豚，霍亂，止氣。並煎湯服並淋洗，須是油杉及臭者良。

圖經曰：杉材，舊不載所出州土，今南中深山中多有之。木類松而勁直，葉附枝生，若剌針。《爾雅》云：　（音彼），（與杉同）。郭璞注云：　似松，生江南。可以為船及棺材，作柱用作桶板，甚耐水。醫師取其節煮汁，浸捋香港腳，殊效。唐‧柳柳州纂《救三死方》云：元和十二年二月得香港腳，夜半痞絕，脅有塊，大如石，且死，因大寒節一大升，桔葉（切）一大升（北地無葉，可以皮代之），大腹檳榔七枚（合子碎子），童子小便三大升，共煮取一大升半，分兩服。若一服得快利，即停後服。以前三死，真死矣。會有教者，皆得不死。恐他人不幸有類余病，故傳焉。又杉菌，出宜州，生積年杉木上，若菌狀。云：味苦，性微溫。主心脾氣疼及暴心痛。采無時。

斗門方：治霍亂。用黃杉木劈開作片一握，以水濃煎一盞，服之，瘥。

衍義曰：杉，其干端直，大抵如松，冬不凋，但葉闊成枝。廬山有萬杉寺，即此杉也。

作屑煮汁，浸洗香港腳腫滿。

今處處有。

=====接骨木=====

{{pd377.bmp|接骨木}}

味甘、苦，平，無毒。主折傷，續筋骨，除風癢，齲齒，可作浴湯。

唐本注云：葉如陸英，花亦相似。但作樹高一、二丈許，木輕虛無心。斫枝插便生，人家亦種之。一名木蒴　。所在皆有之。（唐本先附）臣禹錫等謹按陳藏器云：接骨木，有小毒。

根皮主痰飲，下水腫及痰瘧。煮服之，當痢下及吐，不可多服。葉主瘧。小兒服三葉，大人服吐為度。《本經》云：無毒誤也。

圖經曰：接骨木，舊不著所出州土，今近京皆有之。木高一、二丈許。花、葉都類陸英、水芹輩，故一名木蒴　。其木輕虛無心。斫枝插土便生，人家亦種之。葉主瘧，研絞其汁飲之，得吐乃瘥。大人七葉，小兒三葉，不可過多也。又上有枳　條云：其木徑尺，木名白石，葉如桑柘，其子作房似珊瑚，核在其端，人多食之。即《詩‧小雅》所謂南山有枸是也。陸機云：枸，枝枸也。木似白楊，所在山中皆有，枝枸不直，啖之甘美如飴。八、九月熟，謂之木蜜。本從南方來。能敗酒。若以為屋柱，則一屋之酒皆薄。

產書云治產後心悶，手腳煩熱，氣力欲絕，血暈連心頭硬，及寒熱不禁。接骨木破之如算子一握，以水一升，煎取半升，分溫兩服。或小便數，惡血不止，服之即瘥。此木煮之三遍，其力一般。此是起死人方。

=====楓（音風）柳皮=====

味辛，大熱，有毒。主風，齲齒痛。出原州。

唐本注云：葉似槐，莖赤根黃。子六月熟，綠色而細。剝取莖皮用之。（唐本先附）

陳藏器云性澀。止水痢。蘇云：下水腫，腫非澀藥所治有殊，蘇為誤矣。又云有毒。轉明其謬，水煎止痢為最。梅師方：治中熱游及水燒，除外痛。以柳白皮，燒為末敷之。兼治炙瘡亦同，妙。斗門方：治白虎風，所患不已，積年久治無效，痛不可忍者。用腦、麝不限多少，細銼焙乾。浸酒常服，以醉為度，即瘥。今之寄生楓樹上者方堪用，其葉亦可制砒霜粉，尤

=====赤爪（側絞切）木=====

味苦，寒，無毒。主水痢，風頭身癢。生平陸，所在有之。

__實__

　味酸，冷，無毒。汁服，主水痢，沐頭及洗身上瘡癢。一名羊　，一名鼠查。

唐本注云：小樹生，高五、六尺。葉似香　，子似虎掌爪，大如小林檎，赤色。出山南申、安、隨等州。（唐本先附）

陳藏器云陶注於松條中。鼠查一名羊　，即赤爪也。煮汁洗漆瘡效。《爾雅》云：櫟，其實。有　草，自裹其子房生為　。又爪木一名羊　，一名鼠查　，此乃名同耳。　似小查而赤，人食之。生高原。

=====樺木皮=====

味苦，平，無毒。主諸黃膽，濃煮汁飲之良。堪為燭者，木似山桃，取脂燒辟鬼。

（今附）

臣禹錫等謹按陳藏器云：晉中書令王　傷寒身驗方：中作KT　字，濃煮汁冷凍飲料。主傷寒時行，靈苑方：治乳痛，癰初發腫痛，結硬欲破膿。令一服瘥。以北來真樺皮，無灰酒服方寸匕，就之臥，及覺已瘥。

衍義曰：樺木皮，燒為黑灰，合他藥治肺風毒。及取皮上有紫黑花勻者，裹鞍、弓、鐙。

=====藤子=====

味澀、甘，平，無毒。主蠱毒，五痔，喉痹及小兒脫肛，血痢，並燒灰服。瀉血宜服一枚，以刀剜內瓤，熬研為散。空腹熱酒調二錢，不過三服必效。又宜入澡豆，善除，其殼用貯丹藥，經載不壞。按《廣州記》云：生廣南山林間，樹如通草藤也。三年方始熟，紫黑色。一名象豆。（今附）

臣禹錫等謹按日華子云：治飛尸，入藥炙用。

圖經文具南藤條下。

衍義曰：　藤子，紫黑色，微光，大一、二寸，圓扁。治五痔有功。燒成黑灰，微存性，米飲調服。人多剔去肉，作藥瓢，垂腰間。

=====榧（音匪）實=====

味甘，無毒。主五痔，去三蟲蠱毒，鬼疰。生永昌。

陶隱居云：今山東陽諸郡，食其子，療寸白蟲。唐本注云：此物是蟲部中彼子也。《爾雅》云：　，杉也。其樹大連抱，高數仞。葉似杉，其木如柏，作松理，肌細軟，堪為器用也。

今注彼子與此殊類，既未知所用，退入有名無用。臣禹錫等謹按孟詵云：平。多食一、二升，佳。不發病，令人能食消穀，助筋骨，行營衛，明目輕身。

食療云治寸白蟲，日食七顆，七日滿，其蟲皆化為水。

外台秘要治白蟲。榧子一百枚，去皮，只然啖之，能食盡佳。不然，啖五十枚亦得。經宿蟲消下。

衍義曰：榧實，大如橄欖，殼色紫褐而脆，其中子有一重粗黑衣，其仁黃白色，嚼久漸甘美。五痔人常如果食之，愈。過多則滑腸。

=====欒荊=====

{{pd378.bmp|欒荊}}

味辛、苦，溫，有小毒。主大風，頭面手足諸風，癲癇狂痙，濕痹寒冷疼痛。俗方：大用之，而本草不載，亦無別名。但有欒花，功用又別，非此花也。

唐本注云：按其莖、葉都似石南，干亦反卷，經冬不死，葉上有細黑點者，真也，今雍州所用者是。而洛州乃用石荊當之，非也。（唐本先附）臣禹錫等謹按藥性論云：欒荊子，君，惡石膏，味甘、辛，微熱，無毒。能治四肢不遂，主通血脈，明目，益精光。決明為使。

圖經曰：欒荊，舊不著所出州郡，今生東海及淄州、汾州。性溫，味苦，有小毒。苗葉主大狂痙痹冷病。蘇恭云：莖、葉都似石南，干亦自反，經冬不凋，葉上有細黑點者，真也。今諸郡所上者，枝莖白，葉小圓而青色，頗似榆葉而長，冬夏不枯。六八月采子。與地瀝青同熬，塗駝畜瘡疥或淋炸藥中用之，亦名頑荊。

衍義曰：欒荊，即前所謂牡荊也，不合更立此條。況《本經》元無欒荊，已具蔓荊實條中。

=====扶木皮=====

味苦，平，有小毒。去風血，香港腳疼痹，　損瘀血，痛不可忍。取白皮火炙，酒浸服之，和五木皮煮作湯，捋香港腳疼腫，殺瘃（陟玉切）蟲風瘙。燒作灰置酒中，令味正，經時不敗。生江南山谷。樹大十數圍，無風葉動華反而後合。《詩》云：棠棣之華偏其反。而鄭注云：棠棣，　也，亦名　楊。崔豹云：　楊，圓葉弱蒂，微風大搖。（新補　見陳藏器。）

=====木鱉子=====

{{pd379.bmp|木鱉子}}

味甘，溫，無毒。主折傷，消結腫惡瘡，生肌，止腰痛，除粉刺　，婦人乳癰，肛門腫痛。藤生。葉有五花，狀如薯蕷，葉青色面光。花黃。其子似栝蔞而極大，生青，熟紅，肉上有刺。其核似鱉，故以為名。出郎州及南中。七、八月采之。（今附）

臣禹錫等謹按日華子云：醋摩消腫毒。

圖經云木鱉子，出郎州及南中，今湖、嶺諸州及杭、越、全、岳州亦有之。春生苗，作蔓，葉有五花，狀如山芋，青色面光。四月生黃花，六月結實，似栝蔞而極大，生青，熟紅，肉上有刺。其核似鱉，故以為名。每一實，有核三、四十枚，八月、九月采。嶺南人取嫩實及苗葉作茹蒸食之。

孫用和治痔方：以木鱉子三枚，去皮杵碎，砂盆內研如泥，以百沸湯一大碗，以上入盆器內，坐上熏之至通，手即洗，一日不過三、二次。

衍義曰：木鱉子，蔓生，歲一枯。葉如蒲桃，實如大栝蔞，熟則紅黃色，微有刺，不能刺人。

九月、十月熟，實中之子曰木鱉子。但根不死，春旋生苗，其子一頭尖者為雄。凡植時，須雌雄相合，麻縷纏定；及其生也，則去其雄者，方結實。

=====藥實根=====

味辛，溫，無毒。主邪氣，諸痹疼酸，續絕傷，補骨髓。一名連木。生蜀郡山谷。

采無時。

唐本注云：此藥子也，當今盛用，胡名那綻，出通州、渝州。《本經》用根。恐誤載根字。子、味辛，平，無毒。主破血，止痢，消腫，除蠱疰蛇毒。樹生，葉似杏，花紅白色，子肉味酸、甘，用其核仁。

圖經文具黃藥條下。

=====釣藤=====

{{pd380.bmp|釣藤}}

微寒，無毒。主小兒寒熱，十二驚癇。

陶隱居云：出建平。亦作吊藤字。唯療小兒，不入余方。唐本注云：出梁州。葉細長，莖間有刺，若釣鉤者是。臣禹錫等謹按蜀本云：味苦。藥性論云：釣藤，臣，味甘，平。能主小兒驚啼，螈　熱擁。日華子云：治客忤胎風。

圖經曰：釣藤，《本經》不載所出州土，蘇恭云：出梁州，今亦興元府有之。葉細莖長，節間有刺若釣鉤。三月采。字或作吊。葛洪治小兒方：多用之。其赤湯治卒得癇，用吊藤、甘草二合。服如小棗大，日五、夜三。大良。又《廣濟》及《崔氏方》吊藤皮。

衍義曰：釣藤，中空，二《經》不言之。長八、九尺，或一、二丈者。湖南、北，江南、江西山中皆有。小人有以穴隙間致酒瓮中盜取酒，以氣吸之，酒既出，涓涓不斷。專治小兒驚熱

=====欒華=====

{{pd381.bmp|欒華}}

味苦，寒，無毒。主目痛淚出，傷　，消目腫。生漢中川穀。五月采。（決明為之使。）

唐本注云：此樹，葉似木槿而薄細，花黃似槐而小長大。子殼似酸漿，其中有實如熟豌豆，圓黑堅硬，堪為數珠者，是也。五月、六月花可收，南人取合黃連作煎，療目赤爛，大效。

花以染黃色，甚鮮好。

圖經曰：欒華，生漢中川穀，今南方：及都下園圃中或有之。葉似木槿而薄細。花黃似槐而稍長大。子殼似酸漿，其中有實如熟豌豆，圓黑堅，堪為數珠者。五月采。其花亦可染黃，南人取以合黃連作煎，療目赤爛，甚效。

衍義曰：欒華，今長安山中亦有，其子即謂之木欒子，攜至京都為數珠，未見其入藥。

=====蔓椒=====

味苦，溫，無毒。主風寒濕痹，歷節疼，除四肢厥氣，膝痛。一名豕椒，一名豬椒，一名彘椒，一名狗椒。生云中川穀及丘塚間。采莖、根，煮釀酒。

陶隱居云：山野處處有，俗呼為　，似椒、　（音黨），小不香爾。一名　椒。可以蒸病出汗也。

圖經文具蜀椒條下。

食療主賊風攣急。

=====感藤=====

味甘，平，無毒。調中益氣，主五臟，通血氣，解諸熱，止渴，除煩悶，治腎釣氣。

如木防己。生江南山谷。如雞卵大，斫藤斷，吹氣出一頭，其汁甘美如蜜。葉生研，敷蛇蟲咬瘡。一名甘藤。甘、感聲近，又名甜藤也。（新補　見陳藏器、日華子。）

=====赤檉木=====

無毒。主剝驢馬血入肉毒。取火炙用熨之。亦可煮汁浸之。其木中脂，一名檉乳，入合質汗用之。生河西沙地。皮赤色，葉細。（今附）

臣禹錫等謹按爾雅疏云：檉，一名河柳。郭云：今河旁赤莖小楊。

陸機云：生水旁，皮正圖經文具柳華條下衍義曰：赤檉木，又謂之三春柳，以其一年三秀也。花肉紅色，成細穗，河西者，戎人取滑枝為鞭，京師亦甚多。

=====突厥白=====

味苦。主金瘡，生肉止血，補腰續筋。出突厥國，色白如灰，乃云鍛石共諸藥合成之。夷人以合金瘡，中國用之。

今醫家見用經效者，潞州出焉。其根黃白色，狀似茯苓而虛軟。苗高三、四尺，春夏葉如薄荷。花似牽牛而紫，上有白棱。二月、八月采根，曝乾。（今附）

=====賣子木=====

{{pd382.bmp|賣子木}}

味甘、微咸，平，無毒。主折傷血內溜，續絕，補骨髓，止痛，安胎，生山谷中。

唐本注云：其葉似柿。出劍南、邛州。（唐本先附）臣禹錫等謹按今渠州歲貢作買子木。

圖經曰：賣子木，《本經》不載所出州土，注云出劍南、邛州，今唯渠州有之。每歲土貢，謂之買子木。株高五、七尺，木徑寸許。春生嫩枝條，葉尖，長一、二寸，俱青綠色，枝梢淡紫色。四、五月開碎花，百十枝圍簇作大朵，焦紅色。隨花便生子如椒目，在花瓣中黑而光潔，每株花裁三、五大朵耳。五月采其枝、葉用。

雷公云：凡采得後粗搗，用酥炒令酥盡為度，然入用。每一兩用酥二分為度。

=====婆羅得=====

味辛，溫，無毒。主冷氣塊，溫中，補腰骨，破　癖，可染髭發令黑。樹如柳，子如萆（音卑）麻。生西國。（今附）

海藥：云謹按徐氏云：生西海波斯國。似中華柳樹也，方家多用。

=====甘露藤=====

味甘，溫，無毒。主風、血氣諸病。久服調中溫補，令人肥健，好顏色，止消渴，潤五臟，除腹內諸冷。生嶺南。藤蔓如箸，一名肥藤，人服之得肥也。（新補　見陳藏器、日華子。）

=====大空=====

味辛、苦，平，有小毒。主三蟲，殺蟣虱。生山谷中。取根皮作末，油和塗，蟣虱皆死。

唐本注云：根皮赤。葉似楮，小圓濃。作小樹，抽條高六、七尺。出襄州山谷，所在亦有，秦隴人名為獨空。（唐本先附）

=====椿莢=====

主大便下血。今近道處處有之。夏中生莢，樗之有花者無莢，有莢者無花，常生臭樗上，未見椿上有莢者。然世俗不辨椿、樗之異，故俗中名此為椿莢，其實樗莢耳。（新定）

衍義文具椿木條下。

=====水楊葉=====

{{pd383.bmp|水楊葉}}

嫩枝，味苦，平，無毒。主久痢赤白，搗和水絞取汁，服一升，日二，大效。今注水楊葉，圓闊而赤，枝條短硬，多生水岸旁。樹與楊柳相似，既生水岸，故名水楊也。（唐本先附）

圖經文具白楊條下。

=====楊櫨木=====

味苦，寒，有毒。主疽　惡瘡，水煮葉汁洗瘡，立瘥。生籬垣間。一名空疏。所在皆有。（唐本先附）

=====子=====

味辛辣如椒。主游蠱，飛尸著喉、口者，刺破以子揩之令血出，當下涎沫。煮汁服之，去暴冷腹痛，食不消，殺腥物。木高碩，莖有刺。（新補　見陳藏器。）圖經文具蜀椒條下。

=====楠材=====

微溫。主霍亂吐下不止。

陶隱居云：削作柿煮服之，窮無他藥用此。臣禹錫等謹按日華子云：味辛，熱，微毒。

治轉筋。

衍義曰：楠材，今江南等路造船場，皆此木也。緣木性堅而善居水。久則多中空，為白蟻所穴。

=====柘木=====

味甘，溫，無毒。主補虛損。取白皮及東行根白皮，煮汁釀酒，主風虛耳聾，勞損虛羸瘦，腰腎冷，夢與人交接泄精者。取汁服之，無刺者良。木主婦人崩中血結，及主瘧疾，兼堪染黃。（新補　見陳藏器、日華子。）

衍義曰：柘木，裡有紋，亦可旋為器。葉飼蠶曰柘蠶，葉梗，然不及桑葉。東行根及皮，煮汁釀酒，治風虛耳聾有驗。余如《經》。

=====柞木皮=====

味苦，平，無毒。治黃膽病，皮燒末，服方寸匕。生南方，葉細，今之作梳者是。（新補　見陳藏器、日華子。）

=====黃櫨=====

味苦，寒，無毒。除煩熱，解酒疸目黃，煮服之。亦洗湯火、漆瘡及赤眼。堪染黃。

生商洛山谷，葉圓木黃，川界甚有之。（新補　見陳藏器、日華子。）

楊氏產乳治漆瘡，煎黃櫨水汁洗之，最良。

=====棕櫚子=====

{{pd384.bmp|棕櫚子}}

平，無毒。澀腸，止瀉痢腸風，崩中帶下及養血。

__皮__

　平，無毒。止鼻洪吐血，破症，治崩中帶下，腸風赤白痢，入藥燒灰用，不可絕過。（新補　見陳藏器、日華子。）

圖經曰：棕櫚，亦曰　櫚。出嶺南及西川，江南亦有之。木高一、二丈，旁無枝條。葉大而圓，歧生枝端。有皮相重，被於四旁，每皮一匝為一節。二旬一采，轉復生上。六、七月生黃白花。八、九月結實，作房如魚子，黑色。九月、十月采其皮木用。《山海經》曰：石脆（一作翠）之山，其木多棕是也。

衍義曰：棕櫚木，今人旋為器。皮燒為黑灰，治婦人血露及吐血，仍佐之他藥。每歲剮取棕皮，不爾束死。花如魚子，渫熟，淹為果。

=====木槿=====

平，無毒。止腸風瀉血，又主痢後熱渴，作飲服之，令人得睡，入藥炒用。取汁度絲使得易絡。

__花__

　涼，無毒。治腸風瀉血赤白痢，炒用。作湯代茶吃，治風。（新補　見陳藏器、日華衍義曰：木槿，如小葵，花淡紅色，五葉成一花，朝開暮斂。花與枝兩用。湖南、北人家多種植為籬障。余如《經》。

=====芫花=====

{{pd385.bmp|蕪花}}

味辛、苦，溫、微溫，有小毒。主咳逆上氣，喉鳴喘，咽腫，短氣，蠱毒，鬼瘧，疝瘕，癰腫，殺蟲魚，消胸中痰水，喜（音戲）唾，水腫，五水在五臟皮膚及腰痛，下寒毒肉毒。久服令人虛。一名去水，一名毒魚，一名杜芫。其根名蜀桑根，療疥瘡。可用毒魚。生淮源川穀。三月日采花，陰乾。（決明為之使，反甘草。）

陶隱居云：近道處處有，用之微熬，不可近眼。臣禹錫等謹按蜀本圖經云：苗高二、三尺，葉似白前及柳葉，根皮黃似桑根。正月、二月花發，紫碧色，葉未生時收，晒乾。三月即葉生花落，不堪用也。藥性論云：芫花，使，有大毒。能治心腹脹滿，去水氣，利五臟，寒痰涕唾如膠者，主通利血脈，治惡瘡，風痹濕，一切毒風，如肢攣急，不能行步，能瀉水腫脹滿。日華子云：療嗽，瘴瘧。所在有，小樹子在陂澗旁，三月中盛花，淺紫色。

圖經曰：芫花，生淮源川穀，今在處有之。宿根舊枝莖紫，長一、二尺。根入土深三、五寸，白色，似榆根。春生苗、葉，小而尖，似楊柳枝葉。二月開紫花，頗似紫荊而作穗，又似藤花而細。三月三日采，陰乾。其花須未成蕊，蒂細小，未生葉時收之。葉生花落，即不堪用。《吳普本草》云：芫花一名敗華，一名兒草，一名黃大戟。二月生葉，加濃則黑。華有紫、赤、白者。三月實落盡，葉乃生是也。而今絳州出者花黃，謂之黃芫花。漢‧太倉公淳於意治臨淄女子薄吾蟯（音饒）瘕。蟯瘕為病，腹大，上膚黃粗，循之戚戚然，意飲以芫花一撮，即出蟯可數升，病遂愈。張仲景治太陽中風，吐下嘔逆者，可攻，十棗湯主之。芫花（熬）

、甘遂、大戟三物等分，停各篩末。取大棗十枚，水一升半，煮取八合，去渣，納諸藥。強人一錢匕，贏人半匕，溫服之。不下，明旦更加半匕，下後藤粥自養，病懸飲者亦主之。胡洽治水腫及支飲、　飲。加大黃、甘草並煎，五物各一兩，棗十枚同煮，如法。一方：又加芒硝一兩，湯成下之。又《千金方》死。起人死　方：取芫花一斤，以水吳普又云：芫花根，一名赤芫根。神農：辛。雷公；苦，有毒。生邯鄲。八月、九月采，陰乾。久服令人泄，右方：亦入藥用。《古今錄驗》療暴中冷，傷寒，鼻塞喘嗽，喉中　塞，失音聲者。

裹。舂芫花根令飛楊，入其七孔中。當眼淚出，口鼻皆羅刺畢畢耳。勿住，令芫根盡則止。病必於此瘥。

經驗方：治痔　有頭方：用芫花入土根不限多少，以淨水洗卻，入木臼搗，用少許水絞取汁，於銀、銅器內慢火煎成膏，將絲線於膏內度過系痔，系時微痛，候心躁落時，以紙拈子入膏藥於竅內，永除根本，未落，不得使水。三國志魏初平中，有青牛先生常服芫花，年如五、六十，人或親識之，謂其已百余歲矣。

二十六種陳藏器余

=====櫚木皮=====

味苦、澀，平，無毒。燒作灰，主破血止血。初生子黃白色，作房如魚子。有小毒。破血，但戟人喉，未可輕服。皮作繩，入土千歲不爛。昔有人開塚得之，索已生根。此木類，嶺南有虎散、桄榔、冬葉、蒲葵、椰子、檳榔、多羅等，皆相似。各有所用。　櫚一名棕櫚，即今川中棕櫚。

海藥云：謹按徐表《南州記》云：生嶺南山谷。平、溫。主金瘡疥癬，生肌止血，並宜燒灰使用。其實黃白色，有大毒。不堪服食也。

=====楸木皮=====

味苦，小寒，無毒。主吐逆，殺三蟲及皮膚蟲。煎膏，黏敷惡瘡，疽　癰腫疳，野雞病。除膿血，生肌膚，長筋骨。葉，搗敷瘡腫。亦煮湯，洗膿血。冬取干葉湯揉用之。《范汪方》諸腫癰潰，及內有刺不出者。取楸葉十重貼之。生山谷間。亦植園林，以為材用，與梓樹本同末異，若柏葉之有松身，蘇敬以二木為一誤也。其分析在解紛條中矣。

圖經文具梓白皮條下。

海藥云：微溫。主消食，澀腸，下氣及上氣咳嗽，並宜入面藥。聖惠方：治頭極癢，不痛，出瘡。用楸葉不限多少，少搗絞汁塗之。又方：治炙瘡多時不瘥，癢痛，出黃水。用楸葉或根皮，搗羅為末，敷瘡上，即瘥。外台秘要療癰腫煩困。生楸葉十重貼之，布帛裹，緩急得所，日三易。止痛消腫，食膿血，良無比，勝於眾藥。冬以先收干者，臨時鹽湯沃潤用之。又主患癰破，下膿訖，著瓮藥塞瘡孔，瘡痛煩悶困極方：楸葉十重去瓮藥下　之，以布帛裹，緩急得所，日再三易之。痛悶即止。此法大良無比，勝於眾法。主癰疽潰後及凍瘡，有剌不出，甚良。冬無楸葉，當早收之，臨時以鹽湯沃之，令擇日亦佳，薄削楸白皮用之亦得。又方：療口吻瘡。楸枝皮白，濕貼上，數易。千金翼治小兒頭發不生。取楸葉中心，搗絞塗之。肘後淨洗瘡子孔中，大效。子母秘錄：治小兒頭上瘡，發不生。楸葉搗汁，塗瘡上，發即生，兼白禿。

=====沒離梨=====

味辛，平，無毒。主上氣，下食。生西南諸國，以毗梨勒，上有毛少許也。

海藥云：微溫。主消食，澀腸，下氣及上氣咳嗽，並宜入面藥。

=====柯樹皮=====

味辛，平，有小毒。主大腹水病。取白皮作煎，令可丸如梧桐子大。平旦三丸，須臾又一丸。一名木奴。南人用作大舡者也。

海藥云：謹按《廣志》云：生廣南山谷。《臨海志》云：是木奴樹，主浮氣，采皮以水煮，去滓復煉，候凝結丸得為度。每朝空心飲下三丸，浮氣、水腫並從小便出。故波斯家用為舡舫

=====敗扇=====

主蚊子。新造屋柱下四隅埋之，蚊永不入，燒為末和粉粉身上，主汗，彌敗者佳。

=====KT（去王切）根=====

一作KT　。味辛，平，小毒。主水　。取根白皮煮汁服之，一盞，當下水，如病已困，取根搗碎，坐其取氣，水自下。又能爛人牙齒，齒有蟲者，取片子許大納孔中，當自爛落。生以南山谷。高丈許，直上無枝，莖上有刺。山人折取頭茹食之，亦治冷氣。一名吻頭。

=====（良刃切）木灰=====

味甘，溫，小毒。主卒心腹症瘕堅滿　癖。燒為白灰淋取汁，以釀酒，酒熟，漸漸從半合溫服增至一、二盞，即愈。此灰入染家用。生江南深山大樹。樹有數種，取葉濃大白花者入藥，自余用染灰。一名　（音潭）灰。《本經》汗於病者床下灰之，勿令病患知也。

=====KT桐皮（而郢切）=====

味甘，溫，無毒。主爛絲，葉搗封蛇蟲，蜘蛛咬。皮為末服之，亦主蠶咬毒入肉者。雞、犬食欲死。煮汁灌之，絲爛即瘥。樹似青桐，葉有椏。生山谷。人取皮以漚絲也。

=====竹肉=====

味鹹，溫，有大毒。主殺三蟲，毒邪氣，破老血。灰汁煮三度煉訖，然後依常菜茹食之，煉不熟者，戟人喉出血，手爪盡脫，生苦竹枝上如雞子，似肉臠，應別有功，人未盡識之。一名竹實也。

=====桃竹筍=====

味苦，有小毒。主六畜瘡中蛆，搗碎納之，蛆盡出，亦如皂李。葉能殺蛆蟲，南人謂之黃筍，灰汁煮可食，不爾戟人喉，其竹叢生，丑類非一。張鼎《食療》云：慈竹，夏月逢雨，滴汁著地生，蓐似鹿角，色白，取洗之和薑、醬食之，主一切赤白痢，極驗。

=====罌子桐子=====

有大毒。壓為油，毒鼠主死，摩疥癬蟲瘡毒腫。一名虎子桐，似梧桐，生山中。

=====馬瘍木根皮=====

有小毒。主惡瘡疥癬有蟲者，為末，和油塗之。出江南山谷，樹如櫪也。

=====木細辛=====

味苦，溫，有毒。主腹內結積症瘕，大便不利，推陳去惡，破冷氣，未可輕服。令人利下至困，生終南山，冬月不凋，苗如大戟，根似細辛。

=====百家箸=====

主狂狗咬。乞取煎汁飲之，又燒箸頭為灰，敷吻上燕口瘡。

=====木皮=====

__葉__

　煮洗蛇咬，亦可作屑敷之。　，大木也。出江南也。

=====刀鞘=====

無毒。主鬼打卒得，取二、三寸，燒末服。水下之，此是長刀鞘也，腰刀彌佳。

=====（音夭）樹=====

有大毒。主風痹偏枯，筋骨攣縮，癱KT　，皮膚不仁，疼冷等。取枝、葉搗碎，大甑中蒸令熱，鋪著床上，展臥其中，冷更易，骨節間風盡出，當得大汗，補藥及羹粥食之，慎風冷勞復。生江南深山，葉長濃，冬月不凋，山人總識之。

=====丹桎木皮=====

主　瘍風。取一握去上黑，打碎煎如糖，塗風上，桎木似杉木。生江南深山。

=====結殺=====

味香。主頭風，去白屑，生發，入膏藥用之。生西國，樹花，胡人將香油敷頭也。

=====杓=====

打人身上結筋二下，筋散矣。

=====車家雞棲木=====

無毒。主失音不語。雜方云：作灰服一升，立效也。

=====檀=====

秦皮注蘇云：檀似秦皮。按檀樹，取其皮和榆皮食之，可斷穀。《爾雅》云：檀，苦荼。其葉堪為飲，樹體細，堪作斧柯，至夏有不生者，忽然葉開，當有大水，農人候之，以則水旱，號為水檀。又有一種，葉如檀，高五、六尺。生高原，花四月開，色正紫，亦名檀，根如葛，極主瘡疥，殺蟲，有小毒也。《爾雅》無檀，苦荼。唯言　，苦荼，郭注：樹小似梔子，冬生葉，可煮作羹。今早采者為荼，晚采者為茗。一名菽。蜀人呼名之苦荼，前面已有茗、苦荼。又引《爾雅》，疑此誤矣。

=====石荊=====

欒荊注蘇云：用當欒荊，非也。按石荊似荊而小。生水旁，作灰汁沐頭生發。《廣濟方》云：一名水荊。主長發是也。

=====木黎蘆=====

漏蘆注陶云：漏蘆一名鹿驪。生山南人用苗，北人用根。功在本經，木梨蘆有毒。

非漏蘆，樹生如茱萸，樹高三尺，有毒。殺蟲，山人以瘡疥用之。

=====爪蘆=====

苦菜注陶云：又有爪蘆木似茗，取葉煎飲，通夜不寐，按此木一名皋蘆。而葉大似茗，味苦澀。南人煮為飲，止渴，明目，除煩，不睡，消痰，和水當茗用之。《廣州記》曰：新平縣出皋蘆，葉大而澀，《南越志》云：龍川縣有皋蘆，葉似茗，土人謂之過羅。

=====諸木有毒=====

合口椒有毒。椒白色有毒。木耳，惡蛇蟲從下過有毒，生楓木上者，令人笑不止，采歸色變者有毒，夜中視光有毒，欲爛不生蟲者有毒，並生搗冬瓜蔓主之也。