======卷第十五======

（己酉新增衍義）

=====發（音被）=====

味苦，溫、小寒，無毒。主五癃關格不通，利小便水道，療小兒癇，大人　，仍自還神化。合雞子黃煎之，消為水，療小兒驚熱下痢。

陶隱居云：李云：是童男發。神化之事，未見別方。今俗中嫗母，為小兒作雞子煎用發雜熬，良久得汁與兒服，去痰熱，療百病。而用發皆取其父梳頭亂者爾。不知此發　，審是何物？且　字書記所無，或作蒜音，人今呼斑發為蒜發，書家亦呼亂髮為鬈，恐　即舜音也。童男之理，未或全明。唐本注云：此發　根也，年久者用之神效。即發字誤矣。既有亂髮及頭垢，則闕　明矣。又頭垢功劣於發　，猶去病用陳久者梳及船茹、敗天翁、蒲席皆此例。甄立言作KT　（音總）。KT　，亦　也，字書無　字，但有發鬈。鬈，發美貌，作丘權音，有聲無質，則　為真者也。臣禹錫等謹按蜀本云：《本經》云：仍自還神化。李云：神化之事，未見別方。按《異苑》云：人發變為鱔魚。神化之異，應此者也。日華子云：發，溫。止血悶血運，金瘡傷風，血痢，入藥燒灰，勿令絕過。煎膏，長肉消瘀血也。

陳藏器云：生人發掛果樹上，烏鳥不敢來食其實。又人逃走，取其發於緯車上卻轉之，則迷亂不知所適矣。雷公云：凡使之，是男子年可二十以來，無疾患，顏貌紅白，於頂心剪下者發是。凡於丸散膏中，先用苦參水浸一宿，漉出入瓶子，以火　之令通赤，放冷研用。肘後方：治石淋。燒灰水服之，良。傷寒類要治黃。取燒灰，水服一寸匕，日三。

衍義曰：發　與亂髮，自是兩等。發　味苦，即陳舊經年歲者。如桔皮皆桔也，而取其陳者。

野狼毒、麻黃、吳茱萸、半夏、枳實之類，皆須陳者，謂之六陳，入藥更良。敗蒲亦然，此用之義耳。今人又謂之頭　。其亂髮條中，自無用　之義，此二義甚明，亦不必如此過謂搜索。右以亂髮如雞子大，無油器中熬焦黑，就研為末，以好酒一盞沃之，何首烏末二錢同勻攪，候溫灌之，下咽過一、二刻再灌，治破傷風及沐發中風，極效。

=====亂髮=====

微溫。主咳嗽，五淋，大小便不通，小兒驚癇，止血。鼻衄，燒之吹內立已。

陶隱居云：此常人頭發爾，與發　療體相似。唐本注云：亂髮灰，療轉胞，小便不通，赤白痢，哽噎，鼻衄，癰腫，狐尿剌，尸疰，疔腫，骨疽雜瘡。古方：用之也。臣禹錫等謹按藥性論云：亂髮，使，味苦。

能消瘀血，關格不通，利水道。

外台秘要治霍亂煩躁。燒亂髮如雞子大，鹽湯三升和服之，不吐再服。千金方：小兒驚啼。燒又方：治無故遺血。亂髮及爪甲燒灰，酒服方寸匕。肘後方：治黃膽錢匕，日三服。秘方。又方：女勞疸，身目皆黃，發熱惡寒，小腹滿急，子大，豬脂半斤，煎令盡，分二服。經驗方：孫許大，雞子黃煮熟，二物相和，於銚子內炭火上熬，初甚干，少頃發焦，遂有液出，旋取置一瓷盞中，以液盡為度。取此液敷熱瘡上，即以苦參粉粉之。予在朗州生子，在蓐中便有熱瘡，出於臀腿間，初以他藥敷無益，加劇蔓延半身，狀候至重，晝夜啼號，不乳不睡。予閱本草，見發　云：合雞子黃煎之，消為水，治小兒驚熱。注云：今俗中嫗母，為小兒作雞子煎，用發雜熬，良久得汁，令小兒服，去痰熱，治百病。凡用發，皆取梳頭亂者。又檢雞子云：治火瘡，因而用之果驗。以後用之。無不瘥矣。梅師方：治鼻衄出血，眩冒欲死。燒亂髮細研，水服方寸匕，須臾更吹鼻中。斗門方：治汗血。用頭發灰一字，吹入鼻中即止。簡要濟眾治小兒重舌欲死。以亂髮灰細研，以半錢敷舌下。日不住用之。姚氏治食中誤吞發，繞喉不出。取己頭亂髮燒作灰，服一錢匕，水調。又方：治大小便不通。燒亂髮末三指撮，投半升水中，一服。《孫真人》同。子母秘錄：治尸疰。燒亂髮如雞子大，為末，水服之瘥，又方：治小兒驚，口兩角生瘡。

燒亂髮和豬脂塗之。又方：治小兒斑瘡、豌豆瘡灰研如粉，飲下方寸匕。服氣精義方：劉君安味取一錢匕，酒調服。治瘡口久不合神驗，燒灰須略存性。老唐云收自己亂頭發，洗淨，干，每一兩入椒五十粒，泥封固，入爐大火一　如黑糟，細研。酒服一錢匕，髭發長黑。

衍義文具發　條下。

=====人乳汁=====

主補五臟，令人肥白悅澤。

陶隱居云：張蒼常服人乳，故年百歲余，肥白如瓠。唐本注云：《別錄》云：首生男乳，療毒，合豉濃汁服之神效。又取和雀屎，去目赤　肉。臣禹錫等謹按蜀本云：人乳，味甘，平，無毒。日華子云：人乳，冷。益氣，治瘦悴，悅皮膚，潤毛髮，聖惠方：治卒中風不語，舌根強硬。陳醬五合，三年者妙，人乳汁五合，二件相和研，以生布絞取汁。不計時候，少少與服，良久當語。千金方：治月經不通，飲人乳汁三合。金匱方：啖蛇牛肉殺人，何以知之。

啖蛇者，毛髮向後順者是也，食之欲死，飲人乳汁一升立愈。

衍義曰：人乳汁，治目之功多，何也？人心生血，肝藏血，肝受血則能視。蓋水入於經，則血乃成。又曰：上則為乳汁，下則為月水，故知乳汁則血也。用以點眼，豈有不相宜者。血為陰，故其性冷。臟寒人，如乳餅酪之類，不可多食。雖曰牛、羊乳，然亦不出乎陰陽造化爾。西戎更以駝、馬乳為酥酪。老人患口瘡不能食，飲人熱乳，良。

=====頭垢=====

主淋閉不通。

陶隱居云術云：頭垢浮針，以肥膩故爾。今當用悅澤人者，其垢可丸。又主噎，亦療勞復。臣禹錫等謹按藥性論云：頭垢治噎。酸漿水煎膏，用之立愈，日華子云：溫。治中蠱毒及蕈毒，米飲或酒化下，並得以吐為度。

外台秘要傷寒病，欲令不勞復。頭垢燒，水丸如梧桐子大，飲服一丸。千金方：治百邪鬼魅。

水服頭垢一小豆大，故膩頭巾無毒。天行勞復，渴，浸取汁，暖服一升。又方：主食自死鳥獸肝中毒。取故頭巾垢一錢匕，熱湯中烊服之。三年頭　，主卒心痛，沸湯取汁飲，以頭　於閑處，碗覆之，同時開愈。頭　即縛髻帛也。肘後方：犬咬人重發瘡。以頭垢少許納瘡中，以熱牛屎敷之。葛稚川治緊唇，以頭垢敷之。梅師方：治馬肝殺人。取頭垢一分，熟水調下。

錢相公篋中方：治蜈蚣咬人，以頭垢膩和苦參末，酒調敷之。劉涓子治竹木刺在肉中不出。以頭垢塗之即出。傷寒類要傷寒天行病後勞復，含頭垢如棗核大一丸。服氣精義云劉君安燒己發合頭垢等分合服，如大豆許三丸。名曰還精，令頭不白。

=====人牙齒=====

平。除勞治瘧，蠱毒瓦斯。入藥燒用。

齒　，溫。和黑虱研塗，出箭頭並惡剌，破癰腫。

葛稚川治乳癰。取人牙齒燒灰細研，酥調貼癰上。李世績治箭頭不出及惡刺，以齒　和黑虱研塗之。

=====耳塞=====

溫。治癲狂鬼神及嗜酒。又名腦膏、泥丸脂。（以上二種新分條　見日華子。）

=====人屎=====

寒。主療時行大熱狂走，解諸毒，宜用絕干者搗末。沸湯沃服之。

東向圊（音青）廁溺坑中青泥，療喉痹，消癰腫，若已有膿即潰。

陶隱居云：交廣俚（音裡）人，用焦銅為箭鏃射人，才傷皮便死，唯飲糞汁即瘥。而射豬、狗不死，以其食糞故也。時行大熱，飲糞汁亦愈。今近城寺別塞空罌口，納糞倉中，積年得汁，甚黑而苦，名為黃龍湯，療溫病垂死皆瘥。唐本注云：人屎，主諸毒，卒惡熱黃悶欲死者。新者最效，須與水和服之。其干者燒之煙絕，水漬飲汁，名破棺湯。主傷寒熱毒，水漬飲彌善。破疔腫開，以新者封之，一日根爛，臣禹錫等謹按日華子云：糞清，冷。臘月截淡竹，去青皮，浸滲取汁。治天行熱狂、熱疾、中毒、並惡瘡、蕈毒，取汁服。浸皂莢、甘蔗，治天行熱疾。

外台秘要治小兒陰瘡，燒灰敷之瘥。又方：治骨蒸熱，非其人莫浪傳。取屎干者，燒令外黑，夜以水三升漬之，稍稍減服。小便用童子者佳。千金方：治產後陰下脫。人屎炒令赤，以酒服方寸匕，日三。又方：治山中樹木菌毒，以糞汁服之。又方：治蛇咬。以屎濃敷上，後帛裹之，即消。又方：治人癲狂不識人。燒屎灰，以酒服之。又方：治鬼舐頭。取兒糞，臘月豬脂和敷。肘後方：治發背欲死。燒屎作灰，醋和如泥，敷腫處，干即易，良。斗門方：治熱病及時疾，心躁狂亂奔走，狀似癲癇，言語不定，久不得候冷取出，於地上以盆蓋之，又半日許，細研如面。新汲水調下三錢。或未退再作，瘥。姚氏方：毒箭有三種：交廣夷州用焦銅作箭鏃。嶺北諸處以蛇毒螫物汁，著筒中漬箭鏃。此二種才傷皮，便洪膿沸爛而死。若中之，便飲屎汁，並以敷之亦可療，唯此最妙。又一種用射以塗箭鏃，人中之亦困，若著實處不死，近腹亦宜急療。今葛氏方，是射　者耳。又方：食鬱肉鬼者。絞人屎汁飲數合。又治溫病勞復及食勞。燒屎灰，酒服方寸匕。博物志楓樹上生菌，人食即令人笑不止。飲土漿、屎汁愈。

衍義曰：人屎，用干陳者為末，於陰地淨黃土中，作五、六寸小坑；將末三、兩匙於坑中，以新汲水調勻，良久，俟澄清，與時行大熱狂渴須水人飲之，愈。今世俗謂之地清，然飲之勿極意，恐過多耳。又治一切癰癤熱毒腫，膿血未潰，疼痛不任。用干末、麝香各半錢，同研細，抄一豆大，津唾貼瘡心，醋面錢子貼定，膿潰出，去藥。

=====人溺=====

療寒熱頭疼，溫氣。童男者尤良。

陶隱居云：若人初得頭痛，直飲人尿數升，亦多愈，合蔥、豉作湯，彌佳。唐本注云：尿，主卒血攻心，被打內有瘀血。煎服之，一服一升。又主症積滿腹，諸藥不瘥者。服之皆下血片塊，二十日即出也。亦主久嗽上氣失聲。尿坑中竹木，主小兒齒不生，正旦刮塗之即生。

日皸裂，能潤澤人。蛇、犬等咬，以熱尿淋患處。難產及胞衣不下，即取一升，用薑、蔥各一分，煎三、兩沸，乘熱飲，便下。吐血、鼻洪，和生薑一分絞汁，並壯健丈夫小便一升，乘熱頓飲，瘥。今按陳藏器本草云：溺，寒。主明目，益聲，潤肌膚，利大腸，推陳致新，去咳嗽肺痿，鬼氣　病。彌久停臭者佳。恐冷，當以熱物和溫服。久臭溺，浸蜘蛛咬，於大瓮中坐浸；仍取烏雞屎炒，浸酒服。不爾，恐毒入。口中涎及唾，取平明未語者，塗癬疥良。

楊氏產乳療傷胎血結心腹痛。取童子小便，日服二升，瘥。

衍義曰：人溺，須童男者。產後溫一杯飲，壓下敗血惡物。有飲過七日者；過多，恐久遠血臟寒，令人發帶病，人亦不覺。氣血虛無熱者，尤不宜多服。此亦性寒，故治熱勞方中亦用。

=====溺白（魚靳切）=====

療鼻衄，湯火灼瘡。

唐本注云：溺白　，燒研末，主緊唇瘡。臣禹錫等謹按日華子云：人中白，涼。治傳尸熱勞，肺痿，心膈熱，鼻洪，吐血，羸瘦渴疾。是積尿　入藥。

經驗方：治血汗，鼻衄五、七日不住，立效。以人中白不限多少，刮在新瓦上，用火逼干，研，入麝香少許，用酒下。又方：秋石還元丹：大補，暖。悅色進食，益下元。久服去百疾，強骨髓，補精血，開心益志。煉人中白方：男子小便十石，更多不妨。先　大鍋灶一副，於空屋內，鍋上用深瓦甑接鍋口令高，用紙筋杵鍛石，泥卻甑縫並鍋口，勿令通風。候干，下小便，只可於鍋中及七、八分以來，灶下用焰火煮。專令人看之，若涌出，即添冷小便些小。

勿令涌出，候干細研，入好合子內，如法固濟，入炭爐中　之。旋取三、二兩，再研如粉，煮棗瓤為丸，如綠豆大。每服五、七丸，漸至十五丸，空心溫酒、鹽湯下。久服，臍下常如火暖，諸般冷疾皆愈。久年冷勞虛憊甚者，服之皆壯盛。其藥末常近火收，或時復養火三、五日，功效大也。

=====婦人月水=====

解毒箭並女勞復。（新補　見陶隱居。）

陳藏器云經衣，主金瘡血涌出，取衣熱炙熨之。又燒末敷虎、野狼傷瘡，燒末酒服方寸匕，日三。主箭鏃入腹。梅師方：治丈夫熱病瘥後，交接復發，忽卵縮入腸，腸中絞痛欲死。燒女人月經赤衣為灰，熟水調方寸匕服。又方：治剝馬被骨刺破毒欲死。以月水敷瘡口，立效。孫喉，燒婦人月經衣酒服。又方：治馬血入瘡中，以婦人月經血塗之。扁鵲云治陰陽易傷寒。燒婦人月臾骨壞。以月水、屎汁解之。

=====浣（音昆）汁=====

解毒箭並女勞復亦善。扶南國舊有奇術，能令刀斫不入，唯以月水塗刀便死。此是污穢，壞神氣也。人合藥，所以忌觸之。此既一種物，故從屎、溺之例。（新補　見陶隱居。）

=====人精=====

和鷹屎，亦滅瘢。（新補　見陶隱居。）

千金方：去面上靨。人精和鷹屎白，敷之三日愈，白蜜亦得。肘後方：治瘤。人精一合，半合亦得，青竹筒盛，火上燒炮之，以器承取汗，密置器中。數敷瘤上，良。又方：治湯火灼，令不

=====懷妊婦人爪甲=====

取細末置目中，去翳障。（新補　見陳藏器。）

臣禹錫等謹按日華子云：手爪甲，平，催生。

葛稚川治忍小便胞轉。自取爪甲燒灰，水服。又方：治婦人淋。自取爪甲燒灰，水服。

亦治尿血。

衍義曰：人指甲，治鼻衄，細細刮取，俟血稍定，去瘀血，於所衄鼻中搐之，立愈。獨不可備，則眾人取之，甚善。衄藥，並法最多，或效或不效，故須博采，以備道途、田野中用。

=====天靈蓋=====

味鹹，平，無毒。主傳尸，尸疰，鬼氣伏連，久瘴勞瘧，寒熱無時者。此死人頂骨十字解者，燒令黑，細研，曰飲和服，亦合諸藥為散用之。方家婉其名爾。（今附）

臣禹錫等謹按日華子云：天靈蓋，治肺痿，乏力羸瘦，骨蒸勞及鹽汗等，入藥酥炙用。

陳藏器云彌腐爛者入用。有一片如三指闊，此骨是天生天賜，蓋押一身之骨，未合即未有，只有囟門。取得後，用　灰火罨一夜。待腥穢氣出盡，卻用童兒溺，於瓷鍋子中煮一伏時滿，漉出。於屋下掘一坑，可深一尺，置天靈蓋於中一伏時，其藥魂歸神妙。陽人使陰，陰人使陽。外台秘要治犬咬，眾治不瘥，毒攻人煩亂，喚已作犬聲者。燒灰為末，以水服方寸匕，以活止。梅師方：諸犬咬，瘡不瘥，吐白沫者，為毒入心，叫喚似犬聲。以髑髏骨燒灰，研，以東流水調方寸匕。別說云謹按天靈蓋，《神農本經》人部唯發　一物外，余皆出後世醫家，或禁術之流，奇怪之論，殊非仁人之用心。世稱孫思邈有大功於世，以殺命治命，尚有陰責，沉於是也。近數見醫家用以治傳尸病，未有一效者。信《本經》不用，未為害也。殘忍傷神，又不急於取效，苟有可易，仁者宜盡心焉。苟不以是說為然，決為庸人之所惑亂。設云非此不可，是不得已，則宜以年深塵泥所漬朽者為良，以其絕尸氣也。

=====人髭=====

唐‧李績嘗疾。醫診之云：得須灰服之，方止。太宗遂自剪髭，燒灰賜服之，復令敷癰瘡，立愈。故白樂天云：剪須燒藥賜功臣。仁宗皇帝賜呂夷簡。古人有語，髭可治疾，今朕剪髭與之合藥，表朕意。

一十種陳藏器余

=====人血=====

主羸病患皮肉干枯，身上麩片起。又狂犬咬，寒熱欲發者，並刺熱血飲之。

=====人肉=====

治瘵疾。

=====人胞=====

主血氣羸瘦，婦人勞損，面　皮黑，腹內諸病漸瘦悴者，以五味和之，如　（音甲餅也）法，與食之，勿令知。婦人胞衣變成水，味辛，無毒。主小兒丹毒，諸熱毒，發寒熱不歇，狂言妄語，頭上無辜發立，虛痞等。此人產後時，衣埋地下，七、八年化為水，清澄如真水。南方人以甘草、升麻和諸藥物，盛埋之，三、五年後撥去，取為藥。主天行熱病，立效。

梅師方：治草蠱，其狀入咽刺痛欲死者。取胞衣一具切，曝乾為末。熟水調一錢匕，最療蛇蠱、蜣螂、草毒等。

=====婦人襠=====

主陰易病。當陰上割取，燒末服方寸匕。童女　益佳。若女患陰易，即須男子也。陰易病者，人患時行，病起後合陰陽，便即相著，甚於本病，其候小便赤澀，寒熱甚者是，服此便通利。不爾，灸陰二七壯。又婦人　，主胞衣不出，覆井口立下，取本婦人者即佳。

=====人膽=====

主鬼氣，尸疰，伏連。

=====男子陰毛=====

主蛇咬，口含二十條，咽其汁，蛇毒不入腹內。

=====死人枕及席=====

患疣拭之二七遍，令爛去疣。嘗有嫗人患滯冷，積年不瘥。徐嗣伯為診曰：此尸疰也，當以死人枕煮服之乃愈。於是往古塚中取枕，枕已一邊腐缺，嫗服之即瘥。張景年十五歲，患腹脹面黃，眾藥不能治。以問徐嗣伯，嗣伯曰：此石蛔耳，極難療，當取死人枕煮服之。得大蛔蟲，頭堅如石者五、六升，病即瘥。沈僧翼患眼痛，又多見鬼物。嗣伯曰：邪氣入肝，可覓死人枕煮服之。竟可埋枕於故處，如其言，又愈。王晏問曰：三病不同，皆用死人枕而俱瘥，何也？答曰：尸疰者，鬼氣也，伏而未起，故令人沉滯，得死人枕治之，魂氣飛越，不復附體，故尸疰自瘥。石蛔者，醫療既癖，蛔蟲轉堅，世間藥不能遣，所以須鬼物馳之，然後乃散，故令煮死人枕服。夫邪氣入肝，故使眼痛而見魍魎，須邪物以鉤之，故用死人枕之氣，因不去之，故令埋於塚間也。

=====夫衣帶=====

主難產。臨時取五寸，燒為末，酒下。　帶最佳。

孫真人治金瘡未愈而交接，血出不止。取與交婦人衣帶二寸。燒研末，水服之。

=====衣中故綿絮=====

主卒下血，及金瘡出血不止。取一握，煮汁溫服之。新綿一兩，燒為黑末，酒下，主五野雞病。

=====新生小兒臍中屎=====

主惡瘡，食息肉，除面印字盡。候初生，取胎中屎也。初生臍，主瘧。燒為灰，飲下之。