======重修證類本草序======

自古人俞穴針石之法不大傳，而後世亦鮮有得其妙者，遂專用湯液、丸粒理疾。至於刳腸、剖臆、刮骨、續筋之神奇，以為別術所得，終非神農家事。維聖哲審證以制方，因方而見藥，故方家言盛行，而神農之經不可一朝而舍也。其書大抵源於神農氏。自神農氏而下，名本草者，固非一家。又有所謂唐本、蜀本者，迄於有宋政和間，天子留意生人，乃命宏儒名醫，詮定諸家之說，為之圖繪，使人驗其草木根莖、花實之微，與夫玉石、金土、蟲魚、飛走之狀，以辨其藥之真贗而易知，為之類例，使人別其物產，風氣之殊宜，君、臣、佐、使之異用，甘、辛、咸、苦、酸之異味，溫、涼、寒、熱、緩急、有毒、無毒之不同而易見，其書始大備而加察焉。行於中州者，舊有解人龐氏本，兵煙蕩析之余，所存無幾，故人罕得恣窺。今平陽張君魏卿，惜其浸遂湮墜，乃命工刻梓，實因龐氏本，仍附以寇氏《衍義》，比之舊本益備而加察焉。書成，過余屬為序引，余謂人之所甚重者生也，衛生之資，所甚急者藥也，藥之考訂，使無以乙亂丙，誤用妄投之失者，神農家書也。開卷之際，指掌斯見，政如止水鑒形，洪鐘答響，顧安所逃逐其形聲哉？養老慈幼之家，固當家置一本，況業醫者之流乎？然其論著，自梁‧陶隱居，唐、宋以來諸人備矣。余言其贅乎？世固有無用之學，無益之書，余特加張君愛物之周，用心之勤，能為是大有益之書，以暨群生，以圖永久，非若世酉孟秋望日貽溪麻革信之序。