======卷第十六======

（己酉新增衍義）

=====龍骨=====

{{pd386.bmp|龍骨}}

味甘，平、微寒，無毒。主心腹鬼疰，精物老魅，咳逆，泄痢膿血，女子漏下，症瘕堅結，小兒熱氣驚癇，療心腹煩滿，四肢痿枯，汗出，夜臥自驚，恚怒，伏氣在心下，不得喘息，腸癰內疽陰蝕，止汗，縮小便，溺血，養精神，定魂魄，安五臟。

__白龍骨__

　療夢寐泄精，小便泄精。

臣禹錫等謹按泄精通用藥云：白龍骨，平，微寒。

__齒__

　主小兒、大人驚癇，癲疾狂走，心下結氣，不能喘息，諸痙，殺精物，小兒五驚、十二癇，身熱不可近，大人骨間寒熱。又殺蠱毒。得人參、牛黃良，畏石膏。

臣禹錫等謹按驚邪通用藥及藥對云：龍齒，平。

__角__

　主驚癇螈（尺曳切）　（子用切），身熱如火，腹中堅及熱泄。久服輕身，通神明，延年。生晉地川穀及太山岩水岸土穴中死龍處。采無時。畏乾漆、蜀椒、理石。

陶隱居云：今多出梁、益間，巴中亦有。骨欲得脊腦，作白地錦文，舐之著舌者良。齒小強，猶有齒形。角強而實。又有龍腦，肥軟，亦斷痢。云皆是龍蛻，非實死也。比來巴中，數得龍胞，吾自親見，形體具存，云療產後余疾，正當末服之。唐本注云：龍骨，今並出晉地，生硬者不好，五色具者良。其青、黃、赤、白、黑，亦應隨色與腑臟相會，如五芝、五石英、五石脂等輩。而《本經》不論，莫知所以。臣禹錫等謹按藥對云：龍角，平。吳氏云：龍骨，色青白者善。又云齒，神農、季氏：大寒。藥性論云：龍骨，君，忌魚，有小毒。

逐邪氣，安心神，止冷痢及下膿血，女子崩中，帶下，止夢泄精，夜夢鬼交，治尿血，虛而多夢紛紜，加而用之。又云龍齒，君。鎮心，安魂魄。齒、角俱主小兒大熱。日華子云：龍骨，健脾，澀腸胃，止瀉痢，渴疾，懷孕漏胎，腸風下血，崩中帶下，鼻洪，吐血，止汗。又云龍齒，澀，涼。治煩悶，癲癇，熱狂，辟鬼魅。

圖經曰：龍骨並齒、角，出晉地川穀及泰山岩水岸土穴中死龍處，今河東州郡多有之。

或云是龍蛻，實非死骨，得脊腦，作白地錦文，舐之著舌者良。齒小強，猶有齒形。角強而實。采無時。李肇《國史補》云：春水時至，魚登龍門，蛻其骨甚多，人采以為藥，而有五色者。《本經》云：出晉地。龍門又是晉地，豈今所謂龍骨者，乃此魚之骨乎？或云骨有雄、雌，細紋而廣者是雌，粗紋而狹者是雄。凡入藥，五色具者尤佳，黃白色者次，黑色者下。皆不得經落不淨處，則不堪用。骨、齒醫家常用，角亦稀使。唯深師五邪丸用龍角。又云：無角用齒。《千金方》治心，有兼用龍齒、龍角者。

韋丹療心熱風癇，取爛龍角濃研取汁，食上服二大合，日再。然則龍角有爛者，此物大抵世所稀有。孫光憲《北夢瑣言》云：石晉時鎮州接邢台界，嘗斗殺一龍，鄉豪有曹寬者見之，取其雙角，角前有一物如藍色，紋如亂錦，人莫之識。曹寬未經年為寇所殺，鎮師俄亦被誅。又云：海上人言龍每生二卵，一為吉吊。吉吊多與鹿游，或於水邊遺瀝，值流槎則黏著木枝，如蒲槌狀，其色微青黃，復似灰色，號紫梢花，坐湯多用之。《延齡至寶方》治聾，無問年月者，取吉吊脂，每日點半杏仁許入耳中，便瘥。云此物福、建州甚不為難得，其脂須琉璃瓶子盛，更以樟木合重貯之，不爾則透氣，失之矣。又《篋中方》女經積年不通，必治之，用龍胎、瓦松、景天三物各少許，都以水兩盞，煎取一盞，去滓。分溫二服，少頃腹中轉動，便下。龍胎，古今方：不見用者，人亦鮮識。本方注云：此物出蜀中山澗大水中，大類干魚鱗，投藥煎時甚腥臊。方：家稀所聞見，雖並非要藥，然昔人曾用，世當有識者，因附於此，以示廣記耳。

雷公云：剡州生者、倉州、太原者上。其骨細紋廣者是雌，骨粗紋狹者是雄。骨五色者上，白煎湯浴過兩度，搗研如粉，用絹袋子盛粉末了。以燕子一只，擘破腹去腸，安骨末袋於燕腹內，懸於井面上一宿，至明去燕子並袋子，取骨粉重研萬下，其效神妙。但是丈夫服空心，益腎藥中安置，圖龍骨氣入腎臟中也。聖惠方：治小兒臍瘡久不瘥。用龍骨燒灰細研，敷之。

外台秘要療傷寒已八、九日至十余日，大煩渴，熱盛而三焦有瘡　者，多下，或張口吐舌呵吁，目爛，口鼻生瘡，吟語，不識人，除熱毒止痢。龍骨半斤，碎，以水一斗，煮取四升，沉之井底。令冷，服五合，漸漸進之。恣意飲，尤宜老少。千金方：婦人無故尿血。龍骨一兩，以酒調方寸匕，空心，日三。又方：治好忘，久服聰明益智。龍骨、虎骨、遠志等分，右三味為末。食後酒服方寸匕，日三服。肘後方：治熱病不解而下痢欲死。龍骨半斤，搗研，水一斗，煮取五升，候極冷，稍稍飲，得汗即愈。又方：治老瘧。末龍骨方寸匕，先發一時，酒一升半，煮取三沸，及熱盡服，溫復取汗，即效。又方：若久下痢，經時不止者，此成休息。

龍骨四兩，如小豆大，碎，以水五升，煮取二升半，令冷，分為五服。又以米飲和為丸，服十丸。經驗方：暖精氣，益元陽。白龍骨、遠志等分為末，煉蜜為丸，如梧桐子大。空心、臥時冷水下三十丸。梅師方：治失精，暫睡即泄。白龍骨四分，韭子五合，右件為散子。空心酒調方寸匕服。又方：治熱病後下痢，膿血不止，不能食。白龍骨末，米飲調方寸匕服。又方：治鼻衄咯吐血不止。五色龍骨作末，吹一江豆許於鼻中，立止。又方：治心熱風癇。爛龍角濃研汁，食上服二合，日再服。姚氏方：治小便出血。末龍骨二方寸匕，水調溫服之，日二服，瘥。姚和眾治小兒因痢脫肛。白龍骨粉，撲之。楊文公談苑澤州山中多龍骨。蓋龍蛻於土中，崖崩多得之，體骨、頭角皆全。

衍義曰：龍骨，諸家之說，紛然不一，既不能指定，終是臆度。西京穎陽縣民家，忽崖壞，得龍骨一副，肢體頭角悉具，不知其蛻也？其斃也？若謂蛻斃，則是有形之物，而又生不可得見，死方：可見；謂其化也，則其形獨不能化。然《西域記》中所說甚詳，但未敢據憑。萬物所稟各異，造化不可盡知，莫可得而詳矣。孔子曰：君子有所不知，蓋闕如也。妄亂穿鑿，恐誤後學。治精滑及大腸滑，不可闕也。

=====麝香=====

{{pd387.bmp|麝香}}

味辛，溫，無毒。主辟惡氣，殺鬼精物，溫瘧蠱毒，癇　，去三蟲，療諸凶邪鬼氣，中惡，心腹暴痛，脹急痞滿，風毒，婦人產難，墜胎，去面　（音孕）、目中膚翳。久服除邪，不夢寤魘寐，通神仙。生中台川穀及益州、雍州山中。春分取之，生者益良。

陶隱居云：麝形似獐，常食柏葉，又啖蛇，五月得香，往往有蛇皮骨，故麝香療蛇毒。

今以蛇蛻皮裹麝香彌香，則是相使也。其香正在麝陰莖前皮內，別有膜裹之。今出隨郡、義陽、晉熙諸蠻中者亞之。出益州者形扁，仍以皮膜裹之。一子真香，分糅（汝收切）作三、四子，刮取血膜，雜以余物，大都亦有精粗，破看一片，毛共在裹中者為勝，彼人以為志。若於諸羌夷中得者多真好，燒當門沸良久即好。今唯得活者，自看取之，必當全真爾。生香，人云是精溺凝作之，殊不爾。麝夏月食蛇、蟲多，至寒香滿，入春患急痛，自以腳剔（音揚）出之，著屎溺中復之，皆有常處。人有遇得，乃至一斗五升也。用此香乃勝殺取者。帶麝非但香，亦辟惡。以真者一子，置頸間枕之，辟惡夢及尸疰鬼氣。臣禹錫等謹按抱朴子云：辟蛇法：入山以麝香丸著足爪中，皆有效。又麝香及野豬皆啖蛇，故以厭之。藥性論云：麝香，臣，禁食大蒜，味苦、辛。除百邪魅鬼，疰心痛，小兒驚癇客忤，鎮心安神，以當門子一粒，丹砂相似，細研，熟水灌下。止小便利，能蝕一切癰瘡膿。入十香丸，令人百毛九竅皆香，療鬼疰腹痛。段成式酉陽雜俎云：水麝臍中，唯水瀝一滴於斗水中，用洒衣，衣至敗其香不歇。每取以針刺之，捻以真雄黃，則合香氣倍於肉麝。天寶初，虞人獲，詔養之。日華子云：辟邪氣，殺鬼毒，蠱氣，瘧疾，催生墮胎，殺臟腑蟲，制蛇、蠶咬，沙虱，溪瘴毒，吐風痰，納子宮，暖水臟，止冷帶疾。

圖經曰：麝香，出中台山谷及益州、雍州山中，今陝西、益、利、河東諸路山中皆有之，而秦州、文州諸蠻中尤多。形似獐而小，其香正在陰前皮內，別有膜裹之。春分取之，生者益良。此物極難得真。蠻人采得，以一子香，刮取皮膜，雜內余物，裹以四足膝皮，共作五子。

而土人買得，又復分糅一為二、三，其偽可知。唯生得之，乃當全真耳。蘄、光山中，或時亦有，然其香絕小，一子才若彈丸，往往是真香，蓋彼人不甚能作偽爾。一說香有三種：第一生香，麝子夏食蛇、蟲多，至寒則香滿，入春急痛，自以爪剔出之，落處遠近草木皆焦黃，此極難得，今人帶真香過園中，瓜果皆不實，此其驗也；其次臍香，乃捕得殺取者；又其次心結香，麝被大獸捕逐，驚畏失心，狂走巔墜崖穀而斃，人有得之，破心見血流出，作塊者是也，此香干燥不可用。又有一種水麝，其香更奇好，臍中皆水，瀝一滴於斗水中，令濯衣，其衣至弊而香不歇。唐天寶初，虞人常獲一水麝，詔養於囿中，每取以針刺其臍，捻以真雄黃，則其創復合，其香氣倍於肉麝，近歲不復聞有之。《爾雅》謂：麝為麝父。

雷公云：凡使，多有偽者，不如不用。其香有三等：一者名遺香，是麝子臍閉滿，其麝自於石上，用蹄尖彈臍，落處一裡草木不生並焦黃。人若收得此香，價與明珠同也。二名月　香，采得甚堪用。三名心結香，被大獸驚心破了，因茲狂走，雜諸群中，遂亂投水。被人收得，擘破見心，流在脾上，結作一大干血塊，可隔山澗早聞之香，是香中之次也。凡使麝香，並用子日開之，不用苦細研篩用之也。食療作末服之，辟諸毒熱，殺蛇毒，除驚怖恍惚。蠻人常食，似獐肉而腥氣。蠻人云：食之不畏蛇毒故也。臍中有香，除百病，治一切惡氣疰病。

研了以水服之。經驗後方：治瘧。又方：治鼠咬人。麝香封上，用帛子系之。廣利方：治中惡客忤垂死。麝香一錢，重研，和醋二合服之，即瘥。又方：治小兒客忤，項強欲死。麝香少許，細發歇不定。用真好麝香研細。每服清水調下一字，日三服。量兒大小服。續十全方：令易產。

麝香一研，奶汁調，分為四、五服。楊文公談苑公常言：商汝山多群麝，所遺糞常就一處，雖遠逐食，必還走之，不敢遺跡他所，慮為人獲，人反以是求得，必掩群而取之。麝絕愛其臍，每為人所逐，勢急即投岩，舉爪剔裂其香，就縶而死，猶拱四足保其臍。李商隱詩云：投岩麝退香。許渾云：尋麝采生香。狐剛子粉圖云將麝香一臍，安於枕合中，枕之，亦能除邪辟惡。

衍義曰：麝，每糞時，須聚於一所。人見其所聚糞，及有遺麝氣，遂為人獲，亦物之一病爾，此獵人云。余如《經》。

=====牛黃=====

{{pd388.bmp|牛黃}}

味苦，平，有小毒。主驚癇寒熱，熱盛狂　，除邪逐鬼，療小兒百病，諸癇熱，口不開，大人狂癲，又墮胎。久服輕身增年，令人不忘。生晉地平澤，於牛得之，即陰乾百日，使時燥，無令見日月光。（人參為之使，得牡丹、菖蒲利耳目，惡龍骨、地黃、龍膽、蜚蠊，畏牛膝。）

陶隱居云：舊云神牛出入鳴吼者有之，伺其出角上，以盆水承而吐之，即墮落水中。今人多皆就膽中得之。多出梁、益。一子如雞子黃大，相重迭。藥中之貴，莫復過此。一子及三、二分，好者值五、六千至一萬。唐本注云：牛黃，今出萊州、密州、淄州、青州、　州、戎州。牛有黃者，必多吼喚，喝迫而得之，謂之生黃，最佳。黃有三種：散黃粒如麻豆；慢黃若雞卵中黃糊，在肝膽；圓黃為塊，形有大小，並在肝膽中。多生於　（音秦）特牛，其吳牛未聞有黃也。臣禹錫等謹按藥性論云：牛黃，君，惡常山，畏乾漆，味甘。能辟邪魅，安魂定魄，小兒夜啼，主卒中惡。吳氏云：牛黃，無毒。牛出入呻者有之，夜光走角中，牛死入膽中，如雞子黃。日華子云：牛黃，涼。療中風失音，口噤，婦人血噤，驚悸，天行時疾，健忘，虛乏。

圖經曰：牛黃，出晉地平澤，今出登、萊州，它處或有，不甚佳。凡牛有黃者，毛皮光澤，眼如血色，時復鳴吼。又好照水，人以盆水承之，伺其吐出，乃喝迫，即墮水中，既得之，陰乾百日。一子如雞子黃大，其重迭可揭折，輕虛而氛香者佳。然此物多偽，今人試之，皆揩摩手甲上，以透甲黃者為真。又云此有四種：喝迫而得者名生黃；其殺死而在角中得者，名角中黃；心中剝得者，名心黃，初在心中如漿汁，取得便投水中，沾水乃硬，如碎蒺藜或皂莢子是也；肝膽中得之者，名肝黃。大抵皆不及喝迫得者最勝。凡牛之入藥者，水牛、　牛、黃牛取乳及造酥、酪、醍醐等，然性亦不同，水牛乳涼，　牛乳溫，其肉皆寒也。其自死者皆不可食。其酥以合諸膏，摩風腫，　跌血瘀，則牛酥為強，醍醐尤佳。又有底野迦，是西戎人用諸膽和合作之，狀似久壞丸藥，赤黑色，今南海或有之。又中品有牛角　，用水牛、黃牛久在糞土中爛白者，主赤白下，燒灰末服之。沙牛角　，主下閉血瘀，女子帶下，並燒灰酒服。崔元亮《海上方》治喉痹腫塞欲死者。取沙牛角，燒刮取灰，細篩，和酒服棗許大，水調亦得。又小兒飲乳不快，覺似喉痹者，亦取此灰塗乳上，咽下即瘥。黃牛膽以丸藥，今方：臘日取其汁和天南星末，卻內皮中，置當風處，逾月，取以合涼風丸，殊有奇效。

黃犍牛、烏牯牛溺，並主水腫，利小便。楊炎《南行方》療香港腳，小腹脹，小便澀，取烏特牛溺一升，一日分服，腹消乃止。下水腫，取黃犍牛溺，一飲三升，不覺，更加服，老小減半亦可。牛屎燒灰敷灸瘡不瘥者。口中涎主反胃。老牛涎沫主噎。口中　（日知切）草，絞汁，主噦。自余齒、髓、心、肝、腎食之皆有益，方書鮮用。又馬乳、驢乳、羊乳，大抵功用相近。而驢、馬乳冷利，羊乳溫補，馬乳作酪彌佳耳。又下條敗鼓皮，主蠱毒，古方：亦單用，燒灰服之，並牛之類，用之者稀，故但附於其末。

雷公云：凡使，有四件：第一是生神黃，賺得者；次有角黃，是取之者；又有心黃，是病死後，識者剝之，擘破取心，其黃在心中，如濃黃醬汁，采得便投於水中，黃沾水復硬，如碎蒺藜子，許如豆者，硬如帝珠子：次有肝黃，其牛身上光，眼如血色，多玩弄好照水，自有夜光，恐懼人，或有人別采之，可有神妙之事。凡用，須先單搗，細研如塵，卻絹裹，又用黃嫩牛皮裹，安於井面上，去水三、四尺以來一宿，至明方：取用之。聖惠方：初生兒至七日口噤。以牛黃少許細研，淡竹瀝調下一字，灌之。更以豬乳點口中，瘥。又方：治小兒腹痛夜啼。

仰目。牛黃一大豆研，和蜜水服之。姚和眾治小孩初生三日，去驚邪，辟惡氣。牛黃一大豆許，細研，以赤蜜酸棗許熟研，以綿蘸之，令兒吮之，一日令盡。

衍義曰：牛黃，亦有駱駝黃，皆西戎所出也。駱駝黃極易得，醫家當審別考而用之，為其形相亂也。黃牛黃輕松，自然微香，以此為異。蓋又有　（音毛）牛黃，堅而不香。

=====熊脂=====

{{pd389.bmp|熊脂}}

味甘，微寒、微溫，無毒。主風痹不仁筋急，五臟腹中積聚，寒熱羸瘦，頭瘍白禿，面　，食飲吐嘔。久服強志，不飢，輕身，長年。生雍州山谷。十一月取。

陶隱居云：此脂即是熊白，是背上膏，寒月則有，夏月則無。其腹中肪及身中膏，煎取可作藥，而不中啖。今東西諸山縣皆有之，自是非易得物爾。痼疾不可食熊肉，令終身不除愈。

唐本注云：熊膽，味苦，寒，無毒。療時氣熱盛變為黃膽，暑月久痢，疳　，心痛，疰忤。

腦，療諸聾。血，療小兒客忤。脂，長發令黑，悅澤人面；酒煉服之，瘥風痹。凡言肓者，皆脂消以後之名，背上不得言膏。《左傳義》云：膏肓者，乃是鬲肓，文誤有此名。陶言背膏，同於舊說也。臣禹錫等謹按藥性論云：熊膽，臣，惡防己、地黃。主小兒五疳，殺蟲，治惡疥。又云熊脂，君。能治面上　及治瘡。日華子云：熊白，涼，無毒。治風，補虛損，殺勞蟲。脂，強心。腦髓，去白禿風屑，療頭旋並發落。掌，食可御風寒，此是八珍之數。膽，治疳瘡，耳鼻瘡及諸疳疾。

圖經曰：熊脂並膽，出雍州山谷，今雍、洛、河東及懷、衛山中皆有之。熊形類犬豕，而性輕捷，好攀緣，上高木，見人則顛倒自投地而下。冬多入穴而藏蟄，始春而出。脂謂之熊白，十一月取之，須其背上者。寒月則有，夏月則無。其腹中肪及它處脂，煎煉亦可作藥而不中啖。膽，陰乾用。然亦多偽，欲試之，取粟顆許，滴水中，一道若線不散者為真。其足蹯，為食珍之貴，古人最重之，然　之難熟，多食之令人耐寒。腦髓作油摩頭，可去白屑。有痼疾者不可食熊，令人終身不愈。熊惡鹽，食之則死。

雷公云：凡收得後，煉過，就器中安生椒，每一斤熊脂入生椒十四個，煉了，去脂革並椒，入瓶中收，任用。食療熊脂，微寒，甘滑。冬中凝白時取之，作生，無以偕也。脂入拔白發膏中用，極良。脂與豬脂相和燃燈，煙入人目中，令失光明。緣熊脂煙損人眼光。肉，平，味甘，無毒。主風痹筋骨不仁。若腹中有積聚寒熱者，食熊肉永不除瘥。其骨煮湯浴之，主歷節風，亦主小兒客忤。膽，寒。主時氣盛熱，疳　，小兒驚癇。十月勿食，傷神。小兒驚癇螈，熊膽兩大豆許，和乳汁及竹瀝服並得，去心中涎，良。聖惠方：治小兒疳瘡，蟲蝕鼻。用熊膽半分，湯化調塗於鼻中。熊掌得酒、醋、水三件煮，熟即嗔大如皮球，食之耐風寒。

外台秘要療蛔心痛。熊膽如大豆，和水服，大效。又方：五十年痔不瘥。塗熊膽取瘥乃止，神效，一切方：不及。千金翼療發黃。熊脂塗發，梳之散頭，入床底，伏地一食頃，即出，便盡黑，不過一升脂驗。食醫心鏡療香港腳，風痹不仁，五緩，筋急。熊肉半斤，於豉汁中和薑、椒、蔥白、鹽、醬作腌臘。空腹食之。又方：主中風，心肺風熱，手足不隨及風痹不任，筋脈五緩，恍惚煩躁。熊肉一斤，切，如常法調和作腌臘。空腹食之。斗門方：治水弩射人。

用熊膽塗之。更以雄黃同用酒磨服之，即愈。楊氏產乳療白禿瘡及發中生癬，取熊白敷之。抱朴子熊壽五百歲，能化為狐狸。

=====象牙=====

{{pd390.bmp|象牙}}

無毒。主諸鐵及雜物入肉，刮取屑細研，和水敷瘡上，及雜物刺立出。

__齒__

　主癇病，屑為末，炙令黃，飲下。

__肉__

　味淡。不堪啖。多食令人體重。主禿瘡，作灰和油塗之。

__膽__

　主目疾，和乳滴目中。

__胸前小橫骨__

　令人能浮水，作灰酒服之。身有百獸肉，皆自有分段，唯鼻是其本肉，余並雜肉。（今附）

臣禹錫等謹按日華子云：象牙，平。治小便不通，生煎服之。小便多，燒灰飲下。膽，明目及治疳。蹄底似犀可作帶。南海藥：諸云：象膽，以清水和塗瘡腫上，並瘥。又口臭，每夜和水研少許，綿裹貼齒根上。每夜含之，平明暖水洗口，如此三、五度瘥。

圖經曰：象牙，舊不著所出州郡，《爾雅》云：南方：之美者，有梁山之犀、象焉。今多出交趾，潮、循州亦有之。彼人捕得，爭食其肉，云肥脆堪作炙。或曰象有十二種肉，配十二辰屬，唯鼻是其肉。又膽不附肝，隨月在諸肉間。淳化中，上苑一馴象斃，太宗命取膽不獲，使問徐鉉，鉉曰：當在前左足，既而剖足果得。又問其故，鉉曰：象膽隨四時，今其斃在春，故知左足也。世敷荊蠻山中亦有野象。蓋《左氏傳》所謂楚師燧象以奔吳軍，是其事也。然楚、粵之象皆青，唯西竺、弗林、大食諸國乃多白象。樊綽《雲南記》、平居誨《於闐行程記》皆言其事。象牙，主諸物刺人肉，刮取屑細研，和水敷瘡上，刺立出。咽中刺，則水調飲之。舊牙梳屑尤佳。齒及肉、目睛等，醫方：亦或有用者。

陳藏器云肉味鹹、酸，不堪啖。膽主目疾，和乳滴目中。序云：象膽揮黏。海藥：謹按

《內典》云：象出西國，有二牙、四牙者，味寒。主風癇熱，骨蒸勞，諸瘡等，並皆宜生屑入藥，琥珀、竹膏、真珠、犀角、牛黃等良。西域重之，用飾床座。中國貴之，以為笏。昆侖諸國有象，生於山谷，每遇解牙，人不可取，昆侖以白木削為牙，而用易之。《酉陽雜俎》云：生紋理必國富。又云：龍與象，六十歲骨方：足。肘後方：治箭並金折在肉中。細刮象牙屑，以水和敷上，即出。簡要濟眾主小兒誤為諸骨及魚骨刺入肉不出。水煮白梅肉，爛研後，調象牙末，濃敷有刺處，自軟。太平廣記安南有象，能知人曲直。有斗訟者，行立而嗅之，有理者則過，無理者，以鼻卷之，擲空數丈，以牙接而刺之。以水洗牙，飲之愈疾。象膽隨四時在四腿，春在前左，夏在前右，如龜定體，鼻端有爪可拈針，肉有十二般，唯鼻是本肉。胸前小骨，灰之酒服，可令人能浮水出沒。食其肉，令人體重。古訓云：象孕五歲始產。

衍義曰：象牙，取口兩邊各出一牙，下垂夾鼻者，非口內食齒；齒別入藥。今為象笏者是牙也。

=====白膠=====

味甘，平、溫，無毒。主傷中勞絕，腰痛羸瘦，補中益氣，婦人血閉無子，止痛安胎，療吐血下血，崩中不止，四肢酸疼，多汗淋露，折（音舌）跌（音迭）傷損。久服輕身延年。

一名鹿角膠。生云中。煮鹿角作之。（得火良，畏大黃。）

陶隱居云：今人少復煮作，唯合角弓，猶言用此膠爾。方：藥用亦稀，道家時須之。用白膠法：先以米沈汁漬七日令軟，然後煮煎之，如作阿膠爾。又一法：即細銼角，與一片干牛皮，角即消爛矣。不爾，相厭百年，無一熟也。唐本注云：麋角、鹿角，但煮濃汁重煎，即為膠矣，何至使爛也？求爛亦不難，當是末見煮膠，謬為此說也。臣禹錫等謹按藥性論云：白膠，又名黃明膠，能主男子腎臟氣，氣衰虛勞損。婦人服之令有子，能安胎，去冷，治漏下赤白，主吐血。

圖經文具阿膠條下。

食療敷腫四邊，中心留一孔子，其腫即頭自開也。治咳嗽不瘥者，黃明膠炙令半焦為末，每服一錢匕，人參末二錢匕，用薄豉湯一盞八分，蔥少許，入銚子煎一、兩沸後，傾入盞，遇咳嗽時呷三、五口後，依前溫暖，卻準前咳嗽時吃之也。又，止吐血，咯血，黃明膠一兩，切作小片子，炙令黃；新綿一兩，燒作灰細研，每服一錢匕，新米飲調下，不計年歲深遠並宜，食後臥時服。外台秘要療虛勞尿精。干膠三兩炙，搗末。酒二升和，溫服。又方：治凡腫已潰、未潰者。以膠一片，水漬令軟納納然，腫之大小，貼當頭上開孔，若已潰還合者，膿當被膠，急撮之，膿皆出盡。未有膿者，腫當自消矣。又方：療尿血。膠三兩炙，以水二升，煮取一升四合，分再服。又方：補虛勞，益髓長肌，悅顏色，令人肥健。鹿角膠炙，搗為末。以酒服方寸匕，日三服。千金方：治耳中有物不可出。以麻繩剪令頭散，敷好膠，著耳中物上，黏之令相著，徐徐引之令出。肘後方：妊娠卒下血。以酒煮膠二兩，消盡頓服。斗門方：治肺破出血，忽嗽血不止者。用海犀膏一大片，於火上炙，令焦黃色後，以酥塗之。又炙再塗，令通透可碾為末，用湯化三大錢匕，放冷服之，即血止。水膠是也，大驗。又方：治湯火瘡。用水煎膠，令稀稠得所，待冷塗瘡。譚氏小兒方：療小兒面上瘡。豆子瘢法：黃明膠慢火炙為末，溫酒調服一錢匕。出者服之無瘢，未出服之瀉下。又治小兒火燒瘡滅瘢痕，黃明膠小雞翎掃之。

=====阿膠=====

{{pd391.bmp|阿膠}}

味甘，平、微溫，無毒。主心腹內崩，勞極洒洒（音蘚）如瘧狀，腰腹痛，四肢酸疼，女子下血，安胎，丈夫小腹痛，虛勞羸瘦，陰氣不足，腳酸不能久立，養肝氣。久服輕身益氣。一名敷致膠。生東平郡，煮牛皮作之。出東阿。（畏大黃，得火良。）

陶隱居云：出東阿，故曰阿膠也。今東都下亦能作之，用皮亦有老少，膠則有清濁。凡三種：清薄者畫用；濃而清者名為盆覆膠，作藥用之，皆火炙，丸散須極燥，入湯微炙爾；濁黑者可膠物，不入藥用，用一片鹿角即成膠，不爾不成也。今按陳藏器本草云：阿井水煎成膠，人間用者多非真也。凡膠，俱能療風止泄補虛，驢皮膠主風為最。臣禹錫等謹按藥性論云：阿膠，君。主堅筋骨，益氣止痢。薯蕷為之使。

圖經曰：阿膠，出東平郡，煮牛皮作之。出東阿，故名阿膠。今鄆州皆能作之，以阿縣城北井水作煮為真。造之，阿井水煎烏驢皮。如常煎膠法：其井官禁，真膠極難得，都下貨者甚多，恐非真。尋方書所說：所以勝諸膠者，大抵以驢皮得阿井水乃佳耳。《廣濟方》療攤緩風及諸風，手腳不遂，腰腳無力者。驢皮膠炙令微起，先煮蔥豉粥一升別貯，又以水一升，煮香豉二合，去滓，內膠更煮六、七沸，膠烊如餳，頓服之。及暖，吃前蔥豉粥，任意多少，如冷吃令人嘔逆，頓服三、四劑即止。禁如藥法。又膠之止泄，得蠟、黃連尤佳。《續傳信方》著張仲景調氣方云：治赤白痢，無問遠近，小腹　痛不可忍，出入無常，下重痛悶，每發面青，手足俱變者。黃連一兩，去毛，好膠手許大，碎蠟如彈子大，三味以水一大升，先煎膠令散，次下蠟，又煎令散，即下黃連末，攪相和。分為三服，唯須熱吃，冷即難吃，神妙。此膠功用，皆謂今之阿膠也。故陳藏器云：諸膠皆能療風止泄補虛，而驢皮膠主風為最。又今時方：家用黃明膠，多是牛皮，《本經》阿膠，亦用牛皮，是二皮亦通用。然今牛皮膠制作不甚精，但以膠物者，不堪藥用之。當以鹿角所煎者，而鹿角膠，《本經》自謂之白膠，云出云中，今處處皆得其法，可以作之。但功倍勞於牛膠，故鮮有真者，非自製造，恐多偽耳。

雷公云：凡使，先於豬脂內浸一宿，至明出，於柳木火上炙，待泡了，細碾用。聖惠方：治妊娠尿血。用阿膠炒令黃燥為散，每食前以粥飲調下二錢匕。梅師方：妊娠無故卒下血不止。

取阿膠三爾炙搗末，酒一升半，煎令消，一服愈。又一方：以阿膠二兩搗末，生地黃半斤搗取汁，頓服。宋王微桃飴贊云：阿膠續氣。

=====羊乳=====

溫。補寒冷虛乏。

陶隱居云：牛乳、羊乳實為補潤，故北人皆多肥健。唐本注云：北人肥健，不啖咸腥，方：土使然，何關飲乳？陶以未達，故屢有此言。臣禹錫等謹按藥性論云：羊乳，臣，味甘，無毒。潤心肺，治消渴。孟詵云：羊乳，治卒心痛，可溫服之。日華子云：羊乳，利大腸。含，療口瘡，小兒驚癇疾。

陳藏器補虛，小兒含之主口瘡。不堪入藥，為其膻。食療補肺腎氣，和小腸，亦主消渴，治虛勞，益精氣，合脂作羹食，補腎虛，亦主女子與男子中風。蚰蜒入耳，以羊乳灌耳中即成水。又主小兒口中爛瘡，取　羊生乳，含五、六日瘥。外台秘要主小兒噦。羊乳一升煎減半，分五服。牛乳亦得。千金方：小兒舌腫，羊乳汁飲之瘥。又方：主乾嘔。取羊乳一杯，空心飲之。千金翼漆瘡，羊乳敷之。經驗方：治蜘蛛咬，遍身生絲。羊乳一件飲之。正元十年，崔員外未幾日而平。

=====牛乳=====

微寒。補虛羸，止渴。

陶隱居云：　牛為佳，不用新飲者。唐本注云：水牛乳，造石蜜須之，言作酪濃濃，味勝牛。　牛乳，性平。生飲令人痢，熟飲令人口乾，微似溫也。臣禹錫等謹按蜀本云：牛乳，味甘，無毒。孟詵云：牛乳，寒。患熱風人宜服之。

日華子云：黃牛乳、髓，冷。潤皮膚，養心肺，解熱毒。

圖經文具牛黃條下。

陳藏器黃牛乳，生服利人，下熱氣，冷補，潤膚，止渴。和酥煎三、五沸食之，去冷氣癖，羸瘦。凡服乳，必煮一、二沸，停冷啜之，熱食即壅。不欲頓服，欲得漸消。與酸物相反，令人腹中結症。凡以乳及溺屎去病，黑牛勝黃牛。食療患冷氣人不宜服之。烏牛乳酪，寒。主熱毒，止渴，除胸中熱。聖惠方：主小兒煩熱噦方：以牛乳二合，薑汁一合，銀器中慢火煎過五、六沸，一歲兒飲半合，量兒大小加減服之。孫真人合生魚食作瘕。食醫心鏡主消渴，口乾。牛乳微寒，補虛羸。廣利方：消渴，心脾中熱，下焦虛冷，小便多，漸羸瘦。生牛、羊乳。渴即飲之三、四合。太平廣記貞觀中，太宗苦於氣痢，眾醫不效。詔問殿廷左右，有能治其疾者，當重賞之。有術士進以乳汁煎蓽茇，服之立瘥。

=====酥（音蘇）=====

微寒。補五臟，利大腸，主口瘡。

陶隱居云：酥出外國，亦從益州來。本是牛、羊乳所為，作之自有法。佛經稱乳成酪，酪成酥，酥成醍醐。醍醐色黃白，作餅，甚甘肥。亦時至江南。唐本注云：酥，掏（吐刀切）酪作之，其性猶與酪異，今通言功，是陶之未達。然酥有牛酥、羊酥，而牛酥勝羊酥。其　（音茅）牛復優於家牛也。臣禹錫等謹按蜀本云：酥，味甘。孟詵云：寒，主胸中熱，補五臟，利腸胃。日華子云：牛酥，涼。益心肺，止渴嗽，潤毛髮，除肺痿，心熱並吐血。

圖經文具牛黃條下。

陳藏器酥，堪合諸膏摩風腫，　跌血瘀。食療寒。除胸中熱，補五臟，利腸胃。水牛酥功同，寒，與羊酪同功。羊酥真者勝牛酥。聖惠方：主蜂螫人，以酥敷之愈。又方：主惡蟲咬，以酥和鹽敷之。

=====酪=====

味甘、酸，寒，無毒。主熱毒，止渴，解散發利，除胸中虛熱，身面上熱瘡，肌瘡。

唐本注云：按牛、羊、馬、水牛乳並爾言。驢乳尤冷，不堪作酪也。臣禹錫等謹按日華子云：牛酪，冷。止煩渴熱悶，心膈熱痛。

圖經文具牛黃條下。

食療寒，主熱毒，止渴，除胃中熱，患冷人勿食羊乳酪。千金翼療丹癮疹方：酪和鹽熱煮以摩之，手下消。孫真人食忌患痢人不可食。廣利方：療蚰蜒入耳。以牛酪灌耳中，須臾蟲出。入腹即飲酪二升，自消為黃水。陳藏器濕酪止渴。味酸，寒，無毒。主馬黑汗，和水灌之，瘥為度。干酪強於濕酪，牛者為上。

=====醍醐=====

味甘，平，無毒。主風邪痹氣，通潤骨髓。可為摩藥。性冷利，功優於酥。生酥中。

唐本注云：此酥之精液也。好酥一石，有三、四升醍醐，熟抨（普利切）煉貯器中待凝，穿中至底便津出得之。陶云黃白為餅，此乃未達之言。（唐本先附）臣禹錫等謹按蜀本云：一說：在酥中，盛冬不凝，盛夏不融者，是也。日華子云：醍醐，止驚悸，心熱頭疼，明目，敷腦頂心。

圖經文具牛黃條下。

陳藏器性滑，以物盛之皆透；唯雞子殼及其葫瓢盛之不出。雷公云：是酪之漿。凡用，以綿重濾過，於銅器中沸三、兩沸了用。食療平。主風邪，通潤骨髓。性冷利，乃酥之本精液也。

聖惠方：治中風煩熱，皮膚瘙癢。用醍醐四兩，每服酒調下半匙。食醫心鏡治一切肺病，咳嗽，膿血不止。好酥五斤熔三遍，停取凝，當出醍醐，服一合瘥。又方：主補虛，去風濕痹。

醍醐二大兩，暖酒一杯，和醍醐一匙服之。

衍義曰：醍醐，作酪時，上一重凝者為酪面；酪面上，其色如油者為醍醐。熬之即出，不可多得，極甘美，雖如此取之，用處亦少。唯潤養瘡痂最相宜。

=====馬乳=====

止渴。

陶隱居云：今人不甚服，當緣難得也。唐本注云：馬乳與驢乳性同冷利，止渴療熱。馬乳作酪，彌應酷冷。江南乏馬乳，今俱合是冷，委言之。驢乳療微熱黃，小兒中熱，驚熱，服之亦利。胡言馬酪性溫，飲之消肉。多以物類，自相制伏，不拘冷熱也。臣禹錫等謹按蜀本云：馬乳，味甘。又消渴通用藥云：馬乳，冷。藥性論云：馬乳，無毒。

陳藏器味甘，治熱，性冷利。孫真人合生魚食則作瘕。食醫心鏡馬乳，飲之止渴。

=====乳腐=====

微寒。潤五臟，利大小便，益十二經脈。微動氣。細切如豆，面拌，醋漿水煮二十余沸，治赤白痢，小兒患，服之彌佳。（新補　見孟詵及蕭炳。）

=====底野迦=====

味辛、苦，平，無毒。主百病中惡，客忤邪氣，心腹積聚。出西戎。

唐本注云：彼人云：用諸膽作之，狀似久壞丸藥，赤黑色。胡人時將至此，甚珍貴。試用有效。（唐本先附）

五種陳藏器余

=====蔡苴機屎=====

主蛇虺毒，兩頭麋屎也。出永昌郡。取屎以敷瘡。《博物志》云：蔡，余義獸，似鹿，兩頭。其胎中屎，四時取之。未知今有此物否，蔡苴機，余義也。范曄《後漢書》云：云陽縣有神鹿，兩頭，能食毒草。《華陽國志》曰：此鹿出云陽郡熊舍山，即此余義也。

主蛇虺毒，兩頭麋屎也。出永昌郡。取屎以敷瘡。《博物志》云：蔡，余義獸，似鹿，兩頭。其胎中屎，四時取之。未知今有此物否，蔡苴機，余義也。范曄《後漢書》云：云陽縣有神鹿，兩頭，能食毒草。《華陽國志》曰：此鹿出云陽郡熊舍山，即此余義也。

主蛇虺毒，兩頭麋屎也。出永昌郡。取屎以敷瘡。《博物志》云：蔡，余義獸，似鹿，兩頭。其胎中屎，四時取之。未知今有此物否，蔡苴機，余義也。范曄《後漢書》云：云陽縣有神鹿，兩頭，能食毒草。《華陽國志》曰：此鹿出云陽郡熊舍山，即此余義也。

主蛇虺毒，兩頭麋屎也。出永昌郡。取屎以敷瘡。《博物志》云：蔡，余義獸，似鹿，兩頭。其胎中屎，四時取之。未知今有此物否，蔡苴機，余義也。范曄《後漢書》云：云陽縣有神鹿，兩頭，能食毒草。《華陽國志》曰：此鹿出云陽郡熊舍山，即此余義也。

=====土撥鼠=====

味甘，平，無毒。主野雞　瘡。肥美，煮食之宜人。生西蕃山澤。穴土為窠，形如獺，夷人掘取食之。《魏略》云：大秦國，出辟毒鼠。近似此也。