======卷第十七======

（己酉新增衍義）

=====白馬莖=====

味鹹、甘，平，無毒。主傷中，脈絕陰不起，強志益氣，長肌肉肥健，生子，小兒驚癇。陰乾百日。

臣禹錫等謹按藥性論云：白馬莖，使，味鹹。能主男子陰痿堅長，房中術偏要。孟詵云：白莖，益丈夫陰氣，陰乾者末，和蓯蓉蜜丸。空心酒下四十丸，日再，百日見效。

__眼__

　主驚癇，腹滿，瘧疾。當殺用之。

臣禹錫等謹按驚癇通用藥云：馬眼，平。

__懸蹄__

　主驚邪螈　，乳難，辟惡氣，鬼毒，蠱疰，不祥，止衄血，內漏，齲齒。

生云中平澤臣禹錫等謹按藥對及齒痛通用藥云：馬懸蹄，平。孟詵云：懸蹄，主驚癇。

__白馬蹄__

　療婦人　下白崩。

__赤馬蹄__

　療婦人赤崩。

臣禹錫等謹按崩中通用藥云：馬蹄甲，平。藥訣云：馬蹄，味甘，熱，無毒。孟詵云：赤馬蹄，主辟溫瘧。

__齒__

　主小兒驚癇。

臣禹錫等謹按日華子云：馬齒，水磨治驚癇。

__　頭膏__

　主生發。

臣禹錫等謹按髮禿落通用藥云：馬　膏，平。

__　毛__

　主女子崩中赤白。

__心__

　主喜忘臣禹錫等謹按孟詵云：患痢人不得食。

__肺__

　主寒熱，小兒莖痿。

臣禹錫等今詳莖痿，非小兒之疾，二字必誤。

__肉__

　味辛、苦，冷。主熱下氣。長筋強腰脊，壯健，強志，輕身，不飢。

臣禹錫等謹按孟詵云：肉有小毒。不與倉米同食，必卒得惡，十有九死。不與薑同食，生氣嗽。其肉多著浸洗，方：煮得爛熟，兼去血盡，始可煮炙，肥者亦然，不爾，毒不出。陳士良云：馬肉有大毒。日華子云：此肉只堪煮，余食難消。不可多食，食後以酒投之。皆須好清水搦洗三、五遍，即可煮食之。懷娠人及患痢人並不可食。忌蒼耳、生薑。又鬃燒灰，止血

__脯__

　療寒熱痿痹。

__屎__

　名馬通，微溫。主婦人崩中，止渴及吐、下血，鼻衄，金創止血。

臣禹錫等謹按孟詵云：患疔腫，中風疼痛者。炒驢馬糞，熨瘡滿五十遍，極效。男子患，未可及，新瘥後，合陰陽，垂至死。取白馬糞五升，絞取汁，好器中盛，停一宿。一服三合，日夜二服。

__頭骨__

　主喜眠，令人不睡。

臣禹錫等謹按好眠通用藥云：馬頭骨，微寒。日華子云：頭骨治多睡，作枕枕之。燒灰敷

__溺__

　味辛，微寒。主消渴，破症堅積聚，男子伏梁積疝，婦人瘕疾，銅器承飲之。

陶隱居云：東行白馬蹄下土作方術，知女人外情。馬色類甚多，以純白者為良。其口、眼、蹄皆白，俗中時有兩三爾。小小用不必爾。馬肝及鞍下肉，舊言殺人，食駿馬肉，不飲酒亦殺人。白馬青蹄亦不可食。《禮》云：馬黑脊而斑臂亦不可食。馬骨傷人，有毒。人體有瘡，馬汗、馬氣、馬毛亦並能為害。唐本注云：《別錄》云：馬毛，主小兒驚癇。白馬眼，主小兒　，母帶之。屎中栗，主金創，小兒客忤，寒熱，不能食。絆繩，主小兒癇，並洗之。

今按陳藏器本草云：馬肉及血，有小毒。食之當飲美酒即解，婦人懷妊不得食馬，驢騾為其十二月胎。騾又不產。馬頭骨水上流浸之，則無水蜞（音其），又埋安午地，令宜蠶。凡收白馬莖，當以游牝時，力勢正強者，生取得為良。馬牙燒作灰，唾和，緋帛貼疔腫上根出。屎絞取汁，主傷寒時疾，服之當吐下。亦主產後諸血氣及時行病起合陰陽垂死者，並溫服之。

用馬屎及溺，當以白者最良。臣禹錫等謹按蜀本注云：諸筋肉，非十二月采者，並宜火干之。孟詵云：惡刺瘡。取黑馬尿熱漬當愈，數數洗之。日華子云：尿洗頭瘡白禿。

圖經文具　羊角條下。

雷公云：要馬無病，嫩身如銀，春收者最妙。臨用以銅刀劈破作七片，將生羊血拌，蒸半日，晒乾，以粗布拭上皮並干羊血了，細銼用也。又馬自死，肉不可食。五月勿食，傷神。食療白馬黑頭，食令人癲。白馬自死，食之害人。肉，冷，有小毒。主腸中熱，除下氣，長筋骨。赤馬蹄，辟溫。又，食諸馬肉心悶，飲清酒即解，濁酒即加。又，刺瘡，取黑駁馬尿熱浸，當蟲出。患杖瘡並打損瘡，中風疼痛者，炒馬、驢濕糞，分取半，替換熱熨之。冷則易之，滿五十過，極效。又，小兒患頭瘡，燒馬骨作灰，和醋敷。亦治身上瘡。白禿瘡，以駁馬不乏者尿，數數暖之十遍，瘥。又，白馬脂五兩，封瘡上。稍稍封之，白禿者發即生。又，馬汗入人瘡，毒瓦斯攻作膿，心懣欲絕者，燒粟　草作灰，濃淋作濃灰汁，熱煮，蘸瘡於灰汁中，須臾白沫出盡即瘥。白沫者，是毒瓦斯也。此方：嶺南新有人曾得力。凡生馬血入人肉中，次驢　也。蹄無夜眼者勿食。又黑脊而斑不可食。患瘡疥人切不得食，加增難瘥。赤馬皮臨產鋪之，令產母坐上，催生。聖惠方：治頭赤禿。用白馬蹄燒灰末，以臘月豬脂和敷之。

外台秘要剝馬被骨刺破中毒欲死，取剝馬腹中糞及馬尿洗，以糞敷之，大驗，絞糞汁飲之效。

又方：治毒熱攻手足腫，疼痛欲脫。水煮馬糞汁漬之。又方：治小兒夜啼不已。馬骨末敷乳上飲，止。千金方：小兒卒客忤。取馬屎三升，燒令煙絕，以酒三斗，煮三沸，去滓，浴兒。

又方：治肉症思肉不已，食訖復思。白馬尿三升，空心飲，當吐肉，肉不出即死。又方：治齒齲。

切白或下痢，可急治下部，不曉此者但攻其上，不以下為意。下部生蟲，蟲食其肛門，爛，見五臟便死。燒馬蹄作灰末，豬膽和敷綿上導下部，日數度，瘥。又方：辟溫疫。馬蹄屑二兩，縫囊帶之，男左女右。又方：背瘡大驗。取白馬齒燒作灰，先以針刺瘡頭開，即以灰封，以濕面周腫處，後以釅醋洗去灰，根出。又方：治齒痛。馬夜眼如米大納孔中，或綿裹著蟲孔中納之，即瘥，永斷根源。又方：治人嗜眠喜睡。馬頭骨燒灰末，水服方寸匕，日三夜一。梅師方：治吐血不止。燒白馬糞研，以水絞取汁，服一升。又方：馬咬人或刺破瘡，及馬汗入瘡毒痛。取馬肌肉不仁。野馬肉一斤，細切，於豉汁中煮，著五味，蔥白調和，作腌臘食之。作羹粥及白煮吃妙。簡要濟眾治小兒中馬毒，客忤。取馬尾於兒面前燒，令兒咽煙氣，每日燒之，瘥為度。

集驗方：治天行　瘡。燒蹄灰，以豬脂和敷，日五、六用。兵部手集多年惡瘡不瘥，或痛癢生舋。爛研馬糞並齒敷上。不過三、兩遍，良。武相在蜀，自脛有瘡，癢不可忍，得此方：便瘥。又方：治豌豆瘡。馬肉爛煮汁洗，干脯亦得。劉涓子治被打，腹中瘀血。白馬蹄燒煙盡，取灰末，酒服方寸匕，日三夜一。亦治婦人血病，塞上。《廣利方》同。又方：馬病疥，不可食，生寸白蟲。子母秘錄：產後寒熱，心悶極脹及百病。馬通絞取汁一盞，以酒和服之，瘥。

產斑臂漏不可食。前漢轅固與黃任爭論於上前，上曰：食肉毋食馬肝，未為不知味也。注：馬肝有毒，食之殺人。秦穆公亡善馬，歧下蜀人共得食之，吏欲法之。公曰：君子無以畜害人，吾聞食善馬肉，不飲酒傷人，皆賜酒。漢志文成食馬肝而死。又韋莊，又玄集序云：食馬留肝。丹房鏡源馬脂柔五金，糞養一切藥力。

=====鹿茸=====

{{pd392.bmp|鹿茸}}

味甘、酸，溫、微溫，無毒。主漏下惡血，寒熱驚癇，益氣強志，生齒不老，療虛勞，洒洒如瘧，羸瘦，四肢酸疼，腰脊痛，小便利，泄精溺血，破留血在腹，散石淋癰腫，骨中熱疽。臣禹錫等謹按藥性論：（鹿茸，君，味苦、辛。主補男子腰腎虛冷，腳膝無力，夜夢鬼交，精溢自出，女人崩中，漏血。炙末，空心溫酒服方寸匕。又主赤白帶下，入散用。

孟詵云：鹿茸，主益氣。不可以鼻嗅，其茸中有小白蟲，視之不見，入人鼻必為蟲顙，藥不及也。日華子云：鹿茸，補虛羸，壯筋骨，破瘀血，殺鬼精，安胎，下氣。酥炙入用。）養骨，安胎下氣，殺鬼精物，不可近陰，令痿。久服耐老。

四月、五月解角時取，陰乾。使時燥。麻勃為之使。

唐本注云：鹿茸，夏收，陰乾，百不收一，縱得一干，臭不任用。破之火干，大好。臣禹錫等謹按藥性論云：鹿骨，味甘，微熱，無毒。

__角__

　味鹹，無毒。主惡瘡癰腫，逐邪惡氣，留血在陰中，除小腹血急痛，腰脊痛，折傷惡血，益氣。七月采。杜仲為之使。

臣禹錫等謹按癰疽通用藥云：鹿角，溫、微溫。孟詵云：角錯為屑，白蜜五升，淹之，微火角末三指一撮，和清酒服，即出鬼精。又，女子胞中余血不盡欲死者。以清酒和鹿角灰，服方寸匕，日三夜一，甚效。又，小兒以煮小豆汁，和鹿角灰，安重舌下，日三度。日華子云：角，療患瘡癰腫熱毒等，醋摩敷。脫精尿血，夜夢鬼交，並治之，水摩服。小兒重舌，鵝口瘡，炙熨之。

__髓__

　味甘，溫。主丈夫、女子傷中，絕脈，筋急痛，咳逆。以酒和服之，良。

臣禹錫等謹按藥性論云：鹿髓，無毒。日華子云：髓，治筋骨弱，嘔吐。地黃汁煎作膏，填骨髓。蜜煮，壯陽，令有子。

__腎__

　平。主補腎氣。

臣禹錫等謹按日華子云：腎，補中，安五臟，壯陽氣。作酒及煮粥服。

__肉__

　溫。補中，強五臟，益氣力。生者療口僻，割薄之。

陶隱居云：野肉之中，獐鹿可食。生則不膻腥。又非辰屬，八卦無主而兼能溫補，於人即生死無尤，故道家許聽為脯，過其余肉。雖牛、羊、雞、犬補益，充肌膚，於亡魂皆為愆責，並不足啖。凡肉脯炙之不動，及見水而動，及曝之不燥，並殺人。又茅屋漏脯，藏脯密器中，名為郁脯，並不可食。唐本注云：頭，主消渴。煎之可作膠，服之彌善。筋，主勞損續絕。骨，主虛勞。可為酒，主風補虛。髓脂，主癰腫死肌，溫中，四肢不隨，風頭，通腠理。

一云不可近陰。角，主貓鬼中惡，心腹疰痛。血，主狂犬傷，鼻衄，折傷，陰痿，補虛，止腰痛。齒，主留血氣，鼠　，心腹痛，不可近丈夫陰。臣禹錫等謹按孟詵云：鹿頭肉，主消渴，夜夢見物。又蹄肉，主腳膝疼痛。肉，主補中益氣力。又生肉，主中風，口偏不正，以生椒同搗敷之，專看正即速除之。九月以後，正月以前，堪食之也。日華子云：肉，無毒。

補益氣，助五臟。生肉貼偏風，左患右貼，右患左貼。頭肉治煩懣，多夢。蹄治腳膝酸。又血治肺痿吐血及崩中，帶下。和酒服之，良。

圖經曰：鹿茸並角，《本經》不載所出州土，今有山林處皆有之。四月角欲生時取其茸，陰乾。以形如小紫茄子者為上，或云茄子茸太嫩，血氣猶未具，不若分岐如馬鞍形者有力。茸不可嗅，其氣能傷人鼻。七月采角。鹿年歲久者，其角堅好，煮以為膠，入藥彌佳。今醫家多貴麋茸、麋角，力緊於鹿。《本經》自有麋脂角條在下品。鹿髓可作酒，唐方：多有其法。

近世有服鹿血酒，云得於射生者，因采捕入山，失道數日，飢渴將委頓，唯獲一生鹿，刺血數升飲之，飢渴頓除，及歸，遂覺血氣充盛異常。人有效其服餌，刺鹿頭角間血，酒和飲之更佳。其肉自九月以後，正月以前宜食之。它月不可食。其腦入面膏。

雷公云：凡使，先以天靈蓋作末，然後鋸解鹿茸作片子，以好羊脂，拌天靈蓋末，塗之於鹿茸上，慢火炙之，令內外黃脆了，用鹿皮一片裹之，安室上一宿，其藥魂歸也。至明則以慢火焙之，令脆，方：搗作末用之。每五兩鹿茸，用羊脂三兩，炙盡為度。又制法：用黃精自然汁浸兩日夜了，漉出焙令干，細搗用，免渴人也。鹿角，使之勝如麋角。其角要黃色、緊重、尖好者。緣此鹿食靈草，所以異其眾鹿。其麋角頂根上有黃色毛若金線，兼旁生小尖也，色蒼白者上。注《乾寧記》云：其鹿與游龍相戲，乃生此異爾。采得角了，須全戴者，並長三寸，鋸解之。以物盛。於急水中浸之，一百日滿出，用刀削去粗皮一重了，以物拭水垢，令淨，然後用醋煮七日，旋旋添醋，勿令火歇。戌時不用著火，只從子時至戌時也。日足，其角白色軟如粉，即細搗作粉，卻以無灰酒煮其膠陰乾。削了重研篩過用。每修事十兩，以無灰酒一鎰，煎干為度也。食療云謹按肉，九月後，正月前食之，則補虛羸瘦弱，利五臟，調血脈。自外皆不食，發冷痛。角，主癰疽瘡腫，除惡血。若腰脊痛，折傷，多取鹿角並截取尖，錯為屑，以白蜜淹浸之，微火熬令小變色，曝乾，搗篩令細，以酒服之。輕身益力，強骨髓，補陽道。角，燒飛為丹，服之至妙。但於瓷器中或瓦器中，寸截，用泥裹，大火燒之一日，如玉粉。亦可炙令黃，末，細羅，酒服之益人。若欲作膠者，細破寸截，以　水浸七日，令軟方：煮也。骨，溫。主安胎，下氣，殺鬼精，可用浸酒。凡是鹿白臆者，不可食。

聖惠方：治腎氣虛損，耳聾。用鹿腎一對，去脂膜，切，於豉汁中，入粳米二合和煮粥，入五味之法調和。空腹食之，作羹及酒並得。外台秘要療鯁。取鹿筋，漬之，索緊令大如彈丸，持筋端吞之，候至鯁處，徐除引之，鯁著筋出。又方：治消腎，小便數。鹿角一具，炙令焦，搗篩。酒服方寸匕，漸漸加至一匕半。又方：治蠷尿瘡字服。又方：治竹木刺入肉皮中不出。燒鹿角末，以水和塗，立出。久者不一夕。百一方：若男女喜夢與鬼交通，致恍惚者方：截鹿角屑三指撮，日二服，酒下。《食療》同。又方：丹者，惡毒之瘡，五色無常。燒鹿角和豬脂敷之。又方：胎死得效方：鹿角屑二、三方寸匕，煮蔥豉湯和服之，立出。又方：主諸風腳膝疼痛不可踐地。鹿蹄四只　洗如法，熟煮了，取肉於豉汁中，著五味煮熟，空腹食之。又方：主腎臟虛冷，腰脊痛如錐刺，不能動搖。鹿角屑二大兩，熬令微黃搗末。空腹暖酒一杯，投鹿角末方寸匕，服之，日三、兩服。梅師方：治人面目卒得赤黑丹如疥狀，不急治，遍身即死。燒鹿角末，豬膏和塗之。又方：治卒腰痛，暫轉不得。鹿角一枚之即殺人。鹿角以水磨濁汁塗腫上，赤即隨手消。孫真人食忌鹿肉解藥毒，不可久食，蓋常食解毒草也。斗門方：治骨鯁。用鹿角為末，含津咽下，妙。續千金方：治腰膝疼痛傷敗。鹿茸不限多少，塗酥炙紫色為末，溫酒調下一錢匕。古今錄驗療妖魅貓鬼，病患不肯言鬼方：鹿角屑，搗散，以水服方寸匕，即言實也。又方：治小兒噦。鹿角粉、大豆末等分相和，乳調塗奶上飲兒。兵部手集療妒乳，硬欲結膿，令消。取鹿角於右上磨取白汁，塗干又塗，不得手近，並以人嗍卻黃水，一日許即散。深師方：療五癭。取鹿厭以家酒漬，炙干，納酒中，更炙令香，含咽汁，味盡更易，十具愈。又方：治馬鞍瘡。鹿角灰酢和塗之。子母秘錄：療煩悶，腹痛，血不盡。鹿角燒末，豉汁服方寸匕。日二服，漸加至三錢匕。楊氏產乳療腰痛。鹿角屑熬令納酒一大升中浸之，冷又燒赤又浸，如此數過，細研，空心酒調鹿角末方寸匕服。姚和眾治小兒烈，多別良草，恆食名物，諸草不食，處必山崗。產婦下澤，饗神用其肉者，以其性別清淨故也。凡餌藥之人，久食鹿肉，服藥必不得力。所以鹿恆食解毒草，能制諸藥耳。名草者，葛花菜、鹿蔥、白藥苗、白蒿、水芹、甘草、齊頭蒿、山蒼耳、薺　。又五月勿食鹿，傷神。

衍義曰：鹿茸，他獸肉多屬十二辰及八卦。昔黃帝立子、丑等為十二辰以名月；又以名獸，配十二辰屬。故獐鹿肉為肉中第一者，避十二辰也。味亦勝他肉。三祀皆以鹿臘，其義如此。

茸最難得，不破及不出卻血者，蓋其力盡在血中，獵時多有損傷故也。茸上毛先薄，以酥塗勻，於烈焰中急灼之。若不先以酥塗，恐火焰傷茸。俟毛淨，微炙入藥。今人亦能將麻茸偽為之，不可不察也。頭亦可釀酒，然須作漿時，稍益蔥椒。角為膠，別有法。按《月令》冬至一陽生，麋角解；夏至一陰生，鹿角解；各逐陰陽分合，如此解落。今人用麋、鹿茸作一種，殆疏矣。凡麋、鹿角自生至堅完，無兩月之久，大者二十余斤，其堅如石，計一晝夜須生數兩。凡骨之類，成長無速於此；雖草木至易生，亦無能及之，豈可與凡骨血為比。麋茸利補陽，鹿茸利補陰。凡用茸，無須太嫩，唯長四、五寸，茸端如馬瑙紅者最佳。須佐以他藥，則有功。

=====牛角=====

下閉血，瘀血疼痛，女人帶下血。燔之。味苦，無毒。

臣禹錫等謹按蜀本云：沙牛角　，味苦，溫，無毒。主下閉瘀血，女子帶下下血。燒以為灰赤白帶下，止冷痢瀉血。

__水牛角__

　療時氣，寒熱頭痛。

臣禹錫等謹按藥對云：水牛角，平。藥決云：水牛角，味苦，冷，無毒。

__髓__

　補中，填骨髓。久服增年。髓，味甘，溫，無毒。主安五臟，平三焦，溫骨髓，補中，續絕益氣，止泄痢，消渴。以酒服之。

臣禹錫等謹按孟詵云：黑牛髓和地黃汁、白蜜等分作煎服，治瘦病。

__膽__

　可丸藥。膽，味苦，大寒。除心腹熱渴，利口焦燥，益目精。

陶隱居云：此朱書牛角　、髓、其膽，《本經》附出牛黃條中，此以類相從耳，非上品之藥，今拔出隨例在此，不關件數，猶是黑書別品之限也。臣禹錫等謹按藥性論云：青牛膽，君，無毒。主消渴，利大小腸。臘月牯牛膽，中盛黑豆一百粒，後一百日開取，食後、夜間吞二七枚，鎮肝明目。黑豆盛浸不計多少。

__心__

　主虛忘。

__肝__

　主明目。

__腎__

　主補腎氣，益精。

__齒__

　主小兒牛癇。

__肉__

　味甘，平，無毒。主消渴，止　泄，安中益氣，養脾胃，自死者不良。

__屎__

　寒。主水腫，惡氣。用塗門戶，著壁者。燔之，主鼠　，惡瘡。

臣禹錫等謹按孟詵云：烏牛糞為上。又小兒夜啼，取干牛糞如手大，安臥席下，勿令母知，子、母俱吉。

__黃犍牛、烏牯牛溺__

　主水腫，腹脹腳滿，利小便。

陶隱居云：此牛，亦　牛為勝，青牛最良，水牛為可充食爾。自死謂疫死，肉多毒。青牛腸不可共犬肉、犬血食之，令人成病也。唐本注云：《別錄》云，牛鼻中木卷，療小兒癇。草卷燒之為屑，主小兒鼻下瘡。耳中垢，主蛇傷，惡　毒。臍中毛，主小兒久不行。白牛懸蹄，主婦人崩中，漏赤白。屎，主霍亂。屎中大豆，主小兒癇，婦人產難。特牛莖，主婦人漏下赤白，無子。烏牛膽，主明目及疳濕，以釀槐子服之彌佳。腦，主消渴，風眩。齒，主小兒驚癇。尿，主消渴，黃膽，水腫，香港腳，小理不通也。今按陳藏器本草云：牛肉，平。消水腫，除濕氣，補虛，令人強筋骨，壯健。鼻和石燕煮汁服，主消渴。肝和腹內百葉，作生薑、醋食之，主熱氣，水氣，丹毒，壓丹石發熱，解酒勞。五臟，主人五臟。黃牛肉，小溫。補益腰腳。獨肝者有大毒，食之，痢血至死。北人牛瘦，多以蛇從鼻灌之，則為獨肝也。

水牛則無之。以前二色牛肉，自死者發痼疾　癖，令人成疰病。落崖死者良。黃牛乳，生服利人，下熱氣，冷補，潤肌，止渴。和蒜煎三、五沸食之，主冷氣　癖，羸瘦。凡服乳，必煮一、二沸，停冷啜之，熱食則壅。不欲頓服，欲得漸消。與酸物相反，令人腹中結症。凡以乳及溺、屎去病者，黑牛強於黃牛。酥堪合諸膏，摩風腫　跌，血瘀。醍醐更佳，性滑，以物盛之皆透，唯雞子殼及葫蘆盛之不出。屎熱灰敷炙瘡不瘥者。水牛、黃牛角　及在糞土中爛白者，燒為黑灰末服，主赤白痢。口中涎，主反胃。又取老牛涎沫如棗核大，置水中服之，終身不噎。口中　（丑之反）草，絞取汁服，止噦。《本經》不言黃牛、烏牛、水牛，但言牛。牛有數種，南人以水牛為牛，北人以黃牛、烏牛為牛。牛種既殊，入用亦別也。臣禹錫等謹按大腹水腫通用藥云：黃牛溺，寒。蜀本云：黃犍牛溺，味苦、辛，微溫，無毒。

孟詵云：牛者，稼穡之資，不多屠殺，自死者，血脈已絕，骨髓已竭，不堪食。黃牛發藥動病，黑牛尤不可食。黑牛尿及屎只入藥。又頭、蹄，下熱風，患冷人不可食。其肝，醋煮食之治瘦。日華子云：水牛肉，冷，微毒。角，煎治熱毒風並壯熱。角　，燒焦治腸風瀉血痢，崩中帶下，水瀉。涎，止反胃嘔吐。治噎，要取即以水洗口後，鹽塗之，則重吐出。黃牛肉，溫，微毒。益腰腳。大都食之發藥毒動病，不如水牛也。唯酥乳佳。骨髓，溫，無毒。治吐血，鼻洪，崩中帶下，腸風瀉血並水瀉。燒灰用。

圖經文具第十六卷中牛黃條下。

食療云：肚，主消渴，風眩，補五臟，以醋煮食之。肝，治痢。腎，主補腎。髓，安五臟，平三焦，溫中。久服增年。以酒送之。和地黃汁、白蜜作煎，服之治瘦病。恐是牛脂也。糞，主霍亂，煮飲之。又，婦人無乳汁，取牛鼻作羹，空心食之。不過三、兩日，有汁下無限。若中年壯盛者，食之良。又，宰之尚不堪食，非論自死者。其牛肉取三斤，爛切，將啖解槽咬人惡馬，只兩啖後，頗甚馴良。若三、五頓後，其馬獰豚不堪騎。十二月勿食，傷神。

外台秘要大病後不足，病虛勞，補虛。取七歲以下，五歲以上黃牛乳一升，水四升，煎取一升，如人飢，稍稍飲，不得多，十日服不住，佳。又方：必效治上吐下利者，為濕霍亂。黃牛屎半升，水一升，煮三、兩沸，和牛屎濾過取汁，服半升則止。牛子屎亦得，又方：治久患氣脹。烏牛尿，空心溫服一升，日一服，氣散則止。千金方：鼻中生瘡，黑牛耳垢敷之良。

又方：治痔。臘月牛脾一具，熟食之盡，瘥。勿與鹽、醬，未瘥再作。又方：主喉痹。燒牛角末，酒服方寸匕。又方：五色丹名油腫，若犯多致死，不可輕之。以屎敷之，干即易。千金翼主症癖及主鼓脹滿。黑牛尿一升，微火煎如稠糖。空心飲服一大棗許，當轉病出，隔日更服之。

又方：治甘蟲蝕鼻生瘡。取烏牛耳中垢敷之，良。肘後方：治傷寒時氣，毒攻手足腫，疼痛欲斷，牛肉裹腫處止。《外台秘要》同。又方：風毒香港腳，若經已滿，捻之沒指。但勤飲烏牛溺二取牛耳中垢封之，愈。又方：治鼠　腫核痛，若已有瘡口膿血出者，以熱屎敷之。日三。經驗方：痔漏張用方：犍牛兒膽、　膽各一個，用膩粉五十文，麝香二十文，將　膽汁、膩粉、麝香和是驗，瘡口漸合，生面蓋瘡內一遍，出惡物。經驗後方：治冷痢。沙角　燒灰，粥飲調下兩錢。

梅師方：治卒陰腎痛。燒牛屎末，和酒敷之，干即易。又方：治霍亂，吐痢不止，心煩，四肢逆冷，黃牛屎一升，以水二升，煎取一升，以綿濾過，去滓頓服。又方：治水腫，小便澀。

黃牛以雞子白和敷之，干即易。食醫心鏡主水浮氣腫，腹肚脹滿，小便澀少。水牛蹄一只，湯洗去毛如食法，隔夜煮令爛熟取汁作羹。蹄切，空心飽食。又主水氣，大腹浮腫，小便澀少。

水牛尾滌洗，去毛細切，作　KT　極熟吃之。煮食亦佳。又，牛肉一斤熟蒸，以薑、醋，空心食。水牛皮爛煮熟蒸切於豉汁中食之。又烏犍牛尿半升，空心飲之利小便。又牛盛熱時卒死，其腦食之生腸癰。集驗方：治淋。取牛耳中毛，燒取半錢，水服瘥。孫用和方：治赤白帶下。牛角　燒令煙斷，附子以鹽水浸泡七度去皮，右件等分，搗羅為末。每空心酒下二錢匕。

兵部手集治水病初得危急。烏牛尿，每服一合，瘥。塞上方：主鼠奶痔。牛角　燒作灰末，空心酒服方寸匕。姚氏方：卒得淋。取牛尾燒灰，水服半錢，瘥。又方：湯火燒灼瘡，單敷濕屎，立痛止，常日用良。又方：治毒蛇螫人，牛耳垢敷之佳。子母秘錄：治血氣逆，心煩悶滿，心痛。燒水牛角末，酒服方寸匕。又方：小兒白禿瘡，頭上瘡團團白色。以牛屎敷之。產書主難產。牛糞中大豆一枚，擘作兩片，一片書父，一片書子，卻合，以少水吞之，立產。耳珠先生固牙齒法良。殺牛齒三十枚，固濟瓶中，　令通赤，取細研為末。水一盞，末二錢匕，煎令熱，含浸牙齒，冷即吐卻，永堅牢。或有損動者，末揩之。禮記牛夜鳴則　，不可食。丹房鏡源云：牛屎，抽銅暈。

衍義曰：牛角　，此則黃牛角　。用尖燒為黑灰，微存性，治婦人血崩，大便血及冷痢。

又白水牛鼻，干、濕皆可用，治偏風口　斜，以火炙熱，於不患處一邊熨之，漸正。

=====羊角=====

{{pd393.bmp|　羊角}}

味鹹、苦，溫、微寒，無毒。主青盲，明目，殺疥蟲，止寒泄，辟惡鬼、虎野狼，止驚悸，療百節中結氣，風頭痛及蠱毒，吐血，婦人產後余痛。燒之殺鬼魅，辟虎野狼。久服安心益氣輕身。生河西川穀。取無時，勿使中濕，濕即有毒。菟絲為之使。

唐本注云：此羊角，以青羝為佳，余不入藥用也。臣禹錫等謹按藥性論云：羚羊角，使。

治產後惡血煩悶，燒灰酒服之。又主輕身，治小兒驚癇。又曰青羊角，亦大寒。日華子云：牯羊角，退熱，治山瘴，溪毒，燒之去蛇。

__羊髓__

　味甘，溫，無毒。主男女傷中，陰氣不足，利血脈，益經氣。以酒服之。

__青羊膽__

　主青盲，明目。

唐本注云：羊膽，療疳濕，時行熱　瘡，和醋服之良。臣禹錫等謹按目翳通用藥云：青羊膽，平。藥性論云：青羊肝，服之明目。膽點眼中，主赤障，白膜，風淚，主解蠱毒。

__羊肺__

　補肺，主咳嗽。

唐本注云：羊肺療渴，止小便數。並小豆葉煮食之，良。

__羊心__

　止憂恚，膈氣。

臣禹錫等謹按日華子云：心有孔者殺人。

__羊腎__

　補腎氣，益精髓。

唐本注云：羊腎合脂為羹，療勞痢甚效。蒜齏食之一升，療症瘕。臣禹錫等謹按日華子云：腎，補虛，耳聾，陰弱，壯陽，益胃，止小便，治虛損盜汗。

__羊齒__

　主小兒羊癇寒熱。三月三日取。

__羊肉__

　味甘，大熱，無毒。主緩中，字乳余疾，及頭腦大風汗出，虛勞寒冷，補中益氣，安心止驚。

唐本注云：羊肉，熱病瘥後食之，發熱殺人。臣禹錫等謹按孟詵云：羊肉，溫。主風眩，瘦病，小兒驚癇，丈夫五勞七傷，臟氣虛寒。河西羊最佳，河東羊亦好。縱驅至南方，筋力自勞損，安能補益人。肚，主補胃，小便數，以肥肚作羹，食三、五度瘥。又云羊肉，患天行及瘧人食，發熱困重致死。日華子云：羊肉治腦風並大風，開胃，肥健。頭，涼。治骨蒸，腦熱頭眩，明目，小兒驚癇。脂，治游風並黑　。

__羊骨__

　熱。主虛勞，寒中，羸瘦。

__羊屎__

　燔之，主小兒泄痢，腸鳴，驚癇。

陶隱居云：　羊角，方藥不甚用，其余皆入湯煎。羊有三、四種：最以青色者為勝；次則烏羊；其　羊及虜中無角羊，正可啖食之。為藥不及都下者。其乳、髓則肥好也。羊肝，不可合豬肉及梅子、小豆食之，傷人心、大病患。唐本注云：羊屎，煮湯下灌，療大人、小兒腹中諸疾，疳濕，大小便不通。燒之熏鼻，主中惡，心腹刺痛，熏瘡，療諸瘡，中毒，痔等。骨蒸彌良。羊肝，性冷。療肝風虛熱，目赤暗無所見，生食子肝七枚，神效。羊頭，療風眩，瘦疾，小兒驚癇。骨療同。羊血，主女人中風，血虛悶，產後血暈悶絕者，生飲一升，即活。今按陳藏器本草云：羊乳，補虛，與小兒含之，主口瘡，不堪充藥，為其膻故。羊五臟，補人五臟。肝，主明目，薄切，晒乾為末，和決明子、蓼子並炒香，搗篩為丸。每日服之，去盲暗。皮作　，食之去風。屎燒灰沐發長黑，和雁肪塗頭生發。臣禹錫等謹按孟詵云：羊毛，醋煮裹腳，治轉筋。角灰，主鬼氣，下血。日華子云：牯羊糞燒灰，理　耳並刺。

圖經曰：　羊角，出河西川穀，今河東、陝西及近都州郡皆有之。此青羝羊也。余羊則不堪，取無時。勿使中濕，濕則有毒。羊齒、骨及五臟皆溫、平而主疾，唯肉性大熱，時疾初愈，百日內不可食，食之當復發及令人骨蒸也。羊屎，方：書多用。近人取以納鯽魚腹中，瓦缶固濟燒灰，以塗髭發，令易生而黑，甚效。乳，療蜘蛛咬，遍身生絲者，生飲之即愈。劉禹錫

《傳信方》載其效云：貞元十一年，余至奚吏部宅坐客，有崔員外因話及此。崔云：目擊有人為蜘蛛咬，腹大如有妊，遍身生絲，其家棄之，乞食於道，有僧教吃羊乳，未幾而疾平。

胃，主虛羸，張文仲有主久病瘦羸，不生肌肉，水氣在脅下，不能飲食，四肢煩熱者。羊胃湯方：羊胃一枚，朮一升，並切，以水二斗，煮取九升，一服一升，日三，三日盡，更作兩劑，乃瘥。肉多入湯劑。胡洽羊肉湯，療寒勞不足，產後及身腹中有激痛方：當歸四兩，生薑五兩，羊肉一斤，三味以水一斗二升，煮肉取七升，去肉，納諸藥煮取三升。一服七合，日三夜一。又有大羊肉湯，療婦人產後大虛，心腹絞痛，厥逆，氣息乏少，皆今醫家通用者。又有青羊脂丸。主疰病相易者，皆大方也。羊之種類亦多，而　羊亦有褐色、黑白色者。毛長尺余，亦謂之　羊，北人引大羊以此羊為群首。又孟詵云：河西羊最佳，河東羊亦好，縱有驅至南方，筋力自勞損，安能補人？然今南方：亦有數種羊，唯淮南州郡或有佳者，可亞大羊。江、浙羊都少味而發疾。閩、廣山中，出一種野羊，彼人謂之羚羊，其皮濃硬，不兼主冷勞，山嵐瘧痢，婦人赤白下。然此羊多啖石香薷，故腸臟頗熱，亦不宜多食也。謹按

《本經》云：羊肉，甘。而

《素問》云：羊肉，苦。兩說不同。

蓋《本經》以滋味言，而《素問》以物性解。羊性既熱，熱則歸火，故配於苦。麥與杏、薤性亦熱，並同配於苦也。又下條有白馬陰莖、眼、蹄、白馬懸蹄、赤馬蹄、齒、　頭膏、　毛、心、肺、肉脯、頭骨、屎、溺及牡狗陰莖、膽、心、腦、齒、四蹄、白狗血、肉、屎中骨，《本經》並有主治。唯白馬莖、眼、懸蹄用出云中平澤者，余無所出州土。今醫方：多用馬通，即馬屎也，及狗膽，其余亦稀使，故但附見於此下。

食療角，主驚邪，明目，辟鬼，安心益氣。燒角作灰，治鬼氣並漏下惡血。羊肉，妊娠人勿多食。頭肉，平。主緩中，汗出虛勞，安心止驚。宿有冷病患勿多食。主熱風眩，疫疾，小兒癇，兼補胃虛損及丈夫五勞骨熱。熱病後宜食羊頭肉。肚，主補胃病虛損，小便數，止虛汗。肝，性冷。治肝風虛熱，目赤暗痛。熱病後失明者，以青羊肝或子肝薄切，水浸敷之，極效。生子肝吞之尤妙。主目失明，取　羊肝一斤，去脂膜薄切，以未著水新瓦盆一口，揩令淨，鋪肝於盆中，置於炭火上爆，令脂汁盡。候極干，取決明子半升，蓼子一合，炒令香為末，和肝杵之為末。以白蜜漿下方寸匕，食後服之，日三，加至三匕止，不過二劑，目極明。一年服之妙，夜見文字並諸物。其　羊，即骨歷羊是也。常患眼痛澀，不能視物，及看日光並燈火光不得者，取熟羊頭眼睛中白珠子二枚，於細石上和棗汁研之，取如小麻子大，安眼睛上，仰臥。日二夜二，不過三、四度瘥。羊心，補心肺，從三月至五月，其中有蟲如馬尾毛，長二、三寸以來，須割去之，不去令人痢。又，取皮去毛煮羹，補虛勞。煮作　食之，去一切風，治腳中虛風。羊骨，熱。主治虛勞，患宿熱人勿食。髓，酒服之，補血。主女人風血虛悶。頭中髓，發風。若和酒服，則迷人心，便成中風也。羊屎，黑人毛髮。主箭鏃不出。糞和雁膏敷毛髮落，三宿生。白羊黑頭者，勿食之。令為患腸癰。一角羊不可食。

六月勿食羊，傷神。謹按：南方羊都不與鹽食之，多在山中吃野草，或食毒草。若此羊，一、二年間亦不可食，食必病生爾。為其來南地食毒草故也。若南地人食之，即不憂也。今將北羊於南地養三年之後，猶亦不中食，何況於南羊能堪食乎？蓋土地各然也。聖惠方：治風，心煩恍惚，腹中痛，或時悶絕而復蘇。用　羊角屑微炒，搗羅為散。不計時候，溫酒調下一錢匕。又方：治硫黃忽發氣悶。用羊血服一合，效。外台秘要崔氏療傷寒，手足疼欲脫。

取羊屎煮汁以灌之，瘥止。亦療時疾，陰囊及莖熱腫。亦可煮黃柏等洗之，並除傷寒之疾。

又方：治小兒疳。羊膽二個，和漿水灌下部。豬膽亦得。又方：救急治天行後，嘔逆不下食，食入即出。取羊肝如食法，作生淡食，不過三度，即止。又方：療氣癭方：羊厭一具，去脂，含汁盡去之，日一具，七日含，便瘥止。千金方：療尿床方：羊肚盛水令滿，系兩頭熟煮開，取水頓服之。即瘥。又方：治目赤及翳。羊眼睛曝乾為末，敷兩目。又方：療目KT　KT　。

青羊肝，內銅器內煮，以面餅復面上，上鑽兩孔如人眼，止以目向上，熏之，不過兩度。又方：治小兒口中白羊屎納口中。又方：治發不生。以羊屎灰淋取汁洗之，三日一洗，不過十度即生腫上。又方：辟蛇法：蛇到，燒羊角令有煙出，蛇即去矣。又方：治木刺入肉中不出、痛。取干羊屎燒灰，和豬脂調塗，不覺自出。又方：治卒驚悸，香，及熱四日瘥。又方：治眼暗，熱病後失明。以羊膽敷之，旦、暮時各一敷之。又箭、金、針、錢等物，多食肥羊肉。肥脂諸般肥肉等，自裹之，必得出。《外台或癢或瘭子腫起，不即始之，日甚殺人。　羊角燒為灰，研令極細，以雞子清和塗之，甚妙。又方：療面多　如雀卵色。

以羊膽一枚，酒二升，合煮三沸以塗拭之，日三度，瘥。經驗後方：治五勞七傷，陽氣衰弱，腰腳無力。羊腎、蓯蓉羹法：羊腎一對，去脂膜細切，肉蓯蓉一兩，酒浸一宿，刮去皴皮，細切，相和作羹，蔥白、鹽、五味等如常法事治，空腹食之。梅師方：治產後余血攻心，或下血不止，心悶面青，身冷氣欲絕。新羊血一盞飲之，三、兩服，妙。又方：目暗，黃昏不見物者。以青羊肝，切，淡醋食之，煮亦佳。孫真人食忌羊蹄筋膜中珠子，食之令人癲。羊一角者害人。

食醫心鏡主風眩羸瘦，小兒驚癇，丈夫五勞，手足無力。羊頭一枚。　洗如法，蒸令熟，切，以五味調主腎勞損精竭。炮羊腎一雙，去脂細切，於豉汁中，以五味、米糅如常法，瘦無力，腹肚痛，冷氣不調。

又，腦中風，汗自出。白羊肉一斤切，如常法調和，腌臘食之。又，治風胎瘦病，五勞七傷，虛驚悸。白羊頭一如食法，煮令及熟，切於豉汁中，五味調和食之。又，治脾胃氣冷，食入口即吐出。羊肉半斤，去脂膜，切作生，以蒜齏、五辣、醬、醋、空腹食。又，主下焦虛冷，小便數，肉，作羹食之，煮粥亦得。

又，主下焦虛冷，腳膝無力，之，甚有效。又，益腎氣，甚妙。又，主腎臟虛冷，腰脊轉動不得。羊脊骨一具，嫩者捶碎爛，煮，和蒜齏，空腹食之。兼飲酒少許，妙。又，理目熱赤痛，如隔紗　，看物不分明，宜補肝氣，益睛。

青羊肝一具，細起薄切，以水洗漉出瀝干，以五味、醬、醋食之。又，理風眩瘦疾小兒驚癇，兼丈夫五勞七傷。羊頭一枚，治如食法，煮令熟作膾，以五辣、醬、臘食之。兵部手集療無故嘔逆酸水不止，或吐三、五口。食後如此方：羊屎十顆，好酒兩合，煎取一合，頓服，即愈。如未定，更服，看大小加減服之，六、七歲即五顆。子母秘錄：療產後寒熱，心悶極脹百病。　羊角燒末，酒服方寸匕，未瘥再服。姚和眾治小孩食土方：候市人合時，買市中羊肉一斤，以繩系之，令人著地拽至家，以水洗，炒炙依料，與兒吃，如未吃食，即煮汁喂。禮記羊，冷。毛而毳，膻不可食。周成王人獻四角羊。丹房鏡源羊脂柔銀軟銅，羚羊角縮賀。賀，錫也。

衍義曰：羚羊角，出陝西、河東，謂之　羊，尤狠健，毛最長而濃，此羊可入藥。如要食，不如無角白大羊。本草不言者，亦有所遺爾。又同、華之間，有臥沙細肋，其羊有角似羊，但低小供饌，在諸羊之上。張仲景治寒疝，用生薑羊肉湯，服之無不驗。又一婦人產當寒月，寒氣入產門，臍下脹滿，手不敢犯，此寒疝也。醫將治之以抵當湯，謂其有瘀血。嘗教之曰，非其治也；可服張仲景羊肉湯，少減水，二服遂愈。

=====牡狗陰莖=====

味鹹，平，無毒。主傷中，陰痿不起，令強熱大，生子，除女子帶下十二疾。一名狗精。

六月上伏取，陰乾百日。

臣禹錫等謹按日華子云：犬陰治絕陽及婦人陰　。

__膽__

　主明目，痂瘍惡瘡。

臣禹錫等謹按鼻衄血通用藥云：狗膽，平。藥性論云：狗膽，亦可單用。味苦，有小毒。

主鼻　，鼻中息肉。孟詵云：膽去眼中膿水。又白犬膽，和通草、桂為丸服，令人隱形。青犬尤妙。日華子云：膽，主撲損瘀血，刀箭瘡。

__心__

　主憂恚氣，除邪。

臣禹錫等謹按日華子云：心治狂犬咬，除邪氣，風痹，療鼻衄及下部瘡。

__腦__

　主頭風痹，下部　瘡，鼻中息肉。

__齒__

　主癲癇寒熱，卒風痱，伏日取之。

臣禹錫等謹按癲癇通用藥云：狗齒，平。日華子云：齒，理小兒客忤，燒入用。

__頭骨__

　主金瘡止血。

臣禹錫等謹按金瘡通用藥云：狗頭骨，平。蜀本云：余骨主補虛，小兒驚癇，止下痢。

藥性論云：狗頭骨，使。燒灰為末，治久痢，勞痢。和乾薑、莨菪焦炒見煙，為丸。白飲空心下十丸，極效。日華子云：頭骨燒灰用亦壯陽，黃者佳。

__四腳蹄__

　煮飲之，下乳汁。

臣禹錫等謹按下乳汁通用藥云：狗四足，平。

__白狗血__

　味鹹，無毒。主癲疾發作。

臣禹錫等謹按癲癇通用藥及藥對云：白狗血，溫。日華子云：血，補安五臟。

__肉__

　味鹹、酸，溫。主安五臟，補絕傷，輕身益氣。

臣禹錫等謹按孟詵云：犬肉，益陽事，補血脈，濃腸胃，實下焦，填精髓。不可炙食，恐成消渴，但和五味煮，空腹食之。不與蒜同食，必頓損人。若去血，則力少不益人。瘦者多是病，不堪食。日華子云：犬肉，暖，無毒。補胃氣，壯陽，暖腰膝，補虛勞，益氣力。

__屎中骨__

　主寒熱，小兒驚癇。

陶隱居云：白狗、烏狗入藥用。白狗骨燒屑，療諸瘡　及妒乳癰腫，黃狗肉大補虛不及牡者。牡者，父也。又呼為犬，言腳上別有一懸蹄者是也。白狗血合白雞肉、白鵝肝、白羊肉、烏雞肉、　子羹等，皆病患不可食。犬，春月，目赤鼻燥。欲狂　者不宜食。唐本注云：別錄云，狗骨灰，主下痢，生肌，敷馬瘡。烏狗血，主產難橫生，血上搶心者。下頷骨，主小兒諸癇。陰卵，主婦人十二疾，為灰服之。毛，主產難。白狗屎，主疔瘡。水絞汁服，主諸毒不可入口者。今按　陳藏器本草云：狗正黃色者，肉溫補，宜腰腎，起陽道。骨煎為粥熱補，令婦人有子。乳汁，主青盲。取白犬生子目未開時乳汁，注目中，療十年盲，狗子目開即瘥。膽，塗惡瘡。腎，主婦人產後，腎勞如瘧者。婦人體熱用豬腎，體冷即用犬腎。肝、心，主狂犬咬，以敷瘡上。屎，主瘭疽徹骨癢者，當燒作灰塗瘡，勿令病者知。又屎和臘月豬脂敷　瘡。又敷溪毒，疔腫出根。頸下毛，主小兒夜啼。絳袋盛，系著兒兩手。狗肝，主香港腳攻心，作生薑、醋進之，當泄，先泄勿服之。臣禹錫等謹按藥對云：屎中骨，平。日華子云：犬黃者大補益，余色微補。古言薯蕷涼而能補，犬肉暖而不補，雖有此言，服終有益，然奈穢甚，不食者眾。

圖經文具　羊角條下。

唐本余牡狗陰莖並同。白狗血，主女人生子不出。納酒中服之，主下痢，卒風痱。伏日取之，主補虛，小兒驚癇，止下痢。食療牡狗陰莖，補髓。肉，溫。主五臟，補七傷五勞，填骨髓，大補益氣力。空腹食之。黃色牡者上，白、黑色者次，女人妊娠勿食。又，上伏日采膽，以酒調服之。明目，去眼中膿水。又，主惡瘡痂癢，以膽汁敷之止。膽敷惡瘡，能破血。

有中傷因損者，熱酒調半個服，瘀血盡下。又，犬傷人，杵生杏仁封之瘥。比來去血食之，卻不益人也。肥者血亦香美，即何要去血？去血之後，都無效矣。犬自死，舌不出者，食之害人。九月勿食犬肉，傷神。聖惠方：治眼癢急赤澀，用犬膽汁注目中。又方：治附骨疽及魚眼瘡，用狗頭燒煙熏之。又方：治婦人赤白帶下久不止。用狗頭燒灰為細散，每日空心及食前，溫酒調下一錢匕。外台秘要療食魚肉等，成症結在腹並諸毒瓦斯方：狗糞五升，燒，末之綿裹，酒五升漬，再宿取清。分十服，日再，以後日三服使盡，隨所食症結，即便出矣。又方：療腰痛。取黃狗皮，炙裹腰痛處，取暖徹為度，頻即瘥也。徐伯玉方同。又方：治馬鞍瘡。

狗牙灰酢和敷之。又五月五日取牡狗糞燒灰數敷之，良。又方：治發背神驗。牡狗白糞半升，覺絞取汁，分再服，仍以滓敷上，每日再為之，瘥止。千金翼方：治產後煩悶不能食。白犬骨一味，燒研，以水服方寸匕。

葛氏方：治久下痢，經時不止者，此成休息。療之取犬骨炙令黃焦搗，飲服方寸匕，日三服，即愈。又方：治小兒卒得癇。刺取白犬血一棗許含之。又，塗身上。又方：療　犬咬人，仍殺所咬犬，取腦敷之，後不復發。百一方：得之無漸，卒著如刀刺狀，胸脅腹內絞急切痛，不可抑按，或即吐血、衄血、下血。一名鬼排。斷白犬頭取熱血一升飲之。又方：卒得　瘡，常對在兩腳。塗白犬血立愈。經驗方：治血氣　撮不可忍者。黑狗膽一個，半干半濕，割開，以篦子挑丸如綠豆大，蛤粉滾過。每服五丸，燒生鐵淬酒下，其痛立止。經驗後方：治婦人產後血不定，奔四肢並違墮。

狗頭骨灰，以酒調下二錢匕，甚效。梅師方：食鬱肉漏脯中毒。燒犬屎末，酒服方寸匕。《聖惠方》同。又方：治熱油湯火燒瘡，痛不可忍。取狗毛細剪以烊膠和毛敷之，至瘡落漸瘥。食醫心鏡治脾胃冷弱，腸中積冷脹滿刺痛。肥狗肉半斤，以米、鹽、豉等煮粥，頻吃一、兩頓。又方，下痢，臍下切痛。狗肝一具洗，細切，米一升，稀調煮粥。空腹點三兩，合蒜吃，椒、蔥、鹽、醬任性著之。又，治浮腫，小便澀少。精肥狗肉五斤熟蒸，空腹服之。

又，主氣水鼓脹，浮腫。

狗肉一斤，細切，和米煮粥。空腹吃，作羹　吃亦佳。子母秘錄：療小兒桃李鯁，狗頭煮湯摩頭上瘥。楊氏產乳妊娠不得食狗肉，令兒無聲。魏志河內太守劉勛女病左膝瘡癢。華佗視之，以繩系犬後足不得行，斷犬腹取膽向瘡口，須臾有蟲若蛇從瘡上出，長三尺，

=====羚羊角=====

{{pd394.bmp|羚羊角}}

味鹹、苦，寒、微寒，無毒。主明目，益氣，起陰，去惡血注下，辟蠱毒惡鬼不祥，安心氣，常不魘寐，療傷寒，時氣寒熱，熱在肌膚，溫風注毒伏在骨間，除邪氣驚夢，狂越僻謬及食噎不通。久服強筋骨，輕身，起陰，益氣，利丈夫。生石城山川穀及華陰山，采無時。

陶隱居云：今出建平、宜都諸蠻中及西域。多兩角，一角者為勝。角甚多節，蹙蹙園繞。

別有山羊角長極長，唯一邊有節，節亦疏大，不入藥用。《爾雅》名　羊，而羌夷云：只此名羚羊角，甚能陟峻。短角者乃是山羊爾。亦未詳其正。唐本注云：《爾雅》云：羚，大羊。

羊如牛大，其角堪為鞍橋。一名　羊，俗名山羊，或名野羊。善斗至死。又有山驢，大如鹿，皮堪靴用，有兩角，角大小如山羊角。前言其一邊有蹙文又疏慢者是此也。陶不識，謂山羊，誤矣。二種並不入藥。而俗人亦用山驢角者。今用細如人指，長四、五寸，蹙紋細者。

南山、商、浙間大有，今出梁州、直州、洋州亦貢之。今按陳藏器本草云：羚羊角，主溪毒及驚悸，煩悶，臥不安，心胸間惡氣毒，瘰　。肉，主蛇咬，惡瘡。山羊、山驢、羚羊，三種相似，醫工所用，但信市人，遂令湯丸或致乖舛。且羚羊角有神，夜宿取角掛樹不著地。

但取角彎中深銳緊小，猶有掛痕者即是真，慢無痕者非，作此分別，余無它異。真角，耳邊聽之集集鳴者良。陶云一角者，謬也。臣禹錫等謹按藥性論云：羚羊角，臣，味甘。能治一切熱毒風攻注，中惡毒風，卒死昏亂不識人，散產後血衝心煩悶，燒末酒服之。主小兒驚癇，治山瘴，能散惡血。燒灰治噎塞不通。孟詵云：羚羊，北人多食，南人食之，免為蛇蟲所傷。和五味子炒之，投酒中經宿，飲之治筋骨急強，中風。又角，主中風筋攣，附骨疼痛，生摩和水塗腫上及惡瘡，良。又卒熱悶，屑作末，研和少蜜服。亦治熱毒痢及血痢。

圖經曰：羚羊角，出石城山谷及華陰山，今秦、隴、龍、蜀、金、商州山中皆有之。戎人多捕得來貨，其形似羊也，青而大，其角長一、二尺，有節如人手指握痕，又至堅勁。今入藥者皆用此角。謹按《爾雅》云：羚，大羊。　（音元），如羊。郭璞注云：羚，似羊而大，角圓銳，好在山崖間；　似吳羊而大角，角橢，出西方。許慎注《說文解字》云：羚，大羊而細角。陶隱居以角多節，蹙蹙圓繞者為羚羊；而角極長，唯一邊有節，節亦疏大者為山羊。

山羊，即《爾雅》所謂　羊也。唐注以一邊有蹙文又疏慢者為山驢角，云時人亦用之。又以細如人指，長四、五寸，蹙紋細者為堪用。陳藏器云：羚羊夜宿以角桂木不著地，但取角彎中深銳緊小，猶有掛痕者是。觀今市貨者，與《爾雅》所謂　羊，陶注所謂山羊，唐注所謂山驢，大都相似。今人相承用之，以為　羊其細角長四、五寸，如人指多節蹙蹙園繞者，其間往往彎中有磨角成痕處，京師極多，詳本草及諸家所出，此乃是真　羊，而世多不用，不知其所以然者何也？又陳藏器謂：真角，耳邊聽之集集鳴者良。今牛羊諸角，但殺之者聽之皆有聲，不必專羚角也，自死角則無聲矣。

雷公凡所用亦有神羊角。其神羊角長有二十四節，內有天生木胎。此角有神力，可抵千牛之力也。凡修事之時，勿令單用，不復有驗，須要不拆原對，以繩縛之，將鐵錯子錯之，旋旋取用，勿令犯風，錯未盡處，須三重紙裹，恐力散也。錯得了即單搗，搗盡，背風頭，重篩過，然入藥中用之，若更研萬匝了，用之更妙，免刮人腸也。食療傷寒熱毒，下血，末服之即瘥。又療疝氣。外台秘要治噎。羚羊角屑不拘多少自在末之，飲服方寸匕，亦可以角摩噎上，良。千金方：療產後心悶不識人，汗出。羚羊角燒末，以東流水服方寸匕，未瘥再服。肘後方：血氣逆心煩滿。燒羚羊角若水羊角末，水服方寸匕。子母秘錄：治胸脅痛及腹痛熱滿。燒羚羊角末，水服方寸匕。又方：治小兒洞下痢。羊角中骨燒末，飲服方寸匕。產寶令易產。羚羊角一枚，刮尖為末，以酒調方寸匕。

衍義曰：羚羊角，今皆取有掛痕者。陳藏器取耳邊聽之集集鳴者良。亦強出此說，未嘗遍試也。今將他角附耳，皆集集有聲，不如有掛痕一說盡矣。然多偽為之，不可不察也。

=====犀角=====

{{pd395.bmp|犀角}}

味苦、酸、咸，寒、微寒，無毒。主百毒蠱疰，邪鬼瘴氣，殺鉤吻、鴆羽、蛇毒，除邪，不迷惑魘寐，療傷寒溫疫，頭痛寒熱，諸毒瓦斯。久服輕身，駿健。生永昌山谷及益州。

（松脂為之使，惡　菌、雷丸。）

陶隱居云：今出武陵、交州、寧州諸遠山。犀有二角，以額上者為勝。又有通天犀，角上有一白縷，直上至端，此至神驗。或云是水犀角，出水中。《漢書》所云：駭雞犀者，以置米中，雞皆驚駭不敢啄；又置屋中，烏鳥不敢集屋上。又云：通天犀者，夜露不濡，以此知之。凡犀見成物，皆被蒸煮，不堪入藥，唯生者為佳。雖是犀片亦是已經煮炙，況用屑乎？又有犀，其角甚長，紋理亦似犀，不堪藥用。唐本注云：　是雌犀，紋理細膩，斑白分明，俗謂斑犀。服用為上，然充藥不如雄犀也。今按陳藏器本草云：犀肉，主諸蠱、蛇、獸咬毒，功用劣於角。《本經》有通天犀，且犀無水陸二種，並以精粗言之。通天者，腦上角千歲者長且銳白星徹，端能出氣，通天則能通神，可破水、駭雞，故曰通天。《抱朴子》曰：通天犀，有白理如線者以盛米，雞即駭矣。其真者，刻為魚，銜入水，水開三尺。其鼻角，一名奴角，一名食角。臣禹錫等謹按陳藏器云：《爾雅》云：兕似牛，一角。犀似豕，三角。復云多似象，復如豕三角。陶據《爾雅》而言，不知三角之誤也。又曰：雌者是兕而形不同，未知的實。藥性論云：牯犀角，君，味甘，有小毒。能辟邪精鬼魅，中惡毒瓦斯，鎮心神，解大熱，散風毒，能治發背癰疽瘡腫，化膿作水，主療時疾熱如火，煩悶，毒入心中，狂言妄語。日華子云：犀角，味甘、辛。治心煩，止驚，安五臟，補虛勞，退熱，消痰，解山瘴溪毒，鎮肝明目，治中風失音，熱毒風，時氣發狂。

圖經曰：犀角，出永昌山谷及益州，今出南海者為上，黔、蜀者次之。犀似牛，豬首、大腹、痹腳，腳有三蹄。色黑。好食棘。其皮每一孔皆生三毛。頂一角，或云兩角，或云三角。

謹按郭璞《爾雅》注云：犀，三角，一在頂上，一在額上，一在鼻上。鼻上者即食角也，小而不橢（音墮）。亦有一角者。《嶺表錄異》曰：犀有二角，一在額上為兕犀，一在鼻上為胡帽犀。牯犀亦有二角，皆為毛犀，而今人多傳一角之說。此數種俱有粟紋，以紋之粗細為貴賤。角之貴者，有通天花紋。犀有此角，必自惡其影，常飲濁水，不欲照見也。其紋理絕好者，則有百物之形。或云犀之通天者是其病，理不可知也。紋有倒插者，有正插者，有腰鼓插者。其倒插者，一半以下通；正插者，一半以上通；腰鼓插者，中斷不通。其類極多，足為奇異。故波斯呼象牙為白暗，犀角為黑暗，言難識別也。犀中最大者墮羅犀，一株有重七、八斤者，云是牯犀額角，其花多作撒豆斑，色深者，堪帶胯；斑散而色淺者，但可作器皿耳。或曰：兕是犀之雌者，未知的否？凡犀入藥者，有黑、白二種，以黑者為勝，其角尖又勝。方書多言生犀，相承謂未經水火中過者是，或謂不然。蓋犀有捕得殺而取者為生犀，有得其蛻角者為退犀，亦猶用鹿角法耳。唐相段文昌門下醫人吳士皋，因職於南海，見舶主言海人取犀牛之法，先於山路多植木，如豬羊棧。其犀以前腳直，常依木而息，多年植木爛，犀忽倚之，即水折犀倒，久不能起，因格殺而取其角。又云：犀每自退角，必培土埋之，海人知處，即潛作木寓角而易之，再三不離其處，時復有得者，若直取之，則犀去於別山退藏，不可尋也。未知今之取犀角，果如此否？海藥：謹按《異物志》云：山東海水中，其牛樂聞絲竹。彼人動樂，牛則出來，以此采之。

有鼻角、頂角，鼻角為上。大寒，無毒。主風毒攻心，　熱悶，擁毒赤痢，小兒麩豆，風熱驚癇，並宜用之。凡犀屑了，以紙裹於懷中良久，合諸色藥物，絕為易搗。又按：通天犀，胎時見天上物命過，並形於角上，故云通天犀也。欲驗，於月下以水盆映，則知通天矣。《正經》云：是山犀，少見水犀。《五溪記》云：山犀者，食於竹木，小便即竟日不盡，夷獠家以弓矢而采，故曰黔犀。又劉孝標言：犀墮角，裡人以假角易之，未委虛實。雷公曰凡使，勿用奴犀、　犀、病水犀、孿子犀、下角犀、淺水犀、無潤犀。要使烏黑肌粗皺、坼裂光潤者上。凡修治之時，錯其屑入臼中，搗令細，再入缽中研萬匝，方入藥中用之。婦人有妊勿服，能消胎氣。凡修治一切角，大忌鹽也。食療此只是山犀牛，未曾見人得水犀取其角。

此兩種者，功亦同也。其生角，寒。可燒成灰，治赤痢。研為末，和水服之。又，主卒中惡心痛，諸飲食中毒，及藥毒，熱毒，筋骨中風，心風煩悶，皆瘥。又，以水磨取汁，與小兒服，治驚熱。鼻上角尤佳。肉，微溫，味甘，無毒。主瘴氣百毒，蠱疰邪鬼，食之入山林，不迷失其路。除客熱頭痛及五痔，諸血痢。若食過多，令人煩，即取麝香少許，和水服之，即散也。聖惠方：治雉肉作　食之吐下。用生犀角末方寸匕，新汲水調下即瘥。外台秘要服藥過劑及中毒，煩悶欲死。燒犀角末，水服方寸匕。千金方：有蠷　蟲尿人影著處，便令人體病瘡，其狀如粟粒累累，一聚滲痛，身中忽有處燥痛如芒刺，亦如刺蟲所螫後細瘡　，作叢如茱萸子狀也。四畔赤，中央有白膿如黍粟，亦令人皮急，舉身惡寒壯熱，極者連起竟腰、脅、胸也。治之法：初得磨犀角，塗之止。肘後方：臥忽不寤，若火照之則殺人。但痛嚙其踵，又足拇指甲際，而多唾其面，即活。犀角枕佳。或以青木香內枕中並帶。廣利方：治孩子驚癇不知人，迷悶，嚼舌仰目者。犀角末半錢匕，水二大合，服之立效。抱朴子鄭君言，但習閉氣至千息，久久則能居水中一日許，得真通天犀角三寸以上者，刻為魚，銜之入水，水常為開，方：三尺，可得氣息水中。又，通天犀赤理如　，自本徹末，以角盛米著地，群雞不敢啄輒驚，故南人名為駭雞犀。是故有蟲毒之鄉，於他家飲食，即以角攪之，白沫竦起，即為有毒，無沫，即無毒也。朝野僉載鴆食水處，有犀牛不濯角，其水物食之必死，為鴆食蛇之故也。晉‧溫嶠過牛渚磯，水深不可測，世云其下多怪物，嶠遂毀犀角而照之，須臾見水族復火，奇形異狀，或乘馬車，著赤衣者。嶠其夜夢人謂己曰：與君幽明自別，何意相照也，意甚惡之，未旬而卒。太平廣記通天犀為之駭雞犀，以角煮毒藥為湯，皆生白沫，無復毒勢。

李司封宗易嘗言，石駙馬保吉知陳州，其州廨一皆新之，每毀舊屋，則坐於下風，塵自分去，人皆驚怪之，蓋其所服，帶辟塵犀也。歸田錄人氣粉犀。

衍義曰：犀角，凡入藥須烏色，未經湯水浸煮者，故曰生犀。川犀及南犀，紋皆細；烏犀尚有顯紋者露；黃犀紋絕少，皆不及西番所出，紋高、兩腳顯也。物像黃、外黑者為正透，物像黑、外黃者為倒透。蓋以烏為正，以形象肖物者為貴。既曰通犀，又須紋頭顯，黃黑分明，透不脫，有兩腳滑潤者為第一。鹿取茸，犀取尖，其精銳之力盡在是矣。犀角尖，磨服為佳，若在湯散，則屑之。西蕃者佳。

=====虎骨=====

{{pd396.bmp|虎骨}}

主除邪惡氣，殺鬼疰毒，止驚悸，主惡瘡鼠　。頭骨尤良。

臣禹錫等謹按鬼疰尸疰及惡瘡通用藥並藥對云：虎骨，平。藥性論云：虎骨，臣。殺犬咬毒。味辛，微熱，無毒。治筋骨毒風攣急，屈伸不得，走疰疼痛，主尸疰、腹痛，治溫瘧，療傷寒溫氣。

__膏__

　主狗嚙瘡。

__爪__

　辟惡魅。

__肉__

　主惡心欲嘔，益氣力。

陶隱居云：俗方：熱食虎肉，壞人齒，信自如此。虎頭作枕，辟惡魘；以置戶上，辟鬼。

鼻懸戶上令生男。骨雜朱畫符療邪。須療齒痛。爪以懸小兒臂辟惡鬼。唐本注云《別錄》云：屎，主惡瘡。其眼睛主癲。其屎中骨為屑，主火瘡。牙，主丈夫陰瘡及疽　。鼻，主癲疾，小兒驚癇。今按陳藏器本草云：虎威，令人有威，帶之臨官佳，無官為人所憎。威，有骨如乙字，長一寸，在脅兩旁，破肉取之。尾端亦有，不如脅者。膽，主小兒驚癇。肉及皮主瘧。骨煮汁浴小兒，去瘡疥，鬼疰，驚癇。屎主鬼氣。眼光主驚邪，辟惡，鎮心。凡虎夜視，以一目放光，一目看物。獵人候而射之，弩箭才及，目光隨墮地，得之者如白石是也。臣禹錫等謹按孟詵云：肉，食之入山，虎見有畏，辟三十六種精魅。又，眼睛主瘧病，辟惡，小兒熱，驚悸。膽，主小兒疳痢，驚神不安，研水服之。骨煮湯浴，去骨節風毒，膏納下部，治五痔下血。日華子云：肉，味酸，平，無毒。治瘧。又睛鎮心及小兒驚啼，疳氣，客忤。

圖經曰：虎骨並睛、爪，《本經》不載所出州土，今有山林處皆有之。骨用頭及脛，色黃者佳。睛亦多偽，須自獲者乃真。爪並指骨毛存之，以系小兒臂上辟惡鬼，兩脅間及尾端皆有威，如乙字，長一、二寸許，此數物，皆用雄虎者勝。凡鹿、虎之類，多是藥箭射殺者，不可入藥。蓋藥毒浸漬骨肉間，猶能傷人也。李絳《兵部手集方》有虎骨酒法，治臂脛痛，不計深淺皆效。用虎脛骨二大兩，粗搗熬黃，羚羊角一大兩屑，新芍藥二大兩切細，三物以無灰酒浸之，春夏七日，秋冬倍日。每旦空腹飲一杯。冬中速要服，即以銀器物盛，火爐中暖養之，三、兩日，即可服也。又崔元亮《海上方》治腰腳不隨。取虎腰脊骨一具，細銼訖，又以斧於石上更捶碎，又取前兩腳全骨，如前細捶之，兩件並於鐵床上，以文炭火勻炙，翻轉候待脂出甚，則投濃美無灰酒中，密封，春夏一七日，秋冬三七日。每日空腹隨飲，性多則多飲，性少則少飲。未飯前三度溫飲之，大戶以酒六、七斗止，小戶二斗止。患十年以上者，不過三劑，七年以下者，一劑必瘥。忌如藥法。又一方：虎脛骨五、六寸以來，淨刮去肉、膜等，塗酥炙令極黃熟，細搗，絹袋子盛，以酒一斗，置袋子於瓷瓶中，然後以　火微煎，至七日後任情吃之，當微利，便瘥。

雷公云：虎睛，凡使，須知采人，問其源，有雌有雄，有老有嫩，有殺得者，唯有中毒自死者勿使，卻有傷人之患。夫用虎睛，先於生羊血中浸一宿漉出，微微火上焙之，干，搗成粉，候眾藥出，取合用之。食療又，主腰膝急疼，煮作湯浴之；或和醋浸亦良。主筋骨風急痛，脛骨尤妙。又，小兒初生，取骨煎湯浴，其孩子長大無病。又，和通草煮汁，空腹服半升。

覆蓋臥少時，汗即出。治筋骨節急痛。切忌熱食，損齒。小兒齒生未足，不可與食，恐齒不生。又，正月勿食虎肉。聖惠方：治歷節風，百節疼痛不可忍。用虎頭骨一具，塗酥炙黃，捶碎，絹袋盛，用清酒二斗浸五宿，隨性多少暖飲之，妙。外台秘要療鯁。取虎骨為末，水服方寸匕。又方：療肛門凸出方：燒虎骨末，水服方寸匕，日三服，良。千金翼療　疽，著手足燒灰粉之。經驗後方：白虎風，走注疼痛，兩膝熱腫。虎脛骨塗酥炙，黑附子炮裂去皮臍，各一兩為末。每服溫酒調下二錢匕，日再服。又方：治小兒驚癇掣　。以虎睛細研，水調灌之良，大小加減服之。梅師方：治　犬咬人，發狂如犬，刮虎牙、虎頭骨末，酒服方寸匕，服之瘥。勝金方：治大腸痔漏並脫肛。以虎脛骨兩節，蜜二兩，炙令赤搗末，蒸餅，丸如桐子大。每服凌晨溫酒下二十丸，隔夜先和大腸後，方：服此藥。集驗方：療月蝕瘡。虎頭骨二兩，搗碎，同豬脂一升熬，以骨黃取塗瘡上。張文仲治痢久下，經時不愈者，此名休息。取大蟲骨，炙令黃焦，搗末。飲服方寸匕，日三，即愈。又方：療卒魘，以虎頭骨為枕。《葛稚川方》同。子母秘錄：小兒辟惡氣。以水煮虎骨湯浴兒，數數作。楊氏產乳療小兒驚癇。以虎睛一豆許，火炙為末，水和服之。又方：療禿瘡，取虎膏塗之。姚和眾治小兒夜啼。取大蟲眼睛一只為散，以竹瀝調少許與吃。又方：小兒頭瘡不瘥。大蟲脂消令凝，每日三、四度塗之。抱朴子虎壽千歲，五百歲毛色變白。

衍義曰：虎骨，頭、脛與脊骨入藥，肉微咸。陳藏器所注乙骨之事，及射之目光墮地如白石之說，必得之於人，終不免其所誣也。人或問曰：風從虎何也？風，木也；虎，金也。木受金制，焉得不從？故呼嘯則風生，自然之道也。所以治風攣急，屈伸不得，走疰，癲疾，驚癇，骨節風毒等，乃此義爾。

=====兔頭骨=====

{{pd397.bmp|兔頭骨}}

平，無毒。主頭眩痛，癲疾。

臣禹錫等謹按日華子云：頭骨和毛、髓燒為丸，催生落胎並產後余血不下。

__骨__

　主熱中消渴。

臣禹錫等謹按藥性論云：兔骨，味甘。日華子云：兔骨，治瘡疥刺風，鬼疰。

__腦__

　主凍瘡。

__肝__

　主目暗臣禹錫等謹按孟詵云：肝，主明目，和決明子作丸服之。又，主丹石人上衝，眼暗不見物，可生食之，一如服羊子肝法。日華子云：肝，明目，補勞，治頭旋眼疼。

__肉__

　味辛，平，無毒。主補中益氣。

陶隱居云：兔肉為羹，亦益人。妊娠不可食，令子唇缺。其肉不可合白雞肉食之，面發黃。

合獺肉食之，令人病遁尸。唐本注云：兔皮、毛，合燒為灰酒服，主產難後衣不出，及余血搶心，脹欲死者，極驗。頭皮，主鬼疰，毒瓦斯在皮中針刺者。又云：主鼠　。膏，主耳聾。

今按陳藏器本草云：兔，寒、平。主熱氣濕痹。毛，燒灰，主炙瘡不瘥。骨，主久疥，醋摩敷之。肉，久食弱陽，令人色痿。與薑同食，令人心痛。頭，主難產，燒灰末酒下。兔竅有五、六穴，子從口出，今懷妊忌食其肉者，非為缺唇，亦緣口出。臣禹錫等謹按藥性論云：臘月肉作醬食，去小兒豌豆瘡。臘毛煎湯洗豌豆瘡及毛敷，良。孟詵云：八月至十一月可食，服甘石人相宜，大都損陽事，絕血脈。日華子云：肉治渴，健脾。生吃壓丹毒。

圖經曰：兔，舊不著所出州土，今處處有之，為食品之上味。兔竅乃有六、七穴，子從口出，故妊娠者禁食之。頭骨，主頭眩痛，癲疾。腦，主凍瘡。肝，主目暗。肉，補中益氣。然性冷，多食損元氣，不可合雞肉食之。髓及膏並主耳聾。毛煎湯洗豌豆瘡，毛燒灰，主炙瘡久不瘥。皮、毛及頭並燒灰，酒服，主難產衣不出。《必效方》療天行，嘔吐不下食。取臘月兔頭並皮、毛，燒令煙盡，擘破作黑灰搗羅之。以飲汁服方寸匕，則下食，不瘥更服。燒之勿令火耗，頻用皆效無比。崔元亮《海上方》療消渴羸瘦，小便不禁。兔骨和大麥苗，煮汁服極效。又一方，用兔一只，剝去皮，爪、五臟等，以水一斗半煎使爛，骨肉相離，漉出骨肉，斟酌五升汁，便澄濾令冷，渴即服之。極重者不過三兔。又下有筆頭灰，主小便不通及數而難，淋瀝，陰腫，中惡，脫肛。筆並取年久者，燒灰水服之。

食療兔頭骨並同肉，味酸。謹按八月至十月，其肉酒炙吃，與丹石人甚相宜。注：以性冷可治也。又，兔死而眼合者，食之殺人。二月食之傷神。又，兔與生薑同食，成霍亂。聖惠方：手足皸裂成瘡，兔腦髓生塗之。外台秘要必效：療婦人帶下。取兔皮燒令煙絕，搗為末，酒服方寸匕，以瘥為度。肘後方：療大人、小兒卒得月蝕瘡。於月望夕，取兔屎及內蝦蟆腹中，合燒為灰末，以敷瘡上，瘥。百一方：火燒已破方：取兔腹下白毛燒膠，以塗毛上，貼瘡立瘥，待毛落即瘥。經驗方：催生丹：兔頭二個，臘月內取頭中髓塗於淨紙上，令風吹干，通明乳同一處排定，須是潔淨齋戒焚香，望北帝拜告云：大道弟子某，修合救世上難生婦人藥，愿降威靈，佑助此藥，速令生產。禱告再拜，用紙貼同露之，更燒香至來日，日未出時，以豬肉和，丸如雞頭大，用紙袋盛貯透風懸。每服一丸，醋湯下，良久未產，更用冷酒下一丸，即產。此神仙方：絕驗。梅師方：兔肉合乾薑拌食之，令人霍亂。食醫心鏡消渴飲水不知足。

兔頭骨一具，以水煮，取汁飲之。博濟方：治產前滑胎。臘月兔頭腦髓一個，攤於紙上令勻，候干丁香酒調下，勝金方：治發腦、發背及癰疽，熱癤，惡瘡等。臘月兔頭，細銼，入瓶內密封，唯久愈佳。塗帛上濃封之，熱痛敷之如冰，頻換瘥。集驗方：治痔疾，下血痛疼不止。以玩月砂不限多少，熳火熬令黃色為末。每二錢入乳香半錢，空心溫酒調下，日三、四服，瘥。砂，即兔子糞是也。子母秘錄：療產後陰下脫，燒兔頭末敷之。抱朴子兔壽千歲，五百歲毛色變白。又云：兔血和女丹服之，有神女二人來侍，可役使之。禮記食兔去尻。沈存中契丹北境有跳兔，形皆兔，但前足寸余，後足幾尺，行即用後足跳，一躍數尺，止則蹶然仆地。生於契丹慶州之地，予使虜日，捕得數兔持歸。《爾雅》所謂蹶兔，亦曰蛩蛩巨驢也。

衍義曰：兔有白毛者，全得金之氣也，入藥尤功。余兔至秋深時則可食，金氣全也。才至春夏，其味變，取四腳肘後毛為逐食，飼雕鷹。至次日卻吐出，其意欲腹中逐盡脂肥，使飢急捕逐速爾。然作醬必使五味。既患豌豆瘡，又食此，則發毒太甚，恐斑爛損人。

=====狸骨=====

{{pd398.bmp|狸骨}}

味甘，溫，無毒。主風疰、尸疰、鬼疰，毒瓦斯在皮中淫躍如針刺者，心腹痛，走無常處，及鼠　惡瘡。頭骨尤良。

臣禹錫等謹按藥性論云：狸骨，臣。亦可單用。頭骨炒末，治噎病，不通食飲。孟詵云：骨，主痔病，作羹　食之，不與酒同食。其頭燒作灰，和酒服二錢匕，主痔。又食野鳥肉中毒，燒骨灰服之瘥。炙骨和麝香、雄黃為丸服，治痔及　瘡。糞燒灰，主鬼瘧。日華子云：骨，治游風惡瘡，頭骨最妙。糞燒灰，主寒熱瘧疾。

__肉__

　療諸疰。

臣禹錫等謹按蜀本云：肉，療鼠　。日華子云：狸肉，治游風等病。又狸頭，燒灰酒服，治一切風。

__陰莖__

　主月水不通，男子陰頹，燒之，以東流水服之。

陶隱居云：狸類甚多，今此用虎狸，無用貓者，貓狸亦好。其骨至難別，自取乃可信。

又有狸，色黃而臭，肉亦主鼠　，及狸肉作羹如常食法並佳。唐本注云：狸屎灰，主寒熱鬼瘧，發無期度者，極驗。家狸亦好，一名貓也。今按陳藏器本草云：風狸溺，主諸色風，人取養之，食果子以籠之。溺如乳，甚難得，似兔而短，在高樹候風而吹至彼樹，出邕州以南。

圖經曰：狸骨及肉，《本經》不載所出州土，今處處有之。其類甚多，以虎斑紋者堪用，貓斑者不佳。皆當用頭骨。華佗方：有狸骨散，治尸疰。肉主痔，可作羹　食之。南方有一種香狸，人以作膾，生若北地狐，生法其氣甚香，微有麝氣。邕州以南又有一種風狸，似兔而短，多棲息高木，候風而吹過他木。其溺主風，然甚難取，人久養之始可得。

食療尸疰，腹痛，痔　。炙之令香，末，酒服二錢，十服後見驗。頭骨最妙。治尸疰邪氣，燒為灰，酒服二錢，亦主食野鳥肉物中毒腫也。再服之即瘥。五月收者糞，極神妙。正月勿食，傷神。聖惠方：治瘰　腫硬痛疼，痛疼時久不瘥。用狸頭、蹄骨等，並塗酥炙令黃，搗羅為散。每日空心粥飲調下一錢匕。外台秘要治痔發疼痛。狸肉作羹食之良，作脯食之，不過三頓瘥，此肉甚妙。肘後方：治鼠　腫核痛，若已有瘡口膿血出者。取貓一物，理作羹如食法，空心進之，食醫心鏡治蠍螫人痛不止。以貓兒屎塗螫處，日三易即差。子母秘錄：療小兒鬼舐方：狸屎燒灰，和臘月豬脂塗上。《千金方》同。淮南方：狸頭治鼠　，鼠嚙人瘡。

狸愈之。禮記食狸去正脊。

衍義曰：狸骨形類貓，其紋有二：一如連錢者，一如虎紋者，此二色狸皆可入藥。其肉味與狐不相遠。江西一種牛尾狸，其尾如牛。人多糟食，未聞入藥。孟詵云：骨理痔病，作羹　食之，然則骨如何作羹　？（　，音郝，肉羹也）。炙骨和麝香、雄黃為丸服，治痔及　瘡，甚效。

=====獐骨=====

{{pd399.bmp|獐骨}}

微溫，主虛損泄精。

臣禹錫等謹按藥性論云：獐骨，味甘，無毒。

__肉__

　溫。補益五臟。

臣禹錫等謹蜀本云：獐肉，味甘。孟詵云：肉亦同麋，釀酒，道家名為白脯，唯獐鹿是也。

余者不入。又其中往往得香，栗子大，不能全香。亦治惡病。其肉八月至十一月食之，勝羊肉；自十二月至七月食，動氣也。又若瘦惡者食，發痼疾也。日華子云：獐肉，無毒。

__髓__

　益氣力，悅澤人面。

陶隱居云：俗云白肉是獐。言白膽易驚怖也。又呼為麋（居筠切）。麋肉不可合鵠肉食，成症痼也。今按陳藏器本草云：麋，主人心粗豪，取心、肝曝乾為末，酒下一具，便即小膽；若小心食之，則轉祛不知所為。道家名白脯者，麋鹿是也。臣禹錫等謹按日華子云：骨，補虛損，益精髓，悅顏色。臍下有香，治一切虛損。

圖經曰：獐骨及肉，《本經》不載所出州土，今陂澤淺草中多有之。亦呼為麋。獐之甚多，麋其總名也。有有牙者，有無牙者，用之皆同。然其牙不能噬嚙。崔豹《古今注》曰：獐有牙而不能噬，鹿有角而不能觸是也。其肉自八月以後至十一月以前，食之勝羊肉；十二月至七月食之動氣。道家以獐鹿肉羞為白脯，言其無禁忌也。唐方：有獐骨酒及獐髓煎並補下，其腦亦入面膏。

食療道家用供養星辰者，蓋為不管十二屬，不是腥膩也。外台秘要主瘤病。獐、鹿二種肉，剖如濃脯，炙令熱，拓淹，可四炙四易，痛攪出膿便愈。不除更炙，新肉用之良。子母秘錄：主乳無汁。獐肉　食，勿食婦人知。

=====豹肉=====

{{pd400.bmp|豹肉}}

味酸，平，無毒。主安五臟，補絕傷，輕身益氣。久服利人。

陶隱居云：豹至稀有，為用亦鮮，唯尾可貴。唐本注云：陰陽神豹尾及車駕鹵薄豹尾，名可尊重。真豹尾有何可貴，未審陶據奚理。今按陳藏器本草云：豹，主鬼魅神邪，取鼻和狐鼻煮服之，亦主狐魅也。臣禹錫等謹按孟詵云：肉，食之令人志性粗，多時消即定。久食令人耐寒暑。脂，可合生發膏，朝塗暮生。頭骨，燒灰淋汁，去白屑。日華子云：肉，微毒。壯筋骨，強志氣，令人猛健。

圖經曰：豹肉，《本經》不載所出州土，今河、洛、唐、郢間或有之。頭骨，燒灰沐頭，去風屑。脂，可合生發藥，朝塗而暮生。謹按豹有數種，有赤豹，《詩》云：赤豹，黃羆。

陸機疏云：尾赤而紋黑，謂之赤豹。有玄豹，《山海經》云：幽都之山，有玄虎、玄豹。有白豹，《爾雅》云：貘（音與貊同），白豹。郭璞注云：似熊，小頭痹腳，黑白駁，能舐食銅鐵及竹。骨節強直，中實少髓。皮辟濕，人寢其皮，可以驅溫癘，或曰：豹，白色者，別名貘。唐世多畫貘作屏，白居易有贊序之。不知入藥果用何類？古今醫方：鮮有用者。今黔、蜀中時有貘，象鼻犀目，牛尾虎足。土人鼎釜，多為所食，頗為山居之患，亦捕以為藥。其齒、骨極堅，以刀斧椎　鐵皆碎，落火亦不能燒。人得之詐為佛牙、佛骨，以誑俚俗。

食療補益人。食之令人強筋骨，志性粗疏。食之即覺也，少時消即定。久食之，終令人意氣衍義曰：豹肉，毛赤黃，其紋黑如錢而中空，比比相次。此獸猛捷過虎，故能安五臟，補絕，輕身。又有土豹，毛更無紋，色亦不赤，其形亦小。此各自有種，非能變為虎也；聖人假喻而已。恐醫家未喻，故書之。

=====筆頭灰=====

年久者，主小便不通，小便數難，陰腫，中惡，脫肛，淋瀝。燒灰水服之。（唐本先附）自草部今移。

臣禹錫等謹按藥性論云：筆頭灰，微寒。亦可單用，燒灰治男子交婚之夕莖痿。取灰酒服之良，其筆是使乏者。

圖經文具兔頭骨條下。

外台秘要若小便不通，數而微腫方：取陳久筆頭一枚，燒為灰，和水服之。勝金方：催產，治難產。聖妙寸金散方：敗筆頭一枚，燒為灰，細研為末，研生藕汁一盞調下，立產。若產母虛弱及素有冷疾者，恐藕冷動氣，即於銀器內重湯暖過後服。范汪方：治喉中腫痛不得飲食。燒筆頭灰，漿飲下方寸匕。

四種陳藏器余

=====犢子臍屎=====

主卒九竅中出血。燒末服之方寸匕。新生未食草者預取之，黃犢為上。

姚氏方：人有九竅，四肢指歧間血出，乃暴驚所為。取新生犢子未食草者臍屎，晒乾燒末。

=====靈貓=====

陰，味辛，溫，無毒。主中惡鬼氣，飛尸，蠱毒，心腹卒痛，狂邪鬼神，如麝用之。

功似麝，生南海山谷。如狸，自為牝牡，亦云蛉狸。《異物志》云：靈狸一體自為陰陽，刳其水道，連囊以酒洒，陰乾。其氣如麝，若雜真香。罕有別者，用之亦如麝焉。

=====震肉=====

無毒。主小兒夜驚，大人因驚失心。亦作脯與食之。此畜為天雷所霹靂者是。

=====狒狒=====

亦作KT　（同扶沸反），無毒。飲其血，令人見鬼也。亦堪染緋，發可為頭　。出西南夷。如猴。宋孝建中，獠子以西波尸地，高城郡安西縣主簿韋文禮進雌雄二頭。宋帝曰：吾聞狒狒，能負千鈞，若既力如此，何能致之？彼土人丁鑾進曰：狒狒見人喜笑，則上唇掩其目，人以釘釘著額任其奔馳，候死而取之。發極長，可為頭，血堪染靴，其毛一似獼猴，人面紅赤色，作人言馬聲（或作鳥字），善知生死。飲其血，使人見鬼。帝聞而欣然命工圖之。亦出《山海經》。《爾雅》云：狒狒如人，被發迅走，食人。亦曰梟羊，彼俗亦謂之山都。郭景純有贊（文繁不載），脯帶脂者，薄割火上炙熱，於人肉敷癬上，蟲當入脯中，候其少頃揭卻，須臾更三、五度，瘥。