======卷第十八======

（己酉新增衍義）

=====豚卵=====

{{pd401.bmp|豚卵}}

味甘、溫，無毒。主驚癇癲疾，鬼疰蠱毒，除寒熱，賁豚五癃，邪氣攣縮。一名豚顛。

陰乾藏之，勿令敗。

__懸蹄__

　主五痔，伏熱在腸，腸癰內蝕。

臣禹錫等謹按五痔通用藥云：豬懸蹄，平。藥對云：微寒。

__豬四足__

　小寒。主傷撻諸敗瘡，下乳汁。

__心__

　主驚邪，憂恚。

臣禹錫等謹按日華子云：心，治驚癇血癖，邪氣。

__腎__

　冷。和理腎氣，通利膀胱。

臣禹錫等謹按孟詵云：腎，主人腎虛，不可久食。日華子云：腎，補水臟，暖腰膝，補膀胱，治耳聾。雖補腎，又令人少子。

__膽__

　主傷寒熱渴。

臣禹錫等謹按大便不通通用藥云：豬膽，微寒。

__肚__

　主補中益氣，止渴利。

臣禹錫等謹按惡瘡通用藥云：豬肚，微溫。孟詵云：肚，主暴痢虛弱。日華子云：肚，補虛損，殺勞蟲，止痢。釀黃糯米蒸搗為丸，甚治勞氣並小兒疳蛔黃瘦病。

__齒__

　主小兒驚癇。五月五日取。

臣禹錫等謹按驚癇通用藥云：豬齒，平。日華子云：齒，治小兒驚癇。燒灰服，並治蛇咬。

__　膏__

　生發。

臣禹錫等謹按髮禿通用藥云：豬　膏，微寒。

__肪膏__

　主煎諸膏藥，解斑蝥、芫青毒。

__　豬肉__

　味酸，冷。療狂病。

__凡豬肉__

　味苦。主閉血脈，弱筋骨，虛人肌。不可久食，病患、金瘡者尤甚。

豬屎臣禹錫等謹按黃膽通用藥云：豬屎，寒。主寒熱，黃膽，濕痹。陶隱居云：豬，為用最多，唯肉不宜食，人有多食，皆能暴肥，此蓋虛肥故也。其脂能悅皮膚，作手膏，不皸裂。肪膏煎藥，無不用之。

勿令水中。臘月者歷年不壞。

頸下膏謂之負革肪，入道家用。其屎汁療溫毒，熱食其肉飲酒，不可臥秫稻穰中。又白豬，白蹄雜青者，不可食之。豬膏又忌烏梅。唐本注云：《別錄》云，豬耳中垢主蛇傷。豬腦主風眩、腦鳴及凍瘡。血主賁豚，暴氣中風頭眩，淋瀝。乳汁主小兒驚癇病。乳頭亦主小兒驚癇及鬼毒，去來寒熱，五癃。五臟主小兒驚癇，發汗。十二月上亥日，取肪脂，納新瓦器中，埋亥地百日，主癰疽。名　（音甌同）脂，方家用之。又，一升脂著雞子白十四枚，更良。今按陳藏器本草云：豬肉，寒。主壓醋進之，當微泄，若先痢即勿服。膽，主濕　病，下膿血不止，乾嘔，羸瘦，多睡。面黃者，取膽和生薑汁、釅醋半合，灌下部，手急捻令醋氣上至咽喉乃放手，當下五色惡物及蟲子。又主瘦病，咳嗽，取膽和小便、生薑、桔皮、訶梨勒、桃皮煮服。又主大便不通，取豬、羊膽，以葦筒著膽，縛一頭，納下部入三寸，灌之，入腹立下。又主小兒頭瘡，取膽汁敷之。豬胰（音夷），繒帛，臘月豬脂殺蟲，久留不敗。豬黃，主金瘡，血痢。

野豬脂，酒服下乳汁，可乳五兒。齒灰，主蛇咬。臣禹錫等謹按孟詵云：大豬頭，主補虛乏氣力，去驚癇，五痔，下丹石。又，腸主虛渴，小便數，補下焦虛竭。又云東行母豬糞一升，宿浸去滓，頓服。治毒黃熱病。日華子云：豬，涼，微毒。肉療水銀風並掘土土坑內惡氣，久食令人虛肥，動風氣。又，不可同牛肉煮食，令人生寸白蟲。又，脂治皮膚風，殺蟲，敷惡瘡。又，腸止小便，補下焦。生血，療賁豚氣及海外瘴氣。又，乳治小兒驚癇，天吊，大人豬、雞癇病。糞治天行熱病，黃膽，蠱毒。東行牝豬者為良。窠內有草，治小兒夜啼，安席下勿令母知。大凡野豬肉食勝圈豢者。

圖經曰：豚卵，《本經》不著所出州土，云一名豚顛，陰乾藏之，勿令敗。謹按楊雄《方言》云：豬，燕、朝鮮之間謂之　，關東、西謂之彘，或謂之豕，南楚謂之　（音喜）。其子謂之　（音奚），吳楊之間謂之豬子，其實一種也。今云豚卵，當是豬子也。之豬之屬，為用最多。唯肉不宜食，食之多暴肥，蓋風虛所致也。心，熱。主血不足，補虛劣，不可多食，能耗心氣。又不與吳茱萸合食。肺，微寒。能補肺，得大麻人良。不與白花菜合食，令人氣滯，發霍亂。肝，溫。主冷泄，久滑赤白。乳婦赤白下方，用子肝一葉，薄批之，著煨熟訶又炙，盡半兩末止。空腹細嚼，陳米飲送下，亦主冷勞腹臟虛者。脾，主脾胃虛熱，以陳桔皮紅、生薑、人參、蔥白切拍之，合陳米，水煮如羹，去桔皮，空腹食之。腎，補虛壯氣，消積滯，冬月不可食，損人真氣，兼發虛壅。肚，主骨蒸熱勞，血脈不行，補羸助氣，四季宜食。張仲景有豬肚黃連丸是也。骨髓，寒。主撲損，惡瘡。懸蹄，主痔，腸癰，內蝕。四蹄，主行婦人乳脈，滑肌膚，去寒熱。《廣濟方》載其法云：婦人乳無汁者，以豬蹄四枚，治如食法，以水二斗，煮取一斗，去蹄。土瓜根、通草、漏蘆各三兩，以汁煮取六升，去滓。納蔥白、豉如常，著少米煮作稀蔥豉粥食之。食了，或身體微微熱，有少汗出，佳。乳未下，更三、兩劑，大驗。肪膏，主諸惡瘡，利血脈，解風熱，潤肺。入膏藥，宜臘月亥日取之。腸臟，主大小腸風熱，宜食之。

胰，寒。主肺氣干脹喘急，潤五臟，去皴　。並肪膏，並殺斑蝥、地膽、亭長等毒。然男子多食之損陽。崔元亮《海上方》著豬胰酒，療冷痢久不瘥方云：此是脾氣不足，暴冷入脾，舌上生瘡，飲食無味，縱吃食下還吐，小腹雷鳴，時時心悶，干皮細起，膝脛酸疼，兩耳絕聲，四肢沉重，漸瘦劣，重成鬼氣，及婦人血氣不通，逆飯憂煩，常行無力，四肢不舉，丈夫　癖，兩肋虛脹，變為水氣，服之皆效驗。此法出於《傳尸方》。取豬胰一具，細切，與青蒿葉相和，以無灰酒一大升納酒中。每日平旦空腹取一小盞服之，午時、夜間各再一服，甚驗。忌熱面、油膩等食。膽，大寒。主骨熱勞極，傷寒及渴疾，小兒五疳，殺蟲。

齒，主小兒驚癇，燒灰服之。屎，主寒熱，黃是也。　豬湯，解諸毒蟲魘。

凡豬，骨細、少筋、多膏，大者有重百余斤，食物至寡，故人畜養之，甚易生息。《爾雅》曰：彘，五尺為KT　。郭璞注云：尸子曰，大豕為KT　，今漁陽呼豬大者為KT　是也。又下野豬黃條，主金瘡。又大寒，有毒。一名豪豬，鬃間有毫如箭，能射人。陝、洛、江東諸山中並有之。肉亦甘美，多膏，皆不可多食，發風氣，利大腸，令人虛羸。

食療肉，味苦，微寒。壓丹石，療熱閉血脈。虛人動風，不可久食。令人少子精，發宿疹。主療人腎虛。肉發痰，若患瘧疾人切忌，食必再發。又云：江豬，平。肉酸。多食令人體重。今捕人作脯，多皆不識。但食，少有腥氣。又，舌，和五味煮，取汁飲，能健脾，補不足之氣，令人能食。聖惠方：治蛇入口並入七孔中。

割母豬尾頭，瀝血滴口中，即出。又方：治少陰病，下痢，咽痛，胸滿，心煩。豬膚一斤，以水一斗，煮取五升，去滓，加白蜜一升，粉五合，熬香和勻相得，溫分六服。外台秘要療毒熱病攻手足腫，疼痛欲脫方：豬膏和羊屎，塗之亦佳。

又方：療盲。豬膽一枚，微火上煎之，可丸如黍米大，納眼中食頃，良。又方：作小繩子如粗釵股大小，燒作灰，待冷，便以灰點翳上，不過三、五度即瘥。千金方：治被打頭青腫。炙豬肉熱拓之，又貼豬肝。千金翼老人令面光澤方：方：治清淨洗禿處，以生布揩令大熱，臘月豬脂細研，入生鐵煮沸三、二度，敷之遍生。又方：治漏方：以臘月豬脂紙沾，取納瘡孔中，日五夜三。又方：治手足皴裂，血出疼熱疼痛皆治。取豬腦髓著熱酒中以洗之，瘥。肘後方：治毒攻手足腫，疼痛欲斷。豬蹄一具，合蔥煮去滓，納少許鹽，以漬之。又方：治卒腫病，身面皆洪大。生豬肝一具，細切，頓食之，勿與鹽，乃可用苦酒，妙。又方：疸病有五：有黃膽、穀疸、酒疸、黑疸、女勞疸。黃汗，身體四肢微腫，胸滿不得汗，汗出如黃柏汁，由大汗出，卒入水所致。豬脂一斤，令溫熱，盡服之，日三，當下下則稍愈。又方：葛氏：疥瘡。

豬膏煎芫花，塗。又方：若女子陰中苦癢，搔之痛悶。取豬肝炙熱納陰中，當有蟲著肝出。

又方：療手足皴裂，面出血痛方：以酒挪豬胰洗，並服。又方：小便不通。豬膽大如雞子者療大便不通。又方：胞衣不出，腹滿則殺人。但多服脂，佳。又方：小兒頭生白禿，發不生。臘月豬屎，燒末敷之。經驗方：療男子水臟虛憊，遺精，盜汗，往往夜夢鬼交空心稍熱服之，便飲酒一盞，多亦甚妙。三、五服效。經驗後方：定喘化涎。豬蹄甲四十九個，淨洗控干，每個指甲納半夏、白礬各一字，入罐子內封閉，勿令煙出，火　通赤，去火細研，入麝香一錢匕。人有上喘咳嗽，用糯米飲下，小兒半錢，至妙。又方：陰痿羸瘦，精髓虛弱，四肢少力，豬腎一對，去脂膜切，枸杞葉半斤，用豉汁二大盞半相和，煮作羹，入鹽、椒、蔥，空腹食之。梅師方：蜈蚣入耳。以豬脂肉炙令香，掩耳自出。又方：蟻子入耳。以豬、羊脂炙令香，安耳孔，自出。又方：治產後虛勞，骨節疼痛，汗出不止。取豬腎造　，以蔥、豉、米，如法食之。又諸疽，發背，或發乳房初起微赤，不急治之即殺人。母豬蹄兩只，通草六分，以綿裹和煮作羹食之。又方：治熱病有上下蝕人。豬膽一枚，苦酒一合，同煎三、二沸，滿口飲之，蟲立死，即愈。孫真人食忌云：不可常食豬肉。白豬，白蹄者不可食也。又云：臘月肪脂殺蟲，可煎膏用之。食醫心鏡主脾胃氣虛，食即汗出。豬肝一斤，薄起於瓦上，曝令熟干，搗篩為末，煮白粥，布絞取汁，和眾手丸如梧桐子大。空心飲下五十丸，日五服。又主脾胃氣冷，吃食嘔逆，下赤白痢如面糊，腰臍切痛。豬腎一對研，著胡椒、桔皮、鹽、醬、椒末又主消渴，日夜飲水數斗，小便數，瘦飲之，肉亦著五味，煮粥食之，佳。又方：水氣脹滿浮腫。豬肝一具，煮作羹，任意下飯。又主上氣咳嗽，胸隔妨滿，氣喘。豬肉細切作　子，於豬肺中煎食之。又豬肪脂四兩，煮百沸以來，切，和醬、醋食之。又治一切肺病咳嗽，膿血不止。豬胰一具，削薄竹筒盛，於　火中炮令極熟，食上吃之。又理腫從足始，轉上入腹。豬肝一具，細切，先布　，更以醋洗，蒜齏食之，如食不盡三兩，頓食亦可也。又理浮腫脹滿，不下食，心悶。豬肝一具，洗切作臠，著蔥白、豉、薑、椒，熟炙食之。又以熟水煮，單吃亦得。又煮豬膂一雙切作生，以蒜齏食之。又理產後中風，血氣，驚邪，憂悸，氣逆。豬心一枚，切，於豉汁中煮，五味糝調和食之。又治小兒驚癇，發動無時。豬乳汁三合，以綿纏浸，令兒吮之，唯多尤佳。

又理肝臟壅熱，目赤磣痛，兼明目，補肝氣。用豬肝一具，細起薄切，以水淘，漉出漉干，即理狂病經久不瘥，或歌或笑，行走不休，發動無時。用　豬肉一斤，煮令熟，細切作膾，和醬、醋食之。或羹、粥炒。

任性服之。又補虛氣乏，去驚癇。豆牙豬頭一枚，治如食法，煮令極熟，停冷作膾，以五辣、醋食之。范汪療鼠　、瘰，取臘月豬膏調塗之。傷寒類要療小兒寒熱及熱氣中人。豬後蹄燒灰末，以乳汁調一撮服之，效。又方：療男子、女人黃膽病，醫不愈，耳目悉黃，食飲不消，胃中脹熱，生黃衣，蓋胃中有干屎使病爾。用煎豬脂一小升，溫熱頓服之，日三，燥屎下去乃愈。千金髓治胎孕九個月，將產消息。用豬肚一個，依常法著蔥、五味，煮熟食之，食不盡再食，不與別人食。子母秘錄：療吹奶，惡寒壯熱。豬肪脂以冷水浸拓之，熱即易，立效。姚和眾小兒初生。豬膽一枚，以水七升，煎取四升，澄清浴兒，令永無瘡疥。譚氏小兒方：療豌豆瘡。取肉爛煮，取汁洗之，脯亦得。禮記云豕望視而交接，腥不可食。又云食豚去腦。

=====麋脂=====

味辛，溫，無毒。主癰腫、惡瘡、死肌，寒風濕痹，四肢拘緩不收，風頭腫氣，通腠理，柔皮膚。不可近陰，令痿。一名官脂。（畏大黃。）

臣禹錫等謹按孟詵云：麋肉，益氣補中，治腰腳。不與雉肉同食。謹按肉多無功用，所食亦微補五臟，不足氣，多食令人弱房，發香港腳。骨，除虛勞至良。可煮骨作汁，釀酒飲之，令人肥白，美顏色。

__角__

　味甘，無毒。主痹，止血，益氣力。生南山山谷及淮海邊。十月取。

陶隱居云：今海陵間最多，千百為群，多牝少牡。人言一牡輒交十余牝，交畢即死。其脂墮土中，經年，人得之方：好，名曰遁脂，酒服至良。尋麋性乃爾淫快，不應痿人陰。一方：言不可近陰，令陰不痿，此乃有理。麋肉不可合蝦及生菜、梅、李、果實食之，皆病患。其角刮唐本注云：麋茸，服之功力勝鹿茸，煮為膠亦勝白膠。言游牝畢即死者，此亦虛傳，遍問山澤人，不聞游牝因致死者。

臣禹錫等謹按補虛勞，填髓。理角法：可五寸截之，中破，炙令黃香後末。和酒空腹服三錢匕。若卒心痛，一服立瘥。常服之令人赤白如花，益陽道，不知何因與肉功不同爾。亦可煎作膠，與鹿角膠同功。茸，甚勝鹿茸，仙方：甚重。又丈夫冷氣及風，筋骨疼痛。作粉長服。又於漿水中研為泥，塗面令不皺，光華可愛。又常俗人以皮作靴熏腳氣。陳士良云：麋，大日華子云：角，添精補髓，益血脈，暖腰膝，悅色，壯陽，療風氣，偏治丈夫勝鹿角。按《月令》：麋角屬陰，夏至角解，蓋一陰生也。治腰膝不仁，補一切血病也。

圖經文具第十七卷鹿茸條下。

肘後方：葛氏療年少氣盛，面主　瘡，塗麋脂即瘥。經驗方：治老人骨髓虛竭。補益麋茸煎：麋茸五兩，去毛，塗酥炙微黃為末，以清酒二升，於銀鍋中慢火熬成膏，盛瓷器中。每服半匙，溫水調下，空心食前服。何君謨云按《禮記‧月令》：仲夏鹿角解，仲冬麋角解。日華子獸，夏至得陰氣而解角，麋是澤獸，故冬象。鹿是陽獸，情淫而游山，夏至得陰而解角，從陽退之象。沈存中筆談麋茸利補陽，鹿茸利補陰，壯骨髓。茹茸太嫩長數寸，破之如朽木。端如瑪KT　紅玉者最善。青麋大鹿也。不如麂，似獐有毒。

=====驢屎=====

熬之，主熨風腫　瘡。

屎汁，主心腹卒痛，諸疰忤。

__尿__

　主症癖，胃反吐不止，牙齒痛，水毒。

__牝驢尿__

　主燥水。

__　驢尿__

　主濕水，一服五合良。燥水者畫體成字，濕水者不成字。

__乳__

　主小兒熱，急黃等。多服使痢。

臣禹錫等謹按蜀本云：味甘，性冷利。療消渴。驢色類多，以烏者為勝。蕭炳云：驢乳主熱黃，小兒熱，驚邪，赤痢。日華子云：乳治小兒癇，客忤，天吊，風疾。

__尾下軸垢__

　主瘧。水洗取汁，和面如彈丸二枚，作燒餅。瘧未發前食一枚，至發時食一枚，療瘧無久新，發無期者。

今按陳藏器本草云：驢黑者溺及乳，並主蜘蛛咬。以物盛浸之，瘡亦取驢溺處臭泥，敷之亦佳。蚰蜒入耳，取驢乳灌耳中，當消成水。（唐本先附）臣禹錫等謹按孟詵云：肉主風狂，憂愁不樂，能安心氣。又，頭　去毛，煮汁以漬曲醞酒，去大風。又，生脂和生椒熟搗，綿裹塞耳中，治積年耳聾。狂癲不能語、不識人者，和酒服三升良。皮，復患瘧人良。又，和毛煎，令作膠，治一切風毒，骨節痛呻吟不止者，消和酒服良。又，骨煮作湯，浴漬身，治歷節風。又，煮頭汁，令服三、二升，治多年消渴，無不瘥者。又，脂和烏梅為丸，治多年瘧，未發時服三十丸。又，頭中一切風，以毛一斤炒令黃，投一斗酒中，漬三日。空心細細飲，使醉，衣復臥取汗。明日更依前服。忌陳倉米、麥面等。日華子云：驢肉，涼，無毒。解心煩，止風狂。釀酒，治一切風。脂，敷惡瘡疥及風腫。頭汁，洗頭風，風屑。皮，煎膠食，治一切風並鼻洪，吐血，腸風血痢及崩中帶下。

食療云卒心痛，絞結連腰臍者，取驢乳三升，熱服之瘥。外台秘要治反胃。昔幼年經患此疾，每服食餅及羹粥等，須臾吐出。貞觀中，許奉御兄弟及柴、蔣等家，時稱名醫奉敕令治罄竭所患，竟不能療，漸羸憊，候絕朝夕。忽有一衛士云：服驢小便極驗。日服二合，後食唯吐一半。晡時又服二合，人定。時食粥吐，即便定。

迄至今日午時奏知之，大內中五、六人患反胃同服，一時俱瘥。此藥稍有毒，服時不可過多。盛取尿及熱服二合。病深，七日以來服之，良。後來療人並瘥。又方：斷酒。用驢駒衣燒灰，酒服之。千金方：治眼中息肉。驢注兩　頭，日夜三，一月瘥。又方：治身體手足腫，以脂和鹽敷之。經驗方：治飲酒過度，欲至穿腸。驢蹄硬處削下者，以水濃煮汁，冷凍飲料之。

襄州散將樂小蠻，得此方：效。

頭眩，心肺浮熱，手足無力，筋骨煩疼，言語似澀，一身動搖。烏驢頭一枚，　洗如法，蒸令極熟，細切，更於豉汁內煮，著五味調，點少酥食。又，主中風，手足不隨，骨節煩疼，心躁，口面　斜。取烏驢皮一領，　洗如法，蒸令極熟，切，於豉汁中煮，五味和再煮。

空心食之。又，主風狂，憂愁不樂，能安心氣。驢肉一斤，切，於豉汁內煮，五味和，腌臘食之。作粥及煮並得。簡要濟眾治小兒解顱不合。驢蹄不計多少，燒灰研，以生油和敷於頭骨縫上，以瘥為度。廣利方：治心熱風癇。黑驢乳食上暖服三大合，日再服。傷寒類要治黃，百藥不瘥。煮驢頭熟，以薑齏啖之，並隨多少飲汁。

衍義曰：驢肉，食之動風，脂肥尤甚，屢試屢驗。日華子以謂止風狂，治一切風，未可憑也。煎膠用皮者，取其發散皮膚之外也，仍須烏者；用烏之意，如用烏雞子、烏蛇、烏鴉之類。其物雖治風，然更取其水色，蓋以制其熱則生風之義。

=====狐陰莖=====

{{pd402.bmp|狐陰莖}}

味甘，有毒。主女子絕產，陰癢，小兒陰頹卵腫。

__五臟及腸__

　味苦，微寒，有毒。主蠱毒寒熱，小兒驚癇。

__雄狐屎__

　燒之辟惡。在木、石上者是。

陶隱居云：江東無狐，皆出北方：及益州間。形似狸而黃，亦善能為魅。唐本注云：狐肉及腸，作　食之，主疥瘡久不瘥者。腸主牛疫。燒灰和水灌之乃勝獺。鼻尖似小狗，唯大尾，全不似狸。臣禹錫等謹按陰　通用藥云：狐陰莖，微寒。孟詵云：狐補虛，煮炙食之。又主暖，無毒。補虛勞，治惡瘡疥，隨臟而補。頭、尾灰治牛疫，以水飲。心、肝生服治狐魅。雄狐尾燒辟惡。

圖經曰：狐，舊不著所出州郡。陶隱居注云：江東無狐，皆出北方：及益州。今江南亦時有，京、洛尤多。形似黃狗，鼻尖尾大，北土作膾生食之，甚暖。去風，補虛勞，陰莖及五臟皆入藥。肝燒灰以治風，今人作狐肝散用之。膽主暴亡。《續傳信方》云：臘月收雄狐膽，若常須預備，救人移時，即治無及矣。雄狐屎燒之辟惡。在木、石上者是也。崔元亮《海上方》治五種心痛云：肝心痛，則顏色蒼蒼如死用野狐糞二升燒灰，薑黃三兩，搗研為末。空腹酒下方寸匕，日再服，甚效狐之類KT　（音湍），似犬而矮，尖喙，黑足，褐色，與獾、貉三種，而大抵相類。頭、足小別。郭璞注《爾雅》云：KT一名獾，乃是一物，然方：書說其形差別也。KT　肉主虛勞，行風氣，利臟腑，殺蟲。

膏主上氣咳逆。脂主尸疰。

胞主吐蠱毒。獾肉主小兒疳瘦，啖之殺蛔蟲。貉肉主元臟虛劣及女子虛憊，方：書亦稀用之。

唐本余雄狐糞燒之去瘟疫病。狐鼻尖似狗而黃長，唯尾大，善為魅。雄狐糞在竹木間石上尖頭堅者是也。食療肉，溫，有小毒。主瘡疥，補虛損及女子陰癢絕產，小兒潰卵腫，煮炙任食之，良。五臟邪氣，服之便瘥。空心服之佳。腸肚，微寒。患瘡疥久不瘥，作羹　食之。小兒驚癇及大人見鬼，亦作羹　食之，良。其狐魅狀候，或叉手有禮見人，或於靜處獨語，或裸形見人，或祗揖無度，或多語，成緊合口，叉手坐，禮度過，常尿屎亂放，此之謂也。如馬疫亦同，灌鼻中便瘥。頭，燒，辟邪。聖惠方：治惡刺。用狐唇杵，和鹽封之。千金方：惡刺。取狐屎灰，臘月膏和封孔上。又方：治一切惡痿中冷息肉。用正月狐糞，不限多少，干末，食前新汲水下一錢匕。食醫心鏡治驚癇，神情恍惚，語言錯謬，歌笑無度，兼五臟積冷，蠱毒寒熱。狐肉一片及五臟，治如食法，豉汁中煮，五味和作羹，或作粥，炙食並得。京中以羊骨汁、鯽魚替豉汁。

衍義曰：狐，今用肝治風，皮兼毛用為裘者，是也。此獸多疑，極審聽，人智出之，以多疑審聽而捕取，捕者多用KT。

=====獺肝=====

{{pd403.bmp|獺肝}}

味甘，有毒。主鬼疰蠱毒，卻魚鯁，止久嗽，燒服之。

臣禹錫等謹按藥性論云：獺肝，君，味鹹，微熱，無毒。能治上氣咳嗽，勞損疾，尸疰，瘦病。其骨治嘔噦不止。藥對云：獺肝，平。孟詵云：獺肝，主疰病。相染一門悉患者，以肝一具火炙末，以水和方寸匕服之，日再服。謹按：服之下水脹，但熱毒風虛脹，服之即瘥。若是冷氣虛脹，食益虛腫甚也。只治熱不治冷，不可一概爾。日華子云：獺肝，治虛勞並傳尸勞疾。

__肉__

　療疫氣溫病及牛、馬時行病。煮屎灌之亦良。

陶隱居云：獺有兩種：有　（音賓）獺，形大，頭如馬，身似蝙蝠，不入藥用；此當取以魚祭天者。其骨亦療食魚骨鯁，有牛、馬家，可取屎收之。多出溪岸邊，其肉不可與兔肉雜食。

唐本注云：《別錄》云，獺四足，主手足皸裂。今按陳藏器本草云：獺主魚骨鯁不可出者，取足於項下爬之，亦煮汁食。皮毛，主水　病者，作褥及履　著之並煮汁服。屎主魚臍瘡。研敷之，亦主驢馬蟲顙，細研灌鼻中。臣禹錫等謹按日華子云：獺肉，平，無毒。治水氣圖經曰：獺，舊不著所出土，今江湖間多有之。北土人亦馴養以為玩。《廣雅》一名水狗。然有兩種：有　（音賓），（或作KT　）（音頻）獺，形大，頭如馬，身似蝙蝠。《淮南子》云：養池魚者，不畜獺。許慎注云：KT　，獺類是也。

入藥當以取魚祭天者，其肉性寒。主骨蒸熱勞，血脈不行，營衛虛滿，及女子經絡不通，血熱，大小腸秘澀。然消陽氣，不益男子，宜少食。五臟及肉皆寒，唯肝溫。主傳尸勞極，四肢寒瘧，虛汗客熱，亦主產勞。

諸畜肝皆葉數定。唯此肝一月一葉，十二月十二葉，其間又有退葉，用之須見形乃可驗，不爾多偽也。張仲景有治冷勞獺肝丸方。又主鬼疰，一門皆染者，取肝一具火炙之，水服方寸匕，日再。崔氏治九十種蠱疰及傳尸、骨蒸、伏連、諸鬼毒癘疫等獺肝丸。

二方：俱妙。腎，主益男子。足，主魚骨鯁，項下爬，亦煮汁飲之。皮毛、主水　病。屎，主魚臍瘡。膽，主眼翳黑花，飛蠅上下，視物不明。亦入點藥中。

食療患咳嗽者，燒為灰，酒服之。肉，性寒，無毒。煮汁治時疫及牛、馬疫，皆煮汁停冷灌之。又，若患寒熱毒，風水虛脹，即取水獺一頭，剝去皮，和五臟、骨、頭、尾等，炙令干。杵末，水下方寸匕，日二服，十日瘥。外台秘要治魚骨鯁，含水獺骨即下。千金翼治鬼魅。水服獺肝末，日三服，瘥。經驗後方：治折傷。

水獺一個，用罐子納鹽泥固濟，放干，燒灰細末。以黃米煮粥，於傷處攤，以水獺一錢末粥上糝，便用帛子裹系。立止疼痛。肘後方：尸疰鬼疰病者，葛洪云是五尸之一疰，又挾諸鬼邪為害。其病變動，乃有三十六種至九十九種。大略使人寒熱淋瀝，沉沉默默然，不的知其所苦，而無處不惡。累年積月，漸就頓滯，以至於死。死後傳以旁人，乃至滅門。

覺如此候者，便宜急治，獺肝一具，陰乾杵末，水服方寸匕，日三，未瘥再作。姚云神效。又方：治腸痔，大便常有血。

燒獺肝，服一錢匕。又方：療牛疫疾。獺屎二升，湯淋取汁灌之。古今錄驗療重下下赤者。取獺赤糞下白者，取白糞燒末。清旦空腹以飲服一小杯，三旦飲之愈。子母秘錄：易產，令母帶獺皮。酉陽雜俎云：吳‧孫和寵鄧夫人，嘗醉舞，如意誤傷鄧頰，血流啼叫彌苦。

命吳太醫合藥。曰：得白獺髓，雜玉與琥珀屑，當滅此痕。和以百金購得白獺合膏，琥珀太多，及瘥不減，左頰赤點如痣。

衍義曰：獺，四足俱短，頭與身、尾皆褊，毛色若故紫帛。大者，身與尾長三尺余，食魚，居水中，出水亦不死；亦能休於大木上，世謂之水獺。嘗縻置大水瓮中，於其間旋轉如風，水謂之成旋，　起，四面高，中心凹下，觀者駭目。

皮，西戎將以飾毳服領、袖。問之，云：毛端果不著塵，亦一異也。又

《本草‧序例》言：獺膽分杯，嘗試之，不驗；唯塗於盞唇，但使酒稍高於盞面。分杯之事，亦古今傳誤言也，不可不正之。肝，用之有驗。

=====KT（音湍）肉、胞、膏=====

味甘，平，無毒。主上氣乏氣，咳逆。酒和三合服之，日二。又主馬肺病，蟲顙等病。

__肉__

　主久水脹不瘥、垂死者，作羹　食之，下水大效。

__胞__

　干之。湯摩如雞卵許，空腹服。吐諸蠱毒。

今按陳藏器今草云：KT　脂，主傳尸鬼氣疰忤。銷於酒中服之。亦殺馬漏脊蟲瘡，服丹石人食之良。一名獾豚，極肥也。（唐本先附）臣禹錫等謹按孟詵云：KT　，主服丹石，勞熱，患赤白痢多時不瘥者，可煮肉，經宿露中，明日空腹和醬食之，一頓即瘥。又，瘦人可和五味煮食，令人長脂肉肥白。曾服丹石，可時時服之，丹石惡發熱，服之妙。

食療肉，平，味酸。骨，主上氣咳嗽，炙末，酒和三合服之。日二，其嗽必瘥。聖惠方：治KT肉半斤，切，粳米三合，水三升，蔥、椒、薑、豉作粥食之。食醫心鏡主肺痿，上氣氣急。煎成KT　豬膏，一合暖酒和服。

衍義曰：KT　，肥矮，毛微灰色，頭連脊毛一道黑，嘴尖黑，尾短闊，蒸食之極美。

貉形如小狐，毛黃褐色，野獸中KT　肉最甘美，仍益瘦人。

=====鼴（音偃）鼠=====

{{pd404.bmp|鼴（音偃）鼠}}

味鹹，無毒。主癰疽，諸　蝕惡瘡，陰　爛瘡。在土中行。五月取令干，燔之。

陶隱居云：俗中一名隱鼠，一名鼢（扶粉切）鼠。形如鼠大而無尾，黑色，長鼻甚強，常穿耕地中行，討掘即得。今諸山林中，有獸大如水牛，形似豬，灰赤色，下腳似象，胸前、尾上皆白，有力而鈍，亦名鼴鼠。人長取食之，肉亦似牛肉，多以作脯。其膏亦云主　，乃云此是鼠王，其精溺一滴落地，輒成一鼠，穀有鼠災年則多出。恐非虛爾。今按陳藏器本草云：鼴鼠肉主風，久食主瘡疥痔　。膏堪摩諸惡瘡。《本經》所說即是小於鼠在地中行者。陶亦云形如鼠，尾黑，常穿耕地中，討掘即得。如《經》所言，乃是今之鼢鼠小口尖者，其鼴鼠是獸，非鼠之儔。

大如牛，前腳短，皮入　轡用。《莊子》云：飲河滿腹者。又，隱鼠，陰有之。主大　瘡。陶又云此是鼠王，其溺精一滴成一鼠。災年則多，是處皆有，又能土中行。今博訪山人，無精溺成鼠事，亦不能土中行。此是人妄說，陶聞而記爾。既小鼢鼠亦是鼴鼠，即是有二鼴鼠，物異名同爾。臣禹錫等謹按蜀本云：行土中。又五、六月取，燔之，必是鼢鼠，非鼴鼠也。又其皮作腰帶　。其形既大，豈可行於土中，並得而燔也。蓋一名隱鼠。隱、鼴相近而誤之耳。陳士良云：鼴鼠，寒。

圖經曰：鼴（音偃）鼠，舊不著所出州土，云在土中行者，今處處田　間多有之。一名鼢（扶其形類田害。肉，性寒。主風熱久積，血脈不行，結成瘡疽，食之，可消去。小兒食之，亦殺蛔蟲。

獸類中亦有一種名鼴鼠，似牛而鼠首，足黑色，大者千斤。多伏於水，又能堰水放沫。出滄州及胡中。彼人取其肉食之。皮可作　轡用，是二物一名也。又，蟲魚部載牡鼠云：微溫。療　折。而近世醫方：用其肉，主骨蒸勞極，四肢羸瘦，殺蟲。亦主小兒疳瘦，去其骨，以酒熬入藥。脂，主湯火瘡，臘日取活鼠，以油煎為膏，療湯火瘡，滅瘢疵，極良。

糞，主傷寒勞復。張仲景

《傷寒論》及古今名方：多用之。陶隱居云：其屎兩頭尖尖耳。

衍義曰：鼴鼠，鼢鼠也。其毛色如鼠，今京畿田中甚多。腳絕短，但能行，尾長寸許，目極小，項尤短。兼易掘取，或安竹弓射之，用以飼鷹。陶不合更引：今諸山林中，大如水牛，形似豬，灰赤色者也。設使是鼠，則孰能見其溺精成鼠也。陶如此輕信，但真醇之士，不以無稽之言為妄矣。今《經》云：在土中行。則鼢鼠無疑。

=====（音羸）鼠=====

{{pd405.bmp|　（音羸）鼠}}

主墮胎，令產易。生山都平穀。

陶隱居云：　是鼯鼠。一名飛生。狀如蝙蝠，大如鴟鳶，毛紫色暗，夜行飛生。人取其皮毛以與產婦持之，令兒易生。又有水馬，生海中。是魚蝦類，狀如馬形，亦主易產。今按陳藏器本草云：陶云有水馬，生海中。主產。按水馬，婦人臨產帶之，不爾，臨時燒末飲服，亦

《南州異物志》云：婦人難產割裂而出者，手握此蟲，如羊之產也。生物中羊產最易。臣禹錫等謹按難產通用藥云：鼠，微溫。

圖經曰：　（音羸）鼠，出山都平穀，即飛生鳥也。今湖嶺間山中多有之。狀如蝙蝠，大如鴟鳶，毛紫色暗，夜行飛生。南人見之，多以為怪。捕取其皮毛以與產婦，臨蓐持之，令兒易生。此但云執之，而《小品方》乃入服藥，其方：取飛生一枚，槐之、故弩箭羽各十四枚種水馬，生南海中。頭如馬形，長五、六寸

《異魚圖》云：漁人布網罟，此魚多掛網上，收之曝乾，以雌雄各一為對。主難產及血氣藥亦用之。

衍義曰：　鼠，《經》中不言性味，唯是於難產通用藥中云：　鼠，微溫。毛赤黑色，長尾，人捕得，取皮為暖帽。

但向下飛則可，亦不能致遠。今關西山中甚有，毛極密，人謂之飛生者是也。《注》中又引水馬，首如馬，身如蝦，背傴僂，身有竹節紋，長二、三寸。今謂之海馬。

=====野豬黃=====

味辛、甘，平，無毒。主金瘡，止血生肉。療癲癇。水研如棗核，日二服，效。（先附）

臣禹錫等謹按孟詵云：野豬，主補肌膚，令人虛肥，膽中有黃。研如水服之，治疰病。

其其冬月在林中食橡子，肉色赤，補五臟風氣，其膏，練令精細，以二匙和一盞酒服，日三服，令婦人多乳。服十日，可供三、四孩子。齒，作灰服，主蛇毒。膽不過十頓。膽中黃，治鬼疰，癇疾及惡毒風，小兒疳氣，客忤，天吊，脂，悅色，並除風腫毒瘡疥癬。臘月陳者佳。

外腎和皮，燒作灰，不用絕過為末，飲下，治崩中帶下，並腸風瀉血及血痢。

食療三歲膽中有黃，和水服之，主鬼疰癇病。又，其肉，主癲癇，補肌膚，令人虛肥。

雌者肉美。肉色赤者，補人五臟，不發風虛氣也。其肉勝家豬也。又膽，治惡熱毒邪氣，內不發病，減藥力，與家豬不同。脂，主婦人無乳者，服之即乳下。本來無乳者，服之亦有。青蹄者，不可食。食醫心鏡主久痔，野雞下血不止，肛邊痛。豬肉二斤，切，著五味炙，空心食。作羹亦得。

衍義曰：野豬黃在膽中，治小兒諸癇疾。京西界野豬甚多，形如家豬，但腹小腳長，毛色褐，作群行，獵人唯敢射最後者，射中前奔者，則群豬散走傷人。肉色赤如馬肉，其味甘，肉復有，間得之，世亦少用，食之尚勝家豬。

=====豺皮=====

性熱。主冷痹，香港腳，熟之以纏病上，即瘥。（唐本先附）

臣禹錫等謹按孟詵云：主疳痢，腹中諸瘡，煮汁飲之，或燒灰和酒服之。其灰敷　齒瘡。

肉，酸，不可食，消人脂肉，損人神情。日華子云：有毒。炙裹軟腳，骨，食之能瘦人。

食療云：寒。頭骨燒灰，和酒灌解槽牛、馬，便馴良，即更附人也。聖惠方：治噎病。

用野狼喉結曝乾杵末，入半錢於飯內，食之妙。外台秘要云：治瘰　，野狼屎灰敷上。子母秘錄：小兒夜末，服如黍米許即定。抱朴子云：野狼壽八百歲，滿三百歲，則善變人形。

=====膃肭臍=====

{{pd406.bmp|膃肭臍}}

味鹹，無毒。主鬼氣尸疰，夢與鬼交，鬼魅，狐魅，心腹痛，中惡邪氣，宿血結塊，癖羸瘦等。骨訥獸，似狐而大，長尾。生西戎。（今附）

臣禹錫等謹按藥性論云：膃肭臍，君，大熱。此是新羅國海內狗外腎也。連而取之。主治羸瘦，腎精衰損，多色成腎勞，瘦悴。日華子云：膃肭獸，熱。補中益氣，腎暖腰膝，助陽氣，破症結，療驚狂癇疾及心腹疼，破宿血。

圖經曰：膃肭臍，出西戎，今東海旁亦有之，云是新羅國海狗腎。舊說是骨訥獸，似狐而大，長尾，其皮上自有肉黃毛，三莖共一穴。今滄州所圖，乃是魚類，而豕首兩足。其臍紅紫色，上有紫斑點，全不相類，醫家亦兼用此，云欲驗其真，取置睡犬旁，其犬忽驚跳若狂者，為佳。兼耐收蓄，置密器中，常濕潤如新。采無時。《異魚圖》云：試膃肭臍者，於臘月沖風處，置盂水浸之，不凍者為真也。

陳藏器云如爛骨，從西蕃來。骨肭獸，似狐而大，長尾。臍似麝香，黃赤色。生突厥國，胡藥：謹按《臨海志》云：出東海水中。狀若鹿形，頭似狗，長尾。每遇日出，即浮在水面，昆侖家以弓矢而采之，取其外腎，陰乾百日，其味甘、香美，大溫，無膊勞悶，面黑精冷，最良。

凡入諸藥，先於銀器中酒煎，後方：合和諸藥。不然，以好酒浸炙入藥用亦得。雷公云：凡使，先須細認，其偽者多。其海中有獸號曰水鳥龍，海人采得殺之，取腎將入諸處，在藥中修合，恐有誤，其物自殊。有一對，其有兩重薄皮裹丸氣肉核，皮上自有肉黃毛，三莖共一穴。年年蔭濕，常如新。兼將於睡著犬，躡足置於犬頭，其犬驀驚如狂，即是真也。若用，須酒浸一日後，以紙裹，微微火上炙令香，細銼單搗用也。

衍義曰：膃肭臍，今出登、萊州。《藥性論》以謂是海內狗外腎。日華子又謂之獸。今觀其狀，非狗非獸，亦非魚也。

但前即似獸，尾即魚，其身有短密淡青白毛，腹脅下全白，仍相間於淡青。白毛上有深青黑點，久則色復淡，皮濃且韌，如牛皮，邊將多取以飾鞍韉。其臍治臍腹積冷，精衰，脾腎勞極有功，不待別試也。似狐長尾之說，蓋今人多不識。

=====麂（音紀）=====

{{pd407.bmp|麂（音紀）}}

味甘，平，無毒。主五痔病。炸出以薑、醋進之，大有效。又云：多食能動人痼疾。臣禹錫等謹按日華子云：麂，涼，有毒。能墮胎及發瘡癤疥。

__頭骨__

　為灰飲下，主飛尸。生東南山谷。（今附）

圖經曰：麂（音幾），出東南山谷，今有山林處皆有，而均、房、湘、漢間尤多，實獐類也。謹按《爾雅》：　（與麂同），大麇，旄毛狗足。釋曰：麇亦獐也。旄毛，　（音猱）長毛也。

。南人往往食其肉，然堅韌，不及獐味美。多食之，則動痼疾。其皮作履舄，勝於眾皮。頭亦入藥用，采無時。又有一種類而更大，名　（音京），不堪藥用。《拾遺云味辛。主野雞病。炸出作生，以薑、酢進食之，大有效。又云：多食能動人痼疾。

頭尸。生東南。

衍義曰：麂，獐之屬，又小於獐，但口兩邊有長牙，好斗，則用其牙。皮為第一，無出其後者，然多牙傷痕。四方：皆有，山深處則頗多，其聲如擊破鈸。

=====野駝脂=====

{{pd408.bmp|野駝脂}}

無毒。主頑痹風瘙，惡瘡毒腫死肌，筋皮攣縮，　損筋骨。火炙摩之，取熱氣入肉，又以和米粉作煎餅食之，療痔。

勿令病患知。脂在兩峰內。生塞北、河西。家駝為用亦可。（今附）

臣禹錫等謹按日華子云：駱駝，溫。治風下氣，壯筋力，潤皮膚。脂，療一切風疾，頑痹，皮膚急及惡瘡腫毒、漏爛，並和藥敷之。野者彌良。

圖經曰：野駝，出塞北、河西，今唯西北蕃界有之。此中盡人家畜養生息者，入藥不及野駝耳。其脂在兩峰肉間。

其性溫。治風下氣，壯力，潤皮膚。人亦鮮食之。又六畜毛蹄甲，主鬼癲狂走。駱駝毛尤良。陶隱居云：六畜，謂馬、牛、羊、豬、狗、雞療不必盡同此矣。蘇恭云：駱駝毛蹄甲，主婦人赤白下最善。

外台秘要治痔。取駱駝頷下毛，燒作灰，取半雞子大，以酒和服之。丹房鏡源云：駝脂可柔金。

衍義曰：野蛇，生西北界等處，家生者峰、蹄最精，人多煮熟糟啖。糞為干末，搐鼻中，治鼻衄。此西番多用，嘗進築於彼，屢見之。

=====獼猴=====

味酸，平，無毒。肉，主諸風勞，釀酒彌佳。頭角，主瘴瘧。作湯，治小兒則辟驚，鬼魅寒熱。手，主小兒驚癇口噤。屎，主蜘蛛咬。肉為脯，主久瘧。皮，主馬疫氣。此物數種者都名禺屬。取色黃、尾長、面赤者是。人家養者，肉及屎並不主病，為其食息雜，違其本真也。（唐慎微續添）

聖惠方：治鬼瘧，進退不定。用猢猻頭骨一枚，燒灰末。空心溫酒調一錢匕，臨發再服。

抱即變為猿，猿壽五百歲變為　，　壽一千歲變為蟾蜍。

=====敗鼓皮=====

平。主中蠱毒。

陶隱居云：此用穿敗者，燒作屑，水和服之。病患即喚蠱主姓名，仍往令其呼取蠱，便瘥。白　荷亦然。今移自草部。

圖經文具牛黃條下。

外台秘要云：治蠱。取敗鼓皮廣五寸，長一尺，薔薇根五寸，如足拇指大（本元云莨菪根），銼，以水一升，酒三升，煮取二升，服之。當下蠱蟲，即愈。肘後方：治中蠱毒諸方。人有行蠱毒以病患者，若中之當服藥，如知蠱主姓，便呼取以去也。凡診法，中蠱狀，令人心腹切痛，如有物咬。或吐下血，不即治之，蝕人五臟盡即死矣。欲知是蠱，當令病人吐水，沉者治之各自有藥。江南山間人有此，不可不信之。梅師方：治卒中蠱毒，下血如鵝肝，晝夜不絕，臟腑壞敗待死。知蠱姓名方，破鼓皮燒灰服，自呼名治之即去。又欲知蠱毒主姓名，取敗鼓皮少許楊氏產乳療中蠱毒。取敗破鼓皮燒作末，酒服方寸兒五種蠱毒。

衍義曰：敗鼓皮，黃牛皮為勝。今不言是何皮，蓋亦以驢、馬皮為之者。唐‧韓退之所謂牛溲、馬勃、敗鼓之皮，俱收並蓄，待用無遺者。今用處亦少，尤好煎膠。專用牛皮，始可入藥

=====六畜毛蹄甲=====

味鹹，平，有毒。主鬼疰蠱毒，寒熱驚癇，癲　狂走。駱駝毛尤良。

陶隱居云：六畜，謂馬、牛、羊、豬、狗、雞也。騾、驢亦其類，駱駝，方：家並少用。

且狗毛蹄，亦已各出其身之品類中，所主療不必同此矣。唐本注云：駱駝毛蹄甲，主婦人赤白帶下最善。

圖經文具野駝脂條下。

五種陳藏器余

=====諸血=====

味甘，平。主補人身血不足。或因患血枯，皮上膚起，面無顏色者，皆不足也。並生飲之。又解諸藥毒、菌毒，止渴，除丹毒，去煩熱，食筋令人多力。

=====果然肉=====

味鹹，無毒。主瘧瘴，寒熱，煮食之，亦坐其皮為褥。似猴，人面，毛如蒼鴨，肋作褥。《南州異物志》云：交州有果然獸，其名自呼，如猿，白質黑紋，尾長過其頭，鼻孔向天，雨以尾塞鼻孔，毛溫而細。《爾雅》：KT　，仰鼻而長尾。郭注與此相似也。

=====狨獸=====

無毒。主五野雞病。取其脂敷瘡，亦食其血肉，亦坐其皮，積久野雞病皆瘥也。似猴而大，毛長，黃赤色。生山南山谷中。人將其皮作鞍褥。

=====野狼筋=====

如織絡袋子，似筋膠所作，大小如鴨卵，人有犯盜者熏之，當腳攣縮，因之獲賊也。或云：是野狼　下筋。又云：蟲所作，未知孰是，野狼大如狗，蒼色，鳴聲諸孔皆涕。

=====諸肉有毒=====

獸歧尾殺人。鹿豹紋殺人。羊心有孔殺人。馬蹄夜目，五月以後食之殺人。犬懸蹄，肉有毒殺人。不可食。米瓮中肉殺人。漏沾脯殺人。肉中有有星如米殺人。羊脯三月以後，有蟲如馬尾，有毒殺人。脯曝不燥，火燒不動，入腹不消，久置黍米瓮中，令人氣閉。

白馬鞍下肉，食之損人五臟。馬及鹿膳白不可食。乳酪及大酢和食，令人為血痢。驢、馬、兔肉，妊娠不可食。乳酪煎魚膾瓜和食，立患霍亂。豬、牛肉和食，令人患寸白蟲。諸肉煮熟不斂水，食之成瘕，食兔肉食乾薑，令人霍亂。市得野中脯，多有射罔毒，食諸肉過度，還飲肉汁即消，食腦立銷。