======卷第十九======

（己酉新增衍義）

=====禽上=====

====丹雄雞====

{{pd409.bmp|丹雄雞}}

味甘，微溫、微寒，無毒。主女人崩中漏下赤白沃，補虛，溫中止血，久傷乏瘡，通神，殺毒，辟不祥。

臣禹錫等謹按孟詵云：主患白虎，可鋪飯於患處，使雞食之，良。又取熱糞封之取熱，使伏於患人床下。其肝入補腎方中，用冠血和天雄四分，桂心二分，太陽粉四分，丸服之，益冠血，療白癜風。糞，治白虎風並敷風痛。

__頭__

　主殺鬼。東門上者尤良。

__白雄雞肉__

　味酸，微溫。主下氣，療狂邪，安五臟，傷中消渴。

臣禹錫等謹按日華子云：白雄雞調中，除邪，利小便，去丹毒。

__烏雄雞肉__

　微溫。主補中止痛。

__膽__

　微寒。主療目不明，肌瘡。

臣禹錫等謹按孟詵云：烏雄雞，主心痛，除心腹惡氣。又，虛弱人取一只，治如食法，五味汁和肉一器中，封口，重湯中煮之，使骨肉相去，即食之，甚補益。仍須空腹飽食之。肉須爛，生即反損。亦可五味腌，經宿，炙食之，分作兩頓。又，刺在肉中不出者，取尾二七枚燒作灰，以男子乳汁和封瘡，刺當出。又，目淚出不止者，以三年冠血敷目睛上，日三度。日華子云：溫，無毒。止肚痛，除風濕麻痹，補虛羸，安胎，治折傷並癰疽。

生竹木刺不出者。

__心__

　主五邪。血　主　折骨痛及痿痹。

臣禹錫等謹按　折通用藥云：烏雄雞血，平。

__肪__

　主耳聾。

臣禹錫等謹按藥對云：雞肪，寒。

__腸__

　主遺溺，小便數不禁。

__肝及左翅毛__

　主起陰。

__冠血__

　主乳難。

__　裡黃皮__

　微寒。主泄利，小便利，遺溺，除熱止煩。

臣禹錫等謹按日華子云：諸雞　，平，無毒。止泄精並尿血，崩中，帶下，腸風，瀉痢，此即是肫內黃皮。

__屎白__

　微寒。主消渴，傷寒，寒熱，破石淋及轉筋，利小便，止遺溺，滅瘢痕。

__黑雌雞__

　主風寒濕痹，五緩六急，安胎。

__血__

　無毒。主中惡腹痛及　折骨痛，乳難。

臣禹錫等謹按藥性論云：黑雌雞，味甘。安胎通用藥云：烏雌雞，溫。中惡通用藥云：烏後血不止，以雞子三枚，醋半升，好酒二升，煎取一升，分為四服，如人行三、二裡，微暖進之。又，新產婦，可取一只，理如食法，和五味炒熟香，即投二升酒中，封口經宿，取飲之，令人肥白。又，和烏油麻二升，熬令黃香，末之入酒，酒盡極效。日華子云：烏雌雞，溫，無毒。安心定志，除邪辟惡氣，治血邪，破心中宿血及治癰疽，排濃補新血，補產後虛羸，益色助氣。膽，治疣目、耳　瘡，日三敷。腸，治遺尿並小便多。糞，治中風失音，痰逆，消渴，破石淋，利小腸，余瀝，敷瘡痍，滅瘢痕。炒服，治小兒客忤，蠱毒。翼，治小兒夜啼，安席下，勿令母知。窠中草，治頭瘡白禿，和白頭翁草燒灰，豬脂敷。

__翮羽__

　主下血閉。

__黃雌雞__

　味酸、甘，平。主傷中消渴，小便數不禁，腸　泄利，利益五臟，續絕傷，療勞益氣。

臣禹錫等謹按日華子云：黃雌雞，溫，無毒。

肋骨，主小兒羸瘦，食不生肌。

臣禹錫等謹按孟詵云：黃雌雞，主腹中水癖水腫。以一只理如食法，和赤小豆一升同煮，候之，良。又，先患骨熱者，不可食之。雞子動風氣，不可多食。又，光粉、諸石為末，和飯與雞食之，後取雞食之，甚補益。又，子醋煮熟，空腹食之，治久赤白痢。又，人熱毒發，可取三顆雞子白和蜜一合服之，瘥。日華子云：黃雌雞，止勞劣，添髓補精，助陽氣，暖小腸，止泄精，補水氣。

__雞子__

　主除熱火瘡，癇痙。可作虎魄神物。

臣禹錫等謹按藥對云：雞子，平。

__卵白__

　微寒。療目熱赤痛，除心下伏熱，止煩滿咳逆，小兒下泄，婦人產難，胞衣不出，醯大煩熱。

__卵中白皮__

　主久咳結氣，得麻黃、紫菀和服之，立已。

__雞白蠹肥脂__

　生朝鮮平澤。

陶隱居云：雞，此例甚多。又云：雞子作虎魄用。欲　卵黃白混雜煮作之，亦極相似，唯不拾芥爾。又煮白合銀口含，須臾色如金。雞又不可合葫蒜及李子食之。烏雞肉不可合犬肝、犬腎食之。小兒食雞肉好生蛔蟲。又雞不可合芥葉蒸食之。朝鮮乃在玄兔、樂浪，不應總是雞所出。今云白蠹，不知是何物？別恐一種爾。唐本注云：白雞距及腦，主產難，燒灰酒服之。腦，主小兒驚癇。今注雞入藥用，蓋取朝鮮者良。又按陳藏器本草云：雞，主馬咬瘡及剝驢、馬傷手。熱雞血及熱浸之。黃雌雞，溫補益陽。白雞，寒。利小便，去丹毒風。屎白，雄雞三年者，能為鬼神所使。烏雌雞，殺鬼物。卵白，解熱煩。屎，炒服之，主蟲咬毒。黃腳雞，主白虎病。布飯病處，將雞來食飯，亦可抱雞來壓之。雄雞脅血塗白癜風、　瘍風。雞子益氣，多食令人有聲。一枚以濁水攪煮兩沸，合水服之，主產後痢。

和蠟作煎餅，與小兒食之，止痢。取二枚，破著器中打開，取白釅醋如白之半攪調吞之，生產後血閉不下。又，取卵三枚，醋半升，酒二升，攪和，煮取二升，分四服主產後血下不止。又，白虎病，取雞子揩病處，咒愿送糞堆頭，不過三度瘥。白虎是糞神，愛吃雞子。雞屎和黑豆炒，浸酒，主賊風，風痹，破血。

臣禹錫等謹按蜀本注云：凡雞糞等，以烏雄為良。頭，以丹雄為良。翮，以烏雄為良。藥性論云：雞子，使，味甘，微寒，無毒。能治目赤痛。黃，和常治久瘧不瘥。治漆瘡，塗之。醋煮，治產後虛及痢，主小兒發熱。

煎服，主痢，除煩熱。煉之，主嘔逆。屎，能破石淋，利小便。日華子云：雞子，鎮心，安懷妊天行熱疾狂走，男子陰囊濕癢。及開聲喉。卵，醋煮，治久痢。

和光粉炒干，止小兒疳痢及婦人陰瘡。和豆淋酒服，治賊風麻痹。醋浸令壞，敷疵　。作酒，止產後血暈，並暖水臟，縮小便，止耳鳴。和蠟炒，治疳痢，耳鳴及耳聾。黃，炒取油和粉，敷頭瘡。殼，研摩障翳。

圖經曰：諸雞，《本經》云：雞白蠹肥脂，出朝鮮平澤。陶隱居云：朝鮮不應總是雞所出，而云白蠹，不知何物？恐別是一種耳。《開寶》注：便謂雞入藥用，蓋取朝鮮者良。今處處鮮來也。雞之類最多。丹雄雞、白雄雞、烏雄、雌雞，頭、血、冠、腸、肝、膽、　裡黃、脂肪、羽翮、肋骨、卵黃白、屎白等並入藥。古今方書用之尤多。其肉雖有小毒，而補虛羸最要，故食治方：中多用之。《素問》：心腹滿，旦食則不能暮以雞矢醴。一劑知，二劑已。注云：今本草雞矢，利小便，微寒，並不治鼓脹。今方：制法，當取用處，湯漬服之耳。

又張仲景治轉筋為病，其人臂腳直脈上下行微弦，轉筋入腹，雞屎白散主之。取雞屎白為末，量方寸匕，以水六合和，溫服，瘥。雞子入瘡。雞子五枚，去亂髮如雞子許大，二味相和，於鐵銚子中，炭火熬，初甚干，少頃即發焦，遂有液出，旋取，置一瓷碗中，以液盡為度，取塗熱瘡上，即以苦參末粉之。頃在武陵生子，蓐內便有熱瘡發於臀腿間，初塗以諸藥及他藥無益，日加劇，蔓延半身，狀候至重，晝夜啼號，不乳療小兒驚熱，下痢。注云：俗中嫗母為小兒作雞子煎，用發雜熬，良久得汁，與小兒服，去痰熱，主百病。用發，皆取父梳頭亂者。又檢雞子，《本經》云：療火瘡，因是用之，果如神，立效。其殼亦主傷寒勞復，見《深師方》。取雞子空殼碎之，熬令黃黑，搗篩，熱湯和一合，服之，溫臥，取汗食療云：治大人及小兒發熱，可取卵三顆，白蜜一合，相和服之，立瘥。卵並不得和蒜食，令人短氣。又，胞衣不出，生吞雞子清一枚，治目赤痛，除心下伏熱，煩滿咳逆，動心氣，不宜多食。烏雌雞，溫，味酸，無毒。主除風寒濕痹，治反胃，安胎及腹痛，　折骨疼，乳烏油麻一升，熬之令香，末，和酒服之，即飽熱能食。雞具五色者，食之致狂。肉和魚肉汁食之，成心瘕。六指，玄雞白頭家雞，及雞死足爪不伸者，食並害人。雞子和蔥，食之氣短。雞子白共鱉同食損人。雞子共獺肉同食，成遁尸注，藥不能治。雞、兔同食成泄痢。小兒五歲以下，未斷乳者，勿與雞肉食。雷公云：雞子，凡急切要用，勿便敲損，恐得二十一日滿，在內成形，空打損後無用。若要用，先於溫湯中試之，若動，是成形也，若不動，即敲損，取清者用，黃即去之。內有自潰者，亦不用也。聖惠方：主蛐咬人方，以雞屎敷之。外台秘要主天行，嘔逆不下食，食即出。

以雞卵一枚，煮三、五沸，出，以水浸之，外熟內熱則吞之，良。千金方：鼠　。以卵一枚，米下蒸半日，取出黃，熬令黑，先拭瘡上汁令干，以藥納瘡孔中，三度即瘥。又方：小兒驚啼。燒雞屎白，米飲下。

又方：治小兒瘧。燒雞　中黃皮為末，乳服之，男雄女雌。肘後方：治心痛。以卵一個打破，頭醋二合，和攪令勻，暖過頓服。又方：肝風虛，轉筋入腹。以屎白干末，熱酒調下一錢匕服。又方：自縊死定，安心神，徐緩解之，慎勿割繩斷，抱取心下猶溫者。刺雞冠血滴口中，即活，男雌女雄。又方：以雞屎白如棗大，酒半盞，和灌之及鼻中，佳。

又方：救卒死，或先病，或常居寢臥，奄忽而絕，皆是中惡。割雄雞冠，取血塗其面，干後復塗，並以灰營死人一周。又方：卒得嗽。烏雞一枚，治如食法，以好酒漬之，半日出雞，服酒。一云：苦酒一斗，煮白雞，取三升，分三服，食雞莫與鹽食，良。又方：治卒得浸淫瘡轉有汁，多起於心，不早治之，續身周匝則殺人，以冠血敷之瘥。葛氏方：治卒乾嘔不息。破卵去白，吞黃數枚，瘥。又方：蚰蜒入耳。小雞一只去毛、足，以油煎令黃，筋穿作孔枕之。

又方：卒腹痛，下赤白痢，數日不絕。以卵一枚，取出黃去白，納胡粉令滿殼，燒成屑，以酒服一錢匕。又方：治小便不通。卵黃一枚服之，不過三。又方：卒腹痛，安胎。烏雞肝一具切，過酒五合服令盡。

姚云：肝勿令入水中。又方：中風，寒痙直，口噤，不知人。屎白一升，熬令黃極熱，以酒三升和攪去滓服。又方：被壓柞墮墜、舟船車轢、馬踏牛觸，胸腹破陷，四肢摧折，氣悶欲死。以烏雞一只，合毛杵一千二百杵，好苦酒一升，相和得所。以新布拓病上，取藥塗布，以干易。覺寒振欲吐，不可輒去藥，須臾，復上，一雞少，則再作。又方：馬咬人瘡，有毒腫疼痛。以冠血著瘡中三下。牡馬用雌，牝馬用雄。又方：狐尿刺棘人，腫痛欲死。破雞拓之瘥。又方：食諸菜中毒，發狂，悶吐下欲死。屎末燒研，水服方寸匕。

經驗方：治小兒疳痢，肚脹方：用雞子一個，打破眼子如豆大，納巴豆一粒去皮，膩粉一錢，用五十重紙裹，於飯甑上蒸三度，放冷打破，取雞子肉同芭粉一時研，入少麝，添面糊丸如米粒大。食後、夜臥溫湯下二丸至三丸。經驗後方：主婦人產後口乾舌縮渴不止。打雞子一個，水一盞沖之，碟蓋少時服。又方：治齒痛不可忍。取雞屎白燒末，綿裹安痛處咬，立瘥。又方：治諸癰不消已成膿，懼針不得破令速決。取白雞翅下第一毛，兩邊各一莖，燒灰研，水調服之。

又方：治因瘡中風，腰脊反張，牙關口噤，四肢強直。雞屎白一升，大豆五升，和炒令變色，乘熱以酒沃之，微煮令豆味出，量性飲之，覆身出汗，慎勿觸風。又方：治蜈蚣咬人痛不止。燒雞屎酒和服之，佳。

又取雞屎和醋敷之。孫真人家雞合水雞食作遁尸。又云：如小兒未斷乳，食雞生蛔蟲。

又方：卒中五尸遁尸，其狀腹脹，氣急衝心，或　塊踴起，或牽腰脊者。以卵一枚，取白吞之，困者搖頭令下。又云：雞，味辛。補肺，主漆瘡，雞子黃敷之。食醫心鏡主脾胃氣虛，腸滑下痢。以炙雞散，黃雌雞一只，治如食法，以炭炙之，槌了以鹽、醋刷之，又炙令極，熬熟干燥，空腹食之。又云：主赤白痢，食不下。

肥雌雞一只，治如常法，細研為　作面餛飩，空心食之。又云：主消渴，傷中，小便數。黃雌雞一只，治如常，煮令熟，去雞停冷，渴即飲之，肉亦可食，若和米及鹽、豉作粥，及以五味作羹並得。又云：主小便數，虛冷。雞腸一具，治如常，炒作　，暖酒和飲之。

又云：主風寒濕痹，五緩六急。烏雞一只，治如食法，煮令極熟調作羹食之。

又云：理狂邪癲癇，不欲眠臥，自賢自智，驕倨妄行不休，安五臟，下氣。白雄雞一只，煮令熟，五味調和作羹粥食之。又云：勿食暴雞肉，殺人，發疽。續十全方：主子死腹中不出。雄雞糞二十一枚，水二升，煎取五合，下米作粥食，即出。勝金方：主百蟲入耳不出。以雞冠血滴入耳內，即出。

集驗方：主鱉症及心腹宿症，及卒得症。以白雌雞屎，無多少，小便和之，於器中，火上熬令燥，末，服方寸匕，多服不限度。以膏熬飯飼彌佳。又方：治遺尿。取雄雞腸燒末，三指撮朝報暮愈。又方：治尿床。雞　一具，並腸服之。

男雌女雄。又方：治湯火燒瘡。熟雞子一十個上，永除瘢痕。古今錄驗主腫大如斗。取雞翅毛，其毛一孔生兩毛者佳。左腫取左翅，右腫取右翅，雙腫取兩邊翅，並燒灰研。飲服。又蟲攻心臍如刺，口吐清水。雞子一枚，開頭去黃，以好漆內殼中合和，仰頭吞之，蟲出。又方：治莖中淋石。取屎白日中半干，熬令香，末，以路漿、飯飲服方寸匕。兵部手孔，合咬處，立瘥。廣濟方：主咽喉塞，鼻中瘡出及乾嘔頭痛，食不下。生雞子一顆，開頭取白去黃，著米酢拌，　火頓沸，起擎下沸定，更頓三度成就錄：傷。以雞子七枚納井中令極冷，破吞之。又方：治小兒心腹胸脅煩滿欲死。

燒雞子殼，末，酒服方寸匕。又方：治小兒下血。雌雞翅下血，服之。又方：小兒頭身諸燒卵殼研，和豬脂敷之。又方：兒頭上瘡，及白禿又方：小兒鵝口不乳。燒雞黃皮，末，乳和服。又方：妊娠下血不止，名曰漏胎。雞肝，細銼，以酒一升，和服。

產寶產後小便不禁。以屎燒作灰，空心酒服方寸匕。又方：治妒乳及癰腫。雞屎末，服方寸匕治乳頭破裂。方：同。楊氏產乳妊娠不得食。雞子、干鯉魚合食，則令兒患瘡，妊娠不得雞肉與糯米合食，令兒多寸白。

譚氏方：小兒卒驚，似有痛處，而不知疾狀。

取雄雞冠血，臨兒口上滴少許，瘥。又方：小兒急丹胤不止，以雞子白和赤小豆末敷之。治痢生雞子一個，連紙一幅，烏梅十個有肉者。取雞子白攤遍連紙，晒乾，拓作四重，包撮烏梅，安熨斗中，用白炭火燒煙欲盡，取出以盞碗蓋覆候冷，研令極細，入水銀粉少許，和勻。如大人患分為二服，小兒分三服，不拘赤白痢，空心井花水調服，如覺臟腑微有疏利，更不須再服。

衍義曰：丹雄雞，今言赤雞者是也，蓋以毛色言之。巽為雞為風，雞鳴於五更者，日將至巽位，感動其氣而鳴也。

體有風，人故不可食。《經》所著其用甚備。產後血暈、身痙直、帶眼上牽、急不知人。取子一枚，去殼，釐清，以荊芥末二錢調服，遂安。仍依次調治。若無他疾，則不須。治甚敏捷，烏雞子尤善。《經》、《注》皆不言雞發風。今體有風，人食之無不發作；為雞為巽，信可驗矣。

食雞者當審慎。

====白鵝膏====

主耳卒聾。以灌之。

臣禹錫等謹按耳聾通用藥云：白鵝膏，微寒。

__毛__

　主射工水毒。

__肉__

　平。利五臟陶隱居云：東川多溪毒，養鵝以辟之，毛羽亦佳，中射工毒者飲血，又以塗身，鵝未必食射工，蓋以威相制爾。乃言鵝不食生蟲，今鵝子亦啖蚯蚓輩。唐本注云：鵝毛，主小兒驚癇極者。又燒灰主噎。今按陳藏器本草云：鵝，主消渴。

取煮鵝汁飲之。臣禹錫等謹按陳藏器渴，以白者勝。孟詵云：脂，可合面脂。肉性冷，不可多食，令人易霍亂，與服丹石人相宜，亦發痼疾。日華子云：蒼鵝，冷，有敷蛇蟲咬毒。舍中養能辟蟲、蛇。白鵝，涼，無毒。解五臟熱，止渴。脂潤皮膚。尾罌治耳及聾，納之，亦療手足皴。

子，補中益氣，不可多食。尾燒灰，酒服下，治噎。

食療卵，溫。補五臟，亦補中益氣，多發痼疾。肘後方：誤吞環若指驅，燒鵝羽數枝，末，飲服之。子母秘錄：小兒鵝口不乳者，白鵝矢汁灌口中。

====（音牧）肪====

味甘，無毒。主風虛寒熱。

臣禹錫等謹按陳牧士良云：　肪，大寒。

衍義曰：　肪，陶隱居云：　即是鴨，然有家鴨，有野鴨。陳藏器本草曰：《尸子》云，野本》注云：《爾雅》云，野鳧，　。注云，鴨也。如此，則鳧、　皆用肪，即家鴨也。如此所說各不同，其義不定。又按唐‧王勃《滕王閣記》云：落霞與孤　齊飛。則明知　為野鴨也。

勃，唐之名儒，必有所據，故知　為野鴨明矣。

__白鴨屎__

　名通。主殺石藥毒，解結縛，散蓄熱。

__肉__

　補虛，除熱，和臟腑，利水道。

陶隱居云：　即是鴨，鴨有家、有野。又《本經》云：雁肪一名　肪，其療小異，此說則專是家鴨爾。黃雌鴨為補最勝。鴨卵不可合鱉肉食之。凡鳥自死，口不閉者，皆不可食，食之殺人。唐本注云：《別錄》云，鴨肪主水腫。血主解諸毒。肉主小兒驚癇。頭主水腫，通利小便。古方：療水用鴨頭丸。今按陳藏器本草云：《尸子》云，野鴨為鳧，家鴨為，不能飛翔，如庶人守耕稼而已。臣禹錫等謹按蜀本注云：《爾雅》云，野鳧，　。注云，鴨也。《本經》用　肪，即家鴨也。野鴨與家鴨有相似者，有全別者，甚小，小者名刀鴨，味最重，食之補虛。孟詵云：野鴨，主補中益氣，消食。

九月以後即中食，全勝家者，雖寒不動氣，消十二種蟲，平胃氣，調中輕身。又身上諸小熱瘡，多年不可者，但多食之，即瘥。又云白鴨肉，補虛，消毒熱，利水道，及小兒熱驚癇，頭生瘡腫，又和蔥、豉作汁飲之，去卒煩熱。又，糞主熱毒，毒痢。又取和雞子白，封熱腫毒上消。又黑鴨，滑中發冷痢，下香港腳。不可食之。子微寒，少食之，亦發氣，令背膊悶。日華子云：野鴨，涼，無毒。補虛助力，和胃氣，消食，治熱毒風及惡瘡癤，殺腹臟一切蟲。九月後，立春前采。

大補益病患，不可與木耳、胡桃、豉同食。家鴨，冷，微毒。補虛，消熱毒，利小腸，止驚癇，解丹毒，止痢，綠頭者佳。頭治水腫，煮服。糞治熱毒瘡並腫毒，以雞子調敷內消。卵治心腹胸膈熱，多食食療項中熱血，解野葛毒，飲之瘥。卵，小兒食之，腳軟不行，愛倒。鹽淹食之，即宜人。屎，可拓蚯蚓咬瘡。外台秘要解金、銀、銅、鐵毒，取鴨屎汁解之。百一方：卒大腹水病。取青雄鴨，以水五升，煮取一升，飲盡濃蓋之取汗，佳。又方：石藥過劑者。白鴨屎末，和水頭鴨一只，治如食法，細切和米並五味，煮令極熟作粥，空腹食之。又云：主水氣脹滿浮腫，小便澀少。白鴨一只，去毛、腸，湯洗，　飯半升，以飯、薑、椒釀鴨腹中，縫定如法蒸，候熟食之。孫真人蛐　咬，以屎敷瘡。又云：鴨肉合鱉食之害人。

====鷓鴣====

{{pd410.bmp|鷓鴣}}

味甘，溫，無毒。主嶺南野葛、菌毒、生金毒，及溫瘴久，欲死不可瘥者，合毛熬酒漬之。生搗取汁服，最良。生江南。形似母雞，鳴云鉤　格磔者是。

唐本注云：有鳥相似，不為此鳴者，則非也。臣禹錫等謹按孟詵云：鷓鴣，能補五臟，益不可與竹筍同食，令人小腹脹，自死者不可食。一言此鳥天地之以自死者不可食也。日華子云：微毒。療蠱氣瘴疾欲死者。酒服之。

圖經曰：鷓鴣，出江南，今江西、閩、廣、蜀、夔州郡皆有之。形似母雞，臆前有白圓點，背間有紫赤毛，彼人亦呼為越雉，又謂之隨陽之鳥。《南越志》云：鷓鴣雖東西徊翅，然開翅豹《古今注》云：其鳴自呼，此不然也。其鳴，若云鉤　格磔者是矣。亦有一種鳥酷相類，但不作此鳴，不可食之。彼土人食鷓鴣，云主野葛、生金、蛇、菌等毒，不可與竹筍同食。自死者亦禁食之。其脂膏手可以已瘴瘃，令不龜裂。

衍義曰：鷓鴣，鄭穀所謂相呼相應湘天闊者，南方專充庖。然治瘴及菌毒，甚效。余悉如《經》。

====雁肪====

味甘，平，無毒。主風攣拘急偏枯，氣不通利。久服長毛髮須眉，益氣不飢，輕身耐老。

一名　肪。生江南池澤。

取無時。

陶隱居云：《詩》云，大曰鴻，小曰雁。今雁類亦有大小，皆同一形。又別有野鵝大於雁，猶似家蒼鵝，謂之駕（音加）鵝。雁肪自不多食，其肉應亦好。　作木音，云是野鴨，今此一名　肪。則雁、　皆相類爾。此前又有鴨事注在前，夫雁乃住江湖，夏應產伏，皆往北，恐以冬月為好。唐本注云：雁喉下白毛。

療小兒癇有效。夫雁為陽鳥，冬則南翔，夏則北徂，時當春夏，則孳（音茲）育於北，豈謂北人不食之乎？然雁與燕相反，燕來則雁往，燕往則雁來，故《禮》云：秋候雁來，春去鳥至。臣禹錫等謹按吳氏云：雁肪，神農、歧伯、雷公：甘，無毒。殺諸石藥毒。孟詵云：雁膏可合生發膏，仍治耳聾。骨灰和淚洗頭長發。日華子云：涼，無毒。治風、麻痹。久服助氣，壯筋骨。脂和豆黃作丸，補勞瘦，肥白人。其毛自落者，小兒帶之療驚癇。

梅師方：治灸瘡腫痛。取雁屎白、人精相和研，敷瘡。孫真人六月、七月勿食雁，傷神。

食醫心鏡主風攣拘急偏枯，血氣不通利。雁肪四兩煉濾過，每日空心暖酒一杯，肪一匙頭，飲之。

衍義曰：雁肪，人多不食者，謂其知陰陽之升降，分長少之行序。世或謂之天厭，亦道家之一說爾，食之則治諸風。

《唐本》注曰：雁為陽鳥，其義未盡。茲蓋得中和之氣，熱則即北，寒則即南，以就和氣。

所以為禮幣者，一以取其信，二取其和。

=====禽中=====

====雀卵====

{{pd411.bmp|雀卵}}

味酸，溫，無毒。主下氣，男子陰痿不起，強之令熱，多精有子。

__腦__

　主耳聾。

臣禹錫等謹按耳聾通用藥云：雀腦，平。

__頭血__

　主雀盲。

雄雀屎臣禹錫等謹按齒痛通用藥云：雄雀屎，溫。療目痛，決癰癤，女子帶下，溺不利，除疝瘕。五月取之良。

陶隱居云：雀性利陰陽，故卵亦然。《術》云：雀卵和天雄丸服之，令莖大不衰。人患黃昏間目無所見，為之雀盲。

其頭血療之。雄雀屎兩頭尖者是也。亦療齲齒。雀肉不可合李子食之，亦忌合醬食之，妊身人尤禁之。唐本注云：《別錄》云，雀屎，和男首子乳如薄泥，點服，主症癖久痼冷病。或和少乾薑服之，大肥悅人。今按陳藏器本草云：雀肉起陽道，食之令人有子。冬月者良。臘月收雀屎，俗呼為青丹。主癖諸塊，伏梁。和乾薑、桂心、艾等為丸，入腹能爛　癖。患癰苦不潰，以一枚敷之，立決。

又急黃欲死。以兩枚細研，水溫服之。

臣禹錫等謹按孟詵云：其肉十月以後、正月以前食之。續五臟不足氣，助陰道，益精髓，不益氣，暖腰膝，縮小便，治血崩，帶下。糞，頭尖及成梃者雄，右掩左者亦是。

圖經曰：雀，舊不著所出州土，今處處有之。其肉大溫，食之益陽，冬月者良。卵及腦、頭臘月收之。俗呼為青丹，頭尖者為雄屎。《素問》云：胸脅支滿者，妨臭，出清液，先唾血，四肢青，目眩，時時前後血。病名血枯，得之年少時，有所大脫血。若醉入房，中氣竭肝傷，故月事衰少不來。治之以烏賊骨、茹，二物並合之，丸以雀卵，大如小豆，以五丸為後飯，飲鮑魚汁，以利腸中及傷肝也。

飯後藥先，謂之後飯。按古本草烏賊魚骨、　茹等，並不治血枯，然經法用之，是攻其所生所起耳。今人亦取雀肉，以蛇床子熬膏，和合眾藥，丸服，補下有效，謂之驛馬丸。此法起於唐世，云明皇服之。又下有燕屎條。陶隱居云：有胡、越二種。入藥用胡燕也。胡洽治疰，青羊脂丸中用之。其窠亦入藥。崔元亮《海上方》治濕　，取胡燕窠最寬大者，唯用其抱子處，余處兩遍便愈。若患惡刺，以醋和窠末如泥裹之，三、兩日易，便瘥。

食療卵白，和天雄末、菟絲子末為丸，空心酒下五丸。主男子陰痿不起，女子帶下，便溺不利。除疝瘕，決癰腫，續五臟氣。雷公云：雀蘇，凡使，勿用雀兒糞。其雀兒口黃，未經淫者糞是蘇。若底坐尖在上即曰雌，兩頭圓者是雄。陰人使雄，陽人使雌。凡采之，先去兩畔有附子生者，勿用。然後於缽中研如粉，煎甘草湯浸一宿，傾上清甘草水盡，焙乾任用。外台秘要療齒齲痛有蟲。取雄雀糞，以綿裹塞齒孔內，日一、二易之。又方：治咽喉閉塞、口噤。用乳和敷易之。雄雀屎佳。堅者為雄。簡要濟眾婦人吹奶獨勝散：白丁香半兩，搗羅為散。每服一錢匕，溫酒調下，無時服。廣利方：妊娠食雀肉，飲酒，令子心淫亂。又云：妊娠食雀肉及豆醬，令子面多　。子母秘錄：治小兒中風口噤，乳不下。雀屎、白水，丸如麻子大，服二丸，即愈。又方：治小兒凍瘡。用雀兒腦髓塗之，立瘥。

衍義曰：雀卵，孟詵云：肉，十月以後，正月以前食之。此蓋取其陰陽靜定，未決泄之義。

卵亦取第一番者。

====燕屎====

味辛，平，有毒。主蠱毒鬼疰，逐不祥邪氣，破五癃，利小便。生高山平穀。

陶隱居云：燕有兩種，有胡、有越。紫胸輕小者是越燕，不入藥用；胸斑黑，聲大者是胡燕。俗呼胡燕為夏候，其作窠喜長，人言有容一疋絹者，令家富。窠亦入藥用，與屎同，多以作湯洗浴，療小兒驚邪也。窠戶有北向及尾倔（求勿切）色白者，皆是數百歲燕，食之延年。

凡燕肉不可食，令人入水為蛟所吞。亦不宜殺之。唐本注云：《別錄》云，胡燕卵，主水浮腫。肉，出痔蟲。越燕屎亦療痔，殺蟲，去目翳也。今按陳藏器草云：燕屎，有毒。主瘧。

取方寸匕，令患者發日平旦，和酒一升，攪調。病患兩手捧碗當鼻下承取氣，慎勿入口，毒人。又，主蠱毒。取屎三合，熬令香，獨頭蒜十枚，去皮，和搗為丸。服三丸，如梧桐子，蠱當隨痢下而出。臣禹錫等謹按孟詵云：石燕，在乳穴石洞中者，冬月采之，堪食。余者不中，只可治病，食如常法，取二十枚，投酒一斗中漬之，三日後取飲。每服一、二盞，隨性多少，甚益氣力。日華子云：石燕，暖，無毒。壯陽，暖腰膝，添精補髓，益氣，潤皮膚，縮小便，御風寒，嵐瘴，瘟疫氣。

圖經文具雀卵條下。

外台秘要治蠷　尿瘡，繞身匝即死。以燕巢中土、豬脂、苦酒和敷之。肘後方：治卒大腹水病。取胡燕卵中黃，頓吞十枚。葛氏方：卒得浸淫瘡，有汁，多發於心，不早療，周匝身則殺人。胡燕窠中土，水和敷之。又方：若石淋者，取燕屎末，以冷水服五錢匕，旦服至食時當尿石水。賈相公牛經牛有非時吃著雜蟲，腹脹滿。取燕子糞一合，以水漿二升相和，灌之，效。

====伏翼====

{{pd412.bmp|伏翼}}

味鹹，平，無毒。主目瞑（音冥）癢痛，療淋利水道，明目，夜視有精光。久服令人喜樂，媚好無憂。一名蝙蝠。生太山川穀及人家屋間。立夏後采，陰乾。莧實、雲實為之使。

陶隱居云：伏翼目及膽，朮家用為洞視法，自非白色倒懸者，亦不可服之也。唐本注云：伏翼，以其晝伏有翼爾。李氏本草云：即天鼠也。又云：西平山中別有天鼠，十一月、十二月取。主女人生子余疾，帶下病，無子。《方言》：一名仙鼠，在山孔中食諸乳石精汁，皆千歲。頭上有冠，淳白，大如鳩、鵲。食之令人肥健，長年。其大如鶉，未白者皆已百歲，而並倒懸，其石孔中屎皆白，如大鼠屎，下條天鼠屎，當用此也。其屎灰，酒服方寸匕，主子死腹中。其腦，主女子面　，服之令人不忘也。今按陳藏器本草云：伏翼，主蚊子。五月五日取倒懸者晒乾，和桂、薰陸香為末，燒之，蚊子去。取其血滴目，令人不睡，夜中見物。

（自蟲魚部　今移）臣禹錫等謹按藥性論云：伏翼，微熱，有毒。服用治五淋。日華子云：蝙蝠，久服解愁。糞名夜明砂，炒服治瘰　。

圖經曰：伏翼，蝙蝠也。出泰山川穀，及人家屋間。立夏後采，陰乾用。天鼠屎，即伏翼屎也。出合浦山谷。十月、十二月取。蘇恭引《方言》：伏翼一名仙鼠，故知一物。又云：仙鼠在山孔中，食諸乳石精汁，皆千歲，頭上有冠，淳白，大如鳩、鵲。其大如鶉未白者，皆已百歲，而並倒懸其石乳中。此《仙經》所謂肉芝者也。其屎皆白，如大鼠屎。入藥當用此。

然今蝙蝠多生古屋中，白而大者，蓋稀有。屎亦有白色者，料其出乳石處，山中生者，當應如此耳。《續傳信方》療馬撲損痛不可忍者，仙鼠屎三、兩枚，細研，以熱酒一升投之，取其清酒服之，立可止痛，更三、兩服便瘥。

雷公曰凡使，要重一斤者方：采之。每修事，行拭去肉上毛，去爪、腸，即留翅並肉、腳及嘴。然後用酒浸一宿，漉出，取黃精自然汁塗之，炙令干方：用。每修事，重一斤一個，用黃精自然汁五兩為度。聖惠方：治小兒生十余月後，母又有妊，令兒精神不爽，身體萎瘁，名為病。用伏翼燒為灰，細研。以粥飲調下半錢，日四、五服，效。若炙令香，熟嚼之哺兒，亦效。百一方：治久咳嗽上氣十年、二十年諸藥治不瘥方：蝙蝠除翅、足，燒令焦末，飲服之。

鬼遺方：治金瘡出血，內　。蝙蝠二枚，燒煙盡末，以水調服方寸匕，令一日服盡，當下如水歲也衍義曰：伏翼屎，合疳藥。白日亦能飛，但畏鷙鳥不敢出。此物善服氣，故能壽。冬月不食，亦可驗矣。

====天鼠屎====

味辛，寒，無毒。主面癰腫，皮膚洗洗時痛，腹中血氣，破寒熱積聚，除驚悸，去面黑　。一名鼠法，一名石肝。生合浦山谷。十月、十二月取。（惡白蘞、白薇。）

陶隱居云：方：家不復用，俗不識也。唐本注云：李氏本草云，即伏翼屎也。伏翼條中不用屎，是此明矣。《方：言》名仙鼠，伏翼條已論也。今注一名夜明砂。

簡要濟眾治五瘧方：夜明砂，搗為散，每服一大錢，用冷茶調下，立瘥。家傳驗方：一歲

====鷹屎白====

主傷撻滅瘢。

陶隱居云，止單用，白亦不能滅瘢。復應合諸藥僵蠶、衣魚之屬，以為膏也。唐本注云：鷹屎灰，酒服方寸匕，主惡酒。勿使飲人知。今按陳藏器本草云：鷹肉，食之主邪魅、野狐魅。嘴及爪主五痔，狐魅，燒為末服之。臣禹錫等謹按滅瘢通用藥云：鷹屎白，平。藥性論云：鷹屎，臣，微寒，有小毒。主中惡。又，頭燒灰，和米飲服之，治五痔。又，眼睛和乳汁研之，夜三注眼中，三日見碧霄中物。忌煙熏。

外台秘要主食哽。雁、鷹屎燒末，服方寸匕。虎、野狼、雕屎亦得。

衍義曰：鷹屎白兼他藥用之，作潰虛積藥。治小兒奶癖黃，鷹糞白一錢，密佗僧一兩，舶上硫黃一分，丁香二十一個。上為末，每服一字。三歲以上半錢，用乳汁或白面湯調下，並不轉瀉。一復時取下青黑物後，服補藥，醋石榴皮半兩，炙黑色，伊芳祁一分，木香一分，麝香半錢，同為末。每服一字，溫薄酒調下，並吃二服。凡小兒脅下硬如有物，乃是癖氣，俗謂之奶脾，只服溫脾化積氣丸，子、藥不可取，轉無不愈也。取之多失。

====雉肉====

{{pd413.bmp|雉肉}}

味酸，微寒，無毒。主補中益氣力，止泄痢，除蟻　。

陶隱居云：雉雖非辰屬，而正是離禽，丙午日不可食者，明王於火也。唐本注云：雉，溫。

主諸　瘡。臣禹錫等謹按孟詵云：山雞，主五臟氣，喘不得息者，食之發五痔。和蕎麥面食之生肥蟲。卵不與蔥同食，生寸白蟲。又野雞，久食令人瘦。又九月至十二月食之，稍有補。他月即發五痔及諸瘡疥。不與胡桃同食，菌子、木耳同食發五痔，立下血。日華子云：雉雞，平，微毒。有痼疾人不宜食。秋冬益，春夏毒。

圖經曰：雉，《本經》不載所出州土，今南北皆有之。多取以充庖廚。《周禮‧庖人》共六禽，雉是其一，亦食品之貴，然有小毒，不宜常食。九月以後至十一月以前食之，即有補，它月則發五痔及諸瘡疥。又不可與胡桃、菌蕈、木耳之類同食，亦發痔疾，立下血，須禁之。

《爾雅》所載雉名尤眾，今人鮮能盡識。江淮、伊芳洛間有三種尾長而小者，為山雞，人多畜之，樊中則所謂翟山雉者也。江南又有一種白而背有細黑紋，名白鷴亦堪畜養，彼人食其肉，亦雉之類也，其余不復用之。

食療云：不與胡桃同食，即令人發頭風，如在船車內，兼發心痛。亦不與豉同食。自死足爪不伸，食之殺人。食醫心鏡主消渴，飲水無度，小便多，口乾渴。雉一只，細切，和鹽、豉作羹食。又云：主脾胃氣虛下痢，日夜不止，腸滑不下食。野雞一只，如食法，細研，著桔皮、椒、蔥、鹽、醬，調和作餛飩熟煮。空心食之。又云：治消渴，舌焦口乾，小便數。野雞一只，以五味煮令極熟，取二升半以來，去肉取汁，渴飲之，肉亦可食。又云：治產後下痢，腰腹痛。野雞一只，作餛飩食之。

衍義曰：雉，其飛若矢，一往而墮，故今人取其尾置船車上，意欲如此快速也。漢‧呂太後名雉，高祖字之曰野雞，其實即雞屬也。食之，所損多，所益少。

=====禽下=====

====孔雀屎====

微寒。主女子帶下，小便不利。

陶隱居云：出廣、益諸州。方家不見用。唐本注云：孔雀，交、廣有，劍南元無。臣禹錫等謹按陳藏器云：孔雀，味鹹，無毒。日華子云：孔雀，涼，微毒。解藥毒、蠱毒。血，治毒藥，生飲良。糞，治崩中帶下及可敷惡瘡。

衍義曰：孔雀尾不可入目，昏翳人眼。

====鴟（尺脂切）頭====

味鹹，平，無毒。主頭風眩顛倒，癇疾。

陶隱居云：即俗人呼為老　者。一名鳶。又有雕、鶚，並相似而大。雖不限雌雄，恐雄者當勝。今鴟頭酒用之，當微炙，不用蠹蟲者。

食療云：頭，燒灰，主頭風目眩，以飲服之。肉，食之，治癲癇疾。千金方：治癲癇螈。

====KT====

味甘，平，無毒。治驚邪。食之，主短狐。可養，亦辟之。今短狐處多有KT　，五色，尾有毛如船舵，小於鴨。《臨海異物志》曰：KT　，水鳥，食短狐。在山澤中無復毒瓦斯也。又杜台卿《淮賦》云：KT　尋邪而逐害是也。（新補）

====斑====

味甘，平，無毒，主明目。多食其肉，益氣，助陰陽。一名斑鳩。范方：有斑　丸。

是處有之。春分則化為黃褐侯，秋分則化為斑　。又有青　，平，無毒。安五臟，助氣虛損，排膿，治血，並一切瘡癤癰　。又名黃褐鳥。（新補）

衍義曰：斑　，斑鳩也。嘗養之數年，並不見春秋分化。有有斑者，有無斑者，有灰色者，有小者，有大者。久病虛損，人食之補氣。雖有此數色，其用即一也。

====白鶴====

味鹹，平，無毒。血主益氣力，補勞乏，去風益肺。肫中砂石子，摩服治蠱毒邪。今鶴有玄有黃，有白有蒼。取其白者為良。它者次之。《穆天子傳》云：天子至巨搜二氏獻白鶴之血，以飲天子。注云：血益人氣力。（新補）

====烏鴉====

{{pd414.bmp|烏鴉}}

平，無毒。治瘦，咳嗽，骨蒸勞。臘月瓦缸泥煨燒為灰，飲下。治小兒癇及鬼魅。目清注目中，通治目。（新補）

圖經文具雄鵲條下。

聖惠方：治土蜂　。以鴉頭燒灰，細研，敷之。

====練鵲====

味甘，溫、平，無毒。益氣，治風疾。冬春間取，細銼，炒令香，袋盛於酒中浸。每朝取酒溫服之。似鴝鵒小，黑褐色，食槐子者佳。（新補）

====鴝鵒肉====

味甘，平，無毒。主五痔，止血。炙食，或為散飲服之。

唐本注云：鳥似　而有幘者是。今按　陳藏器本草云：鴝鵒主吃，取灸食之，小兒不過一枚瘥也。臘月得者，主老嗽。（唐本先附）臣禹錫等謹按日華子云：治嗽及吃噫下氣，炙食之，作妖可通靈。眼睛和乳點眼，甚明。

陳藏器云：目睛和乳汁研，滴目瞳子，能見云外之物。五月五日取子，去舌端，能效人言。

又可使取火。食療寒。主五痔，止血。又食法：臘日采之，五味炙之，治老嗽。或作羹食之亦得；或搗為散，白蜜和丸並得。治上件病，取臘月臘日得者良，有效。非臘日得者，不堪用。

====雄鵲肉====

{{pd415.bmp|雄鵲肉}}

味甘，寒，無毒。主石淋，消結熱。可燒作灰，以石投中散解者，是雄也。

陶隱居云：五月五日鵲腦，入術家用。一名飛駁烏。鳥之雌雄難別，舊云其翼左覆右是雄，右覆左是雌。又燒毛作屑納水中，沉者是雄，浮者是雌。今云投石，恐止是鵲也，余鳥未必爾。今按陳藏器本草云：雄鵲子，下石淋，燒作灰淋取汁飲之，石即下。臣禹錫等謹按日華子云：雄鵲，涼。主消渴疾。巢，多年者，療癲狂鬼魅及蠱毒等，燒之，仍呼祟物名號，亦敷瘡，良。

圖經曰：雄鵲，舊不著所出州土，今在處有之。肉，主風，大小腸澀，四肢煩熱，胸膈痰結，婦人不可食。《經》云：燒作灰，以石投中散解者，是雄也。陶隱居云：鳥之雌雄難別。

舊云翼左復右是雄，右復左是雌。又燒毛作屑納水，沉者是雄，浮者是雌。今云投石，恐止是鵲如此，余鳥未必爾。鵲一名飛駁烏。又烏鴉今人多用，而《本經》不著，古方：有用其翅羽者。葛洪《肘後方》療從高墮下，瘀血棖心，面青短氣者，以烏翅收七枚，得右翅最良。

燒末酒服之，當吐血便愈。近世方家多用烏鴉之全者，以治急風。其法：臘月捕取，翅羽、嘴、足全者，泥缶固濟，大火燒　入藥，烏犀丸中用之。

====鸕屎====

{{pd416.bmp|鸕　屎}}

一名蜀水花。去面黑　痣。

__頭__

　微寒。主鯁及噎。燒服之。

陶隱居云：溪穀間甚多見之，當自取其屎，擇用白處。市賣不可信。骨亦主魚鯁。此鳥不卵生，口吐其雛，獨為一異。臣禹錫等謹按陳藏器云：鸕　，本功外，主易產，臨時令產婦執之。此鳥胎生，仍從口出，如兔吐兒，二物產同，其療亦一。又其類有二種，頭細身長頂上白者名魚蚊。杜台卿《淮賦》云：鸕　吐雛於八九，　銜翼而低昂。藥性論云：蜀水花亦可單用，鸕　鳥糞是。有毒，能去面上　。日華子云：冷，微毒。療面瘢疵及湯火瘡痕。

和脂油調敷疔瘡。

圖經曰：鸕　屎，《本經》不載所出州土，今水鄉皆有之。此鳥胎生，從口中吐雛，如兔子類。故杜台卿《淮賦》云：鸕　吐雛於八九，　銜翼而低昂是也。產婦臨蓐令執之，則易生。其屎多在山石上，紫色如花，就石上刮取用之。南人用治小兒疳蛔，干碾為末，炙豬肉點與啖，有奇功。《本經》名蜀水花。而唐面膏方，有使鸕　屎，又使蜀水花者，安得一物而兩用，未知其的，別有一種似鸕　，而頭細，背長，項上有白者名白鮫，不堪藥用。

聖惠方：治鼻面酒　。用鸕　糞一合研，以臘月豬脂和，每夜敷之。外台秘要治魚骨鯁。

口稱鸕　則下。又方：治斷酒。鸕　糞灰，水服方寸匕。孫真人治噎欲發時，銜鸕　嘴，遂下。《外台秘要》同。

衍義曰：鸕　，陶隱居云：此鳥不卵生，口吐其雛。今人謂之水老鴉，巢於大木，群集，宿處有常，久則木枯，以其糞毒也。懷妊者不敢食，為其口吐其雛。陳藏器復云：使易產，臨時令產婦執之，與陶相戾。嘗官於澧州，公宇後有大木一株，其上有三、四十巢。日夕觀之，既能交合，兼有卵殼布地，其色碧。豈得雛吐口中？是全未考尋，可見當日聽人之誤言也。

====鸛骨====

味甘，無毒。主鬼蠱諸疰毒，五尸心腹疾。

陶隱居云：鸛亦有兩種：似鵠而巢樹者為白鸛；黑色曲頸者為烏鸛。今宜用白者。今按陳藏器本草云：鸛腳骨及嘴，主喉痹飛尸，蛇虺咬，及小兒閃癖，大腹痞滿，並煮汁服之，亦燒為黑灰飲服。有小毒。殺樹木，禿人毛髮，沐湯中下少許，發盡脫，亦便不生。人探巢取鸛子，六十裡旱，能群飛激云云散雨。歇其巢中，以泥為池，含水滿池中，養魚及蛇，以哺其子。臣禹錫等謹按藥性論云：鸛骨，大寒。亦可單用，治尸疰，鬼疰、腹痛，炙令黃末，空心暖酒服方寸匕。

衍義曰：鸛，頭無丹，項無烏帶，身如鶴者，是。兼不善唳，但以啄相擊而鳴，作池養魚、蛇以哺子之事，豈可垂示後世？此禽多在樓殿吻土作窠，日夕人觀之，故知其未審耳。　石條中亦著。

====白鴿====

味鹹，平，無毒。

__肉__

　主解諸藥毒，及人、馬久患疥。

__屎__

　主馬疥一作犬疥。鳩類也。鴿、鳩類翔集屋間，人患疥食之，立愈。馬患疥入鬃尾者，取屎炒令黃，搗為末，和草飼之。又云：鵓鴿，暖，無毒。調精益氣，治惡瘡疥並風瘙，解一切藥毒。病者食之雖益人，緣恐食多減藥力。白癜，　瘍風，炒，酒服。敷驢、馬疥瘡亦可。（新補）

聖惠方：主頭極癢，不痛，生瘡。用白鴿屎五合，以好醋和如稀膏，煮三、兩沸，日三、二上敷之。又方：治白禿，以糞搗細，羅為散，先以醋、米泔洗了敷之，立瘥。外台秘要救急治蠱。以白鴿毛、糞燒灰，以飲和服之。食醫心鏡治消渴，飲水不知足。白花鴿一只，切作小臠，以土蘇煎，含之咽汁。

衍義曰：白鴿，其毛羽色於禽中品第最多。野鴿糞一兩，炒微焦，麝香別研，吳白朮各一分，赤芍藥、青木香各半兩，柴胡三分，延胡索一兩，炒，赤色去薄皮，七物同為末，溫無灰酒。空心調一錢服，治帶下排膿。候膿盡即止後服，仍以他藥補血臟。

====百勞====

平，有毒。毛，主小兒繼病。繼病，母有娠乳兒，兒有病如瘧痢，他日亦相繼腹大，或瘥或發。他人相近，亦能相繼。北人未識此病。懷妊者取毛帶之。又取其蹋枝鞭小兒，令速語。鄭禮注云：　，博勞也。（新補）

楚詞云左見兮鳴　，言具鳴惡也。白澤圖云屋間斗，不祥。月令云：　始鳴。鄭云：博勞也。

====鶉====

補五臟，益中續氣，實筋骨，耐寒溫，消結熱。小豆和生薑煮食之，止淺痢。酥煎，偏令人下焦肥。與豬肉同食之，令人生小黑子。又不可和菌子食之，令人發痔。四月已煎未堪食，是蝦蟆化為也。（新補）

楊文公談苑至道二年夏秋間，京師鬻鶉者，積於市門，皆以大車載而入，鶉才直二文，是時雨水絕無蛙聲，人有得於水次者，半為鶉，半為蛙。《列子‧天瑞篇》曰：蛙變為鶉。張湛注云：事見《墨子》，斯不謬矣。又田鼠亦為鶉，蓋物之變，非一揆也。月令云田鼠化為。《素問》云：　，鶉也。

衍義曰：鶉有雌雄，從卵生。何言化也，其說甚容易。嘗於田野屢得其卵。初生謂之羅鶉，至初秋謂之早秋，中秋以後謂之白唐。然一物四名，當悉書之。小兒患疳及下痢五色，旦旦食之，有效。

====啄木鳥====

平，無毒。主痔　，及牙齒疳　牙。燒為末，納牙齒孔中，不過三數。此鳥有大有小，有褐有斑，褐者是雌，斑者是雄，穿木食蠹。《爾雅》云：　，斫木。《荊楚歲時記》云：野人以五月五日得啄木貨之。主齒痛。《古今異傳》云：本雷公采藥吏，化為此鳥。

《淮南子》云：斫木愈齲信哉。又有青黑者，黑者頭上有紅毛，生山中，土人呼為山啄木，大如鵲。（新補）

姚大夫治　有頭出膿水不止。以啄木一只燒灰，酒下二錢匕。深師方：治蛀牙有孔，疼處以啄木鳥舌尖綿裹，於痛處咬之。

====慈鴉====

味酸、咸，平，無毒。補勞治瘦，助氣止咳嗽。骨蒸羸弱者，和五味淹炙食之，良。

慈鴉似烏而小，多群飛作鴉鴉聲者是。北土極多，不作膻臭也。今謂之寒鴉。（新補）

食療主瘦病，咳嗽，骨蒸者，可和五味淹炙食之，良。其大鴉不中食，肉澀，只能治病，不宜常食也。以目睛汁注眼中，則夜見神鬼。又"神通目法"中亦要用此物。又《北帝攝鬼錄》中，亦用慈鴉卵。

====鶻嘲====

味鹹，平，無毒。助氣益脾胃，主頭風目眩。煮炙食之，頓盡一枚，至驗。今江東俚人呼頭風為　頭。先從兩項邊筋起，直上入頭目眩頭悶者是。大都此疾是下俚所患。其鳥南北總有，似鵲，尾短，黃色。在深林間，飛翔不遠。北人名鴝KT　。《爾雅》云：　鳩似鵲，鶻似鵲，尾短多聲。《東京賦》云：鶻嘲春鳴，或呼為骨雕。（新補）

====鵜鶘嘴====

味鹹，平，無毒。主赤白久痢成疳者，燒為黑末，服一方寸匕。鳥大如蒼鵝。頤下有皮袋，容二升物，展縮由袋，中盛水以養魚。一名逃河。身是水沫，唯胸前有兩塊肉，如拳。云昔為人竊肉入河，化為此鳥。今猶有肉，因名逃河。《詩》云：維鵜在梁，不濡其。鄭云：鵜鴣　，喙也。言愛其嘴。（新補）

====鴛鴦====

味鹹，平，小毒。肉，主諸　疥癬病，以酒浸，炙令熱，敷瘡上，冷更易。食其肉，令人患大風。（新補）

食療其肉，主　瘡，以清酒炙食之。食之則令人美麗。又，主夫婦不和，作羹　，私與食之，即立相憐愛也。食醫心鏡主五痔　瘡。鴛鴦一只，治如食法，煮令極熟，細細切，以五味、醋食之，羹亦妙。荊楚記云：鄧木鳥，主齒痛，鴦是也。

二十六種陳藏器余

====鷸====

注蘇云：如蚌鷸。按鷸如鶉，嘴長，色蒼，在泥塗間作鷸鷸聲，人取食之，如鶉無別余功。蘇恭云：如蚌鷸之相持也。新注云：取用補虛，甚暖。村民云：田雞所化，亦鵪鶉同類也。

蟬注陶云：雀、　、蜩、范。按　是小鳥，如鶉之類，一名　。鄭注《禮記》：以　為。又云：　，KT　母也。《莊子》云：斥　，人食之，無別功用也。

====陽烏====

鸛注陶云：陽烏是鸛。按二物殊不似，陽烏身黑，頸長白，殊小鸛嘴。主惡蟲咬作瘡者，燒為末，酒下。亦名陽鴉。出建州。

====鳳凰台====

味辛，平，無毒。主勞損，積血，利血脈，安神。《異志》云：驚邪，癲癇，雞癇，發熱狂走，水磨服之。此鳳凰腳下物，如白石也。鳳雖靈鳥，時或來儀，候其棲止處，掘土二、三尺取之。狀如圓石，白似卵。然鳳鳥非梧桐不棲，非竹實不食。不知棲息那復近地，得台入土，正是物有自然之理，不可識者，今有鳳處，未必有竹，有竹處，未必有鳳，恐是諸國麟鳳洲有之。如漢時所貢續弦膠，即煎鳳髓所造。有亦曷足怪乎？今雞亦有白台，如卵硬，中有白無黃，云是牡雞所生，名為父公台。《本經》雞白橐，橐字似台，後人寫之誤耳。《書記》云；諸天國食鳳卵，如此土人食雞卵也。

====鳥====

主溪毒，砂虱，水弩，射工，蟈短狐蝦須等病。將鳥來病患邊，則能　人身，訖以物承之，當有砂石出也。其砂即是含沙射人，砂是此蟲之箭也。亦可燒屎及毛作灰服之。亦可籠以近人，令鳥氣相吸。山中水毒處，即生此鳥，當為食毒蟲所致。以前數病，大略相似，俱是山水間蟲，含沙射影。亦有無水處患者，防之。發，夜臥常以手摩身體，覺辣痛處，熟視，當有赤點如針頭，急捻之，以芋葉入肉刮，卻視有細沙石，以蒜封瘡頭上，不爾，少即寒熱，瘡漸深也。其蝦須瘡，桂嶺獨多，著者十活一、二。唯有早覺者，當用芋草及大芋、甘蔗等葉，屈角入肉鉤之，深盡根，蒜封可瘥。須臾即根入至骨，其根拔出如蝦須，瘡號蝦須瘡，有如疔腫。最惡著人幽隱處，自余六病，或如瘧及天行初著寒熱。亦有瘡出者，亦有無瘡者，要當出得砂石，遲緩易療，不比蝦須。　鳥，如鴨而大，眼赤嘴斑，好生山溪中。

====巧婦鳥====

主婦人巧，吞其卵。小於雀，在林藪間為窠，窠如小囊袋，亦取其窠燒。女人多以熏手令巧。《爾雅》云：桃，蟲鷦。注云：桃雀也，俗呼為巧婦鳥也。

====英雞====

味甘，溫，無毒。主益陽道，補虛損，令人肥健悅澤，能食，不患冷，常有實氣，而不發也。出澤州有石英處，常食碎石英，體熱無毛，飛翔不遠。人食之，取其英之功也。如雉，尾短，腹下毛赤，腸中常有碎石瑛。凡鳥食之，石入腸，必致銷爛，終不出。今人以末石瑛飼雞，取其卵而食，則不如英雞。

====魚狗====

味鹹，平，無毒。主鯁及魚骨入肉，不可出，痛甚者，燒令黑為末，頓服之。煮取汁飲亦佳。今之翠鳥也，有大小，小者是名魚狗，大者名翠。取其尾為飾，亦有斑白者，俱能水上取魚，故曰魚狗。《爾雅》云：竭，天狗。注曰：小鳥青似翠，食魚，江東呼為魚狗。

穴土為窠。

====駝鳥屎====

無毒。主人中鐵刀入肉，食之立銷。鳥如駝，生西夷，好食鐵。永徽中，吐火羅獻鳥，高七尺，如駝，鼓翅行，能食鐵也。

水鳥，人家養之，厭火災。似鴨，綠衣，馴擾不去。出南方：池澤。《爾雅》云：（音堅也），　。畜之厭火災。《博物志》云：　巢於高樹，生子穴中，銜其母翅飛下。

====蒿雀====

味甘，溫，無毒。食之益陽道，取其腦，塗凍瘡，手足不皸，似雀，青黑，在蒿間，塞外彌多。食之美於諸雀。塞北突厥雀，如雀，身赤，從北來，當有賊下邊人候之。食其肉，極熱，益人也。

====雞====

味甘，無毒。食肉，令人勇健。出上黨。魏武帝賦云：　雞，猛氣，其斗終無負，期於必死。今人以歇（曷渴二音）為冠，像此也。

====山菌子====

味甘，平，無毒。主野雞病，殺蟲。煮炙食之。生江東山林間，如小雞，無尾。

====百舌鳥====

主蟲咬，炙食之。亦主小兒久不語。又取其窠及糞，塗蟲咬處。今之鶯，一名反舌也。

====黃褐侯====

味甘，平，無毒。主蟻　惡瘡。五味淹炙食之，極美。如鳩，作綠褐色，聲如小兒吹竽。

====雉====

主火災。《天竺法真登羅山疏》云：《山海經》曰，　雉養之，穰火災，如雉五色。

====鳥目====

無毒。生吞之，令人見諸魅。或以目睛研注目中，夜見鬼也。肉及卵食之，令人昏志。毛把之，亦然，未必昏，為其臭膻。

====（扶黎反）（天黎反）膏====

主耳聾，滴耳中。又主刀劍令不鏽，以膏塗之。水鳥也，如鳩，鴨腳連尾，不能陸行，常在水中，人至即沉，或擊之便起。《爾雅》注云：膏，主堪瑩劍。

《續英華詩》云；馬銜苜蓿葉，劍瑩　膏，是也。

====布穀腳、腦、骨====

令人夫妻相愛。五月五日收帶之各一，男左女右。云置水中，自能相隨。

又江東呼為郭公，北人云：撥穀一名獲穀，似鷂，長尾。《爾雅》云：　，鳩。注云：今之布穀也，牝牡飛鳴，以翼相拂。《禮記》云：鳴鳩拂其羽。鄭注云：飛且翼相擊。

====蚊母鳥翅====

主作扇，蚊即去矣。鳥大如雞，黑色。生南方：池澤茹　中。其聲如人嘔吐，每口中吐出蚊一、二升。《爾雅》云：　，蚊母。注云：常說常吐蚊，蚊雖是惡水中蟲羽化所生，然亦有蚊母吐之。猶如塞北有蚊母草，嶺南有虻母草，江東有蚊母鳥，此三物異類而同功也。

====杜鵑====

初鳴先聞者，主離別。學其聲，令人吐血。於廁溷上聞者不祥。壓之法，當為狗聲以應之，俗作此說。按《荊楚歲時記》亦云有此言，乃復古今相會。鳥小似鷂，鳴呼不已。《蜀王本紀》云：杜宇為望帝，淫其臣鱉靈妻，乃亡去，蜀人謂之望帝。《異苑》云：杜鵑先鳴者，則人不敢學其聲，有人山行，見一群，聊學之，嘔血便殞。《楚詞》云：　鳴而草木不芳，人云口出血，聲始止，故有嘔血之事也。

====目====

無毒。吞之，令人夜中見物，又食其肉，主鼠　。古人重其炙，固當肥美。《內則》云：鵲　眸，其一名梟，一名KT　。吳人呼為　魂，惡聲鳥也。賈誼云：鵬似　，其實一物，入室主人當去，此鳥盛午不見物，夜則飛行，常入人家捕鼠。《周禮》哲蔟氏掌覆妖鳥之巢。注云：惡鳴之鳥，若　KT　也。

====鉤====

入城城空，入宅宅空，怪鳥也。常在一處，則無若聞，其聲如笑者，宜速去之。鳥似，有角，夜飛晝伏。《爾雅》云：　，　欺。注云：江東人呼謂之鉤　（音革）。北土有訓胡，二物相似，抑亦有其類，訓胡聲呼其名。兩目如貓兒，大於鴝鵒，乃云作笑聲，當有人死。又有KT　，亦是其類，微小而黃，夜能入人家，拾人手爪，知人吉凶。張司空云：夜鳴，人剪爪棄露地，鳥拾之，知吉凶。鳴則有殃。《五行書》云：除手爪，埋之戶內，恐此鳥得之也。《爾雅》云：　，　欺，人獲之者，於嗉中猶有爪甲。《莊子》云：　夜撮蚤，察毫厘，晝則瞑目不見（立山），言殊性也。

====姑獲====

能收人魂魄。今人一云乳母鳥，言產婦死變化作之，能取人之子，以為己子，胸前有兩乳。《玄中記》云：姑獲，一名天帝少女，一名隱飛，一名夜行游女。好取人小兒養之。

有小子之家，則血點其衣以為志。今時人小兒衣，不欲夜露者為此也。時人亦名鬼鳥。《荊楚歲時記》云：姑獲，一名鉤星。衣毛為鳥，脫毛為女。《左傳》云；鳥鳴於亳。杜注云：嘻嘻（音希）是也。《周禮‧庭氏》以救日之弓，救月之矢，射之嘻嘻，即此鳥也。

====鬼車====

晦暝則飛鳴，能入人室，收人魂氣。一名鬼鳥。此鳥昔有十首，一首為犬所噬，今猶余九首，其一常下血，滴人家則凶，夜聞其飛鳴，則捩狗耳，猶言其畏狗也。亦名九頭鳥。

《荊楚歲時記》云：姑獲夜鳴，聞則捩耳，乃非姑獲也。鬼車鳥耳。二鳥相似，故有此同。

《白澤圖》云：蒼　，昔孔子與子夏所見，故歌之，其圖九首。

====諸鳥有毒====

凡鳥自死目不閉者勿食。鴨目白者殺人。鳥三足四距殺人。鳥六指不可食。鳥死足不伸不可食。白鳥玄首，玄鳥白首不可食。卵有八字不可食。婦人妊娠食雀腦，令子雀目。凡鳥飛投人，其口中必有物，拔毛放之吉也。