======卷第二十======

（己酉新增衍義）

=====上品=====

====石蜜====

{{pd417.bmp|石蜜}}

味甘，平，無毒，微溫。主心腹邪氣，諸驚癇　，安五臟諸不足，益氣補中，止痛解毒，除眾病，和百藥，養脾氣，除心煩，食飲不下，止腸　，肌中疼痛，口瘡，明耳目。久服強志輕身，不飢不老，延年神仙。一名石飴。生武都山谷、河源山谷及諸山石中。色白如膏者良。

陶隱居云：石蜜即崖蜜也，高山岩石間作之，色青赤，味小酸，食之心煩，其蜂黑色似虻。

又木蜜，呼為食蜜，懸樹枝作之，色青白。樹空及人家養作之者亦白而濃濃味美。凡蜂作蜜，皆須人小便以釀諸花，乃得和熟，狀似作飴須　也。又有土蜜，於土中作之，色青白，味酸。今出晉安檀崖者多土蜜，云最勝。出東陽臨海諸處多木蜜。出於潛、懷安諸縣多崖蜜。

亦有雜木及人家養者。例皆被添，殆無淳者，必須親自看取之，乃無雜爾。且又多被煎煮，其江南向西諸蜜，皆是木蜜，添雜最多，不可為藥用。道家丸餌，莫不須之。仙方：亦單煉服爾。今京下白蜜如凝酥，甘美耐久，全不用江南者。說者今自有以水牛乳煎沙糖作者，亦名石蜜。此既蜂作，宜去石字。後條蠟蜜，宜單稱爾。今按陳藏器本草云：蜜，主牙齒疳　，唇口瘡，目膚赤障，殺蟲。臣禹錫等謹按陳藏器云：按尋常蜜，亦有木中作者，亦有土中作者。北方：地燥，多在土中；南方：地濕，多在木中。各隨土地所宜而生，其蜜一也。崖蜜別是一蜂，如陶所說出南方：岩嶺間，生懸崖上，蜂大如虻，房著岩窟，以長竿刺令蜜出，承取之，應未博聞。今云石蜜，正是岩蜜也，宜改為岩字。甘蔗、石蜜，別出《本經》。張司空云：遠方：山郡幽僻處出蜜，所著　岩石壁，非攀緣所及。唯於山頂，籃輿自懸掛下，遂得采取。

蜂去余蠟著石，鳥雀群飛來啄之盡。至春蜂歸如故，人亦占護其處。宣州有黃連蜜，色黃，味苦。主目熱。蜂銜黃連花作之。西京有梨花蜜，色白如凝脂，亦梨花作之，各逐所出。藥性論云：白蜜，君。治卒心痛及赤白痢，水作蜜漿，頓服一碗止；又生薑汁、蜜各一合，水和頓服之。又常服，面如花紅，神仙方：中甚貴。治口瘡，浸大青葉含之。

圖經曰：蜜（《本經》作石蜜，蘇恭云當去石字），生武都山谷、河源山谷及諸山中，今川蜀、江南、嶺南皆有之。蠟、白蠟，生武都山谷，出於蜜房木石間，今處處有之，而宣、歙、唐、鄧、伊芳洛間尤多。石蜜即崖蜜也。其蜂黑色，似虻，作房於岩崖高峻處，或石窟中，人不可到。但以長竿刺令蜜出，以物承之，多者至三、四石，味酸，色綠，入藥勝於它蜜。張司空云：遠方：山郡幽僻僻出蜜，所著絕岩石壁，非攀緣所及，唯於山頂籃輿，自垂掛下，遂得采取。蜂去余蠟著石，有鳥如雀，群飛來，啄之殆盡，至春蜂歸如舊，人亦占護其處，謂之蜜塞。其鳥謂之靈雀。其蜜即今之石蜜也。食蜜有兩種，一種在山林木上作房，一種人家作窠檻收養之，其蜂甚小而微黃，蜜皆濃濃而味美。又近世宣州有黃連蜜，色黃，味小苦。雍、洛間有梨花蜜，如凝脂。亳州太清宮有檜花蜜，色小赤。南京柘城縣有何首烏蜜，色更赤。並以蜂采其花作之，各隨其花色，而性之溫涼亦相近也。蠟，蜜脾底也，初時香嫩，重煮治乃成。藥家應用白蠟，更須煎煉，水中烊十數過即白。古人荒歲多食蠟以度飢。欲啖當合大棗咀嚼，即易爛也。劉禹錫《傳信方》云：甘少府治腳轉筋，兼暴風，通身水冷如癱緩者，取蠟半斤，以舊帛　絹，並得約闊五、六寸，看所患大小加減闊狹，先銷蠟塗於帛上，看冷熱，但不過燒人，便承熱纏腳，仍須當腳心便著襪裹腳，待冷即便易之，亦治心躁驚悸。

如覺是風毒，兼裹兩手心。

食療微溫。主心腹邪氣，諸驚癇，補五臟不足氣。益中止痛，解毒。能除眾病，和百藥，養脾氣，除心煩悶，不能飲食。治心肚痛，血刺腹痛及赤白痢，則生搗地黃汁，和蜜一大匙服，即下。又，長服之，面如花色，仙方：中甚貴此物。若覺熱，四肢不和，即服蜜漿一碗，甚良。又能止腸　，除口瘡，明耳目，久服不飢。又，點目中熱膜，家養白蜜為上，木蜜次之，崖蜜更次。又，治癩，可取白蜜一斤，生薑二斤搗取汁。先秤銅鐺，令知斤兩，即下蜜於鐺中消之。又秤，知斤兩，下薑汁於蜜中，微火煎，令薑汁盡。秤蜜，斤兩在即休，藥已成矣。患三十年癩者，平旦服棗許大一丸，一日三服，酒飲任下。忌生冷、醋、滑臭物。功用甚多，世人眾委，不能一一具之。雷公云：凡煉蜜一斤，只得十二兩半，或一分是數。若火少、火過，並用不得。外台秘要：比歲有病天行發斑瘡，頭面及身，須臾周匝，狀如火瘡，皆戴白漿，隨決隨生。不即療，數日必死。瘥後瘡瘢黯，一歲方：滅，此惡毒之氣。世人云：建武中，南陽擊虜，仍呼為虜瘡。諸醫參詳療之，方：取好蜜通摩瘡上，以蜜煎升麻，數數拭之。又方：陰頭生瘡。以蜜煎甘草塗之，瘥。肘後方：丹者，惡毒之瘡，五色無常。蜜和乾薑末魚骨鯁、雜物鯁。以好蜜匕抄，稍稍服之，令下。又方：誤吞錢。煉服二升，即出矣。又方：湯火灼蜜塗毛孔中，即生黑者。發不生，取梧桐子搗汁塗上，必生黑者。又方：肛門主肺，肺熱即肛塞腫重。須臾通泄。又方：治中熱油燒外痛，以白蜜塗之。孫真人食忌云：七月勿食生蜜，若食則暴下，發霍亂。取白蜜和茯苓末塗之，七日便瘥矣。食醫心鏡：主噫不下食。取崖蜜含，微微咽下利方》同。傷寒類要：陽明病，自汁者，若小便自利，此為津液內竭，雖爾，不可攻之。取蜜七合，於銅器中微火煎可丸，捻作一挺，如指許大，少煉過，熟水溫調服，即止。

衍義曰：石蜜，《嘉　本草》石蜜收蟲魚部中，又見果部。新書取蘇恭說，直將石字不用。

石蜜既自有本條，煎煉亦自有法，今人謂之乳糖，則蟲部石蜜自是差誤，不當更言石蜜也。

《是知石蜜字，乃白蜜字無疑。去古既遠，亦文字傳寫之誤，故今人尚言白沙蜜。蓋經久則陳白而沙，新收者唯稀而黃。次條蜜蠟故須別立目，蓋是蜜之房，攻治亦別。至如白蠟，又附於蜜蠟之下，此又誤矣。本草是續上文敘蜜蠟之用，及《注》所出州土，不當更分之為二。何者？白蠟本條中蓋不言性味，只是言其色白爾。既有黃白二色，今只言白蠟，是取蠟之精英者，在黃蠟直置而不言。黃則蠟陳，白則蠟新，亦是。蜜取陳，蠟取新也。《唐注》云：除蜜字為佳。今詳之：蜜字不可除，除之即不顯蠟自何處來。山蜜多石中，或古木中，有經三、二年，或一得而取之，氣味醇濃。人家窠檻中蓄養者，則一歲春秋二取之。取之既數，則蜜居房中日少，氣味不足，所以不逮陳白者日月足也。雖收之，才過夏亦酸壞。若龕於井中近水處，則免湯火傷，塗之痛止。仍搗薤白相和，雖無毒，多食亦生諸風。

====蜂子====

{{pd418.bmp|蜂子}}

味甘，平、微寒，無毒。主風頭，除蠱毒，補虛羸，傷中，心腹痛，大人、小兒腹中五蟲口吐出者，面目黃。久服令人光澤好顏色，不老，輕身，益氣。

__大黃蜂子__

　主心腹脹滿痛，乾嘔，輕身益氣。

__土蜂子__

　主癰腫，嗌（音益）喉也痛。一名蜚零。生武都山谷。畏黃芩、芍藥、牡蠣。

陶隱居云：前直云蜂子，即應是蜜蜂子也。取其未成頭足時炒食之。又，酒漬以敷面，令面悅白。黃蜂則人家屋上者及　（音候）　蜂也。今按陳藏器本草云：蜂子，主丹毒，風疹，腹內留熱，大小便澀，去浮血，婦人帶下，下乳汁，此即蜜房中白如蛹者。其穴居者名土蜂，最大，螫人至死，其子亦大、白，功用同蜜蜂子也。臣禹錫等謹按陳藏器云：按土蜂赤黑色，有毒。利大小便，治婦人帶下病等。又有食之者，須以冬瓜及苦　、生薑、紫蘇，以制其毒也。

圖經曰：蜂，《本經》有蜂子、黃蜂、土蜂，而土蜂下云：生武都山谷，今處處皆有之。

蜂子，即蜜蜂子也。在蜜脾中，如蛹而白色。大黃蜂子，即人家屋上作房及大木間　（音候）

（音婁）蜂子也。嶺南人亦作饌食之。蜂並黃色，比蜜蜂更大。土蜂子，即穴土居者，其蜂最大，螫人或至死。凡用蜂子，並取頭足未成者佳。謹按《嶺表錄異》載宣、歙人取蜂子法，大蜂結房於山林間，大如巨鐘，其中數百層，土人采時，須以草衣蔽體，以捍其毒螫，復以煙火熏散蜂母，乃敢攀緣崖木，斷其蒂。一房蜂子或五、六斗至一石，以鹽炒曝乾，寄入京洛，以為方物。然房中蜂子，三分之一翅足已成，則不堪用。詳此木上作房，蓋　類也。而今宣城蜂子乃掘地取之，似土蜂也。故郭璞注《爾雅》土蜂云：今江東呼大蜂在地中作房馬蜂。荊、巴間呼為　（音憚）。又注木蜂云：似土蜂而小，在木上作房，江東人亦呼木蜂，人食其子。然則二蜂子皆可食久矣。大抵蜂類皆同科，其性效不相遠矣。

禮記曰爵、　、蜩、范，注云：蜩，蟬也。范，蜂也。

====蜜蠟====

味甘，微溫，無毒。主下痢膿血，補中，續絕傷，金瘡，益氣，不飢，耐老。

__白蠟__

　療久泄　後重見白膿，補絕傷，利小兒。久服輕身不飢。生武都山谷，生於蜜房、木陶隱居云：此蜜蠟爾，生於蜜中，故謂蜜蠟。蜂皆先以此為蜜跖（音只），煎蜜亦得之，初時極香軟。人更煮煉，或加少醋、酒，便黃赤，以作燭色為好。今藥家皆應用白蠟，但取削之，於夏月日曝百日許，自然白。卒用之，亦可烊，納水中十余過，亦白。俗方：唯以合療下丸，而《仙經》斷穀最為要用，今人但嚼食方寸者，亦一日不飢也。唐本注云：除蜜字為佳，蜜已見石蜜條中也。臣禹錫等謹按藥性論云：白蠟，使，味甘，平，無毒。主妊孕婦人胎蠟如雞子大，煎消三、五沸，美酒半斤投之，服之瘥。主白發，鑷去，消蠟點孔中，即生黑者。和松脂、杏仁、棗肉、茯苓等分合成，食後服五十丸，便不飢，功用甚多。又云：主下痢膿血。

圖經文具石蜜條下。

葛氏方：治犬咬人重發。療之火炙蠟，灌入瘡中。又方：治狐尿刺入腫痛。用熱蠟著瘡中，又煙方：湖南押衙顏思退傳：頭風掣疼。蠟二斤，鹽半斤相和，於　羅中熔令相入，捏作一兜鍪，勢可合腦大小。搭頭至額，頭痛立止。集驗方：治雀目如神。黃蠟不以多少，器內熔成汁，取出，入蛤粉相和得所成球。每用以刀子切下二錢，以豬肝二兩批開，摻藥在內，麻繩扎定。水一碗，同熱熏眼。至溫，冷並肝食之，日二，以平安為度。姚和眾：治小兒腳凍，如有瘡，即濃煎蠟，塗之。

衍義文具石蜜條下。

====牡蠣====

{{pd419.bmp|牡蠣}}

味鹹，平、微寒，無毒。主傷寒寒熱，溫瘧洒洒，驚恚怒氣，除拘緩鼠　，女子帶下赤白，除留熱在關節營衛，虛熱去來不定，煩滿，止汗，心痛氣結，止渴，除老血，澀大小腸，止大小便，療泄精，喉痹咳嗽，心脅下痞熱。久服強骨節，殺邪鬼，延年。一名蠣蛤，一名牡蛤。生東海池澤。采無時。（貝母為之使，得甘草、牛膝、遠志、蛇床良，惡麻黃、吳茱萸、辛荑。）

陶隱居云：是百歲雕所化。以十一月采為好。去肉，二百日成。今出東海、永嘉、晉安皆好。道家方：以左顧者是雄，故名牡蠣，右顧則牝蠣爾。生著石，皆以口在上，舉以腹向南視之但多右顧，不用爾。丹方：以泥釜，皆除其甲口，只取　如粉處爾。俗用亦如之，彼海人皆以泥煮鹽釜，耐水火而不破漏。今按陳藏器本草云：牡蠣搗為粉。粉身，主大人、小兒盜汗；和麻黃根、蛇床子、乾薑為粉，去陰汗。肉煮食，主虛損，婦人血氣，調中，解丹毒。

肉於薑、醋中生食之，主丹毒，酒後煩熱，止渴。天生萬物皆有牝牡。唯蠣是咸水結成，塊然不動，陰陽之道，何從而生？《經》言牡者，應是雄者。臣禹錫等謹按蜀本云：又有KT（音樗）蠣，形短，不入藥用。《圖經》云：海中蚌屬，以牡者良。今萊州昌陽縣海中多有，二月、三月采之。藥性論云：牡蠣，君。主治女子崩中，止盜汗，除風熱，止痛，治溫瘧。又，和杜仲服止盜汗。末蜜丸，服三十丸，令人面光白，永不值時氣。主鬼交精出，病患虛而多熱，加用之，並地黃、小草。孟詵云：牡蠣火上炙令沸，去殼食之甚美，令人細肌膚，美顏色。又，藥家比來取左顧者，若食之即不揀左右也，可長服之，海族之中唯此物最貴，北人不識，不能表其味爾。段成式酉陽雜俎云：牡蠣言牡，非謂雄也。

圖經曰：牡蠣，生東海池澤，今海旁皆有之，而南海、閩中及通泰間尤多。此物附石而生，塊相連如房，故名蠣房（讀如阿房之房）。一名蚝山。晉安人呼為蚝莆。初生海邊才如拳石，嶄岩如山。每一房內有蚝肉一塊，肉之大小隨房所生，大房如馬蹄，小者如人指面。每潮來，則諸房皆開，有小蟲入，則合之以充腹。海人取之，皆鑿房以烈火逼開之，挑取其肉，而其殼左顧者雄，右顧者則牝蠣耳。或曰以尖頭為左顧。大抵以大者為貴，十一月采左顧者入藥。南人以其肉當食品。其味尤美好，更有益，兼令人細肌膚，美顏色，海族之最可貴者也。

海藥云按《廣州記》云：出南海水中。主男子遺精，虛勞乏損，補腎正氣，止盜汗，去煩熱入丸散中用。雷公云：有石牡蠣、石魚蠣、真海牡蠣。石牡蠣者，頭邊背大，小甲沙石，真似牡試之，隨手走起可認真。是萬年珀，號曰　，用之妙。凡修事，先用二十個，東流水、鹽一兩，煮一伏時，後入火中燒令通赤，然後入缽中研如粉用也。肘後方：大病瘥後，小勞便鼻衄。牡蠣十分，石膏五分，搗末。酒服方寸匕，日三、四，亦可蜜丸如梧子大，服之。經驗方：治一切渴。大牡蠣不計多少，於臘日、端午日，黃泥裹　通赤，放冷取出，為末。用活鯽魚煎湯調下一錢匕，小兒服半錢匕，只兩服瘥。又方：治一切丈夫、婦人瘰　經效。牡蠣用炭一秤，　通赤取出，於濕地上用紙襯，出火毒一宿，取四兩，玄參三兩，都搗羅為末，以面糊丸如梧桐子。早晚食後、臨臥各三十丸，酒服。藥將服盡，　子亦除根本。又方：除盜汗及陰汗。牡蠣為末，有汗處粉之。勝金方：治甲疽，弩肉裹甲，膿血疼痛不瘥。牡蠣頭濃處，生研為末。每服二錢，研殿花酒調下。如癰盛已潰者，以末敷之，仍更服藥，並一日三服。

初虞世治瘰　發頸項，破、未破甚效如神。牡蠣四兩，甘草二兩，為末。每服一大錢，食後臘茶同點，日二。又方：治水　偏大，上下不定疼痛。牡蠣不限多少，鹽泥固濟，炭三斤，令火盡，冷取二兩，乾薑一兩炮，又為細末，用冷水調稀稠得所，塗病處，小便大利即愈。集驗方：治癰，一切腫未成膿，拔毒。牡蠣白者為細末，水調，塗干更塗。傷寒類要：療髓疽，日KT深，嗜臥。牡蠣、澤瀉主之。

衍義曰：牡蠣須燒為粉用，兼以麻黃根等分同搗，研為極細末，粉盜汗及陰汗。本方：使生者，則自從本方。左顧，《經》中本不言，只從陶隱居說。其《酉陽雜俎》已言：牡蠣言牡，非牝口在左者為左顧。此物本無目，如此，焉得更有顧盼也。

====龜甲====

味鹹、甘，平，有毒。主漏下赤白，破症瘕　（音皆）瘧，五痔陰蝕，濕痹四肢重弱，小兒囟（音信）不合，頭瘡難燥，女子陰瘡，及驚恚氣心腹痛，不可久立，骨中寒熱，傷寒勞復，或肌體寒熱欲死，以作湯，良。久服輕身不飢。益氣資智，亦使人能食。一名神屋。生南海池澤及湖水中。采無時。勿令中濕，中濕即有毒。（惡沙參、蜚蠊。）

陶隱居云：此用水中神龜，長一尺二寸者為善。厭可以供卜，殼可以充藥，亦入仙方。

用之當炙。生龜溺甚療久嗽，亦斷瘧。肉作羹　，大補而多神靈，不可輕殺。書家載之甚多，此不具說也。唐本注云：龜，取以釀酒。主大風緩急，四肢拘攣，或久癱緩不收攝，皆瘥。臣禹錫等謹按蜀本注《圖經》云：江、河、湖水龜也。湖州、江州、交州者，皆骨白而濃，色分明，並堪卜，其入藥者得便堪用。今所在皆有，肉亦堪釀酒也。蕭炳云：殼主風腳弱，炙之，末，酒服。藥性論云：龜甲，畏狗膽，無毒。燒灰治小兒頭瘡不燥。骨帶入山令人不迷。血治脫肛。灰亦治脫肛。日華子云：卜龜小者，腹下可卜，鑽遍者，名敗龜。治血麻痹。

入藥酥炙用，又名敗將。

圖經文具秦龜條下。

食療云：溫，味酸。主除溫瘴氣，風痹，身腫，　折。又，骨帶入山林中，令人不迷路。

其食下赤白，崩中，小兒囟不合，破症瘕，　瘧，療五痔，陰蝕，濕痹，女子陰隱瘡，及骨節中寒熱，煮汁浴漬之良。又，以前都用水中龜，不用啖蛇龜。五月五日取頭干末服之，亦令人長遠入山不迷。又方：卜師處鑽了者，塗酥炙，細羅，酒下二錢，療風疾。肘後方：治卒得咳嗽。

生龜三枚，治如食法，去腸，以水五升，煮取三升以漬曲，釀米四升如常法，熟飲二升，令盡此，則永斷。經驗方：治產後產前痢。敗龜一枚，用米醋炙，搗為末，米飲調下。孫真人云：治小兒龜背。以龜尿摩胸背上，瘥。孫真人食忌十二月勿食龜肉，損命，不可輒食，殺子母秘錄：：令子易產。燒龜甲末，酒服方寸匕。抱朴子云：千歲靈龜五色具焉，其雄額上兩骨起似角，以羊血浴之，乃剔取其甲，炙搗，服方寸匕，日三盡一具。

衍義文具秦龜條下。

====秦龜====

{{pd420.bmp|秦龜}}

味苦，無毒。主除濕痹氣，身重，四肢關節不可動搖。生山之陰土中。二月、八月取。

陶隱居云：此即山中龜不入水者。形大小無定，方藥不甚用。龜類雖多，入藥正有兩種爾。又有鴦龜，小狹長尾，乃言療蛇毒，以其食蛇故也。用以卜則吉凶正反，帶秦龜前　（乃到切）骨，令人入山不迷。廣州有　（子夷切）　（以規切），其血甚療俚人毒箭傷。唐本注云：龜腹折，見蛇則呷而食之。荊楚之間謂之呷蛇龜也。秦龜即　是，更無別也。今按：陳藏器本草云：龜溺，主耳聾，滴耳中瘥。臣禹錫等謹按蜀本圖經云：今江南、嶺南並有。冬月藏土中，春夏秋即游溪穀。今據《爾雅》，攝龜，即小龜也。腹下曲折，能自開閉，好食蛇，江東呼為陵龜，即夾蛇龜也。又靈龜出涪陵郡，大甲可以卜，似玳瑁，即　龜也。一名靈。能鳴，今蘇言秦龜即　，非為通論。且陶注：　但療箭毒，則與《本經》主治不同。

入水者，而云秦龜應以地名為別故也。陳藏器云：蘇云秦龜即是。按　生海水中，生山陰者非　矣。今秦龜是山中大龜，如碑下者。食草根、竹筍，深山谷有之，卜人取以占山澤。漢書十朋有山龜，即是此也。揭取甲，亦如　堪飾器物。

陳土良云：　龜腹下橫折，秦人呼　，山龜是也。肉寒，有毒。主筋脈。凡撲損，便取血作酒食。肉生研濃塗，立效。日華子云：　，平，微毒。治中刀箭悶絕，刺血飲便瘥。皮甲名　皮，治血疾，若無生血，煎汁代之，亦可寶裝飾物。又云：夾蛇龜，小，黑，中心折者無用，不可食。肉可生搗　敷蛇毒。

圖經曰：秦龜，山中龜，不入水者是也，生山之陰土中。或云秦以地稱，云生山之陰者是，秦山中龜，其形大小無定，大者有如碑跌，食草根、竹萌，冬月藏土中，至春而出，游山谷中。

今市肆間人或畜養為玩，至冬而埋土穴中。然藥中稀用，卜人亦取以占山澤，揭取其甲，亦堪飾器物。《爾雅》所謂山龜者，豈是此歟。水中龜，其骨白而濃，色至分明，所以供卜人及入藥用，以長一尺二寸為善。《爾雅》亦有水龜，又一種　龜，小狹長尾，腹下有橫折，見蛇則呷而食之，江東人謂之陵龜，即《爾雅》所謂小龜也，亦入藥用，能療蛇毒。又一種（子夷切）　（以規切），大甲，可以卜，即《爾雅》所謂靈龜也。陶、蘇以此為秦龜。

按：

《嶺表錄異》云：　，俗謂之茲夷，蓋山龜之大者，人立背上，可負而行。潮、循間甚多，鄉人取殼，以生得全者為貴。初用木楔其肉，龜被楚毒，鳴吼如牛，聲動山谷，工人以其甲通明黃色者，煮拍陷玳瑁為器，今所謂龜筒者是也。據此乃別是一種山龜，未必是此秦龜也。其入藥亦以生脫者為上。凡龜之類甚多，而時人罕復遍識，蓋近世貨幣所不用，而知卜術者亦稀，唯醫方：時用龜甲，故爾弗貴矣。方：書中又多用敗龜，取鑽灼之多者，一名漏天機。一說，入藥須用神龜，神龜底殼當心前，有一處四方透明如琥珀色者是矣。其頭方，殼圓，腳分別也。又，藥中用龜尿，最難得。孫光憲《北夢瑣言》載其說云：道士陳釗，言龜之性妒，而與蛇交，或雌蛇至，有相趁斗噬，力小者或至斃。采時取雄龜，於瓷碗中，或小盤中置之，於後以鑒照，龜既見鑒中影，往往淫發而失尿，急以物收取。又以紙炷火上　熱，以點其尻，亦致失尿，然不及鑒照之快也。

陳藏器　，秦龜注：陶云廣州有　，其血主俚人毒箭。按　，人被毒箭傷，煩悶欲死者。剖取血敷傷處，此是焦銅及螯汁毒，南人多養用之，似龜，生海邊。有甲紋，堪為物飾。海藥云謹按《正經》云：生在廣州山谷。其殼，味帶苦，治婦人赤白漏下，破積症，頑風冷痹，關節氣壅，或經卜者更妙。凡甲炙令黃，然後入藥中。抱朴子，　龜啖蛇，南從皆帶龜之尾以辟蛇。蛇中人，刮此物以敷之，其瘡亦使愈。

衍義曰：秦龜，即生於秦者。秦地山中多老龜，極大而壽。龜甲即非只秦地有，四方：皆有之，但取秦地所出，大者為勝。今河北獨流釣台甚多。取龜筒治療，亦入眾藥。只此二種，各逐本條，以其靈於物，方：家故用以補心，然甚有驗。

====珍珠====

{{pd421.bmp|珍珠}}

寒，無毒。主手足皮膚逆臚，鎮心。綿裹塞耳，主聾。敷面令人潤澤好顏色。粉點目中，主膚翳障膜。（今附）

臣禹錫等謹按藥性論云：珍珠，君。治眼中翳障白膜，七寶散用磨翳障，亦能墜痰。日華子云：珍珠子，安心，明目，駐顏色也。

圖經曰：珍珠，《本經》不載所出州土，今出廉州，北海亦有之。生珠牡（俗謂之珠母）。

珠牡，蚌類也。按《嶺表錄異》：廉州邊海中有洲島，島上有大池，謂之珠池。每歲刺史親監珠戶入池采老蚌，割取珠以充貢。池雖在海上，而人疑其底與海通，池水乃淡，此不可測也。

土人采小蚌肉作脯食之，往往得細珠如米者。乃知此池之蚌，隨大小皆有珠矣。而今取珠牡，云得之海旁，不必是珠池中也。其北海珠蚌，種類小別。人取其肉，或有得珠者，但不常有，其珠亦不甚光瑩，藥中不堪用。又：蚌屬中有一種似江珧者，其腹亦有珠，皆不及南海者奇而且多。入藥須用新完未經鑽綴者為佳。

海藥云謹按《正經》云：生南海，石決明產出也。主明目，除面　，止泄，合知母療煩熱，消渴。以左纏根，治兒子麩豆瘡入眼。蜀中西路女瓜亦出珍珠，是蚌蛤產，光白甚好，不及舶上彩耀。欲穿須得金剛鑽也。為藥須久研如粉面，方：堪服餌。研之不細，傷人腑腑。雷公以牡蠣約重四、五斤以來，先置於平底鐺中，以物四向　令穩，然後著珍珠於上了，方：下銼了三件細，以絹羅重重篩過，卻更研二丸下了，用。凡使，要不傷破及鑽透者，方可用也。外台秘要：療子死腹中方，珍珠二兩，為末，酒調服盡，立出。千金方：治兒胞衣不出，苦酒服珍珠末一珠末以雞冠血和丸小豆大，以三、四粒納口中。又方：主鎮安魂魄，珠蜜方：煉珍珠如大豆，以蜜一蜆殼，和一服與一豆許，日三。大宜小兒矣。抱朴子：珍珠徑寸以上可服，服之可以長久。

酪漿漬之絕穀得長生。

衍義曰：珍珠，小兒驚熱藥中多用。河北壙濼中，亦有圍及寸者，色多微紅，珠母與廉州珠母不相類。但清水急流處，其色光白；水濁及不流處，其色暗。余如《經》。

====玳瑁====

{{pd422.bmp|玳瑁}}

寒，無毒。主解嶺南百藥毒。俚人刺其血飲，以解諸藥毒。大如帽，似龜，甲中有紋。生嶺南海畔山水間。（今附）

臣禹錫等謹按陳士良云：玳瑁，身似龜，首觜如鸚鵡。肉，平。主諸風毒，行氣血，去胸膈中風痰，鎮心脾，逐邪熱，利大小腸，通婦人經脈。甲殼亦似肉，同療心風邪，解煩熱。

日華子云：破症結，消癰毒，止驚癇等疾。

圖經曰：玳瑁，生嶺南山水間，今亦出廣南。蓋龜類也。唯腹、背甲皆有紅點斑紋，其大者有如盤。入藥須生者乃靈，帶之亦可以辟蠱毒。凡遇飲食有毒，則必自搖動，死者則不能，神矣。昔唐嗣薛王之鎮南海，海人有獻生玳瑁者，王令揭取上甲二小片，系於左臂，欲以辟毒。玳瑁甚被楚毒，復養於使宅後池，伺其揭處復生，還遣送舊處，並無傷矣。今人多用雜龜筒作器皿，皆殺取之。又經煮拍，生者殊不易得。頃有自嶺表罷官，得生玳瑁畜養且久，攜以北歸，北人多有識者。又有一種　，亦玳瑁之類也。其形如笠，四足縵胡無指，其甲有黑珠，紋彩亦好，但薄而色淺，不任作器，唯堪貼飾耳。今人謂之　皮，不入藥用。

陳藏器云：大如扇，似龜，甲有紋，余並同。楊氏產乳：療中蠱毒。生玳瑁以水磨如濃飲，服一盞即解。

衍義曰：玳瑁，治心經風熱，生者入藥，蓋性味全也。既入湯火中，即不堪用，為器物者矣，與生熟犀其義同。

====桑螵蛸====

{{pd423.bmp|桑螵蛸}}

味鹹、甘，平，無毒。主傷中，疝瘕，陰痿，益精生子，女子血閉腰痛，通五淋，利小便水道。又療男子虛損，五臟氣微，夢寐失精，遺溺。久服益氣養神。一名蝕　（音尤）

生桑枝上，螳螂子也。二月、三月采蒸之，當火炙。不爾，令人泄。（得龍骨，療泄精。畏旋覆花。）

陶隱居云：俗呼螳螂為　（音石）螂，逢樹便產，以桑上者為好，是兼得桑皮之津氣。

市人恐非真，皆令合枝斷取之爾，偽者亦以膠著桑枝之上也。臣禹錫等謹按蜀本圖經云：此物多在小桑樹上，叢荊棘間，並螳螂卵也，三月、四月中，一枝出小螳螂數百枚。以熱漿水浸之一伏時，焙乾，於柳木灰中炮令黃色用之。藥性論云：桑螵蛸，臣，畏戴椹。主男子腎衰，漏精，精自出。患虛冷者能止之，止小便利。火炮令熱，空心食之。虛而小便利，加而用之。

圖經云桑螵蛸，螳螂子也。《本經》不載所出州土，今在處有之。螳螂逢木便產，一枚出子百數，多在小木荊棘間，桑上者兼得桑皮之津氣，故以為佳。而市之貨者，多非真。須連枝折之為驗。然偽者亦能以膠著桑枝上，入藥不宜也。三月、四月采。蒸過收之，亦火炙，不爾則令人泄。一法：采得便以熱漿水浸一伏時，焙乾，更於柳木灰中，炮令黃用之。《爾雅》云：莫貉（戶各切），螳螂蛑。郭璞云：螗螂，有斧蟲，江東呼為石螂。又云：不過，（丁郎切）　（息詳切）。　螳螂別名也。其子蜱（音裨）蛸（音蕭），一名　（普莫切）

（音焦）

，　卵也。古今方：漏精及主風藥中，多用之。

雷公云：凡使，勿用諸雜樹上生者，螺螺不入藥中用。凡采覓須桑樹東畔枝上者，采得去核子治底半字螵蛸十二枚，搗為散，分作兩服，米飲下。《楊氏產乳》同。又方：療小便不通及胞轉。桑螵蛸搗末，米飲服方寸匕，日三。

衍義曰：桑螵蛸，自采者真，市中所售者，恐不得盡皆桑上者。《蜀本‧圖經》浸炮之法，不若略蒸過為佳。鄰家有一男子，小便日數十次，如稠米泔色，亦白，心神恍惚，瘦瘁食減，以女勞得之。今服此桑螵蛸散，未終一劑而愈。安神魂，定心忐，治健忘，小便數，補心氣。桑螵蛸、遠志、菖蒲、龍骨、人參、茯神、當歸、龜甲醋炙，以上各一兩，為末。夜臥，人參湯調下二錢，如無桑上者，即用余者，仍須以炙桑白皮佐之，量多少，可也。蓋桑白皮行水，意以接螵蛸就腎經。用桑螵蛸之意如此，然治男女虛損，益精，陰痿，夢失精，遺溺，疝瘕，小便白濁，腎衰不可闕也。

====石決明====

{{pd424.bmp|石決明}}

味鹹，平，無毒。主目障翳痛，青盲。久服益精輕身。生南海。

陶隱居云：俗云是紫貝，定小異，亦難得。又云是鰒（步角切）魚甲，附石生，大者如手，明耀五色，內亦含珠。人今皆水漬紫貝，以熨眼，頗能明。此一種，本亦附見在決明條，甲既是異類，今為副品也。唐本注云：此物是鰒魚甲也，附石生，狀如蛤，唯一片無對、七孔者良。今俗用者紫貝，全別，非此類也。今注：石決明，生廣州海畔。殼大者如手，小者如三、兩指，其肉，南人皆啖之，亦取其殼，以水漬洗眼，七孔、九孔者良，十孔以上者不佳，謂是紫貝及鰒魚甲，並誤矣。臣禹錫等謹按蜀本云：石決明，寒。又注云：鰒魚，主咳嗽，啖之明目。又《圖經》云：今出萊州，即墨縣南海內。三月、四月采之。日華子云：石決明，涼，明目。殼磨障翳。亦名九孔螺也。

圖經曰：石決明，生南海，今嶺南州郡及萊州皆有之。舊說，或以為紫貝，或以鰒魚甲。

按：紫貝即今人砑螺，古人用以為貨幣者，殊非此類。鰒魚，王莽所食者，一邊著石，光明可愛，自是一種，與決明相近耳。決明殼大如手，小者三、兩指，海人亦啖其肉，亦取其殼，漬水洗眼，七孔、九孔者良，十孔者不佳。采無時。

海藥云：主青盲、內障，肝肺風熱，骨蒸勞極，並良。凡用先以面裹熟煨，然後磨去其外黑處，並粗皮了，爛搗之，細羅，於乳缽中再研如面，方：堪用也。雷公云：凡使，即是珍珠母也，先去上粗皮，用鹽並東流水於大瓷器中，煮一伏時了，漉出拭乾，搗為末，研如粉，卻入鍋子中，再用五花皮、地榆、阿膠三件，更用東流水於瓷器中，如此淘之三度，待干，再研一萬匝，方：入藥中用。凡修事五兩，以鹽半分，取則第二度煮，用地榆、五花皮、阿膠各十兩。服之十兩，永不得食山桃，令人喪目也。勝金方：治小腸五淋。石決明去粗皮甲，搗研細，右件藥如有軟硬物淋，即添朽木細末，熟水調下二錢匕服。

衍義曰：石決明，《經》云：味鹹，即是肉也。人采肉以供饌，及干致都下，北人遂為珍味。肉與殼兩可用，方：家宜審用之。然皆治目，殼研，水飛，點磨外障翳，登、萊州甚多。

====海蛤====

{{pd425.bmp|海蛤}}

味苦、咸，平，無毒。主咳逆上氣，喘息煩滿，胸痛寒熱，療陰痿。一名魁蛤。生東海。（蜀漆為之使，畏狗膽、甘遂、芫花。）

唐本注云：此物以細如巨勝，潤澤光淨者好，有粗如半杏仁者，不入藥用。亦謂為豚耳蛤，粗惡不堪也。今按別本注云：雁腹中出者極光潤，主十二水滿急痛，利膀胱、大小腸。粗者如半片郁李仁，不任用，亦名豚耳。臣禹錫等謹按蜀本圖經云：今萊州即墨縣南海沙湍中。四月、五月采，淘沙取之。當以半天河煮五十刻，然後以枸杞子汁和，　竹筒盛，蒸一伏時；勿用游波蟲骨，似海蛤而面上無光，誤食之令人狂眩，用醋蜜解之即愈。吳氏云：海蛤，神農：苦。歧伯：甘。扁鵲：咸。大節頭有紋，紋如磨齒。采無時。蕭炳云：止消渴，潤五臟，治服丹石人有瘡。藥性論云：海蚧亦白海蛤，臣。亦名紫薇。味鹹，有小毒。能治水氣浮腫，下小便，治嗽逆上氣。主治項下瘤癭。日華子云：治嘔逆，陰痿，胸脅脹急，腰痛，五痔，婦人崩中帶下病。此即鮮蛤子。雁食後糞中出，有紋彩者為文蛤，無紋彩者為海蛤。

鄉人又多將海岸邊爛蛤殼，被風濤打磨瑩滑者，偽作之。

圖經曰：海蛤、文蛤，並生東海，今登、萊、滄州皆有之。陶隱居以細如巨勝，潤澤光淨者為為海蛤是海中爛殼，久為風波濤洗，自然圓淨，此有大小而久遠者為佳，不必雁腹中出也。文蛤是未爛時殼，猶有紋理者，此乃新舊不同，正一物而二名也。然海蛤難得真爛久者。海人多以它蛤殼經風濤摩蕩瑩滑者偽作之，殊無力。又有一種游波骨，極類海蛤，但少瑩澤，誤食之令人狂眩，用醋、蜜解之則愈。《本經》海蛤一名魁蛤。又別有魁蛤條云：形正圓，兩頭空，表有紋，乃別是一種也。按：《說文》曰：千歲燕化為海蛤，魁蛤即是伏翼所化，故一名伏老。並采無時。張仲景《傷寒論》曰：病在陽，應以汗解，反以冷水　之，若水灌之，其熱被卻，不得去，彌更益煩，皮上粟起，意欲水，反不渴者，文蛤散主之。文蛤五兩，一味搗篩，以沸湯和一方寸匕服，湯用五合。此方：醫家多用，殊效。

雷公云：凡使，勿用游波蕈骨，其蟲骨真似海蛤，只是無面上光。其蟲骨誤餌之，令人狂走，事一兩，於漿水中煮一伏時後，卻以地骨皮、柏葉二味，又煮一伏時後出，於東流水中淘三遍，拭乾，細搗研如粉，然後用。凡一兩，用地骨皮二兩，並細銼，以東流水淘取用之。

衍義曰：海蛤、文蛤，陳藏器所說是。今海中無雁，豈有食蛤糞出者？若蛤殼中有肉時，尚可食，肉既無，焉得更有糞中過數多者？必為其皆無廉棱，乃有是說。殊不知風浪日夕淘汰，故如是。治傷寒汗不溜，搐卻手腳，海蛤、川烏頭各一兩，穿山甲二兩，為末，酒糊和丸，大一寸許，捏扁，置所患足心下。擘蔥白蓋藥，以帛纏定。於暖室中，取熱水浸腳至膝上，久則水溫，又添熱水，候遍身汗出為度。凡一、二日一次浸腳，以知為度。

====文蛤====

味鹹，平，無毒。主惡瘡，蝕五痔，咳逆胸痹，腰痛脅急，鼠　大孔出血，崩中漏下。生東海。表有紋，取無時。

陶隱居云：海蛤至滑澤，云從雁屎中得之，二、三十過方為良。今人多取相　，令磨蕩似之爾。文蛤小大而有紫斑，此既異類而同條，若別之，則數多，今以為附見，而在副品限也。

凡有四物如此。唐本注云：文蛤，大者圓三寸，小者圓五、六分。若今婦人以置胭脂者，殊非海蛤之類也。夫天地間物，無非天地間用，豈限其數為正副耶！今按陳藏器本草云：海蛤，主水　。取二兩先研三日，漢防己、棗肉、杏仁二兩，葶藶子六兩，熬研成脂為丸，一服十丸，利下水。臣禹錫等謹按蜀本圖經云：背上有斑紋者，今出萊州掖縣南海中，三月中旬采。蕭炳云：出密州。陶隱居云：按海蛤，是海中爛殼，久在泥沙，風波淘漉，自然圓淨，有大有小，以小者久遠為佳，亦非一一從雁腹中出也。文蛤是未爛時殼，猶有紋者。此乃新舊為名，二物元同一類。假如雁食蛤殼，豈擇紋與不紋。蘇恭此言殊為未達，至如爛蜆蚌殼，亦有所主，與生不同。陶云副品，正其宜矣。《說文》曰：千歲燕化為海蛤，一名伏老，伏翼化為，今亦生子滋長也。

圖經文具海蛤條下。

千金翼：治急疳蝕口鼻數日盡，欲死。燒文蛤灰，臘月脂和，塗之。

衍義文具海蛤條下。

====魁蛤====

味甘，平，無毒。主痿痹，泄痢便膿血。一名魁陸，一名活東。生東海。正圓兩頭空，表有紋，取無時。

陶隱居云：形似紡　（音狂），小狹長，外有縱橫紋理，云是老蝙蝠化為，用之至少。

而《本經》海蛤，一名魁蛤，與此為異也。臣禹錫等謹按蜀本圖經云：形圓長，似大腹檳榔，兩頭有孔，今出萊州。

圖經文具海蛤條下。

食療寒。潤五臟，治消渴，開關節。服丹石人食之，使人免有瘡腫及熱毒所生也。

====蠡（音禮）魚====

{{pd426.bmp|蠡（音禮）魚}}

味甘，寒，無毒。主濕痹，面目浮腫，下大水，療五痔，有瘡者不可食，令人瘢（音盤）白。一名　（音銅）魚。生九江池澤。取無時。

陶隱居云：今皆作鱧字，舊言是公蠣蛇所變，然亦有相生者。至難死，猶有蛇性。合小豆白煮以療腫滿，甚效。唐本注云：《別錄》云，腸及肝，主久敗瘡中蟲。諸魚灰，並主哽噎也。臣禹錫等謹按孟詵云：鱧魚，下大小便，擁塞氣。又作膾，與香港腳、風氣人食之，效。

又：以大者洗去泥，開肚，以胡椒末半兩，切大蒜三兩顆，納魚腹中縫合，並和小豆一升煮之。

臨熟下蘿卜三、五顆如指大，切蔥一握，煮熟。空腹服之，並豆等強飽，盡食之。至夜即泄氣無限，三、五日更一頓。下一切惡氣。又十二月作醬良也。日華子云：鱧魚腸，以五味炙貼痔　及　，良久蟲出，即去之。諸魚中，唯此膽甘，可食。

圖經曰：蠡（通作鱧字）魚，生九江池澤，今處處有之。陶隱居以為公蠣蛇所變，至難死，猶有蛇性。謹按《爾雅》：鱧，鯇。郭璞注云：鱧，　（音同）也。釋者曰：鱧，鯇也。《詩‧小雅》云：魚麗於　，魴鱧。《毛傳》云：鱧，鯇也。《正義》云：諸本或作鱧，　（音重）

也。陸機謂鯇即鱧魚也，似鱧，狹而濃，今京東人猶呼　魚，其實一類也。據上所說，則似今俗間所謂黑鱧魚者，亦至難死，形近蛇類，浙中人多食之。然《本經》著鱧魚，主濕痹下水，而黑鱧魚主婦人妊娠。《千金方》有安胎單用黑鱧魚湯方，而《本經》不言有此功用，恐是漏落耳。肝腸亦入藥，諸魚膽苦，唯此膽味甘可食為異也。又下鮑魚條，據陶、蘇之說，乃似今漢、沔間所作淡干魚，味辛而臭者。蘇又引《李當之本草》，亦言胸中濕者，良。其以暴魚不以鹽，外雖干而魚肥，故中濕也，中濕則彌臭矣。一說，鮑魚自是一種，形似小魚，生海中，氣最臭。秦始皇取置車中者是也。此說雖辨，亦無的據。《素問》治血枯雀卵丸，飲鮑魚汁，以利腸中。

外台秘要：療患腸痔，每大便常有血。鱧魚膾，薑齏食之，佳。任性多少，瘥。忌冷毒物。

又方：療痔。鱧魚腸三具，炙令香，以綿裹，納穀道中，一食頃蟲當出，魚腸數易之，盡三枚瘥。食醫心鏡：治十種水氣病不瘥垂死。鱧魚一頭，重一斤以上，右熟取汁，和冬瓜、蔥白作羹食之。又方：治野雞病，下血不止，腸疼痛。鱧魚一頭，如食法作膾，蒜齏食之。靈苑方：治急喉閉，逡巡不救者。蠡魚膽，臘月收，陰乾為末，每服少許，點患處，藥至即瘥，病深則水衍義曰：蠡魚，今人謂之黑鯉魚。道家以謂頭有星為厭，世有知之者，往往不敢食。又發故疾，亦須忌爾。今用之療病，亦只取其一端耳。

====（音夷又音題）魚====

{{pd427.bmp|　（音夷又音題）魚}}

味甘，無毒。主百病。

陶隱居云：此是　（音題）也，今人皆呼慈音，即是　（乃兼切）魚，作　食之，云補。

又有魚相似而大；又有　（五回切）魚亦相似，黃而美，益人，其合鹿肉及赤目、赤須、無鰓者，食之並殺人；又有人魚，似　而有四足，聲如小兒，食之療瘕疾，其膏燃之不消耗，始皇驪山塚中用之，謂之人膏也。荊州、臨沮、青溪至多此魚。唐本注云：　魚，一名　魚，一名魚。主水浮腫，利小便也。臣禹錫等謹按蜀本圖經云：有三種。口腹俱大者名　（音護）

，背青而口小者名　，口小背黃腹白者名　，一名河豚。三魚堪為　，美而且補。陳士良云：魚，暖。

圖經曰：　（音夷又音題）魚，舊不著所出州土，今江浙多有之。大首方：口，背青黑，無鱗，多涎。其類有三。陶隱居云：即　（音題）魚也。　即　（乃兼切）魚也。又有　（音護）

魚，相似而大。　（五回切）魚亦相似，色黃而美。三種形性皆相類，而小不同也。　亦名　。《詩‧小雅》云：魚麗於　，　鱧。《傳》云：　，　也。《爾雅‧釋魚》：　，　。郭璞注云：今，額白魚。　別名　，江東通呼　為　是也。今江浙多食之，不可與牛肝合食，令人患風多噎。涎，主三消。取生魚涎，溲黃連末作丸，飯後烏梅煎飲下五、七丸，渴便頓減。

，四季不可食，又不可與野豬肉合食，令人吐瀉。　，秦人呼為　魚，能動痼疾，不可與野雞、野豬肉合食，令人患癩。此三魚大抵寒而有毒，非食品之佳味也。

食療：　與　，大約相似。主諸補益。無鱗，有毒，勿多食。赤目、赤須者，並殺人也。

千金翼：治刺傷中毒，水燒魚目灰塗之。

衍義曰：　魚，形少類獺，有四足，腹重墜如囊，身微紫色。嘗剖之，中有三小蟹，又有四

====鯽魚====

{{pd428.bmp|鯽魚}}

主諸瘡，燒以醬汁和塗之，或取豬脂煎用，又主腸癰。

__頭灰__

　臣禹錫等謹按藥對云：頭，溫。主小兒頭瘡，口瘡，重舌，目翳。一名鮒（音父）魚臣禹錫等謹按蜀本云：鯽魚，味甘，溫。止下痢，多食亦不宜人。又，注云：形亦似鯉，色黑而體促，肚大而脊隆，所在池澤皆有之。孟詵云：鯽魚，平胃氣，調中，益五臟，和作羹食，良。又鯽魚與　，其狀頗同，味則有殊。　是節化，鯽是稷米化之，其魚腹上尚有米色。寬大者是鯽，背高腹狹小者是　，其功不及鯽。魚子調中，益肝氣爾。日華子云：鯽魚，平，無毒。溫中下氣，補不足。作膾，療腸　，水穀不調及赤白痢。燒灰以敷惡瘡良。又釀白礬燒灰，治腸風血痢。頭燒灰療嗽。又云：子不宜與豬肉同食。

圖經曰：鯽魚，《本經》不載所出州土，今所在池澤皆有之。似鯉魚，色黑而體促，肚大而脊隆。亦有大者至重二、三斤。性溫，無毒。諸魚中最可食。或云稷米所化，故其腹尚有米色。又有一種背高腹狹小者，名　魚，功用亦與鯽同，但力差劣耳。又黔州有一種重唇石鯽魚，亦其類也。

陳藏器云：頭主咳嗽，燒為末服之。肉主虛羸，五味熟煮食之。膾亦主赤白痢及五野雞病。

食療食之平胃氣，調中，益五臟，和　作羹良。作膾食之，斷暴下痢。和蒜食之，有少熱；和薑、醬食之，有少冷。又，夏月熱痢可食之，多益。冬月中則不治也。骨燒為灰，敷　瘡上，三、五度瘥。謹按其子調中，益肝氣。凡魚生子，皆黏在草上及土中。寒冬月水過後，亦不腐壞。每到五月三伏時，雨中便化為魚。食鯽魚不得食沙糖，令人成疳蟲。丹石熱毒發者，取茭首和鯽魚作羹，食一、兩頓即瘥。聖惠方：治小兒腦疳鼻癢，毛髮作穗，面黃羸瘦，益腦。用鯽魚膽滴於鼻中，連三、五日甚效。外台秘要治患腸痔，大便常有血。食鯽魚羹及隨意任作飽食。《孫真人》同。千金方：小兒頭無發。燒鯽魚末，醬汁和敷之。梅師方：鯽魚不可合豬肝食。孫真人：治牙齒疼。取鯽魚納鹽花於肚中，燒作灰末，敷之即瘥。又方：主惡核腫不散，取鮮鯽魚杵敷之。又方：主香港腳及上氣。取鯽魚一尺長者作膾，食一、兩頓，瘥。

食醫心鏡：治脾胃氣冷，不能下食，虛弱無力。鶻突羹：鯽魚半斤細切，起作膾，沸豉汁熱投之，著胡椒、乾薑、蒔蘿、桔皮等末，空心食之。集驗方：熱病瘥後百日食五辛者，必目暗。鯽魚作　熏之。子母秘錄：治小兒面上忽生瘡，黃水出。鯽魚頭燒末，和醬清汁敷，日易之。

又方：小兒丹。鯽魚肉細切五合，小豆搗屑二合，和更，杵如泥，和水敷之。楊氏產乳：療妊娠時行傷寒。鯽魚一頭燒作灰，酒服方寸匕，汗出，瘥。《傷寒類要》同。又方：中風寒熱，腹絞痛。以干鯽魚一頭燒作末，三指撮，以苦酒服之，溫復取汗，良。

衍義曰：鯽魚，開其腹，納藥燒之，治齒。

====鱔（音善）魚====

味甘，大溫，無毒。主補中，益血，療沈（音審）唇。五月五日取頭骨燒之，止痢。

陶隱居云：鱔是荇芩根化作之。又云：是人發所化，今其腹中自有子，不必盡是變化也。

性熱，作　食之亦補。而時行病起，食之多復，又喜令人霍亂。凡此水族魚蝦之類甚多，其有名者，已注在前條，雖皆可食，而甚損人，故不入藥用。又有食之反能致病者，今條注如後說，凡魚頭有白色如連珠至脊上者、腹中無膽者、頭中無鰓者，並殺人。魚汁不可合鸕　肉食之。鯽魚不可合猴、雉肉食之。鰍（音秋）鱔不可合白犬血食之。鯉魚子不可合豬肝食之。

鯽魚亦爾。青魚　不可合生胡荽及生葵並麥醬食之。蝦無須及腹下通黑及煮之反白，皆不可食。生蝦膾不可合雞肉食之，亦損人。又有　（音脯）　（音秕）亦益人，尾有毒，療齒痛。

又有（烏郎切）　（乙八切）魚，至能醒酒。　（音候）　魚有毒，不可食。唐本注云：《別錄》云，干鱔頭，主消渴，食不消，去冷氣，除痞疹。其穿魚繩，主竹木屑入目不出；穿鮑魚繩，亦主瞇目、去刺，煮汁洗之大良也。今按：陳藏器本草云：鱔魚主濕痹氣，補虛損，婦人產魚而細長，亦似蛇而無鱗，有青黃二色，生水岸泥窟中，所在皆有之。孟詵云：鱔魚，補五臟，逐十二風邪。患惡氣人，常作　，空腹飽食，便以衣蓋臥少頃，當汗出如白膠，汗從腰腳中出，候汗盡，暖五木湯浴，須慎風一日，更三、五日一服。並治濕風。

陳藏器云：血主癬及　，斷取血塗之。夏月於淺水中作窟，如蛇冬蟄夏出，宜　食之。

證俗音鱔魚，音善字，或作鱔，諸書皆以　為鱔。《本經》以　為鱔，仍足魚字，殊為誤也。《風土記》云：鱔魚夏出冬螫，亦以氣養和實時節也。《顏氏家訓》云：《後漢書》鸛雀銜三鱔魚，音善，多假借作　。《魏武四時食制》鱔，　魚，大如五斗，軀長一丈，即　魚也。若如此長大，鸛雀不能勝一，況三頭乎！是鱔魚明矣。今宜作鱔字，作　當重煮之，不可以桑薪煮之，亦蛇類也。聖惠方：治婦人乳結硬疼。用鱔魚皮燒灰末，空心暖酒調二錢匕。

衍義曰：鱔魚，腹下黃，世謂之黃鱔。此尤動風氣，多食令人霍亂，屢見之。向在京師，鄰舍一郎官，因食黃鱔，遂致霍亂吐利，幾至委頓。又有白鱔，稍粗大，色白，二者皆亡鱗。

大者長尺余，其形類蛇，但不能陸行，然皆動風。江陵府西有湖曰西湖，每歲夏秋沮河水漲，即湖水滿溢，冬即復涸。土人於干土下撅得之，每及二、三尺，則有往來鱔行之路，中有泥水，水涸又下，水至復出。

====鮑魚====

味辛、臭，溫，無毒。主墜墮，腿（吐猥切）蹶（音厥），　折，瘀血、血痹在四肢不散者，女子崩中血不止。勿令中咸。

陶隱居云：所謂鮑魚之肆，言其臭也，俗人呼為　（音　）魚，字似鮑，又言鹽　之以成故也。作藥當用少鹽臭者，不知正何種魚爾？乃言穿貫者亦入藥，方：家自少用之。今此鮑魚乃是（音慵）魚，長尺許，合完淡干之，而都無臭氣，要自療漏血，不知何者是真？唐本注云：此說云味辛，又言勿令中咸，此是　（居KT　切）魚，非鮑魚也。魚去腸肚，繩穿，淡暴使干，故辛而不咸。《李當之本草》亦言胸中濕者良，鮑魚肥者，胸中便濕。又云穿貫繩者，彌更不惑。鮑魚破開，鹽　不曝，味鹹不辛，又完淹令濕，非獨胸中。且　魚亦臭，臭與鮑別。鮑、二魚，雜魚並用。鮑似尸臭，以無鹽也；　臭差微，有鹽故也。　魚，沔州、復州作之，余處皆不識爾。今注今考其實，止血須淡干，勿令中咸，入別方：藥用，則以鹽　之爾。

臣禹錫等謹按蜀本圖經注云：十月後，取魚去腸，繩穿淡者之，凡魚皆堪食，不的取一色也據陶注：作藥當用少鹽，不知正何種魚爾？又據《本經》云：勿令中咸，是知入藥，當少以鹽成之，有鹽則中咸而不臭，鹽少則味辛而臭矣！古人云：與不善人居，如入鮑魚之肆；謂惡人之行，知鮑魚之臭也。考其實，則今荊楚淡魚，頗臭而微辛，方：家亦少用。舊云沔州、復州作之，余皆不出。審《陶注》及《圖經》與《本經》，即所在皆可作之也。又據魚有口小，背黃，腹白者為鮑魚，而療治與　魚同。補益，主百病。今《圖經》既不的取一色，可淡干，此之為是也。

圖經文具蠡魚條下。

子母秘錄：妊娠中風寒熱，腹中絞痛，不可針灸。干魚一枚燒末，酒服方寸匕，取汗。

====鯉魚膽====

{{pd429.bmp|鯉魚膽}}

味苦，寒，無毒。主目熱赤痛，青盲，明目。久服強悍，益志氣。

__肉__

　味甘，主咳逆上氣，黃膽，止渴。生者，主水腫腳滿，下氣。

臣禹錫等謹按大腹水腫通用藥云：鯉魚，寒。藥對云：平。陳士良云：無毒。

__骨__

　主女子帶下赤白。

__齒__

　主石淋。生九江池澤。取無時。

陶隱居云：鯉魚，最為魚之主，形既可愛，又能神變，乃至飛越山湖，所以琴高乘之。

山上水中有鯉不可食。又鯉　不可合小豆藿食之。其子合豬肝食之，亦能害人爾。唐本注云：鯉魚骨，主陰蝕，哽不出。血，主小兒丹腫及瘡。皮，主癮疹，腦，主諸癇。

腸，主小兒肌瘡。今按陳藏器本草云：鯉魚肉，主安胎，胎動，懷妊身腫。煮為湯食之，破冷氣　癖，氣塊橫關伏梁，作膾以濃蒜齏食之。膽，主耳聾，滴耳中，目為灰，研敷刺瘡，中風水疼腫，汁出即愈。諸魚目並得。臣禹錫等謹按藥性論云：鯉魚膽亦可單用，味大苦。點眼治赤腫翳痛。小兒熱腫塗之。蜀漆為使。魚燒灰末，治咳嗽，糯米煮粥。孟詵云：鯉魚白煮食之，療水腫腳滿，下氣，腹有宿瘕不可食。又修理，可去脊上兩筋及黑血，毒故也。

又天行病後不可食，再發即死。其在沙石中者，毒多在腦中，不得食頭。日華子云：鯉魚，涼，有毒。肉治咳嗽，療香港腳，破冷氣，　癖。懷孕人胎不安，用絹裹鱗和魚煮羹，熟後去鱗，食之驗。脂治小兒癇疾驚忤。膽治障翳等。腦髓治暴聾，煮粥服良。諸溪澗中者，頭內有毒。不計大小，並三十六鱗也。

圖經曰：鯉魚，生九江池澤，今處處有之。即赤鯉魚也。其脊中鱗一道，每鱗上皆有小黑點，從頭數至尾，無大小皆三十六鱗。古語云：五尺之鯉與一寸之鯉，大小雖殊，而鱗之數等是也。又，崔豹《古今注》釋鯉魚有三種。兗州人謂赤鯉為玄駒，謂白鯉為白驥，黃鯉為黃雉。蓋諸魚中，此為最佳，又能神變，故多貴之。今人食品中以為上味。其膽、肉、骨、齒皆入藥。古今方：書並用之。胡洽治中風腳弱，短氣腹滿，有鯉魚湯方：最勝。脂、血、目睛、腦髓亦單使治疾，唯子不可與肝同食。又齒主石淋。《古今錄驗》著其方：云：鯉魚齒一升篩末，以三歲苦酒和，分三服。宿不食，旦服一分，日中服一分，暮服一分，瘥。赤鯉魚鱗亦入藥。唐方：多用治產婦腹痛，燒灰酒調服之。兼治血氣，雜諸藥用之。

陳藏器云：鯉魚，從脊當中數至尾，無大小皆有三十六鱗，亦其成數也。食療膽，主除目中赤及熱毒痛，點之良。肉，白煮食之，療水腫腳滿，下氣。腹中有宿瘕不可食，害人。久服天門冬人，亦不可食。刺在肉中，中風水腫痛者，燒鯉魚眼睛作灰，納瘡中，汁出即可。謹按魚血，主小兒丹毒，塗之即瘥。魚鱗，燒，煙絕，研，酒下方寸匕，破產婦滯血。脂，主諸癇，食之良。腸，主小兒腹中瘡。鯉魚　，不得和豆藿葉食之，成瘦。其魚子，不得合豬肝食之。凡修理，可去脊上兩筋及黑血，毒故也。炙鯉魚切忌煙，不得令熏著眼，損人眼光。三、兩日內必見驗也。又天行病後不可食，再發即死。其在砂石中者，有毒，多在腦中，不得食頭。聖惠方：治水氣，利小便，除浮腫。用鯉魚一頭，重一斤者，治如食法修事，食之。外台秘要：《古今錄驗》：療魚鯁骨橫喉中，六、七日不出。取鯉魚鱗、皮合燒作屑，以水服之，則出，未出更服。又方：療水病腫。鯉魚一頭極大者，去頭尾及骨，唯取肉，以水二斗，赤小豆一大升，和魚肉煮，可取二升以上汁，生布絞去滓，頓服盡，如不能盡，分為二服，後服溫令暖，服訖當下利，利盡即瘥。又方：療　。鯉魚腸切作五段，火上炙之，洗瘡拭乾，以腸封之，冷則易，自暮至旦，干止覺癢，開看蟲出，瘥。又方：凡腫已潰、未潰者。

燒鯉魚作灰，酢和塗之一切腫上，以瘥為度。又方：療卒淋。鯉魚齒燒灰，酒服方寸匕。千金方：治暴痢。小鯉魚一枚，燒為末，米飲服之。大人、小兒俱服得。又方：小兒咽腫喉痹。

以鯉魚膽二七枚，和灶底土，以塗咽喉，立瘥。肘後方：療雀目。鯉魚膽及腦敷之，燥痛即明。食醫心鏡：主上氣咳嗽，胸膈妨滿，氣喘。鯉魚一頭切作膾，以薑、醋食之，蒜齏亦得。又方：主肺咳嗽，氣喘促。鯉魚一頭重四兩，去鱗，紙裹火炮，去刺研，煮粥，空腹吃之。子母秘錄：療妊娠傷寒。鯉魚一頭燒末，酒服方寸匕，令汗出。兼治乳無汁。產書下乳汁。燒鯉魚一頭研為末，酒調下一錢匕。禮記食魚去乙，魚目旁有骨名乙，如象乙字，食之令人鯁。

衍義曰：鯉魚，至陰之物也，其鱗故三十六。陰極則陽復，所以《素問》曰：魚熱中。

王叔和曰：熱即生風，食之所以多發風熱，諸家所解並不言。日華子云：鯉魚，涼，今不取，直取

《素問》為正。萬一風家更使食魚，則是貽禍無窮矣。

八種食療余

====時魚====

平。補虛勞，稍發疳痼。

====黃賴魚====

一名　。醒酒。亦無鱗，不益人也。

====比目魚====

平。補虛，益氣力，多食稍動氣。

====鱭魚====

發疥，不可多食。

====魚====

有毒，不可食之。其肝毒煞人。緣腹中無膽，頭中無鰓，故知害人。若中此毒及鱸魚毒者，便銼蘆根煮汁飲，解之。

又，此魚行水之次，或自觸著物，即自怒氣脹，浮於水上，為鴉　所食。

孫真人食忌：魚，勿食肝，殺人。

平。補五臟，益筋骨，和脾胃。多食宜人。作　尤佳。曝乾甚香美。不毒，亦不發病。

====黃魚====

平，有毒。發諸氣病，不可多食。亦發瘡疥，動風。不宜和蕎麥同食，令人失音也。

====魴魚====

調胃氣，利五臟。和芥子醬食之，助肺氣，去胃家風。消穀不化者，作膾食，助脾氣，令人能食。患疳痢者，不得食。作羹　食，宜人。其功與鯽魚同。

二十三種陳藏器余

====鱘魚====

味甘，平，無毒。主益氣補虛，令人肥健。生江中，背如龍，長一、二丈，鼻上肉作脯名鹿頭。一名鹿肉。補虛下氣，子如小豆。食之肥美，殺腹內小蟲。

食療有毒。主血淋。可煮汁飲之。其味雖美，而發諸藥毒。　，世人雖重，尤不益人，服丹石人不可食，令人少氣。發一切瘡疥，動風氣。不與干筍同食，發癱緩風。小兒不與食，結症瘕及嗽。大人久食，令人卒心痛，並使人卒患腰痛。

====（上逐下題）魚白====

主竹木入肉，經久不出者，取白敷瘡上，四邊肉爛即出刺。一名鰾（毗眇切）。

海藥云謹按《廣州記》云：生南海，無毒。主月蝕瘡，陰瘡，痿瘡。並燒灰用。經驗方：治嘔血。鰾膠長八寸，闊二寸，炙令黃，刮二錢以來，用甘蔗節三十五個，取自然汁調下。

====文鰩魚（余招反）====

無毒。婦人臨月帶之，令易產。亦可臨時燒為黑末，酒下一錢匕。出南海。大者長尺許，有翅與尾齊。一名飛魚，群飛水上，海人候之，當有大風。《吳都賦》云：文鰩夜飛而觸網，是也。

====牛魚====

無毒。主六畜疾疫。作干脯搗為末，以水灌之，即鼻中黃涕出。亦可置病牛處，令其氣相熏。生東海。頭如牛也。

====海豚魚====

味鹹，無毒。肉主飛尸、蠱毒、瘴瘧，作脯食之。一如水牛肉，味小腥耳。皮中肪，摩惡瘡，疥癬，痔　，犬馬　疥，殺蟲。生大海中。候風潮出。形如豚，鼻中聲，腦上有孔，噴水直上，百數為群，人先取得其子，系著水中，母自來就而取之。其子如蠡魚子，數萬為群，常隨母而行。亦有江豚，狀如豚，鼻中為聲，出沒水上，海中舟人候之，知大風雨。又中有曲脂，堪摩病，及樗博即明，照讀書及作即暗，俗言懶婦化為此也。

====杜父魚====

主小兒差頹，差頹核大小也。取魚擘開，口咬之七下。生溪澗下。背有刺，大頭闊口，長二、三寸，色黑，斑如吹砂而短也。

====海鷂魚齒====

無毒。主瘴瘧。燒令黑，末，服二錢匕。魚似鷂，有肉翅，能飛上石頭。一名石蠣，一名邵陽魚。齒如石版。生東海。

一作　（並音五禾反鯰屬又五回反）。味甘，平，無毒，不腥。主膀胱水下，開胃。作膾白如雪。隋朝吳都進　魚干膾，取快曝乾瓶盛。臨食以布裹，水浸良久，洒去水，如初膾無異。魚生海中。大如石首。

圖經文具　魚條下。

味甘，平，無毒。主五野雞痔下血，瘀血在腹。似馬鞭，尾有兩歧，如鞭鞘，故名之。出江湖。

====魚肝====

無毒。主惡瘡疥癬。勿以鹽炙食。郭注《爾雅》云：　魚長二、三丈。《顏氏家訓》曰：　魚純灰色，無紋。古書云：有多用　魚字為鱔，既長二、三丈，則非鱔魚明矣。《本經》又以鱔為　，此誤深矣。今明　魚，體有三行甲，上龍門化為龍也。

====石（音必）魚====

味甘，平，有小毒。主瘡疥癬。出南海方：山澗中。長一寸，背裡腹下赤。

南人取之作　。

味甘，平，無毒。主癬。和柳葉搗碎，熱炙敷之。又主馬　瘡。取酸臭者，和糝及屋上塵敷之。　似疥而大，凡　皆發瘡疥，可合殺蟲瘡藥用之。

====魚脂====

主牛疥，狗瘡，塗之立愈。脂是和灰泥船者，腥臭為佳。又主症。取銅器盛二升，作大火炷，脂上燃之，令暖徹，於症上熨之，以紙籍腹上，晝夜勿息火，良。

====膾====

味甘，溫。蒜齏食之，溫補，去冷氣，濕痹，除膀胱水，喉中氣結，心下酸水，腹內伏梁，冷　，結癖，疝氣，補腰腳，起陽道。鯽魚膾，主腸　，水穀不調，下利，小兒、大人丹毒，風眩。鯉魚膾，主冷氣，氣塊結在心腹，並宜蒜齏進之。魚膾以菰菜為羹，吳人謂之金羹玉膾，開胃口，利大小腸。食膾不欲近夜，食不消，兼飲冷水，腹內為蟲。時行病起食膾，令人胃弱。又不可同乳酪食之，令人霍亂。凡羹以蔓荊煮之，蔓荊去魚腥。又萬物腦能消毒，所以食膾，食魚頭羹也。

====昌候魚====

味甘，平，無毒。腹中子有毒，令人痢下。食其肉肥健益氣力。生南海，如鯽魚，身正圓，無硬骨，作炙食之至美，一名昌鼠也。

====鯇魚====

無毒。主喉閉，飛尸。取膽和暖水攪服之。鯇（音患）似鯉，生江湖間，納喉中飛尸上。此膽至苦。

====魚肝及子====

有大毒。入口爛舌，入腹爛腸。肉小毒。人亦食之，煮之不可近鐺，當以物懸之。一名鶘夷魚。以物觸之即嗔，腹如氣球，亦名嗔魚。腹白，背有赤道如印魚，目得合，與諸魚不同。江海中並有之，海中者大毒，江中者次之，人欲收其肝、子毒人，則當反被其噬，為此人皆不錄。唯有橄欖木及魚茗木解之，次用蘆根、烏　草根汁解之，此物毒疾，非藥所及。橄欖、魚茗已出木部。

====魚虎====

有毒。背上刺著人如蛇咬。皮如　有刺，頭如虎也。生南海，亦有變為虎者。

====KT魚====

（音拱）鯤子、鰍魚（鰍同音）、鼠尾魚、地青魚、　魚（　普胡反音毗）、邵陽魚尾刺人者有大毒。三刺中之者死，二刺者困，一刺者可以救。候人溺處釘之，令人陰腫痛，拔刺在尾中，逢物以尾撥之。食其肉而去其刺。其　魚，已在《本經》鱔魚注中。

====鯢魚====

鰻鱺注：陶云：鰻鱺能上樹。蘇云：鯢魚能上樹，非鰻鱺也。按：鯢魚一名王鮪，在山溪能上樹，天旱則含水上山，葉覆身，鳥來飲水，因而取之。伊芳、曰鯢魚。一名　魚，一名人魚。膏燃燭不滅，秦始皇塚中用之。陶注　魚條云：人魚即鯢魚也。

====諸魚有毒者====

魚目有睫殺人。目得開合殺人。逆鰓殺人。腦中白連珠殺人。無鰓殺人。二目不同殺人。連鱗者殺人。白　殺人。腹下丹字殺人。魚師大者有毒，食之殺人。

====水龜====

無毒。主難產。產婦戴之，亦可臨時燒末酒下。出南海，如龜，長二、三尺，兩目在側旁。

====瘧龜====

無毒。主老瘧發無時者，亦名　瘧，下俚人呼為妖瘧。燒作灰，飲服一、二錢匕，當微利，取頭燒服彌佳。亦候發時煮為沸湯，坐中浸身。亦懸安病患臥處。生高山石下，身偏頭大，觜如鶚鳥，亦呼為鶚龜。