======卷第二十一======

（己酉新增衍義）

=====中品=====

====皮====

{{pd430.bmp|　皮}}

味苦，平，無毒。主五痔，陰蝕，下血赤白五色，血汁不止，陰腫痛引腰背，酒煮殺之。又療腹痛疝積，亦燒為灰，酒服之。生楚山川穀田野。取無時，勿使中濕。（得酒良，畏桔梗、麥門冬。）

陶隱居云：田野中時有此獸，人犯近，便藏頭足，毛刺人，不可得捉，能跳入虎耳中。

而見鵲便自仰腹受啄，物有相制，不可思議爾。其脂烊鐵注中，納少水銀，則柔如鉛錫矣。唐本注云：　極獰鈍，大者如小豚，小者猶瓜大，或惡鵲聲，故反腹令啄，欲掩取之，猶蚌鷸（音聿）爾。虎耳不受雞卵，且去地三尺，　何能跳之而入？野俗鄙說，遂為雅記，深可怪也，今按陳藏器本草云：　脂主耳聾，可注耳中。皮及肉主反胃，炙黃食之。骨食之令人瘦，諸節漸縮小。肉食之主　。臣禹錫等謹按蜀本注云：勿用山枳鼠皮，正相似，但山枳毛端有兩岐為別。又有虎鼠皮亦相類，但以味酸為別。又有山KT　皮類兔皮，頗相似，其色褐，其味甚苦，亦不堪用。《圖經》云：狀如　、豚。腳短多刺，尾長寸余。蒼白色，取去肉火干良也。藥性論云：　皮，臣，味甘，有小毒。主腸風瀉血，痔病有頭，多年不瘥者，炙末，白飲下方寸匕。燒末，吹，主鼻衄。甚解一切藥力。孟詵云：　，食之肥下焦，理胃氣。其脂可煮五金八石，皮燒灰酒服治胃逆。又煮汁服止反胃。又可五味淹、炙食之。不得食骨，令人瘦小。日華子云：開胃氣，止血、汗，肚脹痛，疝氣。脂治腸風瀉血。作豬蹄者妙，鼠腳者次。

圖經曰：　皮，生楚山川穀田野，今在處山林中皆有之。狀類　、豚，腳短多刺，尾長寸余，人觸近便藏頭足，外皆刺不可向爾。惟見鵲則反腹受啄，或云惡鵲聲，故欲掩取之，猶蚌（音聿）也。此類亦多，惟蒼白色，腳似豬蹄者佳，鼠腳者次。其毛端有兩歧者，名山枳鼠。

肉味酸者名虎鼠。味苦而皮褐色類兔皮者名山KT　。凡此皆不堪用，尤宜細識耳。采無時，勿使中濕。肉與脂皆中用，惟骨不可食，誤食之，則令人瘦劣。

食療云：　肉，可食。以五味汁淹、炙食之，良。不得食其骨也。其骨能瘦人，使人縮小也。謹按主下焦弱，理胃氣。令人能食。其皮可燒灰，和酒服。及炙令黃，煮汁飲之，主胃逆。細銼，炒令黑，入丸中治腸風，鼠奶痔，效。主腸風，痔　。可煮五金八石。與桔梗、麥門冬反惡。又有一種，村人謂之豪豬，取其肚燒干，和肚屎用之。搗末細羅。每朝空心溫酒調二錢匕。有患水病鼓脹者，服此豪豬肚一個便消，瘥。此豬多食苦參，不理冷脹，只理熱風水脹。形狀樣似　鼠。聖惠方：治鼻衄塞鼻散：用　皮一大枚，燒末，研。用半錢，綿裹塞鼻。外台秘要：治五痔。　皮（方：三指大，切）、熏黃（如棗大）、熟艾，上三味，穿地作坑，調和取便熏之，取口中熏黃煙氣出為佳。火氣稍盡即停，三日將息，更熏之，三度永瘥。

勿犯風冷，羹　將補，慎忌雞、豬、魚、生冷，二十日後補之。千金翼：治蠱毒下血。　皮燒末，水服方寸匕，當吐蠱毒。肘後方：治腸痔大便血，燒　皮敷之。簡要濟眾治腸痔，下部如蟲末，乳頭飲兒，飲服亦得。丹房鏡源云：　皮脂伏雄黃。

衍義曰：　皮，取干皮兼刺用，刺作刷，治紕帛絕佳。此物兼治胃逆，開胃氣有功，從蟲、從胃有理焉。膽治鷹食病。世有養者，去而復來，久亦不去。當縮身藏足之時，人溺之，即開。合穿山甲等分，燒存性，治痔；入肉豆蔻一半，末之，空肚熱米飲調二錢服。隱居所說，跳入虎耳及仰腹受啄之事，《唐本》注見擯，亦當然。

====露蜂房====

{{pd431.bmp|露蜂房}}

味苦，咸，平，有毒。主驚癇螈　，寒熱邪氣，癲疾，鬼精蠱毒，腸痔，火熬之良。又療蜂毒，毒腫。一名蜂腸，一名百穿，一名蜂　（音窠）。生　山谷。七月七日采，陰乾。（惡乾薑、丹參、黃芩、芍藥、牡蠣。）

陶隱居云：此蜂房多在樹腹中及地中，今此曰露蜂，當用人家屋間及樹枝間苞裹者。乃遠舉，未解所以。唐本注云：此蜂房，用樹上懸得風露者。其蜂黃黑色，長寸許，躉馬、牛、人，乃至欲死者，用此皆有效，非人家屋下小小蜂房也。《別錄》云：亂髮、蛇皮三味，合燒灰，酒服方寸匕，日二，主諸惡疽，附骨癰，根在臟腑，歷節腫出疔腫，惡脈諸毒皆瘥。又，水煮露蜂房，一服五合汁，下乳石，熱毒壅悶服之，小便中即下石末，大效。灰之酒服，主陰痿。水煮洗狐尿刺瘡。服之，療上氣，赤白痢，遺尿失禁也。臣禹錫等謹按蜀本圖經云：樹上大黃蜂窠也。大者如瓮，小者如桶。今所在有，十一月、十二月采。藥性論云：土蜂房亦可單用，不入服食，能治臃腫不消，用醋、水調塗干即便易。日華子云：露蜂房，微毒。治牙齒疼，痢疾，乳癰，蜂叮，惡瘡，即煎洗入藥並炙用。

圖經曰：露蜂房，生　山谷，今處處山林中皆有之。此木上大黃蜂窠也。大者如瓮，小者如桶，其蜂黑色，長寸許，螫牛、馬及人乃至欲死者，用此尤效。人家屋間亦往往有之，但小而力慢，不堪用，不若山林中得風露氣者佳。古今方：書治牙齒湯多用之，七月七日采。又云：十一月、十二月采者佳，亦解蠱毒，又主乳石發動，頭痛，煩熱口乾，便旋赤少者，取十二分炙，以水二升，煮取八合，分溫再服，當利小便，諸惡毒隨便出。又，療熱病後毒瓦斯沖目，用半大兩，水二升，同煎一升，重濾洗目三、四過。又，瘰　成痿作孔者，取二枚炙末，臘月豬脂和塗孔上，瘥。

雷公云：凡使，其窠有四件：一名革蜂窠；二名石蜂窠；三名獨蜂窠；四名草蜂窠是也。

大者一丈二丈圍，在大樹膊者，內窠小膈六百二十個，圍大者有一千二百四十個蜂。其窠黏木蒂，是七姑木汁，蓋是牛糞沫，隔是葉蕊。石蜂窠，只在人家屋上，大小如拳，色蒼黑，內有青色蜂二十一個，不然只有十四個，其蓋是石垢，黏處是七姑木汁，隔是竹蛀。次有獨蜂窠，大小只如鵝卵大，皮濃蒼黃色，是小蜂肉並蜂翅，盛向裡只有一個蜂，大如小石燕子許，人、馬若遭螫著立亡。凡使革蜂窠，先須以鴉豆枕等同拌蒸，從巳至未出，去鴉豆枕了，晒乾用之。千金方：蜂螫人，用蜂房末，豬膏和敷之。《楊氏產乳》：蜂房煎湯洗亦得。又方：崩中，漏下青黃赤白，使人無子。蜂房末三指撮，酒服之，大神效。又方：猝癇。蜂房大辛各等分，含之即瘥。肘後方：治苦鼻中外查瘤，膿水血出。蜂房，火炙焦末。酒服方寸匕，日三一枚，炙令黃赤色為末。每用一錢，臘月豬脂勻調敷瘡上。經驗方：解藥毒蜂房、甘草等分，用麩炒令黃色，去麩為末。水二碗，煎至八分，一碗令溫，臨癮疹方：以水煮蜂房，取二升入芒硝敷上，日五度，即瘥。食醫心鏡：小兒喉痹腫痛。蜂房燒灰，以乳汁和一錢匕服。簡要濟眾：治婦人乳癰汁不妒乳。方：蜂房燒灰，研。每服二錢，水一中盞，煎至六分，去滓溫服。

蜂房燒灰，細研，酒和為膏。

敷兒舌下，日三、四次用之。勝金方：治小燒為灰。每服一字，飯飲下。

廣利方：治頭痛，利小便，諸惡石毒隨小又方：治熱病後，毒瓦斯沖目痛。蜂房半兩，水二升，煮取一升，重濾洗目，日三、四度。治赤白翳。集驗方：治風氣客於皮膚，瘙癢不已。蜂房炙過，蟬蛻等分，為末。酒調一秘錄：小兒赤白痢。蜂房燒末，飲服。又方：小兒大小便不通。蜂房服。又方：小兒臍風濕腫久不瘥。燒末敷之。

衍義曰：露蜂房，有兩種，一種小而其色淡黃，窠長六、七寸至一尺者，闊二、三寸，如蜜下垂，一邊是房，多在叢木鬱翳之中，世謂之牛舌蜂。又一種或在高木上，或屋之下，外作固，如三、四斗許，小者亦一斗，中有窠，如瓠之狀，由此得名。蜂色赤黃，其形大於諸蜂，世謂之元（本音犯聖祖諱，今改為元。）瓠蜂。《蜀本‧圖經》言十一月、十二月采者，應避生息之時也。今人用露蜂房，兼用此兩種。

====鱉甲====

{{pd432.bmp|鱉甲}}

味鹹，平，無毒。主心腹症瘕，堅積，寒熱，去痞，息肉，陰蝕，痔，惡肉，療溫瘧，血瘕，腰痛，小兒脅下堅。

__肉__

　味甘，主傷中，益氣，補不足。生丹陽池澤。取無時。（惡礬石）。

陶隱居云：生取甲，剔去肉為好，不用煮脫者。今看有連厭及干岩便好，若上有甲，兩邊骨出，已被煮出，用之當炙。夏月銼鱉，以赤莧包置濕地，則變化生鱉。人有裹鱉甲屑，經五月，皆能變成鱉子。此其肉亦不足食，多作症瘕。其目陷者，及合雞子食之，殺人。不可合莧菜食之，其厭下有如王字形者，亦不可食。唐本注云：鱉頭燒為灰，主小兒諸疾，又主產後陰脫下墜，尸疰，心腹痛。今按陳藏器本草云：鱉，主熱氣濕痹，腹中激熱。細擘，五味煮食之，當微泄。膏，脫人毛髮，拔去塗孔中即不生。若欲重生者，以白犬乳汁塗拔處，當龜形，食之令人患水病。臣禹錫等謹按蜀本云：以綠色仍重七兩以上者，置醋五升於中，緩火逼之令盡，然後去裙搗入。藥性論云：鱉甲，使，惡理石。能主勞瘦，下氣，除骨熱，骨節間勞熱，結實擁塞。治婦人漏下五色羸瘦者，但燒甲令黃色，末，清酒服之方寸匕。日二服。又方：訶梨勒皮、乾薑末等分為丸，空心下三十丸，再服，治症癖病。又，治　癖氣，可醋炙黃，末，牛乳一合，散一匙，調可琥珀、大黃作散，酒服二錢匕，少時惡血即下。若婦人小腸中血下盡，即脫肛。孟詵云：鱉，主婦人漏下，羸瘦。中春食之美，夏月有少腥氣。其甲華子云：鱉，益氣調中，婦人帶下，治血瘕腰痛。

鱉甲，去血氣，破症結惡血，墮胎，消瘡腫，並撲損瘀血，瘧疾，腸癰。頭燒灰療脫肛。

圖經曰：鱉，生丹陽池澤，今處處有之。以岳州、沅江其甲有九肋者為勝。取無時，仍生取甲，剔去肉為好，不用煮脫者，但看有連厭及干岩便真，若上兩邊骨出，是已被煮也。古今治婦人漏下五色羸瘦者，燒甲令黃色，篩末，酒服方寸匕，日二。又，合訶梨勒皮、乾薑，三物等分為丸，空腹三十丸，治癖最良。又，醋炙令黃搗末，以牛乳之，主　氣。其肉良之亦益人，補虛，去血熱。但不可久食，則損人，以有軟骨謂之丑，食當去之。

不可與莧菜同食，令生鱉瘕，久則難治。又其頭、足不能縮及獨目者，並大毒，不可食，食之殺人。其頭燒灰，主脫肛。南人養魚池中，多畜鱉，云令魚不隨霧起。鱉之類，三足者為能（奴來切），大寒而有毒，主折傷，止痛，化血。生搗其肉及血敷之。道家云：可辟諸厭穢死氣，畫像亦能止之。無裙而頭、足不縮者名，食之令人昏塞，誤中其毒，以黃　、吳藍煎服之，立解。其殼亦主傳尸勞及女子經閉。

其最大者為黿，江中或有闊一、二丈者，南人亦捕而食之。云其肉有五色而白多，卵大如雞、鴨子，一產一、二百枚，人亦掘取，以鹽淹可食。其甲亦主五臟邪氣，婦人血熱。又下有（音駝）甲條云：生南海池澤，今江湖極多，即鼉也，形似守宮、陵鯉輩，而長一、二丈，背、尾俱有鱗甲，善攻　岸，夜則鳴吼，舟人甚畏之。南人食其肉，云色白如雞，但發冷氣痼疾。其皮亦中冒鼓。皮及骨燒灰，研末，米飲服。主腸風痔疾，甚者入紅雞冠花末，白礬灰末，和之。空腹服便差。今醫方：鮮有用黿、　甲者。

雷公曰凡使，要綠色、九肋、多裙、重七兩者為上。治氣破塊，消症，定心，藥中用之。

每個鱉甲，以六一泥固濟瓶子底了，干，於大火以物　於中，與頭醋下火煎之，盡三升醋為度，仍去裙並肋骨了，方：炙干，然入藥中用。又，治勞去熱藥中用，依前泥，用童子小便煮晝夜，盡小便一斗二升為度，後去裙留骨，於石上捶，石臼中搗成粉了，以雞KT　皮裹之，取東流閣於盆上一宿，至明任用，力有萬倍也。聖惠方：治久患勞瘧瘴等。

方：用鱉甲三兩，塗酥炙令黃，去裙為末。臨發時溫酒調下二錢匕。又方：治小兒尸疰勞瘦，或枚，燒灰杵末，新汲水下半錢匕。千金方：妊娠勿食鱉肉，令子項短。

愈。死鱉頭一枚，燒令煙絕，杵末。以敷肛上，手按挪之。千金翼：治丈夫陰以雞子白和敷之，良。肘後方：治篤病新起，早服方寸匕。至時用火炙，無不斷。又方：猝腰痛不得俯仰。鱉甲一枚搗末，服方寸匕。又方：治人心孔昏塞，匕。日二、三寸匕，立出鱉甲及頭燒如小豆握，水二升，煎取五合。食前服一錢匕，食後蜜水服一錢匕。姚和眾：小兒因痢脫肛。鱉頭、甲燒灰末，取粉撲之。左傳云：三足謂之能，不可食也。

衍義曰：鱉甲，九肋者佳，煮熟者不如生得者，仍以釅醋炙黃色用，《經》中不言治勞，唯蜀本《藥性論》云：治勞瘦，除骨熱，後人遂用之。然甚有據，亦不可過劑。頭血塗脫肛，又

====蟹====

{{pd433.bmp|蟹}}

味鹹，寒，有毒。主胸中邪氣熱結痛，　僻，面腫，敗漆燒之致鼠，解結散血，愈漆瘡，養筋益氣。

__爪__

　主破胞，墮胎。生伊芳、洛池澤諸水中。取無時。（殺莨菪毒、漆毒。）

陶隱居云：蟹類甚多，蝤（音遒）　（音謀）、擁劍、彭　（音越）皆是，並不入藥。

唯蟹最多有用，仙方：以化漆為水，服之長生。以黑犬血灌之三日，燒之，諸鼠畢至。未被霜甚有毒，云食水莨（音建）所為，人中之，不即療多死。目相向者亦殺人，服冬瓜汁、紫蘇汁及大黃丸皆劍，似彭　而大，似蟹而小，不可食。蔡謨初渡江，不識而啖之，幾死，嘆曰：讀《爾雅》不熟，為勸學人所誤。今按陳藏器本草云：蟹腳中髓及腦並殼中黃芒，長寸許，向東輸海神，開腹中猶有海水。《本經》云：伊芳、洛水中者石蟹，形段不同。其黃敷久疽瘡，無不瘥者。臣禹錫等謹按陳藏器云：蝤　，主小作閃痞，煮食之。大者長尺余，兩螯至強，八月能與虎斗，虎不如也。隨大潮退殼，一退一長。擁劍，一名桀步。一螯極小，以大者斗。小者食，別無功。彭蜞有小毒，膏主濕癬疽瘡，不瘥者塗之。食其肉，能令人吐下至困。蔡謨渡江，誤食者。彭　如小蟹，無毛，海人食之，別無功。孟詵云：蟹，主散諸熱。治胃氣，理經脈，消食。八月輸芒後食好，未輸時為長未成。就醋食之，利肢節，去五臟中煩悶氣。其物雖形狀惡，食甚宜人。日華子云：螃蟹，涼，微毒。治產後肚痛，血不下，並酒服。筋骨折傷，生搗，炒　，良。腳爪，破宿血，止產後血閉、肚痛，酒及醋湯煎服，良。又云：蝤蛑，冷，無毒。解熱氣，治小兒痞氣。

圖經曰：蟹，生伊芳、洛池澤諸水中，今淮海、京東、河北陂澤中多有之，伊芳、洛乃反難得也。八足二螯，大者箱角兩出，足節屈曲，行則旁橫。今人以為食品之佳味，獨熬獨目及兩目相向者，皆有大毒，不可食。其黃能化漆為水，故塗漆瘡用之。黃並肉熬末，以納金瘡中，筋斷亦可續。黃並螯燒煙，可以集鼠於庭。爪入藥最多。胡洽療孕婦僵仆，胎轉上搶心困篤，有蟹爪湯之類是也。《經》云：取無時。俗傳蟹八月一日，取稻芒兩枚，長一、二寸許，東行輸送其長，故今南方：捕得蟹，瘥早則有銜稻芒者，此後方：可食之。以前時長未成就，其食之，急以豉汁可解。闊殼而多黃者名　，生南海中，其螯最銳，斷物如芟刈焉，食之行風氣。扁而最大，後足闊者，為蝤蛑，嶺南人謂之撥棹子，以後腳形如棹也。一名　。隨潮退過，一退一長。其大者如升，小者如盞碟。兩螯無毛，所在異於蟹。其力至強，能與虎斗，往往虎不能勝。主小兒閃癖，煮與食之良。一螯大，一螯小者，名擁劍，又名桀步。常以大螯斗，小螯食物。一名執火，以其螯赤故也。其最小者名彭　（音滑），吳人語訛為彭越。《爾雅》云：　（音澤），小者　（力刀切）。郭璞云：即彭　也，似蟹而小，其膏可以塗癬，食之令人吐下至困。彭蜞亦其類也，蔡謨渡江誤食者，是此也。

食療云：蟹，足斑、目赤不可食，殺人。又，堪治胃氣，消食。又，八月前，每個蟹腹內有稻穀一顆，用輸海神。待輸芒後，過八月方：食即好。經霜更美，未經霜時有毒。又，鹽淹之作KT　，有氣味。和酢食之，利肢節，去五臟中煩悶氣。其物雖惡形容，食之甚益人。

爪，能安杵蟹敷之亦效。又方：金瘡方，續筋多取蟹黃及腦並足中肉熬末孫真人十二月勿食蟹，傷神。簡要濟眾小兒解顱不合。生蟹足骨半兩，焙乾，白蘞半兩，為末。用乳汁和，貼骨縫上，以瘥為度。楊氏產乳：妊娠人不得食螃蟹，令兒橫生也。荀卿云蟹，六跪而二螯，非蛇、鱔之穴，無所寄托。凡食鱔毒，可食蟹解之，鱔畏蟹。蟹，鱔類也。

類聚相解其效速於他耳。沈存中筆談關中無螃蟹，土人惡其形狀，以為怪物。秦州人家，收得一干蟹，有病瘧者，則借去懸門上，往往遂瘥。不但人不識，鬼亦不識。

衍義曰：蟹，伊芳、洛絕少，今多自京師來，京師亦自河北置之。今河北沿邊滄、瀛州等處所出甚多，徐州亦有，但不及河北者。小兒解顱，以螯並白芨爛搗，塗囟上，顱合。此物極動風，體有風疾人，不可食，屢見其事。河北人取之，當八、九月蟹浪之時，直於塘濼岸上，伺此物每至夏末秋初，則如蟬蛻解。當日名蟹之意，必取此義。

====蚱（音笮又音側）蟬====

{{pd434.bmp|蚱（音笮又音側）蟬}}

味鹹、甘，寒，無毒。主小兒驚癇，夜啼，癲病，寒熱，驚悸，婦人乳難，胞衣不出，又墮胎。生楊柳上。五月采，蒸干之，勿令　。

陶隱居云：蚱字音作笮，即是啞（烏下切）蟬。啞蟬，雌蟬也，不能鳴者。蟬類甚多。

《莊子》云：蟪蛄不知春秋，則是今四月、五月小紫青色者。而《離騷》云：蟪蛄鳴兮啾啾，歲暮兮不自聊，此乃寒　爾，九月、十月中，鳴甚淒急；又二月中便鳴者名　（音寧）母，似寒而小；七月、八月鳴者名　（音雕）　（音遼），色青。今此云生楊柳樹上是。《詩》云：鳴蜩者，形大而黑，傴僂丈夫，止是掇此，昔人啖之。故《禮》有雀、　（音晏）、蜩、范，范有冠，蟬有　，亦謂此蜩。此蜩復五月便鳴。俗云五月不鳴，嬰兒多災，今其療亦專主小兒也。唐本注云：《別錄》云，殼名枯蟬，一名伏　（音育）。主小兒癇，女人生子不出。灰服之，主久痢。又云蚱者，鳴蟬也，主小兒癇，絕不能言。今云啞蟬，啞蟬則雌蟬也，極乖體用，按諸蟲獸，以雄者為良也。臣禹錫等謹按蜀本圖經云：此鳴蟬也，六月、七月收，蒸干之。陶云是啞蟬，不能鳴者，雌蟬也。二說既相矛盾。今據《玉篇》云：蚱者，蟬聲也。

如此則非啞蟬明矣。且蟬類甚多，有蟪蛄、寒　之名。又《爾雅》云：　，馬蜩。　，寒蜩。皆蟬也。按《禮記》云：仲夏之月，蟬始鳴。《本經》云：五月采，即是此也，其余不入藥用。藥性論云：蚱蟬，使，味酸。主治小兒驚哭不止，殺疳蟲，去壯熱，治腸中幽幽作聲。又云：蟬蛻，使，主治小兒渾身壯熱，驚癇，兼能止渴。

圖經曰：蚱（音笮又音側）蟬，《本經》不載所出州土，但云生楊柳上，今在處有之。

陶隱居以為啞蟬。蘇恭以為鳴蟬。二說不同。按：字書解蚱字云：蟬聲也。《月令》：仲夏之月，蟬始鳴，言五月始有此蟬鳴也。而《本經》亦云五月采，正與《月令》所記始鳴者同時。如此蘇說得之矣。蟬類甚多，《爾雅》云：　，馬蜩。郭璞注云：蜩中最大者為馬蟬。今夏中所鳴者，比眾蟬最大。陶又引《詩》鳴蜩　。云是形大而黑，昔人所啖者。又禮冠之飾附蟬者，亦黑而大，皆此類也。然則《爾雅》所謂馬蜩，詩人所謂鳴蜩，《月令》禮家所謂蟬，本草所謂蚱蟬。其實一種。蟬類雖眾，而為時用者，獨此一種耳。又醫方：多用蟬殼，亦此蟬所蛻殼也，又名枯蟬。本生於土中，云是蜣螂所轉丸，久而化成此蟲，至復便登木而蛻。采得當蒸熟，令勿蠹。今蜀中有一種蟬，其蛻殼頭上有一角如花冠狀，謂之蟬花，西人有　至都下者，醫工云入藥最奇。

陳藏器：蟪蛄、寒　、　、寧母、蜩、范並蟬，注：陶云蟪蛄，四月、五月鳴，小小紫色者。而《離騷》云：蟪蛄鳴兮啾啾，此乃寒　耳。二月鳴者名寧母，似寒　而小。七月鳴者名，色青。《詩》曰：鳴蜩　，形大而黑，古人食之。《古禮》云：雀、　、蜩、范，范有冠，蟬有　，按蜩以上五蟲，並蟬屬也。《本經》云：螻蛄，一名蟪蛄，本功外，其腦煮汁服，主產後胞不出。自有正傳，然蟪蛄非螻蛄，二物名字參錯耳。《字林》云：蟬，蟪蛄也；　，蟬屬也。《草木疏》云：蟬，一名　。青、徐間謂之　，楚人名之蟪蛄，秦、燕謂之　。郭璞注云：俗呼之為蟬，宋、衛謂之蜩螗，楚謂之蟪蛄，關東謂之　。陶又注桑螵蛸云：俗呼螳螂為　，螳螂即非蟬類，陶誤也。蜩　退皮研，一錢匕，井花水服，主呀病。寒　、蜩、范，《月令》謂　也。寧母亦小蟬。《禮》注云：蜩，蟬也；范，蜂也。已有《本經》自蜩以上，並無別功也。聖惠方：治風頭旋。用蟬殼一兩，微炒為末。

非時溫酒下一錢匕。集驗方：治風氣客皮膚，瘙癢不已。蟬蛻、薄荷葉等分，為末。酒調一錢匕，日三服。御藥院：治頭風目眩。蟬蛻末，熟湯下。

衍義曰：蚱蟬，夏月身與聲皆大者是。始終一般聲，仍皆乘昏夜方：出土中，升高處，背殼坼蟬出。所以皆夜出者，一以畏人，二畏日炙，干其殼而不能蛻也。至時寒則墜地，小兒蓄之，雖數日亦不須食。古人以謂飲風露，信有之，蓋不糞而溺，亦可見矣。西川有蟬花，乃是蟬在殼中不出，而化為花，自頂中出。又殼治目昏翳。又水煎殼汁，治小兒出瘡疹不快，甚良。

====蟬花====

{{pd435.bmp|蟬花}}

味甘，寒，無毒。主小兒天吊，驚癇螈　，夜啼心悸。所在皆有，七月采。生苦竹林者良，花出土上。

圖經文具蚱蟬條下。

雷公云：凡使，要白花全者，收得後，於屋下東角懸干，去甲土後，用漿水煮一日，至夜焙衍義（蟬花，文具蚱蟬條下。)

====蠐螬====

{{pd436.bmp|蠐螬}}

味鹹，微溫、微寒，有毒。主惡血，血瘀痹氣，破折血在脅下堅滿痛，月閉，目中淫膚，青翳白膜，療吐血在胸腹不去及破骨　折，血結，金瘡內塞，產後中寒，下乳汁。一名（扶文切）蠐，一名KT　（音肥）齊，一名　齊。生河內平澤及人家積糞草中。取無時，反行者陶隱居云：大者如足大指，以背行，乃快於腳，雜豬蹄作羹，與乳母不能別之。《詩》云：領如蝤蠐，今此別之，名以蠐字在下，恐此云此蠐螬倒爾。唐本注云：此蟲有在糞聚，或在腐木中。其在腐柳樹中者，內外潔白；土糞中者，皮黃內黑黯。形色既異，土木又殊，當以木中者為勝。采雖無時，亦宜取冬月為佳。按《爾雅》一名蠍（音曷），一名　，一名蝤蠐。今按陳藏器本草云：蠐螬，主赤白游疹。以物發疹破碎，蠐螬取汁塗之。臣禹錫等謹按蜀本注云：今據《爾雅》　，蠐螬。注云：在糞土中。《本經》亦云：一名　蠐。又云：生積諸朽樹中蠹蟲，俗通謂之蠍，莫如其主療，唯桑樹中者，近方：用用未識部蟲類中，有桑蠹一條云：味甘，無毒。主心暴痛，金瘡肉生不足，即此是也。蘇云：當以木中者為勝，今獨謂其不然者，謂生出既殊，主療亦別。雖有毒，無毒易見，而相使、相惡難知。又蠍不共號蠐螬，　不兼名　，幾以處療，當自審之也。藥性論云：蠐螬，臣。汁，主滴目中，去翳障。主血止痛。日華子云：蠐螬蟲，治胸下堅滿，障翳瘀膜，治風疹。桑、柳樹內收者佳，余處即不中。糞土中者，可敷惡瘡。

圖經曰：蠐螬，生河內平澤及人家積糞草中，今處處有之。大者有如足大指，以背行反快於腳，采無時。反行者良。此《爾雅》所謂　，蠐螬。郭璞云：在糞土中者是也。而諸朽木中蠹蟲，形亦相似，但潔白於糞土中者，即《爾雅》所云：蝤蠐，蠍。又云：蠍，　。又云：蠍，桑蟲。郭云：在木中雖通名蠍，所在異者是此也。蘇恭以謂入藥當用木中者，乃與《本經》云生積糞草中相戾矣。有名未用中，自有桑蟲條。桑蟲即　也，與此主療殊別。今醫家與蓐婦下乳藥用之，乃是掘糞土中者，其效殊速。乃知蘇說未可據也。張仲景治雜病方，大蟲丸中用蠐螬，以其主脅下堅滿也。《續傳信方》治喉痹，取蟲汁點在喉中，下即喉開也。

陳藏器《本經》云：生糞土中。陶云：能背行者。蘇云：在腐木中，柳木中者皮白，糞中者皮黃，以木中者為勝。按：蠐螬居糞土中，身短足長，背有毛筋。但從水入秋，蛻為蟬，飛空飲露，能鳴高潔。蠍在朽木中，食木心，穿如錐刀。一名蠹，身長足短，口黑無毛，節慢。

至春羽化為天牛，兩角狀如水牛，色黑背有白點，上下緣木，飛騰不遙。二蟲出處既殊，形質又別，蘇乃混其狀，總名蠐螬，異乎蔡謨彭蜞，幾為所誤。蘇敬此注，乃千慮一失矣。《爾雅》云：　，蠐蝤，蠐蠍。郭注云：蠐螬在糞土中，蠍在木中，桑蠹是也。飾通名蠍，所在異也。又云：嚙桑，注云：似蠍牛，長角，有白點，喜嚙桑樹作孔也。雷公云：凡使，桑樹、柏樹中者妙。凡收得後陰乾，干後與糯米同炒，待米焦黑為度，然後去米，取之，去口畔並身上肉毛並黑塵了，作三、四截，碾成粉用之。外台秘要：《刪繁》丹走皮中浸淫，名火丹。方：取蠐螬末敷之。千金方：治稻、麥芒入眼。取蠐螬，以新布覆目上，持蠐螬從布上摩之秘錄：治癰疽，痔漏，惡瘡及小兒丹。末蠐螬敷上。治口瘡截頭箸，翻過拭瘡，效。

衍義曰：蠐螬，此蟲諸腐木根下有之。構木津甘，故根下多有此蟲，其木身未有完者。

亦有生於糞土中者，雖肥大，但腹中黑，不若木中者，雖瘦而稍白。生研，水絞汁，濾清飲，下奶。

====烏賊魚骨====

{{pd437.bmp|烏賊魚骨}}

味鹹，微溫。無毒。主女子漏下赤白經汁，血閉，陰蝕腫痛，寒熱，症瘕，無子，驚氣入腹，腹痛環臍，陰中寒腫，令人有子。又止瘡多膿汁不燥。

__肉__

　味酸，平，主益氣強志。生東海池澤。取無時。（惡白蘞、白芨、附子。）

陶隱居云：此是　（音剝）烏所化作，今其口腳具存，猶相似爾。用其骨亦炙之。其魚腹中有墨，今作好墨用之。唐本注云：此魚骨，療牛、馬目中障翳，亦療人目中翳，用之良也。今按陳藏器本草云：烏賊魚骨，主小兒痢下，細研為末，飲下之。亦主婦人血瘕，殺小蟲並水中蟲，投骨於井中，蟲死。腹中墨，主血刺心痛，醋摩服之。海人云：昔秦王東游，棄算袋於海，化為此魚。其形一如算袋，兩帶極長，墨猶在腹也。臣禹錫等謹按蜀本圖經云：　烏所化也，今目口尚在背上，骨濃三、四分，今出越州。蘇恭引《音義》云：無　字，言是鴨字，乃以《爾雅》中鵯　。一名雅烏，小而多群，腹下白者為之。《圖經》又云：背上骨濃三、四分，則非水烏也。今據《爾雅》中自有　、烏　，是水烏。似　，短頸，腹翅紫白，背上綠色，名字既與《圖經》相符，則　烏所化明矣。藥性論云：烏賊魚骨，使，有小毒。止婦人漏血，主耳聾。孟詵云：烏賊骨，主目中一切浮翳。細研和蜜點之。又，骨末治眼中熱淚。日華子云：烏賊魚，通月經。骨療血崩，殺蟲。心痛甚者，炒其墨，醋調服也。又名纜魚，須腳悉在眼前，風波稍急，即以須黏石為纜。

圖經曰：烏賊魚，出東海池澤，今近海州郡皆有之。云是　（音剝）烏所化，今其口腳猶存，頗相似，故名烏賊，能吸波　墨以溷水，所以自衛，使水匿不能為人所害。又云：性嗜烏，每暴水上，有飛烏過，謂其已死，便啄其腹，則卷取而食之，以此得名，言為烏之賊害也。形若革囊，口在腹下，八足聚生口旁。只一骨，濃三、四分，似小舟輕虛而白。又有兩須如帶，可以自纜，故別名纜魚。《南越志》云：烏賊有碇，遇風便虯前一須下碇而住碇，亦纜之義也。腹中血及膽，正如墨，中以書也，世謂烏賊懷墨而知禮，故俗謂是海若白事小吏。其肉食之益人，取無時。其無骨者名柔魚。又更有章舉、石距二物，與此相類而差大，味更珍好，食品所貴重，然不入藥用，故略焉。

食療云：骨，主小兒、大人下痢，炙令黃，去皮細研成粉，粥中調服之良。其骨能消目中一切浮翳。細研和蜜點之，妙。又，點馬眼熱淚甚良。久食之，主絕嗣無子，益精。其魚腹中有墨一片，堪用書字。雷公云：凡使，勿用沙魚骨，緣真相似，只是上紋橫，不入藥中用。凡使，要上紋順，渾用血鹵作水浸，並煮一伏時了，漉出，於屋下掘一地坑，可盛得前件烏賊魚骨多少，先燒坑子，去炭灰了，盛藥一宿，至明取出用之，其效倍多。聖惠方：治傷寒熱毒瓦斯攻眼，生赤白翳。用烏賊魚骨一兩，不用大皮，杵末，入龍腦少許令細，日三、四度，取少許點之。外台秘要：治　瘍風及三年。酢磨烏賊魚骨，先布磨肉赤，即敷之。千金方：治婦人小戶嫁痛。烏賊骨燒末，酒下方寸匕，日三服。又方：治丈夫陰頭癰，師不能治。烏賊骨末粉敷之，良。經驗方：治疳眼。烏賊魚骨、牡蠣並等分，為末糊丸，如皂子大。每服用豬子肝內煮，肝熟為度，和肝食，用煮肝泔水下，三、兩服。子母秘錄：治小兒重舌。燒烏賊魚骨和雞子黃，敷之喉及舌上。南越記：烏賊魚自浮於水上，烏見以為死，往啄之，乃卷取入水，故謂烏賊。今鴉烏化為之也。素問云：烏賊魚，主女子血枯。丹房鏡源：烏賊魚骨，淡鹽。

衍義曰：烏賊魚，干置。四方：人炙食之。又取骨鏤為細。研細，水飛，澄下，比去水，晒乾之，熟蜜和得所，點目中翳，緩取效。

====原蠶蛾====

{{pd438.bmp|原蠶蛾}}

雄者，有小毒。主益精氣，強陰道，交接不倦，亦止精。

臣禹錫等謹按陰痿通用藥云：原蠶蛾，熱。蜀本云：原蠶蛾，味鹹，溫。

__屎__

　溫，無毒。主腸鳴，熱中消渴，風痹癮疹。

陶隱居云：原蠶是重養者，俗呼為魏蠶。道家用其蛾止精，其翁繭入術用。屎，名蠶沙，多入諸方：用，不但熨風而已也。今按：陳藏器本草云：原蠶屎，一名蠶沙，淨收，取晒乾，炒令黃，袋盛浸酒，去風，緩諸節不隨，皮膚頑痹，腹內宿冷，冷血瘀血，腰腳疼冷。炒令熱，袋盛熱熨之，主偏風，筋骨癱緩，手足不隨及腰腳軟，皮膚頑痹。臣禹錫等謹按日華子云：晚蠶蛾，壯陽事，止泄精，尿血，暖水藏。又，蠶蛾，平。治暴風，金瘡，凍瘡，湯火瘡並滅瘡瘢，入藥炒用。又云：蠶布紙，平。治吐血，鼻洪，腸風瀉血，崩中帶下，赤白痢，敷疔腫瘡。入藥燒用。又云：蠶沙，治風痹頑疾不仁，腸鳴。

圖經曰：原蠶蛾，《本經》不載所出州土，今東南州郡多養此蠶，處皆有之。此是重養者，俗呼為晚蠶。北人不甚復養，惡其損桑。而《周禮》禁原蠶者，鄭康成注云：為其傷馬，傷馬亦是其一事耳。《淮南子》曰：原蠶一歲再登，非不利也。然王法禁之者，為其殘桑是也，人既稀養，市中貨者亦多早蛾，不可用也。至於用蠶沙、蠶退，亦須用晚出者，唯白僵蠶不著早晚，但用白而條直者。凡用蠶，並須食桑蠶，不用食柘者。蠶蛾，益陽方中多用之。

今方：治小兒撮口及發噤者，取二枚炙黃，研末，蜜和，塗口唇內，便瘥。蠶沙、蠶退，並入治風及婦人藥中用。蠶退，醫家多用初出蠶殼在紙上者。一說蠶眠時所退皮，用之更有效。

聖惠方：治風瘙癮疹遍身癢成瘡。用蠶沙一升，水二斗，煮取一斗二升，去滓，溫熱得所以洗之。宜避風。千金方：治婦人始覺妊娠，轉女為男法：取原蠶屎一枚，井花水服之，日三服。

血生肌。天蛾散：晚蠶蛾為末，摻勻絹裹之，隨手瘡合血止。一切金瘡亦治。簡要濟眾：小兒撮口及發噤方：晚蠶蛾二枚，炙令黃，為末，蜜和，敷兒口唇內。子母秘錄云：倒產難生。原蠶子燒末，飲服三錢。小兒宮氣方：治小兒口瘡及風疳瘡等，晚蠶蛾細研，貼瘡上，妙。

衍義曰：原蠶蛾，有原復敏速之義，此則第二番蛾也。白僵蠶條中已具。屎，飼牛代穀。

又，以三升醇酒，拌蠶屎五斗，用甑蒸熱，於暖室中鋪於油單上，令患風冷氣閉及近感癱風人，就所患一邊臥，看溫熱，濃蓋覆，汗出為度。若虛人須常在左右，防大熱昏冒。仍令頭面在外，不得壅覆。未全愈，間，再作。

====蠶退====

主血風病，益婦人。一名馬鳴退。近世醫家多用蠶退紙，而東方：諸醫用蠶欲老眠起所蛻皮，雖二者之用各殊，然東人所用者為正。用之當微炒，和諸藥可作丸、散服。（新定）

集驗方：治纏喉風及喉痹，牙宣，牙癰，口瘡並小走馬疳。蠶退紙不計多少，燒成灰存性疳，入麝香少許，貼患處佳。百一方：凡狂發欲走，或自高貴稱神，皆應備。諸火灸，乃得永瘥耳。若或悲泣呻吟者，此為邪祟。以蠶紙作灰，酒水任下，瘥。療風癲也。

衍義曰：蠶退，治婦人血風，此則眠起時所蛻皮是也。其蠶退紙，謂之蠶連，亦燒灰用之，治婦人血露。

====緣桑螺====

主人患脫肛。燒末，和豬膏敷之，脫肛立縮。此螺全似蝸牛黃，小雨後好緣桑葉。

范汪脫肛。綠桑樹螺燒之，以豬脂和，敷之立縮，亦可末敷之。

====白僵蠶====

{{pd439.bmp|白僵蠶}}

味鹹、辛，平，無毒。主小兒驚癇夜啼，去三蟲，滅黑　，令人面色好，男子陰瘍（音亦）病，女子崩中赤白，產後余痛，滅諸瘡瘢痕。生穎川平澤。四月取自死者，勿令中濕陶隱居云：人家養蠶時，有合箔皆僵者，即暴燥都不壞。今見小白色，似有鹽度者為好。

末以塗馬齒，即不能食草，以桑葉拭去乃還食，此明蠶即馬類也。唐本注云：《別錄》云，末之，封疔腫，根當自出，極效。此白僵死蠶，皆白色，陶云似有鹽度，此誤矣。臣禹錫等謹按蜀本圖經云：用僵死白色者，再生一生俱用，今所在有之。藥性論云：白僵蠶，惡桑螵蛸、桔梗、茯苓、茯神、萆　，有小毒。治口噤發汗，主婦人崩中，下血不止。與衣中白魚、鷹屎白等分，治瘡滅瘢。日華子云：僵蠶，治中風失音，並一切風疾，小兒客忤，男子陰癢痛，女子帶下。入藥除綿絲並子盡，勻炒用。又云：蠶蛹子，食，治風及勞瘦。又研，敷蠶，惡瘡等。

圖經曰：白僵蠶，生穎川平澤，今所在養蠶處皆有之。用自僵死白色而條直者為佳。四月取，勿令中濕，濕則有毒，不可用。用時仍去綿絲及子，炒過。今醫家用治中風急喉痹欲死者，搗篩細末，生薑自然汁調灌之，下喉立愈。又合衣魚、鷹屎白等分為末，面膏和塗瘡瘢疵，便滅。

雷公云：凡使，先須以糯米泔浸一日，待蠶桑涎出如蝸牛涎浮於水面上，然後漉出，微火焙乾，水服五分匕。日三，十日瘥。千金方：治大風半身不遂。蠶沙兩碩，熟蒸，作直袋三只，各受七斗，熱盛一袋著患處，如冷即取余袋一依前法數數換，一日不禁，瘥。又，須羊肚釀粳米、蔥白、薑、豉、椒等爛煮熱吃，日食一枚，十日即止。肘後方：治背瘡彌驗。以針挑四畔，白僵蠶為散，水和敷之，即拔出根。經驗後方：下奶藥：白僵蠶末兩錢，酒調下，少頃，以脂麻茶一錢熱投之，梳頭數十遍，奶汁如泉。斗門方治卒頭痛。白僵蠶碾為末去絲。以熟水下二錢匕，立瘥。博濟方：治喉閉。如聖散子：白僵蠶、天南星刮皮等分，並生為末。每服一字，以生薑小可，只敷唇上，立瘥。勝金方：治風痰。白僵蠶七個，直者細研。以薑汁一茶腳，溫水調灌之。又方：治風痔忽生，痔頭腫痛，又忽自消，發歇不定者是也。白僵蠶二兩，洗銼，令微黃為末，烏梅肉為丸如梧桐子大。每服薑蜜湯下五丸，空心服之。楊氏產乳：療野火丹，從背上焙令黃色，細研為末。用酒服之，立瘥。又方：主偏、正頭疼並夾腦風，連兩太陽穴疼痛。

以白僵蠶細研為末，用蔥茶調服方寸匕。小兒宮氣方：主小兒口瘡通白者，及風疳瘡蝕透者。

以白者。以白僵蠶二枚為末，用蜜和敷於小兒唇口內，即瘥。斗門方：主黑　，令人面色好。用白僵一切金瘡。以白僵蠶不以多少，炒令黃色，細研為末，敷之立愈。又方：治中風急喉痹欲死者。

用白僵血不止。以衣中白魚、僵蠶等分，為末。以井花水服之，日三服，瘥。又方：主中風失音並一切風疾，及小兒客忤，男子陰癢痛，女子帶下。以白僵蠶七枚為末，用酒調方寸匕，立效。

衍義曰：白僵蠶，然蠶有兩、三番，唯頭番僵蠶最佳，大而無蛆。治小兒驚風，白僵蠶、蠍梢其蠶蛾，則第二番者，以其敏於生育。

====鰻（音鰻）鱺（音黎）魚====

{{pd440.bmp|鰻（音鰻）鱺（音黎）魚}}

味甘，有毒。主五痔，瘡　，殺諸蟲。

陶隱居云：能緣樹食藤花，形似鱔，取作食之。炙以熏諸木竹，辟蛀蟲。膏，療諸　瘡。

又有鰍（音秋），亦相似而短也。唐本注云：此膏，又療耳中有蟲痛者。鯢魚，有四腳能緣樹。

陶云鰻鱺，便是謬證也。臣禹錫等謹按孟詵云：殺諸蟲毒，干末空腹食之，三、五度瘥。

又，熏下部痔，蟲盡死。患諸瘡　及　瘍風，長食之甚驗。腰腎間濕風痹，常如水洗者，可取五味、米煮，空腹食之，甚補益。濕香港腳人服之良。又，諸草石藥毒，食之，諸毒不能為害。五色者，其功最勝。兼女人帶下百病，一切風，五色者出歙州。頭似蝮蛇，背有五色紋者是也。陳士良云：鰻鱺魚，寒。陳藏器云：鰍魚，短小，常在泥中。主狗及牛瘦，取一、二枚以竹筒從口及鼻生灌之，立肥也。日華子云：海鰻，平，有毒。治皮膚惡瘡疥，疳　，痔。又名慈鰻、　狗魚。又云鰻魚，平，微毒。治勞補不足，殺傳尸疰氣，殺蟲毒，惡瘡，暖腰膝，起陽，療婦人產戶瘡蟲癢。

圖經曰：鰻（音鰻）鱺（音黎）魚，《本經》不載所出州土，今在處有之。似鱔而腹大，青黃色云是蛟蜃之類，善攻　岸，使輒頹　，近江河居人酷畏之。此魚雖有毒，而能補五臟虛損，久病罷瘵，人可和五味，以米煮食之。患諸瘡痔漏及有風者長食。歙州出一種，背有五色紋，其功最勝。出海中者名海鰻，相類而大，功用亦同。海人又名慈鰻，又名　狗魚。

食療云：殺蟲毒，干燒炙之令香。食之，三、五度即瘥。長服尤良。又，壓諸草石藥毒，不能損傷人。又，五色者，其功最勝也。又，療婦人帶下百病，一切風瘙如蟲行。其江海中難得五色者，出歙州溪澤潭中，頭似蝮蛇，背有五色紋者是也。又，燒之熏氈中，斷蛀蟲。置其骨於箱衣中，斷白魚、諸蟲咬衣服。又，燒之熏舍屋，免竹木生蛀　。聖惠方：治諸蟲心痛，多吐，四肢不和，冷氣上攻，心腹滿悶。用鰻鱺魚淡炙令熟，令患人三、五度食之。

又方：魚二斤，治如食法，切作段子入鐺內，以酒二盞煮，入鹽、醋中食之。外台秘要：必效，治心痛。取鰻鱺魚淡炙令熟，與患人食之，一、二枚永瘥，飽食彌佳。經驗方：治惡瘡。用蛇魚骨杵末，入諸色膏藥中相和合，敷上，紙花子貼之。食醫心鏡：主五痔　瘡。殺蟲方：鰻鱺魚一頭，治如食法，切作片，炙，著椒、鹽、醬調和食之。集驗方：治頸項及面上白駁浸淫漸長，有似癬，但無瘡，可治。鰻鱺魚脂敷之，先拭剝上，刮使燥痛，後以魚脂敷之，一度便愈，甚者不過三度。稽神錄：有人多得勞疾，相因染死者數人。取病者於棺中釘之，棄於水，永絕傳染之病，流之於江。金山有人異之，引岸開視之，見一女子，猶活。因取置漁舍，多得鰻鱺魚食之，病愈。遂為漁人之妻。

衍義曰：鰻鱺魚，生剖晒乾，取少許，火上微炙，俟油出，塗白剝風，以指擦之，即時色轉。凡如此五、七次用，即愈，仍先於白處微微擦動。

====（音駝）魚甲====

味辛，微溫，有毒。主心腹症瘕，伏堅積聚，寒熱，女子崩中，下血五色，小腹陰中相引痛，瘡疥死肌，五邪涕泣時驚，腰中重痛，小兒氣癃　潰。

__肉__

　主少氣吸吸，足不立地。生南海池澤。取無時。（蜀漆為之使，畏狗膽、芫花、甘遂。）

陶隱居云：　，即今鼉甲也，用之當炙。皮可以貫鼓，肉至補益。於物難死，沸湯沃口入腹良久乃剝爾。黿肉亦補，食之如鼉法。此等老者多能變化為邪魅，自非急勿食之。今按陳藏器本草云：主惡瘡，腹內症瘕。甲更佳，炙，浸酒服之，口內涎有毒也。臣禹錫等謹按蜀本圖經云：生湖畔土窟中，形似守宮而大，長丈余，背尾俱有鱗甲，今江南諸州皆有之。藥性論云：鼉甲，臣，味甘，平，有小毒。主百邪鬼魅，治婦人帶下，除腹內血積聚伏堅相引結痛。孟詵云：鼉，療驚恐及小腹氣疼。日華子云：鼉，治齒，疳　，宣露。甲用同功，入藥炙。又云黿甲，臣，平，無毒。主五臟邪氣，殺百蟲毒，消百藥毒，續人筋骨，又脂塗鐵燒之便明。準南王方：術內用之。陳藏器云：黿甲功用同鱉甲，炙燒浸酒。主瘰　，殺蟲風，瘡，風頑疥瘙。肉，主濕氣，邪氣，諸蠱。張鼎云：膏，摩風及惡瘡。

圖經文具鱉甲條下。

陳藏器：按　魚合作鼉字，《本經》作鼉。魚之別名，已出《本經》。今以鼉為　，非也，宜能吐氣成霧致雨，力至猛，能攻陷江岸，性嗜睡，恆目閉，形如龍，大長者，自嚙其尾，極難死，聲甚可畏。人於穴中掘之，百人掘亦須百人牽，一人掘亦須一人牽，不然終不可出。梁周興嗣常食其肉，後為鼉所噴，便為惡瘡，此物靈強，不可食。既是龍類，宜去其魚。肘後方：治五尸。鼉肝一具，熟煮切食盡，亦用蒜齏食之。

====樗（丑如切）雞====

{{pd441.bmp|樗（丑如切）雞}}

味苦平，有小毒。主心腹邪氣，陰痿，益精強志，生子好色，補中輕身。又療腰痛，下氣，強陰多精，不可近目。生河內川穀樗樹上。七月采，曝乾。

陶隱居云：形似寒　而小，今出梁州，方：用至稀，唯合大麝香丸用之。樗樹似漆而臭，今以此樹上為好，亦如芫菁、亭長，必以芫、葛上為良矣。唐本注云：此物有二種，以五色具者為雄，良；青黑質白斑者是雌，不入藥用。今出歧州，河內無此物也。

圖經曰：樗雞，生河內川穀樗木上，今近都皆有之。形似寒　而小，七月采，曝乾。謹按

《爾雅》云：　（音翰），天雞。郭璞注云：小蟲，黑身赤頭。一名莎雞，又曰樗鳩。李巡曰：一名酸雞。《廣雅》謂之樗雞。蘇恭云：五色具者為雄，良；青黑質白斑者是雌，不入藥。然今所謂莎雞者，亦生樗木上，六月後出飛，而振羽索索作聲，人或畜之樊中。但頭方：腹大，翅羽外青內紅，而身不黑，頭不赤，此殊不類，蓋別一種而同名也。今在樗木上者，人呼為紅娘子，頭、翅皆赤，乃如舊說，然不名樗雞，疑即是此，蓋古今稱不同耳。古今大麝香丸用之，近人少用，故亦鮮別。

衍義曰：樗雞，東、西京界尤多。形類蠶蛾，但頭、足微黑，翅兩重，外一重灰色，下一重深紅，五色皆具。腹大，此即樗雞也。今人又用之，行瘀血、血閉。

====蛞（音闊）蝓（音俞）====

{{pd442.bmp|蛞（音闊）蝓（音俞）}}

味鹹，寒，無毒。主賊風　（口乖切）僻，軼（益音）筋及脫肛，驚癇攣縮。

一名陵蠡，一名土蝸，一名附蝸。生太山池澤及陰地沙石垣下。八月取。

陶隱居云：蛞蝓無殼，不應有蝸名，其附蝸者，復名蝸牛。生池澤沙石，則應是今山蝸，或當言其頭，形類猶似蝸牛蟲者，俗名蝸牛者，作瓜字，則蝸字亦音瓜。《莊子》所云，戰於蝸角也。蛞蝓入三十六禽限，又是四種角蟲之類。熒室星之精矣，方：家殆無復用乎。唐本注云：三十六禽。亥上有三豕，KT　，豪豬，亦名蒿豬，毛如　，簪搖而射人，其肚合屎干燒為灰，主黃膽，豬之類也。陶謂為蝓，誤極大矣。又《山海經》云：KT　，彘身人面，音如嬰兒，食人獸。《爾雅》云：　（烏八切）KT　，類　（音樞）。迅走食人，並非蛞蝓也。蛞蝓乃無殼蝸蠡也。臣禹錫等謹按蜀本注云：此即蝸牛也。而新附自有蝸牛一條，雖數字不同，而主療與此無別，是後人誤剩出之。亦如《別錄》草部已有雞腸，而新附又有繁蔞在菜部。按《爾雅》云：附蠃，　蝓。注云：蝸牛也。而《玉篇》蝓字下注亦云：　蝓，蝸牛也。此則一物明矣。形似小螺，白色，生池澤草樹間，頭有四角，行則出，驚之則縮，首尾俱能藏入殼中。而蘇注云：無殼蝸牛，非也。今據《本經》：一名陵蠡，又有土蝸之名。且蝸，蠡者。

皆蠃殼之屬也。陶云若無殼，則不合有蝸名是也。又據：今下濕處有一種蟲，大於蝸牛，無殼而有角，云是蝸牛之老者。

圖經曰：蛞（音闊）蝓（音俞），生泰山池澤及陰地沙石垣下。蝸牛，《本經》不載所出州土，今並處處有之。隱隱居注云：蝸牛，形如蛞蝓，但背負殼耳。則《莊子》所謂戰於蝸角是也。

又云：俗名蝸牛者，作瓜字形，故蝸字亦音瓜。《本經》蛞蝓，一名附蝸，蛞蝓無殼，不應有蝸名，或以其頭形類猶似蝸牛，故以名之。或云：都是一物有二名，如雞腸、蘩蔞之比。謹按郭璞注《爾雅》：　蠃，　蝓，蝸牛也。《字書》解蝓字，亦云　蝓，蝸牛也。

如此是一物明矣。然今下濕處，有種大於蝸牛，亦有角而無殼，相傳云是蝸牛之老者。若然，本一物，而久蛻殼者為異耳。並八月采。方：書蝸牛涎，主消渴。崔元亮《海上方》著其法云：取蝸牛十四枚，以水三合，浸之瓷甌中，以器覆之一宿，其蟲自沿器上取水飲，不過三劑已。凡用蝸牛，以形圓而大者為勝。久雨晴，竹林池沼間多有出者，其城牆陰處有一種扁而小者，無力，不堪用。蝸牛入嬰糯藥為最勝，其殼亦堪用。韋丹：主一切疳。取舊死殼七枚，皮薄色黃白者真，淨洗，不得小有塵滓，漉干，納酥於殼中，以瓷盞盛之，紙糊盞面，置炊飯上蒸之。下　時，即坐甑中，裝飯又蒸，飯熟即已，取出細研如水澱，漸漸與吃，令一日盡，為佳。

衍義曰：蛞蝓、蝸牛，二物矣。蛞蝓，其身肉只一段。蝸牛，背上別有肉，以負殼行，顯然異矣。若為一物，《經》中焉得分為二條也。其治療亦大同小異，故知別類。又謂蛞蝓是蝸牛之老者，甚無謂。蛞蝓有二角，蠍牛四角，兼背有附殼肉，豈得為一物也。

====蝸牛====

味鹹，寒。主賊風　僻，　跌，大腸下脫肛，筋急及驚癇。

陶隱居云：蝸牛，字是力戈反，而俗呼為瓜牛。生山中及人家，頭形如蛞蝓，但背負殼爾。

前以注說之。海邊又一種，正相似，火炙殼便走出，食之益顏色，名為寄居。方：家既不復用，人無取者，未詳何者的是也。今注：蝸牛條，《唐本》編在田中螺之後。今詳陶隱居云：形似蛞蝓而背負殼。唐本注云：蛞蝓乃無殼，蝸蠡即二種，當近似一物，主療頗同，今移附蛞蝓之下。臣禹錫等謹按藥性論云：蝸牛亦可單用，一名蠡牛，有小毒，能治大腸脫肛，生研取服，止消渴。日華子云：冷，有毒。治驚癇等。入藥炒用，此即負殼蜒蛐也。

圖經文具蛞蝓條下。

聖惠方：治齒　並有蟲。用蝸牛殼二十枚，燒灰細研，每用揩齒，良。又方：治蜈蚣咬方。用蝸燒灰，新汲水一敷，以雞翎掃蝸牛殼七個安之，至飯熟衍義文具蛞蝓條下。

====石龍子====

{{pd443.bmp|石龍子}}

味鹹，寒，有小毒。主五癃邪結氣，破石淋下血，利小便水道。一名蜥（音錫）蜴（音亦），一名山龍子，一名守宮，一名石蜴。生平陽川穀及荊山石間。五月取，著石上令干。（惡硫黃、斑蝥、蕪荑。）

陶隱居云：其類有四種，一大形，純黃色，為蛇醫母，亦名蛇舅母，不入藥；次似蛇醫，小形長尾，見人不動，名龍子；次有小形而五色，尾青碧可愛，名蜥蜴，並不螫人；一種喜緣籬壁，名　（音偃）蜓（音電），形小而黑，乃言螫人必死，而未常聞中人。按：東方朔云：是非守宮，則蜥蜴，如此　蜓名守宮矣。以朱飼之，滿三斤，殺，干末。以塗女子身，有交接事便脫，不爾如赤志，故謂守宮。今此一名守宮，猶如野葛、鬼臼之義也，殊難分別。唐本注云：此言四種者，蛇師，生山谷，頭大尾短小，青黃或白斑者是。　蜓，似蛇師，不生山谷，在人家屋壁間，荊楚及江淮人名　蜓，河濟之間名守宮，亦名榮螈（音元），又名蠍虎，以其常在屋壁，故名守宮，亦名壁宮，未必如術飼朱點婦人也，此皆假釋爾。其名龍子及五色者，並名蜥蜴，以五色者為雄而良，色不備者為雌，劣爾，形皆細長，尾與身相類，似蛇著四足，去足便直蛇形也。蛇醫則不然。按《爾雅》：亦互言之，並非真說。又云朱飼滿三斤，四月、八月、九月采，去腹中物，火干之。

圖經曰：石龍子，生平陽川穀及荊山山石間，今處處有之。一名蜥（音錫）蜴（音亦）。

謹按

《爾雅》云：蠑螈，蜥蜴。蜥蜴，蜥蜓。　蜓，守宮也。疏釋曰：《詩‧小雅‧正月》云：胡為虺蜴，蜴為此也。四者一物，形狀相類而四名也。《字林》云：蠑螈，蛇醫也。《說文》云：在草曰蜥蜴，在壁曰　蜓。《方：言》云：秦、晉、西夏謂之守宮，或謂之　（音盧）

KT（音廛），或謂之刺易，南陽人呼　蜓，其在澤中者，謂之易蜥，楚謂之蛇醫，或謂之螈蠑。

又東方朔云：非守宮，即蜥蜴。按此諸文，即是在草澤中者，名蠑螈、蜥蜴，在壁者，名　蜓、守宮也。然則入藥當用草澤者，以五色具者為雄而良，色不具者為雌，乃劣耳。五月取，著衍義曰：石龍子，蜥蜴也，今人但呼為蜴蜥，大者長七、八寸，身有金碧色。仁廟朝，有一蜥中出，飲水訖而入。良久，凡百十次，尚不已。樵者疑不免翻石視之，有冰雹一、二升。樵人訝而去，行為三、五裡，大雨至，良久風雹暴作。今之州縣依法，用此祈雨。《經》云：治五癃，破石淋，利水道，亦此義乎。

====木虻（音萌）====

{{pd444.bmp|木虻（音萌）}}

味苦，平，有毒。主目赤痛，　傷淚出，瘀血，血閉，寒熱酸　（音西），無子。一名魂常。生漢中川澤，五月取。

陶隱居云：此虻不啖血，狀似虻而小，近道草中不見有，市人亦少有賣者，方：家所用，惟大綠色小虻，名鹿虻，大如蠅，嚙牛馬亦猛，市人采賣之。三種體，以療血為本，余療雖小有異同，用之按KT）色破中初出如白蛆，漸大羽化，坼破便飛，即能嚙物。塞北亦有，嶺南極多，如古度花成蟻耳。

《本經》既出木虻，又出蜚虻，明知木虻是葉內之虻，飛虻是已飛之蟲，飛是羽化，亦猶在蛹，如蠶之圖經曰：木虻，生漢中川澤。蜚虻生江夏川穀，今並處處有之，而襄、漢近地尤多。虻有數蟲，即家相承之用，入然今本草肘後方葛氏云：蛇螫人九竅皆血出方，取虻蟲初食牛馬血腹滿者三七枚，燒服之。楊氏產乳：療母困篤恐不濟，去胎方：虻蟲十枚，上搗為末，酒服之，即下。

衍義曰：木虻，大小有三種。蜚虻，今人多用之，大如蜜蜂，腹凹褊，微黃綠色，雄、霸州

====蜚虻====

味鹹，微寒，有毒。主逐瘀血，破下血積，堅痞症瘕，寒熱，通利血脈及九竅，女子月水不通，積聚，除賊血在胸腹五臟者，及喉痹結塞。生江夏川穀。五月取，腹有血者良。

陶隱居云：此即今啖牛馬血者，伺其腹滿掩取干之，方：家皆呼為虻蟲矣。唐本注云：三虻俱食牛馬，非獨此也，但得即堪用，何假血充，然始掩取。如以義求，應如養鷹，飢則為用，若伺其飽，何能除疾爾。臣禹錫等謹按藥性論云：虻蟲，使，一名蜚虻，惡麻黃。日華子云：破症結，消積膿，墜胎。入丸散，除去翅足，炒用。

圖經文具木虻條下。

衍義文具木虻條下。

====蜚蠊（音廉）====

味鹹，寒，有毒。主血瘀症堅，寒熱，破積聚，喉咽閉內塞，無子，通利血脈。生晉陽川澤及人家屋間，立秋采。

陶隱居云：形亦似　蟲而輕小能飛，本在草中。八月、九月知寒，多入人家屋裡逃爾。

有兩、三種，以作廉薑氣者為真，南人亦啖之。唐本注云：此蟲，味辛辣而臭，漢中人食之，言月、八謂之圖經文具木虻條下。

====（音拓）蟲====

{{pd445.bmp|　（音拓）蟲}}

味鹹，寒，有毒。主心腹寒熱洗洗，血積症瘕，破堅，下血閉，生子大良。一一名土鱉。生河東川澤及沙中、人家牆壁下土中濕處。十月曝乾。（畏皂莢、菖蒲陶隱居云：形扁扁如鱉，故名土鱉，而有甲，不能飛，小有臭氣，今人家亦有之。唐本注云臣禹錫等謹按藥性論云：　蟲，使，畏屋游，味苦、咸。治月水不通，破留血積聚。

圖經曰：　蟲，生河東川澤及沙中、人家牆壁下土中濕處，狀似鼠婦，而大者寸余，形扁如病方：下血之衍義曰：　蟲，今人謂之簸箕蟲，為其像形也。乳脈不行，研一枚，水半合，濾清，服，勿

====鮫魚皮====

{{pd446.bmp|鮫魚皮}}

主蠱氣，蠱疰方：用之。即裝刀靶（音霸）　（音鵲）魚皮也。

唐本注云：出南海，形似鱉，無腳而有尾。今按陳藏器本草云：一名沙魚，一名鰒魚。

皮惟無圖經曰：鮫魚皮，舊不著所出州土。蘇恭云出南海。形似鱉無腳而有尾。《山海經》云：鮫，沙魚，其皮可以飾劍是也。今南人但謂之沙魚。然有二種：其最大而長喙如鋸者，謂之胡沙，性善而肉美；小而皮粗者曰白沙，肉強而有小毒。二種彼人皆鹽為修脯，其皮刮治去沙，翦為膾，皆食品之美者，食之益人。然皆不類鱉，蓋其種類之別耳。胡洽治五尸鬼疰，百毒惡氣等，鮫魚皮散主之。鮫魚皮（炙）、朱砂、雄黃、金牙、椒、天雄、細辛、鬼臼、麝香、乾薑、雞舌香、桂心、莽草各一兩，貝母半兩，蜈蚣（炙）、蜴蜥（炙）各二枚，凡十六物，治，下篩，溫清酒服半錢匕，日三，漸增至五分匕，亦可帶之。中用蜈蚣、蜴蜥，皆此品類中，故並載方。

陳藏器云：皮主食魚中毒，燒末服之。鰒魚皮，是裝刀靶者，正是沙魚也。石決明，又名鰒魚甲，一邊著石，光明可愛，此蟲族，非魚類，乃是同名耳。沙魚，一名鮫魚，子隨母行，驚即從口入母腹也，其魚狀貌非一，皮上有沙，堪揩木，如木賊也。食療云：平。補五臟。

作膾食之，亞於鯽魚。作　食之並同。又，如有大患喉閉，取膽汁和白礬灰，丸之如豆顆，綿裹納喉中。良久吐惡涎沫，即喉嚨開。臘月取之。海藥謹按《名醫別錄》云：生南海。味甘，咸，無毒。主心氣鬼疰，蠱毒，吐血，皮上有珍珠斑。

衍義曰：鮫魚、沙魚皮，一等形稍異，今人取皮飾鞍、劍。余如《經》。

====白魚====

味甘，平，無毒。主胃氣，開胃下食，去水氣，令人肥健。大者六、七尺，色白頭昂，生江湖中。（今附）

臣禹錫等謹按孟詵云：白魚，主肝家不足氣，不堪多食，泥人心。雖不發病，終養　所食。新者好，久食令人心腹諸病。可煮炙，於蔥、醋中一、兩沸食。猶少調五臟氣，理經脈。

日華子云：助血脈，補肝明目。患瘡癤人不可食，甚發膿，炙瘡不發，作膾食之良。

食療云：和豉作羹，一、兩頓而已。新鮮者好食。若經宿者不堪食。令人腹冷生諸疾。

或淹、或糟藏，猶可食。又可炙了，於蔥、醋中重煮食之。調五臟，助脾氣，能消食，理十二經絡，舒展不相及氣。時人好作餅，炙食之。猶少動氣，久亦不損人也。

====鱖（居衛切）魚====

味甘，平，無毒。主腹內惡血，益氣力，令人肥健，去腹內小蟲。背有黑點，味尤重。昔仙人劉憑，常食石桂魚。今此魚猶有桂名，恐是此也。生江溪間。（今附）

臣禹錫等謹按日華子云：微毒。益氣，治腸風瀉血。又名鱖豚、水豚。

食療云：平。補勞，益脾胃，稍有毒。勝金方：治小兒、大人一切骨鯁，或竹木簽刺喉中不下方：於臘月中取鱖魚膽，懸北檐下令干。每有魚鯁，即取一皂子許，以酒煎化溫溫呷。

若得煎一塊子，無不出者。此藥應是鯁在臟腑中日久痛，黃瘦甚者，服之皆出。若卒求鱖魚不得，蠡魚、鯇魚、鯽魚俱可。臘月收之甚佳。

====青魚====

{{pd447.bmp|青魚}}

味甘，平，無毒。

__肉__

　主香港腳濕痹。作　與服石人相反。

__眼睛__

　主能夜視。

__頭中枕__

　蒸取干，代琥珀，用之摩服，主心腹痛。

__膽__

　主目暗，滴汁目中，並塗惡瘡。生於江湖之間。（今附）

臣禹錫等謹按蕭炳云：療卒氣。研服，止腹痛。可白煮吃，治香港腳腳弱。日華子云：作鯖字，平，微毒。治腳軟，煩懣，益氣力。枕用醋摩，治水氣，血氣心痛。不可同葵、蒜食之。

服術人亦勿啖也。

圖經曰：青魚，生江湖間，今亦出南方，北地或時之。似鯉鯇而背正青色。南人多以作，古作鯖字，所謂五候鯖　是也。頭中枕，蒸令氣通，曝乾，狀如琥珀，云可以代琥珀，非也。

荊楚間取此魚枕煮拍作器皿甚佳。膽與目睛並入藥用。取無時。古今方：書多用。其膽滴汁目中，主目昏暗。又可塗惡瘡。余亦稀用。

食療云：主香港腳煩悶。又，和韭白煮食之，治香港腳腳弱，煩悶，益心力也。又，頭中有枕，眼睛，益人眼，取汁注目中，主目暗。亦塗熱瘡，良。海藥云：青魚，南方：人以為酒器，梳篦也。孫真人云：治喉閉及骨鯁方以臘月取青魚膽陰乾，如患此及著骨鯁，即以膽少許，口

====河豚（音屯）====

味甘，溫，無毒。主補虛，去濕氣，理腰腳，去痔疾，殺蟲。江河淮皆有。（臣禹錫等謹按日華子云：河豚，有毒。又云：胡夷魚，涼，有毒。煮和禿菜食，良。毒以蘆根及橄欖等解之。肝有大毒。又名KT　魚、規魚、吹肚魚也。

陳藏器云：如鯰魚，口尖，一名　魚也。

衍義曰：河豚，《經》言無毒，此魚實有大毒。味雖珍，然修治不如法，食之殺人，不可不慎也。濃生者不食亦好。蘇子美云：河豚於此時，貴不數魚蝦。此即詩家鄙諷之言，未足全信也。然此物多怒，觸之則怒氣滿腹，翻浮水上，漁人就以物撩之，遂為人獲。橄欖並蘆根汁解其毒。

====石首魚====

味甘，無毒。頭中有石如棋子。主下石淋，磨石服之，亦燒為灰末服，和　菜作羹，開胃益氣。候干食之，名為鯗（音想）。炙食之，主消瓜成水，亦主卒腹脹，食不消，暴下痢。初出水能鳴，夜視有光。又野鴨頭中有石，云是此魚所化。生東海。（今附）

臣禹錫等謹按陳士良云：石首魚，平。日華子云：取腦中枕，燒為末，飲下，治淋也。

食療：作干鯗，消宿食，主中惡，不堪鮮食。

====嘉魚====

味甘，溫，無毒。食之令人肥健悅澤。此乳穴中小魚，常食乳水，所以益人，能久食之，力強於乳，有似英雞，功用同乳。（今附）

陳藏器《吳都賦》云：嘉魚出於丙穴。李善注云：丙日出穴。今則不然，丙者，向陽穴也皆煮崖石

====鯔魚====

味甘，平，無毒。主開胃，通利五臟。久食令人肥健。此魚食泥，與百藥無忌。似鯉身圓，頭扁骨軟。生江海淺水中。（今附）

====紫貝====

{{pd448.bmp|紫貝}}

明目，去熱毒。

唐本注云：形似貝，圓，大二、三寸。出東海及南海上，紫斑而骨白。（唐本先附）臣禹錫等圖經曰：紫貝，《本經》不載所出州土。蘇恭注云：出東海及南海上，今南海多有之，即砑螺也。形似貝而圓，大二、三寸，儋振夷黎采以為貨幣，北人唯畫家用砑物。謹按郭璞注《爾雅》云：余　（直其切），黃白紋。謂以黃為質，白為紋點。余泉，白黃文。謂以白為質，黃為紋點。今紫貝則以紫為質，黑為紋點也。貝之類極多，古人以為寶貨，而此紫貝尤為世所貴重。漢文帝時，南越王獻紫貝五百是也。後世以多見賤，而藥中亦稀使之。又車螯之紫者，海人亦謂之紫貝。車螯，近世治癰疽方：中多用，其殼燒　為灰，敷瘡。南海、北海皆有之，采無時。人亦食其肉，云味鹹，平，無毒。似蛤蜊，而肉堅硬不及。亦可解酒毒。北中者殼粗，不堪用也。

衍義曰：紫貝，大二、三寸，背上深紫有點，但黑。《本經》以此燒存性，入點眼藥。

====鱸魚====

平。補五臟，益筋骨，和腸胃，治水氣。多食宜人，作膾猶良。又曝乾，甚香美。雖有小毒，不至發病。一云：多食發　癖及瘡腫，不可與乳酪同食。

食療云平。主安胎，補中。作膾尤佳。

衍義曰：鱸魚，益肝腎，補五臟，和腸胃，食之宜人。不甚發病，宜然張干思之也。

====鱟====

平，微毒。治痔，殺蟲，多食發嗽並瘡癬。殼入香，發眾香氣。尾，燒焦，治腸風瀉血並崩中帶下及產後痢。脂，燒，集鼠。〔以上二種（新補）。見孟詵、日華子。〕

陳藏器：味辛，無毒。主五野雞病，殺蟲，發嗽，殼發眾香，尾灰斷產後痢，膏燒集鼠矣。

為黑灰二種海藥余

====郎君子====

謹按《異志》云：生南海。有雄雌，青碧色，狀似杏仁。欲驗真假，先於口內含，令熱，然後放醋中，雄雌相趁，逡巡便合，即下其卵如粟粒狀，真也。主婦人難產，手把便

====海蠶沙====

謹按《南州記》云：生南海山石間。其蠶形大如拇指，沙甚白，如玉粉狀，每有咸，大溫，無毒。主虛勞冷氣，諸風不遂。久服令人光澤，補虛羸，輕身延年不老。難者，多只被人以水搜葛粉、鍛石，以梳齒隱成，此即非也，縱服無益，反損人，慎服之二十一種陳藏器余

====黿====

鱔魚注：陶云，黿肉，補。此老者，能變化為魅。按：黿甲，功用同鱉甲。炙浸酒，主瘰，殺蟲，逐風惡瘡　，風頑疥瘙。肉，主濕氣，諸邪氣蠱，消百藥毒。張鼎云：膏塗鐵摩之木石機也。至難死，剔其肉盡，頭猶咬物，可以張鳶鳥。

食療云：微溫。主五臟邪氣，殺百蟲蠱毒，消百藥毒，續人筋。又，膏塗鐵，摩之便明。

淮

====海馬====

謹按《異志》云：生西海，大小如守宮蟲，形若馬形，其色黃褐。性溫，平，無毒。主婦人難產，帶之於身，神驗。

圖經云：生南海。頭如馬形，蝦類也。婦人將產帶之，或燒末飲服。亦可手持之。《異魚圖

====齊蛤====

遠志注陶云：遠志畏齊蛤。蘇云：《藥錄》下卷有蛤，而不言功狀。注又云：蠟畏齊蛤。按齊蛤如蛤，兩頭尖小，生海水中。無別功用，海人食之。

====柘蟲屎====

詹糖注陶云：詹糖偽者，以柘蟲屎為之。按：即今之柘木蟲，在木間食木注為屎。

其屎破血，不香。詹糖燒之香也。既不相似，不堪為類。

====蚱蜢====

石蟹注陶云：石蟹如蚱蜢，形長小，兩股如石蟹，在草頭能飛，　螽之類，無別功。

與蚯蚓交，在土中得之，堪為媚藥。入《拾遺記》。

====寄居蟲====

蝸牛注陶云：海邊大有，似蝸牛，火炙殼便走出。食之益顏色。按：寄居在殼間，而非螺也。候螺、蛤開，當自出食，螺、蛤欲合，已還殼中，亦名寄生，無別功用。海族多被

====（音拙）====

蜘蛛注陶云：懸網狀如魚者，亦名　。按　在孔穴中及草木稠密處，作網幕絡者，就中開一門出入，形段小，似蜘蛛而斑小。主疔腫出根，作膏塗之。陶云此正蜘蛛也，非為蜘蛛。此物族類非一也。

====負====

葵注蘇云：戎人重薰渠，猶巴人重負　。按：飛廉一名負盤，蜀人食之，辛辣也，已出《本經》。《左傳》云：蜚不為災。杜注云：蜚，負　也。如蝗蟲，又夜行。一名負盤，即盤蟲也。名字及蟲相似，終非一物也。（　音煩，　螽也。）

====蠷====

雞腸注陶云：雞腸草，主蠷　溺。按蠷　能溺人影，令發瘡，如熱沸而大，繞腰匝，不可療。蟲如小蜈蚣，色青黑，長足，山蠷　溺毒，更猛。諸方：中大有主法，其蟲無能，惟扁豆葉敷，即瘥。

====蠱蟲====

敗鼓皮注陶云：服敗鼓皮，即喚蠱主姓名。按：古人愚質，造蠱圖富，皆取百蟲瓮中盛，經年間開之，必有一蟲盡食諸蟲，即此名為蠱。能隱形，似鬼神，與人作禍，然終是蟲鬼，咬人至死者。或從人諸竅中出信候，取之曝乾。有患蠱人，燒為黑灰，服少許立愈。亦是其類，自相伏耳。新注云：凡蠱蟲療蠱，是知蠱名，即可治之。如蛇蠱用蜈蚣蠱蟲，蜈蚣蠱用蝦蟆蠱蟲，蛤蟆蠱病復用蛇蠱蟲。是互相能伏者，可取治之。

====土蟲====

蚰蜒並馬陸注：陶云：今有一細黃蟲，狀如蜈蚣，俗呼為土蟲。按：土蟲無足，如一條衣帶，長四、五寸，身扁似韭葉，背上有黃黑襉，頭如鏟子，行處有白涎，生濕地，有毒，雞吃即死。陶云；如蜈蚣者，正是蚰蜒，非土蟲也。蘇云：馬陸如蚰蜒。按：蚰蜒色正黃不斑，大者如釵股，其足無數，正是陶呼為土蟲者。此蟲好脂油香，能入耳及諸竅中，以驢乳灌之

====魚====

鮑魚注陶云：魚是臭者。按：　魚，嶺南人作鮑魚。劉元紹云：其臭如尸，正與陶公相背。海人食之，所謂海上有逐臭之夫也。其魚以格額，目旁有骨，名乙。《禮》云：魚去乙。鄭云：東海　魚也。只食之，別無功用也。

====予脂====

有毒。主風腫，癰毒，癮疹，赤瘙　疥，痔　，皮膚頑痹，　跌折傷，肉損瘀血，以脂塗上，炙手及熱摩之，即透。生嶺南，蛇頭鱉身。《廣州記》云：予，蛇頭鱉身，亦水宿，亦樹棲，俗謂之予膏，主蛭刺。以銅及瓦器盛之，浸出。唯雞卵盛之不漏。摩理毒腫大驗，其透物甚於醍醐也。

====砂挪子====

有毒。殺飛禽走獸，合射罔用之。人亦生取置枕，令夫妻相好。生砂石中，作旋孔，有蟲子如大豆，背有刺，能倒行，一名倒行狗子。性好睡，亦呼為睡蟲，是處有之。

====蛔蟲汁====

大寒。主目膚赤熱痛。取大者淨洗，斷之，令汁滴目中，三十年膚赤亦瘥。

====螽蚯蚓====

二物異類同穴，為雄雌，令人相愛。五月五日收取，夫妻帶之。　螽如蝗蟲，東人呼為舴艋，有毒，有黑斑者，候交時取之。

====灰藥====

令人喜好相愛。出嶺南陶家，如青灰。彼人以竹筒盛之，云是蟯（蟯，音蛔，蟲也。）

所作，以灰拭物皆可。喜損小兒、雞、犬等，不置家中，未知此事虛實。

====吉丁蟲====

功用同前，人取帶之。甲蟲背正綠，有翅在甲下。出嶺南賓、澄州也。

====腆顆蟲====

一作　功用同前，人取帶之。似KT　盤，褐色，身扁。出嶺南，人重之也。

====鼷鼠====

有毒。食人及牛、馬等皮膚成瘡，至死不覺。此蟲極細，不可卒見。《爾雅》云：有蟲毒，食人至盡不知。《左傳》曰：食郊牛角者也。《博物志》云：食人死膚，令人患惡瘡，多是此蟲食。主之法，當以狸膏摩之及食狸肉。凡正月食鼠，殘多為鼠　，小孔下血者，是此病也。

====諸蟲有毒====

不可食者，鱉目白殺人。腹下有卜字及五字不可食。頷下有骨如鱉不利人。蝦煮白食之，腹中生蟲。蟹腹下有毛，兩目相向，腹中有骨，不利人。鱉肉共雞肉食，成瘕疾也。