======卷第二十二======

（己酉新增衍義）

=====下品=====

====蝦（音遐）蟆（音麻）====

{{pd449.bmp|蝦（音遐）蟆（音麻）}}

味辛，寒，有毒。主邪氣，破症堅血，癰腫，陰瘡，服之不患熱病，療陰蝕疽癘（音賴）惡瘡，　犬傷瘡，能合玉石。一名蟾（十占切）蜍（常余切），一名　（音秋），一名去甫，一名苦KT　（音龍又音籠）。生江湖池澤。五月五日取，陰乾，東行者良。

陶隱居云：此是腹大、皮上多痱（蒲罪切）磊（來罪切）者，其皮汁甚有毒。犬嚙之，口皆腫。

人得溫病斑出困者，生食一、兩枚，無不瘥者。五月五日取東行者五枚，反縛著密室中閉之，明旦視自解者，取為術用，能使人縛亦自解。燒灰敷瘡立驗。其肪塗玉則刻之如蠟，故云能合玉石，但肪不可多得。取肥者，銼，煎膏，以塗玉，亦軟滑易截。古玉器有奇特，非雕琢人功者，多是昆吾刀及蝦蟆肪所刻也。唐本注云：《別錄》云，腦，主明目，療青盲也。臣禹錫等謹按蜀本圖經云：今所在池澤皆有。取晒乾及火干之。一法：刳去皮、爪，酒浸真蟾蜍也。藥性論云：蝦蟆，亦可單用。主辟百邪鬼魅，塗癰腫及治熱結腫。又云：蟾蜍，臣。能殺疳蟲，治鼠漏惡瘡。端午日取眉脂，以朱砂、麝香為丸，如麻子大，小孩子疳瘦者，空心一丸。如腦疳，以奶汁調，滴鼻中。燒灰，敷一切有蟲惡癢滋胤瘡。陳藏器云：蝦蟆、蟾蜍，二物各別，陶將蟾蜍功狀注蝦蟆條中，遂使混然。采取無別。今藥家所賣，亦以蟾蜍當蝦蟆，且蝦蟆背有黑點，身小，能跳接百蟲，解作呷呷聲，在陂澤間，舉動極急。《本經》書功，即是此也。蟾蜍身大，背黑無點，多痱磊，不能跳，不解作聲，行動遲緩，在人家濕處。本功外，主溫病身斑者，取一枚生搗，絞取汁服之。亦燒末服，主狂犬咬發狂欲死。

作膾食之，頻食數頓。矢主惡瘡，謂之土檳榔，出下濕地處，往往有之。朮家以肪軟壓及五月五日收取，即是此也。又有青蛙、蛙蛤、螻蟈、長肱、石榜、蠷子之類，或在水田中，或在溝渠側，未見別功，故不具載。《周禮‧掌蟈氏》：去蛙黽焚牡菊，灰洒之則死。牡菊，無花菊也。《本經》云：蝦蟆一名蟾蜍，誤矣。日華子云：蝦蟆，冷，無毒。治犬咬及熱狂，貼惡瘡，解煩熱，色斑者是。又云：蟾，涼，微毒。破症結，治疳氣，小兒面黃，癖氣。

燒灰油調敷惡瘡，入藥並炙用。又名蟾蜍。眉酥治　牙，和牛酥摩，敷腰眼並陰囊，治腰腎冷並助陽氣。以吳茱萸苗汁調妙。糞敷惡瘡、疔腫，雜蟲咬。油調敷瘰　、痔　瘡。

圖經曰蝦蟆，生江湖，今處處有之。腹大形小，皮上多黑斑點，能跳接百蟲食之，時作呷呷聲，在陂澤間，舉動極急，五月五日取，陰乾，東行者良。《本經》云一名蟾蜍，以為一物，似非的也。謹按《爾雅》　（起據切）　，蟾蜍。郭璞注云：似蝦蟆，居陸地。又科斗注云：蝦蟆子也。是非一物明矣。且蟾蜍形大，背上多痱磊，行極遲緩，不能跳躍，亦不解鳴，多在人家下濕處。其腹下有丹書八字者，真蟾蜍也。陶隱居所謂能解犬毒及溫病斑生，生食之，並用蟾蜍也。《本經》云：主邪氣，破堅血之類，皆用蝦蟆。二物雖一類，而功用小別，亦當分別而用之。《洽聞記》云：蝦蟆大者，名田父，能食蛇。蛇行，田父逐之，蛇不得去，田父銜其尾，久之，蛇死，尾後數寸皮不損，肉已盡也。世傳蛇啖蛙，今乃云田父食蛇，其說頗怪，當是別有一種如此耳。韋宙《獨行方》，治蠶咬。取田父脊背上白汁和蟻子灰塗之，瘥。蟾蜍矢，謂之土檳榔，下濕處往往有之。亦主惡瘡。眉酥，主　牙及小兒疳瘦藥所須。又有一種，大而黃色，多在山石中藏蟄，能吞氣飲風露，不食雜蟲，謂之山蛤。山中人亦餐之，此主小兒勞瘦及疳疾等，最良。

雷公云有多般，勿誤用。有黑虎，有　黃，有黃KT　，有螻蟈，有蟾。其形各別。其蝦蟆，皮上腹下有斑點，腳短，即不鳴叫。黑虎，身小黑，觜腳小斑。　黃，斑色，前腳大，後腿小，有尾子一條。黃KT　，遍身黃色，腹下有臍帶，長五、七分以來，所住立處，帶下有自然汁出。螻蟈，即夜鳴，腰細口大，皮蒼黑色。蟾，即黃斑，頭有肉角。凡使蝦蟆，先去皮並腸及爪了，陰乾，然後塗酥炙令干。每修事一個，用牛酥一分，炙盡為度。若使黑虎，即和頭、尾、皮、爪，並陰乾，酒浸三日，漉出，焙乾用。聖惠方治風邪。蝦蟆燒灰、朱砂等分。

每服一錢，水調下，日三、四服，甚有神驗。又方治腹蛇螯方：用生蝦蟆一枚，爛杵碎，敷之。外台秘要治卒狂言鬼語。燒蝦蟆杵末，酒服方寸匕，日三。又方治小兒初得月蝕瘡。五月蝦蟆燒杵末，豬膏和敷之。又方治小兒患風臍及臍瘡，久不瘥者。燒蝦蟆杵末，敷之，日三、四度，瘥。又方蟲已食下部，肛盡腸穿者。取長股蝦暮青背者一枚，雞骨一分，燒為灰，合吹下部，令深入。又云數用大驗。又方治癬瘡方取蟾蜍燒灰末，以豬脂和敷之。孫真人腸頭挺出。以皮一片，瓶內燒熏挺處。梅師方治疳　無問去處，皆治之。以蝦蟆燒灰，好醋和敷，日三、五度，敷之，瘥。子母秘錄小兒洞泄下痢。燒蝦蟆末，飲調方寸匕服。

又方治小兒口瘡。五月五日蝦蟆炙杵末，敷瘡上即瘥。兼治小兒蓐瘡。南北史張暢弟收，嘗為犬所傷，醫云：宜食蝦蟆膾。收甚難之，暢含笑先嘗，收因此乃食。

衍義曰：蝦蟆，多在人家渠塹下，大腹品類中最大者是，遇陰雨或昏夜即出食。取眉間有白汁，謂之蟾酥，以油單裹眉裂之，酥出單上，入藥用。有人病齒縫中血出，以紙　子，蘸干蟾酥少許，於血出處按之，立止。世有人收三足枯蟾以罔眾，但以水沃半日，盡見其偽，盡本無三足者。

====牡鼠====

微溫，無毒。療　折，續筋骨，搗敷之，三日一易。四足及尾，主婦人墜胎，易出。

臣禹錫等謹按藥訣云：牡鼠，味甘。

__肉__

　熱，無毒。主小兒哺露大腹，炙食之。

__糞__

　微寒，無毒。主小兒癇疾，大腹，時行勞復。

陶隱居云：牡鼠，父鼠也。其屎兩頭尖，專療勞復。鼠目，主明目，夜見書，朮家用之。

臘月鼠，燒之辟惡氣。膏，煎之，亦療諸瘡。膽，主目暗，但才死膽便消，故不可得之。臣禹錫等謹按孟詵云：牡鼠，主小兒癇疾。腹大貪食者，可以黃泥裹燒之，細揀去骨，取肉和五味汁作羹，與食之。勿令食著骨，甚瘦人。又，取臘月新死者一枚，油一大升，煎之使爛，絞去滓，重煎成膏。塗凍瘡及折破瘡。日華子云：鼠，涼，無毒。治小兒驚癇疾，以油煎令消，入蠟敷湯火瘡。生搗　折傷筋骨。雄鼠糞，頭尖硬者是。治癇疾，明目。蔥、豉煎服，治勞復。足，燒食，催生。

圖經文已附鼴鼠條下。

陳藏器序雄鼠脊骨，未長齒多年不生者效。外台秘要治勞復方用鼠屎頭尖者二十枚，豉五合，水二升，煮取一升頓服。又方治鼻中外查瘤，膿血出者。正月取鼠頭燒作灰，以臘月豬膏敷瘡上。千金方治鼠　。以新鼠屎一百粒以來，收置密器中五、六十日，杵碎，即敷瘡孔。又方治癰瘡中冷，瘡口不合。用鼠皮一枚，燒為灰，細研，封瘡口上。又方治室女月水不塗之。肘後方耳卒聾。取鼠膽納耳中，不過三，愈。有人云側臥瀝一膽盡，須臾膽汁從下邊出。初出益聾，半日須臾乃瘥，治三十年老聾。又方治人目澀喜睡。取鼠目一枚，燒作屑，魚膏和，注目　，則不眠，兼取兩目，縫囊盛帶之。又方箭鏑及針、刀刃在咽喉、胸膈諸隱處不出方杵鼠肝及腦敷之。又方蛇骨刺人毒痛方：燒死鼠敷之。又方治項強身中急者。取活鼠破其腹去五臟，就熱敷之，即差。經驗方靈鼠膏：以大雄鼠一枚渾用，清油一斤，慢火煎鼠焦，於水上拭油不散，即以綿濾去滓澄清，重拭銚子令淨，再以慢火煎上件油。次下黃丹五兩，炒令色變，用柳木篦子，不住手攪令勻，再於水上試滴，候凝，即下黃蠟一兩，又熬帶黑色，方成膏。然後貯於瓷合器中，候硬，合地上出火毒三、兩日，敷貼瘡腫，去痛而涼。

損，筋骨疼痛，叫喚不得，瘀血著在肉。以鼠屎燒末，以豬脂和，敷痛上，急裹，不過半日，痛乃止。又方臘月鼠向正旦朝所居處埋之，辟溫疫。又方治湯火燒瘡，痛不可忍。取鼠一頭，油中浸煎之，候鼠焦爛盡，成膏研之，仍以綿裹，絞去滓，待冷敷之。日三度，止痛。又方治因瘡中風，腰脊反張，牙關口噤，四肢強直。鼠一頭和尾燒作灰，細研，以臘月豬脂敷之。又方治狂犬咬人。取鼠屎二升燒末，研敷瘡上。又方馬咬人踏破作瘡，腫毒熱痛方鼠屎二七枚、馬鞘五寸故者，相和燒為末，以豬脂和敷之。食醫心鏡：主水鼓石水，腹脹身腫肥。鼠一枚，剝皮細切煮粥，空心吃之，頻食三、兩度，瘥。斗門方：治打傷瘡。用老鼠一個自死臘月者，和腸肚劈銼，油半斤，煎令焦黑，用罐收之，使時以雞翎惹油敷於瘡上即干，立瘥。

姚和眾治小兒症瘕，煮老鼠肉汁煮粥與食。子母秘錄令子易產。取鼠燒末，以井花水服方寸匕，日三服。又方治乳無汁。死鼠一頭燒作末，以酒服方寸匕，勿令婦人知。又方治妊娠子死腹中。雄鼠屎一七枚，以水三升，煮取一升去滓取汁，以作粥食之，胎即下。楊氏產乳療小兒齒不生。取雌鼠糞三七枚，一日一枚拭齒，令生。雌糞用兩頭圓者。又方治眼目晚不見物，取鼠膽點之。產書下乳汁。以鼠作　，勿令知與食。深師方治鐵棘竹木諸刺在肉中，刺不出。以鼠腦搗如膏，濃塗即出。

====馬刀====

{{pd450.bmp|馬刀}}

味辛，微寒，有毒。主漏下赤白，寒熱，破石淋，殺禽獸賊鼠，除五臟間熱，肌中鼠（蒲剝切），止煩滿，補中，去闕痹，利機關。用之當煉，得水爛人腸。又云得水良。一名馬蛤。生江湖池澤及東海。取無時。

陶隱居云：李云生江漢中，長六、七寸，江漢間人名為單（音善）姥（音母），亦食其肉，肉似蚌。今人多不識之，大都似今　（音亭）KT　（蒲辛切）而非。方：用至少。凡此類皆不可多食，而不正入藥，唯蛤蜊煮之醒酒。蜆殼陳久者止痢。車螯（音敖）、蚶（火甘切）蠣、　（乎咸切）

（音進）之屬，亦可為食，無損益，不見所主。雉入大水變為　，　（音腎）云是大蛤，乃是蚌爾，煮食諸蜊蝸與菜，皆不利人也。臣禹錫等謹按蜀本圖經云：生江湖中，細長，小蚌也。長三、四寸，闊五、六分。

圖經曰：馬刀，生江湖池澤及東海，今處處有之。　KT　（亦謂之蚌，蚌與蚌同）之類也。長三、四寸，闊五、六分以來，頭小銳，多在沙泥中，江漢間人名為單姥，亦食其肉，大類蚌，方：書稀用。蚌蛤之類最多，蚌肉壓丹石毒，殼為粉，以敷癰腫，又可制石庭脂，爛殼研飲，主翻胃及胃中痰。蛤蜊，主老癖，能為寒熱者。蜆殼，陳久者止痢。蚶，補中益陽，所謂瓦屋是也。　似蛤而長扁，殼，主痔。蟶，主胸中邪熱，與丹石人相宜。淡菜，補五臟，益陽，浙江謂之殼菜，此皆有益於人者。余類實繁，藥品所不取，不可悉數也。

衍義曰馬刀，京師謂之　岸，春夏人多食，然發風痰，性微冷。又順安軍界河中亦出　，大抵與馬刀相類，肉頗澹。人作　以寄鄰左，又不能致遠。亦發風。此等皆不可多食。今蛤粉皆此等眾蛤灰也。

====蛤蜊（音梨）====

冷，無毒。潤五臟，止消渴，開胃，解酒毒，主老癖，能為寒熱者及婦人血塊，煮食之。此物性雖冷，乃與丹石相反，服丹石人食之，令腹結痛。〔（新見）陳藏器、日華子。〕

圖經文具馬刀條下。

初虞世療湯火傷神妙。蛤蜊殼灰火燒研為末，油調塗之。《集驗》同。

====蜆（音顯）====

冷，無毒。治時氣，開胃，壓丹石藥及疔瘡，下濕氣，下乳，糟煮服，良。生浸取汁，洗疔瘡。多食發嗽並冷氣，消腎。陳殼，治陰瘡，止痢。蜆肉，寒，去暴熱，明目，利小便，下熱氣，香港腳，濕毒，解酒毒，目黃。浸取汁服，主消渴，爛殼，溫，燒為白灰飲下，主反胃吐食，除心胸痰水。殼陳久，療胃反及失精。（新見《唐本‧注》、陳藏器、日華子。）

圖經文具馬刀條下。

陳藏器小於蛤，黑色，生水泥中，候風雨，能以殼為翅飛也。聖惠方治卒咳嗽不止。用白蜆殼不計多少，搗研極細，每服米飲調下一錢匕，日三、四服，妙。

殼燒作末服之，主痔病。〔（新見）陳藏器〕

圖經文具馬刀條下。

陳藏器：（呼咸切）（音進），一名生進。有毛似蛤，長扁，殼燒作末服之，主野雞病。

人食其肉，無功用也。

====蚌====

{{pd451.bmp|蚌}}

冷，無毒。明目，止消渴，除煩，解熱毒，補婦人虛勞，下血並痔　，血崩帶下，壓丹石藥毒。以黃連末納之，取汁，點赤眼並暗，良。爛殼粉，飲下，治反胃，痰飲。此即是寶裝大者。又云：蚌粉，冷，無毒。治疳，止痢並嘔逆。癰腫，醋調敷，兼能制石亭脂。〔（新見）日華子〕

圖經文具馬刀條下。

陳藏器據陶云：大蛤乃蚌。按蚌，寒，煮之，主婦人勞損，下血，明目，除濕，止消渴。

老蚌含珠，殼堪為粉，爛殼為粉，飲下，主反胃，心胸間痰飲。生江溪渠瀆間。陶云大蛤，誤耳。食療云蚌，大寒。主大熱，解酒毒，止渴，去眼赤。動冷熱氣。丹房鏡源蚌粉制硫黃。

====車螯====

冷，無毒。治酒毒，消渴，酒渴並壅腫。殼，治瘡癤腫毒。燒二度，各以醋　，搗為末。又，甘草等分，酒服，以醋調敷腫上，妙。車螯是大蛤，一名　。能吐氣為樓台，海中春夏間依約島漵，常有此氣。〔（新見）陳藏器、日華子。〕

圖經文具馬刀條下食療車螯，蝤蝥類，並不可多食之。

====蚶====

溫，主心腹冷氣，膝脊冷風，利五臟，健胃，令人能食，每食了，以飯壓之，不爾令人口乾。又云：溫中，消食，起陽，時最重，出海中。殼如瓦屋。又云無毒，益血色。殼，燒以米醋三度淬後，埋令壞，醋膏丸，治一切血氣，冷氣，症癖。〔（新見）陳藏器、蕭炳、孟詵、日華子。〕

圖經文具馬刀條下。

====蟶====

味甘，溫，無毒。補虛，主冷利。煮食之，主婦人產後虛損。生海泥中，長二、三寸，大如指，兩頭開。主胸中邪熱，煩悶氣。與服丹石人相宜。天行病後不可食，切忌之〔（新見）陳藏器、蕭炳、孟詵。〕

圖經文具馬刀條下。

====淡菜====

溫。補五臟，理腰香港腳，益陽事，能消食，除腹中冷氣，消　癖氣。亦可燒，令汁沸出食之。多食令頭悶目暗，可微利即止。北人多不識，雖形狀不典，而甚益人。又云：溫，無毒。補虛勞損，產後血結，腹內冷痛，治症瘕，腰痛，潤毛髮，崩中帶下。燒一頓令飽，大效。又名殼菜，常時頻燒食即苦，不宜人。與少米先煮熟後，除肉內兩邊鎖及毛了，再入蘿卜，或紫蘇、或冬瓜皮同煮，即更妙。〔（新見）孟詵、日華子。〕

圖經文具馬刀條下。

陳藏器：東海夫人，味甘，溫，無毒。主虛羸勞損，因產瘦瘠，血氣結積，腹冷，腸鳴，下痢，腰疼，帶下，疝瘕。久服令人發脫。取肉作　宜人，發石令腸結。生南海，似珠母，一頭尖，中銜少毛，海人亦名淡菜。新注云：此名殼菜，大甘美，南人好食，治虛勞傷憊，精血少者及吐血，婦人帶下漏下，丈夫久痢，並煮食之，任意。出江湖。

====蝦====

無須及煮色白者，不可食。謹按小者生水田及溝渠中，有小毒。小兒患赤白游腫，搗碎敷之。　內者甚有毒爾。〔（新見）孟詵〕

陳藏器：食主五野雞病，小兒患赤白游疹，搗碎敷之。煮熟色正赤，小兒及雞、狗食之，腳屈不行。江湖中者稍大，煮之色白。陶云白者殺人，非也。海中有大者。已出《拾遺》條中。

以熱飯盛密器中，作　食之，毒人至死。

食療云平。動風，發瘡疥。

====蚺（音髯）蛇膽====

{{pd452.bmp|蚺（音髯）蛇膽}}

味甘、苦，寒，有小毒。主心腹　痛，下部　瘡，目腫痛。

__膏__

　平，有小毒。主皮膚風毒，婦人產後腹痛余疾。

陶隱居云：此蛇出晉安，大者三、二圍。在地行住不舉頭者，是真；舉頭者，非真。形多相似，彼土以此別之。膏、膽又相亂也。

真膏累累如梨豆子相著，他蛇膏皆大如梅、李子。真膽狹長通黑，皮膜極薄，舐之甜苦，摩以注水即沉而不散；其偽者並不爾。此物最難得真，真膏多所入藥用，亦云能療伯牛疾。唐本注云：此膽剔取如米粟，著淨水中，浮游水上，回旋行走者為真，多著亦即沉散。其少著逕沉者，諸膽血並爾。陶所說真偽正反。今出桂、廣以南，高、賀等州大有。將肉為膾，以為珍味。難死似鼉，稍截食之。其形似鱧魚，頭若鼉頭，尾圓無鱗，或言鱧魚變為之也。臣禹錫等謹按蜀本圖經云：出交、廣二州，嶺南諸州。大者徑尺，長丈許，若蛇而粗短。藥性論云：蚺蛇膽，臣。渡嶺南，食此膾，瘴毒不侵，世人皆知之。膽，主下部蟲，殺小兒五疳。孟詵云：蚺蛇膏，主皮肉間毒瓦斯。肉作膾食之，除疳瘡，小兒腦熱，水漬注鼻中。齒根宣露，和麝香末敷之。其膽難識，多將諸膽代之。可細切於水中，走者真也。又，豬及大蟲膽亦走，遲於此膽。陳藏器云：蚺蛇，本功外，膽主破血，止血痢，蠱毒下血，小兒熱丹，口瘡疳痢。肉主飛尸，游蠱。喉中有物，吞吐不得出者，作膾食之，其膾著醋，能卷人箸，以芒草為箸，不然終不可脫，至難死。開肋邊取膽放之，猶能生三、五年平復也。段成式酉陽雜俎云：蚺蛇長十丈，嘗吞鹿，鹿消盡，乃繞樹出骨。養瘡時肪腴甚美，或以婦人衣投之，則蟠而不起。其膽上旬近頭，中旬在心，下旬近尾。

圖經曰：蚺蛇膽，《本經》不載所出州土，陶隱居云出晉安，蘇恭云出桂、廣以南，高、賀等州，今嶺南州郡皆有之。此蛇極大，彼土人多食其肉，取其膽及膏為藥。《嶺表錄異》云：雷州有養蛇戶，每歲五月五日即擔舁蚺蛇入官以取膽，每一蛇皆兩人擔舁，致大籃籠中，藉以軟草屈盤其中，將取之，則出置地上，用杈拐十數，翻轉蛇腹，旋覆按之，使不得轉側，約分寸，於腹間剖出肝膽，膽狀若鴨子大，切取之，復納肝腹中，以線縫合創口，蛇亦復活。舁歸放於川澤。其膽曝乾，以充土貢。或云：蛇被取膽，它日見捕者，則遠遠側身露腹瘡，明已無膽，以此自脫。或云：此蛇至難死，剖膽復能活三年，未知的否耳？此物極多偽，欲試之，剔取如粟米許，著淨水上，浮游水上，回旋行走者為真。其徑沉者，諸膽血也。試之不可多，多亦沉矣。膏之真者，累累如梨豆子，他蛇膏皆大如梅、李子，此為別也。下條又有蝮蛇膽，其蛇黃黑色，黃頷尖口，毒最烈，取其膽以為藥，主　瘡。肉釀作酒，以治大風及諸惡風瘡，瘡　，瘰　，皮膚頑痹等。然今人不復用此法。此蛇多在人家屋間，吞鼠子及雀雛，見其腹大破取鼠干之，療鼠　。陳藏器說：蛇中此蛇獨胎產，形短鼻反，錦紋。其毒最猛，著手斷手，著足斷足，不爾稱身糜潰矣。蝮蛇至七、八月毒盛，時常自嚙木，以泄其毒，其木即死。又吐口中沫於草木上，著人身成瘡，名曰蛇漠，卒難療治，所主與眾蛇同方。又下蛇蛻條云：生荊州川穀及田野。五月五日、十五日取之良。今南中於木石上及人家屋　間多有之。古今方：書用之最多。或云：蛇蛻無時，但著不淨物則脫矣。古今治蛇毒方：甚多。葛洪、張文仲並言其形狀。文仲云：蝮蛇形乃不長，頭扁口尖，頭斑身赤紋斑，亦有青黑色者，人犯之，頭足貼著是也。東間諸山甚多，草行不可不慎之。又有一種，狀如蝮而短，有四腳，能跳來嚙人，東人名為千歲蝮，人或中之必死。然其嚙人已，即跳上木作聲，其聲云斫木斫木者，不可救也。若云博叔博叔者，猶可急療之。其療之方：細辛、雄黃等分，末，以納瘡中，日三、四易之。諸蛇及虎傷亦主之。又以桂、栝蔞末，著管中，密塞之帶行，中毒急敷之，緩乃不救。葛氏云：青　蛇，緣色，喜緣木及竹上，大者不過四、五尺，色與竹木一種，其尾三、四寸。色異者名　尾蛇，最毒。中之急灸瘡中三、五壯，毒則不行；又用雄黃、乾薑末，以射罔和之，敷瘡。又辟眾蛇方：云：辟蛇之藥雖多，唯以武都雄黃為上，帶一塊古稱五兩者於肘間，則莫敢犯。他人中者，便磨以療之。又帶五　黃丸，以其丸有蜈蚣故也。其方：至今傳之。亦可單燒蜈蚣，末，敷著瘡上，皆驗。

海藥云：謹按徐表《南州記》云：生嶺南。《正經》云：出晉安及高、賀州，彼人畜養而膽，大寒，毒。主小兒八癇，男子下部　。欲認辨真假，但割膽看，內細如粟米，水中浮走者是真也，沉而散者非也。食療膽，主　瘡　，目腫痛，疳　。肉，主溫疫氣。可作膾食之。如無此疾及四月勿食之。膏，主皮膚間毒瓦斯。小兒疳痢，以膽灌鼻中及下部。聖惠方治小兒急疳瘡。用蚺蛇膽細研，水調敷之。楊氏產乳療溫痢久不斷，體瘦，昏多睡，坐則閉目，療齒疳求不得。有一童子以一合授含。含開，乃蚺蛇膽也。童子出門，化為青鳥而去。嫂目遂瘥。朝野僉載：泉州盧元欽患大風，唯鼻未倒。五月五日取蚺蛇膽，欲進。或云肉可治風。遂一截蛇肉食之，三、五日頓覺漸可，百日平復。

====蛇蛻（音稅）====

味鹹，甘，平，無毒。主小兒百二十種驚癇，螈（尺曳切）　（子用切），癲疾，寒熱，腸痔，蟲毒，蛇癇，弄舌搖頭，大人五邪，言語僻越，惡瘡，嘔咳，明目。火熬之良。一名龍子衣，一名蛇符，一名龍子皮，一名龍子單衣，一名弓皮。生荊州川穀及田野。五月五日、十五日取之，良。（畏磁石及酒。）

陶隱居云：草中不甚見虺、蝮蛇，惟有長者，多是赤練（力建切）、黃頷輩，其皮不可復識，今往往得爾，皆須完全。石上者彌佳，燒之甚療諸惡瘡也。今按陳藏器本草云：蛇蛻，主瘧，取正發日，以蛻皮塞病患兩耳，臨發又以手持少許，並服一合鹽、醋汁，令吐也。臣禹錫等謹按藥性論云：蛇蛻皮，臣，有毒。能主百鬼魅，兼治喉痹。日華子云：治蠱毒，辟惡，止嘔逆，治小兒驚悸，客忤，催生。　瘍，白癜風，煎汁敷。入藥並炙用。

圖經文具蚺蛇膽條下。

雷公凡使，勿用青、黃、蒼色者，要用白如銀色者。凡欲使，先於屋下以地掘一坑，可深一尺二寸，安蛇皮於中，一宿，至卯時出，用醋浸一時，於火上炙干用之。食療：蛇蛻皮，主去邪，明目。治小兒一百二十種驚癇，寒熱，腸痔，蠱毒，諸　惡瘡，安胎。熬用之。聖惠方治白駁。用燒末，醋調敷上，佳。又方治小兒重　，重斷腫痛。燒末敷之，效。外台秘要治身體白駁。以皮熟摩之，數百遍訖，棄皮於草中。千金方治諸腫失治，有膿。燒蛇蛻皮，水和，封腫上，即蟲出。又方治緊唇。以燒灰先拭之，敷上。又方日月未足而欲產。以全蛇蛻一條，欲痛時，絹袋盛，繞腰。又方：治惡瘡十年不瘥似癩者。燒全者一條為末，豬脂和敷上。肘後方小兒初生月蝕瘡及惡瘡。燒末和豬脂，敷上。食醫心鏡小兒喉痹腫痛。燒末，以乳汁服一錢匕。十全博救治橫生難產方蛇皮一條，瓶子納鹽泥固濟，存性燒為黑灰。每服二錢，用榆白皮湯調服，立下。必效方五痔肛脫。以死蛇一枚指大者濕用。掘地作坑燒蛇，取有孔板覆坑坐上，蟲盡出也。孫真人主蛇露瘡。用蛇蛻燒末，和水調，敷上。杜壬方治纏喉風，咽中如束，氣不通。蛇蛻炙黃，以當歸等分，為末，溫酒調一錢匕，得吐愈。姚和眾云小兒重舌。焦炙研末，日三敷舌下，一度著一豆許。子母秘錄治小兒吐血。燒蛇蛻末，以乳汁調服。又方治小兒頭面身上生諸瘡。燒末，和豬脂敷上。產書：治產不順，手足先見者。蛇蛻皮，燒作灰，研。面東酒服一錢匕，更以藥末敷手足，即順也。楊氏產乳療兒吹著奶，疼腫欲作急療方：蛇蛻一尺七寸，燒令黑，細研，以好酒一盞，微溫頓服，未甚效更服。初虞世治陷甲生入肉，常有血疼痛。蛇皮一條燒存性，雄黃一彈子，同研。以溫漿水洗瘡，針破貼藥。

衍義曰蛇蛻，從口翻退出，眼睛亦退，今合眼藥多用，取此義也。入藥洗淨。

====蜘蛛====

{{pd453.bmp|蜘蛛}}

微寒。主大人、小兒　。七月七日取其網，療喜（音戲）忘。

陶隱居云：蜘蛛類數十種，《爾雅》只載七、八種爾，今此用懸網狀如魚　者，亦名（章悅切）　（音謀）。蜂及蜈蚣螫人，取置肉上，則能吸毒。又以斷瘧及乾嘔霍亂。朮家取其網著衣領中辟忘。有赤斑者，俗名絡新婦，亦入方：術用之。其余雜種，並不入藥。《詩》云：（音蕭）蛸（音鞘）在戶，正謂此也。唐本注云：《別錄》云，療小兒大腹疔奚，三年不能行者，又主蛇毒、溫瘧、霍亂，止嘔逆。劍南、山東為此蟲嚙，瘡中出絲，屢有死者。其網纏贅（之銳切）疣，七日消爛，有驗矣。臣禹錫等謹按日華子云：斑蜘蛛，冷，無毒。治瘧疾，疔腫。網七夕朝取食，令人巧，去健忘。又云壁錢蟲，平，微毒。治小兒吐逆，止鼻洪並瘡。滴汁，敷鼻中及瘡上，並敷　瘡。是壁上作繭蜘蛛也。

圖經曰：蜘蛛，舊不著生出州郡，今處處有之。其類極多。《爾雅》云：次蠹（音秋），蜘蛛（音與知朱字同）。蜘蛛，蛛蝥。郭璞云：江東呼　（音　）蝥者。又云：土蜘蛛，在地布網者；草蜘蛛，絡幕草上者；　（音蕭）蛸（音鞘）、長　，小蜘蛛長腳者，俗呼為喜子。陶隱居云：當用懸網狀如魚罾者，亦名　。則《爾雅》所為蛛蝥，郭璞所謂　蝥者是也。古方：主蛇、蜂、蜈蚣毒及小兒大腹疔奚、贅疣。今人蛇嚙者，塗其汁。小兒腹疳者，燒熟啖之。贅疣者，取其網絲纏之。蜂及蜈蚣毒者生置痛處，令吸其毒，皆有驗。然此蟲中人尤慘，惟飲羊乳汁可制其毒。出劉禹錫《傳信方》云。張仲景治雜病方：療陰狐疝氣，偏有大小，時時上下者，蜘蛛散主之。蜘蛛十四枚熬焦，桂半兩，二物為散，每服八分一匕，日再。蜜丸，亦通。

雷公凡使，勿用五色者，兼大身上有刺毛生者，並薄小者，以上並不堪用。凡欲用，要在屋西面有網、身小尻大、腹內有蒼黃膿者，真也。凡用，去頭、足了，研如膏，投入藥中用。

聖惠方治瘰　。無問有頭、無頭。用大蜘蛛五枚，晒乾，細研，酥調如面脂，日兩度貼之。

外台秘要崔氏治疣目。以蜘蛛網絲繞纏之，自落。千金方中風，口　僻。取蜘蛛子摩其偏急頰車上，候視正即止，亦可向火摩之。又方治背瘡彌驗方：取戶邊蜘蛛，杵，以醋和。先挑四畔，令血出，根稍露，用藥敷，干即易，旦至夜拔根出，大有神效。又方治鼠腫核痛，若已有瘡口出膿水者。燒蜘蛛二七枚敷，良。又方治人心孔昏塞，多忘喜誤。七月七日取蜘蛛網著領中，勿令人知，則永不忘也。又方卒脫肛，燒蜘蛛肚敷肛上。經驗方孫真人《備急》治齒牙有孔。蜘蛛殼一枚，綿裹按其內。廣利方治蠍螫人。研蜘蛛汁敷之，瘥。乘閑方治瀉多時，脫肛疼痛。黑聖散大蜘蛛一個，瓠葉重裹線系定，合子內燒令黑色存性，取出細研，入黃丹少許，同研。凡有上件疾，先用白礬、蔥、椒煎湯洗浴，拭乾後，將藥末糝在軟處，帛上將手掌按托入收之，妙。譚氏方系指並贅瘤方以花蜘蛛網上大網絲，於黃丹中養之，系指與瘤，夜至旦自下。孫真人：蜈蚣咬。取蜘蛛一枚，咬處安，當自飲毒，蜘蛛死，痛未止，更著生者。產寶方治產後咳逆，經三、五日不止。欲死方：煎壁錢窠三、五個呷，瘥。

衍義曰蜘蛛，品亦多，皆有毒，《經》不言用是何種。今人多用人家檐角、籬頭、陋巷之間，空中作圓網。大腹、深灰色者，遺尿著人作瘡癬。

====蝮蛇膽====

味苦，微寒，有毒。主　瘡。

__肉__

　釀作酒，療癩疾，諸　，心腹痛，下結氣，除蠱毒。其腹中吞鼠，有小毒，療鼠　。

陶隱居云：蝮蛇，黃黑色，黃頷尖口，毒最烈，虺形短而扁，毒不異於　，中人不即療，多死。蛇類甚眾，惟此二種及青　為猛，療之並別有方。蛇皆有足，五月五日取，燒地令熱，以酒沃之，置中，足出。朮家所用赤連、黃頷，多在人家屋間，吞鼠子、雀雛，見腹中大者，破取，干之。唐本注云：蛇屎，療痔　，器中養取之。皮灰，療疔腫，惡瘡，骨疽。蛻皮，主身癢、　、疥、癬等。蝮蛇作地色，鼻反，口又長，身短，頭尾相似，大毒，一名　蛇，無二種也。山南漢、沔間足有之。臣禹錫等謹按蜀本圖經云：形粗短，黃黑如土色，白斑，鼻反者，山南金州、房州、均州皆有之。陳藏器云：蝮蛇，按蛇既眾多，入用非一。《本經》雖載，未能分析，其蝮蛇形短，鼻反，錦文，亦有與地同色者。著足斷足，著手斷手，不爾稱身糜潰。其蝮蛇七、八月毒盛時，嚙樹以泄其氣，樹便死，又吐口中涎沫於草木上，著人身腫成瘡，卒難主療，名曰蛇漠瘡。蝮所主略與虺同。眾蛇之中，此獨胎產，本功外，宣城間山人，取一枚，活著器中，以醇酒一斗投之，埋於馬溺處，周年以後開取，酒味猶存，蛇已消化，有患大風及諸惡風，惡瘡瘰　，皮膚頑痹，半身枯死，皮膚手足臟腑間重疾，並主之。不過服一升以來，當覺舉身習習，服訖，服他藥不復得力。亦有小毒，不可頓服。腹中死鼠，主鼠　。脂磨著物皆透。又主癩。取一枚及他蛇亦得，燒坐上，當有赤蟲如馬尾出，仍取蛇肉塞鼻中。亦主赤痢。取骨燒為黑末，飲下三錢匕，雜蛇亦得。藥性論云：蝮蛇膽，君。治下部蟲，殺蟲良。蛇，主治五痔，腸風瀉血。

圖經文具蚺蛇膽條下。

食療：主諸　。肉，療癩，諸　；下結氣，除蠱毒。如無此疾者，即不假食也。肘後方治白癩。大腹蛇一條，勿令傷，以酒漬之，大者一斗，小者五升，以糠火溫令稍稍熱。取蛇一寸許，以臘月豬脂和敷上。梅師方治臂腕痛。取死蛇一條，以水煮取濃汁浸腫痛，冷易之。

====白頸蚯蚓====

{{pd454.bmp|白頸蚯蚓}}

味鹹，寒，大寒，無毒。主蛇瘕，去三蟲，伏尸，鬼疰，蠱毒，殺長蟲，仍自化作水。療傷寒伏熱，狂謬，大腹，黃膽。一名土龍。生平土，三月取。陰乾。

陶隱居云：白頸是其老者爾，取破去土，鹽之，日曝，須臾成水，道術多用之。溫病大熱狂言，飲其汁皆瘥，與黃龍湯療同也。其屎，呼為蚓螻（音婁），食細土無沙石，入合丹泥釜用。若服此干蚓，應熬作屑，去蛔蟲甚有驗也。唐本注云：《別錄》云，鹽沾為汁，療耳聾。

鹽消蛔，功同蚯蚓。其屎，封狂犬傷毒。出犬毛，神效。臣禹錫等謹按蜀本注又云：解射罔毒。藥性論云：蚯蚓，亦可單用，有小毒。干者熬末用之，主蛇傷毒。一名地龍子。日華子云：蚯蚓，治中風並癇疾，去三蟲，治傳尸，天行熱疾，喉痹，蛇蟲傷。又名千人踏，即是路行人踏殺者。入藥燒用。其屎，治蛇、犬咬並熱瘡，並鹽研敷。小兒陰囊忽虛熱腫痛，以生甘草汁調，輕輕塗之。

圖經曰白頸蚯蚓，生平土，今處處平澤皋壤地中皆有之。白頸是老者耳。三月采，陰乾，一云須破去土鹽之，晒乾。方：家謂之地龍。治腳風藥，必須此物為使，然亦有毒。曾有人因腳病藥中用此，果得奇效，病既愈，服之不輟，至二十余日，而覺躁憒亂，但欲飲水不已，遂至委頓。凡攻病用毒藥已愈，當便罷服也。其矢呼為蚓螻，並鹽敷瘡，可去熱毒。

陳藏器蚯蚓糞土，療赤白久熱痢，取無沙者，末一升，炒令煙盡，水沃，取半大升，濾去粗滓，空肚服之。雷公凡使，收得後，用糯米水浸一宿，至明漉出，以無灰酒浸一日，至夜漉出，焙令干後，細切。取蜀椒並糯米及切了蚯蚓，三件同熬之，待糯米熟，去水、椒了，揀淨用之。凡修事二兩，使米一分、椒一分為準。聖惠方治風赤眼。以地龍十條，炙干為末，夜臥以冷茶調下二錢匕。又方洽蚰蜒入耳。地龍一條，納蔥葉中，化水滴耳中，其蚰蜒亦化為水。又方治一切丹毒流腫，用地龍屎水和敷之。又方治代指。用蚯蚓杵為泥，敷之。又方治小兒吐乳。用田中地龍糞一兩，研末。空心以粥飲調下半錢匕，不過二、三服效。外台秘要治火丹。取曲　糞，水和泥敷之。千金方治齒齦宣露。蚯蚓屎水和為泥，火燒令極赤，研之如粉。臘月豬脂和敷上，日三，永瘥。千金翼治裂齒痛。取死曲　末敷之，止。斗門方治小便不通。用蚯蚓杵，以冷水濾過，濃服半碗，立通。兼大解熱疾不知人事，欲死者，服之立效。勝金方治耳聾立效。以干地龍入鹽，貯在蔥尾內，為水點之。子母秘錄小兒耳後月蝕瘡。燒蚯蚓屎，合豬脂敷之。譚氏小兒治蜘蛛咬，遍身瘡子。以蔥一枝，去尖頭作孔，將蚯蚓入蔥葉中，緊捏兩頭，勿泄氣，頻搖動，即化為水，點咬處，瘥。孫真人小兒患潰耳，出膿水成瘡污方以蚯蚓糞碾末敷之，兼吹耳中，立效。百一方治交接勞復，陰卵腫或縮入腹，腹絞痛，或便絕。蚯蚓數條，絞取汁服之，良。又方治中蠱毒或吐下血若爛肝。取蚯蚓十四枚，以苦酒三升漬之，蚓死，但服其汁。已死者皆可活。

衍義曰白頸蚯蚓，自死者良，然亦應候而鳴。此物有毒。昔有病腹大，夜聞蚯蚓鳴於身，有人教用鹽水浸之而愈。崇寧末年，隴州兵士暑月中在　廳前，跣立廳下，為蚯蚓所中，遂不救。後數日，又有人被其毒，敷識者教以先飲鹽湯一杯，次以鹽湯浸足，乃愈，今入藥，當去土了微炙。若治腎臟風下疰病，不可闕也，仍須鹽湯送。王荊公所謂　壤太牢俱有味，可能蚯蚓獨清廉者也。

====（音噎）（烏紅切）====

{{pd455.bmp|　（音噎）　（烏紅切）}}

味辛，平，無毒。主久聾，咳逆，毒瓦斯出刺，出汗，療鼻窒（陟栗切）

。其土房主癰腫，風頭。一名土蜂。生熊耳川穀及　，或人屋間。

陶隱居云：此類甚多，雖名土蜂，不就土中為窟，謂　（力展切）土作房爾。今一種黑色，腰甚細，銜泥於人室及器物邊作房，如並竹管者是也。其生子如粟米大置中，乃捕取草上青蜘蛛十余枚滿中，仍塞口，以擬其子大為糧也。其一種入蘆竹管中者，亦取草上青蟲，一名蜾蠃。詩人云：螟蛉有子，蜾蠃負之。言細腰物無雌，皆取青蟲，教祝（音咒）便變成己子，斯為謬矣。造詩者乃可不詳，未審夫子何為因其僻邪。聖人有闕，多皆類此。唐本注云：土蜂，土中為窠，大如烏蜂，不傷人，非　，　不入土中為窠。雖一名土蜂，非　也。今按：李含光《音義》云：咒變成子，近亦數有見者，非虛言也。臣禹錫等謹按蜀本注云：按：《爾雅》果蠃，蒲盧。注云：即細腰蜂也，俗呼為　。《詩》云：螟蛉有子，蜾蠃負之。

注曰：螟蛉，桑蟲也。蜾蠃，蒲盧也。言蒲盧負持桑蟲，以成其子，乃知　即蒲盧也。蒲盧即細腰蜂也。據此，不獨負持桑蟲，以他蟲入穴，　泥封之，數日則成蜂飛去。陶云是先生子如粟在穴，然捕它蟲以為之食。今人有候其封穴了，壞而看之，果見有卵如粟在死蟲之上，則如陶說矣。而詩人以為喻者，蓋如其大而不知其細也。陶又說此蜂黑色，腰甚細，能泥在屋壁間作房，如並竹管者是也。亦有入竹管中、器物間作穴者，但以泥封其穴口而已。

《圖經》云：　泥作窠，或雙或只，得處便作，不拘土石竹木間，今所在皆有之。日華子云：　，有毒。治嘔逆，生研，竹木刺。入藥炒用。

圖經曰　，生熊耳川穀及　，或人家屋間，今處處有之。黑色而腰細，雖一名土蜂，而不在土中作穴，但　土於人家壁間或器物旁作房，如比竹管者是。謹按郭璞注《爾雅》果蠃，蒲盧。云：即細腰蜂也。俗呼為　。又《詩‧小雅》云：螟蛉有子，蜾蠃負之。注：螟蛉，桑蟲也。蜾蠃，蒲盧也。言蒲盧取桑蟲之子，負持而去，嫗養之，以成其子。又楊雄《法言》云：螟蛉之子殪，而逢果蠃祝之曰：類我類我。注云：蜾蠃遇螟蛉而受化，久乃變成蜂爾。據諸經傳，皆言此蜂取他蟲而化為己子。陶隱居乃謂生子如粟米大，在其房中，乃捕取草又段成式云：書齋中多　，好作窠於書卷，或在筆管中，祝聲可聽，有時開卷視之，悉是小蜘蛛，大如蠅虎，旋以泥隔之，乃知不獨負桑蟲也。數說不同，人或疑之。然物類變化，固不可度。蚱蟬生於轉丸，衣魚生於瓜子，龜生於蛇，蛤生於雀，白　之相視，負螽之相應，其類非一。若桑蟲、蜘蛛之變為蜂，不為異矣。如陶所說卵如粟者，未必非祝蟲而成之也。宋齊丘所謂　之蟲，孕螟蛉之子，傳其情，交其精，混其氣，和其神，隨物大小，俱得其真，蠢動無定情，萬物無定形，斯言得之矣。

陳藏器云：土蜂，　注蘇云：土蜂，土中為窠，大如烏蜂。按土蜂赤黑色，燒末油和敷蜘蛛咬瘡，此物能食蜘蛛，亦取其相伏也。聖惠方：治小兒霍亂吐瀉方：用　窠，微炙為末，以乳汁調下一字，止。

衍義曰　，諸家所論備矣，然終不敢舍詩之意。嘗析窠而視之，果有子，如半粟米大，其應是諸蟲皆可也。陶隱居所說近之矣。人取此房，研細，醋調，塗蜂蠆。

====葛上亭長====

味辛，微溫，有毒。主蠱毒，鬼疰，破淋結，積聚，墮胎。七月取，曝乾。

陶隱居云：葛花時取之，身黑而頭赤，喻如人著玄衣赤幘，故名亭長。此一蟲五變，為療皆相似，二月、三月在芫花上，即呼芫青；四月、五月在王不留行上，即呼王不留行蟲；六月、七月在葛花上，即呼為葛上亭長；八月在豆花上，即呼斑蝥；九月、十月欲還地蟄，即呼為地膽。此是偽地膽爾，為療猶同其類。亭長，腹中有卵，白如米粒，主療諸淋結也。唐本注云：今檢本草及古今諸方，未見用王不留行蟲者，若爾，則四蟲專在一起。今地膽出豳（音　）州，芫青出寧州，亭長出雍州，斑蝥所在皆有，四蟲出四處，其蟲可一處周游四州乎？且芫青、斑蝥形段相似，亭長、地膽貌狀大殊。豳州地膽，三月至十月，草萊上采，非地中取。陶之所言，恐浪證之爾。臣禹錫等謹按蜀本圖經云：五月、六月葛葉上采取之，形似芫青而蒼黑色。凡用斑蝥、芫青、亭長之類，當以糯米同炒，看米色黃黑，即出，去頭、足及圖經文附芫青條下。

====蜈蚣====

{{pd456.bmp|蜈蚣}}

味辛，溫，有毒。主鬼疰，蠱毒，啖諸蛇、蟲、魚毒，殺鬼物老精溫瘧，去三蟲，療心腹寒熱結聚，墮胎，去惡血。生大吳川穀、江南。赤頭、足者良。

陶隱居云：今赤足者多出京口，長山、高麗山、茅山亦甚有，於腐爛積草處得之，勿令傷，曝乾之。黃足者甚多，而不堪用，人多火炙令赤以當之，非真也。一名　蛆。莊周云：　蛆，甘帶。《淮南子》云：騰蛇游霧，而殆於□蛆。其性能制蛇，勿見大蛇，便緣而啖其腦。

蜈蚣亦嚙人，以桑汁、白鹽塗之即愈。唐本注云：山東人呼蜘蛛，一名　蛆，亦能制蛇，而蜘蛛條無制蛇語。莊周云　蛆，甘帶。淮南云騰蛇殆於　蛆，並言蜈蚣矣。臣禹錫等謹按蜀本圖經云：生山南穀土石間，人家屋壁中亦有。形似馬陸，扁身長黑，頭、足赤者良。今出安、襄、鄧、隨、唐等州，七月、八月采。日華子云：蜈蚣，治症癖，邪魅，蛇毒，入藥炙用。

圖經曰蜈蚣，生吳中川穀及江南，今江浙、山南、唐、鄧間皆有之。多在土石及人家屋壁間，以頭、足赤者為勝。七、八月取之，黃足者最多。人以火炙令赤以當之，不堪用也。其性能制蛇，忽見大蛇，便緣而啖其腦。陶隱居及蘇恭皆以為《莊子》稱　蛆，甘帶。《淮南子》云：騰蛇殆於　蛆，並言　蛆是此蜈蚣也。而郭注《爾雅》：蒺藜，　蛆。云：似蝗而大腹，長角，乃又似別種。下有馬陸條，亦與蜈蚣相類，長三、四寸，斑色，其死側臥，狀如刀環，故一名刀環蟲。書傳云；百足之蟲，至死不僵。此蟲足多，寸寸斷之，亦便寸行是也。胡洽治尸疰，惡氣諸方，皆用蜈蚣。今醫治初生兒口噤不開，不收乳者，用赤足蜈蚣去足，炙，末，以豬乳二合調半錢，分三、四服，溫灌之。

雷公云凡使，勿用千足蟲，真似，只是頭上有白肉，面並嘴尖。若誤用，並把著，腥臭氣入頂，致死。夫使蜈蚣，先以蜈蚣、木末，不然用柳　末，於土器中炒，令木末焦黑後，去水末了，用竹刀刮去足、甲了用。千金方大治射工水弩毒。以蜈蚣大者一枚，炙為末，和苦酒敷之，亦治口噤。子母秘錄治小兒撮口病，但看舌上有瘡如粟米大是也。以蜈蚣汁，刮破指甲，研，敷兩頭肉，瘥。如無生者，干者亦得。抱朴子云：末蜈蚣以治蛇瘡。

衍義曰蜈蚣，背光黑綠色，足赤，腹下黃。有中其毒者，以鳥雞屎水稠調，塗咬處，效。

大蒜塗之，亦效。復能治丹毒瘤。蜈蚣一條干者，白礬皂子大，雷丸一個，百部二錢，秤，同為末，醋調塗之。又畏蛞蝓，不敢過所行之路，觸其身則蜈蚣死，人故取以治蜈蚣毒。桑汁、白鹽亦效。

====蛤蚧====

{{pd457.bmp|蛤蚧}}

味鹹，平，有小毒。主久肺癆傳尸，殺鬼物邪氣，療咳嗽，下淋瀝，通水道。生嶺南山谷及城牆或大樹間。身長四、五寸，尾與身等。形如大守宮，一雄一雌，常自呼其名，曰蛤蚧。最護惜其尾，或見人欲取之，多自嚙斷其尾，人即不取之。凡采之者，須存其尾，則用之力全故也。《方言》曰：桂林之中，守宮能鳴者，謂蛤蚧。蓋相似也。（今附）

臣禹錫等謹按嶺表錄異云：蛤蚧，首如蝦蟆，背有細鱗，如蠶子，土黃色，身短尾長。

多巢於榕樹中，端州子牆內，有巢於廳署城樓間者，旦暮則鳴，自呼蛤蚧。或云鳴一聲是一年者。俚人采之，鬻於市為藥，能治肺疾。醫人云藥力在尾，尾不具者無功。日華子云：無毒。

治肺氣，止嗽，並通月經，下石淋及治血。又名蛤蟹，合藥去頭、足，洗去鱗鬣內不淨，以酥炙用，良。

圖經曰蛤蚧，生嶺南山谷及城牆或大木間，今嶺外亦有之。首若蝦蟆，背有細鱗如蠶子，色黃如土，長四、五寸，尾與身等，蓋守宮、　蜓之類也。故揚雄《方言》云：桂林之中，守宮能鳴者，俗謂之蛤蚧，言其鳴自呼其名也。藥力全在尾，人捕之，則自嚙斷其尾，因得釋去。巢穴多依榕木，亦有在古屋城樓間者，人欲得其首尾完者，乃以長柄兩股鐵叉，如黏黍竿狀，伺於榕木間，以叉刺之，皆一股中腦，一股著尾，故不能嚙也。行常一雄一雌相隨，入藥亦須兩用之。或云陽人用雌，陰人用雄。

海藥云：謹按《廣州記》云：生廣南水中，有雌雄，狀若小鼠，夜即居於榕樹上，投一獲二。《嶺外錄》云：首如蝦蟆，背有細鱗，身短尾長。旦暮自鳴蛤蚧。俚人采之，割腹以竹開張，曝乾，鬻於市，力在尾，尾不全者無效。彼人用療折傷。近日西路亦出，其狀雖小，滋力一般。無毒。主肺痿上氣，咯血，咳嗽，並宜丸散中使。凡用，炙令黃熟，熟搗，口舍少許，奔走，令人不喘者，是其真也。雷公云凡使，須認雄雌。若雄為蛤，皮粗口大，身小尾粗；雌為蚧，口尖，身大尾小。男服雌，女服雄。凡修事服之，去甲上、尾上並腹上肉毛，毒在眼。如斯修事了，用酒浸，才干，用紙兩重，於火上緩隔焙紙炙，待兩重紙干，焦透後，去紙，取蛤蚧於瓷器中盛，於東舍角畔懸一宿，取用，力可十倍。勿傷尾，效在尾也。

衍義曰蛤蚧，補肺虛癆嗽，有功，治久嗽不愈。肺間積虛熱，久則成瘡，故嗽出膿血，曉夕不止。喉中氣塞，胸鬲噎痛，蛤蚧、阿膠、生犀角、鹿角膠、羚羊角一兩；除膠外，皆為屑，次入膠，分四服。每服用河水三升，於銀石器中，慢火煮至半升，濾去滓，臨臥微溫細細呷，其滓候服盡再捶，都作一服，以水三升，煎至半升，如前服。若病患久虛不喜水，當遞減水。張刑部子皋病極，田樞密況送此方，遂愈。

====水蛭（音質）====

{{pd458.bmp|水蛭（音質）}}

味鹹，苦，平，微寒，有毒。主逐惡血，瘀血，月閉，破血瘕，積聚，無子，利水道，又墮胎。一名　，一名至掌。生雷澤池澤。五月、六月采，曝乾。

陶隱居云　（音蜞），今復有數種，此用馬蜞，得嚙人腹中有血者，仍干為佳。山　及諸小者皆不用。楚王食寒菹，所得而吞之，果能去結積，雖曰陰　，亦是物性兼然。唐本注云：此物有草蛭、水蛭。大者長尺，名馬蛭，一名馬蜞。並能咂牛、馬、人血。今俗多取水中小者，用之大效，不必要須食人血滿腹者。其草蛭，在深山草上，人行即敷著脛股，不覺，遂於肉中產育，亦大為害，山人自有療法也。臣禹錫等謹按蜀本云：采得之，當用　竹筒盛，待干，又米泔浸一宿後，曝乾。以冬豬脂煎令焦黃，然後用之。勿誤采石蛭、泥蛭用。石、泥二蛭，頭尖，腰粗，色赤，不入藥，誤食之，則令人眼中如生煙，漸致枯損。今用水中小者耳。陳藏器云：水蛭，本功外，人患赤白游疹及癰腫毒腫，取十余枚，令啖（一作KT　）

病處，取皮皺肉白，無不瘥也。冬月無蛭蟲，地中掘取，暖水中養之，令動，先洗去人皮咸，以竹筒盛蛭綴之，須臾便咬血滿自脫，更用飢者。崔知悌令兩京無處預養之，以防緩急，收干蛭，當展其身，令長腹中有子者去之。此物難死，雖加火炙，亦如魚子，煙熏三年，得水猶活，以為楚王之病也。藥性論云：水蛭，使。主破女子月候不通，欲成血癆症塊。能治血積聚。日華子云：畏鍛石。破症結。然極難修制，須細銼後，用微火炒，令色黃乃熟，不爾，入腹生子為害。

圖經曰水蛭，生雷澤池澤，今近處河池中多有之。一名蜞。此有數種：生水中者名水蛭，亦名螞蟥；生山中者名石蛭；生草中者名草蛭；生泥中者名泥蛭。並皆著人及牛、馬股脛間，嚙咂其血，甚者入肉中，產育為害亦大。水蛭有長尺者，用之當以小者為佳。六月采，曝乾。一云采得當以　竹筒盛之，待干，又用米泔浸經宿，然後出之，曝已。又用冬月豬脂煎令黃，乃堪用。干蛭，當展令長，腹中有子者去之。古法有用水蛭啖瘡者，緩急所須，亦不可得。崔知悌令預收養之，以備用。此物極難死，加火炙，經年，得水猶可活也。石蛭等並頭尖腹粗，不堪入藥，誤用之，則令人目中生煙不已。漸致枯損，不可不辨也。

經驗方治折傷。用水蛭，新瓦上焙乾，為細末，熱酒調下一錢。食頃痛，可更一服，痛止；便將折骨藥封，以物夾定，直候至效。初虞世治從高墜下及打擊內傷，神效。麝香、水蛭各一兩，銼碎，炒令煙出，二件研為末。酒調一錢，當下畜血。未止再服，其效如神。

衍義曰水蛭，陳藏器、日華子所說備矣。大者京師又謂之馬鱉，腹黃者謂之螞蟥；畏鹽，然治傷折有功。《經》與《注》皆不言修制，宜仔細不可忽也。今人用者皆炒。

====斑蝥====

{{pd459.bmp|斑蝥}}

味辛，寒，有毒。主寒熱，鬼疰，蠱毒，鼠　，疥癬，惡瘡，疽蝕，死肌，破石癃，血積，傷人肌，墮胎。一名龍尾。生河東川穀。八月取，陰乾。（馬刀為之使，畏巴豆、丹參、空青，惡膚青。）

陶隱居云：豆花時取之，甲上黃黑斑色如巴豆大者是也。臣禹錫等謹按蜀本圖經云：七月、八月，大豆葉上甲蟲，長五、六分，黃斑紋烏腹者，今所在有之。吳氏云：斑蝥，一名斑蚝（音刺），一名龍蚝，一名斑菌，一名　發，一名盤蛩，一名晏青。神農：辛。歧伯：咸。

桐君：有毒。扁鵲：甘，有大毒。生河內川穀或生水石。藥性論云：斑蝥，使，一名龍苗，有大毒。能治瘰　，通利水道。日華子云：惡豆花。療淋疾，敷惡瘡，　爛。入藥除翼、足，熟炒用。生即吐瀉人。

圖經曰斑蝥，生河東川穀，今處處有之。七月、八月大豆盛時，此蟲多在葉上，長五、六分，甲上黃黑斑紋，烏腹尖喙，如巴豆大，就葉上采之，陰乾。古方：書多有用此，其字或作斑蠡，亦作斑蚝，入藥不可令生，生即吐瀉人。

外台秘要救急治疔腫方：斑蝥一枚捻破，以針劃瘡上，作米字封之，即根乃出。又方治干癬積年生痂，搔之黃水出，每逢陰雨即癢。用斑蝥半兩，微炒為末，蜜調敷之。經驗方大治大人、小兒瘰　內消方：斑蝥一兩，去翅、足，用粟米一升，同斑蝥炒，令米焦黃，去米不用，細研，入干薄荷末四兩同研，令勻，以烏雞子清丸如綠豆大。空心臘茶下一丸，加至五丸，卻每日減一也，減至一丸後，每日服五丸。肘後方治沙虱毒。斑蝥二枚：一枚末服之；一枚燒令煙絕，研末，以敷瘡中。立瘥。廣利方治瘰　經久不瘥。斑蝥一枚，去翅、足，微炙，以漿水一盞，空腹吞之，用蜜水下，重者不過七枚瘥。又方妊娠或已不活，欲下胎。燒斑蝥末，服一枚，即下。

衍義曰斑蝥，須糯米中炒米黃為度，妊身人不可服。為能潰人肉，治淋藥多用，極苦，人尤宜斟酌。下條芫青，其用與此不相遠，故附於此。

====田中螺汁====

大寒。主目熱赤痛，止渴。

陶隱居云：生水田中及湖瀆岸側，形圓大如梨、桔者，人亦煮食之。煮汁，亦療熱，醒酒，止渴。患眼痛，取珍珠並黃連納其中，良久汁出，取以注目中，多瘥。唐本注云：《別錄》云，殼，療尸疰，心腹痛；又主失精。水漬飲汁，止渴。今按：陳藏器本草云：田中螺，煮食之，利大小便，去腹中結熱，目下黃，香港腳衝上，小腹急硬，小便赤澀，腳手浮腫。

生浸取汁飲之，止消渴，碎其肉，敷熱瘡。爛殼燒為灰末服，主反胃。臣禹錫等謹按蜀本圖經云：生水田中，大如桃、李，狀類蝸牛而尖長，青黃色，夏秋采之。藥性論云：田螺汁，亦可單用。主治肝熱，目赤腫痛。取大者七枚，洗淨，新汲水養去穢泥，重換水一升浸洗，仍旋取於干淨器中，著少鹽花於口上，承取自出者，用點目。逐個如此用了，卻放之。日華子云：田螺，冷，無毒。治手足腫及熱瘡，生研汁敷之。

陳藏器云在水田中，圓大者是。小小泥有棱名KT　螺，亦止渴，不能下水。食之當先米泔浸去泥，此物至難死，有誤泥在壁中，三十年猶活，能伏氣飲露唯生，穿散而出即死。爛殼燒為灰末服，主反胃，胃冷，去卒心痛。食療云大寒。汁飲療熱、醒酒、壓丹石。不可常食。聖惠方治連月飲酒咽喉爛，舌上生瘡。水中螺、蚌肉、蔥、豉、椒、薑煮，飲汁三、兩盞，瘥。食醫心鏡主消渴，飲水日夜不止，口乾，小便數。田中螺五升，水一斗，浸經宿，渴即飲之。每日一度易水換生螺為妙。又方云：以水三升煮，取汁，渴即飲之，螺即任吃。

====貝子====

{{pd460.bmp|貝子}}

味鹹，平，有毒。主目翳，鬼疰，蠱毒，腹痛下血，五癃，利水道，除寒熱溫疰，解肌，散結熱。燒用之良。一名貝齒。生東海池澤。

陶隱居云：此是今小小貝子，人以飾軍容服物者，乃出南海。燒作細屑末，以吹眼中，療翳良。又真馬珂搗末，亦療盲翳。臣禹錫等謹按蜀本圖經云：蝸類也，形若魚，齒潔者良。

藥性論云：貝子，使。能破五淋，利小便，治傷寒狂熱。日華子云：貝齒，涼。治翳障並鬼毒，鬼氣，下血。又名白貝。

圖經曰：貝子，生東海池澤，今南海亦有之。貝類之最小者，又若蝸狀。而《交州記》曰：大貝出日南，如酒杯；小貝，貝齒也。善治毒，俱有紫色是也。潔白如魚齒，故一名貝齒。

古人用以飾軍容服物，今稀用，但穿之與小兒戲　頭家以飾鑒帶，畫家亦或使砑物。采無時。

珂亦似此而大，黃黑色，其骨白，可以飾馬。

海藥云：雲南極多，用為錢貨易。主水氣浮腫及孩子疳蝕，吐乳。並燒過入藥中用。雷公云凡使，勿用花蟲殼，其二味相似，只是用之無效。凡使，先用苦酒與蜜相對秤，二味相和了，將貝齒於酒、蜜中蒸，取出，卻於清酒中淘令淨，研用。聖惠方治射罔在諸肉中有毒及漏脯毒。用貝子末，水調半錢服，效。或食面　毒，亦同用。千金方點小兒黑花眼翳，澀痛。用貝齒一兩燒作灰，研如面，入少龍腦，點之妙。又方：去目翳。貝子十枚，燒灰細篩，取一胡豆大，著翳上，臥如炊一石米久乃滅。息肉者加珍珠與貝子等分。孫真人治食物中毒。取貝子一枚，含，自吐。

衍義曰貝子，今謂之貝齒，亦如紫貝，但長寸余，故曰貝子。色微白，有深紫黑者，治目中翳，燒用。北人用之氈帽上為飾及綴衣，或作蹀躞下垂。

====石蠶====

{{pd461.bmp|石蠶}}

味鹹，寒，有毒。主五癃，破石淋，墮胎。

__肉__

　解結氣，利水道，除熱。一名沙虱。生江漢池澤。

陶隱居云：李云江左無識此者，謂為草根，其實類蟲，形如老蠶，生附石。傖（助庚切）

人得而食之，味鹹而微辛。李之所言有理，但江漢非傖地爾，大都應是生氣物，猶如海中蠣蛤輩，附石生不動，亦皆活物也。今俗用草根黑色多角節，亦似蠶，恐未是實。方家不用沙虱，自是東間水中細蟲。人入水浴，著人略不可見，痛如針刺，挑亦得之。今此名或同爾，非其所稱也。唐本注云：石蠶，形似蠶，細小有角節，青黑色。生江漢側石穴中，岐隴間亦有，北人不多用，采者遂絕爾。今隴州采送之。臣禹錫等謹按蜀本注：李云江左無識此者，謂是草根，生附石間，其實如老蠶。如此則合在草部矣！今既在蟲部，又一名沙虱，則是沙石間所生者一種蟲也。陶云猶如蠣蛤輩，附石而生，近之矣。蘇亦未識，而云似蠶，有節，青黑，生江漢石穴中。此則半似說蟲半似草，更云不采遂絕，妄亦甚也。按此蟲所在水石間有之，取以為鉤餌者是也。今馬湖石間出此最多。彼人好啖之，云咸、微辛。李、蘇二說，殆不足憑也。

圖經曰石蠶，生江漢池澤，舊注或以為草根，生石上，似蠶者。或以為生氣物，猶如海中蠣蛤輩。又《本經》云：一名沙虱。沙虱自是水中細蟲，都無定論。《蜀本草》注云：此蟲所在水石間有之，人取以為鉤餌。馬湖石間出此最多。彼人亦好啖之，云味鹹、小辛。今此類川、廣中多有之。草根之似蠶者，亦名石蠶，出福州及信州山石上，四時常有，其苗青，亦有節，三月采根。焙乾。主走注風，散血，止痛。其節亦堪單用，搗篩取末，酒溫服之。

衍義曰石蠶，謂之為草則繆矣。《經》言肉解結氣，《注》中更辯不定此物在處。有附生水中石上，作絲繭如釵股，長寸許，以蔽其身，色如泥，蠶在其中，此所以謂之石蠶也。今方

====雀瓮====

{{pd462.bmp|雀瓮}}

味甘，平，無毒。主小兒驚癇，寒熱，結氣，蠱毒，鬼疰。一名躁舍。生漢中，采蒸之，生樹枝間，　（音髯）　（音斯）房也。八月取。

陶隱居云：　，蚝（七吏切）蟲也。此蟲多在石榴樹上，俗為蚝蟲，其背毛亦螫人。

生卵形如雞子，大如巴豆，今方：家亦不用此。蚝，一作　（七吏切）爾。唐本注云：此物紫白間斑，狀似硨磲紋可愛，大者如雀卵，在樹間似螵蛸蟲也。臣禹錫等謹按蜀本注云：雀好食之，俗謂之雀兒飯瓮。陳藏器云：雀癰，本功外，主小兒撮口病，先　小兒口旁，令見血，以癰碎取汁塗之，亦生搗鼠婦並雀癰汁塗。小兒多患此病，漸漸以撮不得飲乳者是。凡產育時，開諸物口不令閉，相厭之也。打破絞取汁，與平常小兒飲之，令無疾。《本經》云：　房。

蘇云蚝蟲卵也。且蚝蟲身扁，背上有刺，大小如蠶，安有卵如雀卵哉，蘇為深誤耳。雀癰一名雀瓮，為其形似瓮而名之。癰、瓮聲近耳，其蟲好在果樹上，背有五色襉毛，刺人有毒。

欲老者，口中吐白汁，凝聚漸硬，正如雀卵，子在其中作蛹，以瓮為繭，羽化而出，作蛾放子如蠶子，於葉間，豈有蚝蟲卵如雀卵大也。日華子云：　，毛蟲窠，有毒。

圖經曰：雀瓮，　房也。生漢中木枝上，今處處有之。　，蚝（七吏切）蟲也，亦曰（與蚝同）。毛蟲好在石榴木上，似蠶而短，背上有五色斑，刺螫人有毒，欲老者口吐白汁，凝聚漸堅硬，正如雀卵，故名之。一名雀癰，癰、瓮聲近耳，其子在瓮中作蛹，如蠶之在繭也。久而作蛾出，枝間葉上放子如蠶子，復為蟲。舊注以瓮為蟲卵，非也。一曰雀好食其瓮中子，故俗間呼為雀兒飯瓮，又名棘剛子，又名天漿子。八月采，蒸之。今醫家治小兒慢驚方，以天漿子有蟲者、白僵蠶、干蠍三物微炒，各三枚，搗篩為末，煎麻黃湯調服一字，日三，隨兒大小加減之，大有效。

衍義曰：雀瓮，多在棘枝上，故又名棘剛子。研其間蟲出，灌小兒，治驚癇。

====白花蛇====

{{pd463.bmp|白花蛇}}

味甘，咸，溫，有毒。主中風，濕痹不仁，筋脈拘急，口面　斜，半身不遂，骨節疼痛，大風疥癩及暴風瘙癢，腳弱不能久立。一名褰鼻蛇，白花者良。生南地及蜀郡諸山中。九月、十月采捕之，火干。（今附）

臣禹錫等謹按藥性論云：白花蛇，君。主治肺風鼻塞，身生白癜風，　瘍斑點及浮風癮疹圖經曰：白花蛇，生南地及蜀郡諸山中，今黔中及蘄州、鄧州皆有之。其紋作方：勝白花，喜螫人足，黔人有被螫者，立斷之。補養既愈，或作木腳續之，亦不妨行。九月、十月采捕之，火干。治風速於諸蛇。然有大毒，頭、尾各一尺尤甚，不可用，只用中斷。干者以酒浸，去皮骨，炙過收之，不復蛀壞。其骨須遠棄之，不然刺傷人，與生者殆同。此蛇入人室屋中，忽作爛瓜氣者，便不可向，須速辟除之。黔人有治疥癩遍體，諸藥不能及者，生取此蛇中劑，火燒一大磚，令通紅，沃醋，令熱氣蒸，便置蛇於上，以盆覆宿昔，如此三過，去骨取肉，以五味，令過熟，與病者頓啖之，瞑眩一晝夕乃醒，瘡　隨皮便退，其人便愈。用干蛇，亦以眼不陷為真。

雷公云：凡使，即云治風。元何治風？緣蛇性竄，即令引藥至於有風疾處，因定號之為使。

凡一切蛇，須認取雄雌及州土。有蘄州烏蛇，只重三分至一兩者，妙也。頭尾全、眼不合、如活者，頭上有逆毛，二寸一路，可長半分以來，頭尾相對，使之入藥。彼處若得此樣蛇，多留供近，重二兩三分者，不居別處也。《乾寧記》云：此蛇不食生命，只吸蘆花氣並南風，並居蘆枝上，最難采，又不傷害人也。又有重十兩至一鎰者，其蛇身烏光，頭圓尾尖，邏眼目赤光，用之中也。蛇腹下有白腸帶子一條，可長一寸以來，即是雄也。采得，去之頭兼皮、鱗、帶子了，二寸許銼之。以苦酒浸之一宿，至明漉出，向柳木炭火焙之令干，卻以酥炙之，酥盡為度。炙干後，於屋下巳地掘一坑，可深一尺以來，安蛇於中一宿，至明再炙令干，任用。凡修事一切蛇，並去膽並上皮了，干濕須酒煮過用之。孫真人云：四月勿食蛇肉，害人。太平廣記趙延禧云：遭惡蛇所螫處，貼蛇皮，便於其上炙之，引去毒瓦斯，即止。

衍義曰：白花蛇，諸蛇鼻向下，獨此蛇鼻向上，背有方：勝花紋，以此得名。用之去頭、尾，換酒浸三日，棄酒不用，火炙，仍盡去皮、骨。此物毒甚，不可不防也。

====烏蛇====

{{pd464.bmp|烏蛇}}

無毒。主諸風瘙癮疹，疥癬，皮膚不仁，頑痹諸風。用之炙，入丸散，浸酒、合膏。

背有三棱，色黑如漆。性善，不噬物。江東有黑梢蛇，能纏物至死，亦如其類。生商洛山。

（今附）

臣禹錫等謹按藥性論云：烏蛇，君，味甘，平，有小毒。能治熱毒風，皮肌生瘡，眉髭脫落，　癢疥等。

圖經曰：烏蛇，生商洛山，今蘄州、黃州山中有之。背有三棱，色黑如漆。性至善，不噬物稱之頭爾聖惠方：治面上瘡及　。易容方：用烏蛇二兩，燒灰末，以臘月豬脂調敷之。千金方：治耳聾。

以綿裹蛇膏塞耳中，神效。朝野僉載：商州有人患大風，家人惡之，山中為起茅屋。有烏蛇墜酒罌中，病患不知，飲酒漸瘥。罌底尚有蛇骨，方：知其由也。

衍義曰：烏蛇，尾細長，能穿小銅錢一百文者，佳。有身長一丈余者，蛇類中此蛇入藥最多。

嘗於須安軍塘濼堤上，見一烏蛇，長一丈余，有鼠野狼嚙蛇頭，曳之而去，是亦相畏伏爾。

市者多偽以他蛇熏黑色貨之，不可不察也。烏蛇脊高，世謂之劍脊烏稍。

====金蛇====

{{pd465.bmp|金蛇}}

無毒。解生金毒。人中金藥毒者，取蛇四寸，炙令黃，煮汁飲，頻服之，以瘥為度。

大如中指，長尺許，常登木飲露，身作金色，照日有光。亦有銀蛇，解銀藥毒。人中金毒，候之法，合瞑取銀口中含，至曉銀變為金色者，是也。令人肉作雞腳裂。生賓、澄州。（今附）

臣禹錫等謹按陳藏器云：金蛇，味鹹，平。

圖經曰：金蛇，出賓、澄州。大如中指，長尺許，常登木飲露，體作金色，照日有光。

及能彼人呼為金星地鱔，冬月收捕之，亦能解眾毒，止瀉泄及邪熱。

衍義曰：金蛇，今方：書往往不見用。

====蜣螂====

{{pd466.bmp|蜣螂}}

味鹹，寒，有毒。主小兒驚癇，螈　，腹脹，寒熱，大人癲疾狂易（音羊）。手足端寒，肢滿賁豚。一名　（音詰）蜣（音羌）。火熬之良。生長沙池澤。五月五日取，蒸，藏之，臨用陶隱居云：《莊子》云，　蜣之智，在於轉丸。其喜入人糞中，取屎丸而卻推之，俗名為推丸。當取大者，其類有三、四種，以鼻頭扁者為真。唐本注云：《別錄》云，搗為丸，塞下部，引痔蟲出盡，永瘥。臣禹錫等謹按蜀本圖經云：此類多種，取鼻高目深者，名胡蜣螂，今所在皆有之。藥性論云：蜣螂，使，主治小兒疳蟲蝕。日華子云：能墮胎，治疰忤，和乾薑敷惡瘡，出箭頭，其糞窒痔　出蟲。入藥去足炒用。

圖經曰：蜣螂，生長沙池澤，今處處有之。其類極多，取其大者。又鼻高目深者，名胡蜣螂，用之最佳。五月五日取，蒸而藏之，臨用當炙，勿置水中，令人吐。小兒疳蟲方：多用之。

蜣螂心，主疔瘡。而《本經》不著。唐‧劉禹錫纂《柳州救三死方》云：元和十一年得疔瘡，凡十四日，日益篤，善藥敷之皆莫能知，長樂賈方伯教用蜣螂心，一夕而百苦皆已。明年正月食羊肉又大作，再用亦如神驗。其法：一味貼瘡，半日許可再易，血盡根出遂愈。蜣螂心，腹下度取之，其肉稍白是也。所以云食羊肉又大作者，蓋蜣螂畏羊肉故耳。用時須禁食羊肉。其法蓋出葛洪《肘後方》。又主箭鏃入骨不可拔者，微熬巴豆與蜣螂並研勻，塗所斯須痛定必微癢，且忍之，待極癢不可忍，便撼動箭鏃拔之立出。此方：傳於夏候鄆。鄆初為閬州錄事參軍，有人額上有箭痕，問之。云：隨馬侍中征田悅中射，馬侍中與此藥，立可拔鏃出，後以生肌膏藥敷之，遂無苦，因並方：獲之。云：諸瘡亦可療。鄆得方：後，至洪州逆旅，主人妻患瘡，呻吟方：極，以此藥試之，立愈。又主沙塵入眼不可出者，取生蜣螂一枚陳藏器：治蜂　。燒死蜣螂末，和醋敷之。聖惠方：治一切惡瘡及沙虱水弩，惡疽，並皆治之。

用蜣螂十枚，端午日收干者佳。杵末油調敷之。外台秘要：治　瘍風。取塗中死蜣螂杵爛之，周回得惡瘡，未辨識者。取蜣螂杵，絞取汁，敷其上。劉涓子：治鼠　。死蜣螂作末，苦酒和敷之，數過衍義曰：蜣螂，大小二種：一種大者為胡蜣螂，身黑光，腹翼下有小黃，子附母而飛行，盡飛。

====五靈脂====

{{pd467.bmp|五靈脂}}

味甘，溫，無毒。主療心腹冷氣，小兒五疳，辟疫，治腸風，通利氣脈，女子月閉。出北地，此是寒號蟲糞也。（今附）

臣禹錫等今據：寒號蟲四足，有肉翅不能遠飛，所以不入禽部。

圖經曰：五靈脂，出北地，今惟河東州郡有之。云是寒號蟲糞，色黑如鐵，采無時。然多是夾沙石，絕難修治。若用之，先以酒研飛煉，令去沙石，乃佳。治傷冷積聚及小兒、女子方：中多用之。今醫治產婦血暈昏迷，上衝悶絕，不知人事者。五靈脂二兩，一半炒熟，一半生用，搗羅為散，每服一錢，溫熱水調下，如口噤者，以物斡開口灌之，入喉即愈，謂之獨勝散。又：治血崩不止。五靈脂十兩，搗羅為末，以水五大盞，煎至三盞，去滓澄清，再煎為膏，入神麯末二兩，合和，丸如梧桐子大。每服二十丸，溫酒下，空心服便止。諸方：用之極多。

經驗方：治丈夫、婦人味逆，連日不止，粥食湯藥不能下者，可以應用此得效。摩丸，五靈脂煎熱生薑、酒，摩令極細，更以少生薑、酒化以湯，湯藥令極熱，須是先做下粥，溫熱得所，左手與患人藥吃，不得嗽口，右手急將粥與患人吃，不令太多。經效方：治婦人心痛，血氣刺不可忍。失笑散：五靈脂淨好者，蒲黃等分，為末。每服二錢，用好醋一杓熬成膏，再入水一盞同煎至七分，熱服，立效。又方：治婦人經血不止。五靈脂末，炒令過熟，出盡煙氣。每服五兩錢，用當歸兩片，酒一中盞，與藥末同煎至六分，去滓熱服。連三、五服效。

衍義曰：五靈脂，行經血有功，不能生血。嘗有人病眼中翳，往來不定，如此乃是血所病也。蓋心生血，肝藏血，肝受血則能視，目病不治血為背理。此物入肝最速。一法，五靈脂二兩，沒藥一兩，乳香半兩，川烏頭一兩半，炮去皮，同為末，滴水丸如彈子大，每用一丸，生薑溫酒磨服，治風冷氣血閉，手足身體疼痛，冷麻。又有人被毒蛇所傷，良久之間已昏困；有老僧以酒調藥二錢灌之，遂蘇。及以藥滓塗咬處，良久，復灌二錢，其苦皆去。問之，乃五靈脂一兩，雄黃半兩，同為末，只此耳。後有中毒者用之，無不驗。此藥雖不甚貴，然亦多有偽者。

====蠍====

{{pd468.bmp|蠍}}

味甘、辛，有毒。療諸風癮疹及中風，半身不遂，口眼　斜，語澀，手足抽掣。形緊小者良。〔出青州者良。（今附）〕

臣禹錫等謹按蜀本云：蠍，緊小者名　。段成式酉陽雜俎云：鼠負蟲巨者，多化為蠍。

蠍死。江南舊無蠍，開元初嘗有主簿，竹筒盛過江，至今江南往往有之，俗呼為主簿蟲。蠍常為蝸所食，先以跡規之不復去。蠍前謂之螫，後謂之蠆。日華子云：蠍，平。

圖經曰：蠍，舊不著所出州土，注云出青州者良，今京東西及河、陝州郡皆有之。采無時。

用之欲緊小者。今人捕得，皆火逼干死收之。方：書謂之　。陶隱居《集驗方》云：蠍有雌雄用瓦屋溝下泥敷之，或不值天雨泥，可汲新水從屋上淋下，取泥用。又可畫地作十字，取上土，水服五分匕。又云：曾經螫毒痛苦不可忍，諸法療不效，有人令以冷水漬指，亦漬手，即不痛，水微暖復痛即易冷水。余處不可用冷水浸，則以故布榻之，小暖則易之，皆驗。又有咒禁法，今人亦能用之有應。古今治中風抽掣手足及小兒驚搐方：多用蠍。《篋中方》治小兒風癇裹，以微火炙干，漸加火燒令通赤，良久去火，待冷去泥，取中焦黑者細研。乳汁調半錢匕，灌之便定。兒稍大，則以防風湯調末服之。

經驗方：治小兒驚風。用蠍一個，不去頭尾，薄荷四葉裹合，火上炙令薄荷焦，同碾為末，作至小者四十九枚，生薑如蠍大四十九片，二物銅器內，炒至生薑干為度，為末。都作一服，初夜溫酒酒至醉，不妨。次日耳中如笙簧，即效。

衍義曰：蠍，大人、小兒通用，治小驚風，不可缺也。有用全者，有只用稍者，稍力尤功。

今青州山中石下捕得，慢火逼，或烈日中晒，蠍渴熱時，乃與青泥食之，既滿腹，以火逼殺之，故其色多赤，欲其體重而售之故也。醫家用之，皆悉去土，如蠆人，還能禁止之。自嘗被其毒，兄長禁而止，及令，故蜇終不痛，翰林禁科具矣。

====螻（音婁）蛄（音姑）====

{{pd469.bmp|螻（音婁）蛄（音姑）}}

味鹹，寒，無毒。主產難，出肉中刺，潰癰腫，下哽噎，解毒，除惡瘡。一名蟪蛄，一名天螻，一名　（音斛）。生東城平澤，夜出者良，夏至取，曝乾。

陶隱居云：以自出者，其自腰以前甚澀，主止大小便。從腰以後甚利，主下大小便。若出拔刺，多用其腦。此物頗協神鬼，昔人獄中得其蟪力者。今人夜忽見出，多打殺之，言為鬼所使也。臣禹錫等謹按蜀本注云：《爾雅》曰：　，天螻是也。《圖經》云：夏至取，今所在有之。爾雅疏云：一名碩鼠。《夏小正》三月云：　則鳴是也。日華子云：冷，有毒。治惡瘡水腫，頭面腫，入藥炒用。

圖經曰：螻蛄，生東城平澤，今處處有之。穴地糞壤中而生，夜則出求食，人夜行忽見出，多打殺之，言其為鬼所使也。夏至後取，曝乾，以夜出者良。其自腰以前甚澀，主止大小便，或云止小便。自腰以後甚利，主下大小便。若出拔刺，多用其腦，此一名　。《爾雅》云：，天螻。《夏小正》篇云：三月　則鳴是也。《廣雅》云：一名碩鼠，《易》晉如碩鼠。

孔穎達《正義》云：有五能而不能成技之蟲也。又引蔡邕《勸學篇》云：碩鼠五能不成一技術。注云：能飛不能過屋；能緣不能窮木；能游不能度穀；能穴不能掩身；能走不能免人。

《荀子》云：梧鼠五技而窮。並為此螻蛄也。而《魏詩》碩鼠刺重斂。《傳》注：皆謂大鼠。則《爾雅》所謂碩鼠，關西呼為　（音瞿）鼠者。陸機云：今河東有大鼠，能人立，交見兩腳於頸上，跳舞善鳴，食人禾苗，人逐則走木空中，亦有五技，或謂之雀鼠，其形大，然則螻蛄與此鼠二物而同名碩鼠者也。螻蛄有技而窮，此鼠技不窮，故不同耳。螻蛄又名梧鼠，

《本經》未見也。今方：家治石淋導水，用螻蛄七枚，鹽二兩，同於新瓦上鋪蓋焙乾，研末。溫酒調一錢匕，服之即愈。

聖惠方：治十種水病，腫滿喘促不得臥。以螻蛄五枚，干為末。食前湯調半錢匕至一錢，小便通，效。外台秘要：治鯁。螻蛄腦一物吞，亦治刺不出，敷之刺即出。孫真人：治箭鏃在咽喉，胸膈及針刺不出。以螻蛄搗取汁滴上，三、五度箭頭自出。

衍義曰：螻蛄，此蟲當立夏後，至夜則鳴，《月令》謂之螻蟈鳴者是矣。其聲如蚯蚓，此乃

====馬陸====

味辛，溫，有毒。主腹中大堅症，破積聚，息肉，惡瘡，白禿，療寒熱痞結，脅下滿。一名百足，一名馬軸。生玄菟川穀。

陶隱居云：李云此蟲形長五、六寸，狀如大蛩，夏月登樹鳴，冬則蟄，今人呼為飛　（音玄）

蟲也，恐不必是馬陸爾。今有一細黃蟲，狀如蜈蚣而甚長，俗名土蟲，雞食之醉悶亦至死。

書云：百足之蟲，至死不僵（居良切）。此蟲足甚多，寸寸斷便寸行，或欲相似，方：家既不復用，市人亦無取者，未詳何者的是。唐本注云：此蟲大如細筆管，長三、四寸，斑色，一如蚰蜒，襄陽人名為馬　，亦呼馬軸，亦名刀環蟲，以其死側臥，狀如刀環也。有人自毒，服一枚便死也。

雷公云：凡使，收得後，糠頭炒，令糠頭焦黑，取馬陸出，用竹刮足去頭了，研成末用之。

衍義曰：馬陸，即今百節蟲也，身如槎節，節有細蹙紋，起紫黑色，光潤，百足。死則側臥如環，長二、三寸，尤者粗如小指。西京上陽宮及內城磚牆中甚多，入藥至鮮。

====蛙====

{{pd470.bmp|蛙}}

味甘，寒，無毒。主小兒赤氣，肌瘡，臍傷，止痛，氣不足。一名長股。生水中，取無時。

陶隱居云：凡蜂、蟻、蛙、蟬，其類最多。大而青脊者，俗名土鴨，其鳴甚壯。又一種黑色，南人名為蛤子，食之至美。又一種小形善鳴喚，名蛙子，此則是也。臣禹錫等謹按蜀本注背有黃路者，名金線。殺尸疰病蟲，去勞劣，解熱毒，身青綠者是。

圖經曰：蛙，《本經》不載所出州土，云生水中，今處處有之。似蝦蟆而背青綠色，俗謂之青蛙。亦有背作黃紋者，人謂之金線蛙。陶隱居云：蜂、蟻、蛙、蟬，其類最多，大腹而脊青即《爾雅》所謂在水曰黽者是也。黑色者，南人呼為蛤子，食之至美，即今所謂之蛤，亦名水雞是也。閩、蜀、浙東人以為珍饌。彼人云：食之補虛損，尤宜產婦，即此也。小形善鳴喚者，名蛙子，即藥中所用蛙是也。其余螻蟈、長肱、蠷子之類非藥中所須，不復悉載也。

衍義曰：蛙，其色青，腹細嘴尖，後腳長，故善躍。大其聲則曰蛙，小其聲則曰蛤，《月令》所謂雀入大水化為蛤者也。唐‧韓退之詩：一夜青蛙啼到曉者是。此食之性平，解勞熱。

====鯪鯉甲====

{{pd471.bmp|鯪鯉甲}}

微寒。主五邪，驚啼悲傷，燒之作灰，以酒或水和方寸匕，療蟻　。

陶隱居云：其形似鼉而短小，又似鯉魚，有四足，能陸能水。出岸開鱗甲，伏如死，令蟻入中，忽閉而入水，開甲，蟻皆浮出，於是食之。故主蟻　，方：用亦稀，惟療瘡癩及諸疰疾爾。臣禹錫等謹按蜀本圖經云：生深大山谷中，金、房、均等州皆有之。藥性論云：鯪鯉甲，使，有大毒。治山瘴瘧，惡瘡，燒敷之。日華子云：涼，有毒。治小兒驚邪，婦人鬼魅悲泣及痔漏，惡瘡，疥癬。

圖經曰：鯪鯉甲，舊不著所出州郡，今湖嶺及金、商、均、房間，深山大穀中皆有之。

似鼉而短小，色黑，又似鯉魚而有四足，能陸能水。日中出岸，開鱗甲如死，令蟻入中，蟻滿便秘而入水，蟻皆浮出，因接而食之，故主蟻　為最。亦主惡瘡疥癩，燒其甲，末，敷之。楊炎

《南行方》：主山瘴瘧，有鯪鯉甲湯。今人謂之穿山甲，近醫亦用燒灰，與少肉豆蔻末，米飲調服，療腸痔疾。又治吹奶，疼痛不可忍，用穿山甲炙黃，木通各一兩，自然銅半兩，生用三味搗羅為散。每服二錢，溫酒調下，不計時候。

外台秘要：《肘後》治蟻入耳。燒鯪鯉甲末，以水調灌之，即出。千金翼：治蟻漏。取鯪鯉甲二七枚，末，豬膏和敷之。簡要濟眾：治產後血氣上衝心成血暈。穿山甲一兩，童子小便浸一宿，取出慢火炙令黃，為散。每服一錢，狗膽少許，熱酒調下，非時服之。

衍義曰：鯪鯉甲，穴山而居，亦能水。燒一兩存性，肉豆蔻仁三個，同為末，米飲調二錢，服，治氣痔，膿血；甚者加　皮一兩，燒入，中病即已，不必盡劑。

====芫青====

{{pd472.bmp|蕪青}}

味辛，微溫，有毒。主蠱毒，風疰，鬼疰，墮胎。三月取，曝乾。

陶隱居云：芫花時取之，青黑色，亦療鼠　。臣禹錫等謹按蜀本圖經云：形大小如斑蝥，純青綠色，今出寧州也。

圖經曰：芫青，《本經》不載所出州土，今處處有之。其形頗與斑蝥相類，但純青綠色，背上一道黃紋，尖喙。三、四月芫花發時乃生，多就花上采之，曝乾。凡用斑蝥、芫青、亭長之類，當以糯米同炒，看米色黃黑，即為熟，便出之。去頭、足及翅翼，更以亂髮裹之，掛屋東營一宿，然後用之，則去毒矣。舊說斑蝥、芫青、葛上亭長、地膽皆一類而隨時變。古方：皆用之。深師療淋用亭長，說之最詳。云；取葛上亭長，折斷腹，腹中有白子如小米二、三分，取著白板子上陰乾燥，二、三日藥成。若有人患十年淋，服三枚；八、九年以還，服二枚。服時以水著小杯中，水如棗許，納藥盞中，爪甲研，當扁扁見於水中，仰頭，乃令人寫著咽喉中，勿令近牙齒間，藥雖微小，下喉自覺當至下焦淋所，有頃，藥大作，煩急不可堪者，飲干麥飯汁，則藥勢止也。若無干麥飯，但水亦可耳。老、小服三分之一，當下淋疾如膿血連連爾。石去者，或如指頭，或青，或黃，男女服之皆愈。此蟲四月、五月、六月為葛上亭長，七月為斑蝥，九月、十月為地膽。隨時變耳。亭長時，頭當赤，身黑。若藥不快，淋不下，以意節度，更增服之。今醫家多只用斑蝥、芫青，而亭長、地膽稀有使者。人亦少采捕，既不得其詳，故不備載。

雷公云：芫青、斑蝥、亭長、赤頭等四件，其樣各不同，所居、所食、所效各不同。其芫青嘴尖，背上有一畫黃。斑蝥背上一畫黃，一畫黑，觜尖處一小點赤，在豆葉上居，食豆葉汁。

亭長形黑黃，在蔓葉上居，食蔓膠汁。赤頭，額上有大紅一點，身黑。用各有長處。凡修事芫青、斑蝥、亭長、赤頭並用糯米、小麻子相拌同炒，待米黃黑出，去麻子等，去兩翅、足並頭，用血余裹，懸於東牆角上一夜，至明取用。

====地膽====

味辛，寒，有毒。主鬼疰，寒熱，鼠　，惡瘡，死肌，破症瘕，墮胎，蝕瘡中惡肉，鼻中息肉，散結氣石淋，去子，服一刀圭即下。一名　青，一名青蛙（烏媧切）。生汶山川穀，八月取。（惡甘草。）

陶隱居云：真者出梁州，狀如大馬蟻，有翼；偽者即斑蝥所化，狀如大豆，大都療體略同，必不能得真爾，此亦可用，故有　青之名。　字乃異，恐是相承誤矣。唐本注云：形如大馬蟻者，今見出　州者是也。狀如大豆者，未見也。臣禹錫等謹按蜀本圖經云：二月、三月、八月、九月，草菜上取之，形倍黑色，芫青所化也。藥性論云：地膽，能宣出瘰　根，從小便出，上亦吐之。治鼻　。

圖經文具芫青條下。

====珂====

味鹹，平，無毒。主目中翳，斷血，生肌。貝類也，大如鰒，皮黃黑而骨白，以為馬飾。生南海，采無時。（唐本先附）

海藥：謹按《名醫別錄》云：生南海，白如蚌。主消翳膜及筋弩肉，並刮點之。此外無諸要用也。雷公云：要冬采得色白膩者，並有白旋水紋。勿令見火，立無用處。夫用，以銅刀刮作絹羅篩過後，研千余下用。此物不入婦人藥中用。

====蜻（音青）蛉（音零）====

{{pd473.bmp|蜻（音青）蛉（音零）}}

微寒。強陰，止精。

陶隱居云：此有五、六種，今用青色大眼者，一名諸乘，俗呼胡蜊，道家用以止精。眼可化為青珠。共余黃細及黑者，不入藥用，一名蜻蜓。臣禹錫等謹按蜀本注云：蜻蜓六足四翼，好飛溪渠側。日華子云：蜻蜓，涼，無毒。壯陽，暖水臟。入藥去翼足，炒用良。

圖經曰：蜻蛉，舊不載所出州郡，今所在水際多有之。此有數種，當用青色大眼者為良。

其余黃赤及黑色者不入用。俗間正名蜻蜓，而不甚須也。道家則多用之。

衍義曰：蜻蛉，其中一種最大，京師名為馬大頭者是，身綠色，雌者，腰間一遭碧色。

用則當用雄者。陶隱居以謂青色大眼。一類之中，元無青者，眼一類皆大。此物生化於水中，故多飛水上。唐‧杜甫云：點水蜻蜓款款飛。

====鼠婦====

{{pd474.bmp|鼠婦}}

味酸，溫、微寒，無毒。主氣癃，不得小便，婦人月閉，血瘕，癇　，寒熱，利水道。一名負蟠（音煩），一名　（音伊芳）　（音威），一名　。生魏郡平穀及人家地上，五月五日陶隱居云：一名鼠負，言鼠多在坎中，背則負之，今作婦字，如似乖理。又一名鼠姑。

臣禹錫等謹按蜀本注云：《爾雅》云，蟠，鼠負是也。多在瓮器底及土坎中，常惹著鼠背，故名之也。俗亦謂之鼠黏，猶如　耳，名羊負來也。日華子云：鼠婦蟲，有毒。通小便，能墮胎圖經曰：鼠婦，生魏郡平穀及人家地上，今處處有之。多在下濕處瓮器底及土坎中，常惹著威，委黍。《詩‧東山》云：　威在室。鄭箋云：此物家無人則生。然《本經》亦有此名，是其主寒熱也。

千金方：治產後小便不利。鼠婦七枚一味，熬為屑，作一服酒調下。

衍義曰：鼠婦，此濕生蟲也，多足，其色如蚓，背有橫紋蹙起，大者長三、四分，在處有之，磚　及下濕處多，用處絕少。

====螢火====

味辛，微溫，無毒。主明目，小兒火瘡，傷熱氣，蠱毒，鬼疰，通神精。一名夜光，一名放光，一名熠（以入切）　（以灼切），一名即　（音照）。生階地池澤。七月七日取，陰乾。

陶隱居云：此是腐草及爛竹根所化，初猶未如蟲，腹下已有光，數日便變而能飛。方：術家捕取納酒中，令死乃干之，俗藥用之亦稀。臣禹錫等謹按蜀本注云：《爾雅》云，螢火，即。《注》曰，夜飛，腹下有火，按此蟲是朽草所化也。《呂氏春秋》云：腐草化為螢是也。

藥性論云：螢火，亦可單用，治青盲。

衍義曰：螢，常在大暑前後飛出，是得大火之氣而化，故如此明照也，今人用者少。《月令》雖曰腐草所化，然非陰濕處終無。

====甲香====

{{pd475.bmp|甲香}}

味鹹，平，無毒。主心腹滿痛，氣急，止痢，下淋。生南海。

唐本注云：蠡大如小拳，青黃色，長四、五寸，取　燒灰用之。南人亦煮其肉啖，亦無損益圖經曰：甲香，生南海，今嶺外、閩中近海州郡及明州皆有之。海蠡（音螺）之掩也。

《南州之使益芳，獨燒則臭。一名流螺。諸螺之中，流最濃味是也。其蠡大如小拳，青黃色，長四、五寸。

人亦啖其肉。今醫方：稀用，但合香家所須。用時先以酒煮去腥及涎，云可聚香，使不散也。

泔又以蜜三合，水一斗，再煮都三復時，以香爛止，炭火熱燒地，洒清酒，令潤，鋪香於其上，以新瓷瓶蓋合密，　一復時，待香冷硬，即臼中，用木杵搗，令爛，以沉香三兩，麝香一分和合，略搗，令相亂，入即香成，以瓷瓶貯之，更能埋之，經久方：燒，尤佳。凡燒此香，須用大火爐，多著熱灰及剛炭，至合翻時，又須換火，猛燒令盡訖，去之，爐旁著火，暖水即香不散。甲香須用台州小者佳。此法出於劉兗奉禮也。凡蠡之類亦多，絕有大者。珠蠡瑩潔如珠，鸚鵡蠡形似鸚鵡頭，並堪酒杯者。梭尾蠡如梭狀，釋輩所吹者，皆不入藥，故不悉錄。

海藥云：和氣清神，主腸風　痔。陳氏云：主甲疽，　瘡，蛇、蠍、蜂螫，疥癬，頭瘡，饞瘡。甲煎，口脂用也。《廣州記》云：南人常食，若龜鱉之類。又有小甲香，若螺子狀。

取其蒂而修成也。雷公云：凡使，須用生茅香、皂角二味煮半日，卻，漉出，於石臼中搗，用馬尾篩篩過用之。經驗方：甲香修制法：不限多少，先用黃土泥水煮一日，以溫水浴過；次用米泔或灰汁煮一日，依前浴過；後用蜜、酒煮一日，又浴過；曝乾任用。

衍義曰：甲香，善能管香煙，與沉、檀、龍、麝用之，甚佳。

====衣魚====

{{pd476.bmp|衣魚}}

味鹹，溫，無毒。主婦人疝瘕，小便不利，小兒中風項強（巨兩切）背起，摩之。又療淋，墮胎，塗瘡滅瘢。一名白魚，一名　（音談）。生咸陽平澤。

陶隱居云：衣中乃有，而不可常得，多在書中，亦可用。小兒淋閉，以摩臍及小腹，即溺通也。臣禹錫等謹按藥性論云：衣中白魚，使，有毒，利小便。

圖經曰：衣魚，生咸陽平澤，今處處有之。衣中乃少，而多在書卷中。《爾雅》所謂（潭尋二音），白魚。郭璞云：衣、書中蟲，一名　（音丙）魚是也。段成式云：補闕張周封見壁上瓜子化為白魚，因知《列子》朽瓜為魚之言不虛也。古方：主小兒淋閉，取以摩臍及小腹，溺即通。又合鷹屎、僵蠶同敷瘡瘢即滅。今人謂之壁魚，俗傳壁魚入道經函中，因蠹食神仙字，則身有五色，人能得而吞之，可致神仙。唐‧張湯之少子，惑其說，乃多書神仙字，碎剪置瓶中，取壁魚投之，冀其蠹食而不能得，遂致心疾。

千金方：治沙石草落目中，　，不出。白魚以乳汁和，注目中。外台秘要：主眼翳。白魚末，注少許於翳上。孫真人猝患偏風，口　語澀。取白魚摩耳下。　向左摩右，向右摩左，正即止人無故遺血溺。衣中白魚三十個，納陰中。食醫心鏡：小兒中客忤。書中白魚十枚，敷乳頭，飲之瘥。

衍義曰：衣魚，多在故書中，久不動，帛中或有之，不若故紙中多也。身有濃粉，手搐之則落，亦嚙毳衣，用處亦少。其形稍似魚，其尾又分二歧，世用以滅瘢痕。

三十六種陳藏器余

====海螺====

百一方治目痛累年，或三、四十年，方：取生螺一枚，洗之，內燥抹螺口開，以黃連一枚，納螺口中，令其螺飲黃連汁，以綿注取汁，著　中。

孫真人：合菜食治心痛。

====海月====

味辛，平，無毒。主消渴，下氣，令人能食，利五臟，調中。生薑、醬食之，消腹中宿物，令易飢，止小便。南海水沫所化，煮時猶變為水，似半月，故以名之。海蛤類也。

食療云平。主消痰，辟邪鬼毒。以生椒、醬調和食之良，能消諸食，使人易飢。又，其物是水沫化之，煮時猶是水。入腹中之後，便令人不小便。故知益人也。又，有食之人，亦不見所損。此看之，將是有益耳。亦名以下魚。

====青蚨====

味辛，溫，無毒。主補中，益陽道，去冷氣，令人悅澤。生南海，狀如蟬，其子著木KT其母塗錢，子塗貫，用錢則自還。《淮南子‧萬畢》云：青蚨一名魚伯，以母血塗八十一錢，以子血塗八十一錢，置子用母，置母用子，皆自還也。

海藥：謹按《異志》云：生南海諸山，雄雌常處不相舍。主秘精，縮小便。青金色相似，人

====豉蟲====

有毒。殺禽獸，蝕息肉，敷惡瘡。

百一方：豉蟲，主射工。取一枚致口中便愈，已死者亦起蟲有毒，應不可吞，云以白梅皮

====烏爛死蠶====

有小毒。蝕瘡有根者，亦主外野雞病，並敷瘡上，在簇上烏臭者。白死蠶，主白游。赤死蠶，主赤游。並塗之。游，一名疹也。

====繭鹵汁====

主百蟲入肉，　蝕瘙疥及牛、馬蟲瘡，山蜍、山蛭入肉，蚊子諸蟲咬毒。鹽繭瓮下收之，以竹筒盛鹵浸瘡，山行亦可預帶一筒，取一蛭置中，兼持一片乾海苔，則辟諸蛭。蘇恭注《本經》蛭條云：山人自有療法，豈非此乎，亦可為湯浴小兒，去瘡疥。此汁是繭中蛹汁，故能殺蟲，非為鹵鹹也。

====壁錢====

無毒。主鼻衄及金瘡，下血不止，捺取蟲汁點瘡上及鼻中，亦療外野雞病下血。其蟲上錢幕，主小兒嘔吐逆，取二七煮汁飲之。蟲似蜘蛛，作白幕如錢，在暗壁間，此土人呼為壁繭。

====針線袋====

主婦人產後腸中癢不可忍。以袋安所臥褥下，無令知之。

====故錦燒作灰====

主小兒口中熱瘡，研灰為末，敷口瘡上。煮汁服，療蠱毒。嶺南有食錦蟲，屈如指環，食故緋帛錦，如蠶之食葉。

====故緋帛====

主惡瘡，疔腫，毒腫，諸瘡有根者，作膏用。帛如手大，取露蜂房，彎頭，棘刺，爛草節二七，亂髮，燒為末，空腹服，飲下方寸匕，大主毒腫。緋帛亦入諸膏，主疔腫用為上，又主兒初生臍未落時，腫痛水出，燒為末，細研敷之。又五色帛，主盜汗，拭訖棄五道頭。

====赦日線====

主人在牢獄日，經赦得出，候赦日，於所被囚枷上合取，將為囚縫衣，令犯罪經恩也。

====苟印====

一名苟汁，取膏滴耳中，令左右耳徹，出潮州，似蛇，有四足。大主聾也。

====溪鬼蟲====

取其角帶之，主溪毒射工，出有溪毒處山林間。大如雞子，似　蜣，頭有一角，長寸余，角上有四岐，黑甲下有翅，能飛，六月、七月取之。

百一方：射工蟲，口邊有角，人得帶之，辟溪毒。周禮壺涿氏掌除水蟲。以炮土之鼓驅之，以焚石投之。《注》云：投使驚去也，今人過諸山溪，先以石投水，蟲當先去，不著人也。

張司空云：江南有射工蟲，甲蟲類也。口邊有弩，以氣射人。玄中記云：水狐，蟲也。長四寸，其色黑，背上有甲，其口有角，向前如弩，以氣射人，江淮間謂之短狐、射工，通為溪病，此既其蟲，故能相壓伏也。

====赤翅蜂====

有小毒。主蜘蛛咬及疔腫，疽病瘡，燒令黑，和油塗之。亦取蜂窠土，酢和為泥，敷蜘蛛咬處，當得瘥。出嶺南，如土蜂，翅赤，頭黑，穿土為窠，食蜘蛛。大如螃蟹，遙知蜂來，皆野狼狽藏隱，蜂已預知其處。相食如此者無遺也。

====獨腳蜂====

所用同前。似小蜂，黑色，一足。連樹根不得去，不能動搖。五月采取，出嶺南。

又有獨腳蟻，功用同蜂。亦連樹根下，能動搖，出嶺南。

====蠟（音）====

味鹹，無毒。主生氣及婦人勞損，積血帶下，小兒風疾，丹毒。湯火炸出，以薑酢進之，海人亦為常味，一名水母，一名樗蒲魚，生東海，如血　，大者如床，小者如斗，無腹胃、眼目，以蝦為目，蝦動　沉，故曰水母。目蝦如　之與　相假矣。　（除駕切）

。

====盤蝥蟲（蝥牟二音）====

有小毒。主傳尸鬼疰，如夜行蟲而小，亦未可輕用也。

====（音窒）（音當）====

有毒。主一切疔腫，附骨疽蝕等瘡，宿肉贅瘤，燒為末，和臘月豬脂敷之。亦可諸藥為膏，主疔腫出根。似蜘蛛，穴土為窠。《爾雅》云：　（音迭）蜴（音蕩）。

郭注云：　也。穴上有蓋，復穴口，今呼為顛　蟲，河北人呼為　蜴，音蛭螗，是處有之。

崔知悌方：云：主疔腫為上。

====山蛩蟲====

有大毒。主人嗜酒不已，取一節燒成灰，水下，服之訖，便不喜聞酒氣。過一節則毒人至死。此用療嗜酒人也。亦主蠶白僵死，取蟲燒作灰粉之。以燒令黑，敷惡瘡。烏斑色，長二、三寸，生林間，如百足而大。更有大者如指，名馬陸，能登木群吟。已見《本經》。

====溪狗====

有小毒。主溪毒及游蠱，燒末，服一、二錢匕。似蝦蟆，生南方：溪石間，尾三、四寸。

====水黽====

有毒。令人不渴，殺雞犬。長寸許，四腳，群游水上，水涸即飛，亦名水馬。非海中主產難之水馬也。

====飛生蟲====

無毒。令人易產，取角，臨時執之。亦得可燒末服少許，蟲如嚙發，頭上有角。

====蘆中蟲====

無毒。主小兒飲乳後吐逆，不入腹亦出。破蘆節中，取蟲二枚，煮汁飲之。蟲如小蠶。小兒嘔逆與　乳不同，宜細詳之。　乳，乳飽後　出者是。

====蓼螺====

無毒。主飛尸游蠱。生食，以薑、醋進之，彌佳。生永嘉海中，味辛辣如蓼，故名蓼螺。

====蛇婆====

味鹹，平，無毒。主赤白毒痢，蠱毒下血，五野雞病，惡瘡。生東海，一如蛇，常在水中浮游，炙食，亦燒末服一、二錢匕。

====朱鱉====

帶之主刀刃不傷。亦云令人有媚。生南海山水中，大如錢，腹下赤如血。云在水中著水馬腳，皆令仆倒耳。

====擔羅====

味甘，平，無毒。主熱氣，消食。雜昆布為羹，主結氣。生新羅，蛤之類，羅人食之。

====青腰蟲====

有大毒。著皮肉腫起，殺癬蟲，食惡瘡息肉，剝人面皮，除印字，印骨者亦盡。蟲如中蟻大，赤色，腰中青黑，似狗　，一尾尖，有短翅，能飛，春夏時有。

====虱====

主腦裂，人大熱，發頭熱者，令腦縫裂開。取黑虱三、五百，搗碎敷之。又主疔腫，以十枚置瘡上，以荻箔繩作炷，灸虱上，即根出。反腳指間有肉刺瘡，以黑虱敷，根出也。

太平廣記：出《酉陽雜俎》。人將死，虱離身。或云：取病虱於床前，可以卜病之將死，虱

====枸杞上蟲====

味鹹，溫，無毒。主益陽道，令人悅澤有子。作繭子為蛹時取之，曝乾，炙令黃，和乾地黃為丸服之，大起陽，益精。其蟲如蠶，食枸杞葉。

====大紅蝦====

味甘，平，小毒。主飛尸，蛔蟲，口中甘　，風瘙身癢，頭瘡牙齒，去疥癬，塗山蜍蚊子入人肉初食瘡，發後而愈。生臨海、會稽，大者長一尺，須可為簪。虞嘯父答晉帝云：時尚溫未及以貢，即會稽所出也。盛密器及熱飯作　，毒人至死。崔豹云：遼海間，有蜚蟲，如蜻蛉，名紺　，七月群飛暗天，夷人食之，云是蝦化為之。又《杜台卿‧淮賦》云：蝗化為雉，入水為蜃。

====木蠹====

味辛，平，小毒。主血瘀勞積，月閉不調，腰脊痛，有損血及心腹間痰。桃木中有者，殺鬼，去邪氣。桂中者，辛美可啖，去冷氣。一如蠐螬，節長足短，生腐木中，穿木如錐刀，至春羽化，一名蠍。《爾雅》云：蠍，結　。注云：木蠹也。蘇恭證云：蠐螬，深誤也。

====留師蜜====

味甘，寒，主牙齒　痛，口中瘡，含之，蜂如小指大，正黑色。嚙竹為窠，蜜如稠糖，酸甜好食。《方：言》云：留師，竹蜂也。

====藍蛇====

頭大毒，尾良，當中有約，從約斷之。用頭合毒藥，藥人至死。嶺南人名為藍藥，解之法，以尾作脯，與食之即愈。藍蛇如蝮，有約，出蒼梧諸縣。頭毒尾良也。

====兩頭蛇====

見之令人不吉。大如指，一頭無目無口，二頭俱能行。出會稽，人云是越王弩弦。

昔孫叔敖埋之，恐後人見之，將必死也。人見蛇足，亦云不佳。蛇以桑薪燒之，則足出見，無可怪也。

====活師====

主火　熱瘡及疥瘡，並搗碎敷之，取青胡桃子上皮，和為泥，染髭發，一染不變。胡桃條中有法，即蝦蟆兒，生水中，有尾如　（音余）魚，漸大腳生，尾脫。卵主明目。《山海經》云：活師，蝌蚪蟲也。