======卷第二十三======

（己酉新增衍義）

=====上品=====

====豆蔻====

{{pd477.bmp|豆蔻}}

味辛，溫，無毒。主溫中，心腹痛，嘔吐，去口臭氣。生南海。

陶隱居云：味辛烈者為好，甚香，可常含之。其五和糝（素感切）中物皆宜人。廉薑，溫中下氣；益智，熱；枸（音矩）櫞（音沿），溫；甘蕉、麂（音幾）目並小冷爾。唐本注云：豆蔻，苗似山薑，花黃白；苗、根及子亦似杜若。枸櫞，性冷，陶云溫，誤爾。今注：此草豆蔻也，下下，白色，花開即黃。根似高良薑。實若龍眼，而無鱗甲，中如石榴子。莖、葉、子皆味辛而香。十月收。今苑中亦種之。藥性論云：草豆蔻，可單用，能主一切冷氣。陳藏器云：山薑，味辛，溫。去惡氣，溫中，中惡霍亂，心腹冷痛，功用如薑。南人食之。根及苗並如薑，而大作樟木臭。又有　子薑，黃色，緊，辛辣。破血氣，殊強此薑。又云：枸櫞生嶺南，大葉，甘桔屬也。子大如盞。味辛、酸，性溫。皮，去氣，除心頭痰水，無別功。日華子云：豆蔻花，熱，無毒。下氣，止嘔逆，除霍亂，調中補胃氣。消酒毒。又云山薑花，暖，無毒。調中下氣，消食，殺酒毒。

圖經曰：豆蔻，即草豆蔻也。生南海，今嶺南皆有之。苗似蘆，葉似山薑、杜若輩，根似高良薑。花作穗，嫩葉卷之而生，初如芙蓉，穗頭深紅色，葉漸展，花漸出，而色漸淡，亦有黃白色者。南人多采以當果。實尤貴，其嫩者，並穗入鹽同淹治，疊疊作朵不散落。又以木槿花同浸，欲其色耳。其作實者，若龍眼子而銳，皮無鱗甲，中子若石榴瓣，候熟采之，曝乾。根、苗微作樟木氣。其山薑花，莖、葉皆薑也。但根不堪食，足與豆蔻花相亂而微小耳。

花生葉間，作穗如麥粒，嫩紅色，南人取其未大開者，謂之含胎花。以鹽水淹藏入甜糟中，經冬如琥珀色，香辛可愛，用其膾醋，最相宜也。又以鹽殺治曝乾者，煎湯服之，極能除冷氣，止霍亂，消酒食毒，甚佳。

雷公云：凡使，須去蒂並向裡子後，取皮，用茱萸同於鏊上緩炒，待茱萸微黃黑，即去茱萸，取草豆蔻皮及子，杵用之。千金方：治心腹脹滿，短氣。以草豆蔻一兩，去皮為末，以木瓜生薑湯下半錢。海藥：云：豆蔻，生交趾，其根似益智，皮殼小濃，核如石榴，辛且香。

草，樹也，葉如芄蘭而小。三月采其葉，細破陰乾之。味近苦而有甘。

衍義曰：豆蔻，草豆蔻也，氣味極辛，微香。此是對肉豆蔻而名之。若作果，則味不和。

不知前人之意，編入果部，有何意義？性溫而調散冷氣力，甚速。花性熱，淹置京師，然味不甚美，微苦。必為能消酒毒，故為果。花干則色淡紫。

====藕實莖====

{{pd478.bmp|藕實莖}}

味甘，平、寒，無毒。主補中養神，益氣力，除百疾。久服輕身耐老，不飢延年。

一名水芝丹，一名蓮。生汝南池澤。八月采。

陶隱居云：此即今蓮子，八月、九月取堅黑者，干搗破之。花及根並入神仙用。今云莖，恐即是根，不爾不應言甘也。宋帝時，太官作血　（音勘），庖人削藕皮誤落血中，遂皆散不凝，醫乃用藕療血多效也。唐本注云：《別錄》云，藕，主熱渴，散血，生肌。久服令人心歡。臣禹錫等謹按蜀本圖經云：此生水中。葉名荷，圓徑尺余。《爾雅》云：荷，芙蕖。其莖茄，其葉　，其本　，其華菡萏，其實蓮，其根藕，其中的，的中薏是也。《爾雅》釋曰：芙蕖，其總名也，別名芙蓉，江東人呼荷。菡萏，蓮花也。的，蓮實也。薏，中心也。郭云：，莖下白　在泥中者。今江東人呼荷華為芙蓉，北方：人便以藕為荷，亦以蓮為荷。蜀人以藕為茄，或用其母為華名，或用根子為母葉號。此皆名相錯，習俗傳誤，失其正體也。

陸機疏云：蓮，青皮裡白，子為的，的中有青為薏，味甚苦，故俚語云苦如薏，是也。藥性論云：藕汁亦單用，味甘，能消瘀血不散。節搗汁，主吐血不止，口鼻並皆治之。孟詵云：藕，生食之，主霍亂後虛渴、煩悶、不能食。其產後忌生冷物，惟藕不同生冷，為能破血故也。又蒸食甚補五臟，實下焦。與蜜同食，令人腹臟肥，不生諸蟲。亦可休糧。仙家有貯石蓮子及干藕經千年者，食之到妙矣。又云：蓮子，性寒，主五臟不足，傷中氣絕，利益十二經脈血氣。生食微動氣，蒸食之良。又熟去心，為末，蠟蜜和丸。日服三十丸，令人不飢。此方：仙家用爾。又雁腹中者，空腹食十枚，身輕，能登高涉遠。雁食，糞於田野中，經年尚生。

又或於山岩之中止息，不逢陰雨，經久不壞。又諸鳥、猿猴不食，藏之石室內，有得三百余年者，逢此食，永不老矣。其房、荷葉，皆破血。陳藏器云：藕實，蓮也。本功外，食之宜蒸，生則脹人腹。中薏，令人吐，食當去之。經秋正黑者名石蓮，入水必沉，惟煎鹽鹵能浮之。石蓮，山海間經百年不壞，取得食之，令發黑不老。藕，本功外，消食止泄，除煩解酒毒，壓食，及病後熱渴。又云：荷鼻，味苦，平，無毒。主安胎，去惡血，留好血，血痢，煮服之。即荷葉蒂也。又葉及房，主血脹腹痛，產後胎衣不下，酒煮服之。又主食野菌毒，水煮服之。鄭玄云：芙蕖之莖曰荷。的中薏，食之令人霍亂。陳士良云：蓮子心，生取為末，以米飲調下三錢，療血、渴疾。產後渴疾，服之立愈。日華子云：藕，溫。止霍亂，開胃消食，除煩止悶，口乾渴疾。止怒，令人喜。破產後血悶，生研服亦不妨。搗罾金瘡並傷折，止暴痛。蒸煮食，大開胃。節，冷。解熱毒，消瘀血。產後血悶，合地黃生研汁，熱酒並小便服，並得。又云：蓮子，溫，並石蓮。益氣止渴，助心，止痢。治腰痛，治泄精，安心，多食令人喜，又名蓮的。蓮子心，止霍亂。又云蓮花，暖，無毒。鎮心，輕身，益色，駐顏。

入香甚妙。忌地黃、蒜。又云荷葉，止渴，落胞，殺蕈毒，並產後口乾，心肺燥，煩悶，入藥炙用之。

圖經曰：藕實莖，生汝南池澤，今處處有之。生水中，其葉名荷。謹按《爾雅》及陸機疏謂：荷為芙蕖，江東呼荷。其莖茄；其葉　（加遐二音或作葭）；其本　（土筆切），莖下白（音若）在泥中者；其花未發為菡萏，已發為芙蓉；其實蓮，蓮，謂房也；其根藕，幽州人謂之光旁，至深益大，如人臂；其中的。蓮中子，謂青皮白子也。中有青，長二分，為薏，中心苦者是也。凡此數物，今人皆以中藥。藕，生食其莖，主霍亂後虛渴煩悶，不能食及解酒食毒。花，鎮心，益顏色，入香尤佳。荷葉，止渴，殺蕈毒。今婦人藥多有用荷葉者。葉中蒂，謂之荷鼻。主安胎，去惡血，留好血。實，主益氣。其的至秋表皮黑而沉水者，謂之石蓮。陸機云：可磨為豉，如米飯，輕身益氣，令人強健。醫人炒末以止痢，治腰痛。又治噦逆，以實仁六枚，炒赤黃色，研末，冷熟水半盞，和服，便止。惟苦薏不可食，能令霍亂。

大抵功用主血多效。乃因宋太官作血　，庖人削藕皮，誤落血中，遂散不凝，自此醫家方：用主血也。

聖惠方：治時氣煩渴。用生藕汁一中盞，入生蜜一合，令勻，分為二服。又方：治食蟹中毒。以以火干荷葉五斤，燒令煙盡，細研。食前以童子熱小便一小盞，調三錢匕，日三服。又方：益耳目，補中，聰明強志。蓮實半兩，去皮心細研，先煮令熟；次以粳米三合作粥，候熟，入蓮實，攪勻食之。千金方：治墜馬，積血心腹，唾血無數。干藕根末，酒服方寸匕，日三。肘後方：令易產。蓮花一葉，書"人"字吞之，立產。經驗後方：主吐血咯血。以荷葉焙乾為末，米湯下二錢匕。梅師方：治產後余血不盡，奔上衝心，煩悶腹痛。以生藕汁二升飲之。孫真人：蓮子不去心食，成霍亂。食醫心鏡：藉實，味甘，平，無毒。主補中養神，益氣力，除百病。久服令人歡心，止渴去熱，輕身耐老，不飢延年。其根止熱渴，破留血，生肌。久服令人悅澤矣。救急方：治產後血不盡，疼悶心痛。荷葉熬令香，為末，煎水下方寸匕。集驗方：治漆瘡。取蓮葉干者的成可食，可摩以為飯，如粟飯。輕身養氣，令人強健。又可為粥。唐書薑撫言服常春藤，使曰發還須，則長生可致。藤生太湖最良。終南往往有之，不及也。帝遣使者至太湖，多取以賜中朝老臣。又言終南山有旱藕，餌之延年。狀類葛粉。帝作湯餅賜大臣。右驍衛將軍甘守誠，能訂藥石，曰：常春者，千歲　也；旱藕，牡蒙也。方：家久不用，撫易名以神之。太清諸草木方：七月七日采蓮花七分，八月八日采根八分，九月九日采實九分，陰乾搗篩，服方寸匕，令人不老。華山記華山頂有池，生千葉蓮花，服之羽化。

衍義曰：藕實，就蓬中干者為石蓮子，取其肉，於砂盆中干，擦去浮上赤色，留青心為末，少入龍腦為湯點，寧心志，清神。然亦有粉紅千葉、白千葉者皆不實。如此是有四等也。其根惟白蓮為佳。今禁中又生碧蓮，亦一瑞也。

====桔柚====

{{pd479.bmp|桔柚}}

味辛，溫，無毒。主胸中瘕熱逆氣，利水穀，下氣，止嘔咳，除膀胱留熱，停水，五淋，利小便，主脾不能消穀，氣衝胸中，吐逆，霍亂，止泄，去寸白。久服去臭，下氣通神，輕身長年。一名桔皮。生南山川穀，生江南。十月采。

陶隱居云：此是說其皮功爾。以東桔為好，西江亦有而不如。其皮小冷，療氣，乃言勝桔。

北人亦用之，並以陳者為良。其肉，味甘、酸，食之多痰，恐非益也。今此雖用皮，既是果類，所以猶宜相從。柚子皮乃可服，而不復入藥。用此應亦下氣。唐本注云：柚皮濃，味甘，不如桔皮味辛而苦。其肉亦如桔，有甘有酸，酸者名胡甘。今俗人或謂橙為柚，非也。按

《呂氏春秋》云：果之美者，有云夢之柚。郭璞云：柚似橙，而大於桔。孔安國云：小曰桔，大曰柚，皆為甘也。今注自木部今移。臣禹錫等謹按藥性論云：桔皮，臣，味苦、辛。

能治胸膈間氣，開胃，主氣痢，消痰涎，治上氣咳嗽。陳藏器云：桔、柚本功外，中實冷。

酸者聚痰，甜者潤肺。皮堪入藥，子非宜人。其類有朱柑、乳柑、黃柑、石柑、沙柑。桔類有朱桔、乳桔、塌桔、山桔、黃淡子。此輩皮皆去氣調中，實總堪食。就中以乳柑為上。《本經》合入果部，宜加實字，入木部非也。嶺南有柚，大如冬瓜。孟詵云：桔，止泄痢。食之下食，開胸膈痰實結氣。下氣不如皮。穰不可多食，止氣。性雖溫，止渴。又，干皮一斤，搗為末，蜜為丸。每食前酒下三十丸，治下焦冷氣。又，取陳皮一斤，和杏仁五兩，去皮、尖熬，加少蜜為丸。每日食前飲下三十丸，下腹臟間虛冷氣。香港腳衝心，心下結硬，悉主之。日華子云：桔，味甘、酸。止消渴，開胃，除胸中隔氣。又云皮，暖，消痰止嗽，破症瘕癖。又云核，治腰痛，膀胱氣，腎冷，炒去殼，酒服，良。桔囊上筋膜，治渴及吐酒。炒，煎湯飲，甚驗也。又云柚子，無毒。治妊孕人吃食少並口淡，去胃中惡氣，消食，去腸胃氣。解酒毒，治飲酒人口氣。

圖經曰：桔、柚，生南山川穀及江南，今江浙、荊襄、湖嶺皆有之。木高一、二丈，葉與枳無辨，刺出於莖間。夏初生白花，六月、七月而成實，至冬而黃熟，乃可啖。舊說小者為桔，大者為柚。又云：柚似橙而實酢，大於桔。孔安國注《尚書》：厥包桔柚。郭璞注《爾雅》柚條皆如此說。又閩中、嶺外、江南皆有柚，比桔黃白色而大；襄、唐間柚，色青黃而實小。皆味酢，皮濃，不堪入藥。今醫方：乃用黃桔、青桔兩物，不言柚。豈青桔是柚之類乎？然黃桔味辛，青桔味苦。《本經》二物通云味辛。又云一名桔皮。又云十月采，都是今黃桔也。而今之青桔似黃桔而小，與舊說大小、苦辛不類，則別是一種耳。收之並去肉，曝乾。黃桔以陳久者入藥良，古今方：書用之最多。亦有單服者，取陳皮搗末，蜜和丸，食前酒吞三十丸，梧子大，主下焦積冷。亦可並杏子仁合丸，治腸間虛冷，香港腳衝心，心下結硬者，悉主之。而青桔主氣滯，下食，破積結及膈氣方：用之，與黃桔全別。凡桔核皆治腰及膀胱腎氣，炒去皮，酒服之良。肉不宜多食，令人痰滯。又乳柑、橙子性皆冷，並其類也，多食亦不宜人。今人但取其核作塗面藥，余亦稀用，故不悉載。又有一種枸（音矩亦音鉤）櫞（音沿），如小瓜狀，皮若橙而光澤可愛，肉甚濃，切如蘿卜，雖味短而香氛，大勝柑桔之類，置衣笥中，則數日香不歇。古作五和糝（素感切）所用。陶隱居云：性溫宜人。今閩、廣、江西皆有，彼人但謂之香櫞子，或將至都下，亦貴之。

雷公曰凡使，勿用柚皮、皺子皮，其二件用不得。凡修事，須去白膜一重，細銼，用鯉魚皮裹一宿，到明，出，用。其桔皮，年深者最妙。肘後方：治猝失聲，聲咽不出。桔皮五兩，水三升，煮取一升，去滓頓服。又方：治食魚中毒，濃煮桔皮飲汁。經驗後方：治膈下冷氣及酒食穰，又用鹽三分，一處拌和勻，候良久，銚子內炒微焦，為末。每服一錢半，茶末半錢，水一盞，煎至七分，放溫常服，不用入茶，煎沸湯點亦妙。又方：治婦人產後氣逆。以青桔皮為末，蔥白、童子小便煎服之。食醫心鏡云：主胸中伏熱，下氣消痰，化食。桔皮半兩，微熬作末，如茶法，煎呷之。又方：治猝食噎。以陳皮一兩，湯浸去穰，焙為末。以水一大盞，煎取半盞，熱酒下，神服。

更加錢，食皮、汁，止憤厥之疾。尚書注小曰桔，大曰柚，揚州者為善，故錫貢也。

衍義曰：桔、柚，自是兩種，故曰一名桔皮，是元無柚字也。豈有兩等之物，而治療無一字別者，即知柚一字為誤。後人不深求其意，謂柚字所惑，妄生分別，亦以過矣。且青桔與黃桔，治療尚別，矧柚為別種也。郭璞云：柚似橙而大於桔，此即是識桔、柚者也。今若不如此言之，恐後世亦以柚皮為桔皮，是貽無窮之患矣。去古既遠，後之賢者亦可以意逆之耳。桔惟用皮與核。皮，天下甚所須也，仍湯浸去穰，余如《經》與《注》。核、皮二者須自收為佳。有人患氣嗽將期，或教以桔皮、生薑焙乾，神麯等分為末，丸桐子大，食後、夜臥，米飲服三、五十丸。兼舊患膀胱，緣服此皆愈。然亦取其陳皮入藥，此六陳中一陳也。腎疰、腰痛、膀胱氣痛，微炒核，去殼為末，酒調服，愈。

====大棗====

{{pd480.bmp|大棗}}

味甘，平，無毒。主心腹邪氣，安中養脾，助十二經，平胃氣，通九竅，補少氣，少津液，身中不足，大驚，四肢重，和百藥，補中益氣，強力，除煩悶，療心下懸，腸　。久服輕身長年，不飢神仙。一名干棗，一名美棗，一名良棗。八月采，曝乾。

三歲陳核中仁燔（音煩）之，味苦。主腹痛，邪氣。

__生棗__

　味甘、辛。多食令人多寒熱，羸瘦者，不可食。

__葉__

　覆麻黃，能令出汗。生河東平澤。（殺烏頭毒。）

陶隱居云：舊云河東猗氏縣棗特異，今青州出者，形大，核細，多膏，甚甜。郁州互市亦得之，而鬱州者亦好，小不及爾。江東臨沂金城棗，形大而虛，少脂，好者亦可用。南棗大惡，殆不堪啖。道家方：藥以棗為佳餌。其皮利，肉補虛，所以合湯皆擘之也。唐本注云：《別錄》云，棗葉散服使人瘦，久即嘔吐。揩熱痱瘡良。臣禹錫等謹按孟詵云：干棗，溫。主補津液，強志。三年陳者核中仁，主惡氣，卒疰忤。又，療耳聾、鼻塞，不聞音聲、香臭者，取大棗十五枚，去皮核，萆麻子三百顆，去皮，二味和搗，綿裹塞耳鼻。日一度易，三十余日聞聲及香臭。先治耳，後治鼻，不可並塞之。又方：：巴豆十粒，去殼生用。松脂同搗，綿裹塞耳。又云：洗心腹邪氣，和百藥毒。通九竅，補不足氣。生者食之過多，令人腹脹。

蒸煮食，補腸胃，肥中益氣。第一青州，次蒲州者好。諸處不堪入藥。小兒患秋痢，與蟲棗食，良。日華子云：干棗，潤心肺，止嗽，補五臟，治虛勞損，除腸胃癖氣，和光粉燒，治疳痢。牙齒有病患切忌啖之。凡棗亦不宜合生蔥食。又云：棗葉，溫，無毒。治小兒壯熱，煎湯浴，和葛粉　痱子佳，及治熱瘤也。

圖經曰：大棗，干棗也。生棗並生河東，今近北州郡皆有，而青、晉、絳州者特佳。江南出者，堅燥少脂。謹按棗之類最多。郭璞注《爾雅》：棗，壺棗。云：今江東呼棗大而銳上者為壺，壺猶瓠也。邊，腰棗。云：子細腰，今謂之鹿盧棗。　（子兮切），白棗。云：即今棗子，白乃熟。　，酸棗。云：木小實酢者。遵，羊棗。云：實小而圓，紫黑色，今俗呼之為羊矢棗。洗，大棗。云：今河東猗氏縣出大棗，子如雞卵。蹶泄，苦棗。云：子味苦者。皙，無實棗。云：不著子者。還味，稔（而審切）棗。云：還味，短味也。而酸棗自見別條，其余種類非一，今園圃皆種蒔之，亦不能盡別其名。又其極美者，則有水菱棗、御棗之類，皆不堪入藥。蓋肌實輕虛，暴服之則枯敗。惟青州之種特佳，雖晉、絳大實，亦不及青州者之肉濃也。並八月采，曝乾。南郡人煮而後曝，及干，皮薄而皺，味更甘於它棗，謂之天蒸棗，然不堪入藥。又有仲思棗，大而長，有一、二寸者，正紫色，細紋小核，味甘重。北齊時有仙人仲思得之，因以為名。隋大業中，信都郡嘗獻數顆，近世稀復有之。又廣州有一種波斯棗，木無旁枝，直聳三、四丈，至巔四向，共生十余枝，葉如棕櫚。彼土亦呼為海棕木。

三、五年一著子，都類北棗，但瘥小耳。舶商亦有攜本國生者至南海，與此地人食之，云味極甘，似此中天蒸棗之類，然其核全別，兩頭不尖，雙卷而圓，如小塊紫礦。種之不生，疑亦蒸熟者。近亦少有將來者。

食療云：棗和桂心、白瓜仁、松樹皮為丸，久服香身，並衣亦香。軟棗，溫。多食動風，發冷風並咳嗽。聖惠方：令發易長。東行棗根三尺，橫安甑上蒸之，兩頭汗出，收之敷發即長。又方：治傷中筋脈急，上氣咳嗽。用棗二十枚去核，以酥四兩微火取水銀掌中，以唾研令極熟，敷棗瓤上，納下部瘥。肘後方：主下部蟲癢。蒸大棗取膏，以水銀和捻，長三寸，以綿裹，宿納下部中，明日蟲皆出。梅師：治妊娠四、五月，忽腹絞痛。

以棗十寒熱好棗，美志氣。神異經曰：北方：荒中，有棗林焉，其高五丈，敷張枝條一裡余，子長六、七寸，圍過其長，熟赤如朱，干之不縮，氣味甘潤，殊於常棗，食之可以安軀，益氣力。

衍義曰：大棗，今先青州，次晉州，此二等可晒曝入藥，益脾胃，為佳，余只可充食用。

又御棗甘美輕脆，後眾棗熟。以其甘，故多生蟲。今人所謂撲落酥者是。又有牙棗，先眾棗熟，亦甘美，但微酸，尖長。只二等，止堪啖，不堪收曝。今人將干棗去核，於鐺鍋中微火緩逼，干為末，量多少，入生薑末為湯，點服，調和胃氣。又將煮棗肉，和治脾胃丸藥尤佳。又青州棗去皮核，焙乾為棗圈，達都下，為奇果。

====仲思棗====

味甘，溫，無毒。主補虛益氣，潤五臟，去痰嗽，冷氣。久服令人肥健，好顏色，神仙不飢。形如大棗，長一、二寸，正紫色，細紋，小核。味甘重。北齊時有仙人仲思得此棗，因以為名。隋大業中，信都郡獻數顆。又有千年棗，生波斯國，亦稍溫補，非此之儔也。（今附）

臣禹錫等謹按爾雅云：棗，壺棗；邊，要棗；　，白棗；　，酸棗；楊徹，齊棗；遵，羊棗；洗，大棗；煮，填棗；蹶泄，苦棗；皙，無實棗；還味，稔棗。釋曰：壺棗者，棗形似壺也。郭云：今江東呼棗大而銳上者為壺。壺猶瓠也。邊大而腰細者，名邊要棗。郭云：子細腰，今謂之鹿盧棗。棗子白熟者名　。實小而味酢者名　棗。遵，一名羊棗。郭云：實小而圓，紫黑色，今俗呼之為羊矢棗。洗，最大之棗名也。郭云：今河東猗氏縣出大棗，子如雞卵。蹶泄者，味苦之棗名也。皙者，無實之棗名也。還味者，短味也。徹、煮，並未詳。陳士良云：苦棗，大寒，無毒。棗中苦者是也。人多不食，主傷寒熱伏在臟腑，狂蕩煩滿，大小便秘澀，取肉煮研為蜜丸藥佳。今處處有。

====葡萄====

{{pd481.bmp|葡萄}}

味甘，平，無毒。主筋骨濕痹，益氣倍力，強志，令人肥健，耐飢，忍風寒。久食輕身不老延年。可作酒。逐水，利小便。生隴西五原、敦煌山谷。

陶隱居云：魏國使人多　來，狀如五味子而甘美，可作酒，云用其藤汁殊美好。北國人多肥健耐寒，蓋食斯乎？不植淮南，亦如桔之變於河北矣。人說即此間　（於庚切）　（於六切），恐如彼之枳類桔耶。唐本注云：　與葡萄相似，然　是千歲　。葡萄作酒法，總收取子汁釀之自成酒。　、山葡萄，並堪為酒。陶云：用藤汁為酒，謬矣。臣禹錫等謹按蜀本圖經云：蔓生，苗葉似　而大。子有紫、白二色，又有似馬乳者，又有圓者，皆以其形為名。又有無核者。七月、八月熟。子釀為酒及漿，別有法。謹按　，是山葡萄，亦堪為酒。孟詵云：葡萄，不問土地，但收之釀酒，皆得美好。或云子不堪多食，令人猝煩悶，眼暗。根濃煮汁，細細飲之，止嘔噦及霍亂後惡心。妊孕人，子上衝心，飲之即下，其胎安。藥性論云：葡萄，君，味甘、酸。除腸間水氣，調中，治淋，通小便。段成式酉陽雜俎云：葡萄，有黃、白、黑三種，成熟之時，子實通側也。

圖經曰：葡萄，生隴西五原，敦煌山谷，今河東及近京州郡皆有之。苗作藤蔓而極長大，盛者，一、二本綿被山谷間。花極細而黃白色。其實有紫、白二色，而形之圓銳亦二種。又有無核者。皆七月、八月熟。取其汁，可以釀酒。謹按《史記》云：大宛以葡萄為酒，富人藏酒萬余石，久者十數歲不敗。張騫使西域，得其種而還，種之，中國始有。蓋北果之最珍者。

魏文帝詔群臣說葡萄云：醉酒宿醒，掩露而食，甘而不飴，酸而不酢，冷而不寒，味長汁多，除煩解　，他方：之果寧有匹之者？今大原尚作此酒，或寄至都下，猶作葡萄香。根、苗中空相通，圃人將貨之，欲得濃利，暮溉其根，而晨朝水浸子中矣。故俗呼其苗為木通，逐水利小腸尤佳。今醫家多暴收其實，以洽時氣。發瘡疹不出者，研酒飲之甚效。江東出一種，實細而味酸，謂之　子。

衍義曰：葡萄，先朝，西夏持師子來獻，使人兼　葡萄遺州郡，比中國者皆相似。最難干，不干不可收，仍酸澌不可食。李白所謂胡人歲獻葡萄酒者是此。瘡　不出，食之盡出。多食皆昏人眼。波斯國所出，大者如雞卵。

====栗====

{{pd482.bmp|栗}}

味鹹，溫，無毒。主益氣，濃腸胃，補腎氣，令人耐飢。生山陰，九月采。

陶隱居云：今會嵇最豐，諸暨（音既）栗形大，皮濃不美。剡（時冉切）及始豐，皮薄而甜。相傳有人患腳弱，往栗樹下食數升，便能起行，此是補腎之義，然應生啖之。若餌服，故宜蒸曝之。唐本注云：栗作粉，勝於菱芡（音儉）。嚼生者塗瘡上，療筋骨斷（音段）碎，疼痛腫瘀血，有效。其皮名扶，搗為散，蜜和塗肉，令急縮。毛殼，療火丹，療毒腫。實飼孩兒，令齒不生。樹白皮水煮汁，主溪毒。臣禹錫等謹按蜀本圖經云：樹高二、三丈，葉似櫟，花青黃色，似胡桃花。實大者如拳，小如桃李。又有板栗、佳栗，二樹皆大。又有茅栗，似板栗而細。其樹雖小，然葉與諸栗不殊，惟春生、夏花、秋實、冬枯。今所在有之。孟詵云：栗子，生食治腰腳。蒸炒食之，令氣擁，患風水氣，不宜食。又，樹皮，主癉瘡毒。謹按宜日中曝乾，食即下氣補益。不爾猶有木氣，不補益。就中吳栗大，無味，不如北栗也。其上薄皮，研，和蜜塗面，展皺。又，殼，煮汁飲之，止反胃，消渴。今所食生栗，可於熱灰火中煨令汗出，食之良。不得通熱，熱則擁氣。生即發氣。故火煨殺其木氣耳。陳士良云：栗有數種，其性一類，三顆一球。其中者，栗榍也，理筋骨風痛。日華子云：栗榍，生食，破冷癖，日生吃七個。又生嚼　，可出箭頭，亦　惡刺，並敷瘰　、腫毒痛。樹皮煎汁，治沙虱，溪毒。殼煮治瀉血。

圖經曰：栗，舊不著所出州土，但云生山陰，今處處有之，而兗州、宣州者最勝。木極類櫟，花青黃色，似胡桃花。實有房，匯若拳，中子三五拆子出。凡栗之種類亦多。《詩》云：樹之莘（音榛）栗。陸機疏云：栗，五方：皆有之，周、秦、吳、揚特饒，吳越被城表裡皆栗，惟濮陽及范陽栗，甜美味長，他方者悉不及也。倭、韓國諸島上，栗大如雞子，亦短味不美。桂陽有莘而叢生，實大如杏子中仁，皮、子形色與栗無異也，但差小耳。又有奧栗，皆與栗同，子圓而細，或云即莘也。今此色惟江湖有之。又有茅栗、佳栗，其實更小，而木與栗不殊，但春生、夏花、秋實、冬枯為異耳。栗房當心一子，謂之栗楔，治血尤效。今衡山合活血丹用之。果中，栗最有益。治腰腳宜生食之，仍略曝乾，去其木氣。惟患風水氣不宜食，以其味鹹故也。殼煮汁飲，止反胃及消渴。木皮主瘡毒，醫家多用。

外台秘要：治小兒疳瘡，栗子嚼敷之。肘後方：丹者，惡毒之瘡，五色無常。治之，煮栗皮有刺者，洗之佳。又方：治熊、虎爪甲所傷，嚼栗敷之。經驗後方：治腎虛，腰腳無力。

生栗袋盛，懸干。每日平明吃十余顆，次吃豬腎粥。孫真人云：栗，味鹹，腎病宜食。勝金方：治馬汗入肉血瘡，用栗肉嚼敷之。

衍義曰：栗，欲干莫如曝，欲生收莫如潤，沙中藏至春末夏初，尚如初收摘。小兒不可多食，生者難化，熟即滯氣，隔食，生蟲，往往致小兒病，人亦不知。所謂補腎氣者，以其味鹹，又滯其氣爾。湖北路有一種栗，頂圓末尖，謂之旋栗。《圖經》引《詩》言莘（音榛）栗者，謂其象形也。

====蓬（力軌切）====

{{pd483.bmp|蓬　（九軌切）}}

味酸，咸，平，無毒。主安五臟，益精氣，長陰令堅，強志倍力，有子。又療暴中風，身熱大驚。久服輕身不老。一名覆盆，一名陵　，一名陰　。生荊山平澤及冤句。

陶隱居云：李云即是人所食莓（音茂）爾。今注是覆盆苗莖也。陶言蓬　是根名，乃昌容所服以易顏者。蓋根、苗相近爾。李云莓也。按《切韻》莓是覆盆草也。又　者，藤也。今據：蓬之名，明其藤蔓也。《唐本》注云：蓬　、覆盆，一物異名，本謂實，而非根。此亦誤矣。亦如蜀漆與常山異條，芎　與蘼蕪各用。今此附入果部者，蓋其子是覆盆也。臣禹錫等謹按陳士良云：諸家本草皆說是覆盆子根，今觀采取之家，按草木類所說，自有蓬　，似蠶莓子，紅色。其葉似野薔薇，有刺，食之酸、甘。恐諸家不識，誤說是覆盆也。

圖經曰：蓬　，覆盆苗莖也。生荊山平澤及冤句。覆盆子，舊不著所出州土，今並處處有之，而秦、吳地尤多。苗短不過尺，莖、葉皆有刺。花白，子赤黃，如半彈丸大，而下有莖承如柿蒂狀。小兒多食其實。五月采其苗，葉采無時。江南人謂之莓，然其地所生差晚，三月始有苗，八、九月花開，十月而實成。功用則同，古方：多用。亦榨其子取汁，合膏塗發不白。挪葉絞汁滴目中，去膚赤，有蟲出如絲線便效。昌容服之以易顏。其法：四、五月候甘實成采之，曝乾，搗篩，水服三錢匕。安五臟，益精，強志，倍力，輕體不老，久久益佳。崔元亮《海上方》著此三名，一名西國草，一名畢KT　伽，一名覆盆子。治眼暗不見物，冷淚浸淫不止及青盲、天行目暗等。取西國草，晒曝乾，搗令極爛，薄綿裹之，以飲男乳汁中浸，如人行八、九裡久，用點目中，即仰臥。不過三、四日，視物如少年。禁酒、油、面。

陳藏器云：變白，不老，佛說云蘇蜜那花點燈，正言此花也。榨取汁，合成膏，塗發不白。食其子，令人好顏色，葉挪絞取汁，汁滴目中，三種，四月熟，甘美如覆盆子者是也，余不堪入藥，今人取好顏色。

衍義曰：蓬　，非覆盆也，自別是一種，雖枯敗而枝梗不散。今人不見用，此即賈山策中所言者，是此也。

====覆盆子====

味甘，平，無毒。主益氣輕身，令發不白。五月采。

陶隱居云：蓬　是根名，方：家不用，乃昌容所服以易顏者也。覆盆是實名，李云是莓子，乃似覆盆之形。而以津汁為味，其核微細。藥中用覆盆子小異。此未詳孰是？唐本注云：覆盆，蓬　，一物異名，本謂實，非根也。李云莓子，近之矣。其根不入藥用。然生處不同，沃地則子大而甘，瘠地則子細而酸。此乃子有甘、酸，根無酸味。陶景以根酸、子甘，將根入果，重出子條，殊為孟浪。今注蓬　，乃覆盆之苗也，覆盆，乃蓬　之子也。陶注、唐注皆非。今用覆盆子補虛續絕，強陰健陽，悅澤肌膚，安和臟腑，溫中益力，療勞損風虛，補肝明目。臣禹錫等謹按蜀本注：李云是蓬　子也。陶云蓬　子津味，與覆盆子小異，而云未審，乃慎之至也。蘇云覆盆、蓬　一物也，而云剩出此條者，亦非也。今據蓬　即莓也。按：

《切韻》莓，音茂，其子覆盆也。又按：　者，藤也。今此云覆盆子，則不言其蔓藤也，前云蓬，則不言其子實也。猶如芎　與蘼蕪異條，附子與烏頭殊用。藥性論云：覆盆子，臣，微熱，味甘、辛。能主男子腎精虛竭，女子食之有子。主陰痿，能令堅長。孟詵云：覆盆子，味酸，五月於麥田中得之良。采得及烈日晒乾，免爛不堪。江東亦有，名懸鉤子。大小形異，氣味、功力同。北土即無懸鉤，南地無覆盆，是土地有前後生，非兩種物耳。陳藏器云：榨取汁，合成膏，塗發不白。食其子，令人好顏色。葉挪絞取汁，滴目中，去膚赤，有蟲出如絲線。陳士良云：蓬　似蠶莓大，覆盆小，其苗各別。日華子云：莓子，安五臟，益顏色，養精氣，長發，強志，療中風身熱及驚。又有樹莓，即是覆盆子。

圖經文具蓬　條下。

雷公云：凡使，用東流水淘去黃葉並皮、蒂盡了，用酒蒸一宿，以東流水淘兩遍，又晒乾方用，為妙也。

衍義曰：覆盆子，長條，四、五月紅熟，秦州甚多，永興華州亦有。及時，山中人采來賣。

其味酸甘，外如荔枝。櫻桃許大，軟紅可愛，失采則就枝生蛆。益腎臟，縮小便，服之，當覆其溺器，如此取名。食之多熱，收時五、六分熱便可采。烈日曝，仍須薄綿蒙之。今人取汁作煎為果，仍少加蜜，或熬為稀湯，點服，治肺虛寒。采時著水則不堪煎。

====芰（單伎）實====

{{pd484.bmp|芰（單伎）實}}

味甘，平，無毒。主安中，補五臟，不飢輕身，一名菱（音陵）。

陶隱居云：廬江間最多，皆取火燔以為米充糧。今多蒸曝，蜜和餌之，斷穀長生。水族中又有菰（音孤）首，性冷，恐非上品。被霜後食之，令陰不強。又不可雜白蜜食，令生蟲也。

唐本注云：芰作粉，極白潤，宜人。臣禹錫等謹按蜀本圖經云：生水中，葉浮水上，其花黃白色，實有二種：一，四角；一，兩角。孟詵云：菱實，仙家蒸作粉，蜜和食之，可休糧。

水族之中，此物最不能治病。又云：令人藏冷，損陽氣，痿莖。可少食。多食令人腹脹滿者，可暖酒和薑飲一、兩盞，即消矣。

圖經曰：芰，菱實也。舊不著所出州土，今處處有之。葉浮水上，花黃白色，花落而實生，漸向水中乃熟。實有二種，一種四角，一種兩角。兩角中又有嫩皮而紫色者，謂之浮菱，食之尤美。江淮及山東人曝其實仁，以為米，可以當糧。道家蒸作粉，蜜漬食之，以斷穀。水果中引物最治病，解丹石毒。然性冷，不可多食。

食療：神仙家用，發冷氣。人含吳茱萸，咽其津液，消其腹脹矣。周禮疏屈到嗜芰，即菱角也。

衍義曰：芰，今世俗謂之菱角，所在有。煮熟取仁食之，代糧，不益脾。又有水菱，亦芰也，但大而脆，可生食。和合治療，未聞其用。有人食生芰多則利及難化，是亦性冷。

====橙子皮====

味苦、辛，溫。作醬醋香美。散腸胃惡氣，消食，去胃中浮風氣。其瓤，味酸，去惡心，不可多食，傷肝氣。又，以瓤洗去酸汁，細切，和鹽、蜜煎成煎，食之去胃中浮風。

其樹亦似桔樹而葉大，其形圓，大於桔而香，皮濃而皺。八月熟。（今附）

臣禹錫等謹按陳士良云：橙子，暖，無毒。行風氣，發虛熱，療癭氣，發瘰　，殺魚蟲毒。不與　肉同食，發頭旋、惡心。

圖經文具桔柚條下。

食療溫。去惡心，胃風。取其皮和鹽貯之。又，瓤，去惡氣。和鹽、蜜細細食之。

衍義曰：橙子皮，今人只為果，或取皮合湯待賓，未見入藥。宿酒未醒，食之速醒。

====櫻桃====

{{pd485.bmp|櫻桃}}

味甘。主調中，益脾氣，令人好顏色，美志。

陶隱居云：此即今朱櫻，味甘、酸，可食，而所主又與前櫻桃相似。恐醫家濫載之，未必是今者爾。又，胡頹子凌冬不凋，子亦應益人。或云寒熱病不可食。唐本注云：葉搗敷蛇毒。

絞葉汁服，防蛇毒內攻。臣禹錫等謹按孟詵云：櫻桃，熱。益氣，多食無損。又云：此名櫻，非桃也。不可多食，令人發暗風。東行根，療寸白、蛔蟲。陳士良云：櫻桃，平，無毒。

日華子云：櫻桃，微毒，多食令人吐。

圖經曰：櫻桃，舊不著所出州土，今處處有之，而洛中南都者取勝。其實熟時深紅色者，謂之朱櫻；正黃明者，謂之蠟櫻。極大者，有若彈丸，核細而肉濃，尤難得也。食之，調中益氣，美顏色。雖多無損，但發虛熱耳。惟有暗風人不可啖，啖之立發。共葉可搗敷蛇毒，亦絞汁服。東行根亦殺寸白、蛔蟲。其木多陰，最先百果而熟，故古多貴之。謹按書傳引《吳普本草》曰：櫻桃，一名朱茱，一名麥甘酣。今本草無此名，乃知有脫漏多矣。又《爾雅》云：楔（吉點切），荊桃。郭璞云：今之櫻桃。而孟詵以為櫻非桃類，未知何據？食療云：溫。多食有所損。令人好顏色，美志。此名櫻桃，俗名李桃，亦名奈桃者是也。

甚補中益氣，主水穀痢，止泄精。東引根，治蛔蟲。司馬相如賦山朱櫻，即櫻桃也。禮記謂之含桃。爾雅謂之荊桃。

衍義曰：櫻桃，孟詵以為櫻非桃類。然非桃類，蓋以其形肖桃，故曰櫻桃，又何疑焉？謂如此。唐在三月末、四月初間熟，得正陽之氣，先諸果熟，性故熱。今西洛一種紫櫻，至熟時正紫色，皮裡

====雞頭實====

{{pd486.bmp|雞頭實}}

味甘，平，無毒。主濕痹，腰脊膝痛，補中除暴疾，益精氣，強志，令耳目聰明。

久服輕身不飢耐老神仙。一名雁喙實，一名芡（音儉）。生雷澤池澤。八月采。

陶隱居云：此即今　（音葦）子形上花似雞冠，故名雞頭。仙方：取此並蓮實合餌，能令小兒勝菱。臣禹頭，實若小兒食，不陳士良云助氣。根圖經曰：雞頭實，生雷澤，今處處有之，生水澤中。葉大如荷，皺而有刺，俗謂之雞頭盤。

采實。服餌之水陸丹經驗後方：治益精氣，強志意，聰利耳目。以雞頭實三合，煮令熟，去殼，研如膏，入粳

《疏》衍義曰：雞頭實，今天下皆有之，河北沿溏濼居人采得，舂去皮，搗仁為粉，蒸渫作餅，可

=====中品=====

====梅實====

{{pd487.bmp|梅實}}

味酸，平，無毒。主下氣，除熱煩滿，安心，肢體痛，偏枯不仁，死肌，去青黑痣，惡疾，止下痢，好唾，口乾。生漢中川穀。五月采，火干。

陶隱居云：此亦是今烏梅也，用當去核，微熬之。傷寒煩熱，水漬飲汁。生梅子及白梅亦應相似，今人多用白梅和藥，以點痣，蝕惡肉也。服黃精人，云禁食梅實。唐本注云：《別錄》云，梅根，療風痹，出土者殺人。梅實，利筋脈，去痹。臣禹錫等謹按藥性論云：梅核仁亦可單用，味酸，無毒。能除煩熱。蕭炳云：今人多用煙熏為烏梅。孟詵云：烏梅，多食損齒。又，刺在肉中，嚼白梅封之，刺即出。又，大便不通，氣奔欲死。以烏梅十顆置湯中，須臾挪去核，杵為丸如棗大，納下部，少時即通。謹按擘破水漬，以少蜜相和，止渴，霍亂心腹不安及痢赤。治瘧方：多用之。陳藏器云：梅實本功外，止渴。令人膈上熱。烏梅去痰，主瘧瘴，止渴調中，除冷熱痢，止吐逆。梅葉搗碎湯洗，衣易脫也。嵩陽子云：清水揉梅葉，洗蕉葛衣，經夏不脆。余試之驗。日華子云：梅子，暖。止渴。多啖傷骨，蝕脾胃，令人發熱。根、葉煎濃湯，治休息痢並霍亂。又云白梅，暖，無毒。治刀箭，止血，研敷之。又云烏梅，暖，無毒。除勞，治骨蒸，去煩悶。澀腸止痢，消酒毒。治偏枯、皮膚麻痹。去黑點。令人得睡。又入建茶、乾薑為丸，止休息痢，大驗也。

圖經曰：梅實，生漢中川穀，今襄漢、川蜀、江湖、淮嶺皆有之。其生實酢而損齒，傷骨，發虛熱，不宜多食之，服黃精人尤不相宜。其葉煮濃汁服之，已休息痢。根，主風痹。出土者不可用。五月采其黃實，火熏干作烏梅。主傷寒煩熱及霍亂躁渴。虛勞瘦羸，產婦氣痢等方：中多用之。南方：療勞瘧劣弱者，用烏梅十四枚，豆豉二合，桃、柳枝各一虎口握，甘草三寸長，生薑一塊，以童子小便二升，煎七合，溫服。其余藥使用之尤多。又以鹽殺為白梅，亦入除痰藥中用。又，下有楊梅條，亦生江南、嶺南。其木若荔枝，而葉細陰濃，其實生青熟紅，肉在核上，無皮殼。南人淹藏以為果，寄至北方：甚多，今醫方：鮮用，故附於此。

聖惠方：主傷寒，下部生　瘡。用烏梅肉三兩，炒令燥，杵為末，煉蜜丸如梧桐子大。

以至七煎取作極熱，納小水五升，寒。以三十為伐指。以烏打碎，水二升，煮漸自消。經驗方：但出紫血，有紅血出，胸中煩痛。烏梅十四以烏梅肉二兩，微炒為去滓，臨臥時服。鬼氏本草：梅核明目，與軍士失道，大渴而無水衍義曰：梅實，食梅則津液泄，水生木也。津液泄，故傷齒。腎屬水，外為齒，故也。

王叔和曰：膀胱、腎合為津府，此語雖鄙，然理存焉。熏之為烏梅，曝乾藏密器中，為白梅。

====木瓜實====

{{pd488.bmp|木瓜實}}

味酸，溫，無毒。主濕痹邪氣，霍亂大吐下，轉筋不止。其枝亦可煮用。

陶隱居云：山陰蘭亭尤多，彼人以為良果，最療轉筋。如轉筋時，但呼其名及書上作木瓜字，皆愈，亦不可解。俗人柱木瓜杖，云利筋脛。又有　（音冥）楂（音　），大而黃，可進酒去痰。又，楂子，澀，斷痢。《禮》云：楂梨曰　之。鄭公不識楂，乃云是梨之不臧者。然古亦以楂為果，今則不入例爾。臣禹錫等謹按蜀本注：其樹枝狀如奈，花作房生，子形似栝蔞，火干甚香。《爾雅》云：　，木瓜。注云：實如小瓜，酢可食，然多食亦不益人。又《爾雅》注：楂似梨而酢澀。陳藏器云：木瓜本功外，下冷氣，強筋骨，消食，止水痢後渴不止，作飲服之。又，香港腳衝心，取一顆去子，煎服之，嫩者更佳。又止嘔逆，心膈痰唾。又云按楂，一名蠻楂。本功外，食之去惡心。其氣辛香，致衣箱中殺蟲魚。食之止心中酸水，水痢。楂子本功外，食之去惡心、酸咽，止酒痰黃水。小於　而相似。北土無之，中都有。

鄭注《禮》云：楂梨之不臧者。為無功也。孟詵云：木瓜，謹按枝葉煮之飲，亦治霍亂。不可多食，損齒及骨。又，臍下絞痛。木瓜一、兩片，桑葉七片，大棗三枚，碎之，以水二升，煮取半升，頓服之，瘥。又云楂子，平。損齒及筋，不可食。亦主霍亂轉筋，煮汁食之，與木瓜功稍等，余無有益人處。江外常為果食。日華子云：木瓜，止吐瀉、賁豚及香港腳、水腫，冷熱痢，心腹痛，療渴，嘔逆，痰唾等。根治香港腳。又云　楂，平，無毒。消痰，解酒毒及治咽酸。煨食止痢。浸油梳頭，治發赤並白。

圖經曰：木瓜，舊不著所出州土。陶隱居云：山陰蘭亭尤多，今處處有之，而宣城者為佳。

其木狀若奈，花生於春末而深紅色。其實大者如瓜，小者如拳。《爾雅》謂之　。郭璞云：實如小瓜，酢，可食，不可多，亦不益人。宣州人種蒔尤謹，遍滿山谷。始實成，則鏃紙花薄其上，夜露日曝，漸而變紅，花紋如生。本州以充上貢焉。又有一種　楂，木、葉、花、實，酷類木瓜。陶云大而黃，可進酒去痰者是也。欲辨之，看蒂間，別有重蒂如乳者為木瓜，無此者為　楂也。木瓜大枝可作杖策之，云利筋脈。根、葉者湯淋足脛，可以已蹶。又，截其木，干之作桶以濯足，尤益。道家以　楂生壓汁，合和甘松、玄參末，作濕香，云甚爽神。

雷公云：凡使，勿誤用和圓子、蔓子、土伏子，其色樣外形真似木瓜，只氣味效並向裡子各不同。若木瓜，皮薄，微赤黃，香，甘、酸，不澀。調營衛，助穀氣。向裡子頭尖一面，方：是真木瓜。若和圓子，色微黃，蒂、核粗，子小圓，味澀、微咸，傷人氣。蔓子顆小，亦似木瓜，味絕澀，不堪用。土伏子似木瓜，味絕澀，子如大樣油麻，又苦澀，不堪用。若餌之，令人目澀、目赤，多赤筋痛。凡使木瓜，勿令犯鐵。用銅刀削去硬皮並子，薄切，於日中晒。卻用黃牛乳汁拌蒸，從巳至未，其木瓜如膏煎，卻於日中薄攤，晒乾用也。食療云：主嘔風氣。又吐後轉筋，煮汁飲之甚良。腳膝筋急痛，煮木瓜令爛，研作漿粥樣，用裹痛處。

冷即易，一宿三、五度，熱裹便瘥。煮木瓜時，入一半酒同煮之。毛詩：投我以木瓜，報之以瓊琚。注云：木瓜，　木也，可食之木。

衍義曰：木瓜，得木之正，故入筋。以鉛霜塗之，則失醋味，受金之制，故如是。今人多取西京大木瓜為佳，其味和美，至熟止，青白色，入藥，絕有功。勝、宣州者味淡。此物入肝，故益筋與血病、腰腎腳膝無力，此物不可闕也。

====柿====

{{pd489.bmp|柿}}

味甘，寒，無毒。主通鼻耳氣，腸　不足。

陶隱居云：柿有數種，云今烏柿，火熏者，性熱，斷下，又療狗嚙瘡。火　（皮逼切）

者亦好，晒乾者性冷。粗心柿尤不可多食，令人腹痛。生柿彌冷。又有　（音卑），色青，唯堪生啖，性冷復甚於柿，散石熱家啖之，亦無嫌。不入藥用。唐本注云：《別錄》云，火柿主殺毒，療金瘡、火瘡，生肉止痛。軟熟柿解酒熱毒，療金瘡、火瘡，生肉止痛。軟熟柿解酒熱毒，止口乾，壓胃間熱。臣禹錫等謹按孟詵云：柿寒。主補虛勞不足。謹按干柿濃腸胃，澀血。

作餅及糕與小兒食，治秋痢。又，研柿，先煮粥，欲熟即下柿，更三、兩沸，與小兒飽食，並奶母吃亦良。又，干柿二斤，酥一斤，蜜半斤，先和酥蜜，鐺中消之。下柿煎十數沸，不津器貯之。每日空腹服三、五枚，療男子、女人脾虛、腹肚薄，食不消化。面上黑點，久服甚良。陳藏器云：柿本功外，晒乾者溫補，多食去面　，除腹中宿血。剡縣火干者，名烏柿。人服藥口苦及欲吐逆，食少許立止。蒂煮服之，止噦氣。黃柿和米粉作糗，蒸與小兒食之，止下痢。飲酒食紅柿，令人心痛直至死。亦令易醉。陶云解酒毒，失矣。日華子云：柿，冷。潤心肺，止渴，澀腸。療肺痿心熱嗽，消痰，開胃。亦治吐血。又云干柿，平。潤聲喉，殺蟲。火柿，性暖，功用同前。

圖經曰：柿，舊不著所出州土，今南北皆有之。柿之種亦多，黃柿生近京州郡；紅柿南北通有；朱柿出華山，似紅柿而皮薄，更甘珍；　（音卑）柿出宣、歙、荊、襄、閩、廣諸州，但可生啖，不堪干。諸柿食之皆美而益人，　柿更壓丹石毒耳。其干柿火干者，謂之烏柿，出宣州、越州。性甚溫，人服藥口苦欲逆，食少許當止，兼可斷下。晒乾者為白柿，入藥微冷。

又，黃柿可和米粉作糗，小兒食之止痢。又，以酥蜜煎干柿食之，主脾虛、薄食。柿蒂煮飲，亦止噦。木皮主下血不止，曝乾更焙，篩末，米飲和二錢匕服之，不以上衝下脫，兩服可止。又有一種小柿，謂之軟棗。俚俗曝乾貨之，謂之牛奶柿。至冷，不可多食。凡食柿，不可與蟹同，令人腹痛大瀉。其枯葉至滑澤，古人取以臨書。俗傳柿有七絕：一壽、二多陰、三無鳥巢、四無蟲蠹、五霜葉可玩、六嘉實、七落葉肥火。

聖惠方：治耳聾鼻塞。以干柿三枚細切，粳米三合，豉少許煮粥，空心食之。產寶：治產後或患妊逆氣亂心煩。干柿一個，碎之，以水十分，煮熱呷。

衍義曰：柿，有著蓋柿，於蒂下別生一重。又牛心柿，如牛之心；蒸餅柿，如今之市買蒸餅。

華州有一等朱柿，比諸品中最小，深紅色。又一種塔柿，亦大於諸柿，性皆涼，不至大寒，食之引痰，極甘，故如是。去皮，掛大木株上，使風日中自干，食之多動風火。干者味不佳，生則澀，以溫水養之，需澀去可食，逮至自然紅爛，澀亦自去，干則性平。

====芋====

{{pd490.bmp|芋}}

味辛，平，有毒。主寬腸胃，充肌膚，滑中。一名土芝。

陶隱居云：錢塘最多。生則有毒，　（音　）不可食。性滑，下石，服餌家所忌。種芋三年不采，成　（音呂）芋。又別有野芋，名老芋，形葉相似如一根，並殺人。人不識而食之垂死者，他人以土漿及糞汁與飲之，得活矣。唐本注云：芋有六種：有青芋、紫芋、真芋、白芋、連禪芋、野芋。其青芋細長，毒多，初煮要須灰汁，易水煮熟，乃堪食爾。白芋、真芋、連禪芋、紫芋毒少並正爾。蒸煮啖之，又宜冷啖，療熱止渴。其真、白、連禪三芋，兼肉作羹，大佳。蹲鴟之饒，蓋謂此也。野芋大毒，不堪啖也。臣禹錫等謹按孟詵云：芋白色者，無味；紫色者，破氣。煮汁飲之止渴，十月後晒乾收之。冬月食，不發病，他時月不可食。

又，和鯽魚、鯉魚作　良。久食令人虛勞無力。又，煮汁洗膩衣，白如玉。亦可浴去身上浮風。慎風半日。陳藏器云：芋本功外，食之令人肥白。小者極滑，吞之開胃及腸閉。產後煮食之，破血。飲其汁，止血渴。芋有八、九種，功用相似。野芋，生溪澗，非人所種者，根葉相類爾。取根醋摩，敷蟲瘡疥癬，入口毒人。又有天荷，亦相似而大也。日華子云：芋，冷，破宿血，去死肌。其中有數種，有芽芋、紫芋。園圃中種者可食，余者有大毒，不可容易食。薑芋辛辣，以生薑煮，又換水煮，方：可食。和魚煮，甚下氣，調中補虛。葉，裹開了癰瘡毒，止痛。又云芋葉，冷，無毒。除煩止瀉，療妊孕心煩迷悶、胎動不安。又鹽研敷蛇蟲咬並癰腫毒，及　敷毒箭。

圖經曰：芋，《本經》不著所出州土，陶隱居注云：錢塘最多，今處處有之。閩、蜀、淮、甸尤殖此。種類亦多，大抵性效相近。蜀川出者，形圓而大，狀若蹲鴟，謂之芋魁。彼人蒔之最盛，可以當糧食而度飢年。左思《三都賦》所謂徇蹲鴟之沃，則以為濟世陽丸是也。江西、閩中出者，形長而大，葉皆相類。其細者如卵，生於大魁旁，食之尤美，不可過多，乃有損也。凡食芋，並須圓圃蒔者。其野芋有大毒，不可輒食，食則殺人。唯土漿及糞汁解之。

《說文解字》云：齊人謂芋為　。陶云：種芋三年，不采成莒。二音相近，蓋南北之呼不同耳。古人亦單用作藥，唐‧韋宙《獨行方》療癖氣，取生芋子一斤，壓破，酒五升漬二七日，空腹一杯，神良。

唐本云：多食動宿冷。其葉如荷葉而長，根類於薯蕷而圓。《圖經》云：其類雖多，葉蓋相似，葉大如扇，廣尺余。白芋毒微；青芋多子；真芋、連禪芋、紫芋並毒少，而根俱不堪。

生啖，蒸、煮冷啖，大治煩熱，止渴。今畿縣遍有，諸山南、江左唯有青、白、紫三芋而已。

食療煮汁俗之，去身上浮氣。浴了，慎風半日許。史記蜀卓氏云：汶山之下，沃野有蹲鴟，至死不飢。注：蹲鴟，大芋也。沈存中筆談處士劉湯，隱居王屋山。嘗於齋中，見一大蜂，於蛛網，蛛縛之，為蜂所螫，墜地。俄頃，蛛鼓腹欲裂，徐徐行入草，嚙芋梗微破，以瘡就嚙處磨之。良久，腹漸消，輕躁如故，自後人有為蜂螫者，挪芋梗敷之則愈。

衍義曰：芋，所在有之，江、浙、二川者，最大而長。京、洛者，差圓小，而唯東、西京者佳，他處味不及也。當心出苗者為芋頭，四邊附芋頭而生者，為芋子。八、九月以後，可食；至時掘出，置十數日，卻以好土勻埋，至春猶好。生則辛而涎，多食，滯氣困脾。唐‧杜甫詩曰：園收芋栗不全貧者是此。以梗擦蜂螫處，愈。

====烏芋====

{{pd491.bmp|烏芋}}

味苦，甘，微寒，無毒。主消渴，痹熱，溫中益氣。一名藉姑，一名水萍。二月生葉如芋，三月三日采根，曝乾。

陶隱居云：今藉姑生水田中，葉有丫（烏牙切），狀如澤瀉，不正似芋。其根黃似芋子而小，煮之亦可啖。疑其有烏者，根極相似，細而美，葉乖異，狀如莧草，呼為　茨，恐此也。唐本注云：此草一名槎牙，一名茨茹（音孤）。主百毒。產後血悶攻心欲死，產難，衣不出，搗汁服一升。生水中，葉似　（普兮切）箭鏃，澤瀉之類也。《千金方》云：下石淋。臣禹錫等謹按孟詵云：茨茹不可多食。吳人常食之，令人患腳。又，發香港腳，癱緩風。損齒，令人失可作粉食。明耳目，止渴，消疸黃。若先有冷氣，不可食。令人腹脹氣滿。小兒秋食，臍下當痛。日華子云：　茨，無毒。消風毒，除胸胃熱，治黃膽，開胃下食。服金石藥人食之，良。又云：茨茹，冷，有毒。葉研敷蛇蟲咬。多食發虛熱及腸風痔　，崩中帶下，瘡癤。煮以生薑御之佳。懷孕人不可食。又名燕尾草及烏芋矣。

圖經曰：烏芋，今鳧茨也。舊不著所出州土。苗似龍須而細，正青色，根黑，如指大，皮濃有毛。又有一種，皮薄無毛者亦同。田中人並食之，亦以作粉，食之濃人腸胃，不飢。服丹石人尤宜，蓋其能解毒耳。《爾雅》謂之芍。

衍義曰：烏芋，今人謂之　臍。皮濃，色黑，肉硬白者，謂之豬　臍；皮薄澤，色淡紫，肉軟者，謂之羊　臍。正、二月人采食之。此二等，藥罕用。荒歲，人多采以充糧。

====枇杷葉====

{{pd492.bmp|枇杷葉}}

味苦，平，無毒。主卒　不止，下氣。

陶隱居云：其葉不暇煮，但嚼食亦瘥。人以作飲，則小冷。唐本注云：用葉須火炙，布拭去毛，不爾射人肺，令咳不已。又主咳逆，不下食。今注實，味甘，寒，無毒。多食發痰熱。

臣禹錫等謹按蜀本圖經云：樹高丈余，葉大如驢耳，背有黃毛。子　生如小李，黃色，味甘、酸。核大如小栗，皮肉薄。冬花春實，四月、五月熟，凌冬不凋。生江南、山南，今處處有。孟詵云：枇杷，溫。利五臟，久食亦發熱黃。子，食之潤肺，熱上焦。若和熱炙肉及熱面食之，令人患熱毒黃病。藥性論云：枇杷葉，使，味甘。能主胃氣冷，嘔噦不止。日華子云：枇杷子，平，無毒。治肺氣，潤五臟，下氣，止吐逆並渴疾。又云：葉療婦人產後口乾。

圖經曰：枇杷葉，舊不著所出州郡，今襄、漢、吳、蜀、閩嶺皆有之。木高丈余，葉作驢耳形，皆有毛。其木陰密婆娑可愛，四時不凋。盛冬開白花，至三、四月而成實。故謝瞻《枇杷賦》云：稟金秋之青條，抱東陽之和氣，肇寒葩之結霜，成炎果乎纖露，是也。其實作　如黃梅，皮肉甚薄，味甘，中核如小栗。四月采葉曝乾，治肺氣，主渴疾。用時須火炙，布拭去上黃毛。去之難盡，當用粟杆作刷刷之乃盡。人以作飲，則小冷。其木白皮，止吐逆，不下食。

雷公云：凡使，采得後秤，濕者一葉重一兩，干者三葉重一兩者是，氣足堪用。使粗布拭上毛令盡，用甘草湯洗一遍，卻用綿再拭，令干。每一兩以酥一分炙之，酥盡為度。食療卒嘔不止，不欲食。又，煮汁飲之，止渴。偏理肺及肺風瘡、胸面上瘡。孫真人咳嗽，以葉去毛煎湯服之。

衍義曰：枇杷葉，江東、西，湖南、北，二川皆有之。以其形如枇杷，故名之。治肺熱嗽有功。花白，最先春也。子大如彈丸，四、五月熟，色若黃杏，微有毛，肉薄，性亦平，與葉不同。有婦人患肺熱，久嗽，身如炙，肌瘦將成肺癆。以枇杷葉、木通、款冬花、紫菀、杏仁、桑白皮各等分，大黃減半，各如常制。治訖，同為末，蜜丸如櫻桃大。食後、夜臥，各含化一丸，未終一劑而愈。

====荔枝子====

{{pd493.bmp|荔枝子}}

味甘，平，無毒。止渴，益人顏色。生嶺南及巴中。其樹高一、二丈，葉青陰，凌冬不凋。形如松子，殼朱若紅羅紋，肉青白若水精，甘美如蜜。四、五月熟，百鳥食之，皆肥矣。（今附）

圖經曰：荔枝子，生嶺南及巴中，今泉、福、漳、嘉、蜀、渝、涪州、興化軍及二廣州郡皆有之。其品閩中第一，蜀川次之，嶺南為下。《扶南記》云：此木以荔枝為名者，以其結實時枝弱而蒂牢，不可摘取，以刀斧　（音利）取其枝，故以為名耳。其木高二、三丈，自徑尺至於合抱，頗類桂木、冬青之屬。葉蓬蓬然，四時榮茂不凋。其木性至堅勁，工人取其根作阮咸槽及彈棋局。木之大者，子至百斛。其花青白，狀若冠之蕤纓。實如松花之初生者。殼若羅紋，初青漸紅，肉淡白如肪玉，味甘而多汁。五、六月盛熟時，彼方：皆燕會其下以賞之，賓主極量取啖，雖多亦不傷人。小過度，則飲蜜漿一杯便解。荔枝始傳於漢世，初唯出嶺南，後出蜀中。《蜀都賦》所云：旁梃龍目，側生荔枝是也。蜀中之品，在唐尤盛。白居易圖序論之詳矣。今閩中四郡所出特奇，而種類僅至三十余品，肌肉甚濃，甘香瑩白，非廣、蜀之比也。福唐歲貢白曝荔枝並蜜煎荔枝肉，俱為上方：之珍果。白曝須佳實乃堪，其市貨者，多用雜色荔枝入鹽、梅曝之成，而皮深紅，味亦少酸，殊失本真。凡經曝皆可經歲，好者寄至都下及關、峽，河外諸處，味猶不歇。百果流布之盛，皆不及此。又有焦核荔枝，味更甜美。或云是木生背陽，結實不完就者，白曝之尤佳。又有綠色、蠟色，皆其品之奇者，本土亦自難得。其蜀嶺荔枝，初生亦小酢，肉薄不堪曝。花及根亦入藥。崔元亮《海上方》治喉痹腫痛，以荔枝花並根，共十二分，以水三升煮，去滓，含，細細咽之，瘥止。

陳藏器味酸，子如卵。《廣州記》云：荔枝精者，子如雞卵大，殼朱肉白，核如雞舌香。

《廣志》曰：荔枝冬青，實如雞子，核黃黑似熟蓮子，實白如肪脂，甘而多汁，美極，益人也。海藥：云：謹按《廣州記》云：生嶺南及波斯國。樹似青木香。味甘、酸。主煩渴，頭重，心蟲不敢近。人才采之，烏鳥、蝙蝠之類，無不殘傷。故采荔枝者，日中而眾采之。荔枝子，一日色變，二日味變，三日色味俱變。古詩云：色味不逾三日變。員安宇荔枝詩云：香味三日變。今瀘、渝人食之，多則發熱瘡。食療微溫。食之通神益智，健氣及顏色，多食則發熱。

衍義曰：荔枝，藥品中今未見用，唯崔元亮方：中收之。果實中為上品，多食，亦令人發虛此物喜雙實，尤可愛。本朝有蔡君謨《荔枝譜》，其說甚詳。唐‧杜牧詩云：二騎紅塵妃子笑，無人知是荔枝來。此是川蜀荔枝，亦可生置之長安也。以核熳火中，燒存性，為末，新酒調，一枚，末服，治心痛及小腸氣。

====乳柑子====

味甘，大寒。主利腸胃中熱毒，解丹石，止暴渴，利小便。多食令人脾冷，發痼癖、大腸泄。又有沙柑、青柑、山柑，體性相類，唯山柑皮療咽喉痛，效；余者皮不堪用。其樹若桔樹，其形似桔而圓大，皮色生青、熟黃赤。未經霜時尤酸，霜後甚甜，故名柑子。生嶺南及江南。（今附）

臣禹錫等謹按蕭炳云：出西戎者佳。日華子云：冷，無毒。皮炙作湯，可解酒毒及酒渴，多食發陰汗。

圖經文具桔柚條下。

陳藏器：產後肌浮，柑皮為末，酒下。聖惠方：治酒毒，或醉昏悶、煩渴，要易醒方：取柑皮二。堪食之。其皮不任藥用，食多令人肺燥、冷中、發　癖。經驗後方：獨醒湯：柑子皮去瓤，不計多少，焙乾為末，入鹽點半錢。

衍義曰：乳柑子，今人多作桔皮，售於人，不可不擇也。柑皮不甚苦，桔皮極苦，至熟亦苦。若以皮緊慢，分別桔與柑，又緣方：宜各不同，亦互有緊慢者。脾腎冷人食其肉，多致臟寒或泄利。

====石蜜====

乳糖也。味甘，寒，無毒。主心腹熱脹，口乾渴，性冷利。出益州及西戎。煎煉沙糖為之，可作餅塊，黃白色。

唐本注云：用水牛乳、米粉和煎，乃得成塊。西戎來者佳。江左亦有，殆勝蜀者。云用牛乳汁和沙糖煎之，並作餅，堅重。今注此石蜜，其實乳糖也。前卷已有石蜜之名，故注此條為乳糖。（唐本先附）臣禹錫等謹按孟詵云：石蜜，治目中熱膜，明目。蜀中、波斯者良。東吳亦有，並不如兩處者。此皆煎甘蔗汁及牛乳汁，則易細白耳。和棗肉及巨勝末丸，每食後含圖經文具甘蔗條下。

衍義曰：石蜜，川、浙最佳，其味濃，其他次之。煎煉成，以　象物，達京都。至夏月及久糖，其

====甘蔗（音柘）====

{{pd494.bmp|甘蔗（意柘）}}

味甘，平，無毒。主下氣和中，助脾氣，利大腸。

陶隱居云：今出江東為勝，廬陵亦有好者。廣州一種，數年生，皆如大竹，長丈余，取汁以為沙糖，甚益人。又有荻蔗，節疏而細，亦可啖也。今按別本注云：蔗有兩種，赤色名昆侖蔗，白色名荻蔗。出蜀及嶺南為勝，並煎為沙糖。今江東甚多，而劣於蜀者，亦甚甘美，時用煎為稀沙糖也。今會稽作乳糖，殆勝於蜀。去煩，止渴，解酒毒。臣禹錫等謹按蜀本圖經云：葉似荻，高丈許，有竹、荻二蔗，竹蔗莖粗，出江南；荻蔗莖細，出江北。霜下後收莖，笮其汁為沙糖。煉沙糖和牛乳為石蜜並好。日華子云：冷。利大小腸，下氣痢，補脾，消痰，止渴，除心煩熱。作沙糖，潤心肺，殺蟲，解酒毒。臘月窖糞坑中，患天行熱狂人，絞汁服，甚良也。

圖經曰：甘蔗，舊不著所出州土。陶隱居云：今江東者為勝，廬陵亦有好者。廣州一種，數年生，皆如大竹，長丈余。今江、浙、閩、廣、蜀川所生大者，亦高丈許。葉有二種，一種似荻，節疏而細短，謂之荻蔗；一種似竹，粗長，榨其汁以為沙糖，皆用竹蔗。泉、福、吉、廣州多榨之。煉沙糖和牛乳為石蜜（即乳糖也），唯蜀川作之。荻蔗但堪啖，或云亦可煎稀糖，商人販貨至都下者，荻蔗多而竹蔗少也。

食療：主補氣，兼下氣。不可共酒食，發痰。外台秘要：主發熱口乾，小便澀。取甘蔗去皮盡，令吃之咽汁。若口痛，搗取汁服之。肘後方：主卒乾嘔不息。甘蔗汁溫令熱，服半升，日三。又以生薑汁一升服，並瘥。梅師方：主胃反，朝食暮吐，暮食朝吐，旋旋吐者。以甘蔗汁七升，生薑汁一升，二味相和，分為三服。

食醫心鏡：理正氣，止煩渴，和中補脾，利大腸，解酒毒。削甘蔗去皮，食後吃之。張協都蔗賦云：挫斯蔗而療渴，若漱醴而含蜜。

衍義曰：甘蔗，今川、廣、湖南、北、二浙、江東、西皆有，自八、九月已堪食，收至三、四月方：酸壞。石蜜、沙糖、糖霜，皆自此出，唯川、浙者為勝。

====沙糖====

味甘，寒，無毒。功、體與石蜜同，而冷利過之。笮（音詐）甘蔗汁，煎作。蜀地、西戎、江東並有之。（唐本先附）

臣禹錫等謹按孟詵云：沙糖，多食令人心痛。不與鯽魚同食，成疳蟲。又，不與葵同食，生流　。又，不與筍同食，使筍不消，成症，身重不能行履耳。

圖經文具甘蔗條下。

食療云：主心熱，口乾。多食生長蟲，消肌肉，損齒，發疳　。不可長食之。子母秘錄：治腹緊。白糖以酒二升煮服，不過再瘥。

衍義曰：沙糖，又次石蜜，蔗汁清，故費煎煉，致紫黑色，治心肺大腸熱，兼啖駝馬。

今醫甘遂生

====（音卑）柿====

味甘，寒，無毒。主壓石藥發熱，利水，解酒熱。久食令人寒中，去胃中熱。

生江淮南。似柿本而青黑。《閑居賦》云：梁候烏　之柿是也。（今附）

臣禹錫等謹按日華子云：　柿，止渴，潤心肺，除腹臟冷熱，作漆甚妙。不宜與蟹同食，令人腹疼並大瀉矣。

圖經文具柿條下。

=====下品=====

====桃核仁====

{{pd495.bmp|桃核仁}}

味苦、甘，平，無毒。主瘀血，血閉，瘕邪氣，殺小蟲，止咳逆上氣，消心下堅，除卒暴擊血，破症瘕，通月水，止痛。七月采取仁，陰乾。

__桃花__

　殺疰惡鬼，令人好顏色。味苦，平，無毒。主除水氣，破石淋，利大小便，下三蟲，

__桃梟__

　味苦，微溫。主殺百鬼精物，療中惡腹痛，殺精魅，五毒不祥。一名桃奴，一名梟景

__桃毛__

　主下血瘕，寒熱，積聚，無子，帶下諸疾，破堅閉，刮取毛用之。

臣禹錫等謹按本經月閉通用藥云：桃毛，平。

__桃蠹__

　殺鬼辟邪惡不祥。食桃樹蟲也。

__莖白皮__

　味苦、辛，無毒。除邪鬼中惡腹痛，去胃中熱。

__葉__

　味苦、辛，平，無毒。主除尸蟲，出瘡中蟲。

__膠__

　煉之，主保中不飢，忍風寒。

__實__

　味酸，多食令人有熱。生太山川穀。

陶隱居云：今處處有，京口者亦好，當取解核種之為佳。又有山桃，其仁不堪用。桃仁作酪，乃言冷。桃膠入仙家用。三月三日采花，亦供丹方：所須。《方言》：服三樹桃花盡，則面色如桃花。人亦無試之者。服術人云：禁食桃也。唐本注云：桃膠，味苦，平，無毒。

主下石淋，破血，中惡疰忤。花，主下惡氣，消腫滿，利大小腸。臣禹錫等謹按藥性論云：桃仁疼痛者，可生搗葉，綿裹納陰中，日三、四易，瘥。又，三月三日收花晒乾，杵末，以水服二錢匕。小兒半錢，治心腹痛。又，禿瘡，收未開花，陰乾，與桑椹赤者，等分作末，以豬脂和。先用灰汁洗去瘡痂，即塗藥。又云：桃能發丹石，不可食之，生者尤損人。又，白毛，主惡鬼邪氣。膠亦然。又，桃符及奴，主精魅邪氣。符，煮汁飲之。奴者，丸、散服之。桃仁，每夜嚼一顆，和蜜塗手、面良。日華子云：桃，熱，微毒。益色，多食令人生熱。樹上自干者，治肺氣腰痛，除鬼精邪氣，破血，治心痛，酒摩，暖服之。又云：桃葉，暖。治惡氣，小兒寒熱客忤。桃毛。療崩中，破癖氣。桃蠹，食之肥，悅人顏色也。

圖經曰：桃核仁並花、實等，生泰山，今處處皆有之。京東、陝西出者尤大而美。大都佳果多是圃人以他木接根上栽之，遂至肥美，殊失本性。此等藥中不可用之，當以一生者為佳。

七月采核，破之取仁，陰乾。今都下市賈多取炒貨之，云食之亦益人。然亦多雜接實之核，為不堪也。《千金方》桃仁煎，療婦人產後百病，諸氣。取桃仁一千二百枚，去雙仁、尖、皮，熬搗令極細，以清酒十斗半，研如麥粥法，以極細為佳。納小項瓷瓶中，密以面封之，納湯中煮一伏時，藥成。溫酒和服一匙，日再。其花三月三日采，陰乾。《太清卉木方》云：酒漬桃花飲之，除百疾，益顏色。崔元亮《海上方》治面上瘡，黃水出，並眼瘡，一百五日收取桃花，不計多少，細末之，食後以水半盞，調服方寸匕，日三，甚良。其實已干著木上，經冬不落者，名桃梟。正月采之，以中實者良。胡洽治中惡毒瓦斯，蠱疰，有桃奴湯，是此也。其實上毛刮取之，以治女子崩中。食桃木蟲名桃蠹，食之悅人顏色。莖白皮，中惡方：用之。葉多用作湯導藥，標嫩者名桃心，尤勝。張文仲治天行，有支太醫桃葉湯熏身法：水一石，煮桃葉，取七斗，以為鋪席，自圍衣被蓋上，安桃湯於床簀下，乘熱自熏，停少時，當雨汗，汗遍去湯，待歇，速粉之，並灸大椎，則愈。陳廩丘《蒸法經》云：連發汗，汗不出者死，可蒸之，如中風法。以問張苗，苗曾有疲極汗出，臥單簟，中冷，但苦寒倦。四日凡八過發汗，汗不出。燒地桃葉蒸之，則得大汗，被中敷粉極燥，便瘥。後用此發汗得出，蒸發者，燒地良久，掃除去火，可以水小洒，取蠶砂，若桃葉、柏葉、糠及麥麩皆可。取用易得者，牛、馬糞亦可用，但臭耳。取桃葉欲落時，可益收干之。以此等物著火處，令濃二、三寸，布席坐上，溫復。用此汗出，若過熱，當審細消息。大熱者重席，汗出周身便止。溫粉粉之，勿令過。此法舊云出阮河南也。桃皮亦主病，《集驗》肺熱悶不止，胸中喘急、悸，客熱往來欲死，不堪服藥。泄胸中喘氣，用桃皮、芫花各一升，二物以水四升，煮取一升五合，去滓，以故布手巾納汁中，薄胸，溫四肢，不盈數刻即歇。又，《必效方》主蠱毒，用大戟、桃白皮東引者，以大火烘之，斑蝥去足翅熬，三物等分，搗篩為散。以冷水服半方寸匕，其毒即出。不出更一服，蠱並出。此李饒州法，云奇效。若以酒中得，則以酒服；以食中得，以飲服之。桃膠，入服食藥，仙方：著其法：取膠二十斤，絹袋盛，櫟木灰汁一石中，煮三、五沸，並袋出，掛高處，候干再煮。如此三度止，曝乾篩末，蜜和，空腹酒下梧桐子大二十丸。久服當仙去。又主石淋，《古今錄驗》著其方：云：取桃木膠如棗大，夏以冷水三合，冬以湯三合，和為一服，日三，當下石，石盡即止。其實亦不可多食，喜令人熱發。

雷公云：凡使，須擇去皮，渾用白朮、烏豆二味，和桃仁同於坩堝子中煮一伏時後，漉出，用令淨，以絹袋盛，於檐下懸令干，去塵了用。鬼髑髏，勿使干桃子。其鬼髑髏，只是千葉桃花結子在樹上不落者干。然於十一月內采得，可為神妙。凡修事，以酒拌蒸，從巳至未，焙乾，以銅刀切，焙取肉用。聖惠方：補心虛，治健忘，令耳目聰明。用戊子日，取東引桃枝二寸調二錢寄生二兩末，如茶點服，日四、五服。外台秘要：治霍亂腹痛吐痢。取桃葉三升切，以水五升，煮取一升三合，分溫二服。又方：治虛熱渴，桃膠如彈丸，含之佳。又方：治骨蒸。桃仁一百二十枚，水，能多最精。隔日又服一劑。百日不得食肉。又方：治偏風，半身不遂及癖疰方：桃仁一千七百枚，去雙仁、尖、皮，以好酒一斗三升浸，經二十一日出，晒乾，杵令細，作丸。每服二十丸，還將桃酒服之。又方：治三蟲，絞葉取汁一升飲。又方：酒漬桃花飲之，除百病，好容色。又桃納生桃葉鋪其席下。臥之，令項在藥上，以衣著項邊，令氣上蒸，病患汗出，良久瘥。又方：治喉閉，煮桃皮汁三升服之。又方：治產後遍身如粟粒，熱如火者。以桃仁研，臘月豬脂調敷上。

日易。又方：治少小　耳。桃仁熟末，以　裹塞耳。又方：人有食桃病，時已晚，無復校，就桃樹間米飯漿研之令細，以漿水杵取汁，令桃仁盡即休，微溫，用洗面，極妙。又方：以五月五日取東向桃枝，日未出時，作三寸木人，著衣帶中，令人不忘。肘後方：尸注鬼注病者。葛云：即是五尸之一注，又挾諸鬼邪為祟。其病變動及有三十六種至九十九種。大略使人寒淋瀝，沉沉默默，不的知其所苦，而無處不惡。累年積月，漸就頓滯，以至於死，死後復傳旁人，乃至滅門。覺如此候者，便宜急治。桃仁五十枚碎研，以水煮，取四升，一服盡當吐。吐病不盡，三、兩日不吐。再服也。又方：卒心痛。東引桃枝一把切，以酒一升，煎取半升，頓服，大效。

又方：治卒心痛。桃仁七枚，去皮、尖，熟研，水一合，頓服，良。亦可治三十年患。又方：治七日可飲四、五合，稍增至一升。葛氏：卒中　瘡，　瘡常對在兩腳。杵桃葉，以苦酒和敷。皮亦杵桃葉一不落桃子燒作灰，和水服，瘥。又，產後陰腫痛，燒桃仁敷之。又方：下部瘡已塊洞者。桃皮、葉杵，水漬又方：治熱病後下部生瘡。濃煮桃白皮如稀餳，納少許熊膽研，以綿蘸藥納下部瘡上。又方：治狂狗咬人。取桃白皮一握，水三升，煎取一升服。孫真人：桃，味辛，肺病宜食。又桃味酸，無毒，多患瘰　子中。

又方：凡人好魘。桃仁熬去皮、尖三七枚，以小便下之。又方：備急鬼疰心痛。桃仁一合，爛研煎湯吃。食醫心鏡：主上氣咳嗽，胸隔痞滿，氣喘。桃仁三兩去皮、尖，以水一升研取汁，和粳米二、尖腹及腰痛。桃仁一升去尖、皮者，熬令黑煙出，熱研搗如脂膏，以酒三升，攪令相和，一服取汗。

不過三瘥。傷寒類要治黃膽。身眼皆如金色，不可使婦人、雞、犬見，取東引桃根，切細如箸，若釵股以下者一握，以水一大升，煎取一小升，適溫，空腹頓服。後三、五日，其黃離離如薄云散，唯服最後瘥，百日方：平復。身黃散後，可時時飲一盞清酒，則眼中易散，不飲則散遲。忌食熱面、豬、魚等肉。此是徐之才家秘方。又方：治天行　，下部生瘡。濃煎桃枝水服方寸匕。又方：凡天時疫癘者。常以東行桃枝細銼煮，浴，佳。又方：小兒傷寒，若得時氣。桃葉三錄：治陰腫，桃仁搗敷之。又方：小兒瘡初起，膘漿似火瘡，一名爛瘡，杵桃仁面脂敷上。又方：小兒濕癬取白皮一握，水二升，煮取半升，服令盡，瘥。如未定，再服。修真秘旨：食桃訖，入水浴，令人成淋病。抱朴子：桃膠以桑灰漬之服，百病愈。又服之身輕，有光明在晦夜之地，數月斷穀。

荊楚歲時記謝道通登羅浮山，見數童子以朱書桃板貼戶上，道通還，以紙寫之貼戶上，鬼見畏之。宋王微：桃飴，越地通天液，首化玉體貌；定仙人知　，日胡不蔭年。宋齊丘化書：李接桃而本強者，其實毛。周禮：戎右掌戎車之兵革使，詔贊王鼓，傳王命於陳中，會同充革車，盟有桃，其實之淆。今深山大穀之民，熟以為飯。典術曰：桃者，五木之精也。今之作桃符著門上，厭邪氣，此仙木也。家語孔子侍坐於哀公，賜之桃與黍焉。哀公曰：請用。孔子先黍而後食桃，左右皆掩口而笑。公曰：黍者，所以雪桃，非為食之也。東京賦云：度朔作梗，守以郁壘。神荼副焉，對操索葦。注：上古有神荼與郁壘兄弟二人，桃樹下閱百鬼無道理者，縛以葦索而飼虎。今人作桃符板，云左神荼，右郁壘者，以此。治瘧用桃仁一百個去皮、尖，於乳缽中細研成膏，不得犯生水，候成膏入黃丹三錢，丸如梧桐子大。每服三丸，當發日面北用溫酒吞下，如不飲酒，井花水亦得。五月五日午時合，忌雞、犬、婦人見。

衍義曰：桃核仁，桃品亦多，京畿有油桃，光，小於眾桃，不益脾。有小點斑而光如塗油。

山中一種，正是《月令》中桃始華者。但花多子少，不堪啖，唯堪取仁。《唐文選》謂山桃發紅萼者是矣。又太原有金桃，色深黃。西京有昆侖桃，肉深紫紅色。此二種尤甘。又餅子桃，如今之香餅子。如此數種，入藥唯以山中自生者為正。蓋取走泄為用，不取肥好者。如傷寒八、九日間，發熱如狂不解，小腹滿痛，有瘀血，用桃仁三十個，湯去皮、尖，麩炒赤色，別研，虻蟲三十枚，去翅，水蛭二十枚，各炒，川大黃一兩，同為末，再與桃仁同搗，令勻，煉蜜丸如小豆大，每服二十丸，桃仁湯下，利下瘀血惡物，便愈，未利，再服。

====杏核仁====

{{pd496.bmp|杏核仁}}

味甘、苦，溫、冷利，有毒。主咳逆上氣，雷鳴，喉痹，下氣，產乳，金瘡，寒心，賁豚，驚癇，心下煩熱，風氣去來，時行頭痛，解肌，消心下急，殺狗毒。五月采之。其兩仁者殺人，可以毒狗。

__花__

　味苦，無毒。主補不足，女子傷中，寒熱痹，厥逆。

__實__

　味酸，不可多食，傷筋骨。生晉山川穀。（得火良，惡黃芩、黃　、葛根，解錫毒，畏陶隱居云：處處有，藥中多用之，湯浸去尖、皮，熬令黃。臣禹錫等謹按藥性論云：杏仁，能治腹痹不通，發汗，主溫病，治心下急滿痛，除心腹煩悶，療肺氣，咳嗽上氣、喘促，入天門冬煎，潤心肺，可和酪作湯，益潤聲氣，宿即動冷氣。孟詵云：杏，熱。面　者取仁，去皮，搗和雞子白，夜臥塗面，明早以暖清酒洗之。人患卒啞，取杏仁三分，去皮、尖熬，別杵桂一分，和如泥，取李核大綿裹含，細細咽之。日五夜三。謹按心腹中結伏氣，杏仁、桔皮、桂心、訶梨勒皮為丸。空心服三十丸。無忌。又燒令煙盡，研如泥，綿裹，納女人陰中，治蟲疽。陳藏器云：杏仁本功外，殺蟲，燒令煙未盡，細研如脂，物裹納　齒孔中。

亦主產門中蟲瘡癢不可忍者，去人及諸畜瘡，中風。取仁去皮熬令赤，和桂末，研如泥，綿裹如指大，含之，利喉咽，去喉痹，痰唾，咳嗽，喉中熱結生瘡。杏酪濃煎如膏服之，潤五臟，去痰嗽。生熟吃俱得，半生半熟殺人。日華子云：杏，熱，有毒。不可多食，傷神。

圖經曰：杏核仁，生晉川山谷，今處處有之，其實亦數種，黃而圓者名金杏。相傳云：種出濟南郡之分流山，彼人謂之漢帝杏，今近都多種之，熟最早。其扁而青黃者名木杏，味酢，不及金杏。杏子入藥，今以東來者為勝，仍用家園種者，山杏不堪入藥。五月采，破核去雙仁者。古方：有單服。杏仁修治如法，自朝蒸之至午而止，便以慢火微烘，至七日乃收貯之。

每旦腹空時，不約多少，任意啖之，積久不止，駐顏延年。云是夏姬法，然杏仁能使人血溢，少誤之必出血不已。或至委頓。故近人少有服者。又有杏酥法：主風虛，除百病，搗爛杏仁一石，以好酒二石，研濾取汁一石五斗，入白蜜一斗五升，攪勻，封於新瓮中，勿泄氣，三十日看酒上酥出即掠取，納瓷器中貯之，取其酒滓，團如梨大，置空屋中，作格安之。候成飴脯狀，旦服一枚，以前酒下，其酒任性飲之。杏花，干之亦入藥。杏枝，主墮傷，取一握，水一大升煮半，下酒三合，分再服，大效。其實不可多食，傷神，損筋骨。劉禹錫《傳信方》治嗽補肺丸，杏仁二大升，山者不中，揀卻雙仁及陳臭，以童子小便一斗浸之，春夏七日、秋冬二七日，並皮、尖，於砂盆子中，研細濾取汁，煮令魚眼沸，候軟如面糊即成。

仍時以柳篦攪，勿令著底，後即以馬尾羅或粗布下之。日暴通丸即丸，服之時食前後總須服三十丸、五十丸。任意茶、酒下。忌白水粥，只是為米泔耳。自初浸至成，當以紙蓋之，以畏塵土也。如無馬羅，即以粗布袋下之。如取棗穰法。

雷公云：凡使，須以沸湯浸少時，去皮膜，去尖，擘作兩片，用白火石並烏豆、杏仁三件，於鍋子中，下東流水煮，從巳至午，其杏仁色褐黃則去尖，然用。每修一斤，用白火石一斤，烏豆三合，水旋添，勿令闕，免反血為妙也。食療云：主熱風頭痛。又，燒令煙盡，去皮，以亂髮裹之，咬於所患齒下，其痛便止。熏諸蟲出並去風，便瘥。重者不過再服。外台秘要：治偏風，半身不遂，兼失音不語。生吞杏仁七枚，不去皮、尖，日別從一七，漸加至七七枚，七七日周而復始。食後即以竹瀝下之，任意多少，日料一升取盡。又方：治耳聾。以杏仁七枚，去皮拍碎為三分，以綿裹，於中著顆鹽如小豆許，以器盛於飯甑中蒸之，候飯熟出裹。

令患人側臥，和綿捻一裹，以油汁滴入耳中。久又一裹，依前法。千金方：治咳嗽旦夕加重，增寒壯熱，少喜多嗔，忽進退，面色不潤，積漸少食，狀若肺脈強緊浮者。杏仁半斤，去皮、尖，入於瓶內，童子小便二斗，浸七日了，漉出，去小便，以暖水淘過，於沙盆內研成泥，別入瓷瓶中。以小便三升，煎之如膏。量其輕重，食上熟水下一錢匕。婦人、室女服之更妙。又方：主卒中風，頭面腫。杵杏仁如膏敷之。又方：治一切風虛，常惡頭痛欲破者。

杏仁去皮、尖，干曝為末，水九升研濾，如作粥法，緩火煎令如麻腐，起取和羹粥酒納一匙服之。每七日後，大汗出，慎風、冷、豬、魚、雞、蒜、大酢。一劑後，諸風減瘥。春夏恐酢少作服之，秋九月後煎之，此法神妙，可深秘之。又方：治鼻中生瘡。杵杏仁，乳頭。冷汗盡，三度瘥。又方：治破傷風腫。濃敷杏仁膏，燃燭遙炙。又方：治疳蟲蝕鼻生瘡。

治喉痹。杏仁熬熟，杵丸如彈子，含咽其汁。為末帛裹，含之亦得。

取杏仁熬熏，杵膏敷之。又方：治小兒，大人咳逆上氣。杏仁三升去皮、尖，炒令黃，杵如膏，蜜一升，分為三分，納杏仁，杵令得所，更納一分杵如膏。又納一分杵熟，水一膏，敷之良。又方：箭鏑及諸刀刃在喉咽、胸膈諸隱處不出，杵杏仁敷之。梅師方：治食狗肉不消，心下下肉為度度易之，欲好聲。杏仁一升，熬去皮、尖，酥一兩，蜜少許，為丸如梧桐子大。空心米湯下十五丸。

又方：杏，味壅身熱。食醫心心吃二合。又方：主停冷，空心食之。又方水三升，研濾取汁，於鐺吐。勝金方：治久患肺三、四換，浸半月，取焙同煎，取七分，食後溫服出。生杏仁七枚去皮，秘錄：治小兒臍赤腫。杏張。以杏仁碎之，蒸令溜細研，煮一、兩沸，承熱東引杏枝三兩，細銼微熬傷寒類要：治溫病食勞。以小便。杏仁二七枚，去皮、仁、桂心各一兩同研勻，用半熟杏，不用多食，令人目盲。又方慈秘訣：杏金丹，本出渾皇子，亦輕重如金，軟而可食，因此立名。

祖皆煉之。彭祖曰：寧可見此方，仙秘要，服皆得力。只為作之者難，世俗之人心潔淨，浪有惡物觸犯，藥即不成，徒勞損廢，心人、女人、小人，知見丹亦不成，丹成無忌。

丹法：從寅月修，杏樹人罕到者良。又以寅月鋤鋤草，恐損地力。至三月，離樹五步作畦　，使人跡、畜獸踐踏，只亢旱即泉源水洒潤其樹下。初春有霜雪，即樹下燒火以救之，恐損花苞萼。至五月杏熟，收取當月旬內自落者，去核取仁六斗，以熱湯退皮，去雙仁，取南流水三石和研，取汁兩石八斗，去滓，並小美者亦得。取新鐵釜受三石以來，作灶須具五岳三台形，用朱砂圖畫之，其灶通四腳去地五寸，著鐐不得絕稠，恐下灰不得。其釜用酥三斤，以糠火及炭然釜少少磨，三斤酥盡，即納汁釜中。

釜上安盆，盆上鑽孔，用箏弦懸車轄至釜底，其孔以紙纏塞，勿令泄氣。初著糠火並干牛糞火，一日三動車轄，以袞其汁。五日有露液生，十日白霜起，又三日白霜盡，即金花出，若見此候，即知丹霜成。開盆用炭火炙干，以雄雞翎掃取，以棗肉和為丸，如梧桐子大。釜中獨角成者為上，其釜口次也，丹滓亦能治冷疾。服丹法：如人吃一斗酒，醉，即吃五升；吃一升者只吃半升。下藥取滿日，空心暖酒服三丸。至七日，宿疾除，愈聲喑、盲、攣跛、疝氣、野雞、癭氣、風癇、　氣、瘡腫，萬病皆除。愈頭白卻黑，齒落更生。張先師云：二兩為一劑，一劑延八十年，兩劑延二百四十年，三劑通靈不死。若為天仙一萬年，永忌房室。

若為地仙五千年，三年忌房室。若為人仙一千五百年，百日忌房室。陳居士上表，十月以後，泥爐造為雷息之時，亦不用車馬轟闐聲。何以十月造？天雷二月起八月息。初造丹時，祭五岳、神仙地祗，亦取童子看火候。二十四氣，五星五行，陰陽十二時，取此氣候用火，丹乃成矣。聖所服皆致長生久壽，世人不能常服。或言此藥無效，若精氣確志，必就神仙長年矣。

衍義曰：杏核仁，犬傷人，量所傷大小，爛嚼沃破處，以帛系定，至瘥，無苦。又湯去皮，研一升，以水一升半，翻復絞取稠汁，入生蜜四兩，甘草一莖約一錢，銀、石器中，熳火熬成稀膏，瓷器盛。食後、夜臥，入少酥，沸湯點一匙匕服，治肺燥喘熱，大腸秘，潤澤五臟。

如無上證，更入鹽點，尤佳。杏實，《本經》別無治療，日華子言多食傷神。有數種皆熱，小兒尤不可食，多致瘡癰及上膈熱。晒蓄為干果，其深赭色，核大而褊者為金杏。此等須接，其他皆不逮也。如山杏輩，只可收仁。又有白杏，至熟色青白或微黃，其味甘淡而不酸。

====安石榴====

{{pd497.bmp|安石榴}}

味甘、酸，無毒。主咽燥渴，損人肺，不可多食。酸實殼，療下痢，止漏精。東行根，療蛔蟲、寸白。

陶隱居云：石榴，以花赤可愛，故人多植之，尤為外國所重。入藥唯根、殼而已。其味有甜、醋，藥家用醋者。子為服食者所忌。臣禹錫等謹按蜀本圖經云：子味甘、酸，其酸者尤能主澀腸，止赤白下痢。一方：取汁止目淚下，治漏精。根青者，入染須方：用。陳藏器云：石榴本功外，東引根及皮，主蛔蟲，煎服。子止渴。花、葉干之為末，和鐵丹服之，一年變毛髮為丹，亦鐵粉之屬是也。孟詵云：石榴，溫。多食損齒令黑。皮，炙令黃杵末，以棗肉為丸，空腹三丸，日二服。治赤白痢腹痛者。取醋者一枚並子，搗汁頓服。段成式酉陽雜俎云：石榴甜者，謂之天漿，能理乳石毒。

圖經曰：安石榴，舊不著所出州土，或云本生本域。陸機與弟云書云：張騫為漢使外國十八年，得塗林安石榴是也。今處處有之。一名丹若。《廣雅》謂之若榴。木不甚高碩，枝柯附干息，折其條盤土中便生。花有黃、赤二色，實亦有甘、酢二種。

甘者可餐，酢者入藥。多食其實，則損人肺。東行根並殼，入殺蟲及染須發口齒等藥。其花百葉者，主心熱吐血及衄血等。干之作末，吹鼻中立瘥。崔元亮《海上方》療金瘡，刀斧傷破血流。以鍛石一升，石榴花半斤，搗末，取少許敷上，捺少時，血斷便瘥。又，治寸白蟲東南引者良。水二升三合，煮取八合，去滓，著少米作稀粥，空腹食之，即蟲下。又一種山石榴，形頗相類而絕小，不作房，生青、齊間甚多，不入藥。但蜜漬以當果，或寄京下，甚美。

雷公云：凡使皮、葉、根，勿令犯鐵。若使石榴殼，不計干濕，先用漿水浸一宿，至明漉出，其水如墨汁。若使枝、根、葉，並用漿水浸一宿，方：可用。肘後方：治赤白痢，下水穀酸石榴皮燒赤為末，服方寸匕。百一方：治疔腫，以針刺四畔，用灸，以痛為度。納末敷上急裹，經宿連根自出。經驗方：治腸滑久痢急取出，不令作白灰，用瓷碗蓋一宿出火毒，為肺。又方：治耳聾法：以八、九月取石榴一，開上作孔如球子大，留靨子，納米醋滿石榴中，卻以靨子蓋之，然後搜出，　灰火中燒面熟，藥成。入少黑李子、仙沼子末，取水滴點耳內，不得輒轉。腦中痛勿驚。如此三夜，又點別耳，依前法，佳。又方：糞前有血，令人面色黃。

石榴皮杵末，茄子枝湯下。斗門方：治女子血脈不通。用根東生者取一握炙干，濃煎一大盞，服之瘥。婦人赤白帶下同治。廣利方：治吐血，衄血。以百葉石榴花作末，吹在鼻中瘥。

石榴東引根一握，淨洗細銼，用水三升，煎取半碗以下，去滓，五更一大團，永絕根本，一日吃粥補。古今錄驗：治冷熱不調，或下帶水，或升汁，每服五合，至二升盡，即斷。小兒以意服衍義曰：安石榴，有酸、淡兩種，旋開單葉花，旋結實，實中子紅，孫枝甚多，秋後經雨則自坼裂。道家謂之三尸酒，云三尸得此果則醉。河陰縣最多。又有一種，子白，瑩澈如水晶者唯酸石榴皮合斷下藥，仍須老木所結及收之陳久者，佳。微炙為末，以燒粟米飯為丸，梧桐子大，食前熱米飲下三十至五十丸，以知為度。如寒滑，加附子、赤石脂各一倍。

====梨====

{{pd498.bmp|梨}}

味甘、微酸，寒。多食令人寒中，金瘡，乳婦尤不可食。

陶隱居云：梨種復殊多，並皆冷利，俗人以為快果，不入藥用，食之多損人也。唐本注云：梨削貼湯火瘡，不爛，止痛，易瘥。又主熱嗽，止渴。葉，主霍亂，吐痢不止，煮汁服之。

今按別本注云：梨有數種，其消梨，味甘，寒，無毒。主客熱，中風不語，又療傷寒熱發，解石熱氣，驚邪，嗽，消渴，利大小便。又有青梨、茅梨等，並不任用。又有桑梨，唯堪蜜冷中，不可多食。臣禹錫等謹按孟詵云：梨除客熱，止心煩，不出停冷，去椒食之。又方：去核納酥蜜，面裹，燒令熟，食之。又取梨肉納酥中煎，停冷食之。又搗汁一升，酥一兩，蜜一兩，地黃汁一升，緩火煎，細細含咽。凡治嗽，皆須待冷，之，反傷矣，令嗽更極不可救。如此者，可作羊肉湯餅飽食之，便臥少時。又胸中痞塞熱結者，可多食好生梨，即通。卒暗風失音，不語者，生搗汁一合，頓服之熱結圖經曰：梨，舊不著所出州土，今處處皆有。而種類殊別，醫家相承用乳梨、鵝梨。乳梨出其香則類甚多兒

《海上一大兩，消訖，細細含咽立定。又治卒患赤目，　肉，坐臥痛者，取好梨一顆，搗絞取汁，黃連三醫不效，青城山邢道人以此梨絞汁而進，帝疾遂愈。後復求之，苦無此梨。常山忽有一株，因緘實以進，帝多食之，解煩躁殊效，歲久木枯，不復有種者，今人不得而用之。又，江寧府信州出一種小梨，名鹿梨。葉如茶，根如小拇指，彼處人取其皮，治瘡癬及疥癩，云甚效。八月采。近處亦有，但采其實作干，不聞入藥。

食療云：金瘡及產婦不可食，大忌。聖惠方：治小兒心臟風熱，昏懵躁悶，不能食。用梨三枚切，以水二升，煮取汁一升，去滓，入粳米一合，煮粥食之。梅師方：治霍亂，心痛利，無水一升，煎取一升服。又云：正月、二月勿食梨。錢相公療蠷　尿瘡干即易。又方：小兒寒疝腹痛，大汗出。濃煮梨葉汁七合，頓服，以意消息，可作三、四度飲之。又方：治中水毒。取梨葉一把熟杵，以酒一盞攪服之。北夢診之曰：風疾已深，請速歸去。朝士復見　州馬醫趙鄂者，復診之，曰：只有一法，請官人試吃消梨，不限多少，咀　不及，絞汁而飲。到家旬日，唯吃消梨，頓爽矣。莊子：譬猶楂梨桔柚耶，其味相反，而皆可於口。魏文詔曰：真定郡梨，甘若蜜，脆若菱，可以解煩渴。

衍義曰：梨，多食則動脾，少則不及病，用梨之意須當斟酌。唯病酒煩渴人，食之甚佳，終不能卻疾。

====林檎====

{{pd499.bmp|林檎}}

味酸、甘，溫。不可多食，發熱澀氣，令人好睡，發冷痰，生瘡癤，脈閉不行。其樹似柰樹，其形圓如柰。六月、七月熟，今在處有之。（今附）

臣禹錫等謹按孟詵云：林檎，主止消渴。陳士良云：此有三種，大長者為柰；圓者林檎，夏熟；小者味澀為　，秋熟。日華子云：林檎無毒，下氣，治霍亂肚痛，消痰。

圖經曰：林檎，舊不著所出州土，今在處有之。或謂之來禽，木似柰，實比柰差圓，六、七月熟。亦有甘、酢二種。甘者早熟，而味脆美；酢者差晚，須熟爛乃堪啖。病消渴者，宜食之生冷痰，今俗間醫人亦干之。入治傷寒藥，謂之林檎散。

食療云：溫。主穀痢、泄精。東行根治白蟲、蛔蟲。消渴，好睡，不可多食。又，林檎味苦、澀，平，無毒。食之閉百脈。食醫心鏡：治水痢。以十枚半熟者，以水一升，煎取一升，和林檎，空心食。子母秘錄：治小兒痢。林檎、構子杵取汁服，以意多與服之，瘥。又方：羸瘦。杵林檎末，以和醋敷上，癖和移處，就敷之。

====李核仁====

{{pd500.bmp|李核仁}}

味苦，平，無毒。主僵仆躋瘀血，骨痛。

__根皮__

　大寒，主消渴，止心煩，逆奔氣。

__實__

　味苦，除痼熱，調中。

陶隱居云：李類又多，京口有麥李，麥秀時熟，小而甜脆，核不入藥。今此用姑熟所出南居李，解核如杏子者為佳。凡實熟食之皆好，不可合雀肉食；又不可臨水上啖之。李皮水煎含之，療齒痛佳。今按別本注云：李類甚多，有綠李、黃李、紫李、朱李、水李，並堪食。

味極甘美，其中仁不入藥用。有野李，味苦，名郁李子，核仁入藥用之。臣禹錫等謹按爾雅李。駁，赤李。釋曰：李之無實者名休。郭云：一名趙李。痤，接與麥同熟，因名云。李之子赤者名駁。藥性論云：李核仁，臣。治女子小腹腫滿。主　折骨疼肉傷，利小腸，下水氣，除腫滿。又云李根皮，使。苦李者入用，味鹹。治腳下氣，主熱毒煩躁。根煮汁，止消渴。孟詵云：李，主女人卒赤白下，取李樹東面皮，去皴皮，炙令黃香，以水三升，煮汁去滓服之。日再驗。謹按生子亦去骨節間勞熱，不可多食。臨水食令人發痰瘧。又牛李，有毒。煮汁使濃含之。治　齒，脊骨有疳蟲，盞。其子中仁，主鼓脹。研和面作餅子，空腹食之，少頃當瀉矣。

日華子李，溫，無毒。益氣，多食令人虛熱。又云李樹根，涼，無毒。主赤白痢，濃煎服。

華，平，無毒。治小兒壯熱，　疾，驚癇，作浴湯。

圖經曰：李核仁，舊不著所出州土，今處處有之。李之類甚多，見《爾雅》者有：休，無實李。李之無實者，一名趙李。痤（祖和切），接慮李，即今之麥李，細實有溝道，與麥同熟，故者是也。又有青李、綠李、赤李、房陵李、朱仲李、馬肝李、黃李，散見書傳。美其味之可食。陶隱居云：皆不入藥用。用姑熟所出南居李，解核如杏子者為佳。今不復識此，醫家但用核若杏子形者。根皮亦入藥用。崔元亮《海上方》治面　黑子，取李核中仁，去皮細研，以雞子白和如稀餳塗，至晚每以淡漿洗之後塗胡粉，不過五、六日孫真人肝病宜食。食醫心鏡：李，味酸，無毒。主除固熱調中。黃帝云：李不可和蜜食，食之損五臟。

衍義曰：李核仁，其窠大者高及丈，今醫家少用。實合漿水食，令人霍亂，澀氣。而然今畿小窯鎮一種最佳，堪入貢。又有御李，子如櫻桃許大，紅黃色，先諸李熟。此李品甚多，然天夫盛德及天下者，如桃李無處不芬芳也。別本注云：有野李，味苦，名郁李子，核仁入藥。此自是郁李仁，別是一種，在木部中第十四卷，非野李也。

====楊梅====

味酸，溫，無毒。主去痰，止嘔噦，消食，下酒，干作屑，臨飲酒時服方寸匕，止吐酒。多食令人發熱。其樹若荔枝樹，而葉細陰青。其形似水楊子，而生青熟紅。肉在核上，穀。四月、五月采。（今附）

臣禹錫等謹按孟詵云：楊梅，和五臟，能滌腸胃，除煩憒惡氣，切不可多食。甚能損齒及筋，亦能治痢。燒灰服之。日華子云：楊梅，熱，微毒。療嘔逆吐酒。皮、根煎湯洗惡瘡疥癩圖經文具梅實條下。

陳藏器：止渴。張司空云：地瘴無不生楊梅者。信然矣。食療溫。和五臟腹胃，除煩憒惡氣，去痰實。亦不可久食，損齒及筋也，甚能下痢。又，燒為灰，亦斷下痢。甚酸美，小有勝白含一枚，咽其液，亦通利五臟，下少氣。若多食之，損人筋骨。其酸醋之物，自是土使然。若南方：人北居，杏亦不食；北地人南住，梅乃啖多。豈不是地氣鬱蒸，令人煩憒，好食斯物也。經驗後方：主一切傷損不可者瘡，止血生肌，無瘢痕，絕妙和鹽核杵之如泥，成挺子，竹筒中收。遇破即填，小可即敷之，此藥之功神聖。宋齊丘化書梅

====胡桃====

{{pd501.bmp|胡桃}}

味甘，平，無毒。食之令人肥健，潤肌，黑發。取瓤燒令黑，末，斷煙，和松脂研，敷瘰　瘡。又，和胡粉為泥，拔白須發，以納孔中，其毛皆黑。多食利小便，能脫人眉，動風故也。去五痔。外青皮染髭及帛皆黑。其樹皮止水痢，可染褐。仙方：取青皮壓油，和詹糖香塗毛髮，色如漆。生北土。云張騫從西域將來。其木，春斫皮，中出水，承取沐頭至黑。

臣禹錫等謹按孟詵云：胡桃，不可多食，動痰飲，除風，令人能食，不得並，漸漸食之，通經脈，潤血脈，黑鬢發。又，服法：初日一顆，五日加一顆，至二十顆止之。常服，骨肉細日華子云：潤肌肉，益發，食酸齒　，細嚼解之。圖經曰：胡桃，生北土，今陝、洛間多有之。大株濃葉多陰。實亦有房，秋冬熟時采之。性熱，不可多食，破故紙搗篩，蜜丸。朝服梧桐子大三十丸。又療壓撲損傷。搗肉和酒，溫頓服便瘥。崔元亮《海上方》療石淋，便中有石子者。胡桃肉一升，細米煮漿粥一升相和頓服即瘥。實上青皮，染發及帛皆黑。其木皮中水，春斫取沐頭，至黑。此果本出羌胡其種，植之秦中，後漸生東土。故曰陳倉胡桃，薄皮多肌。陰平胡桃，大而皮脆，急捉則碎，江表亦嘗有之。梁《沈約集》有《謝賜樂游園胡桃啟》，乃其事也。今京東亦有其種，而實不佳。南方：則無。

孫真人：食，動疾吐水。梅師方：治火燒瘡。取胡桃穰，燒令黑，杵如指，敷瘡上。

衍義曰：胡桃，發風。陝、洛之間甚多，外有青皮包之，胡桃乃核也。核中穰為胡桃肉。

須如此說，用時須以湯剝去肉上薄皮，過夏至，則不堪食。有人患酒楂風，鼻上赤，將桔子核，研，胡桃肉一個，同以溫酒調服，以知為度。

====獼猴桃====

味酸，甘，寒，無毒。止暴渴，解煩熱，冷脾胃，動泄辟，壓丹石，下石淋。熱壅反胃者，取汁和生薑汁服之。一名藤梨，一名木子，一名獼猴梨。生山谷。藤生著樹，葉圓有毛。其形似雞卵大，其皮褐色，經霜始甘美可食。枝、葉殺蟲，煮汁飼狗，療　也。（今附）

陳藏器：味鹹，溫，無毒。主骨節風，癱緩不隨，長年變白，野雞肉痔病，調中下氣。

皮中作紙，藤中汁至滑，下石淋，主胃閉，取汁和生薑汁，服之佳。食療候熟收之，取瓤和蜜煎作令人冷，能止消渴。

衍義曰：獼猴桃，今永興軍南山甚多，食之解實熱，過多則令人臟寒泄。十月爛熟，色淡綠，生則極酸，子繁細，其色如芥子，枝條柔弱，高二、三丈，多附木而生。淺山旁道則有存者

====海松子====

味甘，小溫，無毒。主骨節風，頭眩，去死肌，變白，散水氣，潤五臟，不飢。生新羅。如小栗，三角，其中仁香美，東夷食之當果，與中土松子不同。（今附）

臣禹錫等謹按日華子云：松子，逐風痹寒氣，虛蠃少氣，補不足，潤皮膚，肥五臟，東人以代麻腐食用。

海藥云：去皮食之，甚香美，與雲南松子不同，雲南松子似巴豆，其味不濃，多食發熱毒。松子，味甘美，大溫，無毒。主諸風，溫腸胃。久服輕身，延年不老。味與卑占國偏桃仁相似仁無異是也。

====柰====

味苦，寒。多食令人臚（音閭）脹，病患尤甚。

陶隱居云：江南乃有，而北國最豐，皆作脯，不宜人。有林檎相似而小，亦恐非益人也。

今注有小毒，主耐飢，益心氣。臣禹錫等謹按孟詵云：柰，主補中焦諸不足氣，和脾。卒患食後氣不通，生搗汁服之。日華子云：柰，冷，無毒。治飽食多肺壅氣脹。

圖經文具林檎條下。

食醫心鏡：柰子，味苦，寒澀，無毒。主忍飢，益心氣，多食虛脹。

====庵羅果====

味甘，溫。食之止渴，動風氣。天行病後及飽食後，俱不可食之。又，不同大蒜辛物食，令人患黃病。樹生狀若林檎而極大。（今附）

臣禹錫等謹按陳士良云：微寒，無毒。主婦人經脈不通，丈夫營衛中血脈不行，久食令人不飢。葉似茶葉，可以作湯，療渴疾。

衍義曰：庵羅果，西洛甚多，亦梨之類也。其狀亦梨，先諸梨熟，七夕前後已堪啖，色黃如鵝梨，才熟便松軟，入藥，絕希用。

====橄（音敢）欖（音覽）====

{{pd502.bmp|橄（音敢）欖（音覽）}}

味酸、甘，溫，無毒。主消酒，療　（音侯）鮐（音怡）毒。人誤食此魚肝迷悶者，可煮汁服之，必解。其木作楫撥，著魚皆浮出，故知物有相畏如此也。

__核中仁__

　研敷唇吻燥痛。其樹似木　子樹而高，端直，其形似生訶子，無棱瓣。

生嶺南。八月、九月采。又有一種，名波斯橄欖，色類亦相似。其形、核作二瓣，可以蜜漬食之。生邕州。（今附）

臣禹錫等謹按孟詵云：橄　，主　魚毒，汁服之。中此魚肝、子毒，人立死，唯此木能解日圖經曰：橄欖，生嶺南，今閩、廣諸郡皆有之。木似木　而高，且端直可愛，秋晚實成，南人尤重之。咀嚼之，滿口香久不歇，生啖及煮飲並解諸毒，人誤食　鮐肝，至迷悶者，飲其汁而木峻，不可梯緣，但刻其根下方寸許，納鹽於中一夕，子皆落，木亦無損。其枝節間，有脂膏如桃膠，南人采得，並其皮、葉煎之如黑餳，謂之欖糖，用膠邕州又有一種波斯橄欖，與此無異，但其核作三瓣，可蜜漬食之。

陳藏器云：樹大，圓實長寸許，南方：人以為果，生實味酸，《南州異物志》曰：橄欖子，緣海浦嶼間生，實大如軸頭，皆反垂向下，實先生者向下後生者漸高。《南方：草木狀》曰：橄生交趾。海藥：謹按《異物志》云：生南海浦嶼間。樹高丈余。其實如棗，二月有花，生至八月乃熟，甚香，橄欖木高碩難采，以鹽擦木身，則其實自落。

衍義曰：橄欖，味澀，食久則甘，嚼汁咽，治魚鯁。

{{pd503.bmp|　}}

味酸、甘，微溫，無毒。主溫中，下氣，消食，除心間醋水，去臭，辟衣魚。生北土，似楂子而小。（今附）

臣禹錫等謹按陳士良云：發毒熱，秘大小腸，聚胸中痰壅。不宜多食，澀血脈。日華子云：除煩渴，治氣。

圖經曰：　，舊不著所出州土，今關、陝有之，沙苑出者更佳。其實大抵類楂，但膚慢而多毛，味尤甘。治胸膈中積食，去醋水，下氣，止渴。欲臥，啖一、兩枚而寢，生熟皆宜。

楂亦主霍亂轉筋，並煮汁飲之，可敵木瓜。常食之，亦去心間醋、痰。皮，搗末敷瘡，止黃水。實，初熟時，其氣氛馥，人將致衣笥中亦香。

陳藏器云：樹如林檎，花白綠色。

衍義曰：　，食之須淨去上浮毛，不爾損人肺。花亦香，白色，諸果中唯此多生蟲，少有不者。《圖經》言，欲臥，啖一、兩枚而寢。如此，恐太多痞塞胃脘。

====榛子====

味甘，平，無毒。主益氣力，寬腸胃，令人不飢，健行。生遼東山谷。樹高丈許，子如小栗，軍行食之當糧，中土亦有。鄭注《禮》云：榛似栗而小，關中　坊甚多。（今附）

臣禹錫等謹按日華子云：新羅榛子肥白，人止飢，調中開胃甚驗。

圖經文具栗條下。

一十三種陳藏器余

====靈床上果子====

主人夜臥　語，食之瘥也。

====無漏子====

味甘，溫，無毒。主溫中益氣，除痰嗽，補虛損，好顏色，令人肥健。生波斯國，如棗。一云波斯棗。

海藥：云：樹若栗木，其實如橡子，有三角，消食，止咳嗽，虛羸，悅人。久服無損也。

====都角子====

味酸、澀，平，無毒。久食益氣，止泄。生南方。樹高丈余，子如卵。徐表《南方記》云：都角樹，二月花，花連著實也。

海藥：云：謹按徐表《南州記》云：生廣南山谷。二月開花，至夏末結實如卵。主益氣，安神，遺泄，痔，溫腸。久服無所損也。

====文林郎====

味甘，無毒。主水痢，去煩熱，子如李，或如林檎。生渤海間，人食之。云：其樹從河中浮來，拾得人身，是文林郎。因以此為名也。

海藥：云：又南山亦出，彼人呼　是。味酸，香，微溫，無毒。主水瀉腸虛，煩熱，並宜

====木葳子====

味酸，平，無毒。主心中惡水，水氣。生嶺南山谷。樹葉似楝，子如橄欖而堅，亦似棗也。

====摩廚子====

味甘，香，平，無毒。主益氣，潤五臟，久服令人肥健。生西域及南海。子如瓜，可為茹。《異物志》云：木有摩廚，生自斯調。厥汁肥潤，其澤如膏。馨香　射，可以煎熬。彼州之人，仰以為儲。斯調，國名也。

海藥：云：謹按《異物志》云：生西域。二月開花，四月、五月結實如瓜許。益氣安神，養血生肌。久服健人也。

====懸鉤根====

皮，味苦，平，無毒。主子死腹中不下，破血，殺蟲毒，卒下血，婦人赤帶下，久患痢，不問赤白，膿血，腹痛。並濃煮服之。子如梅酸美，人食之醒酒，止渴，除痰唾，去酒毒。莖上有刺如鉤，生江淮林澤。取莖燒為末服之，亦主喉中塞也。

====鉤栗====

味甘，平。主不飢，濃腸胃，令人肥健。子似栗而圓小。生江南山谷。樹大數圍，冬月不凋。一名巢鉤子。又有雀子，小圓、黑，味甘。久食不飢。生高山。子小圓黑。又有櫧（音諸）子，小於橡子，味苦，澀。止泄痢，破血，食之不飢，令健行。木皮、葉煮取汁，與

====石都念子====

味酸，小溫，無毒。主痰嗽，噦氣。生嶺南。樹高丈余，葉如白楊，花如蜀葵，正赤，子如小棗，蜜漬為粉，甘美益人，隋朝植於西苑也。

====君遷子====

味甘，平，無毒。主止渴，去煩熱，令人潤澤。生海南。樹高丈余，子中有汁如乳汁。《吳都賦》云：平，仲君遷。

海藥：云：謹按劉斯《交州記》云：其實中有乳汁，甜美香好。微寒，無毒。主消渴煩熱，鎮心。久服輕身，亦得悅人顏色也。

====韶子====

味甘，溫，無毒。主暴痢，心腹冷。生嶺南。子如栗，皮、肉，核如荔枝。《廣志》云：韶葉似栗，有刺，斫皮，納白脂如豬，味甘、酸，亦云核如荔枝也。

====KT子====

味甘、澀，平，無毒。生食主水痢，熟者和蜜食之去嗽。子似梨，生江南。《吳都賦》云：KT　榴御霜是也。

====諸果有毒====

桃、杏仁雙有毒。五月食未成核果，令人發癰癤及寒熱。又秋夏果落地為惡蟲緣，食之令人患九漏。桃花食之，令人患淋。李仁不可和雞子食之，患內結不消。