======卷第二十四======

（己酉新增衍義）

=====胡麻=====

{{pd504.bmp|胡麻}}

味甘，平，無毒。主傷中，虛羸，補五內，益氣力，長肌肉，填髓腦，堅筋骨，療金瘡，止痛及傷寒，溫瘧，大吐後虛熱羸困。久服輕身不老，明耳目，耐飢渴，延年。以作油，微寒，利大腸，胞衣不落。生者摩瘡腫，生禿髮。一名巨勝，一名狗虱，一名方：莖，一名鴻藏。葉名青　。生上黨川澤。

陶隱居云：八穀之中，唯此為良。淳黑者名巨勝。巨者，大也，是為大勝。本生大宛，故名胡麻。又，莖方：名巨勝，莖圓名胡麻。服食家當九蒸九曝，熬搗餌之。斷穀，長生，充飢。雖易得，俗中學人，猶不能常服，而況余藥耶！蒸不熟，令人發落，其性與茯苓相宜。俗方：用之甚少，時以合湯、丸爾。唐本注云：此麻以角作八棱者為巨勝，四棱者名胡麻。都以烏者良，白者劣爾。生嚼塗小兒頭瘡及浸淫惡瘡，大效。臣禹錫等謹按吳氏云：胡麻一名方：金。神農、雷公：甘，平，無毒。秋采青　，一名夢神。抱朴子云：巨勝一名胡麻，餌服之，狗虱，巨勝；藤　，胡麻也。藥性論云：葉，搗汁沐浴，甚良。又牛傷熱，搗汁灌之，立瘥。又患崩中血凝疰者，生取一升，搗，納熱湯中，絞取半升，立愈。巨勝者，仙經所重，白蜜一升，子一升，合之，名曰靜神丸。常服之，治肺氣，潤五臟。

其功至多，亦能休糧，填人骨髓，甚有益於男子。患人虛而吸吸，加胡麻用。陳藏器云：花陰乾，漬取汁，溲面至韌，易滑。陳士良云：胡麻仁，生嚼塗小兒頭瘡；亦療婦人陰瘡。初食利大小腸，久食即否，去陳留新。日華子云：胡麻，補中益氣，養五臟，治勞氣，產後羸困，耐寒暑，止心驚。子，利大小腸，催生落胞，逐風溫氣、游風、頭風，補肺氣，潤五臟，填精髓。細研塗發令長。白蜜蒸為丸服，治百病。葉作湯沐潤毛髮，滑皮膚，益血色。

圖經曰：胡麻，巨勝也。生上黨川澤。青　（音箱），巨勝苗也。生中原川穀，今並處處有之。

皆園圃所種，稀復野生。苗梗如麻，而葉圓銳光澤。嫩時可作蔬，道家多食之。謹按《廣雅》云：狗虱，巨勝也；藤　，胡麻也。陶隱居云：其莖方：者名巨勝；圓者名胡麻。蘇恭云勝；六棱、四棱者名胡麻。如此巨勝、胡麻為二物矣。或云本生胡中又八穀之中，最為大勝，故名巨勝。如此似一物二名也。然則仙方：乃有服食胡麻、巨勝二法，功用小別。疑本一物而種之有二。如天雄、附子之類。故葛稚川莢者為巨勝是也。食其實，當九蒸曝，熬搗之，可以斷穀。又以白蜜合丸，曰靜神丸，服之益肺，潤五臟。壓取油，主天行熱秘腸結，服一合則快利。花，陰乾漬汁溲面，至韌而滑。葉可沐頭，令發長。一說今人用胡麻，葉如荏而狹尖，莖方，高四、五尺。黃花，生子成房，如胡麻角而小。嫩葉可食，甚甘滑，利大腸。皮亦可作布，類大麻。其實黑色，如韭子而粒細，味苦如膽，杵末略無膏油。又，世人或以為胡麻乃是今之油麻，以其本出大宛，而謂之胡麻也。皆以烏者良，白者劣。本草注：服胡麻油，須生笮者，其蒸炒作者正可食及然爾，不入藥用。又序例謂細麻即胡麻也，形扁扁爾，其方：莖者名巨勝。其說各異，然胡麻今服食家最為要藥。乃爾差誤，豈復得效也。

新注云：胡麻、白大豆、棗三物同九蒸九曝，作團食，令人不飢，延年斷穀。又合蒼耳子為散，服之治風癩。雷公云：凡使，有四件。八棱者，兩頭尖、色紫黑者，又呼胡麻，並是誤也其巨勝有七棱，色赤，味澀酸是真。又呼烏油麻，作巨勝，亦誤。若修事一斤，先以水淘，浮者去之，沉者漉出，令干，以酒拌蒸，從巳至亥，出，攤晒乾，於臼中，舂令粗皮一重盡，拌小豆相對同炒，小豆熟即出，去小豆用之。上有薄皮，去，留用，力在皮殼也。食療潤五臟，主火灼。山田種，為四棱。土地有異，功力同。休糧人重之。填骨髓，補虛氣。聖惠方：治五臟虛損，羸瘦，益氣力，堅筋骨。巨勝蒸曝各九遍，每取二合，用湯浸布裹，挪去皮再研，水濾取汁煎飲，和粳米煮粥食之。外台秘要：治手腳酸疼兼微腫。烏麻五升熬碎之，少飲之。又方：沸湯所淋，火燒爛瘡。杵生胡麻如泥，濃封之。千金麻一石，蒸之三十遍，末酒服，每日一升。又方：治腰腳疼痛。胡麻一升永瘥。酒飲、羹汁、蜜湯皆可服之，佳。又方：生瘡，嚼胡麻敷之。又治齒痛。胡麻五升，水一斗，煮取五升。含漱吐之，莖、葉皆可用之。姚云神良，不過二劑，腫痛暑毒。救生散：新胡麻一升，微炒令黑色，取出攤冷碾末，新汲水調三錢，又或丸如彈子，新水化下。凡著熱，外不得以冷物逼，外得冷即死。梅師方：治蚰蜒入胡麻杵碎，以袋盛之為枕。孫真人：胡麻三升，去黃黑者，微熬令香，杵為末。下白蜜三升，和調煎，杵三百杵，如梧桐子大丸。旦服三十丸，腸化為筋。年若過四十以上，服之效。

修服之能除一切痼病，至一年面光澤、不飢，三年水火不能害，行及奔馬，久服長生。上黨者尤佳。胡麻三斗，淨淘入甑蒸，令氣遍出，晒乾，以水淘去沫，卻蒸，如此九度。以湯脫去皮，簸令淨，炒令香，杵為末，蜜丸如彈子大。每溫酒化下一丸，忌毒魚、生菜等。丹房鏡源云：巨勝煮丹砂。梁簡文帝勸醫文：胡麻止救頭痛。今人云：灰滌菜者，恐未是，蓋今之藜也。又韓保云：灰滌菜愈謬矣。神仙傳魯支生篇：魯女生服胡麻餌術壯，一日行三百裡，走及獐鹿。本事詩云：胡麻好種無人種，正是歸時君不歸。俗傳云：胡麻，夫婦同種即生而茂熟，故詩句不取他物，唯以胡麻為興也。續齊諧剡縣有劉晨、阮肇二人，入天台山采藥，迷失道路，忽逢一溪，過之、過遇二女，以劉、阮姓名呼之，如舊識耳。曰：郎等來何晚耶？遂邀之過家，設胡麻飯和石髓，香飯進胡麻。

衍義曰：胡麻，諸家之說參差不一，只是今脂麻，更無他義。蓋其種出於大宛，故言胡麻。

今胡地所出者。皆肥大，其紋鵲，其色紫黑，故如此區別，取油亦多。故詩云：松下飯胡麻，白油麻為一等，如川大黃、川當歸、川升麻、上黨人參、齊州半夏之類，不可與他土者更為二物。蓋特以其地之所宜立名也。是知胡麻與白油麻為一物，嘗官於順安軍，雄、霸州之間，備見之。又二條皆言無毒，治療大同。今之用白油麻、也不可一日缺也。然亦不至於大寒，宜兩審之。

=====青（音箱）=====

味甘，寒，無毒。主五臟邪氣，風寒濕痹，益氣，補腦髓，堅筋骨。久服耳目聰明，不飢，不老，增壽。巨勝苗也。生中原川穀。

陶隱居云：胡麻葉也。甚肥滑，亦可以沐頭，但不知云何服之。仙方：並無用此法，正當陰乾，搗為丸散爾。既服其實，故不復假苗。五符巨勝丸方：亦云：葉名青　。本生大宛，度來

《本經》在草部上品中，既堪啖，今從胡麻條下。

圖經文具胡麻條下。

食療：生杵汁，沐頭發良。牛傷熱亦灌之，立愈。

衍義曰：青　（音箱），即油麻葉也。陶隱居《注》亦曰：胡麻葉也。胡地脂麻鵲色，子頗大日華子云：葉作湯沐，潤毛髮，乃是今人所取胡麻葉。以湯浸之，良久涎出，湯遂稠黃色，婦人用之梳發。由是言之，胡麻與白油麻，今之所謂脂麻者是矣。青　即其葉無疑。

=====麻（音墳）=====

{{pd505.bmp|麻　（音墳）}}

味辛，平，有毒。主五勞七傷，利五臟，下血寒氣，破積，止痹，散膿，多食令見鬼狂走。久服通神明，輕身。一名麻勃，此麻花上勃勃者。七月七日采，良。

__麻子__

　味甘，平，無毒。主補中益氣，中風汗出，逐水，利小便，破積血，復血脈，乳婦產後余疾，長發，可為沐藥。久服肥健不老，神仙。九月采，入土者損人。生太山川穀。（畏牡蠣、白薇，惡茯苓。）

陶隱居云：麻　即牡麻，牡麻則無實，今人作布及履用之。麻勃，方：藥亦少用，朮家合人參服，令逆知未來事。其子中仁，合丸藥並釀酒，大善，然而其性滑利。麻根汁及煮飲之，亦，即麻實，非花也。《爾雅》云：　，　實。《禮》云：苴，麻之有　者。注云：有子之麻為苴。皆謂子爾。陶以一名麻勃，謂勃勃然如花者，即以為花，重出子條，誤矣。既以麻　為米之上品，今用花為之，花豈為堪食乎？根主產難衣不出，破血壅脹，帶下，崩中不止者，以水煮服之，效。漚麻汁，主消渴。搗葉水絞取汁，服五合，主蛔蟲，搗敷蠍毒，效。今按陳藏器本草云：麻子，下氣，利小便，去風痹皮頑。炒令香，搗碎，小便浸取汁服。婦人倒產，吞二七枚即正。麻子去風，令人心歡，壓為油，可以油而有毒；晚春種為秋麻，子入藥佳。臣禹錫等謹按爾雅云：　，實。釋曰：　，麻也；　，麻子也。《儀禮》注：苴，麻之有　者。又《禹貢》青州厥貢岱曰：苴，麻之盛子者也。一名荸，一名麻母。藥性論云：麻花，白毒。方：用能治一百二十種惡風，黑色遍身苦癢，逐諸風惡血。主女人經候不通，　蟲為使。又葉沐發，長潤。青麻湯淋瘀血，主又下血不止。麻青根一十七枚取三升，冷，分六服。又云：大麻仁，使。治大腸風熱結澀及熱淋。又麻子二升，大豆一升，熬令香，搗末，蜜丸，日二服，令不飢，耐老益氣。子五升研，同滓，沐發，令白發不生，補下焦，主治渴。又子一升，水三升，煮四、五沸，去滓，冷服半升，日二服，瘥。陳士良云：大麻仁，主肺臟，潤五臟，利大小便，疏風氣。不宜多食，損血脈，滑精氣，痿陽氣，婦人多食發帶疾。日華子云：大麻，補虛勞，逐一切風氣，長肌肉，益毛髮，去皮膚頑痹，下水氣及下乳，止消渴，催生，治橫逆產。

圖經曰：麻　、麻子，生泰山川穀，今處處有。皆田圃所蒔，績其皮以為布者，麻　一名麻勃，麻上花勃勃者，七月七日采，麻子九月采，入土者不用。陶隱居以麻　為牡麻，牡麻則無花也。又引《爾雅》　，　實。及《禮》云：苴，麻之有　者，皆謂為子也。謂陶重出子條為誤。按《本經》麻　，主七傷，利五臟，多食令人狂走。觀古今方：書，用麻子所治亦爾。又麻花，非所食之物。如蘇之論似當矣。然朱字云：麻　味辛，麻子味甘，此又似二物。疑本草與《爾雅》、《禮記》有稱謂不同者耳。又古方：亦有用麻經不利，以　蟲為使。然則　也、子也、花也，其三物乎？其葉與長潤。皮青淋湯濯瘀血。根煮汁冷服，主下血不止。今用麻仁，極難去殼，醫家多以水浸，經三、兩日，令殼破，曝乾，新瓦上擂取白用。農家種麻法：擇其子之有斑紋者，謂之雌麻，云用此則結實繁，它子則不然。葛洪：主消渴，以秋麻子一升，水三升，煮三、四沸，飲汁不遇五升便瘥。唐‧韋宙《獨行方》：主　折骨痛不可忍。用大非時即煮干麻汁服亦同。亦主撾打瘀血，心腹滿，氣短，皆效。《治骨髓風毒，疼痛不可運動者。取大麻仁水中浸，取沉者一大升，漉出曝乾，於銀器中旋旋炒，直須慢火，待香熟，調勻，即入木臼中，令三、兩人更互搗一極細如白粉即止，平分為十貼，每用一貼，取家釀無灰酒一大瓷湯碗，以砂盆、柳木棰子點酒，研麻粉，旋濾，取白酒直令麻粉盡，余殼即去之，都合酒一處，煎取一半，待冷熱得所，空腹頓服，日服一貼，藥盡全瘥。輕者只於四、五貼則見效。大抵甚者，不出十貼，必失所苦耳。其效不可勝紀。雜它物而用者，張仲景治脾約，大便秘，小便數。麻子丸：麻子二升，芍藥半斤，厚朴一尺，大黃、枳實各一斤，杏仁一升，六物熬搗篩，蜜丸，大如梧桐子。以漿水飲下十丸，食後服之，日三，不知益加之。唐方：七宣麻仁丸，亦此類也。

唐本余：主五勞。麻子，寒。肥健，人不老。食療云微寒。治大小便不通，發落，破血，不飢，能寒。取汁煮粥，去五臟風，潤肺，治關節不通，發落，通血脈，治氣。青葉，甚長發。

麻子一升，白羊脂七兩，蠟五兩，白蜜一合，和杵，蒸食之，不飢。《洞神經》又取大麻，日中服子末三升；東行茱萸根銼八升，漬之。平旦服之二升，至夜蟲下。要見鬼者，取生麻子、菖蒲、鬼臼等分，杵為丸，彈子大。每朝向日服一丸，服滿百日即見鬼也。聖惠方：治生眉毛。用七月烏麻花，陰乾為末。生烏麻油浸，每夜敷之。又方：主妊娠心痛煩悶。用麻子一合研，水一盞，煎取六分，去滓，非時溫服。

外台秘要：治瘰　。七月七日出時收麻花，五月五日收葉，二件作炷子，於　上灸百壯。

又方：治虛勞，下焦虛熱，骨節煩疼，肌肉急，小便不利，大便數少，吸吸口燥少氣，淋石熱。

大煮去半分，服四、五劑瘥。又方：治嘔。麻仁三兩杵熬，以水研取汁，著少鹽，吃立效。李諫議嘗用，極妙。千金方：治發落不生，令長。麻子一升，熬黑壓油治風癲及百病。麻仁四升，水六升，猛火煮令牙生去滓，煎取七升。

或多言語，勿怪之。但人摩手足須定，凡進三劑愈。又方：主產後血溫服一升，先食。不瘥，夜再服一升，不吐不下和為粥食。又方：麻根十枚，水五升，煮取二升。一服血止，神驗。又方：大渴，日飲數斗，小便赤澀麻子一升，水三升，煮三、四沸。取汁飲之，無限日，過九升麻子愈。又方：卒被毒箭。

麻仁數升，杵飲汁瘥。食醫心鏡：治風水腹大，臍腰重痛，不可轉動。冬麻子半升碎，水研濾取煮作稀粥，著蔥、椒、薑、豉，空心食之。又方：主五淋，小便赤少升，杵研濾取汁二升，和米三合煮粥，著蔥、椒及熟煮，空心服之。又方以水二升煮，取汁熱沸，分為三、四服。新續十全方：令易產。大麻根三莖，水一升，煎取半升，頓服立產。衣不下服之亦下。子母秘錄：產後穢污不盡，腹滿。麻子三兩，酒五升，煮取二升。分溫二服，當下惡物。又方：治小兒赤重者。麻子一合，炒令香熟，末服一錢匕，蜜漿水和服，立效。又方：敷之，日六、七度。周禮典職疏　，麻也。案《喪服傳》云：牡麻者，

《毛詩‧九月》菽苴疏云：謂采麻實以供羹食。詩云：桃之夭夭，有　其實，　即實也。麻　則知麻實也，非花也，麻亦花而後有實也。

龍魚河圖曰歲暮夕四更中，取二七豆子，二七麻子。家人頭少許發，合麻子、豆著井中祝敕。

辟五溫鬼。

衍義曰：大麻子，海東來者最勝，大如蓮實，如毛羅島。其次出上郡北地，大如豆，南地者子小。去殼法：取麻子帛包之，沸湯中浸，湯冷出之，垂井中一夜，勿令著水。次日日中曝乾取仁，粒粒皆完。張仲景麻仁丸，是用此大麻子。

=====胡麻油=====

{{pd506.bmp|胡麻油}}

微寒，利大腸，胞衣不落，生者摩瘡腫，生禿髮。

陶隱居云：麻油生笮者，若蒸炒正可供作食及燃爾，不入藥用也。藥性論云：胡麻生油，塗頭生毛髮。陳藏器云：胡麻油，大寒，主天行熱秘，腸內結熱。服一合，取利為度。食油損聲，令體重。生油殺蟲，摩惡瘡。

圖經文具胡麻條下。

食療云：主喑啞，塗之生毛髮。野人閑話杜天師升遐篇：以麻油敷兩足，繒帛裹之，可日行萬裡。

=====白油麻=====

大寒，無毒。治虛勞，滑腸胃，行風氣，通血脈，去頭浮風，潤肌。食後生啖一合，終身不輟。與乳母食，其孩子永不病生。若客熱，可作飲汁服之。停久者，發霍亂。又生嚼敷小兒頭上諸瘡良。久食抽人肌肉。生則寒，炒則熱。又葉，搗和漿水，絞去滓，沐發，去風潤發。其油冷，常食所用也。無毒，發冷疾，滑骨髓，發臟腑渴，困脾臟，殺五黃，下三焦熱毒瓦斯，通大小腸，治蛔心痛，敷一切瘡疥癬，殺一切蟲。取油一合，雞子兩顆，芒硝一兩，攪服之，少時即瀉，治熱毒甚良。治飲食物，須逐日熬熟用，經宿即動氣。有牙齒並脾胃疾人，切不可吃。陳者煎膏，生肌長肉，止痛，消癰腫，補皮裂。〔（新補）　見孟詵及陳藏器、陳士良、日華子。〕

圖經曰：油麻，《本經》舊不著條。然古醫方：多用之，無毒，滑腸胃，行風氣，久食消人肌肉，生則寒，炒熟則熱。仙方：蒸以辟穀，壓笮為油，大寒，發冷疾，滑精髓，發臟腑渴，令病。《近效方》婆羅門僧療大風疾，並壓丹石熱毒，熱風，手腳不遂麻油二大升，合納鐺中，以土墼蓋口，以紙泥固濟，勿令氣出，細進火麻油二大升和合，又微火煎之，以意斟量得所，即納不津器中。服法：患大風者，用火為使，在室中看作小紙屋子，外燃火，令患人在紙屋中發汗，日服一大合，病患力壯，日二服，服之三七日，頭面　瘡皆滅。若服諸丹石藥，熱發不得食熱物，著濃衣，臥濃床者，即兩人共服一劑。服法同前，不用火為使，忌風二七日。若丹石發，即不用此法，但取一匙納口中，待消咽汁，熱除，忌如藥法。劉禹錫《傳信方》：蚰蜒入耳，以油麻油作煎餅枕臥，須臾蚰蜒自出而瘥。李元淳尚書在河陽日，蚰蜒入耳，無計可為，半月後腦中洪洪有聲，腦悶不可徹，至以頭自擊門柱，奏疾狀危極，因其為受苦不念生存，忽有人獻此方，乃愈。

外台秘要：治胸喉間覺有症蟲上下，偏聞蔥、豉食香，此是發蟲。油煎蔥、豉令香，二日不食，開口而臥，將油、蔥、豉致口邊。蟲當漸出，徐徐以物引去之。又方：治傷寒。三五日麻油一盞，水半盞，雞子白一枚和之，熟攪令相勻，一服令盡。又方麻一大合，清酒半升，煎取三合，看冷熱得所，去油麻頓服之。又方：欲得飲油一升，香澤煎之。

大沙鑼貯，安必當疲極眠睡，發症出。煎油人等守視之，並鍛石一裹，見症出，以灰粉手捉取症抽出，須臾抽盡，即是發也。初從腹出，形如不流水中濃菜，隨發長短，形亦如之，無忌。肘後方：治卒心痛。

生油半合，溫服瘥。又方治豌豆瘡。服油麻一升，須利，即不生百漿，大效。經驗後方治蚰蜒、蜘蛛子咬人。用油麻研敷之瘥。孫真人同。孫真人《枕中記》云：麻油一升，薤白三斤，切令薤黑，去滓，合酒服之半升三合，百脈血氣充盛。服金石人，先宜服後脫腸不收。用油五斤煉熟，以盆盛後溫卻，令產婦坐油盆中，約一頓飯久。用皂角炙令脆，去粗皮為末。少許吹入鼻中令作嚏，立瘥，神效。博物志：積油滿百石武庫火災積油所致。塞上方：治心痛，無問冷熱。一合生麻服。譚氏焦炒油麻，從銚子中取，乘熱嚼吐敷之止。宋明帝宮人患腰痛牽心，發如發，引之長三尺，頭已成蛇，能動搖，懸之滴衍義曰：白油麻，與胡麻一等，但以其色言之，此胡麻差淡，亦不全白。今人只謂之脂麻，前條已具。炒熟乘熱壓出油，而謂之生油，但可點照。須再煎煉，方：謂之熟油，始可食，復鐵自火中出而謂之生鐵，亦此義耳。

=====飴（音貽）糖=====

味甘，微溫。主補虛乏，止渴，去血。

陶隱居云：方：家用飴糖，乃云膠飴，皆是濕糖如濃蜜者，建中湯多用之。其疑強及牽白者，不入藥。今酒曲、糖用　，猶同是米麥，而為中上之異。糖當以和潤為優，酒以醺亂為劣也云：飴即軟糖也，北人謂之餳。粳米、粟米、大麻、白朮、黃精、枳（音止）　（音矩）子等並堪作之，唯以糯米作者入藥。孟詵云：餳糖，補虛，止渴，健脾胃以蔓荊汁煮，頓服之。日華子云：益氣力，消痰止嗽並潤五臟。

食療：主吐血，健脾。凝強者為良。主打損瘀血，熬令焦，和酒服之，能下惡血。又，傷寒大毒嗽，於蔓荊、薤汁中煮一沸，頓服之。外台秘要：誤吞錢。取飴糖一斤，漸漸盡食之，環哽在喉中，眾法不能去。飴糖丸如雞子黃大吞之。不出，大作丸用衍義曰：飴糖，即餳是也，多食動脾風，今醫家用以和藥。糯與粟米作者佳，余不堪用，蜀黍米亦可造。不思食人少食之，亦使脾胃氣和。唐‧白樂天詩一碟較牙餳者是此。

=====灰=====

味甘，平，無毒。主惡瘡，蟲、蠶、蜘蛛等咬。搗碎和油敷之，亦可煮食。亦作浴湯去疥癬風瘙。燒為灰，口含及納齒孔中，殺齒　甘瘡。取灰三、四度淋取汁，蝕息肉，除白癜風，黑子面　，著肉作瘡，子炊為飯，香滑，殺三蟲。生熟地葉心有白粉，似藜。而藜心赤，莖大堪為杖，亦殺蟲，人食為藥，不如白　也。〔（新補）　見陳藏器〕

雷公：金鎖天，時呼為灰　，是金鎖天葉，撲蔓翠上，往往有金星，堪用也。若白青色，是忌女莖，不入用也。若使金鎖天葉，莖高低二尺五寸，妙也。若長若短，不中使。凡用，勿令布拭上肉毛令盡，細銼，焙乾用之。