======卷第二十五======

（己酉新增衍義）

=====生大豆=====

{{pd507.bmp|生大豆}}

味甘，平。塗癰腫，煮汁飲殺鬼毒，止痛，逐水脹，除胃中熱痹，傷中，淋露，下瘀血，散五臟結積、內寒，殺烏頭毒。久服令人身重。炒為屑，味甘。主胃中熱，去腫，除痹，消穀，止腹脹。生太山平澤。九月采。（惡五參、龍膽，得前胡、烏喙、杏仁、牡蠣良。）

今按陳藏器本草云：大豆，炒令黑，煙未斷，及熱投酒中，主風痹，癱緩，口噤，產後諸風，食罷，生服半兩，去心胸煩熱，熱風恍惚，明目，鎮心，溫補。久服好顏色，變白，去風氣腫，壓丹石煩熱。汁解諸藥毒，消腫。大豆炒食極熱，煮食之及作豉極冷。黃卷及醬，平。牛食溫，馬食冷，一體之中，用之數變。臣禹錫等謹按蜀本注云：煮食之，主溫毒水腫。陳藏器云：　（音呂）豆，味甘，溫，無毒。炒令黑，及熱投酒中，婦人產後冷血。堪作醬。生田野，小黑。《爾雅》云：戎菽一名驢豆，一名KT　豆。孟詵云：大豆，寒。和飯搗塗一切毒腫。療男女陰腫，以綿裹納之。殺諸藥毒。謹按煮飲服之，去一切毒瓦斯，除胃中熱痹，腸中淋露，下淋血，散五臟結積內寒。

和桑柴灰汁煮之，下水鼓腹脹。其豆黃，主濕痹膝痛，五臟不足氣，胃氣結積，益氣，潤肌膚服之能肥健人。又，卒失音，生大豆一升，青竹算子四十九枚，長四寸，闊一分，和水煮熟，日夜二服，瘥。又，每食後，淨磨拭，吞雞子大，令人長生。

初服時似身重，一年以後，便覺身輕。又益陽道。日華子云：黑豆，調中下氣，通關脈，制金石藥毒，治牛、馬溫毒。

圖經曰：大豆黃卷及生大豆，生泰山平澤，今處處有之。黃卷是以生豆為　，待其芽出便曝乾取用，方：書名黃卷皮，今蓐婦藥中用之。大豆有黑白二種：黑者入藥；白者不用。其緊小性本平，而修治之便有數等之效。煮其汁甚涼，可以壓丹石毒及解諸炒食則熱；投酒主風；作豉極冷；黃卷及醬皆平。牛食之溫，馬食之涼，一體而用別，大抵宜作藥使耳。殺烏頭毒尤勝。仙方：修制黃末，可以辟穀度飢歲。

然多食令人體重，久則如故矣。古方：有紫湯，破血去風，除氣防熱，產後兩日，尤宜服之。

酒一斗半，炒豆令煙向絕，投於酒中，看酒赤紫色乃去豆，量性服之口噤，即加雞屎白二升和熬，投酒中，神驗。江南人作豆豉，自有一種刀豆，甚佳。古今方：書用豉治病最多。葛洪《肘後方》云：療傷寒有數種，庸人不能分別，今取一藥兼療。若初覺頭痛肉熱，脈洪起一、二日，便作此加減蔥豉湯。蔥白一虎口，豉升，煮取一升，頓服取汗。若不汗，更作，加葛根三兩，水五升，煮取二升，分再服，必得汗，即瘥。不汗更作，加麻黃三兩，去節。諸名醫方：皆用此。更有加減法甚多。今江南人凡得時氣，必先用此湯服之，往往便瘥。

唐本云：煮食之，主溫毒，水腫。復有白大豆，不入藥用也。食療云微寒。主中風腳弱，產後諸疾。若和甘草煮湯飲之，去一切熱毒瓦斯。善治風毒香港腳，煮食之，主心痛，筋攣，膝痛，大豆黃屑忌豬肉。小兒不得與炒豆食之。若食了，忽食豬肉，從必壅氣致死，十有八、九。十歲以上，不畏。千金方：治頭項強不得顧視。蒸大豆一升，令變色，納囊中枕之。又方：治喉痹卒不語，煮大豆汁含之。又方：從高墜下，頭破腦出血，勿使太熱，杵末，蒸之氣遍，令甑下盆中，以酒一升淋之。溫服一升，又方：中惡。大豆二七枚，雞子黃，酒半升，和，頓服。又方：治烏豆一升，水五升，煮取三升汁，去滓，納酒五升，更取三升，分溫三服。不瘥再合，服之。又方：治頭風頭痛。大豆三升，炒令無聲，先以盛一斗二升瓶一只，盛九升清酒，乘豆熱即投於酒中，密泥封之七日，溫服之。又方：治口　。大豆面三升，炒令焦，酒三升淋取汁令髮鬢烏黑。醋煮大豆，黑者去豆煎令稠，敷發。又方：被打頭青治卒風不得語。煮豆煎汁如飴含之，亦濃煮飲之佳。又方：治脅痛如又方：從早夜連時不得眠。

暮以新布火炙以熨目，如前。又方：治消渴得效取烏豆置牛膽中，陰乾百日，吞之即瘥。又方：治腰脅卒痛，背痛。大豆二升，酒三升，煮石中毒，豆汁解之良。又方：陰癢汗出，嚼生大豆黃，敷之佳。

牙齒不生。用黑豆三十粒，牛糞火內燒令煙盡，細研，入麝香少許，一處研揩。不得見風，忌酸、鹼物。

又方：治秋夏之交，露坐夜久，腹中痞，如群石在腹方：大豆半升，生薑八分，水二升，煎取一升以來，頓服痛。黑豆、茱萸子二件，搓摩，吞咽之，宜良。又方：治破傷風十文，同研為末。以酒半盞，以上調一字下。食醫心鏡：治風毒攻心，煩去滓，食後服。又方：大豆末，理胃中熱，腰中痛。大豆一升升，煮取七合，去滓，空心服之。又方：治產後風虛，五緩六急，手足頑痹，頭旋眼氣不調。大豆一升，炒令熟，熱投三升酒中，密封，隨性飲之。廣利方：治香港腳衝心，升，濃煮取汁，頓服半升。

如未定，可更服半升，即定。又方：要：辟溫病。以新布盛大豆一斗，納或身頭皆重嘔逆，直視，此皆虛熱中風。大豆三升，熬令極熟，候無聲，器盛，以酒五升沃得二升，盡服之，溫覆令少汗出，身潤即愈。產後得依常稍服之，以防風氣，又消結血。又方：治小兒斑瘡，豌豆瘡。熟煮大豆，取汁服之佳。又方：治小兒湯火瘡。

水煮大豆汁塗上，易瘥，無斑。又方：治小兒尿灰瘡，黑豆皮熟嚼敷之。楊氏產乳：療有孕月數未足，子母欲悶絕。取大豆三升，以醋煮濃汁三升。頓服，立出。產書治產後猶覺有餘血水氣服豆淋酒。黑豆五升熬之，令煙絕出，於瓷器中，以酒一升淬之。又方：治胞衣不下。以大豆大半升，醇酒三升，煮取折半，分三服。博物志：云左元亮荒年法：擇大豆粗細調勻暖氣徹豆則納先下食一日，以冷水頓服訖。其魚肉菜果，不得復經口。

飲。初小困，十數月後，體力壯健，不復思食。抱朴內篇云：相國張公文蔚，莊在東都柏坡，莊內有鼠野狼穴，養四子為蛇所吞。鼠野狼雄雌情切，乃於穴外　土，恰容處出頭，度其回轉不及，當腰咬斷而劈蛇腹，銜出四子，尚有氣。

置於穴外，銜豆葉嚼而敷之，皆活。

衍義曰：生大豆，有綠、褐、黑三種，亦有大、小兩等。其大者出江、浙、湖南、北，黑小者生他處。今用小者，力更佳。炒熟，以棗肉同搗之，為　，代糧。又治產後百病、血熱，並口噤，但煩熱、螈　、若渴、身背腫、劇嘔逆，大豆五升，急水淘淨，無灰酒一斗，熬豆令微煙出，傾入酒瓶中沃之。經一日以上，服酒一升，取瘥為度。

如素不飲酒，即量多少服。若口噤，即加獨活半斤，微微捶破同沃，仍增酒至壹斗貳升。暑月旋作，恐酸壞，又可　為腐食之。

=====赤小豆=====

{{pd509.bmp|赤小豆}}

味甘、酸，平，無毒。主下水，排癰腫膿血，寒熱，熱中，消渴，止泄，利小便，吐逆，卒疝，下脹滿。

陶隱居云：大、小豆共條，猶如蔥、薤義也。以大豆為　芽，生便干之，名為黃卷。用之亦熬，服食所須。煮大豆，主溫毒水腫殊效。復有白大豆，不入藥。小豆性逐津液，久服令人枯燥矣。唐本注云：《別錄》云，葉名藿，止小便數，去煩熱。今按：陳藏器本草云：赤小豆和桑根白皮煮食之，主濕氣痹腫。小豆和通草煮食之，當下氣無限，名脫氣丸。驢食腳輕，蜀本注云：病酒熱飲汁即愈。藥性論云：赤小豆，使，味甘。能消熱毒癰腫，散惡血不盡，煩滿，治水腫，皮肌脹滿。搗薄塗癰腫上，主小兒急黃爛瘡。取汁令人美食。末與雞子白調，塗熱毒癰腫瘥。通氣，健脾胃。陳士良云：赤小豆，微寒。縮氣行風，抽肌肉。久食瘦人，堅筋骨，療水氣。解小麥熱毒。日華子云：赤豆粉，治煩解熱毒，排膿，補血脈，解油衣黏綴甚妙。葉食之明目。

圖經曰：赤小豆，舊與大豆同條，蘇恭分之。今江淮間尤多種蒔。主水氣，香港腳方：最急用。其法用此豆五合，葫一頭，生薑一分，並碎破，商陸根一條，切，同水煮豆爛，湯成，適寒溫腹食之，旋旋啜汁令盡，腫立消便止。韋宙《獨行方》療水腫，從腳起入腹則殺人。亦用赤小豆一斗，煮令極爛，取汁四、五升，溫漬膝以下。若已入腹，但李絳《兵部手集方》亦著此法，云曾得效。昔有人患香港腳，用此豆作袋置足下，朝夕展轉踐踏之，其疾遂愈。亦主丹毒。《短劇方》以赤小豆末和雞子白，消也。其遍體者，亦遍塗如上法。又諸腫毒欲作癰疽者，以水和往用之有效。

食療云：和鯉魚爛煮食之，甚治香港腳及大腹水腫。別有諸治，具在魚條中。散氣，去關節煩熱。令人心孔開，止小便數。綠、赤者並可食。暴痢後，氣滿不能食，煮一頓服之即愈。千金方：小豆三七枚，燒作屑，篩，冷水頓服之佳。肘後方：辟溫病。取小豆，新布囊盛之，置井中，三日出。舉家服，男十枚，女二十枚。又方：治腸痔，大便常血。小豆一升，苦酒五升，煮豆熟，出干，復納法酒中，候酒盡止，末，酒服方寸匕，日三度又方：舌上忽出血如簪孔。小豆一升，杵碎，水三升和，攪取汁飲。又方：產後心悶目生赤小豆杵末，東流水服方寸匕。不瘥更服。梅師方：治熱毒下血，或因食熱物發動。以寸匕。又方：治婦人乳腫不得消。小豆、莽草等分，為末，苦酒和敷之豆醬合魚　食之成口瘡。食醫心鏡：理腳腫滿轉上暖之。又方：主小便數豆葉一斤，於豉汁中煮，調和作羹食之，煮粥亦佳。廣利方：治小兒火丹熱如火，繞腰即損人，救急。杵赤小豆末，和雞子白敷之，干即易。必效方：治水穀痢。小豆一合，和蠟三兩，醋敷之亦消。產寶治難產方：赤小豆生吞七枚出，若是女，二七枚佳。產書云：下乳汁。煮衍義曰：赤小豆，食之行小便，久則虛人，令人黑瘦、枯燥，關西河北、京東、西多食之。

花治宿酒，渴病。

=====大豆黃卷=====

味甘，平，無毒。主濕痹，筋攣，膝痛，五臟胃氣結積，益氣，止毒，去黑　，潤澤皮毛。

圖經文具生大豆條下。

唐本注云：以大豆為　芽，生便干之，名為黃卷。用亦服食。食療云：卷，　長五分者，破面，

=====酒=====

味苦、甘、辛，大熱，有毒。主行藥勢，殺百邪惡毒瓦斯。

陶隱居云：大寒凝海，唯酒不冰，明其性熱獨冠群物。藥家多須以行其勢。人飲之，使體弊神昏，是其有毒故也。昔三人晨行觸霧，一人健，一人病，一人死。健者飲酒，病者食粥，死者空腹。此酒勢辟惡，勝於作食。唐本注云：酒，有葡萄、秫、黍、粳、粟、曲、蜜等，作酒醴以曲為。而葡萄、蜜等，獨不用曲。飲葡萄酒能消痰破癖。諸酒醇　不同，唯米酒入藥用。臣禹錫等謹按陳藏器云：酒，本功外，殺百邪，去惡氣，通血脈，濃腸胃，潤皮膚，散石氣，消憂發怒，宣言暢意。書曰：若作酒醴爾，唯曲　。蘇恭乃廣引葡萄、蜜等為之。

稱。至於入藥，更亦不堪。凡好酒欲熟，皆能候風潮而轉，此是合陰陽矣。又云諸米酒有毒。酒漿照人無影，不可飲。酒不可合乳飲之，令人氣結。白酒食牛肉，令腹內生蟲，酒後不得臥，黍穰食豬肉，令人患大風。凡酒忌諸甜物。又云甜糟，味鹹，溫，無毒。主溫中，冷氣，消食，殺腥，去草菜毒，藏物不敗，糅物能軟，潤皮膚，調腑臟，三歲以下有酒以物承之，堪磨風瘙，止嘔噦，及煎煮魚菜。取臘月酒糟，以黃衣和粥成之。孟詵云：酒，味苦。主百邪毒，行百藥。當酒臥，以扇扇，或中惡風。久飲傷神損壽。

謹按中惡疰忤，熱暖薑酒一碗，服即止。又，通脈，養脾氣，扶肝。陶隱居云：大寒凝海，唯酒不冰。量其熱性故也。久服之，濃腸胃，化筋。初服之時，甚動氣痢。與百藥相宜。

吐熱。又，服丹石人，胸背急悶熱者，可以大豆一升，熬令汗出，簸去灰塵，投二升酒中。久時頓服之，少頃即汗出瘥。朝朝服之，甚去一切風。婦人產後諸風，亦可服之。又，熬雞屎如豆淋酒法作，名曰紫酒。卒不語口偏者，服之甚效。昔有人常服春酒，令人肥白矣。陳士良云：凡服食丹砂、北庭、石亭脂、鐘乳石、諸石、生薑，並不可長久以酒下，遂引石藥氣入四肢，滯血化為癰疽。日華子云：酒，通血脈，濃腸胃，除風及下氣。又云社壇余胙酒，治孩兒語遲。以少許吃，吐酒噴屋四角，辟蚊子。又云糟　撲損瘀血，浸洗凍瘡及敷蛇、蜂可毒。又云糟下酒，暖。開胃下食，暖水臟，溫腸胃，消宿食，御風寒。殺一切菜蔬毒，多食微毒。

食療云：紫酒，治角弓風。薑酒，主偏風中惡。桑椹酒，補五臟，明耳目。蔥豉酒，解煩熱，補虛勞。蜜酒，療風疹。地黃、牛膝、虎骨、仙靈脾、通草、大豆、牛蒡、枸杞等，皆可和釀酒，益氣調中，耐飢強志，取藤汁釀酒亦佳，狗肉汁釀酒，大補。外台秘要：治水下，或不下則滿溢，下之則虛竭，虛竭還腹，十無一活。以桑椹並心皮兩以釀米，四升釀酒，一服一升。又方：治痔，下部嚙方：掘地作吳茱萸三升，納中極熱，板覆開小孔子，以下部坐上，冷乃下，不過三許，灌之。千金方：斷酒方：以酒七升，著瓶中，朱砂半兩，細研著酒中，緊閉塞瓶口，安豬圈中，任豬搖動，經七日，頓飲之。

又方：淋碓頭杵下，取飲。又方：治耳聾。酒三升，漬牡荊子一升，碎之，浸七日三十年聾瘥。肘後方：鬼擊之病，得之無漸，卒著人，如刀刺狀，胸脅腹內或下血，一名鬼排。以淳酒吹兩鼻內。又方：中風，合和之。搗千遍乃飲，大人服氣所蒸，皆致腫痛煩熱，入腹則殺人。多飲醇酒，以醉即愈。經驗後方：孫真人：催產，以鐵赤淬酒吃，便令分解。梅師方：治虎傷人瘡。但飲酒，常令大醉，當吐毛出。又方：治產後有血，心煩腹痛。清酒一升，生地黃汁和煎二十沸，分三服。孫真人空腹飲酒醉，必患嘔逆。又方：治風癬。暖酒以蜜中攪之，飲一杯即瘥。又方：治腰膝疼痛久不已。糟底酒摩腰腳及痛處、筋攣處。廣利方：治蛇咬瘡。暖酒淋洗瘡上，日三易。兵部手集治蜘蛛遍身成瘡。

取上好得一向臥，恐酒毒腐人，須臾蟲於肉中小如米自出。傷寒類要：天行病毒攻作坑令深三尺，大小容足，燒令中熱，以酒灌坑中，著屐踞坑上，衣壅勿令衍義曰：酒，《呂氏春秋》曰：儀狄造酒。《戰國策》曰：帝女儀狄造酒，進之於禹。然本草中已著酒名，信非儀狄明矣。又讀《素問》首言以妄為常，以酒為漿，如此則酒自黃帝始，有醇酒、春酒、社壇余胙酒、糟下酒、白酒、清酒、好酒、美酒、葡萄酒、秫黍酒、粳酒、蜜酒、有灰酒、新熟無灰酒、地黃酒。今有糯酒、煮酒、小豆曲酒、等酒。今江、浙、湖南、北，又以糯米粉入眾藥，和合為曲，曰餅子酒。至於官務中，亦用四夷酒，更別中國不可取以為法。今醫家所用酒，正宜斟酌。但飲家唯取其味，罔顧入藥如何爾。然久之未見不作疾者，蓋此物損益兼行，可不慎歟！漢賜丞相上樽酒，糯為上，稷為中，粟為下者。今入藥佐使，專以糯米，用清水白面曲所造為正。

古人造曲，未見入諸藥合和者，如此則功力和濃，皆勝余酒。今人又以麥　造者，蓋止是醴爾，非酒也。書曰：若作酒醴，爾為曲　。酒則須用曲，醴故用　。蓋酒與醴，其氣味甚相遼，治療豈不殊也。

=====粟米=====

味鹹，微寒，無毒。主養腎氣，去胃脾中熱，益氣。陳者味苦，主胃熱，消渴，利小便。

陶隱居云：江東所種及西間皆是，其粒細於粱米，熟舂令白，亦以當白粱呼為白粱粟。

陳者謂經三、五年者，或呼為粢（音咨）米，以作粉尤解煩悶，服食家亦將食之。唐本注云：粟類多種，而並細於諸粱，北土常食，與粱有別。陶云當白粱，又云或呼為粢，粢則是稷，稷乃（音祭）之異名也。其米泔汁，主霍亂，卒熱，心煩渴，飲數升立瘥。臭泔，止消渴尤良。

米麥　，味甘、苦，寒，無毒。主寒中，除熱渴，解煩，硝石氣。蒸米麥熬磨作之，一名糗也。臣禹錫等謹按孟詵云：粟米，陳者止痢，甚壓丹石熱。顆粒小者是。今人間多不識耳。粱米粒粗大，隨色別之。南方：多　田，種之極易。舂粒細，香美，少虛怯，只為灰中種之種之，若不鋤之，即草翳死；若鋤之，即難舂。都由土地使然耳。但熟犁。又細鋤，即得滑實。

陳藏器云：粉解諸毒，主卒得鬼打，水攪服之。亦主熱腹痛，鼻衄，並水煮服之。粳粟總堪為粉，粟強浸米至敗者損人。又云泔，主霍亂，新研米清水和濾取汁服，亦主轉筋入腹。胃冷者不宜多食。酸泔，洗皮膚瘡疥，服主五野病及消渴。下澱酸者，殺蟲及惡瘡，和臭樗皮煎服，主疳痢。樗皮一名武目樹。又云糗，一名KT　（昌少切），味酸，寒。和水服之，解煩熱，止泄，實大腸，壓石熱，止渴。河東人以麥為之，粗者為干糗糧，東人以粳米為之，炒干磨成也。陳士良云：粳粟米，五穀中最硬，得漿水即易化解。小麥虛熱。

圖經文具青粱米條下。

千金方：治反胃，食即吐。搗粟米作粉，和水丸如梧桐子大。七枚爛煮納醋中，細吞之，得下便已。面亦得用之。良醫心鏡：主脾胃氣弱，食不消化，嘔逆反胃，湯飲不下。粟米半升杵煮令熟，點少鹽，空心和汁吞下。又方：主消渴口乾，粟米炊飯食之，良。又方：主胃中熱，消渴，利小便，以陳粟米炊飯食。兵部手集：治孩子赤丹不止，初生七日，助穀神以導達腸胃。研粟米煮粥飲，濃薄如乳，每日研與小兒重舌，用粟哺之。產寶方：粢米粉熬令黑。以雞子白和如泥，以塗帛上貼之，帛作穴，以泄癰毒瓦斯，易之，效。博物志云：雁食，足重不能飛。丹房鏡源云：衍義曰：粟米，利小便，故益脾胃。

=====秫米=====

味甘，微寒。止寒熱，利大腸，療漆瘡。

陶隱居云：此人以作酒及煮糖者，肥軟易消。方：藥不正用，唯嚼以塗漆瘡及釀諸藥醪。

唐本注云：此米功用是稻秫也。今大都呼粟糯為秫稻，秫為糯矣。北土亦多以粟秫釀酒，而汁少於黍米。粟秫應用別功，但本草不載。凡黍稷、粟秫、粳糯，此三穀之　（音仙）秫也。臣禹錫等謹按顏師古刊謬正俗云：今之所謂秫米者，似黍米而粒小者耳，亦堪作酒。孟詵云：秫米，其性平。能殺瘡疥毒熱，擁五臟氣，動風，不可常食。北人往往有種者，代米作酒耳。

腫良。根，煮作湯，洗風。又，米一石，曲三斗，和地黃一斤，茵陳蒿一斤，炙令黃，一依釀酒法。服之治筋骨攣急。日華子云：無毒，犬咬，凍瘡並嚼敷。

圖經文具黍米條下。

聖惠方：治食鴨肉成病，胸滿面赤，不下食。用秫米汁服一中盞。肘後方：卒得浸淫瘡有汁，多發於心，不早治，周身則殺人。熬秫米令黃黑，杵以敷之。梅師方：治妊娠忽下黃水如膠黃各一兩，細銼，以水七升，煎取三升，分服。食醫心鏡：主寒熱，利米飯食之良。

衍義曰：秫米，初搗出淡黃白色，經久色如糯，用作酒者是。此米亦不堪為飯，最黏，故宜酒。

=====粳米=====

味甘、苦，平，無毒。主益氣，止煩，止泄。

陶隱居云：此即人常所食米，但有白、赤、小、大異族四、五種，猶同一類也。前陳廩米亦是此種，以廩軍人，故曰廩爾。唐本注云：傳稱食廩為祿。廩，倉也。前陳倉米曰廩，字誤作廩，即廩軍米也。若廩軍新米，亦為陳乎？臣禹錫等謹按蜀本云：斷下痢，和胃氣，長肌肉，溫中。孟詵云：粳米，平。主益氣，止煩泄。其赤則粒大而香，不禁水停。其黃綠即實都大新熟者動氣。經再年者亦發病。江南貯倉人皆多收火稻。其火稻宜人，溫中益氣，補下元。燒之去芒，春舂米食之，即不發病耳。又云倉粳米，炊作干飯食之，止痢。又補中益氣，堅筋，通血脈，起陽道。北人炊之，瓮中水浸令酸，食之暖五臟六腑氣。久陳者蒸作飯，和醋封毒腫，立瘥，又，研服之，去卒心痛。白粳米汁，主心痛，止渴，斷熱毒痢。若常食干飯，令人熱中，唇口乾。不可和蒼耳食之，令人卒心痛，即急燒倉米灰，和蜜漿服之，不爾即死。不可與馬肉同食之，發痼疾。日華子云：補中，壯筋骨，補腸胃。

圖經文具稻米條下。

食療云：淮泗之間米多。京都、襄州土粳米亦香，堅實。又，諸處雖多，但充飢而已。

外台秘要：蛟龍子生在芹菜上，食之入腹，變成龍子，須慎之。餳粳米、杏仁、乳餅煮粥。

食之三肘後方又漬酒腸胃哺，慎不粳米飯及衍義曰：粳米，白晚米為第一，早熟米不及也。平和五臟，補益胃氣，其功莫逮。然稍生則復不益脾，過熟則佳。

=====青粱米=====

{{pd510.bmp|青粱米}}

味甘，微寒，無毒。主胃痹，熱中，消渴，止泄痢，利小便，益氣補中，輕身長年。

陶隱居云：凡云粱米，皆是粟類，唯其牙頭色異為分別爾。青粱出此，今江東少有。《汜（音泛）勝之書》云：粱是秫粟，今俗用則不爾。唐本注云：青粱殼穗有毛，粒青，米亦微青而細於黃、白粱也。穀粒似青稞而少粗。夏月食之，極為清涼，但以味短色惡，不如黃、白粱，故人少種之。此穀早熟而收少也，作餳，清白勝余米。臣禹錫等謹按孟詵云：青粱米，以純苦酒一斗漬之，三日出，百蒸百曝，好裹藏之。遠行一餐，十日不飢。重餐，四百九十上青白衣，搗為丸，如李大。日服三丸，不飢。謹按《靈寶五符經》中，白鮮米九蒸九曝，作未見有別出處，其米微寒，常作飯食之，澀於黃、白米，體性相似。

精。醋拌百蒸百曝，可作糗糧。

圖經曰：粱米，有青粱、黃粱、白粱，皆粟類也。舊不著所出州土。陶隱居云：青粱出北方，黃粱出青、冀州，白梁處處皆有。蘇恭云：黃梁出蜀、漢，商、浙間亦種之，今唯京東、西耳，青、黃乃稀有。青粱殼穗有毛，粒青，米亦微青而細於黃白米也。黃粱穗大毛長，殼米俱粗於白粱而收子少，不耐水旱，襄陽有竹根者是也。白粱穗亦大，毛多而長，殼粗扁長，不似粟圓也。大抵人多種粟而少種粱，以其損地力而斬獲少。而諸粱食之，比他穀最益脾胃，性亦相似耳。粟米比粱乃細而圓，種類亦多，功用則無別矣。其泔汁及米粉皆入藥。近世作英粉，乃用粟米，浸累日令敗，研澄取之。今人用去痱瘡尤佳。

外台秘要：主消渴，煮汁飲之瘥。食醫心鏡：主胃脾熱中，除渴，止痢，利小便，益氣力，衍義曰：青、黃、白粱米，此三種，食之不及黃粱。青、白二種，性皆微涼，獨黃粱性甘平，豈非得土之中和氣多邪？今黃、白二種，西洛間農家多種，為飯尤佳，余用則不相宜。

然其

=====黍米=====

味甘，溫，無毒。主益氣補中，多熱，令人煩。

陶隱居云：荊、郢州及江北皆種此。其苗如蘆而異於粟，粒亦大。粟而多是秫，今人又呼秫粟為黍，非也。北人作黍飯，方：藥釀黍米酒，則皆用秫黍也。又有　米與黍米相似，而粒殊大，食不宜人，言發宿病。唐本注云：黍有數種，已備注前條，今此通論丹黑黍米爾，亦不即稷也，其釋後條。臣禹錫等謹按孟詵云：黍米，性寒。患鱉瘕者，以新熟赤黍米淘取泔汁，生服一升，不過三、兩度愈。謹按性寒，有少毒。不堪久昏五臟，令人好睡。仙家重此。作酒最勝余糧。又，燒為灰，和油塗杖瘡，不作KT　，止痛不能行。若與小貓，犬食之，其腳便　曲，行不正。緩人筋骨，絕血脈。

食療云：合葵菜食之，成痼疾。於黍米中藏干脯通。《食禁》云：牛肉不得和黍米、白酒食之，必生寸白蟲。千金方：治人、六畜天行時氣病，豌豆瘡方：濃煮黍穰汁洗之。一莖是穰則不瘥。瘡若黑者，杵蒜封之。亦可煮干芸苔洗之。又方：小兒鵝口，不能飲乳。以黍米汁敷之。又方：妊娠尿血，黍穰莖燒灰，酒服方寸匕。肘後方：食苦瓠中毒。煮黍穰汁解之，飲數升止。又方：治湯火所灼未成瘡。黍米、女曲等分，各熬令焦杵，下以雞子白敷之。經驗方：治四十年心痛不瘥。黍米淘汁，溫服，隨多少。孫真人黍米，肺之穀也。肺病宜食。主益氣。又方：黍宜脈，不可久食之成癇。食醫心鏡：益氣安中，補不足，宜脈，不可久食，多熱令人煩悶。白黍飯食之。

=====丹黍米=====

{{pd511.bmp|丹黍米}}

味苦，微溫，無毒。主咳逆，霍亂，止泄，除熱，止煩渴。

陶隱居云：此即赤黍米也，亦出北間，江東時有種，而非土所宜，多入神藥用。又，黑黍名，供釀酒祭祀用之。臣禹錫等謹按爾雅云：　，黑黍。　，一稃二米。釋曰：按《詩‧生民》云：誕降嘉種，維　維　。李巡云：黑黍一名　黍。　，即墨黍之大名也。　，是黑黍。若然　，　皆黑黍矣。而《春官‧鬯人》注云：釀　為酒，如黑黍，一　二米。言如者，以黑黍一米者多，　為正二米。則　中之異，故言如以明　有二等，則一米者亦可為汁。又云：　即皮，其稃亦皮也。　、稃，古今語之異耳。漢和帝時，任城縣生黑黍、或三、四實，實二米，得黍三斛八斗是也。日華子云：赤黍米，溫。下氣，止咳嗽，除煩，止渴，退熱。不可合蜜並葵同食。

圖經曰：丹黍米，舊不載所出州土。陶隱居云：出北間，江東亦時有種，而非土所宜，今京東西、河、陝間皆種之。然有二種種米：黏者為秫，可以釀酒；不黏者為黍，可食。如稻之有云：　，赤苗。　，黑黍。　，一稃二米。釋者引《生民詩》云：誕降嘉種，維　維　，維糜（與　同）維芑，　即嘉穀赤苗者。李巡云：　即黑黍之大者名也者，別名為　。若然　、　皆黑黍矣。《周禮‧鬯人》注：亦以一二米者為　，一米者為黑黍。後漢和帝時，任城縣生黑黍，或三、四實，實二米，得三斛八斗是也。古之定律，以上黨黑牡黍之中者累之，以生律度量衡。後之人取此黍定之，終不能說協律。一說：　，黍之中者，乃一稃二米之黍也。此黍得天地中和之氣乃生，蓋不常有。有則一穗皆同二米，米粒皆勻無大小，得此，然後可以定鐘律。古今所以不能協聲律者，以無此黍也。他黍則不然，地有腴瘠，歲有凶穰，則米之大小不常，何由知其中者，此說為信然矣。今上黨民間或值豐歲，往往得二米者，皆如此說，但稀闊而得之，故不以充貢耳。

北人謂秫為黃米，亦謂之黃糯，釀酒比糯稻差劣也。

食醫心鏡：主除煩熱，止泄痢並渴，丹黍米飯食之。傷寒類要：傷寒後，男子陰易。米三兩煮薄飲，酒和飲之。發汗出愈，隨人加減。子母秘錄：小兒鵝口不乳，丹黍米汁敷上。

衍義曰：丹黍米，黍皮赤，其米黃，唯可為糜，不堪為飯。黏著難解，然亦動風。

=====白粱米=====

味甘，微寒，無毒。主除熱，益氣。

陶隱居云：今處處有，襄陽竹根者最佳。所以夏月作粟餐，亦以除熱。唐本注云：白粱穗大，多毛且長。諸粱都相似，而白粱穀粗扁長，不似粟圓也。米亦白而大，食之香美，為黃粱之亞矣。陶云竹根，竹根乃黃粱，非白粱也。然粱雖粟類，細論則別，謂作粟餐，殊乖的稱也。臣禹錫等謹按孟詵云：白粱米，患胃虛並嘔吐食及水者，用米汁二合，生薑汁一合，服之。性微寒，除胸膈中客熱，移五臟氣，續筋骨。此北人長食者是，亦堪作粉。

圖經文具青粱米條下。

千金方：主霍亂不吐。白粱米五合，水一升，和之頓服如粥食。肘後方：手足忽發疣。

取粱粉，鐵鐺熬令赤以塗之，以眾人唾和塗上，濃一寸，即消。食醫心鏡：治虛熱，益氣和中，止煩食之。

衍義文已具青粱米條下。

=====黃粱米=====

味甘，平，無毒。主益氣和中，止泄。

陶隱居云：黃粱，出青、冀州，此間不見有爾。唐本注云：黃粱，出蜀、漢，商、浙間亦種之。穗大毛長，穀米俱粗於白粱，而收子少，不耐水旱。食之香美，逾於諸粱，人號為竹根黃。而陶注白粱云：襄陽竹根者是。此乃黃粱，非白粱也。臣禹錫等謹按日華子云：去客風，治頑痹。

圖經文具青粱米條下。

外台秘要：小兒面身生瘡如火燒。以一升末，蜜水和敷之，瘥為度。又方：治霍亂煩燥。

以黃粱米粉半升，水一升半，和絞如白飲，頓服。糯米亦得。肘後方：治霍亂吐下後，大渴多飲水一斗，煮取三升清澄，稍稍飲之。食醫心鏡：主益氣和中，止泄痢，去中等病。以作飲食之。兵部手集：治孩子赤丹不止。土番黃米粉、雞子白和衍義文已具青粱米條下。

=====米=====

味苦，無毒。主寒中，下氣，除熱。

陶隱居云：此是以米為　爾，非別米名也。末其米脂和敷面，亦使皮膚悅澤，為熱不及麥也。唐本注云：　者，生不以理之名也。皆當以可生之物為之。陶稱以米為　，其米豈更能生乎？只當取　中之米爾。按《食經》稱用稻　，稻即　穀之名，明非米作。臣禹錫等謹按日華子云：　米，溫。能除煩，消宿食，開胃。又名黃子。可作米醋。

唐本余取半生者作之。

衍義曰：　米，此則粟　也，今穀神散中用之，性又溫於大麥　。

=====舂杵頭細糠=====

主卒噎。

陶隱居云：食卒噎不下，刮取含之即去，亦是舂搗義爾。天下事理，多有相影響如此也。

今移自聖惠方：治膈氣，咽喉噎塞，飲食不下。用碓觜上細糠，蜜丸如彈子大，非時含一丸咽津不衍義文已附陳廩米條下。

=====小麥=====

{{pd512.bmp|小麥}}

味甘，微寒，無毒。主除熱，止躁渴咽乾，利小便，養肝氣，止漏血、唾血。以作曲，溫，消穀，止痢。以作面，溫，不能消熱止煩。

陶隱居云：小麥合湯皆完用之，熱家療也。作面則溫，明　麥亦當如此。今服食家啖面，不及大　麥，猶勝於米爾。唐本注云：小麥湯用，不許皮坼，云坼則溫，明面不能消熱止煩也。小麥曲止痢，平胃，主小兒癇，消食痔。又有女曲、黃蒸。女曲，完小麥為之，一名　（音桓）子；黃蒸，磨小麥為之，一名黃衣。並消食，止泄痢，下胎，破冷血也。今按陳藏器本草云：小麥，秋種夏熟，受四時氣足，自然兼有寒溫，面熱麩冷，宜其然也。河、渭以西，白麥面涼，以其春種闕二時氣，使之然也。臣禹錫等謹按蜀本云：以作　，微寒。主消渴，止煩；以作曲，止痢，平胃，主小兒癇，消食痔。蕭炳云：麥醬和鯉魚食之，令人口瘡。

藥性論云：小麥，臣，有小毒。能殺腸中蛔蟲，熬末服。陳藏器云：麩，味甘，寒，無毒。

和面作餅，止泄利，調中，去熱，健人，蒸熱袋盛，熨人。馬冷失腰腳，和醋蒸，抱所傷折處，止痛散血。人作面，第三磨者涼，為近麩也。小麥，皮寒肉熱。又云：麥苗，味辛，寒，無毒。主酒疸目黃，消酒毒暴熱。麥苗上黑霉名麥奴，主熱煩，解丹石，天行熱毒。又云面，味甘，溫。補虛，實人膚體，濃腸胃，強氣力，性擁熱，小動風氣。又云：女曲，一名子。按　子與黃蒸不殊。黃蒸，溫補，消諸生物。北人以小麥，南人以粳米，皆六、七月作之。蘇又云磨破之，謂當完作之，亦呼為黃衣，塵綠者佳。孟詵云：小麥，平，服之止渴。又，作面有熱毒，多是陳　之色。作粉補中益氣，和五臟，調脈。又，炒粉一合，和服斷下痢。又，性主傷折，和醋蒸之，裹所傷處便定。重者，再蒸裹之，甚良。日華子云：面，養氣，補不足，助五臟，久食實人。又云麥黃，暖。溫中下氣，消食除煩。麩，涼。治時疾，熱瘡，湯火瘡爛，撲損傷折瘀血，醋炒貼　。麥苗，涼。除煩悶，解時疾狂熱，消酒毒，退胸膈熱。患黃膽人絞汁服，並利小腸，作齏吃，甚益顏色。

圖經曰：麥有大麥、小麥、　麥、蕎麥，舊不著所出州土。蘇云大麥出關中，今南北之人皆能種蒔。屑之作面，平胃，止渴，消食。水漬之生芽為　，化宿食，破冷氣，止心腹脹滿。

今二種：一種類小麥，一種類大麥，皆比大、小麥差大。凡麥秋種冬長，春秀夏實，具四時中和之氣，故為五穀之貴。大、小麥，地暖處亦可春種之，至夏便收。

故有毒。小麥性寒，作面則溫而有毒，作曲則平胃止利。其皮為麩，性復寒，調中去熱，亦猶大豆作醬、豉，性便不同也。蕎麥實腸胃，益氣力，然不宜多食，亦能動風氣，令人昏眩也。藥品不甚用之。

食療云：平。養肝氣，煮飲服之良。又云：面有熱毒者，為多是陳　之色。又，為磨中石末在內，所以有毒，但杵食之即良。又宜作粉食之，補中益氣，和五臟，調經絡，續氣脈。聖惠用小麥作飯，水淘食之。又方：主婦人乳癰不消。右用白面半斤，炒令黃色，用醋煮為糊，塗於乳上，即消。外台秘要：治痢，色白不消者，為寒下。方：好面米粥，納面方寸匕。又云：此療瀉百行，師不救者。千金方：治黃膽。

飲六、七合，晝夜三、四飲之，三、四日便愈。又方：治火瘡。熬面入梔或摻，瘥。肘後方：主食過飽煩悶，但欲臥而腹脹一切傷折。寒食蒸餅限多少，末，酒服之，驗。經驗方：治鼻衄。以冷水調面漿，服之立瘥。又方：治吹奶。

水調面煮如糊，欲熟即投無灰酒一盞，共攪之，極熱，令如稀粥，可飲即熱吃。仍令人徐徐按之，頭上皮虛腫，薄如蒸餅，狀如裹木。以口嚼敷之，瘥。孫真人麥，心之穀也，心病宜食。主除熱止渴，利小便，養心氣。又方：治酒黃。取小麥三升杵，和少如金色，小便赤。取小麥杵取汁，服一合。食醫醋和作彈丸二、三十個，乘熱吞三、兩個。其噦定八丸尚未定，晚後飯前再作吞之。鬼遺方：治金瘡腹腸出，不能納之。小麥五升，水九升，煮取四升，去滓綿濾，使極冷。令人含　之，瘡腸漸漸入，冷其旁人語，又不須令病患知，腸不即入。取病患臥席四角，合病患舉搖，稍須臾便腸自入。十日中，食不飽，數食須使少。勿使驚，即殺人。別說云：謹按小麥，即今人所磨為面，日常食者。八、九月種，夏至煎熟。一種春種，作面不及經年者良。大麥作飯滑，飼馬良。　麥，今以似小麥而大粒，色青黃，作面脆硬，食多脹人。京東、西，河北近京，又呼為黃顆。關中又有一種青顆，比近道者粒微小，色微青，專以飼馬，未見入藥用。然大麥、麥二種，其名差互，今之　麥與小麥相似而差大，宜為之大麥。今之大麥不與小麥相似，而其皮礦脆，宜為之　麥。用此恐傳記因俗而差之爾，不可不審也。

衍義曰：小麥，暴淋煎湯飲，為面作糊。入藥水調，治人中暑。馬病肺卒熱，亦以水調灌愈。生嚼成筋，可以黏禽蟲。

=====大麥=====

味鹹，溫、微寒，無毒。主消渴，除熱，益氣調中。又云：令人多熱，為五穀長。（蜜為之使。）

陶隱居云：今稞麥，一名　（音牟）麥，似　麥，唯皮薄爾。唐本注云：大麥出關中，即青稞療脹滿為下氣及腰腎故。久服甚宜人，熟即益人，帶生即冷損人。陳士良云：大麥，補虛劣，壯血脈，益顏色，實五臟，化穀食。久食令人肥白，滑肌膚。為面勝小麥，無躁熱。又云　，微暖，久食消腎，不可多食。日華子云：麥　，溫中下氣，開胃，止霍亂，除煩，消痰，破症結，能催生落胎。

圖經文具小麥條下。

陳藏器云：不動風氣，調中止泄，令人肥健。大麥、　麥，《本經》前後兩出。蘇云：青稞麥是大麥，《本經》有條，粳一稻二米，亦如大、　兩麥。蘇云：稻是穀之通名，則　是麥之

《本經》於米麥條中重出皮殼兩件者，但為有殼之與無殼也。

蘇云：大麥是青稞，　麥是大麥。如此則與米注不同，自相矛盾，愚謂大麥是麥米，　麥是麥穀，與青稞種子不同，青稞似大麥，天生皮肉相離。秦隴以西種之，今人將當本麥米黍之，不能分也。聖惠方：治妊娠欲去胎。以麥　二兩，水一盞半，煎至一盞，分溫三服。外台秘要：治妊娠得病去胎方：麥　一升，和蜜一升，服之即下，神驗。孫真人：麥芒入目，煮大麥治產後腹中鼓脹不通轉，氣急，坐臥不安，供奉輔太初與崔家方：以麥良久通轉。崔郎中云神驗。

傷寒類要：治諸黃，杵苗汁服之。又方：蠷衍義曰：大麥，性平、涼，有人患纏喉風，食不能下，將此面作稀糊，令咽之，既滑膩容易下咽，以助胃氣。三伏中，朝延作　，以賜臣下，作　造餳。

=====曲=====

味甘，大暖。療臟腑中風氣，調中下氣，開胃消宿食。主霍亂，心膈氣，痰逆，除煩，破症結及補虛，去冷氣，除腸胃中塞，不下食，令人有顏色，六月作者良。陳久者入藥，用之當炒令香，六畜食米脹欲死者，煮曲汁灌之立消，落胎並下鬼胎。又，神麯，使，無毒。

能化水穀宿食症氣，健脾暖胃。〔（新補）　見陳藏器、孟詵、蕭炳、陳士良、日華子。〕

雷公云：曲，凡使，搗作末後，掘地坑，深二尺，用物裹，納坑中至一宿，明出，焙乾用。

千金方：治產後運絕。曲末，水服方寸匕。不瘥，更服即瘥。又方：治小腹堅大如盤，滿，能食而不消。曲末服方寸匕，日三。肘後方：治赤白痢下，水穀食不消。以曲熬粟米粥，又方：妊娠卒胎動不安，或腰痛，胎轉搶心，下血不止。生曲半餅碎末末和獨頭蒜，杵如帽簪頭，納瘡孔中，蟲出愈。

傷寒類要：治傷寒飲食勞復。以曲一餅，煮取汁飲之。楊氏產乳：療胎上迫，心痛兼下血。取曲半餅，搗碎，水和絞麥曲，止河魚之腹疾。賈相公進過牛經，牛生衣不下。取六月六曲末下。蜀本云溫，消穀，止痢，平胃。主小兒癇，消食痔。

=====麥=====

味甘，微寒，無毒。主輕身，除熱。久服令人多力健行，以作　，溫，消食和中。

陶隱居云：此是今馬所食者，性乃熱而云微寒，恐是作屑與合殼異也。服食家並食大、二麥，令人輕健。唐本注云：麥性寒，陶云性熱，非也；復云：作屑與合殼異。此皆江東少有，故斟酌言之。臣禹錫等謹按蕭炳云：　麥，補中，不動風氣，先患冷氣人，即不相當。

大麥之類，西川人種食之。山東、河北人正月種之，名春　，形狀與大麥相似。孟詵云：麥，主輕身補中，不動疾。日華子云：作餅食不動氣，若暴食時間似動氣，多食即益人。

圖經文具小麥條下。

=====蕎麥=====

味甘，平、寒，無毒。實腸胃，益氣力。久食動風，令人頭眩。和豬肉食之，患熱風，脫人眉須，雖動諸病，猶挫丹石，能煉五臟滓穢，續精神。作飯與丹石人食之良。其飯法可蒸，使氣餾於烈日中曝令口開，使舂取仁作飯。葉作茹，食之下氣，利耳目，多食即微泄。燒其穰作灰，淋洗六畜瘡，並驢、馬躁蹄。〔（新補）　見陳藏器、孟詵、蕭炳、陳士良、日華子。〕

圖經文具小麥條下。

孫真人：蕎麥合豬、羊肉食，成風癩。兵部手集：孩子赤丹不止。蕎麥面、醋和敷之，瘥。

醋和塗之。丹房鏡源：蒿麥灰煮粉霜。

=====扁豆=====

{{pd513.bmp|扁豆}}

味甘，微溫。主和中下氣。

__葉__

　主霍亂吐下不止。

陶隱居云：人家種之於籬援，其莢蒸食甚美，無正用取其豆者。葉乃單行用之。患寒熱病者，不可食。唐本注云：此北人名鵲豆，以其黑而白間故也。臣禹錫等謹按孟詵云：豆，療霍亂吐痢不止，末和醋服之，下氣。又，吐痢後轉筋，生搗葉一把，以少酢浸汁，服之立瘥。

藥性論云：白扁豆，亦可單用。主解一切草木毒，生嚼及煎湯服，取效。日華子云：平，無毒。補五臟。葉敷蛇蟲咬。

圖經曰：扁豆，舊不著所出州土，今處處有之。人家多種於籬援間，蔓延而上，大葉細花，花有紫、白二色，莢生花下。其實亦有黑、白二種，白者溫而黑者小冷，入藥當用白者。主行切草木及酒毒，亦解河豚毒。花亦主女子赤白下，干末米飲和服。

葉主吐痢後轉筋，生搗，研以少酢，浸取汁飲之，立止。黑色者亦名鵲豆，以其黑間而有白道如鵲羽耳。

食療云：微寒。主嘔逆，久食頭不白。患冷氣入勿食。其葉治瘕，和醋煮。理轉筋，葉汁醋服效。

衍義曰：扁豆，有黑、白、鵲三等，皆於豆脊有白路。白者治霍亂筋轉。

=====豉=====

味苦，寒，無毒。主傷寒，頭痛寒熱，瘴氣惡毒，煩躁滿悶，虛勞喘吸，兩腳疼冷。又殺六畜胎子諸毒。

陶隱居云：豉，食中之常用。春夏天氣不和，蒸炒以酒漬服之，至佳。依康伯法：先以醋酒溲蒸曝燥，以麻油和，又蒸曝之，凡三過，乃末椒、乾薑屑合和，以進食，勝今作油豉也。

患腳人常將其酒浸，以滓敷腳皆瘥。好者出襄陽、錢塘，香美而濃，取中心者彌善。臣禹錫等謹按藥性論云：豆豉，得　良，殺六畜毒，味苦、甘。主下血痢如刺者，豉一升，水漬才令相淹，煎一、兩沸，絞汁頓服。不瘥可再服。又傷寒暴痢腹痛者，豉一升，薤白一握切，更煮，湯色黑去豉，分為二服。不瘥再服。熬末能止汗，主除煩躁。治時疾熱病，發汗。又治陰莖上瘡痛爛，豉一分，蚯蚓濕泥二分，水研和塗上，干易，禁熱食酒、菜、蒜。又寒熱風，胸中瘡，生者可搗為丸服，良。陳藏器云：蒲州豉，味鹹，無毒。主解煩熱，熱毒，寒熱，虛勞，調中，發汗，通關節，殺腥氣，傷寒鼻塞。作法與諸豉不同，其味烈。陝州又有豉汁，經年不敗，大除煩熱，入藥並不如今之豉心，為其無鹽故也。孟詵云：豉，能治久盜汗患者，以一升微炒令香，清酒三升漬，滿三日取汁，冷暖任人服之，不瘥，更作三、兩劑即止。日華子云：治中毒藥，蠱氣，瘧疾，骨蒸，並治犬咬。

圖經文具大豆黃卷條下。

食療云：陝府豉汁，甚勝於常豉。以大豆為黃蒸，每一斗加鹽四升，椒四兩，春三日，夏兩日，冬五日即成。半熟，加生薑五兩，既潔且精，勝埋於馬糞中。黃蒸，以好豉心代之。聖惠豉心以足為限，但覺刺即熟嚼豉以敷之，少頃見豉中毛即瘥。不見，又嚼敷之，晝夜勿絕，見毛為度不語升，水三升之，攪取汁飲豉三升，少艾烈其上灸之，使溫溫而灸之。如先有瘡孔中汁出分為三服，日二作。

合，日三，無比。又，各上出血如針孔。取豉三出不解，已三、四日，胸中方：辟溫疫法：熬豉和白朮十四枚銼，水三升，煎取一升，心鏡：主風毒，腳膝攣急，骨節痛。

飲之。又方：小兒寒熱，惡氣中人。以摩心、臍上，旋旋祝之了，破豉丸看有細毛黃泥聚豉煨熟，冷後取出豆豉為末，以豉、大蒜等分，一處杵勻，丸如梧子大。每服後毒瓦斯攻手足及身體虛腫豉酒方：豉五合微炒姚和眾治小兒丹毒，破作瘡，黃水出。焦炒豉令熱病後攻目生翳者。燒豉二七枚，末，以管吹之治墮胎血下盡煩滿。豉一升，水三升，三沸煮為末敷之，不過三、四次。茆亭客話：蝦蟆小者有毒，主人小便閉澀，臍下憋，疼痛至死者。

以生豉一合，投新汲水半碗，浸令水濃，頓飲之，愈。

=====綠豆=====

味甘，寒，無毒。主丹毒，煩熱，風疹，藥石發動，熱氣奔豚，生研絞汁服。亦煮食，消腫，下氣，壓熱，解石。用之勿去皮，令人小壅，當是皮寒肉平。圓小綠者佳。又有（音陟）豆，苗子相似，主霍亂吐下。取葉搗絞汁，和少醋溫服，子亦下氣。（今附）

臣禹錫等謹按孟詵云：綠豆，平。諸食法：作餅炙食之佳。謹按補益，和五臟，安精神，行十二經脈，此最為良。今人食皆撻去皮，即有少擁氣。若愈病，須和皮，故不可去。

又，研汁煮飲服之，治消渴。又，去浮風，益氣力，潤皮肉，可長食之。日華子云：綠豆，冷。

=====白豆=====

平，無毒。補五臟，益中，助十二經脈，調中，暖腸胃。葉，利五臟，下氣。嫩者可作菜食，生食之亦佳，可常食。〔（新補）　見孟詵及日華子。〕

孫真人食忌：白豆，味鹹。腎之穀，腎病宜食，煞鬼氣。