======卷第二十六======

（己酉新增衍義）

=====醋=====

味酸，溫，無毒。主消癰腫，散水氣，殺邪毒。

陶隱居云：醋酒為用，無所不入，逾以逾良，亦謂之醯。以有苦味，俗呼為苦酒。丹家又加余物，謂為華池左味，但不可多食之，損人肌臟。唐本注云：醋有數種，此言米醋。若蜜醋、麥醋、曲醋、桃醋、葡萄、大棗、　（音燠）等諸雜果醋及糠糟等醋，會意者亦極酸烈。

只可啖之，不可入藥也。臣禹錫等謹按陳藏器云：醋，破血運，除症塊堅積，消食，殺惡毒，破結氣，心中酸水，痰飲。多食損筋骨。然藥中用之，當取二、三年米酢良。蘇云萄萄、楚人，土地儉嗇，果敗猶取以釀醋，糟醋猶不入藥，況於果乎。孟詵云：醋，多食損人胃。消諸毒瓦斯，能治婦人產後血氣運。取美清醋，熱煎，稍稍含之即愈。又，人口有瘡，以黃柏皮醋漬，含之即愈。又，牛馬疫病，和灌之。服諸藥，不可多食。

不可與蛤肉同食，相反。又，江外人多為米醋，北人多為糟醋。發諸藥，不可同食。研青木香服之，止卒心痛、血氣等。又，大黃塗腫，米醋飛丹用之。日華子云：醋，治產後婦人並傷損及金瘡血運，下氣，除煩，破症結。治婦人心痛，助諸藥力，殺一切魚、肉、菜毒。又云米醋功用同醋，多食不益男子，損人顏色。

食療：治　癖，醋煎大黃，生者甚效。用米醋佳，小麥醋不及，糟多妨忌。大麥醋，微寒。

余如小麥也。氣滯風壅，手臂、腳膝痛。炒醋糟裹之，三、兩易，當瘥。人食多，損腰肌臟。

外台秘要：治轉筋。取古綿以釅醋浸，甑中蒸及熱用，裹病患腳，冷更易，勿停，瘥止。又方：治風毒腫，白虎病。以三年釅醋五升，熱煎三、五沸，切蔥白二、三升，煮一沸許漉出，布年釅醋和鍛石敷之。千金方：治耳聾。以醇酢微火煎附子，削令尖塞耳效。又方：治鼻血出不止又方：治舌腫。以酢和釜底墨，濃敷舌上下，脫皮更敷，須臾即消。若洗佳。又方：蠷　尿，以酢和粉敷之。又方：治霍亂，心腹脹痛，煩滿短氣飲一、二升。又方：治身體手足卒腫大，醋和蚯蚓屎易之。肘後方：治癰已有以苦酒和雀尿，敷癰頭上如小豆大，即穿。又方：齒痛漱方：大醋一升煮枸杞白皮一升，取半升，含之即瘥。又方：治面多　或似雀卵色者。苦酒漬術，常以拭面，即漸漸除之。

經卻腰腳並耳聾。米醋浸荊三棱，夏浸四日，冬浸六日，杵為末。醋湯調下三醋，主消癰腫，散水氣，殺邪氣。扁鵲云：多食醋損人骨，能理諸藥毒熱。又方：治蠍螫人，以醋磨附子敷之。錢相公篋中方：治百節、蚰蜒並蟻入耳。以苦醋注之，起行即出。又方：治蜈蚣、蜘蛛毒，以醋磨生鐵敷之。北夢瑣言云：有少年眼中常見一鏡子。趙卿診之曰：來晨以魚膾奉候。及期延於內，從容久飢，候客退方：得攀接，俄而台上施一甌芥醋，更無他味，少年飢甚，聞芥醋香，輕啜之，逡巡再啜，遂覺胸中豁然，眼花不見。卿云：君吃魚膾，膾太多，芥醋不快，故光憲家婢抱小兒，不覺落炭火上，便以醋泥敷之，無痕。子母秘錄：治妊娠月未足，胎死不出。醋煮大豆，服三升，死兒立便分解。如未下再服。又云：醋二升米醋煮四黃，化諸藥丹砂、膽礬味。蜀本：酢、酒有數種，此米酢也。

衍義曰：醋，酒糟為之，乞鄰者是此物。然有米醋、麥醋、棗醋。米醋最釅，入藥多用。

穀氣全也，故勝糟醋。產婦房中常得醋氣則為佳，酸益血也。磨雄黃塗蜂蠆，亦取其收而不散也水生木，水氣弱，木氣盛，故如是。造靴皮須得此而紋皺，故如其性收斂，不負酸收之說。

=====稻米=====

{{pd514.bmp|稻米}}

味苦。主溫中，令人多熱，大便堅。

陶隱居云：道家方：藥有俱用稻米、粳米，此則是兩物矣。云稻米白如霜。又，江東無此，皆通呼粳為稻爾。不知其色類，復云何也。唐本注云：稻者，　穀通名。《爾雅》云：　（音渡），稻也。粳者不糯之稱，一曰　。汜勝之云：粳稻、秫稻，三月種粳稻，四月種秫稻即並稻也。今陶為二事，深不可解也。今按：李含光《音義》云：按字書解粳字云：稻也。

解粢（音慈）字云：稻餅也。

明稻米作粢，蓋糯米爾。其細糠白如霜穀為稻，所以惑之。新舊注殆是臆說，今此稻米即糯米也。又按　、粳二字同音，蓋古人常分別二米為殊爾。臣禹錫等謹按爾雅云：　，稻。釋曰：別二名也。郭云：今沛國呼　。《詩‧周頌》云：豐年多黍多　。《禮記則》云：牛宜　。《豳風‧七月》云：十月獲稻。是一物也。《說文》云：沛國為稻為糯。粳，　屬也。《字林》云：糯，黏稻也。粳，稻不黏者。然粳、糯甚相類，黏不黏為異耳。依《說文》稻即糯也。江東呼糯（及亂切）。顏師古刊謬正俗云：本草所謂稻米者，今之糯米耳。陶以糯為秫，不識稻是糯，故說之不曉。許氏《說文解字》曰：秫，稷之黏者。稻，也。沛國謂稻為　。又《急就篇》云：稻、黍、秫、稷。左太衝《蜀都賦》云：粳稻漠漠。益知稻即糯，共粳並出矣。然後以稻是有芒之穀，故於後或通呼粳糯，總謂之稻。孔子曰：食夫稻。周官有稻人之職，漢置稻田使者。此並指屬稻、糯之一色，所以後人混糯，不知稻本是糯耳。陳藏器云：糯米，性微寒，妊身與雜肉食之不利子，作糜食一斗，主消渴。

久食之，令人身軟。黍米及糯，飼小貓、犬，令腳屈不能行，緩人筋故也。又云稻穰，主黃病，身作金色，煮汁浸之。又稻穀芒，炒令黃，細研作末，酒服之。孟詵云：糯米，寒。使人多睡。發風，動氣，不可多食。又，霍亂後吐逆不止，清水研一碗，飲之即止。陳士良云：糯米，能行營衛中血，積久食，發心悸及癰疽瘡癤中痛。不可合酒共食，醉難醒，解芫菁毒。蕭炳云：糯米，擁諸經絡氣，使四肢不收，發風昏昏。主痔疾，駱駝脂作煎餅服之。空腹與服，勿令病患知。日華子云：糯米，涼，無毒。補中益氣，止霍亂。取一合，以水研服，煮粥。稻穩，治蠱毒，濃煎汁服。稻稈，治黃病通身，煮汁服。

圖經曰：稻米，有　（與粳同）稻，有糯稻。舊不載所出州土，今有水田處皆能種之。

、糯既通為稻，而《本經》以　為粳米，糯為稻米者。謹按《爾雅》云：　（音渡），稻。釋曰：別。《詩‧頌》云：多黍多　。《禮記‧內則》云：牛宜　。《豳詩也。

《說文解字》云：沛國謂稻為糯。粳，　屬也。《字林》云：糯，黏稻也。粳，稻不黏者。今人呼之者，如《字林》所說也。《本經》稱號者，如《說文》所說也。前條有陳廩米，即粳米以廩軍人者，是也。入藥最多，稻稈灰亦主病。見劉禹錫

《傳信方》云：湖南李從事治馬墜撲損，用稻稈燒灰，用新熟酒未壓者，和糟入鹽和合，淋前灰，取汁，以淋痛處，立瘥。直至背損亦可淋用。好糟淋灰亦得，不必新壓酒也。糯米性亦如大豆與豉、醬不同之類耳。

唐本云：無毒。外台秘要：治渴方：糯米二升，淘取泔，飲訖則定。若不渴，不須。一方：：渴者服當飽，研糯米取白汁恣飲之，以瘥為度。梅師方：治霍亂，心悸熱，心煩渴。以糯米水泔汁，任意飲之。孫真人：糯米味甘，脾之穀，脾病宜食，益氣止泄。食之，主溫中，令人多熱，利大便。簡要濟眾治鼻衄不止，服藥不應。獨聖散下。靈苑方：治金瘡水毒及竹木簽刺，癰疽熱毒一日兩度換水，輕以手淘逼去水，勿令攪碎。浸至端午日，取出陰乾，生絹袋盛，掛通風處。旋取少許，炒令焦黑，碾為末，冷水調如膏藥，隨大小裹定瘡口，外以絹帛包定，更不要動，直候瘡愈。若金瘡誤犯生水，瘡口作膿，洪腫漸甚者，急以藥膏裹定，一、二食久，其腫處已消，更不作膿，直至瘡合。若癰疽毒瘡初發，才覺　腫赤熱，急以藥膏貼之，明日揭看，腫毒一夜便消。喉閉及咽喉腫痛，　腮。並用藥貼項下及腫處。竹木簽刺者。臨臥貼之，明日看其刺出在藥內。若貼腫處，干即換之，常令濕為妙。唯金瘡及水毒不可換，恐傷動瘡口。傷寒類要：治天行熱病，手腫欲脫者。以稻穰灰汁漬之，佳。

，分兩服。博物志馬食穀，足重不行。

衍義曰：稻米，今造酒者是此，水田米皆謂之稻。前既言粳米，即此稻米，乃糯稻無疑。

溫，故可以為酒，酒為陽，故多熱。又令人大便堅，非糯稻孰能與於此。《西域記》：天竺國土溽熱，稻歲四熟，亦可驗矣。

=====稷米=====

{{pd515.bmp|稷米}}

味甘，無毒。主益氣，補不足。

陶隱居云：稷米亦不識，書多云黍與稷相似。又有　（音渡），亦不知是何米。《詩》云：黍、稷、稻、粱、禾、麻、菽、麥，此即八穀也，俗人莫能證辨，如此穀稼尚弗能明，而況芝英乎？按：汜勝之《種植書》有黍，即如前說。無稷有稻，猶是粳穀，粱是秫，禾即是粟。

董仲舒云：禾是粟苗，麻是胡麻，　是大麻，菽是大豆，大豆有兩種。小豆一名　（丁合切），，　即宿麥，亦謂種麥。如此，諸穀之限也。菰米一名雕胡，可作餅。又，漢中有一種名　粱，粒如粟而皮黑亦可食，釀為酒，甚消玉。又有烏禾，生野中如稗（步賣切），荒年代糧而殺蟲，煮以沃地，螻蚓皆死。稗亦可食。凡此之類，復有數種爾。唐本注云：《呂氏春秋》云：飯之美者，有陽山之　。高誘曰：關西謂之麋，異州謂之（音KT　）。《廣雅》云：　，　也。《禮記》云：祭宗廟，稷曰明粢。《穆天子傳》云：赤烏之人獻　百載（音在）。《說文》云：稷，五穀長，田正也，自商以來，周棄主之。此官名，非穀號也。又按：先儒以為粟類，或言粟之上者。《爾雅》云：粢，稷也。《傳》云：粢盛，解云黍稷為粢。汜勝之《種植書》又不言稷。陶云八穀者，黍、稷、稻、粱、禾、麻、菽、英乎？即有稷禾，明非粟也。本草有稷，不載　，稷即　也。今楚人謂之稷，關中謂之糜，呼其米為黃米，與黍為仙秫，故其苗與黍同類。陶引《詩》云：稷，恐與黍相似斯並得之矣。儒家但說其義，而不知其實也。尋鄭玄注《禮》王瓜：云是菝，謂祖為梨之不臧者。周官：瘍人主祝藥，云祝當為注，義如附著，此尺有所短爾。臣禹錫等謹按陳藏器云：雕胡，是菰蔣草米，古今所貴。雕胡，性冷，止渴。《內則》云：魚宜菰粱。按　粱，亦粱之類，消玉未聞。按糜、　一物，性冷，塞北最多。《廣雅》云：　也黃白，一紫黑。其紫黑者，芑有毛，北人呼為烏禾。又云五穀，燒作灰　，主惡瘡疥癬，蟲　疽螫毒。塗之，和松脂、雄黃，燒灰更良。作法如甲煎為之。

孟詵云：稷，益諸不足。山東多食。服丹石人發熱，食之熱消也。發三十六種冷病氣。八穀之中，最為下苗。黍乃作酒，此乃作飯，用之殊途。不與瓠子同食，令冷病發。發即黍釀汁，飲之即瘥。日華子云：稷米，冷。治熱，壓丹石毒，多食發冷氣，能解苦瓠毒，不可與川附子同服。

圖經曰：稷米，今所謂　米也。舊不著所出州土，今出粟米處皆能種之。書傳皆稱稷為五穀之長，五穀不可遍祭，故祀其長以配社。《呂氏春秋》云：飯之美者，有陽山之　。高誘云：KT），皆一物也。《廣雅》解云：如黍黑色，稗有二種：一黃白，一紫黑。其紫黑者，其芑有毛，北人呼為烏禾，是也。今人不甚珍此，唯祠事則用之。農家種之，以備他穀之不熟，則為糧耳。

食療：黍之莖穗，人家有作提拂，以將掃地。食苦瓠毒，煮汁飲之即止。又，破提掃，煮取汁，浴之去浮腫。又，和小豆煮汁服之，下小便。外台秘要：治香港腳衝心悶。洗腳漬腳湯：以濃汁，去滓，納椒目一斗，更煎十余沸，漬腳三、兩度，如冷，溫漬氣力，安中補不足，利胃宜脾。稷米飯食之良。曹子建《七啟》：芳飯。

衍義曰：稷米，今謂之　米，先諸米熟。又其香可愛，故取以供祭祀。然發故疾，只堪為飯，不黏著，其味淡。

=====腐婢=====

{{pd516.bmp|腐婢}}

味辛，平，無毒。主　（音皆）瘧寒熱，邪氣，泄痢，陰不起，止消渴，病酒頭痛。生漢中，即小豆花也。七月采，陰乾。

陶隱居云：花用異實，故其類不得同品，方家都不用之，今自可依其所主以為療也，但未解何故有腐婢之名？《本經》不云是小豆花，後醫顯之爾。未知審是否？今海邊有小樹，狀似梔子，莖條多曲，氣作腐臭，土人呼為腐婢，用療瘧有效，亦酒漬皮療心腹。恐此當是真。若爾，此條應在木部下品卷中。唐本注云：腐婢，山南相承，以為葛花。《本經》云小豆花，陶復稱海邊小樹，未知孰是？然葛花消酒，大勝豆花，葛根亦能消酒，小豆全無此效。校量葛、豆二花，葛為真也。今按別本注云：小豆花亦有腐氣。《經》云病酒頭痛，即明其療同矣。葛根條中見其花並小豆花，干末服方寸匕，飲酒不知醉。唐注海邊有小樹，土人呼為腐婢，其如《經》稱小豆花是腐婢。二家所按藥性論云：赤小豆，花名腐婢。能消酒毒，明目，散氣滿不能食。煮一頓服之。又下水氣，並治小兒丹毒熱腫。

圖經曰：腐婢，小豆花也。生漢中，今處處有之。陶隱居以為海邊有小木，狀似梔子，氣作臭腐，土人呼為腐婢，疑是此。蘇恭云：山南相承，呼為葛花是也。今注云：小豆花，亦有腐酒頭痛。海邊小木，自主瘧及心腹痛。葛花不言主酒病。注云：並小豆花末，服方寸匕，飲酒不知醉。然則三物皆有腐婢名，是異類同名耳。《本經》此比酒病。

外台秘要：治渴，小便利復非淋。小豆藿一把，搗取汁，頓服。食醫心鏡：主　瘧，寒熱邪氣，泄痢，陰氣不足，止渴及病酒頭痛。以小豆花於豉中煮，五味調和，作羹食之。別說云：謹乃是小豆花，設有別物同名，自從所說，不必多辨。《外台》：小豆，

=====醬=====

味鹹、酸，冷利。主除熱，止煩滿，殺百藥，熱湯及火毒。

陶隱居云：醬多以豆作，純麥者少。今此當是豆者，亦以久久者彌好又有肉醬、魚醬、皆呼為醢，不入藥用。唐本注云：又有榆仁醬，亦辛美，利大小便。蕪荑醬大美，殺三蟲，雖有少臭，謹按日華子云：醬，無毒。殺一切魚、肉、菜蔬、蕈毒。並治蛇、蟲食療：主火毒，殺百藥。發小兒無辜，小麥醬，不如豆。又，榆仁醬，亦辛美，殺諸蟲，利大小便，心腹惡氣。不宜多食。又，蕪荑醬，功力強於榆仁醬。多食落發。獐、雉、兔及鱧魚故也。聖惠方：治飛蛾入耳，醬汁灌入耳即出。又，擊銅器於耳旁。千金方：治指掣痛。以醬清和蜜，任多少，溫敷之愈。肘後方：湯火燒灼未成瘡，豆醬汁敷之。楊氏產乳：妊娠，不得豆醬合雀肉食之，令兒面黑。

衍義曰：醬，聖人以謂不得即不食，意欲五味和、五臟悅而受之。此亦安樂之一端。

=====陳廩米=====

味鹹、酸，溫，無毒。主下氣，除煩渴，調胃，止泄。

陶隱居云：此今久入倉陳赤者，湯中多用之。人以作醋，勝於新粳米也。臣禹錫等謹按陳士良云：陳倉米，平胃口，止泄瀉，暖脾，去憊氣，宜作湯食。日華子云：陳倉米，補五臟，陳藏器云：和馬肉食之，發痼疾。凡熱食即熱，冷食即冷，假以火氣也，體自溫平。吳人以粟為良，漢地以粳為善，亦猶吳　鄭縞，蓋貴遠賤近之義焉。確論其功，粟居前也。食療：益氣，堅筋骨，通血脈，起陽道。又，毒腫惡瘡，久陳者，蒸作飯，心痛，研取汁服之。北人炊之，於瓮中水浸令酸，食之暖五臟六腑之氣。食醫心鏡：除煩熱，下氣，調胃，止泄痢，作飯食之。

衍義曰　陳廩米，今《經》與諸家注說，皆不言是粳米，為復是粟米、然粳、粟二米，陳者性皆冷，頻食之令人自利，與《經》所說稍戾。煎煮亦無膏膩。入藥者，今人多用新粟米。至如舂杵頭細糠，又復不言新、陳、粳、粟，然皆不及新稻、粟，二糠陳，則是氣味已腐敗。

=====罌子粟=====

{{pd517.bmp|罌子粟}}

味甘，平，無毒。主丹石發動，不下食，和竹瀝煮作粥食之，極美。一名象穀，一名米囊，一名御米。花紅白色，似嚆（音哮）箭頭，中有米，亦名囊子（今附）

臣禹錫等謹按陳藏器云：罌子粟，嵩陽子曰：其花四葉，有淺紅暈子也。

圖經曰：罌子粟，舊不著所出州土，今處處有之，人家園庭多蒔以為飾。花有紅、白二種，微腥氣。其實作瓶子，似嚆（音哮）箭頭，中有米極細，種之甚難。圃人隔年糞地，九月布子，矣。不爾種之多不出，出亦不茂。俟其瓶焦黃則采之。主行風氣，驅逐邪熱，治反胃，胸中痰　及丹石發動，說可合竹瀝作粥，大佳。然性寒，利大小腸，不宜多食，食過度則動膀胱氣耳。《南唐食醫方》療反胃不下飲食。罌粟粥法：白罌粟米二合，人參末三大錢，生山芋五寸長，細切，研。三物以水一升二合，煮取六合，入生薑汁及鹽不計早晚，食之亦不妨別服湯丸。

衍義曰：罌子粟，其花亦有多葉者，其子一罌數千萬粒，大小如葶藶子，其色白。隔年種則佳。研子，以水煎，仍加蜜為罌粟湯，服石人甚宜飲。

一十一種陳藏器余

=====師草實=====

味甘，平，無毒。主不飢輕身。出東海州島，似大麥，秋熟，一名禹餘糧，非石之余糧也。

海藥：其實如球子，八月收之。彼常食之物。主補虛羸乏損，溫腸胃，止嘔逆。久食健人。一名然谷。中國人未曾見也。

=====寒食飯=====

主滅瘢痕，有舊瘢及雜瘡，並細研敷之。飯灰，主病後食勞。

外台秘要：治蛟龍瘕。寒食餳三升，每服五合，一日三服，遂吐出蛟龍，有兩頭及尾也。

=====米=====

味甘，寒，無毒。主利腸胃，益氣力，久食不飢，去熱，益人，可為飯。生水田中，苗子似小麥而小，四月熟。《爾雅》云：皇，守田。似燕麥，可食。一名守氣也。

=====野狼尾草=====

子作黍食之，令人不飢。似茅，作穗，生澤地。《廣志》云：可作黍。《爾雅》云：孟，野狼尾。今人呼為野狼茅子。蒯草子，亦堪食，如粳米，苗似茅。

=====胡豆子=====

味甘，無毒。主消渴，勿與鹽煮食之。苗似豆，生野田間，米中往往有之。

=====東牆=====

味甘，平，無毒。益氣輕身，久服不飢，堅筋骨，能步行。生河西，苗似蓬，子似葵，可為飯。《魏書》曰：東牆生焉，九月、十月熟。《廣志》曰：東牆之子，似葵，青色。

並涼間有之。河西人語，貸我東牆，償爾田粱。牆（疾羊切）。

=====麥苗=====

味辛，寒，無毒。主蠱，煮取汁，細絹濾，服之穩（與本反），即芒秕也。

=====糟筍中酒=====

味鹹，平，無毒。主噦氣，嘔逆，小兒乳和少牛乳飲之，亦可單服。少許磨　瘍風，此糟筍節中水也。

=====社酒=====

噴屋四壁去蚊子，納小兒口中令速語。此祭祀社余者酒也。

=====蓬草子=====

作飯食之，無異粳米，儉年食之也。

=====寒食麥仁粥=====

有小毒。主咳嗽，下熱氣，調中。和杏仁作之佳也。

千金方：治蛟龍病，寒食強餳。開皇六年，有人正月食芹得之，其病發似癇，面色青黃，服寒食強餳二升，日三，吐出蛟龍有兩頭，大驗。