======卷第二十七======

（己酉新增衍義）

=====冬葵子=====

{{pd518.bmp|冬葵子}}

味甘，寒，無毒。主五臟六腑寒熱，羸瘦，五癃，利小便，療婦人乳難內閉。久服堅骨，長肌肉，輕身延年。生少室山。十二月采之。（黃芩為之使。）

__葵根__

　味甘，寒，無毒。主惡瘡，療淋，利小便，解蜀椒毒。

__葉__

　為百菜主，其心傷人。

陶隱居云：以秋種葵，覆養經冬，至春作子，謂之冬葵，多入藥用，至滑利，能下石。

春葵子亦滑，不堪余藥用。根，故是常葵爾。葉尤冷利，不可多食。朮家取此葵子，微炒令KT（音畢）　（音　），散著濕地，遍踏之。朝種暮生，遠不過宿。又云取羊角、馬蹄燒作灰，散著於濕地，遍踏之，即生羅勒，俗呼為西王母菜，食之益人。生菜中，又有胡荽、芸苔、白苣、邪蒿，並不可多食，大都服藥通忌生菜爾。佛家齋，忌食薰渠，不的知是何菜？多言今芸苔，憎其臭矣。唐本注云：羅勒，北人謂之蘭香，避石勒諱故也。又薰渠者，婆羅門芷，取根汁暴之如膠，或截根晒乾，並極臭。西國持咒人禁食之。

戎人重此，猶俗中貴胡椒、巴人重負　（音樊）等，非芸苔也。臣禹錫等謹按藥性論云：冬葵子，臣，滑，平。能治五淋，主奶腫，能下乳汁。根，治惡瘡，小兒吞錢不出，煮飲之，即出，神妙。若患天行病後食之，頓喪明。又，葉燒灰及搗干葉末，單煮汁，主治時行黃病。孟詵云：葵，冷。主疳瘡生身面上，汁黃者。可取根作灰，和豬脂塗之。其性冷，若熱食之，令人熱悶。甚動風氣。久服丹石人，時吃一頓佳也。冬月葵菹汁。服丹石人發動，舌乾，咳嗽，每食後飲一盞，便臥少時。其子，患瘡者吞一粒，便作頭。女人產時，可煮頓服之，佳。若生時困悶，以子一合，水二升，煮取半升，去滓，頓服之，少時便產。日華子云：冬葵，久服堅筋骨。秋葵即是種早者，俗呼為葵菜。

圖經曰：冬葵子，生少室山，今處處有之。其子是秋種葵，覆養經冬至春作子者，謂之冬葵子，古方：入藥用最多。苗葉作菜茹，更甘美。大抵性滑利，能宣導積壅，服丹石人尤相宜。

孕婦臨產煮葉食之，則胎滑易產。曝乾葉及燒灰同作末，主金瘡。

汁飲之立出。凡葵有數種，有蜀葵，《爾雅》所謂　（古田切），戎葵者是也。郭璞云：如葵，華如槿華，戎、蜀蓋其所自出，因以名之，花有五色。白者主瘧及邪熱，陰乾末服之，午日取花，挪手亦去瘧。黃者主瘡癰，干末水調塗之立愈。小花者名錦葵，功用更強。黃葵子主淋澀，又令婦人易產。又有終葵，大莖小葉，紫黃色，吳人呼為繁露，即下品落葵。《爾雅》所謂終葵，繁露者是也。一名承露，俗呼曰胡燕脂，子可作婦人塗面及作口脂。又有菟葵，似葵而葉小，狀若藜，有毛，　而啖之甚滑。《爾雅》所謂，菟葵是也。亦名天葵，葉主淋瀝熱結，皆有功效，故並載之。

唐本注：此即常食者葵根也。《左傳》能衛其足者是也。據此有數種，多不入藥用。食療：主患腫未得頭破者，三日後，取葵子一百粒，吞之，當日瘡頭開。又，凡有難產，若生未得者，煮取一升以下，只可半升，去滓頓服之，則小便與兒便出。切須在意，勿上廁。昔有人如此，立撲兒入廁中。又細銼，以水煎服一盞食之，能滑小腸。女人產時，煮一頓食，令兒易生。天行病後，食一頓，便失目。吞錢不出，煮汁，冷凍飲料之，即出。

無蒜勿食。四季月食生葵，令飲食不消化，發宿疾。又，霜葵生食，動五種留飲。黃葵尤忌。聖惠方：小兒發斑，散惡毒瓦斯。用生葵菜葉絞取汁，少少與服之。外台秘要：天行斑瘡，須臾遍身，皆戴白漿，此惡毒瓦斯。永徽四年，此瘡自西域東流於海內。但煮葵菜葉，以蒜齏啖之渴利。葵根五大斤切，以水五升，煮取三升。宿不食，平旦一服三升。又方：治口吻瘡。掘經年葵根，燒灰敷之。千金方：小兒死腹中。葵子末，酒服方寸匕。

若口下即活。《肘後方》同。又方：治妊娠卒下血。葵子一升，水五升又方：妊娠患淋。葵子一升，水三升，煮取二升，分為二服。無葵子，用三升，水四升，煮取一升，去滓服。不瘥更作升，頓服。納豬脂如丸則彌佳。經驗後方：治一切癰腫無頭。以葵菜子一粒，新汲水吞下，須臾即破。如要破，服兩粒。要破處逐粒加之，驗。孫真人食忌：葵，能充脾氣。又，霜葵多食吐水。葵治諸　。先以泔清溫洗，以綿拭水，取葵菜微火暖，貼之瘡引膿，不過二、三百葉，膿盡即肉生。忌諸雜魚、蒜、房室等。子母秘錄：小兒蓐瘡，燒葵根末敷之。產寶：治妒乳及癰。葵莖及子為末，酒服方寸匕，愈。產書：治倒生，手足冷，口噤。以葵子炒令黃搗末，酒服二錢匕，則順。

衍義曰：冬葵子，葵菜子也，四方：皆有。苗性滑利，不益人。患癰癤，毒熱內攻，未出膿者，水吞三、五枚，遂作竅，膿出。

=====莧實=====

{{pd519.bmp|莧實}}

味甘，寒、大寒，無毒。主青盲，白翳，明目，除邪，利大小便，去寒熱，殺蛔蟲。

久服益氣力，不飢輕身。一名馬莧，一名莫實，細莧亦同。生淮陽川澤及田中，葉如藍，十一月采。

陶隱居云：李云即莧菜也。今馬莧別一種，布地生，實至微細，俗呼為馬齒莧，亦可食，小酸，恐非今莧實。其莧實當是白莧，所以云細莧亦同，葉如藍也。細莧即是糠莧，食之乃勝故云十一月采。又有赤莧，莖純紫，能療赤下，而不堪食。藥方：用莧實甚稀，斷穀方：中時用之。唐本注云：赤莧，一名KT　（音匱）。今莧實一名莫實，疑莫字無毒。主赤痢，又主射工、沙虱，此是赤葉莧也。馬莧，一名馬齒草諸腫　、疣目，搗揩之飲汁，主反胃，諸淋，金瘡，血流，破血，症癖，小兒尤良。用汁洗緊唇，面　、馬汗、射工毒，塗之瘥。今按：陳藏器本草云：忌與鱉同食。今以鱉細銼，和莧於近水濕處置之，則變為生鱉。紫莧殺蟲毒。臣禹錫等謹按蜀本注人莧、馬莧、紫莧、五色莧，凡六種。唯人、白二莧實入藥用如馬齒，赤莧味辛，俱別有功，紫及五色二莧不入藥。孟詵云：莧，補氣，除熱。其子明目。九月霜後采之。葉亦動氣，令人煩悶，冷中損腹。日華子云：圖經曰：莧實，生淮陽川澤及田中，今處處有之。即人莧也。《經》云細莧亦同，葉如藍是也。謹按莧有六種：有人莧、赤莧、白莧、紫莧、馬莧、五色莧。馬莧即馬齒莧也，自見後條。入藥者，人、白二莧，俱大寒，亦謂之糠莧，亦謂之胡莧，亦謂之細莧，其實一也。

但霜後方：熟，實細而黑，主翳目黑花，肝風客熱等。紫莧，莖、葉通紫，吳人用染菜、瓜者，諸莧中此無毒，不寒，兼主氣痢。赤莧亦謂之花莧，莖、葉深赤。

也。根莖亦可糟藏，食之甚美。然性微寒，故主血痢。五色莧，今亦稀有。細莧，俗謂之野莧，豬好食之，又名豬莧。《集驗方》：治眾蛇螫人。取紫莧搗絞汁，飲一升，滓以水和塗瘡上。又射工毒中人，令寒熱發瘡，偏在一處，有異於常者，取赤莧升，日再，瘥。

陳藏器云：陶以馬齒與莧同類，蘇亦於莧條出馬齒功用。按此二物，厥類既殊，合從別品。

食療葉，食動氣，令人煩悶，冷中損腹。不可與鱉肉同食，生鱉症。又取鱉甲如豆片大者，以上以土蓋之，一宿盡變成鱉兒也。又，五月五日采莧菜，和馬齒莧為末，等分調，與妊娠服之，易產。

衍義曰：莧實，入藥亦稀，苗又謂之人莧，人多食之。莖高而葉紅、黃二色者，謂之紅人莧，可淹菜用。

=====胡荽=====

味辛，溫一云微寒，微毒。消穀，治五臟，補不足，利大小腸，通小腹氣，拔四肢熱，止頭痛，療沙疹，豌豆瘡不出，作酒噴之，立出，通心竅。久食人多忘，發腋臭，香港腳，根發痼疾。

__子__

　主小兒禿瘡，油煎敷之。亦主蠱，五痔及食肉中毒下血。煮，冷取汁服。並州人呼為香荽，入藥炒用。

陳藏器：胡荽，防風注蘇云：防風子似胡荽，味辛，溫。消穀，久食令人多忘，發腋臭，根發痼疾。子主小兒禿瘡，油煎敷之。亦主蠱毒，五野雞病及食肉中毒下血。煮令子拆，服汁。

香荽也。食療平。利五臟，補筋脈。主消穀能食。若食多則令人多忘。又，食著諸毒肉，吐、下血不止，頓痞黃者，取淨胡荽子一升，煮食腹破，取汁停冷，服半升，一日一夜二服即止。又，狐臭，　齒病患不可食。疾更加。久冷人食之，腳弱。患氣，彌不得食。又，不得與斜蒿同食。食之令人汗臭，難瘥。不得久食，此是薰菜，損人精神。秋冬搗子，醋煮熨腸頭出，甚效。可和生菜食，治腸風。熱餅裹食甚良。外台秘要：主齒疼。胡　子五升，應是胡荽子也。以水五升，煮取一升，含之。經驗後方：治小兒胗豆，兩切，以酒二大盞煎令沸沃胡荽，便以物合定，不令泄氣。候冷去滓身令遍，除面不噴。孫真人：食之令人多忘，發痼疾，胡臭，　齒，口氣臭，金瘡。兵部手集：治孩子赤丹不止，以汁敷之瘥。譚氏方：同。必效方：治蠱毒神之，立下。又治熱氣結　，經年數發。以半斤，五月五日采，陰乾，水七去滓分服。未瘥更服，春夏葉、秋冬莖、根並用，亦可預備之。子母秘錄：治肛帶出。切一升燒，以煙熏肛，即入。

=====邪蒿=====

味辛，溫、平，無毒。似青蒿細軟。主胸膈中臭爛惡邪氣，利腸胃，通血脈，續不足氣。生食微動風氣，作羹食良，不與胡荽同食，令人汗臭氣。

食醫心鏡：治五臟邪氣厭穀者，治脾胃腸　，大渴熱中，暴疾惡瘡。以煮令熟，和醬、醋食之。

=====同蒿=====

平。主安心氣，養脾胃，消水飲。又動風氣，熏人心，令人氣滿，不可多食。

=====羅勒=====

味辛，溫，微毒。調中消食，去惡氣，消水氣，宜生食。又療齒根爛瘡，為灰用甚良。不可過多食，壅關節，澀營衛，令血脈不行。又動風，發香港腳，患　，取汁服半合定。冬月用干者煮之。子，主目翳及物入目，三、五顆致目中，少頃當濕脹，與物俱出。又療風赤眵淚。根，主小兒黃爛瘡，燒灰敷之，佳。北人呼為蘭香，為石勒諱也。

此有三種：一種堪作生菜；一種葉大；二十步內聞香；一種似紫蘇葉。

陶隱居：術家取羊角、馬蹄燒作灰；撒於濕地，遍踏之，即生羅勒。俗呼為西王母菜，食之益人。外台秘要：治面上滅瘢方：木蘭香一斤，以三歲米醋浸令沒，百日出曝乾，為末，以晒乾，末服方寸匕。

=====石胡荽=====

寒，無毒。通鼻氣，利九竅，吐風痰。不任食，亦去翳，熟挪納鼻中，翳自落。俗名鵝不食草。以上五種（新補）見孟詵、陳藏器、蕭炳、陳士良、日華子。

=====蕪菁及蘆菔=====

{{pd520.bmp|蕪菁及蘆菔}}

味苦，溫，無毒。主利五臟，輕身益氣，可長食之。蕪菁子，主明目。

陶隱居云：蘆菔是今溫菘，其根可食，葉不中啖。蕪菁根乃細於溫菘，而葉似菘，好食。西川唯種此，而其子與溫菘甚相似，小細爾。俗方：無用，服食家亦煉餌之，而不云蘆菔子，恐不用也。俗人蒸其根及作菹，皆好，但小熏臭爾。又有KT　根，細而過辛，不宜服之。

唐本注云：蕪菁，北人名蔓荊，根、葉及子，乃是菘類，與蘆菔全別，至於體用亦殊。今言蕪菁子似蘆菔，或謂蘆菔葉不堪食，兼言小薰體，是江表不產二物，斟酌注銘，理喪其真爾。其蔓荊子，療黃膽，利小便。水煮三升，取濃汁服，主症瘕積聚；少飲汁，主霍亂，心腹脹；末服，主目暗。其蘆菔別顯後條。今按陳藏器本草云：蕪菁，主急黃，黃膽及內黃，腹結不通。搗為末，水絞汁服，當得嚏，鼻中出黃水及下痢。《仙經》云：長服可斷穀，長生亦搗為末酒服。蔓荊園中無蜘蛛，是其相畏也。為油入面膏，令人去黑　。今並、汾、河朔間，燒食其根，呼為蕪根，猶是蕪菁之號，蕪菁，南北之通稱也。塞北種者，名九英蔓荊，根大，並將為軍糧。菘菜，南土所種多是也。臣禹錫等謹按爾雅云：須，　蕪。釋曰：《詩‧穀風》云：采葑采菲。毛云：葑，須也。先儒即以須葑蓯當之。孫炎云：須，一名葑蓯。郭注云：　蕪似羊蹄，葉細，味酢，可食。《禮‧坊記》注云：　，蔓荊也。陳、宋之間謂之　。陸機云：葑、蕪菁，幽州人謂之芥。《方：言》云：蕘，蕪菁也。陳、楚謂之，齊、魯謂之蕘，關西謂之蕪菁，趙、魏之部謂之大芥。　、葑音蕪菁也，蔓荊也，　蕪也，蕘也，芥也，七者一物也。孟詵云：蔓荊，消食下氣。其子，九蒸九曝，搗為粉，服之長生。壓油塗頭，能變蒜發。又，研子入面脂，極去皺。又，搗子，水和服，治熱黃，結實不通。少頃當瀉，一切惡物、沙石、草、發並出。又利小便。又，女子妒乳腫，取其根生搗後，和鹽、醋、漿水煮，取汁洗之，五、六度瘥。又搗和雞子白封之，亦妙。蕭炳云：蔓荊子，別入丸藥用，令人肥健，尤宜婦人。劉禹錫嘉話錄云：諸葛亮所止，令兵士獨種蔓荊者，取其才出甲，可生啖，一也；葉舒可煮食，二也；久居則隨以滋長，三也；棄不令惜，四也；回則易而采，五也；冬有根可斫而食，六也。比諸蔬屬，其利不亦敷矣。三蜀之人，今呼蔓荊為諸葛菜，江陵亦然。日華子云：蔓荊，梗短葉大，連地上生，闊葉紅色者，是蔓荊。

圖經曰：蕪菁及蘆菔，舊不著所出州土，今南北皆通有之。蕪菁即蔓荊也，蘆菔即下萊菔（音卜），今俗呼蘿　是也。此二菜，北土種之尤多。蕪菁，四時仍有，春食苗，夏食心，亦謂之苔子，秋食莖，冬食根，河朔尤多種，亦可以備飢歲。菜中之最有益者唯此耳。常食之，通中益氣，令人肥健。《嘉話錄》云：諸葛亮所止，令兵士獨種蔓荊者，取其才出甲，可生啖，一也；葉舒可煮食，二也；久居則隨以滋長，三也；棄不令惜，四也；回即易尋而采之五也；冬有根可斫食，六也。比諸蔬屬，其利不亦敷乎。劉禹錫曰：信矣。三蜀、江陵之人，今呼蔓荊為諸葛菜是也。其實夏秋熟時采之。仙方：亦單服。用水煮三過，令苦味盡，曝乾，搗篩，水服二錢匕，日三。久增服，可以辟穀。又治發黃，下小腸藥用之。又主青盲。

崔元亮《海上方》云：但瞳子不壞者，療十得九愈。蔓荊子六升，一物蒸之，看氣遍，合甑下，以釜中熱湯淋之，乃曝令干，還淋，如是三遍，即取杵篩為末。食上清酒服二寸匕，日再。塗面膏亦有用者。又療乳癰痛寒熱者，取蔓荊根並葉，淨擇去土，不用水洗，以鹽搗敷乳上，熱即換，不過三、五易之，即瘥。冬月無葉，但空用根，亦可，切須避風耳。南人取北種種之，初年相類，至二、三歲則變為菘矣。萊菔功用亦同，然力猛更出其右。斷下方：亦用其根燒熟入藥，尤能制面毒。昔有婆羅門僧東來，見食麥面者云：此大熱，何以食之。

又以解其性，自此相傳，食面必啖蘆菔。凡人飲食過度飽，宜生嚼之，佳。子，研水服，吐風涎甚效。此有大、小二種，大者肉堅宜蒸食，小者白而脆宜生啖。

《爾雅》所謂　，蘆肥。郭璞云：紫花菘也。俗呼溫菘，似蕪菁，大根。一名　，俗呼雹突。然則紫花菘、溫菘，皆南人所呼也。吳人呼楚菘，廣南人呼秦菘。河朔蘆菔極有大者，其說舊矣，而江南有國時有，得安州、洪州、信陽者甚大，重至五、六斤，或近一秤，亦一時種蒔之力也。又今醫以治消渴，其方：出了子蘿卜三枚，淨洗，簿切，曝乾，一味搗羅為散。每服二錢，煎豬肉湯澄清調下，食後臨臥，日三服，漸增至三錢，瘥。

食療：溫。下氣，治黃膽，利小便。根主消渴，治熱毒風腫。食令人氣脹滿。聖惠方：治風疹入腹，身體強，舌乾躁硬。用蔓荊子三兩為末，每服溫酒下一錢匕。外台秘要：治心腹脹。蔓熟，研水一升，更和研，濾取汁，可得一盞，頓服之。少頃自得轉利，或或得汗，愈。又方：陰黃，汗染衣，涕唾黃。取蔓菁子搗末，平旦以井花水服一匙，日再，加至兩匙，以知為度。每夜小便重浸少許帛子，各書記日色，漸退白則瘥，不過服五升以來。又方：輕身益氣，明目。蕪菁子一升，水九升，煮令汁盡，晒乾。如此三度，搗末。水服方寸匕，日三。又方：治瘭疽著手足肩背，累累如米起，色白，刮之汁帛裹敷之，爛止。千金方：治頭禿。蕪菁子末，酢和敷之，日三。又爛研，入常用面脂中良。又方：常服明目，洞視，肥腸。蕪菁子三升，以服方寸匕，加至三匕，日三，無所忌。肘後方：重發。治之，服蔓荊葛氏方：卒腫毒起，急痛。蕪菁根大者，削去上皮熟搗，苦酒和如泥，煮三沸，急攪之敷腫，帛裹上，日再三易。

經驗後方：治虛勞眼暗。采三月蔓荊花，陰乾為末。以井花水每空心調下二錢匕。久服長生，可夜讀書。孫真人食忌治黃膽，皮膚、眼睛如金色，小便赤。

生寸匕，日三。又方：主一切熱腫毒。取生蔓荊根一握，鹽花入少訖和搗，敷腫上，日三易。集療：男子陰腫如斗大，核痛，人所不能治者，蕪菁根搗敷之。

兵部手寒熱，敷救十余人方：蔓荊根、葉，淨擇去土，不用洗，以鹽搗敷乳上。熱即換，不過三、五度。冬無葉即用根，切須避風。傷寒類要：神仙教子法：立春後有庚子日，溫蕪菁汁，合家大小並服，不限多少，可理時疾。又方：急黃。服蔓荊子油一盞，頓服之。臨時無油，則蔓荊子杵汁，水和之服亦用之有效。子母秘錄：治妊娠小便不利。蕪菁子末，水服方寸匕，抱朴子：大醋煮蕪菁子令熟，晒乾為末，井花水服方寸匕，日三，盡

《詩》云：我有旨蓄，可以御冬。

衍義曰：蕪菁、蘆菔，二菜也。蘆菔，即蘿卜也。蕪菁，今世俗謂之蔓荊。夏則枯，當此之時，蔬圃中復種之，謂之雞毛菜。食心，正在春時。諸菜之中，有益無損，於世有功。采擷之氣。河東、太原所出極大，他處不及也，又出吐穀渾。後於萊菔條中，《爾雅》釋：但名蘆菔，今謂之蘿卜是也。則蕪菁條中，不合更言及蘆菔二字，顯見重復。從《爾雅》為正。

=====瓜蒂=====

{{pd521.bmp|瓜蒂}}

味苦，寒，有毒。主大水，身面、四肢浮腫，下水，殺蠱毒，咳逆上氣，及食諸果病在胸腹中，皆吐下之。去鼻中息肉，療黃膽。

__花__

　主心痛，咳逆。生嵩高平澤。七月七日采，陰乾。

陶隱居云：瓜蒂，多用早青蒂，此云七月采，便是甜瓜蒂也。人亦有用熟瓜蒂者，取吐乃無異，此只於論其蒂所主爾。今瓜例皆冷利，早青者尤甚。熟瓜乃有數種，除瓤食之不害人，若覺多，即入水自漬便即消。永嘉有寒瓜甚大，今每取藏經年食之。亦有再熟瓜，又有越瓜，人作菹食之，亦冷，並非藥用爾。今注甜瓜有青、白二種，入藥當用青瓜蒂。前條白瓜子，唐注云甘瓜子，入腹內結聚，破潰膿血，最為腸胃脾內壅要藥，正是此甜瓜子之功。前條便以白瓜子為甘瓜子，非也。臣禹錫等謹按藥性論云：瓜蒂，使。莖主鼻中息肉，　鼻。和小豆、丁香吹鼻，治黃。日華子云：無毒。治腦塞，熱　，眼昏，吐痰。

圖經曰：瓜蒂，即甜瓜蒂也。生嵩高平澤，今處處有之，亦園圃所蒔。舊說瓜有青、白二種，入藥當用青瓜蒂，七月采，陰乾。方：書所用，多入吹鼻及吐膈散中。莖亦主鼻中息肉，鼻等。葉主無發，搗汁塗之即生。花主心痛，咳逆。肉主煩渴，除熱，多食則動痼疾。又有越瓜黃色，亦謂之黃瓜，別無功用，食之亦不益人，故可略之。

雷公凡使，勿用白瓜蒂，要采取青綠色瓜，待瓜氣足，其瓜蒂自然落在蔓莖上。采得未用時，使榔榔葉裹，於東牆有風處，掛令吹干用。瓜子，凡使，勿用瓜子實，恐誤。采得後，便於日中暴令內外干，便杵，用馬尾篩篩過，成粉末了用。其藥不出油，其效力短。若要出油，生杵作膏，用三重紙裹，用重物覆壓之，取無油用。食療瓜蒂，主身面、四肢浮腫，殺蠱，去鼻中息肉，陰黃黃膽及暴急黃。取瓜蒂、丁香各七枚，小豆七粒，為末，吹黑豆許於鼻中，少時黃水出，瘥。其子，熱。補中，宜人。瓜有毒。止渴，益氣，除煩熱，利小便，通三焦壅塞氣。多食令人陰下濕癢，生瘡。動宿冷病。症癖人不可食之。若食之飽脹，入水自消。多食令人　虛弱，腳手無力。葉生搗汁生發。又，補中，打損折，碾末酒服去瘀血，治小兒疳。《龍魚河圖》云：瓜有兩鼻者殺人；沉水者殺人；食多腹脹，可食鹽，花成水。

聖惠方：治時氣，三日處忽覺心滿堅硬，腳手心熱，變黃，不治殺人。以瓜蒂七枚杵末，如大豆許吹兩鼻中，令黃水出，殘末水調服之，得吐黃水一、二升，瘥。又方：治鼻中息肉。

少許，敷息肉上，日三。經驗方：治遍身如金色。瓜蒂四十九個，須四十九個，用甘鍋子燒煙盡為度，細研為末。小兒用半字，吹鼻內及揩牙治大人、小兒久患風癇，纏喉風，　嗽，遍身風疹，急中涎潮等。此藥不大吐逆，只出涎水。小兒服一字，瓜蒂不限多少，細碾為末，壯年半字，早晨井花水下。一食頃，含沙糖一塊。良久涎如水出，年深涎盡，有一塊如涎布，水上如鑒矣。涎盡食粥一、兩日。如吐多困甚，即咽麝香湯一盞，即止矣。麝細研，溫水調下。昔天平尚書覺昏眩，即服之取涎，有效。傷寒類要：治急黃，心上堅硬，渴欲得水吃，氣息喘粗，眼黃。但有一候相當，則以瓜蒂二小合，熬赤小豆二合，為末一炊久當吐，不吐再服五分匕，亦減之。若吹鼻中，兩、三黑豆許，黃水出歇。又方：治黃膽，目黃不除。瓜丁散：瓜丁細末，如大豆許納鼻中。令病患衍義曰：瓜蒂，此即甜瓜蒂也。去瓜皮，用蒂，約半寸許，曝極干，不限多少，為細末。

量疾，每用一、二錢匕，膩粉一錢匕，以水半合約調勻，灌之，治風涎暴作，氣塞倒臥。服之，用諸藥行化不下，但如此服，涎即出。或服藥良久涎未出，含沙糖一塊，下咽即涎出。此物甚不損人，全勝石碌、　砂輩。

=====白冬瓜=====

味甘，微寒。主除小腹水脹，利小便，止渴。

陶隱居云：被霜後合取，置經年，破取核，水洗，燥，乃擂取仁用之。冬瓜性冷利，解毒，消渴，止煩悶，直搗、絞汁服之。今注此物經霜後，皮上白如粉塗，故云白冬瓜也。前條即之效爾。陶注為子仁，非也。臣禹錫等謹按藥性論云：冬瓜練，亦可單用，味甘，平。汁，止煩躁熱。練，壓丹石毒，止熱渴，利小腸，能除消渴，差五淋。孟詵云：冬瓜，益氣耐老，除胸心滿，去頭面熱。熱者食之佳，冷者食之瘦人。日華子云：冬瓜，冷，無毒。除煩，治胸膈熱，消熱毒癰腫，切摩痱子甚良。葉，殺蜂，可修事蜂兒，並　腫毒及蜂疔。藤燒灰，可出繡點黯，洗黑　，並洗瘡疥。濕穰，亦可漱練白縑。

食療：益氣耐老，除心胸滿。取瓜子七升，下同白瓜條。壓丹石。又，取瓜一顆，和桐葉與豬肉食之。一冬更不要與諸物食，自然不飢，長三、四倍矣。又，煮食之，練五臟，為下氣故可長食之。若要肥，則勿食。孟詵說：肺熱消渴，取濮瓜去皮，每食後嚼吃三、二兩，五、七度良。千金方：治小兒渴利，單搗冬瓜汁飲之。肘後方：發背欲死方：取冬瓜，截去頭，合瘡上。瓜當爛，截去更合之。瓜末盡，瘡已斂小矣。即用膏養之。短劇方：食魚中毒，冬瓜汁最驗。孫真人：九月勿食被霜瓜，食之令人成反胃病。古今錄驗治傷寒後痢，日久津液枯竭，四肢浮腫，口乾。冬瓜一枚，黃土泥濃裹五寸，煨令爛熟，去土絞汁服病初得危急。冬瓜不限多少，任吃，神效無比。子母秘錄：小兒生一月至五個月，乍寒乍熱。炮冬瓜，絞汁服。楊氏產乳療渴不止。燒冬瓜，絞取汁。細細飲之盡，更作。丹房鏡源：冬瓜蔓灰煮汞及丹砂，淬銅、錫。

衍義曰：白冬瓜，一、二斗許大，冬月收為菜，壓去汁，蜜煎，代果。患發背及一切癰疸，

=====白瓜子=====

{{pd522.bmp|白瓜子}}

味甘，平、寒，無毒。主令人悅澤，好顏色，益氣不飢。久服輕身耐老。主除煩滿不樂，久服寒中。可用面脂，令面悅澤。一名水芝，一名白爪（側絞切）子。生嵩高平澤。

冬唐本注云：《經》云冬瓜仁也，八月采之。以下為冬瓜仁說，非謂冬瓜別名。據《經》及下條瓜蒂，並生嵩高平澤，此即一物，但以甘字似白字，後人誤以為白也。若其不是甘瓜，何因一名白瓜？此即甘瓜不惑。且朱書論白瓜之效，墨書說冬瓜之功，功異條同，陶為深誤。

按《廣雅》：冬瓜一名地芝，與甘瓜全別，墨書宜附冬瓜科下。瓜蒂與甘瓜共條。《別錄》云：甘瓜子，主腹內結聚，破潰膿血，最為腸胃脾內壅要藥。本草以為冬瓜，但用蒂，不云俗人或用冬瓜子也。又按本草云：瓜子或云甘瓜子，今此本誤作白字，當改從甘也。今按：此即冬瓜子也。唐注稱是甘瓜子。謂甘字似白字，後人誤以為白。

且《本經》云：主令人悅澤。《別錄》云：可作面脂，令人悅澤。

仁，不見用甘瓜子，按此即是冬瓜子明矣。故陶於後條注中云：取核水洗，燥乃檑取仁用之。且此物與甘瓜全別。其甘瓜有青、白二種，子色皆黃，主療與白瓜經霜亦有白衣，其中子白，白瓜子之號，因斯而得。況陶居以《別錄》白冬瓜附於白瓜子之下，白瓜子更不加注，足明一物而不能顯辨爾。《別錄》瓜字，側絞切，今以讀作瓜字。唐注謬誤，都不可憑。臣禹錫等謹按蜀本注：蘇云是甘瓜子也。《圖經》云：別有胡瓜，黃赤，無味。今據此兩說，俱不可憑矣。《本經》云：冬瓜仁也。蘇注者。且甘瓜自有青、白二種，只合云白甘瓜也。今據《本經》云：白瓜子即冬瓜仁無疑也。按：冬瓜雖色青，而其中子甚白，謂如白瓜子者，猶如蟲部有白龍骨焉，人但看骨之白而不知龍之色也。若以甘瓜子為之，則甘瓜青、白二種，其子並黃色，冬瓜仁，信蘇注為妄，《圖經》難憑矣！孟詵云：取冬瓜仁七升，以絹袋盛之，投三沸湯中，須臾出曝乾，如此三度止。又，與清苦酒漬，經一宿，曝乾為末悅，明目，延年不老。又，取子三、五升，退去皮，搗為丸。空腹服三十丸，令人白淨如玉。日華子云：冬瓜仁，去皮膚風剝，黑　，潤肌膚。

圖經曰：白瓜子，即冬瓜仁也。生嵩高平澤，今處處有之，皆園圃所蒔。其實生苗蔓下，大者如斗而更長，皮濃而有毛，初生正青綠，經霜則白如塗粉。其中肉及子亦白，故謂之白瓜仁入藥須霜後合取，置之經年，破出核洗，燥乃擂取仁用之。亦堪單作服餌。又有末作湯飲，又作面藥，並令人顏色光澤。宗懍《荊楚歲時記》云：七月采瓜犀，以為面脂。犀，瓣也。瓤亦堪作澡豆。其肉主三消渴疾，解積熱，利大小腸，壓丹石毒。《廣雅》一名地芝是也。皮可作丸服，亦入面脂中，功用與上等。

外台秘要：補肝散：治男子五勞七傷，明目。白瓜子七升，絹袋盛，絞沸湯中，三遍訖，以酢五升，漬一宿，曝乾，搗下篩，酒服方寸匕，日三，久服瘥。孫真人：治多年損傷不瘥。

衍義曰：白瓜子實，冬瓜仁也，服食中亦稀用。

=====甜瓜=====

寒，有毒。止渴，除煩熱，多食令人陰下濕癢生瘡，動宿冷病，發虛熱，破腹。又令人　弱，腳手無力。少食即止渴，利小便，通三焦間擁塞氣，兼主口鼻瘡。

臣禹錫等謹按日華子云：無毒。

__葉__

　治人無發，搗汁塗之，即生。

圖經文具瓜蒂條下。

陳藏器序云：甘瓜子，止月經太過，為末去油，水調服。千金方：治口臭。杵干甜瓜子作末，蜜和丸，每旦洗淨漱，含一丸如棗核大。亦用敷齒。孫真人食忌：患香港腳人勿食甜瓜，其患永沉水者殺人。又，多食發黃膽病，動冷疾，令人虛羸，解藥力。兩蒂者殺熱，去煩渴。甜瓜去皮，食後吃之，煮皮作羹亦佳。

衍義曰：甜瓜，暑月服之，永不中暑氣，多食未有不下利者。貧下多食，至深秋作痢為難治，為其消損陽氣故也。亦可以如白甜瓜煎漬收。

=====胡瓜葉=====

味苦，平，小毒。主小兒閃癖，一歲服一葉以上，斟酌與之。生挪絞汁服，得吐下。根搗敷胡刺毒腫。其實味甘，寒，有毒。不可多食，動寒熱，多瘧病，積瘀熱，發疰氣，令人虛熱，上逆少氣，發百病及瘡疥，損陰血脈氣，發香港腳。天行後不可食，小兒切忌，滑中，生疳蟲。不與醋同餐。北人亦呼為黃瓜，為石勒諱，因而不改。以上二種（新補）　見

《千金方》及孟詵、陳藏器、日華子。

圖經文具瓜蒂條下。

千金：髓水病肚脹至四肢腫。胡瓜一個破作兩片，不出子，以醋煮一半，水煮一半俱爛，空

=====越瓜=====

味甘，寒。利腸胃，止煩渴。不可多食，動氣，發諸瘡，令人虛弱不能行，不益小兒，天行病後不可餐。又不得與牛乳、酪及　同餐，及空心食，令人心痛。（今附）

臣禹錫等謹按陳藏器云：越瓜，大者色正白，越人當果食之。利小便，去煩熱，解酒毒，宣泄熱氣。小者糟藏之，為灰，敷口吻瘡及陰莖熱瘡。

圖經文具瓜蒂條下。

食療：小兒夏月不可與食。又，發諸瘡。令人虛弱，冷中。常令人臍下為症，痛不止。

又，

=====白芥=====

味辛，溫，無毒。主冷氣。色白，甚辛美，從西戎來。子，主射工及疰氣，上氣發汗，胸膈痰冷，面黃。生河東。（今附）

臣禹錫等謹按陳藏器云：白芥，生太原。如芥而葉白，為茹食之，甚美。日華子云：白芥，能安五臟，功用與芥頗同。子，燒及服，可辟邪魅。

圖經文具芥條下。

陳藏器云：主冷氣。子主上氣，發汗，胸膈痰冷，面目黃赤，亦入鎮宅用之。外台秘要：治反胃，吐食上氣。小芥子晒乾為末，酒服方寸匕。又方：三種射工即水弩子。以芥子杵令熟，苦酒和，濃敷上。半日痛即便止。又方：治游腫諸癰。以芥子末、豬膽，和如泥敷上，日三易之。肘後方：治中風，卒不得語。以苦酒煮芥子，敷頸一周，以帛苞之，一日一夕乃瘥。

=====芥=====

{{pd523.bmp|芥}}

味辛，溫，無毒。歸鼻。主除腎邪氣，利九竅，明耳目，安中，久食溫中。

陶隱居云：似菘而有毛，味辣，好作菹，亦生食。其子可藏冬瓜。又有莨（音郎），以作菹，甚辣快。唐本注云：此芥有三種：葉大粗者，葉堪食，子入藥用，熨惡疰至良；葉小子細者，葉不堪食，其子但堪為齏爾；又有白芥，子粗大白色，如白粱米，甚辛美，從戎中來，《別錄》云：子主射工及疰氣發無當常處，丸服之，或搗為末，醋和塗之，隨手有驗。臣禹錫等謹按蜀本圖經云：一種葉大，子白且粗，名曰胡芥。啖之及藥用最佳，而人間未多用之孟詵云：芥，煮食之亦動氣，生食發丹石，不可多食。日華子云：除邪氣，止咳嗽上氣，冷氣疾。子，治風毒腫及麻痹，醋研敷之。撲損瘀血，腰痛腎冷，和生薑研，微暖，塗貼。心痛，酒、醋服之。

圖經曰：芥，舊不著所出州土，今處處有之。似菘而有毛，味極辛辣，此所謂青芥也。

芥之種亦多，有紫芥，莖、葉純紫，多作齏者，食之最美；有白芥，子粗大色白，如粱米，此入藥又云生河東，今近處亦有。其余南芥、旋芥、花芥、石芥之類，皆菜茹之美者，非藥品所須，不復悉錄。大抵南土多芥，亦如菘類。相傳嶺南無蕪菁，有人攜種至彼，種之皆變作芥，言地氣暖使然耳。《續傳信方》：主腹冷夜起，以白芥子一升，炒熟，勿令焦，細研，以湯浸蒸餅，丸如赤小豆，薑湯吞七丸，甚效。

食療：主咳逆下氣，明目，去頭面風。大葉者良。煮食之動氣，猶勝諸菜。生食發丹石，其子，微熬研之，作醬香美，有辛氣，能通利五臟。其葉不可多食。又，細葉有毛者殺人。聖惠小芥子末，和雞子白，調敷之。又方：婦人中風，口噤，舌本縮。用芥子一升，細研，以醋三升，煎取一升。用敷頷頰下，立效。外台秘要：治聾。芥子搗碎，以耳，瘥。孫真人芥菜合兔肉食之成惡瘡。廣濟方：治　有九種，不過此方水及蜜和滓，敷喉上下，干易之。子母秘錄：小兒緊唇。搗馬芥子汁，令先揩左傳季氏與　氏斗雞，季氏金其距，　氏芥其羽。注衍義曰：芥，似蕪菁，葉上紋皺起，色尤深綠為異。子與苗皆辛，子尤甚，多食動風。

一品入藥用

=====萊菔（音卜）根=====

{{pd524.bmp|萊菔（音卜）根}}

味辛、甘，溫，無毒。散服及炮煮服食，大下氣，消穀，去痰癖，肥健人。

生搗汁服，主消渴，試大有驗。

唐本注云：陶謂溫菘是也。其嫩葉為生菜食之。大葉熟啖，消食和中。根效在蕪菁之右。

今注俗呼為蘿卜。（唐本先附）臣禹錫等謹按蜀本圖經云：名蘆卜，生江北，秦、晉最多。爾雅云：　，蘆　，釋曰：紫花菘也。俗呼溫菘，似蕪菁，大根，一名　，俗呼雹　，一名蘆菔云：蘿卜根，消食，利關節，理顏色，練五臟惡氣，制面毒。凡人飲食過度，生嚼咽之，便消。研如泥制面，作　佳，飽食亦不發熱。亦主肺嗽吐血。酥煎食，下氣。孟詵云：蘿卜，性冷。利五臟，輕身。根，服之令人白淨肌細。日華子云：蘿卜，平，能消痰止咳，治肺痿吐血。溫中，補不足，治勞瘦，咳嗽，和羊肉、鯽魚煮食之。

子，水研服，吐風痰。醋研消腫毒。不可以地黃同食。

圖經文具蕪菁條下。

孫真人：久服澀營衛，令人發早白。食醫心鏡：治消渴口乾。蘿卜絞汁一升，飲之則定。

又方：主積年上氣咳嗽，多痰喘促，唾膿血。以子一合，研煎湯，食上服之。又方：下氣，消穀，去痰癖，肥健，作羹食之。生絞汁服，理消渴。簡要濟眾治：消渴獨勝散：出子了蘿卜三枚，淨洗薄切，晒乾為末。每服二錢，煎豬肉汁澄清調下，食後並夜臥，日三服。勝金方：治風痰以蘿卜子為末，溫水調一匙頭，良久吐出涎沫。如是攤緩風，以此吐後，用緊疏藥服，疏後服肺疾咳嗽。以子半升，淘擇洗，焙乾，於銚子內，炒令黃熟，為末。以沙糖丸如彈，綿裹含之。洞微志蘿卜解面毒。楊文公談苑：江東居民，歲課種藝，初年種芋次年種蘿卜三十畝，計益米三十斛。可知蘿卜消食也。《爾雅》：蕪菁屬，紫花大根，俗呼雹。更始敗掖庭中宮女數百人，幽閉殿門內，掘庭中蘆菔根食之。今蘿卜是也。偏頭疼用生蘿卜汁一蜆殼，仰臥注之鼻，左痛注左，右痛注右，左右俱注亦得，神效。

衍義曰：萊菔根，即前條所謂蘆菔，今人只謂之蘿卜，河北甚多，登、萊亦好。服地黃、何子又菔。

=====菘（音嵩）=====

{{pd525.bmp|菘（音蒿）}}

味甘，溫，無毒。主通利腸胃，除胸中煩，解酒渴。

陶隱居云：菜中有菘，最為常食，性和利人，無余逆忤，今人多食。如似小冷，而又耐霜雪。其子可作油，敷頭長發；塗刀劍，令不鏽（音秀）。其有數種，猶是一類，正論其美與不美爾。服藥有甘草而食菘，即令病不除。唐本注云：菘菜不生北土，有人將子北種，初一年半為蕪菁，二年菘種都絕，將蕪菁子南種，亦二年都變。土地所宜，頗有此例。其子亦隨色變，但粗細無異爾。菘子黑，蔓荊子紫赤，大小相似。唯蘆菔子黃赤色，大數倍，復不圓也。

其菘有三種：有牛肚菘，葉最大濃，味甘；紫菘，葉薄細，味少苦；白菘似蔓荊也。臣禹錫等謹按陳藏器云：去魚腥，動氣發病，薑能制其毒。葉大多毛者是。蕭炳云：北人居南方，不勝土地之宜，遂病足，尤宜忌菘菜。又云：消食下氣，治瘴氣，止熱氣嗽，冬汁尤佳。日華子云：涼，微毒。多食發皮膚風瘙癢。梗長，葉瘦，高者為菘，葉闊濃短肥而痹及梗細者，為蕪菁菜也。陳士良云：紫花菘，平，無毒。行風氣，去邪熱氣。花可以糟下酒藏，甚美。爾雅云：苞　菜，吳人呼楚菘，廣南人呼秦菘，此菘苔不毒，宜食之。

圖經曰：菘，舊不載所出州土，今南北皆有之。與蕪菁相類，梗長葉不光者為蕪菁；梗短葉闊濃而肥痹者為菘。舊說菘不生北土，人有將子北土種之，初一年半為蕪菁，二年菘種都絕，種菘，都類南種，但肥濃差不及耳。揚州一種菘，葉圓而大，或若，啖之無滓，絕勝他土者，此所謂白菘也。又有牛肚菘，葉最大濃，味甘，疑今揚州菘。

近之紫菘，葉薄細，味小苦。北土無有菘，比蕪菁有小毒，不宜多食，然能殺魚腥，最相宜也。多食過度，唯生薑可解其性。

食療：溫。治消渴。又發諸風冷。有熱人食之亦不發病，即明其性冷。本草云溫，未解。

又，消食，亦少下氣。九英菘，出河西，葉極大，根亦粗長。和羊肉甚美。常食之，都不見發病之，能消宿食，下氣治嗽。諸家商略，性冷，非溫，恐誤也。又，北無菘菜，南無蕪菁。其蔓荊子細，菜子粗也。聖惠方：治酒醉不醒。用菘菜子二合，細研，井華水一盞調，為二服。食醫心鏡：主通利腸胃，除胸中煩熱，解酒渴。菘菜二斤，煮作羹亦得。傷寒類要：辟溫病。菘菜如粟米，酒服方寸匕，日三，辟五年杵地菘汁一升，日再服，以瘥止。子母秘錄：主小兒赤游，行於上下，至衍義曰：菘菜，張仲景《傷寒論》，凡用甘草皆禁菘菜者，是此菘菜也。葉如蕪菁，綠色，差淡，其味微苦，葉嫩、稍闊，不益中，虛人食之覺冷。

=====苦菜=====

味苦，寒，無毒。主五臟邪氣，厭（於協切）伏也穀胃痹，腸　，渴熱中疾，惡瘡。久服安心益氣，聰察，少臥，輕身耐老，耐飢寒，高氣不老。一名荼草，一名選，一名游冬。

生益州川穀，山陵道旁，凌冬不死。三月三日采，陰乾。

陶隱居云：疑此即是今茗。茗一名荼，又令人不眠，亦凌冬不凋，而嫌其只生益州。益州乃有苦菜，正是苦　（音式）爾。上卷上品白英下已注之。《桐君錄》云：苦菜，三月生扶疏，六月花從葉出，莖直黃，八月實黑；實落根復生，冬不枯。今茗極似此，西陽、武昌及廬江、晉熙皆好，東人正作青茗。茗皆有　，飲之宜人。凡所飲物，有茗及木葉、天門冬苗，並菝，皆益人，余物並冷利。又巴東間別有真茶，火　作卷結，為飲亦令人不眠，恐或是此。俗中多煮檀葉及大皂李作茶，並冷。又南方：有瓜蘆木，亦似茗，苦澀。取其葉作屑，煮飲汁，即通夜不睡。煮鹽人唯資此飲，而交、廣最所重，客來先設，乃加以香　（音耄）輩。

唐誰謂荼苦。又云：堇荼如飴，皆苦菜異名也。陶謂之茗，茗乃木類，殊非菜流。茗，春采為苦荼。音遲遐反，非途音也。按：《爾雅》釋草云：荼，苦菜。

釋木云：　、苦荼，二物全別，不得為例。又《顏氏家訓》按《易通卦驗玄圖》曰：苦菜，生乃成。一名游冬。葉似苦苣而細，斷之有白汁，花黃似菊。此則與桐君略同，今所在有之。苦　乃龍葵爾，俗亦名苦菜，非荼也。臣禹錫等謹按蜀本圖經云：春花夏實，至秋復生，花而不實，經冬不凋。陳藏器云：苦　，味苦，寒，有小毒。搗葉敷小兒閃癖，煮汁服，去暴熱目黃，秘塞。葉極似龍葵，但龍葵子無殼，苦　子有殼，蘇云是龍葵，誤也。人亦呼為小苦耽。崔豹《古今注》云：苦　，一名　子，有實形如皮弁，子圓如珠。

月令王瓜生，苦菜秀。

衍義曰：苦菜，四方：皆有，在北道則冬方：雕斃，生南方：則冬夏常青。此《月令》小滿節後，所謂苦菜秀者是此。葉如苦苣，更狹，其綠色差淡，折之白乳汁出，常常點瘊子，自落。味苦，花與野菊相似，春、夏、秋皆旋開花。去中熱，安心神。

=====荏子=====

味辛，溫，無毒。主咳逆，下氣，溫中，補體。

__葉__

　主調中，去臭氣。九月采，陰乾。

陶隱居云：荏狀如蘇，高碩白色，不甚香。其子研之，雜米作糜，甚肥美，下氣，補益。

東人呼為KT　（音魚），以其似蘇字，但除禾邊故也。笮其子作油，日煎之，即今油帛及和漆所用者，服食斷穀亦用之，名為重油。唐本注云：《別錄》荏葉，人常生食，其子故不及蘇也。

今按陳藏本草云：荏葉，搗敷蟲咬及男子陰腫。江東以荏子為油，北土以大麻為油，此二油俱堪油物，若其和漆，荏者為強爾。臣禹錫等謹按孟詵云：荏子，其葉性溫。用時搗之。

治男子陰腫，生搗和醋封之。女人綿裹內，三、四易。蕭炳云：又有大荏，形似野荏高碩，葉大小荏一倍，不堪食。人收其子，以充油絹帛，與大麻子同。其小荏子欲熟，人采其角食之，甚香美。大荏葉不堪食。日華子云：荏，調氣，潤心肺，長肌膚，益顏色，消宿食，止上氣咳嗽，去狐臭，敷蛇咬。子，下氣，止嗽，補中，填精髓。

食療：主咳逆下氣。其葉杵之，治男子陰腫。謹按子，壓作油用，亦少破氣，多食發心悶。

溫。補中益氣，通血脈，填精髓。可蒸令熟，烈晒乾之，當口開。春取米食之，亦可休糧。

生食，止渴潤肺。梅師方：治虺中人。以荏葉爛杵，豬脂和，薄敷上。

=====黃蜀葵花=====

{{pd526.bmp|黃蜀葵花}}

治小便淋及催生。又主諸惡瘡膿水，久不瘥者，作末敷之即愈。近道處處有之。

春生苗葉，與蜀葵頗相似，葉尖狹，多刻缺，夏末開花，淺黃色，六、七月采之，陰乾用。

（新定）

圖經文具冬葵條下經驗後方：治臨產催產。以黃蜀葵子焙乾為末，井華水下三錢匕。如無子，以根細切，煎汁令濃滑，待冷服。

衍義曰：黃蜀葵花，與蜀葵別種，非為蜀葵中黃者也。葉心下有紫檀色，摘之，剔為數處，就晒乾之；不爾，即　爛，瘡家為要藥。子，臨產時，取四十九粒，研爛，用溫水調服，良久

=====蜀葵=====

{{pd527.bmp|蜀葵}}

味甘，寒，無毒。久食鈍人性靈。根及莖並主客熱，利小便，散膿血惡汁。葉燒為末，敷金瘡。煮食，主丹石發，熱結。搗碎，敷火瘡。又葉炙煮，與小兒食，治熱毒下痢及大人丹痢。搗汁服亦可，恐腹痛，即暖飲之。

__花__

　冷，無毒。治小兒風疹。子，冷，無毒。治淋澀，通小腸，催生落胎，療水腫，治一切葵，一名KT

《爾雅》云：　，戎葵。釋曰：　，一名戎葵。郭曰：蜀葵也，似葵，華如槿華。戎、蜀蓋其所自也，因以名之。<（新補）見陳藏器、日華子。>
圖經文具冬葵條下。

聖惠方：治婦人白帶下，臍腹冷痛，面色痿黃，日漸虛困。以白葵花一兩，陰乾為末，空心溫酒下二錢匕。如赤帶下，用赤花。千金方：治橫生倒產。末葵花，酒服方寸匕。經驗後敷之。孫真人：食之，狗咬瘡不差。又能鈍人情性。

衍義曰：蜀葵，四時取紅單葉者，根陰乾。治帶下，排膿血惡物，極驗。

=====龍葵=====

{{pd528.bmp|龍葵}}

味苦，寒，無毒。食之解勞少睡，去虛熱腫。其子，療疔腫，所在有之。

唐本注云：即關、河間謂之苦菜者，葉圓花白，子若牛李子，生青熟黑，但堪煮食，不任生啖。（唐本先附）臣禹錫等謹按藥性論云：龍葵，臣。能明目，輕身。子甚良。其赤珠者名龍珠，服之變白令黑，耐老。若能生食得苦者，不食它菜，十日後側有靈異，不與蔥、薤同啖去汁食之。

圖經曰：龍葵，舊云所在有之，今近處亦稀，唯北方：有之，北人謂之苦葵。葉圓似排風而無毛，花白，實若牛李子，生青熟黑，亦似排風子，但堪煮食，不任生啖。其實赤者名赤珠，服薤同食，根亦入藥用。今醫以治發背癰疽成瘡者。其方：龍葵根一兩，銼，麝香一分，研。先搗龍葵根，羅為末，入麝香，研令勻，塗於瘡上，甚善。

食療：主疔腫。患火丹瘡，和土杵，敷之尤良。經驗方：治癰無頭，搗龍葵敷之。食醫心鏡：主解勞少睡，去熱腫。龍葵菜煮作羹粥，食之並得。

=====苦耽=====

苗、子，味苦，寒，小毒。主傳尸伏連，鬼氣疰忤邪氣，腹內熱結，目黃不下食，大小便澀，骨熱咳嗽，多睡勞乏，嘔逆痰壅，　癖痞滿。小兒無辜　子，寒熱，大腹，殺蟲，落胎，去蠱毒。並煮汁服，亦生搗絞汁服，亦研敷小兒閃癖。生故墟垣塹間，高二、三尺，子作角，如撮口袋，中有子如珠，熟則赤色。

人有骨蒸多服之。關中人謂之洛神珠，一名王母珠，一名皮弁草。又有一種小者，名苦　。

（新補）

=====苦苣=====

味苦，平一云寒。除面目及舌下黃，強力不睡。折取莖中白汁，敷疔腫，出根。又取汁滴癰上，立潰。碎莖、葉敷蛇咬。根主赤白痢及骨蒸，並煮服之。今人種為菜，生食之。久食輕身，少睡，調十二經脈，利五臟，霍亂後胃氣逆煩。生搗汁飲之，雖冷，甚益人。不可同血食（一本作蜜），食作痔疾，苦苣即野苣也，野生者，又名KT　苣。今人家常食為白苣。江外、嶺南、吳人無白苣，嘗植野苣，以供廚饌。（新補）

衍義曰：苦苣，搗汁敷疔瘡，殊驗。青苗陰乾，以備冬月，為末，水調敷。

=====苜蓿=====

味苦，平，無毒。主安中，利人，可久食。

陶隱居云：長安中乃有苜蓿園，北人甚重此，江南人不甚食之，以無味故也。外國復別有苜蓿草，以療目，非此類也。唐本注云：苜蓿莖、葉平，根寒。主熱病，煩滿，目黃赤，小便升，令人吐利，即愈。臣禹錫等謹按孟詵云：患疸黃人，取根生搗，絞汁服之，良。又，利五臟，輕身；洗去脾胃間邪氣，諸惡熱毒。少食好，多食當冷氣入健人，更無諸益。日華子云：涼，去腹臟邪氣，脾胃間熱氣，通小腸。

食療：彼處人采根，作土黃　也。又，安中，利五臟，煮和醬食之，作羹亦得。

衍義曰：苜蓿，唐‧李白詩云：天馬常銜苜蓿花，是此。陝西甚多，飼牛、馬。嫩時，人兼食之，微甘淡，不可多食，利大小腸。有宿根，刈訖又生。

=====薺=====

味甘，溫，無毒。主利肝氣，和中。其實，主明目，目痛。

陶隱居云：薺類又多，此是今人可食者，葉作菹羹亦佳。《詩》云：誰謂荼苦，其甘如薺是也。臣禹錫等謹按藥性論云：薺子，味甘，平。患氣人食之，動冷疾，主青盲病不見物，補五臟不足。其根、葉燒灰，能治赤白痢，極效。孟詵云：薺子，入治眼方：中用。不與面同不可食。陳士良云：實，亦呼菥　子。主壅，去風毒邪氣，明目，去視物鮮明。四月八日收實，良。其花捋去席下辟蟲。日華子云：薺菜，利五臟。根，療目疼。

聖惠方：治暴赤眼，疼能磣澀。薺菜根汁點目中。

三種陳藏器余

=====蕨葉=====

似老蕨，根如紫草。按蕨，味甘，寒，滑。去暴熱，利水道，令人睡，弱陽。小兒食之，腳弱不行。生山間，人作茹食之。四皓食之而壽，夷、齊食蕨而夭，固非良物。《搜神記》曰：郗鑒鎮丹徒，二月出獵。有甲士折一枝，食之，覺心中淡淡成疾。後吐一小蛇，懸屋前，漸干成蕨，遂明此物不可生食之也。

食療：寒。補五臟不足。氣壅經絡筋骨間，毒瓦斯。令人腳弱不能行。消陽事，令眼暗，鼻中塞，發落，不可食。又，冷氣人食之，多腹脹。毛詩陟彼南山，言采其蕨。又曰：言采其薇。

齊采薇而食，恐蕨非薇也。今永康道江居民，多以醋腌而食之。

=====翹搖=====

味辛，平，無毒。主破血，止血，生肌。亦充生菜食之。又生五種黃病，絞汁服之。

生平澤，紫花，蔓生，如勞豆。《詩義疏》云：苕饒，幽州人謂之翹饒。《爾雅》云：柱天，搖車也。

食療：療五種黃病。生搗汁，服一升，日二，瘥。甚益人，利五臟，明耳目，去熱風，令人輕健。長食不厭，煮熟吃，佳。若生吃，令人吐水。

=====甘藍=====

平，補骨髓，利五臟六腑，利關節，通經絡中結氣，明耳目，健人，少睡，益心力，壯筋骨。此者是西土藍，闊葉，可食。治黃毒者作菹，經宿漬色黃，和鹽食之，去心下結伏氣。

食醫心鏡：甘藍菜作齏菹，煮食並得。壺居士隴西多種食之，漢地少有，多食令人少睡。