======卷第二十八======

（己酉新增衍義）

=====蓼實=====

{{pd529.bmp|蓼實}}

味辛，溫，無毒。主明目，溫中，耐風寒，下水氣，面目浮腫，癰瘍。葉，歸舌，除大小腸邪氣，利中益志。

__馬蓼__

　去腸中蛭蟲，輕身。生雷澤川澤。

陶隱居云：此類又多，人所食有三種：一是紫蓼，相似而紫色；名香蓼，亦相似而香，並不甚辛而好食；一是青蓼，人家常有，其葉有園者、尖者，以園者為勝，所用即是此。干之以釀酒，主風冷，大良。馬蓼，生下濕地，莖斑，葉大有黑點。亦有兩三種，其最大者名籠（音鼓），即是葒草，已在上卷中品。唐本注云：《爾雅》云，葒，一名蘢　，大者名　（丘軌切），則最大者不名籠　，陶誤呼之。又有水蓼，葉大似馬蓼而味辛。主被蛇傷，搗敷之；絞取汁服，止蛇毒入腹心悶者。又水煮漬腳捋之，消香港腳腫。生下濕水旁。今按：　陳藏器本草云：蓼，主　癖。每日取一握煮服之，人霍亂轉筋，多取煮湯及熱捋腳。葉，搗敷狐刺瘡，亦主小兒頭瘡。又云：蓼、蕺俱弱陽。人為蝸牛子浸之，立瘥。不可近陰，令弱也。諸蓼並冬死，唯香蓼宿根重生。人為生菜，最能入腰腳也。臣禹錫等謹按蜀本圖經云：蓼類甚多，有紫蓼、赤蓼、青蓼、馬蓼、水蓼、香蓼、木蓼等，其類有七種。紫、赤二蓼，葉小狹而濃；青、香二蓼，葉亦相葉俱闊大，上有黑點。木蓼一名天蓼，蔓生，葉似柘葉，諸蓼花皆紅白，子皆赤黑；木蓼，花黃白，子皮青滑。爾雅云：薔，虞蓼。釋曰：薔，一名虞蓼，即蓼之生水澤者也。《周頌‧良KT　》云：以薅，荼蓼。《毛傳》曰：蓼，水草是也。藥性論云：蓼實，使，歸鼻。除腎氣，兼能去　陽。葉主邪氣。又云：食之多發心痛，令人寒熱，損骨髓。小兒頭瘡，搗末和白蜜（一云和雞子白）塗上，蟲出不作瘢。若霍亂轉筋，取子一把，香豉一升，先切葉，以水三升，煮取二升，納豉汁中，更煮取一升半，分三服。又與大麥面相宜。孟詵云：蓼子，多食令人吐水。亦通五臟擁氣，損陽氣。日華子云：水蓼，性冷，無毒。蛇咬搗敷，根莖並用。又云：赤蓼，暖，暴腳軟人，燒灰淋汁浸，持以蒸桑葉　，立愈。

圖經曰：蓼實，生雷澤川澤，今在處有之。蓼類甚多，有紫蓼、赤蓼（一名紅蓼）、青蓼、香蓼、馬蓼、水蓼、木蓼等，凡七種。紫、赤二種，葉俱小狹而濃；青、香二種，葉亦相似而懼大，上有黑點。此六種花皆黃白，子皆青黑。木蓼一名天蓼，亦有大，小二種，蔓生，葉似柘葉，花黃白，子皮青滑。陶隱居以青蓼入藥，然其蓼俱堪食，又以馬蓼為葒草，已見上條，余亦無用。蘇恭以水蓼亦入藥，水煮捋腳者，多生水澤中。《周頌》所謂以薅（大羔切），荼蓼。《爾雅》所謂薔，虞蓼是也。又《三茅君傳》有作白蓼醬方。白蓼，《藥譜》無聞，疑即青蓼也。或云紅蓼亦可作醬。

聖惠方：治肝虛轉筋。用赤蓼莖、葉切三合，水一盞，酒三合，煎至四合去滓，溫分二服。又方：治熱　心悶。用濃煮蓼汁一大盞，分為二服飲之。外台秘要：治夏月　死，取濃煮汁痛成瘡。先銼漿蓼煮湯，令溫熱得所，頻頻淋洗，候瘡干自安。孫真人食之傷腎。合魚膾食之，則令人陰冷疼，氣欲絕。斗門方：治血氣攻心，今錄驗：治霍亂轉筋。取蓼一手把，去兩頭，以水二也。

衍義曰：蓼實，即《神農本經》第十一卷中水蓼之子也。彼言蓼則用莖，此言實即用子，故此復論子之功，故分為二條。春初以葫蘆盛水浸濕，高掛於火上，晝夜使暖，遂生紅芽，取以種水紅，與此相類，但苗莖高及丈。取子，微炒，碾為細末，薄酒調二、三錢服，治瘰　。久則效，效則已。

=====蔥實=====

{{pd530.bmp|蔥實}}

味辛，溫，無毒。主明目，補中不足。其莖蔥白，平，可作湯，主傷寒，寒熱，出汗，中風，面目腫，傷寒骨肉痛，喉痹不通，安胎，歸目，除肝邪氣，安中，利五臟，益目睛，殺百藥毒。

__蔥根__

　主傷寒頭痛。

__蔥汁__

　平，溫。主溺血，解藜蘆毒。

唐本注云：蔥有數種，山蔥曰　蔥，療病以胡蔥，主諸惡　（七吏切），狐尿刺毒，山溪中沙虱、射工等毒。煮汁浸或搗敷大效，亦兼小蒜、茱萸輩，不獨用也。其人間食蔥，又有二種：有凍蔥，即經冬不死，分莖栽蒔而無子也；又有漢蔥，冬即葉枯。食用入藥，凍蔥最善，氣味亦佳。臣禹錫等謹按蜀本圖經云：蔥有冬蔥、漢蔥、胡蔥、　、蔥凡四種。冬蔥夏衰冬盛，莖葉俱軟美。山南、江左有之。漢蔥冬枯，其莖實硬而味薄。胡蔥莖葉粗短，根若金，能療腫毒。　蔥生於山谷，不入藥用。爾雅云：　，山蔥。釋曰：《說文》云：蔥生山中者名　，細莖大葉者是也。孟詵云：蔥，溫。根主瘡中有水，風腫疼痛者。冬蔥最善，宜冬者，多食發氣，上衝人，五臟閉絕，虛人胃。開骨節，出汗，故溫爾。日華子云：蔥，治天行時疾，頭痛，熱狂，通大小腸，霍亂轉筋及賁豚氣，香港腳，心腹痛，目眩及止心迷悶。取其莖葉，用鹽研，　蛇蟲傷並金瘡。水入皸腫，煨研　敷。中射工溪毒，鹽研　敷。子，溫中，補不足，益精，明目。根，殺一切魚肉毒，不可以蜜同食。

圖經曰：蔥實，《本經》不載所出州土，今處處有之。蔥有數種：入藥用山蔥、胡蔥；食品用凍蔥、漢蔥。山蔥生山中，細莖大葉，食之香美於常蔥。一名　（古百切）蔥。《爾雅》所謂而根莖皆細白。又云：莖葉微短如金燈者是也。舊別有條云：生蜀郡山谷，似大蒜而小，形圓皮赤，稍長而銳。凍蔥，冬夏常有，但分莖栽蒔而無子，氣味最佳，亦入藥用，一名冬蔥。又有一種樓蔥，亦冬蔥類也，江南人呼龍角蔥，言其苗有八角，故云爾。淮、楚間多種之。漢蔥莖實硬而味薄，冬即葉枯。凡蔥皆能殺魚肉毒，食品所不可缺也。唐‧韋宙《獨行方》主水病兩足腫者，銼蔥葉及莖，煮令爛，漬之，日三、五作乃佳。煨蔥治打撲損，見劉禹錫《傳信方》，云得於崔給事，取蔥新折者，便入　灰火煨，趁將損處。仍多煨，取續續易熱者。崔云：頃在澤潞，與李抱真作球子，其軍將以杖相格，便乘勢不能止，因傷李相指並爪甲擘裂，遽索金創藥裹之，強坐，頻索酒吃，至數盞已過量，而面色愈青，忍痛不止。有軍吏言此方遂用之，三易，面色卻赤，斯須云已不痛。凡十數度用熱蔥並涕纏裹其指，遂畢席笑語。又上方》，治脾心痛，痛則腹脹如錐刀刺者。吳茱萸一升，蔥花一食療：葉，溫。白，平。主傷寒壯熱，出汗，中風，面目浮腫，骨節頭疼，損髮鬢。蔥白及須，平。通氣，主傷寒頭痛。又，治瘡中有風水，腫疼。取青葉、乾薑、黃柏相和，煮作湯，不宜多，只可和五味用之，上衝人，五臟閉絕。虛人患氣者，多食發氣。為通和關節，出汗之故也。少食則得，可作湯飲。不得多食，恐拔氣上衝人，五臟悶絕。切不得與蜜相和，食之促人氣，殺人。又，止血衄，利小便。外台秘要：治腸痔，大便常血。取蔥白三、五斤，煮作湯，盆中坐，立瘥。又方：治大小腸不通。搗蔥白以酢和，封小腎腫。泥蔥半斤煨過，爛搗貼臍上。千金方：治中惡，蔥心黃刺腦骨破及骨折。蔥白細研和蜜，濃封損處，立瘥。經驗方：治小便淋以艾灸七壯。梅師方：治胎動不安，以銀器煮上，即血止。又方：後煩躁，臥不安穩。蔥白二十莖，大棗二十枚，以水三升，煎取二升，分服。孫真人食忌正月游風。若燒蔥和蜜食，殺人。食醫心鏡：主赤白痢。以蔥一握細切，和米煮粥，空心食之。又方：理眼暗，補不足。蔥實大半升為末，每度取一匙頭，水二升煮取一升半，濾取滓，葺米煮粥食，良久食之。又搗蔥實，丸蜜和，如梧子大，食後飲汁服一、亦甚明目。又方：主傷寒寒熱，骨節碎痛，出汗。治中風，面目浮腫，喉咽不通，安胎，歸目，除肝臟邪氣，安中，利五臟，益目睛，殺百藥。葉作羹粥，炸作齏食之，良。勝金方：治鼻衄血。以蔥白一握，搗裂汁，投酒少許，抄三、兩滴入鼻內，瘥。兵部手集：治蜘蛛嚙，遍身成瘡。青蔥葉一莖，去小條入蔥葉中，緊捏兩頭，勿令通氣，但搖動，即化為水，點咬處，即差蔥須陰乾為末，蒲州膽礬一錢，蔥末二錢，研勻一字，入竹管中，吹病處。傷寒類要：治婦人妊娠七月，若傷寒壯熱，赤斑變為黑斑，溺血。以蔥一把，水三升，令盡。楊氏產乳：主胎動，五、六個月，困篤難較者。蔥白一大握，滓頓服。又方：主胎動，腰痛搶心，或下血。取蔥白不限多少，濃煮汁伯，雖臭而有用，消金、玉、錫、石也。又以冬銀、青石，各三分矣。曝令干如飴，可休糧，久服神仙，亦曰金漿也。

衍義曰：蔥實，蔥初生名蔥針，至夏則有花。於秋月植，作高溝　，旋壅起，以備冬用，曰冬蔥，其實一也。又有龍角蔥，每莖上出歧如角。皮赤者名樓蔥，可煎湯渫下部。子皆辛，色物大抵以發散為功，多食昏人神。

=====韭=====

{{pd531.bmp|韭}}

味辛、微酸，溫，無毒。歸心，安五臟，除胃中熱，利病患，可久食。

__子__

　主夢泄精，溺白。

__根__

　主養發。

陶隱居云：韭子入棘刺諸丸，主漏精；用根，入生發膏；用葉，以煮鯽魚　，斷卒下痢多驗。但此菜殊辛臭，雖煮食之，便出猶奇熏灼，不如蔥、薤熟即無氣，最是養性所忌也。今按陳藏器本草云：韭，溫中下氣，補虛，調和臟腑，令人能食，益陽，止泄白膿，腹冷痛，並煮服，解藥毒。療狂狗咬人欲發者，亦殺諸蛇、虺、蠍、惡蟲毒。取根搗和醬汁，灌馬鼻蟲顙。又搗根汁多服，主胸痹骨痛不可觸者。俗云韭葉是草鐘乳，言其宜人，信然也。臣禹錫等謹按爾雅云：KT　，山韭。釋曰：《說文》云：菜名，一種而久者，故謂之韭。山中生者名KT　。《韓詩》云：六月食鬱及KT　是也。孟詵云：熱病後十日，不可食又，胸痹，心中急痛如錐刺，不得俯仰，自汗出；或痛徹背上，不治或至死。可取生韭或根五斤，洗，搗汁灌少許，即吐胸中惡血。蕭炳云：韭子合龍骨服，甚補中。小兒初生，與韭根汁灌之，即吐出惡水，令無病、日華子云：韭，熱，下氣，補虛，和腑臟，益陽，止泄精，尿血，暖腰膝，除心主腹痼冷，胸中痹冷，　癖氣及腹痛等食之。肥白人中風失音，研汁服。心脾骨痛甚，生研服。蛇、犬咬並惡瘡，搗敷。多食昏神暗目，酒後尤忌，不可與蜜同食。又云子暖腰膝，治鬼交甚效，入藥炒用。

圖經曰：韭，舊不著所出州土，今處處有之。謹按許慎《說文解字》云：菜名，一種而久者，故謂之韭。故圃人種蒔，一歲而三、四割之，其根不傷，至冬壅培之，先春而復生，信乎一種而久者也。在菜中，此物最溫而益人，宜常食之。《易稽覽圖》云：政道得則陰物變為陽。鄭康成注云：若蔥變為韭是也。然則蔥冷而韭溫，可驗矣。又有一種山韭，形性亦相類，但根白，葉如燈心苗。《爾雅》所謂KT（羊六切），山韭。《韓詩》云：六月食鬱及藿，皆謂此也。山中往往有之，而人多不識耳。

韭子得桑螵蛸、龍骨，主漏精。葛洪、孫思邈皆有方。崔元亮《海上方》治腰腳，韭子一升，揀擇，蒸兩炊以來，曝乾，簸去黑皮，炒令黃，搗成粉。安息香二大兩，水煮一、二百沸二物相和，搗為丸，如干，入蜜亦得。每日空腹以酒下二十丸以來訖，以飯三、五匙壓之，大佳。根亦入藥用。

陳藏器注云：取子生吞三十粒，空心鹽湯下，止夢泄精及溺白，大效。食療：亦可作菹，空心食之，甚驗。此物炸熟，以鹽、醋空心吃一碟，可十頓以上。甚治胸膈咽氣，利胸膈，甚驗之，即吐出胸中惡血，永無諸病。五月勿食韭。若值時饉之年，可與米同功，種之一畝，可供十口食。聖惠方：治虛勞腎損，夢中泄精。用韭子二兩，微炒為散。食前酒下二錢匕。外台秘要：治虛勞尿精。新韭子二升，十月霜後采，好酒八合漬一宿。

搗一萬杵。平旦溫酒服方寸匕，日再服，立瘥，佳。千金方：治百即瘥。又方：治喉腫不下食。

以韭一把，搗熬敷之，冷即易之。肘後方：而唾其面，則活。取韭搗汁吹鼻孔，冬月用韭根又方：男女夢與人交，精便泄出，此內虛邪氣感發。熬韭子搗末酒漬，稍稍服。經驗方：治五般瘡癬。以韭根炒存油調敷之，三度瘥。食醫心鏡：止水穀痢，作羹、粥、炸、炒，任食之。又又云正月之節，食五辛以辟厲氣。蒜、蔥、韭、薤、薑。又方：卒中惡，搗之。《食醫心鏡》同。子母秘錄：治小兒患黃。

煎服一合。又方：卒刺腫。搗韭及藍置上，以火灸，熱徹即瘥。黃帝云：霜韭凍，不可生食，動宿飲，令人必吐水出。

令人乏氣力。秦運副云有人消渴，引飲無度，或令食韭黃，其渴遂止。

或炒或作羹，無入鹽，極效。

但吃得十斤即佳，過清明勿吃，入醬無妨。

衍義曰：韭，春食則香，夏食則臭，多食則昏神。子，止精滑甚良。未出糞土為韭黃，最不益人，食之滯氣。蓋含噎郁未之氣，故如是。孔子曰：不時不食，正為此輩。花，食之動風。

{{pd532.bmp|薤}}

味辛、苦，溫，無毒。主金瘡瘡敗，輕身，不飢耐老，歸於骨。菜芝也。除寒熱，去水氣，溫中，散結，利病患。諸瘡，中風寒水腫，以塗之。生魯山平澤。

陶隱居云：蔥、薤異物，而今共條。《本經》既無韭，以其同類故也，今亦取為副品種數。

方：家多用蔥白及葉中涕，名蔥苒（音冉），無復用實者。蔥亦有寒熱，白冷，青熱，傷寒湯不得令有青也。能消桂為水，亦化五石，仙方：所用。薤又溫補，仙方：及服食家皆須之，偏辛為忌。唐本注云：薤乃是韭類，葉不似蔥，今云同類，不識所以然。

者補而美；赤者主金瘡及風，苦而無味，今別顯條於此也。今按陳藏器本草云：薤，調中，主久痢不瘥，腹內常惡者，但多煮食之。赤痢取薤致黃柏煮服之，瘥。

臣禹錫等謹按蜀本圖經云：形似韭而無實。山薤一名　，莖葉相似，體性亦同。葉皆冬枯，春秋分蒔。爾雅云：　，山　。釋曰：《說文》云：　，菜也。生山中者名　。又云　，鴻釋曰：　一名鴻薈。孟詵云：薤，療諸瘡中風水腫，生搗，熱塗上，或煮之。白色者最好。雖有辛不葷五臟。學道人長服之，可通神，安魂魄，益氣，續筋力。日華子云：輕身，耐寒，調中，補不足。食之能止久痢冷瀉，肥健人。生食引涕唾。不可與牛肉同食，令人作症瘕。四月不可食也。

圖經曰：薤，生魯山平澤，今處處有之。似韭而葉闊，多白無實。人家種者，有赤、白二種，赤者療瘡生肌，白者冷補。皆春分蒔之，至冬而葉枯。《爾雅》云：　（與薤同），鴻薈（烏山。山　莖葉亦與家薤相類，而根長，葉差大，僅若鹿蔥，體性亦與家薤同，然今少用。薤雖辛而不葷五臟，故道家長餌之，兼補虛，最宜人。凡用蔥、薤，皆去青留白，云白冷而青熱也，故斷赤下方，取薤白同黃柏煮服之，言其性冷而解毒也。唐‧韋宙《獨行方》主霍亂，乾嘔不息。取薤一虎口，以水三升，煮取半，頓服，不而復發者，取薤根五斤，搗絞汁，飲之，立止。

食療：輕身耐老。療金瘡，生肌肉。生搗薤白，以火封之。更以火就灸，令熱氣徹瘡中，干則易之。白色者最好。雖有辛氣，不葷人五臟。又，發熱病，不宜多食。三月勿食生者。又，散結氣。可作羹。又，治女人赤白帶下。學道人長服之，可通神，安魂魄，益氣，續筋力。骨鯁在咽不去者，食之即下。肘後方：救死，或先病，或常居寢臥奄忽而絕，皆是中惡。以薤汁鼻中灌。

又方：手指赤，隨月生死。以生薤一把，苦酒中煮沸，熟出以敷之，即愈。葛氏方：治疥瘡。

煮薤葉之亦得。又方：諸魚骨鯁。小嚼薤白令柔，以繩系中，吞薤到鯁處引之，鯁即隨出。又方：誤吞釵。取薤白曝令萎黃，煮使熟，勿切，食一大束，釵即隨出。又方：痛。杵薤以敷上，炙熱拓瘡上，便愈。又方：虎、犬咬人。杵汁敷，又飲又方：食鬱肉脯，此並有毒。

杵汁服二、三升。梅師方：有傷手足而犯火使薤白極熱，去帛，以薤敷瘡，以帛急裹之，灸瘡腫痛。薤白切一升，豬脂一升細切，以苦酒浸經宿，微火煎三上三下，去滓敷上。食醫心鏡：主赤白痢下。薤白一握，切，煮作粥食之。又方：治不飢，耐老。宜心歸骨，菜芝也。除寒熱，去氣，溫中散結氣，利病患。

生杵敷之。鯁骨在咽，煮食佳，作羹粥食之，炸作齏菹，炒食並得。黃帝云：薤不可共牛肉食之，成瘕疾。冬月勿食生薤，多涕唾。范汪治目中風腫痛。取薤白截，仍以膚上令遍膜，皆瘥。頭卒痛者，止之。又方：產後諸痢。宜煮薤白食之，唯多益好。

用肥羊肉去脂，作灸食之；或以羊腎脂炒薤白食，尤佳。楊氏產乳：療疳痢。薤白二握，生搗如相和，捏作餅，炙取熟與吃，不過三、兩服。

衍義曰：薤，葉如金燈葉，差狹而更光。故古人言薤露者，以其光滑難佇之義。《千金》治肺氣喘急，用薤白，亦取其滑泄也。與蜜同搗，塗湯火傷，其效甚速。

=====（音甜）菜=====

味甘、苦，大寒。主時行壯熱，解風熱毒。

陶隱居云：即今以作　蒸者。　，作甜音，亦作時忝。時行熱病初得，便搗汁皆飲得除瘥。

唐本注云：此菜似升麻苗，南人蒸　（音缶）食之，大香美。今按別本注云：夏月以其菜研作粥解熱，又止熱毒痢。搗敷灸瘡，止痛，易瘥。又按　陳藏器本草云：　菜，搗絞汁服之，主冷熱痢，又止血生肌。人及禽獸有傷折，敷之立愈。又收取子，以醋浸之，揩面，令潤澤有光。臣禹錫等謹按蜀本圖經云：高三、四尺，莖若蒴　，有細棱，夏盛冬枯。孟詵云：　菜，又，搗汁與時疾人服，瘥。子，煮半生，搗取汁，含，治小兒熱。陳士良云：　菜，葉似紫菊而大，花白，食之宜婦人。日華子云：紅菜頭，冷，無毒。炙作熟水飲，開胃，通心膈。

=====假蘇=====

{{pd533.bmp|假蘇}}

味辛，溫，無毒。主寒熱鼠　，瘰　生瘡，破結聚氣，下瘀血，除濕痹。一名鼠　，一名薑芥。生漢中川澤。

陶隱居云：方：藥亦不復用。唐本注云：此藥即菜中荊芥是也，薑、荊聲訛耳。先居草部中，今人食之，錄在菜部也。今按：陳藏器本草云：荊芥，去邪，除勞渴，出汗，除冷風，煮汁臣禹錫等謹按蜀本注引吳氏本草云：名荊芥，葉似落藜而細，蜀中可單用。治惡風賊風，口面邪，遍身　痹，心虛忘事，益力添精，主辟邪毒瓦斯，除勞。久食動渴疾，治疔腫。取一握，切，以水五升，煮取二升，冷，分二服。主通利血脈，傳送五臟不足氣，能發汗，除冷風。又搗末和醋封毒腫。孟詵云：荊芥，多食熏人五臟神。陳士良云：荊芥，主血勞，風氣壅滿，背脊疼痛，虛汗，理丈夫香港腳，筋骨煩疼及陰陽毒，傷寒頭痛，頭旋目眩，手足筋急。本草呼為假蘇，假蘇又別。按假蘇葉銳圓，多野生，以香氣似蘇，故呼為蘇。日華子云：荊芥，利五臟，消食下氣，醒酒。作菜生、熟食。並煎茶，治頭風並出汗。豉汁煎，治暴傷寒。

圖經曰：假蘇，荊芥也。生漢中川澤，今處處有之。葉似落藜而細，初生香辛可啖，人取作生菜，古方：稀用。近世醫家治頭風，虛勞，瘡疥，婦人血風等為要藥。並取花實成穗者，曝乾入藥，亦多單用，效甚速。又以一物治產後血暈，築心眼倒，風縮欲死者。取干荊芥穗，子小便一酒盞，調熱服，立效。口噤者，挑齒，閉者灌鼻中，皆效。近世名醫用之，無不如神云。醫官陳巽處，江左人，謂假蘇、荊芥實兩物。假蘇葉銳圓，多野生，以香氣似蘇，故名之。假蘇葉銳圓，多野生，以香氣似蘇，故名之。蘇恭以《本經》一名薑芥，薑、荊聲近，便為荊芥，非也。又以胡荊芥俗呼新羅荊芥。石荊芥，體性相近，入藥亦同。

陳藏器：一名薑芥，即今之荊芥是也，薑、荊語訛耳。按張鼎《食療》云：荊芥一名析。

《本經》既有荊芥，又有析　，如此二種，定非一物。析　是大薺，大薺是葶藶子，陶、蘇大亦誤爾。荊芥本功外，去邪，除勞渴，主疔腫，出汗，除風冷，煮汁服之。杵和酢敷疔腫。新注云：產後中風，身強直，取末，酒和服，瘥。食療性溫。辟邪氣，除勞，傳送五臟不足氣，助脾胃。多食熏五臟神。通利血脈，發汗，動渴疾。又，杵為末，醋和，封風毒腫上。患疔腫，荊芥一把，水五升，煮取二升，冷，分二服。經驗方：產後中風，眼反折，四肢搐搦，下藥可立待應效。如聖散：荊芥穗子為末，酒服二錢，必效。

《治一切風，口眼偏斜。青荊芥一斤，青薄荷一斤，一處砂盆內研，生絹絞汁於瓷器內，看濃薄煎成膏，余滓三分去一分，漉滓不用，將二分滓，晒乾為末，以膏大。每服二十丸，早至暮可三服。忌動風物。孫真人：荊芥，動渴疾。

衍義曰：假蘇，荊芥也，只用穗。治產後血暈及中風，目帶上，四膚強直。為末二、三錢，童子小便一小盞，調下咽，良久，即活，甚有驗。又治頭目風，荊芥穗、細辛、川芎等為末，濃煎湯淋渫或坐湯中。

=====白荷=====

{{pd534.bmp|白　荷}}

微溫。主中蠱及瘧。

陶隱居云：今人乃呼赤者為　荷，白者為覆菹，葉同一種爾。於人食之，赤者為勝。藥用白者。中蠱者服其汁，並臥其葉，即呼蠱主姓名。亦主諸溪毒、沙虱輩，多食損藥勢，又不利腳。人家種白　荷，亦云辟蛇。唐本注云：根主諸惡瘡，殺蠱毒。根心主稻、麥芒入目中不出者，以汁注目中，即出。臣禹錫等謹按蜀本圖經云：葉似初生甘蕉，根似薑牙，其葉冬枯。藥性論云：白　荷，亦可單用。味辛，有小毒。

圖經曰：白　荷，舊不著所出州土，今荊　、江湖間多種之，北地亦有。春初生葉似甘蕉，根似薑而肥，其根莖堪為菹。其性好陰，在木下生者尤美。潘岳《閑居賦》云：　荷依陰，時歲時記》曰：仲冬以鹽藏　荷，以備冬儲，又以防蠱。史游《急就篇》云：　荷冬日藏，其來遠矣。干寶《搜神記》云：其外姊夫蔣士先得疾下血，言中蠱，家人密以　荷置其席下。忽大笑曰：蠱我者，張小也。乃收小小走。自此解蠱藥多用之。《周記‧庶氏》以嘉草除蠱毒。宗懍以謂嘉草即　荷是也。陳藏器云：　荷、茜根，為主蠱之最。然有赤、白二種：白者入藥，昔人呼為覆菹；赤者堪啖，及作梅果多用之。古方：亦干雷公云：凡使，勿用革牛草，真相似，其革牛草腥、澀。凡使白　荷，以銅刀刮上粗皮一重了，細切，入砂盆中研如膏，只收取自然汁，煉作煎，卻，於新盆器中攤令冷，如干膠煎，刮冷失聲，咽喉不利。以　荷根二兩，研，絞取汁，酒一大盞，相和令勻，不計時候，溫服半錢。《肘後方》同。外台秘要：喉中及口舌生瘡爛。酒漬　荷根治傷寒時氣溫病，頭痛壯熱，脈盛。可取生　荷根、葉合搗，絞治卒吐血，亦治蠱毒及痔血，婦人患腰痛。向東者　荷根一把，搗取二升，空心酒調服。梅師方：治卒令病患知覺，令病姓名。又方：治喉中似物吞吐不出，腹脹羸瘦。取白　荷根絞汁服，蟲立出。荊楚歲時記蔣士先得疾下血，言蠱，密以根布席下。忽自笑曰：蠱食我者張小也。乃收小小走。

衍義曰：白　荷，八、九月間淹貯之，以備冬月作蔬果，治療只用白者。

=====蘇=====

{{pd535.bmp|蘇}}

味辛，溫。主下氣，除寒中，其子尤良。

陶隱居云：葉下紫色而氣甚香。其無紫色不香似荏者，名野蘇，不堪用。其子主下氣，與桔皮相宜同療。今注今俗呼為紫蘇。臣禹錫等謹按爾雅云：蘇，桂荏。釋曰：蘇，荏類之草也。以其味辛類荏，故一名桂荏也。藥性論云：紫蘇子，無毒，主上氣咳逆，治冷氣及腰腳中濕風結氣。將子研汁煮粥良，長服令人肥白身香。

和高良薑、桔皮等分，蜜丸，空心下十丸。下一切宿冷氣及腳濕風。葉可生食，與一切魚肉作羹，良。孟詵云：紫蘇，除寒熱，治冷氣，日華子云：紫蘇，補中益氣，治心腹脹滿，止霍亂轉筋，開胃下食並一切冷氣，止香港腳，通大小腸。子主調中，益五臟，下氣，止霍亂，嘔吐，反胃，補虛勞，肥健人，利大小便，破症結，消五膈，止嗽，潤心肺，消痰氣。

圖經曰：蘇，紫蘇也。舊不著所出州土，今處處有之。葉下紫色而氣甚香，夏采莖葉，秋采實。其莖並葉，通心經，益脾胃，煮飲尤勝，與桔皮相宜，氣方：中多用之。實主上氣咳逆，令人肥健。若欲宣通風毒，則單用莖，去節大良。謹按《爾雅》謂蘇為桂荏。蓋以其味辛而形類荏，乃名之。然而蘇有數種，有水蘇、白蘇、魚蘇、山魚蘇，皆白蘇方：莖，圓葉不紫，亦甚香，實亦入藥。魚蘇似茵陳，大葉而香，吳人以煮魚者，一名魚　。生山石間者名山魚蘇，主休息痢，大小溲頻數，干末，米飲調

《本經》不著，南齊褚澄善醫，為吳都太守，百姓李道念以公事到郡，澄見謂曰：汝有重病。答曰：舊有冷病，至今五年，眾醫不瘥。澄為診曰：汝病非冷非熱，當是食白瀹雞子過多所致，令取蘇一升，煮服，仍吐一物如升，涎裹之，能動，開看是雞雛，羽翅、爪距具足，能行走。澄曰：此未盡，更服所余藥，又吐得如向者雞十三頭，而病是用蒜煮服之。

雷公云：凡使，勿用薄荷根莖，真似紫蘇莖，但葉不同。薄荷莖性燥，紫蘇莖和。凡使，刀刮上青薄皮，銼用也。聖惠方：治風，順氣，利腸。以紫蘇子一升微炒杵，以生絹袋盛，納於三斗清酒中，浸三宿，少少飲之。又方：治腳氣及風寒濕痹，四肢攣急，腳踵不可踐地。用紫蘇二兩，杵碎，水二升，研取汁，以蘇子汁煮粳豉、椒、薑食之。外台秘要：治夢失精。以子一升，熬杵為末，酒服方方：治失血。紫蘇不限多少，於大鍋納水煎，令干後去滓，熬膏，以赤五十丸，常服，瘥。金匱方：治食蟹中毒。紫蘇煮汁飲之三升，以子汁飲之亦治。凡蟹未經霜者多毒。丹房鏡源紫蘇油，柔朱金潤八石。

衍義曰：蘇，此紫蘇也，背面皆紫者佳，其味微辛、甘，能散，其氣香。令人朝暮湯其汁飲，為無益。醫家以謂芳草致豪貴之疾者，此有一焉。脾胃寒人飲之多泄滑，往往人不覺。子，

=====水蘇=====

{{pd536.bmp|水蘇}}

味辛，微溫，無毒。主下氣，殺穀，除飲食，辟口臭，去毒，辟惡氣。久服通神明，輕身耐老。主吐血、衄血、血崩。一名雞蘇，一名勞祖，一名芥　（音祖），一名芥苴（七余陶隱居云：方：藥不用，俗中莫識。九真遼遠，亦無能訪之。唐本注云：此蘇生下濕水側，苗似旋覆，兩葉相當，大香馥。青、齊、河間人名為水蘇，江左名為薺　，吳會謂之雞蘇。主申吐血紫白挪碎綿裹塞耳，療聾。又，頭風目眩者，以清酒煮汁一升服。產後中風，服之彌佳。可燒作灰汁及以煮汁，洗頭令發香，白屑不生。又，收訖釀酒及漬酒，常服之佳。日華子云：雞蘇，暖。治肺痿，崩中，帶下，血痢，頭風目眩，產後中風及血不止。又名臭蘇、青白蘇。

圖經曰：水蘇，生九真池澤，今處處有之。多生水岸旁，苗似旋覆，兩葉相當，大香馥，青、濟間呼為水蘇，江左名為薺　，吳會謂之雞蘇。南人多以作菜。主諸氣疾及腳腫。江北甚多謂雞蘇、水蘇是兩種。陳藏器謂薺　自是一物，非水蘇。水蘇葉有雁齒，香薷氣辛，薺　葉上有毛，稍長，氣臭。主冷氣泄痢，可為生菜。除胃間酸水，亦可搗敷蟻　。亦有石上生者，名石薺　，紫花細葉，高一、二尺，味辛，溫，無毒。主風血冷氣煮汁服，山中人多用之。

梅師方：治吐血及下血並婦人漏下。雞蘇莖、葉煎取汁，飲之。又方：治鼻衄血不止。

生雞蘇五合，香豉二合，合杵研，槎如棗核大，納鼻中，止。又方：卒漏血欲死，煮一升服之。

衍義曰：水蘇，氣味與紫蘇不同，辛而不和，然一如蘇，但面不紫，及周遭槎牙如雁齒，香少。

=====香薷（音柔）=====

{{pd537.bmp|香薷（音柔）}}

味辛，微溫。主霍亂腹痛吐下，散水腫。

陶隱居云：家家有此，唯供生食。十月中取，干之，霍亂煮飲，無不瘥。作煎，除水腫尤良。臣禹錫等謹按蕭炳云：今新定、新安有石上者，彼人名石香　，細而辛，更絕佳。孟詵云：香　，溫。又云香戎，去熱風。生菜中食，不可多食。卒轉筋，可煮汁頓服半升，止。

又日華子云：無毒。下氣，除煩熱，療嘔逆，冷氣。

圖經曰：香薷（音柔），舊不著所出州土。陶隱居云：家家有之。今所在皆種，但北土差少，似白蘇而葉更細。十月中采，干之，一作香　，俗呼香茸。霍亂轉筋，煮飲服之，無不瘥者。

加蓼子同切，煮飲。胡洽治水病洪腫，香　煎：取干香　五十斤，一物銼，納釜中，以水淹之，水出香　上一寸，煮使氣力都盡，清澄之，嚴火煎，令可丸。一服五丸如梧子，日漸增之，以小便利好。壽春及新安有。彼間又有一種石上生者，莖、葉更細，而辛香彌甚，用之尤佳。彼人謂之石香薷。《本經》出草部中品，云生蜀郡、陵、榮、資、簡州及南中諸山岩石縫中生。二月、八月采苗、莖、花、實俱亦主調中，溫胃，霍亂吐瀉，今人罕用之，故但附於此。

雷公云：凡采得，去根，留葉，細銼，曝乾。勿令犯火。服至十兩，一生不得食白山桃也。外台秘要：治水病洪腫，氣脹，不消食。干香薷五十斤焙，用濕者亦得，細銼納釜中，水浸之，出香薷上數寸，煮使氣盡，去滓清澄之，漸微火煎令可丸。服五丸如梧子大，日三，稍加之，以小便利為度。千金方：治口臭，香薷一把，以水一斗，煮取三升，稍稍含之。肘後方：舌上忽出血如鑽孔者。香薷汁，服一升，日三。食醫取煎湯作羹煮粥及生食並得。子母秘錄：小兒白禿髮不生，汁出，KT　痛。濃煮陳香薷汁，少許脂和胡粉，敷上。

衍義曰：香薷，生山野，荊湖南、北，二川皆有。兩京作圃種，暑月亦作菜蔬，治霍亂不可別是

=====薄荷=====

{{pd538.bmp|薄荷}}

味辛、苦，溫，無毒。主賊風傷寒發汗，惡氣，心腹脹滿，霍亂，宿食不消，下氣。

煮汁服，亦堪生食。人家種之，飲汁發汗，大解勞乏。

唐本注云：莖、葉似荏而尖長，根莖冬不死，又有蔓生者，功用相似。（唐本先附）臣禹錫等謹按藥性論云：薄荷，使。能去憤氣，發毒汗，破血，止痢，通利關節。尤與薤作菹相宜。新病瘥人勿食，令人虛汗不止。陳士良云：胡菝　，能引諸藥入營衛，療陰陽毒，傷寒頭，主風氣，壅並攻胸膈，作茶服之，立效。俗呼為新羅菝　。日華子云：治中風失音，吐痰，除賊風，療心腹脹，下氣，消宿食及頭風等。

圖經曰：薄荷，舊不著所出州土，而今處處皆有之。莖、葉似荏而尖長，經冬根不死，夏秋采莖葉，曝乾。古方：稀用，或與薤作齏食。近世醫家治傷風，頭腦風，通關格及小兒風涎，間多蒔之。又有胡薄荷，與此相類，但味少甘為別。生江浙間，彼人羅薄荷。近京僧寺亦或植一、二本者。《天寶方》名錢草者是。石薄荷，生江南山石上，葉微小，至冬而紫色，此一種不聞有別功用。凡新大病瘥人，不可食薄耳。字書菝　。

食療：平。解勞，與薤相宜。發汗，通利關節。杵汁服，去心臟風熱。外台秘要：治蜂螫。

挪貼之，瘥。經驗方：治水入耳。以汁點，立效。食醫心鏡：煎豉湯，暖酒和飲、煎茶、生食衍義曰：薄荷，世謂之南薄荷，為有一種龍腦薄荷，故言南以別之。小兒驚風，壯熱，須此引藥，貓食之即醉，物相感爾。治骨蒸熱勞，用其汁與眾藥熬為膏。

=====秦荻梨=====

葉辛，溫，無毒。主心腹冷脹，下氣，消食。人所啖者，生下濕地，所在有之。（唐本先附）

臣禹錫等謹按孟詵云：秦荻梨，於生菜中最香美，甚破氣。又，末之和酒服，療卒心痛，悒悒塞滿氣。又，子，末和大醋，封腫氣，日三易。陳藏器云：五辛菜，味辛，溫。歲朝食之去惡氣，消食，下氣。《荊楚歲時記》亦作此說，熱病後不可食之，損目。

食醫心鏡：秦荻梨，取和醬、醋食之，理心腹冷脹，下氣消食，空腹食之最佳。

=====醍醐菜=====

雷公云：凡使，勿用諸件。草形似牛皮蔓，掐之有乳汁出，香甜入頂。采得，用苦竹刀細切，入砂盆中研如膏，用生稀絹裹，挪取汁出，暖飲。千金方：治傷中崩絕赤。醍醐杵汁，拌又方：治月水不利。以菜絞汁，和酒煎，服一盞。