======卷第二十九======

（己酉新增衍義）

=====苦瓠=====

味苦，寒，有毒。主大水，面目、四肢浮腫，下水，令人吐。生晉地川澤。

陶隱居云：瓠與冬瓜氣類同輩，而有上下之殊，當是為其苦爾。今瓠自忽有苦者如膽，不可食，非別生一種也。又有瓠　（音婁），亦是瓠類，小者名瓢，食之乃勝瓠。凡此等，皆利水道，所以在夏月食之，大理自不及冬瓜也。唐本注云：瓠與冬瓜、瓠　全非類例，今此論性，都是苦瓠　爾。陶謂瓠中苦者，大誤矣。瓠中苦者，不入藥用。冬瓜自依食前說，瓠　與瓠，又須辨之。此三物苗葉相似，而實形有異，瓠味皆甜，時有苦者，而似越瓜，長者尺余，頭尾相似。其瓠　，形狀大小非一。瓠，夏中便熟，秋末並枯；瓠　，夏末始實，秋中方：熟，取其為器，經霜乃堪。瓠與甜瓠　體性相類，但味甘冷，通利水道，止渴消熱，無毒，一如《經》說，然瓠苦者不堪啖，無所主療，不入方：用。而甜瓠與瓠子，啖之俱勝冬瓜，陶言不及，乃是未悉。此等元種各別，非甘者變而為苦也。其苦瓠瓤，味苦，冷，有毒。主水腫，石淋，吐呀嗽，囊結，疰蠱，痰飲。或服之過分，令人吐利不止者，宜以黍穰灰汁解之。又煮汁漬陰，療小便不通也。今按陳藏器本草云：苦瓠，煎取汁，滴鼻中出黃水，去傷寒，鼻塞，黃膽。又取一枚，開口，以水煮中攪取汁，滴鼻中煮令熱，解開熨小兒閃癖。臣禹錫等謹按蜀本注云：陶云瓠小者名瓢，按《切韻》瓢，注云：瓠也。又語曰：吾豈匏瓜也哉，是則此為瓜匏之瓠也。今據瓜匏少見有苦者。謹按瓠，固匏也。但匏字合作　，蓋音同字異爾，且　似瓠，可為飲器。有甘、苦二種：甘者大；苦者小。則陶云：小者名瓢是也，今人以苦人吐。此又與上說正同爾。《藥性論》云：苦瓠瓤，使。治水浮腫，面目肢節腫脹，下大水氣疾。孟詵云：瓠，冷。主消渴，惡瘡。又，患香港腳及虛脹，冷氣人不可食之，尤甚。又壓熱，服丹石人方：可食，余人不可輒食。日華子云：瓠，無毒，又云微毒。除煩止渴，治心熱，利小腸，潤心肺，治石淋，吐蛔蟲。

聖惠方：治齲齒疼痛。用葫蘆半升，水五升，煮取三升，去滓，含漱吐之。莖、葉亦可用，不過二劑瘥。又方：治鼠　。用瓠花曝乾為末，敷之。外台秘要：治卒患腫滿。曾有人忽腳跌，腫漸上至膝，足不可踐地，主大水，頭面遍身大腫脹滿。苦瓠白瓤實，捻如大豆粒，以面裹，煮一沸，空心服七枚。至午當出水一斗。二日水自出不止，大瘦乃瘥。三年內慎口味也。苦瓠須好者，無靨翳，細理，研淨者，不爾，有毒不用。千金方：治眼暗。取七月七日苦瓠瓤白，絞取汁一合，以酢一升，古錢七文，和漬，微火煎之減半。以沫納眼　中，神驗。肘後方：皆如爛肝者。苦瓠一枚，水二升，煮取一升服，立吐即愈。又方：神驗。孫真人甜瓠，患腳腫氣及虛腫者，食之永不瘥。傷寒類要：治浸之三、兩食頃。取兩酸棗許，分納兩鼻中子白瓤子熬令黃，搗為末，每服半錢匕，日一服，十日愈。用瓠　有吐者，當先詳之。丹房鏡源：苦瓠煮汞。

=====葫=====

{{pd539.bmp|葫}}

蒜也　味辛，溫，有毒。主散癰腫，　瘡，除風邪，殺毒瓦斯。獨子者亦佳。歸五臟。久食傷人，損目明。五月五日采。

陶隱居云：今人謂葫為大蒜，謂蒜為小蒜，以其氣類相似也。性最熏臭，不可食。俗入作齏以啖膾肉，損性伐命，莫此之甚。此物唯生食，不中煮，以合青魚　食，令人發黃。取其條上子，初種之，成獨子葫，明年則復其本也。唐本注云：此物煮為羹　，極俊美，熏氣亦微。下氣，消穀，除風，破冷，足為饌中之俊。而注云不中煮，自當是未經試爾。今按陳藏器本草云：大蒜，去水惡瘴氣，除風濕，破冷氣，爛　癖，伏邪惡，宣通溫補。無以加之。初食不利目，多食卻明，久食令人血清，使毛髮白，療瘡癬，生食去蛇、蟲、溪、蠱等毒。昔患　癖者，嘗夢人教每日食三顆大蒜，初時依夢，遂至瞑眩，口中吐逆，下部如火，後有人教令取數片合皮，截卻兩頭吞之，名為內灸，依此大效。又魚骨鯁不出，以蒜納鼻中即出。獨顆者殺鬼，去痛，入用最良。臣禹錫等謹按蜀本圖經云：大蒜，今出梁州者最美而少辛，大者徑二寸；涇陽者皮赤甚辣；其余並相似也。孟詵云蛇咬瘡，取蒜去皮一升，搗，以小便一升，煮三、四沸通人，即入漬損處，從夕至暮。初被咬未腫，速嚼蒜封之，六、七易。又，蒜一升去皮，以乳二升，煮使爛。空腹頓服之，隨後飯壓之。明日依前進服，下一切冷毒風氣。又，獨頭者一枚，和雄黃、杏仁研為丸，空腹飲下三丸，靜坐少時，患鬼氣者當汗出，即瘥。日華子云：蒜，健脾，治腎氣，止霍亂轉筋，腹痛，除邪，辟溫，去蠱毒，療勞瘧，冷風，　癖，溫疫氣，傅風拍冷痛，蛇蟲傷，惡瘡疥，溪毒，沙虱，並搗貼之。熟醋浸之，經年者良。

圖經曰：葫，大蒜也。舊不著所出州土，今處處有之，人家園圃所蒔也。每頭六、七瓣，初種一瓣，當年便成獨子葫，至明年則復其本矣。然其花中有實，亦葫瓣狀而極小，亦可種之。

五云：主散癰腫。李絳《兵部手集方》：療毒瘡腫，號叫臥不得，人不別者。取獨頭蒜兩顆，細搗，以油麻和，濃敷瘡上，干即易之。頃年，盧坦侍郎任東畿尉用此便瘥。後李仆射患腦癰，久不瘥，盧與此方：便愈。絳得此方，傳救數人，無不神效。葛洪《肘後方》灸背腫令消法云：取獨顆蒜，橫截濃一分，安腫上，炷艾如梧桐子，灸蒜上百壯，不覺消，數數灸，唯多為善，勿令大熱，若覺痛即擎起蒜，皮肉，如有體干不須灸。洪嘗苦小腹下患一大腫，灸之亦瘥。每用灸人，無不立效。又今江寧府紫極宮刻石記其法云：但是發背及癰疽、惡瘡、腫核等，皆灸之。其法與此略同，其小別者，乃云初覺皮肉間有異，知是必作瘡者。切大蒜如銅錢濃片，安腫處灸之，不計壯數，其人被苦初覺痛者，以痛定為準；初不覺痛者，灸至極痛而止。前後用此法救人，無不應者。若是疣贅之類，亦如此灸之書之載無空言，但患人不能以意詳之，故不得盡應耳。

食療：除風，殺蟲。外台秘要：治牙齒疼痛。獨頭蒜煨之，乘熱截，用頭以熨痛上，轉易之。亦主蟲痛。又方：關格脹滿，大小便不通。獨頭蒜燒熟去皮，綿裹納下部，氣立通。又方：治金瘡中風，角弓反張。取蒜一大升，破去心，無灰酒四升，煮令極爛，並滓服一大升以來。

須臾暴痢，搗蒜兩足下貼之。又方：治血氣，逆心煩悶，心痛。生蒜搗汁，服二升則瘥。葛氏方：丹者，惡毒之瘡，五色無常，又發足踝者。搗蒜濃敷之，干即易之。梅服藥導之方：取獨顆蒜，煨令熟去皮，綿裹納下部中，冷即易。又方：治獨頭蒜摩螫處，痛止。又方：治射工毒。以獨頭蒜切之，濃三分以來，貼瘡上虺螫人。以獨頭蒜、酸草搗絞，敷所咬處。孫真人蒜齏著鹽醬，搗食之。

蒜苗作羹，煮食並得。主下氣，溫中，消穀。黃帝云：合青魚　食之，令人腹內生瘡，腸中腫，又成疝瘕。多食生蒜傷肝氣，令人面無顏色。四、八月勿食生蒜，傷人神，損膽氣。簡要濟眾：治鼻血不止，服藥不應。宜用蒜一枚，去皮細研如泥，攤一餅子如錢大，濃一豆許，左鼻血血出，即貼兩腳下，立瘥。

血止，急以溫水洗腳心。子母秘錄：治產後中風，角弓反張，不語。大蒜三十瓣，以水三升，煮取一升，拗口又方：小兒白禿瘡，凡頭上團團然白色，以蒜揩白處，早朝使之。後魏李道念，公有重病。答曰：舊有冷痰，今五年矣。澄診之曰：非冷非熱，當時食白瀹雞子過多。令取蒜一頭煮之，服藥乃吐一物如升，涎唾裹之，開看乃雞雛，翅羽、爪頭具全。澄曰：未盡。更服藥，再吐十三頭。又華佗行道，見車載一人，病咽塞食不下，呻吟。佗曰：餅店家蒜齏，大酢三升飲之，當自痊。果吐大蛇一枚而愈。

衍義曰：葫，大蒜也，其氣極葷，然置臭肉中，掩臭氣。中暑毒人，爛嚼三、兩瓣，以溫水送之下咽，即知。仍禁飲冷水。又患暴下血，以葫五、七枚，去梗皮，量多少入豆豉，搗為膏米飲下五、六十丸，無不愈者。又鼻衄，爛研一顆，塗兩足心下，才止便拭去。又將紫皮者，橫切作片子，濃一分，初患瘡發於背脅間未辨癰疽者，若陽滯於陰，即為癰；陰滯於陽，即為疽。癰即皮光赤，疽即皮肉紋起不澤。並以葫片復之，用艾灸。如已痛灸至不痛；如不痛，灸至痛初覺，即便灸，無不效者。仍審度正，於中心貼葫灸之。世人往往不悟此瘡，初見其瘡小，不肯灸，惜哉！

=====蒜=====

{{pd540.bmp|蒜}}

小蒜也　味辛，溫，有小毒。歸脾、腎。主霍亂，腹中不安，消穀，理胃，溫中，除邪痹毒瓦斯。五月五日采之。

陶隱居云：小蒜生葉時，可煮和食。至五月葉枯，取根名　（音亂）子，正爾啖之，亦甚熏臭。味辛，性熱，主中冷，霍亂，煮飲之。亦主溪毒。食之損人，不可長服。唐本注云：此蒜與胡蔥相得，主惡　毒、山溪中沙虱水毒大效。山人、俚、獠時用之也。臣禹錫等謹按蜀本圖經云：小蒜野生，小者一名萵，一名　。苗、葉、根、子似葫而細數倍也。爾雅云：，山蒜。釋曰《說文》云：葷菜也。一云菜之美者，云夢之葷菜。生山中者名　。孟詵云：良。不可常食。日華子云：小蒜，熱，有毒。下氣，止霍亂吐瀉，消宿食，治蠱毒，敷蛇蟲，沙虱瘡。三月不可食。

圖經曰：蒜，小蒜也，舊不著所出州土，今處處有之。生田野中，根、苗皆如葫而極細小者是也。五月五日采。謹按《爾雅》　（力的切），山蒜。釋曰：《說文》云：蒜，葷菜也。一中者名　。今《本經》謂大蒜為葫，小蒜為蒜。而《爾雅》、《大蒜也。乃今小蒜也。書傳載物之別名不同，如此用藥不可不審也。古方：多用小蒜治霍亂，煮汁飲之。南齊褚澄用蒜治李道念雞瘕，便瘥。江南又有一種山蒜，似大蒜臭。山人以治積塊及婦人血瘕，以苦醋摩服多效。又有一種似大蒜而多瓣，主香港腳。宜煮與蓐婦飲之，易產。江北則無。

食療：主霍亂，消穀，治胃溫中，除邪氣。五月五日采者上。又，去諸蟲毒、疔腫、毒瘡，甚良。不可常食。肘後方：治霍亂，心腹脹滿氣，未得吐下。小蒜一升　咀，以水三升，煮螫人。杵小蒜飲汁，以滓敷瘡上。葛氏方：水毒中人，一名中溪射工而無物。以小蒜三升咀，於湯中莫令大熱，熱即無力，捩去滓，適鏡：主霍亂，腹中不安，消穀，理胃氣，溫中，除邪痹，毒瓦斯，歸脾、腎，煎湯服之。兵部手集治心痛不可忍，十年、五年者，隨手效。

以不用著鹽。絳外家人患心痛十余年，諸藥不差，服此更不發。又方：蛐蜒入耳。小蒜汁理一切蟲入耳，皆同。治瘧用蒜不拘多少，研極爛，和黃丹少許，以聚為度，丸如雞頭大，候干。每服一丸，新汲水下，面東服，至妙。廣韻：張騫使大宛，食之損人心力。食小蒜，啖生魚，令人奪氣。

衍義曰：蒜，小蒜也。又謂之　，苗如蔥針，根白，大者如烏芋，子兼根煮食之。又謂之宅蒜，華佗用蒜齏，是此物。

=====胡蔥=====

味辛，溫中消穀，下氣，殺蟲。久食傷神損性，令人多忘，損目明，尤發痼疾。患胡臭人不可食，令轉甚。其狀似大蒜而小，形圓皮赤，稍長而銳。生蜀郡山谷。五月、六月采。（今附）

圖經文具蔥實條下。

雷公云：凡使，采得依文碎擘，用綠梅子相對拌蒸一伏時，去綠梅子，於砂盆中研如膏，新瓦器中攤，晒乾用。食療：胡蔥，平。主消穀，能食。久食之令人多忘。根發痼疾。又，食著悴者。取子一升，洗煮使破，取汁停冷。服半升，日一服，夜一服，齒人不可食，轉極甚。謹按利五臟不足氣，亦傷絕血脈氣。多食損神，此是熏物耳。孫真人四月勿食胡蔥，令人氣喘，多驚。

味甘，寒，無毒。主消渴，熱痹。

陶隱居云：　性寒，又云冷，補，下氣，雜鱧魚作羹，亦逐水。而性滑，服食家不可多啖。

唐本注云：　，久食大宜人。合鮒魚為羹，食之，主胃氣弱不下食者，至效。又宜老人，此應在上品中。三、四月至七、八月，通名絲　，味甜，體軟；霜降以後至十二月，名瑰　，味苦，體澀。取以為羹，猶勝雜菜。今按陳藏器本草云：按此物，溫病起食者多死，為體滑脾，不能磨，常食發氣，令關節急，嗜睡。若稱上品，主香港腳，香港腳論中令人食之，此誤極深也。常所居近湖，湖中有　及藕，年中大疫，既飢，人取　食之，疫病瘥者亦死。至秋大旱，人多血痢，湖中水竭，掘藕食之，闔境無他。　、藕之功，於斯見矣。臣禹錫等謹按蜀本圖經云：生水中，葉似鳧葵，浮水上，采莖堪啖，花黃白，子紫色。三月至八月，莖細如釵股，黃赤色，短長隨水深淺，而名為絲　；九月、十月漸粗硬；十一月萌在泥中，粗取汁味爾。孟詵云：　菜，和鯽魚作羹，下氣止嘔。多食發痔。雖冷而補。熱食之，亦擁氣不下。甚損人胃及齒，不可多食，令人顏色惡。又，不宜和醋食之，令人骨痿。少食，補大小腸虛氣；久食損毛髮。陳藏器云：　雖水草，性熱擁。又云石味甘，平，無毒。下水，利小便。生南海石上。《南越志》云：似紫菜，色青，《臨海異物子云：絲　，治熱疸，濃腸胃，安下焦，補大小腸虛氣，逐水，解百藥毒並蠱氣。

晉書張翰每臨秋風，思鱸魚　羹，以下氣。

=====水芹（音芹）=====

味甘，平，無毒。主女子赤沃，止血，養精，保血脈，益氣，令人肥健，嗜食。一名水英。生南海池澤。

陶隱居云：論芹主療，合是上品，末解何意，乃在下。其二月、三月作英時，可作菹及熟（音藥）食之。又有渣（音楂）芹，可為生菜，亦可生啖，俗中皆作芹字。唐本注云：芹花，味苦。主脈溢。今按：別本注云：即芹菜也。芹有兩種：　芹，取根，白色；赤芹，取莖葉，並堪作菹及生菜。味甘，《經》云平，其性大寒，無毒。又按陳藏器本草云：水芹莖葉，搗絞後熱毒，鼻塞身熱，利大小腸。莖、葉、根並寒。子，溫，辛。

臣禹錫等謹按蜀本圖經云：生水中，葉似芎　，花白色而無實，根亦白色。爾雅云：芹，楚葵。注：今水中芹菜。孟詵云：水芹，寒。養神益力，殺藥毒。置酒、醬中香美。又，和醋水芹，食之不如高田者宜人。余田中皆諸蟲子在其葉下，視之不見，食之與人為患。高田者名白芹。日華子云：治煩渴，療崩中，帶下。

陳藏器云：渣芹，平。主女子赤白沃，止血，養精神，保血脈，益氣，嗜飲食，利人口齒，去頭中熱風。和醋食之，亦能滋人。患鱉症不可食。食療云：寒。養神益力，令人肥健。殺石月勿食芹菜，恐病蛟龍瘕。發則似癲，面色青黃，小腹脹，狀如懷妊也。食醫心鏡：芹菜，主益筋力，去伏熱，治五種黃病，女子白沃，漏下，止血，養精，保煮食並得。金匱方：春秋二時，龍帶精入芹菜中。人遇食之為病，發作蛟龍病。服硬糖三、二升，日二度。吐出如蜥蜴三、二，便瘥。子母飲，任性多少，得止。

=====馬齒莧=====

{{pd541.bmp|馬齒莧}}

主目盲，白翳，利大小便，去寒熱，殺諸蟲，止渴，破症結，癰瘡。服之長年不白。和梳垢封疔腫。又燒為灰，和多年醋滓，先炙疔腫以封之，即根出。生搗絞汁服，當利下惡物，去白蟲。煎為膏，塗白禿。又主三十六種風結瘡，以一釜煮，澄清，納蠟三兩，重煎成膏，塗瘡上，亦服之。

__子__

　明目，《仙經》用之。（今附）

臣禹錫等謹按蜀本云：馬莧，味酸，寒，無毒。主諸腫　疣目，尸腳，陰腫，胃反，諸淋，金瘡內流，破血癖，症瘕；汁洗去緊唇，面　，解射工、馬汗毒。一名馬齒莧。宜小兒食之至難燥，當以槐木捶碎之，向日東作架晒之，三、兩日即干，如隔年矣。其莖無效，不入藥用塗醋等，空腹食之，少時當出盡白蟲矣。

圖經曰：馬齒莧，舊不著所出州土，今處處有之。雖名莧類，而苗、葉與人莧輩都不相似。

又名五行草，以其葉青、梗赤、花黃、根白、子黑也。此有二種，葉大者不堪用，葉小者為勝干之，十斤中得水銀八兩至十兩者。然至難燥，當以木捶搗碎，向日東作架曝之，三、兩日即干，如經年矣。入藥則去莖節，大抵能肥腸，令人不思食耳。古方：治赤白下多用之。崔元亮《海上方》著其法云：不問老、稚、孕婦悉可服。取馬齒莧搗絞汁三大合，和雞子白一枚，先溫令熱，乃下莧汁，微溫，取頓飲之，不過再作則愈。又治溪瘡上，佳。又療多年惡瘡，百方：不瘥，或痛走不已者，並爛搗馬齒敷上，不過三、兩遍。此方：出於武元衡相國。武在西川，自苦脛瘡　癢不可堪，百醫無效等數人療治無益，有廳吏上此方，用之便瘥。李絳紀其事云。

陳藏器云：破　癖，止消渴。又主馬惡瘡蟲。此物至難死，燥了致之地猶活。雷公云：凡使，勿用葉大者，不是馬齒草，其內亦無水銀。食療：延年益壽，明目。患濕癬，白禿，取馬齒膏良。作膏主三十六種風，可取馬齒一碩，水可二碩，蠟三兩，煎之成膏又可細切煮粥，止痢，治腹痛。聖惠方：治馬咬人，毒入心。馬齒莧湯食之，瘥。又方：治反花瘡。用一斤燒作灰，細研，豬脂調敷之。外台秘要：治　。馬齒以暖泔漬洗瘡，拭乾敷之，日三。千金方：治諸腋臭。馬齒草杵，以泥泥紙上，濃半寸，晒乾，以火燒熟破，取更以少許蜜和，仍令熱，先以以手巾勒兩臂，即瘥。又方：治小兒臍瘡，久不瘥者。燒菜末敷之。肘後方：療豌豆瘡。馬齒草燒灰敷瘡上，根須臾逐藥出。若不出，更氣，頭面浮腫，心腹脹滿，小便澀少。馬齒草和少粳米、醬汁煮食之。

粥食之。又方：小兒血痢。

取生馬齒莧絞汁一大合，和蜜一匙匕，空去寒熱。馬齒莧實一大升，搗為末。每一匙煮丹，熱如火，繞腰即馬齒菜敷之，日二。靈苑方：治五毒蟲毛螫，赤痛不止。馬齒莧熟杵敷之。產寶產後血小便不通，臍腹痛。生馬齒菜杵汁三合，煎一沸下蜜一合，攪服。丹房鏡源：馬齒灰煮丹砂衍義曰：馬齒莧，人多食之，然性寒滑。青黛條中已著。

=====茄子=====

{{pd542.bmp|茄子}}

味甘，寒。久冷人不可多食，損人動氣，發瘡及痼疾。一名落蘇。處處有之。

根及枯莖、葉　主凍腳瘡，可煮作湯漬之，良。

__苦茄__

　樹小有刺。其子，以醋摩療癰腫。根亦作浴湯。生嶺南（今附）

臣禹錫等謹按孟詵云：落蘇，平。主寒熱，五臟勞。不可多食，熟者少食無畏。又，醋摩之，敷腫毒。陳藏器云：茄子，味甘，平，無毒。今人種而食者名落蘇。嶺南野生者名苦茄足刺，子小，主瘴。日華子云：茄子，治溫疾，傳尸勞氣。

圖經曰：茄子，舊不著所出州土，云處處有之，今亦然。段成式云：茄者，連莖之名，字當革遐反，今呼若伽，未知所自耳。茄之類有數種：紫茄、黃茄，南北通有之；青水茄、白茄、唯北土多有。入藥多用黃茄，其余唯可作菜茹耳。又有一種苦茄，小株有刺，亦入藥。江南有一種藤茄，作蔓生，皮薄，似葫蘆，亦大風熱痰，取大黃老茄子，不計多少，以新瓶盛貯，埋之土中，經一年，盡化為水，取出，入苦參末，同丸如梧子。食已及欲臥時，酒下三十粒，甚效。又治墜撲內損，散敗血，止痛及惡瘡、發背等。重陽日收取茄子百枚，去蒂，四破切之，硝石十一兩，碎搗，以不津瓶器，大小約可盛納茄子者，於器中先鋪茄子一重，乃下硝石一重覆之，如此令盡，然後以紙三數重，密密封之，安置淨處，上下以新磚　復，不犯地氣，至正月後取出，去紙兩重，日中曝之。逐日如此，至二、三月，度已爛，即開瓶傾出，濾去滓，別又曝，直至成膏，乃可用。內損，酒調半匙，空腹飲之，日再，惡血散則痛止，血愈矣。諸瘡腫，亦先酒飲半匙，又用膏於瘡口四面塗之，當覺冷如冰雪，瘡者，亦可內消，若膏久干硬，即以飯飲化動塗之。又治腰腳風血積冷，筋急拘攣疼痛者，取茄子五十斤，細切淨洗訖，以水五斗，煮取濃汁，濾去滓，更入小鐺器中煎至一斗以來，即入生粟粉同煎，令稀稠得所，取出搜和，更入研了麝香、朱砂粉，同丸如梧子。每旦日，用秫米酒送三十丸，近暮再服，一月乃瘥。男子、女人通用，皆驗。

陳藏器云：平，無毒。醋摩敷癰腫。莖、葉枯者，煮洗凍瘡。今人種食之，一名落蘇。

又嶺南有野生者，名苦茄，足刺亦主瘴。食療云：平。主寒熱，五臟勞。不可多食，動氣，亦發痼疾。熟者少食之，無畏。患冷人不可食。又，根主凍腳瘡，煮湯浸之。勝金方：治磕撲損，肌膚青腫方：茄子留花種通黃極大者，切作片如一指濃，新瓦上焙乾為末。欲臥酒調二錢匕，一夜消盡，無痕跡也。靈苑方：治腸風下血，久不止。茄蒂燒存性為末，每服食前米飲調三錢匕。

衍義曰：茄子，新羅國出一種，淡光微紫色，蒂長，味甘。今其子已遍中國蔬圃中，唯此無益，並無所治，只說損人。後人雖有處治之法，然終與《本經》相失。圃人又植於暖處，濃加貴價以售。既不以時，損人益多，不時不食，於可忽也。

=====蘩蔞=====

{{pd543.bmp|蘩萎}}

味酸，平，無毒。主積年惡瘡不愈。五月五日日中采，干用之。

陶隱居云：此菜，人以作羹。五月五日采，曝乾，燒作屑，療雜瘡，有效。亦雜百草取之，不必只此一種爾。唐本注云：此草即是雞腸也，俱非正經所出。而二處說異，多生濕地坑渠之側。流俗通謂雞腸，雅士總名蘩蔞。《爾雅》物重名者，並云一物兩名。今按：陳藏器本草云：蘩蔞，主破血。產婦煮食之，及下乳汁。產後腹中有塊痛，以酒炒絞取汁，溫服。又取曝乾為末，醋煮為丸，空腹服三十丸，下惡血。臣禹錫等謹按蜀本圖經云：葉青，花白，采苗。長服惡血盡出，治惡瘡有神驗之功。

圖經曰：蘩蔞（音縷），即雞腸草也。舊不著所出州土，今南中多生於田野間，近京下濕地，亦或有之。葉似荇菜而小，夏秋間生小白黃花，其莖梗作蔓，斷之有絲縷，又細而中空似雞腸，因得此名也。《本經》作兩條，而蘇恭以為一物二名。謹按《爾雅》KT　（五高切），KTKT今南北所生，或肥瘠用雞腸及蘩KT　若菟之。五月五日采，陰乾用范汪治淋，用蘩蔞滿食療：不用令人長食之，恐血盡。或云　蔞即藤也，人恐白軟草是。外台秘要：治淋。

取蘩蔞草滿兩手握，水煮服之。

衍義曰：蘩蔞，雞腸草，一物也。今雖分之為二，其雞腸草條中，獨不言性味，故知一物也。雞腸草，春開小花如綠豆大，莖、葉如園荽，初生則直，長大即覆地。小戶收之為齏，食之烏髭發。

=====雞腸草=====

主毒腫，止小便利。

陶隱居云：人家園庭亦有此草，小兒取挪汁，以捋蜘蛛網至黏，可掇蟬，療蠷　溺也。

唐本注云：此草，即蘩蔞是也，剩出此條，宜除之。今按：雞腸草，亦在草部下品。唐注以為剩出一條。詳此主療相似，其一物乎？今移附蘩蔞之下。臣禹錫等謹按蜀本云：雞腸草，平，草，微寒。爾雅云：KT　，KT　KT　。釋曰：KT　，一名KT　KT　，一名雞腸性論云：雞腸草亦可單用，味苦。洗手足水爛，主遺尿，治蠷　尿瘡，生挪敷三、四度療一切瘡及風丹遍身如棗大。癢痛者，搗封上，日五、六易之。亦可生食，煮作菜食，益人。去脂膏毒瓦斯。又，燒敷疳　。亦療小兒赤白痢，可取汁一合，和蜜服之，甚良。

圖經文具蘩蔞條下。

食療：溫。作菜食之，益人。治一切惡瘡，搗汁敷之，五月五日者驗。肘後方：治發背欲死。雞腸草敷，良。食醫心鏡：主小便利。以一斤於豉汁中煮，調和作羹食之，作粥亦得。

博物志所著作瘡。以汁敷之效。

=====白苣=====

味苦，寒，一云平。主補筋骨，利五臟，開胸膈擁氣，通經脈，止脾氣，令人齒白，聰明，少睡。可常食之，患冷氣人食，即腹冷，不至苦損人。產後不可食，令人寒中，小腹痛。陳藏器云：白苣如萵苣，葉有白毛。

__萵苣__

　冷，微毒。紫色者入燒煉藥用，余功同白苣。<（新補）　見孟詵、陳藏器、蕭炳。>
聖惠方：治腎黃。用萵苣子一合，細研，水大一盞，煎至五分，去滓，非時服。外台秘要：魚臍瘡，其頭白似腫，痛不可忍方：先以針刺瘡上及四畔作孔，以白苣汁滴孔中，瘥。肘後方：汁，瘥。孫真人：白苣不可共飴食，生蟲。丹房鏡源：萵苣用硫黃種結砂衍義曰：萵苣，今菜中唯此自初生便堪生啖，四方：皆有，多食昏人眼，蛇亦畏之。蟲入耳，以汁滴耳中，蟲出。諸蟲不敢食其葉，以其心置耳中，留蟲出路，蟲亦出。有人自長立禁此一

=====落葵=====

味酸，寒，無毒。主滑中，散熱。實，主悅澤人面。一名天葵，一名繁露。

陶隱居云：又名承露，人家多種之。葉唯可　（音征）　，性冷滑，人食之，為狗所嚙作瘡者，終身不瘥。其子紫色，女人以漬粉敷面為假色，少入藥用。今注一名藤葵，俗呼為胡燕脂。臣禹錫等謹按蜀本圖經云：蔓生，葉圓，濃如杏葉。子似五味子，生青熟黑，所在有之。孟詵云：其子悅澤人面，藥中可用之。取蒸食療：其子令人面鮮華可愛。取蒸，烈日中曝乾。挪去皮，取仁細研，和白蜜敷之，甚驗。

食此菜後被狗咬，即瘡不瘥也。

=====堇汁=====

味甘，寒，無毒。主馬毒瘡，搗汁洗之並服之。堇，菜也。出《短劇方》。《萬畢方》云：除蛇蠍毒及癰腫。

唐本注云：此菜野生，非人所種。俗謂之堇菜，葉似蕺，花紫色。（唐本先附）臣禹錫等一語倒，一、二食療：堇菜，味苦。主寒熱，鼠　，瘰　，生瘡，結核，聚氣，下瘀血，葉主霍亂，與香KT同功。蛇咬，生研敷之，毒即出矣。又，干末和油煎成，摩結核上，三、五度瘥。丹房鏡源：

=====蕺（音戢）=====

{{pd544.bmp|蕺（音戢）}}

味辛，微溫。主蠷（音劬）　溺瘡，多食令人氣喘。

陶隱居云：俗傳言食蕺不利人腳，恐由閉氣故也。今小兒食之，便覺腳痛。唐本注云：此物葉似蕎麥，肥地亦能蔓生，莖紫赤色，多生濕地、山谷陰處。山南、江左人好生食之，關中謂之菹菜。臣禹錫等謹按蜀本圖經云：莖葉俱紫赤，英有臭氣。孟詵云：蕺菜，溫。小兒食之，三歲不行。久食之，發虛弱，損陽氣，消精髓，不可食。日華子云：蕺菜，有毒。

淡圖經曰：蕺菜，味辛，微溫。主蠷　溺瘡。山谷陰處濕地有之。作蔓生，莖紫赤色。葉如蕎麥而肥。山南、江左人好生食之。然不宜多食，令人氣喘，發虛弱，損陽氣，消精髓，素有腳弱病尤忌之。一啖令人終身不愈。關中謂之菹菜者是也。古今方：家亦鮮用之。

經驗方：主背瘡熱腫。取汁蓋之，至瘡上開孔以歇熱毒，冷即易之，瘥。

=====馬芹子=====

味甘、辛，溫，無毒。主心腹脹滿，下氣，消食。調味用之，香似桔皮，而無苦味唐本注云：生水澤旁，苗似鬼針、　菜等，花青白色，子黃黑色，似防風子。（唐本先附似芹，可食菜也。而葉細銳，一名茭，一名牛蘄，一名馬蘄。子入藥用。孟詵云：和醬食，諸心痛，子作末，醋服。日華子云：馬芹，嫩時可食。子治卒心痛，炒食令人得睡。

=====芸苔=====

味辛，溫，無毒。主風游丹腫，乳癰。

唐本注云：《別錄》云，春食之，能發膝痼疾。此人間所啖菜也。今按別本注云：破症瘕結血。今俗方：病患得吃芸苔，是宜血病也。又按陳藏器本草云：芸苔破血，產婦煮食之。子，壓取油，敷頭令頭發長黑。又煮食，主腰腳痹。搗葉敷赤游疹。久食弱陽。（唐本先附）

又，能生腹中諸蟲。道家特忌。日華子云：芸苔，涼。治產後血風及瘀血。胡臭人不可食。

=====雍菜=====

味甘，平，無毒。主解野葛毒，煮食之。亦生搗服之。嶺南種之，蔓生，花白，堪為菜。雲南人先食雍菜，後食野葛，二物相伏，自然無苦。又，取汁滴野葛苗，當時菸死，其相殺如此。張司空云：魏武帝啖野葛至一尺。應是先食此菜也。

====菠====

冷，微毒。利五臟，通腸胃熱，解酒毒。服丹石人食之佳。北人食肉面即平，南人食魚鱉水米即冷。不可多食，冷大小腸。久食令人腳弱不能行。發腰痛，不與鱔魚同食，發霍亂吐瀉。

劉禹錫嘉話錄云：菠　，本西國中有，自彼將其子來，如苜蓿、葡萄，因張騫而至也。

本是頗陵國將來，語訛，爾時多不知也。

=====苦=====

冷，無毒。治面目黃，強力，止困，敷蛇蟲咬。又，汁敷疔腫，即根出。蠶蛾出時，切不可取拗，令蛾子青爛。蠶婦亦忌食。野苦　五、六回拗後，味甘滑於家苦　，甚佳。

=====鹿角菜=====

大寒，無毒、微毒。下熱風氣，療小兒骨蒸熱勞。丈夫不可久食，發痼疾，損經絡血氣，令人腳冷痹，損腰腎，少顏色。服丹石人食之，下石力也。出海州，登、萊、沂、密州並有，生海中。又能解面熱。

平，微毒。補中下氣，理脾氣，去頭風，利五臟。冷氣，不可多食，動氣。先患腹冷，食必破腹。莖灰淋汁洗衣，白如玉色。〔以上五種（新補）　見孟詵、陳藏器、陳士良、日華子。〕

=====東風菜=====

味甘，寒，無毒。主風毒壅熱，頭疼目眩，肝熱眼赤，堪入羹　，煮食甚美。生嶺南平澤。莖高三、二尺，葉似杏葉而長，極濃軟，上有細毛。先春而生，故有東風之號。（今附）