======補注本草奏敕======

嘉　二年八月三日詔：朝廷累頒方書，委諸郡收掌，以備軍民醫疾。訪聞貧下之家，難於副矜存之意。今除在京，已系逐年散藥外，其三京並諸路，自今每年京府節鎮及益、並、慶、渭四州，各賜錢二百貫，余州軍監賜錢一百貫，委長吏選差官屬監，勒醫人體度時令，按方：合藥，候有軍民請領，畫時給付。所有《神農本草》、

《靈樞》、

《太素》、《甲乙經》、《素問》之類，及《廣濟》、《千金》、《外台秘要》等方，仍差太常少卿直集賢院掌禹錫、職方：員外郎秘閣校理林億、殿中丞秘閣校理張洞、殿中丞館閣校勘蘇頌同共校正，聞奏。臣禹錫等尋奏：置局刊校，並乞差醫官三、兩人同共詳定。其年十月，差醫學秦宗古、朱有章赴局祗應。三年十月，臣禹錫、臣億、臣頌、臣洞又奏：本草舊本經注中，載述藥性功狀，甚多疏略不備處，已將諸家本草及書史中，應系該說藥品功狀者，采拾補注，漸有次第。及見唐顯慶中，詔修本草，當時修定注釋本經外，又取諸般藥品，繪畫成圖及別撰圖經等，辨別諸藥，最為詳備，後來失傳，罕有完本。欲下諸路州縣應系產藥去處，並令識別人，仔細辨認根、莖、苗、葉、花、實、形色、大小，並蟲魚、鳥獸、玉石等，堪入藥用者，逐件畫圖，並一一開說，著花結實，收采時月，所用功效；其番夷所產藥，即令詢問榷場市舶商客，亦依此供析，並取逐味各一、二兩或一、二枚封角，因入京人差送，當所投納，以憑照證，畫成本草圖；並別撰圖經，所冀與今本草經並行，使後人用藥，知所依據。奏可。至四年九月，又準敕差太子中舍陳檢同校正。五年八月，神注本草成書，先上之。十一月十五日準敕差光祿寺丞高保衡同共復校，至六年十二月，繕寫成版樣依舊，並目錄二十一卷，仍賜名曰嘉　補注神農本草。

嘉　五年八月十二日進圖經本草奏敕嘉　三年十月，校正醫書所奏：竊見唐顯慶中詔修本草，當時修定注釋《本經》外，又取諸藥品，繪畫成圖，別撰圖經，辨別諸藥，最為詳備。後來失傳，罕有完本，欲望下應系產藥去處，令識別人，仔細詳認根、莖、苗、葉、花、實、形色、大小，並蟲魚、鳥獸、玉石等，堪入藥用者，逐件畫圖，並一一開說，著花結實，收采時月及所用功效；其番夷所產，即令詢問榷場市舶商客，亦依此供析，並取逐味一、二兩，或一、二枚封角，因入京人差　送，當所投納，以憑照證，畫成本草圖；並別撰圖經，與今本草經並行，使後人用藥，有所依據。奉詔旨：宜令諸路轉運司，指揮轄下州府軍監，差逐處通判職官專切管句，依應供申校正醫書所。至六年五月又奏：《本草圖經》系太常博士集賢校理蘇頌分定編撰，將欲了當，奉敕差知穎州，所有圖經文字，欲令本官一面編撰了當，詔可。其年十月，編撰成書，送本局修寫，至七年十二月一日進呈，奉敕鏤板施行。

證類本草校勘官敘政和六年七月二十九日奉敕校勘同校勘官太醫學內舍生編類聖濟經所點對方書官（臣）龔璧同校勘官登仕郎編類聖濟經所點對方書官（臣）丁阜同校勘官登仕郎編類聖濟經所點對方書官（臣）許同校勘官登仕郎編類聖濟經所點對方書官（臣）杜潤夫同校勘官翰林醫候入內內宿編類聖濟經所點對方書官（臣）朱永弼同校勘官翰林醫官編類聖濟經所點對方書官（臣）謝同校勘官奉議郎太醫學博士編類聖濟經所檢閱官（臣）劉植校勘官中衛大夫康州防御使句當龍德宮總轄修建明堂所醫藥提舉入內醫官編類聖濟經提舉太醫學（臣）曹孝忠