======翰林學士宇文公書證類本草後======

唐慎微，字審元，成都華陽人。貌寢陋，舉措語言朴訥，而中極明敏。其治病百不失一，語證候不過數言，再問之，輒怒不應。其於人不以貴賤，有所召必往，寒暑雨雪不避也。其為士人療病，不取一錢，但以名方秘錄為請。以此士人尤喜之，每於經史諸書中得一藥名、一方論，必錄以告，遂集為此書。尚書左丞蒲公傳正，欲以執政恩例奏與一官，拒而不受。其二子：五十一、五十四（偶忘其名）及婿張宗說，字岩老，皆傳其藝，為成都名醫。元　間，虛中為兒童時，先人感風毒之病，審元療之如神。又手緘一書，約曰：某年月日即啟封。至期，舊恙復作，取所封開視之，則所錄三方：第一療風毒再作；第二療風毒攻注作瘡瘍；第三療風毒上攻，氣促欲作喘嗽。如其言，以次第餌之，半月，良愈，其神妙若此。皇統三年九月望，成都宇文虛中書。

余讀沈明遠寓簡稱：范文正公微時，嘗慷慨語其友曰：吾讀書學道，要為宰輔，得時行道，可以活天下之命。時不我與，則當讀黃帝書，深究醫家奧旨，是亦可以活人也。未嘗不三復其言，而大其有濟世志。又讀蘇眉山題東皋子傳後云：人之至樂，莫若身無病，而心無憂。

我則無是二者，然人之有是者。接於予前，則予安得全其樂乎！故所至常蓄善藥，有求者則與之，而尤喜釀酒以飲客。或曰：子無病而多蓄藥，不飲而多釀酒，勞己以為人，何哉？予笑曰：病者得藥，吾為之體輕，飲者得酒，吾為之酣適，豈專以自為也，亦未嘗不三復其言，而仁其用心，嗟乎！古之大人君子之量，何其弘也。蓋士之生世，唯當以濟人利物為事。

達則有達而濟人利物之事，所謂執朝廷大政，進賢退邪，興利除害，以澤天下是也。窮則有窮而濟人利物之事，所謂居閭裡間，傳道授學，急難救疾，化一鄉一邑是也。要為有補於世，有益於民者，庶幾乎兼善之義，顧豈以未得志也，未得位也，遽泛然忘斯世，而棄斯民哉！若夫醫者，為切身一大事，且有及物之功。語曰：人而無恆，不可以作巫醫。又曰：子之所慎：齋、戰、疾。康子饋藥，子曰：丘未達，不敢嘗。余嘗論之，是術也。在吾道中，雖名為方伎，非聖人賢者所專精，然舍而不學，則於仁義忠孝有所缺。蓋許世子止不先嘗藥，春秋書以弒君。故曰：為人子者，不可不知醫，懼其忽於親之疾也。況乎此身，受氣於天地，受形於父母，自幼及老，將以率其本然之性，充其固有之心；如或遇時行道，使萬物皆得其所，措六合於太和中，以畢其為人之事。而一旦有疾，懵不知所以療之，伏枕呻吟，付之庸醫手。而生死一聽焉，亦未可以言智也。故自神農、黃帝、雷公、歧伯以來，名卿才大夫，往往究心於醫。若漢之淳於意，張仲景，晉之葛洪、殷浩，齊之褚澄，梁之陶弘景皆精焉。唐‧陸贄斥忠州，纂集方書；而蘇、沈二公良方，至今傳世。是則吾儕以從正講學余隙，而於此乎搜研，亦不為無用也。余自幼多病，數與醫者語，故於醫家書，頗嘗涉獵。在淮陽時，嘗手節本草一帙，辨藥性大綱，以為是書，通天地間玉石、草木、禽獸、蟲魚，萬物性味，在儒者不可不知。又飲食服餌禁忌，尤不可不察，亦窮理之一事也。後居大梁，得閑閑趙公家素問善本，其上有公標注夤緣一生。今歲游平水，會郡人張存惠魏卿介吾友弋君唐佐來言，其家重刊證類本草已出，及增入宋人寇宗　衍義，完焉新書，求為序引，因為書其後。己酉中秋日。云中劉祁云。

__泰和甲子下己酉歲□□初日辛卯刊畢__