======卷第三======

己酉新增衍義

=====丹砂=====

{{pd1.bmp|丹砂}}

味甘，微寒，無毒。主身體五臟百病，養精神，安魂魄，益氣明目，通血脈，止煩滿，消渴，益精神，悅澤人面，殺精魅邪惡鬼，除中惡、腹痛、毒瓦斯、疥　、諸瘡。久服通神明不老，輕身神仙，能化為汞。作末名真朱，光色如雲母，可析者良。生符陵山谷。采無時。（惡磁石，畏咸水。）

陶隱居云：按：此化為汞及名真朱者，即是今朱砂也。俗醫皆別取武都、仇池雄黃夾雌黃者，名為丹砂。方家亦往往俱用，此為謬矣。符陵是涪州，接巴郡南，今無復采者。乃出武陵、西川諸蠻夷中，皆通屬巴地，故謂之巴砂。《仙經》亦用。越砂，即出廣州、臨漳者，此二處並好，唯須光明瑩澈為佳。如雲母片者，謂雲母砂。如樗蒲子，紫石英形者，謂馬齒砂，亦好。如大小豆及大塊圓滑者，謂豆砂。細末碎者，謂末砂。此二種粗，不入藥用，但可畫用爾。采砂，皆鑿坎入數丈許。雖同出一郡縣，亦有好惡。地有水井勝火井也。煉餌之法，備載《仙方》，最為長生之寶。唐本注云：丹砂，大略二種，有土砂、石砂。其土砂，復有塊砂、末砂，體並重而色黃黑，不任畫用。療瘡疥亦好，但不入心腹之藥爾，然可燒之，出水銀乃多。其石砂便有十數種，最上者光明砂，云一顆別生一石龕內，大者如雞卵，小者如棗栗，形似芙蓉，破之如雲母，光明照澈，在龕中石台上生，得此者，帶之辟惡為上。

其次，或出石中或出水內，形塊大者如拇指，小者如杏仁，光明無雜，名馬牙砂，一名無重砂。入藥及畫俱善，俗間亦少有之。其有磨嵯、新井、別井、水井、火井、芙蓉、石末、石堆、豆末等砂，形類頗相似。入藥及畫，當擇去其雜土石，便可用矣。南有越砂，大者如拳，小者如雞鵝卵，形雖大，其雜土石，不如細明淨者。《經》言末之名真朱，謬矣，豈有一物而以全末為殊名者也。今注今出辰州、錦州者，藥用最良，余皆次焉。陶云出西川，非也。蠻夷中或當有之。臣禹錫等謹按藥性論云：丹砂，君，有大毒。鎮心，主尸疰，抽風。日華子云：涼，微毒。潤心肺，治瘡疥痂，息肉。服並塗用。

圖經曰：丹砂，生符陵山谷，今出辰州、宜州、階州，而辰州者最勝，謂之辰砂。生深山石間，土人采之，穴地數十尺，始見其苗乃白石耳，謂之朱砂床。砂生石上，其塊大者如雞子，小者如石榴子，狀若芙蓉頭，箭鏃。連床者紫黯若鐵色，而光明瑩澈，碎之嶄岩作牆壁，又似雲母片可析者，真辰砂也。無石者彌佳。過此，皆淘土石中得之，非生於石床者。陶隱居注：謂出武陵西川諸蠻中。今辰州乃武陵故地，雖號辰砂，而本州境所出殊少，往往在蠻界中溪漵、錦州得之，此地蓋陶所謂武陵西川者是也。而後注謂出西川為非，是不曉武陵之西川耳。宜砂絕有大塊者，碎之亦作牆壁，但罕有類物狀，而色亦深赤，為不及辰砂，蓋出土石間，非白石床所生也。然宜州近地春州、融州皆有砂，故其水盡赤，每煙霧鬱蒸之氣，亦赤黃色，土人謂之朱砂氣，尤能作瘴癘，深為人患也。階砂又次，都不堪入藥，唯可畫色耳。凡砂之絕好者，為光明砂，其次謂之顆塊，其次謂之鹿蔌，其下，謂之末砂，而醫方家唯用光明砂，余並不用。采無時。謹按鄭康成注《周禮》，以丹砂、石膽、雄黃、、磁石為五毒，古人唯以攻創瘍。而《本經》以丹砂為無毒，故人多煉治服食，鮮有不為藥患者。豈五毒之說勝乎？服餌者，當以為戒。

雷公云：凡使，宜須細認，取諸般尚有百等，不可一一論之，有妙硫砂，如拳許大，或重一，有十四面，面如鏡，若遇陰沉天雨，即鏡面上有紅漿汁出。有梅柏砂，如梅子許大，夜有光生，照見一室。有白庭砂，如帝珠子許大，面上有小星現。有神座砂，又有金座砂、玉座砂，不經丹灶，服之而自延壽命。次有白金砂、澄水砂、陰成砂、辰錦砂、芙蓉砂、鏡面砂、箭鏃砂、曹末砂、土砂、金星砂、平面砂、神末砂，以上不可一一細述也。夫修事朱砂，先於一靜室內，焚香齋沐，然後取砂，以香水浴過了，拭乾，即碎搗之，後向缽中更研三伏時竟，取一瓷鍋子著研了砂於內，用甘草、紫背天葵、五方草各銼之，著砂上下，以東流水煮亦三伏時，勿令水火缺失時候滿，去三件草，又以東流水淘令淨，干晒又研如粉，用小瓷瓶子盛，又入青芝草，山須草半兩蓋之，下十斤，火鍛，從巳至子時方歇。候冷再研似粉，如要服，則入熬蜜，丸如細麻子許大，空腹服一丸。如要入藥中用，則依此法。凡　，自然住火，五兩朱砂，用甘草二兩，紫背天葵一鎰，五方草自然汁一鎰，若東流水取足。外台秘要：傷寒、時氣、溫疫、頭痛、壯熱脈盛，始得一、二日者。取真砂一兩，以水一斗，煮取一升，頓服，覆衣被取汗。又方：辟瘟疫。取上等朱砂一兩細研，以白蜜和丸如麻子大，常以太歲日平旦，一家大小勿食諸物，面向東立，各吞三、七丸，永無疫疾。又方：療心腹宿症及卒得症。取朱砂細研，搜飯令朱勻，以雄雞一只，先餓二日，後以朱飯飼之，著雞於板上。收取糞，曝燥為末，溫清酒服方寸匕至五錢，日三服。若病困者，晝夜可六服。一雞少更飼，一雞取足服之，俟愈即止。斗門方：治小兒未盈月驚著，似中風欲死者。用朱砂以新汲水濃磨汁，塗五心上，立瘥。最有神驗。十全博救：療子死腹中不出。用朱砂一兩，以水煮數沸，末之，然後取酒服之，立出。姚和眾：小兒初生六日，溫腸胃，壯血氣方：煉成朱砂如大豆許，細研，以蜜一棗大熟調，以綿　取，令小兒吮之。一日令盡。太上八帝玄變經三皇真人煉丹方：丹砂一斤，色發明者，研末，重絹篩之，令靡靡，以醇酒不見水者沃丹，撓之令如葑泥狀，盛以銅盤中，置高閣上，勿令婦人見，曝之，身自起居數撓燥，復沃之，當令如泥，若陰雨三百日，當紫色，握之不污手，如著手，未干可丸。欲服時，沐浴蘭香，齋戒七日，勿令婦人近藥過旁，丸如麻子大常以平旦向日吞三丸，服之一月，三蟲出。服之五、六月，腹內諸病皆瘥。服之一年，眉發神人至。張潞云烏髭鬢大效方：以小雌雞一對，別處各養喂，不得令食蟲並雜物，只與烏油麻一件，並與水吃，使雞長大放卵時專覷取出，先放者卵收取，及別處，更放卵絕卻收。先放者卵，細研好朱砂一兩，擊破卵巔，些些作竅，入砂於卵內安置，用紙黏損處數重，候干用。後放者卵，一齊令雞抱，候雞子出為度。其藥在卵內，自爛研如粉，用蒸餅丸如綠豆大，不計時候，酒下五、七丸，不惟變白，亦愈疾矣。青霞子：丹砂，自然不死，若以氣衰，血散，體竭，骨枯，人石之功，稍能添益，若欲長生久視，保命安神，須餌丹砂，且八石見火，悉成灰燼，丹砂伏火，化為黃銀，能重能輕，能神能靈，能黑能白，能暗能明，一斛人擎，力難升舉，萬斤遇火，輕速上騰，鬼神尋求，莫知所在。太清服煉靈砂法：丹砂，外包八石，內含金精，先稟氣於甲，受氣於丙，出胎見壬，結魄成庚，增光歸戊，陰陽升降，各本且如礦石五金，俱受五陰神之氣結，亦分為五類之形，形質頑惡，志性沉滯。寶藏論：朱砂若草伏住火，胎包在橐，成汁可點銀為金，次點銅為銀。別說云：謹按金、商州亦見出一種，作土氣色，微黃。陝西、河東、河北、京東、京西等路並入藥，及畫家亦用。

長安、蜀中研以代水銀朱作漆器。又信州近年出一種，極有大者，光芒牆壁，略類宜州所產，然生砒色，入藥用，見火恐殺人。今浙中市肆所貨往往多是，用者宜審諦之。

晟近得武林，陳承編次《本草圖經》本參對，陳於圖經外，又以「別說」附著於後，其言皆可稽據，不妄，因增入之。

衍義曰：丹砂，今人謂之朱砂。辰州朱砂，多出蠻峒。錦州界　獠峒老鴉井，其井深廣數十丈，先聚薪於井，滿則縱火焚之。其青石壁迸裂處，即有小龕，龕中自有白石床，其石如玉。

床上乃生丹砂，小者如箭鏃，大者如芙蓉，其光明可鑒，研之鮮紅。砂泊床，大者重七、八兩至十兩者。晃州亦有形如箭鏃帶石者，得自土中，非此之比也。此物鎮養心神，但宜生使。煉服，少有不作疾者，亦不減硫黃輩。又一醫流服伏火者數粒，一旦大熱，數夕而斃。李善勝嘗煉朱砂為丹，經歲余，沐浴再入鼎，誤遺下一塊，其徒丸服之，遂發懵冒，一夕而斃。生朱砂，初生兒便可服。因火力所變，遂能殺人，可不謹也。

=====雲母=====

{{pd2.bmp|雲母}}

味甘，平，無毒。主身皮死肌、中風寒熱，如在車、船上，除邪氣，安五臟，益子精，明目，下氣，堅肌，續絕，補中，療五勞七傷，虛損少氣，止痢。久服輕身延年，悅澤不老，耐寒暑，志高神仙。一名云珠，色多赤；一名云華，五色具；一名云英，色多青；一名云液，色多白；一名云砂，色青黃；一名磷石，色正白。

生泰山山谷、齊、廬山及琅邪北定山石間。二月采。（澤瀉為之使，畏　甲及流水。）

陶隱居云：按《仙經》雲母乃有八種：向日視之，色青白多黑者，名雲母；色黃白多青，名云英；色青黃多赤，名云珠；如冰露，乍黃、乍白，名云砂；黃白　，名云液；皎然純白明澈，名磷石。此六種並好服，而各有時月。其黯黯純黑、有紋斑斑如鐵者，名云膽：色雜黑而強肥者，名地涿。此二種並不可服。煉之有法，唯宜精細；不爾，入腹大害人。今虛勞家丸散用之，並只搗篩，殊為未允。琅邪在彭城東北，青州亦有。今江東唯用廬山者為勝，以砂土養之，歲月生長。今煉之用礬石則柔爛，亦便是相畏之效。百草上露，乃勝東流水，亦用五月茅屋溜水。臣禹錫等謹按藥性論云：雲母粉，君，惡徐長卿，忌羊血。粉有六等，白色者上，有小毒，主下痢腸癖，補腎冷。楊損之云：青、赤、白、黃、紫者，並堪服餌，唯黑者不任用，害人。日華子云：凡有數種，通透輕薄者，為上也。

圖經曰：雲母，生泰山山谷、齊廬山及琅邪北定山石間，今兗州云夢山及江州、濠州、杭越作片成層可折，明滑光白者為上。江南生者多青黑色，不堪入藥。二潔者，今人或以飾燈籠，亦古屏扇之遺事也。謹按方書用雲母，皆以白澤者為貴；唯中山衛叔卿單服法，雲母五色具者，蓋《本經》所謂一名云華者是，一物中而種類有別耳，葛洪《抱朴子‧內篇》云：雲母有五種，而人不能別也，當舉以向日看其色，詳占視之，乃可知正爾，於陰地視之，不見其雜色也。五色並具而多青者，名云英，宜以春服之；五色並具而多赤者，名云珠，宜以夏服之；五色並具而多白者，名云液，宜以秋服之；五色並具而多黑者，名雲母，宜以冬服之；但有青黃二色者，名云砂，宜以季夏服之；　純白者，名磷石，四時可服也。然則，醫方所用正白者，乃磷石一種耳。古之服五云之法甚多，陶隱居所撰《太清諸石藥變化方》言之備矣。今道書中有之，然修煉節度，恐非文字可詳，誠不可輕餌也。

又西南天竺等國出一種石，謂之火齊，亦雲母之類也，色如紫金，離析之，如蟬翼，積之乃如紗穀重沓。又云琉璃類也，亦堪入藥。

雷公云：凡使，色黃黑者，濃而頑，赤色者，經婦人手把者，並不中用。須要光瑩如冰色者為上。凡修事一斤，先用小地膽草、紫背天葵、生甘草、地黃汁各一鎰，干者細銼，濕者取汁了，於瓷鍋中安雲母並諸藥了，下天池水三鎰，著火煮七日夜，水火勿令失度，其雲母自然成碧玉漿在鍋底，卻以天池水猛投其中，將物攪之，浮如蝸涎者即去之。如此三度淘淨了，取沉香一兩，搗作末，以天池水煎沉香湯三升以來，分為三度，再淘雲母漿了，日中晒，任用之。聖惠方：治火瘡敗壞。用雲母粉同生羊髓，和如泥塗之。千金方：治風疹遍身，百計治不瘥者，　雲母粉以清水調服之，看人大小，以意酌量，與之多少服。千金翼：治熱風汗出，心悶。水和雲母服之，不過再服，立瘥。

又方：治帶下。溫水和服三方寸匕，立見神效，瘥。又方：治赤白痢積年不瘥。飲調服方寸匕，兩服立見神效。又方：治金瘡並一切惡瘡。用雲母粉敷之，絕妙。又方治淋疾，溫水和服三錢匕。經效方：青城山丈人觀主康豐傳，治百病，　制雲母粉法：雲母一斤，折開揉碎，入一大瓶內，築實，上澆水銀一兩，封固，以十斤頂火　通赤，取出，卻拌香蔥、紫引翹草二件，合搗如泥，後以夾絹袋盛，於大水盆內搖取粉，余滓未盡，再添草藥重搗如前法取粉。沉水干，以小木盤一面，於灰上印一淺坑，鋪紙傾粉在內，直候干，移入火焙焙之，取出細研，以面糊丸如梧桐子大。遇有病者，服醫心鏡：治小兒赤白痢及水痢。雲母粉半大兩，研作粉，煮白粥調，空腹食之。抱朴子：服五云玉化之以為水，或以露於鐵器中，以元水熬之為水，或以硝石合於筒中埋之為水，或以蜜搜為酪，或以秋露漬之百日，KT囊　以為粉，或以無巔草血合餌之。

服之一年，百病除。三年久服返老成童，五年不缺服，可役使鬼神。入火不燒，入水不濡，踐棘而不傷膚，與仙人相見。他物埋地，物朽著火即焦，而五云內猛火中，經時終不焦，埋之永不腐，故能令人長生也。服經十年，云氣常覆其上，夫服其母，以致其子，其理之自然。明皇雜錄：開元中，有名醫紀朋者，觀人顏色，談笑，知病深淺，不待診脈。帝聞之，召於掖庭中看一宮人每日昃則笑歌啼號，若狂疾，而足不能履地。朋視之，曰：此必因食飽而大促力，頓仆於地而然。

乃飲以雲母湯，令熟寐，覺而失所苦。問之，乃言因太華公主載誕，宮中大陳歌吹，某乃主謳，懼其聲不能清且長，吃豚蹄羹飽而當筵歌大曲，曲罷，覺胸中甚熱，戲於砌台上，高而墜下，久而方蘇，病狂，足不能及地。丹房鏡源：雲母粉制汞伏丹砂，亦可食之。神仙傳：宮嵩服雲母，數百歲有童子顏色。青霞子：雲母久服，寒暑難侵。

衍義曰：雲母，古雖有服煉法，今人服者至少，謹之至也。市廛多折作花朵以售之，今唯合雲母膏，治一切癰毒瘡等，惠民局別有法。

=====玉屑=====

{{pd3.bmp|玉屑}}

味甘，平，無毒。主除胃中熱、喘息、煩懣，止渴。屑如麻豆服之，久服輕身，長年。

生藍田。采無時。（惡鹿角。）

陶隱居云：此云玉屑，亦是以玉為屑，非應別一種物也。《仙經》：服　玉，有搗如米粒，乃以苦酒輩，消令如泥，亦有合為漿者。凡服玉，皆不得用已成器物，及塚中玉璞也。好玉出藍田及南陽徐善亭部界中，日南、盧容水中，外國於闐、疏勒諸處皆善，《仙方》名玉為玄真，潔白如豬膏，叩之鳴者，是真也。其比類甚多相似，宜精別之。所以燕石入笥，卞氏長號也。唐本注云：餌玉，當以消作水者為佳。屑如麻豆服之，取其精潤臟腑，滓穢當完出也。又為粉服之者，使人淋壅。屑如麻豆，其義殊深。臣禹錫等謹按抱朴子云：玉屑，服之與水餌之，懼令人不死。所以不及金者，令人數數發熱，似寒食散狀也。若服玉屑者，宜十日輒一服，雄黃、丹砂各一刀圭，散發洗沐寒水，迎風而行，則不發熱也。日華子云：玉，潤心肺、明目，滋毛髮，助聲喉。

圖經曰　玉，按《本經》玉泉生藍田山谷，玉屑生藍田。陶隱居注云：好玉出藍田及南陽徐容水中，外國於闐、疏勒諸處皆善；今藍田、南陽、日南不聞有玉，禮器及乘輿服御多是於闐國玉。晉‧金州防御判官平居誨，天福中為鴻臚卿張鄴（本二名上一字犯太祖廟諱上字）使於闐，判官回作《行程記》，載其國采玉之地云：玉河，在於闐城在城東三十裡；二曰綠玉河，在城西二十裡；三曰烏玉河，在綠玉河西七裡。其源雖一，而其玉隨地而變，故其色不同。

每歲五、六月大水暴漲，則玉隨流而至。玉之多寡，由水之大小。七、八月水退，乃可取，彼之謂之撈玉。其國之法，官未采玉，禁人輒至河濱者，故其國中器用服飾，往往用玉。今中國所有，多自彼來耳。陶隱居云：玉泉是玉之精華，白者質色明澈，可消之為水，故名玉泉。世人無復的識者，唯通呼為玉爾。玉屑是以玉為屑，非應別是一物。《仙經》服　玉，有搗如米粒，乃以苦酒輩消令如泥，亦有合為漿者。蘇恭云：玉泉者，玉之泉液也，以仙室池中者為上。其以法化為玉漿者，功劣於自然泉液也。餌玉當以消作水者為佳。又屑如麻豆服之，取其精潤臟腑，滓穢當完出。若為粉服之，即使人淋壅。《周禮》玉府王齊，則供食玉。鄭康成注云：玉是陽精之純者，食之以御水氣，王齊當食玉屑。《正義》云：玉屑研之乃可食，然則玉泉今固無有。玉屑，醫方亦稀用。祥符中先帝嘗令工人碎玉如米豆粒，制作皆如陶、蘇之說，然亦不聞以供膳餌。其云研之乃食，如此恐非益人，誠不可輕服也。方書中面膏，有用玉屑者，此恐是研粉之乃可用，既非服餌用之，亦不害也。書傳載玉之色曰：赤如雞冠，黃如蒸栗，白如截肪，黑如純漆，謂之玉符，而青玉獨無說焉。又其質溫潤而澤，其聲清越以長，所以為貴也。今五色玉，清白者常有，黑者時有，黃、赤者絕無，雖禮之六器，亦不能得其真。今儀州出一種石，如蒸栗色，彼人謂之栗玉，或云亦黃玉之類，但少潤澤，又聲不清越，為不及耳。然服玉、食玉，唯貴純白，它色亦不取焉。

海藥云：按《異物志》云：出昆侖。又《淮南子》云：出鐘山。又云：藍田出美玉，燕口出壁玉，味鹹，寒，無毒。

主消渴，滋養五臟，止煩躁。宜共金、銀、麥門冬等，同煎服之，甚有所益。《仙經》云：服玉如玉化水法，在淮南三十六水法中載。又《別寶經》云：凡石韞玉，但夜將石映燈看之，內有紅光，明如初出日，便知有玉。楚記卞和三獻玉，不鑒所以遭刖足，後有辯者，映燈驗之，方知玉在石內，乃為玉璽，價可重連城也。李預每羨古人餐玉之法，乃采訪藍田，躬往掘得若環壁雜器形者，大小百余枚，稍粗黑，皆光潤可玩，預乃捶七十枚成屑，日食之，經年，云有效驗，而世事寢息，並不禁節。又加之以好酒損志，及疾篤，謂妻子曰：服玉當屏居山林，排棄嗜欲，或當有大神力，而吾酒色不絕，自致於死，非藥中旬，長安毒熱，預停尸四宿，而體色不變，其妻常氏，以玉珠二枚，含之，口閉因囑，其口都無穢氣。寶藏論：玉玄，真者餌之，其命無極，令人舉身輕飛，不但地仙而已。然其道遲成，服一、二百斤乃可知也。玉，可以烏米酒及地榆酒化之為水，亦可以蔥漿水消之為黏，亦可餌以為丸，可燒為粉服，一年以上，入水中不濡。王莽遺孔休玉，休不受，莽曰：君面有疵，美玉可以滅瘢，休猶不受。莽曰：君嫌其價逐捶碎進休，休方受之。青霞子：玉屑一升，地榆草一升，稻米一二升，置銅器中煮米熟，絞取汁。玉屑化為水，名曰玉液。以藥納杯中美醴，所謂神仙玉漿也。天寶遺事：唐貴妃含玉咽津，以解肺渴。葉天師枕中記：玉屑，味甘，和，無毒。屑如麻豆，久服輕身長壽。惡鹿角。馬鳴先生金丹訣：玉屑常服，令人精神不亂。

=====玉泉=====

{{pd4.bmp|玉泉}}

味甘，平，無毒。主五臟百病，柔筋強骨，安魂魄，長肌肉，益氣，利血脈，療婦人帶下十二病，除氣癃，明耳目。

久服耐寒暑，不飢渴，不老神仙，輕身長年。人臨死服五斤，死三年色不變。一名玉札。生藍田山谷。采無時。（畏款冬花。）

陶隱居云：藍田在長安東南，舊出美玉，此當是玉之精華，白者質色明澈，可消之為水，故者，唯通呼為玉爾。張華又云：服玉用藍田　（音角）玉白色者；此物平常服之，則應神仙。

有人臨死服五斤，死經三年，其色不變。古來發塚見尸如生者，其身腹內外，無不大有金玉。漢制，王公葬，皆用珠　玉匣，是使不朽故也。煉服之法，亦應依《仙經》服玉法，水屑隨宜。雖曰性平，而服玉者亦多乃發熱，如寒食散狀。金玉既天地重寶，不比余石，若未深解節度，勿輕用之。今按：別本注云：玉泉者，玉之泉液也。以仙室玉池中者為上。

今《仙經》三十六水法中，化玉為玉漿，稱為玉泉。服之長年不老，然功劣於自然泉液也。一名玉液，一名瓊漿。臣禹錫等謹按日華子云：玉泉治血塊。

圖經文具玉屑條下。

別說云：謹按《圖經》說儀州栗玉，乃黃石之光瑩者，凡玉之所以異於石者，以其堅而有理，火刃不可傷為別爾。

今儀州黃石，雖彼人強名栗玉，乃輕小，刀刃便可雕刻，與階州白石同體而異色，恐不足繼諸玉類。

衍義曰：玉泉，《經》云：生藍田山谷。采無時。今藍田山谷無玉泉。泉水，古今不言采。又曰：服五斤。古今方，水不言斤。又曰：一名玉札。如此則不知定是何物。諸家所解，更不隱居雖曰可消之為水，故名玉泉。誠如是，則當言玉水，亦不當言玉泉也。蓋泉具流布之義，別之則無所不通。《易》又曰：山下出泉蒙。如此則誠非止水，終未遠，亦文字脫誤也。采玉為漿，斷無疑焉。且如書篇尚多亡逸，況《本草》又在唐堯之上，理亦無怪。謂草》誤為蛇全。《唐本》注云：全字乃是合字，陶見誤本改為含，尚如此不定。後有鐵漿，其義同此。又《道藏經》有金飯玉漿之文，唐‧李商隱有瓊漿未飲結成冰之詩，是知玉誠可以為漿。又荊門軍界有玉泉寺，中有泉，與尋常泉水無異，亦不能治病。寺中日用此水。又西洛有萬安山，山腹間有寺曰玉泉。嘗兩登是山，質玉泉之疑，寺僧皆懵不能答。寺前有泉一派，供寺中用。泉竇皆青石，與諸井水無異。若按別本注玉泉，玉之泉液也，以仙室玉池中者為上。如此則舉世不能得，亦漫立此名，故知別本所注為不可取。又有燕玉出燕北，體柔脆，如油和粉色，不入藥，當附於此。

=====石鐘乳=====

{{pd5.bmp|石鐘乳}}

味甘，溫，無毒。主咳逆上氣，明目，益精，安五臟，通百節，利九竅，下乳汁，益氣，補虛損，療腳弱疼冷，下焦傷竭，強陰。久服延年益壽，好顏色，不老，令人有子。不煉服之，令人淋。一名公乳，一名蘆石，一名夏石。生少室山谷及泰山。采無時。（蛇床為之使，惡牡丹、玄石、牡蒙，畏紫石英、　草。）

陶隱居云：第一出始興，而江陵及東境名山石洞亦皆有。唯通中輕薄如鵝翎管，碎之如爪甲，中無雁齒，光明者為善。長挺乃有一、二尺者。色黃，以苦酒洗刷則白。《仙經》用之少，而俗方所重，亦甚貴。

唐本注云：鐘乳第一始興，其次廣、連、澧、朗、郴等州者，雖濃而光潤可愛，餌之並佳。今峽州、青溪、房州三洞出者，亞於始興。自余非其土地，不可輕服，多發淋渴，只可搗篩，白練裹之，合諸藥草浸酒服之。陶云鐘乳一、二尺者，謬說。

今按別本注云：凡乳生於深洞幽穴，皆龍蛇潛伏，或龍蛇毒瓦斯，或洞口陰陽不勻，或通風氣。雁齒澀，或黃或赤，乳無潤澤，或其煎煉火色不調，一煎以後不易水，則生火毒，即令服人發淋。又乳有三種：有石乳、竹乳、茅山之乳。

石乳者，以其山洞純石，以石津相滋，陰陽交備，蟬翼文成，謂為石乳。竹乳者，以其山洞，遍生小竹，以竹津相滋，乳如竹狀，謂為竹乳。茅山之乳者，山有土石相雜，遍生茅草，以茅津相滋為乳，乳色稍黑而滑潤。石乳性溫，竹乳性平，茅山之乳微寒。一種之中；有上、中、下色，余處亦有，不可輕信。凡乳，光澤為好也。

臣禹錫等謹按吳氏云：鐘乳，一名虛中。神農：辛。桐君、黃帝、醫和：甘扁鵲：甘，無毒。生山谷陰處岸下。溜汁成如乳汁，黃白色，空中相通，二月、三月采，陰乾。《藥性論》云：鐘乳亦名黃石砂，有大毒。主泄精，寒嗽，壯元氣，建益陽事，能通聲。忌羊血。蕭炳云：如蟬翅者上，爪甲者次，鵝管者下。明白薄者可服。日華子云：補五勞七傷，通亮者為上。更有蟬翼乳，功亦同前。凡將合鎮駐藥，須是一氣研七周時，點末臂上，便入肉不見為度。慮人歇，即將鈴系於棰柄上，研常鳴為驗。

圖經曰：石鐘乳，生少室山谷及泰山，今道州江華縣及連、英、韶、階、峽州山中皆有之。生岩穴陰處，溜山液而成，空中相通，長者六、七寸，如鵝翎管狀，碎之如爪甲，中無雁齒，光明者善，色白微紅。

采無時。舊說乳有三種：有石鐘乳者，其山純石，以石津相滋，狀如竹，以竹津相滋，乳如竹狀，謂之竹乳；竹乳性平。有茅山之乳者，其山土石相雜，遍生茅草，以茅津相滋，乳色稍黑而滑潤，謂之茅山之乳；茅山之乳性微寒。凡此三種，尤難識別。而唐‧李補闕煉鐘乳法云：取韶州鐘乳，無問濃薄，但令顏色明淨光澤者，即堪入煉。唯黃、赤二色不任用。柳宗元與崔連州論鐘乳書云：取其色之美而已，不必唯土之信。是此藥所重，唯明白者，不必盡如上所說數種也。

今醫家但以鵝管中空者為最。又《本經》中品載殷孽云：鐘乳根也，生趙國山谷，又生梁山及南海。又云：孔公孽，殷孽根也。生梁山山谷。又云：石花、石床，並與殷孽同。陶隱居云：凡鐘乳之類。有三種，同一體。從石室上汁溜積久盤結者，為鐘乳床，即此孔公孽也；其以次小　者，為殷孽，今人呼為孔公孽。殷孽復溜輕好者為鐘乳，雖同一類，而療體為異。蘇恭云：二孽在上，床花在下。陶謂孔公孽為乳床，非也。又有石腦云：亦鐘乳之類，凡此五種，今醫家稀復用之，但用鐘乳耳。又觀二孽所出州郡不同，陶云三種同根，而所出各處，當是隨其土地為勝，既云是鐘乳同生，則有孽處，皆當有乳，今並不聞有之，豈用之既寡，則采者亦稀乎？抑時人不知孽中有乳，故不盡采乎？不能盡究也。下品又有土陰孽，

《出渭州，生平地土窟中。土人云：服之亦同鐘乳，而不發熱。又云：是土之脂液，狀如殷孽，故名之。今亦不見用者。

雷公云：凡使，勿用頭粗濃並尾大者，為孔公石，不用。色黑及經大火驚過並久在地上收者，曾經藥物制者，並不得用。須要鮮明，薄而有光潤者，似鵝翎筒子為上，有長五、六寸者。

凡修事法，以五香水煮過一伏時，然後漉出，又別用甘草、紫背天葵汁漬，再煮一伏時，凡八兩鐘乳，用沉香、零陵、藿香、甘松、白茅等各一兩，以水先煮過一度了，第二度方用甘草等二味各二兩再煮了，漉出拭乾，緩火焙之，然後入臼杵如粉篩過，卻入缽中。令有力少壯者三、兩人不住研，三日夜勿歇。然後用水飛澄了，以絹籠之，於日中晒令干，又入缽中，研二萬遍後，以瓷合子收貯用之。傷寒類要：治舌癉，渴而數飲，用鐘乳石主之。柳宗元與崔連州書：論石鐘乳，直產於石，石之精粗疏密，尋尺特異，而穴之上下，土之薄濃不可知，則其依而產者，固不一性。然由其精密而出者，則油然而清，炯然而輝，其竅滑以夷，其肌廉以微，食之使人榮華溫柔，其氣宣流，生胃通腸，壽考康寧。

其粗疏而下者，則奔突結澀，乍大乍小，色如枯骨，或類死灰，淹悴不發，叢齒積　，重濁頑璞；食之使偃塞壅鬱，泄火生風，戟喉癢肺，幽關不聰，心煩喜怒，肝舉氣剛，不能平和。故君子慎取其色之美，而不必唯土之信，以求其至精，凡為此也，太清石壁記：煉鐘乳法，太清經云：取好細末，置金銀甌器中，瓦一片密蓋甌上，勿令泄氣，蒸之自然化作水。丹房鏡源：乳石可為外匱。

青霞子：補髓添精。

衍義曰：石鐘乳，蕭炳云：如蟬翼爪甲者為上，如鵝管者下。《經》既言乳，今復不取乳，此何義也？蓋乳取性下，不用如雁齒者，謂如烏頭、附子不用尖角之義同。但明白光潤輕松，色如煉硝石者佳。服煉別有法。

=====礬石=====

{{pd6.bmp|礬石}}

味酸，寒，無毒。主寒熱，泄痢，白沃，陰蝕，惡瘡，目痛，堅骨齒，除固熱在骨髓，去鼻中息肉。煉餌服之，輕身、不老、增年。歧伯云：久服傷人骨。能使鐵為銅。一名羽涅，一名羽澤。生河西山谷及隴西武都、石門。采無時。（甘草為之使，惡牡蠣。）

陶隱居云：今出益州北部西川，從河西來。色青白，生者名馬齒礬。已煉成絕白，蜀人又以當硝石名白礬。其黃黑者名雞屎礬，不入藥，唯堪鍍作以合熟銅，投苦酒中，塗鐵皆作銅色。外雖銅色，內質不變。

《仙經》單餌之，丹方亦用。

俗中合藥，皆先火熬，令沸燥。以療齒痛，多即壞齒，是傷骨之證，而云堅骨齒，誠為疑也。

唐本注云：礬石有五種：青礬、白礬、黃礬、黑礬、絳礬，然白礬多入藥用。青、黑二礬，療疳及諸瘡；黃礬亦療瘡生肉，兼染皮用之；其絳礬本來綠色，新出窟未見風者，正如琉璃，陶及今人謂之石膽，燒之赤色，故名絳礬矣。出瓜洲。今注陶云蜀人用白礬當硝石，誤也。臣禹錫等謹按藥性論云：礬石，使一名理石。畏麻黃，有小毒。能治鼠漏、瘰　，療鼻衄，治　鼻，生含咽津，治急喉痹。日華子云：白礬，性涼。除風去勞，消痰止渴，暖水臟，治中風失音，疥癬。和桃仁、蔥湯浴，可出汗也。

圖經曰：礬石，生河西山谷及隴西武都、石門，今白礬則晉州、慈州、無為軍，綠礬則隰州溫泉縣、池州銅陵縣，並煎礬處出焉。初生皆石也，采得碎之，煎煉乃成礬。凡有五種，其黃礬、黑礬、絳礬也。白礬則入藥，及染人所用者。綠礬亦入咽喉、口齒藥及染色。黃礬丹灶家所須，時亦入藥。黑礬唯出西戎，赤謂之皂礬，染須鬢藥或用之。絳礬本來綠色，亦謂之石膽，燒之赤色，故有絳名，今亦稀見。又有礬精、礬蝴蝶，皆煉白礬時，候其極沸，盤心有濺溢者，如物飛出，以鐵匕接之，作蟲形者，礬蝴蝶也。但成塊光瑩如水晶者，礬精也。此二種入藥，力緊於常礬也。又有一種柳絮礬，亦出礬處有之，煎煉而成。輕虛如綿絮，故以名之。今醫家佳。劉禹錫《傳信方》治氣痢巴石丸，取白礬一大斤，以炭火淨地燒令汁盡，則其色如雪，謂之巴石。取一大兩細研，治以熟豬肝作丸，空腹飲下，丸數隨氣力加減，水牛肝更佳。如素食人，蒸餅丸之亦通。或云白礬中青黑者，名巴石。

又治蛇咬蠍力者數十人。正元十三年，有兩僧流向南到鄧州，俱為蛇嚙，令用此法救之，敷藥了便瘥，更無他苦。

又崔氏方：治甲疽，或因割甲傷肌，或因甲長侵肉，遂成瘡腫痛，復緣窄靴研損四邊腫，黃水出，浸淫相染，五指俱爛，漸漸引上腳趺泡漿四邊起，如火燒瘡，日夜倍增，醫方所不能療者。綠礬石五兩，形色似朴硝而綠色。取此一物置於鐵板上，聚炭封之，囊袋吹令火熾，其礬即沸，流出色赤如融金汁者，是真也。看沸定汁盡，去火待冷，取出挪為末，色似黃丹，收之。先以鹽湯洗瘡，拭乾，用散敷瘡上，唯多為佳，著藥訖，以軟帛緩裹，當日即汁斷瘡干。若患痛急，即塗少酥，令潤。每日一遍，鹽湯洗濯有膿處，常洗使淨，其痂干處不須近。每洗訖，敷藥如初。但急痛即塗酥，五日即覺上痂，漸剝起，亦依前洗敷藥，十日即瘡漸漸剝盡痂落，軟處或更生白膿胞，即擦破敷藥，自然總瘥。刑部張侍郎親嬰此病，臥經六十日，困頓不復可言，京眾醫並經造問，皆隨意處方，無效驗。唯此法得效如神，故錄之，以貽好事者。又有皂莢礬，亦入藥。或云即綠礬也。《傳信方》：治喉痹用之，取皂莢礬入好米醋，或常用釅醋亦通，二物同研，咽之立瘥，如若喉中偏一旁痛，即側臥，就痛處含之勿咽，云此法出於李謨，甚奇。黃礬入藥，見崔元亮《海上方》滅瘢膏，以黃礬石燒令汁出，胡粉炒令黃，各八分，唯須細研，以臘月豬脂和，更研如泥，先取生布揩令痛，即用藥塗五度。又取鷹糞、白燕窠中草，燒作灰等分，和人乳塗之，其瘢自滅，肉平如故。

雷公云：凡使，須以瓷瓶盛，於火中　令內外通赤，用鉗揭起蓋，旋安石蜂窠於赤瓶子中，燒蜂窠盡為度，將鉗夾出放冷，敲碎入缽中研如粉後，於屋下掘一坑，可深五寸，卻以紙裹留坑中一宿，取出再研。每修事十兩，用石蜂窠六兩，盡為度。又云：凡使，要光明如水精，酸、咸、澀味全者，研如粉。於瓷瓶中盛，其瓶盛得三升以來，以六一泥，泥於火畔，炙礬於中，下火逼令藥汁乾，用蓋子蓋瓶口，更以泥泥上下，用火一百斤　，從巳至未，去火，取白礬瓶出，放冷敲破，取白礬，若經大火一　，色如銀，自然伏火，銖累不失，搗細研如輕粉，方用之。聖惠方：治小兒臍中汁出不止並赤腫，用礬燒灰，細研敷之。外台秘要：療胸中多痰瘀癖。礬石一兩，以水二升，煮取一升，納蜜半合，頓服，須臾未吐，當飲少熱湯。又方主目翳及肉。用礬石最白者，內一黍米大於翳上及　肉上，即令淚出，綿拭之，令惡汁盡，其疾日日減，翳自消薄便瘥。礬石須真白好者方可使用。千金方：治小兒舌上瘡，飲乳不得。以白礬和雞子置醋中，塗兒足底，二七即愈。又方：治鼻中息肉。以礬石末，面脂和，綿裹塞鼻中，數日息肉自隨其藥出。又方治齒齦間津液血出不止。

以礬石一兩，燒水三升，煮取一升，先拭齒，乃含之。《千金翼》治陰癢脫方：燒礬石一味，研為末，每日空心酒調方寸匕氣衝心。白礬二兩，以水一斗五升，煎三、五沸，浸洗腳良。肘後方：救卒死而壯熱者。礬石半斤，水一斗半煮消，以浸腳及踝，即得蘇也。又方：目中風腫，赤眼方：礬石二錢熬，和棗丸如彈丸，以摩上下，食頃止，日三度。又方：足大指角忽為甲所入肉，便刺作瘡不可著履靴，用礬石一物燒汁盡，取末著瘡中，食惡肉，生好肉。細細割去甲角，旬日即瘥。此方神效。又方：療　犬咬人。摻礬石末內瘡中，裹之止痛，其瘡速愈。又方：療耳卒以筆管吹耳內，日三、四度，或以綿裹塞耳中，立瘥。又方：療人陰生瘡，膿出作臼。取高昌白礬一兩，研作末，用豬脂相和成膏，槐白皮作湯，洗瘡，拭令干即塗歷齒，積久碎壞欲盡，常以綿裹礬石含嚼之，吐汁也。經驗方：治大小便不通。用白礬細研末，令患人仰臥，置礬末於臍中滿，以新汲水滴之，候患人覺冷透，腹內即自然通，如為曾灸無臍孔，即於元灸盤上，用紙作環子籠灸盤，高一指半以來，著礬末在內，仍依前法用水滴之。孫真人食忌：主蠍螫。以礬石一兩，醋半升煎之，投礬末於醋中，浸螫處。

王氏博濟：治驢涎、馬汗毒所傷，神效。白礬飛過，黃丹炒令紫色，各等分，相袞合，調貼患處。靈苑：治折傷，先用止痛湯法，搗白礬為末，每用一匙匕，沸湯一碗沖了，以手帕蘸，乘熱熨傷處，少時痛止，然後排整筋骨，貼藥。孫用和：治懸癰垂長，咽中妨悶。

白礬一兩，燒灰，鹽花一兩，上二味，細研為散，以箸頭點藥在上，瘥。子母秘錄治小兒風疹不止，白礬十二分，暖熱酒投化，用馬尾　酒塗之。姚和眾：治小兒目睛上白膜。白礬一分，以水四合，熟銅器中煎取半合，下少白蜜調之，以綿濾過，每日三度，點一芥子大。又方：初生小兒產下，有皮膜如榴，中膜裹舌，或遍舌根。可以指甲刺破令血出，燒礬灰細研敷之半綠豆許。若不摘去，兒必啞。

御藥院：治腳膝風濕，虛汗，少力，多疼痛及陰汗。燒礬作灰細研末，一匙頭，沸湯投之，淋洗痛處。丹房鏡源：紫礬石可制汞。異苑：魏武北征蹋頓升嶺，眺矚見山崗不生百草。王粲曰：是古塚，此人在世服礬石，而石生熱蒸出故卉木焦滅，即令發看，果得大墓，內有礬石滿塋。太平廣記：壁鏡毒人必死，用白礬治之。

簡要濟眾：治牙齒腫痛。白礬一兩燒灰，大露蜂房一兩微炙，為散。每用二錢，水一中盞，煎十余沸，熱炸牙令吐之。

衍義曰：礬石，今坊州礬，務以其火燒過石，取以煎礬，色唯白，不逮晉州者。皆不可多服。

用此意爾。火枯為粉，貼嵌甲。

牙縫中血出如衄者，貼之亦愈。

=====硝石=====

{{pd7.bmp|硝石}}

味苦、辛，寒、大寒，無毒。主五臟積熱，胃脹閉，滌去蓄結飲食，推陳致新，除邪氣，療五臟十二經脈中百二十疾，暴傷寒、腹中大熱，止煩懣、消渴，利小便及　蝕瘡。煉之如膏。久服輕身。天地至神之物，能化成十二種石。一名芒硝。生益州山谷及武都、隴西、西羌。采無時。（火為之使，惡苦參、苦菜，畏女苑。）

陶隱居云：療病亦與朴硝相似，《仙經》多用此消化諸石，今無正識別此者。頃來尋訪，猶名硝石朴也，如此則非一種物。先時有人得一種物，其色理與朴硝在大同小異，　如握鹽雪不冰，強燒之，紫青煙起，仍成灰，不停沸如朴硝，云是真硝石也。

此又云一名芒硝，今芒硝乃是煉朴硝作之。與後皇甫說同，並未得核研其驗，須試效，當更證記爾。化硝石法，在三十六水方中。隴西蜀秦州，在長安西羌中。今宕昌以北諸山有咸土處皆有之。唐本注云：此即芒硝是也。朴硝一名硝石朴，今煉粗惡朴硝，淋取汁煎，煉作芒硝，即是硝石。《本經》一名芒硝，後人更出芒硝條，謬矣。今注此即地霜也。

所在山澤，冬月地上有霜，掃取以水淋汁後，乃煎煉而成，蓋以能消化諸石，故名硝石。非與朴硝、芒硝同類，而有硝名也。一名芒硝者。以其初煎煉時有細芒，而狀若硝，故有芒硝之號，與後條芒硝全別。舊經陶注引證多端，蓋不的識之故也。今不取焉。臣禹錫等謹按蜀本云：大黃為使。按：今硝石是煉朴硝，或地霜為之，狀如釵腳，好者長五分能化七十二種石為水，故名硝石。吳氏云：硝石，君，惡曾青，畏粥。味鹹，有小毒。主項下瘰　，瀉，得根出破血。一名芒硝。燒之即成硝石矣。主破積，散堅結。一作苦硝。甚治腹脹。其硝石、芒硝，多川原人制作，問之詳其理。日華子云：硝石畏杏仁、竹葉。含之治喉閉，真者火上伏法，用柳枝湯煎三周時，如湯減少即入熱者，伏火即止也。

圖經文具朴硝條下。

雷公云：凡使，先研如粉，以磁瓶子於五斤火中，　令通赤，用雞腸菜、柏子仁和作一處瓶子赤時投硝石於瓶子內，其硝石自然伏火，每四兩硝石，用雞腸菜、柏子仁共十五個帝珠子，盡為度。聖惠方：治眼赤痛。用硝石研令極細，每夜臨臥，以銅箸取如黍米大，點目　頭，至明旦，以鹽漿水洗之。

外台秘要：療惡寒嗇嗇，似欲發背，或已可似赤處方圓，濕布拓之，熱即換，頻易，立瘥。靈苑方：治五種淋疾，勞淋、血淋、熱淋、氣淋、石至甚者。透格散：用硝石一兩，不夾泥土雪白者，生研為細末。每服二錢，諸淋各依湯使如後。勞淋，勞倦虛損，小便不出，小腹急痛，葵子末煎湯下，通後，便須服補虛丸散。血淋，小便不出時，下血、疼痛、滿急；熱淋，小便熱，赤色，淋瀝不快，臍下急痛，並用冷水調下。氣淋，小腹滿急，尿後常有餘瀝，木通煎湯下。石淋，莖內痛，尿不能出，內引小腹膨脹急痛，尿下砂石，令人悶絕，將藥末先入銚子內，隔紙炒至紙焦為度，再研令細，用溫水調下。小便不通，小麥湯下。卒患諸淋，並只以冷水調下。並空心，先調使藥消散如水，即服之，更以湯送下。服諸藥未效者，服此立愈。陳藏器拾遺序：頭疼欲死，鼻內吹消末愈。兵部手集服丹石人有熱瘡，疼不可忍方；用紙環圍腫處，中心填硝石令滿，匙抄水淋之。覺甚不熱疼，即止。寶藏論：硝石，若草伏而斤兩不折，軟切金、銀、銅、鐵硬物，立軟。《史記‧淳於意》：甾川王美人懷子而不乳，來召意，意往。飲以莨菪藥一撮，以酒飲之，旋乳。意復診其脈而脈躁，躁者有餘病，即飲以硝石一劑，出血如豆，比五、六枚。

衍義曰：硝石，是再煎煉時已取訖芒硝，凝結在下如石者。精英既去，但余滓而已。故功力亦緩，唯能發煙火。《唐本》注：蓋以能消化諸石，故曰硝石。煎柳枝湯煮三周時即伏火，湯耗，即又添柳枝湯。

=====芒硝=====

{{pd8.bmp|芒硝}}

味辛、苦，大寒。主五臟積聚，久熱、胃閉，除邪氣，破留血，腹中痰實結搏，通經脈，利大小便及月水，破五淋，推陳致新。生於朴硝。（石韋為之使，惡麥句薑。）

陶隱居云：按《神農本經》無芒硝，只有硝石，名芒硝爾。後名醫別載此說，其療與硝石正同，疑此即是硝石。舊出寧州，黃白粒大，味極辛、苦，頃來寧州道斷都絕。今醫家多用煮煉作者，色全白，粒細，而味不甚烈。此云生於朴硝，則作者亦好。又皇甫士安解散硝石大凡說云：無朴硝可用硝石，生山之陰，鹽之膽也。

取石脾與硝石，以水煮之，一斛得三斗，正白如雪，以水投中即消，故名硝石。其味苦，無毒。主消渴熱中，止煩悶。

三月采於赤山。朴硝者，亦生山之陰，有鹽鹹苦水，則朴硝生於其陽。其味苦無毒，其色黃白，主療熱，腹中飽脹，養胃消穀，去邪氣，亦得水而消，其療與硝石小異。按如此說，是取芒硝合煮，更成為真硝石，但不知石脾復是何物？本草乃有石脾、石肺，人無識者，皇甫既是安定人，又明醫藥，或當詳。煉之以朴硝作芒硝者，但以暖湯淋朴硝，取汁清澄煮之減半，出著木盆中，經宿即成，狀如白石英，皆六道也。作之忌雜人臨視。今益州人復煉礬石作硝石，絕柔白而味猶是礬石爾。孔氏解散方又云：熬煉硝石令沸定汁盡。如此，硝石猶是有汁也。今仙家須之，能化他石，乃用於理第一。唐本注云：晉宋古方，多用硝石，少用芒硝，近代諸醫但用芒硝，鮮言硝石，豈古人昧於芒硝也。《本經》云：生於朴硝，朴硝一名硝石朴，硝石一名芒硝，理既明白，不合重出之。今注：此即出於朴硝，以暖水淋朴硝，取汁煉之，令減半，投於盆中，經宿乃有細芒生，故謂之芒硝也。又有英硝者，其狀若白石英，作四、五棱，白色，瑩澈可愛。主療與芒硝頗同，亦出於朴硝，其煎煉自別有法，亦呼為馬牙硝。唐注以此為硝石同類，深為謬矣。臣禹錫等謹按蜀本又一說：人若常煉石而服者，至歿塚中生懸石，云不合重有芒硝條也。夫朴硝，一名硝石朴，即煉朴硝成硝石，明矣，故有硝石條焉。又硝石，一名亦是煉朴硝而成也。凡藥雖為一體，蓋同出而異名，修煉之法既殊。主治之功遂別矣。藥性論云：芒硝，使。味鹹，有小毒。能通女子月閉，症瘕，下瘰　，黃膽病。主墮胎，患漆瘡，汁敷之。主時疾壅熱，能散惡血。陳藏器云：石脾、芒硝、硝石並出於西戎鹵地，咸水結成，所主亦以類相次。

圖經云文具朴硝條下。

雷公云：凡使，先以水飛過，用五重紙滴過去腳，於鐺中干之，方入乳缽研如粉任用。

芒硝是朴硝中煉出形似麥芒者，號曰芒硝。聖惠方治伐指，用芒硝煎湯淋漬之。千金方：療漆瘡方：用湯漬芒硝令濃，塗之，干即易之。梅師方：治火丹毒，水調芒硝塗之。又方：治一切疹，以水煮芒硝塗之。又方治傷寒發豌豆瘡。未成膿，研芒硝，用豬膽相和，塗瘡上，立效。子母秘錄：小兒赤游，行於體上，下至心即死，以芒硝納湯中，取濃汁以拭丹上。百一方：療關膈大小便不通，脹滿欲死，兩、三日則殺人。芒硝三兩，紙裹三、四重，炭火燒之，令內一升湯中盡服，當先飲湯一升已吐出，乃服之。孫真人食忌：主眼有翳，取芒硝一大兩，置銅器中急火上煉之，放冷後，以生絹細羅，點眼角中。每夜欲臥時一度點，妙。丹房鏡源：芒硝伏雌黃。

衍義曰：芒硝，《經》云：生於朴硝。乃是朴硝以水淋汁，澄清，再經熬煉減半，傾木盆中，經宿，遂結芒有廉棱者。

故其性和緩，古今多用以治傷寒。

=====朴硝=====

{{pd9.bmp|朴硝}}

味苦、辛，寒、大寒，無毒。主百病，除寒熱邪氣，逐六府積聚，結固留癖，胃中食飲熱結，破留血、閉絕，停痰痞滿，推陳致新，能化七十二種石。煉餌服之，輕身、神仙。煉之白如銀，能寒能熱，能滑能澀，能辛能苦，能咸能酸，入地千歲不變。色青白者佳，黃采無時。（畏麥句薑。）

陶隱居云：今出益州北部故汶山郡、西川、蠶陵二縣界。生山崖上，色多青白，亦雜黑斑。

俗人擇取白軟者，以當硝石用之，當燒令汁沸出，狀如礬石也。《仙經》唯云：硝石能化他石。今此亦云能化石，疑必相似，可試之。唐本注云：此物有二種，有縱理、縵理，用之無別。白軟者，朴硝苗也，虛軟少力，煉為硝石，所得不多，以當硝石，功力大劣也。今注：今出益州，彼人采之，以水淋取汁，煎煉而成朴硝也。一名硝石朴者。硝即是本體之名；石者，乃堅白之號；朴者，即未化之義也。以其芒硝、英硝皆從此出，故為硝石朴也。其英硝，即今俗間謂之馬牙硝者，是也。臣禹錫等謹按藥性論云：朴硝，君，味苦，咸，有小毒。能治腹脹，大小便不通，女子月候不通。日華子云：主通泄五臟百病及症結，治天行熱疾，消腫毒及頭痛，排膿，潤毛髮。凡入飲藥，先安於盞內，攪熱藥澆服。

圖經曰：朴硝，生益州山谷有咸水之陽。硝石，生益州山谷及武都隴西西羌。芒硝，生於朴硝，今南北皆有之，而以西川者為佳。舊說三物同種，初采得其苗，以水淋取汁，煎煉而成，乃朴硝也，一名硝石朴。以硝石出於其中。又煉朴硝或地霜而成，堅白如石者，乃硝石也，一名芒硝。又取朴硝，以暖水淋汁，煉之減半，投於盆中，經宿而有細芒生，乃芒硝也。雖一體異名，而修煉之法既殊，則主治之功別矣。然《本經》各載所出，疑是二種。而今醫方家所用，亦不復能究其所來，但以未煉成塊，微青色者，為朴硝。煉成盆中上有芒者，為芒硝，亦謂之盆硝，其芒硝底澄凝者，為硝石。朴硝力緊，芒硝次之，硝石更緩，未知孰為真者。又按：蘇恭謂晉宋古方，多用硝石，少用芒硝。近代諸醫但用芒硝，鮮言硝石，是不然也。張仲景《傷寒方》：承氣湯、陷胸丸之類，皆用芒硝。葛洪《肘後方》傷寒、時氣、溫病亦多用芒硝，唯治食膾胸膈中不化，方用朴硝。云無朴硝者，以芒硝代皆可用也。是晉宋以前，通用朴硝、芒硝矣。又《胡洽方》十棗湯用芒硝，大五飲丸用硝石。亦云無硝石用芒硝。是梁、隋間通用芒硝、硝石矣。以此言之，朴硝、硝石為精，芒硝為粗。故陶隱居引皇甫士安煉硝石法云：乃是取芒硝與石脾合煮，成為真硝石，然石脾無復識者。又注礬石云：生者名馬齒礬，青白色，已煉成絕白，蜀人以當硝石，是硝石當時已為難得其真矣。故方書罕用，通以相代，若然今所用者，雖非真識，而其功效既相近，亦可通用無疑矣。其《本經》所以各載所出州土者，乃方俗治煉之法有精粗，故須分別耳。至如芎　之與蘼蕪，大戟之與澤漆，俱是一物，《本經》亦各著州土者，蓋根與苗，土地各有所宜，非別是一物。則朴硝、硝石，別著所出，亦其義也。他同此比，又有英硝者，亦出於朴硝，其狀若白石英，作四、五棱，白色瑩澈可愛，功用與芒硝頗同，但不能下利，力差小耳，亦謂之馬牙硝，蓋以類得名，近世用之最多。又金石凌法，用馬牙硝、芒硝、朴硝、硝石四種相參次第下之。詳此法出於唐世，不知當時如何分別也。又下有生硝條云：生茂州西山岩石間，其形塊大小不常，色青白，鮮見用者。而今醫家又用一種甜消，彌更精好，或疑是此，乃云出於英硝。煉治之法未聞。又南方醫人論消或小異。有著說云：本草有朴硝、硝石、芒硝，而無馬牙硝，諸家所注本草三種，竟無堅決，或言芒硝、硝石本是一物，不合重出。又言煎煉朴硝，投於盆中經宿乃有細芒，既如是，自當為馬牙硝。又云馬牙硝亦名英硝，自是一物，既以芒硝為朴硝，所出不應更有英硝。今諸硝之體各異，理亦易明，而至若此之惑也。朴硝味苦而微咸，《本經》言苦，《名醫別錄》以為辛，蓋誤謂硝石也。出蜀部者，瑩白如冰雪，內地者小黑，皆蘇脆易碎，風吹之則結霜，泯泯如粉，熬之烊沸，亦可熔鑄。以水合甘草、豬膽煮之減半，投大盆中，又下凝水石屑同漬一宿，則凝結如白石英者，芒硝也。掃地霜煎煉而成如解鹽，而味辛苦，燒之成焰都盡，則硝石也。能化金石，又性畏火而能制諸石使拒火，亦天地之神物也。牙消則芒硝是也。又有生硝不因煮煉而成，亦出蜀道，類朴硝而小堅也。其論雖辯，然與古人所說殊別，亦未可全信也。張仲景《傷寒論》療膀胱急，小腹滿，身盡黃，額上黑及足下熱，因作黑癉，大便必黑，腹臚脹滿如水狀，大便溏者，女勞得之，非水也。腹滿者難療，硝石礬石散主之。硝石熬黃，礬石燒令汁盡，二物等之，合夾絹篩，大麥粥汁和服方寸匕，日三，重衣覆取微汗，病隨大小便去，小便正黃，大便正黑也。大麥用無皮者。《千金方》硝石用二分，礬石用一分。劉禹錫《傳信方》，著石　山人甘露飯：療熱壅、涼膈上，嘔積滯。蜀朴硝成末，每一大斤用蜜，冬用十三兩，春、夏、秋用十二兩，先搗篩朴硝成末後，以白蜜和令勻，便入新青竹筒，隨小大者一節，著藥得半筒以上即止，不得令滿。卻入炊甑中，令有藥處在飯內，其虛處出其上，不妨甑簞即得，候飯熟取出，承熱綿濾入一瓷缽中，竹蓖攪勿停手，令至凝即藥成，收入合中。如熱月即於冷水中浸缽，然後攪，每食後或欲臥時，含一匙、半匙，漸漸咽之。如要通轉亦得。

聖惠方：治時氣頭痛不止。用朴硝二兩，搗羅為散，用生油調，塗於頂上。又方：治乳石發動煩悶及諸風熱。用朴硝煉成者半兩，細研如粉，每服以蜜水調下一錢匕。日三、四服。外台秘要：療喉痹神驗。朴硝一兩，細細含咽汁，頃刻立瘥。孫真人食忌：主口瘡，取朴硝含之。

簡要濟眾：治小便不通，膀胱熱。白花散：朴硝不以多少，研為末，每服二錢匕，溫茴香酒調下，無時服。

衍義曰：朴硝，是初采掃得，一煎而成者，未經再煉治，故曰朴硝。其味酷澀，所以力堅急不和，可以熟生牛、馬皮，及治金銀有偽。葛洪治食膾不化，取此以蕩逐之。臘月中以新瓦罐，滿注熱水，用朴硝二升，投湯中，攪散，掛北檐下，俟硝滲出罐外，羽收之。以人乳汁調半錢，掃一切風熱毒瓦斯攻注目瞼外，及發於頭面、四肢腫痛，應手神驗。

=====玄明粉=====

味辛、甘，性冷，無毒。治心熱煩躁，並五臟宿滯、症結。明目，退膈上虛熱，消腫毒。此即朴硝煉成者。（新補見《藥性論》並日華子。）

仙經：以朴硝制伏為玄明粉。朴硝是太陰之精華，水之子也。陰中有陽之藥。太陰號曰玄，內搜眾疾，功莫大焉。治一切熱毒風，搜冷，　癖氣脹滿，五勞七傷，骨蒸傳尸，頭痛煩熱，搜除惡疾，五臟秘澀，大小腸不通，三焦熱淋，疰忤疾，咳嗽嘔逆，口苦干澀，咽喉閉塞，心、肝、脾、肺臟胃積熱，驚悸，健忘，榮衛不調，中酒中膾，飲食過度，腰膝冷痛，手腳酸，久冷久熱，四肢壅塞，背膊拘急，眼昏目眩，久視無力，腸風痔病，血癖不調。婦人產後，小兒疳氣，陰毒傷寒，表裡疫癘等疾，並悉治之。此藥久服令人身輕耳明，駐顏延壽。急解毒藥，補益，妙。唐明皇帝聞說終南山有道士劉玄真，服食此藥，遂詔而問曰：朕聞卿壽約三百歲，服食何藥，得住世間，充悅如此。玄真答曰：臣按《仙經》修煉朴硝，號玄明粉，只服此藥，遂無病長生。其藥無滓，性溫，能除眾疾。生餌尚能救急難性命，何況修煉長服。益精壯氣，助陽證陰。不拘丈夫婦人，幼稚襁褓，不問四時冷熱，即食後冷熱俱治。一兩分為十二服，但臨時酌量加減。似覺壅熱，傷寒，頭痛鼻塞，四肢不舉，飲食不下，煩悶氣脹，不論晝夜急疾，要宣瀉求安，即看年紀高下，用藥一分或至半兩，酌量加減，用桃花湯下為使，最上；次用蔥湯下；如未通宣，更以湯一碗或兩碗，投之即驗。自然調補如常。要微暢不秘澀，但長服之，稍稍得力，朝服暮服，應不搜刮人五臟，怡怡自泰。其藥初服之時，每日空腹，酒飲茶湯任下三錢匕，食後良久更下三錢匕。七日內常微瀉利黃黑水涎沫等，此是搜淘諸疾根本出去，勿用畏之。七日後漸覺腹臟暖，消食下氣，唯忌食苦參或食諸魚、藕菜。飲食諸毒藥解法，用蔥白煎湯一茶碗，調玄明粉兩錢頓服之，其諸毒藥立瀉下。

若女人身懷六甲，長服安胎，誕孩子生日，無瘡腫疾病。長服除故養新，氣血日安。如有偶中毒物，取地膽一分，薺　、犀角各半兩，服之立解。如長服，用大麻湯下為使。此藥偏暖水臟，女人服，補血脈，及治骨蒸五勞，驚悸健忘，熱毒風等，服之立愈。令人悅澤，開關健脾，輕身延壽，駐精神，明目。諸余功效不可具載，有傳在太陰經中。朴硝二斤，須是白淨者，以瓷爐一個疊實，卻以瓦一片蓋爐，用十斤炭火一　，爐口不蓋，著炭一條，候沸定了，方蓋之，復以十五斤炭　之。放冷一伏時，提爐出藥，以紙攤在地上，盆蓋之一伏時，日晒取干。入甘草二兩，生熟用，細搗羅為末。

=====馬牙硝=====

味甘，大寒，無毒。能除五臟積熱伏氣。末篩點眼及點眼藥中用，甚去赤腫障翳澀淚痛。（新補　見《藥性論》並日華子。）

圖經文已具朴硝條中。

經驗方：治食物過飽不消遂成痞鬲。馬牙硝一兩，碎之，吳茱萸半升陳者，煎取茱萸濃汁投硝，乘熱服，良久未轉，更進一服，立愈。竇群在常州，此方得效。又方：退翳明目白龍散：馬牙硝光淨者，用濃紙裹令按實，安在懷內著肉處。養一百二十日取出研如粉，入少龍腦同研細，不計年歲深遠，眼內生翳膜，漸漸昏暗，遠視不明，但瞳仁不破散並醫得，每點用藥末兩米許，點目中。簡要濟眾：治小兒鵝口。細研馬牙硝，於舌上摻之，日三、五度。姚和眾：治小兒重舌。馬牙硝塗舌下，日三度。太清伏煉靈砂法：馬牙硝，陰極之精，能制伏陽精，消化火石之氣。丹房鏡源：養丹砂，制　砂。

=====生硝=====

味苦，大寒，無毒。主風熱癲癇，小兒驚邪螈　，風眩頭痛，肺壅，耳聾，口瘡，喉痹咽塞，牙頷腫痛，目赤熱痛，多眵淚。生茂州西山岩石間。其形塊大小不定，色青白。采無時。（惡麥句薑。今附）

圖經文附朴硝條下。

=====滑石=====

{{pd10.bmp|滑石}}

味甘，寒、大寒，無毒。主身熱、泄　，女子乳難，癃閉，利小便，蕩胃中積聚寒熱，益精氣，通九竅六腑津液，去留結，止渴，令人利中。久服輕身，耐飢，長年。一名液石，一名共石，一名脫石，一名番石。生赭陽山谷及泰山之陰，或掖北白山，或卷山。采無時。（石韋為之使，惡曾青。）

陶隱居云：滑石，色正白，《仙經》用之以為泥。又有冷石，小青黃，性並冷利，亦能熨油污衣物。今出湘州、始安郡諸處。初取軟如泥，久漸堅強，人多以作塚中明器物，並散熱人用之，不正入方藥。赭陽縣先屬南陽，漢哀帝置，明《本經》所注郡縣，必是後漢時也。掖縣，屬青州東萊；卷縣，屬司州榮陽。唐本注云：此石所在皆有。嶺南始安出者，白如凝脂，極軟滑。其出掖縣者，理粗質青白黑點，唯可為器，不堪入藥。齊州南山神通寺南穀亦大有，色青白不佳，至於滑膩，猶勝掖縣者。臣禹錫等謹按藥性論云：滑石，臣。一名夕冷。

能療五淋，主難產。服其末，又末與丹參、蜜、豬脂為膏，入其月即空心酒下彈丸大。臨產倍服，令滑胎易生。除煩熱心躁，偏主石淋。陳藏器云：按始安及掖縣所出二石，形質既異，所用又殊。陶云：不知今北方有之否。當陶之時北方阻絕，不知之者，曷足怪焉。蘇恭引為一物，深可嗟訝。其始安者，軟滑而白，是滑石。東萊者，硬澀而青，乃作器石也。南越志云：　城縣出　石，　石即滑石也。土人以為燒器以烹魚。日華子云：滑石治乳癰，利津液。

圖經曰：滑石，生赭陽山谷及泰山之陰、或掖北白山、或卷山，今道、永、萊、濠州皆有之。此有二種，道、永州出者，白滑如凝脂。《南越志》云：　城縣出　石，　石即滑石也。土人以為燒器，用以烹魚是也。萊、濠州出者，理粗質青，有白黑點，亦謂之斑石。二種皆可作器用，甚精好。初出軟爛如泥，久漸堅強，彼人皆就穴中乘其軟時制作，用力殊少，不然堅

《雷　炮炙方》滑石有五色，當用白色如方解石者。其綠色者，性寒有毒，不入藥。又云：凡滑石似冰，白青色，畫石上有白膩文者為真。如此說，則與今南中來者又皆相類，用之無疑矣。然雷　雖名隋人，觀其書乃有言唐以後藥名者，或是後人增損之歟。或云：沂州出一種滑石，甚佳，與《本經》所云泰山之陰相合。然彼土不取為藥，故醫人亦鮮知用之。今濠州醫人所供青滑石，云性微寒，無毒。主心氣澀滯。與《本經》大同小異。又吳錄《地理志》及

《太康地記》云：郁林州布山縣多虺，其毒殺人，有冷石可以解之，石色赤黑，味苦，屑之著瘡中，並以切齒立蘇。一名切齒石。今人多用冷石作粉，治痱瘡，或云即滑石也，但味之甘苦不同耳。按古方利小便，治淋澀，多單使滑石。又與石韋同搗末，飲服刀圭更快。又主石淋發煩悶，取滑石十二分，研粉，分兩服，以水和攪令散，頓服之。煩熱定，即停後服。

未已，盡服必瘥。

雷公云：凡使有多般，勿誤使之。有白滑石、綠滑石、烏滑石、冷滑石、黃滑石。其白滑石方解石，色白，於石上畫有白膩紋，方使得。滑石綠者，性寒，有毒，不入藥中用。烏滑石似色，畫石上有青白膩紋，入用妙也。黃滑石色似金，顆顆圓。畫石上有青黑色者，勿用，殺人。冷滑石青蒼色，畫石上作白膩文，亦勿用。若滑石色似冰，白青色，畫石上有白膩文者，真也。凡使，先以刀刮，研如粉，以牡丹皮同煮一伏時，出，去牡丹皮取滑石，卻用東流水淘過，於日中晒乾方用。聖惠方：治乳石發動，躁熱煩渴不止。滑石半兩，細研如粉以水一中盞，絞如白飲，頓服之，未瘥再服。又方：治婦人過忍小便致胞轉。滑石末，蔥湯調下二錢匕。又方：治膈上煩熱多渴，通利九竅。滑石二兩搗碎，以水三大盞，煎取二盞，去滓，下粳米二合煮粥，溫溫食之效。外台秘要：療妊娠不得小便，滑石末水和泥臍下二寸。廣利方：治氣壅，關格不通，小便淋結，臍下妨悶兼痛。以滑石八分研如面，以水五大合，和攪頓服。楊氏產乳：療小便不通。滑石末一升，以車前汁和塗臍四畔，方四寸，熱即易之，冬月水和亦得。丹房鏡源：滑石能制雄、雌黃為外匱。周禮：以滑養竅。注云：滑石也。凡諸物通利，往來似竅。

衍義曰：滑石，今謂之畫石，以其軟滑可寫畫，淋家多用。若暴得吐逆不下食，以生細末貳錢匕，溫水服；仍急以熱面半盞，押定。

=====石膽=====

{{pd11.bmp|石膽}}

味酸、辛，寒，有毒。主明目、目痛，金瘡，諸癇痙，女子陰蝕痛，石淋寒熱，崩中下血，諸邪毒瓦斯，令人有子，散症積，咳逆上氣，及鼠　惡瘡。煉餌服之，不老，久服增壽神仙。能化鐵為銅，成金銀。一名畢石，一名黑石，一名棋石，一名銅勒。生羌道山谷、羌裡句青山。二月庚子、辛丑日采。（水英為之使，畏牡桂、菌桂、芫花、辛夷、白薇。）

陶隱居云：《仙經》有用此處，俗方甚少，此藥殆絕。今人時有采者，其色青綠，狀如琉璃而有白紋，易破折。梁州、信都無復有，俗用乃以青色礬石當之，殊無仿佛。《仙經》一名立制石。唐本注云：此物出銅處有，形似曾青，兼綠相間，味極酸、苦，磨鐵作銅色，此是真者。陶云色似琉璃，此乃絳礬。比來亦用絳礬為石膽，又以醋揉青礬為之，並偽矣。真者出蒲州虞鄉縣東亭穀窟及薛集窟中，有塊如雞卵者為真。臣禹錫等謹按吳氏云：石膽，神農：酸，小寒。季氏：寒。桐君：辛，有毒。扁鵲：苦，無毒。藥性論云：石膽，君，有大毒。破熱毒，陸英為使。日華子云：味酸、澀，無毒。治　牙，鼻內息肉。通透清亮，蒲州者為上也。

圖經曰：石膽，生羌道山谷、羌裡句青山，今唯信州鉛山縣有之。生於銅坑中，采得煎煉而又有自然生者，尤為珍貴，並深碧色。入吐風痰藥用最快。二月庚子、辛丑日采。蘇恭云：真者，出蒲州虞鄉縣東亭穀窟及薛集窟中，有塊如雞卵者為真。今南方醫人多使之。又著其說云：石膽最上出蒲州，大者如拳，小者如桃、栗，擊之縱橫解皆成疊紋，色青，見風久則綠，擊破其中亦青也。其次出上饒曲江銅坑間者，粒細有廉棱，如釵股米粒。本草注言，偽者以醋揉青礬為之。今不然，但取粗惡石膽合硝石銷溜而成。今塊大色淺，渾渾無脈理，擊之則碎無廉棱者，是也。亦有挾石者，乃削取石膽床，溜造時投消汁中，及凝則相著也。

唐本余：下血赤白，面黃，女子臟寒。外台秘要：療齒痛及落盡。細研石膽，以人乳汁和擦所痛齒上或孔中，日三、四度。止痛，復生齒，百日後復故齒。每日以新汲水漱令淨。梅師方：治甲疽。以石膽一兩，於火上燒令煙盡，碎研末，敷瘡上。不過四、五度立瘥。勝金方：治一切毒。以膽子礬為末，用糯米糊丸如雞頭實大，以朱砂衣，常以朱砂養之，冷水化一丸，立瘥。又方：治口瘡眾療不效，膽礬半兩，入銀堝子內，火　通赤，置於地上，出火毒一夜，細研。每取少許敷瘡上，吐酸水清涎，甚者，一兩上便瘥。譚氏小兒方：治國中風癱緩。

一日內，細研膽礬如面，每使一字許，用溫醋湯下，立吐出涎，漸輕。太清伏煉靈砂法：石膽所出嵩岳蒲州，稟靈石異氣，形如瑟瑟。沈存中筆談：信州鉛山有苦泉，流以為澗，挹其水熬之，則成膽礬，烹膽礬即成銅，熬膽礬鐵釜久之亦化為銅。

=====空青=====

{{pd12.bmp|空青}}

味甘、酸，寒、大寒，無毒。主青盲，耳聾，明目，利九竅，通血脈，養精神，益肝氣，療目赤痛，去膚翳止淚出，利水道，下乳汁，通關節，破堅積。久服輕身，延年不老，令人不忘，志高、神仙。能化銅、鐵、鉛、錫作金。生益州山谷及越　山有銅處。銅精熏則生空青，其腹中空。三月中旬采，亦無時。

陶隱居云：越　屬益州。今出銅官者，色最鮮深，出始興者弗如，益州諸郡無復有，恐久不采之故也。涼州西平郡有空青山，亦甚多。今空青但圓實如鐵珠，無空腹者，皆鑿土石中取之。又以合丹成，則化鉛為金矣。諸石藥中，唯此最貴。醫方乃稀用之，而多充畫色，殊為可惜。唐本注云：此物出銅處有，乃兼諸青，但空青為難得。今出蔚州、蘭州、宣州、梓州，宣州者最好，塊段細，時有腹中空者。蔚州、蘭州者，片塊大，色極深，無空腹者。今注：今出饒、信等州者亦好。臣禹錫等謹按范子計然云：空青出巴郡。白青、曾青出新淦。青色者善。藥性論云：空青，君，畏菟絲子。能治頭風，鎮肝，瞳仁破者，再得見物。蕭炳云：腹中空，如楊梅者勝。日華子云：空青大者如雞子，小者如相思子，其青濃如荔枝殼，內有漿酸甜，能點多年青盲內障翳膜，養精氣，其殼又可摩翳也。

圖經曰：空青，生益州山谷及越　山有銅處，銅精熏則生空青，今信州亦時有之。狀若楊梅別名楊梅青。其腹中空，破之有漿者絕難得。亦有大者如雞子，小者如豆子，三月中旬采，亦無時。古方雖稀用，而今治眼翳障，為最要之物。又曾青所出與此同山，療體頗相似，而色理亦無異，但其形累累如連珠相綴，今極難得。又有白青，出豫章山谷，亦似空青，圓如鐵珠，色白而腹不空，亦謂之碧青，以其研之色碧也。亦謂之魚目青，以其形似魚目也。無空青時，亦可用，今不復見之。

千金方：治眼　不明。以空青少許，漬露一宿，以水點之。又方治口　不正。取空青一豆許，含之即效。肘後方：治卒中風，手臂不仁，口　僻。取空青末一豆許，著口中漸入咽即愈。

衍義曰：空青，功長於治眼。仁廟朝，嘗詔御藥院，須中空有水者，將賜近戚，久而方得。

其楊梅青，治翳極有功。中亦或有水者，其用與空青同，弟有優劣耳。今信州穴山而取，世謂之楊梅青，極難得。

=====曾青=====

{{pd13.bmp|曾青}}

味酸，小寒，無毒。主目痛，止淚出，風痹，利關節，通九竅，破症堅積聚，養肝膽，除寒熱，殺白蟲，療頭風、腦中寒，止煩渴，補不足，盛陰氣，久服輕身不老。能化金、銅。生蜀中山谷及越　。采無時。（畏菟絲子。）

陶隱居云：此說與空青同山，療體亦相似。今銅官更無曾青，唯出始興。形累累如黃連相綴，色理小類空青，甚難得而貴。《仙經》少用之。化金之法，事同空青。唐本注云：曾青出蔚州、鄂州，蔚州者好，其次鄂州，余州並不任用。

圖經文具空青條下。

雷公云：凡使，勿用夾石及銅青，若修事一兩，要紫背天葵、甘草、青芝草三件，干、濕各一鎰，並細銼，放於一瓷堝內，將曾青於中。以東流水二鎰並諸藥等，緩緩煮之，五晝夜，勿令水火失時，足取出，以東流水浴過，卻入乳缽中，研如粉用。丹房鏡源：曾青結汞制丹砂，金氣之所生。寶藏論：曾青若住火成膏者，可立制汞成銀，轉得八石。清霞子：爽神氣。

=====禹餘糧=====

{{pd14.bmp|禹餘糧}}

味甘，寒、平，無毒。主咳逆，寒熱，煩滿，下赤白，血閉，症瘕，大熱，療小腹痛結煩疼。煉餌服之，不飢、輕身、延年。一名白余糧。生東海池澤及山島中，或池澤中。

陶隱居云：今多出東陽，形如鵝鴨卵，外有殼重疊，中有黃細末如蒲黃，無砂者為佳。

近年茅山鑿地大得之，極精好，乃有紫華靡靡。《仙經》服食用之，南人又呼平澤中有一種藤，葉如菝　，根作塊有節，似菝　而色赤，根形似薯蕷，謂為禹餘糧。言昔禹行山乏食，采此以充糧，而棄其余，此云白余糧也。生池澤復有仿佛。或疑今石者，即是太一也。張華云：地多蓼者，必有餘糧，今廬江間便是也。適有人於銅官采空青於石坎，大得黃赤色石，極似今之余糧，而色過赤好，疑此是太一也。彼人呼為雌黃，試塗物，正如雄黃色爾。唐本注云：陶云黃赤色石，疑是太一。既無殼裹，未是余糧，疑謂太一，殊非的稱。臣禹錫等謹按藥性論云：禹餘糧，君，味鹹。主治崩中。蕭炳云：牡丹為使。日華子云：治邪氣及骨節疼，四肢不仁，痔　等疾。久服耐寒暑。又名太一余糧。

圖經曰：禹餘糧，生東海池澤及山島中、或池澤中，今唯澤、潞州有之。舊說形如鵝鴨卵，有殼重疊，中有黃，細末如蒲黃。今圖上者，全是山石之形，都不作卵狀，與舊說小異。采無時。《本經》又有太一余糧。謹按陶隱居《登真隱訣》載長生四鎮丸云：太一禹餘糧定六腑，鎮五臟。注云：按本草有太一余糧、禹餘糧兩種。治體猶同。而今世唯有禹餘糧不復識太一。此方所用，遂合其二名，莫辨何者的是。而後小鎮直云：禹餘糧，便當用之耳。余糧多出東陽山岸間，茅山甚有，好者狀如牛黃，重重甲錯，其佳處乃紫色，泯泯如面，嚙之無復磣。雖然用之，宜細研，以水洮取汁澄之，勿令有沙土也。而蘇恭亦云：太一余與禹餘糧本一物，而以精粗為別，故一名太一禹餘糧，其殼若瓷，初在殼中，未凝結者，猶是黃水，久凝乃有數色，或青、或白，或赤、或黃，年多漸變紫色，自赤及紫，俱名太一，其諸色通謂之余糧也。今醫家但用余糧，亦不能如此細分別耳。張仲景治傷寒下痢不止，心下痞　，利在下焦者，赤石脂禹餘糧湯主之。赤石脂、禹餘糧各一斤，並碎之，以水六升，煮取二升，去滓，分再服。又按張華《博物志》曰：扶海洲上，有草焉，名曰篩草，其實食之，如大麥，從七月稔熟，民斂至冬乃訖，名自然谷，亦曰禹餘糧。今藥中有禹餘糧者，世傳昔禹治水，棄其所余食於江中，而為藥也。然則，篩草與此異物而同名也。其云棄之江中而為藥，乃與生海池澤者同種乎？經驗方：治產後煩躁。禹餘糧一枚，狀如酸KT　者，入地埋一半，四面緊築，用炭一秤，發頂一斤　，去火三分耗二為度，用濕砂土罨一宿方取，打去外面一重，只使裡內細研水淘澄五、七度，將紙襯干，再研數千遍。患者用甘草煎湯調二錢匕，只一服立效。勝金方：治婦人帶下。白下：即禹餘糧一兩，乾薑等分。赤下：禹餘糧一兩，乾薑半兩，上件禹餘糧用醋淬，搗研細為末，空心溫酒調下二錢匕。別說云：謹案：越州會稽山中，見出一種甚良。彼人云：昔大禹會稽於此地余糧者。本為此爾。

=====太一余糧=====

味甘，平，無毒。主咳逆上氣，症瘕，血閉，漏下，除邪氣，肢節不利，大飽絕力身重。久服耐寒暑，不飢，輕身，飛行千裡，神仙，一名石腦。生太山山谷。九月采。（杜仲為之使，畏貝母、菖蒲、鐵落。）

陶隱居云：今人唯總呼為太一禹餘糧，自專是禹餘糧爾，無復識太一者，然療體亦相似，

《仙經》多用之，四鎮丸亦總名太一禹餘糧。唐本注云：太一余糧及禹餘糧，一物而以精、粗為名爾。其殼若瓷，方圓不定，初在殼中未凝結者，猶是黃水，名石中黃子。久凝乃有數色，或青、或白、或赤、或黃。年多變赤，因赤漸紫。自赤及紫，俱名太一。其諸色通謂余糧。今太山不見采得者，會稽、王屋、澤、路州諸山皆有之。臣禹錫等謹按吳氏：太一禹餘糧，一名禹哀。神農、歧伯、雷公：甘，平。季氏：小寒。扁鵲：甘，無毒，生太山上，有甲，甲中有白，白中有黃，如雞子黃色。九月采，或無時。

圖經　文已具禹餘糧條下。

陳藏器云：蘇云：禹餘糧及太一禹餘糧，皆以精粗為名。余糧中黃子，年多變赤，從赤入紫。

道之宗源，太者大也，一者道也，大道之師，即禹之理化。神君，禹之師也。師常服之，故有太一之名。兼服混然。張司空云：還魂石中黃子，鬼物禽獸守之，不可妄得，即其神物也。會稽有地名蓼，出余糧，土人掘之，以物請買，所請有數，依數必得不可妄求，此猶有神，豈非太一也。雷公云：凡使，勿誤用石中黃並卵石黃，此二名石。真似禹餘糧也。其石中黃，向裡赤、黑、黃，味淡微　。卵石黃，味酸。個個如卵，內有子一塊，不堪用也。若誤餌之，令人腸干。太一禹餘糧，看即如石，輕敲便碎，可如粉也。兼重重如葉子雌黃，此能益脾，安臟氣。凡修事四兩，先用黑豆五合，黃精五合，水二斗，煮取五升，置於瓷堝中，下禹餘糧，著火煮，旋添，汁盡為度。其藥氣自然香如新米，搗了又研一萬杵方用。

=====白石英=====

{{pd15.bmp|白石英}}

味甘、辛，微溫，無毒。主消渴，陰痿不足，咳逆，胸膈間久寒，益氣，除風濕痹療肺痿，下氣，利小便，補五臟，通日月光。久服輕身長年，耐寒熱。生華陰山谷及泰山。

大端名青陶隱居云：今醫家用新安所出，極細長白澈者；壽陽八公山多大者，不正用之。《仙經》大小並有用，唯須精白無瑕雜者。如此說，則大者為佳。其四色英，今不復用。唐本注云：白石英所在皆有，今澤州、虢州、洛州山中俱出，虢州者大，徑三、四寸，長五、六寸。今通以澤州者為勝也。臣禹錫等謹按吳氏云：白石英，神農：甘。歧伯、黃帝、雷公、扁鵲：無。生太山，形如紫石英。白澤，長者二、三寸。采無時。又云：青石英如白石英，青端赤後者是。赤石英，赤端白後者是。赤澤有光，味苦。補心氣。黃石英，黃色如金在端者是。黑石英，黑澤有光。藥性論云：白石英，君。能治肺癰，吐膿，治嗽逆上氣，疸黃。日華子云：五色石英，平。治心腹邪氣，女人心腹痛，鎮心，療胃冷氣，益毛髮，悅顏色，治驚悸，安魂定魄，壯陽道，下乳，通亮者為上。其補益隨臟色而治，青者治肝，赤者治心，黃者治皮膚，白者治肺，黑者治腎。

圖經曰：白石英，生華陰山谷及泰山。陶隱居以新安出者佳。蘇恭以澤州者為勝。今亦澤州出焉。大抵長而白澤，明澈有光，六面如削者可用。長五、六寸者彌佳。其黃色如金在端者，名黃石英。赤端白後者，名赤石英。青端赤後者，名青石英。黑澤而有光者，名黑石英。二月采，亦云無時。古人服食，唯白石英為重，紫石英但入五石散。其黃、赤、青、黑四種，

《本經》雖有名，而方家都不見用者。故《乳石論》以鐘乳為乳，以白石英為石，是六英之貴者，唯白石也。又曰：乳者，陽中之陰；石者，陰中之陽，故陽生十一月後甲子服乳，陰生五月後甲子服石。然而相反、畏惡，動則為害不淺。故乳石之發，方治雖多，而罕有能濟者，誠不可輕餌也。

聖惠方：治腹堅脹滿號石水方：用白石英十兩，捶如大豆大，以瓷瓶盛，用好酒二斗浸，以泥重封瓶口，將馬糞及糠火燒之，長令酒小沸，從卯至午即住火，候次日，暖一中盞飲，日可三度。如吃酒少，隨性飲之。其白石英，可更一度燒之。簡要濟眾方：治心臟不安，驚悸善忘，上鬲風熱化痰。白石英一兩，朱砂一兩，同研為散。每服半錢，食後、夜臥前，金銀湯調下。

衍義曰：白石英，狀如紫石英，但差大而六棱，白色如水精。紫、白二石英，當攻疾，可暫煮汁用，未聞久服之益。張仲景之意，只令　咀，不為細末者，豈無意焉。其久服，更宜詳審。

=====紫石英=====

{{pd16.bmp|紫石英}}

味甘、辛，溫，無毒。主心腹咳逆邪氣，補不足，女子風寒在子宮，絕孕十年無子，療上氣心腹痛，寒熱邪氣結氣，補心氣不足，定驚悸，安魂魄，填下焦，止消渴，除胃中久寒，散癰腫，令人悅澤。久服溫中，輕身延年。生泰山山谷。采無時。（長石為之使，得茯苓、人參、芍藥共療心中結氣；得天雄、菖蒲，共療霍亂，畏扁青、附子，不欲　甲、黃連、麥句薑。）

陶隱居云：今第一用泰山石，色重澈，下有根。次出雹零山，亦好。又有南城石，無根。

又有青綿石，色亦重黑，不明澈。又有林邑石，腹裡必有一物如眼。吳興石四面才有紫色，無光澤。會稽諸暨石，形色如石榴子。先時並雜用。今丸散家采擇，唯泰山最勝，余處者，可作丸酒餌。《仙經》不正用，而為俗方所重也。臣禹錫等謹按吳氏云：紫石英，神農、扁鵲：味甘，平。季氏：大寒。雷公：大溫。歧伯：甘，無毒。生泰山或會稽。采無時。欲令如削，紫色達頭如樗蒲者。藥性論云：紫石英，君。女人服之有子，主養肺氣，治驚癇，蝕膿，虛而驚悸不安，加而用之。嶺南錄異云：隴州山中多紫石英，其色淡紫，其實瑩澈，隨其大小皆五棱，兩頭如箭鏃，煮水飲之，暖而無毒。比北中白石英，其力倍矣。日華子云：紫石英，治癰腫毒等，醋淬搗為末，生薑、米醋煎，敷之。摩亦得。

圖經曰：紫石英，生泰山山谷，今嶺南及會稽山中亦有之。謹按《吳普本草》云：紫石英，生泰山及會稽，欲令如削，紫色達頭如樗蒲者。陶隱居云：泰山石，色重澈下有根，最佳。會稽石，形色如石榴子，最下。先時並雜用，今唯用泰山石，余處者可作丸、酒餌。又按：

《嶺表錄異》云：今隴州山中多紫石英，其色淡紫。其實瑩澈，隨其大小皆五棱，兩頭如箭鏃。煮水飲之，暖而無毒，比北中白石英，其力倍矣。然則泰山、會稽、嶺南紫石英用之亦久。《乳石論》無單服紫石者，唯五石散則通用之，張文仲有鎮心單服紫石煮水法，胡洽及《千金方》則多雜諸藥同用，今方家用者，唯治療婦人及治心病藥時有使者。

聖惠方：補虛勞，止驚悸，令人能食。紫石英五兩，打碎如米豆大，水淘一遍，以水一斗，煮取二升，去滓澄清，細細服，或煮粥，羹食亦得，服盡更煎之。青霞子：紫石英，輕身充肌。

衍義曰：紫石英，明澈如水精，其色紫而不勻。張仲景治風熱螈　及驚癇螈　風引湯：紫石英、白石英、寒水石、石膏、乾薑、大黃、龍齒、牡蠣、甘草、滑石等分，混合　咀，以水一升，煎去三分，食後量多少溫呷，不用滓，服之無不效者。

青石、赤石、黃石、白石、黑石脂等味甘，平。主黃膽，泄痢，腸　，膿血，陰蝕，下血，赤白，邪氣，癰腫，疽痔，惡瘡，頭瘍，疥瘙。久服補髓，益氣，肥健，不飢，輕身，延年。五石脂各隨五色補五臟。生南山之陽山谷中。

臣禹錫等謹按蜀本云：今義陽山甚有之，一本南陽山谷中也。

=====青石脂=====

味酸，平、無毒。主養肝膽氣，明目，療黃膽，泄痢腸　，女子帶下百病，及疽痔，惡瘡。久服補髓，益氣，不飢，延年。生齊區山及海崖。采無時。

別說云：謹按唐注云：出蘇州余杭山。今不采。而蘇州今乃見貢赤、白二種，然入藥不甚佳。唯延州山中所出最良。揭兩石中取之。延州每以蕃寇圍城，苦無水，乃撅地深廣三、五丈，以石脂密固貯水，得經時久不滲漏，宜以此為良。

=====赤石脂=====

{{pd17.bmp|赤石脂}}

味甘、酸、辛，大溫，無毒。主養心氣，明目益精，療腹痛，泄　，下痢赤白，小便利，及癰疽瘡痔，女子崩中漏下，產難胞衣不出。久服補髓，好顏色，益智，不飢，輕身延年。生濟南、射陽及泰山之陰。采無時。（惡大黃，畏芫花。）

唐本注云：此石濟南太山不聞出者，今虢州盧氏縣、澤州陵川縣及慈州呂鄉縣並有，色理鮮膩，宜州諸山亦有。此五石脂中，又有石骨，似骨，如玉堅潤，服之力勝鐘乳。臣禹錫等謹按藥性論云：赤石脂，君，惡松脂，補五臟虛乏。

圖經曰：赤石脂，生濟南、射陽及泰山之陰。蘇恭云：濟南泰山不聞出者，唯虢州盧氏縣、澤州陵川縣、慈州呂鄉縣並有，及宜州諸山亦出，今出潞州。以色理鮮膩者為勝。采無時。古人亦有單服食者。《乳石論》載服赤石脂，發則心痛，飲熱酒不解，治之用蔥豉綿裹，水煮飲之。《千金翼》論曰：治痰飲吐水無時節者，其源以冷凍飲料過度，遂令脾胃氣羸，不能消於飲食，飲食入胃，則皆變成冷水，反吐不停，皆赤石脂散主之。赤石脂一斤，搗篩，服方寸匕，酒飲自任，稍稍加至三匕。服盡一斤，則終身不吐痰水。又不下痢，補五臟，令人肥健。有人淡飲，服諸藥不效，用此方遂愈。其雜藥用者，則張仲景治傷寒下痢不止，便膿血者，桃花湯主之。其方用赤石脂一斤，一半全用，一半末用，乾薑一兩，粳米半升，以水七升煮之，米熟為準，去滓，每飲七合，納赤石脂末方寸匕服，日三愈。止後服，不爾，盡之。

又有烏頭赤石脂丸，主心痛徹背者。烏頭一分，附子二分，並炮，赤石脂、乾薑、蜀椒各四分，五物同杵末，以蜜和丸，大如梧子，先食服一丸，不知，稍增之。

斗門經：治小兒疳瀉。用赤石脂杵羅為末如面，以粥飲調半錢服，立瘥。或以京芎等分同服，更妙。

衍義曰：赤石脂，今四方皆有，以舌試之，黏著者為佳。有人病大腸寒滑，小便精出，諸熱藥服及一斗二升，未甚效。後有人教服赤石脂、乾薑各一兩，胡椒半兩，同為末，醋糊丸如梧桐子大，空心及飯前米飲下五、七十丸，終四劑，遂愈。

=====黃石脂=====

味苦，平，無毒。主養脾氣，安五臟，調中，大小、小兒泄痢腸　，下膿血，去白蟲，除黃膽，癰疽蟲。久服輕身延年。生嵩高山。色如鶯雛。采無時。（曾青為之使，惡細辛，畏蜚蠊。）

唐本余畏黃連、甘草、蜚蠊。雷公云凡使，須研如粉，用新汲水投於器中，攪不住手，了，傾作一盆。如此飛過三度。澄者去之，取飛過者，任入藥中使用，服之不問多少，不得食卵味。

=====白石脂=====

{{pd18.bmp|白石脂}}

味甘、酸，平，無毒。主養肺氣，濃腸，補骨髓，療五臟驚悸不足，心下煩，止腹痛下水，小腸　熱溏，便膿血，女子崩中，漏下，赤白沃，排癰疽瘡痔。久服安心，不飢，輕身，長年。生泰山之陰。采無時。（得厚朴並米汁飲，止便膿。燕屎為之使，惡松脂，畏黃芩。）

唐本注云：白石脂，今出慈州諸山，勝於余處者。泰山左側不聞有之。臣禹錫等謹按蜀本及簫炳云：畏黃連、甘草、飛廉。藥性論云：白石脂，一名白符。（惡馬目毒公。味甘、辛。

澀大腸。）

圖經曰：白石脂，生泰山之陰。蘇恭云：出慈州諸山，泰山左側，不聞有之。今唯潞州有焉，潞與慈相近，此亦應可用，古斷下方多用。而今醫家亦稀使。采無時。五色石脂舊經同一條，並生南山之陽山谷中，主治並同，後人各分之，所出既殊，功用亦別，用之當依後條。然今唯用赤、白二種，余不復識者。唐‧韋宙《獨行方》治小兒臍中汁出不止兼赤腫，以白石脂細末，熬溫，撲臍中，日三，良。又，《斗門方》：治瀉痢。用白石脂、乾薑二物停搗，以百沸湯和面為稀糊，搜勻，並手丸如梧子，曝乾，飲下三十丸。久痢不定，更加三十丸。霍亂，煎漿水為使。

子母秘錄：治小兒水痢，形羸不勝大湯藥。白石脂半大兩研如粉，和白粥空肚與食。別說云：謹按唐注云：出蘇州、余杭山，今不采。而蘇州今乃見貢赤、白二種，然入藥不甚佳。唯延州山中所出最良，揭兩石中取之。延州每以蕃寇圍城，苦無水，乃撅地深廣三、五丈，以石脂密固貯水，得經時久不滲漏，宜以此為良。

衍義曰：白石脂，有初生未盈月小兒，多啼叫，致臍中血出，以白石脂細末貼之，即愈。

未愈，微微炒過，放冷再貼，仍不得剝揭。

=====黑石脂=====

味鹹，平，無毒。主養腎氣，強陰，主陰蝕瘡，止腸　泄痢，療口瘡咽痛。久服益氣，不飢，延年。一名石涅，一名石墨。出　川陽城。采無時。

陶隱居云：此五石脂如《本經》，療體亦相似，《別錄》各條，所以具載，今俗用赤石、白石二脂爾，《仙經》亦用白石脂，以塗丹釜。好者出吳郡，猶與赤石脂同源。赤石脂多赤而色好，唯可斷下，不入五石散用。好者亦出武陵、建平、義陽。今五石散皆用義陽者，出KT縣界東八十裡，狀如豚腦，色鮮紅可愛，隨采復而生，不能斷痢，而不用之。余三色脂有，而無正用，黑石脂乃可畫用爾。唐本注云：義陽即申州也，所出者，名桃花石，非五色脂，色如桃花，久服肥人。土人亦以療下痢，舊出蘇州、余杭山大有，今不收采爾。臣禹錫等謹按吳氏云：五色石脂，一名青、赤、黃、白、黑符。青符，神農：甘。雷公：酸，無毒。桐君：辛，無毒，李氏：小寒。生南山或海崖。采無時。赤符，神農、雷公：甘。黃帝、扁鵲：無毒。李氏：小寒。或生少室，或生泰山。色絳，滑如脂。黃符，季氏：小寒。雷公：苦。或生嵩山。色如豚腦、雁雛。采無時。白符，一名隨。岐伯、雷公：酸，無毒。季氏：小寒。桐君：甘，無毒。扁鵲：辛。或生少室、天婁山，或泰山。黑符，一名石泥。桐君：甘，無毒。生洛西山空地。日華子云：五色石脂，並溫，無毒。畏黃芩、大黃。治瀉痢，血崩帶下，吐血、衄血，並澀精、淋　，安心，鎮五臟，除煩，療驚悸，排膿，治瘡癤痔　，養脾氣，壯筋骨，補虛損。久服悅色，紋理膩，綴唇者為上也。

=====白青=====

味甘、酸、咸，平，無毒。主明目，利九竅，耳聾，心下邪氣，令人吐，殺諸毒三蟲。久服通神明，輕身，延年不老。可消為銅劍，辟五兵。生豫章山谷。采無時。

陶隱居云：此醫方不復用，市人亦無賣者，唯《仙經》三十六水方中時有須處。銅劍之法，具在《九元子術》中。唐本注云：陶所云，今空青，圓如鐵珠，色白而腹不空者是也。研之色白如碧，亦謂之碧青，不入畫用。無空青時，亦用之，名魚目青，以形似魚目故也。今出簡州、梓州者好。

=====綠青=====

{{pd19.bmp|綠青}}

味酸，寒，無毒。主益氣，療鼽鼻，止泄痢。生山之陰穴中，色青白。

陶隱居云：此即用畫綠色者，亦出空青中，相帶挾。今畫工呼為碧青，而呼空青作綠青，正反矣。唐本注云：綠青即扁青也，畫工呼為石綠。其碧青即白青也，不入畫用。

圖經曰：綠青，今謂之石綠。舊不著所出州土，但云生山之陰穴中。《本經》次空青條上云：生益州山谷及越　山有銅處，此物當是生其山之陰耳。今出韶州、信州。其色青白，即畫工用畫綠色者，極有大塊，其中青白花紋可愛。信州人用琢為腰帶環及婦人服飾。其人藥者，當用顆塊如乳香不挾石者佳。今醫家多用吐風痰。

其法，揀取上色精好者，先搗下篩，更用水飛過至細，乃再研治之。如風痰眩悶，取二、三錢匕，同生龍腦三、四豆許研勻，以生薄荷汁合酒溫調服。使偃臥須臾，涎自口角流出，乃愈，不嘔吐。其功速於它藥，今人用之，比比皆效，故以其法附之云。又下條云：扁青生朱崖山谷及武都朱提。蘇恭云：即綠青是也。海南來者，形塊大如拳，其色又青，腹中亦時有空者，今未見此色。武昌、簡州、梓州亦有，今亦不用。

衍義曰：綠青，即石碌是也。其石黑綠色者佳，大者刻為物形，或作器用。又同　砂，作吐風涎藥，驗則驗矣，亦損心肺。

=====石中黃子=====

{{pd20.bmp|石中黃子}}

味甘，平，無毒。久服輕身，延年，不老。此禹餘糧殼中未成余糧黃濁水也。出余糧處有之。陶云：芝品中有石中黃子，非也。（唐本先附。）

臣禹錫等謹按日華子云：功同上。去殼研用即是，殼內未干凝者。

圖經曰石中黃子，《本經》不載所生州土，云出禹餘糧處有之，今唯出河中府中條山谷內。

黃。兩說小異。謹按葛洪《抱朴子》云：石中黃子所在有之，近水之山尤多，在大石中，其石常潤濕不燥，打石，石有數十重，見之赤黃，溶溶如雞子之在殼，得者即當飲之，不爾，便堅凝成石，不中服也。破一石中，多者有一升，少者數合，法當正及未堅時飲之，即堅凝，亦可末服也。若然舊說，是初破取者。今所用，是久而堅凝者耳。采無時。

衍義曰石中黃子，此又字誤也。子當作水，況當條自言未成余糧黃濁水，焉得卻名之子也？若言未干者，亦不得謂之子也。子字乃水字無疑。又曰：太一余糧者，則是兼石言之者也。

今醫家用石中黃，只石中干者及細末者，即便是。若用禹餘糧石，即用其殼。故本條言一名石腦，須火燒醋淬。如此即是石中黃水為一等，石中黃為一等，太一余糧為一等，斷無疑焉

=====無名異=====

{{pd21.bmp|無名異}}

味甘，平。主金瘡折傷內損，止痛，生肌肉。出大食國。生於石上。狀如黑石炭，蕃人以油煉如　石，嚼之如餳。（今附）

臣禹錫等謹按日華子云：無名異，無毒。

圖經曰：無名異，出大食國，生於石上。今廣州山石中，及宜州南八裡龍濟山中亦有之。

黑褐色，大者如彈丸，小者如墨石子。采無時。《本經》云：味甘，平。主金瘡折傷內損，生肌肉。今云味鹹，寒。消腫毒癰疣，與《本經》所說不同，疑別是一種。又嶺南人云：有石無名異，絕難得。有草無名異，彼人不甚貴重。豈《本經》說者為石，而今所有者為草乎？用時以醋磨塗敷所苦處。又有婆娑石，生南海，解一切毒。其石綠色，無斑點，有金星，磨之成乳汁者為上。胡人尤珍貴之，以金裝飾作指　帶之。每欲食及食罷，輒含吮數四，以防毒，今人有得指面許塊，則價值百金。人莫能辯，但水磨涓滴，點雞冠熱血，當化成水，乃真也。俗謂之摩娑石。

衍義曰：無名異，今《圖經》曰：《本經》云，味甘，平。治金瘡折傷，生肌肉。今云味鹹，寒。消腫毒癰腫，與《本經》所說不同，疑別是一種。今詳上文三十六字，未審今云字下，即不知是何處云也。

=====菩薩石=====

平，無毒。解藥毒、蠱毒，及金石藥發動作癰疽渴疾，消撲損瘀血，止熱狂驚癇，通月經，解風腫，除淋，並水磨服。蛇蟲、蜂蠍、野狼犬、毒箭等所傷，並末敷之，良。（新補見日華子。）

楊文華談苑：嘉州峨眉山有菩薩石，人多采得之。色瑩白，若太山野狼牙石，上饒州水晶之類，日光射之，有五色如佛頂圓光。

衍義曰：菩薩石，出峨嵋山中，如水精明澈，日中照出五色光，如峨嵋普賢菩薩圓光，因以名之。今醫家鮮用。

=====婆娑石=====

{{pd22.bmp|婆娑石}}

主解一切藥毒，瘴疫熱悶頭痛。生南海。胡人采得之，無斑點，有金星，磨成乳汁者為上。又有豆斑石，雖亦解毒，功力不及，復有鄂綠，有紋理，磨鐵成銅色。人多以此為之，非真也。凡欲驗真者，以水磨點雞冠熱血，當化成水是也。（此即俗謂之摩娑石也。今附）

圖經文具無名異條下。

衍義曰：婆娑石，今則轉為磨娑石，如淡色石綠間微有金星者佳，磨之如淡乳汁，其味淡。又有豆斑石，亦如此石，但於石上有黑斑點，無金星。

=====綠礬=====

涼，無毒。治喉痹，　牙，口瘡及惡瘡疥癬。釀鯽魚燒灰和服，療腸風瀉血。（新補見日華子。）

圖經文具礬石條下。

集驗方：治小兒疳氣不可療。神效丹：綠礬用火　通赤，取出，用釅醋淬過復　，如此三度。細研，用棗肉和丸如綠豆大，溫水下，日進兩、三服。

=====柳絮礬=====

冷，無毒。消痰，治渴，潤心肺。（新補見日華子。）

圖經文具礬石條下。

=====扁青=====

味甘，平，無毒。主目痛、明目，折跌，癰腫，金瘡不瘳，破積聚，解毒瓦斯，利精神，去寒熱風痹，及丈夫莖中百病，益精。久服輕身，不老。生朱崖山谷、武都、朱提。采無時。

陶隱居云：《仙經》俗方都無用者。朱崖郡先屬交州，在南海中，晉代省之。朱提郡今屬寧州。唐本注云：此即前條陶謂綠青是也。朱崖、巴南及林邑、扶南舶上來者，形塊大如拳，其色又青，腹中亦時有空者。武昌者，片塊小而色更佳。簡州、梓州者，形扁作片，而色淺也。臣禹錫等謹按吳氏云：扁青，神農、雷公：小寒，無毒。生蜀郡。治丈夫內絕，令人有子。

圖經文具綠青條下。

三種海藥余

=====車渠=====

《韻集》云：生西國。是玉石之類，形似蚌蛤，有紋理。大寒，無毒。主安神鎮宅，解諸毒藥及蟲螫。以玳瑁一片，車渠等同，以人乳磨服，極驗也。又《西域記》云：重堂殿梁檐皆以七寶飾之，此其一也。

=====金線礬=====

《廣州志》云：生波斯國。味鹹、酸、澀，有毒。主野雞　痔，惡瘡疥癬等疾。打破內有金線紋者為上。多人燒家用。

=====波斯白礬=====

《廣州記》云：出大秦國。其色白而瑩淨，內有棘針紋。味酸、澀，溫，無毒。

主赤白漏下，陰蝕泄痢，瘡疥，解一切蟲蛇等毒。去目赤暴腫，齒痛。火煉之良。惡牡礪。

多入丹灶家，功力逾於河西石門者，近日文州諸番往往亦有，可用也。

三十五種陳藏器余

=====金漿=====

味辛，平，無毒。主長生神仙。久服腸中盡為金色。

=====古鏡=====

味辛，無毒。主驚癇邪氣，小兒諸惡。煮取汁和諸藥煮服之。文字彌古者佳爾。

=====勞鐵=====

主賊風。燒赤投酒中，熱服之。勞鐵經用辛苦者，鐵是也。

=====神丹=====

味辛，溫，有小毒。主萬病。有寒溫飛金石及諸藥隨寒溫共成之，長生神仙。

=====鐵鏽=====

主惡瘡疥癬，和油塗之。蜘蛛蟲等咬，和蒜磨敷之。此鐵上衣也。鏽生鐵上者堪用。

=====布針=====

主婦人橫產。燒令赤，納酒中，七遍，服之，可取二七布針，一時火燒。粗者用縫布大針是也。

=====銅盆=====

主熨霍亂。可盛灰濃二寸許，以炭火安其上，令微熱，下以衣藉患者腹，漸漸熨之。

腹中通熱瘥。

=====釘棺下斧聲=====

之時，主人身　肉。可候有時，專聽其聲，聲發之時，便下手速捺二七遍，以平也。產婦勿用。

=====枷上鐵及釘=====

有犯罪者，忽遇恩得免枷了，取葉釘等，後遇有人官累，帶之除得災。

=====黃銀=====

銀注中蘇云：作器辟惡，瑞物也。按：瑞物黃銀載於《圖經》。銀瓮丹甑，非人所為既堪為器，明非瑞物。今烏銀辟惡，煮之，工人以為器物，養生者為器，以煮藥。兼於庭中，高一丈，夜承得醴，投別器中，飲長年。今人作烏銀，以琉黃熏之，再宿，寫之出，即其銀黑矣。此是假，非真也。

=====石黃=====

雄黃注中蘇云：通名黃石。按石黃，今人敲取精明者為雄黃，外黑者為薰黃。主惡瘡，殺蟲，熏瘡疥蟣虱，和諸藥熏嗽。其武都雄黃，燒不臭。薰黃中者，燒則臭。以此分別之，蘇云通名，未之是也。

=====石脾=====

芒硝注中陶云：取石脾為硝石。以水煮之一斛，得三斗，正白如雪，以石投中則消，故名硝石。按石脾、芒硝、硝石，並生西戎鹵地。咸水結成，所生次類相似。

=====諸金=====

有毒。生金有大毒。藥人至死。生嶺南夷獠洞穴山中。如赤黑碎石，金鐵屎之類。南人云：毒蛇齒脫在石中。又云：蛇著石上。又鴆屎著石上皆碎，取毒處為生金，以此為雌黃，有毒；雄黃亦有毒。生金皆同此類。人中金藥毒者，用蛇解之。其候法在金蛇條中。《本經》云：黃金有毒，誤甚也。生金與彼金全別也。

=====水中石子=====

無毒。主食魚膾腹中脹滿成瘕痛悶，飲食不下，日漸瘦，取水中石子數十枚，火燒赤投五升水中，各七遍，即熱飲之。如此三、五度，當利出瘕也。

=====石漆=====

堪燃燭膏半缸如漆，不可食，此物水石之精，固應有所主療，檢諸方，見有說《博物志》酒泉南山石出水，其如肥肉汁，取著器中如凝脂，正黑，與膏無異，彼方人為之石漆。今檢不見其方，深所恨也。

=====燒石=====

令赤投水中，納鹽數合。主風瘙癮疹，及洗之。又取石如鵝卵大，猛火燒令赤，納醋中十余度。至石碎盡取屑曝乾，和醋塗腫上。出北齊書，醫人馬嗣明、發背及諸惡腫，皆愈。此並是尋常石也。

=====石藥=====

味苦，寒，無毒。主折傷內損，瘀血，止煩悶欲死者，酒消服之，南方俚人，以敷毒箭鏃，及深山大蝮中人，速取病者當頂上十字厘之。令皮斷出血，以藥末瘡上，並敷所傷處，其毒必攻上，下泄之，當出黃汁數升，則悶解。俚人重之，帶於腰，以防毒箭。亦主惡瘡，熱毒癰腫，赤白游，　蝕等瘡。北人呼腫名之曰游，並水和敷之。出賀州石上山內，似碎石、　砂之類，土人以竹筒盛之。

=====研朱石槌=====

主妒乳。煮令熱，熨乳上，取二槌，更互用之，以巾覆乳上，令熱徹內，數十遍，取瘥為度也。

=====暈石=====

無毒。主石淋。磨服之，亦燒令赤，投酒中服。生大海底。如薑石，紫褐色，極緊似石，是咸水結成之。自然有暈也。

=====硫黃香=====

味辛，溫，無毒。去惡氣，除冷，殺蟲。似硫黃而香，吳時外國傳云：硫黃香出都昆國，在扶南南三千裡。南洲《異物志》云：硫黃香出南海邊諸國，今中國用者從西戎來。

=====白獅子=====

主白虎病。向東人呼為歷節風，置白獅子於病者前自愈，此壓伏之義也。白虎鬼，古人言如貓，在糞堆中，亦云是糞神。今時人掃糞莫置門下，令人病。此療之法，以雞子揩病患痛，咒愿送著糞堆，頭勿反顧。

=====玄黃石=====

味甘，平，溫，無毒。主驚恐身熱邪氣，鎮心。久服令人眼明，令人悅澤。出淄川北海山谷土石中。如赤土，代赭之類。又有一名零陵，極細，研服之如代赭，土人用以當朱，呼為赤石，恐是代赭之類也。人未用之。

=====石欄干=====

味辛，平，無毒。主石淋，破血，產後惡血。磨服，亦煮汁服，亦火燒投酒中服。

生大海底，高尺余，如樹，有眼、莖。莖上有孔，如物點之，漁人以網罾得之，初從水出，微紅，後漸青。

=====玻璃=====

味辛，寒，無毒。主驚悸心熱，能安心明目，去赤眼，熨熱腫。此西國之寶也。是水王，或云千歲冰化為之，應玉石之類，生土石中。未必是冰。今水精珠精者極光明，置水中不見珠也。熨目除熱淚，或云火燧珠，向日取得火。

=====石髓=====

味甘，溫，無毒。主寒、熱中，羸瘦無顏色，積聚，心腹脹滿，食飲不消，皮膚枯槁，小便數疾，癖塊，腹內腸鳴，下利，腰腳疼冷，男子絕陽，女子絕產，血氣不調，令人肥健能食，合金瘡，性擁，宜寒瘦人，生臨海蓋山石窟。土人采取，澄淘如泥，作丸如彈子，有白有黃，彌佳矣。

=====霹靂針=====

無毒。主大驚失心，恍惚不識人，並下淋，磨服，亦煮服。此物伺候震處，掘地三尺得之。其形非一，或言是人所造，納與天曹，不知事實。今得之，亦有似斧刃者，亦有如銼刃者，亦有安二孔者。一用人間石作也。注出雷州，並河東山澤間。因雷震後時，多似斧，色青黑，斑文，至硬如玉。作枕，除魔夢，辟不祥。名霹靂屑也。

=====大石鎮宅=====

主災異不起。宅經取大石鎮宅四隅。《荊楚歲時記》：十二月暮日，掘宅四角，各埋一大石為鎮宅。又《鴻寶萬畢術》云：埋丸石於宅四隅，槌桃核七枚，則鬼無能殃也。

=====金石=====

味甘，無毒。主久羸瘦，不能食，無顏色。補腰腳冷，令人健壯，益陽，有暴熱脫發，飛煉服之。生五台山清涼寺。石中金屑，作赤褐色。

=====玉膏=====

味甘，平，無毒。玉石，主延年神仙。朮家取蟾蜍膏軟玉如泥，以苦酒消之成水，此則為膏之法。今玉石間水，飲之長生，令人體潤，以玉投朱草汁中化成醴，朱草瑞物，已出金水卷中。《十洲仙記》瀛洲有玉膏泉如酒，飲之數杯輒醉，令人長生。洲上多有仙家似吳兒，雖仙境之事，有可憑者，故以引為證也。

=====溫石及燒磚=====

主之得熱氣徹腰腹，久患下部冷，久痢腸腹下白膿，燒磚並溫石熨及坐之並瘥。但取堅石燒暖用之，非別有溫石也。

=====印紙=====

無毒。主令婦人斷產無子。剪有印處燒灰，水服之一錢匕，神效。

=====煙藥=====

味辛，溫，有毒。主瘰　，五痔　，癭瘤瘡根惡腫。石黃、空青、桂心並四兩，乾薑一兩為末，取鐵片闊五寸，燒赤，以藥置鐵上，用瓷碗以豬脂塗碗底，藥飛上，待冷即開，如此五度，隨瘡孔大小，以藥如鼠屎納孔中，面封之，三度根出也。無孔者針破納之。

=====特蓬殺=====

味辛、苦，溫，小毒。主飛金石用之，煉丹亦須用，生西國。似石脂、蠣粉之類，能透金石鐵無礙下通出。

=====阿婆趙榮二藥=====

有小毒。主丁腫惡瘡，出根蝕息肉、肉刺。齊人以白薑石、犬屎、緋帛、棘針鉤等合成如墨，硬土作丸。又有阿婆趙榮藥，功狀相同。云：鍛石和諸蟲及緋帛，棘針合成之，並出臨、淄、齊州。

=====六月河中諸熱砂=====

主風濕頑痹不仁，筋骨攣縮，腳疼冷風掣，癱緩，血脈斷絕。取干沙日曝令極熱，伏坐其中，冷則更易之，取熱徹通汗。然後隨病進藥，及食忌風冷勞役。