======卷第四======

已酉新增衍義

=====雄黃=====

{{pd23.bmp|雄黃}}

味苦、甘，平、寒、大溫，有毒。主寒熱，鼠　，惡瘡，疽痔，死肌，療疥蟲，瘡，目痛，鼻中息肉及絕筋破骨，百節中大風，積聚，癖氣中惡，腹痛，鬼疰，殺精物惡鬼，邪氣，百蟲毒，勝五兵，殺諸蛇虺毒，解藜蘆毒，悅澤人面。煉食之，輕身神仙。餌服之，皆飛人人腦中，勝鬼神，延年益壽，保中不飢。得銅可作金。一名黃食石。生武都山谷、敦煌山之陽。采無時。

陶隱居云：煉服之法，皆在《仙經》中。以銅為金，亦出《黃白朮》中。晉末以來，氐羌中紛擾，此物絕不復通，人間時有三、五兩，其價如金。合丸皆用石門、始興石黃之好者爾。

始以齊初涼州互市，微有所得，將至都下，余最先見於使人陳典簽處，撿獲見十余片，伊芳輩不識此是何等，見有夾雌黃或謂是丹砂，示吾，吾乃示語，並又屬覓，於是漸漸而來，好者作雞冠色，不臭而堅實。若黯黑及虛軟者，不好也。武都、氐羌是為仇池。宕昌亦有，與仇池正同而小劣。敦煌在涼州西數千裡，所出者，未嘗得來江東，不知當復云何？此藥最要，無所不入。唐本注云：出石門名石黃者，亦是雄黃，而通名黃食石。而石門者最為劣爾，宕昌、武都者為佳，塊方數寸，明澈如雞冠，或以為枕，服之辟惡。其青黑堅者，不入藥用。若火飛之而療瘡亦無嫌。又云：惡者名熏黃，用熏瘡疥，故名之，無別熏黃也。貞觀年中，以宕州新出有得方數尺者，但重脆不可全致之爾。臣禹錫等謹按吳氏云：雄黃，神農：苦。

山陰有丹雄黃，生山之陽，故曰雄，是丹之雄，所以名雄黃也。水經云：黃水出零陽縣西北連巫山溪，出雄黃，頗有神異。采常以冬月，祭祀鑿石深數丈方得，故溪水取名焉。抱朴子云：雄黃當得武都山所出者，純而無雜，其赤如雞冠，光明曄曄者，乃可用耳，其但純黃似雌黃色無光者，不任作仙藥，可以合理病藥耳。藥性論云：雄黃，金苗也。殺百毒。

又名黃石。味辛，有大毒。能治尸疰，辟百邪鬼魅，殺蠱毒。人佩之，鬼神不能近；入山林，虎野狼伏；涉川濟，毒物不敢傷。蕭炳云：雄黃，君。陳藏器云：按石黃，今人敲取中精明者為雄黃，外黑者為熏黃。主惡瘡，殺蟲，重瘡疥蟣虱，及和諸藥熏嗽。其武都雄黃，燒不臭，熏黃中者，燒則臭，以此分別之。蘇云通名，未之是也。日華子云：雄黃，微毒。治疥癬，風邪，癲癇，嵐瘴，一切蛇蟲犬獸傷咬。久服不飢。通赤亮者為上，驗之，可以　蟲死者為真，臭氣少，細嚼口中含湯不激辣者，通用。

圖經曰：雄黃，生武都山谷敦煌山之陽，今階州山中有之。形塊如丹砂，明澈不夾石，其色如雞冠者為真。有青黑色而堅者名熏黃，有形色似真而氣臭者名臭黃，並不入服食藥，只可療瘡疥耳。其臭以醋洗之便可斷氣，足以亂真，用之尤宜細辯。又階州接西戎界，出一種水窟雄黃，生於山岩中有水泉流處。其石名青煙石、白鮮石。雄黃出其中，其塊大者如胡桃，小者如粟豆，上有孔竅，其色深紅而微紫，體極輕虛，而功用勝於常雄黃，丹灶家尤所貴重。

或云雄黃，金之苗也，故南方近金坑冶處時或有之，但不及西來者真好耳。謹按雄黃治瘡瘍尚矣。《周禮‧瘍醫》凡療瘍，以五毒攻之。鄭康成注云：今醫方有五毒之藥，作之合黃，置石膽、丹砂、雄黃、　石、磁石其中，燒之三日三夜，其煙上著，以雞羽掃取之，以注創，惡肉破骨則盡出。故翰林學士楊億常筆記：直史館楊　年少時有瘍生於頰，連齒輔車外腫若覆甌，內潰出膿血不輟，吐之痛楚難忍，療之百方，彌年不瘥，人語之，依鄭法合燒藥成，注之創中，少頃，朽骨連兩牙潰出，遂愈，後便安寧。信古方攻病之速也。黃　若今市中所貨有蓋瓦合也，近世合丹藥猶用黃瓦鬲，亦名黃　，事出於古也。

雷公云：凡使，勿用黑雞黃、自死黃、夾膩黃。其臭黃真似雄黃，只是臭不堪用，時人以醋洗之三、兩度，便無臭氣，勿誤用也。次夾膩黃，亦似雄黃，其內一重黃一重石，不堪用。次有黑雞黃，亦似雄黃，如烏雞頭上冠也。凡使，要似鷓鴣鳥肝色為上。凡修事，無以甘草、紫背天葵、地膽、碧棱花四件並細銼，每件各五兩，雄黃三兩，下東流水入　堝中，煮三伏時，漉出，搗如粉，水飛，澄去黑者，晒乾再研，方入藥用。其內有劫鐵石，是雄黃中有，又號赴矢黃，能劫於鐵，並不入藥用。聖惠方：治傷寒、狐惑毒，蝕下部肛外如　，痛癢不止。以雄黃半兩，先用瓶子一個口大者，內入灰上，如裝香火將雄黃燒之，候煙出當病處熏之。

以炭燒之三食頃，極熱，灌雄黃汁於石上。恐大熱不可近，宜著一片薄毯置石上，令患人脫衣坐石上，冷停，以衣被圍繞身，勿令藥氣泄出，經三、五度瘥。又方：治箭毒。搗為末敷之，沸汁出愈。亦療蛇咬毒。千金方治婦人始覺有妊，養胎，轉女為男。以一兩囊盛帶之。又方：治耳聾。以雄黃、硫黃等分為末，綿裹塞耳中。又方：卒中鬼擊及刀兵所傷，血漏腹中不出，煩滿欲絕。雄黃粉酒服一刀圭，日三服，化血為水。又方：治症瘕積聚，去三尸，益氣延年卻老。以雄黃二兩，細研為末，九度水飛過，卻入新淨竹筒內盛，以蒸餅一塊塞筒口，蒸七度，用好粉脂一兩為丸如綠豆大。日三服，酒下七丸、十丸。三年後道成，益力不飢，玉女來侍。肘後方：若血內漏者。以雄黃末如大豆，納瘡中，又服五錢匕，血皆化為水，卒以小便服之。經驗方：治馬汗入肉。雄黃、白礬等分，更用烏梅三個，槌碎，巴豆一個，合研為細末。以半錢匕，油調敷患處。斗門方：辟魔，以一塊帶頭上，妙。博濟方：治偏頭痛至靈散：雄黃、細辛等分研令細，每用一字以下，左邊疼吹入右鼻，右邊疼吹入左鼻，立效。續十全方：治纏喉風。雄黃一塊，新汲水磨，急灌，吐下，瘥。集驗方：治卒魘。雄黃搗為末細篩，以管吹入鼻孔中。傷寒類要治小腹痛滿，不得小便及療天行病。雄黃細研蜜丸如棗核，納溺孔中。又方：齒殺蟲，以末如棗塞牙間。抱朴子：餌之法：或以蒸煮，或以酒服，或以硝石化為水乃凝之，或以豬脂裹蒸之於赤土下，或以松脂和之，或以三物煉之，引之如布，白如冰。服之皆令人長生，百病除，三尸下，瘢痕滅，白發黑，墮齒生，千日玉女來侍，可使鬼神。又云：玉女常以黃玉為志，大如黍米，在鼻上，是真玉女；無此志者，鬼試人也。帶雄黃入山林，即不畏蛇。若蛇中人，以少許末敷之，登時愈。蛇雖多品，唯蝮蛇、青　、金蛇中人為至急，不治，一日即死，人不曉治之。方術者，為二蛇中人，即以刀急割瘡肉投地，其肉沸如火炙，須臾盡焦，而人得活也。此蛇七月、八月毒盛之時不得嚙人，其毒不泄，乃以牙刺大竹木，即亦焦枯。太平廣記：劉無名，成都人也。志希延生，謂古方草木之藥，但愈疾得效，見火輒為灰燼，自不能固，豈有延生之力哉。

乃入霧中山，嘗遇人教服雄黃，凡三十余年。一旦，有二人赤巾朱服，徑詣其室。劉問何人？對曰：我泰山直事，追攝子耳，不知子以何術，我已三日冥期，迫促而無計近子，將欲陰符譴責，以稽延獲罪，故見形相問。劉曰：余無他術，但冥心至道不視聲利，靜處幽山，志希度世而已。二使曰：子之黃光照灼於頂，迨高數尺，得非雄黃之功乎？今子三尸已去，而積功未著，大限既盡，將及死期，豈可苟免。劉聞其語，心魂憂迫，不知所為。二使謂之曰：岷峨青城神仙之府，可以求真師，訪尋要道，我聞鉛汞朱髓，可致沖天，此非高真上仙，須得修煉之旨。復入青城北崖之下，見一洞，行數裡忽覺平博，殆非人世，遇神仙居其間，云青城劉真人。劉祈叩再三，具述所值鬼使追攝之由，愿示要道，以拔沉淪，賜度生死之苦。

真人指一岩室，使棲止其中，復令齋心七日乃視其陽爐陰鼎，柔金煉化水玉之方，伏汞煉鉛成朱髓之訣。狐剛子、陰長生皆得此道，亦名金夜九丹之經。丹分三品，以鉛為君，以汞為臣，八石為使，黃牙為田，君臣相得，運火功全，七日為輕水，二七日變紫鋒，三七日五彩具，內赤上黃，狀如窗塵。復運火二年，日周六百，再經四時，重履長至，初則十月離胞胎，已成初品，即能干汞成銀丸而服之。可以祛疫。二年之外，服者延年益算，白發返黑。三年之後服之刀圭，散居名山周游四海，為初品地仙，服之半劑，變化萬端，坐在立亡，駕馭飛龍，白日升天。大都此藥經十六節已為中品，便能使人長生。藥成之日，五金、八石、黃牙諸物，與君臣二藥，不相雜亂。千日功畢名上品還丹，謹而藏之，勿示非人，世有其人，視形氣功行合道，依而傳之。劉受丹訣，還霧中山，築室修煉，三年乃成。開成二年，猶駐於蜀，自述無名，傳以示後人。入青城山去，不知所終矣。太上八帝玄變經：小丹法：用雄黃、柏子。拘魂制魄方：柏子細篩去滓，松脂十斤，以和柏子、雄黃各二斤，色如赤李，合藥臼中復搗如蒸藥一日。如餌，正坐北向，平旦頓服五丸，百日之後，與神人交見。明皇雜錄：有黃門奉使交廣回，周顧謂曰：此人腹中有蛟龍。上驚問黃門曰：卿有疾否？曰：臣馳馬大庾嶺，時當大熱，困且渴，遂飲水，覺腹中堅痞如石。周遂以硝石及雄黃煮服之，立吐一物，長數寸，大如指，視之鱗甲具，投之水中，俄頃長數尺，復以苦酒沃之如故，以器覆之，明日已生一龍矣，上甚訝之。唐書：甄立言究習方書，仕唐為太常丞。有道人心腹滿煩，彌二歲，立言診曰：腹有蠱，誤食發而然。令餌雄黃一劑，少選吐一蛇，如人小指，唯無目，燒之有發氣，乃愈。寶藏論：雄黃，若以草藥伏住者，熟煉成汁，胎色不移；若將制諸藥成汁並添得者，上可服食，中可點銅成金，下可變銀成金。丹房鏡源：雄黃千年化為黃金。

衍義曰：雄黃非金苗。今有金窟處無雄黃。金條中言，金之所生，處處皆有雄黃，豈處處皆得也。別法，治蛇咬，焚之熏蛇遠去。又武都者，鐫磨成物形，終不免其臭。唐‧甄立言仕為太常丞，有道人病心腹滿煩，彌二歲。診曰：腹有蠱，誤食發而然，令餌雄黃一劑，少選吐一蛇如拇指，無目，燒之有發氣，乃愈。此殺毒蟲之驗也。

=====石硫黃=====

{{pd24.bmp|石硫黃}}

味酸，溫、大熱，有毒。主婦人陰蝕，疽痔，惡血，堅筋骨，除頭禿，療心腹積聚，邪氣冷癖在脅，咳逆上氣，腳冷疼弱無力，及鼻衄，惡瘡，下部　瘡，止血，殺疥蟲。能化金、銀、銅、鐵奇物。生東海牧羊山谷中，及太山、河西山，礬石液也。

陶隱居云：東海郡屬北徐州，而箕山亦有。今第一出扶南林邑。色如鵝子初出殼，名昆侖黃。次出外國，從蜀中來，色深而煌煌。然方用之療腳弱及痼冷，甚良。《仙經》頗用之。所化奇物並是《黃白朮》及合丹法。此云礬石液，今南方則無礬石，恐不必爾。臣禹錫等謹案：吳氏云：硫黃一名石留黃。神農、黃帝、雷公：咸，有毒。醫和、扁鵲：苦，無毒。或生易陽，或河西，或五色。黃是潘水石液也，燒令有紫焰者。八月、九月采。治婦人血結。藥性論云：石硫黃，君，有大毒。以黑錫煎湯解之，及食宿冷豬肉。味甘，太陽之精，鬼焰居焉，伏煉數般皆傳於作者。能下氣，治腳弱，腰腎久冷，除冷風頑痹。又云：生用治疥癬，及療寒熱咳逆。煉服主虛損，泄精。簫炳云：硫黃，臣。日華子云：石亭脂、曾青為使，畏細辛、飛廉、鐵。壯陽道，治　癖冷氣，補筋骨勞損，風勞氣，止嗽上氣，及下部痔　，惡瘡疥癬，殺腹藏蟲，邪魅等。煎余甘子汁，以御其毒也。

圖經曰：石硫黃，生東海牧羊山谷中，及泰山、河西山，礬石液也。今唯出南海諸蕃。

嶺外州郡或有，而不甚佳。以色如鵝子初出殼者為真，謂之昆侖黃。其赤色者，名石亭脂，青色者號冬結石，半白半黑名神驚石，並不堪入藥。又有一種土硫黃，出廣南及榮州，溪澗水中流出。其味辛，性熱腥臭。主治疥瘡，殺蟲毒。又可煎煉成汁，以摸　作器，亦如鵝子黃色。

謹按古方書未有服餌硫黃者。《本經》所說功用，止於治瘡蝕，攻積聚冷氣，腳弱等。

而近世遂火煉治為常服丸散，觀其制煉服食之法，殊無本源，非若乳石之有論議節度，故服之，其效雖緊，而其患更速，可不戒之。

海藥謹案：《廣州記》云：生昆侖日腳下，顆塊瑩淨，無夾石者良。主風冷虛憊，腎冷，上氣，腿膝虛羸，長肌膚，益氣力，遺精，痔漏，老人風秘等。並宜燒煉服。仙方謂之黃　砂，能壞五金，亦能造作金色，人能制伏歸本色，服而能除萬病。如有發動，宜以豬肉、鴨羹、余甘子湯並解之。蜀中雅州亦出，光膩甚好，功力不及舶上來者。雷公云：凡使，勿用青赤色及半白半青、半赤半黑者。自有黃色，內瑩淨似物命者，貴也。凡用四兩，先以龍尾蒿自然汁一鎰，東流水三鎰，紫背天葵汁一鎰，粟遂子莖汁一鎰，四件合之攪令勻，一　堝用六一泥固濟底下，將硫黃碎之入於堝中，以前件藥汁旋旋添入，火煮之汁盡為度，了。再以百部末十兩，柳末二斤，一簇草二斤，細銼之，以東流水並藥等同煮硫黃二伏時，日滿去諸藥，取出用熟甘草湯洗了，入缽中研二萬幣方用。聖惠方：治諸瘡　肉如蛇出數寸。用硫黃一兩細研，於肉上薄塗之，即便縮。外台秘要：千金療小兒　耳。硫黃末以粉耳中，日一夜一，瘥止。肘後方：女子陰瘡，末硫黃敷之。經驗方：大治元臟，氣發久冷，腹痛虛瀉，應急大效。玉粉丹：生硫黃五兩，青鹽一兩，以上袞細研，以蒸餅為丸如綠豆大。每服五丸，熱酒空心服，以食壓之。梅師方：治陰生濕　瘡。取石硫黃研如粉，敷瘡上，日三度。博濟方：治陰陽二毒傷寒。

一口，先安硫黃鋪鐺底，次安巴豆，又以硫黃蓋之，釅醋半升以來澆之，盞子蓋合令緊密，更以濕紙周回固濟縫，勿令透氣縫，紙干更以醋濕之。文武火熬，常著人守之，候裡面巴豆作聲，數已半為度，即將鐺子離火，便入臼中急搗令細。再以米醋些子，並蒸餅些小，再搗，令冷，可丸如雞頭大。若是陰毒，用椒四十九粒，蔥白二莖，水一盞，煎至六分，服一丸；陽毒，用豆豉四十九粒，蔥白二莖，水一盞同煎，吞一丸，不得嚼破。孫尚藥：治氣虛傷冷，暴作水瀉，日夜三、二十行，腹痛不止，夏月路行備急。朝真丹：硫黃二兩，牛角研令極細，枯白礬半兩，同細研勻水浸，蒸餅去水脈了，和丸如梧桐子大，朱砂為衣。每服十五丸至二十丸，米飲、鹽湯下。玉亟方：王方平通靈王粉散：洽腰膝，暖水臟，益顏色，其功不可具載。

以大火　之。如未伏更煮，以伏為度，　了，研為散，穿地坑一尺二寸，投水於中，待水清，取水和硫黃水，不得多，於　堝中，煎熬令如膏。及用鐵錢一面，不著火上，以細砂隔紙，慢抄出硫黃於紙上滴之，自然如玉色，光彩射人，此號為玉粉散，細研，要丸以飯丸如麻子大。空心每日鹽湯下十丸，散服亦鹽湯調兩字，極有效驗。余鄉人王昭遂合服之，年九十，顏貌如童，夜視細字，力倍常人。太清服煉靈砂法：石硫黃本出波斯國，南明之境，稟純陽火石之精氣而結成，質性通流，含其猛毒。藥品之中，號為將軍。功能破邪歸正，返滯還清，挺立陽精，消陰化魄。丹房鏡源：石硫黃，可干汞，訣曰：此硫黃見五金而黑，得水銀而赤。

又曰黃牙。青霞子：硫黃散癖。

衍義曰：石硫黃，今人用治下元虛冷，元氣將絕，久患寒泄，脾胃虛弱，垂命欲盡，服之無不效。中病當便已，不可盡劑。世人蓋知用而為福，不知用久為禍。此物損益兼行，若俱棄而不用，當倉猝之間，又可缺乎？或更以法制，拒火而又常服者，是亦弗思也。在《本經》則不言如此服食，但專治婦人。不知者，往往更以酒服，其可得乎？或臟中久冷，服之先利。如病熱危急，可加丸數服，少則不效，仍如附子、乾薑、桂。

=====雌黃=====

{{pd25.bmp|雌黃}}

味辛、甘，平、大寒，有毒。主惡瘡，頭禿，痂疥，殺毒蟲、虱，身癢，邪氣，諸毒，蝕鼻中息肉，下部　瘡，身面白駁，散皮膚死肌，及恍惚邪氣，殺蜂蛇毒。煉之，久服輕、增年、不老，令人腦滿。生武都山谷，與雄黃同山生。其陰山有金，金精熏則生雌黃。采無時。

陶隱居云：今雌黃出武都仇池者，謂為武都仇池黃，色小赤。扶南林邑者，謂昆侖黃，色如金而似雲母甲錯，畫家所重。依此言，既有雌雄之名，又同山之陰陽，於合藥便當以武都為勝，用之既稀，又賤於昆侖者。《仙經》無單有法，唯以合丹砂、雄黃共飛煉為丹爾。金精是雌黃，銅精是空青，而服空青反勝於雌黃，其義難了。臣禹錫等謹按藥性論云：雌黃，君，不入湯服。

圖經曰：雌黃，生武都山谷，與雄黃同山，其陰山有金，金精熏則生雌黃。今出階州，以其色如金，又似雲母甲錯可析者為佳。其夾石及黑如鐵色者不可用。或云；一塊重四兩者，析之可得千重，此尤奇好也。采無時。

雷公云：凡使，勿誤用夾石黃、黑黃、珀熟等。雌黃一塊，重四兩。按《乾寧記》云：指開拆得千層，軟如爛金者上。凡修事，勿令婦人、雞、犬、新犯淫人、有患人、不男人、非形人、曾是刑獄地臭穢，以上並忌。若犯觸者，雌黃黑如鐵，不堪用也，及損人壽。凡修事四兩，用天碧枝、和陽草、粟遂子草各五兩，三件干，濕加一倍，用瓷堝子中煮三伏時了，其色如金汁，一垛在堝底下，用東流水猛投於中，如此淘三度了，去水取出試干，卻於臼中搗篩過，研如塵，可用之。聖惠方：治烏癩瘡，殺蟲。用雌黃研如粉，以醋並雞子黃打令勻，塗於瘡上，干即更塗。又方：治婦人久冷，血氣攻心，疼痛不止。以葉子黃二兩，細研，醋一升，煎似稠糊，丸如小豆大。每服無時，醋湯下五丸。又方：治久心痛，時發不定，多吐清水，不下飲食。以雌黃二兩，好醋二升，慢火煎成膏，用干蒸餅丸如梧桐子大。每服七丸，薑湯下。百一方：治小腹滿，不得小便。細末雌黃蜜丸，如棗核大，納一丸溺孔中，令人半寸許，以竹管注陰令緊，嗍氣通之。經驗方縮小便。以顆塊雌黃一兩半，研如粉，乾薑半兩切碎，入鹽四大錢同炒，令乾薑色黃，同為末，干蒸餅入水，為丸如綠豆大。每服十丸至二十丸，空心鹽湯下。斗門方：治肺勞咳嗽。以雌黃一兩，入瓦盒內，不固濟，坐盒子於地上，用灰培之，周匝令實，可濃二寸。以炭一斤簇定，頂以火　之，三分去一，退火待冷，出，研如面，用蟾酥為丸如粟大。每日空心杏仁湯下三丸，瘥。勝金方治久嗽，暴嗽，勞嗽。金栗丸：葉子雌一兩研細，用紙筋泥固濟，小盒子一個令干，勿令泥濃。

將藥入盒子內，水調赤石脂封盒子口，更以泥封之，候干，坐盒子於地上，上面以未入窯瓦坯子彈子大，擁盒子，令作一尖子，上用炭十斤簇定，頂上著火一熨斗籠起，令火從上漸熾，候火消三分去一，看瓦坯通赤則去火，候冷開盒子取藥，當如鏡面，光明紅色。入乳缽內細研，湯浸蒸餅心為丸如粟米大。每服三丸、五丸，甘草水服。服後睡良久，妙。寶藏論：雌黃伏住火，胎色不移，　熔成汁者，點銀成金，點銅成銀，丹房鏡源：黃，背陰者雌也，純柔者亦可干錄，舶上　血者上，湖南者次。青者本性，葉子上者可轉硫黃，伏粉霜，記之不可誤使。青霞子云：雌黃，辟邪去惡。

衍義曰：雌黃，入藥最稀，服石者宜審諦。治外功多，方士點化術多用，亦未聞終始如何。畫工或用之。

=====食鹽=====

{{pd26.bmp|食鹽圖一}}

{{pd27.bmp|食鹽圖二}}

味鹹，溫，無毒。主殺鬼蠱邪疰毒瓦斯，下部　瘡，傷寒寒熱，吐胸中痰癖，止心腹卒痛，堅肌骨。多食傷肺，喜咳。

陶隱居云：五味之中，唯此不可缺。有東海、北海鹽及河東鹽池，梁、益鹽井，交、廣有南海鹽，西羌有山鹽，胡中有樹鹽，而色類不同，以河東者為勝。東海鹽、官鹽白，草粒細。

州鹽苦。不知其為療體復有優劣否？西方、北方人，食不耐咸，而多壽少病，好顏色。東方、南方人，食絕欲咸，而少壽多病，便是損人，則傷肺之效矣。然以浸魚肉，則能經久不敗；以沾布帛則易致朽爛。所施處各有所宜也。今注：《唐本》原在米部，今移。臣禹錫等謹按蜀本云：多食，令人失色膚黑，損筋力也。藥性論云：鹽，有小毒。能殺一切毒瓦斯，鬼疰氣。主心痛中惡，或連腰臍者。鹽如雞子大，青布裹燒赤，納酒中頓服，當吐惡物，主小兒卒不尿，安鹽於臍中灸之。面上五色瘡，鹽湯綿浸拓瘡上，日五、六度易，瘥。又和槐白皮切蒸，治腳氣。又空心揩齒，少時吐水中洗眼，夜見小字，良。治婦人隱處疼痛者，鹽青布裹熨之。

主鬼疰，尸疰，下部蝕瘡，炒鹽布裹坐熨之，兼主火灼瘡。陳藏器云：按鹽本功外，除風邪，吐下惡物，殺蟲，明目，去皮膚風毒，調和腑臟，消宿物，令人壯健。人卒小便不通，炒鹽納臍中，即下。陶公以為損人，斯言不當。且五味之中，以鹽為主，四海之內，何處無之。唯西南諸夷稍少，人皆燒竹及木鹽當之。日華子云：暖水臟及霍亂，心痛，金瘡，明目，止風淚，邪氣，一切蟲傷瘡腫，消食，滋五味，長肉，補皮膚，通大小便。小兒疝氣並內腎氣，以葛袋盛於戶口懸之，父母用手拈抖盡，即疾當愈。

圖經曰：食鹽，舊不著所出州郡。陶隱居云：有東海、北海鹽，及河東鹽池，梁、益有鹽井，交、廣有南海鹽，西羌有山鹽，胡中有木鹽。而色類不同，以河東者為勝。河東鹽，今解州、安邑兩池所種鹽最為精好，是也。又有並州兩監末鹽，乃刮鹼煎煉，不甚佳，其咸蓋下品所著鹵鹼，生河東鹽池者，謂此也。下品又有大鹽，生邯鄲及河東池澤。蘇恭云：大鹽即河東印鹽，人之常食者，形粗於末鹽，乃似今解鹽也。解人取鹽，於池旁耕地，沃以池水，每臨南風急，則宿昔成鹽滿畦，彼人謂之種鹽。東海、北海、南海鹽者，今滄、密、楚、秀、溫、台、明、泉、福、廣、瓊、化諸州官場煮海水作之，以給民食者，又謂之澤鹽，醫方所謂海鹽是也。其煮鹽之器，漢謂之牢盆，今或鼓鐵為之，或編竹為之，上下周以蜃灰，廣丈深尺，平底，置於灶，皆謂之鹽盤。《南越志》所謂織篾為鼎，和以牡蠣也。然後於海濱掘地為坑，上布竹木，覆以蓬茅，又積沙於其上。每潮汐沖沙，鹵鹼淋於坑中。水退則以火炬照之，鹵氣衝火皆滅，因取海鹵注盤中煎之，頃刻而就。管子曰：齊有渠展之鹽，伐菹薪煮海水征積之，十月始生，至於正月成三萬是也。菹薪謂以茅菹燃火也。梁、益鹽井者，今歸州及西川諸郡皆有鹽井，汲其水以煎作鹽，如煮海之法，但以食彼方之民耳。西羌山鹽、胡中水鹽者，即下條云光明鹽，生鹽州。下品有戎鹽，生胡鹽山及西羌北地。酒泉福祿城東南角。北海青，南海赤者是也。然羌胡之鹽種類自多。陶注又云：虜中鹽有九種：白鹽、食鹽、常食者，黑鹽、柔鹽、赤鹽、駁鹽、臭鹽、馬齒鹽之類，今人不能遍識。醫家治眼及補下藥多用青鹽，疑此即戎鹽。而《本經》云：北海青，南海赤，今青鹽從西羌來者，形塊方棱，明瑩而青黑色，最奇。北胡來者，作大塊而不光瑩，又多孔竅若蜂窠狀，色亦淺於西鹽，彼人謂之鹽枕，入藥差劣。北胡又有一種鹽，作片屑如碎白石，彼人亦謂之青鹽，緘封於匣中，與鹽枕並作禮贄，不知是何色類。又階州出一種石鹽，生山石中，不由煎煉，自然成鹽，色甚明瑩，彼人甚貴之，云即光明鹽也。醫方所不用，故不能盡分別也。又通、泰、海州並有停戶刮鹼，煎鹽輸官，如並州末鹽之類，以供給江湖，極為饒衍，其味乃優於並州末鹽也。濱州亦有人戶煎煉草土鹽，其色最粗黑，不堪入藥，但可啖馬耳。又下有綠鹽條云；以光明鹽、　砂、赤銅屑釀之為塊，綠色，真者出焉耆國，水中石下取之，狀若扁青、空青，今不聞識此者，醫方亦不用。唐‧柳柳州纂《救三死治霍亂鹽湯方》云：元和十一年十月得干霍亂，上不可吐，下不可利，出冷汗三大斗許，氣即絕。河南房偉傳此湯，入口即吐，絕氣復通。其法：用鹽一大匙，熬令黃，童子小便一升，二物溫和服之，少頃吐下即愈。劉禹錫《傳信方》著崔中丞煉鹽黑丸方：鹽一升搗末，納粗瓷瓶中實，築泥頭訖，初以火燒，漸漸加炭火，勿令瓶破，候赤徹，鹽如水汁，即去火，其鹽冷即凝，破瓶取之。豉一升熬焦，桃仁一大兩和麩熬令熟，巴豆二大兩，去心膜，紙中熬令油出，須生熟得所，即少力，生又損人，四物各用研搗成熟藥，秤量蜜和丸如梧子，每服三丸，皆平旦時服。天行時氣，豉汁及茶下並得。服後多吃茶汁行藥力。心痛，酒下，入口便止。血痢，飲下，初變水痢，後便止。鬼瘧，茶飲下。骨熱，白蜜湯下。忌冷漿水。合藥久則丸稍加令大。凡服藥後吐痢，勿怪。服藥一日，忌口兩日，吐痢若多，即煎黃連汁服止之。平旦服藥，至小食時以來，不吐痢者，或遇殺藥人，即更服一、兩丸投之。其藥冬中合，臘月尤佳，瓷合子中盛貯，以臘紙封之，勿令泄氣。清河崔能云：合得一劑，可救百人。天行時氣，卒急覓諸藥不得，又恐過時，或在道途或在村落，無諸藥可求，但將此藥一刀圭，即敵大黃、朴硝數兩，曾試有效。宜行於閭裡間及所使輩，若小兒、女子不可服多，被攪作耳。唐方又有藥鹽法，出於張文仲。唐之士大夫多作之。

食療：蠷　尿瘡，鹽三升，水一斗，煮取六升，以綿浸湯，掩瘡上。又，治一切氣及腳氣，取鹽三升，蒸，候熱分裹，近壁，腳踏之，令腳心熱。又，和槐白皮蒸用，亦治香港腳。夜夜與之良。又，以皂莢兩梃，鹽半兩，同燒令通赤，細研。夜夜用揩齒。一月後有動者齒及血齒，並瘥，其齒牢固。聖惠方：治小兒臍風濕。以鹽二兩，豉二合，相和爛搗，捏作餅子如錢大，安新瓦上炙令熱，以熨臍上，瘥。亦用黃柏藥末敷之。又方，治肝風虛，轉筋入腹。以鹽半斤，水煮少時，熱漬之佳。外台秘要，治胸心痰飲，傷寒熱病，瘴瘧須吐者。以鹽末一大匙，以水或暖湯送下，須臾則吐。吐不快，明旦更服，甚良。又方，治天行後兩脅脹滿，小便澀。熬鹽熨臍下。又方，主風，身體如蟲行。鹽一斗，水一石，煎減半，澄清溫洗三、五度，治一切風。千金方，治齒齦宣露。每旦捻鹽納口中，以熱水含嗽齒百遍，不過五日齒即牢密。又方主逆生。以鹽塗兒足底，又可急搔爪之。千金翼：治諸瘡癬初生，或始痛時。以單方救不效，嚼鹽塗之妙。肘後方治中風，但腹中切痛。以鹽半斤，熬令水盡，著口中，飲熱湯二升，得吐愈。又方：齒疼，齦間出血，極驗。以鹽末，每夜濃封齒齦上，有汁瀝盡乃臥。其汁出時，仍叩齒勿住。不過十夜，疼、血止。更久尤佳。長慎豬肉、油菜等。又方：卒得風，覺耳中恍恍者。急取鹽五升，甑蒸使熱，以耳枕之，冷復易。又方：治耳卒疼痛，以鹽蒸熨之。又方：手足忽生疣目。以鹽敷疣上，令牛舐之，不過三度，又方：治金瘡中風。煎鹽令熱，以匙抄瀝，取水，熱瀉瘡上。冷更著，一日許勿住，取瘥，大效。又方：治赤白久下，穀道疼痛不可忍。宜服溫湯，熬鹽熨之。又，炙枳實熨之妙。經驗方：治蚯蚓咬。濃作鹽湯，浸身數遍，瘥。浙西軍將張韶為此蟲所咬，其形如大風，眉須皆落。每夕蚯蚓鳴於體，有僧教以此方，愈。梅師方治心腹脹堅，痛悶不安，雖未吐下，欲死。以鹽五合，水一升，煎令消，頓服。自吐下，食出即定，不吐更服。又方，治金中經脈傷皮及諸大脈，血出多，心血冷則殺人。宜炒鹽三撮，酒調服之。又方，治蜈蚣咬人痛不止。嚼鹽沃上及以鹽湯浸瘡，極妙。其蜈蚣有赤足者螫人，黃足者痛甚。又方，治熱病，下部有　蟲生瘡。熬鹽綿裹熨之，不過三度，瘥。孫真人食忌主瞇眼者。以少鹽並豉，置水視之，立出。又方主卒喉中生肉。以綿裹箸頭柱鹽揩，日六、七度，易，又方，主卒中尸遁，其狀腹脹氣急衝心或塊起，或牽腰脊者是。服鹽湯取吐。食醫心鏡：鹽，主殺鬼蠱氣，下部　瘡，傷寒寒熱，吐胸中痰癖，止心腹卒痛，堅肌骨。黃帝云：食甜瓜竟食鹽成霍亂。又，主大小腸不通。取鹽和苦酒，敷臍中，干即易。廣利方：治氣淋，臍下切痛。以鹽和醋調下。集驗方：主毒箭。以鹽貼瘡上，灸鹽三十壯，瘥。范汪方主轉筋。以鹽一升，水一升半作湯，洗漬之。又方：主目中淚出不得開即刺痛方：以鹽如大豆許，納目中，習習，去鹽，以冷水數洗目瘥。產寶方治妊娠心腹痛，不可忍。以一斤鹽，燒令赤，以三指取一撮酒服瘥。子母秘錄：小兒撮口，鹽、豉臍上灸之。後魏李孝伯傳鹽九種，各有所宜。白鹽主上所自食，黑鹽治腹脹氣滿，末之，以酒服六銖。素問：咸傷血，發渴之證。丹房鏡源：鹽消作汁，拒火之力。

衍義曰：食鹽，《素問》曰：咸走血。故東方食魚鹽之人多黑色，走血之驗，故可知矣。

病嗽及水者，宜全禁之。北狄用以淹尸，取其不壞也，至今如此。若中蚯蚓毒，當以鹽洗沃，亦宜湯化飲汁。其燒剝金銀，熔汁作藥，仍須解州池鹽為佳。齒縫中多出血，常以鹽湯嗽，即已。益齒走血之驗也。

=====水銀=====

{{pd28.bmp|水銀}}

味辛，寒，有毒。主疥　，痂瘍白禿，殺皮膚中虱，墮胎，除熱。以敷男子陰，陰消無氣。殺金、銀、銅、錫毒，熔化還復為丹。久服神仙不死。一名汞。生符陵平土，出於丹砂。（畏磁石。）

陶隱居云：今水銀有生熟。此云生符陵平土者，是出朱砂腹中，亦別出沙地，皆青白色，最勝。出於丹砂者，是今燒粗末朱砂所得，色小白濁，不及生者。甚能消化金銀，使成泥，人以鍍物是也。還復為丹，事出《仙經》。酒和日曝，服之長生。燒時飛著釜上灰，名汞粉，俗呼為水銀灰，最能去虱。唐本注云：水銀出於朱砂，皆因熱氣，未聞朱砂腹中自出之者。火燒飛取，人皆解法。南人蒸取之，得水銀雖少，而朱砂不損，但色少變霍爾。今按：陳藏器本草云：水銀，本功外，利水道，去熱毒。入耳能食腦至盡，入肉令百節攣縮，倒陰絕陽，人患瘡疥，多以水銀塗之，性滑重，直入肉，宜慎之。昔北齊徐王療攣　病，以金物火炙熨之。水銀得金當出蝕金，候金色白者是也，如此數度，並瘥也。臣禹錫等謹按廣雅云：銀謂之　（紅董切）。藥性論云：水銀，君，殺金、銅毒，　女也，有大毒。朱砂中液也，此還丹之元母，神仙不死之藥。伏煉五金為泥，生能墮胎。主療疥等，緣殺蟲。日華子云：水銀，無毒。治天行熱疾，催生，下死胎，治惡瘡，除風，安神鎮心。鍍金燒粉人多患風，或大段使作，須飲酒，並肥豬肉及服鐵漿，可御其毒。

圖經曰：水銀，生符陵平土，今出秦州、商州、道州、邵武軍，而秦州乃來自西羌界。

《經云：出於丹砂者，乃是山石中采粗次朱砂，作爐置砂於中，下承以水，上覆以盎，器外加火養，則煙飛於上，水銀溜於下，其色小白濁，陶隱居云：符陵平土者，是出朱砂腹中，亦別出沙地，皆青白色。今不聞有此。至於西羌來者，彼人亦云如此燒　。但其山中所生極多，至於一山自折裂，人采得砂石，皆大塊如升斗，碎之乃可燒　，故西來水銀極多於南方者。

謹按《廣雅》水銀謂之　，丹灶家乃名汞，蓋字亦通用耳。其爐蓋上灰亦名汞粉是也。又飛煉水銀為輕粉，醫家下膈最為要藥。服者忌血，以其本出於丹砂故也。

雷公云：凡使，勿用草中取者，並舊朱漆中者，勿用經別藥制過者，勿用在尸過者、半生半死者。其水銀若在朱砂中產出者，其水銀色微紅，收得後用胡蘆收之，免遺失。若先以紫背天葵並夜交藤自然汁二味，同煮一伏時，其毒自退。若修十兩，用前二味汁各七鎰，和合煮足為度。聖惠方：誤吞銀環子、釵子。以半兩服之，再服即出。經驗後方：治心風秘。水銀一兩，藕節八個，先研藕節令細，次入水銀同研成沙子，丸如雞頭子大。每服二丸，磨刀水下，一、二服瘥。梅師方：治胎死腹中不出，其母氣絕。以水銀二兩吞之，立出，又方治難產，以水銀二兩，先煮之，後服立瘥。又方治痔，穀道中蟲癢不止。以水銀、棗膏各二兩，同研相和，拈如棗形狀，薄綿片裹，納下部，明日蟲出。若痛者，加粉三大分作丸。漢武帝內傳曰：封君達，隴西人。初服黃連五十余年。入烏峰山，服水銀百余年，還鄉裡如二十者，常乘青牛，故號青牛道士。太清服煉靈砂法：汞稟五陽神之靈，精會符合為體，故能輕飛玄化，感遇萬靈。丹房鏡源：可以勾金，可為涌泉匱，蓋藉死水銀之氣也。

衍義曰：水銀，入藥雖各有法，極須審慎，有毒故也。婦人多服絕娠。今人治小兒驚熱涎潮，往往多用。《經》中無一字及此，亦宜詳諦。得鉛則凝，得硫黃則結，並棗肉研之則散。

別法　為膩粉，粉霜唾研斃虱。銅得之則明，灌尸中，則令尸後腐。以金、銀、銅、鐵置其上則浮，得紫河車則伏。唐‧韓愈云：太學博士李干，遇信安人方士柳賁，能燒水銀為不死藥。以鉛滿一鼎，按中為空，實以水銀，蓋封四際，燒為丹砂，服之下血。比四年，病益急，乃死。余不知服食說自何世起，殺人不可計，而世慕尚之益至，此其惑也。在文書所記，及耳聞傳者不說。今直取目見，親與之游，而以藥敗者六、七公，以為世誡。工部尚書歸登，自說：既服水銀得病，若有燒鐵杖，自顛貫其下，摧而為火，射竅節以出，狂痛號呼，乞絕。

其茵席得水銀，發且止，唾血，十數年以斃。殿中御史李虛中，疽發其背死。刑部尚書李遜謂余曰：我為藥誤。遂死。刑部侍郎李建，一旦無病死。工部尚書孟簡邀我於萬州，屏人曰：我得秘藥，不可獨，不死，今遺子一器，可用棗肉為丸服之。別一年而病。後有人至，訊之，曰：前所服藥誤，方且下之，下則平矣。病二歲卒。東川節度御史大夫盧坦，溺血、肉痛不可忍，乞死。金吾將軍李道古，以柳賁得罪，食賁藥，五十死海上。此可為誡者也。蘄不死，乃速得死，謂之智者，不可也。五穀三牲，鹽醯果蔬，人所常御，人相濃勉，必曰強食。今惑者皆曰五穀令人夭，當務減節，臨死乃悔。嗚呼，哀也已！今有水銀燒成丹砂，醫人不曉，研為藥衣，或入藥中，豈不違誤，可不慎哉？

=====石膏=====

{{pd29.bmp|石膏}}

味辛、甘，微寒、大寒，無毒。主中風寒熱，心下逆氣驚喘，口乾舌焦，不能息，腹中堅痛，除邪鬼，產乳，金瘡，除時氣，頭痛身熱，三焦大熱，皮膚熱，腸胃中隔氣，解肌發汗，止消渴，煩逆，腹脹，暴氣喘息，咽熱，亦可作浴湯。一名細石，細理白澤者良，黃者令人淋。生齊山山谷及齊盧山、魯蒙山。采無時。（雞子為之使，惡莽草、馬目毒公。）

陶隱居云：二郡之山，即青州、徐州也。今出錢塘縣，皆在地中，雨後時時自出，取之皆如棋子，白澈最佳。彭城者亦好。近道多有而大塊，用之不及彼。《仙經》不須此。唐本注云：石膏、方解石，大體相似，而以未破為異。今市人皆以方解石代石膏，未見有真石膏也。

石膏生於石旁，其方解石不因石而生，端然獨處，大者如升，小者若拳，或在土中，或生溪水，其上皮隨土及水苔色，破之方解，大者方尺。今人以此為石膏，療風去熱雖同，而解飢發汗不如真者。臣禹錫謹按藥性論云：石膏，使，惡巴豆，畏鐵。能治傷寒頭痛如裂，壯熱皮如火燥，煩渴，解肌，出毒汗。主通胃中結，煩悶，心下急，煩躁。治唇口乾焦。和蔥煎茶去頭痛。蕭炳云：石膏，臣。陳藏器云：陶云出錢塘縣中。按：錢塘在平地，無石膏，陶為錯注。蘇又注五石脂云：五石脂中又有石膏，似骨如玉堅潤，服之勝鐘乳。與此石膏，乃是二物同名耳，不可混而用之。日華子云：治天行熱狂，下乳，頭風旋，心煩躁，揩齒益齒。

通亮，理如雲母者上，又名方解石。

圖經曰石膏，生齊山山谷及齊盧山、魯蒙山，今汾、孟、虢、耀州，興元府亦有之。生於山石上，色至瑩白，其黃者不堪。此石與方解石絕相類，今難得真者，用時唯取未破者以別之。其方解石不附石而生，端然獨處，外皮有土及水苔色，破之皆作方棱。石膏自然明瑩如玉石，此為異也。采無時。方解石舊出下品，《本經》云：生方山。陶隱居以為長石，一名方石，療體相似，疑是一物。蘇恭云：療熱不減石膏。若然，似可通用，但主頭風不及石膏也。

又今南方醫家著一說云：按本草，石膏、方解石大體相似，但方解石不因石，端然獨處。

又云，今市人皆以方解石代石膏，未見有真石膏也。又陶隱居謂：石膏皆在地中，雨後時時自出，取之皆如棋子，此又不附石生也。二說相反，未知孰是。今詳石膏既與方解石肌理、形段、剛柔皆同，但以附石、不附石，豈得功力相異也。但意今之所用石膏、方解者，自是方解石，石膏乃別是一物爾。今石膏中，時時有瑩澈可愛，有縱理，而不方解者，好事者或以為石膏，然據本草，又似長石。又有議者以謂青石間，往往有白脈貫澈類肉之有膏肪者，為石膏，此又本草所謂理石也。然不知石膏定是何物。今且依市人用方解石，然博物者亦宜堅考其實也。今密州九仙山東南隅，地中出一種石，青白而脆，擊之內有火，謂之玉火石，彼土醫人常用之。云味甘、微辛，溫。療傷寒發汗，止頭目昏眩痛，功與石膏等。彼土人或以當石膏，故以附之。

雷公云：凡使，勿用方解石。方解石雖白，不透明，其性燥。若石膏出剡州茗山縣義情山，其色瑩淨如水精，性良善也。凡使之，先於石臼中搗成粉，以夾物羅過，生甘草水飛過了，水盡令干，重研用之。外台秘要，骨蒸亦曰內蒸，所以言內者，必外寒內熱附骨也。其根在五臟六腑之中，或皮燥而無光，蒸盛之時，四肢漸細，足趺腫者。石膏十分，研如乳法，和水服方寸匕，日再，以體涼為度。肘後方葛氏療小便卒大數非淋，令人瘦。以石膏半斤搗碎，水一斗，煮取五升，稍飲五合。梅師方：治熟油、湯、火燒瘡，痛不可忍。取石膏搗末細研，用粉，瘡愈。子母秘錄：治乳不下。以石膏三兩，水二升，煮之三沸。三日飲令盡，妙。太上八帝玄變經：石膏發汗。丹房鏡源：石膏，桂州者，可結汞。別說云：謹按陶說出錢塘山中，雨後時時自出。今錢塘人乃鑿山以取之，甚多，搗為末，作齒藥貨用。浙人呼為寒水石，然入藥最勝他處者。今既鑿山石而取，乃是因石而生，即石膏也。陳藏器謂錢塘縣在平地，無石膏乃知陳不識錢塘，明矣。

衍義曰：石膏，二書紛辨不決，未悉厥理。詳《本經》原無方解石之文，止緣《唐本》注：。《經》曰：生齊山山谷，及齊魯山、魯蒙山。采無時，即知他處者為非。今《圖經》中又以汾州者編入，前後人都不詳。《經》中所言細理白澤者良，故知不如是，則非石膏也。下有理石條中，《經》云：如石膏順理而細，又可明矣。今之所言石膏、方解石，二者何等有順理細紋又白澤者。有是，則石膏也；無是，則非石膏也。仍須是《經》中所言州土者，方可入藥，余皆偏見，可略不取。仲景白虎湯中，服之如神。新校正仲景《傷寒論》後言，四月以後，天氣熱時，用白虎者是也。然四方氣候不齊，又歲中氣運不一，方所既異，雖其說甚雅，當此之時，亦宜兩審。若傷寒熱病，或大汗後，脈洪大，口舌躁，頭痛，大渴不已；或著暑熱，身痛倦怠，白虎湯服之無不效。

=====金屑=====

{{pd30.bmp|金屑}}

味辛，平，有毒。主鎮精神，堅骨髓，通利五臟，除邪毒瓦斯，服之神仙。生益州。采無時。

陶隱居云：金之所生，處處皆有，梁、益、寧三州多有，出水沙中，作屑，謂之生金。

辟惡而有毒，不煉，服之殺人。建平、晉安亦有金砂，出石中，燒熔鼓鑄為鍋，雖被火亦未熟，猶須更煉。高麗、扶南及西域外國成器皆煉熟，可服。《仙經》以醯、蜜及豬肪、牡荊、酒輩，煉餌柔軟，服之神仙。亦以合水銀作丹砂外，醫方都無用者，當是慮其有毒故也。《仙方》名金為太真。今注醫家所用皆煉熟，金箔及以水煎金器取汁用之，固無毒矣。按：陳藏器

《拾遺》云，嶺南人云生金是毒蛇屎，此有毒。常見人取金，掘地深丈余，至紛子石，石皆一頭黑焦，石下有金，大者如指，小猶麻豆，色如桑黃，咬時極軟，即是真金。夫匠竊而吞者，不見有毒。其麩金出水沙中，毯上掏取，或鵝、鴨腹中得之，即便打成器物，亦不重煉。煎取金汁，便堪鎮心。此乃藏器傳聞之言，全非。按據皇朝收復嶺表詢其事於彼人，殊無蛇屎之事，入藥當必用熟金，恐後人覽藏器之言惑之，故此明辨。臣禹錫等謹按藥性論云：黃金屑，金箔亦同。主小兒驚，傷五臟，風癇，失志，鎮心，安魂魄。楊損之云：百煉者堪，生者殺人，水飲合膏，飲之即不煉。日華子云：金，平，無毒。畏水銀。鎮心，益五臟，添精補髓，調利血脈。

圖經曰：金屑，生益州。銀屑，生永昌。陶隱居注云：金之所生，處處皆有，梁、益、寧三州多有，出水沙中，作屑，謂之生金。而銀所出處，亦與金同，但皆生石中耳。蘇恭以為銀之與金，生不同處。金又出水中。陳藏器云：生金是毒蛇屎，常見人取金，掘地深丈余，至紛子石，石皆一頭黑焦，石下有金，大者如指，小猶若麻豆，色如桑黃，咬時極軟，即是真金。麩金出水沙中，毯上淘取，或鵝、鴨腹中得之。今注以陳說為非是。然今饒、信、南、劍、登州出金處，采得金亦多端，或有若山石狀者，或有若米豆粒者，若此類未經火，皆可為生金。其銀在礦中，則與銅相雜，土人采得之，必以鉛再三煎煉方成，故不得為生銀也。故下別有生銀條云：出饒州、樂平諸坑生銀礦中，狀如硬錫，紋理粗錯，自然者真。今坑中所得，乃在土石中，滲溜成條，若絲發狀，土人謂之老翁須，似此者極難得。方書用生銀，必得此乃真耳。金屑，古方不見用者。銀屑，唯葛洪治癰腫五石湯用之。今人彌不用，唯作金銀箔入藥甚便。又金石凌、紅雪、紫雪輩，皆取金銀取汁，此亦通用經煉者耳。

海藥云：按《廣州記》云：出大食國，彼方出金最多，凡是貨易並使金。金性多寒，生者有毒，熟者無毒。主癲癇，風熱上氣，咳嗽，傷寒，肺損吐血，骨蒸，勞極渴，主利五臟邪氣，補心，並入箔於丸散服。《異志》云：金生麗水。《山海經》說：諸山出金極多，不能備錄。

蔡州出瓜子金，雲南山出顆塊金，在山石間采之。黔南、遂府、吉州水中並產麩金。又《嶺表錄異》云：廣州含　縣有金池，彼中居人忽有養鵝、鴨，常於屎中見麩金片，遂多養收屎淘之，日得一兩或半兩，因而致富矣。淮南子：陽燧見日，然而為火。許慎注云：陽燧金也。取金杯無緣者，熟磨令熱，日中時日下以艾承氣，則燃得火也。太清服煉靈砂法：金所稟於中宮陰已之魄，性本剛，服之傷損肌。寶藏論：凡金有二十件：雄黃金、雌黃金、曾青金、硫黃金、土中金、生鐵金、熟鐵金、生銅金、石金、砂子金、土碌砂子金、金母砂子金、白錫金，黑鉛金、朱砂金，以上十五件，唯只有還丹金、水中金、瓜子金、青麩金、草砂金等五件是真金，余外並皆是假。丹房鏡源：楚金出漢江五溪，或如瓜子形，雜眾金，帶青色。若天生牙，亦曰黃牙。若制水銀，朱砂成器為利術，不堪食，內有金氣毒也。青霞子《金液還丹論》：金未增年。又，黃金，破冷除風。

衍義曰：金屑，不曰金，而更加屑字者，是已經磨屑可用之義，如玉漿之義同。二《經》不解屑為未盡，蓋須烹煉，　屑為箔，方可研屑入藥。陶隱居云：凡用銀屑，以水銀和成泥，若非屑成箔，焉能以水銀和成泥也？獨不言金屑，亦其缺也。生金有毒，至於殺人，仍為難解。有中其毒者，唯鷓鴣肉可解，若不經　屑，則不可用。顆塊金即穴山，或至百十尺，見伴金石，其石褐色，一頭如火燒黑之狀，此定見金也。其金色深赤黃。麩金即在江沙水中，淘汰而得，其色淺黃。此等皆是生金也，得之皆當銷煉。麩金耗折少，塊金耗折多。入藥當用塊金，色既深，則金氣足，余更防罨制成及點化者；如此，焉得更有造化之氣也。若本朝張永德，字抱一，並州人，五代為潞帥，淳化二年改並州。初寓睢陽，有書生鄰居臥病，永德療之獲愈。生一日就永德求汞五兩，即置鼎中，煮成中金。永德懇求藥法，生曰：君當貴，吾不吝此，慮損君福。　工畢升言：祥符年，嘗在禁中為方士王捷　金，以鐵為金，凡百余兩為一餅，輻解為八段，謂之鴉嘴金。初自治中出，色尚黑。由是言之，如此之類，乃是水銀及鐵，用藥制成，非造化所成，功治焉得不差殊？如惠民局合紫雪用金，蓋假其自然金氣爾。然惡錫。又東南方金色深，西南方金色淡，土地所宜也，入藥故不如色深者。然得余甘子則體柔，亦相感爾。

=====銀屑=====

{{pd31.bmp|銀屑}}

味辛，平，有毒。主安五臟，定心神，止驚悸，除邪氣，久服輕身長年。生永昌。采無時。

陶隱居云：銀之所出處，亦與金同，但皆是生石中。煉餌法亦相似。今醫方合鎮心丸用之，不可正服爾。為屑，當以水銀研令消也。永昌本屬益州，今屬寧州。《仙經》又有服煉法，此當無正主療，故不為本草所載。古者名金為黃金，銀為白金，銅為赤金。今銅有生熟，煉熟者柔赤，而本草並無用。今銅青及大錢皆入方用，並是生銅，應在下品之例也。唐本注云：銀之與金，生不同處，金又兼出水中。方家用銀屑，當取見成銀箔，以水銀消之為泥。合硝石及鹽研為粉，燒出水銀，淘去鹽石，為粉極細，用之乃佳。不得已磨取屑爾。且銀所在皆有，而以虢州者為勝，此外多錫穢為劣。高麗作貼者云：非銀礦所出，然色青不如虢州者。

又有黃銀，《本經》不載，俗云為器辟惡，乃為瑞物。臣禹錫等謹按藥性論云：銀屑，君。銀箔同。主定志，去驚癇，小兒癲疾狂走之病。

圖經文具金屑條下。

海藥云：謹按《南越志》云：出波斯國，有天生藥銀，波斯國用為試藥、指環。大寒，無主堅筋骨，鎮心，明目，風熱，癲疾等。並入箔於丸散服之。又燒朱粉瓮下，多年沉積有銀，號杯鉛銀，光軟甚好，與波斯銀功力相似，只是難得。今時燒煉家，每一斤生鉛，只煎得一、二銖。《山海經》云：東北樂平郡黨少山出銀甚多。黔中生銀，體骨硬，不堪入藥。又按《唐貞觀政要》云：十年，有理書御史權萬紀奏曰：宣、饒二州諸山，極有銀坑，采之甚是利益。太宗曰：朕貴為天子，無所乏少，何假取呼？是知彼處出銀也。子母秘錄，始娠，卒腰背痛如折。銀一兩，水三升，煎取二升，飲之。太上八帝玄變經：銀屑益壽。青霞子《金液還丹論》：銀，破冷除風。

衍義曰：銀屑，金條中已解屑義，銀本出於礦，須煎煉而成，故名熟銀，所以於後別立生銀條也。其用與熟銀大同。世有術士，能以朱砂而成者，有鉛、汞而成者，有焦銅而成者，不復更有造化之氣，豈可更入藥？既有此類，不可不區別。其生銀，即是不自礦中出，而特然自生者，又謂之老翁須，亦取像而言之耳。然銀屑《經》言有毒，生銀《經》言無毒。釋者漏略不言。蓋生銀已生發於外，無蘊郁之氣，故無毒。礦銀尚蘊蓄於石中，郁結之氣，全未敷暢，故言有毒。亦惡錫。

=====生銀=====

{{pd32.bmp|生銀}}

寒，無毒。主熱狂驚悸，發癇恍惚，夜臥不安，譫語，邪氣鬼祟。服之明目，鎮心，安神定志。小兒諸熱丹毒，並以水磨服，功勝紫雪。出饒州、樂平諸坑生銀礦中，狀如硬錫，紋理粗錯，自然者真。（今附）

臣禹錫等謹按陳藏器云：生銀，味辛。日華子云：冷，微毒。畏石亭脂、磁石。治小兒中惡，熱毒煩悶。並水磨服，忌生血。又云朱砂銀，冷，無毒。畏石亭脂、磁石、鐵。延年益色，鎮心安神，止驚悸，辟邪。治中惡蠱毒，心熱煎煩，憂忘虛劣。忌一切血。

圖經文具金屑條下。

雷公云：金、銀、銅、鐵氣，凡使，在藥中用時，即渾安置於藥中，借氣生藥力而已，勿誤藥中用，消人脂也。千金翼：治身有赤疵，常以銀揩令熱，不久漸漸消。抱朴子：銀但不及金玉，可以地仙也。服之法：麥漿化之，亦可以朱草酒餌之，亦可以龍膏餌煉之。然日三服，服輒大如彈丸，然非清貧道士所能得也。太清服煉靈砂法：銀稟西方辛陰之神，結精而為質，性戾，服之傷肝。寶藏論云：夫銀有一十七件：真水銀銀、白錫銀、曾青銀、土碌銀、丹陽銀、生鐵銀、生銅銀、硫黃銀、砒霜銀、雄黃銀、雌黃銀、　石銀，唯有至藥銀、山澤銀、草砂銀、母砂銀、黑鉛銀五件是真，外余則假。銀坑內石縫間有生銀迸出如布線，土人曰老翁須，是正生銀也。丹房鏡源：銀生洛平盧氏縣，褐色石打破，內即白。生於鉛坑中，形如筍子。

此有變化之道。亦曰自然牙，亦曰生鉛，又曰自然鉛，可為利術，不堪食，鉛內銀性有毒，可用結砂子。

衍義文具銀屑條下。

=====靈砂=====

味甘，性溫，無毒。主五臟百病，養神安魂魄，益氣，明目，通血脈，止煩滿，益精神，殺精魅惡鬼氣。久服通神明，不老輕身神仙，令人心靈。一名二氣砂。水銀一兩，硫黃六銖細研，先炒作青砂頭，後入水火既濟爐，抽之如束針紋者，成就也。惡磁石，畏咸水。

茅亭話：楊子度餌猢猻靈砂，輒會人語，然可教好事者知之，多以靈砂飼猢猻、鸚鵡、犬、等教之。青霞子：靈砂，若草伏得住火，成汁不折，可療風冷。用作母砂，子匱為銀，若把五金折不成汁，不堪。

=====水銀粉=====

味辛，冷，無毒。畏磁石、石黃。通大腸，轉小兒疳，並瘰　，殺瘡疥癬蟲，及鼻上酒　，風瘡瘙癢。又名汞粉、輕粉、峭粉，忌一切血。（新補　見陳藏器及日華子。）

圖經文具水銀條下。

經驗方：治小兒吃泥KT　肚。膩粉一分，用沙糖搜和丸如麻子大。空心米飲下一丸，良久瀉出泥，瘥。孫用和：治虛風。不二散：膩粉一兩，用湯煎五度如茶腳，慢火上焙乾，麝香半兩，細研如粉。每服一字，溫水調。但是風，臨時服半錢或一錢匕，看虛實加減。又方：治血痢。膩粉五錢，定粉三錢，同研勻，用水浸蒸餅心少許和為丸，如綠豆大。每服七丸或十丸。艾一枝，水一盞，煎湯下，艾湯多亦妙。

衍義曰：水銀粉，下涎藥，並小兒涎潮、螈　多用。然不可常服及過多，多則其損兼行。

若兼驚，則尤須審慎。蓋驚為心氣不足，不可下，下之裡虛，驚氣入心不可治。若其人本虛，便須禁此一物，慎之至也。

=====磁石=====

{{pd33.bmp|磁石}}

味辛、咸，寒，無毒。主周痹。臣禹錫等謹按蜀本注云：凡痹，隨血脈上下，不能左右去者，為周痹。風濕，肢節中痛，不可持物，洗洗酸　，除大熱，煩滿及耳聾，養腎臟，強骨氣，益精，除煩，通關節，消癰腫，鼠　，頸核，喉痛，小兒驚癇。煉水飲之，亦令人有子。一名玄石，一名處石。生泰山川穀及慈山山陰，有鐵處則生其陽。采無時。（柴胡為之使，殺鐵毒，惡牡丹、莽草，畏黃石脂。）

陶隱居云：今南方亦有，好者能懸吸針，虛連三、四為佳。殺鐵毒，消金。《仙經》、《丹方》、《黃白朮》中多用之。臣禹錫等謹按蜀本注云：吸鐵虛連十數針，乃至一、二斤刀器，回轉不落。南州異物志云：漲海崎頭水淺而多磁石，外徼人乘舶皆以鐵葉錮之，至此關，以磁石不得過。吳氏云：磁石一名磁君。藥性論云：磁石，臣，味鹹，有小毒。能補男子腎虛，風虛，身強，腰中不利，加而用之。陳藏器云：磁石毛，味鹹，溫，無毒。主補絕傷，益陽道，止小便白數，治腰腳，去瘡　，長肌膚，令人有子，宜入酒。出相州北山。磁石毛，鐵之母也。取鐵如母之招子焉。《本經》有磁石，不言毛。毛、石功狀殊也。又言磁石寒，此彌誤也。日華子云：磁石，味甘、澀，平。治眼昏，筋骨羸弱，補五勞七傷，除煩躁，消腫毒，小兒誤吞針鐵等。即細末，筋肉莫令斷，與磁石同下之。

圖經曰：磁石，生泰山山谷及磁山山陰，有鐵處則生其陽。今磁州、徐州及南海旁山中，皆有之。磁州者歲貢最佳，能吸鐵虛連十數針，或一、二斤刀器回轉不落者尤真。采無時。其石中有孔，孔中黃赤色，其上有細毛，性溫，功用更勝。謹按《南州異物志》云：漲海崎頭水淺而多磁石，徼外大舟以鐵葉錮之者，至此多不得過。以此言之，海南所出尤多也。按磁石一名玄石，而此下自有玄石條，云生泰山之陽，山陰有銅，銅者雌，鐵者雄。主療頗亦相近，而寒溫銅鐵畏惡乃別。蘇恭以為鐵液也。是磁石中無孔，光澤純黑者，其功劣於磁石，又不能懸針。今北蕃以磁石作禮物，其塊多光澤，又吸針無力，疑是此石，醫方罕用。

雷公云：凡使，勿誤用玄中石並中麻石。此石之二真相似磁石，只是吸鐵不得。中麻石心有，皮粗，是鐵山石也。誤服之，令人有惡瘡不可療。夫欲驗者，一斤磁石，四面只吸鐵一斤者，此名延年沙；四面只吸得鐵八兩者，號曰續采石；四面只吸得五兩以來者，號曰磁石。

若夫修事一斤，用五花皮一鎰，地榆一鎰，故綿十五兩，三件並細銼，以槌於石上，碎作二、三十塊了。將磁石於瓷瓶子中，下草藥，以東流水煮三日夜，然後漉出拭乾，以布裹之，向大石上再槌，令細了，卻人乳缽中研細如塵，以水沉飛過了，又研如粉用之。聖惠方：治小兒誤吞針。用磁石如棗核大，磨令光，鑽作竅，絲穿，令含，針自出。外台秘要：療疔腫。

取磁石搗為粉，釅醋和，封之，根即立出，瘥。錢相公篋中方療誤吞錢。以磁石棗許大一塊，含之立出。鬼遺方：治金瘡腸出欲入之。磁石、滑石各三兩為末，以白米飲調方寸匕服，日再服。沈存中筆談：磁石指南。丹房鏡源：磁石四兩，協物上者，伏丹砂，養汞，去銅暈，軟硬汞堅頑之物。服食不可長久，多服必有大患。青霞子：磁石毛，治腎之疾。

衍義曰：磁石，色輕紫，石上皸澀，可吸連針鐵，俗謂之　鐵石。養益腎氣，補填精髓，腎虛耳聾目昏皆用之。入藥，須燒赤醋淬。其玄石，即磁石之黑色者也，多滑淨。其治體大同小異，不可不分而為二也。磨針鋒則能指南，然常偏東不全南也。其法取新纊中獨縷，以半芥子許蠟，綴於針腰，無風處垂之，則針常指南。以針橫貫燈心，浮水上，亦指南，然常偏丙位。蓋丙為大火，庚辛金受金其制，故如是，物理相感爾。

=====玄石=====

{{pd34.bmp|玄石}}

味鹹，溫，無毒。主大人、小兒驚癇，女子絕孕，小腹冷痛，少精身重，服之令人有子。一名玄水石，一名處石。生泰山之陽。山陰有銅，銅者雌，黑者雄。（惡松脂、柏實、菌桂。）

陶隱居云：《本經》磁石，一名玄石。《別錄》各一種。今按其一名處石既同，療體又相似，而寒溫銅鐵及畏惡有異。俗方既不復用之，亦無識其形者，不知與磁石相類否？唐本注云：此物鐵液也，但不能拾針，療體如《經》，劣於磁石。磁石中有細孔，孔中黃赤色，初破好者，能連十針，一斤鐵刀亦被回轉。其無孔，光澤純黑者，玄石也，不能吸針。

圖經文具磁石條下。

=====綠鹽=====

味鹹、苦、辛，平，無毒。主目赤淚出，膚翳眵暗。

唐本注云：以光明鹽、　砂、赤銅屑，釀之為塊，綠色。真者出焉耆國，水中石下取之，狀若扁青、空青，為眼藥之要。（唐本先附）

圖經文具食鹽條下。

海藥：謹按《古今錄》云：波斯國在石上生，味鹹、澀。主明目消翳，點眼及小兒無辜疳藥，亦不久。後魏李孝伯云：赤鹽、臭鹽、馬齒鹽、駁鹽，並非食鹽。胡鹽治目痛。以上自《唐本》注比，並是綠鹽說。

=====凝水石=====

{{pd35.bmp|凝水石}}

味辛、甘，寒、大寒，無毒。主身熱，腹中積聚邪氣，皮中如火燒，煩滿，水飲之。除時氣熱盛，五臟伏熱，胃中熱，煩滿，止渴，水腫，小腹痹。久服不飢。一名白水石，一名寒水石，一名凌水石。色如雲母可析者良，鹽之精也。生常山山谷，又中水縣及邯鄲。

（解巴豆毒，畏地榆。）

陶隱居云：常山屬並州，中水縣屬河間郡，邯鄲即趙郡，並屬冀州域。此處地皆咸鹵，故云鹽精，而碎之亦似朴硝。此石末置水中，夏月能為冰者佳。唐本注：此石有兩種，有縱理、橫理，色清明者為佳。或云縱理為寒水石，橫理為凝水石。今出同州韓城，色青黃，理如雲母為良；出澄城者，斜理紋，色白，為劣也。臣禹錫等謹按吳氏云：神農：辛。岐伯、醫和、扁鵲：甘，無毒。季氏：大寒。或生邯鄲。采無時，如雲母色。藥性論云：寒水石，能壓丹石毒風，去心煩渴悶，解傷寒勞復。

圖經曰：凝水石，即寒水石也，生常山山谷，又出中水縣及邯鄲，今河東汾、隰州及德順軍有之。此有兩種，有縱理者，有橫理者，色清明如雲母可析，投置水中，與水同色，其水凝動者為佳。或曰縱理者為寒水石，橫理者為凝水石。三月采。又有一種冷油石，全與此相類，但投沸油鐺中，油即冷者是也。此石有毒，若誤用之，令腰以下不能舉。

雷公云：凡使，先須用生薑自然汁，煮汁盡為度，細研成粉用。每修十兩，用薑汁一鎰。

經驗方：治小兒丹毒，皮膚熱赤。用寒水石半兩，白土一分，搗羅為末，用米醋調敷之愈。

集日，淨地坑內盆合，四面濕土擁起，候經宿取出，入甘草末、天竺黃各二兩，龍腦二分，糯米膏丸彈子大，蜜水磨下。

傷寒類要：治肉癉，其人小便白。以凝水石主之也。丹房鏡源：凝水石可作油衣，可食，制丹砂為匱伏玄精。

衍義曰：凝水石，又謂之寒水石，紋理通澈，人或磨刻為枕，以備暑月之用。入藥須燒過，或市人燒入膩粉中以亂真，不可不察也。陶隱居言：夏月能為冰者佳。如此，則舉世不能得，似乎失言。

=====陽起石=====

{{pd36.bmp|陽起石}}

味鹹，微溫，無毒。主崩中漏下，破子臟中血，症瘕結氣，寒熱，腹痛，無子，陰陽痿不起，補不足，療男子莖頭寒，陰下濕癢，去臭汗，消水腫。久服不飢，令人有子。

一名白石，一名石生，一名羊起石，雲母根也。生齊山山谷及琅邪或云山、陽起山。采無時。（桑螵蛸為之使，惡澤瀉、菌桂、雷丸、蛇蛻皮，畏菟絲。）

陶隱居云：此所出即與雲母同，而甚似雲母但濃實爾。今用乃出益州與礬石同處，色小黃黑即礬石。雲母根未知何者是？俗用乃稀。《仙經》亦服之。唐本注云：此石以白色、肌理似殷孽，仍夾帶雲母綠潤者為良，故《本經》一名白石。今有用純黑如炭者，誤矣。雲母條中既云黑者名云膽，又名地涿，服之損人，黑陽起石必為惡矣。《經》言生齊山，齊山在齊州歷城西北五、六裡，采訪無陽起石，陽起石乃齊山西北六、七裡盧山出之。《本經》云：或云山，云、盧字訛矣。今泰山、沂州唯有黑者，其白者獨出齊州也。臣禹錫等謹按吳氏云：陽起石，神農、扁鵲：酸，無毒。桐君、雷公、歧伯：咸，無毒。季氏：小寒。或生泰山。楊損之云：不入湯。藥性論云：陽起石，惡石葵，忌羊血。味甘，平。主補腎氣，精乏腰疼，膝冷濕痹，能暖女子子宮久冷，冷症寒瘕，止月水不定。蕭炳云：陽起石，臣。南海藥譜云：陽起石唯泰山所出黃者絕佳，邢州鵲山白者亦好。日華子云：治帶下，溫疫，冷氣，補五勞七傷。合藥時燒後水淬用，凝白者為上。

圖經曰：陽起石，生齊山山谷及琅邪或云山、陽起山。今唯出齊州，他處不復有，或云邢州鵲山亦有之，然不甚好。今齊州城西唯一土山，石出其中，彼人謂之陽起山，其山常有溫暖氣，雖盛冬大雪遍境，獨此山無積雪，蓋石氣熏蒸使然也。山唯一穴，官中常禁閉。至初冬，則州發丁夫，遣人監視以之。歲月積久，其穴益深，才鑿他石，得之甚艱。以色白、肌理瑩明若野狼牙者為上。亦有夾他石作塊者不堪。每歲采擇上供之，余州中貨之，不爾，市賈無由得也。貨者雖多，而精好者亦難得。舊說是雲母根，其中猶夾帶雲母，今不復見此色。古服食方不見用者，今補下藥多使之。采無時。

丹房鏡源：陽起石，可為外匱。青霞子：陽起，治腎之疾。

衍義曰：陽起石，如野狼牙者佳。其外色不白，如薑石。其大塊者，亦內白。治男子、婦人下

=====孔公孽=====

味辛，溫，無毒。主傷食不化，邪結氣惡，瘡疽　痔，利九竅，下乳汁，男子陰瘡女子陰蝕，及傷食病，常欲眠睡。一名通石，殷孽根也。青黃色。生梁山山谷。（木蘭為之使，惡細辛。）

陶隱居云：梁山屬馮翊郡，此即今鐘乳床也，亦出始興，皆大塊打破之。凡鐘乳之類，三種同一體，從石室上汁溜積久盤結者，為鐘乳床，即此孔公孽也。其以小　者，為殷孽，今人呼為孔公孽。殷孽復溜輕好者為鐘乳。雖同一類，而療體為異，貴賤懸殊。此二孽不堪丸散，人皆搗末酒漬飲之，甚療腳弱。其前諸療，恐宜水煮為湯也。按今三種同根，而所生各處，當是隨其土地為勝爾。唐本注云：此孽次於鐘乳，如牛、羊角者，中尚孔通，故名通石。《本經》誤以為殷孽之根，陶依《本經》以為今人之誤，其實是也。臣禹錫等謹按蜀本云：凡鐘乳之類有五種：一鐘乳、二殷孽、三孔公孽、四石床、五石花，雖同一體而主療有異。此二孽只可酒浸，不堪入丸散藥用，然甚療腳弱，香港腳。石花、石床顯在後條。吳氏云：孔公孽，神農：辛。歧伯：咸。扁鵲：酸，無毒。色青黃。藥性論云：孔公孽，忌羊血，味甘，有小毒。主治腰冷，膝痹，毒風，男女陰蝕瘡。治人常欲多睡，能使喉聲圓亮。日華子云：孔公孽，味甘，暖。治症結。此即殷孽床也。

圖經文具石鐘乳條下。

青霞子：孽，輕身充肌。

=====殷孽=====

味辛，溫，無毒。主爛傷瘀血，泄痢，寒熱，鼠　，症瘕結氣，腳冷疼弱。一名薑石，鐘乳根也。生趙國山谷，又梁山及南海。采無時。（惡防己，畏術。）

陶隱居云：趙國屬冀州，此即今人所呼孔公孽，大如牛、羊角，長一、二尺左右，亦出始興。唐本注云：此即石堂下孔公孽根也。盤結如薑，故名薑石。俗人乃以孔公孽，為之誤爾。

臣禹錫等謹按日華子云：殷孽，治筋骨弱，並痔　等疾及下乳汁。

圖經文具石鐘乳條下。

=====密陀僧=====

{{pd37.bmp|密陀僧}}

味鹹、辛，平，有小毒。主久痢，五痔，金瘡，面上瘢　，面膏藥用之。

唐本注云：形似黃龍齒而堅重，亦有白色者，作理石紋，出波斯國。一名沒多僧。並胡言也。（唐本先附）　臣禹錫等謹按蜀本注云：五痔：謂牡痔、酒痔、腸痔、血痔、氣痔。日華子云：味甘，平，無毒。鎮心，補五臟，治驚癇，嗽嘔及吐痰等。

圖經曰：密陀僧，《本經》不載所出州土。注云出波斯國。今嶺南、閩中銀銅冶處亦有之，銀鉛腳。其初采礦時，銀、銅相雜，先以鉛同煎煉，銀隨鉛出。又采山木葉燒灰，開地作爐，填灰其中，謂之灰池。置銀、鉛於灰上，更加火大　，鉛滲灰下，銀住灰上，罷火候冷出銀。其灰池感鉛、銀氣，置之積久成此物。今之用者，往往是此，未必胡中來也。形似黃龍齒而堅重者佳。

雷公云：時呼密陀僧，凡使，搗令細，於瓷堝中安置了，用重紙袋盛柳　末，焙密陀僧堝中次下東流水浸令滿，著火煮一伏時足，去柳末、紙袋，取密陀僧用。聖惠方治　斑點方：用密陀僧二兩，細研，以人乳調塗面，每夜用之。又方，赤白痢，所下不多，遍數不減。用密陀僧三兩，燒令黃色，研如粉。每服醋、茶調下一錢匕，日三服。外台秘要：令面生光方：以密陀僧用乳煎，塗面佳，兼治　鼻　譚氏小兒方：療豆瘡瘢，面　。以密陀僧細研，水調，夜塗之，明旦洗去，平復矣。別說云今考市中所貨，乃是用小瓷瓶實鉛丹　成者，塊大者，尚有小瓶形狀。銀冶所出最良，而罕有貨者，外國者未嘗見之。通治口瘡最驗。

衍義曰：密陀僧堅重，椎破如金色者佳。

=====鐵精=====

平，微溫。主明目，化銅。療驚悸，定心氣，小兒風癇，陰　脫肛。

陶隱居云：鐵落是染皂鐵漿。生鐵是不被　、釜之類，鋼鐵是雜煉生　作刀鐮者。鐵精出灶中，如塵，紫色輕者為佳，亦以摩瑩銅器用之。唐本注云：單言鐵者，　鐵也。鐵落是家燒鐵赤沸，砧上　之，皮甲落者。夫諸鐵療病，並不入丸散，皆煮取漿用之。若以漿為鐵落，鋼生之汁，復謂何等？落是鐵皮滋液，黑於余鐵。陶謂可以染皂，云是鐵漿，誤矣。

又鐵屑炒使極熱，用投酒中飲酒，療賊風痙。又裹以熨腋，療胡臭有險。今按陳藏器本草云：凡言鐵療病，不入丸散，皆煮漿用之。按今針砂、鐵精，俱堪染皂，鐵並入丸散。臣禹錫等謹按陳藏器云：鐵漿，取諸鐵於器中，以水浸之，經久色青沫出。即堪染帛成皂，兼解諸物毒入腹，服之亦鎮心，明目。主癲癇發熱，急黃狂走，六畜癲狂。人為蛇、犬、虎、野狼、毒惡蟲等嚙，服之毒不入內也。又云鐵　，主惡瘡蝕　，金瘡，毒物傷皮肉，止風水不入，入水不爛，手足皸坼，瘡根結筋，瘰　，毒腫。染髭發令永黑。並及熱末凝塗之，少當干硬，以竹木　火於刀斧刃上，燒之津出，如漆者是也。一名刀煙，江東人多用之防水。項邊　子，以桃核燒熏。又云：殺蟲立效。又云：淬鐵水，味辛，無毒。主小兒丹毒，飲一合。此打鐵器時，堅鐵槽中水。又云：針砂，性平，無毒。堪染白為皂，及和沒食子染須至黑。飛為粉，功用如鐵粉。煉鐵粉中亦別須之。針是其真鋼砂堪用，人多以雜和之，謬也。又云：　下鐵屑，味辛，平，無毒。主鬼打，鬼注，邪氣。水漬攪令沫出，澄清去滓，及暖飲一、二盞。又云：刀刃，味辛，平，無毒。主蛇咬毒入腹者，取兩刀於水中相磨，飲其汁。又：兩刀於耳門上相磨敲作聲，主百蟲入耳，聞刀聲即自出也。日華子云：鐵屑，治驚邪癲癇，小兒客忤，消食及冷氣，並煎汁服之也。又云得犁　尖浸水，名為鐵精，可制朱砂、石亭脂、水銀毒。

圖經文具鐵條下。

聖惠方：陰脫。鐵精、羊脂二味，攪令稠，布裹炙熱，熨推納之，瘥。又方食中有蠱毒，令人腹內堅痛，面目青黃，淋露骨立，病變無常。用鐵精細研，搗雞肝和為丸如梧桐子大。食前後酒下五丸。百一方：產後陰下脫，鐵精粉推納之。又方：地骨刺人毒痛。以鐵精粉如大豆，以管吹瘡內。子母秘錄療陰腫，鐵精粉敷上。姚和眾：治小兒因痢肛門脫，以鐵精粉敷之。太清服煉靈砂法云：鐵，性堅，服之傷肺。

=====鐵漿=====

鐵注中，陶為鐵落是鐵漿，蘇云非也。按：鐵漿，取諸鐵於器中，以水浸之，經久色青沫出，即堪染皂，兼解諸毒入腹，服之亦鎮心。主癲癇發熱，急黃狂走，六畜癲狂。人為蛇、犬、虎、野狼、毒刺、惡蟲等嚙，服之毒不入內。（見陳藏器。）

圖經文具鐵條下。

外台秘要：療膝瘡。以鐵漿洗之，隨手瘥，頻為之妙。梅師方：治時氣病，骨中熱，生瘡、豌豆瘡，飲鐵漿瘥。

=====秤錘=====

主賊風，止產後血瘕腹痛及喉痹熱塞。並燒令赤，投酒中，及熱飲之。時人呼血瘕為兒枕，產後即起，痛不可忍，無錘用斧。（今附）

臣禹錫等謹按陳藏器云：秤錘，味辛，溫，無毒。日華子云：銅秤錘，平。治難產並橫逆產。酒淬服。陳藏器云：鐵杵，無毒。主婦人橫產。無杵用斧，並燒令赤，投酒中飲之，自然順生。杵，搗藥者是也。又云：故鋸，無毒。主誤吞竹木入喉咽，出入不得者。燒令赤，漬酒中，及熱飲並得。日華子云：鑰匙，治婦人血噤失音沖惡。以生薑、醋、小便煎服。弱房人煎湯服亦得。

圖經文具鐵條下。

聖惠方：治婦人血瘕痛。用古秤錘或大斧，或鐵杵，以炭火燒赤，內酒中五升以來，稍稍飲之。外台秘要：療妊娠卒下血。燒秤錘令赤納酒中，沸定出，飲之。千金方：妊娠腹脹及產後下血。燒令赤，投酒中，服。產寶：治胎衣不出。燒鐵杵、鐵錢令赤投酒，飲之。

=====鐵華粉=====

味鹹，平，無毒。主安心神，堅骨髓，強志力，除風邪，養血氣，延年變白，去百病，隨體所冷熱，合和諸藥，用棗膏為丸。作鐵華粉法：取鋼　作葉，如笏、或團，平面磨錯令光淨，以鹽水洒之，於醋瓮中，陰處埋之一百日，鐵上衣生鐵華，成矣。刮取，更細搗篩，入乳缽研如面，和合諸藥為丸散。此鐵之精華，功用強於鐵粉也。（今附）

臣禹錫等謹按日華子云：鐵胤粉，止驚悸，虛癇，鎮五臟，去邪氣，強志，壯筋骨，治健忘，冷氣，心痛，　癖症結，脫肛痔　，宿食等，及敷竹木刺。其所造之法，與華粉同，唯懸於醬瓿上，就潤地及刮取霜時研，淘去粗汁咸味，烘乾。

圖經文具鐵條下。

經驗後方：治心虛風邪，精神恍惚，健忘。以經使鏵鐵四斤，於炭火內燒令通赤，投於醋中，如此七遍，即堪打碎如棋子大，以水二斗浸，經二七日，每於食後服小盞。

=====生鐵=====

{{pd38.bmp|生鐵}}

微寒。主療下部及脫肛。

臣禹錫等謹按日華子云：生鐵鏽　後，飛，淘去粗赤汁，烘乾用。治癇疾，鎮心，安五臟，能黑鬢發。治癬及惡瘡疥，蜘蛛咬，蒜摩，生油敷並得。今據：解在鐵精條。

圖經文具鐵條下。

千金方：治耳聾。燒鐵令赤，投酒中飲之，仍以磁石塞耳。肘後方：治熊、虎所傷毒痛。

煮生鐵令有味，以洗之。又方：若被打，瘀血在骨節及脅外不去，以鐵一斤，酒三升，煮取一升，服之。集驗方：治脫肛，歷年不愈。以生鐵三斤，水一斗，煮取五升，出鐵，以汁洗，日再。

子母秘錄：治小兒得　瘡，一名爛瘡。燒鐵淬水中二七遍，以浴兒三、二遍，起作　瘡漿。

=====鐵粉=====

味鹹，平，無毒。主安心神，堅骨髓，除百病，變白，潤肌膚，令人不老體健能食，久服令人身重肥黑，合諸藥各有所主。其造作粉，飛煉有法，文多不載。人多取雜鐵作屑飛之，令體重，真鋼則不爾。其針砂，市人錯　鐵為屑，和砂飛為粉賣之，飛煉家亦莫辨也。（取鋼鐵為粉勝之。今附）

圖經文具鐵條下。

=====鐵落=====

味辛、甘，平，無毒。主風熱，惡瘡瘍疽，瘡痂疥，氣在皮膚中，除胸膈中熱氣，食不下，止煩，去黑子。一名鐵液。可以染皂。生牧羊平澤及　城或析城。采無時。

臣禹錫等謹按日華子云：鐵液，治心驚邪，一切毒蛇蟲及蠶、漆咬瘡，腸風痔　，脫肛，時疾熱狂，並染鬢發。今注：解在鐵精條。

圖經文具鐵條下。

=====鋼鐵=====

{{pd39.bmp|鋼鐵}}

味甘，無毒。主金瘡，煩滿熱中，胸膈氣塞，食不化。一名跳鐵。今注：解在錢精條。

圖經文具鐵條。

=====鐵=====

主堅肌耐痛。

臣禹錫等謹按詳定本草云：作熟鐵。日華子云：鐵，味辛，平，有毒。畏磁石、灰、炭等，能制石亭脂毒。今注解在鐵精條。

圖經曰：鐵，《本經》云：鐵落出牧羊平澤及　城或析城，諸鐵不著所出州郡，亦當同處耳。今江南、西蜀有爐冶處皆有之。鐵落者，　家燒鐵赤沸，砧上打落細皮屑，俗呼為鐵花是也。初煉去礦，用以鑄　器物者，為生鐵。再三銷拍，可以作　者，為　鐵，亦謂之熟鐵。以生柔相雜和，用以作刀劍鋒刃者，為鋼鐵。　灶中飛出如塵，紫色而輕虛，可以瑩磨銅者，為鐵精。作針家磨　細末，謂之針砂。取諸鐵於器中，水浸之，經久色青沫出，可以染皂者為鐵漿。以鐵拍作段片，置醋糟中，積久衣生刮取之，為鐵華粉。入火飛煉者，為鐵粉。作鐵華粉自有法，文多不載。諸鐵無正入丸散者，唯煮汁用之，華粉則研治極細，合和諸藥。又馬銜、秤錘、車轄及杵、鋸等，皆燒以淬酒用之，刀斧刃磨水作藥使，並俗用有效，故載之。

別說云：謹按鐵漿即是以生鐵漬水服餌者。日取飲，旋添新水。日久鐵上生黃膏，則力愈勝，令人肌體輕健。唐太妃所服者，乃此也。若以染皂者為漿，其酸苦臭澀安可近，況為服食也。

=====石腦=====

味甘，溫，無毒。主風寒虛損，腰腳疼痹，安五臟，益氣。一名石飴餅。生名山土石中。采無時。

陶隱居云：此石亦鐘乳之類，形如曾青而白色黑斑，軟易破。今茅山東及西平山並有，鑿土龕取之。俗方不見用，《仙經》有劉君導仙散用之。又《真誥》曰：李整采服，療風痹虛損而得長生。唐本注云：隋時有化公者，所服亦名石腦，出徐州宋裡山，初在爛石中，入土一丈以下得之，大如雞卵，或如棗許，觸著即散如面，黃白色，土人號為握雪　石，云服之長生。與李整相會。今附下品條中。臣禹錫等謹按蜀本云：今注：下品握雪　石，主療與此不同。蘇妄引握雪　石注為之。

圖經文具石鐘乳條下。

=====理石=====

味辛、甘，寒、大寒，無毒。主身熱，利胃，解煩，益精，明目，破積聚，去三蟲，除榮衛中去來大熱，結熱，解煩毒，止消渴及中風痿痹。一名立制石，一名肌石，如石膏，順理而細。生漢中山谷及盧山。采無時。（滑石為之使，惡麻黃。）

陶隱居云：漢中屬梁州，盧山屬青州，今出寧州。俗用亦稀，《仙經》時須，亦呼為長理石。石膽一名立制，今此又名立制，疑必相亂類。唐本注云：此石夾兩石間如石脈，打用之。

或在土中重疊而生。皮黃赤，肉白，作針理紋，全不似石膏。漢中人取酒漬服之，療癖，令人肥悅。市人或刮削去皮，以代寒水石，並以當　石，並是假偽。今盧山亦無此物，見出襄州西汛水側也。

圖經文具長石條下。

丹房鏡源：長理石，可食。

衍義曰：理石如長石，但理石如石膏，順理而細，其非順理而細者為長石，治療亦不相遼。

=====珊瑚=====

{{pd40.bmp|珊瑚}}

味甘，平，無毒。主宿血，去目中翳，鼻衄。末吹鼻中。生南海。

唐本注云：似玉紅潤，中多有孔，亦有無孔者。又從波斯國及師子國來。（唐本先附）

臣禹錫等謹按日華子云：鎮心止驚，明目。

圖經曰：珊瑚，生南海，注云：又從波斯國及師子國來。今廣州亦有，云生海底，作枝柯狀，明潤如紅玉，中多有孔，亦有無孔者，枝柯多者更難得。采無時。謹按《海中經》曰：取珊瑚，先作鐵網沉水底，珊瑚貫中而生，歲高三、二尺，有枝無葉，因絞網出之，皆摧折在網中，故難得完好者。不知今之取者果爾否？漢‧積翠池中有珊瑚，高一丈二尺，一本三柯，上四百六十三條，云是南越王趙佗所獻，夜有光景。晉‧石崇家有珊瑚，高六、七尺，今並不聞有此高碩者。

陳藏器云：珊瑚，生石岩下，剌刻之汁流如血。以金投之為丸，名金漿；以玉投之，為玉髓。久服長生。海藥按《晉列傳》云：石崇金穀園，珊瑚樹皮如花生蕊，味甘，平，無毒。

主宿血，風癇等疾，按：其主治與金相似也。錢相公篋中方：治七、八歲小兒眼有膚翳，未堅，不可妄敷藥。宜點珊瑚散，細研如粉，每日少少點之，三日立愈。異物志云：出波斯國，為人間至貴之寶也。

衍義曰：珊瑚，治翳目，今人用為點眼箸。有一等紅油色，有細縱紋可愛；又一種如鉛丹色無縱紋為下。入藥用紅油色者。嘗一見一本高尺許，兩枝直上，分十余歧，將至其顛，則交合連理，仍紅潤有縱紋，亦一異也。波斯國海中，有珊瑚洲。海人乘大舶，墮鐵網水底，珊瑚初生盤石上，白如菌，一歲而黃，三歲赤，枝干交錯，高三、四尺。鐵發其根，系網舶上，絞而出之，失時不取即腐。

=====石蟹=====

{{pd41.bmp|石蟹}}

味鹹，寒，無毒。主青盲、目淫、膚翳及丁翳，漆瘡。生南海。又云：是尋常蟹爾，年月深久，水沫相著，因化成石，每遇海潮即飄出。又一般入洞穴，年深者亦然。皆細研水飛過，入諸藥相佐用之，點目良。（今附）

臣禹錫等謹按日華子云：石蟹，涼。解一切藥毒並蠱毒，催生，落胎，療血暈，消癰，治天行熱疾等。並熟水磨服也。又云浮石，平，無毒。止渴，治淋，殺野獸毒。

圖經曰：石蟹，出南海，今嶺南近海州郡皆有之。體質石也，而都與蟹相似。或云：是海蟹多年水沫相著，化而為石，每海潮風飄出，為人所得。又一種入洞穴，年深者亦然。醋磨敷癰腫，亦解金石毒。采無時。

衍義曰：石蟹，直是今之生蟹，更無異處，但有泥與粗石相著。凡用，須去其泥並粗石，只用蟹，磨合他藥，點目中，須水飛。又云：浮石水飛，治目中翳。今皮作家用之，磨皮上垢，無出此石。石蟹條中云：浮石，平，無毒。止渴，治淋，殺野獸毒，合於此條收入。

=====長石=====

{{pd42.bmp|長石}}

味辛、苦，寒，無毒。主身熱，胃中結氣，四肢寒厥，利小便，通血脈，明目，去翳眇，下三蟲，殺蠱毒，止消渴，下氣，除脅肋肺間邪氣。久服不飢。一名方石，一名土石，一名直石，理如馬齒，方而潤澤，玉色。生長子山谷及太山、臨淄。采無時。

陶隱居云：長子縣屬上黨郡，臨淄縣屬青州。俗方及《仙經》並無用此者。唐本注云：此石同石膏而濃大，縱理而長，紋似馬齒，今均州遼　山有之，土人以為理石者，是長石也。

圖經曰：長石，生長子山谷及泰山、臨淄，今唯潞州有之。紋如馬齒，方而潤澤，玉色。

此頗似石膏，但濃大，縱理而長，為別耳。采無時。謹按《本經》理石、長石，二物二條，其味與攻效亦別。又云理石如石膏，順理而細。陶隱居云：理石亦呼為長理石。蘇恭云：理石皮黃赤，肉白，作斜理，不似石膏，市人刮去皮，以代寒水石，並當　石。今靈寶丹用長、理石為一物。醫家相承用者，乃似石膏，與今潞州所出長石無異，而諸郡無復出理石，醫方亦不見單用，往往呼長石為長理石。又市中所貨寒水石，亦有帶黃赤皮者，不知果是理石否？

=====馬銜=====

無毒。主難產，小兒癇。產婦臨產時手持之，亦煮汁服一盞，此馬勒口鐵也。《本經》馬條注中，已略言之。（今附）

臣禹錫等謹按本經難產通用藥云：馬銜，平。日華子云：古舊鋌者好，或作醫士針也。

今據《本經》馬條注中都無說馬銜之事，不知此《經》所言何謂？今姑存云。

圖經文具鐵條下。

聖惠方：治馬喉痹，喉中深腫連頰，壯熱吐氣數者。用馬銜一具，水三大盞，煎取一盞半，

=====礪石=====

無毒。主破宿血，下石淋，除症結，伏鬼物惡氣。一名磨石。燒赤熱投酒中，飲之。

即今磨刀石，取　，敷蠷　溺瘡，有效。又不欲人蹋之，令人患帶下，未知所由。又有越砥石，極細，磨汁滴目，除障暗，燒赤投酒中，破血瘕痛。功狀極同，名又相近，應是礪矣。

《禹貢》注云：砥細於礪，皆磨石也。（新補　見陳藏器。）

=====石花=====

味甘，溫，無毒。酒漬服。主腰腳風冷，與殷孽同。一名乳花。

唐本注云：三月、九月采之。乳水滴水上，散如霜雪者，出乳穴堂中。唐本先附臣禹錫等謹按日華子云：石花，治腰膝及壯筋骨，助陽。此即洞中石乳滴下凝結者。

圖經文具石鐘乳條下。

衍義曰：石花，白色，圓如覆大馬杓，上有百十枝，每枝各槎牙，分歧如鹿角。上有細紋起，以指撩之，錚錚然有聲。此石花也，多生海中石上，世亦難得，家中有一本，後又於大相國宮中見一本，其體甚脆，不禁觸擊。本條所注皆非。

=====桃花石=====

{{pd43.bmp|桃花石}}

味甘，溫，無毒。主大腸中冷，膿血痢。久服令人肌熱，能食。

唐本注云：出申州鐘山縣，似赤石脂，但舐之不著舌者為真。（唐本先附。）臣禹錫等謹按蜀本云：令人肥悅能食。南海藥譜云：其狀亦似紫石英，若桃花，其潤且光而重，目之可愛是也。

圖經曰：桃花石，《本經》不載所出州土。注云：出申州鐘山縣。今信州亦有之。形塊似赤石脂、紫石英輩。其色似桃花，光潤而體重，以舐之不著舌者為佳。采無時。陶隱居解赤石脂云：用義陽者，狀如豚腦，色鮮紅可愛。蘇恭以為非是，即桃花石也。久服肥人，土人亦以療痢，然則功用亦不相遠矣。

衍義曰：桃花石，有赤、白兩等。有赤地淡白點，如桃花片者，有淡白地、有淡赤點，如桃花片者。人往往鐫磨為器用，今人亦罕服食。

=====光明鹽=====

味鹹，甘，平，無毒。主頭面諸風，目赤痛，多眵淚。生鹽州五原鹽池下，鑿取之，大者如升，皆正方光徹。一名石鹽。（唐本先附）

臣禹錫等謹按蜀本注云：亦呼為聖石。

圖經文具食鹽條下。

=====石床=====

味甘，溫，無毒。酒漬服，與殷孽同一名乳床，一名逆石。唐本注云：陶謂孔公孽即乳床，非也。二孽在上，床、花在下，性體雖同，上下有別。鐘乳水下凝積，生如筍狀，漸長，久與上乳相接為柱也。出鐘乳堂中。采無時。（唐本先附）臣禹錫等謹按日華子云：石筍即是石乳下凝滴長者，與石花功同，一名石床。

圖經文具石鐘乳條下。

=====膚青=====

味辛、咸，平，無毒。主蠱毒及蛇、菜、肉諸毒，惡瘡。不可久服，令人瘦。一名推青，一名推石。生益州川穀。

陶隱居云：俗方及《仙經》並無用此者，亦相與不復識。

=====瑪瑙=====

味辛，寒，無毒。主辟惡，熨目赤爛，紅色似瑪瑙，亦美石之類，重寶也。生西國玉石間，來中國者皆以為器，亦云瑪瑙珠。是馬口中吐出，多是胡人謬言，以貴之耳。（新補見陳藏器。）

陳藏器：瑪瑙出日本國，用砑木不熱為上，砑木熱非真也。

衍義曰：瑪瑙，非石、非玉，自是一類。有紅、白、黑色三種，亦有其紋如纏絲者，出西裔佳。彼土人小者碾為好玩之物，大者碾為器。今古方入藥，絕可用。此物，西方甚重，故佛經多言之。其馬口吐出，既知謬言，不合編入。

=====太陰玄精=====

{{pd44.bmp|太陰玄精}}

味鹹，溫，無毒。主除風冷，邪氣濕痹，益精氣，婦人痼冷、漏下，心腹積聚冷氣，止頭疼，解肌。其色青白、龜背者良，出解縣。（今附）

圖經曰：太陰玄精，出解縣，今解池及通、泰州積鹽倉中亦有之。其色青白、龜背者佳。

采無時。解池又有鹽精，味更鹹苦，青黑色，大者三、二寸，形似鐵鏵嘴，三月、四月采。亦主除風冷，無毒。又名泥精，蓋玄精之類也。古方不見用者，近世補藥及治傷寒多用之。其著者，治傷寒三日，頭痛，壯熱，四肢不利。正陽丹：太陰玄精、硝石、硫黃各二兩，　砂一兩，四物都細研，入瓷瓶子中，固濟以火半斤，於瓶子周一寸，　之，約近半日，候藥青紫色，住火。待冷取出，用臘月雪水拌令勻濕，入瓷罐子中，屋後北陰下陰乾。又入地埋二七日，取出細研，以面糊和為丸，如雞頭實大。先用熱水浴後，以艾湯研下一丸。以衣蓋，汗出為瘥。

唐本余：近地亦有，色赤、青白，片大不佳。沈存中云：大鹵之地，即生陰精石。

衍義曰：太陰玄精石，合他藥，塗大風疾，別有法。陰證傷寒，指甲、面色青黑，六脈沉細而疾，心下脹滿、結硬、燥渴，虛汗不止，或時狂言，四肢逆冷，咽喉不利，腹疼，亦須佐他藥兼之。《圖經本草》已有法，唯出解州者良。

=====車轄=====

無毒。主喉痹及喉中熱塞。燒令赤投酒中，及熱飲之。（今附）

圖經文具鐵條下。

聖惠方：治妊娠咳嗽。以車　一枚，燒令赤，投酒中，候冷凍飲料之。外台秘要，治小兒大便失血。車　一枚，燒令赤，納水中，服之。

=====南恩洲石蛇=====

{{pd45.bmp|南恩洲石蛇}}

圖經曰：石蛇，出南海水旁山石間，其形盤屈如蛇也，無首尾，內空，紅紫色，又似車螺，不知何物所化？大抵與石蟹同類，功用亦相近。尤能解金石毒，以左盤者良。采無時。味鹹，性平，無毒。

衍義曰：石蛇，《本經》不收，始自《開寶本草》添附。其色如古牆上土，盤結如楂梨大，中空，兩頭巨細一等，無蓋，不與石蟹同類。蟹則真蟹也，蛇非真蛇也。今人用之絕少。

=====兗州黑羊石=====

{{pd46.bmp|兗州黑羊石}}

圖經曰：黑羊石，生兗州宮山之西。味淡，性熱，解藥毒。春中掘地采之，以黑色有牆壁光瑩者為上。

=====兗州白羊石=====

圖經曰：白羊石，生兗州白羊山。味淡，其性：熟用即大熱，生用即涼。解眾藥毒。春中掘一種唐本余

=====銀膏=====

味辛，大寒，主熱風，心虛驚癇，恍惚，狂走，膈上熱，頭面熱風衝心上下，安神定，鎮心明目，利水道，治人心風、健忘。其法以白錫和銀箔及水銀合成之。亦堪補牙齒缺落，又當凝硬如銀，合煉有法。

四十種陳藏器余

=====天子田三推犁下土=====

無毒。主驚悸癲邪，安神定魄，強志。入官不懼，利見大官，宜婚市。王者所封五色土亦其次焉。以前主病正爾，水服，余皆藏寶。

=====社壇四角土=====

牧宰臨官，自取以塗門戶，主盜不入境，今郡縣皆有社壇也。

=====土地=====

主斂萬物毒。人患發背者，掘地為孔，一頭旁通取風，以穴大小可腫處，仰臥穴上，令癰入穴孔中吸之，作三、五個，覺熱即易，仍以物藉他處。又人卒患急黃，熱盛欲死者，於沙土中掘坎，斜埋患人，令頭出土上，灌之，久乃出，曾試有效，當是土能收攝熱也。

又人患丹石發腫，以腫處於濕地上臥熨之，地熱易之。

=====市門土=====

無毒。主婦人易產，取土臨月帶之。又臨月產時，取一錢匕末，酒服之。又捻為丸，小兒於苦瓠中作白龍乞兒。此法，崔知悌方，文多不錄。

=====自然灰=====

主白癜風、　瘍，重淋取汁，和醋。先以布揩白癜風破敷之，當為創勿怪。能軟琉璃玉石如泥，至易雕刻，及浣衣令白。洗惡瘡疥癬驗於諸灰。生海中，如黃土。《南中異物志》云：自然灰生南海畔，可浣衣，石得此灰即爛，可為器。今瑪瑙等形質異者，先以此灰埋之令軟，然後雕刻之也。

=====鑄鐘黃土=====

無毒。主卒心痛，疰忤惡氣。置酒中溫服之，彌佳也。

=====戶垠下土=====

無毒。主產後腹痛，末一錢匕，酒中熱服之。戶者，門之別名也。新注云：和雄雀糞，暖酒服方寸匕。治吹奶效。

=====鑄鏵鋤孔中黃土=====

主丈夫陰囊濕癢，細末摸之，亦去陰汗最佳。

=====瓷中裡白灰=====

主游腫，醋磨敷之。瓷器物初燒時，相隔皆以灰為泥，然後燒之。　，瓷也，但看裡有，即收之。

=====彈丸土=====

無毒。主難產。末一錢匕，熱酒調服之，大有功效也。

=====執日取天星上土=====

和柏葉、薰草，以塗門戶，方一尺，盜賊不來。《抱朴子》亦云有之。

=====大甑中蒸土=====

一兩，碩熱坐臥其上，取病處熱徹汗遍身，仍隨疾服藥。和鼠壤用亦得。

=====鼢鼠壤堆上土=====

苦酒和為泥，敷腫極效。又云：鬼疰氣痛，取土以秫米甘汁搜作餅，燒令熱，以物裹熨痛處。凡鼢鼠，是野田中尖嘴鼠也。

=====塚上土及磚石=====

主溫疫。五月一日取之，瓦器中盛。埋之著門外階下，合家不患時氣。又正月朝早將物去塚頭，取古磚一口，將咒要斷，一年無時疫，懸安大門也。

=====桑根下土=====

搜成泥餅，敷風腫上，仍灸三、二十壯，取熱通瘡中。又，人中惡風水，肉腫一個瘥，以土碗灸二百壯，當下黃水，即瘥也。

=====春牛角上土=====

收置戶上，令人宜田。

=====土蜂窠上細土=====

主腫毒，醋和為泥敷之。亦主蜘蛛咬。土蜂者，在地土中作窠者是。

=====載鹽車牛角上土=====

主惡瘡，黃汁出不瘥，漸胤者。取土封之即止。牛角，謂是車邊脂角也，好用。

=====驢溺泥土=====

主蜘蛛咬。先用醋泔汁洗瘡，然後泥敷之。黑驢彌佳，浮汁洗之更好。

=====故鞋底下土=====

主人適佗方，不伏水土，刮取末和水服之。不伏水土與諸病有異，即其狀也。

=====鼠壤土=====

主中風筋骨不遂，冷痹骨節疼，手足拘急，風掣痛，偏枯死肌。多收取曝乾用之。

=====屋內墉下蟲塵土=====

治惡瘡久不瘥，干敷之，亦油調塗之。

=====鬼屎=====

主人馬反花瘡，刮取和油塗之。生陰濕地，如屎，亦如地錢，黃白色。

=====寡婦床頭塵土=====

主人耳上月割瘡，和油塗之效也。

=====床四腳下土=====

主　犬咬人，和成泥敷瘡上，灸之一七壯。瘡中得大毛者愈。　犬，狂犬也。

=====瓦甑=====

主魘寐不寤，覆人面疾打破之，覺。好魘及無夢，取火燒死者，灰著枕中、履中即止

=====甘土=====

無毒。主去油垢。水和塗之，洗膩服，如灰。及主草葉諸菌毒，熱湯末和之。出安西及東京龍門，土底澄取之。

=====二月上壬日取土=====

泥屋四角　大宜蠶也。

=====柱下土=====

無毒。主腹痛暴卒者，末服方寸匕。

=====胡燕窠內土=====

無毒。主風瘙癮疹，末，以水和敷之。又巢中草，主卒溺血，燒為灰，飲服。

又主惡刺瘡，及浸淫瘡繞身至心者死，亦用之。

=====道中熱塵土=====

主夏中熱　死，取土積死人心。其死非為遇熱，亦可以蓼汁灌之。

=====正月十五日燈盞=====

令人有子。夫婦共於富家局會所盜之，勿令人知之，安臥床下，當月有娠

=====仰天皮=====

無毒。主卒心痛、中惡，取人膏和作丸，服之一七丸。人膏者，人垢汗也，揩取。仰天皮者，是中庭內停污水後，干地皮也，取卷起者。一名掬天皮，亦主人、馬反花瘡，和油塗之佳。

=====蟻穴中出土=====

取七枚如粒，和醋搽狐刺瘡。

=====古磚=====

熱燒之，主下部久患白痢膿泄下，以物裹上坐之。入秋小腹多冷者。亦用此古磚煮汁服之，主噦氣。又令患處熨之三、五度，瘥。又主婦人帶下五色，俱治之。取黃磚石燒令微赤熱，以面、五味和作煎餅七個，安磚上，以黃瓜蔞敷面上，又以布兩重，患冷病患坐上，令藥氣入腹，如熏之有蟲出如蠶子，不過三、五度瘥。

=====富家中庭土=====

七月丑日，取之泥灶，令人富，勿令人知。

=====百舌鳥窠中土=====

末和釅醋，敷蚯蚓及諸惡蟲咬瘡。

=====豬槽上垢及土=====

主難產，取一合和面半升，烏豆二十顆，煮取汁服之。

=====故茅屋上塵=====

無毒。主老嗽。取多年煙火者，拂取上塵，和石黃、款冬花、婦人月經衣帶為末，以水和塗於茅上，待干，納竹筒子中，燒一頭，以口吸之入咽喉，數數咽之，無不瘥也。

=====諸土有毒=====

怪曰　羊掘土見之，不可觸，已出上土部。土有氣，觸之令人面黃色，上氣身腫。掘土處慎之，多斷地脈，古人所忌。地有仰穴，令人移也。