======卷第五======

己酉新增衍義

=====伏龍肝=====

味辛，微溫。主婦人崩中，吐下血，止咳逆，止血，消癰腫毒瓦斯。

陶隱居云：此灶中對釜月下黃土也。取搗篩，合葫塗癰，甚效。以灶有神，故號為伏龍肝。

並以迂隱其名爾。今人又用廣州鹽城屑，以療漏血，瘀血，亦是近耳之土，兼得火燒之義也。臣禹錫等謹按藥性論云：伏龍肝，單用亦可，味鹹，無毒。末與醋調塗癰腫。蕭炳云：釜月中墨，一名釜臍上墨。陳藏器云：灶中土及四交道土，合末以飲兒，辟夜啼。日華子云：伏龍肝，熱，微毒。治鼻洪，腸風，帶下，血崩，泄精，尿血，催生下胞及小兒夜啼。

圖經文具鍛石條下。

雷公云：凡使，勿誤用灶下土。其伏龍肝，是十年以來灶額內火氣積，自結如赤色石，中黃，其形貌八棱，取得後細研，以滑石水飛遇兩遍，令干，用熟絹裹卻，取子時安於舊額內一伏時，重研了用。聖惠方：治小兒臍瘡久不瘥，用伏龍肝敷之。外台秘要：救急治心痛，冷熱。伏龍肝末，煮水服方寸匕，若冷，以酒服，又方：治癰腫。伏龍肝以蒜和作泥塗，用布上貼之，如干，則再易。千金方：治風痱者，卒不能語，口噤，手足不遂而強直方：伏龍肝五升，以水八升，和攪取汁飲之，能盡為善。又方：治諸腋臭。伏龍肝燒作泥敷之，立瘥。

又方：治鬼魘不悟，取伏龍肝末鼻中。又方：治中風，心煩恍惚，或腹中痛滿，或時絕而復蘇者。取釜下土五升，搗末，以冷水八升和之，取汁盡服之。口已噤者，強開以筒灌之，使得下入，便愈，甚效。又方：發背欲死方：伏龍肝末，以酒調，濃敷其上，瘡口乾即易，不日平復。又方：小兒卒重舌。釜下土，苦酒和塗舌下。又方：灸瘡痛腫，急痛。灶中黃土水煮，令熱淋渫之，即良。千金翼：治狂癲不識人。以水服伏龍肝方寸匕，日進三。肘後方：治諸疽發背及乳房。釜下土搗取末，雞子中黃和塗之，佳。簡要濟眾：治小兒丹毒從臍中起方：伏龍肝是年深灶下黃土，研為末，以屋漏水和如糊，敷患處，干即再敷，以瘥為度，用新汲水調亦得。廣利方治吐血，鼻衄不止。伏龍肝半升，以新汲水一大升淘取汁，和蜜頓服。傷寒類要：妊娠熟病方：以水調伏龍肝一雞子許服之。又方：妊娠遭時疫熱病，令子不墮。灶下土，水和塗臍，干又塗之，以酒調亦妙。十全博救方：治子死腹中，其母氣欲絕，不出方：伏龍肝三錢匕，以水調下，其土當兒頭上戴出，甚妙。子母秘錄：小兒赤游，行於身上下，至心即死。伏龍肝末，和雞子白塗，干即易。又方：小兒尿灰瘡。伏龍肝和雞子白塗之。產寶：治胞衣不出。取灶下土一寸，研碎，用好醋調令相得，納於臍中。續取甘草湯三、四合服之，出。賈相公進過牛經，牛類、血者。取灶中黃土二兩，酒一升，煎候冷灌之，立瘥。楊氏產乳：療患時行，令胎不損。伏龍肝末和水服，塗臍方寸，干即易。丹房鏡源云：伏龍肝或經十年者，灶下掘深一尺下，成片紫瓷者可用。伏砂縮賀，妙。賀者，錫也。

衍義曰：伏龍肝，婦人血露，蠶砂一兩炒，伏龍肝半兩，阿膠一兩，同為末，溫酒調，空肚服二、三錢，以知為度。本條中有東壁土，陳藏器云：取其東壁土，久干也。今詳之：南壁土日者太陽真火，故治瘟瘧。或曰：何不取午盛之時南壁土，而取日初出東壁土者，何也？火生之時，其氣壯。故《素問》云：少火之氣壯。及其當午之時，則壯火之氣衰，故不取，實用此義。或曰：何以知日者太陽真火？以水精珠，或心凹銅鑒，向日射之，以艾承接其光向聚處，火出，故知之。

=====鍛石=====

{{pd47.bmp|鍛石}}

味辛，溫。主疽瘍，疥瘙，熱氣，惡瘡，癩疾，死肌，墮眉，殺痔蟲，去黑子息肉，療髓骨疽。一名惡灰，一名希灰。生中山川穀。

陶隱居云：中山屬代郡。今近山生石，青白色，作灶燒竟，以水沃之，即熱蒸而解末矣。

性至烈，人以度酒飲之，則腹痛下痢，療金瘡亦甚良。俗名石堊。古方多以構塚，用捍水而辟蟲。故古塚中水，洗諸瘡，皆即瘥。唐本注云：《別錄》及今人用療金瘡，止血，大效。若五月五日采蘩蔞、葛葉、鹿活草、槲葉、芍藥、地黃葉、蒼耳葉、青蒿葉合鍛石，搗為團如雞卵，曝乾末，以療瘡生肌，大神驗。今按：別本注云：燒青石為灰也，有兩種：風化，水化。風化為勝。臣禹錫等謹按蜀本云：有毒，墮胎。藥性論云：鍛石，治　疥，蝕惡肉，不入湯服。止金瘡血，和雞子白，敗船茹，甚良。日華子云：味甘，無毒。生肌長肉，止血，並主白癜，　瘍，瘢疵等。療冷氣，婦人粉刺，痔　疽瘡，癭贅疣子。又，治產後陰不能合，濃煎汁熏洗。解酒味酸，令不壞，治酒毒，暖水藏，倍勝爐灰。又名　石。

圖經曰：鍛石，生中山川穀，今所在近山處皆有之。此燒青石為灰也，又名石　。有兩種：水化。風化者，取　了石，置風中自解，此為有力。水化者以水沃之，則熱蒸而解，力差劣古方多用合百草團末，治金創殊勝。今醫家或以臘月黃牛膽，取汁搜和，卻納膽中，掛之當風百日，研之更勝草葉者。又敗船茹灰刮取用亦同。又冬灰，生方穀川澤。浣衣黃灰，燒諸蒿藜積聚煉作之。今用灰多雜薪蒸，乃不善，唯桑薪灰，純者入藥絕奇。古方以諸灰雜鍛石熬煎，以點疣、痣、黑子等，丹灶亦用之。又　鐵灶中灰，主堅積，古方二車丸用之。灶中封釜月下黃土，名伏龍肝。灶額上墨，名百草霜，並主消化積滯，今人下食藥中多用之。鐺下墨、梁上塵，並主金創。屋塵煤，治齒齦腫出血。東壁土，主下部瘡，脫肛，皆醫家常用，故並見此。傷寒黑效丸，用釜底墨、灶突墨、梁上塵三物，同合諸藥，蓋其功用，亦相近矣。

雷公云：凡使，用醋浸一宿，漉出待干，下火　，令腥穢氣出，用瓶盛著，密蓋，放冷，拭上灰，令淨，細研用。聖惠方：治螻蛄咬人。用鍛石醋和塗之。又方：治大腸久積虛冷，每因大便脫肛，挪不得入方：炒鍛石令熱，故帛裹，坐其上，冷即易之。外台秘要：元希聲侍郎治卒發疹秘驗方：鍛石隨多少，和醋、漿水調塗，隨手即減。千金方：治眉發髭落。鍛石三升，上以水拌令勻，焰火炒令焦，以絹袋貯，使好酒一斗漬之，密封，冬十四日，春秋七日。取服一合，常令酒氣相接，服之百日，即新髭發生，不落。又方：治　瘡。取古塚中鍛石，敷濃調塗之。肘後方：治產後陰道開不閉。鍛石一斗熬之，以水二斗投灰中，適寒溫，入水中坐，須臾更作。又方：治湯火灼瘡。鍛石細篩，水和塗之，干即易。又方：治金刃所傷，急以鍛石裹之，既止痛，又速愈。無鍛石，灰亦可用，瘡若深，未宜速合者，以滑石敷之。經驗方：治蚯蚓蟲咬，其形如大風，眉須皆落。以鍛石水浸身亦良。梅師方：治產後陰腫，下脫腸出，玉門不閉。取鍛石一斗，熬令黃，以水三斗投灰中，放冷澄清，取一斗三升暖洗。

又方：治金瘡止速瘥方：炒鍛石和雞子白，和丸如彈子大，炭火　赤，搗末，以敷瘡上，立瘥。孫用和：治誤吞金銀或錢，在腹內不下方：鍛石一杏核大，硫黃一皂子大，同研為末，酒調下，不計時候服。孫真人食忌：治疥淋，鍛石汁洗之。又方：去靨子。取鍛石，炭上熬令熱，插糯米於灰上。候米化，即取米點之。斗門方治刀斧傷。用鍛石上包，定痛止血佳，瘥。又方：治中風，口面斜。向右即於左邊塗之，向左即於右邊塗之，候才正如舊，即須以水洗下，大妙。崔氏治血痢十年方：鍛石三升熬令黃，以水一斗攪令清澄。一服一升，日三服。抱朴子內篇：古大墓中多鍛石汁，夏月行人有瘡者，見墓中清水，用自洗浴，瘡自愈。於是諸病者聞之，悉住洗之，傳有人飲之以中病。新唐書《李百藥傳》：百藥勸杜伏威朝京師，既至歷陽中，悔欲殺之，飲以鍛石酒，因大利，頓欲死，既而宿病皆愈。丹房鏡源云：鍛石伏硫黃，去錫上暈，制雄黃，制　砂可用之。

衍義曰：鍛石，水調一盞，如稠粥，揀好糯米粒全者，半置灰中，半灰外。經宿，灰中米色如水精。若人手面上有黑　子及紋刺，先微微以針頭撥動，置少許如水精者於其上，經半日許，汁自出，剔去藥不用，且不得著水，三、二日愈。又，取新硬鍛石一合，以醋炒，調如泥，於患偏風牽口　邪人口唇上，不患處一邊塗之，立便牽正。

=====石=====

{{pd48.bmp|　石}}

味辛、甘，大熱、生溫、熟熱，有毒。主寒熱，鼠　，蝕瘡，死肌，風痹，腹中堅，癖邪氣，除熱，明目，下氣，除膈中熱，止消渴，益肝氣，破積聚，痼冷腹痛，去鼻中息肉。久服令人筋攣。火煉百日，服一刀圭。不煉服，則殺人及百獸。一名青分石，一名立制石，一名固羊石，一名白　石，一名太白石，一名澤乳，一名食鹽。生漢中山谷及少室。采無時。（得火良，棘針為之使，惡馬目毒公、　屎、虎掌、細辛，畏水。）

陶隱居云：今蜀漢亦有，而好者出南康南野溪及彭城界中、洛陽南塹，常取少室。生石，納水中令水不冰，如此則生亦大熱。今以黃土泥包，炭火燒之，一日一夕，則解碎可用，療冷結為良。丹方及黃白朮多用之，此又湘東新寧及零陵皆有。白　石能柔金。唐本注云：此石能拒火，久燒但解散，不可奪其堅。今市人乃取潔白細理石當之，燒即為灰，非也。此藥攻擊積聚痼冷之病為良，若以余物代之，療病無效，正為此也。今漢川武當西遼　名　石穀，此即是其真出處。少室亦有，粒細理，不如漢中者也。臣禹錫等謹按吳氏云：白　石一名鼠鄉。神農、岐伯：辛，有毒。桐君：有毒。黃帝：甘，有毒。季氏云：或生魏興，或生少室，十二月采。山海經云：皋塗之山有白石焉，名曰　，可以毒鼠。郭注云：今　石殺鼠，蠶食而肥也。說文解字云：　，毒石也。博物志云：鸛伏卵時，取　石周遭繞卵，以助暖氣。方術家取鸛巢中　石，為真也。藥性論云：　石，使，鉛丹為之使，味甘，有小毒。主除胸膈間積氣，去冷濕風痹，瘙癢皆積年者，忌羊血。蕭炳云：不入湯。

圖經曰：　石，生漢中山谷及少室，令潞州亦有焉。性大熱，置水中令水不冰，又堅而拒火。

燒之一日夕，但解散而不奪其堅。市人多取潔白石當之，燒即為灰也。此藥攻擊積聚痼冷之病為良，用之須真者乃佳。又有特生　石，生西域。張華《博物志》云：鸛伏卵取　石周遭繞卵，以助暖氣。方術家用之，取鸛巢中者為真，即此特生　石也。然此以難得，人多使漢中者，外形紫赤，內白如霜，中央有臼，形狀如齒，其塊小於白　石，而肌粒大數倍，乃如小豆許。白　石粒細，才若粟米耳。又有握雪　石，出徐州西宋裡山，入土丈余，生於爛土石間，色白細軟如面色。又：下條：蒼石，生西城。蘇恭云：特生　石，一名蒼　石，而梁州特生，亦有青者。房陵、漢川與白　石同處，亦有青色者，多與特生同，但不入方用。而今醫家多只用　石，即白　石也，形類相近，如此尤宜詳擇之耳。古方治寒冷積聚，皆用　石。

胡洽大露宿丸，主寒冷百病方：　石煉、乾薑、桂心、皂莢、桔梗各三兩，附子二兩，六物搗篩，蜜丸。服如梧子五丸，日三，漸增，以知為度。又有匈奴露宿丸、硫黃丸，並主積聚及飲食不下，心腹堅實，皆用　石。近世乃少用者。

丹房鏡源云：紅皮　石能伏丹砂，養汞。

衍義曰：　石並特生　石，《博物志》及陶隱居皆言此二石，鸛取之以壅卵，如此則是一物也。隱居又言：《仙經》不云特生，則只是前白　石。今《補注》但隨文解義，不見特生之意。蓋二條只是一物，但以特生不特生為異耳。所謂特生者，不附著他石為特耳。今用者絕少，唯兩字　石入藥。然極須慎用，其毒至甚。及至論鸛巢中者，又卻從謬說。鸛巢中皆無此石，乃曰：鸛常入水，冷，故取以壅卵。如此則鸕　、鵬　之類，皆食於水，亦自繁息生化，復不用此二石。其說往往取俗士之言，未嘗究其實而窮其理也。嘗官於順安軍，親檢鸛巢，率無石。矧　石焉得處處有之？然治久積及久病胸腹冷有功，直須慎用，蓋其毒不可當

=====砒霜=====

{{pd49.bmp|砒霜}}

味苦、酸，有毒。主諸瘧，風痰在胸膈。可作吐藥，不可久服，能傷人。飛煉砒黃而成，造作別有法。（今附）

臣禹錫等謹按日華子云：砒霜，暖。治婦人血氣衝心痛，落胎。又砒黃，暖，亦有毒。

畏綠豆、冷水、醋。治瘧疾，腎氣帶，辟蚤虱。入藥以醋煮殺毒，乃用。

圖經曰：砒霜，舊不著所出郡縣，今近銅山處亦有之，唯信州者佳。其塊甚有大者，色如鵝黃，明澈不雜。此類本處自是難得之物，每一兩大塊真者。人競珍之，市之不啻金價。古服食方中亦或用之，必得此類，乃可入藥。其市肆所蓄，片如細屑，亦夾土石，入藥服之，為害不淺。誤中，解之：用冷水研綠豆漿飲之，乃無也。

雷公云：凡使，用小瓷瓶子盛，後入紫背天葵、石龍芮二味，三件便下火　，從巳至申，便用甘草水浸，從申至子，出，拭乾，卻入瓶盛，於火中　，別研三萬下用之。聖惠方：治卒中風，昏憒若醉，痰涎壅盛，四肢不收。方用砒霜如綠豆大，研，以新汲水調下少許，用熟水投，大吐即愈。若未吐，再服。又方：治惡刺方：用砒霜細研，和膠清塗之。博濟方：治小兒牙宣，常有鮮血不止，牙齦臭爛。砒黃一錢，麝香半錢，同研細，先用紙條子以生油塗之，後摻藥末在上，少用末，剪作小片紙棋子大，看大小用，插在爛動處。孫尚藥：治　疾。信砒二兩，別研如粉，寒水石三兩，別搗末。上用一生鐵銚子，先鋪石末一半，後堆砒末在上，又以石末蓋頭。然後取濃盞蓋之，周回醋糊紙條子密封約十重，以炭火一斤以來，安銚子在上。

候紙條子黑取出，置冷地上候冷，取開盞子，淨刮取砒石末一處，入乳缽內細研，以軟粟米飯和丸如梧子，更別作小丸子一等，以備小兒服，以飛過辰砂為衣，候干入瓷合收。每人服時，於發日早，臘茶清下一丸，一日內不得食熱物。合時先掃洒一淨室中合之，不得令婦人、貓、犬、雞、鼠等見，收得時亦如然。若婦人患則男著在口中，男子患亦然。靈苑方：治瘰。

用信州砒黃，細研，滴濃墨汁丸如梧桐子大，於銚子內炒令干，後用竹筒子盛。要用於所患處灸破或針，將藥半丸敲碎貼之，以自然蝕落為度。覺藥盡時，更貼少許。青霞子《寶藏論》云：砒霜，若草伏住火　，色不變移，熔成汁，添得者，點銅成銀。若只質枯折者，不堪用。丹房鏡源云：砒霜化銅干汞。別說云：謹按今信州玉山有砒井，官中封禁甚嚴。生不夾石者，色赤甚如雄黃，以冷水磨，解熱毒，治痰壅甚效。近火即殺人，《圖經》所謂不啻金價者此也。若今市人通貨者，即取山中夾砂石者，燒煙飛作白霜，乃碎屑而芒刺，其傷火多者，塊大而微黃，則《圖經》所謂如鵝子色明澈者此也。古方並不入藥，唯見燒煉丹石家用。

近人多以治瘧，然大意本以生者能解熱毒。蓋瘧本傷暑故用。今俗醫乃不究其理，即以所燒霜用，服之必吐下，因此幸有安者，遂為定法，爾後所損極多，不可不慎也。初取飛燒霜時，人在上風十余丈外立，下風所近草木皆死。又多見以和飯毒鼠，若貓、犬食死鼠者亦死，其毒過於射罔遠矣。可不察之。又衡山所出一種，力差劣於信州者云。

衍義曰：砒霜，瘧家或用，才過劑，則吐瀉兼作，須濃研綠豆汁，仍兼冷水飲，得石腦油即伏。今信州鑿坑井，下取之。其坑常封鎖，坑中有濁綠水，先絞水盡，然後下鑿取。生砒謂之砒黃，其色如牛肉，或有淡白路，謂石非石，謂土非土，磨研酒飲，治癖積氣有功。才見火，更有毒，不可造次服也。取砒之法：將生砒就置火上，以器覆之，令砒煙上飛，著覆器，遂凝結，累然下垂如乳。尖長者為勝，平短者次之。《圖經》言大塊者，其大塊者已是下等，片如細屑者極下也。入藥當用如乳尖長者，直須詳謹。

=====鐺墨=====

主蠱毒中惡，血暈吐血。以酒或水細研溫服之。亦塗金瘡，生肌止血。瘡在面，慎勿塗之，黑入肉如印。此鐺下墨是也。（今附）

臣禹錫等謹按蜀本云：鐺墨，無毒。

圖經文具鍛石條下。

千金方臭氣。鼻氣壅塞不通方：水服釜墨末。又方：治舌卒腫如豬胞狀，滿口，不治須臾死。以釜墨和酒塗舌下，立瘥。又方：治心痛，取鐺墨以熱小便調下二錢匕。又方：治逆生。

以手中指取釜下墨，交畫兒足下，頓生。又方：治中惡，心痛欲絕。用釜下墨半兩，鹽一錢，和研，以熟水一盞調，頓服。肘後方：治轉筋，入腸中欲轉者。釜底墨末，和酒服之瘥。

經驗方治霍亂。取鍋底墨煤少許，只半錢以下。又於灶額上取少許，以百沸湯一盞，投煤其中，急攪數十下，用碗蓋之，汗出通口微呷一、兩口，吐瀉立止。

=====砂=====

{{pd50.bmp|　砂}}

味鹹、苦、辛，溫，有毒。不宜多服。主積聚，破結血，爛胎，止痛下氣，療咳嗽宿冷，去惡肉，生好肌。柔金銀，可為焊藥。出西戎，形如牙硝，光淨者良。驢馬藥亦用。

今按陳藏器本草云：　砂，主婦人、丈夫羸瘦積病，血氣不調，腸鳴，食飲不消，腰腳疼，癖痰飲，喉中結氣，反胃吐水。令人能食，肥健。一飛為酸砂，二飛為伏翼，三飛為定精，色如鵝兒黃，和諸補藥為丸，服之有暴熱。飛煉有法，亦能變鐵。又按別本注云：胡人謂為濃沙，其性大熱，今云溫，恐有誤也。（唐本先附）臣禹錫等謹按藥性論云：　砂，有大毒。畏漿水，忌羊血。味酸、咸。能銷五金八石，腐壞人腸胃。生食之，化人心為血。中者，研生綠豆汁，飲一、二升解之。道門中有伏煉法。能除冷病，大益陽事。蕭炳云：　砂，使。生不宜多服。光淨者良，今生北庭為上。日華子云：北庭砂，味辛、酸，暖，無毒。畏一切酸。補水臟，暖子宮，消冷癖瘀血，宿食不消，氣塊　癖，及血崩帶下，惡瘡息肉。食肉飽脹，夜多小便，女人血氣心疼，丈夫腰胯酸重，四肢不任。凡修制，用黃丹、鍛石作柜，赤使用，並無毒。世人自疑爛肉，如人被刀刃所傷，以北庭　敷定，當時生痂。亦名狄鹽者。

圖經曰：　砂，出西戎，今西涼夏國及河東、陝西近邊州郡亦有之。然西戎來者，顆塊光明，大者有如拳，重三、五兩，小者如指面，入藥最緊。邊界出者，雜碎如麻豆粒，又夾砂石，用之須飛澄去土石訖，亦無力，彼人謂之氣砂。此藥近出唐世，而方書著古人單服一味，伏火作丸子，亦有兼硫黃、馬牙硝輩合餌者，不知方出何時？殊非古法。此本攻積聚之物，熱而有毒，多食腐壞人腸胃，生用又能化人心為血，固非平居可餌者。而西土人用淹肉炙以當鹽食之，無害，蓋積習之久，若魏武啖野葛不毒之義也。又名北庭砂，又名狄鹽。《本經》云：柔金銀，可為焊藥。今人作焊藥，乃用硼砂，硼砂出於南海。性溫，平。今醫家治咽喉最為要切。其狀甚光瑩，亦有極大塊者，諸方亦稀用。

陳藏器云：有暴熱，損發。聖惠方治懸癰卒腫。用　砂半錢，綿裹含，咽津，即瘥。外台秘要：救急治魚骨哽在喉中。以少許　砂，口中咀嚼咽之，立下。經驗方：　砂丸方：　砂不計多少，用罐子內著　砂，上面更坐罐子一個，用紙筋、白土和上下俱　了。窨干後，從辰初時便用蒼耳自在落下葉，將來搗羅為末，藥上鋪頭蓋底，上面罐子內用水坐著，水旋添，火燒從罐子外五寸以來圍繞，欲盡更添火，移向前罐子周回，火盡更旋燒促向前，計一伏時為度，更不移火，卻閑雜人及婦人不得見，一伏時住。取來搗羅為末，醋、面糊為丸如桐子大。

每服逐日十丸至十五丸，溫酒或米飲下，並無忌，若燒吃三、二斤，進食無病。陳巽：治元臟虛冷，氣攻臍腹疼痛。　砂一兩，川烏頭生去皮臍，杵為末取二兩，　砂生研，用纖霞草末二兩，與　砂同研勻，用一小砂罐子，不固濟，慢火燒通赤熱，將拌了者　砂入罐子內，不蓋口加頂火一秤，候火盡爐寒取出研，與烏頭末同研勻，湯浸蒸餅丸如桐子大。每服三丸，熱木香湯、醋湯任下。青霞子《寶藏論》：　砂，若草伏住火不碎，可轉制得諸石藥，並引諸藥，可治婦人久冷。　砂為五金賊也，若石藥並灰霜伏得者，不堪用也。太清服煉靈砂法云：北庭砂所稟陰石之氣，性含陽毒之精，功能消敗去穢益陽，其功甚著。丹房鏡源云：　砂性有大毒，或沉冷之疾可服則愈，久服有癰腫。出北庭白黃者，訣曰為五金賊，能制合群藥。藥中之使，自製雄、雌黃。

衍義曰：　砂，金銀有偽，投熔窩中，其偽物盡消散。矧人腹中有久積，故可潰腐也。

合他藥治目中翳，用之須水飛過，入瓷器中，於重湯中煮其器，使自干，殺其毒及去其塵穢。

=====鉛丹=====

味辛，微寒，主吐逆胃反，驚癇癲疾，除熱下氣，止小便利，除毒熱臍攣，金瘡溢血。煉化還成九光，久服通神明。一名鉛華，生於鉛。生蜀郡平澤。

陶隱居云：即今熬鉛所作黃丹也。畫用者，俗方亦稀用，唯《仙經》塗丹釜所須，云化成九光者，當謂九光丹以為釜爾，無別變煉法。唐本注云：丹、白二粉，俱炒錫作，今《經》稱鉛丹，陶云熬鉛，俱誤矣。今注：此即今黃丹也，與粉錫二物，俱是化鉛為之。按李含光《音義》云：黃丹，胡粉皆化鉛，未聞用錫者，故參同契云：若胡粉投炭中，色壞為鉛。《抱朴子‧內篇》云：愚人乃不信黃丹及胡粉是化鉛所作，今唐注以三物俱炒錫，大誤矣。臣禹錫等謹按藥性論云：鉛丹，君。主治驚悸狂走，嘔逆，消渴。煎膏用，止痛生肌。蕭炳云：臣，不入湯。日華子云：黃丹，涼，無毒。鎮心安神，療反胃，止吐血及嗽，敷金瘡長肉，及湯火瘡，染須發。可煎膏。

圖經文具鉛、錫條下。

外台秘要：《集驗》療逆產方：真丹刀圭，塗兒跖下。肘後方：客忤，中惡之類，多於道間得之，令人心腹疼痛，脹滿，氣衝心胸，不即治亦害人。救之方：真丹方寸匕，蜜三合和服之，口噤者折齒灌之。又方：治傷寒及時氣，溫病頭痛壯熱，脈盛。真丹塗行身令遍，向火坐令汗出。又方：蠍螫人，黃丹醋調塗之。經驗方：碧霞丹：治吐逆立效。北來黃丹四兩篩過，用好米醋半升，同藥入銚內煎令干，卻用炭火三秤，就銚內　透紅，冷，取研細為末，用粟米飯丸如桐子大。煎酵湯下七丸，不嚼，只一服。王氏博濟：治風癇驅風散：鉛丹二兩，白礬二兩，為末。用磚一口，以紙鋪磚上，先以丹鋪紙上，次以礬鋪丹上，然後用紙捅，卻將十斤柳木柴燒過為度，取出細研。每服一錢，溫酒下。劉氏：治小兒瘧方：黃丹兩錢匕，以蜜水和與服，冷即以酒和，令服之良。子母秘錄：治小兒重舌方：黃丹如豆大，內管中，以安舌下。治瘧百草霜：黃丹等分細研。每服二錢匕，於發日空心米飲調服，不過兩服愈。

衍義曰：鉛丹，本謂之黃丹，化鉛而成。別有法，《唐本》注：炒錫作。然《經》稱鉛丹，則炒錫之說誤矣。亦不為難辨，蓋錫則以黯暗，鉛則明白，以此為異。治瘧及久積皆用。

=====鉛=====

{{pd51.bmp|鉛}}

味甘，無毒。鎮心安神，治傷寒毒瓦斯，反胃嘔噦，蛇蜴所咬，炙熨之。（新補）　見日華子。

圖經曰：鉛，生蜀郡平澤。錫，生桂陽山谷。今有銀坑處皆有之。而臨賀出錫尤盛，亦謂之白錯。鉛丹，黃丹也。粉錫，胡粉也。二物並是化鉛所作，胡附於鉛。鏡雖銅而皆用錫雜之，乃能明白，故鏡鼻附於錫。謹按《字書》：為錫，為　，鉛為青金，雖相似而入用殊別也。又有鉛霜，亦出於鉛。其法以鉛雜水銀十五分之一，合煉作片，置醋瓮中密封，經久成霜，亦謂之鉛白霜。性極冷，人治風痰及嬰孺驚滯藥。今醫家用之尤多。凡鑄銅之物，多和以錫。《考工記》：攻金之工，金有六齊是也。凡藥用銅弩牙、古文錢之類，皆以有錫，故其用亦近之。又鉛灰治瘰　。劉禹錫著其法云：取鉛三兩，鐵器中熬之，久當有腳如黑灰和脂塗子上，仍以舊帛貼之，數數去帛，拭惡汁又貼，如此半月許，亦不痛、不破、不作瘡，但內消之為水，瘥。雖流過項亦瘥。

陳藏器云：錫、鉛及琅　、銅鏡鼻銅，陶云琅　殺錫毒，按錫有黑有白、黑錫，寒，小毒。

主癭瘤，鬼氣疰忤，錯為末，和青木香，敷風瘡腫惡毒。《本經》雖有條，皆以成丹及粉，非專為鉛、錫生文也。錫為粉，化鉛為丹。《本經》云鉛丹，錫粉是也。蘇云鉛為丹，錫為粉，深誤。經驗方治發背及諸般癰毒瘡。黑鉛一斤，甘草三兩，微炙銼，用酒一斗，著空瓶在旁，先以甘草置在酒瓶內，然後熔鉛投在酒瓶中，卻出酒，在空瓶內取出鉛，依前熔後投，如此者九度，並甘草去之，只留酒，令病者飲，醉寢即愈。勝金方：烏髭鬢，明目，牢齒牙。黑鉛半斤，大鉛內熔成汁，旋入桑條灰，柳木攪令成沙，上以熟絹羅為末。每日早晨如常揩齒牙後，用溫水漱在盂子內，取用其水洗眼，治諸般眼疾。髭黃白者，用之皆變黑也。又方治金石藥毒。用黑鉛一斤，以坩堝中熔成汁，投酒一升，如此十數回，候酒至半升，去鉛，頓服之瘥。青霞子《寶藏論》云：黑鉛草伏得成寶，可點銅為銀，並鑄作鼎，養朱砂住得火，養水銀住火，斷粉霜住火。太清服煉靈砂法：錫、鉛俱稟北方壬癸陰極之精也，性濡滑，服之而多陰毒，傷人心胃。丹房鏡源云：鉛，咸。鉛者不出銀，熟鉛是也。嘉州隴　利州出鉛精之葉，深有變形之狀，文曰紫背鉛，鉛能碎金鋼砧。草節鉛出嘉州，打著碎，如燒之有硫黃臭煙者。信州鉛、盧氏鉛，此粗惡，用時直須濾過。陰平鉛出劍州，是鐵之苗，鉛黃花投汞中，以文武火養，自浮面上，掠刮取炒作黃丹色。釣腳鉛出雅州山洞溪砂中，形如皂子，又如蝌蚪子，黑色。炒鉛丹法：鉛一斤，土硫黃一兩，硝石一兩。上先熔鉛成汁，下醋點之，滾沸時下土硫黃一小塊，並續更下硝石少許，沸定再點醋，依前下少許硝、黃，已硝，沸盡黃亦盡，炒為末成丹。

=====粉錫=====

{{pd52.bmp|粉錫}}

味辛，寒，無毒。主伏尸毒螫，殺三蟲，去鱉瘕，療惡瘡，墮胎，止小便利。一名解錫。

陶隱居云：即今化鉛所作胡粉也。其有金色者，療尸蟲彌良，而謂之粉錫，事與經乖。

唐本注云：鉛丹、胡粉，實用錫造。陶今言化鉛作之，《經》云粉錫，亦為誤矣。今注按《本經》呼為粉錫，然其實鉛粉也。故英公序云：鉛、錫莫辨者，蓋謂此也。臣禹錫等謹按藥性論云：胡粉，使，又名定粉。味甘、辛，無毒。能治積聚不消，焦炒，止小兒疳痢。陳藏器云：胡粉，本功外，主久痢成疳。和水及雞子白服，以糞黑為度，為其殺蟲而止痢也。日華子云：光粉，涼，無毒。治癰腫　爛，嘔逆，療症瘕，小兒疳氣。

圖經文具鉛條下。

外台秘要：誤吞錢並金銀物。以胡粉一兩，搗調之，分再服食水銀金如泥，吞金銀物在腹中，服之令消洋出之。千金方：治瘡中水。胡粉、炭灰白等分，脂和塗孔上，水即止。又方：治諸腋臭。胡粉三合，以牛脂和，煎令可丸，塗之。肘後方：治篤病新起早勞，食飲多致復欲死方：水服胡粉少許。《傷寒類要》同。又方：治卒從高落下，瘀血搶心，面青短氣欲死方：胡粉一錢匕，和水服之，即瘥。孫真人食忌：治火燒瘡，以胡粉、羊髓和塗上，封之。食醫心鏡：治小兒舌上瘡。取胡粉末並豬　骨中髓敷之，日三度。張文仲：治干濕癬等及陰下常濕且臭，或作瘡。但以胡粉一物粉之，除即瘥止，常用大驗。《肘後方》同。又方：治寸白蟲。熬胡粉令速燥，平旦作肉　，以藥方寸匕納　中，服之有大效。又方：小兒疳瘡。胡粉熬八分，豬脂和塗之，瘥為度，油亦得。子母秘錄：小兒夜啼。胡粉服水調三豆大，日三服。又方：小兒腹脹。胡粉鹽熬色變，以摩腹上，兼治腹皮青。若不理，須臾死。又方：治小兒無辜痢赤白兼成疳。

胡粉熟蒸，熬令色變，以飲服之。又方：治小兒耳後月蝕瘡，胡粉和土塗上。丹房鏡源云：胡粉可制硫黃，亦可用外柜。

衍義曰：粉錫，胡粉也，又名定粉。止泄痢，積聚及久痢。

=====東壁土=====

主下部瘡，脫肛。

陶隱居云：此屋之東壁上土爾，當取東壁之東邊，謂常先見日光，刮取用之。亦療小兒風臍，又可除油污衣，勝鍛石、滑石。唐本注云：此土摩干、濕二癬，極有效也。臣禹錫等謹按藥性論云：東壁土，亦或單用。性平。刮末細篩，點目中去翳。又東壁土一蜆殼細末，敷豌豆瘡及主溫瘧。日華子云：東壁土，溫，無毒。陳藏器云：好土，味甘，平，無毒。主泄痢，冷熱赤白，腹內熱毒絞結痛，下血。取入地干土，以水煮三、五沸，絞去滓，適稀稠，及暖服二升。又解諸藥毒，中肉毒、合口椒毒、野菌毒並解之。取東壁土用之，功亦小同。止泄痢，霍亂煩悶為要。取其向陽壁久干也。張司空云：土三尺以上曰糞，三尺以下曰土。服之當去上惡物，勿令入客水。又食牛馬肉及肝中毒者，先銼頭發，令寸長，拌好土，作溏泥二升，合和飲之，須臾發皆貫所食肝出。牛馬獨肝者有大毒，不可食。漢武云：文成食馬肝死。又人卒患心痛，畫地作五字，以撮取中央土，水和一升絞，服之良也。又云土消，大寒，無毒。主傷寒時氣，黃膽病，煩熱，湯淋取汁頓服之。《莊子》云：　蜣轉丸是也。藏在土中，掘地得之，正圓如人捻作，彌久者佳。又云土檳榔，主惡瘡，諸蟲咬及瘰　，疥　等，細研油塗之，狀如檳榔，於土穴中及階除間得之。新者猶軟，云蟾蜍屎也。蟾食百蟲，故特主惡瘡。

圖經文具鍛石條下。

外台秘要：治肛門凸出，故東壁土一升研，皂莢三挺長一尺二寸，壁土挹粉肛門。其頭出處，取皂莢炙暖更遞熨之，瘥。肘後方：服藥過劑及中毒，煩悶欲死。刮東壁土以水一、二升，調飲之。經驗方：治背癰癤。以多年煙熏壁土並黃柏二件等搗羅末，用生薑汁拌成膏，攤貼之，更以茅香湯調下一錢匕，服，妙也。子母秘錄治小兒臍風瘡，歷年不瘥方：東壁土敷之。

衍義東壁土文具伏龍肝條下。

=====赤銅屑=====

以醋和如麥飯，袋盛，先刺腋下脈，去血，封之，攻腋臭神效。又熬使極熱，投酒中，服五合，日三，主賊風反折。又燒赤銅五斤，內酒二斗中百遍，服同煎，主賊風其驗今按陳藏器本草云：赤銅屑，主折傷，能焊人骨及六畜有損者。取細研酒中溫服之，直入處，六畜死後，取骨視之，猶有焊痕。赤銅為佳，熟銅不堪。（唐本先附）臣禹錫等謹按日華子云：銅屑，味苦，平，微毒。明目，治風眼，接骨焊齒，療女人血氣及心痛。又云銅器，平。治霍亂轉筋，腎堂及臍下疰痛，並衣被襯後，貯火熨之。

外台秘要：治狐臭。崔氏方：先用清水淨洗，又用清酢漿淨洗訖，微揩使破，取銅屑和酢熟揩。又方：赤銅屑，以酢和銀器中，炒極熱，以布裹，熨腋下，冷復易，瘥止，甚驗。太清服煉靈砂法云：銅稟東方乙陰之氣，結而成魄。性利，服之傷腎。朝野僉載云：定州人崔務，墜馬折足。醫者令取銅末，和酒服之，遂痊平，及亡後十余年改葬，視其脛骨折處，有銅束之。丹房鏡源云：武昌銅若作丹，打之不裂拆。

=====錫銅鏡鼻=====

臣禹錫等謹按月閉通用藥云：錫銅鏡鼻，平。主女子血閉，症瘕，伏腸，絕孕及伏尸邪氣。生桂陽山谷。

陶隱居云：此物與胡粉異類，而今共條，當以其非只成一藥，故以附見錫品中也。古無純銅作鏡者，皆用錫雜之，《別錄》用銅鏡鼻，即是今破古銅鏡鼻爾。用之當燒令赤內酒中飲之。若置醯中出入百過，亦可搗也。鉛與錫，《本經》云生桂陽，今則乃出臨賀，猶是分桂陽所置。鉛與錫相似，而入用大異。唐本注云：臨賀出者名鉛，一名白　，唯此一處資天下用，其錫出銀處皆有之。雖相似，而入用大異也。今按別本注云：凡鑄鏡皆用錫和，不爾即不明白，故言錫銅鏡鼻，今廣陵者為勝。臣禹錫等謹按藥性論云：銅鏡鼻，微寒。主治產後余疹刺痛三十六候，取七枚投醋中，熬過呷之。亦可入當歸、芍藥煎服之。藥訣云：鏡鼻，味酸，冷，無毒。日華子云：古鑒，平，微毒。辟一切邪魅，女人鬼交，飛尸蠱毒，小兒驚癇，百蟲入人耳鼻中，將就彼敲，其蟲即出。又催生，及治暴心痛，並燒酒淬服之。

圖經文具鉛、錫條下。

聖惠方：治小兒卒中客忤。用銅照子鼻燒令赤，著少許酒中淬過，少少與兒服之。

=====銅青=====

平，微毒。治婦人血氣心痛，合金瘡，止血，明目，去膚赤息肉。生銅皆有青，青則銅之精華，銅器上綠色是，北庭　者最佳。治目時淘洗用。（新補　見陳藏器、日華子。）

陳藏器云：陶云青銅不入方用。按青銅明目，去膚赤，合金瘡，止血，入水不爛，令瘡青黑。生熟銅皆有青，即是銅之精華，大者即空綠，以次空青也。銅青獨在銅器上綠色者是。經驗方：治痰涎潮盛，卒中不語，備急大效。碧琳丹：生碌二兩淨洗，於乳缽內研細，以水化去石澄清，同碌粉慢火熬令干，是取辰日辰時於辰位上修合，再研勻入麝香一分同研，以糯米糊和丸如彈子大，陰乾。如卒中者，每丸作二服，用薄荷酒研下。癱緩一切風，用朱砂酒研化下，候吐涎出，沫青碧色，瀉下惡物。又方：治小兒綠云丹：不計分兩，研細如粉，用醋面糊和丸如雞頭大。每有中者，才覺便用薄荷酒磨下一丸，須臾便吐，其涎如膠，令人以手拔之候吐罷，神效。

=====井底沙=====

至冷，主治湯火燒瘡用。

千金方：蠍螫人。以井底泥塗敷之，溫則易之。肘後方：臥忽不寤，勿以火照，火照之殺人。但痛嚙其踵及足拇指甲際，而多唾其面即活。井底泥塗目畢，令人垂頭於井中，呼其姓名便起。又方：治妊娠得時疫病令胎不傷，取井底泥敷心下。

=====代赭=====

{{pd53.bmp|代赭}}

味苦、甘，寒，無毒。主鬼疰，賊風，蠱毒，殺精物惡鬼，腹中毒邪氣，女子赤沃漏下，帶下百病，產難，胞衣不出，墮胎，養血氣，除五臟血脈中熱，血痹血瘀，大人、小兒驚氣入腹及陰痿不起。一名須丸，出姑幕者名須丸，出代郡者名代赭。一名血師。生齊國山谷。赤紅青色如雞冠有澤，染爪甲不渝者良。采無時。（畏天雄。）

陶隱居云：舊說云是代郡城門下土。江東久絕，頃魏國所獻，猶是彼間赤土爾，非復真物，此於俗用乃疏，而為仙方之要，並與戎鹽、鹵鹹皆是急須。唐本注云：此石多從代州來，云山中采得，非城門下土，又言生齊地山谷。今齊州亭山出赤石，其色有赤、紅、青者。其赤者，亦如雞冠且潤澤，土人唯采以丹楹柱，而紫色且暗，此物與代州出者相似，古來用之。今靈州鳴沙縣界河北，平地掘深四、五尺得者，皮上赤滑，中紫如雞肝，大勝齊、代所出者。

臣禹錫等謹按藥性論云：代赭，使，雁門城土，乾薑為使，味甘，平。治女子崩中，淋瀝不止，療生子不落，末，溫服之，辟鬼魅。蕭炳云：代赭，臣。日華子云：代赭，畏附子。止吐血，鼻衄，腸風，痔　，月經不止，小兒驚癇，疳疾，反胃，止瀉痢，脫精，尿血，遺溺，金瘡長肉，安胎，健脾，又治夜多小便。

圖經曰：代赭，生齊國山谷，今河東、京東山中亦有之，以赤紅青色如雞冠有澤，染爪甲不者良。古方紫丸治小兒用代赭，云無真者，以左顧牡蠣代使，乃知真者難得。今醫家所用，多擇取大塊，其上文頭有如浮漚丁者為勝，謂之丁頭代赭，采無時。次條又有白堊，生邯鄲山谷，即畫家所用者，多而且賤，一名白善土。胡居士云：始興小桂縣晉陽鄉有白善，俗方稀用。今處處皆有，人家往往用以浣衣。《山海經‧西山經》石　（音跪）之山，其陰灌水出焉，而北流於愚水，其中有流赭，以塗牛馬無病。郭璞注云：赭，赤土也。今人以朱塗牛角，云以辟惡。又云：大次之山，其陽多堊。又《北山經》天池之山，其中多黃堊。又《中山經》蔥聾之山，其中有大穀，多白、黑、青、黃堊。注云：言有雜色之堊也。然則赭以西土者為貴，堊有五色，入藥唯白者耳。

雷公云：凡使，不計多少，用蠟水細研盡，重重飛過，水面上有赤色如薄云者去之。然後用細茶腳湯煮之，一伏時了，取出又研一萬匝，方入用。淨鐵鐺一口，著火得鐺熱底赤，即下白蠟一兩於鐺底逡巡間，便投新汲水沖之於中，沸一、二千度了，如此放冷，取出使之。斗門方：治小腸氣。用血師一兩，米醋一升，以火燒血師通赤，淬入醋中，以淬竭為度，搗羅如面。

用湯調下一大錢，即瘥如神矣。血師即代赭也。御藥院治風疹疼癢不可忍。赤土不計多少研碎，空心溫酒調下一錢。丹房鏡源云：代赭出金色。別說云：謹按；今處州歲貢，數不啻萬斤，其色亦丹鮮。

衍義曰：代赭，方士爐火中多用，丁頭、光澤、堅實、赤紫色者佳。白堊，即白善土，京師之白土子。方寸許切成段，鬻於市，人得以浣衣。今人合王瓜，等分為末，湯點二錢服，治頭痛。赤土，今公府用以飾椽柱者。水調細末一、二錢服，以治風疹。

=====石燕=====

{{pd54.bmp|石燕}}

以水煮汁飲之，主淋有效。婦人難產，兩手各把一枚，立驗。出零陵。

唐本注云：俗云因雷雨則從石穴中出，隨雨飛墮者，妄也。永州祁陽縣西北百一十五裡土崗上，掘深丈余取之。形似蚶而小，堅重如石也。臣禹錫等謹按蜀本注云：《爾雅》云：蠃小者　（音含）。今按陳藏器本草云：石燕，主消渴，取水牛鼻和煮飲之。自死者鼻，不如落崖死者良。（唐本先附）臣禹錫等謹按蕭炳云：別有乳洞中食乳有命者，亦名石燕，似蝙蝠口方，生氣物也。日華子云：石燕，涼，無毒。出南土穴中，凝強似石者佳。

圖經曰：石燕，出零陵郡，今永州祁陽縣江旁沙灘上有之。形似蚶而小，其實石也。或云生山洞中，因雷爾則飛出，墮於沙上而化為石，未審的否？今人以催生，令產婦兩手各握一枚，須臾子則下。采無時。

食療云：在乳穴石洞中者，冬月采之堪食。余月采者，只堪治病，不堪食也。又，治法：取石燕二七枚，和五味炒令熟，以酒一斗，浸三日，即每夜臥時飲一、兩盞，隨性也。甚能補益，能吃食，令人健力也。聖惠方：治傷寒，小腹脹滿，小便不通。用石燕搗羅為末，不計時候，蔥白湯調半錢，得通為度。簡要濟眾：治淋疾。石燕子七個，搗如黍米粒大，新桑根白皮三兩，銼如豆粒，同拌令勻，分作七貼。用水一盞煎一貼，取七分去滓，每服空心、午前各一服。靈苑方：治久患腸風痔　一、二十年不瘥，面色虛黃，飲食無味，及患臟腑傷損，多患泄瀉，暑月常瀉不止，及諸般淋瀝，久患消渴，婦人月候湛濁，赤白帶下，多年不瘥，應是臟腑諸疾皆主之。用石燕淨洗，刷去泥土收之。上每日空心取一枚，於堅硬無油瓷器內，以溫水磨服之，如彈丸大者一個分三服，大小以此為準，晚食更一服。若欲作散，須先杵羅為末，以磁石　去杵頭鐵屑後，更入堅瓷缽內，以硬乳槌研細，水飛過，取白汁如泔乳者，澄去水曝乾。每服半錢至一錢，清飯飲調下，溫水亦得。此方偏治久年腸風痔，須常服勿令歇，服至及一月，諸疾皆愈。

衍義曰：石燕，今人用者如蜆蛤之狀，色如土，堅重則石也。既無羽翼，焉能自石穴中飛出，何故只墮沙灘上？此說近妄。《唐本》注：永州土崗上，掘深丈余取之。形似蚶而小，重如石，則此自是一物，余說不可取。潰虛積藥中多用。

=====戎鹽=====

味鹹，寒，無毒。主明目、目痛，益氣，堅肌骨，去毒蠱，心腹痛，溺血吐血，齒舌血出。一名胡鹽。生胡鹽山及西羌北地酒泉福祿城東南角。北海青、南海赤。十月采。

陶隱居云：今俗中不復見鹵鹹，唯魏國所獻虜鹽，即是河東大鹽，形如結冰圓強，味鹹、苦，夏月小潤液。虜中鹽乃有九種：白鹽、食鹽，常食者；黑鹽，主腹脹氣滿；胡鹽，主耳聾目痛；柔鹽，主馬脊瘡；又有赤鹽、駁鹽、臭鹽、馬齒鹽四種，並不入食。馬齒即大鹽，黑鹽凝是鹵鹹，柔鹽疑是戎鹽，而此戎鹽又名胡鹽，並主眼痛，二、三相亂。今戎鹽虜中甚有，從涼州來，芮芮河南使及北部胡客從敦煌來，亦得之，自是稀少爾。其形作塊片，或如雞鴨卵，或如菱米，色紫白，味不甚咸，口嘗氣臭，正如　雞子臭者言真。又河南鹽池泥中，自有凝鹽如石片，打破皆方，青黑色，善療馬脊瘡，又凝世或是。鹽雖多種，而戎鹽，鹵鹹最為要用。又巴東朐　縣北岸大有鹽井，鹽水自凝，生粥子鹽，方一、二寸，中央突張傘形，亦有方如石膏、博棋者。李云：戎鹽味苦，臭。是海潮水澆山石，經久鹽凝著石取之。北海者青，南海者紫赤。又云：鹵鹹即是人煮鹽釜底凝強鹽滓，如此二說並未詳。唐本注云：陶稱鹵鹹，疑是黑鹽，此是鹼土，議如前說，其戎鹽即胡鹽。沙州名為禿登鹽，廓州名為陰土鹽，生河岸山　之陰土石間，塊大小不常，堅白似石，燒之不鳴　爾。臣禹錫等謹按陳器云：鹽藥，味鹹，無毒。主眼赤皆爛風赤，細研水和點目中。又入腹去熱煩，痰滿，頭痛，明目，鎮心，水研服之。又主　蛇惡蟲毒，疥癬，癰腫，瘰　。以前入腹，水消服之，著瘡正爾摩敷。生海西南雷、羅諸州山谷。似芒硝末細，入口極冷。南人多取敷瘡腫，少有服者，恐極冷，入腹傷人，且宜慎之。日華子云：戎鹽，平。助水臟，益精氣，除五臟症結，心腹積聚，痛瘡疥癬等。即西蕃所出，食者號戎鹽，又名羌鹽。

圖經文具食鹽條下。

陳藏器云：戎鹽累卵。丹房鏡源云：戎鹽，赤、黑二色。累卵，干汞，制丹砂。

衍義曰：戎鹽，成垛，裁之如枕，細白，味甘、咸。亦功在卻血。入腎，治目中瘀赤、澀昏。

=====大鹽=====

味甘、咸，寒，無毒。主腸胃結熱，喘逆，胸中病。令人吐。生邯鄲及河東池澤。（漏蘆為之使。）

唐本注云：大鹽，即河東印鹽也，人之常食者是，形粗於末鹽，故以大別之。臣禹錫等謹按蕭炳云：大鹽，臣。

圖經文具食鹽條下。

太平廣記：梁四公子傳KT　傑曰：交河之間平磧中，掘深數尺有末鹽，紅紫色鮮，味甘，食之衍義曰：大鹽，新者不苦，久則鹹苦。今解州鹽池所出者，皆成斗子，其形大小不等，久亦。海水煎成者，但味和。二鹽互有得失。入藥及金銀作，多用大鹽及解鹽。傍海之人多黑色，蓋日食魚鹽，此走血之驗也。齒縫中血出，鹽湯嗽之，及接藥入腎。北虜以鹽淹尸使不腐

=====鹵鹹=====

味苦、咸，寒，無毒。主大熱、消渴、狂煩，除邪及下蠱毒，柔肌膚。去五臟腸胃留熱結氣，心下堅，食已嘔逆喘滿，明目目痛。生河東鹽池。

陶隱居云：是煎鹽釜下凝滓。唐本注云：鹵鹹既生河東，河東鹽不釜煎，明非凝滓。此是鹼土名鹵鹹，今人熟皮用之，斯則於鹼地掘取之。

圖經文具食鹽條下。

丹房鏡源云：鹵鹽純制四黃，作焊藥。

=====漿水=====

味甘、酸，微溫，無毒。主調中，引氣宣和，強力通關，開胃止渴，霍亂泄痢，消宿食。宜作粥，薄暮啜之，解煩去睡，調理腑臟。粟米新熟白花者佳。煎令醋止嘔噦，白人膚體如繒帛。為其常用，故人不齒其功。冰漿至冷，婦人懷妊，不可食之，食譜所忌也。（新補）

外台秘要：大妙去黑子方：夜以暖漿水洗面，以布揩黑子令赤痛，水研白檀香取濃汁以塗之旦又復以漿水洗面，仍以鷹糞粉黑子。孫真人食忌：手指腫方：煎漿水和少鹽，熱漬之，冷即易。又方：食生脯臘過多，筋痛悶絕。煮細漿水粥，以少鷹糞末攪和，頓服三、五合。鷂子糞亦得。兵部手集：救人霍亂，頗有神效。漿水稍醋味者，煎乾薑屑，呷之。夏月腹肚不調，煎呷之瘥。產寶云：孕婦令易產。酸漿水和水少許，頓服立產。楊氏產乳云：妊娠不得食漿水粥，令兒骨瘦不成人。

衍義曰：漿水，不可同李實飲，令人霍亂吐利。

=====井華水=====

味甘，平，無毒。主人九竅大驚出血，以水　面，亦主口臭，正朝含之，吐棄廁下，數度即瘥。又令好顏色，和朱砂服之。又堪煉諸藥石，投酒醋令不腐。洗目膚翳，及酒後熱痢，與諸水有異，共功極廣。此水井中平旦第一汲者，《本經》注井苔條中略言之，今此重細解也。（新補）

千金方：治心悶汗出，不識人。新汲水和蜜飲之，甚妙。又方：欲產時，取井花水半升，頓一服。又方：治馬汗及毛入人瘡。腫毒熱痛，入腹害人。以冷水浸瘡，頓易，飲好酒立愈。又云井華水，服藥、煉藥並用之。梅師方：治眼睛無故突一、二寸者。以新汲水灌漬睛中，數易水，睛自入。又方：治卒驚悸，九竅血皆溢出。以井華水　面當止，勿使知之。

衍義：井華水，文具半天河條下。

=====菊花水=====

味甘，溫，無毒。除風補衰，久服不老，令人好顏色，肥健，益陽道，溫中，去痼疾。出南陽酈縣北潭水，其源悉芳。菊生被崖，水為菊味。盛洪之《荊州記》云：酈縣菊水，太尉胡廣，久患風羸，常汲飲此水，後疾逐瘳。此菊甘美，廣後收此菊實播之京師，處處傳植。《抱朴子》云：南陽酈縣山中，有甘穀水，所以甘者，穀上左右皆生甘菊，菊花墮其中，歷世彌久，故水味為變。其臨此穀中居民，皆不穿井，悉食甘穀水，食無不壽考。故司空王暢、太尉劉寬、太傅袁隗皆為南陽太守，每到官，常使酈縣月送甘穀水四十斛，以為飲食。此諸公，多患風痹及眩冒，皆得愈。（新補）

衍義曰：菊花水，本條言南陽酈縣北潭水，其源悉芳。菊生被崖，水為菊味，此說甚怪。

且菊生於浮土上，根深者不過尺，百花之中，此特淺露，水泉莫非深遠而來。況菊根亦無香，其花當九月、十月間，只三、兩旬中，焉得香入水也？若因花而香，其無花之月合如何也？殊不詳。水自有甘、淡、咸、苦，焉知無有菊味者？嘗官於永、耀間，沿干至洪門北山下古石渠中，泉水清澈。眾官酌而飲，其味與惠山泉水等，亦微香，世皆未知之。烹茶尤相宜。由是知泉脈如此，非緣浮土上所生菊能變泉味，博識之士，宜細詳之。

=====地漿=====

寒，主解中毒煩悶。

陶隱居云：此掘地作坎，以水沃其中，攪令濁，俄頃取之，以解中諸毒。山中有毒菌，人不識，煮食之，無不死。又楓樹菌食之，令人笑不止，唯飲土漿皆瘥，余藥不能救矣。今注《唐本》元在草部下品之下今移。臣禹錫等謹按日華子云：地漿，無毒。

聖惠方：治熱渴心悶，服地漿一盞並妙。梅師方：食生肉中毒。掘地深三尺，取土三升，以水五升，煎五沸，清之一升，即愈。

=====臘雪=====

味甘，冷，無毒。解一切毒，治天行時氣溫疫，小兒熱癇狂啼，大人丹石發動，酒後暴熱，黃膽，仍小溫服之。藏淹一切果實良。春雪有蟲，水亦便敗，所以不收之。（新補見陳藏器及日華子。）

別說云：謹按霜治暑月汁漬，腋下赤腫及痱瘡以和蚌粉，敷之立瘥。瓦、木上以雞毛羽掃取，收瓷瓶中，時久不壞。今宜附臘雪後。

衍義臘雪，文具半天河條下。

=====泉水=====

味甘，平，無毒。主消渴，反胃，熱痢熱淋，小便赤澀。兼洗漆瘡，射癰腫。令散，久服卻溫，調中，下熱氣，利小便，並多飲之。又新汲水，《百一方》云：患心腹冷病者。

若男子病，令女人以一杯與飲；女子病，令男子以一杯與飲。又解合口椒毒。又：主食魚肉，為骨所鯁。取一杯水，合口向水，張口取水氣，鯁當自下。又：主人忽被墜損腸出，以冷水噴之，令身噤，腸自入也。又。臘日夜，令人持椒井旁，無與人語，納椒井中，服此水去溫氣。《博物志》亦云：凡諸飲水，療疾皆取新汲清泉，不用停污濁暖，非直無效，固亦損人。（新補）

沈存中筆談：東阿是濟水所經，取其井水煮膠，謂之阿膠。用攪濁水則清，人服之，下膈疏痰止吐皆服。濟水性趨下，清而重，故以治淤濁及逆上之疾。

=====半天河=====

微寒。主鬼疰，狂，邪氣，惡毒。

陶隱居云：此竹籬頭水也，及空樹中水，皆可飲，並洗諸瘡用之。今按陳藏器本草云：半天河，在槐樹間者主諸風及惡瘡，風瘙疥癢，亦溫取洗瘡，今注《唐本》元在草部，今移。臣禹錫等謹按藥性論云：半天河，單用。此竹籬頭水及高樹穴中盛天雨，能殺鬼精，恍惚妄語，勿令知之與飲，瘥。日華子云：平，無毒。主蠱毒。

外台秘要：治身體白駁。取樹木孔中水洗之，搗桂屑，唾和敷駁上，日再。白駁者，浸淫漸長似癬，但無瘡也。

衍義曰：半天河水，一水也。然用水之義有數種，種各有理。如半天河水，在上天澤水也，故治心病、鬼疰、狂、邪氣、惡毒。臘雪水，大寒水也，故解一切毒，治天行時氣、溫疫、熱癇、丹石發、酒後暴熱、黃膽。井華水，清冷澄澈水也，故通九竅，洗目膚翳及酒後熱痢。後世又用東流水者，取其快順疾速，通關下膈者也。倒流水者，取其回旋留止，上而不下者也。

=====熱湯=====

主忤死。先以衣三重，藉忤死人腹上，乃取銅器若瓦器盛湯著衣上，湯冷者去衣，大冷者換湯，即愈。又霍亂，手足轉筋。以銅器若瓦器盛湯熨之，亦可令蹋器使腳底熱徹，亦可以湯捋之，冷則易，用醋煮湯更良，煮蓼子及吳茱萸汁亦好。以錦絮及破氈角腳，以湯淋之，貴在熱徹。又繰絲湯，無毒，主蛔蟲。熱取一盞服之，此煮繭汁，為其殺蟲故也。又豬湯，無毒，主產後血刺心痛欲死，取一盞溫服之。（新補見《抱朴子》、陳藏器。）

陳藏器云：凡初覺傷寒三日內，但取熱湯飲之，候吐則止，可飲一、二升，隨吐，汗出瘥。

重者亦減半。又凍瘡不瘥者，熱湯洗之效。野人閑話《朱真人靈驗篇》：有病者，患風疾數年不較。掘坑令患者解衣坐於坑內，逐以熱湯上淋之。良久，復以簟蓋之，瘥。別說云：謹按

《外台秘要》有作甘爛水法：以木盆盛水，杓揚千百下，泡起作珠子五、六千顆，撇取治霍亂及入膀胱，治奔豚，藥用殊勝。《傷寒論》第三卷，亦有此法。

衍義曰：熱湯，助陽氣，行經絡。患風冷氣痹人，多以湯渫腳至膝上，濃覆使汗出周身。

然別有藥，亦終假湯氣而行也。四時暴泄利，四肢冷，臍腹疼，深湯中坐，浸至腹上，頻頻作，生陽佐藥，無速於此。虛寒人始坐湯中必戰，仍常令人伺守。

=====白堊=====

（烏恪切）

{{pd55.bmp|白堊（烏恪切）}}

味苦、辛，溫，無毒。主女子寒熱，症瘕，月閉，積聚，陰腫痛，漏下，無子，泄痢。不可久服，傷五臟，令人羸瘦。一名白善。生邯鄲山谷。采無時。

陶隱居云：此即今畫用者，甚多而賤，俗方亦稀，《仙經》不須。臣禹錫等謹按唐本云：胡居士言，始興小桂縣晉陽鄉有白善。藥性論云：白堊，使，味甘，平。主女子血結，月候不通，能澀腸止痢，溫暖。蕭炳云：不入湯。日華子云：白善，味甘。治瀉痢，痔　，泄精，女子子宮冷，男子水臟冷，鼻洪，吐血。本名白堊，入藥燒用。

圖經文具代赭條下。

唐本余注云：此即今畫工用者，甚易得，方中稀用之，近代以白瓷為之。雷公云：凡使，勿用色青並底白者，先單搗令細，三度篩過了，又入缽中研之。然後將鹽湯飛過，浪干。每修事白堊二兩，用白鹽一分，投於斗水中，用銅器物內，沸十余沸了，然後用此沸了水飛過白堊，免結澀人腸也。

衍義文具代赭條下。

=====冬灰=====

味辛，微溫。主黑子，去疣（音尤）息肉，疽蝕疥瘙。一名藜灰。生方穀川澤。

陶隱居云：此即今浣衣黃灰爾，燒諸蒿、藜，積聚煉作之，性亦烈，又荻灰尤烈。欲銷黑志、疣贅，取此三種灰和水蒸以點之即去，不可廣用，爛人皮肉。唐本注云：桑薪灰，最入藥用，療黑子、疣贅，功勝冬灰。用煮小豆，大下水腫。然冬灰本是藜灰，余草不真。又有青蒿灰，燒蒿作之。柃灰，燒木葉作。並入染用，亦堪蝕惡肉。柃灰一作苓字。臣禹錫等謹按陳藏器云：桑灰，本功外，去風血症瘕塊。又主水陰淋，取釅汁作食，服三、五升。又取鱉一頭，治如食法，以桑灰汁煎如泥，和諸症瘕藥重煎，堪丸，眾手捻成。日服十五丸，症瘕癖無不瘥者。其方文多，不具載。

圖經文具鍛石條下。

衍義曰：冬灰，諸家只解灰而不解冬，亦其缺也。諸灰一烘而成，唯冬灰，則經三、四月方徹爐。灰既曉夕曉灼，其力得不全燥烈乎？而又體益重。今一　而成者體輕，蓋火力劣，故不及冬灰耳。若古緊面少容方中，用九燒益母灰，蓋取此義。如或諸方中用桑灰，自合依本法。既用冬灰，則須爾。《唐本》注云：冬灰本是藜灰，未知別有何說。又湯火灼，以餅爐中灰細羅，脂麻油調，羽掃，不得著水，仍避風。

=====青琅=====

{{pd56.bmp|青琅　}}

味辛，平，無毒。主身癢，火瘡，癰傷，白禿，疥瘙，死肌，侵淫在皮膚中。煮煉服之，起陰氣，可化為丹。一名石珠，一名青珠。生蜀郡平澤。采無時。（殺錫毒，得水銀良，畏雞骨。）

陶隱居云：此《蜀都賦》所稱青珠黃環也。黃環乃是草，苟取名類而種族為乖。琅　亦是昆山上樹名，又《九真經》中大丹名也。此石今亦無用，唯以療手足逆臚（音閭）。化丹之事，未的見其術。唐本注云：琅　乃有數種色，是琉璃之類，火齊寶也。且琅　五色，其以青者，入藥為勝。今出　（音髓）州以西烏白蠻中及於闐國也。臣禹錫等謹按陳藏器云：琉璃，主身熱目赤，以水浸令冷熨之。《韻集》曰：火齊珠也。《南州異物志》云：琉璃本是石，以自然灰理之可為器，車渠、瑪瑙並玉石類，是西國重寶。《佛經》云：七寶者，謂金、銀、琉璃、車渠、瑪瑙、玻璃、真珠是也。或云珊瑚、琥珀。今瑪瑙碗上刻鏤為奇工者，皆以自然灰又昆吾刀治之，自然灰，今時以牛皮膠作假者，非也。日華子云：玻璃，冷，無毒。

安心，止驚悸，明目，摩翳障。

圖經曰：青琅　，生蜀郡平澤。蘇恭注云：琅　乃有數種，是琉璃之類，火齊寶也。琅五色，其以青者入藥，為勝，出　（音隨）州以西烏白蠻中及於闐國也。今秘書中有《異魚圖》載，琅　青色，生海中，云海人於海底以網掛得之，初出水紅色，久而青黑，枝柯似珊瑚而上有孔竅如蟲蛀，擊之有金石之聲，乃與珊瑚相類。其說不同，人莫能的識。謹按《尚書‧禹貢》：雍州厥貢球琳琅　。《爾雅》云：西北之美者，有昆侖墟之球琳琅　焉。孔安國、郭璞皆以為石之似珠者。而《山海經》云：昆侖山有琅　，若然是石之美者，明瑩若珠之色，而其狀森植耳。大抵古人謂石之美者多謂之珠。《廣雅》謂琉璃、珊瑚，皆為珠是也。故《本經》一名青珠。而左太衝《蜀都賦》云：青珠黃環。黃環是木，然引以相並者，亦謂其美如珠，而其類實木也。又如上所說，皆出西北山中，而今圖乃云海底得之。蓋珍瑰之物，山海穀俱產焉。今醫方家亦以難得而稀用也。

唐本余：味甘。

衍義曰：青琅　，《書》曰：三危既宅。三危，西裔之山也，厥貢唯球琳琅　。孔穎達以謂琅石似玉。《新書》亦謂三苗、西戎。《西域記》云：天竺國正出此物。陶隱居謂為木，名大丹名。既是大丹名，則《本經》豈可更言煮煉服之。又曰：可化為丹。陶不合遠引，非此琅也。《唐本》注云：是琉璃之類。且琉璃火成之物，琅　又非火成。《經》曰：生蜀郡平澤，安得同類言之，其說愈遠。且《佛經》所謂琉璃者，正如鬼穀珠之類，乃火成之物也，今人絕不見用。

=====自然銅=====

{{pd57.bmp|自然鋼}}

味辛，平，無毒。療折傷，散血止痛，破積聚。生邕州山岩中出銅處，於坑中及石間采得，方圓不定，其色青黃如銅，不從礦煉，故號自然銅。（今附）

臣禹錫等謹按日華子云：自然銅，涼。排膿消瘀血，續筋骨，治產後血邪，安心，止驚悸圖經曰：自然銅，生邕州山岩中出銅處，今信州、火山軍皆有之，於銅坑中及石間采之，方圓不定，其色青黃如銅，不從礦煉，故號自然銅。今信州出一種，如亂銅絲狀，云在銅礦中，山氣熏蒸，自然流出，亦若生銀，如老翁須之類，入藥最好。火山軍者，顆塊如銅，而堅重如石，醫家謂之　石，用之力薄。采無時。今南方醫者說，自然銅有兩、三體：一體大如麻黍，或多方解，累累相綴，至如斗大者，色煌煌明爛如黃金、　石，最上；一體成塊，大小不定，亦光明而赤；一體如薑、鐵矢之類。又有如不冶而成者，形大小不定，皆出銅坑中，擊之易碎，有黃赤，有青黑者，煉之乃成銅也。據如此說，雖分析頗精，而未見似亂絲者耳。又云：今市人多以　石為自然銅，燒之皆成青焰如硫黃者是也。此亦有二、三種：一種有殼如禹餘糧，擊破其中光明如鑒，色黃類硫石也；一種青黃而有牆壁，或紋如束針；一種碎理如團砂者，皆光明如銅，色多青白而赤少者，燒之皆成煙焰，頃刻都盡。今藥家多誤以此為自然銅，市中所貨往往是此。自然銅用多須　，此乃畏火，不必形色，只此可辨也。

雷公云：石髓鉛即自然銅也。凡使，勿用方金牙，其方金牙真似石髓鉛，若誤餌，吐煞人。

石髓鉛，色似干銀泥，味微甘。如采得，先捶碎，同甘草湯煮一伏時，至明漉出，攤令干。

入臼中搗了，重篩過，以醋浸一宿，至明，用六一泥泥瓷合子，約盛得二升以來，於文武火中養三日夜，才干便用蓋蓋了，泥用火　兩伏時，去土抉蓋，研如粉用。若修事五兩，以醋兩鎰為度。丹房鏡源云：可食之自然銅，出信州鉛山縣銀場銅坑中，深處有銅礦，多年礦氣結成，似馬　勃，色紫重，食之苦澀，是真自然銅。今人只以大碗石為自然銅，誤也。別說云：謹按今辰州川澤中出一種形圓似蛇含，大者如胡桃，小者如栗，外青皮黑色光潤，破之與石無別，但比　石不作臭氣爾，入藥用殊驗。

衍義曰：自然銅，有人飼折翅雁，後遂飛去。今人打撲損，研極細，水飛過，同當歸、沒藥各半錢，以酒調，頻服，仍以手摩痛處。

=====金牙=====

{{pd58.bmp|金牙}}

味鹹，無毒。主鬼疰，毒蠱，諸疰。生蜀郡，如金色者良。

陶隱居云：今出蜀漢，似粗金，大如棋子而方。又有銅牙亦相似，但外色黑，內色小淺，不入藥用。金牙唯合酒、散及五疰丸，余方不甚須此。唐本注云：金牙，離本處入土水中，久皆色黑，不可謂之銅牙也。此出漢中，金牙湍湍兩岸入石間，打出者，內即金色，岸摧入水，久者皆黑。近南山溪穀、茂州、雍州亦有，勝於漢中者。臣禹錫等謹按藥性論云：金牙石，君。治一切風，筋骨攣急，腰腳不遂。燒浸服之良。日華子云：金牙石，味甘，平。治一切冷風氣，暖腰膝，補水臟，驚悸，小兒驚癇。入藥並燒淬去粗汁乃用。

圖經曰：金牙，生蜀郡，今雍州亦有之。《本經》以如金色者良，而此物出於溪穀，在蜀漢江岸石間打出者，內即金色，岸摧入水，年久者多黑。葛洪治風毒厥，有大小金牙酒，但浸其汁而飲之。古方亦有燒淬去毒入藥者。孫思邈治風毒及鬼疰，南方瘴氣，傳尸等，各有大小金牙散之類是也。又有銅牙，亦相似而外黑色，方書少見用者。小金牙酒，主風疰百病，虛勞，濕冷緩不仁，不能行步，近人用之多效，故著其法云：金牙、細辛、地膚子、莽草、乾地黃、蒴　根、防風、附子、茵芋、續斷、蜀椒各四兩，獨活一斤，十二物，金牙搗末，別盛練囊，余皆薄切，並金牙共內大絹囊，以清酒四斗漬之，密泥器口，四宿酒成，溫服二合，日三，漸增之。

衍義曰：金牙，今方家絕不用。以此故，商客無利不販賣，醫者由是委而不用，兼所唯蜀郡有之，蓋亦不廣也。余如《經》。

=====銅礦石=====

味酸，寒，有小毒。主丁腫惡瘡，驢馬脊瘡，臭腋，石上水磨取汁塗之。其丁腫，末之敷瘡上，良。今按別本注云：狀如薑石而有銅星，熔取銅也。（唐本先附）

=====銅弩牙=====

主婦人產難，血閉，月水不通，陰陽隔塞。

陶隱居云：即今人所用射者爾，取燒赤納酒中，飲汁，得古者彌勝。臣禹錫等謹按日華子聖惠方：治小兒吞珠　錢而哽方：燒銅弩牙赤納水中，冷凍飲料其汁，立出。千金方：令易產。

=====金星石=====

{{pd59.bmp|金星石}}

寒，無毒。主脾肺壅毒，及主肺損吐血、嗽血，下熱涎，解眾毒。今多出濠州。又有銀星石，主療與金星石大體相似。（新定）

圖經曰：金星石，生並州、濠州。寒，無毒。主脾、肺壅毒及肺損出血，嗽血，下熱涎，解衍義曰：金星石、銀星石，治大風疾。別有法，須燒用。金星石於蒼石內，外有金色麩片。

銀星石，有如銀色麩片。又一種深青色，堅潤中有金色如麩片，不入藥，工人碾為器，或婦人首飾。余如《經》。

=====特生石=====

味甘，溫，有毒。主明目，利耳，腹內絕寒，破堅結及鼠　，殺百蟲惡獸。久服延年。一名蒼　石，一名鼠毒。生西域。采無時。（火煉之良，畏水。）

陶隱居云：舊鸛巢中者最佳，鸛常入水冷，故取以壅卵令熱。今不可得。唯用出漢中者，其外形紫赤色，內白如霜，中央有臼，形狀如齒者佳。《大散方》云：又出荊州新城郡房陵縣，縹白色為好。用之亦先以黃土包燒之一日，亦可納斧孔中燒之，合玉壺諸丸用此。《仙經》不云特生，則只是前白　石爾。唐本注云：陶所說特生云：中如齒臼形者是，今出梁州，北馬道戍澗中亦有之。形塊小於白　石，而肌粒大數倍，乃如小豆許。白　石粒細，若粟米爾。

圖經文具　石條下。

=====握雪石=====

味甘，溫，無毒。主痼冷，積聚，輕身延年，多食令人熱。唐本注云：出徐州西宋裡山。入土丈余於爛土石間，黃白色，細軟如面。一名化公石，一名石腦。煉服別有法。

（唐本先附）

臣禹錫等謹按蜀本注云：今據中品自有石腦一條，主治與此甚別，應似徐長卿一名鬼督郵之類也。

圖經文具　石條下。

丹房鏡源：握雪　石，干汞，制汞並丹砂。

=====梁上塵=====

主腹痛噎，中惡，鼻衄，小兒軟瘡。（唐本先附）

臣禹錫等謹按藥對云：梁上塵，微寒。日華子云：平，無毒。

雷公云：凡使，須去煙火遠，高堂殿上者，拂下，篩用之。外台秘要：治小便不通及胞轉。取梁上塵三指撮，以水服之。又方：治自縊死。用梁上塵如大豆，各納一個耳、鼻中，四處各一粒，極力齊吹之，即活。千金方：妒乳，梁上塵醋和塗之，亦治陰腫。又方：治婦人日月未足而欲產。取梁上塵、灶突煤二味，合方寸匕，酒服。千金翼：凡癰，以梁上塵、灰葵莖等分，用醋和敷之。子母秘錄：治橫生不可出。梁上塵，酒服方寸匕，亦治倒生。又方：治小兒頭瘡。

梁上塵和油，取瓶下滓，以皂莢湯洗後塗上。

=====土陰孽=====

味鹹，無毒。主婦人陰蝕，大熱，干痂。生高山崖上之陰，色白如脂。采無時。

陶隱居云：此猶似鐘乳、孔公孽之類，故亦有孽名，但在崖上爾，今時有之，但不復采用。唐本注云：此即土乳是也，出渭州鄣縣三交驛西北坡平地土窟中，見有六十余坎昔人采處。

用。今按：別本注云：此則土脂液也，生於土穴，狀如殷孽，故名土陰孽。臣禹錫等謹按蜀本注云：今據《本經》所載，既與陶注同，而蘇說獨異，恐蘇亦未是。

=====車脂=====

主卒心痛，中惡氣，以溫酒調及熱攪服之。又主婦人妒乳，乳癰，取脂熬令熱塗之，亦和熱酒服。（今附）

臣禹錫等謹按陳藏器云：車脂，味辛，無毒。主鬼氣，溫酒烊令熱服之。

聖惠方：治蝦蟆及蝌蚪蠱，得之心腹脹滿，口乾思水，不能食，悶亂，大喘而氣發。方用車轄脂半升以來，漸漸服之，其蠱即出。外台秘要：治　耳膿血出。取車轄脂，綿裹塞耳中。千金方：治小兒驚啼。車轄脂如小豆許，納口中又臍中，瘥。別說云：謹按車脂塗衣，衣不

=====（音工）中膏=====

主逆產，以膏畫兒腳底即正。又主中風，發狂。取膏如雞子大，以熱醋攪令消，服之。（今附）

千金方：治妊娠婦熱病方：取車　脂服之，大良，隨意服。又方：治妊娠腹中痛。燒車轄脂末，納酒中，隨意服之。梅師方：治諸蟲入耳。取車　脂塗耳孔中，自出。子母秘錄：治產後陰脫。燒車　頭脂納酒中，分溫三服，亦治咳嗽。

=====灶灰=====

主症瘕堅積，去邪惡氣。

陶隱居云：即今　鐵灶中灰爾，兼得鐵力。以療暴症，大有效。臣禹錫等謹按唐本云：貳車丸用之。陳藏器云：灶突後黑土，無毒。主產後胞衣不下。末服三指撮，暖水及酒服之。天未明時取，至驗也。又云：灶中熱灰和醋，熨心腹冷氣痛及血氣絞痛，冷即易。

圖經文具鍛石條下。

經驗方：治婦人崩中。用百草霜二錢，狗膽汁一處拌勻，分作兩服，以當歸酒調下。續十全方：治暴瀉痢。百草霜末，米飲調下二錢。杜壬方：治逆生，橫生，瘦胎，妊娠產前、產後虛損，月候不調，崩中。百草霜、白芷等分末。每服二錢，童子小便、醋各少許調勻，更以熱湯化開服，不過二服即瘥。治瘡頭瘡及諸熱瘡。先用醋少許和水，淨洗去痂，再用溫水洗，干，百草霜細研，入膩粉少許，生油調塗，立愈。

=====淋石=====

無毒，主石淋。此是患石淋人或於溺中出者，如小石，水磨服之，當得碎石隨溺出。

（今附）

臣禹錫等謹按日華子云：淋石，暖。

陳藏器云：溺中出，正如小石，非他物也，候出時收之，淋為用最佳也。又主噎病吐食，俗

=====方解石=====

味苦、辛，大寒，無毒。主胸中留熱，結氣，黃膽，通血脈，去蠱毒。一名黃石。生方山。采無時。（惡巴豆。）

陶隱居云：按《本經》長石一名方石，療體亦相似，疑是此也。唐本注云：此石性冷，療熱不減石膏也。今注此物大體與石膏相似，唯不附石而生，端然獨處，形塊大小不定，或在土中，或生溪水，得之敲破皆方解，故以為名。今沙州大鳥山出者佳。

圖經文具石膏條下。

=====礞石=====

治食積不消，留滯在臟腑，宿食症塊久不瘥及小兒食積羸瘦，婦人積年食症，攻刺心腹。得　砂、巴豆、大黃、京三棱余等良。可作丸服用之，細研為粉。一名青礞石。（新定）

=====薑石=====

{{pd60.bmp|薑石}}

味鹹，寒，無毒。主熱豌豆瘡，疔毒等腫。生土石間，狀如薑，有五種色，白者最良，所在有之，以爛不磣（插荏切）者好，齊州歷城東者良。（唐本先附）

圖經曰：薑石，生土石間，齊州歷城來者良，所在亦有，今唯出齊州。其狀如薑，有五種，用色白者，以爛而不磣者好。采無時。崔氏療疔腫，單用白薑石末，和雞子清敷之，疔自出。乳癰塗之亦善。大凡石類，多主癰疽，北齊馬嗣明醫楊遵彥背瘡，取粗理黃石如鵝卵大，猛烈火燒令赤，內鹼醋中，因有屑落醋裡，頻燒淬石，至盡，取屑曝乾，搗篩和醋塗之，立愈。

劉禹錫謂之煉石法：用之敷瘡腫無不愈者。世人又傳麥飯石亦治發背瘡。麥飯石者，粗黃白，類麥飯，曾作磨　者尤佳。中岳山人呂子華方云：取此石碎如棋子，炭火燒赤，投米醋中浸之，良久又燒，如此十遍，鹿角一具連腦骨者，二、三寸截之，炭火燒令煙出即止，白蘞末與石末等分，鹿角倍之，三物同杵篩，令精細，取三年米醋，於鐺中煎如魚眼沸，即下前藥調和，令如寒食餳，以篦敷於腫上，唯留腫頭如指面，勿令有藥，使熱氣得泄，如未有腫膿，即當內消，若已作頭，即撮令小。其病久，得此膏，直至肌肉爛落出筋骨者，即於細布上塗之，貼於瘡上，干即易之，但中隔不穴者，即無不瘥。其瘡腫時，切禁手觸，其效極神異。此方，孫思邈《千金月令》已有之，與此大同小異，但此本論說稍備耳。又水中圓石，治背上忽腫，漸如碟子，不識名者，以水中圓石一、兩碗，燒令極熱，瀉入清水中，沸定後洗腫處，立瘥。

外台秘要：救急治乳癰腫如碗大，痛甚。取白薑石搗末一、二升，用雞子白和如餳敷腫上，干易之，此方頻試驗佳。

衍義曰：薑石，所在皆有，須不見日色，旋取微白者佳。治丁腫殊效。

=====井泉石=====

{{pd61.bmp|井泉石}}

大寒，無毒。主諸熱，治眼腫痛，解心臟熱結，消去腫毒及療小兒熱疳，雀目，青盲。得大黃、梔子，治眼瞼腫。得決明、菊花，療小兒眼疳生翳膜，甚良。亦治熱嗽。近道處處有之，以出饒陽郡者為勝，生田野間地中，穿地深丈余得之。形如土色，圓方、長短、大小不等，內實而外則重重相疊。采無時。用之當細研為粉。不爾使人淋。又有一種如薑石，時人多指以為井泉石者，非是。（新定）

圖經曰：井泉石，生深州城西二十裡劇家村地泉內，深一丈許。其石如土色，圓方、長短、小不等，內實外圓，作層重疊相交。其性大寒，無毒。解心臟熱結，消去腫毒及療小兒熱疳。不拘時月采之。

=====蒼石=====

味甘，平，有毒。主寒熱，下氣，　蝕，殺禽獸。生西城。采無時。

陶隱居云：俗中不復用，莫識其狀。唐本注云：特生　，一名蒼　石。而梁州特生，亦有青者。今房陵、漢川與白　石同處，有色青者，並毒殺禽獸，與　石同。漢中人亦取以毒鼠，不入方用。此石出梁州、均州、房州，與二　石同處，特生、蒼石並生西城，在漢川金州也。

圖經文具　石條下。

=====花乳石=====

{{pd62.bmp|花乳石}}

主金瘡止血，又療產婦血暈惡血。出陝、華諸郡。色正黃，形之大小，方圓無定。

欲服者，當以大火燒之；金瘡止血，正爾刮末敷之即合，仍不作膿潰。或名花蕊石。（新定）

圖經曰：花乳石，出陝州閿鄉縣。體至堅重，色如硫黃，形塊有極大者，人用琢器。古方未有用者，近世以合硫黃同　，研末敷金瘡，其效如神。又人倉猝中金刃，不及　合，但刮石上取細末敷之，亦效。采無時。

別說云《圖經》玉石中品有花蕊石一種，主治與此同，是一物。

衍義曰：花乳石，其色如硫黃，《本經》第五中已著。今出陝、華間，於黃石中，間有淡白點，以此得花之名。今惠民局花乳石散者是。此物，陝人又能鐫為器。《圖經》第二卷中，易其名為花蕊石，是卻取其色黃也。更無花乳名，慮歲久為世所惑，故書之。

=====石蠶=====

無毒。主金瘡止血，生肌，破石淋，血結。磨服之，當下碎石。生海岸石旁，狀如蠶，其實石也。（今附）

臣禹錫等謹按藥訣云：石蠶，味苦，熱，有毒。

=====石腦油=====

主小兒驚風，化涎，可和諸藥作丸服。宜以瓷器貯之，不可近金銀器，雖至完密，直爾透之。道家多用，俗方亦不甚須。（新定）

圖經文具鐘乳石條下。

衍義曰：石腦油，真者難收，多滲蝕器物。今入藥最少，燒煉或須也。仍常用有油（去聲）器貯之。又研生砒霜，入石腦油再研如膏，入坩堝子內，用淨瓦片子蓋定，置火上，俟鍋子紅泣盡油，出之。又再研，再入油，再上火，凡如此共兩次，即砒霜伏。

=====白瓷瓦屑=====

平，無毒，主婦人帶下白崩，止嘔吐，破血，止血。水磨，塗瘡滅瘢。定州者良，余皆不如。（唐本先附）

經驗後方：治鼻衄久不止。定州白瓷，細搗研為末，每抄一剜耳許，入鼻立止，梅師方：治人面目卒得赤黑丹如疥狀，不急治，遍身即死。若白丹者方：取白瓷瓦末，豬膽和塗之。

=====烏古瓦=====

寒，無毒。以水煮及漬汁飲，止消渴。取屋上年深者良。（唐本先附）

臣禹錫等謹按藥性論云：烏古瓦，亦可單用。煎湯服，解人中大熱。日華子云：冷，並止小便，煎汁服之。

陳藏器：主湯火傷，當取土底深者，既古且潤三角瓦子。灸牙痛法：令三姓童子，候星初出時，指第一星，下火三角瓦上灸之。

=====不灰木=====

{{pd63.bmp|不灰木}}

大寒。主熱痱瘡，和棗葉、鍛石為粉，敷身。出上黨。如爛木，燒之不燃，石類也。（今附）

圖經曰：不灰木，出上黨，今澤、潞山中皆有之，蓋石類也。其色青白如爛木，燒之不燃，以此得名。或云滑石之根也，出滑石處皆有，亦名無灰木。采無時。今處州山中出一種松石，如松干而實石也，或云松久化為石，人家多取以飾山亭，及琢為枕。雖不入藥，然與不灰木相類，故附之。

陳藏器：燒要成灰，即斫破，以牛乳煮了便燒，黃牛糞燒之成灰。中和二年，於李宗處見傳。丹房鏡源云：不灰木煮汞。

=====蓬砂=====

{{pd64.bmp|蓬砂}}

味苦、辛，暖，無毒。消痰止嗽，破症結，喉痹。及焊金銀用。或名硼砂。（新補見日華子。）

圖經文具　砂條下。

衍義曰：蓬砂，含化咽津，治喉中腫痛，鬲上痰熱，初覺便治，不能成喉痹，亦緩取效可也。南番者，色重褐，其味和，其效速。西戎者，其色白，其味焦，其功緩，亦不堪作焊。

=====鉛霜=====

冷，無毒。消痰，止驚悸，解酒毒，療胸膈煩悶，中風痰實，止渴。（新補　見日華子。）

圖經文具鉛條下。

簡要濟眾：治室女月露滯澀，心煩恍惚。鉛白霜細研為散，每服一錢，溫地黃汁一合調下。

生乾地黃煎湯調服亦得。十全博救：治鼻衄方：鉛白霜為末，取新汲水調一字。

衍義曰：鉛霜，《圖經》已著其法，治上膈熱涎塞。塗木瓜失酸味，金克木也。

=====古文錢=====

平。治翳障，明目，療風赤眼，鹽鹵浸用。婦人橫逆產，心腹痛，月隔，五淋，燒以醋淬用。（新補　見日華子。）

圖經文具鉛條下。

陳藏器云：大錢，銀注中陶云不入用。按錢青者是大錢，煮汁服，主五淋。磨入目，主盲瘴膚赤。和薏苡根煮服，主心腹痛。煮比輪錢以新汲水投服之，又主時氣。含青錢，又主口內熱瘡。以二十文燒令赤，投酒中服之，立瘥。又主婦人患橫產。

衍義曰：古文錢，古銅焦赤有毒，治目中瘴瘀，腐蝕壞肉。婦人橫逆產，五淋多用。非特為有錫也，此說非是。今但取景王時大泉五十及寶貨，秦半兩，漢莢錢、大小五銖，吳大泉五百、大泉當千，宋四銖、二銖，及梁四柱，北齊常平五銖。爾後，其品尚多，如此類方可用。

少時常自患暴赤目腫痛，數日不能開。客有教以生薑一塊，洗淨去皮，以古青銅錢刮取薑汁，就錢棱上點。初甚苦熱，淚　面，然終無損。後有患者，教如此點，往往疑惑。信士點之，無不獲驗，一點遂愈，更不可再作。有瘡者不可用。

=====蛇黃=====

{{pd65.bmp|蛇黃}}

主心痛，疰忤，石淋，產難，小兒驚癇，以水煮研服汁。出嶺南，蛇腹中得之，圓重如錫，黃黑青雜色。今注：蛇黃多赤色，有吐出者，野人或得之。（唐本先附）

臣禹錫等謹按日華子云：冷，無毒。鎮心。如入藥，燒赤三、四次醋淬，飛研用之。

圖經曰：蛇黃，出嶺南，今越州、信州亦有之。《本經》云：是蛇腹中得之，圓重如錫，黃黑青雜色。注云多赤色，有吐出者，野人或得之。今醫家用者，大如彈丸，堅如石，外黃內黑色。二月采。云是蛇冬蟄時所含土，到春發蟄，吐之而去。與舊說不同，未知執是？三十五種陳藏器余

=====玉井水=====

味甘，平，無毒。久服神仙，令人體潤，毛髮不白。出諸有玉處，山谷水泉皆有。

猶潤於草木，何況於人乎。夫人有發毛，如山之草木，故山有玉而草木潤，身有玉而毛髮黑。《異類》云：昆侖山有一石柱，柱上露盤，盤上有玉水溜下，土人得一合服之，與天地同年。又太華山有玉水，人得服之長生。玉既重寶，水又靈長，故能延生之望。今人近山多壽者，豈非玉石之津乎？故引水為玉證。

=====碧海水=====

味鹹，不溫，有小毒。煮浴去風瘙疥癬。飲一合，吐下宿食、臚脹。夜行海中，撥之有火星者，咸水色既碧，故云碧海。東方朔《十洲記》云。

=====千裡水及東流水=====

味平，無毒。主病後虛弱，揚之萬過，煮藥，禁神驗。二水皆堪蕩滌邪穢，煎煮湯藥，禁咒鬼神，潢污行潦，尚可荐羞王公，況其靈長者哉！蓋取其潔誠也。《本經》云：東流水為雲母所畏，煉雲母用之，與諸水不同，即其效也。

=====秋露水=====

味甘，平，無毒。在百草頭者愈百疾，止消渴，令人身輕不飢，肌肉悅澤。亦有化雲母成粉，朝露未　時拂取之。柏葉上露，主明目，百花上露，令人好顏色。露即一般所在有異，主療不同。

=====甘露水=====

味甘美，無毒。食之潤五臟，長年不飢神仙，緣是感應天降　兆人也。

=====繁露水=====

是秋露繁濃時也，作盤以收之，煎令稠可食之。延年不飢。五月五日取露草一百種，陰乾，燒為灰，和井花水，重煉令白，鹼醋為餅，腋下挾之，干即易，主腋氣臭，當抽一身間瘡出，即以小便洗之。《續齊諧記》云：司農鄧沼，八月朝入華山，見一童子以五彩囊承取柏葉下露，露皆如珠，云赤松先生取以明目。令人八月朝朝作露華明，像此也。漢武帝時，有吉云國有吉云草，食之不死，日照草木有露，著皆五色，東方朔得玄露、青黃二露，各盛五合，帝賜群臣，老者皆少，病者皆除。東方朔曰：日初出處，露皆如糖可食。漢武帝

《洞冥記》所載：今時人煎露亦如糖，久服不飢。《呂氏春秋》云：水之美者，有三危之露。為水即味重於水也。

=====六天氣=====

服之令人不飢長年，美顏色，人有急難阻絕之處用之，如龜、蛇服氣不死，陽陵子明經言：春食朝露，日欲出時向東氣也；秋食飛泉，日沒時向西氣也；冬食沆瀣，北方夜半氣也；夏食正陽，南方日中氣也。並天玄地黃之氣，是為六氣。亦言平明為朝露，日中為正陽，日入為飛泉，夜半為沆瀣，及天地玄黃為六氣。皆令人不飢，延年無疾者。人有墮穴中，穴中有蛇，蛇每日作此氣服之。其人既見蛇如此，依蛇時節，飢時便服。又即仿蛇，日日如之，經久漸漸有驗，即體輕健，似能輕舉，啟蟄之後，人與蛇一時躍出焉。

=====梅雨水=====

洗瘡疥，滅瘢痕。入醬令易熟，沾衣便腐，浣垢如灰汁，有異佗水。江淮以南，地氣卑濕，五月上旬連下旬尤甚。月令土潤溽暑是五月中氣，過此節以後，皆須曝書。漢‧崔實七夕曝書，阮咸焉能免俗，蓋此謂也。梅沾衣，皆以梅葉湯洗之脫也，余並不脫。

=====醴泉=====

味甘，平，無毒。主心腹痛，疰忤鬼氣邪穢之屬，並就泉空腹飲之。時代升平，則醴泉涌出，讀古史大有此水，亦以新汲者佳。止熱消渴及反胃，腹痛，霍亂為上。

=====甘露蜜=====

味甘，平，無毒。主胸膈諸熱，明目止渴。生巴西絕域中，如餳也。

漢武帝立金莖，作仙人掌承露盤，取云表之露，服食以求仙。

=====冬霜=====

寒，無毒。團食者，主解酒熱，傷寒鼻塞，酒後諸熱面赤者。

=====雹=====

主醬味不正，當時取一、二升醬瓮中，即如本味也。

=====溫湯=====

主諸風，筋骨攣縮及皮頑痹，手足不遂，無眉發，疥癬諸疾，在皮膚骨節者入浴。浴干，當大虛憊，可隨病與藥及飯食補養。自非有佗病患，則無宜輕入。又云：下有硫黃，即令水熱。硫黃主諸瘡病，水亦宜然。水有硫黃臭，故應愈諸風冷為上，當其熱處，大可　豬羊。

=====夏冰=====

味甘，大寒，無毒。主去熱煩熱，熨人乳石發，熱腫。暑夏盛熱，食此應與氣候相反，便非宜人，或恐入腹冷熱相激，卻致諸疾也。《食譜》云：凡夏用冰，正可隱映飲食，令氣冷，不可打碎食之，雖復當時暫快，久皆成疾。今冰井，西陸朝覿出之，頒賜官宰，應悉此。《淮南子》亦有作法。又以凝水石為之，皆非正冰也。

=====方諸水=====

味甘，寒，無毒。主明目，定心，去小兒熱煩，止渴。方諸，大蚌也，向月取之，得三，二合水，亦如朝露。陽燧向日，方諸向月，皆能致水火也。《周禮》明諸承水於月，謂之方諸。陳饌明水以為玄酒，酒水也。

=====乳穴中水=====

味甘，溫，無毒。久服肥健人，能食，體潤不老，與乳同功，近乳穴處人，取水作食釀酒，則大有益也。其水濃者，秤重他水。煎上有鹽花，此真乳液也。所為穴中有魚，出魚部中。

=====水花=====

平，無毒。主渴。遠行山無水處，和苦栝蔞為丸，朝預服二十丸，永無渴。亦入殺野獸藥，和野狼毒、皂莢、礬石為散，揩安獸食余肉中，當令不渴，渴恐飲水藥解，名水沫。江海中間，久沫成乳石，故如石水沫，猶軟者是也。

=====赤龍浴水=====

小毒。主瘕結氣諸瘕，惡蟲入腹及咬人生瘡者。此澤間小泉，赤蛇在中者，人或遇之，經雨，取水服及人浴。蛇有大毒，故以為用也。

=====糧罌中水=====

味辛，平，小毒，主鬼氣，中惡，疰忤，心腹痛，惡夢鬼神。進一合，多飲令人心悶。又云：洗眼見鬼，未試。害　蠱。其清澄久遠者佳。《古塚文》云：蔗留余節，瓜毒潰尸，言此二物不爛，余皆成水，北人呼糧罌為食罌也。

=====甑氣水=====

主長毛髮，以物於炊飲飯時承取，沐頭，令發長密黑潤。不能多得，朝朝梳小兒頭，漸漸覺有益。

=====好井水及土石間新出泉水=====

味甘，平，無毒。主霍亂煩悶，嘔吐，腹空，轉筋。恐入腹及多服之，名曰洗腸。人皆懼此，嘗試有效。不令腹空，空則更服，如遇力弱身冷，則恐臟胃悉寒，寒則不能支持，當以意消息。兼及當時橫量灸脊骨三、五十壯，令暖氣徹內補胃氣間，不然則危。又主消渴，反胃，熱痢，淋，小便赤澀，兼洗漆瘡射癰腫令散。久服調中，下熱氣，傷胃，利大小便，並多飲之，令至喉少即消下。

=====正月雨水=====

夫妻各飲一杯，還房，當獲時有子，神效也。

=====生熟湯=====

味鹹，無毒。熱鹽投中飲之，吐宿食毒惡物之氣，臚脹欲為霍亂者，覺腹內不穩，即進一、二升，令吐得盡，便愈。亦主痰瘧，皆須吐出痰及宿食，調中消食。又人大醉及食菰果過度，以生熟湯浸身，湯皆為酒及菰味。《博物志》云：浸至腰，食菰可五十枚，至脛頸則無限。

=====屋漏水=====

主洗犬咬瘡，以水澆屋檐承取用之，以水滴檐下令土濕，取土以敷犬咬處瘡上，中大有毒，誤食必生惡疾。

=====三家洗碗水=====

主惡瘡久不瘥者，煎令沸，以鹽投中，洗之，不過三、五度，立效。

=====蟹膏投漆中化為水=====

仙人用和藥，《博物志》亦載。又蚯蚓破之去泥，以鹽塗之化成水，大主天行諸熱，小兒熱病，癇癲等疾。新注云：塗丹毒並敷漆瘡，效。

=====豬槽中水=====

無毒。主諸蠱毒，服一杯，主蛇咬，可浸瘡，皆有效驗者矣。

=====市門眾人溺坑中水=====

無毒。主消渴重者，取一小盞服之，勿令病患知之，三度瘥。

=====鹽膽水=====

味鹹，苦，有大毒。主　蝕疥癬，　蟲咬，馬牛為蟲蝕，毒蟲入肉生子毒。六畜飲一合，當時死，人亦如之。並鹽初熟，槽中瀝黑汁也。主瘡，有血不可敷也。

=====水氣=====

有毒。能為風溫，疼痹，水腫，面黃，腹大。初在皮膚腳手，入漸至六腑，令人大小便澀，至五臟漸漸加至，忽攻心便死，急不旋踵，無寬延歲月。既是陰病，復宜以陰物生類，諸豬、魚、螺、鱉之屬，春夏秋宜瀉，冬宜補藥，尤宜浸酒中服之，隨陰陽所行者。昔馬援南征，多載薏苡仁。閔叔留寓，常食豬肝，蓋以為濕疾也。江湖間露氣成瘴，兩山夾水中氣瘧，一冷一熱，相激成病症。此三疾俱是濕為，能與人作寒熱，消鑠骨肉，南土尤甚。若欲醫療，須細分析，其大略皆瘴類也。人多一概醫之，則不瘥。

=====塚井中水=====

有毒。人中之者立死。欲入塚井者，當先試之。法以雞毛投井中，毛直而下者無毒；毛回旋而舞，似不下者有毒。以熱醋數斗投井穴中，則可入矣。凡塚井及灶中，從夏至秋，毒瓦斯害人，從冬至春，則無毒瓦斯。凡秋露、春水著草，水亦能害人，冬夏則無。人素為物所傷，並有諸瘡，觸犯毒露及毒水，覺瘡頑不癢痛，當中風水所為，身必反張似角弓。

主之法：以鹽豉和面作碗子，蓋瘡上，作大艾炷，灸一百壯，令抽惡水數升，舉身覺癢，瘡處知痛，瘥也。

=====陰地流泉=====

二月、八月行途之間勿飲之，令人夏發瘧瘴，又損腳令軟。五月、六月勿飲澤中停水，食著魚鱉精，令人鱉瘕病也。

=====銅器蓋食器上汗=====

滴食中，令人發惡瘡，內疽，食性忌之也。

=====炊湯=====

經宿洗面，今人無顏色；洗體，令人成癬；未經宿者，洗面，令人亦然。

=====諸水有毒=====

水府龍宮，不可觸犯；水中亦有赤脈，不可斷之。井水沸，不可食之。以上並害人。東晉‧溫嶠，以物照水，為神所怒。《楚詞》云：鱗屋貝闕，言河伯所居。《國語》云：季桓子穿井獲土缶。仲尼曰：水之怪魍魎，土之怪　羊，水有脈及沸，並見白澤圖。