=====卷九主治下=====

====六淫病症主藥====

繡按病自內成。則七情固為致病之根。病自外成。則六淫更為致病之由。凡人衣被不慎。

寒暑不謹。則六淫俱能致害。而症見有肌膚灼熱。身痛骨痛。並或類於內傷。而致症見體瘦骨蒸。神昏氣倦。痞滿不食。苟以補劑混投。則邪得補愈熾。況邪襲人肌膚。始雖及於經絡。

終則深入臟腑。症類異形。流派百出。非不從一體會。則病根底莫曉。是篇統論藥性。既以臟腑主治諸藥冠列篇首。復以六淫主治諸藥並氣血等藥。縱橫臚列。載於篇末。俾令藥性通達。而無臨症岐亡之弊云。

經曰。風為百病長。其變無常。非無常也。實以風隨四時之氣而乃變耳。喻嘉言曰。風在冬為發之寒風。在春為調暢之溫風。在夏為南薰之熱風。在秋為淒其之涼風。則知風隨時易。其變靡定。是以風在於肝。其風為熱。風在於脾於腎。其風為寒為濕。風在於胃於肺。其風為燥。風在於脾於肝。其風為痰為濕。隨其臟腑氣候以分。則風愈變愈多而莫測矣！考古有言風在於肝。（肝風。）宜用荊芥鉤藤蛇蛻蒺藜蟬蛻全蠍浮萍虎骨蜈蚣　草海桐皮木賊蕤仁決明子芎　南星天麻蕪荑薄荷五加皮僵蠶以治。風在於脾。（脾風。）宜用萆　以治。風在於腎。宜用獨活蛇床子巴戟淫羊藿附子細辛以治。風在於胃。宜用白附蝸牛以治。風在於肺。（肺風。）宜用甘菊葳蕤辛夷牛子杏仁白前以治。風在經絡關竅。（經絡風。）宜用白花蛇麝香皂角山甲茵芋蘇合香樟腦蓖麻子以治。風在膀胱。（膀胱經風。）宜用　本羌活以治。風在肝腎。（肝腎風。）宜用白花蛇石南藤川烏附桑寄生狗脊以治。風在肝脾。（肝脾風。）宜用蒼耳子爐甘石秦艽以治。風在肺胃。（肺胃風。）宜用五倍子百藥煎以治。風在於衛。（肌表風。）宜用桂枝以治。（經曰。以辛散之。）此治風之有分其經絡臟腑之異也。至於風以寒見。（寒風。）其藥則有杏仁淫羊藿之類。風以熱見。（熱風。）其藥則有辛夷木賊蕤仁冰片決明子爐甘石牛蒡子青葙子之類。風以濕見。（濕風。）其藥則有羌活獨活葳蕤桑寄生蛇床子巴戟狗脊白芷松脂茵芋蒼耳子　草五倍子百藥煎萆　靈仙海桐皮秦艽防風之類。風與痰見。（風痰。）其藥則有南星皂角烏尖附白芥子白附天麻白前之類。風與濕熱皆見。其藥則有蕪荑蝸牛之類。風與熱氣並見。其藥則有薄荷之類。（經曰。風淫於內。治以辛涼。）風與寒濕並見。其藥則有五加皮天雄蔓荊子僵蠶細辛之類。但風性急莫御。用辛宜以甘制。（經曰。以甘緩之。）且此止屬論藥大概。至其臨症施治。則又在人心通化裁。而不為藥所拘。是真得乎用藥之妙法矣！經曰。風淫於內。治以辛涼。佐以苦甘。以甘緩之。以辛散之。（風屬木。辛屬金。金能勝木。故治以辛涼。過辛恐傷真氣。故佐以苦甘。苦勝辛。甘益氣也。木性急。故以甘緩之。

木喜條達。故以辛散之。）五運。（厥陰司天。巳亥。厥陰在泉。寅申。）

〔祛風〕

荊芥（肝）　鉤藤（肝）　蛇蛻（肝）　蒺藜（肝）　蟬蛻（肝）　浮萍（肝）　全蠍（肝）

王不留行（肝）　虎骨（肝）　蜈蚣（肝）　白花蛇（肝腎）　川烏附（肝腎）　石南藤（肝腎）　甘菊（肺腎）

蒿本（膀胱）　桂枝（衛）

〔祛風濕〕

海桐皮（肝）　草（肝）　蒼耳子（肝脾）　松脂（肝脾）　桑寄生（肝腎）　狗脊（肝腎）　巴戟天（腎）　獨活（腎）　側附子（腎）　蛇床子（腎）　葳蕤（肺）　白芷（胃）　萆　（胃）　百藥煎（肺胃）　五倍子（肺胃）　秦艽（肝胃）　防風（膀胱胃）　羌活（膀胱肝）

茵芋（關節）　威靈仙（十二經）

〔祛風熱〕

辛夷（肺）　牛蒡子（肺）　木賊（肝膽）　決明子（肝）　蕤仁　冰片（骨髓）　爐甘石（肝脾）

〔祛風寒〕

杏仁（肺）　淫羊藿（腎）

〔祛風氣〕

芎　（肝）　麝香（關竅）

〔祛風痰〕

南星（肝）　天麻（肝）　白前（肺）　白附子（胃）　皂角（肝肺大腸）　白芥子（脅）

〔祛風熱濕〕

蕪荑（肝）　蝸牛（經絡腸胃）

〔祛風熱氣〕

薄荷（肝）

〔祛風寒濕〕

細辛（腎）　天雄（腎）　五加皮（肝腎）　僵蠶（肝肺胃）　蠶沙（肝肺胃）　蔓荊子（筋骨頭面）

〔通關諸藥〕

皂角　山甲　蜈蚣　白花蛇　茵芋　蘇合香　樟腦　細辛　蓖麻子　麝香冰片　全蠍　川烏附

風為六淫之長。而寒亦居其次。故漢仲景專以傷寒立論。凡風寒由於背俞而入。次第傳變。

則為傳經。傷寒其邪止在於表。而不在裡。若不由經傳變。直入三陰。有寒無熱者。則為直中傷寒。其邪在裡。而不在表。且有表症全無。厥氣內生。寒戰不已者。則為火衰。內虛真寒而表。切禁。更有火熱內閉。火不得泄。外顯種種厥象者。則為假寒症見。又非溫藥表藥可治。是以寒初在表。邪未深入。或止偶爾感傷輕寒薄冷。用以紫蘇桔梗蔥白生薑。一藥可愈。如其次第傳變。在太陽膀胱。則當用以麻黃。在陽明。則當用以升葛。在少陽。則當用以柴胡。此治表寒（寒邪在三陽。）之大概也。（經曰。以辛潤之。）至有中氣素虛。其寒或兼有痰有氣有濕。（寒兼諸邪。）則當用以蓽茇白蔻薑黃紅豆蔻乾薑薰香川椒冬花百部紫白二英馬兜鈴等類以治。寒兼有風。則當用以杏仁淫羊藿等藥以治。寒兼風濕。則當用以五加皮天雄蔓荊子僵蠶蠶沙細辛以治。寒兼痰壅。則當用以生薑以治。然亦不失散藥之類。若使內寒之極。（真寒內見。）在胃則有草豆蔻草果白檀香益智丁香可逐。但丁香則合肺腎而皆治。

在腎則有仙茅胡巴肉桂川椒補骨脂陽起石可入。在肝則有吳茱萸艾葉大小茴可進。在大腸則有巴豆可通。在心則有桂心可投。（經曰。寒淫於內。治以甘熱。佐以苦辛。）若更兼有痰濕。則又無若附子胡椒。此逐寒之大概也。若使寒止假見。則為內熱灰伏。（假寒外見。）有非燥藥可愈。在表宜以輕劑疏散。使熱外發。在裡宜以苦鹹下降。如三黃石膏知母黃柏朴硝。

（經曰。以咸瀉之。以苦堅之。）使熱除而寒自不見矣！但世僅知以寒治寒。而不知寒有真偽。則治又當變活。而不可僅以寒拘耳。

經曰。寒淫於內。治以甘熱。佐以苦辛。以咸瀉之。以辛潤之。以苦堅之。（土能制水。

熱能勝寒。故治以甘熱。苦而辛。亦熱品也。傷寒內熱者。以咸瀉之。內燥者。以辛潤之。苦能瀉熱而堅腎。瀉中有補也。）五運。（太陽司天、辰戌、太陽在泉、丑未。）

〔散寒〕

桔梗（肺）　紫蘇（肺）　蔥白（肺）　紫石英（肺）　白豆蔻（肺）　馬兜鈴（肺）　黨參（肺）　白石英（肺）　紅豆蔻（肺）　冬花（肺）　百部（肺）　麻黃（膀胱）　蓽茇（胸腹）　良薑（胃）　薰香（肺心）　乾薑（脾胃）

〔散寒風〕

杏仁（肺）　淫羊藿（腎）　荷葉（膽）

〔散寒風濕〕

五加皮（肝腎）　天雄（腎）　細辛（腎）　蔓荊子（筋骨血脈）　僵蠶（肝肺胃）

蠶沙（肝肺胃）

〔散寒痰〕

生薑（肺）

〔逐血寒〕

肉桂（肝腎）　桂心（心）

〔逐寒〕

陽起石（腎）　胡巴（腎）　仙茅（腎）　補骨脂（腎）　川椒（腎）　巴豆（腎）　吳茱萸（肝）　大茴香（肝）　小茴香（肝）　艾葉（脾肝腎）　草果（胃）　白檀香（胃）　益智（胃）　丁香（肺胃腎）　大蒜（諸竅）　草豆蔻（胃口上）

〔逐寒痰〕

胡椒（胃腎）　附子（腎）　砒石（腸胃）

書曰。靜而得之為中暑。動而得之為中熱。又曰。暑症有二。一曰陰暑。一曰陽暑。陰暑者。因暑受寒之謂。陽暑者。因暑受熱之意。可知陰暑即為中暑。陽暑即為中熱也。玩書所載治暑藥類甚多。而其確實以指治暑之藥。其數有限。蓋暑必挾有濕。如書所言能散暑中濕氣。（暑濕。）其藥止有紫蘇以疏肺受暑邪。厚朴以消胸腹暑脹。大蒜以開暑塞竅穴。扁豆以舒脾中暑郁。蒼朮以發脾中濕鬱也。又暑必挾有熱。如書所言。能散暑中熱氣。（暑熱。）其藥止有香薷以除上下熱氣熏蒸。木瓜以收濕熱耗損之氣也。至於濕熱傷胃而渴。（暑濕熱。）則有雪水西瓜石膏可除。傷腑而見溺閉。則有滑石可解。他則無有論及。惟於症治之內。或言暑有宜於參耆白朮。是因暑能傷氣。（暑傷氣。）氣補則於暑可除矣。有言宜用黃柏黃連。是因暑挾有熱。熱除則於暑克除矣。有言宜用豬苓澤瀉。是因暑濕不利。濕利則於暑更可除矣。有言宜用薑附肉桂。是因暑挾沉寒。（暑寒。）寒去則於暑無不去矣。有言宜於草果砂仁。

是因暑濕傷中。（暑傷中。）中治則於暑無不治矣。有言宜於干葛升麻。是因暑傷於胃（暑傷中氣。）而氣不升。氣升則於暑無不消矣。有言宜於烏梅甘草。是因暑熱傷津。津和而暑無不和矣。有言宜於生地赤芍阿膠。是因暑傷血燥。血和而暑無不和矣。若使意義不明。徒以書載香薷以為治暑要劑。無論是虛是實。是陰是陽。概為投服。且令朝夕代茶。保無有傷元氣之害乎。噫。誤矣！

〔散暑濕〕

紫蘇（肺）　厚朴（胸腹）　大蒜（諸竅）　蒼朮（脾）　扁豆（脾）

〔散暑濕熱〕

木瓜（脾）　香薷（肺胃心）

〔散暑熱〕

雪水（胃）　石膏（胃）　滑石（中下）　西瓜（心包胃）

〔補氣治暑〕

人參　黃　白朮

〔清熱治暑〕

黃柏　黃芩　黃連

〔利濕熱除暑〕

豬苓　澤瀉

〔祛寒治暑〕

乾薑　附子

〔消滯治暑〕

草果　砂仁

〔升胃氣治暑〕

干葛　升麻

〔養津治暑〕

烏梅　甘草

〔養血治暑〕

赤芍　生地　阿膠

經曰。諸濕脹滿。皆屬於脾。則濕當以理脾為主。又書有曰。濕因於寒。為寒濕。濕因於熱。為熱濕。濕因於風。為風濕。濕因於燥。為燥濕。則濕當視所因以治。又曰。濕在上。宜散。濕在中。宜燥。濕在下。宜清。然亦未可盡拘。如濕有宜於散。其濕挾寒而至者。則當以寒為治。（散寒濕。）如蔓荊細辛天雄之屬是也。因於熱者。則當以熱為治。（散熱濕。）如香薷木瓜之屬是也。因於風者。則當以風為治。（散風濕。）如白芷羌活獨活威靈仙海桐皮秦艽葳蕤桑寄生側附子蛇床子巴戟狗脊松脂茵芋爐甘石蒼耳子　草五倍子百藥煎萆　防風之屬是也。因於燥者。則當以燥為治。（散燥濕。）如葳蕤桑寄生巴戟狗脊之屬是也。至於中寒而濕不去。則有疑於燥矣。（燥寒濕中。）凡白朮伏龍肝橘皮紅豆蔻川椒草豆蔻蛇床子密陀僧。皆屬燥類。（經曰。濕淫於內。治以苦熱。又曰。以苦燥之。）腎寒而濕不化。則有宜於滲矣。（滲寒濕在腎。）其滲宜以熱施。凡肉桂鐘乳附子。皆屬熱類。若使中下皆熱。（瀉熱濕在中下。）在中。輕則宜以芡實木瓜木通神麯扁豆山藥陳倉米浮萍等藥以為采擇。（經曰。

佐以酸淡。又曰。以淡滲之。）重則宜以滑石赤小豆扁蓄白蘚皮苦參茵陳刺　皮豬苓皂白二礬商陸紫貝郁李膽草以為選入。在下。輕則宜以地膚子文蛤苦楝子澤瀉琥珀。重則宜以海帶海藻昆布田螺以為審用。總之。濕症雖多。而要不外寒濕熱濕兩種。寒濕者。宜以去寒燥濕補火為要。熱濕者。宜以清熱利濕滋陰為尚。若概用以清利。及僅知其蒼朮為上下治濕要藥。

不惟效不克臻。且更變見多端矣。可不慎於所用乎？經曰。濕淫於內。治以苦熱。佐以酸淡。以苦燥之。以淡泄之。（濕為土氣。苦熱皆能燥濕。淡能利竅滲濕。用酸者。木能制土也。）五運。（太陰司天、丑未、太陰在泉、辰戌。）

〔散濕〕

蒼朮（脾）　厚朴（胸腹）　排草（肌）

〔散濕風〕

草（肝）　海桐皮（肝）　松脂（肝脾）　蒼耳子（肝脾）　桑寄生（肝腎）　狗脊（肝腎）　巴戟（腎）　獨活（腎）　側附子（腎）　蛇床子（腎）　葳蕤（肺）　白芷（胃）　萆　（胃）百藥煎（肺胃）　五倍子（肺胃）　秦艽（肝胃）　防風（膀胱胃）　羌活（膀胱肝）　茵芋（關節）威靈仙（十二經）

〔散濕風寒〕

細辛（腎）　天雄（腎）　五加皮（肝腎）　僵蠶（肝肺胃）　蠶沙（肝肺胃）　蔓荊子（骨頭面）

〔散濕熱風〕

蕪荑（肝）

〔散濕熱〕

香薷（肺胃心）

〔散濕痰〕

半夏（脾胃膽心）

〔燥濕〕

白朮（脾）　鍛石（脾）　草豆蔻（脾）　伏龍肝（肝脾）　橘皮（肺脾）　川椒（肺胃）

紅豆蔻（胃）　草豆蔻（胃）

〔燥濕風〕

蛇床子（腎）

〔燥濕熱〕

密陀僧（脾）

〔滲濕〕

茯神（心）　萱草（心）　山藥（脾）　浮萍（脾）　扁豆（脾）　澤蘭（脾）　鯽魚（脾）

芡實（脾）　鴨肉（脾）　海螵蛸（腎）　桑螵蛸（腎）　椒目（腎）　桑白皮（肺）　薑皮（肺）　石鐘乳（腸胃）　冬葵子（腸胃）　榆白皮（腸胃）　神麯（腸胃）　土茯苓（肝腎）　肉桂（膀胱）　天仙藤（肝）　鯉魚（胃腎）　通草（肺胃）

〔瀉濕熱〕

白礬（脾）　蚯蚓（脾）　苦參（腸胃）　茵陳（腸胃）　刺　皮（腸胃）　扁蓄（腸胃）木瓜（脾胃筋骨）　石燕（脾胃肝小腸）　瞿麥（心）　燈草（心）　黃連（心）　白蘚皮（腸脾胃）黑牽牛（肺）　黃芩（肺）　石葦（肺）　車前子（肺）　海蛤（腎）　文蛤（腎）　琥珀（腎）　豬苓（膀胱）　澤瀉（膀胱）　龍膽草（肝）　赤苓（小腸）　赤小豆（小腸）　白薇（肺胃）　寒水石（胃腎）　薏苡仁（脾肺）　白蘞（肝脾）　皂礬（肝脾）　連翹（心肝）　珍珠（心肝）　木通（小腸心）滑石（中下）　苦楝子（心胞小腸膀胱）

〔伐水〕

海藻（腎）　海帶（腎）　昆布（腎）　郁李（脾）　商陸（脾）　葶藶（肺）　田螺（膀胱）

紫貝（肝脾）　甘遂（經隧）　大戟（臟腑）　芫花（裡外）　續隨子（胃腑濕滯）　蓖麻子（經絡）

燥為六淫之一。何肺多以燥見。以肺處於高源而燥。故肺獨以燥名也。然肺燥烈不潤。

則脾自必見枯。血亦自必見槁。精亦自必見竭。腸亦自必見涸。又安有肺燥而不與之俱燥哉？是以治燥而在於肺。則有葳蕤人乳阿膠熟蜜榧實以潤之矣。治燥而在於脾。（脾燥。）則有山藥黃精羊肉人乳豬肉以潤之矣。治燥而在於肝。（肝燥。）則有荔枝阿膠桑寄生何首烏狗脊麋茸獺肝紫河車兔屎以潤之矣。治燥而在於腎。（腎燥。）則有冬青子燕窩桑寄生枸杞龜板龜膠胡麻冬葵子榆白皮黑鉛桑螵蛸楮實磁石以潤之矣。治燥而在於心。（心燥。）則有柏子仁龜板食鹽以潤之矣。治燥而在於大腸。（大腸燥。）則有胡麻枸杞花生蓯蓉油當歸鎖陽蜂蜜以潤之矣。至於因風而燥。（風燥。）則有羌活秦艽防風。因火而燥。（火燥。）則有黃芩麥冬。因熱而燥。則有石膏知母生地大黃朴硝。（經曰。以苦下之。）然此人所皆知。其有水極而燥。（水燥。）寒極而燥。（寒燥。）人絕不曉。蓋水沖擊橫溢。血氣不周。上下隔絕。而症有不燥乎？寒凍不解。津無氣化。而症有不燥乎？如大便秘結。症果屬熱。用以大黃以下。其燥自開。症果屬燥。用以胡麻火麻以潤。其燥亦開。若使燥屬於寒。在表（表寒。）則當用以麻桂羌防細辛以開其郁。在裡（裡寒。）則當用以硫黃巴豆半夏以開其結。在中（中寒。）則當用以香砂薑半以通其滯。（經曰。燥淫於內。治以苦溫。佐以甘平。）水燥而溺不通。在寒（水燥因寒。）則當用以苓桂。在熱（水燥因熱。）則當用以知柏。若使寒熱皆見。（水燥寒熱俱見。）

則治又當用以四苓。至於燥氣結極而有塊硬不消。（燥極成塊。）則治又當用以食鹽芒硝海藻等藥以為之軟。其燥無有不化。易曰。燥萬物者。莫　乎火。治燥必兼治火。然苟如此通活。則遇燥皆識。治無不效。又奚必僅以所見之燥為拘哉？經曰。燥淫於內。治以苦溫。佐以甘辛。以苦下之。（燥屬金。苦屬火。火能勝金。故治以苦溫。甘能緩。辛能潤。苦能下。

故以為佐也。）五運。（陽明司天。卯酉。陽明在泉。子午。）

〔通燥〕

胡麻　冬葵子　榆白皮　蓯蓉肉　鎖陽　熟蜜

〔通寒燥〕

硫黃　巴豆　大蒜　蔥白　半夏

〔通熱燥〕

大黃　豬膽汁　食鹽

〔軟堅〕

海狗腎（腎）　牡蠣（腎）　海帶（腎）　昆布（腎）　食鹽（腎）　青鹽（腎）　蛤蜊粉（腎）　海石（腎）　白梅（腎）　芒硝（腸胃）　蟲（肝）　紫貝（肝脾）　鳳仙子（骨穴硬處）

火有在於外者。宜散。（失於不治。則即變為鬱火。）火有因於虛者。宜補宜滋宜緩。火有因於實者。宜瀉宜清。火有根於裡虛上浮者。宜引。火有因於表虛外浮者。宜斂。此治火之大概也。但人止知梔連芩柏為瀉火要劑。（經曰。以苦發之。）詎知火鬱於表。宜散。是即麻黃桂枝升麻干葛柴胡輕可去實之意也。火燥於裡。宜滋。是即六味補精化氣。壯水鎮陽之意也。火虛於中。宜補宜緩。是即參耆甘術。甘溫能除大熱之意也。火實於裡。宜瀉宜清。是即三黃石膏朴硝知母。熱不遠寒之意也。（經曰。火淫於內。治以咸冷。）因於裡虛上浮者。（火浮。）宜引。是即川膝車前五味補骨脂附桂八味。引陽歸陰之意也。因於表虛者。宜斂。

是即參耆白芍棗仁龍骨牡蠣。斂陰秘陽之意也。（經曰。以酸收之。）至其瀉火之味。考之本草。所載雖多。然究其要。脾不外乎石斛白芍。肺不外乎黃芩桑皮。心不外乎黃連梔子。膽不外乎膽草青黛。腎不外乎黃柏知母。余則按症酌增。但須審症明確。則所投皆應。自無牽制悖謬之弊矣！（李時珍曰。燥甚則地干。暑勝則地熱。風勝則地動。濕勝則地泥。寒勝則地裂。火勝則地涸。此六淫見勝之義也。）

經曰。火淫於內。治以咸冷。佐以苦辛。以酸收之。以苦發之。（相火腎火也。故治以咸冷。辛能滋潤。酸能收斂。苦能泄熱。或從其性而升發之也。）五運。（少陽司天。寅申。少陽在泉。巳亥。）

〔散火〕

麻黃　桂枝　升麻　干葛　柴胡　香薷

〔滋火〕

地黃　枸杞　淮山藥　首烏　阿膠　菟絲子

〔補火〕

人參　黃　白朮　附子　肉桂　乾薑

〔緩火〕

甘草　合歡皮　人乳　黃精　麥冬　葳蕤

〔瀉火〕

黃柏　黃芩　黃連　石膏　知母　膽草

〔引火〕

五味　補骨脂　附子　肉桂　熟地黃　牛膝

〔收火〕

人參　黃　白芍　龍骨　棗仁　牡蠣

熱者。寒鬱內成之意。因其平素有火。加以寒鬱。而熱成矣。（臟陽生熱為真熱。）若臟氣素陰。則寒雖入。而熱不生。在初惟見無熱惡寒。至夜方有熱見。且有平素無熱。因於火虛而陽上浮。其症有似於熱。又或中有食滯。上下氣不宣泄。而身時見熱作。皆非真正純熱之謂。（臟陰或熱為假熱。）所以治熱須分表裡陰陽。及有積熱、伏熱、熱毒、似熱之異也。但世僅知苦寒解熱。而不知其邪初在表。熱未內結。其可不用升麻干葛柴胡秦艽。及或夏枯草之類以散之乎。熱挾有風。而症見有鼻淵目翳。其可不用辛夷木賊蕤仁冰片決明子薄荷爐甘石青葙子之類以解之乎！熱挾有濕。而症見有面垢不仁。肌膚痿痹。其可不用香薷蕪荑以解之乎！熱挾有痰不散。而症見有目翳痘癰。其可不用海石以散之乎！血瘀不散。而症見有肝虛目翳。瘡瘍惡毒。其可不用鍛石穀精草以治之乎！熱不在經。而在於膈。而症見有欲吐不吐。其可不用木鱉栝蔞膽礬等藥以治之乎！此散表熱之大概也。若熱已在於裡。法當用瀉。然瀉脾則不外乎石斛白芍。瀉胃則不外石膏朴硝大黃。瀉肺則不外乎黃芩知母。瀉大腸則不外乎黃芩生地。瀉心則不外乎連翹山梔黃連。瀉肝則不外乎膽草青黛。瀉膽則不外乎前胡。

瀉腎則不外乎童便食鹽。（經曰。熱淫於內。治以鹹寒。）瀉膀胱則不外乎豬苓澤瀉黃柏。

余則看症酌增。此瀉裡熱之大概也。若熱久伏不發。其熱最深。其藥亦不越乎知連芩柏。（經曰。以苦發之。）但總不得妄行升發以助其勢。如春溫夏熱之有禁用干葛升麻麻黃桂枝柴胡之類是已。此瀉伏熱之大概也。至於熱挾有濕。藥亦不外清利之味。然亦須分病症輕重。輕則用以通草茯苓等藥以滲。重則用以澤瀉木通車前燈草扁蓄萆　海金沙防己茵陳地膚子豬苓滑石等藥以為瀉。再重則有大戟芫花甘遂等藥以為之伐。此瀉濕熱之大概也。他如熱入於血。（血熱。）而症見有蓄血便血等症。則當按其破血涼血之劑以進。久積而熱不化。（積熱。）

則當用以黃芩黃柏知母之類以投。久積久毒不解。（熱毒。）則當用以連翹牛蒡綠豆金銀花蒲公英金汁人中黃之類以治。惟有真陰素虧。真陽失守。無根之火浮溢於表。外極似熱。而內則無真正熱症熱脈可據。（假熱。）惟當用以附子理中。及或附桂八味。方可回生。凡此皆屬治熱之品。但不可盡以熱屬內實。而概用以苦寒。以傷其胃也。

經曰。熱淫於內。治以鹹寒。佐以苦甘。以酸收之。以苦發之。（水勝火。故治以鹹寒。

甘勝咸。佐之所以防其過。必甘苦者。防咸之過。而又以瀉熱氣作實也。熱淫。故以酸收之。

熱結。故以苦發之。）五運。（少陰司天。子午。少陰在泉。卯酉。）

〔散熱〕

決明子（肝）　夏枯草（肝）　柴胡（膽）　干葛（胃）　升麻（胃）　秦艽（腸胃）　野菊花（肝肺）　淡豆豉（膈上）　香薷（肺胃心）

〔散風熱〕

辛夷（肺）　蕤仁（肝）　決明子（肝）　薄荷（肝肺）　青葙子（肝）　爐甘石（肝）

木賊（肝膽）

〔散濕熱〕

蕪荑（皮膚骨節）

〔散熱痰〕

海石（腎）

〔散血熱〕

鍛石（骨節皮膚）　穀精草（肝）

〔吐痰〕

木鱉（熱毒）　栝蔞（肺膈熱）　膽礬（肺膈風熱）

〔瀉脾熱〕

石斛　白芍

〔瀉胃熱〕

雪水　柿蒂　大黃（大腸胃）　竹茹（胃肺）　竹葉　元明粉（大腸胃）　漏蘆白頭翁（大腸胃）　人中黃（大腸胃）　金汁　梨（胃肺）　西瓜（胃心）　珍珠（胃肝心）

蘆根犀角　蒲公英　粳米　石膏　柿干（胃肺）　柿霜（胃肺）　雷丸　朴硝（大腸胃）　綠豆（胃大腸）　刺　皮　貫眾

〔瀉肺熱〕

馬兜鈴　青木香　百草霜　通草　車前子（肺肝）　貝母（肺心）　牽牛　石葦牛子　金銀花　山梔子（肺心）　白薇　知母　沙參　薏苡仁　百部　百合（肺心）　黃芩（大腸肺）　芙蓉花　柿霜（肺胃）　柿干（肺胃）　土貝母（肺心）　竹茹（肺胃）　梨（肺胃）　蛤蜊粉太行山黨參

〔瀉大腸熱〕

白頭翁（大腸胃）　人中黃（大腸胃）　生地　朴硝（大腸胃）　大黃（大腸胃）

黃芩（大腸肺膀胱）　綠豆（大腸胃）　蝸牛　玄明粉（大腸胃）

〔瀉心熱〕

代赭石　木通　瞿麥　牛黃（心肝）　天竺黃　連翹　山梔子（心肺）　西瓜（心胃）　黃連　辰砂　百合（心肺）　鬱金　蓮須　貝母（心肺）　鉤藤　珍珠（心肝胃）　土貝母（心肺）　川楝子（心胞膀胱心）

〔瀉心包熱〕

川楝子（心胞膀胱心）

〔瀉肝熱〕

代赭石　石南葉　琥珀（肝腎）　車前子（肝肺）　牛黃（肝心）　前胡（肝膽）　秦皮空青（膽肝）　銅青（肝膽）　蒙花　石決明　珍珠（肝心胃）　凌霄花　生棗仁　蘆薈

〔瀉膽熱〕

空青（肝膽）　綠青　銅青（膽肝）　熊膽　青魚膽　膽礬　前胡

〔瀉腎熱〕

琥珀（腎肝膀胱）　防己　青鹽　秋石　寒水石　龍膽草（膽肝）　食鹽　童便地骨皮

〔瀉膀胱熱〕

豬苓　澤瀉　地膚子　茵陳　黃柏　黃芩　龍膽草（膀胱腎肝）　川楝子（心胞膀胱心）

〔瀉脾濕熱〕

白蘚皮（腸胃大腸）　木瓜（脾胃腎）　蚯蚓　薏苡仁（脾胃大腸）　紫貝　皂礬（肝脾）　白礬　商陸　郁李仁

〔瀉胃濕熱〕

蓄　白蘚皮（大腸胃脾）　木瓜（胃脾腎）　苦參（胃腎大腸）　茵陳　刺　皮（大腸胃）　白薇　寒水石（胃腎）　續隨子　蕘花

〔瀉肺濕熱〕

黑牽牛　黃芩（小腸肺）　石葦　車前子　通草　薏苡仁（肺脾）　葶藶

〔瀉大腸濕熱〕

防己（大小腸腎）　白蘚皮（大腸胃）　苦參（大腸腎胃）　刺　皮（大腸胃）

黃連（大腸心）　元明粉

〔瀉心濕熱〕

木通（小腸心）　黃連（大腸心）　連翹（心肝）　梔子　珍珠（心肝）　瞿麥苦楝子（心胞膀胱心小腸）

〔瀉心胞濕熱〕

苦楝子（心胞膀胱心小腸）

〔瀉小腸濕熱〕

海金沙　赤小豆　木通（小腸心）　生地　赤茯苓　黃芩（小腸心）　防己（大小腸腎）　川楝子（心小腸心胞膀胱）

〔瀉肝濕熱〕

連翹（肝心）　珍珠（肝心）　皂礬（肝脾）　龍膽草（肝膽膀胱）

〔瀉膽濕熱〕

龍膽草（膽肝膀胱）

〔瀉腎濕熱〕

防己（大小腸腎）　木瓜（腎脾胃）　苦參（大腸腎胃）　海蛤　文蛤　琥珀　寒水石（腎胃）　海藻　海帶　昆布　茯苓

〔瀉膀胱濕熱〕

豬苓　澤瀉　地膚子　黃柏　田螺　川楝子（心胞心小腸）

〔瀉脾血熱〕

郁李仁　射干（肝心）　紫貝（肝脾）　薑黃　藕（脾心肝）　皂礬（脾肝）　蚯蚓地榆（大腸胃肝）　槐角（大腸胃肝）　槐花（大腸胃肝）　蘇木（胃心）　三七（胃肝）　乾漆（胃肝大腸）

〔瀉肺血熱〕

生地黃（肺心）　紫菀

〔瀉大腸血熱〕

石脂（大腸胃肝）　槐角（大腸胃肝）　槐花（大腸胃肝）　地榆（大腸胃肝）

刺皮　乾漆

〔瀉心血熱〕

犀角　射干（心脾）　童便（心腎）　血余（心腎）　紅花（心肝）　辰砂　紫草（心肝心胞）　生地黃（心肺）　熊膽　丹參　沒藥　鬱金（心胞心）　桃仁（心胞心肝）　茜草（心胞心肝）　蘇木（心胃）　益母草（心胞心肝）　藕（心脾肝）

〔瀉心胞血熱〕

紫草（心胞肝心）　鬱金（心胞心）　茜草（心胞心肝）　益母草（心胞心肝）

桃仁（心胞心肝）

〔瀉肝血熱〕

白芍　代赭石　蒲公英（肝腎）　青魚膽　紅花（肝心）　地榆（大腸肝胃）　槐角（大腸肝胃）　槐花（大腸肝胃）　側柏葉　卷柏　無名異　凌霄花　豬尾血　紫草（肝心胞心）　夜明沙　兔肉　旱蓮草（肝腎）　茅根　蜈蚣　山甲　琥珀　芙蓉花　赤芍　醋　熊膽莪朮　紫貝（肝脾）　靈脂　紫參　蒲黃　血竭　益母草（肝心胞心）　藕（肝心肺）　古文錢（肝腎）　皂礬（肝脾）　歸尾　鱉甲　貫眾　茜草（肝心胞心）　桃仁（肝心包心）　乾漆（大腸肝胃）　三七（肝胃）　虻蟲　蟲　螃蟹　瓦楞子　水蛭　花蕊石

〔瀉腎血熱〕

童便（腎心）　地骨皮　血余（腎心）　銀柴胡　蒲公英（腎肝）　生牛膝　旱蓮草（腎肝）　赤石脂（大腸腎）　自然銅　古文錢（腎肝）　青鹽

〔瀉腎熱痰〕

海石

〔瀉肺熱痰〕

訶子　栝蔞　花粉　白果　杏仁　旋覆花

〔瀉脾熱痰〕

密陀僧　白礬

〔瀉肝膈熱痰〕

礞石

〔瀉胸膈熱痰〕

蓬砂

〔瀉心肝熱痰〕

牛黃　射干

〔瀉心肺熱痰〕

貝母　土貝母

〔瀉皮裡膜外熱痰〕

竹瀝

〔瀉肝膽熱痰〕

前胡

〔瀉肝脾熱痰〕

皂礬

痰病本於人身濁氣濁液所致。故書多責於脾。謂其脾氣清徹。則痰不生。脾氣混濁。則痰始成。又考書言。痰之標在脾。而痰之本在腎。蓋以脾屬後天。腎屬先天。凡後天之病。未有不根先天之所致也。惟是痰症異形。變幻莫測。故書所論治法。多不一端。而藥亦不一致。

即以散痰藥論之。如生薑胡椒。是散寒門之痰也。神麯半夏橘皮菖蒲。是散濕閉之痰也。南星皂角白芥僵蠶白附烏尖附天麻白前。是散風濕之痰也。凡此因有不同。而散有各別如此。

且即吐痰以論。如木鱉青木香。非吐熱毒在膈之痰乎！瓜蒂胡桐淚。非吐熱結在膈之痰乎！蜀漆常山。非吐積飲在於心下之意乎！烏尖附。非吐風痰在膈之意乎！生萊菔子。非吐氣痰在膈之意乎！砒石。非吐寒痰在膈之意乎。桔梗蘆皂白二礬。非吐風痰熱痰在膈之意乎！參蘆。非吐虛痰在膈之意乎！凡此痰有不同。而吐有各別如此。更即降痰以論。如栝蔞花粉貝母生白果旋覆花杏仁訶子。是降在肺之痰矣。但貝母則兼心痰同理。白礬密陀僧射干。是降在脾之痰矣。但射干則兼心痰共除。海石沉香。是降在腎之痰矣。但沉香則兼腎氣同治。海石則兼肺氣並驅。鶴虱磁石牛黃前胡蓬砂礞石。是降在肝之痰矣。但牛黃則兼心痰皆祛。若在竹瀝則治皮裡膜外之痰。凡此痰有不同。而降有各別如斯。惟有火衰寒勝。痰氣上沸。（水沸為痰。）非用六味不能以收。水氣上逆。脾氣不運。（水泛為痰。）非用八味六君四君不能以去。此惟深於醫者。始能以明其蘊。若使初學褊淺。則惟知用竹瀝貝母牛黃礞石等劑。

又烏知其醫理活變。固有若是其神者乎。此治痰之大法也。

〔表痰宜散〕

生薑（肺寒）　胡椒（胃寒）　半夏（脾胃膽濕）　神麯（脾胃濕）　天南星（肝脾肺風）　皂角（肝肺大腸風）　白芥子（肺風）　僵蠶（肝風）　白附子（胃風）　大皂（肝肺大腸濕）烏尖附（腎風）　石菖蒲（心濕）　天麻（肝風）　橘皮（脾肺濕）　白前（肺風）

〔膈痰宜吐〕

木鱉（外治熱毒）　生萊菔（肺脾氣）　瓜蒂（脾肺胃熱結）　藜蘆（肺胃風）　常山（心下積飲）　膽礬（肝膽肺脾）　白礬（脾胃濕熱）　蜀漆（心下積飲）　食鹽（心腎引水）　烏尖附（腎風）　砒石（腸胃寒）　青木香（肺熱毒）　桔梗蘆（肺風）　胡桐淚（胃熱）　皂礬（肝脾濕熱）　人參蘆（肺虛）　梔子（心肺熱）

〔實痰宜降〕

栝蔞實（肺）　花粉（肺）　磁石（腎）　牛黃（心肝）　貝母（肺）　竹瀝（經絡）

白礬（脾）　生白果（肺）　蓬砂（肝）　前胡（肝膽）　兒茶（心脾）　射干（心脾）旋覆花（大腸肺）

杏仁（肺）　海石（肺腎氣）　沉香（腎氣）　土貝母（心肺）　鶴虱（肝）　訶子（大腸肺）　密陀僧（脾）　礞石（肝）

〔寒痰宜燥〕

乾薑（胃）　附子（命門）

氣者。人身之寶。凡人五臟六腑。筋骨皮肉血脈。靡不本氣以為迭運。則氣關人甚重。

又曰。百病皆生於氣。又曰。氣之源。發於腎。出於肺。統於脾。護於表。行於裡。又曰。氣有餘便是火。氣不足便是寒。又曰。諸氣鬱　。皆屬於肺。則氣之見病甚多。而其治氣之藥亦復不少。姑以補氣之劑為論。如人參黃　。是補肺氣之不足也。白朮。是補脾氣之不足也。

杜仲雞肉山茱萸續斷。是補肝氣之不足者也。龍眼肉。是補心氣之不足者也。附子肉桂沉香鹿茸陽起石仙茅胡巴硫黃遠志石鐘乳蛤蚧益智補骨脂丁香。是補腎氣之不足者也。但蛤蚧則兼肺氣以同理。益智則兼心脾冷痰以為逐耳。此補氣諸藥之各異也。諸氣缺陷不升。（氣陷宜升。）在肺。則有桔梗白黨以為用。在脾。則有蒼朮以為理。在胃。則有干葛升麻檀香白附以為投。在肝。則有柴胡薄荷以為散。此升提諸氣諸藥之各異也。至於諸氣不通。（氣塞宜通。）在心與肺。則有宜於薰香安息香。在脾。則有宜於甘松木瓜菖蒲紅豆蔻木香大蒜胡荽。但木香則合肝氣而皆通。大蒜則合胃氣以同理。胡荽則合心氣以皆治也。在肝。則有宜於川芎香附。在表與胃與肺。則有宜於生薑煙草。在諸竅。則有宜於麝香蘇合。在血脈。則有宜於諸酒。在通陽辟陰。則有宜於雄黃。此通氣諸藥之各異也。若使諸氣窄脹。其言脾肺與腎。則有烏藥可投。脾胃。則有藿香神麯蕎麥可治。膀胱與腎。則有荔枝核可入。小腸。

則有橘核小茴可采。肝經寒窒。則有艾葉吳萸可進。表裡中外有形之氣。則有檳榔可理。無形之氣。則有大腹皮可施。此寬諸氣諸藥之各異也。氣滯不通而泄。（氣滯宜泄。）於肺。不得不用丁香冬花白牽牛白前女菀。於脾。不得不用山楂郁李薑黃。於肝。不得不用青皮鶴虱玄胡索。但須相症酌用。氣逆不下而降。（氣升宜降。）在肺。無有過於馬兜鈴青木香旋覆花栝蔞葶藶蘇子萊菔子杏仁枇杷葉補骨脂。在腸。無有過於蕎麥。在腎。無有過於沉香黑鉛。

在胃。無有過於續隨子。但補骨脂降肺而更降腎。萊菔子降脾而更降肺之為異耳。氣結不解而破。（氣堅宜破。）在肺上膈。無有若於枳殼。在肺下膈。無有若於枳實。在肝氣閉。無有若於三棱。在肝胃經絡。無有若於山甲之為捷耳。他如氣散氣浮不斂。（氣散宜斂。）有言粟殼烏梅於肺最宜。龍骨棗仁白芍於肝最宜。蛤蜊牡蠣於腎最宜。木瓜則於脾胃肺又最宜也。

氣走不固。（氣脫宜固。）則病皆屬於腎。凡治所用胡桃菟絲覆盆補骨脂蓮須金櫻子山茱萸五味子葡萄阿芙蓉沒石子龍骨牡蠣沉香靈砂秦皮石斛桑螵蛸芡實訶子石鐘乳無不皆於腎理。惟有惡氣內入。（氣惡宜辟。）在胃與腎。則必用以良薑甘松大蒜蒼朮山柰以辟。在肺。則必用以生薑以辟。在肝。則必用以虎骨蛇蛻蜈蚣胡荽薰香及酒以辟。在諸竅。則必用以樟腦蘇合香以辟。在胃與肝。則有雄黃以辟。在外。則有排草以辟。若使時行瘴毒。則又更有草果煙草檳榔貫眾以辟矣！仍須分其寒惡臭惡濕惡毒惡邪惡以治。大約寒不外於生薑良薑為辟。臭不外於胡荽薰香為辟。濕不外於蒼朮為辟。邪不外於樟腦蘇合雄黃為辟。毒不外於蛇蛻蜈蚣虎骨為辟也。至於氣浮不鎮。（氣浮宜鎮。）總不越乎金石重墜之藥以為之壓。氣急不舒。（氣急宜緩。）總不越乎甘草等藥以為之緩。凡此皆當審實以投。他如氣寒宜散宜溫。氣熱宜表宜清。氣濕宜燥宜利。氣燥宜滋宜潤。氣挾痰至宜開。氣挾暑至宜消。亦何莫不本此理以為審治。昔人云。枳殼利肺氣。多服損胸中至高之氣。青皮瀉肝氣。多服能損真氣。木香調諸經之氣。兼瀉肺。能使上焦之氣下達。陰火上衝禁用。砂仁醒脾氣而能上升。然後滯氣得以下通。白豆蔻能瀉肺氣而使下行。然後陽氣得以上達。香附快滯氣。陳皮泄逆氣。烏藥紫蘇俱能散氣。使濁從汗散也。厚朴升胃氣。前胡下氣推陳。檳榔瀉至高之氣。能使濁氣下墜。後重有積者宜之。藿香薰香上行胃氣。沉香升降諸氣。腦麝散真氣。蘇子杏仁下氣潤燥。

氣滯有火者宜之。豆蔻丁沉檀麝俱辛熱。能散郁氣。暴怒者宜用。積久成火者忌之。稟壯氣實。氣不順而刺痛。枳殼烏藥可用。不愈。加木香。肥人氣不順而刺痛。二陳加厚朴枳殼。

氣虛脈弱。異功散加枳殼木香。若使藥性不審。病症不識。而徒用以香燥。是殆速其斃耳！觀此可為妄用氣藥者一箴。

〔氣虛宜補〕

人參（肺）　黃　（肺）　白朮（脾）　杜仲（肝）　山茱萸（肝腎）　雞肉（肝）

續斷（肝腎）　龍眼（心脾）　附子（腎）　肉桂（肝腎）　鹿茸（腎）　沉香（腎）　陽起石（腎）　仙茅（腎）　胡巴（腎）　硫黃（腎）　遠志（腎）　蛤蚧（腎肺）　益智（心脾腎）　補骨脂（心脾腎）

丁香（肺胃腎）　石鐘乳（腎胃大腸）

〔氣陷宜升〕

桔梗（肺）　蒼朮（脾）　干葛（胃）　升麻（脾胃）　柴胡（肝）　檀香（肺胃脾）

白附（胃）　白黨參（肺）　薄荷（肝）　荷葉（膽）

〔氣塞宜通〕

薰香（肺）　安息香（心肝）　煙草（肺胃）　大蒜（脾胃諸竅）　雄黃（胃肝）　木香（脾肝）　附子（腎）　芎　（肝）　甘松（脾）　木瓜（脾肺肝）　菖蒲（心）　胡荽（心肺）　麝香（諸竅）　生薑（胃肺）　紅豆蔻（脾）　酒（肝血）　蘇合香（諸竅）

〔氣窄宜寬〕

烏藥（胃腎）　藿香（脾胃肺）　檳榔（腸胃）　大腹皮（腸胃）　神麯（脾胃）　橘核（小腸）　蕎麥（腸胃）　荔枝核（膀胱腎）　小茴（肝胃）　艾葉（肝脾）　吳萸（肝）

〔氣實宜泄〕

丁香（肺胃腎）　冬花（肺）　白牽牛（肺）　白前（肺）　山楂（脾胃）　廣皮（脾肺）　郁李仁（脾）　青皮（肝）　女菀（肺）　鶴虱（肝）　薑黃（脾）　玄胡索（心肝）

〔氣升宜降〕

馬兜鈴（肺）　青木香（肺）　旋覆花（肺腸）　栝蔞實（肺）　花粉（肺）　葶藶（肺）　續隨子（胃）　麥蕎（腸胃）　蘇子（肺）　黑鉛（腎）　杏仁（肺）　炒萊菔（肺脾）　枇杷葉（肺）　沉香（腎）　補骨脂（腎）

〔氣堅宜破〕

枳殼（肺）　枳實（脾胃）　三棱（肝）　山甲（肝肺胃）

〔氣散宜斂〕

栗殼（大腸肺）　木瓜（脾肺肝）　烏梅（肺腸肝）　龍骨（肝腎大腸）　棗仁（膽肝）　炒芍藥（肝脾）　蛤蜊粉（腎）

〔氣脫宜固〕

胡桃肉（腎）　菟絲子（肝腎）　覆盆子（腎）　補骨脂（腎）　蓮須（心腎）　五味子（肺腎）　山茱萸（肝腎）　金櫻子（脾肝腎）　葡萄（腎）　阿芙蓉（腎）　沒石子（腎）

龍骨（肝腎大腸）　牡蠣（腎）　沉香（腎）　靈砂（腎）　秦皮（肝膽腎）　石斛（脾腎）　芡實（脾腎）

訶子（大腸肺）　桑螵蛸（肝腎膀胱）　石鐘乳（大腸胃）

〔氣惡宜辟〕

良薑（胃寒）　生薑（肺寒）　蛇蛻（肝毒）　蜈蚣（肝毒）　樟腦（關竅邪）　甘松（脾濕臭）　山柰（胃濕臭）　排草（脾臭）　大蒜（脾胃諸惡）　虎骨（肝毒）　胡荽（心脾臭）　薰香（肺臭）　雄黃（胃肝邪）　酒（肝血諸惡）　蒼朮（脾濕）　蘇合香（諸竅邪）　草果（胃瘴）　煙草（肺胃瘴）　檳榔（腸胃瘴）　貫眾（肝胃瘴）

〔氣浮宜鎮〕

磁石（腎）　鐵粉（肝）　金銀薄（肝）　禹餘糧（大腸）　密陀僧（脾）　代赭石（肝）　雲母石（脾）　珍珠（心肝）　辰砂（心）　龍骨（肝腎大腸）　龍齒（肝腎大腸）

〔氣急宜緩〕

甘草（脾）　合歡皮（心脾）

血者。人身之液。有血則筋骨臟腑皆得受其灌溉而成形。無血則形色枯槁而即死矣！玩書所論補血之劑。多以古方四物為要。蓋以營中之血。非此不能以生。詎知血屬有形。凡有形之物。必賴無形之氣以為之宰。故參耆最為生血要藥。經曰。陽生則陰長。職是故耳。且血寒則血不歸。血熱則血不活。血凝則血不散不止。血積則血不下不破。如溫血則以桂心為最。

凡乳香澤蘭雞蘇百草霜天仙藤骨碎補等藥皆屬溫類。但須看其形症以施。而不可以概用耳。

涼血則以生地紅花紫草為最。凡赤芍地榆槐角側柏葉銀柴胡蒲公英卷柏等藥皆屬涼類。仍須看其兼症兼脈以審。而不可以妄用耳。破血下血。則以桃仁三七水蛭虻蟲　蟲螃蟹等藥為最。凡鬱金薑黃蒲黃紫菀血竭歸尾蘇木瓦楞子花蕊石斑蝥茜草紫參郁李仁等藥皆屬破類。但須看其形症淺深。而不可以竟用耳。若屬血瘀不散。（散血。）則有鍛石穀精草等藥可施。血出不止。（止血。）則有炙卷柏伏龍肝黑薑炒艾葉炒蒲黃梔子石脂白芨花蕊石青黛百草霜炒側柏王不留行劉寄奴等藥可治。但須分其內外。別其微甚。審其經絡以為權衡。則治始無差。而不致有魚魯之混矣。獨惜今之補血。多以四物為主。（須看柯琴吳鶴皋張璐張景岳諸宗注解四物湯說自明。）涼血多以生地犀角梔連芩柏為要。止血多以卷柏側柏葉為尚。破血多以桃仁紅花為施。至於溫血之理。絕不講究。及補血止血。多責於氣之義。絕不體會。是徒得乎治血之名。而未審乎治血之實也。

〔血寒宜溫〕

蟲白蠟（肝脾）　肉桂（肝腎）　陽起石（腎）　續斷（肝腎）　荊芥（肝）　芎　（肝）　香附（肝膽）　伏龍肝（肝脾）　玄胡索（心肝）　安息香（心肝）　爐甘石（胃）　蒼耳子（肝脾）　桂心（心）　海螵蛸（肝）　乳香（心）　酒（肝脾胃肺）　百草霜（肝腎）　沙糖（肝）　兔屎（肝）　王不留行（肝胃）　韭菜（肝腎腸胃）　天仙藤（肝脾）　骨碎補（腎）　澤蘭（肝脾）　墨（肝腎）　劉寄奴（肝）　大小薊（肝）　雞蘇（腸胃）　海狗腎（肝腎）　鹿茸（腎）　鹿角（腎督）　蒺藜（肝腎）　赤石脂（大腸）

〔血熱宜涼〕

白芍（肝）　代赭石（心肝）　犀角（胃）　射干（心脾肝）　童便（膀胱）　地骨皮（肺腎）　血余（肝心）　銀柴胡（腎）　蒲公英（胃肝）　青魚膽（肝膽）　紅花（心胞肝）　地榆（肝腎腸胃）　生牛膝（肝腎）　槐角（大腸胃肝）　槐花（肝胃）　辰砂（心）　側柏葉（肺肝）　卷柏（肝）　無名異（肝）　凌霄花（肝）　豬尾血（肝）　紫草（心胞肝）　夜明沙（肝）　兔肉（肝）

旱蓮草（脾腎）　茅根（胃肝）　蜈蚣（肝）　琥珀（心肝）　刺　皮（腸胃）　生地（腎）

芙蓉花（肺）　赤芍藥（肝）　鯉魚鱗（脾）　醋（肝）　熊膽（心肝）

〔血凝宜散〕

鍛石（肝脾）　穀精草（肝）

〔血積宜破〕

丹參（心胞）　山甲（肝肺胃）　郁李仁（脾）　莪朮（肝）　紫貝（脾肝）　沒藥（心）　鬱金（心）　桃仁（心胞肝）　五靈脂（心肝）　茜草（心胞肝）　紫菀（肺）　紫參（肝）　蘇木（心胃）　薑黃（脾）　蒲黃（肝）　益母草（心胞肝）　血竭（肝）　生藕（心脾）　自然銅（骨）

古文錢（肝腎）　皂礬（脾肝）　蚯蚓（經絡脾）　歸尾（肝）　鱉甲（肝）　貫眾（肝胃）

〔血死宜敗〕

斑蝥（下部）　乾漆（肝脾）　三七（肝）　水蛭（肝）　虻蟲（肝）　蟲（肝）

螃蟹（肝）　瓦楞子（肝）　花蕊石（肝）

〔血出宜止〕

卷柏（肝）　伏龍肝（肝脾）　墨（肝腎）　黑薑（腎）　炒黑艾（肝腎）　炒蒲黃（肝腎）　梔子（心肺）　石脂（大腸）　白芨（肺）　花蕊石（肝）　青黛（肝）　百草霜（肝腎）　劉寄奴（肝）　鍛石（肝脾）　象皮灰（肌肉）　王不留行（肝胃）　炒側柏（肝肺腎）

積者。久積不消之意。其病本非暴起。治亦未可忽視。但人止知積滯不消。多以食填太陰。

用以消導。詎知食積止屬病標。而其所以致積之由。則有不在於食而在於寒與熱。及在於痰於氣於水於蟲於血之謂也。玩書所言。治積總不越乎縮砂密木香使君子山楂麥芽神麯蕎麥雷丸穀蟲苦酒阿魏珍珠橘皮大蒜乾漆海石朴硝　砂丁香桂心牽牛紫蘇生薑莪朮胡連。以為溫胃消食。殺蟲快滯之品。而不知積因寒成。則積當從寒治。如烏頭乾薑肉桂吳茱萸巴霜之屬是也。積因熱致。則積當從熱理。如黃連黃芩之屬是也。積自氣生。則積當從氣化。如木香沉香陳皮青皮玄胡索厚朴蕎麥枳實蓬朮之類是也。積由蟲致。則積當從蟲殺。如鶴虱苦楝根胡粉阿魏川椒雷丸使君子檳榔雄黃榧實之屬是也。積由痰聚。則積當從痰解。如茯苓半夏磁石白芥子海石之屬是也。積由血畜。則積當從血破。如桃仁山甲乾漆虻蟲瓦楞子之屬是也。積自水結。則積當從水下。如大戟芫花甘遂蕘花之屬是也。積自食至。則積當從食消。如山楂麥芽神麯穀蟲之屬是也。積由虛致。則積當從虛除。如黃　人參白朮之屬是也。凡此道理靡盡。隨症活潑。但不可專以所見之積以為治耳。

〔消寒積〕

烏頭　乾薑　肉桂　吳茱萸　巴霜

〔消熱積〕

朴硝　黃連　大黃

〔消氣積〕

木香　沉香　厚朴　玄胡索　蕎麥　枳實　陳皮　枳殼　青皮　牽牛

〔消蟲積〕

鶴虱　胡粉　阿魏　苦楝根　川椒　雷丸　檳榔　使君子　雄黃　榧實　烏梅

〔消痰積〕

茯苓　半夏　礞石　磁石　海石　白芥子

〔消血積〕

桃仁　乾漆　虻蟲　水蛭　瓦楞子　花蕊石

〔消水積〕

大戟　芫花　商陸　甘遂

〔消食積〕

山楂（脾胃肉）　麥芽（胃穀）　神麯（脾胃風寒氣）　穀蟲（脾胃食）

〔消虛積〕

人參　白朮　黃　炙甘草

〔殺蟲蠱藥（附）〕

黃連（心濕熱）　苦參（腎濕熱）　蓄（脾濕熱）　白牽牛（肺濕熱）　白礬（脾濕熱）　蕪荑（脾風濕熱）　大黃（脾胃熱）　朴硝（腸胃熱）　青黛（肝熱鬱）　藍子（肝熱鬱）

苦楝根（小腸膀胱熱鬱）　苦楝子（心胞小腸膀胱熱鬱）　貫眾（肝胃熱毒）　雷丸（胃熱積）

蘆薈（肝沖熱結）　蚯蚓（脾熱積）　青葙子（肝風熱）　蒼耳子（肝脾風濕）　松脂（肝脾風濕）

密陀僧（脾濕）　川椒（脾肺腎寒濕）　椒目（腎寒濕）　乾薑（胃寒）　附子（命門寒）　硫黃（命門寒）　巴豆（腎寒）　雄黃（脾肺肝惡寒）　蘇合香（諸竅惡氣）　阿魏（脾胃臭惡）　樟腦（諸竅惡氣）　蛇蛻（肝惡毒）　犀角（胃蟲毒）　川槿皮（肝風癬）　海桐皮（肝風癬）　水銀（外疥）

輕粉（筋骨疥）　鉛粉（腎疥）　黃丹（血疥）　大楓子（肝脾疥）　石膏（皮膚骨肉血熱濕）　山茵陳（膀胱胃口瘡）　五倍子（肺胃疥）　百藥煎（肝胃疥）　紫貝（肝脾瘀）　桃仁（肝瘀）

乾漆（肝胃瘀）　皂礬（肝胃瘀）　百草霜（肝瘀）　厚朴（腸胃濕瘴）　檳榔（肝濕瘴）　穀蟲（腸胃滯）

鶴虱（肝痰滯）　使君子（脾胃積滯）　榧實（肺燥）　烏梅（肺脾大腸酸收）　百部（肺清熱）

甘蜜（脾肺引蠱）　藜蘆（肺胃上涌）　相思子（肺胃上涌）　芫花（脾肺腎水積）　胡桐淚（胃齒蟲）　莨菪（齒蟲）　韭子（肝腎齒蟲）　蟾酥（肌肉齒蟲）　覆盆葉（陰蝕蟲）　獺肝（肝癆瘵）

獺爪（肝癆瘵）　敗鼓心（癆瘵）　鸛骨（癆瘵）　虎糞骨（肝癆瘵）

痛者。血氣不通之意。考之內經有言。是病多因寒氣內客。而熱絕少。又考諸書所論。

痛有因寒因熱因風因濕因滯因血因氣因火因蟲之分。予嘗按書細考。大約痛屬於寒於濕於滯於血。則多守而不走。痛屬於風於火於熱於氣於蟲。則多走而不守。痛屬於濕於滯。則多腫脹高起。痛屬於寒。則多毛骨聳直。痛屬於熱。則多神氣不失。痛屬於氣。則痛必見腫突。其腫時脹時消。痛屬於滯。則痛得食則增。痛屬於虛。則痛得食則減。且痛屬寒屬虛。則喜熱手揉按。屬熱屬火屬實。則最忌手揉擦。痛之大概如斯。是以風痛之症。多見周身骨節疼痛。

故藥有不離乎羌活防風桂枝獨活山甲白花蛇烏蛇白附子石南藤川烏附天雄。但須分其上下裡外以治。寒痛之症。多見手足厥逆。飲食不思。痛喜熱手揉按。並或發熱惡寒。無汗脈緊。

故藥有不離乎麻黃細辛附子乾薑良薑蓽茇吳茱萸大茴小茴川椒肉桂艾葉。但須分其在表在裡寒症以治。濕痛之症。多見腫脹痞滿。手足酸軟麻痹。其痛守而不移。故藥有不越乎蒼朮半夏南星豬苓澤瀉木通車前薏苡。但須分其寒多熱多以治。熱通之症。其痛多見口渴發熱。痛則手不可近。故藥有不越乎石膏知母山梔子黃芩大黃朴硝。但須分其熱勢輕重上下以治。火痛之症。其症必見面赤唇焦。口燥舌乾。脈則洪數有力。痛則拒手揉按。故藥有不外乎黃芩黃柏黃連天冬麥冬沙參元參白芍。但須分其火勢微甚以投。氣痛之症。其痛必見上下無常。

面青目赤。故多治以厚朴枳殼檳榔烏藥陳皮青皮香附木香等藥。但須分其上下左右以投。血痛之症。其痛多見一定不移。脈則芤澀不長。故治多以薑黃乳香沒藥元胡索五靈脂益母草桃仁紅花三七虻蟲水蛭槐花地榆等藥。但須分其痛處緩急病症以進。滯痛之症。其痛必見不食則減。得食則增。故治多以木香神麯山楂麥芽砂仁等藥。但須分其滯勢久暫以施。蟲痛之症。其痛多見氣上衝心。口吐白沫。時痛時止。故治多以川椒烏梅榧實雷丸苦楝根苦參等藥。但須分其挾寒挾熱以治。凡此痛皆屬實。若使痛屬中虛。（虛痛。）則以耆術為要。痛屬血虛。則以芎歸為要。痛屬精虛。則以地茱為要。痛屬火衰。則以附桂為要。然要皆有虛症虛脈可據。若以實症道虛。補劑妄投。其殺人也慘矣！

〔風痛〕

羌活　防風　桂枝　山甲　白花蛇　烏蛇　白附子　石南藤　川烏附　天雄　獨活

〔寒痛〕

麻黃　細辛　附子　乾薑　良薑　蓽茇　吳茱萸　大茴　小茴　川椒　肉桂艾葉

〔濕痛〕

蒼朮　半夏　南星　豬苓　澤瀉　木通　車前　薏苡

〔熱痛〕

石膏　梔子　知母　大黃　黃芩　朴硝

〔火痛〕

黃芩　黃柏　黃連　天冬　麥冬　沙參　元參　白芍

〔氣痛〕

厚朴　枳殼　檳榔　烏藥　陳皮　青皮　香附　木香

〔血痛〕

薑黃　乳香　沒藥　元胡索　五靈脂　益母草　桃仁　紅花　三七　虻蟲　水蛭槐花

〔滯痛〕

木香　神麯　山楂　麥芽

〔蟲痛〕

川椒　烏梅　榧實　雷丸　苦楝根　苦參

〔虛痛〕

人參（氣）　白朮（氣）　黃　（氣）　當歸（血）　地黃（精）　山藥（精）　附片（火）

肉桂（火）

消渴之症。按書有言三焦火起而渴。蓋人津液有限。火勝則水必竭。猶之釜裡火猛。穀食皆焚。水必竭澤而燥。而渴以生。是謂火渴。有言表裡熱盛而渴。蓋以氣以衛外。血以營內。

表裡邪閉。津受煎熬。猶之地氣上升。天氣閉塞。人物皆煩。而渴應見。是謂熱渴。有言表裡寒盛而渴。蓋以人身陽勝則陰微。陰勝則陽弱。陽氣既微於中。陰氣復增於內。則身中外皆寒而氣不溫。猶之堅冰既至。滴點全無。而渴應有。是謂陰渴。（寒渴。）有謂食滯中宮而渴。蓋以人身上下。本貴通活。一有物滯。則上不克下。下不克上。津液斷絕。兩不相接。

（滯渴。）猶之穀食在釜。內有物閉。氣實不空。津不克上。而渴應生。是為滯渴。有謂津藉精生。精虛則津無由而布。猶之天雨不降。地無醴泉。而渴以成。是謂水衰而渴。有謂津賴火充。火衰而氣不化。精不附氣。猶之釜裡無薪。鍋蓋干灼。而渴應見。是謂火衰而渴。有謂津藉氣布。氣實則氣充而津生。氣衰則氣餒而津竭。猶之天氣既降。地氣不升。而渴應有。是謂氣衰而渴。凡此火不外於三黃石膏知母。熱不外於大黃朴硝花粉貝母。寒不越乎麻桂升葛薑附丁桂。滯不越乎香附川朴枳殼。至於渴屬精虛。則六味有不可離。渴屬火衰。則八味必不可棄。渴屬氣薄。則參耆白朮自必見用。毋謂渴皆屬實。虛症全無。而悉可用苦寒之味也。

〔火渴〕

大黃　黃柏　黃芩　黃連　石膏　知母

〔熱渴〕

大黃　朴硝　花粉　石膏　知母

〔寒渴〕

麻黃（外寒）　桂枝（外風）　升麻（外寒）　干葛（外寒）　乾薑（內寒）　附子（內寒）

丁香（內寒）　肉桂（內寒）

〔滯渴〕

香附　川朴　枳殼　木香

〔虛渴〕

人參　白朮　黃　當歸　山藥　熟地　附子　肉桂