=====卷十總義=====

藥有五味張元素曰。凡藥酸入肝。苦入心。甘入脾。辛入肺。咸入腎。（此明五味之義。）辛主散。

酸主收。甘主緩。苦主堅。咸主軟。（統論五味之用。）辛能散結潤燥。致津液通氣。酸能收緩斂散。甘能緩急調中。苦能燥濕堅軟。咸能軟堅。淡能利竅。（復明五味之用。）

藥有陰陽陰陽之氣平則無病不平則病生陰陽應象論曰。陰味出下竅。陽氣出上竅。清陽發腠理。（清之清者。）濁陰走五臟。（濁之清者。）清陽實四肢。（清之濁者。）濁陰歸六腑。（濁之濁者。）味濃者為陰。薄者為陰中之陽。氣濃者為陽。薄者為陽中之陰。味濃則泄。（降瀉。）薄則疏通。（滲利。）氣薄則發泄。

（發散。）濃則發熱。（溫燥。）辛甘發散為陽。酸苦涌泄為陰。咸味通泄為陰。淡味滲泄為陽。六者或收或散。或緩或急。或潤或燥。或軟或堅。以所利而行之。調其氣。使之平也。（此明陰陽之義。宗　曰。生物者氣也。成之者味也。寒氣堅。故其味可用以軟。熱氣軟。故其味可用以堅。風氣散。故其味可用以收。燥氣收。故其味可用以散。土者沖氣之所生。沖氣則無所不和。故其味可用以緩。氣堅則壯。故苦可以養氣。脈軟則和。故咸可以養脈。骨收則強。故收可以養骨。筋散則不攣。故辛可以養筋。肉緩則不壅。故甘可以養肉。堅之而後可以軟。收之而後可以散。故緩則用甘。不欲則弗用。用之太過。亦病矣！古之養生治疾者。必先通乎此。否則能愈人之疾者。鮮矣！）

藥有氣味升降浮沉李杲曰。味薄者升而生。（象春。如甘平辛平辛微溫微苦平之藥是也。）氣薄者降而收。

（象秋。如甘寒甘涼甘淡寒涼酸溫酸平咸平之藥是也。）氣濃者。浮而長。（象夏。如甘熱辛熱之藥是也。）味濃者。沉而長。（象冬。如苦寒鹹寒之藥是也。）氣味平者。化而成。（象土。如甘平甘溫甘涼甘辛平甘微苦平之藥是也。）

汪昂曰。氣濃味薄者。浮而升。味濃氣薄者。沉而降。氣味俱濃者。能浮能沉。氣味俱薄者。可升可降。

李時珍曰。酸鹹無升。辛甘無降。寒無浮。熱無沉。其性然也。而升者引之以鹹寒。則沉而直達下焦。沉者引之以酒。則浮而上至巔頂。一物之中。有根升梢降。生升熟降者。是升降在物。亦在人也。（此統明升降浮沉之義。）

藥有根梢上中下元素曰。凡藥根之在土中者。中半以上。氣脈之上行也。以生苗者為根。中半以下。氣脈之下行也。以入土者為梢。病在中焦與上焦者。用根。在下焦者。用梢。根升梢降。人之身半以上。天之陽也。用頭。中焦用身。身半已下。地之陰也。用梢。乃述類象形者。

汪昂曰。凡藥之為枝者。達四肢。為皮者。達皮膚。為心為干者。內行臟腑。質之輕者。

上入心肺。重者。下入肝腎。中空者。發表。內實者。攻裡。枯燥者。入氣分。潤澤者。入血分。此上下內外各以其類相從也。

藥有五傷五傷篇曰。酸傷筋。辛勝酸。苦傷氣。咸勝苦。甘傷肉。酸勝甘。辛傷皮毛。苦勝辛。

咸傷血。甘勝咸。（此五行相克之義。）

藥有五走五走篇曰。酸走筋。筋病毋多食酸。多食令人癃。酸氣澀收。胞得酸而縮綣。故水道不通也。苦走骨。骨病毋多食苦。多食令人變嘔。苦入下脘。三焦皆閉。故變嘔也。甘走肉。肉病毋多食甘。多食令人　心。甘氣柔潤。胃柔則緩。緩則蟲動。故　心也。辛走氣。氣病毋多食辛。多食令人洞心。辛走上焦。與氣俱行。久留心下。故洞心也。咸走血。血病毋多食咸。多食令人渴。血與咸相得則凝。凝則胃汁注之。故咽路焦而舌本干。（此五病之所禁。）

藥有五過五過篇曰。味過於酸。肝氣以津。脾氣乃絕。肉胝傷　而唇揭。味過於苦。脾氣不濡。

胃氣乃濃。皮槁而毛拔。味過於甘。心氣喘滿。色黑。腎氣不平。骨痛而發落。味過於辛。筋脈阻絕。精神乃失。筋急而爪枯。味過於咸。大骨氣勞。肌短。心氣抑。脈凝澀而變色。（此五味之所傷。）

藥有子母相生汪昂曰。人之五臟。應五行金木水火土。子母相生。經曰。虛則補母。實則瀉子。又曰。

子能令母實。如腎為肝母。心為肝子。故入肝者並入腎與心。肝為心母。脾為心子。故入心者並入肝與脾。心為脾母。肺為脾子。故入脾者並入心與肺。脾為肺母。腎為肺子。故入肺者並入脾與腎。肺為腎母。肝為腎子。故入腎者並入肺與肝。此五行相生。子母相應之義也！藥有形性氣質汪昂曰。藥之為物。各有形性氣質。其入諸經。有因形而相類者。（如連翹似心而入心。

荔枝核似睪丸而入腎之類。）有因性相從者。（如屬木者入肝。屬水者入腎。潤者走血分。燥者入氣分。本天者親上。本地者親下之類。）有因氣相求者。（如氣香入脾。氣焦入心之類。）

有因質相同者。（如藥之頭入頭。干入身。枝入肢。皮行皮。紅花蘇汁似血而入血之類。）又藥有以形名者。（如人參狗脊之類。）有以色名者。（如黃連黑參之類。）有以氣名者。（如香薷之類。）有以味名者。（如甘草苦參之類。）有以質名者。（如石膏石脂歸身歸尾之類。

）有以時名者。（如夏枯草款冬花之類。）有以能名者。（如何首烏骨碎補之類。）此自然之理。可以意會也。

藥有佐使惡畏反殺時珍曰。藥有七情。獨行者單方。不用輔也。相需者同類。不可離也。（如人參甘草黃柏知母之類。）相使者。我之佐使也。相惡者。奪我之能也。相畏者。受彼之制也。相反者。兩不相合也。相殺者。制彼之毒也。古方多有用相惡相反者。蓋相須相使同用者。帝道也！相畏相殺同用者。王道也。相惡相反同用者。霸道也。有經有權。用者識悟耳。

制藥貴適中嘉謨曰。制藥貴適中。不及則功效難求。太過則氣味反失。火制四。　炮炙炒也。水制三。

漬泡洗也。水火共制。蒸煮二者焉。酒製升提。薑製發散。入鹽走腎而軟堅。用醋注肝而住痛。童便制。除劣性而降下。米泔制。去燥性而和中。乳制潤枯生血。蜜製甘緩益元。陳壁土制。藉土氣以補中州。面煨面制。抑酷性勿傷上膈。烏豆湯甘草湯漬瀑。並解毒致令平和。羊酥油豬脂油塗燒。咸滲骨容易脆斷。去穰者免脹。抽心者除煩。大概具陳。初學熟玩。