======全生指迷方======

<book>
書名=全生指迷方
作者=王貺
朝代=宋
年份=960 1279
分類=方書
品質=0%
</book>

=====原序=====

余昔任左史，遇疾瀕死，考城王貺子亨，為察眾工之用藥而余以生，因以其所著《全生方》一編遺予，藏之未暇讀也。繼掌外制，一日得異疾，謀諸醫未決，子亨笑曰：毋恐，此我書所有也，視某章，病當某藥。如方，信宿而疾良已，於是奇之。歸居淮南，去王城國偶有病，只訊於書。謫三巴，遷百粵，去醫益遠，又　本以歸余。余以為之表其端曰：此直而邃，曲而通，部居彪列，而脈絡潛流，形色昭彰，而對治要妙。知方者讀之，智思橫不知者，猶可按圖而愈疾。真衛生之奇寶，濟物之良術也。至理不煩，至語不費。余非者，而於此乎取之。子亨當官不苟，遇世變，嘗慨然再請，出疆萬裡。其論著此書，用世利物，不特此矣。

__吳敏　序__

=====自序=====

德彌大者，常存乎好生之心；志彌廣者，每切於立言為教。在上世則有伊芳尹，逮後漢乃見張機；祖述神農之經，發明黃帝之道。雖然術至通神之妙，在乎知慮以為先；藥至起生之功，必因精而能後效。天無棄物，非人莫知所能；人有常心，非道莫知所適。凝神自悟，觸理皆分，故能贊益天機，悉體陰陽之變，深窮造化，博極生死之源，候色驗形，自契一時之理，刳腸剖臆，難傳後代之精。至於湯液除　，砭石起死，必當研窮性味，斟酌淺深。治理在於君臣，協攻資乎佐使。方書之行，其來尚矣。有人猶不能刻意研求，專心致志，攖邪抱病，則束手無能，制療處方，則委身紕繆，余竊悲之。於是采古人之緒余，分病證之門類，別其疑似，定其指歸，陰陽既明，虛實可考。若能按圖求治，足以解惑指迷，雖未起死回生庶幾扶危拯困，故號曰「全生指迷」，以崇大倫之道焉。

__考城王貺子亨序__

=====卷一=====

====脈論====

論曰：人以天地之氣生，四時之法成，是以有五臟六腑，四肢十二經，三百六十五穴，以象五運六氣，四時十二月周天之度。陰陽變化，與天地同流。乖其氣，逆其理，則陰陽交錯，腑臟偏毗，脈行遲速，榮衛失度，百病從生。非脈無以探賾索隱。所謂脈者，乃天真之元氣，有生之精神。精神去干，脈理乃絕。故上古聖人，體性鑒形，剖別臟腑，詳辨經絡，會通內外，各著其情，氣穴所發，各有　名。善診脈者，靜意視義，觀其變於冥冥之中，以神合神，悠然獨悟，口弗能言。先別陰陽，審清濁，而知分部。視喘息，聽音聲，而知病所生。所謂陰陽者，至者為陽，謂隨呼而出也；去者為陰，謂隨吸而入也。動者為陽，鼓擊躁急也；靜者為陰，來去沉沉默默也。數者為陽，謂一呼一吸六至也；遲者為陰，謂往來不滿三至也。於三部九候之內，察其脈形，有獨異者，謂獨大獨小，獨疾獨遲，獨不應四時者，乃受病之所也。

====辨五臟六腑部位脈法====

左手寸口脈，浮取之屬小腸為腑，沉取之屬心為臟，其經則手太陽、少陰。左手關上脈，浮取之屬膽為腑，沉取之屬肝為臟，其經則足少陽、厥陰。左手尺中脈，浮取之屬膀胱為腑，沉取之屬腎為臟，其經則足太陽、少陰。右手寸口脈，浮取之屬大腸為腑，沉取之屬肺為臟，其經則手太陰、陽明。右手關上脈，浮取之屬胃為腑，沉取之屬脾為臟，其經則足太陰、陽明。右手尺中脈，浮取之屬三焦為腑，沉取之屬心包絡，又屬右腎，其經則手少陽、厥陰。

====辨人迎三部趺陽九候五臟六腑脈法====

論曰：診脈之法，其要有三：一曰人迎，在結喉兩傍，取之應指而動，此部法天也。二曰三部，謂寸關尺也。於腕上側有骨稍高，曰高骨。先以中指按骨，謂之關，前指為寸部，後指為尺部。尺寸以分陰陽，陽降陰升，通度由關以出入，故謂之關，此部法人。三曰趺陽在足面系鞋之所，按之應指而動者是也，此部法地。三者皆氣之出入要會，所以能決吉凶生。凡三處大小遲速相應齊等，則為無病之人。故曰：人迎、趺陽三部不參，動數發息，滿五十，未知生死，以三者為決死生之要也。故人迎一盛病在太陽，謂陽極也。四盛以上隔陽，謂無陰以收也。寸口一盛病在少陰，二盛病在太陰，三盛病在厥陰，厥有盡也。四以上為關陰，謂無陽以系也。隔陽者，氣上而不能下，則吐逆；關陰則閉塞，大小便不通皆死不治。九候者，謂三部之位，一位有三候。浮取之屬陽，沉取之屬陰，中得之為胃氣故無胃氣則死。五臟之脈，輕手於皮膚得之者肺也，至肌得之者心也，至肉得之者脾也，筋得之者肝也，至骨得之者腎也。五者輕重皆應，是謂五臟之氣全也。又有推而外之在經推而內之在血脈。凡診平人之脈，當以平旦，陰氣未動，陽氣未散，飲食未進，脈絡調可以見有餘不足之脈。一呼行三寸，一吸行三寸，呼吸行六寸而脈四至，呼吸之間又一此盛脈得天全者也。若過十息，脈應五十動，又須與氣相應。往來緩急，得中潤澤，如流行源源者，此壽脈無疾也。若不滿五十動一止，此一臟之氣絕，四歲死，三十動一止死，二十動以下一止，期以歲月死。若與形氣不相應，往來短促枯燥無首尾，此不壽之多病。凡診病脈，則不拘晝夜，審脈所以察其由，則寒熱虛實見矣。凡脈病患不病者死病脈不病者生。

====診諸病證脈法====

論曰：脈變於內，病形於外，相參以察其理。氣熱脈滿，是謂重實。脈實以堅，謂之益甚。上下相失，不可數者死，謂至數也。脈口熱而尺反緩，皮膚外證也，滑則從，澀則逆。

寸口膚熱而尺膚寒，是經氣有餘，絡氣不足也。尺膚熱脈滿，寸口膚寒脈澀，是經氣不足，絡氣有餘也。脈寸虛尺虛，是謂重虛，重虛者死。寸虛者，病情無常，神不守也。尺虛者，行走　然，脈滑則生，澀則死。脈急大堅，尺澀而不應，謂之形滿，手足溫則生，寒則死。

乳子中風熱，喘鳴肩息，脈緩則生，急則死。下痢白沫，脈沉則生，浮則死。下痢膿血，脈懸絕則死，滑則生。浮澀之脈，身有熱者死。癲疾之脈，博大而滑，久久自已，脈小堅急，死不治。病患口甘而渴，此數食甘美而多肥，五氣之溢也，謂之脾癉病。人口苦，此因數謀慮不決，膽虛氣上溢，是謂膽癉。凡消癉之脈實大，病久可治。病患身熱如炭，頸膺如格，人迎躁盛，喘息氣逆，太陰脈微細如發者，死不治，謂氣口與人迎不相應也。心脈滿大，癇螈筋變。肝脈小急，癇痙筋攣。肝脈騖暴，有所驚駭。無故而喑，脈不至，不治自已，謂氣暴厥也，氣復則已。腎脈小急，肝脈小急，皆為瘕。肝脈並沉為石水，並浮為風水，並虛為死，並小弦為驚。腎脈大急沉，肝脈大急沉，皆為疝。肺沉博為肺疝。太陽急為瘕，膀胱氣也。太陰急為脾疝。少陰急為癇厥，心病也。少陽急為驚，膽病也。脾脈沉鼓為腸癖，由飽食而筋脈橫解，腸癖為痔。胃脈沉鼓澀，胃外鼓大。心脈小急，皆為偏枯。年不滿二十者，三歲死。脈至而搏，血衄身熱者死。心肝脈小沉澀，為腸癖。心脈至如喘，名曰暴厥，不知與人言。脈至如數，使人暴驚，三四日自已。肺脈有餘，病皮痹，閉不通而生癮疹，不足，病肺痹寒濕。脾脈有餘，病肉痹，寒中，陰隔塞也。肝脈有餘，病筋痹，脅滿不利；不足，病肝痹。腎脈有餘，病骨痹，身重；不足，病腎痹。凡陰病見陽脈者生，謂病患四肢厥，惡寒多汗，脈得洪大數實也。陽病見陰脈者死，謂病患身熱狂躁譫言，欲飲水，脈得沉細微遲也。

====辨脈形及變化所主病證法====

浮脈之狀，在皮膚輕手得之，重按則似有若無。王於秋，主肺，主風，主虛乏短氣。秋得之為順，春得之為賊邪，冬得之為虛邪，夏得之為實邪，又為微邪，其病不治自愈。純浮為感風，浮弦為虛勞，浮緊為風寒，浮芤為衄血，浮滑為風痰，浮洪為風氣壅滯，浮微為氣不足，浮緩為風虛，四肢不隨，浮澀為傷肺咯血、嗽血，浮遲為傷憊，浮弱為虛損，浮濡為氣血俱不足。又看見於何部位，以臟腑經絡推之，余皆仿此消息。

沉脈之狀，取於肌肉之下得之。主臟病，沉滯伏匿。在寸為心肺鬱伏，悲憂不樂。在關為肝脾不利，中滿善噫　脹。濕勝則腫滿溏泄，食不化，支膈，　脅滿，善恐。在尺則為石水，腹腫硬，以指彈之殼殼然有聲，小便澀。沉緊為腸間積寒痛，沉澀結為五氣積聚成形，沉數或疾為骨蒸，沉滑為腎消、骨枯、善渴、小便數。純沉為腫重，足膝不利，不得履地，得之於陰濕之氣。沉而微，五臟氣衰，骨痿不能起。

遲脈之狀，往來極遲，一息三至。為陰盛陽虛之候，若手足厥不回者死。五臟氣短，不能朝於氣口，肺腎俱衰也。《太素脈訣》作肺腎俱絕。陳無擇《三因方》云：遲者應動極緩與人迎相應，則濕寒凝滯，與氣口相應，則虛冷沉積，為寒為痛。遲而澀為症瘕咽酸。

數脈之狀，往來急數，一息六至。為陽盛陰微之候。寸脈見之為熱，為躁，為煩。左關為目赤頭痛煩滿，右關為口臭胃煩嘔逆。尺中見為小便黃赤，大便閉澀。與人迎相應為熱，與氣口相應或為瘡。

洪脈之狀，大而隱指。若大而散漫，是謂氣衰。大而浮，風客於衛，咳出青黃膿如彈丸大，若不出則傷肺。下利得脈大，利益甚。霍亂得之吉。又其脈主夏，屬心。

虛脈之狀，浮大無力，遲而且柔，又如蜘蛛絲。此陽氣衰少，陰氣獨居，為多汗亡陽，形氣蕭索，其人不壽。

散脈之狀，浮而無力，至數不齊，渙漫不收，更甚於虛，或來多去少，按之如無。此氣血俱虛，根本脫離之候。左寸軟散，為陽虛不斂。右寸見之，為氣耗汗出。肝脈軟散，色澤者，當病溢飲。脾脈得之，色不澤，當病足　腫。尺脈見散，為精氣衰耗。又產婦得之生，孕婦得之死。

芤脈之狀，如浮而大，於指面之下，其形中斷，又如流水不相續，或如瀉漆之形，斷而倒收，又似弦而軟。（《太素脈訣》云：芤脈之狀，中空弦散。）主吐血，嘔血，衄血，男子失精，婦人胞漏，半產，血崩。又曰，其狀弦大，弦則為減，大則為芤，弦芤相搏，此名為革，金刑木而傷肝也。芤而滑，嘔吐，甚則亡血。芤而數，陽陷陰中，血妄行。芤而急，風冷濡脈之狀，極軟弱，如以指按水中綿，如有如無。（《太素脈訣》云：諸部脈形，按之極小。）為陰陽俱不足，濕冷霧露之氣所傷。為病，頭重如以濕熱之物裹首；大筋軟短，小筋弛長，為痿弱骨不能立；又為亡津液，精神不收；（《十便良方》云：精神干急或偏枯，血脈痹微脈之狀，極微，或似有似無。為氣血不足，為虛憊，亡血，亡汗，小便數或白濁。若微數為陰虛，客陽內熱，穀氣少也。若在尺部，腎脂枯，髓不滿骨。若在左關則肝虛血不足目視　，筋緩弱。若在右關則虛滑泄注，穀不化，腸鳴及漿粥不入胃。若在右寸，則為損背寒，口中如含霜雪，咳嗽肌疏，不可以風，短氣。若在左寸，為心虛恍惚，憂思不樂多恐，如人將捕之。若六部俱微，則陽不及四肢，足脛冷，手足厥，常欲湯火暖之。陳無

《三因方》云：微者，極細而軟，似有若無。與人迎相應，則風暑自汗。與氣口相應，則陽脫泄。入裡，病脈微，為虛，為弱，為衄，為嘔，為泄，為亡汗，為拘急。微弱為少氣為中寒。

革脈之狀，渾渾革至如涌泉，謂出而不返也。為陰氣隔陽，又為溢脈。蓋自尺而出，上於魚際，亦謂之離經，無根本也。又覆脈之狀，自寸口下退，過而入尺，皆必死之脈也。

伏脈之狀，重於沉，指下尋之方得，蓋時見時隱也。（《太素脈訣》云：伏脈之狀，其形沉伏，隱隱其位。）此陰陽之氣相伏也，或陰中伏陽，陽中伏陰。脈疾為伏陽內熱，身雖寒而脈實者有伏氣在內，澀者有動氣，在左則左病，在右則右病，在臍則居臍上下，居臍上為逆居臍下為從。

牢脈之狀，如弦而實，尋之則散。（《太素脈訣》云：指下尋之不動。）為五勞六極七傷之實脈之狀，舉按有力，重按隱指　然。氣不利，亦主伏陽在內，蒸熱勞倦，胃氣壅塞為內癰。實數為三焦閉熱，大便秘實。滑為癖飲症瘕留聚之病。實大為氣盛閉塞。（《太素訣》，）實大作實洪。實沉為臟腑氣不通，帶短（《太素脈訣》云：實而短。）為宿穀不化。

弱脈之狀，小而無力。為精不足，短氣，表裡俱衰，為暴下。陰並於陽，汗出不止者死又為腳弱筋緩，足不能履地。惡寒，不可出風。

細脈之狀，細細似線。（《太素脈訣》云：其形細微。）陰氣勝陽也。又為手足寒，氣少，慘慘不舒暢。又血不榮於四肢，謂寒則澀而不流行也。（《太素脈訣》云：又主冷泄痢。）

緩脈之狀，不遲不疾，一息四至，往來得中，實得土氣。（《太素脈訣》云：緩脈之狀，如柳葉也。）緩甚，為病四肢不收，受濕而痹。緩而沉，脾氣滯，志意不舒展，氣痞多噎。

緩而澀，肌肉不仁，津液不流行，榮衛失度，因以致風。緩而微，為消氣。緩而滑，為熱中多食。緩而短，穀不化，為溏泄。緩而浮，為風　曳。陳無擇《三因方》云：緩者，浮大而軟為弱為痹，為疼為不仁，為氣不足，為眩暈。緩而滑為熱中。緩而遲，虛寒相搏，食冷則咽痛。

澀脈之狀，往來極澀，如水不能流，或聚於指下，或綿綿如瀉漆，斷而倒收，又似止非止。（《太素脈訣》云：澀脈之狀，如刀口到指，不離其所。）主男子亡血失精，婦人胎妊不成，月候凝澀，或崩傷不止，五帶，敗血在腹，或血瘕成形，筋急寒痹。浮澀為肺病，咯血咳嗽，虛勞。澀中時弦，為金木相克，脅下痛，不得臥者死。在左寸，為心痹寒栗，病積溲血結脈之狀，大小不定，往來不拘，數至時一止。主氣不流行，腹中症癖，氣塊成形。

或因大病後亡津液，亡血，或驚恐神散而精不收，或夢漏亡精，又多慮而心氣耗也。若無是因，則其人壽不過一二年。

代脈之狀，其來如斷絕，而相待其息以至時，搏而動。主血氣虧損，或驚憂積甚，形氣不相得也。

滑脈之狀，指下如水之流，或如轉珠而滯礙。（《太素脈訣》云：不緩、不洪、不實，如珠之形。）主嘔吐，主飲。滑而弦細者為支飲，咳逆倚息，面浮腫。滑而緊，停寒積飲吞酸，腸間漉漉有聲。滑而弦，留飲在胃，頭痛而眩。滑而數，為中　，甚則為　，手足螈　搐搦盛肺緊脈之狀，如按繩繳指，三部通度，與弦相似而有力，舉按皆有餘。主中寒腹痛切急。

在寸口，則中寒口噤，頭痛惡寒，欲得覆被火炙。在關上，則胃冷吞酸，中脘臍腹痛，下利筋寒，或轉筋霍亂，咳嘔膽汁。緊數為冷熱痢，下膿血，或身熱飲食如故，有痛處則結癰疽在尺為寒疝痛。

促脈之狀，自尺上寸口促急，有來無去。（《太素脈訣》作有來時止復來。）此榮衛無度數，陰氣促陽也。又腎氣離經，升而不降，又為無陰而陽無以系也。若時氣促數，上出寸口，動脈之狀，鼓動而暴於指下不常。氣血相乘，搏擊而動也。或鼓於陽，則一陽為鉤，如夏脈之盛。或鼓於陰，一陰為毛，如秋氣之急切勁烈。鼓陽勝而急曰弦，陰緩而陽急也。鼓陽至而絕曰石，陽辟而陰孤也。陰陽相過曰溜，氣相鼓作而動也。

弦脈之狀，如張弓弩弦，應指有力，重按則軟弱。（《太素脈訣》云：狀如琴弦。）主春氣，主肝臟，主虛，主痰，主瘧，主勞。弦而微，氣不足，筋緩不榮。弦急似數非數，綿綿之狀，勞傷氣促急，四肢煎厥。無首尾而促疾，虛勞不足。弦弱而疾，夜多盜汗。弦短而大，榮衛勞傷，內急外緩。兼數則熱，目視　，血不足也。兼遲則寒，筋脈急攣。弦澀因失血女子則月閉血瘕。弦緊為虛寒裡急，寒疝少腹痛，面青下利。弦遲而澀，出入無首尾，為寒閉血少，筋干急，（《太素脈訣》作弦而急。）或偏枯血脈痹，得之風冷濕也。（《十便良方》短脈之狀，往來極短，不待息盡而回，或無首尾，但見於指面，亦不待氣來而至。其人短氣息，或不能長息，又為大下脫氣，又主久病。

長脈之狀，往來指下，息隨而盡，其有餘，如操帶物之長。（《太素脈訣》云：長脈之狀往來至長。）稟賦氣強，勝血而氣擁，其人壽。若加大而數，為病陽盛內熱，當利三焦。

=====卷二=====

====寒證====

論曰：若其人洒淅惡寒，但欲濃衣近光，隱隱頭重時痛，鼻窒塞，濁涕如膿，咳嗽，動輒汗出或無汗，甚則戰栗，此由寒中於外，或由飲冷傷肺胃，內外合邪，留而不去，謂之感寒。寒從外至者，兩手寸口脈俱緊，或但見於右寸。寒從內起者，其脈遲小。無汗者，小青龍湯主之。小汗者，溫肺湯主之。

小青龍湯五味子　細辛（去苗）　乾薑　半夏（湯洗七遍）　甘草（炙，各一兩）

上為散。每服五錢，水二大盞，薑三片，棗一個，擘破，同煎至八分，去滓溫服。

溫肺湯（方缺）

若陰寒積冷，心腹大痛，嘔逆惡心，手足厥冷，心胸不快，腰背疼痛，良薑湯主之。

良薑湯高良薑（一兩，銼碎，炒）　官桂（一兩，去皮）　當歸（去蘆，一兩，銼炒）　白茯苓（一兩）　附子（半兩，炮）

上為散。每服二大錢，水一盞半，入生薑五片，煎至七分，去滓，空心服。

若但寒頭重，動眩暈，肌肉痛，牽急不得轉側，　汗出，惡寒，小便難，大便反快，短氣，足寒，或時咽痛，微熱，此由寒濕客搏經脈，不得發泄，其脈遲緩而小弦，附子湯主之，除濕湯亦主之。

附子湯附子（一個，炮，去皮臍）　白朮（一兩，炒）　茯苓　白芍（各三兩）　人參（二兩）

上為散。每服二大錢，水一盞半，入生薑三片，煎至七分，去滓，空心服。

除濕湯（方缺）

====熱證====

論曰：陰不足則陽偏，陽偏則發熱。若熱從背起，自手足漸漸周身，口舌乾燥，欲飲水而不能，此由陰氣虧少，少水不能制盛火。諸陽起於四末，循行於背，陰不能斂陽，陽氣獨行，所以發熱，或晝發而夜寧，或夜發而至旦即消。其脈虛疾而小，芍藥黃　湯主之。

芍藥黃　湯芍藥（三錢）　黃　甘草（炙）　青蒿（陰乾，各一兩）

上為散。每服五錢，水二大盞，煎至一盞，去滓，食後溫服。

若熱從腹起，上循胸腋，繞頸額，初微而漸至大熱，發無時，遇飢則劇，中脘不利，善食而瘦，其色蒼黃，肌肉不澤，口唇干燥，由脾氣素弱，曾因他病，誤服熱藥，入於脾，脾熱則消穀引飲，善消肌肉，其脈濡弱而疾，參橘丸主之。若嗽者，用加減法，及灸脾　百壯參橘丸橘皮（三兩，洗）　麥門冬（去心）　人參（去蘆，各一兩）

上為末，煉蜜為丸，如梧桐子大。食前米飲下三十丸。若嗽，加五味子一兩。

若熱從腹中或從背起，漸漸蒸熱，日間劇，夜漸退，或寐而汗出，小便或赤或白而濁，甚則頻數尿精，夜夢鬼交，日漸羸瘦，由思慮太過，心氣耗弱，陽氣流散，精神不藏，陰無所使，治屬虛勞，大建中湯主之。

大建中湯芍藥（六兩）　黃　遠志（去心）　當歸（洗）　澤瀉（各三兩）　龍骨　人參　甘草（炙，各二兩）

上為散。每服五錢，水二盞，棗二個，擘破，薑五片，同煎至一盞，去滓，食後溫服。

腹中急，加餳如棗大。

若自腰以上發熱，熱及則汗出，出已而涼，移時如故，復加昏暈，腹中膨　，其氣上攻，時時咳嗽，嗽引脅下牽痛，睡則驚悸，其脈弦急疾，由外寒客搏，內冷相合，寒則氣收，水液聚內化成飲。醫以熱藥攻寒，寒閉於內，熱增於上，陽氣不下行，故散越於上，發而熱，散而為汗。汗多亡陽，心氣內虛，故令驚惕。治屬飲家，以旋覆花丸主之。

旋覆花丸旋覆花　桂心　枳實（麩炒）　人參（各五分）　乾薑　芍藥　白朮（各六分）　茯苓　野狼毒烏頭黃（濕紙裹汁炙，各四兩）

上為細末，煉蜜為丸，如梧桐子大。米飲下三丸，未效，加至七丸。小兒黃米大二丸。

若熱起骨間煩疼，手足時冷，早起體涼，日晚即熱，背膂牽急，或骨節起凸，足脛酸弱由陰不足，而陽陷陰中，熱留骨髓，髓得熱則稀，髓稀則骨中空虛，陰虛水少脂枯，故蒸起，其脈沉細而疾。治屬骨蒸，補髓丸主之。

補髓丸生乾地黃（晒乾，三兩）　乾漆（半兩，碎，炒令煙盡）

上為末，煉蜜為丸，如梧桐子大。飲下三十丸，空心臨臥服。

若自胸以上至頭發熱，口鼻氣色時如煙熏，目澀咽燥，唾如凝脂，時咳，毛竦，大便不利，小便赤，由肺不調，邪熱熏上焦，其脈疾大，先服桔梗湯。熱不退者，五味子湯主之。

桔梗湯桔梗（一兩）　人參　麥門冬（去心）　甘草（炙　各半兩）　小麥（一合）

上　咀。水三升，煎至一升，去滓，分三服。

五味子湯《指南方》治發熱甚不退。

柴胡（去苗，洗，四兩）　半夏（湯洗七遍，一兩一分）　黃芩　五味子　赤茯苓（分兩原缺）

上為散。每服五錢，水二盞，薑五片，棗二個，擘破，同煎至一盞，去滓溫服。

若但熱不歇，日晡尤甚，口中勃勃氣出，耳無所聞，晝多昏睡，睡即浪言，喜冷，小便赤澀，大便不通，由三陽氣盛，蘊於經絡，內屬腑臟，或因他病而致疾，其脈短疾而數，柴胡芒硝湯主之。

柴胡芒硝湯柴胡（四兩，洗，去苗）　黃芩　甘草（炙）　赤茯苓（各一兩半）　半夏（湯洗七遍，一兩一上為散。每服五錢，水二盞，生薑五片，棗二個，擘破，同煎至一盞，去滓，入芒硝一錢，攪和溫服，以大便利為度。

若身大熱，背微惡寒，心中煩悶，時時欲嘔，渴不能飲，頭昏重痛，惡見日光，遇涼稍清，起居如故，由飲食失時，胃中無穀氣，熱蓄於胃中，中脘熱，則三陽不下降，而上聚於腦。又胃主陽明經，為惡熱，其脈虛大而數，久則細小，謂之中暑。初即服好茶一杯立愈，不即治之，留而在胃，別致他病，生薑竹茹湯主之。

生薑竹茹湯竹茹（雞子大）　人參（半兩）　葛根（半兩）　生薑（一錢，切）

上為散。水三盞，煎二盞，去滓，分二服，不拘時。

若間日發熱，發必數欠，頭痛拘倦，由肺素有熱，氣盛於身，厥逆上衝，中氣實而不外泄，其氣五內於心，外舍於分肉之間，令人消爍脫肉，其脈弦大而數，謂之癉瘧，柴胡栝蔞湯主之。

柴胡栝蔞湯柴胡（去苗，洗，八錢）　芍藥　人參（各二錢）　半夏（湯洗七遍，二錢半）　甘草（炙，二錢）　栝蔞（二錢）

上　咀。水二升，生薑十片，棗二個，擘破，同煎至一升，分三服，去滓服。　大熱去芍藥、栝蔞，用黃芩三錢，即名小柴胡湯。

若身熱汗出，煩滿不為汗解，由太陽之經先受風邪，與熱相搏，腎氣厥則煩滿，謂之風厥，澤瀉湯主之。

澤瀉湯澤瀉（半兩）　白朮　防風（各二兩）　石膏（研）　赤茯苓（各一兩）

上為散。每服五錢，水二盞，煎至一盞，去滓溫服。

若四肢發熱，逢風如炙如火，由陰不勝陽，陽盛則熱，起於四肢，少水不能滅盛火，而陽獨治於外，以菟絲子丸主之。

菟絲子丸菟絲子（先於臼內杵百下，篩去雜物末）　五味子（各一兩）　生乾地黃（一兩）

上為末，煉蜜和丸，如梧桐子大。飲下三十粒，食前服。

若發熱，耳暴聾，頰腫脅痛，　不可以運，由少陽之氣厥，而熱留其經，宜小柴胡湯。

若口乾溺赤，腹滿心痛，由熱留於手少陰之經，其氣厥也，赤茯苓湯主之。

赤茯苓湯赤茯苓（四兩）　甘草（生，一兩）　木香（半兩）

上為散。每服五錢，水二盞，煎至一盞，去滓溫服。

====風食====

論曰：若其人翕翕如熱，淅淅如寒，無有時度，支節如解，手足酸痛，頭目昏暈，此由榮衛虛弱，外為風邪相乘，搏於陽則發熱，搏於陰則發寒，久不治成勞氣，荊芥散主之。

荊芥散荊芥穗　人參　白朮　當歸（切細，焙）　黃　芍藥　桂（去皮，各一兩）　柴胡（去苗二兩）　甘草（炙，半兩）

上為末。每服五錢，水二盞，煎至一盞，去滓溫服。

若忽然牙關緊急，手足螈　，目直視，此風客血經，謂之風　，脈緊大者不可治，獨活湯主之。

獨活湯獨活（半兩，銼）　荊芥穗（一兩）

上以水三盞，煎荊芥汁至一大盞，再入獨活煎一半，去滓溫服。凡用獨活，紫色有成臼子者。蓋羌活極大而老者，是尋常所用。白色者，乃老宿前胡也，慎不可用。

又方煎荊芥濃汁於盆中，坐病患於上熏蒸，然後淋洗之。

若寒熱如瘧，不以時度，腸滿膨　，起則頭暈，大便不通，或時腹痛，胸膈痞悶，此由宿穀停留不化，結於腸間，氣道不舒，陰陽交亂，備急丸主之。

備急丸大黃（濕紙裹煨）　巴豆（去皮心及油）　乾薑（去皮，等分）

上為細末，煉蜜為丸，如豌豆大。每服一丸，米飲下。羸人服一丸，如綠豆大。以便快利為度。

====風濕====

論曰：若身體疼，心煩口燥，欲得水而不能飲，額上微汗，背強，欲得覆被向火，其脈浮虛，或日晡發熱，或身重汗出，而脈但浮，或掣痛不得屈伸，近之則痛極短氣，或身微腫或發熱面黃而喘，鼻塞而煩，脈大自能飲食，此由汗出當風，或因冒濕冷，復遇風邪之氣閉固腠理，病名風濕，麻黃加朮湯主之。日晡發熱者，薏苡仁湯主之。掣痛不得屈伸者，草附子湯主之。鼻窒塞氣不通者，瓜蒂散主之。惡風身體重者，防己湯主之。

麻黃加朮湯麻黃（去根節，三兩）　桂心（二兩）　甘草（炙，一兩）　杏仁（湯洗，去皮尖，半兩）　白朮（四兩）

上為散。每服五錢，水二盞，煎至一盞，去滓溫服。

薏苡仁湯麻黃（去根節，三兩）　杏仁（去皮尖，半兩）　甘草（炙）　薏苡仁（各一兩）

上為散。每服五錢，水二盞，煎至一盞，去滓溫服。

甘草附子湯甘草（炙，二兩）　附子（炮，去皮臍，一兩）

上為散。每服五錢，水二盞，煎至一盞，去滓溫服。

瓜蒂散瓜蒂　細辛（去苗）　藜蘆（去苗，各等分）

上為細末。每用半字許，內鼻中，以氣通為度。

防己湯防己（四兩）　黃　（四兩）　甘草（炙，二兩）　蒼朮（去皮，三兩）

上為散。每服五錢，水二盞，薑二片，棗一個，擘破，同煎至一盞，去滓溫服。

====瘧疾====

論曰：寒熱之病，或寒已而熱，或熱已而寒，或寒熱戰栗，頭痛如破，身體拘急，數欠渴欲飲冷，或　時而發，或間日而作，至期便發，發已即如常，此謂之瘧。瘧脈自弦，弦多熱，弦遲多寒。此皆得之於冬中風寒之氣，藏於骨髓之中，至春陽氣大發，邪氣不能自因遇大暑，而後與邪氣相合而發，常山湯主之。

常山湯常山　知母　甘草（炙，各三兩）　麻黃（去節，一兩）

上為散。每服五錢，水二盞，煎至一盞，去滓溫服。以糜粥一杯，助取汗為度。

熱多者宜解之，栝蔞湯主之。

栝蔞湯栝蔞根（四兩）　柴胡（去苗，八兩）　人參　黃芩　甘草（炙，各三兩）

上為末。每服二錢，水二盞，生薑三片，棗一個，擘開，煎至一盞，去滓溫服。

寒多者宜溫之，薑桂湯主之。

薑桂湯乾薑　牡蠣（火　通赤）　甘草（炙，各二兩）　黃芩（二兩，《活人書》用三兩）　柴胡（去苗，八兩）　栝蔞根（四兩）　桂（去皮取心，三兩）

上為末。每服五錢，水二盞，煎至一盞，去滓溫服，不拘時候。

寒熱等者宜調之，鱉甲湯主之。

鱉甲湯鱉甲（湯浸，刮令淨，醋炙）　白朮　常山　桂（去皮）　柴胡（去苗，各一兩）　牡蠣（半兩，火　赤）

上為散。每服五錢，水二盞，煎至一盞，去滓溫服。

====痹證====

論曰：若始覺肌肉不仁，久而變生他證，病名曰痹。此由風寒濕三氣客於經絡，舍於血脈，搏於榮衛，故令皮膚痹而不仁。有熱則肌肉骨節煩疼，有寒則冷。以春得之在筋，夏得之在脈，秋得之在皮，冬得之在骨，四季得之在肌肉。又久而不去，各傳其臟，筋痹不已，舍之於肝，夜臥則驚，飲食多，小便數，上為引如懷妊。脈痹不已，舍之於心，其脈不通，煩滿，心下鼓，暴上氣。肌痹不已，舍之於脾，其狀四肢懈惰，發咳，嘔汁，上為大塞。皮痹不已，舍之於肺，其狀煩滿而喘嘔。骨痹不已，舍之於腎，其狀善脹，尻以代踵，脊以代頭。上證雖多，必先肌肉不仁。其始，治當以增損小續命湯，證狀小不同者，當依本法。病久入深，魯公酒主之。

增損小續命湯（方缺。）

魯公酒茵芋　川烏頭（炮，去皮臍）　躑躅花　天雄（炮，去皮臍）　防己　石斛（去根，各一兩）

細辛艽（去苗土）

風生乾地黃（各半右　咀，酒四斗，漬十日。每服一合，常令酒氣相續。

若胃干而渴，肌肉不仁，由居處卑濕，以水為事，肌肉濡漬，痹而不仁，是謂肉痿，罌粟湯主之。

罌粟湯罌粟（不計多少）

上研細末，煮稀粥，入蜜飲之，大解金石毒。

若一邊足膝無力，漸漸瘦細，肌肉不澤，上牽脅肋，下連筋急，不能行步，此由大病之後，數亡津液，血少不榮，氣弱不運，肝氣虧損，無血以養筋，筋不榮則干急而痛，亦不能舉，活血丹主之。

活血丹乾地黃（二兩）　當歸（洗）　芍藥　續斷　白朮（各一兩）

上為細末，酒糊為丸，如梧桐子大。溫酒下三十丸，食前服，加至五十丸。如痛甚，足痿不能行，去朮，加杜仲一兩，乳香、葳靈仙、木鱉子仁、草烏頭、白芥子各半兩。

鹿茸丸鹿茸（去毛，切作片子，酥炙，五兩）　乾地黃（二兩）　菟絲子（揀淨，酒浸透，乘潤搗爛，焙，二兩）

杜仲（去粗皮，搗爛，酒拌，炒干，二兩）　牛膝（二兩）　萆　（二兩）　附子（炮，去皮臍，半兩）　乾漆（半兩，炒煙盡為度）

上為細末，酒糊為丸，如梧桐子大。飲下三十丸，食前服。

若時覺腳弱，速灸風市、三裡二穴各一二百壯。若覺熱悶，慎不可灸，大忌酒面房勞。

風市穴，使病患平立垂兩手，合手著腿，中指尖頭即是穴。三裡穴在足膝蓋下三寸外廉，按之陷中是。又法以指深按之，則足趺陽脈不見為準。

====勞傷====

論曰：古書有五勞、六極、七傷，皆由勞傷過度，或五臟六腑互相克賊，一臟偏損，五行逆伏，以致盡絕，皆謂之虛勞也。

若日頓羸瘦，短氣，腰背牽急，膝脛酸痿，小便或赤或白而濁，夜夢紛紜，或夢鬼交，翕翕如熱，骨肉煩疼，由房勞過度，或思慮過多，皆傷神耗精之由，得之心腎，其脈細促。

大骨枯者不治，微弱者可治，脈大數甚不能食者死，大建中湯主之。

大建中湯（見前發熱門）。

====氣病====

論曰：百病皆生於氣，其始必由喜、怒、悲、憂、驚、恐，由是變生，形證不一。若其氣起於一邊，或左或右，循行上下，或在肌肉之間，如錐刀所刺，其氣不得息，令人腹中滿由驚恐恚怒，或冒寒熱，留而不去，為鬱伏之氣，因氣流行，隨經上下相搏痛，久久令人悶，其脈短澀，謂之聚氣，七氣湯、趁痛散主之。

七氣湯　楊仁齋《直指方》云：治七情相干，陰陽升降，氣道壅滯，攻衝作疼。

京三棱　蓬莪朮　青橘皮　香附子（去毛）　陳橘皮（洗）　桔梗　藿香葉　桂（取心）

益智（各一兩半）　甘草（炙，三錢。）胡氏（《經效方》有沉香半兩，無陳橘皮）

上為散。每服五錢，水二盞，生薑二片，棗二枚，煎至一盞，食前溫服。

趁痛散　《可用方》云：治氣搏作痛，肌肉之間如錐刀所刺，胸膈痞悶。

蓬莪朮（炮）　桂心（各一兩）　檳榔　附子（炮，去皮臍）　細辛（去苗，　各半兩）

芫花（炒，別為末，一錢）

上除芫花外，共為末。每服三大錢，水一盞，煎至七分，去滓，調芫花末一字，溫服。

若心下似硬，按之即無，常覺膨脹，多食則吐，氣引前後，噫氣不除，由思慮過多，氣不以時而行則氣結。又曰，思則心有所存，神有所歸，正氣留而不行，其脈澀滯，謂之結氣參橘丸主之。

參橘丸橘皮（四兩，洗）　人參（一兩）

上為細末，煉蜜和丸，如梧桐子大。米飲下三十丸，食前服。

若咽中如核，咽之不下，吐之不出，久不治之，漸妨於食。或由思慮不常，氣結不散，或因飲食之間，氣道卒阻，因而留滯。因氣者，謂之氣噎，其脈緩澀。因食者，謂之食噎，其脈短澀。氣噎，嘉禾散主之。食噎，神麯丸主之。

嘉禾散（方缺）。

神麯丸神麯（炒，一兩）　橘皮（洗，二兩）

上為細末，煉蜜和為丸，如雞豆大。每服一粒，含化咽津。

若痛而游走，上下無常處，脈亦聚散，或促或澀，謂之游氣，朮香散主之，不止者，延胡散主之。

術香散蓬莪朮（炮，一兩）　人參（一分）　木香（一錢）

上為細末。醋湯調方寸匕。

延胡散延胡索（炒）　當歸（洗，等分）

上為細末。醋湯調方寸匕。

若自咽嗌以下至臍，左右氣各不相通，氣上奔急攻，右臂痛如斧槌，肌肉日消，漿粥不下，心中懊悶，由肺經本受寒邪，留於右邊，以肺在右，或因以大熱藥攻寒，寒本在於經而不能散發，於是火氣但逼於肺，肺燥則氣上迫。但解藥毒，然後理肺，先宜炙肝散，後宜理氣湯。

炙肝散牡丹皮　柴胡　芍藥（各一兩）　白朮（二兩）

上為細末。用豬肝三指許，薄批，摻藥末二錢，慢火炙熟，細嚼，米飲下，食前服。

理氣湯（疑即前七氣湯。）

柏子仁丸　史載之《指南方》多楮實一兩。治臂痛不能屈伸，筋脈攣拘。

柏子仁（炒，研）　乾地黃（各二兩）　茯苓　枳實（麩炒，去瓤）　桂（取心）　五味子　附子（炮香黃（各上為細末，煉蜜和丸，如梧桐子大。酒下三十丸，空心服。

若腹脅有塊，大小成形，按之不動，推之不移，久久令人寒熱如瘧，咳嗽，面目浮腫，動輒微喘，日就羸瘦，由暴怒或驚恐，氣上而不下，動傷於肝，氣結聚成形，始得之在肝，其脈牢大而結，不傳可治，沉香煎主之。

沉香煎石斛（五兩）　椒（去目，炒出汗）　附子（炮，去皮臍）　秦艽（去土）　鱉甲（煮，刮去筋膜，炙）　柴胡（去苗）　沉香　木香　檳榔　黃　（各二兩）

上為末，先用枸杞根新者十斤，淨洗槌碎，好酒二斗，煮至七升，取出枸杞，別用好酒三升，拍洗令淨，漉去滓，濾過，並於前煎酒內，更入熟蜜四兩，再熬成膏，和藥末，丸如梧桐子大。飲下二十丸，食前服。

====血證====

論曰：諸陽統氣，諸陰主血。陰盛則陽虧而陽病，陽盛則陰虧而陰病。陽氣侵陰，血失常道，故或吐或衄，或從口，或從鼻。若暴出而色鮮，心煩燥悶，時欲引飲，出自三斗，陽入於陰也。血得熱則流散，譬如天地之經水，天暑地熱，則經水沸溢而壟起，故有內衄肺疽其證大同而小異。其脈洪數者為逆，微小者為順。宜梔子柏皮湯，煎金湯。大熱者宜地黃若吐血時，先聞腥臊臭，出清液，胸脅支滿，妨於食，目眩，時時前後血，此由素經大奪血，或醉入房中，氣竭傷肝，女子則月事衰少不來，病名血枯，梔子柏皮湯主之。

梔子柏皮湯黃柏　梔子（各一兩）　甘草（半兩）

上為散。每服五錢，水二盞，煎至一盞，去滓溫服。

煎金湯金花並莖葉陰乾，不拘多少。

上濃煮汁，頓服立定。

地黃煎生地黃汁（半斤）　大黃（末，一兩）

上將地黃汁熬耗一半，內大黃末同熬，候可丸，如梧桐子大。熟水下五粒，未效，加至十粒。

若吐血，服湯後轉加悶亂煩躁，紛紛欲嘔，顛倒不安，由胸上有留血，其脈沉伏，急須吐之，人參散主之。

人參散人參蘆上為末。水調下一、二錢。

若血隨嘔出，胸中痞悶，嘔畢則目睛痛而氣急，由怒氣傷肝膽，血隨嘔出，竹皮湯主之竹皮湯青竹皮　甘草（炙）　芎　黃芩　當歸（洗，各六分）　芍藥　白朮　人參　桂心（各一兩）

上為散。每服五錢，水二盞，煎至一盞，去滓溫服。

若先吐血，血止後嗽，嗽中血出如線，痛引脅下，日漸羸瘦，由悲憂傷肺。肺主諸氣，血常隨之，氣傷則血無以運，故橫流而暴出，後隨病而上下也。其脈緩小者可治，細數加急者不可治，黃　湯主之。

黃　湯黃　（蜜炙，一兩）　白朮（炒，二兩）　人參　甘草（炙，各一兩）　白芍（一兩）　陳皮（半兩）　藿香（半兩）

上為散。每服四錢，水一盞半，煎至七分，去滓溫服。

若衄血吐血，發作無時，肌肉減少，由氣虛弱，或從高墮下，勞傷所致，其脈虛弱，當補陰平陽，阿膠散主之。

阿膠散阿膠（蛤粉拌炒，一兩半）　杏仁（炮，去皮尖，七錢）　馬兜鈴（焙）　牛蒡子（炒，各一兩）　甘草（炙）　糯米（一兩）

上為細末。熟水調下一二錢。

若吐血腹中絞痛，汗自出，胸中悶，由飲食傷胃，胃氣不轉，氣上衝胸，所食之物與氣迫蹙，因胃裂，白朮湯主之。

白朮湯（方缺）

=====卷三=====

====諸積====

論曰：若腹中成形作塊，按之不移，推之不動，動輒微喘，令人寒熱，腹中時痛，漸漸羸瘦，久不治之，多變成水虛勞，亦由憂思驚恐寒熱得之。陰陽痞滯，氣結成形，其脈結澀謂之積氣，萬安丸主之。

萬安丸大戟（炒）　甘遂（炒）　牽牛（炒）　五靈脂（各半兩）　芫花（炒，一分）　膽礬（一錢，研）

細墨（燒，一蝥（二十個，去頭去翅）

上為細末，白面糊為丸，如綠豆大。生薑橘皮湯下一粒，日二服，病去六七分即住服。

史氏《指南方》有續隨子、郁李仁、信砒各一分，無延胡索、巴豆。袁當時《大方》有砒一分，無斑蝥、芫青、巴豆。

若左脅下如覆杯，有頭足，久不已，令人發痰瘧，寒熱，咳，或間日也。始由肺病傳肝者，當傳脾，脾乘王而不受邪，其氣留於肝，故結而為積，其脈澀結，麝香丸主之。

麝香丸蓬莪朮（炮，一兩）　桂心　當歸　人參（各半兩）　細辛（去苗）　川烏頭（炮，去皮臍，各一分）　巴豆（一分，去皮，出油）

上研細末，白面糊為丸，如綠豆大。食後飲下三粒。史氏《指南方》無蓬莪朮，有芍藥一兩。

若心下如盤，久不已，令人四肢不收，發黃膽，飲食不榮肌膚。始由肝病傳脾，脾當傳腎，腎乘王而不受邪，氣留於脾，其脈緩澀時結，謂之痞氣，三棱煎主之。孫氏《仁存方》云：兼治食症、酒症、血蠱、氣塊、血瘕，時發刺痛，婦人血分，男子脾氣橫泄。

三棱煎京三棱銼　蓬莪朮（各四兩，銼）　芫花（一兩）

上用米醋三升，煮令醋盡，獨炒芫花令干，余二味切片子，焙乾，同為末，白面糊為丸如豌豆大。橘皮湯下三粒，以知為度。

若從少腹上衝心胸，咽喉發痛，如　肝狀，發作欲死，由脾病傳腎，腎當傳心，心乘王而不受邪，氣留於腎，結而為積，其脈沉結，謂之賁　，賁　湯主之。

賁　湯甘草（炙）　川芎　半夏（湯洗七遍）　芍藥　黃芩（各二兩）　葛根　甘李根皮（各五兩）

上為散。每服五錢，水二盞，薑五片，同煎至一盞，去滓溫服。　史氏《指南方》加當歸一兩。孫氏《仁存方》加乾薑一兩一分，當歸二兩，無葛根。

若脈大而散，時一結，謂之伏梁，伏梁丸主之。

伏梁丸青皮（白馬尿浸三日，令軟透，切，三十個，）巴豆（去皮，十五個，與青皮同炒干，去巴上為末，白面糊為丸，如綠豆大。飲下五粒，未知漸加至十粒。

若身體及髀股　皆腫，環臍而痛不可動，動之為水，亦名伏梁，椒仁丸主之。

椒仁丸五靈脂　吳茱萸（炒）　延胡索（炒，各半兩）　芫花（醋浸一宿，炒，一分）　續隨子（去皮，研）

仁甘遂（炒）　附上為細末，白面糊為丸。豌豆大，橘皮湯下一粒，早晨、日午、臨臥服。如婦人血分，則去木香，加斑蝥、芫菁各三十枚，去頭足翅，炒當歸半兩。

====諸痛====

論曰：諸心腹痛者，或外邪來客，或氣相干，其卒然痛而即止者，此寒氣客於脈外，得寒則縮蜷絀急，外引小絡，得熱即止，宜先用熨法，後以良薑散主之。

熨法《指南方》云：治心腹痛，卒然而止，遇寒再發。

鹽（半斤，炒極熱）

上以舊帛包，熨痛處。　《指南方》云：漸去至一重。

良薑散高良薑（五兩）　厚朴（去皮）　薑汁（塗，炙，二兩）　當歸　桂心（各三兩）

上為散。每服五錢，水二盞，煎至一盞，去滓溫服。

若腰者腎之外候，足太陽經之流注。如痛連小腹，不得仰俯，　短氣，由腎氣虛弱，有所不榮，補腎散主之。

補腎散杜仲（去粗皮，杵碎，酒拌，炒焦，一兩）　桂（去皮）　牡丹皮（各半兩）

上為末。每服三錢，用豬腎一個，批開，糝藥在內，入鹽少許，以線扎定，水煮熟，空心食之。

若隱隱腰痛，以熱物熨痛處即少緩，由處卑濕，復為風邪傷足太陽之經，其脈緩澀，白朮散主之。

白朮散白朮（二兩）　芍藥（三兩）　桂（去皮）　附子（炮，去皮臍，各一兩，銼）

上為細末。溫酒調二錢匕，食前服。

若腰痛不能轉側，由勞役動傷經絡，或從高墮下，氣滯於腰，正氣流行，相搏則痛，其脈沉，大小不常，謂之　腰，趁痛丸主之。

趁痛丸（諸氣門見趁痛散）

若腰如錐刀所刺，大便黑色，小便赤黑，此留血滯於腰間，謂之血瀝腰痛，其脈澀，當歸丸主之。

當歸丸當歸（三兩，銼碎）　水蛭（好者，炒，三十個）　桃仁（去皮尖，三十個，炒，研）

上為末，酒糊為丸，如梧桐子大。酒下十粒，未知，加至三十粒。

若腰冷，腹重如帶五千錢，如坐於水，由腎經為陰濕所逼，復受風冷，久不治，變成水病，腎著湯主之。

腎著湯甘草（炙）　乾薑（各二兩）　白茯苓　白朮（各四兩）

上為散。每服五錢，水二盞，煎至一盞，去滓，食前溫服。

若腰脊不舉，由遠行勞倦，逢大熱而渴，陽氣內伐，熱舍於腎，水不勝火，則骨枯而髓減，蓋陽明並腎，則腎脂枯。而宗筋主束骨而利機關也，是謂骨痿，菟絲子丸、補腎散主之菟絲子丸菟絲子（揀淨，酒浸透，搗爛，焙乾，二兩）　牛膝（酒浸，一兩）　杜仲（去粗皮，杵碎，酒拌一宿，炒焦，三兩）　乾地黃（焙，二兩）　萆　（一兩）

上為細末，煉蜜為丸，如梧桐子大。飲下三十粒，食後服。

補腎散（見前。）

若脅痛不得息，痛則咳而汗出，由邪客於足少陽之絡，屬膽。宜灸足小指次指爪甲上與肉交處七壯，竅陰二穴也。

若臂外　痛，手不及頭，心煩喉痹者，以邪客於手少陽之絡，以針刺手大指次指之端，去爪甲如韭葉，令血出而止。

若臂痛不能屈伸，此邪客於臂掌之間，取腕踝骨後，以指按之極痛，刺之留二呼，急出針，或灸。

若筋拘攣，背急痛，引脅下，從項推下夾脊，按之應手痛者，於其上灸七壯，未定，加至十四壯。

若痛引小腹，由寒氣客於厥陰之脈，或脅肋相引，腎肝脈弦大，久成寒疝，桂枝烏頭湯主之。

桂枝烏頭湯桂心（三兩）　芍藥（三兩）　烏頭（炮，去皮臍，二兩半）　甘草（炙，二兩）

上為散。每服五錢，水二盞，薑五片，棗一枚，同煎至一盞，去滓，入蜜半匙許，再煎一二沸，稍熱服。

====眩暈====

論曰：頭眩之狀，謂目眩旋轉，不能俯仰，頭重不能舉，目不能開，閉則不能視物，（史氏《指南方》云：觀物如反，或如浮水。）或身如在車船上，是謂徇蒙招尤，目瞑耳聾，下實上虛，過在足少陽厥陰，由肝虛血弱，則風邪乃生，蓋風氣通於肝。又曰，諸風掉眩皆屬於肝。左手關脈虛弦，謂之風眩，香芎散、桃紅散主之。

香芎散芎　獨活　旋覆花　本（去苗）　細辛（去苗）　蔓荊子（各一兩）　石膏（研）　甘草（炙）　荊芥穗（各半兩）

上為末。每服五錢，水一盞，薑三片，同煎至七分，去滓溫服，不拘時。

桃紅散白附子（新羅者）　黃丹（等分）

上同炒，候黃丹深紫色，篩出黃丹不用，只將白附子為末，清茶調下一錢匕。

若頭眩，發則欲嘔，心下溫溫，胸中如滿，由胸上停痰，胃氣不流，盤郁不散，氣上騰入腦，腦滿則眩，關脈沉弦，或謂之痰眩，旋覆花丸主之。

旋覆花丸（見前熱證門。）

若但暈而不眩，發則伏地昏昏，食頃乃蘇，由榮衛錯亂，氣血溷濁，陽氣逆行。（《指南下流氣飲子紫蘇葉　青皮　當歸（洗）　芍藥　烏藥　茯苓　桔梗　半夏（湯洗七遍，焙乾，為末，薑汁各三分）　木香（一分）　連皮大腹（銼，薑汁浸一宿，焙，一兩）　川芎（三分）

上為散。每服五錢，水二盞，生蓋三片，棗一個，同煎至一盞，去滓溫服。

草烏頭湯草烏頭（去皮尖，生用）　細辛（去苗）　茶芽（等分）

上為散。每服五錢，水二盞，煎至一盞，去滓緩緩服盡。

若但欲上視，目瞑不能開，開而眩，唾出若涕，惡風振寒，由腎氣不足，動作勞損，風搏於肺，腎氣不足，膀胱不榮於外，故使強上瞑視。因其勞而受風在肺，故唾出若涕而惡風謂之勞風，芍藥黃　湯主之。

芍藥黃　湯芍藥（二兩）　黃　（三兩）　川芎（二兩）　烏頭（炮，去皮，半兩）

上為散。每服五錢，水二盞，薑三片，棗一個，同煎至一盞，去滓溫服。

====厥證====

論曰：若暴厥卒然不知人事，身脈皆動，其狀如尸，聽其耳中，如循嘯聲，股間暖，由邪氣折於手足少陰、太陰、足陽明之絡，五絡俱竭，腎氣微，少精血，奔氣促迫，上入胸膈宗氣反聚，血結心下，陽氣下墮，陰氣卒上而不交，陰陽離居。身溫而汗出，氣復，反則青身冷，此為入臟即死，謂之尸厥。先以竹管吹左耳，極三度，又吹右耳如前，灸熨、斗兩脅，以石菖蒲末著舌下及吹鼻中。又刺足大指內側，爪甲去端如韭葉，入一分，留三呼謂隱白穴也，出之。又刺足心涌泉穴，如上法。又刺足中指爪上，令破，如上法，謂厲兌也。又刺手大指內側，去端如韭葉。又刺手心主，謂中衝穴也。又刺掌後銳骨之端，謂神穴也。又剔取頭左角之發，燒灰，酒服方寸匕，不能飲，灌之後，宜太乙神精丹。

太乙神精丹（方缺。）

若居常無苦，忽然如死，身不動，默默不知人，目閉不能開，口噤不能語，又或似有知而惡聞人聲，或但如眩冒，移時乃寤，此由亡汗過多，血少，氣並血中，氣血爭，陰陽亂，氣過血還則陰陽復通，而人乃寤，謂之鬱冒、血厥，此證多生婦人，男子亦有之，白微湯、倉公散主之。

白薇湯白薇（一兩）　當歸（一兩）　人參（半兩）

上為散。每服五錢，水二盞，煎至一盞，去滓溫服。

倉公散瓜蒂　藜蘆　雄黃（研）　礬石（火　一伏時，研）

上等分為末。以豆許吹鼻內，醒為度。

若卒然昏冒無所知，或妄言語，此由暴驚，心無所倚，神無所歸，久不治，陰陽相並，或陰氣並陽，陽氣並陰，令人九竅閉塞，狀類尸厥，菖蒲散主之。

菖蒲散石菖蒲（一兩）　麝香（一錢，研）

上為細末。酒調服二錢，或飲亦得。

若忽然螈　目不能語，喉中有聲，大便不通，胸滿欲嘔，或惡人聲，聞人聲則驚，或時叫，此得之暴驚，氣積而不散，伏痰聚於中脘，濕漬於脾，久而脾氣既耗，之，則風動四末，宜先吐之，以勝金丸，次宜玉壺丸，以大便利即止，有熱則脈洪數郁於心，鐵粉丸主之。

勝金丸（方缺。）

玉壺丸（方缺。）

鐵粉丸鐵粉（二兩）　朱砂（一兩，研）　牛黃（研）　天竺黃（研）　鉛霜（研，各半兩）　天南星上為末，薑汁煮糊為丸，如梧桐子大。生薑湯下五丸。

若素無疾，而暴得螈　，發訖即如常，經隔月日又復如前，由陰陽失其常度，氣血相並也，此謂之癇，宜龍齒丸、烏鴉散、獨活湯主之。

龍齒丸牛黃（研）　麝香（研，各半錢）　羚羊角（銼）　龍齒　龍骨　羊齒（火　赤，各一分）　朱砂（研，半兩）　蛇退（炒）　白僵蠶（炒，各一分）

上為末，煉蜜和丸，如梧桐子大。飲下五丸，臨臥服。

烏鴉散臘月烏鴉一個，去足嘴大翅，用麝香一錢，填口內，以好紙通裹了，再用鹽紙和泥團了候干，炭火燒，煙盡取出為末，更入麝香一錢，研和。飲調方寸匕，日二服。

獨活湯獨活（一兩）　細辛（去苗，一分）　僵蠶（炒，半兩）　牡丹皮（三分）　防己（半兩）　紫菀（去苗，一分）

上為散。每服五錢，水二盞，煎至一盞，去滓溫服。

若病患喜怒不常，獨閉戶牖而處，惡聞人聲者，蓋陽氣常動，因暴折而難決，肝膽氣鬱而不伸，故令喜怒，謂之陽厥，宜鐵落飲，無食肉，及菖蒲散。

鐵落飲（方缺。）

菖蒲散（見前。）

若言語不避親疏，或棄衣而走，登高而歌，此思慮用心太過，神散不藏，又或悲哭，忽忽不樂，神有餘則笑，為狂，勝金丸主之。神不足則悲，露朱丹主之。

勝金丸（方缺。）

露朱丹好朱砂（一兩，碎）

上用真琉璃器盛之，露四十九夜，陰雨不算數。研細，入牛黃半錢，研和，滴熟蜜珠子丸如梧桐子大。空心人參湯下一粒。

若腫首，頭重足不能行，發則　仆，此太陽厥也，烏頭湯主之。

烏頭湯（見前眩暈門。）

若喜怒嗌痛，不肉食，氣奔走上，刺足下中央之脈，血出而止。

====痰飲====

論曰：若咽中如炙肉臠，咽之不下，吐之不出，由胃寒乘肺，肺胃寒，則津液聚而成痰，致肺管不利，氣與痰相搏，其脈澀，半夏厚朴湯主之。

半夏厚朴湯半夏（湯洗七遍，五兩）　厚朴（去皮，薑汁塗炙，三兩）　茯苓　紫蘇葉（各二兩）

上為散。每服五錢，水二盞，生薑十片，同煎至一盞，去滓，食前溫服。

若心下盤旋，欲吐不吐，由飲癖停留不散，枳朮湯主之枳朮湯白朮（四兩）　枳實（麩炒，去瓤，二兩）

上為散。每服五錢，水二盞，煎至一盞，去滓，食前溫服。

若腹滿，按之沒指，隨手而起，余與正水皆同，但四肢聶聶動，其脈亦浮，由肺氣久虛為風邪所客，氣不得運，百脈閉塞，氣結陰聚成水，謂之皮水，亦宜發汗，先以防己湯，以大豆散。

防己湯防己（三兩）　人參（四兩）　桂心（二兩）　茯苓（四兩）

上為散。每服五錢，水二盞，煎至一盞，去滓溫服。

大豆散（方缺。）

若咳嗽，喘不得臥，面浮腫，脈弦急或遲，由肺胃停寒，水聚成飲，支乘於心，氣不得下，謂之支飲，宜先用十棗湯瀉之，後宜防己湯主之。

十棗湯芫花（炒黑）　甘遂　大戟（各等分）　大棗（十枚）

上先煮棗去滓，內前藥末。強人服一錢，虛人服五分。若病不除，再服，得快下利為度後以糜粥自養。

防己湯（見前。）

====消證====

論曰：消渴之病，其來有二，或少服五石湯丸，恣欲不節，不待年高氣血衰耗，石性獨存，火烈焦槁，精血涸竭，其狀渴而肌肉消。又有積久飲酒，酒性酷熱，熏蒸五臟，津液枯燥而血澀，其狀渴而肉不消。如解五石毒者，宜罌粟湯。欲止渴者，宜菟絲子丸。大渴而加煩熱者，宜馬通散、栝蔞粉。

罌粟湯（見前痹證門。）

菟絲子丸菟絲子（不計多少，揀淨，水淘，酒浸三宿）

上控干，乘潤搗，羅為散，焙乾，再為細末，煉蜜和丸，如梧桐子大。食前飲下五十粒一日二三服，或作散，飲調下三錢。《瑣碎錄》云：用酒侵晒於日中，三兩日一換酒，用時洗去酒，濃煎湯飲。

馬通散（方缺。）

栝蔞粉（方缺。）

若其人素渴飲水，一旦不飲不渴，小便日夜數十行，氣乏肉消脫，此消中，腎氣敗也，茱萸丸主之。

茱萸丸蓯蓉（洗，切，酒浸，焙）　五味子（炒）　山茱萸　干山藥（等分）

上為末，酒糊為丸，如梧桐子大。飲下三十粒，空心服。

====疸病====

論曰：黃膽之病，皆屬於脾，脾屬土而色黃，惡濕，濕勝則土氣不行而鬱，故發則真色見。蓋黃膽本得之濕，瘀熱在裡，濕熱相搏，身必發黃。若先有留熱，而後為濕氣所加，則熱多而濕少，治之先導其熱。若先為濕氣所乘，而後有熱，則濕多而熱少，治之先去其濕，去其濕，則熱從而去。亦有因冷痞結，陰加於陽，上下氣不通，而脾氣不行，則陰氣鬱而生濕，其狀胸中痞，嘔逆，時惡寒，當先除痞，利其小便，則濕自去，脈洪大，大便利加渴者死。脈微小，小便不利，不渴則生。若病患一身悉黃，四肢微腫，胸滿不得臥，汗出如黃柏汁，此由大汗出，卒入水中所致，苦酒湯主之。

苦酒湯黃　（五兩）　芍藥　桂心（取心，各三兩）

上為散。每服五錢，水二盞半，苦酒半盞，同煎至一盞，去滓溫服。

若因他病未除，忽然一身面目悉黃如橘，瘀熱在裡也，或因大熱以冷水洗之，濕熱相搏熏蒸肌肉，謂之黃膽，柏皮湯主之，茵陳五苓散主之。

柏皮湯黃柏　黃連　黃芩（各等分）

上為散。每服五錢，水二盞，煎至一盞，去滓溫服。

茵陳五苓散茵陳（一兩）　豬苓　茯苓　白朮（炒，各十八銖）　澤瀉（一兩半）　桂心（半兩）

上為散。每服五錢，水一盞半，煎至一盞，去滓溫服。

若心下懊痛，足膝脛滿，小便黃，面發赤斑，由大醉當風入水，濕加於熱，內蒸脾氣，謂之酒疸。治屬飲家，茯苓半夏湯主之。

茯苓半夏湯茯苓（四兩）　半夏（二錢半，湯洗七遍）　旋覆花（三錢）　甘遂（銼末，炒，一錢）

上　咀，水二盞，煎至一盞，去滓，將甘遂末分二服，用藥汁半盞調服，以利為度。

若脈浮腹滿欲嘔吐者，先吐之，瓜蒂散主之。脈沉，腹滿，大便秘，先利之，大黃丸主之。

瓜蒂散瓜蒂　赤小豆　秫米（等分）

上為細末。粥飲調方寸匕，以吐為度。

大黃丸大黃（煨）　葶藶（各等分）

上為細末，煉蜜和丸，如梧桐子大。蜜湯下十粒，以利為度。

=====卷四=====

====咳嗽====

論曰：古書有咳而無嗽，後人以咳嗽兼言之者，蓋其聲響亮。不因痰涎而發，謂之咳痰涎上下隨聲而發，謂之嗽，如水之漱蕩，能漱其氣也。諸咳之原，其來雖各不同，其氣至於肺而後發。若非其時感邪而發咳者，固因臟氣虛弱，抑或五行之氣，內相剋制。病作治，無使傳注，不即治之，傳注他臟，遂至不起。然有因寒者，因風者，因熱者。風寒從至，熱則從內起。風寒則諸經自受其邪，熱則臟腑熏蒸，乘而為病，風則散之，寒則溫之熱則調之、瀉之。因風者惡風，出風中則咳甚；因寒者，遇寒則劇；因熱者，得熱則發。

因外感風寒，不即治之，邪氣留淫日深，攻傷臟氣，一臟受極，遂傳其所不勝。如肺經受久而不去，咳則右脅痛，不可轉側，遂傳之肝。肝屬木，肺屬金，金克木，咳引左脅，臥，臥則咳劇，遂傳之脾。脾，土也，為木來克，則大便鴨溏，甚則螈　如癇狀，腎屬水，為土所克則骨痿，不能起於床，手足浮腫，次傳之心則死。若因臟氣自心乘於肺，急補肺而瀉心，補肺宜辛甘，瀉心宜苦。若脾熱熏蒸，但瀉其脾，治肺以辛溫，謂之間傳，學宜知此。

若肺咳，惡風脈浮，小青龍湯主之。惡寒脈緊，杏子湯主之。微弱者，鐘乳丸主之。惡熱喉燥，脈數甚則咯血，天門冬湯、杏子湯主之。孫氏《仁存活法秘方》：肺咳之狀，喘息有音，甚則咯血。

小青龍湯（見前寒證門。）

杏子湯杏仁（去皮尖）　乾薑　細辛（去苗）　甘草（炙，各半兩）　五味子　桂心（各一兩）

上為散。每服五錢，水二盞，棗一個，同煎至一盞，去滓溫服。痰多者，加半夏半兩，湯洗七遍。

鐘乳丸鐘乳（銀石器內煮一時，研一伏時，一兩）　紫菀（去苗及枯燥者，半兩）　桑白皮（一分，銼，微炒）　款冬花　黃　（各半兩）

上為細末，煉蜜和丸，如梧桐子大。飲下三十丸，食前服。

天門冬湯天門冬（去心）　紫菀（去苗及枯燥者，焙）　知母（焙，各一兩）　桑白皮　五味子　桔梗（各半兩）

上為散。每服五錢，水二盞，煎至一盞，去滓溫服。咳血者，阿膠半兩，炒燥。大便澀而喘，加葶藶半兩。

若心咳，脈浮惡風，桂心湯主之。惡寒，時口噤，脈緊大，附子細辛湯主之。惡熱脈疾小便赤澀，茯苓湯主之。

桂心湯　孫氏《仁存活法秘方》云：心咳之狀，上引心痛，喉介介然如梗，甚則咽喉腫痛，脈浮惡風，宜桂心湯。

人參　桂（取心）　白茯苓（各一兩）　麻黃　貝母（炒，各半兩）　遠志（去心）　甘草（炙各一分）

上為散。每服五錢，水二盞，煎至一盞，去滓溫服。

附子細辛湯附子（炮，去皮臍）　細辛（去苗，各半兩）　人參　菖蒲（各一兩）　甘草（炙，半兩）

五味子（二兩）

上為散。每服五錢，水二盞，煎至一盞，去滓溫服。

茯苓湯茯苓　麥門冬（去心）　黃芩（各一兩）　秦艽（去土）　柴胡（去苗，各半兩）　杏仁（去皮尖，一分）

上為散。每服五錢，水二盞，煎至一盞，去滓溫服。

若肝咳，惡風脈浮弦，射干湯主之。　孫氏《仁存活法秘方》云：肝咳之狀，咳則兩脅痛，甚則不可轉側，轉側兩脅下滿。　惡寒脈浮緊，五味子煎主之。惡熱脈疾，目赤頭眩，百部丸主之。

射干湯射干　麻黃（去根節，各半兩）　五味子　半夏（湯泡七遍，各一兩）　款冬花（二兩）

上為散。每服五錢，水二盞，薑五片，同煎至一盞，去滓溫服。

五味子煎五味子（五兩）　桂（取心，一兩）　川烏頭（炮，去皮臍，一兩）

上為末，水五升，煎至一升，絞取汁，用好蜜二兩，再熬成膏。溫酒化彈子大，食前服百部丸百部（八兩，為細末）　生地黃（五斤，取汁，熬成膏）

上將地黃膏和百部為丸，如梧桐子大。飲下三十粒，食後服。

若脾咳惡風脈浮緩，麻黃厚朴湯主之。　孫氏《仁存活法秘方》云：脾咳之狀，咳則右脅下痛引肩背，痛甚則不可以動，動則咳劇。　口中如含霜雪，中脘隱隱冷，惡寒脈緊弱，溫中丸主之。大便堅，從腹上至頭發熱，脈疾，茯苓丸主之。

麻黃厚朴湯厚朴（去皮，薑汁塗，炙）　麻黃（去根節）　杏仁（去皮尖）　橘皮（洗，各一兩）　甘草（炙）　半夏（湯洗七遍，各半兩）

上為散。每服五錢，水二盞，薑五片，同煎至一盞，去滓溫服。

溫中丸乾薑　半夏（湯洗七遍，各一兩）　白朮（二兩）　細辛（去苗）　胡椒（各半兩）

上為細末，煉蜜和丸，如梧桐子大。米飲下三十粒，食前服。

茯苓丸茯苓　黃芩（各一兩）　五味子（半兩）　半夏（湯洗七遍，切，薑汁浸，焙，半兩）　橘皮（洗，一兩）　桔梗（半兩）

上為細末，煉蜜和丸，如梧桐子大。米飲下三十粒，食後服。

若腎咳惡風脈浮，白前湯主之。　孫氏《仁存活法秘方》云：腎咳之狀，咳則腰背相引疼痛。惡寒，唾冷沫，小便數，脈緊，椒紅丸主之。　惡熱，骨間煩疼，地骨皮湯主之。

白前湯白前　細辛（去苗）　川芎　五味子（各一兩）　麻黃（去根節）　芍藥　桂（取心，各半兩）

上為散。每服五錢，水二盞，煎至一盞，去滓溫服。

椒紅丸椒（去目，炒出汗，半兩）　款冬花　紫菀（去苗及枯燥者）　乾薑（各一兩）　礬石（火一伏時）　附子（炮，去皮臍）　細辛（去苗）　皂莢（去子，酥炙，各半兩）

上為細末，煉蜜和丸，如梧桐子大。米飲下三十粒，食前服。

地骨皮湯地骨皮　百部（各二兩）　芍藥　赤茯苓（各一兩）

上為散。每服五錢，水二盞，竹葉十片，同煎至一盞，去滓，食後溫服。

若顴骨赤，大如錢，日晡發熱者死。若潮熱有時，五心煩熱，搏於營衛，不咳者易治，脈促澀者難治，青蒿煎、柴胡芍藥湯主之。

青蒿煎青蒿（汁，一升）　人參　麥門冬（去心，各一兩）

上將二味為末，用青蒿汁同熬成膏，丸如梧桐子大。飲下二十粒，食後服。

柴胡芍藥湯柴胡（去苗）　芍藥（各一兩）　地骨皮　石膏（各半兩）

上為散。每服五錢，水二盞，小麥五十粒，同煎至一盞，去滓，食後溫服。

若但嗜臥，飲食不榮肌膚，或不能食，心腹虛脹滑泄，背膂牽急，勞倦不能動止，或因大病後，或因下利後不復常，得之於脾。脈弦大者不治，四肢煎厥，亦謂之肉極，炙肝散、白朮丸主之。

炙肝散（見前氣證門）。

白朮丸白朮　橘皮（洗，各一兩）　厚朴（去皮，薑汁塗，炙焦）　人參（各半兩）

上為細末，煉蜜和丸，如梧桐子大。米飲下三十丸。

若咳嗽如膿涕，或微喘急，短氣，脅下痛，皮膚干燥，動則咳極，由形寒飲冷傷於肺經久嗽不已則肺枯燥，令人先寒後熱，脈弱者可治，或緊或弦者不可治。

====喘證====

論曰：凡人一呼一吸謂之息，呼出心肺，吸入腎肝，呼吸之間，脾受其氣，則營衛行陽二十五度，行陰亦二十五度，而周身之氣，無過不及。若藏氣乘並，則榮衛不能循常，氣過周身失度，不能隨陰陽出入以成息，故促迫而喘，諸氣並上於肺，肺管隘，則氣爭而喘也。

其始或因墜墮恐懼，恐則精卻，精卻則上焦閉而氣不行，氣不行則留於肝，肝乘於肺，此喘出於肝也。或因驚恐，驚則心無所倚，神無所歸，氣亂而氣乘於肺，此喘出於心也。或因渡水跌仆，腎氣暴傷，腎氣乘肺，此喘出於腎也。或因飽食過傷，動作用力，穀氣不流行，脾氣逆而乘肺，此喘出於脾也，團參散主之。

若喘而發熱，頸脈皆動，日漸瘦削，由客熱乘肺，或因飲食失宜，氣不轉而氣急，誤服熱藥，火氣熏肺而遂喘，頰赤咽燥，其脈細數，治屬骨蒸，小建中湯、天門冬湯主之團參散人參（一兩）　桑白皮（銼，炒，二兩）　大腹皮（銼，炒，一兩）　麥門冬（去心，一兩）

橘皮（洗，一兩）　吳茱萸（炒）　檳榔（銼，炒）　芫花（炒）　附子（炮，去皮臍）　澤瀉（各半兩實（麩炒，去瓤，半兩）　白朮（半兩）

上為細末，薑汁煮糊為丸，如梧桐子大。米飲下二十粒，食前服。

小建中湯芍藥（六兩）　桂心（三兩）　甘草（炙二兩）

上為散。每服五錢，水二盞，生薑三片，棗二個，同煎至一盞，去滓溫服。

天門冬湯天門冬（去心，一兩）　馬兜鈴　百部（各半兩）

上為散。每服五錢，水二盞，煎至一盞，去滓溫服。

若喘嗽時血出，四肢懈怠，脈浮大而沉，由腎氣上並於胃，氣道壅塞，血無所行而散溢於脾，精不化，上不勝下，脾之絡脈外絕，去胃外歸陽明，白朮丸主之。

白朮丸麥門冬（去心）　人參　茯苓　白朮　澤瀉　生地黃（焙）　大豆卷（各一兩）　桑白皮（炒，二兩）

上為細末，煉蜜和丸，如梧桐子大。米飲下三十粒，食前服。

若病患不臥，臥而有所不安則喘者，臟有所傷，精有所寄，故不得臥而喘，肺氣盛，脈滿大也，牡蠣散主之。

牡蠣散用左顧牡蠣，文片色白正者二兩，先杵為粗末，以干鍋子盛，火燒通赤，放冷，研為細末。每服一錢，濃煎鯽魚湯調下，不拘時。鯽魚重四兩者一個，去鱗肚，濃煎，煎時不許動。

若咳嗽逆，倚息喘急，鼻張，其人不得仰，咽中作水雞聲，時發時止，由驚憂之氣蓄而不散，肺氣鬱，或因過飽勞傷，氣上行而不能出於肺，復遇寒邪，肺寒則諸氣收聚，氣緩則息，有所觸則發，經久則不能治，杏子散主之，及灸腎　百壯。

杏子散杏仁（去皮尖，麩炒黃色，研成膏）　麻黃（為末，等分）

上研和。煎橘皮湯，調二錢匕。

玉腋散人參　川芎　茯苓　桂心（各一兩）　馬兜鈴（半兩）　知母　貝母（炒）　杏仁（去皮尖）

葶藶（炒）

二兩）　橘皮（洗，一上為細末。每服三錢，水一盞半，生薑三片，棗一個，煎至一盞，去滓，食前溫服。

若喘息肺鳴而痿蹶，由有所失亡，所求不得，氣鬱而肺熱葉焦上舉，是謂肺痿，阿膠丸主之。

阿膠丸天門冬（去心）　桔梗　生乾地黃（焙）　阿膠（銼，炒燥）　桑白皮（銼，炒）　麥冬（去心）

柏子仁（炒，研，各半兩）　甘草（炙，一分）

上為末，煉蜜和丸，如彈子大。每服一丸，水一盞，煎至七分，食後溫服。

====嘔吐====

論曰：嘔吐者，由清濁不分，中焦氣痞。若心下牢大如杯，或時寒時熱，朝食則暮吐，暮食則朝吐，關脈弦緊，弦則為虛，緊則為寒，虛寒相搏，此名為格，與關格同也，是謂反胃，青金丹、朴附丸主之。

青金丹硫黃　水銀　木香（末）

上將硫黃水銀二味同研，令不見水銀星子為度，合木香再研，用生薑汁煮糊為丸，如梧桐子大。米飲下三粒，食後服。

朴附丸厚朴（去皮，銼作小塊子）　附子（炮，去皮臍，銼作小塊子，各一兩）　生薑（八兩，去皮取汁）

上將二味，以薑汁同煮，盡汁為度，焙乾為末，酒煮和丸，如梧桐子大。米飲下三粒，食前服。

若心中溫溫常欲嘔，聞食吐酸，由宿寒在胃，不能運水穀，中腕成痰，其關弦，脈小而短，白朮丸、大半夏湯主之。

白朮丸白朮（三兩）　半夏（湯洗七遍，二兩）　橘皮（洗）　乾薑（各三兩）　丁香（一兩）

上為細末，薑汁煮糊為丸，如梧桐子大。薑湯下三十丸，食前服。史氏《指南方》無橘皮。

大半夏湯半夏（一升）　人參（一兩）　白蜜上為末。每服三錢，水一盞，煎至半盞，加白蜜少許，食前服。

若心上汪洋嘈煩，頭目時痛，胸中不利，或嘔膽汁，大便或利或秘，喜渴，此中脘伏痰旋覆丸主之。

旋覆花丸（見前熱證門。）

若心下虛滿，不入飲食，時時欲嘔，嘔無所出，　短氣，由他病瘥後，復為寒邪傷氣氣寒則不能食，胃無穀氣以養，其脈微弱，大藿香散主之。

大藿香散藿香葉　人參　茯苓　桔梗　木香　桂（取心）　白朮（各半兩）　半夏（湯洗七遍，為末半兩，薑汁和成餅子，陰乾）　枇杷葉（十片，刷去毛）

上為末。每服三大錢，水一盞，炒薑絲一分，與藥同煎至七分，去滓，食前溫服。劉孟容《瑣碎錄》名藿香湯。

若心下煩，不喜熱物，得熱即嘔，喜渴，由胃受邪熱，胃熱則氣濁，陰陽渾亂，其脈虛數，或細而疾，竹茹湯主之。

竹茹湯竹茹　橘皮　甘草　半夏　赤茯苓　麥冬　人參　枇杷葉上加薑棗煎，胃寒去竹茹麥冬，加丁香，實火去人參。

若心下悶亂，嘔吐不止，臥起不安，手足躁擾，水漿不下，由冷熱不和，邪正相干，清濁不分，陰陽錯亂，喜冷者因熱，惡冷者因寒，名曰霍亂。其脈弦大者，寒也，大理中湯、半硫丸主之。其脈數疾者，熱也，小藿香散、青金散主之。

大理中湯（方缺。）

半硫丸半夏（湯洗七遍，焙，為末）　硫黃（研，等分）

上研細，生薑汁煮糊為丸。米飲下三十丸。

小藿香散丁香　枇杷葉（去毛）　干葛　赤茯苓　藿香葉　甘草（各等分）

上為末。每服三錢，水一盞，生薑三片，同煎至一盞，去滓溫服。

青金散（方缺。）

若卒然嘔吐，胸中痞悶，氣不下行，由飲食過傷，胸氣滯而不轉，胃中為濁，逆行則吐其脈沉疾，金汁丸主之。

金汁丸（方缺。）

若痛而嘔者，此寒氣客於腸胃，腸胃得寒則聚沫，聚沫則痛，痛則氣逆，逆則津液反出而嘔，其脈緊細而滑，粳米湯主之。

粳米湯附子（炮，去皮臍，切片子，半兩）　半夏（湯浸七遍，切片子，二兩半）　甘草（炙，銼碎，一兩）　陳粳米（二兩半）

上拌和，分作十二服。每服用水三盞，薑十片，同煎至一盞，去滓溫服。

若因嘔而噦者，吳茱萸丸主之。

吳茱萸丸吳茱萸（炒，一兩）　橘皮（洗，二兩）　附子（炮，去皮臍，半兩）

上為細末，白面糊為丸，如梧桐子大。飲下二十粒，食前服。

====小便====

__附大便__

論曰：小腸為受盛之腑，傳導水液，若始覺小便微澀赤黃，漸漸不通，小腹膨　，由心經蘊熱，傳於小腸，小腸熱，則滲於脬中，脬辟而系轉，診心脈大而牢，用　葉散，或石葦湯主之。

葉散裹茶　葉（一兩，燒灰）　滑石（半兩，研）

上為細末，沸湯浸服。或小便暴不通，點好茶一杯，入生油三兩，點飲之。

石葦湯石葦（去毛，銼）　車前子（銼，車前葉亦可，等分）

上濃煮汁飲之。若腹脹，溺溲不得，好臥屈膝，陰縮腫，此厥陰之厥，加赤茯苓、黃芩分兩如前。

若卒暴小便不通，臍腹膨急，氣上衝心，悶絕欲死，由忍尿勞役，或從驚恐，氣無所伸乘並膀胱，氣衝脬系不正。診其脈，右手急大，蔥白湯蔥白湯橘皮（洗，三兩，切）　葵子（一兩）　蔥白（三莖，切）

上以水五升，煮取二升，分三服。

固脬丸茴香（炒，一兩）　桑螵蛸（炒，半兩）　菟絲子（揀淨，酒浸一宿，乘潤搗爛，焙乾，二兩）　戎鹽（炒一分）　附子（炮，去皮臍，半兩）

上為細末，煮糊為丸，如梧桐子大。飲下三十粒，空心服。

若小便純血，血下則凝，亦無痛處，　短氣，由陽氣不固，陰無所守，五液注下脈散澀欲絕而身冷者死，蓯蓉丸主之。

蓯蓉丸　史載之《指南方》：治虛勞溺血，加桑螵蛸半兩，炙焦，酒糊為丸，鹽湯下。

菟絲子（揀淨，酒浸一宿，乘潤搗爛，再焙）　肉蓯蓉（洗，切，焙）　鹿茸（去毛，截片酥炙）　乾地黃（等分）

上為細末，煮糊為丸，如梧桐子大。飲下三十粒，空心服。

若大腸為傳導之官，變化出焉。如大便不通者，津液燥也。慎無以烈藥，宜紫蘇丸主之紫蘇丸紫蘇子（去皮，研）　橘皮（洗，各二兩）　知母（一兩）

上為末，用生薑汁調成稀膏，於重湯上煮，不住手攪，候可，丸如梧桐子大。蜜湯下三十粒。

====婦人科====

四物加桂湯　治忽然寒熱。

川芎　當歸（洗，焙）　芍藥　地黃（焙）　桂心（等分）

上為散。每服五錢，水二盞，煎至一盞，去滓溫服。　史載之《指南方》內無川芎。

葶藶丸　治先因小便不利，後身面浮腫，致經血不行，此水乘於血，名曰水分。

甜葶藶（炒）　續隨子（去皮，研，各半兩）　干筍（一兩）

上為細末，熟棗肉和丸，如梧桐子大。煎扁竹湯下七粒。如大便利者，減葶藶、續隨子各一分，加白朮半兩，食後服。

牡丹丸　治經候時行時止，或淋漓不斷，腹中時痛，其脈沉澀，由寒熱邪氣客於胞中，留而為血滯，當有所去乃愈。

大黃（蒸）　附子（炮，去皮臍）　茯苓　牡蒙　牡丹皮　桔梗（各二兩）　芎　人參厚朴（去皮，薑汁塗，炙）　當歸（焙，各半兩）　甜葶藶（炒，各二兩）　椒（去目，炒出汗，半兩）　虻蟲（去頭足翅，五十個）　吳茱萸（炒）　柴胡（去苗）　乾薑　桂（去心，各半兩）

細辛（去苗，上為細末，煉蜜和丸，如梧桐子大。酒下十粒，未知，加至二十粒，食後服。

小薊湯　治經候過多，遂至崩漏，色鮮明如水下，得溫則煩，至於昏悶，其脈數疾微小為順，大者逆，由陰虛陽搏，為熱所乘，傷於衝任，血得熱則流散，衝任不能收也。

小薊莖葉（洗、切、研，服汁，一盞）　生地黃汁（一盞）　白朮（半兩，細銼）

上以水一盞同煎。取一半，去滓，分二服。

人參白朮散　治婦人經候不來，身如病而無病，脈滑大而六位俱勻，謂之陰搏陽，有子也。精神如故，惡聞食臭，但嗜一物，或大吐，時吐清水，此名惡阻，毋作他病治之。

白朮（一兩）　人參（半兩）　丁香　甘草（炙，各一分）

上為末。每服三錢，水一盞，生薑三片，同煎至七分，去滓，食前溫服。

秦艽散　治胎動不安。

秦艽　阿膠（炒）　艾葉（等分）

上為散。每服五錢，水二盞，糯米百粒，同煎至一盞，去滓溫服。

白朮散　治妊娠面目腫，如水狀。

橘皮（洗）　大腹皮　茯苓　生薑（各半兩）　白朮（一兩）

上為末。飲調方寸匕，　食前服。

兔血散　治難產最要，臨產服之。

臘兔血上用蒸餅，切片子，蘸血陰乾為末。煎乳香湯，調服二錢。

半夏散　治胎死腹中，其母面赤舌青者是。

半夏（湯洗七遍，薄切片，薑汁浸三日，炒干）

上為末。溫酒調下一錢。不能酒，用湯。亦治橫生逆產。

桃仁湯　治惡露頓絕或漸少，腰重痛，下注兩股，刺痛如錐刀刺，此留血於經絡，不即通之，大有痛處必作癰腫。

蘇木　地黃　桃仁（去皮尖，炒，各半兩）　虻蟲（去頭足翅，炒）　水蛭（炒，各三十枚）

上為散。每服五錢，水二盞，煎至一盞，去滓溫服，惡露行即住服。

五香湯　治同前。

木香　丁香　沉香　乳香　麝香　升麻　獨活　連翹　桑寄生　木通（各二兩）　大黃（一兩）

上為散。每服五錢，水二盞，煎至一盞，去滓，食後溫服。

沒藥丸　治惡露方行，忽然斷絕，驟作寒熱，臍腹大痛，胸中如以針刺，此大有蓄血留於經絡。

當歸（焙，一兩）　桂心　芍藥（各半兩）　沒藥（一分）　桃仁（去皮尖，炒，一分）

虻蟲（去頭足翅，炒）　水蛭（炒，各三十枚）

上為細末，醋糊丸，如梧桐子大。醋湯下三丸。

皂角散　治乳婦吹奶，由哺兒時，鼻氣衝乳中，忽然腫硬痛急，手揉，服皂角散、栝蔞散及敷藥。不即治之，結癰膿，能殺人。

皂角（燒，細研）　蛤粉（研，等分）

上研細，熱酒調一匙或半錢，急以手揉之，取軟為度。

瓜子湯　治腸頭如以針刺，連穀道。又因痔痛，小便如淋狀，時寒時熱，此由產時用力氣並腸間。亦由陰虛，邪熱乘客留聚腸間，熱結恐成腸癰。

袁當時《大方》云：崔左丞屢用有效。

薏苡仁（炒，四兩）　桃仁（去皮尖）　牡丹皮（各三兩）　瓜子（一兩）

上為末。每服五錢，水二盞，煎至一盞，去滓溫服。

__皇清嘉慶十有三年歲在著雍執徐陽月照文張海鵬較梓__