======本草崇原======

<book>
書名=本草崇原
作者=張志聰
作者描述=著者張志聰歿而書未成，後由弟子高世栻續成
朝代=清
年份=1674
年份描述=公元1674年（清·康熙十三年）
分類=本草
品質=0%
</book>

=====序=====

《神農本草》謂之《本經》，計三百六十五種，以應周天之數。上品一百二十五種為君，無毒。主久服，養命延年，益氣輕身，神仙不老。中品一百二十種為臣，或有毒，或無毒。主通調血氣，卻邪治病。下品一百二十種為佐使，或有毒，或無毒，或大毒。主除寒熱邪氣，破積聚症瘕，中病即止。夫天地開辟，草木始生。農皇仰觀天之六氣，俯察地之五行。六氣者，厥陰、少陰、太陰、少陽、陽明、太陽，三陰三陽是也。五行者，甲己運土，乙庚運金，丙辛運水，丁壬運木，戊癸運火，五運五行是也。本五運六氣之理，辨草木金石蟲魚禽獸之性，而合人之五臟六腑十二經脈，有寒熱升降補瀉之治。天地萬物，不外五行。其初產也，有東南西北中之五方。其生育也，有春夏秋冬長夏之五時。其形有青黃赤白黑之五色，其氣有臊焦香腥腐之五臭，其質有酸苦甘辛鹹之五味。著為藥性，開物成務，傳於後世，詞古義深，難於窺測。後人纂集藥性，不明《本經》，但言某藥治某病，某病須某藥，不探其原，只言其治，是藥用也，非藥性也。知其性而用之，則用之有本，神變無方。襲其用而用之，則用之無本，窒礙難通。余故詮釋《本經》，闡明藥性，端本五運六氣之理，解釋詳備。

俾上古之言，了如指掌。運氣之理，炳如日星，為格物致知，三才合一之道。其後人之不經臆說，逐末忘本者，概置勿錄。學人能於此會悟之，則神農觀天察地窮理盡性之學，庶幾近之。後世之書，有涉訛謬者，屏棄勿道，可也。

=====卷上本經上品=====

====人參====

氣味甘，微寒，無毒。主補五臟，安精神，定魂魄，止驚悸，除邪氣，明目，開心，益智，久服輕身延年。

（人參，一名神草，一名地精。春秋運斗樞云，瑤光星散，而為人參。生上黨山谷、遼東幽冀諸州，地土最濃處，故有地精之名。相傳未掘取時，其莖葉夜中隱隱有光。其年發深久者，根結成人形，頭面四肢畢具，謂之孩兒參，故又有神草之名。）

人參氣味甘美，甘中稍苦，故曰微寒。凡屬上品，俱系無毒。獨人參稟天宿之光華，鐘地土之廣濃，久久而成人形，三才俱備，故主補人之五臟。臟者藏也。腎藏精，心藏神，肝藏魂，肺藏魄，脾藏智。安精神，定魂魄，則補心腎肺肝之真氣矣。夫真氣充足，則內外調和，故止驚悸之內動，除邪氣之外侵。明目者，五臟之精上注於目也。開心者，五臟之神皆主於心也。又曰益智者，所以補脾也，上品之藥，皆可久服，兼治病者，補正氣也，故人參久服，則輕身延年。

====甘草====

氣味甘平，無毒。主五臟六腑寒熱邪氣，堅筋骨，長肌肉，倍氣力，金瘡　，解毒，久服輕身延年。

（甘草始出河西川穀、積沙山，及上郡，今陝西河東州郡皆有之。一名國老，又名靈通。

根長三四尺、粗細不定、皮色紫赤，上有橫梁，梁下皆細根也，以堅實斷理者為佳。調和臟腑，通貫四旁，故有國老、靈通之名。）

甘草味甘，氣得其平，故曰甘平。《本經》凡言平者，皆謂氣得其平也。主治五臟六腑之寒腑為陽。寒病為陰，熱病為陽。甘草味甘，調和臟腑，通貫陰陽，故治理臟腑陰陽之正氣，以除寒熱陰陽之邪氣也。堅筋骨，長肌肉，倍氣力者，堅肝主之筋，腎主之骨，長脾主之肉，倍肺主之氣，心主之力。

五臟充足，則六腑自和矣。

金瘡乃刀斧所傷，因金傷而成瘡。金瘡　，乃因金瘡而高　也。解毒者，解高　無名之毒，土性柔和，如以毒物埋土中，久則無毒矣。臟腑陰陽之氣皆歸土中，久服則土氣有餘，故輕身延年。

====黃====

氣味甘，微溫，無毒。主癰疽，久敗瘡，排膿止痛，大風癩疾，五痔鼠　，補虛，小兒百病。

（黃　生於西北，得水澤之精，其色黃白，緊實如箭竿，折之柔韌如綿，以出山西之綿上者為良，故世俗謂之綿黃，或者只以堅韌如綿解之，非是。）

黃　色黃，味甘，微溫。稟火土相生之氣化。土主肌肉，火主經脈，故主治肌肉之癰，經脈之疽也。癰疽日久，正氣衰微，致三焦之氣不溫肌肉，則為久敗瘡。黃　助三焦出氣，以溫肌肉，故可治也。癰疽未潰，化血為膿，痛不可忍，黃　補氣助陽，陽氣化血而排膿，膿排則痛止。大風癩疾，謂之癘瘍，乃風寒客於脈而不去，鼻柱壞而色敗，皮膚潰癩者是也。五痔者，牡痔、牝痔、腸痔、脈痔、血痔，是熱邪淫於下也；鼠　者，腎臟水毒，上淫於脈，致頸項潰腫，或空或凸，是寒邪客於上也。夫癩疾、五痔、鼠　，乃邪在經脈，而證見於肌肉皮膚。黃　內資經脈，外資肌肉，是以三證咸宜。又曰補虛者，乃補正氣之虛，而經脈調和，肌肉充足也。小兒經脈未盛，肌肉未盈，血氣皆微，故治小兒百病。

====白朮====

氣味甘溫，無毒。治風寒濕痹、死肌、痙、疸，止汗、除熱、消食，作煎餌。久服，輕身延年不飢。

（術始出南鄭山谷，今處處有之，以嵩山、茅山及野生者為勝。其根皮黃，肉白，老則蒼赤，質多膏液，有赤白二種。《本經》未分，而漢時仲祖湯方始有赤朮、白朮之分，二術性有和暴之殊，用有緩急之別。）

（按：《本經》單言曰術，確是白朮一種，蒼朮固不可以混也，試取二術之苗、葉、根、莖白朮近根之葉，每葉三岐，略似半夏，其上葉絕似棠梨葉，色淡綠不光。蒼朮近根之葉，作三五叉，其上葉則狹而長，色青光潤。白朮莖綠，蒼朮莖紫。白朮根如人指，亦有大如拳者，皮褐色，肉白色，老則微紅。蒼朮根如老薑狀，皮色蒼褐，肉色黃，老則有朱砂點。白朮味始甘，次微辛，後乃有苦。蒼朮始甘，次苦，辛味特勝。白朮性和而不烈，蒼朮性燥而烈，並非一種可知。後人以其同有術名，同主脾胃，其治風寒濕痹之功亦相近，遂謂《本經》兼二術言之，蓋未嘗深辯耳；觀《本經》所云止汗二字，唯白朮有此功，用蒼朮反是寫得相混耶。白朮之味，《本經》云苦，陶弘景云甘，甄權云甘辛，張杲云味苦而甘，今取浙中所產白朮嘗之，實兼甘辛苦三味。夏采者，辛多甘少，冬采者，甘多辛少，而後皆歸於苦。是知諸說各舉其偏，而未及乎全也。隱庵於《本經》原文定苦字為甘字，爰以白朮為調和脾土之品，甘是正味，苦乃兼味，故采弘景之說，以訂正之耳。）

白朮氣味甘溫，質多脂液，乃調和脾土之藥也。主治風寒濕痹者，《素問‧痹論》云：風寒濕三氣雜至，合而為痹。白朮味甘，性溫，補益脾土，土氣營運，則肌肉之氣外通皮膚，內通經脈，故風寒濕之痹證皆可治也。夫脾主肌肉，治死肌者，助脾氣也。又脾主四肢，痙者，四肢強而不和。脾主黃色，疸者，身目黃而土虛。白朮補脾，則痙疸可治也。止汗者，土能勝濕也。除熱者，除脾土之虛熱也。消食者，助脾土之轉運也。作煎餌者，言白朮多脂，又治脾土之燥，作煎則味甘溫而質滋潤，土氣和平矣。故久服則輕身延年不飢。

愚按：太陰主濕土而屬脾，為陰中之至陰，喜燥惡濕，喜溫惡寒。然土有濕氣，始能灌溉四旁，如地得雨露，始能發生萬物。若過於炎燥，則止而不行，為便難脾約之證。白朮作煎餌，則燥而能潤，溫而能和，此先聖教人之苦心，學人所當體會者也。

====蒼朮（附）====

氣味苦溫，無毒。主治風寒濕痹、死肌、痙疸，除熱，消食，作煎餌。久服輕身飢。

白朮性優，蒼朮性劣，凡欲補脾，則用白朮，凡欲運脾，則用蒼朮，欲補運相兼，則相兼而術多而蒼朮少。運多補少，則蒼朮多而白朮少。品雖有二，實則一也。

《本經》未分蒼白，而仲祖《傷寒》方中，皆用白朮，《金匱》方中，又用赤術，至陶弘景《別錄》，則分而為二，須知赤白之分，始於仲祖，非弘景始分之也。赤術，即是蒼朮，其功用與白朮略同，故仍以《本經》術之主治為本，但白朮味甘，蒼朮兼苦，白朮止汗，蒼朮發汗，故止汗二字，節去不錄。後人謂：蒼朮之味苦，其實蒼朮之味，甘而微苦。

====薯蕷====

氣味甘平，無毒。主傷中，補虛羸，除寒熱邪氣，補中，益氣力，長肌肉，強陰。久服耳目聰明，輕身不飢，延年。

（薯蕷即今山藥，因唐代宗名預，避諱改為薯藥，又因宋英宗名署，避諱改為山藥。始出嵩高山谷，今處處有之，入藥野生者為勝。種薯蕷法，以杵打穴，截塊投於杵穴之中，隨所杵之竅而成形，如預備署，所因名薯蕷也，今時但知山藥，不知薯蕷矣。）

山藥氣味甘平，始出中岳，得中土之專精，乃補太陰脾土之藥，故主治之功皆在中土。

治傷中者，益中土也。補虛羸者，益肌肉也。除寒熱邪氣者，中土調和，肌肉充足，則寒熱邪氣自除矣，夫治傷中，則可以補中而益氣力。補虛羸，則可以長肌肉而強陰。陰強，則耳目聰明。氣力益，則身體輕健，土氣有餘，則不飢而延年。

凡柔滑之物，損即腐壞，山藥切塊，投於土中，百合分瓣種之，如種蒜法，地黃以根節多者，寸斷埋土中，皆能生長。所以然者，百合得太陰之天氣，山藥、地黃得太陰之地氣也。

====石斛====

氣味甘平，無毒。主傷中，除痹，下氣，補五臟虛勞羸瘦，強陰益精。久服，濃腸胃（石斛始出六安山谷水旁石上，今荊襄、漢中、廬州、台州、溫州諸處皆有。一種形如金釵，謂之釵石斛，為俗所尚，不若川地產者，其形修潔，莖長一二尺，氣味清疏，黃白而實，入藥最良。其外更有木斛，長而中虛，不若川石斛之中實也。又有麥斛，形如大麥，累累相連，頭生一葉，其性微冷。又有竹葉斛，形如竹，節間生葉。又有雀髀斛，莖大如雀之髀，葉在莖頭，性皆苦寒，不堪用之。石斛叢生石上，其根糾結，莖葉生皆青翠。干則黃白而軟，折之懸掛屋下，時灌以水，經年不死，俗呼為千年潤。）

（愚按：今之石斛，其味皆苦，無有甘者，須知《本經》諸味，皆新出土時味也，干則稍變石斛生於石上，得水長生，是稟水石之專精而補腎。味甘色黃，不假土力，是奪中土之氣化而補脾。斛乃量名，主出主入，治傷中者，營運其中土也。除痹者，除皮脈肉筋骨五臟外合之痹證也。夫治傷中則下氣，言中氣調和，則邪氣自下矣。除痹則補五臟虛勞羸瘦，言邪氣散除，則正氣強盛矣，脾為陰中之至陰，故曰強陰。腎主藏精，故曰益精。久服則土氣營運，水精四布，故濃腸胃。

《本經》上品，多主除痹，不曰風寒濕，而但曰痹者，乃五臟外合之痹也。蓋皮者，肺之合。脈者，心之合。肉者，脾之合。筋者，肝之合。骨者，腎之合。故除痹即所以治五臟之虛勞羸瘦，是攻邪之中而有補益之妙用。治傷中即所以下氣，是補益之中而有攻邪之神理云。

====酸棗仁====

氣味酸平，無毒。主治心腹寒熱，邪結氣聚，四肢　痛，濕痹。久服安五臟，輕身延年。

（酸棗始出河東川澤，今近汴洛及西北州郡皆有之。一名山棗，《爾雅》名　，孟子曰：養其棘是也。其樹枝有刺，實形似棗而圓小，其味酸，其色紅紫。八月采實，只取核中之仁。仁皮赤，仁肉黃白。）

（按：酸棗肉味酸，其仁味甘而不酸。今既云酸棗仁，又云氣味酸平，訛也，當改正。）

棗肉味酸，肝之果也。得東方木味，能達肝氣上行，食之主能醒睡。棗仁形園色赤，稟火土之氣化。火歸中土，則神氣內藏，食之主能寤寐。《本經》不言用仁，而今時多用之。心腹寒熱，邪結氣聚者，言心腹不和，為寒為熱，則邪結氣聚。棗仁色赤象心，能導心氣以下交，肉黃象土，能助脾氣以上達，故心腹之寒熱邪結之氣聚可治也。土氣不達於四肢，則四肢酸痛。火氣不溫於肌肉，則周身濕痹。棗仁稟火土之氣化，故四肢酸痛，周身濕痹可治也。

久服安五臟，輕身延年。言不但心腹和平，且安五臟也。五臟既安，則氣血日益，故又可輕身延年。

====大棗====

氣味甘平，無毒。主心腹邪氣，安中，養脾氣，平胃氣，通九竅，助十二經，補少氣，少津液，身中不足，大驚，四肢重，和百藥。久服輕身延年。（《本經》。）

（棗始出河東平澤，今近北州郡及江南皆有，唯青州、晉州所生者肥大甘美。五月開白花，八九月果熟黃赤色，烘曝則黑，入藥為良。其南方所產者，謂之南棗，北方所產不肥大者，謂之小棗，烘曝不黑者，謂之紅棗，只充果食，俱不入藥。）

大棗氣味甘平，脾之果也。開小白花，生青熟黃，熟極則赤，烘曝則黑，稟土氣之專精，具五行之色性。《經》云：脾為孤臟，中央土，以灌四旁。主治心腹邪氣，安中者，謂大棗安中，凡邪氣上干於心，下干於腹，皆可治也。養脾氣，平胃氣，通九竅，助十二經者，謂大棗養脾則胃氣自平，從脾胃而行於上下，則通九竅。從脾胃而行於內外，則助十二經。補少氣、少津液、身中不足者，謂大棗補身中之不足，故補少氣而助無形，補少津液而資有形。

大驚、四肢重、和百藥者，謂大棗味甘多脂，調和百藥，故大驚而心主之神氣虛於內，四肢重而心主之神氣虛於外，皆可治也。四肢者，兩手兩足，皆機關之室，神氣之所暢達者也。

久服則五臟調和，血氣充足，故輕身延年。

====芡實====

氣味甘平澀，無毒。主濕痹，腰脊膝痛，補中，除暴疾，益精氣，強志，令耳目聰明，久服輕身不飢，耐老神仙。

（芡始出雷池池澤，今處處有之，武林者最勝。三月生葉貼水，似荷而大，皺紋如穀，蹙衄如沸，面青背紫，莖葉皆有刺。五六月開花，紫色，花必向日，結苞處有青刺，如　刺及芡實氣味甘平，子黃仁白，生於水中，花開向日，乃陽引而上，陰引而下，故字從欠，得陽明少陰之精氣。主治濕痹者，陽明之上，燥氣治之也。治腰脊膝痛者，少陰主骨，外合腰膝也。補中者，陽明居中土也。除暴疾者，精氣神三虛相搏，則為暴疾。芡實生於水而向日，得水之精，火之神。莖刺肉白，又稟秋金收斂之氣，故治三虛之暴疾。益精氣，強志，令耳目聰明者，言精氣充益，則腎志強。腎志強則耳目聰明。蓋心腎開竅於耳，精神共注於目也。久服則積精全神，故輕身不飢，耐老神仙。

====蓮實====

氣味甘平，無毒。主補中，養神、益氣力、除百疾。久服輕身耐老，不飢延年。

（蓮始出汝南池澤，今所在池澤皆有。初夏其葉出水，漸長如扇。六七月間開花，有紅、白、粉紅三色，香艷可愛。花心有黃須，花褪房成，房外青內白，子在房中，如蜂子在窠之狀。六七月采嫩者，生食鮮美，至秋房枯子黑、殼堅而硬，謂之石蓮子。今藥肆中一種石蓮子形長味苦，肉內無心，生於樹上，系苦珠之類，不堪入藥，宜於建蓮子中揀帶殼而黑色者，用之為真。）

蓮生水中，莖直色青，具風木之象，花紅，須黃，房白，子黑，得五運相生之氣化，氣味甘平。主補中，得中土之精氣也。養神，得水火之精氣也。益氣力，得金木之精氣也。百疾之生，不離五運，蓮稟五運之氣化，故除百疾，久服且輕身不飢延年。

====蓮花（附）====

氣味苦甘溫，無毒。主鎮心、益色、駐顏、身輕。

（《日華本草》）

====蓮蕊須（附）====

氣味甘澀溫，無毒。主清心，通腎，固精氣，烏須發，悅顏色，益血，止血崩、吐血。

（《本草綱目》附。）

====蓮房（附）====

氣味苦澀溫，無毒。主破血（《食療本草》），治血脹腹痛，及產後胎衣不下。解野菌毒（《本草拾遺》附。）

（蓮房即蓮蓬殼，陳久者良。）

====蓮薏（附）====

氣味苦寒，無毒。主治血渴、產後渴（《食性本草》），止霍亂（《日華本草》），清心去熱（《本草綱目》附。）

（蓮薏即蓮子中青心。）

====荷葉（附）====

氣味苦平，無毒。主治血脹腹痛、產後胎衣不下，酒煮服之（《拾遺本草》）。治吐血、衄血、血崩、血痢、脫肛、赤游火丹、遍身風癘、陽水浮腫、腳膝浮腫、痘瘡倒靨（

《新增》附。）

====荷鼻（附）====

氣味苦平，無毒。主安胎，去惡血，留好血，止血痢，殺菌蕈毒，並水煮服（《本草拾遺》附。）

（荷鼻，荷葉蒂也。）

====薏苡仁====

氣味甘，微寒，無毒。主筋急拘攣，不可屈伸，久風濕痹，下氣。久服輕身益氣。

（薏苡其形似米，故俗名米仁。始出真定平澤及田野，今處處有之。春生苗葉如黍。五六月結實，至秋則老。其仁白色如珠，可煮粥，同米釀酒。）

薏苡仁，米穀之屬，夏長秋成，味甘色白，其性微寒，稟陽明金土之精。主治筋急拘攣，不可屈伸者，陽明主潤宗筋，宗筋主束骨而利機關，蓋宗筋潤，則諸筋自和。機關利，則屈伸自如。又，金能制風，土能勝濕，故治久風濕痹。肺屬金而主氣，薏苡稟陽明之金氣，故主下氣。治久風濕痹，故久服輕身，下氣而又益氣。

====大麻仁====

氣味甘平，無毒。主補中、益氣。久服肥健，不老神仙。

（大麻即火麻，俗名黃麻。始出泰山川穀，今處處種之，其利頗饒。葉狹莖長，五六月開細黃花成穗，隨結子可取油。《齊民要術》曰：麻有雌雄，於放花時拔出雄者，若未花先拔，則不結子。）

大麻放花結實於五六月之交，乃陽明太陰主氣之時。《經》云：陽明者，午也。五月盛陽之陰也。又，長夏屬太陰主氣，夫太陰、陽明，雌雄相合，麻仁稟太陰、陽明之氣，故氣味甘平。主補中者，補中土也。益氣者，益脾胃之氣也。夫脾胃氣和則兩土相為資益，陽明燥土得太陰濕氣以相資，太陰濕土得陽明燥氣以相益，故久服肥健，不老神仙。

====巨勝子====

氣味甘平，無毒。主治傷中虛羸，補五內，益氣力，長肌肉，填髓腦。久服輕身不老。

（巨勝一名胡麻，一名狗虱。本出胡地，故名胡麻。巨，大也。本生胡地大宛，故又名巨勝，八穀之中，唯此為良。寇宗　曰：胡麻正是今之大脂麻，獨胡地所產者肥大，因名胡麻，又名巨勝。今市肆中一種形如小茴，有殼無仁，其味極苦，偽充巨勝。夫巨勝即胡麻，是屬穀類，劉阮深入天台，仙女飼以胡麻飯，若有殼無仁，其味且苦，何堪作飯。須知市肆中巨勝系野生狗虱，故有壁虱胡麻之名。壁虱、狗虱不堪入藥。如無胡麻，當於脂麻中撿色赤而肥大者用之，庶乎不誤。）

麻乃五穀之首，稟厥陰春生之氣。夫五運始於木，而遞相資生。主治傷中虛羸者，氣味甘平，補中土也。補五內，益氣力，所以治傷中也。長肌肉，填髓腦，所以治虛羸也。補五內，益氣力之無形，長肌肉，填髓腦之有形，則內外充足，故久服輕身不老。

====赤箭====

氣味辛溫，無毒。主殺鬼精物，蠱毒惡氣。久服益氣力，長陰，肥健。

（《本經》名赤箭苗也。宋《開寶本草》名天麻根也。《本經》主治，根苗並論。今則但用天麻，不用赤箭矣。始出陳倉川穀、壅州，及太山少室。春生苗，中抽一莖直上如箭竿，色正赤，貼莖梢之半，微有小紅葉，遠看如箭之有羽，有風不動，無風自搖，故有神草之名。

根形如王瓜，皮色黃白，晒乾則黑，去根三五寸，有游子環列如衛，皆有細根如白發，氣相通而實不相連，故根又有離母之名。）

赤箭氣味辛溫，其根名天麻者，氣味甘平。蓋赤箭辛溫屬金，金能制風，而有弧矢之威，故主治殺鬼精物。天麻甘平屬土，土能勝濕，而居五運之中，故治蠱毒惡氣。天麻形如芋魁，有游子十二枚，周環之，以仿十二辰。十二子在外，應六氣之司天，天麻如皇極之居中，得氣運之全，故功同五芝，力倍五參，為仙家服食之上品。是以久服，益氣力，長陰，肥健。

李時珍曰：補益上藥，天麻為第一。世人只用之治風，良可惜也。

====乾地黃====

氣味甘寒，無毒。主傷中，逐血痹，填骨髓，長肌肉，作湯，除寒熱積聚，除痹，療折跌絕筋。久服輕身不老。生者尤良。

（地黃《本經》名地髓。《爾雅》名　，又名芑。始出咸陽川澤黃土地者佳，今處處有之，近似懷慶者為上。根色通黃，干則微黑，古時種子，今時種根，以根節多者，寸斷而蒔植之。制乾地黃法，以細小者搗爛取汁，拌肥大者，晒乾。）

地黃色黃，味甘性寒，稟太陰中土之專精，兼少陰寒水之氣化。主治傷中者，味甘質潤，補中焦之精汁也。血痹，猶脈痹。逐血痹者，橫紋似絡脈，通周身之經絡也。得少陰寒水之精，故填骨髓，得太陰中土之精，故長肌肉。地黃性唯下行，故字從　。藉湯飲，則上行外達言不但逐血痹，更除皮肉筋骨之痹也，除皮肉筋骨之痹，則折跌絕筋，亦可療矣。久服則精血充足，故輕身不老。生者尤良，謂生時多津汁而尤良，惜不能久貯遠市也。後人蒸熟合丸，始有生地、熟地之分。熟地黃功力與生地黃相等，性稍減，補腎相宜，所以然者，蒸熟，則甘中之苦味盡除，故寒性稍減，蒸熟則黑，故補腎相宜。

愚按：地黃入土最深，性唯下行，作湯則助其上達。日華子有天黃、地黃、人黃之分，謬矣

====麥門冬====

氣味甘平，無毒。主心腹結氣，傷中，傷飽，胃絡脈絕，羸瘦短氣。久服輕身不老，不飢。

（麥門冬，門古字從　，　，藤蔓不絕也。始出函穀、川穀，葉如細　，凌冬不死，根色黃白，中心貫通，延蔓相引，古時野生，宛如麥粒，故名麥冬，今江浙皆蒔植矣。一本橫生，根顆連絡，有十二枚者，有十四五枚者。所以然者，手足三陽、三陰之絡共有十二，加任之尾翳，督之長強，共十四，又加脾之大絡，共十五，此物性之自然而合於人身者也，唯聖人能體察之，故用麥冬以通絡脈，並無去心二字，後人不詳經義，不窮物理，相沿去心久矣，今表正之。）

麥門冬氣味甘平，質性滋潤，凌冬青翠，蓋稟少陰冬水之精，上與陽明胃土相合。主治心腹結氣者，麥冬一本橫生，能通胃氣於四旁，則上心下腹之結氣皆散除矣。傷中者，經脈不和，中氣內虛也。傷飽者，飲食不節，胃氣壅滯也。麥門稟少陰癸水之氣，上合陽明戊土，故治傷中、傷飽。胃之大絡，內通於脈，胃絡脈絕者，胃絡不通於脈也。麥冬顆分心貫，橫生土中，連而不斷，故治胃絡脈絕。胃虛則羸瘦，腎虛則短氣，麥冬助胃補腎，故治羸瘦、短氣。久服則形體強健，故身輕，精神充足，故不老不飢。

====天門冬====

氣味苦平，無毒。主諸暴風濕偏痹，強骨髓，殺三蟲，去伏尸。久服輕身益氣，延年不飢。

（天門冬，一名天棘，又名顛棘。始出奉高山谷，此山最高，上奉於天，故名曰天、曰顛。藤引蔓延，莖稍有刺，故名曰棘。其根白色或黃紫色，柔潤多汁，長二三寸，一科一二十枚，與百部相類。）

天門冬，《本經》言：氣味苦平。《別錄》言：甘寒。新出土時，其味微苦，曝乾則微甘也。性寒無毒，體質多脂，始生高山，蓋稟寒水之氣，而上通於天，故有天冬之名。主治諸暴風濕偏痹者，言風濕之邪，暴中於身，而成半身不遂之偏痹，天冬稟水天之氣，環轉營運，故可治也。強骨髓者，得寒水之精也。殺三蟲、去伏尸者，水陰之氣，上通於天也，水氣通天，則天氣下降，故土中之三蟲，泉下之伏尸，皆殺去也。太陽為諸陽主氣，故久服輕身益氣，天氣通貫於地中，故延年不飢。

伏尸者，傳尸鬼疰，泉下尸鬼，陰而為病也。天門冬能啟水中之生陽，上通於天，故去伏尸天、麥門冬，皆稟少陰水精之氣。麥門冬稟水精而上通於陽明。天門冬稟水精而上通於太陽。夫冬主閉藏，門主開轉，咸名門冬者，咸能開轉閉藏而上達也。後人有天門冬補中有瀉，麥門冬瀉中有補之說，不知從何處引來，良可嗤也。

====葳蕤====

氣味甘平，無毒。主中風暴熱，不能動搖，跌筋結肉，諸不足。久服去面黑　，好顏色，潤澤，輕身不老。

（《本經》名女萎。《吳氏本草》名葳蕤。《別錄》名玉竹。《拾遺》名青黏。始出太山山谷及邱陵，今處處有之。女萎者，性陰柔而質滋潤，如女之委順相隨也，葳蕤者，女子嬌柔之意。玉竹者，根色如玉，莖節如竹也。青黏，莖葉青翠，根汁稠黏也。春生苗，莖直有節，其葉如竹，兩兩相對，其根橫生如黃精，色白微黃，性柔多脂，最難干。）

（按：葳蕤葉密者，似乎對生，而實不相對。或云：其葉對生者，即是黃精矣。今浙中采藥揀根之細長者為玉竹，根之園而大者為黃精，其實只是一種年未久者，故根細而長。年久者，其根大而園。余求真黃精，種數十年不能得。）

葳蕤氣味甘平，質多津液，稟太陰濕土之精，以資中焦之汁。中風暴熱者，風邪中人，身熱如曝也。不能動搖者，熱盛於身，津液內竭，不濡灌於肌腠也。跌筋者，筋不柔和，則　蹶而如跌也。結肉者，肉無膏澤，則澀滯而如結也。諸不足者，申明中風暴熱，不能動搖，跌筋結肉，是諸不足之證也。久服則津液充滿，故去面上之黑　，好顏色而肌膚潤澤，且輕身不老。

愚按：葳蕤潤澤滑膩，稟性陰柔，故《本經》主治中風暴熱，古方主治風溫灼熱，所治皆主風熱之病。近醫謂葳蕤有人參之功，無分寒熱燥濕，一概投之，以為補劑，不知陰病內寒此為大忌，蓋緣不考經書，咸為耳食所誤。

====牛膝====

氣味苦酸平，無毒。主寒濕痿痹、四肢拘攣、膝痛不可屈伸，逐血氣傷熱火爛，墮胎。久服輕身耐老。

（牛膝《本經》名百倍。始出河內川穀及臨朐，今江淮閩粵關中皆有，然不及懷慶川中者佳。春生苗，枝節兩兩相對，故又名對節草，其根一本直下，長二三尺，以肥闊粗大者為上。）

《本經》謂：百倍氣味苦酸，概根苗而言也。今時所用，乃根下之莖，味甘臭酸，其性微寒。《易》曰：乾為馬，坤為牛，牛之力在膝，取名牛膝者，稟太陰濕土之氣化，而能資養筋骨也。主治寒濕痿痹，言或因於寒，或因於濕，而成痿痹之證也。痿痹則四肢拘攣，四肢拘攣，則膝痛不可屈伸。牛膝稟濕土柔和之化，而資養筋骨，故能治之。血氣傷熱火爛，言血氣為熱所傷，則為火爛之證。牛膝味甘性寒，故可逐也。根下之莖，形如大筋，性唯下泄，故墮胎。久服則筋骨強健，故輕身耐老。

====杜仲====

氣味辛平，無毒。主腰膝痛，補中，蓋精氣，堅筋骨，強志，除陰下癢濕，小便余瀝。久服輕身耐老。

（杜仲木皮，狀如厚朴，折之有白綿相連，故一名木綿。杜字從土，仲者中也，此木始出豫州山谷，得中土之精，《本經》所以名杜仲也。李時珍曰：有杜仲，服此得道，因以名之謬矣。在唐宋本草或有之矣，《神農本經》未必然也。）

杜仲皮色黑而味辛平，稟陽明、少陰金水之精氣。腰膝痛者，腰乃腎府，少陰主之。膝屬大筋，陽明主之。杜仲稟少陰、陽明之氣，故腰膝之痛可治也。補中者，補陽明之中土也。益精氣者，益少陰腎精之氣也。堅筋骨者，堅陽明所屬之筋，少陰所主之骨也。強志者，所以補腎也。陽明燥氣下行，故除陰下癢濕，小便余瀝。久服則金水相生，精氣充足，故輕身耐老。

愚按：桑皮、桑葉有絲，蠶食桑而結繭，其色潔白，其質堅牢，稟金氣也。藕與蓮梗有絲，

====枸杞====

味苦寒，無毒。主五內邪氣、熱中、消渴、周痹風濕。久服堅筋骨，輕身不老，耐寒暑。

（枸杞始出常山平澤及丘陵阪岸，今處處有之，以陝西甘州者為勝。春生，苗葉如石榴，葉軟嫩可食，七月開小紫花，隨結實，園紅如櫻桃，凌冬不落。李時珍曰：枸杞二樹名，此木棘如枸刺，莖若杞條，故兼而名之。《本經》氣味主治概根苗花實而言，補未分別，後人以實為枸杞子，根名地骨皮，主治稍不同矣。）

枸杞根苗苦寒，花實紫赤，至嚴冬霜雪之中，其實紅潤可愛，是稟少陰水陰之氣，兼少陰君火之化者也。主治五內邪氣、熱中、消渴。謂五臟正氣不足，邪氣內生，而為熱中、消渴之病。枸杞得少陰水陰之氣，故可治也。主治周痹風濕者，兼得少陰君火之化也。岐伯曰：周痹者，在於血脈之中，隨脈以上，隨脈以下，不能左右，各當其所。枸杞能助君火之神，出於血脈之中，故去周痹而除風濕。久服堅筋骨，輕身不老，耐寒暑。亦得少陰水火之氣，而精神充足，陰陽交會也。

====枸杞苗（附）====

氣味苦寒，主除煩，益志，補五勞七傷，壯心氣，去皮膚、骨節間風，消熱毒，散瘡腫（《日華本草》附。）

====地骨皮（附）====

氣味苦寒。主去骨熱、消渴。

====枸杞子（附）====

氣味甘寒。主堅筋骨，耐老，除風，去虛勞，補精氣。（《食療本草》附。）

====女貞實====

氣味苦平，無毒。主補中，安五臟，養精神，除百病。久服肥健，輕身不老。

（女貞木始出武陵山谷，今處處有之。葉似冬青，凌冬不落。五月開細青白花，結實，九月熟，紫黑色，放蟲造成白蠟者，女貞也。無蠟者，冬青也。）

三陽為男，三陰為女，女貞稟三陰之氣，歲寒操守，因以為名。味苦性寒，得少陰腎水之氣也。凌冬不凋，得少陰君火之氣也。作蠟堅白，得太陰肺金之氣也。結實而園，得太陰脾土之氣也。四季常青，得厥陰肝木之氣也。女貞屬三陰而稟五臟五行之氣，故主補中，安五臟也。水之精為精，火之精為神，稟少陰水火之氣，故養精神。人身百病，不外五行，女貞備五臟五行之氣，故除百病。久服則水火相濟，五臟安和，故肥健，輕身不老。

====五加皮====

氣味辛溫，無毒。主治心腹疝氣、腹痛，益氣，療　、小兒五歲不能行，疽瘡陰蝕。

（五加木始出漢中　句，今江淮、湖南州郡皆有。春生苗，葉青莖赤似藤葛，高三五尺，上有黑刺，一枝五葉交加，每葉上生一刺，三四月開白花，根若荊根，皮黃色，肉白色。）

五加皮色備五行，花葉五出，乃五車星之精也，為修養家長生不老之藥。主治心腹疝氣，乃心病而為少腹有形之疝也。黃帝問曰：診得心脈而急，此為何病？病形何如？岐伯曰：病名心疝，少腹當有形者是也，腹痛，乃脾病而致腹痛也。益氣，乃肺病氣虛，五加皮能益其氣也。療　，乃肝病筋虛，五加皮能強筋療　也。小兒五歲不能行，乃腎病骨虛，五加皮補腎堅骨，故治小兒五歲不能行。治疽瘡者，諸瘡痛癢，皆屬心火。五加皮助精水上滋，而能濟其火也。治陰蝕者，蟲乃陰類，陽虛則生，五加皮能益君火，而下濟其陰也。夫五加皮、女貞實，咸稟五運之氣化，女貞皆言養正，五加皆言治病，須知養正則病自除，治病則正自養。

按：《東華真人煮石經》云：何以得長久，何不食金鹽，何以得長壽，何不食玉豉。玉豉，地榆也。金鹽，五加也。取名金鹽、玉豉者，鹽乃水味，豉乃水穀，得先天水精，以養五臟之意。昔人有言曰：寧得一把五加，不用金玉滿車。寧得一斤地榆，不用明月寶珠。又，魯定公母服五加酒，以致不死，尸解而去。張子聲、楊建始、王叔牙、於世彥等，皆服此酒，而房室不絕，得壽三百歲。亦可為散，以代茶湯。又曰：五加者，五車星之精也，水應五湖，人應五德，位應五方，物應五車，故青精入莖，則有東方之液。白氣入節，則有西方之津。赤氣入華，則有南方之光。玄精入根，則有北方之飴。黃煙入皮，則有戊已之靈。五神鎮生，相轉育成，餌之者真仙，服之者反嬰。是五加乃服食養生之上品，而《本經》不言久服延年，或簡脫也。

====肉蓯蓉====

氣味甘，微溫，無毒。主五勞七傷，補中，除莖中寒熱痛，養五臟，強陰，益精氣，多子，婦人症瘕。久服輕身。

（肉蓯蓉《吳氏本草》名松容，又名黑司命。始出河西山谷及代州雁門，今以隴西者為勝，北國者次之，乃野馬之精入於土中而生。隴西者形扁色黃，柔潤多花，其味甘。北國者形短少花，生時似肉，三四月掘根，長尺余，繩穿陰乾，八月始好皮，有松子鱗甲，故名松容。

馬屬午畜，以少陰為正化，子水為對化，故名黑司命。朱丹溪曰：肉蓯蓉罕得，多以金蓮根用鹽制而偽充，或以草蓯蓉代之，用者宜審。蘇恭曰：草蓯蓉功用稍劣。）

馬為火畜，精屬水陰，蓯蓉感馬精而生，其形似肉，氣味甘溫，蓋稟少陰水火之氣，而歸於太陰坤土之藥也。土性柔和，故有蓯蓉之名。五勞者，志勞、思勞、煩勞、憂勞、恚勞也。

七傷者，喜、怒、憂、悲、思、恐、驚，七情所傷也。水火陰陽之氣，會歸中土，則五勞七傷可治矣。得太陰坤土之精，故補中。得少陰水火之氣，故除莖中寒熱痛。陰陽水火之氣，歸於太陰坤土之中，故養五臟。強陰者，火氣盛也。益精者，水氣盛也。多子者，水火陰陽皆盛也。婦人症瘕，乃血精留聚於郛郭之中，土氣盛，則症瘕自消。而久服輕身。

====巴戟天====

氣味辛甘，微溫，無毒。主大風邪氣，陰痿不起，強筋骨，安五臟，補中，增志，益氣。

（巴戟天一名不凋草，始出巴郡及下邳山谷，今江淮河東州郡亦有，然不及川蜀者佳。

葉似巴戟生於巴蜀，氣味辛甘，稟太陰金土之氣化。其性微溫，經冬不凋，又稟太陽標陽之氣化。主治大風邪氣者，得太陰之金氣，金能制風也。治陰痿不起，強筋骨者，得太陽之標陽，陽能益陰也。安五臟，補中者，得太陰之土氣，土氣盛，則安五臟而補中。增志者，腎藏志而屬水，太陽天氣，下連於水也。益氣者，肺主氣而屬金，太陰天氣，外合於肺也。

====五味子====

氣味酸溫，無毒。主益氣，咳逆上氣，勞傷羸瘦，補不足，強陰，益男子精。

（五味子《別錄》名玄及，始出齊山山谷及代郡，今河東陝西州郡尤多，杭越間亦有，故有南北之分。南產者，色紅核圓。北產者，色紅兼黑，核形似豬腎。凡用以北產者為佳。蔓生，莖赤色，花黃，白子，生青熟紫，亦具五色，實具五味，皮肉甘酸，核中辛苦，都有咸味，味雖有五，酸味居多。名玄及者，謂稟水精而及於木也。都有咸味，則稟水精。酸味居多，則及於木。蓋五行之氣，本於先天之氣，而生後天之木也。）

五味子色味鹹五，乃稟五運之精，氣味酸溫，得東方生長之氣，故主益氣。肺主呼吸，發原於腎，上下相交，咳逆上氣，則肺腎不交。五味子能啟腎臟之水精，上交於肺，故治咳逆上氣。本於先天之水，化生後天之木，則五臟相生，精氣充足，故治勞傷羸瘦，補不足。核形象腎，入口生津，故主強陰。女子不足於血，男子不足於精，故益男子精。

====蛇床子====

氣味苦辛，無毒。主男子陰痿濕癢，婦人陰中腫痛，除痹氣，利關節，癲癇，惡瘡。久服輕身，好顏色。（辛，舊作平，今改正。）

（蛇床子《本經》名蛇粟，又名蛇米。《爾雅》名虺床，以虺蛇喜臥於下，嗜食其子，故有此名。始出臨溜川穀及田野濕地，今所在皆有。三月生苗，高二三尺，葉青碎作叢似蒿，每蛇床子氣味苦辛，其性溫熱，得少陰君火之氣。主治男子陰痿濕癢，婦人陰中腫痛，稟火氣而下濟其陰寒也。除痹氣，利關節，稟火氣而外通其經脈也。心氣虛而寒邪盛，則癲癇。心氣虛而熱邪盛，則生惡瘡。蛇床味苦性溫，能助心氣，故治癲癇惡瘡。久服則火土相生，故輕身。心氣充盛，故好顏色。

蛇，陰類也。蛇床子性溫熱，蛇虺喜臥於中，嗜食其子，猶山鹿之嗜水龜，潛龍之嗜飛燕，李時珍曰：蛇床子，《神農》列之上品，不獨助男子，且有益婦人，乃世人舍此而求補藥於

====覆盆子====

氣味酸平，無毒。主安五臟，益精氣，長陰，令人堅，強志倍力，有子。久服輕身不老。

（《別錄》名覆盆。《本經》名蓬　。始出荊山平澤及冤句，今處處有之。藤蔓繁衍，莖有蓬然近時只知有覆盆，不知有蓬　矣。愚以覆盆、蓬　功用相同，故合而為一。）

《本經》名蓬　，以其藤蔓繁衍，苗葉不凋，結子則蓬蓬而　也。《別錄》名覆盆，以其形圓而扁，如釜如盆，就蒂結實，倒垂向下，一如盆之下覆也。氣味酸平，藤蔓繁衍，具春生夏長之氣，覆下如盆。得秋時之金氣，冬葉不凋。得冬令之水精，結實形圓。具中央之土氣，體備四時，質合五行，故主安五臟。腎受五臟之精而藏之，故益精氣而長陰。腎氣充足，則令人堅，強志倍力，有子。是覆盆雖安五臟，補腎居多，所以然者，水天上下之氣，交

====菟絲子====

氣味辛甘平，無毒。主續絕傷，補不足，益氣力，肥健人。《別錄》云：久服明目、輕身延年。

（菟絲子《爾雅》名玉女。《詩》名女蘿。始出朝鮮川澤田野，蓋稟水陰之氣，從東方而生，今處處有之。夏生苗，如絲遍地，不能自起，得他草梗則纏繞而上，其根即絕於地，寄生空中，無葉有花，香氣襲人，結實如秕豆而細，色黃。法當溫水淘去沙泥，酒浸一宿，曝乾搗用。又法，酒浸四五日，蒸曝四五次，研作餅，焙乾用。）

凡草木子實，得水濕清涼之氣後能發芽。菟絲子得沸湯火熱之氣，而有絲芽吐出，蓋稟性純陰，得熱氣而發也。氣味辛甘，得手足太陰天地之氣化，寄生空中，絲莖繚繞，故主續絕傷。續絕傷，故能補不足。補不足，故能益氣力。益氣力，故能肥健人。兔乃明月之精，故久服明目。陰精所奉其人壽，故輕身延年。

====沙參====

氣味苦，微寒，無毒。主血結驚風，除寒熱，補中，益肺氣。《別錄》云：久服利人。

（沙參一名白參，以其根色名也。又名羊乳。俚人呼為羊婆奶，以其根莖折之皆有白汁也。始出河內川穀及冤句、般陽，今淄齊，潞隨，江淮，荊湖州郡，及處處山原有之。喜生近水沙地中。）

沙參生於近水之沙地，其性全寒，苦中帶甘，故曰微寒，色白多汁，稟金水之精氣。血結驚氣者，榮氣內虛，故血結而驚氣也。寒熱者，衛氣外虛，故肌表不和而寒熱也。補中者，補中焦之精汁。補中則血結驚氣可治矣。益肺者，益肺氣於皮毛，益肺則寒熱可除矣。所以然者，稟水精而補中，稟金精而益肺也。久服則血氣調而榮衛和，故利人。

愚按：《本經》人參味甘，沙參味苦，性皆微寒。後人改人參微溫，沙參味甘，不知人參味甘，甘中稍苦，故曰微寒。沙參全寒，苦中帶甘，故曰微寒。先聖立言自有深意，後人不思體會而審察之，擅改聖經，誤人最甚。

====澤瀉====

氣味甘寒，無毒。主風寒濕痹，乳難，養五臟，益氣力，肥健，消水。久服耳目聰明，不飢延年，輕身，面生光，能行水上。

（澤瀉《本經》名水瀉，主瀉水上行故名。始出汝南池澤，今近道皆有，唯漢中者為佳。

生淺水中，獨莖直上，根圓如芋，有毛。）

澤瀉，水草也。氣味甘寒，能啟水陰之氣上滋中土。主治風寒濕痹者，啟在下之水津，從中土而灌溉於肌腠皮膚也。乳者，中焦之汁，水津滋於中土，故治乳難。五臟受水穀之精，澤瀉瀉澤於中土，故養五臟。腎者作強之官，水精上資，故益氣力。從中土而灌溉於肌腠，故肥健。水氣上而後下，故消水。久服耳目聰明者，水濟其火也。不飢延年者，水滋其土也。

輕身面生光者，水澤外注也。能行水上者，言此耳目聰明，不飢延年，輕身，面生光，以其能行在下之水，而使之上也。

====菖蒲====

氣味辛溫，無毒。主風寒濕痹，咳逆上氣，開心孔，補五臟，通九竅，明耳目，出音聲，主耳聾癰瘡，溫腸胃，止小便利。久服輕身、不忘，不迷惑，延年，益心智，高志，不老。

（菖蒲處處有之，種類不一。其生流水中，根莖絡石，略無少土，稍有泥滓即易凋萎，此種入藥為良。李時珍曰：菖蒲凡五種，生於水石之間，根細節密者，名石菖蒲，可入藥。余皆不堪。此草新舊相代，四時常青，《羅浮山記》言：山中菖蒲一寸二十節。抱朴子言：服食以一寸九節、紫花者尤善。蘇東坡曰：凡草生石上者，必須微土，以附其根，唯石菖蒲濯去泥土，漬以清水置盆中，可數十年不枯。）

太陽之氣，生於水中，上與肺金相合而主表，與君火相合而主神。菖蒲生於水石之中，氣味辛溫，乃稟太陽寒水之氣，而上合於心肺之藥也。主治風寒濕痹，咳逆上氣者，太陽之氣，上與肺氣相合而出於肌表也。開心孔者，太陽之氣，上與心氣相合而運其神機也。五臟在內，九竅在外，肝開竅於二目，心開竅於二耳，肺開竅於二鼻，脾開竅於口，腎開竅於前後二陰。菖蒲稟寒水之精，能濡五臟之竅，故內補五臟，外通九竅，明耳目，出音聲，是通耳目口鼻之上竅也。又曰：主耳聾、癰瘡者，言耳不能聽而為耳癰、耳瘡之證。菖蒲並能治之。

溫腸胃，止小便利，是通前後二陰之下竅也。菖蒲氣味辛溫，性唯上行，故溫腸胃而止小便之過利。久服則陽氣盛，故輕身。心氣盛，故不忘，寒水之精，太陽之陽，標本相合，故不迷惑而延年。益心智者，菖蒲益心，心靈則智生，高志不老者，水精充足，則腎志高強，其人能壽而不老。

====遠志====

氣味苦溫，無毒。主咳逆傷中，補不足，除邪氣，利九竅，益智慧，耳目聰明，不忘，強志倍力。久服輕身不老。

（遠志始出太山及冤句川穀，今河洛陝西州郡皆有之。苗名小草，三月開紅花，四月采根晒乾，用者去心取皮。李時珍曰：服之主益智強志，故有遠志之稱。）

遠志氣味苦溫，根　骨硬，稟少陰心腎之氣化。苦溫者，心也。骨硬者，腎也。心腎不交，則咳逆傷中。遠志主交通心腎，故治咳逆傷中。補不足者，補心腎之不足。除邪氣者，除心腎之邪氣。利九竅者，水精上濡空竅於陽，下行二便於陰也。神志相通，則益智慧。智慧益，則耳目聰明。心氣盛，則不忘。腎氣足，則強志倍力。若久服，則輕身不老。抱朴子云：陵陽子仲服遠志二十年，有子三十七人，開書所視，記而不忘，此輕身不老之一征也。

====細辛====

氣味辛溫，無毒。主咳逆上氣，頭痛腦動，百節拘攣，風濕痹痛，死肌。久服明目，利九竅，輕身長年。

（細辛始出華陰山谷，今處處有之。一莖直上，端生一葉，其莖極細，其味極辛，其葉如葵，其色赤黑。遼冀產者，名北細辛，可以入藥。南方產者，名杜衡，其莖稍粗，辛味稍減，一莖有五七葉，俗名馬蹄香，不堪入藥。）

細辛氣味辛溫，一莖直上，其色赤黑，稟少陰泉下之水陰，而上交於太陽之藥也。少陰為水臟，太陽為水府。水氣相通，行於皮毛，皮毛之氣，內合於肺。若循行失職，則病咳逆上氣，而細辛能治之。太陽之脈，起於目內　，從巔絡腦，若循行失職，則病頭痛腦動。而細辛亦能治之。太陽之氣主皮毛，少陰之氣主骨髓，少陰之氣不合太陽，則百節拘攣。節，骨節也。百節拘攣，致有風濕相侵之痹痛。風濕相侵，傷其肌腠，故曰死肌。而細辛皆能治之。

久服則水精之氣，濡於空竅，故明目，利九竅。九竅利，則輕身而長年。

愚按：細辛乃《本經》上品藥也，味辛臭香，無毒。主明目利竅。宋元　陳承謂：細辛單用末，不可過一錢，多則氣閉不通而死。近醫多以此語忌用，嗟嗟。凡藥所以治病者也，有是病，服是藥，豈辛香之藥而反閉氣乎？豈上品無毒而不可多服乎？方書之言，俱如此類，學者不善詳察而遵信之，伊芳黃之門，終身不能入矣。

====柴胡====

氣味苦平，無毒。主心腹腸胃中結氣，飲食積聚，寒熱邪氣，推陳致新。久服輕身明目益精。

（柴胡一名地薰，葉名芸蒿，始出宏農川穀及冤句，今長安及河內近道皆有。二月生苗甚香，七月開黃花，根淡赤色，苗之香氣直上云間，有鶴飛翔於上，過往聞者，皆神氣清爽。柴胡有硬軟二種，硬者名大柴胡，軟者名小柴胡。小柴胡生於銀州者為勝，故又有銀柴胡之名。今市肆中另覓草根白色而大，不知何種，名銀柴胡，此偽充也，不可用。古茈從草，今柴從木，其義相通。）

柴胡春生白　，香美可食，香從地出，直上云霄。其根苦平，稟太陰坤土之氣，而達於太陽之藥也。主治心腹腸胃中結氣者。心為陽中之太陽而居上，腹為至陰之太陰而居下，腸胃居心腹之中，柴胡從坤土而治腸胃之結氣，則心腹之正氣自和矣。治飲食積聚，土氣調和也。

治寒熱邪氣，從陰出陽也。從陰出陽，故推陳　而致新穀。土地調和，故久服輕身。陰氣上出於陽，故明目。陽氣下交於陰，故益精。

愚按：柴胡乃從太陰地土、陽明中土而外達於太陽之藥也。故仲祖《卒病論》言：傷寒中風，不從表解，太陽之氣逆於中土，不能樞轉外出，則用小柴胡湯達太陽之氣於肌表，是柴胡並非少陽主藥，後人有病在太陽，而用柴胡，則引邪入於少陽之說，此庸愚無稽之言，後人宗

====升麻====

氣味甘苦平，微寒，無毒。主解百毒，殺百精老物殃鬼，辟瘟疫、瘴氣、邪氣，蠱毒入口皆吐出，中惡腹痛，時氣毒癘，頭痛寒熱，風腫諸毒，喉痛口瘡。久服不夭，輕身長年。

（升麻今蜀漢、陝西、淮南州郡皆有，以川蜀產者為勝。一名周麻。春苗夏花，葉似麻葉，其根如蒿根，其色紫黑，多須。）

升麻氣味甘苦平，甘者土也，苦者火也。主從中土而達太陽之氣。太陽標陽本寒，故微寒。

蓋太陽稟寒水之氣而行於膚表，如天氣之下連於水也。太陽在上，則天日當空，光明清湛。

清湛，故主解百毒。光明，故殺百精老物殃鬼。太陽之氣，行於膚表，故辟瘟疫、瘴氣、邪氣。太陽之氣，行於地中，故蠱毒入口皆吐出。治蠱毒，則中惡腹痛自除。辟瘟疫瘴氣邪氣，則時氣毒癘，頭痛寒熱自散。寒水之氣，滋於外而濟於上，故治風腫諸毒，喉痛口瘡。久服則陰精上滋，故不夭。陽氣盛，故輕身，陰陽充足，則長年矣。

愚按：柴胡、升麻，皆達太陽之氣，從中土以上升，柴胡從中土而達太陽之標陽，升麻兼啟太陽之寒水，細辛更啟寒水之氣於泉下，而內合少陰，三者大義相同，功用少別。具升轉周遍之功，故又名周麻。防風、秦艽、烏藥、防己、木通、升麻，皆紋如車輻，而升麻更覺空通。

====桂====

氣味辛溫，無毒。主上氣咳逆，結氣，喉痹，吐吸，利關節，補中益氣。久服通神，輕身不老。

（《本經》有牡桂、菌桂之別，今但以桂攝之。桂木臭香，性溫，其味辛甘。始出桂陽山谷及合浦、交趾、廣州、象州、湘州諸處。色紫黯，味辛甘者為真。若皮色黃白，味不辛甘，香不觸鼻，名為柳桂，又名西桂。今藥肆中此桂居多。真廣者，百無一二。西桂只供發散，不能助心主之神，壯木火之氣，用者不可不擇。上體枝干質薄，則為牡桂。牡，陽也。

枝干治陽本乎上者，親上也。下體根　質濃，則為菌桂。菌，根也。根　治陰本乎下者，親下也。仲祖《傷寒論》有桂枝加桂湯，是牡桂、菌桂並用也。又云：桂枝去皮，去皮者，只取稍尖嫩枝，外皮內骨皆去之不用。是枝與干又各有別也，今以枝為桂枝，干為桂皮，為官桂，即《本經》之牡桂也。根為肉桂，去粗皮為桂心，即《本經》之菌桂也。生發之機在於干枝，故錄《本經》牡桂主治，但題以桂而總攝焉。）

桂木凌冬不凋，氣味辛溫，其色紫赤，水中所生之木火也。上氣咳逆者，肺腎不交，則上氣而為咳逆之證。桂啟水中之生陽，上交於肺，則上氣平而咳逆除矣。結氣喉痹者，三焦之氣，不行於肌腠，則結氣而為喉痹之證。桂秉少陽之木氣，通利三焦，則結氣通而喉痹可治矣。

吐吸者，吸不歸根，即吐出也。桂能引下氣與上氣相接，則吸入之氣，直至丹田而後出，故治吐吸也。關節者，兩肘兩腋、兩髀兩　，皆機關之室。周身三百六十五節，皆神氣之所游行。桂助君火之氣，使心主之神，而出入於機關，游行於骨節，故利關節也。補中益氣者，補中焦而益上下之氣也。久服則陽氣盛而光明，故通神。三焦通會元真於肌腠，故輕身不老。

====羌活====

氣味苦甘辛，無毒。主風寒所擊，金瘡止痛，奔豚、癇痙，女人疝瘕。久服輕身耐老。（甘辛舊本作甘平，誤，今改正。）

（羌活始出壅州川穀及隴西南安，今以蜀漢、西羌所出者為佳。《本經》只言獨活，不言羌活，說者謂其生苗，一莖直上，有風不動，無風自搖，故名獨活。後人以獨活而出於西羌者，名羌活。出於中國，處處有者，名獨活。羌活色紫赤，節密輕虛。羌活之中復分優劣，西蜀產者，性優。江淮近道產者，性劣。獨活出土黃白，晒乾褐黑，緊實無節，其氣香烈，其味辛腥。）

羌活初出土時，苦中有甘，曝乾則氣味苦辛，故《本經》言氣味苦甘辛，其色黃紫，氣甚芳香，生於西蜀，稟手足太陰金土之氣化。風寒所擊，如客在門而扣擊之，從皮毛而入肌腠也。羌活稟太陰肺金之氣，則御皮毛之風寒。稟太陰脾土之氣，則御肌腠之風寒，故主治風寒所擊。金瘡止痛，稟土氣而長肌肉也。奔豚乃水氣上奔，土能御水逆，金能益子虛，故治奔豚。癇痙、風癇、風痙也。金能制風，故治癇痙。肝木為病，疝氣，瘕聚。金能平木，故治女子疝瘕。久服則土金相生，故輕身耐老。

====防風====

氣味甘溫，無毒。主大風頭眩痛，惡風風邪，目盲無所見，風行周身，骨節疼痛煩滿。久服輕身。

（防風始出沙苑川澤及邯鄲、琅琊、上蔡，皆屬中州之地。春初發嫩芽，紅紫色，三月莖葉俱青，五月開細白花，六月結實黑色，九月、十月采根，色黃空通。）

防風莖、葉、花、實，兼備五色，其味甘，其質黃，其臭香，稟土運之專精，治周身之風證。蓋土氣濃，則風可屏，故名防風。風淫於頭，則大風頭眩痛。申明大風者，乃惡風之風邪，眩痛不已，必至目盲無所見，而防風能治之。又，風邪行於周身，甚至骨節疼痛，而防風亦能治之，久服則土氣盛，故輕身。

元人王好古曰：病頭痛、肢節痛、一身盡痛，非羌活不能除，乃卻亂反正之主君藥也。

李東垣曰：防風治一身盡痛，隨所引而至，乃卒伍卑賤之職也。

愚按：《神農》以上品為君，羌活、防風皆列上品，俱散風治病，何以貴賤回別若是。

後人發明藥性，多有如此謬妄之論，雖曰無關治法，學人遵而信之，陋習何由得洗乎。

====紫蘇====

氣味辛微溫，無毒。主下氣殺穀，除飲食，辟口臭，去邪毒，辟惡氣。久服通神明，輕身耐老。（《綱目》誤列中品，今改入上品。）

（紫蘇《本經》名水蘇，始生九真池澤，今處處有之，好生水旁，因名水蘇，其葉面青背紫，晝則森挺，暮則下垂。氣甚辛香，開花成穗，紅紫色，穗中有細子，其色黃赤，入土易生。後人於壤土蒔植，面背皆紫者，名家紫蘇。野生瘠土者，背紫面青。《別錄》另列紫蘇，其實一種，但家野之不同耳。又一種面背皆青，氣辛臭香者，為薺　。一種面背皆白者，名白蘇，俱不堪入藥。）

紫蘇氣味辛溫，臭香色紫，其葉晝挺暮垂，稟太陽天日晦明之氣。天氣下降，故主下氣。

下氣則能殺穀，殺穀則能除飲食。除，消除也。味辛臭香，故辟口臭。辟口臭，則能去邪毒。

去愚按：紫蘇配杏子，主利小便，消水腫，解肌表，定喘逆，與麻黃同功而不走泄正氣，故《

====蘇子（附）====

氣味辛溫，無毒。主下氣，除寒，溫中。（《別錄》附）

====蘇枝（附）====

氣味辛平，無毒。主寬中行氣，消飲食，化痰涎，治噎膈反胃，止心腹痛，通十二經關竅脈絡。（《新增》附。）

（蘇枝是莖上傍枝，非老梗也。）

====橘皮====

氣味苦辛溫，無毒。主治胸中瘕熱逆氣，利水穀。久服去臭，下氣，通神。

（橘生江南及山南山谷，今江浙荊襄湖　皆有。枝多堅刺，葉色青翠，經冬不凋，結實青圓橘實形圓色黃，臭香肉甘，脾之果也。其皮氣味苦辛，性主溫散，筋膜似絡脈，皮形若肌肉，宗眼如毛孔，乃從脾脈之大絡而外出於肌肉毛孔之藥也。胸中瘕熱逆氣者，謂胃上郛郭之間，濁氣留聚，則假氣成形，而為瘕熱逆氣之病。橘皮能達胃絡之氣，出於肌腠，故胸中之瘕熱逆氣可治也。利水穀者，水穀入胃，藉脾氣之散精，橘皮能達脾絡之氣，上通於胃，故水穀可利也。久服去臭者，去中焦腐穢之臭氣，而整肅脾胃也。下氣通神者，下肺主之氣，通心主之神，橘皮氣味辛苦，辛入肺，而苦入心也。

愚按：上古諸方，只曰橘皮個用不切，並無去白之說。李東垣不參經義，不禮物性，承

《嗽。

夫咳嗽非只肺病，有肝氣上逆而咳嗽者，有胃氣壅滯而咳嗽者，有腎氣奔迫而咳嗽者，有心火上炎而咳嗽者，有皮毛閉拒而咳嗽者，有脾肺不和而咳嗽者。《經》云：五臟六腑皆令人咳，非獨肺也。橘皮裡有筋膜，外黃內白，其味先甘後辛，其性從絡脈而外達於肌肉、毛孔，以之治咳，有從內達外之義。若去其白，其味但辛，只行皮毛，風寒咳嗽似乎相宜，虛勞不足，益辛散矣。後人襲方書糟粕，不窮物性本原，無怪以訛傳訛，而莫之止。須知雷　乃宋人，非黃帝時雷公也。業醫者當以上古方制為準繩，如《金匱要略》用橘皮湯治乾嘔噦，義可知矣。日華子謂：橘瓤上筋膜，治口渴吐酒，煎湯飲甚效。以其能行胸中之飲而行於皮膚也。夫橘皮從內達外，凡汗多裡虛，陽氣外浮者，宜禁用之。

====青橘皮（附）====

氣味苦辛溫，無毒。主治氣滯，下食，破積結及膈氣。（《圖經本草》附。）

====橘核（附）====

氣味苦平，無毒。主治腎疰腰痛，膀胱氣痛，腎冷。（《日華本草》附。）

====橘葉（附）====

氣味苦平，無毒。主導胸膈逆氣，入厥陰。行肝氣，消腫散毒。乳癰脅痛，用之行經。（《本草衍義補遺》附。）

====辛夷====

氣味辛溫，無毒。主治五臟身體寒熱，風頭腦痛，面　。久服下氣，輕身，明目，增年耐老。

（辛夷始出漢中、魏興、梁州川穀，今近道處處有之。人家園亭亦多種植。樹高丈余，花先葉後，葉苞有茸毛。花開白色者，名玉蘭，謂花色如玉，花香如蘭也。紅紫色者，名木筆，謂花苞尖長，儼然如筆也。入藥紅白皆用，取含苞未開者收之。）

辛夷味辛臭香，苞毛花白，稟陽明土金之氣化也。陽明者土也，五臟之所歸也。故主治五臟不和而為身體之寒熱。陽明者金也，金能制風，故主治風淫頭腦之痛。陽明之氣有餘，則面生光，故治面　。　，黑色也。《經》云：陽明者，胃脈也，其氣下行，故久服下氣，土氣和平，故輕身。金水相生，故明目。下氣輕身明目，則增年耐老。

====木香====

氣味辛溫，無毒。主治邪氣，辟毒疫溫鬼，強志，主淋露。久服不夢寤魘寐。

（木香始出永昌山谷，今皆從外國舶上來，昔人謂之青木香，後人呼馬兜鈴根為青木香，改呼此為廣木香以別之。《三洞珠囊》云：五香者，木香也。一株五根，一莖五枝，一枝五葉，葉間五節，故名五香。根條左旋，采得二十九日方硬，形如枯骨，燒之能上徹九天，以味苦黏牙者為真，一種番白芷偽充木香，皮帶黑而臭腥，不可不辨。）

木香其臭香，其數五，氣味辛溫，上徹九天，稟手足太陰天地之氣化，主交感天地之氣，上下相通。治邪氣者，地氣四散也。辟毒疫溫鬼者，天氣光明也。強志者，天一生水，水生則腎志強。主淋露者，地氣上騰，氣騰則淋露降。天地交感，則陽陽和，開合利，故久服不夢寤魘寐。夢寤者，寤中之夢。魘寐者，寐中之魘也。

====續斷====

氣味苦微溫，無毒。主治傷寒，補不足，金瘡癰瘍，折跌，續筋骨，婦人乳難。久服益氣力。

（續斷始出常山山谷，今所在山谷皆有，而以川蜀者為勝。三月生苗，四月開花紅白色，或紫色，似益母草花，根色赤黃，晒乾則黑。）

續斷氣味苦溫，根色赤黃，晒乾微黑，折有煙塵，稟少陰陽明火土之氣化，而治經脈三因之證。主治傷寒者，經脈虛而寒邪侵入，為外因之證也，補不足者，調養經脈之不足，為裡虛內因之證也。金瘡者，金傷成瘡，為不內外因之證也。經脈受邪，為癰為瘍，亦外因也。折跌而筋骨欲續，亦不內外因也。婦人經脈不足而乳難，亦裡虛內因也。續斷稟火土之氣，而治經脈三因之證者如此。久服則火氣盛，故益氣。土氣盛，故益力也。

====蒺藜====

氣味苦溫，無毒。主治惡血，破瘕症積聚，喉痹，乳難。久服長肌肉，明目，輕身。

（蒺藜始出馮翌平澤或道旁，今西北地多有。春時布地，蔓生細葉，入夏做碎小黃花，秋深結實，狀如菱米，三角四刺，其色黃白，實內有仁，此刺蒺藜也。《爾雅》名茨。《詩》言：牆有茨者是也。又，同州沙苑一種，生於牧馬草地上，亦蔓生布地，莖間密布細刺，七月開花黃紫色，九月結實作莢，長寸許，內子如脂麻，綠色，狀如羊腎，味甘微腥，今人謂之沙苑蒺藜，即白蒺藜也。今市肆中以茨蒺藜為白蒺藜，白蒺藜為沙苑蒺藜，古今名稱互異，從俗可也。）

蒺藜子堅勁有刺，稟陽明之金氣，氣味苦溫，則屬於火。《經》云：兩火合並，故為陽明，是陽明稟火氣而屬金也。金能平木，故主治肝木所瘀之惡血，破腸胃郛郭之症瘕積聚，陰陽交結之喉痹，陽明胃土之乳難，皆以其稟銳利之質而攻伐之力也。久服則陽明土氣盛，故長肌肉。金水相生，故明目。長肌肉，故輕身。

其沙苑蒺藜一種，生於沙地，形如羊腎，主補腎益精，治腰痛虛損，小便遺瀝。所以然者，味甘帶腥，稟陽明土金之氣，土生金而金生水也。

====桑根白皮====

氣味甘寒，無毒。主治傷中，五勞六極，羸瘦崩中，絕脈，補虛，益氣。（《綱目》誤書中品，夫桑上之寄生得列上品，豈桑反在中品也，今改入上品。）

（桑處處有之，而江浙獨盛。二月發葉，深秋黃隕，四月椹熟，其色赤黑，味甘性溫。）

桑名白桑，落葉後望之，枝干皆白，根皮作紙，潔白而綿，蠶食桑精，葉絲如銀，蓋得陽明金精之氣。陽明屬金而兼土，故味甘。陽明主燥而金氣微寒，故氣寒，主治傷中，續經脈也。五勞，志勞，思勞、煩勞、憂勞、恚勞也。六極，氣極、血極、筋極、骨極、肌極、精極也。羸瘦者，肌肉消減。崩中者，血液下注。脈絕者，脈絡不通。桑皮稟陽明土金之氣，刈而復茂，生長之氣最盛，故補續之功如此。

====桑葉====

氣味苦寒，主除寒熱，出汗。

（按：《夷堅志》云：嚴州山寺有一游僧，形體羸瘦，飲食甚少，每夜就枕，遍身汗出，迨旦衣皆濕透，如此二十年無藥能療，期待盡耳。監寺僧曰：吾有藥絕驗，為汝治之，三日宿疾頓愈，其方單用桑葉一味，乘露采摘，焙乾碾末，每用二錢，空腹溫米飲調服。或值桑落時，干者亦堪用，但力不如新采者，桑葉是止盜汗之藥，非發汗藥。《本經》蓋謂桑葉主治能除寒熱，並除出汗也，恐人誤讀作發汗解故表而明之。）

====桑枝（附）====

氣味苦平，主治遍體風癢干燥，水氣，香港腳，風氣，四肢拘攣，上氣，眼運，肺氣咳嗽，消食，利小便。久服輕身，聰明耳目，令人光澤。（《圖經本草》附。）

====桑椹（附）====

止消渴，（《唐本草》）利五臟，關節痛，安魂，鎮神，令人聰明，變白不老。（

《本草拾遺》附。）

====桑花（附）====

氣味苦暖，無毒。主治健脾，澀腸，止鼻洪，吐血，腸風，崩中，帶下。（《日華本草》附。）

（桑花生桑枝上白蘚也，如地錢花樣，刀刮取炒用，非是桑椹花。）

====桑上寄生====

氣味苦平，無毒。主腰痛，小兒背強癰腫，充肌膚，堅發齒，長須眉，安胎。

（桑寄生始出弘農川穀及近海州邑海外之境，其地暖而不蠶。桑無剪伐之苦，氣濃力充，故枝節間有小木生焉，是為桑上寄生，寄生之葉如橘而濃軟。寄生之莖，如槐而肥脆。四月開黃白花，五月結黃赤實，大如小豆，有汁稠黏，斷莖視之色深黃者良。寄生木楓槲櫸柳水楊等樹上皆有之。須桑上生者可用。世俗多以寄生他樹者偽充，不知氣性不同，用之非徒無益，而反有害。一種黃寄生，形如石斛，一種如柴，不黃色者，皆偽也。）

寄生感桑氣而寄生枝節間，生長無時，不假土力，奪天地造化之神功。主治腰痛者，腰乃腎之外候，男子以藏精，女子以系胞。寄生得桑精之氣，虛系而生，故治腰痛。小兒腎形未足，似無腰痛之證，應有背強癰腫之疾。寄生治腰痛，則小兒背強癰腫，亦能治之。充肌膚，精氣外達也。堅發齒，精氣內足也。精氣外達而充肌膚，則須眉亦長。精氣內足而堅發齒，則胎亦安。蓋肌膚者，皮肉之余。齒者，骨之余。發與須眉者，血之余。胎者，身之余。以余氣寄生之物，而治余氣之病，同類相感如此。

====寄生實====

氣味甘平，無毒。主明目，輕身，通神。

====柏子仁====

氣味甘平，無毒。主治驚悸，益氣，除風濕，安五臟。久服令人潤澤美色，耳目聰明，不飢不老，輕身延年。

（柏木處處有之，其實先以太山者為良，今以陝州、宜州、乾州為勝。柏有數種，葉扁而側生者，名側柏葉，可以入藥。其實皆圓柏所生，若側柏之實，尤為佳妙，但不可多得爾，仁色黃白，其氣芬香，最多脂液。萬木皆向陽，柏獨西顧，故字從白，白者西方也。《埤雅》云：柏之指西，猶針之指南也。寇宗　曰：予官陝西登高望柏，千萬株皆一一西指。）

柏葉經冬不凋，稟太陽之水氣也。仁黃臭香，稟太陰之土氣也。水精上資，故治心腎不交之驚悸。土氣內充，故益氣，除風濕。夫治驚悸，益氣，除風濕，則五臟皆和，故安五臟也。

仁多脂液，久服則令人潤澤而美色，且耳目聰明，五臟安和，津液濡灌，故不飢不老，輕身延年。

====側柏葉（附）====

氣味苦，微溫，無毒。主治吐血、衄血、痢血、崩中赤白，輕身益氣，令人耐寒暑，去濕痹，生肌。（《別錄》附。）

凡草木耐歲寒，冬不落葉者，陰中有陽也，冬令主太陽寒水，而水府屬太陽，水臟屬少陰，柏葉稟寒水之氣，而太陽為標，稟少陰之氣而君火為本，故氣味苦，微溫。主治吐血、衄血、痢血、崩中赤白者，得水陰之氣而資養其血液也。輕身益氣，令人耐寒暑，去濕痹，生肌者，得太陽之標，少陰之本，而補益其陽氣也。柏子仁氣味甘平，故稟太陽寒水而兼得太陰之土氣。側柏葉氣味苦微溫，故

====松脂====

氣味苦甘溫，無毒。主治癰疽惡瘡，頭瘡白禿，疥瘙風氣，安五臟，除熱。久服輕身，不老延年。

（松木之脂，俗名松香，處處山中有之，其木修聳多節，其皮粗濃有鱗，其葉有兩鬣、五鬣、七鬣，其花蕊為松黃，結實狀如豬心，木之余氣結為茯苓，松脂入土，年深化成琥珀。其脂以通明如熏陸香顆者為勝，乃服食辟穀之品，神仙不老之妙藥也。熬化濾過即為瀝青。）

松脂生於松木之中，稟木質而有火土金水之用。氣味苦溫，得火氣也。得火氣，故治肌肉之癰，經脈之疽，以及陰寒之惡瘡。入土成珀，堅潔如金，裕金氣也。裕金氣，故治頭瘍白禿，以及疥瘙之風氣。色黃臭香，味苦而甘，備土氣也。備土氣，故安五臟。木耐歲寒，經冬不凋，具水氣也。具水氣，故除熱。久服則五運全精，故輕身，不老延年。

====松節（附）====

氣味苦溫，無毒。主治百邪，久風，風虛腳痹，疼痛，釀酒，主腳軟骨節風。（《別錄》附。）

====松花（附）====

別名松黃，氣味甘溫，無毒。主潤心肺，益氣，除風，止血，亦可釀酒。（《本草綱目》附。）

====茯苓====

氣味甘平，無毒。主治胸脅逆氣，憂恚驚邪，恐悸，心下結痛，寒熱，煩滿，咳逆，口焦舌乾，利小便。久服安魂養神，不飢延年。

（茯苓生大山古松根下，有赤白二種。下有茯苓，則上有靈氣如絲之狀，山中人亦時見之。《史記‧龜策傳》作茯苓謂松之神靈，伏結而成。小者如拳，大者如斗，外皮皺黑，內質光白，以堅實而大者為佳。）

茯苓，本松木之精華，藉土氣以結成，故氣味甘平，有土位中央而樞機旋轉之功。稟木氣而樞轉，則胸脅之逆氣可治也。稟土氣而安五臟，則憂恚驚恐悸之邪可平也。裡氣不和，則心下結痛。表氣不和，則為寒為熱。氣鬱於上，上而不下，則煩滿咳逆，口焦舌乾。氣逆於下，交通不表，則小便不利。茯苓位於中土，靈氣上薈，主內外旋轉，上下交通，故皆治之。

久服安肝藏之魂，以養心藏之神。木生火也，不飢延年，土氣盛也。

====赤茯苓（附）====

主破結氣，（《藥性本草》）瀉心、小腸、膀胱濕熱，利竅行水。（《本草綱目》附。）

====茯神（附）====

氣味甘平，無毒。主辟不祥，療風眩、風虛、五勞、口乾，止驚悸，多恚怒、善忘，開心益智，安魂魄，養精神。（《別錄》附。）

（離松木本體，不附根而生者，為茯苓。不離本體，抱根而生者，為茯神。雖分二種，總以

====茯苓皮（附）====

主治水腫膚脹，利水道，開腠理。（《本草綱目》附。）

====神木（附）====

主治偏風，口面　斜，毒風筋攣，不語，心神驚掣，虛而健忘。（《藥性本草》附。）

（即茯神心內木也，又名黃松節。）

（愚謂：茯苓之皮與木，後人收用，各有主治，然皆糟粕之藥，並無精華之氣，不堪列於上

====蔓荊子====

氣味苦，微寒，無毒。主治筋骨間寒熱，濕痹拘攣，明目，堅齒，利九竅，去白蟲。久服輕身耐老，小荊實亦等。

（蔓荊生於水濱，苗高丈余，其莖小弱如蔓，故名蔓荊。春葉夏茂，六月有花，淡紅色，九月成實，黑斑色，大如梧子而輕虛。一種木本者，其枝莖堅勁作科不作蔓，名牡荊，結實如麻子大，又名小荊實。）

蔓荊多生水濱，其子黑色，氣味苦寒，稟太陽寒水之氣化，蓋太陽本寒標熱，少陰本熱標寒。主治筋骨間寒熱者，太陽主筋病，少陰主骨病，治太陽、少陰之寒熱也。濕痹拘攣，濕傷筋骨也。益水之精，故明目。補骨之余，故堅齒。九竅為水注之氣，水精充足，故利九竅。

蟲乃陰類，太陽有標陽之氣，故去白蟲。久服則筋骨強健，故輕身耐老。小荊實亦等，言蔓荊之外，更有一種小荊，其實與蔓荊之實功力相等，可合一而並用也。

====小荊實（附）====

氣味苦溫，無毒。主除骨間寒熱，通利胃氣，止咳逆，下氣。（《別錄》附。）

====槐實====

氣味苦寒，無毒。主治五內邪氣熱，止涎唾，補絕傷，火瘡，婦人乳瘕，子臟急痛。

（槐始出河南平澤，今處處有之。有數種，葉大而黑者，名　槐。晝合夜開者，名守宮。

槐葉細而青綠者，但謂之槐。槐之生也，季春五日而兔目，十日而鼠耳，更旬日而始規，再旬日而葉成，四五月間開黃花，六七月間結實作莢，連珠中有黑子，以子連多者為妙，其木材堅重，有青黃白黑色。《周禮》冬取槐檀之火。《淮南子》云：老槐生火。《天元主物薄》云：老槐生丹，槐之神異如此，其花未開時，炒過煎水，染黃甚鮮。陳藏器曰：子上房，七月收之，可染皂，近時用槐花染綠。）

槐生中原平澤，花黃子黑，氣味苦寒，木質有青、黃、白、黑色，老則生火生丹，備五運之全精，故主治五內邪氣之熱，五臟在內，故曰五內。邪氣熱，因邪氣而病熱也。肺氣不能四布其水精，則涎唾上涌，槐實能止之。肝血不能滲灌於經脈，則經脈絕傷，槐實能補之。心火內盛，則為火瘡。脾土不和則為乳瘕。腎氣內逆，則子臟急痛。槐稟五運之氣，故治肺病之涎唾，肝病之絕傷，心病之火瘡，脾病之乳瘕，腎病之急痛，而為五內邪氣之熱者如此。

====槐花（附）====

氣味苦平，無毒。主治五痔，心痛，眼赤，殺腹臟蟲，及皮膚風熱，腸風瀉血，赤白痢。（《日華本草》附。）

====槐枝（附）====

氣味苦平，無毒。主治洗瘡，及陰囊下濕癢。八月斷大枝，候生嫩　，煮汁釀酒，療大風痿痹，甚效。（《別錄》附。）

====槐葉（附）====

氣味苦平，無毒。主治煎湯，治小兒驚癇壯熱，疥癬及疔腫。皮莖同用。（《日華本草》附。）

====槐膠（附）====

氣味苦寒，無毒。主治一切風化涎痰，清肝臟風，筋脈抽掣，及急風口噤。（《嘉本草》附。）

====乾漆====

氣味辛溫，無毒。主治絕傷，補中，續筋骨，填髓腦，安五臟，五緩六急，風寒濕痹。生漆去長蟲。久服輕身耐老。

（漆樹始出漢中山谷，今梁州、益州、廣東、金州、歙州、陸州皆有。樹高二三丈，干如柿，葉如椿，花如槐，實如牛柰子，木心色黃，六七月刻取滋汁，或以斧鑿取乾漆，不假日爆，乃自然干者，狀如蜂房孔，孔間隔者為佳。）

漆木生於西北，鑿取滋汁而為漆，日曝則反潤，陰濕則易干，如人胃府水穀所化之津液，奉心則化赤為血，即日曝反潤之義也。入腎臟則凝結為精，即陰濕易干之義也。乾漆氣味辛溫，先白後赤，生干則黑，稟陽明金精之質，而上奉於心，以資經脈，下交於腎，以凝精髓之藥也。主治絕傷，資經脈也。補中，陽明居中土也。續筋骨者，治絕傷，則筋骨亦可續也。

填髓腦者，凝精髓也。陽明水穀之精，滋灌五臟，故安五臟。馳縱曰緩，拘掣曰急，皆不和之意，五臟不和而馳縱，是為五緩，六腑不和而拘掣，是為六急。五緩六急，乃風寒濕之痹證，故曰風寒濕痹也。《素問‧痹論》云：五臟皆有外合，六腑亦各有俞。皮肌脈筋骨之痹，各以其時，重感於風寒濕之氣，則內舍五臟。五臟之痹，猶五緩也。風寒濕氣中其俞，而食飲應之。循俞而入，各舍其腑。六腑之痹，猶六急也。是五緩六急，乃風寒濕痹也。生漆色白屬金，金能制風，故生漆去長蟲。久服則中土之精，四布營運，故輕身耐老。

====黃連====

氣味苦寒，無毒。主治熱氣，目痛，　傷泣出，明目，腸　，腹痛下痢，婦人陰中腫痛。久服令人不忘。

（黃連始出巫陽山谷，及蜀郡太山之陽，今以雅州者為勝。苗高尺許，似茶叢生，一莖三葉，凌冬不凋，四月開花黃色，六月結實如芹子，色亦黃，根如連珠，形如雞距，外刺內空。

）

黃連生於西蜀，味苦氣寒，稟少陰水陰之精氣。主治熱氣者，水滋其火，陰濟其陽也。

目痛、傷泣出者，火熱上炎於目，則目痛而　肉傷，　肉傷則泣出。又曰：明目者，申明治目痛，　傷泣出，以其能明目也。腸　者，火熱內乘於陰，夫熱淫於內，薄為腸　，此熱傷陰分也。腹痛下痢者，風寒暑濕之邪傷其經脈，不能從肌腠而外出，則下行腸胃，致有腸痛下痢之證。黃連瀉火熱而養陰，故治腸　腹痛下痢。婦人陰中腫痛者，心火協相火而交熾也。黃連苦寒，內清火熱，故治婦人陰中腫痛。久服令人不忘者，水精上滋，瀉心火而養神，則不忘也。大凡苦寒之藥，多在中品下品，唯黃連列於上品者，陰中有陽，能濟君火而養神也。

少陰主水而君火在上，起冬不落葉。

凡物性有寒熱溫清燥潤，及五色五味。五色五味以應五運，寒熱溫清燥潤以應六氣，是以上古司歲備物。如少陰君火，少陽相火司歲，則備溫熱之藥。太陽寒水司歲，則備陰寒之藥。

厥陰風木司歲，則備清涼之藥。太陰濕土司歲，則備甘潤之藥。陽明燥金司歲，則備辛燥之藥。岐伯曰：司歲備物得天地之專精，非司歲備物則氣散也。後世不能效上古之預備，因加炮制以助其力。如黃連水浸，附子火炮，即助寒水君火之火。後人不體經義，反以火炒黃連，尿煮附子。

寒者熱之，熱者寒之，是制也，非制也。譬之鷹犬之力，在於爪牙。今束其爪，縛其牙，亦

====蒲黃====

氣味甘平，無毒。主治心腹、膀胱寒熱，利小便，止血，消瘀血。久服輕身，益氣力，延年神仙。

（蒲，香蒲水草也，蒲黃乃香蒲花中之蕊屑，細若金粉，今藥肆或以松花偽充，宜辨之。

始出河東池澤，今處處有之，以秦州者為勝。春初生嫩葉，出水紅白色，茸茸然。至夏抽梗於叢葉中，花抱梗端，如武士棒杵，故俚俗謂之蒲槌。）

香蒲生於水中，色黃味甘，稟水土之專精，而調和其氣血。主治心腹、膀胱寒熱，利小便者，稟土氣之專精，通調水道，則心腹、膀胱之寒熱俱從小便出，而氣機調和矣。止血，消瘀血者，稟水氣之專精，生其肝木，則止新血，消瘀血，而血脈調和矣。久服則水氣充足，土氣有餘，故輕身，益氣力，延年神仙。

====菊花====

氣味苦平，無毒。主治諸風頭眩腫痛，目欲脫，淚出，皮膚死肌，惡風濕痹。久服利血氣，輕身，耐老延年。

（菊花處處有之，以南陽菊潭者為佳，菊之種類不一，培植而花球大者，只供玩賞。生於山野田澤，開花不起樓子，色只黃白二種，名茶菊者，方可入藥，以味甘者為勝。古云：甘菊延令，苦菊泄人，不可不辨。《本經》氣味主治，概莖葉花實而言，今時只用花矣。）

菊花《本經》名節華，以其應重陽節候而華也。《月令》云：九月菊有黃花，莖葉味苦，花味兼甘，色有黃白，稟陽明秋金之氣化。主治諸風頭眩腫痛，稟金氣而制風也。目欲脫淚出，言風火上淫於目，痛極欲脫而淚出。菊稟秋金清肅之氣，能治風木之火熱也。皮膚死肌，惡風濕痹，言感惡風濕邪而成風濕之痹證，則為皮膚死肌。菊稟金氣，而治皮膚之風，兼得陽明土氣，而治肌肉之濕也。周身血氣，生於陽明胃府，故久服利血氣輕身，血氣利而輕身，

====茵陳蒿====

氣味苦平，微寒，無毒。主治風濕寒熱邪氣，熱結黃膽。久服輕身益氣，耐老，面白悅，長年。白兔食之仙。

（茵陳蒿始出太山及丘陵坡岸上，今處處有之，不若太山者佳。苗似蓬蒿，其葉緊細，臭香如艾，秋後莖枯，終冬不死，至春因舊根而復生，故名茵陳。一種開花結實者，名鈴兒茵陳。無花實者，名毛茵陳，入藥以無花實者為勝。）

《經》云：春三月，此為發陳，茵陳因舊苗而春生，蓋因冬令水寒之氣，而具陽春生發之機。主治風濕寒熱邪氣，得生陽之氣，則外邪自散也。熱結黃膽，得水寒之氣，則內熱自除也。

久服則生陽上升，故輕身益氣耐老。因陳而生新，故面白悅，長年。兔乃純陰之物，喜陽春之氣，故白兔食之而成仙。

====天名精====

氣味甘寒，無毒。主治瘀血，血瘕欲死，下血，止血，利小便。久服輕身耐老。

（天名精合根苗花實而言也，根名土牛膝，苗名活鹿草。實名鶴虱。所以名活鹿者，《異苑云：宋元嘉中青州劉懵射一鹿，剖五藏以此草塞之，蹶然而起。懵怪而拔草便倒，如此三度，懵因密錄，此草種之，治折傷愈多人，因以名之。始出平原川澤，今江湖間皆有之，路旁陰濕處甚多。春生苗，高二三尺，葉如紫蘇葉而尖長，七月開黃白花，如小野菊，結實如茼蒿子，最黏人衣，狐氣尤甚。炒熟則香，因名鶴虱，俗名鬼虱，其根黃白色，如牛膝而稍短，故名土牛膝。）

鹿乃純陽之獸，得此天名精而復活，蓋稟水天之氣而多陰精，故能治純陽之鹿。主治瘀血，血瘕欲死，得水天之精氣。陰中有陽，陽中有陰，故瘀久成瘕之積血，至欲死而可治，亦死而能生之義也。又曰：下血、止血者，申明所以能治瘀血血瘕欲死，以其能下積血，而復止新血也。水精之氣，上合於天，則小便自利。久服則精氣足，故輕身耐老。

====鶴虱（附）====

氣味苦辛，有小毒。主治蛔蟯蟲。（《唐本草》附。）

鶴虱得天日之精氣在上，故主殺陰類之蛔蟯。

====土牛膝（附）====

又名杜牛膝，氣味苦寒，主治吐血，牙痛，咽喉腫塞，諸骨哽咽。（《新增》附。）

天者陽也，下通水精，水者陰也，陰柔在下，故根名土牛膝。陽剛在上，故苗名活鹿，子名鶴虱，於命名之中，便有陰陽之義。

====石龍芻====

氣味苦，微寒，無毒。主治心腹邪氣，小便不利，淋閉，風濕，鬼疰，惡毒。久服補虛羸，輕身，耳目聰明，延年。

（石龍芻一名龍須草，近道水石處皆有之，生於縉云者佳，故又名縉云草。苗叢生直上，並無枝葉，狀如棕心草。夏月莖端作小穗，開花結細實，赤色。吳人多栽蒔之以織席。）

石龍芻氣味苦寒，生於水石間，得少陰水精之氣化，故以龍名。又，龍能行泄其水精也，主治心腹邪氣者，少陰水精之氣，上交於心，則心腹之邪氣可治也。小便不利，淋閉者，熱邪下注而病淋，濁氣不化而仍閉結，皆為小便不利。龍芻能啟水精之氣，上交於心，上下相交，則小便自利矣。又，少陰神氣外浮，則能去風濕。少陰神氣五內，則能除鬼疰也。又曰：惡毒者，言鬼疰之病，皆惡毒所為，非癰毒也。久服則水火相濟，故能補虛羸而輕身。精神充足，故耳目聰明而延年。

====車前子====

氣味甘寒，無毒。主治氣癃，止痛，利水道小便，除濕痹。久服輕身耐老。

（車前草《本經》名當道。《詩》名　苡，好生道旁及牛馬足跡中，故有車前當道，及牛遺馬舄之名。江湖淮甸處處有之，春生苗葉，布地中，抽數莖作穗如鼠尾，花極細密，青色微乾坤皆有動靜，夫坤，其靜也翕，其動也辟。車前好生道旁，雖牛馬踐踏不死，蓋得土氣之用，動而不靜者也。氣癃，膀胱之氣癃閉也。氣癃則痛，痛則水道之小便不利。車前得土氣之用，土氣行則水道亦行，而膀胱之氣不癃矣。不癃則痛止，痛止則水道之小便亦利矣。

土氣營運，則濕邪自散，故除濕痹。久服土氣升而水氣布，故輕身耐老。《神仙服食經》云：車前，雷之精也，夫震為雷，為長男。《詩》言：采采　苡，亦欲妊娠而生男也。

====冬葵子====

氣味甘寒滑，無毒。主治五臟六腑寒熱，羸瘦，五癃，利小便。久服堅骨，長肌肉，輕身延年。

（葵菜處處有之，以八九月種者，覆養過冬，至春作子，謂之冬葵子。如不覆養，正月復種者，謂之春葵。三月始種，五月開紅紫花者，謂之蜀葵。八九月開黃花者，謂之秋葵。葵種不一，此外尚有錦葵、黃葵、終葵、菟葵之名，花具五色及間色，更有淺深之不同。）

葵花開五色，四季長生，得生長化收藏之五氣，故治五臟六腑之寒熱羸瘦。冬葵子覆養過冬五癃。

夫膀胱不利為癃。五為土數，土不營運，則水道閉塞，故曰五癃。治五癃，則小便自利。久服堅骨，得少陰之氣也。長肌肉，得太陰之氣也。堅骨長肌，故輕身延年。

====地膚子====

氣味苦寒，無毒。主治膀胱熱利小便，補中，益精氣。久服耳目聰明，輕身耐老。

（地膚子多生平澤田野，根作叢生，每窠有二三十莖，七月間開黃花，結子青白，晒乾則黑地膚子氣味苦寒，稟太陽寒水之氣化，故主治膀胱之熱而利小便。膀胱位居胞中，故補中而益水精之氣。久服則津液滋灌，故耳目聰明，輕身耐老。

虞摶《醫學正傳》云：摶兄年七十，秋間患淋，二十余日，百方不效，後得一方，取地膚草

====決明子====

氣味鹹平，無毒。主治青盲、目淫、膚赤、白膜、眼赤淚出。久服益精光，輕身。

（決明子處處有之，初夏生苗，莖高三四尺，葉如苜蓿，本小末大，晝開夜合，秋開淡黃花五出，結角如細缸豆，長二三寸，角中子數十粒，色青綠而光亮，狀如馬蹄，故名馬蹄決明，又別有草決明，乃青葙子也。）

目者肝之竅，決明氣味鹹平，葉司開合，子色紫黑而光亮，稟太陽寒水之氣，而生厥陰之肝木，故主治青盲、目淫、膚赤。青盲則生白膜，膚赤乃眼膚之赤，目淫則多淚，故又曰：白膜眼赤淚出也。久服則水精充溢，故益精光，輕身。

====茺蔚子====

氣味辛甘，微溫，無毒。主明目，益精，除水氣。久服輕身。

（茺蔚《本經》名益母，又名益明。《爾雅》名　。今處處有之，近水濕處甚繁。春生苗如嫩蒿，入夏長三四尺，其莖方，其葉如艾，節節生穗，充盛蔚密，故名茺蔚。五月采穗，九月采子，每萼內有細子四粒，色黑褐。）

茺蔚莖葉甘寒，子辛溫。《本經》辛甘微溫，概苗實而言也。莖方子黑，喜生濕地，稟水土之氣化，明目益精，得水氣也。除水氣，土氣盛也。久服則精氣充尉，故輕身。

====茺蔚莖葉花穗====

氣味甘寒，微苦辛。主治癮疹，可作浴湯。

《詩》言：中穀有　，　其干矣。益母草得水濕之精，能耐旱　，滋養皮膚，故主治癮疹，茺蔚子明目益精而補腎，復除水氣以健脾，故有茺蔚之名。益母草清熱而解毒，涼血以安胎（李時珍曰：茺蔚子治婦女經脈不調，胎產，一切血氣諸病妙品也。其根莖花葉實並皆入藥，可同用。若治手足厥陰血分風熱，明目，益精，調女人經脈，則單用茺蔚子為良。若治腫毒瘡瘍，消水行血，婦人胎產諸病，則宜並用為良。蓋其根莖花葉專於行，而子則行中有補故也。又曰：莖葉味辛而苦，花味微苦甘，根味甘，並無毒。）

====丹砂====

氣味甘，微寒，無毒。主治身體五臟百病，養精神，安魂魄，益氣明目，殺精魅邪惡鬼。永服通神明，不老，能化為汞。

（丹砂又名朱砂，始出涪州山谷，今辰州、錦州及雲南、波斯蠻獠洞中石穴內皆有，而以辰州者為勝，故又名辰砂。大者如芙蓉花，小者如箭鏇，碎之作牆壁光明可鑒，成層可拆研之。鮮紅斯為上品，細小者為米砂，淘土石中得者為土砂，又名陰砂，皆為下品。蘇恭曰：形雖大而雜土石，又不若細而明淨者佳。）

水銀出於丹砂之中，精氣內藏，水之精也。色赤體堅，象合離明，火之精也。氣味甘寒，生於土石之中，乃資中土，而得水火之精。主治身體五臟百病者，五臟之氣，內歸坤土，外合周身，丹砂從中土而達五臟之氣，出於身體，則百病咸除。養精神者，養腎臟之精，心臟之神，而上下水火相交矣。安魂魄者，安肝臟之魂，肺藏之魄，而內外氣血調和矣。調和其氣，故益氣。調和其血，故明目。上下水火相交，則精魅之怪，邪惡之鬼自消殺矣。久服則靈氣充盛，故神明不老，內丹可成，故能化為汞。

====雲母====

氣味甘平，無毒。主治身皮死肌，中風寒熱，如在車船上，除邪氣，安五臟，益子精，明目。久服輕身延年。

（雲母出太山山谷、齊山、廬山、及琅琊、北定山石間，今兗州云夢山及江州、淳州、杭越間，亦有生土石間，作片成層可析，明滑光白者為上。候云氣所出之處，於下掘取即獲，之根，故名雲母，而雲母之根，則陽起石也。）

今時用陽起石者有之，用雲母者甚鮮，故但存《本經》原文，不加詮釋，後凡存《本經》而

====赤石脂====

氣味甘平，無毒。主治黃膽，泄痢，腸癖濃血，陰蝕，下血赤白，邪氣癰腫，疽痔，惡瘡，頭瘡疥瘙。久服補髓益氣，肥健不飢，輕身延年，五色石脂，各隨五色，補五臟。

（《本經》概言五色石脂，今時只用赤白二脂。赤白二脂，赤中有白，白中有赤，總名赤石脂。不必如《別錄》分為二也。始出南山之陽，及延州、潞州、吳郡山谷中，今四方皆有。此石中之脂，如骨之髓，故揭石取之以理膩黏舌綴唇者為上。）

石脂乃石中之脂，為少陰腎臟之藥。又，色赤象心，甘平屬土。主治黃膽、泄痢、腸癖濃血者，脾土留濕，則外疸黃而內泄痢，甚則腸癖濃血。石脂得太陰之土氣，故可治也。陰蝕下血赤白，邪氣癰腫、疽痔者，少陰臟寒，不得君火之陽熱以相濟，致陰蝕而為下血赤白，邪氣癰腫而為疽痔。石脂色赤，得少陰之火氣，故可治也。惡瘡、頭瘍、疥瘙者，少陰火熱不得腎臟之水氣以相滋，致火熱上炎，而為惡瘡之頭瘍疥瘙。石脂生於石中，得少陰水精之氣，故可治也，久服則脂液內生，氣血充盛，故補髓益氣。補髓助精也，益氣助神也，精神交會於中土，則肥健不飢，而輕身延年。《本經》概言五色石脂，故曰各隨五色補五臟。

====滑石====

氣味甘寒，無毒。主治身熱泄癖，女子乳難，癃閉，利小便，蕩胃中積聚寒熱，益精氣。久服輕身耐飢，長年。

（滑石一名液石，又名　石，始出赭陽山谷及太山之陰，或掖北白山，或卷山，今湘州、永州、始安、嶺南近道諸處皆有。初取柔軟，久漸堅硬，白如凝脂，滑而且膩者佳。）

滑石味甘屬土，氣寒屬水，色白屬金。主治身熱泄癖者，稟水氣而清外內之熱也。熱在外則身熱，熱在內則泄　也。女子乳難者，稟金氣而生中焦之汁，乳生中焦，亦水類也。治癃閉，稟土氣而化水道之出也。利小便，所以治癃閉也。蕩胃中積聚寒熱，所以治身熱泄癖也。

益精氣，所以治乳難也。久服則土生金而金生水，故輕身耐飢，長年。

====硝石====

氣味苦寒，無毒。主治五臟積熱，胃脹閉，滌去蓄結飲食，推陳致新，除邪氣。煉之如膏。久服輕身。

（硝石又名火硝，又名焰硝。丹爐家用制五金八石，銀工用化金銀，軍中用作烽燧火藥，得火即焰起，故有火硝、焰硝之名。始出益州山谷及武都、隴西，西羌，今河北、慶陽、蜀中皆有，乃地霜也。冬間遍地生如白霜，掃取以水淋汁，煎煉而成，狀如朴硝，又名生硝。再煎提過，或有鋒芒如芒硝，或有圭棱如馬牙硝，故硝石亦有芒硝、牙硝之名，與朴硝之芒牙同稱，然水火之性則異也。）

硝石乃冬時地上所生白霜，氣味苦寒，稟少陰、太陽之氣化。蓋少陰屬冬令之水，太陽主六氣之終。遇火能焰者，少陰上有君火，太陽外有標陽也。主治五臟積熱，胃脹閉者，言積熱在臟，致胃府之氣脹閉不通。硝石稟水寒之氣，而治臟熱。具火焰之性，而消胃脹也。滌去蓄結飲食，則胃府之脹閉自除。推陳致新，除邪氣，則五臟之積熱自散。煉之如膏，得陰精之體，故久服輕身。硝石、朴硝皆味鹽性寒，《本經》皆言苦寒，初時則鹽極而苦，提過則轉苦為咸矣。

====朴硝====

氣味苦寒，無毒。主治百病，除寒熱邪氣，逐六腑積聚結固留癖，能化七十二種石。

煉餌服之，輕身神仙。

（朴硝始出益州山谷有咸水之陽，今西蜀青齊河東河北皆有。生於斥鹵之地土，人刮掃煎汁，經宿結成，再煎提淨，則結成白硝，如冰如蠟。齊衛之消，底多而面上生細芒如鋒，所謂芒硝是也。川晉之硝，底少而面上生牙，如圭角作六棱，縱橫玲瓏，洞徹可愛，所謂馬牙硝是也。）

（愚按：雪花六出，玄精石六棱，六數為陰，乃水之成數也。朴硝、硝石皆感地水之氣結成，而稟寒水之氣化，是以形類相同，但硝石遇火能焰，兼得水水中之天氣。朴硝只稟地水之精。不得天氣，故遇火不焰也。所以不同者如此。有謂：冬時采取則為硝石，三時采取則為朴硝。有謂：掃取白霜則為硝石，掃取泥汁則為朴硝。有謂：出處雖同，近山谷者則為硝石，近海濱者則為朴硝。諸說不同，今並存之，以俟訂正。）

朴硝稟太陽寒水之氣化，夫太陽之氣，本於水府，外行通體之皮毛，從胸膈而入於中土。

主治百病寒熱邪氣者，外行於通體之皮毛也。外感百病雖多，不越寒熱之邪氣，治寒熱邪氣，則外感之百病皆治矣。逐六腑積聚結固留癖者，從胸膈而入手中土也，太陽之氣，入於中土，則天氣下交於地，凡六腑積聚結固留癖可逐矣。能化七十二種石者，朴硝味鹹，咸能軟堅也。天一生水，煉餌服之，得先天之精氣，故輕身神仙。

====礬石====

氣味酸寒，無毒。主治寒熱泄痢白沃，陰蝕惡瘡，目痛，堅骨齒。煉餌服之，輕身不老增年。

（礬石始出河西山谷及隴西武都石門，今益州、晉州、青州、慈州、無為州皆有。一名湟石，又名羽湟、羽澤。礬有五種，其色各異，有白礬、黃礬、綠礬、皂礬、絳礬之不同。礬石，白礬也，乃采石敲碎煎煉而成潔白光明者，為明礬。成塊光瑩如水晶者，為礬精。煎礬之法，采石數百斤，用水煎煉，其水成礬石之斤數不減，是石中之精氣，假水而成礬，故有羽湟、羽澤之名。湟澤，水也，羽，聚也，謂聚水而成也。）

礬石以水煎石而成，光亮體重，酸寒而澀，是稟水石之專精，能整肅其穢濁。主治寒熱泄痢白沃者，謂或因於寒，或因於熱，而為泄痢白沃之證。礬石清滌腸胃，故可治也。陰蝕惡瘡者，言陰盛生蟲，肌肉如蝕，而為惡瘡之證，礬石酸澀殺蟲，故可治也。以水煎石，其色光明，其性本寒，故治目痛。以水煎石，凝結成礬，其質如石，故堅骨齒。煉而餌服，得石中之精，補養精氣，故輕身不老增年。

====石膽====

氣味酸辛寒，有小毒。主明目，治目痛，金瘡諸癇痙，女子陰蝕痛，石淋寒熱，崩中下血，諸邪毒瓦斯，令人有子。煉餌服之，不老。久服增壽神仙。

（石膽《本經》名黑石，俗呼膽礬。始出秦川羌道山谷大石間，或羌裡句青山，今信州鉛山、嵩岳及蒲州皆有之，生於銅坑中，采得煎煉而成。又有自然生者，尤為珍貴。大者如拳，如雞卵，小者如桃栗，擊之縱橫分解，但以火燒之成汁者，必偽也。塗於鐵上及銅上燒之紅者，真也。）

膽礬氣味酸辛而寒。酸，木也。辛，金也。寒，水也。稟金水木相生之氣化。稟水氣，故主明目，治目痛。稟金氣，故治金瘡諸癇痙，謂金瘡受風，變為癇痙也。稟木氣，故治女子陰蝕痛，謂土濕潰爛，女子陰戶如蟲嚙缺傷而痛也。金生水，而水生木，故治石淋寒熱，崩中下血，諸邪毒瓦斯，令人有子。夫治石淋寒熱，崩中下血，金生水也。治諸邪毒瓦斯，令人有子，水生木也。煉餌服之不老，久服增壽神仙，得石中之精也。

====石鐘乳====

氣味甘溫，無毒。主治咳逆上氣，明目，益精，安五臟，通百節，利九竅，下乳汁（石鐘乳一名虛中，一名蘆石，一名鵝管石，皆取中空之意。石之津氣鐘聚成乳滴溜成石，故名石鐘乳。今倒名鐘乳石矣。出太山少室山谷，今東境名山石洞皆有，唯輕薄中通形如鵝翎管，碎之如爪甲，光明者為上。）

石鐘乳乃石之津液融結而成，氣味甘溫。主滋中焦之汁，上輸於肺，故治咳逆上氣。中焦取汁奉心，化赤而為血，故明目。流溢於中而為精，故益精。精氣盛，則五臟和，故安五臟。

血氣盛，則百節和，故通百節。津液濡於空竅，則九竅自利。滋於經脈，則乳汁自下。

====禹餘糧====

氣味甘寒，無毒。主治咳逆，寒熱煩滿，下赤白，血閉，症瘕大熱，煉餌服之，不飢，輕身延年。

（禹餘糧始出東海池澤及山島中，今多出東陽澤州、潞州，石中有細粉如面，故曰余糧。

李時珍曰：禹餘糧乃石中黃粉，生於池澤，其生於山谷者，為太一余糧也。）

仲祖《傷寒論》云：汗家重發汗，必恍惚心亂，小便已陰痛，宜禹餘糧丸。全方失傳，世亦罕用。

====太一余糧====

氣味甘平，無毒。主治咳逆上氣，症瘕，血閉，漏下，除邪氣，肢節不利。久服耐寒暑，不飢，輕身，飛行千裡，神仙。

陳藏器曰：太，大也。一，道也。大道之師，即理化神君，禹之師也，師嘗服之，故有太一之名。陶弘景曰：《本草》有太一余糧、禹餘糧兩種，治體相同，而今世唯有禹餘糧，不復識太一矣。李時珍曰：生池澤者，為禹餘糧，生山谷者，為太一余糧，本是一物。晉宋以來，不分山谷池澤，通呼為太一禹餘糧，義可知矣。

====空青====

氣味甘酸寒，無毒。主治青盲，耳聾，明目，利九竅，通血脈，養精神，益肝氣。欠服輕身延年。

（空青一名楊梅青，始出益州山谷及越雋山，今蔚蘭、宣梓諸州有銅處，銅精熏則生空青，大者如拳如卵，小者如豆粒，或如楊梅。其色青，其中皆空，故曰空青。內有漿汁，為治目神藥。不空無漿者，白青也。今方家以藥塗銅物上，生青刮下，偽作空青，真者不可得。）

====紫石英====

氣味甘溫，無毒。主治心腹咳逆邪氣，補不足，女子風寒在子宮，絕孕，十年無子。欠服溫中，輕身延年。

（紫石英始出太山山谷，今會稽、諸暨、烏程、永嘉、陽山、東莞山中皆有，唯太山者最勝。其色淡紫，其質瑩澈，大小皆具五棱，兩頭如箭鏃。）

====白石英====

氣味甘，微溫，無毒。主治消渴，陰痿不足，咳逆，胸膈間久寒，益氣，除風濕痹。久服輕身長年。

（白石英始出華陰山谷及太山，今壽陽、澤州、虢州、洛州山中俱有。大如指，長二三寸，六面如削，白瑩如玉而有光，長五六寸，益佳。或問天地開辟，草木始生，後人分移蒔植。

故他處亦有。今土中所生之石，亦有始生，與他處之分何耶？愚曰：草木金石蟲魚皆為物類，始生者開辟之初，物之先見也。他處者，生育之廣，物之繁盛也。天氣從東南而西北，則草木始生東南者，未始不生西北，西北雖生，不如東南之力也。地氣從西北而東南，則金石之始生西北者，未始不生東南，東南雖生，不如西北之力也。而豈蒔植移徒之謂哉。若以草木土石而異視之，何所見之不大也。）

紫白石英，品類相同，主治亦不甚遠。紫為木火之色，氣味甘溫，故治心腹、腎臟之寒。

白

====龍骨====

氣味甘平，無毒。主治心腹鬼疰，精物老魅，咳逆，泄痢膿血，女子漏下，症瘕堅結，小兒熱氣驚癇。

（晉地川穀及大山山岩，水岸土穴之中多有死龍之骨，今梁益、巴中、河東州郡山穴、水涯間亦有之骨。有雌雄骨，細而紋廣者，雌也。骨粗而紋狹者，雄也。入藥取五色具而白地碎紋，其質輕虛，舐之黏舌者為佳。黃白色者次之，黑色者下也。其質白重，而花紋不細者，名石龍骨，不堪入藥，其外更有齒角，功用與龍骨相等。）

鱗蟲三百六十，而龍為之長，背有八十一鱗，具九九之數，上應東方七宿，得冬月蟄藏之精，從泉下而上騰於天，乃從陰出陽，自下而上之藥也。主治心腹鬼疰、精物老魅者，水中天氣，上交於陽，則心腹和平，而鬼疰精魅之陰類自消矣。咳逆者，天氣不降也。泄痢膿血者，土氣不藏也。女子漏下者，水氣不升也。龍骨啟泉下之水精，從地土而上騰於天，則陰陽交會。上下相和，故咳逆、泄痢漏下，皆可治也。土氣內藏，則症瘕堅結自除，水氣上升，則小兒熱氣驚癇自散，不言久服，或簡脫也。

====鹿茸====

氣味甘溫，無毒。主治漏下惡血，寒熱，驚癇，益氣，強志，發齒，不老。（《本經》以白膠入上品，鹿茸入中品，今定俱入上品。）

（鹿游處山林，孕六月而生，性喜食龜，能別良草，臥則口鼻對尾閭，以通督脈。凡含血之物，肉最易長，筋次之，骨最難長。故人年二十骨髓方堅，唯麋鹿之角，自生至堅，無兩月之久，大者至二十余斤，計一日夜須生數兩。凡骨之生無速於此，故能補骨血，益精髓。又，頭者，諸陽之會，上鐘於茸，故能助陽。凡用必須鹿茸，今麋鹿並用，不可不別。）

鹿性純陽，息通督脈，茸乃骨精之余，從陰透頂，氣味甘溫，有火土相生之義。主治漏下惡血著，土氣虛寒，則惡血下漏。鹿茸稟火氣而溫土，從陰出陽，下者舉之，而惡血不漏矣。

寒熱驚癇者，心為陽中之太陽，陽虛則寒熱。心為君主而藏神，神虛則驚癇。鹿茸陽剛漸長，心神充足，而寒熱驚癇自除矣。益氣強志者，益腎臟之氣，強腎藏之志也。生齒不老者，齒為骨之余，從其類而補之，則腎精日益，故不老。

====鹿角膠====

氣味甘平，無毒。主治傷中，勞絕，腰痛，羸瘦，補中，益氣，婦女血閉無子，止痛，安胎。久服輕身延年。

（鹿角膠原名白膠，以鹿角寸截，米泔浸七日令軟，再入急流水中浸七日，刮去粗皮，以東流水，桑柴火者七日，旋旋添水，取汁瀝淨，加無灰酒熬成膏，冷則膠成矣。）

鹿茸形如萌栗，有初陽方生之意。鹿角形如劍戟，具陽剛堅銳之體，水熬成膠，故氣味甘平，不若鹿茸之甘溫也。主治傷中勞絕者，中氣因七情而傷，經脈因勞頓而絕。鹿膠甘平滋潤，故能治也。治腰痛羸瘦者，鹿運督脈，則腰痛可治矣。膠能益髓，則羸瘦可治矣。補中者，補中焦。益氣者益腎氣也。治婦人血閉無子者，鹿性純陽，角具堅剛，膠質膠潤下，故能啟生陽，行瘀積，和經脈而孕子也。止痛安胎者，更和經脈而生子也。久服則益陰助陽，故輕身延年。

====鹿角====

氣味鹹溫，無毒。主治惡瘡癰腫，逐邪惡氣，留血在陰中，除少腹血痛，腰脊痛，折傷惡血，益氣。（《別錄》附。）

鹿角功力與茸、膠相等，而攻毒破泄，行之瘀逐邪之功居多，較茸、膠又稍銳焉。

====牛黃====

氣味苦平，有小毒。主治驚癇寒熱，熱盛狂　，除邪逐鬼。

（牛黃生隴西及晉地之特牛膽中，得之須陰乾百日使燥，無令見日月光。出兩廣者，不甚佳。出川蜀者，為上。凡牛有黃，身上夜視有光，眼如血色，時時鳴吼，恐懼人。又好照水，人以盆水承之，伺其吐出，乃喝而迫之，黃即墮下水中。大者如雞子黃，小者如龍眼核，重疊可揭，輕虛氣香，有寶色者佳，如黃土色者下也。人喝取者為上，殺取者次之。李時珍曰：牛之黃，牛之病也。因其病在心及肝膽之間凝結成黃，故能治心及肝膽之病。但今之牛黃皆屬殺取，苦寒有毒，雖屬上品，服之無益也。）

牛黃，膽之精也。牛之有黃，猶狗之有寶，蚌之有珠，皆受日月之精華而始成。無令見日月光者，恐復奪其精華也。牛屬坤土，膽具精汁，稟性皆陰，故氣味苦平，而有陰寒之小毒。

主治驚癇寒熱者，得日月之精而通心主之神也。治熱盛狂　者，稟中精之汁而清三陽之熱也。除邪者，除熱邪，受月之華，月以應水也。逐鬼者，逐陰邪，受日之精，日以應火也。牛黃有毒，不可久服，故不言也。

李東垣曰：中風入臟，始用牛黃，更配腦麝，從骨髓透肌膚，以引風出。若風中於府，及中經脈者，早用牛黃，反引風邪入骨髓，如油入面，不能出矣。愚謂：風邪入臟，皆為死證，雖有牛黃，用之何益。且牛黃主治皆心家風熱狂煩之證，何會入骨髓而治骨病乎？腦麝從骨髓透肌膚，以引風出，是辛竄透發之藥。風入於臟，臟氣先虛，反配腦麝，寧不使臟氣益虛而真氣外泄乎？如風中腑及中經脈，正可合腦而引風外出，又何致如油入面而難出耶。東垣好為臆說，後人不能參閱聖經，從而信之，致臨病用藥畏首畏尾，六腑經脈之病留而不去，次入於臟，便成不救，斯時用牛黃、腦麝，未見其能生也。李氏之說恐貽千百世之禍患，故不得不明辯極言，以救其失。

====阿膠====

氣味甘平，無毒。主治心腹內崩，勞極洒洒如瘧狀，腰腹痛，四肢酸疼，女子下血，安胎，久服輕身益氣。

（山東兗州府，古東阿縣地有阿井，汲其水煎烏驢皮成膠，故名阿膠。此清濟之水，伏行地中，歷千裡而發現於此井，濟居四瀆之一，內合於心，井有官舍封禁，發煮膠以供天府，故真膠難得，貨者多偽。其色黯綠，明淨不臭者為真，俗尚黑如漆。故偽造者，以尋常之水煎牛皮成膠，攙以黑豆汁，氣臭質濁，不堪入藥。）

（《本草乘雅》云：東阿井在山東兗州府陽谷縣，東北六十裡，即古之東阿縣也。《水經注》云：東阿井大如輪，深六七丈，水性下趨，質清且重，歲常煮膠以貢。煮法必取烏驢皮刮淨去毛，急流水中浸七日，入瓷鍋內漸增阿井水煮三日夜，則皮化，濾清再煮稠黏，貯盆中乃成耳。冬月易干，其色深綠且明亮輕脆，味淡而甘，亦須陳久，方堪入藥。設用牛皮及黃明膠並雜他藥者，慎不可用。）

（余嘗逢親往東阿煎膠者，細加詢訪，聞其地所貨阿膠，不但用牛馬諸畜雜皮，並取舊箱匣壞皮及鞍轡靴屐，一切爛損舊皮皆充膠料。人間尚黑，則入馬料、豆汁以增其色。人嫌穢氣，則加樟腦等香，以亂其氣，然美惡猶易辨也。今則作偽者，日益加巧，雖用舊皮浸洗日久，臭穢全去，然後煎煮，並不入豆汁及諸般香味，儼與真者相亂。人言真膠難得，真膠未嘗難得，特以偽者雜陳並得，真者而亦疑之耳。人又以膠色有黃有黑為疑者，緣冬月所煎者，汁不妨嫩，入春後嫩者，難於堅實，煎汁必老。嫩者色黃，老者色黑，此其所以分也。昔人以光如　漆，色帶油綠者為真，猶未悉其全也。又謂：真者拍之即碎，夫拍之即碎，此唯極陳者為然，新膠安得有此。至謂真者，絕無臭氣，夏月亦不甚濕軟，則今之偽者，未嘗不然，未可以是定美惡也。又聞古法先取野狼溪水以浸皮，後取阿井水以煎膠，野狼溪發源於洪范泉，其性陽，阿井水之性陰，取其陰陽相配之意，火用桑薪煎煉四日夜而後成。又謂：燒酒為服膠者所最忌，尤當力戒。此皆前人所未言者，故並記之。）

阿膠乃滋補心肺之藥也。心合濟水，其水清重，其性趨下，主清心主之熱而下交於陰。

肺合皮毛，驢皮主導肺氣之虛而內入於肌。又，驢為馬屬，火之畜也，必用烏驢，乃水火相濟之義。崩，墮也，心腹內崩者，心包之血，不散經脈，下入於腹而崩墮也。阿膠益心主之血，故治心腹內崩。勞極，勞頓之極也。洒洒如瘧狀者，勞極氣虛，皮毛洒洒如瘧狀之先寒也。

阿膠益肺主之氣，故治勞極洒洒如瘧狀。夫勞極，則腰腹痛。洒洒如瘧狀，則四肢酸痛。心腹內崩，則女子下血也。心主血，肺主氣，氣血調和，則胎自安矣。滋補心肺。故久服輕身益氣。

（按：《靈樞‧經水》篇云：手少陰外合於濟水，內屬於心。隱庵心合濟水之說，蓋據此也。李中梓謂：《內經》以濟水為天地之肝，故阿膠入肝功多，當是誤記耳。）

====麝香====

氣味辛溫，無毒。主辟惡氣，殺鬼精物，去三蟲蠱毒，溫瘧，驚癇。久服除邪，不夢寤魘寐。

（麝形似獐而小，色黑，常食柏葉及蛇蟲，其香在臍，故名麝臍香。李時珍曰：麝之香氣遠，故謂之麝香。生陰莖前皮內，別有膜袋裹之，至冬香滿，入春滿甚，自以爪剔出覆藏土內，此香最佳，但不易得。出羌夷者多真，最好，出隋郡、義陽、晉溪諸蠻中者亞之。出益州者，形扁多偽。凡真香，一子分作三四子，刮取血膜，雜以余物裹以四足膝皮而貨之。貨者又復為偽，用者辨焉。）

凡香皆生於草木，而麝香獨出於精血。香之神異者也，氣味辛散溫行。主辟惡氣者，其臭馨香也。殺鬼精物，去三蟲蠱毒者，辛溫香竄，從內透發，而陰類自消也。溫瘧者，先熱後寒，病藏於腎。麝則香生於腎，故治溫瘧。驚癇者，心氣昏迷，痰涎壅滯。麝香辛溫通竅，故治驚癇。久服則腑臟機關通利，故除邪，不夢寤魘寐。

====龜甲====

氣味甘平，無毒。主治漏下赤白，破症瘕　瘧，五痔，陰蝕，濕痹，四肢重弱，小兒囟不合。久服輕身不飢。

（龜凡江湖間皆有之，近取湖州、江州，交州者為上。甲白而濃，其色分明，入藥最良。

有出於水中者，有出於山中者，入藥宜用水龜。古時上下甲皆用，至日華子只用下板，而後人從之。陶弘景曰：入藥宜生龜炙用。日華子曰：腹下曾灼十通者，名敗龜板，入藥良。吳球曰：先賢用敗龜板補陰，借其氣也。今人用鑽過及煮過者，性氣不存矣。唯靈山諸穀，因風墮自敗者最佳。田池自敗者次之。人打壞者又次之。愚謂：龜通靈神而多壽，若自死者，病龜也。灼過者，靈性已過。唯生龜板炙用為佳。）

介蟲三百六十，而龜為之長，龜形象離，其神在坎，首入於腹，腸屬於首，是陽氣下歸於陰，復通陰氣上行之藥也。主治漏下赤白者，通陰氣而上行也。破症瘕者，介蟲屬金，能攻堅也。瘧，陰瘧也。陽氣歸陰，則陰寒之氣自除，故治　瘧。五痔、陰蝕者，五痔潰爛缺傷，如陰蟲之蝕也。陽入於陰，則陰蟲自散。腸屬於者，則下者能舉，故五痔陰蝕可治也。濕痹四肢重弱者，因濕成痹，以致四肢重弱。龜居水中，性能勝濕，甲屬甲胃，質主堅強，故濕痹而四肢之重弱可治也。小兒囟不合者，先天缺陷，腎氣不充也。龜藏神於陰，復使陰出於陽，故能合囟。久服則陰平陽秘，故輕身不飢。《本經》只說龜甲，後人以甲熬膠，功用相同，其質稍滯。甲性堅勁，膠性柔潤，學人以意會之，而分用焉，可也。

====牡蠣====

氣味鹹平，微寒，無毒。主治傷寒寒熱，溫瘧洒洒，驚恚怒氣，除拘緩，鼠　，女子帶下赤白。久服強骨節，殺邪鬼延年。

（牡蠣出東南海中，今廣閩、永嘉、四明海旁皆有之，附石而生，　相連如房，每一房內有肉一塊，謂之蠣黃，清涼甘美，其腹南向，其口東向，純雄無雌，故名曰牡，粗大而堅，故名曰蠣。）

牡蠣假海水之沫，凝結而成形，稟寒水之精，具堅剛之質。太陽之氣，生於水中，出於膚表，故主治傷寒寒熱，先熱後寒，謂之溫瘧。皮毛微寒，謂之洒洒。太陽之氣，行於肌表，則溫瘧洒洒可治也。驚恚怒氣，厥陰肝木受病也。牡蠣南生東向，得水中之生陽，達春生之木氣，則驚恚怒氣可治矣。生陽之氣，行於四肢，則四肢拘緩自除。鼠　乃腎臟水毒，上淫於脈。牡蠣味鹹性寒，從陰泄陽，故除鼠　。女子帶下赤白，乃胞中濕熱下注。牡蠣稟水氣而上行，陰出於陽，故除帶下赤白。具堅剛之質，故久服強骨節。純雄無雌，故殺邪鬼。骨節強而邪鬼殺，則延年矣。

====桑螵蛸====

氣味鹹甘平，無毒。主治傷中、疝瘕、陰痿，益精，生子，女子血閉腰痛，通五淋，利小便水道。

（螵蛸，螳螂子也。在桑樹作房，黏於枝上，故名桑螵蛸。是兼得桑皮之津氣也。其黏在他樹上者，不入藥用。螳螂兩臂如斧，當難不避，喜食人發，能翳葉捕蟬，一前一卻。其房長寸許，大如拇指，其內重重相隔，隔中有子，其形如蛆卵，至芒種節後，一齊生出，約有數百枚。月令云：仲夏螳螂生是也。）

《經》云：逆夏氣，則太陽不長。又云：午者，五月，主右足之太陽。螳螂生於五月，稟太陽之氣而生，干則強健，其性怒升。子生於桑，又得桑之金氣，太陽主寒水，金氣屬陽明，故氣味鹹甘。主治傷中，稟桑精而聯屬經脈也，治疝瘕，稟剛銳而疏通經脈也。其性怒升，當轍不避，具生長迅發之機，故治男子陰痿，而益精生子。女子肝腎兩虛，而血閉腰痛。螳螂捕蟬，一前一卻，乃升已而降，自然之理，故又通五淋，利小便水道。

====蜂蜜====

氣味甘平，無毒。主治心腹邪氣，諸驚癇　，安五臟諸不足，益氣補中，止痛，解毒，除眾病，和百藥。久服強志輕身，不飢不老，延年神仙。

（蜂居山谷，蜜從石岩下流出者，名石蜜。蜂居叢林，蜜從樹木中流出者，名木蜜，皆以色白如膏者佳。若人家作桶，收養割取者，是為家蜜，此蜜最勝。春分節後，蜂采花心之粉，置之兩髀而歸，醞釀成蜜。如遇牡丹、蘭蕙之粉，或負於背，或戴於首歸，以供王蜂。王所居層疊如台，有君臣之義。寒冬無花，深藏房內，即以釀蜜為食，春暖花朝後，復出采花也。）

草木百卉，五色咸具，有五行之正色，復有五行之間色，而花心只有黃白二色，故蜜色有黃白也。春夏秋集采群芳，冬月退藏於密，得四時生長收藏之氣，吸百卉五色之精。主治心腹邪氣者，甘味屬土，滋養陽明中土，則上下心腹之正氣自和，而邪氣可治也。諸驚癇　，乃心主神氣內虛，蜂蜜花心釀成，能和心主之神，而諸驚癇　可治也。安五臟諸不足者，花具五行，故安五臟之不足。益氣補中者，氣屬肺金，中屬胃土，蜂采黃白金土之花心，故益氣補中也。止痛解毒者，言蜂蜜解毒，故能止痛也。除眾病，和百藥者，言百藥用蜂蜜和丸，以蜂蜜能除眾病也，久服強志，金生水也。輕身不飢，土氣盛也。輕身不飢，則不老延年，神仙可冀。

====蜜蠟====

氣味甘，微溫，無毒，主治下痢膿血，補中，續絕傷金瘡，益氣，不飢耐老。

（蜜蠟乃蜜脾底也，取蜜後將底煉過，濾入水中候凝，取之即成蠟矣。今人謂之黃蠟，以其生自蜜中，故名蜜蠟。黃蜜之底，其色則黃，白蜜之底，其色則白，但黃者多，而白者少，故又名黃蠟。汪機《本草會編》：一種蟲白蠟，乃是小蟲，所作其蟲食冬青樹汁，葉涎黏嫩莖上，化為白脂，至秋刮取，以水煮溶，濾置冷水中，則凝聚成塊，此蟲白蠟也，與蜜蠟之白者不同。）

蜂采花心，釀成蜜蠟，蜜味甘，蠟味淡，稟陽明太陰土金之氣，故主補中益氣。蜜蠟味淡，今日甘者，淡附於甘也。主治下痢膿血，補中，言蜜蠟得陽明中土之氣，治下痢膿血，以其能補中也。續絕傷金瘡，益氣，言蜜蠟得太陰金精之氣，續金瘡之絕傷，以其能益氣也。補中益氣，故不飢耐老。

=====卷中本經中品=====

====玄參====

氣味苦，微寒，無毒。主治腹中寒熱積聚，女子產乳余疾，補腎氣，令人明目。

（玄參近道處處有之，二月生苗，七月開花，八月結子黑色，其根一株五七枚，生時青白有腥氣，曝乾鋪地下，久則黑也。）

玄乃水天之色，參者參也，根實皆黑。氣味苦寒，稟少陽寒水之精，上通於肺，故微有腥氣。主治腹中寒熱積聚者，啟腎精之氣，上交於肺，則水天一氣，上下環轉，而腹中之寒熱積聚自散矣。女子產乳余疾者，生產則腎臟內虛，乳子則中焦不足，雖有餘疾，必補腎和中。

玄參滋腎臟之精，助中焦之汁，故可治也。又曰補腎氣，令人明目者，言玄參補腎氣，不但治產乳余疾，且又令人明目也。中品治病，則無久服矣，余俱仿此。

====丹參====

氣味苦，微寒，無毒。主心腹邪氣，腸鳴幽幽如走水，寒熱積聚，破症除瘕，止煩滿，益氣。

（丹參出桐柏川穀太及山，今近道處處有之。其根赤色。大者如指，長尺余，一苗數根。）

丹參、玄參，皆氣味苦寒，而得少陰之氣化，但玄參色黑，稟少陰寒水之精，而上通於天，丹參色赤，稟少陰君火之氣，而下交於地，上下相交，則中土自和。故玄參下交於上，而治腹中寒熱積聚，丹參上交於下，而治心腹邪氣，寒熱積聚。君火之氣下交，則土溫而水不泛溢，故治腸鳴幽幽如走水。破症除瘕者，治寒熱之積聚也。止煩滿益氣者，治心腹之邪氣也，夫止煩而治心邪，止滿而治腹邪，益正氣所以治邪氣也。

====紫參====

氣味苦寒，無毒。主治心腹積聚，寒熱邪氣，通九竅、大小便。

（紫參《本經》名牡蒙，出河西及冤句山谷，今河中晉解齊及淮蜀州郡皆有之。苗長一二尺，莖青而細，葉似槐葉，亦有似羊蹄者。五月開細白花，似蔥花，亦有紅紫，而似水葒者。

根淡紫黑色，如地黃狀，肉紅白色，內淺皮深，三月采根，火炙干便成紫色。又云六月采，晒乾用。）

《金匱》澤漆湯方，用紫參。本論云：咳而脈沉者，澤漆湯主之。《綱目集解》云：古方所用牡蒙，皆為紫參，而陶氏又以王孫為牡蒙，今用亦希。因《金匱》方有紫參，故存於此。

====白前根（附）====

氣味甘，微溫，無毒。主治胸脅逆氣，咳嗽上氣，呼吸欲絕。（《別錄》附。）

（陶弘景曰，白前出近道，根似細辛而大，色白，不柔易折。蘇恭曰：苗高尺許，其葉似柳，或似芫花，根長於細辛，白色生洲渚沙磧之上，不生近道，俗名石藍，又名嗽藥。馬志曰：根似白薇、牛膝輩。陳嘉謨曰：似牛膝粗長堅直，折之易斷者，白前也。似牛膝細短柔軟，折之不斷者，白薇也。近道俱有，形色頗同，以此別之，大致差誤。）

寇宗　曰：白前能保定肺氣，治嗽多用，以溫藥相佐使尤佳。李時珍曰：白前色白而味微辛甘，手太陰藥也。長於降氣，肺氣壅實而有痰者宜之。若虛而長哽氣者，不可用。張仲景治咳而脈浮者，澤漆湯中亦用之。愚以澤漆湯方有紫參，復有白前，故因紫參而附白前於此也。白前雖《別錄》收入中品，而仲祖方中先用之，則弘景亦因古方錄取，但出處不若《本經》之詳悉，學人須知之。

====當歸====

氣味苦溫，無毒。主治咳逆上氣，溫瘧寒熱洗洗在皮膚中，婦人漏下絕子，諸惡瘡瘍金瘡，煮汁飲之。

（當歸始出隴西川穀及四陽黑水，今川蜀、陝西諸郡皆有。春生苗，綠葉青莖，七八月開花，似蒔蘿嬌紅可愛，形圓象心，其根黑黃色，今以外黃黑，內黃白，氣香肥壯者為佳。）

當歸花紅根黑，氣味苦溫，蓋稟少陰水火之氣。主治咳逆上氣者，心腎之氣上下相交，各有所歸，則咳逆上氣自平矣。治溫瘧寒熱洗洗在皮膚中者，助心主之血液從經脈而外充於皮膚，則溫瘧之寒熱洗洗然，而在皮膚中者，可治也。治婦人漏下絕子者，助腎臟之精氣從胞中而上交於心包，則婦人漏下無時，而絕子者，可治也。治諸惡瘡瘍者，養血解毒也。治金瘡者，養血生肌也。凡藥皆可煮飲，獨當歸言煮汁飲之者，以中焦取汁變化而赤，則為血。當歸滋中焦之汁以養血，故曰煮汁。謂煮汁飲之，得其專精矣。《本經》凡加別言，各有意存，如術宜煎餌，地黃作湯，當歸煮汁，皆當體會。

====芍藥====

氣味苦平，無毒。主治邪氣腹痛，除血痹，破堅積，寒熱，疝瘕，止痛，利小便，益氣。

（芍藥始出中岳山谷，今白山、蔣山、茅山、淮南、楊州、江浙、吳松處處有之，而園圃中多蒔植矣。春生紅芽，花開於三月四月之間，有赤白二色，又有千葉、單葉、樓子之不同，入藥宜用單葉之根，蓋花薄則氣藏於根也。開赤花者，為赤芍，開白花者，為白芍。）

初之氣，厥陰風木。二之氣，少陰君火。芍藥春生紅芽，稟厥陰木氣而治肝。花開三四月間，稟少陰火氣而治心。炎上作苦，得少陰君火之氣化，故氣味苦平。風木之邪，傷其中土，致脾絡不能從經脈而外行，則腹痛。芍藥疏通經脈，則邪氣在腹而痛者，可治也。心主血，肝藏血，芍藥稟木氣而治肝，稟火氣而治心，故除血痹。除血痹，則堅積亦破矣。血痹為病，則身發寒熱。堅積為病，則或疝或瘕。芍藥能調血中之氣，故皆治之。止痛者，止疝瘕之痛也。肝主疏泄，故利小便。益氣者，益血中之氣也。益氣則血亦行矣。

芍藥氣味苦平，後人妄改聖經，而曰微酸。元明諸家相沿為酸寒收斂之品，凡裡虛下利者，多用之以收斂，夫性功可以強辯，氣味不可訛傳，試將芍藥咀嚼，酸味何在？又謂：新產婦

《本經》主治邪氣腹痛，且除血痹寒熱，破堅積疝瘕，則新產惡露未盡正宜用之。若裡虛下利，反不當用也。又謂：白芍、赤芍各為一種，白補赤瀉，白收赤散，白寒赤溫，白入氣分，赤入血分，不知芍藥花開赤白，其類總一。李時珍曰：根之赤白，隨花之色也。盧子由曰：根之赤白，從花之赤白也，白根固白，而赤根亦白，切片，以火酒潤之，覆蓋過宿，白根轉白，赤根轉赤矣。今藥肆中一種赤芍藥，不如何物草根，兒醫、瘍醫多用之。此習焉而不察，為害殊甚。愚觀天下之醫，不察《本經》，不辨物性，因訛傳訛，固結不解，咸為習俗所誤，寧不悲哉。

====芎====

氣味辛溫，無毒。主治中風入腦頭痛，寒痹，筋攣緩急，金瘡，婦人血閉無子。

（芎窮今關陝、川蜀、江南、兩浙皆有，而以川產者為勝，故名芎　。清明後宿根生葉，似水芹而香，七八月開碎白花，結黑子。芎　之外，次則廣芎，外有南芎，只可煎湯沐浴，不堪入藥。芎　之葉，名蘼蕪，可以煮食，《本經》列於上品。）

芎窮氣味辛溫，根葉皆香，生於西川，稟陽明秋金之氣化。名芎　者，乾為天，為金，芎，芎窿也。　，窮高也。皆天之象也。主治中風入腦頭痛者，芎　稟金氣而治風，性上行而頭腦也。寒痹筋攣緩急者，寒氣凝結則痹，痹則筋攣緩急，馳縱曰緩，拘掣曰急。芎　辛散溫行，不但上徹頭腦而治風，且從內達外而散寒，故寒痹筋攣，緩急可治也。治金瘡者，金瘡從皮膚而傷肌肉，芎　稟陽明金氣，能從肌肉而達皮膚也。治婦人血閉無子者，婦人無子，因於血閉，芎　稟金氣而平木，肝血疏通，故有子也。沈括《筆談》云：川芎不可久服、單服，令人暴死。夫川芎乃《本經》中品之藥，所以治病者也，有病則服，無病不宜服。服之而病愈，又不宜多服。若佐補藥而使之開導，久服可也。有頭腦中風寒痹筋攣之證，單用可也。遂以暴死加之，謂不可久服、單服，執矣。醫執是說，而不能圓通會悟，其猶正牆而立也與。

====牡丹====

氣味辛寒，無毒。主治寒熱中風，螈　驚癇，邪氣，除症堅瘀血，留舍腸胃，安五臟，療癰瘡。

（牡丹始出蜀地山谷及漢中，今江南、江北皆有，而以洛陽為盛。冬月含苞紫色，春初放葉，三月開花有紅白黃紫及桃紅、粉紅、佛頭青、鴨頭綠之色。有千葉、單葉、起樓、平頭種種不一，入藥唯取野生紅白單葉者之根皮用之。單瓣則專精在本，其千葉五色異種，只供玩賞之品。千葉者，不結子，唯單瓣者，結子黑色，如雞豆子大，子雖結仍在根上發枝分種，故名曰牡色紅入心，故名曰丹。）

牡丹根上生枝，皮色外紅紫，內粉白，命名曰牡丹，乃心主血脈之藥也，始生西北，氣味辛寒，蓋稟金水相生之氣化。寒熱中風，螈　驚癇。邪氣者，言邪風之氣，中於人身，傷其血脈，致身發寒熱，而手足螈　，面目驚癇。丹皮稟金氣而治血脈之風，故主治也。症堅瘀血留舍腸胃者，言經脈之血，不滲灌於絡脈，則留舍腸胃，而為症堅之瘀血，丹皮辛以散之，寒以清之，故主除焉。花開五色，故安五臟，通調血脈，故療癰瘡。

====地榆====

氣味苦微寒，無毒。主治婦人產乳痙病，七傷，帶下，五漏，止痛，止汗，除惡肉，療金瘡。

（地榆處處平原川澤有之，宿根在土，三月生苗，初生布地，獨莖直上，高三四尺，葉似榆葉而狹長如鋸齒狀，其根外黑裡紅，一名玉豉，又名酸赭）

地榆一名玉豉，其臭兼酸，其色則赭，故《別錄》又名酸赭，蓋稟厥陰木火之氣，能資肝臟之血也。主治婦人產乳　病者，謂產後乳子，血虛中風而病　。地榆益肝臟之血，故可治也。七傷者，食傷，憂傷，飲傷，房室傷，飲傷，勞傷，經絡營衛氣傷，內有干血，身皮甲錯，兩目黯黑也。地榆得先春之氣，故能養五臟而治七傷。帶下五漏者，帶漏五色，或如青泥，或如紅津，或如白涕，或如黃瓜，或如黑　血也。止痛者，止婦人九痛，一陰中痛，二陰中淋痛，三小便痛，四寒冷痛，五月經來時腹痛，六氣滿來時足痛，七汗出陰中如蟲嚙痛，八脅下皮膚痛，九腰痛。地榆得木火之氣，能散帶漏下之瘀，而解陰凝之痛也。止汗者，止產後血虛汗出也。除惡肉，療金瘡者，生陽氣盛，則惡肉自除，血氣調和，則金瘡可療。

====紫草====

氣味苦寒，無毒。主治心腹邪氣，五疳，補中，益氣，利九竅。

（紫草出碭山山谷及襄陽、南陽、新野所在皆有，人家或種之。苗似蘭香，赤莖青節，二月開花紫白色，結實白色，春祉前後采根陰乾，其根頭有白毛如茸，根身紫色，可以染紫。）

紫乃蒼赤之間色，紫草色紫，得火氣也。苗似蘭香，得土氣也。火土相生，能資中焦之精汁，而調和其上下，故氣味苦寒，主治心腹之邪氣。疳者，干也，津液干枯也。五疳者，驚疳、食疳、氣疳、筋疳、骨疳也。紫草稟火土之氣，滋益三焦，故治小兒之五疳。補中者，補中土也。益氣者，益三焦之氣也。九竅為水注之氣，補中土而益三焦，則如霧如漚如瀆，水氣環復，故利九竅。

====澤蘭====

氣味苦，微溫，無毒。主治金瘡，癰腫，瘡膿。

（澤蘭始出汝南諸大澤旁，今處處有之，多生水澤下濕地，葉似蘭草，故名澤蘭。莖方色青節紫，葉邊有鋸齒，兩兩對生，節間微香，枝葉間微有白毛，七月作萼色純紫，開花紫白色，其根紫黑色。）

澤蘭本於水，而得五運之氣，故主治三因之證。生於水澤，氣味苦溫，根萼紫黑，稟少陰水火之氣也。莖方葉香，微有白毛，邊如鋸齒，稟太陰土金之氣也。莖青節紫，葉生枝節間，其莖直上，稟厥陰之木氣也。主治金瘡癰腫瘡膿者，金瘡乃刀斧所傷，為不內外因之證。癰腫乃寒邪客於經絡，為外因之證，瘡膿乃心火盛而血脈虛，為內因之證。澤蘭稟五運而治三陰之證者如此。

====茜草根====

氣味苦寒，無毒。主治寒濕風痹、黃膽、補中。《別錄》云：治蠱毒，久服益精氣，輕身。

（茜草《詩》名茹　，《別錄》名地血，一名染緋草，又名過山龍，一名西天王草，又名風車草。始出喬山山谷及山陰谷中，東間諸處雖有而少，不如西間之多，故字從西。十二月生苗，蔓延數尺，方莖中空有筋，外有細刺，數寸一節，每節五葉，七八月開花，結實如小椒，中有細黑子，其根赤色。《周禮》庶氏掌除蠱毒，以嘉草攻之，嘉草者，襄荷與茜也。

主茜草發於季冬，根赤子黑，氣味苦寒，稟少陰水火之氣化。方莖五葉，外有細刺，又稟陽明金土之氣化。主治寒濕風痹者，稟少陰火氣而散寒，陽明燥氣而除濕，陽明金氣而制風也。

得少陰之水化，故清黃膽。《周禮》主除蠱毒，故補中，中土調和，則蠱毒自無矣。《素問》治氣竭肝傷，血枯經閉，故久服益精氣，輕身。

《素問‧腹中論》岐伯曰：病名血枯者，此得之年少時，有所大脫血，若醉入房中，氣竭肝傷，故月事衰少不來。帝曰：治以何術？岐伯曰：以四烏賊骨，一　茹，二物並合之，丸以雀卵，大如小豆，以五丸為後飯，飲以鮑魚汁，利腸中及傷肝也。　茹當作茹　，即茜草也。《本經》下品中有　茹。李時珍引《素問》烏賊骨　茹方注解云：《素問》　茹，當作茹而與　音同字異也。愚謂：烏賊骨方，當是茜草之茹　，非下品之　茹也。恐後人疑而未決，故表正之。

====秦艽====

氣味苦平，無毒。主治寒熱邪氣，寒濕風痹，肢節痛，下水，利小便。

（秦艽出秦中，今涇州、　州、岐州、河陝諸郡皆有。其根土黃色，作羅紋交糾左右旋轉。李時珍曰：以左紋者良，今市肆中或左或右，俱不辨矣。）

秦艽氣味苦平，色如黃土，羅紋交糾，左右旋轉，稟天地陰陽交感之氣，蓋天氣左旋右轉，地氣右旋左轉，左右者，陰陽之道路。主治寒熱邪氣者，地氣從內以出外，陰氣外交於陽，而寒熱邪氣自散矣。治寒濕風痹，肢節痛者，天氣從外以入內，陽氣內交於陰，則寒濕風三邪，合而成痹，以致肢節痛者，可愈也。地氣營運則水下，天氣營運則小便利。

====防己====

氣味辛平，無毒。主治風寒溫瘧熱氣，諸癇，除邪，利大小便。

（防己《本經》名解離，以生漢中者為佳，故名漢防己。江南諸處皆有，總屬一種，因地土同，致形有大小，而內之花紋皆如車輻。所謂木防己者，謂其莖梗如木，無論漢中他處皆名木防己，即通草，名木通之義非。出漢中者，名漢防己，他處者，名木防己也。上古諸方，皆云木防己湯，是木防己，乃其本名，生漢中佳，故後人又有漢防己之稱，其莖蔓延如葛，折其莖一頭吹之，氣從中貫，儼如木通，其根外白內黃，破之黑紋四布，故名解離。）

防己氣味辛平，色白紋黑，稟金水相生之氣化。其莖如木，木能防土，己者土也，故有防己之名。主治風寒溫瘧熱氣者，風寒之邪，藏於腎臟，發為先熱後寒之溫瘧。溫瘧者，熱氣有餘之瘧也。《經》云：溫瘧者，先熱後寒，得之冬中於風寒，此病藏於腎。防己啟在下之水精而輸轉於外，故治風寒溫瘧熱氣也。諸癇除邪者，心包受邪，發為牛馬豬羊雞諸癇之證。

防己中空藤蔓，能通在內之經脈，而外達於絡脈，故治諸癇除邪也。利大小便者，土得木而達，木防其土，土氣疏通，則二便自利矣。

愚按：防己氣味辛平，莖空藤蔓，根紋如車輻，能啟在下之水精而上升，通在內之經脈而外達，故《金匱要略》云：膈間支飲，其人喘滿，心下痞堅，面色黧黑者，其脈沉緊，得之數十日，醫吐下之，不愈，木防己湯主之。又云：風水脈浮身重，汗出惡風者，防己黃　湯主之。皮水為病，四肢腫，水氣在皮膚中，四肢聶聶動者，防己茯苓湯主之。《千金方》治遺尿小便澀，三物木防己湯主之。而李東垣有云：防己乃下焦血分之藥，病在上焦氣分者，禁用。試觀《金匱》諸方所治之證，果在氣分乎？血分乎？抑在上焦乎？下焦乎？蓋防己乃行氣通上之藥，其性功與烏藥、木通相類，而後人乃以防己為下部藥，不知何據。東垣又云：防己大苦寒，能瀉血中濕熱，比之於人，則險而健者也，幸災樂禍，能為亂階，然善用之，亦可敵凶突險，此瞑眩之藥也。故聖人存而不廢噫。神農以中品之藥為臣，主通調血氣，祛邪治病，無毒有毒，斟酌其宜，隨病而用。如防己既列中品，且屬無毒，以之治病，有行氣清熱之功。險健為亂之說，竟不知從何處得來，使後人遵之如格言，畏之若毒藥，非先聖之罪人乎。東垣立言，多屬臆說，蓋其人富而貪名，又無格物實學。李時珍乃謂千古而下，唯東垣一人，誤矣。嗟嗟，安得伊芳耆再治世，更將經旨復重宣。

====木通====

氣味辛平，無毒。主除脾胃寒熱，通利九竅血脈關節，令人不忘，去惡蟲。

（木通《本經》名通草，莖中有細孔，吹之兩頭皆通，故名通草。除士良撰《食性本草》改為木通，今藥中復有所謂通草，乃是古之通脫木也，與此不同。始出石城山谷及山陽，今澤潞、漢中、江淮、湖南州郡皆有，繞樹藤生，傷之有白汁出，一枝五葉，莖色黃白，干有小大，傷水則黑，黑者勿用。）

木通藤蔓空通，其色黃白，氣味辛平，稟土金相生之氣化，而通關利竅之藥也。稟土氣，故除脾胃之寒熱。藤蔓空通，故通利九竅、血脈、關節。血脈通而關竅利，則令人不忘。稟金氣，故去惡蟲。

防己、木通皆屬空通蔓草。防己取用在下之根，則其性自下而上，從內而外。木通取用在上之莖，則其性自上而下，自外而內，此根升梢降，一定不易之理。後人用之，主利小便，須知小便不利，亦必上而後下，外而後內也。

====葛根====

氣味甘辛平，無毒。主治消渴，身大熱，嘔吐，諸痹，起陰氣，解諸毒。

（葛處處有之，江浙尤多，春生苗，延引藤蔓，其根大如手臂，外色紫黑，內色潔白，可作粉食，其花紅紫，結實如黃豆莢，其仁如梅核，生嚼腥氣。《本經》所謂葛穀者是也。）

葛根延引藤蔓，則主經脈，甘辛粉白，則入陽明，皮黑花紅，則合太陽，故葛根為宣達陽明中土之氣，而外合於太陽經脈之藥也。主治消渴身大熱者，從胃府而宣達水穀之津，則消渴自止，從經脈而調和肌表之氣，則大熱自除。治嘔吐者，和陽明之胃氣也，治諸痹者，和太陽之經脈也。起陰氣者，藤引蔓延，從下而上也，解諸毒者，氣味甘辛，和於中而散於外也。

元人張元素曰：葛根為陽明仙藥，若太陽初病，未入陽明，而頭痛者，不可便用升麻、葛根，用之反引邪入陽明，為引賊破家也。愚按：仲祖《傷寒論》方有葛根湯，治太陽病，項背強幾幾，無汗，惡風。又治太陽與陽明合病。若陽明本病，只有白虎、承氣諸湯，並無葛根湯證，況葛根主宣通經脈之正氣以散邪，豈反引邪內入耶。前人學不明經，屢為異說。李時珍一概收錄，不加辯證，學人看本草發明，當合經論參究，庶不為前人所誤。

（盧子由曰：《本經》痹字與風寒濕相合之痹不同，如消渴、身熱、嘔吐及陰氣不起，與諸毒皆痹也，故云諸痹。）

====葛穀====

氣味甘平，無毒。主治下痢，十歲以上。

====葛花（附）====

氣味甘平，無毒。主消酒，（《別錄》）治腸風下血，（《本草綱目》附。）

====葛葉（附）====

主治金瘡，止血，　傅之。（《別錄》附。）

====葛蔓（附）====

主治卒喉痹，燒研，水服方寸匕。（《唐本草》附。）

====麻黃====

氣味苦溫，無毒。主治中風傷寒頭痛，溫瘧，發表出汗，去邪熱氣，止咳逆上氣，除寒熱，破症堅積聚。

（麻黃始出晉地，今滎陽、中牟、汴州、彭城諸處皆有之。春生苗，纖細勁直，外黃內赤，中空有節，如竹形，宛似毛孔。）

植麻黃之地，冬不積雪，能從至陰而達陽氣於上。至陰者，盛水也，陽氣者，太陽也。

太陽之氣，本膀胱寒水，而氣行於頭，周遍於通體之毛竅。主治中風傷寒頭痛者，謂風寒之邪，病太陽高表之氣，而麻黃能治之也。溫瘧發表出汗，去邪熱氣者，謂溫瘧病藏於腎，麻黃能起水氣而周遍於皮毛，故主發表出汗，而去溫瘧邪熱之氣也。治咳逆上氣者，謂風寒之邪，閉塞毛竅，則裡氣不疏而咳逆上氣。麻黃空細如毛，開發毛竅，散其風寒，則裡氣外出於皮毛，而不咳逆上氣矣。除寒熱，破症堅積聚者，謂在外之寒熱不除，致中土之氣不能外達，而為症堅積聚。麻黃除身外之寒熱，則太陽之氣出入於中土，而症堅積聚自破矣。

====白芷====

氣味辛溫，無毒。主治女人漏下赤白，血閉，陰腫，寒熱頭風侵目淚出，長肌膚，潤澤顏色，可作面脂。

（白芷處處有之，吳地尤多，根長尺余，粗細不等，色白氣香。）

白芷臭香色白，氣味辛溫，稟陽明金土之氣化。主治婦人漏下赤白，血閉陰腫者，《經》云：陽明胃脈，其氣下行而主闔。白芷辛溫，稟陽明燥金之氣下行，則漏下赤白，血閉陰腫可治也。治寒熱頭風侵目淚出者，白芷芳香，氣勝於味，不但稟陽明燥金之氣下行，且稟陽明中土之氣上達，故寒熱頭風侵目淚出可治也。土主肌肉，金主皮膚，白芷得陽明金土之氣，故長肌膚，面乃陽明之分部，陽氣長，則其顏光，其色鮮，故潤澤顏色。白芷色白，作粉如脂，故可作面脂。

====荊芥====

氣味辛溫，無毒。主治寒熱鼠　，瘰　生瘡，破結聚氣，下瘀血，除濕疸。

（荊芥《本經》名假蘇，以其辛香如蘇也，處處有之，本系野生，今多栽種，二月布子生苗，辛香可茹，方莖細葉，淡黃綠色，八月開小花，作穗成房，如紫蘇。房內有細子黃赤色，今采者，凡莖葉穗子一概收用。）

荊芥味辛，性溫臭香，稟陽明金土之氣，而整肅經脈之藥也。寒熱鼠　，乃水臟之毒，上出於脈，為寒為熱也。本於水臟，故曰鼠，經脈空虛，故曰　，此內因之　也。瘰　生瘡，乃寒邪客於脈中，血氣留滯，結核生瘡，無有寒熱，此外因之　也。荊芥味辛性溫，整肅經脈，故內因之寒熱鼠　，外因之瘰　生瘡，皆可治也。其臭芳香，故破結聚之氣。破結聚，則瘀血自下矣。陽明之上，燥氣主之，故除濕。

====貝母====

氣味辛平，無毒。主治傷寒煩熱，淋瀝邪氣，疝瘕，喉痹，乳難，金瘡風痙。

（貝母《爾雅》名　，《國風》名虻。河中、荊襄、江南皆有，唯川蜀出者為佳，其子在根下，內心外瓣，其色黃白，如聚貝子，故名貝母。）

貝母川產者味甘淡，土產者味苦辛。《本經》氣味辛平，合根苗而言也。根形象肺，色白味辛，生於西川，清補肺金之藥也。主治傷寒煩熱者，寒邪在胸，則為煩為熱。貝母清肺，故胸中之煩熱可治也。淋瀝邪氣者，邪入膀胱，不能隨太陽而出於膚表。則小便淋瀝。貝母通肺氣於皮毛，故淋瀝邪氣可治也。疝瘕乃肝木受病。治疝瘕，金能平木也。喉痹乃肺竅內閉，治喉痹，通肺氣也。乳難乃陽明津汁不通。金瘡風　，乃陽明經脈受傷，貝母色白味辛，稟陽明秋金之氣，內開鬱結，外達皮膚故皆治之。

====蒼耳子====

氣味甘溫，有小毒。主治風頭寒痛，風濕周痹，四肢拘攣痛，惡肉死肌，膝痛。久服益氣。

（《詩》名卷耳。《本經》名　耳。處處有之，七八月開細白花，結實如婦女珥　，外殼堅韌，刺毛密布，生青熟黃，中列兩仁，其色黃白，嫩苗熟食可以救飢，其仁炒，去皮研為面，可作燒餅食。）

蒼耳《本經》名　耳，該莖葉而言也。今時用實，名蒼耳子，子內仁肉，氣味甘溫，外多毛刺，故有小毒，花白實黃，稟陽明燥金之氣。金能制風，故主治風頭寒痛，謂頭受風邪，為寒為痛也。燥能勝濕，故主治風濕周痹，四肢拘攣痛，謂風濕之邪，傷周身血脈而為痹，淫於四肢而為拘攣疼痛也。夫周痹，則周身血脈不和，周痹可治，則惡肉死肌，亦可治也。四肢拘攣痛可治，則膝痛亦可治也。久服則風濕外散，經脈流通，故益氣。

====款冬花====

氣味辛溫，無毒。主治咳逆上氣，善喘喉痹，諸驚癇，寒熱邪氣。

（款冬花出關中、雍州、華州山谷溪澗間，花開紅白，放紫萼於冰雪中。又名款凍。款，至也，謂至凍而花也。又名鑽凍，謂鑽冰取款冬也。十二月采蕊陰乾，其色紅白相兼，至燈節後，則毛萼大開，不堪入藥。）

款冬生於水中，花開紅白，氣味辛溫，從陰出陽，蓋稟水中之生陽，而上通肺金之藥也。

太陽寒水之氣，不從皮毛外交於肺，則咳逆上氣而善喘。款冬稟水氣而通肺，故可治也。厥陰、少陽木火之氣，結於喉中，則而喉痹。款冬得金水之氣，金能平木，水能制火，故可治也。驚癇寒熱邪氣為病，不止一端，故曰：諸驚癇寒熱邪氣，款冬稟太陽寒水之氣而上行外達，則陰陽水火之氣，自相交會，故可治也。

愚按：款冬氣味辛溫，從陰出陽，主治肺氣虛寒之咳喘，若肺火燔灼，肺氣焦滿者，不可用。《濟生方》中，用百合、款冬二味為丸，名百花丸。治痰嗽帶血，服之有愈有不愈者，寒嗽相宜，火嗽不宜也。盧子由曰：款冬《本經》主治咳逆上氣，善喘喉痹，因形寒飲冷，秋傷於濕者，宜之。如火熱刑金，或肺氣焦滿，恐益銷爍矣。

====紫菀====

氣味苦溫，無毒。主治咳逆上氣，胸中寒熱結氣，去蠱毒，痿　，安五臟。

（紫菀之根紫色，而其質柔宛，故名紫菀。近道處處有之，三四月布地生苗，本有白毛，其葉二四相連，五六月開黃白紫花，結黑子。其根細而白者，白菀，即女菀也。）

紫，黑赤之間色也。黑赤，水火之色也。紫菀氣味苦溫，稟火氣也。其質陰柔，稟水氣也。

主治咳逆上氣者，啟太陽寒水之氣，從皮毛而合肺也。治胸中寒熱結氣者，助少陰火熱之氣，通利三焦而上達也。蠱毒在腹屬土，火能生土，故去蠱毒。痿　在筋，屬木，水能生木，故去痿　。水火者，陰陽之征兆也。水火交，則陰陽合，故安五臟。

====知母====

氣味苦寒，無毒。主治消渴熱中，除邪氣，肢體浮腫，下水，補不足，益氣。

（知母《本經》名連母，又名　母，又名地參，又名水參。出頻河、懷衛、彰德、解州、滁州、彭城諸處。形似菖蒲而柔潤，其根皮黃，肉白，而外毛，以肥大質潤者為佳。）

知母質性滋潤，得寒水之精，故氣味苦寒，有地參，水參之名。又名連母、　母者，皮有毛而肉白色，稟秋金清肅之氣，得寒水之精，而稟秋金之氣，須知水之有母也。稟寒水之精，故主治消渴熱中。皮外有毛，故除皮毛之邪氣。肉濃皮黃，兼得土氣，故治肢體浮腫，下水。補不足者，補腎水之不足。益氣者，益肺氣之內虛。夫金生其水，故補腎水之不足。土生其金，故益肺氣也。

====瓜蔞根====

氣味苦寒，無毒。主治消渴，身熱，煩滿大熱，補虛，安中，續絕傷。

（瓜蔞所在皆有之，三四月生苗，延引藤蔓，七月開花淺黃色，實在花下，大如拳，生青至九月熟黃，形如柿，內有扁子，殼色褐，仁色綠，其根直下，生年久者，長數尺，皮黃肉白，入土深者良。《本經》氣味主治合根實而概言之。至陶弘景以根名天花粉，又名瑞雪。後人又分實名瓜蔞，子名瓜蔞仁，功用遂有異同。）

瓜蔞根入土最深，外黃內白，氣味苦寒，蓋得地水之精氣，而上達之藥也，其實黃色，內如重樓，其仁色綠多脂，性能從上而下，主治消渴、身熱者，謂啟在下之水精上滋，此根之功能也。治煩滿大熱者，謂降在上之火熱下泄，此實之功能也。補虛安中，續絕傷，合根實而言也。水火上下交濟，則補虛而安中，藤蔓之藥能資經脈，故續絕傷。

（《乘雅》云：瓜蔞根實補虛安中者，熱卻則中安，亦即所以補液之虛耳。）

====瞿麥====

氣味苦寒，無毒。主治關格諸癃結，小便不通，出刺，決癰腫，明目去翳，破胎墮子，下閉血。

（瞿麥今處處有之，根紫黑色，其莖纖細有節，高尺余，開花有紅紫粉蘭數色，斑斕可愛，人家多栽蒔，呼為洛陽花，結實如燕麥，內有小黑子，其莖葉穗實與麥相似，穗分兩岐，故名瞿麥。雷　曰：只用蕊殼，不用莖葉，若一時同用，令人氣噎，小便不禁也。）

瞿者，如道路通衢，有四通八達之意。麥者，肝之穀，有東方發生之意。瞿麥一本直上，花紅根紫，稟厥陰少陽木火之氣化。苦者，火之味。寒者，水之性。氣味苦寒，乃水生木而木生火也。主治關格諸癃結，小便不通者，厥陰肝木主疏泄，少陽三焦主決瀆也。出刺決癰腫者，津液隨三焦出，氣以溫肌肉，則肌肉之刺可出，而肌肉之癰腫可決也。明目去翳者，肝通竅於目，肝氣和而目明也。破胎墮子者，少陽屬腎，腎氣泄，則破胎墮子。下血閉者，厥陰主肝，肝氣通，則月事時行而下血閉。

====苦參====

氣味苦寒，無毒。主治心腹結氣，症瘕積聚，黃膽，溺有餘瀝，逐水，除癰腫，補中，明目，止淚。

（苦參《本經》名水槐，一名地槐，又名苦骨。近道處處有之。花開黃白，根色亦黃白，長五七寸許，葉形似槐，味苦性寒，故有水槐、地槐之名。苦以味名，參以功名，有補益上中下之功，故名曰參。參猶參也。）

苦參氣味苦寒，根花黃白，稟寒水之精，得中土之化，水精上與君火相參，故主治心腹結氣，參伍於中土之中，故治症瘕積聚而清黃膽。稟水精，則能資腎，故治溺有餘瀝。苦主下泄，故逐水。苦能清熱，故除癰腫。得中土之化，故補中。水之精，上通於火之神，故明目止淚。

====青蒿====

氣味苦寒，無毒。主治疥瘙痂癢惡瘡，殺虱，治留熱在骨節間，明目。（《綱目》誤注下品，今改正。）

（青蒿處處有之，春生苗葉極細可食。至夏高四五尺，秋後開細淡黃花頗香，結實如麻子。凡蒿葉皆淡青，此蒿獨深青，如松檜之色，深秋余蒿並黃，此蒿猶青，其氣芬芳，其根白色，春夏用苗葉，秋冬用子根。寇氏曰：青蒿得春最早。）

青蒿春生苗葉，色青根白，氣味苦寒，蓋受金水之精，而得春生之氣。主治疥瘙痂癢惡瘡者，氣味苦寒，苦殺蟲而寒清熱也。又曰：殺虱者，言不但治疥瘙，而且殺虱也。又曰：治留熱在骨節間者，主不但治痂癢惡瘡，且治留熱在骨節間也。稟金水之精，得春生之氣，故明目。

====石葦====

氣味苦平，無毒。主治勞熱邪氣，五癃閉不通，利小便水道。

（石葦始出華陰山谷，今晉絳、滁海、福州、江寧皆有，叢生石旁及陰崖險罅處。其葉長者近尺，闊寸余，背有黃毛，亦有成金星者，凌冬不凋，柔韌如皮，故《別錄》名石皮，采處以不聞水聲及人聲者良。）

水草、石草皆主在腎。石葦生於石上，凌冬不凋，蓋稟少陰之精氣，葉背有金星，有黃毛，乃金水相生。腎上連肺也，主治勞熱邪氣者，勞熱在骨，邪氣在皮，肺腎之所主也。五癃者，五液癃閉，小便不利也。石葦助肺腎之精氣，上下相交，水津上濡，則上竅外竅皆通。肺氣不化，則水道行而小便利矣。夫水聲泄腎氣，人聲泄肺氣，不聞水聲、人聲者，藏水天之精，以助人之肺腎也。

====海藻====

氣味苦鹹寒，無毒。主治癭瘤結氣，散勁下硬核痛，癰腫，症瘕堅氣，腹中上下雷鳴，治十二水腫。

（海藻生東海島中，今登萊諸處海中皆有，黑色如亂髮，海人以繩系腰，沒水取之。）

咸能軟堅，咸主潤下，海藻生於海中，其味苦鹹，其性寒潔，故主治經脈外內之堅結，癭瘤結氣，頸下硬核痛，癰腫，乃經脈不和而病結於外也。症瘕堅氣，腹中上下雷鳴，乃經脈不和。而病結於內也。海藻形如亂髮，主通經脈，故治十二經水腫，人身十二經脈流通，則水腫自愈矣。

====水萍====

氣味辛寒，無毒。主治暴熱身癢，下水氣，勝酒，長須發，止消渴。久服輕身。

（水萍處處池澤止水中皆有。季春始生，而盛於夏。一葉過宿即生數葉，葉下有微須，即其根也。葉小而圓，面青背紫，其紫赤若血者，謂之紫背浮萍，入藥為良。七月收采，置竹篩內，下以盆水映之晒日中，方易干也。）

太陽之氣，根於水中，而外浮於膚表。萍生水中，浮於水面，蓋稟太陽之氣化。其背紫赤，皆連於水，乃太陽之氣，根於水中也。盛於暑夏，乃太陽之氣，開浮而主夏也。氣味辛寒者，辛屬乾金，太陽如天而合乾。寒本太陽，太陽標陽而本寒也。主治暴熱身癢者，風熱之邪，暴客皮膚，一身苦癢。水萍稟寒水之氣，外行膚表，故暴熱身癢可治也。下水氣者，太陽之氣外達皮毛，則膀胱之水氣自下也。勝酒者，酒性辛溫而剽悍，先行皮膚。水萍辛寒而解熱，亦先行皮膚，故能勝酒。長須發者，太陽為諸陽主氣，而熏膚澤毛，須發長也。得寒水之精氣，故止消渴。久服則陰精盛而陽氣充，故輕身。

太陽之氣出於水中，上與君火相合而主日。水萍下為水映，上為日晒方干，乃太陽之氣，上下相通，此物理自然之妙用也。

====萆====

氣味苦平，無毒。主治腰脊痛強，骨節風寒濕周痹，惡瘡不瘳，熱氣。

（萆　處處有之，出川蜀、懷慶者佳。苗引延蔓，莖葉俱青有刺，葉作三叉，花有紅黃白數種，亦有無花結白子者，根黃白色，多枝節而硬，故《別錄》一名赤節萆　，猶卑解也。

以其專精在根，性引延上，從下解上之義。）

凡草木之根　，堅硬而骨勝者，主腎。有刺而藤蔓者，走經脈。萆　骨勝藤蔓，故主治腰脊痛強，骨節風寒而主腎。又，治濕痹、周痹，而主經脈。苦能清熱，故治惡瘡不瘳之熱氣。

====白茅根====

氣味甘寒，無毒。主治勞傷虛羸，補中益氣，除瘀血血閉，寒熱，利小便。

（茅草處處由田野有之，春生芽，布地如針，俗謂之茅針。其葉如矛，邊有鋒棱，又名刀茅。茅有白茅、菅茅、黃茅、香茅、芭茅數種，葉皆相似白茅，根甚潔白，味甘如蔗，其根柔軟如筋，故一名地筋，干之夜視有光，故腐則變為螢火茅，葉可以苫蓋，及供祭祀苞苴之用。）

白茅色白味甘，上剛下柔，根多津汁，稟土金水相生之氣化。主治勞傷羸瘦者，煩勞內傷，則津液不榮於外，而身體羸瘦。茅根稟水精而多汁，故治勞傷羸瘦。補中益氣者，中土內虛，則氣不足。茅根稟土氣而味甘，故能補中益氣。除瘀血血閉者，肝氣內虛，則血不榮經，而為瘀血血閉之證。茅根稟金氣而色白，故除瘀血血閉。肺金之氣外達皮毛，則寒熱自愈。皮毛之氣下輸膀胱，則小便自利。

====狗脊====

氣味苦平，無毒。主治腰背強，機關緩急，周痹，寒濕膝痛，頗利老人。

（狗脊出常山川穀及太行山、淄青、眉州山野，處處有之。莖節如竹有刺，葉圓有赤脈，兩兩對生，邊有鋸齒，根形如狗之脊骨凸凹　，金毛密布。李時珍曰：狗脊有二種，一種根黑色如狗脊骨，一種有金黃毛如狗形，皆名狗脊。《本經》一名百枚，以形名也，《別錄》一名強膂，一名扶筋，以功名也。）

狗脊根堅似骨，葉有赤脈，主利骨節而通經脈之藥也。治腰背強，機關緩急，利骨節也。

血脈不和，則為周痹，或因於寒，或因於濕，皆能為痹。治周痹寒濕，通經脈也。又曰膝痛者，言機關緩急，則膝亦痛。老人精血虛而機關不利，故頗利老人。

====淫羊藿====

氣味辛寒，無毒。主治陰痿絕傷，莖中痛，利小便，益氣力，強志。

（淫羊藿出上郡陽山山谷，江東陝西、泰山、漢中、湖湘間皆有。莖高一二尺，一莖三椏，一椏三葉，葉似杏葉，上有刺，關中呼為三枝九葉草。枝莖細勁，經冬不凋，四月開白花，亦有紫花者，生處不聞水聲者良。陶隱居云：西川北部有淫羊，一日百遍交合，蓋食此藿所致，因以為名。《唐本草》名仙靈脾，有仙靈脾酒，益丈夫，興陽，理腰膝冷。）

羊為火畜，藿能淫羊，蓋稟水中之天氣，而得太陽陽熱之氣化也。稟水中之天氣，故氣味辛寒。得太陽之陽熱，故主治陰痿絕傷。太陽合膀胱寒水之氣，故治莖中痛，利小便。太陽之氣，上合於肺，內通於腎，故益氣力，強志。

淫羊藿稟太陽之氣，而功能治下，與紫萍稟太陽之氣，而浮越於膚表者，少有不同，故生處不聞水聲者良。欲使太陽之氣藏於水中，而不征現於外也。聖人體察物性，曲盡苦心，學人潛心玩索，庶幾得之。

====紫葳====

氣味酸，微寒，無毒。主治婦人產乳余疾，崩中，症瘕血閉，寒熱羸瘦，養胎。

（紫葳處處皆有，多生山中，人家園圃亦或栽之。蔓延木上，高數丈，年久者藤大如杯，春初生枝，一枝數葉，尖長有齒，自夏至秋，花開五瓣，赭黃色，有細點，秋深更赤，今名凌霄花，謂其花之極高也，根花並用。）

紫葳延引藤蔓，主通經脈，氣味酸寒，主清血熱，故《本經》主治如此。近時用此，為通經下胎之藥。仲景鱉甲煎丸，亦用紫葳以消症瘕，必非安胎之品。《本經》養胎二字，當是墮胎之訛耳。

====薤白====

氣味辛苦溫滑，無毒。主治金瘡瘡敗，輕身，不飢，耐老。

（薤處處有之，正月發苗，葉狀似韭，韭葉中實而扁，有劍脊，薤葉中空似細蔥，而有棱，氣亦如蔥。二月開細花紫白色，一莖一根，根如小蒜，葉青根白，入藥只用其根，故曰薤白、與韭白、蔥白同一義也。根之色亦有微赤者，赤者苦而不辛，白者辛而不苦，入藥以白者為佳。）

薤用在下之根，氣味辛溫，其性從下而上，主助生陽之氣上升者也。《金匱》胸痹證，有瓜蔞薤白白酒湯，反蔞薤白半夏湯，枳實薤白桂枝湯，皆取自下而上從陰出陽之義。金瘡瘡敗，則皮肌經脈虛寒。薤白辛溫，從內達外，故能治之，生陽上升，則輕身不飢耐老。

====龍膽====

氣味苦澀，大寒，無毒。主治骨間寒熱，驚癇邪氣，續絕傷，定五臟，殺蠱毒。

（龍膽始出齊朐山谷及冤句，今處處有之，以吳興者為勝，宿根生苗，一窠有根十余條，類莖高尺余，纖細狀如小竹枝，花開青碧色，冬後結子苗便枯，俗名草龍膽。又一種山龍膽，其葉經霜雪不凋，此同類而別種也。）

龍膽草根味極苦，氣兼澀，性大寒。莖如竹枝，花開青碧，稟東方木氣，故有龍膽之名。

龍甲木，苦走骨，故主治骨間寒熱。澀類酸，故除驚癇邪氣。膽主骨，肝主筋，故續絕傷。五臟六腑皆取決於膽，故定五臟。山下有風曰蟲，風氣升而蠱毒自殺矣。

====黃芩====

氣味苦寒，無毒。主治諸熱，黃膽，腸　，泄痢，逐水，下血閉，惡瘡，疽蝕，火瘍。

（黃芩《本經》名腐腸，又名空腸，又名妒婦，謂外皮肉，而內空腐，妒婦心黯，黃芩心黑同也。出川蜀及陝西河東，近道皆有。芩者黔也，黑色也。其根黑而黃，故曰黃芩。）

黃芩色黃內空，能清腸胃之熱，外肌皮而性寒，能清肌表之熱，乃手足陽明兼手太陰之藥也。主治諸熱黃膽，腸　泄痢者，言諸經之熱，歸於胃土而為黃膽，歸於大腸而為泄痢。黃芩中空，主清腸胃之熱，故能治之。腸胃受濁，得肺氣通調，則水津四布，血氣營運，逐水下血閉者，黃芩外肌皮而清肌表。肌表清，則肺氣和，而留水可逐，血閉自下矣。火熱之氣留於肌肉皮膚，則為惡瘡疽蝕。惡瘡疽蝕名曰火瘍。黃芩治之，清肌表也。

====本====

氣味辛溫，無毒。主治婦人疝瘕，陰中寒腫痛，腹中急，除風頭痛，長肌膚，悅顏色。

（　本始出崇山山谷，今西川河東、兗州、杭州山中皆有。根似芎　而輕虛，味麻不堪作飲，正月、二月采根，曝乾三十日成。）

，高也。　本始生崇山，得天地崇高之氣，稟太陽標本之精。故下治婦人疝瘕，陰中寒腫痛，中治腹中拘急，上除頭風痛。蓋太陽之脈本於下，而上額交巔，出入於中上也。太陽陽氣有餘，則長肌膚，悅顏色。

====百合====

氣味甘平，無毒。主治邪氣腹脹心痛，利大小便，補中益氣。

（百合近道山谷處處有之。三月生苗，高二三尺，一莖直上，葉如竹葉，又似柳葉，四向而生，五月莖端開白花，芬芳六出，四垂向下，晝開夜合，故名夜合花。其根如蒜，細白而長，重疊生二三十瓣。煮食甘美，取瓣分種，如種蒜法，一種花紅不四垂者，山丹也。一種花紅帶黃而四垂，上有黑斑點，其子黑色，結在枝葉間者，卷丹也。其根皆同百合，皆可煮食，而味不美。蓋一類三種，唯白花者入藥，余不可用。）

百合色白屬金，味甘屬土，晝開夜合，應天道之晝行於陽，夜行於陰，四向六合，應土氣之達於四旁。主治邪氣腹脹心痛者，邪氣下乘於脾，則地氣不升而腹脹。邪氣上乘於肺，則天氣不降而心痛。蓋腹者脾之部，肺者心之蓋也。利大小便者，脾氣上升，肺氣下降，則水津四布，糟粕營運矣。補中者，補脾。益氣者，益肺也。

====乾薑====

氣味辛溫，無毒。主治胸滿咳逆上氣，溫中，止血，出汗，逐風濕痹，腸　下痢，生者尤良。

（乾薑用母薑晒乾，以肉濃而白淨，結實明亮如天麻者為良，故又名白薑。臨海、章安、漢溫、池州諸處皆能作之，今江西、浙江皆有，而三衢開化者佳。）

太陰為陰中之至陰，足太陰主濕土，手太陰主清金。乾薑氣味辛溫，其色黃白，乃手足太居胸上，肺寒則滿也。咳逆上氣者，手足太陰之氣不相通貫，致肺氣上逆也。溫中者，言乾薑主治胸滿咳逆上氣，以其能溫中也。脾絡虛寒，則血外溢。乾薑性溫，故止血也。出汗者，辛以潤之，開腠理，致津液通氣也。逐風濕痹者，辛能發散也。腸　下痢，乃脾臟虛寒。《傷寒論》云：脾氣孤弱，五液注下，下焦不合，狀如豚肝。乾薑能溫脾土，故治腸下痢。生者尤良，謂生薑能宣達胃氣，用之尤良。

按：桂枝、葛根、柴胡諸湯，並胃逆嘔吐，表寒諸證，多用生薑。夫生薑乃老薑所生之子薑陽明為太陰之府，故乾薑治脾，生薑治胃，臟腑者，子母之謂也。

按：《神農本經》只有乾薑、生薑，而無炮薑，後人以乾薑炮黑，謂之炮薑。《金匱要略》治肺痿，用甘草乾薑湯，其乾薑亦炮，是炮薑之用，仲祖其先之矣。薑味本辛，炮過則辛味稍減，主治產後血虛身熱，及裡寒吐血，衄血，便血之證。若炮制太過，本質不存，謂之薑炭，其味微苦不辛，其質輕浮不實，又不及炮薑之功能矣。即用炮薑，亦必須三衢開化之母薑，始為有力。今藥肆中多以傷水變味之生薑，晒乾炮用，未免有名無實。

====赤小豆====

氣味甘酸平，無毒。主下水腫，排癰腫膿血。

（赤豆出江淮間，今關西、河北、汴洛皆有，夏至後下種，苗科高尺許，枝葉似豇豆，至秋開花淡銀褐色，有腐氣，結莢長二三寸，皮色微白帶紅，豆如綠豆而色赤，可作粥飯，煮熟　黯，可作香豉入藥，以緊小而赤黯者為良。豆穀類也，赤小豆乃赤豆之小者，今藥肆中知以何物，草子赤黑相間者，偽充赤小豆，其謬已甚。夫既名為豆，豈可於穀外求之耶。）

赤豆煮熟，其味則甘，生時其氣微酸，故曰甘酸平。豆者，水之穀也，其性下沉，是主從上屬火，又主從下而上，由內而外。《本經》主下水腫，乃從上而下，由外而內也。排癰腫膿血，乃從下而上，由內而外矣。

====大豆黃卷====

氣味甘平，無毒。主治濕痹、筋攣、膝痛，不可屈伸。

（黑大豆水浸出芽，約五寸長，使干之，名為黃卷。李時珍曰：一法壬癸日以井華水浸大豆

《金匱》薯蕷丸治虛勞不足，風氣百疾，內用大豆黃卷，義可知矣。

====白薇====

氣味苦鹹平，無毒。主治暴中風，身熱肢滿，忽忽不知人，狂惑邪氣，寒熱酸疼，溫瘧洗洗，發作有時。

（白薇《本經》名春生，出陝西及舒、滁、潤、遼諸處。其根黃白色，類牛膝，而短小柔軟可曲者，白薇也。堅直易斷者，白前也。《乘雅》云：根似牛膝而細長尺許，色黃微白，芳白微黃，折之易斷者，白前也。）

凡草木皆感春氣而生，唯《本經》號白薇為春生。謂其能啟水天之精氣，隨春氣而生升也。

苦者火也。稟太陽寒水之氣在下，標陽之氣在上也。根色黃白，又陽明秋金之氣，而秋金之氣，合肺氣於皮毛，亦太陽之所主也。太陽標陽之氣，行於肌表，故主治暴中風。太陽寒水之氣，周於一身，故主治身熱。肢滿，風邪淫於四末也。忽忽，眩暈貌。忽忽不知人，風邪行於頭目也。夫風者，百病之長，善行數變。狂惑邪氣，風淫血分而涉於心包矣。寒熱酸痛，風淫肌腠而涉於經脈矣。白薇稟秋金之氣，故治諸風之變證。先熱後寒，名曰溫瘧。溫瘧洗洗，如水洒身之寒也。溫瘧發作有時，白薇稟寒水之氣，上行外達，故治溫瘧。又得太陽之標陽，故治溫瘧之洗洗。

====敗醬====

氣味苦平，無毒。主治暴熱火瘡赤氣，疥瘙，疽痔，馬鞍熱氣。

（敗醬俗名苦菜，處處原野皆有。春初生苗，深冬始凋，野人多食之。）

敗醬味苦性寒，故主治暴熱火瘡赤氣，而疥瘙疽痔，馬鞍熱氣，皆為火熱之病。馬者，火之畜也。《金匱》方有薏苡附子敗醬散，亦主腸癰而消熱毒。

====白蘚根皮====

氣味苦寒，無毒。主治頭風，黃膽，咳逆，淋瀝，女子陰中腫痛，濕痹死肌，不可屈伸起止行步。

（白蘚出河中江寧、滁洲、潤州皆有之，以川蜀者為勝。苗高尺余，莖青葉稍白，四月開花紫白色，根皮白色，根心內實，其氣腥膻。）

白蘚臭腥色白，氣味苦寒，稟金水之精，而治風熱之證，主治頭風，金能制風也。治黃疸，水能清熱也。稟金氣而益肺，故治咳逆。稟水氣而益膀胱，故治男子淋瀝，女子之陰中腫痛。燥氣屬金，故治濕痹之死肌。水氣主骨，故治骨屬不可屈伸，及不可起止行步也。

====蓼實====

氣味辛溫，無毒。主治明目，溫中，耐風寒，下水氣，面浮腫，癰瘍。

（蓼近水濱及下濕處皆有，其類甚多，有青蓼、香蓼、水蓼、馬蓼、紫蓼、赤蓼、木蓼七種。又一種味極辛辣，謂之辣蓼。今時浸水和面，　面是為神麯，又取燥末拌糯米飯一團，作之者鮮矣。）

====薇銜====

氣味苦平，無毒。主治風濕痹，歷節痛，驚癇，吐舌，悸氣，賊風，鼠　，癰腫。（薇音眉。）

（薇銜生漢中川澤及冤句，邯鄲。叢生，葉似茺蔚。有毛赤莖，《本經》名麋銜，一名鹿銜，言麋鹿有疾，銜此草即瘥也。又名吳風草。李時珍曰：按酈道元《水經注》云：魏興、錫山多生薇銜草，有風不偃，無風獨搖，則吳風當作無風乃通。）

按：月令五月鹿角解，十一月麋角解，是麋鹿有陰陽之分矣。此草稟少陰水火之氣，是以麋鹿咸宜，猶烏藥之治貓狗也。《素問》黃帝問曰：有病身熱懈惰，汗出如浴，惡風少氣，此為何病？岐伯曰：病名酒風，治之以澤瀉、朮各三分，麋銜五分，合以三指撮，為後飯（後飯，先服藥也）。此聖方也。而後世不知用之，誠缺典矣。

====土瓜根====

氣味苦寒，無毒。主治消渴、內痹、瘀血、月閉、寒熱酸疼，益氣，愈聾。

（土瓜《本經》名王瓜，俗名野甜瓜。月令云：四月王瓜生，即此瓜也。始生魯地平澤田野及人家牆垣籬落間，四月生苗延蔓。其蔓多須葉，如瓜蔞葉，但無叉缺，有毛刺。五月開黃花，花下結子，熟時赤如彈丸，根如瓜蔞，根之小者，須掘深二三尺，乃得正根。三月采根，陰乾候用。）

愚按：土瓜非世俗所食之王瓜，又非世俗所食之甜瓜。《本經》雖有其名，今人未之識也。因仲景《傷寒論》有土瓜根為導之法，故存之。

（按：月令所謂王瓜者，蔓延而生，莖葉上皆有細毛，其葉圓而上尖，一葉之下輒有一須，遇草木莖葉即能纏繞。六七月開花色黃五瓣，花下蒂長，即其實也。吾杭甚多，凡曠野隙地遍處有之，民間往往認作瓜蔞，高氏以為今人未之識者，蓋以此故耳。）

====厚朴====

氣味苦溫，無毒。主治中風，傷寒，頭痛寒熱，驚悸，氣血痹，死肌，去三蟲。

（厚朴取其木質朴而皮濃以命名，一名烈朴，又名赤朴，謂其性辛烈而色紫赤也。洛陽、陝西、江淮、河南、川蜀山谷中，往往有之，近以建平、宜都及梓州、龍州者為上。木高三四丈，徑一二尺，肉皮極濃，以色紫油濕潤者為佳，春生葉如槲葉，四季不凋，五六月開紅花，結實如冬青子，生青熟赤，實中有核，其味甘美。厚朴之實，別名逐折。《別錄》云：主療鼠　，明目，益氣。）

厚朴氣味苦溫，色赤性烈，花實咸紅，冬不落葉，肉濃色紫，蓋稟少陽木火之精，而通會於肌腠者也。主治中風傷寒頭痛寒熱者，謂能解肌而發散也。助木火之精氣，故能定肝心之驚悸也。氣血痹者，津液隨三焦出氣以溫肌肉，肝主衝任之血，充膚熱肉，痹則氣血不和於肌腠。厚朴氣溫色紫，能解氣血之痹而活死肌也。去三蟲者，三焦火氣內虛，則生蟲。厚朴得少陽之火化，而三蟲自去矣。

愚按：厚朴色赤性烈，生用則解肌而達表，稟木火之氣也。炙香則運土而助脾，木生火而火朴大黃湯，用厚朴一尺，取象乎脾也。

====黃柏====

氣味苦寒，無毒。主治五臟腸胃結熱，黃膽，腸痔，止泄痢，女子漏下赤白，陰傷蝕瘡。（柏，音百，俗作黃柏，省筆之訛。）

（黃柏木出漢中山谷及永昌、邵陵、房商、山東諸處皆有。今以蜀中出者，皮濃色深為佳，樹高數丈，葉似紫椿，經冬不凋，皮外白裡深黃色，入藥用其根結塊，如松下茯苓。）

黃柏氣味苦寒，冬不落葉，稟太陽寒水之精。皮濃色黃，質潤稠黏，得太陰中土之化。

蓋水在地之下，水由地中行，故主治五臟腸胃中之結熱，黃膽，腸痔。治結熱者，寒能清熱也。

治黃膽、腸痔者，苦能勝濕也。止泄痢者，先熱泄而後下痢，黃柏苦寒，能止之也。女子漏下赤白，陰傷蝕瘡，皆濕熱下注之病。苦勝濕而寒清熱，故黃柏皆能治之也。以上主治，皆正氣無虧，熱毒內盛，所謂下者舉之，結者散之，熱者寒之，強者瀉之，各安其氣，必清必靜，則病氣衰氣，歸其所宗，此黃柏之治皆有餘之病也。如正氣稍虛，飲食不強，便當禁用。

愚按：黃柏稟寒水之精，得中土之化，有交濟陰陽，調和水火之功，所治至廣。而《珍珠囊藥性》云：黃柏瘡用，一言蔽之。後人徒事歌括者，信為瘡藥而已。其曰珍珠，殆以魚目欺世爾。

====梔子====

氣味苦寒，無毒。主治五內邪氣，胃中熱氣，面赤，酒　渣鼻，白癩，赤癩，瘡瘍。

（卮，酒器也，卮子象之，故名，俗作梔。《本經》謂之木丹，《別錄》謂之越桃，今南方及西蜀州郡皆有之。木高七八尺，葉如李，濃而深綠，春榮夏茂，凌冬不凋，五月花開，花皆六出，潔白芬芳，交秋結實，如訶子狀，生青，熟則黃赤，其中仁穰亦紅赤，入藥宜用山梔子，皮薄而圓小，刻房七棱至九棱者為佳。李時珍曰：蜀中有紅梔子，花爛紅色，其實染物亦赭紅色。）

梔子氣味苦寒，其色黃赤，春榮夏茂，凌冬不凋，蓋稟少陰之氣化。少陰寒水在下，而君火在上也。花多五瓣，而梔花六出。六者水之成數也。稍秒結實，味苦色赤，房刻七棱九棱，是下稟寒水之精，而上結君火之實。主治五內邪氣，胃中熱氣者，稟寒水之精，而治熱之在內也。面赤，酒　鼻，白癩，赤癩，瘡瘍者，結君火之實，而治熱之在外也。梔子能啟寒水之精，清在上之火熱，復能導火熱之氣以下降者，如此。

梔子生用能起水陰之氣上滋，復導火熱以下行，若炒黑則但從上而下，不能起水陰以上滋，故仲祖梔子豉湯生用不炒，有交　水火，調和心腎之功。而後人委言梔子生用則吐，炒黑則不吐，且以梔子豉湯為吐劑。愚每用生梔及梔子豉湯，並未曾吐。夫不參經旨，而以訛傳訛者，不獨一梔子為然矣。

====杏仁====

氣味甘苦溫，冷利，有小毒。主治咳逆上氣，雷鳴，喉痹，下氣，產乳，金瘡，寒心奔豚。

（杏葉似梅，二月開淡紅花，五月實熟有數種，赭色而圓者，名金杏。甘而有沙者，名沙杏，黃而帶酢者，名梅杏。

青而帶黃者，名柰杏，入藥用苦杏。）

杏仁氣味甘苦，其實苦重於甘，其性帶溫，其質冷利。冷利者，滋潤之意，主治咳逆上氣者，利肺氣也。肺氣利而咳逆上氣自平矣。雷鳴者，邪在大腸。喉痹者，肺竅不利。下氣者，謂杏仁質潤下行，主能下氣。氣下則雷鳴，喉痹皆愈矣。產乳者，產婦之乳汁也。生產無乳，杏仁能通之。金瘡者，金刃傷而成瘡也。金傷成瘡，杏仁能斂之。寒心奔豚者，腎臟水氣凌心而寒，如豚上奔。杏仁治肺，肺者金也，金為水之母，母能訓子逆。又，肺氣下行，而水逆自散矣。

====桃仁====

氣味苦甘平，無毒。主治瘀血血閉，症瘕邪氣，殺小蟲。

（桃種類頗多，唯山中野毛桃即《爾雅》所謂　桃者，小而多毛，核黏味惡，其仁充滿多脂，可入藥用。）

桃仁、杏仁味俱甘苦，杏仁苦勝，故曰甘苦，桃仁甘勝，故曰苦甘。桃色先青後紫，其味甘酸，稟木氣也，其仁亦主疏肝，主治瘀血血閉，疏肝氣也。症瘕邪氣乃血與寒汁沫，留聚於腸胃之外，凝結而為症瘕，肝氣和平，則症瘕邪氣自散矣。殺小蟲者，厥陰風勝則生蟲，肝氣疏通而蟲自殺矣。

《素問》五果所屬，以桃屬金，為肺之果，後人有桃為肺果，其仁治肝之說。

愚按：桃味酸甘，其色生青熟紫，並無金體，竊疑《素問》之桃，乃胡桃也，俗名核桃，外殼內白，庶幾似之。若謂桃，則唯毛桃仁之桃，皮色白有毛，余俱無矣。生時肉青白，熟則紫矣。若以外核內仁當之，則杏梅未始不如是，獻疑於此，俟後賢正之。

====桃膠（附）====

氣味苦平，無毒。煉服保中不飢，忍風寒。（《別錄》附。）

（桃茂盛時，以刀割樹皮，久則膠溢出，采收以桑灰湯浸過晒乾用。）

====烏梅====

氣味酸溫平澀，無毒。主治下氣，除熱，煩滿，安心，止肢體痛，偏枯不仁，死肌，去青黑志，蝕惡肉。（志痣同。）

（梅實將熟時，采微黃者，籃盛於突上熏黑，若以稻灰淋汁，潤濕蒸過，則肥澤不蛀。）

梅花放於冬，而實熟於夏，獨得先春之氣，故其味酸，其氣溫平而澀，澀附於酸也。主下氣者，得春生肝木之味，生氣上升，則逆氣自下矣。除熱煩滿者，稟冬令水陰之精，水精上滋，則煩熱除而胸膈不滿矣。安心者，謂煩熱除而胸膈不滿，則心氣亦安。肢體痛，偏枯不仁，死肌，皆陽氣虛微，不能熏膚充身澤毛，若霧露之溉。梅實結於春而熟於夏，主敷布陽氣於肌腠，故止肢體痛，及偏枯不仁之死肌。陽氣充達，則其顏光，其色鮮，故去面上之青黑痣，及身體蟲蝕之惡肉。

愚按：烏梅味酸，得東方之木味，放花於冬，成熟於夏，是稟冬令之水精而得春生之上達也物理，但以烏梅為酸斂收澀之藥，而春生上達之義未之講也，惜哉

====枳實====

氣味苦寒，無毒。主治大風在皮膚中，如麻豆苦癢，除寒熱結，止痢，長肌肉，利五臟，益氣，輕身。

（枳實出河內洛西及江湖州郡皆有。近時出於江西者為多，其木如橘而小，高五七尺，葉如橙，多刺，春開白花結實，至秋始成。《周禮》云：橘逾淮而北為枳，今江南枳橘皆有，江北有枳無橘，此是種類各別，非逾淮而變也。七八月采者為枳實，九十月采者為枳殼。愚按：實者乃果實之通稱，言實殼亦在其中矣。）

枳實氣味苦寒，冬不落葉，稟少陰標本之氣化，臭香形圓，花白多刺，穰肉黃白。又得陽明金土之氣化，主治大風在皮膚中。如麻豆苦癢者，得陽明金氣而制風，稟少陰水氣而清熱也。除寒熱結者，稟少陰本熱之氣而除寒，標陰之氣而除熱也。止痢，長肌肉者，得陽明中土之氣也。五臟發原於先天之少陰，生長於後天之陽明，故主利五臟，得少陰之陰，故益氣，得陽明之氣，故輕身。

仲祖本論，有大承氣湯，用炙厚朴，炙枳實。小承氣湯，用生厚朴，生枳實，生熟之間，有意存焉。學人不可不參。

====枳殼（附）====

氣味苦酸，微寒，無毒。主治風痹、淋痹，通利關節，勞氣咳嗽，背膊悶倦，散留結胸膈痰滯，逐水，消脹滿，大脅風，安胃，止風痛。（《開寶本草》附。）

上世本草只有枳實，至宋《開寶本草》，始分枳之小者為枳實，大者為枳殼。愚謂：小者其性藏密而氣全，大者其性宣發而氣散，或云：大者氣足而力虛，小者氣不足而力薄。不知氣之足也，在於旺時，若過其時，則反薄矣。又，李東垣云：枳殼緩而枳實速。王好古云：枳殼主高，枳實主下，高者主氣，下者主血，未免臆說不經。後學遵而信之，寧無萸乎。須知實與殼，其種未始有殊也。種既無殊，則緩速氣血之說，何可分乎。

====山茱萸====

氣味酸平，無毒。主治心下邪氣寒熱，溫中，逐寒濕痹，去三蟲，久服輕身。

（山茱萸今海州，兗州，江浙近道諸山中皆有。木高丈余，葉似榆有刺，二月開花白色，四月結實如酸棗，色紫赤，九月十日采實，陰乾去核用肉。）

山茱萸色紫赤而味酸平，稟厥陰少陽木火之氣化。手厥陰屬心包，故主治心下之邪氣寒熱。

心下乃厥陰心包之部也。手少陽屬三焦，故溫中。中，中焦也。中焦取汁，奉心化赤而為血，血生於心，藏於肝。足厥陰肝主之血，充膚熱肉，故逐周身之寒濕痹。木火氣盛，則三焦通暢，故去三蟲。血充肌腠，故久服輕身。

愚按：仲祖八味丸用山茱萸，後人去桂附，改為六味丸，以山茱萸為固精補腎之藥。此外並無他用，皆因安於苟簡，不深探討故也。今詳觀《本經》山茱萸之功能主治如此，學人能於

《本經》之內會悟，而廣其用，庶無拘隘之弊。

====吳茱萸====

氣味辛溫，有小毒。主治溫中下氣，止痛，除濕血痹，逐風邪，開腠理，咳逆寒熱。

（吳茱萸所在有之，江浙、蜀漢尤多。木高丈余，葉似椿而闊濃，紫色，三月開紅紫細花，七八月結實累累成簇，似椒子而無核，嫩時微黃，熟則深紫，多生吳地，故名吳茱萸。九月九日采，陰乾，陳久者良，滾水泡一二次，去其毒瓦斯用之。）

山茱萸、吳茱萸咸稟木火之氣。稟火氣，故主溫中。稟木氣，故主下氣。中焦溫而逆氣下，則痛自止矣。濕血痹者，濕傷肌腠，致充膚熱肉之血凝泣為痹。少陽炎熱之氣，行於肌腠，肝主衝任之血，淡滲皮膚，則濕血痹可除矣。又曰：逐風邪者，言濕痹可除，而風邪亦可逐也。氣味辛溫，故開腠理。腠理開，則肺病之咳逆，皮膚之寒熱皆治矣。

====豬苓====

氣味甘平，無毒。主治　瘧，解毒蠱疰不祥，利水道。久服輕身耐老。

（豬苓始出衡山山谷及濟陰、冤句，今蜀州、習州亦有之。乃楓樹之苓也，其皮黑，其肉白述記》云：南中有楓子鬼木之老者，為人形，亦呼為靈楓，蓋癭之雕刻鬼神，可致靈異。《爾雅正義》云：楓子鬼乃楓木上寄生，枝高二三尺，天旱以泥塗之即雨。荀伯子《臨川記》云：嶺南楓木歲久生癭，如人形，遇暴雷大雨，則暗長三五尺，謂之楓人，則楓為靈異之木，可知矣。）

（按：陶弘景曰：豬苓是楓樹苓。蘇頌曰：生土底不必楓根下始有。李時珍曰：豬苓是木之結茯苓之理。他木皆有，楓樹為多。盧子由曰：木之有餘於氣與脂者，唯松與楓，松則兼氣與脂而咸有餘，楓則余氣為苓，不復余脂為香。余脂為香，不復余氣為苓，苓與香各稟氣與脂之體與用也。合諸說，觀之苓雖他木皆有，唯楓樹下者，入藥為良。

猶寄生、螵蛸二物他樹亦有，而唯取桑上者入藥，亦此理耳。謂之豬苓者，以其形似豬矢命楓樹之癭，遇雷雨則暗長，以泥塗之，即天雨，是稟水精所主之木也。豬苓新出土時，其味帶甘，苓主淡滲，故曰甘平。　瘧，陰瘧也。主治　瘧者，稟水精之氣以奉春生，則陰瘧之邪，隨生氣而升散矣。解毒蠱疰不詳者，苓稟楓樹之精華，結於中土，得土氣則解毒，稟精華則解蠱疰不祥也。味甘平而淡滲，故利水道。久服則水精四布，故輕身耐老。

====蕪荑====

氣味辛平，無毒。主治五內邪氣，散皮膚骨節中淫淫溫行毒，去三蟲，化食。

（蕪荑生晉山川穀，今河東、河西近道處處皆有，而太原、延州、同州者良。其木名　，

《說文》曰：　，山　榆也，有刺，實為蕪荑。葉圓而濃，其實早成，亦如榆莢，但氣臭如，土人作醬食之，則味香美。性能殺蟲，置物中亦能辟蛀。）

蕪荑，山榆仁也，榆受東方甲乙之精，得先春發陳之氣，稟木氣也。其味辛，其臭腥，其色黃白，其本有刺，稟金氣也。木能平土，故主治五內之邪氣。五內者，中土也。金能制風，故散皮膚骨節中淫淫溫行毒。淫淫溫行者，風動之邪也。風勝則生蟲，去三蟲，亦金能制木也。火衰則食不化，化食，乃木能生火也。

====皂莢====

氣味辛鹹溫，有小毒。主治風痹死肌，邪氣風頭淚出，利九竅，殺精物。

（皂莢處處有之，其樹高碩，葉如槐葉，枝間有刺，即皂角刺也。夏開細黃花，結實有三種，一種小如豬牙，一種大而肥濃，多脂而黏，一種長而瘦薄，枯燥不黏，皆可入藥。《本經刺，難上采莢，以篾箍其樹，一夜自落，有不結實者，樹鑿一孔入生鐵三五斤，泥封之即結莢。人以鐵砧捶皂莢，即自損，鐵碾碾之，久則成孔，鐵鍋爨之多爆片落。）

（愚按：納生鐵而即結莢者，鐵乃金類，色黑屬水，得金水之氣，則木茂而結莢也。鐵遇之而剝損者，莢色紫赤，具太陽火熱之氣，火能克金也。蔑箍其皮，莢即落者，太陽之氣自下而上行於膚表，箍其皮則陽氣不能上升，太陽氣殞而莢落矣。）

皂莢枝有刺而味辛，稟金氣也。色紫赤而味兼咸，稟水氣也。太陽之氣合金氣而出於膚表，合水氣而下挾膀胱，故味辛鹹而氣溫熱，辛鹹溫熱，則有小毒矣。風邪迫於周身，則為風痹死肌之證。風邪上薄於頭，則為風頭淚出之證。皂莢稟金氣而制風，故能治也。九竅為水注之氣，皂莢稟水氣，故利九竅。太陽陽熱之氣，若天與日，天日光明，則殺精物，精物，猶百精老物也。

====皂角刺（附）====

一名天丁，氣味辛溫，無毒。米醋熬嫩刺作煎，塗瘡癬，有奇效。（《圖經本草》）治癰腫，妒乳，風癘惡瘡，胎衣不下，殺蟲。（《本草綱目》）小兒重舌，小便淋閉，腸風痢血，大風癘癢，癰疽不潰，瘡腫無頭。（諸方。）去風，化痰，敗毒攻毒，定小兒驚風發搐，攻痘瘡起發，化毒成漿。（隱庵增附。）

====皂莢子（附）====

氣味辛溫，無毒。炒舂去赤皮，以水浸軟，煮熟糖漬食之，疏道五臟風熱壅。

（《本草衍義》）核中白肉，入治肺藥，核中黃心嚼食，治膈痰吞酸。（《圖經本草》）仁和血，潤腸，（《用藥法象》）治風熱，大腸虛秘，瘰　腫毒，瘡癬。（《本草綱目》）治疔腫便癰，風蟲牙疼，婦人難產，裡急後重，腸風下血，腰腳風痛。（《諸方》）治疝氣，並睪丸腫痛。（隱庵增附。）

====肥皂莢（附）====

氣味辛溫，微毒。主治去風濕，下痢便血，瘡癬腫毒。（《本草綱目》附）

（肥皂莢種類與皂莢相同，以其濃而多肉，故名肥皂莢，內有黑子數顆，大如指頭而不甚圓，色如黑漆而甚堅，中有白仁如栗，煨熟可食，外科用之消腫毒、瘰　。《相感志》云：肥皂莢水能死金魚，辟螞蟻，麩見之則不就。）

近時瘍醫用肥皂肉，搗　無名腫毒。用核仁，治鼠　疽痔。方上游醫，用為吐藥，治症瘕

====秦皮====

氣味苦，微寒，無毒。主治風寒濕痹，洗洗寒氣，除熱，目中青翳白膜。久服頭不白，輕身。

（秦皮本名　皮，出陝西州郡，河陽亦有之，其木似檀枝干，皆青綠色，葉細無花實，皮上有白點而不粗錯，取皮漬水，色便青碧，書紙上視之亦青色者，為真。）

秦木生於水旁，其皮氣味苦寒，其色青碧，受水澤之精，具青碧之色，乃稟水木相生之氣化。稟木氣而春生，則風寒濕邪之痹證，及膚皮洗洗然之寒氣，皆可治也。稟水氣而清熱，故主除熱。目者肝之竅，木氣盛，則肝氣益，故治目中青翳白膜。發者，血之余，水精足，則血亦充，故久服頭不白而輕身。

====竹葉====

氣味苦寒，無毒。主治咳逆上氣，溢筋急，消惡瘍，殺小蟲。

（竹產處唯江河之南甚多，故戴凱之《竹譜》曰：九河鮮有，五嶺實繁，莖直中通，四時青枝有節，節有葉，葉必三之，枝必兩之，六十年一花，其花結實，其竹枯。竹之種類最多，《本經》用　竹，後人兼用淡竹，苦竹。一種薄殼者，名甘竹，亦佳。

竹稟冬令之水精，其根硬，喜行東南，是氣稟西北，而體尚向東南也。冬時孕筍，春時抽，夏時解籜，秋日成竿，得天地四時之氣。）

竹葉凌冬不落，四季常青。凌冬不落者，稟太陽標陽之氣也。太陽標陽本寒，故氣味苦寒。

四季常青者，稟厥陰風木之氣也，木主春生，上行外達，故主治咳逆上氣。溢筋急者，肝主筋，竹葉稟風木之精，能滋肝臟之虛急也。消惡瘍者，惡瘍主熱，竹葉稟水寒之氣，能清心臟之火熱也。蟲為陰類，竹葉得太陽之標陽，而小蟲自殺矣。

====竹瀝（附）====

氣味甘大寒，無毒。主治暴中風，風痹，胸中大熱，止煩悶，消渴，勞復。（《（　竹、淡竹、苦竹皆可取瀝，將竹截取二尺許劈開，以磚兩片對立架竹於上，兩頭各出五七寸，以火炙出其瀝，以盤承取。）

朱震亨曰：竹瀝滑痰，非助以薑汁不能行。

====竹茹（附）====

氣味甘，微寒，無毒。主治嘔　溫氣，寒熱，吐血，崩中。（《別錄》附。）

（用刀輕輕刮去竹皮上粉青，取青內之皮，謂之竹茹。今人用竹瀝、竹茹，皆取大竹，不知淡竹、苦竹、　竹皆細小不大，俱系野生，非家種也。）

嘔　，吐逆也。溫氣，熱氣也。竹茹，竹之脈絡也。人身脈絡不和，則吐逆而為熱矣。

脈絡不和，則或寒或熱矣。

充膚熱肉，淡滲皮毛之血，不循行於脈絡，則上吐血而下崩中矣。凡此諸病，竹茹皆能治之，乃以竹之脈絡而通人之脈絡也。

====石膏====

氣味辛，微寒，無毒。主治中風寒熱，心下逆氣驚喘，口乾舌焦，不能息，腹中堅痛，除邪鬼，產乳，金瘡。

（石膏出齊廬山及魯蒙山，剡州、彭城、錢塘亦有。有軟硬二種，軟石膏生於石中，大塊作層，如壓扁米糕，細紋短密，宛若束針，潔白如膏，松軟易碎，燒之白爛如粉。硬石膏作塊而生，直理起棱，如馬齒堅白，擊之則段段橫解，光亮如雲母、白石英，有牆壁。燒之亦易散，仍硬不作粉，今用以軟者為佳。）

石膏質堅色白，氣辛味淡，紋理如肌腠，堅白若精金，稟陽明金土之精，而為陽明胃府之涼劑，宣劑也。中風寒熱者，風乃陽邪，感陽邪而為寒為熱也。金能制風，故主治中風之寒熱。心下逆氣驚喘者，陽明胃絡上通於心，逆則不能上通，致有驚喘之象矣。口乾舌焦，不能息，腹中堅痛者，陽明之上，燥氣治之，口乾舌焦，燥之極也。不能息，燥極而陽明之氣不和於上也。腹中堅痛，燥極而陽明之氣不和於下也。石膏質重性寒，清肅陽明之熱氣，故皆治之。稟金氣則有肅殺之能，故除邪鬼。生產乳汁，乃陽明胃府所生。刀傷金瘡，乃陽明肌肉所主。石膏清陽明而和中胃，故皆治之。

《靈樞經》云：兩陽合明，是為陽明。又云：雨火並合，故為陽明，是陽明上有燥熱之主氣傷寒有白虎湯，用石膏、知母、甘草、粳米，主資胃府之津，以清陽明之熱。又，陽明主合而居中土，故傷寒有越脾湯。

石膏配麻黃，發越在內之邪，從中土以出肌表，蓋石膏質重則能入裡，味辛則能發散，性寒則能清熱。其為陽明之宣劑、涼劑者，如此。

====慈石====

氣味辛寒，無毒。主治周痹，風濕，肢節中痛，不可持物，洗洗酸消，除大熱煩滿，及耳聾。

（慈石出太山山谷及慈山山陰。今慈州、徐州及南海旁山中皆有之。《南州異物志》云：漲海崎頭水淺而多慈石，大舟以鐵葉固之者，至此皆不得過。以此言之，南海所出尤多也。慈州者，歲貢最佳，能吸鐵，虛連數十鐵，或一二斤刀器，回轉不落者，尤良。其石中有孔，孔中有黃赤色，其上有細毛，功用更勝。土宿真君曰：鐵受太陽之氣，始生之初，鹵石產焉，百五十年而成慈石，二百年孕而成鐵，是慈石乃鐵之母精也。）

慈石色黑味辛性寒，蓋稟金水之精氣所生。周痹者，在於血脈之中，真氣不能周也。慈石能故能治之。風濕肢節中痛，不可持物，洗洗酸消者。風濕之邪傷於肢節而痛，致手不能持物，足洗洗酸消不能行。酸消，猶酸削也。慈石稟陽明、太陽金水濟其火，陰交於陽，亦慈石引針，下而升上之義。

====石硫黃====

氣味酸溫，有毒。主治婦人陰蝕，疽痔惡血，堅筋骨，除頭禿，能化金銀銅鐵奇物。（奇，疑作等。）

（石硫黃出東海牧羊山谷及太行河西山中。今南海諸番嶺外州郡皆有，然不及昆侖、雅州舶上來者良。此火石之精所結，所產之處必有溫泉，泉水亦作硫黃氣。以顆塊瑩淨光膩，色黃，嚼之無聲者，彌佳。夾土與石者，不堪入藥。）

硫黃色黃，其形如石。黃者，土之色。石者土之骨。遇火即焰，其性溫熱，是稟火土相生之氣化。火生於木，故氣味酸溫，稟火氣而溫經脈，故主治婦人之陰蝕，及疽痔惡血。稟土石之精，故堅筋骨。陽氣長則毛髮生，故主頭禿。遇火而焰，故能化金銀銅鐵奇物。

====陽起石====

氣味鹹，微溫，無毒。主治崩中漏下，破子臟中血，症瘕結氣，寒熱腹痛無子，陰痿不起，補不足。

（陽起石乃雲母根也。出齊州之齊山，廬山及太山、云山、沂州、琅琊諸山谷。今唯齊州采取，他處不復識之矣。齊州僅一土山，石出其中，彼人謂之陽起山。其山常有暖氣，雖盛冬大雪遍境，獨此山無積白。蓋石氣薰蒸使然也。山唯一穴，官司常禁閉，每發冬初，州發丁夫，遣人監取上供，歲月積久，其穴益深，　鑿他石得之甚難。以白色明瑩，云頭雨腳輕松，如野狼牙者為上。黃色者亦重，其上猶帶雲母者，絕品也。揀擇供上，剩余者，州人方貨之，不爾，無由得也。置雪中倏然沒跡者為真。畫紙上於日下揚之飛舉者，乃真佳也。）

陽起石者，此山之石，乃陽氣之所起也，故大雪遍境，而山無積白。有形之石，陽氣所鐘，故置之雪中，倏然沒跡，揚之日下，自能飛舉。主治崩中漏下者，崩漏為陰，今隨陽氣而上升也。破子臟中血，及症瘕結氣者，陽長陰消，陽氣透發，則症結破散矣。婦人月事不以時下，則寒熱腹痛而無子。陽起石貞下啟元，陰中有陽，陰陽和而寒熱除，月事調而生息繁矣。男子精虛，則陰痿不起。陽起石助陰中之陽，故治陰痿不起，而補腎精之不足。

====雄黃====

氣味苦平寒，有毒。主治寒熱鼠　，惡瘡疽痔，死肌，殺精物惡鬼，邪氣百蟲毒，勝五兵，煉食之輕身，神仙。

（《別錄》云：雄黃出武都山谷，　煌山之陽。武都氏羌也，是為仇池，後名階州，地接西戎界。宕昌亦有而稍劣。　煌在涼州西數千裡。近來用石門謂之新坑，始興石黃之好者耳。

階州又出一種水窟雄黃，生於山岩中有水流處，其色深紅而微紫，體極輕虛，功用最勝。抱朴子云：雄黃當得武都山中出者純而無雜，形塊如丹砂，其赤如雞冠，光明燁燁者，乃可用。有青黑色而堅者，名熏黃。有形色似真而氣臭者，名臭黃，並不入服食，只可療瘡疥。金剛鑽生於雄精之中，孕婦佩雄精，能轉女成男。）

雄黃色黃質堅，形如丹砂，光明爍爍，乃稟土金之氣化，而散陰解毒之藥也。水毒上行，則身寒熱，而頸鼠　。雄黃稟土氣而勝水毒，故能治之。肝血壅滯，則生惡瘡而為疽痔，雄黃稟金氣而平肝，故能治之。死肌乃肌膚不仁，精物惡鬼乃陰類之邪，雄黃稟火氣而光明，故治死肌，殺精物惡鬼。邪氣百蟲之毒，逢土則解，雄黃色黃，故殺百蟲毒。勝五兵者，一如硫黃能化金銀銅鐵錫也。五兵，五金也。勝五兵，火氣盛也。煉而食之，則轉剛為柔，金光內藏，故輕身神仙。

====雌黃====

氣味辛平，有毒。主治惡瘡頭禿，痂疥，殺毒蟲虱，身癢邪氣諸毒。煉之久服，輕身，增年不老。

（雌黃與雄黃同產，雄黃生山之陽，雌黃生山之陰，一陰一陽，有似夫婦之道，故曰雌雄。

李時珍曰：雌黃、雄黃同產，但以山陰山陽受氣不同分別，服食家重雄黃，取其得純陽之精也。雌黃則兼有陰氣，故不重。若治病，則二黃之功，亦相仿佛，大要皆取其溫中搜肝，殺蟲解毒，祛邪焉爾。

愚按：雄黃、雌黃氣味宜同，今雄黃曰苦平，雌黃曰辛平，須知雄黃苦平而兼辛，雌黃辛平而兼苦，氣味之同，難以悉舉，故彼此稍異，以俟人之推測耳。

====水銀====

氣味辛寒，有毒。主治疹　痂瘍白禿，殺皮膚中虱，墮胎，除熱，伏金銀銅錫毒，熔化還復為丹。久服神仙不死。

（水銀一名汞，一名靈液，又名　女。古時出符陵平土，產於丹砂中，亦有別出沙地者。

今秦州、商州、道州、邵武軍、西羌、南海諸番、嶺外州郡皆有。《陳霆墨談》云：拂林國當日沒之處，地有水銀海，周遭四五十裡，國人取之近海十裡許，掘坑井數十，乃使健夫駿馬皆貼金箔行，近海邊日照金光晃耀，則水銀滾沸，如潮而來，其勢若黏裹，其人即回馬疾馳，水銀隨趕。若行緩則人馬具撲滅也，人馬行速則水銀勢遠力微，遇坑塹而溜積於中，然後取之。又，馬齒莧干之十斤，可得水銀八兩，名曰草汞。）

水銀氣味辛寒，稟金水之真精，為修煉之丹汞，燒朱則鮮紅不渝，燒粉則瑩白可愛，猶人身化乳則白，此天地所生之精汁也。主治疹　痂瘍白禿者，稟水精之氣，能清熱而養血也。殺皮膚中虱，墮胎者，稟金精之氣，能肅殺而攻伐也，性寒故能除熱，汞乃五金之精，故能殺金銀銅錫毒。水銀出於丹砂之中，而為陽中之陰。若熔化，則還復為丹，而為陰中之陽。一名靈液，又名　女，乃天地所生之精汁，故久服神仙不死。

（凡人誤食水銀則死。《本經》乃謂：久服神仙不死者，蓋以古之神仙，取鉛汞二物，用文武火候煉養久久，而成還丹，服之得以延年不老，指此言耳，非謂水銀可以久服也。然其法久已失傳，方士竊取其說以惑人，苟有服者，勢在必死，載於典籍不一而足，不可以《本經》有是文而誤試之。然謂《本經》六字竟是後之方士增加者，恐又不然也。）

====鐵落====

氣味辛平，無毒。主治風熱惡瘡，瘍疽，瘡痂，疥氣在皮膚中。

（鐵落是鍛鐵匠砧上錘鍛所落之鐵屑。又，生鐵打鑄有花，如蘭如蛾而落地者，俗謂之鐵蛾，今煙火家用之。）

鐵名黑金，生於西北，五金中之屬水者也。稟金氣，故治風。稟水氣，故治熱。惡瘡、瘍疽瘡，熱也。痂疥氣在皮膚中，風也。以火　轉烏之金，而清熱毒之瘡，故治惡瘡、瘍疽瘡，以皮膚所落之金，而殺皮膚之蟲，故治痂疥氣在皮膚中。《素問‧病能論》有生鐵落飲，言其下氣疾世。今人以鐵鏽磨塗疔腫，湯火傷，蜈蚣咬，喜兒瘡，重舌腳腫，正治風熱惡瘡之義。

====犀角====

氣味苦酸鹹寒，無毒。主治百毒蠱疰，邪鬼瘴氣，殺鉤吻鴆羽蛇毒，除邪，不迷惑魘寐，久服輕身。

（犀出滇南、交趾、南番諸處，有山犀、水犀、兕犀三種。山犀，兕犀居山林，人多得之，水犀出入水中，最為難得。形俱似水牛黑色，豬首大腹，腳似象，有三蹄，舌上有刺，好食荊棘，皮上每一孔生三毛，額上有兩角，有正中生一角者，名獨角犀。有額上生兩角而短，鼻上生一角獨長者。有角生白縷一條，直上至端，能出氣通天，夜露不濡，名通天犀者，以之入藥更為神驗。又有辟寒犀，冬月暖氣襲人。有辟暑犀，夏月能清暑氣。有分水犀，銜之入水，水開三尺。有辟塵犀，為簪為帶，塵不近身。有蠲忿犀，令人佩之，蠲去忿怒，此皆希世之珍。犀角錯屑，以薄紙裹置懷中，蒸燥，乘熱搗之，應手如粉，故《歸田錄》云：翡翠屑，金人氣，粉犀是也。）

犀色黑而形似豬，水之畜也。依木而棲，足三趾，一孔三毛，稟木氣也。生於南粵，稟火氣也。犀稟水木火相生之氣化，故其角苦酸鹹寒。犀為靈異之獸，角具陽剛之體，故主治百毒蠱疰邪鬼瘴氣，如溫嶠燃犀，照見水中怪異之物是也。犀食荊棘，不避毒草，故殺鉤吻之草毒。鉤吻，毒草也，食之令人斷腸。又曰鴆羽蛇毒，言不但殺鉤吻之草毒，而鴆鳥蛇毒亦能殺也。犀稟水火之精，故除邪，不迷惑魘寐。久服水火相濟，故輕身。

====羚羊角====

氣味鹹寒，無毒。主明目益氣，起陰，主惡血注下，辟蠱毒惡鬼不祥，常不魘寐。

（羚，古字作　，今字作羚，俗寫從省筆也。羚羊出建平、宜都、梁州、真州、洋州、商洛諸蠻山中，及秦隴西域皆有，其形似羊而大青色，夜宿獨棲，以角掛樹，身不著地，為防鷙獸之患，可謂靈矣。故字從鹿從靈，省文作　。性慈不喜爭斗，雖有偽斗，亦往解散。其角長尺余，有節特起環繞，如人手指握痕，得二十四節者尤有神力。兩角者多。一角者更勝，角內有天生木胎。西域有金剛石，狀如紫石英，百煉不消，金鐵莫能擊，唯綿裹羚羊角扣之，則自然冰泮。又，貘骨奸僧偽充佛牙，他物亦不能破，用此角擊之亦碎，皆性相畏耳。）

羚羊角氣味鹹寒，稟水氣也。角心木胎，稟木氣也。稟水氣而資養肝木，故主明目。先天之氣，發原於水中，從陰出陽。羥羊角稟水精之氣，故能益腎氣而起陰。肝氣不能上升，則惡血下注。羥羊角稟木氣而助肝，故去惡血注下。羚羊乃神靈解結之獸，角有二十四節，以應天之二十四氣，故辟蠱毒惡鬼不祥，而常不魘寐也。

氣味鹹溫，無毒。主治青盲，明目，止驚悸寒泄。久服安心益氣，輕身，殺疥蟲。

入山燒之，辟惡鬼虎野狼。

（羊之種類，南北少別，皆孕四月而生。其目無神，其性善斗，敵不避強，在畜屬火，故易繁而性熱，喜燥惡濕。

食鉤吻而肥，食仙茅而肪，食仙靈脾而生，食鬧羊花而死。物理之宜忌不可測也。　羊一作羊，乃羊之牡者，其角以青色羚羊者為良。）

羚羊角氣味鹹寒，　羊角氣味鹹溫。是羚羊稟水氣，而羚羊稟火氣也。故《內經》謂：羊為火畜。主治青盲明目者，陽光盛而目明也。止驚悸、寒泄者，火之精為神，神寧則驚悸止，火勝則寒泄除也。心為火臟，故久服安心。益氣者，益陽氣也。陽氣盛，則輕身，而陰類之疥蟲可殺矣。夫　羊屬火，其角至明，入山則陰寒氣多，故燒之而惡鬼虎野狼可辟，亦敵，不避強之義。

====皮====

氣味苦平，無毒。主治五痔，陰蝕，下血赤白五色，血汁不止，陰腫，痛引腰背。

（　處處山野中時有，俗名刺鼠。頭嘴足爪俱似鼠，刺毛所豪豬，見人則卷縮，形如芡房及栗房，攢毛外刺，溺之即開。陶弘景曰：其脂烊鐵中，入少水銀則柔如鉛錫。愚按：猥脂柔鐵，即羚羊角碎金剛石之義。）

形同鼠，毛刺若針，乃稟金水所生之獸，故能益腸解毒，清熱平肝。主治五痔，益腸也。

治陰蝕，解毒也。治下血赤白五色，血汁不止，清熱也。治陰腫痛引腰背，平肝也。

====鱉甲====

氣味鹹平，無毒。主治心腹症瘕，堅積寒熱，去痞疾，息肉，陰蝕，痔核，惡肉。

（鱉，水仲介蟲也，江河池澤處處有之。水居陸生，穹脊連脅，與龜同類。夏日孚乳，其抱以影。《埤雅》云：卵生思抱，其狀隨日影而轉，在水中上必有浮沫，名鱉津，人以此取之。《淮南子》曰：鱉無耳，以目聽，名曰神守。陸佃云：魚滿三千六百，則蛟龍引之而飛，納鱉守之則免，故一名神守。管子云：鱉畏蚊，生鱉遇蚊叮則死，老鱉得蚊煮而爛。熏蚊者，復用鱉甲，物性相報復，如是異哉。甲以九肋者為勝，入藥以醋炙黃用。）

鱉生池澤，隨日影而轉，在水中必有津沫上浮，蓋稟少陰水氣，而上通於君火之日。又，甲介屬金，性主攻利，氣味鹹平，稟水氣也。主治心腹症瘕，堅積寒熱者，言心腹之內，血氣不和，則為症為瘕，內堅積而身寒熱。鱉稟少陰之氣，上通君火之神，神氣內藏，故治在內之症瘕堅積。又曰：去痞疾者，言症瘕堅積，身發寒熱。若痞疾，則身無熱寒，而鱉甲亦能去也。夫心腹痞積，病藏於內。若息肉，陰蝕，痔核，惡肉，則病見於外。鱉甲屬金，金主攻利，故在外之惡肉陰痔，亦能去也。

====蟹====

氣味鹹寒，有小毒。主治胸中邪氣熱結痛，　辟面腫，能敗漆，燒之致鼠。

（蟹，山東、淮陽、江浙、閩廣近海諸處及水鄉多有之。有螃蟹、郭索、橫行、介士、無腸、公子諸名。雄者臍長，雌者臍圓，腹中之黃，應月盈虧，其性多躁，引聲　沫，至死乃已霜降前食物，故有毒，霜降後可食。）

今人以蟹為肴饌，未嘗以之治病，唯面有漆瘡，多用蟹黃敷之。

====蟹殼（附）====

燒存性，蜜調，塗凍瘡及蜂蠆傷，酒服治婦人兒枕痛，及血崩，腹痛，消積。（

《本草綱目》附。）

今外科多用蟹殼，搗細篩末，為鐵箍敗毒散。大抵蟹殼為攻毒散風，消積行瘀之用。學者以意會之可也。

====蚱蟬====

氣味鹹甘寒，無毒。主治小兒驚癇，夜啼，癲病寒熱。

（蟬者總名也，其類不一。二三月即先鳴，小而色黑者，名　母，今浙人謂之蠻蟲。五月始鳴，大而色黑者，馬蜩也。《毛詩》：五月鳴蜩。《月令》：仲夏之月，蟬始鳴即是。此種今浙人謂之老蟬，土音訛為老潛，又謂之蠶蝶。《本經》所謂蚱蟬者，正此蟬也。今時藥中所用蟬蛻亦是此蟬之蛻。其頭上有花冠者，曰冠蟬，又曰蜩螗。《毛詩》：如蜩如螗是也。

小而色青綠者，曰茅蜩，又曰茅　，今浙中謂之蜘　。秋月始鳴，小而色青紫者，曰蟪蛄。

《莊子》：蟪蛄，不知春秋者是也。未立秋以前喑而不鳴，先謂之啞蟬，又曰喑蟬。入秋而鳴，時天候漸寒，故又謂之寒蟬，又曰寒蜩，又曰寒　。《月令》：孟秋之月，寒蟬鳴，即是此種。其余顏色少異，音聲略殊，尚有多名，形皆相似。方首廣額，兩翼六足，升高而鳴，鳴不以口而以脅，吸風飲露，溺而不糞，三十日而死，古時用蟬身，今時只用蟬蛻，不復用身。）

蟬感秋氣而生，應月周而去，稟金水之氣化也。金能制風，水能清熱，故主治小兒驚癇。

晝鳴夜息，故止小兒夜啼。水火不交，則癲病寒熱。蟬稟金水之精，能啟下焦之水氣，上合心包，故治癲病寒熱。

（蚱蟬生於夏月，寒蟬生於秋時，今概謂蟬感秋氣而生，稟金水之氣者，恐未是繆。仲醇曰：蚱蟬稟水土之精，風露之氣化而成形。其鳴清響，能發音聲。其體輕浮，能出瘡疹。其味甘寒，能除風熱。其性善蛻，能脫翳障，及女子生子不下。）

====蟬蛻（附）====

氣味鹹甘寒，無毒。主治小兒驚癇，婦人生子不下。燒灰水服，治久痢。（《別錄》附。）

（李時珍曰：凡用蛻殼，沸湯洗去泥土、翅足，漿水洗過晒乾用。）

古人用身，後人用蛻。蛻者，褪脫之義。故眼膜翳障，痘　不起，皮膚隱疹，一切風熱之證，取而用之。學人知蟬性之本原，則知蟬蛻之治療矣。

====白僵蠶====

氣味鹹辛平，無毒。主治小兒驚癇夜啼，去三蟲，滅黑　，令人面色好，男子陰癢病。

（蠶處處可育，而江浙尤多，蠶病風死，其色不變，故名白僵，僵者死而不朽之謂。

《乘雅》云：今市肆多用中溫死蠶，以鍛石淹拌，令白服之，為害最深。若痘疹，必燥裂黑不可不慎也。）

僵蠶色白體堅，氣味鹹辛，稟金水之精也。東方肝木，其病發驚駭，金能平木，故主治小天運環轉，則晝開夜合，故止小兒夜啼。金主肅殺，故去三蟲。水氣主滅黑　而令人面色好。金能制風，咸能殺癢，故治男子陰癢之病蟬蛻、僵蠶，皆稟金水之精，故《本經》主治大體相同。但蟬飲而不食，溺而不糞。蠶食而不飲，糞而不溺，何以相同。《經》云：飲入於胃，上歸於肺。穀入於胃，乃傳之肺。是飲是食雖殊，皆由肺氣之通調；則溺糞雖異，皆稟肺氣以傳化矣。又，凡色白而稟金氣之品，皆不宜火炒。僵蠶具堅金之體，故能祛風攻毒。若以火炒，則金體消敗，何能奏功。後人不體物理，不察物性，而妄加炮制者，不獨一僵蠶已也。如桑皮炒黃，麻黃炒黑，杏仁、蒺藜皆用火炒。諸如此類，不能盡述，皆由不知藥性之原，狃於習俗之所致耳。

====原蠶砂（附）====

氣味甘辛溫，無毒。主治腸鳴，熱中消渴，風痹，隱疹。（《別錄》附。）

（原蠶，晚蠶之母蠶也，故名原蠶，在頭蠶之前先養數百，出蛾生子，俟頭蠶繭後，然後育此子，為二蠶。是原蠶先得桑葉始發之純情，故去風、清熱、續絕之功最大，此砂極少。日華子釋原蠶為晚蠶，此誤釋也。原蠶砂難得，今醫俱用晚蠶砂。夫晚蠶即原蠶所育之二蠶也，與其用原蠶所育之二蠶，不若竟用頭蠶之砂矣。品雖閑冷，不可不知。

（按：《周禮》有禁原蠶之文。鄭康成注云：原，再也，謂再養者為原蠶，自古已然。

隱庵未的，古人於蠶蛾、蠶砂俱用。晚蠶者，蓋取其得夏時火令深耳。）

====樗雞====

氣味苦平，有小毒。主治心腹邪氣，陰痿，益精強志，生子好色，補中輕身。（樗音話。）

（樗雞出梁州、岐州、汴洛諸界尤多。生樗樹上，形類蠶蛾而腹大，六足、重翼，外一重灰黃有斑點，內一重深紅，五色相間。有一種頭翅皆赤者，名紅娘子。今樗雞未之用也，而紅娘子間有用者。）

樗雞生於木上，味苦色赤，稟木火之氣化。主治心腹邪氣者，稟火氣以治心，稟木氣以治腹也。益精強志者，水火相濟也。生子好色者，木生火也。補中輕身者，火生土也。

====蟲====

氣味鹹寒，有毒。主治心腹寒熱洗洗，血積症瘕，破堅，下血閉，生子大良。（　音蔗。）

（　蟲《本經》名地鱉。《別錄》名土鱉，以其形扁如鱉也。又名簸箕蟲，亦以其形相似也。陸農師云：　逢申日則過街，故又名過街。生人家屋下土中濕處及鼠壤中，略似鼠婦而圓，大寸余，無甲有鱗。李時珍云：處處有之，與燈蛾相牝牡。）

《金匱》方中治久病結積，有大黃　蟲丸。又治瘧痞，有鱉甲煎丸。及婦人下瘀血湯方並用用之。乃攻堅破積，行血散瘧之劑。學人以意會之可也。

虻蟲　氣味苦，微寒，有毒。主逐瘀血，破血積堅痞，症瘕寒熱，通利血脈，及九竅。

（虻蟲一名蜚虻，大如蜜蜂，腹凹褊，微黃綠色，牲啖牛馬血。）

虻乃吮血之蟲，性又飛動，故主逐瘀血積血，通利血脈、九竅。《傷寒論》：太陽病，表不解，隨經瘀熱在裡，抵當湯主之。內用虻蟲、水蛭、大黃、桃仁。近時兒醫治痘不起發，每加牛虻，此外未之用也。

====蛞蝓====

氣味鹹寒，無毒。主治賊風　僻，跌筋，及脫肛，驚癇，孿縮。（蛞蝓音闊俞。）

（蛞蝓即蜒蚰也，大者如人手指，肥澤有涎，頭有二角，行則角出，驚之則縮，以其身涎塗止。）

蜒蚰感雨濕之氣而生，故氣味鹹寒。主定驚清熱，解毒輸筋。寇宗　曰：蛞蝓能解蜈蚣毒。

近時治咽喉腫痛，風熱喉痹，用簪腳撿之，內入喉中，令吞下，即愈。

====蝸牛（附）====

氣味鹹寒，有小毒。主治賊風　辟，　跌，大腸脫肛，筋急，及驚癇。（《別錄》附。）

（蛞蝓，蝸牛一種二類，背負殼者，名蝸牛，無殼者，名蛞蝓，主治功用相同。）

蝸牛一名蝸嬴，感雨濕化生而成介蟲之類，氣味鹹寒，能清熱解毒。甲蟲屬金，能去風定驚。大腸屬陽明，寒則收縮，熱則縱馳，故主治如此。

====露蜂房====

氣味甘平，有毒。主治驚癇螈　，寒熱邪氣，癲疾，鬼精蠱毒，腸痔。火熬之良。

（蜂房是胡蜂所結之窠，懸於樹上，得風露者，故名露蜂房，乃水土所結成。大者如瓮，小蜂房水土結成，又得霧露清涼之氣，故主祛風解毒，鎮驚清熱。仲祖鱉甲煎丸用之，近醫用之治齒痛，褪管，攻毒，解毒，清熱祛風。學人以意會之可也。

====烏賊魚骨====

氣味鹹，微溫，無毒。主治女子赤白漏下經汁，血閉，陰蝕腫痛，寒熱症瘕，無子。

（烏賊魚生海中，形若革囊，口在腹下，八足聚生於口旁，無鱗有須，皮黑肉白。其背上只生一骨，濃三四分，兩頭小，中央闊，色潔白，質輕脆，如通草，重重有紋，以指甲可刮為末。腹中血及膽正黑如墨汁，可以書字，但逾年則跡滅，唯存空紙爾。其骨《素問》名寫骨，今名海螵蛸。）

烏賊骨稟金水之精，金能平木，故治血閉腫痛，寒熱症瘕。水能益髓，故治赤白漏下，女子無子。《素問》：治年少時，有所大脫血，或醉入房，中氣竭肝傷，故月事衰少不來，病名血枯，治以四烏　骨，一茹　為末，丸以雀卵，大如小豆，每服五丸，飲以鮑魚汁。

====文蛤====

氣味鹹平，無毒。主治惡瘡蝕，五痔。

（文蛤生東海中，背上有斑文，大者圓三寸，小者圓五六分。沈存中《筆談》云：文蛤即今吳人所食花蛤也，其形一頭小，一頭大，殼有花斑者是。《開寶》、《藥性》有五倍子，亦名文蛤，乃是蜀中鹽膚子樹上之蟲窠也，以象形而稱之，與水中所產文蛤不同。）

蛤乃水仲介蟲，稟寒水之精，故主治惡瘡蝕。感燥金之氣，主資陽明大腸，故治五痔。

五痔解，見黃　條下。

《傷寒太陽篇》曰：病在陽，應以汗解之，反以冷水　之，若灌之，其熱被卻不得去，彌更益煩，肉上粟起，意欲飲水，反不渴者，服文蛤散。文蛤五兩為末，每服方寸匕，沸湯下，甚效。文蛤外剛內柔，象合離明，能燥水濕，而散熱邪也。

====發====

氣味苦溫，無毒。主治五癃，關格不通，利小便水道，療小兒驚，大人　，仍自還神化。（　音備。）

（發　，近於頭皮之發也。剪下者為整發，梳櫛而下者為亂髮。發　以皂莢水洗淨，入瓶內固濟，　存性用，謂之血余。《別錄》復有亂髮，大義與發　相同，不必別出。）

（古之發　，取男子年近二十歲以上，無疾患，顏貌紅白者，從頂心剪下，　研入丸藥膏中用。今時以剃下短發入用，似於　字之義更合。）

發者，血之余。血者，水之類。水精奉心，則化血也。又，《經》云：腎之合骨也，其榮發也。是發乃少陰心腎之所主，故氣味苦溫，苦者火之味，溫者火之氣也，水火相濟，則陰陽和合，故主治五癃，及關格不通。又曰：利小便水道者，言稟腎氣而益膀胱，則利小便。稟心氣而益三焦，則利水道也。心虛則驚，腎虛則　。發乃少陰心腎之所主，故療小兒驚，大人。小兒天癸未至，故病驚。大人天癸已至，故病　也。發　煉服，能益水精而資血液，故曰：仍自還神化。謂仍能助水精而上奉心藏之神，以化其血也。凡吐血、衄血之證，皆宜用血余也。

=====卷下本經下品=====

====附子====

氣味辛溫，有大毒。主治風寒咳逆邪氣，寒濕　拘攣，膝痛不能行走，破症堅積聚，血瘕金瘡。

（附子以蜀地綿州出者為良，他處雖有，為薄不堪用也。綿州領縣八，唯彰明出附子，彰明領鄉二十，唯赤水、廉水、昌明、會昌四鄉出附子，而又推赤水一鄉出者為最佳。其初種而成者，為烏頭，形如烏鳥之頭也。其附母根而生，雖相須實不相連者，為附子，如子附母也。旁生支出而小者，名側子。種而獨生無所附，長三四寸者，名天雄。附子之形以蹲坐正節，而側子少者為上，有節多乳者次之。形不正而傷缺風皺者為下。其色以花白者為上，黑色者次之，青色者為下，俗呼黑附子，正以其色黑，兼以別於白附之子名耳。）

附子稟雄壯之質，具溫熱之性，故有大毒。《本經》下品之藥，大毒、有毒者居多，《素問》所謂毒藥攻邪也。夫攻其邪而正氣復，是攻之即所以補之。附子味辛性溫，生於彰明赤水，是稟大熱之氣，而益太陽之標陽，助少陽之火熱者也。太陽陽熱之氣，不循行於通體之皮毛，則有風寒咳逆之邪氣。附子益太陽之標陽，故能治也。少陽火熱之氣，不游行於肌關之骨節，則有寒濕　拘攣，膝痛不能行走之證。附子助少陽之火熱，故能治也。症堅積聚，陽氣虛而寒氣內凝也。血瘕，乃陰血聚而為瘕。金瘡，乃刀斧傷而潰爛。附子具溫熱之氣，以散陰寒，稟陽火之氣，以長肌肉，故皆治之。

《經》云：草生五色，五色之變，不可勝視。草生五味，五味之美，不可勝極。天食人以五氣，地食人以五味。故在天時，宜司歲備物；在地利，在五方五土之宜。附子以產彰明、赤水者為勝，蓋得地土之專精。夫太陽之陽，天一之水也，生於膀胱水府，而彰明於上。少陽之陽，地二之火也，生於下焦之火，而赤日行天。據所出之地，曰彰明、曰赤水者，蓋亦有巧符者矣。學人欲知物性之精微，而五方生產之宜，與先聖命名之意，亦當體認毋忽。今陝西亦蒔植附子，謂之西附，性辛溫，而力稍薄，不如生於川中者，土濃而力雄也。又，今藥肆中零賣制熟附子，皆西附之類。蓋川附價高，市利者皆整賣，不切片賣，用者須知之。

凡人火氣內衰，陽氣外馳，急用炮熟附子助火之原，使神機上行而不下殞，環行而不外脫，治之於微，奏功頗易。奈世醫不明醫理，不識病機，必至脈脫厥冷，神去魄存，方謂宜用附子。夫附子治病者也，何能治命？甚至終身行醫，而終身視附子為蛇蠍。每告人曰：附子不可服，服之必發狂，而九竅流血；服之必發火，而癰毒頓生；服之必內爛五臟，今年服之，明年毒發。嗟嗟！以若醫而遇附子之證，何以治之。肯後利輕名而自謝不及乎？肯自居庸淺而荐賢以補救乎？必至今日藥之，明日藥之，神氣已變，然後覆之，斯時雖有仙丹，莫之能救。賢者於此，或具熱衷，不忍立而視其死，問投附子以救之，投之而效，功也。投之不效，亦非後人之過。前醫唯恐後醫奏功，祗幸其死，死後推過，謂其死，由飲附子而死。噫，若醫而有良心者乎，醫不通經旨，牛馬而襟裾，醫云乎哉。

如用附子，本身有一兩余者，方為有力。側子分兩須除去之，土人欲增分兩，用木　將側子敲平於上，故連側子重一兩五六錢者，方好。土人又恐南方得種，生時以戎鹽淹之，然後入敲平。是附子本無咸味，而以鹽淹之，故咸也。制附子之法，以刀削去皮臍，剖作四塊，切片，用滾水連泡二次，去鹽味、毒味，晒半燥，於銅器內炒熟用之。蓋上古司歲備物，火氣司歲，則備溫熱之藥。《經》曰：司歲備物，專精者也。非司歲備物，氣散者也。後世不能如上古之預備，故有附子火炮之說。近世皆以童便煮之，乃因訛傳訛，習焉不知其非耳。

====天雄====

氣味辛溫，有大毒。主治大風，寒濕痹，歷節痛，拘攣緩急，破積聚邪氣，金瘡，強筋骨，輕身健行。

（附子種在土中，不生側子，經年獨長大者，故曰雄也。土人種附子，地出天雄，便為不利，如養蠶而成白僵也。時俗咸謂一兩外者為天雄，不知天雄長三四寸許，旁不生子，形狀各異。）

天雄、附子，《本經》主治稍異，而旨則同，故不加釋。

（李士材曰：天雄之用，與附子相仿，但功力略遜耳。李時珍曰：烏頭、附子、天雄皆是補下焦命門陽虛之藥，補下所以益上也。若是上焦陽虛，即屬心脾之分，當用參　，不當用天雄也。烏附天雄之尖皆是向下，其氣下行，其臍乃向上，生苗之處。寇宗　言其不肯就下，張元素言其補上焦陽虛，皆是誤認尖為上耳。唯朱震亨以為下部之佐者得之，而未發出此義。盧子由曰：天以體言，雄以用言，不雜於陰柔，不惑於邪亂。若夫風寒濕痹證，及積聚邪氣、金瘡，嫌於無陽者，乃得行險而不失其正。）

====烏頭（附）====

氣味辛溫，有毒。主治諸風，風痹，血痹，半身不遂，除寒冷，溫養臟腑，去心下堅痞，感寒酸痛。（《潔古珍珠囊》附。）

（烏頭乃初種而未旁生附子者。烏頭如芋頭，附子如芋子，本一物也，其形如烏之頭，因以為名。各處皆有，以川中出者入藥，故醫家謂之川烏。）

（李士材曰：大抵寒證用附子，風證用烏頭。）

====烏喙（附）====

氣味辛溫，有大毒。主治中風，惡風洗洗出汗，除寒濕痹，咳逆上氣，破積聚寒熱。其汁煎之，名射罔，殺禽獸。（《別錄》附。）

（《本經》名烏頭，《別錄》名烏喙，今時名草烏，乃烏頭之野生者，處處有之。其根外黑內白，皺而枯燥。其性大毒，較之川烏更烈，與前條潔古所言者，不可一例用也。）

（草烏頭今杭人多植於庭院，九月開花淡紫嬌艷，與菊同時，謂之鸚鴿菊，又謂之雙鸞菊，花之形狀名之。根有大毒，與川中所出之烏頭大別。古時或名烏頭，或名烏喙，隨時所稱，未有分別。後人以形正者，有似烏鳥之頭；其兩岐相合而生者，有似烏鳥之喙，以此別之。然形狀雖殊，主治則一，亦可不必分別。隱庵以烏頭判屬川烏，以烏喙判屬草烏，蓋恐後人以混稱誤用，或致傷人故耳。雖屬強分，其用心大有益於天下後世。）

烏喙雖亦名烏頭，實乃土附子也。性劣有毒，但能搜風勝濕，開頑痰，破堅積，治頑瘡，以毒攻毒，不能如附子益太陽之標陽，助少陽之火熱，而使神機之環轉，用者辨之。

（草烏之毒甚於川烏，蓋川烏由人力種蒔，當時則采。草烏乃野生地上，多歷歲月，故其氣力尤為勇悍。猶之芋子，人植者無毒可啖，野生者有毒不可啖，其理一也。又，川烏先經鹽淹殺其烈性，寄至遠方，為日稍久，故其毒少減。草烏未經淹制，或兼現取宜，其毒之較甚也。盧不遠曰：人病有四痹風痿厥。草烏力唯宣痹風。陽行有四，曰升降出入。草烏力唯從升出，但陽喜獨行而專操殺業。如剛愎人所當避忌。采烏頭搗汁煎之，名曰射罔。獵人以付箭鏃射鳥獸，中者立死，中人亦立死。《日華本草》云：人中射罔毒，以甘草、藍汁、小豆葉、浮萍、冷水、薺　皆可解，用一味御之。）

====大黃====

氣味苦寒，無毒。主下瘀血，血閉寒熱，破症瘕積聚，留飲宿食，蕩滌腸胃，推陳致新，通利水穀，調中化食，安和五臟。

（大黃《本經》謂之黃良，後人謂之將軍，以其有伐邪去亂之功力也。古時以出河西、隴西者為勝，今蜀川河東，山陝州郡皆有，而以川中錦紋者為佳。八月采根，根有黃汁，其性滋潤，掘得者，竿於樹枝上，經久始干。）

大黃味苦氣寒，色黃臭香，乃整肅中土之劑也。其性走而不守，主下瘀血血閉。氣血不和，寒熱亦除矣。不但下瘀血血閉，且破症瘕積聚，留飲宿食。夫留飲宿食，在於聚，陳垢不清，故又曰：蕩滌腸胃，推陳致新。夫腸胃和，則水穀通利，陳垢去，則化食調中，故又曰：通利水穀，調中化食也。《玉機真藏論》云：五臟者，皆稟氣於胃。胃者，五臟之本也。胃氣安則五臟亦安，故又曰：安和五臟。

愚按：大黃抑陽養陰，有安和五臟之功，故無毒，而《本經》名曰黃良。但行泄大迅，下瘀破積，故別名將軍，而列於下品。

西北之人，土氣敦濃，陽氣伏藏，重用大黃，能養陰而不破泄。東南之人，土氣虛浮，陽氣外泄，稍用大黃，即傷脾胃，此五方五土之有不同也。又，總察四方之人，凡稟氣濃實，積熱留中，大黃能養陰，而推陳致新，用之可也。若素稟虛寒，雖據證，當用大黃，亦宜量其人而酌減，此因稟質之有不同也。至傷寒陽明篇中，三承氣湯，皆用大黃。大承氣、調胃承氣與芒硝同用，所以承在上之火熱而調其腸胃，使之下泄也。小承氣但用大黃，不用芒硝，所以行腸胃之燥結也。燥結行而陰陽上下內外皆和。今人不知傷寒精義，初起但發散而消食，次則平胃而挨磨，終則用大黃以攻下，不察肌表經脈之淺深，不明升降出入之妙義。胸隔不舒，便謂有食，按之稍痛，更云有食。外熱不除，必絕其穀，腸虛不便，必下其糞，處方用藥，必至大黃而後已。夫稟質敦濃，或感冒不深，雖遭毒害，不即殞軀，當一二日而愈者，必至旬日，當旬日而愈者，必至月余。身愈之後，醫得居功。若正氣稍虛，或病邪猖獗，亦以此醫治之，此醫但知此法，鮮不至死。噫，醫所以寄死生，可以盲瞽不明者，而察秋毫之末乎。不思結綱，但知羨魚，恥也。旁門管窺，居之不疑，恥更甚焉。

====半夏====

氣味辛平，有毒。主治傷寒寒熱，心下堅，胸脹咳逆，頭眩，咽喉腫痛，腸鳴，下氣，止汗。

（半夏青齊江浙在處有之。二月生苗，一莖高八九寸，莖端三葉，三三相偶，略似竹葉，其根圓白，五月八月采根晒乾，不厭陳久。）

《月令》：五月半夏生，蓋當夏之半也。《脈解篇》云：陽明者，午也。五月盛陽之陰也，半夏生當夏半，白色味辛，稟陽明燥金之氣化。主治傷寒寒熱者，辛以散之也。陽明胃絡上通於心，胃絡不通於心，則心下堅。胸者，肺之部，陽明金氣上合於肺。金氣不和於肺，則胸脹咳逆。半夏色白屬金，主宣達陽明之氣，故皆治之。金能制風，故治頭眩，以及咽喉腫痛。燥能勝濕，故治腸鳴之下氣而止汗也。

====連翹====

氣味苦平，無毒。主治寒熱鼠　瘰　，癰腫惡瘡，癭瘤結熱，蠱毒。

（連翹出汴京及河中、江寧、潤淄、澤兗、鼎岳、南康諸州皆有之，而以蜀中者為勝。

有大翹、小翹二種。大翹生下濕地，葉如榆葉，獨莖赤色，稍間開花黃色可愛，秋結實，形如蓮，內作房瓣，氣甚芳馥，根黃如蒿根。小翹生崗原之上，葉莖花實皆似大翹，但細小耳。實房黃黑，內含黑子，根名連軺，須知大翹用實不用根，小翹用根不用實。）

連翹味苦性寒，形象心腎，稟少陰之氣化。主治寒熱鼠　瘰　者，治鼠　瘰　之寒熱也。

夫有內外二因，內因曰鼠　，外因曰瘰　，其本在臟，其末在脈。此內因而為水毒之　，故曰鼠　也。陷脈為　，留連肉腠，此外因而寒邪薄於肉腠之　，故曰瘰　也。是鼠　起於腎臟之毒，留於心主之血脈。瘰　因天氣之寒，傷人身之經脈。連翹形象心腎，故治鼠　瘰也。癰腫惡瘡，肌肉不和。癭瘤結熱，經脈不和。連翹味苦，其氣芳香，能通經脈而利肌肉，故治癰腫惡瘡，癭瘤結熱也。受蠱毒者在腹，造毒者在心。苦寒泄心，治造毒之原。芳香醒脾，治受毒之腹，故又治蠱毒。

《靈樞‧寒熱論》岐伯曰：鼠　寒熱之毒瓦斯也，留於脈而不去者也。其本在於水臟，故曰鼠。上通於心主之脈，頸腋潰爛，故曰　。鼠　寒熱之毒瓦斯者，言鼠　水毒而為寒，上合心包而為熱也。主治寒熱鼠　者，治鼠　之寒熱也。今人不解《本經》，祗事剿襲，以寒熱二字句逗，謂連翹主治寒熱，出於神農之言。凡傷寒中風之寒熱，一概用之，豈知風寒之寒熱起於皮膚，鼠　之寒熱起於血脈，風馬牛不相及也。嗟嗟，為醫者可不知《內經》乎。《靈樞》論營衛血氣之生始，出入臟腑經脈之交合貫通，乃醫家根本之學，淺人視為針經而忽之，良可惜也。

（李時珍曰：連翹狀似人心，兩片合成，其中有仁甚香，乃少陰心經，厥陰包絡氣分主藥。

諸痛癢瘡瘍皆屬心火，故為十二經瘡家聖藥，而兼注手足少陽、手陽明之經氣分之熱也。）

====翹根====

氣味甘寒平，有小毒。主治下熱氣，益陰精，令人面悅好，明目。久服輕身耐老。

（《本經》翹根生嵩高平澤，二月八月采，陶隱居曰：方藥不用，人無識者。王好古曰：此即連翹根也。張仲景治傷寒瘀熱在裡，身色發黃，用麻黃連軺赤小豆湯。注云：連軺即連翹根。今從之。）

====桔梗====

氣味辛，微溫，有小毒。主治胸脅痛如刀刺，腹滿，腸鳴幽幽，驚恐悸氣。

（桔梗近道處處有之，二三月生苗，葉如杏葉而有毛，莖如筆管，紫赤色，高尺余，夏開小花紫碧色，秋後結實。其根外白中黃有心，味辛而苦；若無心味甜者，薺　也。）

桔梗根色黃白，葉毛，味辛，稟太陰金土之氣化。味苦性溫，花莖紫赤，又稟少陰火熱之氣化。主治胸脅痛如刀刺者，桔梗辛散溫行，能治上焦之胸痛，而旁行於脅，復能治少陽之脅痛而上達於胸也。腹滿，腸鳴幽幽者，腹中寒則滿，腸中寒則鳴。腹者土也，腸者金也。桔梗稟火土金相生之氣化，能以火而溫腹滿之土寒，更能以火而溫腸鳴之金寒也。驚恐悸氣，少陰病也。心虛則驚，腎虛則恐，心腎皆虛則悸。桔梗得少陰之火化，故治驚恐悸氣。

愚按：梗桔治少陽之脅痛，上焦之胸痹，中焦之腸鳴，下焦之腹滿。又，驚則氣上，恐則氣下，悸則動中，是桔梗為氣分之藥，上中下皆可治也。張元素不參經義，謂桔梗乃舟楫之藥，載諸藥而不沉。今人熟念在口，終身不忘。夫以元素杜撰之言為是，則《本經》幾可廢矣。醫門豪傑之士，闡明神農之《本經》，軒岐之《靈》《素》，仲祖之《論》《略》，則千百方書，皆為糟粕。設未能也，必為方書所囿，而蒙蔽一生矣，可畏哉。

====白頭翁根====

氣味苦溫，無毒，主治溫瘧，狂　寒熱，症瘕積聚，癭氣，逐血，止腹痛，療金瘡。

（白頭翁高山田野處處有之，正月生苗，葉如杏葉，上有細白毛，莖頭著花紫色，如木槿花，近根有白茸，根紫色深，如蔓菁，其苗有風則靜，無風而搖，與赤箭，獨活同也。陶隱居曰：近根處有白茸，狀如白頭老翁，故以為名。寇宗　曰：白頭翁生河南洛陽界，於新安山野中，屢嘗見之。山中人賣白頭翁丸，言服之壽考。不失古人命名之義。）

白頭翁，無風而搖者，稟東方甲乙之氣，風動之象也。有風則靜者，得西方庚辛之氣，金能制風也。主治溫瘧者，溫瘧之邪，藏於腎臟，稟木氣則能透發母邪也。狂　寒熱，溫瘧病也。治症瘕積聚，癭氣，逐血者，稟金氣則能破積聚而行瘀也。止腹痛，乃腹中之痛，有由於積滯者，積滯去，故痛止也。療金瘡，是和血行瘀之效。

====甘遂====

氣味苦寒，有毒。主治大腹，疝瘕，腹滿，面目浮腫，留飲宿食，破症堅積聚，利水穀道。

（甘遂始出太山及代郡，今陝西、江東、京口皆有。苗似澤漆，莖短小而葉有汁，根皮色赤，肉色白，作連珠狀，大如指頭，實重者良。）

土味曰甘，徑直曰遂。甘遂味苦，以其泄土氣而行隧道，故名甘遂。土氣不和，則大腹。

隧道不利，則疝瘕。大腹則腹滿，由於土不勝水，外則面目浮腫，內則留飲宿食。甘遂治之，泄土氣也。為疝為瘕則症堅積聚。甘遂破之，行隧道也。水道利則水氣散，穀道利則宿積除，甘遂行水氣而通宿積，故利水穀道。

（《乘雅》論：甘遂其為方也，為大，為急。其於劑也，為通，為泄。但氣味苦寒，偏於熱

====天南星====

氣味苦溫，有大毒。主治心痛寒熱，結氣積聚，伏梁，傷筋痿拘緩，利水道。

（《本經》之虎掌，今人謂之天南星，處處平澤有之。四月生苗，狀如荷梗，高一二尺，一莖直上，莖端有葉如爪，岐分四步，歲久則葉不生，而中抽一莖，作穗直上如鼠尾，穗下舒一葉如匙，斑爛似素錦，一片裹莖作房。穗上布蕊滿之，花青褐色，子如御粟子，生白熟則微紅，久又變為藍色。其根形圓，色白，大如半夏二三倍。曰虎掌者，因葉形似之；曰天南星者，以根形圓白，如天上南方之大星，取以為名也。）

天南星色白根圓，得陽明金土之氣化，味苦性溫，又得陽明燥烈之氣化，故有大毒。主治心痛寒熱結氣者，若先入心而清熱，溫能散寒而治痛結也。積聚、伏梁者，言不但治痛結無形之氣，且治有形之積聚、伏梁。所以然者，稟金氣而能攻堅破積也。傷筋痿拘緩者，言筋受傷而痿拘能緩也。夫小筋受傷而馳長為痿，猶放縱而委棄也。大筋受傷而軟短為拘，猶縮急而拘攣也。陽明主潤宗筋，束骨而利機關，故傷筋痿拘能緩。緩，舒緩也。利水道者，金能生水，溫能下行也。

====大戟====

氣味苦寒，有小毒。主治蠱毒，十二水，腹滿急痛，積聚，中風皮膚疼痛，吐逆。

（大戟始出常山，今近道皆有之，多生平澤，春生紅芽，漸長叢高，莖直中空，葉長狹如柳，折之有白汁，三四月開黃紫花，根皮有紫色，有黃白色，浸於水中，水色青綠。杭州紫大戟為上，江南土大戟次之，北方綿大戟根皮柔韌於如綿而色白，甚峻利能傷人。）

大戟生於西北，莖有白汁，味苦氣寒，皮浸水中，其色青綠，乃稟金水木相生之氣化。

水能生木，則木氣營運，故主治蠱毒。治蠱毒者，土得木而達也。金能生水，則水氣營運，故主治十二水。十二經脈環繞一身，十二水者，一身水氣不行而腫也。腹滿急痛，積聚，言蠱毒之病，則腹滿急痛，內有積聚，大戟能治之。中風皮膚疼痛，言十二水之病，則身中於風而皮膚疼痛，大戟亦能治之。吐逆者，腹滿急痛，積聚，則土氣不和。中風皮膚疼痛，則肌表不通，皆致吐逆，而大戟皆能治之也。

====澤漆====

氣味苦，微寒，無毒。主治皮膚熱，大腹水氣，四肢面目浮腫，丈夫陰氣不足。

（澤漆《本經》名漆莖，李時珍云：《別錄》、陶氏皆言澤漆是大戟苗。日華子又言是大戟花，其苗可食。然大戟苗泄人，不可為菜。今考《土宿本草》及《寶藏論》諸書並云：澤漆是貓兒眼睛草，一名綠葉綠花草，一名五鳳草。江湖原澤平陸多有之，春生苗，一科分枝成叢，柔莖如馬齒莧，綠葉如苜蓿葉，葉圓而黃綠，頗似貓睛，故名貓兒眼。莖頭凡五葉中分，中抽小莖五枝，每枝開細花，青綠色，復有小葉承之，齊整如一，故又名五鳳草，綠葉綠花草。莖有白汁黏人，其根白色，有硬骨，以此為大戟苗者，誤也。據此則澤漆是貓兒眼睛草，非大戟苗也。今方家用治水蠱、香港腳有效，尤與《神農》本文相合，自漢人集《別錄》，誤以名大戟苗，故諸家襲之爾。）

（愚按：澤漆與大戟同類，而各種用者，須知之。）

（李時珍曰：澤漆利水功類大戟，人又見其莖有白汁，遂誤以為大戟，大戟根苗皆有毒泄人，而澤漆根硬，不可用苗，亦無毒，可作菜食，而利丈夫陰氣，甚不相侔也。）

澤漆五枝五葉，白汁白根，稟金土之精，故能制化其水，蓋金生水而土制水也。氣味苦寒，故主治皮膚熱，土能制水，故治大腹水氣，四肢面目浮腫，金能生水，故治丈夫陰氣不足。

《金匱》有澤漆湯，治咳逆上氣，咳而脈浮者，厚朴麻黃湯主之，咳而脈沉者，澤漆湯主之。

====常山====

氣味苦寒，有毒。主治傷寒寒熱，熱發溫瘧，鬼毒，胸中痰結，吐逆。

（常山又名恆山，出益州及漢中，今汴西、淮浙、湖南州郡皆有。生山谷間，莖高三四尺，圓而有節，其葉似茗，兩兩相對，二月作白花，青萼，五月結實青圓。常山者，根之名也。

狀似荊根，細實而黃者，謂之雞骨常山，用之最勝，其苗別名蜀漆。古時根苗皆入藥用，今時但用常山，不用蜀漆，猶之赤箭、天麻，但用天麻，無有用赤箭者，蓋以其苗不復遠市耳。）

恆山，北岳也。後以漢文帝諱恆，遂改名常山。此草名常山，亦名恆山。李時珍疑其始出於常山，故得此名，余以此思常山之草，蓋稟西北金水之化而氣出於東南。主治傷寒之寒熱者，從西北之陰而外出於陽也。熱發溫瘧者，乃先發熱之溫瘧。溫瘧病藏於腎，常山從西北而出於東南，則溫瘧可治也。神氣乃浮，則鬼毒自散。陽氣外行，則胸中痰結自消，痰結消而吐逆亦平矣。

愚按：傷寒寒熱，言傷寒之病，先寒後熱也。熱發溫瘧，言溫瘧之病，先熱發而後寒也。

言不盡意，以意會之。

《陰陽離合論》云：聖人南面而立，前曰廣明，後曰太衝，太衝之地，名曰少陰，少陰之上，名曰太陽，是太陽之氣根於少陰，主於膚表。常山從少陰而達太陽之氣以外出，所謂因於寒，欲如運樞，起居如驚，神氣乃浮者，是也。

====蜀漆====

氣味辛平，有毒。主治瘧及咳逆寒熱，腹中堅症痞結，積聚邪氣，蠱毒鬼疰。

（常山之莖，名蜀漆，其功用亦與常山相等。）

蜀漆能通金水之氣，以救火逆，又能啟太陽之陽，以接助其亡陽，亦從陰出陽之藥也。

故《傷寒‧太陽篇》云：傷寒脈浮，醫以火迫劫之，亡陽必驚狂，起臥不安者，桂枝去芍藥加蜀漆牡蠣龍骨救逆湯主之。又，《金匱論》云：瘧多寒者，名曰牝瘧。蜀漆散主之。李時珍曰：常山、蜀漆有劫痰截瘧之功，須在發散表邪，及提出陽分之後，用之得宜，神效立見。用失其法，真氣必傷。

愚謂：瘧乃伏邪，有留於臟腑募原之間，而為三陰瘧者；有藏於腎臟，而為先熱後寒之溫瘧者；有氣藏於心，而為但熱不寒之癉瘧者。常山主通少陰太陽之氣，從陰出陽，自內而外，則邪隨氣出，所謂有故無殞。若邪已提出陽分。而反用攻利之劑，豈不妄傷正氣乎。李蘄陽數十年苦心始成《綱目》，而其間發明議論，有與經旨不合者，長於纂集，而少於參究故也。

====葶藶子====

氣味辛寒，無毒。主治症瘕積聚，結氣，飲食寒熱，破堅逐邪，通利水道。

（葶藶子始出　城平澤田野間，汴東、陝西、河北州郡亦有之，近以彭城、曹州者為勝。

春初生苗，葉高六七寸，似薺，故《別錄》名狗薺。根白色，枝莖俱青，三月開花微黃，結角於扁小，如黍粒微長，黃色，《月令》：孟夏之月靡草死。許慎、鄭元注皆云：靡草、狗薺、葶藶之屬是也。）

葶藶花實黃色，根白味辛，蓋稟土金之氣化。稟金氣，故主治症瘕積聚之結氣。稟土氣，故主治飲食不調之寒熱。破堅逐邪，金氣盛也。通利水道，土氣盛也。

（李杲曰：《本草十劑》云：泄可去閉，葶藶、大黃之屬二味，皆大苦寒，一泄血閉，一味俱濃，不減大黃，又性過於諸藥，以泄陽分肺中之閉，亦能泄大便，為體輕象陽故也。《別錄》云：久服令人虛。朱丹溪謂：葶藶屬火性急，善遂水，病患稍涉，虛者宜遠之，且殺人，甚健何必久服而後虛也。

李時珍曰：葶藶子有甜苦二種，正如牽牛黑白二色，急緩不同。又如葫蘆甘苦二味，良毒亦異，大抵甜者下泄之性緩，雖泄肺而不傷胃，苦者下泄之性急，既泄肺而兼傷胃，故古方多以大棗輔之。若肺中水氣　滿急者，非去則止，不可過劑，既不久服，何至殺人。淮南子云：大戟去水，葶藶愈脹，用之不節，及反成病，亦在用之有節與不耳。）

====蕘花====

氣味苦寒，有毒。主治傷寒溫瘧，下十二水，破積聚，大堅症瘕，蕩滌胸中留　飲食，寒熱邪氣，利水道。（蕘音饒。）

（蕘花始出咸陽、河南、中牟，今所在有之，以雍州者為勝，苗似胡荽，莖無刺，花細黃色

《診要經終論》云：五月六月，天氣高，地氣盛，人氣在頭。蕘花氣味苦寒，花開炎夏，稟陽之標陽，故苦寒有毒。傷寒者，寒傷太陽。蕘花氣合標陽，故治傷寒。溫瘧者，病藏於腎，蕘花氣稟寒水，故治溫瘧。

膀胱水氣藉太陽陽熱而營運於周身，則外濡皮毛，內通經脈。水氣不行，則為十二經脈之水。

蕘花合太陽之陽，故下十二水，且破類也。不但蕩滌胸中留　，且除飲食內停之寒熱邪氣。水氣得陽熱以營運，故利水道。

按：《傷寒論》云：傷寒表不解，心下有水氣，乾嘔，發熱而咳。若微利者，小青龍湯加蕘花，如雞子大，熬令赤色。大如雞子，形圓象心也。熬令赤色，取意象火也。是蕘花氣味雖屬苦寒，而有太陽之標陽，恐後世不能司歲備物，故加炮制如是爾。

====芫花====

氣味辛溫，有小毒。主治咳逆上氣，喉鳴喘，咽腫，短氣，蠱毒鬼瘧，疝瘕癰腫，殺蟲魚。

（芫花《本經》名去水，言其功也。《別錄》名毒魚，言其性也。根名黃大戟，言其似也。

俗人因其氣惡，又名頭痛花。近道處處有之。春生苗，莖紫色，長一二尺，葉色青，濃則黑。二月開花，有紫、赤、黃、碧、白數種，根色黃白如桑根，小人爭斗者，取其葉挪擦皮膚，輒作赤腫，如被傷以誣人。和鹽擦卵，能染其殼，若赭色。）

草木根　之在下者，性欲上行，花實之在上者，性復下降，此物理之自然也。芫花氣味辛溫，花開赤白，稟金火之氣化，主行心肺之氣下降，故治咳逆上氣，喉鳴而喘，以及咽腫而短氣。稟火氣，故治蟲毒鬼瘧。稟金氣，故治疝瘕癰腫。辛溫有毒，故殺蟲魚。

====蓄====

氣味苦平，無毒。主治浸淫疥瘙疽痔，殺三蟲。

（　蓄一名扁竹，處處有之，多生道旁，春時蔓延布地，苗似瞿麥，葉細綠如竹箬，莖促節，節紫赤似釵股。三月開細紅花，如蓼藍花狀，結細子，爐火家燒灰煉霜用。）

《金匱要略》曰：浸淫瘡從口流向四肢者，可治。從四肢流來入口者，不可治。蓋口乃脾竅，脾屬四肢，　蓄稟火氣而溫土，故主治脾濕之浸淫。充膚熱肉之血，不淡滲於皮毛，則為疥瘙。　蓄稟東方之木氣，故主治疥瘙，浸淫可治，則疽痔亦可治矣。疥瘙可治，則三蟲亦可治矣。緣其稟木火之氣，通利三焦，從經脈而達於肌腠皮膚，故主治如此。

====商陸根====

氣味辛平，有毒。主治水腫，疝瘕，痹熨，除癰腫，殺鬼精物。

（商陸所在有之，春生苗，高二三尺，莖青赤，極柔脆，葉如牛舌而長，夏秋開花作朵，根如蘿卜似人形者有神。

有赤白二種，白根者，花白。赤根者，花赤。白者入藥，赤者甚有毒，不可服，服之見鬼神。

俗名章柳，相傳刻其根為人能通鬼神也。）

商陸稟金土之氣化，故氣味辛平，以根花白者為良。主治水腫者，辛走氣，土勝水，氣化則水行，水散則腫消也。治疝瘕者，疝瘕乃厥陰肝木之病，而金能平之也。痹熨，猶言熨痹，肌腠閉痹。商陸熨而治之，火溫土也。除癰腫者，金主攻利也。殺鬼精物者，金主肅殺也。

====藜蘆====

氣味辛寒，有毒。主治蠱毒，咳逆，泄痢，腸　，頭瘍，疥瘙，惡瘡，殺諸蟲毒，去死肌。

（藜蘆一名山蔥，所在山谷有之。莖下多毛，三月生苗，高五六寸，莖似蔥，根色青紫，外有黑皮裹莖，宛似棕櫚，根長四五寸許，黃白色。）

藜蘆氣味辛寒，其根黃白，外皮黑色，稟土金水相生之氣化。土氣營運，則能治蠱毒。

金氣氣四布，則能治泄痢腸　也。治頭瘍疥瘙，金制其風也。治惡瘡，水土勝濕而解毒也。土主肌肉，故又去死肌。

====旋覆花====

氣味鹹溫，有小毒。主治結氣，脅下滿，驚悸，除水，去五臟間寒熱，補中，下氣（旋覆花《本經》名金沸草，《爾雅》名盜庚，近道皆有，多生水邊及下濕地。二月以後生苗，長一二尺，莖柔細，葉似柳，六月至七八月開花，狀如金錢菊，淺黃色，中心細白茸作叢，花圓而復下，故名旋覆。相傳葉上露水滴地即生，故繁茂。）

花名旋覆者，花圓而覆下也。草名金沸者，得水露之精，清肺金之熱沸也。又名盜庚者，開之時，盜竊庚金之氣也。氣味鹹溫，有小毒。蓋稟太陽之氣化，夫太陽之氣，從胸脅以出入，故主治胸中結氣，脅下脹滿，太陽而覆冒於下，故治驚悸。太陽為諸陽主氣，氣化則水行，故除水。五臟如五運之在地，天氣旋覆於地中，則五臟之寒熱自去矣。去五臟間寒熱，故能補中。治結氣、脅滿、驚悸、除水，故能下氣也

====青葙====

氣味苦微寒，無毒。主治邪氣，皮膚中熱，風瘙身癢，殺三蟲。子，氣味同，主治唇青。

（青葙處處有之，乃野雞冠也。子名草決明，花葉與雞冠無二，但雞冠花穗或團或大而扁，此則稍間出穗狀如兔尾，水?色，亦有黃白色者，穗中細子黑而光亮，亦與雞冠子及莧子無異。）

青葙開花結實於三秋?得秋金清肅之氣，故主清邪熱，去風瘙，殺三蟲。《辨脈篇》曰：唇口反青，四肢　習者，此為肝絕也。青葙花開黃白，結黑子於深秋，得金水相生之化，以養肝木，故子治唇口青。肝氣得其生化，故今時又用以明目。

====貫眾根====

氣味苦，微寒，有毒。主治腹中邪熱氣，諸毒，殺三蟲。

（貫眾所在山谷有之，多生山陰近水處，數根叢生，交相貫穿，故《本經》名貫節，又名百頭。形如大瓜，直而多枝，皮黑肉赤，黑須叢簇。春生赤苗，圓葉銳莖，黑毛布地，冬夏不死，四月花白，七月實黑。）

貫眾氣味苦寒，色多赤黑，蓋稟少陰水火之氣。主治腹中邪熱氣，諸毒，稟水氣也。殺三蟲

====蛇含草====

氣味苦，微寒，無毒。主治驚癇寒熱，邪氣除熱，金瘡疽痔，鼠　惡瘡，頭瘍。

（蛇含草始出益州山谷，今處處有之，生土石上或下濕地，蜀中人家亦種之辟蛇。一莖五葉或七葉。有兩種，細葉者，名蛇含，一名紫背龍牙。大葉者，名龍含。含，一作銜。含、銜二字義同通用。陶隱君曰：當用細葉、有黃花者。李時珍曰：龍含亦入瘡膏用。抱朴子曰：蛇含膏連已斷之指。）

蛇含草始出西川，氣味苦寒，花開黃色。西川，金也。苦寒，水也。黃色，土也。稟土金水之氣化，金能制風，則驚癇之寒熱可治也。寒能清熱，則邪氣之熱氣可除也。土能生肌，則金瘡可治也。稟土金水之氣，而和在下之經脈，則治疽痔。稟土金水之氣，而和在上之經脈，則治鼠　，惡瘡，頭瘍。

====野狼毒根====

氣味辛平，有大毒。主治咳逆上氣，破積聚，飲食寒熱，水氣，惡瘡，鼠　疽蝕，鬼精蠱毒，殺飛鳥走獸。

（野狼毒始出隴西秦亭山谷及奉高、太山諸處，今陝西州郡及遼石州亦有之。葉似商陸，莖葉上有毛，其根皮色黃，肉色白，以實重者為良，輕浮者為劣。陶隱居曰：宕昌亦出之，乃言只有數畝地生，蝮蛇食其根，故為難得，今用出漢中及建平云。）

野狼毒草有大毒，稟火氣也。氣味辛平，莖葉有毛，入水則沉，稟金氣也。稟金氣，故主治肺病之咳逆上氣。金能攻利，故破積聚。破積聚，則飲食壅滯而為寒為熱之病，亦可治矣。水氣，水寒之氣也。水氣而濡，則有惡瘡、鼠　、疽蝕，並鬼精蠱毒之病。野狼毒稟火氣而溫臟寒，故皆治之。又言其毒能殺飛鳥走獸，草以野狼名，殆以此故。李時珍曰：觀其名，則知其毒矣。

====野狼牙根====

氣味苦寒，有毒。主治邪氣熱氣，疥瘙惡瘍，瘡痔，去白蟲。

（野狼牙《本經》名牙子，《別錄》名野狼齒，《吳普本草》名犬牙，又名抱牙。始出淮南川穀及冤句，今江東州郡所在有之，其根黑色，若獸之齒牙，故有諸名。）

野狼性靈知，此草根如獸之齒牙，而專以野狼名者，疑取其上下靈通之義，寒水之氣上行，則能散在表之邪氣熱氣，以及皮膚之疥瘙惡瘍。苦寒之氣下泄，則能除在下之瘡痔，以及在內之白蟲。《金匱要略》曰：少陰脈滑而數者，陰中即生瘡，陰中蝕瘡爛者，野狼牙湯洗之。此草氣味苦寒，稟性純陰，故能治少陽之火熱瘡爛也。

====羊蹄根====

氣味苦寒，無毒。主治頭禿疥瘙，除熱，女子陰蝕。

（羊蹄一名牛舌草，一名禿菜。羊蹄以根名，牛舌以葉名，禿菜以治禿瘡名也。所在有之，近水及下濕地極多，秋深則生，凌冬不死，春發苗，高三四尺，葉大者長尺余，如牛舌之形，入夏起台，開青白花，花葉一色，成穗結子，夏至即枯，根長近尺，赤黃色如大黃胡蘿卜之形，故一名羊蹄大黃，俗人謂之土大黃。子名金蕎麥。燒煉家用以制鉛汞。）

羊蹄，水草也，生於川川澤及近水濕地。感秋氣而生，經冬不凋，至夏而死，蓋稟金水之精治頭禿疥瘙。水能清熱，故除熱。苦能生肌，故治陰蝕。

====羊躑躅花====

氣味辛溫，有大毒。主治賊風在皮膚中淫淫痛，溫瘧，惡毒，諸痹。

（羊躑躅近道諸山皆有之，莖高三四尺，葉似桃葉，夏開花五出，蕊瓣皆黃色，羊食其花葉鬧羊花。）

羊躑躅花色黃，氣味辛溫，稟火土金相生之化。羊乃火畜而兼土金，南方赤色，其畜羊，火在卦為兌，金也。此花大毒，亦稟火土金之化，羊食之，則同氣相感而受其毒，是以躑躅而死。金主皮毛，土主膚肉，火主血脈，主治賊風在皮膚中淫淫痛，治隨經內薄，治溫瘧惡毒，治火主之經脈也。諸痹乃皮脈肉之痹，而躑躅亦治之也。

（按：鬧羊花羊食之則死，緣此花有毒故也，謂同氣相感而受毒，此說似屬蛇足，不必參究至此。李時珍曰：此物有大毒，曾有人以其根入酒飲，遂至於斃。《和劑局方》治中風癱瘓，伏虎丹中亦用之，不多服耳。）

====瓜蒂====

氣味苦寒，有毒，主治大水，身面四肢浮腫，下水，殺蠱毒，咳逆上氣，及食諸果，病在胸腹中，皆吐下之。

（　今作蒂，反蒂一名苦丁香，乃甜瓜蒂也。《別錄》云：瓜蒂生蒿高平澤，七月七日采，陰乾。今則甜瓜一種，北土中州處處皆蒔植矣。三月下種，延蔓而生葉，大數寸，五六月開黃花，六七月瓜熟，其類最繁，有圓有長，有尖有扁，大或徑尺，小或一捻，或有棱，或無棱，或色或青、或綠、或黃斑、或糝斑、或白路、或黃路、其瓤或白或紅，其子或黃或赤，或白或黑。《王禎農書》云：瓜品甚多，不可枚舉，以狀得名者，有龍肝、虎掌、兔頭、狸首、羊髓、蜜筒之稱。以色得名者，有烏瓜、白團、黃　、白　、小青、大斑之別。然其味不出乎香甜而已，雷　曰：凡使勿用白瓜蒂，要取青綠色，瓜氣足時，其蒂自然落在蔓上者，采得系屋東有風處吹干用。）

（今浙中之香瓜即甜瓜也。諸瓜之中唯此瓜最甜，故名甜瓜。亦唯此瓜有香，故謂之香瓜，余瓜不爾也。今人治黃膽初起，取其蒂燒灰存性，用少許吸鼻中，流出黃水而愈，極驗。）

甜瓜生於嵩高平澤，味甘，臭香，色黃。蓋稟天地中央之正氣，其瓜極甜，其蒂極苦，合火土相生之氣化，故主治大水，及身面四肢浮腫。所以然者，稟火土之氣，達於四旁，而能制化其水濕，故又曰：下水。土氣營運，故殺蠱毒。苦主下泄，故治咳逆上氣。苦能上涌，又主下泄，故食諸果病在胸腹中者，皆可吐下之也。

愚按：苦為陰，甘為陽，此系蔓草，性唯上延，以極苦之蒂，生極甜之瓜，直從下而上，從匱》方作為吐劑。

====莨菪子====

氣味苦寒，有毒。主治齒痛出蟲，肉痹拘急。久服輕身，使人健行，走及奔馬，強志益力，通神見鬼，多食令人狂走。（莨，莨浪。菪，音蕩。）

莨菪子一名天仙子。《別錄》曰：生海濱川穀及雍州，今所在皆有之。葉似菘藍，莖葉皆有細白毛，四月開花紫色，或白色，五月結實有殼，作罌子，狀如小石榴，房中子至細，青白色，如粟米粒。）

莨菪子氣味苦寒，生於海濱，得太陽寒水之氣，故治齒痛。太陽上稟寒氣，下有標陽，陽能散陰，故能出蟲。太陽陽熱之氣，能溫肌腠。又，太陽主筋所生病，故治肉痹拘急。肉痹，肌痹也。拘急，筋不柔和也。久服輕身，使人健行，走及奔馬者，太陽本寒標熱，少陰本熱標寒，太陽合少陰而助　脈也。蓋陽　者，足太陽之別，起於跟中，出於外踝。陰　者，足循於內踝。莨菪子稟太陽少陰標本之精，而助　脈，故輕身健走若是也。稟陰精之氣，故強志益力。稟陽熱之化，故通神見鬼。下品之藥，不宜久服，故又曰：多食令人狂走，戒之也。

====夏枯草====

氣味苦辛寒，無毒。主治寒熱，瘰　鼠　，頸瘡，破症瘕癭結氣，腳腫，濕痹，輕身。（頸，舊作頭，訛，今改正。）

（夏枯草《本經》名夕句，又名乃東，處處原野平澤間甚多，冬至後生苗，葉對節生，似旋覆花葉，而有細齒，背白，苗高一二尺許，其莖微方，三四月莖端作穗，長一二寸，開花淡紫色，似丹參花，結子每一萼中有細子四粒，夏至後即枯。）

夏枯草稟金水之氣，故氣味苦辛寒，無毒。主治寒熱，瘰　鼠　，頸瘡者，稟水氣而上清其火熱也。破症瘕癭結氣者，稟金氣而內削其堅積也。腳腫乃水氣不行於上，濕痹乃水氣不布於外。夏枯草感一陽而生，能使水氣上行環轉，故治香港腳濕痹，而且輕身。

====蚤休====

氣味苦，微寒，有毒。主治驚癇，搖頭弄舌，熱氣在腹中。

（蚤休《圖經》名紫河車，《唐本草》名重樓、金線，後人名三層草，又名七葉一枝花。

處處有之，多生深山陰濕之地。一莖獨上，高尺余，莖當葉心，葉綠色似芍藥，凡二三層，每一層七葉，莖頭於夏月開花，一花七瓣，花黃紫色，蕊赤黃色，長三四寸，上有金線垂下，秋結紅子，根似肥薑，皮赤肉白。諺云：七葉一枝花，深山是我家，癰疽如迂者，一似手拈拿。又，道家有服食紫河車根法云：可以休糧。）

一者水之生數也，七者火之成數也，三者一奇二偶，合而為三也。蚤休三層，一層七葉，一七瓣，稟先天水火之精，故主治驚癇，搖頭弄舌。驚癇而搖頭弄舌，乃小兒胎驚胎癇也。胎驚胎癇，乃熱毒之氣得於母腹之中，故曰：熱氣在腹中。

愚按：蚤休一名河車，服食此草，又能辟穀，為修煉元真，胎息長生之藥，故主治小兒先天受熱之病，學人得此義而推展之，則大人小兒後天之病，亦可治也。

（按《日華本草》言：紫河車治胎風手足搐，故隱庵解：熱氣在腹中，謂熱毒之氣得於母腹弄舌，由小兒內熱所致，不必作深一層解亦可。蘇恭曰：醋磨傅癰腫蛇毒甚效。）

====白芨根====

氣味苦平，無毒。主治癰腫，惡瘡敗疽，傷陰死肌，胃中邪氣，賊風鬼去，痱緩不收。

（白芨近道處處有之，春生苗，葉如生薑、藜蘆，三四月抽出一台，開花紅紫色，長寸許，中心吐舌，宛若草蘭，今浙人謂之箬蘭。花後結實，七月中熟，黃黑色，根似菱，黃白色為末作糊，性稠黏難脫。）

白芨氣味苦平，花紅根白，得陽明少陰之氣化。少陰主藏精，而精汁生於陽明，故主治癰腫

====白蘞根====

氣味苦平，無毒。主治癰腫疽瘡，散結氣，止痛除熱，目中赤，小兒驚癇，溫瘧，女子陰中腫痛，帶下赤白。

（白蘞《本經》名白草，近道處處有之，二月生苗，多在林中，蔓延赤莖，葉如小桑，五月開花，七月結實，根如雞鴨卵而長，三五枚同一窠，皮黑肉白。一種赤蘞，皮肉皆赤，而花實功用相同。）

斂者，取秋金收斂之義，古時用此藥敷斂癰毒，命名蓋以此。有赤白二種，賦稟與白芨相同，故主治不甚差別。白芨得陽明少陰之精汁，收藏於下，是以作糊稠黏。白蘞乃蔓草，性唯上延，而津液濡上，故兼除熱清目，小兒驚癇，及女子陰中腫痛，帶下赤白。又，治溫瘧者，主清下焦之熱，其性從下而上也。

====鬼臼====

氣味辛溫，有毒。主治殺蟲毒，鬼疰精物，辟惡氣，不祥，逐邪，解百毒。

（鬼臼《本經》名九臼，《別錄》名天臼。出九真山谷及冤句、荊州、峽州、襄州，近以錢塘余杭徑山者為上，生深山岩石之陰。其葉六出或五出，如雁掌，莖端一葉如傘，且對東向，暮則西傾，蓋隨日出沒也。花紅紫如荔枝正在葉下，常為葉所蔽，未常見日，故俗名羞天花。一年生一莖，莖枯則作一臼，新根次年另生，則舊根中腐，新陳相易，九年乃作九臼，九臼者有神，根形如蒼朮及黃精之岐曲，以連生臼竅為別也，臼形如馬眼，故《本經》又名馬眼。）

鬼臼以九臼者為良，故名九臼。九，老陽之數也。陽者，天氣也。故《別錄》名天臼，氣味辛溫，稟太陽陽熱乾金之氣，故主殺蟲毒鬼痊精物，及惡氣不祥，並逐邪解百毒。《金匱》方治傷寒，令愈不復者，助太陽之氣也。蓋陽氣者，若天與日，此花隨天日旋轉，而又不見天日，猶天德唯藏，不自明也。

====梓白皮====

氣味苦寒，無毒。主治熱毒，去三蟲。

（梓為木中之王，其花色紫，其莢如箸，長近尺，冬後葉落而莢猶在樹。李時珍曰：梓木處處有之，有三種，木理白者為梓，赤者為楸、梓之美紋者為椅，楸之小者為　。）

梓楸同類，梓，從辛，楸，從秋，稟金氣也。氣味苦寒，稟水氣也。稟水氣，故主治熱毒。

稟金氣，故主殺三蟲。陽明篇云：傷寒瘀熱在裡，身必發黃，麻黃連翹赤小豆湯主之，內用梓白皮，義可知矣。

====柳花====

氣味苦寒，無毒。主治風水、黃膽，面熱黑。

（柳處處有之，有楊有柳，乃一類二種，楊葉圓闊，柳葉細長，楊枝硬而揚起，故曰楊。

柳枝弱而垂流，故曰柳。

柳有蒲柳、杞柳、檉柳之別，喜生水旁，縱橫倒順，插之皆生。春初生柔荑，即開黃蕊花，是為柳花，至春晚花中結細黑子，蕊落而絮出如白絨，因風飛舞，著於衣物能生蟲蛀，入池沼即為浮萍。是為柳絮，蓋黃蕊未結子時，為花結於蕊落，即為絮矣。古者春取榆柳之火。《開寶本草》有檉柳一日三起三眠，又名三眠柳。《爾雅》名河柳，即今兒醫治　疹，所謂西河柳是也，乃寒涼通利，下行小便之藥，用者以意會之。）

柳性柔順，喜生水旁，受寒水之精，感春生之氣，故縱橫順逆，插之皆生。得春氣，則能助肝木以平土，故主治風水，黃膽。得水精，則能清熱氣而資面顏，故治面熱黑。

====柳葉（附）====

氣味苦寒，無毒。主治惡疥痂瘡馬疥，煎汁洗之，立愈。又療心腹內血，止痛。

（馬疥，馬鞍熱氣之瘡疥也。《別錄》附。）

====楊柳枝及根白皮（附）====

氣味苦寒，無毒。主治痰熱淋疾，可為浴湯，洗風腫瘙，煮酒漱齒痛，近今以屋檐插柳，經風日者，煎湯飲，治小便淋濁痛，通利水道。（《唐本草》附。）

（李時珍曰：柳枝去風消腫止痛，其嫩枝削為牙杖，滌齒甚妙。琦按：佛教食後嗽口，必嚼楊枝，毗奈耶云：嚼楊枝有五利，一口不臭，二口不苦，三除風，四除熱，五除痰陰，是知楊枝去風、消熱、除痰陰，止齒痛諸功，大有益於人也。然削為牙杖，久則枯燥，若以生枝削用，當更見效耳。）

====郁李仁====

氣味酸平，無毒。主治大腹水腫，面目四肢浮腫，利小便水道。

（郁李山野處處有之，樹高五六尺，花葉枝干並似李子，如小李，生青熟紅，味甘酸，可啖，花實俱香，《爾雅》所稱棠棣，即是此樹。）

李乃肝之果，其仁當治脾。郁李花實俱青，其味酸甘，其氣芳香，甲已合而化土也。土氣化肢浮腫自消，小便水道自利。

====巴豆====

氣味辛溫，有毒。主治傷寒溫瘧寒熱，破症瘕結聚，堅積留飲，痰　，大腹，蕩練五臟六腑，開通閉塞，利水穀道，去惡肉，除鬼毒蠱疰邪物，殺蟲魚。

（巴豆出巴郡川穀，今嘉州、眉州、戎州皆有之。木高一二丈，葉似櫻桃而濃大，初生青色，後漸黃赤，至十二月葉漸凋，二月復漸生，四月舊葉落盡，新葉齊生，即花發成穗，微黃色，五六月結實作房青色，七八月成熟而黃，類白豆蔻，漸漸自落乃收之，一窠有三子，子為金線巴豆，最為上品。）

巴豆生於巴蜀，氣味辛溫，花實黃赤，大熱有毒。其性剽悍，主治傷寒溫瘧寒熱者，辛以散之，從經脈而外出於肌表也。破症瘕結聚，堅積留飲，痰　，大腹者，溫以行之，從中土而下泄於腸胃也。用之合宜，有斬關奪門之功，故蕩練五臟六腑，開通閉塞，閉塞開通，則水穀二道自利矣。其性　悍，故去惡肉。氣合陽明，故除鬼毒蠱疰邪物，殺蟲魚。《經》云：兩火合並是為陽明。巴豆味極辛，性大溫，具兩火之性，氣合陽明，故其主治如此。

愚按：凡服巴霜，即從胸脅大熱，達於四肢，出於皮毛，然後復從腸胃而出。《傷寒論》有白散方，治傷寒寒實結胸用此。古人稱為斬關奪門之將，用之若當，真瞑眩瘳疾之藥，用之不當，非徒無益而反害矣。

====雷丸====

氣味苦寒，有小毒。主殺三蟲，逐毒瓦斯，胃中熱，利丈夫，不利女子。

（雷丸出漢中、建平、宜都及房州、金州諸處，生竹林土中，乃竹之余氣所結，故一名竹苓。上無苗蔓，大小如栗，狀似豬苓而圓，皮黑而微赤，肉白甚堅實。）

雷丸是竹之余氣，感雷震而生，竹莖葉青翠，具東方生發之義。震為雷，乃陽動於下，雷丸氣味苦寒，稟冬令寒水之精，得東方震動之氣，故殺陰類之三蟲，而逐邪毒之氣，得寒水之精，故清胃中熱。震為雷，為長男，故利丈夫，不利女子。

（按：《別錄》云：雷丸久服令人陰痿，當是氣味苦寒，久服則精寒故耳。男子多服陽痿，則女子久服子宮寒冷，不能受孕，其不利可知。《本經》乃兩分之曰：利丈夫，不利女子，未審何義。馬志云：疏利男子元氣，不疏利女子臟氣。隱庵以震為雷，為長男為解，均未得當，尚當另參。）

====代赭石====

氣味苦寒，無毒。主治鬼疰，賊風，蠱毒，殺精物惡鬼，腹中毒邪氣，女子赤沃漏下。

（代赭石《本經》名須丸，《別錄》名血師，研之作朱色，可以點書，故俗名土朱，又名鐵朱。管子曰：山上有赭，其下有鐵。《北山經》曰：少陽之山中多美赭。《西山經》曰：石脆之山灌水出焉，中有流赭皆謂此石。《別錄》曰：代赭生齊國山谷，赤紅青色，如雞冠有澤，梁爪甲不渝者良。今代州，河東、江東處處山中有之，以西北出者為良。）

赭石，鐵之精也，其色青赤，氣味苦寒，稟水石之精，而得木火之化。主治鬼疰賊風蠱毒者，色赤屬火，得少陽火熱之氣，則鬼疰自消也。石性鎮重，色青屬木，木得厥陰風木之氣，故治賊風蠱毒也。殺精物惡鬼，所以治鬼疰也。腹中毒，所以治蠱毒也。邪氣，所以治賊風也。赭石，一名血師，能治衝任之血，故治女子赤沃漏下。

====鉛丹====

氣味辛，微寒，無毒。主治吐逆反胃，驚癇，癲疾，除熱，下氣，煉化還成九光。久服通神明。

（鉛丹一名丹粉，今煉鉛所作黃丹也。鉛名黑錫，又名水中金，五金中之屬水者也，有銀坑處皆有之。）

鉛丹木金水之精，得火化而變赤，氣味辛微寒，蓋稟金質而得水火之氣化。主治吐逆反胃者，火溫其土也。治驚癇者，水濟其火也。治癲疾者，火濟其水也。氣味辛寒，寒能除熱，辛能下氣也。煉化還成九光者，煉九轉而其色光亮，還成黑鉛也。煉化還光而久服，則金水相生，水火相濟，故通神明。

愚按：鉛有毒，煉鉛成丹，則無毒。鉛丹下品，不堪久服，煉鉛丹而成九光，則可久服，學

====鉛粉====

氣味辛寒，無毒。主治伏尸，毒螫，殺三蟲。

（因化鉛而成粉，故名鉛粉。《本經》名粉錫，《別錄》名胡粉，今名水粉。李時珍曰：鉛錫一類也，古人名鉛為黑錫，故名粉錫。）

伏尸者，伏於泉下之尸，相　而為傳尸鬼疰之病。鉛粉從黑變白，從陰出陽，故主治伏尸。

稟水氣而性寒，故消螫毒。稟金氣而味辛，故殺三蟲。

愚按：黃丹、鉛粉皆本黑錫所成，而變化少有不同。變白者，得金水之氣而走氣分。變赤者，得火土之氣而走血分。黃丹稟火土之氣，故入膏丹，主癰疽惡瘡之用。今時則用鉛粉收膏藥。以代黃丹。

====戎鹽====

氣味鹹寒，無毒。主明目目痛，益氣，堅肌骨，去毒蠱。

（戎鹽產自西戎，故名戎鹽。生酒泉福祿城東南之海中，相傳出於北海者青，出於南海者赤，此由海中潮水濺漬山石，經久則凝結為鹽，不假人力而成。所謂南海、北海，乃西海之南北，非南方之海也。青紅二種，皆名戎鹽。今醫方但用青鹽，不用紅鹽。）

戎鹽由海中咸水，凝結於石土中而成，色分青赤，是稟天一之精，化生地之五行，故主助心神而明目，補肝血而治目痛，資肺金而益氣，助脾腎而堅肌骨。五臟三陰之氣，交會於坤土，故去蠱毒。

====鍛石====

氣味辛溫，有毒。主治疽瘍疥瘙，熱氣惡瘡，癩疾，死肌，墮眉，殺痔蟲，去黑子息肉。

（鍛石一名石堊，又名石鍛，山中人燒青石為之，作一土窯，下用柴或煤炭作一層，上累青石作一層，如是相間，作數層，自下發火，層層自焚，一晝夜則石成灰矣。化法有風化，水化二種，入藥宜用風化，且陳年者。）

石者土之骨，以火　石成灰，色白味辛性燥，乃稟火土之氣，而成燥金之質，遇風即化，土畏木也。遇水即化，火畏水也。稟金氣而祛風，故治疽瘍疥瘙。稟土氣而滋陰，故治熱氣惡瘡癩疾死肌。稟性燥烈，服食少而塗抹多，塗抹則墮眉，殺痔蟲，去黑子息肉。

（蘇頌曰：古方多用鍛石合百草團末，治金瘡殊勝。李時珍曰：鍛石止血神品也，但不可著水，著水則肉爛。今時以鍛石同韭菜搗成餅，黏貼壁上，陰乾細研成末，治跌打損傷，皮肉破處止血如神。）

====天鼠屎====

氣味辛寒，無毒，主治面癰腫，皮膚洗洗時痛，腹中血氣，破寒熱積聚，除驚悸。

（天鼠《本經》名伏翼，列於上品，即蝙蝠也。天鼠屎《日華本草》名夜明砂。天鼠罕用，夜明砂常用，故錄之。天鼠冬蟄夏出，晝伏夜飛，多處深山崖穴中及人家舊屋內，食蚊蚋乳石精汁。李時珍曰：凡采得以水淘去灰土惡氣，取細砂晒乾焙用，其砂即蚊蚋眼也。）

蝙蝠形極類鼠而飛翔空中，故曰：天鼠。身有翼而晝伏，故曰伏翼。屎乃蚊蚋乳石之余精，氣味辛寒，感陽明太陽金水之化。主治面癰腫者，面屬陽明也。皮膚洗洗時痛者，皮膚屬太陽也。癰腫則血氣不和，陽明行身之前，而治面之癰腫，則腹中血氣之病，亦可治也。皮膚洗洗，則身發寒熱。皮膚時痛，則寒熱積聚，太陽主通體之皮膚，而治皮膚洗洗之時痛，則自發寒熱而邪積凝聚者，亦可破也。肝病則驚，心病則悸，除驚悸者，稟陽明金氣，而除風木之驚，稟太陽水氣，而除火熱之悸也。

====蝦蟆====

氣味辛寒，有毒。主治邪氣，破瘕堅血，癰腫陰瘡。服之不患熱病。

（《本經》下品有蝦蟆，《別錄》下品有蟾蜍，乃一類二種也。蝦蟆生陂中，背有黑點，身小能跳，作呷呷聲。舉動極急。蟾蜍在人家濕處，身大黑，無點多痱　，不能跳，不解作聲，行動遲緩，功用大同小異。李時珍曰：古方多用蝦蟆，今方多用蟾蜍，考二物功用亦不甚遠，今人只用蟾蜍有效，而蝦蟆不復入藥，疑古人所用者，亦多是蟾蜍，蓋古時通稱蟾蜍為蝦蟆耳。《王荊公字說》云：俗言蝦蟆懷土取置遠處，一夕復還其所，雖或遐之，常慕而返，故名蝦蟆。今俗傳其能作土遁，蓋亦有所本云。）

蝦蟆生於陰濕阪澤，能作土遁，其色黃黑，氣味辛寒，蓋稟土金水之氣化所生。主治邪氣者，辛以散之也。稟金氣，故破症堅血。稟土氣，故治癰腫陰瘡。稟水氣，故服之不患熱病。

====蜈蚣====

氣味辛溫，有毒。主治鬼疰蠱毒　，諸蛇蟲魚毒，殺鬼物老精，溫瘧，去三蟲。

（蜈蚣江以南處處有之，春出冬蟄，節節有足，雙須岐尾，頭上有毒鉗。入以頭足赤者為良。蜈蚣一名天龍，能制龍蛇蜥蜴，畏蝦蟆、蛞蝓、蜘蛛、雄雞。《莊子》所謂：物畏其天在氣也。）

蜈蚣色赤性溫，雙鉗兩尾，頭尾咸紅。生於南方，稟火毒之性，故《本經》主治皆是以火毒而攻陰毒之用也。

愚按：蛇屬金，蜈蚣屬火，故能制之。雞應昴宿，是又太陽出而爝火滅之義矣。

====蚯蚓====

氣味鹹寒，無毒。主治蛇瘕，去三蟲，伏尸鬼疰，蠱毒，殺長蟲。

（蚯蚓生濕土中，凡平澤膏壤地中皆有之，孟夏始出，仲冬蟄藏，雨則先出，晴則夜鳴，其如丘，其行也引而後伸，故名蚯蚓。能穿地穴，故又名地龍。入藥宜大而白頸，是其老者有力。日華子曰：路上踏殺者，名千人踏，入藥更良。）

蚯蚓冬藏夏出，屈而後伸，上食稿壤，下飲黃泉，氣味鹹寒，宿應軫水，稟水土之氣化。

主治尸疰蟲蠱，蓋以泉下之水氣上升，地中之土氣上達，則陰類皆從之而消滅矣。蜈蚣屬火，名曰天龍。蚯蚓屬水，名曰地龍。皆治鬼疰，蠱毒，蛇蟲毒者，天地相交，則水火相濟，故稟性雖有不同，而主治乃不相殊。

====蛇蛻====

氣味鹹甘平，無毒。主治小兒百二十種驚癇，蛇癇，癲疾，螈　，弄舌搖頭，寒熱腸痔，蠱毒。

（蛇蛻人家牆屋木石間多有之，其蛻無時，但著不淨則蛻，或大飽亦蛻。凡青黃蒼色者勿用，須白色如銀者良，於五月五日蛻者更佳。又，蘄州之白花蛇，龍頭虎口黑質，白花者，其蛻尤佳。）

蛇蛻色白如銀，至潔至淨，氣味鹹平，稟金水之氣化，金能制風，故主治小兒百二十種驚癇，蛇癇之證。癲疾螈　，驚癇病也。弄舌搖頭，蛇癇病也。水能清熱解毒，故主治大人寒熱腸痔蠱毒。寒熱者，腸痔蠱毒之寒熱也。

愚按：癇證唯一，即曰：驚癇。復曰：蛇癇，則癇證不止一端，若以內之七情，外之形象求之，不啻百二十種，先聖立言，當意會也。

====斑蝥====

氣味辛寒，有毒。主治寒熱鬼疰蠱毒，鼠　惡瘡，疽蝕，死肌，破石癃。

（斑蝥甲蟲也，斑言其色，言蝥其毒，如矛刺也。所在有之，七八月在大豆葉上，長五六分，大者寸許，黃黑斑紋，烏腹尖喙。《太平御覽》引《神農本草經》云：春食芫花為芫青，夏食葛花為亭長，秋食豆花為斑蝥。冬入地中為地膽，其斑蝥甲上有黃黑斑點。芫青青綠色，亭長黑身赤頭，地膽黑頭赤尾，色雖不同，功亦相近。）

斑蝥感秋氣，食豆花，氣味辛寒，色兼黃黑，蓋稟金水之化而為毒蟲，故主散惡毒，消惡瘡，攻死肌，破石癃，乃以毒而攻毒也。

====蜣螂====

氣味鹹寒，有毒。主治小兒驚癇螈　，腹脹寒熱，大人癲疾狂陽。

（蜣螂所在有之，有大小二種，小者身黑而暗，不堪入藥。大者身黑而光，名胡蜣螂。

腹翼下有小黃子，附母而飛，見燈光則來，宜入藥用。蜣螂以土包糞，轉而成丸，雄曳雌推，置於壩中覆之而去，數日有小蜣螂出，蓋孚乳於中也，故一名推丸，又名推車客。深目高鼻，狀如羌胡，背負黑甲，狀如武士，故一名鐵甲將軍，晝伏夜出，故又名夜游將軍。）

蜣螂甲蟲也，出於池澤，以土包轉而成生育。氣味鹹寒，是甲蟲而稟水土之氣化。甲蟲屬金，金能制風，故主治小兒驚癇螈　。稟土氣，故治腹脹之寒熱。稟水氣，故治大人癲疾之狂陽。

====鼠婦====

氣味酸溫，無毒。主治氣癃，不得小便，婦人月閉血瘕，癇　寒熱，利水道，墮胎。

（鼠婦處處有之，多在人家地上下濕處，凡瓮器底及土坎中更多，形似衣魚，稍大，灰色，多足，背有橫紋蹙起，《詩經》所謂　在室，即此蟲也。）

鼠婦感陰濕而生，氣味酸溫，稟太陽寒水厥陰風木之化。太陽水氣行於膚表，則氣癃而不得小便者可治也。厥陰木氣上行外達，則婦人月閉而為血瘕者可治也。膀胱氣癃，在內則不得小便，在外則有癇　寒熱之病。鼠婦治氣癃，則癇　之寒熱亦可治也。不得小便，則水道不利，鼠婦治不得小便，則水道亦可利也。婦人惡血內閉，則為血瘕。新血內聚，則為妊娠。

鼠婦治婦人月閉血瘕，則墮胎亦其驗矣。

====水蛭====

氣味鹹苦平，有毒。主逐惡血瘀血，月閉，破血症積聚，無子，利水道。

（水蛭處處河池有之，種類不一，在山野中者，名山蜞，在草中者，名草蛭，在泥水中者，名水蛭，大者謂之馬蜞，今名馬蟥。）

水蛭乃水中動物，氣味鹹苦，陰中之陽也。鹹苦走血，故主逐惡血瘀血，通月閉。咸軟堅，苦下泄，故破血症積聚及經閉無子。感水中生動之氣，故利水道。仲祖《傷寒論》治太陽隨經瘀熱在裡，有抵當湯，內用水蛭，下瘀血也。

====雀瓮====

氣味甘平，無毒。主治寒熱結氣，蠱毒，鬼疰，小兒驚癇。

（雀瓮《本經》謂之躁舍，後人謂之蛄　房，乃刺毛蟲所作窠也。其形如瓮，雀好啄其瓮中之蛹，故名雀瓮，又謂之雀兒飯瓮。刺毛蟲一名蛄　，俗名楊瘌子，因其背上毛有毒，能螫人作痛也。生樹枝間，如蠶而小，背上有五色斑毛。將老者，口中吐白汁，作繭自裹，凝聚漸硬，正如雀卵，紫白襉斑，其蟲在中成蛹，如蠶之在繭也。夏月羽化而出作蛾，放子於葉間，如蠶子。處處樹上有之，牡丹上尤多，入藥唯取石榴樹上及棘上房內有蛹者，正如螵蛸諸樹皆有，入藥唯取桑上者耳，故《圖經》有天漿子之稱。《衍義》有棘剛子之號。天漿乃甜榴之名也。）

雀瓮多生榴棘樹上，夏月羽化而出，毛蟲有毒，雀瓮則無毒矣，氣味甘平，感木火土之氣化，土氣和於內外，則寒熱結氣可治矣。木氣條達，則土氣疏通，而蠱毒可治矣。火氣光明，則鬼疰及小兒驚癇皆可治矣。

====螢火====

氣味辛，微溫，無毒。主明目。

（螢火《本經》名夜光，《別錄》云螢火，生階地池澤，七月七日取陰乾。螢有三種，一種茅根所化。《呂氏月令》所謂：腐草化為螢者是也。一種長如蛆　，尾後有光，無翼不飛，乃竹根所化，其名曰蠲。《明堂月令》所謂：腐草化為蠲者是也。

一種水螢，居水中。唐李子卿《水螢賦》所謂：彼何為而草化，此何為而居泉是也。入藥用飛螢。）

潤下作咸，其臭腐，腐草為螢，稟水氣也。螢為火宿，名曰螢火，稟火氣也。生於七月，其時大火西流，故氣味辛溫。水之精，火之神，共湊於目，故《本經》主明目，而《別錄》又云：通神精。

====衣魚====

氣味鹹溫，無毒。主治婦人疝瘕，小便不利，小兒中風，項強背起，摩之。

（衣魚一名白魚，即蠹魚也，生衣帛及書紙中，故名衣魚，形略似魚身有白粉，其色光亮如銀，故又名白魚。俗傳衣魚入道經中，食神仙字，則身有五色，人得吞之，可至神仙，此方士謬傳，不可信也。）

衣魚色白，碎之如銀，稟金氣也。命名曰魚，氣味鹹溫，稟水氣也。水能生木，故治婦人之疝瘕。婦人疝瘕，肝木病也。金能生水，故治小便之不利。小便不利，水不行也。小兒經脈未充，若中於風，日久不愈，則項強背起，乃督脈為病，督脈合肝部，屬太陽。衣魚稟金水之化，故當用以摩之。

=====跋=====

以上集《神農本經》上中下三品藥性，計若干種，為服食養生，祛邪治病之用。學人體認先聖格物致知之學，則自《別錄》以下，及唐宋元明增補藥性，品類雖繁，莫不各有當然之理，即以參解《本經》之義，觸類引申，總歸五運六氣以詮解，得其綱領，無不貫通，若舍此而從事於諸家之治驗，則散漫多岐，益難啟悟，是為逐末忘本，求進於道者，能知所先後，庶幾得之矣。

因陋就簡，舍其本而末是圖，學人大弊也。今之言藥性者，往往雜取世俗孟浪之說，奉為律令，而於《神農本經》棄猶敝屣。譬之經生家，四書五經不之研究，而只記腐爛時文，以為應試之用，思僥幸以取科第，安能冀其必得哉。先民盧不遠作《本草博義》，其子晉公廣之作《乘雅》，張隱庵，高士宗作《本草崇原》，皆以《本經》為宗，而推衍之，發前人所未發者甚多，可謂良工心苦。第《乘雅》間雜閑文，語兼晦澀，性根　陋者，多不能讀。《崇原》則詮解明晰，中人以下，咸可通曉，似於新學為宜。在昔張君創其始，張歿而高君集其成，繕寫樣本，方欲鋟板，高君又亡，事遂中輟，厥後樣本傳歸胡念庵家，念庵父子謝世，不知又歸誰氏，茲從胡之門人高端士處，得其移寫副本，惜乎讎校未精，文句間有缺略訛謬，恐後之閱者，不免夏五三豕之嘆，爰加訂正，而授之梓，以公於世，學人苟能依此而詳繹之，舉一反三，引伸觸類，自可以入烈山氏之藩籬，而得其妙用，視彼因陋就簡之徒，雜采世俗之說，以處方定劑者，其得失不大有逕庭耶。

__乾隆丁亥冬至後七日　胥山老人王琦跋__