======卷之十======

=====漏濁=====

====漏濁方論====

精之主宰在心，精之藏制在腎。凡人酒色無度，思慮過情，心腎氣虛，不能管攝，往往小便為赤品量不止

====漏濁證治====

約精丸　治小便中泄精不止。

白龍骨（二兩，研細）　新韭子（冬霜後采者，一斤，好酒浸一宿，次日搗細）

上末，酒調糯米為糊丸桐子大。每服三十丸，空心鹽湯下。

蓮子六一湯　治心熱赤濁。

石蓮肉（連心，用六兩）　甘草（炙，一兩）

上末。每服二錢，食後燈心一小撮，煎湯調下。

清心蓮子飲　治心中客熱煩躁，赤濁肥脂。

石蓮肉　白茯苓（各一兩）　益智仁　遠志（水浸，取肉，薑製，炒）　麥門冬（去心）

人參（上銼散。每服三錢，添燈心一握煎服。有熱加薄荷。

辰砂妙香散、（方見黃膽門。）蠟苓丸（方見消渴門。）治小便赤濁。又五苓散（方見水飲門雞清丸　便濁通用。

圓白半夏（生）

上為末，用雞子清丸桐子大，稍干以木豬苓末夾和，慢火同炒，丸子裂為度，留木豬苓末養寧志膏　調平心氣，赤白濁通用方。（方見心疼門。）

十四友丸　治心虛便濁。（方見驚悸門。）

妙應丸　赤白濁通用。

真龍骨　辰砂　濃牡蠣（以腐草鞋重包插定，火　，並研細）　石菖蒲（各二錢半）　白茯苓上焙）　菟絲上末，以山藥碎炒末為糊丸桐子大。每五十丸，日間煎人參、酸棗仁湯下，臨臥粳米湯下。

遠志丸　治心氣不足，遺精白濁。

遠志（水浸，取肉，薑腌，焙乾）　山藥（炒熟）　地黃（洗洒）　天門冬（去心）　龍齒（研細。

木）　地骨皮（各一上末，煉蜜丸桐子大。每五十丸，食前粳米湯下。

茯菟丹　赤白濁通用。（方見消渴門。）　赤濁燈心煎湯下，白濁白茯苓煎湯下。

平補丸　治腎虛心熱，小便急而數，澀而瀝，如水竇欲滲之狀。又且油濁，（方見消渴門。）

牡蠣丸　治精氣不禁，白濁夢遺。

圓白半夏（一兩，湯洗十次，每個作二片，以木豬苓去皮二兩為粗末，同半夏慢火炒黃，放地出火毒一宿。）

上末，用木豬苓，入　過濃牡蠣粉一兩同末，以山藥糊丸桐子大。留木豬苓養藥，瓷器密收金櫻子丸　治諸虛漏精白濁。

真龍骨　濃牡蠣（　）　桑螵蛸（各一兩）

上以雄黑豆一盞淘濕，將前三件置豆上，蒸半日，去豆，焙三件為末，入白茯苓一兩末，金丸小菟絲子丸　用北五味子煎湯下　治諸虛白濁。（方見疸門。）

桑螵蛸散　治心腎不和，小便白濁或如米泔，或為夢泄。

桑螵蛸（蒸過，略焙）　遠志（水浸，取肉，晒，薑汁和，焙）　石菖蒲　人參　白茯神當歸上為末。每服二錢，人參、茯苓煎湯調下，夜臥服。

生料四君子湯（方見疸門。）　生料五苓散（方見水飲門。）二藥夾和，每服二錢，用燈心一撮同煎服，治小便白濁。

龍齒補心湯　治諸虛不足，虛熱潮來，心神驚惕，睡臥不寧，小便油濁。

龍齒（　，別研）　人參　當歸（酒浸一宿，焙）　熟地黃（洗，焙）　北梗（焙）　酸棗仁（炒）

瓤，麩炒）　麥門冬黃（七錢半，蜜炙）

上粗末。每服三錢，水盞半，薑五片，粳米一小撮同煎，不時服，臨臥服。

煉鹽方　治漏精白濁。

雪白鹽（入瓷瓶內，築十分實，以瓦蓋頂，黃泥塗封，火　一日，取出放陰地上一夜，密器上為末，入鹽一兩研和，用沸湯浸棗取肉研，夾煉蜜再研，為丸桐子大。每服三十丸，空心山藥丸干山藥（二兩）　北五味子　蓯蓉（酒浸，焙。各四兩）　菟絲子（酒浸軟，研焙，三兩）　牛膝石脂（各一兩）　杜上末，煉蜜丸桐子大，常服三十丸，鹽湯下。

安腎丸、（方見水飲門。）　白丸子、（方見身疼門。）　山藥丸（方見前。）　三藥夾和，每服七十丸，食前煎雙和湯送下，（方見虛勞門。）　治虛勞羸瘦，浮膩白濁。

還少丹　治心腎俱虛，漏精白濁。（方見虛勞類。）

鹿茸益精丸　治心虛腎冷，漏精白濁。

鹿茸（去皮，酥炙微黃）　桑螵蛸（瓦上焙）　肉蓯蓉　當歸　巴戟（去心）　菟絲子（酒浸軟，研）　杜仲（截碎，薑汁腌，炒斷絲）　川楝子（蒸，去皮取肉，焙）　益智仁　禹餘糧（　紅，醋淬，以碎為度。各三分）　韭子（微炒）　故紙（炒）　山茱萸　赤石脂　龍骨（別研。各二分）　滴乳香（一分）

上細末，酒調糯米糊丸桐子大，每七十丸，食前白茯苓煎湯下。

家韭子丸　治陽氣衰敗，白濁遺精。

家韭子（六兩，炒）　鹿茸（四兩，酥炙）　蓯蓉（酒浸，焙）　牛膝　熟地黃（洗，晒）　當歸薑腌炒）　石斛　桂上末，酒調，糯米為糊丸桐子大。每服七十丸，空心鹽湯下。亦治胞冷遺尿。

震靈丹　治腎經虛憊，漏濁不止。（方見瀉門。）　用二陳東加白茯苓送下。（方見瘧類。）

白丸子　治陰陽不調，清濁相干，小便混濁。（方見身疼門。）用茯苓湯送下。

釐清飲　治思慮過度，清濁相干，小便白濁。

益智仁（一兩，醋浸一宿）　川萆　石菖蒲（去毛）　天台烏藥　白茯苓（各一兩）　甘草（四錢上為末。每二錢，鹽少許同煎，食前服。

蒼朮難名丹　治元陽氣衰，脾精不禁，漏濁淋漓，腰疼力疲。

蒼朮（杵去粗皮，一斤，米泔浸一日夜，焙乾）　舶上茴香（炒）　川楝子（蒸，去皮取肉，焙上末，酒面糊丸桐子大，朱砂為衣。每服五十丸，空心縮砂煎湯下，粳米湯下。蒼朮收斂

====附諸方====

妙應丸　治赤白濁。

真龍骨　辰砂　石菖蒲（各二錢半）　川楝子（取肉，半兩）　白茯苓　益智仁　石蓮肉縮砂草鞋包，火上以山藥碎炒為糊丸如桐子大。每服五十丸，間日煎人參、酸棗仁湯下，臨臥粳米飲湯下。

遠志丸（《濟生方》）　治因事有驚，心神不寧，夜夢驚墮，小便白濁。

遠志（去心，薑汁腌）　石菖蒲（各二兩）　茯神（去木）　白茯苓（去皮）　人參　龍齒（各一兩）

上為末，煉蜜丸桐子大，以辰砂為衣。每服七十丸，熱湯下。

一方　治心經伏暑，小便赤濁。

人參　白朮　赤茯苓（去皮）　香薷　澤瀉　木豬苓（去皮）　蓮肉　麥門冬（去心。

各等分）

上　咀。每服四錢，水一盞，煎服。

一方　治小便白濁，出髓條。

酸棗仁（炒）　白朮　白茯苓　破故紙　人參　益智（洗淨）　大茴香　左顧牡蠣（童便。各上為末，加青鹽、酒，丸如桐子大。每服三十丸，溫酒、米飲任下。

秘傳金鎖思仙丹　治男子嗜欲過多，精氣不固，澀以去脫之劑。

蓮花蕊十兩（暖，無毒，鎮心，忌硫黃、蒜）　石蓮子十兩（味甘平溫，無毒，經秋正黑，次精氣，強上以金櫻子三斤，取霜後半黃者，木臼中轉杵，卻刺勿損，擘為兩片，去水淘淨，爛搗，入去針灸法　陰交一穴（在臍下一寸）　氣海一穴（在臍下一寸半）　關元（在臍下三寸。）

=====夢泄=====

====夢泄方論====

邪客於陰，神不守舍，故心有所感，夢而後泄也。其候有三，年少氣盛，鰥曠矜持，強制情能主劑。

最重外此運之不可曉者也，法藥相助，誠哉是言。

====夢泄證治====

茯苓丸　治心虛夢泄。

白茯苓上為末。每服四錢，粳米湯調下，間用溫熟水調下，空心、食前、臨臥，日三服。蓮子六一煎湯下鹿角散　治臟腑久虛夢泄。

鹿角屑　鹿茸（去皮，酥炙。各一兩）　白茯苓（三分）　人參　白茯神　桑螵蛸（蒸，焙）　芎　當歸　故紙（炒）　龍骨（別研）　新韭子（酒浸一宿，焙。各半兩）　柏子仁（去殼）　甘草上末。每服三錢半，薑五片，棗三枚。粳米百粒，食前煎服。

還少丹（方見虛勞門。）　鹿茸益精丸、家韭子丸（方見漏濁門。）大補虛損。夢遺用十補湯送震靈丹　封固下焦，治夢泄不止。（方見瀉門。）空心，人參、北五味子煎湯下。

====附諸方====

秘傳龍骨鎖精丹白龍骨（　，二兩半）　牡蠣（　，二兩）　知母（五錢）　黃柏（六錢）　豬苓（五錢）　人參（去上為細末，酒糊為丸如梧桐子大。每服四五十丸，空心鹽酒或鹽湯送下。

固精丸　治心神不安，腎虛自泄精。

知母（炒）　黃柏（酒炒。各一兩）　牡蠣（　）　龍骨（　）　芡實　蓮蕊　茯苓　遠志（去心）

上為末，煮山藥糊丸梧子大，朱砂為衣。服五十丸。

芡實丸（《濟生方》）治思慮傷心，疲勞傷腎，心腎不交，精元不固，面少顏色，驚悸健忘，芡實（蒸，去皮）　蓮花須（各二兩）　茯神（去木）　山茱萸肉　龍骨（生用）　五味子　枸杞子石英（　七次。各一兩）

上為末，酒煮山藥為丸如梧子大。每服七十丸，空心鹽湯下。

玉鎖丹（《御藥院方》）　治精氣虛滑，遺泄不禁。

龍骨　蓮花蕊　雞頭實　烏梅肉（各等分）

上為末，用熟山藥去皮為膏，和丸小豆大。每服三十丸，空心米飲下。

秘傳金鎖思仙丹、桑螵蛸散。（並見漏濁門。）