======卷之十一======

=====眩運=====

====眩運方論====

眩言其黑運，言其轉冒，言其昏眩。運之與冒眩其義一也。其狀目閉眼暗，身轉耳聾，如立暑則此七也。明矣！吐衄漏崩，肝家不能收以致新產之後，血海虛損，或淤其間以升降鎮墜行焉，最不亂目眩，與夫少陰病下利止，而頭眩時時自冒者，此虛極而脫也。識者將有采薪之憂。（肝脈溢大，多作眩運。諸風掉眩，皆屬於肝。）

====眩運證治====

茯苓桂枝白朮甘草湯　治氣上衝胸，戰搖眩運。

茯苓（一兩）　桂枝（三分）　白朮　甘草（炙。各半兩）

上銼散。每服四錢，新水煎服。風證加川芎、細辛，濕證加川芎、蒼朮。寒證加乾薑、良薑理中湯（方見瀉門）　治寒濕眩運，仍吞來復丹（方見暑門，）甚者養正丹（方見痼冷門。）

芎術除眩湯　治感濕、感寒，頭重眩運。

附子（生）　白朮　川芎（各半兩）　官桂　甘草（炙。各二錢半）

上銼。每服三錢，薑七濃片，同煎。食前服。

乾薑甘草湯（方見脾疼門。）　附子理中湯（方見寒類。）　並主虛寒眩運。

桂苓丸　治暑證眩運。

肉桂　茯苓（等分）

上細末，煉蜜丸。每兩作八丸，每服一丸，用香薷銼散，調下消暑丸，通用。（方並見暑門十四友丸（方見驚悸門）　安腎丸（方見水飲門）　二藥夾和，用和濟七氣湯送下，（方見諸氣芎辛湯（方見頭風門）　治痰飲厥逆眩運。

千金五套丸（方見脾疼門）　治痰飲結聚胸脘，眩運欲嘔。

香橘飲　治氣虛眩運。

木香　白朮　半夏曲　橘皮　白茯苓　縮砂（各半兩）　丁香　甘草（炙。各一分）

上銼散。每服三錢，薑五濃片同煎，吞蘇合香丸（方見嗽門。）本方加當歸、川芎各三分，官蘇沈沉麝丸　治一切血運。每服一丸，研開用滴乳香泡湯調下。

芎　湯（方見血類）加細辛、石菖蒲，治婦人血運眩冒，不省人事，次用和濟七氣湯佐之。

五苓散（方見水飲門）加赤茯苓，治停飲眩冒，心下悸氣。

養正丹（方見痼冷門）、來復丹（方見暑門，）升降陰陽用之。養正丹夾和震靈丹，以乳香泡湯下，升降鎮墜，功用兩全。

震靈丹（方見瀉門）、黑錫丹（方見痼冷門，）鎮墜眩運用之。

蘇合香丸用棗湯調開，吞震靈丹，治心氣不斂，怔忪頭運。

二陳湯（方見瘧門）　加生乾薑，治因氣鬱痰眩運，及酒食所傷眩運，吞來復丹尤勝。

芷彈丸　治風證眩運及血證眩運。

新白芷（擇大塊，湯蕩洗三次，晒乾。）

上為末，煉蜜丸彈子大，每服一丸，荊芥煎湯嚼下。

白附子丸　治風痰上厥，眩運頭疼。

白附子（炮）　南星（炮）　半夏（蕩七次）　旋覆花　甘菊　天麻　川芎　橘紅　僵蠶（炒，去上末，用生薑半斤取汁，打面糊小丸。每五十丸，食後荊芥湯下。

人參前胡湯　治風痰頭運目眩。

前胡　橘紅　半夏曲　木香　枳殼（制）　紫蘇葉　赤茯苓　南星（炮）　甘草（炙。

各半兩）

上粗末。每三錢，薑七濃片，慢火熟煎服。

真方白丸子（方見身疼門）　用三十丸，蘇合香丸三粒，全蠍一個，炙為末，三件研和，以紫

=====驚悸=====

====驚悸方論====

人之所主者心，心之所養者血，心血一虛，神氣不守，此驚悸之所肇端也。曰驚、曰悸，其險氣驚之用工

====驚悸證治====

養心湯　治心虛血少，驚惕不寧。

黃　（炙）　白茯苓　茯神　半夏曲　當歸　川芎（各半兩）　遠志（取肉，薑汁腌，焙）　辣桂（炙，四錢）

上粗末。每服三錢，薑五片，棗二枚煎，食前服。加檳榔、赤茯苓，治停水怔悸。

寧志丸　治心虛血虛多驚。

人參　白茯苓　茯神　柏子仁　琥珀　當歸　酸棗仁（溫酒浸半日，去殼，隔紙炒香）　遠志上末，煉蜜丸桐子大。每三十丸，食後棗湯下。

參乳丸　治心氣不足，怔忪自汗。

人參（半兩）　當歸（一兩，晒乾。）　乳香（一錢半，研）

上末，山藥煮糊丸桐子大。每三四十丸，食後棗湯下。

十四友丸　治心血俱虛，怔忡驚惕。

柏子仁（研）　遠志肉（薑汁腌，焙）　酸棗仁（湯浸，去皮，隔紙炒香）　紫石英（　）

熟干地各一兩）　朱上細末，煉蜜丸桐子大。每三四十丸，食後棗湯下。

朱雀丸　治心病怔忪不止。

白茯神（二兩，淨）　沉香（半兩）

上細末，煉蜜丸小豆大。每三十丸，人參煎湯下。

密陀僧散　治大驚入心，敗血、頑痰填塞心竅，喑不能言。

密陀僧（即是爐底，研極細）

上每服挑一大錢匕，無熱者，用熱酒調下；有熱者，沸湯泡麝香調下。亦治暗風，頗有奇效溫膽湯　治心膽虛怯，觸事多驚。亦治水氣怔悸。

半夏（制）　枳殼（制）　白茯苓（各一兩）　橘紅（一兩半）　甘草（炙，半兩）

上銼。每服三錢半，薑七片，棗二枚，刮青竹皮一塊如錢大，煎服。或加制遠志尤妙。

加味四七湯　治心氣鬱滯。豁痰散驚。

半夏（制，二兩半）　白茯苓　厚朴（制。各一兩半）　茯神　紫蘇葉（各一兩）　遠志（薑汁蘸上銼。每服四錢，薑七片，石菖蒲半寸，棗二枚，煎服。

茯苓甘草湯　治心下停水忪悸。

茯苓　桂枝（各二兩）　甘草（炙，一兩）　生薑（三兩）

上銼。每服四錢，水煎服。

薑朮湯　治虛證停飲怔忪。

白薑（生）　白朮　茯苓　半夏曲（各半兩）　辣桂　甘草（炙。各一分）

上銼。每服三錢，薑、棗煎服。

小半夏茯苓湯、五苓散，並主水氣，心下怔忪。（方見水飲門。）

炙甘草湯　治心下動悸，其脈結代。動而時止曰代。

甘草（炙，一兩）　人參（半兩）　生乾地黃（四兩）　桂枝（三分）　麻仁　麥門冬（去心。各一上粗末，每挑三大錢，水一盞半，酒半盞，煎至八分，入透明阿膠一片，俟膠消，溫和服，寧志膏　治因驚失心。

人參　酸棗仁（湯浸，去皮。各一兩。）　辰砂（半兩）　滴乳香（一錢，浮缽坐水研）

上末，煉蜜和杵丸如彈子。每一丸，薄荷湯化下。

====附諸方====

朱砂安神丸　治血虛心煩懊　，驚悸怔忡，胸中氣亂。（方見內傷門。）

加味定志丸　治痰迷心膈，驚悸怔忡。

遠志（去心，二兩）　人參（一兩）　菖蒲（二兩）　白茯苓（三兩）　琥珀　鬱金（各五錢）

上為細末，煉蜜丸如梧子大，朱砂為衣，每服二十丸，米湯下。

====健忘====

丹溪云：精神短少者多，亦有痰者。戴云：健忘者，為事有始無終，言談不知首尾，此以為歸脾湯（《濟生方》）治思慮過制，勞傷心脾，健忘怔忡。

白朮　茯神（去木）　黃　（蜜炙）　龍眼肉　酸棗仁（去殼）　人參（去蘆。各一兩）

木香（半上　咀。每服四錢，水一鐘，薑五片，棗一枚，煎七分，溫服。

人參遠志丸（《聖惠方》）治氣不足，驚悸健忘，神思不寧。

天門冬（去心）　白茯苓　菖蒲（各七錢半）　人參（去蘆）　遠志（去心）　酸棗仁　黃（蜜炙上為末，蜜丸如豆大。每服二十丸至三十丸，米湯下。

寧心膏（《和濟方》）　治心神懊　，一時健忘。（方見前。）