======卷之十二======

=====瘧=====

====瘧方論====

風寒暑濕，邪自外來；飲食居處，邪由內作，此　瘧感受之胚胎也，豈特夏傷於暑，秋必為體拘急，嗜食者，其候也。或內伏寒痰，寒從背起，冷如掌大，瘧之寒熱，其豈非陰陽二氣更相勝負而作耶？其熱也，解而病以若乃邪氣四日一發互起，則瘧。風，檳榔佐之熱少寒寒，陰氣草果之獨發，加生薑襲雨濕苓輩。

氣虛而節，飢不能食紅丸子人多瘴血淤於大腸，氣猶存法當氣伏已充濤洶解，脈，中濡數，陰二涉年余者，度其腹中有癖，水磨沉香下解毒雄黃丸，黑血如泥，泄下極臭，由是獲愈。因知諸瘧皆有根，在治法之外，又當隨輕重而利導之。實者與巴豆、大黃；虛者用養正丹輩。不然，常山於瘧每每作效何耶？蓋瘧家多蓄黃水，常山為能破其癖而下其水也。

====瘧證治====

麻黃白朮湯　治感風發瘧。

麻黃（去節）　官桂　青皮　陳皮　川芎　白芷　半夏曲　紫蘇　茯苓　白朮　北梗甘草（上銼散。每服三錢，薑四片，棗二枚，空心煎服。

五積散　感寒發瘧，初作以此解散。

蒼朮（炒，二兩）　北梗（一兩）　麻黃（去節）　枳殼（制）　陳皮（各六錢）　乾薑厚朴（制。

苓（各三錢）

上銼散。每服三錢，水盞半，蔥白三寸，薑三片，煎半，空心服。

養胃東加桂　治感寒發瘧。

厚朴（制）　蒼朮（炒）　半夏（制。各一兩）　人參　茯苓　草果　藿香（各半兩）　橘紅（三分）

上銼散。每服三錢，水盞半，薑五片，烏梅半個，煎半，溫服。

解毒雄黃丸（方見積熱門。）

養正丹　主寒瘧。方見痼冷門。薑附湯、附子理中湯　主寒瘧。（方見寒類。）

草果飲　諸瘧通用。加乾薑治寒瘧。

草果　白芷　良薑　青皮　川芎　紫蘇葉　甘草（炒。等分）

上銼散。每三錢，煎服。

小柴胡湯　治暑瘧純熱。（方見血類。）或寒熱等，則加桂。

香薷散　治傷暑發瘧。

香薷（四兩）　厚朴（制）　扁豆（制。各二兩）

上銼散。每三錢，烏梅一個，水煎，臨熟入薑汁一匙，溫服。

五物香薷湯、香薷縮脾飲，並主暑證。（方見暑類。）

常山飲　治傷暑發瘧。

嫩黃川常山　知母　草果仁　甘草（炙。各一兩）　良薑（六錢）　烏梅肉（半兩）

上　咀。每三錢，水一碗，薑五片，棗三枚，煎半，稍冷服。

七寶銼散　治暑瘧、諸瘧。

川常山　雞心檳榔　青皮（刮去白）　甘草（炙。各半兩）　草果仁（二錢半）

上細銼。每三錢，桃、柳枝各七寸，烏梅三個，水大碗煎半，稍冷空心服。

五苓散　治傷濕發瘧及小便不利。（方見水飲類。）

加劑除濕湯、朮附湯。並主濕瘧，或加官桂、茯苓。（方見濕類。）

柴胡桂薑湯　治牝瘧但寒，或寒多微熱。

柴胡（二兩）　辣桂（三分）　栝蔞根（一兩）　乾薑（炮）　甘草（炙）　牡蠣（　。

各半兩）　黃芩上銼散。每服三錢，薑棗煎服。

二陳湯　治食瘧、諸瘧。

陳皮　半夏（制。各五兩）　茯苓（三兩）　甘草（炙，一兩。）

上　咀。每服三錢，薑五片，烏梅半個，煎服。寒多者，加草果；熱多者，加前胡。如青皮四獸湯　治食瘧、諸瘧，和胃消痰。

半夏（制）　人參　茯苓　白朮　橘紅　草果　生薑　烏梅　大棗（各等分）　甘草（炙，減半）

上　咀，以鹽少許腌食頃，濕紙濃裹，慢火煨香熟。每服四錢，水一碗煎半，溫服。

紅丸子　治食瘧、食積、氣滯腹脹。

京三棱（水浸軟，截碎）　蓬莪朮（制）　青皮　陳皮（各五兩）　胡椒　乾薑（炮。

各三兩）

上為末，米醋煮米粉糊丸桐子大，礬紅為衣。每五十丸，二陳湯、四獸湯皆可下。

烏頭七棗湯　治久瘧但久瘧但寒，及脾寒發瘧，或寒重熱輕。

大川烏頭（一個，慢火灰炮裂，以鹽水浸，再炮，再浸，凡七次，去皮臍。）

上細銼，分二服，每服薑七濃片，棗七個，蔥白三寸，水大碗，煎半，先吃棗，稍冷服。

又方用小附子一枚，修制一同。烏、附皆能溫脾，挾風則用川烏，寒甚則用附子。

治瘴木香丸牽牛（一斤，淘去浮者，焙，搗，取末四兩，別頓）　雞心檳榔　陳橘紅（各二兩）　青木香草（炙）　川芎　川大黃（銼，焙）　芍藥（各半兩）　肉豆蔻（六個）

上為末，瓷器密收，臨用秤牽牛一兩，諸藥末共一兩，研和，煉蜜丸桐子大。每服二十丸，地龍飲　治瘴瘧、諸瘧，大熱煩躁。

生地龍（三條，研細）

上入生薑汁、薄荷汁、生蜜各少許，新汲水調下。如熱熾，加腦子少許。

觀音丸　取下暑毒、瘴毒。

圓白半夏（生）　烏梅肉　母丁香　川巴豆（不去油。每件各十枚）

上為末，薑、面糊丸麻子大，上下以濃紙蓋貼，有油又再易紙。每服五丸，臨臥冷水下。

此芎歸鱉甲散　治勞瘧寒熱。

當歸　川芎　芍藥　青皮　陳皮　茯苓　半夏（制。各一分）　鱉甲（醋炙黃，半兩）

上銼散，每三錢，薑五片，棗二枚，小烏梅一個，水煎服。熱多加柴胡，寒多加草果。

五勞丸　治勞瘧、瘴瘧久病。

嫩黃常山（三兩半）　桃仁（去皮尖，炒，一兩二錢）　辣桂（去粗皮，七錢半）　淡豉（三兩）

上晒乾為末，煉蜜丸梧子大。每三四十丸，空心溫酒下。不飲者，熟水入些酒下。

經效瘧丹　治瘧母結癖，寒熱無已。

真阿魏　雄黃（各二錢半）　朱砂（一錢半）

上沸湯泡阿魏研散，雄、朱為末和之，稀面糊丸桐子大。每一丸，人參煎湯，候冷，空心服消癖丸　治瘧母停水結癖，腹脅堅痛。

芫花（炒）　朱砂（研細。等分）

上為末，煉蜜丸小豆許。每十丸，濃煎棗湯下。去癖須用芫花、大戟破水之劑，下後即與養驅瘧湯　治諸瘧、久瘧。

草果仁　青皮　陳皮　人參　茯苓　半夏（制）　厚朴（制）　蒼朮（炒）　雞心檳榔　白朮甘上銼散，每三錢，薑五片，棗二枚，烏梅一個，空心煎服。

生熟飲　治脾寒發瘧，及寒多熱少。

草果　肉豆蔻（各二個，一煨、一生）　川厚朴（方寸許二片）　生薑（二塊，半生，半濕，紙上銼散。分二服，每服一碗水，二棗，一烏梅，煎半，空心服。

蒜丹丸　截瘧消痰。

虢丹（　）　穿山甲（熱灰中炮焦。各一分）　土朱（半兩）

上為末，以獨頭蒜煨，去皮，研膏丸桐子大。每十丸，生薑、烏梅、紫蘇煎湯下。

七物湯　治諸瘧。

常山（酒浸，蒸）　檳榔　草果　青皮　陳皮　川厚朴（制）　甘草（炒。等分）

上銼細。每服三錢，薑五片，烏梅二個，水一碗，煎半，露一宿，來早溫服之。如熱多加柴截瘧丹　臻志修合。

土朱（二兩半，淨末）　真綠豆粉（二兩，一兩生入藥，一兩煮糊）　信砒（有鋒芒者，半兩，上用綠豆粉糊築和三件，丸如麻子。每服止二丸，新汲水研桃軟，空心服。是日飲食微和而勝金丸　治一切瘧。寒熱不一，嘔惡頭疼，煩渴喘息，痰聚中滿。

雞心檳榔（一兩，自干）　川常山（酒浸，蒸，焙，四兩）

上為末，水面糊丸桐子大。每服三十丸，於未發前半日冷酒下，便睡，不得吃熱湯飲，次日治瘧方　二陳湯二貼，加常山二錢，分作二服。每服薑七片，棗二枚，烏梅二枚，水一碗，六物湯　治久瘧不已，寒少熱多。

嫩常山（二錢半）　柴胡　雞心檳榔　青皮（去白。各二錢）　草果仁　甘草（炙。各一錢半）上銼，分三服，每服大軟烏梅二個，好夏酒準一啜許，新水二盞，煎半，隔宿露空，以紗蓋

====附諸方====

白虎加桂枝湯（《活人方》）治瘧疾，但熱不寒及有汗者。

知母　甘草（炙）　桂枝　粳米（各三兩）　石膏（一斤）

上　咀。每服五錢，水盞半，煎至一盞，去滓溫服。

大柴胡湯　治瘧，熱多寒少，目痛，多汗，脈大，以此湯微利為度。余邪未盡，以白芷石膏清脾飲（《濟生方》）治癉瘧，脈來弦數，但熱不寒，或熱多寒少，口苦咽熱，小便赤澀。

青皮（去白）　厚朴（薑製）　白朮　半夏（湯泡七次）　黃芩　草果仁　柴胡（去苗）

茯苓（去上　咀。每服四錢，水盞半，薑五片，煎七分，溫服，不拘時。

正氣散（徐同知方）　退寒瘧，止胃寒，進食。

藿香　草果（各四兩）　半夏　陳皮　厚朴　砂仁　甘草（各一兩）

上銼為散。生薑、棗子煎服。如瘧未至，俟發日早服。

六和湯人參　草果　知母　貝母　烏梅　白芷　檳榔　柴胡（各一錢，用酒拌）　常山（二錢）

上　咀。薑三片，棗一枚，酒水同煎，露一宿，臨發前二時服。

====瘧疾治例====

（出《明醫雜著》）

王節齋曰：瘧是風暑之邪，有一日一發，有二日一發，有三日一發，有間日、連二日發，有宜發虛主　方柴胡（去苗）　白朮　蒼朮（米泔浸，各一錢）以上三味瘧疾必用之藥。陳皮（七分）　甘草（炙半夏（各一錢。）熱甚頭痛加川芎、軟石膏（各一錢，）　口渴加石膏、知母、麥門冬（各一錢。）

若間日或三日發，午後或夜發者，邪在陰分，加川芎、當歸、酒炒芍藥、熟地黃、酒炒知母若間一日，連發二日，或日夜各發者，氣血俱病，加人參、黃　、白茯苓（各一錢）以補氣，以斂之；無汗，柴胡、蒼朮、白朮、黃芩、干葛以發之。若陰瘧多汗，用當歸、白芍藥、熟地黃、黃　、黃柏以斂之。無汗，柴胡、蒼朮、大川芎、紅花、升麻以發之。故曰：有汗者要無汗，扶正為主，無汗者要有汗，散邪為主。

若病患胃氣弱，飲食少，或服截藥傷脾胃而少食者，加人參（一錢半）、酒炒芍藥、大麥芽（若傷食痞悶，或有食積者，加神麯、麥芽、枳實（炒，各二錢）、炒黃連（五分。）

若痰盛，加薑製半夏、南星、枳實（炒，各一者）、黃芩、黃連（各六分。）

若欲截之，加檳榔、黃芩、青皮、常山（各一錢）、　烏梅淨肉（三個，肥者。）

若日久虛瘧，寒熱不多，或無寒，而但微熱者，邪氣已無，只用四君子合四物湯，加柴胡、