======卷之十三======

=====霍亂吐瀉=====

====吐瀉方論====

乾上坤下，其卦為否。陽隔陰而不降，陰無陽而不升，此否之所以痞而不通也。人具此陰陽視天心痛則屬胃，燭矣。

好肥腥所謂脾抑亦橘皮肉豆盛愈濕止乎則

====又論====

治嘔吐莫先於助胃，既助胃而復嘔吐者，中脘挾風寒也。治喘嗽莫先於調肺，既調肺而復喘所致為上柴胡止，

====吐瀉證治====

藿香正氣散　治霍亂吐瀉通用。腹痛者加桂；小便不利者加茯苓。（方見嘔吐門。）此藥能溫五苓散　治霍亂熱多發渴。（方見水飲門。）

良薑飲　治霍亂神效。

良薑　霍香　陳皮（各一兩）　甘草（炙，三分）

上銼細。每三錢，水煎服。

又方藿香葉　良薑　木瓜上同煎，治霍亂水瀉，效。

治要除濕湯半夏曲　川厚朴（制）　蒼朮（炒。各二兩）　藿香葉　陳皮　茯苓（各一兩）　甘草（炙，七錢）

上銼散。每服四錢，薑七片，棗一枚，煎服。霍亂瀉而不吐者，加桂；吐而不瀉者，去蒼朮胡椒湯　治霍亂吐瀉。

胡椒（七粒）　生綠豆（二十一粒）

上末。煎宣木瓜湯，溫和調下。

治中湯　治飲食居處不節，以致霍亂。（方見嘔吐門。）本方青皮、陳皮、乾薑能散風冷。

香薷銼散　治傷暑霍亂。（方見暑門。）

木瓜湯　治吐瀉不已，轉筋擾悶。

酸木瓜（一兩）　茴香（一分，微炒）　甘草（炙，二分）　吳茱萸（半兩，蕩七次，焙。）

上銼散。每四錢，薑五片，紫蘇十葉，空腹急煎服。

四順附子湯　治吐瀉過多，手足逆冷，六脈沉細，氣小不語。急服。

生附子　白薑（炮）　人參　甘草（炒。各一分）

上銼。每服四錢，水二盞，煎一盞，空腹服。腹痛加桂；小便不利加茯苓。仍用炒鹽熨，或薑鹽飲　治干霍亂，欲吐不吐，欲瀉不瀉，痰壅腹脹。

鹽（一兩）　生薑（半兩，切）

上同炒，令色變。以童尿二盞，煎一盞，分為二，溫服。

鹽湯法　治干霍亂，心腹絞痛，欲吐不吐，欲下不下。

先以鹽湯一盞頓服。候吐出令透。不吐再服，續以銼理中湯倍加橘紅與之；或藿香正氣散加蘇合香丸（方見諸氣門）　用枳殼一分，木瓜半分，煎湯調下，治干霍亂，不吐不瀉，氣痞於鹽熨方　治霍亂吐瀉，心腹作痛。

炒鹽二碗，紙包紗護，頓其胸前並腹肚上，截以熨斗，火熨，氣透則蘇，續又以炒鹽熨其背霍亂吐瀉，臨時無藥，以生蒜頭研細，塗心下及兩腳心即止。

====附諸方====

不換金正氣散　治霍亂轉筋嘔吐，泄瀉頭疼。（方見瀉痢門。）

六和湯　治心脾不調，氣不升降，霍亂吐瀉，暑天瀉痢。（方見暑門。）

理中湯　治中寒，霍亂吐瀉。（方見寒門。）

七氣湯（《三因方》）　治七氣鬱結，五臟之間互相刑克，陰陽不和，揮霍變亂，吐利交作。

半夏（湯洗，五兩）　厚朴（薑製）　桂心（各三兩）　白芍藥　茯苓（去皮，各四兩）

紫蘇葉上　咀。每服四錢，水一盞，酒半盞，生薑七片，棗一枚，煎七分，溫服。

加減理中湯人參　白朮　乾薑　甘草（炙。各等分）

若為寒氣、濕氣所干者，加附子一兩，名附子理中湯。

若霍亂吐瀉，加陳皮、青皮各一兩，名治中湯。

若干霍亂，心腹作痛，先以鹽湯少許頻服，候吐出令透，即進此藥。

若嘔吐者，於治中湯內加丁香，半夏一兩。每服生薑十片同煎。

若泄瀉者，加橘紅、茯苓各一兩，名補中湯。

若溏泄不已者，於補中湯內加附子一兩。不喜飲，米穀不化者，加縮砂仁一兩，共成八味。

若霍亂吐下，心腹作痛，手足逆冷，於本方內去白朮，加熟附，名四順湯。

若傷寒結胸，先以桔梗、枳殼等分，煎服。不愈者及諸吐、和後，胸痞欲絕，心膈高起、急若渴者，再於枳實理中湯內加栝蔞根一兩。

若霍亂後轉筋者，理中湯內加火　石膏一兩。

若臍上築者，腎氣動也，去朮加官桂一兩半。腎惡燥，故去朮；恐作奔豚，故加官桂。

若悸多，加茯苓一兩。

若渴欲飲水者，添加朮半兩。

若腹滿者，去白朮加附子一兩。

若飲酒過多，及啖炙爆熱食，發為鼻衄，加川芎一兩。

若傷胃吐血，以此藥能理中脘，分利陰陽，安定血脈。

=====泄瀉=====

====泄瀉方論====

胃為水穀之海，其精英則流布以養臟腑，其糟粕則傳送以歸大腸。腸胃虛弱，或挾風、挾寒引腰肢能去其積，徒以冷藥水之，熱氣無所發泄，故冷與熱徒以熱藥壓之，冷積不得宣行，故熱與冷干而成泄則傷食一證，失飢傷飽，胃不能消，心腹膨脹，所後為之固實。不窒其源，吾恐決潰四出，莫知其終分，安有所謂泄？人皆以泄為脾恙，而不知腎病有泄焉。腎泄何如？曰：腹痛無定處，似痢非痢，骨弱面黧，腳下時冷者是也。前件諸方，條例為表裡俱病，先當溫裡，急與四逆湯，然後解表，急抑猶有緒余之論焉，肝者脾之賊，木能勝土，古人慮亦孰知腎者所以守司於下，而肝者又門戶要束之具古書謂肝經受寒所致，特設當歸厚朴湯以主之，

====泄瀉證治====

理中湯　治腸胃虛弱，滲漉有聲，泄瀉頻並。

人參　白朮　乾薑（炒）　甘草（炒。各一兩）　加茯苓　川厚朴（制。各三分）

上銼細。每服三錢，空心煎服。

調中散　治腸虛泄瀉。止嘔進食。

藿香葉　縮砂　莪朮（炮）　乾薑（炮）　肉桂　茴香（炒）　草果（各半兩）　麥芽（炒）　益智仁　橘紅（各三分）　蒼朮（炒）　神麯（炒）　甜梗（各一兩）　甘草（炙，三錢）

上末。每服三錢，薑棗並少鹽煎服。

肉蔻散　治脾虛腸鳴，泄瀉不食。

大肉豆蔻（一枚，剜小竅子，入乳香三小塊在內，以面裹煨，面熟為度，去面。）

上末。每一錢，米飲調下。

治要除濕湯　治風邪泄瀉加辣桂；寒邪泄瀉加乾薑，良薑；通用加木香。（方見泄瀉門。）

香薷銼散（方見暑門）　治傷暑泄瀉，更增茯苓。

平胃散　治傷濕泄瀉。

橘紅　厚朴（制。各三兩半）　蒼朮（炒，五兩半）　甘草（炙，一兩）

上銼細。每服三錢，薑棗煎服。

又法以生料五苓散對夾平胃散，用陳米煎。暑瀉、濕瀉諸證皆驗。

黃連阿膠丸　治暑瀉，熱瀉。（方見嗽門。）用五苓散送下。（方見水飲門。）

又洞泄方　車前子末米飲下。

柏皮湯　治協熱泄瀉，亦治血痢。

柏皮（三兩）　黃芩（二兩）　黃連（一兩）

上銼。每服四錢，水大盞，煎七分，入阿膠末半錢，再煎少頃，溫服。

薑附湯　治冷證泄瀉。（方見寒類。）朮附湯通用。（見濕類。）

大己寒丸　治虛冷腸鳴滑泄。

良薑　乾薑（炮。各六兩）　肉桂　蓽茇（各四兩）

上末，面糊丸桐子大。每五十丸，米飲下。

戊己丸　治冷熱不調泄瀉。

吳茱萸（炒）　黃連（去須）　白芍藥（等分）

上末，米糊丸桐子大，每三十丸，空心米飲下。

真人養臟湯　治冷熱不調，泄瀉，裡急後重。

罌粟殼（去筋萼，蜜炙，一兩八錢）　木香　白芍藥（各八錢）　訶子肉（六錢）　人參白朮上粗末。每服二錢，薑棗煎，食前服。先用縮砂煎湯，下感應丸，（方見脹滿門。）俟其積消雞舌香散　治飧食生冷，久為冷積。

良薑　辣桂　香附（淨，炒）　益智仁　天台烏藥（各一兩）　甘草（炙，半兩）

上末。每二錢，入少鹽沸湯點，吞感應丸。

三棱散　酒食傷積用此。

京三棱（炮）　莪朮（炮）　益智仁　甘草（炙）　青皮（去白。各二兩）　白茯苓（四兩）

上末。每二錢，稍鹽煎，吞感應丸。治傷食泄瀉，俟酸臭出盡，即服固腸散止之。

固腸散　治冷瀉腸滑，及下痢頻並。

罌粟殼（去筋萼，一兩，蜜炙）　陳米（炒，一兩）　乾薑（炮）　甘草（炙。各二錢半）　肉豆蔻上末。每二錢，薑棗煎，食前服。

實腸散　治泄瀉不止。

川厚朴（制，一兩半）　肉豆蔻　訶子（炮）　縮砂　橘紅　蒼朮（炒）　茯苓（各一兩）　木香（上粗末。每三錢，薑棗煎服。手足冷加炒乾薑。

安腎丸（方見水飲門）　治腎泄，腹痛無定處，似痢非痢，骨痛面黧，腰腳時冷，用和劑七氣震靈丹　治腎泄，證候同前。

禹餘糧（火　，醋淬，不計遍次，手拈得碎為度。）　丁香　代赭石（如上修制）　赤石脂　紫通紅，火去砂石，研上並為細末，糯米粉糊丸小雞頭大，風乾。每服三丸，用炒故紙入棗煎湯，調鐘乳粉少許，炒故木香散　治脾腎俱虛泄瀉。

肉豆蔻（面裹紙煨）　故紙（炒）　白朮　白茯苓（各半兩）　木香　甘草（炙。各一分）

上銼細。每三錢，食前薑棗煎，溫服。

二神丸　治脾腎俱虛，泄瀉不食。

破故紙（四兩，炒）　肉豆蔻（二兩，生）

上末，用肥棗蒸爛，取肉研膏，夾和，杵丸桐子大。每服四十丸，清米湯下。若飯食後常一當歸厚朴湯　治肝經受寒，面色青慘，厥而泄利。

當歸（炒）　厚朴（制。各二兩）　官桂（三兩）　良薑（五兩）

上銼散。每三錢，食前服。

====附諸方====

白朮芍藥湯（《機要》方）　治太陰脾經受濕，水泄注下，體重微滿，困弱無力，不欲飲食，暴白朮　芍藥（各一兩）　甘草（五錢）

上　咀。每服一兩，水煎。

升陽除濕湯（《拔粹》方）　治脾胃虛弱，不思飲食，腸鳴腹痛，泄瀉無度，小便黃色，四肢困弱。

升麻　柴胡　防風　神麯　澤瀉　豬苓（各半兩）　蒼朮（一兩）　陳皮　甘草（炙）　大麥芽（各上　咀。水煎，食後熱服。

升陽除濕防風湯（東垣方）　如大便閉塞，或裡急後重，數至圊而不能便，或有白膿或血，慎蒼朮（米泔浸，去皮干淨，四兩）　防風（二錢）　白朮　白茯苓　白芍藥（各一錢）

上　咀，除蒼朮另作片子，水一碗半，煎至二盞，納諸藥同煎至一大盞，食前熱服。

益胃湯（《拔粹》方）　治頭悶，勞動則微痛，不喜飲食，四肢怠惰，燥熱短氣，口不知味，黃　甘草　半夏（湯泡。各二分）　黃芩　柴胡　人參　白朮　益智（各三分）　當歸梢上　咀。水盞半，煎八分，食前通口服。

胃苓湯　治感暑夾食，泄瀉煩渴。即平胃散、五苓散相合。

蒼朮　陳皮　厚朴（薑製）　甘草　白朮　茯苓　豬苓　澤瀉　桂上　咀。水煎，入鹽少許服。如作末藥，湯服亦可。

柴苓湯　分理陰陽，治瀉解熱。

柴胡　黃芩　半夏　甘草（減半）　人參　豬苓　白朮　茯苓　澤瀉（各等分）

水二鐘，薑三片，煎服。

養胃湯　治脾胃虛寒，嘔逆惡心，腹脅脹痛，腸鳴泄瀉。（方見　瘧門。）

五苓散、益元散（並見暑門。）

丹溪方　治一老人，奉養太過，飲食傷脾，常常泄瀉，亦是脾泄。

黃芩（炒，半兩）　白朮（炒，二兩）　白芍藥（酒拌，炒）　半夏（泡。各半兩）　神麯（炒）　山上為末，青荷葉包飯燒熟，研丸如梧子大，食前白湯下。

錢氏　白朮散　治氣血俱虛，神弱之人或吐瀉。

人參　白茯苓　白朮　木香　甘草　藿香（各一兩）　乾薑（半兩）

上為粗末。每服五錢，水一鐘，煎七分，食前溫服。

參苓白朮散　治脾胃氣虛，飲食不進，或致吐瀉。（方見虛勞門。）

溫臍止瀉散　治大人小兒久瀉，滑脫不止。

乾薑（微炒）　白芷　附子（生。各一錢）

上為細末，用生白蜜丸如彈子大，按入內一二日，即止。

====泄瀉治例====

（出《明醫雜著》）

王節齋曰：泄本屬濕，然多因飲食不節，致傷脾胃而作，須看時令，分寒熱新舊而施治。

治者主　方白朮（二錢）　白茯苓　白芍藥（炒。各一錢半。以上三味，泄瀉必用之藥。）　陳皮（一錢）

若傷食泄黃，或食積，加神麯、大麥芽、山楂子（各一錢）、　炒黃連（七分）消之；腹中窄狹飽悶，再加厚朴、枳實、木香（各五分。）

若小便赤澀短少，加澤瀉、豬苓、木通（各一錢，）以分利之。夏月，再加茵陳（七分）、炒山若口渴引飲，加干葛（一錢半）、人參、麥門冬（各一錢）、升麻、滑石（各四分）、烏梅肉（二若夏秋之間，濕熱大行，暴注水泄，加炒黃連、蒼朮、澤瀉（各一錢）、升麻、木通（各五分（各五分若飲酒便泄，此酒積熱瀉也，加炒黃連、茵陳、干葛（各一錢）、木香（五分）、神麯、麥芽（若寒月溏泄，清冷腹痛，或傷生冷凍飲料食，加神麯、麥芽、炙乾薑（各一錢）、　砂仁、益智、若久泄，胃氣下陷，服利小便之藥而不效，宜加人參、黃　（各一錢，）　以補中氣，升麻、之，更若久泄，脾胃虛弱，食少難化，加炙黃　、人參（各一錢）、神麯、麥芽（各一錢二分）、木香（煨過）　乾薑（炙。各五分。）

若久瀉，腸胃虛滑不禁，加肉豆蔻（一錢）、訶子皮、赤石脂（各一錢）、煨木香、炙乾薑（各五分。）

針灸法　脾俞二穴，（在十一椎下兩旁，各開寸半，主泄瀉。）中脘一穴，（在臍上四寸，主腹治腹滿，脾泄，瀉痢。）大腸俞二穴。（在十六椎下，各開寸半，灸三壯，治腸鳴，腹　脹，暴瀉。）