======卷之十五======

=====積熱=====

====積熱方論====

酒面煎爆，雄附峻補，皆能生熱，謂之積者，何哉？朝斯夕斯，其所由來尚矣。夫人偏陰不將心之

====積熱證治====

小柴胡湯，諸熱通用。（方見《傷寒總括》。）

敗毒散，解熱次之。（方見寒類。）

三黃湯　治積熱蘊隆，三焦皆熱，大小便閉。

黃連（去須）　黃芩　大黃（濕紙煨。等分）

上銼細。每服三錢，薑三片，慢火略煎，食後服。

三黃丸　證治同前。即前項藥品，等為末，煉蜜丸桐子大。每三四十丸，熟水下。

洗心散　治壯熱煩躁，風熱壅塞，大小便秘澀。

大黃（濕紙煨）　甘草（炒）　當歸　芍藥　麻黃（不去節）　荊芥穗（各三兩）　白朮（七錢半）

上末。每服二錢半，生薑、薄荷少許同煎，食後服。

四順清涼飲　治血熱蘊結壅滯。

大黃（米上蒸，晒乾）　赤芍藥　當歸　甘草（微炙。等分）

上為粗末。每二錢半，慢火煎服。小柴胡湯亦治血熱，可擇用。

八正散　治心熱煩躁，目赤咽疼，小便淋閉。

大黃（濕紙煨）　瞿麥　木通　滑石　竹　車前子　山梔子　甘草（炙。等分）

上銼。每服三錢，入燈心煎，食後服。大凡心熱，要得小便流利而出。

甘露飲　治諸瘡發熱。

生乾地黃　熟地黃　天門冬　麥門冬（並去心）　黃芩　枇杷葉（刷去毛，淨）　山茵陳枳殼上末。每服二錢半，食前煎服。如干葛、柴胡尤佳。

木通散　治諸熱，利小便。

生乾地黃　木通　荊芥　地骨皮　桑白皮（炒）　甘草（炙）　北梗（等分）

上銼。每三錢，薑三片，煎服。

甘豆湯　治諸熱煩渴，大小便澀。

黑豆（二合）　甘草（二錢）

上生薑七片，井水煎汁服。

黃連湯　治一切熱，血熱、眼熱、酒熱並主之。

黃連（去須，銼碎）

上以井水浸良久，磁碗盛之，置鐵銚內，隔湯　取清汁服，再銚。

牛黃涼膈丸　治上焦壅熱，口乾咽痛，煩躁涎潮。

馬牙硝　寒水石（　）　硬石膏（各二兩）　甘草（微炙，一兩）　牛膽　南星（三分）

紫石英（上末，煉蜜丸，每兩作四十丸。每服一丸，溫薄荷人參湯調下。

解毒雄黃丸　取積下熱。

雄黃（研，飛）　川鬱金（各一分）　巴豆（十四個，去油）

上末，醋煮面糊丸麻子大。每服五丸，加至七丸，熱茶清下，裡實用此，喉閉以熱茶清調灌竹茹湯　治胃熱而嘔吐，欲知胃熱，手足心皆熱者是也。

半夏（三分，用薑汁半盞，漿水一升，煮去半，切，焙）　干葛（三兩）　甘草（生，三分）

上銼散。每三錢，青竹茹一彈子許，薑棗煎，溫服。或加前胡。

諸熱，酒蒸黃連丸、黃連阿膠丸皆可用。（方見嗽門。）

====附諸方====

涼膈散　治臟腑積熱，口舌生瘡，痰實不利，煩躁多渴，腸胃秘澀，便溺不利，一切風熱並連翹　甘草（炙）　大黃　朴硝（各二兩）　薄荷　黃芩　梔子仁（各一兩）

上　咀。每服水一鐘半，竹葉七片，蜜少許煎，食後溫服。

既濟解毒湯　治上熱，頭目赤腫而痛，胸膈煩悶不得安臥，大便微秘。

大黃（酒煨）　黃連（酒炒）　黃芩（酒炒）　甘草（炙）　桔梗（各二錢）　柴胡　升麻連翹　當上　咀。每服水二鐘，煎，食後溫服。

大金花丸　治內外諸熱，寢汗切牙，睡語驚悸，溺血淋閉，咳嗽衄血，瘦弱頭痛，並骨蒸黃連　黃柏　黃芩　梔子仁　大黃（各等分）

上為末，滴水丸如小豆大。每服三十丸，新汲水送下。

加味金花丸　治內外諸熱，氣壅痰涎，溺血淋閉。

黃連　黃柏　黃芩　山梔（炒。以上各二兩）　桔梗　半夏（泡）　陳皮　人參（去蘆。

各一兩）

上為細末，滴水丸如小豆大。每服五十丸，淡薑湯送下。

清心蓮子飲　治上盛下虛，心火炎上，口苦咽乾，煩渴微熱，小便赤澀，或欲成淋者。

黃芩　車前子　麥門冬（去心）　地骨皮　甘草（炙。各半兩）　黃　（蜜炙）　石蓮子（去心）

上　咀。每服水一鐘，煎服。如發熱加柴胡、薄荷。

經驗地仙散　治骨蒸肌熱，一切虛煩。

地骨皮　防風（去蘆。各一兩）　雞蘇　人參　甘草（各二錢五分）

上　咀。每服一兩，薑三片，竹葉五片，水二鐘，煎至一鐘，去滓，通口服，不拘時候。

五蒸湯　治骨蒸，勞熱自汗。

甘草　人參（去蘆）　知母　黃芩（各二錢）　茯苓　熟地黃　葛根（各三錢）　石膏（五錢）　竹上銼，　咀，作一服。入粳米一合，煎服。

十全大補湯　治諸虛不足，五勞七傷，不進飲食，久病虛損，時發潮熱。

人參養榮湯　治久病虛損，口乾食少，咳而下利，心驚悸熱而自汗。（並見虛勞門。）

黃　鱉甲散　治男婦虛熱身瘦，五心煩熱，四肢怠惰，咳嗽咽乾，自汗食少。

人參　肉桂　桔梗（各一錢五分）　生地黃　半夏（泡）　紫菀　知母　芍藥　黃　甘草桑上　咀。每服一兩，薑、水煎服。

樂令建中湯　治臟腑虛損，身體消瘦，潮熱自汗，將成癆瘵。此藥大能退虛熱，生血氣。

前胡（去蘆，一兩）　細辛　黃　（蜜炙）　人參（去蘆）　桂心　橘皮（去白）　當歸（去土）　白七次）

上　咀。每服四錢，水一鐘，薑五片，棗一枚，煎服，不拘時。

防風當歸飲子　治煩渴發熱，虛煩蒸病。

六物湯　滋陰退熱。（並見火門。）

龍腦雞蘇丸　治心中鬱熱，消煩渴，涼上膈，解酒毒。治肺熱咳嗽，吐血鼻衄，崩中下血，當歸補血湯（東垣方）治肌熱燥熱，目赤面紅，煩渴引飲，晝夜不息，其脈洪大而虛，重按全長，實黃　（一兩）　當歸（酒製，二錢）

上　咀，都作一服。水二盞，煎至一盞，去滓，稍熱服之，空心服。

柴胡飲子　解一切肌骨蒸熱蓄積，熱作往來，及傷寒發熱不解，或骨蒸肺痿喘嗽，婦人余疾柴胡　人參　黃芩　甘草（炙）　大黃　當歸（酒浸）　芍藥（各等分）

上　咀。每服七錢，水二鐘，薑三片，煎八分，食後服。

黃連安神丸　治心煩懊　，反復心亂，怔忡上熱，胸中氣亂，心下痞悶，食入反出。

朱砂（四錢）　黃連（五錢）　生甘草（二錢半）

上為細末，湯浸蒸餅丸如黍米大。每服一十丸，食後時時津唾咽下。《內經》云：心肺位近補中益氣湯（東垣方）　治陽虛發熱，久患虛勞。

朱砂安神丸（東垣方）　治心神煩亂，怔忡，兀兀欲吐，氣亂而熱，似懊　狀。（並見內傷門。

瀉青丸（錢氏方）　治肝經鬱熱。

當歸（酒洗）　龍膽草　川芎　山梔（炒）　大黃　羌活　防風（去蘆）

上為末，蜜為丸雞頭子大。每服一二丸。

瀉黃散　治脾熱，口臭咽乾。

藿香（七錢）　山梔（一兩）　石膏（五錢）　甘草（三兩）　防風（去蘆，四兩）

上為末，蜜酒拌，微炒香。每服一錢。

火鬱湯　治手足心發熱。

升麻　葛根　柴胡　白芍藥（各一兩）　防風　甘草（各五錢）

上銼。每服五錢，連須蔥白三寸煎，稍熱服，不拘時。

大青丸　治上焦熱結，勞役發熱，並瘟疫時行發熱。（方見火門。）

====風熱====

防風通聖散　治風熱諸證。（方見中風類。）

定風餅子（《不易方》）　治風客陽經，邪傷腠理，背膂強直，言語謇澀，體熱惡寒，痰厥頭見傷追風散（《和劑方》）　治諸風上攻，頭疼目眩，鼻塞聲重，皮膚瘙癢，眉角牽引。婦人血風白僵蠶（去絲嘴，炒）　荊芥（各二兩）　石膏　川烏（炮，去皮臍）　防風（去蘆叉。

各四兩）　全蠍（炒，一錢）　川芎（三兩）　麝香（研）　甘草（炙。各一兩）

上為末。每服半錢，食後臨臥，茶調下。

龍腦川芎丸（《御藥院方》）　消風化滯，除熱消痰，通利七竅，爽氣清神。

桔梗（一兩五錢）　片腦（六錢）　砂仁（二錢）　白豆蔻（五錢）　薄荷（去土，五兩三錢）　川芎上為末，煉蜜為丸，每兩作二十丸。每服二丸，細嚼，茶清送下。

=====附：火證=====

====火證方論====

劉宗濃曰：火之為病，其害甚大，其變甚速，其勢甚彰，其死甚暴，何者？蓋能燔灼焚焰，火也氣交勢不火，出於天造君相之外，又有厥陽臟腑大怒則火起於肝，醉飽則火起於胃，房焚則死矣。丹溪又啟火出五臟，主病曰火之火，出自人為。又考《內經》病機而河間又廣其說，火之致病者甚多，小便混濁，腹脹大，鼓之有聲如鼓鼻塞、鼽衄、血溢、血泄、淋此皆少陰君火之熱，乃真心小腸腫、疼酸、氣逆衝上、禁栗如喪目昧不明、暴注　螈、暴病暴死之變，見為諸病也。為脈虛則浮以濕狀，可以水滅，可以直折，從其性而伏之，惟黃柏之屬可以臟氣司之，黃連瀉心火，黃芩瀉之味，能瀉有餘之火耳。若飲食如黃　、人參、甘草之屬。若甘寒之劑降之，之，如大黃、朴硝之屬。若腎水受傷，真陰失守，無根之如生地黃、玄參之屬。若右腎命門火衰，為陽脫之病，若胃虛，過食冷物，抑遏陽氣於脾土，為火鬱之病，不明諸此之類，實虛虛之禍也。滑氏曰：虛勞證中，多云相火為患者，何氣使然？是為火也。請明議焉。對曰：華佗云，三焦者相火也。相火之相者，譬之如丞相之相也。善政之道，輔佐周身，維持綱紀，所接元陽，以為一身統領，使百脈舒和。上焦曰膻中之屬，宣行氣血；中焦曰中脘之緣，腐熟水穀；下焦曰膀胱之所，溲便精溺。無形而有用焉，故曰三焦。蓋三焦者，為諸陽升降之方，呼吸發源之所，三元有道，九竅流通，神志相關，命脈相繼，周身有倚，血氣無偏，治化宣和，是無虞矣。又曰：於火為患者，何以驗云？對曰：於斯者，是因體虛之人，房勞過損，腎水干枯，無因既濟，相火頓生，或因七情所感，或因怒火傷肝，肝木相乘，為熱為風，風邪鼓舞，火性上炎，為百病之長也。華佗云：三焦積熱，於火生焉。六腑顛危，從權所化。且如脈來洪數者，熱之有準。芤浮中空者，吐血無疑。咳嗽咯痰，須明虛實，欲知治嗽，先補其源。身熱者，滋陰清氣；惡寒者，和陽挽陰。治寒遠寒，治熱遠熱，甘緩溫和，調虛之則。丹溪云：陰虛火動證，難治。用四物東加炒黃柏，降火補陰，龜板補陰，乃陰中之至陰也。又云：氣從臍下起者，陰火也；氣從腳下起，入腹如火者，乃虛之極也。蓋火起於九泉之下，多死。一法用附子末，津調，塞涌泉穴，以四物東加降火藥服之，妙。

東垣瀉陰火升陽湯　治肌熱煩熱，面赤食少，喘咳痰盛，脈右關緩弱，或弦或浮數。

羌活　甘草（炙）　黃　（蜜炙）　蒼朮（各一兩）　升麻（八錢）　柴胡（一兩半）　人參黃芩（上　咀。每服一兩或半兩，水煎服。

升陽散火湯　治男子、婦人四肢發熱，肌熱，筋痹熱，骨髓中熱，發困，熱如燎，捫之烙手升麻　葛根　獨活　羌活　人參　白芍（各半兩）　防風（二錢半）　柴胡（八錢）　甘草（炙，上　咀。每服半兩或一兩，水煎，稍熱服。

柴胡飲子　治一切肌熱、蒸熱、積熱，或汗後余熱，脈洪實弦數。

八正散　治大人、小兒心經蘊熱，咽乾口燥，目赤睛痛，臟腑秘結，小便赤澀。

三黃湯　治積熱結滯臟腑，大便秘結，心膈煩躁。

三黃丸　治男子、婦人三焦積熱，咽喉腫閉，心膈煩躁，小便赤澀，大便秘結，並宜治之。

大金花丸　治中外諸熱，寢汗切牙，時語驚悸，溺血淋閉，咳衄血，瘦弱頭痛，並骨蒸肺痿加味金花丸　治內外諸熱，氣壅痰涎，溺血淋閉，火證。（方並見積熱門。）

黃連解毒湯　治傷寒雜病熱毒，煩躁乾嘔，口渴喘滿。陽厥極深，蓄熱內甚。（方見眼目門大青丸　治上焦熱結，勞役發熱，並痰火瘟疫發熱。（方見疫門。）

涼膈散　治大人、小兒臟腑積熱。口舌生瘡，痰實不利，　爍多渴，腸胃秘澀，便溺不利。

神芎丸　治一切熱證。常服保養，除痰飲，消酒食，清頭目，利咽膈，能令遍身結滯宣通，大黃　黃芩（各二兩）　牽牛　滑石（各四兩）　黃連　薄荷　川芎（各半兩）

上為末，水為丸如小豆大。溫水下十丸至十五丸、二十丸。

清心湯　即涼膈散料內加黃連五錢，用蜜與竹葉同煎。

連翹　山梔子　大黃　薄荷葉　黃芩（各五錢）　甘草（一兩半）　朴硝（二錢五分）　加黃連（上為細末。每服五錢，水一盞，蜜少許，竹葉十片，同煎七分服。

黃芩湯　治心肺蘊熱，口瘡咽痛，膈悶，小便淋濁不利。

澤瀉　梔子仁　黃芩　麥門冬（去心）　木通　生地黃　黃連　甘草（各等分）

上　咀。每服一兩，水二盞，薑五片，煎至一盞，食前溫服。

玄明粉（《御藥院方》）此藥大治邪熱所干，膈上氣滯，臟腑秘澀，並宜服之。以朴硝煎過，從慢以去一錢防風通聖散（方見風門。）清燥湯（方見痿門。）龍腦雞蘇丸（方見鼻門。）

地骨皮散　治虛，潮熱骨蒸，壯熱。

六味地黃丸　治腎氣虛，久新憔悴，寢汗發熱，五臟齊損，瘦弱，虛煩骨蒸，下血。

補陰丸　降陰火，治發渴，骨蒸。補腎水真陰不足。（俱見虛勞門。）

大補丸（丹溪方）　去腎經火，燥下焦濕，治筋骨軟。氣虛以補氣藥下，血虛以補血藥下，川黃柏（炒褐色）

上以水丸服。

六物湯　滋陰血，降腎火。

川芎　白芍藥（酒炒）　生地黃（酒洗）　當歸（酒洗）　黃柏（蜜炒）　知母（酒炒。

各等分）

上　咀。用水一鐘半，煎至八分，食前溫服。

當歸龍膽丸　治腎水陰虛，風熱蘊積，時發驚悸，筋惕搐搦，神志不寧，營衛壅滯，頭目昏當歸　龍膽草　山梔仁　黃連　黃柏　黃芩（各一兩）　大黃　蘆薈　青黛（各半兩）　木香（上為末，煉蜜為丸如小豆大。薑湯下三二十丸，此藥瀉肝、心、脾、肺、腎、胃火之神藥也麥門冬湯（《千金方》）　治諸疾後火熱乘肺，咳唾有血，胸脅脹滿上氣，羸瘦，五心煩熱，麥門冬　桑白皮　生地黃（各一兩）　半夏　紫菀　桔梗　淡竹茹　麻黃（各七錢半）

五味上　咀。每服五錢或一兩，入薑煎。

防風當歸飲子（《宣明方》）　治煩渴發熱，虛煩火證。

柴胡　人參　黃芩　甘草（各一兩）　滑石（三兩）　大黃　當歸　芍藥　防風（各五錢）

上　咀。每服一兩，水二鐘，生薑三片，煎至一鐘，去滓，通口服，不拘時。如嗽，加半夏；泄者去大黃。

左金丸（丹溪方）　治肝火。

黃連（六兩）　吳茱萸（一兩）

上為末，水丸或蒸餅丸，白湯下五十丸。

滋陰降火湯　養血降火之聖藥也。

川歸身（酒洗）　地黃（涼血用生，補血用熟）　天門冬（去心）　白芍藥（薄荷炒）　白朮（各一錢）　麥門冬（去心）　甘草（炙。各五錢）　知母　黃柏（俱蜜水蒸）　遠志　陳皮（洗）　川芎（各六分，久病去之）

上　咀。薑水煎服。氣血虛加人參、黃　；嗽加五味、阿膠；痰加栝蔞、貝母；吐血加丹皮

=====痼冷=====

====痼冷方論====

苟得其養，無物不長，苟失其養，無物不消。人之處世，飲食為上，湯藥次之。惟其口腹不衰，中佐剛燥

====痼冷證治====

十補湯　治諸虛百損。

人參（一分）　白朮　白茯苓　甘草（炙）　辣桂　黃　（蜜炙）　當歸　川芎　熟地黃白芍藥上銼散。每服三錢半，薑棗煎，空心食前服，加熟附子溫之。

附子理中湯、沉附湯、薑附湯，並主痼冷，須加當歸。（方並見寒類。）

麝香鹿茸丸　治真元虛憊，精血耗少。

熟地黃　山藥（各三兩）　杜仲（炒斷絲）　鹿茸（酒炙。各一兩半）　北五味子　肉蓯蓉　牛膝上末，煉蜜丸桐子大。每三五十丸，食前鹽湯下。

八味丸　治下元冷憊，腰腳酸重，虛勞消渴。

熟地黃（四兩）　山藥　山茱萸（各二兩）　辣桂　熟附子（各一兩）　澤瀉　牡丹皮　白茯苓上為末，煉蜜丸桐子大。每服三十丸，食前鹽湯下。

黑錫丹　治脾腎俱虛，冷氣刺痛，止汗墜痰，除濕破癖。

黑錫（洗，熔，取淨）　透明硫黃（結砂。各二兩）　金鈴子（蒸熟，去皮核）　沉香　木香熟陽起石（研上用新鐵銚，如常法結黑錫、硫黃砂子，地上出火毒，候冷，研極細，余藥並末同研，自朝本養正丹　升降水火，助陽接真。治咳逆，翻胃，痰結，頭暈，腹痛，腰疼，霍亂，吐瀉。

好硫黃（研）　黑錫　水銀　朱砂（研細。各一兩）

上，淨鐵籩以濃紙布扎柄先熔鉛，濾去滓，一兩淨，再放籩內用鐵匙炒攪，將熟硫黃末三錢傾放爐上，火上，再微微火上，少頃入水銀，以鐵匙頻攪，切勿攪炒，令十分調和，即傾放地下紙上，俟硬空心下。

靈砂　諸虛痼冷、厥冷神效。

好硫黃一兩　水銀三兩上修煉家有見成者，贖，研細，糯米糊丸小麻子大。每服五七丸加至十五丸，空心人參、棗紫蘇莖煎湯下；盜汗，小便多，　牡蠣入鹽，煎湯下；　瘧不已，桃柳枝煎湯下；脹痛，腰疼，莪朮湯下；嘔逆翻胃，丁香、木香煎湯下；白濁遺精，白茯苓煎湯下；中面青，木香湯研灌；走注風，遍身痛，嚼蔥白酒下；腳痛，木瓜湯下；氣滯，生薑下；婦人血痛、氣痛，延胡索、五靈脂，酒、醋各半，煎湯下；小兒慢驚沉困，胃人參、丁香煎湯吞下。

椒附散　治腎氣上攻，項背不能轉側，亦治冷痹不仁。

熟附子（末）　正川椒上每服附子末二大錢匕，川椒二十一粒，用白面塞滿，水盞半，薑七片，煎半去椒，入鹽少大凡腎氣，須以川椒引而歸經則安矣。又一證，腎虛血寒，氣逆而脹，胸腹走痛，中脘痞滿，兩眼多淚，此寒泣血也，二陳東加官桂、當歸，下安腎丸立愈。若大便澀，更加枳殼、二

====附諸方====

沉香蓽澄茄丸（《和劑方》）治內挾積冷，臍腹弦急，痛引腰背，面色萎黃，臟腑自利，小桃仁（去皮尖，二兩）　木香　川楝子（炮，去核，炙，四兩）　附子（炮，去皮）　川烏（炮，戟天（去心）

上　咀，銼。服三錢，水一盞，入鹽少許，煎八分，空心熱服。

復陽丹（《濟生方》）　治陽虛陰盛，手足厥冷，暴吐大下，脈細羸瘦，傷寒陰證悉皆治之。

川烏（去皮，四兩，炮）　天雄（炮，去皮，二兩）　附子（炮，去皮臍）　鐘乳粉（各一兩）　陽上為末，酒煮神麯糊丸如梧桐子大。每服五十丸，空心鹽湯下。

附子茴香散（《澹寮方》）　治氣積冷，心腹絞痛。

肉豆蔻　乾薑（炮）　附子（大者，一枚，炮，去皮臍。各一兩）　茴香　木香　白朮（炒）　人上　咀。每服三錢，水一盞，鹽少許，煎七分，空心服。

雄朱丹（《百一選方》）　治宿寒痼冷，飲食嘔逆，久則羸弱變為癆瘵。

朱砂　雄黃（各二兩）

以上用沙合一個，先以牡丹皮二兩，內外熏黃，入藥於內，以釅醋和臘茶作餅，蓋定合口，干，入後丁香　蓽茇　赤石脂　胡椒　附子　白朮（各一兩）　乳香（半兩，與前赤石脂同研）　官桂上為末，入前藥研勻，以清酒二升二分，熬去二分，入附子末煮糊，丸如梧桐子大。每服十

=====秘澀=====

====小便不通方論====

腎主水，膀胱為之腑。水瀦於膀胱而泄於小腸，實相通也。然小腸獨應於心者，何哉？蓋陰不失通，乘之胞中自遺或熱車前演小腸之與膀胱，心腎所主固也。然《素問》有云：水之本在腎，其末在肺。則知天一之水，自上而下，相為貫通，亦猶心腎之不可升降也。昧者夜間忍縮小便，使水氣上逆乘肺，痰涎喘嗽，激亂爭鳴，其來不可御。於此見，肺主氣也。小便澀滑，又當調適其氣焉，毋徒曰葶藶、桑皮可以逐肺經之水。

====小便不通證治====

草蜜湯　治心腎有熱，小便不通。

生車前草，搗取自然汁半盞，入蜜一匙調服。

蒲黃湯　治心腎有熱，小便不通。

赤茯苓　木通　車前子　桑白皮（炒）　荊芥　燈心　赤芍藥　甘草（微炙）　生蒲黃　滑石（上末。每服二錢，蔥頭一片，紫蘇五葉，煎湯調下。

八正散　治心經邪熱，小便赤澀不通。（方見積熱門。）

五苓散（方見水飲門）　加赤茯苓治小便不通，每服二錢，用燈心、山茵陳各一握，煎湯調下參　湯　治心肺虛而客熱乘之，小便澀而數，數而瀝。

赤茯苓（七錢半）　生乾地黃　黃　桑螵蛸（微炙）　地骨皮（各半兩）　人參　北五味子　菟上細銼。每服三錢，新水煎，臨熟入燈心二十一莖，溫服。

平補丸　治腎虛小便數而瀝，如欲滲之狀，或虛勞內損遺尿，或下焦虛寒小便欲出而不禁，茸香丸　治下焦虛冷，尿多，或虛勞遺尿，或欲出而不禁。

鹿茸（酥炙）　肉蓯蓉（酒浸，焙）　當歸（各半兩）　雞內金（七錢半，微炙）　龍骨牡蠣灰　赤石脂　禹餘糧（　，醋淬，碎為度，各研細）　川白薑　益智仁　巴戟　乳香（各二錢半）

上細末，糯米糊丸桐子大。每服七十丸，空心，鹽湯下。

桃仁承氣湯　治下焦蓄血，漱水迷忘，小腹急痛。內外有熱加生蒲黃。（方見血類。）

====大小便不通證治====

掩臍法　治小便大便不通。連根蔥一莖，不得洗，帶土，生薑一塊，淡豆豉二十一粒，鹽二

====轉胞證治====

轉胞方　治胞轉小便不能通。先用良薑　蔥頭　紫蘇莖葉（各一握）

上煎湯，密室內熏洗小腹、外腎、肛門，留湯再添，蘸帛洗，以手拊摩臍下，拭乾，綿被中蜀葵子（二錢半）　赤茯苓　赤芍藥　白芍藥（各半兩）

上銼。每服三錢，煎取清汁，再暖，乘熱調蘇合香丸三丸，並研細青鹽半錢，食前溫服。

又

====便多證治====

多溺方、暖腎丸　治腎虛多溺，或小便不禁而濁。

葫蘆巴（炒）　故紙（炒）　川楝肉（用牡蠣炒，去牡蠣）　大熟地黃（洗，焙）　益智仁　鹿茸（骨海螵蛸　熟艾（醋淬，碎為度，細研，三上細末，水煮糯米糊丸桐子大。每服五十丸，食前石菖蒲煎湯送下。

====附諸方====

導氣除燥湯（東垣方）　治小便閉塞不通，乃血澀致氣不通而竅澀也。

知母（酒炒，三錢）　黃柏（酒炒，四分）　滑石（炒黃色）　澤瀉　茯苓（去皮。各二錢）

上件和勻。每服半兩，水三大盞，煎至一盞，去滓，稍熱服，空心。如急閉，不計時候。

腎疸湯（東垣方）　治腎疸目黃，甚至渾身黃，小便赤澀。

升麻（半兩）　羌活　防風　本　獨活　柴胡（以上。各五分）

以上治腎疸目黃，渾身黃。

白朮（半錢）　蒼朮（一錢）　豬苓（四分）　澤瀉（三分）　茯苓（二分）

以上治小便赤澀。

葛根（五分）　甘草　人參（各三分）　黃柏（一分）　曲（六分）

上件銼如麻豆大，分作二服，每服水三盞，煎至一盞，去滓，稍熱服，食前。

鬱金黃連丸　治心火上炎，腎水不升，致使水火不得相濟，膀胱小腸積熱，或癃閉不通，或諸鬱金　黃連（各一兩）　黃芩　琥珀（研）　大黃（酒浸。各二兩）　滑石　白茯苓（各四兩）　黑上為末，水丸如梧子大。每服五十丸，沸湯下，空心服。

如用消導飲食，降心火，可加沉香五錢。

一方　治孕婦轉胞，並男子小便不通，用冬葵子、山梔子炒，滑石研，各五錢，木通三錢。

上作一服，水煎，溫服。外用冬葵子、滑石、梔子為末，田螺肉和，搗成膏，或用生蔥汁調一方　治遺尿失禁，用益智（去皮，鹽炒）　烏藥（各四兩）

上為末，以山藥末六兩，打糊為丸如梧桐子大。每服七十丸，空心清米飲送下。

====大便秘澀方論====

凡人五味之秀者養臟腑，諸陽之濁者歸大腸，大腸所以司出而不納也。今停蓄蘊結，獨不得挾熱嘔，氣不下降而穀道難，噫逆冷滿，必有其證矣。劑量治法，熱者，三黃食者，脾積丸；風秘者，脾約麻仁丸；氣不下降，則桔梗枳殼湯。固橫泛應，亦自胸中活法充之矣。然而大腸與肺為表裡，大腸者，諸氣冷則溫利，積聚者挨其積，風壅者疏其風，是固然爾，孰知流行肺乎。不然，叔和何以曰肺與大腸為傳送？

====大便秘澀證治====

大黃飲子　治身熱煩躁，大便不通。

川大黃（濕紙略煨）　杏仁（去皮尖，略煨）　梔子仁　川升麻　枳殼（浸，去穰，碎，炒。各上銼散。每服三錢，生薑五片，豉二十一粒，小烏梅一枚，煎服。

三黃湯、三黃丸　治熱證大便結。（方見積熱門。）

甘豆湯　治熱證、風證，大便不通。（方見積熱門。）

金液丹　治大便挾冷結滯。用麻仁、杏仁煎湯下。（方見脾疼門。）

半硫丸　治冷秘、風秘，老人秘結。

透明硫黃（研十分細）　圓白半夏（湯蕩七次，焙乾，等分）

上末，生薑汁煮白面糊，築丸桐子大。每服二十丸，薑湯下。或用蔥白一條，生薑三片，煎膠蜜湯　治老人、虛人大便秘澀。

連根蔥白（三片）

上新水煎，去蔥，入透明阿膠炒二錢，蜜二匙，溶開，食前溫服。

潤腸丸　大便秘澀通用杏仁（去皮尖，略炒）　枳殼（浸，去穰，炒）　麻仁　陳皮（各半兩）　阿膠（炒）　防風（各二上末，煉蜜丸桐子大。每服五十丸，老者蘇子煎湯下，壯者荊芥泡湯下。

脾積丸　治飲食停滯，腹脹痛悶，嘔惡吞酸，大便秘結。

莪朮（三兩）　京三棱（二兩）　良薑（半兩。以上用米醋一升，於磁瓶內煮干，乘熱切碎，霜（深村鍋底者上為細末，用川巴豆半兩，只去殼，研如泥，漸入藥末，研和得所，面糊丸麻子大。每服五木香逐氣丸　治食積氣滯，通利大便，兼治香港腳、小腸氣、諸氣攻刺腹痛。

橘紅　青皮（去白）　檳榔（雞心者。各半兩）　南木香（二錢半）　川巴豆肉（一錢半，研如泥上件並末，用生薑自然汁調神麯末為糊，丸麻子大。每服十丸，薑湯下。如氣攻腹痛，枳二香丸　治積滯氣秘，心腹刺痛，中滿壅嗽。

南木香　丁香　青皮（浸，去白，晒）　橘紅　草果仁　肉豆蔻（生）　白豆蔻仁　五靈脂（香上細末，用川巴豆肉半兩，研如泥，漸入藥末，研和，白面稀糊丸麻子大，候干。每服三丸獨棗湯　治大便積日不通。

大好棗（一枚，擘開，入輕粉半錢。）

上以棗相合，麻線扎縛，慢火煮熟，嚼細，以棗汁送下。

脾約麻仁丸　治風秘及脾約證，小便數，大便秘。（方見香港腳門。）　用枳殼散送下。

追風毒銼散　治風氣蕃盛，大便秘結。（方見香港腳門。）

疏風散　治風毒秘結枳殼（制，半兩）　防風　羌活　獨活　檳榔　白芷　威靈仙　蒺藜（炒赤，去刺）　麻仁上粗末。每二錢半，薑五片，蜜一匙，慢火煎服。

桔梗枳殼湯　治氣不下降，大便不通。（方見氣門。）加紫蘇莖葉煎。

寬快湯　治氣不下降、大腑澀滯。

香附（杵淨，二兩）　天台烏藥（去心）　枳殼（制。各一兩半）　縮砂仁（七錢半）　蘇子（炒，上末。每服二錢，陳皮煎湯調下，或吞青木香丸少許。

降氣湯　治氣不下降，大便不通。（方見香港腳門。）加枳殼、杏仁煎。此藥流行肺氣。

蘇感丸　治氣秘不大便。用紫蘇、橘皮煎湯下，或枳殼散送下蘇合香丸、（方見嗽門。）

感諸煨蒜方　獨頭蒜煨熟去皮，以綿裹，納後部即通。

又掩臍法（方見小便門。）　臨用入輕粉少許尤速。

熏方　不蛀皂角，用碗燒置於桶內，熏其後部，自通。

調導飲　治婦人產前、產後大便不通。

當歸　川芎　防風　枳殼（制。各四分）　甘草（炙，二錢）

上細銼。每服三錢，食前薑、棗煎服。

潤腸丸（東垣方）　治脾胃中伏火，大便秘澀，或干燥秘塞不通，全不思食，乃風結秘，血結秘，皆令閉塞也。以潤燥、和血、疏風，自然通。

麻子仁　桃仁（去皮尖。各一兩）　羌活　當歸尾　煨大黃（各半兩）

上件，除麻仁、桃仁另研如泥外，搗羅為末，以上火煉蜜丸如桐子大。每服三五十丸，空心燥而大便仁、子干藥，若病患雖是陰證，或是陰寒之證，其病顯燥，脈實堅。亦宜與陽藥中少加苦寒之藥，以去熱有客當歸潤燥湯升麻（二錢）　當歸　熟地黃（各一錢）　生地黃（二錢）　甘草　大黃　桃仁　子　麻仁（各一上件，除桃仁、麻仁另研如泥外，銼如麻豆大。作一服，水二大盞，入桃仁、麻仁，煎至一導滯通幽湯　治大便難，幽門不通，上衝吸門不開，噎塞，不便燥閉，氣不得下，治在幽門當歸　升麻　桃仁泥（各一錢）　生地黃　熟地黃（各五分）　紅花　炙甘草（各一分）

上件作一服，水二盞，煎至一盞，去滓，調檳榔細末半錢，稍熱服。

四物湯　治臟結秘澀。

當歸　熟地黃　川芎　白芍藥　大黃（煨）　桃仁（去皮尖。各一錢）

上　咀。作一服，水二盞，煎八分，去滓服，或為丸亦得。

橘杏麻仁丸　治噎膈，大便燥結。（方見膈噎門。）

六味地黃丸　治下焦燥熱，小便澀而數。（方見虛損門。）

大補丸　治陰虛燥熱。（方見火門。）