======卷之十六======

=====五疸=====

====五疸方論====

濕與熱鬱蒸於脾，面目肢體為之發黃，此即疸也。疸之名有五：發熱不渴，身腫而汗，汗者此失飢大嚼，遽飽沖脾得之。其或飲酒常多，進食常少，醞熱入水，大醉當風，以致心中懊疼，足脛腫滿，是之謂酒疸。大勞淫欲，大熱交接，衽席未幾，遽就浴室，以致發熱惡寒，小腹滿急，是之謂色疸。五者雖不同，其為黃則一，自本自根，未有非熱非濕而能致病者也。濕也、熱也，又豈無輕重之別乎？濕氣勝則如熏黃而晦，熱氣勝則如橘黃而明。蓋脾主發行連疸而復渴，其或腹膨全濟者鮮。甚則寸口無脈，鼻出冷氣，與夫形如煙熏，搖頭直視，為心絕；環口黧黑，油汗發黃，為脾絕，此皆倉扁所望而驚者也，孰謂黑疸之能有瘳乎？脾與腎俱病為黑疸、色疸，一名女勞，身黃、額黑。疸，脈緩大順；弦急而堅逆。已食如

====五疸證治====

薑蜜湯　諸疸通用，或小便出血，或小便如血；用之皆效。蜜半盞，薑錢十片，新汲水一碗桂枝黃　湯　治黃汗自出，發熱身腫，小便不利。

白芍藥（一兩半）　辣桂　甘草（炙。各一兩）　黃　（炙，二兩）　黃芩（半兩）

上銼散。每服四錢，水盞半，薑五片，棗三枚，煎服，覆取微汗，未汗再服。

必效散　黃膽通用。

葶藶子（隔紙炒）　龍膽草　山梔仁　山茵陳　黃芩（等分）

上粗末。每服三錢，新水煎服。

一清飲　疸證發熱，諸熱通用。

柴胡（三兩）　赤茯苓（二兩）　桑白皮（制）　川芎（一兩）　甘草（炙，半兩）

上銼。每服三錢，薑、棗煎服。

茵陳湯　治濕熱淤而發黃，小便秘澀，頭汗而渴。（方見濕門。）

五苓散　疸證通用。（方見水飲門。）吞酒蒸黃連丸，（方在後。）治濕熱發疸，或煎茵陳湯調山茵陳散　治黃膽，大小便秘澀。

梔子（一兩）　茵陳（一兩）　枳實（制，七枚）　赤茯苓　葶藶　甘草（炙。各一分）

上銼。每服三錢，薑三片煎服。

甘露飲（見積熱門）加山梔、柴胡同煎，吞黃連阿膠丸（方見嗽門）治鬱熱發疸，小便秘澀。柴胡甘草湯　治熱疸。

柴胡（一兩）　甘草（一分，銼細）　白茅根（一握）

上件以水二碗，煎七分，時時服，一日盡。

生發方　治疸。

生發燒灰存性，為末，新汲水調方寸匕，日三服。

紅丸子　治穀疸，腹滿眩暈，怫鬱怔忪。酒疸通用。二陳東加縮砂煎下。（並見瘧類。）

辰砂妙香散　治飲酒行事，酒熱淤於心經，致成黃膽。

茯苓　茯神（去木）　山藥（炒）　遠志（水浸，去心，酒炒）　黃　（炙。各一兩）　人參甘草上細末。每服二錢，加辰砂少許，用茵陳煎湯調下，日三服。

酒蒸黃連丸　治酒疸。

黃連去須，淨，四兩，略碎，以酒洒腌一宿，晒乾，為末，粟米糊為丸桐子大，每服三四十當歸白朮湯　治酒疸發黃，心下飲結妨滿。

茯苓（一兩半）　當歸　黃芩　茵陳（各半兩）　白朮　枳殼（制）　甘草（炙）　杏仁（去皮，麩上銼散。每服三錢，水盞半，薑七片，食前煎服。凡酒疸、熱疸，大便秘者，可三黃湯。

（方見積熱門。）

六物飲　治酒疸肚脹。

蓽茇　荊芥穗　不蛀川楝子（連皮核用）　生薑母　軟烏梅　甘草上件等分，於石臼中搗細，用磁器盛，以自己滿腹小便，去其首尾，取中間小便浸藥，兩自覺黃水從小便出，而肚不脹，妙。

土瓜方　治酒疸、熱疸。土瓜搗取汁，恁服。

小菟絲子丸　治色疸。

菟絲子（五兩，洗，酒浸三宿，研，捏餅，焙）　石蓮肉（二兩）　白茯苓（一兩）　山藥（一兩上為末，山藥糊丸桐子大。每五十丸用芎　湯多加茯苓，煎湯下。（方見血類。）

四君子湯（加劑）　治色疸。

人參（一兩）　白茯苓（一兩）　白朮（一兩）　甘草（炙，半兩）　加黃　（炙）　白芍藥　白扁豆上銼細。每服三錢，薑五片，刺二枚，煎服。

解熱方生車前草最治黃膽，解諸熱淋。研細，井水調下。

又方車前子，炒，末之，米飲調，立止洞泄。

====附：諸賢論====

《此事難知》云：色如重火黃，乃濕病也；一身盡痛，色如橘子黃，乃黃病也；一身不痛，四一身盡黃者，小柴胡加山梔子湯。《略例》云：內感傷寒，勞役形體，飲食失節，中州變寒之病生黃，非傷壞之而得，只用建中、理中、大建中足矣，不必用茵陳也。

====附諸方====

茵陳大黃湯　治傷寒大熱發黃，面目悉黃，小便赤。

茵陳蒿　梔子　柴胡　柏皮　黃芩　升麻　大黃（炒。各一兩）　龍膽草（半兩）

上為粗末。每服五錢，水煎服。

茵陳五苓散（《局方》）治傷寒，或伏暑發黃，小便不利，煩渴。（方見濕門。）

加減五苓散（《濟生方》）治飲食、伏暑郁發為疸，煩渴引飲，小便不利。

茵陳　赤茯苓（去皮）　豬苓（去皮）　白朮　澤瀉（各等分）

上　咀。每服四錢，水一盞，薑五片，煎八分，溫服，不拘時。

葛根湯（《濟生方》）　治酒疸。

枳實（去白）　梔子仁　豆豉（各一兩）　甘草（炙，半兩）　葛根（二兩）

上　咀。每服四錢，水一盞，煎八分，溫服，不拘時。

茯苓滲濕湯　治黃膽，寒熱嘔逆，渴飲冷水，身體面目俱黃，小便不利。

白茯苓（五分）　茵陳（六分）　豬苓　澤瀉　黃連　黃芩　梔子　漢防己　白朮　蒼朮上　咀。每服水二鐘，煎至一鐘，去滓，食前溫服。

小溫中丸　治疸，又能去食積。

蒼朮　川芎　香附　神麯　針砂（醋炒紅）

春加芎，夏加苦參或黃連，冬加吳茱萸或乾薑。

大溫中丸　治食積與黃腫，又可借為制肝燥脾之用。脾虛者，以參、朮、芍藥、陳皮、甘草陳皮　蒼朮　厚朴　三棱　莪朮　青皮（各五兩）　香附（一斤）　甘草　針砂（醋炒紅。各二上為末，醋糊丸。空心，薑、鹽湯下，午後飲食可酒下。忌大肉、果菜。

搐藥瓜蒂散（《拔粹方》）　治黃膽遍身如金色，累效。

瓜蒂（二錢）　母丁香（一錢）　黍米（四十九粒）　赤小豆（五分）

上先將瓜蒂為末，次入三味，再碾，至夜令病患先含水一口，次將藥半字，搐入鼻內，待下輕者黃連散（《拔粹方》）　治黃膽。大小便秘澀，臟腑壅熱。

黃連（二兩）　川大黃（好酒拌炒，二兩）　黃芩（去黑心）　炙甘草（各一兩）

上為極細末。每服二錢，食後溫水調下，日三服。

一方　治黃腫及積滯浮腫。

皂礬（半斤，醋煮干）　膠棗仁（二斤，煮，去皮核）　平胃散（四兩）

上用棗搗爛，入礬，丸如梧桐子大，以平胃散為衣。每服三五十丸，臨臥以溫酒送下。

針砂丸　治黃病，助脾去濕。

用針砂不拘多少，以水擂盡鏽，淘洗白色為妙，就用米醋於鐵銚內，浸過一指深，炒干，再為炒牛腎疸湯（東垣方）　治腎疸目黃，甚至渾身黃，小便赤遺。（方見秘澀門。）

一方　治遍身黃，不浮腫，手足怠倦。

針砂（用水擂淨，醋煮）　陳皮（去白，炒）　蒼朮（米泔水淨，焙乾）　青皮（去白，炒。各四術（煨。各二兩）

上為末，面糊丸如梧桐子。每服三十丸，米湯、溫酒任下。

綠礬丸　治黃胖。

針砂（二兩，炒醋汁）　綠礬（四兩，薑汁煮）　五倍子　神麯（各半斤）

上為末，大棗半斤，取肉為丸。此方神效，但愈後宜忌食蕎麥、母豬肉、諸毒物，若犯之即一方　治黃胖。用明亮綠礬一斤，鍋內熔化，次下多年黃陳米四升，慢火煮、炒約一時許，晒米一方用絲瓜全者，燒灰為末。病因面傷，面湯下；因酒傷，酒調下。

針灸法　至陽一穴，（在第七椎下，灸二七壯，治渾身發黃，穀疸、酒疸、黃汗、心中痛、下，

=====諸淋=====

====諸淋方論====

諸淋所發，皆腎虛而膀胱生熱也。水火不交，心腎氣鬱，遂使陰陽乖舛，清濁相干，蓄在下塞其痛者本揆三者補而囊戰證使水氣上逆，氣迫於胞，故屈戾而不得舒張也，胞落即殂。

====諸淋證治====

硝石散　治諸淋硝石白者，為細末。每服二錢。血淋，山梔仁煎湯調下；熱淋，小便赤而淋瀝，臍下急痛，內痛蜀葵二神散　治諸淋急痛色黃海金砂（七錢半）　滑石（半兩）

上為細末。每服二錢半，多用燈心、木通、麥門冬草，新水煎，入蜜調下。

五淋散　治諸淋赤茯苓　赤芍藥　山梔仁　生甘草（各三分）　當歸　黃芩（各二分）

上為細末。每服二錢半，水一盞，煎至八分，空腹服，或以五苓散和之，用竹園麥門冬草、車前子散　治諸淋，小便痛不可忍。

車前子（不炒，半兩）　淡竹葉　荊芥穗　赤茯苓　燈心（各二錢半）

上件分作二劑，多用新汲水煎，恣意服。荊芥通竅。

血余散　治諸血下。（見血類。）　白茅花、燈心各一握，新汲水煎湯調下。若血淋，婦人發黃芩一物湯　治血淋熱痛。

黃芩細銼，新水煎，通口服。

八正散　治熱淋。（方見積熱門。）

琥珀飲　治尿血。

琥珀為細末。每服二錢，燈心一握，腦荷少許，煎湯調下。

增味導赤散　血淋、尿血通用。

生乾地黃（洗，晒）　木通　黃芩　生甘草　車前子（不炒）　山梔仁　川芎　赤芍藥（以上等上件為末。每服三錢，入竹葉十葉，薑三片，煎服。

車前草方　治小腸有熱，血淋急痛。

生車前草洗淨，臼內搗細，每服準一盞許，井水調，濾清汁，食前服。若沙石淋，則以寒瞿麥湯　血淋、尿血通用。

爛滑石　赤芍藥　瞿麥穗　車前子（不炒）　赤茯苓　石葦（去毛）　桑白皮（炒）　阿膠（炒酥）

上為細末。每服二錢，入生發燒灰一錢，沸湯調下。如無茅根，止用茅花。

海金散　治血淋、沙淋，小便澀痛。

黃爛浮石於草陰地為末。每服二錢，生甘草煎湯調下。亦治小腸氣，莖縮囊腫，用木通、燈心、赤茯苓、麥門冬煎湯調下。

五苓散　治尿血，（方見水飲門。）　內加辰砂少許，用燈心一握，新水煎湯調下。

茯苓調血湯　治酒面過度，房勞後小便下血。

半赤茯苓（一兩）　赤芍藥　川芎　半夏曲（各半兩）　前胡　柴胡　青皮　枳殼　北梗桑白上銼細。每服三錢，薑五片，蜜二匙，新水煎服。

薑蜜湯　治小便出血，（方見黃膽門。）加白茅根煎。

甘豆湯　治血淋，諸淋，小便痛不可忍。（方見積熱門。）

導赤丸　治心腎氣鬱，膀胱有熱，小便淋痛，及諸熱壅滯。

生乾地黃（洗，焙）　木通（去節。各二兩）　山梔仁（三兩）　赤茯苓（一兩半）　赤芍藥　滑石上為末，煉蜜丸桐子大。每服二十丸，食後煎導赤散送下，熟水亦得。

秋石丸　治濁氣干清，精散而成膏淋，黃赤白黯如肥膏油蜜之狀。

白茯苓（一兩）　桑螵蛸（蜜炙）　鹿角膠（搗碎，炒黃焦，末之）　秋石（各半兩）

上末，研和糕糊丸桐子大。每服五十丸，人參煎湯下。

滑石散　治沙石淋痛割。

爛滑石　爛石膏（各半兩）　石葦（去毛）　瞿麥穗　木通（去節）　蜀葵子（各三錢）

上細末。每服二錢半，用蔥頭二片，燈心一握，新水一大盞，蜜二匙，煎湯調下。

硼砂散　治沙石淋急痛。

硼砂（細研）　琥珀　赤茯苓　蜀葵子　陳橘皮（不去白。等分）

上末。每服二錢半，用蔥頭二片，去心麥門冬二十一粒，蜜二匙，新水煎取清汁調下，或綠木香湯　治冷氣凝滯，小便淋澀作痛，身體冷清。

木香　木通　檳榔　舶上茴香（焙）　當歸　赤芍藥　青皮（去白）　澤瀉　辣桂　橘紅甘草上銼散。每服三錢，薑五片，煎服。

沙石淋方黑豆（一百二十粒）　粉草（一寸，生，銼）

上以新水煎，乘熱入滑石末一錢，調和，空腹服。

====附諸方====

琥珀散（《宣明方》）治五淋，沙、石淋。

滑石　琥珀（各一兩）　木通　當歸　木香　鬱金　竹（各半兩）

上為末。每服五錢，以蘆葦葉煎湯，空心調服。如無蘆葦葉，以竹葉煎湯送下。

參苓琥珀湯　治淋，莖中痛不可忍，相引脅下痛。

人參（五分）　茯苓（四分）　川楝子（炒，一錢）　琥珀（三分）　生甘草（一錢）　玄胡索（七分）

上作一服，水一鐘半，煎至七分，空心溫服。

石葦散　治婦人小便卒淋澀。

石葦　黃芩　木通　榆柏皮　瞿子　瞿麥穗　甘草（各等分）

上　咀。每服八錢，水一鐘半，薑三片，煎至八分，去滓，食前服。

五淋散　治膀胱有熱，水道不通，淋瀝不宣，臍腹急痛，或尿如豆汁，便如沙、石淋膏尿血山茵陳（二兩，去梗）　淡竹葉（四兩）　木通（去節）　滑石　甘草（炙，各六兩）　山梔仁（炒上　咀。每服三錢，水一鐘，煎服。（一方加當歸，除木通、滑石）

地膚子散（《濟生方》）　治諸病後體虛觸熱，熱結下焦，遂成淋病，小便赤澀，數起少出。

豬苓　地膚子　知母　黃芩　海藻　通草　瞿麥　枳實（炒）　升麻　葵子上　咀。每半兩，水煎，入薑。

丹溪方　治氣虛而淋者。

八物東加黃　、虎杖、甘草煎湯服。諸藥中可加牛膝。

老人虛寒者，八味丸或六味地黃丸為要藥。

清心連子飲（《和劑方》）　治上盛下虛，心火炎上，口苦咽乾，煩渴微熱，小便赤澀，或欲八味丸六味地黃丸（並見虛勞門。）

針灸法　陰谷二穴，（在膝內轉骨後大筋下，小筋上，按之有動脈是穴，灸二七壯。治小便七