======卷之十八======

=====身體=====

====身疼方論====

凡人百骸四體、肌肉、皮膚、關節、脈絡，總而謂之身。風淫濕滯，血刺痰攻，皆能作痛。

飲食以重冀可毫厘故醞有理口角

====身疼證治====

人參順氣散　身疼通用。（方見風類。）　更增川芎半兩，亦散風邪。

左經丸、麝香丸、增味五痹湯治風淫身痛。（並見風類。）

加劑除濕湯、生附除濕湯（方見濕類）　五苓散（見水飲類。）　並主傷濕身痛。

黃　建中湯（方見濕類）加川芎、當歸，治血刺身痛。

大半夏湯（方見痰涎類）加辣桂、陳皮，治痰證身痛。

消痰茯苓丸　治臂痛不能舉手，或左右轉移，或兩臂如人抽拽。

圓白半夏（蕩洗三次，切碎，晒乾，一兩半）　茯苓（一兩）　風化朴硝（一分）　枳殼（麩炒，上末，薑汁煮稀面糊丸桐子大。每三十丸，食後薑湯下。

天仙飲　治痰注臂痛。

片子薑黃（六錢）　天仙藤　羌活　白朮　白芷梢（各三錢）　半夏（制，半兩）

上銼。每服三錢，薑五片煎服，間下千金五套丸。（方見脾疼類。）

白丸子　諸風痰涎通用。

圓白半夏（七兩，生，水浸，洗過）　南星（三兩）　白附子（生，二兩）　川烏頭（生，去皮上細末，入生絹袋，井水擺，以手揉，出滓再研，入袋擺盡，磁盆中晒，露星至曉，棄舊水研白婆蒿根酒　治風淫濕滯，手足不舉，筋節攣疼，先與通關，用：全蠍（七個，新瓦上微炒，末之）　麝（一字）

上，老酒三盞，空心調作一服。如覺已透則止，未透，次日再作一劑。然病未盡除，自後專消飲丸、倍術丸　治酒癖停飲，臂痛。（見水飲門。）

沉香鱉甲散　治勞倦身痛。

沉香　人參　牛膝　茯苓　秦艽　木香　黃　（微炙）　巴戟（去心）　當歸　半夏（制）

柴胡活熟地上末。每二錢，蔥白二寸，薑三片，棗二枚，食前煎服。溫酒調下尤妙。

十補湯　加製半夏、添桂，治勞倦身痛。（方見痼冷門。）

舒筋散　治風淫血刺，身體疼痛，四肢拘攣。

延胡索（炒）　辣桂（去粗皮）　當歸（等分）

上末。每二錢，酒調下。延胡索活血除風理氣。

補髓丹　補益真元，治臂痛，腰痛。

杜仲（去粗，炒黑，十兩）　破故紙（十兩，用芝麻五兩同炒，候芝麻黑，篩去之）　鹿茸（二上細末，用胡桃肉三十個，湯浸去皮，杵為膏，入面少許，酒煮糊丸桐子大。每百粒，空心

====附諸方====

通氣防風湯（《拔粹》方）　肩背痛不可回顧者，此太陽氣鬱而不行，以風藥散之。背痛項強羌活　獨活（各一錢）　蒿本　防風　甘草（各半錢）　川芎　荊芥（各三分）

上　咀。水煎服。

麒麟竭散　治寒濕搏於經絡，以致氣血凝滯，疼痛不可忍者。

血竭　乳香　沒藥　白芍藥　當歸　水蛭（炒令煙盡）　麝香（各二錢）　虎脛骨（酥炙黃，半上為末。每三錢，溫酒調下，食前。

當歸拈痛湯（《拔粹》方）　治濕熱為病，肢節煩痛，肩背沉重，胸膈不利，及遍身疼痛，下疰於足脛，痛腫不可忍。（方見香港腳門。）

丹溪方　治上中下疼痛。

南星（薑製）　蒼朮（泔洗）　黃柏（酒炒。各二兩）　川芎（一兩）　白芷（半兩）　神麯（炒，一兩。下行）　桂枝（上為末，面糊丸梧子大。每服一百丸，空心白湯下。

一方　治血氣虛，有痰白濁，陰火痛風。

人參（一兩）　白朮　熟　川黃柏（炒黑。各二兩）　山藥　海石　南星（各一兩）　鎖陽（半上為末，粥丸，一云酒糊丸。

一方　治酒濕痰痛風。

黃柏（酒炒）　威靈仙（酒炒。各五錢）　蒼朮　羌活　甘草（三錢）　陳皮　芍藥（各一錢）

上為末。每服一錢或二錢，沸湯入薑汁調下。

諸風應效酒　治一切諸般風氣濕痹，通身骨節疼痛。（方見風門。）

=====腰=====

====腰痛方論====

腰者，腎之外候，一身所恃，以轉移闔辟者也。蓋諸經皆貫於腎而絡於腰脊，腎氣一虛，凡層腰沉戕。舉能，腎肝者，脾，則

====腰痛證治====

青娥丸　治腎虛腰痛，益精助陽，烏須壯腳，用安胎飲吞，神效。

破故紙（四兩，炒香）　杜仲（去粗，銼，四兩，用生薑二兩半，擦腌，炒干）

上為末，用胡桃肉三十個研膏，入少熟蜜，丸桐子大。每服五十丸，調氣散食前下。（方見安腎丸　治腎虛腰痛，橘皮煎湯，食前下。（方見水飲門。）

獨活寄生湯　治風邪冷濕傷腎，腰腳背痛及新產腹痛，腰腳攣疼。最除風活血。香港腳通用。

獨活（二兩半）　桑寄生（如無，以續斷代之）　杜仲（薑製，炒）　細辛　牛膝（酒浸，焙草（炙。各上細銼。每服三錢，空心煎服。下利者，去地黃。

小續命湯　治風攻腰痛，（方見風門。）加桃仁去皮尖，炒。

生附湯　治受濕腰痛。

附子（生，一分）　蒼朮（炒）　杜仲（薑製，炒。各半兩）　生乾薑　白朮　茯苓　牛膝（酒浸上銼。每三錢，薑四片，棗二枚，食前煎服。

薑附湯　治傷冷腰痛，（方見寒類。）　加辣桂、制杜仲，食前煎服。

甘豆湯　治內蓄風熱，入腎腰痛，大小便不通，（方見積熱門。）加續斷、天麻，間服敗毒散蘇沈沉麝丸　治血瀝腰痛（方見血類）。用續斷、牛膝、桃仁炒，煎湯磨下。

人參順氣散、烏藥順氣散　治氣滯腰痛（方見諸風類），加五加皮，入少甘草，煎湯調下。

腎著湯　治腰間積水痛重，（方見濕門。）續用安腎丸，並少許青木香丸繼之。（方見水飲門。）

乳香趁痛散　治打墜腰痛。

虎脛骨（酒炙黃）　敗龜（酒炙。各二兩）　麒麟竭　赤芍藥　當歸　沒藥　自然銅（　，醋淬去毛。各三上末。每服一錢，溫酒調下。加全蠍炒。香港腳通用。

茴香酒　治打墜凝淤。腰疼通用。

破故紙（炒香，研）　茴香（炒）　辣桂（等分）

上為末。每服二錢，熱酒調，食前進。故紙主腰痛，主行血。

和劑七氣湯　治失志傷腎，氣挫腰痛，（方見氣類。）　多加白茯苓，少加沉香、乳香。

麝香鹿茸丸、八味丸　治房勞傷腎腰痛。十補湯下青娥丸，治勞力腰痛。（三方見痼冷門。）

調肝散　治鬱怒傷肝，發為腰痛。

半夏（制，三分）　辣桂　宣木瓜　當歸　川芎　牛膝　好細辛（各二分）　石菖蒲　酸棗仁（上銼細。每三錢，薑五片，棗二枚，煎服。

沉香降氣湯和調氣散　每服二錢半，薑棗煎。治憂思傷脾，發為腰痛。（方見諸氣門。）

橘香丸　治腰痛經久不瘥。

橘核　茴香　葫蘆巴　子　破故紙（各炒）　附子（炮。等分）

上末，酒煮糯米糊丸桐子大。每服三四十丸，食前鹽湯下。

神麯酒　治腰痛不能轉側。陳久神麯一大塊，燒通紅，淬老酒，去神麯，通口吞青娥丸兩服腰重痛方八角茴香炒末，食前溫酒調下。

====附諸方====

獨活湯　治因勞役得腰痛，沉重如水似折。

羌活　防風　獨活　肉桂　大黃（煨）　澤瀉（三錢）　桃仁（五十個）　當歸　連翹（半兩）　甘上　咀。水一盞，酒一盞，煎至一盞，去滓，通口食前服。

補髓丹（《百一選方》）　升降水火，補益心腎，強筋壯骨。治腎虛腰痛。（方見身體門。）

若濕，腰痛如坐水中。蓋腎屬水，久坐水濕處，或為雨露所著，濕流入腎經，以致腰痛，宜若風傷腎而腰痛者，或左右痛無常處，牽引兩足，宜五積散。每服加防風半錢，或加全蠍三經驗羌活桃仁湯　治墜墮挫閃，氣血凝滯，攻刺腰痛，神效。

桃仁（去皮，尖）　紅花　牛膝（酒洗）　玄胡索　破故紙（炒）　杜仲（炒）　川歸尾（酒洗）　羌上　咀。用水一鐘，酒半鐘，煎至八分，食前溫服。

補陰丸　治腎虛腰痛。（方見虛勞門。）

牛膝酒（《三因方》）　治腎傷於風毒，攻刺腰痛，不可忍者。

地骨皮　五加皮　薏苡仁　川芎　牛膝（各二兩）　甘草（一兩）　生地黃（十兩）　海桐皮（二上　咀，用絹帛裹藥，入無灰酒內，炙浸七日，夏三五宿。每服一杯，日用三四服，長令酒杜仲酒（《三因方》）　治風冷傷腎，腰痛不能屈伸。

杜仲（一兩，去粗皮，用薑汁製，炒）

上用無灰酒三升，浸十日。每服二三合，四五服。

針灸法　腎俞二穴（在十四椎下兩旁各寸半。）。一法（令患人正立。用竹杖度臍，點記，度

=====腎氣=====

====腎氣方論====

腎主納氣，人之氣海系焉。腎虛而為風寒所乘，為暑濕所襲，為喜怒憂恐所傷，而水結不散候不冷，有者逼風便病小虛熱澀隨疼藥最水術吳為腎

====腎氣證治====

牡丹丸　治風寒疝痛及諸血滯作痛。牡丹皮（四兩）　桃仁（浸，去皮，炒，別研）　官桂（各五兩）　川烏頭（一只，炮熱，去皮尖）

上末，煉蜜丸桐子大。每服五十丸，溫酒下。血痛，醋湯下。

養正丹（方風痼冷門）　治奔豚氣痛，嘔吐身冷。調氣散下。

沉附湯　治腎虛無陽，小腸氣痛，頭額、小腹、外腎時冷，兼治濕證。

附子（生，一錢）　沉香　辣桂　蓽澄茄　甘草（炙。各半錢）　香附（一錢）

上銼，為一服，薑七片，空心煎服。

桂薑湯　治無陽臍冷疝氣，兼治濕證。

吳茱萸（十兩，半酒半醋浸一宿，焙乾）　川白薑（生）　辣桂（各半兩）　良薑　蓽澄茄　茴香上銼。每服三錢，水煎，調蘇合香丸食前服。

薑桂丸　治腎冷寒疝。

良薑（碎片，半兩）　巴豆肉（二十一粒，截斷，同炒焦，去巴豆）　桂心（半兩）

上並末，醋面糊丸桐子大。每三十丸，溫酒食前服。

茴香雀酒　治腎冷疝氣，偏墜急痛。

舶上茴香（三錢）　胡椒（一錢）　縮砂仁　辣桂（各二錢）

上粗末，以生雀燎毛去腸，拭淨，不洗，用三個，入藥於腹中，麻繩系定，濕紙數重，裹煨川椒散　治疝氣，外腎腫痛。

真川椒（去目並合口者，微炒，出汗）　官桂（各半兩）　川芎　當歸　青皮　陳皮（制）

枳殼上粗末。每三錢，薑、棗煎，食前服。

梔子散　治腎氣虛中有熱，小腹、外腎、肛門俱熱，大小便不通。

梔子仁（制）　枳殼（各半兩）　北梗　北前胡　青木香　赤茯苓　車前子　甘草（各一分）

上銼。每三錢，新水煎服。壯熱加柴胡，大便秘加大黃。

甘豆湯　治腎氣虛，中有熱，大小便不通。

黑豆（三合）　甘草（二錢，銼）　薑（七片）

上作一劑，新水煎，取清汁服。

海浮石散　治腎氣熱證，小便秘澀黃色海浮石上細末。每二錢，煎麥門冬、赤茯苓湯調下。

金蓮散　治膀胱氣痛。

巴豆（三十粒，去殼，截斷）　川楝子（二十四個，湯浸去皮，薄切片）

上件用麩二合，同炒令黃赤，去麩與巴豆，只將川楝為末，每二錢，溫酒調，空心服。

五苓散（方見水飲門）　用生車前子、竹園尿、赤茯苓、麥門冬去心、燈心、烏梅煎湯調下，柴胡桂枝湯　治腎氣冷熱不調證。

柴胡（一兩三錢）　人參　桂枝　白芍藥　生薑（各半兩）　半夏（制，四錢）　黃芩　甘草（炙上銼散。每服四錢，棗一枚，水大盞，煎七分，溫服。

解毒雄黃丸（方見積熱門。）溫白丸（見浮腫門。）以枳殼散送下。（方見香港腳門。）　治腎氣二物湯治奔豚疝氣，攻刺走痛。

辣桂（一兩半）　牽牛（炒，一兩）

上粗末。每服二錢，薑、棗煎，溫服。

青木香丸　治膀胱疝氣。每五十丸，以醇酒入蔥白，煎五苓散送下。（方並見水飲門。）　又方以磁碟蓋銚上，頓在冷處，少頃，去斑蝥末，取丸子。每服五十丸，茴香酒下。

金鈴散　治膀胱小腸氣。外腎腫痛大川楝子（三十個，湯浸，去薄皮，每個作六七片，巴豆三十粒，去皮膜，每粒作二三段，上以舶上茴香與川楝等秤，並木香一分，為末。每二錢，水酒各半盞，連根蔥白二寸，煎取煨棗方　治小腸氣痛不可忍。斑蝥一個，去頭足翅，入大棗中，線系，濕紙包，置慢火中煨蠍麝散　治膀胱小腸氣痛。全蠍緊實而全者不拘多少，焙乾為末，每迎病發時，用蠍末一錢失笑散　治小腸氣痛及諸血痛。

川五靈脂　蒲黃（隔紙微炒）　延胡索（各等分）

上末。每服二錢，酒半盞，水半盞，煎七分，食前服。血痛，臨熟入米醋少許。

鹽煎散　治小腸氣吊，腹中成陣刺痛，兼治風證。

益智仁　白芷　白乾薑（炮）　茴香（炒）　甘草（炙）　天台烏藥（去心）　香附（淨。

各一兩）

上末。每服二錢，鹽少許，水煎，食前服。

全蠍延胡散　治小腸氣痛最良。

延胡索（用鹽炒，一兩）　全蠍（晒乾，生用，一分）

上細末。每服一錢，食前溫酒調下，亦治心痛不飢飽，醋湯調下。

葫蘆巴散　治小腸氣攻刺。

葫蘆巴（炒，一兩）

上末。每服二錢，茴香炒紫，用熱酒沃，蓋定，取酒調下。

蔥白散　治腎氣刺痛，七氣通用。

當歸　川芎　枳殼（制）　官桂　青皮　川白薑（生）　茴香（炒）　川楝肉　陳皮　紫蘇三棱草（炙。各半上粗末。每服三錢，蔥白二寸，鹽少許，煎服。大便秘加大黃。

寸金丸　治奔豚諸疝作痛。

當歸　延胡索　舶上茴香（炒）　葫蘆巴（炒。各一兩）　桃仁（浸，去皮，焙）　桑螵蛸（酒蒸半）　全蠍（十個，上末，米醋打面糊丸，桐子大。每服五十丸，少鹽入酒送下。有熱，小便秘，車前子、赤茯苓煎湯下。

生料調氣散　治寒疝作痛，（方見諸氣門。）　每服二錢，入生薑、紫蘇，少鹽煎服。若是藥末，用茴香、鹽、酒調下。

秘傳茱萸內消丸　治腎虛為邪所襲，留伏作痛，陰　偏大，或生瘡出黃水。

吳茱萸（半酒半醋浸一宿，焙乾）　山茱萸（蒸，去核）　馬蘭花（醋浸，焙）　川楝子（蒸，去紅青皮（去白）　海藻（浸，洗去咸，焙。各一兩）　桃仁（浸，去皮，炒）　白蒺藜（炒，杵，去刺）　木香（各半兩）

上細末，酒面稀糊丸桐子大。每四十丸，食前溫酒、鹽湯任下。

葫蘆巴丸　治腎經虛冷，膀胱氣痛，或陰腫偏墜，或小腹有物如卵，上下走痛。

葫蘆巴（炒）　川楝子（蒸，去皮核，焙。各四兩）　川烏（炮，去皮臍）　大巴戟（去心。各一牛（炒，取末二兩上為末，酒面稀糊丸桐子大。每二十丸，空心溫酒送下。

蠲痛丸　治小腸膀胱氣痛。

延胡索（略炒，一兩）　川楝（蒸，去皮、核）　舶上茴香（炒。各半兩）　牽牛（炒，取末）　當上末，生薑自然汁浸糕為糊丸桐子大。每服三十丸，燒綿灰存性，調酒送下。

腰子散　治腎氣作痛。

黑牽牛（炒熟）　白牽牛（炒熟。等分）

上為末。每服挑三錢匕，豬腰一副，薄切開縫，入川椒五十粒，茴香一百粒，以牽牛末遍摻明取茯苓桂甘湯　治臍下悸動，欲作奔豚。

茯苓　（二兩）　甘草（炙，半兩）　桂枝（一兩）

上銼細。每服四錢，棗一個，由甘泉水一盞半，煎一盞，溫服。

敵金丸　治疝氣，外腎腫脹極大，或生瘡出黃水，其痛繞腹，寒熱往來。

京三棱　莪朮　木豬苓　白附子　蘿卜子　赤芍藥　黑牽牛　川楝子　山茵陳　青木兩半。以上並生用）　海藻（酒浸一宿，焙乾）　海浮石（米醋浸，火如此七次，黑為度　穿山甲（熱火灰煨焦。各一兩）　青皮（去白，二兩截碎，以斑蝥五十個，去頭、足翅，同炒黃色，去斑蝥不用）　香附（杵，生用；一兩以巴豆五十粒，去殼同炒色焦，去巴豆不用）

上件截碎，夾和微炒，並為末，酒面稀糊丸桐子大。每服三十丸，溫酒送下。此藥能泄，斟川楝散　治膀胱小腸氣，木腎諸疝通用。（方見木腎門）

金山老艾瓜丸　治腎氣攻刺，及香港腳酸疼通用，皆得效。

葫蘆巴（慢火炒）　牛膝（酒浸，焙）　舶上茴香（酒浸，炒）　肉蓯蓉（酒浸，焙）　川續斷（揀焙）　沒藥（別上為末，以艾去枝梗二兩，大木瓜二枚，切蓋去穰，入艾塞滿，蓋定，竹針插，麻線系，蒸腎氣方　大七氣東加炒牽牛，煎服。

又方　生薑母，多開小孔，納以川椒，濕紙煨透，老酒嚼下。

====附諸方====

川楝子散　治小腸氣痛。

木香（不見火）　茴香（鹽炒黃，去鹽）　川楝子（用巴豆十粒，槌粹，同川楝炒黃色，去巴豆上為末。每服二錢，溫酒，空心食前調服。

玄胡索散　治小腸氣痛。

用玄胡索鹽炒，乾薑各等分為細末，空心鹽酒調下。

腎氣方（丹溪方）　治諸疝，定痛。

茴香　破故紙　吳茱萸（鹽炒。各五錢）　葫蘆巴（七錢半）　木香（三錢半）

上為末，蘿卜搗汁，丸。鹽湯下。

守效丸　治　疝要藥，不痛者。

蒼朮　南星　白芷（散水）　山楂（各一兩）　川芎　枳殼（又云枳實。炒）　半夏（各半兩）　秋上為末，神麯糊丸服。又云有熱加山梔一兩，堅硬加朴硝半兩，又或加青皮、荔枝核。

又方　治　疝。

南星　山楂　蒼朮（各二兩）　白芷　半夏（制）　枳核　神麯（各一兩）　海藻（半兩）　昆布（上為末，酒糊丸。

積疝方山楂（炒，一兩）　茴香（炒）　柴胡（炒，二錢）　牡丹皮（一錢）

上為末，酒糊丸如梧子大，服五六十丸，鹽湯下。

又方　治疝作痛。

蒼朮　香附（俱鹽炒）　黃柏（酒炒，以上為君）　玄胡索　益智仁　桃仁（以上為臣）

茴香（上為末，作湯服後一痛過，更不再作矣。

治偏墜，用沒藥、川楝肉、角茴、全蠍為末。每服二錢，空心熱酒調下。

=====木腎=====

====木腎方論====

心火下降，則腎水不患其不溫。真陽下行，則腎氣不患其不和。溫溫其和，安有所謂木強者脹大氣內下，

====木腎證治====

川楝散　治外腎脹大，麻木痛硬，及奔豚、疝氣、偏墜諸證。

川楝子（不蛀者，四十九個，先切七個，取肉，以茴香二錢半，慢火同炒，並留茴香；又切又切去上並為末，酒調稀面糊丸桐子大。每服三十丸，食前鹽湯下，積日計功。打墜瘀血證，本方金鈴散、煨棗方　治膀胱小腸氣痛，外腎脹大，通治木腎。（方見腎氣門。）

四神丸　治腎冷疝氣脹痛。

吳茱萸（揀淨一兩。一半用老酒浸一宿，一半用米醋浸一宿，各焙乾）　大香附（杵，淨，一上為末，米糊丸桐子大。每服七十丸，食前鹽湯下，或乳香、蔥白煎湯下。

====附諸方====

一方　治木腎不痛。

枸杞子　南星　半夏　黃柏（酒炒）　蒼朮（鹽炒）　山楂　白芷　神麯（炒）　滑石昆布上為末，酒糊丸桐子大。空心鹽湯下七十丸。

治小腸氣及木腎偏墜方黑牽牛一斤，用豬尿胞裝滿，以線縛定口子，好酒、米醋各一碗，於砂鍋內煮干為度，取去豬苓服令奪命丹（《和劑方》）遠年近日小腸疝氣，臍下撮痛，外腎偏墜腫硬，陰間濕癢，抓成瘡癬。

吳茱萸（一斤，酒浸四兩，醋浸四兩，湯浸四兩，童便浸四兩。各浸一宿，用火焙乾）　澤瀉上為末，酒煮面糊丸如梧子大。每服五十丸，溫酒、鹽湯任下。

一方　治木腎。

楮樹葉（又云楊樹。）雄者晒乾為末，酒糊丸桐子大。空心鹽湯下五十丸。