======卷之一======

=====總論=====

====五臟所主論====

夫在天之風，在地為木，在人為肝，惟肝則主風。在天之熱，（暄、暑、熾、燠，熱之用也。）在地為火，在人為心，惟心則主熱。在天之濕，在地為土，在人為脾，惟脾則主濕。

在天之燥，在地為金，在人為肺，惟肺則主燥。在天之寒，在地為水，在人為腎，惟腎則主寒。吁！此天地自然之氣也。氣之愆伏，乘虛入人，而人不能克，百病之所由生。故風喜傷肝，熱喜傷心，濕喜傷脾，燥喜傷肺，寒喜傷腎，而暑喜傷心包絡。（心包絡曰膻中，在胸膈間。蓋心主暑，故暑氣伏於三焦膈胃之間。）其或風氣之勝，木邪乘土，則脾病生焉。熱氣之勝，火邪乘金，則肺病生焉。濕氣之勝，土邪乘水，則腎病生焉。燥氣之勝，金邪乘木，則肝病生焉。寒氣大來，心火亦為腎水所乘矣。左關為人迎，可以知風寒暑濕熱燥所從入之門。右關為氣口，可以別臟氣鬱暢與食氣聚散盈虛之候。若乃憂愁思慮，易耗心神。恚怒氣逆，易損肝氣。縱欲強志，腎之戕。形寒飲冷，肺之害。飢飽勞倦，脾之傷。外之六氣相乘，內之七情相感，凡是數者，皆為五臟之邪。因其所主，而尋其某臟所受之處，則得之矣。

心主血，所藏者神，上應舌，外應諸掌，其聲言，其色赤，其臭焦，其味苦，其液汗。肝主筋，所藏者魂，上應眼，外應爪甲，其聲呼，其色青，其臭燥，其味酸，其液泣。腎主骨，所藏者精與志，上應耳，外應腰背，其聲呻，其色黑，其臭腐，其味鹹，其液唾。（腎冷多辛，其液涕。脾主肌肉，所藏者意與智，上應口，外應四肢，其聲歌，其色黃，其臭香，其味甘，其液涎。故心肺在上主脈氣也，肝腎在下藏精血也，脾居中州又所以為精血脈氣之養也。心之平脈浮大而散，肝之平脈弦細而長，腎之平脈沉濡而滑，肺之平脈短澀而浮，脾之平脈和緩而大。平者，五臟本然之正脈也。春弦、夏鉤、（叔和云：夏洪取火脈來盛之義。）

秋毛、冬石，以其四時當旺者，象之木火金水，四時各旺七十有二日。土為季脈，每季之月寄旺一十八日。春則弦緩，夏則洪緩，秋則微緩，冬則沉緩。合四季而論，則亦七十有二日矣。春弦者，端直之狀，細弱而長是也。夏鉤者，浮大而散，來疾去遲是也。秋毛者，稀軟之狀，輕虛以浮是也。冬石者，沉濡而滑，舉指來疾是也。土之脈，溫濃氣行乎臟腑之中，平和不可得見，其衰則現焉。所謂弦、鉤、毛、石，蓋應時而略見耳。其中須有穀神胃氣之和。若弦如張弓弦，鉤如操帶鉤，毛如風吹毛，石來如奪索，去如彈石，此皆危脈也。此絕無胃氣也。胃氣虧絕，其能久乎？若夫春得金脈，夏得水脈，秋得火脈，冬得土脈，四季得木脈，其與心之脈克肺，肺之脈克肝，肝之脈克脾，脾之脈克腎，腎之脈克心，此皆賊邪也。一臟無氣，況可以為人乎？然則諸腑之脈可得聞歟？曰：小腸微洪，大腸微澀，膀胱微沉，胃微緩而膽微弦急。此無他腑與臟合氣，同氣相求，斯有得其近似者矣。抑古人所謂九臟者又何如耶？曰：形臟四，一者頭角，二者耳目，三者口齒，四者胸中。神臟五，在心藏神，在肝藏魂，在腎藏志，肺藏魄而脾藏意。然臟者，神之舍；色者，神之旗。五臟已敗，其色必夭，槁怪異常，夭必亡矣。抑猶有說焉。微遲、濡弱，其候雖不同，而為寒為虛一也。

數實、長洪，其形雖不類，而為熱為實一也。諸脈皆弦，吾知其病出於肝；諸脈皆緩，吾知其病出於脾；諸脈皆澀，吾知其病出於肺。

脈皆浮洪，病不在心乎？脈皆沉滑，病不在腎乎？若合腑臟而觀，假如數在左寸，數主熱也，沉之而得，則熱入於心；浮之而得，則熱入小腸。遲在左尺，遲主寒也，沉之而得，則寒入於腎；浮之而得，則寒入膀胱。其余以此推之。噫！此通變法也。安得圓機之士與之論此哉！

====五臟病證虛實論====

五臟各有所主，至其病證莫不隨所主而見焉。面赤喜笑，舌破口乾，煩躁掌熱，心痛而噦，臍上有動氣者，心家病也。面青多怒，脅下痛硬，咳逆目眩，肢節攣急，轉筋溲難，臍左有動氣者，肝家病也。（肝乘脾挾水氣，故咳逆。足厥陰下終於陰器，故溲難。）面黑而恐，呵欠呻吟，齒痛骨痿，耳鳴精泄，足脛寒，腰脊痛，小腹急疼，瘕泄而裡急後重，臍下有動氣者，腎家病也。面白善嚏，憂愁欲哭，喘嗽氣逆，咽喉不利，洒淅惡寒，時作寒熱，臍右有動氣者，肺家病也。面黃、善思、善噫、善嗜，中脘脹滿，飲食不消，身體腫重，肢節酸疼腎受病則耳不能聽，脾受病則口不能食，心受病則舌不能舉。五臟病證，以此觀之，不待智者而後知矣。然而，心之惡熱者何？熱則脈潰濁也。肝之惡風者何？風則筋燥急也。腎何以惡燥？燥則精涸竭也。肺何以惡寒？寒則氣留滯也。脾何以惡濕？濕傷肌肉，肉傷則痿腫也。

五臟之病，推原及本，安有不從所受中來哉？是以臟氣有餘謂之實，臟氣不足謂之虛。心實之候：口乾，喜笑，身熱，汗血，痛滿乎胛脅膺背之間。肝實之候：目赤，多怒，頭眩，耳聾，痛引乎兩脅小腹之下。腎實之候：腹膨，體腫，少氣不言，骨痛，飧泄而小便黃。肺實之候：喘促咳嗽，上氣鼻張，脛股肩疼而胸中滿。脾氣一實，必至肢體重著而不舉，腹脹，尿秘而苦飢。故曰臟氣有餘謂之實者，此也。心虛則恍惚，多驚，憂煩，少色，咳唾，舌強，腰背酸疼。肝虛則眼昏，胸痛，筋脅拘攣，恐懼面青，如人將捕。腎虛則心懸如飢，胸痛引脊，厥逆，溲變，　冷，耳鳴。肺虛則呼吸少氣，鼻涕，嗌干，肺中聲鳴，喘之咳血。（唾中有紅縷者，此肺損，為熱氣所傷也。若脅下痛而唾鮮血者，此熱氣傷肝也。）其或吐逆泄利，飲食不消，腹脹腸鳴，四肢無力，則脾虛之證生焉。故曰臟氣不足謂之虛者，此也。

大抵實者瀉之，虛者補之，無過不及，以平為期。否則實實虛虛，損不足而益有餘。如東坡先生所謂至虛有盛勢，大實有羸狀。差之毫厘，疑似之間，便有死生禍福之畏。吁！何畏哉？至若心病而直視，面黧，肝病而舌卷、囊縮，腎病而腰折、骨枯，肺病而毛焦、氣出，脾病而臍突、唇反，此則五臟之氣絕也。絕者無復生之理，脫遇岐、扁亦未如之何。雖然，病亦有虛實之證不同耳。邪氣盛則實，精氣奪則虛。脈盛、皮熱、腹脹、前後不通曰五實；脈細、皮寒、氣少、前後泄利、飲食不進曰五虛。諸病出者為虛，入者為實；（陰出乘陽，陽入乘陰。）言者為虛，不言者為實；緩者為虛，急者為實；（陰主靜則緩，陽主躁則急。）濡者為虛，堅者為實；癢者為虛，痛者為實。外痛內快者，外實內虛；外快內痛者，外虛內實。其有心腹、皮膚內外俱痛，則按之而止者虛也，按之而痛者實也。經所謂：皮虛則熱，脈虛則驚，肉虛則重，筋虛則急，骨虛則痛，髓虛則墮，腸虛則溏泄。三陽實三陰虛，汗不出；三陰實三陽虛，汗不止。與夫脈浮而緩，自汗惡風，法當解肌；脈浮而緊，無汗惡寒，法當發汗，此表病之一虛一實。脈伏而牢，腹痛秘結，法當下之；脈沉而弱，厥冷自利，法當溫之，此裡病之一實一虛。內實之證，心下牢強，腹中痛滿，前後不通，乾嘔而無物出者，死。

內虛之證，厥逆煩躁而吐，利不止者，亡。是又不可不知也。故並及之。

====諸陰諸陽論====

稟五行之氣而為萬物之最靈者，人也。人稟五行之氣而生，曰陰與陽，誰獨無是哉？心為手少陰，腎為足少陰，肺為手太陰，脾為足太陰，肝為足厥陰，心包絡為手厥陰，此手三陰。足三陰之經也。小腸曰手太陽，膀胱曰足太陽，大腸曰手陽明，胃曰足陽明，膽曰足少陽，三焦曰手少陽，此手三陽、足三陽之經也。陰六、陽六合而為人身之十二經。是經者，所以周環一身，自上至下，往來流通，而無間斷也。其脈則於兩手三部應焉。故自其身者言之，腑為陽，臟為陰；外為陽，內為陰；上為陽，下為陰；頭戴陽，足履陰；背負陽，腹抱陰；氣屬陽，而陽為衛；血屬陰，而陰為營。陽根於陰，陰根於陽，陰陽互根，營衛不息。

陽動所以為陰之役使，陰靜所以為陽之鎮守。呼出心與肺，吸入肝與腎。呼者因陽出，吸者隨陰入。呼吸之間，脾受穀味。是則一身之陰陽也，自其脈者推之，關前為陽，陽得九分，關後為陰，陰得一寸，所以有主治之分。浮之實大，沉之損小，曰陽盛陰虛；沉之實大，浮之損小，曰陰盛陽虛，所以有表裡之別。脈居陽部而陰脈形，脈居陰部而陽脈見，陽虛則陰出而乘之，陰虛則陽入而乘之，及所以見寒暑則變之機，至若陽生於尺，動於寸，陰生於寸，動於尺。牢、長、促、數之為陽；虛、短、結、代、動、細之為陰。浮、芤、滑、實、弦、緊、洪之為表；微、沉、緩、澀、遲、伏、濡、弱之為裡。陰病見陽脈者生，陽病見陰脈者死。是則六脈之陰陽也，自其病者求之，寸口浮疾，陽中之陽，病主身熱頭痛，煩滿內熱。寸口沉細，陽中之陰，病主少氣汗出，悲傷不樂。尺脈浮滑，陰中之陽，病主小腹痛滿，大小便難。尺脈沉細，陰中之陰，病主兩股酸疼，陰癢遺瀝。陰出於陽，其病怒；陽入於陰，其病靜。腑病欲得寒，掀衣氣粗，又欲見人者為陽。臟病欲得溫，惡聞人聲，閉戶獨處者為陰。腑病屬陽，陽主動，故其痛多走注而不止。臟病屬陰，陰主靜，故其痛有常處而不移。陽病旦靜，陰病夜寧。陽虛暮亂，陰虛夜爭。陰勝則寒，陽勝則熱。陰動則發熱，陽動則有汗。賊風客邪陽受之，飲食居室陰受之。陽受風氣，傷風者先於上；陰受濕氣，傷濕者先於下。其或邪居陽脈之間，則四肢熱盛而為狂；邪入陰脈之內，則六經凝澀而為痹。無陽即厥，無陰即嘔。陽微不能呼，陰微不能吸。陽病不能俯，陰病不能仰。重陽者狂，重陰者癲。脫陽者見鬼，脫陰者目盲。是則諸病之陰陽也，噫！是固然矣。抑古人所謂陰陽維蹺，溢關格者又何如哉？曰：脈有陽維、陰維、陽蹺、陰蹺、衝、督、任、帶，凡此奇經八脈別道而行，如設溝渠以備水潦之溢。病非自生，蓋諸經溢出而流入之也。維者，總持諸脈之綱維。（陰陽不相維則悵然失志。）蹺者，健足行走之關要。督，言其都，陽脈之會也。任，取其妊生養之原也。沖者，陰脈之通，自足至頭通受諸經之氣血。帶者，回繞於身，總束諸脈，取束帶之義焉。故陽維之病苦寒熱，陰維之病苦心痛；陽蹺之病陽急而狂奔，陰蹺之病陰急而足直。沖病則氣逆而裡急，督病則脊強而折厥，任病則男疝氣而女帶瘕，帶病則腹脹滿而腰溶溶。其衝任二經是又婦人乳血月候之所以出。奇經之脈其如是乎？關前為陽，脈當九分而浮，若連並而上至魚際者為溢，溢則外關內格，是為陰乘。關後為陰，脈當一寸而沉，若連並而下入尺澤者為覆，覆則內關外格，是為陽乘。寸脈皆虛為陽虧，尺脈皆虛為陰虧。

寸脈下不至關為陽絕，尺脈上不至關為陰絕。虧猶庶幾絕，與關格其危脈也。覆、溢、虧、絕，其如是乎？雖然，人事不可不知也。暴喜傷陽，暴怒傷陰，猶愁不意，氣多厥逆，七情所發，病家謹焉。甘辛之劑以之助陽，酸苦之劑以之助陰，有志活人者又當識此。

====血營氣衛論====

人之一身，所以得全其性命者，氣與血也。蓋氣取諸陽，血取諸陰。人生之初，具此陰陽，則亦具此血氣，血氣者，其人身之根本乎。血何以為營？營行脈中，滋營之義也。氣何以為衛？衛行脈外，護衛之意也。然則營與衛豈獨無所自來哉？曰：人受穀氣於胃，胃為水穀之海，灌溉經絡，長養百骸，而五臟六腑皆取其氣。故清者為營，濁者為衛。營衛二氣周流不息，一日一夜脈行五十度，平旦以來復會於肺口。所謂陰陽相貫，如環之無端，則是二氣者，常相隨而不相離也。夫惟血營氣衛常相流通，則於人何病之有？一窒礙焉，百病由此而生矣。故氣之作恙，發而為寒熱，恚、怒、喜、憂、愁；聚而為積痞，疝、瘕、症、　、癖。上為頭旋，中為五膈，下為臍間動氣，或喘促，或咳噫。聚則中滿，逆則足寒。凡此者，氣使之然也。血之為患，其妄行則吐衄，其衰涸則虛勞。蓄之在上，其人忘；蓄之在下，其人狂。逢寒則筋不營而攣急，挾熱則毒內淤而發黃。在小便者，為淋痛；在大便者，為腸風。

其於婦人，月事進退，漏下崩中，病猶不一。凡此者，血使之然也。夫血譬則水也，氣譬則風也，風行水上有血氣之象焉，蓋氣者，血之帥也，氣行則血行，氣止則血止，氣溫則血滑，氣寒則血凝，氣有一息之不運，則血有一息之不行。病出於血，調其氣猶可以導達病源。

於氣，區區調血何加焉？故人之一身調氣為上，調血次之，是亦先陽後陰之意也。若夫血有敗淤滯泥乎諸經，則氣之道路未免有所壅遏，又當審所先而決去之。經所謂先去其血，而後調之，又不可不通其變矣。然而調氣之劑，以之調血而兩得，調血之劑，以之調氣而乖張。

如木香，如官桂，如細辛，如厚朴，以至烏藥、香附、莪朮、三棱之類，治氣可也，治血亦可也。若以當歸、地黃輩論之，施之血證無以逾此。然其性纏滯，每於胃氣有虧焉。胃氣既虧，則五臟六腑之氣亦餒矣。善用藥者，其間劑量而佐助之。（大凡治病，當識本末。假如嘔吐痰涎，胃虛不食，以致發熱，若與涼劑退熱，則胃氣愈虛，熱愈不退。惟先以助胃止吐為本，其熱自退。縱熱不退，但得胃氣已正，亦可旋與解熱之劑。又有傷寒發大熱，屢經寒涼疏轉，其熱仍前，但用和調胃氣，自然無事。）雖然，心為血之主，肝為血之臟，肺為氣之主，腎為氣之臟，誠哉是言也！學人苟知血之出於心，而不知血之納於肝；知氣之出於肺，而不知氣之納於腎。用藥模棱，往往南轅而北轍矣。假如血痢作恙，以五苓、門冬等劑行其心，以巴豆、大黃等劑逐其積，而其痛獨存者，血之所藏無以養也，必佐以川芎或芎歸湯輩，則其痛止。假如喘嗽氣鳴，以薑、橘、枳、梗、蘇、桂調其氣，以南星、半夏、細辛豁其痰，而終不下降者，氣之所藏無以收也，必佐以補骨脂或安腎丸輩，則其氣歸元。病有標本，治有後先，綱舉而目斯張矣。噫！此傳心吃緊之法也。耳目所接，敢不本衛生之家共之。

（經云：腎間動氣，五臟六腑之本，十二經脈之根，呼吸之門，生氣之源也。）

====脈病逆順論====

岐伯曰：凡人形盛脈細，少氣不足以息者，危；形瘦脈大，而胸中多氣者，死。形氣相得者，生；參伍不調者，病。誠哉是言，脈病逆順之不可不早辨也。蓋人有強弱盛衰之不等，而脈實應焉；脈有陰陽虛實之不同，而病實應焉。脈病形證相應而不相反，每萬舉而萬全，少有乖張，良工不能施其巧矣。故脈之於病，有利浮大而不利沉小者，有利沉小而不利浮大者，有大小無拘，而以浮沉、滑澀、堅軟為順逆者，又有五行反克，而賊邪乘虛為深患者，請條析而縷陳之。壯熱，脈浮大而疾者生，沉小者死。癲癇，脈堅大而數者生，沉細者死。

譫語，脈洪大者生，厥逆而脈微者死。暴忤，脈實大者生，虛濡而小伏者死。諸藥中毒，可洪大緊急，不可微小而不齊。疝瘕、積聚，可堅急實強，不可沉小而虛弱。腹脹者，浮大則順，虛小則逆。頭痛者，浮大則安，短澀則危。消渴之診，貴乎數大緊實，不貴乎微細浮短。

（小急不可治。）水氣之診，貴乎浮而洪大，不貴乎虛細、沉微。擊墜淤血，順則脈堅強，反則脈小弱。中惡、吐血，反則脈沉細，順則脈浮洪。前所謂利浮大而不利沉小者，此也。

傷寒已得汗，沉小之脈安，浮大之脈危。自汗漏不止，虛細之脈安，躁盛之脈危。中惡腹脹，緊細則可，洪急則否。心腹　痛，沉細則可，堅洪則否。厥逆之脈，順則沉而澀，逆則大而浮。痿緩之脈，順則散而虛，逆則堅而疾。唾吐衄血，順者小弱、沉滑，逆者堅躁、浮洪。

金瘡血多，順者微細而虛，逆者躁實而大。久嗽、尿血、羸瘦者，其正則脈微，其反則洪急。

大腸　泄筋攣者，其正則脈細，其反則堅洪。泄瀉注穀、下痢，其正者，緩細、小結，其反者，弦數、浮洪。金瘡與諸下血，其正者，細滑而沉，其反者，緊急疾大。（發熱亦反。）

蝕肛陰，可虛小而不可緊急。產後出血，可沉小而不可疾浮。前所謂利沉小，而不利浮大者，此也。傷寒脈躁盛，而不得汗者，陽之極。其治也，難。傷寒已得汗，而脈躁盛者，陰之極。

其候即死。中風口噤，四肢不收，脈浮遲而恬靜者存，脈洪數而氣粗者亡。上氣喘急，面目浮腫，脈浮滑而手足溫者存，脈澀澀而四肢厥者亡。（加痢即死。）心下牢強，勝則脈緊，負則沉濡。水病腹腫，勝則脈實，負則虛散。病黃膽者，勝則緩大，負則弦急而堅。猝中惡者，勝則洪緩，負則堅急而馳。腹脹便血，活者脈滑，殂者脈絕。腸癰腫結，活者脈浮，殂者脈沉。膿血諸疾，活以滑細，殂以堅強。腸　下膿，活以其沉，殂以其浮。有遲滑而無緊數，則崩中漏下不必慮；有滑實而無浮虛，則月經閉塞何足憂。諸腸　，身不熱而脈和滑者易愈，身熱而脈弦澀者難痊。諸咳嗽，聲不焦而脈浮軟者易安，弦絕沉堅或伏而大者難保。逆而堅澀，順而濡滑，其於上氣為可推。反則急堅，正則虛緩，其於厥逆為可驗。耳聾之脈，沉而滑者可愈，浮而澀者難療。蠱毒之脈，數而軟者可蘇，數而堅者難蘇。（凡蠱毒脈，類如釵股，其人吐甚，心下切痛如嚙，而面目黃，或吐血不止者皆死。）前所謂大小無拘，而以浮沉、滑澀、堅軟為順逆者，此也。心病，面赤，喜笑，心煩，掌熱，口乾，開目妄語，臍上動氣，脈當洪緊而數，反得沉濡而微者，水之克火，一不治；肝病，面青、筋急，多怒，目痛，目閉不欲見人，臍左動氣，脈當弦急而長，反得浮澀而短者，金之克木，二不治；腎病，面黑恐，欠，足寒，逆氣，腹痛，飧泄後重，臍下動氣，脈當沉而滑，反得緩而大者，土之克水，三不治；肺病，面白，悲愁，嚏，哭，吐衄交血，喘咳，寒熱，臍右動氣，脈當沉細而澀，反得浮大而牢者，火之克金，四不治；五者，脾病，面黃，善思，善嗜，體重，節疼，四肢不收，怠惰喜臥，腹滿泄利，飲食不消，當臍動氣，脈來緩大者，脾家正形也。設或反是弦長而緊，是非木邪之克土乎？前所謂五行反克，而賊邪乘虛為深患者，此也。雖然，健人之脈病，病患之脈健，陽病得陰脈，陰病得陽脈，凡此皆反也。而劉元賓以為形病脈和人不死，張長沙以為陰病見陽脈者生，其言豈濃誣哉？經云：脈病患不病曰行尸，人病脈不病曰內虛。此二者雖皆非順，然形病而脈和猶可用力，形和而脈病其死不疑。況脈和之與脈健本自不同，剛馳暴躁之謂健，調平而有胃氣之謂和。毫厘疑似之間，學人當於此而致其辨矣。經云：忽陽病得陰脈，陰病得陽脈者，死。此二者雖皆非正，然張長沙之論，特為傷寒設，謂如傷寒心腹煩滿而脈浮大之類是爾。腹滿，病在太陰，浮大之脈屬陽，亦脾家之本體，故能生焉。學人當於此而通其故矣。逆順之說，故備論之，以俟大賢之折衷云。（老者脈，陽羸陰強順，陰弱陽強逆。大人得小兒脈，不治。左病右痛，上病下痛，不治。下痢，手足溫易治，手足寒難治，手足厥冷脈，不至者死。吐血，發嗽上氣，脈數有熱，不得臥者死。凡病患眼無魂，朦朧，白云如外障，並不治。病患脈和軟者，生；刮澀如枝梗草根者，死。）

====男女氣血則一論====

血氣即陰陽也，不論男女長幼均具之。人之有病皆知調氣，而血之一字念不到焉。至於調氣不愈，加以消痰、逐水，無所不至，其病自如是，皆血之為患，伏於冥冥之中而不可測識矣。假如婦人得病於經水來去之時，固有可驗而知者，其若經脈久遏而不行，與夫協熱而傷血，變生他證，如之何而見之？況世俗循習，其能以男子之診為血證乎？夫肝藏血而心主之，動則血運於諸經，靜則血歸於肝臟。肝受血則能視，足受血則能步，掌受血則能握，指受血則能攝。故血凝於膚者為痹，凝於脈者為泣，凝於足者為厥。凡神志昏昏，驚狂冒悶，煩渴嘔吐，語短內疼，鼻衄唾紅，眼紅面赤，骨熱膚哄，腸垢尿多，胸滿頑痰，譫語多汗，甚至四肢厥冷，懵不知人，不問男子婦人，皆血證耳。據脈驗之，挾血者，脈來乍澀乍數，閃灼明滅，或沉細而隱伏也。若夫血與熱交攻，則左手寸關按之洪盛。蓋心主血，肝藏血，固如是爾。經曰：血上逆則忘，血下蓄則狂。上焦淤血，小便必難；下焦淤血，小便必自利。

血之所在，當以此推。《活人總括》所載小柴胡湯、犀角地黃湯、桃仁承氣湯，皆其要藥。

血結者，湯劑中入醋為佐，特於此而申言之。然猶有所謂血鱉、氣鱉、酒鱉者，又不可不知也。蓋平時酷酒，血入於酒，則為酒鱉；平時任氣，血凝於氣，則為氣鱉；虛勞痼冷，敗血化生，則為血鱉。搖頭掉尾，如蟲之行，上侵人之喉，下蝕人之肛，或附於背脅，或隱於胸腹，其大則如鱉，其小則如錢，良可怪也。治法用蕪荑炒煎為妙，或生硫黃為末，老酒調下。

二者可以殺其毒。嗣此則以理中湯、沉香降氣湯各半，溫胃益血，常常服餌，以消勝之。如其不以溫和為主，日從事於雷丸、錫灰之劑焉，君子未保其往。（《活人書》云：傷寒太陽證，衄血者病欲愈。熱結膀胱，而血自下者，亦欲愈。以此觀之，他病伏熱之人，上焦淤血而作吐者，亦其病之有瘳也。雖然血既吐，而自止則可矣。）

====問病論====

東坡先生嘗曰：吾平生求醫，蓋於平時默驗其工拙，至於有疾，必先盡告以所患而後診視，使醫者了然，知厥疾之所在，虛實冷熱先定於中，則脈之疑似不能惑也。故雖中醫，療疾常愈。吾求疾愈而已，豈以困醫為事哉？誠哉斯言，真警迷濟世之砭劑也。何者？脈之與證相依而行，脈者所以剖其證之未明，證者所以索其脈之猶隱。據脈以驗證，所謂得乎應心者是爾，問證以參脈，所謂醫者意也是爾。烏可舉一而廢一哉？私竊怪夫！近世以來，多秘所患以求診，以此驗醫者之能否。醫亦不屑下問，孟浪一診，以自挾其所長。甚者病家從前誤藥或飲食居處有所諱誨，雖問之而不以盡告，遂至索病於冥漠之間，辨虛實冷熱於疑似之頃，毫厘千裡寧不委命一擲與人試伎乎？此余於終篇所以特舉前輩格言，以解世俗之惑，不然《難經》有謂：問其所欲五味，以知其病之所起所在者，又果何意邪？（大人、小兒諸病瘥後，飲食且須漸進，常若不足，毋使食氣傷胃，其病復來。大熱方退，尤不可飽。小兒傷乳，熱復則同。）

====論《易簡方論》====

《易簡方論》前後，活人不知其幾，近世之士，類以《春秋》之法繩之，曰《易簡繩愆》，曰《增廣易簡》，曰《續易簡論》，借古人之盛名以自伸其臆說。吁！王氏何負於人哉？余謂

《易簡方論》，後學指南，四時治要，議論似之自有人心權度存焉耳。況王氏晚年劑量更定者不一，日月薄蝕，何損於明，若夫索瘢洗垢，矯而過焉，或者公論之所不予也。

====附：原脈論（出《保命集》）====

大道之渾淪，莫知其原。然至道無言無以明其理，大象無形，非立象無以測其奧，道象之妙，非言不明。嘗試原之脈者何也？非氣非血，動而不息，營行脈中，衛行脈外，經曰：脈者，血之府也。自《素問》而下迄於今，經所不載，無傳記而莫聞其名焉。然而玄機奧妙，聖意幽微，雖英俊明哲之士，非輕易可得而悟也。夫脈者，果何物乎？脈者有三名，一曰命之本，二曰氣之神，三曰形之道。經謂天和者是也。至於折一肢瞽二目亦不為害，生而脈不可須臾失，失則絕命害生矣。經曰：春弦、（一曰長。）夏洪、（一曰鉤。）秋毛、（一曰澀。）

冬石，（一曰沉。）此言正脈，同天真造化之元氣也，巡於春夏秋冬，木火水金之位，生長收藏，參和相應，故稟二儀而生不離於氣，故於脈有生死之驗。經曰：脈者，血之府也。如世之京都，州縣有公府解署也。國因置者，所以禁小人為非道也。公府不立，則善者無以伸其枉，惡者無以罰其罪，邪正混同，賢愚雜處，而亂之根也。經曰：五運陰陽者，天地之道也，萬物之綱紀，變化之父母，生殺之本始，神明之府也。既陰陽為神明之府，脈為血之府而明可見焉。血之無脈，不得循其經絡部分周流於身，滂沛奔迫，或散或聚。氣之無脈不能行其筋骨、臟腑、上下，或暴或蹶。故經曰：出入廢則神機化滅，升降息則氣立孤危。故氣化則物生，氣變則物易，氣盛則物壯，氣弱則物衰，氣絕則物死，氣正則物和，氣亂則物病，皆隨氣之盛衰而為變化也。脈字者，從肉從永，從爪從血，四肢百骸得此真元之氣，血肉、筋骨、爪發榮茂可以倚憑而能生長也，長久永固道，故從肉從永者是也。從爪從血者，巡之如水，分流而布遍周身，無有不通也。《釋名》曰：脈，脈幕也。如幔幕之遮覆，幕絡一體之形，導太一真元之氣也。元氣者，在氣非寒非熱，非暖非涼，在脈者，非弦非洪，非澀非沉，不為氣而浮沉，不為血而流停，乃沖和自然之氣也。故春溫、夏熱、秋涼、冬寒，所以然者，為元氣動而不息，巡於四方木火水金之位，溫涼寒暑之化，生生相續，新新不停，日月更出，四序迭遷，脈不為息。故人有身形之後，五臟既生，身中元氣即生焉。故春弦、夏洪、秋毛、冬石，此四時之氣也，而脈者，乃在其中矣。《道經》曰：視之不見，聽之不聞，搏之不得，迎之不見，其首隨之，不見其後。此如脈之謂也。又云：埏填以為器，當其無有器之用。故有之以為利，無之以為用。又曰：吾不知名字之曰道，強為之名曰大。斯立脈之名之本意也。

故道者，萬物之奧。脈者，百骸之靈。奧靈之妙，其道乃同元氣者，無器不有，無所不至，血因此而行，氣因此而生。故營行脈中，衛行脈外。瞻之在前，忽然在後而不匱者，皆由於脈也。分而言之，曰氣，曰血，曰脈；總而言之，惟脈營運血氣而已。故經曰：血氣者，人之神。不可不謹養也。《陰陽別論》曰：所謂陽者，胃脘之陽也。此陽者，言脈也。胃者，土也。脈乃天真造化之氣也。若土無氣，則何以生長收藏？若氣無土，何以養化萬物？是無生滅也。以平人之氣，常稟於胃。正理論曰：穀入於胃，脈道乃行，陰陽交會，胃和脈行，人稟天地之候。故春胃微弦曰平，得弦而無胃曰死。夏胃微鉤曰平，但鉤而無胃曰死。長夏微軟曰平，但弱而無胃曰死。秋胃微毛曰平，但毛而無胃曰死。冬胃微石曰平，但石而無胃曰死。

陰者，真臟也，見則敗，敗則必死。五臟為陰，肝脈至，中而無外，急如循刀刃，責責然如按琴弦。心脈至，堅而搏，如循薏苡仁累累然。肺脈至，大而虛，如毛羽中人皮膚。腎脈至，搏而絕，如以指彈石辟辟然。脾脈弱而乍數乍疏。夫如此脈者，皆為臟脈獨見而無胃脈，五臟皆至懸絕而死。故經曰：別於陽者，知病忌時，別於陰者，知生死之期。故人性候躁急、　促、遲緩、軟弱、長短、大小、皮堅肉濃各隨其狀而脈應之。常以一息四至為準者，言呼出心與肺，吸入腎與肝，五者胃兼主四旁，在呼吸之間也。數則為熱，遲則為寒。如天之春秋，二分陰陽，兩停晝夜，各得五十度。自此添一遭則熱，減一遭則寒。脈之妙道從此可知矣。或如散葉，或如燃薪，或如丸泥，或如絲縷，或如涌泉，或如吐頹、或如偃刀，或如轉索，或如游魚，假使千變萬化，若失常者，乃真元之氣離絕矣。經曰：積陽為天，積陰為地。陽化氣，陰成形。此言一氣判而清濁分也。元氣者，天地根。華佗云：脈者，謂血氣之先也。孔子曰：天不言而四時行焉，百物生焉。而脈亦如之。又經曰：自古通天者，生之本，皆通乎天氣也。通天者，謂通元氣天真也。然形體者，假天地之氣而生，故奉生之氣通計於天，稟受陰陽而為根本。天地合氣，命之曰人。天氣不絕，真靈內屬，動靜變化悉與天通。《易》云：乾坤成列，而易立乎其中矣。故天地之體得易而後生，天地之化得易而後成。故陽用事則春生夏長，陰用事則秋收冬藏。寒往則暑來，暑往則寒來，始而終之，終而復始，天地之化也。而易也，默然於其間，而使其四序各因時而成功。至於寒不凌暑，暑不奪寒，無愆陽伏陰之變，而不至於大肅大溫，故萬物各得其沖和之氣，然後不為過而皆中節也。《道經》曰：萬物負陰而抱陽，沖氣以為和，百姓日用而不知。斯脈之道也，故脈不得獨浮沉，獨大小，獨盛衰，獨陰陽，須可沉中有浮，浮中有沉，大中有小，小中有大，盛中有衰，衰中有盛，陰中有陽，陽中有陰，充塞一身之中，盈溢百骸之內，無經絡不有，無氣血不至，養筋骨毛髮，堅壯膩澤，非心，非腎，非肝，非脾，五臟之盛，真氣固密，不為邪傷。若憂愁思慮、飢飽勞逸、風雨寒暑、大驚猝恐，真氣耗亂，氣血分離，為病之本。噫！夫萬物之中，五常皆備，審脈之道而何獨無五常邪？夫仁固衛一身，充盈五臟，四肢百骸，亦皆得營養，無沖和之氣，獨真臟脈見，則死矣。生則不見，死則獨見，好生惡死，此仁之謂也。分布軀體，和調氣血，貴之在頭目耳鼻，賤之在跖臀陰篡。

不得上而有不得下，而無所不施，無所不至，此義之謂也，長人脈長，短人脈短，肥人脈沉，瘦人脈浮，大人脈壯，小人脈弱。若長人脈短，短人脈長，肥人浮，瘦人沉，大人弱，小人壯，夫如此者，皆不中理而為病，此禮之謂也。見在寸，則上病；見在關，則中病；見在尺，則下病。五臟有疾，各有部分，而脈出見，不為潛藏伏匿，一一得察有餘不足，而愈其病，此智之謂也。春弦、夏洪、秋毛、冬石。太陽之至，其脈沉；太陰之至，其脈大而長；少陰之至，其脈浮；陽明之至，其脈澀而短；少陽之至，其脈鉤；厥陰之至，其脈弦。四序不失其期，六氣為常準者，此信之謂也。非探頤索隱，鉤深致遠，學貫天人，旁通物理者，未能達於此矣。

====附論五篇（出《丹溪心法》）====

不治已病治未病與其救療於有疾之後，不若攝養於無疾之先，蓋疾成而後藥者，徒勞而已。是故已疾而不治，所以為醫家之法，未病而先治，所以明攝生之理。夫如是則思患而預防之者，何患之有哉？此聖人不治已病治未病之意也。嘗謂備土以防水也，苟不以閉塞其涓涓之流，則滔天之勢不能遏；備水以防火也，若不以撲滅其熒熒之光，則燎燎之焰不能止。

其水火既盛尚不能止遏，況病已成，豈能治歟？故宜夜臥早起於發陳之春，早起夜臥於蕃莠之夏，以之緩形無怒而遂其志，以之食涼食寒而養其陽，聖人春夏治未病者如此。與雞俱興於容平之秋，必待日光於閉藏之冬，以之斂神匿志而私其意，以之食溫食熱而養其陰，聖人秋冬治未病者如此。或曰：見肝之病，先實其脾臟之虛，則木邪不能傳，見右頰之赤，先瀉其肺金之熱，則金邪不能盛，此乃治未病之法。今以順四時調養神志而為治未病者，是何意耶？蓋保身長全者，所以為聖人之道，治病十全者，所以為上工術，不治已病治未病之說，著於「四氣調神大論」，厥有旨哉！昔黃帝與天師難疑答問之書，未嘗不以攝養為先，始論乎天真，次論乎調神，既以法於陰陽，而繼之以調於四氣，既曰食飲有節，而又繼之以起居有常，諄諄然以養生為急務者，意欲治未然之病，無使至於已病難圖也。厥後秦緩達乎此，見晉候病在膏肓，語之曰：不可為也。扁鵲明乎此，見齊侯病至骨髓，斷之曰：不可救也。噫！惜齊晉之候，不知亢則害承乃制氣之來也，既以極而成災，則氣之乘也，必以復而得平。物極則反，理之自然也。大抵寒、暑、燥、濕、風、火之氣，木、火、土、金、水之形，亢極則所以害其物，承乘則所以制其極。然則，極而成災，復而得平，氣運之妙，灼然而明矣。此亢則害承乃制之意。原夫天地陰陽之機，寒極生熱，熱極生寒，至神不測，有以斡旋宰制於其間也。故木極而似金，火極而似水，土極而似木，金極而似火，水極而似土。蓋氣之亢極，所以承之者，反勝於已也。夫惟承其亢而制其害者，造化之功可得而成也。今夫相火之下，水氣承而火無其變；水位之下，土氣承而水無其災；土位之下，木承而土順；風位之下，金乘而風平。火熱成其燥金，自然金家之疾；陰精承其君火，自然火家之候。所謂亢而為害，承而乃制者，如斯而已。且嘗考之《六元正紀大論》云：少陽所至為火生，終為蒸溽。（火化以生，則火生也。陽在上，故終為蒸溽。）是水化以承相火之意。太陽所至為寒雪、冰雹、白埃，是土化以承寒水之意也。（霜雪冰雹，水也。白埃下承土也。）以至太陰所至為雷霆驟注烈風，（雷霆驟注，土也。烈風下承之木氣也。）厥陰所至為風生，終為肅，（風化以生，則風生也。肅，靜也。）陽明所至為散落溫，（散落，金也。溫下承之火氣也。）少陰所至為熱生，中為寒。（熱化以生，則熱生也。陰精承上，故中為寒也。）豈非亢為害則承乃制者歟？昔者黃帝與岐伯上窮天紀，下極地理，遠取諸物，近取諸身，更相問難，以作《內經》，至於《六微旨大論》有及於六氣相承之言，以為制則生化，外列盛衰，害則敗亂，生化大病。諸以所勝之氣承於下者，皆折其標盛也，不然曷以水發而電雪，土發而驟飄，木發而毀折，金發而清明，火發而熏昧。此皆鬱極乃發，以承所亢之意也。嗚呼！通天地人，曰僵醫家者流，豈止治疾而已，當審察病機無失氣宜邪氣各有所屬也，當窮其要於前；治法各有所歸也，當防其差於後。蓋治病之要，從窮其所屬為先。苟不知法之所歸，未免於無差爾。是故疾病之生，不勝其眾，要其所屬，不出乎五運六氣而已。誠能於此審察而得其機要，然後為之治，又必使之各應於運氣之宜，而不至有一毫差誤之失。若然，則治病求屬之道庶乎其無愧矣。《至真要大論》曰：審察病機，無失氣宜。意蘊諸此。嘗謂醫道有一言而可以盡其要者，運氣是也。天為陽，地為陰。陰陽二氣各分三品，謂之三陰三陽。然天非純陽，而亦有三陰；地非純陰，而亦有三陽。故天地上下，各有風熱火濕燥寒之六氣，其斡旋運動乎兩間者，而又有木火土金水之五運，人生其中，臟腑氣穴亦與天地相為流通，是知眾疾之作，而所屬之機無出乎是也。然而醫之為治，當如何哉？惟當察乎此，使無失其宜而後可。若夫諸風掉眩，皆屬肝木；諸痛癢瘡，皆屬心火；諸濕腫滿，皆屬脾土；諸氣恚郁，皆屬肺金；諸寒收引，皆屬腎水；此病機屬於五運者也。諸暴強直，皆屬於風；諸嘔吐酸，皆屬於熱；諸躁擾狂越，皆屬於火；諸痙強直，皆屬於濕；諸澀枯涸，皆屬於燥；諸病水液，澄徹清冷，皆屬於寒；此病機屬於六氣者也。夫惟病機之察，雖曰既審，而治病之施亦不可不詳。故必別陰陽於疑似之間，辨標本於隱微之際。

有無之殊者，求其有無之所以殊；虛實之異者，責其虛實之所以異。為汗吐下，投其所當投，寒熱溫涼，用其所當用。或逆之以制其微，或從之以導其甚。上焉以遠司氣之犯，中焉以辨歲運之化，下焉以審南北之宜，使大小適中，先後合度，以是為治，又豈有差殊乖亂之失耶？又六元正紀大論》曰：無失天信，無逆氣宜。《五常政大論》曰：必先歲氣，無伐天和。此皆無失氣宜之意也。故《素問》、《靈樞》之經，未嘗不以氣運為言。既曰：先立其年，以明其氣。復有以戒之曰：治病者必明天道地理，陰陽更勝。既曰：不知年之所加，氣之盛衰，虛實之所起，不可以為工矣。諄諄然若有不能自已者，是豈聖人私憂過計哉？以醫道之要，悉在乎此也。觀乎《原病式》一書，比類物象，深明乎氣運造化之妙，其於病機氣宜之理不可以有加矣。

能合色脈可以萬全欲知其內者，當以觀乎外，診於外者，斯以知其內。蓋有諸內者形諸外，苟不以相參而斷其病邪之逆順，不可得也。為工者，深燭厥理。故望其五色以青黃赤白黑，以合於五臟之脈，窮其應與不應。切其五脈急大緩澀沉，以合其五臟之色順與不順。誠能察其精微之色，診其微妙之脈，內外相參而治之，則萬舉萬全之功可坐而致矣。《素問》曰：能合色脈，可以萬全，其意如此。原夫道之一氣，判而為陰陽，散而為五行，而人之所稟皆備焉。夫五脈者，天之真，行血氣，通陰陽，以營於身。五色者，氣之華，應五行，合四時，以彰於面。惟其察色按脈而不偏廢，然後察病之機，斷之以寒熱，歸之以臟腑，隨證而療之，而獲全濟之效者，本於能合色脈而已。假令肝色如翠羽之青，其脈微弦而急，所以為生，若浮澀而短，色見如草滋者，豈能生乎？心色如雞冠之赤，其脈當浮大而散，所以為順，若沉濡而滑，色見如　血者，豈能順乎？脾色如蟹腹之黃，其脈當中緩而大，所以為從；若微弦而急，色見如枳實者，豈能從乎？肺色如豕膏之白，其脈當浮澀而短，所以為吉；若浮大而散，色見如枯骨者，豈能吉乎？從至腎色見如烏羽之黑，其脈沉濡而滑，所以為生，或脈來緩而大，色見如炱者死。死生之理，夫惟診視相參。既以如此，則藥證相對，厥疾弗瘳者，未之有也。抑嘗論之：容色所見，左右上下各有其部，脈息所動，寸關尺中皆有其位。

左頰者，肝之部，以合左手關位；肝膽之分，應於風木，為初之氣。顏為心之部，以合於左手寸口，心與小腸之分，應於君火，為二之氣。鼻為脾之部，合於右手關脈，脾胃之分，應於濕土，為四之氣。右頰肺之部，合於右手寸口，肺與大腸之分，應於燥金，為五之氣。

頤為腎之部，以合於左手尺中，腎與膀胱之分，應於寒水，為終之氣。至於相火，為三之氣，應於右手命門、三焦之分也。若夫陰陽五行相生相勝之理，當以合之於色脈而推之也。是故《脈要精微論》曰：色合五行，脈合陰陽。《十三難》曰：色之與脈，當參相應。

然而治病萬全之功，苟非合於色脈者，莫之能也。《五臟生成》篇云：心之合脈也，其營色也。夫脈之大小、滑澀、沉浮，可以指別；五色微診，可以目察。繼之以能合色脈，可以萬全。謂夫赤脈之至也，喘而堅；白脈之至也，喘而浮；青脈之至也，長而左右彈；黃脈之至也，大而虛；黑脈之至也，上堅而大。此先言五色，次言五脈。欲後之學人，望而切之，以相合也。厥後，扁鵲明乎此，述之曰：望而知之謂之神，切脈而知之謂之巧。深得《內經》之理也。下迨後世，有立方者，目之曰神巧萬全，厥有旨哉！治病必求於本將以施其療疾之法，當以窮其受病之源。蓋疾源之源，不離於陰陽二邪也，窮此而療之，厥疾勿瘳者鮮矣。良工知其然，謂夫風熱火之病，所以屬乎陽邪之所客，病既本於陽，苟不求其本而治之，則陽邪滋蔓而難制。濕燥寒之病，所以屬乎陰邪之所客，病既本於陰，苟不求其本而治之，則陰邪滋蔓而難圖。誠能窮原療疾，各得其法，萬舉萬全之功可坐而致也。

治病必求於本見於《素問‧陰陽應象大論》者如此。夫邪氣之基，久而傳化，其變證不勝其眾也。譬如水之有本，故能荐至汪洋浩瀚，派而趨下以漸大。草之有本，故能荐生莖葉，實秀而在上以漸蕃。若病之有本，變化無窮，苟非必求其本而治之，欲去深感之患，不可得也。

今夫厥陰為標，風木為本，其風邪傷於人也，掉搖而眩轉，　動而螈　，猝暴強直之病生矣。

少陰為標，君火為本，其熱邪傷於人也，瘡瘍而痛癢，暴注而下迫，水液渾混之病生矣。少陽為標，相火為本，其火邪傷於人也，為熱而瞀螈，躁擾而狂越，如喪神守之病生矣。善為治者，風淫所勝，平以辛涼。熱淫所勝，平以鹹寒。火淫所勝，平以咸冷。以其病本於陽，必求其陽而療之，病之不愈者未之有也。太陰為標，濕土為本，其濕邪傷於人也，腹滿而身腫，按之而沒指，諸　強直之病生矣。陽明為標，燥金為本，其燥邪傷於人也，氣滯而恚郁，皮膚以皺揭，諸澀枯涸之病生矣。太陽為標，寒水為本，其寒邪傷於人也，吐利而腥穢，水液以清冷，諸寒收引之病生矣。善為治者，濕淫所勝，平以苦熱。燥淫所勝，平以苦溫。寒淫所勝，平以辛熱。以其病本於陰，必求其陰而治之，病之不愈者未之有也。豈非將以施其療疾之法當以窮其受病之源者哉？抑嘗論之邪氣為病，各有其候，治之之法，各有其要，亦豈止於一端而已。其在表者，汗而發之；其入裡者，下而奪之；其在高者，因而越之，謂可吐也；剽悍者，按而收之，謂按摩也。臟寒虛奪者，治以灸　；脈病攣痹者，治以針刺；血實蓄結腫熱者，治之砭石；氣滯痿厥寒熱者，治以導引；經絡不通，病生於不仁者，治以醪醴；血氣凝泣，病生於筋脈者，治以熨藥。始焉求其受病之本，終焉蠲其為病之邪者，無出於此也。噫！昔黃帝處於法宮之中，坐於明堂之上，受業於歧伯，傳道於雷公，曰：陰陽者，天地之道也，綱紀萬物變化生殺之妙。蓋有不測之神，斡旋宰制於其間也。人或受邪生病，不離於陰陽也。病既本於此，為工者豈可他求哉？必求於陰陽可也。《至真要大論》曰：有者求之，無者求之。此求其病機之說，與夫求於本其理一也。

大抵四時以胃氣為本，然治病必須先診六脈，皆有胃氣，外證雖重，病亦可治。胃氣未絕，則藥力營運而輸散於皮毛經絡，故易治而生。胃氣既絕，則藥雖對證，不能使其運用以輸精於皮毛經絡。真臟獨見而藥不及矣，遂成不治之證也。東垣曰：脈貴有神。有神者，有胃氣之謂也。故諸經方論皆曰有病早治療，不令邪氣深入。所以聖人治未病，不治已病，正謂此也。

====附：十二經脈歌====

手太陰肺中焦生，下絡大腸出賁門，上膈屬肺從肺系，系橫出腋　中行，肘臂寸口上魚際，大指內側爪甲根，支絡還從腕後出，接次指屬陽明經。此經多氣而少血，是動則病喘與咳，肺脹膨膨缺盆痛，兩手交瞀為臂厥。所生病者為氣咳，喘渴煩心胸滿結，　臂之外前廉痛，小便頻數掌中熱，氣虛肩背痛而寒，氣盛亦疼風汗出，欠伸少氣不足息，遺失無度溺變別。陽明之脈手大腸，次指內側起商陽，循指上連出合谷，兩筋岐骨循臂肪，入肘外廉循外，肩端前廉柱骨傍，從肩下入缺盆內，絡肺下膈屬大腸。支從缺盆上入頸，斜賁頰前下齒當，環出人中交左右，上挾鼻孔注迎香。此經血盛氣亦盛，是動頸腫並齒痛，所生病者為鼻衄，目黃口乾喉痹生，大指次指難為用，肩　外側痛相仍。

胃足陽明交鼻起，下循鼻外下入齒，還出挾口繞承漿，頤後大迎頰車裡，耳前發際至額顱，支下人迎缺盆底，下膈入胃絡脾宮，直者缺盆下乳內。一支幽門循腹中，下行直合氣衝逢，遂由髀關抵膝臏，　跗中指內間同。一支下膝注三裡，前出中指外關通，一支別走足跗指，大指之端經盡矣。此經多氣復多血，是動欠伸面顏黑，淒淒惡寒畏見人，忽聞木聲心振懾，登高而歌棄衣走，甚則腹脹乃賁響。凡此諸疾皆　厥，所生病者為狂瘧，濕溫汗出鼻流血，口　唇裂又喉痹，膝臏疼痛腹脹結，氣膺伏兔　外廉，足跗中指俱痛徹，有餘消穀溺色黃，不足身前寒振　，胃房脹滿食不消，氣盛身前皆有熱。

太陰脾起足大趾，上循內側白肉際，核骨之後內踝前，上　循　脛膝裡，股內前廉入腸中，屬脾絡胃與膈通，挾喉連舌散舌下。支絡從胃注心宮，此經氣盛而血衰，是動其病氣所為，食入即吐胃脘痛，更兼身體痛難移，腹脹善噫舌本強，得後與氣快然衰，所生病者舌亦痛，體重不食亦如之，煩心心下仍急痛，泄水溏瘕寒瘧隨，不臥強立股膝腫，疽發身黃大指痿。手少陰脈起心中，下膈直與小腸通，支者還從肺系走，直上咽喉系目瞳，直者上肺出腋下，　後肘內少海從，臂內後廉抵掌中，兌骨之端注少衝，多氣少血屬此經，是動心脾痛難任，渴欲飲水咽乾燥，所生脅痛目如金，脅臂之內後廉痛，掌中有熱向經尋。

手太陽經小腸脈，小指之端起少澤，循手外廉出踝中，循臂骨出肘內側，上循　外出後廉，直過肩解繞肩甲，交肩下入缺盆內，向腋絡心循咽嗌，下膈抵胃屬小腸，一支缺盆貫頸頰，至目銳　卻入耳，復從耳前仍上頰，抵鼻升至目內　，斜絡於顴別絡接。此經少氣還多血，是動則病痛咽嗌，頷下腫兮不可顧，肩如拔兮　似折，所生病兮主肩　，耳聾目黃腫腮頰，肘臂之外後廉痛，部分猶當細分別。

足經太陽膀胱脈，目內　上顴額尖。支者巔上至耳角；直者從巔腦後懸，絡腦還出別下項，仍循肩膊挾脊邊，抵腰膂腎膀胱內；一支下與後陰連，貫臀斜入委中穴；一支膊內左右別，貫胛挾脊過髀樞，髀外後廉　中合，下貫　內外踝後，京骨之下趾外側。是經血多氣少也，是動頭痛不可當，項如拔兮腰似折，髀強痛徹脊中央，　如結兮　如裂，是為踝厥筋乃傷，所生瘧痔小趾廢，頭囪頂痛目色黃，腰尻　腳疼連背，淚流鼻衄乃癲狂。

足經腎脈屬少陰，小指斜透涌泉心，然骨之下內踝後，別入跟中　內浸，出　內廉上股內，貫脊屬腎膀胱臨，直者屬腎貫肝膈，入肺循喉舌本尋，支者從肺絡心內，仍至胸中部分深。此經多氣而少血，是動病飢不欲食，喘嗽唾血喉中鳴，坐而欲起面如垢，目視　氣不足，心懸如飢常惕惕，所生病者為舌乾，口熱咽痛氣賁逼，股內後廉並脊疼，心腸煩痛疽而痿厥嗜臥體怠墮，足下熱痛皆腎厥。

手厥陰心主起胸，屬包下膈三焦宮，支者循胸出脅下，脅下連腋三寸同，仍上抵腋循內，太陰少陰兩經中，指透中衝支者別，小指次指絡相通，是經少氣原多血，是動則病手心熱，肘臂攣急腋下腫，甚則胸脅支滿結，心中澹澹或大動，善笑目黃面赤色，所生病者為心煩，心痛掌熱病之則。

手經少陽三焦脈，起自小指次指端，兩指岐骨手腕表，上出臂外兩骨間，肘後　外循肩上，少陽之後交別傳，下入缺盆膻中分，散絡心膈高裡穿；支者膻中缺盆上，上項耳後耳角旋，屈下至頤仍生頰；一支出耳入耳前，卻從上關交曲頰，至目內　乃盡焉。斯經少血還多氣，是動耳鳴喉腫痹，所生病者汗自出，耳後痛兼目銳　，肩　肘臂外皆疼，小指次指亦如廢。足脈少陽膽之經，始從兩目銳　生，抵頭循角下耳後，腦空風池次第行，手少陽前至肩上，交少陽右上缺盆；支者耳後貫耳內，出走耳前銳　循；一支銳　大迎下，合手少陽抵項根，下加頰車缺盆合，入胸貫膈絡肝經，屬膽仍從脅裡過，下入氣街毛際縈，橫入髀厭環跳內，直者缺盆下腋膺，過季脅下髀厭內，出膝外廉是陽陵，外輔絕骨踝前過，足跗小趾次趾分；一支別從大趾去，三毛之際接肝經。此經多氣乃少血，是動口苦善太息，心脅疼痛難轉移，面塵足熱體無澤，所生頭痛連銳　，缺盆腫痛並兩腋，馬刀挾癭生兩旁，汗出振寒　瘧疾，胸脅髀膝至　骨，絕骨踝痛及諸節。

厥陰足脈肝所終，大趾之端毛際叢，足跗上廉太衝分，踝前一寸入中封，上踝交出太陰後，循　內廉陰股充，環繞陰器抵小腹，挾胃屬肝絡膽逢，上貫膈裡布脅肋，挾喉項穎目系同；脈上巔會督脈出；支者還生目系中，下絡頰裡還唇內；支者便從膈肺通。是經血多氣少焉，是動腰疼俯仰難，男疝女人小腹腫，面塵脫色及咽乾，所生病者為胸滿，嘔吐洞泄小便難，或時遺溺並狐疝，臨證還須仔細看。

====火濕分治論====

肥人氣虛生寒，寒生濕；濕生痰。瘦人血虛生熱，熱生火，火生燥。故肥人多寒濕，瘦人多熱燥也。夫以人形分寒濕熱燥，此得之於外，然其中臟腑為病，亦有寒濕熱燥之殊，不可不知。《玉匱金鑰》曰：肝臟由來同火治，三焦包絡都無異，脾胃常將濕處求，肺與大腸同濕類，腎與膀胱心小腸，寒熱臨時旋商議，惡寒表熱小膀濕，發熱表寒心腎熾，十二經最端的，四經屬火四經濕，四經有熱有寒時，攻裡解表細消息，裡熱表寒宜越竭，表熱表寒宜汗釋，濕同寒，火同熱，寒熱到頭無兩說，六分分來火熱寒，寒熱中停真浪舌，熱寒格拒病機深，亢則害兮承乃制，緊寒數熱脈正邪，標本治之真妙訣，休治風，休治燥，治得火時風燥了，當解表時莫攻裡，當攻裡時莫解表，表裡如或兩可攻，後先內外分多少，治濕無過似決川，此個筌蹄最分曉，感謝軒岐萬世恩，爭奈醯雞笑天小。

====虛實分治論====

夫疾病之生也，皆因外感內傷生火生濕，濕而生熱，火而生痰，四者而已。審其為少壯新病，是濕則燥之，是火則瀉之，是濕而生熱則燥濕而兼清熱，是火而生痰則瀉火而兼豁痰，無余蘊矣。審其為老衰久病，又當半攻半補焉。如氣虛而有濕熱痰火，則以四君子湯補氣而兼燥濕清熱、豁痰瀉火；如血虛而有痰火濕熱，則以四物湯補血而兼瀉火豁痰、清熱燥濕。

如此則攻補兼施，庶乎可也。予故曰：少壯新病攻邪為主，老衰久疾補虛為先。若夫陰虛火動，脾胃衰弱，真陰者水也。脾胃者土也，土雖喜燥，然太燥則草木枯槁；水雖喜潤，然太潤則草木濕爛。是以補脾胃補腎之劑務在潤燥得宜，亦隨病加減焉。

====附：病機賦====

竊謂醫雖小道，乃寄死生，最要變通，不宜固執，明藥、脈、病、治之理，（藥性、脈訣、病機、治法。）悉望、聞、問、切之情。（望色、聞聲、問故、切脈。）藥推寒熱、溫涼、平和之氣，辛甘、淡苦、酸鹹之味，升降、浮沉之性，宣通、瀉補之能。脈究浮沉、遲數、滑澀之形，表裡、寒熱、實虛之應，阿阿嫩柳之和，弦鉤毛石之順。藥用君臣佐使，（主病之謂君，最多；輔君之謂臣，次之；應臣之謂佐使，又其次之。）脈分老幼瘦肥。（老人脈濡，小兒脈數，瘦者脈大，肥者脈細。）藥乃天地之精，藥宜切病，（藥不泛用，則切病矣。）脈者氣血之表，脈貴有神。（脈中有力，謂有神也。）病有外感內傷、風寒、暑濕、燥火之機，治用宣通、瀉補、滑澀、溫燥、重輕之劑。外感異乎內傷，（外感乃有餘之症，內傷乃不足之證。）寒證不同熱證。（傷寒直中之邪為寒，傷寒傳經之邪為熱。）外感宜瀉而內傷宜補，寒證可溫而熱證可清。補瀉得宜，須臾病愈；溫清失度，頃刻人亡。外感風寒宜分經而解散，（外感風寒傳變不一，宜分經絡解散方可。）內傷飲食可謂胃以消溶。（內傷飲食只在一處，不過調胃消導而已。）胃陽主氣，司納受，陽常有餘。脾陰主血，司運化，陰常不足。胃乃六腑之本，（能納受水穀方可傷化氣液。）脾為五臟之源。（能運化氣液方可克營衛。）胃氣弱則百病生，脾陰足而萬邪息。調理胃脾為醫中之王道，節戒飲食乃卻病之良方。病多寒冷、郁氣，氣鬱發熱。（寒謂風寒外感，晝夜發熱。冷謂生冷內傷，午後發熱。）或出七情動火，火動生痰。有因行藏動靜以傷暑邪，或是出入雨水而中濕氣。亦有飲食失調而生濕熱，倘或房勞過度以動相火。（以上六條言病機。）制伏相火要滋養其真陰，（以下六條言治法。）祛除濕熱須燥補其脾胃。外濕宜表散，內濕宜淡滲。陽暑可清熱，陰暑可散寒。尋火尋痰分多分少而治，究表究裡或汗或下而施。（是風寒則汗之，謂溫散也；是生冷則下之，謂溫利也。）痰因火動，治火為先；火因氣生，理氣為本。治火輕者可降，重者從其性而升消。理氣微則宜調，甚則究其源而發散。實火可瀉，或瀉表或瀉裡。（指外感也。）虛火宜補，或補陰而或補陽。（指內傷也。）暴病之謂火，怪病之謂痰。寒、熱、濕、燥、風，五痰有異；溫、清、燥、潤、散，五治不同。（寒痰溫之，熱痰清之，濕痰燥之，燥痰潤之，風痰散之。）有因火而生痰，有因痰而生火，或郁久而成病，或病久而成郁。金、水、木、火、土，五郁當分；泄、折、達、發、奪，五法宜審。（金鬱泄之、水鬱折之、木鬱達之、火鬱發之、土鬱奪之。）郁則生火生痰而成病，病則耗氣耗血以致虛。病有微甚，治有逆從。微則逆治。（以寒藥治熱，以熱藥治寒。）甚則從攻，（以寒藥治熱佐以熱藥，以熱藥治寒佐以寒藥。）病有本標，急則治標，緩則治本。法分攻補，虛而用補，實而用攻。少壯新邪專攻則是，老衰久病兼為補為規。

久病兼補虛而兼解鬱，陳症或蕩滌而或消溶。積在胃腸可下而愈，塊居經絡宜消而痊。女人氣滯淤血宜開血而行氣；男子陽多乎陰，可補陰以配陽。蓯蓉、山藥，男子之佳珍，（補陰故也。）香附、縮砂，女人之至寶，（行氣故也。）氣病血病二者宜分，陽虛陰虛兩般勿紊。陽虛氣病晝重而夜輕，（自子至巳為晝。）血病陰虛晝輕而夜重。（自午至亥為夜。）陽虛生寒，寒生濕，濕生熱。（陽為氣、為真火。）陰虛生火，火生燥，燥生風。（陰為血，為真水。）陽盛陰虛則生火，火逼血而錯輕妄行。陰盛陽虛則生寒，寒滯氣而周身浮腫。陽虛畏外寒，（陽氣虛不能外，故畏外寒。）陰虛生內熱。（陰血虛不能配氣，故生內熱。）補陽補氣用甘溫之品，滋陰滋血以苦寒之流。調氣貴用辛涼，（氣屬陽，無形者也。氣鬱則發熱，故宜用辛涼之藥以散之。）和血必須辛熱。（血屬陰，有形者也。血積則作痛，故宜用辛熱之藥以開之。）陽氣為陰血之引導，陰血乃陽氣之依歸。陽虛補陽，而陰虛滋陰；氣病調氣，而血病和血。陰陽兩虛，惟補其陽，陽生而陰長；氣血俱病，只調其氣，氣行而血隨。藏冰發冰以節陽氣之燔，滋水養水以制心火之亢。火降水升斯人無病，陰平陽秘我體長春。小兒純陽而無陰，老者多氣而少血。肥人氣虛有痰宜豁痰而補氣，瘦者血虛有火可瀉火以滋陰。

膏粱無厭發癰疽，熱燥所使；痰薄不堪生腫脹，寒濕而然。北地聳高宜清熱而用燥，南方下可散濕以溫寒。