======卷之十九======

=====腎臟風癢=====

====腎癢方論====

實則為痛，虛則為癢，癢之出於骨虛也明矣。腎屬足少陰之經，囊間濕癢，謂之腎臟風，世內瘍養炙湯

====腎癢證治====

宣風散　疏肝腎風。

大雞心檳榔（二個）　橘皮（半兩）　牽牛（生取末一兩，炒取末一兩）　甘草（焙，三錢）

上末。每服二錢，蜜湯調下。

不換金正氣散　去肝腎濕氣。（方見傷寒類。）

青木香丸　疏導腎經風水。（方見水飲門。）病患腎虛，挾邪浮腫，多用安腎丸，少用青木香丸夾和，鹽湯下，屢效。安腎丸（方見水飲門。）

活血驅風散　治肝腎風毒，腎囊濕癢，腳下瘡癬。

當歸　川芎　白芷　華陰細辛　白蒺藜（炒，去剌）　桃仁（浸，去皮，焙）　白芍藥　半夏（桂天麻上細銼。每服三錢，水盞半，薑錢五片，棗二枚，煎七分，濾清，暖熱入乳香末少許，食前蒺藜散　治　風上攻，耳鳴目眩，下注陰濕瘡癢。

蒺藜（炒，杵去剌）　草烏頭（水浸三日，逐日換水，去皮，晒。各半兩）　白芷　白附（生）

上晒，末，米糊丸桐子大。每三十丸，上則茶清，下則鹽酒服。

烏荊丸　治肝腎風癢。（方見腸風門。）

神授丸　治外腎濕癢。（方見虛勞門。）

莖物腫爛淫汁方大腹皮（一斤）

上夾苦參、荊芥煎湯，溫洗拭，以津唾塗，次用油發燒存性，入些白芨末敷。逐日煎湯，密莖頭三五孔小漏瘡，出血微膿妙方油發燒存性，灰敷，干則津唾調，仍以米湯調發灰，食前服。

乳香龍骨散　治外腎溫癢，淫爛如　。

龍骨　石膏（生）　五倍子（各一分）　白芨　乳香　黃虢丹（各半分）　麝（少許）

上細末，先以苦參、大腹皮、紫蘇莖葉煎湯溫洗，後敷。

陰汗溫癢方爐甘石（綠者，一分）　真蚌粉　黃連　五倍子（各半分）

上細末摻，先以蜂房、大腹皮煎湯溫洗。

又爐甘石方（見諸瘡門）

妒精瘡、陰蝕瘡方油發灰　青黛（干，等分）

上為末，入些麝，或摻，或津唾調敷。

又青紙方（見妒精瘡中）

大學治腎臟風發瘡疥方雞心檳榔（一大個，破開，以黃虢丹一錢合在內，濕紙裹煨）　明硫黃（研，二錢）　生虢丹（上同末，入輕粉半錢，麝少許，於瓷器收。每用少許，麻油調抹兩掌，先以鼻嗅，男以兩掌又方　用大紅川椒去目，水蘸濕半日，夾生杏仁研膏擦手，如上法亦驗。

====附諸方====

龍膽瀉肝湯　治陰部時復濕癢及臊臭。

柴胡　澤瀉（各一錢）　車前子　木通（各五分）　生地黃　當歸尾　草龍膽（各三分）

上件　咀如麻豆大，都作一服，水三大盞，煎至一盞，去滓，稍熱，空心宿食消盡服之，更柴胡勝濕湯　治兩外腎冷，兩脾樞陰汗，前陰痿，陰囊濕癢臊氣。

生甘草　酒黃柏（各二錢）　柴胡　當歸尾（各一錢）　紅花（少許）　草龍膽　麻黃根羌活上件銼如麻豆大，都作一服，水三大盞，煎至一盞，去滓，溫服，食前。忌酒、濕面、房事補肝湯（東垣方）　前陰如冰冷並陰汗，兩腳痿弱無力。

黃　（七分）　人參　葛根　白茯苓（各三分）　升麻（四分）　柴胡　羌活　當歸身　連翹炒黃柏　澤瀉　蒼朮　曲末　知母　防風　陳皮（各二分）　炙甘草（五分）　豬苓（四分）

上件銼如麻豆大，都作一服，水二盞，煎至一盞，去滓，稍熱服，空心食前。忌酒、濕面。

一方　治腎囊濕瘡密陀僧　乾薑　滑石上為末，擦上。

又方　先用吳茱萸煎湯洗吳茱萸（半兩）　寒水石（三錢）　黃柏（二錢）　樟腦　蛇床子（各半兩）　輕粉　硫黃（各二錢）　白上為末，麻油調搽。

=====頭風=====

====頭風方論====

足太陽者，頭之經也。六經傷寒，惟太陽受病最多，蓋頭居其上，當風寒之沖，一有間隙，謹乎有一莫知呵欠無未幾頭風發作，則不必拘泥前藥，當以頭風和平之劑療之。其或病軀老弱，先患頭風，復感寒邪，自汗不止，此等用藥，無附子又不可也。若夫太陽項強一證，無汗惡風，則為表實，合用葛根湯；汗出惡風，則為表虛，合用桂枝葛根湯。是又感受風邪，在頭風界限之內者也。入水捕魚，入林捕兔，要必知其所在斯可矣。（婦人月候適行，輒敢梳篦，多成頭風，癢痛滿頭，如水泡之狀。）

====頭風證治====

消風散　治頭目昏痛，鼻塞冒運。

人參　羌活　川芎　白茯苓　白僵蠶（炒）　藿香葉　荊芥穗　防風　甘草（炒）　蟬殼（各二上末。每服二錢，防風、荊芥煎湯調下。

追風散　治偏正頭風痛，面上游風，狀若蟲行。

川烏（炮，去皮、尖）　軟石膏（　）　白僵蠶（炒，去嘴絲）　川芎　防風　荊芥　甘草（炙。

（各半兩）　草烏（上有末。每服半錢，入好茶少許，沸湯調，食後臨睡服。

川芎茶調散　治諸風上攻，偏正頭疼。

川芎　荊芥穗（各二兩）　香附（去毛）　薄荷（各四兩）　白芷　羌活　細辛　甘草（炙。各一上末。每服二錢，食後茶清調下。

究原抽刀散　治頭風掣痛。

川烏（切片，薑汁浸，晒）　雄黃　蟬蛻（去頭足。各半兩）　川芎　細辛（各一兩）

上末。每服半錢，食後，臨臥茶清調下。

芎芷散　治頭風風壅。

川芎　白芷　荊芥穗　軟石膏（　。等分）

上末。每服一錢，食後，沸湯調下。

香芷散　治頭面諸風。

新白芷（銼，以蘿卜汁浸，晒乾）

上末。沸湯調，食後服。或以些子搐入鼻，左用右，右用左，屢效。

又方新白芷（洗，晒）

上為末，煉蜜丸彈子大。每一丸，食後荊芥湯嚼下，妙。

二陳湯（方見瘧門）　加荊芥，治頭風，兼治痰壅、酒壅。

如聖餅子　治偏正頭疼，痛連腦項，吐逆惡心，耳聾目暗。

川烏（炮，去皮尖）　南星　川白薑（各一兩）　川芎　甘草（各二兩）　天麻　防風半夏（重洗去滑，生。各半兩）

上末，蒸餅糊丸雞頭大，捻作餅，晒乾。每服五餅，同荊芥二穗細嚼，薑湯下。

細辛湯　治諸頭疼，及痰厥、飲厥、腎厥、氣厥等證，但發熱者不可服。

附子（生）　烏頭（生）　南星　乾薑　川芎　細辛（各一兩）　甘草（三分）

上銼散。每服三錢，薑五片，茶芽少許，熟煎，空心服。

《活人書》葛根湯　治太陽病頸項強，無汗惡風，為表實。

葛根一兩　麻黃（去節三分）　官桂　芍藥　甘草（炙。各半兩）

上銼散。每服四錢，薑五片，大棗一枚，煎服。

桂枝葛根湯　治太陽病頸項強，汗出惡風，為表虛。

桂枝　芍藥　甘草（各七錢）　葛根（一兩三錢）

上銼散。每服四錢，薑五片，大棗一枚，煎服。

頭風方川芎　天麻（各半兩）　細辛（華陰者，去苗土）　爛石膏　荊芥穗　白芷梢　甘草（微炙。各二錢）　全蠍（炙，五個）

上末，白湯或茶清調，食後臨臥服。消風散加蟬殼，白丸子加朱砂，薑汁湯下，皆要藥。

====附諸方====

川芎散（《拔粹方》）治偏頭痛、頭風，神效。

甘菊花　石膏　川芎各三錢上為末。每服一錢，茶清調下。一方有白僵蠶六錢，生用。

菊花茶調散　治諸風頭目昏重，偏正頭痛，頭風鼻塞。

菊花　川芎　荊芥穗　羌活　甘草　白芷（各二兩）　細辛（一兩，洗淨）　防風（去蘆，一兩半）　蟬蛻　僵蠶　薄荷（各五錢）

上為末。每服二錢，食後用茶清調下。

又方片芩（酒炒，五錢）　蒼朮（二錢半）　羌活　蒼耳　川芎　生甘草　酒黃連（各一錢半）　半夏上為末。服法同前。

====附：東垣頭痛論====

《金匱真言論》云：東風生於春，病在肝，俞在頸項，故春氣者，病在頭。又諸陽會於頭面足少入，瀉，頭痛也，陽陽犯大寒，內至骨髓，髓者以腦為主，腦逆，故令頭痛，齒亦痛。

其大體而言之也。高巔之上，惟風可到，故味之薄者，陰中之陽三陰三陽之異。故太陽頭痛，惡風，脈浮緊，川芎、羌活、獨活痛，脈弦細，往來寒熱，柴胡為主；陽明頭痛，自汗，發熱，惡葛根、石膏、白芷為主；太陰頭痛，必有痰，體重，或腹痛，為夏、南星為主；少陰經頭痛，三陰三陽經不流行，而足寒氣逆，附子、細辛為主；厥陰頭痛，項痛，或痰吐涎沫，厥冷，其脈浮頭痛，當歸、川芎為主；諸氣虛頭痛，人參、黃　為主。為主者使藥治之，此立方之大法也。氣血俱虛頭痛者，於調中益氣湯中其效如神。半夏白朮天麻湯，治痰厥頭痛藥也。青空膏，乃風治厥陰頭痛藥也。如濕氣在頭者，以苦吐之，不可執方而治。

加減三五七散（《和劑方》）治八風，五痹，肢體不仁。又治風寒入腦，陽虛頭痛，畏聞人聲，目旋暈轉，耳內蟬鳴。應風寒濕痹，香港腳緩弱，並皆治之。

山茱萸（去核）　乾薑（炮）　茯苓（去皮。各三兩）　細辛（一兩半）　防風（去蘆，四兩）　附子上為細末，每服二錢，溫酒食前調服。

仲景麻黃湯　治太陽傷寒頭痛無汗。

桂枝湯　治太陽傷風頭痛有汗（方見傷寒門。）

定風餅子（秘方）　治偏正頭痛。（方見傷風門。）

川芎散（《聖惠方》）　治頭風，偏正頭痛。

羌活　細辛　川芎　香附子　槐花　甘草（炙）　石膏　荊芥穗　薄荷　菊花　茵陳　防風上為末，每服二錢，茶清調，食後服，忌動風物。

清空膏　治偏正頭痛，年深不愈者。又治風溫，熱氣上壅及腦痛，除血虛頭痛不治，余皆治川芎（五錢）　柴胡（七錢）　黃連（酒炒）　防風　羌活（各一兩）　炙甘草（一兩五錢）　細挺子上為末。每服二錢，於盞內入茶少許，湯調如膏，抹在口內，少用白湯送下，臨臥。如苦頭如偏正頭痛，服之不愈；減羌活、防風、川芎一半陽明頭痛，只與白虎東加吳白芷。（白虎湯方見暑一方　治傷風感風一切頭痛。

甘菊（一兩）　細辛（半兩）　甘草（七錢半）　白芷　香附子　羌活　薄荷（各二兩）

荊芥（二上為末。每服二錢，茶清調下。婦人產後當歸、石膏末調下。

寶鑒石膏散　治頭疼。

川芎　石膏　白芷（各等分）

上為末，每服四錢，熱茶清調下。

豆粉丸（《聖惠方》）　治風熱頭疼。

川芎　細辛　甘草　白芷　豆粉（各二錢半）　薄荷　石膏（各半兩）　朴硝（二錢）

上為細末，煉蜜和丸如彈子大。石膏末為衣。每服一丸，細嚼，茶清下。

徹清膏蔓荊子　細辛（各一分）　薄荷葉　川芎（各二分）　生甘草　炙甘草（各五分）

上為末。茶清調二錢下。

半夏白朮天麻湯　治脾胃證已經服疏風丸。下二三次，原證不瘳，增以吐逆痰唾稠黏，眼黑黃柏（二分，酒洗）　乾薑（三分）　澤瀉　白茯苓　天麻　黃　人參　蒼朮（各五分）　炒上每服五錢，水煎熱服。

順氣和中湯　治氣虛頭痛，此藥升陽補氣頭痛自愈。

黃　（一錢半）　人參（一錢）　甘草（炙，七分）　白朮　陳皮　當歸　芍藥（各二分）　升麻上作一服，水煎食後服。亦治氣血俱虛頭痛。

安神湯　治頭旋眼黑頭痛。

羌活（一兩）　防風（二錢半）　柴胡　升麻（各半兩）　黃柏（酒製，一兩）　知母（酒製，一兩）

上件每服秤半兩，水二盞，煎至一盞半，加蔓荊子半錢，川芎三分，再煎至一盞，去滓，臨芎歸湯　治血虛頭痛。

川芎　當歸（各等分）

上每服五錢，水煎服。

調中益氣湯　治氣血俱虛頭痛，（方見脾胃門。）

內加川芎三分，蔓荊子三分，細辛二分。

眉眶痛丹溪云：眉眶痛者，屬風熱與痰作風痰，治類痛風。

一方黃芩（酒浸，炒）　白芷上為末。茶清調二錢。

選奇湯　治眉骨痛不可忍，大有效。

羌活　防風　甘草（各二錢）　酒黃芩（一錢，冬月不用）

上每服三錢，水一鐘，煎七分，食後溫服。

一方　治頭痛連眼痛，此風痰上攻，須用白芷開。

雨前茶　川芎　白芷　防風　本　細辛　當歸　上用水煎服。