======卷之二十======

=====眼目=====

====眼目方論====

眼者，五臟六腑之精華，如日月麗天，著明而不可掩者也。其首尾赤　屬心，其滿眼白睛屬各水乏開大知肝何則特眼拘急裡熱與熱氣血不呈露濕，色眼中吁熱在見於可推家惡好潤凡者而性清澄，尤不可規規於點洗。喜怒失節，嗜欲無度，窮役眼力，泣涕過冒日，不避煙火，飲啖熱多，此皆患生於腑臟者也，專事點洗可乎哉？目力，放懷息慮，心逸日休，調和飲食以養之，斟酌藥餌以平之，明察曰：眼不點不瞎，耳不斡不聾，請以為戒。（風眼腫則軟，熱眼腫則硬。

====眼目證治====

人參羌活散　治風眼、熱眼，澀癢昏蒙。

羌活　獨活　柴胡　人參　川芎　枳殼（麩炒）　茯苓（各半兩）　前胡　北梗　天麻　地骨皮　甘草（炙。各二錢半）

上末。每服一錢半，荊芥煎湯調下。

菊花散（方在後）夾和亦得。

敗毒散（方見傷寒類）加荊芥，性效同。

消風散（方見頭風門。）治眼風癢昏澀。荊芥煎湯下。

治眼壅熱赤腫方山茵陳　車前子上煎湯下。本門川芎茶調散通用，食後臨臥服。

磨光散　治諸風攻眼，消磨翳膜。

沙苑蒺藜（形如羊腎，慢火略炒，杵去刺。）　防風　羌活　甘草（鹽水炙）　石決明（搗碎，半兩）　甘菊上末。每一錢半，用麥門冬去心煎湯下，食後臨臥服。

菩薩散　治風毒攻眼，昏淚颼癢。

蒼朮（日換童尿浸二宿，銼，晒）　防風　白蒺藜（炒，搗去刺。各二兩）　荊芥穗（一兩半）甘草（鹽水炙，七錢半）

上末。每服一錢，入鹽少許，沸湯點下。或用消風散夾和尤佳。

羌活散　治風氣攻眼，昏澀淚花。

羌活　川芎　天麻　旋覆花　甘菊　本　防風　蟬殼（洗，晒）　細辛　杏仁（浸，去皮。

上為末。每二錢，新水略煎服。

菊花散　治肝受風毒，眼目昏蒙，漸生翳膜。

蟬殼（去足）　木賊（去節，童尿浸一宿，晒）　白蒺藜（炒，搗去刺）　羌活（各三兩）　甘菊（上末。每服二錢，食後茶清下。

白蒺藜散　治腎經風毒攻眼，昏淚澀癢。

白蒺藜（炒，搗去刺）　防風　甘草　生直僵蠶（炒，去絲嘴。各一兩）　白南星（一兩半，用上末，每二錢，沸湯少鹽點下。

開明散　風毒瓦斯眼，蒙澀障膜通用。

蒺藜（炒，去刺）　防風　羌活　川芎　天麻　茯苓　蟬殼（去足）　蒼朮（童尿浸一宿，焙。

上末。每二錢，鹽一點，食後沸湯調下。

海明散　治風眼昏淚翳膜。

川芎（一兩）　蒼朮（童尿浸一宿，去皮，焙）　木賊（去節，童尿浸，晒）　蟬殼（洗，晒）　蛇蒺藜（炒蠍（五枚）

上細末。每服一錢半，食後臨臥服，或秦皮煎湯下。

蟬花無比散　治風眼、氣眼，昏、淚、癢，翳膜，或頭風牽引，眼小胞爛。

石決明（用東流水入鹽煮一伏時，搗研如粉）　當歸　防風　羌活（各三兩）　蟬殼（洗，晒）

兩）　蒺藜（上細末。每二錢，食後米泔、茶清任下。

蟬花散　治風眼、熱眼，昏澀腫疼，漸生翳膜。

蟬殼（洗，晒）　甘菊　川芎　防風　羌活　山梔仁　白蒺藜（炒，去刺）　草決明（炒）　荊（米泔浸，焙）

上末。每服二錢，食後米泔、茶清任下。

治眼流氣飲　治風熱攻眼，赤腫。

荊芥穗　梔子仁　牛蒡子（炒）　蔓荊子　甘菊　細辛　甘草（炙）　防風　白蒺藜（炒，去刺）

泔浸一宿上末。每服二錢，食後、臨臥紫蘇煎湯調下，或蜜湯下。

千金漏蘆湯　治熱眼赤腫蒙霧。

白芨　漏蘆　黃芩　麻黃（去節）　川升麻　芍藥　白薇　枳殼（面炒）　大黃　甘草（炙。等上粗末。每三錢，新水煎，熱服，以通利為度。

八珍飲　治熱眼腫痛。

車前子　龍膽草　穀精草　仙靈脾　威靈仙　本（各半兩）　荊芥穗　秦皮　甘草（炙。各上細銼。每服二錢，食後煎服。

黃連解毒湯　治諸熱眼，赤腫羞明，冒暑飲酒患眼通用。

黃連（去須，搗碎，色紅者，隨意，新水浸半日）

上以瓷碗盛，重湯　，食後服，滓再　。

瀉肝散　治肝熱赤眼腫痛。

梔子仁　荊芥　大黃　甘草（等分）

上銼。每服二錢，水煎食後服。

洗肝散　肝盛，風熱攻眼，赤腫眵淚，浮霧蔽明。

當歸　川芎　防風　羌活　山梔仁　薄荷葉　大黃（焙）　甘草（炙。等分）

上末，每服二錢，食後荊芥泡湯調下。

治眼痛方當歸須　木賊　蓽茇上末，茶水調，舌浸出涎。

消毒麻仁丸　治肝熱風毒攻眼赤痛。

大黃（生，五錢）　山梔仁（十兩）　杏仁（去皮，晒，二兩）

上末，煉蜜丸桐子大。每服三四十丸，臨臥溫湯下。

龍膽散　治肝熱烏睛浮腫，赤暈昏疼。

龍膽草　梔子仁（各二錢）　防風　川芎　玄參　荊芥　山茵陳　甘菊（去萼）　楮實甘草（上末。每服一錢半，食後，茶清調下。

和劑流氣飲　加川芎治氣眼，浮軟上壅朦朧；加蒺藜，治風眼牽颼，昏淚澀癢。（方見脹滿楮實散　治肝熱生翳。亦治氣翳細點者。

楮實子（研細）

上以蜜湯調下，食後服。亦治小兒翳眼。

遠志丸　清心益肝，明目退翳。

人參　茯神（去木）　蘆薈（研）　琥珀　蔓荊子（各半兩）　川芎　生地黃　熟地黃（洗，焙）

志（水浸，去心，上細末，煉蜜丸桐子大。每五十丸，空心粥飲下，臨臥石菖蒲湯下。

麥黃湯　治熱眼赤痛。

車前子　麥門冬（去心）　生地黃（洗，晒。等分）

上銼。每服三錢，新水入蜜同煎，食後服。加川芎尤好。

生地黃丸　明目活血，消去瘀肉。

人參　防風（各半兩）　當歸　川芎　生地黃　干白蒺藜（炒，去刺。各一兩）　全蠍（五尾）

上銼，為末，煉蜜丸桐子大。每五十丸，食後薄茶下。加羚羊角半兩尤佳。

朱僧熱翳方蟬殼（洗，晒，半兩）　蒺藜（炒，搗去刺，半兩）　防風　羌活　木賊（去節，童尿浸一宿，上末。每服一錢，薄茶調下。

道人開障散　治諸障翳。

蛇蛻（洗，焙，剪細）　蟬蛻（洗，焙）　黃連（去須。各半兩）　綠豆（一兩）　甘草（生，二錢）

上銼細。每服二錢，食後、臨臥新水煎服。

杏仁方　治肝腎風虛，人帶青。潤澤臟腑，洗垢開光，能驅風明目。

真杏仁（水浸，五枚，去皮尖）

上，五更初就床端坐，勿言勿睡，息慮澄神。嚼杏仁一粒，勿咽，逐一細嚼至五粒，俟津花草膏　治患眼腫痛，澀癢，昏淚羞明。羯羊膽（一枚，飯上蒸熟）

上以冬蜜研和，入朱砂末少許，頻研成膏，食後、臨臥匙抄少許含咽。亦可點目。

夏枯草散　治眼痛癢，翳膜。

夏枯草　大香附（杵淨，童尿浸一宿，晒）　木賊（去節，童尿浸，晒）　蠶蛻紙（炒焦存性）

荷（各二錢上末。每服二錢，茶清米泔任下。無蠶紙以夜明砂代用。

神授錢太師方　治一切眼疾，昏翳通用。

木賊（去節，童尿浸一宿，晒）　甘草（生）　川芎　穀精草　蒺藜（炒，杵去刺）　蟬殼（洗，上末。每二錢，秦皮煎湯調下。

鹽術散　治內外障。

蒼朮（四兩，日換米泔，浸七日，刮去皮，細切，入青鹽一兩，同炒黃，去鹽不用）　木賊（上搗為末。每一錢，溫米泔調下，或滲入飲食中任服。

仙術飲　治眼中翳膜。

蒼朮（童尿換浸二宿，洗淨晒乾，一兩一分）　木賊（去節，童尿浸一宿，晒）　蟬殼（去足）

仁（去皮）　甘上末，每一錢，食後蜜湯調下。

觀音丸　治內外障失明，或欲結青光內障，或赤脈疼痛，悉療之。

血竭　熊膽（研。各二錢）　人參　蛇蛻（皂角水洗，新瓦焙。各半兩）　木賊（去節，童尿浸荊子　茺兩）　蠶蛻紙（二十幅，炒焦）

上細末，用羯羊肝一具，去筋膜，慢火煮半生熟，帶血性和藥同搗，以粟米粉用肝汁煮，糊羊肝丸　解熱消血明目。

黃連（淨，為末，二兩）　杏仁（去皮，半兩）　白羊子肝一具（去筋膜）

上件臼內搗細，眾手丸桐子大。每七十粒，食後臨臥溫米泔下。日三服。

大仙飲　治內外障翳，目睛疼痛。

石決明（　存半生）　明爛石膏（生）　川芎　木賊（去節，童尿浸一夜，晒。各一兩）

杏仁（上細末。每二錢，燈心、薄荷少許煎服，食後臨臥。

前麓開翳散　治眼生翳障神效。

白蒺藜（炒，搗去刺）　蒼朮（洗，童尿換浸二宿，晒。各一兩）　蟬殼（洗，晒）　蛇蛻（去頭去皮）　防風　羌活　白芷（各半兩）　華陰　細辛　獨活（各四錢）　白附子（生）　明爛石膏　荊芥穗上細末。每服一錢半，沸湯點茶清調，以舌浸於藥中，良久，毒涎自出，又別換藥，食後臨真珠退翳散白澤石膏　烏賊骨　真蚌粉（等分）　小珠（少許）

上細末。每一錢，第二米泔調，食後臨臥常服。

退翳散　治眼中翳膜，瘡豆翳眼通用。

真蛤粉（研，一兩）　細穀精草（晒乾，細末，一兩）

上夾和。每服二錢，生豬肝三指大，竹刀切開，藏藥卷束，麻繩扎，米泔一碗，煮肝熟，食五蛻散　治內障眼。

蟬蛻　蛇蛻　蠶紙　烏雞卵殼　男子發（等分）

上夾，燒存性，研細末。每一錢，和羊肝湯吃，不時常服。

還睛丸　治眼目昏翳。

蟬殼（洗，晒）　蒼朮（童尿換浸二宿，焙）　熟地黃（洗，焙）　川芎　白蒺藜（炒，杵去刺。

荊子　杏洗淨，焙。各半上細末，煉蜜丸彈子大。每一丸，食後細嚼，茶下。

明眼生熟地黃丸　治腎氣衰弱，肝受虛熱，眼生黑花。

生地黃　熟地黃（各一斤半）　淨石斛（炒）　枳殼（麩炒。各六兩）　羌活　防風　牛膝（各四上末，煉蜜丸桐子大。每五十粒，空心食前鹽湯下，或蒺藜煎湯下。

駐景丸　治肝腎俱虛，眼目昏翳。

菟絲子（酒浸，研，五兩）　熟地黃（洗，晒）　車前子（各三兩）

上末，煉蜜丸桐子大。每五十粒，食前鹽湯下，或白茯苓、石菖蒲煎湯下。本方加枸杞子一山藥丸（見漏濁門）、駐景丸、明眼地黃丸、菊晴丸（見本門。）

上四藥夾和。每服百粒，食前鹽湯下，或大流氣飲下。治腎虛瞳仁開大，淡白昏蒙。凡人五更初，腎氣開，才一言語、咳唾，腎氣即合。當腎開時菊晴丸　治肝腎氣虛，目暗黑花。

蓯蓉（酒浸，洗，焙，二兩）　枸杞子（三兩）　甘菊（去萼，四兩，焙）　川巴戟（去心，酒浸上細末，煉蜜丸桐子大。每五七十粒，食前鹽湯下。余太宰方，加熟地黃二兩淨，或用駐景千金神麯丸　升降水火，明眼目，血心腎。

磁石（燒紅，淬法醋，以碎為度，研細無聲，二兩）　朱砂（一兩，研細）　神麯（炒，二兩）

上細末，別用神麯水調濃，煮糊丸桐子大。每服三十粒，空心鹽湯下。磁石法，水入腎；朱湯泡散　治肝虛，風熱攻眼，赤腫羞明，漸形翳膜。

當歸　赤芍藥　黃連（去須。等分）

上末。每用二錢，極沸湯泡，乘熱先熏後洗，冷則再暖用，日二三次。又方，沸湯入白鹽少水淋法　治眼腫脹突出。新汲水沃眼中，頻數換水，眼睛自入。仍以麥門冬、桑白皮、山梔仁煎湯，通口服之。

黃連滴眼方　治熱眼赤腫疼痛。

鷹爪黃連（淨，二錢）　干艾葉（少許）　真杏仁（一個，去皮）

上同搗碎，新汲水浸一日夜，濾清汁。仰臥，以帛蘸，滴入眼中，鼻內見苦味，即藥透也。

或新水浸黃連，瓷器盛，重湯　濃汁，以熟艾燒存性，入藥用。

滌風散　治風毒攻眼，赤腫癢疼。

黃連（去須）　蔓荊子（各半兩）　五倍子（三錢）

上銼細，分三次，新水煎，濾清汁，以手沃洗，效。

立消膏　治浮翳粟翳，霧膜遮睛。

雪白鹽（淨器中，生研少許）

上以大燈草蘸，輕手指定浮翳就點，凡三次。不疼痛，勿驚恐，屢效。

薑液膏　治眼風癢，冷淚，爛眩，有蟲。

生薑母（一塊）　以銀簪插入即拔出，點眼頭尾，效。

南硼砂散　治　肉瘀突。

南硼砂（黃色）　腦子（少許，研細）

上以燈草蘸點其上。玄參、麥門冬煎湯，調洗心散服。

爛眩方　治爛眩風。綠色爐甘石，燒紅，淬童尿，凡三次，出火毒一日夜。研細末，夾黃連出。

甘石散　治風眼，流淚不止。

綠爐甘石　烏賊骨（等分）

上細末，入腦少許，點目井口，淚自收。二藥燥腦和之。

前麓點翳膏朱砂（二錢）　南硼砂（一錢半）　蕤仁（二十一粒，用抄紙去油，干為度）　真珠　爛石膏（各上細末，用冬蜜研和，於銚內蒸，得黏，入角罐收，用時煎秦皮汁調，銅箸點於眼　頭，淚敷眼方　治患眼赤腫閉合。

土朱（二分）　爛石膏（一分）

上末，新水入蜜調，敷眼頭尾及太陽處。仍以山梔煎湯，調治眼流氣飲服，一泄而愈。（方雀盲散　治遇夜目不能視。建昌軍螺兒蚌粉三錢，為末，雄豬肝一葉，竹刀披開，納蚌粉於用。

治偷針方　脾間積熱，兼宿食不消則偷針。秦皮銼細，夾砂糖水煎，調大黃末少許，利之。

鱔血方　治小兒豆瘡入眼生翳。鱔魚系其尾而垂之，從項下割破些少，取生血點翳，白鱔尤第二米泔調服。

通關散細辛　川芎　腦荷　蔓荊子（等分）

上為末，每半錢，搐入鼻。又頭風門消風散加細辛，皆可通關。（小兒疳，眼不開，諸疳方

====附諸方====

石膏羌活散（《宣明方》）　治久患雙目不睹光明，遠年近日，內外氣障風昏暗，拳毛倒睫，羌活（治腦熱頭風）　密蒙花（治羞明怕日）　木賊（退翳障）　香白芷（清利頭目）　干菜子　荊術（閉郁行氣）

甘草（和諸藥。各等上為末，每服一錢至二錢，食後、臨臥用蜜水一盞調下，或茶清亦可，日進三服，至十日漸薄荷上清丸（秘方）　治風熱上壅，眼目昏花，迎風流淚，羞明赤爛。

羚羊角　犀角　黃連　厚朴（各一兩）　牛黃　黃芩　川芎　羌活　蟬蛻　白芷　菊花大黃半）

上為末。煉蜜丸如梧桐子大。

清神益氣湯（東垣方）　治因脾胃虛損黃證之人誤服瀉肝散致目疾茯苓　升麻　陳皮　生甘草　芍藥　白朮（各二分）　五味子　麥門冬　澤瀉　蒼朮　防風（上銼，水煎服。

救苦湯　治赤腫苦痛。

桂枝　連翹　紅花　細辛　歸身　甘草（各五分）　蒼朮　草龍膽（各七分）　羌活　黃芩麻上銼，水煎服。

經驗神仙退云丸　治一切翳暈，內外障昏無睛，屢效。

川歸　川芎　木賊（各一兩半。去節）　犀角　枳實　黃連　蟬蛻　薄荷（各半兩）　栝蔞根（六錢）　甘菊　蛇蛻　密蒙花　荊芥　地骨皮（各三兩）　白蒺藜　乾地黃（二兩）

上，蜜為丸，飲下。婦人當歸湯下；有氣，木香湯下。

羊肝丸　治一切目病，不問障盲。

黃連（一兩）　白乳羊肝　甘菊　防風　薄荷　荊芥　羌活　川芎　川歸（各二錢）

上為末，羊肝杵丸，水下。

助陽和血補氣湯（《衛生寶鑒》）　治眼發後上熱，白睛紅，多眼淚，無疼痛而隱澀難開。

此防風（七分）　黃　（二錢）　甘草（炙）　蔓荊子（各一錢）　當歸身　白芷　升麻　柴胡（各五上　咀，作一服，水一鐘半，煎一鐘，臨臥通口服。忌風寒及食冷物。

蔓荊湯（《聖惠方》）　治勞役飲食不節，內障眼疾，此方立效。

黃　人參（各一兩）　蔓荊子（二錢半）　甘草（炙，八錢）　白芍藥（二錢）　黃柏（三錢，酒上　咀。每服五錢，水二盞，食後、臨臥溫服。

車前散（曾氏家傳）　肝經積熱，上攻眼目，逆順生翳，血灌瞳仁，羞明多淚。

密蒙花（去枝）　甘菊花（去枝葉）　白蒺藜（炒，去刺）　羌活　粉草　草決明　車前子（各炒）

上為末。每服二錢，食後飯湯調下。

四物龍膽湯（《拔粹》方）治目赤暴發作，云翳，疼痛不可忍者。

當歸　川芎　芍藥　地黃（各五錢）　羌活（三錢）　草龍膽（二錢）　防風（三錢）　防己（二錢）

上　咀。每服八錢，水一鐘半，煎八分，食後通口服。

東垣熟乾地黃丸　治血少神勞，腎虛眼目昏黑。

熟地黃（一兩）　生地黃（一兩五錢）　柴胡（八錢）　天門冬　甘草（炙）　枳殼　地骨皮　黃連上為末，煉蜜丸如綠豆大。每服百丸，茶清下。

決明散　治眼青盲，內障方。

桔梗　羚羊角　大黃　紫決明　當歸　川芎　瞿麥（用花）　生地黃　木賊　羌活　防風赤附子上　咀。每服四錢，水一鐘半，煎至一鐘，通口服，立效。加：黃連　豬苓　杏仁　犀角　蛇蛻　菊花　旋覆花　木通　山梔子　丹砂　空清殼（水）

甘草養肝丸　治肝血不足，眼目昏花，或生眵淚，久視無力。

當歸（酒浸）　車前子（酒蒸）　防風　白芍藥　葳蕤仁（湯泡，去皮）　熟地黃（酒蒸，焙）　川上為細末，煉蜜為丸如桐子大。每服七十丸，食後白湯下。又婦人血虛目疾，日宜服。

益陰腎氣丸（東垣方）　此壯水之主，以鎮陽光。熟地黃（三兩）　牡丹皮（五錢）　生地黃（四兩酒製，炒）　澤瀉（二錢半）　當歸尾（去上，酒（二錢半）　柴胡　五味子　干山藥（各五錢）

上件為細末，煉蜜為丸如桐子大，朱砂為衣。每服五七十丸，空心鹽湯下。

地芝丸　治目不能遠視，能近視，或亦妨近視。

生地黃（焙乾，秤）　天門冬（去心，秤。各四兩）　枳殼（麩炒，去瓤，秤）　甘菊花（去枝，上為細末，煉蜜為丸如桐子大。茶清送下百丸，溫酒亦可。

定志丸　治眼不能近視，反能遠視者。（方見驚悸門。）

秘傳程東陽光明散　屢用神效。

水銀（五錢）　鉛錫（三錢。一方五錢）　枯礬　炒鹽　炒硝（各五錢）

治翳膜加硼砂、　砂（各一錢）

上五味，共研為末，入於陽城罐內，用鐵燈盞蓋之，再用鐵線扎定，外用舊草鞋燒灰，和鹽冷，羊腦爐甘石一兩，用捶熟地黃泥包封甘石在內，再將前靈氣五分摻於泥上，再用青鹽合黃泥次，又方　治赤眼爛眩風神效。

防風　連翹　荊芥　黃芩　黃柏　生地黃　海螵蛸　羌活　黃連　當歸（各一兩）

上　咀，用水五碗，煎熟去滓，再熬成膏，入面粉一兩，銅綠三錢，前靈氣五分，氣腳三分效。

秘傳神仙撥雲散　點開翳膜如神。

真珠　硼砂　石燕子（炒過。各一分）　冰片（三厘）　砂（升過）　牙硝（炒過）　石蟹牛黃上為極細末，點開再用後方末藥點之，神效。

又方乳香（制過）　沒藥（制。各五分）　輕粉（五厘）　石燕子（一個，醋浸九次）　青鹽（濕紙包，三分）　雄黃　雄膽（厘）　白丁香（三粒，水洗過）　爐甘石（火　，童便漬七次，一錢）

上研極細末，加冰片少許，點之神效。

服藥方密蒙花　生地黃　甘菊花　梔子仁　黃柏　黃芩　木賊　知母　木通　川芎　本　甘草上　咀。用水二鐘煎，食後服。

又末藥方　服之神效。

防風　木香　川芎　黃連　黃芩　白豆蔻　菊花　川椒　栝蔞仁　秦皮　密蒙花　羚羊角犀角　枸杞子　蟬蛻　枳殼（各等分）

上為末。每服一錢，茶清調下。

秘傳授仙方復明膏黃連（一斤，淨，細銼碎）　赤芍藥（半兩，洗淨）　當歸（一兩，洗淨）　杏仁（三七粒）　黃柏上銼碎，安銅銚內，用水滿浸，文武火熬至茶鐘鐘半，一次、二次、三次、熬至一茶鐘，熬甘用錢重）

前五味，用信白紙、好綿濾過，洗銅銚淨，入內慢火熬，不可吹灰塵在內，切忌諸般厭穢之效。

補陰丸　治腎虛眼目昏暗。（方見虛勞門。）

防風通聖散　治風熱眼痛，頭目昏眩。（方見中風門。）

明目流氣飲　治一切眼疾疼痛。神效。

大黃（炮）　牛蒡子（炒）　川芎　菊花（去枝）　細辛（去苗）　白蒺藜（炒，去刺）

防風（去蘆）

賊（去節。各一兩）

上為細末。臨睡酒服二錢。

秘傳神應眼藥制爐甘石（十兩）　黃連　黃柏　薄荷（各三兩）　甘草（一兩）　朴硝（二兩）

上五味　咀，用水數碗煎熟，濾去滓，用缽頭盛之，將爐甘石研細，入銀窩內，火　深紅，水銀（一兩）　黑鉛（一錢。以上二味配作一塊）　白硼砂（一錢）　砂（五分）　食鹽（一兩，五分）

上八味同一處，入陽城罐內，用鹽泥固濟於密，升打一炷官香，候冷取出聽用。將前制爐甘亦嚴錢至寶琥珀錠子爐甘石（童便　七次）　府丹（各四兩。水飛過）　硼砂（四錢）　琥珀　砂　珍珠　朱砂明香（四分）

上為極細末。又黃連、黃柏、黃芩、白蒺藜、梔子仁、穀精草、菊花各一兩五錢，訶子三個火為蘸點倒睫拳毛因邪風攻入脾經，致使兩皮風癢不住，雙手背揉目久，赤爛、拳毛入眼內。將木鱉子去殼槌五蛻散蟬蛻（二錢）　豬蛻（四錢）　蠶蛻（三錢）　穿山甲（炙焦，五錢）　防風（二兩，去蘆）　荊芥（錢）　蛇蛻（醋煮，竹上為末。每服二錢，鹽湯送下。

針法　攢竹二穴（在兩眉頭內尖陷中是穴，宜以細三棱針刺之，宣泄熱氣，三度刺，目大灸法　三裡二穴（穴法見前，治眼目昏暗。）風翳，在左灸右手中指本節頭骨上，灸五壯炷