======卷之二十一======

=====耳=====

====耳論====

耳屬足少陰之經，腎家之寄竅於耳也。腎通乎耳，所主者精，精氣調和，腎氣充足，則耳聞聾者厥氣於耳瘦悴風邪虛鳴害，而盛以通

====耳病證治====

治厥聾方　和劑流氣飲加石菖蒲。每服三錢，以生薑、蔥白同煎，食後服沉香降氣湯。

（方見脹滿門）或降氣湯（方見香港腳門。）不換金正氣散、（方見寒門。）指迷七氣湯（方見氣門）通用，輕者吞來復丹（方見暑門。）重者吞養正丹（方見痼冷門。）凡治耳聾皆當調氣。

桂星散　治風虛耳聾。

辣桂　川芎　當歸　細辛　淨石菖蒲　白蒺藜（炒，杵去刺）　木通　木香　麻黃（去節）　甘上件銼碎。每服三錢，水盞半，蔥白二片，紫蘇五葉，薑五片，食後煎服，晚少食，臨臥加加味宣風散　通利腎臟風氣。

雞心檳榔三個　橘皮　桃仁（浸，去皮，焙）　白芷　枳殼（制，各半兩）　牽牛（二兩重，半上為末。每服二錢，蜜湯調下，食前服。

地黃丸　治勞損耳聾。

大熟地黃（洗，焙）　當歸　川芎　辣桂　菟絲子（酒浸三日，晒乾，搗末）　大川椒（出汗）

芷石菖蒲（各一上為細末，煉蜜為丸，如桐子大。每服五十丸，以蔥白、溫酒空心吞下，晚飯前又服。

益腎散　治腎虛耳聾。

磁石　（制度如前）　巴戟　大川椒　（開口者。各一兩）　沉香　石菖蒲（各半兩）

上為細末。每服二錢，用豬腎一只，細切，和以蔥白、少鹽並藥，濕紙十重裹，煨令香熟，芎芷散　治風入耳虛鳴。

白芷　石菖蒲（炒）　蒼朮　陳皮　細辛　厚朴（制）　半夏（制）　辣桂　木通　紫蘇莖葉　甘上銼散。每三錢，薑五片，蔥白二片，水煎，食後、臨臥服。

耳鳴方草烏頭（燒帶生）　石菖蒲上等分為末，用綿裹塞耳，一日三度。

耳鳴暴聾方川椒　石菖蒲　舊松脂（各一分）　巴豆肉（五分）

上為細末，熔蠟，丸如棗核大，塞入耳。

蔓荊子散　治內熱，耳出膿汁。

川升麻　木通　赤芍藥　桑白皮（炒）　麥門冬（去心）　生地黃　前胡　甘菊　赤茯苓蔓荊上件銼散。每服三錢，薑棗煎，食後、臨臥服。

耳熱出汁方硝石　爛石膏　天花粉　防風（以上各一錢）　腦（少許）

上件為末，摻耳立止。

膿耳方真龍骨　白礬（　）　赤小豆　黃虢丹（　）　烏賊骨（各一分）　胭脂（半分）

上為細末，摻耳。

又方爛石膏（於新瓦上　，出火毒）　明礬（　）　黃虢丹（　）　真蚌粉　真龍骨（各等分）　麝（少上為細末，用綿纏竹簽拭耳，換綿蘸藥入耳。

耵耳方生豬脂　生地龍　釜下墨（等分）

上件細研，以蔥汁和捏如棗核，薄綿包，入耳令潤，即挑出。

耳聾方明硫黃　雄黃（各研細）　遠志（去心）　皂角肉（等分）

上為細末，蔥白搗黏，入麝少許，綿包入耳。

又方蓖麻子肉　巴豆（去膜油）　杏仁（去皮）　滴乳香　松脂（各另研，等分）　青鹽（半分）

上件細研，熔蠟，丸如棗核大，入耳。

又方以生鼠，取膽汁，盡入耳。又以生鼠，取腦髓，綿包入耳。生鯉魚腦通用。

雞峰方菖蒲（一寸）　巴豆（一個，去心膜）　麝（少許）

上為末，合研，作七丸，綿包入耳，日一丸。

久聾方蓖麻子（二個，一個去油用）　遠志（去心）　乳香　磁石（燒如前。各二錢）　皂角（煨，取肉上為細末，入蠟搗丸，柱入耳。

耳痛方白鹽炒熱，重帛包熨。

又方杏仁炒焦研細，帛包塞。

蟲入耳方桃葉　細，塞其耳，自出。或以藍青研汁，滴入耳。又以川椒為末，法醋浸一宿，滴耳。

蟻入耳方豬脂一指許，炙令香，置耳孔邊，其蟻自出。

蜈蚣入耳方用生薑取汁，灌放耳中，少時自出。或以桑皮搗汁，灌入耳，即自出。

耳聾方用大蒜一瓣，從一頭開孔，以巴豆肉一粒，慢火煨極熱，入蒜孔中，以新綿包，塞耳，逐日又方用猛　石半錢，捶碎，生研細，入聾耳孔，別用針砂末，入不聾耳孔，自然通透，然後傾出大治耳聾通神散全蠍（一枚）　土狗（二枚）　中地龍（二條）　雄黃　明礬（半生半　。各半錢）　麝（一字）

上研細，蔥白引藥入耳，閉氣面壁坐一時，三日一次。

膿耳方明白礬（　）　黃虢丹（　）　龍骨　胭脂（等分，為末）　麝（少許）

上件研為細末，用綿杖纏干，換綿杖蘸藥入耳，入麝香、輕粉各少許，摻入耳。

又方蠍梢（七個，去毒，焙）　胭脂（半錢）　乳香　麝香（各少許）

上研為細末，以斡子挑入耳。

耳鳴方論　腎者，宗脈所聚，耳為之竅，血氣不足，宗脈乃虛，風邪乘虛，隨脈入耳，氣與並見川芎　當歸　華陰細辛（各半兩）　辣桂　石菖蒲　白芷（各三錢）

上銼細。每服三錢，入紫蘇、薑、棗煎服。如虛冷甚者，酌量加生附子。

====附諸方====

犀角飲子（《濟生方》）　治風熱上壅，兩耳聾閉，內外腫痛，膿水流出。

犀角（鎊）　菖蒲　木通　玄參　赤芍藥　赤小豆（炒。各一兩）　甘菊花（去梗，一兩）　甘草上　咀。每服四錢，水一盞半，生薑五片，煎七分，溫服。

清神散　治風氣壅上，頭目不清，耳常重聽。

僵蠶（炒，去絲嘴）　干菊花（各一兩）　荊芥穗　羌活　木通　川芎　防風（各五錢）

木香（上為末。每服三錢，食後臨臥茶清調下。

復聰湯（姚方伯傳）　治痰火上攻，耳聾耳鳴。

半夏（制）　陳皮（去白）　白茯苓（去皮）　甘草（炙）　瞿麥　蓄　木通　黃柏（去粗皮，上用水二茶鐘，生薑三片，煎至一茶鐘，空心、臨臥各一服。

涼膈散　治風熱上攻耳聾。（方見積熱門。）

通聖散　治風熱上攻耳聾。（方見風門。）

滾痰丸　治熱痰、濕痰耳聾。（方見痰門。）

神芎散　治濕熱、濕痰耳聾。

檳榔丸　治濕熱、濕痰耳聾。（方見積聚門。）

龍薈丸　治肝火上升耳聾。（方見脅痛門。）

一方治耳聾久不聞。

磁石（一塊，如豆大）　穿山甲（燒存性，為末，一字）

上用新綿子裹塞於患耳內，口中含些生鐵，覺耳內如風聲即愈。

一方治耳作膿者。

用甘遂一塊如棗核大，以綿裹塞耳中，以甘草含口中漸漸嚼下。

一方治凍耳。

用橄欖核燒灰，清油調敷。雀腦亦可。

=====鼻=====

====鼻論====

肺為氣之主，通竅於鼻。鼻者，清氣出入之道路也。陰陽升降，氣血和平，則一呼一吸，營隨冷津結上焦生熱，邪熱之氣，留伏不散，則為鼻瘡。疊是數證，七情，六氣，皆當究其感受之原。

用藥有序，痊愈可期；執方無權，迄未有所濟也。外此，更有濕　一證，鼻爛汁臭，下部生瘡，詳於後篇疳論見之。

====鼻病證治====

生地黃湯　治上熱衄血。

生地黃（洗淨，二兩）　阿膠（炒酥，一兩）　川芎　北梗　蒲黃　甘草（生。各半兩）

上銼碎。每服三錢，水煎熟，入生薑汁二匙，溫服。

麥門冬散　治鼻衄。

生地黃　生麥門冬（三錢）　生薑（一錢）　白藥　蒲黃（各二錢）　白蜜（一合）

上搗細，以井水二大碗，煎七分二服。

川芎三黃散　治實熱衄血。

大黃（濕紙裹蒸）　川芎　黃連（淨）　黃芩（等分）

上為末。每服二錢，井水調服，食後。

敗毒散（方見寒類）　吞雞蘇丸，治肺熱，胸中鬱熱，衄血，兼治血淋、吐血、口臭。

雞蘇（即腦荷，半斤。）　真蒲黃（一兩，焙）　麥門冬（浸，去心，晒，二兩）　阿膠（一兩，地黃末（三兩）

上研為細末，用冬蜜一斤，熬一二沸，即入地黃末，頻攪得所，次將余藥和丸，如桐子大。

蘇子降氣湯　治虛壅鼻血。（方見香港腳門。）

衄血方川鬱金末，井水調下。亦治吐血。又茅花煎湯，通口服。又方，血余散（方見血類。）

曾服燒入鼻。

或加氣即川椒散　治流涕。

大紅開口川椒（微炒，蓋出汗）　訶子（煨，取肉）　川白薑（生者）　辣桂　川芎　細辛淨白上件為末。每服二錢，溫酒調下。

南星飲　治風邪入腦，宿冷不消，鼻內結硬物，窒塞，腦氣不宣，遂流髓涕。

上等大白南星，切成片，用沸湯蕩兩次，焙乾。每服二錢，用棗七個，甘草少許，同煎，食炙芎　散　治鼻塞為　。

芎　檳榔　麻黃（去節）　肉桂　防己　木通　細辛　白芷　石菖蒲（各一分）　木香川椒上銼。每三錢，生薑、紫蘇煎服。

通頂散　治鼻　。

瓜蒂　藜蘆（各一分）　皂角肉（半分）　麝（少許）

上為末。吹些入鼻。

鼻　雄黃丸雄黃（半錢）　瓜蒂（二個）　綠礬（一錢）　麝（少許）

上為細末。搐些入鼻，亦治息肉。

又方瓜蒂　明礬　華陰細辛（各一錢）　雄黃（半錢）

上為末，以雄犬膽汁和丸。綿包塞鼻。

千金息肉方瓜蒂　華陰細辛（等分）

上末。綿包少許塞鼻。

又息肉方甘遂　明礬（　）　朱砂　雄黃　雌黃　藜蘆　瓜蒂（等分）

上為末，清蜜調敷。前　二藥通用。

人參順氣散（方見風類。）藿香正氣散（方見嘔吐類，）皆治鼻痛。

又方杏仁（水浸，去皮，焙）　細辛　白芷（各一錢）　全蠍（兩個，焙）

上為末，麻油調敷。

甘露飲（方見積熱門）黃連阿膠丸（方見嗽門，）共治鼻瘡。

又方用杏仁研乳汁敷之。或以烏牛耳垢敷。或黃柏、苦參、檳榔等為末，以豬脂研敷。或青黛、酒渣鼻並鼻上贅肉、面粉刺、雀斑方黃虢丹（二錢半）　砂（半錢）　巴豆肉（十個，紙壓去油）　餅藥（一盞半）

上件，同入罐子中，以慢火熬三四沸，取下，續入研細鍛石三錢，和畢，酒渣鵝毛蘸掃紅處膿血又酒渣鼻，面上肺風瘡方白龍丸末，逐日洗面，如澡豆法，更罨少時，方以湯洗去，食後常服龍虎丹一貼，（並見和酒渣鼻方白鹽常擦，妙。

鼻血方發灰入鼻，磨好墨入點，法醋井水調下。

====附諸方====

茜根散　治鼻衄不止。

茜根　阿膠（蛤粉炒）　黃芩　側柏葉　生　（各一兩）　甘草（半兩）

上以水煎服，加薑三片。

黃芩芍藥湯　治鼻衄不止。

黃芩　芍藥　甘草上以水煎服，或犀角地黃湯。如無犀角，以升麻代之。

一方治鼻血不止。

用頭發燒灰，以竹管吹入鼻中即止。或以酒調亦可。

御寒湯　治寒邪傷於皮毛，令人鼻塞、咳嗽上喘。

黃柏（二分）　黃　（一兩）　人參（五分）　炙甘草　款冬花（各三分）　羌活　黃連（各二分）

術（七分）

上　咀如麻豆大，都作一服，水二大盞，煎至一盞，去滓稍熱服。

菖蒲散（《御藥院方》）　治鼻內窒塞不通，不得喘息。

菖蒲　皂角（等分）

上為末。每用一錢，綿裹塞鼻中，仰臥片時。

增損防風通聖散　治鼻塞不利，肺氣不清。

鼠黏子　桔梗　桑白皮　紫菀　荊芥穗（各三分）　甘草（生，二兩）

上　咀。每服八錢，水一鐘半，薑五片，煎八分，食後溫服。

羌活散　治腦有鬱熱，遇寒鼻塞。（方見傷風門。）

蒼耳散（《三因方》）治鼻流濁涕不止，名曰鼻淵。

辛荑仁（半兩）　蒼耳子（炒，二錢半）　香白芷（一兩）　薄荷葉（五分）

上為末。每服二錢，蔥、茶清食後調下。

辛荑散（《濟生方》）　治肺虛為四氣所干，鼻壅塞，涕出不已，或氣息不通，或不聞香臭。

川芎　木通（去節）　防風（去蘆）　羌活　甘草　辛荑　細辛（洗去土）　本　升麻香白芷上為末。每服三錢，茶清調下。

防風湯　治鼻淵腦熱，滲下濁涕不止，久而不已，必衄血。

防風（二兩半）　黃芩　人參　甘草（灸）　川芎　麥門冬（去心。各一兩）

上為末。每服二錢，沸湯調，食後服。

丹溪方　治鼻中息肉，胃中有食積，熱痰流注，治本當消食積。

蝴蝶礬（二錢）　細辛（一錢）　白芷（半錢）

上為末，納鼻中。

治鼻淵方南星　半夏　蒼朮　白芷　神麯　酒芩　辛荑　荊芥（各等分）

上為末。水調食後服。

白黃散（《簡易方》）　治鼻　息肉、鼻痔等證。

雄黃　白礬　細辛　瓜子（各等分）

上為末。搐入鼻中。

辛荑膏（《御藥院方》）　治鼻生息肉，窒塞不通，有時疼痛。

辛荑葉（二兩）　細辛　木香　木通　白芷　杏仁（湯泡，去皮尖，研。各五錢用）

上用羊髓、豬脂二兩，和藥於石器內，慢火熬成膏，取赤黃色放冷，入龍腦、麝香一錢為丸又方　治鼻中息肉。

蝴蝶礬（二錢）　細辛（一錢）　白芷（五分）

上為末。納鼻中。

=====唇舌=====

====唇舌論====

心之所司者舌，脾之所司者唇，口是雖各有所司存，然心之氣，未嘗不通於脾，脾之氣，未故思主節勝主乎？夫！此

====唇舌證治====

升麻散　治心脾有熱，口舌破裂生瘡。

川升麻　玄參　川芎　生地黃（洗晒）　麥門冬（去心。各半兩）　大黃　黃連　淨黃芩甘草上件銼碎。每服三錢，薑棗煎，食後服。

龍石散　治口舌生瘡，喉間腫痛。

寒水石（燒紅，半斤）　朱砂（六錢）　腦（半錢）

上為細末。日三五次摻。

五福化毒丹　治唇舌腫破，生瘡煩渴。

玄參（洗，焙）　北梗（各三錢）　茯芩（二兩半）　人參（半兩）　馬牙硝（枯）　青黛（各一兩）

上為細末，煉蜜為丸如皂子大。以腦荷泡湯，候冷調下。如口臭，以生地黃汁調下。

生地黃膏　治口舌瘡腫。

生地黃　藍青葉（各等分）

上入蜜杵細。每服半兩，井水煎，食後服。

萍草丸　治口舌瘡。

浮萍草（晒）　黃柏（並末）　杏仁　青黛（等分）　輕粉（少許）

上煉蜜研丸，皂子大。以綿裹含。有涎吐之。

洗心散　治心熱；四順清涼飲　治脾熱；甘露飲　治血熱；牛黃涼膈丸　治唇焦口瘡、咽痛舌出血槐花晒為末，敷舌上。或真蒲黃生敷。

黃連阿膠丸　治心熱，口瘡。（方見嗽門。）可擇用。

硼砂丸　治口臭、口乾、口舌瘡。

寒水石（燒紅，十兩）　硼砂（二兩）　腦　麝（各二錢）　馬牙硝（枯，四錢）　甘草（浸汁，熬上為細末，甘草膏搜丸，麻子大。含咽。

雞蘇丸　治胸中鬱熱，口臭煩渴。（方見鼻門。）

舌腫大方真蒲黃摻敷。

又方硼砂末、薑錢，蘸擦。

舌腫強方蛇皮（燒存性）　全蠍上為末，少許摻敷。

治舌瘡腫方大山豆根銼細，含咽或末摻敷。

口瘡方正黃連　濃黃柏　雞心檳榔上等分，為細末，敷之即可。

又方黃柏（四錢）　青黛（二錢）　銅綠（一錢）

上件為末敷之。

又方黃連　升麻上二件為末，以薄綿包，含咽，蘆苓末敷。

又口吻邊瘡白爛檳榔（燒，存性）和少輕粉研敷。

唇舌焦燥，口破生瘡者，蓋心脾受熱所致也，以水浸黃連，重湯　而飲之。或用黃連阿膠丸然

====附諸方====

立效散（《端效方》）　治唇緊瘡疼痛。

訶子肉　五倍子上為末。干貼唇上立效。

赴筵散（《端效方》）　治赤白口瘡。

黃柏　青黛　密陀僧上為末。干貼瘡。

桃花散　治口舌生瘡。

玄胡索（一兩）　黃柏　黃連（各半兩）　密陀僧（一錢）　青黛（二錢）

上為末。敷貼口內，有津即吐。

升麻散（《濟生方》）　治上膈壅毒，口舌生瘡，咽喉腫痛。

升麻　赤芍藥　人參　桔梗　干葛（各一兩）　甘草（生用，五錢）

上　咀。每服四錢，水一鐘半，薑五片，煎八分，溫服。

增損如聖散　治上焦熱壅，口舌生瘡。

桔梗（二兩）　甘草（灸，一兩半）　防風（半兩）　枳殼（制，二錢半）　黃芩上為末。每服三錢，水煎，食後服。

一方　治舌腫用百草霜為末，以好醋調敷，立效。

一方　治口唇生瘡赤爛。

青黛　枯礬　檳榔末（各等分）　冰片（少許）

上共為細末。摻患處。

瀉黃飲子（《濟生方》）　治風熱蘊於脾經，唇燥拆裂生瘡。

白芷　升麻　枳殼（去白，炒）　黃芩　防風（去蘆）　半夏（湯洗）　石斛（各一兩）

甘草（炙上　咀。每服四錢，水一盞，薑五片，煎七分溫服。

=====咽喉=====

====咽喉論====

咽者，胃之系；喉者，肺氣之所通。咽以咽物，喉以候氣，理一而分殊也。自其風邪客於喉者，慝之氣搏臟所以暴腫者，抑亦熱氣使然也。咽喉懸癰，關要所系，病不急療，皆能殺人。然則療之將何如？曰：熱則通之，寒則溫之，不熱不寒，依經調之，寒熱和平，病不生矣。

====咽喉證治====

膽礬散　治酒面熱盛，咽喉腫結閉塞。

鴨嘴膽礬（半錢）　全蠍（二個）

上為末，以雞羽蘸藥入喉中，須臾，破開聲出，次用生青荷研細，井水調下，喉吐出毒涎即山豆根丸　治積熱，咽喉閉塞腫痛。

山豆根（一兩）　北大黃　川升麻　朴硝（生，各半兩）

上為末，煉蜜丸如皂子大。每一粒，以薄綿包，少痛便含，咽液。

青解毒丸　治熱毒上攻，咽喉腫痛。

寒水石　石膏（各四兩。研）　青黛（二兩）

上為細末，拌和，青黛水浸，蒸餅研糊，丸龍眼大。每一丸，食後以井花水化下。

吹喉散　治咽喉熱腫，口舌生瘡。

盆硝（四兩）　青黛（七錢半）　真蒲黃（半兩）

上以生荷汁半斤，和三件入瓷銚，慢火熬干，研細，每半錢，筒吹入口內。

絳雪散　治咽喉熱痛腫塞。

寒水石（半兩，　紅）　硼砂　牙硝　朱砂（各研一錢）　腦（半錢）

上為末。每一字，摻入口，咽津。

玉屑無憂散　治咽喉熱閉腫痛，舌瘡，物鯁。

貫眾　縮砂仁　荊芥穗　白茯芩　玄參　黃連（淨）　山豆根　滑石（研）　甘草（生。

各半兩）

上為細末。每一錢，干摻舌上，漸以新水咽下。

牛黃涼膈丸　治咽喉、唇、舌熱腫生瘡（方見積熱門。）

如聖湯　治咽喉腫痛。

北梗（去蘆）　甘草（焙）　加荊芥穗上件等分，為粗末。每服二錢，用井水煎，臨臥服。

僵蠶丸　治喉風。

白僵蠶（炒）　明白礬（生）

上件為末，以白梅肉和丸如皂子大。每一丸，薄綿包，入喉，少頃涎水出，即愈。

遠志散　治喉閉。

遠志（去心，取肉。）

上為細末，以管子　開口，吹藥入喉，策令頭低，涎出而愈。

白藥散　治喉中熱塞腫痛。散血消痰。

白藥　朴硝上為末，以小管吹入喉。

穀賊方木鱉子仁　川大黃（焙）　牙硝　射干　山豆根　川升麻　白藥上件等分，為末，煉蜜丸如皂子大。以薄綿包含，咽液。

又方硼砂　牙硝上件等分，細研。每服半錢，以薄綿裹，含咽。

口瘡赤爛方清蜜浸黃柏一宿，取汁含咽。

和劑七氣東加北梗、甘草，指迷七氣湯，治冷證氣縮喉閉。（方見氣類。）

半夏桂甘湯　治冷證無陽，咽痛喉閉。

辣桂　甘草（焙）　半夏（制）

上件等分，銼碎。每服三錢，水一大盞，煎半，候冷少呷。

咽閉方膽礬細研，以管子挑少許，吹入喉中，即破；續以白梅煎湯，調炒僵蠶末以去其風。如無膽又方明白礬末，一大錢匕，用川巴豆肉一粒，入礬中，以火熬干，取礬為末，極細。每一字，以又喉風喉痹方蛇皮（略洗過，晒乾，剪作細屑）　白梅肉上件研和為丸，含化。屢效。

解毒雄黃丸　治纏喉風急喉閉。（方見積熱門。）每服七丸，研細，以熱水研白梅肉調下，或玉鑰匙　治風熱喉痹。

焰硝（三分）　硼砂（一分）　直僵蠶（炒，半分）　腦（少許）

上為末。每半錢，以竹管吹入喉。

又熱閉方川升麻（半兩）

上銼。井水濃煎服，少頃，吐出毒瓦斯。

又方山豆根　射干　升麻上井水頻煎服。

喉風喉痹方蠶蛻紙燒存性為末，煉蜜丸皂子大。含咽。

又方綠礬研細，米醋調咽。一邊痛，側臥含咽。

又方皂角肉半挺，銼細，以米醋一大盞；煎至七分，濾清咽。

通關散白礬（枯）　直僵蠶（炒）　南星（生）　藜蘆（各一錢）　全蠍（焙，二個）

上為末。以小管挑一字，吹入鼻中，吐痰喉通。

又方　治喉痹欲絕。

雄黃（二錢）　明礬（生）　藜蘆（各一錢）　蠍梢（七枚）　豬牙皂（七錢）

上為細末。每服一字，吹入鼻，吐痰效。

懸癰腫痛方玄參（半兩）　升麻　射干　大黃（各一分）　甘草（一錢）

上為末。每三錢，以井水煎，時時含咽。

又方明礬燒灰存性，和鹽花研細，箸頭點，敷患處。

穀賊方芝麻炒為末，以湯點服。

喉癰閉方白明礬（　）　牙硝（各一錢）　胭脂（半錢）

上研細，爛烏梅肉丸，旋含咽。

又方　治痰熱閉喉，以蘿卜汁和皂角漿吐之。

又喉閉方牙硝　胭脂　鹽梅屑上件同研，以雞羽送入。

又喉痛方　以山豆根常常含，咽汁。

====附諸方====

甘桔湯（《活人》方）　治少陰喉痛。

桔梗　甘草（各等分）

上　咀。每服五錢，水一鐘半。

又方　治喉痹並時行疼痛。

桔梗　甘草　升麻　連翹　防風　牛蒡子（杵研）　黃芩（酒炒。各一錢）

上　咀，作一服，水二盞，煎八分，食後細細飲服。

噙化三黃丸（秘方）　治咽喉痛大效。

山豆根（一兩）　硼砂（二錢）　龍腦（少許）　麝香（少許）

上為末，用青魚膽為丸如綠豆大。每服三五丸，噙化，津咽下。

一方　治咽喉腫痛。

山豆根　射干花根。

上同陰乾為末，吹入喉中如神。

三黃丸（《大成》）　治丈夫婦人三焦積熱，咽喉腫悶，心膈躁煩，小便赤澀，大便秘結，並涼膈散（《大成》）　治大人小兒臟腑積熱，口舌生瘡，痰實不利，咽喉煩躁多渴，腸胃秘澀吹喉散　治咽喉腫痛，急慢喉痹，懸癰乳蛾，咽物不下。

訶子（一兩，醋浸一宿，去核晒乾）　黃芩（酒浸一宿，晒乾）　膽礬（一錢）　明礬（一錢半）

上為末。先用好生薑擦舌上，每用藥一錢，蘆管吹入喉中，吐出涎痰便用熱茶吃下，再吹第藥吹針灸法　一穴（在大指甲後第一節，灸三小壯，治累年喉痹舉發，男灸左，女灸右。）

少商立

=====齒=====

====齒論====

齒者，骨之所終，髓之所養，腎實主之。經云：腎衰則齒豁，精固則齒堅，誠哉是言也。

或壅者血冷灌熱搏於血，故令血出，淤滯不消，掣痛鑽刺，此惡血之為齒痛，四也。凡人飲食甘肥，不能潔齒，腐臭之氣，淹漬日久，齒根有孔，蟲在其間，蝕一齒盡，又度其余，至如疳　，皆其種類，必蟲殺而後痛止，此非五曰蟲蝕之證乎？前是數者，痛有自來，治各隨證，條例於後，雖然，百物養生，莫失口齒，不漱不洗，損蠹之媒，是不惟患生宿腐，而暑毒酒毒，常伏於口齒之間，莫若時時洗漱之為愈也。臨睡洗畢，至於晨興灌漱一口，吐出掌中，就掌滌眼，自覺光明，終身行之，真可為終身受用。

====齒病證治====

荊芥湯　治風熱齒痛。

荊芥　腦荷　升麻　細辛上件等分，為末。每服二錢，以沸湯點，漱口含咽，並用擦牙。

消風散（方見頭風門。）　治齒熱痛，齦腫有汁，先敷消風散，又以朴硝敷其上。

又法　川升麻煎湯漱咽，解毒。

溫風散　治風冷齒痛。

當歸　川芎　細辛　白芷　蓽茇　本　蜂房（炒，等分）

上銼。每二錢，井水煎服，仍含漱。

安腎丸（方見水腫門。）　八味丸（方見痼冷門。）　治冷證齒痛。

香椒散　治冷證齒痛。

香附　紅川椒（炒）　故紙（炒。各二錢）　蓽茇（一錢）

上為末，和炒鹽二錢，擦敷。

開笑散　治風冷齒痛。

白芷　細辛（淨）　良薑　蓽茇　川椒　香附　蜂房（炒）

上件等分，為末。擦牙，搐鼻。

皂莢散　治風齒動搖。

長肥皂莢（二錢）　白鹽（半兩）

上二件，同燒赤，研細常擦。

二陳湯（方見瘧類）加細辛、枳殼，用薑、棗、烏梅煎，治毒痰齒痛，仍以片子薑黃、蓽茇甘露飲　治毒血齒痛，（方見積熱門。）加升麻煎。

荊槐散　治牙宣出血或痛。

槐花　荊芥穗上等分，為末。擦牙，仍煎點服。

鬱金散　治齒出血。

鬱金　白芷　細辛上件等分，為末。擦牙，仍以竹葉、竹皮濃煎，入鹽少許，含咽，或炒鹽敷。

靈脂醋　治惡血齒痛。

川五靈脂，以米醋煎汁含咽。

鶴虱丸　治蟲蝕齒痛。

豬牙皂角（三錢）　川椒（一錢半）　生明礬　鶴虱（各一錢）

上為末，蒸飯搜丸如麻子大，納於孔中，有痰吐之。

椒鹽散　治齒蟲痛。

川椒　白鹽　蜂房（炒）

上件銼細，等分。每服二錢，以井水、蔥白煎，熱含冷吐。

蟲蛀牙痛方川巴豆肉（三枚）　明乳香（一錢）

上同研，溶蠟，丸麻子大。每服一丸，塞孔。

又蟲痛方紅川椒末（一錢）　大巴豆肉（一粒）

上件研細，蒸飯丸如麻子大，以薄綿包塞孔。

明礬（　，二錢）　滴乳香（一錢）

上為細末，飯丸塞孔。

又方蜘蛛殼一個，揉軟，以薄綿包塞，痰吐之。又方米醋煮川椒，入蜂房，蘸軟捻塞。又方蠶紙又方直僵蠶　蜂房（炒，二件各等分）　樟腦（半之）

上為末，皂角肉　濃漿，煮少頃，和作小丸，塞痛孔。

齒痛通用方蓽茇　生地黃　當歸須　荊芥穗　白芷　桑白皮（炒）　蜂房（炒）　赤芍藥　薑黃　細辛蒿　本　赤甘草（生。等分）

上為粗末。每服三錢，井水煎，頻漱齒。

歸荊散　齒痛通用。

當歸　荊芥穗　川升麻　川鬱金　細辛　白芷　蓽茇（等分）

上為末。每服半錢，揩痛處，良久，鹽湯灌漱。

齊峰川椒散　齒痛通用。

紅川椒（四錢）　樟腦　赤小豆　縮砂仁（各二錢）　明礬（　，一錢）

上為末，少許塞敷，咽不妨。齒痛惟藉川椒麻痹。

又方　蜂房（三錢，炒）　全蠍（二個，焙）

上為末，敷。亦治風疼。

又通用方　絲瓜干燒存性，為末，擦敷。

又方蜂房（炒）　明礬（　）　黃虢丹（等分）

上為末，飯為小丸，塞齒。

麝香散　治疳　齦爛口臭。

白礬（　）　青黛　胡黃連　蘆薈（各一分）　蝦蟆（炙焦，半分）　麝（一字）

上為末。每服半錢，敷患處。

又牙疳臭方　以蜘蛛殼為末，用胭脂、麝敷之，或用大蜘蛛一枚，以濕紙裹，又用荷葉外包牙癰方朱砂　雄黃　磁石　石膽　礬石（即銀星石）

上件等分，入瓷合鹽泥塗，燒兩日夜，覆地出火毒兩日，細末，雞羽蘸敷瘡，惡肉、朽骨、牙蛀痛方蠶紙（燒存性）　直僵蠶（炒。等分）

上為末，擦敷，良久，鹽湯漱口。

又方　鶴虱為細末，擦良久，鹽湯漱口。

又牙宣出血方明白礬（　二錢）　乳香（半錢）　少麝上件同研細，輕手擦，良久，鹽湯灌漱。

治齒痛方　以井水洗口，頻換，且含且漱；或百藥煎泡湯，微冷含咽；或縮砂嚼敷，齒痛

====附諸方====

羌活散　治客寒犯腦，風寒濕腦痛，項筋急，牙齒動搖，肉斷袒脫，疼痛苦楚。

麻黃（去節根，三兩）　羌活（一錢半）　防風（三分半）　本（三分）　細辛（少許）　升麻（五骨灰（即羊脛骨灰也，上為細末。先用溫水漱口淨，擦之，其痛立止。

草豆蔻散　治寒多熱少，牙疼痛。

草豆蔻（一錢二分，不去皮）　黃連（一錢半）　升麻（二錢半）　細辛葉　防風（各二分）　骨灰上為細末，擦之同前。

立效散　治牙齒疼不可忍，痛及頭腦、項背，微惡寒飲，大惡熱飲。

防風（一錢）　升麻（七分）　炙甘草（三分）　細辛葉（二分）　草龍膽（酒製，四兩）

上　咀，如麻豆大，都作一服，水一盞，煎至五分，去滓，以匙抄在口中炸痛處，待少時立痛，加秘方　治風牙疼痛，用芒硝、食鹽、川椒等分為末，用肥皂一個去子，將藥末安於肥皂內，一方　治陰虛牙出鮮血。

四物湯　赤牛膝　香附　生甘草秘方　治牙落重出。

公鼠骨（一副。取骨法：用鼠一個，剝去皮，用　砂擦上，三日肉爛化盡，取骨，瓦上焙乾三錢）

上為細末。擦百日復出，固齒，無不效驗。