======卷之二十二======

=====癰疽=====

====癰疽方論====

癰疽五發，發腦、髮鬢、發眉、發頤、發背是也。人之一身，血氣周流而無間，稍有壅聚，豈知若痼陰裡光骨治於者熱成按腫已平暢生時而癰不外至至盡屬抑使病患不得憂驚嗔怒，勞精疲神有觸於心，尤關利害。五臟六腑所包者，一膜耳！人有患疽，醫療兩月，新肉已平，夜寐中干者，攻擊疾呼，驚觸入心，新肉開裂，醫者謂其肉膜已破，而後肉開，神仙莫救，果非心乎？於此又能精加飲食，使胃氣有所充，和劑救裡，使內氣得所養，有諸中，形諸外，理勢必然。切戒癰疽成形以後，不得通利大便。上醫宣毒，蓋用車螯、栝蔞、甘草、紫草等類，以乳香、沒藥佐之，若大黃則不敢輕用也。如其有熱，即以赤茯苓、麥門冬、桑白皮、燈心草，利其熱於小便之中，或以杯勺黑豆，入紫蘇、生薑，如豆湯法，亦能疏導。若夫瘡口淤熱而　疼，卻暫用升麻、山豆根、濃黃柏煎湯入麝，為之熏洗。或瘡口斂平，尚留一竅，經時汁水不干者，其中必有淫蟲朽骨，當以藥消蝕而盡除之。婦人患此，適值月候不行，尤當急為調血。所謂大寒大熱，大渴大吐，大痛狂言，無事喜笑，鼻青唇慘，赤暈不收，膿青血黯，膿血腥臭，血流不止，小便如淋，結硬過月方發，硬如石榴不破，多日不腫不疼，昏睡不知痛癢，患熱恣意取涼，沉重痿弱，氣乏，肩項動掉不便，心病臉如脂坯，貼藥鮮血常流，膿如赤白下痢，眼小竄視，而白睛青黑，膿血大泄，而腫且堅，聲嘶色脫，而肢體腫浮，氣短喘粗，而恍惚嗜腫煩躁，時嗽而腹痛，渴甚，飲食不下，而服藥即嘔，與夫吃逆嗽喘、大便泄瀉，皆惡證也。抑尤有內外之別焉，疽初發來，一粒如麻豆許，身體即熱，患處亦熱，腫大而高，多生疼痛，破後肉色紅紫，此為外發，縱使極大，用藥有條，百無一失。自發疽以來，不問小大，身體無熱，但覺倦怠，瘡亦不熱，數日之間漸漸開闊，不腫不高，不　不痛，低陷而壞爛，肉色紫黑，此為內發，盧扁無如之何。蓋其未發以前，臟腑已先潰爛矣，此又善惡之衡鑒云。雖然，癰疽治法，已條列於前矣，究其病源有風、有氣、有食、有藥毒、有勞損、而所受不同焉。風則多癢，氣則多痛，食則發寒熱，藥毒則堅硬，勞損則瘦弱，此外證之為可驗也。風氣食三種易療，藥毒勞損二者難醫，大概風毒當驅風，氣毒當調氣，食毒當消積，勞損當補虛，藥毒則黑豆汁利之，甘草、生薑解之，丹砂則羊血、綠豆可以為佐。登山到頂，酌水問源，故推明本始，以為瘍醫一發之助。

====癰疽證治====

灸法癰疽初發小點，一二日間，急以大蒜頭橫切如錢，貼其中心，頓小艾柱灸之，五壯而止但更於別外尋灸。若或大腫，即搗蒜為餅，焙乾，蘸法醋炙熱，更換頓罨，或以熨斗火於蒜餅上熨之，更換熱餅頻熨，如覺患處走散，即以綿帛覆蓋，勿令氣泄，俟少間敷藥。凡癰疽展大如龜之形，且看頭向上下，先灸其前兩腳，次灸其尾，或紅筋走緊而長，從盡處灸之，須留頭，並後兩腳勿灸。若盡灸之，不惟火氣壅聚，彼毒無所走散，又攻入裡也。或辨認不明，以：白芷（三分）　漢椒　桑白皮（各一分）　連根蔥白（十片）

上取新水煎湯，入酸醋半盞，淋洗少頃，其筋自現，可以辨認頭尾。

速消方　癰疽發背，已發未結，已結未潰，急以黃明牛皮膠新水溶，令稀稠得所，攤在抄紙相接洗去消散拔毒散　癰疽腫結通用，能散能潰。

南星（上等大白者，一兩）　草烏頭　白芷（各半兩）　木鱉子仁（一個，研）

上細末，分兩次法醋入蜜調敷，紗貼之。

蠲毒散　治癰疽腫毒，未結則散，已結則潰，去風排膿。

大南星（一兩）　貝母（三分）　白芷　赤小豆　直僵蠶（焙。各半兩）　雄黃（二錢，研）

上細末，初用醋調敷，後用蜜水調敷。

癰疸宣毒方　諸癰疽已破未破通用。

瓜蔞（一個，去皮，銼細）　紫車蛾殼（一個，黃泥和鹽塗敷，　通紅，用三錢）　皂角刺　甘上細末。先用老酒二碗煎栝蔞，濾清，取一大碗，五更暖栝蔞酒，調上項藥末，空心服，大宣毒一醉膏栝蔞（一個，去皮）　老翁須（一倍半）

上銼，酒水等分同煎，少頃入開口真川椒四十九粒，臨熟又入乳香、沒藥末少許，任意服。

癰疽宣毒方黑牽牛（去皮）

上取仁入豬腎中，線扎，濕紙包，熱火灰內煨香熟，候冷，溫酒嚼下。

宣毒方斑蝥（一枚，只去翅）　好大棗（一枚，去核，包裹斑蝥入豬腎中，線扎，青竹葉重包，濕紙上空心吃豬腎，溫酒下。

又方　宣散癰疽腫毒老翁須草（亦名金銀花、忍冬草、鷺鷥藤、水楊藤。其藤左纏，花五出而白，微香，蒂帶紅上花與葉生搗，暖酒調服。無花只用葉。酒和葉烘暖可敷瘡。

穿山甲散　癰疽托毒排膿。治五毒附骨，在臟腑裡，托出毒瓦斯，止痛內消。

蜂房（一兩）　蛇蛻　穿山甲　油發（並燒，帶生存性。各一分）

上為末。每服二錢，入乳香末半錢，暖酒調下。

皂棘散　托毒排膿。

川芎（半兩）　甘草（生，一兩）　乳香（一分）　皂莢刺（燒，帶生存性。四兩）

上末。每二錢，溫酒調下。

芎歸托裡散　托裡排膿生肌。

川芎　當歸　白芍藥（炒）　木香　白芷　茯苓（各半兩）　人參　辣桂　丁香　甘草（生。各上末。每二錢，食前米湯調下。

癰疽毒入臟腑，嘔吐惡食方甘草（焙，半兩）　丁香（三錢半）

上銼。每服二錢，水煎，入麝少許，溫服。

癰疽腫毒敷藥仙靈散　收腫斂毒排膿。

滑蘭　皮（末）　紫貝草（搗）

上二味同搗，酒調為膏，敷。或蜜水調亦好。滑蘭托毒，紫貝散血。或單用紫貝草亦效。

妙勝散　收腫斂毒排膿。

落地茄花（去心）　黃蜀葵花（去心並萼，晒乾，瓷器收）

上為末，井水稀調，雞羽掃放患處，干則再敷，或收毒平散，或破潰出膿，神效。如瘡口開消腫散　癰疽通用。

滑蘭皮　大南星　赤小豆　白芷　薑黃（各一分）　白芨（半分）

上細末，酒調敷，或蜜水醋同調敷。

退毒散　癰腫通用。

木鱉子（去油）　大南星　半夏（生）　赤小豆　白芷　草烏（連皮尖。等分）

上細末，硬則法醋調敷，熱　則蜜水調敷。

川烏散　癰腫初發急用。

川烏　螟蛉窠土（等分）

上細末，法醋調敷，未結則散，已結則潰。

夜明砂膏　潰腫排膿。

夜明砂（一兩）　辣桂（半兩）　乳香（一分）

上細末，八干砂糖半兩，研和，用井水調膏，敷。

乳豆膏　治癰疽腫節疼痛，入門先用此止痛。

綠豆（去皮取肉，一兩）　乳香（竹葉裹，熨斗熨，一分）

上末，酒調敷，傘紙貼，干則再敷。續後卻換消腫排膿藥。

星烏散　治癰疽已結，未作穴潰。

大南星　草烏頭　辣桂（等分）

上末，用酒或醋調敷，軟白紙貼。未穴再用。

斂毒散　敷四圍收毒。

南星　赤小豆　白芨（等分）

上末，井水調敷四周，軟帛貼上。

退腫散　癰疽腫毒通用。

大南星（圓白者）　半夏（生。各半兩）　赤小豆　五倍子　白芷　貝母（各二錢半）

上細末，蜜醋調敷。

收毒外消膏黃明牛皮膠（以長流水半升溶開，一兩）　虢丹（再煎，柳枝急攪，五六沸，一兩）

上候冷收入瓷合，以雞羽攤於瘡上留口，如未破敷，腫自消。

乳香膏　治癰疽腫毒惡瘡，排膿止痛，收縮筋腳。

乳香（竹葉包熨，研）　沒藥（各一分）　輕粉（一錢）　麝（半錢）　黃蠟（二錢）　蓖麻子仁（一上搗研極細成膏，以撫紙折薄攤藥，留眼貼之，日二換。或純用蓖麻子仁入沒藥研細，敷貼保安妙貼散　治癰疽發背腫毒。

透明硫黃（為細末）　蕎麥面（各二兩）

上用井花水調和作餅，焙乾收下，要得硫黃性和，用時再末之，入乳香少許，井水調，濃敷蜀葵膏　治癰疽腫毒惡瘡。

黃蜀葵花上用鹽摻，收入瓷器密封，經年不壞，患處敷之，自平自潰。蜀葵子炒碎，入宣毒藥中尤驗皂角膏　癰疽腫結通用。

不蛀皂角（滿尺者，捶碎，去弦核）

上以法醋煮爛研膏，敷之自消。

四虎散　治發疽腫硬，濃如牛皮，按之方痛。

大南星　草烏頭　半夏（生）　野狼毒（等分）

上細末，醋蜜調敷，留頭出毒瓦斯。

沉水膏　癰疽發背，排膿斂毒。

大南星（三分）　白芨　白芷　赤小豆　半夏（生）　貝母（各半兩）　木鱉子仁（去油）　乳香上細末，井水入蜜調敷，紗貼。

爐峰散　治癰疽腫毒等患。

爐甘石（綠者，十分細，一兩）　大南星　半夏（生。各半兩）　五倍子　赤小豆　片薑黃　直上細末，未破者酸醋調敷，已潰者清蜜調敷，半干濕只摻。若紅腫多汁，生地黃研汁調敷，麝香散　癰疽已結而頭不破用此。

直雀屎（研，一錢）　斑蝥（去頭、足、翅，一錢半）腦　麝（隨意）

上細末，法醋調少許，點在有頭處，立破，急用煎黃連湯洗去。

涌泉膏　治癰疽軟而瘡頭不破，或已破而瘡頭腫結無膿。

斑蝥（去頭、足、翅，焙）

上為末，揉和蒜膏似小豆許，點在膏藥中，準瘡口處貼之，少頃出膿即去藥。或用綠礬、直蚣蠍散　治癰疽瘡口小而硬，貼膏藥膿不出，是為風毒所勝用。

赤足蜈蚣（一條，去頭、足）　全蠍（三枚，實全尾者，並生用）　木香（一錢）

上細末，每用一字摻於膏藥錢上，準瘡口貼。如瘡口開闊不硬勿用。若是風邪所搏，即煎連護肌膏　收暈斂毒。

大南星（二兩）　明白礬（並生用，七錢半）　白蘞　白芨　雄黃上細末，每半兩，生地黃取汁調敷瘡暈外舊肉上，自外圓而促斂之。又驗瘡：用新水調筆蘸神功妙貼散　塗敷癰疽暈內，使膿血化為水出，收暈斂毒。

大南星（圓白者）　蓖麻子仁（各四錢）　五倍子（淡紅者）　白芷（消片）　薑黃　半夏（生）　貝上細末，夾和井水入蜜調敷。瘡色黯晦，薑汁調敷，從暈邊抹收入裡，留中間如錢大貼膏藥久年內消散　癰疽惡瘡方萌，才覺便服。

穿山甲（插入穀芒熱灰中，候焦黃）

上為末，入麝隨意。每服二錢半，溫酒調下，或栝蔞煎酒調下尤妙。日兩服。

大全內消散　內消癰疽惡毒，才覺便服。

穿山甲（截片，以穀芒糠炒脆，一兩）　當歸（半兩）　甘草（二錢半，生）

上末，每服三錢，溫酒調下。

小車螯散　內消癰疽，取下惡毒。首初便服。

紫貝大車螯（生取殼一合，鹽泥塞滿，相合，麻線纏，鹽泥塗外，晒乾，炭火　通紅，去泥上細末。每服三錢，入生甘草末一錢，輕粉一字，用栝蔞一枚、燈心三十莖，分兩次煎，酒皂刺散　治癰疽等患。宣毒排膿，首初便服。

皂角刺（紫黑色者）　連皮栝蔞（等分）　北五靈脂（減半）

上銼細。每服四錢，酒二大盞，煎六分，入乳香少許，溫服。皂刺亦能宣毒。

萬金一醉膏　治癰疽發背。宣導惡毒，始初便服神妙。

栝蔞（一個，去皮，碎研）　甘草（生，粗末，半兩）　沒藥（水中研，二錢半）

上用紅酒三大碗，煎取其半，分兩服，溫服之。在上食後服，在下食前服。重者再劑，以瘥粉乳托裡散　癰疽初發便服，或毒瓦斯入裡衝心，煩悶吃嘔嗽喘以至泄瀉，急用此頻服，托裡真綠豆粉心（二兩）　明乳香（半兩，以竹葉包，熨斗火熨，乃研細）

上末。每服二錢，熟新水調下，或生甘草煎湯調，食後少時細呷。常要藥味在胸膈間，則毒為蠟礬丸　治癰疽、發背、瘰　、漏瘡、惡瘡。衛護內膜，驅解諸毒，自然內消。神妙。

通明白礬（生用，二兩）

上細末，黃蠟一兩二錢，溶汁，就爐上，入礬拌和，眾手丸桐子大。每服十五丸，熟水下，明膠酒　治癰疽等患，使毒瓦斯不攻於內，不轉惡證。

通明牛皮膠（每用一兩，截片）

上，醇酒一大碗，入膠重湯銚，令溶散，通口服。

排膿內消散　治癰疽發背，活血排膿消毒，紅腫內消。

何首烏（一兩）　當歸　川芎　生地黃　川續斷（各洗，焙）　茯苓　芍藥　白芷　半夏曲　藿上粗末。每服三錢，新水二分、酒一分，薑、棗煎服。有熱者加燈心，只用水煎。

究原排膿內補散　活血排膿，扶養內氣。或大潰開爛，用此救裡內塞，（方見腸癰門。）

以加五香散　治癰疽須用香氣透達經絡。

木香　丁香　藿香葉（各一分）　沉香　乳香　連翹　木通　續斷　桑寄生　甘草（微炙。各上細銼。每服三錢，井水一碗，煎七分，入麝少許。患在上，食後服；患在下，食前服。

五加味不換金正氣散　治癰疽寒熱往來，或內挾風邪，或內氣虛餒，通用。最能發出風毒，可蒼朮（麩炒）　橘紅　半夏曲　藿香葉　厚朴（制。各一兩）　甘草（炙，七錢半）　白茯苓　川上為末。每服三錢，薑五片、棗二枚煎服。若瘡陷不發，多加辣桂、當歸。

二香散　風、氣、食三證通用。調暢胃氣，須兼服之。

木香　藿香葉　白豆蔻仁　半夏曲　厚朴（制）　橘皮　茯苓　蒼朮（炒）　甘草（炙。

各半兩）

上粗末。每二錢半，薑棗煎服。

黃　托裡散　托裡內虛止痛。

黃　白茯苓（各一兩）　甘草（生，二錢半）　乳香（另研，一錢半）

上末。每服二錢，酒小盞，慢火煎如膏，再添酒調服。內虛加當歸。

當歸酒　治癰疽陰證，頭平向內，沉黯不疼，渾身患處不熱。

辣桂（去粗皮，半兩）　當歸（四錢）　木香　白芷（各二錢）

上細銼。每服三錢半，醇酒一碗，慢火煎七分，入乳香末半錢，不飢飽溫服。以排膿內補散發起穿山甲（頭截片，蘸醋炒焦）　生人牙（　留性。各一分）

上為末，分作兩服，用辣桂、當歸、去節麻黃煎酒，食前調下。患處用生薑汁和面濃塗，或神授香附湯　治癰腫結硬，聚毒作痛。

香附（杵去皮，用生薑汁浸一宿，晒乾）

上末。每一錢半，米飲調下；或紫蘇、甘草煎湯調下，進數服腫硬自消，有膿即出，於氣證消毒散　內消癰疽惡毒。

當歸　白芷　甘草（生）　赤小豆　紫草茸（各半兩）　貝母（一兩）

上末，每二錢半，水酒煎，日二服。

瞿麥散　排膿止痛，通利小便，從小便出毒瓦斯。

瞿麥穗　赤小豆　當歸　川芎　白芷　黃　赤茯苓（各半兩）　辣桂　甘草（各二錢半）

上末。每二錢半，酒調下。

萬病解毒丸　治癰疽發背，魚臍毒瘡，藥毒、草毒、挑生毒、獸毒、蠱毒、瘵蟲諸惡病。

文蛤（即五倍子，一兩半）　山慈菇（即金燈花根。一兩，洗，焙）　紅牙　大戟（洗，焙，七錢）　朱砂上件先以前五味入木臼搗羅為細末，次研後四味，夾和糯米糊丸，分作三十五丸，端午、七救病神妙。朱砂、雄黃功能醫五毒、攻瘍中物也。

紅內消散　癰疽內蘊熱、外發熱用此。

紅何首烏（半兩）　遠志（水浸，取肉，蘸薑汁焙）　赤茯苓　川芎　北梗　苦參　赤小豆　赤上末。每服二錢，麥門冬十四粒煎湯調下。

清心散　治癰疽有熱證。

遠志（制）　赤茯苓　赤芍藥　生地黃　麥門冬（去心）　知母　甘草（生。各等分）

上銼。每三錢，薑棗煎服。小便秘加燈心、木通。

癰疽大便秘導毒方紫草　栝蔞（連皮）

上銼。新水煎服，或用黑豆一盞，入生薑、紫蘇煎湯亦得。

癰疽煩渴方參苓白朮散上以栝蔞根、綠豆、烏梅煎湯調下。

加味八味丸　降心火，生腎水，治諸渴疾。癰疽未發前、已瘥後渴證通用。

好熟地黃（洗、焙，二兩）　山藥（銼，微炒）　山茱萸（蒸，取肉，焙。各一兩）　辣桂（去粗皮，半兩）　澤瀉（切作塊，酒蘸，瓷器盛，甑內蒸五次，銼，焙）　牡丹皮（焙）

白茯苓（各八錢）　真北五味子（慢火焙透，另研，一兩半）

上為末，煉蜜候冷，和丸桐子大。每服三十丸，空心鹽湯下。

癰疽腹痛方辣桂（一分）　木香　芍藥　北五靈脂（各半分）

上銼散。每服三錢，薑棗煎服。

癰疽泄瀉方粉乳托裡散上用木香、白茯苓煎湯調下，加味不換金正氣散佐之，嘔惡通用。

癰疽虛證寒戰方明乳香（研細，半兩）

上每服一錢，熟水調下。戰發於肝，乳香著肝而溫之，寒戰隨止。

山藥丸（見漏濁門。）治癰疽，因腎虛勞損所發。每服七十丸，五更初腎氣開時，端坐，勿言之，內托黃　丸　癰疽因針砭錐割傷其經絡，白膿赤汁逗留不止用此。

黃　（二兩）　當歸（生，七錢半）　肉桂　木香　沉香　乳香（另研。各二錢半）

上末，綠豆粉一兩，生薑汁煮糊丸桐子大。每服七十丸，溫熟水下。

特異萬靈散　治癰疽發背、腫毒等患、神妙。

軟石膏（燒通紅，碗覆在泥地上一宿）　大白南星　赤小豆　草烏（連皮尖。各半兩）　乳香（上細末，蜜水調膏，以外抹收入，留最高處如錢勿敷。如已破，切忌藥入瘡口，恐痛。

斂毒洗瘡方莽草　苦參　貝母　射干　木通　蜂房　大腹皮　桑白皮　漢椒　連根蔥白（多用）　白芷上煎湯，密室中淋洗。

又方白芷（一兩）　新桑白皮（三分）　貝母（半兩）　漢椒（三兩）　紫蘇（三莖）

上銼碎，分兩次入連根蔥煎，以蔥蘸湯洗。潰爛者，豬蹄煎湯洗，或水膠煎湯洗亦好。

北艾湯　癰疽瘡口冷滯，膿血少，肉色白，久不合，逐日用。

北艾（一把）

上煎湯，密室中洗，仍以白膠燒煙熏之，續貼膏藥，仍多服排膿內補散、加味不換金正氣散又方　瘡口已成大窟，以：桑白皮（一分）　當歸（半分）

上為末，干摻，外用北艾蘸蜜水，研細塞口。

桑皮散　治瘡口有熱，攻　作痛，赤爛淫汁。

桑白皮（新者，一兩）　苦參　槐花　天花粉（晒。各半兩）

上杵細末，干摻，仍煎苦參、桑白皮湯蕩洗，癢者加檳榔、輕粉。

又癰疽方白芷　桑白皮上煎湯洗，以桑白皮末摻效。

又瘡口大窟方　專以：大桑葉（晒乾）

上末之，頻摻，效。經霜黃桑葉尤好，摻敷、煎湯皆可用。

又方生絲瓜或生地黃、或芭蕉根取汁，筆蘸抹。

消蝕散　消蝕惡肉，淫蟲朽骨，先用洗瘡方，然後敷此。

明白礬（入銀窩內，瓦蓋，　令性盡，一兩）　綠礬（　熱）　雄黃　乳香　好胭脂　遠志（水上細末，蜜水研膏，敷惡肉上，麻油調亦得。

又消蝕方　臘月收　豬糞，燒存性。

豬糞（臘月取，一兩）　雄黃（研）　雞心檳榔（各二錢）

上細末，濕者摻，干者麻油輕粉調抹。蝕惡肉，　茹好。

茶蠟丸　諸瘡潰後，孔中以熔蠟和好茶捏尖丸塞其中，以牛角內粉屑夾天花粉、真蚌粉干摻斂瘡散軟滑石　花蕊石　雞內金（各半兩）　白芨（三錢半）　白蘞（二錢半）　虢丹（　）　滴乳香（各上滑石、花蕊石炭燒通紅，碗覆泥地一伏時，為細末，次入余藥末研和，干摻，神妙。

保安斂瘡方白蘞　白芨（各一兩）　雞內金（一兩）　濃黃柏（半兩）

上細末，井水調敷，須膿盡乃用，潰者亦能斂。

硬瘡生肌方降真香（一兩，紫赤大片者，油處更好）　桑白皮（新者）　半夏（生。各半兩）　乳香當歸上細末，干摻。

又方大南星　半夏（生）　五倍子　雞內金（各半兩）　南木香　當歸　濃黃柏　降真香節　白蘞上細末，先蕩洗，後摻藥，傷撲通用。

生肌散老狗頭生腦骨（截碎，新瓦　透，二兩）　桑白皮（新者，一兩）　當歸（二錢半）

上細末，麻油調敷，瘡深則摻，傘紙護之。

太乙膏　治癰疽發背惡毒。

好虢丹（二兩半）　男生發（洗，焙，二錢）　木鱉仁（碎，三枚）　肥白巴豆肉（十八粒）

上用麻油四兩，慢火先煎巴豆、木鱉、發團，更換柳枝攪準發耗五分，頓冷爐，絹濾，再暖凝，神應膏　治癰疽發背惡毒。

龍泉　好光粉（二兩）　真麻油（三兩）

上慢火同熬，更換柳枝頻攪，滴入水成珠，方入白膠末少許，徐徐傾入瓷器，以水浸兩日，神異膏　治癰疽發背，惡毒瘡癤。

黑參　白芷實　露蜂房　杏仁（不去皮）　木鱉仁　男生發（洗，焙。各二錢）　蛇蛻（鹽水洗上銼細，麻油五兩，同藥入瓷銚浸一宿，慢火煎，更換柳枝攪，候藥色焦黑，頓冷爐，生絹傾入遇仙膏　治癰疽發背毒瘡等。

川五靈脂　白芷　貝母（各半兩）　當歸（二錢半）

上銼，細柳枝截二十四寸，麻油六兩，同上藥入瓷銚一宿，慢火煎，柳枝攪，藥色稍焦，入再拌和，傾入瓷器候凝，覆泥地三日，貼服皆好。柳枝止痛。

神仙截法　治癰疽發背毒瘡，發作便服，使毒瓦斯不內攻，可保。

真麻油（銀器內煎十余沸，傾出候冷，一斤）

上和醇酒二碗，分五次蕩、溫，日夜服盡，解陰證沉毒。

將理法避風邪　少睡臥　勿驚憂　勿嗔怒　徐行動　省言語　戒閨房　絕思慮　防觸穢　聽好事瘡癰疽發背龜形灸法　凡發背如龜形，辨認龜頭，不論左右上下，但以腫高處為頭，或有疑似度，四方尾七須省力療理。

論熱　背發大瘡，惟發熱則謂之背，若不發熱皆癤也。其有陰證於五臟內發者，卻又沉睡無有熱論暈　癰疽發背，俗以腫痕所至為暈，非真暈也。暈生於瘡口之旁，如紅筋之狀，才見暈則保安炙甘草方　癰疽漏瘡，通用神妙。

粉草（以山泉溪澗長流水一小碗，徐蘸，慢火炙，水盡為度，秤一兩）

上銼粗末，用醇酒三碗，煎二碗，空心隨意溫服，最活血消毒。

癰疽方赤小豆　綠豆　黑豆　川薑黃上為細末。未發起，薑汁和井水調敷；已發起，蜜水調敷。

諸癰疽大便秘方甘草（生，一兩）

上銼碎，井水濃煎，入酒溫服。能疏導惡物。

蝕漏方生油發（燒，留性，四錢）　白芨一錢，細末，摻敷。

去水膏　治癰疽破穴後，誤入皂角水及諸毒水，以致疼痛。

甘草（生，為末，一分）　砂糖　糯米粉（各三分）

上為膏，攤在絹上貼，毒水自出。驢馬汗及尿糞，一切毒水，皆治之。

木香摻收瘡口方木香　雞心檳榔　虢丹（　。各一錢）　輕粉（半錢）

上細末，摻。

秦艽摻方　治一切瘡口不合。

秦艽細末，摻之。

蕩洗方蜂房　白芷　苦參　川椒上煎洗，熱　加荊芥。

癰疽瘡口深大方深山黃牛糞（塞滿瘡，藤紙貼上三四日後）　蜂房　白芷　大腹皮（三件煎湯淋洗，拭乾）

上以黃桑葉（晒乾），為細末，撒摻，常服酒調排膿內補散，飲醇酒，食肥肉，自然生肌。深諸惡核方　或在上，或在下，頑結留滯，不潰不散，用瘰　門立應散宣毒從小便出，非用一為末癰疽惡核，男以左邊為重，女以右邊為重。

發頤方　此瘡最險，毒瓦斯灌注頭面，腫大可畏，牙齒亦脫。治法：解開頭發，尋頂螺中灸二撒摻內補癰疽能收

====附諸方====

真人活命飲　治癰疽發背、發腦、發髭、發脅、癤毒、騎毒腫、肚癰、腿癰、附骨癰疽、惡天花粉（一錢）　甘草節　乳香（透明。各一錢）　穿山甲（三大片，蛤粉炒，去粉）　赤芍藥洗）　陳皮（虛加黃　（一錢）

在背俞，皂角刺為君；在腹，白芷為君；在胸次，加栝蔞二錢；在四肢，金銀花為君；如疔上作一貼，用金華好酒一鐘半煎至一鐘，溫服。煎時次用大瓦瓶，以紙密封口，勿令泄氣。

偈云：真人活法世間稀，大惡癰疽總可醫，消毒只如湯潑雪，化膿漸使肉生肌。

陰功豈止萬人活，神效何須刻日期，留下仙方誠信授，存仁修制上天知。

此方治一切癰疽疔腫，不同陰陽、虛實、善惡，腫潰，大痛或不痛，先用此劑，大勢已退，然後隨余證調治，其功甚捷，誠仙方也。

防風通聖散　治癰疽通用。（方見中風門。）

狗寶丸（《濟生方》）　專治癰疽發背、附骨疽、諸般惡腫將發時，先覺口中煩渴、四肢沉重蟾酥（二錢）　金條蜈蚣（七條，全者，酥炙黃色）　輕粉　雄黃　滴乳香　沒藥　烏金石（即之，去皮，黑砂（半兩）

上先將乳汁、黃臘放在罐內，文武火化開，次將各藥末和成劑，用時大人丸綠豆大，小兒丸食前吃白漏蘆湯（《精義》）　治一切惡瘡毒腫，丹瘤瘰　，疔腫魚睛，五發瘭疽。初覺一二日便如傷便秘漏蘆　白蘞　黃芩（去黑心）　麻黃（去節）　枳實（麩炒，去瓤）　升麻　芍藥　甘草（炙。各上，水煎服。

千金漏蘆湯（《精要》）　治證同前。

漏蘆　連翹　黃芩　白蘞　枳殼（去瓤，麩炒）　升麻　粉草（炙）　麻黃（去根節。

各一錢）

上作一服，用水一盞半煎至八分，去滓，空心熱服。

淵然真人奪命丹　專治疔瘡、發背、腦疽、乳癰、附骨疽，一切無頭腫毒。惡瘡服之便有頭失，蟾酥（二錢，干者，老酒化）　血竭（一錢）　乳香　沒藥　銅綠　朱砂（為衣。各二錢）　輕粉錢，無亦可）　蝸牛上為細末，將蝸牛研作泥，和前藥為丸如綠豆大。若丸不就，以好酒煮面糊為丸。每服只二酒三大汗進二丸。如疔瘡走黃，過心者難治，汗出冷者亦死。如病患不能嚼，蔥擂爛裹藥，仍以熱酒吞下。瘡在上，食後服；瘡在下，食前服。服後忌冷水、黃瓜、茄子、油、面、豬羊雜肉、魚一竹葉黃　湯（《精義》方）　治諸癰疽發背煩渴及一切惡瘡發大渴者。

淡竹葉（二分半）　生地黃（一兩）　黃　黃芩（去腐）　當歸　川芎　甘草　芍藥　人參麥上用水一盞半，竹葉五片，生薑五片，煎至一盞，溫服。

內補散　專治癰疽發背潰膿出，多內虛少力，不進飲食，有虛證惡重者亦治之。

人參　白茯苓　川歸　黃　桂心　甘草　遠志（各半兩）　芎　麥門冬　白芍藥　陳皮上　咀。水一鐘，薑三片，棗一枚，煎至半鐘，溫服。

敗毒流氣散人參　桔梗　枳殼　甘草　防風　柴胡　前胡　川芎　羌活　白芷　芍藥　紫蘇（各等分）

上　咀。水一鐘半，薑棗煎服。

護心托裡飲人參　黃　當歸　川芎　甘草　白芍藥　乳香　木香　烏藥　官桂　防風　枳殼　桔梗上　咀。水、薑煎服。

鐵圈散　治癰疽腫毒。

乳香　沒藥（半兩）　大黃　黃柏　黃連　南星　半夏　防風　皂角刺　木鱉子　栝蔞甘草上為末，醋調成膏，砂石器內火熬黑色，鵝翎敷之。

圍藥　治諸般癰疽，敷上消散。

乳香　沒藥　大黃　連翹　黃芩　黃連　黃柏　南星　半夏　防風　羌活　栝蔞　阿膠皂上研細末，好醋煎黑色成膏，寒者熱用，熱者寒用。

圍藥鋼井攔貝母　南星（各七錢）　連翹　五倍子　經霜芙蓉葉（各一兩）

上為細末，用水調敷四向腫處，止留中間一竅出毒瓦斯。

秘傳鐵箍散霜後芙蓉葉（二兩）　海金沙（五錢）　草烏　金線重樓　天南星（生者佳。各五錢）

上為末，用好米醋調藥成膏，圍敷患處。若是發背加木鱉子五錢，為末，和前藥，立效。

千金托裡散　治背疽並諸惡瘡，如三日以內未針灸及利大便者，則可消矣。

羌活　本　生黃芩　人參　炙甘草　木豬苓（各一錢半）　防風身（洗）　防風梢（各五分）

子酒黃柏　酒防己（各五分）　桔梗　山梔　酒生　酒黃連（各一錢）　酒大黃（三錢）

麥門冬（二錢）

上細切，分作二服，每服用水三大盞，浸半日，煎一盞，稍熱服，後一服如前，並滓煎服，十全內托散　治瘡腫托裡，未成者速散，已成者速潰。

人參　當歸　黃　（各一錢）　厚朴　川芎　桔梗　防風　桂心　白芷　甘草（各一錢）

上細切，作一服，用水二盞煎至一盞，去滓，食遠服。

秘授仙方萬應膏藥　治一切腫毒，未潰貼之則消，已潰貼則去腐生肌，並治楊梅癰漏、惡瘡、風氣骨節疼痛、痞氣積塊、挫閃腰痛，一切諸證，貼之神效。

羌活（一兩）　巴豆（二兩）　木鱉子（二兩）　川烏　皂角刺　穿山甲　白芷　蟬蛻　杜當赤本蚣（七條）　草烏（二兩）　當歸（一兩五錢）　蛇蛻　葉下紅　三白草　八角風　苦參　孩思母　何首烏　大風藤　小風藤　海風藤　尋風藤　七葉黃荊　松節　金銀花　車前草　槐角丹參　斑蝥　青木香　玄參　牛膝　地榆　威靈仙　生地黃　薄荷　蒼朮　五靈脂　天花粉　南星（生者，一個佳）　細辛　蝦蟆（一只）　桔梗　山梔　荊芥　黑丑　花蛇　大風子　烏藥　小茴　節骨草　兩頭尖　黃柏　烏稍蛇　槐嫩枝　桃嫩枝　柳嫩枝　榆嫩枝椿嫩枝（各五兩）

上件七十九味　咀片末，用真香油十斤和藥，浸七日，下鍋熬，待藥滓成炭、血余無形方可乳香　血竭　阿魏　龍骨　膽礬　雄黃　輕粉　沒藥　孩兒茶（各五錢）　樟腦（四錢）

赤石上十五味，研為極細末，入膏內攪勻，用瓷缽收貯，出火毒，油紙攤貼，神效。

秘傳定痛生肌散龍骨（　）　白芷（各三錢）　黃丹（水飛，五錢）　軟石膏（　，去火毒，一兩）　沒藥乳香（上為極細末，摻於瘡口上。止痛生肌神效。再用白膏藥貼之。

秘傳白膏藥官白粉（一兩半）　赤石脂（　，一兩）　樟腦（五錢）　輕粉（二錢五分）

上為細末，生豬油去膜，搗爛，和前藥調勻，先將生肌散摻上，後貼之。

洗毒散（《通玄論》）　治諸般惡瘡、風濕陰蝕，並宜此洗之。

用蛇床子、地骨皮丁、麻黃、荊芥、防風、桔、礬各三錢。

上用水三碗，蔥白三根，煎至二碗，無風處洗。

=====乳癰=====

====乳癰方論====

男子以腎為重，婦人以乳為重，上下不同而性命之根一也。坐草以後，風邪襲虛，營衛為之汁停妒乳煩躁熱入其咽散加入腸

====乳癰證治====

究原五物湯　癰疽、發背、乳癰通用。

栝蔞（研，一枚）　皂角刺（半燒，帶生）　沒藥（各半兩）　乳香　甘草（各二錢半）

上粗末。醉酒三升煎取二升，時時飲之，痛不可忍立止。

萬金一醉膏內加川芎一分、當歸半分。

乳癰方皂莢刺（半燒帶生，半兩）　真蚌粉（三錢）

上研細。每一錢，酒調下。

生薑甘桔湯　治癰疽諸發，毒瓦斯上衝咽喉，胸膈窒塞不利。

北梗（去蘆頭，一兩）　甘草（生）　生薑（各半兩）

上銼細。每服三錢，井水煎服。

乳初腫方甘草（生二錢，炙二錢）

粗末，分兩次，新水煎服，即令人吮乳。

敷乳方大南星　半夏（生）　皂莢刺（燒，帶生。各二分）　白芷　草烏　直僵蠶（焙。各一分）

上細末，多用蔥白研取汁入蜜調敷。若破瘡口，用膏藥貼。

乳癰方　乳癰初發。

貝母（為末）

上每服二錢，溫酒調下，即以兩手覆按於棹上，垂乳良久自通。

又方石膏燒紅，碗覆地出毒，細末三錢，溫酒調下。

====附諸方====

橘皮湯　治乳癰，初發即散，已潰即效，痛不可忍者。

陳皮（湯浸，去白，晒乾，麩炒微黃色）

上為細末，麝香研少許。每服二錢，酒調服，初發覺赤腫疼痛，一服效。因小兒吹奶變成此復元通氣散　治發乳、癰疽及一切腫毒。

木香　茴香　青皮　穿山甲（炙酥）　陳皮　白芷　甘草（各等分）　貝母（去心，薑製）　加漏上　咀。每服五錢，水一盞半，煎八分，去滓，入酒，食遠服。末，酒服二錢亦可。

一方　治婦人乳赤腫成癰者。

歌曰：欲治乳癰良捷法，紫蘇一味勝他方，濃煎湯飲頻頻服，蘇葉圍來合乳房。

一方　治乳癰神效。

用桑黃不拘多少，用好酒磨，熱服即安。

一方　治婦人吹奶。

用棗七枚去核，入鼠糞七粒，火　存性，研末，入麝香少許，溫酒調服。

又方　治婦人吹奶。

詩曰：婦人吹奶治如何？皂角燒灰蛤粉和，熱酒一盞調八字，雙手揉散笑呵呵。

一方　加乳香（少許。）

一方　治婦人乳頭裂。

用秋後冷露茄兒裂開者，晒乾，燒存性，為末，水調敷患處，甚驗。

=====癌=====

（癰疽諸發，此法通用）

====發癌方論====

癌者，上高下深，岩穴之狀，顆顆累垂，裂如瞽眼，其中帶青，由是簇頭各露一舌，毒根深用蓖蓋心宣濟合益

=====痼=====

====發痼方論====

痼發於手足，或掌心，或腰腿，或臀下伸縮處，長形平腫，無頭無面，低貼肌肉，瞰裡開瘡平，培養

=====瘭=====

====發瘭方論====

瘭疽之發有數種，先作點而後露肉，小者如粟如豆，劇者如梅如李，赤黑青白，色變不常，毒血者亦煩躁勢必清心截，感受風入芷梢

====發瘭證治====

癰疽、癌、瘭、惡瘡妙方生發（燒，留性，三分）　皂莢刺（燒，帶生，二分）　白芨（一分）

上細末，干摻或井水調敷。皂莢刺能行諸藥。

瘭方生發（燒，留性）　皂莢刺（燒，留性。各二分）　赤蜈蚣（半燒）　濃黃柏（各一分）

上細末，雄豬膽汁調敷。

又方雞內金　生發（各燒，留性，夾和）　大南星　半夏（生）

上為細末摻。

又方皂莢刺（燒，帶生）　白芨（少許）

上為細末摻。諸瘡通用。

又方　燕窠和百雀兒糞，研膏敷。

又方　生發燒，留性，末之，米湯調服，兼敷。漏瘡亦效。

諸發諸瘡，蠟礬丸冷酒入麝香送下。

洗蕩瘭瘡方荊芥穗　白芷　漢椒（去目）　蔥白連根上用井水煎，入鹽候溫，自手臂上蕩下，日三次。瘭疽毒瓦斯走臂，腫所至處緊系之。

又洗方山灶屋垂塵　灶煙　釜下土（各半升）

上研和，分兩次井水煮沸，溫洗，日如是。

瘭方生井蛙（取皮，晒乾，燒，帶生）

上細末摻，或蜜水調敷。又通用方在前。

是齋立應散（方見瘭　門）。

瘭瘡灸法　瘭瘡自手發者，毒走至心不救；自足發者，毒走至腎不救。各有小紅筋，湯洗，瘭瘡方論　瘭瘡一名蛇瘴，南地多有毒蛇，吐毒於蠻煙瘴雨之鄉，人有伏水土、風氣而感觸蛇藥

=====疔瘡=====

====疔瘡方論====

疔瘡含蓄毒瓦斯，突出兩寸，痛癢異常，一、二日間害人甚速，是尤在癰疽之上也。《內經》五色其發瘡如大針穿之狀，外證心驚頭痛，拘急惡寒，四肢痛強，或寒熱交作，頰舌間赤黑，點點如珠。若毒入腹心，則煩悶嘔逆，恍惚痴眠，其斃可立待也。此疾雖自風毒而來，其諸觸犯，不可不信，如石疔之忌瓦礫、磚石；麻子疔之忌麻衣、麻仁；火疔之忌火光、炙爆；水疔之忌飲水渡河。惡眼咸食，爛帛刀鐮，色色見忌。又不特雌雄二疔，戒謹房事而止，一有觸犯，難以有瘳，其或背脊拘強，瘡痛徹骨，此觸犯之候也。治法以調平心氣為上，蓋疔瘡蓄毒，壅結於心，如茯苓、茯神、遠志、益智、蓮子、石菖蒲之類，佐以川芎、當歸，皆舒豁心經之劑也，心氣一清，毒自消散。外所敷者，用銷蝕惡肉輩，如膽礬、綠礬、鉛霜、斑蝥等類，以餅藥調和而筆敷之。爛其肉而後剪，隨敷隨爛，次第剪平。卻以生發、蛇皮、土蜂窠、皂莢刺，各燒，留性，白芨減半，並為細末，以平瘡口，或銷蝕惡肉輩敷之。作痛，則以排膿內補散，多用酒調以醉之矣。又有一種瘡頭黑深，形如魚臍，破之黃水滲出，四畔浮漿，是曰魚臍疔瘡，其毒尤甚，通前治法，即癰疽方中萬病解毒丸，以清心行血湯使服之，以井花水磨敷之，是為神仙妙藥。

====疔瘡證治====

諸疔瘡方生發（拔一團如雞子大，攤在一尺緋絹上）　雄黃（研，一豆許）　皂莢刺（二十一針）

赤小豆上並粗末，撒放發上，卷就緋絹作一團，外用發繩十字縛定，熨斗內烈火燒，帶性，為末，又方生發　蛇皮（洗，晒）　土蜂窠　皂莢刺（各半兩）

上以緋絹一尺，分作四片，分裹上件藥，發繩扎之，炭火燒，帶性，並為細末，每一錢，空又方蛇皮　土蜂窠（燒，帶性。等分）

上為末，每一錢，酒調下。

又方　蛇皮洗晒，炙焦為末，雞子清調敷。

又方　磁石（於石臼中，搗為細末）　再研醋調敷。

又方蒼耳（亦名鼠黏子，根莖苗實，但取一色，研細）

上，酒調下，仍以蒼耳燒灰，醋調敷。或不拘一色，雜采用之。

疔瘡方金頭蜈蚣（一條）　膽礬　銅綠　烏賊骨（各一錢）　麝（一字）

上細末，以紙捻蘸麻油黏藥，引入瘡中，如瘡頭硬，即灸破或針刺破，然後入藥。

====附諸方====

立馬回疔丹　治疔瘡走徹不止。

金腳信　蟾酥　血竭　朱砂　沒藥（各五分）　輕粉　片腦　麝香（各一字）

上為細末，生草、烏頭汁為錠如麥子長大，用時將瘡頭刺破，納入一錠，第二日瘡腫為效，飛龍奪命丹（《聖惠方》）　治一切惡疔瘡。

人言（二錢半）　斑蝥（十二個，去足）　巴豆（十二個，去殼油）　朱砂　砂　硼砂乳香香（一錢二分半）

上為末，蟾酥汁為丸如紅豆大。五分內分一分，加入斑蝥四個，然後捻成錠子，如小麥大，忌千金托裡散　治疔腫發背，一切惡腫。

官桂　人參　甘草　川芎　白芷　芍藥（各一兩）　木香　沒藥（各三錢）　乳香（二錢）　當歸上十五味為細末。每服三錢，酒一盞，煎三二沸，和滓服，無時。

一方　治疔瘡。

土蜂房（一窠，全）　蛇蛻（一條，全）

上作一處細瓦器中，以黃泥封固，火　存性，研為細末。空心，酒調服一錢，少頃，腹中大五聖散大黃　生薑　金銀花　甘草（各一兩）　栝蔞（一個）　皂角針（二兩）

上　咀。每服一兩，用好酒二盞，煎至一盞，溫服。

=====瘰=====

====瘰方論====

瘰　生於項腋之間，凡人少小以來，動輒蓄怒，或憂思驚恐，抑郁不伸，多致結核於項，日胸抵或如粉片，或如塊血，或如爛肉，皆其驗耳。但毒根之行，小便亦必澀痛，當以木通、滑石輩導之。然是毒必從小便出者何哉？諸痛癢瘡，蓋屬於心，其或流行於小便就快也。人有此患，不惟懲忿窒欲，謹護燥濕風寒，其於飲食百味一切戒之，然則投方匕之劑，當何如而責效焉？曰飯蔬食而已。

====瘰證治====

是齋立應散　治瘰　神效，已破未破皆可服。

連翹　赤芍藥　川芎　當歸　甘草（炙）　滑石（研。各半兩）　黃芩（三錢）　白牽牛（生，取頭、皮、足，秫上為細末。每服抄一大錢匕，煎濃木通湯調下，臨臥服。毒根從小便中出，澀痛不妨。

毒根尖、瘡薄荷丹　解瘰　風熱之毒，自小便宣毒，後須常服。

杜薄荷　皂角（不蛀者，去弦皮）　連翹　何首烏（米泔浸一宿）　蔓荊子　京三棱（煨）

荊芥（各一兩）

上為末，好豉二兩半，以米醋煎沸，洒豉，淹令軟，研如糊，和丸桐子大。每三十丸，食後必捷丸　治瘰　多年不瘥。

斑蝥（去頭翅足，秫米炒，一分）　薄荷葉（三分）

上細末，烏雞子清和丸，桐子大，空心茶清下二丸，午時後服三丸，臨臥服四丸，次日空心神秘散　治瘰　。

斑蝥（去頭足翅，面炒，二十一個）　荊芥穗（晒乾）　直僵蠶（炒，去絲嘴）　黑牽牛（微炒，上細末。每服一錢，五更好酒調下，日中當取下惡物，如不下，次日五更再進一服，或更不木通雌雄散　治瘰　。

斑蝥（一雌一雄，足翅全者，新瓦焙焦，去頭、翅、足）　貫眾（二錢）　鶴虱　甘草（各五分）

上細末，作兩服，飽飯後，好茶濃點一錢調下。

木鱉膏　治瘰　，經年發歇無已。

木鱉仁（二個，用濃紙捍去油，研碎）

上以烏雞子清調和，瓷盞盛之，甑內蒸熟，每日食後吃一次，服之半月，自然消靡。

粉乳托裡散　治瘰　攻心，嘔吐，發出毒方。（見癰疽門，）

蠟礬丸　治瘰　神效方。（見癰疽門。）

山豆根方　治咽喉上隔熱毒，患瘰　者。常常含汁咽下，仍以山豆根　紫蘇葉細銼煎湯，臨臥服。

解熱方　瘰　四畔紅腫多汁，為熱證。

小黑豆（二合）　紫蘇（一莖）　薑（七片）

上細銼，煎湯，食後服。

洗敷方白芷煎湯泡荊芥。

上候溫，軟帛蘸洗，拭乾，好膏藥貼，膿汁惡肉出盡，更用：半夏（生）　南星（各二錢）　血竭（一錢）　輕粉（少許）

上細末，以津唾調敷。

究原方　斂瘡口。

血竭（一字）　棗（燒灰，半錢）　麝（少許）

上夾研，津唾調敷。

====附諸方====

散腫潰堅湯　治馬刀瘡結，硬如石，或在耳前後上下，及肩、脅、背、手足少陽經，及瘰草龍膽（酒洗，炒四次）　桔梗（各五錢）　升麻（六錢）　甘草（炙）　柴胡（各五分）　連翹（三母（酒洗）　栝蔞歸梢（酒洗，半錢）

上　咀。每帖七錢，水二盞，煎八分，去渣，食遠熱服，於臥處伸足於高處，頭微低，每噙每白花蛇散（《三因方》）　治久漏瘰　發於項腋之間，癢痛，憎寒發熱。

青皮（半兩）　生犀（鎊，半錢）　黑牽牛（半兩，一半生用，一半炒熟）　白花蛇（酒浸軟，去上為末。每服二錢，膩粉五分，研勻，五更糯米飲調下，以利下惡毒為度，十余日再進一服梅花點舌丹　治男婦惡瘡瘰　。

蟾酥（二錢）　粉霜　沒藥　輕粉（各六分）　麝香　冰片　血竭（各四分）　乳香　雄黃（各一上為細末，用男人乳，丸如茄子大。每服一丸，含一丸在舌上，待自化。瘰　，可先食胡椒針灸法　治瘰　，以手仰置肩上，微舉，肘尖上是穴，隨患處左即灸左，右即灸右，艾炷如稍深

=====癭瘤=====

====癭瘤方論====

氣血凝滯，結為癭瘤。癭則憂恚所生，多著於肩項，皮寬不急，槌槌而垂是也。瘤則隨氣留者，謂之曰石已，

====癭瘤證治====

海藻丸　癭瘤通用。

海藻（洗晒，一兩）　海蛤（　）　松蘿（各七錢半）　當歸　川芎　官桂　白芷　細辛藿香上細末，煉蜜丸彈子大。每一丸，含咽下。

蠟礬丸　癭瘤通用，常服自然縮小消磨。（方見癰疽門。）

針沙方　專治氣癭。

針沙（浸於水缸，平日飲食皆用此水，十日一換。針沙服之半年，自然消散，針沙能去積也）

治小瘤方　先用甘草煎膏，筆蘸妝瘤旁四圍，干而復妝，凡三次，後以大戟　芫花　甘遂上等分為細末，米醋調，別筆妝敷其中，不得近著甘草處，次日縮小，又以甘草膏妝小暈三又治瘤方　舊牛皮鞋皮，洗，煎凍，常食之。瘤若破，如豆腐極臭。

====附諸方====

破結散　治五癭。

海藻（洗）　龍膽草　海蛤　通草　昆布　明礬（枯）　松蘿（各三分）　麥曲（四分）

半夏　貝上為末。酒調服，日三食。忌甘草、鯽魚、豬肉、五辛、生菜、毒物。

昆布丸　治一切癭瘤。

昆布（洗）　海藻（洗）　小麥（醋煮干。各一兩）

上為末，煉蜜丸如杏核大。每一丸，食後噙咽。

秘傳治癭方　治一切癭瘤神效。

干豬靨（七個，用燈盞火烘過，干，為末）　海螵蛸　木香　青木香　孩兒茶（各五錢）

雄上為細末。用酒送下，食後令睡時服之，即睡，再不可言語，戒惱怒房室。此方系累用無不海帶丸　治癭氣久不消者。

海帶　貝母　青皮　陳皮上各等分，為末，煉蜜丸如彈子大。每服一丸，食後噙化。

一方　治頦下結核不消，經效。

大蜘蛛（不計多少）

上以好酒浸過，研爛，同酒調開，澄去滓，臨臥服。

《外台秘要》治項下猝結囊，漸大欲成癭者昆布　海藻（各等分）

上為末，蜜丸如杏核大。含，稍稍咽津。

針灸法　天突一穴，（在結喉下宛宛中，灸三七壯。治諸般癭疾。）肩　二穴，在膊骨頭肩端又灸　兩耳後（發際，七壯）

=====漏瘡=====

====漏瘡方論====

漏者，諸　之潰漏也。野狼　、鼠　、螻蛄　、蜂　、蚍蜉　、蠐螬　、蜉蛆　、瘰　、轉情邪不特　能為漏，凡癰疽諸發，隨所在處，苟有宿膿敗肉朽骨停蓄其間，皆一切漏瘡之萌芽也。

治法溫散風冷為急，收水次之，生肌又次之，藿香、厚朴、半夏、橘皮、蒼朮、細辛、川芎、白芷，以官桂、乾薑一匕佐之，此足以溫散風冷矣。然有近年漏者，有久年漏者，近則或帶淡紅，或帶微腫，或留小核，久則上而槁白，內而黑爛，淫蟲惡臭生焉。近者不過前藥數品而已，久者復其元陽，亦當以漏監輩加減而用之。如其不當用而輕用，又恐熱氣乘虛，變移結核，旁緣相通，而孔竅為尤甚，若夫收水一節。則有司存，水屬腎也，腎虛不能傳導，而後水溢於腎，水溢則滲漉於漏瘡。行腎之水，無如黑牽牛，必以牽牛取末，入於豬腎，慢火煨熟，而溫酒下之，則借腎入腎，一縱一擒，兩得其便。惡水既泄，不復淋漓，繼以當歸、黃　、川芎、官桂、川續斷、胡蘆巴等，修治細末，佐以發灰，空心溫酒調下，仍以安腎丸、山藥丸兼而濟之，庶幾腎得所養，真元凝合。夫然後龍骨、牡蠣、人齒、犬牙，加之血竭、乳、麝、發灰，內外相維，生肌必矣。然而新肉方生，又當以膂肉、豬蹄、米　為養，不惟滋味益腎，而陽明之主肌肉，亦藉穀氣以充之，此則自本自根之論也。雖然漏已息矣，瘡已平矣，衾幃動念，可乎？否乎？曰：始焉之漏者，溝澮之細流也，終焉之犯者，江河之

====漏瘡證治====

溫解散　溫散漏瘡風冷。

藿香葉　厚朴（制）　半夏曲　橘皮　蒼朮（炒）　細辛　川芎　白芷（各一分）　辣桂川白薑上銼散。薑棗煎服。

豬腎酒　通行漏瘡中惡水自大腸出。

黑牽牛碾細，去皮，取末一分入豬腎中，以線扎，青竹葉包，上，慢火煨熟，空心溫酒嚼下。

續斷散　止漏活血，益腎氣，續筋脈。

藤子（去瓤，酥炙）　當歸　川芎　黃　（微炙）　川續斷（洗，晒）　葫蘆巴（炒）

紫金皮二錢）

上為末。每二錢，空心溫酒調下。或加發灰佐之。

保安炙甘草方　治漏瘡內外癰。（方見乳癰門。）

乳麝雲母膏　治漏瘡效。

穿山甲（浸一宿，去肉，用一百片）　真蚌粉（同炒，侯香熟起泡，去粉，以甲為末，四兩）

上入乳香末一錢，麝香半錢，夾和雲母膏十五貼為丸，桐子大。每服三十丸，溫酒下，仍以代赭石丸　治漏瘡，膿血不止。（方見痔門。）

冷漏乳香丸白淨滴乳香（一分）　牡蠣粉（半分）

上細末，雪糕糊丸麻子大。每服三十丸，道地川白薑生用煎湯，空心下。

雄黃膏　治積年冷漏，黃水不止。

雄黃　硫黃（研細。各一分）　頭發　黃蠟（各半兩）

上用麻油二兩，煎熬頭發，溶盡，去滓，次入雄黃、硫黃、碎片黃蠟，慢火上桑枝頻攪為膏黑靈散　漏瘡通用。

露蜂房（銼，淨，二分）　牡蠣粉　虢丹　硫黃（研。各一分）

上，同炒令煙盡，為細末，入發灰一分，麝少許，拌和敷患處。麝能引藥透達，亦殺蟲。

血竭散　治痔漏痛不可忍。

血竭　牡蠣灰　發灰（各等分）

上細末，入麝香少許，自以津唾調敷。如更痛，研杏仁膏調藥敷之。

生地黃膏　漏瘡通用。

露蜂房（炙黃）　五倍子　木香（各三錢）　滴乳香（二錢）　輕粉（一字）

上細末，用生地黃一握，搗細和為膏，攤生絹上貼瘡。

蜂房散　治久年漏瘡，或暫瘥復發，或移於別處。

多孔露蜂房（炙黃，三分）　穿山甲（炙焦）　龍骨（各一分）

上末，入麝香，用臘月豬脂調敷，濕則摻。

蛇蛻散　治漏瘡血水不止。

蛇皮（洗，焙焦）　五倍子　龍骨（各一分）　川續斷（洗，晒，二分）

上細末，入麝香少許，津唾調敷。

人牙散　治漏瘡、惡瘡。生肌。裡欲干則用。

人牙　油發（各燒存性）　雄雞內金（各等分）

上為末，入麝香、輕粉少許，濕則摻，干則麻油調敷。

平肌散　治漏瘡久不合，露干則用。

老狗頭骨　露蜂房　生發（各燒存性，一分）　新桑白皮（半分）

上細末，入輕粉、麝香少許，津唾調敷，干則摻。

鐵屑膏　治漏瘡，露干則用。

落鐵屑（半兩）　狗頭連齒骨（炙黃，一兩）　鹿角（燒灰，一兩）　真輕粉（一錢）

上細末，用豬脂調敷。

熏漏瘡方艾葉　五倍子　白膠　苦楝根（等分）

上銼碎，如燒香法，置長桶內，坐熏瘡處。

洗漏瘡方　漏瘡孔中多有惡穢，常須避風洗淨。

露蜂房、白芷煎湯洗，或大腹皮、苦參煎湯洗。

上洗畢，候水出，拭乾，先用東向石榴皮晒，為末干摻，以殺淫蟲，少頃敷藥。

諸漏瘡方百日兒屎，密器封五日，取塗瘡。

惡核漏瘡，並戒怒氣，不然核則大，漏則水多。

漏瘡方真龍骨　蜂房（炙黃。各二錢）　黃丹（　）　五倍子　降真香節　枯骸骨（瓦　。各一錢）

上為細末，敷之。

久　方九孔蜂房，炙黃為末，臘月豬脂研敷。俟收汁，以真龍骨、降真香節細末入些乳香塗瘡。

====附諸方====

蓋漏瘡須先服補藥以主血人參　黃　白朮　當歸　川芎（各等分）

上　咀，為一大劑服之，外以附子末唾調作餅如錢濃，以艾炷灸之，漏大艾炷亦大，但灸令翠霞錠子　治年深冷漏，日久惡瘡，有反肉用之。

銅綠　寒水石（　）　滑石（各三錢）　明礬　膩粉　砒霜　雲母石（研如粉。各錢二分半）

上為細末，擦百日便愈。