======卷之二十四======

=====癮疹風論=====

====癮疹風論====

風氣挾熱，起於腠理，皮膚不腫不疼，發為瘙癢，謂之癮疹，此風熱之浮淺者也。其亦有寒而冷於此而四熱等

====癮疹證治====

天麻散　治風熱癮疹。

天麻　川芎　川升麻　半夏（制。各三錢）　防風　細辛　羌活　荊芥穗　蟬蛻（去嘴、足）

上細銼。每服二錢，薑三片，井水煎服。挾寒者加官桂；挾暑者加柴胡、黃芩；挾濕者加茯加味羌活散　癮疹通用。

羌活　前胡（各半兩）　人參　北梗　川芎　茯苓　天麻　枳殼（制）　甘草（炙。各二錢半）

上末。每挑二大錢匕，薑錢三片，煎服。

消風散　治癮疹瘙癢。（方見頭風門。）

川芎茶調散　治風熱癮疹。（方見頭風門。）

胡麻散　治風熱癮疹。（方見歷節門。）

人參羌活散　治風熱癮疹瘙癢。（方見眼目門。）

惺惺散桔梗　細辛　人參　茯苓　白朮　栝蔞根　甘草（炙。等分）

上末，入薄荷煎。要和氣，添薑錢，可挾和人參羌活散，治癮疹，亦治瘡疹。

僵蠶散　治癮疹。

白僵蠶（直者，去嘴，焙盡絲令黃）

上末，好茶清入些薑汁調下。

敷藥明礬　朴硝為末，井水調，雞羽掃敷。

又方赤小豆　荊芥穗晒，為末，雞子清調，薄敷。

又方　朱黛散撲敷。（方見丹毒門。）

洗方　蠶砂，新水煎，密室溫洗。

胡麻散　治風氣挾熱，癮疹瘙癢。

胡麻子（十二兩）　苦參　荊芥穗　何首烏（各八兩）　威靈仙　防風　石菖蒲　牛蒡子（炒）

上末。每服二錢，食後薄荷湯點服，或好茶清亦得。

丹疹，並不得吃醋。

====附諸方====

陽毒升麻湯　在面，傷寒一二日，或吐下後變，或陽毒，腰背痛，煩悶不安，面赤，狂言人參　黃芩　麝香　犀角　甘草（各二錢五分）　升麻（半兩）

上　咀。水煎，取飲半盞，刻許，再進，溫覆手足得汗出解。

玄參升麻湯　在身，治汗下吐後，毒不散，表虛裡實發於外，甚則煩躁譫妄。

玄參　升麻　甘草（各等分）

上　咀。水煎服。

陽毒梔子湯　治傷寒壯熱，百節疼痛而發　。

升麻　梔子仁　黃芩　芍藥　石膏　知母　杏仁　柴胡　甘草（各等分）

上為粗末。每五錢，入薑五片，豉百粒，煎服。

消毒犀角飲子　治　及癮疹。

牛蒡子（六錢）　荊芥　防風（各三錢）　甘草（一錢）

上　咀。水煎服。

解毒防風湯　治　及癮疹癢痛。

防風（一兩）　地骨皮　黃　芍藥　荊芥　枳殼　牛蒡子（各半兩）

上為粗末。每四五錢，水煎服。

調中湯　治內傷外感而發陰　。

蒼朮（一錢半）　陳皮　砂仁　藿香　芍藥（炒）　甘草（炙）　桔梗　半夏　白芷　羌活枳殼上　咀。薑三片，水煎服。

=====丹毒=====

====丹毒方論====

丹之為候，由熱毒之氣搏於榮血而風乘之，所以赤浮肌肉而為之走注也。然丹有五丹，不特色赤，或青，或黃，或白，或黑，是血熱風毒，有盛有衰，挾冷挾熱，故其色變易又不同焉。要之，諸瘡皆屬於心，心為血之主，血為熱之媒，古人以丹命名，蓋謂心應火，色尚赤，揣本揆元，大概心家血熱所致，風以動之，於是游走而遍體也。蔓衍而不歇則爛肌，自四肢而入腹、入腎則殺人。惟初生於胸腹，然後流散於四肢者易愈。

====丹毒證治====

藍葉散　治諸丹發熱赤腫。

白芷　柴胡　知母　杏仁（去皮）　川芎　赤芍藥　生地黃　川升麻　干葛　生甘草（各一分）

上銼細。每一錢半，新水煎服。熱甚加黃芩、玄參煎服。

防己散　治諸丹。

漢防己（三錢）　川升麻　黃芩　犀角　黃　川芎（各一分）　朴硝（一錢）

上銼。每一錢半，新水入少蜜並竹葉煎。

朱黛散　解丹熱諸毒。

青黛　土朱（各一分）　軟滑石　荊芥穗（各半分）

上為末。每一錢半，蜜水調下，兼與撲身。

人參羌活散（方見眼目門、）惺惺散（方見癮疹門。）夾和，用竹葉煎湯調下，治諸丹。

諸丹熱證加黃芩、玄參，冷證加黃　、白芷。

疏風解毒散　亦治丹毒。（方見諸惡瘡門。）

敷方紫浮萍一碗、中等活地龍七條，研細敷。

又方　芒硝末，水調敷。

又方　赤小豆末，雞子清調敷。

又方　青澱汁敷。

又方　水藻搗敷。

又方　芭蕉根，取汁敷。

又方　梔子、大黃，蜜水搗敷。

又方　豬糞燒灰，雞子清調敷。

洗方　蠶砂一升，井水煎，溫和，密室洗。

青白丹　灶中黃土一分、豉半分，為末，麻油調敷。

小兒風疹走帶方薑黃　荊芥　黃連　土朱　赤小豆　爛石膏等分上為末撲之，服藥同前。

====附諸方====

藍青散　治一切丹毒赤腫。

藍青　知母　甘草　杏仁（去皮尖。各五錢）　黃芩　升麻　柴胡　寒水石　石膏　山梔赤上銼。每服三錢，水煎服。

消毒飲　治赤丹、火丹、紫KT　丹。

牛蒡子（炒，研，三兩）　荊芥穗（五錢）　甘草（炙，一兩）　防風　升麻（各七錢半）　犀角（一方　加朴硝（二錢）

上　咀。每服一二錢，水煎服。

一方　治火丹毒，遍身赤腫痛。

寒水石　石膏（各三錢）　黃柏　甘草（各一兩）

上為末，芭蕉汁調敷。

一方　治火帶。

歌曰：瘡毒細如天火帶，能令斑駁皮肉壞，爛研一味百合根，敷若頻時消亦快。

一方　治丹瘤。

大黃　朴硝　土蜂窩上為末，水調塗之。

洗藥方防風　酸車草　赤豆　灶心土（等分）

上煎湯，洗，立效。

====附天瘡方====

防風通聖散　蚯蚓泥上共為末，略炒，蜜調敷，極妙。

從肚皮上起者，是重熱發於外，還服防風通聖散。（見中風門。）

=====癩風=====

====癩風方論====

癩風，即經所載癘風也。癩之名非一，證狀多端，不出五種。風生五種，蟲是爾。黃風生黃有瘳，吁！此惡疾也。瘡痍荼毒，乍熱乍寒，身體魁　，手足指脫，眼爛鼻塌，齒豁唇翻，顏色枯黃，眉鬢墮落，頑痹痛癢不能屈伸，病證之惡，莫甚乎此。然此雖出於風，必有所致。

大則肌肉不仁，營氣泣濁則脈絡淤熱，故遍身瘍潰，變壞人形，《千金》所謂自作不仁極猥之業，雖有悔言而無悔心，故應如是。亦有傳染觸犯而得者，此則不謹之所招也。其蟲在於病軀，去來無數，甚入骨髓。食人肝，則眉睫脫落；食人肺，則鼻柱頹崩；食人脾，則語音變散；食人腎，則耳鳴如雷；若食其心，則諸痛癢瘡心實司之，心不受觸，觸則死矣。人有斯疾，切須忌鹽及一切口味，幽隱林泉，屏棄世務，早早救療，庶為全人。治法以疏風、殺蟲、逐惡毒輩為之宣通，謹勿用補。此風從頭起而下者順，從足起而上者逆，順則易，逆則難，又當識此。余於《直指》後集歷節方論見之。（大寒大熱不得行淫，多致風癩，或久病　羸，廢其肢體。）

通天再造散　治大風諸癩。

川鬱金（半兩）　綿紋大黃（一兩，微焙）　白牽牛（半生半炒，取仁，半兩）　黑色大皂莢刺（一兩半，焙）

上細末。每服三錢半，月首五更面東，好酒調下。重者，泄出黑頭小蟲；輕者，泄如魚腸爛鴨等物，下藥攸至，勿令病患知，恐蟲匿也。

本事神效追命散　治大風。

北大黃（七錢半）　大皂莢刺（一兩）　川鬱金（半兩）

上細末。每二錢，用真大風油入好酒溫調，臨睡服。隔兩日再服，直候泄下無蟲方瘥。

此疾業緣果報，常須至誠念佛告解以全其身。

皂棘湯　治大風皂莢刺（燒，半生半灰，二錢）　北大黃（一錢）　輕粉（半錢）

上末。酒調空心服，取下惡物，服藥數日，齒出毒血甚臭。

皂角丸　治大風諸癩。

肥長皂角（二十條，先炙透，後去皮，弦，其核自脫）

上以皂角肉多用酒，慢火煎得稠黏，濾出清稠者，候冷，入雪糕，杵為丸桐子大。每五十丸，不飢飽酒送下。

硫黃酒　殺癩風蟲。

明硫黃（乳缽研細）

上入酒調，空心飲清汁。明日添硫黃再研，入酒如前，或添大風油更好。

黑虎丹　治大風諸癩，惡蟲內蝕，形骸變壞。

天靈蓋（二兩）　蝦蟆（二個，去頭、足，燒存半生）　生人中白　桃仁（浸，去皮。

各二兩）

半生。各半兩）　輕粉（二錢半）

上末，煉蜜丸桐子大。每三十丸，月首五更米飲連日服，取蟲盡則愈，殺瘵蟲通用。

烏蛇丸　治風癩，殺五蟲。

胡麻子（四兩）　烏蛇肉（酒浸，焙）　干蜂房（炙。各半兩）　苦參　檳榔　獨活　桃仁（浸去皮，晒乾）　白蒺藜（炒，杵去刺。各一兩）　皂莢刺（炒焦）　貫眾（各七錢半）

蕪荑　雷丸　雄黃　硫黃（各半兩）　朱砂（二錢半）　蝦蟆（二個，去頭足，炙焦）

上細末，以長皂角十條，水三升，挪取濃汁，去滓，煎成膏，和藥末，丸如桐子。每三十丸，空心溫酒下。

雄朱散　治大風。

雄黃　朱砂　滑石　阿魏　雌黃　雷丸（炒）　藜蘆（炒）　硫黃　生犀角屑（各三錢半）　蕪青上細末。每服三錢，天明溫酒調下。明日再服。

雷丸散　風癩取蟲。

水銀　硫黃　雄黃（各二錢半，用乳缽入點醋同研，令星盡為度）　雷丸　阿魏　貫眾末（各二錢半）　麝香（半錢）

上研極細。每一錢，天明溫酒調下，明日又服。

蝦蟆丸　治大風，殺五蟲。

干蝦蟆（一兩，炙黃）　肥長皂角（一條，先炙透，後去皮、弦、核，蘸酒再炙）

上為末，以竹管引入羊腸內，系兩頭，用麩二升鋪甑內，置麩上蒸熟，去麩，入麝香半錢同搗，丸如桐子。每二十一粒，空心溫酒下。

蔓荊丸　治大風。

蔓荊子　蒼耳（即鼠黏子）　枸杞子　牛蒡子（炒）　黑牽牛（炒）　胡麻　白芷　何首烏　威靈仙　荊芥穗　獨活　蒺藜（炒，杵去刺）　華陰細辛（去苗、葉、土）　直僵蠶（炒去絲）　道人生。各一兩）

上細末，大風油和丸桐子大。每二十四丸，食前茶清下。

必用厲風方　並返魂追命再造散皆治大風，胡麻散解風毒熱氣，癮疹瘙癢。（方並見歷節門。）蠟礬丸，癩風常服，以解內毒。（方見癰疽門。）《聖惠方》、《千金方》治大風，單服煉成癩風服藥半月後，兩腰眼各灸七壯。

====附諸方====

磨風丸　治大風。

川當歸　羌活　獨活　川芎　天麻　細辛　防風　荊芥　威靈仙　麻黃　何首烏　石京子牛蒡子　車前子　皺面草（即地松）　蒼耳子（各一兩）

上，皆不見火，晒乾為細末，酒煮面糊為丸如梧桐子大。每服三十丸，食前溫酒下，服後煎藥熏洗。

加減大造苦參丸　治大風瘡及諸風、赤白癜風。

苦參（一斤）　防風　荊芥　蒼耳子　胡麻子（半生半熟）　皂角刺（各十兩）　蔓荊子牛蒡子荷生地黃（各一兩）

上為細末，用皂角搗爛熬膏，入前藥勻為丸，丸如梧桐子大。每服五十丸，茶酒任下。

一方　治大風眉毛脫落，肌膚拆裂。

用防風通聖散加苦參、天麻、蟬蛻，早晚各一服，至百帖必愈。忌房事、鹽、醬、葷腥、生冷油膩之物。

一方　治大麻風。

苦參（酒浸一宿）　牙皂（一兩）　龜板（一個，酥炙）　僵蠶（一錢）　全蠍（去頭，凡一錢）　輕共為末。每服一錢，好酒調下。每日早晚各一服。

一方　治大麻風洗藥苦參　荊芥　防風　白芷　獨活　羌活　本（各一兩）　落陽花（四兩，用燒酒一斤，浸一宿，酒不用）

上　咀，勻作三次，煎水洗，汗出為度。

防風通聖散（方見中風門。）

當歸拈痛湯　治大麻風，兩足血風瘡痛癢等證。（方見香港腳門。）

=====癜風=====

====癜風方====

雞子一枚，用酸醋浸一宿。

上以針刺小穿，瀝清汁，入砒末並綠豆末少許夾和，先以石札擦破，次用青布蘸擦，妙。

治赤癜、白癜方硫黃　明白礬（並生）

上為末，薑汁調，茄蒂蘸擦二三次。

癜風方雄黃　硫黃　黃虢丹　密陀僧　大南星上等分為末，先用薑汁擦患處，次用薑蘸藥末擦，擦後漸黑，次日再擦，黑散則無事矣。

====附諸方====

蒼耳丸　治諸風，及諸風癮疹、白紫癜風。

五月五日割取蒼耳草葉，洗淨，晒乾為末，煉蜜丸如梧桐子大。每服十丸，日三服。若身體有風處或如麻豆粒，此為風毒出也，可以針刺，黃汁出盡乃止。

靈草丹　治一切風疾及癮疹、紫白癜風痛癢頑麻。

采紫背浮萍草攤於竹篩內，下著水，晒乾為細末，煉蜜丸如彈子大。每服一丸，用黑豆淋酒化下。及治香港腳、打撲傷損、渾身麻痹。

諸風應效酒　治一切諸般風濕痹，遍身骨節疼痛，紫白癜風，神效。（方見歷節門。）

====附：汗斑方====

一方　治汗斑紫白色者。

用白附子、硫黃各等分，為細末，以茄蒂蘸醋黏末擦。

一方用夏枯草濃煎水，日洗數次。

肥皂方　去白癜、黑　、白癬諸般瘡痕，令人面色好。

白芷　白附子　白僵蠶　白芨　豬牙皂角　白蒺藜　白蘞　草烏　山楂　甘松　白丁香大黃　本　鶴白　杏仁豆粉（各一兩）　豬脂（去膜三兩）　輕粉　密陀僧　樟腦（各半兩）　孩兒茶（三錢）

肥皂（去裡外皮、筋並子，只要淨肉一茶盞）

上，先將淨肥皂肉搗爛，用雞清和，晒去氣息，將各藥為末，同肥皂、豬脂、雞清和為丸。

一方用生小茄兒，分為節擦之，三五次效。

=====諸瘡=====

====諸瘡方論====

諸瘡雖不能害人，然浸淫無已，亦有多年不獲愈者，此皆心腎不濟，飲食不節，腸胃停留，以致風毒與血氣搏，凝滯於肌肉之間而發露也，其名目療治有異焉。凡人體虛，感受風熱濕毒之氣，發為瘡瘍，癢痛　腫，身熱多汗，是為惡瘡。或生於手足間，相對如新茱萸，癢痛拆裂，搔則黃汁淋漓，有孔如　，久而生蟲是為蝸瘡。或初生如飯粒，漸大而有根，頭破血流膿出，肉反如花開之狀，是為反花瘡。或初生甚小，先癢後痛，汁出浸淫，濕爛肌肉，延至於兩耳鼻面間，及下部諸竅，侵蝕筋絡，月中則瘡盛，月末則瘡衰，以其隨月而生，是為月蝕瘡。（小兒耳下瘡，亦名月蝕。）或毒瓦斯攻於手足指，　肉裹上指甲，疼痛出血，瘡中有蟲，是稟性畏漆，作痛，是為漆瘡。或盛夏腠理易開，風熱毒瓦斯搏於皮膚，輕者狀如撒粟，重者熱汗浸漬，匝匝成瘡，曰痱瘡。或心神郁躁，遍身發瘡，多出膿血，赤爛如火，曰熱瘡。或身觸風寒冷氣，以致血澀不行，其瘡頑滯，不知痛癢，經久難瘥，曰冷瘡。或身發瘡腫，非癰非疽，非癬非疥，狀如惡瘡，或瘥或劇，曰無名瘡。或頭生白團，斑剝如癬，上有白皮，久則成痂，遂至滿頭，瘡中有孔有膿，細蟲入裡，不痛微癢，少長不瘥，曰禿瘡。或風熱毒瓦斯流注，兩腳生瘡，腫爛疼痛，步履艱難，惟生於　骨者為重，曰　瘡，以其骨上肉少皮薄，難愈。至有多年無已，瘡口開闊，皮爛骨現，臭穢可畏者，先當取蟲，然後敷藥。或淫夫龜上生瘡，初發如粟，拂之則痛，由是出清膿，作臼孔，侵蝕臭爛，日漸大痛，曰妒精瘡。以婦人先有宿精在內，或月水未斷，與之交接，滌穢不前，傅氣而作。婦人亦有生於玉門者，曰陰蝕瘡。

或滿頰滿呼為悲羊瘡。以上數種，名目不同，治各有方，條列於後。

====諸瘡證治====

桑螵蛸散　治諸惡瘡。

桑螵蛸　地龍　貝母　濃黃柏（各半兩）　虢丹（　）　乳香（各一分）　粳米粉（二錢）　雄黃　輕粉（各一錢）　麝香（半錢）

上細末，以不食井水和沙糖調敷。

又方蜘蛛晒為末，麻油、輕粉調敷。

乳香蠟油膏　治蝸瘡久不瘥。

杏仁（水浸，去皮，晒）　乳香（各三錢）　硫黃　輕粉（各一錢半）　蠟（半兩）　麻油（一合）

上研極細，先熬油沸，入蠟溶盡，次入諸藥煎，攪成膏，冷地出火毒，瓷器收用。

又方燕窠取抱子處土為末，摻，先以白芷、大腹皮煎湯洗，拭後摻。

胭脂散　治反花瘡。

胭脂　貝母　胡粉（各一分）　硼砂　沒藥（各半分）

上末，研細，先以溫漿水洗，拭後敷藥。

苦楝散　治浸淫瘡。

苦楝根（晒乾，燒存性）

上為末，豬脂調敷，濕則摻，先用苦參、大腹皮煎湯洗。

胡粉散　治月蝕瘡。

胡粉（炒微黃）　白礬（　）　虢丹（　）　黃連（淨）　輕粉（各二錢）　胭脂（一錢）　麝（少許）

上末，先以溫漿水入鹽洗，拭後摻藥。如瘡干，麻油調敷。

綠礬散　治甲瘡。

綠礬（半兩，燒熟）　蘆薈（一錢半）　麝（一字）

上研如粉，以絹袋盛藥，納所患指於袋中，線扎定，瘥為度。

烏梅醋法　治代指、手指甲頭腫。

烏梅（捶去殼肉，只取仁）

上研細，米醋調得所，入指漬之自愈。

又方中樣蚯蚓，和豬脂搗如泥，敷。

漆瘡方生蟹取黃，隨瘡大小遍敷之。

又方　臘茶用麻油調塗。

又方　雞子中黃打開塗。

又方　磨鐵槽中取泥塗，磨刀石下泥亦得。

滑石粉　治痱瘡。

綠豆粉（二兩，焙透）　軟滑石（一兩，研）

上末，拌和，以綿撲子蘸撲，仍以石粉佐之。

紫草膏　治熱瘡。

紫草茸　黃連　黃柏　漏蘆（各半兩）　赤小豆　綠豆粉（各一合）

上搗細，入麻油為膏，日三敷。常服黃連阿膠丸清心。

又方　治熱瘡淫濕。

南星　半夏　黃柏　黃連（各一分）　五倍子（　）　虢丹（各半分）

上細末，摻。癢加　白礬，更癢加雄黃。

又方　熱瘡止痛收汁。先用大腹皮、苦參、白芷煎湯，泡荊芥洗，次用：地榆　苦參　黃連（等分）

上為細末，入些真蚌粉，干摻。更痛加去皮綠豆。

檳榔散　治冷瘡。

雞心檳榔　木香　硫黃　薑黃（各半兩）　吳茱萸（二錢）　麝（一字）

上搗末，麻油調敷，有膿則干摻。

赤豆散　治無名瘡。

赤小豆　吳茱萸　赤色白膠　濃黃柏　黃連　貝母　硫黃　糯米（焙。各一分）　虢丹（，半分）

上末，麻油、輕粉調抹，槐枝煎湯，先洗後抹。

烏羊膏　治頭白禿瘡及惡瘡、　瘡。

豬糞（臘月收，燒灰，半兩）　檳榔（二錢）　雄黃（一錢）

上末，先以麻油調和鴨子清，約頭大小作濃餅，溫覆頭上引蟲。不可熱覆，不得動頭。

待十分癢，忍不得，令人急手揭起，次用苦楝根煎湯淋洗，拭淨。濕則摻，干則麻油、輕粉調抹。

治頭爛瘡方　燕窠土為末摻。

竹葉膏　治兩腳骨　瘡。先用：小網蝦（三十尾，去頭、殼、尾）

上同糯米飯一合研細，臨臥以帛扎患處上下，次以青紗罩瘡，卻將蝦飯敷青紗上，別用青紗罩蝦飯之上，系定至五更初，解紗連蝦飯揭起，掛空閑處，皆是小赤蟲，即以漢椒、蔥白煎湯，候溫淋洗；次用舊茶籠內白竹葉，隨瘡大小剪貼，軟帛系之，一日二換，直待汁水出盡，方以好膏藥貼，逐日煎苦楝根湯淋洗，仍換膏藥，直待生肉將滿，則不用膏藥，其瘡口只如筋尾許，乃可以血竭或降真香節夾白蘞收平瘡口。切忌動風發氣等物。

又　瘡方　先用荊芥、蔥頭入白鹽少許，煎湯洗拭，次用：雄黃　雌黃　硫黃　白礬（　。各二錢）　鷹爪　黃連（去須）　濃黃柏（各三錢）　輕粉（半錢）　虢丹（　，二錢）

上並細末，外用麻油一酒盞，煎巴豆肉二錢，濾清，筆蘸抹藥末摻其上，妙甚。

又方　先用桑葉、白芷煎湯洗拭，次用：木香　檳榔　五倍子　白芷　貝母（等分，末摻）

又方豬糞（燒帶性，半兩）　雞心檳榔（三錢）　真龍骨（二錢）　輕粉（一字）

上末，麻油調敷，先鹽湯洗拭，後用藥，二日一換。

又方中鯽魚（二尾，洗淨）　滿尺皂角（一條，擘開兩片，夾鯽魚，用麻扎，煨干，燒存性）

穿山甲（炙焦，入皂角內，二錢）

上細末，先以井花水洗盡膿汁，用白竹葉一葉，針插多孔，縛於瘡上，候水出盡，然以麻油、輕粉調藥敷。

又方　先用酸漿水溫暖淋洗，次用：生覆盆子葉（瓦上　干）

上碾極細，干摻，紗扎；次日以新水濕，去痂，又用溫漿水洗拭，摻藥。

麝香散　治妒精瘡。

青黛干　款冬花（等分）　麝（少許）

上末，先以地骨皮、桑白皮煎湯溫洗，軟帛拭乾，次以津唾調藥敷。

又方　久年冊皮青紙，以津唾黏濕貼上，明日又重貼，勿動自愈。舊青紙，蓋取青黛涼而殺蟲，紙無性耳。

治陰汗濕癢方綠色爐甘石（一分）　真蚌粉（半分）

上細末，撲敷。

豆坯散　治陰蝕瘡。

綠豆粉　蝦蟆灰（各一分）　胭脂（半分）

上細末，干摻。

神降散　治走皮　。桑寄生一小把，木　桑根取皮一握，白芷、黃連煎湯，溫和，以帛蘸洗滿尺皂角（去弦核，燒存性）　麻竹大籜（燒存性）　濃黃柏　鷹爪黃連　瓜樟葉（干）

白芷上逐件為末，等分，麻油調抹，自然生匕，神效，謹勿吃醋。

又癬瘡發歇不止凌霄藤並葉煎湯溫洗，凌霄旁松柏　生，數次洗，效。

蠟礬丸（方見癰疽門。）　諸瘡皆可服，內消其毒。凡洗瘡，須用藥草煎湯。

疏風解毒散　治諸惡瘡頑癢烘熱，及婦人血風，遍身紅斑圓點，斑中漸發疹痱，開爛成瘡癢痛。

白芷　細辛　蒺藜（炒，去刺）　麻黃（去節）　雞心檳榔　當歸須　生乾地黃　川芎　赤芍藥　川獨活　牽牛（微炒，取仁）　蒼朮（炒）　桑白皮（炒）　枳殼（制）　甘草（微炙。等分）

上銼散。每服三錢，入黑豆七十粒，紫蘇五葉，薑五片，同煎服。如大便秘，加些生大黃，次用貝母膏敷瘡。

貝母膏貝母（三錢半）　半夏（生）　南星　五倍子　白芷　濃黃柏　苦參（各二錢半）　虢丹（　，一錢半）　雄黃（一錢）

上細末，初用蜜水調敷二三次，後只干摻。先以蜂房、白芷、苦參、大腹皮、煎湯熏洗，拭乾即用藥。或間有留滯不瘥，以好膏藥貼。

惡瘡方赤色白膠（一錢）　明白礬（三錢）　黃色黃丹（半錢）

上細末，麻油調敷。先以酸漿水暖過，洗瘡，拭乾用。

又方　貝母為末，入些雄黃摻。

又方　治久不瘥。

透明硫黃　黃連（等分）

上細末，以雞子清一個打碎，鋪新瓦上焙，為末，夾上項藥，麻油、輕粉調敷，先用白芷、蔥頭煎洗。

諸瘡頭瘡方滿尺皂角（去弦核，一錠）　黃連（淨，半兩）　赤色白膠　五倍子（各三錢）　蛇床（一錢）　黃丹（　，二錢）　輕粉（半錢）

上細末，先用柳枝煎湯洗拭，後摻，或用黃連半兩，蛇床一分，晒乾為末，麻油、輕粉調敷。

又頭瘡方黃連（為末，用麻油、輕粉調，得所攤於碗中，將艾一撮燒煙，碗覆其上熏之，續再加艾熏用）

治頭禿瘡方五靈脂　白礬　白芷　青黛　好草烏（各一分）

上為末，麻油調敷。

頭痹頭腦方　頭枕後生，正者為腦，側者為痹。

輕浮白浮石（燒存性，為末）

上麻油、輕粉調，雞羽刷上，勿用手，按即漲。或用黃牛糞於瓦上焙乾加之尤好。亦治頭治　方大干芭蕉葉（熨斗內燒存性）

上為末，麻油、輕粉打和，敷　留頭，以軟紗貼，換易三次，或散或破，無痕。

又方穿山甲　蚌粉（同炒）

上末，麻油、輕粉調敷。

胎　頭熱，紅餅瘡方生艾　白芷　大腹皮　連根蔥上煎湯洗拭，以生藍青葉入些生艾搗細，蜜水為膏敷，亦治惡瘡。

又惡瘡方硫黃　黃連（淨，末。各一分）　黃丹　赤白膠　蛇床　樟腦　發灰（各半分）

上末，濕則摻，干則麻油調敷。

又方白礬（　）　五倍子　濃黃柏　黃連（淨）　黃丹（　）　海螵蛸　貝母（等分）

上為末，入麝少許，摻。痛則加地榆，癢則加苦參。

又方　用貝母膏（方見諸惡瘡類）加黃連、蜂房、爛石膏尤好，或用麻油、膩粉調抹。

本方內去雄黃。

白禿頭方　雄豬膽汁半入法醋，須以雞羽掃敷。

====附諸方====

當歸飲子　治心血凝滯，內蘊風熱，發現皮膚，遍身瘡疥，或腫癢膿水浸淫，或發赤疹瘤。當歸　川芎　芍藥　地黃　防風　白蒺藜（炒，去刺）　荊芥穗（各一錢七分）　何首烏　黃　甘草（各八分半）

上　咀，分二帖，每帖水二盞，薑三片，煎八分，溫服。

連翹飲　治諸惡瘡，痛癢不定，心煩口乾，及婦人血風紅斑圓點，開爛成瘡流黃汁。

川芎　當歸　芍藥　地黃　防風　荊芥　連翹　牛蒡子（炒，研破）　山梔　黃芩　瞿麥木通　栝蔞根　麥門冬（去心）　甘草（各等分）

上　咀，每帖七錢，水二盞，燈心二十莖同，煎八分服。

一方　治一切疥瘡。

雄黃（五錢）　樟腦（五分）　大楓子（取肉）　斑蝥（去足、翅，炒。各十只）　狗脊蛇床子　寒水石　硫黃（各五錢）

上為極細末，疥瘡用　油調搽，癬瘡用地瀝青調搽。

一方　治疥瘡神效。

大楓子肉　樟腦（各一兩）　水銀　皂礬（各一錢）　油核桃肉　燭油先將大楓子搗爛，次加樟腦、水銀、皂礬、核桃，碾和為末，再將　油熬化入藥和勻，抓破一方　治凍爛腳成瘡。

黑附子（生，去皮臍）

上為末，面水調貼。

白蘞散　治凍耳成瘡癢痛。

黃柏　白蘞（各五錢）

上為末，先湯洗，次用香油調敷。

治手足皸裂方瀝青二兩，黃蠟一兩，共熬攪勻，瓦罐盛貯。先以熱湯洗，令皮軟，拭乾，將藥於慢火上略炙，擦敷。

一方　治手足皸裂，春夏不愈者。

生薑汁　紅糟　鹽　豬膏（臘月者佳）

上研爛炒熟，擦入皸內，一時雖痛，少許使皮軟皸合，再擦即安。

一方　治腳跟皸。

用頭發一大握，桐油一碗，於瓦器內熬，候油沸頭發化爛，出火攤冷，以瓦器收貯，勿令灰入。每用百沸湯泡洗皸裂令軟，拭乾，敷其上即安。一方加米粉。

====附楊梅瘡方====

防風通聖散　治楊梅瘡初起疼痛，憎寒壯熱。（方見中風門。）

本方每服加山牛四兩，如汗多去麻黃，大便溏去硝、黃服之。

又方冷飯團（一名土茯苓）　五加皮　白蘚皮　防風　白芍藥　木瓜（各一兩半）　皂角　白丑（各三十粒）　生地黃（酒洗）　地骨皮　牛膝　黃連　槐花　川芎　尋風藤　威靈仙　白茯苓　杜仲（炒斷絲）　白芷　當歸（酒浸洗。各一兩）　甘草（炙，半兩）　荊芥穗（一兩半）

上　咀，作二十服，每服用水一鐘，酒一鐘煎至一鐘，在上食後服，在下食前服，忌牛肉。

又方當歸　連翹　羌活　荊芥穗　薄荷葉　枳殼　黃柏　茯苓　車前子　防風　木通　芍藥川胡前胡（各半兩）

上　咀，作二十服，每服用水二鐘，煎至八分，溫服。上多食後服，下多食前服，服此仍用一方　治楊梅瘡神效。

人參　白朮　當歸　生地黃（各一錢二分）　防風（一錢五分）　木通　苦參　川芎　連翹薏苡仁（各一錢）　木瓜　皂角刺　天花粉（各八分）　甘草　羌活　青風藤（各五分）

白蘚皮（一錢）　山牛（三兩）　金銀花（一錢八分）

上　咀。每服水三碗，煎至二碗，一次用，渣並二次。忌燒酒、茶、牛肉。

熏楊梅瘡方雄黃　沉香（各三分）　乳香　沒藥　朱砂（各五分）　血竭（三分）　黑鉛　水銀（各一錢）

上為末，均作紙捻七條，用香油點燈放床上，令病患兩腿抱住，上用單被通身蓋之，口噙冷水，頻頻換之則不損口，頭一日用三條，後每日用一條熏之有效。

一方　治楊梅癰漏腫塊。

杜枸杞子　防風　牛膝　牙皂　枳殼　當歸　連翹　苦參　罌粟殼　僵蠶　赤芍藥　杜仲荊芥　白蘚皮　川芎　皂角刺　木瓜　防己　薏苡仁　天麻　木通　金銀花　茯苓（各等分）　黃柏　牛蒡子上　咀。每服一兩，加冷飯團四兩，用水五碗，煎三碗，病在上食後服，病在下食前服。

忌食雞、魚、牛肉、煎炒。虛者人參服之神效。外用秘傳止血定痛生肌散摻之，去腐生新收口。（方見折傷門。）

=====疥癬=====

====疥癬方論====

疥與癬，風毒客於肌膚所致也。風毒之浮淺者為疥，風毒之沉深者為癬。疥則多因風毒挾熱得之，癬則多因風毒挾濕得之。疥發於手足，或至於遍身，癬則肌肉癮疹，或圓或斜，或如苔莓走散，內藏汁而外有筐，二者莫不均有蟲也，亦莫不易為之染觸也。　赤癢痛，作瘡有膿，曰大疥；隱起帶根，搔不知痛，曰馬疥；　含漿，摘破出水，曰水疥；癢而搔之，皮索然濃而堅；其若時作微癢，白點相連，是之謂狗癬；輪廓全無，縱橫不定，是之謂刀癬，此癬之種類然也。疥癬治法，驅風殺蟲固也。然殺蟲於其外，亦須以硫黃、輕粉、蠟礬丸輩，服餌而內濟之，庶絕其根矣。若夫腫而濕者有熱，槁而干者無熱，用藥加減，又當權衡。

====疥癬證治====

諸疥方透明生硫黃（半兩）　明白礬（　，二錢半）　白葉（一葉，去中心骨，燒存性）

上末，麻油、輕粉調抹。

又方　疥癬方硫黃　明礬（　。各半兩）　黃連（淨，七錢半）　雌黃　胡粉　蛇床（各二錢）

上細末，豬膏稀調抹。

又方生明硫黃（半兩）　黃丹　樟腦（各一錢）　輕粉（半錢）

上末，干擦。熱疥赤腫加荊芥。

又方生明硫黃（半兩）　爛石膏（二錢）　黃丹（一錢）

上末，麻油調抹。

濕疥方生明硫黃（半兩）　胡粉　黃丹（各二錢）

上末，干擦。

疥癬惡瘡方滿尺不蛀皂角（三條，炙，去弦、核，為末，米醋二大盞，煮如溶膠濾清汁）

上入黃連末半兩，輕粉二錢，調抹。太學全蠍散，治瘡疥。（方見癢門。）

諸癬妙方斑蝥（二十一枚，生用）　明硫黃　藜蘆（各三錢）　輕粉（一錢半）

上細末，麻油調擦。

又方鯽魚（一頭）　生發（一雞子大）　明硫黃　雄黃（各半兩）　生豬脂（四兩）

上件先煮豬脂溶沸，即入鯽魚煎，令煙盡，次入發，銷盡濾清，即入硫黃、雄黃末拌和，瓷器收用。

又方草烏頭（不去皮、尖，截小塊，一半用豬脂煮令浮黃，一半用鹽炒令焦黃）

上末，酒面糊丸桐子大。每十五丸，茶酒任下。亦治諸風頑痹。

王醫師癬方　先用川椒、連根蔥、紫蘇莖煎湯溫洗，次用：吳茱萸　生半夏　草烏　白芷　赤小豆（等分）

上細末，米醋夾生蜜稀調敷。

又惡癬方紫背草入生明礬研細，敷二三次斷根。

又久癬方生硫黃　硝石　明礬（　。各半兩）　雄黃　雌黃（各二錢半）　輕粉（一錢）

上細末，好麻油調敷，濕則摻。

又方　豬脂蘸真膩粉擦。

小兒癬，豬脊骨髓條研和膩粉敷。

干癬方野狼毒　草烏頭（各二錢半）　斑蝥（七枚，去翅、足）

上，生為末，津唾調抹。

濕癬方明礬（　）　黃連（各半兩）　胡粉　黃丹　水銀（各二錢）

上末，用豬脂油二兩夾研，令水銀星盡散，瓷盒收用。

又方斑蝥（去頭、足，糯米炒，去米）

上，為末，以淮棗蕩軟，取肉研圓，津唾調抹。

牛皮癬方　舊皮鞋底燒存性，麻油、輕粉調抹。

又癬方　石榴根取皮，蘸明礬末擦，切莫用醋，則蟲沉也。

輕粉治癬方　五更吃炙牛肉一片，細嚼下，少刻，以真輕粉醇酒調下。

遍身牛皮癬方川烏　草烏（去皮尖）　何首烏　白芷　蘇木（等分）

上截小片，臘月豬脂油煮焦，候冷，入鹽少許，瓷器收。時常挑一匙，酒調，空心服。

又方　雌黃末，入輕粉，豬膏調抹。

====附諸方====

連粉散　風癬濕瘡並皆治之。

黃連　膩粉　黃柏　黃丹　枯白礬（各一錢）　輕粉　龍骨　爐甘石（各五分）

上為細末，每用少許，濕則干搽，干則香油調搽。

碧玉散　治癬銅綠　硼砂　白礬（各等分）

上為細末，香油調搽。

又方防風通聖散去硝、黃，加浮萍、皂角刺服，又用紫蘇、樟腦、蒼耳、浮萍煎湯洗。

又方浮萍　蒼耳　蒼朮（各一兩）　苦參（一兩半）　黃芩（半兩）　香附（二錢半）

上用酒糊為丸。

一方　治癬神效。

巴豆（十粒）　黑棗（五個）

共搗為爛，搽之立效。

一方　治諸癬神效。

川槿皮　剪草　木鱉子（各等分）

上為細末，用醋調，塗之即愈。