======卷之二十五======

=====諸蟲=====

====諸蟲方論====

經云：人身中有八萬尸蟲，若無，即人身不成不立。尸蟲與人俱生，狀如馬尾，或如薄筋，出則在脾，入則五臟之俞居之。然人亦不必盡有，有亦不必盡多也。古人論臟腑九蟲、多寡有無固未可必，亦當備識其名目。九蟲者何？一曰伏蟲、二曰白蟲、三曰肉蟲、四曰肺蟲、五曰胃蟲、六曰弱蟲、七曰赤蟲、八曰蟯蟲、九曰蛔蟲。蛔蟲俗謂之食蟲，固不待辨而知矣。其他皆由臟腑不實，脾胃俱虛，雜食生冷、甘肥、油膩、咸藏等物，節宣不時，腐敗停滯，所以發動。蟲之為候，嘔惡吐涎，口出清沫，痛有去來，乍作乍止。寸白蟲色白形褊，損三者，皆九蟲數中之一物也。外此又有兒童疳　，昏睡煩躁，鼻爛汁臭，齒齦生瘡，下利黑血，支集《疳論》附之。其傷寒濕　證候，蟲食下部為狐，下唇有瘡；蟲食其臟為惑，上唇有瘡。《活人總括》言之詳矣。

====諸蟲證治====

蕪荑散　取諸蟲。

雞心檳榔（三錢）　蕪荑（二錢）　木香（一錢）

上末，為一服，當晚先煎酸石榴根湯，至五更吃炙肉一片，嚼細，引蟲上至喉，以石榴根湯木香檳榔丸　殺下諸蟲。

雞心檳榔（一兩）　木香　鶴虱　貫眾　錫灰　乾漆（燒煙盡）　使君子肉（各半兩）　輕粉（二錢）　雷丸　巴豆肉（各二錢半）

上細末，飛，白面糊丸麻子大。每服二十粒，五更粥飲下，或菖蒲、石榴根煎湯下。

錫灰丸　取寸白諸蟲。

錫灰（研細末，一兩）　雞心檳榔　貫眾（各半兩）　木香（二錢半）　輕粉　黃丹（為衣。各二錢）

上細末，酒醋煮面糊丸荔枝干大。每一丸，米泔浸軟，日衙先吃飯了，至黃昏不飢飽時，吃肉脯一片引蟲，俟少刻，溫酒嚼下，天明蟲出，又專吃韭菜，治寸白蟲。

蝦蟆丸　殺蟲。

大蝦蟆干（一個，炙令焦）　木香　雞心檳榔　桃仁（水浸，去皮，晒）　苦楝根　酸石榴根皮上末，粳米粉糊研丸麻子大。每服十丸，五更石菖蒲煎湯下。

雄砂丸　殺諸蟲。

鶴虱　蕪荑　乾漆（炒令煙盡）　直僵蠶（炒。各三錢）　貫眾　酸石榴根皮（晒乾。

各半兩）　朱砂　雄黃　雷丸　甘遂（各一錢半）

上細末，粳米粉糊丸麻子大。每十丸，五更粥飲下。

化蟲散雷丸（二個）　雞心檳榔（二個）　鶴虱（一錢）　大使君子（七個，去殼）

上細末，入輕粉少許，分作二服，當晚用精豬肉一兩，切成片，以皂角漿浸一宿，至五更，微火炙熟，又用些麻油拭肉，候溫取一服藥末，摻於肉上，略烘過，空腹食之，至巳刻，蟲貫眾酒　取寸白諸蟲。五更嚼炙肉一片，莫吞，俟蟲尋肉，其頭向上，卻吐出肉，嚼使君子三個，並輕粉一字，吞下。少頃，以當晚所煎貫眾酒，吞解毒雄黃丸七粒，瀉下皆蟲也。

酒蠟膏　殺諸蟲。

醇酒（一盞）　蜜（一合）　蠟（三錢）　蜀漆（一兩）

上，銅銚內慢火同熬，可丸即丸，彈子大。每服一丸，溫酒化開，拂曉服之，蟲自下。

====附諸方====

萬應丸　下諸蟲檳榔（五錢，末）　大黃（八兩，末）　黑牽牛（四兩，末）　皂角（十錠，用不蛀者）

苦楝根皮（一斤）

上件將皂角、苦楝根皮二味，用水一大碗熬成膏子，一處搜和前藥。二味研細末為衣，先用一方　取寸白蟲。

紫檳榔（十個）　向陽石榴皮（十七片）

上，水煎，露一宿，以下蟲為度。

一方　治吐蟲有積。

黑錫灰　檳榔上為末，米飲調下。

木香三棱散（《瑞竹》）　治腹中有蟲，面色痿黃，一切積滯。

黑牽牛（半生半炒取末，五錢）　大腹子（二錢）　檳榔　雷丸　錫灰（醋炒）　三棱（煨）　莪朮（上為末。每服五錢，用砂糖水調服。先將燒肉一片口中細嚼，吐出，然後服藥。一方加阿魏一方　消化蟲毒在腹作痛。

檳榔　酸榴根皮（焙乾。各一兩）　紅丹（　）　雷丸　貫眾（如雞頭者）　君子肉（各二錢）　甘草（炙）　枳殼（制）　大黃（各五錢）

上為末，清油打薄雞子餅，抄藥一錢於上，空心卷而食之，小兒糯米糊丸粟米大。每服二三十丸，以淡豬肉汁或雞汁吞下，空心亦佳。

烏梅丸　治胃冷蛔蟲攻心痛，嘔吐，四肢冷。

秘傳檳榔散　治男婦心脾痛蟲痛。（方並見脾疼門。）

=====蠱毒=====

====蠱毒方論====

害人利己，識者不為，昧者競趨之，而況傷人性命，以圖家道之溫燠，此為富不仁之甚者也。夫蠱毒有數種，皆妖魅變惑之氣，其怪使然。人有造作而得之者，多取蟲蛇之類，以盆盎盛之，任其自相啖食，其間一物獨存，則以之為蠱，即能變惑，隨酒食以毒害於人，他人受殃，則蓄事之家，日益富盛。又有一種飛蠱，倏爾去來，狀如鬼氣，得之猝重，吁！毋怪乎變現惑人之不可曉也。凡中蠱毒，不論年月遠近，但煮一雞卵，去殼，以小銀釵插入其中，並含入口，一飯之頃取視，釵卵俱黑，即為中毒。又法：以水一碗，唾津液入水，其唾沉則為蠱，浮則非蠱。又法：口含大豆，中蠱者，豆脹爛而皮脫，非蠱則豆不脫爛。其候面目青黃，力乏身痛，唇口乾焦，煩躁而悶，胸脅妨滿，肚脹皮堅，腹中　切痛如蟲嚙，又如蟲行，唾吐鮮血，小便淋瀝，大便膿血雜下，病患所食之物皆變化而為蟲，侵蝕臟腑，蝕盡則死矣。死則病氣流注，復染著於旁人，夫是之謂蠱疰。

凡中蠱人，用藥已瘥，自後飲食，永不得吃冷。若飲食帶冷，鬼氣乘之，毒蟲復生，竟不能救。

====蠱毒證治====

治蠱毒挑生毒神咒　出大藏經典。

保靈丹　治蠱毒、諸毒、一切藥毒，神妙。出《劉涓子神仙遺論》、《雞峰普濟方》一卷，凡三處刊。

朱砂（淨，細研，一兩）　大山豆根（半兩）　雄黃　黃丹　麝香　黃藥子　續隨子（生杵末。各二錢半）　川巴豆（肥者，二錢半，取肉，不去油）　斑蝥（二錢半，去頭、翅、足）　糯米（半炒半生用）　赤蜈蚣（二條，一炙一生）

上十味，各修治，入乳缽研和，於端午、重陽、臘日修合，不令雞犬婦人見，用糯米稀糊丸如圓眼核大，陰乾，瓷盒收。每服一丸，好茶清吞下，不得嚼破。須臾，病患自覺心頭如拽斷皮條聲，將次毒物下，或自口出，或大便出，嫩則是血，老則成鱉。或蜣螂諸雜帶命之物，藥丸凝血並下。以水洗淨收之，可救三人。如中毒口噤，即挑開下藥，或蛇蠍、馬汗諸毒，以好醋磨敷患處立解。服藥已效，如知毒害之家，不必研究，若訴之，其毒再發不救。

瘥後，更忌酒、肉、毒食一月，惟軟飯可也。或急用，但擇吉日精潔修合。

聖惠丸　治蠱毒心腹堅痛，羸瘁骨立。

朱砂（研）　雄黃（研細。各七錢半）　藜蘆（去蘆頭）　莽草（微炙）　鬼臼（去須。

各半兩）　肥巴豆肉（十五個，去油）　麝香（一錢）　青色大蝦蟆（一個，燒存性）　斑蝥（去翅、足，三錢，糯米炒黃）

上細末，煉蜜和搗五百杵，丸如小豆大。每五丸，空心溫酒下。少刻，更吃粥飲一盞，利出蟲蛇惡物。若不吐利，更服二丸必效。

萬病解毒丸　治蠱毒、挑生毒、藥毒、草毒、畜獸毒。（方見癰疽門。）

夷堅志治蠱毒方五倍子（一兩）　硫黃（末二錢）　甘草（三寸，半生半炙透）　丁香　木香（各一錢）

輕粉（半錢）　麝香（少許）　糯米（二十一粒）

上八味，銼細入瓷瓶內，用水滿十分，煎取七分，候藥面帶皺皮為熟，生絹濾去滓，空腹通口服。卻令病患平正仰睡，高起頭，覺腹中有物衝心者三，即不得動。若吐出，以桶盛之，如魚鰾爛肉之類，乃是惡物。吐罷吃茶一盞，瀉亦不妨。少進白粥為補，忌生冷油膩、酢脯、咸藏。五日後，服萬病解毒丸二粒。旬日，又服二粒，自然平復。

生漆丸　治蠱毒。

正料平胃散上，用好生漆和丸桐子大。每七十粒，空腹溫酒下，加至百粒。

東坡雄黃丸　治蠱毒及蟲蛇畜獸毒。

雄黃　明白礬（生研。等分）

上，端午日研細，溶黃蠟為丸桐子大。每七丸，念藥王菩薩、藥上菩薩七遍，熟水送下。

黃南衛生治蠱毒單方破鼓皮（燒存性，為末，新水調二錢服之。中蠱者，雖昏睡，口中言蠱主姓名。）

又方蠶蛻紙（不拘多少，以麻油紙拈，燒存性）

上為末，研細，新水調一錢頻服，諸中毒，面青脈絕，昏迷如醉，口噤吐血，服之即蘇。

七寶丸　治蠱毒。

破鼓皮　蠶蛻紙（各燒存性）　刺　皮　五倍子　續隨子　朱砂（研）　雄黃（研）

上等分，為細末，糯米稀糊丸桐子大。每七丸，空心熟水下。

又方　治蠱毒，亦治挑生毒。

川升麻，細銼一兩，作一服，水煎常服。

又方明礬生末，夾好茶水調，解百毒。

=====挑生=====

====挑生方論====

人苟愛身，不可輕於濯水，江南有射工毒蟲，其色黑，形如肉臠，口中橫骨如角弓，生溪澗內，或因雨潦，逐水而入人家，含沙射人之影。得之寒熱悶亂，頭目俱痛，亦如中尸，猝不能語。又水毒蟲，一名溪溫，得之病狀與射工相若，但有爛瘡為射工，無瘡為溪溫，特少異耳。又沙虱蟲，細如疥蟲，視不得見，遇陰雨則行出草間，著人身則鑽入皮裡，刺如針芒。是三者為病，朝輕暮劇，皆能殺人，以方術灸法麝犀輩治之。治之不早，變生飛蠱，倏入患軀，啖食五臟而死矣。挑生之毒，其類是乎？挑生多於飲食過度，凡魚、肉、果、菜、茶、湯、酒、醋之中，皆可挑毒以中人。自嶺以南，率多有此。其候初覺胸腹作痛，次則漸漸攪刺，十日生於腹中，生則能動矣。治法：胸痛則為生在上膈，腹痛則為生在下焦。在上膈者，用膽礬半錢，投入一盞熱茶之內，候礬溶化，通口服之，少頃，以雞翎攪刺喉中取吐；在茯苓倍之，碎為粗末，新汲水和，入瓷瓶中，慢火煨至半日，每一盞通口服，日二三劑。前蠱毒挑生咒，常須誦之。抑有聞焉，二廣山谷間，有草曰胡蔓草，亦曰斷腸草，或以藥人，急水吞之急死，緩水吞之緩死。又有取毒蛇殺之，以草覆蛇，以水洒草，數日菌生，采取為末，入酒毒人，始亦無患，後再飲酒，毒發立死。其俗淫婦多偶合北人，情好雖稠，不肯歸北，陰以藥置食中與之，還即叩之曰：子某年來。若從其說，復以藥解之；若過期不來，則斃矣。戒之哉！戒之哉！

====挑生證治====

萬病解毒丸　治挑生毒、蠱毒、藥毒、草毒、金石毒、百蟲毒、蛇畜獸惡毒、鬼胎、鬼氣、癰疽諸病一切毒。出入，可以此藥隨身，若覺意思不快，四大不和，即磨服之。（方見癰疽門。）

治挑生方好茶、生明白礬各一錢，沸湯調服，即吐毒。

====中諸毒證治====

立勝散　治蟲、蛇、蜂、蠍、　蛇、蜘蛛、沙蟲等傷毒。

大紅川椒（去核，十五粒）　豆鼓（十粒）

上同入口嚼爛，唾在手心，次將南星末調和得所，敷傷處，毒水自出，續又再敷，神效。

又方貝母（為末）

上每服半兩，令病患盡其酒量，劇飲，良久酒化為水，從傷處出，俟出盡，又以貝母末塞瘡口，妙不可言。

蠷　方　蠷　妖蟲也，隱於牆壁間，尿射人之影，令人遍體瘡如湯火所傷，治法以雞羽（燒存性）

上麻油調敷。雞食百蟲，故能治之。或用燕糞水調敷；或南向燕窠自東取土末之，新水調敷。

天蛇毒方秦皮濃煎服，蚌粉、滑石、貝母末敷。

辟妖魅、瘟瘵朱砂、雄黃等分，為末，法醋調入口鼻。

治挑生毒、蠱毒、野葛毒方川升麻多煎頻服。

解諸藥毒，殺腹內毒蟲方藍青葉多研，水調服。

五絕欲死方半夏末，水丸，風乾入鼻，氣回即活。

頭虱方　藜蘆末摻發。

又方　麻油調輕粉塗發。

身虱方　水銀和鶴虱末，帛揉之為索，系衣，自落。

獨勝散　解藥毒、蠱毒、蟲蛇諸毒。

大甘草節以真麻油浸，年歲愈多愈妙。

上取甘草嚼，或水煎服，神效。

=====附：跌撲損傷=====

====跌撲損傷方論====

《袖珍方》云：折傷者，謂其有所傷於身體者也。或為刀斧所刃，或墜墮險地，打撲身體，皆能使血出不止。又恐淤血停積於臟腑，結而不散，去之不早，恐有入腹攻心之患。治療之法須外用敷貼之藥散其血，止其痛；內則用花蕊石散之類化利淤血，然後款款調理生肌。

或痛不止者，可峻下二三十行，痛止腫消宜以通經散、導水丸等藥，或加湯劑瀉之，後服和血消腫散毒之藥。

花蕊石散（《和劑方》）　治一切金刃所傷，打撲傷損，身體血出者，急於傷處摻藥，其血自化為黃水。如有內損，血入臟腑，熱煎童子小便，入酒少許，調一錢服之立效。若牛抵腸出，不損者，急送入，用細絲桑白皮尖茸為線，縫合肚皮，縫上摻藥，血止立活。如無桑白皮，用生麻縷亦得，並不得封裹瘡口，恐作膿血。如瘡干，以津液潤之，然後摻藥。婦人產後敗血不盡，惡血奔心，胎死腹中，胎衣不下，並用童子小便調下。

硫黃（上色明淨者四兩，搗為細末）　花蕊石（一兩，搗為粗末。）

上二味相拌和勻，先用紙筋和鹽泥固濟瓦罐子一個，候泥干入藥於內，再用泥封口，候干，安在四方磚　，書八卦五行，用炭一秤，籠迭周匝，自巳午時從下著火，令漸漸上徹，直至經宿火冷炭消，又放經宿，罐冷取出，細研，以絹羅子羅至細，瓷盒內盛，依前法服。

《金匱》治馬墜及一切筋骨損方大黃（一兩，切，浸成湯下）　緋帛（如手大，燒灰）　亂髮（如雞子大，燒灰）　炊單布（一尺，燒灰）　敗蒲（一把，二寸）　桃仁（四十九個，去皮尖）　甘草（如中指節，炙銼）

上七味，以童子小便量多少煎湯成，納酒一大盞，次下大黃，去滓，分溫三服。先銼敗蒲席半領，煎湯，浴衣被處，斯須通利數行，痛楚立瘥。

復元活血湯（《發明》方）　治從高墮下，惡血留於脅下，疼痛實不可忍。

柴胡（半兩）　當歸（六錢）　甘草　穿山甲（炮。各二錢）　大黃（酒浸，一兩）　桃仁（去皮尖上件桃仁研爛，余藥銼如麻豆大。每服一兩，水二盞半，酒半盞，煎至七分，去滓，食前大傷肝，肝膽之經行於脅下，屬厥陰、少陽，宜以柴胡為引，用為君，以當歸活血脈。又急者痛也，以甘草緩其急，亦能生新血，陽生陰長故也，為臣。穿山甲、栝蔞根、桃仁、紅花破血潤血，為之佐。大黃酒製，以蕩滌敗血，為之使。

地龍散　治腰脊痛，或打撲損傷，從高墮下，惡血留在太陽經中，令人腰脊或脛　臂腰中痛不可忍。

中桂　地龍（各四分）　羌活（二錢）　黃柏　甘草（各一錢）　蘇木（六分）　麻黃（五分）　桃仁（六個）　歸梢（一分）

上　咀。每服半兩，水二盞，煎至一盞，去滓，溫服。

補損當歸散　療墜馬落車，傷腕折臂疼痛，服此藥疼痛即止，筋骨即當相連。

澤蘭（炒）　附子（炮。各一錢）　當歸（炒）　蜀椒（炒）　甘草（炙）　桂心（各三分）　芎　（炒，六分）

上為細末。每服二錢，溫酒調服，日三。忌生蔥、豬肉、冷水、生果。

接骨丹沒藥　乳香　當歸　川椒　自然銅（醋淬）　赤芍藥　敗龜（炙）　虎骨　白芷　骨碎補（炙）

千金藤（郁李仁是也。各等分）

又方加龍骨、川芎。

上為細末，化臘半兩，丸如彈子大。每服一丸，好酒半升，化開煎，用東南柳枝攪散熱服。

秘傳止血定痛生肌散　專治跌打損傷，牙咬刀傷出血，諸般腫毒出膿後，肌肉不生，痛不止者，並皆治之。（方見破傷風門。）

一方　治刀傷斧斫。

五倍子一味為末，干貼神效。

桑葉陰乾為末，干貼。如無，旋熨干，末，貼之妙。

湯火瘡用臘月豬膽塗，黃柏炙干為末，敷之。

一方　治火燒。

桐油　水（各二錢）

上二件，以桃柳枝不住手攪成膏，再入少水溶，外用貓兒肚底毛細剪摻上。

一方　治湯火傷未成瘡者。

用小麥炒黑為度，研為末，膩粉減半，油調塗之。

四黃散（《澹寮方》）　治湯蕩火燒，熱瘡連痛。

大黃　黃連　黃柏　黃芩　白芨（各等分）

上為末，水調成膏，以雞翎時塗瘡上。

治湯火瘡（《澹寮方》）

用螺螄殼多年干白者，火　為末，如瘡破用干摻之；如不破，輕粉、清油調敷之。