======卷之四======

=====風緩（附痿證）=====

====風緩方論====

風緩者，風邪深入而手足為之緩弛也。夫人四肢百脈逢寒則攣急，遇熱則柔緩。病在陽，經氣行遲而關以縱；病在陰，經氣行疾而關以收，此物理之常然也。然脾主肌肉、四肢，胃為水穀海，所以流布水穀之氣，周養一身。脾胃既虛，肢體失其所養，於是風邪襲虛，由腠理而入肌肉，由肌肉而入脾胃，安得不為之緩廢乎？若曰驅風之劑與助胃之劑不同，亦顧吾活法用之何如耳抑？余聞人之一身，筋骨為壯，肝主筋，腎主骨，肝腎氣虛，風邪襲之，亦有肢體緩弱之證，然則先散其風而後益之，於此尤當加意。

====風緩證治====

排風湯、續命湯（方見風類）　加製半夏、雞心大檳榔，增薑煎，先以此散風毒邪氣。

蘇合香丸　用沸湯泡，生薑汁調開，吞真料白丸子二十丸，日二服，治手足風緩。或白丸子、安腎丸夾用，食前服。（方見嗽門、身疼門、水飲門。）

不換金正氣散（方見寒類）　加川芎、官桂煎，食前吞安腎丸，治脾胃肝腎俱虛，風入四體筋骨，緩弱不仁。仍早晨常服炒黑豆淋酒。

大聖一粒金丹　治中風昏仆，舌強涎潮，癱瘓偏枯，頑癢麻痹，癲癇倒地，閉目作聲，項強反張，口噤直視。

大川烏（炮）　大附子（炮，去皮臍）　新羅白附子（炮。各二兩）　川五靈脂　白僵蠶（炒，去絲嘴）　白蒺藜（炒，去刺。各一兩）　白礬（枯）　朱砂　沒藥　麝香（另研。

各半兩）

上細末，合和，用松煙墨半兩，新汲水磨汁搜丸，每兩作六丸，金箔二百片為衣，令自干。

大鐵彈丸　治中風癱瘓，口眼　斜，筋骨攣疼，肢體麻木。

自然銅（燒紅，醋淬七次，一兩半）　虎脛骨（酒浸，炙黃）　當歸（酒浸，焙）　白附子（炮）　川烏（炮，去皮臍）　五靈脂（炒）　麻黃（去節。各一兩）　沒藥　乳香　全蠍（焙）　安息香　白芷　直僵蠶（炒，去絲。各半兩）　烏蛇肉（酒浸，焙乾，三分）　木鱉（二十一個，去殼，上為末，以酒煮安息香，入飛白面為糊丸，彈子大，每一丸，溫酒磨下。

蠍附散　治肝腎氣虛，風入筋骨，手足緩弱。

小附子（去皮）　生草烏頭（炮，去皮臍）　蒼朮（炒）　牛膝（酒浸，焙）　川芎　當歸天麻（上末。每一錢，黑豆淋酒調下，兼用核桃肉研酒下，食前服。

四斤丸　治風寒濕毒與血氣搏，筋骨緩弱，四肢酸疼、癢、痹。

宣木瓜（去穰，切，焙）　天麻（銼）　牛膝（銼，焙）　蓯蓉（洗，切，焙。四味各一斤，用好酒五升浸三日。）　熟附子　虎骨（酥炙。各二兩）

上為末，用浸藥酒調面糊丸，桐子大。每服三四十丸，食前溫酒或豆淋酒下。

又方加當歸三分，乳香、沒藥、五靈脂各半兩，麝香一錢，名大四斤丸。用木瓜煎湯下，亦治香港腳。

虎骨酒　治諸風緩弱及歷節風，骨節酸疼。

虎脛骨（酥炙黃）

上捶碎如米，每骨一升以酒三升浸五日。空心服一盞，冷則暖之。

鐵骨丹、鐵彈丸（方並見風類。）　治諸風緩弛。

其它用藥，風類甚詳也矣。

=====附：痿證=====

====痿證方論====

《內經》曰：肺熱葉焦，五臟因而受之，發為痿蹶。心氣熱生脈痿，故脛縱不任地；肝氣熱為筋痿，故宗筋弛縱；脾氣熱生肉痿，故痹而不任；腎氣熱生骨痿，故足不任身。然治痿獨取陽明。陽明者，五臟六腑之海，主潤宗筋，宗筋主束骨而利機關也云云。故陽明虛則宗筋縱，帶脈不引，故足痿不用也。

或曰：手陽明大腸經，肺之腑也。足陽明胃經，脾之腑也。治痿之法，取陽明一經何也？愿明以告我。丹溪先生曰：《內經》云：諸痿生於肺熱，只此一句，便見治法大意。經曰：東方實，西方虛，瀉南方，補北方。此固是就生克言補瀉，而大經大法，不外於此。東方木，肝也；西方金，肺也；南方火，心也；北方水，腎也。五行之中，惟火有二，腎雖有二，水居其一。陽常有餘，陰常不足，故經曰：一水不勝二火，理之必然。肺金體燥而居上，主氣，畏火者也。脾土性濕而居中，主四肢，畏木者也。火性炎上，若嗜欲無節，則水失所養，木寡於畏而侮所勝，肺得火邪而熱矣。木性剛急，肺受熱則金失所養，木寡於畏而侮所勝，脾得木邪而傷矣。肺熱則不能管攝一身，脾傷則四肢不能為用，而諸痿之病作矣。瀉南方，則肺經清而東方不實，何脾傷之有？補北方，則心火降而西方不虛，何肺熱之有？故陽明實，則宗筋潤，能束骨而利機關矣。治痿之法，無出於此。駱隆吉亦曰：風火既熾，當滋腎水。

東垣先生取黃柏為君，黃　等補藥之輔佐，以治諸痿而無一定之方。有兼痰積者，有濕多者，有熱多者，有濕熱相半者，有挾氣者，臨病制方，其善於治痿者乎！雖然藥中肯綮矣，若將理失宜，聖醫不治也。天產作陽，濃味發熱，先哲格言，但是患痿之人，若不淡薄食味，吾知其必不能安全也。

丹溪云：痿證斷不可作風治而用風藥，有濕熱、濕痰、氣虛、血虛、淤血。濕熱，東垣健步丸加燥濕降陰火藥，蒼朮、黃芩、黃柏、牛膝之類。濕痰，二陳東加蒼朮、白朮、黃芩、黃柏、竹瀝、薑汁；氣虛，四君子東加黃芩、黃柏、蒼朮之類；血虛，四物東加黃柏、蒼朮煎送補陰丸。（方見虛損門。）亦有食積、死血妨礙，不得下降者，大率屬熱。用參朮四物湯、黃柏之類。

清燥湯（東垣方）　治溫熱成，痿以燥金受濕熱之邪，是絕寒水生化之源，絕則腎虧，痿厥之病大作，腰以下痿軟癱瘓不能動。

黃　（一錢半）　蒼朮（一錢）　白朮　橘皮　澤瀉（各五分）　五味子（九個）　人參白茯苓　升麻（各三分）　麥門冬　當歸身　生地黃　曲末　豬苓　酒黃柏（各二分）　柴胡黃連　甘草（炙。各一分）

上　咀。每半兩，水煎，空心熱服。

健步丸　治膝中無力，伸而不得屈，屈而不得伸，腰背、腿腳沉重，行步艱難。

羌活　柴胡（各半兩）　防風（三錢）　川烏頭（一錢）　炒滑石　炙甘草（各半兩）　防己（一兩）苦參（一錢，酒製）　肉桂（半錢）　瓜蔞根（半兩，酒製）　澤瀉（三錢）

上為末，酒糊丸如桐子大。每服七十丸，煎愈風湯，空心送下。

愈風湯（方見風門。）

二陳湯（方見瘧門）、四君子湯、四物湯（方並見虛勞門。）

謹按：風痿之別，痛則為風，不痛則為痿。經曰：痛則為實，不痛則為虛。曰風、曰痿，虛、實二者而已矣。東垣曰：氣盛病盛，氣衰病衰。何則？人之氣血充實，而風寒客於經絡之間，則邪正交攻而疼痛作矣。人之氣血弱虛，而痰火起於手足之內，則正不能勝邪，而痿痹作矣。丹溪先生曰：痿症，切不可作風治而用風藥。蓋以風為實，而痿為虛也。曰散邪，曰補虛，豈可紊亂矣乎？

=====歷節風=====

====歷節風方論====

歷節風之狀，短氣自汗，頭眩欲吐，手指攣曲，身體魁羸，其腫如脫，漸至摧落，其痛如掣，不能屈伸。蓋由飲酒當風，汗出入水，或體虛膚空，掩護不謹，以致風寒濕之邪，遍歷關節，與血氣搏而有斯疾也。其痛如掣者為寒多；其腫如脫者為濕多；肢節間黃汗出者為風多。遍身走癢，徹骨疼痛，晝靜夜劇，發如蟲嚙者，謂之白虎歷節。治法當以溫藥解其風寒濕之毒，或用和平，則獨活寄生湯輩可也。其白虎歷節，游走癢痛，蟲實為之。況夫脾主肌肉，虛則為癢，遇癢而進飲食，尚庶幾焉。而蟲亦饜飫，其間不至於頻頻嚙也。《書》曰：若藥

====歷節風證治====

虎骨散　治白虎歷節，走注癢痛，不得屈伸。

虎脛骨（酒炙黃，一兩半）　白花蛇（酒浸，取肉炙黃）　天麻　自然銅（用醋淬七次）

防風　白附子（炮）　檳榔　官桂　當歸　羌活　牛膝　白芷　川芎　僵蠶（炒，去絲。各一兩）　全上末。每服二錢，食前以暖豆淋酒調下。

雄麝丸　治歷節風，骨節疼痛，攣急痹頑。

安息香　五靈脂　天麻（各一兩半）　地龍（淨）　白僵蠶（微炒。各三分）　全蠍（微炒）　雄黃（各半兩）　麝香（一分）　烏蛇（酒浸，取肉炙）　天雄（炮，去皮臍）　當歸川烏（炮，去皮臍）　川芎　南星（炮）　官桂　虎脛骨（酒炙黃。各一兩）　川獨活（二兩）

上末，煉蜜杵丸桐子大。每服十五丸，食前溫酒下。

海桐皮散　治歷節走注，骨節疼痛。

獨活　萆　（鹽水浸，焙）　川芎　當歸（各三分）　桃仁（去皮，焙）　天麻　辣桂　牛膝麻黃（去節）　枳殼（制）　海桐皮　白芍藥　川烏（炮，去皮臍）　松節　防風　杜仲（薑製）　甘草（炙。各半兩）　麝香（一分）　虎脛骨（酒炙黃，一兩）

上粗末。每服二錢，薑五片，棗二枚，食前煎服。

獨活寄生湯　治歷節風，亦治香港腳。（方見腰疼門。）

麝香丸　治白虎歷節，游走癢痛，狀若蟲嚙。（方見風類。）

虎骨酒　治歷節諸風，百節疼痛。（方見風緩門。）

硫黃酒　治惡風，頭面肢體癮疹，　羸。

透明鋒芒硫黃上每服三錢，乳缽內研細，入醇酒再研，空心飲其清者。滓又研細，入酒飲之，連日如是。

必用歷節厲風方　治手指彎曲，骨節間痛甚。

蓖麻子（去皮，二兩）　黃連（去須，銼如豆，一兩）

上用新水二升，於瓷瓶內浸二藥，密封七日取出，逐日侵晨面東，以浸藥水吞蓖麻仁一粒，七日後添兩粒，微利不妨。以療大風亦效。

返魂追命再造散　治大風厲風。

川大黃（錦紋皺者，一兩）　獨生皂角刺（一兩半）

上末。每服二錢，臨夜冷酒調下，以淨桶伺候泄蟲。如蟲口黑色，乃是多年；蟲口赤色，是為方近。三數日又進一服，直候無蟲，則絕根也。（癮疹若吃醋，則風疹食人。）

神授丸　治風寒濕合而為痹，遍身或半身麻木不仁，最能殺蟲。（方見虛勞門。）用增味五痹白虎風走注癢痛方　雞子揩患處，咒三遍，愿送糞堆頭。蓋白虎是糞神，愛吃雞子。患者下飯用黃腳雞為妙，亦可抱雞來壓之，其癢自止。

麝香丸　治白虎歷節風，游走疼痛，遍身瘙癢，狀如蟲嚙，晝靜夜劇。（方見風類。）

====附諸方====

四炒散　治歷節痛風走注。

威靈仙（酒浸，五錢）　羊角灰（二錢）　白芥子（一錢）　蒼耳（一錢半。一云蒼朮）

上為末。每服一錢，生薑一大片擂汁入湯調服。

洗藥方　治一切風氣濕氣，足脛羸腫疼痛，並皆有效。

荊芥　番白草　防風　蒼耳草　苦參　地榆　青藤　威靈仙　麻黃　蒼朮　生蔥　煨鹽（各上件用水一桶煎熱，於桶內熏蒸痛處，出微汗，待湯稍溫再洗痛處，一二次覺痛減。如或貧者，只用　、柳、榆、槐、桑、椿六件樹枝煎湯洗之，亦有神效。

大補元丸人參（去蘆，二兩）　黃　（去蘆，四兩）　白朮（四兩，泔浸）　當歸　（酒洗，二兩）　生地黃（酒洗，三兩）　陳皮（去白，二兩）　白芍（酒炒，一兩）　黃柏（酒炒，二兩）　知母（酒炒，二兩）　山藥（二兩）　山茱萸（淨肉，二兩）　枸杞（二兩）　牛膝（酒洗，二兩）　杜仲（薑汁炒，一兩五錢）　遠志（去心，二兩）　石菖蒲（去毛，二兩）　巴戟（去心，三兩）　破故紙（炒，二兩）　菟絲子（炒，二兩）　桔梗（二兩）

上件共為細末，煉蜜為丸，如梧桐子大。每服七八十丸，用白滾湯送下，或淡酒、薑湯、清祛風丸防風（去蘆，二兩）　防己（二兩）　荊芥（二兩）　當歸（酒洗，二兩）　川芎（二兩）　生地黃（酒洗，三兩）　陳皮（去白）　白朮（炒）　桑寄生　薏苡仁（各二兩）　梔子仁（一兩）　牙皂（二兩）　何首烏（二兩）　川烏（二個）　白芍藥（酒炒）　羌活　獨活黃芩（酒炒。各一兩半）　半夏（便煮）　木瓜　青藤　牛膝（酒洗）　沉香　白豆蔻（各二兩）　木香（一兩）　桂枝（一兩）　光烏（酒浸，去皮，二兩）

上件共為細末，酒打米糊為丸，如梧桐子大。每日五更時用清茶送下七八十丸，少許時再服愈風化痰丸何首烏（酒浸）　僵蠶　光烏（酒浸，去皮）　全蠍　南星（薑製）　半夏（便煮）　桑寄生　荊芥　牙皂（瓦炒）　破故紙（炒）　陳皮（去白）　菟絲子（炒。各二兩）　地黃（去土，八兩）　木香（一兩）　沉香（一兩半）　白芍藥（酒炒）　川烏（酒浸，去皮）　天麻（一兩二錢）　黃芩（酒炒，二兩）　防風（去蘆）　漢防己　白朮（炒）　當歸（酒洗，各二兩）　羌活　獨活（各一兩五錢）　杜仲（薑汁炒，四兩）　巴戟（去心，三兩）

上件共為細末，酒打米糊為丸，如梧桐子大。每服一百丸，空心食前酒送下，日服二次。

諸風應效酒　治一切諸般風氣濕痹，遍身骨節疼痛，紫白癜風神效。

當歸　川芎　何首烏（各三錢）　蒼朮（四錢）　白芷　苦參　防風　胡麻　石楠藤　石連藤　僵蠶（各二錢）　細辛（一錢）　穿山甲　黃柏　知母　白芍藥　生地黃　牛膝　白朮　本　木瓜　大風子　威靈仙　羌活（各二錢）　川烏（一錢）　八角風　五加皮　紫荊皮（各二錢）　木香（一錢半）　薏苡仁（三錢）

上件共為粗末，用好酒一壇，將藥用絹袋之，懸於壇口，下用文武火煮一二時辰，取出放於濕泥去火毒，住二三日再服。每服加後末藥入內飲之，量力而用。末藥方於後。

入酒末藥方　每服煎藥一鐘，加此末藥八分，入酒服之。

烏藥　白芷　木香　荊芥　甘草　何首烏　川烏　青藤　本　天麻　金銀花　蒼朮全蠍　細辛　防風　草烏　川芎　人參　當歸　石斛　麻黃　兩頭尖上件共為細末，入煎藥、酒，服之效。

又煮酒方　治一切腫風，白虎歷節疼痛。

當歸（三錢六分）　川芎（一錢八分）　蒼朮（六錢）　白朮（九錢）　白芍藥（一錢半）　枳殼（九分）　生地黃（一錢二分）　半夏（一錢半）　甘草（九分）　烏藥（一錢半）　麻黃（三錢）　茯苓（二錢半）　防己　陳皮　木通　薏苡仁（各一錢八分）　五加皮（一錢半）　木香（六分）　桑寄生（一錢二分）　黃芩（一錢八分）　羌活（一錢二分）

獨活（一錢二分）　牛膝　木瓜（一錢八上件共為粗末，煮法照前。

秘傳煮酒應效方　治諸風氣、歷節、插腿風。年高者亦可服，神效。

當歸　人參　茯苓　烏藥　砂仁　杏仁　川烏　草烏　何首烏　五加皮　枸杞子　川椒（以上各二錢半）　木香　牛膝　枳殼　乾薑　虎骨　香附子　白芷　厚朴　麥門冬（去心）

陳皮（去白）　白朮　川芎　麻黃　獨活　羌活　半夏　肉桂　白芍藥　生地黃　熟地黃防風　天門冬　五味子　小茴香　細辛（以上各一錢半）　蒼朮　破故紙　甘草（各五錢）　核桃肉　紅豆酥油（各五錢五分）　蜜（八兩）　沉香（一錢五分）　葡萄（二錢）　荊芥　地骨皮　山茱萸　巴戟　知母（各一錢五分）

上為細末，分作二袋，用罐盛酒，袋懸於罐內，封罐口，安鍋內煮熟，過五七日方用。

每服金刀如聖散　治三十六種風，七十二般氣，口眼歪斜，半身不遂，遍身游風，白虎歷節，疼川烏（炮）　草烏（炮。各四兩）　朱砂（另研）　雄黃（另研）　荊芥　麻黃（去根）

天麻　當歸　何首烏　細辛　石斛（去蘆）　人參　全蠍（去足）　川芎　甘草　防風（以上各五錢）　蒼朮（上研為細末。每服五分，臨臥溫茶送下。如病長者，初服三分，漸漸加至七分，看人肥瘦大小加減。

又方　治證同前蒼朮（泔浸，炒，一兩半）　防風（去蘆）　細辛　荊芥穗　何首烏　蟬蛻　全蠍　朱砂（另研）白僵蠶（水洗，微炒）　麻黃（去根）　本　當歸（酒洗）　天麻（各一錢七分）　人參　川芎　石斛（去根。各三錢三分）　川烏（煨）　草烏（煨。各一錢三分）　乳香沒藥　烏藥　青藤（各二錢）　白芷（五錢七分）　甘草（微炒，一兩）　兩頭尖（一錢）　雄黃（一錢，另研）　蜂房（二錢五分）　白芍藥（一錢五分）

上為極細末。臨臥時用溫茶送下，量人虛實，有力者服八分起至一錢止，老弱者只服五六分羌活湯　治白虎歷節，風毒注骨髓，疼痛不定（方見痹門。）

烏頭湯　治歷節痛不可伸屈。

川烏　（一枚，用蜜四合煮二合，去烏）　甘草（炙）　麻黃（去節）　芍藥　黃（各等分）

上水煎，蜜一合，再煎至八分，去渣，空心服，最治香港腳不可屈伸。

=====附：痹證=====

====痹證方論====

《袖珍方》曰：凡痹疾，病目有五種，筋痹、脈痹、骨痹、皮痹、肌痹是也。多由體虛之人，腠理空疏，為風寒濕三氣所侵，不能隨時驅散，流注經絡，久而為痹病者也。風多則引注；寒多掣痛；濕多則重著。治之當辨其所感風寒濕三氣注於何部分，其表裡須從偏勝者主之藥餌。如有此證，治之宜早為貴乎。

五痹湯（《和劑方》）治風寒濕之氣各留肌體，手足緩弱，麻頑不仁。

羌活　白朮　防己（各一兩）　片子　薑黃（一兩，洗去灰土）　甘草（微炙，半兩）

上　咀。每服四錢，水一盞半，薑七片，煎八分，去渣。病在上食後服，病在下食前服。

防風湯（《宣明方》）風寒濕三氣合為痹，風氣勝者行痹，上下左右無留，隨所至作，防風湯主之。治行痹行走無定。

防風　甘草　當歸　赤茯苓（去皮）　杏仁（去皮，炒熟）　桂（各一兩）　黃芩　秦艽葛根（各三錢）　麻黃（去節，半兩）

上為末。每服五錢，酒水各二盞，棗三枚，薑五片，煎至一盞，溫服。

茯苓湯（《宣明方》）寒氣勝者為痛痹，大宜宣通。陰寒為痛，宜通氣溫經而愈，茯苓湯加減主之。治痛痹四肢疼痛，拘倦浮腫。

赤茯苓（去皮）　桑白皮（各二兩）　防風　官桂　川芎　芍藥　麻黃（去節。各一兩半）

上為末。每服五錢，水一盞，棗一枚，煎至八分，溫服。以薑粥投之，汗泄為度，效矣。

茯苓川芎湯（《宣明方》）濕氣勝者為著痹，濕地水氣甚重，著而不去，多汗而濡者，茯苓川芎湯主之。治著痹留注不去，四肢麻木，拘攣浮腫。

赤茯苓　桑白皮　防風　官桂　川芎　麻黃　芍藥　當歸　甘草（炙。各五分）

上為末。每服四錢半，水二盞，棗三枚，同煎至一盞，去滓，空心溫服。如欲出汗，以粥投之。

蠲痹湯（《濟生方》）治手足冷痹，腰腿沉重及身體煩疼，背項拘急。

當歸（去蘆，酒洗）　赤芍藥　黃　（去蘆）　防風（去蘆）　片子　薑黃　羌活（各一兩半）　甘草（炙，半兩）

上　咀。每服四錢，水一盞半，薑五片，棗一枚，煎八分，去渣溫服。

防風湯（《濟生方》）治血痹，皮膚不仁。

川當歸（去蘆，洗）　赤茯苓（去皮）　川獨活（各一兩）　甘草（炙，半兩）　防風（一兩）　赤芍藥　黃苓（各一兩）　杏仁（去皮尖，半兩）　秦艽（去蘆，一兩）　桂心（不見火，半兩）

上　咀。每服四錢，水一盞，薑五片，煎七分，去渣溫服，不拘時。

續斷丸（《本事方》）治風濕流注，四肢浮腫，肌肉麻痹。

當歸（炒）　川續斷　萆　（各一兩）　川芎（七錢半）　乳香（半兩）　天麻、防風、附子（各一兩）　沒藥（半兩）

上為末，煉蜜丸如梧桐子大。每服四十丸，溫酒或飲任下。

黃　酒（《濟生方》）治風濕癢痛，筋脈攣急，或身體頑痹。

當歸（去蘆）　雲母粉　茵芋葉　白朮　虎骨　萆　木香（不見火）　仙靈脾　川續斷甘草（炙）　白芍藥　黃　（去蘆）　防風（去蘆）　官桂（不見火）　天麻　石斛（去根。各一兩）

上　咀，用絹袋盛，以好酒一斗浸之，春五、夏三、秋七、冬十日。每服一盞，溫暖服之，常令酒氣相續為佳。

茯苓湯（《濟生方》）治停蓄支飲，手足麻痹，多睡眩冒。

半夏（湯洗七次）　赤茯苓（去皮）　陳皮（各一兩）　枳實（去穰，麩炒）　桔梗（去蘆）　甘草（炙。各半兩）

上　咀。每服四錢，水一盞半，薑七片，煎七分，溫服。

增損續斷丸（《本事方》）治寒濕之氣痹滯關節，麻木疼痛。

人參　防風　鹿角膠　白朮（炮。各七兩）　麥門冬　乾地黃　黃　續斷　薏苡仁　山芋牡丹皮　桂心　山茱萸　白茯苓　石斛（各二兩）

上為末，煉蜜丸如梧桐子大。每服五十丸，溫酒空心下。

羌活湯（《濟生方》）治白虎歷節，風毒攻注，骨節疼痛，發作不定。

羌活（去蘆。二兩）　附子（炮，去皮臍）　秦艽（去蘆）　桂心　木香（不見火）　川芎當歸（去蘆）　牛膝（川者，去蘆，洗）　桃仁（去皮尖，麩炒）　骨碎補　防風（去蘆。各一兩）　甘草（上　咀。每服四錢，水一盞半，薑五片，煎七分，溫服。

虎骨散（《濟生方》）治白虎風，肢節疼痛，發則不可忍。（方見白虎歷節風門。）

謹按：痹病蓋因風寒濕三氣，客於經絡，為病不一，或為痛，或為癢，或為麻痹不仁，或為手足緩弱，所以然者，有新久輕重之分，有濕痰死血之異。《濟生》防風湯、茯苓湯所治已露端倪也，學人細心求之。仁齋先生不言痹病，蓋已中風、白虎歷節風條內矣。但所言病之見證，古人所言病之原因，即中庸費隱之義也。

=====腳氣=====

====腳氣方論====

腎司於下，一身之根本系焉。腳者，腎之外候也。夫人為嗜欲所戕，苦不自覺，腎氣內虛，真元不守，凡驟立冷地，久坐卑濕，暴熱濯水，凌晨履霜，感受四氣於冥冥之中，不為香港腳者鮮矣。香港腳為病，雖起於足，實周乎身，或壯熱頭痛，或身體冷疼，或百節拘攣，或十指走注，或轉筋急痛，或小腹不仁，以至胸滿喘息，煩悶怔忪，昏憒羞明，誤忘錯語，腹痛下利，嘔噦痰涎，食氣惡聞，見食即吐，大便小便多是秘澀，自腿至膝，自脛及踝，屈弱頑痹，攣急酸疼，或　不　，或腫不腫，皆其候也。其自汗惡風，無汗惡寒，乍寒乍熱，傳足六經。外證與傷寒類焉，但猝然腳痛為異耳。治法究其所自來，挾風者游走有汗；挾寒者掣痛攣疼；挾暑者大渴熱煩；挾濕者腫滿重滯。其間四氣兼有，則推其多者解之，對病施藥，固在權衡。然古人以此名為緩風，謂其感於風毒所致，則總治之法，大要疏導大便，使毒瓦斯得泄而後愈，但分劑不可過焉。其補湯、淋洗，皆醫家之大戒也。雖然香港腳治法以疏利毒瓦斯為先，蓋慮乎氣實而死矣。然表裡之有異經，冷熱之有異證，或因他病而後發，或致他病之續生，又不可以不通其變。所謂寒則溫之，熱則寒之，在表則散，在裡則下，太虛氣乏，扶養其中，凝陰蘊毒，為之溫利，是又胸中之活法矣。其或療治不早，使毒瓦斯入腹衝心，攻築作痛，喘滿上氣，嘔吐異常，此則漸入頓深，或者自貽奄忽。

====腳氣證治====

二十四味輕腳丸　治香港腳通用。

當歸（酒浸，晒）　川芎　萆　（鹽水煮干）　羌活　杜仲（薑製，炒）　石楠葉　意苡仁　大雞心　檳榔　華陰細辛　枳殼（各一兩）　蒼朮（炒）　五加皮　防風　獨活　續斷（洗，晒）　牛膝（酒浸，晒）　威靈仙　海桐皮　木香　木瓜　麻黃（去節）　川五靈脂沒藥（另研。各三上細末，酒浸雪糕為丸，桐子大。每服五十丸，細銼辣桂、荊芥穗，食前煎湯下，或枳殼、木瓜散　香港腳通用。

大腹　紫蘇　羌活　木香　茯苓　陳皮　甘草（炙。各半兩）　宣木瓜干（一兩）

上細末。每三錢，薑棗　煎服。

降氣湯　香港腳通用。

半夏（制）　真蘇子（微炒。各五兩）　當歸　厚朴（制）　甘草（炙）　北前胡（各二兩）

肉桂上銼散。每三錢，薑五片，棗兩枚，煎服。如無蘇子，以蘇葉二兩代之。

檳榔散　治風毒香港腳腫痛。

橘葉　杉木節（各一握）

上童子尿一盞，醇酒半盞，煎六分，濾清，乘熱調檳榔末二錢，食前服。

排風湯　通用。（方見風類。）

生木瓜丸　香港腳通用。

宣州生木瓜（就蒂切一蓋，取出瓤，以生艾葉塞滿，合蓋，竹針插定，蒸透，去艾，其木瓜去皮研爛。）

上入五積散末，和丸桐子大，晒乾。每服七十丸，食前醇酒下。

止嘔湯　治香港腳嘔逆，吐瀉轉筋。

宣木瓜一味，細銼。每服四錢，新水煎服，神效。

檳榔一物湯　治香港腳攻注，手足不能舉。

雞心大檳榔上末。每服三錢，用紫蘇七葉，連梗橘皮一全個，不去白，薑五片，煎湯，乘熱調下。

治香港腳衝心痛悶，用童尿煎服；治腳心串痛，溫酒調下。

海桐皮酒　治風毒香港腳，膝脛疼痛。

海桐皮　五加皮　川獨活　枳殼（制）　防風　杜仲（薑製，炒）　牛膝（酒浸，晒）　薏苡仁（炒。各一兩半）　生地黃（二兩半）

上末，用綿裹，以醇酒一斗，春浸七日，秋浸十四日。每日空心溫服一盞，午前一盞。

杉節湯　治香港腳攻心，痛悶脹滿，不食。青皮　陳皮　天台烏藥　雞心檳榔　宣木瓜　干杉木節　半夏（制）　枳殼（制）　縮砂仁　赤茯苓（各半兩）　丁香　茴香（微炒）　大腹皮　紫蘇子（微炒）　蘿卜子（微炒）　北梗　甘草（炙。各一分）

上銼。每三錢，薑五片煎。

三和散加木香、枳殼（方見水飲門。）　和劑流氣散（方見脹滿門。）分氣紫蘇飲（方見喘門。）

枳殼散　疏導毒瓦斯。

枳殼（制，五兩）　甘草（炙，一兩半）

上末。每服二錢，濃煎木瓜湯調下。如要快利，更加麻仁。

脾約丸　治香港腳大便秘澀。

麻仁（另研）　杏仁（浸去皮，炒。各五兩半）　枳實（制）　厚朴（制）　芍藥（各半斤　大黃一斤，蒸，切，晒）

上末，煉蜜丸桐子大。每二十丸，食後熟水下，或敗毒散加大黃通用。

大黃湯　治香港腳風熱，煩悶發渴，大便不通。

木香　大黃（各半兩）　黑豆（一兩）　升麻（三分）

上銼。每服三錢，烏梅二個，新水煎服。

追風毒銼散　治香港腳熱多證，疏泄風毒。

羌活（一兩）　雞心檳榔　防風　桑白皮（炒。各半兩）　郁李仁（炒）　大黃（生。

各一分）

上銼散。每服三錢，黑豆百粒煎服。熱甚，大便秘，更加大黃。

敗毒散（方見寒類。）治香港腳熱證。或自汗惡風，則加桂；無汗惡寒，則加去節麻黃。

又治風濕香港腳，發熱　腫，加蒼朮、檳榔、大黃，微利為效。

竹茹湯　治香港腳胃熱，煩躁嘔吐。（方見積熱門。）加烏梅煎。豆蘇（方見血類。）加生甘草，治熱證香港腳。

木香飲　治香港腳入腹，攻心嘔悶。

楠木香　甘草（炙）　青木香　吳茱萸（蕩洗七次，炒干。各半兩）　宣木瓜　青橘皮　紫蘇莖葉　雞心檳榔（各一兩）。

上銼散。每服三錢，薑五片，烏梅一枚，煎服。

降氣湯（方見前。）　吞養正丹（方見痼冷門。）　治香港腳衝心築痛，嘔吐涎沫。和劑流氣飲通用。（方見脹滿門。）

椒瓜丸　治香港腳裡證。

大生木瓜（就蒂切蓋，以真川椒去目碾末，納實其中，用竹針插其蓋，炊熟。）

上研二味為丸，桐子大。每四十丸，溫酒下。扶虛用核桃肉煎湯下。

越婢湯　治香港腳風多證。

麻黃（去節。一兩半）　爛石膏（二兩）　白朮（一兩）　熟附子　甘草（炙。各半兩）

上銼散。每服三錢，薑五片，棗一枚煎服。

小續命湯　多用薑片，治香港腳寒多證；加獨活，治香港腳風多證。（方見風類。）

乾薑甘草湯（方見脾疼門。）加制吳茱萸、官桂，治寒證香港腳。

香薷銼散加木瓜煎，吞消暑丸，治暑證香港腳。（方並見暑門。）

獨活寄生東加陳皮　治風證香港腳，無熱者皆可服。最除風毒，消惡血。（方見腰疼門。）

石楠丸　治風毒腳腫生瘡，或筋攣痛重。

石楠葉　薏苡仁　杏仁（浸，去皮微炒）　牽牛（炒熟）　大腹子（連皮用）　川芎　川續斷　赤芍藥　赤小豆　陳皮　當歸　麻黃（去節。各二兩）　五加皮　牛膝（各三兩）　宣木瓜　獨活上細末，以酒浸，蒸餅研糊丸桐子大。每服三十丸，煎木瓜湯下。

加劑除濕東加檳榔（方見濕門）　五苓散（方見水飲門）　治香港腳渴多證。

換腿丸　治風濕香港腳，緩弱，痹痛，上攻肩背。

石楠葉　南星（炮）　石斛（酒浸，晒）　牛膝（酒浸，晒）　羌活　薏苡仁（炒）　防風萆　黃　（蜜炙）　天麻　當歸（酒浸，晒）　續斷（各一兩半）　檳榔（二兩半）　宣木瓜（四兩）　加上末，酒面稀糊丸桐子大。每五十丸，食前橘皮煎湯下。

獨活湯羌活　麻黃（去節）　熟附子　生乾薑　川芎　牛膝　白芍藥　白茯苓　黃　（蜜炙）

人參　杜仲（薑製，炒）　甘草（炙）　辣桂　當歸　白朮　木香（等分）

上粗末。每服三錢，薑五片，棗二枚，同煎，吞活血應痛丸活血應痛丸蒼朮（炒，六兩）　香附（炒，杵淨，七兩）　威靈仙（二兩）　草烏頭（二十四兩，炮，去皮臍）

上末，酒面稀糊丸桐子大。每服二十丸，用獨活湯下。治腎受風冷，香港腳酸疼，及久痢登廁，風冷入於腸胃，以致兩腳削小成鼓槌風，而痢又不止，用此兩藥俱效。

不老地仙丹　治腎臟風毒，輕腳壯筋。

當歸　牛膝　蓯蓉（各酒浸，焙乾）　虎骨（酒炙黃）　真川椒（去目，出汗）　川萆（鹽水煮干）　蒺藜（炒，搗，去刺）　川芎（各一兩）　白附子（炮）　黃　（蜜炙）　圓白南星（炮）　何首烏　羌活　獨活　杜仲（薑製，炒）　沒藥（另研。各三分）　防風　赤小豆　地龍（去土）　茴香（炒）　木鱉子（去油）　血竭　乳香（另研。各半兩）

上細末，調面稀糊丸桐子大。每服四十丸，木瓜、橘皮煎湯下。

烏蛇丸　治風寒香港腳，隱痛癢痹。

烏蛇（四兩，酒浸，取肉，焙）　虎骨（醋浸，洗淨，酒炙，二兩）　石斛（令作末）　黃松柏節（酒浸，研）　巴戟（去心）　蓯蓉（酒浸，焙）　官桂　防風　獨活　續斷　五加皮　薏苡仁　當歸　木香　川芎（各半兩）　乳香（另研）　生乾薑（各二分）

上末，酒面稀糊丸桐子大。每四十丸，木瓜、橘皮煎湯下。

慈濟丸　治香港腳游走，兩足轉上，腰腿疼痛，不能轉側。

宣木瓜（二兩）　川烏（炮，去皮臍）　黃　蒺藜（炒去刺）　當歸　防風　萆　牛膝天台烏藥（各一兩）　赤小豆　茴香（炒）　地龍（去土）　老白膠（研篩）　川五靈脂（各三分）

上細末，酒面稀糊丸桐子大。丸數四十，食前紫蘇湯送下。

四斤丸　治香港腳緩弱隱疼及腎虛感受風寒濕痹。（方見風緩門。）

大流氣飲加當歸下。（方見脹滿門。）

虎骨散（方見歷節門）　香港腳筋急掣痛，用木瓜、橘皮煎湯調下。

金液丹（方見脾疼門）　治凝陰蘊毒，溫而利之。養正丹通用。以枳殼、木瓜、檳榔煎湯下。

二陳東加檳榔、細辛、制枳殼　治香港腳痰多證。（方見瘧門。）無熱者，二陳湯下養正丹、艾瓜丸。（方見腎氣門。）

腳痛緩弱，患在風濕。風證以烏藥順氣散加麻黃、白芷主之，濕證以不換金正氣散加茯苓、生乾薑主之，一匕收功，容易事也。若夫腎虛為病，腳弱而痛，又當何如？曰：腎主骨，故爾惟安腎丸最良，以不換金正氣散送下，仍夾和白丸子佐之。余每見香港腳緩弱人，多服四斤丸，亦安腎丸輩也。然則腎氣充，則骨氣強，骨氣強，則無緩弱之患。治法要當究其源。

====附諸方====

麻黃左經湯（《三因方》）治風寒暑濕流注足太陽經，腰足攣痹，關節重痛，憎寒發熱，無汗惡寒，或自汗惡風，頭痛眩暈。

麻黃（去節）　干葛　細辛　白朮（米泔浸）　茯苓　防己　桂心（不見火）　羌活　甘草（炙）　防風（各等分）

上為末。每服四錢，水一盞，薑三片，棗一枚，煎，空心服。自汗為麻黃，加肉桂、芍藥，半夏左經湯（《三因方》）治足少陽經為風寒暑濕流注，發熱，腰脅疼痛，頭目眩暈，嘔吐不食。

半夏（湯洗七次）　干葛　細辛　白朮　麥門冬（去心）　柴胡　茯苓　桂心（不見火）

防風　乾薑（炮）　黃芩　小草　甘草（炙。各等分）

上咀。每服四錢，水一盞，薑三片，棗一枚，煎七分，空心服。熱悶加竹瀝；喘急加杏仁、桑白皮。

大黃左經湯（《三因方》）治風寒暑濕流注足陽明經，使腰腳赤腫，痛不可行，大小便秘，或惡聞食氣，喘滿自汗。細辛（去苗）　茯苓　防己　羌活　大黃（蒸）　甘草（炙）　前胡枳殼（去瓤，炒）　厚朴（去皮，炒）　黃芩　杏仁（去皮尖，另研。各等分）

上　咀。每服四錢，水一盞，薑三片，棗一枚，煎七分，空心熱服。腹痛加芍藥；秘結加阿大料神秘左經湯（《三因方》）治風寒暑濕流注三陽經，腰足拘攣，大小便秘澀，喘滿煩悶，並皆治之。

半夏（湯洗七次）　干葛　細辛　麻黃（去節）　麥門冬（去心）　小草（即遠志苗）　白薑厚朴（薑製，炒）　茯苓　防己　枳殼（去瓤，炒）　甘草（炙）　桂心　羌活　防風　柴胡黃芩（各等分）

上　咀。每服四錢，水一盞，薑三片，棗一枚，煎服。自汗加牡蠣、白朮，去麻黃；黃腫加澤瀉、木通；熱甚無汗減桂，加橘皮、前胡、升麻；腹痛或利，去黃芩，加芍藥、附子；大六物附子湯（《三因方》）治四氣流注於足太陰經，骨節煩疼，四肢拘急，自汗短氣，小便不利，手足或時浮腫。

附子（炮，去皮臍）　桂心　防己（各四兩）　甘草（炙，二兩）　白朮（三兩）　茯苓（三兩）

上　咀。每服四錢，水一盞，薑七片，煎六分，食前溫服。

當歸拈痛湯（《拔粹》方）治濕熱為病，肢節煩疼，肩背沉重，胸不利，及遍身疼痛，下注於足脛，痛不可忍。

羌活　甘草（炙）　黃芩（酒浸）　茵陳（酒炒。各五錢）　人參（去蘆）　升麻　苦參（酒洗）　葛根　蒼朮（各二錢）　防風（去蘆）　當歸身　知母（酒洗）　茯苓（炒）　澤瀉豬苓（各三錢）

上　咀。每服一兩，水二盞，煎至一盞，去滓，空心服。

烏藥平氣湯（《三因方》）治香港腳上攻，頭目昏眩，腳膝酸疼，行步艱苦，諸氣不和，喘滿迫促，並皆治之。

茯神（去木）　甘草（炙）　白芷　當歸　白朮　川芎　五味子　紫蘇子　干木瓜　人參烏藥（去木。各等分）

上　咀。每服四錢，水一盞，薑五片，棗三枚，煎七分，溫服。

東垣羌活導滯湯　治香港腳初發，一身盡痛，或股節腫痛，便溺阻隔。先以此藥導之，後用當歸拈痛湯。

羌活　獨活　防己　當歸（各三錢）　大黃（酒浸，煨，一兩）　枳實（炒，二錢）

上　咀。每服五錢或七錢，水煎服。

金匱八味丸　治足少陰經，香港腳入腹，腹脹疼痛，上氣喘急，腎經虛寒所致也。此證最急，以腎乘心，水克火，死不旋踵。（方見補損門。）

加味敗毒散　治足三陽經受熱，毒瓦斯流注，腳踝上　赤腫痛，寒熱如瘧，自汗惡風，或無汗惡寒。

羌活　獨活　前胡　柴胡　枳殼　桔梗　甘草　人參　茯苓　川芎　大黃　蒼朮等分上　咀。每半兩，入薑煎。

五積散（《和劑方》）治寒濕流注，兩腳酸疼。有兼痰氣者，用之尤宜，內加木瓜。（方見中寒門。）

健步丸（方見痿門。）

生　（半兩）　歸尾　芍藥　陳皮　蒼朮　牛膝（各一兩）　吳茱萸　條芩（各半兩）　桂枝（二上為末，蒸餅丸如梧子大。每服一百丸，空心煎白朮、木通湯下。

防己飲（丹溪方）

白朮　木通　防己　檳榔　川芎　甘草梢　犀角　蒼朮（鹽炒）　生　黃柏（各酒炒）

大便實加桃仁；小便澀加牛膝；有熱加黃芩、黃連；大熱及時令熱加石膏；有痰加竹瀝、薑

====腳氣治例====

《心法》附錄曰：香港腳有濕熱，有食積流注，有風濕，有寒濕。

勝濕以仙朮、白朮、防己、川芎為主，或六物附子湯，或當歸拈痛湯。

香港腳氣鬱甚者，舟車丸、除濕丹；有飲者，東垣開結導飲丸。

香港腳解表用麻黃左經湯等藥，隨經選用；有兼痰氣寒濕者，五積散加木瓜。

若雙解，以大黃左經湯、東垣羌活導滯湯。

若理血，以八味丸或四物加羌活、天麻，又或四物加黃柏、南星，或健步丸。

若疏風養血，用獨活寄生湯最效。

春夏氣溢腫而痛者，用香蘇散加五加皮、木瓜、檳榔、川楝子。

熱而紅腫者，敗毒散加木瓜、蒼朮。

秋冬以後，用五積散加木瓜、牛膝、檳榔、吳茱萸。

====附：足跟痛====

丹溪曰：有痰，有血熱。血熱，四物加黃柏、知母、牛膝之類；有痰唾者，五積散加木瓜。

四物湯（方見補損門。）

五積散（方見中寒門。）

舟車丸、除濕丹（俱見濕類。）

開結導飲丸（方見痰涎門。）

治腳轉筋，疼痛攣急，用松節二兩，銼細，乳香一錢，以銀石器內，慢火略炒焦存性，研細，每服一錢至二錢，木瓜酒調下。

治香港腳筋骨疼痛，用金銀花為末，每服二錢，熱酒調下，或銼碎，同木瓜、白芍藥、官桂、當歸、甘草，酒水各半鐘煎，去滓，空心熱服。