======卷之七======

=====痰涎=====

====痰涎方論====

惟氣與血能生諸病，痰亦如之。夫痰者津液之異名，人之所恃以潤養肢體者也。血氣和平，而然皆吞酸流注，眼證，加片子薑黃下白丸子、消飲丸、倍術丸劑罔功，續以自己溲便飲之，須臾吐痰上脘填塞，其高者因而越之，法當從而斃矣。療痰之法，理氣為上，和胃所受之因。和胃謂何？涎者，脾之液利痰故也。

====痰涎證治====

橘皮湯　治胸膈停痰。

半夏（制，五兩）　茯苓　陳皮（各三兩）　細辛　青皮　桔梗　枳殼　甘草（炒。各二兩）　人上銼散。每服三錢，薑五濃片，煎服。

前胡半夏湯　治痰盛。

北前胡　半夏（制）　茯苓（各三分）　陳皮　木香　紫蘇　枳殼（制）　甘草（炒。

各二分）

上銼散。每服三錢，薑五片，烏梅少許，煎服。

人參飲　治痰，亦治嗽。

人參　桔梗　半夏曲　五味子　細辛　枳殼（制）　赤茯苓（各一分）　甘草（炒，半分）

上銼散。每服三錢，薑五片，煎服。痰嗽，加紫菀，添甘草。

星薑湯　治痰去風。

丸白南星（半兩者一個）　老生薑（三錢半）

上各切片，以水三盞，磁器內煎取其半，逐漸溫服。

二聖飲　治風痰。

南星　半夏（各二兩，切片）

上用生薑一斤，搗取自然汁浸藥，磁器盛之，頓在鍋內，隔湯熬　，令薑汁盡，焙乾為末。

每挑二錢匕，生薑、甘草少許，煎湯調下。或用糕糊小丸，薑湯下三十丸，入　白礬少許大半夏湯　治痰飲。

半夏（制）　茯苓　生薑（等分）

上銼碎。每服三錢，水二盞，煎至一小盞，溫服。如熱痰，加甘草少許；胃不和，去甘草加半夏丸　消下痰涎。

圓白半夏　老生薑（等分，如泥，焙乾）

上為末，煮薑汁為糊丸桐子大。每三十丸，薑湯下。

豁痰丸　治頑痰壅盛。

南星（三兩）　半夏（二兩。各銼作大片，用濃皂角水浸一宿，焙乾為末）　白附子　川靈脂上為末，皂角漿煮面糊為丸，桐子大。每二三十丸，薑湯下。

神術丸　治痰飲妙。

茅山蒼朮（一斤，米泔浸一宿，去皮，切片，焙乾為末）　生油麻（半兩，水二盞，研細取上末為丸，桐子大。晒乾。每五七十丸，空心溫湯下。

辰砂化痰丸　驅風化痰。

辰砂（研細）　白礬（　枯。各半兩）　半夏曲（三兩）　南星（炮，一兩）

上為末，薑汁調面煮糊丸桐子大，別用朱砂衣。每十丸，薑湯下。小兒風痰一二丸。

強中二薑丸　溫脾胃，消寒痰。

良薑　乾薑　青皮　陳皮　大半夏（切開，沸湯蕩浸七次，焙乾，各一兩）　南星（炮，半兩）

上為末，薑汁調面煮糊丸桐子大。每三十丸，薑湯下。

養正丹　治腎虛，氣不歸元，痰涎上壅。亦治寒痰。每服二十丸，用降氣湯送下。

二陳湯吞白丸子（方見小兒類）　治痰飲一證，眉心眉梁骨痛，狀如頭風。

二陳湯（方見瘧類）加蒼朮、片子薑黃、制枳殼各少許，治酒面積毒，釀熱生痰，攻眼腫痛。

控痰良方　喘嗽通用。

虢丹　白礬（各二兩）

上以錢王磚剜一大孔，先入虢丹，次以白礬蓋頂，用炭一斤，　至火盡礬枯、丹黑，出火毒聲促

====附：諸賢論====

劉宗濃曰：痰之為病，仲景論四飲六證，無擇敘內外三因，俱為切當。蓋四飲則敘因痰而顯未論三因有有因酒食而得者，有因食積而得者，有脾虛不能運化而生者，有腎虛不能降火而生者。若熱痰，則多煩熱；風痰多成癱瘓、奇證；冷痰多成疾；飲痰多成脅痛、臂痛；食積痰多成癖塊、痞詳盡，學人但察其病形脈證，則知所挾之邪，隨無補法，必當去水，故用吐、汗、下之三法治人挾寒、挾虛之證，不可不論。夫久痰凝結，膠固不通，狀若寒凝，不用溫藥引導，必有拒格之患，況有風寒焦，閉塞清道，法也。大凡病久飲食雖少，胃氣卒不便虛故也。亦有治痰用峻利過多，則脾氣愈虛，津盛。法當補脾胃，清中氣，則痰自然運下，此乃治本之法也，謂醫中之

====附諸方====

金沸草散　治外感風寒，痰氣內郁，咳唾稠黏。參蘇飲亦治外感風寒，痰飲停積胸膈，咳嗽怠見諸氣中和丸　治濕痰氣熱。

蒼朮　黃芩　半夏　香附（等分）

上為末，粥丸如梧桐子大。每服五七十丸，薑湯下。

導痰湯南星（炮）　橘紅（去白）　赤茯苓（去皮）　枳殼（麩炒。各一兩）　甘草（炙，半兩）　半夏（四上　咀。水煎，生薑五片，食前服。

茯苓丸（出《千金》第一方）

半夏（四兩）　茯苓（二兩）　枳殼（一兩）　風化硝（半兩）

上為末，蒸餅或神麯、薑汁糊丸，梧子大。每服三十丸，薑湯下。

此方治中脘停痰，臂痛難舉，手足不得轉有效。

清膈化痰丸黃連　黃芩（各一兩）　黃柏　山梔（半兩）　香附（一兩半）　蒼朮（二兩）

上為末，蒸餅丸，白湯下。

搜風化痰丸人參　槐角子　僵蠶　白礬　陳皮（去白）　天麻　荊芥（各一兩）　半夏（四兩，薑汁炒）　辰上為末，薑汁浸，蒸餅為丸，辰砂為衣。服四十丸，薑湯下。

利膈化痰丸南星　蛤粉（研細，一兩）　半夏　栝蔞仁　貝母（去心，治胸膈痰氣妙）　香附（半兩，童便上為末，用豬牙皂角十四鋌，敲碎，水一碗半。煮；杏仁去皮、尖，一兩，煮水將干，去皂丸，清痰丸　專清中脘熱痰積。

烏梅　枯礬　黃芩　蒼朮　陳皮　活石（炒）　青皮　枳實（各半兩）　南星　半夏　神麯上為末，湯浸　蒸餅丸服。

王隱君滾痰丸括曰：甑裡翻身甲掛金，於今頭戴草堂深，相逢二八求斤正，硝　青礞倍若沉，十七兩中零大黃（酒蒸）　黃片芩（酒洗淨。各八兩）　沉香（半兩）　礞石（一兩，捶碎，焰硝一兩，用入一方加朱砂二兩，（研為細末為衣。）

上為細末，水丸梧子大。每服四五十丸，量虛實加減服，茶清溫水任下，臨臥食後服。

六君子湯　治脾虛不進飲食，嘔吐痰水。（方見調理脾胃門。）

清氣化痰丸　清頭目，涼膈化痰利氣。

半夏（湯洗七次，二兩）　陳皮（去白）　茯苓（去皮，各一兩半）　薄荷葉　荊芥穗（各五錢）

兩）

蒼朮（泔浸，銼，上為末，薑汁煎水，打糊為丸，如梧子大。每服五十丸，食後、臨臥各一服。如腸胃燥實，此方即二陳湯、涼膈散加香附、蒼朮相合是也。蓋痰者因火而動，氣者因鬱而成，故作胸膈何疾之節齋化痰丸論曰：痰者，病名也。人之一身，氣血清順則津液流通，何痰之有？惟夫氣血濁逆，則津液二陳若之而間殼取天門冬（去心）　黃芩（酒炒）　海粉（別研）　栝蔞仁（別研）　橘紅（各一兩）　桔梗（去蘆）　連翹（別研，三錢）

上為細末，煉蜜入生薑汁少許，和藥末杵極勻，丸如小龍眼大。噙化一丸，或嚼爛，清湯細此等老痰，大率飲酒之人多有之。酒氣上升為火，肺與胃脘皆受火邪，故鬱滯而成。此方用連翹秘傳豁痰丸　治食積痰熱。

陳皮（去白，四兩）　山楂　神麯（各二兩）　當歸　黃芩　白朮（各四兩）　半夏（薑汁浸七日）

上為細末，湯浸蒸餅為丸，如梧桐子大。每服四五十丸，臨臥或食後淡薑湯送下。

秘傳滾痰丸　降痰火神效。

大黃（八兩，銼片，用皮硝三兩，酒一碗，水一碗和勻，蒸干用）　黃芩（八兩，銼碎，用明取出用）

上為細末，水丸如梧桐子大，朱砂為衣。每服四五十丸，量虛實加減。

加味二陳湯半夏（薑汁，一錢五分）　白茯苓　白朮（各一錢）　香附（一錢二分）　連翹　黃芩　枳實（麩炒上　咀，水二盞，薑三片，煎一盞。

五飲湯（《拔粹》方）一留飲心下，二癖飲脅下，三痰飲胃中，四溢飲膈上，五流飲腸間，凡旋覆花　人參　陳皮　枳實　白朮　茯苓　厚朴　半夏　澤瀉　豬苓　前胡　桂心　芍藥上銼，每兩分四服，水二盞，生薑十片，同煎至六分，取清溫服，不拘時。忌食肉、生冷、蠲飲枳實丸（《拔粹》方）逐飲消痰，導滯清膈。

枳實（炒）　半夏（湯泡七次）　陳皮（去白，各二兩）　黑牽牛（半斤，取頭末三兩）

上為末，水煮面糊為丸，如梧子大。每服五十丸，薑湯下，食後。

辰砂祛痰丸（《聖惠方》）治酒食過多，酸鹹作成痰飲，聚於胸中。凝則嘔逆惡心；流則臂痛朱砂（一兩，水飛，一半入藥，一半為衣）　半夏（四兩）　槐角（炒）　陳皮　白礬（生）　荊芥（上為末，薑汁打糊丸如梧桐子大。每服五十丸，生薑湯下。

八味丸　治脾腎兩虛，痰唾而不咳者。（方見諸虛門。）

五虎湯　治痰喘氣急。（方見喘門。）

=====水飲=====

====水飲方論====

水之與飲，同出而異名也。人惟脾土有虧，故平日所飲水漿不能傳化，或停於心下，或聚於之不為怔冷痹也。

表有痞丸常於心不在而互

====水飲證治====

芎夏湯　逐水利飲通用川芎　半夏（制）　茯苓（各一兩）　青皮　陳皮　枳殼（制。各半兩）　白朮　甘草（炒。各一上銼散。每服三錢，薑五濃片，煎服。川芎、半夏能逐水也。喘加去節麻黃，嗽加炒桑白皮加半大半夏湯（方見痰涎門。）

小半夏茯苓湯　治諸水氣。

半夏（制，五兩）　茯苓（三兩）

上銼散。每服三錢，水二盞半，煎一盞，秤生薑二錢半研取汁入藥，煎沸溫服。

五苓散　流行水飲。（方見氣門。）　每二錢，沸湯調下；小便更不利，加防己佐之。

桂術湯　治氣分前證。

辣桂（三兩）　白朮　麻黃（去節）　細辛（去苗）　甘草（炒。各二兩）　枳殼（制）

乾薑（炮。各一兩半）

上銼散。每服三錢，煎服。

桂苓湯　治血分前證。

辣桂　赤茯苓　當歸　川芎　赤芍藥　蓬莪朮　京三棱　檳榔　蒼朮（炒）　桑白皮（炒）　大腹皮　瞿麥穗　青皮　陳皮　甘草（炒。各半兩）　葶藶　大黃（濕紙煨。各一分。）

上銼散。每服三錢，薑五片，煎服。

平肺湯　肺與腎皆以至陰積水，喘嘈咳嗽，蓋水乘之。

葶藶（微炒）　桑白皮（炒）　北梗　枳殼（制）　紫蘇莖葉　半夏（制。各一兩）　麻黃（去節，上銼散。每三錢，薑五片，煎服。治腎水用青木香丸。

青龍湯　治表不解，有水氣，發熱，乾嘔，怔松，咳嗽微喘，微利。

麻黃（去節）　細辛　芍藥　乾薑（炮）　甘草（炒）　辣桂（各三兩）　五味子（二兩）　半夏（制上銼散。每服三錢，水一盞半，煎一盞，溫服。

十棗湯　治表解，裡有水，身涼汗出，乾嘔，短氣，微嗽，微利，胸下痞滿，引脅硬痛。

芫花（炒）　大戟　甘遂（等分）

上件異篩秤末，合和入乳缽研良久，以肥棗十個擘開，用水一碗煮爛，取汁一盞調藥。

壯者再服半安腎丸　治腎氣不足，膀胱虛冷。

川烏（炮，去皮臍）　辣桂（各四兩）　茯苓　白朮　石斛（酒炒）　白蒺藜（炒，去刺）　巴戟二兩）

上末，煉蜜丸如桐子大。每五七十丸，鹽湯空心服。

青木香丸　行滯通水。

青木香（五兩）　蓽澄茄　補骨脂（炒）　檳榔（炒。各十兩）　牽牛（六十兩，炒香，搗，取末上為末，滴水丸綠豆大，每二十丸，熟水下。

五皮散　治皮膚水氣。（方見諸氣類。）

二和消　和暢三焦，治痞脹浮腫。（方見諸氣類。）

消飲丸茯苓　乾薑（炮。各三兩）　白朮（八兩）　枳實（炒，半兩）

上末，煉蜜丸桐子大。每十五丸，米飲下。

倍術丸白朮（四兩）　辣桂　乾薑（炒。各二兩）

上為末，煉蜜丸桐子大。每服二十丸，米飲下。此二藥可以溫中消水。

=====嘔吐=====

====嘔吐方論====

嘔吐出於胃氣之不和，人所共知也。然有胃寒、有胃熱、有痰水、有宿食、有膿血、有氣攻清，沫，腥氣、燥氣、熏炙、惡心，此膿血之聚，經所謂嘔家有癰膿，不須治膿盡自愈是爾。七情內用垂絕順，所以虛寒

====嘔吐證治====

附子理中湯　治寒證嘔吐。（方見寒類。）

二薑湯　治寒證嘔吐。

良薑　生白薑（各半兩）　木香　丁香（各二錢半）　甘草（炙，一錢半）

上銼散。每服三錢，水盞半，煎半，食前服。

吳茱萸湯　治冷涎嘔吐，陰證乾嘔通用。

吳茱萸（沸湯泡洗三次，焙炒）　生薑（各一兩半）　人參（三分）　大棗（五個）

上銼細。每服四錢，水盞半，煎半，食前服。

小柴胡湯　多加生薑，治熱證嘔吐。（方見血類。）人參須依分兩用，或加烏梅亦得。

大半夏湯　治痰證嘔吐。

半夏（制，銼，二兩）　人參（四錢，切片）

上每四錢，薑七片，蜜少許，熟煎服。

小半夏茯苓湯　治水氣嘔吐。（方見水飲門。）

《金匱》云：嘔家用半夏以去其水，水去則嘔止。

治中湯　治食證嘔吐。

人參　白朮　乾薑（炒）　甘草（炙）　青皮　橘紅（等分）

上銼。每服三錢，棗一枚煎服。積聚，大便秘者，加大黃二棋子許。

二陳湯（方見瘧門。）　加縮砂、丁香，治宿食嘔吐。

地黃湯　治膿血嘔吐。

生地黃（洗，焙）　川芎（各一兩）　半夏（制）　甘草（炙。各三分）　南星（蕩洗七次）　芍藥上銼。每服三錢半，薑五片，烏梅一個，煎服。

加減七氣湯　治氣鬱嘔吐。

半夏（制，二兩半）　人參　辣桂　厚朴（制。各一兩）　茯苓（一兩半）　甘草（炙，半兩）

上銼散。每三錢半，薑七片，棗一枚煎服，加木香亦得。

藿香正氣散　治風邪入胃嘔吐。

半夏曲　川厚朴（制。各三兩）　藿香葉　橘紅（各一兩）　甘草（炙，七錢）

上銼散。每三錢，薑七片，棗一枚，食前煎服。又養胃湯（方見寒類）通用。

木香豆蔻散　治翻胃嘔吐。

人參　木香　肉豆蔻（面裹煨。各半兩）　白豆蔻仁（一分）　甘草（炒，一錢半）

上粗末。每三錢，薑棗煎服。

參橘湯　治翻胃。

人參　真橘紅　石蓮肉（各半兩）　透明乳香（一錢半）

上末。每一錢，薑湯點服。

丁香煮散　治翻胃嘔逆。

丁香　石蓮肉（各十四枚）　北棗（七枚，截碎）　生薑（七片）　黃秫米（半合，洗）

上水碗半，煮稀粥，去藥，取粥食之。

附子散　治弱證翻胃。

大附子（一枚，作兩截，中心各剜小孔，入丁香四十九粒塞滿，以竹針插合，置磚上，炭火上並末，每一錢半，粟米一捻，北棗二個，煎，食前服。

養正丹　大治停寒留飲，聚涎翻胃，嘔吐。（方見痼冷門。）添薑煎二陳湯下。

嘔吐家多大便秘結，虛冷者，用靈砂或養正丹溫而利之。又蘇合香丸（方見嗽門）用四分，感用蜜煮後部。

掩臍，翻胃方橘皮湯　治翻胃嘔吐。

真橘皮（用日照西方壁土炒香，取橘皮為末）

上每二錢，薑棗略煎服。

蓮子散　治翻胃。

石蓮子肉為末，入些肉豆蔻末，米湯乘熱調服二方，患痢噤口通用。

溫胃散　治久冷翻胃。

真附子（一個，生，去皮臍，分作四塊，生薑半斤，水一大碗，慢火同煮至半盞，取附子切上為末，每一錢，空心溫米湯調下。

====附諸方====

加味二陳湯　治停痰　氣結而嘔。

半夏（泡）　陳皮（各五兩）　白茯苓（三兩）　甘草（炙，一兩半）　砂仁（一兩）　丁香（五錢）

上　咀。每服一兩，水煎服。

=====附：膈噎=====

====膈噎方論====

能飲食而能便下，無斯病矣，飲食不下而便稍秘，則膈噎成焉。皆由恚憂氣結，思慮傷脾，膈。

圊，出也氏曰下。

五內傷脾肺，肝氣愈盛，痰火上升，血液俱耗，胃脘干　，其　在上，近咽之下，水飲可行，食物難良久復痞塞道失郁。

以杏腸胃亦不秘傳枳朮二陳湯　治痰氣食膈，嘔吐痰涎，翻胃嘈雜。

白朮（泔洗，銼，土炒一錢）　黑枳實（麩炒）　陳皮（去白。各八分）　茯苓（去粗皮）　香附子者）　白豆蔻（各五分）

上　咀。用水一鐘，薑三片，棗一枚，煎八分，食遠服。氣虛者加人參、黃　；血虛者加當秘傳半夏朴湯　治翻胃吐痰，胸滿肋痛，嘈雜吐涎。

半夏（湯泡七次）　厚朴（薑汁製）　山梔（去皮，炒黑）　川黃連（薑汁炒。各一錢）

廣陳皮（一錢）　蒼朮（泔分）

上　咀。用水一鐘半，薑三片，煎八分，不拘時服。

栝蔞實丸（《和劑方》）治膈噎，胸膈痞，痛徹背脅，喘急妨悶。

栝蔞實（去殼，別研）　枳殼（去瓤，麩炒）　半夏（湯泡七次）　桔梗（炒。各一兩）

上為細末，薑汁、米糊為丸，如梧桐子大。每服五十丸，生薑湯送下。

人參利膈丸（東垣方）　治膈噎，胸中不利，大便結燥，痰嗽喘滿，脾胃壅滯，推陳致新。治木香　檳榔（各七錢半）　人參　當歸　藿香　甘草　枳實（麩炒黃。各一兩）　大黃（酒浸，上為細末，滴水為丸，如梧桐子大。每服五十丸，溫水下。

五膈寬中散　治七氣留滯，飲食不下，穀脹、氣脹通用。

撞氣阿魏丸　治五種噎疾，九般心痛，　癖氣塊，冷氣攻刺。（並見諸氣門。）

參苓白朮散　治脾胃虛弱，不能運化。

白朮和胃丸八珍湯　治證同前。

寬中進食丸　滋形氣，美飲食。（以上並見調理脾胃門。）

保和丸　消食開胃。（方見積聚門。）

橘杏麻仁丸　治噎膈，大便燥結。

橘皮（炙）　杏仁（去皮尖）　麻仁（去殼。各三兩）　郁李仁（去殼，五錢）

下除陳皮為末，三仁俱搗成膏，用棗仁去核，以石臼內三味，搗和丸如梧桐子大。每服五謹按：膈噎翻胃之證，皆由七情太過，而動五臟之火，熏蒸津液，而痰火益盛，脾胃漸衰，虛，其病立復，所以然者，氣虛則不能運化而生痰，血虛則不能滋潤可用香燥之藥而濃滋味。蓋證屬熱燥，固不用香燥之藥。香能散而生痰也。有等庸工，但見斯疾，不察病因，便以峻劑投入而取復而不救，可不嘆哉！

=====附：痞滿=====

====痞滿方論====

丹溪云：痞者，有食積兼濕。東垣有法有方。心下痞須用枳實、炒黃連。如稟受充實，面蒼飲蒼麻桃

《難知》云：傷寒痞者，從血中來，從外之內，從無形；雜病痞者，亦從血中來，從內之外枳實塞欲往例活人桔梗枳殼湯　治傷寒痞氣，胸滿欲絕。

桔梗　枳殼（去瓤，炒。各三兩）

上銼。水二盞，煎至一盞，去滓，分作二服。

半夏瀉心湯　治汗下後身寒，痞滿而嘔，飲食不下。

半夏（半升，洗）　黃芩　乾薑　人參（各三兩）　黃連（一兩）　大棗（十二枚）　甘草（三兩，上七味，以水一斗，煮取六升，去滓，再煮，取三升，溫服一升，日三服。

仲景大黃黃連瀉心湯　治心下痞。

大黃（二兩）　黃連（一兩）

上銼。以麻沸湯二升漬之　須臾，絞去滓，分溫再服。

黃連消痞丸（《拔粹》方）

黃連（炒，一兩半）　黃芩（炒，三兩）　枳實（一兩一錢）　干生薑（三錢）　茯苓　白朮（炒）

夏（泡，一兩三錢半）

上為末，蒸餅丸如梧子大。每服一百丸，溫白湯送下。

消痞丸（《拔粹方》）

黃連（六錢，炒）　神麯（炒，五錢）　黃芩（刮黃色，六錢）　薑黃　白朮（各一兩）

人參（四實（麩炒黃色，五錢次，五錢）

上為細末，湯浸蒸餅為丸，如梧子大。每服五七十丸，白湯下。

枳實消痞丸枳實　黃連（各五錢）　干生薑（二錢）　半夏曲（三錢）　厚朴（四錢）　人參（三錢）　甘草（炙上為末，水浸蒸餅丸如梧子大。每服三十五丸，溫水下。

橘連枳朮丸白朮（三兩，去梗）　枳實（一兩，去瓤麩炒）　陳皮　黃連（酒浸，炒。各一兩）

上為末，荷葉煮湯，打米糊為丸，如梧子大。每服五十丸，食後服。

橘皮枳朮丸（《脾胃論》）　治老幼元氣虛弱，飲食不消，臟腑不調，心下痞悶。

枳朮丸（《脾胃論》）　治痞，消食強胃。（並見內傷門。）

栝蔞實丸（《濟生方》）　治胸痞，痛徹背脅，喘急妨悶。（方見膈噎門。）

加味補中益氣湯　治內傷心下痞。（方見內傷門。）

有痰而痞，加半夏、黃連；四肢滿閉，便艱而心下痞，加柴胡、黃連、甘草；大便秘燥，加黃連、桃仁，少加大黃、當歸；心下痞、腹脹，加五味子、砂仁、芍藥；嘔逆者，加黃連、生薑、陳皮。冬月加黃連、丁香、藿香。食已心下痞，別服橘皮枳朮丸；如不能食，心下痞

=====附：嘈雜=====

====嘈雜方論====

丹溪云：嘈雜是痰因火動，治痰為先，薑汁炒黃連入痰藥，用炒山梔、黃芩為君，南星、半二倍而二陳湯（方見痰類）

三補丸（方見補損門）

=====附：吞酸=====

====吞酸方論====

《內經》云：諸嘔吐酸，皆屬於熱。又云：少陽之勝嘔酸。《原病式》云：酸者，肝木之味熱則傷於湯熱相搏酸，後食丹溪云：或曰吐酸，《素問》明以為熱，東垣又言為寒，何也？予曰：吐酸與吞酸不同，吐作肌亦得犯丁使，藿香安胃散（方見脾胃門。）

加減二陳湯　治痰飲為患，嘔吐，頭眩心悸，或因食生冷，脾胃不和。

丁香（一兩）　半夏　陳皮（各五兩）　茯苓（三兩）　甘草（一兩半）

上　咀。每服四錢，水煎，入生薑三片，煎服。

曲術丸　治中脘宿食留飲，酸蜇心痛，或口吐清水。

神麯（炒，三兩）　蒼朮（泔浸，炒，一兩半）　陳皮（一兩）

上為末，生薑汁煮神麯為丸。每七十丸，薑湯下。

黃連清化丸黃連（一兩）　吳茱萸（浸炒，一錢）　桃仁（二十四個，研）　陳皮（半兩）　半夏（一兩半）

上為末，神麯糊丸，綠豆大。每服百丸，薑湯下。

丹溪經驗方茱萸（一兩，去枝梗，煮少時頃，半日晒乾）　陳皮　蒼朮（米泔浸）　黃連（陳壁土炒，去土上為末，神麯糊丸，綠豆大。每服二三十丸，時時津液下，食後服。

=====附：六郁=====

====六郁方論====

郁者六，氣、血、食、痰、濕、熱，結聚不得發越，當升不得升，當降不得降者是也。

丹溪郁矣食鬱

《郁此之必然

====丹溪治六郁方法====

氣鬱香附（童便浸）　蒼朮（米泔浸）　撫芎濕鬱白芷　蒼朮　川芎　茯苓痰鬱海石　香附　南星（薑製）　栝蔞（一本無南星、栝蔞，有蒼朮、川芎、梔子）

熱鬱山梔（炒）　青黛　香附　蒼朮　撫芎血鬱桃仁（去皮）　紅花　青黛　川芎（撫芎亦可）　香附食鬱蒼朮　香附　山楂　神麯（炒）　針砂（醋炒七次，研極細）

諸郁，春加芎，夏加苦參，秋冬加吳茱萸。

凡藥，在中焦以蒼朮、撫芎開提其氣以升之。假令食在氣上，氣升則食降，余仿此。

越鞠丸神麯（炒）　香附（童便浸一宿）　蒼朮　川芎　梔子（炒。各等分）

上為細末，水丸綠豆大。每服五七十丸，溫水下。

六郁湯　解諸郁。

陳皮（去白，一錢）　半夏（湯泡七次）　蒼朮（米泔浸）　撫芎（各一錢）　赤茯苓　梔子（炒上細切，作一服，加生薑三片，水二盞，煎至一盞，溫服。

如氣鬱，加烏藥、木香、檳榔、紫蘇、乾薑，倍香附、砂仁。

如濕　郁，加白朮，倍蒼朮。

如熱鬱，加黃連，倍梔子。

如痰鬱，加南星、枳殼、小皂莢。

如血鬱，加桃仁、紅花、牡丹皮。

如食鬱，加山楂、神麯、麥　曲。

升發二陳湯　治痰鬱，火邪在下焦，大小便不利。此藥能使大便潤而小便長。

陳皮（去白）　撫芎　茯苓（各一錢）　半夏（一錢半）　升麻　防風　甘草　柴胡（各五分）上細切，作一服，加生薑三斤，水一盞半，煎至一盞，溫服。

升陽散火湯　治熱鬱。（方見火門。）

火鬱湯（方見積熱門。）