======卷之八======

=====咳嗽=====

====咳嗽方論====

江流滔滔，日夜無聲，狂瀾激石，不平則鳴。所以咳嗽者，痰塞胸脘，氣逆不下，沖擊而動痰而鬱者下怔發散曾勞少夫血傳注息香腎納此腎之煩

====咳嗽證治====

華蓋散　治肺感風寒，痰壅咳嗽。

麻黃（去節）　紫蘇子（炒）　杏仁（去皮尖，炒）　桔紅　桑白皮（炒）　赤茯苓（各一兩）　甘草上細銼。每服二錢半，薑棗煎，食後服，隨意加製半夏，添薑煎。

加減麻黃湯　治肺感寒邪，咳嗽。

麻黃（去節，一兩）　辣桂　甘草（炙。各半兩）　杏仁（五十枚，去皮尖，微炒，別研）　陳皮上細銼，拌和杏仁，每三錢，紫蘇三葉，薑四片，煎服。

溫肺湯　治肺虛感冷，咳嗽，嘔吐痰沫。

乾薑　辣桂　甘草（炙）　半夏（制）　陳皮　北五味子　杏仁（去皮尖。各一兩）　細辛阿膠上粗散。每二錢半，薑棗煎服。

三拗湯　治寒燠不常，暴嗽喘急，鼻塞痰壅。

麻黃（不去節）　杏仁（不去皮尖。各一兩）　甘草（不炙，半兩）

上銼散。每二錢半，薑五片，煎服。

金沸草散　治上壅熱嗽。

荊芥穗（二兩）　旋覆花（去梗）　麻黃（去節）　北前胡（各一兩半）　半夏（制）　赤芍藥　甘草上細銼。每二錢半，加炒葶藶半錢，薑四片，煎服。如咽喉焦燥，加朴硝，食後。又治傷風人參款花膏款冬花　紫菀茸（洗去土，炒用）　人參　北五味子　桑白皮（炒。等分）

上為末，煉蜜丸小彈子大。含化一丸，或淡薑湯嚼下。若身熱口乾，兼服天麻防風丸。

天麻防風丸人參　天麻　防風（各一兩）　全蠍（炒）　直僵蠶（炒。各半兩）　朱砂（研）　雄黃（研）　甘草上細末，煉蜜丸桐子大。每二丸，紫蘇薄荷湯嚼下。

清肺飲　治肺氣上熱咳嗽。

前胡　荊芥　桑白皮（炒）　甘草（炙）　枳殼（制。各三分）　知母　貝母（去心，炒）　腦荷上銼散。每三錢，薑三片，烏梅一枚，食後煎服。如更內實，與解毒雄黃丸。（方在積熱門黃連阿膠丸　治肺熱或咯血。

黃連（淨，三兩）　赤茯苓（二兩）　阿膠（炒，一兩）

上黃連、茯苓同末，水調阿膠和，眾手丸桐子大。每三十丸，食後米飲下。黃連、赤茯苓能不換金正氣散　治傷濕咳嗽。（方見寒類。）　如赤茯苓、生乾薑煎服。

大阿膠丸　治肺虛客熱，咳嗽咯血、嘔血。

阿膠（炒熱）　地黃（淨）　白茯苓　北五味子　山藥（各一兩）　貝母（去心，炒）　百部柏子去心，炒）

上細末，煉蜜丸彈子大。每一丸，少水略煎，食後臨臥服。或金沸散加腦荷煎湯，嚼下。

凡桑皮散　治上焦有熱，壅血腥悶，嗽聲連並，氣不得透。

腦荷　北梗　川芎　防風　桑白皮（炒）　黃芩　北前胡　柴胡　紫蘇　赤茯苓　枳殼（制。

上銼細。每三錢，薑棗煎服，或吃梨亦可。

小青龍湯　治表證水氣，身熱嗽喘，乾嘔怔忡。

十棗湯　治裡有水氣，身涼，咳，痞滿脅痛藥證。（方見水飲門。）

真武湯　治少陰腎證，水飲與裡寒合而作嗽，腹痛下。

白茯苓　白朮　白芍藥（各一兩）　熟附子（半兩）

上銼散。每二錢半，加生乾薑、細辛、五味子各半錢，薑三片，食前服。凡年高氣弱。

久嗽補肺湯　治肺虛氣乏久嗽。

阿膠（炒）　真蘇子　北梗　半夏制　甘草（炙。各半兩）　款冬花　紫菀　細辛　杏仁（去皮上銼散。每三錢，薑四片，紫蘇三葉，煎服。

理中丸　補肺，止寒嗽。

人參　乾薑　白朮　甘草（炙。等分）

上末，煉蜜丸彈子大。每一丸加炒阿膠、五味子煎服。

加味理中湯　治肺胃俱寒咳嗽。

人參　白朮　乾薑（不炒）　甘草（炙）　半夏（制）　茯苓　橘紅　細辛　北五味子（等分）

上細銼。每服二錢半，薑棗煎，食前服。曾經解利者通用。

養胃湯（方見寒類。）　人參款花膏（方見前。）　二藥兼服，治肺胃俱寒作嗽，或煎人參飲，嚼人參飲　咳嗽痰壅通用。

人參　北梗　半夏曲　五味子　細辛　枳殼（制）　赤茯苓　杏仁（不去皮。各一分）　甘草（上細銼。每三錢，薑五片，烏梅半個，食後煎服。

養肺湯　治肺壅上氣，痰嗽。

人參　紫菀　赤茯苓　杏仁（不去皮）　真蘇子　陳皮　桑白皮（炙）　款冬花　半夏曲北梗　甘草（炙，等分）

上為粗末。每三錢，薑四片，烏梅半個，食後煎服。寒者加桂。

寧嗽湯　諸嗽通用。

桑白皮（炒）　紫蘇　細辛　北五味子　橘皮　半夏（制）　茯苓　杏仁（去皮）　縮砂仁　枳上銼散。每三錢，薑四片，烏梅半個，食後煎服。

人參潤肺散　治咳嗽喘急，痰壅鼻塞。

麻黃（去節）　杏仁（去皮，麩炒）　貝母（去心，麩炒。各一兩）　人參　阿膠（炒）

甘草（炙上粗末。每二錢半，紫蘇三葉，煎服。亦能發散，小兒通用。

冷嗽寒痰方　橘皮半夏湯、大七氣湯夾和。每三錢，薑七片，棗二個，同煎，吞白丸子三十加味半夏茯苓湯　治痰多咳嗽。

半夏（制，二兩半）　茯苓（一兩半）　陳皮　五味子（各一兩）　人參　細辛　甘草（炙。各半上銼散。每四錢，薑七濃片，煎服。

南星散　治風氣動痰發嗽。

生南星（一兩）　枳殼（制）　細辛（各半兩）　木香　甘草（炙。各一分。）

上　咀。每服三錢，薑七濃片，慢火熟煎服。

人參芎歸湯　治虛勞少血，津液內耗，心火自炎，燥熱乘肺，咳嗽咯血，及血不榮肌，動輒當歸　川芎　白芍藥（各二分）　人參　半夏（制）　橘皮　赤茯苓　阿膠（炒）　細辛北五味上銼。每服三錢，薑四片，棗二個，煎服。

人參芎歸湯、大阿膠丸（方見前）兼服，治腎虛勞嗽。

人參胡桃湯夾和定肺湯（方見喘門）　治勞氣喘急。

七寶散　治肺痿勞嗽久嗽。

人參　款冬花　鐘乳石　鵝管石（並生研）　明礬（　。各二錢）　辣桂　甘草（各一錢）

上細末。臨臥以少許咽下兩次。

黃　建中湯（方見濕門。）加半夏曲、生乾薑、五味子同煎，空心吞安腎丸（方見水飲門，）治消膿飲　治肺有癰膿，腥氣上衝，嘔吐咳嗽。

生南星（一兩）　知母　貝母（去心，炒）　生地黃　阿膠（炒）　川芎　桑白皮（炒）

甘草（炙。

（制）　紫蘇葉上銼散。每四錢，薑七片，烏梅一個，食後煎服。

雄黃散　治傳疰勞嗽，肺管有蟲，令人喉癢。

雄黃　安息香（各一分）　露蜂房（去子，燒灰）　桃仁（去皮，炒。各二分）　麝（少許）

上為末。每用一錢，生艾葉入生蜜研汁夾和，臨臥含化，仍燒艾，以管子吹煙熏喉。

蘇合香丸安息香（二兩，別為末，用無灰酒一升熬膏）　蘇合香油（一兩，入安息膏內）　白朮　丁香（研，水飛上為細末，入研藥拌和，用安息香膏並煉白蜜和劑。每一大丸，沸湯化下。前氣血風類，後咳逆方蘇合香丸　用丁香柿蒂湯調下。

噫逆即咳逆，胃寒所致也。良薑為要藥，人參、白茯苓佐之。良薑溫胃，能解散胃中風邪。

安腎丸（方見諸虛門）　凡咳嗽暴重，覺氣從臍下逆奔而上者，蓋腎虛氣不歸元，補骨脂、安

====附諸方====

參蘇飲　治上膈有熱，咳嗽聲重。（方見傷風門。）

五拗湯（《澹寮方》）治風寒咳嗽，肺氣喘急。

麻黃（不去節）　杏仁（不去皮）　甘草（生用）　荊芥穗　桔梗（各等分）

上　咀。薑三片同煎，溫服。咽痛甚者，煎熱後，加朴硝少許。一方去桔梗、荊芥，用半夏人參荊芥散（《濟生方》）治肺感風邪，上壅咳嗽，頭目不清，言語不出，咽乾，項強，鼻流陳皮（去白）　荊芥穗　桔梗　半夏（湯泡七次）　細辛（洗去土）　甘草（炙）　人參杏仁（去上　咀。每服四錢，水盞半，薑五片，煎八分，食後溫服。

消風百解散（《和劑方》）治咳嗽聲重，身熱頭疼。（方見傷風門。）

加減三奇湯（東垣方）治咳嗽上氣，喘促，胸膈不利。

桔梗　陳皮　甘草　青皮　人參　紫蘇　桑白皮（各五錢）　半夏（七錢）　杏仁（三錢）　五味上　咀。每六七錢，入薑煎服。

加減瀉白散（東垣方）治陰氣在下，陽氣在上，咳嗽嘔吐喘急。

桑白皮（一兩）　地骨皮（七錢）　陳皮　青皮　五味子　人參（各五錢）　白茯苓（一錢）

上　咀。每服半兩，水煎，入粳米二十粒。

人參五味子散（《聖惠方》）　治男女老稚，諸虛百損，氣血勞傷，涎喘咳膿，或嗽咯血，寒人參　五味子　桔梗　白朮　白茯苓　甘草（炙）　熟地黃　當歸（焙，半兩）　地骨皮前胡（各三錢）

上　咀。每服八錢，水一盞半，生薑三片，煎至八分，去滓溫服，食後服，日三次。煩渴加諸般嗽不已粟殼（制）　烏梅（去核）　陳皮（去白）　人參（去蘆）　木香　五味子　桔梗（炒）

杏仁（去皮上　咀。每服八錢，　水二盞，煎至八分，去滓溫服，食後。

止嗽煙筒方冬花蕊　鵝管石　雄黃　艾葉（各等分）

上為末，用紙卷筒內，用火點，煙入口內吞下，就用水吞一口，以塞煙氣，立效。

加味人參紫菀散　治虛勞咳嗽。

大寧嗽湯　勞嗽諸嗽通用，神效。（並見虛勞門。）

====咳嗽治例====

（出《名醫雜著》）

王節齋曰：咳謂有聲，肺氣傷而不清；嗽謂有痰，脾濕動而生痰。咳嗽者，因傷肺氣而動脾新血主方杏仁（去皮尖）　白茯苓（各一錢）　橘紅（七分）　五味子　桔梗　甘草（各五分）

春作多上升之氣，宜潤肺抑肝，加川芎、芍藥、半夏（各一錢）、　麥門冬（炒）、　黃芩、知春若傷風致咳，鼻流清涕，宜辛涼解散，加防風、薄荷、紫蘇、炒黃芩、麥門冬（各一錢。）

夏多火熱，炎上最重，宜清金降火，加桑白皮、知母、炒黃芩、麥門冬、石膏（各一錢。）

秋多濕熱傷肺，宜清熱瀉濕，加蒼朮、桑白皮（各一錢）、防風、黃芩、山梔（各五錢。

炒。）

冬多風寒外感，宜解表行痰，加麻黃、桂枝、半夏、生乾薑、防風（各一錢。）肺經素有熱者柴胡（若有痰，加半夏、枳殼；風痰再加南星（薑汁炒）；濕痰脾困少食，加白朮、蒼朮、有痰而口若夏月熱痰，或素熱有痰，加黃芩、黃連、知母、石膏。

上半日咳者，胃中有火，加貝母、石膏、黃連，五更嗽者同治。

黃昏咳者，火浮於肺，不宜正用寒涼藥，宜加五味子、訶子皮，斂而降之。

若咳嗽久，肺虛，滋氣補血，加人參、黃　、阿膠、當歸、生薑、天門冬、款冬花、馬兜鈴若午後咳者，屬陰虛，即勞嗽也。宜補陰降火，加川芎、當歸、芍藥、熟地黃、黃柏、知母若火鬱嗽，謂痰鬱火邪在中，宜開鬱消痰，用訶子皮、便香附、栝蔞仁、半夏曲、海石、青若痰積、食積作咳嗽者，用香附、栝蔞仁、貝母、海石、青黛、半夏曲、軟石膏、山楂子、若勞嗽見血，加阿膠、當歸、芍藥、天門冬、知母、貝母、桑白皮，亦於前肺虛、陰虛二條故治冬花因咳而有痰者，咳為重，主治在肺；因痰而致咳者，痰為重，主治在脾，但是食積成痰，痰針灸法　風門二穴，（在背二椎下，各開半寸。）肺俞二穴，（三椎下各寸半。）三裡二穴。

（

=====附：肺痿、肺癰=====

====肺痿方論====

《金匱》曰：熱在上焦者，因咳為肺痿。得之或從汗出，或從嘔吐，或從消渴，小便利數，者，為為肺痿肺散治紫菀散（《拔粹方》）治咳嗽唾中有膿血，虛勞證肺痿變癰。

人參　桔梗　茯苓（各一錢）　知母　貝母（各一錢半）　紫菀　甘草　阿膠（炒。各五分）　五上　咀。水煎服。一云：各等分，水二盞，生薑三片，煎至一盞，食前服。

人參平肺散（《拔粹方》）治心火克肺，傳為肺痿，咳嗽嘔，痰涎壅盛，胸膈痞滿，咽嗌不利桑白皮（炒，一兩）　知母（七錢）　甘草（炙）　地骨皮（各半兩）　青皮　五味子（三百個）　茯加黃芩（四錢）、紫蘇上　咀。每服五錢，水二盞，生薑三片，煎至八分，去滓溫服。或為末，薑汁丸彈子大，噙知母茯苓湯（《宣明方》）治肺痿，喘嗽不已，往耒寒熱，自汗。

茯苓　甘草（炙，各一兩）　知母　五味子　人參（去蘆）　薄荷　半夏（洗七次）　柴胡（去苗）

炒）

上　咀。每服一兩，水二盞，生薑十片，煎至一盞，去滓，通口服，食後。

生薑甘草湯（《千金方》）治肺痿，咳唾痰涎不止，咽燥而渴。

生薑（五兩）　人參（二兩）　甘草（四兩）　大棗（十五枚）

上四味，以水七升，煮取三升，分溫三服。

七寶散　治肺痿，勞嗽，久嗽。（方見前咳嗽門。）

保和丸（葛氏方）　治勞嗽，肺成痿者，服之決效。

潤肺膏（葛氏方）　治久肺燥成痿。（並見癆瘵門。）

葶藶大棗瀉肺湯　治肺癰喘不得臥。

葶藶（熬令黃色，搗丸如彈子大）　大棗十二枚上先以水三升煮棗，取二升，去棗，納葶藶，煮取一升頓服。

桔梗湯（《金匱》方）治咳而胸滿振寒，脈數，咽乾而渴，時出濁唾腥臭，久吐膿如米粥者為桔梗（二兩）　甘草（二兩）

上二味，以水三升，煮取一升，分溫再服，則吐膿血也。

桔梗湯（《濟生方》）治肺癰，咳嗽膿血，咽喉多渴，大小便亦澀。

桔梗（去蘆）　貝母（去心膜）　當歸（去蘆，酒浸）　栝蔞子　枳殼（去瓤麩炒）　薏苡仁（炒）

杏仁（去皮尖，麩上　咀。每服五錢，水盞半，生薑五片，煎八分，不拘時服。如大便秘，加大黃；小便赤少消膿飲　治肺癰，膿腥氣上衝而嘔，咳嗽。（方見前咳嗽門。）

針灸法　肺俞二穴，（穴法見前）。膻中一穴。（在兩乳相系肉下一寸六分，又名元兒，仰取之。）

=====喘嗽=====

====喘嗽方論====

肺主氣也，一呼一吸，上升下降，營衛息數，往來流通，安有所謂喘？惟夫邪氣伏藏，痴涎形狀喘者。又有胃絡不和，喘出於陽明之氣逆；真元耗損，喘生於腎氣審證而主治之。肺虛、肺寒，必有氣乏表怯，冷痰如冰之證，法當是也。肺實、肺熱，必有壅盛胸滿，外烘上炎之狀，法當清利，如水氣者，漉漉有聲，怔忡浮腫，與之逐水利小便，如小半夏茯苓湯惕悶悶，引息鼻張，與之寬中下氣，如四七湯、桔梗枳殼湯輩。陽明古人以通利為戒，如分氣紫蘇飲、指迷七氣東加半夏，二陳東加縮腎氣不得歸元，固有以金石鎮墜，助陽接真而愈者，然亦不可峻驟輩，否則人參煎湯下養正丹主之，雄黃、麻黃、馬兜鈴、漢防己、雞如前治法大要，究其受病之源。至若傷寒發喘，表汗裡下；香港腳喘本病，其喘自安。圓機之士，可以舉隅而反矣。雖然喘有利下而愈有數年沉痼而復瘳者，亦有忽因他疾大喘而不救者。汗出發潤喘者為命絕；直視譫語喘滿者不治。諸有篤病，正氣欲絕之時，邪氣喘之危惡，又安可以尋常目之？

====喘嗽證治====

九寶湯　經年喘嗽通用，常服屢效。

麻黃（去節）　橘紅　腦荷（各一兩）　辣桂　紫蘇　桑白皮（炒）　杏仁（去皮尖）　大腹子（連上細銼。每服三錢，薑五片，烏梅一個，水煎，食後臨臥服。或入童子小便半盞同煎，尤定肺湯　治上氣喘嗽。

紫菀茸　北五味子　橘紅　杏仁（去皮尖，略炒）　甘草（炙）　真蘇子（炒）　桑白皮（炒）　半夏（制）　枳殼（制。等分）

上細銼。每三錢，薑五片，紫蘇五葉，食後煎服。

調降湯　治喘嗽。

枳殼（制，一兩）　半夏（制）　北梗　青皮　陳皮　真蘇子　檳榔　茯苓　葶藶（隔紙炒。各上銼散。每三錢，薑五片、煎服。

杏蘇飲　治上氣喘嗽浮腫。

紫蘇葉（二兩）　五味子　大腹皮　烏梅肉　杏仁（去皮尖。各一兩半）　陳皮　北梗　麻黃（上　咀。每三錢，薑五片，煎服。

五味子湯　治寒喘。

北五味子　杏仁（去皮，麩炒）　橘紅（各一兩）　麻黃（去節，一兩半）　甘草（炙）

生乾薑上粗末。每服二錢半，蘇三葉，煎服。肺虛，加炒阿膠；喘甚，加馬兜鈴。

人參胡桃湯　治肺虛發喘氣乏。

人參（一寸揀者）　胡桃肉（二個，去殼不去皮）

上切碎。薑錢五片，棗二枚，食後臨臥煎服。蓋人參定喘，帶皮胡桃斂肺。夷堅志方。

三拗湯（方見咳嗽門。）寒證喘者，加生乾薑、辣桂；熱證喘者，加葶藶、腦荷。煎畢，入朴玉華散　清肺定喘。

甘葶藶（焙香）　桑白皮（炒）　天門冬（去心）　馬兜鈴　半夏（制）　紫菀　杏仁（去皮尖）　貝上銼散。每服二錢半，薑四片，大棗三枚，煎服。

小青龍湯（方見水飲門）　本方去麻黃，加杏仁，去皮，三兩，治水氣喘嗽。若小腹滿，更加郁李仁丸　治水氣乘肺，動痰作喘，身體微腫。

葶藶（隔紙炒）　杏仁（去皮尖）　防己　郁李仁（炒）真蘇子　陳皮　赤茯苓（各半兩）

上末，煉蜜丸桐子大。每三四十丸，食後，生薑紫蘇湯下。

神秘湯　治水氣作喘陳皮　北梗　紫蘇　人參　五味子　檳榔　桑白皮（炒）　半夏（制）　甘草（炙。等分）

上細銼。每服三錢，薑五片，煎服。

小半夏茯苓湯、五苓散（方見水飲門。）

田七湯　治驚憂氣遏上喘。

半夏（制，二兩半）　茯苓（二兩）　厚朴（制，一兩半）　紫蘇葉（一兩）

上　咀，每服三錢半，薑七片，棗二枚，煎服。

桔梗枳殼湯　指迷七氣湯　分氣紫蘇湯（方見氣門。）

二陳湯（方見瘧類。）

安腎丸（方見水飲門）　八味丸　養正丹（見痼冷門。）　治腎虛上喘。凡腎虛而喘，須以人參五靈丸　治久喘。

木香（半兩）　馬兜鈴（去殼，炒）　葶藶（微炒。各一分）　川五靈脂（二兩）

上為細末，煉蜜丸桐子大。每二十丸，杏仁三個，捶碎，薑三片，煎湯下。

雄黃丸　至誠修合，治喘。

雄黃（研）　白礬（　）　木香　生葶藶（各一分）　馬兜鈴（去殼）　雞內金　淡豆豉（各三錢半）

上八味，各取實分數，並細末研，米漿煮糊丸如胡椒大。每服五丸，茶清稍冷，臨臥送下，控痰良方（方見痰飲門）　治喘嗽。

虛勞喘嗽　眩運方靈砂（一兩，研細）　人參　木香（各二錢半）　大香附（杵淨）　大紅川椒（去合口並子，焙出上細末，糕糊丸麻子大。每服二十丸，空心食前，橘皮湯下。（川椒引氣歸元。）

====附諸方====

蘇沉九寶湯（《簡易方》）治老人小兒素有喘疾，遇寒暄不常，發則連綿不已，咳嗽哮吼，夜桑白皮　甘草　大腹皮　麻黃　官桂　薄荷　陳皮　紫蘇　杏仁（各六分）

上　咀。每服三錢，水盞半，薑三片，烏梅半個，煎六分服。

五味子湯（《活人方》）　治喘促脈伏而數者。

五味子（五錢）　人參　麥門冬（去心）　杏仁（去皮、尖）　生薑　陳皮（各一錢半）

棗子（三上　咀，作二服。每服水二盞，煎至一盞，食後溫服。

四磨湯　治七郁結，上氣喘急。

人參　檳榔　沉香　烏藥上件各濃磨，水和，煎三五沸，溫服。

千緡湯　治痰喘不能臥，人扶而坐，一服即安。

半夏（七個，銼，泡七次）　甘草（炙，一寸）　生薑（一指）　皂角（一寸）

上　咀，作一服，水煎。

丹溪治痰喘方南星　半夏　杏仁　栝蔞仁　香附　陳皮（去白）　皂角灰　蘿卜子上為末，神麯糊為丸。每服六七十丸，薑湯下。

五虎湯　治喘急痰氣。

麻黃（七分）　杏仁（去皮尖，一錢）　甘草（四分）　細茶（炒，八分）　白石膏（一錢五分）

上作一服，白水煎。

風寒傷而喘者，三拗湯、華蓋散、神秘湯可選而用之。

象云：止喘氣促，以天門冬、人參、黃　為主。

針灸法　璇璣一穴，（在天突下一寸。）氣海一穴（在臍下一寸半。）三裡二穴。

=====聲音=====

====聲音方論====

心為聲音之主，肺為聲音之門，腎為聲音之根。風寒暑濕，氣血痰熱，邪氣有干於心肺者，而上愈乏脾虛丸益諸病不語，或聲干沉，難以痊復，余見《活人總括》。小兒疳啞，見小兒類。

====聲音證治====

星薑飲　治風邪風毒，纏喉不語。

南星（略炮，半兩）　生薑（四錢）　橘皮（三錢）

上銼。每服三錢　紫蘇五葉煎服。

荊蘇湯　失音通用。

荊芥　蘇葉　木通　橘紅　當歸　桂　石菖蒲上等分，銼。煎四錢服，金沸草散、人參款冬花膏兼服，治傷風鼻塞涕流，壅嗽聲啞。熱證通用。（方見嗽門。）

二物湯　治風寒邪氣留滯失音。

辣桂（半兩）　石菖蒲（二錢）

上銼。每服二錢半，新水煎，細呷。

歸荊湯　治風痙，口噤不語，項強背直，身腰反張。（方附在濕門。）

小柴胡湯　治伏暑，發熱汗渴，暑入心包不語，（方見血類。）加茯苓煎。

不換金正氣散（方見寒類）　加石菖蒲。治濕證聲啞，加桂治寒證聲啞。

三因七氣湯　（方見氣門）　加枳殼、甘草治氣隔聲沉。

犀角地黃湯　治血證，心忪語短，眩冒迷忘。

生地黃（四兩，淨）　犀角　牡丹皮　芍藥（各半兩）

上銼。每服四錢，入桃仁去皮尖七粒，煎服。如無犀角，以升麻代。

朱砂丸　治打撲驚忤，血入心竅不語。（方見血類。）

二陳湯（方見瘧類）　加石菖蒲煎，吞白丸子，（方見身疼類。）　治痰證聲沉。

金花散　治失音，亦治喉痹。

槐花，新瓦上炒香熟，三更後床上仰臥，隨意食之。熱證通用。

密陀僧散　治大驚入心，痰血窒塞，喑不能言。亦治暗風。（方見驚悸門。）

治　桃仁湯　治狐惑，蟲食其臟，上唇瘡，其聲啞。

桃仁（浸去皮，焙）　槐子　艾葉（各一兩）　大棗（十五枚）

上用水三盞，煎至一盞半，分三次服。

人參平肺湯　治腎虛聲不出。

人參　川芎　當歸　熟地黃（洗，晒）　白芍藥　白茯苓　菟絲子（酒浸爛，研細）　北五味子　杜仲（去粗皮，銼，薑汁製，炒去絲）　巴戟（酒浸，去心，晒）　橘紅　半夏曲（各半兩）　牛各二錢半）　石菖蒲（上銼細。每服三錢，薑五片，棗二枚，食前煎吞山藥丸七十粒。（方見漏濁門，）　五更頭腎杏仁煎　治咳嗽暴重，聲音不出。

杏仁（水浸去皮，研膏）　冬蜜　砂糖　薑汁（各一盞）　桑白皮（去赤，炒）　木通　貝母（去上後六味銼，以水五升煎半，去滓，入杏、薑、糖、蜜夾和，微火煎取一升半，每服三合，木通湯　治諸風失音。

木通　石菖蒲　防風　羌活　桑螵蛸　全蠍（焙）　直僵蠶（炒，）　甘草（炙。各一分）　圓白上銼。每服二錢半，紫蘇五葉，薑五片，熟煎服。

====附諸方====

訶子湯　治失音不語。

訶子（四個，半生半煨）　桔梗（一兩五錢，半生半炒）　甘草（二寸，一寸生，一寸熟）

上為粗末，分二帖。每帖水一盞，童便一盞，煎至八分，去滓，食後溫服。

玉粉丸　治冬月寒痰結於咽喉不利，語音不出。《針經》云：寒氣客於會厭，猝如啞，宜服桂心　草烏（各一字）　半夏（湯洗，五錢）

上為細末，薑汁浸，蒸餅為丸如雞頭大。每服一丸，至夜含化。多年不愈者亦效。

響聖破笛丸　治歌謳失音不語者宜服，神效。

連翹　桔梗　甘草（各二兩半）　薄荷（四兩）　訶子肉（炒）　砂仁　大黃（各一兩）

川芎（一上為細末，雞子清和為丸，如彈子大。每服一丸，臨臥噙化服。

一方　治失音不語。

百藥煎　杏仁（去皮尖）　百合　訶子肉　薏苡仁（各等分）

上為末，以雞子清和丸如彈子大。每用一丸，臨臥噙化。