======千金翼方卷第十======

傷寒下

=====太陰病狀第一（捌證方貳首）=====

太陰之為病，腹滿吐食不下，下之益甚，時腹自痛，胸下堅結。太陰病，脉浮，
可發其汗。太陰中風，四肢煩疼，陽微陰澀而長，為欲愈。太陰病，欲解時，
從亥盡丑。自利不渴者屬太陰，其藏有寒故也，當溫之，宜四逆輩。
傷寒脉浮而緩手足溫，是為繫在太陰，太陰當發黃，小便自利，利者不能發黃，
至七八日雖煩，暴利十餘行，必自止，所以自止者，脾家實，腐穢當去故也。
本太陽病，醫反下之，因腹滿時痛，為屬太陰，桂枝加芍藥湯主之，其實痛，
加大黃湯主之方。桂枝（參兩）、芍藥（陸兩）、生薑（參兩切）、甘草（貳兩灸）、
大棗（拾貳枚擘）
右伍味，以水柒升，煮取參升，去滓，分溫參服。
加大黃湯方   大黃（貳兩）右於前方中加此大黃貳兩即是。
人無陽證脉弱，其人續自便利，設當行大黃芍藥者減之，其人胃氣弱，易動故也。

=====少陰病狀第二（四拾伍證方壹拾陸首）=====

少陰之為病脉微細，但欲寐。少陰病，欲吐而不煩，但欲寐，五六日自利而渴者，
屬少陰虛，故引水自救，小便白者，少陰病形悉具，其人小便白者，
下焦虛寒不能制溲，故白也，夫病其脉陰陽俱緊而反汗出為陽，屬少陰，
法當咽痛而復吐利。少陰病，欬而下利譫語，是為被火氣劫故也，小便必，
難為強責少陰汗也。少陰病，脉細沈數，病在裏，不可發其汗。少陰病，
脉微不可發其汗，無陽故也，陽已虛尺中弱澀者，復不可下之。少陰病，
脉緊者至七八日下利，其脉暴微，手足反溫，其脉緊反去，此為欲解，
雖煩下利必自愈。少陰病，下利，若利止惡寒而踡手足溫者可治。少陰病，惡寒而踡，
時自煩欲去其衣被，不可治。少陰中風，其脉陽微陰浮，為欲愈。少陰病，欲解時，
從子盡寅。少陰病，八九日而一身手足盡熱，熱在膀胱，必便血。少陰病，其人吐利，
手足不逆反發熱，不死，脉不足者灸其少陰七壯。少陰病，但厥無汗，強發之必動血，
未知從何道出或從口鼻目出，是為下厥上竭，為難治。少陰病，惡寒踡而利，
手足逆者不治。少陰病，下利止而眩時時自冒者死。少陰病，其人吐利躁逆者死。
少陰病，四逆惡寒而踡，其脉不至，其人不煩而躁者死。少陰病，六七日其息高者死。
少陰病，脉微細沈，但欲臥汗出不煩，自欲吐，至五六日自利，復煩燥不得臥寐者死。
少陰病，始得之反發熱，脉反沈者，麻黃細辛附子湯主之。方
麻黃（貳兩去節）、細辛（貳兩）、附子（壹枚炮去皮破八片）
右參味，以水貳斗先煮麻黃減壹升，去上沫，內諸藥，者取三升，去滓，
溫服一升。
少陰病得之二三日，麻黃附子甘草湯，微發汗，以二三日無證，故微發汗方。
麻黃（二兩去節）、附子（一枚泡去皮破八片）、甘草（二兩灸）
右三味，以水七升先煮麻黃一二沸，去上，沬內諸藥，煮取二升半，去滓，
溫服八合。
少陰病，得之二三日以上，心中煩不得臥者，黃連阿膠湯主之方
黃連（四兩）、黃芩（一兩）、芍藥（二兩）、雞子黃（二枚）、陽膠（三挺）
右五味，以水六升先煮三味取二升，去滓，內膠烊盡，內雞子黃攪令相得，
溫服七合，日三服。
少陰病得之一二日，口中和其背惡寒者，當灸之，附子湯主之。
少陰病身體痛手足寒骨節痛脉沈者，附子湯主之方。
附子（二枚炮去皮破八片）、茯苓（三兩）、人參（二兩）、白（四兩）、
芍藥（三兩）
右五味，以水八升，煮取三升，去滓，分溫三服。
少陰病下利便膿血，桃花湯主之。
少陰病二三日至四五日，腹痛小便下利不止而便膿血者，以桃花湯主之方。
赤石脂（一斤一半完一半末）、乾薑（一兩）、粳米（一升）
右三味，以水七升先煮麻黃一二沸，去上沫，內諸藥，煮取二升半，去滓，
溫服八合。少陰病，得之二三日以上，心中煩不得臥者，黃連阿膠湯主之方。
黃連（四兩）、黃芩（一兩）、芍藥（二兩）、雞子黃（二枚）、阿膠（三挺）
右五味，以水六升先煮三味取二升，去滓，內膠烊盡，內雞子黃攪令相得，
溫服七合，日三服。少陰病得之一二日，口中和其背惡寒者，當灸之，附子湯主之。
少陰病身體痛手足寒骨節痛脉沈者，附子湯主之方。
附子（二枚炮去皮破八片）、茯苓（三兩）、人參（二兩）、白（四兩）、
芍藥（三兩）右五味，以水八升，煮取三升，去滓，分溫三服。
少陰病下利便膿血，桃花湯主之。
少陰病二三日至四五日，腹痛小便下利不止而便膿血者，以桃花湯主之方。
赤石脂（一斤一半完一半末）、乾薑（一兩）、粳米（一升）
右二味以水七升煮米熟湯成，去滓，溫取七合，內赤石脂末一方寸匕，一服止，
餘勿服。少陰病，下利便膿血者可刺。少陰病，吐利手足逆煩躁欲死者，茱萸湯主之。
（方見陽明門）少陰病，下利咽痛胸滿心煩豬膚湯主之方。豬膚（一斤）
右壹味，以水壹斗煮取五升，去滓，內白蜜壹升，
白粉五合熬香和令相得溫分六服。少陰病，二三日咽痛者，可與甘草湯，不差，
可與桔梗湯方。甘草 右壹味，以水參升，煮取壹升半，去滓，溫服七合，日再服。
桔梗湯方。桔梗（一大枚）、甘草（二兩）
右貳味，以水參升，煮取壹升，去滓，分溫再服。
少陰病，咽中傷生瘡，不能語言聲不出，苦酒湯主之方。
雞子（壹枚去黃內好上苦酒於殼中）、半夏（洗破如棗核十四枚）
右貳味，內半夏著苦酒中，以雞子殼置刀環中，安火上令三沸，去滓，
少少含嚥之，不差，更作三劑愈。少陰病，咽中痛，半夏散及湯，方。
半夏（洗）、桂枝、甘草（灸）
右參味，等分，各異擣，合治之白飲和服方寸匕，日三服，若不能散服者，
以水一升煎七沸，內散兩方寸緫，更煮三沸，下火令小冷，少少含嚥之，
半夏有毒不當散服。少陰病，下利，白通湯主之方。
附子（壹枚生去皮破八片）、乾薑（一兩）、鉞白（四莖）
右參味，以水參升，煮取壹升，去滓，分溫再服。
少陰病，下利脉微，服白通湯，利不止，厥逆無脉乾煩者，白通加豬膽汁湯主之方。
豬膽汁（一合）、人尿（五合）
右貳味，內前湯中，和令相得，溫分再服，若無膽，亦可用服湯，脉暴出者死，
微續者生。
少陰病，二三日不已，至四五日，腹痛小便不利，四肢沈重疼痛而利，此為有水氣，
其人或欬或小便不利或下利或嘔，玄武湯主之。方
茯苓、芍藥、生姜（各參兩切）、白木（貳兩）、附子（壹枚炮去皮破  片）
右伍味，以水捌升，煮取參升，去滓溫服柒合，欬者，
加伍味子半升細辛壹兩乾薑壹兩，小便自利者，去茯苓，下利者，去芍藥加乾薑貳兩，
嘔者，去附子加生薑足煎為半斤，利不止便膿血者，宜桃花湯。少陰病，下利清穀，
裏寒外熱手足厥逆，脉微欲絕，身反惡寒，
其人面赤或腹痛或乾嘔或咽痛或利止而脉不出，通脉四逆湯主之。方
甘草（貳兩灸）、附子（大者壹枚生去皮破捌片）、乾薑（參兩強人可肆兩）右參味，
以水參升，煮取壹升貳合，去滓，分溫再服，其脉即出者愈，面赤者，加生薑貳兩，
咽痛者去芍藥加桔梗壹兩，利止脉不出者，去桔梗加人參貳兩，病皆與方相應者，
乃加減服之。少陰病，四逆，其人或欬或悸，或小便不利，或腹中痛或洩利下重，
四逆散主之方。甘草（灸）、枳實（灸）、柴胡、芍藥（各拾分）
右肆味，擣為散，白飲和服方寸匕，日參服欬者加五味子乾薑各伍分，
兼主利悸者，加桂伍分，小便不利者，加茯苓伍分，腹中痛者，加附子壹枚，
炮洩利下重者，先以水伍升者薤白三升取三升，去滓，以散三方寸緫內湯中，
煮取一升半分溫再服。少陰病，不利六七日，欬而嘔渴，心煩不得眠，豬苓湯主之。
（方見陽明門）少陰病得之二三日，口燥咽乾，急下之，宜承氣湯。
少陰病利清水色青者，心下必痛，口乾燥者，可下之，宜承氣湯。
（一云大柴胡）少陰病六七日，腹滿不大便者，急下之，宜承氣湯。
（方見承氣中）少陰病，其脉沈者，當溫之，宜四逆湯。少陰病，其人飲食入則吐，
心中溫溫欲吐，復不能吐，始得之手足寒，脉弦遲，此中實，不可下也，當遂吐之，
若膈上有寒飲乾嘔者，不可吐，當溫之，宜四逆湯。（方見陽明門）少陰病，
下利脉微澀者即嘔，汗者必數更衣，反少，當溫其上灸之。（一云灸厥伍拾壯）

=====厥陰病狀第三（伍拾陸證方柒首）=====

厥陰之為病，消渴氣上撞，心中疼熱，飢而不欲食，甚者則欲吐蚘，下之不肯止。
厥陰中風，其脉微浮為欲愈，不浮為未愈。厥陰病，欲解時，從丑盡卯。厥陰病，
渴欲飲水者，與水飲之即愈。諸四逆厥者不可下之，虛家亦然。
傷寒先厥後發熱而利者，必止，見厥復利。傷寒始發熱六日，
厥反九日而下利厥利當不能食，今反能食，死為除中，食之黍餅不發熱者，
知胃氣尚在必愈，恐暴熱來出而復去也，後日脉之其熱續在，期之旦日夜半愈，
所以然者，本發熱六日，厥反九日復發熱，三日井前六日亦為九日，與厥相應，
故期之旦日夜半愈，後三日脉之，數其熱不罷，此為熱氣有餘，必發癰膿。
傷寒脉遲六七日，而反，與黃芩湯徹其熱，脉遲為寒，
與黃芩湯復除其熱腹中冷當不能食，今反能食，此為除中，必死。
傷寒先厥發熱下利必自止，而反汗出咽中強痛，其喉為痺。發熱無汗而利必自止，
便膿血便膿血者，其喉不痺。傷寒一二日至四五日厥者，必發熱前厥者必熱，
厥深熱亦深，厥微熱亦微，厥應下之而發其汗者，口傷爛赤。凡厥者，
陰陽氣不相順接便為厥，厥者手足逆者是。傷寒病厥五日，熱亦五日，設六日當復厥，
不厥者自愈，厥不過五日，以熱五日故知自愈。傷寒脉微而厥至七八日，
膚冷其人躁無安時，此為藏寒，蚘上入其膈，蚘厥者其人當吐蚘，令病者靜而復時煩，
此為藏寒蚘上入其膈故煩，須臾復止，得食而嘔又煩者，蚘聞食臭必出，
其人常自吐蚘，蚘厥者烏梅丸主之方。（又主久痢）
烏梅（參百枚）、細辛（陸兩）、乾薑（拾兩）、黃連（拾陸兩）、
當歸（肆兩）、蜀椒（肆兩汗）、附子（陸兩炮）、桂枝（陸兩）、人參（陸兩）、
黃蘗（陸兩）右壹拾味，異擣，合治之，以苦酒漬烏梅一宿，去核蒸之伍斗米下，
擣成泥，和諸藥令相得，臼中與蜜，杵千下丸如梧桐子大，先食飲服拾丸，日參服，
少少加至貳拾丸，禁生冷滑物臭食等。傷寒熱少微厥，稍頭寒嘿嘿不欲食，煩躁數日，
小便利色白者，熱除也得食其病為愈，若厥而嘔胸脅煩滿，其後必便血。
（稍頭一作指頭）病者手足厥冷，言我不結胸，少腹滿按之痛，此冷結在膀胱關元也。
傷寒發熱四日，厥反三日，復發熱四日，厥少熱多，其病當愈，四日至六七日不除，
必便膿血。傷寒厥四日，熱反三日，復厥五日，其病為進，寒多熱少，陽氣退故為進。
傷寒六七日，其脉數手足厥，煩躁陰厥不還者死。傷寒下利厥逆躁不能臥者死。
傷寒發熱下利，至厥不止者死。傷寒六七日不利，便發熱而利，其人汗出不止者死，
有陰無陽故也。傷寒五六日，不結胸腹濡脉虛復厥者，不可下之，下之亡血死。
傷寒發熱而厥七日下利者，為難治。傷寒脉促手足厥逆者，可灸之。傷寒脉滑而厥者，
其表有熱，白虎湯主之。（表熱見裏方見雜療中）手足厥寒脉為之細絕，
當歸四逆湯主之。方 當歸（參兩）、桂心（參兩）、細辛（參兩）、芍藥（參兩）、
甘草（貳兩灸）、通草（貳兩）、大棗（貳拾伍枚擘）右柒味，以水捌升，
煮取參升，去滓溫服壹升，日參服，若其人有寒，當歸四逆加吳茱萸生薑湯主之。
方 吳茱萸（貳兩）、生薑（捌兩切）
右前方中加此貳味，以水肆升清酒肆升和煮，取參升，去滓，分溫肆服。
大汗出，熱不去，拘急四肢疼，若下利厥而惡寒四逆湯主之。大汗出若火，下利而厥，
四逆湯主之。（方並見陽明門）病者手足逆冷脉乍緊者，邪結在胸中，
心下滿而煩飢不能食，病在胸中，當吐之，宜瓜蔕散（方見療痞中）傷寒厥而心下悸，
先治其水，當與茯苓甘草湯卻治其厥，不爾其水入胃必利，茯苓甘草湯主之。方
茯苓（貳兩）、甘草（灸壹兩）、桂枝（貳兩）、生薑（參兩）
右肆味，以水肆升，煮取貳升，去滓，分溫參服。
傷寒六七日，其人大下後，脉沈遲手足厥逆，下部脉不至，
咽喉不利唾膿血洩利不止，為難治，麻黃升麻湯主之。方
麻黃（去節貳兩半）、知母（拾捌銖）、萎蕤（拾捌銖）、黃芩（拾捌銖）、
升麻（壹兩陸銖）、當歸（壹兩陸銖）、芍藥、桂枝、石膏（碎綿襄）、乾薑、茯苓、
麥門冬（去心）、甘草（灸各陸銖）
右壹拾肆味，以水壹斗先煮麻黃貳沸，去上沫，內諸藥煮取參升，去滓，
分溫參服，壹炊間當汗出愈。
傷寒四五日，腹中痛若轉氣下趣少腹，為欲自利。
傷寒本自寒下，醫復吐之，而寒格更逆吐，食入即出，乾薑黃苓黃連人參湯主之。
方    乾薑、黃苓、黃連、人參（各參兩）
右肆味，以水陸升，煮取貳升，去滓，分溫再服。下利有微熱其人渴脉弱者自愈。
下利脉數，若微發熱汗出者自愈，設脉復緊，為未解。下利手足厥無脉，
灸之不溫反微喘者死，少陰負跌陽者為順。下利脉反浮數，尺中自，其人必清膿血。
下利清穀不可攻其表，汗出必脹。下利脉沈弦者下重，其脉大者為未止，
脉微弱數者為欲自止，雖發熱不死。下利脉沈而其人面少赤身有微熱，下利清穀，
必鬱冒汗出而解，其人微厥，所以然者，其面戴陽下虛故也。
下利脉反數而渴者今自愈，設不差，必清膿血，有熱故也。下利後脉絕手足厥，
晬時脉還手足溫者生，不還者死。傷寒下利日十餘行其人脉反實者死。下利清穀，
裏寒外熱汗出而厥，通脉四逆湯主之。（方見少陰門）熱利下重，白頭翁湯主之。
下利欲飲水者為有熱，白頭翁湯主之。方 白頭翁（貳兩）、黃蘗（參兩）、
黃連（參兩）、秦皮（參兩）右肆味，以水柒升，煮取貳升，去滓，溫服壹升，不差，
更服。下利腹滿身體疼痛，先溫其裏，乃攻其表，溫裏宜四逆湯，攻表宜桂枝湯。
（方並見上）
下利而譫語為有燥屎，小承氣湯主之。（方見承氣門）
下利後更煩按其心下濡者為虛煩也，梔子湯主之。（方見陽明門）
嘔家有癰膿不可治，嘔膿盡自愈。嘔而發熱，小柴胡湯主之。（方見柴胡門）
嘔而脉弱小便復利，身有微熱，見厥難治，四逆湯主之。（方見上）
乾嘔吐涎沫而復頭痛，吳茱萸湯主之。（方見陽明門）傷寒大吐，下之極虛復極汗者，
其人外氣怫鬱，復與其水以發其汗，因得噦，所以然者，胃中寒冷故也。
傷寒噦而滿者，視其前後知何部不利，利之則愈。

=====傷寒宜忌第四（十五章）=====

忌發汗第一
少陰病，脉細沈數病在裏，忌發其汗。脉浮而緊，法當身體疼痛，當以汗解，
假令尺中脉遲者，忌發其汗何以知然，此為榮氣不足，血氣微少故也。
少陰病，脉微忌發其汗無陽故也。咽中閉塞忌發其汗，發其汗即吐血氣微絕逆冷。
厥忌發其汗，發其汗即聲亂咽嘶舌萎。太陽病發熱惡寒，寒多熱少脉微弱，則無陽也，
忌復發其汗，咽喉乾燥者忌發其汗。亡血家忌攻其表，汗出則寒慄而振。
衄家忌攻其表，汗出必額上促急。汗家重發其汗，必恍惚心亂，小便已陰疼。
淋家忌發其汗，發其汗必便血。瘡家雖身疼痛忌攻其表，汗出則痓。
冬時忌發其汗，發其汗必吐利，口中爛生瘡欬而小便利，若失小便忌攻其表，
汗則厥逆冷。太陽病發其汗，因致痓。
宜發汗第二
大法春夏宜發汗。凡發汗欲令手足皆周，漐漐一時間益佳，不欲流離，
若病不解當重發汗，汗多則亡陽，陽虛不得重發汗也。凡服湯藥，發汗中病便止，
不必盡劑也。凡云宜發汗而無湯者，丸散亦可用，然不如湯藥也。凡脉浮者病在外，
宜發其汗。太陽病，脉浮而數者宜發其汗。陽明病，脉浮虛者宜發其汗。
陽明病，其脉遲汗出多而微惡寒者，表為未解，宜發其汗。太陰病，脉浮宜發其汗。
太陽中風，陽浮而陰濡弱，浮者熱自發，濡弱者，汗自出，濇濇惡寒，浙浙惡風，
翕翕發熱，鼻鳴乾嘔，桂枝湯主之。太陽頭痛發熱，身體疼腰痛骨節疼痛，
惡風無汗而喘，麻黃湯主之。太陽中風，脉浮緊，發熱惡寒，身體疼痛，
不汗出而煩躁，大青龍湯主之。少陰病得之二三日，麻黃附子甘草湯微發汗。
忌吐第三
太陽病，惡寒而發熱，今自汗出，反不惡寒而發熱，關上脉細而數，此吐之過也。
少陰病其人飲食入則吐，心中溫溫欲吐復不能吐，始得之，手足寒，脉弦運，
若膈上有寒，飲乾嘔，忌吐，當溫之。諸四逆病厥，忌吐虛家亦然。
宜吐第四
大法春宜吐。凡服吐湯中病便止，不必盡劑也。病如桂枝證，其頭項不強痛，
寸口脉浮，胸中痞堅上撞，咽喉不得息，此為有寒，宜吐之。病胸上諸實，
胸中鬱鬱而痛，不能食，欲使人按之而反有涎唾下利日十餘行，其脉反遲寸口微滑，
此宜吐之，利即止。少陰病，其人飲食入則吐心中溫溫欲吐，復不能吐，宜吐之。
病者手足逆冷脉乍緊，邪結在胸中，心下滿而煩，飢不能食，病在胸中，宜吐之。
宿食在上管，宜吐之。
忌下第五
咽中閉塞，忌下，下之則上輕下重，水漿不下諸外實忌下，下之皆發微熱，亡脉則厥。
諸虛忌下，下之則渴，引水易愈，惡水者劇。脉數者忌下，下之必煩利不止。
尺中弱澀者，復忌下。脉浮大，醫反下之，此為大逆。太陽證不罷忌下，下之為逆。
結胸證其脉浮大忌下，下之即死。太陽與陽明合病，喘而胸滿者忌下。
太陽與少陽合病，心下痞堅頸項強而眩忌下。凡四逆病厥者忌下，虛家亦然。
病欲吐者忌下。病有外證未解忌下，下之為逆。少陰病，
食入即吐心中溫溫欲吐復不能吐，始得之，手足寒，脉弦遲，此胸中實，忌下。
傷寒五六日，不結胸腹濡脉虛復厥者忌下，下之亡血則死。
宜下第六
大法秋宜下。凡宜下以湯，勝丸散。凡服湯下，中病則止，不必盡參服。陽明病，
發熱汗多者，急下之。少陰病得之二三日，口燥咽乾者，急下之。少陰病，五六日，
腹滿不大便者，急下之。少陰病，下利清水色青者，心下必痛，口乾者，宜下之。
下利三部脉皆浮，按其心下堅者，宜下之。下利脉遲而滑者，實也，利未欲止，
宜下之。陽明與少陽合病，利而脉不負者為順脉數而滑者有宿食，宜下之。問曰，
人病有宿食，何以別之，答日，寸口脉浮大按之反澀，尺中亦微而澀，故知有宿食，
宜下之。下利不欲食者，有宿食，宜下之。下利差，至其時復發，此為病不盡，
宜復下之。凡病腹中滿痛者為寒，宜下之。腹滿不減，減足言，宜下之。傷寒六七日，
目中不了了，睛不和，無表裏證，大便難，微熱者，此為實，急下之。脉雙弦而遲，
心下堅脉大而緊者，陽中有陰，宜下之。傷寒有熱而少腹滿應小便不利今反利此為血，
宜下之。病者煩熱汗出即解，復如瘧日脯所發者屬陽明，脉實者當下之。
宜溫第七
大法冬宜服溫熱藥。師曰，病發熱頭痛脉反沈，若不差，身體更疼痛，當救其裏，
宜溫藥四逆湯。下利腹脹滿身體疼痛，先溫其裏，宜四逆湯。下利脉遲緊，
為痛未欲止，宜溫之。下利脉浮大者，此為虛，以強下之故也，宜溫之，與水必噦。
少陰病下利脉微嘔者，宜溫之。自利不渴者屬太陰，其藏有寒故也，宜溫之。少陰病，
其人飲食入則吐，心中溫溫欲吐復不能吐，始得之，手足寒，脉弦遲，若膈上有寒，
飲乾嘔宜溫之。少陰病脉沈者，宜急溫之。下利欲食者，宜就溫之。
忌火第八
傷寒加火針必驚。傷寒脉浮，而醫以火迫劫之，亡陽必驚狂臥起不安。
傷寒其脉不弦緊而弱，弱者必渴，被火必譫語。太陽病，以火熏之不得汗，其人必躁，
到經不解，必清血。陽明病，被火額上微汗出，而小便不利，必發黃。少陰病，
欬而下利譫語，是為被火氣劫故也，小便必難，為強責少陰汗也。
宜火第九
凡下利穀道中痛，宜灸枳實，若熬鹽等熨之。
忌灸第十
微數之脉，慎不可灸，因火為邪則為煩逆。脉浮當以汗解，而反灸之，邪無從去，
因火而盛病，從腰以下必重而痺，此為火逆。脉浮熱甚而反灸之，此為實實以虛治，
因火而動，咽燥必唾血。
宜灸第十一
少陰病，一二日，口中和其背惡寒，宜灸之。少陰病吐利手足逆而脉不足，
灸其少陰七壯。少陰病下利脉微澀者即嘔，汗者必數更衣，反少者宜溫其上，灸之。
（一云灸厥陰伍拾壯）下利手足厥無脉，灸之主厥，厥陰是也，灸不溫反微喘者死，
傷寒六七日，其脉微手足厥煩躁，灸其厥陰，厥不還者死。脉促手足厥者宜灸之。
忌刺第十二
大怒無刺、新內無刺、大勞無刺、大醉無刺、大飽無刺、大渴無刺、大驚無刺、無刺
熇熇之熱無刺淥淥之汗，無刺渾渾之脉，無刺病與脉相逆者。上工刺未生，
其次刺其衰，工逆此者是謂伐形。
宜刺第十三
太陽病頭痛至七日自當愈，其經竟故也，若欲作再經者，宜刺足陽明，使經不傳則愈。
太陽病，初服桂枝湯而反煩不解，宜先刺風池風府，乃卻與桂枝湯則愈。
傷寒腹滿而譫語寸口脉浮而緊者，此為肝脉脾，名曰縱，宜刺期門。
傷寒發熱濇濇惡寒，其人大渴欲飲  漿者，其腹必滿而自汗出，小便利其病欲解，
此為肝乘肺，名曰橫，宜刺期門。陽明病，下血而譫語，此為熱入血室，
但頭汗出者刺期門，隨其實而寫之。太陽與少陽合病，心下痞堅，頸項強而眩，
宜刺大椎肺俞肝俞，勿下之。婦人傷寒懷身，腹滿不得小便加從腰以下重，
如有水氣狀，懷身七月，太陰當養不養，此心氣實，宜刺寫勞宮及關元，小便利則愈。
傷寒喉痺，刺手少陰脉，在腕當小指後動脉是也，針入參分補之。
少陰病下利便膿血者宜刺。
忌水第十四
發汗後飲水多者必喘，以水灌之亦喘。下利其脉浮大，此為虛，以強下之故也，
設脉浮華因爾腸鳴，當溫之，與水必噦。太陽病，小便利者為水多，心下必悸。
宜水第十五
太陽病發汗後，若大汗出，胃中乾燥煩不得眠，其人欲飲水，當稍飲之，
令胃氣和則愈。厥陰渴欲飲水，與水飲之即愈。嘔而吐膈上者，必思煮餅，急思水者，
與五苓散飲之，水亦得也。

=====發汗吐下後病狀第五（參拾證方壹拾伍首）=====

發汗後，水藥不得入口為逆。未持脉時，病人手义自冒心，師因教試令欬而不即欬者，
此必兩耳無所聞也，所以然者，重發其汗，虛故也。發汗後身熱，又重發其汗，
胃中虛冷，必反吐也。大下後發汗，其人小便不利，此亡津液，勿治其小便，
利必自愈。病人脉數，數為熱，當消穀引食而反吐者，以醫發其汗，
陽氣微膈氣虛脉則為數，數為客熱不能消穀，胃中虛冷，故吐也。病者有寒復發其汗，
胃中冷，必吐蚘。（一云吐逆）發汗後重發其汗，亡陽譫語，其脉反和者不死，
服桂枝湯，汗出大煩渴不解，若脉洪大，與白虎湯。（方見雜療中）發汗後，
身體疼痛其脉沈遲，桂枝加芍藥生薑人參湯主之。
方、桂枝（參兩）、芍藥（四兩）、生薑（四兩切）、甘草（貳兩灸）、
大棗（拾貳枚擘）、人參（參兩）右陸味，以水壹斗貳升，煮取參升，去滓，
溫服壹升，本云桂枝湯令加芍藥生薑人參。太陽病，發其汗而不解，其人發熱，
心下悸頭眩身  而動振振欲擗地者，玄武湯主之。（方見少陰門）發汗後，
其人齊下悸欲作奔豚，茯苓桂枝甘草大棗湯主之。方、茯苓（半斤）、桂枝（肆兩）、
甘草（壹兩灸）、大棗（拾伍枚擘）
右肆味，以水壹斗先煮茯苓減貳升，內諸藥煮取參升，去滓，溫服壹升，日參服。
發汗過多以後，其人叉手自冒心，心下悸而欲得按之，桂枝甘草湯主之。
方    桂枝（四兩）、甘草（貳兩灸）
右貳味，以水升煮，取壹升，去滓，頓服即愈。
發汗脉浮而數復煩者，五苓散主之。（方見結  門中）
發汗後腹脹滿，厚朴生薑半夏甘草人參湯主之。方
厚朴（半斤灸）、生薑（半斤切）、半夏（半升洗）、甘草（貳兩灸）、
人參（壹兩）右伍味，以水壹斗，煮取參升，去滓，溫服壹升，日參服。
發其汗不解而反惡寒者，虛故也，芍藥甘草附子湯主之。方
芍藥、甘草（各參兩灸）、附子（壹枚炮去皮破六片）
右參味，以水參升，煮取壹升貳合，去滓，分溫參服。
不惡寒，但熱者，實也，當和其胃氣，宜小承氣湯。
（方見承氣湯門一云調胃承氣湯）
傷寒脉浮，自汗出，小便數，頗復微惡寒而腳攣急，反與桂枝欲攻其表，得之便厥，
咽乾煩躁吐逆，當作甘草乾薑湯以復其陽，厥愈足溫，更作芍藥甘草湯與之，
其腳即伸，而胃氣不和，可與承氣湯重發汗，復加燒針者，四逆湯主之，甘草乾薑湯。
方    甘草（四兩灸）、乾薑（貳兩）
右貳味，以水參升，煮取壹升，去滓，分溫再服。
芍藥甘草湯方   芍藥、甘草（灸各四兩）
右貳味，以水參升，煮取壹升半，去滓，分溫再服。
凡病若發汗若吐下若亡血無津液，而陰陽自和者，必自愈。
傷寒吐下發汗後，心下逆滿氣上撞胸起即頭眩，其脉沈緊，發汗即動經身為振搖，
茯苓桂枝白朮甘草湯主之方。茯苓（四兩）、桂枝（參兩）、白、甘草（灸各貳兩）
右肆味，以水陸升，煮取升，去滓，分溫參服。
發汗吐下以後，不解煩躁茯苓四逆湯主之。方
茯苓（四兩）、人參（壹兩）、甘草（貳兩灸）、乾薑（壹兩半）、
附子（壹枚生去皮破八片）
右伍味，以水伍升，煮取貳升，去滓，溫服柒合，日參服。
發汗吐下後，虛煩不得眠劇者反覆顛倒，心中懊憹梔子湯主之，若少氣，
梔子甘草湯主之，若嘔者，梔子生薑湯主之。（梔子湯方見陽明門）
子甘草湯方   於梔子湯中加甘草貳兩即是
梔子生薑湯方   於梔子湯中加生薑伍兩即是。
傷寒下後，煩而腹滿臥起不安，梔子厚朴湯主之。方
梔子（拾肆枚擘）、厚朴（肆兩灸）、枳實（肆枚灸）
右參味，以水參升半煮取壹升半，去滓，分貳服，溫進壹服，快吐止後服。
下以後，發其汗必振寒，又其脉微細，所以然者，內外俱虛故也，
發汗若下之煩熱中窒者，屬梔子湯證。
下以後復發其汗者，則晝日煩躁不眠，夜而安靜，不嘔不渴而無表證，
其脉沈微身無大熱，屬附子乾薑湯方。
附子（壹枚生去皮破捌片）、乾薑（壹兩）
右貳味，以水參升，煮取壹升，去滓，頓服即安。
太陽病，先下而不愈，因復發其汗，表裏俱虛，其人因冒冒家當汗出自愈，
所以然者，汗出表和故也，表和故下之。
傷寒醫以丸藥大下後，身熱不去微煩，梔子乾薑湯主之方。
梔子（拾肆枚擘）、乾薑（貳兩）
右貳味，以水參升半，煮取壹升半，去滓，分貳服溫進壹服，得快吐止後服。
脉浮數，法當汗出而愈，而下之，則身體重心悸者，不可發其汗，
當自汗出而解所以然者，尺中脉微，此裏虛須表裏實，津液自和，自汗出愈。
發汗以後不可行桂枝湯，汗出而喘無大熱，與麻黃杏子石膏甘草湯。
麻黃（肆兩去節）、杏仁（伍拾枚去皮尖）、石膏（半斤碎）、甘草（貳兩灸）
右肆味，以水柒升先煮麻黃一二沸，去上沫，內諸藥煮取參升，去滓溫服壹升本，
云黃耳杯。
傷寒吐下後七八日不解熱結在裏，表裏俱熱，時時惡風，大渴舌上乾燥而煩，
欲飲水數升，白虎湯主之。（方見雜療中）傷寒吐下後未解，不大便五六日至十餘日，
其人日脯所發潮熱，不惡寒猶如見鬼神之狀，劇者發則不識人循衣妄掇怵惕不安，
微喘直視，脉弦者生，澀者死，微者但發熱譫語，與承氣湯，若下者，勿復服。
大下後口燥者，裏虛故也。

=====霍亂病狀第六（壹拾證方參首）=====

問曰，病有霍亂者何也，答曰，嘔吐而利，此為霍亂。問曰，
病者發熱頭痛身體疼痛身體疼痛惡寒而復吐利，當屬何病，答曰，當為霍亂，
霍亂吐下利，止，復更發熱也。傷寒其脉微澀，本是霍亂，今是傷寒，
卻四五日至陰經上轉入陰當利，本素嘔下利者不治，若其人即欲大便，
但反失氣而不利者，是為屬陽明必堅，十二日愈，所以然者，經竟故也。下利後當堅，
堅能食者愈，今反不能食，到後經中頗能食，復一經能食過之，一日當愈，若不愈，
不屬陽明也，惡寒  微而復利，利止必亡血，四逆加人參湯主之。
方 四逆湯中加人參壹兩即是。霍亂而頭痛發熱身體疼痛熱多欲飲水，五苓散主之，
寒多不用水者，理中湯主之。方（五苓散見結胸門）
人參、乾薑、甘草（灸）、白朮（各參兩）
右肆味，以水捌升，煮取參升，去滓，溫服壹升，日參服，齊上築者為腎氣動，
去朮加桂肆兩，吐多者去朮加生薑參兩，下利多者復用朮悸者加茯苓貳兩，
渴者加朮至肆兩半，腹中痛者加人參至肆兩半，寒者加乾薑至肆兩半，
腹滿者去朮加附子壹枚，服藥後如食，須飲熱粥壹升，微自溫暖勿發揭衣被，
壹方蜜和丸如雞黃許大，以沸湯數合和壹丸，研碎溫服，日參夜貳，
腹中未熱益至參肆丸，然不及湯。吐利止而身體痛不休，當消息和解其外，
宜桂枝湯小和之。吐利汗出發熱惡寒四肢拘急手足厥，四逆湯主之，既吐且利，
小便復利，而大汗出下利清穀，裏寒外熱  微欲絕，四逆湯主之。吐已不斷汗出而厥，
四肢不解，脉微欲絕，通脉四逆加豬膽湯主之。方
於通脉四逆湯中加豬膽汁半合即是，服之其脉即出，無豬膽，以半膽代之。
吐利發汗，其人脉平而小煩，此新虛不勝穀氣故也。

=====陰易病已後勞復第七（柒證壹方四首附方六首）=====

傷寒陰易之為病，身體重少氣，少腹裏急，或引陰中拘攣，熱上衝胸，頭重不欲舉，
眼中生花，痂胞赤，膝脛拘急，燒禈散主之。方
婦人裏禈近隱處燒灰
右壹味，水和服方寸匕，日參，小便即利，陰頭微腫此為愈，大病已後勞復，
枳實梔子湯主之。方
枳實（參枚灸）、豉（壹升綿裏）、梔子（拾肆枚擘）
右參味，以酢漿柒升先煎取肆升，次內貳味煮取貳升，內豉煮五六沸，
去滓分溫再服，若有宿食，內大黃如博  子大五六枚，服之愈。
傷寒差已後更發熱，小柴胡湯主之，脉浮者以汗解之脉沈實（一作緊）、者以下解之。
大病已後腰以下有水氣，牡蠣澤瀉散主之。方
牡蠣（熬）、澤瀉、蜀漆（洗）、商陸、葶藶（熬）、海藻（洗）、
栝樓根（各等分）
右柒味，擣為散，飲服方寸匕日參服，小便即利。
傷寒解後，虛羸少氣，氣逆欲吐，竹葉石膏湯主之。方
竹葉（貳把）、半夏（半升洗）、麥門冬（壹升去心）、甘草（灸）、
人參（各貳兩）、石膏（壹斤碎）、粳米（半升）
右柒，以水壹斗，煮取陸升，去滓，內粳米熟湯成，溫服壹升，日參服。
大病已後，其人喜唾久久不了，胸上有寒，當溫之，宜理中丸，病人脉已解，
而日暮微煩者，以病新差，人強與穀，脾胃氣尚弱，不能消穀，故今微煩，損穀即愈。
雜方附   華佗曰，時病差後七日內，酒肉五辛油麵生冷滑房室，皆斷之，永差。
書生丁季受殺鬼丸方。虎頭骨（灸）、丹砂、真珠、雄黃、雌黃、鬼臼、曾青、女青、
皂莢（去皮子灸）、桔梗、蕪荑、白芷、芎藭、白、鬼箭（削取皮羽）、鬼督郵、
藜蘆、昌蒲（以上各貳兩）
右壹拾捌味，擣篩蜜和如彈丸大，帶之，男左女右。
劉次卿彈鬼丸方。雄黃、丹砂（各貳兩）、石膏（肆兩）、烏頭、鼠負（各壹兩）
右伍味，以正月建除日，執厭日亦得，擣為散，白蠟伍兩，銅器中火上消之，
下藥攪令凝丸如棟實，以赤穀裏壹丸，男左女右肘後帶之。
度瘴散方   麻黃（去節）、升麻、附子（炮去）、皮白（各壹兩）、細辛、乾薑、
防已、防風、桂心、烏頭（炮去）、皮蜀椒（汗）、桔梗（各貳分）
右壹拾貳味，擣篩為散，蜜貯之，山中所在有瘴氣之處，旦空腹飲服壹錢匕，
覆取汗病重稍加之。
老君神明白散方。白朮、附子（炮去皮各貳兩）、桔梗、細辛（各壹兩）、
烏頭（炮去皮肆兩）
右伍味，麤擣篩，絳囊盛帶之，所居䗫里皆無病，若有得疫者，
溫酒朝壹方寸緫覆取汗得吐即差，或經三四日者，以參方寸匕，內伍升水中煮令沸，
分溫三服。太一流金散方  雄黃（參兩）、雌黃、羖羊角（各貳兩）、
礬石（壹兩燒令汁盡）、鬼箭（削取皮羽壹兩半）
右伍味，擣篩為散，以細密帛裏之，作參角絳囊，盛壹兩帶心前，
并桂門閤窗牖上，若逢大疫之年，以朔旦平明時以青布裏壹刀圭，中燒之，
有病者亦燒熏之，若遭毒螫者，以唾和塗之。務成子螢火丸，
主辟疾病惡氣百鬼虎狼蛇虺蜂蠆諸毒，五兵白刃盜賊凶害，
昔冠軍將軍武威太守劉子南從尹公受得此方，以永平十二年，
於北界與虜戰敗績士卒略盡，子南被圍，矢下如雨未至子南馬數尺，矢輙墮地，
虜以為神人，乃解圍而去，子南以方教子及諸兄弟為將者，皆未嘗被傷，累世祕之，
漢末青牛道士得之，以傳安定皇甫隆，隆以傳魏武帝，乃稍有人得之，故一名冠軍丸，
一名武威丸方。螢火、鬼箭（削取皮羽）、蒺藜（各壹兩）、雄黃、雌黃、
礬石（各貳兩燒汁盡）、羖半角、鍜  灰、鐵錘柄入鐵處（燒焦各壹兩半）右玖味，
擣篩為散，以雞子黃并丹雄雞冠壹具和之，如杏仁大，作參角絳囊，盛伍丸，帶左臂，
若從軍繫腰中勿離身，若家挂戶上，甚辟盜賊絕止也。
千金翼方卷第十