======千金翼方卷第十一======

小兒

=====養小兒第一（合八十九條方二十首灸法二首論一首）=====

凡身在胎，一月胚，二月胎，三月有血脉，四有形體成，五月能動，六月諸骨具，
七月毛髮生，八月藏腑具，九月穀入胃，十月百神備，則生矣，生後六十日瞳子成，
能咳笑應和人，百五十日任脉成，能自反覆，百八十日髖骨成，能獨坐，
二百一十日掌骨成，能扶伏，三百日臏骨成，能立，三百六十日膝臏成，能行也，
若不能依期者，必有不平之處。兒初生落地，口中有血即當去之，不去者，
兒若吞之成痞病死，治兒生落地不作聲法，取煖水一盆灌浴之，須臾即作聲，
小兒始生即當舉之，舉之遲晚，則令中寒腹中雷鳴，先浴之然後乃斷臍，
斷臍當令長至足跌，短則中寒令腹中不調，當下痢，若先斷臍後浴之，則令臍中水，
中水則發腹痛，若臍中水及中冷，則腹絞痛天糺啼呼，面目青黑，此是中水之過，
當灸粉絮以熨之，不時治護臍，至腫者當隨輕重，重者便灸之乃可至八九十壯，
輕者臍不大腫但出汁，時時啼呼者，但擣當歸末粉傳之，灸粉絮日日熨之，
至百日乃愈，以啼呼止為候，若兒尿清者冷也，與臍中水同。凡初生斷兒臍，
當令長六寸，臍長則傷肌，臍短則傷藏，不以時斷臍若臍汁不盡者，即自生寒，
令兒風臍也。裹臍法   椎治帛令柔軟方四寸，新綿厚半寸，與帛等合之，調其緩急，
急則令兒吐哯兒生二十日乃解視臍，若十許日兒怒啼似衣中有刺者，
此或臍燥還刺其腹，當解之易衣，更裏臍時，當閉戶不帳，然火左右，令帳中溫煖，
換衣亦然，仍以溫粉粉之，此謂冬之時寒，也若臍不愈燒絳帛末作灰粉之，
若過一月臍有汁不愈，燒蝦蟇灰治末粉臍中，日三四度，若臍未愈，乳兒太飽，
令兒風臍也。兒新生，不可令衣過厚熱，令兒傷皮膚肌肉，血脉發雜瘡及黃，
凡小兒始生，肌膚未成不可暖衣，暖衣則令筋骨緩弱，宜時見風日，若不見風日，
則令肌膚脆軟便易中傷，皆當以故絮衣之，勿用新綿也，天和暖無風之時，
令母將兒於日中嬉戲，數令見風日，則血凝氣剛肌肉牢密，堪耐風寒，不致疾病，
若常藏在幃帳中，重衣溫暖，譬猶陰地之草，不見風日，軟脆不堪當風寒也。
兒生十日始得哺，如棗核大二十日倍之，五十日如彈丸大，百日如棗大，
若乳汁少不從此法，當用意少少增之，若三十日乃哺者，令兒無疾，
兒若早哺之及多者，令兒頭面身體喜生瘡，差而復發，亦令兒尫弱難食。
小兒生滿三十日乃當哺之，若早哺之，兒不勝穀氣，令兒病，則多肉耗，
三十日後雖哺勿多，若不嗜食，勿強與，強與不消，復成疾病，哺乳不進者，
腹中皆有痰澼也，當以四物紫丸微下之，節哺乳數日，便自愈也。
小兒寒熱亦皆當爾要當下之然後乃差。凡乳母乳兒，當先以手極挼散其熱，
勿令乳汁奔出，令兒咽輙奪其乳，令得息息已復乳之，如是，十反五反，
視兒飢飽節度，知一日之中幾乳而足，以為常，又常捉去宿乳。兒若臥，
乳母當臂枕之，令乳與兒頭平乃乳之，如此，令兒不噎，母欲寐，則奪其乳，
恐填口鼻，又不知飢飽也。兒生有胎寒則當腹痛，痛者偃啼，時吐哯，
或腹中如雞子黃者，按之如水聲便沒，沒已復出，此無所苦爾，
宜早服當歸圓黃耆散即愈。（當歸圓方見千金方中黃耆散方本闕）凡乳兒不欲大飽，
飽則令吐，凡候兒吐者，是乳太飽也，當以空乳乳之即消，夏若不去熱乳，令兒嘔逆，
冬若不去寒乳，令兒欬痢，母新房，以乳兒，令兒羸瘦，交脛不能行。母患熱以乳兒，
令兒變黃不能食。母怒以乳兒，令兒喜驚發氣疝，又令兒止氣癲狂，母新吐下，
以乳兒，令兒虛贏。母醉以乳兒，令兒身熱腹。凡小兒不能哺乳當服紫丸下之。
凡浴小兒湯，極須令冷熱調和，冷熱失所，令兒驚，亦致五藏疾。凡兒冬不可久浴，
浴久則傷寒，夏不可久浴，浴久則傷熱。凡兒又不當數浴，背冷則令發癎，若不浴，
又令兒毛落。小兒生輙死，治之法，當候視兒口中懸癰前上腭上有赤胞者，
以指擿取決令潰，以少綿拭去，勿令血入咽，入咽殺兒，急急慎之。
凡兒生三十二日一變，六十四日再變，變且蒸，九十六日三變，百二十八日四變，
變且蒸，百六十日五變，百九十二日六變，變且蒸，二百二十四日七變，
二百五十六日八變，變且蒸，二百八十八日九變三百二十日十變，變且蒸，
積三百二十日小蒸畢後，六十四日大蒸，蒸後六十四日，復大蒸蒸後百二十八日，
復大蒸積五百七十六日，大小蒸畢。凡變者上氣蒸者體熱，
凡蒸平者五日而衰遠者十日而衰，先變蒸五日，後五日為十日之中，熱乃除爾。
兒生三十二日一變，二十九日先期而熱，便治之如法，
至三十十六七日蒸乃畢爾恐不解了故重說之，
審計變蒸之日當其時有熱微驚不得灸刺也，得服藥及變且蒸之時，不欲驚動，
勿令傍多人，兒變蒸時，或早或晚不如法者，多兒變蒸時壯熱不欲食，食輙吐哯，
若有寒加之，即寒熱交爭，腹腰夭糺啼不止，熨之當愈也。凡小兒身熱脉亂汗出者，
蒸之候也。兒變蒸時，目白者重，者黑者微變蒸畢，目精明矣。
兒上脣頭小白疱起如死魚目珠子者，蒸候也，初變蒸時有熱者，服黑散發汗，
熱不止紫丸，熱差便止，勿復與丸，自當有餘熱變蒸盡，
乃除爾。兒身壯熱而耳冷，髖亦冷者，即是蒸候，慎勿治之，兒身熱髖耳亦熱者病也，
乃須治之。紫圓治小兒變蒸發熱不解，并挾傷寒，溫壯汗後熱不歇，及腹中有痰澼，
哺乳不進，乳則吐哯食癎先寒熱方。代赭石、赤石脂（各壹兩）、
巴豆（參拾枚去皮心熬）、杏仁（伍拾枚去皮尖熬）
右肆味，末之巴，豆杏仁別擣為膏，和更擣二千杵當自相得，若硬入少蜜同擣，
密器中收之三十日，兒服如麻子一圓與少乳汁令下，食頃後與少乳勿令多，至日中，
當小下熱除，若未全除，明旦更與一丸，百日兒服如小豆一九，
以此準量增減夏月多熱，令發疹，二三十日輙一服佳，此丸無所不治，雖下，不虛人。
黑散治小兒變蒸中挾時行溫病，或非變蒸時而得時行方。
麻黃（去節）、杏仁（去皮尖熬各半兩）、大黃（壹分）
右參味擣為散，一月兒服小豆大一枚，以乳汁和服抱令得汗，汗出溫粉粉之，
勿使見風，百日兒服如棗核大小量之。相兒命長短法 兒生枕骨不成者，能言而死。
膝骨不成者，能倨而死。掌骨不成者，能扶伏而死。踵骨不成者，能行而死。
臏骨不成者，能立而死。生身不收者死。魚口者死。股間無生肉者死。順下破者死。
陰不起者死。囊下白者死赤者死。相法甚博略述十數條而已 兒初生額上有旋毛者，
早貴妨父母。兒初生陰大而與身色同者，成人。兒初生叫聲連延相屬者壽，
聲絕而復揚急者不壽。兒初生汗血者多厄不壽。兒初生目視不正，數動者大非佳人。
兒初生自開目者不成人。兒初生通身軟弱，如無骨者，不成人。
兒初生髮稀少者強不聽人。兒初生臍小者不壽。
兒初生早坐早行早語早齒生皆惡性非佳人。兒初生頭四破者不成人。
兒初生頭毛不周匝者不成人。啼聲散不成人。啼聲深，不成人。汗不流不成人。
小便凝如脂膏，不成人。常搖手足者，不成人。無此狀候者皆成人也。
兒初生臍中無血者好。下縫通達而黑者壽。鮮白長大者壽。論曰，
兒三歲以上十歲以下，觀其性氣高下，即可知其夭壽大略，兒小時識悟通過人者多夭，
則項託顏回之流是也小兒骨法成就，威儀迴轉遲舒，稍費人精神雕琢者壽，
其預知人意迴旋敏速者亦天，則楊脩乳融之流是，也由此觀之，夭壽大略可知也，
亦由梅花早發不覩歲寒，甘菊晚榮終於年事，是知晚成者壽之兆也。
凡小兒之癎有三種，有風癎，有驚癎，有食癎，然風癎驚兒初生時時有爾，
十人之中未有一二是食癎者，凡是先寒後熱發癎者，皆是食癎也，驚癎當按圖灸之，
風癎當與豚心湯下之，食癎當下乃愈，紫丸佳。凡小兒所以得風者，
緣衣暖汗出風因而入也，風癎者，初得之時先屈指如數乃發作，此風癎也，驚癎者，
起於驚怖先啼乃發作，此驚癎也，驚癎微者急持之，勿復更驚之，或自止也，
其先不哺乳吐，而變熱後發癎，此食癎也，早下之則差，四味紫丸逐澼飲最良，
去病速而不虛人，赤丸差駛，病重煮當用之，小兒衣寒薄，
則腹中乳食不消其大便皆酢臭，此欲為癖之漸也，便將紫丸以微消之，服法先從少起，
常令大便稀，勿使大下也，稀後便漸減之，矢不酢臭乃止藥，
驚癎但灸及摩生膏不可下也，驚癎心氣不定，下之內虛，益令甚爾，驚癎甚者，
特為難治，故養小兒常當慎驚，勿令聞大聲，抱持之間當安徐，勿令怖也又天雷時，
須塞其耳，但作餘小聲以亂之也，凡小兒微驚者，以長血脉，但不欲大驚，
大驚乃灸驚脉。小兒有熱，不欲哺乳，臥不安又數驚，此癎之初也，服紫丸便愈不差，
更服之，兒立夏後有病，治之，慎勿妄灸，不欲吐下，但以除熱湯浴之除熱散粉之，
除熱赤膏摩之，又臍中以膏塗之，令兒在涼處，勿禁水漿，常以新水飲之，
兒眠時小驚者，一月一以紫九下之，減其盛氣，令兒不病癎也。小兒氣盛有病，
但下之必無所損，若不時下，則將成病，固難治矣。凡下四味紫丸最善，雖下不損人，
足以去疾爾，若四味紫丸不時下者，當以赤丸下之，赤丸不下，當更倍之，
若已下而餘熱不盡，當按方作龍膽湯稍稍服之，并摩赤膏。凡小兒冬月下無所畏，
夏月下難差，然有病者不可不下，下後腹中當小脹滿故當節哺乳數日，不可妄下，
又乳哺小兒，常令多少有常劑兒漸大，當稍稍增之，若減少者，此腹中已有小不調也，
便微服藥停哺，但與乳，甚者十許日，微者五六日止哺，自當如常，
若不肯哺而欲乳者，此是有癖，為疾重要，當下之，無不差者，不下則致寒熱，
或反吐而發癎或更致下痢，此皆病重不早下之所為也，為難治，但先治其輕時，
兒不耗損而病速愈。凡小兒屎黃而臭者，此腹大有伏熱，宜微將服龍膽湯，
若白而酢者，此挾寒不消也，當服紫圓，微者少與藥令內消，甚者小增，令小下，
皆須節乳哺數日，令胃氣平和，若不節乳哺，則病易復，復下之，則傷其胃氣，
令腹脹滿，再三下之尚可，過此傷矣。凡小兒有癖，其脉大必發癎，此為食癎，
下之便愈，當候掌中與一二指脉，不可令起而不時下，致於發癎，則難治也，
若早下之，此終不起也，在掌中尚可早治，若至指，則病增也。
凡小兒腹中有疾生則身寒熱，寒熱則血脉動，血脉動則心不定，心不定則易驚，
驚則癎發速也。龍膽湯治小兒出腹血脉盛實，寒熱溫壯四肢驚掣，發熱大吐棊者，
若已能進哺中食實不消，壯熱及變蒸不解，中客人鬼氣并諸驚癎方悉主之，
十歲以下小兒皆服之，小兒龍膽湯第一此是出腹嬰兒方，若日月長大者，
以次依此為例若必知客忤及魅氣者，可加人參當，各如龍膽多少也，一百日兒加半分，
二百日加一分，一歲兒加半兩，餘藥皆準爾。
龍膽、釣藤、柴胡（（去苗）、黃苓、桔梗、芍藥、茯神、甘草（灸各壹分）、
蜣蜋（貳枚灸）、大黃（壹兩）
右壹拾味，㕮咀，以水貳升煮取五合為一齊也，取之如後節度，藥有虛實，
虛藥宜足數合水也，兒生一日至七日分一合為三服，
兒生八日至十五日分一合半為三服，兒生十六日至二十日分二合為三服，
兒生二十日至三十日分三合為三服，兒生三十日至四十日盡，以五合為三服，
十歲亦準此，皆溏下即止，勿復服也。治少小心腹熱除熱丹參赤膏方
丹參、雷丸、芒消、戎鹽、大黃（各參兩）右伍味，切，
以苦酒半升浸四種一宿以成，鍊豬脂一斤，煎三上三下，去滓，內芒消，
膏成以摩心下，冬夏可用一方，但丹參雷丸。治少小新生肌膚幼弱，喜為風邪所中，
身體壯熱，或中大風，手足驚掣，五物甘草生摩膏方。
甘草（灸）、防風（各壹兩）、白（貳拾銖）、雷丸（貳兩半）、
桔梗（貳拾銖）
右伍味，切，以不中水豬肪壹斤，微火煎為膏，去滓，取彈丸大一枚，
灸手以摩兒百過，寒者更熱熱者更寒，小兒無病早起，常以膏摩顖上及手足心，
甚辟風寒。礬石圓主小兒胎寒偃啼驚癎臚脹滿不嗜食大便青黃，并治大人虛冷內冷，
或有實不可吐下方。
馬齒礬石（壹斤燒半日）
右壹味，末之，棗膏和圓，大人服如梧子二枚，日三服，小兒減之，以意增損，
以腹中溫暖為度，有實亦去，神良。小兒客忤慎忌法 凡小兒衣裳綿中，不得令有頭髮，
履中亦然。凡白衣青帶青衣白帶者，皆令兒中忤。諸遠行來馬汗未解，行人未澡洗，
及未易衣而見兒者，皆中客忤，見馬及馬上物馬氣皆忌之。小兒中客之為病，
吐下青黃汁，腹中痛及反倒偃側似癎狀，但目不上插，少睡面色變五色，脉弦急，
若失時不治，小久則難治，治之法。以水和豉擣令熟，丸如雞子大，
以轉摩兒$4上及手足心各五遍，又摩心腹臍上下行轉摩之，食頃破視，
其中有細毛棄圓道中，病愈矣。若吐不止，灸手心主間使大都隱白三陰交各三炷。
又可用粉丸如豉法，並用唾之，唾之呪如左呪日。摩家公，摩家母，摩家兒若客忤，
從我始扁鵲雖良不如善唾良，唾訖棄丸於道中。又方  取一刀橫著竈上，
解兒衣撥其心腹訖，取刀持向兒$5之唾，輙以刀擬向心腹，日啡啡，日煌煌，
日出東方，背陰向陽，葛公葛毋，不知，何公子來不視去不顧，
過與生人忤梁上塵天之神，戶下二鬼，所經大刀環犀，對竈君二七唾，客愈兒驚，
唾啡啡如此二七，啡啡每唾以刀擬之，呪當三遍乃畢，用豉丸一，如上法五六遍訖，
取此丸破看，其中有毛，棄丸於道中即愈矣。治小兒卒客忤法   取銅鏡鼻燒令赤，
著少許酒中，大兒飲之，小兒不能飲者含哺之，愈。又方   取馬矢三升，燒令煙絕，
以酒三升煮三沸，去滓，浴兒即愈。千金湯主小兒暴驚啼死，
或有人從外來邪氣所逐令兒得病，眾醫不治方。
蜀漆（壹分壹云蜀椒）、左顧牡蠣（壹分熬）右貳味，㕮咀，以酢漿水壹升，
煮取伍合，一服一合，良。治小兒新生客忤中惡，發癎發熱，乳哺不消，中風反拆，
口吐舌并注忤，面青目上插，腹滿癲癎羸瘦，疰及三歲不行雙丸方。
上麝香（貳兩）、牛黃（貳兩）、黃連（貳兩壹州者）、丹砂（壹兩）、
特生礜石（壹兩燒）、附子（壹兩炮去皮）、雄黃（壹兩）、
巴豆（陸拾枚去皮心熬）、桂心（壹兩）、烏賊魚骨（壹兩）、赤頭蜈蚣（壹兩熬）
右壹拾壹味，各異擣篩，別研巴豆如膏，乃內諸藥鍊蜜和擣三千杵，
密塞之勿洩氣，生十日二十日至一月，日服如黍米大二丸，四十日至百日，
服如麻子大二丸，一歲以上以意增加，有兒雖小而病客忤率多耐藥，服藥當汗出，
若汗不出者，不差也，一日一夜四五服，以汗出為差，
凡候兒中人者為人乳子未了而有子者，亦使兒客忤，口中銜血即月客也，若有此者，
當尋服此藥，即兒可全也口聚唾腹起熱者當灸臍中，不過二七壯，
并勤服此藥若喜失子者，產訖兒墮落地聲未絕，便即以手指刮舌上，
當得所銜血如韭葉者，便以藥二丸如粟米大服之，作七日乃止，無不痊也，
若無赤頭蜈蚣赤足者亦得三枚，皆斷取前兩節，其後分不可用也。

=====小兒雜治第二（方五十七首論一首）=====

竹葉湯主五六歲兒溫壯，腹中急滿，氣息不利或有微腫，
亦主極羸不下飲食堅痞手足逆冷方。
竹葉（切壹升）、小麥（半升）、甘草（灸）、黃苓、栝樓根、澤湯、知母、
人參、茯苓、白朮、大黃（各壹兩）、生薑（壹兩半切）、麥門冬（貳兩去心）、
桂心（貳銖）、半夏（貳兩洗）、當歸（參兩分）
右壹拾陸味，㕮咀，以水柒升，煮麥竹葉取四升，去滓，內諸藥，煮取一升六合，
分四服。
治小兒連壯熱實滯不去寒熱往來微驚方
大黃、黃芩（各壹兩）、栝樓根（參分）、甘草（灸）、牡蠣（熬）、
人參（各半兩）、桂心（貳兩）、龍骨、凝水石、白石脂（各半兩）、
滑石（貳兩碎）、消石（半兩）
右壹拾貳味，㕮咀，加紫石英半兩，以水四升，煮取一升半，分服三合，
一日令盡。
治小兒寒熱欬逆膈中有澼乳若吐不欲食方。
乾地黃（肆兩）、麥門冬（半升去心）、五味子（半升）、大黃（壹兩）、
消石（壹兩）、蜜（半升）
右陸味，㕮咀，以水三升，煮取一升，去滓，內消石蜜更者令沸，服二合，日三，
中當有宿乳，一升許出，兒大者服五合。
射干湯主小兒欬逆喘息如水雞聲方
射干（貳兩）、麻黃（貳兩去節）、紫菀（壹兩）、甘草（壹兩灸）、
桂心（伍寸）、半夏（伍枝洗去滑）、生薑（壹兩切）、大棗（肆枚擘）
右捌味，㕮咀，以水柒升，煮取一升半，去滓，內蜜半斤，更煮一沸，飲三合，
日三服。
又方   半夏（肆兩洗）、桂心（貳兩）、生薑（貳兩切）、紫菀（貳兩）、
細辛（貳兩）、阿膠（貳兩）、甘草（廎兩灸）、蜜（壹合）、款冬花（貳合）
右玖味，㕮咀，以水一斗煮半夏取六升，去滓，內諸藥，更煮取壹升伍合，
伍歲兒飲一升，貳歲兒服六合，量大小加減之。
治小兒欬逆短氣胸中吸吸呵出涕唾欬出臭膿，亦治大人，
燒淡竹瀝煮二十沸小兒一服一合，日五服，大人服一，亦日五服，不妨食息乳哺。
杏仁圓主小兒大人欬逆上氣方
杏仁（三升去尖皮兩人熬令黃）
右一味，熟擣如膏，蜜一升為三分，以一分內杏仁，擣令強，更內一分擣之如膏，
又內一分擣熟止，先食已含之，咽汁多少自在量之。
治小兒火灼瘡一身皆有如麻子小豆戴膿乍痛乍痒熱方。
甘草（生用）、芍藥、白歛、黃芩（各參分）、黃連、黃孽（各半兩）
右六味，擣篩，以白蜜和塗上，日再，亦可作湯浴之。（千金有苦參）
治小兒火瘡方   熟煮大豆濃汁溫浴之，亦令無瘢。
又方  以蜜塗之日十遍。苦參渴主小兒頭面熱瘡方
苦參（捌兩）、大黃（參兩）、蛇牀子（壹升）、芍藥（參兩）、黃芩（貳兩）、
黃孽（伍兩）、黃連（參兩）、菝葜（壹斤）
右捌味，切以水參升煮取壹斗半，洗之，日三度，大良。
（千金云治上下偏身生瘡）
又方   大黃、黃芩、黃孽、澤蘭、礬石、石南（各壹兩）、戎鹽（貳兩）、
蛇牀子（參合）
又方  熬豉今黃，末之，以傳瘡上，不過三度愈。
治二百日小兒頭面瘡起身體大熱方。
黃苓（參分）、升麻（壹兩）、柴胡（壹兩去苗）、石膏（壹兩碎）、
甘草（貳分半灸）、大黃（參兩）、當歸（半兩）
右柒味，㕮咀，以水四升煮取貳升，分為四服，日三夜一，多煮洗瘡佳。
治小兒身體頭面悉生瘡方   取榆白皮灼令燥下篩酢和，塗綿覆上，蟲出自差。
治小兒手足身體腫方 以小便溫煖漬之良。
又方并治癮疹。巴豆（五拾枚去心皮）
右壹味，以水三升煮取一升，以綿內湯中拭病上，隨手滅，神良。
治小兒風瘡癮疹方   蒴藋（壹兩）、防風（壹兩）、羊桃根（壹兩）、
石南（壹兩）、因芋（壹兩）、茺蔚（壹兩）、礬石（壹兩）、蒺（壹兩）
右捌味，切，以酢漿水壹斗，煮取伍升，去滓，內礬石，煎令小沸，溫浴之。
（千金有秦椒苦參蛇牀枳實升麻為十三味）
治小兒丹數十種皆主之搨湯方
大黃（壹兩）、甘草（壹兩灸）、當歸（壹兩）、芎藭（壹兩）、白芷（壹兩）、
獨活（壹兩）、黃苓（壹兩）、芍藥（壹兩）、升麻（壹兩）、沈香（壹兩）、
青木香（壹兩）、芒消（參兩）、木蘭皮（壹兩）
右壹拾參味，切，以水壹斗貳升煮取四升，去滓，內芒消令烊，以綿搵湯中，
適寒溫搨之，乾則易，取差止。
治小兒丹發方。生慎火草擣絞取汁以拭丹上，日十遍，夜三四。
治小兒丹腫方。棗根、升麻、白歛、黃Ｚ、黃連、大黃、梔子、甘草（生用各貳兩）、
生地黃汁（壹升）
右玖味，切，以水壹斗肆升，煮取柒升，去滓，內地黃汁煎三沸，
以故兩重內湯中，以搨丹上，小煖即易之，常令溫。
澤蘭湯主丹胗入腹殺兒方。
澤蘭、芎藭、附子（炮去皮）、莽草、藁本、細辛、茵芋（各半兩）
右柒味，咀，以水參升煮取壹升半，分四服，服此湯，然後作餘湯洗之。
治小兒半身皆紅赤漸漸長引者方
牛膝、甘草（生用）
右貳味，細剉，各得伍升，以水貳斗煮取參伍沸，去滓，和竈下黃土塗之。
治小兒頭髮不生方。取楸葉中心擣絞取汁塗之，生。
治小兒禿瘡無髮苦痒方。野葛（壹兩未）、豬脂、羊脂（各壹兩）
右參味，合煎略盡今凝，塗之，不過三數傳即愈。
治小兒禿瘡方   取雄雞矢陳醬清和洗瘡了傳之三兩遍差。
治小兒白禿方   取芫花末臘月豬肪，脂和如泥，先以灰汁洗拭塗之，日二遍。
治小兒頭瘡方   胡粉（壹兩）、黃連（貳兩）
右貳味，擣為末，洗瘡去痂，拭乾傳之即愈，發即如前再傳，亦治陰瘡。
又方   胡粉（貳兩）、水銀（壹兩）、白松脂（貳兩）、豬肪脂（肆兩）
右肆味合煎去滓，內水銀胡粉，攪令和調塗之，大人亦同。
治小兒頭無髮方   燒鯽魚作末，醬汁和傳之，即生。
治小兒  開不合方   防風（壹兩半）、白及（半兩）、柏子仁（半兩）
右參味，擣為散，乳汁和，以塗顖上，日一度，十日知，二十日合。
治小兒臍瘡方   燒甑帶灰傳之愈。
治小兒鼻塞不通有涕出方   杏仁（半兩去皮尖）、椒（壹分）、
附子（壹分半炮去皮）、細辛（壹分半）
右肆味，切，以酢伍合漬一宿，明旦以豬脂五兩煎之，附子色黃，膏成，去滓，
以塗絮導於鼻中，日再，又摩  上。
治小兒口瘡不能取乳方   大青（參分）、黃連（貳兩）
右貳味，㕮咀，以水貳升，煮取一升二合，一服一合，日再夜一。
又方   取礬石如雞子大，置酢中研塗兒足下三七遍，立愈。
治小兒重舌方   取三屠家肉各如指許大，切，摩舌，兒立能乳便啼。
又方  衣魚燒作灰以傳舌上。
又方   重舌舌強不能收唾者，取鹿角末如大豆許，安舌上，日三即差。
又方   取蛇皮燒灰末，和大酢，以雞毛取之，以掠舌上，日三遍。
治小兒重舌舌生瘡涎出方。
以蒲黃傳舌上，不過三度愈。
又方  取田中蜂房燒之，以淳酒和，傳喉咽下，立愈。
治小兒咽痛不得息，若毒氣哽咽及毒攻咽喉方
生薑（貳兩切）、橘皮（壹兩）、升麻（貳兩）、射干（貳兩）
右肆味，㕮咀，以水陸升，煮取貳升，分為三服，亦治大人。
治小兒喉痺咽腫方   以魚膽二七枚和竈底黃土，以塗咽喉，立差。
雀矢丸主小兒迕中風口噤不下一物方
取雀矢如麻子大，丸之，飲服即愈，大良，雞矢白亦良。
治小兒數歲不行方   葬家未閉戶時盜取其飯以哺之，不過三日即行，勿令人知之。
治小兒食土方   取肉（壹斤）
右壹味，以繩繫肉曳地行數里，勿洗，火灸噉之，不食土矣。
治小兒遺尿方   瞿麥、龍膽、石韋、皂莢（灸去皮子）、桂心（各半兩）、
人參（壹兩）、雞腸草（壹兩）、車前子（伍分）
右捌味，末之，鍊蜜和先食服如小豆五圓，日三，加至六七丸。
治小兒羸瘦有蚘蟲方   雚蘆（伍兩）、黍米泔（貳升）
右貳味，切，以內泔中，以水三升五合，煮取二升，五歲兒服百合，日三服，
兒大者服一升。
治小兒三蟲方。雷丸、芎藭
右貳味，等分為散，服一錢匕，日三服。
治小兒陰瘡膿水出方 煮狼牙汁洗之愈。治小兒氣㿗方
土瓜根（壹兩）、芍藥（壹兩）、當歸（壹兩）
右參味，㕮咀，以水貳升，煮取一升，服五合，日二服。
治小兒狐疝傷損生盌方   桂心（參分）、地膚子（貳兩半）、白朮（伍分）
右參味，末之，鍊蜜和白酒服，如小豆七丸，日三服，亦治大人。
又方   芍藥（參分）、茯苓（參分）、大黃（半兩）、防葵（半兩）、
半夏（壹分洗）、桂心（壹分）、椒（壹分汗）、乾薑（壹分）
右捌味，末之，鍊蜜和如大豆，每服一丸，日五服，可加至三丸。
（千金無乾薑）治小兒核腫壯熱有實方
甘遂（參分）、麝香（參銖）、大黃、前胡（各壹兩）、黃苓（半兩）、
甘草（半兩灸）、青木香（參分）、石膏（參分碎）
右捌味，㕮咀，以水柒升，煮取壹升玖合，服三合，日四夜一服。
治小兒誤吞針方   吞磁石如棗核大，針立下。
論曰，文王父母有胎教之法，此聖人之道，未及中庸，是以中庸養子十歲以下，
依禮小學，而不得苦精功程，必令兒失心驚懼，及不得苦行杖罰亦令兒得癲癎，
此事大可傷怛，但不得大散大漫，令其志蕩亦不得稱讚聰明，尤不得誹毀小兒，
十一以上，得漸加嚴教，此養子之大經也，不依此法，令兒損傷，父母之殺兒也，
不得怨天尤人。

=====眼病第三（合一百三十三方灸法二首論一首）=====

真珠散主目瞖覆瞳睛不見物方。上光明朱砂（半兩）、貝子（五枚炭火燒末之）、
白魚（柴枚灸）、乾薑（末半分）
右肆味，研之如粉，以熟帛三篩為散，仰臥，遣人以小指瓜挑少許付眼中，差，
亦主白膚。
七實散主目腎經年不愈方
琥珀（壹分）、白真珠（壹分）、珊瑚（壹分）、紫貝（壹分）、馬珂（壹分）、
朱砂（貳分）、蕤仁（半兩）、決明子（壹分）、石膽（壹分）
右玖味，下篩極細，付目中，如小豆，日三，大良。
礬石散主目瞖及努肉方
礬石上上白者，末，內如黍米大於瞖上及努肉上，即令淚出，以綿拭之，
令得惡汁盡，日一，其病逐惡汁出盡，日日漸自薄，便差，好上上礬石無過絳礬，
色明淨者，慎如療眼當法也。
去瞖方
貝子（拾枚燒末）
右壹味，搗篩，取如胡豆著瞖上，日，再正仰臥，令人傳之如炊一石米，
久乃拭之，息肉者加珍珠如貝子等分，研如粉。
治眼漠漠無所見決明洗眼方
決明子（貳拾伍枚千金作壹合）、蕤仁、秦皮、
黃連（宣州者佳各半兩千金作拾捌銖）、螢火蟲（柒枚）
右伍味，以水捌合，微火煎取參合，冷，以綿注洗目，日參度。
治五藏客熱上熏（一作衝）、眼外受風寒令眼病不明方
地膚子（半兩千金作貳合）、柏子仁（壹合半）、大黃（貳兩）、
決明子（伍合）、藍子、爪子仁、蕤仁、茺蔚子、青葙子、蒺藜子（各貳合）、
菟絲子（壹合千金作貳合）、黃連（壹兩半宣州者）、細辛（伍合千金壹兩陸銖）、
桂心（柒分）、螢火（壹合千金作陸銖）
右壹拾伍味，搗篩，煉蜜和丸如梧子，每服拾伍丸，食後日參服。
治肝膈上大熱目暗不明方。升麻、大青、黃蘗（各參兩）、射干、生玄參（肆兩）、
薔薇根白皮（各肆兩）、蜜（壹升）
右柒味，㕮咀，以水柒升煮取壹升半，去滓，下蜜兩沸，細細含咽之。
治眼暮無所見方   豬肝（壹具）
右細切，以水壹斗煮取熱，置小口器中，及熱以目臨上，大開勿閉也，冷復溫之，
取差為度。
治熱病差後百日內食五辛目暗方 以鯽魚作臛熏之如前法良。
兔肝散主失明方
兔肝（灸）、石膽、貝齒、芒硝、蕤仁、黃連、礬石（燒）、松葉、螢火、
菊花、地膚子、決明子（各壹分）
右壹十貳味，食後為散，服半錢匕，不知，稍稍加服，藥不可廢，若三日停，
則與不服等，愈後，仍可常服之。治風痰胸滿眼赤闇方
決明子、竹葉（千金貳兩）、杏仁（去皮尖雙仁熬）、防風、黃苓、
枳實（灸千金作貳兩）、澤瀉（各參兩）、芍藥、柴胡（去苗）、
梔子仁（各肆兩一方無千金作貳兩）、細辛、芒硝（各貳兩）
右壹拾貳味，㕮咀，以水玖升，煮取貳升半，去滓，分三服。
（千金有大黃肆兩升麻貳兩無芒硝防風細辛名  肝湯）
眼暗方   蔓菁子（壹斗）
右壹味，淨淘，以水肆斗煮，自旦至午，去汁易水，又煮，至晚去汁易水，
又煮至旦暴乾，以布袋貯之，一度搗三升，以粥汁服三方寸匕，日三服，
美酒等任性所便。補肝湯主肝氣不足方
甘草（灸）、黃芩、人參、桂心（各貳兩）
右肆味，㕮咀，以水陸升，煮取貳升，去滓，分參服。
瀉肝湯主臟中痰實熱衝眼漠漠闇方
苦竹根（捌兩）、半夏（肆兩洗）、乾薑、茯苓、枳實、白朮（各參兩）、
杏仁（去皮尖兩仁）、乾地黃（各壹兩）、細辛、甘草（灸各貳兩）
右壹拾味，㕮咀，以水壹斗貳升，煮取貳升柒合，去滓，分參服。
瀉肝湯主漠漠無所見或時痛赤腹有痰飲令人眼闇方
大黃、白朮（各貳兩）、甘草（灸）、芍藥、當歸、茯苓、桂心、人參、黃苓、
細辛（各壹兩半）、生薑（參兩切）、半夏（肆兩洗）
右壹拾貳味，咀，以水壹斗，煮取參升，分肆服。
補肝湯主肝氣不足，兩脅拘急痛，寒熱目不明，并婦人心痛乳癰膝脛熱，
消渴爪甲枯口面青皯方。
甘草（參兩灸）、柏子仁（貳兩）、防風（參兩）、大棗（貳拾枚擘）、
烏頭（貳兩炮）、細辛（貳兩）、茯苓（壹兩）、蕤仁（壹兩）、桂心（壹兩）
右玖味，㕮咀，以水捌升，煮取三升，分為三服。
蕪菁子主明目病益肌膚方
蕪菁子（參升）
右壹味，淘高著水煮二十沸，出著水盆中淘之，令水清，接取以別釜煮之，
水盡即潻益，時嘗看味美漉出暴乾，擣飾酒飲等任意和服三方寸匕，日惟服七合，
飽食任性酒服，服無限時，慎生冷，百日身熱瘡出，不久自差。
治青盲方   長尾蛆淨洗暴乾作末，內眼中，差。
決明酒主眼風虛勞熱暗運內起方
石決明（燒）、石膽、光明砂、芒消（蒸）、空青、黃連（不用漬）、青葙子、
決明子（以苦酒漬經三日暴乾）、蕤仁、防風、鯉魚膽、細辛
右壹拾貳味，等分，擣蜜縜篩，石研令極細，以魚膽和圓如梧子，暴乾研碎，
銅器貯之勿洩，每取黃米粒大內眥中，日一夜一，稍稍加，以知為度。
補肝圓主明目方   地膚子（貳合）、藍子（貳合）、蒺藜子（貳合）、細辛（伍合）、
桂心（伍分）、車前子（貳合）、菟絲子（貳合）、瓜子（貳合）、
螢火蟲（伍合）、黃連（壹兩半）、茺蔚子（貳合）、青葙子（貳合）、
大黃（貳兩）、決明子（伍合）
右壹拾肆味，擣篩，鍊蜜和飲服如梧子十五丸，可加至二十丸，
慎熱麵食生令酢滑油蒜豬雞魚  麵黃米，眼暗神方也。
治目赤痛方   雄黃（壹銖）、細辛（壹銖）、乾薑（壹銖）、黃連（肆銖）
右肆味，細篩綿裏，以唾濡頭注藥，內大眥，必閉目，目中淚出，須臾自止，
勿手近，勿用冷水洗。
又方   雄黃（壹分）、乾薑（壹分）、黃連（壹分）、礬石（壹分燒半日）
右肆味，合用之如前方，可加細辛壹分。
治目赤口乾脣裂方。石膏（壹斤碎）、生地黃汁（壹升）、赤蜜（壹升）、
淡竹葉（切伍升）
右肆味，以水壹斗二升煮竹葉取柒升，去滓，澄清，煮石膏取壹升半，去滓，
下地黃汁兩沸，下蜜取三升，細細服之。
治赤眼方   取杏仁肆拾玖顆末之，絹袋裏飯底蒸之，熱絞取脂，以銅青胡粉各如大豆，
乾薑鹽各如半大豆，熟研之，以雞毛沾取掠眼中眥頭，日二不過三，差。
赤眼方   杏仁脂（壹合）、鹽綠（如棗枚大）、印成鹽（三顆）
右參（味取杏仁脂，法先擣杏仁如脂，布袋盛蒸熟絞取，脂置蜜器中，內諸藥，
直坐著其中蜜蓋二七日，夜臥注目四眥，不過七度，差止。
治赤眼不問久遠方 硇砂（參兩）
右壹味，以酢漿  器中浸，日中暴之三日藥著器，
四畔乾者取如粟米大夜著兩眥頭不過三四度差并石鹽石膽等尤佳。
治眼赤運白膜瞖方   麻燭一尺，薄批豬脂裏使匝，然燭以銅器承取脂，內蕤仁參拾枚，
研胡粉少許，合和令熟夜內兩眥中。
又方  枸杞汁洗目日五度，良，煮用亦得。
治赤眼方   石膽、蕤仁、鹽綠、細辛（各壹兩）、生驢脂（壹合）
右伍味，為末，以乳汁和，夜點兩眥。
治眯目不明方   椎羊鹿筋擘之，如披筋法，內筋口中，熟嚼，擘眼內著朣子臉上，
以手當臉上輕挼之，若有眯者，二七過挼便出之，視眯當著筋出來即止，未出者復為之，
此法常以平旦日未出時為之，以差為度，出訖，當以好蜜注四眥頭，鯉魚膽亦佳，
若數挼目痛，可間日挼之。

鼻病第四（論一首方八首）
治鼻不利香膏方   當歸、薰草（一方用木香）、通草、細辛、蕤仁（各參分）、
芎藭、白芷（各半兩）、羊髓（肆兩）
右捌味，切，合煎微火上三上三下，以白芷色黃膏成去滓，取如小豆大，內鼻中，
日三，大熱鼻中赤爛者，以黃苓梔子代當歸細辛。
治鼻中窒塞香膏方   白芷、芎藭（各半兩）、通草（壹分）、當歸、細辛、
薰草（各三分千金作奔草）、辛夷仁（伍分）
右柒味，切，以苦酒漬一宿，以不中水豬肪一升，煎三上三下，以白芷色黃膏成，
去滓，綿裹取棗核大，內鼻中，日三。（一方加桂心十八綠）
治鼻齆方。通草（壹分）、細辛（壹分）、附子（壹分炮去皮）
右參味，下篩，蜜和綿裏，內鼻中良。
治鼻中息肉通草散方   通草（半兩）、礬石（壹兩燒）、真珠（壹銖）
右參味，下篩，裹綿如棗核，取藥如小豆，內綿頭入鼻中，日三度。
（一方有桂心細辛各壹兩）
治鼽鼻鼻中息肉不得息方   礬石（燒）、藜蘆（各半兩）、瓜蔕（貳柒枚）、
附子（半兩炮）
右肆味，各擣下篩，合和，以小竹管取藥如小豆大，鼻孔中吹之，以綿絮塞鼻中，
日再，以愈為度。（一方加葶藶半兩）
治鼻中息肉塞鼻不得喘息方   取細辛，以口濕之，屈頭內鼻中傍內四畔多著，
日十易之，滿二十日外，以葶藶子壹兩松蘿半兩二味擣篩，以綿裏薄如棗核大，
內鼻中，日五六易之，二十日外，以吳白礬上上者貳兩，內瓦杯裏相合令密，
置密中燒之，待瓦熟取擣篩，以面脂和如棗核大，內鼻中，日五六易，盡更和，
不得頓和，二十日外乃差，慎行作勞及熱食并蒜麵百日。
治齆鼻有息肉不聞香臭方   瓜蔕、細辛（各半兩）
右貳味為散，絮裏豆大，塞鼻中，須臾即通。
羊肺散主鼻中息肉梁起方   羊肺（一具乾之）、白朮（肆兩）、蓯蓉（貳兩）、
通草（貳兩）、乾薑（貳兩）、芎藭（貳兩）
右陸味為散，食後以粥汁服伍分匕，日貳服，加至方寸匕，論曰，
凡人往往有鼻中肉塞，眠食皆不快利得鼻中出息而俗方亦眾，而用之皆無成效，
惟見本草云雄黃主鼻中息肉此言不虛但時人不知用雄黃之法醫者生用，故致因斃，
曾有一人患鼻不得喘息，余以成鍊雄黃，日內一大棗許大，過十日，肉塞自出，
當時即得喘息，更不重發，其鍊雄黃法，在仙丹方中具有之，宜尋求也，斯有神驗。

口病第五（論二首方十七首）
凡口瘡忌食鹹膩及熱麵乾棗等，宜純食甜粥，勿食鹽菜，三日即差。
凡口中面上生息肉轉大，以刀決潰去膿，愈。治積年口瘡不差，薔薇湯方
薔薇根（壹升）
右壹味以水柒升，煮取三升，去滓，含之久，久極即吐之，定更含，
少少入咽亦佳，夜未睡已前亦含之，三日不差，更令含之，差為度，驗秘不傳也。
治口中瘡身體有熱氣痱瘰薔薇丸方
薔薇根（壹兩）、黃芩（壹兩）、鼠李根（壹兩）、當歸（壹兩）、
葛根（壹兩）、白歛（壹兩）、栝樓根（貳兩）、石龍芮（壹兩）、黃孽（壹兩）、
黃耆（壹兩）、芍藥（壹兩）、續斷（壹兩）、黃連（壹兩）
右壹拾參味，末之，鍊蜜和服如梧子，拾圓，日三服。（千金無黃連）
治熱病口爛咽喉生瘡水漿不得入膏方
當歸（壹兩）、射干（壹兩）、升麻（壹兩）、附子（半兩炮去皮）、
白蜜（肆兩）
右伍味，切，以豬膏肆兩先煎之令成膏，下著地勿令大熱，內諸藥，微火煎，
令附子色黃，藥成絞去滓內蜜，復火上令相得盛器中令凝，取如杏子大含之，日四五，
咽之，差。
治口中瘡咽喉塞不利口燥膏方   豬膏（壹斤）、白蜜（壹斤）、黃連（壹兩切）
右參味，合煎去滓，令相得，含如半棗，日四五，夜二。
治口吻生白瘡名日鷰口方   取新炊甑下飯訖，以口兩吻銜甑脣，乘熱柱兩口吻二七下，
差。口傍惡瘡方   亂髮灰、故絮灰、黃連末、乾薑末（各等分）
右肆味，合和為散，以粉瘡上，不過三度。
治口臭方   濃煮細辛含汁久乃吐卻，三日當愈。
又方  井華水三升漱口吐廁中。
又方   橘皮（伍分）、木蘭皮（壹兩）、桂心（參分）、大棗（四十枚去核蒸之去皮）
右肆味，末之，以棗肉丸如梧子服貳拾圓日貳稍稍至三十丸（一方有芎十八銖）
又方   桂心、甘草（灸等分）
右貳味，細末，三指撮酒服二十日，香。
又方   蜀椒（汗）、桂心（各壹兩）
右貳味，服如前方。
治口乾方   豬脂若羊脂如雞子大，擘之苦酒半升中漬一宿，絞取汁含之。
又方   石膏（五合碎）、蜜（貳升）
右貳味，以水參升煮石膏取貳升，內蜜煮取壹升，去滓，含如棗核大咽汁盡即含之。
又方  含一片梨即愈，夜睡當時即定。
又方   羊脂（雞子大）、酒（半升）、大棗（柒枚）
右參味，合漬七日，取棗食之，差。
又方  禁夜勿食酸食及熱麵   治口卒噤不開方。
擣附子末，內管中開口口中，良。

脣病第六（方四首）
緊脣方
以亂髮蜂房及六畜毛燒作末，傳瘡上，豬脂和，亦佳。
又方   緊卷故青布，燒令然斧上柱，取斧上熱汁塗之，并治藩脣。
治脣黑腫痛痒不可忍方   取四文大錢於磨石上以臘月豬脂磨取汁塗之，不過數遍，
即愈。又方  以竹弓彈之出其惡血，立差。

齒病第七（方二十七首）
含漱湯主齒痛方   獨活（參兩）、黃苓（參兩）、芎藭（參兩）、當歸（參兩）、
細辛、畢撥（各壹兩）、丁香（壹兩）
右柒味，㕮咀水五升，煮取貳升半，含漱之，食頃乃吐，更含之。
（一方有甘草貳兩）
又方  含白馬尿，隨左右含之，不過三口，差。
治裂齒痛方
腐棘針二百枚
右壹味，以水貳升，煮取一升，含漱之，日四五差止。
又方  取死曲蟮末傳痛處即止。
治齒痛方
夜向北斗手拓地灸指頭地呪曰蝎蟲所作斷木求風蟲所作灸便休疼痛疼痛北斗收，
即差。
又方   人定後，向北斗呪曰，
北斗七星三台尚書某甲患斷若是風斷閉門戶若是蟲斷盡收取急急如律今，再拜三夜作。
治牙疼方   蒼耳子（伍升）
右壹味，以水壹斗，煮取伍升，熱含之，疼則吐，吐復含，不過二劑愈，
無子莖葉，皆得用之。
又方   莽草（伍兩）右壹味，切，以水壹斗煮水伍升，含漱之，一日令盡。
又方  內藜蘆末於牙孔中，勿咽汁，神良。
又方  取門上桃橛燒取$0汁，少少內乳中，以固之。
針牙疼方   隨左右邊疼手大指次指掌間入一寸，得氣絕補三十九息。
灸牙疼方   取桑東南引枝長一尺餘大如匙柄齊兩頭口中柱著痛牙上以三姓火灸之，
呪曰，南方赤帝子教我治蟲齒三生灸桑條條斷蝎蟲死，急急如律令，大效。
治蟲食齒疼痛方
閉氣細書日南方赤頭蟲飛來入某姓名裂齒裏今得蝎蟲乳安置耐居上急急如律令，
小牋紙內著屋柱北邊蝎蟲乳中取水，一盃禹步如禁法還誦上文，
以水沃乳以淨黃土泥之，勿令洩氣，永愈。
治蟲食齒根肉黑方   燒腐棘取𣿉塗之十遍，雄黃末傳即愈，若齒黑者，
以松木灰揩之細末雄黃塗斷百日日再塗之七日，慎油豬肉神效。
治齒蟲方
以檐一枚令病人存坐橫檐於膝上引兩手尋使極住手伸中指灸中指頭檐上三壯兩頭一
時下火病人口誦呪曰噉牙蟲名字鶻莫噉牙莫噉骨灸人亦念之。
齒根腫方   松葉（壹握）、鹽（壹合）好酒（參升）
右參味，煎取一升，含之
齒根動痛方   生地黃（參兩）、獨活（參兩）
右貳味，切，以酒漬一宿含之。
又方  常以白鹽末封齒斷上，日三夜二。
又方  扣齒三百下，日一夜二，即終身不發，至老不病齒。
治齒牙根搖欲落方   生地黃大者一寸，綿裹著牙上，嚼咽汁，汁盡去之，日三即愈，
可十日含之，更不發也。
治齒根空痛困弊無聊賴方。獨活（肆兩）、酒（參升）
右貳味，於器中漬之，煻火煨之令煖，稍稍沸，得半去滓，熱含之，不過四五度。
又方   取地黃如指大長一寸火灸令大熱著木椎之，以綿裏著齒上嚼之，咽汁盡，
即三易，差止。
又方  燒松柏槐枝，令熱，柱病齒乳，須臾蟲緣枝出。
治牙斷疼痛方   杏仁（壹百枚去皮尖兩仁者）、鹽末（方寸匕）
右貳味，以水壹升煮令沫出，含之，味盡吐卻更含，不過再三，差。
治牙車急口眼相引舌不轉方。牡蠣（熬）、伏龍肝、附子（炮去皮）、礬石（燒）
右肆味，等分末之，以白酒和為泥，傳其上，乾則塗之，取差止。
治齒齲方   切白馬懸蹄可乳塞之，不過三度。
治齒血出不止方。刮生竹茹貳兩，酢漬之，令其人解衣坐乃別令一人含噀其背上三過，
并竹茹濃煮取汁，勿與鹽，適寒溫含漱之，終日為度。
治失欠頰車脫臼開張不合方   以一人捉頭，著兩手指牽其頤，以漸推之，令復入口中，
安竹筒如指許大，不爾嚙傷人指。
舌病方   治舌卒腫如吹胞滿口溢出，氣息不得通，須臾不治殺人方，
急以指刮破潰法汁即愈，亦可以鈹刀於前決破之。（千金云兩邊破之）
又方   以苦酒壹升，煮半夏一十枚，令得八合，稍稍含漱吐之，半夏戟人咽，須熟，
洗去滑盡用之，勿咽汁也加生薑一兩佳。
治古上黑有數乳出血如涌心藏病也方   戎鹽（伍兩）、黃芩（伍兩）、
黃孽（伍兩）、大黃（伍兩）、人參（貳兩）、桂心（貳兩）、甘草（壹兩灸）
右柒味，末之，鍊蜜和圓，飲服拾圓如梧子，日三服，仍燒鐵烙之。
治舌卒腫起如吹胞狀，滿口塞喉氣息欲不復，須臾不治殺人治之方。
以刀鋒決兩邊第一大脉出血，勿使刺著舌下中央脉，血出不止殺人，血出數升，
以燒鐵令赤，熨瘡數過，以絕血也。
又方  含甘草汁佳
喉病第九（方十四首）
治喉卒腫不下食方   韭一把擣熬傳之，冷即易之，佳。
又方  含荊瀝稍稍咽之。
又方  含上好酢口舌瘡亦佳。
治喉痺嚥唾不得方   半夏
右壹味，細破如棋子拾肆枚，雞子一枚，扣其頭如栗大，出卻黃白，內半夏，
於中內酢令滿，極微火上煎之，取半，小冷飲之，即愈。
喉痺方   取附子壹枚，去皮，蜜塗火灸令乾，復塗蜜灸，須臾含之咽汁愈。
又方  含蜀升麻壹片立愈
治喉痺方   以繩纏手大指刺出血一大豆以上，差，小指亦佳。
治馬喉痺方   燒馬蘭根灰一方寸匕，燒桑枝瀝汁，和服。
治咽痛不得息若毒氣哽咽毒攻咽喉方
桂心（半兩）、杏仁（壹兩去尖皮熬之）右貳味為散，以綿裹如棗大，含咽其汁。
又方  刺小指爪文中出血即差，左右刺出血神秘立愈。
治尸咽語聲不出方   酒（壹升）、乾薑（拾兩末之）、酥（壹升）
右參味，酒二合酥一匙薑末一匕，和服之，日三，食後服之，亦治肺病。
治尸咽咽中癢痛，吐之不出咽之不入，如中蠱毒方。含生薑五十日，差。
治咽中腫垂肉不得食方 先以竹筒內口中熱，燒鐵從竹中柱之，不過數度，愈。
治懸癰垂下暴腫長方   乾薑半夏等分末，少少著舌本，半夏洗之，如法用。
又方  鹽末筋頭張口柱之，日五自縮。
噎病第十（方二首）
酥蜜生薑汁合一升，微火煎二沸，每服兩棗許，內酒中溫服。
又方  以手巾布裹春杵頭糠拭齒
耳病第十一（方二十四首）
治耳聾方   生地黃（極麗大者長壹寸半）、杏仁（柒枚燒令黑）、印成鹽（兩顆）、
巴豆（柒枚去皮熬今紫色）、頭髮（雞子大灸之）
右伍味，擣作末，以髮薄裹，內耳中，一日一夜，若少損即卻之，直以髮塞耳，
耳中黃水及膿出，漸漸有效，不得更著，若未損，一宿後更內一日一夜，
還去藥一依前法。治勞聾氣聾風聾虛聾毒聾如此久聾耳中作聲，補腎治聾方
山茱萸（貳兩）、乾薑、巴戟天、芍藥、澤瀉、桂心、菟絲子、黃耆、乾地黃、
遠志（去心）、蛇牀子、茯苓、石斛、當歸、細辛、蓯蓉、牡丹皮、人參、
甘草（灸）、附子（炮去皮各貳兩）、防風（壹兩半）、昌蒲（壹兩）、羊腎（貳枚）
右貳拾參味擣篩鍊蜜和為圓如梧子大，服十五丸，日三加至三十四十丸。
又方   萆麻（伍分）、杏仁（壹兩去尖皮）、桃仁（肆分去皮尖）、
巴豆仁（壹分去心皮熬）、石鹽（參分）、附子（半兩炮）、昌蒲（壹兩）、
磁石（壹兩）、薰陸香（壹分）、松脂（貳兩半）、蠟（貳兩）、通草（半兩）
右壹拾貳味，先擣諸石等令細，別擣諸物等，加松脂及蠟，合擣數千杵，
令可丸乃止，取如棗核大，綿裹塞耳，一日四五度，出之轉捻，不過三四度，
日一易之。又湯方   磁石（肆兩）、牡荊子（貳兩一云牡蠣）、石昌蒲（參兩）、
山茱萸（貳兩）、芎藭（貳兩）、茯神（貳兩）、白芷（貳兩）、枳實（貳兩灸）、
地骨皮（參兩）、天門冬（參兩去心）、甘草（參兩灸）、橘皮（貳兩）、
生薑（貳兩切）、竹瀝（貳升）
右壹拾肆味，㕮咀，以水捌升，煮取減半，下竹瀝煮取貳升半，分為三服，
五日服一劑，三劑後著散。
又散方   石昌蒲（貳兩）、山茱萸（貳兩）、磁石（肆兩）、土瓜根（貳兩）
白歛（貳兩）、牡丹皮（貳兩）、牛膝（貳兩）
右柒味，擣篩為散，綿裹塞耳，日一易，仍服大三五七散一劑。
又方   硫黃、雌黃（一云雄黃）
右貳味，等分，末之，綿裹塞耳，數日聞聲。
又方  以童子尿灌耳中三四度，差。
赤膏主耳聾齒痛方   丹參（伍兩）、蜀椒（貳升）、大黃（壹兩）、白朮（壹兩）、
大附子（拾枚炮去皮）、細辛（壹兩）、乾薑（貳兩）、巴豆（拾枚去皮）、
桂心（肆寸）、芎藭（壹兩）
右壹拾味，切，以淳苦酒漬一宿，內成煎豬膏三斤，著火上，煎三上三下，
藥成去滓，可服可摩，耳聾者綿裹膏內耳中，齒冷痛著齒間，諸痛皆摩，若腹中有病，
以酒和服如棗許大，咽喉痛吞如棗核一枚。
治二十年聾方   成煎雞肪（伍兩）、桂心、野葛（各半兩）
右參味，切，膏中銅器內微火煎三沸，去滓，蜜貯勿洩，以葦筒盛如棗核大，
火灸令少熱，仰傾耳灌之，如此十日，耵聹自出，大如指長一寸，久聾不過三十日，
以髮裏膏深塞，勿使洩氣，五日乃出之。
又方  以器盛石鹽飯底蒸令消以灌耳中，驗。
治亭耳出膿汁方
礬石（參兩燒）、龍骨（壹兩）、黃連（壹兩）、烏賊魚骨（壹兩）
右肆味，下篩取如棗核大，綿裹塞耳，日三易。（一方用赤石脂無龍骨）
治底耳方   礬石（燒之）、石鹽（末之）
右貳味，以紙繩絍之，展卻汁令乾，以鹽末粉耳中令通次下礬石末，
粉上須臾臥勿起，日再。
治耳疼痛方   附子（炮去皮）、菖蒲
右貳味等分裏塞之。
治蟲入耳方   末蜀椒一撮，內半升酢中灌之，行二十步，蟲出差。
治百蟲入耳方。擣韭汁灌之耳中立出。
又方  灌葱涕須臾蟲出差。
又方  以木葉裏鹽灸令熱，以掩耳，冷即易之，出。
又方   薑汁滴耳中，又灌牛乳良，又桃葉塞耳。
治蚰蜒入耳方   牛足灌之，蚰蜒自出，若入腹者，空腹服酢酪一升，不出更服，
仍以和麵燒餅，乘熱坐上，須臾出。
又方  以油灌之。又方  灌驢乳於耳中，即變成水入腹，飲之即差。
又方  桃葉汁灌之。又方  打銅椀於耳邊。又方  少胡麻以布袋盛枕頭。
千金翼方卷第十一