======十金翼方卷第十二======

養性

=====養性禁忌第一=====

論曰，張湛稱養性繕寫經方，在於代者甚眾，嵇叔夜論之最精，然辭旨不會近，
余之所言，在其義與事歸實錄以貽後，代，不違情性之歡，而俯仰可從，
不棄耳目之好，而顧眄可行，使旨約而贍廣，業少而功多，所謂易則易知，簡則易從，
故其大要，一曰嗇神，二日愛氣，三日，養形，四日導引，五日言論，六日飲食，
七日房室，八日反俗，九日醫藥，十日禁忌，過此已往未之或知也。列子曰，
一體之盈虛消息，皆於天地，應於物類，故陰氣壯則夢涉大水而恐懼，
陽氣壯則夢涉大火而燔⿰火㒼，陰陽俱壯則夢生殺，甚飽則夢與，甚飢則夢取，
是以浮虛為疾者則夢揚，沈實為疾者則夢溺藉帶而寢者則夢蛇飛鳥銜髮者則夢飛，
心躁者夢火，將病者夢飲酒歌舞，將衰者夢哭，是以和之於始治之，於終，靜神滅想，
此養生之道備也。彭祖曰，每施寫訖輒導引以補其虛，不爾，
血脉髓腦日損犯之者生疾病，俗人不知補寫之義故也，飲酒吐逆，勞作汗出，
以當風臥濕，飽食大呼，疾走舉重，走馬引強，語笑無度，思慮太深，皆損年壽，
是以為道者務思和理焉，口目亂心，聖人所以閉之，名利敗身，聖人所以去之，
故天老曰，丈夫處其厚不處其薄，當去禮去聖守愚以自養，斯乃德之源也。彭祖曰，
上士別牀，中士異被，服藥百裹，不如獨臥，色使目盲，聲使耳聾，味使口爽，
苟能節宣其宜適，抑揚其通塞者，可以增壽，一日之忌者暮無飽食，
一月之忌者暮無大醉，一歲之忌者暮須遠內，終身之忌者暮常護氣，夜飽損一日之壽，
夜醉損一月之壽，一接損一歲之壽，慎之，清旦初以左右手摩交耳，
從頭上挽兩耳又引髮，則面氣通流，如此者令人頭不白耳不聾，又摩掌令熱以摩面，
從上向下二七過，去皯氣令人面有光，又令人勝風寒，時氣寒熱頭痛百疾皆除，
真人日欲求長生壽考服諸神藥者，當須先斷房室，肅齋沐浴熏香，
不得至喪孝家及產乳處，慎之慎之，古之學道者所以山居者良以此也。老子曰，
人欲求道，勿逆六不祥兇，大小便向西一逆，向北二逆，向日三逆，向月四逆，
仰視日月星辰五逆，夜半裸形一不祥，旦起瞋心二不祥，向竈罵詈三不祥，
以足內火四不祥，夫妻晝合五不祥，盜師父物六不祥，旦起常言善事，天與之福，
勿言柰何及禍事，名請禍，慎勿牀上仰臥大兇，臥伏地大兇，飽食伏地大兇，
以匙筋擊盤大兇，大勞行房室露臥，發癲病，醉勿食熱，食畢摩腹能除百病，
熱食傷骨，冷食傷肺，熱無灼脣，冷無水齒，食畢行步踟躕則長生，食勿大言，
大飽血脉閉，臥欲得數轉側，冬溫夏涼慎勿冒之，大醉神散越，大樂氣飛揚，
大愁氣不通，久坐傷筋，久立傷骨，凡欲坐先解脫右靴履大吉，用精令人氣乏，
多睡令人目盲，多唾令人心煩，貪美食令人泄痢，沐浴無常不吉，沐與浴同日兇，
夫妻同日沐浴兇，說夢者兇。凡日月蝕救之吉，活千人，除殃活萬人，與天地同功，
日月薄蝕大風大雨虹蜺地動雷電霹靂大寒大霧四時節變，不可交合陰陽，慎之。
凡夏至後丙丁日冬至後庚辛日，皆不可合陰陽，大兇。凡大月十七日小月十六日，
此各毀敗日，不可交會，犯之傷血脉。月二日三日五日九日二十日，此生日也，
交會令人無疾，凡新沐遠行及疲飽食醉酒大喜大悲男女熱病未差，女子月血新產者，
皆不可合陰陽，熱疾新差，交者死。老子曰，凡人生多疾病者是風日之子，
生而者是晦日之子，在胎而傷者是朔日之子，生而母子俱死者是雷霆霹靂日之子，
能行步有知而死者是下旬之子，兵血死者是月水盡之子，又是月蝕之子，
雖胎不成者是弦望之子，命不長者是大醉之子，不癡必狂者是大勞之子，
生而不成者是平曉之子，意多恐悸者是日出之子，好為盜賊貪慾者是禺中之子，
性行不良者中之子，命能不全者是日昳之子，好詐反妄者是晡時之子，
不盲必聾者是人定之子，天地閉氣不通，其子死，夜半合陰陽生子上壽賢明，
夜半後合會生子中聰明智惠，雞鳴合會生子下壽剋父母，此乃天地之常理也。天老曰，
人稟五常形貌，而尊卑貴賤不等，皆由父母合會稟氣壽也，
得合八星陰陽各得其時者上也，即富貴之極，得合八星陰陽不得其時者中也，得中宮，
不合八星陰陽得其時者下也，得下宮，不合此宿不得其時者則為凡人矣，
合宿交會者非惟生子富貴，亦利身大吉，八星者，室參井鬼柳張房心，
一云九宿也是月宿所在，此星可以合陰陽。老子曰，人生大限百年，節護者千歲，
如膏用小炷之與大炷，眾人大言而我小語，眾人多繁而我小記，眾人悖暴而我不怒，
不以不事累意，不臨時俗之儀，淡然無為，神氣自滿，以此為不死之藥天下莫我知也，
勿謂闇昧，神見我形，勿謂小語，鬼聞我聲，犯禁滿千地收人形，人為陽善人自報之，
人為陰善鬼神報之人為陽惡人自治之人，為陰惡鬼神治之，故天不欺人示之以影，
地不欺人示之以響，人生天地氣中動作喘息皆應於天，為善為惡天皆鑒之，
人有修善積德而遭兇禍者，先世之餘殃也，為惡犯禁而遇吉祥者，先世之餘福也，
故善人行動擇時日，至兇中得兇中之吉，入惡中得惡中之善，惡人行動擇時日，
至吉中反得吉之之兇，入善中反得善中之惡，此皆目然之符也。老子曰謝天地父母法，
常以辰已日黃昏時天晴日淨，掃宅中甲壬丙庚之地，燒香北向稽首三過，
口勿語但心中言耳，舉家皆利，謝嘿云，孫某乙數負黃天之氣象，上帝之始願，
合家男女大小前後所犯罪過，請為削除兇惡，在後進善人，某家大小身神安，生氣還，
常以此道大吉利，除禍殃。老子曰，正月朔曉亦可於廷中向寅地再拜，呪曰，洪華，
洪華，受大道之恩，太清玄門，願還某去歲之年，男女皆三過自呪，常行此道，
可以延年。論曰，神仙之道難致，養性之術易崇，故善攝生者常須慎於忌諱，
勤於服食，則百年之內不懼於夭傷也，所以具錄服餌方法以遺後嗣云。

=====養性服餌第二（方參拾柒首）=====

茯苓酥主除萬病久服延年方
取山之陽茯苓，其味甘美，山之陰茯苓，其味苦惡揀得之勿去皮，去皮刀薄切，
暴乾蒸令氣溜，以湯淋之，其色赤味苦，淋之不已候汁味甜便止，
暴乾擣篩得茯苓三斗，取好酒大斗一石蜜一斗和茯苓，未令相得，內壹石伍斗⿱公瓦，
熟攪之百遍，密封之勿令洩氣，冬月五十日夏月二十一日，酥浮於酒上，
接取酥其味甘美如天甘露，可作餅大如手掌，空屋中陰乾，其色赤如棗，
肌食一餅終日不飢，此仙人度荒世藥取酒封閉以下藥名茯苓酥。
杏人酥主萬病除諸風虛勞冷方 取家杏仁其味甜香，特忌用山杏仁，山杏仁慎勿用，
大毒害人也。
家杏仁（壹石去尖皮兩人者楝完全者若微有缺壞一顆不得用微火炒搗作細未取美
酒兩石研杏仁取汁壹石五斗）右一味，以蜜壹斗拌杏仁汁煎極令濃與乳相似，
內兩碩⿱公瓦中攪之，密封泥勿令洩氣與上茯苓酥同法，三十日看之酒上出酥也，
接取酥內瓷器中封之，取酥下酒別封之，團其藥如梨大，
置空屋中作閣安之皆如飴餔狀甚美，服之令人斷穀。地黃酒酥令人髮白更黑，
齒落更生，髓腦滿實，還年卻老，走及奔馬，久服有子方。麄肥地黃拾石，
切擣取汁參石，麻子壹石擣作末，以地黃汁研取汁貳石柒斗，杏仁壹石去皮尖，
兩仁者擣作末，以麻子汁研取汁貳石伍斗，麴末參斗。右四味，
以地黃等汁浸麴七日，候沸，以米參石分作參分，投下饙一度，
以藥汁伍斗和饙釀酒如家釀酒法三日一投，九日三投，熟訖密封三七日，酥在酒上，
其酥色如金，以物接取可得大升玖升酥，然後下蒭取酒封之，其槽令服藥人食之，
令人肥悅百病除愈，食糟盡乃服藥酥，一服酒升壹匙酥溫酒和服之，
惟得喫白飯蕪菁，忌生冷酢滑豬雞魚蒜其地黃滓暴使乾，更以酒參升和地黃滓擣之，
暴乾戶餅服之。造草酥方 杏仁（壹斗去皮尖兩人者以水一斗研絞取汁）、
麄肥地黃（斤熟擣絞取汁壹斗）、麻子（壹斗末之以水壹斗研絞取汁）
右三味，汁九參斗，著麴壹斤米參斗，釀如常酒味是正熟出以⿱公瓦盛之，
郎酥凝在上，每服取熱酒和之，令酥消盡。（服之彌佳）
真人服杏子丹玄隱士學道斷穀以當米粮方
上粳米（參斗淨淘沙炊作飯乾暴磑紗篩下之）、
杏仁（參斗去尖皮兩仁者暴乾搗以水伍升研之絞取汁味  止）
右二味，先煎杏仁汁令如稀麵糊置銅器中，內粳米粉如稀粥，
以煻火煎自旦至久攪勿停手，候其中水氣盡則出之，陰乾紙貯，
欲用以暖湯貳升內藥如雞子大，置於湯中，停一炊久，敢食任意取足服之。
服天門冬丸方   凡天門冬苗作蔓有鈎刺者，是採得當以酢漿水煮之，濕去心皮，
暴乾擣篩，以水蜜中半和之，仍更暴乾，又擣末，水蜜中半和之，更暴乾，
每取一丸含之有津液，輒咽之，常含勿絕，行亦含之，久久自可絕穀，禁一切食，
惟得喫大麥。
服黃精方   採黃精，須去苗下節，去皮取一節，隔二日增一節，十日服四節，
二十日服八節，空腹服之，服訖不得漱口，百日以上節食，二百日病除，二年四體調，
食酒肉五辛酥油，得食粳米糜粥淡食，除此之外，一物不得入口，
山居無人之地法服時，臥食勿坐食，坐服即入頭，令人頭痛，
服訖經一食須乃起即無所畏。凡服烏麻，忌棗栗胡桃，得食淡麵，餘悉忌，
行道持誦作勞遠行，端坐三百日，一切病除，七日內宜數見穢惡，
於後不（畏損人矣）服蕪菁子主百疾方。蕪菁子（壹升肆升）、薤白（拾兩）
右二味，煮蕪菁子暴乾擣篩切，薤臼白和蒸半日下擣一千
一百三十杵，捻作餅重八兩，欲絕榖，先食乃服，三日後食三餅以為常式，
盡更合食勿使絕也。
華佗雲母子三人丸方
雲母粉、石鍾乳（鍊）、白石英、肉蓯、石膏、天門冬（去心）、人參、續斷、
昌蒲、菌桂、澤瀉、秦艽、紫芝、五加皮、鹿茸、地膚子、署預、石斛、杜仲（灸）、
桑上寄生、細辛、乾地黃、荊花、柏葉、赤箭、酸棗仁、五味子、牛膝、菊花、
遠志（去心）、萆解、茜根、巴戟天、赤石脂、地黃花、枸杞、桑螵蛸、菴䗫子、
茯苓、天雄（炮去皮）、山茱臾、白朮、菟絲子、松實、黃耆、麥門冬（去心）、
柏子仁、薺子、冬瓜子、蛇牀子、決明子、菥⿱⿱艹冖⿱百大子、車前子
右伍拾參味，皆用真新好者，並等分，隨人多少，擣下細篩，
鍊白蜜和為丸如梧子，先食服十丸，可至二十丸日三，藥無所忌，當勤相續不得廢闕，
百日滿愈疾，久服，延年益壽，身體輕強，耳目聰明，流通榮衛，補養五藏調和六腑，
顏色充壯，不知衰老，茜根當洗去土陰乾，地黃荊花至時多採暴乾，
欲用時相接取二石許，乃佳也吾嘗服壹兩劑大得力，皆家貧不濟乃止，又時無藥足，
闕十五味，仍得服之，此藥大有氣力，常須預求，使足服而勿闕，又香美易服，
不比諸藥。周白水候散主心虛勞損令人身輕目明，服之八十日，百骨間寒熱除，
百日外無所苦，氣力日益，老人宜常服之大驗方。
遠志（伍分去心）、白朮（柒分）、桂心（壹兩）、人參（參分）、
乾薑（壹兩）、續斷（伍分）、杜仲（伍分灸）、椒（半兩汗）、天雄（參分炮）、
茯苓（壹兩）、蛇牀人（參分）、附子（參分炮去皮）、防風（伍分）、
乾地黃（伍分）、石斛（參分）、肉蓯蓉（參分）、栝樓根（參分）、
牡蠣（參分熬）、石韋（參分去毛）、鍾乳（壹兩鍊）、赤石脂（壹兩）、
桔梗（壹兩）、細辛（壹兩）、牛膝（參分）
右貳拾肆味，擣篩為散，酒服錢五匕，服後飲酒壹升日二，不知更增壹錢匕，
三十日身輕目明。
濟神圓方
茯神、茯苓、桂心、乾薑（各肆兩）、昌蒲、遠志（去心）、細辛、白朮、
人參（各參兩）、甘草（貳兩灸）、棗膏（捌兩）
右壹拾壹味，皆擣篩，鍊蜜和更擣萬杵，每含壹丸如彈丸，有津咽之盡，更含之，
若食生冷宿食不消增一丸，積聚結氣嘔逆心腹絞痛口乾脹酢咽吐嘔皆含之，
絕穀者服之學仙，道士含之益心力神驗。
彭祖松脂方   松脂（伍斤灰汁煮三十遍漿水煮三十遍清水煮三十遍）、
茯苓（伍斤灰汁煮十遍漿水煮十遍清水煮十遍）、
生天門冬（伍斤去心皮暴乾擣作末）、真牛酥（參斤鍊三十遍）、
白蜜（參斤煎令沬盡）、蠟（參斤鍊三十遍）
右陸味，擣篩以銅器重湯上，先內酥次下蠟，次下蜜，候消訖，
次下諸藥急攪之勿住手，務令大勻，訖，內瓷器中密封，勿令洩氣，先一日不食，
欲食須喫好美食令大飽，然後絕食，即服貳兩二十日後服四兩又二十日服八兩細丸之，
以得咽中下為度，第二度服四兩為初，
二十日又服八兩又二十日服二兩第三度服八兩為初，以後二十日服二兩，
又二十日服四兩，合二百八十日藥成，
自餘服三丸將補不服亦得常以酥蜜消息美酒一升為佳，又合藥須取四時王相，
特忌刑殺厭及四激休廢等日大凶  守中方
白蠟（壹斤煉之凡貳升酒為一度煎卻惡物凡煎伍遍）、丹砂（肆兩細研）、
蜜（壹斤鍊之極淨）右參味，合圓之如小棗大，初一日服三丸，三日服九丸，
如此至九日止。茅山仙人服質多羅方。
（出益州導江縣井茂洲山中）此有三種一者紫花根（八月採）、
二者黃花根亦黃（四月採）、三者白花（九月採）
右三種功能一種不別依法採根乾已擣篩且煖一合酒和方寸匕空腹服之，
待藥消方食日一服不可過之，忌晝日眠睡，三十匕為一劑，一月服。
第二方   蜜（半合）、酥（半合）
右貳味，煖之和方寸匕服之，一法蜜多酥少，一方以三指撮為定，主療諸風病，
禁豬肉豉等，食之即失藥力。
第三方   取散五兩，生胡麻脂三升半投之，微火煖之勿令熱，旦接取上油一合煖，
空肚服之，日一服油盡取滓服之，主偏風半身不遂并諸百病延年不老。
第四方   煖水一合，和三指撮空腹日一服，主身羸瘦及惡瘡癬疥并諸風。
第五方   煖牛乳一升，和方寸匕服之，日一服，主女人絕產無子髮白更黑。
第六方   煖濃酪漿一合，和方寸匕服之，日一服主膈上痰飲水氣諸風。
第七方   以牛尿一合，煖和方寸匕服之，遣四人搦腳手，令氣息通流，主五種癲，
若重者從少服漸加至一匕，若候身作金色變為少年，顏若桃李，延年益壽。
右件服藥時皆須平旦空腹服之，以靜密室中，
不得傷風及多語戲笑作務等事所食桃李粳米及新春粟禁一切魚肉豉陳臭等物得食乳酪油，
其藥功說不能盡，久服神仙，八十老人狀如少年，若觸藥發時身體脹滿四肢強直，
俱赤脫卻衣裳，向火灸身得汗出，差。服地黃方
生地黃（伍十斤）
右壹味，擣之，以水三升絞取汁澄去滓，微火上煎減半，即內好白蜜五升，
棗脂壹升，攪令相得乃止每服雞子大一枚，日三服，令人肥白美色。
又方   生地黃（拾斤）右壹味，細切，
以淳酒貳斗浸經三宿出暴令乾又浸酒中直令酒盡，
又取甘草巴戟天厚朴乾漆覆盆子各一斤，各擣下篩和之，飯後酒服方寸匕，
日三服加至二匕，使人老者還少強力延年。（千金無甘草）作熟乾地黃法
別採地黃去鬚葉及細楊擣絞取汁以漬肥者，著甑中土及米無在以蓋其上蒸之，
一時出暴燥更內汁中又蒸之，
一時出暴以汁盡止便乾之亦可直切地黃蒸之半日數數以酒灑之，使周匝，至夕出暴乾，
可擣蜜丸服之。種地黃法（并造）先擇好肥地黃赤色虛軟者，選取好地深耕之，
可於蠟月預耕凍地彌佳，
擇肥大地黃根切斷長三四分至一二寸許一斛可種一畝二月三月種之，作畦畤相去一尺，
生後隨後鋤壅及數芸之，至九月十月視其葉小衰，
乃掘取一畝得二十許斛擇取大根水淨洗，其細根及翦頭尾輩亦洗之日暴令極燥小$F，
乃以刀切長寸餘白茅覆甑下蒸之，密蓋上，亦可囊盛土填之，從日一至暮，
當日不盡者明日又擇取蒸之，先時已擣其細碎者，取汁於銅器中煎之可如薄飴，
將地黃內汁中周匝出暴乾，又內之汁盡止，率百斤生者合得三十斤，
取初八月九月中掘者，其根勿令太老，強蒸則不消盡有筋脉，初以地黃內甑中時，
用銅器承其下，以好酒淋洒地黃上令匝，汁後下器中，取以併和汁，最佳也。
王喬輕身方   茯苓（壹斤）、桂心（壹斤）右貳味，擣篩鍊蜜和酒服如雞子黃許大，
一服三丸，日一服。不老延年方   雷丸、防風、柏子仁
右參味，等分，擣篩為散，酒服方寸匕，日二，六十以上以亦可服二匕，久服，
延年益精補腦，年未六十太盛勿服。餌黃精法   取黃精，以竹刀剔去皮，
自仰臥生服之盡飽為度，則不頭痛若坐服則必頭痛難，忍少食鹽及一切鹹物佳。
餌朮方   取生朮削去皮，炭火急灸令熱，
空肚飽食之全無藥氣可以當食不假山粮得飲水神仙，祕之勿傳。服齊州長石法，
主贏瘦不能食，療百病方。馬牙石（一名乳石一名牛腦石本草名長石）
右取黃白明淨無瑕類者，
擣密絹下勿令極篩恐太麤以壹石米合內一石水中於銅器中極攪令濁，
澄少時接取上汁如清漿水色，置大器中澄如水色，去水內滓練袋中盛經一宿，
瀝卻水如造烟脂法出日中暴之令乾仍白練袋盛之，其袋每一如掌許大，厚薄亦可，
於三斗斗米下蒸之再遍暴乾以手挼之，令眾手研之即成，擎出每以酒服一大匙日三服，
即覺患差，若覺觸，以米汁煮滓石一雞子大煮三沸去滓，
頓服之夏月不能服散者服湯亦佳石出齊州歷城縣，藥療氣痰飲不下食百病羸瘦皆差。
服杏仁法主損心吐血因即虛熱心風健忘，無所記憶，不能食，食則嘔吐，身心戰掉，
痿黃羸瘦進服補藥，入腹嘔吐並盡，不服餘藥，還死，乃得此方，服一劑即差，
第二劑色即如初也。杏仁（壹升去尖皮及兩仁者熬令色黃未之）、茯苓（壹斤未之）、
人參（伍兩末之）、酥（貳斤）、蜜（壹升半）
右伍味，內銅器中，微火煎，先下蜜，次下杏仁，次下酥，次下茯苓，次下人參，
調令均和，則內於瓷器中，空肚服之一合，稍稍加之以利為度，日再服忌魚肉。
有因讀誦思義坐禪及為外物驚恐狂走失心方   酥（貳兩）、薤白（壹握切）
右貳味，擣薤千杵，溫酥和攪以酒一盞服之，
至三七日服之佳得食枸杞菜羹薤白亦得作羹服訖而仰臥，至食時乃可食也，
忌麵得力者非一。鎮心圓主損心不能言語，心下懸急苦痛舉動不安，
數數口中腥客熱心中百病方。防風（伍分）、人參（伍分）、龍齒（伍分）、
芎藭（壹兩）、鐵精（壹兩）、當歸（壹兩）、乾地黃（伍分）、黃耆（壹兩）、
麥門冬（伍分去心）、柏子仁（壹兩）、桂心（壹兩）、遠志（伍分去心）、
白鮮皮（參分）、白朮（伍分）、雄黃（壹兩研）、昌蒲（壹兩）、茯苓（壹兩）、
桔梗（壹兩）、乾薑（伍分）、光明砂（壹兩研）、鍾乳（半兩研）
右貳拾壹味，擣篩鍊蜜和飲服梧子大五丸，漸加至十五丸，日貳服，稍加至三十丸，
慎腥臭等，常宜小進食為佳，宜喫酥乳，倍日將息先須服湯，湯方如左。
玄參（參兩）、乾地黃（參兩）、黃芪（參兩）、地骨皮（參兩）、
蓯蓉（參兩）、丹參（伍兩）、牛膝（參兩）、五味子（參兩）、
麥門冬（參兩去心）、杏仁（廎兩去皮尖）、細辛（參兩）、磁石（伍兩）、
生薑（參兩切）、茯苓（參兩）、橘皮（貳兩）、韭子（半升）、柴胡（貳兩去苗）
右壹拾柒味，㕮咀，以水三斗煮取三升，分為三服，後三日及更進丸，時時食後服，
服訖即仰臥少時，即左右臥，及數轉動須腰底安物令高，亦不得過久，斟酌得所，
不得勞役身心氣力，服藥時乾食即且停一日，食訖用兩三口漿水飲壓之，
服藥時有異狀貌起，勿怪之，服丸後二日風動，藥氣衝頭兩眼赤痛，久而不差者，
依狀療之，法取棗根直入地二尺者白皮一握，水一升，煮取半升，一服即愈。
五參圓主治心虛熱，不能飲食，食即嘔逆，不欲聞人語方。
人參（壹兩）、苦參（壹兩半）、沙參（壹兩）、丹參（參分）、玄參（半兩）
右五味，擣篩鍊蜜和為丸，食訖飲服十丸如梧子大，日二，漸加至二十丸。
治損心吐血方。
芎藭（貳兩）、葱白（貳兩）、生薑（貳兩切）、油（伍合）、椒（貳合汗）、
桂心（壹兩）、鼓（參合）、白粳米（肆合）
右捌味，㕮咀，芎桂貳味，以水四升煮取二升，內米油，又煎取一升，去滓，
頓服慎麵。正禪方。春桑耳、夏桑子、秋桑葉
右參味，等分擣篩，以水一斗煮小豆一升令大熟，以桑末一升如煮微沸，
著鹽豉服之，日三，飽服無妨，三日外稍去小豆，身輕目明無眠睡，
十日覺遠智通初地禪，服二十日至二禪定，百日得三禪定，累一年得四禪定，
萬相皆見，壞欲界觀境界如視掌中，得見佛性。
服昌蒲方
二月八日採取肥實白色節間可容指者，多取陰乾去毛，距擇吉日擣篩百日，
一兩為一劑，以藥四分蜜一分半酥和如稠糜柔弱，令極勻，內瓷器中密封口，
埋穀聚中一百日，欲服此藥須先服瀉藥，吐利訖，取主相日旦空肚服一兩，
含而咽之有力能消，漸加至三二兩服藥至辰已間藥消訖，可食粳米乳糜，
更不得喫之食，若渴惟得飲少許熟湯，每日服藥一頓食，若直治病差止，
若欲延年益壽求聰明益智者，宜須勤久服之，修合服食，須在靜室中勿喜出入及晝睡，
一生須忌羊肉熟葵，又生癥癖欬逆上氣痔漏病，最良，又令人膚體肥充，
老者光澤髮白更黑面不皺身目明行疾如風，填骨髓，益精氣，
服一劑壽百歲天竺摩揭陀國王舍城邑陀寺三藏法師跂摩米帝以大業八年與突使主至
武德六年七月二十三日為洛州大德護法師淨土寺主矩師筆譯出。

=====養老大例第三（論三首）=====

論曰，人之在生多諸難遘，兼少年之時樂遊馳騁，情敦放逸，不至於道，焂然白首，
方悟虛生，終無所益，年至耳順之秋，乃食餌，
然將欲頤性莫測據依追思服食者於此二篇中求之能庶幾於道足以延齡矣，
語云人年老有疾者不療，斯言失矣，緬尋聖人之意，本為老人設方，何則，
年少則陽氣猛盛食者皆甘，不假醫藥，悉得肥壯至於年邁氣力稍微，
非藥不救譬之新宅之與故舍，斷可知矣。論曰人年五十以上陽氣日衰，損與日至，
心力漸退，忘前失後興居怠墯計授皆不稱心，視聽不穩多退少進，日月不等，
萬事零落，心無聊賴，健忘瞋怒，情性變異食飲無味，寢處不安，子孫不能識其情，
惟云大人老來惡性不可諮諫是以為孝之道，常須慎護其事，
每起速稱其所須不得令其意負不快，故曰為人子者不植見落之木，
淮南子日木葉落長年悲，夫栽植卉木，尚有避忌況俯仰之閒安得輕脫乎。
論曰人年五十以去，皆大便不利或常苦下痢有斯二疾，常須預防，
若祕澀則宜數食葵菜等冷滑之物如其下痢，宜與薑韭溫熱之菜，所以老人於四時之中，
常宜溫食不得輕之，老人之性，必恃其老無有藉在，率多驕恣，不循軌度，
勿有所好即須稱情既曉此術當宜常預慎之，故養老之要，
耳無妄聽口無妄言身無妄動心無妄念，此皆有益老人也，又當愛情每有誦念，
無令耳聞，此為要妙耳又老人之道，常念善無念惡常念生無念殺，
常念信無念欺養老之道，無作博戲強用氣力無舉重無疾行無喜怒，
無極視無極聽無大用意，無大思慮無吁嗟無叫喚無吟吃，無歌嘯無啈啼，無悲愁，
無哀慟無慶吊，無接對賓客，無預局席無飲興，能如此者，可無病長壽斯必不惑也，
又常避大風大雨大寒大暑大露霜霰雪旋風惡氣能不觸冒者，是大吉祥也，
凡所居之室必須大周密無致風隟也，夫善養老者，非其書勿讀非其聲勿聽，
非其務勿行，非其食勿食，非其食者所謂豬㹠雞魚蒜鱠生肉生菜白酒大酢大鹹也，
常學淡食，至如黃米小豆，此等非老者所宜食故必忌之，常宜輕清甜淡之物，
大小麥麵粳米等為佳又忌強用力齒堅硬脯肉，反致折齒破斷之弊，
人凡常不飢不飽不寒不熱，善，行住坐臥言談語笑寢食造次之間能行不妄失者，
則可延年益壽矣。

=====養老食療第四（方一十七首論五首）=====

論曰，衛氾稱扁鵲云，安身之本必須於食，救疾之道惟在於藥，不知食宜者，
不足以全生，不明藥性者，不能以除病，故食能排邪而安臟腑，
藥能恬神養性以資四氣，故為人子者，不可不知此二事，是故君父有疾，
期先命食以療之，食療不愈然後命藥，故孝子須深知食藥二性，
其方在千金方（第二十六卷中）。論曰，人子養老之道，雖有水陸百品珍羞，
每食必忌於雜，雜則五味相撓，食之不已，為人作患，是以食敢鮮務令簡少，
飲食當令節儉，若貪味傷多，老人腸胃皮薄，多則不消，彭亨短氣，必致霍亂，
夏至已後，秋分已前，勿進肥濃羹臛酥油酪等，則無他矣，夫老人所以多疾者，
皆由少時春夏取涼過多，飲食太冷，故其魚膾生菜生肉腥冷物多損於人，宜常斷之，
惟乳酪酥蜜，常宜溫而食之，此大利益老年，雖然，卒多食之亦令人腹脹洩痢，
漸漸食之。論曰，非但老人須知服食將息節度，極須知調身按摩，搖動肢節，
導引行氣，行氣之道，禮拜一日勿住，不得安於其處以致雍滯，故流水不腐，
戶樞不蠹義在斯矣，能知此者可得一二百年故日，安者非安，能安在於慮亡，
樂者非樂能樂在於慮殃，所以老人不得殺生取肉以自養也。
耆婆湯主大虛冷風羸弱無顏色方（一云酥蜜湯）酥（壹斤煉）、生薑（一合切）、
薤白（三握灸令黃）、酒（貳升）、白蜜（壹斤煉）、油（壹升）、椒（壹合汗）、
胡麻仁（壹升）、橙葉（壹握灸令黃）、豉（壹升）、糖（壹升）
右壹拾壹味，先以酒漬豉一宿，去滓，內糖蜜油酥於銅器中煮令勻沸，次內薤薑，
煮令熟，次下椒橙葉胡麻，煮沸，下貳升豉汁，又煮一沸，出內瓷器中密封，
空腹吞一合如人行十里，更一服，冷者加椒。服烏麻方   純黑烏麻及檀色者，
任多少與水拌令潤，勿使太濕，蒸令氣遍即下，暴乾再蒸，
往反九蒸九暴訖擣去皮作末，空肚水若酒服二方寸匕，日二服，漸漸不飢絕穀，久服，
百病不生，常服延年不老耐寒暑。蜜餌主補虛贏瘦之氣力方 白蜜（貳升）、
臘月豬肪脂（壹升）、胡麻油（半升）、乾地黃末（壹升）右四味合和，
以銅器重釜煎，令可丸下之，服如梧桐子三丸，日三，稍加，以知為度，
久服肥充益壽。服牛乳補虛破氣方   牛乳（參升）、畢撥（半兩未之綿）
右二味，銅器中取參升水和乳合，煎取參升，空肚頓服之，日一，
二七日除一切氣，慎麵豬魚雞蒜生冷，張澹云波斯國及大秦甚重此法，謂之悖散湯。
豬肚補虛贏之氣力方   肥大豬肚（壹具洗如食法）、人參（伍兩）、椒（壹兩汗）、
乾薑（壹兩半）、鉞白（柒兩細切）、粳米（半升熟煮）
右六味，下篩合和相得，內豬肚中縫合，勿令洩氣，以水壹斗半微火煮令爛熟，
空腹食之，兼少與飯，一頓令盡，可服四五劑極良。
論曰，牛乳性平，補血脉，益心長肌肉，令人身體康強潤澤，面目光悅，志氣不衰，
故為人子者，須供之以為常食，一日勿闕常使恣意充足為度也，此物勝肉遠矣。
服牛乳方   鍾乳（壹斤上者細研之如粉）、人參（參兩）、甘草（伍兩灸）、
乾地黃（參兩）、黃耆（參兩）、杜仲（參兩灸）、蓯蓉（陸兩）、茯苓（伍兩）、
麥門冬（肆兩去心）、薯蕷（陸兩）、石斛（貳兩）
右壹拾壹味，擣篩為散，以水伍升先煮粟，采柒升為粥，內散柒兩，
攪令勻和少冷水牛渴飲之令足，不足更飲水日一，餘時患渴，可飲清水，
平旦取牛乳之，生熟任意，牛須三歲以上七歲以下純黃色者為上，餘色者為下，
其乳常令犢子飲之，若犢子不飲者，其乳動氣不堪服也，其乳牛淨潔養之，
洗刷飲飼須如法用心看之，慎蒜豬魚生冷陳臭等物。有人頻遭重病，虛羸不可平復，
以此方補之甚效，其方如左。
生枸杞根（細切一大斗以水一大石煮取六斗五升澄清）、白手骨（壹具）右二味，
合之微火煎取伍大升，溫酒服之，五日令盡，不是小小補益，一方單用枸杞根，
慎生冷酢滑油膩七日。補五勞七傷虛損方。
白羊頭啼（壹具以草火燒令黃赤以淨綿急塞鼻）、胡椒（壹兩）、
蓽撥（壹兩）、乾薑（壹兩）、葱白（壹升切）、香豉（貳升）右陸味，
先以水煮羊頭蹄骨半熟，內藥更煮，令大爛，去骨，空腹適性食之，日食一具，
滿柒具止，禁生冷鈆丹瓜果肥膩及諸雜肉濕麵白酒粘食大蒜一切畜血，
仍慎食大酢滑五辛陳臭豬雞魚油等七日。療大虛羸困極方   取不中水豬肪一大升，
內葱白壹莖，煎令葱黃止，候冷暖，如人體空腹，乎旦頓服之令盡，暖蓋覆臥，
至日晡後乃食白粥稠糜，過三日後服補藥，其方如左。羊肝（壹具細切）、半脊骨
肉（壹條細切）、麴末（半升）、枸杞根（十斤切以水三大  煮取一大  去滓）
右四味合和，下葱白豉汁調和羹法煎之如稠糖，空腹飽食之三服，時慎食如上。
補虛勞方
羊肝肚腎心肺（壹具以熟湯洗肚餘細切之）、胡椒（壹兩）、蓽撥（壹兩）、
豉心（半升）、葱白（兩握去心切）、犁牛酥（壹兩）右陸味合和，
以水陸升緩火煎取三升，去滓，和羊肝等并汁皆內羊肚中，以繩急繫肚口，
更別作一絹袋稍小於羊肚盛肚煮之，若熟乘熟出，以刀子井絹袋刺作乳，瀝取汁，
空肚頓服令盡，餘任意分作食之，若無羊五臟，羊骨亦可用之，其方如左。
羊骨（兩具碎之）右以水一大石，微火煎取三斗，依食法任性作羹粥麵食。
不食肉人油麵補大虛勞方   生胡麻油（壹升）、浙粳米泔清（壹升）右貳味，
微火煎盡泔清乃止，出貯之取三合，鹽汁七合，先以鹽汁和油令相得，麵一斤，
如常法作  飥煮五六沸，出置冷水中，更  出盤上令乾，乃更一葉葉擲沸湯中，
煮取如常法十度煮之，麵熱乃盡，以油作臛澆之，任飽食。
烏麻脂主百病虛勞久服耐寒暑方   烏麻油（壹升）、薤白（參升）
右貳味，微火煎薤白令黃去滓，酒服一合，百日充肥，二百日老者更少，
三百日諸病悉愈。服石英乳方   白石英（拾伍兩擣石如米枚以綿裏密盛）
右壹味，取牛乳三升水三升煎取三升，頓服之，日一度可二十遍煮乃一易之，
擣篩以酒三升漬二七日服之，常令酒氣相接，勿至於醉，以補人虛勞更無以加也，
有力能多服一二年彌益，○凡老人舊患眼暗者，勿以酒服，藥當用飲下之，目暗者，
能終不與酒蒜即無所畏耳。
論曰，上篇皆是食療而不愈，然後命藥，藥食兩攻，則病無逃矣，其服餌如左。
大黃耆圓主人虛勞百病，夫人體虛多受勞，黃耆至補勞，是以人常宜將服之方。黃耆、
柏子仁、天門冬（去心）、白朮、乾地黃、遠志（去心）、澤瀉、署預、甘草（灸）、
人參、石斛、麥門冬（去心）、牛膝、杜仲（灸）、薏苡仁、防風
茯苓、五味子、茯神、乾姜、丹參、肉蓯蓉、枸杞子、車前子、山茱萸、狗脊、
萆薢、阿膠（灸）、巴戟天、菟絲子、覆盆子
右三拾壹味，各壹兩，擣篩鍊蜜丸酒服十丸，
日稍加至四十圓性冷者加乾薑桂心細辛貳兩，去車前子麥門冬澤瀉，
多忘者加遠志昌蒲二兩，患風者加獨活防風芎藭二兩，
老人加牛膝杜仲萆薢狗脊石斛鹿茸白馬莖各二兩，無問長幼，常服勿絕，百日以內，
慎生冷酢滑豬雞魚蒜油膩陳宿鬱浥，百日後，惟慎豬魚蒜生菜冷食，五十以上，
雖暑月三伏時亦忌冷飯，依此法可終身常得藥力不退，藥有三十一味，
合時或少一味兩味亦得且服之。彭祖延年柏子仁圓久服強記不忘方
柏子仁（伍合）、蛇牀子、菟絲子、覆盆子（各半升）、石斛、
巴戟天（各貳兩半）、杜仲（灸）、茯苓、天門冬（去心）、遠志（各參兩半）、
天雄（壹兩炮去皮）續斷、桂心（各壹兩半）、昌蒲、澤瀉、署預、人參、乾地黃、
山茱萸（各貳兩）、五味子（伍兩）、鍾乳（參兩成鍊者）、肉蓯蓉（陸兩）
右貳拾貳味，擣篩鍊蜜和丸如桐子大，先食服二十丸，稍加至三十丸，
先齋五日乃服藥，服後二十日，齒垢稍去白如銀，四十二日面  澤，
六十日曈子黑白分明尿無遺瀝，八十日四肢偏潤白髮更黑腰背不痛，
一百五十日意氣如少年，藥盡一劑，藥力周至，乃入房內，忌豬魚生冷酢滑。
紫石英湯主心虛驚悸寒熱百病令人肥健方
紫石英（拾兩）、白石英（拾兩）、白石脂（參拾兩）、赤石脂（參拾兩）、
乾薑（參拾兩）
右伍味，㕮咀皆完，用二石英各取一兩，石脂等三味各取三兩，
以水參升合以微火煎，宿勿食，分為四服，日三夜一服，後午時乃食，
日日依前秤取昨日藥，乃置新藥中共煮，乃至藥盡常然，水數一準新藥盡訖常
水去滓，服之滿四十日止，忌酒肉，藥水皆用大升秤取汁亦用大升，服湯訖即行，
勿住坐臥，須令藥力遍身，百脉中行，若大冷者春秋各四十九日，
服令疾退盡極須澄清服之。論曰，此湯補虛除固冷莫過於此，能用之有如反掌，
恐$L者謂是常方輕易而每之，若一劑得差即止，若服多令人大熱，即須服冷藥厭之，
宜審而用之。
千金翼方卷第十二