======千金翼方卷第十四======

退居
論曰，人生一世甚於過隙，役役隨物，相視俱盡，不亦哀乎，就中養衛得理，
必免夭橫之酷，若知進而不知退，知得而不知喪，嗜欲煎其內，權位牽其外，
其於過分內熱之損，胡可勝言，況乎身滅覆宗之不絕於世哉，今撰退居養志七篇，
庶無禍敗夭橫之事，若延年長生則存乎別錄，高人君子宜審思之。

=====擇地第一=====

山林深遠固是佳境，獨往則多阻，數人則喧雜，必在人野相近，心遠地偏，背山臨水，
氣候高爽，土地良沃，泉水清羹，如此得十畝平坦處便可構居，若有人功可至二十畝，
更不得廣，廣則營為關心，或似產業，尤為煩也，若得左右映帶崗阜形勝最為上地，
地勢好，亦居者安，非他望也。

=====締刱第二=====

看地形向背擇取好處，立一正屋三間，內後牽其前梁稍長，柱令稍高，椽上著棧，
棧訖上著三四寸泥，泥令平，待乾即以瓦蓋之，四面築墻，不然塹壘務令厚密，
泥飾如法，須斷風隙拆縫門，依常法開後門，若無瓦，草蓋令厚二尺，則冬溫夏涼，
於簷前西間作一格子房以待客，客至引，坐勿令人寢室及見藥房，
恐外來者有穢氣損人壞藥故也，若院外置一客位最佳，堂後立屋兩間，每間為一房，
修泥一準正堂，門令牢固，一方著藥，藥房更造一立櫃高腳為之，天陰霧氣，
櫃下安少火，若江北則不須火也，一房著藥器，地上安厚板，板上安之，
著地土氣恐損，正屋東去屋十步造屋三間，脩飾準上，二間作廚，北頭一間作庫，
庫內東牆施一棚，兩層，高八尺，長一丈，闊四尺，以安食物，必不近正屋，
近正屋則恐煙氣及人，兼慮火燭，尤宜防慎於廚東作屋二間，弟子家人寢處，
於正屋西北立屋二間通之，前作格子，充料理曬暴藥物，以籬院隔之，
又於正屋後三十步外立屋二間，椽梁長壯，柱高間闊，以安藥鑪，更以籬院隔之，
外人不可至也，西屋之南立屋一間，引簷中隔著門，安功德，充念誦八靜之處，
中門外水作一池，可半畝餘，深三尺，水常令滿，種芰荷菱芡，繞池岸種甘菊，
既堪採食，兼可閱目怡閑也。

=====服藥第三=====

人非金石，況犯寒熱霧露，既不調理，必生疾癘，常宜服藥，辟外氣和藏府也，
平居服五補七宣丸鍾乳丸，量其性冷熱虛實，自求好方常服，
其紅雪三黃丸青木香丸理中丸神明膏陳元膏春初水解散天行茵蔯丸散，皆宜先貯之，
以防疾發，忽有卒急不備難，求臘日合一劑烏膏楸葉膏，以防癰瘡等，
若能服食尤是高人，世有偶學合鍊又非真好，或身嬰朝紱心迫名利，
如此等輩亦何足言，今退居之人，豈望不死羽化之事，但免外物逼切，庶幾全其天年，
然小小金石事，又須閑解神精丹，防危救急所不可闕耳，伏火丹砂，保精養魂，
尤宜長服，伏火石硫黃，救腳氣除冷癖理腰膝，能食有力，小還丹愈疾去風，
伏火磁石，明目堅骨，火鍊白石英紫石英，療結滯氣塊強力堅骨，伏火水銀，
壓熱鎮心，金銀膏養精神去邪氣，此等方，孳固宜留心功力，各依本草，其餘丹火，
以冀神助非可卒致，有心者亦宜精懇儻遇其真。

=====飲食第四=====

身在田野尤宜備贍，須識罪福之事，不可為食損命，
所有資身在藥菜而已料理如法殊益於人，枸杞甘菊木牛膝首蓿商陸白蒿五加，
服石者不宜喫，商陸以上藥，三月已前苗嫩時採食之，或煮或虀或炒或㾑，
悉用土蘇鹹豉汁加米等色為之，下飯甚良，蔓菁作虀最佳，不斷五辛者，春秋嫩韭，
四時採薤甚益，麴雖擁熱，甚益氣力，但不可多食，致令悶憒，料理有法節而食之，
百沸  飥蒸餅及羔索餅起麵等法在食經中，白粳米白梁黃梁青梁米，
常須貯積支料一年，炊飯煮粥亦各有法，並在食經中，菉豆紫蘇烏麻亦須宜貯，
俱能下氣，其餘豉醬之徒食之所要，皆須貯畜，若肉食者必不得害物命，
但以錢買猶愈於殺，第一戒慎勿殺，若得肉必須新鮮，似有氣息則不宜食，
爛藏損氣切須慎之戒之，料理法在食經中，食後將息法。平旦點心飯訖，
即自以熱手摩腹，出門庭行五六十步，消息之，中食後，還以熱手摩腹行一二百步，
緩緩行，勿令氣急，行訖還牀偃臥，四展手足勿睡，頃之氣定，便起正，
坐喫五六顆蘇煎棗，啜半升以下人參茯苓甘草等飲，覺似少熱，
即喫麥門冬竹葉茅根等飲，量性將理，食飽不得急行，及飢不得大語遠喚人嗔，
喜臥睡覺食散後隨其事業，不得勞心勞力，覺肚空，即須索食，不得忍飢，
必不得食生硬滑等物，多致霍亂，秋冬間暖裏腹，腹中微似不安，即服厚朴生薑等飲，
如此將息必無橫疾。

=====養性第五=====

雞鳴時起，就臥中導引，導引訖櫛漱即巾，巾後正坐，量時候寒溫，喫點心飯若粥等，
若服藥者，先飯食，服喫藥酒，消息訖，入靜燒香靜念，不服氣者亦可念誦，
洗雪心源，息其煩憲，良久事訖，即出徐徐步庭院間散氣，地濕即勿行，
但屋下東西步令氣散，家事付與兒子不得關心所營退居，去家百里五十里，
但時知平安而已，應緣居所要，並令子弟支料頓送，勿令數數往來憒鬧也，
一物不得在意營之，平居不得嗔，不得大語大叫大用力，飲酒至醉並為大忌，
四時氣候和暢之日，量其時節寒溫，出門行三里二里，及三百二百步為佳，量力行，
但勿令氣乏氣喘而已，親故鄰里來相訪問，攜手出遊百步，或坐，
量力宜談笑簡約其趣，纔得歡適，不可過度耳，人性非合道者，
焉能無悶悶則何以遣之，還須畜數百卷書，易老莊子等，悶來閱之殊勝悶坐，
衣服但麤縵可禦寒暑而已，第一勤洗浣，以香霑之，身數沐浴，務令潔淨，
則神安道勝也，浴法具養生經中，所將左右供使之人，
或得清淨弟子精選小心少過謙謹者，自然事閑無物相惱，令人氣和心平也，
凡人不能絕嗔，得無理之人易生嗔喜，妨人道性。

=====種造藥第六=====

種枸杞法   揀好地，熟斸加糞訖，然後逐長開壠，深七八寸令寬，
乃取枸杞連莖剉長四寸許，以草為索慢束，束如羹椀許大，於壠中立種之，
每束相去一尺，下束訖，別調爛牛糞稀如麵糊灌束子上令滿，減則更灌，
然後以肥土擁之滿訖，土上更加熟牛糞，然後灌水，不久即生，乃如翦韭法，
從一頭起首割之，得半畝料理如法可供數人，其割時與地面平，高留則無葉，
深翦即傷根，割仍避熱及兩中，但早朝為佳。又法   但作束子作坑，方一尺，
深於束子三寸，即下束子訖，著好糞滿坑填之，以水澆糞下，即更著糞填，
以不減為度，令糞上束子一二寸即得，生後極肥，數鋤擁，每月加一糞尤佳。
又法  但畦中種子，如種菜法，上糞下水，當年雖瘦，二年以後悉肥，
勿令長曲即不堪食，如食不盡，即翦作乾，菜以備冬中常使，如此從春及秋，
其苗不絕，取甘州者為真，葉厚大者是，有刺葉小者是香棘，不堪服食，慎之。
又法  枸杞子於水盆挼令散訖，暴乾斸地作畦，畦中去卻五寸土勺作壠，
縳草作𥚠以臂長短，即以泥塗𥚠上令遍，以安壠中，即以子布泥上，一面令稀稠得所，
以細土蓋上令遍，又以爛牛糞蓋子上令遍，又布土一重，令與畦平，待苗出時時澆溉，
及堪採，即如翦韭法，更不要煮鍊，每種用二月，初一年但五度翦，不可過此也，
凡枸杞生西南邵谷中及甘州者，其子味過於蒲桃，今蘭州西去鄴城靈州九原並多，
根莖尤大。種百合法  上好肥地加糞熟斸訖，春中取根大者，擘取瓣於畦中種，
如蒜法，五寸一瓣種之，直作行，又加糞灌水，苗出，即鋤四邊，絕令無草，
春後看稀稠得所，稠處更別移亦得，畦中乾即灌水，三年後甚大如芋，然取食之，
又取子種亦得，或一年以後二年以  始生甚遲，不如種瓣。種牛膝法   秋間收子，
至春種如種菜法，上加糞水溉，曲出堪採，即如翦菜法，常須多留子，秋中種亦好，
其收根者，別留子，取三畝肥地熟耕，更以長鍬深掘，取其土虛長也，土平訖，
然下子，荒即芸草，旱則溉，至秋子成高，刈取莖收其子，九月末間，
還用長鍬深掘取根，如法料理。種合歡法（萱草也）移根畦中稀種，一年自稠，
春翦苗食，如枸杞，夏秋不堪食。種車前子法   收子，春中取土地加糞熟斸水溉，
翦取如上法，此物宿根但芸灌而已，可數歲也。種黃精法 擇取葉參差者是真，
取根擘破稀種，一年以後極稠，種子亦得，其苗甚香美堪喫。種牛蒡法   取子畦中種，
種時乘兩即生，若有水，不要候雨也，地須加糞，灼然肥者，旱即澆水，
翦如上法菜中之尤吉，但多種食苗及根並益人。種商陸法   又取根紫色者白色者良，
赤及黃色者有毒，根擘破畦中作行種，種子亦得，根苗並堪食，色紫者味尤佳，
更勝白者，淨洗熟蒸，不用灰汁煮鍊，並無毒，尤下諸藥服丹砂乳石等人不宜服。
種五加法   取根深掘肥地二尺，埋一根令沒舊痕，甚易活，苗生從一頭翦取，
每翦訖鋤土擁之。種甘菊法   移根最佳，若少時折取苗乘雨中濕種便活，一年之後，
子落遍地長服者及冬中收子，翦如韭法。種苜蓿法   老圃多解但肥地令熟，
作種之極益人，還須從一頭剪，每一翦加糞鋤土擁之。
種蓮子法   又八月九月取堅黑子瓦上磨尖，頭直令皮薄，取墐土作熟泥封，
如三指大長二寸，使帶頭兼重令磨須尖，泥欲乾時擲置池中，重頭向下自能周正，
薄皮上易生數日即出，不摩者卒不可生。種藕法 春初掘取根三節無損處，種入深泥，
令到硬土，當年有花。種青蘘法（即胡麻苗也）取八稜者畦中如菜法種之，
苗生採食，秋間依此法種之，甚滑美。種地黃法   十二月耕地，至正月可止三四遍，
細杷訖然後作溝，溝闊一尺，兩溝作一畦，畦闊四尺，其畦微高而平硬甚不受兩水，
苗未生間得水即爛，畦中又撥作溝，溝深三寸，取地黃切長二寸種於溝中訖，
即以熟土蓋之其土可厚三寸以上，每種一畝用根五十斤，蓋土訖，
即取經冬爛穰草覆之，候稍牙出，以火燒其草令燒去其苗，再生者葉肥茂根葉益壯，
自春至秋凡五六遍，芸不得用鋤，八月堪採根，至冬尤佳，至時不採其根大盛，
春二月當宜出之，若秋採訖，至春不須更種，其種生者猶得三四年，但採訖杷之，
明年芸而已，參驗古法此為最良，按本草二月八月採，殊未窮物性也，八月殘葉猶在，
葉中精氣未盡歸根，二月新葉已生，性也，根中精氣已滋於葉，不如正月九月採殊妙，
又與蒸暴相宜，古人云二月八月非為種者，將謂野生當須見苗耳，若食其葉，
但靈散後摘取傍葉勿損中心正葉，甚益人勝（諸菜）。
造牛膝法  八月中長鍬掘取根水中浸一宿，密置篩中，手挼去上皮齊頭暴令稍乾，
屈令直，即作束，子又暴令極乾，此看端正，若自用者不須去皮，但洗令淨便暴，
殊有氣力。造乾黃精法   九月末掘取根，揀取肥大者去目熟蒸，微暴乾又蒸，
暴乾食欴如蜜，可停。造生乾地黃法   地黃一百斤，揀擇肥好者六十斤，有鬚者去之，
然後淨洗漉乾，暴三數日令微皺乃取揀退四十斤者，淨洗漉乾，於柏木臼中熟擣，
絞取汁，汁如盡以投之更擣，絞即引得餘汁盡用拌前六十斤乾者於日中暴乾如天陰，
即於通風處薄攤之，夜亦如此以乾為限此法比市中者氣力數倍頓取汁恐損，
隨日擣絞用，令當日盡佳。造熟乾地黃法   斤數揀擇一準生法，浸訖，
候好晴日便早蒸之，即暴於日中，夜置汁中以物蓋之，明朝又蒸，右法九遍止，
今但看汁盡色黑熟蒸三五遍亦得，每造皆須春秋二時，正月九月緣冷寒氣方可宿浸，
二月八月，拌而蒸之，不可宿浸也，地黃汁經宿死醋，不如日日擣取汁用，凡暴藥，
皆須以牀架，上置薄簟等以通風氣，不然日氣微弱則地氣止津也，於漆盤中暴最好，
簟多汗又損汁。藕粉法   取麤藕不限多少，灼然淨洗，截斷浸三宿，數換水，
看灼然淨訖，漉出碓中碎擣，絞取汁重擣，絞取濃汁盡為限即以密布濾麤惡物，
澄法清水，如稠難澄，以水攪之，然後澄，看水清即瀉去，一如造米粉法。
雞頭粉取新熟者去皮熟擣實如上法。菱角粉去皮如上法。
葛根粉去皮如上法開胃口止煩熱也。蒺藜粉擣去上皮簸取實如上法，此粉去風輕身。
茯苓粉剉如彈子，以水漏去赤汁如上法。栝樓根粉去皮如上法。種樹法須望前種，
十五日後種少實。種杏法   杏熟時，并肉核埋糞中，凡薄地不生，生且不茂，
至春生後即移實地栽之，不移即實小味苦，樹下一歲不須耕，耕之即肥而無實也。
種竹法   欲移竹，先掘坑令寬下水，調細土作泥如稀煎餅泥，即掘竹須四面鑿斷，
大作土科連根以繩周下抨舁之，勿令動著竹，動則損根多不活，掘訖舁入坑泥中，
令泥周匝滿，如泥少更添土著水，以物勻攪令實，其竹根入坑不得埋過本根，
若竹稍長者，以木深埋入土架縛之，恐風搖動即死種樹亦如此，竹無時，
樹須十二月以後三月以前，宜去根尺五寸留栽，來年便生笋，泥坑種動搖必不活。
種梔子法   臘月折取枝長一尺五寸以來，先鑿坑一尺闊五寸取枝屈下拗處如毬，
杖卻向上令有葉處坑向上坑口出五寸一邊約著土實訖，
即下肥土實築灼然堅訖自然必活，二年間即有子。作籬法   於地四畔掘坑深，
二尺闊二尺，坑中熟斸酸棗，熟時多收取子，坑中穊種之，生後護惜，
勿令損一年後高三尺，間去惡者，
一尺以下留一莖稀稠行伍端直來春剝去橫枝留距不留距，恐瘡大至冬凍損，
剝訖編作笆籬隨宜夾縛務令緩舒明年更編高七尺便定種榆柳並同法木槿木芙蓉更堪看。
種枳法   秋收取枳實破作四片，於陰地熟斸加糞即稠種之，至春生，隔一冬高一尺，
然後移栽每一尺種一，栽至高五尺，以物編之甚可觀也。

=====雜忌第七=====

屋宇宅院成後，不因崩損，輙有脩造，及妄動土，二尺以下即有土氣，慎之為佳，
初造屋成，恐有土木氣，待泥乾後，於庭中醮祭訖然後擇良日入居，居後明日，
燒香結界，發願，願心不退轉早悟道法，成功德藥無敗壞，
結界如後平旦以清水漱口從東南方左轉通言緊沙迦羅，又到西南角言自受殃，
又東南角言緊沙迦羅，又到西南角言你自受殃，一一如是
七遍盜賊皆便息心不能為害矣，或入山野，亦宜作此法，或在道路逢小賊作障難，
即定心作降伏之意  言緊沙迦羅緊沙迦羅一氣盡為度亦自壞散也，
此法秘妙是釋門深秘可以救護眾生大慈悲故不用令孝子弋獵魚捕之人入宅不用輒大叫喚，
每栽樹木，量其便利，不須等閑漫種，無益柴炭等並年支不用，
每日令人出入門巷惟務寂然，論曰，
看此論豈惟極助生靈亦足以誡於貪榮之士無敗禍之釁，庶忠義烈士味之而知止足矣。
千金翼方卷之十四