======千金翼方卷第十五======

補益

=====敘虛損論第一=====

論曰，凡人不終眉壽或致夭歿者，皆由不自愛惜，
竭情盡意邀名射利聚毒攻神內傷骨髓，外敗筋肉，血氣將亡，
經洛便壅皮裏空疎惟招蠹疾正氣日衰，
邪氣日盛不異舉滄波以注爝火頹華嶽而斷涓流語其易也，又甚於此，然疾之所起，
生自五勞五勞既用二藏先損心腎受邪，腑藏俱病，
故彭祖論別$4異被之戒李耳陳黃精鈎吻之談斯言至矣，
洪濟實多令具錄來由并貫病狀庶智者之察微防未萌之疾也，
五勞者一日志勞二日思勞三日心勞，四日憂勞五日疲勞，
即生六極一日氣極氣極令人內虛，五藏不足外受邪氣，多寒濕痺，煩滿吐逆驚恐頭痛，
二日血極血極令人無色澤，恍惚喜忘善驚少氣舌強喉乾，寒熱不嗜食，
苦睡眩胃喜瞋三日筋極筋極令人不能久立喜倦拘攣腹脹四肢筋骨疼痛，
四日骨極骨極令人酸削齒不堅牢，
不能動作厥逆黃疸消渴癰腫疸發膝重疼痛浮腫如水狀，五日精極精極令人無髮，
髮膚枯落悲傷喜忘意氣不行六日肉極肉極令人發疰，如得擊不復得言甚者致死復生，
七傷者一日陰寒二日陰痿三日裏急，
四日精連連而不絕五日精少囊下濕六日精清七日小便苦數，
臨事不卒名日七傷七傷為病令人邪氣多，
正氣少忽忽喜忘而悲傷不樂奪色黧黑飲食不生肌膚色無潤澤髮白枯槁，牙齒不堅，
目黃淚出遠視䀮䀮見風淚下咽焦消渴鼻衄唾血中介介不利胸中噎塞食飲不下身寒汗出
肌肉痠痟四肢重不欲動作，
膝脛苦寒不能遠行上重下輕久立腰背苦痛難以俛仰繞臍急痛飢則心下虛懸，
脣乾口燥腹裏雷鳴胸背相引痛，或時嘔逆不食，或時變吐，小便赤熱，乍數時難，
或時傷多，或如針刺，大便堅澀，時洩下血身體瘙癢，陰下常濕，黃汗自出陰痿消小，
臨事不起，精清而少連連獨洩陰端寒冷莖中疼痛小便餘瀝，卵腫而大，
縮入腹中四肢浮腫，虛熱煩疼，乍熱乍寒，臥不安席，心如杵春，
驚悸失脉呼吸乏短時時惡夢，夢與死人共食入塚，此由年少早娶，用心過差，
接會汗出藏皆浮當風臥濕，久醉不醒及墜車落馬僵仆所致也故變生七氣積聚堅牢，
如杯留在腹內心痛煩冤不能飲食時來時去，發作無常，寒氣為病，
則吐逆心滿熱氣為病，則恍惚悶亂，長如眩冒，又復失精，喜氣為病，則不能疾行，
不能久立怒氣為病，則上氣不可當，熱痛上衝心短氣欲死，不能喘息，憂氣為病，
則不能苦作，臥不安席恚氣為病，則聚在心下不能飲食，
愁氣為病則平居而忘置物還取，不記處所四肢浮腫，不能舉止，五勞六極，
力乏氣畜變成寒熱氣疰，發作有時，受邪為病，凡有十二種風，風入頭則耳聾，
風入目，則遠視䀮䀮，風入肌膚則身體癮疹筋急風入脉，則動，上下無常，
風入心則心痛煩滿悸動喜腹滿脹風入肺則欬逆短氣風入肝則眼視不明，
目赤淚出發作有時風入脾則脾不磨腸鳴脇滿風入腎，則耳鳴而聾，
腳疼痛腰尻不隨甚者不能飲食，入膽則眉間疼痛，大小便不利，
令人疼痺五勞六極七傷七氣積聚變為病者，甚則令人得大風緩急濕痺不仁，偏枯筋縮，
四肢拘攣關節隔塞經脉不通便生百病羸瘦短氣令人無子，
病欲及人便即夭逝勞傷血氣心氣不足所致也若或觸勞風氣，
則令人角弓反張舉身皆動或眉鬚頓落，
惡氣腫起魂去不足夢與鬼交通或悲哀不止恍惚恐懼不能飲食，
或進或或退痛無常處至此為療，不亦難乎。（十二種風元不足）

=====大補養第二（論一首方八首）=====

論曰，病患已成，即須勤於藥餌，所以立補養之方，
此方皆是五石三石大寒食丸散等藥，自非虛勞成就，偏枝著牀，惟向死近無所控告者，
乃可用之，斯誠可以起死人耳，平人無病，不可造次著手，深宜慎忌。
張仲景紫石寒食散治傷寒已愈不復方。紫石英、白石英、赤石脂、鍾乳（鍊）、
栝樓根、防風、桔梗、文蛤、鬼臼、太一餘䰛（各貳兩半）、人參、乾薑、
附子（炮去皮）、桂心（各壹兩）右壹拾肆味擣篩為散，酒服三方寸匕。
損益草散常用之佳，主男子女人老少虛損，及風寒毒冷，下痢癖飲，
欬嗽消穀助老人胃氣，可以延年，又主霍亂，酒服二方寸匕，愈又主眾病休息下痢，
垂命欲死，服之便差，治人最為神驗方
人參、附子（炮去皮各參分）、乾薑、桂心（各伍分）、防風（壹兩半）、
牡蠣（熬）、黃芩、細辛（各參分）、桔梗、椒（去目閉口者汗）、茯苓、秦艽、
白朮（各壹兩）右壹拾參味，各擣篩為散，更秤如分，乃合之治千杵，
旦以溫酒服方寸匕，老人頻服三劑良兼主虛勞。
草寒養散治心腹脇下支滿邪氣衝上，又心胸喘悸不得息，腹中漉漉雷鳴，
吞酸噫生食臭，食不消化，時洩時閉，心腹煩悶不欲聞人聲，好獨臥，常欲得熱，
恍惚喜忘，心中怵惕如恐怖狀短氣嘔逆，腹中防響，
五藏不調如此邪在於內而作眾病皆生於勞苦，若極意於為槳從風寒起治之皆同，
服此藥，旦未食時以淳美酒服二方寸匕不耐者減之，去巾帽薄衣力行方。
鍾乳（鍊）、附子（炮去皮）、栝樓根、茯苓、牡蠣（各壹分熬）、桔梗、
乾薑、人參、防風（各壹兩）、細辛、桂心（各伍分）、白朮（參兩半）
右壹拾貳味，各擣篩治千杵，以酒服之二匕，建日服之至破日止，周而復始。
又方  狀所主同前   鍾乳（鍊粉）、人參、茯苓、附子（炮各參分）、栝樓根、
牡蠣（熬）、細辛（各半兩）、乾薑、桂心（各伍分）、白朮、防風、桔梗（各壹兩）
右壹拾貳味，擣篩為散，服之一如前方，有冷加椒，有熱加黃芩各參分。
大草烏頭圓主寒冷虛損，五十年心腹積聚百病，邪氣往來，逆搶心，
痺頑羸瘦骨立不能食，破積聚方。
烏頭（拾伍分炮去皮）、人參（伍分）、生薑（貳兩）、前胡、
蜀椒（去目閉口者汗）、黃芩、白朮、半夏（洗）、黃連、吳茱萸、龍骨、白頭翁、
乾薑、細辛、桔梗、紫菀、芎藭、厚朴（灸）、女萎、礬石（燒）、桂心、
甘草（灸各壹兩）
右貳拾貳味，擣篩為末，鍊蜜和圓如梧子大，酒服拾圓，日三夜一，以知為度。
草烏頭圓破積聚治積結冷聚，陽道弱大便有血，婦人產後出血不止方。
烏頭（拾伍分炮去皮）、大黃、乾薑、厚朴（灸）、吳茱萸、芍藥、前胡、芎藭
、當歸、細辛、桂心（各伍分）、蜀椒（參分去目閉口者汗）、白薇（半兩）、
黃芩、白、人參、紫菀、甘草（灸各壹兩）
右壹拾捌味，擣篩為末鍊蜜和圓如梧子大酒服拾圓日參服漸漸加之。
大理中靈宿圓主風勞四十年癖絕冷并主欬逆上氣方
人參、桂心、吳茱萸、烏頭（炮去皮）、礜石（燒等分）
右伍味擣篩為末鍊蜜和圓如梧子大，酒服三圓日再以知為度。
凶奴露宿圓主毒冷方   礜石（燒）、桔梗、皂莢（灸去皮子）、乾薑、
附子（炮去皮）、吳茱萸（等分）右陸味，擣篩為末鍊愧和丸如梧子大，
飲服參圓日再稍加以知為度。

=====解散發動第三（論一首方三十五首與第二十二卷通）=====

論曰，既得藥力，諸痾併遣石忽發動須知解方，
故次立解散方焉一一依其診候而用之，萬不失一夫脉或洪或實，
或斷絕不足欲似死脉或細數或弦駛其所犯非一故也脉無常投醫不能識也熱多則弦駛有癖
則洪實急痛則斷絕，
凡寒食藥熱率常如是自無所苦非死候也動從節度則不死矣不從節度則死矣，
欲服散者宜診脉審正其候爾乃畢愈脉沈數者難發難發當數下之脉浮大者易發
也人有服散兩三劑不發者此人脉沈難發發不令人覺藥勢已行，
不出形於外但以藥治於內欲候知其力人進食多一候也顏色和悅二候也頭面身體瘙癢三候
也濇濇惡風四候也厭厭欲寐五候也諸有此證候者皆藥內發五藏但如方法服藥宜數下之內
虛自當發也。人參湯主散發諸氣逆心腹絞痛不得氣息命在轉燭方
人參、枳實（灸）、甘草（灸各玖分）、栝樓根、乾薑、白朮（各壹兩半）
右陸味，㕮咀以水玖升煮取三升，分三服若短氣，稍稍數服無苦也能如方者佳冬月
溫食，胸腹熱者便冷食，夏月冷食以水服藥冷食過多腹冷者作湯即自解便止。
鴨通湯主散發熱攻胸背嘔逆煩悶臥輙大睡乘熱覺四肢不快，寒熱往來，大小便難方
白鴨通（新者）、大黃（貳兩）、石膏（碎）、知母（各壹兩）、豉（壹升）、
麻黃（參兩去節）、葱白（貳柒莖）、梔子仁（貳池枚）、黃苓（壹兩半）、
甘草（參分灸）右壹拾味㕮咀以湯壹斗貳升淋鴨通乃以汁煮藥取三升半，去滓，
然後內豉更煮三沸去豉未食前服一升。
治氣湯主散家患氣不能食若氣逆方   人參、茯苓、桂心、厚朴（灸）、半夏（洗）、
甘草（灸各壹兩）、麥門冬（去心）、生薑（各參兩切）、大棗（貳拾枚擘）
右玖味，㕮咀，以水捌升，煮取貳升陸合，分服柒合。主散發頭欲裂，眼疼欲出，
惡寒骨肉痛，狀如傷寒，鼻中清涕出方。以香豉五升熬令煙出以酒壹斗投之，
濾取汁任性飲多少欲令小醉便解令之，取解為度，
亦主時行寒食散發或口噤不可開腸滿脹急欲決此久坐溫衣生食所為皇甫云口不開去齒下
此酒五合熱飲之，須臾開，能者多飲至醉益佳不能者任性腹脹滿不通導之令下。
善服散家痰飲心  輅熱悶者吐之方   甘草（伍兩生用）
右壹味，㕮咀以酒五升煮取二升半空腹分再服之，服別相去如行伍六里快吐止。
主散發黃胸中熱氣悶方   胡荽（壹把切）
右壹味以水柒升，煮取貳升半分再服便愈，如不差，更作，亦主通身發黃者，
濃煮大黃葉令溫，自洗，漬尤良，
并主熱毒及胸中毒氣相攻若不盡復煩悶或痛飲如故亦主新熱下痢。
解散主諸石熱毒方   白鴨通（伍升新者）右壹味，湯壹斗漬之澄清候冷飲之，
任性多少，以差為度。三黃湯主解散發腹痛脹  卒急方   大黃、黃連、黃芩（各參兩）
右參味㕮咀，以水柒升，煮取三升，分為三服。（一方作丸）
散發時行兼有客熱，下血痢不止而煩者，黃連湯方。
黃連、黃孽（各肆兩）、梔子（拾伍枚擘）、阿膠（壹兩灸）、乾薑、芍藥、
石榴皮（各貳兩壹方用枳實）右柒味，㕮咀，以水壹斗，煮取三升，分三服。
（一方以水六升煮之）乳石發頭痛寒熱，胸中塞日，晡手足煩疼方
生麥門冬（肆兩去心）、牀白（半斤切）、豉（三升）
右參味，熟湯捌升，煮取二升，分三服
散發虛羸不能食飲大便不通調藏腑方   麥門冬（去心）、黃苓、人參（各貳兩）、
竹茹（壹升）、大棗（拾肆枚擘）、茯神、半夏（洗）、生薑（切）、
甘草（各參兩灸）、桂心（半兩）
右壹拾味，㕮咀，以水壹斗，煮取參升，分三服。
散發四肢腫方   甘遂（壹兩）、木防已、茯苓、人參、白朮（各參兩）、
麻黃（貳兩去節）、甘草（壹兩半灸）
右柒味，㕮咀以水柒升，煮取二升捌合，分三服。
散發口瘡方   龍膽（參兩）、子孽（肆兩）、黃連（貳兩）、升麻（壹兩）
右肆味，㕮咀以水四升，先煮龍膽黃連取二升，別取子孽冷水淹浸，
投湯中令相得，絞取汁，熱含冷吐差止。
散發如淋熱方   葵子（參升）、茯苓、大黃、通草（各參兩）、牀白（柒莖）、
當歸、石韋（去毛）、芒消（各貳兩）、桂心（壹兩）
右玖味，㕮咀，以水壹斗，煮葵子取六升，去滓，內藥，更煮取參升，去滓，
內芒消更煮一沸，令消盡，分為四服，日三夜一。
散發大便秘澀不通方   大黃（肆兩）、桃仁（參拾枚去皮尖雙仁碎）
右貳味切，以水陸升，煮取貳升，分再服。
又大便不通方   生地黃汁（五合）、大黃、甘草（灸各半兩）
右參味㕮咀，以水參升，煮取壹升，下地黃汁，又煮三沸分二服。
單服硫黃發為瘡方   以大醋和豉研熟如膏，以塗瘡上燥輒易之，甚良
礜石發亦作瘡狀如癤子紫石多發於腹背或著四肢，直以酥摩便差，仍用薺苨湯方
薺苨、麥門冬（各參兩去心）、乾薑（參兩半）、麻黃（去節）、人參、黃苓、
桔梗、甘草（灸各貳兩）右捌味㕮咀，以水玖升，煮取參升，分三服從旦至晡乃盡，
日日合服以差為度非但礜石凡諸石發皆用此方。
散發痢血方   黃連、乾薑（各參兩）、黃芩（半兩）、鹿茸（貳兩）、
瓜子（壹升）、芍藥、芎藭、生竹皮、桂心、甘草（灸各壹兩）
右壹拾味，以水壹斗煮竹皮取捌升，去滓，內藥煮取貳升，分三服一日盡。
靳邵大黃圓主寒食，散成痰飲澼水氣心痛百節俱腫方。（一各細丸）
大黃、葶藶（熬）、豉（各壹兩）、巴豆（去心皮熬）、
杏仁（去皮尖雙仁熬各參拾枚）右伍味，各擣大黃豉為末，
別擣巴豆杏仁如脂鍊蜜相和令相得又更擣壹阡杵，空腹以飲服如麻子一丸，
日再不知增至貳圓，強人服丸如小豆大。
消石大圓主男子女人驚厥口乾心下堅羸瘦不能食，
喜臥墜墮血瘀久欬上氣滿痛足脛不仁而冷，少腹滿而痛身重目眩，百節疼痛，
上虛下實，又主女人乳餘疾帶下五藏散癖伏熱大如椀，堅腫在心下，胸中津液內結，
浮腫膝寒，蠱毒淫躍苦渴大虛等方。消石（拾貳兩熬之令乾）、
蜀椒（壹升貳合去目閉口汗）、水蛭（壹百枚熬）、蟲（貳兩半去翅足熬）、
大黃（壹斤）、茯茷（陸兩）、柒胡（捌兩去苗）、芎藭（伍兩）、蠐螬（參拾枚熬）
右玖味，擣篩為末，鍊蜜和更擣萬杵，圓如梧子大，空腹以飲服伍圓，
日三服五日進十丸，此皆不下，自此以後任意加之，一日可數十丸，與羊臛自補，
若利當盆下之，勿於  尤慎風冷，若女人月經閉，加桃仁三十枚。
（去皮尖雙仁熬方以酒服汁伍丸日三不知何稍增當下如豆汁長蟲腹中有病皆除）
解散雷氏千金丸方   消石（參分熬）、大黃（肆兩）、巴豆（壹分去心皮熬）
右參味，擣篩為末，鍊蜜和丸如小豆許飲服一丸，日二，以利為度。
細辛圓主散發五藏六腑三焦，冷熱不調，痰結胸中強飲百處不安，久服強氣方。
細辛、杏仁（去皮尖  仁熬）、澤瀉、乾薑、白、茯苓、桂心、
甘草（灸各貳兩）、附子（炮去皮）、蜀椒（去目閉口者汗）、附子（炮去皮）、
大黃、木防已（各伍分）、芫花、甘遂（各壹兩）右壹拾伍味，
各擣篩為末別治杏仁如脂合擣百杵，鍊白蜜和更擣五千杵，丸如梧子大以酒服貳丸，
日再服不能者如大豆二丸，以知為度，散家困於痰澼服藥患困者，
參服此丸暨相發助又不令越逸消飲去結澼，令胸膈無痰無逆寒之患，
又令人不眩滿迷悶。大青圓主積年不解不能食羸瘦欲死方
大青、麥門冬（去心）、香豉（各肆兩）、石膏（研）、葶藶子（熬）、梔子、
栝樓根、枳實（灸）、芍藥、知母、茯苓、大黃、黃耆、黃芩、甘草（灸各貳兩）
右壹拾伍味，擣篩為末，鍊蜜和丸如梧子太，以飲服五丸，日二丸，
五日不知則更服之，以知為度。下藥法   凡散數發熱無賴，
當下去之諸丹及金石等用此方下之。黍米參升作糜以成煎，豬脂一斤合和之，使熟，
宿不食，明旦早食之令飽，晚當下藥煎隨下出，神良，下藥盡者後不復發，若發，
更服之。又方   肥豬肉（伍斤）、牀白、薤白（各半斤）
右參味合煮之，旦不食噉之，一頓令盡為度。
壓藥發動數數患熱用求下卻之方   取豬腎脂，勿令中水盡取以火灸之，承取脂，
適寒溫，一服二三合一日一夜可五六升，藥稍稍隨大便去，甚良。
又方   肥豬肉作臛一升調和如常法，平旦空腹一頓食之，
須臾間腹中雷鳴鳴定便下藥隨下出以器承取，以水汰，取石不盡更作如前服之。
凡散發瘡腫膏方   生胡粉、蕪菁子（熬別擣）、杏仁（去皮尖雙人別擣）、
黃連（擣末）、水銀、豬脂
右陸味並等分惟水銀倍之以脂和研令相得，更以水銀治瘡上，日三。
有發赤腫者當摩之以膏方   生地黃（伍兩）、大黃（壹兩）、
杏仁（貳拾枚去皮尖兩仁）、生商陸根（貳兩）右肆味，切以醋漬一宿，
以豬脂一升煎商陸黑，去滓膏成，日三摩之。
散發有生細瘡者此藥主熱至捷方   黃連、芒消（各伍兩）
右貳味，以水捌升煮黃連取四升，去滓，內芒消令烊，以布塗貼著上，
少皆著之。
洗瘡湯方   黃連、黃芩、苦參（各捌兩）
右參味切以水三斗煮取一斗去滓極冷乃洗瘡日三。
治發瘡痛癢不可堪忍方   取冷石擣下篩作散粉之日五六度，乃燥瘡中自淨，無不差良。
凡服散之後，身體浮腫多是取冷所致，宜服檳榔湯方。
大檳榔（參拾五枚）
右壹味，先出子擣作末細篩然後㕮咀其皮以湯柒升煮取貳升，內子末，分為再服，
服盡當下即愈。
解散大麥麵方   取大麥炒令汗出燥便止勿令太焦春去皮淨淘蒸令熟暴乾熬令香，
細末絹下以冷水和服三方寸匕，日再有赤腫者當摩之入蜜亦佳。

=====補五藏第四（方四十五首）=====

補心湯主心氣不足驚悸汗出，心中煩悶短氣喜怒悲憂悉不自知，咽喉痛，
口脣黑嘔吐舌本強水漿不通方。
紫石英、紫蘇、苓苓、人參、當歸、茯神、遠志（去心）、甘草（灸各貳兩）、
赤小豆（五合）、大棗（參拾枚擘）、麥門冬（壹升去心）
右壹拾壹味，㕮咀，以水壹升煮取參升，分四服，日二夜一。
補心湯主心氣不足，多汗心煩喜獨語，多夢不自覺，喉咽痛時吐血，舌本強，
水漿不通方。
麥門冬（參兩去心）、茯苓、紫石英、人參、桂心、大棗（參拾枚擘）、
赤小豆（貳拾枚）、紫菀、甘草（灸各壹兩）右玖味，㕮咀，以水捌升，
煮取貳升伍合，分為三服，宜春夏服之。遠志湯主心氣虛驚悸喜忘，不進食補心方。
遠志（去心）、黃耆、鐵精、乾薑、桂心（各參兩）、人參、防風、當歸、
芎藭、紫石英、茯苓、茯神、獨活、甘草（灸各貳兩）、五味子（參合）、
半夏（洗）、麥門冬（各肆兩去心）、大棗（拾貳枚擘）
右壹拾捌味，㕮咀，以水壹斗參升煮取參升，伍合，分為伍服，日三夜二。
定志補心湯主心氣不足心痛驚恐方   遠志（去心）、昌蒲、人參、茯苓（各肆兩）
右肆味，㕮咀，以水壹斗煮取參升，分參服。傷心湯主心傷不足，腰脊腹背相引痛，
不能俛仰方。茯苓、遠志（去心）、乾地黃（各貳兩）、大棗（參拾枚擘）、
飴糖（壹升）、黃苓、半夏（洗）、附子（炮去皮）、生薑（切）、桂心（各貳兩）、
石膏（碎）、麥門冬（各肆兩去心）、甘草（灸）、阿膠（熬各壹兩）
右壹拾肆味，㕮咀，以水壹斗伍升煮取三升半，去滓，內飴糖阿膠更煎，取三升二
合，分三服。鎮心圓主男子女人虛損，夢寐驚悸失精，女人赤白注漏或月水不通，
風邪鬼疰，寒熱往來，腹中積聚，憂恚結氣，諸疾皆悉主之方。
紫石英、茯苓、昌蒲、蓯蓉、遠志（去心）、麥門冬（去心）、當歸、細辛、
卷柏、乾薑、大豆卷、防風、大黃（各伍分）、䗪蟲（拾貳枚熬）、
大棗（伍拾枚擘）、乾地黃（三兩）、人參、澤瀉、丹參、秦艽（各壹兩半）、芍藥、
石膏（研）、烏頭（炮去皮）、柏子仁、桔梗、桂心（各參分）、半夏（洗）、
白朮（各貳兩）、鐵精、白歛、銀屑、前胡、牛黃（各半兩）、署預、
甘草（灸各貳兩半）
右參拾伍味，擣篩為末，鍊蜜及棗膏和之，更擣五千杵，丸如梧子飲服五丸日三，
稍稍加至貳拾圓，以差為度。大鎮心圓所主與前方同凡是心病皆悉服之方
乾地黃（壹兩半）、牛黃（伍分）、杏仁（去皮尖兩仁熬）、
蜀椒（去目閉口者汗各三分）、桑螵蛸（拾貳枚）、大棗（三拾伍枚）、白歛、
當歸（各半兩）、澤瀉、大豆齊、黃耆、鐵精、柏子仁、前胡、茯苓（各壹兩）、
獨活、秦艽、芎藭、桂心、人參、麥門冬（去心）、遠志（去心）、丹參、
阿膠（灸）、防風、紫石英、乾薑、銀屑、甘草（灸名壹兩）
右貳拾玖味，擣篩為末，鍊蜜及棗膏和，更擣五千杵，丸如梧子，酒服柒圓日三，
加至二十丸。（千金有署預茯神為三十一味）
補肝湯主肝氣不足，兩脇滿，筋急不得太息，四肢厥寒熱偏㿗，淋溺石沙，
腰尻少腹痛婦人心腹四肢痛，乳癰膝脛熱，轉筋遺溺痟渴，爪甲青枯，口噤面青太息，
疝瘕上搶心腹中痛，兩眼不明悉主之方。（後面注內貳兩字）
蕤仁、柏子仁（各壹兩）、茯苓（貳兩半）、烏頭（炮四枚去皮）、
大棗（參拾枚擘）、牛黃、石膽、桂心（各壹兩）、細辛、防風、白、
甘草（灸各三兩）右壹拾貳味，㕮咀，以水壹斗，煮取二升八合，分三服。
（一方用細辛二兩茯苓二兩強人大棘二十枚無牛黃白朮石膽各壹兩）
補肝湯主肝氣不足，兩脇下滿，筋急不得太息四厥疝瘕上搶心腹痛目不明方。
茯苓（壹兩肆銖）、烏頭（肆枚炮去皮）、大棗（貳拾肆枚擘）、蕤仁、柏子仁、
防風、細辛（各貳兩）、山茱萸、桂心（各壹兩）、甘草（捌  灸中者）
右壹拾味，㕮咀，以水捌升，煮取二升，分三服，常用。
瀉肝湯主肝氣不足目暗四肢沈重方。
人參、半夏（洗）、白朮（各三兩）、生薑（陸兩切）、細辛（壹兩）、茯苓、
黃芩、前胡、桂心、甘草（灸各貳兩）
右壹拾味，㕮咀，以水捌升煮取三升，分三服，三五日後，次服後湯方。
茯苓（參兩）、吳茱萸（壹兩）、大棗（參拾枚擘）、桃仁（去皮尖及雙仁者）、
人參、防風、烏頭（炮去皮）、柏子仁、橘皮、桂心、甘草（灸各貳兩）
右壹拾壹味，㕮咀以水壹斗煮取貳升半，分三服。（千金有細辛貳兩）
補肺湯主肺氣不足，病苦氣逆，胸腹滿欬逆上氣槍喉，喉中閉塞，欬逆短氣，
氣從背起，有時而痛，惕然自驚，或笑或歌，或怒無常，或乾嘔心煩耳聞風雨聲，
面色白口中如含霜雪，言語無聲，劇者吐血方
五味子（參兩）、麥門冬（肆兩去心）、白石英（貳兩玖銖）、粳米（參合）、
紫菀、乾薑、款冬花（各貳兩）、桑根白皮、人參、鍾乳（研）、竹葉（切各壹兩）、
大棗（肆拾枚擘）、桂心（陸兩）右壹拾參味，以水壹斗貳升，煮桑白皮及捌升，
去滓內藥煮取三升，分三服。平肺湯主肺氣虛竭，不足乏氣，胸中乾，口中碎碎乾方。
麻黃（去節）、橘皮（各貳兩）、小麥（壹升）右參味㕮咀以水伍升，煮取壹升半，
分再服。肺傷湯主肺氣不足而短氣，欬唾膿烅不得臥方。
人參、生薑（切）、桂心（各貳兩）、阿膠（灸）、紫菀（各壹兩）、
乾地黃（肆兩）、桑根白皮、飴糖（各壹斤）右捌味，㕮咀以水壹斗伍升，
煮桑根白皮貳拾沸，去滓內藥，煮取貳升伍合次內飴糖令烊分三服。
傷中湯主傷中肺氣不足，脇下痛上，氣欬，唾膿血不欲食，惡風目，視䀮䀮，
足脛腫方   生地黃（半斤切）、桑根白皮（參升切）、生薑（五累）、白膠（伍）、
麻子仁、芎藭（各壹升）、紫菀（參兩）、麥種、飴糖（各壹升）、桂心（貳尺）、
人參、甘草（灸各壹兩）
右壹拾貳味，
㕮咀以水貳斗煮桑根白皮取柒升去滓內藥煮取伍升澄去滓內飴糖煎取三升分為三服
溫液湯主肺痿，涎唾多，心中溫溫液液方
甘草（參兩）右壹味㕮咀，以水參升，煮取壹升分三服
治肺癰欬，胸中滿而振寒，脉數咽乾不渴時時出濁唾腥臭，久久吐膿如粳米粥者方。
桔梗（參兩）、甘草（貳兩）右貳味，㕮咀以水三升，煮取一升服，不吐膿也。
補肺散主肺氣不足，胸痛牽背，上氣失聲方
白石英、五味子（各伍分）、桂心（貳兩）、大棗（伍枚擘）、麥門冬（去心）、
款冬花、桑白皮、乾薑、甘草（灸各壹兩）右玖味，擣篩為散，
以水壹升煮棗取捌合，及熱，投一方寸匕，服日三亦可以酒煮，以知為度。
補肺圓主肺氣不足，失聲胸痛上，氣息鳴方。麥門冬（去心）、款冬花、白石英、
桑根白皮桂心（各貳兩）、五味子（參合）、鍾乳（伍分研為粉）、乾薑（壹兩）、
大棗（壹伯枚）右玖味，擣篩為末，以棗膏和為圓如梧子大，以飲下拾伍圓，日三。
瀉肺散主醉酒勞窘汗出當風，胸中少氣口乾喘息胸痛，甚者吐逆致吐血方。
款冬花、桂心、附子（炮去皮）、蜀椒（去目閉口者汗）、五味子、紫菀、
蓯蓉、杏仁（去皮尖兩仁熬）、桃仁（去皮尖雙二各五分熬）、當歸、續斷、
遠志（去心）、茯苓、石斛（各壹兩）、細辛、乾薑（各壹兩半）、百部、
甘草（灸各貳兩）右壹拾捌味，擣篩為散，酒服方寸匕，日三。
瀉脾湯主脾藏氣實，胸中滿，不能食方。茯苓（肆兩）、厚朴（肆兩灸）、
桂心（伍兩）、生薑（捌兩切）、半夏（壹洗去滑）、人參、黃芩、甘草（灸各貳兩）
右捌味，㕮咀，以水壹斗，煮取參升分三服又主冷氣在脾藏走在四肢手足流腫，
亦逐水氣。治脾氣實其人口中淡甘臥憒憒痛無常處及，嘔吐反胃並主之方
大黃（陸兩）右壹味，破，以水陸升煮取壹升，分再服，
又主食即吐并大便不通者，加甘草貳兩煮取貳升半，分三服。
瀉脾湯主脾氣不足虛冷注下腹痛方。
當歸、乾薑、黃連、龍骨、赤石脂、人參（各參兩）、橘皮、附子（炮去皮）、
秦皮、大黃（各貳兩）、半夏（伍兩洗）右壹拾壹味，㕮咀，以水壹斗，
煮取三升一合分四服。補脾湯主不欲食留腹中，或上或下，煩悶，
得食輙嘔欲吐已即脹滿不消，噫腥臭發熱四肢腫而苦下身重，不能自勝方。
麻子仁（參合）、禹餘粮（貳兩）、桑根白皮（壹斤）、大棗（壹百枚擘）、黃
連、乾薑、白朮、甘草（灸各參兩）右捌味，㕮咀，以水壹斗煮取半，去滓，
得二升九合，日壹服，三日令盡老小任意加減。建脾湯主脾氣不調使人身重如石，
欲食即嘔四肢酸削不收方。生地黃、黃耆、芍藥、甘草（各壹兩灸）、
生薑（貳兩）白蜜（壹升）右陸味，㕮咀，以水玖升煮取參升，去滓，
內蜜攪令微沸服捌合，日三夜一。脾湯主脾氣不足下焦虛冷胸中滿塞汗出脇下支滿，
或吐血及下血方。乾地黃（參兩）、黃耆、芍藥、甘草（灸各壹兩）
右肆味，切，以酒三升漬之，三斗米下蒸，以銅器承取汁，隨多少服之。
溫脾湯主脾氣不足虛弱下痢，上入下出方。
乾薑、大黃（各參兩）、人參、附子（炮去皮）、甘草（灸各貳兩）
右伍味，㕮咀，以水捌升，煮取貳升半，分三服。
溫脾湯主脾氣不足水穀下痢腹痛食不消方。
半夏（肆兩洗）、乾薑、赤石脂、白石脂、厚朴（灸）、桂心（各參兩）、當歸、
芎藭、附子（炮去皮）、人參、甘草（灸各貳兩）
右壹拾壹味，㕮咀，以水玖升煮取三升，分三服。主脾氣不調有熱，
或下閉塞調五藏治嘔逆食飲方。大黃（陸兩）、杏仁（肆兩去皮尖及雙仁熬）、
蜀椒（去且閉口者汗）、半夏（洗）、玄參、茯苓、芍藥（各參分）、細辛、
黃苓（各半兩）、人參、當歸、附子（炮去皮）、乾薑、桂心（各壹兩）
右壹拾肆味，擣篩為末，鍊蜜和丸如梧子，飲服六丸，日三增至十圓。
瀉脾圓主毒風在脾中，流腫腹滿短氣食防嚮不消時時微下方。
乾薑、當歸、桂心、葶藶（各參分熬）、狼毒、大黃、芎藭、
蜀椒（去目及閉口）、白薇、附子（炮去皮）、甘遂、吳茱萸（各半兩）
右壹拾貳味，擣篩為末，鍊蜜和圓如梧子，飲服三丸，日三。
太溫脾圓主脾中冷，水穀不化脹滿，或時寒極方。
法麴、大麥孽、吳茱萸（各五合）、枳實（參枚灸）、乾薑（參兩）、
細辛（參兩）、桂心（五兩）、桔梗（參兩）、附子（炮去皮貳兩）、人參、
甘草（灸各參兩）右壹拾壹味，擣篩為末，鍊蜜和圓如梧子，酒服柒圓日三，
加至拾伍圓。轉脾圓主大病後至虛贏瘦，不能食，食不消化方。
小麥麴（肆兩）、蜀椒（壹兩去目及閉口汗）、乾薑、吳茱萸、大黃（各參兩）、
附子（炮去皮）、厚朴（灸）、當歸、桂心、甘草（灸各貳兩）
右壹拾味，擣篩末，鍊蜜和圓如梧子，酒服十五圓，日三。
溫脾圓主胃氣弱，大腹冷則下痢，小腹熱即小便難防嚮，腹滿喘氣虛乏乾嘔不得食，
溫中消穀治脾益氣方。法麴、小麥孽（各五合）、吳茱萸（參合）、枳實（參枚灸）、
人參、桔梗、麥門冬（去冬）、乾薑、附子（炮去皮）、細辛（各貳兩）、桂心、
厚朴（灸）、當歸、茯苓、甘草（灸各參兩）
右壹拾伍味，擣篩為末，鍊蜜和圓如梧子，空腹飲服七丸，日三，亦可加大黃二兩。
平胃湯主胃中寒熱嘔逆胸中微痛吐如豆羹汁，或吐血方。
阿膠（灸）、芍藥（各貳兩）、乾地黃、乾薑、石膏（碎）、人參、黃芩、甘草
（灸各壹兩）右捌味，㕮咀，以水酒各參升，煮取三升，分三服。
胃脹湯主胃氣不足，心氣少，上奔胸中，憒悶寒冷，腹中絞痛吐痢宿汁方。
人參（壹兩）、茯苓、橘皮、乾薑、甘草（灸各貳兩）
右伍味，擣篩為末，鍊蜜和，更擣五百杵，丸如梧子，
以水二升銅器中火上煮二十丸一沸，不能飲者服一升，日三可長將服，一名胃服丸，
又名補藏湯。和胃圓主胃痛悁煩噫逆，胸中氣滿，腹脇下邪氣寒壯積聚大小便乍難，
調六腑安五藏，導達腸胃，令人能食，并主女人絕產方。
大黃、細辛、黃連、蜀椒（去目閉口者汗）、皂莢（灸去皮子）、當歸、
桂心（各壹分）、杏仁（去皮尖雙仁熬）、黃苓（各壹兩半）、葶藶（熬）、
阿膠（灸）、芒消（各半兩）、厚朴（貳分灸）、甘遂（壹兩）、半夏（伍分洗）
右壹拾伍味，擣篩為末，鍊蜜和丸如梧子，空腹酒服伍丸日三，稍加至拾圓。
試和圓主嘔逆，腰以上熱，惕惕驚恐，時悲淚出，時復喜怒妄語夢寤洒洒浙浙，
頭痛少氣時如醉狀，不能食，噫聞食臭欲嘔大小便不利或寒熱，小便赤黃，
惡風目視䀮䀮，耳中兇兇方。防風、澤瀉、白朮、蛇牀子、吳茱萸、細辛、昌蒲、
烏頭（炮去皮）、五味子（各壹分）、當歸、遠志（去心）、桂心（各半兩）、
乾薑（參分）右壹拾參味，擣篩為末，鍊蜜和丸，空腹吞五圓如梧子，日三，
加至十丸，華佗方。補腎湯主腎氣不足心中忙忙而悶目視䀮䀮，心懸少氣陽氣不足，
耳聾目前如星火，痟渴疽痔一身悉癢骨中疼痛小弱，拘急乏氣難咽咽乾，
唾如膠色黑方。磁石、生薑（切）、五味子、防風、牡丹皮、玄參、桂心、
甘草（灸各貳兩）、附子（壹兩炮去皮）、大豆（貳拾肆枚）
右壹拾味，㕮咀，以水壹斗貳升銅器中揚之三百遍內藥煮取六升，
去滓更煎得二升八合，分三服。腎著湯主腰以下冷痛而重，如帶五千錢，小便不利方。
茯苓、白朮（各肆兩）、乾薑（貳兩）、甘草（壹兩灸）
右肆味，㕮咀，以水六升，煮取三升，分三服。治腎間有水氣，腰脊疼痛，
腹背拘急絞痛方。茯苓、白朮、澤瀉、乾薑（各肆兩）
右肆味，㕮咀，以水捌升煮取參升，分三服。又方   茯苓、白朮（各肆兩）、
飴糖（捌兩）、乾薑、甘草（灸各貳兩）右伍味，㕮咀，以水壹斗，煮取三升，
內飴糖煎之令烊，分為四服。大補腎湯主腎氣腰背疼重方
磁石、石斛、茯苓、橘皮、麥門冬（去心）、芍藥、牛膝、棘刺、
桂心（各參兩）、地骨皮（三升）、人參、當歸、五味子、高良薑、
杜仲（各伍兩灸）、紫菀、乾薑（各肆兩）、遠志（壹兩半去心）、乾地黃（陸兩）、
甘草（貳兩灸）右貳拾味㕮咀，以水肆升，煮取壹升，分十服。
腎氣圓主五勞七傷，藏中虛竭，腎氣不足，陰下癢，小便餘瀝忽忽喜忘，悲愁不樂，
不嗜食飲方。署預、石斛（各參分）、蓯蓉、黃耆（各參兩）、羊腎（壹具）、茯苓、
五味子、遠志（去心）、當歸、澤瀉、人參、巴戟天、防風、附子（炮去皮）、乾薑、
天雄（炮去皮）、乾地黃、獨活、桂心、棘刺、杜仲（灸）、菟絲子（各貳兩）
右貳拾貳味，擣篩為末，鍊蜜和丸如梧子，空腹酒服十丸，日三稍加至貳拾圓。
腎瀝散主五勞男子百病方   防風、黃苓、山茱萸、白歛、厚朴（灸）、芍藥、署預、
麥門冬（去心）、天雄（炮去皮）、甘草（灸各伍分）、獨活、菊花、秦艽、細辛、
白朮、枳實（灸）、柏子仁（各壹兩）、當歸、芎藭、菟絲子、蓯蓉、
桂心（各柒分）、石斛、乾薑、人參（各貳兩）、鍾乳（研）、
蜀椒（汗去目閉口者）、附子（炮去皮）、白石英（各壹兩）、
烏頭（參分炮去皮）、羊腎（壹具）、黃耆（貳兩半）右參拾貳味，擣篩為散，
酒服方寸匕，日二，加至二匕，日三。瀉腎散主男女諸虛不足腎氣乏方
消石、礬石（各捌分）右貳味，擣篩為散，以粳米粥汁一升，內一方寸匕，
攪令和調頓服之，日三，不知，稍增。

=====五藏氣虛第五（方九首）=====

五補湯主五藏內虛短氣欬逆傷損鬱鬱不足下氣復通津液方。
麥門冬（去心）、小麥（各壹升）、粳米（參合）、地骨皮、薤白（各壹斤）、
人參、五味子、桂心、甘草（灸各貳兩）、生薑（捌兩切）
右壹拾味，㕮咀，以水壹斗貳升，煮取三升，分三服，口乾先煮竹葉一把減一升，
去滓，內藥煮之。人參湯主男子五勞七傷胸中逆滿害食乏氣嘔逆兩$W下脹，少腹急痛，
宛轉欲死，調中平藏氣理傷絕方。
人參、茯苓、芍藥、當歸、白糖、桂心、甘草（灸各貳兩）、
蜀椒（去目及閉口汗）、生薑、前胡、橘皮、五味子（各壹兩）、枳實（參分灸）、
麥門冬（參合去心）、大棗（拾伍枚擘）
右壹拾伍味，㕮咀，以東流水壹斗伍升漬藥半日，以三歲陳蘆微微煮取四升，
去滓，內糖令消，二十以上六十以下服一升，二十以下六十以上服柒捌合，
久羸者服七合，日三夜一。治手足厥寒脉為之細絕其人有寒者，當歸茱萸四逆湯方。
當歸、芍藥、桂心（各參兩）、吳茱萸（貳升）、生薑（半斤切）、細辛、通草、
甘草（各貳兩灸）、大棗（貳拾伍枚擘）右玖味，㕮咀，以酒水各四升煮取三升，
分四服。治下痢清穀，內寒外熱，手足厥逆，㕮微欲絕，身反惡寒，其人面赤或腹痛，
乾嘔或咽痛或痢止，脉不出，通脉四逆湯方。
甘草（壹兩灸）、大附子（壹枚生去皮破捌片）、乾薑（參兩強人可肆兩）
右參味，㕮咀貳味，以水三升，煮取一升二合，分再服，脉即出也，
面赤者加葱白九莖，腹痛者去葱白加芍藥貳兩，嘔者加生薑貳兩，
咽痛者去芍藥加桔梗壹兩，痢止  不出者去桔梗加人參貳兩。復脉湯主虛勞不足，
汗出而悶脉結心悸，行動如常不出百日危急者二十一日死方。生地黃（壹斤細切）、
生薑（參兩切）、麥門冬（去心）、麻子仁（各參兩）、阿膠（參兩灸）、
大棗（參拾枚擘）、人參、桂心（各貳兩）、甘草（肆兩灸）右玖味，㕮咀，
以水壹斗取陸升，去滓分陸服日三夜三若  未腹，隔日又服一劑，力弱者三日一劑，
乃至五劑十劑以脉復為度，宜取汗，
越公楊素因患失脉七日服五劑而復
（仲景名灸甘草湯一方以酒匕升水八升煮取三升見傷寒中）大建中湯主五勞七傷，
小腸急，臍下彭亨，兩脇脹滿腰脊相引鼻口乾燥，目暗䀮䀮，憒憒不樂，
胸中氣逆不下食飲莖中榮然痛小便赤黃尿有餘瀝，夢與鬼神交通失精，驚恐虛乏方。
人參、龍骨、澤瀉、黃耆（各參兩）、大棗（貳拾枚）、芍藥（肆兩）、
遠志（去心）、甘草（灸各貳兩）、生薑（切）、飴糖（各捌兩）
右壹拾味，㕮咀，以水一斗煮取二升半，去滓，內飴糖令消一服八合，
相去如行十里久。（千金有當歸參兩）建中湯所主與前方同
芍藥（陸兩）、桂心（參兩）、生薑（參兩切）、飴糖（壹升）、
甘草（貳兩灸）、大棗（拾貳枚擘）右陸味，㕮咀，以水七升煮取三升，去滓，
內飴糖，一服一升，日三服，已載傷寒中此再見之。茯苓湯主虛損短氣，喉咽不利，
唾如稠膠凝塞方。茯苓、前胡、桂心（各貳兩）、麥門冬（伍兩去心）、
大棗（肆拾枚擘）、人參、乾地黃、芍藥、甘草（各壹兩灸）
右玖味，㕮咀，以水壹斗煮麥門冬及捌升，除滓，內藥煮取三升，分三服，
三劑差，一名凝唾湯。黃耆湯主虛勞不足，四肢頓瘵，不欲食飲，食即汗出方。
黃耆、當歸、細辛、五味子、生薑（切）、人參、桂心、甘草（各貳兩灸）、
芍藥（參兩）、前胡（壹兩）、茯苓（肆兩）、半夏（捌兩洗）、
麥門冬（貳兩去心）、大棗（貳拾枚擘）右壹拾肆味，㕮咀，
以水壹斗四升煮取參升，去滓，一服八合，日三。

=====補虛圓散第六（方二十二首）=====

菴䕡散主風勞濕痺，痿厥少氣，筋攣關節疼痛，難以屈伸，
或不能行履精衰目瞑陰陽不起，腹中不調乍寒乍熱，大小便或澀，
此是腎虛所致主之方。菴䕡子、酸棗仁、大豆卷、薏苡仁、車前子、蔓荊子、菥⿱⿱艹冖⿱百大子、
冬瓜子、菊花、秦椒（汗子并閉目者各壹升）、阿膠（壹斤炒）
右壹拾壹味，各擣絹下為散，合和擣令相得，食後服三合，日再，
若苦筋攣骨節痛難以屆伸，倍酸棗仁菴䕡菥⿱⿱艹冖⿱百大瓜子各三升，久服不老益氣輕身，
耳目聰明。大五補圓主五藏勞氣七傷虛損不足，冷熱不調，飲食無味。
署預、石龍芮、覆盆子、乾地黃、五味子（各貳兩）、石南、秦艽、五加皮、
天雄（炮去皮）、狗脊、人參、黃耆、防風、山茱萸、白朮、杜仲（灸）、
桂心（各壹兩）、麥門冬（去心）、巴戟天（各壹兩半）、遠志（貳兩半去心）、
石斛、菟絲子、天門冬（各  去心）、蛇牀子、萆薢（各半兩）、茯苓（伍分）、
乾薑（參分）、肉蓯蓉（參兩）右貳拾捌味，擣篩為末，鍊蜜和圓如梧子，
空腹以酒服十圓日三，稍加至參拾圓。翟平署預圓補諸虛勞損方
署預、牛膝、菟絲子、澤瀉、乾地黃、茯苓、巴戟天、赤石脂、山茱萸、
杜仲（灸各貳兩）、蓯蓉（肆兩）、五味子（壹兩半）右壹拾貳味，擣篩為末，
鍊蜜和圓如梧子，酒服貳拾圓，日一夜一，瘦者加燉煌石膏貳兩，健忘加遠志貳兩，
少津液加柏子仁貳兩，慎食蒜醋陳臭等物。署預散補虛風勞方
署預、牛膝、續斷、巴戟天、菟絲子、茯苓、枸杞子、五味子、
杜仲（各壹兩灸）、蛇牀子、山茱萸（各參分）、蓯蓉（壹兩）
右壹拾貳味，擣篩為散，酒服方寸匕，日二夜一，
惟禁蒜醋健忘加遠志茯神體澀加柏子仁各貳兩，服三劑益肌肉，亦可為圓。
署預散主頭  有風，牽引眼睛疼痛，偏視不明方。署預（伍兩）、細辛（壹兩半）、
天雄（炮去皮）、秦艽（各貳兩）、桂心、羌洗、山茱萸（各貳兩半）
右柒味，擣篩為散，酒服方寸匕，日三。
十味腎氣圓主補虛方   桂心、牡丹皮、澤瀉、署預、芍藥（各肆兩）、玄參、茯苓、
山茱萸（各伍兩）、附子（參兩炮去皮）、乾地黃（捌兩）
右壹拾味，擣篩為末，鍊蜜和丸如梧子，以酒服二十丸，稍加至三十丸以知為度。
張仲景八味腎氣丸方   乾地黃（捌兩）澤瀉（貳兩）、桂心（貳兩）、
署預（肆兩）、山茱萸（肆兩）、牡丹皮、茯苓（各參兩）、附子（炮去皮貳兩）
右捌味，擣篩為末，鍊蜜和丸如梧子，以酒服七丸，日三，稍加至十丸，
久長可服。服大補益散方   肉蓯容、乾棗肉、石斛（各捌兩）、枸杞子（壹斤）、
菟絲子、續斷、遠志（各伍兩去心）、天雄（參兩炮去皮）、乾地黃（拾兩）
右玖味，擣篩為散，酒服方寸匕，日二，無所忌。
補虛主陽氣斷絕不起方   白石英、陽起石、磁石、蓯蓉、菟絲子、
乾地黃（各貳兩半）、五味子、石斛、桔梗、白朮（各貳兩）、巴戟天、
防風（各伍分）、蛇牀子（半兩）、桂心
右壹拾肆味，擣篩為末，鍊蜜和丸如梧子，酒服十五丸，日三，
稍加至二十丸以知為度。小秦艽散主風虛疥瘙癢方
秦艽（參兩）、茯苓、牡蠣（熬）、附子（炮去皮）、黃芩（各半兩）、
人參（參分）、乾薑、細辛（各伍分）、白朮（參兩半）、蜀椒（去目閉口者汗）、
桔梗、防風、桂心（各壹兩）右壹拾參味，擣篩為散，酒服方寸匕，日再。
治陽氣衰微終日不超方   蛇牀子（參分）、菟絲子（草汁貳合）
右貳味，和如泥，塗上日五遍，三日大驗。
又方   車前根葉
右壹味，暴乾擣為散，酒服方寸匕，日三服。
又方   原蠶蛾（未連者壹升）
右壹味，陰乾，去頭足翅，擣篩為末，鍊蜜和丸如梧子，夜臥服一丸。
又方   蛇牀子、菟絲子、杜仲（各伍分灸）、五味子（壹兩）、肉蓯蓉（貳兩）
右伍味，擣篩為末，鍊蜜和丸如梧子，酒服十四丸，日二夜一。
又方   陽起石
右壹味，以酒參斗漬二七日，服三合，日三夜一。
又方   特生礜石（火鍊一伏時）
右壹味，擣末酒漬二七日，服五合日三夜一。
淮南八公石斛散主風濕痺疼腰腳不遂方
石斛、防風、茯苓、乾薑、細辛、雲母、杜仲（灸）、遠志（去心）、菟絲子、
天雄（炮去皮）、人參、蓯蓉、萆薢、桂心、乾地黃、牛膝、蛇牀、署預、巴戟天、
續斷、山茱萸、白朮（各壹兩）、菊花、附子（炮去皮）、蜀椒（去目閉口者汗）、
五味子（各貳兩）右貳拾陸味，擣篩為散，酒服方寸匕日再。
琥珀散主虛勞百病陰痿精清力不足，大小便不利如淋，腦間寒氣結在關元，
強行陰陽精少餘瀝，治要脊痛四肢重，咽乾口燥，飲食無味乏氣少力，遠視䀮䀮，
驚悸不安五藏氣虛上氣悶滿方。琥珀（貳兩）、石韋、乾薑、滑石、牡丹皮、茯苓、
芎藭、石斛、續斷、當歸、人參、遠志（去心）、桂心（各參兩）、蓯蓉、千歲松脂、
牡蒙、橘皮（各肆兩）、松子、柏子仁、荏子（各參升）、車前子、菟絲子、
菴䕡子（各壹升）、枸杞子（壹兩）、牛膝（參兩）、通草（拾肆兩）、胡麻子、
蕪菁子、蛇牀子、麥門冬（各壹升去心）
右參拾味，各異擣合擣貳升杵，重絹下合和，盛以韋囊，先食服方寸匕，
日三夜一，用牛羊乳煎令熟，長服，令人志性強，輕身益氣力，消穀能食，
耐寒暑百病除愈，久服，老而更少，髮白更黑，齒落更生矣。
禿雞散方   蛇牀子、菟絲子、遠志（去心）、五味子、巴戟天、防風（各半兩）、
蓯蓉（參兩）、杜仲（壹分灸）右捌味，擣篩為散酒服方寸匕日一服。
三人九子圓主五勞七傷補益方   酸棗仁、柏子仁、薏苡仁、蛇牀子、枸杞子、
五味子、菟絲子、菊花子、菴䕡子、蔓荊子、地膚子、烏麻子、乾地黃、署預、桂心
右壹拾伍味各貳兩，加蓯蓉貳兩，擣篩為末，鍊蜜和圓如梧子，酒服二十丸，
日二，大主腎虛勞。療氣及虛方（千金方云治氣及補五勞七傷無所不治明目利小便）
白石英（拾兩成練者）、石斛、蓯蓉（各壹兩半）、菟絲子（參兩）、茯苓、
澤瀉、橘皮（各壹兩）右柒味，先取白石英無多少，以鐵搥碪上細打，
去闇者及惡物靨翳，惟取向日看明澈者，擣絹篩於銅盤中水研之，如米粉法，
三度研訖澄之，漸漸卻水，暴令浥浥然看上有不淨之物去之，取中心好者，
在下有惡物亦去之所得好者，更研令熟以帛練袋盛置瓷甕合上以參斗米下蒸之，飯熟，
下懸袋日中乾之，取出更研，然後擣諸藥下篩於瓷器中，研令相得，酒服方寸匕，
日二，不得過之，忌豬魚鵝鴨蒜生冷酢滑。治腰痛方 鹿角末酒服方寸匕，日二服。
千金翼方卷第十五