======千金翼方卷第十六======

中風上

=====諸酒第一（方二十首）=====

獨活  主八風十二痺方
獨活、石南（各肆兩）、防風（參兩）、茵芋、附子（去皮）、烏頭（去皮）、
天雄（去皮各貳兩）右柒味，切以酒貳斗漬六日，先食服，壹服半合，以知為度。
牛膝酒主八十三種風著人頭面腫痒，眉髮隕落，手腳拘急不得行步，夢與鬼神交通，
或心煩恐怖，百脉自驚，轉加羸瘦，略出要者不能盡說方。
牛膝、石南、烏頭（去皮）、天雄（去皮）、茵芋（各貳兩）、細辛（伍分）
右陸味，切，以酒壹斗貳升漬之，春秋五日，夏三日冬七日，初服半合，
治風癲宿澼，服之即吐下，強人日三，老小日一，不知秋加，惟禁房室及豬肉等。
茵芋酒主新久風體不仁，或垂曳，或拘急腫，或枯焦施連方。
茵芋、狗脊、烏頭（去皮）、附子（去貳兩去皮）、躑躅、天雄（去皮各壹兩）
右陸味，切，以酒壹斗漬八九日，服半合，以知為度。
金牙酒主積年八風五注舉身嚲洩，不得轉側，行步跛礔，不能收攝，又暴口噤失音，
言語不通利，四肢脊筋皆急，肉疽血脉曲攣掣痱䐔起，腫痛流走無常處，
勞冷積聚少氣，或寒或熱三焦脾胃不磨，飲澼結實逆害飲食醋咽嘔吐食，
不生冗醫所不能治者悉主之方。金牙（燒碎之如粳米大）、細辛、
地膚子（若無子用莖代之）、地黃、附子（去皮）、防風、蜀椒（去目閉口者汗）、
茵芋、蒴藋根（各肆兩）、羌活（壹斤）
右壹拾味，切以瓷罌中清酒四斗漬之，密泥封勿洩，春夏三四宿，
秋冬六七宿去滓服一合，此酒無毒及可小醉，不盡一劑，病無不愈矣，又令人肥健，
盡自可加諸藥各參兩，惟蜀椒五兩，用酒如法勿加金牙也，此酒勝針灸，
治三十年諸風嚲曳神驗，冷加乾薑四兩。
（一方用升麻四兩人參參兩石斛牛膝伍兩又一方用藜藥四兩黃耆兩又一方有續斷
四兩千金用奔草無茵芋）
馬灌酒主除風氣通血脉，益精氣，定六腑，明耳目，悅澤顏色頭白更黑齒落更生，
服藥二十日力勢倍，六十日志氣充強，八十日能夜書，
百日致神明房中盈壯如三十時力能引弩，有人服藥年七八十，
有四男三女隴西韓府君筋急兩膝不得屈伸，手不得帶衣，起居增劇，
惡風寒冷通身流腫生瘡，藍田府君背痛不能立，面目萎黃，服之二十日，身輕目明，
房室盈壯，病在腰膝藥悉主之，常山，太守方。天雄（去皮）、茵芋（各參兩）、
蜀椒（去目閉口者汗）、躑躅（各壹升）、白歛（參兩）、烏頭（去皮）、
附子（去皮）、乾薑（各貳兩）右捌味，切，以酒參斗漬之，春夏五日，秋冬七日，
去滓，初服半合為始，秋加至三合，暴滓為散，服方寸匕，日三，以知為度，
夏日恐酒酸，以油單覆下垂井中，近水不酸也。（千金有桂心商陸為十味）
芫青酒主百病風邪狂走，少腹腫，癥瘕霍亂，中惡飛尸遁注暴癥傷寒，
中風濕冷頭痛身重諸病，寒熱風虛及頭風，服酒當從少起，藥發當吐清汁一二升方。
芫青、巴豆（去皮心熬）、斑Ｗ（各參拾枚去翅足熬）、附子（去皮）、躑躅、
細辛、烏頭（去皮）、乾薑、桂心、蜀椒（去目閉口者汗）、天雄（去皮）、
黃芩（各壹兩）右壹拾貳味，切，以酒壹斗漬十日每服半合，日貳，
應苦煩悶飲壹升水解之，以知為度。蜜夷主久風枯攣三十年著牀，
及諸惡風眉毛墮落方。獨活、烏頭（去皮）、乾薑、地黃、礜石（燒）、
丹參（各壹兩）、白芷（貳兩）、蕪夷、芫花、柏子仁（各壹兩）、人參、甘遂、
狼毒、蓯蓉、蜀椒（去目閉口者汗）、防風、細辛、礬石（燒汁盡）、牛膝、寒水石、
柴胡、枸杞根（千金作狗脊）、天雄（去皮）、烏喙（去皮各半兩）、
附子（去皮貳兩）、署預、杜仲（灸）、石南、牡蠣（熬）、山茱萸、桔梗、牡荊子、
款冬（各參兩）、白朮（參分）、石斛（貳分）、桂心（壹分）、蘇子（壹升）、
赤石脂（貳兩半）右肆拾參味，切以酒貳斗漬之夏三日春秋六日冬九日，
壹服半合當密室中合藥勿令女人六畜見之，二日清齋乃合藥，
加麥門冬貳兩大棗四十枚，更佳也。（千金有芎藭）
又蜜夷酒主八風十二痺，偏枯不隨，宿食虛冷，五勞七傷，及女人產後餘疾，
月水不調方。遠志（去心）、礬石（燒汁盡各貳兩）、石膏（貳兩半）、
蜈蚣（貳枚灸）、狼毒、礜石（燒）、白朮、附子（去皮）、半夏（洗）、桂心、
石南、白石脂、續斷、龍膽、芫花、玄參、白石英、代赭、䕡茹、石韋（去毛）、
天雄（去皮）、寒水石、防風、桔梗、藜蘆、卷柏、山茱萸、細辛、烏頭（去皮）、
躑躅、蜀椒（去目閉口者汗）、秦艽、菖蒲、白芷（各壹兩）
右參拾肆味切以酒貳斗漬四日一服一合日再，十日後瀝去滓，暴乾擣篩為散酒服方
寸匕日再，以知為度。魯公酒主百病風眩心亂，耳聾目瞑淚出，鼻不聞香臭，
口爛生瘡，風齒瘰癧，下喉生瘡，煩熱厥逆上氣，胸脇肩髀痛，手不上頭，不自帶衣，
腰脊不能俛仰，腳酸不仁，難以久立，八風十二痺，五緩六急，半身不遂，四肢偏枯，
筋攣不可屈伸，賊風咽喉閉塞，哽哽不利，或如錐刀所刺，行人皮膚中無有常處，
久久不治，入人五藏，或在心下，或在膏肓，遊行四肢偏有冷處如風所吹，
久寒積聚風濕，五勞七傷虛損萬病方。細辛（半兩）、茵芋、烏頭（去皮）、
躑躅（各伍分）、木防已、天雄（去皮）、石斛（各壹兩）、柏子仁、牛膝、山茱萸、
通草、秦艽、桂心、乾薑、乾地黃、黃苓（一作黃耆）、茵蔯、附子（去皮）、瞿麥、
王蓀（一作王不留行）、杜仲（灸）、澤瀉、石南、防風、遠志（各參分去心）
右貳拾伍味切以酒伍斗漬十日，一服一合，加至四五合，以知為度。
（一方加耳草三分）附子酒主大風冷淡澼脹滿諸痺方
大附子（壹枚重貳兩者亦云貳枚去皮破）
右壹味，用酒伍升漬之春伍日一服一合以痺為度，日再服，無所不治勿用蛀者陳者，
非者不差病。紫石酒主久風虛冷心氣不足或時驚怖方。
紫石英（壹斤）、鍾乳（研）、防風、遠志（去心）、桂心（各肆兩）、
麻黃（去節）、茯苓、白朮、甘草（灸各參兩）右玖味，切，以酒參斗漬，如上法，
服肆合，日三，亦可至醉，常令有酒氣。丹參酒主惡風疼痺不仁，惡瘡不差，無痂，
鬚眉禿落方。丹參、前胡、細辛、卷柏、天雄（去皮）、秦艽、茵芋、乾薑、牛膝、
芫花、白、附子（去皮）、代赭、續斷、防風、桔梗、䕡茹、礬石（燒汁盡）、
半夏（洗）、白石脂、石南、狼毒、桂心、菟絲子、芍藥、龍膽、石韋、怕山、黃連、
黃芩、玄參、礜石（燒）、遠志（去心）、紫菀、山茱萸、乾地黃、蘇、
甘草（灸各壹兩）、石膏（貳兩）、杏仁（貳拾枚去皮尖雙人）、麻黃（去節）、
大黃（各伍分）、昌蒲（壹兩半）、白芷（壹兩）、蜈蚣（貳枚赤頭者灸）
右肆拾伍味，切，以酒肆斗漬五宿一服半合，增至一二合，日二，以差為度。
杜仲酒主腰腳疼痛不遂風虛方   杜仲（捌兩灸）、羌活（肆兩）、石南（貳兩）、
大附子（參枚去皮）右肆味，切，以酒壹斗漬三宿，服二合，日再。
杜仲酒主腕傷腰痛方
杜仲（捌兩灸）、乾地黃（肆兩）、當歸、烏頭頭（去皮）、芎藭（各貳兩）
右伍味，切酒壹斗貳升漬，服之，如上法。枳茹酒主諸藥不能差者方
枳茹枳上青皮刮取其末，欲至心止得茹五升，微火熬去濕氣以酒壹斗漬微火煖，
令得藥味，隨性飲之，主口僻眼急，神驗主緩風急風，並佳。
杜仲酒主風勞虛冷腰腳疼屈弱方   杜仲（灸）、乳床（各八兩）、當歸、芎藭、
乾薑、附子（去皮）、秦艽、石斛、桂心（各參兩）、蜀椒（去目閉口者汗）、細辛、
茵芋、天雄（去皮各貳兩）、獨活、防風（各五兩）
右壹拾伍味，切以酒參斗漬伍宿，一服三合，日三。（一方加紫石英五兩）
菊花酒主男女風虛寒冷，腰背痛，食少羸瘦無色，噓吸少氣去風冷補不足方。
菊花、杜仲（各壹斤灸）、獨活、鍾乳（研）、萆薢（各八兩）、
茯苓（貳兩）、紫石英（伍兩）、附子（去皮）、防風、黃耆、蓯蓉、當歸、石斛、
桂心（各肆兩）右壹拾肆味，切，以酒柒斗漬五宿一服二合，稍漸加至五合，日三。
（千金有乾）
麻子酒主虛勞百病，傷寒風濕，及女人帶下，月水往來不調，手足疼痺著牀方。
麻子（壹石）、法麴（壹斗）
右貳味，先擣麻子成末，以水兩石著釜中蒸麻子極熟炊壹斛米頃出，去滓，
隨汁多少如家醞法酒熟取清，任性飲之，令人肥健。
黃耆酒主大風虛冷，淡澼偏枯腳腫滿百病方。
黃耆、獨活、山茱萸、桂心、蜀椒（去自閉口者汗）、白朮、牛膝、葛根、防風、
芎藭、細辛、附子（去皮）、甘草（灸各參兩）、大黃（壹兩）、乾薑（貳兩半）、
秦艽、當歸、烏頭（去皮各貳兩）右壹拾捌味，切，以酒參斗漬拾日，一服一合，
日三，稍加至五合，夜二服無所忌，大虛加蓯蓉二兩萎蕤貳兩石斛貳兩，
多忘加昌蒲貳兩紫石英貳兩，心下水加茯苓貳兩人參貳兩署預參兩，服盡，
復更以酒參斗漬滓，不爾，可暴乾作散，酒服方寸匕，日三。地黃酒   生地黃汁壹石，
煎取伍斗，冷漬麴發，先淘米暴乾，欲釀時，別煎地黃汁，如前法漬米一宿，
漉乾炊釀，一如家醞法，拌饙亦以餘汁，酘酘皆然，其押出地黃乾滓，亦和米炊釀之，
酒熟訖封七日押取，溫服一盞，常令酒氣相接慎豬魚，服之百日，肥白，疾愈。

=====諸散第二（方九首論一首）=====

九江太安散主男女老少未有不苦風者，男子五勞七傷婦人產後餘疾，五藏六腑諸風，
皆悉主之方。知母、人參、茯苓（各參分）、蜀椒（半兩汗去目閉口者）、
栝樓（壹兩半）、防風、白朮（各參兩）、澤瀉（貳兩）、乾薑、附子（炮去皮）、
桂心（各壹兩）、細辛（壹兩）右壹拾貳味，擣篩為散，以酒服方寸匕，日，
再飲酒常令有酒色，勿令大醉也，禁房室豬魚生冷無病常服，益佳延年益壽輕身明目，
強筋骨愈折傷。吳茱萸散主風跛蹇偏枯，半身不遂，晝夜呻吟，醫所不能治方。
吳茱萸、乾薑、白歛、牡桂、附子（炮去皮）、署預、天雄（炮去皮）、
乾漆（熬）、秦艽（各半兩）、狗脊（壹分）、防風（壹兩）
右壹拾壹味，擣篩為散，以酒服方寸匕，日三服。
山茱萸散主風跛痺治法如前方   山茱萸、附子（炮去皮）、署預、王蓀、牡桂、
乾地黃、乾漆（熬）、秦艽、天雄（炮去皮）、白朮（各半兩）、狗脊
右壹拾壹味，擣篩為散先食，酒服方寸匕，日三，藥走皮膚中淫淫，服之一月愈。
萬金散主頭痛眩亂耳聾，兩目淚出，鼻不聞香臭口，爛惡瘡，鼠漏瘰癧喉咽生瘡，
煩熱欬嗽胸滿腳腫半身偏枯不遂手足筋急緩不能屈伸，賊風猥退，蜚尸蟲注，
江南惡氣，在人心下或在膏肓遊走四肢，針灸不及積聚僻戾五緩六急濕痺，
女人帶下積聚，生產中風，男女五勞七傷皆主之方。
石斛、防風、巴戟天、天雄（炮去皮）、乾地黃、石南、遠志（去心）、躑躅、
烏頭（炮去皮）、乾薑、桂心（各壹兩半）、蜀椒（半升汗去目閉口者）、瞿麥、
茵蔯、秦艽、茵芋、黃耆、薔薇、獨活、細辛、牛膝（各壹兩）、柏子、澤瀉、
杜仲（各半兩灸）、山茱萸、通草、甘草（各參分）
右貳拾柒味，擣篩為散，雞未鳴時冷酒服伍分匕，日三，加至一匕。
人參散主一切諸風方。人參、當歸（各伍分）、天雄（炮去皮）、前胡、吳茱萸、
白朮、秦艽、烏頭（炮去皮）、細辛（各貳分）、附子（壹兩炮去皮）、
獨活（壹分）、防風、麻黃（去卿）、奔草、蜀椒（去目閉口者汗）、奔草、桔梗、
天門冬（去心）、五味子、白芷（各參兩）、芎藭（壹兩）
右貳拾味，擣篩為散，酒服方寸匕，日三服，中熱者加減服之，
若卒中風傷寒鼻塞者，服訖覆取汁，即愈。
防風散主風所為卒起眩冒不知人四肢不知痛處不能行步，
或身體偏枯不遂口吐涎沫出手足拘急方。防風、蜀椒（去目閉口者汗）、
麥門冬（各壹兩去心）、天雄（炮去皮）、附子（炮去皮）、人參、當歸（各伍分）、
伍味子、乾薑、烏頭（炮去皮）、細辛、白（各參兩）、柴胡、山茱萸、莽草、
麻黃（去節）、桔梗、白芷（各半兩）右壹拾捌味，擣篩為散，酒服方寸匕，日三，
不知，稍增之，以知為度。八風十二痺散主五勞七傷風入五藏手腳身體沈重，或如邪，
氣時悶汗出，又蜚尸遁注相染易，或少氣腹滿，或皮膚筋痛，項骨相牽引無常處，
或咽中有氣吞之不入，吐之不出，皆主之方。
細辛、巴戟、黃耆、礜石（燒）、厚朴（灸）、白歛、桂心、黃芩、牡荊、
山茱萸、白朮、女萎、菊花、人參、天雄（炮去皮）、防風、萆薢、石斛、
蜀椒（各壹兩汗去目閉口者）、芎藭、龍膽、芍藥、蓯蓉（各半兩）、紫菀、秦艽、
茯苓、昌蒲、烏頭（炮去皮）、乾薑（各壹兩）、附子（炮去皮）、署預、
五味子（各壹兩半）、桔梗、遠志（各貳兩半去心）右參拾肆味，擣篩為散，
酒服方寸匕，日二，稍增至二匕，主萬病。又八風十二痺散主風痺嘔逆，
不能飲食者心痺也，欬滿腹痛，氣逆唾涕白者脾痺也，津液唾血腥臭者肝痺也，
陰痿下濕者痿痺也，腹中雷鳴，食不消食即氣滿，小便數起胃痺也，
兩膝寒不能行者濕痺也，手不能舉腫痛而逆骨痺也，煩滿短氣涕唾青黑腎痺也，
並悉主之方。遠志（去心）、黃耆、黃苓、白歛、附子（炮去皮）、龍膽、署預、
厚朴（灸）、蜀椒（各半兩去目及閉口者汗）、牡荊子、天雄（炮去皮）、細辛、
菊花、狗脊、山茱萸、防風、芎藭、桂心（各參分）、五味子、巴戟天（各壹分）、
茯苓、芍藥、秦、烏頭（炮去皮）、蕪荑、昌蒲、萎蕤（各壹兩）
右貳拾柒味，擣篩為散，食後飲服方寸匕，日三，寧從少起稍漸增之。
秦王續命大八風散主諸風五緩六急，或浮腫噓吸微痺風虛不足，并補益藏氣最良，
其  甚多略取其要方。秦艽（貳兩主風不仁）、防風（貳兩去風疼除濕痺）、
附子（貳兩炮去皮主風濕堅肌骨止痛）、昌蒲（貳兩主風濕痺拘急）、
茯苓（貳兩主安中下氣消水）、牛膝（貳兩去脛虛損煩疼填骨髓）、
桔梗（貳兩主驚悸和腸胃）、細辛（壹主留飲逐風邪）、
烏頭（貳兩炮去皮主逐風上氣除邪）、署預（壹兩主益氣補五藏）、
芎藭（壹主風寒溫中）、遠志（貳兩半去心主益氣力定心志）、
天雄（壹炮主留飲逐風邪）、石龍芮（壹兩主風補氣除滿）、
蜀椒（壹兩去目及閉口者汗主溫中逐風邪）、石斛（貳兩主風益氣嗜食）、
白芷（壹兩主風邪除虛滿）、龍膽（壹兩主風腫除風熱）、
白朮（壹兩主風腫消水氣）、山茱萸（壹兩主風邪濕氣）、
桂心（壹兩主溫筋利血脉除邪氣）、菊花（壹兩主風濕補藏益氣）、
女萎（壹兩主溫中逐風邪）、厚朴（壹兩灸主溫中除冷益氣除滿）、
巴戟天（壹兩主下氣堅肌膚）、萆薢（壹兩主風濕止悸痛）、
牡荊子（壹兩主風益氣無用柏子仁）、乾漆（壹兩熬主堅體和少腹）、
肉蓯蓉（壹兩主虛續傷腰背痛）、五味子（壹兩半主益氣除寒熱）、
芍藥（壹兩止痛散血氣）、黃芩（壹兩主除虛熱止痛）、
白礬（壹兩燒汁盡主除寒熱破積下氣）、續斷（壹兩主風虛傷絕）、
白歛（壹兩主風益氣力）、黃耆（壹兩半主虛贏風邪目黃）
右參拾陸味，皆新好，以破除日合擣篩為散，溫清酒和服方寸匕，日參服，不知，
稍增之，可至二三匕，以知為度，若苦心悶者，飲少冷水，禁生魚豬肉菘菜，
能斷房室百日，甚善，此方療風消脹滿調和五藏便利六腑男女有患悉可合服，
常用甚良，患心氣不足短氣，內人參甘草各壹兩，若腹痛是腎氣不足，
內杜仲羊腎各貳兩，隨病增減。論曰，此等諸散，天下名藥，然熱人不可用，
惟舊冷者大佳。

=====諸膏第三（方三首）=====

蒼梧道士陳元膏主風百病方   當歸、丹砂（各參兩研）、細辛、芎藭（各貳兩）、
附子（去皮貳拾貳銖）、桂心（壹兩貳銖）、天雄（去皮參兩貳銖）、
乾薑（參兩柒銖）、烏頭（去皮參兩柒銖）、雄黃（參兩貳銖研）、松脂（半斤）、
大醋（貳升）、白芷（壹兩）、豬肪脂（拾斤）、生地黃（貳斤取汁）
右壹拾伍味，切，以地黃汁大醋漬藥一宿豬肪中合煎之，
十五沸膏成去滓，內丹砂等末熟攪，無令小兒婦人及六畜見之，合藥切須禁之。
有人苦胃脇背痛，服之七日，所出如雞子汁者貳升即愈。
有人脇下積氣如杯，摩藥十五日愈。有人苦臍傍氣如手，摩之去如爪中黃穰壹升許，
愈。有人患腹切痛時引脇痛數年，摩膏下如蟲三十枚，愈。
有女人苦月經內塞無子數年，膏摩少腹，并服如杏子大一枚十日下崩血貳升，愈，
其年有子。有患風瘙腫起累累如大豆摩之五日，愈。
有患膝冷痛，摩之五日，亦愈。有患頭項寒熱瘰癧，摩之皆愈。
有患面目黧黑痟瘦，是心腹中疾，服藥下如酒糟者貳升，愈。
丹參膏主傷寒時行，賊風惡氣在外，肢節痛攣不得屈伸，
項頸咽喉痺塞噤閉入腹則心急腹脹，胃中嘔逆藥悉主之，病在腹內服之，在外摩之，
緩風不遂，濕痺不仁，偏枯拘屈，口面喎斜耳聾齒痛，
風頸腫痺腦中風痛石癰結核瘰癧，堅腫未潰傅之取消，及赤白癮黧，
諸腫無頭作癰疽者，摩之令消，風結核在耳後風水遊腫疼痛𤺧𤺧，
針之黃汁出時行溫氣，服之如棗大一枚，小兒以意減之方。
丹參、蒴雚根（各肆兩）、秦艽（參兩）、羌活、蜀椒（汗去目閉口者）、
牛膝烏頭（去皮）、連翹、白朮（各貳兩）、躑躅、菊花、莽草（各壹兩）。
右壹拾貳味，切，以苦酒伍升麻油柒升合煎苦酒盡，去滓，用豬脂煎成膏，
凡風冷者用酒服，熱毒單服齒痛綿沾嚼之。
赤膏主一切火瘡炙瘡金瘡木石傷損不可差者，醫所不能療，令人憂懼，
計無所出以塗上一宿生肌肉即差方。生地黃汁（貳升）、生烏麻脂（貳兩）、
薰陸香末、丁香末（各貳錢匕）、黃丹（肆錢）、蠟（如雞子黃貳枚）。
右陸味先極微火煎地黃汁烏麻脂參分滅一，乃下丁香薰陸香，
煎參拾沸乃下黃丹次下蠟煎之使消以匙攪之數千迴，下之停凝用之。

=====喎僻第四（方肆首）=====

治心虛寒風，半身不遂，骨節離，緩弱不用，便利無度，口面喎斜，乾薑附子湯方。
乾薑、附子（炮去皮各八兩）、芎藭（參兩）、麻黃（去節）、桂心（各肆兩）。
右伍味，㕮咀以水壹斗煮取參升，分三服，
三日復進一劑治中風面目相引偏僻牙車急舌不轉方。
牡蠣（熬）、礬石（燒）、附子（生去皮）、伏龍肝（等分）。
右肆味，擣篩為散，以三歲雄雞血和藥傅上，預疾看勿令太過，偏右塗左，
偏左塗右，正則洗去之。烏頭膏主賊風身體不遂，偏枯口僻，及傷寒其身強直方
烏頭（去皮伍兩）、野葛、莽草（各壹斤）。右參味，切，
以好酒貳㪷伍升淹漬再宿，三日以豬膏伍斤煎成膏，合藥作東向露竈以葦火煎之，
三上三下膏藥成有病者向火摩三千過汗出即愈，
若觸寒霧露鼻中塞向火膏指頭摩人鼻孔中即愈，勿令入口眼。
治風者人面引口偏著耳牙車急舌不得轉方 生地黃汁、竹瀝（各臺升）、
獨活（參兩切）。右參味，合煎取壹升，頓服之，即愈。

=====心風第五（方一十四首）=====

茯神湯主五邪氣入人體中，見鬼妄語，有所見聞，心悸跳動，恍惚不定方。
茯神、人參、茯苓、昌蒲（各貳兩）、赤小豆（肆拾枚）。
右伍味，㕮咀，以水壹斗煮取貳升半，分參服。人參湯主風邪鬼氣，往來發作，
有時或無時節方。人參、防風、烏頭（炮去皮）、黃芩、附子（炮去皮）、
遠志（去心）、桔梗、秦艽、五味子、前胡、牡蠣（熬）、細辛、石膏（碎）、芎藭、
蜀椒（汗去目閉口者）、牛膝、澤瀉、桂心、山茱萸、竹皮、橘皮、
桑根白皮（各參兩）、乾薑、澤蘭、狗脊、石南（各半兩）、白朮（壹兩半）、
大棗（拾陸枚擘）、麻黃（壹雨去節）、茯苓、獨活、芋草（炙各伍分）。
右參拾貳味，㕮咀，以水陸升，酒陸升合煮，取肆升，分伍服，日三，夜二服。
補心湯主奄奄忽忽，朝差暮劇，驚悸心中憧憧，胃滿不下食，飲陰，陽氣衰，
脾胃不磨，不欲聞人聲，定志下氣方。
人參、茯苓、龍齒（炙）、當歸、遠志（去心）、甘草（炙各參）、桂心、
半夏（洗各伍兩）、生薑（六兩切）、大棗（貳拾枚擘）、黃耆（肆兩）、
枳實（炙）、枳梗、茯神（各貳兩半）。
右壹拾肆味，㕮咀，以水壹斗貳升，先煮粳米伍合，令熟，去滓內藥，
煮取肆升，每服八合，日三，夜二服。鎮心圓主風虛勞冷，心氣不足，
喜忘恐怖神志不定方。防風（伍分）、甘草（貳兩半炙）、乾薑（半兩）、
當歸（伍分）、澤瀉（壹兩）、紫菀（半兩）、茯神（貳分）、大黃（伍分）、
秦芃（壹兩半）、昌蒲（參兩）、白朮（貳兩半）、桂心（參兩）、白歛（壹兩）、
遠志（去心貳兩）、附子（貳兩炮去皮）、桔梗（參分）、大豆卷（肆兩）、
署預（貳兩）、石膏（參兩研）、茯苓（壹兩）、人參（伍分）、大棗（伍拾枚擘）、
麥門冬（去心伍兩）。右貳拾參味，末元，鍊蜜和為圓酒服如梧子大拾圓，
日參服加至貳拾圓。續命湯治大風，風邪入心，心痛達背，背痛達心，
前後痛去來上下，或大腹脹滿微痛，一寒一熱，心中煩悶，進退無常，面或青或黃，
皆是房內太過，虛損勞傷，交會後汗出，汗出未除或因把扇，或出當風而成勞，
五俞大傷風因外入下有水因變成邪，雖病如此，然於飲食無退，坐起無異，
至卒不知是五內受氣故也名曰行尸宜預備此方。
麻黃（大分去節）、大棗（拾枚擘）、桂心、防風、細辛、芎藭、甘草、芍藥、
人參、秦艽、獨活、黃芩、防巳、附子（炮去皮）、白朮（各參分）、生薑（伍分）。
右壹拾陸味，切，以水壹斗參升，先煮麻黃一沸，去上沬，內諸藥，煮取伍升，
去滓，內棗煎取參升，分為三服，老小久病，服五合取汗，
忌生䓗海藻菘菜生菜豬肉冷水桃李雀肉等。鎮心圓治胃氣厥實，風邪入藏喜怒愁憂，
心意不定，恍惚喜忘夜不得寐，諸邪氣病悉主之方。
秦艽、柏實、當歸、乾漆（熬）、白歛、杏仁（去皮尖雙仁熬）、
芎藭（各參分）、澤瀉（壹兩）、乾地黃（六分）、防風、人參（各肆分）、
甘草（壹兩炙）、白朮、署預、茯苓、乾薑（各貳分）、麥門冬（去心貳兩）、
前胡（肆分）。右壹拾捌味，擣下篩鍊蜜和為圓如桐子，先食，飲服拾圓，日參，
不知稍增之，忌海藻菘菜蕪荑桃李雀肉酢物等。定志小圓主心氣不定五藏不足，
憂悲不樂，忽忽遺忘朝差暮極狂眩方。遠志（去心）、昌蒲（各貳兩）、茯苓、
人參（各參兩）。右肆味，擣篩為末，鍊蜜和圓如梧子，飲服貳圓日三，
加茯神為茯神圓散服亦佳。補心治遺忘方   昌蒲、遠志（去心）、茯苓、人參、
通草、石決明（各等分）。右陸味，擣篩為散食後水服方寸，匕日一服，酒亦佳。
槐實益心智方   以十月上辛日令童子於東方採兩斛槐子，去不成者，新瓦盆貯之，
以井華水漬之，令淹瀸合頭蜜封七日，去黃皮，更易新盆，仍以水漬之，蜜封二七日，
去其黑肌，擇取色黃鮮者，以小盆隨藥多少，以密布次其黃夏密布其上以盆合頭密封，
內暖馬糞中三七日，開視結成擣圓如梧子，日服三圓，大月加三圓，小月減三圓，
先齋二七日乃服，三十日有驗，百日日行二百里，目明視見表裏白髮更黑，齒落再生，
面皺卻展，日記千言，尋本知末，除六十四種風，去九漏冷癥癖蟲毒魘魅。
開心肥健方   人參（伍兩）、大豬肪（捌枚）。
右貳味，擣人參為散，豬脂煎取凝，每服以人參一分豬脂十分，以酒半升和服之，
一百日骨髓充溢，日記千言，身體潤澤，去熱風冷風頭心風等，月服二升半，
即有大效。孔子枕中散方   龜甲（炙）、龍骨、昌蒲、遠志（去心各等分）。
右肆味為散，食水服方寸匕，日三，常服不忘。
鎮心省睡益智方   遠志（伍拾兩去心）、益智子、昌蒲（各捌兩）。
右參味，擣篩為散，以淳糯米酒服方寸匕，一百日有效，秘不令人知。
止睡方   龍骨、虎骨（炙）、龜甲（炙）。
右參味，擣篩為散，水服方寸匕，日二，以睡定即止。
治多睡欲合眼則先服以止睡方   麻黃（去節）、白朮（各伍兩）、甘草（壹兩炙）。
右參味，以日中時南向擣篩為散，食後以湯服方寸匕，日三服。

=====風眩第六（方二七首）=====

治風眩屋轉眼不得開人參湯方   人參、防風、芍藥、黃耆（各貳兩）、獨活、桂心、
白朮（各參兩）、當歸、麥門冬（各壹兩去心）。右玖味，㕮咀，
以水壹斗煮取參升伍合，分肆服。治風眩倒屋轉，吐逆，惡聞人聲茯神湯方。
茯神（肆兩）、黃耆、生薑（切）、遠志（各參兩去心）、
附子（壹枚炮去皮）防風（伍兩）、人參、獨活、當歸、牡蠣（熬）、蓯蓉、白朮、
甘草（炙各貳兩）。右壹拾參味，㕮咀，以水壹斗貳升煮取參升，分陸服每服五合，
日三，夜三（一方無白朮）。防風散主頭面風，在眉間得熱如蟲蟻行，
或頭眩目中淚出。防風（伍兩）、天雄（炮去皮）、細辛、乾薑、烏頭（炮去皮）、
朱砂（研）、桂心（各參兩）、莽草、茯苓（茯壹兩）、附子（炮去皮）、人參、
當歸（各貳兩）右壹拾貳味，擣篩為散，酒服方寸匕，日三服。
防風散主頭眩惡風吐冷水心悶方   防風、乾薑（各貳兩）、桂心（壹兩半）、澤蘭、
附子（炮去皮）、茯苓、人參（千茂莋天雄）、細辛、署預、白朮（各壹兩）。
右壹拾味，擣篩為散，酒服方寸匕，常令有酒氣醺醺，
則脫巾帽解髮前卻梳頭一百遍復投一外酒便洗手足，
須臾頭面熱解髮以粉粉之怢臥便愈可洗頭行炙如服寒食散，十日愈。
治頭風方   擣葶藶子末以湯淋取汁洗頭良。
治卒中惡風頭痛方   擣生烏頭去皮以醋和塗故布上薄痛上，須臾痛止，日夜五六薄之。
防風散主頭面身腫方   防風（貳兩）、白芷（壹兩）、白朮（參兩）。
右參味，擣篩為散，酒服方寸匕，日二服。
小三五七散主頭面風目眩耳聾亦隨病所在兩攻方。
天雄（炮去皮參兩）、山茱萸、署預（柒兩）。
右參味擣篩為散，以酒服伍分匕，日三，不知稍增，以知為度。
大三五七散主口喎目斜耳聾面骨疼風眩痛方。
天雄（炮去皮）、細辛（各壹兩）、山茱萸、乾薑（各伍兩）、署預、
防風（各柒兩）。右陸味，擣篩為散，以酒服伍分匕，日再，不知稍增，以知為度。
治頭面風眼瞤鼻塞眼暗  淚方。杏仁三升擣末，水煮四五沸，洗頭冷汗盡三度，差。
又方   熟煮大豆，內飯甕中作漿水，日日溫洗頭面髮，不淨加少麵，勿用水濯，
不過十    洗。治頭中白屑如麩糠方 立截楮木作枕六日一易新者。沐頭主頭風方
五月五日取鹽壹升水壹升合煮，并內三匕蛇牀，以陳蘆燒之三沸，以沐頭訖，
急    結密巾之，四五日以水沃之，神良。又方 吳茱萸（參升）右壹味，
以水伍升煮取參升，以綿拭髮根，良。
入頂散主三十六種風偏枯不遂方   天雄（炮去皮）、山茱萸（各壹兩半）、
麻黃（壹兩去節）、署預（貳兩）、細辛、石南、牛膝、莽草（各半兩）、
蜀椒（去日閉口者汗）、白朮、烏頭（炮去皮）、桔梗、防風、甘草（炙各肆兩）。
右壹拾肆味，擣篩為散，以酒服方寸匕，日三，
（千金有芎藭獨活附子通草昌蒲為  十九味）。
治遍身風方   石南（參兩純青黑斑者佳）。右壹味，擣篩為散，
酒服三大豆日三至食時當覺兩鬢如蟲行狀亦如風吹從頭項向壁脊腰腳至膝下骨中痛
痛遍即齊下頑風盡止，若風愈，即能飲酒肥健忌如藥法日一服。
風痺散主三十年惡風濕痺髮禿落隱𤺋生瘡，氣脤不通，抓搔不覺痛痒方。
附子（炮去皮）、乾薑、白朮（各肆兩）、石斛（半兩）、
蜀椒（去目壹分汗及閉口者）、天雄（炮去皮）、細辛、躑躅、白歛、
烏頭（炮去皮）、石南、桂心（各參分）。右壹拾貳味，擣篩為散，酒服五分匕，
以少羊脯下藥，日再，勿大飽食，飢即更服常令有酒勢，先服吐下藥後乃服之，
以韋袋貯藥勿洩，忌冷水房室百日。
十六卷終