======千金翼方卷第十七======

中風下

=====中風第一（方三十五首論四首）（炙法二首）=====

小續命湯方
麻黃（去節）、防巳、人參、桂心、黃芩、芍藥、芎藭、杏仁（去尖支兩仁）、
甘草（炙各壹兩）、附子（炮壹枚去皮）、防風（壹兩半）、生薑（伍兩切）。
右壹拾貳味，㕮咀，以水壹斗，先煮麻黃，去上沫，內諸藥煮取參升，分參服，
有風預備壹拾劑。大續命湯方   麻黃（捌兩去節）、大杏仁（肆拾枚去皮尖兩仁）、
桂心、芎藭（各貳兩）、石膏（肆兩碎）、黃芩、乾薑、當歸、甘草（炙各壹兩）、
荊瀝（壹升）。右壹拾味，㕮咀，以水壹斗先煮麻黃，去上沬，下藥煮取四升，
下荊瀝煮取三升，分四服，能言未差後，服小續命湯。
又小續命湯方   麻黃（貳兩去節）、生薑（伍兩切）、防風（壹兩半）、芍藥、
白朮、人參、芎藭（壹兩）、附子（炮去皮）、黃芩、防巳（各壹兩）、桂心、
甘草（炙各貳兩）。右壹拾貳味，㕮咀，以水壹斗，先煮麻黃，去上沬，
內諸藥煮取三升，分三服。西州續命湯方   麻黃（陸兩去節）、石膏（肆兩碎）、
桂心（貳兩）、杏仁（參拾枚去皮尖雙仁）、芎藭、乾薑、黃芩、當歸、
甘草（炙各壹兩）。右玖味，㕮咀，以水壹斗貳升，先煮麻黃，去上沬，
下諸藥煮取肆升，分四服。續命湯主久風臥在牀起死人神方。
麻黃（去節）、人參、桂心、附子（炮去皮）、茯苓（各壹兩）、防巳、防風、
黃芩（各壹兩半）、生薑（陸兩切）、半夏（伍兩洗）、
枳實（貳兩炙上氣悶者加之）、甘草（壹兩炙）。右壹拾貳味，㕮咀，以水壹斗，
先煮麻黃取玖升，去上沬，停冷去滓，內藥煮取參升，分三服，若不須半夏，
去之加芍藥參兩。大續命主八風十二痺，偏枯不仁，手足拘急疼痛不得伸屈，
頭眩不能自舉，起止顛倒，或忽驚如墮樹狀，盜汗，臨事不興，婦人帶下無子，
風入五藏，甚者恐怖鬼來收錄，或與鬼神交通，悲啼哭泣，忽忽欲走方。
烏頭（炮去皮）、防風、麻黃（去節）、人參、杏仁（去皮尖兩仁熬）、芍藥、
石膏（研）、乾薑、芎藭、茯苓、黃苓、桂心、蜀椒（去目閉口者汗）、
甘草（炙各壹兩）、當歸（貳兩）。右壹拾伍味，擣篩為散，酒服方寸匕，日二，
稍增以知為度。排風湯方   白鮮皮、白朮、芍藥、芎藭、當歸、獨活、
杏仁（去皮尖及雙仁熬）、防風、桂心、甘草（炙各貳兩）、茯神（一作茯苓）、
麻黃（去節各參兩）、生薑（肆兩切）。右壹拾參味，㕮咀，以水壹斗，先煮麻黃，
去上沬，內諸藥煮取參升，分三服，取汗可服兩三劑。
大排風湯主半身不遂口不能言及諸偏枯方
白鮮皮、附子（炮去皮）、麻黃（去節）、杏仁（去皮火熬）、白朮、防風、
葛根、獨活、防巳、當歸、人參、茯神、甘草（炙各參兩）、石膏（陸兩碎）、
桂心（貳兩）、白芷（壹兩）。右壹拾陸味，㕮咀，以水壹斗柒升，先煮麻黃，
取壹升半，去沬澄清內藥煮取四升，分四服，日三，夜一服。
又排風湯主諸毒風邪氣所中，口噤悶絕不識人，身體疼煩，面目暴腫手足腫方。
犀角（屑）、羚羊角（屑）、貝子、升麻。右肆味，各壹兩，別擣成末，
合和以水二升半，內方寸匕，煮取壹升，去滓，服五合，殺藥者以意加之，若腫，
和雞子傳上，日三，老小以意增減，神良。大巖蜜湯主賊風腹中絞痛，并飛尸遁注，
發作無時，發則搶心腹脹滿，脇下如刀錐剌，并主少陰傷寒方。
梔子（拾伍枚擘）、乾地黃、乾薑、細辛、當歸、青羊脂、吳茱萸、茯苓、芍藥、
桂心、甘草（炙各壹兩）。右壹拾壹味，㕮咀，以水捌升，煮取參升，去滓，
內羊脂令消，分溫三服。小巖蜜湯主惡風角弓反張，飛尸入腹，絞痛悶絕，往來有時，
筋急少陰傷寒口噤不利方。雄黃（研）、青羊脂（各壹兩）、大黃（貳兩）、
吳茱萸（參兩）、當歸、乾薑、芍藥、細辛、桂心、乾地黃、甘草（炙各壹兩）。
右壹拾壹味，㕮咀，以水貳斗，煮取陸升，分六服，重者加藥，
用水三斗煮取九升，分十服。烏頭湯主八風五尸惡氣，遊走心胃，流出四肢，
來往不住，短氣欲死方。烏頭（炮去皮）芍藥、當歸、乾薑、桂心、細辛、乾地黃、
吳茱萸、甘草（炙各壹兩）右玖味，㕮咀，以水柒升，煮取貳升半，分三服。
大八風湯主毒風頑痺嚲曳，或手腳不隨，身體偏枯，或毒弱不任，或風入五藏，
恍恍惚惚多語喜忘，有時恐怖，或肢節疼痛，頭眩煩悶，或腰脊強直，不得俛仰，
腹滿不食欬嗽，或始遇病時，卒倒悶絕，即不能語，便失瘖半身不隨，不仁沈重，
皆由體虛恃少不避風冷所致方。烏頭（炮去皮）、黃苓、芍藥、遠志（去心）、獨活、
防風、芎藭、麻黃（去節）、秦艽、石斛、人參、茯苓、石膏（碎）、黃耆、
紫菀（各貳兩）、當歸（貳兩半）、升麻（壹兩半）、大豆（貳合）、
五味子（伍分）、杏仁（肆拾枚去皮尖雙仁）、乾薑、桂心、甘草（炙各貳兩半）。
右貳拾參味，㕮咀，以水壹斗參升酒貳升合煮取四升，強人分四服，
少力人分五六服，（深師同）。芎藭湯主卒中風四肢不仁喜笑不息方
芎藭（壹兩半）、杏仁（貳拾枚去皮及尖雙仁）、麻黃（去節）、黃苓、桂心、
當歸、石膏（碎）、秦艽、乾薑、甘草（炙各壹兩）。右壹拾味，㕮咀，以水九升，
煮取三升，分三服。倉公當歸湯主賊風口噤角弓反張身體強直方
當歸、細辛、防風（各壹兩半）、獨活（參分）、麻黃（貳兩半去節）、
附子（壹枚炮去皮）。右陸味，㕮咀，以酒八升水四升合煮取四升，分肆服，
口不開者挍口下湯，一服當  開，二服小汗，三服大汗。
芎藭湯主風癲引脇痛發作則吐耳中如蟬鳴方
芎藭、藁本、䕡茹（各伍兩）。右參味，切，以淳酒五升內藥，煮取三升，頓服，
嬴者二服，取大汗。治風癲狂及百病方   大麻子（肆升上好者）
右壹味，以水陸升猛火煮令牙生，去滓煎取柒升，旦空肚頓服，或不發或多言語，
勿怪之但使人摩手足須臾即定，凡進三劑無不愈，令人身輕眾邪皆去。
防巳湯主風歷節，四肢痛如鎚鍜，不可忍者。防已、茯苓、生薑（切）、
桂心（各肆兩）、烏頭（柒枚去皮）、人參（參兩）、白朮（陸兩）、
甘草（參兩炙）。右捌味，㕮咀，以水壹斗，煮取貳升半，服捌合，日三，
當熠熠微熱痺勿怪，若不覺復更合之以覺乃止，凡用烏頭皆去皮熬令黑，乃堪用無毒。
三黃湯主中風手足拘，攣百節疼痛，煩熱心亂，惡寒，經日不欲飲食方。
麻黃（伍分去節）、獨活（壹兩）、黃芩（參分）、黃耆（半兩）、細辛（半兩）。
右伍味，㕮咀，以水伍升，煮取貳升，去滓，分貳服，一服小汗，兩服大汗，
心中熱加大黃半兩，腹滿加枳實一枚，氣逆加人參三分，心悸加牡蠣三分，
渴加栝樓三分，先有寒加八角附子一枚，此仲景方神秘不傳。
黃耆湯主八風十二痺手腳疼痛氣不和，不能食飲方。
黃耆、當歸、桂心、甘草（炙各參兩）、白朮、烏頭（炮去皮）、芎藭、防風、
乾地黃（各貳兩）、生薑（肆兩切）、前胡（壹兩半）。
右壹拾壹味㕮咀以水壹升壹斗煮取參升半，分服，此湯和而補有氣者加半夏四兩。
白歛湯主中風萎僻拘攣不可屈伸方   白歛、乾薑、薏苡仁、酸棗、牛膝、桂心、
芍藥、車前子、甘草（炙壹升）、附子（參枚炮去皮）。右壹拾味，
㕮咀以酒貳斗漬一復時煮三沸服壹升，日三服扶杖而起不能酒者服五合。
防已湯主風濕四肢疼痺姅急浮腫方   木防已（參兩）、茯苓（壹兩）、
桑白皮（切貳升）、桂心（參兩）、芎藭（參兩）、甘草（壹兩半炙）、
大棗（拾貳枚擘）、芍藥（貳兩）、麻黃（貳兩去節）。
右玖味，㕮咀，以水壹斗貳升，
煮麻黃減壹升內藥煮取三升分三服漸汗出令遍身以粉粉之，
慎風冷（一方茯苓四兩麻黃三兩）。治三十年風方   松葉壹斤切以酒壹斗，煮取貳升，
頓服取汗出佳。治一切風虛方（常患頭痛欲破者）杏仁（玖升去皮尖兩仁者暴乾）
右壹味，擣作末，以水玖升研濾如作粥法緩火煎，
令如麻浮上匙取和羹粥酒內一匙服之，每食即服，不限多少，服七日後大汗出，
二十日後汗止慎風冷豬魚雞蒜大醋，一劑後諸風減差，春夏恐醋，少作服之，
秋九月後煎之，此法神妙可深秘之。治中風發熱方   大戟、苦參（等分）。
右貳味，擣篩藥半升，以醋漿水壹斗，煮三沸，洗之從上至下，立差，寒乃止，
小兒三指撮醋漿水四升煮如上法。羌活飲治風方   羌活（參兩）、茯神、
薏苡仁（用羌活去薏苡仁）、防風（各壹兩）。右參味，㕮咀以水參升，煮取壹升，
內竹瀝三合，煮壹沸，分再服。豬苓煮散主人下痢多而小便澀方
豬苓、茯苓、澤瀉、黃連、白朮（各肆兩）、防已、羌活、黃芩、人參、丹參、
防風、牛膝、升麻、犀角（屑）、杏仁（去皮尖雙仁熬）、秦艽、榖皮、紫菀、石斛、
生薑（各參兩切）、橘皮（貳兩）、附子（伍兩炮去皮）、桑根白皮（陸兩）。
右貳拾參味，擣篩為散，以水壹升半，煮五方寸匕，取壹升頓服，日再，
不能壹服，十月後二月末以來，可服之。論曰，人不能用心謹慎遂得風病，半身不隨，
言語不正，庶事皆廢，此為猥退病，得者不出十年，宜用此方，差後仍須將慎，
不得用未病之前，當須絕於思慮，省於言語，為於無事，乃可柔愈，
若還同俗類名利是務，財色為心者，幸勿苦事醫藥徒勞為療耳，宜於此善以意推之，
凡人忽中生風，皆須依此次第用湯即得愈也，學者子細尋思明然可見。
凡初得風，四肢不收，心神昬目愷，眼不識人，言不出口，凡中風多由熱起，
服藥當須慎酒麵羊肉生菜冷食豬魚雞牛馬肉蒜，乃可差，得患即服此竹瀝湯方。
竹瀝（貳升）、生薑汁（參合）、生葛汁（壹升）。
右參味，相和溫煖分三服平旦日晡夜各一服，服訖若覺四體有異似好以次進後方。
麻黃（去節）、防風（各壹兩半）、杏仁（肆拾枚去皮尖及雙仁）、
羚羊角（貳兩屑）、生薑（肆兩切）、生葛汁（五合一云地黃汁）、竹瀝（壹升）、
石膏（陸兩綿畏）、芎藭、防已、附子（炮去皮）、芍藥、黃芩、人參、桂心、
甘草（炙各壹兩）。右壹拾陸味，
㕮咀以水柒升煮取壹半乃下瀝汁煮取貳升柒合分溫三服一劑，頓進三劑慎如上法，
漸覺稍損次後方 麻黃（去節）、防風、升麻、桂心、芎藭、獨活、
羚羊角（屑各貳兩）、竹瀝（貳升）、防巳（壹兩）。
右玖味，㕮咀，以水四升并瀝，煮取參升，分三服，兩日進壹劑，頻進三劑，
若手足冷者加生薑五兩白朮貳兩，若未除次進後方。
麻黃（去節）、芍藥、防風（各壹兩半）、羚羊角（屑貳兩）、生薑（貳兩切）、
附子（炮參分去皮）、石膏（貳兩碎）、防巳、黃芩、芎藭、白朮、人參、獨活、
升麻、桂心、甘草（炙各壹兩）、竹瀝（壹升）。
右壹拾柒味，㕮咀，以水捌升，煮減半，下瀝煮取貳升半，分參服，
相去如人行十里，再服，有氣加橘皮牛膝五加皮各壹兩，若除退訖，可常將服後煮散方。
防風、獨活、秦艽、黃耆、芍藥、人參、茯神、白朮、芎藭、山茱萸、署預、
桂心、天門冬（去心）、麥門冬（去心）、厚朴（炙）、升麻、丹參、
羚羊角（屑）、五加皮、防已、牛膝、石斛、地骨皮、甘草（炙各肆兩）、
麻黃（去節）、附子（炮去皮）、遠志（去心）、橘皮（各參兩）、
生薑（貳兩切）、甘菊花、薏苡仁（各貳升）、石膏（研）、乾地黃（各陸兩）。
右參拾參味，擣篩為散，每煮以水參升內散三兩，煮取壹升，綿濾去滓，頓服之，
日別壹服，若覺心下煩熱，以竹瀝代水煮之。（千金有黃芩，檳榔藁本，杜仲，
犀角，無山茱萸，署預，甘菊，麥門冬，附子）。凡患風人多熱宜服荊瀝方
荊瀝、竹瀝、生薑汁（各伍合）。右參味，相和溫為壹服，
每日旦服煮散午後當服此荊瀝，常作此將息。論曰，夫得風之時，則依此次第療之，
不可違越，若不依，此當失機要性命必危。防風湯主偏風甄權處治安平公方
防風、芎藭、白朮、狗脊、萆薢、牛膝、白芷（各壹兩）、薏苡仁、葛根、
杏仁（去皮尖兩仁）、人參、羌活（各貳兩）、麻黃（肆兩去節）、
生薑（伍兩切）、桂心、石膏（各參兩碎）。右壹拾陸味，㕮咀，以水壹斗貳升，
煮取參升，分三服，服一劑覺好，更服一劑，一劑一度針之，服九劑湯九度針之，
針風池，一穴，肩髃一穴，曲池一穴，丈溝一穴，五樞一穴，陽陵泉一穴，
巨虛下廉一穴合七穴，即差，○仁宮備身患腳，奉勑針環陽陵泉巨虛下廉陽輔，
即起行，○大理趟卿患風腰腳不隨不得跪起，針上窌二穴，
環銚二穴陽陵泉二穴巨虛下廉二穴，即得跪起。治猥退風方
蒼耳子（伍升苗非得用）、羊桃（切）、朔藋（切）、赤小豆（各貳升半）、
鹽（貳升）。右伍味，以水兩石伍斗，煮取伍斗，適寒溫，內所患腳漬，深至絕骨，
勿過之，一度炊五斗米頃，出之，慎風冷，汗從頭出。論曰，
聖人以風是百病之長深為可憂，故避風如避矢，是以防禦風邪，以湯藥針炙蒸熨，
隨用一法皆能愈疾，至於火艾，特有奇能，雖曰針湯散皆所不及，炙為其最要，
昔者華他為魏武帝針頭風，華他但針即差，華他死後數年，魏武帝頭風再發，
佗當時針訖即炙頭風，豈可再發只由不炙，其本不除，
所以學者不得專恃於針及湯藥等，望病畢差，既不苦炙，安能技本塞源，
是以雖豐藥餌，諸療之要在火艾為良，初得之時，當急下火，火下即定，
比煮湯熟巳覺眼明，豈非大要，其炙法，先炙百會，次炙風池，次炙大椎，次炙肩井，
次炙曲池，次炙間使各三壯，次炙三里五壯，其炷如蒼耳子大，必須大實作之，
其艾又須大熟，從此以後，日別炙之，至隨年壯止，凡人稍覺心神不快，
即須炙此諸穴各三壯，不得輕之，苟度朝夕以殞斃，戒之哉戒之哉。又論曰，
學者凡將欲療病，先須炙前諸穴，莫問風與不風，皆先炙之，此之一法，
醫之大術宜深體之，要中之要無過此術，是以常預收三月三日艾，擬救急危，
其五月五日亦好，仍不及三月三日者，又有卒死之人及中風不得語者，皆急炙之，
夫卒死者是風入五藏，為生平風發，強忍怕痛不炙，忽然卒死，謂是何病，
所以皆必炙之是大要也。

=====腳氣第二（論一首方二十一首）=====

論曰，治腳氣順四時，若春秋二時宜兼補瀉，夏則疾成，專須汗利，
十月以後少用補藥，雖小變不越此法。治腳氣初發從足起至膝脛腫骨疼者方。
取胡麻葉，切擣，蒸薄裹，日二易即消，若冬月取蒴藋根切擣，
和糟三分根一分    合蒸令熱，裹如前法。遍身腫小便澀者用麻豆湯主之方
大麻（貳升熬研）、烏豆（壹斗以水四斗煮取汁壹斗半去豆）、桑白皮（切伍升）。
右參味，以豆汁內藥，煮取陸升，壹服壹升，日二服，三日令盡。
又方   烏牛尿壹服壹升，日二，腫消止羸瘦者二分尿一分牛乳合煮，乳浮結乃服之。
又方   生豬肝一具，細切，以淡蒜虀食盡，不可盡者，分再食之。
治腰腳疼方   胡麻子（壹斗新者）右壹味，熬令香，擣篩，若不數篩當脂出不下，
日服壹小升，日參服，盡藥計壹斗，即末差，酒飲羹汁蜜湯皆可服之。
大下之後而四體虛寒，腳中羸弱，腰攣痛食飲減少，皮肉虛疎石斛酒方。
生石斛（壹斤）、秦艽、遠志（各伍兩去心）、橘皮、白朮（各參兩）、丹參、
茯神、五加皮（各陸兩）、桂心（肆兩）、牛膝（捌兩）。
右壹拾味，㕮咀，以酒參斗漬七日，一服六合，稍加至七八合，以知為度。
調利之後未平復，間為外風傷中痛酸轉為腳氣，補虛防風湯方。
防風、石斛、杜仲（炙）、前胡（各肆分）、薏苡仁（半斤）、秦艽、丹參、
五加皮、附子（炮去皮）、橘皮、白朮、白前（各參分）、防巳（貳分）、
麻仁（壹升熬取脂）。右壹拾肆味，㕮咀，以水壹斗貳升，煮取參升，分三服。
服湯已氣仍不止防風圓方   防風（貳兩）、秦艽（貳兩）、石斛（貳兩）、
丹參（壹兩）、薏苡仁（參合）、前胡、橘皮、杜仲（炙）、附子（炮去皮）、
白朮（各壹兩）、桂心（壹兩半）、麻仁（壹升熬取脂）。右壹拾貳味，擣篩為末，
鍊蜜和圓如梧子，酒服貳拾圓，日貳服。治腳氣常作榖白皮粥防之法即不發方
榖白皮（伍升切勿取斑者有毒）右壹味，以水壹斗煮取柒升去滓，煮米粥常食之。
溫腎湯主腰脊膝腳浮腫不隨方   茯芩、乾薑、澤瀉（各貳兩）、桂心（參兩）。
右肆味，㕮咀以水陸升，煮取貳升，分三服。
竹瀝湯主兩腳痺弱或轉筋，或皮肉脹起如腫而按之不陷心中惡不欲食，或患冷氣方。
甘竹瀝（伍升）、葛根、防風（各貳兩）、麻黃（陸兩去節）、升麻（伍分）、
桂心（壹兩）、附子（壹枚炮去皮）、秦艽、細辛、木防已、黃芩、乾薑、白朮、
甘草（炙各壹兩）。右壹拾肆味，㕮咀，以水柒升，內甘竹瀝五升合取參升，分四服，
取汁，（千金有茯苓杏仁無白朮。大竹瀝湯主卒中惡風，口噤不能，
言四肢嚲緩偏孿急痛風，經五藏恍惚喜怒無常，手足不隨，皆悉主之方。
甘竹瀝（壹斗肆升）、人參、細辛、石膏（各壹兩碎）、生姜（伍兩切）、
烏頭（參枚炮去皮）、防風、獨活、芍藥、黃芩、茵芋、麻黃（去節）、葛根、
木防已、桂心、茯苓、甘草（炙各貳兩）、芎藭（壹兩）。
右壹拾捌味，㕮咀，以竹瀝煮取四升，分三服，（一方以水五升千金有白朮）。
又竹瀝湯主風氣入腹，短氣心下煩熱不痛手足煩疼四肢不舉，口噤不能言方。
竹瀝（壹斗）、當歸、秦艽、防風、葛根（各貳兩）、人參、芍藥、木防已、
附子（炮去皮）、細辛、茯苓（一作伏神）、通草、桂心、白朮、
甘草（炙各壹兩）。右壹拾伍味，㕮咀，以竹瀝漬半日煮取四升，分三服，
不能者四服，（千金有芎藭  生薑黃芩升麻蜀椒麻黃無芍藥防巳通草）。
大鼈甲湯主腳弱風毒攣痺氣止皆主之方   鼈甲（炙）、防風、麻黃（去節）、
半夏（洗）、白朮、茯芩、芍藥、杏仁（去皮尖雙仁）、麥門冬（去心）、
生薑（切）、人參、石膏（碎）、羚羊角（屑）、甘草（炙各壹兩）、
犀角（壹分屑）、雄黃（半兩研）、青木香（貳兩）、吳茱萸（半升）、
大黃（壹分半）、麝香（參分）、薤白（拾肆枚切）、烏梅、具齒（各柒枚）、
大棗（貳拾枚擘）、赤小豆（貳拾肆枚）。右貳拾伍味，㕮咀，以水貳㪷，煮取四升，
分四服，日二，夜一服。大投杯湯主腳弱舉體腫滿氣急日夜不得眠方
麻黃（去節）、杏仁（去皮尖及雙仁）、桂心、黃芩、橘皮、石膏（各貳兩碎）、
生薑（陸兩切）、半夏（洗）、厚朴（炙）、枳實（炙各參兩）、茯苓（肆兩）、
秦艽（壹兩半）、大戟、細辛（各壹兩）、大棗（貳拾枚擘）、甘草（貳兩炙）。
右壹拾陸味，㕮咀，以水壹斗貳升，煮取肆升，分五服，日三夜二。
獨活湯主腳氣風疼痺不仁腳中沈重行止不隨氣上方   獨活、桂心、
半夏（洗各肆兩）、麻黃（去節）、芎藭、人參、茯苓（各貳兩）、
八角附子（壹枚炮去皮）、大棗（拾貳枚擘）、防風、芍藥、當歸、黃耆、乾薑、
甘草（炙各參兩）。右壹拾伍味，㕮咀，以水壹斗伍升，酒貳升，煮取參升半，
分為五服。硫黃煎主腳弱連屈虛冷方   硫黃（伍兩）、牛乳（伍升）。
右貳味，以水伍升合煮及伍升硫黃細篩內之，煎取三升，一服一合，不知至三合。
硫黃散主腳弱大補面熱風虛方   硫黃（研）、鍾乳（粉）、防風（各伍兩）、
乾薑（壹兩）、白朮、人參、蜀椒（汗去目及閉口者）、細辛、附子（炮去皮）、
天雄（炮去皮）、茯苓、石斛、桂心、山茱萸（各參分）。
右壹拾肆味，擣篩為散，旦以熱酒服方寸匕，日三加至二匕。
青圓主腳風皮肉身體諸風方   烏頭（壹兩炮去皮）、附子（參兩炮去皮）、
麻黃（肆兩去節）。右參味，擣篩為未，鍊蜜和圓如梧子大，酒服五圓，日三服。
硫黃圓主膈滯澼逐腳中風水方
硫黃（伍兩）右壹味，細粉，以牛乳參升，煮令可圓，如梧子大，
暴令乾酒服傘拾圓，日三，不  知，漸加至百圓。
石硫黃圓主腳風弱胃腹中冷結方   石硫黃（半兩）、桂心（肆兩）、礜石（燒）、
附子（炮去皮）、天雄（炮去皮）、烏頭（各貳兩炮去皮）。
右陸味，擣篩為末，鍊蜜和圓如梧子大，空腹酒服伍圓，日參服。

=====癮𤺋第三（方一十六首炙法一首）=====

石南湯主癮𤺋方
石南、乾薑、黃苓、細辛、人參（各壹兩）、桂心、當歸、芎藭（各壹兩半）、
甘草（貳兩）、乾地黃（參分）、食茱萸（伍分）、麻黃（壹兩半去節）。
右壹拾貳味，㕮咀，以酒參升，水陸升，煮取參升，分參服，取大汗，慎風冷佳。
又方  酪和鹽熱煮摩之手下消。又方  白芷根棄煎湯洗之。
治風瘙癮𤺋煩心悶亂方   天雄（炮去皮）、牛膝、知母（各壹兩）、栝樓（伍分）、
白朮（貳兩）、人參（半兩）、乾薑、細辛、桂心（各參分）、防風（壹兩半）。
右壹拾味，擣篩為散，酒服半錢，匕日再，夜一，以知為度，稍增至壹錢匕。
治大人小兒風𤺋方   右壹味，白礬（貳兩末之）。以酒參升漬令消，拭上愈。
又方   吳茱萸（壹升）右壹味，以酒伍升，煮取壹升半，拭上。
治風痺癮𤺋方   大豆（參升）、酒（陸升）。右貳味，煮四五沸，服壹杯，日三。
治風痺癮𤺋洗湯方   蛇牀子（貳升）、防風、生蒺䔧（各貳斤）。
右參味，切以水壹斗，煮取伍升，以綿拭上，日四五度。
又洗湯方   黃連、黃芩、白朮（各貳兩）、戎鹽、礬石（各半兩）、細辛（貳兩）、
芎藭、茵芋（各壹兩）。右捌味，切，以壹斗，煮取參升，洗之日三度。
又洗湯方
馬蘭（一作馬蘭子）、蒴藋、茺蔚子、礬石、蒺䔧、茵芋、羊桃根、
萹蓄（各貳兩）。右捌味切以醋醬貳斗，煮取壹斗貳升，內礬石洗之，日三度。
治暴風氣在上表皮作癮𤺋瘡方。煮槐枝葉以洗之，炙瘡火瘡亦愈。
青羊脂膏主風熱赤𤺋癢搔之逐手作瘡方
青羊脂（四兩）、芍藥、黃芩、黃耆、白芷、寒水石（各壹兩）竹葉（壹升切）、
石膏（壹斤碎）、白及、升麻、防風、甘草（炙各參分）。
右壹拾貳味，切，先以水壹斗，煮石膏竹葉取伍升，合漬諸藥，
以不中水豬脂貳升合煎白芷黃膏成以傳之。炙法   以一條艾蒿長者，
以兩手極意尋之著壁，立兩手并蒿竿拓著壁伸十指，當中指頭以大艾炷炙蒿竿上，
令蒿竿斷即上炙十指差，於後重發，更依法炙，永差。
楓香湯主癮𤺋方  楓香（壹斤）、芎藭、大黃、黃芩、當歸、人參、射干、
甘草（炙各參兩）、升麻（肆兩）、蛇牀仁（貳兩）。
右壹拾味，切，以水貳斗，煮取柒升，適冷煖分以洗病上，日三，夜二。
地榆湯主癮𤺋發瘡方   地榆（參兩）、苦參（捌兩）、大黃、黃芩（各肆兩）、
黃連、芎藭（各貳兩）、甘草（陸兩炙）。
右柒味，切，以水陸斗，煮取參斗，洗浴之，良。
又方   大黃、當歸、升麻、防風、芍藥、青木香、黃芩、甘草（炙各貳兩）、
楓香（伍兩）黃蘗、芒消（各參兩）、地黃汁（壹升）。
右壹拾貳味，切，以水壹斗，煮取參升半，去滓，內芒消令烊，帛搨病上一炊久，
日四五，夜二三，主癮𤺋痛癢，良。
治癮𤺋痛癢搔之逐手腫方   當歸、芎藭、大戟、細辛、芍藥、附子（去皮）、芫花、
躑躅、椒（各壹兩）、莽草（半兩）。
右壹拾味，切，以苦酒浸藥一宿，以豬膏貳升半煎，三上三下，膏成去滓，
傅病上，日三夜。

=====癧瘍第四（方一十四首炙法一首）=====

治白癜白駮浸淫癧瘍著頸及胃前方
大醋於甌底磨硫，黃令如泥，又以八角附子截一頭使平，就甌底重磨硫黃使熟，
夜臥先布拭病上令熱，及以藥傅之，重者三度。
又方   硫黃、水銀、礬石、竈墨。
右肆味，等分，擣下篩，以蔥涕和研之，臨臥以傅病上。
又方   石硫黃（參兩）、附子（去皮）、鐵精（各壹兩）。
右參味，並研擣，以三年醋和，內甆器中密封七日，以醋泔淨洗上拭乾塗之，
乾即塗壹兩日，慎風。炙法   五月五日午時，炙膝外屈腳當文頭，隨年壯兩處，
炙一時下火，不得轉動。治頭項及面上白駮浸淫漸長有似於癬但無瘡方
乾鰻鱺魚灸脂塗之，先洗拭駮上，外把刮之令小磣痛，拭燥然後以魚脂塗之，
一塗便愈，難者不過三塗之，佳。又方  取生木空中水洗之食頃止。
又方  桂心末唾和傳駮上，日三。又方   白及（一作白歛）、當歸、
附子（炮各壹兩去皮）、天雄（炮去皮）、黃芩（各壹兩）、乾薑（肆兩）、
躑躅（壹升）。右柒味，擣篩為散，酒服伍分匕，日三服。
凡人身有赤疵方 常以銀揩令熱，不久漸漸消滅瘢痕。
治疣贅疵痣方   雄黃、硫黃、真朱、礬石（熬）、䕡茹、巴豆（去皮心）、
藜蘆（各壹兩）。右柒味，擣篩為散，以漆和令如泥塗貼病上，須成瘡，
及去面上黑子點之即去。治皮中紫赤疵痣靨穢方   乾漆（熬）、雌黃、
礬石（各參兩）、雄黃（伍兩）、巴豆（伍拾枚去皮）、炭皮（壹斤）。
右陸味為散，以雞子白和塗故帛貼病上，日二易之，即除。
九江散主白癜及二百六十種大風方   當歸（柒分）、石南（壹兩半）、秦艽、躑躅、
菊花、乾薑、防風、麝香、雄黃（研）、丹砂（研）、斑貓（各壹兩）、
蜀椒（去目及閉口者汗）、連翹、知母、鬼箭、石長生（各貳兩）、附子（炮去皮）、
王不留行、人參、鬼臼、莽草、木防巳、石斛、烏頭（炮）、天雄（炮去皮）、
獨活（各參兩）、地膽、蝱蟲（各拾枚）、蜈蚣（參枚）、水蛭（壹百枚）。
右參拾味，諸蟲皆去足羽，熬炙合擣為散，酒服方寸匕，日再服，
其白癜入頭令髮白，服之百日，白髮還黑也。芎藭湯主面上及身體風瘙癢方
芎藭、白朮、山茱萸、防風、羌活、枳實（各參兩炙）、麻黃（貳兩半去節）、
署預（肆兩）、蒺藜子、生薑（各陸兩切）、烏喙（炮）、甘草（炙各貳兩）。
右壹拾貳味，㕮咀以水玖升，煮取貳升柒合，分三服。
又洗方   蒴藋根、蒺䔧子、景天葉（各切貳升）、蛇床子（伍兩）、玉屑（半兩）。
右伍味，切，以水壹斗半煮取壹斗，稍稍洗身面上，日參，夜一，慎風。
大黃湯主風瘙腫癢在頭面方
大黃、芒消（各壹兩）、莽草、黃芩（各貳兩）、蒺䔧子（半升）。
右伍味，切，以水柒升煮取參升半，去滓，內芒消令烊，以帛搨腫上數百遍，
日五夜三，勿令近眼，（一方有黃連）。
千金翼方卷第十七