======千金翼方卷第十八======

雜病上

=====霍亂第一（方二十七首）=====

理中圓主霍亂臨時方
人參、白朮、乾薑、甘草（炙各壹兩）。
右肆味，擣篩為末，鍊蜜和圓如彈圓，取湯和一丸服之，日十服，吐多痢少者，
取枳實三枚炙四破水三升，煮取一升和壹圓服之，吐少痢多者，加乾薑一，
累吐痢乾嘔者，取半夏半兩洗去滑水貳升，煮取壹升和壹圓服之，若體疼痛不可堪者，
水三升，煮棗三枚，取一升和一圓服之，若吐痢大極轉筋者，
以韭汁洗腹腎從胃至足踝勿逆即止，若體冷微汗腹中寒，取附子一枚炮去皮四破，
以水貳升，煮一升和一圓服，吐痢悉止，脉不出體猶冷者，可服諸湯補之。
厚朴湯主霍亂面煩方   厚朴（炙）、高良薑、桂心（各參兩）。
右參味，㕮咀以水陸升，煮取二升，分再服。
四順湯主霍亂吐下腹痛手足逆冷方
大附子（壹枚去皮破捌片）、乾薑（參兩）、人參、甘草（炙各壹兩）。
右肆味，㕮咀參味，以水伍升，煮取壹升半，分三服。治霍亂吐痢嘔逆龍骨湯方
龍骨、黃連、乾薑、赤石脂、當歸（各參兩）、枳實（伍枚炙）、
半夏（一升洗）、附子（炮去皮破）、人參、桂心、甘草（炙各貳兩）。
右壹拾壹味，㕮咀，以水玖升煮取參升，分三服。
治霍亂困篤不識人方 雞蘇（壹大把）右壹味，以水壹斗，煮取參升，分再服。
治霍亂轉筋兩臂及腳胃脇諸轉筋並主之方
鹽壹升伍合，煮作湯，漬洗轉筋上按炙，良。
又方   大麻子壹升，擣，以水參升，煮取壹升，盡服之。
又方   香薷壹把，水煮令極濃，服二三升即差，青木香亦佳。
治霍亂止吐方   丁香拾肆枚，以酒伍合，煮取貳合，頓服之，用水煮之亦佳。
治霍亂吐痢心煩不止方   豬糞如雞子大壹枚，為末，以沸湯壹升和之，頓服良，不差，
更作。又方   梁米粉伍合，水壹升半和之如粥頓服，須臾即止。
治霍亂轉筋入腹方   雞屎白末，以水六合，煮取湯，服方寸匕。
治大便不通噦數口譫語方   厚朴（貳兩炙）、大黃（肆兩）、枳實（伍枚炙）。
右參味，㕮咀，以水肆升，煮取壹升貳合，分再服當通，不通，盡服之。
竹筎湯主噦方   竹筎（壹升）、橘皮、半夏（洗各參兩）、生薑（肆兩切）、
紫蘇（壹兩）、甘草（壹兩炙）。右陸味，㕮咀，以水陸升，煮取貳升半，分參服。
治中風客熱噦方   竹筎（肆兩）、生米（伍合）。右貳味，以水陸升，煮米熟服之。
治嘔噦方   蘆根（伍兩）右壹味，切，以水伍升煮取參升，分三服，
兼服小兒尿三合，良。又方  飲大豆汁壹升止。又方  常服白羊乳壹升。
治氣厥嘔噦不得息又主霍亂大豉湯方   香豉（壹升）、半夏（洗）、
生薑（各貳兩切）、前胡、桂心、人參、甘草（炙各壹兩）。右柒味，㕮咀，
以水伍升，煮取貳升，分三服，勿使冷。
傷寒噦而滿者宜視其前後知在何部不利利之愈噦而不利此湯主之方。
橘皮（壹升）、甘草（壹尺）。右貳味，㕮咀，以水伍升，煮取壹升，頓服之。
噦橘皮湯主之方   橘皮、通草、乾薑、桂心、甘草（炙各貳兩）、人參（壹兩）。
右陸味，㕮咀，以水陸升，煮取貳升，分三服。小半夏湯主心下痞堅，不能飲食，
胃中喘而嘔噦微寒熱方。生薑（捌兩切以水參升煮取壹升）、
半夏（伍合洗以水伍升煮取壹升）。右貳味，合煎取壹升半，稍稍服之，即止。
又方   橘皮（肆兩）、生薑（捌兩）。右貳味，切，以水柒升，煮取貳升伍合，
分三服，下喉即差方，差更合。又方   羚羊角（屑）、前胡、人參、橘皮、
甘草（炙各壹兩）。右伍味，㕮咀，以水陸升煮取貳升，分三服。
卒噦爪眉頭亦可，針此主實噦，實噦者醉飽得之，虛噦者吐下得之，
又失血虛後亦得之方。炭末蜜和，細細咽少許，即差。
又方   男噦，女人丁壯氣盛者噓其肺俞，女子，男子噓之。

=====痎瘧第二（方二首  穰法十二首針炙法七首）=====

蜀漆圓主痎瘧連年不差服三七日定差方   蜀漆、知母、白薇、地骨皮、
麥門冬（去心）、升麻（各伍分）、𢘆山（壹兩半）、石膏（貳兩研）、
香豉（壹合）、萎蕤、烏梅肉、鼈甲（各壹兩炙）、甘草（炙參分）。
右壹拾參味，擣篩為末，鍊蜜和圓如梧子，空腹飲服拾圓，日再加，至貳參拾圓。
陵鯉湯主瘧疾江南瘴瘧方   陵鯉甲（拾肆枚炙）、鼈甲（壹枚炙）、烏賊魚骨、
附子（炮各壹兩去皮）、𢘆 山（參兩）。
右伍味，㕮咀，以酒參升漬壹宿，未發前稍稍啜之，勿絕吐之，
并塗五心一日斷食，過時久乃食。肝瘧，令人色蒼蒼然太息其狀若死，剌足厥陰見血。
心瘧，令人心煩甚欲得清水寒多不甚熱，剌足少陰是謂神門。脾瘧，
令人病寒腹中痛熱則腸中鳴鳴已汗出，剌足太陰。肺瘧，
令人心寒甚熱間善驚如有見者，剌手太陰陽明。腎瘧，
令人悽悽腰脊痛宛轉大便難目眴眴然手足寒，剌足太陽少陰。胃瘧，
令人且病寒善飢而不能食支滿腹大，剌足陽明太陰橫脉出血。黃帝問歧伯曰，
瘧多方少愈者何，歧伯對曰瘧有十二種。黃帝曰，瘧鬼字何可得聞乎，
歧伯對曰但得瘧字便愈不得其字百方不愈。黃帝日瘧鬼十二時願聞之，歧伯對曰。
寅時發者獄死鬼所為，治之以瘧人著窰，上灰火一周不令火減，即差。
卯時發者鞭死鬼所為，治之用五白衣燒作灰三指撮著酒中，無酒清水服之。
辰時發者墮木死鬼所為，治之令瘧人上木高危處以棘塞木奇間，即差。
巳時發者燒死鬼所為，治之令瘧人坐師以周匝然火，即差。
午時發者餓死鬼所為，治之令瘧人持脂火於田中無人處以火燒脂令香假拾薪去，
即差。未時發者溺死鬼所為，治之令瘧人臨發時三渡東流水，即差。
未時發者自剌死鬼所為，治之令瘧人欲發時以刀剌塚上使得姓字，
呪曰若差我與汝拔卻，即差。酉時發者奴婢死鬼所為，
治之令瘧人碓梢上捧上臥莫令人道姓字，即差。戍時發者自絞死鬼所為，
治之左索繩繫其手腳腰頭，即差。亥時發者盜死鬼所為，
治之以刀子一口箭一隻灰一周刀安瘧人腹上其箭橫著底下，即差。
子時發者寡婦死鬼所為，
治之令瘧人脫衣東廂牀上臥左手持刀右手持杖打令聲不絕瓦盆盛水著路邊，即差。
丑時發者斬死鬼所為，治之令瘧人當尸前臥頭東向血流頭下，即差。
瘧醫並不能救者方。以繩量病人腳圍繞足跟及五指一匝訖，截斷繩，
取所量得繩置項上，著反向背上，當繩頭處中脊骨上炙三十壯，即定，候看復惡寒，
急炙三十壯，即定，比至過發一  炊久候之，雖飢勿與食盡日，此法神驗，
男左女右。

=====黃疸第三（論三首  方二十八首針炙一十法）=====

論曰，凡遇時行熱病多必內瘀著黃，用瓜丁散內鼻中令黃汁出，乃愈，
即於後不復病黃矣，常須用心驚候病人四肢身面微似有黃氣，用瓜丁散，不得令散漫，
失候必大危矣，特忌酒麵，犯者死。黃疸目黃不除瓜丁散方。瓜丁細末如壹大豆許，
內鼻中，令病人深吸取入，鼻中黃水出，差。凡人無故忽然振寒便發黃皮膚黃麴塵出，
小便赤少大便時閉氣力無異食飲不妨已服諸湯餘熱不除久黃者，若參散主之方。
苦參、黃連、黃蘗、黃芩、大黃、瓜丁、葶藶（熬各壹兩）。右柒味，擣篩為散，
飲服方寸匕，當大吐，吐者日壹服，不吐者日再亦得下，服藥  五日，知可消息，
不知，可更服之。小半夏湯治黃疸小便色不異欲自利腹滿而喘不可除熱熱除必噦噦者。
半夏（壹升洗去滑）、生薑（半斤）。右貳味，切，以水壹斗煮取貳升，分再服，
（壹法以水柒升煮取壹升半）。黃疸身目皆黃皮肉麴塵出方   茵陳（壹把切）、
梔子仁（貳拾肆枚）、石膏（壹斤）。右參味，以水伍升，煮貳味取貳升半，去滓，
以猛火燒石膏令赤，投湯中，沸定，服壹升，覆取汗，周身以粉粉之，不汗更服。
黃疸腹滿小便不利而赤，自汗出，此為表和裏實，當下之宜大黃湯方。
大黃、黃蘗、消石（各肆兩）、梔子（拾伍枚擘）。右肆味，㕮咀，以水陸升，
煮取貳升，去滓，下消石，煮取壹升，先食，頓服之。
茵蔯湯主時行黃疸結熱面目四肢通黃，乾嘔，大便不通，小便赤黃似蘗汁，
腹痛心煩方。茵蔯、半夏（洗各貳兩）、生薑（肆兩切）、大黃（貳兩半）、芍藥、
白朮（各壹兩半）、梔子（擘）、前胡（各參兩）、枳實（炙）、厚朴（炙）、
黃芩、甘草（炙各壹兩）。右壹拾貳味，㕮咀，以水四斗，煮取九升柒合，分十服。
又方  黃蒸汁參升，頓服即差。又方  蔓菁子伍升末服方寸匕，日三，數日驗。
又方   黃蒸、麥麵、豬矢（各壹升）。右參味，以水伍升漬一宿旦絞去滓，服一升，
覆取汗出。大茵蔯湯主內實熱盛發黃，黃如金色，脉浮大滑實緊數者，
夫發黃者多是酒客，勞熱食少胃中熱，或濕毒內熱者故黃如金色方。
茵蔯（壹兩半）、大黃、茯苓、前胡、白朮（各三兩）、黃蘗（壹兩半）、
梔子仁（貳拾枚）、黃芩、栝樓、枳實（炙）、甘草（炙各貳兩）。
右壹拾壹味，㕮咀，以水玖升，煮取參升，分服一升得快下，三四日愈。
治黃疸病五年以上不差，但是湯藥服之即差，差已還發者。
茵蔯（貳斤淨擇去惡草切之）右壹味以水貳斗，煮取五升，空腹一服二升，日三夜一，
隔日更服之，取差止，神驗。黃疸變成黑疸醫所不能治方 土瓜根（擣取汁壹升）
右壹味，頓服之，病當從小便出。黃黑等疸方   當歸（參兩）、桂心（陸兩）、
乾棗（壹拾柒枚去核）、麥門冬（壹升去心）、大黃（壹兩）、茵陳、黃芩、
黃耆（壹本無）、乾薑、茯苓、芍藥、黃連、石膏（碎）、人參、甘草（炙各貳兩）。
右壹拾伍味，㕮咀以水壹斗，煮取參升半，分四服。
赤苓散主黑疸身皮大便皆黑方   赤小豆（參拾枚）、茯苓（陸銖切）、
雄黃（壹銖）、瓜丁（肆銖）、女萎（陸銖）、甘草（貳銖炙）。
右陸味，以水參升，煮豆茯苓，取八合，擣四味為散，和半錢匕服之須臾當吐，
吐則愈，亦主一切黃。茵蔯圓主黑疸身體闇黑小便澀體重方
茵蔯（壹兩）、甘遂（壹分）、當歸、蜀椒（汗各半兩去目閉口）、
杏仁（去皮尖雙仁熬）、大黃、半夏（洗各參分）、葶藶（熬）、茯苓、
乾薑（各壹兩）、枳實（㕮咀熬黃）、白朮（熬黃各伍分）。
右壹拾貳味，擣篩為未鍊蜜和圓如梧子大，空腹以飲服參圓日參。
濕疸之為病，始得之一身盡疼發熱面色黑黃，七八日後壯熱，
熱在裏有血當下去之如㹠肝狀，其少腹滿者急下之亦一身盡黃目黃腹滿小便不利方。
礬石（伍兩燒）、滑石（伍兩研如粉）。
右貳味，擣篩為散，水服方寸匕，日三服，先食服之，便利如血已當汗出愈，
（千  金以麥粥汁服）。風疸小便數或黃或白，洒洒惡寒壯熱，好睡不欲動方。
生艾（三月三日取一束擣取汁銅器中煎如漆密封之勿令洩）、大黃、黃連、
凝水石、苦參、葶藶子、栝樓（各等分熬）。右陸味擣篩為散以艾煎和為圓如梧子，
先食，飲服伍圓，日三可至貳拾圓，有熱，加苦參，渴加栝樓，小便澀，加葶藶，
小便多，加凝水石，小便黃白，加黃連，大便難，加大黃。秦椒散主膏疸飲少溺多方
秦椒（壹分汗）、瓜丁（半兩）。右貳味，擣篩為散，水服方寸匕，日三。
秦王九疸散方   胃疸食多喜飲，梔子人主之。心疸煩心心中熱，茜根主之。腎疸脣乾，
葶藶子主之。（熬）脾疸尿赤出少愓愓恐，栝樓主之。膏疸飲少尿多，秦椒瓜帶主之。
（椒汗膏一作肺）舌疸渴而數便，鍾乳主之。肉疸小便白，凝水石主之。
（研）髓疸目眶深多嗜臥，牡蠣澤瀉主之。肝疸胃熱飲多水激肝，白朮主之。
右壹拾壹味，等分，隨病所在加半兩，擣篩為散，飲服伍分匕，
日三稍稍加至方寸匕。論曰，夫酒疸其脉浮者先吐之，沈弦者先下之，
酒疸者或無熱靖言了了，腹滿欲吐者宜吐之，酒疸心中熱欲嘔者宜吐之，
酒疸必小便不利，其侯當心中熱足下熱，是其侯也，酒疸下之久久為黑疸，目青面黑，
心中如啖蒜齏，大便正黑，皮革搔之不仁，其脉浮弱，雖黑微黃，故知之也。
寒水石散主肉疸飲少小便多，白如泔色，此病得之從酒方。寒水石、白石脂、
栝樓（各五分）、知母、菟絲子、桂心（各參分）。右陸味，擣篩為散，
麥粥服五分匕，日三，五日知，十日差。酒疸身黃麴塵出牛膽煎方
牛膽（壹枚）、大黃（捌兩）、芫花（壹升熬）、蕘花（半升熬）、瓜丁（參兩）。
右伍味，以酒壹升，切肆味漬之一宿，煮減半，去滓，內牛膽，微火煎，
令可圓丸   如大豆，服壹丸，日移六七尺不知，更服壹丸，膈上吐膈下利，
或不吐利而痊。酒疸心中懊憹或痛梔子湯方 梔子（拾肆枚擘）、枳實（參枚炙）、
大黃（貳兩）、豉（半升）。右肆味，㕮咀，以水陸升，煮取貳升，服柒合，日三。
茵蔯湯主黃疸酒疸身目悉黃方   茵蔯（參兩）、大黃、黃芩、黃連（各貳兩）、
人參（半兩）、梔子仁（參柒枚）、甘草（壹兩炙）。
右柒味，㕮咀，以水壹斗，煮取參升五合，分四服。半夏湯主酒癖癊胃心脹滿，
肌肉沈重，逆害飲食，小便赤黃，此根本虛勞，風冷飲食衝心，由脾胃客淡所致方。
半夏（壹升洗）、生薑（拾兩切）、黃芩（壹兩）、前胡、茯苓（各參兩）、
當歸、茵蔯（各壹兩）、枳實（炙）、大戟、白朮、甘草（炙各貳兩）。
右壹拾壹味，㕮咀以水壹斗，煮取參升，分參服。
宛轉圓凡患黃疸足腫小便赤食少羸瘦方 乾地黃、石斛、白朮（各貳兩）、
牡蠣（熬）、芍藥、芎藭、大黃、小草、甘草（炙各參兩）。右玖味，擣篩為散，
鍊蜜和圓如梧子，飲服四圓，日三。茯苓圓主患黃心下縱橫結堅小便赤是酒疸方
茯苓、茵蔯、乾薑（各壹兩）、半夏（洗）、杏仁（去皮尖雙仁熬各參分）、
商陸（半兩）、甘遂（壹分）、枳實（伍分炙）、蜀椒（貳合汗去目閉口）、
白朮（伍分切熬令變色）。右壹拾味，擣篩為末，鍊蜜和圓如蜱豆參圓，以棗湯下之，
夫患黃疸常須服此，若渴欲飲水即服伍苓散，若妨滿，宛轉圓治之，五苓散見傷寒中。
治黃疸小便赤黃方   前胡、茯苓（各壹兩半）、椒目（壹兩熬）、
附子（半分炮去皮）、茵蔯（貳兩半）、昌蒲（貳兩半）。右陸味，擣篩為散，
食以前服一錢匕，日三服，此劑更參服上二藥。黃疸之為病，日晡所發熱惡寒，
少腹急，體黃額黑，大便黑溏洩，足下熱，此為女勞也，也腹滿者難療方。
滑石（研）、石膏（研各伍兩）。右貳味為散，麥粥汁服方寸匕，日三，小便極利，
差。炙黃法（貳拾穴）第十一椎下俠脊兩邊各一寸半炙脾俞百壯。
兩手小指端炙手少陰隨年壯。手心中炙七壯。胃管主身體痿黃炙百壯，治十，差，
忌針。耳中在耳門孔上橫梁主黃疸。上腭入口裏邊在上縫赤白脉上是針三鋥。
舌下俠舌兩邊針鋥。頰裏從口吻邊入往對頰裏去口一寸鋥。
上腭裏正當人中及脣針三分鋥。巨闕  上管   右二穴並七壯，狂言浪走者炙之差。
寅門從鼻頭直入髮際度取通繩分為三斷繩取一分入髮際當繩頭鋥
（鋥字未詳不敢刊正）。脊中椎上七壯。屈手大指節理各七壯。
中管  大陵  勞宮  三里  然谷  大谿 右八穴皆主黃疸
論曰，黃疸之為病，若不急救多致於死，所以具述古今湯藥炙鋥方法，
按據此無不差也，有人患之，皆昏昧不識好惡，與茵蔯湯一劑不解，
亦有惺惺如常身形似金色，再服亦然隔兩日一劑，其黃不變，於後與炙諸穴乃差，
瘡上皆黃水出，然此大慎麵肉醋魚蒜韭熱食，犯之即死。

=====吐血第四（論三首  方三十首）=====

論曰，凡吐血有三種，有內衂，有肺疽有傷胃，內衂者，出血如鼻衂，但不從鼻孔出，
是近心肺間津液出，還流入胃中，或如豆汁，或如⿰血䍃血凝停胃中，滿悶便吐，
或去數升乃至一斗，得之於勞倦飲食過常所為也，肺疽者，或飲酒之後悶吐，
血從吐出，或一合半升，傷胃者，因飲食大飽之後，胃中冷則不能消化，便煩悶強嘔，
吐之物與氣共上衝蹙傷裂胃口，白色鮮赤，腹中絞痛，自汗出，其脉緊而數者，
為難治也，吐之後，體中但奄奄然心中不悶者，輙自愈，假令煩躁心中悶亂紛紛欲吐，
顛倒不安，醫者又與黃土湯阿膠散，益使悶亂，卒至不救，如此悶者當急吐之。
吐方  瓜蔕（半兩）、杜蘅、人參（各壹分）。右參味，擣篩為散，服一錢匕，
水漿無在得下而已，羸者小減之，吐去青黃或血二三升，無苦。
生地黃湯主憂恚嘔血煩滿少氣胃中痛方   生地黃（貳斤）、大棗（伍拾枚擘）、
阿膠（炙）、甘草（炙各參兩）。右肆味，㕮咀以水陸升，煮取肆升，分為肆服，
日參，夜壹。堅中湯主虛勞內傷寒熱頻連吐血方   糖（參斤）、芍藥、半夏（洗）、
生薑（各參兩切）、大棗（伍拾枚擘）、生地黃（壹斤）。右陸味，㕮咀，以水貳斗，
煮取柒升，分柒服，日三，夜一，（千金有甘草桂心無地黃）。
治噫止唾血方   石膏（肆兩碎）、生薑（切）、麻黃（去節）、五味子（各貳兩）、
小麥（壹升）、厚朴（炙）、半夏（洗）、杏仁（去皮尖雙仁各參兩）。
右捌味，㕮咀，以水壹㪷煮麻黃，去上沬，內諸藥，煮取貳升五合，分再服。
又方   伏龍肝（如雞子大兩枚）、乾薑、當歸、桂心、芍藥、白芷、
阿膠（預漬之）、甘草（炙各貳兩）、細辛（半兩）、芎藭（壹兩）、
生地黃（捌兩）、吳茱萸（貳升）右壹拾貳味，㕮咀，
以清酒柒升水參升合煮取參升半，去滓，內膠煎取參升，分三服，亦治衂血，
（千金名黃土主吐血）。當歸湯主吐血方   當歸、黃芩（各參兩）、乾薑、芍藥、
阿膠（炙各貳兩）。右伍味，㕮咀，以水陸升煮，取貳升，分三服，日二，夜一。
伏龍肝湯主吐血并血方   伏龍肝（半升）、乾地黃、乾薑、牛膝（各貳兩）、
阿膠（炙）、甘草（炙各參兩）。右陸味，㕮咀，以水壹斗，煮取參升，去滓，內膠，
分三服。澤蘭湯主傷中裡急𦙞脇攣痛頻嘔血，時寒時熱，小便赤黃，此傷於房者方。
澤蘭、糖（各壹斤）、桑白皮（參斤根者）、生薑（伍兩切）、麻仁（壹升）、
人參、桂心（各參兩）、遠志（貳兩去心）。右捌味，㕮咀，以淳酒壹斗伍升，
煮取柒升，去滓，內糖，未食，服壹升，日三，夜一，勿勞動。
竹筎湯主吐血汗血大小便出血方   淡竹筎（貳升）、當歸、黃芩、芎藭、
甘草（炙各兩半）、人參、芍藥、桂心、白朮（各壹兩）。右玖味，㕮咀，以水壹斗，
煮取三升，分四服日三，夜一，治吐血唾血或勞發或因酒發方。
當歸、羚羊角（屑）、乾地黃、小薊根、柏枝（炙）、阿膠（炙）、乾薑（各參兩）、
白芍藥、白朮（各肆兩）、伏龍肝（如雞子研）、亂髮（如鵝卵燒）、竹筎（壹升）、
蒲黃（伍合）、甘草（貳兩炙）。右壹拾肆味，㕮咀，以水貳斗，煮取五升五合，
去滓，下膠消盡，下髮灰蒲黃，分五服。
吐血百治不差療十十差神驗不傳方 地黃汁（半斤）、大黃生末（一方寸匕）。
右貳味煎地黃汁三沸，內大黃末調和，空腹服之，日三，血即止，神良。
治吐血方   服桂心末方寸匕，日夜可二十服。
治身體暴血鼻口耳目九孔皮膚中皆漏血方
取新生犢子未食草者有屎暴乾燒末，水服方寸匕，日四五服，立差。
生地黃湯主衂血方   生地黃、黃芩（各壹兩）、柏葉（壹把）、阿膠（炙）、
甘草（炙各貳兩）。右伍味，㕮咀，以水柒升，煮取參升，去滓內膠，煎取二升五合，
分三服。又方   生地黃（參斤切）、阿膠（貳兩炙）、蒲黃（陸合）。
右參味，以水伍升，煮取參升，分三服。治鼻口瀝血三升氣欲絕方
龍骨細篩一棗核許，微以氣吹入鼻中即斷，更出者再吹之，取差止。
又方   細切蔥白擣絞取汁，瀝鼻中一棗許，即斷，慎酒肉五辛熱麵生冷等。
阿膠散主衂血不止方   阿膠（炙）、龍骨、當歸、細辛、桂心（各壹兩）、
蒲黃（伍合）、亂髮（參兩燒灰）。右柒味，擣篩為散，先食，飲服方寸匕，日三服，
三劑差，亦可蜜圓酒服。
伏龍肝湯主鼻衂五藏熱結或吐血衂血方   伏龍肝（雞子大壹枚）、
生地黃（壹斤切）、生竹筎（壹升）、芍藥、當歸、黃芩、芎藭、桂心、
甘草（炙各貳兩）。右玖味，㕮咀，以水壹斗參升煮竹筎，減三升，內藥，煮取三升，
分三服，（千金無桂心）。乾地黃圓主失血虛勞，胃腹煩滿痛，血來藏虛不受榖嘔逆，
不用食補中治血方。乾地黃（參兩）、厚朴（炙）、乾漆（熬）、枳實（炙）、乾薑、
防風、大黃、細辛、白朮（各壹兩）、前胡（壹兩半）、人參、茯苓（各伍分）、
蝱蟲（去翅足熬）、䗪蟲（熬各抬伍枚）、當歸、黃芩、麥門冬（去心）、
甘草（炙各貳兩）。右壹拾捌味，擣羅為末，鍊蜜和圓如梧子，先食，酒服五丸，
日三。論曰，凡下血者，先見血後見便，此為遠血，宜服黃土湯，先見便後見血，
此為近血，宜服赤小豆當歸散，人病雖一，得病之始不同血氣強弱堪否次第，
是以用藥制方，隨其淺深取其能堪，為方不一，各取所宜也。
黃土湯方   竈中黃土（半升）、甘草（炙）、乾地黃、白朮、附子（炮去皮）、
阿膠、黃芩（各參兩）。右柒味，㕮咀，以水捌升，煮取貳升，分溫三服，亦主吐血。
赤小豆當歸散方   赤小豆（參升浸令芽出暴乾）、當歸（參兩）。
右貳味，擣篩為散，漿服一方寸匕，日三。
續斷止血湯主先便後血此為近血方  續斷、當歸、阿膠（炙）、桔梗、
桂心（各參兩）、芎藭、乾薑、乾地黃（各肆兩）、蒲黃（壹升）、甘草（壹兩炙）。
右壹拾味，㕮咀，以水壹斗，煮取伍升伍合，去滓，下膠消盡入蒲黃，分為三服。
伏龍肝湯主先見血後便轉此為遠血方   伏龍肝（伍合研）、乾地黃（伍兩）、
髮燒屑（貳合）、阿膠（參兩炙）、黃芩、乾薑、牛膝、槲脉（炙）、
甘草（各貳兩炙）。右玖味，㕮咀，以水壹斗，煮取三升，去滓，下膠及髮屑消盡，
分三服。下血方   牛角䚡（炙）、當歸、龍骨、乾薑、熟艾（各參兩）、
蜀椒（壹兩去目閉口者汗）、黃連（伍合）、升麻（壹兩半）、大棗（貳拾枚擘）、
附子（炮去皮壹枚）、黃蘗、芎藭、阿膠（炙）、厚朴（炙）、赤石脂、芍藥、
石榴皮、甘草（炙各貳兩）。右壹拾捌味，㕮咀，以水壹斗伍升，煮取四升，
去滓，內牛角䚡末阿膠，消，以綿絞去滓，分七服，日四，夜三，（千金有橘皮）。
治小便出血方   龍骨細粉末之，溫湯服方寸匕，日五六服。
又方  以酒參升煮當歸四兩，取壹升，頓服之。
治尿血方   車前葉切伍升，水壹斗，煮百沸，去滓，內米煮為粥，服之。
凡憂恚絕傷吐血胃痛虛勞地黃煎方   生地黃（伍斤擣絞取汁）
右壹味，微火煎三沸，內白蜜壹升，又煎三沸，服之日三。
治亡血脫血鼻頭白色脣白去血無力者方。
生地黃（拾斤）右壹味，擣，以酒壹斗，絞取汁令極盡，去滓，微火煎減半，
內白蜜伍升棗膏壹升以攪之，勿止令可丸下之，酒服如雞子壹圓，日參，久服不巳，
老而更少，萬病除愈。論曰，凡亡血吐血衂血愈後，必須用此二方補服三四劑，
乃可平復，不爾，恐有大虛，及婦人崩中血亦同此方。

=====胃中熱第五（方二十七首）=====

寒水石湯主身中大熱，胃心煩滿毒熱方   寒水石（伍兩）、澤瀉、茯苓、前胡、
黃芩（各參兩）、柴胡、牛膝、白朮、甘草（炙各貳兩）、
杏仁（貳拾粒去皮尖雙仁）。右壹拾味，㕮咀，以水壹斗，煮取貳升，分參服。
治熱氣上衝不得息欲死不得眠方。白薇、檳榔、白石英（研）、枳實（炙）、白鮮皮、
麥門冬（去心）、郁李仁（去皮）、貝母（各貳兩）、天門冬（去心）、
桃仁（伍分去皮尖雙仁熬）、車前子、茯神（各貳兩）、人參、前胡、
杏仁（去皮尖雙仁熬）、橘皮（各壹兩半）、桂心（半兩）。右壹拾柒味，擣篩為末，
鍊蜜和圓如梧子大，竹葉飲下十圓日貳服，加至參拾圓。竹葉飲子方   竹葉（切）、
紫蘇（各壹升）、紫菀、白前、甘草（炙各貳兩）、百部（貳兩）、生薑（參兩切）。
右柒味，㕮咀，以水壹斗煮取參升，溫以下，圓盡更合。
龍膽圓主身體有熱羸瘦不能食方。龍膽、苦參、黃連、黃芩（各貳兩）、
大黃（參兩）、黃蘗、李子仁（去皮）、栝樓、青葙子（各壹兩）。
右玖味，擣篩為末，鍊蜜和圓如梧子大，先食，飲服柒圓，日二，不知，增之。
升麻湯主強壯身有大熱，熱毒流四肢，骨節急痛，不可忍，腹中煩滿，大便秘澀，
無聊賴方。升麻、枳實（炙）、梔子仁、黃芩（各參兩）、香豉（壹升）、
大黃（肆兩）、杏仁（壹升去皮尖雙仁）、生薑（肆兩切）、生地黃（拾兩）、人參、
甘草（炙各貳兩）。右壹拾壹味，㕮咀，以水壹斗貳升，煮豉三沸，去豉內藥，
煮取參升半，分四服，日三，夜一，又主歷節腫。
又方   升麻、大黃（各肆兩）、前胡、梔子（各參兩擘）。右肆味，㕮咀，以水玖升，
煮取參升，分三服。含消圓主胃中熱口乾方   茯苓、五味子、甘草（炙各壹兩）、
烏梅（去核）、大棗（去核各貳柒枚）。右伍味，擣篩為散，別擣梅棗令熟，
乃合餘藥，更和擣五百杵，圓如彈子大，含之咽汁，日三，夜二，任性分作小圓。
半夏湯主胃中客熱心下煩滿氣上大小便難方   半夏（洗）、生薑（各捌兩切）、
前胡、茯苓（各肆兩）、白朮（伍兩）、黃芩（壹兩）、杏仁（去皮尖雙仁熬）、
枳實（炙各參兩）、人參、甘草（炙各貳兩）。右壹拾味，㕮咀，以水壹斗，
煮取參升，旦服，若胃中大煩熱者冷服，大便難澀者，加大黃參兩。
前胡湯主胃中逆氣痛徹背少氣不食方。前胡、半夏（洗）、芍藥、甘草（炙各貳兩）、
桂心（各壹兩）、生薑（三兩切）、黃芩、人參、當歸（各壹兩）、
大棗（參拾枚去核）、竹葉（壹升切）。
右壹拾壹味，㕮咀，以水壹斗，煮取三升，分三服。
又方   前胡、人參、生薑（切）、麥門冬（去心）、餳（各參兩）、桂心、黃芩、
當歸（各壹兩）、大棗（參拾枚去核）、半夏（洗）、茯苓、芍藥、
甘草（炙各貳兩）。右壹拾參味，㕮咀，以水壹斗肆升，煮取參升，分三服。
前胡湯主寒熱嘔逆少氣，心下堅，彭亨滿不得食，寒熱消渴補不足方。
前胡、朴消、大黃、黃芩、甘草（炙各貳兩）、茯苓、當歸、半夏（洗）、芍藥、
滑石、石膏（碎）、栝樓、附子（炮去皮）、麥門冬（去心）、人參（各壹兩）、
生薑（貳兩切）。右壹拾陸味，㕮咀，以水壹斗貳升，煮取陸升，分陸服。
前胡建中湯主大勞虛劣，寒熱嘔逆，下焦虛熱，小便赤痛，客熱上熏，頭痛目赤，
骨內痛及，口乾皆悉主之方。前胡（參兩）、芍藥、當歸、茯苓、桂心（各肆兩）、
人參、生薑（切）、白糖、半夏（洗）、黃耆（各陸兩）、甘草（壹兩炙）。
右壹拾壹味，㕮咀，以水壹斗貳升，煮取四升，去滓，內糖，分為肆服。
厚朴湯主腹滿發熱數十日方   厚朴（捌兩炙）、枳實（伍枚炙）、大黃（肆兩）。
右參味，㕮咀，以水壹斗貳升，煮取伍升，內大黃煮取三升，分三服，
主腹中熱大便不利。五石湯主骨間熱熱痛間不除煩悶口中乾渴方   寒水石、滑石、
龍骨、牡蠣（熬）、栝樓、赤石脂、黃芩、甘草（炙各伍分）、知母、桂心、石膏、
大黃（各參分）。右壹拾貳味，擣麤篩之，以水七升，煮取參升，分四服，日三，
夜一。竹葉湯主五心熱手足煩疼口乾脣乾胃中熱方   竹葉（切）、小麥（各壹升）、
人參（壹兩半）、石膏（參兩碎）、生薑（伍兩切）、知母、黃芩、茯苓、
麥門冬（各貳兩去心）、栝樓、半夏（洗）、甘草（炙各壹兩）。
右壹拾貳味，㕮咀，以水壹斗貳升煮竹葉小麥取捌升，去滓，內諸藥，煮取參升，
分三服。犀角湯主熱毒流入四肢歷節腫痛方   犀角（貳兩屑）、羚羊角（壹兩屑）、
豉（壹升）、前胡、梔子（擘）、黃芩、射干（各參兩）、大黃、升麻（各肆兩）。
右玖味，㕮咀，以水壹斗煮取三升，分三服。
承氣湯主氣結胃中熱在胃管飲食嘔逆方
前胡、梔子（炙）、桂心、寒水石、大黃、知母、甘草（炙各壹兩）、消石、
石膏、栝樓（各貳兩）。右壹拾味，擣篩為散，以水貳升，煮藥五方寸匕，
取壹升五合，分貳服。半夏湯主逆氣心煩滿嘔吐氣方   半夏（洗）、
生姜（各壹斤切）、茯苓、桂心（各伍兩）。右肆味，㕮咀，以水壹升，煮取參升，
分三服，日三服，若少氣，加甘草貳兩，一名小茯苓湯。
療熱骨蒸羸瘦煩悶短氣喘息兩鼻孔張日西即發方   龍膽、黃連、栝樓（各壹兩）、
梔子（貳拾枚）、青葙子、苦參、大黃、黃芩、芍藥、芒消（各半兩）。
右壹拾味，擣篩為末，鍊蜜和丸如梧子大，飲服十丸，日二以知為度。
療積年久患熱風方   地骨皮、萎蕤、丹參、黃耆、澤瀉、麥門冬（各參兩去心）、
清蜜、薑汁（各壹合）、生地黃汁（貳升）。右玖味，㕮咀，以水陸升，
煮藥減壹升內蜜薑汁煮兩沸壹服三合，日再，大驗。又方   羚羊角（伍兩屑）、
生葛、梔子（各陸兩）、豉（壹升綿裹）、黃芩、乾薑、芍藥（各參兩）、
鼠尾草（貳兩）。右捌味，㕮咀，以水柒升，煮取二升半，分三服。
又方   枳實（參兩炙）、黃連（貳兩）、黃芩、芒消（各參兩）。
右肆味，擣篩為末，鍊蜜和圓，如梧子飲服參拾圓，日三，稍加至四十九。
生地黃煎主熱方   生地黃汁（肆升）、生地骨皮、生天門冬（去心）、生麥門冬汁、
白蜜（各壹升）、竹葉（切）、生薑汁（各參合）、石膏（捌兩碎）、
栝樓（伍兩）、茯神、萎蕤、知母（各肆兩）。右壹拾貳味，㕮咀，
以水一斗二升，先煮藥取三升，去滓，內地黃麥門冬汁，微火煎五沸，
次內蜜薑汁煎取六升下之，服四合，日二，夜一，稍加至五六合。治膈上熱方 茯苓、
麥門冬（去心）、甘草（各壹斤炙）、生地黃（陸拾斤切）。右肆味，擣三味為散，
內地黃，合擣暴乾，擣篩為散，酒服方寸匕，日三，侯食了  服之，久服補益明目。
治腹中虛熱舌本強直頸兩邊痛舌上有瘡不得咽食方。
柴胡、升麻、梔子仁、芍藥、通草（各肆兩）、黃芩、大青、杏仁（各參兩）、
生薑（切）、石膏（各捌兩半）。右壹拾味，㕮咀，以水壹斗二升，煮取六升，
分六服。頭痛身熱及熱風方   竹瀝、升麻（各參升）、防風、生薑（切）、
杏仁（去皮尖雙仁各參兩）、芍藥、柴胡（各肆兩）、石膏（碎）、生葛（各捌兩）。
右玖味，㕮咀，以水壹斗，煮取四升，分四服，日三，夜一服，以差為度。
治膈上熱方   苦參（拾兩）、玄參（參兩）、麥門冬（去心）、車前子（各參兩）。
右肆味，擣篩為末，鍊蜜和圓如梧子，以飲服十五圓，日二，食後服。

=====壓熱第六（方壹拾參首論壹首）=====

金石凌，主服金石熱發，醫所不制，服之立愈方。
上朴消（壹斤）、上芒消（壹斤）、石膏（肆兩）、凝水石（貳兩）。
右肆味，熟沸水伍升漬朴消芒消令消，澄一宿，旦取澄消安銅器中，
麤擣寒水石石膏內其中，仍內金五兩，微火煎之，頻以筋頭柱看，著筋成凌，
雲瀉置銅器中，留著水盆中凝一宿皆成凌停三日以上，皆乾也，若熱病及石發，
皆以蜜水和服半雞子大。七水凌，主大熱及金石發動金石凌，不制者服之方。
朴消（伍斤）、芒消（參斤如雪者佳）、滑石（壹斤半）、玉泉石（壹斤）、
石膏（壹斤）、鹵鹹（伍斤如凌者）、凝水石（壹斤如雪者）。
右柒味，各別擣麤篩。凍凌水（伍升）、霜水（壹升）、雪水（壹升）、
露水（伍升半）、寒泉水（伍升）、雨水（壹升）、東流水（伍升半）。
右柒味，澄令清，銅器中內上件七味散極微火煎取柒升，一宿澄清內瓷坩中淨處貯之，
以重帛繫口一百二十日，皆如凍凌狀成如白石英，有八稜，成就或大如筋，
有長一尺者，名曰七水凌，有人服金石發熱者，以井華水和五分已服之，
一服極熱即定，傷寒發熱服一刀圭，小兒發熱與麻子許，不可多用，神驗，
買藥不得爭價皆上好者，合藥以臘月臘日為上，合時以清淨處先齋七日，
不履穢污喪孝產婦之家，及不得令雞犬六畜生婦六根不完具及多口饒言人見之，
不信敬人勿與服之，服藥得熱退之後七日，乃慎酒肉五辛等物，勿復喜惡口刑罰，
仍七日齋戒持心清淨。紫雪，主腳氣毒遍，內外煩熱，口生瘡，狂叫走，
及解諸石草熱藥毒發卒，熱黃等瘴疫毒最良方。
金（壹斤）、寒水石、石膏、磁石（各參斤並碎）。右肆味，以水壹石煮取肆斗，
去滓內後藥。升麻（壹升）、玄參（壹斤）、羚羊角（屑）、青木香、犀角（屑）、
沈香（各伍兩）、丁香（肆兩）、甘草（捌兩炙）。右捌味，㕮咀於汁中煮取一斗，
去滓內消石四升，朴消精者四升，於汁中煎取柒升投木器中，
朱砂粉三兩麝香粉半兩攪令相得，寒之二日成於霜雪紫色，強人服三分匕，
服之當利熱毒老小以意增減用之，一劑可十年用之。玄霜，主諸熱風熱氣熱瘴熱，
癃惡瘡毒內入攻心熱悶，服諸石藥發動，天行時氣，溫疫，熱入腑藏，變成黃疸，
蛇螫嚙狐狼毒所咬，毒氣入腹內攻心，熱須利病出，用水三四合和一小兩，
攪令消服之，兩炊久當快利兩行即差，小兒熱病服棗許大即差方。金（伍拾兩）、
寒水石（陸斤研如粉）、磁石（參斤碎）、石膏（伍斤碎）。右肆味以兩斛水，
煮取六斗，澄清。升麻、玄參（各壹斤）、羚羊角（捌兩）、犀角（肆兩）、
青木香（肆兩）、沈香（伍兩）。右陸味切，內上件汁中煮取二斗，澄清。
朴消末、芒消（各陸升）、麝香當門子（壹兩後入）。右參味，內汁中漬一宿，
澄取清，銅器中微微火煎取壹斗二升，以匙抄看，疑即成下，經一宿當凝為雪，
色黑耳若猶濕者，安布上日乾之，其下水更煎，水凝即可停之如初畢密器貯之，
此藥無毒，又主毒風腳氣熱悶赤熱腫身上熱瘡水漬少許綿貼取點上，即差，頻與兩服，
病膈上熱，食後服，膈下熱，空腹服之，卒熱淋大小便不通，服一兩，元有患熱者，
皆宜服之。論曰，凡諸霜雪等方，
皆據曾服金石大藥藥發猛熱非諸草藥所能制者則用之，若非金石發者，
則用草藥等湯散方制之，不得雷同用霜雪方，若用之，則傷於太冷，於後腰腳疼痛，
乃更後為所患，宜消息之。虛煩心悶方   竹葉湯主胃虛陽氣外蒸洩津液，口乾，
體吸吸苦渴氣喘嘔逆，涎沫相連方。竹葉（切伍升）、小麥（壹升）、
麥門冬（一升去心）、知母、茯苓（各參兩）、石膏（四兩碎）、芍藥、栝樓、
澤瀉、人參、甘草（炙各二兩）。右壹拾壹味，㕮咀，以水二斗煮竹葉小麥取一斗，
去滓，內藥煮取肆升，分四服。厚朴湯主久積痰冷，𦙞脇痞滿，不受食飲，渾渾欲吐，
血室空虛客陽通之，令脉緊數，重熱水蒸汗漏如珠，四肢煩痛，脣口乾燥，
渴升水漿方。厚朴（炙）、半夏（洗）、茯苓、白朮（各四兩）、枳實（四枚炙）、
芍藥、黃耆（各二兩）、生薑（八兩切）、麥門冬（一升去心）、桂心（伍合）、
人參、甘草（炙各二兩）。右壹拾貳味，㕮咀，以水一斗伍升，煮取五升，分四服。
竹葉湯主下氣胃中煩悶悶亂氣逆補不足方   竹葉（壹把）、粳米、麥門冬（去心）、
半夏（洗各一升）、人參、當歸（各二兩）、生薑（壹斤切）。
右柒味，㕮咀，以水壹斗伍升，煮竹葉生薑取一斗，內諸藥，煮取八升，分十服，
日三，夜二，（一云水八升煮取二升半服八合）。
烏梅湯主下氣消渴止悶方   烏梅（二柒枚大者）、香豉（壹升）。
右貳味，以水壹斗，煮烏梅取五升，去滓，內豉煮取三升，分三服，可常用之。
大酸棗湯主虛勞煩悸奔氣在胃中不得眠方   酸棗仁（伍升）、人參、茯苓、
生薑（切）、芎藭、桂心（各二兩）、甘草（炙一兩半）。
右七味，㕮咀，以水一斗二升煮棗仁取七升，去滓，內諸藥，煮取參升，分三服。
大棗湯主虛煩短氣氣逆上熱下冷胃滿方   大棗（參拾枚擘）、石膏（參兩辟）、
白薇、前胡、人參、防風（各二兩）、桂心、甘草（各壹尺炙）。
右捌味，㕮咀，以水柒升，煮取三升，分三服。
竹根湯主短氣欲絕不足以息煩撓益氣止煩方
竹根（一斤）、小麥、粳米、麥門冬（各壹升去心）、大棗（拾枚一擘）、
甘草（二兩炙）。右陸味，㕮咀，以水壹斗煮米麥令熟，去之，內諸藥，
煮取二升七合，分三服，日三，不能服者，以綿瀝口中。
酸棗湯主傷寒及吐下後心煩乏氣不得眠方   酸棗仁（四升）、麥門冬（壹升去心）、
乾薑、芎藭、茯苓、知母、甘草（各貳兩炙）。右柒味，㕮咀，以水壹斗貳升，
煮棗仁，取壹斗，去之，內諸藥，煮取參升，分三服。白薇散主虛煩方 白薇、乾薑、
甘草（各壹兩）、栝樓（貳兩）、消石（參兩）。右伍味，各別擣，先內甘草臼中，
次內白薇，次內乾薑，次內栝樓，次內消石，擣三千杵，篩和，冷水服方寸匕，日三。
千金翼方卷之十八