======千金翼方卷第十九======

雜病中

=====消渴第一（方二十二首）=====

葵根湯主一年渴飲一石以上小便利，若飲酒渴傷寒渴皆悉主之方。
霜下葵根皮（壹握長肆寸）右一味，以水一斗，煮取三升，分三服，取差止。
又方   栝樓根、甘草（炙各貳兩）、黃連（壹升）。
右三味，㕮咀，以水五升，煮取二升五合，分三服。
茯苓湯主胃反吐而渴方   茯苓（捌兩）、澤瀉（肆兩）、生薑（切）、桂心、
白朮（各參兩）、甘草（壹兩炙）。右六味，㕮咀，以水一斗，煮小麥三升，減三升，
去麥，內諸藥，煮取二升五合，服八合，日再。
消渴師所不能治之方   生栝樓（玖斤去皮細切擣絞汁令盡）、
上好黃連（玖兩擣絹羅為末）。右二味，以上件汁溲黃連如硬麵細擘，
日暴令乾擣之絹篩，更溲如前，日暴擣，一  依前法，往反汁盡，暴乾擣篩，
鍊蜜和飲服如梧子十丸，日三，加至三十丸，病愈  止，
百日慎生冷醋滑酒五辛肉麵油膩，永差，無生者，乾者九斤，切，
以水二斗煎  取一斗和之，如生者法。
桑根湯主日飲一石水方   桑根白皮（切伍升入地參尺者良炙令黃黑）
右一味，以水與根亦不限多少，煮以味濃為度，適寒溫飲之，任性多少，切慎鹽。
豬肚圓治消渴方   豬肚（壹枚治如食法）、黃連（伍兩）、栝樓（肆兩）、
麥門冬（肆兩去心）、知母（肆兩無以茯神代）。右伍味為散，內豬肚中線縫，
安置甑中蒸之極爛熟接熱木臼中擣可丸，若硬，加少蜜和丸如梧子，飲服參拾丸，
日再，漸加至肆拾伍拾圓，渴即服之。葛根圓主消渴方   葛根、栝樓（各參兩）、
鈆丹（貳兩）、附子（壹兩去皮）。右四味，擣篩為末，鍊蜜和圓如梧子，飲服十圓，
日三服，治日飲壹石水者，春夏減附子。
大黃圓主消渴小便多大便秘方   大黃（壹斤）、栝樓、土瓜根（各捌兩）、
杏仁（五合去皮尖雙仁熬）。右肆味，破大黃如碁子，冷水漬一宿，蒸暴乾，
擣篩為末，鍊蜜和圓如梧子大，以飲服伍圓，日參，以知為度。
酥蜜煎主消渴方   酥（壹升）、白蜜（參升）、芒消（貳兩）。右三味合煎，
欲渴即啜之，日六七，益氣力神效。羊髓煎主消渴口乾濡咽方
羊髓（貳合無即以酥代之）、白蜜（貳合）、甘草（壹兩炙切）。
右參味，以水參升，煮甘草取壹升，去滓內蜜髓，煎令如飴，含之盡，復含。
酥蜜煎主諸渴方   酥（壹升）、蜜（壹升）。右貳味合煎，令調和，一服貳升，
當令下利藥出，明日更服壹升，後日更服壹升，即瘥，慎酒及諸鹹等。
茯苓煎主諸消渴方   茯苓（貳斤）、白蜜（肆升）。右貳味，於銅器中重釜煎，
以兩莖薤白為候，黃即煎熟，先食，服如雞子大，日三。防已散主消渴肌膚羸瘦，
或乃轉筋不能自止，小便不禁悉主之方。大防已（壹兩）、栝樓、鈆丹、
黃連（各貳兩）。右肆味，擣篩為散，先食，以苦酒壹升以水貳升合為漿，服方寸匕，
日三服訖，當強飲，極令盈溢，一日再則憎水，當不欲飲也。
大渴百方療之不瘥方   鈆丹、胡粉（各半兩）、栝樓、甘草（炙各貳兩半）、澤瀉、
石膏、赤石脂、白石脂（各伍分）。右捌味，擣篩為散，水服方寸匕，日參，
壯人壹匕半，壹年病一日愈，二年病二日愈，甚者夜兩服，腹痛者減之，圓服亦佳，
一服十圓，傷多則腹痛也。治口乾燥方   酸棗（壹升半去核）、
酸石榴子（伍合末）、烏梅（伍拾枚去核）、麥門冬（肆兩去心）、茯苓（參兩半）、
覆盆子、葛根（各參兩）、石蜜（肆兩）、桂心（壹兩陸銖）、栝樓（參兩）。
右壹拾味，擣篩為末，鍊蜜和圓，如酸棗大，含之不限時節，以口有津液為度，
忌如藥治。三黃圓主男子五勞七傷消渴，不生肌肉，婦人帶下，
手足寒熱方（巴郡太守奏）。春三月黃芩（肆兩）、大黃（參兩）、黃連（肆兩）、
夏三月黃芩（陸兩）、大黃（壹兩）、黃連（柒兩）、秋三月黃芩（陸兩）、
大黃（貳兩）、黃連（參兩）、冬三月黃芩（參兩）、大黃（伍兩）、黃連（貳兩）。
右參味，隨時合擣為末，鍊蜜和如大豆，飲服伍圓，日參，不知，梢增至柒圓，
服一月病愈，久服，行及奔馬，嘗試有驗。
鈆丹散主消渴方   鈆丹（貳兩）、栝樓（捌兩）、茯苓、甘草（炙各一兩半）、
麥門冬（捌兩去心）。右伍味，擣篩為散，旦以漿服方寸匕，日貳。
膀胱冷小便數多每至夜偏甚方
雞腸（伍具治如食法）、羊腎（壹具去脂並乾為末）、赤石脂（陸兩）、
龍骨（參兩）、蓯蓉（肆兩）、黃連（伍兩）、桂心（貳兩）。
右柒味，擣篩為散，酒服方寸匕，半日再服，伍日中可作羊湯炙一劑，
十日外可作羊肉臛，香味如常，食飽與之。尿煮牡蠣，主內消小便數方。
牡蠣（伍兩熬）右壹味，以患人尿參升煮取貳升，分再服。
治渴利方   豆（壹升醋拌蒸暴乾參拌參暴參蒸熬）、黃連（壹斤如金色者）。
右貳味，擣篩為末，鍊蜜和圓如梧子，飲服參拾圓日貳，稍加至肆拾圓，神驗。
大病後虛羸不足成渴方   取柒歲以上伍歲以下黃牛新者乳壹升，以水肆升，煎取壹升，
適寒溫，稍稍飲之，不得過多，拾日服之不住，佳，一云渴即飲，不限多少。
又方   取自死雞大者壹枚，以參升半白湯捉腳到細細淋之參柒遍，拔毛置於湯中，
毛盡，去毛取汁，澄清湯，即任性飲之，飲盡即愈，其雞故殺作藥，
不過柒日其病倍發，以後百藥不可差，慎之慎之。
栝樓散主消渴延年益壽方
栝樓、枸杞根、赤石脂、茯苓（各壹兩半）、天門冬（貳兩半去心）、牛膝、
乾地黃（各參兩）、桂心、菊花、麥門冬（去心）、菖蒲、雲母粉、澤瀉、卷柏、
山茱萸、遠心（去心）、五加皮、杜仲（炙）、瞿麥、續斷、石斛、黃連、柏人、
石韋（去毛）、忍冬（各壹兩）、菟絲、車前子、蛇牀子、巴戟天、鍾乳（研）、
署預、甘草（炙各伍分）。右參拾貳味，擣篩為散，酒服方寸匕，日參肆，
亦可圓服拾圓，日參。

=====淋病第二（方二十首）=====

治血淋熱淋方   以韭柒莖燒令熱，以手熟挼熱掩尿處，冷即易之，可六七度，差。
治熱淋方   白茆根（肆斤）右壹味，切以水壹斗伍升，煮取伍升，每服壹升，日參，
夜貳。治石淋方   車前子貳升，絹袋貯，以水捌升，煮取參升，頓服之，
須更當下石子，宿勿食，服之良。又方 常煮冬葵根作飲服之，石出。
關格不通方   芒消（伍兩）、芍藥（肆兩）、杏仁（肆兩去皮尖雙仁）、
麻子仁（參兩）、枳實（壹兩炙）、大黃（半斤）、乾地黃（貳兩）。右柒味，㕮咀，
以水柒升，煮取參升，分參服（一方用烏梅 臼皮各伍兩無枳實地黃）。
治淋方   車前子（壹把）、榆白皮（壹握）、亂髮（如雞子大燒之取灰）。
右參味，以水陸升煮取參升，分再服。又方   黃芩（肆兩）右壹味，
㕮咀以水伍升，煮取貳升，分參服（亦主下血）。治淋方   榆白皮（切壹升）、
車前子（切伍升）、葵子（壹升）、滑石（捌兩）、通草（捌兩）、赤蜜（壹升）。
右六味，㕮咀，以水參升，煮取柒升，去滓下蜜，更煎取參升，分參服。
治尿白稠方   露蜂房燒灰，服方寸匕，煮汁服，亦佳。
治小便不通方   滑石（貳兩）、葵子（壹兩）、榆白皮（壹兩）。
右參味，為散，濃煮麻子汁壹升半，取壹升，以貳方寸匕和服兩服，即通。
治小便不通方   內薑黃末如豆許大，小便孔中即通。
又方   通草、豬苓（去皮）、桑白皮（各兩）。右參味，㕮咀，以水陸升煮取貳升，
分貳服。治丈夫女人胞轉不得小便八九日方   滑石（壹斤）、寒水石（壹兩碎）、
葵子（壹升）。右參味，以水壹斗，煮取伍升，盡服即利。
久房散主小便多或不禁方   菟絲子（貳兩）、蒲黃（參兩）、黃連（參兩）、
消石（壹兩）、肉蓯蓉（貳兩）。右五味，并雞肶胵中黃皮參兩為散，服方寸匕，
日參，行參肆里又服（壹方用五味子參兩）。
治小便不利膀胱脹水氣流腫方 水上浮萍乾末服方寸匕，日三。
治小便不禁多日便壹貳斗或如血方   麥門冬（捌兩去心）、蒺䔧子（貳兩）、
甘草（壹兩炙）、乾薑（肆兩）、桂心（貳兩）、乾地黃（捌兩）、續斷（貳兩）。
右柒味，㕮咀，以水壹斗，煮取貳升伍合，分參服。又方   鹿茸（長參寸炙）、
躑躅（壹升）、桂心（壹尺）、韭子（壹升）、附子（參枚炮去皮）、澤瀉（參兩）。
右陸味為散，服伍分匕，日三，稍加至壹寸匕，漿水服之，差。
治大小便不通。當歸（參斤）、大戟（壹斤）、牛膝（參斤）。
右參味，切，以水伍升，煮取貳升，以大豆伍升煎令汁盡，豆乾，初服參枚，
以通為度。濡藏湯主大小便不通六七日，腹中有燥屎，寒熱煩迫短氣。
汗出腹滿方   生葛根（貳斤）、豬膏（貳升）、大黃（壹兩）。右參味，㕮咀，
以水柒升，煮取伍升，去滓內膏，煎取三升，澄，強人頓服，羸人再服。
霹靂煎方   好濃酒（壹盞）、鹽（壹大錢）。右貳味，和於鐺內，文火煎攪勿住手，
可圓，得就鐺圓如小繭大，內肛腸中，不過參，必通，
如不通者數盡也神效（酒當作蜜）。

=====水腫第三（方二十六首并五不治證）=====

凡水腫有五不治   一面腫蒼黑，是肝敗不治。二掌腫無文理，是心敗不治。
三腹腫無文理，是肺敗不治。四陰腫不起，是腎敗不治。五臍滿腫反者，是脾敗不治。
豬苓散主虛滿通身腫利三焦通水道方
豬苓（去皮）、茯苓、葶藶（熬）、人參、五味子、防風、澤瀉、狼毒、玄參、
乾薑、白朮、桂心、椒目、大戟、遠志（去心）、甘草（炙各半兩）、
女麴（參合熬）、小豆（貳合）、蓯蓉（貳分半）。
右壹拾玖味，擣篩為散，酒服方寸匕，日參，夜壹，老小服壹錢匕，日參，
以小便利為度。治百病諸荒邪狂走，氣痞冷病，歷年黃黑，大腹水腫，
小兒丁奚瘧疾經年，霍亂中惡，蜚尸及暴疾皆悉主之方。芫青、巴豆（去心皮熬）、
斑貓（各參拾枚去翅足熬）、天雄（炮去皮）、乾薑（各半兩）、烏頭（炮去皮）、
細辛、蜀椒（汗去目閉口者）、附子（炮去皮）、躑躅、黃芩、桂心（各壹兩）。
右壹拾貳味，細切，以絹袋中盛酒壹斗漬拾日，去滓，服半合，日參，以知為度，
暴滓作散，酒服半錢匕，日參，強人壹錢，傷寒中溫濕冷頭痛拘急寒熱瘧發頭風，
皆須服壹錢匕，厚覆取汗，初服，當吐清汁三四升許，又主心疝婦人無子，
服之煩悶不堪者，飲冷水壹升即解。蒲黃酒主通身腫，此風虛水氣亦主暴腫方。
蒲黃、小豆、大豆（各壹升）。右參味，以酒壹斗煮取參升，分參服。
商陸酒主風水腫方 取商陸，切壹升，以酒貳升漬參宿，服壹升，當下，下者減之，
從半升起，日參，盡更合服。又方   取大豆壹升，以水肆升，煮取貳升，去滓，
內上酒壹升，合煎取壹升，隨能杯飲之，日參服，常令有酒勢。
茯苓圓主水脹大甄主簿與康公處得效方
茯苓、白朮、椒目（各壹兩）、葶藶子（壹兩半熬）、桂心（參分）、芒消、
澤瀉、木防已（各伍分）、甘遂（參分）、赤小豆、前胡、
蕘花（各半兩熬千金作芫花）。
右壹拾貳味，擣篩為末，鍊蜜和圓如梧子，蜜湯服伍圓，日壹，稍加，以知為度。
漢防己煮散主水腫上氣方（楮澄秘之）。
漢防己、澤漆葉、石韋（去毛）、桑白皮、澤瀉、丹參、茯苓、橘皮、
白朮（各參兩）、生薑（拾兩切）、郁李仁（伍兩）、通草（壹兩）。
右壹拾貳味，擣篩為散，以水壹升柒合，內肆方寸匕，煮取捌合，頓服日貳，
小便利為度。第一之水先從面目腫遍一身，名曰青水，其根在肝，大戟主之。
第二之水先從心腫，名曰赤水，其根在心，葶藶主之。
第三之水先從腹腫，名曰黃水，其根在脾，甘遂主之。
第四之水先從腳腫，上氣而欬，名曰白水，其根在肺，藁本主之。
第五之水先從足趺腫，名曰赤水，其根在腎，連翹主之。第六之水先從面至足腫，
名曰玄水，其根在膽，芫花主之。第七之水先從四肢起，腹滿大身盡腫，名曰風水，
其根在胃，澤漆主之。第八之水先四肢小，其腹腫獨大，名曰石水，其根在膀胱，
桑根白皮主之。第九之水先從小腸滿，名曰果水，其根在小腸，巴豆主之。
第十之水乍盛乍虛乍來乍去，名曰氣水，其根在大腸，赤小豆主之。右十病，
皆藥等分，與病狀同者則倍之，白蜜和，先食，服壹圓如小豆，日參，欲下病者，
服參圓，弱者當以意節之。治宿食流飲寒熱溫病水腫。郁李仁（拾枚熟研）、
粳米（參合研令中斷）。右貳味，以水肆升合煮取貳升，頓服，此粥日參度作服之，
人強用十五枚，羸者五六枚，不知者稍加之，以知為度。
炙鯉魚主腫滿方   取鯉魚長壹尺伍寸，以尿漬令沒，宿，平旦以木從口貫之至尾，
炙令黃熟，去皮，宿勿食，頓服之，不能者再服令盡，神方。
男女新久腫得惡暴風入腹，人新產上溷，清風入藏腹中如馬鞭者，噓吸短氣欬嗽，
一味大豆煎方。大豆（壹升擇令淨）右以水五斗，煮之得壹斗參升，澄清去下濁者，
內釜中，以壹斗半美酒內汁中，煎取玖升，宿勿食，旦服參升，溫覆取汗，兩食頃，
當下去風氣腫減，慎風冷，十日平復如故，除日服之，若急不可待除日，
遂急令服合時，於清淨無人處，令童子壹人視之，不用六畜婦人見之，
自度身中腫未盡，更服參升，差了了者勿服也，神驗千金不傳。
又方 楮皮葉（壹大束）右壹味，切，以水壹斗煮取伍升，去滓，服之不過參，
面腫乃減，雖得瘥常可服之（千金楮枝皮葉壹，
大束切煮取汁隨多少釀酒旦服醉為佳後同）。莨菪圓治水氣腫，鼓脹，小便不利，
山連治韋司業得差司業姪雲表所送云數用神驗。
莨菪子（壹升）、羖羊肺（壹具青羊亦佳）。右貳味，湯微煠，肺即薄切之，
暴乾擣末，以三年大醋浸莨菪子，一伏時出之，熬令變色，
熟擣如泥和肺末蜜和擣作圓，食後一食，久服如梧子肆圓，麥門冬飲服之，
以喉中乾口粘浪語為候，數日小便大利，即瘥。
麥門冬飲法   麥門冬（貳拾伍枚去心）、粳米（貳拾伍粒）。
右貳味，以大合參合半水煮之，米大熟，去滓，以下圓藥，每服常作。
有人虛肌積年氣上似水病眼似腫而腳不腫方。穀楮葉（捌兩）右壹味，以水壹斗，
煮取陸升，去滓，內米煮粥，亦以當水，煮羹等皆用之，秋時多收，以擬經冬用，
其水多少濃淡，任人勿拘，此方慎蒜麵豬雞魚油膩，重者參年服之，永瘥，
輕者壹年瘥。治水腫方   葶藶子（陸兩生用）、桂心（貳兩）。
右貳味，擣篩為末，鍊蜜和圓如梧子，飲服拾圓，慎如前法，忌口味。
麻豆煎主大腹水腫方   大麻（壹石未入窖不鬱挹者）、赤小豆（壹石不得壹枚雜）。
右貳味，取新精者仍淨揀擇，以水淘暴令乾，蒸麻子使熟，暴令乾，貯淨器中，
欲服，取伍升麻子熬之令黃香，惟須緩火勿令焦，細擣取末，以水五升研取汁，
令盡淨器密貯之，明旦欲服，今夜以小豆壹升淨淘漬之，至曉乾漉去水，以新水煮，
未及好熟即漉出令乾，內麻子汁中煮令大爛熟為佳，空腹恣意食，日參，其陳鬱麻子，
益增其病，慎勿用之，一切水腫，皆忌飽食，常須少飢，後有炙三里絕骨作魚羹法，
見千 金中。苦瓠圓主大水頭面遍身大腫滿方。苦瓠白穰實捻如大豆粒 右壹味，
以麵裹煮一沸，空腹吞七枚，午後出水壹升，參肆日水自出不止，大瘦即差，
參年慎口味，苦瓠須好無靨翳者，不爾，有毒不堪用。檳榔圓主水腫方。
檳榔、桂心、栝樓、麻黃（去節）、杏仁（去皮尖雙仁熬）、茯苓、椒目、
白朮（各參兩）、附子（炮去皮）、吳茱萸（伍合）、厚朴（炙）、乾薑、黃耆、
海藻（一本無）、木防己、葶藶（熬）、甘草（炙各貳兩）。
右壹拾柒味，擣篩為末，鍊白蜜和圓如梧子，飲服貳圓，日參，加至肆圓，不知，
又加貳圓，可至拾貳圓，此主老小水腫虛腫大病客腫作喘者，
用之佳（二云忌海藻必恐無此一味）。
風水通身腫欲裂利小便方。防風、豬苓（去皮）、澤瀉（去節）、茯苓（各肆兩）、
黃耆（參兩）、澤漆、白朮（各伍兩）、杏仁（去皮尖雙仁）、大戟（各壹升）、
獨活（捌兩）、酒（壹斗）、大豆（貳升以水柒升煮壹升）。右壹拾參味，㕮咀，
以豆汁及酒合煮取柒升，分陸柒服，一日壹夜令盡，當小便極利為度。
澤漆根湯主水通身洪腫，四肢無堪或從消渴或從黃疸支飲內虛不足，榮衛不通，
血氣不化，氣實皮膚中，喘息不安，腹中嚮嚮脹滿，眼不得視方。澤漆根（拾兩）、
赤小豆（貳升）、茯苓（參兩）、鯉魚（壹枚重伍斤者淨去腸胃）、生薑（捌兩切）、
人參、麥門冬（去心）、甘草（炙各貳兩）。
右八味，以水壹斗柒升，煮鯉魚豆減柒升，去之，內藥，煮取肆升伍合，去滓，
壹服三合，日三，弱人二合，日再服，氣下喘止可至肆合，
晬時小便利腫氣減或小溏下，若小便大利，還從壹合始大利止，若無鯉魚，鮦魚亦可，
，若水甚，不得臥，臥不得轉側，加澤漆壹斤，渴，加栝樓貳兩，欬，
加紫菀貳兩細辛壹兩款久壹兩桂心參兩，增魚汁貳升。大豆湯主風水通身大腫，
眼不得開，短氣欲絕或欬嗽方。大豆（壹斗）、烏頭（炮去皮）、黃耆、
澤瀉（各參兩）、杏仁（壹升去皮尖雙仁）、半夏（陸兩洗）、茯苓、
白朮（各伍兩）、生薑（柒兩切）、麻黃（去節）、豬苓（去皮）、防風、
木防己（各肆兩）、甘遂、甘草（炙各貳兩）、酒（壹升）。右壹拾陸味，以水肆斗，
先煮豆取壹斗，去豆，內藥及酒合煮取柒升，日肆夜參，得快利小便為度，腫減便住，
不必盡劑，若不得利小便者，加生大戟壹升葶藶貳兩半，無不快也，萬不失一。
麻黃湯主風濕水疾身體面目腫不仁而重方   麻黃（肆兩去節）、甘草（貳兩炙）。
右貳味，㕮咀，以水伍升，煮取參升，分參服，重覆日移貳丈，汗出，
不出更合服之，慎護風寒，皮水用之，良。
治水腫方   以苦瓠穰壹枚，以水壹石，煮壹炊久，去滓，煎令可圓服如大豆，
小便利後，作小豆羹，乃飲食之。又方   葶藶（伍兩熬）、牽牛子、澤瀉、
昆布（洗）、海藻（洗）、豬苓（去皮各參兩）。右陸味末之，鍊蜜和圓如梧子大，
飲服拾伍圓，日參。石膽圓主足脛腫，小便黃，胃痛煩車骨筋解開痛方。
石膽（研）、吳茱萸、天雄（炮去皮）、芫花（熬）、柏仁（各壹分）、防風、
蕘花（熬）、杜仲（炙各參分）、菖蒲、葶藶（熬各壹兩）、菟絲子（參合）。
右壹拾壹味，擣篩為末，鍊蜜和為圓如蜱豆，以飲服參圓，日貳。

=====淡飲第四（方一十四首）=====

治淡飲頭痛往來寒熱方   常山（壹兩）、雲母粉（貳兩。
右貳味，擣篩為散，熱湯服壹方寸匕，吐之，止，吐不盡，更服。
杜蘅湯主吐百病方。杜蘅、松蘿（各參兩）、瓜蔕（貳柒枚）。
右參味，切，以水酒各壹升貳合漬貳宿，去滓，分再服，若服已即吐者，止，
不吐者更服之，每服相去如人行十里，欲令藥力盡，飲壹升稀粥便定，
老小用之亦佳（千金云酒壹升貳合漬貳宿）。
蜜煎主寒熱方。赤蜜（伍合）、常山（肆兩）、甘草（半兩炙壹法貳兩）。
右參味，㕮咀，以水壹斗，煮取貳升，去滓內蜜，溫服柒合，吐則止，
不吐更服柒合，勿飲冷水。又方   蜜（貳合）、醋（捌合）。
右貳味調和，旦頓服，須臾猥猥然欲吐，摘之，若意中不盡明旦更服，無毒，
不大嘔吐，其藥安穩。蔥白湯主冷熱膈淡，發時頭痛悶亂，欲吐不得方。
蔥白（貳柒莖切）、桃葉（壹把）、烏頭（炮去皮）、真珠、常山、
甘草（炙各半兩）。右陸味，㕮咀，以酒肆升，水肆升，合煮取參升，去滓，
內真珠服壹升，得吐，止。松蘿湯主胃中淡積熱皆除之方。
松蘿（貳兩）烏梅（貳柒枚）、常山（參兩）、梔子（貳柒枚擘）、
甘草（伍兩炙壹云壹兩）。
右伍味，㕮咀，以酒參升漬壹宿，旦以水參升合煮取貳升伍合，分再服，得快吐，
便止，不要頓盡貳服也。
又方   松蘿（壹兩）、烏梅（參柒枚）、常山、甘草（各貳兩炙）。
右肆味，㕮咀，以酒圓升漬壹宿，煮取貳升，服壹升，取吐，止。
大五飲圓主五種飲，壹曰留飲，停水在心下，貳曰澼飲水，澼在兩脇下，參曰淡飲，
水在胃中，肆曰溢飲，水溢在膈上五藏間，五曰流飲水，在腸閒動搖有聲，
夫伍飲者，皆由飲後傷寒，飲冷水過多所致方。
遠志（去心）、苦參、藜蘆、白朮、烏賊骨、甘遂、大黃、石膏、半夏（洗）、
紫菀、桔梗、前胡、芒消、栝樓、五味子、蓯蓉、貝母、桂心、芫花（熬）、當歸、
人參、茯苓、芍藥、大戟、葶藶（熬）、黃芩（各一兩）、附子（炮去皮）、常山、
厚朴（炙）、細辛、署預、甘草（炙各參分）、巴豆（參拾枚去心皮熬）。
右參拾參味，擣篩為末，鍊蜜和圓如梧桐子大，酒服參圓，日參，稍加之。
前胡湯主胃中久寒澼實宿淡隔塞胃痛氣，不通利三焦冷熱不調食飲減少無味，
或寒熱體重，臥不欲起方。前胡、人參、大黃、當歸、甘草（炙各貳兩）、黃芩、
防風、麥門冬（去心）、吳茱萸（各壹兩）、半夏（參兩洗）、生薑（肆兩切）、
杏仁（參拾枚去皮尖兩仁）。右壹拾貳味，㕮咀以水壹斗，煮取參升，分參服，
日參。白朮茯苓湯主胃中結淡飲澼結臍下弦滿，嘔逆不得食，亦主風水方。
白朮、茯苓、橘皮、當歸（各參兩）、附子（炮去皮貳兩）、半夏（洗）、
生薑（切）、桂心（各肆兩）。
右捌味，㕮咀，以水壹斗貳升，煮取參升，分為參服，日參，
服參劑佳（深師方有細辛壹味一作人參）。薑椒湯主胃中積聚淡飲飲食減少，
胃氣不足，欬逆嘔吐方。生薑汁（柒合）、蜀椒（參合汗去目閉口者）、
半夏（參兩洗）、橘皮（貳兩）、茯苓、桔梗、桂心、附子（炮去皮）、
甘草（炙各壹兩）。右玖味，㕮咀，以水柒升煮取貳升伍合，去滓，內薑汁煎取貳斗，
分參服，服兩劑佳，若欲服大散諸五石圓，必先服此方，乃進黃耆圓輩必佳。
半夏湯主淡飲澼氣吞酸方   半夏（參兩洗）、生薑（陸兩切）、
附子（壹枚炮去皮）、吳茱萸（參兩熬）。右肆味，㕮咀，以水伍升，煮取壹升伍合，
分參服，日參，老小服半合。薑附湯主淡澼氣方 生薑（捌兩切）、
附子（肆兩生去皮肆破）。右貳味，以水捌升，煮取貳升，分肆服，日貳，亦主卒風，
大良。論曰，凡淡飲盛吐水無時節，其源為冷飲過度，
遂令痼冷脾胃氣羸不能消於食飲，食飲入胃，皆變成冷水反吐不停者。
赤石脂散主之方   赤石脂（參斤）右壹味，擣篩為散，服方寸匕，日參，
酒飲並可下之，稍稍漸加至參匕，服盡參斤，則終身不吐水又不下利，補五藏，
令肥健，有人淡飲服諸藥不瘥，惟服此壹斤，即愈。

=====癖積第五（方壹拾肆首）=====

大五明狼毒圓主堅癖或在人胸或在心腹方。狼毒、乾地黃（熬各肆兩）、
杏仁（參拾枚去尖雙仁）、巴豆（貳拾枚去皮心熬）、乾薑、桂心（各壹兩半）、
旋復花、芫花（熬）、莽草（各半兩）、細辛、五味子、蜀椒（汗去目閉口者）、
漆頭䕡茹（各壹兩）、人參、附子（炮去皮）、大黃、厚朴（炙）、木防己、蓯蓉、
當歸、半夏（洗各貳兩）。右貳拾壹味，搗篩為末，鍊蜜和圓如梧子大，以飲服貳圓，
日貳夜壹，以知為度。小狼毒圓主病與前方同。狼毒（參兩）、附子（炮去皮）、
半夏（洗）、白附子（各壹兩）、漆頭䕡茹、旋復花（各貳兩）。右陸味，擣為末，
鍊蜜和，更杵伍千杵，圓如梧子，飲服參圓，日貳，稍加至拾圓。
礜石圓主積聚癥堅不能食方。礜石（伍兩鍊）、雄黃（研）、人參（各壹兩）、杜蘅、
桂心（各壹兩半）、前胡、藜蘆（各參分）、大黃（貳兩）、乾薑（貳兩）、
皂莢（半兩炙去皮子）、丹參（各貳兩）、半夏（洗）、附子（炮去皮）、
巴豆（去皮）、烏頭（炮去皮各陸銖）。右壹拾伍味，擣篩為末，鍊蜜和圓如小豆，
服貳圓，日貳，可至肆圓。治癥癖乃至鼓脹方。取烏牛尿壹升，微火煎如稠糖，
空腹服大棗許壹枚，當鳴轉病出，隔日更服，忌口味。又方  人尿參升煎取壹升，
空腹服，如牛尿法。芒消湯主暴癥堅結方。木防己、白朮、鬼臼（各壹兩半）、芒消、
芍藥、當歸（各貳兩）、大黃（參兩）、蜈蚣（炙）、蜥蜴（炙各貳枚）、
甘草（壹兩炙）。右壹拾壹味，㕮咀，以水柒升，煮取貳升，去滓，下芒消，
分為參服，日參。治卒暴癥方。蒜（拾片去皮伍月五日戶上者）、桂心（壹尺貳寸）、
伏龍肝（鴨卵大壹枚）。右參味，合擣，以淳苦酒和之如泥，塗著布上掩病處，
參日消（千金云凡蒜或無蒜亦得用也。又方   取商陸根擣蒸之，以新布藉腹上，
以藥鋪布上，以衣覆上，冷即易，取差止，數日之中，晨夕勿息為之，妙。
三稜草煎主癥癖方。三稜草（切取壹石）右壹味，以水伍石取壹石，去滓，
更煎取參斗，於銅器中重釜煎如稠糖，出內密器中，旦以酒壹盞服壹匕，
日貳服每服常令酒氣相續。療十年痃癖方   桃仁（去皮尖雙仁熬）、
豉（乾暴去皮熬擣篩各陸升）、蜀椒（去目閉口者生擣篩）、乾薑（擣篩各參兩）。
右肆味，先擣桃仁如膏，合擣千杵，如乾，可入少蜜和擣，令可圓如酸棗大，
空腹酒服三圓，日參，仍用熨法，○取新盆壹口受壹斗者，鑽底上作參拾餘孔，
孔上布椒參合，椒上布鹽，鹽上安紙兩重，上布冷灰壹升，冷灰上安熱灰壹升，
熱灰上安熟炭火如雞子大，常令盆大口熱，底安薄氊，其口以板蓋上，以手捉勿令落，
仰臥安盆於腹上，遂病上及痛處，自捉遣移熨之，冷氣及癥結皆從下部中作氣出，
柒日壹易椒鹽滿三七日，百病皆瘥，乃止。
江寧衍法師破癖方。白朮、枳實（炙）、柴胡（各參兩）。
右參味，㕮咀，以水伍升，煮取貳升，分參服，日參，可至參拾劑，永瘥。
陷𦙞湯主𦙞中心下結堅食飲不消方   大黃（壹兩）、栝樓（貳兩）、甘草（貳兩）、
甘遂（壹兩）、黃連（陸兩）。右伍味，㕮咀，以水伍升煮取貳升伍合、分參服。
三台圓主五藏寒熱積聚，臚脹腸鳴而噫，食不作肌膚，甚者嘔逆，若傷寒瘧巳愈，
令不復發，良後服伍圓，飲多者吞拾圓，長服令人大小便調和長肌肉方。
大黃（貳兩熬）、熟消石、葶藶（各壹升熬）、茯苓（半兩）、厚朴（炙）、
前胡、附子（炮去皮）、半夏（洗）、細辛（各壹兩）、
杏仁（壹升去皮尖雙仁熬）。右壹拾味，擣篩為末，別搗杏仁如脂，次內藥末，
鍊蜜相和令得所，更擣伍千杵，圓如梧子大，酒服伍圓，稍加以知為度。
大桂湯主虛羸𦙞膈滿方   桂心（壹斤）、半夏（壹斤洗）、黃耆（肆兩）、
生薑（壹兩切）。右肆味，㕮咀，以水壹斗肆升，煮取伍升，分伍服，日三，夜貳。

=====寒冷第六（方九首）=====

鹿骨湯主虛勞風冷補諸不足乏惙少氣方
鹿骨（壹具對）、蓯蓉（壹兩）、防風、橘皮、芍藥、人參、當歸、龍骨、
黃耆（各貳兩）、桂心、厚朴（炙）、乾薑、獨活、甘草（炙各參兩）。
右壹拾肆味，㕮咀，以水參斗先煮骨，取壹斗，澄取清，內藥煮取參升伍合，
分肆服，日再。大桂皮湯主氣逆又𦙞寒熱往來，吸吸短氣，惡聞人聲，諸煩酸疼，
欬逆不能飲食，飲食不生肌肉，溺黃裹急絞痛，氣上衝發欬，胃管有熱，雷鳴相逐，
寒冷厥逆傷損五藏，語言難，喜直視，大便難方。桂心（陸兩）、當歸、細辛、
黃芩（各貳兩）、人參（伍兩）、厚朴（炙）、枳實（炙）、芍藥、芎藭（各三兩）、
黃耆（肆兩）、麥門冬（去心）、吳茱萸、半夏（洗各壹升）、蜜（伍合）、
附子（壹枚炮去皮）、生薑（貳斤）、五味子、飴（各半斤）、甘草（陸兩炙）。
右壹拾玖味，㕮咀，擣生薑取汁參升以水貳斗煮藥，取陸升，去滓，微火上煎，
內薑汁蜜飴攪相得，煮取陸升，壹服壹升，日二。
大半夏湯主𦙞中虛冷滿塞下氣方
半夏（壹升洗）、生薑（捌兩切）、桂心（伍兩）、蜀椒（參百粒去目閉口汗）、
茯苓、枳實（炙名貳兩）、大棗（貳拾枚擘）、附子（炮去皮破）、當歸、人參、
厚朴（炙）、甘草（炙各壹兩）。右壹拾貳味，㕮咀，以水壹斗，煮取參升，分參服。
茱萸湯主風冷氣腹中虛冷急痛飲食不消心滿，少腹裹急引痛，手足逆冷，
胃中嚮嚮乾噫欲吐，吐逆短氣方。吳茱萸（貳升）、小麥、半夏（洗各壹升）、
生薑（拾伍兩）、大棗（伍拾枚擘）、桂心（三兩）、人參、黃芩、
甘草（炙各貳兩）。右玖味，㕮咀，以水壹斗貳升，煮取肆升，分為肆服，壹服壹升，
日再。茱萸湯主男子虛熱寒冷，婦人寒勞氣逆，及𦙞腹苦滿而急繞臍痛寒，心吞酸，
手足逆冷，臍四邊堅，悸氣踊起，胃中虛冷，口中多唾，或自口乾，手足煩苦渴濕痺，
風氣動作頑痺不仁骨節盡痛，腰背如折，惡寒大呼即驚，多夢夢見鬼神，
此皆五藏虛方。吳茱萸（貳升）、半夏（壹升洗）、生薑（壹斤切）、芍藥、
桂心（各參兩）、大棗（拾貳枚擘）、人參、黃芩、甘草（炙各貳兩）。
右玖味，㕮咀，以水壹斗貳升，先煮棗極沸，乃內諸藥煮取肆升，服捌合，日參。
烏頭當歸湯主虛勞損𦙞滿痛，攣急短氣，面黃失色，頭眩心煩，夢寤失精，
寒氣支節疼，又兩腋不得喘息，喘息輒牽痛，逆害飲食悉主之方。
烏頭（炮去皮）、獨活、芍藥、蜀椒（去目閉口者汗）、白朮、人參（各貳兩）、
厚朴（肆兩炙）、桂心（伍兩）、麥門冬（去心）、細辛（各壹兩）、
吳茱萸（壹升）、當歸、生薑（切）、甘草（炙各貳兩）。
右壹拾肆味，㕮咀，以水壹斗參升，煮取肆升，壹服柒合，日參，烏頭炮令黃，
乃用之。澤蘭子湯主傷中裏急兩脇攣痛，久致欬嗽，四肢寒熱，小便赤黃，飲酒困臥，
長風百脉開張，血痺不仁，夢寤失精，脣口乾燥，奄然短氣方。
澤蘭子、半夏（洗）、麻仁（各壹升）、大棗（貳拾枚擘）、糖（壹斤）、人參、
茯苓、細辛（各貳兩）、遠志（去心）、桂心、龍骨、甘草（炙各壹兩）。
右壹拾貳味，㕮咀，以水壹斗貳升，煮取四升，分肆服，日參，夜壹。
瀉膈湯主𦙞逆滿，牽引腰背疼痛，食飲減少方。桂心、乾薑、枳實（炙）、
甘草（炙各肆兩）、芫花（壹分熬）、茯苓（貳兩）、大黃（半兩）、半夏（洗）、
人參、桔梗、麥門冬（各伍分去心）。右壹拾壹味，㕮咀，以水壹斗，煮取參升，
分參服。人參湯主養神補益長肌肉能食，安利五藏，通血脉調氣方。
人參、乾薑、黃耆、芍藥、細辛、甘草（炙各壹兩）。右陸味，㕮咀，以水肆升，
煮取壹升捌合，壹服參合。

=====飲食不消第七（方一十七首  論一首）=====

太一白圓主八痞兩脇積聚，有若盤盂，𦙞痛徹背，奄奄惻惻，裏急氣滿噫，
項強痛極者耳聾，消渴洩痢手足煩或有流腫，小便苦數，淋瀝不盡，不能飲食，
少氣流飲，時復悶寒，少腹寒，大腸熱，恍惚喜忘，意有不定，五緩六急，
食不生肌肉，面目黧黑方。狼毒、桂心（各半兩）、烏頭（炮去皮）、
附子（炮去皮）、芍藥（各壹兩）。右伍味，搗篩為末，鍊蜜和更搗參千杵，
圓如梧子大，旦以酒服貳圓，暮參圓，知熱，止，令人消榖長肌強中，久服大佳。
淮南五柔圓主補虛寒調五藏，和榮衛，通飲食，消穀長肌肉緩中利竅方。
茯苓、細辛、芍藥、半夏（洗）、當歸（各壹兩）、蓯蓉、葶藶（熬各貳兩）、
柴胡（參兩）、大黃（壹斤蒸）。右玖味，擣篩為末，鍊蜜和，更擣萬杵，
圓如梧子大，以飲服伍圓，稍漸加至拾伍圓，以調為度，
有憂氣者加松子仁壹兩（千金用前胡）。几身重不能食心不虛滿，時時欲下，喜臥者，
皆先針胃管太倉，服建中湯，及服此平胃圓必差方。杏仁（伍拾枚去皮尖雙仁者熬）、
大黃（肆兩）、葶藶（熬）、麥門冬（去心）、玄參、苦參、丹參（各貳兩）、
沙參（壹兩半）、人參、當歸、芎藭、五味子、桂心（各壹兩）。
右壹拾參味，擣篩為末，鍊蜜和圓如梧子，空腹酒服伍圓，日貳，以知為度。
崔文行平胃圓主百病消榖五勞七傷，平胃氣令人能食，小兒亦患冷者減大黃倍乾薑，
小便利者生用葶藶方。菖蒲、大黃、葶藶（熬）、小草、芍藥、當歸、桂心、乾薑、
茯苓、麥門冬（去心）、芎藭、細辛（各貳兩）、甘草（貳兩半炙）。
右壹拾參味，擣篩為末，鍊蜜和圓如梧子，空腹以酒服伍圓，
日再（千金一方七味）。調中五參圓主十年嘔，手足煩，羸瘦面黃，食不生肌膚，
傷飽食不消化方。人參、丹參、沙參、苦參、玄參、防風、
蜀椒（去目閉口者各壹兩汗）、附子（炮去皮）、乾薑（各半兩）、葶藶（一合熬）、
大黃（肆兩）、巴豆（去心皮熬）、䗪蟲（熬各伍拾枚）。右壹拾參味，擣篩為末，
鍊蜜和圓如小豆大，空腹飲服貳圓，日參服，蒸大黃於伍升米下，及熱切之，日暴乾。
消榖圓主數年不能飲食方   小麥蘗、七月七日麴（各壹升）、乾薑、烏梅（各四兩）。
右肆味，擣篩為末，鍊蜜和圓如梧子大，空腹酒服拾丸，日再，稍加至參拾圓，
其寒在𦙞中及反胃番心，皆瘥。三部茯苓圓主三焦，上中下焦合為三部，
三焦道閉塞不通，留水在膈上不消化，名曰淡水，積年不去，雖服藥下之不能便去，
雖得小去，隨復如故，其病面目黧黑，手足逆冷，身體枯燥，肌膚甲錯，身無潤澤，
吸吸羸瘦，或巳嘔吐，或大便燥，或復重下，起止甚難，
久或絞痛雷鳴時時下痢者悉主之方。茯苓（柒分）、大黃、白朮（各壹兩半）、芎藭、
桔梗（各伍分）、前胡、乾地黃、神麴（各貳兩半）、乾薑、桂心（各壹兩）、人參、
芍藥、黃芩、菖蒲（各參分）。右壹拾肆味，擣篩為末，鍊蜜和圓如梧子，
食後飲服拾圓，日再。大桂枝圓主參焦受寒，寒在中焦，即滿噫氣吞酸，或咽中不下，
中冷胃不可下食，食已或滿不消，痛上搶心，結食拘痛，時時洩痢不食，溫溫如醉方。
桂心、附子（炮去皮各貳兩半）、芍藥（柒分）、當歸、
蜀椒（去目閉口者各壹兩半汗）、人參（壹兩）、乾薑、前胡（各貳分）、
特生礜石（壹分鍊）。右玖味，擣篩為末，鍊蜜和圓如梧子大，空腹飲服拾圓，日二。
小桂枝圓主胃中冷，虛滿醋咽，婦人產後寒中，腹內雷鳴吞醋飲食不消方。
桂心（貳兩半）、乾薑（玖分）、蜀椒（去目閉口者貳兩汗）、
烏頭（去皮七分炮）、附子（壹兩半炮去皮）、前胡（伍分）、芎藭、
白薇（各壹兩）、防葵（半兩）、吳茱萸（壹兩半）。
右壹拾味，擣篩為末，鍊蜜和圓如梧子，酒飲任性服參圓，日參。
大黃甘草圓主久寒𦙞脇支滿，憂思傷損，奔氣膈氣，腸中虛冷，呼吸短氣，
不得飲食淡氣腫聚輒轉上下眩冒厥絕顏色恍惚，夢寤不定，羸瘦萎黃，經年不起方。
大黃、甘草（炙）、桂心、桔梗（各貳兩）、白歛、茯苓（各半兩）、
附子（炮去皮）、芎藭、阿膠（炙）、澤瀉、防風、署預、石斛、芍藥、乾薑、
紫菀、黃芩、蜀椒（汗去目閉口者）、白朮（各壹兩）、當歸、人參、蓯蓉、
乾地黃、山茱萸、麥門冬（去心各壹兩半）。
右貳拾伍味，擣篩為末，鍊蜜和圓，空腹酒下如梧子大，拾圓日參加至參拾圓。
附子圓主𦙞膈中寒溫不和，心下宛宛痛逆，害飲食氣滿，噓吸乾噫吞酸，𦙞背中冷，
兩脇急痛，腹中有冷水，抑抑作聲繞臍痛，頭眩滿悶身體羸瘦方。
附子（炮去皮）、人參（各貳兩）、芎藭（半兩）、乾薑（貳兩半）、
礜石（壹兩鍊）、皂莢（炙去皮子）、半夏（洗）、桂心、礬石（各伍分燒）、
吳茱萸、茯苓、黃芩（各三分）、當歸、細辛、蜀椒（汗去目閉口者）、
芍藥（各壹兩）、麥門冬（去心）、甘草（炙各兩半）。
右壹拾捌味，擣篩為末，鍊蜜和圓如梧子，未食，酒服貳圓，日三。
人參圓主百病三蟲疝瘕成魚鼈蝦蟇，令人面目枯，無潤澤。
精寒勞瘦方   人參、龍膽、杏仁（去皮尖及雙仁熬）、礜石（各貳兩鍊）、
曾青（參分）、黃石脂（壹兩）。
右陸味，擣篩為末，餳和為圓如梧子，飲服貳圓，日三，亦可作散，服一刀圭，
服藥二日，白蟲下，十日長蟲下，有蟲皆相隨下，耐藥者二十日乃下。
乾薑丸主胃中冷不能食，或食已不消方。乾薑（拾兩）、赤石脂（陸兩）。
右貳味，擣篩為末，鍊蜜和圓如梧子，服拾圓，日三，稍加至參拾圓，
服不限食前食後。八等散主消穀下氣神驗方 白朮、厚朴（炙）、人參、茯苓、
吳茱萸、陳麴、麥蘗、芎藭（各參兩）。右捌味，擣篩為散，食後酒服方寸匕，日三。
治虛勞冷飲食不消勞倦噫氣脹滿憂恚不解人參散方。
人參、茯苓、陳麴、厚朴（炙）、麥蘗、白朮、吳茱萸（各貳兩）、
檳榔（捌枚）。右捌味，擣篩為散，食後酒服方寸匕，日貳服。
麻豆散主脾氣僻弱不下食服此以當食方   大麻子（參升熬香末）、大豆黃（末壹升）。
右貳味，和飲服壹合，日四五，任性多少。
乾薑散主不食心意冥然不憶食方   乾薑、乾豉、神麴、蜀椒（汗去目閉口者）、
大麥蘗。右伍味，各壹升擣篩為散，食後酒服方寸匕，日三，以食為度。
論曰，凡人食生冷雜物，或寒時衣薄，當風食不消化，或夜食冷臥，心腹脹滿煩急，
或連日不差者，燒地令熱，以席布上，厚覆取汗，便愈，其地沃水去大熱，
又坐臥於上一月日永差，凡食過飽煩悶但欲臥腹脹，熬麴末令香，酒服一方寸匕，
日五六服，大麥蘗益佳。

=====雜療第八（方法一百二十首）=====

鐵屑炒使極熱投酒中飲之，療賊風痙，又裹以熨腋療胡臭，有驗。
石灰療金瘡止血大效，若五月五日採蘩蔞葛葉鹿活草槲葉芍藥地黃葉蒼耳青蒿葉，
合擣石灰為團如雞卵，暴乾末，以療瘡生肌，大神驗。
桑薪灰療黑子肬贅，用煮小豆，大下水腫。青蒿灰燒蒿作之，柃灰燒木葉作之，
並堪蝕惡肉，束璧土摩乾，濕癬極有效。茺蔚莖擣傳丁腫服汁，使丁腫毒內消，
又下子死腹中，主產後血脹悶諸毒腫丹油等腫，取汁如豆滴耳中，主𦝞耳中虺蛇毒，
傳之良。莎草根名香附子大下氣，除𦙞腹中熱。艾主下血衂血膿血痢，
水煮及圓散任用。草蒿生桵付金瘡，大止血生肉止疼痛良。
羊桃取根煮以洗風痒及諸瘡腫。羊蹄主赤白雜痢又療蠱毒。蚤休醋磨療癰腫蛇毒。
苧根安胎貼熱丹毒腫，漚苧汁主消渴。蓖麻葉油塗炙熱熨顖上，止衂尤驗。
甘焦根擣汁服，主產後血脹悶，傅腫去熱毒。松花名松黃拂取酒服輕身，
療病勝皮葉及脂，松取枝燒其上下承取汁名𣿉，主牛馬瘡疥，
柏枝節煮以釀酒主風痺歷節，燒取𣿉，療瘑疥及癩瘡良。牡荊葉主久痢，霍亂轉筋，
血淋，下部瘡濕𧏾薄，腳主腳氣腫滿，其根水煮服，主心風頭風肢體諸風，解肌發汗。
槐八月斷大枝使生嫩孽煮汁釀酒，療大風痿痺。槐耳主五痔心痛婦人陰中瘡痛，
枝炮熨，止蝎毒。檳榔人主腹脹，生擣末服利水穀道，傅瘡生肌肉止痛，
燒為灰主口吻白瘡。桑椹主消渴，葉水煎取濃汁除腳氣水腫，利大小腸。
鼠李木皮主諸瘡寒熱毒痺子，採取日乾圓蒸酒漬服貳合日再能下血及碎肉，
除疝瘕積冷氣大良。杉材水煮汁浸捋腳氣滿，服之療心腹脹痛出惡氣。
櫸皮煮汁以療水及斷痢，取嫩葉桵貼火爛瘡有效。莢蒾煮枝汁和作粥甚羔，
以飼小兒殺蚘蟲藥子主破血止痢消腫，除蠱疰蛇毒。
柳木枝及木中蟲屑枝皮主痰熱淋可為吐湯，煮洗風腫痒，煮含主齒痛，
木中蟲屑可為浴湯，主風瘙痒癮胗大效。梓口皮主吐逆胃反去三蟲，
小兒熱瘡身頭熱煩蝕瘡湯洗之并封傅，嫩葉主爛瘡。枳椇苖藤切以酒浸服，或以釀酒，
去風冷癥癖，亂髮灰療轉胞，小便不通，赤白痢，哽噎，
鼻衂癰腫狐尿剌尸疰下腫骨疽雜瘡。人乳取首生男乳，療目赤痛多淚，解獨肝牛肉毒，
合豉濃汁服之神效，又和雀屎去目赤努肉。人屎主諸毒卒惡熱黃悶欲死者新者最效，
須與水和服之，其乾者燒之煙絕，水漬飲汁，傷寒熱毒，水漬飲彌善，破丁腫開，
以新者封之一日根爛。尿主卒血攻心，被打內有瘀血，煎服壹升，又主癥積滿腹，
諸藥不瘥者服之，皆下血片塊，二十日即出也，亦主久嗽上氣失聲，
溺垽白燒研末主緊脣瘡，溺坑中竹木主小兒齒不生，正旦刮塗之即生。
熊膽療時氣熱盛，變為黃疸，暑月久痢，甘𧏾 心痛注忤，腦療諸聾，血療小兒客忤，
脂長髮令黑悅澤人面，酒鍊服之差風痺。羊膽療疳濕時行熱熛疸瘡和醋服之良。
羊肺療渴止小便數，并小豆葉煮食之。羊腎合脂為羹，療勞利甚效，
蒜虀食脂壹升療癥瘕。羊屎煮湯下灌，療大人小兒腹中諸疾疳濕大小便不通，
燒之薰鼻，主中惡心腹剌痛，熏瘡療諸瘡中毒痔瘻等，骨蒸彌良。羊肝療肝風虛熱，
目赤暗無所見，生子肝七枚神效，療頭風眩瘦疾，小兒驚癇，骨療同，血主女人中風，
血虛悶，產後血運悶欲絕者生飲壹升即活，牛鼻中木卷療小兒癇，草卷燒之為屑，
主小兒鼻下瘡，耳中垢主蛇傷惡或毒，臍中毛主小兒久不行，白牛懸蹄主婦人崩中，
漏下赤白，屎主霍亂，屎中豆主小兒癇婦人產難，特牛莖主婦人漏下赤白無子，
鳥牛膽主明目及甘濕以釀槐子服之，
腦主消渴風眩齒主小兒驚癇尿主消渴黃疸水腫腳氣小便不通，馬毛主小兒驚癇，
白馬眼主小兒鬾母帶之，屎中粟主金瘡小兒客忤寒熱不能食，絆繩主小兒癇並煮洗之。
狗骨灰主下痢生肌，傅馬瘡，烏狗血主產難橫生，血上搶心，下頷骨主小兒諸癇，
陰卵主婦人十二疾，為灰服之，毛主產難，白狗屎主丁瘡，水絞汁服，
主諸不可入口者。鹿頭主消渴，筋主勞損續絕，骨主虛勞可為酒主風補虛，
髓脂主癰腫死肌，溫中四肢不隨，風頭通腠理，角主貓鬼中惡，心腹疰痛，
血主狂犬傷，鼻衂折傷，陰痿補虛，止腰痛，齒主留血氣鼠瘻心腹痛。虎屎主惡瘡，
眼睛主癲，屎中骨為屑主火瘡，牙主丈夫陰瘡及疽膒，鼻主癲疾小兒驚癇。
狸屎灰主寒熱鬼瘧發無期度者極驗，家狸亦好，一名貓也。
兔皮毛合燒為灰酒服主產難後衣不出，及餘血搶心欲死者，頭皮主鬼疰毒氣，
在皮中如針剌者，又主鼠瘻，膏主耳聾。駱駝毛蹄甲主婦人赤白帶下最善。
豬耳中垢主蛇傷，豬腦主風眩腦鳴及凍瘡，
血主奔㹠暴氣中風頭眩淋瀝乳汁主小兒驚癇病，乳頭亦同發汗，
十二月上亥日取肪脂內新瓦器中埋亥地百日主癰疽，膒脂一升著雞子拾肆枚更良。
獺四足皮主手足腫瘃。狐肉及腸作臛食之主疥瘡久不差者，腸主牛疫燒灰和水灌之。
白雞距及腦主產難燒灰酒服之，腦主小兒驚癇。鵝毛主小兒驚癇極者又燒灰主噎。
鴨肪主水腫，血主解諸毒肉主小兒驚癇，頭主水腫通利小便。
鴈喉下白毛療小兒癇有效。鷹屎灰酒服方寸匕主惡酒勿使飲人知。
雀屎以蜜和為圓飲服主癥癖久痼冷病，或和少乾薑服之大肥悅人。
胡鷰卵主水浮腫肉出痔蟲，越鷰屎亦療痔殺蟲去目瞖。
蝙蝠屎灰酒服方寸匕主子死腹中，腦主女子面靤服之令人不忘也。
龜取以釀酒主大風緩急，四肢拘攣，或久癱緩不收攝皆差。鯉魚骨主陰蝕哽不出，
血主小兒丹腫及瘡，皮主丹癮疹，腦主諸癇，腸主小兒肌瘡。
蠡魚腸及肝主久敗瘡中蟲，諸魚灰並主哽噎。乾頭主消渴食不消去冷氣除痞疹，
其穿魚繩主竹木屑入目不出，穿鮑魚繩亦主眯目去剌煮汁洗之。
露蜂房亂髮蛇皮三味合燒灰酒服方寸匕日貳，主諸惡疽附骨癰，根在藏腑，歷節腫出，
丁腫惡脉，諸毒皆差，
又水煮露蜂房一服五合汁下乳石熱毒壅悶服之小便中即下石末大效，
水煮洗狐剌療服之瘡上氣赤白尿失禁。蟬殼主小兒癇，女人生子不出，灰服之主久痢。
蚱蟬主小兒癇絕不能言。白殭蚕末之封丁腫，根當自出極效。鼈頭燒灰主小兒諸疾，
又主產後陰脫下墬尸疰心腹痛，鰻鱺魚膏療耳中有蟲痛者。
蝦蟇腦主明目療青盲。蛇屎療痔瘻器中養取之，皮夾療丁腫惡瘡骨疽，
蛻皮主身痒瘑疥癬等。蜘蛛療小兒大腹丁奚三年不能行者，又主蛇毒溫瘧霍亂止嘔逆。
蚯蚓鹽霑為汁療耳聾，屎封狂犬傷毒出犬毛神效。蜣蜋擣為圓塞下部，
引痔蟲出盡永差。蜆殼陳久者療反胃及失精。田中螺殼療口疰心腹痛，
又主失精水漬飲汁止渴。棗葉揩熱疿瘡良。藕主熱渴散血生肌久服令人心懽。
栗嚼生者塗瘡上，療筋骨斷碎，疼痛腫瘀血，其皮名扶擣為散蜜和塗肉令急縮，
毛殼療火丹毒腫，飼孩兒令齒不生，木白皮水煮汁主溪毒。櫻桃葉擣付蛇毒，
絞取汁服防蛇毒內攻。梅根療風痺，出土者殺人，梅實利筋脉去痺。
枇杷葉主欬逆不下食。火柿主殺毒療金瘡火瘡，主肉止痛，軟柿熟柿解酒熱毒，
止口乾壓𦙞間熱。烏芋一名茨菰，主百毒產後血悶攻心欲死，產難衣不出，
擣汁服一升。桃膠主下石淋，破血中惡疰忤，花主下惡氣消腫滿利大小腸。
梨削貼湯火瘡不爛止，痛易差，又主熱嗽止渴，葉主霍亂吐痢不止煮汁服之。
赤莧主赤痢又主射工沙蝨，馬莧一名馬齒草主諸腫瘻疣目擣揩之飲汁主反胃諸淋，
金瘡血流破血癥癖小兒尤良。用汁洗緊脣面靤馬汁射工毒塗之差。
蔓菁子療黃疸利小便水煮五升取濃汁服主癥瘕積聚少飲，汁主霍亂心腹脹，
末服主目暗。白芥子射工及疰氣發無常處丸服之，或擣為末醋和塗之隨手有驗。
苜蓿莖葉平根寒主熱病，煩滿，目黃赤小便黃酒疸，擣取汁服一升令吐利即愈。
水蓼主被蛇傷擣傅之，絞取汁服止，蛇毒入腹心悶者，又水煮漬腳捋之消腳氣腫。
胡蔥主諸惡⿹戈虫狐尿剌毒山溪中沙蝨射工等毒，煮汁浸或擣付大效。
白蘘荷根主諸惡瘡殺蠱毒，根心三稻麥芒入目中不出者，以汁注目中即出。
雞蘇主吐血衂血下氣消穀大效。苦瓠瓤主水腫石淋，吐呀嗽囊結疰蠱痰飲，
或服之過分，令人吐利不止，宜以黍穰灰汁解之，又煮汁漬陰療小便不通，
胡麻生嚼塗小兒頭瘡及浸淫惡瘡大效。小豆葉名藿止小便數去煩熱。
大麥麵平胃止渴消食療脹。小麥麴止痢平胃主小兒癇，消食痔，
又有女麴黃蒸女麴完小麥為之，一名⿰麥完子黃蒸磨小麥為之，一名黃衣並消食止洩痢，
下胎破冷血。粟米泔汁主霍亂，卒熱心煩渴飲數升立差，臭泔止消渴良，
米麥粆主寒中除熱渴，解煩消石氣，蒸米麥熬磨作之一名⿰釆臭也。白英鬼目草也，
蔓生葉似王瓜，小長而五，椏實圓若龍葵子。生青熟紫黑，煮汁飲解勞，
地膚子擣絞取汁，主赤白痢，洗眼去熱暗，雀盲澀痛，其苗灰主痢亦善。
防風叉頭者令人發狂，叉尾者發痼疾，子似胡荽子而大調調食用之香而療風更佳。
石龍芻主療蚘蟲及不消食。絡石生陰濕處，蔓延繞木石側，冬夏常青，
十一月子黑而圓，名石龍藤，療產後血結，又主蝮蛇瘡絞汁洗之，服汁亦去蛇毒心悶，
金瘡封之立差。千歲虆莖大如椀，汁味甘，子味甘酸似葡萄，其莖主噦逆大善，
傷寒後嘔噦更良。天名精鹿活草也，主破血生肌，止渴利小便，殺三蟲，除諸毒，
丁瘡痔瘻金瘡內射身痒癮胗不止者揩之立已。葛根末主狂犬傷人，并飲其汁，
燒葛燒灰水服方寸匕止喉痺，苦參十月採子服如槐子法，久服輕身不老，明目有效。
蒼耳三月以後，七月以前，刈取日乾為散，夏月水服，冬酒服，主大風癲癇，
頭風濕痺，毒在骨髓，日貳服，圓服貳參拾圓，散服壹貳匕，服滿百日，病當出，
如瘑疥或痒汁出，或斑駮甲錯，皮起後乃皮落，肌如凝脂，令人省腄，
除諸毒螫殺甘濕𧏾，久服益氣，耳目聰明輕身強志，主腰膝中風毒尤良，亦主猘狗毒，
菅花主衂血吐血炙瘡。王蓀主金療破血生肌肉止痛，赤白痢補虛益氣除腳氣。
爵牀療血脹下氣，又主杖瘡，汁塗立瘥。蜀羊泉俗名漆姑葉主小兒驚。
惡實根主牙齒疼痛勞瘧腳緩弱，風毒癰疽，欬嗽傷肺，肺壅疝瘕積血，
又主諸風癥瘕冷氣，子吞壹枚出癰疽頭。榆人醬利大小便，蕪荑醬殺三蟲。
凡山中石上草中，多有蛭，食人血入肉中，浸淫起方。用炙斷其道即差。
又方   常以臘月豬脂和鹽，塗腳及足指間，足趺上并鞋上，則不著人。
用術法薑黃生蜀中者真，土蕃詐中國人云，療萬病一箇一叚價買之不可得，
後人知是薑黃更不敢將入來，凡薑黃不得爵，嚼之損齒，療一切腫，
初覺刮取末和水塗之數度差，難產刮取一箇作末，和水服之即生，酒亦得，
產後腹中不淨，刮取末水和服之愈。馬胞轉剖取末筒吹半大豆許，耳鼻中即通，
此藥末，滿月孕婦勿令見，好落娠，慎之。
貯薑黃法   以袋盛置白米大小麥中袋中著少許米，懸乾燥處，勿令雞犬女人見之。
造麋鹿二角膠法   二月九月為上時，取新角連臺骨者上，細剉大盆中浸一宿，
即淘汰使極淨，待澄，去下惡濁汁，取上清水，還浸一宿，又淘汰如前，澄去下惡濁，
取汁浸三宿，澄取清水并所漬骨角微微火煮，大率角屑一石，水三石，
去角澄取清汁煎水盡至五升許，出貯銅器中湯上煎之三日三夜如糖，出置盤上待凝，
以竹刀割為薄片，於淨布上暴乾成也，其煮角者更細剉之加水一倍，煮成至三四升，
內銅器中重湯煎如前法。服法   炙膠使極黃沸，擣篩為散，每膠一斤，
末以大附子二兩炮，又一法取惟大者去皮細切，炙令黃勝炮，旦空腹酒服方寸匕，
日再稍稍加至二匕，不可過二匕，補五藏六腑虛羸瘦極陳者為上。
殺烏頭三建法   烏頭二月採，天雄附子側子並八月採，春宜早，秋宜晚，
採得淨去鬢毛，其莖留二分，先以大木桶內酢泔三斛，酒糟七升攪之，
經三日後用次法，一如次第，遂至法畢。右以粟米一升，淨淘擣作粉，
以烏頭安桶中厚三寸，布令平即摻米粉令遍，復加烏頭如前法，又加米粉如次第，
遂至蒲桶去口三寸即止，然後取糟汁去桶中一畔下，又沒烏頭二寸，以物蓋之，
九月即八九日，若十月即經十日，候桶中汁上頭衣作紫色遍，
即出烏頭以刀刮截看裏許曰黃脉斷即熟，但看衣紫色即熟，不須致疑，
即取白茅暴一日得蔫即得，不得太乾，於廠屋底乾地上布茅厚五寸，漉出烏頭令乾，
以布茅上勿令相重，其上令布茅厚五寸，四邊閉塞以茅令密，
經再宿三日從一邊卻茅看之，若衣勻斑斑然即好，若著白斑，又覆一宿，以衣足為限，
即徐徐去上茅，更經一宿安徐取於廠下，薄上布，勿令相重，經二十一日後捻出，
日中暴之，三日即成也。又法 烏頭（四月收）、天雄、附子、側子（八月收）。
右先煎水作生熟湯，治附子如前方法，內著湯中，蜜封勿洩，
經半日出取自灰裛數易灰使乾，日暴之，其米粥及糟麴等法並不及此法。
服鹽藥法（無藥州土則須服之大益）成州鹽官第一、次綿州封井、次鹽州富因井、
次益州貴平井、上四井鹽可服之。右法服先以大豆許鹽置口中，勿咽之須臾津液滿口，
令近齒以方寸匕鹽內口中，和津液一時咽之，日一服。凡瘧新患者一服得快利即愈，
百日以上者五服差，若一月服之，終身不發。諸下痢初患一兩服即差，
赤白久痢經年者一七二七服差。諸心腹痛，癥結宿澼，積聚吐逆，
食不化者一年以上二三十年，不過三月服之，其痢及諸病初服時痢益極者，勿恠之也。
諸氣滿喘逆不能食者，一服即散，日服之則根本皆除，天氣熱疾，
頭痛目眩，四肢煩熱者，一服得吐利，差。諸頭面皮膚百節皆風，一月服之差，若初服十日內眉間益悶，勿恠。
諸淡飲欬逆不能食息者，一服差。諸虛勞傷損，骨節疼痛，起止失聲者，二七日服之，
少氣乏力面無顏色十日服之，能三十日服，佳也，常以平旦空腹服之，率以三匕為節，
須得吐利者，須一度多服三匕以上，令人大吐利，終不傷人，若覺煩熱數數飲冷水，
若至他方異域不伏水土，到即服之得一升，百事不懼，鹽能補虛去冷熱，
若有宿食不消變成霍亂，一服即差。
千金翼方卷第十九