======千金翼方卷第二======

論曰，金石草木，自有本經，而條例繁富，非淺學近識所能悟之，忽逢事逼，
豈假披討，所以錄之於卷，附之於方，使忠臣孝子忪遽之際，造次可見，
故錄之以冠篇首焉。

=====玉石部上品（二十二味）=====

玉泉  味甘平無毒，主五藏百病，柔筋強骨，安魂魄，長肌肉，益氣，利血脉，
療婦人帶下十二病，除氣癃，明耳目，久服，耐寒暑，不飢渴，不老，神仙輕身長年，
人臨死服五斤，死三年色不變，一名玉札，生藍田山谷，採無時。
玉屑  味甘平無毒，主除胃中熱，喘息煩滿，止渴，屑如麻豆服之，久服，
輕身長年，生藍田，採無時。
丹砂  味甘微寒無毒，主身體五臟百病，養精神，安魂魄，益氣，明目，通血脉，
止煩滿消渴，益精神，悅澤人面，殺精魅邪惡鬼，除中惡腹痛，毒氣疥瘻諸瘡，久服，
通神明，不老輕身神仙，能化為汞，作末，名真朱，光色如雲母可析者良，
生符陵山谷，採無時。
空青  味甘酸寒大寒無毒，主青盲耳聾，明目，利九竅，通血脉，養精神，益肝氣，
療目赤痛，去膚翳，止淚出，利水道，下乳，通關節，破堅積久服，輕身延年不老，
令人不忘志高神仙，能化銅鐵鈆錫作金，生益州山谷及越嶲山有銅處，
銅精熏則生空青，其腹中空，三月中旬採亦無時。
綠青  味酸寒無毒，主益氣，療⿰鼻冘鼻，止洩痢，生山之陰𥔄中，色青白。
曾青  味酸小寒無毒，主目痛，止淚出，風痺，利關節，通九竅，破癥堅積聚，
養肝膽，除寒熱，殺白蟲，療頭風腦中寒，止煩渴，補不足，盛陰氣，久服，
輕身不老，能化金銅，生蜀中山谷及越嶲，採無時。白青  味甘酸鹹平無毒，主明目，
利九竅，耳聾，心下邪氣，令人吐，殺諸毒三蟲，久服，通神明，輕身延年不老，
可消為銅劍，辟五兵，生豫章山谷，採無時。扁青  味甘平無毒，主目痛明目，
折跌癰腫金瘡不瘳，破積聚解毒氣，利精神，去寒熱風痺，及丈夫莖中百病，益精，
久服輕身不老，生朱崖山谷武都朱提，採無時。石膽  味酸辛寒有毒，主明目目痛，
金瘡，諸痓痙，女子陰融痛石淋寒熱，崩中下血，諸邪毒氣，令人有子，散癥積，
欬逆上氣及鼠瘻惡瘡，鍊餌服之不老，久服增壽神仙，能化鐵為銅成金銀，一名畢石，
一名黑石，二名碁石，一名銅勒，生羌道山谷羌里勺青山，二月庚子辛丑日採。雲母
味甘平無毒，主身皮死肌，中風寒熱，如在車船，上除邪氣，安五藏，益子精，明目，
下氣堅肌，續絕補中，療五勞七傷，虛損少氣，止痢，久服，輕身延年，悅澤不老，
耐寒暑，志高神仙，一名雲珠色多赤，一名雲華五色具，一名雲英色多青，
一名雲液色多白，一名雲砂色青黃，一名磷石色正白，
生太山山谷齊盧山及琅邪北定山石間，二月採。石鍾乳  味甘溫無毒，主欬逆上氣，
明目益精，安五臟通百節，利九竅，下乳汁，益氣補虛損，療腳弱疼冷，下焦腸竭，
強陰，久服延年益壽，好顏色不老，令人有子，不鍊服之，令人淋，一名公乳，
一名蘆石，一名夏石，生少室山谷及太山，採無時。朴消  味苦辛寒，大寒無毒，
主百病，除寒熱邪氣，逐六腑積聚結固留癖，胃中食飲熱結，破留血閉絕，停痰痞滿，
推陳致新，能化七十二種石，鍊餌服之，輕身神仙，鍊之白如銀能寒能熱，能滑能澀，
能辛能苦，能鹹能酸，入地千歲不變，色青白者佳，黃者傷人，赤者殺人，
一名消石朴，生益州山谷，有鹹水之陽，採無時。消石  味苦辛寒，大寒無毒，
主五臟積熱，胃脹閉，滌去蓄結飲食，推陳致新，除邪氣，
療五藏十二經脉中百二十疾，暴傷寒腹中大熱，止煩滿消渴，利小便及瘻蝕瘡，
鍊之如膏，久服輕臼，天地至神之物能化成十二種石，一名芒消，
生益州山谷及武都隴西西羌，採無時。芒消  味辛苦，大寒，主五臟積聚，久熱胃閉，
除邪氣，破留血，腹中痰實結搏，通經脉，利大小便及月水，破五淋，推陳致新，
生於朴消。礬石  味酸寒無毒，主寒熱洩痢白沃陰蝕惡瘡目痛，堅骨齒，
除固熱在骨髓去鼻中息肉，鍊餌服之，輕身不老增年，岐伯云，久服傷人骨，
能使鐵為銅，一名羽𥔄，一名羽澤，生河西山谷及隴西武都石門，採無時。滑石
味甘寒，大寒無毒，主身熱洩澼，女子乳難癃閉，利小便，蕩胃中積聚寒熱，益精氣，
通九竅六腑津液，去留結，止渴，令人利中，久服輕身耐飢長年，一名液石，
一名共石，一名脫石，一名番石，生赭陽山谷及太山之陰，或掖北白山或卷山，
採無時。紫石  英味甘辛溫無毒，主心腹欬逆邪氣，補不足，女子風寒在子宮，
絕孕十年無子，療上氣，心腹痛，寒熱邪氣結氣，補心氣不足，定驚悸，安魂魄，
填下焦，止消渴，除胃中久寒，散癰腫，令人悅澤久服，溫中輕身延年，生太山山谷，
採無時。白石英  味甘辛微溫無毒，主消渴陰痿不足，欬逆胸膈間久寒，益氣，
除風濕痺，療肺痿，下氣利小便，補五臟，通日月光，久服輕身長年耐寒熱，
生華陰山谷及太山，，大如指，長二三寸，六面如削，白澈有光，
其黃端白稜名黃石英，赤端名赤石英，青端名青石英黑端名黑石英二月採，亦無時。
青石赤石黃石白石黑石脂  等味甘平，主黃疸，洩痢，腸澼膿血陰蝕，下血赤白，
邪氣，癰腫疽痔惡瘡頭瘍疥瘙，久服，補髓益氣，肥健不飢，輕身延年，
五石脂各隨五色補五藏，生南山之陽山谷中。青石脂  味酸平無毒，主養肝膽氣，
明目，療黃疸，洩痢腸澼，女子帶下百病及疽痔惡瘡久服，補髓益氣，不飢延年，
生齊區山及海崖採無時。赤石脂  味甘酸辛大溫無毒，主養心氣明目益精，
療腹痛洩澼下痢赤白，小便利及癰疽瘡痔，女子崩中漏下，產難胞衣不出，久服，
補髓好顏色，益智不飢輕身延年，生濟南射陽及太山之陰，採無時。
黃石脂  味苦平無毒，主養脾氣安五藏調中，大人小兒洩痢腸癖，下膿血，去白蟲，
除黃疽癰疽蟲，久服，輕身延年，生嵩高山，色如鶯雛，採無時。
白石脂  味甘酸平無毒，主養肺氣厚腸，補骨髓，療五藏驚悸不足心下煩，
止腹痛下水小腸澼熱溏便膿血，女子崩中漏下赤白沃排癰疽瘡痔，久服，安心不飢，
輕身長年，生太山之陰採無時。黑石脂  味鹹平無毒，主養腎氣強陰，主陰蝕瘡，
止腸澼洩痢，療口瘡咽痛久服，益氣不飢延年，一名石涅，一名石墨，出穎川陽城，
採無時。太一餘糧 味甘平無毒，主欬逆上氣，癥瘕血閉，漏下除邪氣肢節不利，
大飽絕力身重，久服，耐寒暑不飢輕身飛行千里神仙，一名石腦生太山山谷，九月採。
石中黃子  味甘平無毒，久服，輕身延年不老，此禹餘糧殼中未成餘糧黃濁水也，
出餘糧處有之，陶云芝品中有石中黃子非也。
禹餘糧  味甘寒平無毒，主欬逆寒熱煩滿下赤白血閉癥瘕太熱，
療小腹痛結煩疼鍊鉺服之不飢，輕身延年，一名白餘糧，
生東海池澤及山島中或池澤中。

=====玉石部中品（二十九品）=====

金屑  味辛平有毒，主鎮精神，堅骨髓，通利五藏，除邪毒氣，服之神仙，生益州，
採無時。銀屑  味辛平有毒，主安五藏定心神，止驚悸除邪氣，久服，輕身長年，
生永昌採無時。水銀  味辛寒有毒，主疥$7痂瘍白禿殺皮膚中蝨，墮胎，
除熱以傳男子陰，陰消無氣，殺金銀銅錫毒，鎔化還復為丹，久服，神仙不死，
一名永生符陵平土，出於丹砂。雄黃  味苦甘平寒大溫有毒，
主寒熱鼠瘻惡瘡疽痔死肌，療疥蟲𧏾瘡，目痛，鼻中息肉，及絕筋破骨，百節中大風，
積聚癖氣，中惡腹痛鬼疰，殺精物惡鬼邪氣，百蟲毒，勝五兵，殺諸蛇虺毒，
解藜蘆毒，悅澤人面鍊食之輕身神仙，餌服之皆飛入人腦中勝鬼神，延年益壽，
保中不飢，得銅可作金，一名黃食石，生武都山谷燉煌山之陽，採無時。
雌黃  味辛甘平大寒有毒，主惡瘡頭禿痂疥，殺毒蟲蝨身痒，邪氣諸毒蝕鼻中息肉，
下部𧏾瘡，身而白駮，散皮膚死肌及恍惚邪氣，殺蜂蛇毒，鍊之久服，輕身增年不老，
令人腦滿生武都山谷與雄黃同山生，其陰山有金，金精熏則生雌黃，採無時。殷孽
味辛溫無毒，主爛傷瘀血，洩痢寒熱，鼠瘻癥瘕結氣，腳冷疼弱，一名薑石，
鍾乳根也，生趙國山谷又梁山及南海，採無時。孔公孽  味辛溫無，毒，主傷食不化，
邪結氣惡，瘡疽瘻痔，利九竅，下乳汁，男子陰瘡，女子陰蝕，及傷食，病常欲眠睡，
一名通石，殷孽根也，青黃色，生梁山山谷。石腦  味甘溫無毒，
主風寒虛損腳腰疼痺，安五藏益氣，一名石飴餅，生名山土石中，採無時。石硫黃
味酸溫大熱有毒，主婦人陰蝕疽痔惡血，堅筋骨，除頭禿，療心腹積聚，
邪氣冷癖在脅，欬逆上氣，腳冷疼弱無力，及鼻衂惡瘡，下部𧏾瘡上血，殺疥蟲，
能化金銀銅鐵寄物，生東海牧羊山谷中及太山河西山，礬石液也。陽起石
味鹹微溫無毒，主崩中漏下，破子藏中血，癥瘕結氣，寒熱腹痛無子，陰痿不起，
補不足，療男子莖頭寒，陰下濕痒，去臭汗，消水腫，久服不飢，令人有子，
一名白石，一名石生，一名羊起石，雲母根也，生齊山山谷及琅邪或雲山陽起山，
採無時。凝水石  味辛甘寒，大寒無毒主身熱腹中積聚邪氣，皮中如火燒，煩滿，
水飲之，除時氣熱盛，五藏伏熱胃中熱，煩滿止渴，水腫小腹痺，久服不飢，
一名白水石，一名寒水石，一名凌水石，色如雲母可析者良，鹽之精也，
生常山山谷又水中縣及鄞鄲。石膏  味辛甘微寒，大寒無毒，主中風寒熱，
心下逆氣驚，喘口乾舌焦不能息，腹中堅痛，除邪鬼產乳，金瘡除時氣頭痛，身熱，
三焦大熱，皮膚熱，腸胃中膈氣，解肌發汗，止消渴煩逆，腹脹暴氣喘息，
咽熱亦可作浴湯，一名細石，細理白澤者良，黃者令人淋，
生齊山山谷及齊盧山魯蒙山，採無時。磁石  味辛鹹寒無毒，主周痺風濕，
肢節中痛不可持物，洗洗酸痟，除大熱煩滿及耳聾，養腎藏，強骨氣，
益精除煩通關節，消癰腫鼠瘻頸核，喉痛，小兒驚癎，鍊水飲之，亦令人有子，
一名玄石，一名處石，生太山川谷及慈山山陰，有鐵處則生其陽，採無時。
玄石  味鹹溫無毒，主大人小兒驚癎，女子絕孕，小腹冷痛，少精身重，
服之令人有子，一名玄水石，一名處石，生太山之陽，山陰有銅，銅者雌玄者雄。
理石  味辛甘寒，大寒無毒，主身熱，利胃解煩，益精明目，破積聚，去三蟲，
除榮衛中去來大熱結熱，解煩毒，止消渴及中風痿痺，一名立制石，一名肌石，
如石膏順理而細，生漢中山谷及盧山，採無時。長石  味辛苦寒無毒，
主身熱胃中結氣，四肢寒厥利小便，通血脉，明目去瞖眇，下三蟲，殺蟲毒，止消渴，
下氣除脅肋肺間邪氣，久服不飢，一名方石，一名土石，一名直石，
理如馬齒方面潤澤玉色，生長子山谷及太山臨淄，採無時。膚青  味辛鹹平無毒，
主蠱毒蛇菜肉毒惡瘡，不可久服，令人瘦，一名推青，一名推石，生益州川谷。鐵落
味辛甘平無毒，主風熱惡瘡瘍疽瘡痂疥，氣在皮膚中，除胸膈中熱氣食不下，止煩，
去黑子，一名鐵液可以染皂，生牧羊平澤及祊城或析城採無時。
鐵 主堅肌耐痛   生鐵微寒，主療下部及脫肛。銅鐵  味甘無毒，主金瘡煩滿熱中，
胸膈氣寒，食不化，一名跳鐵。鐵精  平微溫，主明目，化銅，療驚悸，定心氣，
小兒風癎陰㿉脫肛。光明鹽  味鹹甘平無毒，
主頭面諸風目赤痛多眵淚生鹽州五原鹽池下，鑿取之，大者如升，皆正方光澈，
一名石鹽。綠鹽陀僧  味鹹苦辛平無毒，主目赤淚出膚瞖眵暗。蜜  味鹹辛平有小毒，
主久痢五痔，金瘡，面上瘢𩈅，面膏藥用之。桃花石  味甘溫無毒，
主大腸中冷膿血痢，久服，令人肌熱能食。珊瑚  味甘平無毒，主宿血，去目中瞖，
鼻衂，未吹鼻中，生南海。石花  味甘溫無毒，酒漬，服主腰腳風冷，與殷孽同，
一名乳花。石牀味甘溫無毒，酒漬，服與殷孽同，一名乳牀，一名逆石。

=====玉石部下品（三十一味）=====

青琅玕  味辛平無毒主身痒，火瘡癰傷，白禿疥瘙，死肌浸淫在皮膚中煮鍊服之，
起陰氣，可化為丹，一名石珠，一名青珠，生蜀郡平澤，採無時。
礜石  味辛甘大熱，生溫，熟熱，有毒，主寒熱鼠瘻蝕瘡，死肌風痺，腹中堅癖，
邪氣，除熱明目下氣，除膈中熱，止消渴，益肝氣，破積聚，痼冷腹痛，去鼻中息肉，
久腹令人筋攣，火鍊百日，一刀圭，不鍊服則殺人及百獸，一名青分石，一名立制石，
一名固羊石，一名白礜石，一名太白石，一名澤乳，一名食鹽，生漢中山谷及少室，
採無時。特生礜石  味甘溫有毒，主明目利耳，腹內絕寒，破堅結及鼠瘻，
殺百蟲惡獸，久服延年，一名蒼礜石，一名鼠毒，生西域採無時。握雪礜石
味甘溫無毒，主痼冷積，輕身延年，多食令人熱。方解石味苦辛，大寒無毒，
主胸中留熱結氣，黃疸通血脉，去蠱毒，一名黃石，生方山，採無時。
瘡石味甘平有毒，主寒熱下氣瘻蝕，殺禽獸，生西域採無時。土陰孽  味鹹無毒，
主婦人陰蝕，大熱乾痂，生高崖上之陰，色白如脂，採無時。代赭  味苦甘寒無毒，
主鬼疰賊風蠱毒，殺精物惡鬼，腹中毒邪氣，女子赤沃漏下帶下百病，產難胞衣不出，
墮胎，養血氣，除五藏血脉中熱血痺血瘀，大人小兒驚氣入腹，及陰痿不起一名須丸，
一名血師，生齊國山谷，赤紅青色如雞冠，有染瓜甲不汽者良，採無時。鹵鹹
味苦鹹寒無毒，主大熱消渴狂煩，除邪及下蠱毒，柔肌膚，去五藏腸胃留熱，
結氣心下，堅食已嘔逆喘蒲，明目目痛，生河東鹽池。大鹽  味甘鹹寒無毒，
主腸胃結熱喘逆，胸中病令人吐，生邯鄲及河東池澤。戎鹽  味鹹寒無毒，
主明目目痛，益氣堅肌骨，去毒蠱，心腹痛溺血吐血齒舌血出，
一名胡鹽生胡鹽山及西羌北地酒泉福祿城東南角北海青，南海赤，十月採。白堊
味苦辛溫無毒主女子寒熱，癥瘕月閉，積聚，陰腫痛，漏下無子洩痢不可久服，
傷五藏令人羸瘦，一名白善，生邯鄲山谷，採無時。鈆丹  味辛微寒，主吐逆胃反，
驚効癲疾，除熱下氣，止小便，利除毒熱臍攣，金瘡溢血，鍊化還成丸光，
久服通神明，一名鈆華生於鉛，生蜀郡平澤。粉錫  味辛寒無毒，主伏尸毒螫，
殺三蟲，去𧔣瘕，療惡瘡，墮胎，止小便利一名解錫。錫銅鏡鼻  主女子血閉，
癥瘕伏腸，絕孕及伏尸邪氣，生桂陽山谷。銅弩牙  主婦人產難，血閉，月水不通，
陰陽隔塞。金牙  味鹹無毒，主鬼疰毒蠱諸疰，生蜀郡，如金色者良。石灰
味辛溫主疽瘍疥瘙熱氣，惡瘡癩疾，死肌墮眉殺痔蟲，去黑子息肉，療髓骨疽，
一名惡灰，一名希灰，生中山川谷。
冬灰   味辛微溫主黑子去鉞息肉疽蝕疥瘙一名藜灰，生玄谷川澤。
鍜灶灰主癥瘕堅積，去邪惡氣。伏龍肝  味辛微溫，主婦人崩中吐血，止欬逆，止血，
消癰腫毒氣。東壁土主下部瘡脫肛。紫鉚騏驎竭  味甘鹹平有小毒，主五藏邪氣帶下，
止痛破積血金瘡生肉，與騏驎竭二物大同小異。硇砂  味鹹苦辛溫有毒，不宜多服，
主積聚，破結血爛胎，止痛下氣，療欬嗽宿冷，去惡肉，生好肌，柔金銀可為銲藥，
出西戎，形如牙，消光淨者良，驢馬藥亦用。薑石  味鹹寒無毒，
主熱豌豆瘡丁毒等腫，生土石間狀如薑，有五種色，白者最良，所在有之，
以爛不磣者好，齊州歷城東者良。赤銅屑  以醋和如麥飯，袋盛，
先刺腋下脉出血封之攻腋臭，神效，又熬使極熱，投酒中服五合，日三，主賊風反折，
又燒赤銅五斤內酒二斗中百遍，服同前，主賊風甚驗。銅鑛石  味酸寒有小毒，
主丁腫惡瘡驢馬脊瘡臭腋，石上水磨取汁塗之，其丁腫，末之，傅瘡上良。
白瓷瓦屑平無毒，主婦人帶下白崩，止嘔吐逆，破血止血，水磨塗瘡滅瘢，定州者良，
餘皆不如。烏古瓦  寒無毒，以水煮及漬汁飲，止消渴，取屋上年深者良。
石鷰以水煮汁飲之，主淋有效，婦人難產，兩手各把一枚，立驗，出零陵。
梁上塵  主腹痛噎中惡鼻衂小兒軟瘡。

=====草部上品之上（四十味）=====

青芝  味酸平，主明目，補肝氣，安精魂，仁恕，久食，輕身不老，延年神仙，
一名龍芝，生泰山。赤芝  味苦平，主胸腹結，益心氣補中，增智惠不忘，久食，
輕身不老，延年神仙，一名丹芝，生霍山。黃芝  味甘平，主心腹五邪益脾氣安神，
忠信和樂，久食，輕身不老，延年神仙，一名金芝，生嵩山。白芝  味辛平，
主欬逆上氣，益肺氣，通利口鼻，強志意勇悍，安魄，久食，輕身不老，延年神仙，
一名玉芝，生華山。黑芝  味鹹平，主癃利水道，益腎氣，通九竅聰察，久食，
輕身不老，延年神仙，一名玄芝，生常山。紫芝  味甘溫，主耳聾，利關節，
保神益精氣，堅筋骨，好顏色，久服，輕身不老延年，一名木芝，生高夏山谷，
六芝皆無毒，六月八月採。赤箭  味辛溫主殺鬼精物蠱毒惡氣，消癰腫下支滿疝下血，
久服，益氣力，長陰，肥健輕身增年，一名離母，
一名鬼督郵生陳倉川谷雍州及太山少室。三月四月八月採根暴乾。天門冬  味苦甘平，
大寒無毒，主諸暴風濕偏痺，強骨髓，殺三蟲，去伏尸，保定肺氣，去寒熱，養肌膚，
益氣力，利小便，冷而能補，久服輕身，益氣延年，不飢，一名顛勒，生奉高山谷，
二月三月七月八月採根暴乾。麥門冬  味甘平微寒無毒，主心腹結氣，傷中傷飽，
胃絡脉絕羸瘦短氣，身重目黃，心下支蒲，勞客熱，口乾燥渴，止嘔吐，愈痿，
強陰益精，消榖調中，保神定肺氣，安五藏令人肥健美顏色，有子，久服，
輕身不老不飢，秦名羊韭，齊名愛韭，楚名馬韭，越名羊耆，一名禹葭，
一名禹餘糧葉如韭，冬夏長生，
生函谷川谷及堤坂肥土石間久廢處二月三月八月十月採，陰乾。朮  味苦甘溫無毒，
主風寒濕痺，死肌痙疽，止汗除熱消食，主大風在身面，風眩頭痛，目淚出，消痰水，
逐皮間，風水結腫，除心下急滿及霍亂吐下不止，利腰臍間血，益津液暖胃消穀，
嗜食作煎餌，久服，輕身延年不飢，一名山薊，一名山薑，一名山連，
生鄭山山谷漢中南鄭二月三月八月九月採根暴乾。女萎萎蕤味甘平無毒，主中風暴熱，
不能動搖，跌筋結肉諸不足，心腹結氣，虛熱濕毒腰痛，莖中寒，及目痛眥爛淚出，
冬服，去面黑酐，好顏色潤澤輕身不老，一名熒，一名地節，一名玉竹，一名馬薰，
生太山山谷及丘陵，立春後採陰乾。黃精  味甘平無毒，主補中益氣除風濕，安五藏，
久服，輕身延年不飢，一名重樓，一名菟竹，一名雞格，一名救窮，一名鹿竹，
生山谷，二月採根陰乾。乾地黃  味甘苦寒無毒，主折跌絕筋傷中，逐血痺，
填骨髓長肌肉，作湯除寒熱積聚，除痺，主男子五勞七傷，女子傷中胞，漏下血，
破惡升血，溺血，利大小腸，去胃中宿食飽力斷絕，補五藏內傷不足，通血脉，
益氣力，利耳目，生者尤良。生地黃  大寒，主婦人崩中血不止，及產後血上薄，
心悶絕，傷身胎動，下血，胎不落，墮墜踠折，瘀血留血，衂鼻吐血，皆擣飲之，
久服，輕身不老，一名地髓，一名芐，一名芑，生咸陽川澤黃土地者佳，
二月八月採根陰乾。昌蒲  味辛溫無毒，主風寒濕痺，欬逆上氣，開心孔，
補五藏通九竅，明耳目，出音聲，主耳聾癰瘡，溫腸胃，止小便利四肢濕痺，
不得屈伸，小兒溫，身積熱不解，可作浴湯，久服，輕身聰耳明目，不忘不迷惑延年，
益心智，高志不老，一名  陽，生上洛池澤及蜀郡嚴道，一寸九節者良，靈根不可用，
五月十二月採根陰乾。遠志  味苦溫無毒，主欬逆傷中，補不足，除邪氣，
利九竅益智惠，耳目聰明不忘，強志倍力，利丈夫，定心氣，止驚悸，益精，
去心下膈氣，皮膚中熱，面目黃，久服，輕身不老，好顏色延年，葉名小草，
主益精補陰氣，止虛損夢洩，一名棘菀，一名葽繞，一名細草，生太山及冤句川谷，
四月採根葉陰乾。澤瀉  味甘鹹寒無毒，主風寒濕痺乳難，消水養五藏益氣力肥健，
補虛損五勞，除五藏痞滿，起陰氣，止洩精，消渴淋瀝逐膀胱三膲停水，久服，
耳目聰明，不飢延年，輕身面生光，能行水上，肩鵲云多服病人眼，一名水瀉，
一名及瀉，一名芒芋，一名鵠瀉，生汝南池澤，五月六月八月採根陰乾。葉
味鹹無毒，主大風，乳汁不出，產難，強陰氣，久服輕身，五月採。實  味甘無毒，
主風痺消渴，益腎氣，強陰補不足，除邪濕，久服，面生光，令人無子，
九月採。署預  味甘溫平無毒，主傷中補虛羸，除寒熱邪氣，補中益氣力，長肌肉，
主頭面遊風風頭眼眩下氣，止腰痛，補虛勞羸瘦，充五藏除煩熱強陰，多服耳目聰明，
輕身不飢延年，一名山芋，秦楚名玉延，鄭越名土藷生嵩高山谷，二月八月採根暴乾。
菊花  味苦甘平無毒，主風頭頭眩腫痛，目欲脫淚出，皮膚死肌惡風濕痺，
療腰痛去來陶陶，除胸中煩熱，安腸胃，利五脉，調四肢，久服，利血氣，
輕身耐老延年，一名節華，一名日精，一名女節，一名女華，一名女莖，一名生，
一名周盈，一名傳延年，一名陰成，生雍州川澤及田野，正月採根，三月採葉，
五月採莖，九月採花，十一月採實，皆陰乾。甘草  味甘平無毒，
主五藏六腑寒熱邪氣堅筋骨，長肌肉倍力，金瘡解毒溫中下氣，煩滿短氣，傷藏欬嗽，
止渴，通經脉，利血氣，解百藥毒，為九土之精安和七十二種石，一千二百種草，
久服，輕身延年，一名蜜甘，一名美草，一名蜜草，一名蕗草，
生河西川谷積沙山及上，邵二月八月除日採根暴乾，十日成。
人參味甘微寒微溫無毒，主補五藏，安精神，定魂魄，止驚悸，除邪氣，
明目開心益智，療腸胃中冷，心腹鼓痛，胸脅逆滿，霍亂吐逆，調中止消渴，通血脉，
破堅積，令人不忘，久服，輕身延年，一名人銜，一名鬼蓋，一名神草，一名人微，
一名土精，一名血參，如人形者有神，生上黨山谷及遼東，二月四月八月上旬採根，
竹刀刮暴乾，無令見風。石斛  味甘平無毒，主傷中，除痺下氣，補五藏虛勞羸瘦，
強陰益精，補內絕不足，平胃氣，長肌肉，逐皮膚邪熱疿氣，腳膝疼冷痺弱，久服，
厚腸胃，輕身延年，定志除驚，一名林蘭，一名禁生，一名杜蘭，一名石遂，
生六安山谷水傍石上，七月八月採莖陰乾。牛膝  為君，味苦酸平無毒，
主寒濕痿痺四肢拘攣膝痛不可屈伸，逐血氣傷熱火爛墮胎，療傷中少氣，男子陰消，
老人失溺，補中續絕填骨髓，除腦中痛及腰脊痛，婦人月水不通血結，益精利陰氣，
止髮白，久服，輕身耐老，一名百倍，生河內川谷及臨朐二月八月十月採根陰乾。
卷柏味辛甘溫平微寒無毒，主五藏邪氣，女子陰中寒，熱痛，癥瘕血閉絕子，
止欬逆，治脫肛，散淋結頭中風眩痿厥，強陰益精，久服，輕身和顏色，令人好容體，
一名萬歲，一名豹足，一名求股，一名交時，生常山山谷石間，五月七月採陰乾。
細辛  味辛溫無毒，主欬逆頭痛腦動，百節拘攣，風濕痺痛，死肌溫中下氣，
破痰利水道，開胸中，除喉痺  鼻風癎癲疾，下乳結汁不出，血不行，安五藏，
益肝膽，通精氣，久服，明目利九竅，輕身長年，一名小辛，生華陰山谷，
二月八月採根乾。獨活  味苦甘平微溫無毒，主風寒所擊，金瘡止痛，賁肫癎痊，
女子疝瘕，療諸賊風，百節痛風，無久新者，久服，輕身耐老，一名羌活，一名羌青，
一名護羌使者，一名胡王使者，一名獨搖草，此草得風不搖，無風自動，
生雍州川谷或隴西南安，二月八月採根暴乾。升麻  味甘苦平微寒無毒，主解百毒，
殺百精老物殃鬼，辟溫疫瘴氣邪氣蠱毒，入口皆吐出，中惡腹痛，時氣毒癘，
頭痛寒熱，風腫諸毒，喉痛口瘡，久服不夭，輕身長年，一名周麻，生益州山谷，
二月八月採根日乾。延胡  為君味苦平微寒無毒，主心腹，去腸胃中結氣，飲食積聚，
寒熱邪氣，推陳致新，除傷寒心下煩熱，諸痰熱結實，胸中邪逆，五藏間遊氣，
大腸停積水脹，及濕痺拘攣，亦可作浴湯，久服，輕身，明目益精，
一名地薰一名山菜，一名茹草，葉名芸蒿，辛香可食，生弘農川谷及冤句，
二月八月採根暴乾。防葵  味辛甘苦寒無毒，主疝瘕腸洩，膀胱熱結，溺不下，欬逆，
溫瘧癲癎驚邪狂走，療五藏虛氣，小腹支滿，脹口乾，除腎邪強志，久服，堅骨髓，
益氣輕身，中火者不可服，令人恍惚見鬼，一名梨蓋，一名房慈，一名爵離，
一名農果，一名利茹，一名方蓋，生臨淄川谷及嵩高太山少室，三月三日採根暴乾。
蠡實  味苦酸平無毒，主益氣充肌膚，明目聰慧先知，久服，不飢不老輕身，
生少室山谷，八月九月採實日乾。菴䕡子味苦寒微溫無毒，主五藏瘀血，
腹中水氣臚脹留熱，風寒濕痺，身體諸痛，療心下堅，膈中寒熱周痺，婦人月水不通，
消食明目，久服，輕身延年不老，驅驉食之神仙，生雍州川谷，亦生上黨及道邊，
十月採實陰乾。薏苡仁  味甘微寒無毒，主筋急拘攣，不可屈伸，風濕痺下氣，
除筋骨邪氣不仁，利腸胃，消水腫，令人能食，久服，輕身益氣，其根下三蟲，
一名解蠡，一名屋，一名起實，一名贛，生真定平澤及田野，八月採實採根無時。
車前子  味甘鹹寒無毒，主氣癃，止痛，利水道小便，除濕痺，男子傷中，女子淋瀝，
不欲食，養肺強陰益精，令人有子，明目療赤痛，久服，輕身耐老。菓及根味甘寒，
主金瘡，止血衂鼻，瘀血血瘕，下血，小便赤，止煩下氣，除小蟲，一名當道，
一名，一名蝦  衣，一名牛遺，一名勝寫，生真定平澤丘陵阪道中，
五月五日採陰乾。菥⿱⿱艹冖⿱百大子味辛微溫無毒，主明目，目痛淚出，除痺，補五藏益精光，
療心腹腰痛，久服，輕身不老，一名薎菥，一名大蕺，一名馬辛，一名大薺，
生咸陽川澤及道傍，四月五月採暴乾。茺蔚子味辛甘微溫微寒無毒，主明目益精，
除水氣，療血逆大熱頭痛心煩，久服輕身。莖主癮疹（上音陰下音診）癢，
可作浴湯，一名益母，一名益明，一名大札，一名貞蔚，生海濱池澤，五月採。
木香味辛溫無毒，主邪氣辟毒疫溫鬼，強志，主淋露療氣劣，肌中偏寒，主氣不足，
消毒殺鬼精物，溫瘧蠱毒，行藥之精，久服，不夢寤魘寐，輕身玫神仙，一名蜜香，
生永昌山谷。龍膽  味苦寒大寒無毒，主骨間寒熱，驚癎邪氣，續絕傷，
定五藏殺蠱毒，除胃中伏熱，時氣溫熱，熱洩下痢，去腸中小蠱，益肝膽氣止驚愓，
久服，益智不忘，輕身耐老，一名陵游，生齊朐山谷及寃句，
二月八月十一月十二月採根陰乾。菟絲子味辛甘平無毒，主續絕傷，補不足，
益氣力肥健，汁去面𩈅，養肌強陰，堅筋骨，生莖中寒精自出溺有餘瀝，口苦燥渴，
寒血為積，久服，明目輕身延年，一名菟盧，一名菟縷，一名蓎蒙，一名玉女，
一名赤網，一名菟纍，生朝鮮川澤田野蔓延草木之上色黃而細為赤網色淺而大為菟纍，
九月採實暴乾。巴戟天味辛甘微溫無毒，主大風邪氣，陰痿不起，強筋骨，
安五藏補中增志益氣，療頭面遊風，小腹及陰中相引痛，下氣，補五勞益精利男子，
生巴郡及下邳山谷，二月八月採根陰乾。白英  味甘寒無毒，
主寒熱八疸消渴補中益氣，久服，輕身延年，一名穀菜，一名白草，生益州山谷，
春採葉，夏採莖，秋採花，冬採根。白蒿  甘平無毒，主五藏邪氣，風寒濕痺，
補中益氣，長毛髮令黑，療心懸少食常飢，久服，輕身，耳目聰明不老。

=====草部上品之下（三十八味）=====

肉蓯蓉  味甘酸鹹微溫無毒主五勞七傷補中，除莖中寒熱痛養五藏強陰益精氣多子，
婦人癥瘕，除膀胱邪氣腰痛止痢久服，輕身，生河西山谷及代郡門五月五日採陰乾。
地膚子  味苦寒無毒，主膀胱熱利小便，補中益精氣，去皮膚中熱氣散惡瘡疝瘕，
強陰，久服，耳目聰明輕身耐老，使人潤澤，一名地葵，一名地麥，
生荊州平澤及田野，八月十日採實陰乾。忍冬  味甘溫無毒，主寒熱身腫，久服，
輕身長年益壽，十二月採陰乾。疾藜子味苦辛溫微寒無毒，主惡血破癥結積聚，
喉痺乳難，身體風癢頭痛欬逆，傷肺肺痿，止煩下氣，小兒頭瘡癰腫陰㿉，
可作摩粉其葉主風癢可煮以浴久服，長肌肉明目輕身一名旁通，一名屈人，一名止行，
一名犲羽，一名升推，一名即䔧，一名茨，生馮翊平澤或道傍，七月八月採實暴乾。
防風  味甘辛溫無毒，主大風頭眩痛惡風，風邪目盲無所見，風行周身，
骨節疼痺煩滿，脅痛脅風，頭面去來，四肢攣急，字乳金瘡內痙，久服輕身，
葉主中風熱汗出，一名銅芸，一名面草，一名百枝，一名屏風，一名蕑根，一名百蜚，
生沙菀川澤及邯鄲琅邪上蔡，二月十月採根暴乾。石龍芻  味苦微寒微溫無毒，
主心腹邪氣小便不利，淋閉風濕鬼疰惡毒，補內虛不足痞滿身無潤澤出汗，
除莖中熱痛殺鬼疰惡毒氣，久服，補虛羸，輕身，耳目聰明，延年，
一名龍鬚一名草續斷，一名龍朱，一名龍華，一名懸，一名草毒，九節多味者良，
生梁州山谷濕地，五月七月採莖暴乾。絡石  味苦溫微寒無毒，主風熱，死肌癰傷，
口乾舌焦，癰腫不消喉舌腫不通水漿不下，大驚入腹，除邪氣養腎，主腰髖痛，
堅筋骨，利關節，久服，輕身明目，潤澤好顏色不老延年通神，一名石鯪，一名石磋，
一名略石，一名明石，一名領石，一名懸石，
生太山川谷或石山之陰或高山巖石上或生人間正月採。千歲虆  汁味甘平無毒，
主補五藏益氣，續筋骨，長肌肉，去諸痺，久服，輕身不飢耐老通神明，一名虆蕪，
生太山川谷。黃連  味苦寒微寒無毒，主熱氣，目痛眥傷淚出，明目，腸澼腹痛下痢，
婦人陰中腫痛，五臟冷，熱久下洩澼膿血，止消渴大驚，除水利骨，調胃厚腸，
益膽療口瘡，久服，令人不忘，一名王連，生  陽川谷及蜀郡太山，二月八月採。
沙參味苦微寒無毒，主血積驚氣，除寒熱補中益肺氣，
療胃痺心腹痛結熱邪氣頭痛皮間邪熱安五苭補中，久服利人一名知母，一名苦心，
一名志取，一名虎鬚一名白參，一名識美，一名文希，生河內川谷及冤句般陽續山，
二月八月採根暴乾。丹參  味苦微寒無毒，主心腹邪氣，腸鳴幽幽如走水寒熱積聚，
破癥除瘕，止煩滿，益氣養血，去心腹痼疾結氣，腰脊強痺，除風邪留熱，久服利人，
一名郄蟬草，一名赤參，一名木羊乳，生桐柏山川谷及太山，五月採根暴乾。
王不留行味苦甘平無毒，主金瘡止血，逐痛出刺，除風痺內寒，
止心煩鼻衂癰疽惡瘡瘻乳，婦人產難，久服，輕身耐老增壽，生太山山谷二月八月採。
藍實  味苦寒無毒，主解諸毒，殺蠱蚑疰鬼螫毒，久服，頭不白輕身，
其葉汁殺百藥毒，解狼毒射罔毒，其莖葉可以染青，生河內平澤。景天
味苦酸平無毒，主大熱火瘡，身熱煩邪惡氣諸蠱毒痂  寒熱風痺諸不足，
花主女人漏下赤白，輕身明目，久服，通神不老，一名戒火，一名火母，一名救火，
一名據火，一名慎火，生太山川谷，四月四日七月七日採陰乾。天名精  味甘寒無毒，
主瘀血血瘕欲死，下血止血，利小便，除小蟲，去痺，除胸中結熱，止煩渴，
逐水大吐下，久服，輕身耐老，一名麥句薑，一名蝦  藍，一名豕首，一名天門精，
一名玉門精，一名  顱，一名蟾蜍蘭，一名覲，生平原川澤，五月採。
蒲黃  味甘平無毒，主心腹膀胱寒熱，利小便，止血消瘀血，久服，輕身益氣力，
延年神仙，生河東池澤，四月採。香蒲  味甘平無毒，主五藏心下邪氣，口中爛臭，
堅齒明目聰耳，久服，輕身耐老，一名睢，一名醮，生南海池澤。蘭草  味辛平無毒，
主利水道，殺蠱毒，辟不祥，除胸中痰癖，久服，益氣輕身不老，通神明，一名水香，
生大吳池澤，四月五月採。決明子  味鹹苦甘平微寒無毒，
主青盲目淫膚赤白膜眼赤痛淚出，療唇口青，久服，益精光輕身，生龍門川澤，
石決明生豫章，十月十日採陰乾百日。芎藭  味辛溫無毒，主中風入腦，頭痛寒痺，
筋攣緩急，金瘡，婦人血閉無子，除腦中冷動，面上遊風去來，目淚出，多涕唾，
忽忽如醉，諸寒冷氣，心腹堅痛，中惡卒急腫痛脅風痛，溫中內寒，一名胡窮，
一名香果，其葉名蘼蕪生武功川谷斜谷西嶺，三月四月採根暴乾。蘼蕪  味辛溫無毒，
主欬逆，定驚氣，辟邪惡，除蠱毒鬼疰，去三蟲，久服通神，主身中老風，
頭中久風風眩，一名薇蕪，一名茳蘺，芎藭苖也，生雍州川澤及冤句，
四月五月採葉暴乾。續斷  味苦辛微溫無毒主傷寒，補不足，金瘡癰傷折跌續筋骨，
婦人乳難，崩中漏血金瘡血內漏，止痛生肌肉，及踠傷惡血腰痛，關節緩急，久服，
益氣力，一名龍豆，一名屬折，一名接骨，一名南草，一名槐生常山山谷，
七月八月採陰乾。雲實  味辛苦溫無毒主洩痢腸澼，殺蠱蠱毒，去邪惡結氣止痛，
除寒熱消渴，花主見鬼精物，多食令人狂走，殺精物下水燒之致鬼久服，
輕身通神明益壽，一名真實，一名雲英，一名天豆，生河間川谷，十月採暴乾。
黃耆味甘微溫無毒，主癰疽久敗瘡，排膿止痛，大風癩疾，五痔鼠瘻，補虛，
小兒百病婦人子藏風邪氣，逐五藏間惡血，補丈夫虛損，五勞羸瘦，止渴，腹痛洩痢，
益氣利陰氣，白水者冷補，其莖葉療渴及筋攣癰腫疽瘡，一名戴糝，一名戴椹，
一名獨椹，一名艾草，一名蜀脂，一名百本，生蜀郡山谷白水漢中，二月十日採陰乾。
徐長卿  味辛溫無毒，主鬼物百精蠱毒疫疾邪惡氣溫瘧，久服，強悍輕身益氣延年，
一名鬼督郵，生太山山谷及隴西，三月採。杜若  味辛微溫無毒，主胸脅下逆氣溫中，
風入腦戶，頭腫痛，多涕淚出，眩倒目䀮，止痛除口臭氣，久服，益精明目輕身，
令人不忘一名杜蘅，一名杜連，一名白連，一名白芩，一名若芝，生武陵川澤及冤句，
二月八月採根暴乾。蛇床子  味苦辛甘平無毒，主婦人陰中腫痛，
男子陰痿濕癢除痺氣，利關節癲効惡瘡，溫中下氣，令婦人子藏熱，男子陰強，久服，
輕身好顏色，令人有子，一名蛇粟，一名蛇米，一名虺床，一名思益，一名繩毒，
一名棗棘，一名牆靡，生臨淄川谷及田野五月採實陰乾。茵蔯蒿  味苦平微寒無毒，
主風，濕寒熱邪氣熱結黃疽，通身發黃，小便不利，除頭熱，去伏瘕，久服，
輕身益氣，耐老面白悅長年，白兔食之仙，生太山及丘陵坡岸上，五月及立秋採陰乾。
漏蘆  味苦鹹寒大寒無毒，主皮膚熱，惡瘡疽痔濕痺，下乳汁，止遺溺，
熱氣瘡癢如麻豆，可作浴湯，久服，輕身益氣，耳目聰明，不老延年，一名野蘭，
生喬山山谷，八月採根陰乾。茜根  味苦寒無毒，主寒濕風痺黃疽，補中止血，
內崩下血，膀胱不足，踒跌蠱毒，久服，益精氣輕身，可以染絳，一名地血，
一名茹藘，一名茅蒐，一名蒨，生喬山川谷，二月三月採根暴乾。飛廉  味苦平無毒，
主骨節熱，脛重酸疼，頭眩頂重，皮間邪風如蜂螫針刺魚子細起，熱瘡癰疽痔濕痺，
止風邪欬嗽，下乳汁，久服，令人身輕，益氣明目不老，可煮可乾，一名漏盧，
一名天薺，一名伏豬，一名飛輕，一名伏免，一名飛雉，一名本禾，生河內川澤，
正月採根，七月採花陰乾。營實  味酸溫微寒無毒，主癰疽惡瘡結肉，跌筋敗瘡，
熱氣陰蝕不瘳，利關節，久服，輕身益氣，根止洩痢腹痛，五藏客熱，
除邪逆氣疽癱諸惡瘡，金瘡傷撻，生肉復肌，一名牆薇，一名牆麻，一名牛棘，
一名牛勒，一名薔靡，一名山棘，生零陵川谷及蜀郡，八月九月採陰乾。薇銜
味苦平微寒無毒，主風濕痺歷節痛，驚癎吐舌，悸氣賊風鼠瘻癰腫暴癥，逐水療痿厥，
久服，輕身明目，一名麋銜，一名承膏，一名承肌，一名無心，一名無顛，
生漢中川澤及冤句邯鄲，七月採莖華陰乾。五味子  味酸溫無毒，主益氣，欬逆上氣，
勞傷羸瘦，補不足，強陰，益男子精，養五藏除熱生陰中肌，一名會及，一名玄及，
生齊山山谷及代郡，八月採實陰乾。旋花  味甘溫無毒，主益氣，去面皯黑色媚好，
其根味辛，主腹中寒熱邪氣，利小便，久服，不飢輕身，一名筋根花，
一名金沸一名美草，生豫州平澤，五月採陰乾。白兔藿  味苦平無毒，
主蛇虺蜂蠆猘狗菜肉蠱毒鬼疰風疰諸大毒不可入口者，皆消除之，
又去血可末著痛上立消毒入腹者，煮飲之即解，一名白葛，生交州山谷。鬼督郵
味辛苦平無毒，主鬼疰卒忤中惡，心腹邪氣百精毒，溫瘧疫疾強腰腳，益膂力，
一名獨搖草。白花藤  味苦寒無毒，主解諸藥菜肉中毒，酒潰服之，主虛勞風勢，
生嶺南交州廣州平澤。

=====草部中品之上（三十七味）=====

當歸  味甘辛溫大溫無毒，主欬逆上氣，溫瘧寒熱，洗洗在皮膚中，婦人漏下絕子，
諸惡瘡瘍金瘡，煮飲之，溫中止痛，除客血內塞中風痓汗不出，濕痺中惡，
客氣虛冷，補五藏，生肌肉，一名乾歸，生隴西川谷，二月八月採根陰乾。
秦膠  味苦辛平微溫無毒，主寒熱邪氣，寒濕風痺，肢節痛，下水利小便，
療風無問久新，通身攣急，生飛烏山谷，二月八月根暴乾。黃芩  味苦平大寒無毒，
主諸熱黃疸腸澼洩痢，逐水下血閉，惡瘡疽蝕火瘍，療痰熱，胃中熱，小腹絞痛，
消穀利小腸，女子血閉淋露下血，小兒腹痛，一名腐腸，一名空腸，一名內虛，
一名黃文，一名經芩，一名妬婦，其子主腸澼膿血，生𥝼歸川谷及冤句，
三月三日採根陰乾。芍藥  味苦酸平微寒有小毒，主邪氣腹痛，除血痺，
破堅積寒熱疝瘕，止痛利小便益氣，通順血脉緩中，散惡血，逐賊血，去水氣，
利膀胱大小腸，消癰腫時行寒熱中惡，腹痛腰痛，一名白朮，一名餘容，一名犁食，
一名解倉，一名鋌，生中岳川谷及丘陵，二月八月採根暴乾。乾薑  味辛溫大熱無毒，
主胸滿欬逆上氣溫中，止血出汗，逐風濕痺，腸澼下痢寒冷，腹痛中惡，霍亂脹滿，
風邪諸毒，皮膚間結氣，止唾血，生者尤良。生薑  味辛微溫，主傷寒頭痛鼻塞，
欬逆上氣，止嘔吐，久服，去臭氣，通神明，生犍為川谷及荊州揚州，九月採。
藁本 味辛苦溫微溫微寒無毒，主婦人疝瘕，陰中寒腫痛，腹中急除風頭痛，
長肌膚，悅顏色，辟霧露潤澤，療風邪嚲曳金瘡，可作沐藥面脂實主風流四肢，
一名鬼卿，一名地新，一名微莖，生崇山山谷，正月二月採乾暴乾三十日成。
麻黃  味苦溫微溫無毒，主中風傷寒頭痛溫瘧，發表出汗，去邪熱氣，止欬逆上氣，
除寒熱，破癥堅積聚，五藏邪氣緩急風脅痛字乳餘疾，止好唾，通腠理，傷寒頭疼，
解肌洩邪惡氣，消赤黑斑毒，不可多服令人虛，一名卑相，一名龍沙，
一名卑鹽生晉地及河東，立秋採莖陰乾令青。葛根  味甘平無毒，
主消渴身大熱嘔吐諸痺起陰氣解諸毒，療傷寒中風頭痛，解肌發表出汗開腠理，
療金瘡止痛脅風痛，生根汁大寒，療消渴傷寒壯熱葛穀主下痢，十歲已上白葛，
燒以粉瘡，止痛斷血，葉主金瘡止血，花主消酒，一名雞齊根，一名鹿蒮，一名黃斤，
生汶山川谷，五月採根暴乾。前胡  味苦微寒無毒，主療痰滿，胸脅中痞，
心腹結氣風頭痛，去痰實下氣，治傷寒寒熱，推陳致新，明目益精，
二月八月採根暴乾。知母  味苦寒無毒，主消渴熱中，除邪氣，肢體浮腫，
下水補不足，益氣，療傷寒久瘧煩熱，脅下邪氣膈中惡及風汗內疸，多服令人洩，
一名蚔母，一名連母，一名野蓼，一名地參，一名水參，一名水浚，一名貨母，
一名蝭母，一名女雷，一名女理，一名兒章，一名鹿列，一名韭逢，一名兒踵草，
一名東根，一名水須，一名沈燔，一名，生河內川谷，二月八月採根暴乾。
大青  味苦大寒無毒，主療時氣頭痛，大熱口瘡，三月四月採莖陰乾。
貝母  味辛苦平微寒無毒，主傷寒煩熱淋瀝邪氣，疝瘕喉痺，乳難金瘡，風痙，
療腹中結實，心下滿，洗洗惡風寒，目眩項直欬嗽上氣，止煩熱渴出汗，安五臟，
利骨髓，一名空草，一名藥實，一名苦花，一名苦菜，一名勒母，生晉地，
十月採根暴乾。栝樓根  味苦寒無毒，主消渴身熱煩滿大熱，補虛安中續絕傷，
除腸胃中固熱八疸，身面黃唇乾口燥短氣，通月水，止小便利，一名地樓，一名果贏，
一名天瓜，一名澤姑，實名黃瓜，主胸痺，悅澤人面，莖葉療中熱傷暑，
生弘農川谷及山陰地入土深者良，生鹵地者毒，二月八月採根暴乾三十日成。
玄參味苦鹹微寒無毒，主腹中寒熱積聚，女子產乳餘疾，補腎氣，令人目明，
主暴中風傷寒，身熱支滿狂邪忽忽不知人，溫瘧洒洒，血瘕，下寒血，除胸中氣下水，
止煩渴散，散頸下核癰腫，心腹痛，堅癥定五臟，久服，補虛明目強陰益精，
一名重臺，一名玄臺，一名鹿腸，一名正馬，一名咸，一名端，生河間川谷及冤句，
三月四月採根暴乾。苦參  味苦寒無毒，主心腹結氣，癥瘕積聚，黃疸溺有餘瀝，
逐水，除癰腫，補中明目，止淚養肝膽氣，安五藏定志益精，利九竅，除伏熱腸澼，
止渴醒酒，小便黃赤，療惡瘡下部𧏾瘡，平胃氣，令人嗜食輕身，一名水槐，
一名苦識，一名地槐，一名菟槐，一名橋槐，一名白莖，一名虎麻，一名祿莖，
一名祿白，一名陵郎，生汝南山谷及田野，三月八月十月採根暴乾。石龍芮
味苦平無毒，主風寒濕痺心腹邪氣，利關節，止煩滿，平腎胃氣，補陰氣不足，
失精莖冷，久服，輕身明目不老，令人皮膚光澤有子，一名魯果能，一名地椹，
一名石能，一名彭根，一名天豆，生太山川澤石邊，五月五日採子，
二月八月採皮陰乾。石韋  味苦甘平無毒，主勞熱邪氣，五癃閉不通利小便水道，
止煩下氣，通膀胱滿，補五勞，安五藏，去惡風，益精氣一名石䩾，一名石皮，
用之去黃毛，毛射人肺，令人欬，不可療，生華陰山谷石上，不聞水及人聲者良，
二月採葉陰乾。狗脊  味苦甘平微溫無毒，主腰背強，關機緩急，周痺寒濕膝痛，
頗利老人，療失溺不節，男子腳弱腰痛，風邪淋露少氣，目闇，堅脊利俛仰，
女子傷中關節重，一名百枝，一名強膂，一名扶蓋，一名扶筋，生常山川谷，
二月八月採暴乾。萆薢  味苦甘平無毒，主腰背痛，強骨節，風寒濕周痺惡瘡不瘳，
熱氣傷中恚怒，陰痿失溺，關節老血，老人五緩，一名赤節，生真定山谷，
二月八月採根暴乾。菝葜  味甘平溫無毒，主腰背寒痛風痺，益血氣，止小便利，
生山野，二月八月採根暴乾。通草  味辛甘平無毒，主去惡蟲，除脾胃寒熱，
通利九竅，血脉關節令人不忘，療脾疸常欲眠心煩噦出音聲，
療耳聾散癰腫諸結不消及金瘡惡瘡鼠瘻踒折  鼻息肉墮胎，去三蟲，一名附支，
一名丁翁，生石城山谷及山陽，正月採枝陰乾。瞿麥  味苦辛寒無毒，主關格諸癃結，
小便不通，出刺，決癰腫明目去翳，破胎墮子，下閉血，養腎氣，逐膀胱邪逆，
止霍亂，長毛髮，一名巨句麥，一名大菊，一名大蘭，生太山川谷，立秋採實陰乾。
敗醬  味苦鹹平微寒無毒，主暴熱火瘡赤氣疥瘙疽痔馬鞍熱氣，
除癰腫浮腫結熱風痺不足，產後腹痛，一名鹿腸，一名鹿首，一名馬草，一名澤敗，
生江夏川谷，八月採根暴乾。白芷  味辛溫無毒，主女人漏下赤白，血閉陰腫，
寒熱風頭，侵目淚出，長肌膚潤澤，可作面脂，療風邪，久渴吐嘔，兩脅滿，風痛，
頭眩目癢，可作膏藥面脂潤顏色，一名芳香，一名白，一名，一名莞，一名符籬，
一名澤芬，葉名蒿麻，可作浴 湯，生河東川谷下澤，二月八月採根暴乾。
杜蘅  味辛溫無毒，主風寒欬逆，香人衣體，生山谷，三月三日採根熟洗暴乾。
紫草  味苦寒無毒，主心腹邪氣五疸，補中益氣，利九竅，通水道，療腹腫脹滿痛，
以合膏，療小兒瘡及面皶，一名紫丹，一名紫芙，生碭山山谷及楚地，
三月採根陰乾。紫菀  味苦辛溫無毒，主欬逆上氣，胸中寒熱結氣，去蠱毒痿厥，
安五藏，療欬唾膿血，止喘悸，五勞體虛補不足，小兒驚癎一名紫蒨一名青菀，
生房陵山谷及真定邯鄲，二月三月採根陰乾。白鮮  味苦鹹寒無毒，
主頭風黃疸欬逆淋瀝，女子陰中腫痛，濕痺死肌不可屈伸起止行步，療四肢不安，
時行腹中大熱飲水欲走大呼，小兒驚痓，婦人產後餘痛，生上谷川谷及冤句，
四月五月採根陰乾。白薇  味苦鹹平大寒無毒，主暴中風身熱支滿，忽忽不知人，
狂惑邪氣，寒熱酸疼，溫瘧洗洗，發作有時，療傷中淋露，下水氣，利陰氣益精，
一名白幕，一名薇草，一名春草，一名骨美，久服利人，生平原川谷，
三月三日採根陰乾。葈耳實  味甘苦溫葉味苦辛微寒有小毒，
主風頭寒痛風濕周痺四肢拘攣痛惡肉死肌膝痛溪毒，久服，益氣，耳目聰明，
強志輕身，一名胡葈，一名地葵，一名葹，一名常思，生安陸川谷及六安田野，
實熟時採。茅根  味甘寒無毒，主勞傷虛羸補中益氣，除瘀血血閉寒熱，利小便，
下五淋，除客熱在腸胃，止渴堅筋，婦人崩中，久服利人，其苗主下水，一名蘭根，
一名茹根，一名地菅，一名地筋，一名兼杜，生楚地山谷里野，六月採根。
百合味甘平無毒，主邪氣腹脹心痛，利大小便，補中益氣，除浮腫⿰虛脹，
痞滿寒熱通身疼痛，及乳難喉痺腫，止涕淚一名重葙，一名重邁，一名摩羅，
一名中逢花，一名強瞿，生荊州川谷，二月八月採根暴乾。酸漿  味酸平寒無毒，
主熱煩滿，定志益氣，利水道，產難，吞其實，立產，一名醋漿，
生荊楚川澤及人家田園中，五月採陰乾。紫參  味苦辛寒微寒無毒，主心腹積聚，
寒熱邪氣，通九竅，利大小便，療腸胃大熱，唾血$3血腸中聚血，癰腫諸瘡，
止渴益精，一名牡蒙，一名眾戎，一名童腸，一名馬行，生河西及冤句山谷，
三月採根火炙使紫色。女萎  味辛溫，主風寒洒洒，霍亂洩痢，腸鳴遊氣，
上下無常驚効寒熱百病出汗，李氏本草云止下消食。淫羊藿  味辛寒無毒，
主陰痿絕傷，莖中痛利小便，益氣力，強志，堅筋骨，消瘰癧   赤癰，
下部有瘡洗出蟲，丈夫久服令人無子，一名剛前，生上邵陽山山谷。
蠡實味甘平溫無毒，主皮膚寒熱，胃中熱氣，風寒濕痺，堅筋骨，令人嗜食，
止心煩滿，利大小便，長肌肉肥大，久服輕身，花葉去白蟲療喉痺，多服冷人溏洩，
一名荔實，一名劇草，一名三堅，一名豕首，生河東川谷，五月採實陰乾。

=====草部中品之下（三十九味）=====

款冬  味辛甘溫無毒，主欬逆上氣善喘，喉痺，諸驚癎，寒熱邪氣消渴喘息呼吸，
一名橐吾，一名顆東，一名虎髮，一名菟奚，一名氏冬，生常山山谷及上黨水傍，
十一月採花陰乾。牡丹  味辛苦寒微寒無毒，主寒熱中風瘈瘲痙驚癎邪氣，
除癥堅瘀血留舍腸胃，安五藏，療癰瘡，除時氣頭痛客熱五勞勞氣頭腰痛風噤癲疾，
一名鹿韭，一名鼠姑，生巴郡山谷及漢中，二月八月採根陰乾。
防巳味辛苦平溫無毒，主風寒溫瘧熱氣諸癎除邪，利大小便，療火腫風腫，去膀胱熱，
傷寒寒熱邪氣，中風手腳攣急，止洩，散癰腫惡結諸蝸疥癬蟲瘡，通腠理，利九竅，
一名解離，文如車輻理解者良，生漢中川谷，二月八月採根陰乾。女菀  味辛溫無毒，
主風寒洗洗，霍亂洩痢，腸鳴上下無常處，驚癎寒熱百疾，療肺傷欬逆出汗，
久寒在膀胱，支滿飲酒，夜食發病，一名白菀，一名織女菀，一名茆，
生漢中川谷或山陽，正月二月採陰乾。澤蘭  味苦甘微溫無毒，主乳婦內衂，
中風餘疾，大腹水腫，身面四肢浮腫，骨節中水，金瘡癰腫瘡膿，產後金瘡內塞，
一名虎蘭，一名龍棗，一名虎蒲，生汝南諸大澤傍，三月三日採陰乾。
地榆  味苦甘酸微寒無毒，主婦人乳痓痛七傷，帶下十二病止痛除惡肉止汗，
療金瘡，止膿血諸瘻惡瘡消酒，除消渴，補絕傷，產後內塞，可作金瘡膏，
生桐柏及冤句山谷，二月八月採根暴乾。王孫  味苦平無毒，主五藏邪氣，
寒濕痺四肢疼酸膝冷痛，療百病益氣，吳名白功草，楚名王孫，齊名長孫，一名黃孫，
一名黃昬，一名海孫，一名蔓延，生海西川谷及汝南城郭垣下。爵牀  味鹹寒無毒，
主腰脊痛不得著牀，俛仰艱難除熱可作浴湯，生漢中川谷及田野。白前味甘微溫無毒，
主  脅逆氣欬嗽上氣。百部  根微溫有小毒，主欬嗽上氣。王瓜  味苦寒無毒，
主消渴，內痺，瘀血月閉，寒熱酸疼益氣愈聾，療諸邪氣熱結鼠瘻，
散癰腫留血婦人帶下不通，下乳汁，止小便數不禁，逐四肢骨節中水，療馬骨刺人瘡，
一名土瓜，生魯地平澤田野及人家垣牆間，三月採根陰乾。薺苨味甘寒無毒，
主解百藥毒。高良薑  大溫無毒，主暴冷胃中冷逆霍亂腹痛。
馬先蒿  味苦平無毒，主寒熱鬼疰中風濕痺女子帶下病無子，一名馬屎蒿，
生南陽川澤。蜀羊泉  味苦微寒無毒，主頭禿，惡瘡熱氣疥瘙痂癬蟲療齲齒，
女子陰中內傷，皮間實積一名羊泉，一名羊飴，生蜀邵川谷。積雪草  味苦寒無毒，
主大熱惡瘡，癰疽浸淫，赤熛皮膚赤身熱，生荊州川谷。惡實  味辛平無毒，
主明目補中，除風傷，根莖療傷寒寒熱汗出中風面腫消渴，熱中逐水，久服，
輕身耐老，生魯山平澤。莎草根  味甘微寒無毒，主除胸中熱，充皮毛，久服，
利人益氣，長鬚眉，一名薃，一名  莎，其實名緹，生田野，二月八月採。大小薊根
味甘溫，主養精保血，大薊主女子赤白沃安胎，止吐血衂鼻，令人肥健，五月採。
垣衣  味酸無毒，主黃疸，心煩欬逆，血氣暴熱在腸胃，金瘡內塞，久服，
補中益氣，長肌好顏色，一名昔邪，一名烏韭，一名垣贏，一名天韭，一名鼠韭，
生古垣墻陰或屋上，三月三日採陰乾。艾葉  味苦微溫無毒，主灸百病，可作煎，
止下痢吐血下部𧏾瘡婦人漏血，利陰氣，生肌肉，辟風寒，使人有子，一名水臺，
一名醫草，生田野，三月三日採暴乾，作煎勿令見風。水萍  味辛酸寒無毒，
主暴熱身痒，下水氣勝酒，長鬚髮，止消渴，下氣，以沐浴，生毛髮，久服輕身，
一名水花，一名水白，一名水蘇，生雷澤池澤，二月採暴乾。海藻  味苦鹹寒無毒，
主癭瘤氣頸下核，破散結氣，癰腫癥瘕，堅氣腹中上下鳴，下十二水腫，
療皮間積聚暴㿉，留氣熱結，利小便，一名落首，一名藫，生東海池澤，七月採暴乾。
昆布  味鹹寒無毒，主十二種水腫癭瘤聚結氣㿉瘡，生東海。葒草  味鹹微寒無毒，
主消渴去熱明目益氣，一名鴻䕵，如馬蓼，而大，生水傍，五月採實。釐
味甘大溫無毒，主心腹大寒，溫中消榖，強胃氣，止洩痢，生江南池澤。
井中苔及萍  大寒，主漆瘡熱瘡水腫，井中藍殺野葛巴豆諸毒。蔛草  味甘寒無毒，
主暴熱喘息，小兒丹腫，一名蔛榮，生水傍。鳧葵味甘冷無毒，主消渴，去熱淋，
利小便，生水中，即莕菜也，一名接余，五月採。菟葵  味甘寒無毒，主下諸石五淋，
止虎蛇毒。鯉腸  味甘酸平無毒，主血痢，針灸瘡發洪血不可止者，傳之立已，
塗髮眉，生速而繁，生下濕地。蒟醬  味辛溫無毒，主下氣溫中破痰積，生巴蜀。
百脉根  味甘苦微寒無毒，主下氣止渴，去熱除虛勞補不足，酒浸若水者丸散兼用之，
出肅州巴西。蘿摩子  味甘辛溫無毒，主虛劳，
葉食之功同於子陸機云一名艽蘭幽州謂之雀瓢。白藥  味辛溫無毒主金瘡生肌，出原。
蘹香子  味辛平無毒，主諸瘻霍亂及蛇傷。鬱金  味辛苦寒無毒，主血積下氣，
生肌止血破惡血血淋尿血金瘡。薑黃  味辛苦大寒無毒，主心腹結積疰忤下氣，
破血除風熱消癰腫，功力烈於鬱金。阿魏  味辛平無毒，主殺諸小蟲，去臭氣，
破癥積，下惡氣，除邪鬼蠱毒，生西蕃及崑崙。