======千金翼方卷第二十一======

萬病

=====總療萬病第一=====

論曰，後生志學者少，但知愛富，不知愛學，臨事之日，方知學為可貴，
自恨孤陋寡聞，所以愍其如此，忘寢與食，討幽探微，緝綴成部，以貽未悟，
有能善斯一卷，足為大醫，凡膈上冷少腹滿腸鳴膀胱有氣，冷利者當加利藥，
服訖當利出泔澱青黃水青泥，輕者一兩度，加利藥去病即止，重者五六度，
加利藥得日三頻大利，方得盡其根源，病乃永愈，其利法至巳時以來兩行三行即定，
亦自如舊，終不成利病也，凡病在上膈，
久冷淡癊積聚疝瘕癥結宿食堅塊欬逆上氣等固病，終日吐唾逆氣上衝𦙞脅及咽喉者，
此皆胃口積冷所致，當吐盡乃差，輕者一二度，重者五六度方愈，其吐狀，
初唾冷沫酸水，次黃汁重者出赤紫汁，若先患注人，當出黑血，下吐藥大吐，
吐時令人大悶，須臾自定，不令人虛惙，得冷飲食，巳耳不虛聾，手足不痺，
亦有人當吐時咽中有一塊物塞喉不能得出者，飲一二合藥酒，
須臾即吐出一物如拳許大，似⿹戈虫雞子中黃，重者十塊，輕者五六枚。
右件等疾狀病之根本，若今日不出此根本之疾，雖得名醫與一二劑湯藥押定，
於後食觸，其病還發，善醫者當服此藥，一出根本，即終身無疾矣。吐利出疾法
凡長病人、虛羸人、老人、貴人。此等人當少服，積日不已，病當內消也，
不須加吐利藥。凡加吐利藥，傷多，吐利若不止者，水服大豆屑方寸匕即定，
卒無豆屑，嚼藍葉及烏豆葉亦得定，丈夫五勞七傷陽氣衰損羸瘦骨立者，服之即差，
旬月之間，肌膚充悅腦滿精溢，仍加補藥，加法在後章中。
療風方用藥多少法   歷節風（貳拾兩酒伍斗）、賊風、熱風、
大風（用藥與歷節同）、偏風、猥退、攤緩風（拾貳兩酒參斗）。右以上風皆帶熱，
須加冷藥，仍須利藥，得利佳也。
賊風製縱（捌兩酒貳斗）、濕風周痺（捌兩酒貳斗）、腳腰攣痛（拾貳兩酒參斗）、
筋節拘急（捌兩酒貳斗）、食熱如針刺（捌兩酒貳斗）、
熱病後汗不出（初覺參服壹服一盞年久服壹升）、
口喎面戾一目不合（肆兩酒壹斗年久拾貳兩酒參斗）、
起即頭旋（肆兩酒壹斗）、頭面風似蟲行（捌兩酒貳斗）、
心悶欲嘔吐項強欲陰雨即發者（捌兩酒貳斗）、
因瘡得風口噤脊背反張如角弓（伍服壹服壹盞）。
療冷病方   積冷淡癊（瘦者肆兩酒壹斗強者陸兩酒壹斗半）、
淡飲疝瘕（六兩酒壹斗半）、宿食吐逆（肆兩酒壹斗）、癥癖腸鳴噫（捌兩酒貳斗）、
㿗痔癖塊欬嗽上氣（貳拾兩酒五斗）、奔肫冷氣（六兩酒壹斗半）、
噎噦嘔痢（陸兩酒壹斗半）、久疰（捌兩酒貳斗）、
卒中心惡忤心腹脹滿氣急垂死（參服壹服壹盞當大吐吐出血）、瘴氣（參服）、
蠱毒（五服）、溫瘧（五服）、𤷡瘧（五服）、冷痢（六兩酒壹斗半）、
久勞（捌兩酒貳斗）。療婦人方（其風冷等準前）帶下（拾貳兩酒三斗）、
崩中（六兩酒壹斗半）、月水不通（六兩酒壹斗半）、冷病絕產（六兩酒壹斗半）、
斷緒（捌兩酒貳斗）、產後諸疾（八兩酒貳斗）、
月水不調月前月後乍多乍少（四兩酒壹斗）、落身後病（六兩酒壹斗半）、
重者子宮下垂（拾貳兩酒參斗）。
大排風散主一切風冷等萬病方   芫花、狼毒、欒荊、天雄（去皮）、五加皮、麻花、
白芷、紫菀、烏頭（去皮）、附子（去皮）、莽草、茵芋、栝樓、荊芥、躑躅、蕘花、
大戟、王不留行、赤車使者、麻黃（各貳拾分）、石斛、半夏、石南、署預、
長生（各拾肆分）、藜蘆（柒分）、狗脊、人參、牛膝、蓯蓉、蛇床子、菟絲子，
萆薢、車前子、蓁艽（各柒分）、薏苡、五味子、獨活、藁本、柴胡、牡丹、
柏子人、芎藭、芍藥、吳茱萸、桔梗、杜仲、桂心、橘皮、續斷、茯苓、細辛、乾薑、
厚朴、茯神、山茱萸、防己、黃耆、蜀椒、巴戟天、高良薑、紫葳、黃芩、當歸、
昌蒲、乾地黃、通草（各肆分）。
右六十七味，勿熬鍊，直置振去塵土，即擣麤篩，下藥三兩，忝米三升，
麴末二升，上酒壹斗伍升，淨洮米，以水伍升煮米極熟，停如人肌下麴末熟搦，
次下散搦如前，次下酒攪之百遍，貯不津器中，以布片蓋之一宿，
旦以一淨杖子攪三十匝，空腹五更溫一盞服之，以四肢頭面習習為度，勿輒，
加減非理，造次必大吐利，欲服散者以絹篩下之，一服方寸匕，只一服勿再也，
水飲漿酒皆得服之，丸服者蜜和服如梧子七丸，惟不得湯服也，須補者，
藥少服令內消，即是補也（千金方有白朮食茱萸無麻花半夏赤車使者高良薑紫葳止六十
四味名芫花散一名登仙酒又名三建散按後加減法中有遠志而此方中無疑此脫遠志也）。
○凡服此藥法先多服令人大吐下利三五度後，乃少服，方可得益也，
其加增藥法加左。麻花、烏頭、王不留行、赤車使者、麻黃、躑躅、茵芋、芫花、
五加皮、白芷、莽草、附子、栝樓、荊芥、天雄、芎藭、藁本、署預、巴戟天、細辛、
獨活、當歸、黃耆、乾薑、厚朴、防己、山茱萸、大戟、萆薢、桔梗、牡丹、柏子人、
狗脊、薏苡、蓁艽、菖蒲。右三十六味，並主風多者，患之者準冷熱加減之。
蓯蓉、芎藭、續斷、蛇床子、王不留行、桔梗、芫花、天雄、附子、躑躅、
茵芋、當歸、秦艽、芍藥、乾薑、狗脊、萆薢、石南、蜀椒、乾地黃、菖蒲、
署預、石斛、牛膝、細辛、柴胡、車前子、桂心、柏子人、五加皮、杜仲、薏苡。
右三十二味，主濕痺腰脊，患之者準冷熱加減之。
蓯蓉、藁本、狗脊、萆薢、通草、石南、芎藭、續斷、牛膝、乾地黃、石斛、
薏苡、菟絲子、杜仲、天雄（去皮）、附子（去皮）。
右十六味，主攣急軃曳，患之者準冷熱加減之。
莽草、防己、藜蘆。右三味，主身痒疥瘙，患之者準冷熱加減之。
紫菀、牡丹、茯苓、茯神、柏子人、蕘花、人參、遠志、細辛。
右玖味，王驚，患之者準冷熱加減之。蜀椒、長生、躑躅。
右參味，主鬼魅，患之者準冷熱加減之。紫菀、芫花、藜蘆。
右參味，主蠱毒，患之者準冷熱加減之。
高良薑、桔梗、芫花、山茱萸、茯苓、人參、柴胡、牡丹、蕘花、蓯蓉、巴戟天、
芍藥、乾薑、附子、烏頭（去皮）、麻黃、莽草。
右壹拾柒味，主痼冷積聚腹痛堅實，患之者準冷熱加減之。
厚朴、橘皮、桔梗、大戟、藜蘆、半夏、乾薑、藁本、人參、吳茱萸。
右壹拾味主腹痛脹滿吐逆，患之者準冷熱加減之。
茯苓、厚朴、芫花、半夏、細辛、烏頭、黃芩、柴胡、山茱萸。
右玖味，主淡實，患之者準冷熱加減之。厚朴、乾薑、紫菀、茯苓、桔梗、蕘花、
烏頭、人參、細辛、柴胡。右壹拾味，主𦙞滿痛，患之者準冷熱加減之。
紫菀、署預、石斛、細辛、巴戟天、牡丹、當歸、人參、菖蒲、五味子、桔梗、
柏子人、吳茱萸、山茱萸、乾地黃。右壹拾伍味，主補五藏虛損，
患之者準冷熱加減之。柏子、續斷、黃耆、署預、芍藥、巴戟天、五味子。
右七味，主益氣，患之者準冷熱加減之。內蓉、蛇床子、五味子、附子、天雄、
萆薢、栝樓、署預、遠志、巴戟天、菟絲子、牛膝、柴胡、車前子、細辛、茯苓、
杜仲、五加皮、石斛。右壹拾玖味，主益精髓，患之者準冷熱加減之。
乾地黃、菟絲子、天雄、附子。右肆味，主補骨髓，患之者準冷熱加減之。
當歸、白芷、乾地黃、五加皮、石斛、菟絲子、署預、五味子、厚朴。
右壹拾味，主長肌肉患之者準冷熱加減之。五加皮、杜仲、續斷。
右參味，主陰下濕痒，患之者準冷熱加減之。茯苓、人參、栝樓。
右參味，主消渴，患之者準冷熱加減之。栝樓、茯苓、芍藥、橘皮、秦艽、山茱萸、
車前子。右柒味，主利小便，患之者準冷熱加減之。菖蒲、栝樓、山茱萸。
右參味，止小便利，患之者準冷熱加減之。人參、細辛、菟絲子、狗脊。
右肆味，主明目，患之者準冷熱加減之。芎藭、白芷。右貳味，主止淚，
患之者準冷熱加減之。細辛（益肝氣）、遠志、人參（補心氣）。右參味，
補益氣患之者準冷熱加減之。石南、萆薢、狗脊、車前子、石斛。右伍味，補養腎氣，
患之者準冷熱加減之。蜀椒、當歸、麻黃、桂心、吳茱萸、紫菀、蕘花、藜蘆、附子、
半夏、烏頭、菖蒲、遠志、細辛、芫花、五味子。右壹拾陸味，主欬嗽上氣，
患之者準冷熱加減之。蛇床子、石斛、細辛、署預、橘皮。右伍味，主下氣，
患之者準冷熱加減之。附子、乾薑、人參、桂心、橘皮、厚朴。右陸味，主霍亂，
患之者準冷熱加減之。黃耆、通草（主漏）、厚朴、山茱萸、莽草（主三蟲）、紫菀、
當歸、白芷（主崩中帶下）、黃芩、蛇床子（主寒熱漏）、芎藭、牛膝、栝樓、紫葳。
右壹拾肆味，主月閉，患之者準冷熱加減之。麻黃、栝樓、柴胡、桂心、
芍藥（主傷寒）、通草、菖蒲、遠志、人參（主健忘）、附子、黃芩、乾薑、
蜀椒（主下莉）、紫菀、伏苓、芎藭。右壹拾陸味，主唾稠如膠，
患之者準冷熱加減之。論曰，所加之藥非但此方所須，普通諸方，學者詳而用之。

=====阿伽陀圓主萬病第二=====

阿加陀藥主諸種病及將息服法久服益人神色無諸病方。紫檀、小蘗、茜根、鬱金、
胡椒（各伍兩）。右伍味，擣篩為末，水和內臼中更擣一萬杵，圓如小麥大、陰乾，
用時，以水磨而用之。諸咽喉口中熱瘡者，以水煮升麻取汁半合，研壹圓如梧子大，
旦服之，貳服止，禁酒肉五辛，宜冷將息。諸下部及隱處有腫，
以水煮牛膝乾薑等取汁半合，研壹圓如梧子大，旦服之，四服止，
禁酒肉五辛生冷醋滑。諸面腫心悶因風起者，以水煮防風取汁半合，研壹圓如梧子，
旦服之，貳服止，不須隔日，禁酒五辛醋肉。諸四體酸疼或寒或熱，
以水煮麻黃取汁半合，研壹圓如梧子，旦服止，禁肉及麵五辛。諸𧏾下部有瘡，
吞壹圓如梧子大，又煮艾槐白皮取汁半合，研壹圓，灌下部二度，禁酒肉。諸卒死，
服者多活，看其人手腳頭面腹腫，觀顏色無定，若有此色而加痢者，並不堪治，
以冷水弱半合，研貳圓如小豆灌口，一服不差，更與一服，若損，惟得食白粥鹽醬，
禁酒肉五辛，諸被魘禱，當心常帶壹圓，又以水一酸棗許，研壹圓如小豆，服之，
參服止，無所禁忌。諸被蛇及惡獸等毒，若未被其毒，直須辟除，隨身帶行，
便即遠離入草，已被毒者，以麝香壹相思子大，又以水壹酸棗許，共藥壹圓如小豆，
於水內研服，并以紫檀以水研取汁，用研藥塗其瘡毒處，禁酒肉五辛。
諸被一切鬼神及龍毒氣者，其人飢渴寒熱，時來時去，不知痛處，
或恍惚龍毒者其人昬昬似醉膚體斑駮或青，取藥壹圓如梧子，以水酸棗許共藥研灌鼻，
及服貳服止，無所禁。諸被鬼繞糺失心癲狂，莫問年月遠近，
以艾汁壹酸棗許研藥貳圓如小豆，服之，若無青艾，取乾艾水浸搦取汁用亦得，
肆服止，并帶壹圓，常可隨身，口味無所禁忌。諸傳尸復連夢想顛倒，
身體瘦損不知病所，乍起乍臥，先以水研雄黃一梧子大，取汁酸棗許，
研貳圓如小豆大服之，貳服止，并挂壹圓著病者房門上，及帶壹圓隨身，口味無忌。
諸消渴者，以朴消少許，以水攪消取汁半合許，研貳圓如小豆，服之，柒服止，
禁五辛酒肉麵。諸患淋不問遠近，以芒消少許，
以水攪取壹酸棗許汁研藥貳圓如小豆大，服之便止，禁酒肉。諸患丁腫，
以水壹升煮玄參取汁研藥，服參服止，又以水半合研玄參根取汁，和藥塗上參遍，
不須隔日，惟食白粥飯，自外鹽以上皆不食。諸卒𦙞膈熱眼暗口臭，
以水煮苦竹葉取汁半合，研藥壹圓如梧子，貳服止，禁酒肉。諸難產，
以蓀蔣二七水煮取汁半合，研藥壹圓服之，若無蓀蔣。研薑黃取汁研藥吞壹圓空吞，
亦得，將息如產時。諸熱瘡無問遠近，以水煮大黃取汁半合，研藥壹圓如梧子服之，
貳服止，又水研大黃取汁，以藥壹圓研塗瘡上，日參遍禁房麵五辛，宜令將息。
諸吐血，若因熱吐者，不問遠近，服之並差，冷吐者不治，
以葛蒲汁壹酸棗許研藥貳圓如小豆服之，肆服止，須微暖將息忌酒肉五辛。
諸鼻中血不止，以剌薊汁壹酸棗許，研貳圓如小豆服之，并研灌鼻，貳服灌止，
若無剌薊之時，取乾者水煮取汁，依前法服，禁酒肉五辛。諸噎病，
以水研栝樓取汁壹雞子大，研藥壹圓如小豆，服之，肆服止，忌生冷。諸赤白帶下，
以牡丹皮剌薊根各貳分以水貳升，煮取壹升，分伍服，研藥壹圓如梧子服之，伍服止，
禁生冷五辛酒肉。後補法   地榆（貳分）、桑螵蛸（貳分壹云桑耳）。
右貳味，水貳升，煮取汁壹合，分作貳服，取汁壹合，研藥壹圓服之。諸得藥每，
以冷水半合研藥壹圓如梧子服之貳服止，禁酒肉五辛，宜五日冷將息。諸卒得惡忤，
以人乳汁半合研藥壹圓如梧子大灌鼻，以水半合研藥壹圓如梧子灌口，
三日禁食諸寒瘧，以水一升煮𢘆山壹兩取汁半合，研藥壹圓如梧子大服之，貳服止，
先取藥如麻子大，以冷水研灌鼻中三四嚏，病者垂頭臥，便得痛痒，
又更灌一邊令相續，然後服藥，七日少食，禁如前。諸𧏾甘濕，
以生犀角白檀香以水煮取汁壹雞子殼許，研藥貳圓如小豆，并蚺蛇膽壹圓共研服之，
參服止，若甘濕，藥及蚺蛇膽各圓之，以綿裹內於下部中，參度止。
諸益神色除諸病辟惡氣，每日以白蜜如棗核大研藥壹圓如小豆服，長帶少許，
亦禁如前。諸草藥毒迷悶，以泥裹冬瓜燒絞取汁半合，研壹圓如梧子服之，若無冬瓜，
用水服之，三日慎食。諸眠驚恐，常帶藥壹圓如梧子，夜臥安頭邊，不得著身，
每夜欲臥，服壹圓如梧子，以水一升，煮牡蒙貳分取汁半升，分參服，七日慎食。
諸心勞虛弱，以水煮茯神人參取汁半合，研壹圓服之，拾服以上止，慎生冷。
諸心風虛熱，以竹瀝漬防風擣絞取汁半合，研壹圓如梧子服之，柒服止，
慎酒肉五辛醋麵。諸心驚戰悸，以水壹升，切茯苓牡蒙遠志各貳分煮取汁半升，
分參服，壹服研壹圓服之，伍服止。諸多忘恍惚，以水煮人參取汁半合，研壹圓服之，
伍服止，亦可柒服，慎如前。諸溫疫時氣，以水煮玄參取汁壹合，研壹圓如小豆服之，
肆服止，量宜緩急，惟得食粥及冷食，餘皆禁。若患勞家遞相染，煮服時，
并取艾作炷長圓寸，門閫當心炙柒壯，即解。諸嘔吐水，煮白檀生薑取汁半合，
研壹圓如梧子服，參服止，七日慎食如前。諸噦病，
水壹升煮通草橘皮各半兩取汁參合，分再服，研貳圓如小豆服之，貳服止，慎生冷。
諸小兒驚啼，以水煮牡蒙取汁半合，研壹圓如梧子塗乳上，令兒飲，乳母慎酒肉五辛。
諸產後血結，以生地黃汁半合研壹圓如梧子服之，貳服止，血便消下，忌食酒肉。
諸熱風痺風氣相擊，令皮膚厚澀關節不通，以防風牡荊子各壹分畢撥壹分，
以水壹升煮取汁參合，分參服，每旦壹服，研壹圓如梧子大服之，拾服止，
慎酒肉五辛。諸熱風上衝頭面上痒鼻中痒兼時行寒熱若食嘔吐，
以人參壹分防風生薑各貳分，以水壹升伍合煮取汁參合，分參服，取汁壹合，
研壹圓如梧子服之，柒服止，慎如上法。諸黃疸病，以黃芩苦參各貳分，
以水壹升煮取伍合，分參服，壹服研壹圓如梧子服之，若渴，內茯苓栝樓各貳分，
依前以水煮服，惟得與粥。諸卒先瘖不語，以防風壹兩和竹瀝擣絞取汁半合，
研壹圓如梧子，貳服止即語重者不過伍服，禁酒肉醋麵生冷等。諸懷孕三月以上，
至臨產不問月日多少忽染種種疾，或好傷落及至水腫天行時氣，此醫人不許服藥，
惟得此藥參服以上，重者不過拾服，即瘥，母子不損，平安分解，
前件諸病可作湯斫藥服之，甚良。諸產後先痢鮮血後雜膿及腹中絞痛，
橘皮桔梗各貳分生薑壹兩水壹升煮取半升，分參服，壹服研壹圓如梧子服之，
七日慎生冷油膩醋麵。諸小兒新得風衂，以竹瀝半合研壹圓如梧子服之，貳服止，
慎如前。諸女子數傷胎，帶壹圓如酸棗大，夜即解安頭邊，不得著身，
每旦服壹圓如梧子，三日止，無忌。諸卒腹脹，水煮當歸取汁半合，旦服壹圓如梧子，
貳服止，慎生冷。諸臍下絞痛，以水煮芎藭取汁半合，研壹圓如梧小，參服止，
七日慎食生冷。諸蛇蠍蜈蚣毒，以水磨鬱金取汁半合，研壹圓如梧子服之，貳服止，
并研壹圓如小豆，遍塗瘡上，忌如前。諸霍亂因宿食及冷者吐逆腹中絞痛吐痢，
若冷者，以桔梗乾薑以水煮取汁壹酸棗，研貳圓如小豆貳服止，因熱者，
用梔子仁以水煮取汁，依前法服，皆慎生冷。諸注病，以水煮細辛取汁壹酸棗許，
研貳丸如小豆服之，五服止，冷者溫將息。諸中惡以水煮甲香取汁壹酸棗許，
研貳圓如小豆，服之。

=====耆婆治惡病第三（方壹拾壹首論柒首）=====

論曰，疾風有四百四種，總而言之不出五種，即是五風所攝，云何名五風，一曰黃風，
一曰青風，三曰白風，四曰赤風，五曰黑風，其風合五藏，故曰五風，五風生五種蟲，
黃風生黃蟲，青風生青蟲，白風生白蟲，赤風生赤蟲，黑風生黑蟲，
此五種蟲食人五藏，若食人脾語變聲散，若食人肝眉睫墮落，若食人心遍身生瘡，
若食人肺鼻柱崩倒鼻中生息肉，若食人腎耳鳴啾啾或如車行雷鼓之聲，
若食人皮皮膚頑痺，若食人筋肢節墮落，五風合五藏蟲生至多，入於骨髓，來去無礙，
壞於人身，名曰疾風，疾風者是癩病之根本也，病之初起或如針錐所剌，名曰剌風，
如蟲走，名曰遊風，遍身掣動，名曰瞤風，不覺痛痒，名曰頑風，
肉起如桃李小棗核從頭面起者，名曰順風，從兩腳起者，名曰逆風，
如連錢團圓赤白青黑斑駮，名曰𤻪風，或遍體生瘡，或如疥癬，或如魚鱗，或如榆莢，
或如錢孔或痒或痛，黃汁流出，肢節壞爛悉為膿血，或不痒不痛，或起或滅，
青黃赤白黑變易不定，病起之由，皆因冷熱交通，流入五藏，通徹骨髓，用力過度，
飲食相違，房室不節，虛動勞極，汗流遍體，因茲積熱，風熱徹五藏，飲食雜穢，
蟲生至多，食人五藏骨髓皮肉筋節，久久壞散，名曰癩風，是故論曰，若欲療之，
先服阿魏雷圓散出蟲，看其形狀青黃赤白黑，然後與藥療，千萬無有不差，
胡云迦摩羅病卅醫拱手無方對治名曰正報非也，得此病者，多致神仙，往往人得此疾，
弃家室財物入山，遂得疾愈而為神仙，令人患者，但離妻妾，無有不瘥。
阿魏雷丸散方   阿魏、紫雷丸、雄黃、紫石英（各參分）、朱砂、滑石、石膽、
丹砂、雚蘆、白歛、犀角（各半兩）、斑貓（去足翅）、芫青（去足翅各肆拾枚）、
牛黃（伍分）、紫鉚（壹兩）。
右壹拾伍味，擣篩為散，空腹服壹錢匕，清酒貳合和藥飲盡，大飢即食小豆羹飲為良，
莫多食，但食半腹許即止，若食多飽，則蟲出即遲，日西南空腹更壹服，多少如前，
若覺小便似淋時，不問早晚，即更服藥，多少亦如前，大飢即食，若覺小便時，
就盆子中出看之，蟲從小便出，當日即出，或二日三日乃出，或四日五日出，
或殺藥人七日始出，其蟲大者如人指，小者大如小麥，
或出三四枚或五六枚或七八枚或十枚或三二十枚，黃蟲似地黃色，赤蟲似碎肉凝血色，
血蟲似人涕唾或似魚腦或似薑豉汁，青蟲似綠或似芫青色，
黑蟲似黑色或似爛椹又似黑豆豉，其蟲得藥者死，死者即從小便中出，
大便中亦有出者，不淨不可得見，若出黑色蟲，即是黑風，不可理之無方可對，
若出黃蟲，即是黃風，當用小便七八升大⿱公瓦盛之，
如竈法安⿱公瓦不津者盛小便中常令使暖，入中浸身一日再三度，
一入中坐浸如炊二三斗米頃，若心悶即出湯，數食莫令飢，虛則於人無力，
七七四十九日即為一徹，以差為度，或一年二年，忌房室，房室脉通，
其蟲得便病即更加，其患非冷熱風治如此，此是橫病非正報也，若出青蟲，即是青風，
患起由冷風至多，其蟲皆青即是東方木中毒風，青蟲宜服自身小便，
亦名花水亦名清湯亦名還中水，服法空腹服一七日，一服六合，旦起日初出即服，
服不過一升，飢即食，不得食五辛豬肉雞犬穢食臭惡之食，大嗔怒房室，皆忌之，
服法第一忌之，至二七日，一日再服，服別四合，服小便常取空腹服之，則不過一升，
三七日一日三服，至四七日，小便出即服，乃至周年以差為度，服之不過一升，
百日外，小便至少一日之中止可一度二度服之，服大香美好如羹如漿，
忌法三年犯則難差，不犯永愈，青蟲如此是橫病，非正報也，出白蟲者即是白風，
赤蟲者即是赤風，同為一等療二風由熱為根，蟲皆赤白乃是南風西風，入五藏，
通徹骨髓，成患為疾，此之二風與苦參消石酒飲之，除患最疾，熱去，其患即愈。
苦參消石酒方（浸酒法在後）苦參、消石、好清酒。右三味，
先與清酒下消石浸之二七日或三七日，然後與苦參同入酒⿱公瓦中，盛浸之七日，
漸漸服之，飲法空腹服之，一日三服，初七日中一服如半雞子許，
七日後可飲一升任情飲之，多則為善患去則速，風動亦多，勿使醉吐，寧漸少飲，
不用多飲，赤白二風，此藥至日無有不愈，餘非難治，何以故，熱為根本，
故苦參能治熱，消石除熱消蟲，赤白二蟲但聞消石氣皆變為水，能去熱根本，
若患赤白二風，不問年月多者五年以外，加黃消石加酒苦參乃至三四兩，無有不愈，
乃至三十年無鼻柱肢節墮落者，但非黑蟲，皆悉永愈，第一忌房室大瞋怒大熱，
食禁粘食五辛生冷大醋酪白酒豬魚雞犬驢馬牛羊等肉，皆為大忌，自餘不禁，
此為對治非正報也，若人頑痺不覺痛痒處者，當作大白膏藥摩之，一日三四度，
七日徹，或二三七日徹乃至七七日四十九日，名曰一大徹，頑痺即覺痒，
平復如本即止摩，若不平復，但使摩之，以差為限，不過兩大徹三大徹，無有不愈，
針剌炙燒割劫，亦不及摩之為良，乃至身上多有瘡痕，生摩之悉愈。大白膏方 白芷、
白朮、前胡、吳茱萸（各一升）、芎藭（二升）、蜀椒、細辛（各三兩）、當歸、
桂心（各二兩）、苦酒（四升）。右壹拾味，以苦酒浸藥經一宿，取不中水豬脂十斤，
銅器中煎令三沸，三上三下，侯白芷色黃膏成，貯以瓶中，隨病摩之即愈，
若遍體生瘡膿血潰壞，當作大黑膏摩之。大黑膏方
烏頭、芎藭、雄黃、胡粉、木防己、升麻、黃連、雌黃、藜蘆、礬石（各半兩）、
杏仁（去皮尖）、巴豆（各四十枚）、黃蘗（一分）、松脂、亂髮（各如雞子大）。
右一十五味，擣篩為末，以豬脂二升合藥煎，亂髮消盡，膏成，用塗瘡上，日三傅，
先以鹽湯洗然後塗之，勿令婦女小兒雞犬見，若患人眉睫墮落不生者，
服藥後經一百日外，即以鐵漿洗其眉睫處所，一日三度洗之，生毛則速出，一大徹，
眉睫如本與不患時同也。浸酒法   苦參去上黃皮，薄切暴乾，擣令散，莫使作末，
秤取三十斤，取不津⿱公瓦受兩斛者，⿱公瓦底鑽作孔，⿱公瓦中底頭著二三十青石子，
如桃李雞子許大，過底孔上二三寸，然後下苦參下消石末酒，一時著⿱公瓦中，
遣童子小兒年十三四者和合調停，然後即與五六重故紙繫⿱公瓦口，用小⿱公瓦口合上泥之，
莫使漏氣，取酒服時法，孔中出酒服之，一日一服或再服亦得，還如法密塞孔勿漏洩，
不得開⿱公瓦口取酒，酒欲盡時，開⿱公瓦口，取苦參滓急絞取酒，其滓去卻，其酒密處盛之，
莫使漏氣，服酒法一一如前，無有不愈，若患不得差除者，皆由年多，
十年者更作此藥酒至兩劑，無有不愈，依法如前，雖用良醫治之，亦須好酒，
須行忠直，不得不孝不義，患除則速矣。論曰，苦參處處有之，至神良，
黃消石出龍窟，其狀有三種，一者黃消石，二者青消石，三者白消石，其形如鹽雪體，
濡燒之融似曲蟮，見鹽為水，消石真者燒鍊皆融，真偽可知，三種消石，黃者為上，
青者為中，白者為下，用之殺蟲皆不如黃者最良，黃消石立殺人身中橫蟲，去蟲至速，
除大風大強藥，青消石者至神大藥，出在烏場國石孔中自然流出，氣至惡大臭，
蜂蛇飛蟲皆共宗之其氣殺蟲，消石與苦參酒相入，治熱至良，去風至速，
方稀有用時乃勝於白消石，此青消石體狀也，如似世閒膠漆，成時亦如陳蜜，
亦如餳餔少必枯體澤，又似塵汙脂蜜氣味至惡，此藥道士貴服，則去人身中橫蟲，
不能得用時，先與三升酒浸之二十日，多日為佳，其勢倍效皆大驗，然後與苦參同浸。
論曰，黃青白消石等是百藥之王，能殺諸蟲，可以長生，出自烏場國，
採無時此方出耆婆醫方論治疾風品法中，黃力三歲譯後演七卷治疾風品法云，
服藥時先令服長壽延年符大驗蕩除身中五藏六腑游滯惡氣皆出盡，然後服藥得力，
其疾速驗無疑，符力亦是不思議神力，先服藥者無有不效，又生造藥入⿱公瓦中時，
令童子小兒和合訖，即告符書鎮藥，符鎮在⿱公瓦腹令藥不壞，久久為好，
一切神鬼不可近之矣。論曰，疑師不治病，疑藥不服之，服之即不得力，
決意不疑者必大神驗，一切藥有從人意即神，疑人必失，及久多必損，不疑久者有益，
治病當有愈，醫論如此說，是以令知服藥先服藥符大驗，遣諸惡氣藥勢必當有效，
朱書空腹服之訖，即服藥如前說。朱書此符   先服此符，然後服藥，
一服之後更不須再服書符，用六合日勿令小兒女子六畜雞犬等見之，符成不忌。
論曰，病起從上者名為順病，病則易治，治則病疾愈，從下起者名為逆病，難治，
倍藥可差。論曰，患在五藏骨髓者，非湯藥不愈，患在皮膚肉脉中者，針剌可差，
湯藥益人精神，久有益，患易除，愈盡其根源，針炙雖得目下解急，於人神濁，
養性延年要是湯藥，非針炙之所及也，湯丸散酒延年益壽，燒炙針剌於身不利。
論云，疾有多種所患不同，有蟲癩疥癩風癩金癩木癩水癩火癩土癩酒癩麵癩，
此皆作癩。蟲癩者，得即生瘡膿血潰爛眉髮墮落，三年爛壞蟲如馬尾，此患難治，
加藥乃愈。疥癩者，狀如癬瘙身體狂痒，十年成大患加藥乃愈。風癩者，
風從體入或手足剌痛風冷痺癡，不療二十年後成大患，加藥乃愈。金癩者，
是天所為負功德崇初得眉落，三年食鼻鼻柱崩倒難治，加藥乃愈。木癩者，
初得先落眉睫面目痒如復生瘡，三年成大患，宜急治之，加藥乃愈。水癩者，先得水，
病因卻留停，風觸發動，落人眉鬚，宜急治之，經年病成，
加藥乃愈。火癩者，先於身體生瘡如火燒瘡或斷人肢節，七年落眉睫，
八年成大患難治，加藥乃愈。土癩者，身體㾦瘰如雞子彈丸許，宜急治之，
六年成大患，加藥乃愈。酒癩者，飲酒大醉，不覺臥黍懷中，經夜方起，遂即成疾，
眉鬚墮落速治可差。麵癩者，遍身有瘡生蟲，其蟲形如麵，舉體艾白，此病難治，
加藥乃愈。几三十九種病，或面疱，身體頑痺，不覺痛痒，或目圓失光，或言音麤重，
或瞑蒙多睡，或從腰寬，或從足腫，種種不同，莫能識者，病非一般，或所得各異，
若眉鬚墮落，皆由風冷因濕得之，或因汗入水冷氣太過，或飲酒大醉，濕地而臥，
或立當風衝樹下露坐，或房室過度，流汗極體，取冷風入五藏遂成斯患，
是故論出患之所根本，藥之分劑，未來病者按而用之，無有不愈。
浸湯方   桃柳（各十斤）、莨菪、藜蘆、烏頭（去皮）、茵芋、丹參、楮葉、
白羊羶、柏葉、䅽皮、大黃、鬼扇、桑甲、⿰魯瓦本、棗葉、松葉、食茱萸（各二斤）、
鹽（伍升）。右一十八味，細剉，內大釜中，以水七斛，煎取汁四斛，去滓，
內槽中，令病者臥浸，日至食時便出，日中時復入，日西復出，
其湯常欲得煖以自消息，出湯即用十種粉粉之，不得使風入，被覆溫臥，使身汗流，
病即差，若風多，可加藥如左。蒴雚、艾葉、瓜根、虎掌（各三斤）、兔絲、木防己、
狐骨（各五兩）、礬石（二兩）、大鹽（一升）、馬牙消（三兩）。右壹拾味，
擣篩為散，出湯用粉粉身，使風不入，諸癩病生瘡一切諸惡瘡，止用粉粉之，立差矣。
又作酒法   茵芋、烏頭（去皮）、天雄（去皮）、附子（去皮）、蜀椒、防風、
石南、乾薑、桂心、躑躅花、莽草、甘草（各一兩）。右壹拾貳味，㕮咀，絹袋盛之，
清酒壹斗漬之，春秋七日夏五日冬十日，一服三合，日三服，以知為度，不知漸增，
禁如藥法。仙人黃靈先生用天真百畏丸治一切癩病方
淳酒（二斗以銅器中煮之減半然後內藥）、丹砂、水銀、桂心、乾薑、藜蘆、
烏頭（炮去皮）、蜀椒（汗）、菖蒲、柏子人（各壹兩）。
右壹拾味，擣篩為散，內酒中訖，複下淳漆二升，攪令相得，可丸如梧子作九百丸，
日服一丸，日三十日眉鬚生，三十日復本也。
九霄君治十種大癩不可名狀者服之病無不愈方。用三月庚寅日取蔓菁花四斤陰乾末之，
五月辛酉日取兩井水一斗，內銅器中煎之令濃，然後內。桂心末、附子末（炮去皮）、
藜蘆末（各壹兩）、乾漆末（四合）、石榴末（一升）。右五味藥，末，攪使相和，
煎令成丸如彈丸大，服一丸即愈，若不差者，不過三四丸即愈，大驗，
此方出九霄君守朴經。仙人治癩病神驗方   取松葉不問多少煮三五遍，
令苦味盡暴乾擣末如麵，先食服二方寸匕，日三，漸增之或可至四兩，
隨人多少至壹斤，飢即服之能愈萬病，又益壽延年，
殺三蟲食人五藏動發若病難忍四肢重不仁，人產後餘疾，月水往來，不得續，
男女少者藥悉主之。礬石釀酒方 礬方（燒）、石膏、代赭、恒山、
蜀椒（去目閉口者汗）、遠志（去皮）、狼毒、半夏（洗）、芒消、礜石（鍊）、
玄參、麻黃（去節）、防風、桔梗、秦艽、石南、石韋（去毛）、黃連、莽草、
乾地黃、凝水石、菟絲子、甘草（炙各壹兩）、白石英（壹兩半）、
杏人（貳拾枚去皮尖熬）。右二十五味，擣篩盛韋囊中，以時麴三斤米三斗作酒，
酒熟合藥封之，冬十日春七日夏三日秋五日，出藥去滓，服酒如一雞子，
酒勢盡復進之所治無有不愈，日再，十日知，三十日愈，百日面白如桃李花色，
耳目聰明，邪氣蕩除，去魂還復，服藥當齌戒，有效驗矣。

=====蹋麴療冷第四（方六首）=====

鹽麴主一切風冷氣等萬病方   麴末（五升）、鹽末（一升五合）。
右二味，熟擣，分作五袋，旦取二袋炒令熱，以薄袋各受一升，內藥於中，
更⿺辶⿱厂帀盛之，於室內臥，以腳蹋袋，以被覆之取汗，其藥冷，即易，初一日一夜，
限以十度炒之，於後連日連夜數炒頻蹋，不得暫停，其藥既易，多無力即棄之，
別取新者，惟候遍體汗盡，其病方差，特須細心，多日久候汗盡乃止，
未盡時間數有悶亂，惟食香漿粥飯，特忌生冷，所臥床上數白熟羊皮剌風汗並盡，
然後乃補之，三部脉微弱者勿用之。
補酒方   石韋（十兩去毛）、石南（三兩炙）、仙靈脾（十四兩）、細辛（五兩）。
右四味切，和以水一斗煎取二升，去滓，經宿澄杏仁一升，去皮尖及雙人，
擣以水八升，研取汁煎取二升半，經一宿，以二汁合之計得四升半，以乾麴一斗五升，
先以五加皮汁浸麴，停一宿其次下石韋等汁，一時合和，以上黍米七升分為七酘，
三日下酘，凡三十九日即熟，取麻子一升，淨擇炒令香熟，擣作末，以絹袋盛內酒中，
經三日，量力稍稍服之，以知為度，其補日與蹋麴日等盡補以來，大小便不得出屋，
忌房室喜怒，若犯忌後發，難差，其無酒可補者，別補方如左。
羊肚肝腎心肺（一具以熱湯淨洗肚白餘藏皆生細切）、氂牛酥、胡椒、
畢撥（各一兩）、豉心（半升）、蔥白（三握去鬚細切）。
右五味，合和，以水六升，緩火煎取三升，絞去滓，和藏等并餘汁並內肚中，
以繩急繫口，更別作絹袋一口稍小於羊肚煮之，若熟乘熱出，以刀子并絹袋刺作孔，
瀝取汁，空腹服令盡，餘者任意分作羹粥食之，其無五藏可得，用羊骨以補之，
其方如左。生羊膏（兩具打碎）右以水一石，微火煎取三升，依食法，
任意作羹粥食之，其不食肉者，以油麵補之，方如左。生烏麻油（一升）、
折粳米泔清汁（一升）。右二味，合和，微火煎盡泔清汁，惟有油在即止，
停冷以用作食補法如左。以上油（三合）、鹽汁（七合）。右二味，
先以鹽汁和油攪令鹹淡得所，即用以溲麵一升，依常法作餺飥，煮五六沸，
漉出置冷水中，更漉出置盤上令乾，後更一葉葉擲釜中又煮如常法，十度煮之，
麵毒乃盡，以油隨意多少和豉令味足，以澆食大好。
內釀法主婦人絕產及冷結氣宿食不消男子五勞方 生地黃
（五升細切以水洗漉乾擣取汁）、麴末（二升）。右二味，合和，
內小甕子中密塞口勿洩，春夏秋三十日，冬埋入地三尺四十九日出之，
暴乾擣篩以糯米作粥一升，以散二方寸匕和服之，日三，任意服之不限時節，
便以為常，食取飽足而已，更不得餘食也，服盡以來，其病並差，七日後任如常食。
千金翼方卷第二十一