======千金翼方卷第二十二======

飛鍊

=====飛鍊研煮鍾乳及和草藥服療第一（方六首）=====

鍊鍾乳法   鍾乳無問厚薄，但令顏色明淨光澤者，即堪入鍊，惟黃赤二色不堪用，
一斤置金銀器中，可鎮心益氣，無者用瓷器亦得，大鐺中著水，置乳器於水令沒煮之，
常令如魚眼沸，水減更添，若薄乳三日三夜，若鴈齒及厚肥乳管者七日七夜，
候乳色變黃白即熟，如疑生，更煮滿十日為佳，煮訖出金銀器，其鐺內水盡黃濁，
弃之勿令人服，若服此水，便戟人咽喉，傷人肝肺，令人頭痛又令人下利，有犯者，
噉豬肉即止，弃此黃汁，更著清水，還內上件乳器煮之，半日許出之，
其水猶清不變即止，乳無毒矣。研鍾乳法   取所鍊鍾乳，於瓷器中用玉鎚擣令碎，
著水研之，水盡更添，常令如稀泔狀，乳細者皆浮在上，麤者沉在下，
復繞鎚研之易碎，滿五日狀如乳汁，至七八日其乳放白光，非常可愛，
取少許置臂上拭之，狀如捻書中白魚滑自然白光出，便以水澆之，不隨水落便熟，
若得水而落者即生，更須研之，以不落為度，熟已，澄取暴乾，丸散任意服之。
崔尚書乳煎鍾乳主治積冷上氣，坐臥不得，并療風虛勞損，腰腳弱補益充悅強氣力方。
鍾乳（參兩）右壹味，研如麵，以夾帛練袋盛稍寬容，緊繫頭，
內牛乳壹大升中煎之，三分減一分即好，去袋空飲乳汁不能頓服，分為再服亦得，
若再服，即取晚間食消時服之，如能頓服，即平旦盡之，不吐不利若稍虛冷人，
即微下少鴨溏，亦無所苦，明旦又以一大升牛乳准前煎之，依法餌之，
其袋子每煎訖即以少許冷水濯之，不然，氣不通洩，
如此三十度以上四十度以下即力盡，其袋中滓和麵飼母雞，取其生子食亦好，
不然用浸藥酒亦得，若有欲服白石英，並依此法，若患冷人即用酒煎，
患熱人即用水煎之，若用水及酒例須減半乃好，若用牛乳三分減一分，
補益虛損無以加之，永不發動，忌食陳久敗物，不可噉熱麵豬魚蒜等。
服鍾乳酒方   鍾乳（參兩取成鍊上者）右一味，以無灰新熟清美酒一斗，
於不津器中相和密封閉，冬七日夏三日，空腹溫服三合，日再，漸加之，以知為度，
十五六日可盡，將息節食，忌如前法。草鍾乳丸方   曹公方主五勞七傷損肺氣急，
主療丈夫衰老，陽氣絕，手足冷，心中少氣，髓虛腰疼腳痺，身煩口乾不能食，
服之安五藏，補腸胃能息萬病，下氣消食長肌和中方。鍾乳（貳兩別研令細）、
菟絲子（壹兩酒侵壹宿別擣）、石斛（壹兩）、吳茱萸（半兩）。右四味，
別擣篩為末，鍊蜜丸如梧子，空腹服七丸，日再服之訖，行數百炙，溫情酒三合飲之，
復行二三百炙，口𦙞內熱，熱如定，即食乾飯豆醬，過一日，食如常，暖將息，
不得聞見尸穢等氣，亦不用食麤臭陳惡食，初服七日不可為房事，過七日後任性，
然亦不宜傷多，服過半劑覺有效，即相續服三劑，終身更無所患，
多房者加雄蛾三十枚，若失精者加蓯蓉參兩。服軟生乳方（此乳名為甲乳）
此乳力減者倍服之永不發，其乳長半寸以來，水浮者上，研依法令極細，
即於倉米飯下蒸之，飯熟即止，任意服多少，一無禁忌，服乳者更石得服餘石，
當令人卻致不和。

=====飛鍊研煮五石及和草藥服療第二（方二十一首論一首）=====

服白石英方   白石英（上者無問多少）右壹味，先以生絹袋盛，
於七升米飯下甑中蒸四五遍，然後細擣，以密絹篩之，用玉槌研令細，
入肉者澄取清水飛取，更以白練袋盛，急縫麵裹飯中蒸三遍，取豬脂壹斤，水浸十日，
日兩度易水，赤脉盡則休剝去薄膜，微火鍊出，以白石英末和之，攪令相入，
和酒服一匙，日二服，其飛石水，收取用煮粳米粥，任性喫酒多少，
每須覺有酒氣為佳。燒白石英方   白石英（壹大兩）右以坩土鍋子盛石蓋頭，
炭火燒之，先取一瓷器貯二升無灰酒，燒石令赤，即投酒中待冷，任酒性多少飲之，
好石可三兩度乃棄之，安庭中，即云喫十兩，令人年七十氣方可共三二十時無別。
白石英和金銀人參煮服方   白石英（伍大兩）、金（拾大兩上熟生者毒）、
銀（四大兩）、人參（貳大兩全用）。右四味，取壹鐵釜淨洗，即下前藥於釜中，
先下水參大升，立壹杖入釜中令至底，水所浸者處即刻記，至更下水貳大斗柒升，
水通前計參大斗，煎之如魚眼沸，漸減之杖所刻處，即停火，急取濕土置釜底，
取其汁，貯以不津器中，金銀石等漉出，收取其人參隨藥汁細細喫之，其汁，
每朝空腹服參大合，至暮服貳大合，每服之後，隨性飲多少酒使藥氣行，
欲作食餌亦任，忌倉米停滯陳臭之食，自外百無所忌。
石英和磁石浸酒服方   白石英（伍大兩澤州者）、
磁石（伍大兩無毛連針多者拾兩亦得）。右貳味，各別擣令碎，各用兩重帛練袋盛之，
以好酒壹斗置不津器中，挂藥浸經六七日以後，每日飲三兩盃，常令體中微有酒氣，
欲加牛膝丹參杜仲生地黃吳茱萸黃耆等藥者，各自量冷熱及所患，并隨所有者加之，
仍隨所加有忌者即禁之，餘百無忌，中年以後，則鬚髮黑腰疼耳聾悉差，
其酒三五日後即漸添一二升，常令瓶滿，所加草藥疑力盡者任換之，
經三四箇月疑石力稍微者，即更出擣碎還以袋盛，經半年後即棄之，準前更合。
煮石英服方   石英（伍大兩擇州者）右壹味，打碎如小豆蕎麥許大，去細末，
更於水中淘洗令淨，重帛練袋盛之，以繩繫頭，取五大升清水，於不津鐵鐺中煮之，
煮時石袋不用著鐺底，恐沙石煎壞，先以一杖橫鐺口，挂石袋著杖上，去底二三分許，
煮取一升，汁置椀中，經宿澄取清，平旦空腹頓服之，若以此汁煮稀粥服之亦佳，
每服後可行三五百步，并飲三兩盞清酒，又依前煮經二十度者，石即無力，
可以布裹之，埋於南墻下深三尺，滿百日又堪用，依前服之，然終不如新者。
服地黃石英酒作丸補益方（神秘）生地黃（拾十八斤十月採者細切）、
石英（伍大兩）、無灰清酒（貳斗）。右以坩土鍋盛石英，燒令極赤，內著酒中，
去石，以地黃內酒中浸之，經三日出之暴乾，復內酒中，以酒盡為度，惟留壹升許汁，
擣地黃為末，以壹升殘酒和末作丸，熟擣為佳，日二服，任食以意消息，極押熱補益，
百無禁忌亦不發動秘之心腑矣地黃取肥大者佳。
牛乳煮石英服方   石英（三大兩澤州者）、牛乳（壹大升）、水（參大斗）。
右先下牛乳於鐺中，即以生密絹四重作袋，盛石英繫頭下著乳中，即勿令袋著底，
以杖則之為記訖，然後下水，以炭火涓涓煎之，水盡乳在，還以前杖則之，
至刻即休，出石袋，以水濯之，其乳以綿濾之，令煖調適，每朝空腹細細服之，
若患冷氣，宜加八顆畢撥和煎之，大善，或以乳煮粥喫亦佳，如是經二十日，服即停，
大補益身心，服者乃自知之。紫石湯主心虛驚悸寒熱百病令人肥健方
紫石英、白石英（各拾兩）、乾薑、赤石脂、白石脂（各參拾兩）。
右伍味皆完用，石英等各取壹兩，石脂等三味各取參兩，
以水三十升微火煎取二升，宿物食，分為四服，日三，夜一服，至午時乃可食，
日日依前秤取，以昨日滓仍置新藥中，其煮乃至藥盡常然，水數一準新藥，
水藥皆盡訖，常添水煮滓服之，滿四十日止，忌酒肉，藥水皆大秤斗，取汁亦大升，
服湯訖，即行住坐臥，令藥力遍身百脉中行，若患大冷者，春秋各四十九日服之，
冷疾退盡極，須澄清服之。論曰，此湯補虛除固冷，莫過於此，但能用之，有如反掌，
恐後學者謂是常方，輕而侮之，若一劑得差則止，若傷多者，令人太熱復須冷藥押之，
宜審用之未可輕也。石英汁作薑豉服方   白石英（貳大兩）、肥豬肉（參斤）。
右以水捌升，煮石英，取五升，量煮豬肉得爛熟為度，取豬肉汁下蔥豉，
切肉作薑豉食之，一劑可六七日，喫令盡，二兩石英三度煮之，第一度全用，
第二度中破，第三度擣碎煮之，每煮用帛練袋盛之，石經三煮即換新者，二月以前，
八月以後，皆可作之。豬肚煮石英服方   白石英（末以絹袋重盛縫卻口）、
生地黃（切）、生薑（細切）、人參（末各貳大兩）、豬肚（一具淨料理如食法）、
豉（壹抄）、羊肉（半斤細切）、蔥白（七莖細切）、新粳米（壹合）、
蜀椒（四十九顆去目閉口者）。
右壹拾味藥并石英袋，內著豬肚中，急繫口，勿使洩氣及水入，以水二斗，煮取八升，
即停，以藥肚著盤上，使冷，然後破之，如熱破恐汁流出，先出石袋訖，
取煮肚汁將作羹服，每年三度服，每服石英依舊，餘藥換之，分數一依初法，
每服隔一兩日不用，食木耳竹䁾，又人年四十以下服二大兩，
年四十五十乃至六十以上加二兩，常用，四月以後服之者，以石性重，服經兩月後，
石力若發，即接入秋氣，石力下入五藏，腰腎得力，終無發理也。
石英飼牸牛取乳服方  白石英（大三斤以上亦得）右壹味，擣篩細研，
經三兩日研了，取壹牸牛十歲以上養犢者，惟瘦甚佳，每日秤一大兩石末和剉豆與服，
經七日即得取乳，每日空腹熱服一升餘者作粥，任意食之，百無所忌，
以五月上旬起服大良，如急要，亦不待時節終無發也，其牛糞糞地隨意種菜，
還供服乳人喫之亦佳。石英糞地種菜食方   白石英（伍大斤以下亦可）右壹味，
擣研末，如前，取糞地種枸杞牛膝豆菜等，食之大益人。鍊白石英方
白石英（伍小兩為一劑取上黨經瑕者佳）右壹味，擣石英使碎，著研藥鉢中，
以水浸石濕遍，不須多著水，即研令細如粉訖，更著水，使石上厚半寸許，攪之使渾，
澄定，瀉澄水於一淨器中，餘麤者乃更細研之，還以水如前法，以細為限，最下者，
即是惡石不堪用棄之，摠了又更一遍飛之了，可著日中及物藉之，安熱灰上即乾，
每以酒服二匕許，酒能使石不用和餘藥。
服白石英粉方 白石英（任多少瑩淨者）右研飛石如前，成粉訖，嘗之不磣，
捻之入肉者為細，不然，不堪服，以四兩為一劑，取好白蜜和之，分為二十一丸，
暴乾，帛練袋盛之，每先食三五匙粳米粥，即含咽一丸令消細末，以漱口咽之，服訖，
須倍二十日將息，不得食臭穢，在長安日依此法服至春初，頭痛額角如裂，
即服兩棗許紫雪立止。
耆婆大士治人五藏六腑內萬病及補益長年不老方 紫石英（研壹兩日）、白茯苓、
麥門冬（去心）、防風、芍藥、甘草（炙各柒兩）。右六味，治擇擣篩為散，
麥門冬擣令如飴，和散更擣千杵，又內少許蜜，更擣一千杵，令可丸如梧子，
酒服七丸，日二服，服之一年，萬病皆愈，二年骨髓滿實，三年筋化為骨，肉變為筋，
身輕目明，除風去冷，辟鬼神良，服之不絕，則壽年千歲，不老不衰而致神仙，
然服忌慎須持五戒十善行慈悲心救護一切乃可長生，
此等六藥應六時合陽養陰常須服之，巳有疾病者依檢六味之藥即合服之，檢勘諸經，
此六味之藥相生如母子和也，
服之久久在人腹耳。五石腎氣丸治諸虛勞亦與前同治方   白石英、紫石英、
鍾乳（各拾大分）、赤石脂、禹餘粮（各貳兩半）、署預、遠志（去心）、細辛、
茯苓、菟絲子（酒浸一宿）、蓯蓉、附子（炮去皮）、乾地黃、乾薑、
桂心（各五分）、海蛤、白朮（各七分）、石斛（壹兩半）、五味子、山茱萸、人參、
續斷、杜仲（炙）、澤瀉、蛇床子、桔梗、牛膝、天門冬（去心）、鹿耳（酒浸炙）、
當歸（各三分）、甘草（半兩炙）。右三十一味，擣篩為末，鍊蜜和丸如梧子大，
服五丸，日二服，稍加至三十丸，以酒下佳。五石烏頭丸，治男子五勞七傷諸積冷，
十二風痺，骨節沉重，四肢不舉，食飲減少，羸瘦骨立，面目焦黑，時時或腹內雷鳴，
膀胱常滿，或下青黃，經時不止，婦人產後惡血不盡，腹內堅強，諸勞少氣，
百病間發，或時陰腫，或即脫肛，及下出疼痛方。鍾乳（研鍊）、紫石英（研鍊）、
白石英（研鍊）、石硫黃（研各貳兩半）、黃芩、白薇、白朮（各三分）、
礬石（貳兩燒）、乾地黃（七分）、芍藥，附子（炮各壹兩去皮）、
烏頭（十五枚炮去皮）、吳茱萸（貳兩半）、蜀椒（去目閉口者汗）、人參、細辛、
白石脂、赤石脂、山茱萸、天雄（炮去皮）、芎藭、麥門冬（去心）、前胡、
半夏（洗）、龍骨、桂心（各五分）、遠志（拾伍枚去心）、茯苓、黃連、當歸、
紫菀、禹餘粮、雲母粉、甘草（炙各壹兩半）。右參拾肆味，擣篩為末，
鍊蜜和丸如梧子大，酒服十丸，日三，不知，增之可至二十丸，以心熱為知力也。
三石腎氣丸   鍾乳、白石英、赤石脂、禹餘粮、海蛤（並研鍊各貳兩半）、乾地黃、
石斛、白朮（各壹兩半）、桔梗、五味子、寄生、山茱萸、杜仲（炙）、牛膝、澤瀉、
天門冬（去心）、蛇床子、當歸（各參兩）、人參、署預、遠志（去心）、細辛、
菟絲子（酒浸）、茯苓、蓯蓉、附子（炮各壹兩去皮）、乾薑、桂心（各伍兩）、
甘草（半兩炙）、鹿茸（貳兩炙）。右參拾味，擣篩為末，鍊蜜和，更擣二千杵，
丸如梧子，酒服十五丸，稍加至三十丸，日二，忌如藥法。
五石更生散治男子五勞七傷，虛羸著床，醫不能治，服此無不愈，惟久病者服之，
其年少不識事，不事妄服之，明於治理能得藥適可服之，年三十勿服，
或腎冷脫肛陰腫服之尤妙。方  紫石英、白石英、赤石脂、鍾乳、石硫黃、
海蛤（並研）、防風、栝樓（各貳兩半）、白朮（柒分）、人參（參兩）、桔梗、
細辛、乾薑、桂心（各伍分）、附子（炮參分去皮）。右壹拾伍味，擣篩為散，
酒服方寸匕，日二，中間節量以意裁之，萬無不起，熱煩悶可冷水洗面及手足身體，
亦可渾身洗，若熱欲去石硫黃赤石脂，即名三名更生一方言是寒食散，方出何侯，
壹兩分作三薄，日移一丈再服，二丈又服。五石護命散治虛勞百病，羸瘦欬逆短氣，
骨間有熱，四肢煩疼或腸鳴腹中絞痛，大小便不利，尿色赤黃，積時繞臍切痛急，
眼眩冒悶惡寒風痺，食飲不消，消渴嘔逆，胸中脅下滿氣不得息，周體浮腫，
痺重不得屈伸，唇口青，手足逆，齒牙疼，產婦中風，及大腸寒，年老目暗，
惡風頭著巾帽，厚衣對火，腰脊痛，百病皆治，不可悉記甚良，能久服則氣力強，
壯延年益壽。方  紫石英（取紫色頭如權蒲者上）、白石英（取如箭鏃者上）、
鍾乳（極白乳色者上）、石硫黃（取乾黃色燒有灰者）、赤石脂、海蛤、
栝樓（各貳兩半）、乾薑、白朮（各壹兩半）、人參、桔梗、細辛（各伍分）、
防風、黑附子（炮去皮）、桂心（各參分）。
右壹，拾伍味，皆取真新好者，各異擣篩巳乃出散，重二兩為一劑，分三薄，
淨溫淳酒服一薄，日移一丈再服一薄，如此三薄盡，須臾以寒水洗手足，
藥力行者痺便自脫衣冷水極浴，藥力盡行，周體涼了，心意開明，所患即差，
羸困著床，皆不終日愈矣，人有強弱，有耐藥，若人羸弱者，可先小食乃服藥，
若人強，不須食也，有至三劑藥不行者，若病人有宿澼，宜先服消石大黃丸下之，
乃可服散，服藥之後，宜牽勞，若羸著床不能行者，扶起行之，常當寒食寒臥寒衣，
能極寒益善，若寒藥未發者不可浴也，浴則矜寒，使藥噤不發，令人戰掉，
當溫酒飲之起跳踊春摩出力，溫乃浴解則止，勿過多也，又當數令食，
無晝夜一日可六七食，若失食飲，亦令人寒，從食則溫矣，
若老小上氣及產婦臥不能起頭不去巾帽厚衣對火者，服藥之後便去衣巾，
將冷如法勿疑，虛人易治，與此藥相宜，實人勿服也，此藥雖良，令人氣力兼倍，
然其難將適，大要在善將息節度，專心候按，不可失意，當絕人事，
惟久病著床醫所不治患厭病精意者乃可服耳，小病不能自勞者，必廢失節度，
慎勿服之，若傷寒大下後乃可服之，便極飲冷水，若產婦中風身體強痛不得動搖者，
便溫酒服一劑，因以冷水浴取差，已浴之後，身有小痺，便以寒水浴使周遍，
初得小冷，當小惡，得水之後，自當快之，當數食飲酒於意復悄悄不可快者，
當復冷水浴，以病甚者水略不去體也，若病偏在一處，
偏煩偏熱偏冷偏痺及眩心腹滿者，便以冷水逐洗於水下即可矣，
如此盡晝夜洗藥力盡乃止，凡服此藥不令人吐也，病痛皆自冷，若膈上滿欲吐者，
便餔少冷食即安矣，服藥之後，大便當變於常，或小青黑色，此藥功耳，勿怪之，
若大溫欲吐不可禁者，當吐，不可令人極也，明旦當更服，若洗浴晚者，
藥必失勢不行，則冷不可強也，凡洗浴太早則藥噤寒，太晚則吐亂，不可失適，
寒則出力乃溫洗，吐則速令洗冷，食若以飢為寒者食自溫，常當將冷不可熱向火，
若誤更衣臥即為逆，凡服此藥，食皆須冷，惟酒令熱，
自從或一月而解或二十日而解之，當飲酒令體中薰薰不絕，當以淳酒，
若飲薄酒及白酒，令人變亂，若病癥瘕者，要當先下，乃可服藥耳。
三石散主風勞毒冷補益諸病悉治之方   紫石英、鍾乳、白石英（並研各伍分）、
白朮（參兩半）、防風、桂心（各壹兩半）、牡蠣（半兩熬）、桔梗（壹兩）、細辛、
茯苓、人參、附子（去皮）、栝樓、蜀椒（汗去目）、杜仲（炙）、乾薑（各參兩）。
右壹拾陸味，擣伍千杵，酒服方寸匕，日三，行百炙。
更生散治男子女人宿寒虛羸𦙞脅逆滿，手足煩熱，四肢不仁，食飲損少，身體疾病，
乍寒乍熱，極者著床四五十年服眾藥不差，此治萬病，無不愈者悉，主之方。
鍾乳、白石英、海蛤（各研）、赤石脂、防風、栝樓（各貳兩半）、乾薑、
白朮（各壹兩半）、桔梗、細辛（各伍分）、人參、附子（炮去皮）、
桂心（各參分）。右壹拾參味，皆須新好州土者擣篩為散，囊盛四兩為八薄，
溫酒和服一薄，須臾起行，隨力所往，還欲坐臥，隨意著衣乃臥，適體中所便，
食時乃冷，不得熱食，只得大冷，忌食豬肉羹臛湯麵，不得房室，
諸禁忌之物皆不得食，服藥後二十日復飲熱食及房室，可漸隨意，惟服藥時不得耳，
若頭面中憒憒者，散髮風中梳百餘遍，一百三飲五合酒訖，日下晡渴，便飲酒噉脯飯，
常令體中薰薰有酒勢，手足煩熱，可冷水洗之，加硫黃即邵靳散也。

=====服諸石藥，及寒食散已，違失節度，發病療之法合四十五條第三（論三首）。=====

論曰，服石丸散及酒，亦有單服異石者，既見未即有效，謂不得藥力，至後發動之日，
都不自疑是石不肯作石法將息，乃作異治多致其患，略述將息節度法如後。
一或頭痛欲裂者，由熱食作癖故也，急下之，即差。二或惡食臭如死物氣，
由溫食作癖故也，急下之，下不差，仍速冷食強行，差。三或兩目欲脫者，
由犯熱在肝故也，急下之，自止。四或咽中痛鼻塞清涕出者，由衣厚近火故也，
但脫衣當風取冷石熨咽顙即止，不須洗之。五或腰痛欲折者，由衣厚體溫故也，
宜水洗石熨。六或大便難腹中堅如盤蛇，由犯溫積久有乾糞不去故也，
宜消酥蜜膏適寒溫調服一二升，津潤腹中即下，若不可更下，乃止。
七或頭眩矒欲蹶者，由衣厚犯熱故也，宜針頭冷水洗即止。
八或淋下不得小便者，由坐久下溫乘騎下熱入膀胱故也，
但冷食飲冷水洗熨以冷石三兩度即止，若不止，可下之，不下，殺人。
九或腳疼欲折者，由久坐下溫故也，宜臥單床行役冷水洗，止。
十或患寒頭掉不自支任者，由食少，藥氣行於肌膚，五藏失守，百脉搖動，
與正氣競故也，乃強飲熱酒以和其脉，強食冷飯以定其藏，強行動以調其關節，
強洗以宣其擁滯，酒行衝遍，關機調柔，則了了心明也。
十一或腹脹欲死者，由久坐下熱衣溫，失食失洗不行故也，宜冷水洗當風取冷，
即差，亦宜冷食。十二或失氣不可禁止者，由犯熱不時洗故也，但冷洗之即差。
十三或心痛如剌者，由應食而不食，應洗而不洗，寒熱相擊，氣結不通，
聚在心中故也，宜任性，但飲熱酒，令酒勢得行，氣息通達氣得已行，
以冷水淹布手巾，著所苦處溫復易之，須臾自解，仍速冷食能多為善，諸痛之中，
必痛最惡，急宜速救之，惟熱酒為善，起沈滯於血脉之中，故當任力自溫，
更以冷水洗，即差。十四或遺糞不自覺者，由下溫熱氣上入胃腹故也，冷水洗即止。
十五或氣絕口噤不得開者，由冷熱交競故也，病者不自知當須傍人救之，
要以熱酒灌之，咽中寒盛，酒入必還出，但頻灌出復內，乃至半日許得酒下，差，
不下，必死。十六或食便吐出不得安住者，由癖故也，急下之，不下，殺人。
十七或小便稠數者，由熱食及噉諸熱物餅果肉之屬故也，宜以冷水洗浴，少服梔子湯
、差。十八或下部臭爛者，由坐薦厚下熱故也，
坐冷水中即止。十九或耳鳴如風聲，又有汁出者，由自勞出力過度，房室不節，
氣上犇耳故也，但數數冷食，禁房室，即差。二十或目痛如剌者，
由熱入胃肝犇眼故也，但數數冷食，清旦以小便洗之，三日即止。
二十一或口中傷爛舌強，而燥不得食味者，由食少榖氣不足，藥氣積在胃管中故也，
以梔子湯三劑即止。二十二或腳指間生瘡者，由著履襪太溫故也，當履冷地冷水洗之，
即止。二十三或手足偏痛，諸骨節解，身體發癰及瘡結核，由寢處久不自移徙，
暴熱偏併，聚在一處故也，若堅結極痛甚者癰發，如覺便以冷水洗之，冷石熨之，
飲熱酒散極熱，數日以冷水洗不絕，乃差，洗之無限要差為期，若乃不差，
取磨刀石如手許大，燒令赤，以投苦酒中，石自裂，細擣以冷水和塗之，日二三，止。
二十四或嗜臥不能自覺者，由久坐熱悶故也，急起冷水洗冷食，自差。
二十五或夜不得眠者，由食少熱在內故也，服梔子湯冷食，止。二十六或飲酒不解，
食不得下，乍寒乍熱，不洗便熱，洗之復又寒，甚者數十日，輕者數日，
畫夜不得寢息，愁悲恚怒驚悚恐懼恍惚忘誤者，由溫積久寢處失節，食熱作癖內實，
使熱與藥併行寒熱交競故也，雖以法救之，終不解也，昔皇甫氏曾如此，對食垂涕，
援刀欲自刳未及得施，賴叔親見，迫事不得行，退而自思，乃弩力強食飲冷水洗，
即止，禍不成矣，當困時舉家親知莫能救解，賴三兄士元披方得三黃湯令服，
大便下即差，自此常以救以急也。二十七或脫衣便塞，著衣便熱者，
由脫著之間無適故也，當小寒便著，小熱便脫，又洗之則醒勿忍，不依此者便發病也。
二十八或兩腋下爛，由兩臂相近故也，以物隔之冷水洗之冷石熨之，止。
二十九或嘔逆咽中傷損，清血出者，由臥溫食熱故也，飲冷水冷石熨，咽即止。
三十或鼻中有氣如斷雞子臭者，由熱衣溫食故也，但脫衣冷食冷水洗，即止。
三十一或齒齗腫，脣爛牙疼頰噤者，由犯熱不時解故也，但當對風張口，
使冷水入咽顙，冷水漱口三度，叩齒三十六通，止。三十二或遍體患腫痛，
不能自轉徙者，由久停久息，久不飲酒藥，氣沈在皮膚之內，血脉不通故也，
但飲熱酒冷水洗自勞行，差，若極不能自行，使人扶強行，令肢節調柔乃止，
雖行又不得令過，過則失度，熱復洗之，要者酒為佳。三十三或目暗無所見者，
由飲食熱居處太溫故也，但冷食冷水洗脫衣，目自明也。三十四或下痢如寒中者，
由食飲犯熱所致故也，人多疑是卒疾又滯癖，作者皆由犯熱所為，慎勿疑也，
速脫衣冷食飲熱酒，即差。三十五或百節酸疼者，由厚衣被溫故也，
但臥單床薄被著單故衣，差雖冬寒常須散髮受風冷石熨，若犯此悶者，但緩衣帶冷浴，
勿忍病而畏浴也。三十六或兢戰惡寒，或發熱如溫瘧者，由失食忍飢失洗不行，
又由食臭穢故也，急冷食冷水洗之，數行止。三十七或關節強直，不可屈伸者，
由厚衣坐久停息不煩勞，藥氣不散，漸侵筋血故也，當任力自溫，便以冷水洗飲熱酒，
差，令行動出力使勞發熱，非厚衣近火，又仍不遍則失度，熱復洗之。
三十八或患食冷不可下者，由久食冷，口中不知味故也，當作白糜酒和酥，
熱食一兩度，若熱悶者還冷食飲，止。三十九或傷寒溫瘧者，由犯熱故也，
亦可以常藥治之，無咎，但勿服熱藥，傷寒瘧藥皆除熱破癖，不與寒食相妨，
可通服也。四十或藥發輒屍臥不識人者，由熱氣盛，食少不充，邪忤正性故也，
但飲熱，酒冷食冷水洗自勤勞，以水淹布巾蓋頭溫，易之仍自勞，差。
四十一或肌肉堅如木石，不可屈伸者，由食熱臥溫作癖，久而不下，五藏隔閉，
血脉不通故也，但下須冷食冷飲冷水洗自勞行，差。四十二或四肢面目皆浮腫者，
由食溫久不自勞，藥與正氣相隔故也，但飲熱酒冷飯，自勞行洗浴，止。
四十三或身肉痛楚，移轉不一處，如似遊風者，由犯熱故也，非是風，
宜冷水洗冷石熨，即止。四十四或寒熱累日，張口吐舌，眼視高睛，不與人相當，
日用水百餘石，洗澆不解者，由不能自勞行，飲冷酒食熱故也，
譬如暍人心下更寒以冷水救之，愈，劇者氣結成冰，得熱熨飲則冰消氣通，暍人乃解，
藥氣聚心乃更寒戰宜急飲熱酒，令四肢通暢，然後以冷食冷水洗之，即止。
四十五或臂腳偏急痛，由久坐臥溫處不移徙，熱入腹附骨故也，
當以冷水淹布巾以搏之，溫即易之，不過三日，止。右凡服石之人有病，
要先以解石法消息之，若不效者，始可用餘方救之，前所列凡四十五條，
元是服石丸散違失節度發病由狀，亦有消息得差者，今之世人，
多有單服鍾乳礜石桃花石紫石，亦有僉和草藥服之，此等雖非五石，亦是五石之例，
至於將息慎忌，禁發動病由，消息損益亦同例，人既見單石而不稱意，
乃便輕之惟以大散，乃至發動乃致困危，其服單石者，理宜將息，若違犯禁忌，
但看病狀與上微同者，依前法消息，必定痊除。論曰，服石發動將息事雖眾多，
指的而言者，要當違人理反常性，可依易者將息，所謂六反七急八不可三無疑。
言六反者   重衣更寒一反、飢則生臭二反、極則自勞三反、溫則滯痢四反、
飲食欲寒五反、腫瘡水洗六反。言七急者
當洗勿失時一急、當食勿飢二急、酒必清淳熱三急、衣溫便脫四急、食必須冷五急、
食不患多六急、臥必底薄七急。言八不可者   冬寒欲火一不可、飲食欲熱二不可、
當疹自疑三不可、畏避風濕四不可、極不欲行五不可、飲食畏多六不可、
居貪厚席七不可、所欲從意八不可。言三無疑者   務違常理一無疑、
委心棄本二無疑、寢處必寒三無疑。右凡服石之人，
若能依此六反七急八不可三無疑者，雖不得終蠲此疾復常無病，可以清旦暮之暴也。

=====解石及寒食散并下石第四（論一首方六十九首）=====

論曰，凡是五石散先名寒食散者，言此散宜寒食冷水洗取寒，惟酒欲清，熱飲之，
不爾即百病生焉，服寒食散但冷將息，即是解藥熱，實大盛熱服三黃湯也。
治石發動上氣熱實不解，心腹滿，小便赤，大便赤，大便不利，痞逆衝𦙞，
口中焦燥目赤方。大黃（壹兩）、黃連、黃芩、芒消、甘草（炙各貳兩）。
右伍味，㕮咀，以水伍升煮取二升半，再服，凡用大黃芒消，臨湯熟內之。
治石發熱舊小三黃湯，殺石熱勝前方，除實不及前方。
大黃（貳兩一方壹兩）、黃芩（貳兩一方壹兩）、梔子（拾肆枚擘）、
豉（參升綿裹）。右肆味，㕮咀，以水六升先煎藥數沸後，內豉煮取二升，分二服，
取差止。治熱殺石氣下去實兼發汗解肌中風熱氣湯方
大黃（參兩）、黃芩（貳兩）、梔子（拾肆枚擘）、豉（壹升綿裹）、
麻黃（去節）、甘草（炙各貳兩）。右陸味，㕮咀，以水九升煮麻黃，去上沫，
內諸藥，煮取四升內豉三沸，分三服，得下止。
治虛石發內有客熱𦙞中痞，外有風濕不解，肌中急攣黃芩湯方。
黃芩（貳兩）、梔子（拾肆枚擘）、蔥白（壹握）、豉（壹升綿裹）。
右肆味，㕮咀，以水柒升，煮豉三沸，去滓，內諸藥，煮取三升，分二服，不止，
更為之。治虛勞下焦有熱，骨節疼痛，肌急內痞，小便不利，大便數而少，
吸吸口燥少氣折石熱湯方。大麻子（伍合去皮）、豉（貳升綿裹）。
右貳味，研麻子碎，以水四升合煮，取一升五合，分三服，服三劑，即止。
大黃湯治石發煩熱脹滿，身生瘡，年月深久治不差者，石虛熱生瘡方。
大黃（參兩）、麥門冬（壹兩去心）、梔子（拾肆枚擘）、黃芩、芒消、
甘草（炙各貳兩）。右陸味，㕮咀，以水七升，煮取二升五合，分為五服，
得下止。治石發熱，熱結生腫堅起，始作腫宜下之，升麻湯方。
升麻、枳實（炙）、芍藥、大黃（各貳兩）、當歸、黃芩（各壹兩）。
右陸味，㕮咀，以水捌升，煮取二升，分三服，得下腫消止，熱甚倍加黃芩，
一方有甘草一兩。治石發熱盛，變作癰腫，初欲成急治之方。石燕子（柒枚）
右壹味，以水三大升煮之取二升，數用淋洗之，以差為度。
治石發頭痛，𦙞脹滿，或寒或熱，手足冷，或口噤，或口爛生瘡乾燥，惡聞食氣，
前胡湯方。前胡、芍藥、黃芩、大黃、甘草（炙各貳兩）、大棗（貳拾枚擘）。
右陸味，㕮咀，以水八升，煮取二升五合，分三服若心脅堅滿加茯苓三兩，
𦙞滿塞加枳實一大兩炙，連吐𦙞中冷不飲食加生薑三兩，胃虛口燥加麥門冬三兩去心，
凡欲加藥者，則加水一升。治石發身如火燒靳邵黃芩湯方
黃芩、枳實（炙各貳兩）、梔子（拾肆枚擘）、栝樓、厚朴（炙）、芍藥、
甘草（炙各壹兩）。右柒味，㕮咀，以水七升，煮取二升五合，分三服。
治石毒或十年二十年三十年而發者，或慓慓如寒，或飲食或不欲食，
若服紫石英發毒者，熱悶惛惛喜臥，起止無氣力或寒，皆腑氣所生，藏氣不和，
礜石發熱者燥而戰，石硫黃發熱者鬱鬱，如熱極者身並破裂，華佗薺苨湯方。
薺苨（肆兩）、茯苓（壹兩）、蔓菁子（壹升）、芍藥、人參、藍子、黃芩、
甘草（炙各壹兩）。
右捌味，㕮咀，以水壹升，煮蔓菁子，取八升，去滓，內諸藥，煮取二升五合，
分三服，若虛弱者，倍人參減黃芩，若氣上，
倍茯苓加薺苨一兩（外壹秘要黃芩芍藥各貳兩無人參）。治桃花石發即心噤，身壯熱，
頭痛覺者溫清酒飲之隨多少，酒熱行即差，亦可服大麥⿰麥完，
不解服此麥奴湯方（大麥⿰麥完見第十七卷中）。大麥奴（葉是陰乾）、
麥門冬（去心各肆兩）、桂心（參兩）、蔥白（捌莖勿使葉）、人參（壹兩）、
甘草（炙貳兩）。右陸味，㕮咀，以水八升，煮取三升，去滓，分溫三服，若無麥奴，
以麥三升淨淘洗，先煮使熟，去滓，添水滿八升，然後內諸藥，煮取三升，分三服。
治一切雜石發動方   麥門冬（去心）、人參（各參兩）、甘草（壹兩炙）。
右參味，擣篩為末，鍊蜜和丸如彈丸，一服三丸，忌如前法。
治心𦙞肝熱方   人參、黃芩（各貳兩）、梔子（拾枚擘）、麥門冬（去心）、桂心、
甘草（炙各壹兩）。右陸味，切，以水六升，煮取二升，分三服。
治熱拆石皇甫梔子湯方   梔子（拾肆枚擘）、黃芩（貳兩半）、豉（壹升綿裹）。
右參味，㕮咀，以水六升，煮取三升，去滓，內豉煮取二升，分二服。
治石發煩熱脹滿，身體生瘡，年月久遠者，兼治諸藥乳石發動方。
麻黃（去節）、甘草（炙各壹兩）。
右貳味，㕮咀，以水二升，煮取半升，內清酒五合，煎取軟一升，
其患者先須火邊炙令熱徹欲汗，因即熱服之，令盡溫覆臥，須臾大汗出，即差。
治一切石熱發方   但飲淳美熱清酒泠食自勞冷洗，差。
治乳石痢及常服壓石方   取好豉炒令黃香，待冷擣篩，心未熟更炒待冷還擣，
若心熟皮即焦苦，所以須再炒，日別空腹再服二大匙，以冷水服之佳。
治石痢方   淡煮真好茶汁服二三升，重者三服，輕者一二服，即差。
解散石發動諸藥不治單服酒豉方   清美酒（壹升）、好豉（伍合綿裹）。
右貳味，和煮三五沸，熱飲壹升使盡，大良。
治一切石發單方  擣生冬瓜汁三升分為三服。治雜石發單方 煮蔥白汁服亦解。
單煮枹杞白皮汁服亦解。單煮胡荽汁服亦解，冬煮根飲之。單煮薺苨汁飲亦解。
解散熱渴最良方   蔥白不過一斤、胡荽、薺苨、枸杞。不越半斤皆單煮，取汁飲之。
又單煮大肉汁，服解大散，良。豬膏湯解大散方   豬膏（壹兩烊之）、
豉（壹升綿裹）。右貳味，以水三升煮豉，取汁一升，內豬膏，服七合，日三服。
石人飲宜清冷不宜熱，熱即氣擁痞石，惟酒一種，須熱也。
若為食倉米臭肉動乳者，必須蔥豉湯細細服之，可立五六度，即差。
若食飲損者，於蔥豉湯中內當歸一兩煮之，去滓，分溫三服便差，仍未除者，
可作後蘆根湯服之方。蘆根、地榆、五加皮（各壹兩）。
右參味，㕮咀，以水三升，煮取一升，去滓，一服即差，此湯力快，
小可者不須服之。若得四時節氣冷熱不調動乳者，皆是寒熱所致，其狀似瘧，
久久不療，令人隕命，縱服諸藥，必終不差，必須作生熟湯以浴之方。
以大器盛湯，若大熱，投少冷水，即入湯中坐勿動，須更百節開，
寒熱之氣皆從毛孔中出，變作流汗，若心中熱悶者，還服少許熱湯即定，良久乃出湯，
便厚衣覆蓋臥豁然覺醒平復，如患大重者，不過三二度，即差。
人參湯解散數發動煩悶嘔逆   人參、白朮、栝樓、甘草（炙各貳兩）、黃芩（壹兩）。
右五味，㕮咀，以水七升，煮取二升，去滓，分為三服，溫溫服。
治服石及散發背癰疽方   取烏豆二升水六升，煮令稀稠如薄餳，量減取三大合，
匙抄細細內患人口中，審聽腹中作聲，如欲利即停，須臾必利，利後即差，
忌熱食陳臭等。治石氣發身體微腫面上瘡出方   紫雪（湯成下）、黃芩（各貳兩）、
萎蕤、升麻（各壹兩半）、梔子（拾枚擘）、犀角屑、甘草（炙各壹兩）。
右柒味，㕮咀，以水五升，煮取一升八合，絞去滓內紫雪，分溫三服，
每服如人行六七里，又服，利三行為度，仍用後方塗瘡，忌熱麵豬肉海藻等。
治石熱面上生瘡方   取寒水石，以冷水於白瓷瓶中研令汁濃，將塗瘡乾，即點之，
勿令停。治諸石發動口乾寒熱似鬼神病方   麥門冬（伍兩去心）、大黃、
苦參（各等分）、萎蕤、梔子（擘）、五加皮、黃芩、生犀（屑）、芍藥、
升麻（各壹兩）、大青、甘草（炙各參分）。右壹拾貳味，擣篩為末，
鍊蜜和丸如梧子，每食訖少時，以蜜水服十四丸，漸稍加至二十丸，以意加減，
忌諸熱食及海藻豬魚炙肉蒜麵等。治石等毒發熱困苦方
豬脂（成鍊）、蔥白（切各伍合）、芒消（壹兩）、豉（壹兩半）。
右肆味，以水二升煮蔥豉，取一升五合，絞去滓，下豬脂芒消，分溫三服，
每服如人行三四里，進一服快利為度，忌熱麵及炙肉蒜粘食陳臭等物。
麻黃湯治石發困不可解者方   麻黃（貳兩去節）、梔子（拾肆枚擘）、
香豉（壹升）、甘草（壹兩炙）。右肆味，㕮咀，以酒伍升漬一宿，加水二升，
煮取三升一合，分三服，忌如藥法。又方   大黃（別浸）、黃芩、甘草（各貳兩炙）。
右參味，㕮咀，以水五升，煮取二升，分溫三服。
治金石發熱及諸熱朴消丸方
朴消（成鍊者壹斤）右一味，研令成粉，以白蜜和調作丸如梧子，每食訖，
以蜜水服三十丸，服金石經年以來，覺身中少熱，即以丸壓之，每至夜欲臥時，
服三十丸或至四十丸，取胸膈涼冷為度，此用之極有效，若有時患及發者，
即取一大匙粉和水服之，空腹服之得一兩行利即差，如不利，加服之，以利為度，
凡朴消取不著風者，黃者殺人，赤者傷人，白者為佳。又方是藥冷熱俱治押石，
主大秘澀。凡朴消煮葵子汁和服一大兩半，有芒銳者，亦療暴赤眼，用水服，孩子量。
治女子先因月經不通，研生石服，即今見患𦙞脅熱衝頭面，腰胯冷極宜服此方。
茯苓、萎蕤、大黃（別浸）、生薑（各貳兩切）、大棗（柒枚擘）、
石膏（六兩碎綿裹）、芍藥、黃芩、人參、芒消、甘草（炙各貳兩）。
右壹拾壹味，切，以水一斗，煮取二升八合，去滓，分三服，
每服相去如人行十里，又進之，快利，五行以來，病即差，忌生冷熱麵豬魚蒜等。
治石發動心𦙞熱毒萎蕤湯方   萎蕤、黃芩、乾薑、生薑（各貳兩切）、
豉（壹大合綿裹）、芍藥、升麻、黃連、柴胡（各貳兩）、梔子（柒枚擘）、
石膏（捌兩碎）、芒消（肆兩）。右一十二味，㕮咀，以水一斗五升，先煮石膏，
減一升，次下諸藥，煮取二升八合，去滓，下芒消，攪令散，分溫三服，
每服相去如人行十里，進之利五六行，當自止，忌如前。
治石發熱困苦宜下石方   露蜂房（壹升炙）右壹味，切，以水三升，煮取一升，
一服五六合，日二服，石從小便下如細沙，盡停無所忌。
又下石方   萎蕤、升麻、薺苨、人參（各柒兩）、大黃（參兩）、黃芩、葛根、
紫草（各捌兩）、犀角（拾壹兩屑）、梔子（貳七枚擘）、芒消（貳兩）、
銀屑（肆兩研）、豬脂（抬參兩臘月者）、露蜂房（拾兩）、玄參、
甘草（炙各肆兩）。
右壹拾陸味，切，以無灰酒八斗漬，經十日，其豬脂用酒一升煎鍊取三兩，
脂與銀屑和研，內藥中，每日空腹服之，量力多少，忌熱麵炙肉海藻蒜等。
治發背竹葉黃耆湯方   淡竹葉、黃芩、前胡、生薑（各四兩切）、芍藥（參兩）、
小麥（參升）、黃耆、茯苓、枳實（炙）、麥門冬（去心）、梔子（各參兩擘）、
大棗（抬肆枚擘）、芎藭、知母、乾地黃、人參、石膏（碎）、升麻、
甘草（炙各二兩）。右壹拾玖味，㕮咀，以水一斗六升，先煮竹葉小麥，取一斗二升，
去竹葉麥，內諸藥，煮取四升，一服一升，日三，夜一。治男子癰，始欲發背，
不甚往來寒熱，竹葉黃耆湯方。淡竹葉、小麥（各參升）、黃耆、升麻、乾地黃、
芍藥、當歸、通草、知母（各參兩）、大棗（拾捌枚擘）、黃芩（壹兩半）、
生薑（伍兩切）、茯苓、芎藭、前胡、枳實（炙）、麥門冬（去心）、
甘草（炙各貳兩）。右壹拾捌味，㕮咀，以水壹㪷柒升，先煮竹葉小麥，取壹㪷貳升，
去滓，內諸藥，取煮肆升，分溫伍服，日三，夜二忌如藥法。
治癰發背諸客熱腫始作竹葉湯方   淡竹葉、小麥（各參升）、生薑（陸兩切）、
大棗（拾肆枚擘）、茯苓、麥門冬（去心）、枳實（炙）、芍藥、人參（各貳兩）、
黃耆、前胡、乾地黃、升麻、射干、黃芩、芎藭、甘草（炙各三兩）。右壹拾柒味，
㕮咀，以水一斗七升，先煮竹葉小麥，取一斗二升，去滓，內諸藥，煮取四升，
分五服，若熱盛秘澀不通者，加大黃二兩，已下，勿加也。治患大熱，體盛發癰，
或在於背或在陰處生地黃湯方 生地黃（捌兩）、竹葉（參升）、小麥（貳升）、
栝樓（肆兩）、大黃（伍兩）、人參、當歸（各壹兩）、黃耆、黃芩、通草、升麻、
芍藥、前胡、茯苓、甘草（炙各貳兩）。右壹拾伍味，㕮咀，以水二升，煮竹葉小麥，
取一斗二升，去滓，內諸藥，煮取四升，分四服，分四服，日三，夜一，不愈，常服。
治發背黃耆湯方   黃耆、黃芩、麥門冬（去心）、遠志（各貳兩去心）、
大棗（貳拾枚擘）、人參、芎藭、乾地黃、芍藥、當歸（各壹兩）、生薑（伍兩切）、
桑螵蛸（拾肆枚炙）、雞脇胵（貳具）。右壹拾參味，㕮咀，以水一斗，先煮雞脇胵，
令熟，可食，去之，內諸藥，更煮取四升五合，分服九合，日三，夜一。
治發背黃耆湯方   黃耆、麥門冬（去心）、芍藥、黃芩、人參、甘草（炙各參兩）、
石膏（碎）、當歸（各貳兩）、半夏（肆兩洗）、生薑（伍兩切）、生地黃（半斤）、
大棗（參拾枚擘）、淡竹葉（切貳升）。
右壹拾參味，㕮咀，以水一斗，先煮竹葉，取九升，去竹葉，內諸藥更煮取三升分，
四服，如人行二十里，又服，良久，進粥消，又進，消息。
甘草（炙各壹兩）右壹拾參味，㕮咀，以水一斗五升，先煮竹葉，令減五升，
去竹葉，內諸藥，煮取三升五合，分四服，日三，夜一。
治癰腫發背竹葉湯方   竹葉（切伍升）、小麥、生薑（伍兩切）、桂心（壹兩半）、
大棗（貳拾枚擘）、芍藥、乾地黃（各參兩）、茯苓、升麻、當歸、
甘草（炙各貳兩）。右壹拾壹味，㕮咀，以水一斗七升，煮小麥竹葉，取一斗一升，
去竹葉，內諸藥，煮取三升五合，分四服，如人行七八里，再服。治男子發背，
肋結塊氣，或經一月苦寒熱，枳實湯方。枳實（炙）、芍藥、乾地黃、前胡、黃芩、
通草（各參兩）、知母、芎藭、細辛、茯苓、黃耆、人參、甘草（炙各貳兩）。
右壹拾參味，㕮咀，以水一斗一升，煮取三升五合，去滓，分四服。
治發背虛熱大盛腫熱侵進不住內補湯方
乾地黃（肆兩）、升麻、當歸、人參（各壹兩）、生薑（伍兩切）、
麥門冬（去心）、芍藥（各參兩）、大棗（貳拾枚擘）、遠志（去心）、茯苓、
大黃、黃芩、黃耆（各貳兩）。
右壹拾參味，㕮咀，以水一斗，三升煮取五升，去滓分為（五服）。
生地黃湯治發背方
生地黃（捌兩）、黃耆、黃芩、茯苓（各參兩）、大棗（貳拾枚擘）、
芎藭（壹兩）、淡竹葉（貳升切）、芍藥、人參、當歸、通草、甘草（炙各貳兩）。
右壹拾貳味，㕮咀，以水三斗，先煮竹葉，取一斗五升，去滓，內諸藥煮取四升，
去滓，分五服。
治發背癰，已服生地黃湯取利後服此方
黃耆、芍藥、乾地黃、栝樓（各三兩）、小麥（壹升）、黃芩、柴胡、
麥門冬（去心）、遠志（去心）、升麻（各貳兩）、當歸（壹兩）、
淡竹葉（切肆升）、大棗（拾肆枚擘）。
右壹拾參味，㕮咀，以水一斗八升，先煮竹葉小麥，取一斗，去滓，內諸藥，
煮取三升，去滓，分三服，日三。
治癰節近肺俞，此多虛，故不宜用大黃，若欲得下，但其間數服此方。
黃芩、前胡、栝樓、芍藥、麥門冬（去心）、知母（各參兩）、乾地黃（肆兩）、
淡竹葉（三升）、小麥（貳升）、黃耆、升麻、甘草（炙各貳兩）。
右壹拾貳味，㕮咀，以水一斗八升，先煮竹葉小麥取一斗，去滓，內諸藥，
煮取四升，去滓，分為四服，日三，夜一。治背脊癰節，舉身壯熱，巳行薄貼，
此方數用有驗，連翹湯方。連翹、漏蘆、射干、白歛、升麻、梔子（擘）、芍藥、
羚羊角（屑）、黃芩（各參兩）、生地黃（捌兩）、寒水石（伍兩碎）、
甘草（貳兩炙）。右壹拾貳味，㕮咀，以水一斗，煮取四升，去滓，分四服。
治大虛客熱發背上苦牽痛微有腫腫氣來去黃耆湯方。
黃耆、乾薑、當歸、桂心（各貳兩）、大棗（貳拾枚擘）、麥門冬（去心）、
芍藥（各參兩）、半夏（肆兩洗）、生薑（伍兩切）、人參、芎藭、
甘草（炙各壹兩）。右壹拾貳味，㕮咀，以水一斗二升，煮取四升，去滓，分五服，
日三，夜二。治癰發背及在諸處竹葉黃耆湯方 竹葉（切肆升）、黃耆、
芍藥（各參兩）、當歸（壹兩）、大黃（壹兩半）、升麻、黃芩、前胡、知母、
麥門冬（去心）、甘草（炙各貳兩）。右壹拾壹味，㕮咀，以水壹斗七升，
煮竹葉取九升，去滓，下諸藥，煮取二升八合，分三服，利兩三行，佳也。
治癰發背內補芍藥湯方
芍藥、乾地黃、桂心（各貳兩）、當歸（參兩）、生薑（肆兩切）、
黃耆（伍兩）、茯苓（參兩）、人參、麥門冬（去心）、甘草（炙各壹兩）。
右壹拾味，㕮咀，以水一斗，煮取三升，分三服。
治發背腫即驗前胡建中湯方
前胡（參兩）、生薑（切）、茯苓、黃芩（各伍兩）、桂心（壹兩）、
人參（壹兩半）、當歸、芍藥、半夏（湯洗三十遍）、甘草（炙各貳兩）。
右壹拾壹味，㕮咀，以水壹斗，煮取四升，分四服。
治癰發背漏蘆湯方
漏蘆、白歛、黃芩、芍藥、枳實（炙）、白薇、甘草（炙各貳兩）、
大黃（別浸）、麻黃（去節）、升麻（各參兩）。
右壹拾味，㕮咀，以水一斗，先煮麻黃，去上沫，然後下諸藥，煮取三升，分三服。
治男子背上發腫時覺牽痛內補黃耆湯方
黃耆、當歸（各貳兩）、乾地黃、麥門冬（各三兩）、生薑（伍兩切）、
大棗（拾肆枚擘）、芍藥、芎藭、人參、甘草（炙各壹兩）。右壹拾味，㕮咀，
以水一斗，煮取三升五合，分服七合，日三。治發背黃耆湯方
黃耆、乾地黃、茯苓（各肆兩）、大棗（拾伍枚擘）、芍藥（參兩）、
生薑（貳兩切）、當歸（貳兩半）、人參、甘草（炙各壹兩半）。
右玖味，㕮咀，以水壹㪷貳升，煮取肆升，分肆服，日三，夜一，加黃芩貳兩，佳。
治腫瘡發背芍藥甘草湯方
芍藥、乾地黃、黃耆（各參兩）、甘草（炙壹兩半）、人參（壹兩）、茯苓、
麥門冬（去心）、生薑（各貳兩切）。右捌味，㕮咀，以水八升，煮取二升五合，
分三服。治毒腫發背黃耆湯方   黃耆、白歛、玄參、黃芩、大黃、
甘草（炙各貳兩）、竹葉（切壹升）。右柒味，㕮咀，以水九升，煮取三升分三服，
一日令盡，忌豬肉，治癰腫始覺即令消，其腫五色，並為發背，痛欲死，
腫上加炙不差，腹內虛悶，麥門冬湯方。麥門冬（去心貳兩）、升麻、
葛根（各參兩）、丁香（壹兩半）、零陵香、藿香（各壹兩）。右陸味，㕮咀，
以水柒升，煮取二升五合，分三服。治發背，初欲作腫及癰，便服此方。
大黃（別浸）、黃芩、甘草（炙各參兩）、升麻（貳兩）、梔子（壹百枚取仁）。
右伍味，㕮咀，以水九升，煮取三升五合，去滓，分三服，得快下數行利便止，
不下，更作。治發背腫如杏核雞子青木香湯方。青木香、麻黃（去節各貳兩）、
升麻（參兩）。右參味，㕮咀，以水六升，煮取二升，去滓，分參服一日令盡，
暖臥取微汗，避風，以粉粉身。治癰發背升麻湯方   升麻（參兩）右壹味，㕮咀，
以水三升，煮取一升，分三服，昔何道靜母在建安，夜得發背，至曉半臂黑，
上熱如火，噓吸煩悶，時無三兩升麻，惟一兩，以水三升，煮得一升，如上法，
一服覺如小寬，再服熱差，乃得眠，至暮服盡轉佳，明日視背色還復，遂愈也。
千金翼方卷之二十二