======千金翼方卷第二十三======

瘡癰上

=====黃父相癰疽論第一=====

九江黃父相癰疽論，黃帝問於歧伯曰，余聞腸胃受榖，上焦出氣，
以溫分肉而養骨節通腠理，中焦出氣如霧，上注谿谷而滲孫脉，
津液和調變化赤而為血，血和則孫脉先參，乃注於絡脉，絡脉皆盈，乃注於經脉，
陰陽已張，因息乃行，行有綱紀，周有道理，與天合同，不得休止，切而調之，
從虛去實，寫則不足，疾則氣減，留之先後，從實去虛，補則有餘，血氣已調，
形神乃持，余巳知血氣之平與不平，未知癰疽之所從生，成敗之時，死生之期，
或有遠近，何以度之可得聞乎，歧伯曰，經脉流行不止，與天同度，與地合紀，
故天宿失度，日月薄蝕，地經失紀，水道流溢，草蘆不成，五穀不植，徑路不通，
民不往來，巷聚邑居，別離異處，血氣猶然，請言其故，夫血脉榮衛周流不休，
上應星宿，下應經數，寒氣客於經絡之中則血泣，血泣則不通，
不通則衛氣歸之不得復反，故癰腫也，寒氣化為熱熱勝則肉腐，肉腐則為膿，
膿不瀉則爛筋，筋爛則傷骨，骨傷則髓消，不當骨空，骨空不得洩瀉，則筋骨枯虛，
枯虛則筋骨肌肉不相營（一作親），經脉敗漏熏於五藏，藏傷，故死矣。

=====診癰疽發起處第二（方一首）=====

黃帝曰，願盡聞癰疽之形與忌日名，歧伯曰，略說癰疽極者有十八種。癰發於嗌中，
名曰猛疽，不急治則化為膿，膿不瀉塞咽，半日而死，其化為膿者膿瀉已，則含豕膏，
無食三日，已（一云無冷食）。發於頸，名曰夭疽，其疽大而赤黑，
不急治則熱氣下入淵腋，前傷任脉，內熏肝肺，則十餘日而死。陽氣大發消腦流項，
名曰腦爍疽，其色不樂（一作除），項痛如剌以鍼，心煩者死不可治。
發於肩及臑名曰疵疽，其狀赤黑，不急治，此令人汗出至足，
不害五藏發四五日逆焫之（逆一作逞）。發於腋下赤堅者，名曰朱疽，治之用砭石，
欲細而長疎啟之，塗以豕膏，六日已，勿衰，其疽堅而不潰者，為馬刀挾嬰，
急治之（衰一作裏）。發於胸，名曰井疽，其狀如大豆，三四日起不早治，下入腹中，
不治七日死。發於膺，名曰甘疽，其狀如榖實瓜樓，常苦寒熱，急治之，去其寒熱，
不治十歲死，死後膿自出。發於脅，名曰改訾，改訾者女子之病也，久之其狀大癰，
膿其中，乃有生肉大如赤小豆，治之方。剉䔖翹草及根各一斗，
以水壹斗陸升煮取貳升，即彊飲厚衣坐釜上，令汗出足已。發於股胻，名曰股脫疽，
其狀不甚變色，癰膿內搏於骨，不急治三十日死。發於股陰，名曰赤弛，
不急治六十日死，在兩股內者，不治（六日死）。發於尻，名曰銳疽，其狀赤堅大，
急治之，不治三十日死。發於膝，名曰疵疽，其狀大癰色不變，寒熱而堅，勿石之，
石之即死，須其色異柔，乃石之，生也。諸癰發於節而相應者，不可治也。
發於陽者百日死。發於陰者三十日死（一云四十日死）。發於脛名曰兔齧，
其狀如赤豆，至骨不急治，殺人。發於踝名曰走緩，其狀色不變，
數石其輸而止其寒熱不死。發於足上下名曰四淫，其狀大癰，不急治，百日死。
發於足傍名曰癘疽，其狀不大，初從小指發，急治之，去其黑者，不消輒益，不治，
百日死。發於足指名曰脫疽，其狀赤黑則死，不赤，黑不死，治之不衰，急斬去之，
活也，不斬去者死。黃帝曰，夫子言癰疽何以別之，歧伯曰，榮氣稽留於經脉之中，
則血泣而不行，不行則衛氣歸之，歸之而不通，壅遏不得行，故曰熱，大熱不止，
熱勝則肉腐，肉腐則為膿，然不能陷肌膚於骨髓，骨髓不為焦枯，五藏不為傷，
故命曰癰，何謂疽，荅曰，熱氣純盛，下陷肌膚筋髓骨肉，內連五藏，血氣竭盡，
當其癰下筋骨良肉皆無餘，故命曰疽，疽者其上皮天瘀以堅，如牛領之皮，
癰者其上皮薄以澤，此其候也，帝曰善。帝曰，有疽死者奈何，歧伯曰，身有五部，
伏菟一，腓二（一云膊），背二，五藏之輸四項五五部有疽，死也。帝曰，
身形應九宮奈何，歧伯曰，請言身形應九野。左足應立春其日戊寅已丑。
左胸應春分其日已卯。左手應立夏其日戊辰已巳。膺喉頭首應夏至其日丙午。
右手應立秋其日戊申已未。右胸應秋分其日辛酉。右足應立冬其日戊戍已亥。
腰尻下窮應冬至其日壬子。六府及膈下二藏，應中州大禁太一所在之日及諸戊已也，
凡候此九者，善候八正所在之處所主左右上下身體有癰腫者欲治之，
無以其所直之日潰治之，是謂天忌日也。凡五子日夜半、五丑日雞鳴、五寅日平旦、
五卯日日出、五辰日食時、五巳日禺中、五午日日中、五未日日昳、五申日晡時、
五酉日日入、五戍日黃昏、五亥日人定。右以此日時遇疾發癰者，不起也。

=====候癰疽色法第三=====

論曰，夫癰疽初發如微，人多不以為急，此實奇患，惟宜速治之，治之不速，
病成難救，以此致禍能不痛哉，且述所懷以悟後賢，
謹按黃父癰疽論論癰所著緩急之處，死生之期如左，發皮肉淺腫高而赤，
貼即消不治亦愈。發筋肉深腫下而堅其色或青黃或白黑，或復微熱而赤，宜急治之，
成消中半發附骨者，或未覺肉色已殃，已殃者癰疽之甚也。發背外皮薄為癰，
皮厚為疽，如此者多見先兆，宜急治之，皮堅甚大者多致禍也。夫癰壞後有惡肉者，
當以豬蹄湯洗去穢，次傅食肉膏散，惡肉盡，乃傅生肉膏散，及摩四邊，令善肉速生，
當絕房室，慎風冷，勿自勞動，須筋脉平復乃可任意耳，不爾，新肉易傷，傷則重潰，
發則禍至，慎之慎之。

=====診知是癰疽法第四=====

癰疽之發，未辨是非飢渴為始，始發之時，或發白疽，或似小節，或復大痛，
或復小痛，或發米粒大白膿子，皆是微候，宜善察之，欲知是非，重按其處，
是即便隱痛，復按四邊比方得失審實之，是即炙，第一便炙其上二三百壯，
又炙四邊一二百壯，小者炙四邊，中者炙六處，大者炙八處，壯數不慮多也，
亦應即薄貼，令得即消，內須服解毒冷藥，令毒氣出外，外須薄貼熱藥法當瘡開其口，
令洩熱氣故也。

=====診癰疽有膿法第五=====

凡癰按之大堅者未有膿，半堅半軟者半有膿，當上薄者都有膿，有膿便可破之，
不爾侵食筋骨也。破之法，應在下逆破之，令膿易出，用鈹鍼膿深難見，
肉厚而生者用火鍼，若不別有膿者可當其上數按之，內便隱痛，
殃堅者未有膿洩去熱氣，不爾，長速則不良。

=====候人年得疽法第六=====

歧伯曰赤疽發於額不寫，十餘日死，可剌也，其膿赤多血死，未有膿可治，
人年二十五、三十一、六十、九十五人神在額不可見血，見者死。杼疽發，
項若兩耳下不寫，十六日死，其六日可剌，其色黑見膿而癰者死不可治，人年十九、
二十三、三十五、四十九、五十一、五十五、六十一、八十七、
九十九神在兩耳下不可見血，見者死。蜂疽發背，起心俞若肩髃二十日不寫，死，
其八日可剌也，其色赤黑膿見者死不治，人年六歲、十八、二十四、三十五、五十六、
六十七、七十二、九十八神在肩不可見血，見者死。剌疽發，肺俞若肝俞不寫，
二十日死，其八日可剌，發而赤其上肉如椒子者死不可治，人年十九、二十五、
三十三、四十九、五十七、六十八、七十三、八十一、九十七神在背不可見血，
見者死。俠榮疽發，脅起若兩肘頭，二十五日不寫死，其九日可剌，
發赤白間其膿多白而無赤，可治，年十六、二十六、三十二、四十八、五十八、
六十四、八十、九十六神在脅不可見血，見者死。勇疽發，股起太陰，
若伏菟二十五日不寫死，其十日可剌發青膿赤黑者死，白者尚可治，年十一、十五、
二十、三十一、四十三、四十六、五十九、六十三、七十五、九十一、
神在尻尾不可見血，見者死。標叔疽發，熱同，同耳聾後六十日腫如水狀，
如此可剌之，但出水後乃有血，血出即除也，年五十七、六十五、七十三、八十、
九十七神在背不可見血，見者死。旁疽發，足趺，若足下三十日不寫死，
其十二日可剌，發赤白膿而不大多其上痒赤黑，死不可治，年十三、二十九、三十五、
六十一、七十三、九十三神在足不可見血，見者死。

=====相五色疽死生法第七=====

禽疽發，如軫者數十處，一云四日腫食飲疼痛，其狀若變，十日可剌，
其內發方根寒齒如噤俞若坐，如是十五日死（俞若生未詳），釘疽發兩肩，
此起有所逐惡血，結流內外，榮衛不通，發為釘疽，三日身腫痛甚，七日噤如痓狀，
十日可剌，不治，二十日死，陰疽發，脾若陰股，始發腰彊內不能自止，數飲不能多，
五日堅痛，如此不治，三歲死。脉疽發環項（一云頸），始痛，身隨而熱，
不欲動悁悁或不能食，此有所大畏恐怖而不精上氣欬，其發引耳不可以腫，
二十日可剌，不剌八十日死。龍疽發背，起胃俞若腎俞，二十日不寫死，其九日可剌，
其上赤下黑若青黑者死，發血膿者不死。首疽發背發熱八十日，大熱汗頸引身盡如欬，
身熱同同如沸者，皮澤頗腫處淺剌之，不剌，入腹中二十日，死。行疽發如腫，
或復相往來，可要其所在剌之，即愈。衝疽發，小腹痛而振，寒熱冒五日悁悁，
六日而變，十日死。敦疽發，兩指頭若五指頭十八日不寫死其四日可，
剌其發而黑癰不甚赤過節，可治。疥疽發，腋下若臂兩掌中振寒熱而咽乾者，
飲多則嘔，煩心悁悁，或卒胗反有合者，此則可汗，不汗當死。筋疽發背，
俠脊兩邊大筋，其色蒼，八日可剌，其癰在肌腹中，九十日死。陳乾疽，
發兩臂三四日痛不可動五十日方身熱而赤，六十日可剌，如剌脉無血，
三四日死（一云病已）。蚤疽發，手足五指頭，起即色不變，十日之內可剌，
過時不剌後為食癰，在腋，三歲死。倉疽發，身癢後痛，此故傷寒氣入藏，
篤發為倉疽，九日可剌，九十日死。赤疽發，身腫堅核而身熱，不可以坐，不可以行，
不可以屈伸，成膿剌之，即愈。赤疽（一云白疽）發，膊若肘後癢，
目痛傷精及身熱多汗，五六日死。赤疽發脾可治。赤疽發脾樞，六月可治，
不治出歲死。赤疽發陰股堅，死，濡，可治。赤疽發掌中者可治。赤疽發脛，
死不可治。黑疽發，腫在背大骨上，八日可剌，過時不剌為骨疽，膿出不可止，
出碎骨，六十日死。黑疽發腋淵死。黑疽發，耳中如米此名文疽，死。黑疽發肩死。
黑疽發缺盆中名曰伏癰，死。黑疽發肘上下，不死可治。黑疽發腓腸死。
黑疽發膝臏堅，死，濡，可治。黑疽發趺上堅，死，足下久癰色赤死。
手心主脉有腫癰在股脛，六日死，發膿血六十日而死。脅少陽脉有腫癰在頸，
八日死發膿血十日死。腰太陽脉有腫交脉來於陽明癰在頸，十日而死，發膿血七日死。
尻太陽脉有腫癰在足心少陽脉，八日死，發膿血八十日死。
頭陽明脉有腫癰在尻六日死，發膿血六十日死。股太陽脉有腫癰在足太陽，七十日死，
發膿血百日死。肩太陽太陰脉有腫癰在脛，八日死，發膿血四百日死。
足少陽脉有腫癰在脅，八日死，發膿血六百日死。手陽明脉有腫癰在腋淵，一歲死，
發膿血二歲死。

=====薄貼第八（方三十一首）=====

松脂貼主癰疽腫方（鍊松脂採松脂法附）松脂（貳斤成鍊者）、膒脂（參兩）、
細辛（半兩）、黃蘗、白芷、芎藭、白歛、芍藥、莽草、白蠟、黃耆、黃芩、黃連、
大黃、當歸、防風（各壹兩）。右壹拾陸味，切，先以火煖銅鐺令熱，
以蠟拭鐺使通濕，剉松脂令破內鐺中，次下𧄍脂都消盡訖乃內藥，以竹篦攪令調，
仍於微火一煎急攪令勿息，十沸下之，沸止更上，預作十箇濕土堆，
一下置一堆上遍十堆則成及熱以新幕生布上，四面又安火炙，作絞子絞澄去滓，
挑取向火塗紙依病處大小翦取貼之，周時易，此法稍難，好好用心作之，乃可成矣。
鍊松脂法   取大麻人三升，研之令細，水三升淘之，生布絞去滓，
松脂二升以水三升半煮令消盡，及熱，新布絞令脂出內麻汁中，待小冷，
取松脂牽挽令白，乃依法秤取。採松脂法 取深山大松本有露根，脂自流出白粘者佳，
火燒黑彊者不堪用，亦可五月六月大暑時破作痕，三五日待出取之，須多者，
多破根取之。升麻薄主癰疽方   升麻、大黃、黃耆、芎藭、龍骨、白及（各壹兩）、
黃芩（陸兩）、白歛、牡蠣（熬）、甘草（各半兩）。右一十味，擣篩為散，
以蜜和之如泥，塗布薄癰上，乾即易之。痛微用此令消方   黃耆、青木香、梔子、
乾地黃、升麻、龍骨、大黃、黃蘗、黃芩、麻黃、黃連、芎藭、生犀（取末）、白歛、
羚羊角。右壹拾伍味，等分，擣篩為散，以醋和之如泥，塗故布上，
開口如小豆以洩熱氣，乾則易之，差止。白歛薄主癰疽方   白歛、大黃、
黃芩（並等分）。右三味，擣篩為散，以雞子白和如泥，塗布上薄腫上，薄乾則易之，
亦可以三指撮藥末，內三升水中煮三沸，綿注汁拭腫上數十遍，以寒水石末和塗腫上，
以紙覆之，乾則易之，輒以煮汁拭之，日夜二十易。食惡肉散方   真朱、
藜蘆（各壹分半）、䕡茹（半兩）、馬齒礬（燒）、硫黃、雄黃、麝香（各參分）。
右七味，擣篩為散，粉瘡上，亦可膏和傅之著充瘡孔中佳。生肉膏主癰疽金瘡方
大黃、黃耆、芍藥、獨活、當歸、白芷（各壹兩）、薤白（貳兩）、
生地黃（參兩取汁）。右八味，擣篩為散，切薤白以地黃汁成煎豬膏二升煎之，
二上三下，以綿布絞去滓，以傅瘡，多少隨人意。升麻薄主癰疽結核種種色不異，
時時牽痛，或經年腫勢不消方。升麻、青木香、白歛、芒消、射干、當歸、黃芩、
桂心、芍藥、防風、大黃、芎藭、乾葛（各貳兩）、莽草（壹兩）。右一十四味，擣，
以酒和令調，微火煞令黃，以薄腫上，日再易，乾者添酒更擣之，隨後薄腫上。
寒水石薄方   寒水石、黃蘗、黃耆、黃連、大黃、石膏、梔子（各貳兩）、
白歛（肆兩）。右捌味，擣篩為末，粉粥和如泥，塗故布上薄腫上，乾則易之。
當歸貼諸腫方   當歸（一作當陸）、黃芩、黃連、大黃、莽草、白芷、白歛、
白及（各貳兩）。右八味，擣篩為散，消膠汁稍稍和如泥，塗紙貼腫上，乾則易之。
有患癰破下膿訖，著充藥塞，瘡痛煩悶困極，有人為去充藥，以楸葉十重貼之，
以布帛裹，令緩急得所，日再三易之，痛悶即止，腫消，此極甚大良無比勝於眾貼，
此主癰疽潰後及凍瘡有剌不出者，用之甚良，冬無楸葉，當早收之，
臨時以鹽湯沃之令釋，用之亦佳，薄削楸白皮用亦得，貼楸葉後不復煩悶，
腫消減膿血惡汁出瘡陷下漸差。治腦瘻諸節諸癰腫牢堅治之方   削附子令如棊子厚，
正著腫上，以少唾濕附子，艾炙附子令熱徹，附子欲乾輒令唾濕之，常令附子熱徹，
附子欲乾，輒更氣入腫中，無不愈者，此法絕妙不傳。治萬種癰腫方
疾藜蔓淨洗三寸截之取得一斗，以水三升，煮取二升，去滓，內銅器中煮取一升，
內小器中，煎如稠糖，下取塗瘡腫上，大良。治癰腫方 伏龍肝以大醋和作泥，
塗布上貼之，乾即易之，消矣，又和蒜擣如泥塗之。凡癰無問大小，
亦覺即取膠壹片如掌，水清令軟納納然，心開一孔如錢孔大，貼腫上，若巳潰者，
膿當被膠急撮皆出盡，若未有膿者當自消矣。又方   燒鯉魚作灰醋和傅之，
一切腫用之皆愈，以差為限，至良。蛇銜生肉膏主癰疽金瘡敗壞方   蛇銜、
當歸（各壹兩半）、生地黃（三兩）、黃連、黃耆、黃芩、大黃、續斷、芍藥、芎藭、
莽草、附子（炮去皮）、細辛、蜀椒（去目閉口）、白芷、白及（一作白鮮皮）、
薤白、甘草（炙各壹兩）。右壹拾捌味，切，以大醋漬兩宿，以臘月豬脂七升，
煎三上三下，白芷色黃，下去滓，傅之。又方   生地黃（壹斤）薤白（五兩）、
辛夷、芎藭、獨活、當歸、黃耆、白芷、續斷、芍藥、黃芩、大黃（各壹兩）。
右壹拾貳味，切，以臘月豬脂四升煎白芷黃色，下去滓傅之。
野葛貼主癰疽痔瘻惡瘡婦人妬乳瘡方   野葛、芍藥、薤白、通草（各半兩）、
當歸（參分）、附子（壹分）。右六味，切之，醋浸半日，先煎豬脂八合令煙出，
內亂髮半兩，令消盡，下，令熱定，乃內松脂貳兩蠟半兩，更著火上令和，
乃內諸藥令沸，三上三下，去滓，泠之，浣故帛去垢，塗貼腫上，乾即易之，
春去附子，其亂髮淨洗去垢，不爾令瘡痛。又方   煎地黃汁如膠作餅貼之，日四易，
三日差（千金云食𢙣肉）。紫葛貼癰腫方   紫葛（貳兩半）、大黃（伍分）、白歛、
玄參、黃連、黃芩、由跋、升麻、榆白皮（各三分）、青木香（半兩）、
赤小豆（半合）。右壹拾壹味，擣篩為散，以生地黃汁和之如泥傅之，乾即易之，
大醋和亦得。治癰疽瘡久不差方   松脂、薰陸香。右貳味，等分，擣，
入少許鹽為餅，貼瘡上，惡汁出盡，即差。諸卒腫方 取芥子細末豬膽和如泥，塗病上，
日三。蕪菁子封癰腫方   取蕪青子壹升，擣作細末，大醋和如泥封之，乾則易之，
芥子亦大佳。又方槐子半升，慎火草一把，擣細，水和塗之。
又方擣蔚臭汁服一雞子以滓封癰上，暖即易之，頭面腫更良。
蔥白療癰疽瘻有數孔積年不差方。蔥白壹斤，細切擣如泥，淨洗瘡拭乾，封塗之，
厚一分，日三，夜一，取差，止。八味黃耆薄方   黃耆、芎藭、大黃、黃連、莽草、
黃芩、梔子、芍藥（等分）。右八味，為散，以雞子白和如泥塗布上，隨腫大小薄之，
燥則易之，瘡上開孔，令得泄氣。
搨湯主丹癰疽始發焮熱浸長進方兼主小兒丹長忌近陰。升麻、黃連、大黃、芎藭、
羚羊角、當歸、甘草（各二兩）、黃芩（三兩）。右八味，以水一㪷，煮取五升，
去滓，又還鐺中，內芒消參兩，上火令一沸，則帛搨腫上，數過腫熱，便隨手消盡，
王練甘休秘之。搨湯方   大黃、黃芩、白歛（各三兩）、芒消（壹兩半）。右四味，
以水六升，煮取三升，以故帛四重內汁中，以搨腫上，暖復易，畫夜為之。
又方  凡癰以梁，上塵灰葵莖等分醋和傅之，乾則易之。石癰堅如石不作膿者方。
生商陸根貼軟布帛貼之，數易之，亦可擣傅，燥即易，癰當消濡。

=====處療癰疽第九（論壹首  方參拾參首）=====

論曰，諸癰狀多種不同無問久近，皆五香連翹湯主之，
先剌去熱小豆薄之其間數數鍼去血，若巳失療潰爛者，猶常服五香漏蘆等湯下之，
當下大鍼入五分者則速愈，凡癰高而光者不大熱，其肉正平無尖而紫色者不須治，
但以竹葉黃耆湯申其氣耳，其肉正平為無膿也，癰卒痛，用人物黃耆薄，大癰七日，
小癰五日，其有堅彊者，診寧生破發背及發乳，若熱手不可得近者，
內先服王不留行散，外 摩發背膏，若背生破無苦在乳者，宜令極熟，熟之候，
手按之隨手即起者便熟須鍼之，鍼法要得著膿，以意消息之，胸背不可過一寸，
酌量不得膿，以食肉膏散著充頭內癰口中，如人體熱氣歇服木占斯散，
五日後癰欲差者，服排膿內塞散，凡破癰之後，病人便綿惙欲死，
內寒外熱腫自有似癰而非者，當以手按腫上無所連，即是風毒耳，勿鍼，可服升麻湯，
外摩膏破癰口當令上留三分近下一分，鍼惟令極熱，極熱便不痛，破癰後敗壞不差者，
作豬蹄湯洗之，旦冉，夏湯二日可用，冬六七日，湯半劑亦可用，
胸中痛短氣者當入闇中以手中指按左眼視若見光者，胸中有結癰若不見光者，
瘭疽內發鍼傷脉血不出住實不寫，當成癰也，凡脉來細而沈時直著身有癰疽，
脉來大漸小者陰結苦肌肉痺癰節尋寸口如此來大而漸小也。漏蘆湯方 漏蘆、白歛、
黃芩、枳實（炙）、芍藥、升麻、麻黃、甘草（炙各貳兩）、大黃（三兩）。右九味，
㕮咀，以水一斗煮取三升，分參服，無藥處單服大黃下之，一方白薇貳兩。
連翹五香湯方 連翹、青木香、薰陸香、麝香、沈香、射干、獨活、桑寄生、通草、
升麻（各貳兩）、丁香（壹兩）、大黃（參兩別浸）。右壹拾壹味，㕮咀，以水九升，
煮取減半，內竹瀝貳升，煮敢參升，分參服，未差中間常服，佳。
王不留行散主癰疽及諸雜腫已潰皆服之方   王不留行子（壹升）、
五色龍骨（貳兩）、野葛皮（半分）、栝樓（六合）、當歸（貳兩）、乾薑、
桂心（各壹兩）。右柒味，擣篩為散，食訖溫酒服方寸匕，日三，以四肢習習為度，
不知漸稍加之，此浩仲堪方隋濟闍梨所名為神散，癰腫即消，
極安穩（千金云治癰腫不能潰困苦旡聊賴）。
黃耆竹葉湯治胸背遊熱癰疽方   黃耆（參兩）、生地黃（八兩）、甘草（參兩炙）、
芍藥（參兩）、黃芩（參兩）、人參（貳兩）、麥門冬（去心三兩）、
石膏（貳兩半）、芎藭（貳兩）、當歸（貳兩）、生薑（五兩切）、
大棗（三拾枚擘）、半夏（四兩洗）、淡竹葉（切壹升）。右壹拾肆味，
以水壹斗貳升，先煮竹葉，取九升，去滓，內諸藥煮取參升，分肆服，
相去如人行二十里間食日三夜一之服。黃耆湯主癰腫熱盛口乾除熱止渴方   黃耆、
升麻、栝樓、乾地黃、麥門冬（去心三兩）、黃芩、芍藥（各壹兩）、
梔子（二十枚擘）。右八味，㕮咀，以水壹斗，煮取參升，分參服。
溫中湯主癰疽取冷過多寒中下痢食完出方
甘草（炙）、乾薑、附子（炮各壹兩半）、蜀椒（二百四十枚汗）。右肆味，㕮咀，
以水陸升，煮取貳升，分參服。黃耆散主癰疽撮膿方   黃耆（五分膿多倍之）、
小豆（一分熱口乾倍之）、芎藭（半兩肉大生倍之）、芍藥（二分痛不止倍之）、
栝樓（二分渴小便利倍之）、白歛）三分有膿不合倍之）。右六味，擣篩為散，
酒服方寸匕，日三（廣濟有甘草三分）。瞿麥散，主諸癰潰及未潰，瘡中疼痛，
膿血不絕不可忍之方。瞿麥、白芷、黃耆、常歸、細辛、芍藥、芎藭、薏苡仁、
赤小豆（各壹兩）。右九味，先以清酒漬豆出於銅器中熬之，乾復漬，漬熬五過止，
然後治末之合下篩，溫酒服方寸匕，日夜各五，三日後痛者肌肉生，
一方以苦酒漬小豆多痛，倍瞿麥，瘡未開倍白芷，膿多倍黃耆薏苡芍藥。
黃耆湯主癰腫虛弱方   黃耆（四兩）、升麻（三兩）、桂心（冷用貳分）、
黃芩（壹兩）、竹葉（切壹升）、茯苓、生薑（切）、甘草（各貳兩炙）。右八味，
㕮咀，以水貳斗，煮竹葉，減五升，去之，澄取九升，內諸藥，煮取參升，去滓，
分參服，日三。諸惡腫失治有膿者方   燒剌榆鍼，作灰水服之，經宿即頭出，
服壹鍼作壹頭，多鍼多頭，無剌榆者燒蛇蛻皮灰水和封上，一日即孔出，
仍凵別服五香湯，以筋作綎任乳中勿令合，使引膿血，若巳成大瘡，去血盡，
煮小兒餔塗之，上著乾薑末，以漸自消。
五利湯主年四十巳還彊壯常大患熱發癰疽無定處大小便不通方。大黃、
升麻（各三兩）、黃芩（貳兩）、梔子（十五枚）、芒消（壹兩）。右伍味，㕮咀，
以水伍升，煮取參升肆合，去滓，下芒消，分肆服，快利即止。癰疽潰膿大多裏虛方
黃耆、麥門冬（去心各三兩）、生薑（四兩切）、五味子（四兩）、桂心、芎藭、
茯苓、遠志（去心）、當歸、人參（各二兩）、大棗（二十兩去核）、
甘草（六兩炙）。右壹拾貳味，㕮咀，以水壹斗煮取肆升，分陸服。乾地黃丸，
主壯熱人長將服之，終身不發癰疽，令人肥悅耐勞苦方。乾地黃（五兩）、
天門冬（去心四兩）、大黃（三兩）、巴戟天、肉蓯蓉、栝樓、人參（各壹兩）、
芍藥、桂心、當歸、黃芩、黃耆、遠志（去心）、石斛、甘草（炙各二兩）。
右壹拾伍味，擣篩為末，鍊蜜和丸如梧子，酒服拾丸，日二，加至貳拾圓。
乾地黃圓主虛熱消瘡節方 乾地黃（四兩）、大黃（六兩）、芍藥、茯苓（各三兩）、
遠志（去心）、升麻、桂心、黃芩、麥門冬（去心）、人參、王不留行子、
甘草（各二兩炙）。右壹拾貳味，擣篩為末，鍊蜜和圓如梧子，酒服拾圓日參，
加至貳拾圓，長服，令人肥健（千金有枳實二兩）。乾地黃圓，主虛勞客熱，
數發癰腫瘡節經年不除者悉主之方。乾地黃（四兩）、天門冬（去心五兩）、
人參（壹兩）、黃耆、黃連、大黃、黃芩（各三兩）、芍藥、細辛、茯苓、澤瀉、
乾漆（熬）、桂心、甘草（炙各二兩）。右壹拾肆味，擣篩為散，
鍊蜜和圓如梧子，酒服拾圓，日三夜一，加至貳拾圓，長服，延年益壽，
終身不發癰節，凡大黃皆薄切，五升米下蒸之暴乾，熱多者倍大黃。排膿內塞散，
主大瘡熱已退，膿血不止，瘡中肉虛疼痛方。防風、茯苓、白芷、遠志（去心）、
芎藭、桔梗、人參、當歸、黃耆、甘草（炙各一兩）、厚朴（炙）、桂心（各二兩）、
附子（二枚炮）、赤小豆（三合熬）。右壹拾肆味，擣篩為散，酒服方寸匕，日三，
夜壹服。瞿麥散主排膿止痛利小便方。瞿麥、麥門冬（去心）、黃耆、當歸、
白歛（各壹兩）、芎藭、赤小豆（半合）、桂心（半兩）、芍藥（二兩）。右九味，
擣篩為散，先食溫酒服方寸匕，日參服。薏苡仁散，主癰腫令自潰長肌肉方。薏苡仁、
乾地黃、肉蓯蓉，白歛、當歸、桂心（各壹兩）。右陸味，擣篩為散，先食，
以溫酒服方寸匕，日參，夜貳服。五香湯主惡氣毒腫方   沈香、丁香、
麝香（湯成入）、薰陸香、青木香（各壹兩）。右伍味，切，以水伍升煮取貳升，
分參服，不差，更合服，以湯滓薄腫上。充疽膏方   當歸、芎藭、白芷、松脂、
烏頭（各二兩）、巴豆（三十枚去皮）、豬脂（三升）。右七味，切，
內膏中微火煎參沸，內松脂耗令相得，以綿布絞去滓，以膏著綿絮充頭尖作充充之，
隨病深淺充之，膿自出，食惡肉盡即生好肉，瘡淺者勿充著瘡中日參，惡肉盡止。
乾癰瘡凡是瘡瘍皆用之方   雄黃、雌黃、硫黃、白礬（燒）、胡粉）、
松脂（各二兩）、水銀（三兩）。右柒味，細研如粉以水銀不見為度，內後膏中，
以十隻筋攪之數千匝冷密貯勿洩。藜蘆、漏蘆、狼牙、羊蹄根、青葙。地榆、當歸、
萹蓄、䕡茹（各二兩）、白歛、蛇床子（各壹兩半）。右壹拾壹味，擣篩為散，
以醋浸一宿，以成煎豬膏四升，煎三上三下，膏成絞去滓以極微火煎之，
凡一切惡瘡癬疽痿瘑疥患，悉傅之，勿令近目及陰，其石等研之如粉膏欲凝，
乃下攪令勻摩之逐手差矣。食惡肉散方   硫黃、雄黃、雌黃、漆頭䕡茹、麝香、
礬石（燒各半兩）、馬齒礬石（燒三分）。右柒味，細作散傅之，
充食惡肉令盡（千金有丹砂半兩）。滅瘢膏主百癰疽惡瘡赤疽，
皆先以布揩作瘡以塗之鼻中息肉如大豆內鼻中，痢血酒服如棗核大，
病痔以綿裹梅子大內下部中，中風塗摩取愈婦人崩中產後中風皆主之方。烏頭、
礬石（燒）、女萎、狼毒、躑躅、附子、野葛、烏賊骨、皂莢（炙）、赤石脂、天雄、
芍藥、芎藭、礜石（燒）、當歸、石膏、莽草、地榆、鬼臼、續斷、蜀椒、白朮、
巴豆（去皮）、大黃、細辛、白芷、乾地黃。右貳拾柒味，各壹兩，
擣篩以成煎豬脂四升和藥以此為率，三沸三下，內三指撮鹽其中下之，須服摩之，
妊娠婦人勿服，其藥絹篩豬膏，臘月當多合，用之神效，
別取一升和鷹屎白三兩調和使熟傅之，滅瘢大驗。
豬蹄湯主癰疽及惡瘡有息肉方   豬蹄（一具治如食法）、白歛、白芷、狼牙、
芍藥（各三兩）、黃連、黃芩、大黃、獨活（各二兩）。右玖味，切，
以水三斗煮豬蹄，取一斗二升，去蹄內藥，煮取五升，分洗瘡日三，良。
治節腫方   生椒、麴末、釜月下土（末之）。右參味，末之，以大醋和傅上，
乾則易之。禁癰方   呪曰，癰非癰節非節土塊失癰即滅，三七遍，
取一土塊摩腫上傳與病人男左如右。割一切腫方   凡人身上有腫腫在左割左，
在右割右，足出少血即消，在足小指下橫文內畔稜上此極良。
禁一切腫方   凡一切腫亦覺陰呪曰，上有太山下有大海內有大魚主食癰疽四岳使者於，
我所須癰疽小鬼隨手消除急急如律令七遍。又方    取紫檀細研大醋和之塗并治遊腫。
療身體手足卒腫方   取驢脂鹽末傅之。又方    取大醋和蚯蚓矢傅之。
又方    擣蒼耳傅之，冬用子，春用心。又方    取大醋和土消末傅之。
千金翼方卷第二十三