======千金翼方卷之二十四======

瘡癰下

=====癰疽發背第一（方九首）=====

凡發背及癰疽腫巳潰未潰方
取香豉三升少與水和，熟擣成彊泥可腫作餅子厚三分巳有孔，勿覆孔，可腫上布豉餅，
以艾列其上炙之使溫，溫熱而已，勿令破肉也，其熱痛，急易之，癰疽當便減，
決得安，或一日二日炙之，若先有瘡孔，孔中汁出，即差。癰腫發背腫并諸毒腫方
榆白皮、栝樓（各伍兩）、婦人月布洗取汁、胡燕窠土、獖鼠土（各拾兩）。右五味，
擣和作泥封之，一日漸消，五日全差，若壞，封四畔，瘥。
諸癰腫無聊賴發背及癰節巳疼痛方 蒸糜穀更遞熨之即愈（一云薔薇殼更炙熨之）。
癰疽發腹背陰隱處通身有數十癰方 取牛糞乾者燒末，以雞子白和塗，乾則易，差止。
又方，以牡蠣粉大醋和塗即愈。占期散主消腫癰疽消膿方   木占斯、人參、
乾薑（一云乾地黃）、桂心、細辛、厚朴（炙）、敗醬、防風、桔梗、栝樓、
甘草（炙各壹兩）。右一十一味，擣篩為散，酒服方寸匕，藥入咽覺藥流入瘡中，
若癰疽炙之不能發壞者可服之，瘡未壞者去敗醬，已發膿者內敗醬，服藥日七夜二，
以多為善，若病在下，當膿血出，此為腸癰也，諸病在裏，惟服此藥即覺其力，
痛者即不痛，長服，治諸瘡及疽痔，瘡巳潰便早愈，醫人不知用此藥發背無有不治者，
惟服此耳，若始覺背上有不好而渴者，即勤服之，若藥力行覺渴止便消散，若雖巳壞，
但日夜服之勿住也，服之腫自消散，不覺去時，欲長服者當去敗醬，
婦人乳癰宜速服之（一方無桂心）。癰疽潰漏，
男發背女發乳及五痔方   蝟皮（燒）、蜂房（燒各壹具）、蜀椒（汗）、
乾薑（各壹兩）、厚朴（壹兩半）、附子（炮去皮）、桂心、當歸、續斷、藁本、
地榆皮（各五分）。右拾壹味，擣篩為散，酒服方寸匕，日三，加斑貓七枚，益良。
治骨疽百方治不差方 可於瘡上以次炙之，三日三夜無不愈。
又方   久瘡不愈差而復發，骨從孔出者名為骨疽，取一死烏雌雞淨去肉取骨，
熬令成灰，取三家牛拘木刮取屑，三家炊單各一兩，皆別熬成灰，
合導瘡中碎骨當出數十片，愈。

=====鼠瘻第二（論一首方二十一首炙法三首）=====

論曰，一切癰疽，皆是瘡瘻根本所患，癰之後膿汁不止，得冷即是鼠瘻，
是以漏方次之，大須急救之。治鼠漏方   馬齒草（五升切）、
檞白皮（一斤水煮五升取一升澄清）、麝香（半臍乾之研末）、
杏人（半升曲煎令黑擣如粉）。右四味，以甆器貯之，合和，以三四重帛密繫口，
病巳成瘡者，以泔清煎減半，洗，作貼子塗藥貼著瘡上，日三易之，
若未作瘡如瘰癧子者，以艾一升熏黃如棗大，乾添如棗大三味末之，
和艾作炷炙之三七壯，止。治諸漏方   取新生兒屎一百日以來皆收置密器中五六日，
取塗瘡孔中。又方   取鯉魚腸切作五段，火上煖之，先洗瘡拭乾，以腸貼之，
冷即易之，從旦至夜，乾止覺痒，開看蟲出，即差。又方   取雞子三顆，
米下蒸半日出，取黃，熬令黑，先拭瘡汁令乾，以藥內瘡孔中，不過三度。
又方   以臘月豬脂以紙，絍沾取內瘡孔中，日五度，夜三度。
風漏及鼠漏方   赤小豆、白歛、牡蠣（熬）、黃耆。右四味，等分，擣篩為散，
酒服方寸匕，日三。蟻漏方   取陵鯉甲二七枚燒為末，豬膏和傅之。
又方，取半夏一枚屑之，以鴨膏和傅之。漏方   鍜鐵屑、狗頰連齒骨、虎矢、
鹿角甲半取毛（各貳兩千金云鹿皮合毛）。右四味，擣篩為散，以豬膏和內瘡孔中，
須臾易之，日五六。治鼠漏方   死鼠（壹枚中形者）、亂髮（壹雞子大）。右二味，
以臘月豬膏纔得沒之，微火煎之，鼠髮消盡膏成，以塗瘡上，又以酒服半分許，
鼠從瘡中出。寒熱瘰癧方   連翹、黃連、苦參、栝樓、土瓜根、芍藥、
恒山（各壹兩）、龍膽（貳兩）、狸頭骨（壹枚炙）。右九味，擣篩為散，
酒服五分匕，日三。治身體瘰癧及常有細瘡又口中有瘡薔薇丸方   薔薇根、黃蘗、
黃耆、黃芩、芍藥、苦參、白歛、栝樓、防風、梔子、龍膽、鼠李根皮（各壹兩）、
石龍芮（貳兩）。右壹拾參味，擣篩為末，鍊蜜和丸如梧桐子，飲服十丸，
日三（金無黃蘗）。頸漏   擣生商陸根作餅子如大錢厚三分，貼漏上，以艾炙之，
餅乾熱則易之，可炙三四升艾，便差。一法   葶藶子（貳合）、豉（壹升）。
右二味，合擣大爛，熟作餅子如上，以一餅子當孔上貼，以艾炷如小指大，
炙上三壯一易，三餅九炷，日三，隔三日一炙。一法 凡是一名瘰癧有結核欲作癰節者，
以獨顆蒜去兩頭，炙之如前法，日炙三度，差。一法   七月七日日未出時，採麻花，
五月五日取艾，等分合作炷，炙漏上百壯。治瘻方   馬齒草（陰乾）、
臘月淳麻燭（燼）。右貳味，等分，細篩，以臘月豬脂和之，先以煖泔清洗瘡，
拭乾塗之。又方   槲木皮一尺闊六寸，去黑皮細切，以水二斗，煮取五升，去滓，
內白糖十挺煎取一升，分三服，以銅器中貯之，若吐，吐著器中看之。
又方   五月五日午時，取馬齒草一石，以水一石煮取三斗，去滓，
內白糖斗挺煎取九升，分三服，以銅器貯之，若吐，吐著器中看之。
人參散主寒熱瘰癧在頸脉如如杏李方   人參、乾薑、白芷、甘草（各壹兩）。
右四味，擣篩為散，先食，飲服方寸匕，日三，少小半匕，以意增加。
又方   狸骨（伍分炙）、烏頭（柒分炮去皮）、黃蘗（壹兩）。右參味，擣篩為散，
先食，酒服一錢匕，日三。又方   連翹、黃連、芍藥、苦參、土瓜根、龍膽、
當歸（各半兩）。右七味，擣篩為散，先食，以溫酒服錢五匕，日三，
稍加至方寸匕（千金無當歸有栝樓桓山為八味）。又方取桃枝上不落子，擣末，
以大醋和傅之。鼠乳方   常思根拭去土勿洗以附本繫之，一日一夜便斷消。

=====瘭疽第三（方八首）=====

瘭疽秘方世所不傳神良無比。
升麻、乾地黃、枳實（炙各貳兩）、大黃（貳兩半）、前胡（參分）、
犀角（壹兩半）、麝香、射干、甘草（炙各半兩）。右玖味，以水玖升煮三升，
分三服，以差為度，不限劑數。豬蹄湯，主瘭疽諸疽，十指頭焮赤痛癢巳潰方。
豬蹄（壹具治如食法）、大黃、白芷、芎藭、黃芩、黃連、細辛、當歸、藁本、
藜蘆（炙一本無）、莽草、甘草（各壹兩）。右壹拾貳味，以水三斗煮豬蹄，取一斗，
煮藥，取五升洗漬瘡。搨湯，主瘭疽浸⿰氵䍃欲作未成，或如桃李核或如雞子赤焮方。
黃芩、黃連、大黃、當歸、芒消、甘草（各壹兩）。右陸味，以水六升，煮取三升，
去滓還鐺中，內芒消一沸，貼布帛中，以搨腫上數百遍。
瘭疽浸⿰氵䍃多日漸大方   胡粉（壹分熬）、黃連、䕡茹、甘草（各貳兩）。右肆味，
擣篩為散，以粉上，日三。瘭疽著手足肩背，累累如米起色白，刮之汁出，
愈而復發方。黃耆（壹兩半）、款冬花、升麻（各壹兩）、赤小豆、附子（炮去皮）、
苦參（各壹分）。右陸味，擣篩為散，酒服半錢匕，稍增至壹錢匕，日三服。
又方   取虎矢白者，以馬矢和之，暴乾燒灰，以粉之。又方 龍骨、胡粉（燒）、
滑石（各半兩）、青木香（貳兩）。右肆味，擣篩為散，以米粉一升和之，稍稍粉之，
日四五。瘭疽方   竈室塵、竈突中墨、竈釜下土（各壹升）。右參味，
以水九升煮三沸，取汁，以洗瘡，日三四度。

=====惡核第四（論一首方一十三首）=====

論曰，凡惡核似射工，初得無定處，多惻惻然痛，時有不痛者，不痛便不憂，
不憂則救遲，救遲則殺人，是以宜早防之，此尤忌牛肉雞豬魚驢馬等肉，
初如粟或如麻子，在肉裏而堅似靤長甚速，初得多惡寒，須臾即短氣，
取茱萸五合作末，水一升和之，絞取汁頓服之，以滓傅之，須臾更服此汁，
令毒氣散不入腹，入腹則致禍，切慎之。江南毒氣惡核射工暴腫生瘡，
五香散方   甲香、薰陸香、青木香、羚羊角、丁香、犀角、鼈甲（炙）、升麻、
烏鷽、黃芩、黃蘗、黃連、甘草（各肆兩）、吳茱萸（參分）。右壹拾肆味，
擣篩為末，中射工毒及諸毒，皆水服方寸匕，日三，以雞子白和塗腫上，乾則易之，
兼以水和少許洗腫上（疑少一香）。野葛膏主射工惡核卒中惡毒方   野葛（貳升）、
巴豆（去皮）、烏頭、蜀椒（各伍合）、附子、丹砂、茵芋（各壹兩）、雄黃、大黃、
躑躅（各貳兩）。右壹拾味，擣篩為散，以不中水豬膏十斤，煎三上三下，
去滓內丹砂雄黃末，攪至凝，以棗核大摩病，上勿近眼，凡合名膏，
皆不用六畜婦人小兒見之。麻子湯主遍身流腫方   麻子（伍升炊）、
赤小豆（參升）、防風（參兩）、附子（炮）當歸（各壹兩）。右伍味，
先擣麻子令熟，以水三斗煮麻子，取一斗三升，去滓，內藥及豆合煮取四升，去滓，
食豆飲汁。治惡毒腫或著陰卵或偏著一遍疼急攣痛，牽小腹不可忍一宿殺人方
取茴香草擣取汁飲一升，日三四服，滓薄腫上，此外國方神驗從永嘉以來用之，
起死人神效無比。
凡風勞毒腫疼攣痛或牽引小腹及腰胯痛方   取桃仁壹升去尖皮兩仁者，
熬令黑煙出熱研如脂，以好酒三升攪令相和，一服，覆取汗，不過兩三度，作之，差。
若從腳腫向上稍進入腹殺人方   取赤小豆一斗，以水三斗煮爛，出豆以汁漬膝以下，
日一，數日則愈矣，若已入腹者，不須漬膝，但煮豆食之，斷一切鹽菜飲食米麵，
惟秪食豆一物，渴飲豆汁，差乃止。大麻子赤小豆湯，主毒腫無定處，或敕濇惡寒或，
心腹剌痛煩悶者，此由毒氣深重也。大麻子（熬）、赤小豆（各伍升）、
生商陸（貳升薄切之）、升麻（肆兩）、附子（炮）、射干（各參兩）。
右六味，以水四斗煮諸藥，取二斗五升，去滓，研麻子令破，以麻子汁煮豆令極熟，
去滓可得六七升，一服一升，一日一夜令盡，小便當利，即毒除腫減，食兼此豆益佳，
如湯沃雪，凡用麻子皆不得用鬱悒者，可揀擇用之。
丁腫方   狗尿珠一名龍葵取汁傅之，拔出根，冬用乾者湯潰取汁用之。
又方   取蒼耳燒灰和醋泔澱作泥封之乾即塗勿住，取拔根出乃止。
又方  取黑牛垢封之。又方  刮竹箭上取茹作炷炙上二七壯，即消矣。
又方  末附子醋和傅上，燥即塗。又方  取生薺苨根汁一合去滓，塗不過三度。

=====丹胗第五（方二十八首）=====

治丹毒腫升麻搨湯方
升麻、漏蘆、芒消（各貳兩）、蒴藋根（伍兩）、黃芩（參兩）、梔子（貳拾枚）。
右陸味，切，以水一斗，煮取七升，冷分用漬搨，常令濕為佳。
丹毒方一名天火也肉中忽有赤如朱塗赤色大者如掌劇者遍身亦有痛癢微腫者方。
赤小豆貳升絹下篩，雞子白和塗之，小乾即塗，逐手消也，
復合漏蘆湯以防其內其方如左。漏蘆、白歛、黃芩、白薇、枳實（炙）、升麻、芍藥、
麻黃（去節）、甘草（炙各貳兩）、大黃（貳兩）。右壹拾味，㕮咀，以水壹斗，
煮取三升，分三服。治五色丹俗名油腫若犯者多致死不可輕之方 縛母豬枕頭臥即差。
又方  牛屎塗乾則易之。又方  雞子白蒲席灰塗之。又方  擣麻子水和塗之。
又方  煎羊脂摩之，青羊尤佳。又方  赤小豆五合末水和取汁一合服，滓塗五心。
又方  以芸臺菜末雞子和塗之（一云芸臺葉汁服三合滓塗丹上）。
又方  榆根皮末雞子和傅之。又方  燒苦竹葉篩灰和臘月豬脂塗之，亦治油腫。
又方  擣芸臺菜封即差止。又方  擣慎火草封之神良。
又方  鯽魚五枚五寸以上者去鱗熟，研朱砂一合擣如泥，封病上厚三分，乾易之。
瘤病方   取麞鹿二肉治如厚脯，火炙令熱，搨掩瘤上，冷更炙搨，可四炙四易，
痛膿便愈，不除，更炙新肉用之。白瘤方   先極搔刮以繩縛之即愈，
又取東向木空中水熱刮瘡上洗之二三遍即愈。又方 硫黃、礬石（燒）。右二味等分末，
以醋和傅上。麻遊腫方   以生布一片搵油中，布入油出以火然之持照病上，呪曰，
日出遊遊不知羞脂火燎你頭七遍差。白遊腫方 熟擣生羊脾塗之。
青白赤遊手近微痛者方 大黃、蒲黃、伏龍肝（各貳兩）。右三味以水和如薄粥塗之。
治赤遊方   以鷹矢水和塗之二三差。又方  胡鷰巢灰醋和傅之日二三。
又方   冷水射注之。又方  大黃（壹兩）、紫檀（壹兩）、豉（壹合兩）。
右三味，擣，細篩為末，大醋和傅之。又方  擣慎火草如泥塗之，此最大效。
火遊腫方   大黃慎火草和為末，塗之。又方  胡粉壹兩和醋一合煎塗之。
火遊腫流遍身赤色者入腹即死方 以生豬肉傅上，其肉蟲鳥不食，臭惡故也。

=====甘濕第六（論二首方三十八首）=====

論曰，夫甘濕之為病也，或熱或寒如病虎狀，或時下痢，或痢則斷，或常痢不止，
無有時節，或時睡眠，有時思食，而氣力漸弱，日日羸瘦，腹背攣急，頭項無力，
嗜臥食少，試法先指琢其脊上兩邊，若逐指即起如粟者，即是甘病，若不起者，
非是甘也，若起者可漸向上琢之，若起至頸骨兩邊者，即是蟲已入腦矣，病難愈矣，
療十得二，終須多炙，若未入腦，醫之可差。先以繩拘頸向心厭頭令當齊骨下尖處，
即插著轉繩向背，背上當脊骨插頭，橫量病人口兩吻頭作定於捉繩頭，脊骨上點兩處，
炙，必須細意點處齊平即炙，初旦炙二壯，滿一七日至第二七日炙二七壯，
第三七日旦暮炙七壯，第四七日目秪三壯，第五七日日二壯，看初炙二三日，
若炙瘡發膿者易差，五六日乃發者難差，惟得食白飯首蓿若苣蔓菁菜香漿少許燒鹽，
差後百日，乃可得依常食，又須灌藥三遍，相去五日一灌。蔥白（壹握）、
豉豉（壹升）、蜀椒（參合）、鹽（貳合）。右四味，以水一斗，煮取七升，去滓，
煖灌之，取一升乃灌也。療甘濕食口齒及下部方   飛廉蒿（蜀名）。右壹味，
燒作灰，擣篩，以兩錢匕著病處，甚痛忍之，若不痛，則非甘也，特忌油膩密魚，
有人患甘，食口剌痛穿著此得差，著下部中蟲如馬尾大相續出無數，十日後差，
二十日平復。又方   取五葉紫花草末和杏仁葦花灰相和，吹下部中差。
甘濕方   擣五葉紫花草熟，先病上拭乾，內著病上，差為限，
所中甘者絞取汁五合服之，日三，夜一。下部癢如蟲行方 真朱砂（壹銖）、
礬石（貳分燒）、芎藭（壹兩）。右三味，擣末綿裹，內下部中。又方 取蝦䗫末、
兔矢末用之如上法。又方 以紙裹茛菪根煻火燒熟，以蜜塗內下部中，一切蟲痔皆愈。
又方   黃連（貳兩）、蛇床子（半兩）、黃蘗、梔子（各壹兩）。右肆味，擣篩為散，
以臘月豬脂和塗內下部中，日再。又方   大黃、黃芩、黃耆、玄參（各壹兩）、
丹參（參分）、芍藥（半兩）、吳茱萸（五分炒）。右柒味，擣篩為散，酒服方寸匕，
日三。治甘濕久下痢赤白百療不差方   兔頭（炙）、狐骨（皆曆採炙）、
葶藶子（熬）、百草（五月五日收）、蛇頭（炙）、蝦䗫（炙）、
蜣蜋（皆五月五日採炙）、石黛、晚蚕蛾（熬）、青礬（熬）、黃礬（熬）、丁香、
麝香、菥蓂（灰）、故緋（灰）、苦參、蘗皮、乾薑、角蒿（灰）、丹砂、芒消、
⿰釒戠衣、印成鹽、救月木、蠍蟲矢、桂心、床中桄木。右貳拾柒味，等分，細研如粉，
以筒子吹下部，日三，良（千金有倒挂草）。甘濕下蟲方（千金云下黑）熏黃、
朱砂、石黛、石鹽、麝香、丁香、礬石（熬）、梔子、鐵衣、莨菪子（熬）、
細辛（熬）、土瓜（熬）、乾薑（熬）、蜀椒（汗）、葶藶子（熬）、昌蒲（熬）、
蝦䗫（乾者熬）、故靴底（炙）、髑髏骨（炙之枯腐者佳新者不任用）。右壹拾玖味，
等分，擣篩為散，以筒子吹藥杏仁大下部中，所有患甘瘡，悉傅之，
其丁香麝香皆別細研，內藥中合之一方有芥子，若病大重者，用灌法如左。丁香、
麝香、甘草（各參分）、犀角（伍分）。右四味，細末如粉，
別以鹽三合蜀椒三合豉二升，以水三升，煮取一升，去滓內諸藥合和，分再灌之，
旦一酉一。月蝕惡瘡息肉方   硫黃（一云雄黃）、䕡茹、斑貓（去足翅熬各壹兩）。
右參味，擣篩為散，以粉瘡上，乾者以豬膏和塗，日三夜二。
治甘食人諸處凡是赤白久不差秘之方。
五月五日蝦䗫壹枚（半熬半生作未）、金銀土堝（伍分）、麝香（壹分）、
人矢灰（伍分）、銀末（小豆太）。右伍味，細研如粉，傅病上即差，
三七日慎食甜物，痢者吹下部中。凡人口中生瘡久不差，下至咽喉胸中有三年不差者，
此亦是甘食病，宜塗角蒿灰於病上，有汁咽之，不過一宿，差。
又方  薔薇根濃煮汁含咽三宿，差。又方  大麻子、胡麻（各壹升半並熬令焦赤）。
右貳味，以參升瓦缾泥裹上厚一寸，待乾內麻子等令滿以四五枚葦管插口中密泥之，
掘地作竈，立瓶竈口中，竈底著瓦器承之，密填竈孔與地平，聚炭缾四面以繫壘之，
日沒放火燒之，至明旦開取脂，適寒溫灌下部中一合，尋覺咽中有藥氣為佳，
亦不得過多，多則傷人，隔日一灌，重者再三灌止，旦起灌，至日夕極覺體中乏勞，
勿怪也，非惟治甘濕，凡百異同瘡疥癬，並洗塗之，無不差，一云口含一丸。
甘食下部生瘡及日月食方 麝香、乾薑、蠹蟲矢、葵莖灰、礬石（各參分燒）、
五月五日蝦䗫（壹枚炙）。右陸味，擣篩為粉，以竹管吹下部入內三寸，日再。
又方   雚蘆（壹兩）、狼牙（參兩）、橘皮、萹蓄、青葙（各半兩）。右伍味前，
準前法用之。甘濕方   取乾羊矢一升，以煖水三升漬之一宿，絞取矢汁和末石黛一顆，
內汁中溫之，灌下部，令藥停腹一食久，病乃差。
又急甘食鼻口數日盡欲死方 藍澱塗所食上令遍，日十度夜四，差止。
又方  細末沒石子吹下部立差。又方燒文蛤灰臘月豬脂和塗。又方  灌白馬尿一升。
治痛瘡方   細楸枝葉水煮稠可丸，以竹筒內下部中，甘痔漏皆差，煎楸葉汁數洗之，
良。甘蟲月蝕濕𧏾等方   臘月兔頭（貳枚燒）、五月五日蝦䗫（壹枚燒）、
青黛（壹兩）、地黃葉灰（雞子大）、虎頭（八分炙）、具齒（柒枚燒）、
小薊灰（雞子大）。右柒味，為散，綿裹如棗核大，內下部中，亦筒吹半棗核大，
成人者井華水旦服五分匕，隔日一服。論曰，凡患濕𧏾蟲多是熱病後或久下不止，
或有客熱結在腹中，或遇暑濕涼氣者，多生此病，病亦有燥𧏾，不甚洩痢，
而下部瘡癢，不問燥濕，久則殺人，為病診，齒無色，舌上盡白，甚者滿口有瘡，
四肢沉重喜眠，如此者，此為蟲蝕其肛，肛爛盡見五藏，即死矣，治之方。黃連、
生薑（各拾兩切）、艾葉（捌兩）、苦參（肆兩）。右肆味，㕮咀以水一斗，
煮取三升，為三服，日三，久者三劑良。
凡濕𧏾欲得冷而苦痢單煮黃連及艾葉苦參之屬皆可單用懊憹散主濕𧏾瘡爛殺蟲除熱方。
雚蘆、青葙、女青、桃仁（去皮尖雙仁熬）、雷丸（各參兩）、萹蓄（半兩）。
右陸味，擣篩為散，粥飲服方寸匕，日三，稍增至貳匕，酒服亦得。濕𧏾神方
取生薑刮去上皮斷理切之，擣極熟取汁壹升五合，又以水壹升五合和合相得，
旦空腹服之，仍刮生薑貳枚如指大，以楸葉桃葉數重裹之，煻火中燒之令極熱，
內下部，須臾若濕盛者，頻三日作之，無有不差。陰蝕瘡方  蒲黃（壹升）、
水銀（壹兩）。右貳味，熟研令散，以粉瘡上，五月六月七月，食，特忌肥濃，
慎之者即免此。又方 肥豬肉參拾斤，并得陰肉雜用益良，以水貳石煮取熟訖去肉，
以湯汁內大盆中，以自洗，冷即易，不過四遍。
殺九蟲散主寒尢心痛及蟲齧心痛方   雚蘆、貫眾、乾漆（各貳兩熬）、狼牙（壹兩）。
右肆味，擣篩為散，以羊臛和服之壹合，日參，貳日下蟲矣。
治熱心中懊憹方   雚蘆（貳兩半）、乾漆（熬）、萹蓄（各參分）。右參味，
擣篩為散，粥飲服方寸匕，日參。治蟲痛方   熬乾漆末之，蜜和圓如梧子，飲服十圓，
日三。又方   燒槐木耳灰水服棗大，差，不止，飲一盞熱湯，立有蟲出。
有人患心腹脹滿不能食飲至於死，有人教取羊子肝搵蒜虀服之，遂轉下五升如粉粥，
寸寸皆是蟲，即差，此人口中生瘡，時人名曰乾甘，以此療之得差，
百日內必不得食醬，食醬即發，常食蒜虀，平旦服至日西即下，其虀須和調作，
不同尋常食虀也。

=====腸痔第七（方三十六首  論一首）。=====

療痔方   臘月牛脾一具炙熟食之令盡，即差。又方 牛脾一具熟煮，空腹食之盡，
勿與鹽醬等，一具不差，更與一具，從旦至未令盡。療外痔方   麻子肆升擣，
生布袋盛，飯下蒸之，絞取脂銅盤盛煖之，以綿作貼子，坐使正，當蒸痔孔，
須臾易之，更坐蟲出。又方 擣萹蓄絞取汁溲麵作餺飥，空腹喫，日三頓，常食良。
療痔方   桑耳切三升，水一斗五斗，煮取三升，旦服一斗，日三，三日服一劑。
又方   桑耳作羹臛調和令美，空腹下飯取飽，不過三頓，差。
又方   蝟皮（一具熬）、乾地黃（伍兩）、連翹子、槐子（各參兩）、當歸、乾薑、
附子（炮）、續斷、礬石（燒）、黃耆（各壹兩）。右壹拾味，擣篩為末，
鍊蜜丸如梧子，飲服十丸，日二，稍加至三十丸，兼主漏。人方 取生槐白皮十兩，
熟擣丸如彈丸，綿裹內下部中，長喫萹蓄菜，及煮汁作羹粥食之，大佳。
治下部癢痛純緣腫起內欲生肉突出方 大豆（參升水柒升急火煮取肆升）、
槐白皮（切六升）、甘草（參兩炙）。右以大豆汁煮取二升，漬，故帛薄之，
冷則易之，日三五。槐白皮膏主下部癢痛痔瘡方   槐白皮（五兩）、
赤小豆（貳合）、棟實、桃人（各五拾枚）、當歸（參兩）、白芷、甘草（各貳兩）。
右柒味，以成煎豬膏一斤微火煎，白芷色黃，去滓，摩病上，兼導下部中。
療痔方   取故鑿由一枚燒作灰，以井華水空腹服一分。又方  取地黃末傅下部，日三，
夜一良。又方   乾薑、芫花、蜀椒（各壹兩半汗）、豬懸蹄（拾枚燒）、
附子（參枚炮）、芍藥、白薇、白歛、大黃、牡蠣（熬）、桂心（各半兩）、
甘草（壹兩炙）。右壹拾貳味，擣篩為散，酒服方寸匕，日二。
療痔下部出膿血有蟲傍生孔方   取槐白皮一檐，以水煮令極熟，出置木盆內，坐其中，
欲大便狀，蟲悉出，冷復易之，不過二三度。又方  煮槐根汁洗之。
又方  煮桃根汁洗之。諸痔去血過多，氣息惙惙，不下食或腹痛牽引下部，當歸湯。
當歸、乾薑、桂心、甘草（各參兩炙）、糖（捌兩）、牡丹、白芷、附子（炮）、
芍藥、人參（各貳兩）、乾地黃（肆兩）。右壹拾壹味，㕮咀，以水壹斗，
煮取參升貳合，去滓，內糖令消，分為肆服。諸大去血積日虛乏內補湯方   人參、
續斷、白芷、芍藥、附子（炮）、當歸、甘草（各參兩炙）、桂心、茯苓、乾薑、
芎藭、乾地黃、五味子、麥門冬（去心各參兩）、大棗（貳拾枚去核）。右壹拾伍味，
㕮咀，以水壹斗，煮取肆升，分肆服。諸痔下血蒲黃湯方   蒲黃（壹升）、當歸、
白芷、白石脂（各參兩）、黃連、芎藭、乾地黃、甘草（各貳兩）。右八味，㕮咀，
以水壹斗，煮取參升，分參服。諸痔去血大虛耆湯方   黃耆、當歸、
芎藭（各參兩）、龍骨（壹兩）、芍藥、桂心（各肆兩）、糖（壹斤）、
附子（炮去皮）、甘草（各貳兩炙）。右九味，㕮咀，以水一㪷，煮取三升二合，
去滓，入糖令消，分伍服。槐子圓主燥濕痔痔有雄雌者主之方   槐子、吳茱萸根皮、
乾漆（各肆兩熬）、秦艽、黃芩、牡蠣（熬）、雷丸、白芷、龍骨、黃耆、桂心、
丁香、青木香、八角附子（炮去皮各貳兩）。右壹拾伍味，擣篩為末，
鍊蜜和丸如梧子，飲服二十九，日三服。小槐實圓主五痔十年方   槐子（參斤）、
白糖（貳斤）、礬石（燒）、硫黃（各壹斤）、龍骨、大黃、乾漆（各拾兩熬）。
右柒味，擣篩四味，其礬石及糖並細切，內銅器中一石米下蒸之，以綿絞取汁，
以和藥令作丸，併手丸之如梧子，陰乾酒服二十丸，日二，稍增至三十丸。
槐酒主五痔十年不差者方   槐東南枝（細剉一石）、槐白皮（細剉一石）、
槐東南根（細剉三石）、槐子（壹斗）。右肆味，以大釜中安十六斛水，煮取五斛，
澄取清，更煎取壹石六斗，炊兩斛黍米上麴二斗釀之，攪令調封泥，七日酒熟，
取清飲，適性，常令小小醉耳，合時更煮滓取汁，淘米洗器，不得用生水，作酒如此，
藥忌生水故也。主痔神方   七月七日多採槐子熟擣取汁，重綿絞之，內銅器中，
著中庭高門上暴乾之，二十日以上，煎成如鼠屎大，內榖道中，日三，
亦主瘻及百種瘡。又方   取三具鯉魚腸，以火炙令香，以綿裹之，內榖道中，一食頃，
蟲當出，魚腸數數易之，盡三枚，便差。又方    炙魚腸令香坐上蟲即出。
又方   虎頭骨（炙）、犀角末。右貳味，各末之如雞子大，以不中水豬膏和塗之。
治痔方  取八月槐子擣取汁煎作丸塗之。又方    取熊膽塗之，取差止，但發即塗。
又方   以紙裹小瓜以泥裹三四分，煻火埋燒之令大熟經宿勿食，使大飢，
開取承熱任意飽食之，覆暖臥一炊久其痔差。五痔方   五月五日收蒼耳莖葉擣為末，
水服方寸匕，日三，差，採時陰乾。又方  燒羊角䚡末酒服方寸匕，日三。
又方  常服蒲黃方寸匕，日三良。論曰，凡人大便有血即是痔病，勿得慢之，
慎乾棗油膩豬魚夫患痔在身，所服名藥，皆不得力，徒弃功夫一無所益，欲服餌者，
當斷之乃可服也，第一槐子人丸，大有效驗，方在前篇中，必須事之勿致疑也。
治脫肛方   蒲黃（貳兩）。右壹味，以豬肪和傅肛門上內之，日二三，愈。
又方   腸出不入，生栝樓取汁豬脂等分湯上溫塗內之，差。
又方  以鐵精粉上內之，每出即粉，取差止。

=====疥癬第八（論一首  方三十四首炙法一首）=====

論曰，瘑瘡疥癬之病，皆有諸蟲，若不速愈，三年不差，便為惡疾，何者，
諸蟲族類極盛，藥不能當，所以須防之，不可輕也，凡療疥瘙，
黃耆酒中加烏蛇脯一尺，烏頭附子茵芋石南莽草各等分，大秦艽散中加之，亦有大効，
小小疥瘙十六味小秦艽散亦相當（千金云小秦艽散中加烏蛇貳兩）。
香瀝主燥濕癬及瘑疥百瘡方   沈香、松節（各壹斤一方更有柏節松節各壹斤）。
右貳味，破之如指大，以布袋盛之，令置麻油中半食久，出取一口甆坩穿底，
令孔大如雞子，以松葉一小把藉孔上，以坩安著白盌上，以黃土泥坩固濟令厚五分，
以藥內坩中，以生炭著藥上使然，其瀝當流入盌中，然盡，乃開出坩取汁，以傅瘡上，
日再，并治白禿疽惡瘡皆差，當服小秦艽散，即差。
礬石瀝主乾濕癢及惡瘡白禿方   礬石、硫黃、芒消、大鹽（各參分）、
松脂（陸合）、白糖（捌兩）。右陸味，切諸藥令如指大，先取甑蔽仰銅器上，
內甑中以藥安蔽上，以松脂白糖布藥上都訖，重以大蔽覆之，炊五升米，
藥汁流入器中，其汁密覆之，臨用小溫塗瘡上，日再。
治癬秘方   擣羊蹄根分以白蜜和之，割瘡四邊令傷，先以蜜和者傅之，如炊一石米頃，
拭去更以三年大酢和塗之，以傅癬上，燥便差，若刮瘡處不傷，即不差。
治久疥癬方   丹砂、雄黃、雌黃（各壹兩）、䕡茹（參兩）、亂髮（壹兩洗淨）、
松脂、白蠟（各壹兩）、巴豆（拾肆枚去皮）、豬膏（貳斤）。右玖味，
先煎髮令消盡，內松脂蠟等三上三下，去滓，末䕡茹石藥等內中更煎，一沸止，
傅之三數度，差。治久癬不差方   細研水銀霜如粉，和臘月豬膏，先以泔清洗瘡，
拭乾塗之，一塗即差，後時重發，更塗即永差，塗時大須薄，慎勿厚。
又方   水銀、礬石（燒）、蛇床子、黃連。右肆味各壹兩，臘月豬膏柒合，
和攪不見水銀為熟，傅之治一切無問幼小諸瘡（上方加漆頭䕡茹壹兩）。
治諸瘡癬療不差方   水銀（壹斤）、豬膏臘月者（伍斤）。右貳味，
以鐵器中壘竈馬通火，七日七夜勿住火炊之，停冷取豬膏，去水銀不妨別用，
以膏塗一切諸瘡，無不應手即差。又方   牸牛尿（壹升）、羊蹄根（切伍升）。
右貳味，內羊蹄漬一宿，日暴之乾，則內尿中漬一宿，尿盡止，擣作末，塗諸瘡癬上，
和豬脂用，更精。又方   諸瘙疥皆單用水銀豬膏，研令極細塗之。
又方   取生烏頭十枚切煮取汁洗之，即差。治癬方 淨洗瘡取醬瓣尿和塗之，差，止。
又方   水銀、蕪荑（末）。右貳味酥和塗之，即差。
又方   正日中午時炙病處，影上三姓炙之，呪曰，癬中蟲毛茸茸若欲療待日中。
又方    取酥墨塗之。凡諸瘡癬初生時或始痛癢即以種種單方救之，或嚼鹽塗之，妙。
又方    取鯉魚酢糂塗之。又方    取薑黃塗之。又方    取牛李子塗之。
治癬方   取黃蒿穗作末，粉傅之，日三夜二，一切濕癬，並差。
又方   取八月八日日出時，令病人正當東向戶長跪，平舉兩手，持戶兩邊，
取肩頭小垂際骨解宛宛中炙之，兩火俱下，各三壯若七壯，十日愈。
又方    擣剌薊汁服之。
又方    服地黃汁佳      又方    服驢尿良 又方    燒蛇皮一具酒服良。
又方    擣莨菪蜜和封之良。又方    熱搨煎餅不限多少日一遍薄之良。
又方    酢煎艾塗之差。又方    大酢和雄黃粉先以新布拭之令癬傷，傅之妙。
治瘑疥百瘡經年不差方   鍊實（壹升）、地榆根（伍兩）、桃皮（伍兩）、
苦參（伍兩）。右肆味，以水壹斗，煮取伍升，稍溫洗之，日一度。
治瘑疥濕瘡浸淫日痛癢不可堪瘙之黃水汁出差復發方。取羊蹄根，
勿令婦女小兒貓犬見之，淨去土，細切熟熬，以大酢和淨洗傅瘡上，
一時間以冷水洗之，日一傅，凡方中用羊蹄根，皆以日未出前採者佳。
又方   作羊蹄根散，癢時搔汁出以粉上，又以生根揩之，神驗。
療渴利後發瘡坐處瘡疥及疵癬方   薔薇根（參兩）、石龍芮（參兩）、
苦參（貳兩）、黃耆（貳兩）、黃連（貳兩）、芍藥（參兩）、雀李根（參兩）、
黃蘗（參兩）、黃芩（參兩）、當歸（壹兩）、續斷（壹兩）、栝樓（肆兩）、
大黃（壹兩）。右壹拾參味，擣篩鍊蜜和以飲服之，丸和梧子大，一服十五丸，
日三加至三十丸，瘡差乃止，所是癰疽皆須服之（千金云薔薇飲服之）。
又方   赤小豆（一升熬內酢中如此七遍）、人參（貳兩）、甘草（貳兩炙）、
瞿麥（貳兩）、白歛（貳兩）、當歸（貳兩）、黃芩（貳兩）、豬苓（貳兩）、
防風（壹兩）、黃耆（參兩）、薏苡仁（參兩）、升麻（肆兩）。右壹拾貳味，
擣為散，飲服方寸匕，日三，夜一。治疥疽諸瘡方   水銀、胡粉（各壹兩半）、
黃連（貳兩）、黃蘗（柒分）、礬石（參分燒）、附子（參分）、蛇床子（半兩）、
苦參（壹兩）。右捌味，下篩六種，水銀胡粉別以豬脂研令水銀滅不見，
乃以豬膏合研令調如泥，以傅瘡上，日三，夜一。

=====代指第九（方六首）=====

治代指逆腫方
以毛雜黃土作泥泥指上令厚五分，內煻灰中令熱，可忍之，泥乾即易之，不過數反，
即差。又方    單煮地榆作湯漬之，半日便愈。治代指方 麻沸湯內指其中即愈。
又方  先剌去膿炙鮓魚皮令溫，以纏指周匝，痛止愈。
治指疼欲脫方   取豬脂和薑末稍令熱內指甲中，食頃即差。
治指掣痛方   取醬清和蜜任多少溫塗之即愈。

=====濕熱瘡第十（方三十四首）=====

治濕熱諸惡瘡方
狼牙（伍兩）、芍藥（伍兩）、大黃（參兩）、白芷（伍兩）、黃蘗（伍兩）、
丹參（伍兩）。右陸味，切，以水四升，煮取一升半以洗之，日三度。
治濕熱瘡多汁粉散方   芎藭、大黃、白歛、芍藥、黃連、槐皮、龍骨（各壹兩）。
右柒味，擣篩為散，以粉瘡上，日三度。又洗之方   茵芋（參兩）、石南（參兩）、
莽草（參兩）、蛇床子（貳兩）、躑躅（貳兩）、礬石（貳兩）。右陸味，切，
以水壹斗，煮取五升，洗瘡，日再。治惡瘡三年不差方   巴豆（去皮）、甘草。
右貳味，等分細下為散，先別煮甘草湯洗瘡訖，以藥傅之，先從四面起向中心，日三，
夜一。治惡瘡似火爛洗湯方   取白馬矢暴乾，以水和煮十沸，絞取汁洗之，極佳。
治惡瘡十年不差似癩者方 蛇脫皮（壹枚）。右壹味，燒之末，下篩，以豬脂和傅之，
良。又方 苦瓠 右壹味，㕮咀，煮取汁洗瘡，日三度，洗煎以洗癬甚良，
須先以泔清洗瘡也。治諸惡瘡烏頭膏方   烏頭、雄、雌黃、芎藭、升麻（各半兩）、
杏仁（貳柒枚）、胡粉（壹分）、巴豆仁（柒枚去皮）、黃蘗（半兩）、
亂髮（如雞子大一枚）、松脂（如雞子大一枚）、防已（三分）、黃連（半兩）。
右壹拾參味，切，以豬膏三升急煎，令亂髮消盡，去滓，停小冷，
以真珠二錢匕投中攪令相得，以傅之，凡用膏，皆令先溫酢泔清洗瘡，拭乾乃傅之，
訖，以赤石脂黃連散粉之，此治諸惡瘡皆差。梔子湯主表裏俱熱，三焦熱實，
身體生瘡，或發即大小便不利方。芒消（貳兩）、大黃（肆兩）、
梔子仁（二七枚擘）、黃芩（參兩）、知母（貳兩）、甘草（貳兩炙）。右陸味，
㕮咀，以水五升，煮減半，下大黃煮取一升八合，絞去滓，內芒消分為三服。
又方   礬石（燒）、蠟、松脂、亂髮。右肆味，各半兩豬脂四兩，煎之令髮焦，
內礬石令消，內松脂，次內蠟，去滓，先刮洗瘡以塗之，日再三，不痛，久瘡時愈，
新瘡遲愈，癢瘡頭禿皆即愈生髮，此膏勝飛黃膏及諸名藥。
治諸瘡久不差并療六畜方   棗膏（參斤）右壹味，以水參斗，煮取壹斗伍升，數洗，
取差為度。治身瘡及頭瘡不止方  以昌蒲末傅之，日三，夜一。
治濕熱瘡惡瘡洗湯方   槐子（貳升）、蛇床子（壹兩）、黃連（伍兩）、當歸、
芍藥、黃蘗（各參兩）。右陸味，切，以水參斗煮取壹斗五升，去滓，以洗瘡，
日三度。治濕熱瘡方   生地榆（貳斤）右壹味，以水三斗煮取一斗五升，以洗瘡，
日三度。烏膏主種種諸瘡治不愈方   水銀（壹兩）、黃連（壹兩）、經墨（半兩）。
右參味，末之，以不中水豬脂和傅之，不過三四度，愈，神效，欲多任人，
惟不治金瘡，其藥惟須熟研。惡瘡黃水出流方 燒故鞍屜氊灰，和臘月豬脂封塗。
又方   藜蘆、巴豆。右貳味，等分，燒灰，和臘月豬脂封塗。又方 松脂（灰）、
薰陸香（各伍分）、生地黃汁（伍合）、白羊脂（貳分）、石鹽（半兩）、
亂髮灰（半兩）。右六味，以豬脂一升，煎取五合，內地黃汁煎成膏，去滓，貼之，
日再，差止。治惡瘡瘑瘡方   杏仁（去皮）、巴豆（各貳兩去皮）、藜蘆、
黃連（各一兩）、水銀（壹錢許）。右伍味，以青羊脂和研水銀令滅，
先以鹽湯洗之，去上痂，傅瘡日二。時氣病後得風生瘡疼癢搔之黃汁出方。
皂莢（炙）、烏頭、礬石（各參兩）、黃連（壹升）、牡蠣（肆兩）、藜蘆、
桂心（各壹兩陸銖）。右柒味，切，以水壹斗，煮取七升，去滓，先搔瘡令血出，
溫洗瘡，緩浸良久，佳。卒患發熱瘡方 取炭長二尺者二枚，燒令赤，置地中，
以水二升灌之，取地上汁洗瘡，即差。瘡中惡肉出方 取烏梅二七顆燒作灰，傅瘡中，
其瘡中惡肉乃盡矣。治惡瘡方   取白及煮汁洗瘡訖傅膏，膏用桑東向枝作末，
以臘月豬膏和傅之，亦主狗瘡，初大痛，一宿即愈。瘡初患似節，後破無痂，
疼痛難忍，名曰豬瘡方。燒豬鼻作灰傅之，差。反花瘡方 煎柳葉為煎塗之差。
又方    燒馬齒草灰傅之。又方    燒鹽末灰傅之。又方    以蜘蛛幕裹之。
王不留行湯主白禿及頭面久瘡去蟲止痛方   王不留行（伍兩）、桃東南枝（伍兩）、
茱萸根皮（伍兩）、蛇床子（參升）、牡荊（參升）、苦竹葉（切參斗）、
蒺藜（參升）、大麻仁（壹升）。右捌味，以水貳斗，煮取一斗，洗瘡日再，
并治疽及月蝕瘡爛。治白禿方   三月三日桃花開者陰乾柏子赤桑根  右參味，為末，
豬脂和，先以灰汁淨洗禿處拭乾塗之。又方 細柳枝（壹握）、水銀、皂莢（炙）。
右參味，以醋煎如餳塗之。松脂膏主白禿及癰疽百瘡方   木蘭皮（壹兩）、礬石、
杜蘅、雄黃、附子、大黃、石南、秦艽、真朱、苦參、水銀（各貳兩）、
松脂（陸兩）。右壹拾貳味，以酢漬一宿，豬膏一斤半煎之，候附子黃，去滓，
乃內礬石雄黃水銀，更著火煮三沸，還濕地待凝，以傅，差。又方 以牛肉作五味脯，
炙令香，乃熱搨瘡上，不過三四度，即差。治頭瘡腫方   燒杏仁令黑磨塗，
復取束柴葛蔓及乾魚頭燒灰，和熏黃臘月豬脂塗之。
千金翼方卷第二十四