======千金翼方卷第二十五======

色脉

=====診氣色法第一=====

夫為醫者雖善於脉候，而不知察於氣色者，終為未盡要妙也，故曰上醫察色，
次醫聽聲，下醫脉候是知人有盛衰，其色先見於面部，所以善為醫者，必須明於五色，
乃可決生死定狐疑，故立候氣之法冠其首焉。肝受病色青、心受病色赤、脾受病色黃、
肺受病色白、腎受病色黑（皆先視於本色）。春，面色青目色赤，新病可療，至夏愈。
夏，面色赤目色黃，新病可療，至季夏愈。季夏，面色黃目色白，新病可療，至秋愈。
秋，面色白目色黑，新病可療，至冬愈。冬，面包黑目色青，新病可療，至春愈。
論曰，此四時王相本色見，故療之必愈，夫五藏應五行，若有病，
則因其時色見於面目，亦猶灼龜於裏，吉凶之兆形於表也。扁鵲云，病人本色青，
欲如青玉之澤有光潤者佳，面色不欲如青藍之色，若面白目青是謂亂常，
以飲酒過多當風邪風入肺絡於膽膽氣妄洩，故令目青，雖云天救不可復生矣。
病人本色赤，欲如雞冠之澤有光潤者佳，面色不欲赤如赭土，
若面赤目白憂恚思慮心氣內索面色反好，急求棺槨不過十日死。病人本色黃，
欲如牛黃之澤有光潤者佳，面包不欲黃如竈中黃土，若面青目黃者，五日死。
病人著床，心痛氣短，脾竭內傷，百日復愈，欲起徬徨，因坐於地，其亡倚床，
能治此者，是謂神良。病人本色白，欲如璧玉之澤有光潤者佳，面色不欲白如堊，
若面白目黑無復生理也，此謂酣飲過度榮華巳去血脉巳盡，雖遇歧伯無如之何。
病人本色黑，欲如重漆之澤有光潤者佳，面色不欲黑如炭，若面黑目白八日死，
腎氣內傷也。病人色青如翠羽者生，青如草滋者死。赤如雞冠者生，赤如衃血者死。
黃如蟹腹者生，黃如枳實者死。白如豕膏者生，白如枯骨者死。黑如烏羽者生，
黑如炲煤者死。凡相五色，面黃目青，面黃目赤，面黃目白，面黃目黑，皆不死。
病人目無精光及齒黑者，不治。病人面失精光如土色不飲食者，四日死。
病人及健人面色忽如馬肝，望之如青近之如黑，必卒死。論曰，夫五色者，
五藏之華也，故天晴明時，覩萬物，辨白黑，審長短，若五色不分，長短垂錯，
此為錯亂，故人亦然。黃帝問伯高曰，察色知病，何如，伯高曰，
白色起於兩眉間薄澤者病在皮膚，唇色青黃赤黑者病在內榮氣需然者病在血脉，
目色青黃赤白黑者病在筋耳焦枯受塵垢者病在骨問曰，病狀如是，取之奈何，伯高曰，
皮有部，肉有柱，氣血有輪，筋有結骨有屬經，曰皮部在於四肢，
肉柱在於臂胻諸陽分肉之間，及少陰分肉之間，氣血之輪，在於諸經絡脉，
氣血留居則盛而起，筋部無陰陽左右，唯疾之所在骨之屬骨空之間，
所以受津液而益腦髓，若取之者，必須候病間甚者也，間者，淺之少之，甚者，
深之多之，隨變而調之，故曰上工，經言知一藏為下工，知二藏為中工，
參而知之為上工，上工十全九，中工十全六，下工十全三，此之謂也。雷公問曰，
人有不病而卒死者何以知之，黃帝曰，大氣入於藏府者，不病而卒死矣。雷公問曰，
病少愈而卒死者何以知之，黃帝曰，赤色出於兩顴上大如拇指者，病雖少愈必卒死矣，
黑色出於顏貌大如拇指者，必卒死，顏貌者，
面之首也（顏當兩目下也貌當兩目上眉下也）。扁鵲曰，察病氣色，有赤白青黑四氣，
不問大小，在人年上者病也，惟黃氣得愈，年上在鼻上兩目間，
如下黑氣細如繩在四墓發及兩顴骨上者，死，或冬三月遠期至壬癸日，
逢年衰者不可理，病者死，四墓當兩眉坐直上至髮際，左為父墓，右為母墓，
從口吻下極頤名為下墓，於此四墓上觀四時氣。春見青氣節盡死。夏見赤氣節盡死。
夏秋見白氣節盡死。春見白氣至秋死。夏見白氣暴死，黑氣至冬死。秋見赤氣節盡死，
冬至後甲子日死。冬見赤氣暴死，見黃氣至長夏死。論曰，凡病黃色入鼻從口入井竈，
百日死，井在鼻孔上曲中是，竈在口吻兩傍上一寸是，若入者丙丁日死。
凡人死色易驗，但看年上有黑色橫度者，此人不出百日死，
若天中從髮際兩墓皆發黑色，此人三年死。天中，當鼻直上至髮際是也，
若顴骨上發黑色應之者，二百日死。目下有黑色橫度年上者，不出三十日死，
黑色入口應天中者，不出一年死。若天中發死色，年上命門上並黃色者，未好半惡也，
以天中為主五年內死，天中發黑色，法三年內死，所以然者，有二處得主，故五年死。
凡天中發黑色兩顴上發赤色應之者，不出六十日兵死，若年上發赤色應之者，
不出三十日死，若命門上發赤色應之者，不出百日市死，婦人產死兵死，
同氣從命門入耳年上，死，赤色從眉衝下入目，五日死或丙丁日死。黑色在左右眉上，
一日死或壬癸日死。若白色亦死，或庚辛日或二三日死。赤色入口，三日死，
遠期丙丁日死。黑色從天中及年上入目，三日死或壬癸日死，或二三日死，
或百日半年死。青色如鍼在目下，春死或甲乙日死。黃色入目匝四邊，戊己日死。
黑色準上行或入目，期壬癸日死，遠期二十日死，
若入耳鼻三日死（準上者當鼻上也行謂在壽上年上下降接相次）。黃色橫兩顴入鼻，
一年死。黑色如拇指在眉上，不出一年暴死，一云三年。赤色如馬，黑色如烏，
見面死（在口傍左右也右名馬左名烏）。黑色從眉繞目，死。赤色在口兩傍，死。
黑色如深漆繞口或白色，皆死。黃帝問扁鵲曰，人久有病，何以別生死，願聞其要，
對曰，按明堂察色，有十部之氣，知在何部，察四時五行王相，觀其勝負之變色，
入門戶為凶，不入為吉，白色見衝眉上者肺有病，入闕庭者夏死，
黃色見鼻上者脾有病，入口者春夏死，青色見人中者肝有病入目者秋死，
黑色見顴上者腎有病，入耳者六月死，赤色見頤者心有病，入口者冬死，所謂門戶者，
闕庭，肺門戶，目，肝門戶，耳，腎門戶，口，心脾門戶，
若有色氣入者皆死黃帝曰善。問曰，病而輒死，甚可傷也，寧可拯乎，對曰，
藏實則府虛，府實則藏虛，以明堂視面色，以針補寫調之，百病即愈，鼻孔呼吸，
氣有出入，出為陽，入為陰，陽為府，陰為藏，陽為衛，陰為榮，
故曰人一日一夜一萬三千五百息，脉行五十周於其身漏下二刻，
榮衛之氣行度亦周身也。夫面青者虛，虛者實之，補虛寫實，神歸其室，補實寫虛，
神拾其墟，眾邪並進，大命不居，黃帝曰善。五實（未見）六虛者，皮虛則熱，
脉虛則驚，肉虛則重，骨虛則痛，腸虛則洩溏，髓虛則墯。仲景曰，鼻頭色青者，
腹中冷，若痛者死，鼻頭色微黑者有水氣，色白者無血，色黃者𦙞上有寒，
色赤者為風，色青者為痛，色鮮明者有留飲。又仲景曰，病人語聲寂然喜驚呼者，
骨節間病，言聲喑喑然不徹者，心膈間病言聲啾啾細而長者，頭中病（一作痛）。

=====診脉大意第二=====

問曰，手足三陰三陽十二經皆有動脉，而獨取寸口者，何也，扁鵲曰，
晝夜漏水下百刻，凡一刻一百三十五息，十刻一千三百五十息，百刻一萬三千五百息，
脉行五十度周於身，漏下一百刻，榮衛行陽二十五度，行陰二十五度，
合五十度為一周，而復會於手太陰，手太陰者，寸口也，寸口者，
五藏六府氣血之所終始，故法取於寸口也，脉有尺寸者，從關至尺是尺內陰之所治，
從關至魚際是寸內陽之所治，寸口位八分，關上位三分，尺中位八分，
合三部一寸九分，寸口關上為陽，陽脉常浮而速，尺中為陰，陰脉常沈而遲，
初持脉如三菽之重與皮毛相得者，肺脉也，如六菽之重與血脉相得者，心脉也，
如九菽之重與肌肉相得者，脾脉也如十二菽之重與筋平者，肝脉也，
按之至骨舉指來疾者，腎脉也。凡診脉，當視其人大小長短及性氣緩急，
稱其形性則吉，與本性相乘則凶，何則，人大而脉細，人細而脉大，人樂而脉實，
人苦而脉虛，性急而脉緩，性緩而脉躁，人壯而脉細，人羸而脉大，此皆為逆，
逆則難治，反此為順，則為易治。凡婦人脉常欲濡，弱於丈夫也，小兒四五歲者，
脉自疾駛呼吸八至也。凡春脉細而長，夏脉洪浮而長來疾而去遲。秋脤微浮而散，
冬脤沈滑而實，季夏脉洪而遲。凡心肺二脉大率俱浮，何以別之，浮而大者心也，
浮而短者肺也，凡肝腎二脉俱沈，何以別之，牢而長者肝也，按之濡舉指來實者腎也，
遲緩而長者脾也。夫人受氣於榖，榖入於胃乃傳於五藏六腑，五藏六腑皆受氣於胃，
其清者為榮，濁者為衛，榮行脉內，衛行脉外，陰陽相貫，如環之無端，
故曰胃為水榖腑，主稟四方，皆以胃氣為本也。凡人病，脉不病，名曰內虛脉病，
人不病，名日行尸，死不治。夫平和之脉，
不緩不急不澀不滑不存不亡不長不短不低不昂不縱不橫，此為平也，無病，尺欲小大，
關欲小實，老人脉欲微，陽羸於陰者平也。夫按之不足，舉之有餘，名曰浮，浮，
陽也。按之去來促急，名曰數，數，陽也。按之如琴瑟絃，三關通病，梗梗無有屈撓，
名曰弦，弦，陽也（王函經為陰）。按之如動珠子，名曰滑，滑，陽也。按之實強，
其脉有似沈伏，名曰牢，牢，陽也。按之洪大牢強隱指，名曰實，實，陽也。
脉見於關上，無頭尾，大如豆，厥厥搖，名曰動，動，陽也。右件八條皆陽脉也。
按之有餘，舉之不足，名曰沈，沈，陰也。按之無舉之來，兩傍實而中央空，名曰芤，
芤，陰也。按之遲小，名曰細，細，陰也。按之短實而數，有似切繩狀，名曰緊，
緊陰也。按之依依，名曰緩，緩，陰也。按之大而遲，名曰虛，虛，陰也。
按之短小不至，動搖若有若無，或復浮薄而細急，輕手乃得，重手不得，名曰微，微，
陰也。按之乃得，舉之無有，濡而細，名曰弱，弱，陰也。按之盡牢，舉之無有，
不前不卻，但出不入，如魚之接食動中，名曰遲，遲，陰也。按之無有，舉之有餘，
或如帛衣在水中，輕手與肌肉相得而軟，名日濡，濡，陰也。按之促數浮短如刮竹皮，
輕手乃得，重手不離其處，或多入而少出，名曰澀，澀，陰也。按之來數時一止，
名曰促，促，陰也。脉來動而中止，按之小數中能還者，舉指則動，名曰結結陰也，
不死。脉動而止，不能自還，因而復動，名曰代，代，陰也，代者死。
右件一十四條皆陰脉也。脉有相薄者，寸口微而尺中弦，此為相薄也，
或但寸口微而弦，亦為相薄也。沈與伏相類、濡與弱相類、弦與緊相類、浮與芤相類、
牢與實相類、微與澀相類、遲與緩相類、滑與數相類。凡脉出為陽，入為陰，
來往之間為脾，大陰也。凡脉浮滑長皆為陽，沈澀短皆為陰也。脉有一陰一陽者，
脉來沈而滑也，一陰二陽者，脉來沈滑而長也，一陰三陽者，脉來浮滑而長時一沈也，
一陽一陰者，脉來浮而澀也，一陽二陰者，脉來長而沈澀也，一陽三陰者，
脉來沈澀而短時一浮也。脉有伏匿者，謂陰陽更相乘伏也，若脉居陰部，反陽脉見，
為陽乘陰也，雖陽脉，時沈澀而短者，此為陽中伏陰也，脉居陽部，反陰脉見，
為陰乘陽也，雖陰脉，時浮滑而長者，此為陰中伏陽也，故重陰者癲，重陽者狂。
脉有太過有不及，有陰陽相乘，有覆有溢有關有格，關之前者，陽之動也，
脉當見九分而浮過者謂之太過，減者謂之不及，遂上魚為溢，為外關內格，
此陰乘之脉，關之後者陰之動也，脉當見一寸而沈，過者謂之太過，減者謂之不及，
遂入尺為覆，為內關外格，此陽乘之脉，是真藏之見也，得此諸脉，人不病自死，
寸脉下不至關為陽絕，尺脉上不至關為陰絕，此皆死不治，欲決死生，當以月節期之。
脉有相乘，有縱有橫有逆有順何以知之，水行乘火金行乘木，名曰縱，
火行乘水木行乘金，名曰橫，水行乘金火行乘木名曰逆，金行乘水木行乘火名曰順也。
夫欲知人病將愈，當診其三部之脉大小遲疾浮沈正等，雖有寒熱不解，
然陰陽巳平知當愈也。夫病者發熱身體疼痛，此為表有病，其脉當浮大，今脉反沈遲，
故知當愈，病卒腹中急痛，此為裏有病，其脉當沈細，今脉反浮大，故知當愈，
然此二脉其人不即愈者，必當死，以其病與脉相反也。夫脉者血之腑也，長則氣治，
短則氣病，數則煩心，大則病進，上盛則氣高，下盛則氣脹，代則氣衰，細則氣少，
短而急者病在上，長而緩者病在下，弦而沈者病在內，浮而洪者病在外，
脉實者病在內，脉虛者病在外，滑而微浮病在肺，下堅上虛病在脾胃，
長而弦者病在肝，脉小血少病在心，大而緊者病在腎。凡脉，腑為陽主熱，
臟為陰主寒，陽微自汗，陰浮自下，陽數即口瘡，陰數即惡寒，陽數出血，陰澀下血，
脉與肌肉相得，久持之至者可下之。失脉有三部，陰陽相乘，榮衛氣血，任人體躬，
呼吸出入，上下於中，因息遊布，津液流通，隨時動作，傚象形容，春弦秋浮，
冬沈夏洪，察色觀脉，大小不同，一時之間，變無經常，尺寸參差，或短或長，
上下乘錯，或存或亡，病輒改易，進退低昂，心迷意惑，動失紀綱，願為具陳，
令得分明，師曰，子之所問，道之根源，脉有三部，尺寸及關，榮衛流行，不失衡銓，
腎沈心洪，沛浮肝弦，此自經常，不失銖分，出入昇降，漏刻周旋，水下百刻，
一周循環，當復寸口，虛實見焉，變化相乘，陰陽相干，風則浮虛，寒則牢堅，
沈潛水畜，支飲急弦，動即為痛，數即熱煩，設有不應，知有所緣，三部不同，
病各異端，太過可怪，不及亦然，邪不空見，終必有奸，察察表裏，三焦別焉，
知其所舍，消息診看，料度臟腑，獨見若神，為子條記，傳與賢人。
凡療病當祭其形氣色澤，脉之盛衰，病之新故，乃可療之，形氣相得，色澤以浮，
脉順四時，此為易治，形氣相失，色夭不澤，脉實堅甚，脉逆四時，此為難療。
夫形盛脉細，少氣不足以息者，危，形瘦脉大，𦙞中氣多者，死，形氣相得者，生，
參伍不調者，病。夫關前為陽，關後為陰，陽出陰入，以關為界，陽數則吐，
陰數則下，陽弦頭痛，陰弦腹痛。

=====診四時脉第三=====

春，肝木王，其脉弦細而長者平脉也，反得微浮而短澀者，是肺之秉肝，
金之剋木，為賊邪大逆，十死不治，反得浮大而洪者，是心之乘肝，子之棄母為實邪，
不治自愈，反得沈濡而滑者，是腎之乘肝，母之歸子為虛邪，雖病自愈，
反得大而緩者，是脾之乘肝，土之畏木為微邪，雖病不死。夏，心火王，
其脉浮大而洪者是平脉也，反得沈濡而滑者，是腎之乘心，水之剋火為賊邪大逆，
十死不治，反得大而緩者，是脾之乘心，子之乘母為實邪，不治自愈，
反得弦細而長者，是肝之乘心，母之歸子為虛邪，雖病當愈，反得微浮而短澀者，
是肺之乘心，金之畏火為微邪，雖病不死。季夏六月，脾土王，
脉大穰穰而緩者為平脉也，反得弦細而長者，是肝之乘脾，木之剋土，為賊邪大逆，
十死不治，反得微浮而短澀，是肺之乘脾，子之乘母為實邪，不治自愈，
反得浮大而洪者，是心之乘脾，母之歸子為虛邪，雖病自愈，反得沈濡而滑者，
是腎之乘脾，水之畏土為微邪，雖病不死。凡脾脉王則不見，衰時即見。秋，肺金王，
其脉微浮而短澀者是平脉也，反得浮大而洪者，是心之乘肺，火之剋金，為賊邪大逆，
十死不治，反得沈濡而滑者，是腎之棄肺，子之乘母為實邪，不治自愈，
反得大而緩者，是脾之乘肺，母之歸子為虛邪，雖病自愈，反得弦細而長者，
是肝之乘肺，木之畏金為微邪，雖病不死。冬，腎水王，其脉沈濡而滑者是平脉也，
反得大而緩者，是脾之乘腎土之剋水，為賊邪大逆，十死不治，反得弦細而長者，
是肝之乘腎，子之乘母為實邪，不治自愈，反得微浮而短澀者，是肺之乘腎，
母之歸子為虛邪，雖病自愈，反得浮大而洪者，是心之乘腎，火之畏水為微邪，
雖病不死。

=====診寸口脉第四=====

寸口緊者，中風風頭痛，亦為傷寒頭痛。寸口沈而橫者，脅下有積腹中有橫積痛。
寸口浮大而實，宿食不消，浮滑亦然。寸口沈而緊，
寒結在心下痛（千金云沈而緊苦心下有寒時時痛有積邪）。寸口沈滑，𦙞中有水氣，
面目腫有微熱，名為風水。寸口沈而弱，寒熱疝瘕少腹痛。寸口微而弱，氣血俱虛，
男子吐血，婦人下血，嘔汁出。寸口弱而弦，𦙞中脅下腰背並痛。寸口雙弦，
脅下拘急，而痛濇濇而寒。寸口弦緊而細，痛在心下。寸口洪而大，傷寒熱病，
兼𦙞脅下滿痛。寸口細沈滑者有積聚在脅下，左右皆滿，背相引痛。寸口細而數，
數即發熱，細即反吐。寸口緩而數者中風。寸口沈而喘則寒熱。寸口盛而緊者，
傷於食也。寸口急疝瘕少腹痛。寸口浮大而疾者，名曰陽中之陽病，苦煩滿，
身熱頭痛，腹中熱。寸口沈細者，名曰陽中之陰病，苦悲傷不樂，惡聞人聲，
少氣時汗出，陰氣不通，臂不能舉。寸口脉壯大，尺中無有，此為陽干陰病，
苦腰背痛，陰中傷，足脛寒。寸口偏絕者，則臂偏不用，其人兩手俱絕者不治。
寸口脉弱而遲，弱即衛氣微，遲即榮中寒，榮為血，血寒即發熱，衛為氣，
氣微即心中飢，飢而虛滿不能食。寸口脉弱而緩，弱則陽氣不足，緩即胃氣有餘，
噫而吞酸，食卒不下，氣填於膈上（一作下）。寸口脉微而弱，微即無氣，
弱即血不足，血不足即不能呼，氣不足則不能吸，呼吸不足則𦙞滿短氣。
寸口脉微而澀，微即衛氣不行，澀即榮氣不逮，榮衛不能相將，三焦無所仰，
身體痺不仁，榮氣不足即疼而煩滿，口即難言，衛氣虛即惡寒而數欠。寸口脉微而澀，
微即衛氣衰，澀即榮氣不足，衛衰其色黃，榮不足其色青，榮為根，衛為棄，
榮衛俱微即根葉枯槁，而寒慄欬唾腥吐涎沫。寸口脉微而緩，微即衛氣疎，
疎即其膚空，緩即胃氣足，足即榖消而水化，榖入於胃，脉道乃行，水入於經，
其血乃成，榮盛則其膚必疎，三焦絕，經名曰血崩。寸口脉微而數，微即為風，
數即為熱，微為風風即汗出，數為熱振而寒慄。寸口脉微而遲，尺脉沈即為血，
滑即為實，血實內結入絡𦙞臆肺痿色薄不能喘息，
而心堅脫色口不能言肝舉筋厥四逆不識人。寸口脉微而濡，濡即為弱，微即為寒，
濡即惡寒，弱即發熱，濡即厥逆，微濡相薄即為煩其氣在心。寸口脉微尺中緊，
其人虛損多汗，知陰常在絕不見陽。寸口諸微為無陽，諸濡為無血，諸弱為發熱，
諸緊為寒，微濡為血不足。

=====診關上脉第五=====

關上浮而數胃中熱。
關上浮大風在胃中腹脹急心下澹澹然羸瘦不能食
（千金云關上浮大風有胃中張口肩息 心下澹澹食欲嘔）。
關上細微而絕者腹中癖少氣不能食。關上微而芤唾血亦吐血。關上弦緊而細癥在胃管。
關上緊而滑者蛔蟲動。關上微浮積熱在胃中。關上滑而大小不均，是為病方欲來，
不出一二日內復欲發動，其人欲多飲飲即注痢，如痢止者生不止者死。
關上弦大有痛在臍左右上下（脉經云開脉弦長者積在臍左右上下）。

=====診尺中脉第六=====

尺中緊數而弦下痢病。尺中浮數小便不利尿黃。尺中微而滑帶下病。尺中微而芤尿血。
尺中弦而細，癥在臍下。尺中細而急，筋攣疼痺不能行。尺中細而滑，婦人欲產。
尺中虛小者，足脛痿寒痺腳疼。尺中虛者漏血，小便不禁。尺中沈細者，
名曰陰中之陰病，苦兩腳疼，酸不能久立，陰氣衰，小便有餘瀝，陰下濕痒。
尺脉滑而浮大者，名曰陰中之陽病，苦少腹痛滿不能尿，尿則陰中痛，大便亦熱。
尺中牢長，關上無有此為陰干陽病，苦兩脛重，少腹引腰痛。尺寸俱數有熱，
俱遲有寒。尺寸俱濡發熱汗出。尺寸俱浮直下，此為督脉，腰皆強痛，不得俛仰，
大人癲病，小兒風癎。尺寸俱微，血氣不足，其人短氣。尺寸俱牢，直上直下，
此為通衝脉，𦙞中有寒疝。

=====診雜病脉第七=====

熱病，大汗後脉不安靜者死。熱病，脉盛大而駛，不得汗，此熱發也。寒熱痸瘲，
脉絕代者死。熱病未得汗，脉盛大者生，細小者死。熱病多汗，脉虛小者生，
緊實者死。熱病得汗，脉常喘而熱不退者死。汗出而衂，其脉小滑者生，
大躁者死（一云微細為難治）。傷寒脉浮而洪大者易治，譫言妄語身熱脉洪大者生，
沈細而微手足四逆者死。欬而尿血羸瘦脉大者死。欬且羸瘦脉堅大者死。
上氣注液脉虛慢伏匿者生，牢弦者死。寒疰上氣脉虛濡者生，牢急而疾者死。
上氣喘息脉滑手足溫者生，澀而四肢寒者死。上氣面浮腫肩息脉浮大者死。
上氣喘息脉滑者生，大而駛者死。唾血脉沈弱者生（一云緊強者死滑者生）。
吐血脉牢實者死。吐血鼻衂沈細者生，浮大而牢者死。中惡腹大脉緊實細者生，
浮大者死。金瘡出血不斷脉大而止者七日死。金瘡出血太多脉虛細者生，大數者死。
金瘡所傷在陽處者去血四五升脉弱微緩而遲者生，急疾者死。人被笞榜，
內有結血脉實大者生，虛小者死。從高墮下及金瘡內有瘀血，腹脹脉牢大者生，
沈細者死。心腹痛脉沈細者生，浮大而長者死。腹脹脉浮者生，虛小者死。
下痢脉微細者生，浮大者死。下痢脉代絕者不死。腸澼便膿血，脉沈細虛遲者生，
疾大而有熱者死。腸澼下白沫，脉沈者生，浮者死。腸澼下赤白，脉細微而遲，
身體溫暖可治。腸澼其脉滑者生，浮者死，懸絕者死。洩痢脉緩時小結者生，
浮大而數者死。洞洩或去膿血，食不化者，脉微小者生，實急者死。
洩痢脉細微而澀者生，緊大而滑者死。洩痢，寸關脉不見尺中時一見，此腎氣見，
為難治。下痢脉絕，手足寒晬時脉還手足溫者生，脉不還不溫者死。霍亂脉大可治，
微細難治。霍亂吐下，脉微遲，氣息劣，口不欲言者不治。病手足厥逆，
脉當沈細而澀，反得堅大而滑者死。水病脉洪大者生，微細者死。消渴脉數大者生，
細小浮短者死。卒中風，四肢不收，脣口僻，語言不正，脉浮遲者生，癲病卒忤，
脉堅弦實大者生，虛伏濡小者死。癲狂恍惚，脉實牢者生，沈細者死。
中風口噤不能言，四肢不收，其脉浮遲者生，實大數急者死。病風痺不仁痿厥，
脉虛數者生，牢急者死。目䀮䀮，脉大緩者死。閉目不欲見，人，脉得肝脉者生，
反得肺脉者死。耳聾脉大者生，沈遲細者難治。堅積洩痢，脉微細者生，浮者死。
頭痛脉短澀者死，浮滑者生。中毒藥，陽脉洪大而速者生，微細者死（脉經速作遲）。
暴病脉微細者生，大急洪直者死。大人得小人脉者死。脉但出不能入者死。
將死之脉如群烏之聚一馬之馭系木交緊（一作馳）之狀，如懸石之落出筋之上，
藏筋之下，堅關之裏不在榮衛伺候交射不可知也。困病脉如蝦之游如魚之翔者死，
蝦游者，冉冉而起尋復退沒不知所在，久而復起起輒遲而沒去甚速是也，魚翔者，
似魚不行而但掉尾動身其動疏而住久是也。脉病人不病，脉如屋漏雀啄者死，屋漏者，
其脉既絕而止，時復一起不相連屬也，雀啄者，脉來甚數而急疾，絕止久巳復頓來。
脉來如彈石去如解索者死，彈石，脉辟辟急也，解索，脉動數而隨散亂無次緒也。
脉來涌涌不去者死。脉如轉豆者死。脉如偃刀者死。脉怒來忽去暫止復來者死。
脉中移者死。脉久絕者死。脉有表無裏者死。婦人尺脉按之不絕者胎也。
產後寸口焱疾不調者死，沈微附骨不絕者生，新產後渴熱病脉細而四肢冷者死。
三部脉沈浮正等不斷絕者，有娠也。妊娠脉滑疾重，手按之不散者，胎已三月也，
但疾不滑者，五月也，妊娠七八月，脉實大牢強弦緊者生，，沈細者死，欲產者，
其脉細而滑也。婦人欲產其脉離經者曰生也。新產脉小緩滑者生，實大弦急者死。
巳產脉沈虛小者生，實牢堅者死。婦人月經不通，脉絕小實者生，浮虛者死。
婦人脉寸關調如故而尺脉絕不至者，月經不利，當患少腹引腰絞痛氣積聚上叉脅也。
漏下赤白脉急疾者死，遲滑者生。小兒脉沈者乳不消也。小兒絃急者客忤氣也。
凡按人脉五十至而不止者，五藏皆受氣足，吉也，四十動而一止，一藏無氣，四歲死，
三十動而一止者二藏無氣，三歲死，二十動而一止者三歲無氣，二歲死，
一十動而一止者四藏無氣，歲中死。凡脉一動一止或三動一止或十動一止，投數無常，
此死脉也，命雖未盡，正當小引日月耳。凡脉一呼再至，一吸再至，呼吸定息，
其脉五至，不大不小為平，若一呼三至，一吸三至，始為得病也。凡脉前大後小，
則為頭痛目眩，前小後大，則為𦙞滿短氣。問曰，何謂損至，荅曰，脉有損至，
謂一呼再至曰平，三至曰離經，四至曰奪精，五至曰死，六至曰命絕，此謂至脉也，
一呼一至曰離經，二呼一至曰奪精，三呼一至曰死，四呼一至曰命絕，此謂損脉也，
至脉從下上也，損脉從上下也，損脉之為病也，一損損於皮毛，皮聚而毛落，
二損損於血脉，血脉虛少不能榮於五藏，三損損於肌肉，肌肉消瘦飲食不為肌膚，
四損損於筋，筋緩不能自扶持，五損損於骨，骨痿不能起於床，
反此者至於收病從上下者，骨痿不能起於床者死，從下上者，皮聚而毛落者死。
損其肺者益其氣，損其心者調其榮衛，損其脾者調其飲食，適其寒溫損其肝者緩其中，
損其腎者益其精氣也。凡脉一息再至為平，無病也，一息三至名離經，離失也，
經常也，其人榮衛巳虧，將欲病也。一息四至為奪精，其人已病也，一息五至為絕命，
有大有小為難治，一息六至為將滅，一息七至為命盡，一息八至為無䰟，
一息九至為無𩲸，一息十至為今死。一息一至，其人雖行當著床，其人血脉已病，
諸氣皆不足也，二息一至為危，三息一至為困，四息一至為行尸將死，
五息一至為定死。
千金翼方卷第二十五