======千金翼方卷第二十六======

針灸上

=====取孔穴法第一=====

論曰，安康公李襲興稱武德中出鎮潞州，屬隨徵士甄權以新撰明堂示余，
余既暗昧未之奇也，時有深州剌史成君綽忽患勁腫如數升，
喉中閉塞水粒不下已三日矣，以狀告余，余屈權救之，針其右手次指之端，
如食頃氣息即通，明日飲噉如故，爾後縉紳之士，多寫權圖略，遍華裔，
正觀中入為少府奉頃修明堂，與承務郎司馬德逸太醫令謝季卿太常丞甄立言等，
校定經圖，於後以所作呈示，甄權曰，人有七尺之軀，藏腑包其內，皮膚絡其外，
非有聖智孰能辨之者乎，吾十有八而志學於醫，今年過百歲，研綜經方，推究孔穴，
所疑更多矣。竊聞尋古人伊尹，湯液依用炎農本草，扁鵲針灸一準黃帝雷公，
問難勅懃，對揚周密去聖久遠愚人無知，道聽塗說，多有穿鑿，起自胸臆，至如王遺，
烏街之法，單行淺近，雖得其效偶然即謂神妙，且事不師古，遠涉必泥，
夫欲行針者必準軒轅正經，用藥者須依神農本草，自餘名醫別錄益多誤耳，
余退以甲乙校秦承祖圖，有旁庭藏會等一十九穴，按六百四十九穴有目無名，
其角孫景風一十七穴，三部針經具存焉，然其圖闕漏仍有四十九穴，上下倒錯，
前後易處，不合本經，所謂失之毫氂差之千里也，至如石門關元二穴，
在帶脉下相去一寸之間，針關元主婦人無子，針石門則終身絕嗣，神庭一穴在於額上，
剌之主發狂，灸之則愈癲疾，其道幽隱，豈可輕侮之哉，人誠知惜命，罕通經方，
抄寫方書，專委下吏，承誤即錄，紕繆轉多，近智之徒，不見正本，逢為經鈔，
以此而言，可為深誡，今所述針灸孔穴，一依甄公明堂圖為定，學者可細詳之，
且夫當今醫者各承一業未能綜練眾方，所以救疾多不全濟，何哉，或有偏功針剌，
或有偏解灸方，或有惟行藥餌，或有專於禁咒，故以網羅諸疾有愈於是，慨其如此，
聊以養疾之暇，撰錄灸經以貽後嗣，其於條例具之，醫者意也，善於用意，即為良醫，
良醫之道，必先診脉處方，次即針灸，內外相扶，病必當愈，何則，湯藥攻其內，
針灸攻其外，不能如此，雖時愈疾，茲為偶差，非醫差也，又以孔穴難諳，非圖莫可，
雖復經本具述，自非碩學之士，造次未可卒知，所以先述取穴方法云爾。
○仰人面二十六穴第一
神庭在髮際直鼻不剌（一云入髮際一分）。曲差夾神庭一寸半在髮際。
攢行在眉頭陷中。晴明在目內眥。迎香在禾窌上鼻下孔傍（一云在禾窌上一寸）。
素窌在鼻柱端。水溝在鼻柱下人中。兌端在脣上端。齗交在脣內齒上齗縫。
本神在曲差傍一寸半。陽白在眉上一寸直瞳子。承泣在目下七分直瞳子不灸。
四白在目下一寸。臣窌夾鼻傍八分直瞳子。禾窌直鼻孔下夾水溝傍五分。
地倉夾口傍四分（一云在口角一韭棄近下動脉）。承漿在頤前下脣之下。
廉泉在頷下結喉上舌本。頭維在額角髮本神傍一寸半不灸。上關在耳前上廉起骨，
開口取之。下關在客主人下耳前動脉下空下廉合口有穴，張口則閉。
頰車在耳下曲頰端陷中。大迎在曲頷前一寸二分骨陷中動脉。絲竹空在眉後陷中不灸。
（瞳子窌在目外去眥五分。）顴窌在面鼽骨下下廉陷中。
○頭上第一行九穴第二
上星在顱上直鼻中央入髮際一寸陷容豆。顖會在上星後一寸陷中。
前頂在顖會後一寸半骨陷中。百會在前頂後一寸半頂中心。
後頂在百會後一寸半枕骨上。強間在後頂後一寸半腦戶前一寸半。
腦戶在枕骨上強間後一寸半不灸。
風府入髮際一寸大筋內宛宛中不灸（一云在瘖門上一寸）。
瘖門在項後髮際宛宛中不灸（一云在腦戶下三寸又名瘂門）。
○頭上第二行六穴第三
五處在頭上去上星一寸半。承光在五處後一寸不灸（一云一寸半）。
通天在承光後一寸半。絡卻在通天後一寸半。
玉枕在絡卻後七分半夾腦戶傍一寸三分起肉枕骨上入髮際三寸。
天柱夾項後髮際大筋外廉陷中。
○頭上第三行六穴第四
臨泣當目上眥直入髮際五分陷中。目䆫在臨泣後一寸。正營在目䆫後一寸。
承靈在正營後一寸。腦空在承靈後一寸半夾玉枕骨下陷中。風池在顳顬後髮際陷中。
○伏人耳後六穴第五
顱息在耳後青脉間。瘈脉在耳本雞足青脉不灸。完骨在耳後入髮際四分。
竅陰在完骨上枕骨下。翳風在耳後陷中按之引耳中。
浮白在耳後入髮際一寸（此穴在翳風前竅陰後寫時請為用心看）。
○伏人脊中第一行十一穴第六
大椎在第一椎上陷中。陶道在大椎下節間。身柱在第三椎下節間。
神道在第五椎下節間。至陽在第七椎下節間。筋縮在第九椎下節間。
脊中在第十一椎下節間不灸。懸樞在第十三椎下節間。命門在第十四椎下節間。
腰俞在第二十一椎下節間。長強在脊骶端。
○伏人脊中第二行二十一穴第七
大杼在項第一椎下兩傍各一寸半陷中。風門熱府在第二椎下兩傍各一寸半。
肺俞在第三椎下兩傍各一寸半。心俞在第五椎下兩傍各一寸半。
膈俞在第七椎下兩傍各一寸半。肝俞在第九椎下兩傍各一寸半。
膽俞在第十椎下兩傍各一寸半。脾俞在第十一椎下兩傍各一寸半。
胃俞在第十二椎下兩傍各一寸半。三焦俞在第十三椎下兩傍各一寸半。
腎俞在第十四椎下兩傍各一寸半。大腸俞在第十六椎下兩傍各一寸半。
小腸俞在第十八椎下兩傍各一寸半。膀胱俞在第十九椎下兩傍各一寸半。
中膂俞在第二十椎下兩傍各一寸半。白環俞在第二十一椎下兩傍各一寸半。
上窌在第一空腰果下一寸夾脊陷中。次窌在第二空夾脊陷中。
中窌在第三空夾脊陷中。下窌在第四空夾脊陷中。會陽在陰尾骨兩傍。
○伏人脊中第三行十三穴第八
附分在第二椎下附項內廉兩傍各三寸。魄戶在第三椎下兩傍各三寸。
神堂在第五椎下兩傍各三寸。⿱⿰国国三譆在肩膊內廉夾第六椎下兩傍各三寸。
膈關在第七椎下兩傍各三寸。魂門在第九椎下兩傍各三寸。
陽綱在第十椎下兩傍各三寸。意舍在第十一椎下兩傍各三寸。
胃倉在第十二椎下兩傍各三寸。肓門在第十三椎下兩傍各三寸。
志室在第十四椎下兩傍各三寸。胞盲在第十九椎下兩傍各三寸。
秩邊在第二十一椎下兩傍各三寸。
○側人耳頸二十穴第九
頷厭在曲周顳顬上廉。懸顱在曲周顳顬上廉中。懸氂在曲周顳顬下廉。
天衝在耳上如前三寸。曲鬢在耳上髮際曲隅陷中。角孫在耳郭中間上開口有穴。
率谷在耳上入髮際一寸半。和窌在耳前兌髮下動脉。耳門在耳前起肉當耳缺。
聽會在耳前陷中張口得之。天容在耳下頰後。聽宮在耳中珠子大如赤小豆。
天牖在頸筋缺盆天容後天柱前完骨下髮際上（一云在風池上一寸）。
缺盆在肩上橫骨陷中。天鼎在頸缺盆直扶突氣舍後一寸半。
天䆫在曲頰下扶突後動應手陷中。扶突在曲頰下一寸人迎後。
人迎在頸大筋脉動應手夾結喉傍以候五藏氣不灸。
水突在頸大筋前直人迎下氣舍上。氣舍在頸直人迎夾天突陷中。
○側脅十穴第十
章門一名長平在大橫外直臍季肋端。京門在監骨腰中季肋本夾脊。
帶脉在季肋下一寸八分。五樞在帶脉下三寸（一云在水道下一寸半）。
維道在章門下五寸三分。居窌在長平下八寸三分監骨上。
泉腋在腋下三寸宛宛中舉臂取之。大包在泉腋下三寸。
輒筋在腋下三寸復前行一寸著脅。天池在乳後一寸腋下三寸著脅直腋掘肋間。
○胸部中央直下第一行七穴第十一
天突在頸結喉下五寸中央宛宛中。琁璣在天突下一寸陷中，仰頭取之。
華蓋在琁璣下一寸陷中，仰而取之。紫宮在華蓋下一寸六分陷中，仰而取之。
玉堂在紫宮下一寸六分陷中。亶中在玉堂下一寸六分直兩乳間陷中。
中庭在亶中下一寸六分陷中。
○胸部第二行六穴第十二
俞府在巨骨下去琁璣傍各二寸陷中，仰臥取之。或中在俞府下一寸六分陷中，
仰臥取之。神藏在或中下一寸六分陷中，仰臥取之。靈墟在神藏下一寸六分陷中，
仰而取之。神封在靈墟下一寸六分。步郎在神封下一寸六分陷中，仰而取之。
○胸部第三行六穴第十三
氣戶在巨骨夾俞府兩傍各二寸陷中。庫房在氣戶下一寸六分陷中。
屋翳在庫房下一寸六分陷中。膺䆫在屋翳下一寸六分。乳中不灸剌。
乳根在乳下一寸六分陷中。
○胸部第四行六穴第十四
雲門在巨骨下氣戶兩傍各二寸陷中動脉應手舉臂取之。
中府在雲門下一寸乳上三肋間動脉應手陷中。周榮在中府下一寸六分陷中。
胸鄉在周榮下一寸六分陷中。天谿在胸鄉下一寸六分陷中。
食竇在天谿下一寸六分陷中，舉臂取之。
○腹中央第一行十四穴第十五
鳩尾在臆前蔽骨下五分不灸剌。巨闕在鳩尾下一寸。上管在巨闕下一寸去蔽骨三寸。
中管在上管下一寸。建里在中管下一寸。下管在建里下一寸。水分在下管下臍上一寸。
臍中不剌。陰交在臍下一寸。氣海在臍下一寸半。石門在臍下二寸女子不灸。
關元在臍下三寸。中極在臍下四寸。曲骨在橫骨上中極下一寸毛際陷中。
○腹第二行十一穴第十六
幽門在巨闕傍半寸陷中。通谷在幽門下一寸陷中。陰都在通谷下一寸。
石關在陰都下一寸。商曲在石關下一寸。肓俞在商曲下一寸直臍傍五分。
中注在肓俞下五分。四𫉗在中注下一寸。氣穴在四𫉗下一寸。大赫在氣穴下一寸。
橫骨在大赫下一寸。
○腹第三行十二穴第十七
不容在幽門傍一寸五分去任脉二寸直四肋端相去四寸。承𫉗在不容下一寸。
梁門在承𫉗下一寸。關明在梁門下太一上一寸（千金云梁門下五分）。
太一在關明下一寸（千金甲乙經皆云梁門下一寸）。滑肉門在太一下一寸。
天樞去肓俞一寸半夾臍各二寸陷中。外陵在天樞下大巨上（千金云在天樞下半寸）。
大巨在長谿下二寸（千金云在臍下一寸兩傍各二寸）。水道在大巨下三寸。
歸來在水道下二寸。氣衝在歸來下鼠⿺鼠僕上一寸。
○腹第四行七穴第十八
期門在第二肋端不容傍各一寸半上直兩乳。日月在期門下五分。腹哀在日月下一寸半。
大橫在腹哀下三寸直臍傍。腸結在大橫下一寸三分（一云腹結）。府舍在腸結下三寸。
衝門上去大橫五寸在府舍下橫骨兩端約中動脉（一云衝門）。
○手太陰肺經十穴第十九
少商在手大指端內側去爪甲角如韭葉。魚際在手大指本節後內側散脉內。
太泉在掌後陷中。經渠在寸口陷中不灸。列缺去腕上一寸半。孔最在腕上七寸。
尺澤在肘中約上動脉。俠白在天府下去肘五寸動脉。
天府在腋下三寸臂臑內廉動脉不灸。臑會在臂前廉去肩頭三寸。
○手陽明大腸經二十穴第二十
商陽在手大指次指內側去爪甲角如韭葉。二間在手大指次指本節前內側陷中。
三間在手大指次指本節後內側陷中。合谷在大指歧骨間。
陽谿在腕中上側兩筋間陷中（一云在合谷上三寸）。偏歷在腕後三寸。
溫留在腕後小士五寸大士六寸。下廉在輔骨下去上廉一寸。上廉在三里下一寸。
三里在曲池下二寸按之肉起兌肉之端。
曲池在肘外輔屈肘曲骨之中（一云在肘上橫文中）。肘窌在肘大骨外廉陷中。
五里在肘上行馬裹大脉中不剌（甲乙經云在肘上二寸）。臂臑在肘上七寸䐃肉端。
肩窌在肩端臑上斜舉臂取之。秉風在夾天窌外肩上髃後舉臂有空。
肩井在肩上陷解中缺盆上大骨前。天窌在缺盆中上毖骨之際陷中。
巨骨在肩端上行兩叉骨間陷中。肩髃在肩端兩骨間。
○手少陰心經八穴第二十一
少衝在手小指內廉之端去爪甲角如韭葉。少府在手小指本節後陷中直勞宮。
神門在掌後兌骨之端陷中。陰郄在掌後脉中去腕半寸。通理在腕後一寸。
靈道在掌後一寸半。少海在肘內廉節後陷中。極泉在腋下筋間動脉入胸。
○手太陽小腸經九穴第二十二
少澤在手小指之端去爪甲一分陷中。前谷在手小指外側本節前陷中。
後谿在手小指外側本節後陷中。腕骨在手外側腕前起骨下陷中。
陽谷在手外側腕中兌骨之下陷中。養老在手踝骨上一空在後一寸陷中。
支正在腕後五寸。小海在肘內大骨外去肘端五分陷中。
肩買在肩曲甲下兩骨解間肩髃後陷中。
○手厥陰心主經八穴第二十三
中衝在手中指之端去爪甲如韭葉陷中。勞宮在掌中央動脉。內關在掌後去腕二寸。
大陵在掌後兩筋間陷中。間使在掌後三寸兩筋間陷中。郄門去腕五寸。
曲澤在肘後內廉下陷中屈肘得之。天泉在曲腋下去臂二寸舉腋取之。
○手少陽三焦經十七穴第二十四
關衝在手小指次指之端去爪甲角如韭葉。腋門在手小指次指間陷中。
中渚在手小指次指後本節後間陷中。陽池在手表腕上陷中。外關在腕後二寸陷中。
支溝在腕後三寸兩骨間陷中（一云在陽池上一寸）。會宗在腕後三寸空中。
三陽絡在臂上大交脉支溝上一寸不剌。四瀆在肘前五寸外廉陷中。
天井在肘外大骨後一寸兩筋間陷中屈肘得之。清泠泉在肘上三寸伸肘舉臂取之。
消濼在肩下臂外開腋斜肘分下行。天宗在秉風後大骨下陷中。
臑俞夾肩窌後大骨下甲上廉陷中。肩外俞在肩甲上廉去脊三寸陷中。
肩中俞在肩甲內廉去脊二寸陷中。曲垣在肩中央曲甲陷中按之應手痛。
○足太陰脾經十二穴第二十五
隱白在足大指端內側去爪甲角如韭葉。大都在足大指本節後陷中。
太白在足內側核骨下陷中。公孫在足大指本節後一寸。商丘在足內踝下微前陷中。
三陰交在足內踝上三寸骨下陷中。漏谷在足內踝上六寸骨下陷中。地機在膝下五寸。
陰陵泉在膝下內側輔骨下陷中，伸足得之。血海在膝臏上內廉白肉際二寸。
箕門在魚腹上越筋間動應手陰市內（一云在陰股內起脉間）。
氣衝在陰股內動脉（此穴已見上腹第三行中）。
○足陽明胃經十五穴第二十六
厲充在足大指次指之端去爪甲角如韭葉。內庭在足大指次指外間陷中。
陷谷在足大指次指外間本節後去內庭二寸。衝陽在足趺上五寸骨間去陷谷三寸。
解谿在衝陽後一寸半腕上陷中。豐隆在外踝上八寸下廉胻外廉陷中。
上廉在三里下三寸（一名上巨虛）。下廉在上廉下三寸（一名下巨虛）。
條口在下廉上一寸。三里在膝下三寸胻外廉。犢鼻在膝臏下骭上夾解大筋中。
陰市在膝上三寸伏菟下，若拜而取之。伏菟在膝上六寸起肉。
髀關在膝上伏菟後交分中。梁丘在膝上二寸兩筋間。
○足厥陰肝經十一穴第二十七
大敦在足大指端去爪甲如韭葉及三毛中。行間在足大指間動應手陷中。
太衝在足大指本節後二寸或一寸半陷中。中封在足內踝前一寸，仰足取之伸足乃得。
蠡溝在足內踝上五寸。中郄在足內踝上七寸胻骨中與少陰相直。
膝關在犢鼻下三寸陷中（甲乙經云二寸）。
曲泉在膝內輔骨下大筋上小筋下陷中屈膝而得之。陰包在膝上四寸股內廉兩筋之間。
五里在陰廉下二寸（甲乙針經云在陰廉下去氣衝三寸陰股中動脉）。
陰廉在羊矢下去氣衝二寸動脉。
○足少陽膽經十五穴第二十八
竅陰在足小指次指之端去爪甲角如韭葉。俠谿在足小指次指歧間本節前陷中。
地五會在小指次指本節後陷中不灸。
丘墟在足外踝如前陷中去臨泣三寸（一云伸腳取之）。
臨泣在小指次指本節後間去俠谿一寸半。
付陽在外踝上三寸太陽前少陽後筋骨間，懸鍾一名絕骨，在外踝上三寸動者中。
光明在足外踝上五寸。外丘在足外踝上七寸。
陽輔在足外踝上輔骨前絕骨端如前三分許，去丘墟七寸。
陽交在足外踝上七寸斜屬三陽分肉間。陽陵泉在膝下一寸外廉陷中。
陽關在陽陸泉上五寸犢鼻外陷中。環銚在髀樞中，
側臥伸下足屈上取上足（一云髀樞中外硯骨陷中）。中瀆在髀外膝上五寸分肉間陷中。
○足少陰腎經十一穴第二十九
涌泉在足心陷中屈足捲指宛宛中。然谷在足內踝前起大骨下陷中。
大谿在足內踝後跟骨上動脉陷中。太鍾在足踝後。水泉去大谿下一寸在內踝下。
照海在足內踝下。復溜在足內踝上二寸陷中。
交信在足內踝上二寸少陰前太陰後廉筋骨間。築實在內踝上端分中。
陰谷在膝內輔骨之後大筋之下小筋之上按之應手，屈膝得之。
會陰在大便前小便後兩陰間。
○足太陽膀胱經十七穴第三十
至陰在足小指外側去爪甲角如韭葉。通谷在足小指外側本節前陷中。
束骨在足小指外側本節後陷中。京骨在足外側大骨下赤白肉際陷中。
申脉在足外踝下陷中容爪甲。金門在足外踝下名曰關梁。僕參在足跟骨下陷中。
崑崙在足外踝後跟骨上陷中（一云在外踝從地直上三寸兩筋骨中）。
承山在兌腨腸下分肉間陷中。飛揚在外踝上七寸。
承筋在腨中央陷中不刺（千金云在脛後從腳跟上七寸腨中）。合陽在膝約中央下二寸。
委中在膕中約文動脉。委陽在足太陽後出于膕中外廉兩筋間承扶下。
浮郄在委陽上一寸，展足得之。殷門在肉郄下六寸。
扶承一名肉郄在尻臀下股陰下文中。
○三陰三陽流注法
肺手太陰（少商）、（魚際）、（大泉）、（列缺）、（經渠）、（尺澤）、
（幕中府）、（俞三椎）。大腸手陽明（商陽）、（二間）、（三間）、（合谷）、
（陽谿）、（曲池）、（募天樞）、（俞十六椎）。心主手厥陰（中衝）、（勞宮）、
（大陵）、（內關）、（間使）、（曲澤）、（募巨闕）、（俞五椎）。
心手少陰（少衝）、（少府）、（神門）、（通里）、（靈道）、（少海）。
小腸手太陽（少澤）、（前谷）、（後谿）、（腕骨）、（陽谿）、（小海）、
（募關元）、（俞十八椎）。脾足太陰（隱白）、（大都）、（大白）、（公孫）、
（商丘）、（陰陵泉）、（募章門）、（俞十一椎）。胄足陽明（厲兌）、（內庭）、
（陷谷）、（衝陽）、（解谿）、（三里）、（募中管）、（俞十二椎）。
肝足厥陰（大敦）、（行間）、（太衝）、（中封）、（曲泉）、
（募期門）、（俞第九椎）。膽足少陽（竅陰）、（俠谿）、（臨位）、（丘墟）、
（陽輔）、（陽陵泉）、（募日月）、（俞第十椎）。腎足少陰（涌泉）、（然谷）、
（太谿）、（水泉）、（復溜）、（陰谷）、（募京門）、（俞十四椎）。
膀胱足太陽（至陰）、（通谷）、（束骨）、（京骨）、（崑崙）、（委中）、
（募中極）、（俞十九椎）。三焦手少陽（關衝）、（腋門）、（中渚）、（陽池）、
（支溝）、（天井）、（募石門）、（俞十三椎）。右五藏六腑三陰三陽十二經脉，
藏腑出井流滎，注俞過原，行經入合，募前後法，假令肺手太陰為藏出於少商為井，
流於魚際為滎，注於大泉為俞，過於列缺為原，行 於經渠為經，入於尺澤為合，
募在中府，俞在第三椎，他皆倣此。陽井為金、陰井為水、陽滎為水、陰滎為火、
陽俞為木、陰俞為火、陽原為火、陰原 為金、陽經為火、陰經為金、陽合為土、
陰合為水。

=====婦人第二（法四十五首）=====

絕子，灸然谷五十壯，穴在內踝前直下一寸。胞門閉塞絕子，灸關元三十壯報之。
妊胎不成，若墮胎腹痛，漏胞見赤，灸胞門五十壯，關元左邊二寸是也，
右邊名子戶。又灸氣門穴，在關元傍三寸各五十壯（千金云百壯）。子藏閉塞不受精，
灸胞門五十壯。絕嗣不生，漏下赤白灸泉門十壯三報之，穴在橫骨當陰上際，
石門穴在氣海下一寸，針入一分，留三呼，得氣即寫，主婦人氣痛堅硬，
產後惡露不止，遂成結塊，崩中斷 緒，日灸二七至一百止。關元在石門下一寸，
主斷緒產道冷，針入八分留三呼，寫，五吸，灸亦佳，但不及針，日灸一百止。
崩中帶下，因產惡露不止，中極穴在關元下一寸，婦人斷緒最要穴，四度針即有子，
若未有，更針入八分，留十呼，得氣即寫，灸亦佳，但不及針，日灸三七至三百止。
白崩中，炙少腹橫文當臍孔直下百壯。又灸內踝上三寸左右各一百壯。帶下，
灸間使三十壯，又淋小便赤尿道痛臍下結塊如覆盃，或因食得或因產得，惡露
不下遂為疝瘕，或因月事不調血結成塊皆針之如上。婦人遺尿不知時出，
灸橫骨當陰門七壯。妊不成中數墮落，灸玉泉五十壯三報之（中極是）。
灸夾丹田兩邊相去各一寸名四滿，主月水不利賁血上下并無子，灸三十壯，
丹田在臍下二寸。婦人胞落㿗，灸臍中二百壯。胞落㿗，灸身交五十壯三報之，
是臍下橫文中。水洩痢，炙氣海百壯三報之。又灸背脊當臍五十壯。
又灸玉泉五十壯三報之。又灸龍門二十壯三報之，是陰中上外際。胞下垂注陰下脫，
灸夾玉泉三寸隨年壯三報之。陰冷腫痛，灸歸來三十壯三報之，夾玉泉兩傍五寸。
婦人無乳法   初針兩手小指外側近爪甲深一分，兩手腋門深三分，兩手天井深六分，
若欲試之，先 針一指即知之，神驗不傳。婦人逆產足出，針足太陰入三分，
足入乃出針，穴在內踝後白肉際陷骨宛宛中。橫產手出，針太衝入三分，
急補百息去足大指奇一寸。胞衣不出，針足太陽入四寸，在外踝下後一寸宛宛中。
又針足陽蹻入三分，在足外踝下白肉際。產後脉絕不還，針合谷入三分，急補之，
又主胎上搶心。心（一作陰）中懊憹痛，針涌泉入三分。心中懊憹痛，
針勞宮入五分補之。產後出汗不止，針太衝，急補之。產難月水不禁橫生胎動，
皆針三陰交。胞衣不出或腹中積聚皆針胞門入一寸，先補後寫，去關元左二寸。
又針章門入一寸四分。子死腹中及難產，皆針胞門。胎動及崩中下痢賁氣上逆，
針丹田入一寸四分，在臍下二寸。凡難產，針兩肩井一寸，寫之，須臾即生也。
漏胞下血不禁，灸關元兩傍相去三寸，百壯。婦人陰中痛引心下少腹絞痛，
灸膝外邊上去一寸宛宛中。婦人下血洩痢赤白漏血，灸足太陰五十壯，
在內踝上三寸百壯，主腹中五寒。婦人漏下赤白月水不利，灸交儀穴三十壯，
在內踝上五寸。婦人下血漏赤白，炙營池 四穴三十壯，
在內踝前後兩邊池上脉一名陰陽。婦人漏下赤白四肢痠削，灸漏陰三十壯，
穴在內踝下五分微動脉上。婦人下赤白漏洩注，灸陰陽穴，隨年壯三報之，
在足拇指下屈裏表頭白肉際。

=====小兒驚癎第三（法二十一首）=====

曲澤，主心下澹澹喜驚。陰交氣海大巨，主驚不得臥。陰蹻，主臥驚視如見星。
大鍾郄門，主驚恐畏人神氣不足。然谷陽陵泉，主心中悚惕恐人將捕之。
解谿主瘈瘲而驚。少衝，主太息煩滿少氣悲驚。行間，主心痛數驚心悲不樂。陽谷，
主風眩驚手捲。厲兌，主多臥好驚。腋門，主喜驚妄言面赤。神門，主數噫恐悸少氣。
間使，主喜驚瘖不能言。三間合谷，主喜驚。陽谿，主驚瘈。通里，主心下悸。大陵，
主心中澹澹驚恐。手少陰陰郄，主氣驚心痛。天井，主驚瘈。後谿，主淚出而驚。
腕骨，主煩滿驚。

=====鼻病第四（法七首）=====

鼻中擁塞，針手太陽入三分，在小指外側後一寸白肉際宛宛中。顖一穴，
主鼻塞不聞香氣，日灸二七至七百壯，初灸時痛，五十壯巳去不痛，
七百壯還痛即止至四百壯漸覺鼻輕。治鼻中息肉，灸上星二百壯入髮際一寸。
又夾上星相去三寸各百壯。衂時痒，使灸足大指節橫理三毛中十壯，劇者百壯，
衂不止灸之，并立陰卵腫。鼻衂不止，灸涌泉二穴百壯。灸鼻兩孔與柱七壯，
主鼻涕出不止。

=====舌病第五（法二十五首）=====

重舌，灸行間隨年穴，在足大指岐中二穴。小兒重舌，灸左足踝上七壯。
又灸兩足外踝上三壯。緊脣，灸虎口男左女右七壯。又灸承漿三壯。牙齒疼，
灸兩手中指背第一節前有陷處七壯，下火立愈。齒疼，灸外踝上高骨前交脉上七壯。
風牙疼逐左右，以繩量手中指頭，至掌後第一橫文，折為四分，以度橫文後，當臂兩
筋間，當度頭灸三壯，隨左右灸之，兩相患，灸兩臂至驗。耳聾鳴，客主人一名上關，
在聽會上一寸動脉宛宛中針入一分，主耳聾鳴如蟬。又聤耳膿出，
亦宜灸日三壯至二百壯，側臥張口取之。又聽會在上關下一寸動脉宛宛中，一名耳門，
針入三分，主耳聾耳中如蟬鳴，通耳灸 日五壯至七壯止，十日後還依前灸之，
慎生冷醋滑酒麵羊肉蒜魚熱食。又合谷在虎口後縱文頭立指取之宛宛中，
主耳聾颼颼然如蟬鳴，宜針入四分，留三呼 五吸，忌灸，慎洗手，凡針手足，
皆三日勿洗也。耳風聾雷鳴，灸陽維五十壯，在耳後引耳令前絃絃筋上是。
耳聾不得眠，針手小指外端近甲外角肉際，入二分半補之。又針關衝，入一分半補之。
又針腋門，在手小指次指奇間，入三分補之。牙車失欠蹉跌，灸第五椎日二七壯，
滿三百壯不差，灸氣衝二百壯，瘖前喉下寅骨中 是。
又灸足內踝上三寸宛宛中三百壯三報之。聽會，主牙車急及脫臼相離二寸，
在上關下一寸一名耳門，側臥張口乃得之，針入三 分留三呼，得氣即寫，不補宜灸，
日五壯至七壯止，十日後還依前灸，慎生冷醋滑。又法，
下關在耳門下一寸宛宛中動脉際是也，主牙車脫關不得嚼食，側臥開口取之，
針入四分，與上同法灸數亦同，忌熱食酒麵。頰車，在耳下二韮葉宛宛中，
主牙車不開口噤不言及牙疼不得食牙頰腫，側臥張口取 之，針入四分，得氣即寫，
不補宜灸，日七壯至七七壯即止。喉痺，針肉手小指爪文中出血三大豆許即愈，
左剌左，右剌右。又手無名指甲後一韭葉名關衝，主喉痺不得下食飲心熱⿰口翕⿰口翕，
常以繆刺之，患左剌右，患右剌左也，都患剌兩畔。咽喉酸辛，灸少衝七壯雀矢大注。
神門合谷，主喉痺心煩。

=====腳氣第六（法三首論一首）=====

初灸風市、次伏菟、次犢鼻、次膝目、次三里、次上廉、次下廉、次絕骨。
凡八穴，風市穴，令病人起正身平立，垂兩手直下舒十指掩著兩髀，
便點手中指頭髀大筋上灸百壯，逐輕重灸之，輕者不可減百壯，重者一穴五六百壯，
伏菟穴，令病人 累夫端坐以病人手夫橫掩膝上夫下傍與曲膝頭齊上傍側夫際當中央是，
灸百壯，亦可 五十壯，犢鼻穴，在膝頭蓋骨上際外角平處以手按之得節解是，
一法云在膝頭下近外 三骨箕踵中動腳以手按之得窟解是，灸五十壯，可至百壯，
膝目穴，在膝頭下兩傍陷 者宛宛中是，灸百壯，三里穴，
在膝頭骨節下一夫附脛骨外是，一法云在膝頭骨節下 三寸，人有長短大小，
當以病人手夫度取，灸百壯，上廉穴，在三里下一夫亦附脛骨 外是灸百壯，下廉穴，
在上廉下，一夫亦附脛骨外是，灸百壯，絕骨穴在足外踝上一 夫亦云四寸是，灸百壯，
凡此諸灸，不必一頓灸盡壯數，可日日報灸之，三日之中，令盡壯數為佳，
凡病一腳灸一腳，病兩腳便灸兩腳也，凡腳弱病多著兩腳一方云，
覺腳異便灸三里及絕骨各一處，兩腳異者合四穴灸之，多少逐病輕重，
大要雖輕不可減百壯，不差，速令以次灸之，多則佳。腳疼三陰交三百壯，神良，
一云灸絕骨最要，論曰有人得之不以為事，不覺忽然入腹，腹腫心熱，其氣大上，
遂至絕命，當知微覺有異，即須大灸之，乃得應手即差，亦
依舊支法存灸之梁丘犢鼻三里上廉下廉解谿太衝陽陵泉絕骨崑崙陰陵泉三陰交足太陽
復溜然谷涌泉承上束骨等凡一十八穴，
舊法多灸百會風府五藏六府俞募頃來灸者悉覺引氣向上，慎不得灸，以上大忌之。
又灸足十指奇端去奇一分，兩足凡八穴，名曰八衝極下氣，足十指端名曰氣端，
日灸三壯，其八衝可日灸七壯，氣下即止，艾炷須小作之。

=====諸風第七（法六十九首論一首）=====

肺中風者，其人偃臥而瘖滿短氣冒悶汗出者，肺風之證也，
視眼以下鼻上兩邊下行至口色白者尚可治，速灸肺俞百壯，小兒減之，若色黃者，
此為肺已傷化為血矣，不可 復治，其人當妄言掇空指地或自拈衣尋縫，如此數日死，
若為急風所中，便迷妄恍惚 狂言妄語，或少氣惙惙或不能言，若不速治，宿昔而死，
亦覺，便灸肺俞膈俞肝俞數 十壯，急服續命湯，可救也，若涎唾不止者，既灸，
當與湯也。肝中風者，但踞坐不得低頭遶兩眼連額微有青者，肝風之證也，
若脣色青面黃尚可治，急灸肝俞百壯，急服續命湯，若色大青黑者，
此為肝已傷不可復治，數日而死。心中風者，其人但得偃臥，不得傾側，
悶亂冒絕汗出，心風之證也，若脣正赤尚可治，灸心俞百壯，急服續命湯，
若或青或白或黃或黑，此為心已壞為水不可復治，旬日 死（一云五六日死）。
脾中風者，其中但踞坐而腹滿視身通黃口吐鹹汁尚可治，灸脾俞百壯，急服續命湯，
若目下青手足青，不可復治。腎中風者，
其人踞坐腰痛視脅左右未有黃色如餅粢大尚可治，灸腎俞百壯，急服續命 湯，
若齒黃赤鬢髮直面土色不可復治。大腸中風者，臥而腸鳴不止，灸大腸俞百壯，
服續命湯。論曰，凡風病內外沈浮者，內是五藏，外是皮膚，沈是骨髓浮是血脉，
若在腠理，湯 藥所及，若在五藏，酒醪所至，若在血脉。針灸所中，深在骨髓，
扁鵲自云不能如何。風痱者，卒不能言口噤手不隨而強直，灸法度病者手小指內歧間，
至指端為度，以置 臍上，直望心下丹注度上端畢，又作兩度，續在注上合其下開上，
取其本度，橫置其 開上令三合，其狀如倒作ㄙ字形也，男度右手，女度左手，
嫌不分明，故以丹注三處 起火各百壯，夫眼糺動口偏喎舌不轉者，
灸口吻邊橫文赤白際逐左右，隨年壯三報之，不差更報。肝風占候口不能言，
灸鼻下人中，次大椎，次肝俞，各五十壯。心風灸心俞各五十壯。
脾風灸脾俞各五十壯。脾風占候言聲不出或手上下，灸手十指頭，次灸人中大椎，
兩耳門前脉去耳門上下行 一寸，次兩大指節上下六穴各七壯。
卒中風口喎以𥯤筒長五寸以一頭剌耳孔中，四畔以麵密塞勿令洩氣，一頭內大豆一顆，
并艾燒之令然，灸七壯，差，患右灸左，患左灸右，千金不傳。○  又灸手交脉 三壯，
左灸右，右灸左，其炷如鼠矢橫安之，兩頭放火燒之。凡卒中風口噤不得開，
灸頰車二穴，穴在耳下八分小近前，灸五壯，即得語，又隨年壯，口僻，左右灸之。
治尸厥法   凡尸厥如死脉動如故，針百會入二分補之，灸熨兩脅，
又針足中指頭去甲如韭葉，又 針足大指甲下肉側去甲三分。
灸失瘖不語法 先灸天䆫五十壯訖，息火乃移灸百會五十壯，畢，還灸天䆫五十壯，
若初發先灸百會，則風氣不得洩，內攻五藏，當閉伏更失瘖也，
所以先灸天䆫次灸百會乃佳，一灸五 十壯，息火洩氣復灸之，視病輕重，
重者處各三百壯，
輕者以意（一云次灸肩井得二百壯
即灸二里三壯若五壯以下氣也鳩尾可灸百壯灸至五十壯暫息火也）。
又法凡一切中風服藥益劇者，但是風穴，皆灸之三壯，神良，欲除根本必須火艾，
專恃湯藥則不可差。灸角弓反張法   脣青眼戴，角弓反張，始覺發動，即灸神庭七壯，
穴在當鼻直上髮際。次灸曲差二穴各七壯，穴在神庭兩傍各一寸半。
次灸上關二穴各七壯，在耳前上廉起骨陷中，一名客主人。次灸下關二穴各七壯，
在耳前動脉下空下廉陷中。次灸頰車二穴各七壯，穴在耳下曲頰端陷中。
次灸廉泉一穴七壯，在當頤直下骨後陷中。次灸顖會一穴七壯，在神庭上一寸。
次灸百會一穴七壯，在當頂上正中央。次灸本神二穴各七壯，在耳直上入髮際二分。
次灸天柱二穴各七壯，在項後大筋外入髮際陷中。次灸陶道一穴七壯，在大椎節下間。
次灸風門二穴各七壯，在第二椎下兩傍各一寸半。次灸心俞二穴各七壯，
在第五椎下兩傍各一寸半。次灸肝俞二穴各七壯，在第九椎下兩傍各一寸半。
次灸腎俞二穴各七壯，在第十四椎下兩傍各一寸半。次灸膀胱俞二穴各七壯，
在第十九椎下兩傍各一寸半。次灸曲池二穴各七壯，穴在肘外曲頭陷中屈肘取之。
次灸肩髃二穴各七壯，在兩肩頭止中兩骨間陷中。次灸支溝二穴各七壯，
在手腕後二寸兩骨間陷中。次灸合谷二穴各七壯，在手大指虎口兩骨間陷中。
次灸間使二穴各七壯，在掌後三寸兩筋間。次灸陽陵泉二穴各七壯，在膝下骨前陷中。
次灸陽輔二穴各七壯，在外踝上絕骨陷中。次灸崑崙二穴各七壯，
在外踝後跟骨上陷中。右以前主久風，卒風，緩急諸風，發動不自覺知，或心腹脹滿，
或半身不遂，或口噤 不言，涎唾自出，目閉耳聾，或舉身冷直，或煩悶恍惚，
喜怒無常，凡有風，皆灸之，神驗，鼻交頞中一穴，針入六分，得氣即寫，留三呼，
寫五吸，不補，亦宜灸，然 不如針，
此主癲風角弓反張羊鳴大風青風面風如蟲行卒風多睡健忘心中憒憒口噤闇倒
不識人黃疽急黃八種大風，
此之一穴皆主之，莫不神驗，慎酒麵生冷醋滑豬魚蒜蕎麥漿水。
雜灸法   凡風，灸上星二百壯，又前頂二百壯，百會一百壯，腦戶三百壯，
風府三百壯。凡大風，灸百會七百壯。凡百諸風，灸大椎平處兩相二寸三分，
以病人指寸量之，各一百壯。治風，耳後八分半有穴，灸一切風，若狂者亦差，
耳門前灸百壯。治卒病惡風欲死不言及肉痺不知人，灸第五椎名曰藏俞各一百五十壯。
肩鵲曰，凡心風灸心俞各五十壯，第五節對心是也。肝俞，
主肝風腹脹食不消化吐血酸削四肢羸露不欲食鼻衂目眴䀮眉頭脅下痛少腹急，灸百壯。
大腸俞，
主風腹中雷鳴大腸灌沸腸澼洩痢食不消化少腹絞痛腰脊疼強大小便難不能飲食，
灸百壯，三報之。治卒中惡悶熱毒欲死，灸足大指橫文，隨年壯，若筋急不能行者，
若內筋急灸內踝上 三十壯，外筋急灸外踝上三十壯，愈，若戴睛上插者，
灸兩目後眥二七壯。若不語，灸第三椎五百壯。若不識人，灸季肋頭七壯。
若眼反口噤腹中切痛，灸陰囊下第一橫理十四壯。腋門二穴主風，灸五十壯亦可九壯。
治風身重心煩足脛疼，灸絕骨百壯，在外踝上三寸（一云四十又云一夫），凡卒中風
口噤不開，灸機關二穴，在耳下八分近前，灸五壯，即愈，一云隨年壯，
僻者逐左右灸之。治頭風搖動，灸腦後玊枕中間七壯。治猥退風偏風半身不隨法，
主偏風半身不隨熱風頭風剌風手不上頭捉物不得挽弓不開臂冷酸疼無力，針入八分，
留三呼，寫五吸，在膊骨頭陷中平手取之，偏風不隨，可至二百壯，
過多則臂強慎酒肉五辛熱食漿水。又針曲池，入七分，得氣即寫，然後補之，
太宜灸日十壯至一百壯止，十日更報下少至二百壯。又針列缺，入三分，留三呼，寫，
五吸亦可灸之，日七壯至一百，總至三百壯。陽池，
上一夫兩筋間陷中主剌風熱風耳聾鳴手不仁冷風手戰偏風半身不隨，陽池支溝，
下一夫覆腕當文宛宛中亦主或因損後把捉不得，針入三分，留三呼，寫五吸，忌灸。
商丘，在內踝前陷中，主偏風痺，腳不得履地剌風頭風熱風陰痺，針入三分，留三呼，
寫五吸，疾出之，忌灸。偏風半身不隨，腳重熱風，疼不得履地，針入四分，留三呼，
得氣，即寫，疾出針於 痕上灸之良，七壯。灸猥退風半身不隨法先灸天䆫，
次大門，腦後尖骨上一寸，次承漿次風池，次曲池，次手髓孔腕後尖骨頭 宛宛中，
次手陽明大指奇後，次腳五冊屈兩腳膝腕文，次腳髓孔足外踝後一寸，次足
陽明足拇指奇三寸，各灸百壯，若有手足患不隨，灸百會，次本神，次肩髃，次心俞，
次手少陽，次足外踝下容爪外，並依左右五百壯，面上游風如蟲行，習習然起，
則頭旋眼暗，頭中溝壟起，灸天䆫，次兩肩上一寸當瞳人，曲眉在兩眉間，次手陽明，
次足陽明，各灸二百壯。

=====時行法第八（法四首）=====

初得一日二日，但灸心下三處，第一去心下一寸名巨闕，第二去心下二寸名上管，
第三去心下三寸名胃管，各灸五十壯，然或人形小大不同，恐寸數有異，可以繩度之，
隨其長短寸數最佳，取繩從心骨鳩尾頭少度至臍乳，中屈之取半，當繩頭名胃管，
又中屈更為二分從胃管向上度是上管，上度取一分是巨闕，大人可五十壯，
小兒可一七二七壯，隨其年灸，以意量之。若病者三四日以上，宜先灸囟上二十壯，
以繩度鼻正上盡髮際中屈繩斷去半，便從髮際度入髮中灸繩頭名天䆫，又灸兩顳顬，
又灸風池，又灸肝俞百壯，餘處各二十壯。又灸太衝三十壯，神驗無比。
豌肉瘡灸兩手腕研子骨尖上三壯，男左女右。

=====黃疸第九（法一十一首）=====

脣裏正當承漿邊，逼齒齗針三鋥，治馬黃黃疸。顳顬在眉眼尾中間上下有來去絡脉，
是針灸之治疸氣溫病，夾人中火針，治馬黃疸通身並黃語音已不轉者。灸錢孔百壯，
度乳至臍中屈肋頭骨是，灸百壯治黃疸。夾承漿兩邊各一寸，治馬黃急疫。
灸太衝七壯（又云針灸隨便）。
又灸風府熱府肺俞心俞肝俞脾俞腎俞男陰縫拔陰反向上，灸治馬黃黃疸，
若女人玉門頭是穴針灸無在。腳跟在白肉後際針灸隨便，治馬黃黃疽。
臂石子頭還取病人手自捉臂從腕中大淵文向上一夫接白肉際，灸七壯，治馬黃黃疸。
黃疸灸第七椎七壯，黃汁出。

=====瘧病第十（法一十三首）=====

瘧，灸上星及大椎，至發時令滿百壯，艾炷如黍米粒，俗人不解，務大炷也。
又覺小異，灸百會七壯，若更發，更七壯，極難差，不過三灸。又灸風池二穴三壯。    又灸腎俞百壯。
又灸三間在虎口第二指節下一寸，三年瘧欲發，即下火。治一切瘧，無問處所，
仰臥以繩量兩乳間中屈從乳向下灸度頭，隨年壯，男左女右。治瘧，刺足少陰出血，
愈。治諸瘧而脉不見者，剌十指間見血，血去必已，先視身赤如小豆者，皆取之。
瘧日西發者，臨泣主之。瘧實則腰背痛虛則鼻衂，飛揚主之。
瘧多汗腰痛不能俛仰目如脫項如拔，崑崙主之。灸一切瘧，尺澤主之。
凡瘧有不可差者，從未發前灸大椎，至發時滿百壯，無不差。
千金翼方卷第二十六