======千金翼方卷第二十七======

針灸中

=====肝病第一（五十一法）=====

治眼目法
攢竹，主目視不明䀮䀮目中熱痛及瞤，針入一分，留二呼，寫三吸，徐徐出之，
忌灸，宜出血塗鹽。膚瞖白膜覆瞳人目闇及眯雀目冷淚目視不明努肉出，皆針睛明，
入一分半，留三呼，寫五吸，冷者先補後寫，復補之，雀目者可久留十吸，然後速出。
視眼喎不正口喎目瞤面動葉葉然眼赤痛目䀮䀮冷熱淚目瞼赤，皆針承泣，
在目下七分匡骨中，當瞳子直下陷中入二分半，得氣即寫，忌灸。目闇不明，
鍼中渚入二分留三呼寫五吸，灸七壯，炷如雀矢大，
在手小指次指本節後間眯目偏風眼喎通睛耳聾，鍼客主人一名上關，入一分，
灸留之得氣即寫，亦宜灸，日三七壯至二百壯，炷如細竹筋大，側臥張口取之，
眼暗灸大椎下第十節正當脊中二百壯，唯多佳，可以明目，神良，灸滿千壯，
不假湯藥。肝勞邪氣眼赤灸當容一百壯，兩邊各爾，在眼後耳前三陰三陽之會處，
以手按之有上下橫脉，是與耳門相對也。肝俞，主目不明灸二百壯，小兒寸數斟酌，
灸可一二七壯。治目急痛，不可遠視，灸當瞳子上入髮際一寸，隨年壯。治風瞖，
灸手中指本節頭骨上五壯，炷如小麥大，逐病左右灸之。治風痒赤痛，
灸人中鼻柱二壯仰臥灸之。治目卒生瞖，灸大指節橫文三壯，逐左右灸之。
治眼暗若一眼暗灸腕後節前陷中，兩眼暗兩手俱灸，隨年壯。
治溫病後食五辛即不見物遂成雀目，灸第九椎名肝俞二百壯，永差。
治腳轉筋法   治腳轉筋，鍼內崑崙穴，在內踝後陷中，入六分，氣至寫之。
又灸承山，隨年壯神驗。第二十一椎主腰背不便筋轉痺，灸隨年壯。
治筋攣轉筋十指筋攣急不得屈伸，灸足外踝骨上七壯。
治失精筋攣陰縮入腹相引痛，灸中封五十壯，又下滿灸五十壯，兩腳一百壯，
此二穴亦主喉腫厥逆，五藏所苦鼓脹悉主之，老人加之，五十以下及小兒並隨年壯。
治轉筋脛骨痛不可忍，灸屈膝下廉橫筋上三壯。腹脹轉筋，灸臍上一寸二七壯。
治癥瘕法   少腹堅大如盤盂，胸腹中脹滿，飲食不消，婦人癥聚瘦瘠，
灸三焦俞百壯三報之。灸內踝後宛宛中，隨年壯。灸氣海百壯。久冷及婦人癥癖，
腸鳴泄痢，繞臍絞痛，灸天樞百壯三報之，勿鍼臍兩傍各二寸。積聚堅滿痛，
灸脾募百壯，章門是也。治瘕癖，患左灸左，患右灸右，
第一屈肋頭近第二肋下即是灸處，第二肋頭近第三肋下向肉翅前亦是灸處，初日灸三，
次日五，後七，周而復始至十止，唯忌大蒜，餘不忌。又灸關元五十壯。
又灸臍上四指五十壯。膏肓俞兩穴主無病不療方   先令病人正坐曲脊，
伸兩手以臂著膝前令正直，手大指與膝頭齊，以物支肘，勿令臂得動也，
從甲骨上角莫索至甲骨下頭，其間當有四肋三間，灸中間依甲骨之裏去甲骨容側指許，
摩𦛗去表肋間空處，按之自覺牽引肩中，灸兩甲內各一處至六百壯，多至千壯，
數百壯當氣下，礱礱然如流水當有所下，若停淡宿疾亦必下也，此灸無所不治，
主諸羸弱瘦損虛勞夢中失精上氣欬逆，及狂惑妄誤皆有大驗，若病人巳困不能正坐，
當令側臥挽上臂令前索孔穴灸之，求穴大較，以右手從左肩上住指頭表所不及者是也，
左手亦然，及以前法灸，若不能久正坐伸兩臂者，
亦可伏衣襆上伸兩臂令人挽兩甲骨使相遠，不爾甲骨覆穴不可得也，
所伏衣樸當令大小有常，不爾則前卻失其穴也，此穴灸訖後，令人陽氣盛，
當消息自養令得平復，其穴近第五椎相準望求索。治頭重臂肘重法
頭重風勞灸腦戶五壯鍼入三分補之。頭重不能勝，灸腦戶下一寸半。
身體重四肢不能自持，灸脾俞隨年壯，鍼入五分補之。身重嗜眠不自覺，
灸天府五十壯，鍼入三分補之。身重，灸水分百壯，鍼入一寸補之。體重四肢不舉，
灸天樞五十壯，忌鍼。身重腫坐不欲起風勞腳疼，灸三里五十壯，鍼入五分補之。
又灸足太陽五十壯，鍼入三分補之。臂重不舉，灸肩井，隨年壯可至百壯，
鍼入五分補之。又灸足澤三十壯，鍼入三分補之。第一椎名大杼，無所不主，
俠左右一寸半或一寸二分，主頭項痛不得顧中煩急，灸隨年壯。諸煩熱時氣溫病，
灸大椎百壯，鍼入三分寫之，橫三間寸灸之。心煩上氣，灸肺俞，鍼入五分。
心煩短氣，灸小腸俞。又灸巨闕期門各一百壯，鍼入五分。又灸心俞百壯，鍼入五分。
頭身熱，灸胃管百壯，勿鍼。煩悶憂思灸大倉百壯。煩熱頭痛鍼虎口入三分。
煩躁恍惚，灸間使三十壯，鍼入三分。骨熱煩𦙞滿氣悶，鍼三里入五分。身體煩熱，
鍼中府。又灸絕骨五十壯。

=====膽病第二（一十二法）=====

左手關上陽絕者無膽脉也，
苦口中無味（一云苦眯目）恐畏如見鬼多驚少力剌足厥陰治，
陰在足大指間或剌三毛中。左手關上陽實者膽實也，苦腹中不安身軀習習，
剌足少陽治，陽在足第二指本節後一寸。俠膽俞傍行相去五寸名濁浴，主胸中膽病，
隨年壯。膽虛，灸足內踝上一夫名三陰交二十壯。治吐血法   虛勞吐血，
灸胃管三百壯，亦主嘔逆吐血，少食多飽及多睡百病。凡口鼻出血者名曰腦衂，
灸上星五十壯。吐血唾血，灸瘖堂百壯，忌鍼。吐血腹痛雷鳴，灸天樞百壯。
吐血唾血上氣欬逆，灸肺俞，隨年壯。吐血酸削灸肝俞百壯。吐血嘔逆，
灸手心主五十壯，大陵是。吐血，灸頸項上二七壯。

=====心病第三（一十八法）=====

心俞各灸二七壯主心病，老小減之，不能食瘖中滿膈上逆氣悶熱，皆灸之。
卒心疝暴痛汗出，剌大敦，左取右，右取左，男左如右剌之出血立已。
俠巨闕兩邊相去各半寸名曰上門，主瘖中痛引腰背心下嘔逆面無滋潤，各灸隨年壯。
凡顏色焦枯勞氣失精肩背痛手不得上頭，灸肩髃百壯，穴在肩外頭近後，
以手按之有解宛宛中。當心下一寸名巨闕，主心悶痛上氣引少腹冷，灸二七壯。
脉不出，鍼不容兩穴在幽門兩傍，各一寸五分。健忘忽忽，鍼間使入五分掌後三寸。
心裏懊憹徹背痛煩逆，灸心俞百壯。心痛如錐刀剌氣結，灸膈俞七壯。
心痛冷氣上鳩尾上二寸半名龍頷，灸百壯，不鍼。心痛惡氣上脅痛急，灸通谷五十壯，
在乳下二寸。心痛暴惡氣叉心，灸巨闕百壯。心痛𦙞脅滿，灸期門，隨年壯。
心痛堅煩氣結，灸太倉百壯。心痛暴絞急欲絕，灸神府百壯，附鳩尾正當心有忌。
𦙞痺心痛，灸亶中百壯，忌鍼兩乳間。心痛，灸臂腕橫文三七壯。心痛，
灸兩虎口白肉際七壯。

=====小腸病第四（八十一法訣二首）=====

左手關前寸口陽絕者，無小腸脉也，苦臍痺少腹中有疝瘕主月即冷上搶心，
剌手心主治陰在掌後橫文中入一分。右手關前寸口陽實者，小腸實也，
苦心下急熱痺小腸內熱小便赤黃，剌手太陽治陽，在手第二指本節後一寸動脉。
俠中管兩邊相去半寸，名曰陰都，灸隨年壯，主小腸熱病。俠臍兩邊相去一寸名魂舍，
灸一百壯，主小腸洩利膿血，小兒減之。又灸小腸俞七壯。
灸風眩法   以繩橫度口至兩邊，既得度口之寸數，便以繩一頭更度鼻盡其兩邊兩孔間，
得鼻度之寸數，中屈之取半合，於口之全度中屈之，先覓頭上迴髮，當迴髮中灸之，
以度度四邊左右前後，當繩端而灸，前以面為正，並依年壯多少，一年凡三灸，
皆須瘡差又更灸之，壯數如前，若速灸，火氣引上，其數處迴髮者則灸其近當鼻也，
若迴髮近額者亦宜灸，若指面為瘢則闕其面處，然病重者亦不得計此也。
治卒癲法   灸陰莖上宛宛中三壯，得小便通即差，當尿孔上是穴。又灸陰莖頭三壯。
又灸乳頭三壯。又灸足大指上聚毛中七壯。又灸督脉三十壯，
在直鼻人中上入髮際三報之。又灸天䆫百會各漸灸三百壯，炷惟小作。
一法灸耳上髮際各五壯。
治卒中邪魅恍惚振噤法   鼻下人中及兩手足大指爪甲令艾炷半在爪上，半在肉上，
七炷不止，十四壯，炷如雀矢大作之。狂鬼語鍼其足大拇指爪甲下入少許即止。
治大人癲小兒驚癎法   灸背第二椎及下窮骨兩處，以繩度中折繩端一處是脊骨上也，
凡三處畢，復斷此繩作三折，令各等而參合如ㄙ字，以一角注中央灸，
下二角俠脊兩邊便灸之，凡五處也，以丹注所灸五處各百壯，削竹為度勝繩也。
狂風罵詈撾斫人名為熱陽風，灸口兩吻邊燕口處赤白際各一壯。又灸陰囊縫三十壯，
令人立以筆正注當下巳臥卻核卵令上乃灸之，勿令近前中卵核，恐害於陽氣也。
卒發狂言鬼語法   以甑帶急合縛兩手大指便灸左右脅當對屈肘頭兩處火俱下各七壯，
須臾鬼語自道姓名乞去，徐徐語問乃解其手。狂癎不識人癲病眩亂灸百會九壯。
狂走瘈瘲，灸玉枕上三寸，一法頂後一寸百壯。狂邪鬼語，灸天䆫九壯。
又灸口吻十五壯。狂癲哭泣，灸手逆注三十壯，在手腕後六寸。狂走驚癎，
灸河口五十壯，在手腕後陷中動脉，此與陽明同也。狂癲風癲吐舌，灸胃管百壯，
不鍼。又灸大幽一百壯。又灸季肋端三十壯（千金云治狂走癲癎）。
狂言恍惚灸天樞百壯。又灸間使三十壯（千金云治狂言妄語）。狂走喜怒悲泣，
灸巨覺隨年壯，在背上俠內側反手所不及者骨芒穴上六分，
捻之痛是也（一云巨闕俞）。狂邪驚癎，灸承命三十壯，在內踝後上行三寸動脉上。
又灸巨陽五十壯（千金云治狂癲風驚厥逆心煩）。
又灸足太陽五十壯（千金云治狂癲鬼語）。
又灸足少陽隨年壯（千金云治狂癲癎狂易）。
又灸足陽明三十壯（千金云治狂走驚恍惚）。狂走癲厥如死人，
灸足大敦九壯（千金云灸足大指三毛中）。狂走罵詈，灸八會，隨年壯，
在陽明下五分。狂癲驚走風恍惚瞋喜罵笑歌哭鬼語吐舌，
悉灸上星腦戶風池手太陽陽明太陰足太陽陽明陽蹻少陽太陰陰蹻足跟，悉隨年壯。
驚怖心忪少力，灸大橫五十壯。邪鬼妄語，灸懸命一十四壯，在口脣裏中央絃絃者，
是一名鬼祿一法以鋼刀決斷絃絃乃佳。狂邪鬼語，灸伏菟百壯。
又灸慈門五十壯（千金云治悲泣邪語鬼忙歌笑）。悲泣鬼語，灸天府五十壯。
狂邪發無常，披頭大喚欲殺人不避水火者，灸間使，男左女右，隨年壯。
狂走剌人或欲自死罵詈不息稱鬼神語，灸口吻頭赤白際一壯。又灸兩肘內屈中五壯。
又灸背胛中間三壯報之。驚狂走，灸內踝上三寸，近後動脉上七壯。
邪病四肢重痛諸雜候尺澤主之，一名鬼堂。邪病語不止及諸雜候人中主之，
一名鬼市（千金云一名鬼客廳凡人中惡先掐鼻下是也）。邪病臥冥冥不自知，
風府主之，一名鬼穴。邪病大喚罵詈走一指端去爪一分主之，一名鬼城。
邪病鬼癲，胸上主之一，一名鬼門并主四肢重。邪病大喚罵走，三里主之，名鬼邪。
勞宮一名鬼路。陽澤一名鬼臣。耳前髮際宛宛中名鬼床。尺中動脉名鬼受。
足太陽名鬼路。癲狂二三十年者，
灸天䆫次肩井次風門次肝俞次腎俞次手心主次曲池次足五冉次涌泉各五百壯，日七壯。
鍼邪鬼病圖訣法   凡百邪之病源起多塗，其有種種形相，示表癲邪之端而見其病，
或有默然而不聲或復多言而謾語，或歌或哭，或笑或吟，或眠坐溝渠，噉食糞穢，
或裸露形體，或晝夜遊走，或嗔罵無度，或是飛蠱精靈手亂目急，如斯種類癲狂之人，
今鍼灸與方藥，並主治之。扁鵲曰，百邪所病者，鍼有十三穴，凡鍼之體，
先從鬼宮起，次鍼鬼信便至鬼壘又至鬼心，未必須併鍼，止五六穴即可知矣，
若是邪蠱之精便自言說，論其由來，往驗有實，立得精靈，未必須盡其命，求去與之，
男從左起鍼，女從右起鍼，若數處不言便遍鍼也，依訣而行，鍼灸等處並備主之。
第一初下鍼從中名鬼宮，在鼻下人中左邊下鍼出右邊。第二次下鍼，
手大指爪甲下三分名鬼信，入肉三分。第三次下鍼，足大指爪甲下入肉二分名鬼壘，
五指皆鍼。第四次下鍼，在掌後橫文入半解名鬼心。第五次下鍼，
在外踝下白肉際火鍼七鋥，鋥三下名鬼路。第六次下鍼，入髮際一寸，
大椎以上火鍼七鋥，鋥三下名鬼枕。第七次下鍼，去耳垂下五分火鍼七鋥，
鋥三下名鬼床。第八次下鍼，承漿從左剌出右名鬼市。第九次下鍼，
從手橫文三寸兩筋間鍼度之名鬼路，此名間使。第十次下鍼，
入髮際直鼻上一寸火鍼七鋥，鋥三下名鬼堂。第十一次下鍼，
陰下縫灸三壯女人玊門頭三壯名鬼藏。第十二次下鍼，
尺澤橫文中內外兩文頭接白肉際七鋥，鋥三下名鬼臣，此名曲池。第十三次下鍼，
去舌頭一寸當舌中下縫剌貫出舌上，仍以一板橫口吻安鍼頭令舌不得動，名鬼封。
右以前若是手足，皆相對，鍼兩穴，若是孤穴，即單針之。治風邪法 灸間使隨年壯。
又灸承漿七壯三報之。又灸心俞七壯。又灸三里七壯。治鬼魅灸入髮際一寸百壯。
灸間使手心各五十壯。野孤魅合手大指急縛大指灸合間二七壯，當孤鳴而愈。

=====脾病第五（三十二法）=====

脾俞，主四肢寒熱腰疼不得俛仰，身黃腹滿食嘔舌根直，并灸椎上三穴各七壯。
治老小大便失禁法   灸兩腳大指去甲一寸三壯。又灸大指奇間各三壯。
大小便不通灸臍下一寸三壯。又灸橫文百壯。
治大便難法   灸第七椎兩傍各一寸七壯。
灸俠玉泉相去二寸半名腸遺隨年壯（一云二寸）。又灸承筋二穴三壯。
又灸大都隨年壯。又灸大敦四壯。腹中熱閉時大小便難腰痛連瘖，灸團岡百壯，
在小腸俞下二寸橫三間寸灸之。大便閉塞氣結心堅滿灸石門百壯。
大小便不利欲作腹痛，灸榮衛四穴各百壯，在背脊四面各一寸。
大小便不利，灸八窌百壯在腰目下三寸，俠脊相去四寸兩邊各四穴。
小兒大小便不通，灸口兩吻各一壯。小便不利大便數洩注，灸屈骨端五十壯。
又灸天樞百壯，在俠臍相去各二寸，魂魄之舍，不可下鍼（一云相去三寸）。
治痢法   大便下血，灸第二十椎隨年壯（恐是中膂肉俞）。赤白下痢，
灸窮骨頭百壯多多益佳。食不消化洩痢不作肌膚，灸脾俞隨年壯，
洩注五痢便膿血重下腹痛，灸小腸俞百壯，洩痢久下失氣勞冷，
灸下腰百壯三報之在八魁正中脊骨上，灸多益佳，三宗骨是忌鍼，少腹絞痛洩痢不止，
灸丹田百壯三報之，在臍下二寸鍼入五分。下痢不嗜食，食不消灸長谷五十壯三報之，
在俠臍相去五寸，一名循際。下痢赤白，灸足太陰五十壯三報之。久冷五痔便血，
灸脊中百壯。五痔便血失屎，灸迴氣百壯，在脊窮骨上，赤白下，灸窮骨，惟多為佳。
久痢百治不差，灸足陽明下一寸高骨之上中去大指奇間三寸灸隨年壯。
又灸關元三百壯，十日灸，并治冷痢腹痛。又先屈竹量正當兩胯脊上點記，
下量一寸點兩傍各一寸，復下量一寸當脊上合三處，一灸三十壯，灸百壯以上，
一切痢皆差，亦主疳濕，脊上當胯點處不灸。又灸臍中稍稍至二三百壯。

=====胃病第六（三十四法）=====

治胃補胃，灸胃俞百壯，主胃中寒不能食，食多身羸瘦，腸鳴腹滿胃脹。
灸三焦俞主五藏六腑積聚心腹滿，腰背痛，飲食不消吐逆，寒熱往來，小便不利，
羸瘦少氣，隨年壯。又灸心下二寸名胃管百壯至千壯，佳。小腸俞主三焦寒熱，
灸隨年壯。治胃中熱病膝下三寸名三里，灸三十壯。反胃食即吐出上氣，
灸兩乳下各一寸，以差為限。又灸臍上一寸二十壯。
又灸內踝下三指稍斜向前有穴三壯（外臺秘要云一指）。灸𦙞脅脹滿法 臚脹脅腹滿，
灸膈俞百壯三報之。脹滿水腫，灸脾俞隨年壯三報之。脹滿雷鳴，
灸大腸俞百壯三報之。脹滿氣聚塞冷，灸胃管，在心鳩尾下三寸，百壯三報之。
脹滿繞臍結痛堅不能食，灸中守百壯，在臍上一寸，一名水分。脹滿瘕聚滯下疼，
灸氣海百壯，在臍下一寸，忌鍼。脹滿氣如水腫狀少腹堅如石，灸膀胱募百壯，
在中極臍下四寸。脹滿腎冷瘕聚洩痢，灸天樞百壯。𦙞滿心腹積聚痞疼痛，
灸肝俞百壯。灸乾嘔法 乾嘔不止所食即吐不停，灸間使三十壯，若四厥脉沈絕不至者，
灸之便通，此法起死人。又灸心主尺澤，亦佳。又灸乳下一寸三十壯。凡噦令人惋恨，
灸承漿炷如麥大七壯。又灸臍下四指七壯。治卒噦灸亶中中府胃管各數十壯，
灸尺澤巨闕各七壯。灸吐法 吐逆不得食，灸心俞百壯。吐逆不得下食今日食明日吐，
灸膈俞百壯。卒吐逆，灸乳下一寸七壯。吐變不下食，灸𦙞堂百壯。又灸巨闕五十壯。
又灸胃管百壯三報之。又灸脾募百壯，一名章門，在大橫外直臍季肋端三報之。
嘔吐宿汁吞酸，灸神光，一名膽募百壯，
三報之（甲乙經云日月膽募出在期門下五分）。嘔吐欬逆霍亂吐血，灸手心主五十壯。
噫噦膈中氣閉塞，灸腋下聚毛下附肋宛宛中五十壯，神良。噫噦嘔逆，灸石關百壯。

=====肺病第七（四十五法）=====

肺脹氣搶脅下熱痛，灸俠胃管兩邊相去一寸名陰都，隨年壯。又剌手太陰出血，
主肺熱氣上欬嗽，寸口是也。肺脹脅滿嘔吐上氣等，灸大椎并兩乳上第三肋間各三壯。
凡肺風氣痿絕四肢脹滿喘逆𦙞滿，灸肺俞各兩壯，肺俞對乳引繩度之。肺俞，
主喉痺氣逆欬嗽口中涎唾，灸七壯，亦隨年壯可至百壯。嘔吐上氣，灸尺澤，
在肘中不三則七。腹中雷鳴相逐食不化逆氣，灸上管下一寸名太倉七壯。
治奔㹠上氣法  章門一名長平，二穴在大橫外直臍季肋端，王奔㹠腹腫，灸百壯。
又灸氣海百壯，在臍下一寸半。又灸關元五十壯，亦可百壯，在臍下三寸。
中極一名玉泉，在臍下四寸，主奔㹠搶心不得息，灸五十壯。
心中煩熱奔㹠胃氣脹滿不能食，鍼上管入八分，得氣即寫，若心痛不能食為冷氣，
宜先補後寫，神驗，灸之亦佳，日二七至一百止，不差倍之，大忌房室。
奔㹠冷氣心間伏梁狀如覆杯冷結諸氣，鍼中管入八分，留七呼，在上管下一寸，
寫五吸，疾出鍼須灸，日二七壯至四百止，慎忌房室。又中府二穴，
主奔㹠上下腹中與腰相引痛灸一百壯。又期門二穴，直乳下二肋端傍一寸五分，
主奔㹠，灸百壯。又四滿俠丹田兩傍相去三寸，灸百壯（一云三十壯），
主奔㹠氣上下搶心腹痛。又上氣冷發腹中雷鳴轉呌嘔逆不食，灸太衝，不限壯數，
從痛至不痛止，炷如雀矢大。第四椎名巨闕俞，主𦙞膈中氣，灸隨年壯。
太倉一穴一名胃募，心下四寸，
主心腹諸病堅滿煩痛憂思結氣寒冷霍亂心痛吐下食飲不消腸鳴洩痢，灸百壯。
肓募二穴，在乳頭斜度至臍中屈去半從乳下行盡度頭是，主結氣囊裹，鍼藥所不及，
灸隨年壯。臍下結痛流入陰中發作無時此冷氣，灸關元百壯。又灸天井百壯。
氣短不語灸大椎隨年壯。又灸肺俞百壯。又灸肝俞百壯。又灸尺澤百壯。
又灸小指第四指間交脉上七壯。又灸手十指頭各十壯。少年房多短氣，
灸鳩尾頭五十壯。又灸臍孔中二七壯。乏氣，灸第五椎下，隨年壯。下氣，
灸肺俞百壯。又灸太衝五十壯，此穴并主肺痿。灸飛尸法   以繩量病人兩乳間中屈，
又從乳頭向外量使肋𧇍於繩頭，灸隨年壯，主一切注（千金云三壯或七壯男左女右）。
胃管，主五毒注不能食飲百病，灸至千壯。忤注，灸手肘尖，隨年壯（尖一作文）。
又第七椎，灸隨年壯。又灸心下一寸三百壯。食注，灸手小指頭，隨年壯，男左女右。
水注，口中涌水出，經云肺來乘腎食後吐水，灸肺俞及三陰交，隨年壯，寫肺補腎。
灸一切注無新久者，先仰臥，灸兩乳兩邊斜下三寸名注市，隨年壯。第二肋間名期門，
灸隨年壯。
（凡中尸者飛尸遁尸風尸尸注也今皆取一方治之其狀皆腹脹痛急不得氣息上衝心𦙞 兩脅
或踝踊起或攣引腰脊灸乳後三寸男左女右可二七壯不止者多其壯數即愈）。
又兩手大指頭各灸七壯。乳下一寸逐病所在灸之，病差止。
一切惡注氣急不得息欲絕者，及積年不差者，
男左手虎口文於左乳頭並四指當小指節下間灸之，婦人以右手也。

=====大腸病第八（二十二法論一首）=====

大腸俞，主腸中臚脹食不消化，灸四十壯。俠巨闕相去五寸名承滿，
主腸中雷鳴相逐痢下，兩邊一處各灸五十壯。治欬嗽法   肝欬，剌足太衝，心欬，
剌手神門，脾欬，剌足太白，肺欬，剌手太泉，腎欬，剌足大谿，膽欬，剌陽陵泉，
厥陰欬，剌手太陰。嗽，灸兩乳下黑白肉際各一百壯，即差。
又以滿當乳頭周匝圍身令前後正平，當脊骨解中，灸十壯。又以繩橫度口中折繩從脊，
灸繩兩頭邊各八十壯三報之，三日畢，兩邊者口合度也。
又灸大椎下數下行第五節下第六節上，穴中間一處，隨年壯并主上氣。呀嗽，
灸兩屈肘裏大橫文下頭隨年壯。上氣欬逆，短氣氣滿食不下灸肺募五十壯。
上氣欬逆短氣風勞百病，灸肩井二百壯。上氣短氣欬逆𦙞背徹痛，灸風門熱府百壯。
上氣欬逆，短氣𦙞滿多唾，唾血冷痰灸肺俞，隨年壯（千金云五十壯）。
上氣氣悶欬逆，咽塞聲壞，喉中猜猜，灸天瞿五十壯，一名天突。上氣𦙞滿短氣，
灸雲門五十壯。上氣欬逆𦙞痺徹背痛，灸𦙞堂百壯，忌剌。上氣欬逆，炙亶中五十壯。
上氣欬逆𦙞滿短氣牽背徹痛，灸巨闕期門各五十壯。灸欬，
手屈臂中有橫文外骨捻頭得痛處二七壯。又內踝上三寸絕骨宛宛中，灸五十壯，
主欬逆虛勞，寒損憂恚，筋骨攣痛，又主心中欬逆，洩注腹痛，
喉痺項頸滿腸痔逆氣痔血陰急，鼻衂骨瘡，大小便澀，鼻中乾燥，煩滿，狂易走氣，
凡二十二種病，皆當灸之也。論曰，凡上氣，有服吐藥得瘥，亦有鍼灸得除者，
宜深體悟之。治淡飲法   諸結積，留飲澼囊，𦙞滿飲食不消，灸通谷五十壯。
又灸胃管三百壯三報之。心下堅積聚冷熱腹脹灸上管百壯三報之。

=====腎病第九（二十四法）=====

對臍當脊兩邊，相去各一寸五分名腎俞，主腎間風虛，各灸百壯。
治小便失精法   灸第七椎兩傍三十壯。又灸第十椎兩傍三十壯。又灸陽陵泉陰陵泉，
各隨年壯。灸第十九椎兩傍各三十壯。夢泄精，灸中封五十壯。男女夢與人交洩精，
三陰交灸五壯，喜夢泄，神良。丈夫夢失精小便濁難，灸腎俞百壯。男子陰中疼痛，
尿血精出，灸列缺五十壯，失精五藏虛竭，灸屈骨端五十壯，
陰上橫骨中央宛曲如卻月中央是也，一名橫骨。男子失精，陰上縮，莖中痛，
灸大赫三十壯，在俠屈骨端三寸。男子腰脊冷疼小便白濁，灸脾募百壯。
男子失精膝脛疼冷，灸曲泉百壯。男子失精陰縮，灸中封五十壯。第二十二椎，
主腰背不便，筋攣痺縮，虛熱閉塞，灸隨年壯兩傍各一寸五分。小腸俞，主小便不利，
少腹脹滿虛乏，灸隨年壯。骨髓冷疼，灸上廉七十壯三里下三寸。
治腰疼法   腰卒痛，去窮脊上一寸，灸七壯。腎俞，主五藏虛勞，少腹弦急脹熱，
灸五十壯，老小損之，若虛冷可至百壯，橫三間寸灸之，腰痛不得動者令病人正立，
以竹杖柱地度至臍，取杖度背脊灸杖頭處隨年壯，良，灸訖，
藏竹杖勿令人得之丈夫痔下血脫肛不食長洩痢，婦人崩中去血帶下淋露去赤白雜汁，
皆灸之，此俠兩傍各一寸橫三間寸灸之，腰痛灸足跟上斜文中白肉際十壯。
又灸巨陽十壯巨陽在外踝下。又灸腰目窌，在尻上約左右是。
又灸八窌及外踝上骨約中。

=====膀胱病第十（三十二法）=====

灸轉胞法   玉泉，主腰痛小便不利若胞轉，灸七壯。第十七椎灸五十壯。
又灸臍下一寸。又灸臍下四寸，各隨年壯。第四椎名厥陰俞，主𦙞中膈氣，積聚好吐，
隨年壯灸之。俠屈骨相去五寸名水道，主三焦膀胱腎中熱氣，隨年壯，
屈骨在臍下五寸，屈骨端水道俠兩傍各二寸半。俠臍傍相去兩邊各二寸半各大橫，
主四肢不可舉動多汗洞痢，灸之隨年壯。第十五椎名下極俞，主腹中疾，
腰痛膀胱寒澼飲注下，隨年壯灸之。小腸俞主膀胱三焦津液下，大小腸寒熱，
赤白洩洞痢，腰脊痛，又主小便不利，婦人帶下，灸之各五十壯。小腸俞，
主三焦寒熱，一如灸腎法。治霍亂法   凡霍亂灸之或雖未即差，終無死憂，不可逆灸，
或但先腹痛，或先下後吐，當隨病狀灸之，內鹽臍中灸二七壯，并主脹滿。
治霍亂轉筋，令病人正合面臥，伸兩手著身，以繩橫兩肘尖頭，依繩下，
俠脊骨兩傍相去一寸半，灸一百壯，無不差者（肘後云此華佗法）。若先心痛先吐，
灸巨闕二七壯，不差，更二七壯。若先腹痛灸太倉二七壯，不差，更二七壯。
若先下痢，灸榖門在臍傍二寸，男左女右，一名大腸募，灸二七壯，不止，
更灸二七壯。吐痢不禁三陰三陽但數者，灸心蔽骨下三寸。又灸臍下三寸各六七十壯。
霍亂上下吐瀉，灸臍下十四壯。又灸關元三七壯。手足逆冷，灸三陰交各七壯，不差，
更七壯。轉筋，灸涌泉三七壯，不止，灸足踵聚筋上白肉際七壯，立愈。
又灸慈宮二七壯。走哺轉筋，灸踵踝白肉際左右，各二十一壯。又灸少腹下橫骨中央，
隨年壯。轉筋四厥，灸兩乳根黑白際各一壯。轉筋在兩臂及𦙞中，灸手掌白肉際七壯。
又灸亶中中府巨闕胃管尺澤。又灸承筋五十壯。又灸承山一百壯。下若不止灸大都，
在足大拇指本節內側白肉際各七壯。若轉筋入腹欲死，四人持其手足，
灸臍上一寸十四壯，四五壯自不動，勿持之。又中管建里二穴，皆主霍亂腸鳴，
腹痛脹滿，弦急上氣鍼入八分，留七呼，寫五吸，疾出鍼，可灸百壯，日二七壯。
千金翼方卷第二十七