======千金翼方卷第二十八======

鍼灸下

=====消渴第一（一十二法論一首）=====

消渴咽喉乾灸胃下俞三穴各百壯，在背第八椎下橫三間寸灸之。
消渴口乾不可忍小腸俞百壯，橫三間寸灸之。消渴欬逆，灸手厥陰，隨年壯。
消渴口乾，灸胸堂五十壯。又灸足太陽五十壯。消渴口乾煩悶，灸足厥陰百壯。
又灸陽池五十壯。建氏灸消渴法。初灸兩手足小指頭及項椎，隨年壯。
又灸膀胱俞橫三間寸灸之各三十壯，五日一報之。
又灸背脾俞下四寸俠脊梁一寸半二穴，隨年壯。論曰，灸上諸穴，當煮白狗肉作羹汁，
飲食不用薑醬豉，可用蔥薤隨意，當煮肉骨汁作淡羹可食，肉當稍漸進，忌食豬肉，
法須二百日乃善。又灸腎俞二穴并腰目在腎俞下三寸俠脊兩傍各一寸半，以指按陷中。
又關元俠兩傍各二寸一處。又陰市二穴在膝上當伏菟上三寸臨膝取之。
曲泉陰谷陰陵泉復溜凡此諸穴斷小便利大佳，不損陽氣，
亦云止遺尿也太谿中封然谷太白大都趺陽行間大敦隱白涌泉，凡此諸穴各一百壯，
腹背兩腳凡三十七穴，其腎俞腰目關元水道可灸三十壯，五日一報之，
各得一百五十壯佳，涌泉可灸十壯，大敦隱白行間可灸三壯，餘者悉七壯，
皆五日一報之，滿三灸可山也，若灸諸陰不差，可灸諸陽，諸陽在腳表宜審用之，
無有不驗，造次則并灸肺俞募按流注孔穴，壯數如灸陰家法。
灸小便數而少且難用力輙失精，
此方萬驗也令其人舒兩手合掌併兩大指令齊急逼之令兩爪甲相近，
以一炷灸兩爪甲本肉際際方後自然有角，令炷當兩角中小侵入爪上，
此兩指共當一炷也，亦灸腳大指與手同法，各三炷，經三日又灸之，此法甚驗。

=====淋病第二（二十三法）=====

著鹽臍中，灸三壯。五淋不得尿，灸懸泉二七壯，
在內踝前一寸斜行小脉間是中封之別名。五淋，灸大敦三十壯。氣淋，灸關元五十壯。
又俠玉泉相去一寸半，灸三十壯。勞淋，足太陰百壯，在內踝上三寸三報之。
石淋，臍下三十六種疾不得小便，灸關元三十壯（一云百壯）。血淋，灸丹田，
隨年壯。血淋，灸腹溜，五十壯。卒淋，灸外踝尖七壯。失禁尿不自覺知，
鍼陰陵泉入五分，灸隨年壯。莖中痛，灸行間三十壯。屈骨端，主腹中滿小便數，
灸二七壯，小兒以意量之。不得尿，灸太衝五十壯。失尿不禁法 灸大敦七壯。
又灸行間七壯。小兒遺尿，灸臍下一寸半，隨年壯。又大敦一壯。
尿床灸法   垂兩手髀上盡指頭上陷處，灸七壯。又臍下橫文七壯。
遺尿鍼遺道入二寸補之，在俠玉泉五寸，灸隨年壯。又灸陰陵泉，隨年壯。
又足陽明隨年壯，鍼入三分。

=====尿血第三（七法）=====

第七椎兩邊各五寸，主尿血。又灸大敦各隨年壯。虛勞尿血白濁灸脾俞百壯。
又灸三焦俞百壯。又灸腎俞百壯。又灸章門百壯。尿黃灸石門五十壯。

=====水病第四（一十五法）=====

灸足第二指上一寸，隨年壯。又兩手大指縫頭各灸七壯。虛勞浮腫，灸太衝百壯。
灸腎俞百壯，主百病水腫。灸胃倉，隨年壯。水腫，灸陷谷，隨年壯。水腫氣上下，
灸陰交百壯。水腫脹灸曲骨百壯。大腹灸陰市，隨年壯。人中滿脣腫及水腫大水，
灸臍中石門各百壯。風水，灸上廉隨年壯。水腫不得臥灸陰陵泉百壯。石水，
灸然谷氣衝四滿章門。水分，主水腫脹滿不能食堅硬，灸日七壯，至四百即止，忌鍼，
鍼水出盡即死，水病灸至差，止，在下管下一寸。鼓脹，灸中封二百壯。

=====癰疽第五（七法論一首）=====

卒疽箸五指急不得屈伸，灸踝尖上，數壯，亦可至百壯。
凡卒患腰腫附骨腫癰疽節腫風毒熱腫，此等諸疾但初覺有異，即急灸之立愈，
遇之腫成，不須灸，從手掌後第一橫文後兩筋間當度頭，灸五壯立愈，患左灸右，
患右灸左，當心胸中者灸兩手，俱下一人。丁腫在左，
灸左臂曲肘文前取病人三指外於臂上處中灸之，兩筋間從不痛至痛，腫在右從右灸，
不過三四日，差。又灸掌後橫文從五指，男左女右七壯，即驗，巳用得効。
論曰，丁腫灸法稍多，然此一法亦甚効驗出於意表也。癮𤺋，灸曲池二穴，
隨年壯神良。頭痛癮𤺋，灸天䆫七壯。白癜白駮浸⿰氵䍃瘍箸頭及胸前，灸兩乳間，
隨年壯，立差。

=====痔漏第六（十八法）=====

鍼漏法   少海，在臂曲側肘內橫文頭，屈手向頭取之，
主腋下瘰癧漏臂疼屈伸不得風痺瘙漏，鍼入三分，留七呼，寫五呼。鍼癧瘰，
先拄鍼皮上三十六息，推鍼入內之，追核大小勿出核，三上三下，乃拔出鍼。
灸漏法   頸漏灸天池百壯，穴在乳後一寸腋下著脅直腋屈肋間。
又灸兩耳後髮際直脉七壯。又灸背後兩邊腋下後文頭隨年壯。
又灸心鳩尾下宛宛中七十壯。又兩胯內有患癧處宛宛中百壯。
又灸章門臨泣支溝陽輔各百壯。又以艾炷繞四畔周匝，灸七壯即止。又灸肩井，
隨年壯（一云二百壯）。諸惡漏中冷息肉出，灸足內踝上各三壯，二年者六壯。
鍼痔法   長強在窮脊骨下宛宛中，主下漏五痔甘蟲食下部，鍼入三寸，伏地取之，
以大痛為度，灸亦良，不及鍼，灸日三十壯至七日止，特忌房室。
鍼足大陰穴，在內踝上一夫，一名二陰交，亦主大便不利鍼入三分。
飛揚商丘復溜勞宮會陰承筋扶承委陽委中，並主之。灸腸癰法   屈兩肘正尖頭骨，
各灸百壯，則下膿血者愈。灸乳癰妬乳法 灸兩手魚際各二七壯，斷癰脉也。
又以繩橫度口以度從乳上行，灸度頭二七壯。指忽掣痛不可忍，灸指端七壯。

=====脫肛第七（四十法）=====

灸尾翠骨七壯立愈，主脫肚，神良。又灸臍中，隨年壯。
灸癭法  灸風池俠項兩邊兩穴耳上髮際百壯，又大惟百壯，
大惟兩邊相去各一寸半小垂下各三十壯，又頸衝在兩伸手直向前，
令臂著頭對鼻所住處一名臂臑，灸隨年壯，凡五處，共九穴，
又垂兩手兩腋上文頭各灸三百壯鍼亦良。灸癭，肩髃左右廂宛宛中，男左十八壯，
右十七壯，女右十八壯，左十七壯，再三以差止。癭上氣短氣灸肺俞一百壯。
癭上氣胸滿，灸雲門五十壯。癭惡氣，灸胸堂百壯。又灸天府五十壯。
又灸大椎橫三間寸灸之。又灸衝陽，隨年壯，
在肘外屈橫文外頭（據此是曲池穴衝陽在足趺上五寸）。癭，灸天瞿三百壯，
橫三間寸灸之。癭氣面腫，灸通天五十壯。癭，灸中封，隨年壯。
灸㿗卵法   以𫉗橫度口如橫折之一倍增之，以布著少腹橫理，
令度中央上當臍勿令偏僻，灸度頭及中央合二處，隨年壯，好自養，
勿勞動作役大言大怒大笑。又牽陰頭正上行，灸頭所極牽向左右髀直，下行皆倣此，
隨年壯。又灸足厥陰，在右灸左，在左灸右，各三壯，厥陰在足大指本節間，
男㿗有腸㿗卵㿗氣㿗水㿗四種，腸㿗卵㿗難差，氣㿗水㿗鍼灸易差，卵偏大入腹，
灸三陰交，隨年壯，在內踝上八寸。又肩井，肩臂接處，灸隨年壯。又灸關元百壯。
又灸手小指端七壯，在左灸右，在右灸左。㿗卵偏大，灸玉泉百壯報之。
又灸泉陰百壯三報之，在橫骨邊三寸。凡㿗病陰卒腫者，令並足合兩拇指爪甲相並，
以一支炷兩爪端方角上七壯。陰腫欲潰困，灸足大拇指本節橫文中五壯。
又灸足太陽五十壯報之。又灸足太陰五十壯，在內踝上一夫。又灸大敦，
在足大指三毛中，隨年壯。又灸足大指內側去端一寸白肉際，隨年壯，甚驗，若雙㿗，
灸兩處。又橫骨兩邊二七壯俠莖灸之。又足大指下理中十壯，隨腫邊灸之，神驗。
小兒㿗先時將兒至碓頭呪之曰，坐汝令兒某甲陰囊㿗，故灸汝三七，二十一灸訖，
便牽兒令雀頭向下，著囊縫當陰頭灸縫上七壯，即消，巳用有驗，若炷如蝟簪頭大。
凡男㿗當騎碓軸以莖中置軸上，齊陰莖頭前灸軸木上，隨年壯，即愈。
卵腫如爪入腹欲死，灸足大指下橫文中，隨年壯。灸汁法 多汗寒熱，
灸玉枕五十壯鍼入三分。多汗瘧病，灸譩譆五十壯。盜汗寒熱惡寒，灸肺俞，隨年壯，
鍼入五分。又灸陰都各一百壯，鍼入八分補之，冗在俠胃管相去三寸。
多汗四肢不舉少力，灸橫文五十壯，在俠臍相去七寸。又灸長平五十壯，
在俠臍相去五寸不鍼。

=====卒死第八（十三法）=====

鍼間使百息。又灸人中。灸魘不覺法 灸兩足大指聚毛中二十一壯。
治卒忤法  灸人中三十壯。又灸肩井百壯。又灸間使七壯。又灸巨闕百壯。
又灸十指爪甲下各三壯。治鬼擊法   夫鬼擊之為病，卒箸人如刀剌狀，
𦙞脅及心腹絞切急痛不可按，抑或即吐血或即鼻中出血或下血，一名鬼排，
灸人中一壯，立愈，若不止，更加灸臍上一寸七壯，又灸臍下一寸三壯（一云七壯）。
中惡，灸胃管五十壯。治蛇毒，灸毒上三七壯，無艾，以火頭稱瘡孔大小爇之。
治熱暍，灸兩乳頭七壯。治狂犬咬人令人吮去惡血盡，灸百壯，巳後，日日灸，
一百日乃止，差血不出，慎酒豬肉一生慎之。

=====雜法第九=====

用鍼法   凡用鍼者虛則實之，滿則泄之，宛陳則除之，邪勝則虛之，大要徐而疾則實，
疾而徐則虛言，實與虛，若有若無，察其後先，若存若亡，為虛為實，若得若失，
虛實之要，九鍼最妙，補寫之時，以鍼為之，重則為補，輕則為寫，雖有分寸，
得氣即止，明堂偃側，鍼訖皆無不灸，凡病，皆由血氣擁滯，不得宣通，鍼以開道之，
灸以溫煖之，灸已，好須將護生冷醋滑等，若不謹慎之，反增疾矣。黃帝曰，
玉藏五行五時病何以故，歧伯曰，假令春月和暢，條芳水淥，心盪意盈，神亂於內，
而形病於外，卒有西方飄風，凜然毛聳，因腠理開，不復得散，便居孫脉，
孫脉滿流入絡脉，絡脉入大經，大經注府，府歸藏，四時同然，故風病多歸於心也，
手心主灸，刺血出多，令人心驚，三里刺入四分令人氣上，涌泉刺深殺人，
陰交灸多絕孕。凡諸孔穴名不徒設，皆有深意故穴名近於木者屬肝，
穴名近於神者屬心，穴名近於金玉者屬肺，穴名近於水者屬腎，
是以神之所藏亦各有所屬，穴名府者，神之所集，穴名門戶者，神之所出入，
穴名舍宅者，神之所安，穴名臺者，神所遊觀，穴名所主，皆有所況，以推百方，
庶事皆然（穴名五藏元闕脾）。凡孔穴者，是經絡所行往來處，引氣遠入抽病也，
故經云灸三壯者，即為足數也。禁忌法   凡灸頭與四肢，皆不欲少，須熟宜令灸，
計壯滿三百，足以愈病，頭手足肉薄，若併灸，則血氣絕於下，宜時歇，火氣少時，
令血氣遂通，使火氣流行，積數大足，自然邪除疾差也，乃止火耳，
本經多云刺入三分灸三壯，茲乃舉其大綱未盡聖心，且手足皮薄，炷小數少，
腹背肉厚，炷大壯多，斯皆以意商量也，背欲熟即為佳也，
凡灸生熟候人盛衰老少肥盛灸，之。凡微數之脉及新得汗後，並忌灸。
凡孔穴皆逐人形大小取手中指第一節為寸，男左女右，一云三寸者，盡一中指也，
人年三十以上，若灸頭不灸三里穴，令人氣上眼闇所以三里穴下氣也。
一切病皆灸三里三壯，每日常灸下氣，氣止，停也。凡灸法先發於上，後發於下，
先發於陽，後發於陰，凡鍼刺大法在午時後，不欲午時前。
治冷痺脛膝疼腰腳攣急足冷氣上，不能久立，有時厭厭嗜臥手，腳沈重，日覺羸瘦，
此名復連病，令人極無情地常愁不樂健忘嗔喜有如此候即宜灸之，
當灸懸鍾穴在足外踝上三指當骨上，各灸隨年壯一灸即愈，不得再灸也取法，
以草從手指中文橫三指令至兩畔齊，將度外踝從下骨頭與度齊，
向上當骨點之兩腳令三姓人灸之，候天晴日，午後在門外四達道上灸之，神良，
若年月灸更發，依法更灸，若意便欲多者，七日外更灸七壯。巨闕可百壯、
上管可二百壯、中管可千壯、下至五百壯、下管可百壯、中守可一百壯、
陰交可三百壯、中極可五百壯、大椎可三百壯、風門可二百壯、魂門可五壯、
陽綱可五壯、意舍可百壯、盲門胞門可各一百壯、懸樞可五壯、命門可七壯、
白環俞可三壯（又云一壯）、心俞、肝俞、肺俞、脾俞、腎俞、小腸俞、膽俞、
大腸俞、胃俞、膀胱俞、三焦俞、膈俞。右五藏六府俞，皆得滿一百壯。
肺募中府、心募巨闕、肝募期門、膽募日月、脾募章門、腎募京門、小腸募關元、
三焦募石門、大腸募天樞、膀胱募中極、胃募中管。右五藏六府募，亦得滿百壯。
鳩尾三十壯三報之、巨闕五十壯、上管胃管建里下管水分、臍中各五十壯三報之、
陰交、氣海、石門、關元五十壯、中極五十壯。右從鳩尾下第一行皆得百壯，
以此為大率，自外諸穴，或中病乃止，或取隨年壯，以意商量也。頭維、腦戶、風府、
絲竹空、下關、耳中、瘈脉、人迎、瘖門、承泣、經渠、脊中、氣衝、鳩尾、地五會、
陰市、陽關、乳中、泉腋、伏菟、承光、天府、白環俞、石門（女人忌灸）。
右二十四處禁不可灸，大忌。上關、左角、乳中、鳩尾、五里、承筋、復溜、顱息、
缺盆、臍中、神庭、雲門、伏菟、三陽絡、然谷。右十五穴，禁不可剌，大凶。
王枕、維角、睛明、舌根、結喉、胡脉、天䆫、神符、巨覽（一作覺）、血海、
足太陰、丘墟。右十二穴，無病不可灸刺。

=====鍼灸宜忌第十=====

論曰，凡欲灸鍼，必先診脉，知醫須看病者行年本命禍害絕命生氣所在，
又須看破除開日，人神取天醫，若事急卒暴不得巳者，則不拘此也，既得吉辰，
當知忌忌，乃以繩量依圖朱點，并疏患穴及壯數，然後用心乃療之，則無不愈矣，
其分寸法，取病人男左女右手中指第一節為寸，宜忌等列之如左。
治病服藥鍼灸法訣   凡鍼灸服藥，皆須審知病人生年月日，推其行年遊宮生氣絕命訖，
乃處斷之。舊法，男避除，女避破，又男忌成，女忌己。假令木命人行年又在木，
則不宜鍼及服青色藥。火命人行年又在火，則不宜發汗及服赤色藥。
土命人行年又在土，則不宜吐及服黃色藥。金命人行年又在金，則不宜灸及服白色藥。
水命人行年又在水，則不宜下及服黑色藥。凡醫者不知此法下手即困，
若遇病人年命厄會深者，下手即死矣。
凡入月六日十五日十八日二十二日二十四日小盡日治病，令人長病。
戊午甲午此二日大忌，鍼刺出血服藥及灸，不出月，凶。甲辰庚寅乙卯丙辰辛已，
此日灸刺，大凶。壬辰，此一日大忌鍼灸。甲辰已巳丙午丁巳，此日男子特忌鍼灸。
甲寅乙卯乙酉乙巳，此日女人特忌鍼灸。丙子壬子甲子丙辰丁巳辛卯癸卯乙亥，
以上日切忌鍼灸。立春春分脾、立夏夏至肺、立秋秋分肝、立冬冬至心、
四季十二日後腎。右以前日，並不得治療，凶。凡五藏王時，不得治及鍼灸其經絡，
凶。凡春左脅、秋右脅、夏臍、冬腰、以上人神，皆不宜鍼灸。
凡五辰五酉五未等日及八節先一日後一日，皆不得鍼灸。建日申時頭、除日酉時膝、
滿日戍時腹、平日亥時腰背、定日子時心、執日丑時手、破日寅時口、危日卯時鼻、
成日辰時脣、收日巳時足、開日午時耳、閉日未時目。右件，其時並不得犯其處殺人。
一日足大指、二日外踝、三日股內及腳腨、四日腰及髀、
五日口齒舌根咽懸𦡈及足指、六日手小指少陽及臍下、七日內踝、
八日足腕（一云腳）、九日尻尾手陽明、十日腰眼及足拇指、十一日鼻柱及眉、
十二日面髮際、十三日牙齒、十四日胃管咽喉足陽明、十五日遍身、十六日𦙞乳、
十七日氣衝及脅、十八日股內及腨腸、十九日足趺足下及項、
二十日膝以下（一云內踝及膊）、二十一日脣舌足小指、
二十二日伏菟外踝（一云𦙞臆中）、二十三日肝俞足趺兩腋、
二十四日足陽明兩脅及小腸、二十五日足陽明心腹（一云膝足）、二十六日手足𦙞、
二十七日膝內踝（一云膝肩臍膈下及兩足并陰囊中）、
二十八日內踝玉莖（一云陰中及耳頰）、二十九日膝頭顳顬兩手足、
三十日關元下至足（一云足趺上及頰膝頭又云遍身）。右人神並須依之，吉。
肝神丁卯、心神庚辰、肺神癸酉、腎神庚子、脾神戊己。此五神之日，特須避之，
餘日不假避諱也，余以此論為得之近矣，必須依而行之，餘者猥碎，
徒費難領固非君子之言，諸忌之法以施俗士，通人達道豈拘此哉。月忌正、二、三、
四、五、六、七、八、九、十、十一、十二。血忌丑、未、寅、申、卯、酉、辰、戍、
巳、亥、午、子（忌鍼灸）。月厭戍、酉、申、未、午、巳、辰、卯、寅、丑、子、
亥（忌鍼灸）。四激戍、戍、戍、丑、丑、丑、辰、辰、辰、未、未、未（忌鍼灸）。
月殺   丑、戍、未、辰、丑、戍、未、辰、丑、戍、未、辰（忌鍼灸千金法不同）。
月刑  巳、子、辰、申、午、丑、寅、酉、未、亥、卯、戍（忌鍼灸）。六害  巳、
辰、卯、寅、丑、子、亥、戍、酉、申、未、午（忌鍼灸）。天醫  卯、寅、丑、子、
亥、戍、酉、申、未、午、巳、辰（宜尋醫取藥呼師）。右呼師宜天醫上來療病吉，
若刑害上來及鍼灸大凶。又行年天醫法   人年至子丑寅卯辰巳午未申酉戍亥。
天醫卯戍子未酉亥辰寅巳午丑申。推歲天醫法   常以傳送加大歲太一下為天醫。
推月天醫法 陽月以大吉，陰月以小吉，加月建功曹，下為鬼道傳送，下為天醫。
避病法 以小吉加月建登明下為天醫。療病法 以月將加時天醫加病人年上療之差。
日天醫法   甲乙丙丁戊己庚辛任癸    天醫卯亥丑未巳。
行年人神所在法
年一歲  十三、二十五、三十七、四十九、六十一、七十三、八十五、神在心辰。
年二歲  十四、二十六、三十八、五十、六十二、七十四、八十六、神在喉卯。
年三歲  十五、二十七、三十九、五十一、六十三、七十五、八十七、神在頭寅。
年四歲  十六、二十八、四十、五十二、六十四、七十六、八十八、神在肩丑。
年五歲  十七、二十九、四十一、五十三、六十五、七十七、八十九、神在背子。
年六歲  十八、三十、四十二、五十四、六十六、七十八、九十、神在腰亥。
年七歲  十九、三十一、四十三、五十五、六十七、七十九、九十一、神在腹戍。
年八歲  二十、三十二、四十四、五十六、六十八、八十、九十二、神在頭酉。
年九歲  二十一、三十三、四十五、五十七、六十九、八十一、九十三、神在足申。
年十歲  二十二、三十四、四十六、五十八、七十、八十二、九十四、神在膝未。
年十一歲  二十三、三十五、四十七、五十九、七十一、八十三、九十五、神在陰午
。年十二歲  二十四、三十六、四十八、六十、七十二、八十四、九十六、神在股巳。
十日人神所在   甲日（在頭）、乙日（在項）、丙日（在肩臂）、丁日（在𦙞脅）、
戊日（在腹）、己日（在背）、庚日（在膝）、辛日（在脾）、壬日（在腎）、
癸日（在足）。十二日人神所在   子日在目、丑日在耳、寅日在𦙞（一云面及口）、
卯日在鼻（一云在脾）、辰日在腰、巳日在手（一云在頭口）、午日在心腹、
未日在足（一云兩足心）、申日在頭（一云在肩額又云在腰）、
酉日在背（一云在脛）、戍日在頸（一云在咽喉）、
亥日在項（一云在臂頸又云兩膝）。十二時人神所在   子時在踝、丑時在頭、
寅時在耳（一云在目）、卯時在面（一云在耳）、辰時在項（一云在口）、
巳時在乳（一云在肩）、午時在𦙞脅、未時在腹、申時在心、
酉時在膝（一云在背脾）、戍時在腰（一云在陰左右）、亥時在股。
右件人神所在血不可鍼灸損傷慎之慎之。
千金翼方卷第二十八