======千金翼方卷第二十九======

禁經上
論曰，夫清濁未分，無間昏曉，玄黃肇判，乃見溫涼，四時攸分，降生寒暑，
三光照爛，日景虧盈，人稟五常，腠理通塞，故老子曰吾所以有大患者，為吾有身，
及吾無身吾有何患，由此觀之，形質既著，則痾瘵興焉，靜言思之，
惟無形者可得遠於憂患矣，夫天地聖人尚不能無患，況如風燭者，
乎古有調針切脉之君，嘗藥鍊石之帝，憂勞鹿類不遑寧處者，亦以眾矣，自時厥後，
窮神極智之士，抽心盡思之賢，思之賢，相與贊成其業者不可勝紀，是以醫方千卷，
未盡其性，故有湯藥焉，有鍼灸焉，有禁焉，有符印焉，有導引焉，斯之五法，
皆救急之術也，何者，病起無端，醫療萬品，閭閻之內，猶有夭枉之哀，朝野之中，
尚致膏肓之疾，誠可悲夫，方今醫者，學不稽古，識悟非深，各承家技，便為洞達，
自負其長，競稱彼短，由斯對執，卒不得挹其源流也，余早慕方技，長崇醫道，
偶逢一法豈千金，遂便名方異術，莫能隱祕，且此書也，人間皆有，而其文零疊，
不成卷軸，縱令有者，不過三章兩章，既不專精，探其至賾，終為難備，斯之一法，
體是神秘，詳其辭采，不近人情，故不可得推而曉也，但按法施行，功效出於意表，
不有所緝，將恐零落，今編為兩卷，凡二十二篇，名曰禁經，其於條例，後科詳悉，
博雅君子無或隱焉。

=====持禁齋戒法第一=====

神仙經曰，凡欲學禁，先持知五戒十善八忌四歸，皆能脩治此者，萬神扶助，
禁法乃行。五戒者   一曰不殺、二曰不盜、三曰不淫、四曰不妄語、五曰不飲酒嫉妒。
十善者   一濟扶苦難、二行道見死人及鳥獸死者皆埋之、三敬重鬼神、
四不行殺害起慈憫心、五不憐富憎貧、六心行平等、七不重貴輕賤、八不食酒肉五辛、
九不淫聲色、十調和心性不乍嗔乍喜。八忌者   一忌見死屍、二忌見斬血、
三忌見產乳、四忌見六畜產、五忌見喪孝器泣、六忌抱小兒、七忌共女人同牀、
八忌與雜人論法。四歸者   一不得著穢污不淨潔衣服即神通不行、
二不得惡口呪詛罵詈、三不得共人語詐道稱聖、四不得飲酒食肉殺害無道、
又云不得穢處誦禁文、又云不得與不信人行禁、又不得向人說禁法、
又不得穢污手執禁文、又不得與雜人諠戲、又不得輕說神明、
又不得嗔打六畜及人不得乘車馬。有犯此滿三事，則禁道不行，能不犯者，其禁大驗。
經曰，若履城邑污穢者當用此方。竹葉（拾兩）、桃白皮（肆兩）、柳白皮（肆兩）。
右三味，以水壹石貳斗煮之一沸，去滓，浴身，百穢消除，又辟溫瘴瘡瘍，此法，
天仙下游既返之日，未嘗不用此方解穢也，至於符水呪漱及外舍之近術皆不及此方，
若能常用此湯澡浴者益佳，惟不可洗目也。紫微王夫人勅水洗目得清淨法   濁不穢形，
死不妨生，摩掌蕤目三遍，令我長生，青龍在吾左，白虎在吾右，朱雀在吾前，
玄武在吾後，神禁勅水除塵垢急急如律令。一法解穢禁水曰東流之水滑如苔，
中有主君與三治，某甲污穢蕩除，急急如律令。

=====受禁法第二=====

神仙經曰，陽道強堅而易歇，陰道微軟而久長，聖人閉口，萬物可藏，迴轉清白，
改易陰陽，應言不言，神明相傳，應語不語，神明相與，
故萬法閉口藏身之禁法流行五藏神明，眾人游戲而我獨住，眾人浩浩而我獨靜，
眾人言說而我獨嘿，此行禁之道畢矣。仙經曰，凡受禁之法，當先齊戒百日，
精心不行淫慾，惟得清淨沐浴著鮮淨衣，口常不出惡言罵詈，精思靜念，勿生異想，
一如前章仍更七日之中，閉口不共人語，乃可受之。正月一日、三月三日、五月五日、
七月七日、九月九日、三年之中三遍於此月日受之，
并一心持齋戒不犯則行禁其驗如神。正月一日受法   正月一日平旦寅時，清淨澡漱，
在無人清淨之處，著鮮淨衣，不得令人輙見，燒眾名香正面向東禹步三匝，
勿迴轉長跪讀啟度文曰，
上啟三師神童玉女天醫盧醫一切諸師太上老君諸仙神王日月五星二十八宿北斗三台
諸神仙官屬諸大神王咸知，弟子某甲受持符禁之法，願濟拔眾生苦難，除毒消邪，
辟卻奸惡萬事，如勅急急如太上老君律令。都受禁文曰   想東方木禁在吾肝中、
想南方火禁在吾心中、想西方金禁在吾肺中、想北方水禁在吾腎中、
想中央土禁在吾脾中。想左青龍右白虎，前朱雀後玄武，天師禁駕無事不苦，
東王公西王母道吾禁有隨當止，急急如太上老君律令訖，
還誦所得禁文各三遍禮一十二拜，仍更七日勿共人作一言及惡罵詈等語，七日勿洗手。
三月三日受法 三月三日平旦寅時，至東流水上，正面向東立，
端心正意讀前啟度文如正月法，并啟江河四瀆一切水官四海大龍正，
願知弟子某甲受持禁法願大神王立契訖，誦所得禁文各六遍禮九拜。
五月五日受法   五月五日正中午時，在靜處燒香，正面向南立，讀啟度文訖，
誦所得禁文各三遍禮十二拜。七月七日受法   七月七日雞鳴丑時，在靜處燒香，
正面向西立讀啟度文訖，誦所得禁文各三遍禮七拜。
九月九日受法   九月九日人定亥時，在靜處正面向北立，盆盛水口銜刀讀啟度文，
投香火長跪，誦所得禁文，各三遍禮九拜，此五日處法，用一如正月法，
惟所向方及拜數不同耳。太白仙人受法   四月一日，齋戒至八日，立道場，四面懸幡，
蓋燒香然燈，啟醮五方五帝五方禁師五方吞精啖毒夜叉神王，
願知弟子某甲受持禁法呪訖，誦所得禁文各三遍，七日齋戒。
同力受禁法   候初雷時舉目看雷，右手把刀以左手摩之，呪曰，助我行禁振聲如雷吼，
萬毒伏閉氣，待雷聲盡訖，七日齋戒不出言，一本云候初雷時，眼所見物，
隨便把取唱言聲如雷，萬邪皆怖畏，
待雷聲盡乃棄之（一云口銜刀手捉大斧摩之言口如毒手如毒聲如雷吼云云）。
神仙王受禁法   候鷰初來時，仰頭看之，以手按地云，口如毒，以鷰去不見乃止，
此等潔淨齋戒，一如正月不別，乃至七日不洗手。天帝太一受禁法   初受禁時，
在寂靜無人之處敷坐，設案燒香，正面向北閉口並足正立，左手持刀，依式思存，
青龍在左，白虎在右，朱雀在前，玄武在後，北斗七星覆頭上柄指前，
次思  東治大禁師願持兵萬石趙候驃騎大將軍蘇平南公八部將軍七十二禁師陳師趙師
直符小吏直日童子護直今日，不得以左為右，以前為後，若有倒錯，
即依使者法律科罪之，急急如律令，如此陰念三遍，然後禹步三匝至香火前，
叩齒三遍，呪曰，東方青龍銜水來，南方赤龍銜水來，西方白龍銜水來，
北方黑龍銜水來，中央黃龍銜水來，悉投杯中三台三台此水非常水，
洗除天穢地穢三十六穢，某甲身穢淨除之急急如律令，三遍呪訖，以水洗目，
并噀四方上下，餘水自飲之，洗腹內令淨，
想又讀前啟度文然後長跪誦所得禁文各三遍訖禮四方各再拜即成神驗，
刀子水盆不得用曾經酒肉五辛者。又一法 正月一日東方明星出時洗浴，
在清淨無人之處，白茅為藉置坐設案燒香火，并花水洗面目，正面東向並足立，
先舉左手呼青龍，次舉右手呼白虎，前行呼朱雀，後行呼玄武訖，
依前左手持刀次第思神師日符禁同法，更無別法也，若欲受符印者，
以帛若袋子盛挂著左手指句之，而擎水盆閉氣禹步，依法次第呪請有效也，。
七星受呪法   正月一日、三月三日、五月五日、七月七日、九月九日。
先以香湯洗浴，取東流水未經用瓦器盛之，以誦所得禁文呪一遍，
受人自洗浴於曠野無人之處，以淨草為坐，以瓦器盛水七盞，作七星形北向云，
謹啟七聖真君，弟子某乙願持禁法，禁斷邪惡鬼毒之氣，
救理人民伏願降真氣流布臣身，令臣所行符禁應聲除差，應手除愈，
次第飲前件水各少許餘洗手，
不得手捻不淨之物即有大驗（一云七佛呪法下又有一觀自存呪法今並不取）。
黃帝越禁受法 黃帝曰，凡受符禁者皆清淨齋潔百日，不得近死亡產乳房室，
三年之中三度，正月一日、三月三日、五月五日、七月七日、九月九日、
以夜眾星之下，置神座設案燒香，盆盛水臨刀北面叩齒捻三師目，
次第思神訖禹步三匝，長跪讀啟度文，又誦所得禁文各三遍神驗，
水盆不得用曾盛酒肉五辛者臨欲越時朱書帛素上，左手持之捻目陰誦呪之，
欲行禁時閉氣朱書帛素上，右手持之捻目陰誦呪之。

=====雜受禁法第三=====

正月一日日未出寅時、三月三日寅時、五月五日午時、七月七日丑時、
九月九日寅時（一云丑時）、正月受一年用、三月受一春用、五月受一夏用、
七月受一秋用、九月受一冬用。右年年常依此日受之法，
不得飲酒食肉五辛芸薹乳酪酥蜜，心如藥王藥上願救護一切眾生，不作艱難，
不求財物，但作此心下口即差，萬不失一，受法用前月日，先以清淨井花水沐浴，
上下衣服一切鮮淨清齋七日，至其日先以井花水澡浴漱口，燒香禮五方五帝各五拜訖，
正面向東燒香端立，淨器盛井花水置傍，誦所得禁文各二七遍訖，
口含水仰噀五方承取洗手面訖，向東方吸青氣想入口中七吸，次向南方吸赤氣，
次向西方吸白氣，次向北方吸黑氣，次吸中央黃氣，皆作七吸入腹想訖，
更禮五方各五拜訖，後作兩月持齋戒作得禁想，不得作一切諸惡行受訖即成禁法，
器物不得用曾經盛酒肉五辛者。受禁腫法   古塚北桑樹陰內有艾者，
五月五日平旦日未出時，從塚北向南步取五十四步，至艾作禹步北斗七星訖，
還閉氣將取艾棄拭手使汁入手中，七日勿洗手，
持齋過七日以外即成禁五十四步之中摽記使分明，一步七尺，登取艾時，面向西方呪，
願我此手一切癰腫，一切諸毒，乃至一切病手著即差，作法訖，還，勿反顧，
受時以五月四日作齋摽記，步數，亦四日使記，先從艾東置魁，
因北向為尾向北五十四步作摽記，五日旦從北向南步之作法了齋，至十一日上桑樹，
在塚北從地三尺於塚上生者佳，亦於四日在塚東宿，五日旦即作法禹步法，閉氣握固，
若治病時作想此手作熱鐵又想前人病如雪手著病即散，
又治病時常在病人生氣上若病人頭面上有浮腫，不得頓治使盡即傷人，
必當留少許明日更治，此去大業六年，
琅邪郡莒縣令梁闊送擅持山善寂道場靈法師所行，神驗不傳。受禁瘧法 候鷰初來時，
以紙一張，濃點筆於紙上，望鷰與點，鷰沒乃止，後若瘧病人來，
向云我患瘧即語我與你治，你但去陰押取一點，塞壁孔中即愈，
又法正月元日呼牛馬時火下將筆閉氣多書紙上作鬼字氣盡乃止，虐病欲發時，
押取一鬼字與吞之即差。受禁腫都禁法 正月元日東方動時，
以淨席一領於寂靜無人之地，以井花水沐浴漱口三遍，手持香炷禮五方五帝君，
呪願曰，弟子某甲今日受天神呪願救一切眾生苦，四方各禮三拜訖想，
東方青氣入口𫉗七咽，南方赤氣，西方白氣，北方黑氣，中央黃氣等各七咽訖，
向南東方閉氣誦呪各七遍，七日持齋戒呪曰天之所圓地之所方，受天神符可以長生，
二十八宿其色亭亭，五色變化與符合并，急急如律令，次呪曰，無根肉本生無留停，
大腫如山，小腫如粟登高山臨海水，旦起生，向暮死，急急如律令。須紫檀杷刀子，
以刀杷按腫上，其腫疼痛用前禁文，若不疼痛用此禁禁之，然此二禁皆是正禁腫文，
凡是惡腫皆用此二文，其大腫日別四五度，禁五日差，小者當日差。大總禁法   呪曰，
朝日不良，為物所傷，上告天公，下告地皇，地皇夫人，教我禁瘡，仙人持水，
玉女持漿，一唾止毒，二唾止瘡，三唾巳後，平復如常，天雷馬鳴瘡亦不驚，
天雷地動，瘡亦不恐，皮相連肉相當，不疼不痛不腫不膿，急急如律令，
用法以刀子一枚，先吸一口水捻鹽著口中和水噀病上，若小兒驚恐，當噀地上二三過，
駃唾病上，以口附近病上誦禁每一遍三唾，每七遍，一遍鹽水嗽口，三七遍成一禁也，
若不差，多加遍數，取差為限，若百遍不差者，此病大重，不可救也慎勿與治。
禁時氣病法   頭痛以刀隱痛處，唾禁如前緣，但有患疼痛處，皆用刀背隱而禁之，
若金瘡從高墮下，六畜狼虎毒蛇所傷，手足卒攣躄，凡百一切痛苦不如意處，
並用此法禁呪之，悉得除愈，不可具載，男女並得受持。論曰，此之雜法，
由禁師不能具美大法，所以須受輕法，易者約者，若受大法此亦不須。

=====禁法大例第四=====

論曰，用禁大例，誦禁文必不得出聲，令自耳聞聲，若聞之呪即禁法不行，行之無益，
慎之慎之，受禁之時，不得令人畜等一切見之見之即不成，受法時，刀及水盆，
皆不得曾經酒肉五辛用者。神仙經曰，對治禁萬病擊同類。逢水難土王擊之、
逢土難木王擊之、逢刀難陽精擊之、逢鬼難桃湯擊之逢虎難五常氣擊之，
萬病擊同類對治，
皆持刀持桃持火持鑑持水持繩持藥持符持戟持弓持箭持弩持食持坐持粉持意持神持想
持氣持畫持石持土持鹽持幡持脂持肉持血持麵 持金持玉持印，故其法皆禁擊之，
所須用禁之法，有請有告有祭，
有害（善神即飲食祭之住之惡鬼即尅之卻之）有殺有畏，
有愛有喜有惡有死有走有住有滅是故對治用時各各條列。仙經曰，用禁有六法，
一牙齒禁意存氣至牙齒，二營目禁，開一目閉一目，三意想禁，存意以去想諸疾以除，
四捻目禁，謂手上有一十五目，五氣道禁，謂吹呼呵噓嘻呬，六存神禁存諸神在，
以食醮祭之，感天靈氣至，又鳴天鼓叩齒是也。凡為人請療疾出門三步呪曰。
天殺黃黃，地殺正方，千鬼萬神，誰復敢藏飛步一及，百鬼滅亡，急急如律令。
若至主人家先當解穢，即作五龍水法，手持水椀呪曰。東方青龍含水來、
南方赤龍含水來、西方白龍含水來、北方黑龍含水來、中央黃龍含水來。
五方五龍吐水沒殺邪鬼，急急如律令訖叩齒三百遍。呪曰，
神水解天穢地穢生穢死穢人穢鬼穢身穢病人之穢，速除去之，立令清淨，急急如律令，
三噓三叱，以刀右攪三迴，以右足跟蹴地三下，含水四方噴之，及噴病人上，
盡令清潔，然後按法思神行禁，又存氣至牙齒令住閉一目，存意巳去即捻目，
然後用存七星在其頂上，存青龍白虎朱雀玄武來護身，存大神在其前後五星，
存之腹內，吐氣存如雲擊彼處令如徐行，行步法乾坤，如此行，
按即外邪不入五藏神明自通，仍皆須審之，萬不失一，
又法欲向病人家當須存想作白虎吐火，燒病人家屋舍皆令蕩盡，
又作龍舐病人身肉令盡，還作充滿悅懌，然後用氣急治之，欲擊物，
一一皆如是此令行禁神明萬物皆神效驗須精審之，若唾熱病，以冷氣吹之二七，
然後禁之，若唾冷病，以熱氣呵之二七然後禁之，三唾之後行禁，禁後三唾乃放之。
仙經曰，受符禁同法，先當脩身潔已安魂定魄，口勿妄言，潔齋百日，可致神仙，
避逆惡氣，除滅災祥，可以長生。

=====掌訣法第五=====

天師曰，若欲修之先持齋戒，一如正月法，斷口味，絕房室，
先取龍骨烏頭附子犀角各一兩，以水三斗煮取二斗，遍身澡浴，有餘者明日更洗手面，
訖，以盆盛水燒香，禹步三匝，口銜刀北面長跪，讀前啟度交訖，誦所得禁文各三遍，
一依正月戒忌，即成神驗。天師曰得吾法者上士昇仙，下士遷官，庶人得之益壽延年，
父子兄弟不得相傳，傳必賢人非賢勿傳，殃及子孫。
又受禁法   呪曰女口禽文一日誦七遍七日止。凡禁病大例，禁一切病，
先須口嚼楊枝，去口中穢氣訖，又嚼鹽乃呪唾之，若犯一切口味者，
即燒牛糞灰淋取汁飲漱服之，此除腹中諸穢，并作解穢符水法還得清淨，
此是掌訣解穢法也。凡游行人間有所犯穢者亦如之。凡欲行禁者，皆須先捻鬼目，
若與男禁捻左手目，若與女禁即捻右手目，一云男子行禁捻左手目，
女人行禁捻右手目，並逐四時王相，正面向月建正心定意閉氣，三捻目左營目順天道，
即成禁法用之神效左營目者開左目閉右目，右營目者開右目閉左目。
凡禁訖須解禁法   假令禁虎須存作師子捻虎目，若欲解之還存作虎。
一云男番捻右手虎目，女番捻左手虎目，若欲禁狗存作虎捻狗目，若欲解之還存作狗，
以此為例，觸類長之皆須倣此。
大指第一節是生人蛇虎頭若有惡人侵犯己身罵詈不止者，緩即捻之，急即閉氣押之，
左營目惡人即怒止也，若不止則押喉向官府門亦如之一百步外預作之乃入官，
官見不瞋欲禁虎蛇亦依此法，即虎蛇避人入草畏見人也。大指第二節是生人蛇虎喉，
若惡人罵詈不止與人爭者，閉氣捻之，急即押之左營目，令彼吃訥不能言也。
第二指第一節是蛇虎目，治蛇虎瘡，閉氣捻之己身及他人同，若見蛇虎便捻之，
急即嗔怒而押之。第二指第二節是鬼目，欲見鬼去鬼擊鬼皆捻之，
急則閉氣押之左營目，九氣則鬼神立至矣呼即去，吸即來，治病捻之。
第二指第三節是生人目，欲藏身翳巳與人鬪爭，及在深山曠野皆須捻之，
以伏眾人之言，急則閉仔押之左營目，人不見己也。
第三指頭甲下是蜂蠍及百鳥飛蟲之目，若人被蜂蠍螫捻之，七左營目五氣則解之，
若不差，押蠍目及人天二道并捻掌心即差。第三指第一節是地獄治鬼目，
若欲禁諸神不令來去，閉目向王閉氣五十息捻之，急即左營目押之。
第三指第二節下是天獄目，欲禁鬼攝鬼卻鬼殺鬼，皆向王閉氣捻之，
急則押之左營目，若為鬼魅所著或惡夢魘押之。第三指第三節是鼠目，
一名天地獄治鬼目，若住鬼定鬼住神皆向王閉氣五十息，捻之左營目。
第四指次甲下是蚊子蚤蝨之目，欲除之閉氣捻之。第四指第二節是都監目，
一名神都目，都監者監領一切諸神，都管一切諸鬼，欲召鬼神問其意，
向王閉氣五十息捻之左營目，鬼神立至矣。第四指第三節是禁鬼目，一名蛇胎，
欲行考鬼令鬼住鬼問鬼，捻之閉氣，若入山澤畏逢蛇蟒，
當押蛇胎令不來見人及已逢亦押之，蛇口禁不得開。第五指頭是天心欲求天神，
向王閉氣押之，神自來奉賽大佳。第五指第一節是游師目。第五指第二節是天師目。
第三節是三師目，此皆是初學符禁法時，向王閉氣捻之九十息左營目，
啟請即有神驗。掌中一理是鬼道，欲誅符破壙斷鬼魍魎惡氣伐神樹，
皆向月建閉氣五十息，押之左營目神驗。凡欲呪敕符皆須捻斷鬼道，使鬼常敬之，
掌中一理一名鬼舍，亦名地軸，亦名左都監鬼道目，欲誅符破廟除社公社地，
或召諸鬼神，須有請問，及治病并欲解鬼皆押左都監鬼道目，鬼神立至，
若田野中浪宿押地軸，令鬼賊及神皆不敢近人，若入神屋止宿恐怕不安，
押鬼舍即不魘夢。掌中一理斜文名食地，食地上一文名天文，下一文名人道，
若入山澤畏逢虎狼，向王閉氣押手虎口中即不來，若巳逢亦押之令虎狼閉口不開。
第四指第一節名左金堂，若遠行求財押之萬倍。第三指第一節名玉堂，
欲求官覓職押之必遂意。第二指第一節亦名玉堂，欲求官押之。論曰，
此掌訣直用閉氣左營目捻之無呪文也，禁病則皆須禹步誦禁文捻而用之，
急則瞋而押之，緩則捻之，禁男用左手，禁女用右手，禁手之用勿失左右也。
凡禹步法，移步左右腳前後不同。凡欲作法必先取三光氣又禹步，
然後作法驗矣三光者日月星，禹步者，或三步七步九步不定，若欲受三光氣者，
極晴明日向日兩腳並立，先所願事隨意多少小呪之，然後取禹步三步也，所欲步時，
先舉頭看日光剩開口吸取日光明，即閉口塞氣至三步始得放氣也，三步者，
從立處兩過移兩腳始成一步，三步即是六過移腳也，向日光禹步時，
左腳先移右腳後移，若向月星二光禹步時，並右腳先移左腳在後也，但步數不同耳，
若向星禹步時，須滿九步也，九步者向日中三步，更足六步耳，三三步合九步也，
星者即是北斗七星也，星中最須慇懃所以須九步也，於日月中或用三步或所用七步也，
呪願及閉氣方法並如日中作也，受三光氣時，日必須明亮好晴日也，日是陽，
月與星是陰，又左是陽右是陰，是故受日氣時左腳先移，受月星氣時右腳先移也，
又向星禹步作九步時，既長久若一氣不得度，是以三步作一閉氣，
則九步即三過閉氣也呪願亦須三過願之，又須識北斗下三台星，
男識免獄厄女識免產厄，問曰，雖云兩過移兩腳成一步猶未可好，其狀云何，釋曰，
先兩腳正並立，先舉左腳進前往，次舉右腳就左腳處正齋並立，此猶未一步，
次第二又先舉左腳進往，次舉右腳就左腳住，方始成一步也，
如此六過雙移兩腳成三步，此是步法也。

=====禁鬼客忤氣第六=====

呪曰吾上太山府謁拜皇老君，交吾卻鬼，語我神方，上呼玉女，收攝不祥，登天左契，
佩戴印章，頭載華蓋，足躡魁剛，左呼六甲，右呼六丁，前皇神，後越章，神師誅罰，
不避豪強，先斬小鬼，後殺游光，何神敢住，何鬼敢當，一鬼不出，斬付魁剛，
急急如律令，（一云吾上太山道逢東王父吾殺鬼語我有神禁上帝王子捕收飛祥登天左
契佩戴印章頭戴華蓋足蹈天罡先殺小鬼後殺游光何神敢住何神敢當縛汝正身煮汝鑊湯
三日一治五日一量門丞收縛竈君上章吾含天地之氣讀呪殺鬼之方唾天自裂唾地自缺唾山
自崩唾水自竭唾癰自潰唾火自滅唾邪自走唾鬼自殺急急如律令）。
又吾為天師祭酒為天地所使，身佩乾靈之兵百千萬億在吾前後，羅列左右，何神敢住，
何鬼敢當，正神當住，邪鬼速去，急急律令，又六甲六乙邪鬼自出，
六丙六丁邪鬼入冥，六戊六己邪鬼自止，六庚六辛邪鬼自分，六壬六祭邪鬼自死，
急急如律令。又神師所唾，嚴如雪霜，唾殺百鬼不避豪強，當從十指自出，前出封侯，
後出斬頭，急急如律令，七遍呪之先呪水噴病人然後呪之欲殺鬼然後下刀，不差，
更呪看之手十指頭毛出，若呪病人時，當以單被籠病人頭，
更遣兩人捉被單兩頭以遮前，病人洗手莫拭合手胡跪然後呪之。

=====禁溫疫時行第七=====

禁時氣溫疫病法（一日十禁有防難為人施旡限也）。天封吾以德，地封吾以道，
吾奉天威取地武，吾遇石石爛，按癥癥散，左達右貫，貫骨達體，追病所在，
何邪敢進，進者斬死，北斗七星飲汝血，叱叱滅手下，急急如律令。
禁時氣法（亦禁水沐浴身體令淨法溫疫惡鬼）。九真行道，邪氣敢當，元氣洞達，
百邪消亡，伏羲女媧，五疽地主流入四肢，主作千病萬病，上氣虛寒，
皆以風邪鬼所為，急按急按，滅絕手下，急急如律令。
出病家門禁法（從病家門出去門三步啣禁閉氣左轉而去然後呪之曰）。一畫成湖，
再畫成海，斬汝黃奴老古頭，不得追吾天師祭酒之後，急急如律令，
便以左手畫背後地因去勿反顧。禁疫鬼文   吾上知天文下知地理，
天地夫人教吾禁名能禁疫鬼，汝從東來名曰狗，入人身中倚於心口，神師呪汝汝自走，
汝從南來名曰羊，入人身中倚於肝腸，神師呪汝汝自亡，汝從西來名曰雞，
入人身中倚於皮，神師呪汝汝自衰，汝從北來名曰蛇，入人身中倚於百脉，
神師呪汝汝自厄，科斗七枚在吾目前，口是天門不得枉開若唾東方甲乙木木折，
若唾南方丙丁火火滅，若唾西方庚辛金金缺，若唾北方壬癸水水竭，
若唾中央戊已土上裂，六甲六乙疫鬼自出，六丙六丁知鬼姓名，六戊六己疫鬼自死，
六庚六辛知鬼東西，六壬六癸疫鬼自死，六亥六戌百鬼速出，急急如律令。
禁時氣溫疫法 東方青溫吾肝中之氣，南方赤溫吾心中之氣，西方白溫吾肺中之氣，
北方黑溫吾腎中之氣，中央黃溫吾脾中之氣，五方五溫，悉在吾身中，
不得動作即歸在實，急急如律令。度惡世禁法   東方青帝甲乙君，南方赤帝丙丁君，
西方白帝庚辛君，北方黑帝壬癸君，中央黃帝戊已君，千乘萬騎護衛吾身，
前有萬石桃湯，後有萬隊將軍，主斬黃奴之鬼，欲行我者吾祭酒，父長甲母奇仲，
語我吾萬厄之中不近我急急如律令，（一日十念度惡世也。）
禁時氣卻疫法（一日十念萬惡不近人也）吾是天師祭酒，當為天師驅使，
頭戴日月北斗五星，吾有乾靈之兵十萬人，從吾左右前後，
吾有太上老君天地父母在吾身中，左手持節，右手持幢，何鬼不役，何神不走，
何邪不去，何鬼敢住，急急如律令。禁時氣溫疫法   吾頭戴朱雀，足履玄武，
左挾青龍右挾白虎，前有萬石鑊湯，後有虎賁猛士，天騶甲卒在吾前後，
黃奴之鬼去我萬里，急急如律令，又禁溫疫法（存青龍白虎朱雀玄武逐後禁之）。
咄汝黃奴老古知吾否，否初學道出於東方千城萬仞上紫宮，靈鋼百鍊之劍，利如鋒芒，
斬殺凶咎，梟截不祥，叱汝黃奴老古，先出有禮，後出斬你，叱叱急急如律令。
唾時行頭痛法 南越太公還故鄉，壬申之唾自有方，神師所唾，上白太一皇天使者，
督察不祥，威若山海，唾若雪霜，當吾者死值吾者亡，⿱⿰国国三精魍魎自受其殃，
急急如律令。勅水逐鬼法   習習詳詳便生水光，直符使者，住立水傍，
真正補虛邪氣消亡，吾左手捉鬼，右手持鉞斧斬鬼死，急急如律令。
禁唾惡鬼法（禁住亦得）吾從狼毒山中來，飢食真珠，渴飲武都，戎鹽一把，
冷水一盂，口含五毒，常與唾居，但老君之唾，唾殺飛鳧，唾河則竭，唾木則折，
唾左徹右，唾表徹裏，銅牙鐵齒嚼鬼兩耳，速去千里，不得留止，急急如律令。
禁病勅粉大法（禁住亦得）粉在紙中為神粉舉手以摩體百鬼走出，
精魅魍魎應聲散走出天皇老教我唾粉，腹中跳跟，五藏安穩，錄保三氣，道保精神，
急急如律令。禁溫鬼法   天門亭張外都使，欲得九卿縛鬼士非子法住，左手持刀，
右手持斧，斫黃奴溫病之鬼，何不走去，前出封侯，後出斫頭，急急如律令。

=====禁瘧病第八=====

呪瘧鬼法   登高山望海水，水中有一龍三頭九尾，不食諸物，惟食瘧鬼，朝食三千，
暮食八百，食之不足，差使來索，符藥入五藏，瘧鬼須屏跡，不伏去者縛送與河伯，
急急如律令。
（一云登高山望海水天公下捕瘧鬼咄汝不疾去吾家有貴客子各破頭如東山軀如東澤不食
五榖但食百鬼朝食三千暮食八百一食未足摧促來索急急如律令）。
禁瘧病法連年不差治之即愈。
若治之須在淨處平地以手小指畫地作鬼字口中陰道病人生時年月日姓名，
以塼覆之勿令知之，至三七日不開永差如三七日內開其病還復發，
若治必須知發時逆前預治勿使患人知之大良，若丈夫左手畫之，
女人右手畫之陰為之勿使人知靜作大驗。
禁瘧病法   唾瘧鬼翁字園（一作周）母字欲，大兒嬴長矣，小兒如石，大女䰛甑炊，
小女魯子因玉道將軍取，瘧鬼不得留停，速出速去不得停住，急急如律令。
禁瘧鬼法   南山一神字銅柱，出門入戶口有語，捉得瘧鬼大鑊煮。南山一神字長丘，
早起至門遶家遊，捉得瘧鬼斬卻頭。南山一神字辟邪，銅作髑髏，鐵頷車，斧鑿作齒，
金剛作牙，生吞瘧鬼三萬軍，北斗七星知汝姓字不得住家，急急如律令。
禁瘧鬼法   登高山望海水，使螳螂捕瘧鬼，朝時來暮時死，暮時來朝時死，
捕之不得與同罪，急急如律令。禁瘧鬼法   將狗上山下使入海中有一蟲，不食五榖，
只食瘧鬼，朝食三千，暮食八百，一食不足，下符更索速出速去，可得無殃，
急急如律令。禁瘧病法   日正中時正南立，取西北桃枝結項，兩手腳灰遶三匝，
中心立刀日，頭上戴九天，兩手把九弓，兩腳履九江，腹安四神皆出自然，吾生食天，
育養四神，上得精禁，能轉人身，蜈蚣蟒蛇，止殺汝身，并鬼子孫，急急如律令。
禁瘧鬼法   先取一平塼，令病人在無人處不得見人，大從月建向月破，以磚磨地令平，
以手按塼四角使不動還以手發塼立，在前可塼下書北斗，傍置三台，外盡孤虛，
直取旬孤虛，其北斗中畫作小鬼患人姓名年幾，置下在斗柄中，呪曰。
小么字某甲年若干，你從台入斗瘧鬼斷後，若患人時，頭上先下若非患人時，
頭下先下若無逆順，平下塼訖，若患人日一發以手二七下打塼，若隔日發三七下打塼，
三日一發以上四七下打塼訖，取塼傍土擁塼，
即復左手取一把土散塼上而去慎勿反顧大驗。又以故筆畫六尺方中，畫作北斗，
形皆以北斗，相應其魁衡必令開門，以身左行向斗魁閉氣並足俱前而立呪曰。
小鬼吾今出天門，入地戶不得從我去住，出建上之門，急去不得反顧，即差，
三七日不發，與人治患還得此患必用此治欲令患人還發，二七日內發之法。
還取患人發以足，蹴導呪曰。小鬼爾從斗入台，瘧疾還迴，即發。
勅禁瘧鬼法   書桃枝一尺，欲發即用，噀病人面誦呪文二七遍，繫著頭底，天姓張，
地姓皇，星月字長，日字紫光，南山有地，地中有蟲赤頭黃尾，不食五榖，只食瘧鬼，
朝食三千，暮食八百，少一不足，下符請索語你速去，即得無殃，汝若不去，
縳送魁剛，急急如律令。

=====禁瘡腫第九=====

呪曰先奄腫上閉右目左目營之三匝，然後唾之，三乘車，四獄吏載癰神，棄都市，
登高山，臨海水，呂河伯，捕癰鬼大腫如斗，小腫如粟，吾唾一腫，百腄屏跡，
唾汝二七，毒自出急急如律令。禁唾癰法   禁唾一遍一度刀割，
（一二三四五六七）背陰向陽吾朝晨行女媧相逢，教我唾癰，從甲至乙癰疽速出，
從乙至丁癰疽不生，從丁至癸癰疽皆死，青癰赤癰白癰黑癰黃癰血疽肉疽兄弟八人，
吾皆知汝姓名，徒忍割汝，汝須急去，急急如律令。
禁癰腫法（正面向東以手把刀按其邊令匝以墨點頭重重圍訖然後急唾之即愈）。
日出東方，乍赤乍黃，牽牛織女，教我唾方，若是癰應鉀空，若是痤應鉀碎，
若是癤應鉀滅，若是腫應鉀壟，不疼不痛，速去速去，急急如律令。
又法取東壁土三丸，向井東置一丸，三呪曰赫赫洞洞，日出東方，上有崑崙之山，
下有清泠之泉，某甲患某處上有發癰，土入井中，天公當爛，石癰當散，七星北斗光，
織女教我方唾，汝急出不得留藏，急急如律令，
（又噓三七遍置土井中三九三禁三噓之也）。禁五毒法（禁蛇亦得）。吸東方青毒，
南方赤毒，西方白毒，北方黑毒，中央黃毒，天毒地毒水毒火毒霧毒塵毒死生毒，
百毒之精，知汝姓名，天毒上昇，地毒下藏百毒止息，五毒滅亡，惡毒須出，
毒腦破毒腹出毒腸止，不止不已，拘汝牙折汝齒，吸吸叱叱，急急如律令。
禁腫法（三七遍）。骨肉皮膚，血氣空虛，遠入江海，急去無留，大腫如山，
小腫如粟，唾一腫，千腫滅，急急如律令，（滅一作死）。
禁腫法（七重右迴一氣朱書皆以右手封之指七過周於五指右手持禁如法）。
呪封山山沒，封石石爛，封湖湖決，封火火滅，上白東玉公西王母教我神方，
白刃封汝，大腫如山，小腫如米，封一腫，萬腫死，急急如律令，先以手按之，
久令痛，次以金刀按之四邊令散，以氣七呵令熱，然後急氣，七吹令冷，陰陽氣定，
然後卻唾之。
禁天下大腫法（別室中以木屐相背令以繩繫定上安一榍一禁一打榍令沒以三七遍）。
東方青帝攝青精之毒氣，南方赤帝攝赤精之毒氣，西方白帝攝白精之毒氣，
北方黑帝攝黑精之毒氣，
中央黃帝攝黃精之毒氣五方毒氣并及五精內吾腹中天下最尊者，莫大於五帝，
夫下最神者，莫及於五精，天下大惡者，莫過於五毒，吾舍五帝五精五毒，與禁共居，
其聲如雷，禁如風霜經口即死，逢禁即亡，吾禁東方木木折，禁南方火火滅，
禁西方金金缺，禁北方水水竭，吾上禁飛鳥落，下禁井泉枯竭，吾禁一腫百腫滅，
吾禁盤石開，深澗契，天架摧，地柱折，曉停光，夜星滅，
冬變雨夏積雪冷腫熱腫速消滅，急急如律令。禁水腫方   呪曰天陽在上，人陽在中，
陰陽在地水從下流唾腫消化，急急如律令，太白仙人禁腫法先向王方三噓三吹，
以刀約之以手握之訖然後三噀之禁曰，日山東方雷起西南，蝦蟇白兔，食月中心，
營月帶日，無所不通，大腫如山，小腫如珠，吾唾一腫，百腫自除，急急如律令。
又法一二三四五六七百腫皆疾出，急急如律令。又法日出東方如懸鼓，似白虎，
吾能唾腫散，唾毒爛，急急如律令。又法東方青帝禁駕青毒，南方赤帝禁駕赤毒，
西方白帝禁駕白毒，北方黑帝禁駕黑毒，中央黃帝禁駕黃毒，吾有苦口，唾十瘥九，
急急如律令。禁一切腫法   呪曰，吾口如天雷，唾山崩，唾木折，唾金缺，唾水竭，
唾火滅，唾鬼殺，唾腫滅，池中大魚化為鼈，雷起西南不聞其音，大腫如山，
小腫如氣，浮遊如米，吾唾一腫百腫皆死，急急如律令。又法呪曰生在木閒，
那得來人間，石鹽一撮清水一斗，故來治腫南山石羊，其角如芒，左角觝腫右角決腫，
東海大鳥，飛來食腫，左翼掠腫，右翼裂腫，不疼不痛，不壞不膿，急急如律令。
禁癰腫法   先叩齒三七遍，急噀左營目即唾，呪曰，雷起地中，一聽其音月生東盛，
蟾蜍白兔，食月中心，榮衛不通結成癰，大腫如山，小腫如粟，
唾呪一腫百腫散死急急如律令。
又法日出東方赫赫煌煌威威容容天門亭長來捕癰腫山多石海多龍，
天門亭長來捕摩得便斬殺莫聞羅，一唾當心，再唾都愈急急如律令。
禁丁瘡法（一云初得之時逆以蔡即除愈當三七遍唾之訖）。
呪曰日出東方乍赤乍黃天上織女教我唾方，丁公丁母，元出南方，丁公死，丁母亡，
北斗真氣能治丁瘡吾口如天門，不可枉張，唾山崩唾石裂唾金缺，
唾火滅唾水竭急急如律令。禁丁瘡法   用水一椀置棗樹南令搏樹，以刀子一枚安椀上，
刀向樹三指漫撮臨著刀刃上胡跪呪曰，上啟伏奴將軍伏奴將軍能治丁瘡，
今是某年月日姓字某甲年若干患某處生丁瘡，或是浮漚丁，或是麻子丁，或是雄丁，
或是雌丁，或是羊角丁，或是蛇眼丁，或是爛丁，或是三十六丁，
或是驅失瘡或是水洗瘡或是刀鐮鎗三頭著體於人不量清淨七寸棗樹下之水洗之伏藏
急急如律令。禁丁瘡法（先閉氣三遍叩齒三十六通閉氣禁之一一七遍即差）。
東海大神三女郎療丁有神方，以藥塗此瘡必使丁公死，丁母亡，丁男丁女自受殃，
星滅即愈大吉良，過時不去拔送北方急急如律令，
（一云東海大神三女郎三萬細簸去糠三稱行埵炎丁瘡云云）。

=====禁喉痺第十=====

吸喉痺父喉痺母喉痺婦喉痺，孫天生汝時緣上百草露，誰使汝著人喉裏拘汝牙，
折汝齒，破汝頭，破汝脅神不得動不得留停北斗知汝名吸吸急急如律令。
又法   吸日出陽，陽吸為喉痺腫毒所傷，莫癰莫痛，吸吸愈急急如律令。
禁牙齒法   用桃板長一尺二寸，
正面南向閉氣書曰某州某縣鄉里女某甲年若干患口中左右若干齒痛，
三讀訖埋三路頭以石子蓋之，勿反顧，南山有一蟲名赤松子不食五榖，
但食口中齒埋汝三路頭塞汝用石子埋汝著樹東，千年萬歲不得起，急急如律令。
又禁牙齒法 用一枚杖長三握復取兩指團艾三炷，
灸杖頭止柱牙上呪曰登高山海水中有一蟲黃頭赤尾不食五榖專食牙齒，
吾欲治之握兩指神灸三壯蟲死矣，急急如律令。禁哽法 南山大虎北山狐狸，
江中大獺海中鸕鷀某甲得哽共來吞除，急急如律令。又禁哽法   四海蕩蕩滑如苔上，
五虎四獺三鸕鷀共來食，哽速消除，橫者即入順者即出，急急如津令。
禁目痛法（以呵之三七遍然後禁之）。日出東方赤如紫陽兒子目痛，父母心傷，
吾口一唾，明見四方，百藥千治不如吾湯，若唾唾汝汝眼毒消亡，急急如律令。
禁目痛法   神師所唾自有方日出東方右陰左陽，瞳子生肉瞻視無光，吾能誅罰，
不避鑊湯唾目二遍還復故常，大吉神師，西岳靈方，急急如律令。

=====呪禁產運第十一=====

取蒜七瓣正月一日正面向東，令婦人念之一遍，夫亦誦一遍，次第丈夫吞蒜一瓣，
吞麻子七枚便止丈夫正面向東行，誦滿七遍，不得見穢惡，受持之法不用見尸喪，
見即無驗吾躡天剛遊九州，
聞汝產難故來求斬殺不祥眾喜投母子長生相見面不得久停留，急急如律令。
唾運鬼法（丈夫婦人口中受取婦人從男夫口中受取）。天無梁地無柱，
五騎三龍便九虎押運鬼汝身長少許，或在人心肝或在人心肺，或在人心膂，
吾受東海王禁故來追捉汝，急急如律令。禁運鬼法   先禹步三匝，左手持刀右手持水，
努目急氣，然後禁之噴之曰唾，東方青運鬼字青姖年七十，南方赤運鬼字赤姖年六十，
西方白運鬼字白姖年五十，北方黑運鬼字黑姖年四十，中央黃運鬼字黃姖年三十，
唾天皇地皇六律九章，是公運子之鬼未嫁之女，頭亂如筐，腹脹如莒，剋害忠良，
唾汝急出，不得留藏，汝若不去，吾遣張丞伯捉汝縛送鑊湯，
急急如律令（一云運子之鬼未嫁之女頭亂如筐腹脹如莒但行人間不見運女唾之還本主速
出速出更不見汝張丞伯王問驅殺運鬼數萬千速斷因緣東唾旡辜惡見運鬼來相呼南唾旡
極惡見運鬼來相逼唾三寸刀二寸刃先治反支卻治運唾太山東門一把葦舉高十丈治運鬼
初來如辟蜂不著餘處當眉聚一杯水唾運去須臾不去當自死急急如律令。）
禁產難方   先禁水一杯與服之，乃禁曰，天有陰陽，地有五行，星辰列布，日月精明，
四時變化，不失其常骨肉已成，四體已強，毛髮已就，今是生時，生遲何望，
河伯在門，司命在庭，日月已滿，何不早生，若男若女，司命須汝促出無遲，
并持胞衣，急急如律令。
千金翼方卷第二十九