======千金翼方卷第三======

本草中

=====草部下品之上三十五味=====

大黃（將軍）味苦寒大寒無毒，主下瘀血，血閉寒熱破癥瘕積聚留飲宿食，
蕩滌腸胃，推陳致新，通利水穀，調中化食，安和五藏平胃下氣，除痰實腸間結熱，
心腹脹滿，女子寒血閉脹，小腹痛，諸老血留結，一名黃良，生河西山谷及隴西，
二月八月採根火乾。桔梗  味辛苦微溫有小毒，主胸脅痛如刀刺，
腹滿腸鳴幽幽驚恐悸氣，利五藏腸胃，補血氣，除寒熱風痺，溫中消穀，療喉咽痛，
下蠱毒，一名利如，一名房圖，一名白藥，一名梗草，一名薺苨，生蒿高山谷及冤句，
二月八月採根暴乾。甘遂  味苦甘寒大寒有毒，主大腹疝瘕腹滿，面目浮腫，
留飲宿食，破癥堅積聚，利水穀道，下五水散膀胱留熱皮中痞熱氣腫滿，一名甘，
一名陵，一名陵澤，一名重澤，一名主田，生中山川谷，二月採根陰乾。
葶藶味辛苦寒大寒無毒，主癥瘕積聚結氣，飲食寒熱破堅逐邪，通利水道，
下膀胱水伏留熱氣，皮間邪水上出，面目浮腫身暴中風熱疿痒，利小腹，久服令人虛，
一名丁歷，一名蕇蒿，一名大室，一名大適，生  城平澤及田野，
立夏後採實蔭乾得酒良。芫花  味辛苦溫微溫有小毒，主欬逆上氣，喉鳴喘，
咽腫短氣，蠱毒鬼瘧，疝瘕癰腫，殺蟲魚，消胸中痰水喜唾，水腫五水在五藏皮膚，
及腰痛下寒毒肉毒，久服，令人虛，一名去水，一名毒魚，一名杜芫，
其根名蜀桑根療疥瘡可用毒魚，生准源川谷，三月三日採花陰乾。
漆味苦辛微寒無毒，主皮膚熱大腹水氣四肢面目浮腫丈夫陰氣不足，利大小腸，
明目輕身，一名漆莖大戟苗也生太山川澤三月三日七月七日採莖葉陰乾。
大戟味苦甘寒大寒有小毒，
主蠱毒十二水腹滿急痛積聚中風皮膚疼痛吐逆頸腋癰腫頭痛發汗，利大小腸，
一名卬鉅，生常山，十二月採根陰乾。堯花  味苦辛寒微寒有毒，
主傷寒溫瘧下十二水，破積聚大堅癥瘕，蕩條腸胃中留癖飲食寒熱邪氣，利水道，
療痰飲欬嗽，生咸陽川谷及河南中牟，六月採花陰乾。旋復花
味鹹甘溫微溫冷利有小毒，主結氣脅下滿驚悸，除水去藏間寒熱，補中下氣，
消胸上痰結唾如膠漆心脅痰水膀胱留飲，風氣濕痺，皮間死肉，目中眵䁾，利大腸，
通血脉，益色澤，一名戴椹，一名金沸草，一名盛椹，其根主風濕生平澤川谷，
五月採花日乾二十日成。鈎吻  味辛溫有大毒，主金瘡乳痓中惡風欬逆上氣水腫，
殺鬼疰蠱毒，破癥積，除腳膝痺痛，四肢拘攣，惡瘡疥蟲，殺鳥獸，一名野葛，
折之青出者名固活，甚熱不入湯，生傳高山谷及會稽東野。藜蘆  味辛苦寒寒有毒，
主蠱毒欬逆洩痢腸澼頭瘍疥瘙惡瘡殺諸蟲毒，去死肌，
療噦逆喉痺不通鼻中息肉馬刀爛瘡，不入湯，一名葱苒，一名葱菼，一名山葱，
生太山山谷，三月採根陰乾。赭魁  味甘平無毒，主心腹積聚，除三蟲，生山谷，
二月採。及己  味苦平有毒主諸惡瘡疥痂瘻蝕及牛馬諸瘡。
烏頭味辛甘溫大熱有大毒，主中風惡風洗洗出汗，除寒濕痺欬逆上氣，破積聚寒熱，
消胸上痰冷食不下心腹冷疾，臍間痛肩胛痛，不可俛仰，目不可久視又墮胎，
其汁煎之名射罔殺禽獸。
射罔  味苦有大毒尸疰癥堅及頭中風痺痛，一名奚毒，一名即子，一名烏喙。
烏喙  味辛微溫有大毒，主風濕丈夫腎濕陰囊痒，寒熱歷節，掣引腰痛，不能行步，
癰腫膿結，又墮胎，生朗陵山谷，正月二月採陰乾，長三寸以上為天雄。
天雄  味辛甘溫大毒，主大風寒濕痺，歷節痛，拘攣緩急破積聚邪氣金瘡，強筋骨，
輕身健行，療頭面風去來疼痛，心腹結積，關節重不能行步，除骨間痛，長陰氣，
強志，令人武勇力作不倦，又墮胎，一名白幕，生少室山谷，二月採根陰乾。
附子  味辛甘溫大熱有大毒，主風寒欬逆，邪氣溫中，金瘡，破癥堅積聚，血瘕，
寒濕踒躄拘攣，膝痛腳疼冷弱，不能行步，腰脊風寒心腹冷痛霍亂轉筋，
下痢赤白堅肌骨，強陰，又墮胎為百藥長，生犍為山谷及廣漢，冬月採為附子，
春採為烏頭。側子味辛大熱有大毒，主癰腫風痺歷節腰腳疼冷寒熱鼠瘻，又墮胎。
羊躑躅  味辛溫有大毒，主賊風在皮膚中淫淫痛，溫瘧惡毒諸痺，邪氣鬼疰蠱毒，
一名玉支，生太行山川谷及准南山，三月採花陰乾。茵芋  味苦溫微溫有毒，
主五藏邪氣心腹寒熱，贏瘦如瘧狀，發作有時，諸關節風濕痺痛療久風流走四肢腳弱，
一名莞草，一名卑，共，生太山川谷，三月三日採葉陰乾。射干  味苦平微溫有毒，
主欬逆上氣，喉痺咽痛，不得消息，散結氣，腹中邪逆，食飲大熱，療老血在心脾間，
欬唾言語氣臭，散胸中熱氣，久服令人虛，一名烏扇，一名烏蒲，一名烏翣，
一名烏吹，一名草薑，生南陽川谷田野，三月三日採根陰乾。鳶尾  味苦平有毒，
主蠱毒邪氣鬼疰諸毒，破癥瘕積聚大水，下三蟲，療頭眩殺鬼魅，一名烏園，
生九疑山谷，五月採。貫眾  味苦微寒有毒，主腹中邪熱氣諸毒，殺三蟲去寸白，
破癥瘕，除頭風，止金瘡，花療惡瘡，令人洩，一名貫節，一名貫渠，一名百頭，
一名虎卷，一名扁符，一名伯萍，一名藥藻，止謂草鴟頭，生玄山山谷及冤句少室山，
二月八月採根陰乾。半夏  味辛平生微寒熟溫有毒，主傷寒寒熱，心下堅，下氣，
喉咽腫痛，頭眩  脹，欬逆腸鳴，止汗，消心腹  膈痰熱滿結，
欬嗽上氣心下急痛堅痞，時氣嘔逆，消癰腫，墮胎療痿黃，悅澤面目，
生令人吐熟令人下，用之湯洗令滑盡，一名守田，一名地文，一名水玉，一名示姑，
生槐里川谷，五月八日採根暴乾。由跋  主毒腫結熱。虎掌  味苦溫微寒有大毒，
主心痛寒熱，結氣積聚伏梁傷筋痿拘緩，利水道，除陰下濕，風眩，
生漢中山谷及冤句，二月八月採陰乾。莨宕子  味苦甘寒有毒，主齒痛出蟲，
肉痺拘急，使人健行，見鬼，療癲狂風癎顛倒拘攣，多食令人狂走，久服，
輕身走及奔馬強志益力通神，一名棋唐，一名行唐，生海濱川谷及雍州五月採子。
蜀漆味辛平微溫有毒，主瘧及欬逆寒熱，腹中癥堅痞結積聚邪氣，
蠱毒鬼疰療胸中邪結氣吐出之，生江林山川谷及蜀漢中常山苖，也五月採葉陰乾。
怕山  味苦辛寒微寒有毒，主傷寒寒熱，熱發溫瘧，鬼毒，
胸中痰結吐逆療鬼蠱往來水脹，洒洒惡寒，鼠瘻，一名互章，生益州川谷及漢中，
八月採根陰乾。青葙子  味苦微寒無毒，主邪氣皮膚中熱風瘙身痒，
殺三蟲惡瘡疥蝨痔蝕下部𧏾瘡子名草決明，療唇口青，一名草蒿一名萋蒿，
生平谷道傍，三月採莖葉陰乾，五月六月採子。牙子  味苦酸寒有毒，
主邪氣熱氣疥瘙惡瘍瘡痔，去白蟲，一名狼牙，一名狼齒，一名狼子，一名犬牙，
生淮南川谷及冤句，八月採根暴乾，中濕腐爛生衣者殺人。白歛  味苦甘平微寒無毒，
主癰腫疽瘡，散結氣，止痛除熱，目中赤，小兒驚癎，溫瘧，女子陰中腫痛，下赤白，
殺火毒，一名菟核，一名白草，一名白根，一名崑崙，生衡山山谷，
二月八月採根暴乾。白及  味苦辛平微寒無毒，主癰腫惡瘡敗疽傷陰死肌，
胃中邪氣賊風鬼擊痱緩不收，除白癬疥蟲，一名甘根，一名連及草，
生北山川谷及冤句及越山。蛇含  味苦微寒無毒，主驚癎寒熱邪氣，除熱，
金瘡疽痔鼠瘻惡瘡頭瘍，療心腹邪氣，腹痛濕痺，養胎，利小兒，一名蛇銜，
生益州山谷，八月採陰乾。草蒿  味苦寒無毒，主疥瘙痂痒惡瘡殺蝨，留熱在骨節間，
明目，一名青蒿，一名方潰，生華陰川澤。雚菌  味鹹甘平微溫有小毒，主心痛溫中，
去長蟲白㿅蟯蟲蛇螫毒癥瘕諸蟲疽蝸去蚘蟲寸白惡瘡，
一名雚蘆生東海池澤及渤海章武，八月採陰乾。

=====草部下品之下（六十八味）=====

連翹  味苦平無毒主寒熱鼠瘻瘰癧癰腫惡瘡癭瘤結熱蠱毒，去白蟲一名異翹，
一名蘭華，一名折根，一名軹，一名三廉，生太山山谷八月採陰乾。白頭翁
味苦溫無毒，有毒主溫瘧狂易寒熱，癥瘕積聚，癭氣，逐血止痛，療金瘡鼻$3，
一名野丈人，一名胡王使者，一名柰何草，生高山山谷及田野，四月採，亦療毒痢。
䕡茹味  辛酸寒微寒有小毒，主蝕惡肉敗瘡死肌，殺疥蟲排膿惡血，
除大風熱氣善忘不樂去熱痺，破癥瘕，除息肉，一名屈据，一名離婁，生代郡川谷，
五月採根陰乾，黑頭者良。苦芺  微寒主面目通身漆瘡作灰療金瘡，大驗。
羊桃  味苦寒有毒主熛熱身暴赤色，風水積聚，惡瘍，除小兒熱，去五藏五水大腹，
利小便益氣，可作浴湯，一名鬼桃，一名羊腸，一名長楚，一名御戈，一名銚戈，
生山林川谷及生田野，二月採陰乾。羊蹄  味苦寒無毒，主頭禿疥瘙，除熱，
女子陰蝕浸淫疽痔殺蟲，一名東方，一名連蟲陸，一名鬼目，一名蓄，生陳留川澤。
鹿藿  味苦平無毒，主蠱毒女子腰痛不樂腸癰瘰癧瘍氣生汶山山谷。
牛扁  味苦微寒無毒，主身皮瘡熱氣可作浴湯殺牛蝨小蟲又療牛病，生桂陽川谷。
味苦寒無毒，主骨間諸痺，四肢拘攣疼酸膝寒痛，陰痿，短氣不足，腳腫，
生熊耳川谷及冤句立秋採。味酸溫有毒，主風瘙癮疹身痒滋痺，可作浴湯，一名董草，
一名芨生田野，春夏採葉，秋冬採莖根。味苦平無毒，主久欬上氣，喘，逆久寒，
驚悸痂疥白禿瘍氣，殺皮膚小蟲，可以染黃作金色，生青衣川谷，九月十月採。
夏枯草味苦辛寒無毒，主寒熱瘰癧鼠瘻頭瘡，破癥散癭結氣腳腫濕痺，輕身，一名句，
一名乃東，一名燕面，生蜀郡川谷，四月採。鳥韭  味甘寒無毒，主皮膚往來寒熱，
利小腸膀胱氣，療黃疸金瘡內塞補中益氣，好顏色，生山谷石上。蚤休
味苦微寒有毒，主驚癎搖頭弄舌，熱氣在腹中癲疾癰瘡陰蝕，下三蟲，去蛇毒，
一名蚩休，生山陽川谷及冤句。虎杖  根微溫，主通利月水，破留血癥結。
石長生味鹹苦微寒有毒，主寒熱惡瘡大熱辟鬼氣不詳，下三蟲，一名丹草，
生咸陽山谷。鼠尾草  味苦微寒無毒，主鼠瘻寒熱下痢膿血不止，白花者主白下，
赤花者主赤下，一名葝，一名陵翹，生平澤中，四月採葉，七月採花陰乾。
馬鞭草主下部𧏾瘡。胡桐淚 味鹹苦大寒無毒，主大毒熱心腹煩滿，水和服之取吐，
又主牛馬急黃黑汗，水研二三兩灌之，立瘥，又為金銀銲藥，
出肅州以西平澤及山谷中，
形似黃礬而堅實有夾爛木者云是胡桐樹滋淪入土石鹼囪地作之，
其樹高太皮葉似白楊青桐桑輩，故名胡桐木，堪器用，又名胡桐律，
西域傳云胡桐似桑而曲。馬勃  味辛平無毒，主惡瘡馬疥，一名馬⿱艹兆生園中久腐。
雞腸草  主腫上小便利。蛇苺  汁大寒主胸腹大熱不止，療溪毒射工傷寒大熱，甚良。
苧根  寒，主小兒赤丹，其清苧汁療渴。菰根  大寒，主腸胃固熱消渴止小便利。
狼跂子  有小毒，主惡瘡蝸疥殺蟲魚。弓弩弦  主難產胞衣不出。
舂杵頭細糠主卒噎。敗天公  平，主鬼疰精魅。半天河  微寒，主鬼疰狂邪氣惡毒，
洗諸瘡用之。地漿  寒，主解中毒煩悶。敗蒲席  平，主筋溢惡瘡。
敗舩茹  平，主婦人崩中吐痢血不止，燒作灰，服之。敗鼓皮  平，主中蠱毒，
燒作灰，水服。屋遊  味甘寒，主浮熱在皮膚，往來寒熱，利小腸膀胱氣，
生屋上陰處，八月九月採。赤地利  味苦平無毒，主赤白冷熱諸痢，斷血破血，
帶下赤白生肌肉，所在山谷有之。赤車使者  味辛苦溫有毒，主風冷邪疰，蠱毒癥瘕，
五藏積氣。劉寄奴草  味苦溫，主破血下脹，多服令人痢，生江南。
三白草  味甘辛寒有小毒，主水腫腳氣，利大小便消痰破癖，除積聚消丁腫，
生池澤畔。牽牛子  味苦寒有毒，主下氣，療腳滿水腫，除風毒，利小便。
豬膏苺  味辛苦平無毒，主金瘡上痛，斷血生肉，除諸惡瘡消浮腫，擣封之，湯漬，
散傳，並良。紫葛  味甘苦寒無毒，主癰腫惡瘡，取根皮擣為末，醋和封之，
生山谷中，不入方用。蓖麻子  味甘辛平有小毒，主水癥，水研二十枚服之，吐惡沬，
加至三十枚，三日一服，瘥則止，又主風虛寒熱身體瘡癢浮腫尸疰惡氣，榨取油塗之，
葉主腳氣風腫不仁，擣蒸傳之。葎草  味甘苦寒無毒，主五淋，利小便，止水痢，
除瘧虛熱渴煮汁及生汁服之，生故墟道傍。格注草  味辛苦溫有大毒，
主蠱疰諸毒痛疼等，生齊魯山澤。獨行根  味辛苦冷有毒，主鬼疰積聚諸毒熱腫蛇毒，
水磨為泥封之，日三四，立瘥，水煮一二兩取汁服，吐蠱毒。狗舌草  味苦寒有小毒，
主蠱疥瘙殺小蠱。烏蘞苺味酸苦寒無毒，主風毒熱腫游丹蛇傷，擣傳井飲汁。
稀薟  味苦寒有小毒，主熱𧏾煩滿不能，食，生擣汁，服三四合，多則令人吐。
狼毒  味辛平有大毒，主欬逆上氣，破積聚食食寒熱，水氣，脅下積癖，
惡瘡鼠瘻疽蝕鬼精蠱毒，殺飛鳥走獸，一名續毒，生秦亭山谷及奉高，
二月八月採根陰乾，陳而沈水者良。鬼臼  味辛溫微溫有毒，主殺蠱毒鬼疰精物，
辟惡氣不祥，逐邪解百毒，療欬嗽喉結風邪煩惑失魄妄見，去目中膚瞖，殺大毒，
不入湯，一名爵犀，一名馬目毒公，一名九臼，一名天臼，一名解毒，
生九真山谷及冤句，二月八月採根。蘆根  味甘寒，主消渴客熱，止小便利。
甘蕉根  大寒，主癰腫結熱。扁蓄  味苦平無毒，主浸淫疥瘙疽痔，殺三蟲，
療女子陰蝕，生東萊山谷，五月採陰乾。酢漿草  味酸寒無毒，主惡瘡瘑瘻，擣傅之，
殺諸小蟲，生道傍。實味苦平無毒，主赤白冷熱痢，散服飲之，吞一枚破癰腫。
蒲公草  味甘平無毒，主婦人乳癰腫水，煮汁飲之，及封之，立消，一名搆耨草。
商陸  味辛酸平有毒，主水脹疝瘕痺，熨除癰腫，
殺鬼精物療胸中邪氣水腫痿痺腹滿洪直，疏五藏散水氣如人形者有神，一名葛根，
一名夜呼，生咸陽川谷。女青  味辛平有毒，主蠱毒，逐邪惡氣殺鬼溫瘧，辟不祥，
一名雀瓢，蛇銜根也生朱崖八月採陰乾。水蓼  主蛇毒，擣傳之，絞汁服，
止蛇毒入內，心悶水煮漬捋腳消氣腫。角蒿  味辛苦平有小毒，主甘濕  諸瘡有蟲者。
昨葉何草  味酸平無毒，主口中乾痛水穀血痢止血，生上黨屋上知逢，初生一名瓦松，
夏採日乾。白附子  主心痛血痺面上百病行藥勢，生蜀郡，三月採。
鶴蝨  味苦平有小毒，主蚘蟯蟲，用之為散，以肥肉臛汁，服方寸匕，亦圓，
散中用生西戎。甑帶灰  主腹脹痛脫肛，煮汁服，
主胃反小便失禁不通及淋中惡尸疰金瘡刃不出。屐屧鼻繩灰水服，主噎哽心痛胸滿。
故麻鞋底  水煮汁服之，解紫石英發毒，又主霍亂吐下不止，
及解食牛馬肉毒腹脹吐痢不止。雀麥  味甘平無毒，主女人產不出，煮汁飲之，
一名蘥，一名鷰麥，生故墟野林下，葉似麥。筆頭灰  久者，主小便不通，小便數難，
陰腫中惡脫肛淋瀝，燒灰水服之。

=====木部上品（二十七味）=====

茯苓  味甘平無毒，主胸脅逆氣憂恚驚邪恐悸心下結痛寒熱煩滿欬逆口焦舌乾，
利小便，止消渴好唾大腹淋瀝膈中痰水水腫淋結，開胸腑調藏氣，伐腎邪，
長陰益氣力，保神守中，久服，安魂養神，不飢延年，一名伏菟，其有木根者名茯神。
茯神  平，主辟不祥，療風眩風虛五勞口乾，止驚悸多恚怒善忘，開心益智安魂魄，
養精神，生太山山谷大松下，二月八月採陰乾。琥珀  味甘平無毒，主安五藏，
定魂魄，殺精魅邪鬼，消瘀血，通五淋生永昌。松脂  味苦甘溫無毒，
主疽惡瘡頭瘍白禿疥瘙風氣，安五藏除熱胃中，伏熱咽乾消及風痺死肌，鍊之令白，
其赤者主惡痺，久服輕身不老延年，一名松膏，一名松肪，生太山山谷，六月採。
松實  味苦溫無毒，主風痺寒氣，虛羸少氣，補不足，九月採陰乾。松葉  味苦溫，
主風濕瘡，生毛髮，安五藏，守中不飢延年。松節  溫，主百節久風，風虛腳痺疼痛。
松根  白皮主辟穀不飢。柏實  味甘平無毒，主驚悸，安五藏，益氣除風濕痺，
療恍惚虛損，吸吸歷節腰中重痛，益血止汗，久服，令人潤澤美色，耳目聰明，
不飢不老，輕身延年，生太山山谷，柏葉尤良。柏葉  味苦微溫無毒，主吐血衂血，
利血崩中赤白，輕身益氣，令人耐寒暑，去濕痺止飢，四時各依方面採陰乾。
柏白皮  主火灼爛瘡，長毛髮。菌桂  味辛溫無毒，主百病，養精神，和頻色，
為諸藥先聘通使，久服，輕身不老，面生光華，媚好常如童子，
生交趾桂林山谷巖崖間，無骨正圓如竹，立秋採。牡桂  味辛溫無毒，主上氣欬逆，
結氣喉痺，吐吸心痛脅風脅痛，溫筋通脉，止煩出汗，利關節補中益氣，久服通神，
輕身不老，生南海山谷。桂  味甘辛大熱有小毒，主溫中，利肝肺氣心腹寒熱冷疾，
霍亂轉筋，頭痛腰痛，出汗止煩止唾咳嗽，能墮胎堅骨節，通血脉，理疎不足，
宣導百藥無所畏，久服，久服，神仙不老，生桂陽，二月八月十月採皮陰乾。
杜仲  味辛甘平溫無毒，主腰脊痛，補中，益精氣，堅筋骨，強志除陰下痒濕，
小便餘瀝，腳中酸疼不欲踐地，久服，輕身耐老，一名思仙，一名思仲，一名木綿，
生上虞山谷及上黨漢中，二月五月六月九月採皮。楓香脂  味辛苦平無毒，
主癮疹風痒，浮腫齒痛，一名白膠香，其樹皮味辛平有小毒，主水腫下水氣，
煮汁用之，所在大山皆有。乾漆  味辛溫無毒，有毒主絕傷補中，續筋骨，填髓腦，
安五藏五緩六急，風寒濕痺，療欬嗽，消瘀血痞結腰痛，女子疝瘕，利小腸，
去蚘蟲生漆去長蟲，久服，輕身耐老，生漢中川谷，夏至後採乾之。
蔓荊實  味苦辛微寒平溫無毒，主筋骨間寒熱濕痺拘攣明目堅齒，利九竅，
去白蟲長蟲，主風頭痛腦鳴目淚出，益氣，久服，輕身耐老，令人潤澤顏色，
小荊實亦等。牡荊實  味苦溫無毒，主除骨間寒熱，通利胃氣，止欬逆下氣，
生河間南陽冤句山谷，或平壽都鄉高岸上及田野中，八月九月採實陰乾。
女貞實  味苦甘平無毒，主補中，安五藏養精神，除百疾久服，肥健輕身不老，
生武陵川谷，立冬採。桑上寄生  味苦甘平無毒，主腰痛，小兒背強癰腫安胎充飢膚，
堅髮齒，長鬚眉，主金瘡去痺，女子崩中，內傷不足，產後餘疾，下乳汁，其實，
明目輕身通神，一名寄寄屑，一名寓木，一名宛童，一名蔦，生弘農川谷桑上，
三月三日採莖葉陰乾。蕤核  味甘溫微寒無毒，主心腹邪結氣，明目目赤痛傷淚出，
目腫眥爛齆鼻，破心下結痰痞氣，久服，輕身益氣不飢，生函谷川谷及巴西。
五加皮  味辛苦溫微寒無毒，主心腹疝氣腹痛，益氣療躄，小兒不能行，疽瘡陰蝕，
男子陰痿，囊下濕，小便餘瀝，女人陰痒及腰脊痛，兩腳疼痺風弱，五緩虛羸，
補中益精堅筋骨，強志意，久服輕身耐老，一名犲漆，一名犲節，五葉者良，
生漢中及冤句，五月七月採莖，十月採根陰乾。
沉香薰陸香雞舌香藿香詹糖香楓  香並微溫悉療風水毒腫去惡氣，薰陸詹糖去伏尸，
雞舌藿香療霍亂心痛，楓香療風癮疹痒毒。蘗木  味苦寒無毒，
主五藏腸胃中結氣熱黃疸腸痔，止洩痢女子漏下赤白，陰傷蝕瘡，
療驚氣在皮間肌膚熱赤，起目熱赤痛口瘡，久服通神。根一名檀桓主心腹百病，
安魂魄，不飢渴，久服，輕身延年通神，生漢中山谷及永昌。辛夷  味辛溫無毒，
主五藏身體寒熱，風頭腦痛面𩈅，溫中解肌，利九竅，通鼻塞涕出，
治面腫引齒痛眩冒，身兀兀如在車舩之上者，生鬚髮，去白蟲，久服，下氣輕身，
明目增年耐老，可作膏藥用之去心及外毛，毛射人肺令人欬，一名辛矧，一名侯桃，
一名房木，生漢中川谷，九月採實暴乾。木蘭  味苦寒無毒，主身大熱在皮膚中，
去面熱赤皰酒皶，惡風癲疾，陰下癢濕，明耳目，療中風傷寒及癰疽水腫，去臭氣，
一名林蘭，一名杜蘭，皮似桂而香，生零陵山谷及太山，十二月採皮陰乾。
榆皮味甘平無毒，主大小便不通，利水道，除邪氣，腸胃邪熱氣，消腫，性滑利，
久服，輕身不飢，其實尤良，療小兒頭瘡痂，花主小兒癎，小便不利，傷熱，
一名零榆生穎川山谷，二月採皮取白暴乾，八月採實，並勿令中濕，濕則傷人。
酸棗  味酸平無毒，主心腹寒熱邪結氣聚，四肢酸疼濕痺，煩心不得眠，臍上下痛，
血轉久洩，虛汗煩渴，補中，益肝氣，堅筋骨，助陰氣，令人肥健久服，安五藏，
輕身延年，生河東川澤，八月採實陰乾四十日成。槐實  味苦酸鹹寒無毒，
主五內邪氣熱止涎唾，補絕傷五痔火瘡，婦人乳瘕，子藏急痛，以七月七日取之，
擣取汁，銅器盛之，日煎，令可作圓，大如鼠屎，內竅中，三易乃愈，又墮胎，久服，
明目益氣，頭不白延年，枝主洗瘡及陰囊下濕癢，皮主爛瘡，根主喉痺寒熱，
生河南平澤，可作神燭。實味甘寒無毒，主陰痿水腫，益氣充肌膚明目，久服，
不飢不老輕身，生少室山，一名穀實，所在有之，八月九月採實日乾四十日成。
葉味甘無毒，主小兒身熱食不生肌，可作浴湯，又主惡瘡生肉，皮主逐水利小便，
莖主癮疹癢，單煮洗浴，皮間白汁療癬。枸杞  味苦寒根大寒子微寒毒，
主五內邪氣熱中消渴周痺風濕，下胸脅氣，客熱頭痛，補內傷大勞噓吸，堅筋骨，
強陰，利大小腸，久服，堅筋骨，輕身不老，耐寒暑，一名杞根，一名地骨，
一名枸忌，一名地輔，一名羊乳，一名卻暑，一名仙人杖，一名西王母杖，
生常山平澤及諸丘陵阪岸，冬採根，春夏採葉秋採莖實，陰乾。蘇合香  味甘溫無毒，
主辟惡殺鬼精物，溫瘧蠱毒癎痓，去三蟲，除邪令人無夢魘，久服，通神明，
輕身長年，生中臺川谷。橘柚  味辛溫無毒，主胸中瘕熱逆氣，利水穀下氣，止嘔欬，
除膀胱留熱停水，五淋，利小便，主脾不能消穀，氣衝胸中，吐逆，霍亂止洩，
去寸白，久服之，去臭氣，通神明長年，一名橘皮，生於南山川谷及生江南，
十月採。

=====木部中品（二十九味）=====

龍眼  味甘平無毒，主五藏邪氣，安志厭食，除蟲去毒，久服，強魂聰明，
輕身不老通神明，一名益智，其大者似檳榔，生南海山谷。厚朴  味苦溫大溫無毒，
主中風傷寒，頭痛寒熱，驚悸，氣血痺死肌，去三蟲，溫中益氣，消痰下氣，
療霍亂及腹痛脹滿，胃中冷逆，胸中嘔不止，洩痢淋露除驚，去留熱心煩滿，厚腸胃，
一名厚皮，一名赤朴，其樹名榛，子名逐析，療鼠瘻，明目益氣，生交趾冤句，
三月九月十月採皮陰乾。豬苓  味甘苦平無毒，主痎瘧，解毒蠱疰不祥，利水道，
久服，輕身耐老，一名猳豬屎，生衡山山谷及濟陰冤句，二月八月採陰乾。
竹葉味苦平大寒無毒，主欬逆上氣，溢筋急惡瘍，殺小蟲，除煩熱風痙，
喉痺嘔吐，根作湯，益氣止渴，補虛下氣消毒，汁主風痓，實通神明，輕身益氣，
生益州。淡竹葉味辛平大寒，主胸中痰熱，欬逆上氣，瀝大寒，
療暴中風風痺胸中大熱，止煩悶。皮筎微寒，主嘔啘溫氣寒熱，吐血崩中溢筋。
竹笋味甘無毒，主消渴利水道益氣，可久食。枳實  味苦酸寒微寒無毒，
主大風在皮膚中如麻豆苦癢，除寒熱結，止痢，長肌肉，利五藏，
益氣輕身除胸脅痰澼，逐停水破結實，消脹滿，心下急痞痛逆氣，脅風痛，安胃氣，
止溏洩，明目，生河內川澤，九月十月採陰乾。山茱萸味酸平微溫無毒，
主心下邪氣寒熱溫中，逐寒濕痺，去三蟲，腸胃風邪，寒熱疝瘕頭風風氣去來，
鼻塞目黃，耳聾面皰溫中下氣出汗，強陰益精，安五藏，通九竅，止小便利，久服，
輕身明目，強力長年，一名蜀棗，一名雞足，一名鬾實，
生漢中山谷及琅邪冠句東海承縣，九月十月採實陰乾。吳茱萸味辛溫大熱有小毒，
主溫中下氣止痛欬逆寒熱除濕血痺，逐風邪，開腠理，去痰冷，腹內絞痛，
諸冷實不消中惡心腹痛逆氣，利五藏，根殺三蟲根白皮殺蟯蟲，
治喉痺欬逆止洩注食不消，女子經產餘血，療白癬，一名毅，生上谷川谷及冤句，
九月九日採陰乾。秦皮味苦微寒大寒無毒，主風寒濕痺，洗洗寒氣，除熱，
目中青瞖白膜，療男子少精婦人帶下，小兒癎身熱，可作洗目湯，久服，頭不白，
輕臼，皮膚光澤肥大，有子，一名岑皮，一名石檀，生盧江川谷及冤句，
二月採皮陰乾。梔子味苦寒大寒無毒，主五內邪氣，胃中熱氣，
面赤酒皰皶鼻白癩赤癩瘡瘍，療目熱赤痛，胸心大小腸大熱，心中煩悶，胃中熱，
一名木丹，一名越桃，生南陽川谷，九月採實暴乾。檳榔味辛溫無毒，主消穀逐水，
除痰癖，殺三蟲伏尸，療寸白，生南海。合歡味甘平無毒，主安五藏，利心志，
令人歡樂無憂，久服，輕身明目得所欲，生益州山谷。秦椒味辛溫，生溫熟寒有毒，
主風邪氣，溫中除寒痺，堅齒髮，明目療喉痺，吐逆疝瘕，去老血產後餘疾，
腹痛出汗，利五藏，久服，輕身好顏色，耐老增年通神，生大山川谷及秦嶺上或琅，
八月九月採實。衛矛味苦寒無毒，主女子崩中下血，腹滿汗出，除邪殺鬼毒蠱疰，
中惡腹痛，去白蟲，消皮膚風毒腫，令陰中解，一名鬼箭，生霍山山谷，八月採陰乾。
紫葳味酸微寒無毒，主婦人產乳餘疾崩中，癥瘕血閉，寒熱贏瘦，養胎。
莖葉味苦無毒，主痿厥益氣一名陸苕，一名芺華，生西海川谷及山陽。
蕪荑味辛平無毒，主五內邪氣散皮膚骨節中淫淫溫行毒，去三蟲化，食逐寸白，
散腸中嗢嗢喘息一名無姑，一名殿䕋，生晉山川谷，二月採實陰乾。
食茱萸味辛苦大熱無毒，功用與吳茱萸同，少為劣爾，療水氣用之乃佳。
椋子木味甘鹹平無毒，主折傷，破惡血，養好血，安胎止痛生肉。
每始王木味苦平無毒，主傷折跌筋骨，生肌破血止痛，酒水煮濃汁飲之，
生資州山谷。折傷木味甘鹹平無毒，主傷折筋骨疼痛，散血補血，產後血悶止痛，
酒水煮濃汁飲之，生資州山谷。茗苦⿰木⿱艹佘茗味甘苦微寒無毒，主瘻瘡，利小便，
去痰熱渴令人少睡春採之。苦⿰木⿱艹佘主下氣消宿食作飲，加茱萸葱薑等良。
桑根白皮味甘寒無毒，主傷中五勞六極，羸瘦崩中脉絕，補虛益氣去肺中水氣，
唾血熱渴，水腫腹滿臚脹，利水道，去寸白，可以縫金瘡採無時，出土上者殺人，
葉主除寒熱出汗，汁解蜈蚣毒。桑耳味甘有毒，黑者，主女子漏下赤白汁血病，
癥瘕積聚，陰痛陰陽寒熱無子，療月水不調，其黃熟陳白者，止久洩益氣不飢，
其金色者治癖飲積聚腹痛金瘡，一名桑菌，一名木麥五木耳名穤，益氣不飢，
輕身強志，生犍為山谷，六月多雨時採即暴乾。松蘿味苦甘平無毒主瞋怒邪氣，
止虛汗頭風，女子陰寒腫痛，療痰熱溫瘧，可為吐湯利水道，一名女蘿，生熊耳山，
川谷松樹上五月採陰乾。白棘味辛寒無毒，主心腹痛癰腫潰膿，止痛決刺結，
療丈夫虛損，陰痿精自出，補腎氣，益精髓，一名棗鍼，一名棘刺，生雍州川谷。
棘刺花味苦平無毒，主金瘡內漏，冬至後二十日採之，實主明目心腹痿痺，
除熱利小便，生道傍，四月採，一名菥蓂，一名馬朐，一名刺原，又有棗針，
療腰痛喉痺不通。安息香味辛苦平無毒，主心腹惡氣鬼疰，出西戎，似松脂，
黃黑色為塊新者亦柔韌。龍腦香及膏香味辛苦微寒，一云溫平無毒，主心腹邪氣，
風濕積聚，耳聾明目，去目赤膚瞖，出婆律國，形似白松脂，作杉木氣明淨者善，
久經風日或如雀屎者不佳云，合糯（一作粳）米炭相思子貯之則不耗膏，主耳聾。
菴摩勒味苦甘寒無毒，主風虛熱氣一名餘甘，生嶺南交廣愛等州。
毗梨勒味苦寒無毒，功用與菴摩勒同，出西域及嶺南交愛等州，戎人謂之三果。

=====木部下品（四十五味）=====

黃環味苦平有毒，主蠱毒鬼疰鬼魅邪氣在藏中，除欬逆寒熱，一名凌泉，一名大就，
生蜀郡山，三月採根陰乾。石南味辛苦平有毒，主養腎氣，內傷陰衰，利筋骨皮毛，
療腳弱五藏邪氣，除熱，女子不可久服，令思男，實殺蠱毒，破積聚，逐風痺，
一名鬼目，生華陰山谷，二月四月採葉八月採實陰乾。巴豆味辛溫生溫熟寒，有大毒，
主傷寒溫瘧寒熱，破癥瘕結聚堅精，留飲痰癖，大腹水脹，蕩滌五藏六腑，開通閉塞，
利水穀道，去惡肉除鬼毒蠱疰邪物，殺蟲魚，療女子月閉爛胎金瘡膿血不利丈夫陰，
殺斑猫毒，可鍊餌之，益血脉，令人色好變化與鬼神通，一名巴椒，生巴郡川谷，
八月採陰乾用之去心皮。蜀椒味辛溫大熱有毒，主邪氣欬逆，溫中，逐骨節皮膚死肌，
寒濕痺痛，下氣，除六腑寒冷，傷寒溫瘧，大風汗不出，心腹留飲宿，食腸澼下痢，
洩精，女子字乳餘疾，散風邪瘕結水腫，黃疸，鬼疰蠱毒，殺蟲魚毒，
久服之頭不白輕身增年，開腠理，通血脉，堅齒髮，調關節，耐寒暑，可作膏藥，
多食令人乏氣，口閉者殺人，一名巴椒，一名蓎毅，生武都川谷及巴郡，
八月採實陰乾。莽草味辛苦溫有毒，主風頭癰腫乳癰疝瘕，除結氣疥瘙，殺蟲魚，
療喉痺不通乳難，頭風癢可用沐，勿令入眼，一名葞，一名春草，生上谷山谷及冤句，
五月採葉陰乾。郁李仁味酸平無毒，主大腹水腫  目四肢浮腫，利水便水道，
根主齒齗腫齲齒堅，去白蟲，一名爵李，一名車下李，一名棣生高山川谷及丘陵上，
五月六月採根。鼠李主寒熱瘰癧瘡。其皮味苦微寒無毒，主除身皮熱毒一名牛李，
一名鼠梓，一名椑，生田野，採無時。欒華味苦寒無毒，主目痛淚出傷眥，消目腫，
生漢中川谷，五月採。杉材微溫無毒，主療漆瘡。楠材微溫，主霍亂吐下不止。
榧實味甘無毒，主五痔，去三蟲蠱毒鬼疰生永昌。蔓椒味苦溫無毒，
主風寒濕痺歷節疼，除四肢厥氣膝，一名豕椒，一名豬椒，一名椒，一名狗椒，
生雲中川谷及丘冢間，採莖根煮釀酒。釣樟根皮主金瘡止血。
雷丸味苦鹹寒微寒有小毒，主殺三蟲，逐毒氣胃中熱，利丈夫不利女子，作摩膏，
除小兒百病，逐邪氣惡風汗出，除皮中熱結積蠱毒白蟲寸白自出不止，久服令陰痿，
一名雷失，一名雷實，赤者殺人，生石城山谷及漢中土中，八月採根暴乾。
溲疏味辛苦寒微寒無毒，主身皮膚中熱，除邪氣，止遺溺，通利水道，除胃中熱，
下氣，可作浴湯，一名巨骨，生熊耳川谷及田野故丘墟地，四月採。櫸樹皮大寒，
主時行頭痛，熱結在腸胃。白楊皮味苦無毒，主毒風腳氣腫，四肢緩弱不隨，
毒氣遊易在皮膚中痰癖等，酒漬服之，取葉圓太滯小，無風自動者良。
水楊葉嫩枝味苦平無毒，主久痢赤白，擣和水絞取汁服一升，日二，大效。
欒荊味辛苦溫有小毒，主大風頭面手足諸風癲癎狂痙濕痺寒冷疼痛，俗方大用之，
而本草不載亦無別名，但有欒花，功用又別非此花也。小蘗味苦大寒無毒，
主口瘡甘𧏾，殺諸蟲，去心腹中熱氣，一名山石榴。莢蒾味甘苦平無毒，
主三蟲下氣消穀。鈎藤微寒無毒，主小兒寒熱十二驚癎。藥實根味辛溫無毒，
主邪氣諸痺疼酸，續絕傷，補骨髓，一名連木，生蜀郡山谷，採無時。
皂莢味辛溫有小毒，主風痺死肌邪氣，風頭淚出，利九竅，殺精物，療腹脹滿消榖，
除欬嗽囊結，婦人胞不落，明目益精，可為沐藥，不入湯，生雍州川谷及魯鄒縣，
如豬牙者良，九月十月採莢陰乾。楝實味苦寒有小毒，主溫疾，傷寒大熱煩狂，
殺三蟲疥瘍，利小便水道。根微寒，療蚘蟲，利大腸，生荊山山谷。柳葉味苦寒無毒，
主風水黃疸，面熱黑痂疥惡瘡金瘡，一名柳絮，葉主馬疥痂瘡，取煎煮以洗馬疥立愈，
又療心腹內血止痛，實主潰癰逐膿血，子汁療渴，生琅邪川澤。桐葉味苦寒無毒，
主惡蝕瘡著陰皮，主五痔，殺三蟲，療賁㹠氣病，花主傳豬瘡，飼豬肥大三倍，
生桐柏山谷。梓白皮味苦寒無毒，主熱去三蟲，療目中疾，葉擣傳豬瘡飼豬肥大三倍，
生河內山谷。蘇方木味甘鹹平無毒，主破血，產後血脹悶欲死者，水煮若酒煮五兩，
取濃汁服之效。接骨木味甘苦平無毒，主折傷續筋骨，除風癢齲齒，可作浴湯。
枳椇味甘平無毒，主頭風小腹拘急，一名木蜜，其木皮溫無毒，主五痔和五藏，
以木為屋，屋中酒則味薄，此亦奇物。木天蓼味辛溫有小毒，主癥結積聚，風勞虛冷，
生山谷中。烏臼木根皮味苦微溫有毒，主暴水癥結積聚，生山南平澤。
赤瓜木味苦寒無毒，主水痢風頭身癢，生平陸所在有之。實味酸冷無毒，
汁服主水痢沐頭及洗身上瘡癢，一名羊梂，一名鼠查。訶梨勒味苦溫無毒，
主冷氣心腹脹蒲下，食生交愛州。楓柳皮味辛大熱有毒，主風齲齒痛，出原州。
賣子木味甘微鹹平無毒，主折傷血內溜續絕，補骨髓，止痛安胎，生山谷中，
其葉似柿，出劍南卬州。大空味辛苦平有小毒，主三蟲殺蟣蝨，生山谷中，
取根皮作末，油和塗，蟣蝨皆死。紫真檀味鹹微寒，主惡毒風毒。椿木葉味苦有毒，
主洗瘡疥風疽，水煮葉汁用之，皮主甘。樗木根葉尤良。胡椒味辛大溫無毒，
主下氣溫中去痰，除藏腑中風冷，生西戎，形如鼠，李子調食用之，味甚辛辣，
而芳香當不及蜀椒。橡實味苦微溫無毒，主下痢，厚腸胃肥健人，其殼為散及煮汁，
服亦主痢，并堪染用，一名杼斗，槲櫟皆有斗，以櫟為勝，所在山谷中皆有。
無食子味苦溫無毒，主赤白痢腸滑，生肌肉，出西戎。楊櫨木味苦寒有毒，
主疽瘻惡瘡，水煮葉汁洗瘡立瘥，生籬垣間，一名空疏，所在皆有。
槲若味甘苦平無毒，主痔止血，療血痢止渴，取脉灸用之。皮味苦，水煎濃汁，
除蠱毒及瘻，俗用甚效。

=====人獸部（五十六味）=====

髮髲味苦溫小寒無毒，主五癃關格不通，利小便水道，療小兒癎大人痓，仍自還神化，
合雞子黃煎之消為水，療小兒驚熱。亂髮微溫，主欬嗽五淋，大小便不通，小兒驚癎，
止血鼻衂，燒之吹內立止。人乳汁主補五藏，令人肥白悅澤。頭垢主淋閉不通。
人屎寒主療時行大熱狂走，解諸毒，宜用絕乾者擣末沸湯沃服之。
人溺療寒熱頭疼溫氣，童男者尤良，溺白塗，療鼻$3湯火灼瘡，東向圊廁溺坑中青⿰釒戠，
療喉痺消癰腫若己有膿即潰。龍骨味甘平微寒無毒，主心腹鬼疰精物老魅，
欬逆洩痢膿血，女子漏下，癥瘕堅結，小兒熱氣驚癎，療心腹煩滿，四肢痿枯汗出，
夜臥自驚恚怒伏氣在心下不得喘息腸癰內疽陰蝕，止汗，縮小便溺血，養精神，
定魂魄，安五藏。白龍骨療夢寐洩精，小便洩精，齒主小兒大人驚癎癲疾狂走，
心下結氣不能喘息，諸痙殺精物，小兒五驚十二癎身熱不可近，大人骨間寒熱，
又殺蠱毒。角主驚癎瘈瘲，身熱如火，腹中堅及熱洩，久服，輕身通神明延年，
生晉地川谷及太山巖水水岸土  中死龍處，採無時。牛黃味苦平有小毒，主驚癎寒熱，
熱盛狂痓，除邪逐鬼，療小兒百病諸癎熱，口不開，大人狂顛，又墮胎，久服，
輕身增年，令人不忘，生晉地平澤，於牛得之即陰乾百日，使時燥，無令見日月光。
麝香味辛溫無毒，主辟惡氣殺鬼精物，溫瘧蠱毒癎痓，去三蟲療諸凶邪鬼氣，
中惡心腹暴痛脹急痞滿風毒，婦人產難，墮胎，去面癎目中膚瞖，久服除邪，
不夢寤魘寐通神仙，生中臺川谷及益州雍州山谷，春分取之，生者益良。馬乳止渴。
牛乳微寒補虛羸止渴。羊乳溫，補寒冷虛乏。酥微寒補五藏利大腸主口瘡。
熊脂味甘微寒微溫無毒，主風痺不仁筋急，五藏腹中積聚，寒熱羸瘦，頭瘍白禿，
面皯皰食飲吐嘔久服，強志不飢，輕身長年，生雍州山谷，十一月取。
白膠味甘平溫無毒，主傷中勞絕，腰痛羸瘦，補中益氣，婦人血閉無子，止痛安胎，
療吐血下血，崩中不止，四肢酸疼，多汗淋露，折跌傷損，久服，輕身延年，
一名鹿角膠，生雲中，煮鹿角為之，得火良。阿膠味甘平微溫無毒，主心腹內崩勞極，
洒洒如瘧狀，腰腹痛四肢酸疼，女子下血安胎，丈夫小腹痛，虛勞羸瘦，陰氣不足，
腳酸不能久立，養肝氣，久服，輕身益氣一名傳致膠，生東平郡，煮牛皮作之出東阿。
醍醐味甘平無毒，主風邪痺氣通潤骨髓，可為摩藥，性冷利功優於酥，生酥中。
底野迦味辛苦平無毒，主百病中惡客忤邪氣，心腹積聚，出上熱瘡肌瘡。
犀角味苦酸鹹寒微寒無毒，主百毒蠱疰邪鬼瘴氣，殺鈎吻鴆羽蛇毒，
除邪不迷惑魘寐，療傷寒溫疫，頭痛寒熱諸毒氣，久服，輕身駿健，
生永昌山谷及益州。羚羊角味鹹苦寒微寒無毒，主明目益氣，起陰去惡血，注下，
辟蠱毒惡鬼不祥，安心氣，常不魘寐，療傷寒時氣寒熱，熱在肌膚，溫風注毒，
伏在骨間，除邪氣驚夢，狂越僻謬，及食噎不通，久服，強筋骨輕身利丈夫，
生石城山川谷及華陰山，採無時。羖羊角味鹹苦溫微寒無毒，
主青盲明目殺疥蟲止寒洩，辟惡鬼虎狼，止驚悸，療百節中結氣風頭痛及蠱毒吐血，
婦人產後餘疾，燒之殺鬼魅辟虎狼，久服，安心益氣輕身，生河西川谷，取無時，
勿使中濕，濕郎有毒。羊髓味甘溫無毒，主男女傷中陰氣不足，利血，益經氣，
以酒服之。青羊膽主青盲明目。羊肺補肺主欬嗽。羊心止憂恚膈氣。
羊腎補腎氣益精髓。羊齒主小兒羊癎寒熱，三月三日取之。羊肉味甘大熱無毒，
主緩中字乳餘疾，及頭腦大風汗出，虛勞寒冷，補中益氣安心止驚。羊骨熱，
主虛勞寒中羸瘦。羊屎燔之，主小兒洩痢腸鳴驚癎。牛角䚡下閉血瘀血疼痛，
女人帶下血，燔之，味苦無毒。水牛角療時氣寒熱頭痛，髓補中填骨髓，久服增年。
髓味甘溫無毒，主安五藏平三焦，溫骨髓，補中續絕傷，益氣止洩痢消渴以酒服之。
膽可圓藥膽味苦大寒，除心腹熱渴，利口焦燥，益目精。心主虛忘。肝主明目。
腎主補腎氣益精。齒主小兒牛癎。肉味鹹平無毒，主消渴止吐洩安中益氣，養脾胃，
自死者不良。屎寒，主水腫惡氣，用塗門戶著壁者燔之，主鼠瘻惡瘡。
黃犍牛烏牯牛溺主水腫腹脹腳滿利小便。白馬莖味鹹甘平無毒，主傷中脉絕，陰不起，
強志益氣，長肌肉肥健生子，小兒驚癎，陰乾百日。眼主驚癎腹滿瘧疾。
懸啼主驚邪瘈衄乳難辟惡氣鬼毒蠱疰不祥，止$3血內漏。齲齒生雲中平澤。
白馬蹄療婦人瘻下白崩。赤馬蹄療婦人赤崩。齒主小兒馬癎。鬚頭膏主生髮。
鬚毛主女子崩中赤白。心主喜忘。肺主寒熱小兒莖痿。肉味辛苦冷，
主熱下氣長筋強腰脊壯健，強志輕身不飢，脯療寒熱痿痺。屎名馬通，微溫，
主婦人崩中止渴，及吐下血鼻衄金瘡止血。頭骨主喜眠，令人不睡。溺味辛微寒，
主消渴，破癥堅積聚，男子伏梁積疝，婦人瘕疾，銅器承飲之。牡狗陰莖味鹹平無毒，
主傷中陰痿不起，令強熱大生子，除女子帶下十二疾，一名狗精，
六月上伏取陰乾百日。膽主明目痂瘍惡瘡。心主憂恚氣除邪。
腦主頭風痺下部𧏾瘡鼻中息。齒主癲癎寒熱卒風疿，伏日取之。頭骨主金瘡止血。
四腳蹄煮飲之，下乳汁。白狗血味鹹無毒，主癲疾發作。肉味鹹酸溫，
主安五藏補絕傷，輕身益氣。屎中骨主寒熱小兒驚癎。鹿茸味甘酸溫微溫無毒，
主漏下惡血，寒熱驚癎，益氣強志，生齒不老，療虛勞洒洒如瘧羸瘦，四肢酸疼，
腰脊痛，小便利，洩精溺血，破留血在腹，散石淋癰腫骨中熱疽癢。骨安胎下氣，
殺鬼精物，不可近陰令痿，久服耐老，四月五月解角時取，陰乾使時燥。角味鹹無毒，
主惡瘡癰腫，逐邪惡氣留血在陰中，除小腹血急痛，腰脊痛，折傷惡血，益氣，
七月取。髓味甘溫，主丈夫女子傷中絕脉，筋急痛，欬逆，以酒和服之良。腎平，
主補腎氣。肉溫，補中，強五藏，益氣，力，生者療口僻，割薄之。骨微溫，
主虛損洩精。肉溫，補益五藏。髓益氣力，悅澤人面。虎骨主除邪惡氣殺鬼疰毒，
止驚悸，主惡瘡鼠瘻頭骨尤良。膏主狗囓瘡。瓜辟惡魅。肉主惡心欲嘔，益氣力。
豹肉味酸平無毒，主安五藏，補絕傷，輕身益氣，久服利人。狸骨味甘溫無毒，
主風疰尸疰鬼疰毒氣在皮中躍如針刺者，心腹痛走無常處，及鼠瘻，頭骨尤良。
肉療諸疰。陰莖主月水不通，男子陰㿗，燒之，以東流水服之。免頭骨平無毒，
主頭眩痛癲疾。骨主熱中消渴。腦主凍瘡。肝主目暗。肉味辛乎無毒，主補中益氣。
六畜毛蹄甲味鹹平有毒，主鬼疰蠱毒寒熱驚癎癲痓狂走。駱駝毛尤良。鼺鼠主墮胎，
令產，易生山都平谷。麋脂味辛溫無毒，主癰腫惡瘡死肌，寒風濕痺，四肢拘緩不收，
風頭腫氣，通腠理，柔皮膚，不可近陰令痿，一名宮脂。角味甘無毒，
主痺止血益氣力，生南山山谷及准海邊，十月取。
豚卵味甘溫無毒主驚癎癲疾鬼疰蠱毒除寒熱貫豚五癃邪氣攣縮，一名豚顛，陰藏之，
勿令敗。懸蹄主五痔伏熱在腸，腸癰內蝕。豬四足小寒，主傷撻諸敗瘡，下乳汁。
心主驚邪憂恚。腎冷，和理腎氣，通利膀胱。膽主傷寒熱渴。肚主補中益氣止渴利。
齒主小兒驚癎，五月五日取。膏生髮。肪膏主煎諸膏藥，解斑猫芫青毒。
猳豬肉味酸冷，療狂病。凡豬肉味苦，主閉血  弱筋骨虛人肌，不可久，
食病人金瘡者尤甚。豬屎主寒熱黃疸濕痺。⿰鼠晏鼠味鹹無毒，主癰疽諸瘻惡瘡，
陰𧏾爛瘡，在土中行，五月取，令乾，燔之。獺肝味甘有毒，主鬼疰蠱毒，卻魚鯁，
止久嗽，燒服之。肉療疫氣溫病及牛馬時行病，煮屎灌之，亦良。狐陰莖味甘有毒，
主女子絕產陰痒，小兒陰㿗卵腫。五藏及腸味苦微寒有毒，主蠱毒寒熱，小兒驚癎。
雄狐屎燒之辟惡，在木石上者是。猯肉胞膏味甘平無毒，主上氣乏氣欬逆，
酒和三合服之，日二，又主馬肺病蟲顙等病。肉主久水脹不瘥垂死者，作羹臛食之，
下水大效，胞乾之湯磨如雞卵許，空腹服，吐諸蠱毒。野豬黃味辛甘平無毒，
主金瘡止血生肉，療癲癎，水研如棗核，日二服效。驢屎熬之，主熨風腫瘻瘡。
屎汁主心腹卒痛諸疰忤。尿主癥癖胃反吐不止牙齒痛水毒。牡驢尿主燥水。
驢尿主濕水，一服五合良，燥水者畫體成字，濕水者不成字。乳主小兒熱，
急黃等多服使痢。尾下軸垢主瘧，水洗，取汁和麵如彈丸二枚，作燒餅，
瘧未發前食一枚，至發時食一枚，療瘧無久，新發無期者。豺皮性熱，主冷痺腳氣，
熟之以纏病上，即瘥。丹雄雞味甘微溫微寒無毒，主女人崩中漏下赤白沃，補虛溫中，
止血久傷乏瘡，通神，殺毒，辟不祥。頭主殺鬼東門上者尤良。白雄雞肉味酸微溫，
主下氣，療狂邪，安五藏傷中消渴。烏雄雞肉微溫，主補中止痛。膽微寒，
主療目不明肌瘡。心主五邪。血主踒折骨痛及痿痺。肪主耳聾。腸主遺溺小便數不禁。
肝及左翅毛主起陰。冠血主乳難。肶胵裏黃皮微寒，主洩利小便，利遺溺，除熱止煩。
屎白微寒，主消渴傷寒寒熱破石淋及轉筋，利小便，止遺溺，滅瘢痕。
黑雌雞主風寒濕痺五緩六急安胎。血無毒，主中惡腹痛，及踒折骨痛乳難。
羽主下血閉。黃雌雞味酸甘平，主傷中消渴小便數不禁腸澼，洩利補益。
五臟續絕傷療勞益氣。肋骨小兒羸瘦食不生肌。雞子主除熱火瘡癎痙，可作虎魄神物。
卵白微寒療目熱赤痛，除心下伏熱，止煩滿欬逆，小兒下洩，婦人產難胞衣不出，
漬之一宿，療黃疽，破大煩熱。卵中白皮主久欬結氣，得麻黃紫菀和服之，立巳，
雞白蠹肥脂，生朝鮮平澤。白鵝膏主耳卒聾，以灌之。毛主射工水毒。肉平利五藏。
鶩肪味甘無毒，主風虛寒熱。白鴨屎名通，主殺石藥毒，解結縛，散蓄熱。
肉補虛除熱，和藏腑，利水道。肪味甘平無毒，主風攣拘急偏枯，氣不通利，久服，
長毛髮鬚眉，益氣不飢，輕身耐老，一名鶩肪，生江南池澤，取無時。
鷓鴣味甘溫無毒，主嶺南野葛菌毒生金毒，及溫瘴久欲死不可差者，
合毛熬酒漬服之，生擣取汁服最良，生江南，似母雞鳴云鈎輈格磔者是。
雉肉味酸微寒無毒，主補中益氣力，止洩痢，除蟻瘻。鷹屎白主傷撻滅瘢。
雀卵味酸溫無毒，主下氣，男子陰痿不起，強之令熱，多精，有子。腦主耳聾。
頭血主雀盲。雄雀屎療目痛，決癰癤，女子帶下，溺不利，除疝瘕，五月取之良。
骨味甘無毒，主鬼蠱諸疰毒五尸心腹疾。雄鵲肉味甘寒無毒，主石淋消結熱，
可燒作灰，以石投中散解者是雄也。鴝鵒肉味甘平無毒，主五痔止血，灸食，
或為散飲服之。鷰屎味辛平有毒，主蠱毒鬼疰，逐不祥邪氣，破五癃，利小便，
生高山平谷。孔雀屎微寒主女子帶下，小便不利。鸕鷀屎一名蜀水花，
去面黑餳魘誌。頭微寒，主鯁及噎，燒服之。鴟頭味鹹平無毒，主頭風眩顛倒癎疾。