======千金翼方卷第三十======

禁經下

=====禁金瘡第十二=====

禁金瘡法
呪曰吾被百箭療無一瘡一人挽弓，萬人驚張一箭破於千陣此禁亦是難當急急如律令。
又法正月一日日未出時取四壁下土和酒井華水向東三拜云，
言受神禁願大神如是四方各禮訖，
口含酒水四方悉噀至日中還復如此七日之中鮮潔齋戒，不得惡言出口，
禁金瘡即定法元閉氣，噓三遍呵氣七遍唾之曰。
日出東方惠惠皇皇上告天公下告地皇地皇夫人教我禁瘡吾行步不良與刀相逢斷皮續皮
斷肉續肉，斷筋續筋，斷骨斷骨，皮皮相著肉肉相當，筋筋相連，
骨骨相承今會百藥不如神師，一唾止痛再唾愈瘡北斗七星教我禁瘡，南斗六星，
使瘡不疼不痛不風不膿，北斗三台轉星證來，急急如律令。唾瘡法 日出東方育育陽陽，
上白天公，下白地王，地王有女，教我唾瘡，皮皮相養，
肉肉相當令瘡不疼不痛不風不膿，連筋續骨肌生肉實，
急急如律令用王氣唾瘡良便有驗神吉。禁血不止法（三七遍）。
日出東方乍赤黃南斗主瘡北斗主血，一唾斷血，再唾愈瘡，青衣怒士，
卻血千里急急如律令。
禁瘡斷血法   某甲不良某甲不慎為刀箭木石所傷上告天公下告地皇，
地皇夫人教我禁瘡一唾止血再唾合瘡兩皮相連，
兩骨相當新瘡莫痛故瘡莫膿急急如律令。禁金瘡法
吾是天師之子為師之所使執天有綱執地有紀一百二十禁呪吾以受之，
吾禁此瘡金血須止，吾與天地同體令瘡合急急如律令。
唾百種瘡法   神師所唾口為雷門，唾為霹靂雷公主陰，霹靂主陽，殘賊結氣，
唾下消亡，急急如律令。禁唾惡瘡毒法   先閉氣三通神師受告大道最良，呪曰。
百藥之長，不如吾之膏唾，吾仰天唾殺飛鳥，唾南山之木木為之折，
唾北山之石石為之裂，唾北方之水水為之竭唾百蟲之毒毒自消滅，
唾百瘡之毒生肌斷血連筋續骨，肌生肉實，扁鵲盧醫教我禁方三唾何瘡不愈，
何毒不去，天音神師今在汝處急急如律令。
禁水洗瘡法   先左營目三周開目視瘡中閉氣一息欲止，然後禁之無弱無強為某所傷，
清血無流，濁血無往，一青一黃，一柔一剛，皮皮相值，脉脉相當，南方止血，
北方止瘡，東流海水，寒熱如湯，朝令淹露，暮令復故，醫王扁鵲，藥術有神，
還喪車，起死人，不膿不痛，知道為真，知水為神，急急如律令。
禁漆著人法   添翼丹盈，添翼丹盈，丹為兄漆為弟，汝不漆杯以盂，乃漆人肌膚，
刀來割汝斧來伐汝，汝不疾去，鹹鹽苦醋唾殺汝，急急如律令。禁漆著人法（三七遍）。
一云燒故漆器當著漆急唾之，
赤非非漆賢丈夫著車移丙丁使者收攝之不得著人體不得著人皮急急如律令。
（一云妄移移漆賢丈夫著車樂以盂何由得著人皮膚保辜保辜收攝漆賢丈夫急急如律令。）禁火燭瘡法
浮陽浮陽火燒東壁東壁窮爛上付河伯還付壬癸，火精毒滅，入地千里，急急如律令。

=====禁蠱毒第十三=====

呢蠱毒文
毒父龍盤推，毒母龍盤脂，毒孫無度，毒子龍盤牙，若是蛆蛛蜣蜋，還汝本鄉，
蝦䗫蛇蜥，還汝槽櫪，今日甲乙，蠱毒須出，今日甲寅蠱毒不神，今日丙丁，蠱毒不行，
今日丙午，還著本主，雖然不死，腰脊僂拒，急急如律令。
禁蠱毒法   取一赤雄雞淳色者，左手持雞右手持刀，來至病人戶前，去屋溜三步，
便三聲門尉戶丞，某甲病蠱，當令速出急急如律令，以雞頭柱病人口中，三遍畢，
以苦酒二合，剌雞冠上血內苦酒中，便與病人服之愈。呪魘蠱及解法   天無梁，
地無柱，魘蠱我者還著本主，一更魘蠱不能行，一午魘蠱不能語，太山昂昂逐殺魅光，
魅翁死，魅母亡，魘蠱大小，驅將入鑊湯，急急如律令。又呪曰食鬼將軍摩牙利齒，
不食餘味，止食魅鬼，魅鬼九千九萬戶，少一不足下符來取，魅鬼速還本主，
不歸本主，反縳送與，急急如律令。又有將軍字屈丘牙形帶劒持梵錍，
出門入戶遠地遊，捉得魅鬼便斫頭又有一神字窮奇頭如破筐髮強相，口如羅被惡神祇，
不食五榖食魅皮朝食一千，暮食九百，一口不足，使來便索，急急如律令。
禁五蠱（時氣悉用此）。九真斗光道氣并行，大寒小熱，當從內出，最巨，夷憂除烈，
水火之光宅中凶殃大神丈人入某身形恍惚無常，大道正教真道常行邪氣急滅手下，
急急如律令。又法呪曰   東方青帝魘人鬼，南方赤帝魘人鬼，西方白帝魘人鬼，
北方黑帝魘人鬼，中央黃帝魘人鬼，魘公字阿強，魘母字阿防，
有人魘我者還令著本鄉，誦魘二七鬼走出，
誦魘三九魘鬼還向本主走若當不走吾語北斗，急急如律令。

=====禁遁注第十四=====

禁注法
吾從天南來至北，食鹽三斛，飲水萬千，經江量海，手捉丘山，口含百毒，心懷蚰蜒，
唾天須轉，唾地陷穿，唾石碎裂，唾火滅煙，唾鬼即死，唾水竭淵，東方之注自名醫，
入人體中注心根，神師呪注注滅門，南方之注自名青，入人體中注百脉，
神師呪注注即易，西方之注自名搖，入人體中注脊腰神師呪注注即消，
北方之注自名雌入人體中注心脾，神師呪注注即移，中央之注自名雉，
入人體中注十指，神師呪注注即死，四方之注盡巳亡，惟我五藏永安強，急急如律令。
禁注出血法（三七遍急噀之）。東方之注自名芊入人體中主腹腸，神師呪注注即亡，
南方之注自名狗，入人體中主心口，神師呪注注即走，西方之注自名雞，
入人體中主心臍，神師呪注注即迷，北方之注自名魚，入人體中主六府，
神師呪注注即無，中央之注自名雉，入人體中主心裏，神師呪注注自死。
謹告病人身中諸注殃若在心腹及𦙞，或在四肢并中央。謹告四方諸關節急送血殃，
三焦關元，下部膀胱，若有若無，不出者亡，速去百年毒，神符欲居汝處，
急急如律令。又法   注父張，注母楊，注兄靖，注弟強，注姊姖，注妹姜，知汝姓字，
得汝宮商，何不遠去，住何所望，前出封侯，後出斫頭，前出與賞後出與杖，
汝今不去住何所望，急急如律令。又禁注法   東方青帝食青色之注、
南方赤氣食赤色之注、西方白帝食白色之注、北方黑帝食黑色之注、
中央黃帝食黃色之注、五帝之神食十二注北斗七，星食一百二十注，或食土公注，
或食土母注，或食土子注，或食土婦注，或食土孫注，或食土孫婦注，或食生人注，
或食死人注，或食飛尸遁注，大注消小注滅，急急如律令。又禁注法（三七遍）。
東方青注  南方赤注  西方白注  北方黑注，中央黃注，五方五注，
何不速去雷公霹靂欲居汝處吾唾山山崩唾石石裂，唾火火滅，唾水水竭，吾唾五毒，
逐口消滅，急急如律令。呪注文   吾是太山之子，今為太山所使，口如天門，
不可柱張，唾如毒藥，氣如秋霜，當吾者死，值吾者亡，五注之鬼，速出速去，
不得留藏，急急如律令，此呪當晨朝日初出時，遣病人淨洗手面，
向東方至心禮太山訖，更以水洗手至心合掌正西立，師當在東，正當病人，面向南立，
以此呪之七遍便愈，若不愈者，明晨更如是呪之，不過三朝，無不愈者。
禁唾飛尸入腹急切痛法   請天上飛龍窮奇白虎，眼如明星，腹如建鼓，齊功叩齒，
主食惡鬼，入食飛尸，出食殃魅，人生於天，吞氣受道，身形之中，非汝所處，
形中五部各有所主，肝為青龍，肺為白虎，心為朱雀，腎為玄武脾為中府，
主御四方上有真人赤城童子，下有咸池青腰玉女，各守部界，不得留住方名道人，
教來治汝，頭則法天身法北斗，手為魁剛，口為金斧，主授六甲，直神輔汝，
何鬼不出，何尸不走，急急如律令。按摩卒中注忤魍魎法   配陰脉十三，陽脉十五，
二十八脉隨手上下，一脉一通，知汝有苦，男祥女祥，客死不葬，骸骨消散，
流離道傍，驚恐馳走責人酒漿，南山有一人名窮奇，不食五榖，但食鬼皮，朝食鬼父，
暮食鬼母，食正欲壯，復索鬼子，急急如律令。

=====禁邪病第十五=====

凡鬼邪著人，或啼或哭，或嗔或笑，或歌或詠，稱先亡姓字，令人癲狂，有此狀者，
名曰鬼邪，唯須伏鬼，遣之乃差，治之法正發時，使兩人捻左手鬼門鬼市，
兩人捻右手如左手法，
鬼門者掌中心是鬼市者腕後厭處是伸五指努手力則厭處是腕後者大指根兩筋中間是，
一捻之後，不得蹔動，動鬼出去，不得伏鬼，又不得太急，若太急則捻人力盡，
力盡即手動手動即鬼出，亦不得太緩，若太緩復不能制鬼，惟須以意消息令緩急得所，
復使兩人投椶子剌兩肩井中，緩急如鬼門鬼市法，以鬼伏為限，若不伏，稍稍急剌，
若鬼伏即稍輕剌之，若病人是丈夫肥壯者，則急剌之，量人之強弱消息以意，
若椶尖利以布物裹之，勿令人傷，亦須誦呪，必臣伏如狀貌中有似伏狀不復相罵，
下情求首叩頭求去，遣一人捉呪師自問鬼之姓名，住何州縣鄉里，年幾貫屬，
伴侶幾人，又問來意有所須為何事來，一依病人口筆寫之，若其臣伏，叩頭求去，
不敢更住者，且停剌肩井等，依其所須備覓發遣之，須食與食須金銀車馬，
即釆畫人馬像，金銀綵帛，隨其形貌悉盡作之絹帛以白紙作，
金以梔子染之若是遠來之鬼須給過所者亦即給之，即日早發遣，或待後發遣亦得，
送鬼之時，須桃符一板，長七寸闊三指，綜綖一條長七寸，以朱書板，
上著年號月朔日子，鬼之鄉里姓名年幾，從人頭數，告五道大神，河伯將軍，
上件鬼某甲等，在我家中作如此罪過，捉獲正身，所索之物，並巳具給發，遣速出去，
不得久停不得久住，急急如律令。炬火禁邪法（去百鬼斷萬邪）。勅粉火治邪，
亦可以按摩病人，若欲斷邪鬼，以勅粉火，以一炬火，著戶外，令病人住外，
又師捉一拒火，作禹步燒粉，令病人越火入戶還牀，以向者一炬送大門外道上，
去門百步棄之，勿反顧，師取一盆水，著病人戶限內，以大刀橫上，
亦可然燈置病人屋內，令晝夜不滅，至病差，師捉火拒燎病人身上隨多少治病，呪曰。
粉良天火赫赫，天火奕奕，千邪萬惡，見火者避急急如律令。
呪水噴病人法   先取淨水一器，呪三吸氣閉目存鬼神怒五氣擊之，呪曰。
持清持濁持正持水所為物，無不消化，怒石石裂怒木木折邪不干正，危不入身，
大道流行，攝錄邪精，神柢所怒玉石皆化，何病不愈何災不斷，速出速出，
急急如律令。呪水治百病法   先取淨水以器盛之，十呪曰。太一之水祖且良，
舉水向口續神光，大腸通膀胱，蕩滌五藏入胞囊，脾腎太倉耳目皆明，百病除差，
邪精消亡，急急如律令（喫之遍身然後用之）。

=====禁惡獸虎狼第十六=====

夫草野山林行見惡蟲，但閉右目，以左目營之三匝，鬼神見之伏而頭脅著地也。
禁虎入山法   吾登行五嶽，前置辟邪六駮，後從麒麟師子，揚聲哮吼，
野獸猛虎聞吾來聲，伏地不語，若不避吾，檄蟲殺汝，急急如律令。
勅禁虎法   天一太一李耳伯陽，教我行符，厭伏虎狼，垂頭塞耳，伏匿道傍，
藏身縮氣疾走千里，舅氏之子，不得中傷，急急如律令。

=====禁蛇毒第十七=====

三月三日夜向北燒香閉氣誦滿三七遍，呪曰。日出東方，赫赫煌煌，報你蛇蟲，
遠逃深藏，你若不藏，鸛鵲步剛，食你蛇頭，吞汝入腸，大蛇死，小蛇亡，
急急如律令。禁蛇法   押蛇頭呪曰寅加卯寅加卯三遍即愈，若欲發蛇毒，
押蛇尾到誦之卯加寅卯加寅蛇毒即發劇，一注螫右相押左手，自餘皆同，
又法庚寅卯，庚寅卯三遍即愈，若欲令發云，卯寅庚，卯寅庚即發，又法辰生巳，
辰生巳，蛇毒即止，三遍即愈，欲令發者云，巳生辰，巳生辰即發。
禁蛇法   一名蛇，二名蟾，三名蝮，居近野澤，南山腹蛇，公青蛇，
母黑蛇公字麒麟蛇，
母字接肋犀牛角麝香牙鸛鵲觜野豬牙啄蛇腹腹熟啄蛇頭頭爛蜈蚣頭鴆鳥羽飛走鳴喚，
何不急攝汝毒，還汝本鄉江南畔，急急如律令。禁蛇斂毒法   暉暉堂堂，日沒亭光，
姿擢之節，唾蛇萬方，蛇公字蚰蜒，蛇母字彌勒，汝從江南來，江北言汝何失準則，
汝當速斂毒，若不收毒吾有鴆鳥舌，野豬牙蜈蚣頭何咤沙，吾集要藥破汝，速出速出，
斂毒還家，急急如律令。一法   器朱書此符，左手把之閉氣唾禁，捻目向王為之，吾，
一唾開天門，再唾諸黃泉天下有惡毒，皆來歸吾前，吾今捉你，
一唾得千千急急如律令。山鵲蛇、山蚱、山青蛇、澤青蛇、馬蛇、
蛟黑似蜥蜴右六種螫人不死令人殘病，呪曰。吾有一切之禁，山海傾崩，九種惡毒，
元出南廂，令渡江北，專欲相傷，吾受百神之禁，惡毒元出南邊，今來江北，
截路傷人吾一禁在後，你速攝毒受命千年，急急如律令。白朔蛇、蒿脊蛇、赤蛇、
黃蛇、水蛇、青蛇右六種嚙人不傷直禁即差。子蛇、尺八蛇、土蝎蛇、沙蝨、毒到蛇、
白蜴蛇、罔蛇、蟒蛇右八種蛇人著者須藥治，呪曰。道邊一木百尺無枝鳳凰觜如絲，
速去速去吾不知，急急如律令。

=====禁蠍蜂第十八=====

禁𧔣法（捻蛇目閉氣向王為之）。蠕𧔣神祇，八節九枝，兄字大節，弟字蠍兒，
公字腐屋章，母字爛蒿枝，但自攝斂汝毒不出去何為，急急如律令。
呪蠍法   蹀蹀移移，八節九枝，公字腐草，母字蒿枝，緣他籬落，螫他婦兒，
何不收毒，欲住何為，山雞戴勝，食汝四肢，頭破尾折，伏地莫移，急急如律令。
（一云山雞頭戴勝角拉爾腰斷不得動尾云云）。又曰蠍蟲毒止，速收你尾，河伯將軍，
鐵鉗銅指押你腰斷不得動尾，急急如律令。禁毒蠍螫人法   先二日齋戒正朝，
一日日未出時，淨澡浴洗手，北堂東頭下，誦之三七遍，呪曰。天有八節地有九枝，
一非草木，二非蒿枝，上他牀上，傷他婦兒速去速去戴勝來追不痛不疼，不腫不膿，
急急如律令。禁蜂毒（捻峰目左營目閉氣向王為之）。東方青毒還東方、
南方赤毒還南方、西方白毒還西方、北方黑毒還北方、中央黃毒還中央。
黃蜂颺颺，黑蜂奕奕，王有小女，嫁與河伯吾有銅掌鐵指，押汝便死，汝是小蟲，
何不速去毒陰，吾曰大鳥敷翅，三千八萬里不得張口，汝應是死，急急如律令。
禁蜂毒法（捻蜂目左營目向王閉氣為之）。兄弟三人走出野，大兄名蝮南山上下，
中兄名蛇走田野，小弟名蜂看屋梁，堅如瓦，熱如火，二七唾，毒當墮，急急如律令。
禁惡蚝螫人毒法   蛆似蜂著山藂蚝似蝺著山腹，老蚝蚑緣木枝兄弟五人吾都知，
攝汝五毒莫令移，汝不攝毒滅汝族，急急如律令。
禁惡蚝文（一云狐尿剌傷人腫當急閉氣治唾之即愈一七不愈三七遍）。
日出東方，乍赤乍黃，瓜熟離蔓，椹熟離桑，東方嚙人狗西家好婦娘，呪此小蟲雄，
狐毒死雌狐毒亡，急急如律令。

=====禁狗鼠第十九=====

呪曰  日出東方何堂堂，狗不名狗名大黃，皇帝遣汝時，令嚙猴與鼠，不令汝嚙人傷，
若人傷白虎入汝腸，急急如律令。
（一云不令汝嚙人傷爛汝齒腐汝牙自不去虎敢汝云云）。禁狗毒法   犬牙狗齒，
天父李子，教我唾汝，毒出乃止。皇帝之神食汝腦髓，白虎之精食汝之形，
唾汝二七狗毒便出，急急如律令。（以氣噓呵之捻狗日左營目向王為之）。
禁狗令不咬人法（捻狗目向王閉氣七息七禁之令不咬人）。吾口如天門，不可狂張，
舌如拔劒，唾如秋霜，北斗照耀，列宿天蒼，畢集聲氣，正其發陽，牽牛持形，
織女侍傍，此之小狗呪之滅亡，天狗地狗，何反不走，欲傷我者，牙折口啞，
急急如律令。（一法下文不同今不取）。又法   取西廂屋簷下土擣末絹羅之，
和大苦酒漬作團如雞子，於瘡上摩之，呪曰。東方木為折、南方火為滅、西方金為鈌、
北方木為竭、中央土為絕、吾太上府逢西王母，教我禁毒，語我神方，
東句枝西句枝庶民狂狗，咬我天公兒急出急出，汝若不出，莫使我怒，
吾能唾山崩唾石裂，唾火滅，唾海竭，速出速出，急急如律令，如此三呪擘泥中，
見隨狗毛色有驗。又取竈中黃土與水和作泥丸如雞子大，摩瘡上，隨犬毛色毒隨而出，
擘破泥丸明視之，瘡痛，則又以一盆水寫屋上，以器盛取以洗瘡，餘水破落地，
則和為泥封瘡上，擘中必見犬毛色，瘡不疾痛也。禁狗文 呪曰汝是小犬惡獸之餘，
為物有幸，得與人居，汝命如泥，土精空虛，吾以西方白虎咬汝頭，汝毒急收，
急急如律令。凡向人家先以腳踏門右，呪曰。主人某甲家，門丞戶尉，籬落諸神，
主人有狗，黃白不分，師來莫驚，師去莫瞋，急急如律令。
禁狗不吠人法 黃狗子養你遣防賊捕鼠，你何以嚙他東家童男，西家童女，
吾請黃帝竈君震宮社土付與南山黃斑北山黑虎左腳踏汝頭，右腳踏汝肚，
向暮必來咬殺食汝狼在汝前虎在汝後三家井底黃土塞汝口，吾禁你四腳踡不得走，
右擲不得左擲搦草，吾來上牀，汝亦莫驚，吾出十里汝亦莫起，急急如律令。
禁鼠令出法   桃枝一枚茅草索一條，呪曰。天皇地皇，卯酉相當，天皇教我壓鼠，
群侶聚集一處，地皇教我壓鼠，群侶聚集一處，速出速出，莫畏貓犬，莫畏呪咀，
汝是貓之讎，又非猛獸之侶，東無明，南無明，西無明，北無明，教我壓鼠失魂精，
群陽相將南（一作西）目失明，呼喚盡集在於中庭急急如律令，作此法時，
於室中淨掃地，穴前遍掃之，桃枝以茅草索結杖中腹以三箇穴立呼之矣。
初越集鼠法   初越時以香湯浴身，灑室中及庭前地訖，用三盆三家漿粉，
以刀子橫著盆上，以灰匝之，以筆一管，去盆三尺著地，所有穴前皆安，灰廣一尺，
上作子字，一云穴上紫字，乃呪曰。北斗三台，招搖所錄，天李自形，
必歸所屬寄食附人，穿穴我屋，胡為楊時，飯食欲熟急勅鼠王，召集眷屬，
大鼠小鼠并須來食，側立單行，洗洫心垢，伏罪勿走，汝父小奚，汝母幽方，
汝兄阿特，汝弟阿當，汝妹僕姜，室家相將歸化坐傍固告勅汝莫以舊為常，
急急如律令。又去鼠法   鼠必栗⿱⿲土白匕几坑，牛必栗⿱⿲土白匕几，蛾蛾必栗⿱⿲土白匕几，犯犯必栗⿱⿲土白匕几，
名必栗⿱⿲土白匕几三喚神來赴。欲辟之法悉在華上，勿得東西。解放鼠法   日東向曠二里，
西向曠二里，辟方八里，此廣闊耐停止，雞零星牽至廳雞零祿牽至獄，汝等此中行，
勿得與人相牽觸，當斷汝手足，急急如律令。禁鼠耗并食蠶法   呪曰天生萬蟲，
鼠最不良，食人五榖，啖人蠶桑，腹白背黑，毛短尾長，跳高三尺，自稱土公之王，
今差黃頭奴子三百箇，貓兒五千頭，舍上穴中之鼠，此之妖精，呪之立死，隨禁破滅，
伏地不起，急急如律令。越百怪法   乾坤定位，陰陽化成，門丞戶尉，侍從交并，
二十八宿，黑白赤青，千殃萬怪，急收汝形，吾知汝名，急須屏跡，不得久停，
違即斬殺萬不得生，急急如律令。又呪曰日出東方，赤如紫陽，百怪妄起，損害忠良，
吾口呪之，辟除凶殃，怪聞我呪，速去他方，禍去福來，萬惡潛藏，急急如律令。

=====護身禁法第二十=====

呪曰諾諾睪睪，左帶三星，右帶三牢，天翻地覆，九道皆塞，使汝失心，從此迷惑，
以東為西，以南為北，人追我者，終不可得，明星北斗，卻閉千里，六甲反張，
不避禍殃，乘車追我，折其轅軸，乘馬追我，掩其兩目，步行追我，腫其兩足，
揚兵追我，刀反自伏，明星北斗，卻敵萬里，追我者亡，覓我者死，牽牛織女，
化為江海，急急如律令。又法   太一神人曰，凡欲遠行避難若為惡人迫逐危厄之中，
出門禹步三呪乃去可以消災，追我者迷惑五道旋轉，到還惡人欲來侵己者，逆而卻之，
呪曰。東方青毒，南方赤毒，西方白毒，北方黑毒，中央黃毒，五毒之氣，
今有某甲無道欲來侵，吾被太一神符歷行四海，乘風駕雲，使有限會，
某甲懷惡逆之心，殘賊忠良，不肯休止，五毒之氣，并力收攝，付與地官，
莫令某甲復懷惡心，賊害之意，應時了命，言切千二百等，急急如律令。
若逢怨家惡人法   先卻三步捻生人喉，又以左足大指躡地，呪曰。
北斗神君來滅惡人，斬截冤家某甲頭，送上天門，急急如太上老君魁剛律令。
又法   惡人欲來侵害者，先閉氣三噓，竊呪勿令人聞，呪曰。頭戴朱雀，足履玄武，
左佩青龍，右佩白虎，吾來到處，百惡悉走，吾有天丁力士，椎殺惡鬼，遠迸千里，
急急如律令。自防身禁呪法   咄某甲左青龍蓋章甲寅，右白虎監兵甲申，
頭上朱雀陵光甲午，足下玄武執明甲子脾為貴子中央甲辰甲戌，急急如律令。
右此一法凡是學人，常以旦夕闇誦令熟，莫使聲出，若有縣官口舌，
軍陣危險厄難之處，四方興功起土殃禍之氣，或入他邦未習水土，
及時行疫癘但以晨夜數數存念誦之勿忘，若弔喪問病臨尸凶禍之家入門一步誦一遍，
出門三步誦二遍，皆先叩齒三通，并捻鬼目。又法   凡行山澤晨夜恐怖之處，
使人鬼惡總不相忤，呪曰。人皆濁我獨清，人皆去我獨停，人皆極我獨丁，人皆枯，
我獨榮，人皆破，我獨成，天長地久我與并，依文昌，遊心星，登太玄星紫庭，
飲甘露，食陽精，佩日月，體安寧，乘三鳳，駕羽英，堅藏擇，九天仙公以𧺷，
急急如律令。被人所禁解之法   先捻生人喉呪曰。煒煒煌煌，天有九柱，地有九梁，
北斗七星，為我除殃，青龍在前，白虎在後，青龍飲汝血，白虎咬汝喉，頭破腦裂，
汝死不擇日，急急如律令。被人禁卻解之法   噴之，行頭及天公亦是吾師，
坐頭及天公亦是吾師，眠臥及天公亦是師，卻看天師欲作禁吾解千禁萬惡，
若有禁吾反自著，急急如律令。禁令家和法   南無伽帝伽帝膩伽帝收溜避，
南無阿乾陀羅呵，彌陀羅灌陀沙婆河。右此法能令家內有不孝子不順婦女皆孝順，
用法取一把土，呪三七遍，置家大門下，又呪一把置中門下，又呪一把置堂門下，
又呪一把撒在井中，又呪一把置竈額上，如是七日，內外自然和順，
但使行禁人精心呪之。又凡人行處不安穩，疑有死怖之事，即以氣噀之，
便以拒禁呪之曰，急令辟惡鬼除制不祥，眾邪消盡，魍魎逃亡，神符宣流以知天惡，
當我者死，值我者亡，急急如律令。又法   唾三十六鬼，
大鬼打頭破作七分如阿梨樹枝沙呵。
凡行經神廟及斷虎狼呪   吾寫天地祭酒當為天地頭戴日月身佩北斗，急急如律令。
禁惡人鬼火法   呪曰吾是元皇之孫，太上之子，口含聖真神氣，
付與東西百鬼隨吾驅使，吾東向一唾九木折，南向一唾八火滅，西向一唾金剛缺，
北向一唾流水絕，道氣流布，隨吾所說，急急如律令。

=====禁賊盜第二十一=====

夫欲出行先畫地為壇  房中六尺  庭中六尺  野外六十步  置十二辰位，
身居甲地自呼名某乙，今欲出往某處征討時神保佑於我吉昌三言乾大呼青龍下呪曰，
六甲九章，天圓地方，四時五行，青赤白黃，太一為師，日月為先，禹前開道，
蚩尤辟兵，青龍俠舉，白虎承衡，熒惑先引，辟除不祥，北斗誅罰，除凶去殃，
五神導我周遊八方，當我者死，向我者亡，欲惡我者，先受其殃，吾受北斗之孫，
今日出行，乘青龍出天門入地戶，遊陰中履華蓋去寇賊矛楯刀，戟戟弩，
見我摧伏莫敢當禦，急急如律令。禁賊法   唾此惡賊欲來狂圖，某甲者，
或從東方青帝來，或從南方赤帝來，或從西方白帝來，或從北方黑帝來，
或從中央黃帝來，欲來傷害人者，令其作事莫成，拔刀自剌，拔箭自射，
吾於四道開通，賊伏匿，五兵摧折，蜂蛇莫動大尾，辟側百步，莫令相傷，吾禁五方，
惡賊伏吾手下，不得浪行，急急如律令。

=====呪童子令說鬼姓字第二十二=====

太上老君禁神，三呼三吸以取其真   東方青帝木中精、南方赤朱帝雀形、
西方白帝白虎神、北方黑帝乘舡行、中央黃帝黃龍聲。吾有其禁知天神，
蓋不自發身歸誠，日南施禁火精日北施禁五帝動，經吾三禁，莫敢不來，神道神名，
鬼道鬼字，蠱道蠱名，魅道魅字，偷道偷名，賊道賊字，高山騰蛇，下山騰蛇，
高山之崎下山之峻或在天上，或在人間，河伯將軍，五道脩羅，十二神將，
登明君天魁君傳送君小吉君騰光君太一君天罡君大衝君功曹君大吉君，速送速送，
汝名不得久停，急急如律令。⿱禺山（天仇）、
九九山（使靈符）⿱⿰国国三（法玉籙）⿳⿰囯囯二⿷⿱田儿厶（一本如此）。右前件取清水半升，以刀子攪之，
誦此呪三七遍與小兒飲之，朱書前件籙於小兒膊（作膝）下少時召鬼並來，
小兒自見，一一問之即道所作病所作鬼，抄取姓名，發  遣如治癲法與過所遣之，
如上說也。度符啟請神言曰
先上香呪筆曰  以筆指口鳴六鼓 謹請東方青帝老君來下纏吾筆
謹請南方赤帝老君來下纏吾筆 謹請西方白帝老君來下纏吾筆
謹請北方黑帝老君來下纏吾筆 謹請中央黃帝老君來下纏吾筆，指天天傾，指地地寧，
指鬼鬼死，指人人生，急急一如太上老君律令。
請五方水度符言曰   謹請東方青龍真氣入吾水中 謹請南方赤龍真氣入吾水中
謹請西方白龍真氣入吾水中 謹請北方黑龍真氣入吾水中 謹請中央黃龍真氣入吾水中
謹請五方五龍真氣入吾水中，吾水非常之水煮桃作湯吾刀非常之刀七星俠傍，
吾口非常之口，內含魁罡水在江中，名曰江水，水在井中名曰井水，
水在井中名曰井水，水在吾椀中，名曰清淨神水，水在吾口中名日太上老君解穢之水，
吾水噀山山崩，噀地地裂，噀人人生，噀鬼鬼滅，急急如律令，灑水言噓，
係天師陽平等二十四化真氣，臣某弟子自稱道號，某嶽真人某先生，
以今月今日今時奉為某家弟子度某符隨符言之，神符度呪曰。
日出東方，光曜表裏，行符勅水，出於老子，老子行符從吾所使，東九夷從符行，
南八蠻從符起，西六戎捉鬼軍，北五狄破鬼營，中三秦從符所攝急急收錄，一鬼不去，
斬付北嶽，天有三皇，地有五黑，某所行符，自有法則，非當吾真當符者死，
值符者亡，一鬼不去，斬付魁剛，急急如律令。又曰，符主東方木折  南方火滅
西方金缺  北方水竭  中央土裂  符主天清地裂人 生鬼滅急急如律令。
噀水三口  度神符主符啟請   謹請虛無直符直事，三十六人從吾符行。
謹請太清直符直事，今歲直符直事，今月今日今時直符直事，各三十六人從吾符行，
保某家，弟子三災度脫急急如律令，噀水三口，又曰，天圓地方，六律六章，
神符燒香災厄消亡符到奉行，急急如律令。
（禁經上下兩卷二十二篇其間辭語鄙野蓋出俗傳思魏切於救人寔錄其文不加刪潤
今具有云度成一家之書）。
文政十二年重
彫元大德刊本
千金翼方卷第三十

=====校正千金翼方後序=====
夫疾病之至急者有三，一日傷寒，二日中風，三日瘡癱，是二種者，療之不早，
或治不對病，皆死不旋踵，孫氏撰千金方，其中風瘡癱可謂精至而傷寒一門，
皆以湯散膏丸類聚成篇疑未得其詳矣，又著千金翼三十卷，
辨論方法見於千金者十五六，惟傷寒謂大醫湯藥雖行百無一效，乃專取仲景之論，
以太陽方證比類相附三陰三陽宜忌霍亂發汗吐下後陰易勞復病為十六篇，分上下兩卷，
亦一時之新意，此於千金為輔翼之深者也，從而著之論曰，傷寒熱病自古有之，
名賢濬哲多所防禦至於仲景特有神功尋思旨趣莫測其致，有以見孫氏尊而神之之心也，
是二書者，表裏相明，至纖至悉，無不該備，世又傳千金髓者，觀其文意，
殊非孫氏所作，乃好事者為之耳，王道集外臺祕要方，各載所出亦未之見，
似出於唐之末伐博雅者勿謂其一家書也，至於合藥生熟之宜，
炮炙之制分兩升斗之齊並載千金凡例中，此不著云爾。
大德丁未良月
梅溪書院刻梓