======千金翼方卷第四======

木草下

=====蟲魚部（七十一味）論一首=====

石蜜味甘平微溫無毒，主心腹邪氣諸驚癎痓，安五藏諸不足，益氣補中止痛解毒，
除眾病，和百藥，養脾氣，除心煩食飲不下，止腸澼肌中疼痛口瘡，明耳目，久服，
強志輕身，不飢不老，延年神仙，一名石飴生武都山谷河源山谷及諸山石中，
色白如膏者良。蜜蠟味甘微溫無毒主下痢膿血，補中續絕傷金瘡，益氣不飢耐老。
白蠟療久洩澼後重見白膿，補絕傷，利小兒，久服，輕身不飢，生武都山谷，
生於蜜房木石間。蜂子味甘平微寒無毒，主風頭除蠱毒，補虛羸傷中心腹痛，
大人小兒腹中五蟲口吐出者，面目黃，久服，令人光澤好顏色，不老輕身益氣。
大黃蜂子主心腹脹滿痛乾嘔輕身益氣。土蜂子主癰腫嗌痛，一名蜚零，生武都山谷。
杜蠣味鹹平微寒無毒，主傷寒寒熱溫瘧，洒洒驚恚怒氣除拘緩鼠瘻，
女子帶下赤白除留熱在關節榮衛虛熱去來不定煩滿，止汗心痛氣結，止渴，
除老血澀大小腸，止大小便療洩精，喉痺欬嗽，心脅下痞熱久服，強骨節，
殺邪鬼延年，一名蠣蛤，一名牡蛤，生東海池澤，採無時。桑螵蛸味鹹甘平無毒，
主傷中疝瘕陰痿，益精生子，女子血閉腰痛，通五淋，利小便水道，
又療男子虛損五藏氣微夢寐失精遺溺，久服，益氣養神，一名蝕 生桑枝上螳蜋子也，
二月三月採蒸之，當火灸不爾令人洩。海蛤味苦鹹平無毒主欬逆上氣喘息煩滿，
胸痛寒熱，療陰痿，一名魁蛤生東海。文蛤味鹹平無毒主惡瘡蝕五痔，欬逆胸痺，
腰痛脅急鼠$8，大孔出血，崩中漏下，生東海，表有文，取無時。魁蛤味甘平無毒，
主痿痺，洩痢便膿血，一名魁陸，一名活東，生東海正圓兩頭空，表有文，取無時。
石決明味鹹平無毒，主目障翳痛青盲，久服，益精輕身，生南海。秦龜味苦無毒，
主除濕痺氣，身重四肢關節不可動搖，生山之陰土中，二月八月取。
龜甲味鹹甘平有毒，主漏下赤白破癥瘕痎瘧五痔陰蝕濕痺，四肢重弱，小兒顖不合，
頭瘡難燥，女子陰瘡及驚恚氣心腹痛不可久立，骨中寒熱傷寒勞復，或肌體寒熱欲死，
以作湯良，久服，輕身不飢，益氣資智亦使人能食，一名神屋生南海池澤及湖水中，
採無時，勿令中濕，中濕即有毒。鯉魚膽味苦寒無毒，主目熱赤痛青盲明目，久服，
強悍益志氣。肉味甘，主欬逆上氣黃疸，止渴，生者主水腫腳滿下氣。
骨主女子帶下赤白。齒主石淋，生九江池澤，取無時。蠡魚味甘寒無毒，
主濕痺面目浮腫，下大水，療五痔，有瘡者不可食，令人瘢白，一名銅魚，
生九江池澤，取無時。鮑魚味辛臭溫無毒，主墜墮骽厥折瘀血血痺在四肢不散者，
女子崩中血不止，勿令中鹹。鮧魚味甘無毒主病。鱓魚味甘大溫無毒，主補中益血，
療瀋脣，五月五日取頭骨燒之，止痢。鯽魚主諸瘡，燒以醬汁和塗之，或取豬脂煎用，
又主腸癰，頭灰主小兒頭瘡口瘡重舌目翳，一名鮒魚合蓴作羹，主胃弱不下食，作鱠，
主久赤白痢。伏翼味鹹平無毒，主目瞑癢痛淋，利水道，明目，夜視有精光，久服，
令人喜樂媚好無憂，一名蝙蝠，生太山川谷及人家屋間，立夏後採陰乾。
天鼠屎味辛寒無毒，主面癰腫，皮膚洗洗時痛，腹中血氣，破寒熱積聚，除驚悸，
去面黑皯，一名鼠法，一名石肝，生合浦山谷，十月十二月取。蝟皮味苦平無毒，
主五痔陰蝕下血赤白五色血汁不止，陰腫痛引腰背，酒煮殺之，又療腹痛疝積，
亦燒為灰，酒服之，生楚山川谷田野，取無時，勿使中濕。石龍子味鹹寒有小毒，
主五癃邪結氣，破石淋下血，利小便，利水道，一名蜥蝪，一名山龍子，一名守宮，
一名石蜴，生平陽川谷及荊山山石間，五月取，著石上令乾。露蜂房味苦鹹平有毒，
主驚癎瘈瘲，寒熱邪氣，癲疾鬼精蠱毒腸痔，火熬之良，又療蜂毒毒腫，一名蜂腸，
一名百穿，一名蜂⿰果力，生䍧牱山谷七月七日採陰乾。樗雞味苦平有小毒，
主心腹邪氣陰痿，益精強志，生子，好色，補中輕身，又療腰痛下氣，
強陰多精不可近目，生河內川谷樗樹上，七月採暴乾。蚱蟬味鹹甘寒無毒，
主小兒驚癎，夜啼癲病，寒熱驚悸，婦人乳難，胞衣不出，又墮胎生楊柳上，
五月採蒸乾之，勿令。白殭蚕味鹹辛平無毒，主小兒驚癎夜啼，去三蟲，滅黑䵟，
令人面色好，男子陰瘍病，女子崩中赤白，產後餘病，滅諸瘡瘢痕，生穎川平澤，
四月取自死者，勿令中濕中濕有毒，不可用。木蝱味苦平有毒，主目赤痛，眥傷淚，
出瘀血血閉，寒熱酸𢠹無子，一名魂常，生漢中川澤，五月取。蜚蝱味苦微寒有毒，
主逐瘀血，破下血積堅痞，癥瘕寒熱，通利血脉及九竅，女子月水不通，積聚，
除賊血在胸腹五藏者，及喉痺結塞，生江夏川谷，五月取，腹有血者良。
蜚蠊味鹹寒有毒，主血瘀癥堅寒熱破積聚，喉咽痺，內寒無子通利血脉，
生晉陽川澤及人家屋間立秋採。⿱⿰国国三蟲味鹹寒有毒，主心腹寒熱洗洗血積癥瘕，
破堅下血閉生子大良，一名地鼈，生河東川澤及沙中人家墻壁下土中濕處十月取暴乾。
蠐螬味鹹微溫微寒有毒，主惡血血瘀痺氣破折，血在脅下堅痛，月閉，
目中淫膚青白膜，療吐血在胸腹不去，及破骨踒折血結金瘡內塞產後中寒下乳汁，
一名蟦蠐，一名蜰薺，一名勃齊，生河內平澤及人家積糞草中，取無時，友行者良。
蛞蝓味鹹寒無毒，主賊風喎賊軼筋及脫肛驚癎攣縮，一名陵蠡，一名土蝸，
一名附蝸，生太山池澤及陰地沙石垣下，八月取。
蝸牛味鹹寒主賊風喎僻踠跌大腸下脫肛，筋急及驚癎。水蛭味鹹苦平微寒有毒，
主逐惡血瘀血月閉，破血瘕積聚，無子，利水道及墮胎，一名跂一名至掌，
生雷澤池澤，五月六月採暴乾。鼈甲味鹹平無毒，主心腹癥瘕堅積寒熱，
去痞息肉陰蝕痔惡肉，療溫瘧血瘕腰痛，小兒脅下堅。肉味甘，主傷中益氣補不足，
生丹陽池澤，取無時。鮀魚甲味辛微溫有毒，主心腹癥瘕伏堅積聚寒熱，女子崩中，
下血五色，小腹陰中相引痛，瘡疥死肌，五邪涕泣時驚，腰中重痛，小兒氣癃皆潰。
肉主少氣吸吸，足不立地，坐南海池澤，取無時。烏賊魚骨味鹹微溫無毒，
主女子漏下赤白經汁血閉陰蝕腫痛，寒熱癥瘕，無子，驚氣入腹，腹痛環臍，
陰中寒腫令人有子，又止瘡多膿汁不燥。肉味酸平，主益氣強志，生東海池澤，
取無時。蟹味鹹寒有毒，主胸中邪氣熱結痛，喎僻面腫，敗漆燒之致鼠，解結散血，
愈漆瘡，養筋益氣。爪主破胞墮胎，生伊洛池澤諸水中，取無時。原蚕蛾雄者有小毒，
主益精氣，強陰道，交接不倦，亦止精。屎溫無毒，主腸鳴熱中消渴風痺癮軫。
鰻鱺魚味甘有毒，主五痔瘡瘻，殺諸蟲。鮫魚皮主蠱氣蠱疰方用之，
即裝刀靶䱜魚皮也。紫貝主明目去熱毒。蝦蟇味辛寒有毒，主邪氣，
破癥堅血癰腫陰瘡服之不患熱病，療陰蝕疽癘惡瘡猘犬傷瘡能合玉石，一名蟾蜍，
一名𪓰又一名去甫，一名苦蠪，生江湖池澤，五月五日取陰乾，東行者良。
鼁味甘寒無毒，主小兒赤氣肌瘡臍傷，止痛氣不足，一名長股，生水中，取無時。
牡鼠微溫無毒，療踒折續筋骨，擣傳之，三日一，易四足及尾，主婦人墮胎易產。
肉熱無毒，主小兒痡露大腹，灸食之。糞微寒無毒，主小兒癎疾大腹，時行勞復。
蚺蛇膽味甘苦寒有小毒，主心腹 痛下部𧏾瘡目腫痛。膏平有小毒，主皮膚風毒，
婦人產後腹痛餘疾。蝮蛇膽味苦微寒有毒，主𧏾瘡。
肉釀作酒療癩疾諸瘻心腹痛下結氣除蠱毒，其腹中吞鼠有小毒，療鼠瘻。鯪鯉甲微寒，
主五邪驚啼悲傷，燒之作灰，以酒或水和方寸上，療蟻瘻。蜘蛛微寒，主大人小兒㿉，
七月七日取其網，療喜忘。蜻蛉微寒，強陰止精。石蚕味鹹寒有毒，主五癃，
破石淋墮胎。肉解結氣，利水道，除熱，一名沙蝨，
生江漢池澤。蛇蛻味鹹甘平無毒，主小兒百二十種驚癎瘈瘲，癲疾寒熱，腸痔蟲毒蛇癎，
弄舌搖頭，大人五邪言語僻越惡瘡嘔欬，明日，火熬之，良，一名石出子衣，
一名蛇符，一名龍子皮，一名龍子單衣，一名弓皮，生荊州川谷及田野，
五月五日十五日取之良。蛇黃主心痛疰忤石淋，產難，小兒驚癎以水煮研服汁，
出嶺南蛇腹中，得之圓重如錫黃黑青雜色。蜈蚣味辛溫有毒，主鬼疰蠱毒，
噉諸蛇蟲魚毒，殺鬼物老精溫瘧，去三蟲，療心腹寒熱結聚，墮胎，去惡血，
生大吳川谷江南，赤頭足者良。馬陸味辛溫有毒，
主腹中大堅癥破積聚息肉惡瘡白禿療寒熱痞結脅下滿，一名百足，一名馬軸，
生玄菟川谷。蠮螉味辛平無毒，主久聾欬逆毒氣出刺出汗療鼻室，其土房主癰腫風頭，
一名土蜂，生熊耳川谷及䍧牱或人屋間。雀甕味甘平無毒主小兒驚癎寒熱結氣，
蠱毒鬼疰，一名燥舍，生漢中，採蒸之，生樹枝間蛅瘂房也，八月取。
鼠婦味酸溫微寒無毒，主氣癃不得小便，婦人月閉血瘕癎痓寒熱，利水道，一名負蟠，
一名蛜蝛，一名蜲𧑓，生魏郡平谷及人家地上，五月五日取。螢火味辛微溫無毒，
主明目，小兒火瘡傷，熱氣蠱毒鬼疰，通神精，一名夜光，一名放火，一名熠燿，
一名即炤，生階地池澤，七月七日取陰乾。衣魚味鹹溫無毒，主婦人疝瘕小便不利，
小兒中風項強背起摩之，又療淋墮胎塗瘡滅瘢，一名白魚，一名蟫，生咸陽平澤。
白頸蚯蚓味鹹寒大寒無毒，主蛇瘕，去三蟲伏尸鬼疰蠱毒，殺長蟲仍自化作水，
療傷寒伏熱狂謬大腹黃疸，一名土龍，生平土，三月取陰乾。螻蛄味鹹寒無毒，
主產難，出肉中刺，潰癰腫，下哽噎，解毒，除惡瘡，一名蟪蛄，一名天螻，一名𧏚，
生東城平澤，夜出者良，夏至取暴乾。蜣蜋味鹹寒有毒，主小兒驚癎瘈瘲，腹脹寒熱，
大人癲疾狂易手足端寒肢賁豚。一名蛣蜣，火熬之良，生長沙池澤，
五月五日取蒸藏之，臨用當灸，勿置水中，令人吐。斑猫味辛寒有毒，
主寒熱鬼疰蠱毒鼠瘻疥癬惡瘡疽蝕死肌，破石癃，血積，傷人肌，墮胎，一名龍尾，
生河東川谷，八月取陰乾。芫青味辛微溫有毒，主蠱毒風疰鬼疰墮胎，三月取暴乾。
葛上亭長味辛微溫有毒，主蠱毒鬼疰，破淋結積聚，墮胎，七月取暴乾。
地膽味辛寒有毒，主鬼疰寒熱，鼠瘻惡瘡死肌，破癥瘕，角胎，
蝕瘡中惡肉鼻中息肉，散結氣石淋，去子服一刀圭即下，一名蚖青，一名青蛙，
生汶山川谷，八月取。馬刀味辛微寒有毒，主漏下赤白寒熱，破石淋，殺禽獸賊鼠，
除五藏間熱肌中鼠，止煩滿，補中，去厥痺，利機關，用之當鍊，得水爛人腸，
又云得水良，一名馬蛤，生江湖池澤及東海，取無時，田中螺汁大寒，
主目熱赤痛止渴。貝子味鹹平有毒，主目瞖鬼疰蠱毒腹痛下血五癃，利水道，
除寒熱溫疰，解肌散結熱，燒用之良，一名貝齒，生東海池澤。甲香味鹹平無毒，
主心腹  痛氣急止痢下淋，生南海。珂味鹹平無毒，主目中翳斷血生肌，貝類也，
大如鰒皮黃黑而骨白，以為馬飾，生南海，採無時。論曰，
鳥獸蟲魚之類凡一百一十六種，皆是生命，各各自保愛其身，與人不殊，
所以稱近取諸身遠取諸物，人自受命即鳥獸自愛，固可知也，是以須藥者，
皆須訪覓先死者或市中求之，必不可得，自殺生以救已命，若殺之者，非立方之意也，
慎之慎之。

=====果部（二十五味）=====

豆蔻味辛溫無毒，主溫中心腹痛嘔吐去口臭氣生南海。葡萄味甘平無毒，主筋骨濕痺，
益氣倍力強志令人肥健耐飢忍風寒，久，食輕身不老延年，可作酒，逐水利小便，
生隴西五原燉煌山谷。蓬藥味酸鹹平無毒，主安五藏益精氣，長陰令堅強志倍力，
有子，又療暴中風身熱大驚，久服，輕身不老，一名覆盆，一名陵蘽，一名陰蘽，
生荊山平澤及冤句。覆盆子味甘平無毒，主益氣輕身，令髮不白，五月採。
大棗味甘平無毒，主心腹邪氣，安中養脾，助十二經，平胃氣通九竅，補少氣少津液，
身中不足大驚，四肢重，和百藥，補中益氣，強力除煩悶，療心下懸腸澼，久服，
輕身長年不肌神仙，一名乾棗，一名美棗，一名良棗，八月採暴乾，
三歲陳核中人燔之味苦，主腹痛邪氣。生棗味甘辛，多食令人多寒熱，羸瘦者不可食。
葉覆麻黃能令出汗，生河東平澤。藕實莖味甘平寒無毒，主補中養神，益氣力除百疾，
久服，輕身耐老不飢延年，一名水芝丹，一名蓮，生汝南池澤，八月採。
雞頭實味甘平無毒，主濕痺腰脊膝痛，補中，除暴疾，益精氣，強志，令耳目聰明，
久服，輕身不飢耐老神仙，一名雁喙實，一名芡，生雷澤池澤，八月採。
芰實味甘平無毒，主安中補五藏，不飢輕身，一名菱。梅實味酸平無，
主下氣除熱煩安心，肢體痛，偏枯不仁，死肌去青黑誌惡疾，止下痢好唾口乾，
生漢中川谷，五月採火乾。枇杷葉味苦平無毒，主卒啘不止，下氣。柿味甘寒無毒，
主通鼻耳氣腸澼不足。木瓜實味酸溫無毒，主濕痺邪氣霍亂大吐下轉筋不止，
其枝亦可煮用之。甘蔗味甘平無毒，主下氣和中，助脾氣利大腸。石蜜味甘寒無毒，
主心腹熱脹口乾渴，性冷利，出益州及西戎，煎鍊沙糖為之，可作餅塊，黃白色。
沙糖味甘寒無毒，功體與石蜜同，而冷利過之，笮甘蔗汁煎作，蜀地西戎江東並有之。
芋味辛平有毒，主寬腸胃充肌膚滑中，一名土芝。烏芋味苦甘微寒無毒，
主消渴痺熱溫中益氣，一名藉姑，一名水，萍二月生葉如，芋三月三日採根暴乾。
杏核仁味甘苦溫冷利有毒，主欬逆，上氣雷鳴，喉痺下氣，產乳金瘡，
寒心賁豚驚癎心下煩熱風氣去來，時行頭痛，解肌消心下急，殺狗毒，五月採之，
其兩仁者殺人，可以毒狗。花味苦無毒，主補不足，女子傷中寒熱痺厥逆。
實味酸不可多，食傷筋骨，生晉山川谷。桃核仁味苦甘平無毒，主瘀血血閉瘕邪氣，
殺小蟲，上欬逆上氣，消心下，堅除卒暴擊血，破癥瘕，通月水止痛，
七月採取仁陰乾。桃花殺疰惡鬼令人好顏色，味苦平無毒，主除水氣，破石淋，
利大小便，下三蟲，悅澤人面，三月三日採陰乾。桃梟味苦微溫，主殺百鬼精物，
療中惡腹痛，殺精魅五毒不祥，一名桃奴，一名梟景，是實著樹不落實中者，
正月採之。桃毛主下血瘕，寒熱積聚，無子，帶下諸疾，破堅閉，刮取毛用之。
桃蠹殺鬼辟邪惡不祥食桃樹蟲也。莖白皮味苦辛無毒，除邪鬼中惡腹痛，去胃中熱。
葉味苦平無毒，主除尸蟲出瘡中蟲。膠鍊之，主保中不飽，忍風寒。實味酸，
多食令人有熱，生太山川谷。李核仁味苦平無毒，主僵仆躋瘀血骨痛。
根皮大寒主消渴止心煩逆奔氣。實味苦，除痼熱調中。梨味甘微酸寒，多食令人寒中，
金瘡乳婦尤不可食。柰味苦寒，多食令人臚脹，病人尤甚。安石榴味甘酸無毒，
主咽燥渴，損人肺，不可多食。酸實殼療下痢止漏精。東行根療蚘蟲寸白。

=====菜部（三十七味）=====

白瓜子味甘平寒無毒，主令人悅澤好顏色，益氣不肌，久服，輕身耐老，
主除煩滿不樂，久服寒中，可作面脂，令面悅澤，一名水芝，一名白瓜，
（則絞切）子生蒿高平澤，冬瓜人也，八月採。白冬瓜味甘微寒，主除小腹水脹，
利小便止渴。瓜蔕味苦寒有毒，主大水身面四肢浮腫，下水殺蠱毒欬逆上氣，
及食諸果病在胸腹中，皆吐下之，去鼻中息肉，療黃疸。花主心痛欬逆，生嵩高平澤，
七月七日採陰乾。冬葵子味甘寒無毒，主五藏六腑寒，寒熱羸瘦，五癃，利小便，
療婦人乳難內閉，久服，堅骨長肌肉，輕身延年，生少室山，十二月採之。
葵根味甘寒無毒，主惡瘡，療淋，利小便，解蜀椒毒。葉為百菜主其心傷人。
莧實味甘寒大寒無毒，主青盲白瞖，明目除邪，利大小便，去寒熱殺蚘蟲，久服，
益氣力不飢輕身，一名馬莧，一名莫實，細莧亦同，生淮陽川澤及田中，葉如藍，
十一月採。苦菜味苦寒無毒，主五藏邪氣，厭穀胃痺腸澼，渴熱中疾惡瘡，久服，
安心益氣，聰察少臥，輕身耐老耐飢寒高氣不老，一名茶苦，一名選，一名游冬，
生益州川谷山陵道傍，凌冬不死，三月三日採陰乾。薺味甘溫無毒，主利肝氣和中，
其實主明目目痛。蕪菁及盧菔味苦溫無毒，主利五藏，輕身益氣，可長食之，
蕪菁子主明目。萊菔根味辛甘溫無毒，散服及炮煮服食，大下氣消穀去痰澼，肥健人，
生擣服主消渴，試有大效。龍葵味苦寒無毒，食之解勞少睡，去虛熱腫，其子療丁腫，
所在有之。菘味甘溫無毒，主通利腸胃，除胸中煩，解酒渴。芥味辛溫無毒，
歸鼻主除腎邪氣，利九竅，明耳目安中，久食溫中。苜蓿味苦平無毒，主安中利人，
可久食。荏子味辛溫無毒，主欬逆下氣，溫中補體，葉主調中去臭氣，九月採陰乾。
蓼實味辛溫無毒，主明目溫中，耐風寒，下水氣，面目浮腫癰瘍，葉歸於舌，
除大小腸邪氣，利中益志，馬蓼去腸中蛭蟲，輕身，生雷澤川澤。葱實味辛溫無毒，
主明目補中不足，其莖葱白，平，可作湯，主傷寒寒熱出汗，中風面目腫，
傷寒骨肉痛，喉痺不通，安胎，歸於目，除肝邪氣，安中利五藏益目睛，殺百藥毒。
葱根主傷寒頭疼。葱汁平溫，主溺血解藜蘆毒。薤味辛苦溫無毒，主金瘡瘡敗，
輕身不飢耐老，歸於骨，菜芝也，除寒熱，去水氣，溫中散結，利病人，
諸瘡中風寒水腫以塗之，生魯山平澤。韭味辛微酸溫無毒，歸於心，安五藏，
除胃中熱，利病人，可久食，子主夢泄精溺白，根主養髮，白蘘荷微溫，主中蠱及瘧。
菾菜味甘苦大寒，主時行壯熱解風熱毒。紫蘇味辛溫，主下氣，除寒中，其子尤良。
水蘇味辛微溫無毒，主下氣殺穀，除飲食辟口臭，去毒辟惡氣，久服，通神明，
輕身耐老，主吐血衄血崩，一名雞蘇，一名勞祖，一名芥蒩，一名苴，生九真池，
七月採。假蘇味辛溫無毒，主寒熱鼠瘻瘰癧生瘡，破結聚氣下瘀血除濕痺，
一名鼠⿱⿱艹冖⿱百大一名薑芥，生漢中川澤。香薷味辛微溫，主霍亂腹痛吐下，散水腫。
薄荷味辛苦溫無毒，主賊風傷寒發汗惡氣心腹脹滿，霍亂宿食不消，下氣，煮汁服，
亦堪生食，人家種之，飲汁發汗，大解勞乏。秦荻梨味辛溫無毒，主心腹冷脹，
下氣消食，人所噉者，生下濕地，所在有之。苦瓠味苦寒有毒，主大水面目四肢浮腫，
下水令人吐，生晉地川澤。水芹味甘平無毒，主女子赤沃，止血養精，保血  益氣，
令人肥健嗜食，一名水英，生南海池澤。馬芹子味甘辛溫無毒，主心腹脹滿下氣消食，
調味用之，香似橘皮而無苦味。蒪味甘寒無毒，主消渴熱痺。落葵味酸寒無毒，
主滑中散熱，實主悅澤人面，一名天葵，一名繁露。繁蔞味酸平無毒，
主積年惡瘡不愈，五月五日日中採乾用之。蕺味辛微溫，主蠷螋溺瘡，多食令人氣喘。
葫味辛溫有毒，主散癰腫𧏾瘡，除風邪殺毒氣，獨子者亦佳，歸五藏，久食，
傷人損目明，五月五日採。蒜味辛溫有小毒，歸脾腎，主霍亂腹中不安，消穀，
理胃溫中除邪痺毒氣，五月五日採之。堇汁味甘寒無毒，主馬毒瘡，
擣汁洗之并服之堇菜也，出小品方萬異方云除蛇蝎毒及癰腫。芸臺味辛溫無毒，
主風游丹腫乳癰。

=====米穀部（二十八味）=====

胡麻味甘平無毒，主傷中虛羸補五內，益氣力，長肌肉，填髓腦，堅筋骨，
療金瘡止痛，及傷寒溫瘧大吐後虛熱羸困，久服，輕身不老，明耳目，耐飢渴延年，
以作油，微寒，利大腸胞衣不落，生者摩瘡腫生禿髮，一名巨勝，一名狗蝨，
一名方莖，一名藏，葉名青蘘，生上黨川澤。青蘘味甘寒無毒，主五藏邪氣，
風寒濕痺，益氣補腦髓，堅筋骨，久服，耳目聰明，不飢不老增壽，巨勝苖也，
生中原川谷。麻蕡味辛平有毒，主五勞七傷，利五藏，下血寒氣，破積止痺散膿，
多食令人見鬼狂走，久服，通神明輕身，一名麻勃，此麻花上勃勃者，七月七日採良。
麻子味甘平無毒，主補中益氣，中風汗出，逐水利小便破積血，復血脉，
乳婦產後餘疾，長髮，可為沐藥，久服，肥健不老神仙，九月採，入土者損人，
生太山川谷。飴糖味甘微溫，主補虛乏，止渴去血。大豆黃卷味甘平無毒，
主濕痺筋攣膝痛，五藏胃氣結積，益氣止毒，去黑皯，潤澤皮毛。生大豆味甘平，
塗癰腫，煮汁飲，殺鬼毒止痛，逐水脹，除胃中熱痺傷中淋露，下瘀血，
散五藏結積內寒，殺烏頭毒，久服，令人身重，炒為屑，味甘，主胃中熱，去腫除痺，
消穀止腹脹，生太山平澤，九月採。赤小豆味甘酸平無毒，
主下水排癰腫膿血寒熱熱中消渴，止洩利小便，吐逆卒澼，下脹。鼓味苦寒無毒，
主傷寒頭痛寒熱，瘴氣惡毒，煩躁滿悶，虛勞喘吸，兩腳疼冷，又殺六畜胎子諸毒。
大麥味鹹溫微寒無毒，主消渴，除熱益氣調中，又云令人多熱為五穀長。
穬麥味甘微寒無毒，主輕身除熱，久服，令人多力健行，以作蘗，溫，消食，和中。
小麥味甘微寒無毒，主除熱止躁渴咽乾利小便，養肝氣，止漏血唾血，以作麴溫，
消穀止痢，以作麵，溫，不能消熱止煩。青梁米味甘微寒無毒，主胃痺熱中消渴，
止洩利小便，益氣補中，輕身長年。黃梁米味甘平無毒，主益氣和中止洩。
白梁米味甘微寒無毒，主除熱益氣。粟米味鹹微寒無毒，主養腎氣，去胃脾中熱益氣，
陳者味苦，主胃熱消渴，利小便。丹黍米味苦微溫無毒，主欬逆，霍亂，止洩除熱，
止煩渴。蘗米味苦無毒，主寒中下氣除熱。秫米味甘微寒，止寒熱，利大腸療桼瘡。
陳廩米味鹹酸溫無毒，下氣，除煩渴，調胃止洩。酒味苦甘辛大熱有毒，主行藥勢，
殺百邪惡氣。腐婢味辛平無毒，主痎瘧寒熱邪氣洩痢陰不起，止消渴病酒頭痛，
生漢中，即小豆花如七月採陰乾。扁豆味甘溫，主和中下氣，葉主霍亂吐下不止。
黍米味甘溫無毒，主益氣補中，多熱令人煩。梗米味甘苦平無毒，主益氣止煩止洩。
稻米味苦，主溫中，令人多熱，大便堅。稷米味甘無毒，主益氣補不足。
醋味酸溫無毒，主消癰腫，散水氣，殺邪毒。醬味鹹酸冷，利主除熱止煩
殺百藥熱湯及火毒。食鹽味鹹溫無毒，主殺鬼蠱邪疰毒氣，下部𧏾瘡，傷寒寒熱，
吐胸中痰澼，止心腹卒痛，堅肌骨，多食傷肺喜欬。

=====有名未用（一百九十六味）=====

青玉味甘平無毒，主婦人無子，輕身不老長年，一名⿰⿳土冖殳，玉，生藍田。
白玉髓味甘平無毒，主婦人無子不老延年，生藍田玉石間。玉英味甘，主風療皮膚痒，
一名石鏡明白可作鏡，生山竅，十月採。璧玉味甘無毒，主明目益氣，使人多精生子。
合玉石味甘無毒，主益氣，療消渴，輕身辟穀，生常山中丘如⿱彐⿲土文匕肪。
紫石華味甘平無毒，主渴去小腸熱，一名茈石華，生中牛山陰，採無時。
白石華味辛無毒，主癉消渴膀胱熱，生液北鄉北邑山，採無時。黑石華味甘無毒，
主陰痿消濕去熱，療月水不，利生弗其勞山陰石間，採無時。黃石華味甘無毒，
主陰痿消胸膈中熱去百毒，生液北山黃色採無時。厲石華味甘無毒，
主益氣養神止渴除熱強陰，生江南如石花，採無時。石肺味辛無毒，主癘欬寒久痿，
益氣明目，生水中，狀如肺黑澤有赤文，出水即乾，（陶隱居云今
石亦療效似肺而不黑澤恐非是）。石肝味酸無毒，主身痒，令人色美，生常山，
色如肝。石脾味甘無毒，主胃寒熱益氣，令人有子，一名胃石，一名膏石，一名消石，
生隱蕃山谷石間，黑如大豆有赤文，色微黃而輕薄如碁子，採無時。石腎味鹹無毒，
主洩痢，色如白珠。封石味甘無毒，主消渴熱中，女子疽蝕生常山及少室採無時。
陵石味甘無毒，主益氣耐寒輕身長年，生華山，其形薄澤。碧石青味甘無毒，
主明目益精，去白甑延年。逐石味甘無毒主消渴傷中益氣，生太山陰，採無時。
白肌石味辛無毒，主強筋骨，止渴不飢，陰熱不足，一名肌石，一名洞石，
生廣焦國卷山青石間。龍石膏無毒主消渴益壽，生杜陵，如鐵脂中黃。
五羽石主輕身長年一名金黃，生海水中蓬葭山上倉中黃如金。石流青味酸無毒，
主療洩益肝氣明目輕身長年，生武都山石間，青白色。石流赤味苦無毒，主婦人帶下，
止血，輕身長年，理如石者，生山石間。石耆味甘無毒，主欬逆氣，
生石間色赤如鐵脂，四月採。紫加石味酸，主痺血氣，一名赤英，一名石血，赤無理，
生邯鄲山如爵茈，二月採。終石味辛無毒，主陰痿痺小便難，益精氣，生陵陰，
採無時。玉伯味酸溫無毒，主輕身益氣止渴，一名玉遂，生石上如松，高五六寸，
紫花，用莖葉。文石味甘，主寒熱心煩，一名黍石，生東郡山澤中水下，
五色有汁潤澤。曼詣石味甘，主益五藏氣，輕身長年，一名陰精，
六月七月石上青黃色夜有光。山慈石味苦平有毒，主女子帶下，一名爰茈，生山之陽，
正月生，葉如藜蘆，莖有衣。石濡主明目益精氣，令人不飢渴，輕身長年，一名石芥。
石芸味甘無毒，主目痛淋露寒熱溢血，一名螫烈，一名顧喙，二月五月採莖葉陰乾。
石劇味甘無毒，主渴消中。路石味甘酸無毒，主心腹止汗生肌，酒痂，益氣耐寒，
實骨髓，一名陵石，生草石上，天雨獨乾，日出獨濡，花黃，莖赤黑，三歲一實，
赤如麻子，五月十月採莖葉陰乾。𦢎石味甘平無毒，主益氣養神，除熱止渴，
生南如石草。敗石味苦無毒，主渴痺。越砥石味甘無毒，主目盲，止痛除熱瘙。
金莖味苦平無毒，主金瘡內漏，一名葉金草，生澤中高處。夏臺味甘，主百疾濟絕氣。
柴紫味苦，主小腹痛利小腹，破積聚，長肌肉，久服，輕身長年，生冤句，
二月七月採。鬼目味酸平無毒，主明目，一名來甘，實赤如五味，十月採。
鬼蓋味甘平無毒，主小兒寒熱癎，一名地蓋，生垣墻下藂生赤，旦生暮死。
馬顛味甘有毒，療浮腫，不可多食。馬唐味甘寒，主調中明耳目，一名羊麻，
一名羊粟，生下濕地莖有節生根，五月採。馬逢味辛無毒，主癬蟲。
牛舌實味鹹溫無毒，主輕身益氣，一名彖尸，生水中澤傍，實大葉長尺，五月採。
羊乳味甘溫無毒，主頭眩痛，益氣長肌肉，一名地黃，三月採，立夏後母死。
羊實味苦寒，主頭禿惡瘡疥瘙痂㿅，生蜀郡。犀洛味甘無毒，主癃，一名星洛，
一名泥洛。鹿良味鹹臭，主小兒驚癎賁豚痸瘲，大人痓，五月採。菟棗味酸無毒，
主輕身益氣，生丹陽陵地高尺許，實如棗。雀梅味酸寒有毒，主蝕惡瘡，一名于雀，
生海水石谷間，葉與實如麥李。雀翹味鹹，主益氣明目，一名去母，一名更生，
生藍中，葉細黃，莖赤有刺，四月實  黃中黑，五月採陰乾。雞涅味甘平無毒，
主明目，目中寒風諸不足水腹邪氣，補中止洩痢，療女子白沃，一名陰洛，生雞山，
採無時。相烏味苦，主陰痿，一名烏葵，如蘭香，赤莖，生山陽，五月十五日採陰乾。
鼠耳味酸無毒，主痺寒，寒熱止欬，一名無心，生田中下地，厚華肥莖。
蛇舌味酸平無毒，主除留血驚氣蛇癎，生大水之陽，四月採花八月採根。
龍常草味鹹溫無毒，主輕身益陰氣，療痺寒濕，生河水傍，如龍芻，冬夏生。
離樓草味鹹平無毒，主益氣力，多子，輕身長年，生常山，七月八月採實。
神護草可使獨守叱咄人，冠盜不敢入門，生常山北，八月採。黃護草無毒，
主痺益氣令人嗜食，生隴西。吳唐草味甘平無毒，主輕身益氣長年，生故稻田中，
日夜有光，草中有膏。天雄草味甘溫無毒，主益氣陰痿，生山澤中，狀如蘭，
實如大豆，赤色。雀醫草味苦無毒，主輕身益氣，洗浴爛瘡，療風水，一名白氣，
春生，秋花白，冬實黑。木甘草主療癰腫盛熱，煮洗之，生木間三月生大葉如蛇床，
四四相值，但折枝種之便生，五月花白實核赤，三月三日採。益決草味辛溫無毒，
主欬逆肺傷，生山陰，根如細辛。九熟草味甘溫無毒，主出汗止洩，療悶，一名烏粟，
一名雀粟，生人家庭中，葉如棗，一歲九熟，七月採。兌草味酸平無毒，
主輕身益氣長年，生蔓草木土，葉黃有毛，冬生。酸草主輕身延年，生名山醴泉上，
陰居，莖有五葉青澤根赤黃，可以消玉，一名醜草。異草味甘無毒，主痿痺寒熱，
去黑子，生籬木上，葉如葵莖，傍有角汁白。灌草葉主癰腫，一名鼠肝，葉滑青白。
草味辛無毒，主傷金瘡。莘草味甘無毒，主盛傷痺腫，生山澤，如蒲黃葉如芥。
勒草味甘無毒，主瘀血止精溢盛氣，一名黑草，生山谷，如栝樓。
英草華味辛平無毒，主痺氣強陰療面勞疽，解煩堅筋骨，療風頭，可作沐藥，
生蔓木上，一名鹿英，九月採陰乾。吳葵葉味鹹無毒，主理心，心氣不足。
封華味甘有毒，主疥瘡養肌去惡肉，夏至日採。北荇華味苦無毒，主氣脉，一云芹華。
𨹻華味甘無毒，主上氣解煩堅筋骨。排華味苦，主水氣，去赤蟲，令人好色，
不可久服，春生乃採。節華味苦無毒，主傷中痿痺溢腫，皮主脾中客熱氣，一名山節，
一名達節，一名通漆，十月採暴乾。徐季主益氣輕身長年，生太山陰，如李小形，
實青色無核，熟採食之。新雉木味苦香溫無毒主風眩痛，可作沐藥，七月採陰乾，
實如桃。合新木味辛平無毒，解心煩止瘡痛，生遼東。俳蒲木味甘平無毒，
主少氣止煩，生陵谷，葉如黍實，赤三核。遂陽木味甘無毒主益氣，生山中如白楊葉，
三月實十月熟赤可食。學木核味甘寒無毒，主脅下留飲胃氣不平，除熟，如蕤核，
五月採陰乾。木核療腸澼，華療不足，子療傷中，根療心腹逆氣止渴，十月採。
栒核味苦，療水，身面癰腫，五月採。荻皮味苦，止消渴，去白蟲，益氣，生江南，
如松葉有刺，實赤黃，十月採。桑莖實味酸溫無毒，主字乳餘疾，輕身益氣，
一名草王葉如荏，方莖大葉，生園中，十月採。蒲陰實味酸平無毒，主益氣，
除熱止渴利小便，輕身長年，生深山谷及園中，莖如芥，葉小，實如櫻桃，七月成。
可聚實味甘溫無毒，主輕身益氣明目，一名長壽，生山野道中，穗如麥，葉如艾，
五月採。讓實味酸，主喉痺，止洩痢十月採陰乾。惠實味辛，主明目補中。
根莖中湯（一作涕）療傷寒寒熱出汗，中風面腫，消渴熱中，逐水，生魯山平澤。
青雌味苦，主惡瘡禿敗瘡火氣，殺三蟲，一名蟲損，一名孟推，生方山山谷。
白腨味苦平無毒，主寒熱，洗浴疥惡瘡，生山陵，根似紫葳，葉如燕盧，採無時。
白女腸味辛溫無毒，主洩痢腸澼，療心痛，破疝瘕，生深山谷中，葉如藍實赤，
赤女腸亦同。白扇根味苦寒無毒，主瘧皮膚寒熱出汗，令人變。白給味辛平無毒，
主伏蟲白㿅腫痛，生山谷，如藜盧根白相連，九月採。白并味苦無毒，主肺欬上氣，
行五藏，令百病不起，一名玉蕭，一名箭悍，葉如小竹，根黃皮白，生山陵，
三月四月採根暴乾。白辛味辛有毒，主寒熱，一名脫尾，一名羊，生楚山，三月採，
根白而香。白昌味無毒，主食諸蟲，一名水昌，一名水宿，一名莖蒲，十月採。
赤舉味甘無毒，主腹痛，一名羊飴，一名陵渴，生山陰，二月花。
兌蔓草上五月實黑中有核，三月三日採葉陰乾。赤⿰麥完味甘無毒，主疰崩中，止血益氣，
生蜀郡山石陰地濕處採無時。黃秫味苦無毒，主心煩止汗出，生如桐根。
徐黃味辛平無毒，主心腹積瘕，莖主惡瘡，生澤中，大莖細葉，香如木。
黃白支生山陵三月四月採根暴乾。紫藍味鹹無毒，主食肉得毒，能消除之。
紫給味鹹，主毒風頭洩注，一名野葵，生高陵下地，三月三日採根，根如烏頭。
天蓼味辛有毒，主惡瘡，去痺氣，一名石龍，生水中。地朕味苦平無毒，主心氣，
女子陰疝血結，一名承夜，一名夜光，三月採。地芩味苦無毒，主小兒癎，除邪養胎，
風痺洗洗寒熱，目中青瞖女子帶下，生腐木積草處，如朝生，天雨生蓋，黃白色，
四月採。地筋味甘平無毒，主益止渴，除熱在腹臍利筋，一名管根一名土筋，生澤中，
根有毛，三月生四月實白，三月三日採根。地耳味甘無毒，主明目益氣，令人有子，
生丘陵，如碧石青。土齒味甘平無，主輕身益氣長年，生山陵地中，狀如馬牙。
燕齒主小兒癎寒熱，五月五日採。酸惡主惡瘡，去白蟲，生水傍，狀如澤瀉。
酸赭味酸主內漏，止血不足，生昌陽山，採無時。巴棘味苦有毒，主惡疥瘡出蟲，
一名女木，生高地，葉白有刺，根連數十枚。巴朱味甘無毒，主寒止血帶下，生雒陽。
蜀格味苦平無毒，主寒熱痿痺，女子帶下癰腫，生山陽，如雚菌有刺。纍根主緩筋，
令不痛。苖根味鹹平無毒，主痺及熱中傷跌折，生山陰谷中蔓草藤上莖有刺實如椒。
參果根味苦有毒，主鼠瘻，一名百連，一名烏蓼，一名鼠莖，一名鹿蒲，生百餘根，
根有衣裹莖，三月三日採根。黃辯味甘平無毒，主心腹疝瘕口瘡臍傷，一名經辯。
良達主齒痛止渴輕身，生山陰，莖蔓延大如葵，子滑小。對盧味苦寒無毒，
主疥諸久瘡不瘳，生死肌，除大熱，煮洗之，八月採，似菴䕡。糞藍味苦，
主身癢瘡白禿漆瘡洗之，生房陵。委蛇味甘平無毒，主消渴少氣令人耐寒，
生人家園中，大枝長鬚多葉，而兩兩相值，子如芥子。麻伯味酸無毒主益氣出汗，
一名君莒，一名衍草，一名道止，一名自死，生平陵，如蘭，葉黑厚白裏莖實赤黑，
九月採根。玉明味苦，主身熱邪氣，小兒身熱以浴之，生山谷，一名王草。
類鼻味酸溫無毒，主痿痺，一名類重，生田中高地葉如天名精美根五月採。
師系味甘無毒，主癰腫惡瘡，煮洗之，一名臣堯，一名臣骨，一名鬼芭，生平澤，
八月採。逐拆殺鼠益氣明目，一名百合，厚實生禾間莖黃七月實黑如大豆。
并苦主欬逆上氣益肺氣安五藏，一名  薰一名玉荊，三月採陰乾。領灰味甘有毒，
主心腹痛鍊中不足，葉如芒草，冬生，燒作灰。父陛根味辛有毒，以熨癰腫膚脹，
一名膏魚，一名梓藻。索十味苦無毒，主易耳，一名馬耳。荊莖療灼爛，
八月十月採陰乾。鬼麗生石上，挼之日柔為沐。竹付味甘無毒，主止痛除血。
秘惡味酸無毒，主療肝邪氣，一名杜逢。唐夷味苦無毒，主療踒折。知杖味甘無毒，
療疝。坔松味辛無毒，主眩痺。阿煎味酸，主結氣癰在喉頸者，生海中，
八月九月採。區余味辛無毒，主心腹熱瘙。三葉味辛，主寒熱蛇蜂螫人，一名起莫，
一名三石，一名當田，生田中，莖小黑白高三尺，根黑，三月採陰乾。
五母麻味苦有毒，主痿痺不便下痢，一名鹿麻，一名歸澤麻，一名天麻，一名若一草，
生田野，五月採。疥拍腹味辛溫無毒，主輕身療痺，五月採陰乾生上黨。
常吏之生味苦平無毒，主明目，實有刺大如稻米。敕赦人者味甘有毒，
主疝痺通氣諸不足，生人家宮室，五月十月採暴乾。丁公寄味甘，主金瘡痛，延年，
一名丁父，生石間蔓延木上，葉細大枝赤，莖母大如磧黃有汁，七月七日採。
城裏赤柱味辛平，療婦人漏血白沃陰蝕濕痺邪氣，補中益氣，生晉平陽。
城東腐木味鹹溫，主心腹痛，止洩便膿血。芥味苦寒無毒，主消渴，止血，婦人疾，
除痺，一名梨，葉如大青。載味酸無毒，主諸惡氣。慶味苦無毒，主欬嗽。
⿰口翕味甘無毒，主益氣延年，生山谷中白順理，十月採。雄黃蟲主明目，辟兵不祥，
益氣力，狀如蠮螉。天社蟲味甘無毒，主絕孕益氣，如蜂大腰，食草木葉，三月採。
桑蠹蟲味甘無毒，主心暴痛金瘡肉生不足。桑蠹蟲主石癃小便不利，生石中。
行夜療腹痛寒熱利血，一名負盤。蝸籬味甘無毒，主燭館明目，生江夏。
麋魚味甘無毒，主痺止血。丹戩味辛，主心腹積血，一名飛龍，生蜀都，
如鼠負青股蜚，翼赤，七月七日採。扁前味甘有毒，主鼠瘻，利水道，生山陵，
如牛蝱，翼赤，五月八月採。蚖類療痺內漏，一名蚖短土色而文。蜚厲主婦人寒熱。
梗雞味甘無毒，療痺。益符療閉，一名無舌。地防令人不飢不渴，生黃陵，
如濡居土中。黃蟲味苦，療寒熱，生地上，赤頭長足有角，群居，七月七日採。

=====唐本退（二十味）薰草味甘平無毒，主明目止淚，療洩精，去臭惡氣，傷寒頭痛，=====

上氣腰痛，一名蕙草，生下濕地，三月採陰乾，脫節者良。姑活味甘溫無毒，
主大風邪氣濕痺寒痛，久服，輕身益壽耐老，一名冬葵子，生河東。
別羇味苦微溫無毒，主風寒濕痺，身重四肢疼酸，寒邪歷節痛，一名別枝，一名別騎，
一名鼈羇，生藍田川谷，二月八月採。牡蒿味苦溫無毒，主充肌膚益氣，令人暴肥，
不可久服，血脈蒲盛，生田野，五月八日採。石下長卿味鹹平有毒，
主鬼疰精物邪惡氣，殺百精蠱毒老魅注易，亡走啼哭，悲傷恍惚，一名徐長卿，
生隴西池澤山谷。𪊦古味辛微溫無毒，主霍亂腹痛，吐逆心煩，生水中，五月採。
練石草味苦寒無毒，主五𤸇，破石淋，膀胱中結氣，利水道小便，生南陽川澤。
弋共味苦寒無毒，主驚氣，傷寒腹痛，羸瘦，皮中有邪氣，手足寒無色，
生益州山谷。蕈草味鹹平無毒，主養心氣，除心溫溫辛痛，浸鋥身熱，可作撾花，
生淮南平澤，七月採。五月符味苦微溫，主欬逆五藏邪氣，調中益氣，明目殺蝨，
青符白符赤符黑符黃符，各隨色補其藏，白符一名女木，生巴郡山谷。
蘘草味甘苦寒無毒，主溫瘧寒熱酸嘶邪氣，辟不祥，生淮南山谷。
𧄍根味甘寒平有小毒，主下熱氣，益陰精，令人面悅好，明目，久服，輕身耐老，
以作蒸飲酒病人，生嵩高平澤，二月八月採。鼠姑味苦平寒無毒，主欬逆上氣，
寒熱鼠瘻惡瘡邪氣，一名𧸗。生丹水。舩虹味酸無毒，主下氣止煩滿，可作浴湯，
藥色黃，生蜀郡，立秋取。屈草味苦微寒無毒，主貿脅下痛，邪氣腸間，寒熱陰痺，
久服，輕身益氣耐老，生漢中川澤，五月採。赤赫味苦寒有毒，主痂瘍惡敗瘡，
除三蟲邪氣，生益州川谷，二月八月採。淮木味苦平無毒，主久欬上氣，傷中虛羸，
補中益氣，女子陰蝕漏下赤白沃，一名百歲城中木，生晉陽平澤。占斯味苦溫無毒，
主邪氣濕痺，寒熱疽瘡，除水堅積血癥，月閉無子，小兒躄不能行，諸惡瘡癰腫，
止腹痛，令人子有子，一名炭皮，生太山山谷，採無時。嬰桃味辛平無毒，
主止洩腸澼，除熱調中，益脾氣，令人好色美志，一名牛桃，一名英豆，實大如麥，
多毛，四月採陰乾。鴆鳥毛有大毒，入五藏爛殺人，其口主殺蝮蛇毒，一名䴇日，
生南海。