======千金翼方卷第五======

婦人一
論曰婦人之病難療，比之丈夫十倍費功，所以古人別立婦人之方焉是以今方具在四卷，
一卷泛療婦人，三卷專論產後，好學者宜細意用心觀之，迺得覩其深趣耳。

=====婦人求子第一（論一首、方七首）=====

論曰，夫人求子者服藥須有次第，不得不知，其次第者，男服七子散，女服盪胞湯，
及坐藥，并服紫石門冬丸，則無不得效矣，不知此者得力鮮焉。
七子散主丈夫風虛目闇精氣衰少無子補不足方
牡荊子、五味子、菟絲子、車前子、菥⿱⿱艹冖⿱百大子、石斛、薯蕷、乾地黃、杜仲（去皮炙）、
鹿茸（炙）、遠志（各貳兩）、附子（炮去皮）、蛇牀子、芎藭（各壹兩半）、
山茱萸、天雄（炮去皮）、人參、茯苓、黃耆、牛膝（各伍分）、桂心（貳兩半）、
巴戟天（參兩）、肉蓯蓉（柒分）、鍾乳（貳兩尅亦得）
右貳拾肆味，擣篩為散，酒服方寸匕，日二，不知，加至二匕，以知為度，
忌生冷醋滑豬雞魚蒜油麵，不能酒者，蜜和丸服亦佳，一方加覆盆子二兩，
行房法一依素女經，女人月信斷一日為男，二日為女，三日為男，四日為女，
以外無子，每日午時夜半後行事，生子吉，餘時生子不吉。
盪胞湯主婦人斷緒二三十年，及生來無子并數數失子，服此皆有子長命無病方。
朴消、桃仁（去皮尖兩人者熬）、茯苓、牡丹皮、大黃（各參兩）、人參、桂心、
芍藥、厚朴（炙）、細辛、牛膝、當歸、橘皮（各貳兩）、附子（壹兩半炮去皮）、
蝱蟲（去翅足熬）、水蛭（各陸拾枚熬）
右壹拾陸味，鬪咀，以酒五升水六升合漬一宿，煮取三升，分肆服，日參，夜一服，
每服相去三時辰，少時更服如常，覆被少取汗，汗不出，冬月著火籠，
必下積血及冷赤膿如赤小豆汁，本為婦人子宮內有此惡物令然，或天陰臍下痛，
或月水不調，為有冷血不受胎，若斟酌下盡，氣力弱大困不堪更服，
亦一日二三服即止，如大悶不堪，可食酢飯冷漿一口即止，然恐去惡物不盡，
不大得藥力，若能忍服盡大好，一日後仍著導藥。（千金更有桔梗甘草各貳兩）
坐導藥方
皂莢（壹兩灸去皮子）、五味子、乾薑、細辛（各參兩）、葶藶子（熬）、
苦瓠（各參分千金作山茱萸）、礬石（燒半日）、大黃、戎鹽、蜀椒（汗）、
當歸（各貳兩）
右壹拾壹味，擣篩，內輕絹袋子中，如指許大，長三寸，盛藥令滿，內子門中，
坐臥任意，勿行走急，小便時即去之，仍易新者，一日當下青黃冷汁，汁盡止，
即可幸御，自有子，若未見病出，亦可至十日安之，
（千金無葶藶一本又有砒霜三分）、著藥後一日，迺服紫石天門冬丸。
紫石天門冬圓
紫石英（七日研之）、烏頭（炮去皮）、天門冬（各參兩去心）、烏賊魚骨、
牛膝（各壹兩半）、人參、牡丹皮、桑寄生、乾薑、細辛、厚朴（炙）、食茱萸、
續斷（各五分）、署預（壹兩半）、柏子仁（壹兩）、牡荊子（千金作牡蒙）、
禹餘糧、紫葳、石斛、辛夷心、卷柏、當歸、芎藭、桂心、乾地黃、甘草（灸各貳兩）
右貳拾陸味擣篩為末，煉蜜和丸如梧桐子，酒服十九日三，稍加至參拾丸慎如藥法。
白薇丸主久無子或斷緒上熱下冷百病皆療方
白薇、車前子（各三分）、澤蘭、太一餘粮、赤石脂、細辛、人參、
桃仁（去皮尖熬）、覆盆子、麥門冬（去心）、白芷（各一兩半）、紫石英、
石膏（研）、藁木、菴䕡子、卷柏（各伍分）、蒲黃、桂心（各二兩半）、當歸、
芎藭、蛇牀子（各一兩）、乾薑、蜀椒（汗）、乾地黃（各三兩）、茯苓、
遠志（去心）、白龍骨（各二兩）、橘皮（半兩）
右貳拾捌味，擣篩為末，煉蜜和丸如梧桐子，酒服拾伍丸，日再，增至肆拾丸，
以知為度，亦可增至伍拾丸，慎豬雞蒜生冷醋滑驢馬等肉，覺有娠則止，祕之，
勿妄傳也。
慶雲散主丈夫陽氣不足不能施化施化無成方
覆盆子、五味子（各貳升）、菟絲子（壹升）、白朮（熬令色亦變）、
石斛（各三兩）、天雄（壹兩炮去皮）、天門冬（玖兩去心）、紫石英（貳兩）、
桑寄生（肆兩）
右玖味，擣篩為散，先食酒服方寸匕，日三，素不耐冷者，去寄生加細辛肆兩，
陽氣不少而無子者，去石斛加檳榔拾伍枚，良。
承澤丸主婦人下焦三十六疾不孕絕產方
梅核仁、辛夷（各壹升）、葛上亭長（柒枚）、澤蘭子（伍合）、溲疏、
藁本（各壹兩）
右陸味，擣篩為末，煉蜜和丸如大豆，先食酒服貳丸，日三，不知，稍增之，
若腹中無堅積者，去亭長加通草壹兩，惡甘者和藥先以苦酒搜散，乃內少蜜，和為丸。

=====婦人積聚第二（方一十三首）=====

牡蒙丸主男子疝瘕女子血瘕心腹堅積聚乳餘疾，小腹堅滿貫臍痛，熱中腰背痛，
小便不利，大便難，不下，食有伏蠱臚脹腫，久寒熱胃管有邪氣方。
牡蒙、蓯蓉、烏喙（炮去皮）、石膏（研）、藜蘆（各三分）、
巴豆（陸拾枚去心皮熬）、乾薑、桂心（各二兩）、半夏（伍分洗）
右玖味，擣篩為末，別擣巴豆如膏，合諸藥，令調和，擣至熟以飲服如小豆貳丸，
日三，如不相得，入少蜜。
烏頭丸主心腹積聚，膈中氣悶脹滿，疝瘕，內傷瘀血產乳眾病及諸不足方。
烏頭（炮去皮）、巴豆（去心皮熬各半兩）、人參、消石（各壹兩）、
大黃（二兩）、戎鹽（壹兩半）、苦參、黃芩、⿱⿰国国三蟲（熬）、半夏（洗）、
桂心（各三分）
右壹拾壹味，擣篩為末，內蜜青牛膽汁拌和，擣三千杵，丸如梧桐子大，宿不食，
酒服五丸，臥須㬰，當下，黃者，心腹積也，青如粥汁者，膈上邪氣也，
下崩血如腐⿹戈虫者，內傷也，赤如血者，乳餘疾也，如蠱刺者，蟲也，下已必渴，
渴飲粥，飢食蘇糜，三日後當溫食，食必肥濃，四十日平復。
乾薑丸治婦人瘕結脅肋下疾。
乾薑（壹兩半）、芎藭、芍藥（各貳兩）、前胡（熬）、乾地黃（熬）、
桃仁（熬去皮尖兩仁者）、茯苓（各壹兩）、人參、當歸（各參兩）、
杏仁（熬去皮尖兩仁者）、朴硝、蜀椒（汗）、蠐螬（熬）、䗪蟲（熬）、
蝱蟲（去翅足熬）、水蛭（各壹合熬）
右壹拾陸味，擣篩為末，煉蜜和丸如梧桐子，未食，以飲服參丸，
可增至拾丸（千金用大黃柴胡各貳兩無前胡地黃）
生地黃丸主婦人臍下結堅大如杯升，月經不通，發熱往來，下痢羸瘦，此為氣瘕也，
若生肉癥不可瘥，未生癥者可療方。
生地黃（參拾斤擣絞取汁）、乾漆（壹斤熬擣篩為末）
右二味相和微火煎，令可圓藥成丸如梧桐子大，食後，
以酒服五圓（千金云服参圓集驗至七八圓止）
遼東都尉所上圓主臍下堅癖無所不療。
恒山、巴豆（去心皮熬）、大黃（各壹分）、天雄（貳枚大者炮）、
雚蘆（壹兩半一方貳兩）、乾薑、人參、苦參、丹參、沙參、玄參、細辛、
白薇（各参分）、龍膽、牡蒙（各壹兩）、芍藥、附子（炮去皮）、狼牙、牛膝、
茯苓（各伍分）
右貳拾味，擣篩為末，煉蜜和丸，宿勿食，酒服伍圓，日參，主大羸瘦而黃，
月水不調，當十五日服之下長蟲，或下種種病出，二十五日腹中所苦悉愈，肌膚充盛，
五十日萬病除矣，斷緒者皆有子也。
五京圓主婦人腹中積聚九痛七害，久寒腰中冷引小腹害食苦下，或熱痢得冷便下方。
乾薑（參兩）、黃芩（壹兩）、吳茱萸（壹升）、附子（炮去皮）、狼毒、當歸、
牡蠣（各貳兩熬）
右柒味，擣篩為末，煉蜜和圓如梧桐子大，酒日服伍圓，加至拾圓，
此出京氏五君，故名五京圓，久患冷，當服之。
雞鳴紫圓主婦人腹中癥瘕積聚。
大黃（貳兩）、前胡、人參（各肆兩）、皂莢（炙去皮子）、藜蘆、
巴豆（去皮心熬）、礜石（鍊）、烏喙（炮去皮各半兩）、代赭（伍分）、
阿膠（壹兩半炙）、桂心（壹分）、杏仁（去皮尖熬）、乾薑、甘草（各參分）
右壹拾肆味，擣篩為末，煉蜜和圓，雞鳴時飲服壹圓，如梧桐子，日益壹圓，
至伍圓止，仍從壹圓起，下白者風也，赤者癥瘕也，青者疝也，黃者心腹病也，
如白泔爛腐者水也。
炭皮圓主婦人憂恚心下支滿膈氣，腹熱月經不利血氣上搶心欲嘔不可眠懈怠不勤。
炭皮、芎藭（各壹分）、桂心、乾薑、乾漆（熬）、白朮（各壹分半）、
蜀椒（汗）、黃芩、芍藥、土瓜根、大黃（灸令煙出）、蝱蟲（各半兩去翅足熬）
右壹拾貳味，擣篩為末，煉蜜和圓如梧桐子，飲服五圓，日參，不知，稍增之。
七氣圓主婦人勞氣食氣胃滿氣吐逆大下氣，其病短氣胃脅滿氣結痛，小便赤黃頭重方。
葶藶子（熬）、半夏（各壹兩洗）、大黃、玄參、人參、苦參、麥門冬（去心）、
黃芩、乾薑、芎藭、遠志（去心各壹兩半）、消石（壹兩）、瞿麥（壹兩半）
右壹拾參味，擣篩為末，煉蜜和圓如梧桐子，以酒服陸圓，日一服，亦理嘔逆，
破積聚。
半夏湯主嫪人𦙞滿心下堅，咽中貼貼如有灸腐，咽之不下吐之不出方。
半夏（壹升洗）、生薑（伍兩）、茯苓、厚朴（各肆兩）
右肆味，㕮咀，以水陸升，煮取參升，分參服。（千金有蘇葉貳兩）
厚朴湯主婦人下焦勞冷膀胱腎氣損弱曰汁與小便俱出，厚朴如手大長肆寸去皮灸削，
以酒伍升煮兩沸，去滓，取桂心壹尺絹篩，內汁中調和，宿勿食，曉頓服之。
溫經湯主婦人小腹痛方
茯苓（陸兩）、芍藥、土瓜根（各參兩）、薏苡仁（半升）
右肆味，㕮咀，以酒參升，漬一宿，曉加參升，水煎取貳升，分再服之。
大補內黃耆湯主婦人七傷骨髓疼小腹急滿，面目黃黑不能食飲，
并諸虛不足少氣心悸不安方。
黃耆、半夏（各參兩洗）、大棗（參拾枚）、當歸、乾地黃、桂心、人參、茯苓、
遠心（去心）、芍藥、澤瀉、五味子、麥門冬（去心）、白朮、甘草（各貳兩炙）、
乾薑（肆兩）
右壹拾陸味，㕮咀，以水壹斗半，煮取貳升，壹服五合，日參。

=====婦人乳疾第三（六六首）=====

治乳堅方
當歸、芍藥、黃耆、蒺藜子、雞骨、附子（炮去皮）、枳實（各貳兩灸）、
桂心（參兩）、人參、薏苡仁（各壹兩）
右壹拾味擣篩為散，酒服方寸匕，日三服。
治乳癰始作方
大黃、楝實、芍藥、馬蹄（炙）
右肆味，等分，擣篩為散，酒服方寸匕，取汗出差，
（廣濟云治乳癰大堅硬赤紫色衣不得近痛不可忍經宿乃消）
排膿散主乳癰方
鐵粉、細辛、芎藭、人參、防風、乾薑、黃芩、桂心、芍藥、蓯蓉（各壹兩）、
當歸、甘草（灸各伍分）
右壹拾貳味，擣篩為散，酒服方寸匕，日三，夜一服加至一匕半，服十日，
膿血出多，勿怪，是惡物除。
生魚薄乳癰方
生鯽魚（長五寸）、伏龍肝、大黃、莽草（各陸兩）
右肆味，別擣魚如膏，下篩，三物更擣令調，以生地黃汁和如粥，傅腫上，
日五六，夜二三。
治乳癰，初有異則行此湯，并將圓補之即愈方。
麥門冬（壹升去心）、黃芩、黃耆、芍藥、茯苓、甘草（炙）、通草（各貳兩）、
桑寄生、防風、人參（各參兩）、糖（捌兩）、大棗（拾枚）
右壹拾貳味，㕮咀，以水壹斗，煮取參升，去滓，內糖，分肆服。
次服天門冬圓
天門冬（伍兩去心）、通草、黃耆、防風、乾地黃、桑寄生、人參（各貳兩）、
羌活（參兩）、大黃（貳兩半）、白芷（壹兩半）、升麻（壹兩半）、澤蘭、茯神、
天雄（炮去皮）、黃芩、枳實（炙）、五味子（各壹兩）
右壹拾柒味，擣篩為末，煉蜜和圓，酒服貳拾圓，日二加至參拾圓

=====婦人雜病第四（方一十三首）=====

治婦人斷產方
故蠶子布壹尺，燒一味末，酒下，終身不復懷孕也。治婦人無故尿血方。
龍骨（伍兩）
右壹味，擣篩為散，酒服方寸匕，空腹服，日三，久者貳拾（服愈）。
又方   鹿角（屑）、大豆黃卷、桂心（各壹兩）
右參味，擣篩為散，空腹酒服方寸匕，日三服。
又方   舡故茹為散，酒服方寸匕，日三服，亦主遺屎。
治婦人遺尿不知出時方   白薇、芍藥（各貳兩半）
右貳味，擣篩為散，酒服方寸匕，日三服。
又方   礬石（熬）、牡蠣（熬各參兩）
右貳味，擣篩為散，酒服方寸匕，亦治丈夫。
治妊娠得熱病五六日小便不利熱入五藏方   葵子（壹升）、榆白皮（壹把切）
右貳味，水伍升煮五沸，服一升，日三服。
又方   葵子、茯苓（各壹兩）
右貳味，擣篩為散水服方寸匕，日三，小便利，則止。
治婦人小便不通方   葵子（貳升）、朴消（壹兩）
右貳味，以水五升，煮取二升，分再服。
治婦人卒不得小便方   杏仁柒枚熬令變色去皮尖
右壹味，擣篩為散，以水服之，立下。
又方   紫菀為末，井花水服三指撮，立通。
治丈夫婦人轉胞不得小便八九日方   滑石（壹兩碎）、寒水石（壹兩碎）、
葵子（壹升）
右參味，以水一斗煮取五升，服一升，即利。
婦人經服硫黃圓忽患頭痛項冷，冷歇心⿰釆臭煩熱，眉骨眼眥癢痛，
有時生瘡喉中乾燥四肢痛癢方。栝樓根、麥門冬（去心）、龍膽（各參兩）、
土瓜根（捌兩）、大黃（貳兩）、杏仁（壹升去尖皮兩仁熬）
右陸味，擣篩為末，別擣杏仁如泥，煉蜜和圓如梧桐子大，飲下拾圓，日三，
稍加至二十圓。

=====婦人面藥第五（論一首  方三十九首）=====

論曰，面脂手膏，衣香藻豆，仕人貴勝，皆是所要，然今之醫門極為祕惜，
不許子弟洩漏一法，至於父子之間亦不傳示，然聖人立法，欲使家家悉解，人人自知，
豈使愚於天下，令至道不行，擁蔽聖人之意，甚可怪也。
面脂主面及⿰皮夋黶黑皯，凡是面上之病悉皆主之方。
丁香（拾分）、零陵香、桃仁（去皮）、土瓜根、白歛、白芨、梔子花、沈香、
防風、當歸、辛夷、麝香（研）、芎藭、商陸（各參兩）、白芷、萎蕤、菟絲子、
甘松香、藿香（各拾五分）、蜀水花、青木香（各貳兩）、茯苓（拾肆分）、木蘭皮、
藁本、白殭蠶（各貳兩半）、冬瓜仁（肆兩）、鵝脂、羊髓（各壹升半）、
羊腎脂（壹升）、豬𦚠（陸具）、清酒（伍升）、生豬肪脂（參大升）
右參拾貳味，切，以上件酒挼豬𦚠汁，漬藥一宿於脂中，以炭火煎三上三下，
白芷黃綿濾貯器中，以塗面。
面脂方
防風、芎藭、白芷、白殭蠶、藁本、萎蕤、茯苓、白歛、細辛、土瓜根、栝樓仁、
桃仁（去皮尖）、蜀水花、青木香、當歸、辛夷（各半兩）、鵝脂（壹升）、
羊腎脂（壹升）、豬脂（貳升）
右壹拾玖味，細切綿裏，酒二升漬一日一夜，內脂中，急火煎之，三上三下，
然後緩火一夜，藥成去滓，以寒水石粉半兩內脂中，以柳木篦熟攪，任用之。
又方
杏仁（貳升去皮尖）、白附子（參兩）、密陀僧（貳兩研如粉）、
生白羊髓（貳升半）、真珠（拾肆枚研如粉）、白鮮皮（壹兩）、雞子白（柒枚）、
胡粉（貳兩以帛肆重裹壹石米下蒸之熟下陰乾）
右捌味，以清酒貳升半，先取杏仁盆中研之如膏，又下雞子白研二百遍，
又下羊髓研貳百遍，擣篩諸藥內之，研五百遍至千遍，彌佳，初研杏仁即少少下酒薄，
漸漸下使盡，藥成，以指捻看如脂，即可用也，草藥絹篩直取細如粉佳。
又方
當歸、芎藭、細辛（各伍分）、蜀水花、密陀僧、商陸、辛夷、木蘭皮、栝樓、
白殭蠶、藁本、桃花、香附子、杜蘅、鷹屎、零陵香、萎蕤、土瓜根（各參分）、
麝香、丁香（各半兩）、白朮（貳兩）、白芷（柒分）、白附子、玉屑（各壹兩）、
鵝脂（在合）、鹿髓（壹升）、白蠟（肆兩）、豬膏（貳兩）、羊髓（壹升）
右貳拾玖味，細切，醋浸密封一宿，明曉，以豬膏煎三上三下，以白芷黃為藥成，
去滓攪數萬遍，令色白，傅面，慎風日，良。
面膏方
杜蘅、牡蠣（熬一云杜苦）、防風、藁本、細辛、白附子、白芷、當歸、木蘭皮、
白朮、獨活、萎蕤、天雄、茯苓、玉屑（各壹兩）、菟絲子、防己、商陸、梔子花、
橘皮（一云橘仁）、白歛、人參（各參兩）、甘松香、青木香、藿香、零陵香、
丁香（各貳兩）、麝香（半兩）、白犬脂、白鵝脂（尅鵝脂以羊髓代之）、
牛髓（各壹升）、羊𦚠（參具）
右參拾貳味，以水浸膏髓等五日，日別再易水，又五日，日別一易水，又十日，
二日一易水，凡二十日止，以酒壹升，挼羊𦚠令消盡去脈，乃細切香於瓷器中浸之，
密封一宿，曉以諸脂等合煎三上三下，以酒水氣盡為候，即以綿布絞去滓，研之千遍，
待凝乃止，使白如雪，每夜塗面，晝則洗卻，更塗新者，
十日以後色等桃花（外臺有冬瓜仁蘼蕪花無白歛人參）
面膏主有䵟⿰黑魯及㾦瘰并皮膚皴劈方
防風、藁本、辛夷、芍藥、當歸、白芷、牛膝、商陸、細辛、密陀僧、芎藭、
獨活、雞舌香、零陵香、萎蕤、木蘭皮、麝香、丁香、未穿真珠（各壹兩）、蕤仁、
杏仁（各貳兩去皮尖）、牛髓（伍升）、油（壹升）、臘月豬脂（參升煉）、
麞鹿腦（各壹具若無麞鹿羊腦亦得）
右貳拾伍味，先以水浸腦髓使白藿香以上，㕮咀如麥片，乃於腦髓脂油內煎之，
三上三下，即以綿裹搦去滓，乃內麝香及真珠末，研之千遍凝即塗面上甚妙。
（今據藥止二十六味後云藿香以上而方中無藿香必脫漏參味也）
又方
香附子（拾枚大者）、白芷（壹兩）、零陵香（貳兩）、茯苓（壹大兩細切）、
蔓菁油（貳升無即豬脂代之）、牛髓羊髓（各壹斗）、白蠟（捌兩）、麝香（半兩）
右玖味切，以油髓微火煎五物，令色變，去滓，內麝香，研千遍，凝，
每澡豆洗面而塗之。
面藥方
朱砂（研）、雄黃（研）、水銀霜（各半兩）、胡粉（貳團）、黃鷹屎（壹升）
右伍味，合和淨洗面，夜塗之，以壹兩藥和面脂令稠如泥，先於夜欲臥時，
澡豆淨洗面，并手乾拭，以藥塗面，厚薄如尋常塗面厚薄，乃以指細細熟摩之，
令藥與肉相入，乃臥，一上經五日五夜勿洗面，止就上作粧即得要不洗面，
至第六夜洗面塗一如前法，滿三度洗更不塗也，一如常洗面也，其色光淨，
與未塗時百倍也。
悅澤面方
雄黃（研）、朱砂（研）、白殭蠶（各壹兩）、真珠（拾枚研末）
右肆味，並粉末之，以面脂和胡粉，內藥和攪，塗面作粧，曉以醋漿水洗面訖，
乃塗之，三十日後如凝脂，五十歲人塗之，面如弱冠，夜常塗之勿絕。
令面生光方   密陀僧研以乳煎之塗面即生光
令面白媚好方   白附子、白芷、杜若、赤石脂、白石脂、杏仁（去皮尖）、桃花、
瓜子、牛膝、雞矢白、萎蕤、遠志（去心）
右膏拾貳味，各三分擣篩為末，以人乳汁一升白蜜一升和，空腹服柒圓，日三服。
鹿角塗面方   鹿角（壹握）、芎藭、細辛、白歛、白木、白附子、天門冬（去心）、
白芷（各貳兩）、杏仁（貳柒枚去皮尖）、牛乳（參升）
右壹拾味，鹿角以水漬之百日令軟，緫內乳中，微火煎之，令汁竭出角，
以白練袋盛之，餘藥勿收，至夜，取牛乳石上摩鹿角塗面，曉以清漿水洗之，
令老如少也。（一方用酥參兩）
急面皮方   大豬蹄一具治如食法，水二升清漿水一升不渝，金中煎成膠以洗面，
又和澡豆，夜塗面，曉以漿水洗，令面皮急矣。
治婦人令好顏色方   女菀（貳兩半）、鈆丹（伍分）
右貳味，擣篩為散，酒服一刀圭，日再服，男十日，女二十日，
知則止黑色皆從大便出，色白如雪。
又方   白瓜子（伍分）、白楊皮（參分）、桃花（壹兩）
右參味，擣篩為散，以飲服方寸匕，日三服，三十日面白，五十日手足白，一云，
欲白加瓜子，欲赤加桃花。
令人面手白淨澡豆方   白鮮皮、白殭蠶、白附子、鷹矢白、白芷、芎藭、白朮、
青木香（一方用藁本）、甘松香、白檀香、麝香、丁香（各參兩）、桂心（陸兩）、
瓜子（壹兩一方用土瓜根）、杏仁（參拾枚去皮尖）、豬𦚠（參具）、
白梅（參柒枚）、冬瓜仁（伍合）、雞子白（柒枚）、麵（參升）
右貳拾味，先以豬𦚠和麵暴令乾，然後合諸藥擣篩為散，又和白豆屑二升，
用洗手面，十日內色白如雪，二十日如凝脂。（千金有棗參拾枚無桂心）
又方   麝香（貳分）、豬𦚠（兩具）、大豆黃卷（壹升伍合）、桃花（壹兩）、
菟絲子（參兩）、冬葵子（伍合一云冬瓜子）、白附子（貳兩）、木蘭皮（參兩）、
萎蕤（貳合）、梔子花（貳兩）、首蓿（壹兩）
右壹拾壹味，以水浸豬𦚠三四度易水，血色及浮脂盡乃擣諸味為散，和令相得暴，
擣篩，以洗手面，面淨光潤而香，一方若無前件可得者，直取苜蓿香一升，
土瓜根商陸青木香各一兩，合擣為散，洗手面大佳。
澡豆方   細辛（半兩）、白朮（參分）、栝樓（貳枚）、土瓜根（參分）、
皂莢（伍挺炙去皮子）、商陸（壹兩半）、冬瓜仁（半升）、雀矢（半合）、
菟絲子（貳合）、豬 𦚠（壹具去脂）、藁本、防風、白芒、白附子、茯苓、
杏仁（去皮尖）、桃仁（去皮尖各壹兩）、豆末（肆升）、麵（壹升）
右壹拾玖味，擣細篩以麵漿煮豬𦚠壹具令爛，取汁和散作餅子，暴之令乾，
更熟擣細羅之，以洗手面甚佳。
又方   丁香、沈香、青木香、桃花、鍾乳粉、真珠、玉屑、蜀水花、
木瓜花（各參兩）、㮈花、梨花、紅蓮花、李花、櫻桃花、白蜀葵花、
旋復花（各肆兩）、麝香（壹銖）
右壹拾柒味，擣諸花，別擣諸香，真珠玉屑別研成粉，合和大豆末柒合，
研之千遍，密貯勿洩，常用洗手面作粧，一百日，其面如玉光淨潤澤，臭氣粉滓皆除，
咽喉臂膞皆用洗之，悉得如意。
治面𦚠瘡瘢三十年以上并冷瘡蟲瘢令滅方
斑貓（去翅足熬）、巴豆（去心皮熬各參枚）、胡粉、鵝脂、金洮沙、密陀僧、
高良薑、海蛤（各參兩）
右捌味，為粉，以鵝脂和夜半塗，曉以甘草湯洗之。
治面皯⿰黑魯方   礬石（燒）、硫黃、白附子（各壹兩）
右參味，細研，以大醋一盞浸之一宿，淨洗面塗之，慎風。
治面疱方   白附子、青木香、麝香、由跋、細辛（各貳兩）
右五味，細末，水和之塗面日三。（外臺方無細辛）
又方   木蘭皮（伍兩取厚者）、梔子仁（陸兩）
右貳味，為散，以蜜漿服方寸匕，日三服。
治面𦚠甚如麻豆痛癢搔之黃水出及黑色黯黮不可去方
冬瓜子、柏子仁、茯苓、冬葵子
右肆味，等分，擣篩飲服方寸匕，日二服。（外臺方無冬瓜子）
白膏主面㾴𦚠疥癰惡瘡方   附子（拾伍枚）、蜀椒（一升）、野葛（一尺伍寸）
右參味切，醋漬一宿，豬膏一斤煎附子黃，去滓塗之，日三。
梔子圓治酒㾴鼻𦚠方   梔子仁（參升）、芎藭（肆兩）、大黃（陸兩）、
好豉（熬參升）、木蘭皮（半斤）、甘草（炙肆兩）
右陸味，擣篩為末，煉蜜和圓如梧桐子，以飲服拾圓，日三服，稍加至貳拾伍圓。
又傅方   疾蔾子、梔子仁、豉（各一兩熬）、木蘭皮（半斤一方無）
右肆味，為末，以醋漿水和之如泥，夜塗上，日未出時以煖水洗之，亦滅瘢痕。
又方   鸕鷀矢（一斤）
右壹味，擣篩，臘月豬脂和如泥，夜塗之。
飛水銀霜方   水銀（一斤）、朴消（捌兩）、大醋（半升）、黃礬（拾兩）、
錫（貳拾兩成鍊二遍者）、玄精（陸兩）、鹽花（參斤）
右柒味，先鍊錫訖，又溫水銀令熱，乃投錫中，又擣玄精黃礬令細，以絹篩之，
又擣錫令碎，以鹽花并玄精等合和，以醋拌之令濕，以鹽花壹斤藉底，乃布藥令平，
以朴消蓋上訖，以盆蓋合，以鹽灰為泥，泥縫固際乾之，微火三日，武火四日，
凡七日去火，一日開之，掃取極須勤心守，勿令須疱間懈慢大失矣。
鍊粉方   胡粉三大升，盆中盛水，投粉於中熟攪，以雞羽水上掃取，
以舊破雞子拾枚去黃瀉白於瓷䝴中，以粉置其上，以瓷椀密蓋之伍升米下蒸之，
乃暴乾研用傅面百倍省面有光。
滅瘢方   衣魚（二枚）、白石脂（壹分）、鴈屎（三分）、白附子（一分）、
白殭蠶（半兩）
右伍味，為末，臘月豬脂和傅，慎生冷風日，令肌膩。
滅瘢方   丹參、羊脂
右貳味，和煎傅之，滅瘢神妙。
又方   以蜜塗之佳
又方   取禹餘粮半夏等分擣末，以雞子黃和，先以新布拭瘢上令赤，以塗之，勿見𡖆，
塗之二十日，十年瘢並滅。
手膏方   桃仁、杏仁（各貳拾枚去皮尖）、橘仁（壹合）、赤瓝（拾枚）、
大棗（三拾枚）、辛夷、芎藭、當歸、牛腦、羊腦、白狗腦（各貳兩無白狗諸狗亦得）
右壹拾壹味，先以酒漬腦，又別以酒陸升煮赤瓝以上藥，令沸停冷，乃和諸腦等，
然後碎辛夷三味以綿裏之，去棗皮核，合內酒中，以瓷器貯之，五日以後，先淨訖，
取塗手甚光潤而忌近火灸手。
治手足皴裂血出疼痛方   取豬𦚠著熱酒中以洗之即瘥。
治冬月冒涉凍凌面目手足瘃壞及始熱疼痛欲瘃方
取麥窠煮取濃汁熱漬手足兼洗之一二五即度瘥。
治手足皴凍欲脫方   椒、芎藭（各半兩）、白芷（壹分）、防風（一分）、
薑（一分作鹽）
右伍味，以水肆升煎令濃，塗洗之三數遍即瘥。
治凍傷十指欲墮方   取馬矢參升煮令麻沸漬冷易之半日愈。

=====熏衣浥衣香第六（方六首）=====

熏衣香方
薰陸香（捌兩）、藿香、覽採（各三兩一方無）、甲香（貳兩）、詹糖（伍兩）、
青桂皮（伍兩）
右陸味，末，前件乾香中，先取硬者黏濕難碎者，各別擣，或細切㕮咀使如黍粟，
然後一一薄布於盤上，自餘別擣；亦別布於其上，有須篩下者，以紗，不得木，
細別煎蜜，就盤上以手搜搦令勻，然後擣之，燥濕必須調適，不得過度，太燥則難圓，
太濕則難燒，濕則香氣不發，燥則煙多，煙多則惟有焦臭無芬芳，
是故香復須麤細燥濕合度，蜜與香相稱，火又須微使香與綠煙而共盡。
浥衣香方   沈香、首蓿香（各伍兩）、丁香、甘松香、藿香、青木香、艾納香、
雞舌香、雀腦香（各壹兩）、麝香（半兩）、白檀香（參兩）、零陵香（拾兩）
右壹拾貳味，各擣令加黍粟麩糠等物令細末，乃和令相得，若置衣箱中，
必須綿裏之，不得用紙，秋冬猶者，盛熱暑之時令香速浥，凡諸早香不但須新，
及時乃佳若欲少作者，準此為天率也。
乾香方   丁香（壹兩）、麝香、白檀、沈香（各半兩）、零陵香（伍兩）、
甘松香（柒兩）、藿香（捌兩）
右柒味，先擣丁香令碎，次擣甘松香，合擣訖，乃和麝香合和浥衣。
五香圓并湯主療一切腫下氣散毒心痛方
丁香、藿香、零陵香、青木香、甘松香（各參兩）、桂心、白芷、當歸、香附子、
檳榔（各壹兩）、麝香（壹銖）、
右壹拾壹味，擣篩為末，煉蜜和擣千杵，圓如梧子大，含咽令津盡，日三夜一，
一日一夜用拾貳圓，當即覺香，五日身香，十日衣被香，忌食五辛，其湯法，
取檳榔以前隨多少皆等分，以水微微火上煮一炊久，大沸定，內麝香末壹銖勿去滓，
澄清，服壹升，凡丁腫口中喉中腳底背甲下癰疽痔漏皆服之，其湯不瘥，作圓含之，
數以湯洗之。（一方有豆蔻無麝香）
十香圓令人身體百處皆香方
沈香、麝香、白檀香、青木香、零陵香、白芷、甘松香、藿香、細辛、芎藭、
檳榔、豆蔻（各壹兩）、香附子（半兩）、丁香（參分）
右壹拾肆味，擣篩為末，煉蜜和綿裹如梧子大，日夕含之，咽津味盡即止，
忌五辛。
香粉方
白附子、茯苓、白朮、白芷、白歛、白檀（各壹兩）、沈香、青木香、雞舌香、
零陵香、丁香、藿香（各貳兩）、麝香（壹分）、粉英（陸升）
右壹拾肆味，各細擣篩絹下以取色青黑者，乃麤擣紗下貯粉囊中，置大合子內，
以粉覆之，密閉七日後取之，粉香至盛而色白，如本欲為香粉者，
不問香之白黑悉以和粉，粉雖香而色至黑，必須分別用之，不可悉和之，
粉囊以熟雙紃作之。

=====令身香第七（方一十三首）=====

香身方   甘草（伍分炙）、芎藭（壹兩）、白芷（參分）
右參味，擣篩為散，以飲服方寸匕，日三服，三十日口香，四十日身香。
又方   瓜子、松根白皮、大棗（各壹兩）
右參味為散，酒服方寸匕，日二服，百日衣被皆香。
十日身香，二十日肉香，三十日骨香，五十日遠聞香，六十日透衣香，
（一方有白芷）
治諸身體臭方   竹葉（拾兩）、桃白皮（肆兩）
方貳味，以水壹石貳斗煮取五斗，浴身即香也。
治諸腋臭方   伏龍肝為末，和作泥傅之，瘥。
又方   牛脂和胡粉參合煎令可圓，塗之。
又方   三年苦酒和石塗之。
又方   赤銅屑以大醋和銅器中炒令極熱以布裹熨腋下，冷則易之，瘥。
又方   青木香（貳兩）、附子、石灰（各壹兩）、礬石（半兩燒）、米粉（壹升）
右伍味，擣篩為散，如常粉腋良。
又方   馬齒草壹束，擣碎以蜜和作團紙裹之以泥，紙上厚半寸，暴乾，以火燒熟破取，
更以少許蜜和，仍令熱，勿使冷也，先以生布揩之，然後藥夾腋下令極痛，
亦忍不能得，然後以手巾勒兩臂著身即瘥。
石灰散方   石灰（壹升）、青木香、楓香、薰陸香、丁香、陽起石（各貳兩）、
橘皮（貳兩）、礬石（肆兩）
右捌味，並熬，擣篩為散，以綿作袋，麤如肆指，長四寸，展使著藥，
先以布揩令痛，夾之也。
又方   石灰（伍合）、馬齒草（貳兩）、礬石（參兩燒）、甘松香（壹兩）
右肆味，合擣篩，先以生布揩病上令黃汁出，拭乾，以散傅之，滿三日瘥，永除。
又方   二月社日盜取社家糜饋一團猥地摩腋下三七遍擲著五道頭，勿令人知  瘥，
人知即不效。

=====生髮黑髮第八（方一十九首）=====

治髮薄不生方
先以醋泔清洗禿處，以生布揩令火熱，臘月脂并細研鐵生煎三沸，塗之日三遍。
生髮鬚膏方   附子、荊實（各貳兩）、松葉、柏葉（各參兩）、烏雞脂（參合）
右伍味，㕮咀，合盛新瓦瓶中，陰乾百日出，擣以馬鬐膏和如薄粥，
塗頭髮如澤法裹絮中，無令中風，三十日長。
生髮膏令髮速長而黑傅藥時特忌風方
烏喙、莽草、續斷、皂莢、澤蘭、白朮、細辛、竹葉（各壹兩）、防風、
辛夷（各壹兩）、柏葉（細切肆兩）、杏仁（別擣）、松葉（各參兩）、豬脂（參升）
右壹拾肆味，切，先以三年大醋參漬令一宿，內藥脂中，煎三上三下，膏成去滓，
塗髮及頂上。（千金有石南）
生髮膏主髮鬢禿落不生方
升麻、薺苨（各貳兩）、莽草、白芷、防風（各壹兩）、蜣蜋（肆枚）、馬鬐脂、
驢鬐脂、雄雞脂（一云熊脂）、豬脂、狗脂（各伍合）
右拾壹味，藥伍味，脂取成煎者，並切，以醋漬一宿，曉合煎之，沸則停火，
冷更上，一沸停，三上三下，去滓傅頭，以當澤用之三十日生矣。
又方   羊矢灰灌取汁洗之，三日一洗，不過十洗，即生矣。
治髮落方。柏葉（切壹升）、附子（貳兩）
右貳味，擣篩豬脂和，作參拾圓，洗髮時即內壹圓泔中，髮不落，
其藥以布裹密器貯，勿令洩氣。
長髮方   蔓荊子（參升）、大附子（參枚）
右貳味，㕮咀，以酒壹斗貳升漬之，盛瓷瓶中封頭二十日，取雞肪煎以塗之，
澤以汁櫛髮，十日長一尺，勿逼面塗。
又方   麻子仁（參升）、秦椒（參升）
右貳味，合以泔漬一宿，以沐髮長矣。
又方   麻子（貳升）、白桐葉（壹把）
右貳味，以米泔汁煮去滓，適寒溫，沐二十日長矣。
治髮落方   石灰參升，水拌令濕炒令極焦，停冷，以絹袋貯之，以酒參升漬之密封，
冬二七日，春秋七日，取酒溫服一合，常令酒氣相接，七日落止，百日服之，
終身不落新髮生也。
又方   桑白皮壹石，以水壹石煮三沸，以沐髮三過即止。
令白髮還黑方。
隴西白芷、旋復花、秦椒（各壹升）、桂心（壹尺）
右肆味，擣篩為散，以井花水服方寸匕，日三服，三十日還黑，禁房室。
又方   烏麻九蒸九暴，擣末，棗膏和圓，久服之。
又方。八角附子（壹枚）、大酢（半升）
右貳味，於銅器中煎取兩沸，內好礬石，大如碁子壹枚，消盡，內脂參兩，
和令相得，下之攪至凝，內竹筒中，拔白髮，以膏塗上，即生黑髮。
髮黃方   臘月，豬膏和羊矢灰蒲灰等分傅之，三日一為取黑止。
又方   以醋煮大豆爛去豆煎冷稠塗髮。
又方   熊脂塗髮梳之散頭牀底，伏地一食頃，即出形盡當黑，用之不過一升。
染髮方   石榴參顆皮葉亦得針沙如棗核許大，醋陸升水參升，和藥合煮，
得壹千沸即熟灰汁洗乾染之。
瓜子散治頭髮早白，又主虛勞腦髓空竭胃氣不和諸藏虛絕血氣不足故令人髮早白，
少而筭髮及憂愁早白，遠視⿰耳㐬⿰耳㐬風淚出手足煩熱，恍惚忘誤，連年下痢，
服之一年後大驗。
瓜子（壹升）、白芷（去皮）、當歸、芎藭、甘草（炙各貳兩）
右伍味，擣篩為散，食後服方寸匕，日三，酒漿湯飲任性服之（一方有松子貳兩）
千金翼方卷第五