======千金翼方卷第六======

婦人二

=====產後心悶第一（方四首）=====

治產後心悶眼不得開方
當產婦頭頂上取髮如指大，令人用力挽之，眼即開。
單行羚羊角散治產後心悶是血氣上衝心方
羚羊角（壹枚燒成灰）
右壹味擣篩為散，取東流水服方寸匕，若不瘥，須臾更服，取瘥止。
單行𠵊羊角散治產後心悶方
𠵊羊角（燒作灰）
右壹味，擣篩為散，以溫酒服方寸匕，若不瘥，須臾更服，取瘥止，亦治產難。
單行生赤小豆散主產後心悶方
赤小豆
右壹味，擣篩為散，以東流水服方寸匕，不瘥，須臾更服，即愈。

=====產後虛煩第二（方一十三首）=====

薤白湯治產後𦙞中煩熱逆氣方
薤白（切）、半夏（洗去滑）、人參、甘草（炙）、知母（各貳兩）、
麥門冬（半升去心）、石膏（肆兩打碎綿裹）、栝樓（參兩）
右捌味，㕮咀，以水壹斗參升，煮取肆升，分為五服，日三夜再，
熱甚者加石膏知母各壹兩。
竹根湯主產後虛煩方
竹根（細切壹斗伍升）
右以水貳斗，煮取柒升，去滓，內小麥貳升大棗貳拾枚復煮，麥熟，
又內甘草壹兩，炙麥門冬壹升去心，湯成去滓，溫服伍合，不瘥，更服取瘥，若短氣，
亦服之極佳。
人參當歸湯主產後煩悶不安方
人參、當歸、芍藥、麥門冬（去心）、粳米（壹升）、乾地黃、桂心（各壹兩）、
大棗（貳拾枚去核）、淡竹葉（切參升）
右玖味，㕮咀，以水壹斗貳升，先煎竹葉及米取捌升，去滓，內藥，煮取參升，
適寒溫分參服，若煩悶不安者，當取豉壹升，以水參升，煮取壹升，盡服之甚良。
竹茹湯主產後內虛煩熱短氣方
甘竹茹、人參、茯苓、黃芩、甘草（炙各壹兩）
右伍味，㕮咀，以水陸升煮取貳升，分參服。
知母湯主產後乍寒乍熱通身溫熱𦙞心煩悶方
知母（參兩）、黃芩、芍藥（各貳兩）、桂心、甘草（各壹兩）
右伍味，㕮咀，以水伍升，煮取貳升伍合，分為參服。
（一方不用桂心加生地黃）竹葉湯主產後心煩悶不解方
生淡竹葉（切）、麥門冬（去心）、小麥（各壹升）、大棗（拾肆枚擘）、茯苓、
生薑（各參兩切）、甘草（貳兩炙）
右柒味，㕮咀，以水一斗，先煮竹葉小麥取捌升，內諸藥，煮取參升，分為參服，
若心中虛悸者，加人參貳兩，若其人食少無氣力者，可更加白粳米伍合，
氣逆者加半夏貳兩。
淡竹茹湯主產後虛煩頭痛短氣欲死心中悶亂不起方
生淡竹茹（壹升）、麥門冬（伍合去心）、小麥（伍合）、
大棗（拾肆枚一方用石膏）、生薑（參兩切一方用乾薑）、甘草（炙壹兩）
右陸味，㕮咀，以水捌升煮竹茹小麥，減壹升，仍內諸藥，更煮取貳升，
分為貳服，羸人分為三服，若有人參，內壹兩，若無人參，內茯苓壹兩半亦佳，
人參茯苓皆治心煩悶及心驚悸安定精神，有即為良，無自依本方服一劑，不瘥，
更作服之，若逆氣者，加半夏貳兩洗去滑。
單行白犬骨散主產後煩悶不食方
白犬骨燒之擣篩以水和服方寸匕。
單行小豆散治產後煩悶不能食虛滿方。
小豆參柒枚燒作屑，以冷水和頻服之。
單行滿黃散治產後苦煩悶方
蒲黃
右壹味，以東流水和服方寸匕，極良。
治產後虛熱往來，心𦙞中煩滿，骨節疼及頭痛，壯熱晡時輙甚又似微瘧方。
蜀漆葉、黃芩、桂心、甘草（炙各壹兩）、生地黃（壹斤）、黃耆、
蝭母（各參兩）、芍藥（貳兩）
右捌味，㕮咀，以水壹斗，先煮地黃取柒升，去滓，下諸藥，煮取貳升伍合，
分參服，湯治寒熱不損人。
芍藥湯治產後虛熱頭痛方
白芍藥、乾地黃、牡蠣（各伍兩熬）、桂心（參兩）
右肆味，㕮咀，以水伍升，煮取參升半，分三服湯不損人，無毒，亦治腹中急痛，
若通身發熱更加黃芩貳兩，大熱即除。
鹿角屑豉湯主婦人墮身血不盡去苦煩悶方
鹿角（屑壹兩）、香豉（壹升半）
右貳味，以水參升，先煮豉三沸，去滓，內鹿角屑，攪令調，頓服，須血下。

=====陰脫第三（方八首）=====

灰坐漬法主產後陰道不閉方
石灰（壹升熬令能燒草）
右壹味，以水貳斗投灰中，適寒溫入汁中坐漬之，須臾復易如常法，
此是神秘方不傳，已治人有驗。
當歸散治婦人陰脫。
當歸、黃芩（各貳兩）、芍藥（伍分）、蝟皮（半兩）、牡蠣（貳兩半熬）
右伍味，擣篩為散，酒服方寸匕，日三服，禁舉重，良。
黃芩散治婦人陰脫。
黃芩、蝟皮（各半兩）、芍藥（壹兩）、當歸（參分）、牡蠣（熱）、松皮及實
（百日陰乾燒灰一方用狐莖）、竹皮（各貳兩半）
右柒味，擣篩為散，飲服方寸匕，日三服，禁勞，勿冷食。
硫黃散治婦人陰脫。
硫黃（半兩）、烏賊魚骨（半兩）、五味子（參銖）
右參味，擣下篩，以粉其上，良，日再三粉之。
治婦人陰脫鐵精羊脂傳方
羊脂煎訖，適冷煖塗上，以鐵精傅脂上，多少令調，
以火灸布溫以熨上漸推內之，末磁石酒服方寸匕，日三服，亦治脫肛。
治婦人陰癢脫方
礬石（熬）
右壹味，末之，每日空腹酒和服方寸匕，日三服。
又方  取車𨊧脂傅之即愈。
當歸湯治婦人產後藏中風陰重洗方
當歸、獨活（各參兩）、白芷、地榆皮、礬石（各貳兩熬）
右伍味，㕮咀，以水壹斗伍升，煮取壹斗貳升，以洗浴之。

=====惡露第四（方一十八首）=====

治產後瘕病燒秤鎚酒方
鐵秤鎚燒令極赤，投於酒壹升中浸令無聲，出鎚，頻服之，不瘥更作。
紫湯治產後惡露未盡又兼有風身中急痛
取大豆壹升，先取新布揩之令光，生熬，令豆不復聲纔斷，以清酒壹升投豆中，
停三沸，漉去滓，每服壹升，日三夜一服。
乾地黃湯治產後惡露不盡除諸疾補不足。
乾地黃（參兩）、芎藭、桂心、黃耆、當歸（各參兩）、細辛、人參、茯苓、
防風、芍藥、甘草（炙各壹兩）
右壹拾壹味，㕮咀，以水壹斗，煮取參升，分為三服，日再夜一。
桃仁湯主產後往來寒熱惡血不盡方
桃仁（伍兩去皮尖及雙仁）、吳茱萸（貳升）、黃耆、當歸、芍藥（各貳兩）、
生薑、柴胡（去苗）、百鍊蘇（各捌兩）
右捌味，㕮咀，四物以酒壹斗水貳升合煮，取參升，絞去滓，適寒溫，
先食服一升，日三服。
厚朴湯主產後腹中滿痛惡露不盡方
厚朴（炙）、乾薑（炮）、桂心（各肆兩）、黃芩、芍藥、乾地黃、茯苓、
大黃（各參兩）、桃仁（去尖皮）、蝱蟲（熬去翅足）、甘草（炙各貳兩）、
芒消（壹兩）、枳實（炙）、白朮（各伍兩）
右壹拾肆味，㕮咀，以水壹斗清酒參升合煮，取參升，絞去滓下芒消令烊，
適寒溫服壹升，日三。（一方用梔子抬肆枚）
澤蘭湯主婦人產後惡露不盡，腹痛不除，小腹急痛，痛引腰背，少氣力方。
澤蘭、生地黃、當歸（各貳兩）、生薑、芍藥（各兩）、大棗（拾枚擘）、
甘草（壹兩半炙）
右柒味，切，以水玖升，煮取參升，分為參服，墮身欲死者，服之亦瘥。
甘草湯治產後餘血不盡，逆搶心𦙞，手足冷，脣乾腹脹短氣。
甘草（炙）、芍藥、桂心（各參兩）、大黃（肆兩）、阿膠（參兩）
右伍味，㕮咀，以東流水壹斗，煮取參升，絞去滓，內阿膠令烊，分為三服，
一服入腹，面即有顏色，一日一夜盡此三服，即下惡血，將養如新產婦也。
大黃湯治產後惡露不盡。
大黃、當歸、生薑、牡丹（去心）、芍藥、甘草（炙各壹兩）、吳茱萸（壹升）
右柒味，㕮咀，以水壹斗，煮取肆升，分為肆服，一日令盡極佳，加人參貳兩，
名人參大黃湯
當歸湯治產後血留下焦不去。
當歸、桂心、甘草（炙各貳兩）、芎藭、芍藥（各參兩）、乾地黃（肆兩）
右陸味，㕮咀，以水壹斗，煮取伍升，分為五服
柴胡湯治產後往來寒熱惡露不盡。
柴胡（去苗）、生薑（各貳兩切）、桃仁（伍拾枚去皮尖）、當歸、芍藥、
黃耆（各參兩）、吳茱萸（貳升）
右柒味，㕮咀，以清酒壹斗參升，煮取參升，先食服壹升，日三服。
（千金以水煮）
大黃湯主產後餘疾有積血不去，腹大短氣不得飲食，上衝心𦙞，時時煩憒逆滿，
手足煩疼，胃中結熱。
大黃、黃芩、甘草（炙各壹兩）、蒲黃（半兩）、大棗（參拾枚擘）
右伍味，㕮咀，以水參升，煮取壹升，清朝服，至日中當利，若下不止，
進冷粥半升即止，若不下，與少熱飲自下，人羸者半之。（千金名蒲黃湯有芒消壹兩）
梔子湯治產後兒生處空，留血不盡，小腹絞痛。
梔子參拾枚，以水壹斗，煮取陸升，內當歸芍藥各參兩，蜜伍合，生薑伍兩，
羊脂壹兩，於梔子汁中，煎取貳升，分為三服。
大黃湯產後血不流方
大黃、黃芩、當歸、芍藥、芒消、甘草（炙各壹兩）、桃仁、
杏仁（各參拾枚去皮尖）
右捌味㕮咀，以水壹斗，煮取參升，去滓，內芒消令烊，分為肆服，法當下利，
利若不止，作白粥飲一盃煖服，去一炊久乃再服。
生地黃湯治產後三日或四五日，腹中餘血未盡，絞痛強滿，氣息不通。
生地黃（伍兩）、生薑（參兩）、大黃、細辛、甘草（炙）、桂心、黃芩、
茯苓、芍藥、當歸（各壹兩半）、大棗（貳拾枚擘）
右壹拾壹味，㕮咀，以水捌升，煮取貳升伍合，分為三服，禁生冷等，良。
大黃乾漆湯治新產後有血腹中切痛。
大黃、乾漆（熬）、乾地黃、乾薑、桂心（各壹兩）
右伍味，㕮咀，以水清酒各五升，煮取參升，去滓，溫服壹升，血當下，若不下，
明日更服壹升，滿三服，病無不瘥。
麻子酒治產後血不去。
麻子伍升，擣，以酒壹斗漬一宿，明旦去滓，服壹升，先食服，不瘥復服壹升，
不吐下，不得與男子交通，一月將養如初產法。
升麻湯治產後惡物不盡或經一月半歲一歲。
升麻參兩，以酒伍升，煮取貳升，分再服，當吐下惡物，莫恠之極良。
大黃苦酒治產後子血不盡。
大黃捌銖，切，以苦酒貳升合，煮取壹升，適寒溫服之，即血下，甚良。

=====心痛第五（方四首）=====

羊⿵⿻冂丨又桂心湯主產後虛冷心痛方
羊⿵⿻冂丨又（參斤）、桂心（肆兩）、當歸、乾薑、甘草（炙各參兩）、吳茱萸、
人參、芎藭、乾地黃（各貳兩）
右玖味，㕮咀，以水壹斗煮⿵⿻冂丨又，取汁伍升，去⿵⿻冂丨又內藥，煮取貳升半，
分為參服（一方有桔梗參兩）
蜀椒湯主產後心痛此大寒冷所為方
蜀椒（貳合汗去目閉口者）、當歸、半夏（洗去滑）、桂心、甘草（炙）、
茯苓、人參（各貳兩）、芍藥（參兩）、蜜（壹升）、生薑汁（伍合）
右壹拾味，㕮咀，以水玖升煮椒令沸，然後內藥，煮取貳升半，去滓，
內薑汁及蜜，復煎取壹升半，一服伍合，漸加至陸合盡，勿喫冷食佳。
治產後心痛方（一云大巖蜜湯）
乾地黃、當歸、獨活、芍藥、細辛、桂心、乾薑、小草、甘草（炙各參兩）、
吳茱萸（壹升）
右壹拾味，㕮咀，以水玖升，煮取參升，分三服。（千金用蜜五合）
芍藥湯主產後心痛此大寒冷所為方
芍藥、桂心（各參兩）、當歸、半夏（洗去滑）、茯苓（各貳兩）、
蜀椒（貳合汗）、生薑汁（伍合）、蜜（壹升）
右捌味，㕮咀，以水柒升，煮取貳升，去滓，內薑汁及蜜，復煎取貳升伍合，
壹服五合，漸加至陸合，其服藥每相去一炊久再服，忌冷食。

=====腹痛第六（方一十六首）=====

乾地黃湯主產後兩脅滿痛兼除百病。
乾地黃、芍藥（各貳兩）、生薑（伍兩）、當歸、蒲黃（各參兩）、
桂心（陸兩）、大棗（貳拾枚擘）、甘草（炙壹兩）
右捌味，㕮咀，以水壹斗，煮取貳升半，分參服。
芍藥湯主產後腹痛。
芍藥（肆兩）、茯苓（參兩）、人參、乾地黃、甘草（各貳兩）
右伍味，㕮咀，以清酒兼水各陸升，煮取參升，分服日三
豬腎湯治產後腹痛。
豬腎（壹枚）、茱萸（壹升）、黃耆、當歸、芎藭、人參、茯苓、
乾地黃（各貳兩）、生薑（切）、厚朴（炙）、甘草（炙各參兩）、桂心（肆兩）、
半夏（伍兩洗去滑）
右壹拾參味，㕮咀，先以水貳斗煮豬腎令熟取壹斗，吹去肥膩，又以清酒貳升，
煮取參升，分為肆服，日三夜一服。
又方
羊⿵⿻冂丨又（壹斤半）、葱白（壹斤）、乾薑、當歸、桂心（各參兩）、芍藥、芎藭、
乾地黃、甘草（炙各貳兩）
右玖味，㕮咀，以水貳斗煮⿵⿻冂丨又取壹斗，煎取三升，分為肆服，一日令盡。
吳茱萸湯主婦人先有寒冷𦙞滿痛，或心腹刺痛，或嘔吐，或食少，或腫，生後益劇，
或寒或下更劇，氣息綿惙欲絕，皆主之。
吳茱萸（二兩）、防風、桔梗、乾薑、乾地黃、當歸、細辛、甘草（炙各半兩）
右捌味，㕮咀，以水肆升，煮取壹升伍合，分為三服。
緩中葱白湯主產後腹痛少氣。
葱白、當歸、人參、半夏（洗去滑）、細辛（各貳兩）、天門冬（去心）、芍藥、
乾薑、甘草（炙各陸兩）、生地黃（取汁）、吳茱萸（各壹升）
右壹拾壹味，㕮咀，以水柒升，煮取貳升，壹服壹升，日夜服之令盡。
羊⿹戈虫當歸湯主產後腹中心下切痛不能食，往來寒熱，若中風乏氣力方。
羊肉（參斤去脂）、當歸（貳兩）、黃芩（一方用黃耆）、芎藭、
防風（各壹兩一方用人參）、生薑（伍兩）、芍藥、甘草（炙各參兩）
右捌味，㕮咀，以水貳斗煮⿹戈虫取壹斗，出肉，內諸藥，煎取參升，分為三服。
蒲黃湯主產後餘疾，𦙞中少氣，腹痛頭疼，餘血未盡，除腹中脹滿欲絕方。
蒲黃、生薑、生地黃（各伍兩）、芒消（貳兩）、桃仁（貳拾枚去皮尖）、芎藭、
桂心（各壹兩）、大棗（拾伍枚擘）
右捌味，㕮咀，以水玖升，煮取貳升伍合，去滓，內芒消，分為三服，良驗。
敗醬湯主產後疾痛引腰腹如錐刀刺方
敗醬（參兩）
右壹味切，以水肆升酒貳升微火煎取貳升，適寒溫，服七合，日三，
食前服之大良。（千金有桂心芎藭各壹兩半當歸壹兩為肆味）
芎藭湯主產後腹痛。
芎藭（貳兩）、女萎（伍分）、黃芩、前胡、桃仁（去皮尖）、桂心（各壹兩）、
芍藥、大黃（各壹兩半）、蒲黃（伍合）、生地黃（切壹升半）、甘草（貳兩炙）、
當歸（參分）
右壹拾貳味㕮咀，以水壹升酒參升合，煮取參升，分為肆服，日三夜一服。
（千金有黃耆無黃芩）
獨活湯主產後腹痛引腰脊拘急方
獨活、當歸、芍藥、生薑、桂心（各參兩）、大棗（壹拾枚擘）、甘草（貳兩炙）
右柒味，㕮咀，以水捌升煮取參升，分參服，相去如十里久，進之。
芍藥黃耆湯治產後心腹痛方
芍藥（肆分）、黃耆（參兩）、白芷、桂心、生薑、甘草（炙各貳兩）、
大棗（拾枚擘）
右柒味，㕮咀，以酒并水各伍升合煮取參升，空腹服壹升，日參服。
（千金有人參當歸芎藭地黃茯苓為拾貳味）
桃仁芍藥湯治產後疾痛方
桃仁（半升去尖皮）、芍藥（參兩）、芎藭、當歸、乾漆（熬）、桂心、
甘草（炙各貳兩）
右柒味，㕮咀以水捌升，煮取參升，分為參服，服別相去一炊久再服。
單行茱萸酒治產後腹內疾痛方
吳萸壹升，以酒參升漬壹宿，煎取半升，頓服之，亦可再服之。
單行桂酒主產後疾痛及卒心腹痛方
桂心參兩，切，以酒參升煮取貳升，分為參服。
單行生牛膝酒主產後腹中甚痛方
生牛膝根伍兩，切，以酒伍升，煮取貳升，分為貳服，若用乾牛膝，
須以酒漬之，然後可煮。

=====虛損第七（方一十七首）=====

羊⿵⿻冂丨又黃耆湯主產後虛之當補益方
羊⿵⿻冂丨又（參斤）、黃耆、麥門冬（各參兩去心）、大棗（參拾枚擘）、乾地黃、
茯苓、當歸、芍藥、桂心、甘草（炙各貳兩）
右壹拾味，㕮咀，以水貳斗煮⿵⿻冂丨又，取壹斗，去⿵⿻冂丨又，內藥，煎取參升，分為參服，
大良。
鹿⿵⿻冂丨又湯主產後虛悶勞損補之方
鹿⿵⿻冂丨又（肆斤）、乾地黃、芍藥、茯苓、黃耆、麥門冬（去心）、
甘草（各貳兩炙）、芎藭、當歸、人參（各參兩）、生薑（陸兩）、
大棗（貳拾枚擘）、半夏（壹升洗去滑）
右壹拾參味，㕮咀，以水參斗煮⿵⿻冂丨又，取貳斗，去⿵⿻冂丨又，內藥，煎取參升，分為肆服，
日三夜一服。
麞骨湯治產  後虛之，五勞七傷，虛損不足，藏腑冷熱不調方。
麞骨（壹具剉）、遠志（去心）、黃耆、芍藥、橘皮、茯神、厚朴（炙）、芎藭、
甘草（炙各參兩）、當歸、乾薑、防風、獨活（各貳兩）、生薑（切）、
桂心（各肆兩）右壹拾伍味，㕮咀，以水參斗煮甆骨，取壹斗，去滓，內藥，
煮取參升，分為肆服羊  湯主產後及傷身大虛上氣腹痛兼微風方。
羊⿵⿻冂丨又（貳斤無羊⿵⿻冂丨又用麞⿵⿻冂丨又代）、麥門冬（柒合去心）、生地黃（伍兩）、
大棗（拾貳枚擘）、黃耆、人參、獨活、桂心、茯苓、甘草（炙各貳兩）
右壹拾味，㕮咀，以水貳斗煮⿵⿻冂丨又，取壹斗，去肉，內藥，煮取參升半，分為肆服，
日三夜一服。（千金有乾薑）
羊⿵⿻冂丨又生地黃湯主產後三日補中理藏強氣力消化血方
羊⿵⿻冂丨又（貳斤）、芍藥（參兩）、生地黃（切貳升）、當歸、芎藭、人參、桂心、
甘草（炙各貳兩）右捌味㕮咀以水貳斗煮⿵⿻冂丨又取壹斗，去肉內藥，煎取參升，
分為肆服日三夜一服。
羊⿵⿻冂丨又杜仲湯治產後腰痛欬嗽方
羊⿵⿻冂丨又（肆斤）、杜仲（炙）、紫菀、桂心、當歸、白朮（各參兩）、細辛、
五味子、款冬花、厚朴（炙）、附子（炮去皮）、萆薢、人參、芎藭、黃耆、
甘草（炙各貳兩）、生薑（捌兩切）、大棗（參拾枚擘）
右壹拾捌味，㕮咀以水貳斗煮⿵⿻冂丨又，取壹斗，去⿵⿻冂丨又，內藥，煎取參升，分溫三服。
當歸建中湯治產後虛羸不足，腹中疾痛不止，吸吸少氣，或若小腹拘急攣痛引腰背，
不能飲食產後一月，日得服四五劑為善令人強壯內補方。
當歸（肆兩）、桂心（參兩）、甘草（炙貳兩）、芍藥（陸兩）、生薑（參兩）、
大棗（拾貳枚擘）
右陸味㕮咀以水壹斗，煮取參升，分為參服，一日令盡，苦大虛，
內飴糖陸兩作湯成，內之於火上煖，令飴糖消，若無生薑，則以乾薑參兩代之，
若其人去血過多崩傷內衄不止，加地黃陸兩阿膠貳兩，合捌種，作湯成，去滓，
內阿膠，若無當歸，以芎藭代之。內補芎藭湯主婦人產後虛羸，及崩傷過多虛竭，
腹中疾痛。
芎藭、乾地黃（各肆兩）、芍藥（伍兩）、桂心（貳兩）、大棗（肆拾枚擘）、
乾薑
右柒味，㕮咀，以水壹斗貳升，煮取參升，分為參服，若不差，更作至參劑，
若有寒苦微下，加附子參兩，炮，
主婦人虛羸少氣七傷損絕腹中拘急痛崩傷虛竭面目無色及唾血，甚良。
大補中當歸湯治產後虛損不足，腹中拘急，或溺血，小腹苦痛，或從高墮下犯內，
及金瘡血多內傷男子亦宜服之。
當歸、乾薑、續斷、桂心（各參兩）、乾地黃（陸兩）、芍藥（肆兩）、芎藭、
麥門冬（去心）、白芷、甘草（炙各貳兩）、大棗（肆拾枚擘）、吳茱萸（壹升）
右壹拾貳味，㕮咀，以酒壹斗漬藥一宿，明旦以水捌升合煮取伍升，去滓，
分溫伍服，日三夜二服，有黃耆，入貳兩為佳。
緩中湯主婦人產後腹中拘急及虛滿少氣，產後諸虛不足，寬中補寒。
吳茱萸（壹升）、乾薑、當歸、白芷、人參、甘草（炙各貳兩）、
麥門冬（去心）、半夏（洗去滑各參兩）、芍藥（陸兩）、細辛（壹兩）、
生地黃（壹斤取汁）
右壹拾壹味，㕮咀，以水壹斗，煮取三升，去滓，內地黃汁，更上火合煎三兩沸，
溫服壹升，日三服，若無當歸，以芎藭肆兩代之。
大補湯治產後虛不足少氣乏力，腹中拘急痛及諸疾痛，
內崩傷絕虛竭裏急腰及小腹痛。
當歸、乾地黃、半夏（洗去滑）、桂心（各參兩）、吳茱萸（壹升一本無）、
人參、麥門冬（去心）、芎藭、乾薑、甘草（炙）、白芷（各貳兩）、芍藥（肆兩）、
大棗（肆拾枚擘）
右壹拾參味，㕮咀，以水壹斗，煮取三升，分三服。
當歸芍藥湯治產後虛逆害飲食方
當歸（壹兩半）、芍藥、人參、桂心、生薑（切）、甘草（炙各壹兩）、
乾地黃（貳兩）、大棗（貳拾枚擘）
右捌味，㕮咀，以水柒升，煮取三升，分為三服。
鮑魚湯主產後腹中虛極，水道閉絕逆脹，咽喉短氣方。
鮑魚（壹斤半）、麻子仁、細辛、茯苓、生薑（切）、切五味子（各壹兩）、
地黃（伍兩）
右柒味，㕮咀，以水壹斗煮鮑魚如食法，取汁柴升，內藥煎取參升，分為參服，
大有神驗。
厚朴湯主產後四日之中血氣口乾噓吸方
厚朴（炙）、枳實（炙）、生薑（各參兩）、芍藥、五味子、茯苓、
前胡（各壹兩）、人參（半兩）、大棗（貳拾枚擘）
右玖味，㕮咀，以水陸升，煮取貳升伍合，分為參服，適寒溫服，禁冷物。
生地黃湯主產後虛損少氣方
生地黃、人參、知母、桂心、厚朴（炙）、甘草（炙各貳兩）、小豆（參升）
右柒味，㕮咀，以水貳斗伍升煮地黃取壹斗，去滓，內藥，煎取參升，分為參服。
胷賁湯主婦人賁豚氣積勞藏氣不足，⿰釆臭中煩燥，關元以下如懷五千錢狀方。
厚朴（炙）、當歸、細辛、芍藥、桔梗、石膏（碎）、桂心（各參兩）、
大黃（伍兩）、乾地黃（肆兩）、乾薑、澤瀉、黃芩、甘草（炙各伍兩）
右壹拾參味，㕮咀以水壹斗，煮取參升，分溫參服，服參劑，佳。
（千金有吳茱萸無大黃）
杏仁湯治產後虛氣方
杏仁（去皮尖雙仁者）、蘇葉（各壹升）、半夏（壹兩洗）、生薑（拾兩）、
桂心（肆兩）、人參、橘皮、麥門冬（去心）、白前（各參兩）
右玖味㕮咀，以水玖升，煮取貳升伍合分參服。
千金翼方卷第六