======千金翼方卷第七（婦人三）======

=====虛乏第一=====

柏子仁圓主婦人五勞七傷羸弱瘦削，面無顏色，飲食減少，貌失光澤，
及產後半身枯悴，傷墜斷絕無子，令肥白，能久服夫婦不相識神方。
柏子仁、白石英、鍾乳、乾薑、黃耆（各貳兩）、澤蘭（九分取葉熬）、藁本、
蕪荑（各參分）、芎藭（貳兩半）、防風（伍分）、蜀椒（壹兩半去目及閉口者汗）、
人參、紫石英、石斛、赤石脂、乾地黃、芍藥、五味子、秦艽、肉蓯蓉、厚朴（炙）、
龍骨、防葵、細辛、獨活、杜仲（炙）、白芷、茯苓、桔梗、白朮、桂心（各壹兩）、
當歸、甘草（灸各柒分）
右參拾參味，擣篩為末，練蜜和圓如梧子，空肚煖酒服十圓，不知，
稍增至參拾圓，以知為度，禁食生魚肥豬肉生冷。（千金有烏頭无秦艽龍骨防葵茯苓）
小澤蘭圓治婦人產後虛損補益方
澤蘭（九分取葉熬）、蕪荑（熬）、藁本、厚朴（炙）、細辛、人參、柏子人、
白朮（各參分）、蜀椒（去目閉口者汗）、白芷、乾薑、食茱萸、防風（各壹兩）、
石膏（貳兩）、桂心（半兩）、當歸、芎藭、甘草（炙各柒分）、一方有芍藥壹兩
右壹拾捌味，擣篩為末，煉蜜和圓梧子大，溫酒服貳拾圓，漸加參拾圓，日參服，
忌食生魚肥豬肉。（千金无乾姜有茯苓）
大五石澤蘭圓主婦人產後虛損寒中，腹中雷鳴緩急風頭痛寒熱，月經不調，
繞臍惻惻痛，或心下石堅逆害飲食，手足常冷，多夢紛紜，身體痺痛，榮衛不和，
虛弱不能動搖方。
澤蘭（九分取葉熬）、石膏、乾薑、白石英、陽起石（各貳兩）、芎藭、
當歸（各柒兩）、人參、石斛、烏頭（炮去皮）、白朮、續斷、遠志（去心）、
防風（各伍分）、紫石英、禹餘粮、厚朴（炙）、柏子仁、乾地黃、五味子、細辛、
蜀椒（去目閉口者汗）、龍骨、桂心、茯苓（各壹兩半）、紫菀、山茱萸（各壹兩）、
白芷、藁 本、蕪荑（各參兩）、鍾乳、黃耆、甘草（炙各貳兩半）
右參拾參味，擣篩為末，煉蜜和圓如梧桐子，酒服貳拾圓，漸加至參拾圓。
（千金無陽起石）
小五石澤蘭圓主婦人勞冷虛損，飲食減少，面失光色，腹中冷痛，月候不調，
吸吸少氣無力，補益溫中方。
澤蘭（九分取葉熬）、藁本、柏子仁、厚朴（炙）、白朮（各壹兩）、芍藥、
蜀椒（去目閉口者汗）、山茱萸、人參（各伍分）、紫石英、鍾乳、白石英、肉蓯蓉、
礬石（燒）、龍骨、桂心（各壹兩半）、石膏、乾薑、陽起石（各貳兩）、
蕪荑（參分熬）、赤石脂、當歸、甘草（各柒分炙）
右貳拾參味，擣篩為末，鍊蜜和圓如梧子，酒服貳拾圓，加至參拾圓，日參服。
大補益當歸圓治產後虛羸不足，𦙞中少氣，腹中拘急疼痛，或引腰背痛，
或產後所下過多不止，虛竭乏氣腹中痛，晝夜不得眠，及崩中面目失色，脣口乾燥，
亦主男子傷絕，或從高墮下內有所傷之處，或損血吐下及金瘡等方。
當歸、芎藭、續斷、乾薑、阿膠（炙）、甘草（炙各肆兩）、附子（炮去皮）、
白芷、吳茱萸、白朮（各參兩）、乾地黃（拾兩）、桂心（貳兩）、赤芍藥（貳兩）
右壹拾參味，擣篩為末，煉蜜和圓如梧子，酒服貳拾圓，日參夜壹，
漸加至伍拾圓，若有真蒲黃，可加壹升為善。
白芷圓治婦人產後所下過多，及崩中傷損，虛竭少氣，面目失色腹中痛方。
白芷、續斷、乾薑、當歸（各參兩）、附子（壹兩炮去皮）、乾地黃（伍兩）、
阿膠（參兩炙）
右柒味，擣篩為末，煉蜜和圓如梧子，酒服貳拾圓日四五服，無當歸，
用芎藭代之亦可，加蒲黃壹兩為善，無續斷，用大薊根代之。
甘草圓主婦人產後心虛不足，虛悸少氣，心神不安，或若恍恍惚惚不自斍方。
甘草（參兩炙）、人參、澤瀉、桂心（各壹兩）、大棗（伍枚）、遠志（去心）、
茯苓、麥門冬（去心）、菖蒲、乾薑（各貳兩）
右壹拾味，擣篩為末，煉蜜和圓如大豆許，酒服貳拾圓日四五服，夜貳服，不知，
稍增，若無澤瀉，用朮代之，若胷中冷，增乾薑。
大遠志圓主婦人產後心虛不足，心下虛悸，志意不安，時復憒憒腹中拘急痛，
夜臥不安，胷中吸吸少氣，藥內補傷損益氣安志定心主諸虛損方。
遠志（去心）、茯苓、桂心、麥門冬（去心）、澤瀉、乾薑、人參、當歸、獨活、
阿膠（炙）、菖蒲、甘草（炙）、白朮（各參兩）、乾地黃（伍兩）、署預（貳兩）
右壹拾伍味，擣篩為末，煉蜜和圓如梧子，空腹溫酒服貳拾圓，日參服，
不知稍加至參拾圓，大虛身體冷少津液，加鍾乳參兩為善，
鍾乳益精氣安心鎮志令人顏色美，至良。人參圓主產後大虛心悸志意不安，
恍惚不自覺，心中畏恐，夜不得眠虛煩少氣方。人參、茯苓、麥門冬（去心）、
甘草（炙各參兩）、桂心（壹兩）、大棗（伍拾枚作膏）、菖蒲、澤瀉、署預、
乾薑（各貳兩）
右壹拾味，擣篩為末，煉蜜棗膏和圓如梧子大，空腹酒下貳拾圓，日參夜壹服，
不知，稍增至參拾圓，若有遠志得貳兩內之為善，氣絕，內當歸獨活各參兩更善，
此方亦治男子虛心悸不定，至良。
生地黃煎治婦人產後虛羸短氣，胷脅逆滿風寒方。
生地黃（捌兩）、茯苓、麥門冬（各壹斤去心）、桃仁（半升去皮尖）、
甘草（壹尺炙）、人參（參兩）、石斛、桂心、紫菀（各肆兩）
右玖味，合擣篩，以生地黃汁捌升淳清酒捌升合調銅器中炭火上，內鹿角膠壹斤，
數攪之得壹升，次內飴參升白蜜參升，於銅器中釜湯上煎令調，藥成，
先食服如彈丸壹枚，日參，不知，稍加至貳圓。地黃羊脂煎治產後諸病，
羸瘦欲令肥白，食飲平調方。生地黃汁（壹斗）、生薑汁、白蜜（各伍升）、
羊脂（貳斤）
右肆味，先煎地黃汁令得伍升，次內羊脂煎令減半，內薑汁復煎令減，內蜜著，
銅器中重湯煎如飴狀，取煎如雞子大壹枚，投溫酒中，飲日參服。
生飲白草汁治產後勞復及腎勞方
白草壹把
右壹味，擣絞取汁頓服，差，勞復生蟲，去滓取汁，洗眼中蟲出，
又屋漏水洗赤蟲出。

=====盜汗第二（方四首）=====

鯉魚湯主婦人體虛流汗不止，或眠中盜汗方。
鯉魚（貳斤）、葱白（切壹升）、豉（壹升）、乾薑、桂心（壹兩）
右伍味，先以水壹斗煮魚取六升，去魚，內諸藥，微火煮取貳升，分再服，
取微汗即愈。
竹皮湯治婦人汗血吐血尿血下血。
竹皮（參升）、乾地黃（肆兩）、人參（半兩）、芍藥、當歸、桔梗、
桂心（各兩）、芎藭、甘草（炙各貳兩）
右玖味，㕮咀，以水柒升，煮取參升，分參服。
吳茱萸湯治婦人產後虛羸盜汗時濇濇惡寒。
吳茱萸（參兩）
右壹味，以清酒參升漬之半日，所煮令蟻鼻沸減得貳升，分服壹升，日再，間日飲。
豬膏煎治婦人產後體虛寒熱自汗出。豬膏、生薑汁、白蜜（各一升）、清酒（伍合）
右肆味，合煎令調和，五上五下，膏成，隨意以酒服差，當用炭火上煎。

=====下乳第三（方一十六首）=====

鍾乳湯治婦人乳無汁。鍾乳、白石脂、消石（各一分）、通草、生桔梗（各貳分）
右伍味，㕮咀，以水伍升煮，三上三下，餘壹升，去滓，內消石令烊，
絞服無多少，若小兒不能乳大人嗍之。
漏蘆湯治婦人乳無汁。漏蘆、通草（各貳兩）、鍾乳（壹兩）、黍米（壹升）
右肆味，㕮咀，黍米宿漬，揩撻取汁參升，煮藥參沸，去滓飲之日參服。
鯽魚湯婦人下乳汁。鯽魚（長柒寸）、豬肪（半斤）、漏蘆、鍾乳（各貳兩）
右肆味，㕮咀，藥切豬脂魚不須洗，清酒壹斗貳升合煮，魚熟藥成，去滓適寒溫，
分五服，即乳下，良，飲其間相去須臾一飲，令藥力相及。
又方   通草、鍾乳、栝樓實、漏蘆（各參兩）
右肆味，㕮咀，以水壹斗，煮取參升，去滓，飲壹升，日參服。
又方   通草、鍾乳（各肆兩）
右貳味，切，以酒五升漬一宿，明旦煮沸，去滓，服壹升，日參服，夏冷服，
冬溫服之。
又方   石膏肆兩，碎，以水貳升煮參沸，稍稍服一日令盡。
又方   栝樓實壹枚青色大者無大者用小者兩枚無青色者黃色者亦好
右一味，熟擣，以白酒壹斗，煮取肆升，去滓，服壹升，日參服。
又方   鬼箭（伍兩）
右一味，切，以水陸升，煮取肆升，壹服捌合，日參服亦可燒灰水服方寸匕。
鼠肉臛方治婦人乳無汁。
鼠肉（五兩）、羊肉（陸兩）、麞肉（半斤）
右參味作臛，勿令疾者知之。鮑魚大麻子羹治婦人產後下乳。
鮑魚肉（參斤）、麻子仁（壹升）
右貳味，與鹽豉葱作羹，任意食之。
又方   通草、鍾乳
右貳味，等分擣篩作麵粥，服方寸匕，日三服，百日後，可兼養兩兒，
通草橫心白者是，勿取羊桃根己黃者無益。
又方   麥門冬（去心）、鍾乳、通草、理石
右肆味，等分，擣篩，空腹酒服方寸匕，日參服。
又方   漏蘆（參分）、鍾乳、栝樓根（合伍分）、蠐螬（參合）
右肆味，擣篩，先食糖水方寸匕，日參服。
又方   栝樓根（參兩）、鍾乳（肆兩）、漏蘆、滑石、通草（各貳兩）、
白頭翁（壹兩）
右陸味，擣篩為散，酒服方寸匕，日再服。
又方   鍾乳、通草（各五分）、雲母（貳兩半）、屋上敗草（貳把燒作灰）、
甘草（壹兩炙）
右五味，擣篩為散，食後以溫漏蘆水服方寸匕，日參服，乳下為度。
又方   麥門冬（去心）、鍾乳、通草、理石、乾地黃、土瓜根、蠐螬（並等分）
右柒味，擣篩為散，食後酒服方寸匕，日參服。

=====中風第四（方一十一首）=====

甘草湯治產後在褥，中風背強不能轉動，名曰風痓。
甘草（炙）、乾地黃、麥門冬（去心）、前胡、黃芩、麻黃（去節）、
栝樓根（各貳兩）、芎藭（壹兩）、葛根（半斤）、杏仁（五十枚去皮尖雙人）
右壹拾味，㕮咀，以水壹斗酒五升合煮葛根，取捌升，去滓，內諸藥煮取貳升，
分再服一劑，不差，更作之，大良。（千金無前胡）
羌活湯治產後中風身體痺疼痛。
羌活、防風、烏頭（炮去皮）、桂心、芍藥、乾地黃（各參兩）、防己、女萎、
麻黃（去節各壹兩）、葛根（半斤）、生薑（各陸兩）、甘草（貳兩炙）
右壹拾貳味，㕮咀，以水玖升清酒參升合煮，取參升，服五合，日三夜壹服極佳。
治產後中風時煩方。
知母、石膏（碎）、芍藥、甘草（炙各貳兩）、半夏（壹升洗）、生薑（切）、
防風、白朮（各參兩）、獨活（肆兩）、桂心（肆兩）
右壹拾味，㕮咀，以水壹斗清酒五升合煮，取參升，分參服。
獨活湯治產後中風口噤不得言。
獨活（五兩）、防風、秦艽、桂心、當歸、附子（炮去皮）、白朮、
甘草（炙各貳兩）、木防己（一兩）、葛根、生薑（各參兩）
右壹拾壹味，㕮咀，以水壹斗貳升，煮取參升，分參服。
竹葉湯治產後中風發熱面正赤喘氣頭痛。
淡竹葉、葛根（各參兩）、人參（壹兩）、防風（貳兩）、
大附子（壹枚炮去皮）、生薑（五兩）、大棗（拾伍枚擘）、桔梗、桂心、
甘草（炙各壹兩）
右壹拾味，㕮咀，以水壹升煮取貳升半，分貳服溫覆使汗出，頸項強，
用大附子煎藥，揚去沬，若嘔者，加半夏半升洗。防風湯治產後中風裏急短氣。
防風、葛根、當歸、芍藥、人參、乾薑、甘草（炙各貳兩）、獨活（五兩）
右捌味，㕮咀，以水玖升煮取參升，分為參服。
治產後魘言鬼語，由內虛未定，外客風邪所干方。
羊心（壹枚）、遠志（去心）、芍藥、黃芩、牡蠣（熬）、防風、
甘草（炙各貳兩）、乾地黃、人參（各參兩）
右玖味，㕮咀，以水壹斗煮羊心取五升，去心，內諸藥，煎取參升，分為參服。
鹿肉湯治產後風虛頭痛壯熱言語邪僻。
鹿肉（參斤）、半夏（壹升洗去滑）、乾地黃、阿膠（炙）、芎藭（各貳兩）、
芍藥、獨活、生薑（切）、黃耆、黃芩、人參、甘草（炙各參兩）、桂心（貳兩）、
秦艽（五兩）、茯神（肆兩一雲茯苓）
右壹拾伍味，㕮咀，以水貳斗煮肉，得壹斗貳升，去肉，下藥，煎取參升，
內膠令烊，分肆服，日參，夜壹服。
防風酒治產後中風。
防風、獨活（各壹斤）、女萎、桂心（各貳兩）、茵芋（壹兩）、石斛（伍兩）
右陸味，㕮咀，以清酒貳斗漬參宿，初服壹合，稍加至參肆合，日參服。
木防己膏治產後中風。
木防己（半斤）、茵芋（五兩）
右貳味切，以苦酒玖升漬壹宿，豬膏肆升煎，三上三下，膏成，灸手摩之千遍，
佳。
獨活（壹斤）、桂心（參兩）、秦艽（伍兩）
右參味，㕮咀，以酒壹斗伍升漬參日，飲伍合，稍加至壹升，不能飲，隨性多少。

=====心悸第五（方四首）=====

治產後忽苦心中衝悸，或志意不定，恍恍惚惚言語錯謬心虛所致方。
人參、茯苓（各參兩）、茯神（肆兩）、大棗（參拾枚擘）、生薑（捌兩）、
芍藥、當歸、桂心、甘草（各貳兩）
右玖味，㕮咀，以水壹斗，煮取參升，分服，日參。
治產後忽苦心中衝悸不定，志意不安，言語誤錯，惚惚憒憒不自覺方。
遠志（去心）、人參、麥門冬（去心）、當歸、桂心、甘草（炙各貳兩）、
茯苓（伍兩）、芍藥（壹兩）、生薑（陸兩）、大棗（貳拾枚擘）
右壹拾味，㕮咀，以水壹斗，煮取參升，分參服，日參，羸者分肆服，
產後得此是  是心虛所致，無當歸，用芎藭，若其人心胃中逆氣，則加半夏參兩，
洗去滑。治產後暴苦心悸不定，言語謬誤，恍恍惚惚，心中憒憒，此是心虛所致方。
茯苓（五兩）、芍藥、桂心、當歸、甘草（炙各參兩）、生薑（陸兩）、
大棗（三十枚擘）、麥門冬（去心一升）
右捌味，㕮咀，以水壹斗，煮取參升，分參服，無當歸，用芎藭代，若苦心不定，
加人參遠志各貳兩，若苦煩悶短氣，加生竹葉壹升，先以水壹斗參升煮竹葉取壹斗，
內藥，若有微風，加獨活參兩麻黃貳兩桂心貳兩，用水壹斗五升，
若頸項苦急背中強者，加獨活葛根麻黃桂心各參兩生薑捌兩，以水壹斗五升，
煮取參升半，分四服，日參，夜壹服。治產後心衝恐悸不定，恍恍惚惚不自知覺，
言誤錯誤，虛煩短氣志意不定此是心虛所致方。
遠志（去心貳兩）、人參、茯神、當歸、芍藥、甘草（炙各參兩）、
大棗（參拾枚擘）、麥門冬（壹升去心）
右捌味，㕮咀，以水壹斗，煮取參升，分參服若苦虛煩短氣者，加生淡竹葉壹升，
以水壹斗貳升，煮取壹斗，乃用諸藥，胃中少氣者，益甘草壹兩為善。

=====下痢第六（方一十七首）=====

阿膠湯治產後下痢。
阿膠、當歸、黃蘗、黃連（各壹兩）、陳廩米（壹升）、蠟（如碁子參枚）
右陸味，㕮咀，以水捌升煮米蟹目沸，去米內藥，煮取貳升，去滓，內膠蠟令烊，
分肆服，一日令盡。
桂心湯治產後餘寒，下痢便膿血赤白，日數十行，腹痛時時下血。
桂心、甘草（各貳兩）、白蜜（壹升）、乾薑（貳兩）、當歸（參兩）、
赤石脂（拾兩綿裹）、附子（壹兩炮去皮破）
右柒味，㕮咀以水陸升，煮取參升，內蜜再沸，分參服。
羊脂湯治產後下痢諸療不斷。
羊脂（五兩）、當歸、乾薑、黃蘗、黃連（各參兩）
右伍味，㕮咀，以水玖升，煮取參升，去滓，內脂令烊，分參服。
治產後下痢虛乏羸瘦方。
黃雌雞（一隻治如食住去藏勿中水）、赤小豆（貳升）、吳茱萸、獨活、人參、
黃連、甘草（各貳兩）、黃耆、麥門冬（去心）、當歸（各參兩）、大棗（參拾枚擘）
右壹拾壹味，㕮咀，以水貳斗煮雞豆，令餘壹斗，去雞豆澄清。
治產後寒熱下痢方。
鹿肉（參斤）、葱白（壹把）、人參、當歸、黃芩、桂心、甘草（各壹兩）、
芍藥（貳兩）、豉（壹升）、生薑（切）、乾地黃（各三兩）
右壹拾壹味，㕮咀，以水貳斗煮肉取壹斗，內諸藥，煮取參升，分參服。
當歸湯治產後下痢腹痛。
當歸、龍骨（各參兩）、乾薑、白朮（各貳兩）、芎藭（貳兩半）、熟艾、
附子（炮去皮）、甘草（炙各壹兩）
右捌味，㕮咀，以水陸升煮取參升，分參服，一日令盡。
甘草湯治產後下痢兼虛極白頭翁加阿膠。
白頭翁（貳兩）、黃連、秦皮、黃蘗（各參兩）、加阿膠、甘草（各貳兩）
右陸味，㕮咀，以水柒升，煮取參升，去滓，內膠令烊，分參服。
鼈甲湯治產後早起中風冷洩痢及帶下。
鼈甲（如手大炙令黃）、白頭翁（壹兩）、當歸、黃連、乾薑（各貳兩）、
黃蘗（長壹尺廣三寸）
右陸味，㕮咀，以水柒升，煮取參升，分參服。（子金無白頭翁）
乾地黃湯治產後下痢。
乾地黃（壹兩）、白頭翁、乾薑、黃連（各壹兩）、蜜蠟（方寸）、
阿膠（如手掌大一枚）
右陸味，㕮咀，以水五升，煮取貳升半，去滓，內膠蠟令烊，分參服，
相去一炊頃。（千金無乾薑）
生地黃湯治產後忽著寒熱下痢。
生地黃（五兩）、黃連、桂心、甘草（各壹兩）、淡竹皮（貳升）、
大棗（貳拾枚擘）、赤石脂（貳兩）
右柒味，㕮咀，以水壹斗煮竹皮取柒升，去滓內藥，煮取貳升伍合，分為參服。
藍青丸治產後下痢。
藍青（熬）、鬼臼（各壹兩半）、附子（炮壹兩）、蜀椒（汗壹兩半）、
黃連（五兩去毛）、龍骨、當歸（各參兩）、黃蘗、人參、茯苓（各壹兩）、
厚朴（灸）、阿膠（灸）、艾、甘草（灸各貳兩）、一方用赤石脂肆兩
右壹拾肆味，擣篩為末，鍊蜜和丸如梧子，空腹以飲服貳拾圓。
赤石脂圓治產後下痢。
赤石脂（參兩）、當歸、黃連、乾薑、秦皮、白朮、甘草（灸各貳兩）、
蜀椒（汗）、附子（各壹兩炮去皮）
右玖味，擣末鍊蜜和圓如梧子大，飲服貳拾圓，日參服。
治產後下痢赤散方
赤石脂（參兩）、桂心（壹兩）、代赭（貳兩）
右參味，擣篩為散酒服方寸匕，日參，夜壹服，拾日當愈。
治產後下痢黑散方
麻黃（去節）、貫眾、桂心（各壹兩）、乾漆（熬）、細辛（各貳兩）、
甘草（參兩灸）
右陸味，擣篩為散，麥粥服伍指撮，日再，五日當愈。
治產後下痢黃散方
黃連、大黃（各貳兩）、黃芩、䗪蟲（熬）、乾地黃（各壹兩）
右伍味，擣篩為散，酒服方寸匕，日參服，拾日愈。（千金無大黃）
治妊娠及產後寒熱下痢方
黃蘗（壹斤）、黃連（壹升）、梔子（貳拾枚）
右參味，㕮咀，以水五升漬一宿，煮三沸，服壹升，壹日壹夜令盡，嘔者，
加橘皮壹把生薑貳兩。
治婦人痢欲痢輒先心痛腹脹滿，日夜五六十行方。
神麴（熬）、石榴皮（各捌兩）、黃蘗（切）、黃連（切）、烏梅肉、
艾葉（各壹升）、防已（貳兩）、附子（五兩炮）、乾薑、阿膠（各參兩灸）
右壹拾味，擣篩為末，鍊蜜和丸如梧桐子大，飲服貳拾圓，日參，
漸加至參拾肆拾圓。

=====淋渴第七（方一十一首）=====

桑螵蛸湯治產後小便數。
桑螵蛸（參拾枚灸）、鹿茸（灸）、黃耆（各參兩）、生薑（肆兩）、人參、
牡蠣（熬）、甘草（灸各貳兩）
右柒味，㕮咀，以水陸升，煮取貳升半，分參服。
栝樓湯治產後小便數兼渴。
栝樓根、黃連、麥門冬（去心各貳兩）、桑螵蛸（貳拾枚灸）、人參、
生薑（切）、甘草（灸各參兩）、大棗（拾伍枚擘）
右捌味，㕮咀，以水柒升，煮取貳升半，分參服。
雞肶胵湯治產後小便數。
雞肶胵（貳拾具）雞腸（參具洗）、厚朴（灸）、人參（各貳兩）、
生薑（五兩）、麻黃（肆兩去節）、大棗（貳拾枚擘）、當歸、乾地黃、
甘草（灸各貳兩）
右壹拾味，㕮咀，以水壹斗煮雞椶胵腸棗子柒升，去滓內藥，煎取參升半，
分參服。
治婦人結氣成淋，小便引痛，上至少腹，或時溺血，或如豆汁，或如膠飴，
每發欲死，食不生肌，面目萎黃，師所不能療方。
貝齒（肆枚燒）、葵子（壹升）、滑石（參兩）、石膏（五兩）
右肆味，㕮咀，以水池升，煮取貳升，去滓，內豬肪一，合更煎三沸，適寒溫，
分參服，病不差，更合服。
石韋湯治產後卒淋血淋氣淋。
石韋（去毛）、黃芩、通草（各壹兩）、榆皮（五兩）、大棗（參拾枚擘）、
葵子（貳升）、生薑（切）、白朮（各參兩一方用芍藥）、甘草（壹兩灸）
右玖味，㕮咀，以水捌升，煮取貳升半，分參服。
葵根湯治產後淋澀。
葵根（切壹升一云乾者貳兩）、車前子、亂髮（燒）、大黃、桂心、
滑石（各壹兩）、通草（三兩）、生薑（陸兩切）
右捌味，㕮咀，以水柒升，煮取貳升半，分為參服。（千金有冬瓜汁柒合）
茅根湯治產後淋。
白茅根（壹斤）、桃膠、甘草（灸各壹兩）、鯉魚齒（壹伯枚擘）、
生薑（參兩切）、人參、地麥（各貳兩）、瞿麥、茯苓（各肆兩）
右玖味，㕮咀，以水一斗煮取貳升半，分參服。
鼠婦散治產後小便不利
鼠婦七枚熬黃酒服之。
滑石散治產後淋澀。滑石（五分）、通草、車前子、葵子（各壹兩）
右肆味，擣篩為散，以漿水服方寸匕，稍加至貳匕。
竹葉湯治產後虛弱少氣力。竹葉、人參、茯苓、甘草（灸各壹兩）、
大棗（拾肆枚擘）、麥門冬（五兩去心）、小麥（五合）、生薑（切）、
半夏（洗各參兩）
右玖味，㕮咀，以水玖升煮竹葉小麥取柒升，去滓，內藥更煮，取貳升半，
服五合日參，夜壹服。
栝樓湯治產後渴不止。
栝樓根（肆兩）、參、麥門冬（各參兩去心）、大棗（參拾枚擘）、
土瓜根（五兩）、乾地黃、甘草（灸各貳兩）
右柒味，㕮咀，以水捌升，煮取貳升半，分參服。
千金翼方卷第七