======千金翼方卷第八======

婦人四

=====崩中第一（方三十六首）=====

治婦人五崩，身體羸瘦，欬逆煩滿少氣，心下痛，面上生瘡，
腰大痛不可俛仰陰中腫如有瘡之狀，毛中癢時痛與子藏相通，
小便不利常頭眩頸項急痛手足熱氣逆衝急煩不得臥，腹中急痛食不下，吞酢噫苦，
腸鳴漏下赤白黃黑汁大臭如膠污衣狀，熱即下赤，寒即下白，多飲即下黑，
多食即下黃，多藥即下青，喜怒心中常恐，一身不可動搖大惡風寒。
鼈甲散方
鼈甲（灸）、乾薑（各參分）、芎藭、雲母、代赭（各壹兩）、烏賊魚骨、
龍骨、伏龍肝、白堊、蝟皮（灸各壹分）、生鯉魚頭、桂心、白朮（各半兩）、
白殭蠶（半分）
右壹拾肆味，擣篩為散，以淳酒內少蜜服方寸匕，日三，夜貳服，久病者十日差，
新病者五日差，若頭風小腹急，加芎藭桂心各壹兩，佳，忌生冷豬雞魚肉。
治婦人崩中漏下赤白青黑腐臭不可近，令人面黑無顏色，皮骨相連，
月經失度往來無常，小腹弦急或苦絞痛上至於心，兩脅腫脹，令人倚坐，
氣息乏少食不生肌膚，腰背疼痛，痛連兩腳，不能久立，但欲得臥，
神驗大慎火草散方。
慎火草、白石脂、鼈甲（灸）、黃連、細辛、石斛、芎藭、乾薑、芍藥、當歸、
熟艾、牡蠣（熬）、禹餘糧（各貳兩）、桂心（壹兩）、薔薇根皮、
乾地黃（各肆兩）
右壹拾陸味，擣篩為散，空腹酒服方寸匕，日參服，稍增至貳匕，若寒多，
加附子及椒，用椒當汗，去目閉口者熱多，加知母黃芩，加石斛兩倍，
白多加乾薑白石脂，赤多（一方云青黑）、加桂心代赭各貳兩。治婦人崩中及痢，
一日夜數十起，大命欲死，多取諸根煎，丸得入腹即活，若諸根難悉得者，
第一取薔薇根，令多多乃合之，遇有酒以酒服，無酒以飲服，其種種根當得貳斛為佳。
薔薇根煎方
薔薇根、柿根、菝葜、懸鈎根（各壹斛）
右肆味皆剉，合著釜中，以水淹使上餘肆伍寸，水煮使參分減壹，去滓，無大釜，
稍煮如初法都畢會汁煎如飴，可為丸如梧桐子大，服拾丸，日參服。
治婦人崩中去赤白或如豆汁伏龍肝湯方
伏龍肝（如彈丸大柒枚）、赤石脂、桂心、艾、甘草（灸各貳兩）、
生地黃（切肆升）、生薑（貳兩）
右柒味，㕮咀，以水壹斗，煮取參升，分肆服，日參，夜壹服。
治婦人崩中，血出不，息逆氣虛煩，熟艾湯方。
熟艾（壹升）、蟹爪（壹升）、淡竹筎（壹把）、伏龍肝（半斤）、
蒲黃（貳兩）、當歸（壹兩）、乾地黃、芍藥、桂心、阿膠、茯苓（各貳兩）、
甘草（伍寸灸）
右壹拾貳味，㕮咀，以水壹斗玖升煮艾，取壹斗，去滓內藥，煮取肆升，
內膠令烊盡，壹服壹升，壹日令盡，羸人以意消息之，可減伍陸合。
治婦人崩中漏血不絕地榆湯方
地榆根、柏葉（各捌兩）、蟹爪、竹茹（各壹升）、漏蘆（參兩）、
茯苓（壹兩）、蒲黃（參合）、乾薑、芍藥、當歸、桂心、甘草（灸各貳兩）
右壹拾參味，㕮咀，以水壹斗伍升煮地榆根，減參升，內諸藥更煮取肆升，分服，
日參，夜壹服。
治婦人產後崩中去血，逆氣盪心，胸生瘡，煩熱，甘草芍藥湯方。
甘草（灸）、芍藥、當歸、人參、白朮（各壹兩）、橘皮（壹把）、大黃（半兩
右柒味，㕮咀，以水肆升，煮取貳升，分再服，相去一炊頃。
治婦人崩中下血櫸柳葉湯方
櫸柳葉（參斤）、麥門冬（去心）、乾薑（各貳兩）、大棗（拾枚擘）、
甘草（壹兩灸）
右伍味，㕮咀，以水壹斗煮櫸柳葉取捌升，去滓，內諸藥，又煮取參升，分參服。
治婦人暴崩中去血不止薊根酒方
大小薊根（各壹斤切）
右二味，以酒壹  漬五宿，服之，隨意多少。治婦人崩中赤白不絕，困篤，
禹餘粮圓方。禹餘粮（伍兩）、烏賊魚骨（參兩）、白馬蹄（拾兩灸令糞）、
龍骨（參兩）、鹿茸（貳兩灸）
右伍味，擣篩鍊蜜和丸如梧子，酒服貳拾，丸日貳服，不知，稍加至參拾丸。
治婦人積冷，崩中去血不止，腰背痛，四肢沈重虛極，大牛角中人散方。
牛角中人（壹枚燒）、防風（貳兩）、乾地黃、桑耳、蒲黃、乾薑、赤石脂、
禹餘粮、續斷、附子（炮去皮）、白朮、龍骨、礬石（燒）、當歸（各參兩）、
人參（壹兩）
右壹拾伍味，擣篩為散，溫酒服方寸，日參服，不知，漸加之。
治婦人崩中下血，虛羸少力，調中補虛止血方。
澤蘭（熬玖分）、蜀椒（去目閉口者汗柒分）、代赭、藁本、桂心、細辛、
乾薑、防風（各壹兩）、乾地黃、牡蠣（熬各壹兩半）、子仁、厚朴（灸各參分）、
當歸、芎藭、甘草（灸各柒分）、山茱萸、蕪荑（各半兩）
右壹拾柒味，擣篩為末，鍊蜜和丸如梧子，空腹酒服拾丸，日參服，
漸加至貳拾丸，神效。（一方用白芷龍骨各參分人參柒分為貳拾味）
治婦人崩中下血切痛不止方
桑耳（赤色）、牡蠣（熬令變色各參兩）、龍骨（貳兩）、黃芩、芍藥、
甘草（灸各壹兩）
右陸味，擣篩為散，酒服方寸趂，日參服，稍增，以知為度。
治婦人傷中崩中絕陰，使人怠惰不能動作，胸脅心腹四肢滿，而身寒熱甚溺血，
桑根煎方。
桑根白皮細切壹斗，麻子仁參升，淳清酒參斗，煮得壹斗，絞去滓，
大棗百枚去皮核，飴伍升，阿膠伍兩，白蜜參升，復煎，得玖升，下乾薑末，
厚朴貳寸長貳尺末，蜀椒末參味，各壹升，桂心長壹尺貳寸，甘草捌兩，蘗米末壹升，
乾地黃肆兩，芍藥陸兩，玄參伍兩，丸如彈丸，日參枚。
又方   小薊根葉（剉）、⿱艹伴母（各剉拾斤）
右壹味，以水，伍合釜中煮爛熟，去滓，內銅器中煎餘肆升，分肆服壹，
日令盡（梓字未詳不敢刊正）
治婦人崩中方   白茅根（貳斤）、小薊根（伍斤）
右貳味，切，以水伍合煎取肆升，分稍稍服之。
治婦人崩人去血及產後餘病丹參酒方
丹參、地黃、忍冬、地榆、艾（各伍斤）
右五味，先燥熟舂之，以水漬三宿，去滓，煮取汁，以黍米壹斛，釀如酒法，熟，
初服肆合，稍增之，神良。
治婦人崩中去赤白方 取倚死竹蛭，燒，末，飲服半方寸緫，神良。
治婦人崩中漏下方   取梧桐木長壹尺燒作，灰擣篩為散，以溫酒服方寸緫，日參服。
治婦人白崩中方   芎藭（貳兩）、乾地黃、阿膠、赤石脂、桂心、小薊根（各貳兩）
右陸味，緫咀，以酒陸升水四升合煮，取參升，去滓內膠令烊盡，絞去滓，
分參服。（千金有伏龍肝如雞子大柒枚）
治婦人白崩中馬通汁方   白馬通汁（貳升）、乾地黃（肆兩）、芎藭、阿膠、
小薊根、白石脂、桂心（各貳兩）、伏龍肝（如雞子大七枚）
右捌味，㕮咀，以酒柒升合馬通汁煮取參升，去滓內膠冷烊盡，分參服。
治婦人帶下五賁，一日熱病下血，二日寒熱下血，三日月經未斷，為房室即漏血，
四日經來舉重傷妊脉下血，五日產後藏開經利，五賁之病外實內虛，小牛角䚡散方。
小牛角䚡（伍枚燒令赤）、龍骨（壹兩）、禹餘粮、乾薑、當歸（各貳兩）、
阿膠（灸）續斷（各參兩）
右柒味，擣篩為散，空腹酒服方寸匕，日參服。
（千金有赤小豆鹿茸烏賊魚骨為拾味）
治婦人縵下十二病絕產，一日白帶，二日赤帶，三日經水不利，四日陰胎，
五日子藏堅，六日子藏僻，七日陰陽痛，八日腹強，（一作內強）九日腹寒，
十日五藏閉，十一日五藏酸痛，十二日夢與鬼為夫婦，龍骨散方。（縵下千金作淳下）
龍骨（參兩）、白殭蠶（伍枚）、烏賊魚骨、代赭（各肆兩）、半夏（洗）、
桂心、伏龍肝、乾薑、黃蘗（各貳兩）、石韋（去毛）、滑石（各壹兩）
右壹拾壹味，擣篩為散，溫酒服方寸匕，日三服，多白，
加烏賊魚骨白殭蠶各貳兩，多赤，加代赭伍兩，小腹寒，加黃蘗貳兩，子藏堅，
加薑桂各貳兩，各隨疾增之，服藥三月，有子住藥藥太過多，生兩子，當審方取藥，
寡婦童女不可妄服。
治產後下血不止方   菖蒲（伍兩剉）
右壹味，以清酒伍升，煮取貳升，分貳服。
治婦人下血阿膠散方   阿膠（捌兩灸）、烏賊魚骨（貳兩）、芍藥（肆兩）、
當歸（壹兩）
右肆味，擣篩為散，以蜜溲如麥飯，先食，以葱羹汁服方寸匕，日參，夜壹服。
（一方桑耳壹兩）
治諸去血蠱方   鹿茸（灸）、當歸（各參兩）、瓜子（伍合）、蒲黃（伍兩）
右肆味，擣篩為散，酒服方寸匕，日參服，不知，稍增。
治婦人漏血崩中鮑魚湯方   鮑魚、當歸（各參兩切）、阿膠（灸肆兩）、
艾（如雞子大參枚）
右肆味，以酒參升水貳升合煮，取貳升伍合，去滓內膠烊令盡，壹服捌合，日參服。
治婦人參拾陸疾，胞中病，漏下日不絕，白堊丸方。
邯鄲白堊、牡蠣（熬）、禹餘粮、白芷、烏賊魚骨、乾薑、龍骨、白石脂、
桂心、瞿麥、大黃、石韋（去毛）、白歛、細辛、芍藥、黃連、附子（炮去皮）、
鍾乳、茯苓、當歸、蜀椒（汗去目閉口者）、黃芩、甘草（灸各半兩）
右貳拾參味，擣篩末，鍊蜜和丸如梧桐子大，酒服伍丸，日貳，不知，
漸加至拾丸。
治婦人漏血不止大崩中方   龍骨、芎藭、附子（炮去皮）、芍藥、禹餘粮、
乾薑（各參兩）、赤石脂（肆兩）、當歸、桂心（各壹兩）、甘草（伍分灸）
右壹拾味，擣篩為散，以溫酒服方寸緫，日參服，稍加至貳緫，
白多更加赤石脂壹兩。
治婦人漏血積月不止馬通湯方
赤馬通汁（壹升取新馬矢絞取汁乾者水浸絞取無赤馬凡馬亦得）、當歸、
阿膠（灸）、乾薑（各壹兩）、生艾（壹把）、書墨（半彈丸大）
右陸味，㕮咀，以水捌升清酒貳升合煮取參升，去滓，內馬通汁及膠，
微火煎取貳升，適寒溫，分再服，相去壹炊頃飲之。
治婦人白漏不絕馬蹄屑湯方
白馬蹄（灸令焦屑）、赤石脂（各伍兩）、禹餘粮、烏賊魚骨、龍骨、
牡蠣（熬）、乾地黃、當歸（各肆兩）、附子（參兩炮去皮）、白殭蠶（壹兩熬）、
甘草（貳兩灸）
右壹拾壹味，㕮咀，以水壹斗陸升，煮取參升半，分肆服，日參，夜壹服。
治婦人漏血不止方
乾地黃、大黃（各陸兩）、芎藭（四兩）、阿膠（伍兩）、人參、當歸、
甘草（灸各參兩）
右柒味，㕮咀，以酒壹斗水伍升合煮，取陸升，去滓，內膠烊令盡，壹服升，
日參，夜壹服。
治婦人白漏不絕馬蹄丸方
白馬蹄（肆兩灸令黃）、烏賊魚骨、白殭蠶、赤石脂（各貳兩）、禹餘粮、
龍骨（各參兩）
右陸味，擣篩為末，鍊蜜和丸如梧子，酒服拾丸，不知，漸加至貳拾丸。
治婦人漏下慎火草散方
慎火草（拾兩熬令黃）、當歸、鹿茸（一作鹿角）、阿膠（灸各肆兩）、
龍骨（貳分）
右伍味，擣篩為散，先，食酒服方寸緫，日參服。
治婦人漏下不止蒲黃散方
蒲黃（半升）、鹿茸（灸）、當歸（各貳兩）
右參味，擣篩為散，酒服半方寸緫，日參服，不知，漸加至壹方寸緫。
治婦人胞落不安血漏不相連，月水過度，往來或多或少，小腹急痛上搶心脅脹，
食不生肌方。
蟬甲（參兩灸）、禹餘粮、乾地黃（各陸兩）、蜂房（灸）、蛇皮（灸各壹兩）、
蝟皮（壹具灸）、乾薑、防風、烏賊魚骨、桑螵蛸（灸）、⿱⿰国国三蟲（熬）、
甘草（炙各貳兩）
右壹拾貳味，擣篩為末，鍊蜜和丸如梧桐子大，空腹，酒服拾丸日參服，
漸加至貳拾丸。

=====月水不利第二（方參拾肆首）=====

治婦人月水不利，閉塞絕產十八年，服此藥二十八日有子，金城太守白薇丸方
白薇、細辛（各伍分）、人參、杜蘅、半夏（）、厚朴（灸）、白殭蠶、
牡蒙（各參分）、牛膝、沙參、乾薑（各半兩）、附子（炮壹兩半）、秦艽（半兩）、
當歸（參分）、蜀椒（壹兩半去目閉口者汗）、紫菀（參分）、防風（壹兩半）
右壹拾柒味，擣篩鍊蜜和為丸如梧桐子，先，食酒服參丸，不知，稍增至肆伍丸，
此藥不用長服，覺有身則止。（崔氏有桔梗丹參各參分）
治經年月水不利胞中有風冷，故須下之，大黃朴消湯方。
大黃、牛膝（各伍兩）、代赭、乾薑、細辛（各壹兩）、水蛭（熬）、
蝱蟲（夫翅足熬）、芒消（各貳兩）、桃仁（參升去皮尖雙人者）、麻子仁（伍合）、
牡丹皮、紫葳（一云紫菀各參兩）、甘草（灸參兩）、朴消（參兩）
右壹拾肆味，㕮咀，以水壹斗，煮取參升，去滓，內消烊令盡，分參服，五更即，
相去壹炊頃自下之後，將息勿見風。
治婦人月水不利，小腹堅急大便不通，時時見有物下如鼻涕或如雞子白，
皆胞中風冷也方。
大黃（肆兩）、吳茱萸（貳升）、芍藥（參兩）、當歸、乾地黃、黃芩、乾薑、
芎藭、桂心、牡丹皮、芒消、人參、細辛、甘草（灸各貳兩）、水蛭（熬）、
蝱蟲（各伍拾枚去翅足熬）、桃仁（伍拾枚去皮尖）、黃雞（壹隻治如食法勿令中水）
右壹拾捌味㕮咀，以清酒伍升漬藥壹炊久，又別以水貳  煮雞取壹，
去雞下藥合煮取參升，絞去滓，內芒消烊令盡，攪調，適寒溫服壹升，日參服。
治月水不利小腹痛方
牡丹皮、當歸、芎藭、黃芩、大黃、乾薑、人參、細辛、消石、芍藥、桂心、
甘草（灸各貳兩）、水蛭（熬）、蝱蟲（去翅足熬）、桃仁（各伍拾枚去皮尖）、
蠐螬（拾參枚熬）、乾地黃（參兩）、黃雌雞（壹隻治如食法）
右壹拾捌味，㕮咀，以清酒伍升漬壹宿別以水貳斗煮雞，取壹斗伍升，去雞內藥，
煮取參升，去滓，內消石烊令盡適寒溫，壹服壹升，日參服。
治久寒月水不利或多或少方
吳茱萸（參升）、生薑（壹斤）、桂心（壹尺）、大棗（貳拾枚擘）、
桃仁（去皮尖伍拾枚）、人參、芍藥（各參兩）、小麥、半夏（洗各壹升）、
牡丹皮（肆兩）、牛膝（貳兩）、水蛭（熬）、䗪蟲（熬）、蝱蟲（去翅足熬）、
甘草（灸各壹兩）
右壹拾伍味，㕮咀，以清酒參升水壹，煮取參升，去滓，適寒溫，服壹升，
日參服，不能飲酒者以水代之，湯臨欲成，乃內諸蟲，病人不耐藥者則飲柒合。
治婦人月水不利，腹中滿時自減，并男子膀胱滿急，扺党湯。
方、大黃（貳兩）、桃仁（參拾枚去皮尖兩灸）、水蛭（貳拾枚熬）、
虎杖（灸貳兩一云虎等）
右肆味，㕮咀，以水參升，煮取壹升，頓服之，當即下血。
又方
當歸、桂心、乾漆（熬）、大棗（擘）、蝱蟲（去翅足熬）、水蛭（各貳兩熬）
、芍藥、細辛、黃芩、萎蕤、甘草（灸各壹兩）、吳茱萸、桃仁（各壹升去皮尖兩仁）
右壹拾參味，㕮咀，以酒壹斗漬壹宿，明旦煮之取參升，分參服。
治婦人月水不利方
當歸、芍藥、乾薑、芒消、吳茱萸（各貳兩）、大黃（肆兩）、桂心（參兩）、
甘草（灸壹兩）、桃仁（去皮尖參拾枚）
右玖味，㕮咀，以水玖升，煮取參升，去滓，內芒消烊令盡，分參服。
治婦人胸脅滿月水不利，時繞臍苦痛，手足煩熬，兩腳酸。
溫經丸方
乾薑、吳茱萸、附子（炮去皮）、大黃、芍藥（各參兩）、黃芩、乾地黃、當歸、
桂心、白朮（各貳兩）、人參、石韋（各壹兩去毛）、蜀椒（壹合去目及閉口汗）、
桃仁（池拾枚去皮尖及雙仁熬）、薏苡仁（壹升）
右壹拾伍味，擣篩為末，鍊蜜和丸如梧桐子，先食，酒服壹丸，日參服，不知，
稍加之，以知為度。
治婦人月水不利，手足煩熱，腹滿不欲寐，心煩，柒熬丸方。
大黃（半兩熬）、前胡、芒消（各伍分）、乾薑（參分）、茯苓（貳分半）、
杏仁（去皮尖雙仁壹分半熬）、蜀椒（去目及閉口汗）、葶藶（各貳分熬）、
桃仁（貳拾枚去皮尖雙仁熬）、水蛭（半合熬）、蝱蟲（半合去翅足熬）
右壹拾壹味，擣篩為末，鍊蜜和丸如梧桐子，飲服柒丸，日參服，漸加至拾丸，
治寒，先食服之。（千金有芎藭參分）
治婦人帶下，寒氣血積，腰腹痛，月水時復不調，手足厥逆，氣上盪心，害飲食方。
茯苓、枳實（灸）、乾薑（各半兩）、芍藥、黃芩、桂心、甘草（灸各壹兩）
右柒味，㕮咀，以水肆升，煮取貳升，分貳服，服別相去壹炊頃，諸月水不調，
皆悉主之。
治婦人月水不調，或月前或月後或如豆汁，腰痛如折兩腳疼，胞中風冷，
牡丹大黃湯方。
牡丹皮（參兩）、大黃、朴消（各肆兩）桃仁（壹升去皮大雙仁者）、陽起石、
人參、茯苓、水蛭（熬）、蝱蟲（去翅足熬）、甘草（灸各貳兩）
右壹拾味，㕮咀，以水玖升，煮取參升，去滓，內朴消令烊盡，
分參服服別相去如壹炊頃。
治婦人月水不調，或在月前或在月後，或多或少乍赤乍白。
陽起石湯方。
陽起石（貳兩）、附子（壹兩炮去皮）、伏龍肝（伍兩）、生地黃（切壹升）、
乾薑、桂心、人參、甘草（灸各貳兩）、續斷、赤石脂（各參兩）
右壹拾味，㕮咀，以水壹斗，煮取參升貳合，分肆服，日參，夜壹服。
治月水不調，或一月再來，或兩月三月一來，或月前，或月後閉塞不通，
宜服杏仁湯方。杏仁（去皮尖雙仁）、桃仁（去皮尖雙仁）、蝱蟲（去翅足熬）、
水蛭（熬各參拾枚）、大黃（參兩）
右伍味，㕮咀，以水陸升，煮取貳升伍合，分為參服，壹服，
其病當隨大小便有所下，若下多者，止勿服，若少者，則盡貳服。
治婦人產生餘疾月水時來腹中絞痛方
朴消、當歸、薏苡仁、桂心（各貳兩）、大黃（肆兩）、代赭、牛膝、
桃仁（去皮尖兩仁熬各壹兩）
右捌味，擣篩為末，鍊蜜和丸如梧桐子，先食，酒服伍丸，日服，不知，稍增之。
治婦人經水來繞臍痛上搶心胸往來寒熱如瘧狀方
薏苡仁、代赭、牛膝（各貳兩）、茯苓（壹兩）、大黃（捌兩）、
䗪蟲（貳拾枚熬）、桃仁（伍拾枚去皮尖雙仁熬）、桂心（伍寸）
右捌味，擣篩為散，宿不食，明朝空腹溫酒服壹錢匕。
治婦人月事往來腰腹痛方
蟲（肆枚熬）、女青、芎藭（各壹兩）、蜀椒（去目及閉口汗）、乾薑、
大黃（各貳兩）、桂心（半兩）
右柒味，擣篩為散先食酒服壹刀圭，服之拾，日微去下善養之佳。
治婦人月事不通小腹堅痛不得近乾漆湯方
乾漆（熬）、大黃、黃芩、當歸、芒消、桂心（各壹兩）、附子（壹枚炮去皮）、
吳茱萸（壹升）、萎蕤、芍藥、細辛、甘草（灸各壹兩）
右壹拾貳味，㕮咀，以清酒壹斗漬壹宿，煮取參升，絞去滓，內芒消烊令盡，
分參服，服別相去壹炊頃。
又方。大黃（參兩）、桃仁（壹升去皮尖及雙仁）、芒消、土瓜根、當歸、芍藥、
丹砂（研各貳兩）
右柒味，㕮咀，以水玖升，煮取參升，去滓，內砂末及芒消烊令盡，為參服，
服別相去壹炊頃（千金有水蛭貳兩）
治月水不通，心腹絞痛欲死，通血止痛，嚴蜜湯方。
吳茱萸、大黃、當歸、乾薑、蝱蟲（去翅足熬）、水蛭（熬）、乾地黃、
芎藭（各貳兩）、梔子仁（拾肆枚）、桃仁（去皮尖壹升熬）、芍藥（參兩）、細辛、
甘草（灸各壹兩）、桂心（壹兩）、牛膝（參兩）、麻仁（半升）
右壹拾陸味，㕮咀，以水玖升，煮取貳升半，分參服，日參服，服相去壹炊頃。
治瘕月水瘀血不通下病散方
大黃、細辛、朴消（各壹兩）石、附子（炮去皮）、蝱蟲（去翅足熬各參分）、
黃芩、乾薑（各壹兩）、芍藥、土瓜根、代赭、丹砂（各貳兩研）、牛膝（壹斤）、
桃仁（貳升去皮尖雙仁）、蠐螬（貳枚灸）
右壹拾伍味，㕮咀，水酒各伍升漬藥壹宿，明旦乃煮取肆升，去滓，
內朴消消石烊令盡，分肆服，服別相去如壹炊頃，去病後宜食黃鴨羹。
又方
水蛭（熬）、土瓜根、芒消、當歸（各貳兩）、桃仁（壹升去皮尖）、大黃、
桂心、麻子、牛膝（各參兩）
右玖味，㕮咀，以水玖升，煮取參升，去滓，內芒消烊令盡，
分參服服別相去壹炊頃。
治月水不通結成癥堅如石，腹大骨立宜破血下癥物方。
大黃、消石（熬今沸定各陸兩）、蜀椒（去目閉口汗壹兩）、代赭、乾漆（熬）、
芎藭、茯苓、乾薑、蝱蟲（去翅足熬各貳兩）、巴豆（貳拾枚去皮心熬）
右壹拾味，擣篩為末，別治巴豆令如脂鍊蜜丸如梧桐子大，酒服參丸，
漸加至伍丸空腹為始，日貳服。（千金有丹砂樂胡水蛭土瓜根為壹拾肆味）
治產後月水往來，乍多乍少，仍不復通，裏急下引腰身重，牛膝丸方。
牛膝、桂心、大黃、芎藭（各參兩）、當歸、芍藥、人參、牡丹皮（各貳兩）、
水蛭（熬）、蝱蟲（熬去翅足）、⿱⿰国国三蟲（熬各拾枚）、蠐螬（熬）、
蜚蠊蟲（各肆拾枚壹方無）
右壹拾參味，擣篩為末，鍊蜜和丸如梧桐子大，空腹，溫酒下伍丸，日參服，
不知，漸增至拾丸。
治月水閉不通洒洒往來寒熱方
蝱蟲（壹兩去翅足熬）、桃仁（拾兩去皮尖雙仁熬）、桑螵蛸（半兩）、代赭、
水蛭（熬）、蠐螬（熬各貳兩）、大黃（參兩）
右柒味，擣篩為末，別擣桃仁如膏，乃合藥鍊蜜和為丸如梧桐子大，酒服伍丸，
日貳服。
治月水不通手足煩熱腹滿，默默不欲寐心煩方。
芎藭（伍兩半）、芒消、迆胡（各伍兩）、茯苓（貳兩）、
杏仁（伍合去皮尖雙仁熬）、大黃（壹斤）、蜀椒（去目閉口者汗）、水蛭（熬）、
蝱蟲（去翅足熬各半兩）、桃仁（壹百枚去皮尖變仁熬）、蟲（熬）、
牡丹皮（各貳兩）、乾薑（陸兩）、葶藶子（伍合熬令紫色）
加壹拾肆味，擣篩為末，別擣桃仁杏仁如泥，鍊蜜和為丸如梧桐子大，空腹，
酒服柒丸，日參服，不知，稍增之。（此方與前柒熬丸同多參味）
治腰腹痛月水不通利方。
當歸（肆兩）、芎藭、人參、牡蠣（熬）、土瓜根、水蛭（熬各貳兩）、
蝱蟲（去翅足熬）、丹砂（研）、烏頭（炮去皮）、乾漆（熬各壹兩）、
桃仁（伍拾枚去皮尖兩仁熬捌擣如泥）
右壹拾壹味擣篩為末，鍊蜜和丸如梧桐子大，空腹，酒服參丸，日參服。
治月閉不通不欲食方。
大黃（壹斤）、柴胡、芒消（各伍兩）、牡蠣（熬壹兩）、
葶藶子（貳兩熬令紫色別擣）、芎藭（貳兩半）、乾薑（參兩）、
蜀椒（汗壹  兩去目  閉口者）、茯苓（參兩半）、杏仁（伍合熬別擣如膏）、
蝱蟲（熬去翅足）、水蛭（熬各半兩）、桃仁（柴拾枚去皮尖雙熬別擣如膏）
右壹拾參味，擣篩為末，和前件葶藶桃仁杏仁等脂，鍊蜜和為丸如梧桐子大，
飲服七丸，日再。（亦與七熬丸同多貳味）
治月水不通六七年或腫滿氣逆腹脹癥瘕，服此方數有神效大蝱蟲丸方。
蝱蟲（肆百枚去翅足熬）、水蛭（百枚熬）、蠐螬（壹升熬）、乾地黃、
牡丹皮、乾漆（熬）、土瓜根、芯藥、牛膝、桂心（各肆兩）、黃芩、牡蒙、
桃仁（熬去皮尖雙仁各參兩）、茯苓、海藻（各伍兩）、葶藶（伍合熬令紫色）、
吳茱萸（貳兩）
右壹拾柒味擣篩為末，別擣桃仁葶藶如脂，鍊蜜和為丸如梧桐子大，
酒服柒丸日參服。（千金有芒消人參）
治月水不通閉塞方
牛膝（壹斤）、麻子仁（參升蒸之）、土瓜（參兩）、桃仁（貳升熬去皮尖雙仁）
右肆味，以酒壹斗伍升漬伍宿，壹服伍合，漸增至壹升，日壹服，多飲益佳。
治婦人產後，風冷留血不去，停結月水閉塞方。
菴䕡子、桃仁（去皮尖雙人熬）、麻子仁（碎各貳升）
右參味，以酒參斗合，煮至貳斗，壹服伍合，日參服稍加至壹升，佳。
治月水閉不通，結瘕，腹大如𤭛，短氣欲死，虎杖煎方。
虎杖（壹伯斤去頭腦洗去土暴燥切）、土瓜根汁、牛膝汁（各貳斗）
右參味，以水壹斛漬虎杖壹宿，明旦煎餘貳斗，內土瓜牛膝，汁攪令調，
於湯器中煎使如飴糖，酒服壹合，日貳夜壹服，當下，若病去，但令服盡。
治帶下月經閉不通方
大黃（陸兩）、朴消（伍兩）、桃仁（去皮尖及雙仁）、
蝱蟲（去翅足各壹升並熬）
右肆味，擣篩為末，別擣桃仁如膏，以淳苦酒肆升，以銅鐺著火上煎減壹升，
內藥參校之，又減壹升，內朴消，煎如餳可止，丸如雞子，投壹升美酒中，
當宿不食服之，至日西下，或如豆汁，或如雞肝凝血蝦蟇子，或如膏，此是病下也。
治月水不通陰中腫痛菖蒲湯方
菖蒲、當歸（各貳兩）、鉞白（切小壹升）、吳茱萸、阿膠（熬各壹兩）
右伍味，㕮咀，以水玖升，煮取參升，內膠烊今盡，分為參服。

=====損傷第三（方七首）=====

治婦人因其夫陰陽過度，玉門疼痛，小便不通，白玉湯方。
白玉（貳兩半）、白朮、澤瀉（各貳兩）、肉蓯蓉、當歸（各伍兩）
右伍味，㕮咀，先以水壹斗煮玉伍拾沸，去玉內藥，煎取貳升，分參服，
每服相去壹炊頃。治婦人傷丈夫，苦頭痛欲嘔心悶，桑白皮湯方。
桑白皮（半兩）、乾薑（壹紫）、桂心（伍寸）、大棗（貳拾枚擘）
右肆味，㕮咀，以水貳大升，煮取捌合，分貳服。
（千金云以酒壹斗煮參肆沸去宰分溫服之適衣無令汗出）
治婦人嫁痛單行方   大黃（參分）
右壹味，切，以好酒壹升煮十沸，頓服。
治婦人小戶嫁痛連日方   芍藥（半兩）、生薑（切）、甘草（灸各參分）、
桂心（壹分）
右肆味，㕮咀，以酒貳升煮參沸，去滓，適寒溫，分服。
治婦人小戶嫁痛單行方   牛膝（伍兩）
右壹味，切，以酒參升煮再沸，去滓，分參服。
治婦人小戶嫁痛方   烏賊魚骨（貳枚）
右壹味，燒成屑，以酒服方寸緫，日參服，立差。
治婦人妊身為夫所動欲死單行竹瀝汁方。
取淡竹斷兩頭節留中節以火燒中央，以器承兩頭得汁飲之，立差。
千金翼方卷第八