======千金翼方卷第九======

傷寒上
論曰，傷寒熱病，自古有之，名賢濬哲，多所防禦，至於仲景，特有神功尋思旨趣，
莫測其致，所以醫人未能鑽仰，嘗見太醫療傷寒，惟大青知母等諸冷物投之，
極與仲景本意相反，湯藥雖，百無一效，傷其如此，遂披傷寒大論，鳩集要妙，
以為其方，行之以來，未有不驗，舊法方證，意義幽隱，乃令近智所迷，
覽之者造次難悟，中庸之士，絕而不思，故使閭里之中，歲致夭枉之痛，
遠想令人慨然無巳，今以方證同條，比類相附，須有檢討，倉卒易知，夫尋方之大意，
不過三種，一則桂枝，二則麻黃，三則青龍，此之三方，凡療傷，寒不出之也，
其柴胡等諸方，皆是吐下發汗後不解之事，非是正對之法，術數未，
深而天下名賢止而不學，誠可悲夫，又有僕隸卑下，冒犯風寒，天行疫癘，先被其毒，
憫之酸心，聊述茲意，為之救法，方雖是舊，弘之惟新，好古君子，嘉其博濟之利，
無嗤誚焉。

=====太陽病用桂枝湯法第一（伍拾柒證方伍首）=====

論曰，傷寒與痓病濕病及熱喝相濫，故敘而論之。太陽病發熱無汗而反惡寒，
是為剛痓。太陽病發熱汗出而不惡寒，是為柔痓。
（一云惡寒）太陽病發熱其脉沈細，是為痓。太陽病發其汗因致痓。
病者，身熱足寒，頸項強，惡寒，時頭熱面赤，目脉赤，獨頭動搖是為痓。
右件痓狀
太陽病而關節疼煩，其脉沈緩，為中濕。
病者一身盡疼煩，日晡，日晡即劇，刻此為風濕汗出所致也。
濕家之為病，一身盡疼發熱而身色似熏黃也。
濕家之為病，其人但頭汗出，而背強欲得被覆，若下之早，即嘁或胸滿，小便利，
舌上如胎，此為丹田有熱，胸上有寒渴欲飲則不能飲，而口燥也。濕家下之，
額上汗出微喘小便利者，死下利不止者，亦死。問曰，病風濕相搏，身體疼痛，
法當汗出而解，值天陰雨，溜下不止，師云此可發汗，而其病不愈者，何故，答曰，
發其汗，汗大出者，但風氣去，濕氣續在，是故不愈，若治風濕者，
發其汗微微似欲出汗者，則風濕俱去也。病人喘，頭痛鼻窒而煩，其脉大，自能飲食，
腹中獨和，無病，病在頭，中寒濕，故鼻窒，內藥鼻中，即愈。
右件濕狀
太陽中熱，暍是也，其人汗出惡寒身熱而渴也。太陽中暍，身熱疼重，而脉微弱，
此以夏月傷冷水，水行皮膚中也。太陽中暍，發熱惡寒，身重而疼痛，其脉弦細芤遲，
小便已洗然手足逆冷，小有勞熱，口前，開板齒燥，若發其汗，惡寒則甚，加溫針，
發熱益甚，數下之，淋復甚。
右件暍狀
太之為病，頭項強痛而惡寒。太陽病，其脉浮。太陽病，發熱汗出而惡風，
其脉緩為中風。太陽中風，發熱而惡寒。太陽病，三四日不吐下，見芤乃汗之。
夫病有發熱而惡寒者，發於陽也，不熱而惡寒者，發於陰也，發於陽者七日愈，
發於陰者六日愈以陽數七陰數六故也。太陽病，頭痛至七日以上，自愈者，
其經竟故也，若欲作再經者，針足陽明，使經不傳則愈。太陽病，欲解時從已盡未。
風家表解而不了了者，十二日愈。太陽中風，陽浮而陰濡，弱浮者熱自發，
濡弱者汗自出，濇濇惡寒淅淅惡風，翕翕發熱，鼻鳴乾嘔者，桂枝湯主之。
太陽病，發熱汗出，此為榮弱衛強，故使汗出，以救邪風，桂枝湯主之。
太陽病，頭痛發熱汗出惡風，桂枝湯主之。太陽病，項背強几几，而反汗出惡風，
桂枝湯主之。（木論云桂枝加葛根湯）太陽病，下之其氣上衝，可與桂枝湯，不衝，
不可與之。太陽病，三日已發汗吐下溫針而不解，此為壞病，桂枝湯復不中與也，
觀其脉證知犯何逆，隨證而治之。桂枝湯本為解肌，其人脉浮緊發熱無汗，不可與也，
常識此，勿令誤也。酒客不可與桂枝湯，得之則嘔，酒客不喜甘故也。喘家作桂枝湯，
加厚朴杏仁佳。服桂枝湯吐者，其後必吐膿血。太陽病，初服桂枝湯，而反煩不解者，
當先刺風池風府，乃郤與桂枝湯，則愈。太陽病，外證未解，
其脉浮弱當以汗解宜桂枝湯。太陽病，下之微喘者，表未解故也，
宜桂枝湯（一云麻黃湯）太陽病，有外證未解，不可下之，下之為逆，解外宜桂枝湯。
太陽病，先發汗不解而下之，其脉浮，不愈，浮為在外，而反下之，故令不愈，
今浮故在外，當解其外則愈，宜桂枝湯。病常自汗出，此為榮氣和衛氣不和故也，
榮行脉中，衛行脉外，復發其汗，衛和則愈。宜桂枝湯。病人藏無他病時發熱，
自汗出而不愈，此衛氣不和也，先其時發汗愈，宜桂枝湯。傷寒，不大便六七日，
頸痛有熱，與承氣湯，其大便反青，此為不在裏故在表也，當發其汗，頭痛者必衄，
宜桂枝湯。傷寒，發汗已解，半日許復煩，其脉浮數，可復發其汗，宜服桂枝湯。
傷寒，醫下之後，身體疼痛，清便自調，急當救表，宜桂枝湯。太陽病，
未解其脉陰陽俱停，必先振汗出而解，但陽微者先汗之而解，宜桂枝湯。太陽病未解，
熱結膀胱其人如狂，其血必血下，下者即愈，其外未解，尚未可攻，當先解其外，
宜桂枝湯。傷寒大下後復發汗，心下痞惡寒者，不可攻痞，當先解表，宜桂枝湯。
桂枝湯方
桂枝、芍藥、生薑（各貳兩切）、甘草（貳兩灸）、大棗（拾貳枚擘）
右伍味，㕮咀，參味以水柒升，微火煮取參升，去滓，溫服壹升，
須臾飲熱粥壹升餘，以助藥力，溫覆令汗出壹時許益善，若不汗再服如前，
復不汗後服小促，其間令半日許參服，病重者，壹日壹夜乃差，當晬時觀之，
服壹劑湯病證猶在，當復作服之，至有不汗出，當服參劑乃解。太陽病，
發其汗遂漏而不止，其人惡風小便難，四肢微急難以屈伸，桂枝加附子湯主之，
桂枝中加附子壹枚，炮，即是。太陽病下之其脉促胸滿者，桂枝去芍藥湯主之，
若微寒者，桂枝去芍藥加附子湯主之，桂枝去芍藥中加附子壹枚，即是。太陽病，
得之八九日，如瘧，發熱而惡寒，熱多而寒少，其人不嘔，清便欲自可，一日再三發，
其脉微緩者為欲愈，脉微而惡寒者，此為陰陽俱虛，不可復吐下發汗也，
面色反有熱者，為未欲解，以其不能得汗出，身心當癢，桂枝麻黃各半湯主之。
桂枝（壹兩拾陸銖）、芍藥、生薑（切）、甘草（灸）、麻黃（去節各壹兩）、
大棗（肆枚擘）、杏仁（貳拾肆枚去皮尖兩仁者）右柒味，以水伍升，
先煮麻黃壹貳沸，去上，沬內諸藥煮取壹升捌合，去滓，溫服陸合，
本云桂枝湯參合麻黃湯參合併為陸合，頓服。服桂枝湯大汗出，若脉洪大，與桂枝湯，
其形如瘧，壹日再發汗出便解，宜桂枝貳麻黃壹湯方。
桂枝（壹兩拾柒銖）、麻黃（拾陸銖）、生薑（切）、芍藥（各壹兩陸銖）、
甘草（壹兩貳銖灸）、大棗（伍枚擘）、杏仁（拾陸枚去皮尖兩仁者）
右柒味，以水柒升煮麻黃壹貳沸，去上沬，內諸藥煮取貳升，去滓，溫服壹升，
日再服，本云桂枝湯貳分麻黃湯壹分合為貳升分貳服，今合為一方。
太陽病發熱惡寒，熱多寒少，脉微弱，則無陽也，不可發汗，桂枝二越婢一湯主之方。
桂枝、芍藥、甘草（灸）、麻黃（去節各捌銖）、生薑（壹兩參銖切）、
石膏（貳拾肆銖碎）、大棗（肆枚擘）
右柒味，以水伍升先煮麻黃一二沸，去上沬，內諸藥，煮取貳升，去滓，溫服壹升，
本云當裁為越婢湯桂枝合之飲壹升，今合為壹方桂枝湯貳分。服桂枝湯下之，
頸項強痛翕翕發熱無汗，心下滿微痛，小便不利，桂枝去桂，加茯苓白朮湯主之方。
茯苓、白朮（各參兩）
右於杜枝湯中惟除去桂枝壹味，加此貳味為湯，服壹升小便即利，
本云桂枝湯今去桂枝加茯苓白。

=====太陽病用麻黃湯法第二（壹拾陸證方肆首）=====

太陽病，或已發熱，或未發熱，必惡寒體痛嘔逆，脉陰陽俱緊為傷寒。
傷寒一日太陽脉弱，至四日太陰脉大。傷寒一日太陽受之，脉若靜為不傳，
頗欲嘔若躁煩脉數急者，乃為傳。傷寒其二陽不見，此為不傳。太陽病，
頭痛發熱身體疼，腰痛骨節疼，惡風無汗而喘，麻黃湯主之。太陽與陽明合病，
喘而胸滿，不可下也，宜麻黃湯。病十日已去，其脉浮細嗜臥，此為外解，
設胸滿脅痛，與小柴胡湯，浮者麻黃湯主之。太陽病脉浮緊，無汗而發熱，其身疼痛，
八九日不解，其表證仍在，此當發其汗，服藥微除其人發煩目暝增劇者，必衄衄乃解，
所以然者陽氣重故也，宜麻黃湯。脉浮而數者可發其汗，宜麻黃湯。傷寒脉浮緊，
不發其汗因致衄，宜麻黃湯。脉浮而緊，浮則為風，緊則為寒，風則傷衛，寒則傷榮，
榮衛俱病骨節煩疼，可發其汗，宜麻黃湯。太陽病下之微喘者，外未解故也，
宜麻黃湯。（壹云桂枝湯）
麻黃湯方
麻黃（去節參兩）、桂枝（貳兩）、甘草（壹兩灸）、
杏仁（柒拾枚去皮尖兩仁者）右肆味，以水玖升煮麻黃減貳升，去上沬，內諸藥，
煮取貳升半，去滓，溫服捌合，覆取微似汗，不須啜粥，餘如桂枝法。
太陽病，項背強几几，無汗惡風，葛根湯主之方。
葛根（肆兩）、麻黃（參兩去節）、桂枝、芍藥、甘草（灸各貳兩）、
生薑（參兩切）、大棗（拾壹枚擘）
右柒味，以水壹斗煮麻黃葛根，減貳升，去上沬，內諸藥，煮取參升，去滓，
分溫參服，不須與粥，取微汗。
太陽與陽明合病而自利葛根湯主之。（用上方一云用後葛根黃芩黃連湯）
不下利但嘔，葛根加半夏湯主之，葛根湯中加半夏半升，洗即是。
太陽病桂枝證醫反下之遂利不止，其脉促，表未解喘而汗出，宜葛根黃芩黃連湯方。
葛根（半斤）、甘草（貳兩灸）、黃芩、黃連（各參兩）
右肆（味以水捌升先煮葛根減貳升，內諸藥，煮取貳升，去滓分溫再服。

=====太陽病用青龍湯法第三（肆證方貳首）=====

太陽中風，脉浮緊發熱惡寒，身體疼痛不汗出而煩，大青龍湯主之，
若脉微弱汗出惡風者，不可服之，服之則厥，筋惕肉㾦此為逆也方。
麻黃（去節陸兩）、桂枝（貳兩）、甘草（貳兩灸）、
杏仁（肆拾枚去皮尖兩仁者）、生薑（參兩切）、大棗（拾枚擘）、
石膏（如雞子大碎綿裹）右柒味，以水玖升，先煮麻黃，減貳升，去上沬，內諸藥，
煮取參升，去滓，溫服壹升，取微似汗，汗出多者溫粉粉之，壹服汗者，勿再服，
若復服，汗出多，亡陽逆虛，惡風，躁不得眠。傷寒脉浮緩，其身不疼，但重，
乍有輕時，無少陰證者，可與大青龍湯發之。（用上方）傷寒表不解，
心下有水氣欬而發熱或渴或利或噎，或小便不利，少腹滿或喘者，小青龍湯主之方。
麻黃（去節參兩）、芍藥、細辛、乾薑、甘草（灸）、桂枝（各參兩）、
五味子、半夏（各半升洗）
右捌味，以水壹斗，先煮麻黃，減貳升，去上沬，內諸藥，煮取參升，去滓，
溫服壹升，渴則去半夏加栝樓根參兩，微利者去麻黃加蕘花壹雞子大，熬令赤色，
噎者去麻黃加附子壹枚，炮，小便不利少腹  去麻黃加茯苓肆兩，
喘者去麻黃加杏仁半升，去皮。傷寒，心下有水氣，欬而微喘，發熱不渴，服湯已，
而渴者，此為寒去為欲解，小青龍湯主之。（用上方）

=====太陽病用柴胡湯法第四（壹拾伍證方柒首）=====

血弱氣盡，腠理開，邪氣因入與正氣相搏，在於脅下，正邪分爭，往來寒熱，
休作有時，嘿嘿不欲食飲，藏腑相連，其痛必下，邪高痛下，故使其嘔小柴胡湯主之，
服柴胡而渴者此為屬陽明，以法治之。得病六七日，脉遲浮弱，惡風寒，手足溫，
醫再三下之，不能食，其人脅下滿痛，目及身黃，頸項強，小便難，與柴胡湯後，
必下重本渴飲水而嘔，柴胡復不中與也，食穀者噦。傷寒四五日，身體熱惡風，
頸項強，脅下滿，手足溫，而渴，小柴胡湯主之。傷寒陽脉澀陰脉弦，法當腹中急痛，
先與小建中湯，不差，與小柴胡湯。（小建中湯見雜療門中）傷寒中風，有柴胡證，
但見一證便是，不必悉具也，凡柴胡湯證而下之，柴胡證不罷，復與柴胡湯解者，
必蒸蒸而振卻發熱汗出而解，傷寒五六日，中風往來寒熱，胸脅苦滿嘿嘿不欲飲食，
心煩喜嘔，或胸中煩，而不嘔，或渴或腹中痛或脅下痞堅或心下悸，小便不利，
或不渴，外有微熱或欬，小柴胡湯主之。
柴胡（八兩）、黃芩、人參、甘草（灸）、生薑（各三兩切）、半夏（半升洗）、
大棗（拾貳枚擘）右柒味，以水壹斗貳升，煮取陸升，去滓再煎溫服壹升，
日參若胸中煩不嘔者，去半夏人參加栝樓實壹枚，渴者去半夏加人參合前成四兩半，
腹中痛者，去黃芩加芍藥三兩，脅下痞堅者，去大棗加牡蠣陸兩，心下悸小便不利者，
去黃芩加茯苓肆兩，不渴外有微熱者，去人參加桂參兩，溫覆微發其汗，
欬者去人參大棗生薑加五味子半升乾薑貳兩。傷寒五六日，頭汗出，微惡寒，手足冷，
心下滿，口不欲食，大便堅，其脉細，此為陽微結，必有表復有裏，沈則為病在裏，
汗出亦為陽微假令純陰結，不得有外證，悉入在於裏，此為半在外半在裏，
脉雖沈緊不得為少陰，所以然者陰不得有汗，今頭大汗出，故知非少陰也，
可與柴胡湯，設不了了者，得屎而解。（用上方）傷寒十三日不解，胸脅滿而嘔，
日晡所發潮熱而微利，今反利者，故知醫以丸藥下之，非其治也，潮熱者實也，
先再服小柴胡湯，以解其外，後以柴胡加芒消湯主之方。
柴胡（貳兩拾陸銖）、黃芩、人參、甘草（灸）、生薑（各壹兩切）、
半夏（壹合）、大棗（肆枚擘）、芒硝（貳兩）右柒味，以水肆升，煮取貳升，去滓，
溫分再服，以解其外，不解更作。柴胡加大黃芒消桑螵蛸湯方。右以前柒味，
以水柒升，下芒消參合，大黃肆分，桑螵蛸伍枚，煮取壹外半去滓，溫服伍合，
微下即愈本云柴胡湯再服以解其外，餘貳升，加芒消大黃桑螵蛸也。傷寒八九日，
下之，胸滿煩驚，小便不利，譫語，一身不可轉側，柴胡加龍骨牡蠣湯主之方。
柴胡（肆兩）、黃芩、人參、生薑（切）、龍骨、牡蠣（熬）、桂枝、茯苓、
鈆丹（各壹兩半）、大黃（貳兩）、半夏（壹合半洗）、大棗（陸枚擘）
右壹拾貳味，以水捌升，煮取肆升，內大黃，切如雞子大，更煮壹兩沸，去滓，
溫服壹升，本云柴胡湯今加龍骨等。傷寒六七日，發熱微惡寒支節煩疼，
微嘔心下支結外證未去者，宜柴胡桂枝湯。發汗多亡陽狂語者，不可下，
以為可與柴胡桂枝湯，和其榮衛，以通津液，後自愈方。柴胡（肆兩）、黃芩、人參、
生薑（切）、桂枝、芍藥（各壹兩半）、半夏（貳合半洗）、甘草（壹兩灸）、
大棗（陸枚擘）
右玖味，以水陸升，煮取貳升，去滓，溫服壹升，
本云人參湯作如桂枝法加柴胡黃芩，復如柴胡法，今用人參作半劑。傷寒五六日，
其人已發汗而復下之，胸脅滿微結小便不利，渴而不嘔，但頭汗出，往來寒熱，而煩，
此為未解，柴胡桂枝乾薑湯主之方。
柴胡（捌兩）、桂枝（參兩）、乾薑（貳兩）、枯樓根（肆兩）、黃芩（參兩）、
牡蠣（貳兩熬）、甘草（貳兩灸）
右柴味，以水壹斗貳升，煮取陸升，去滓，更煎溫服壹升，
日貳服初服微煩汗出愈。太陽病，過經十餘日，反再三下之，後四五日，柴胡證續在，
先與小柴胡湯嘔止小安，其人鬱鬱微煩者為未解，與大柴胡湯下者止。
傷寒十餘日，邪氣結在裏，欲復，往來寒熱，當與大柴胡湯。傷寒發熱，汗出不解，
心中痞堅，嘔吐下利者，大柴胡湯主之，病人表裏無證，發熱七八日雖  浮數可下之，
宜大柴胡湯。方、柴胡（捌兩）、枳實（肆枚灸）、生薑（伍兩切）、黃芩（參兩）、
芍藥（參兩）、半夏（半升洗）、大（棘拾貳枚擘）
右柒味，以水壹斗貳升，煮取陸升，去滓，更煎溫服壹升，日參服，
壹方加大黃貳兩，若不加恐不名大柴胡湯。

=====太陽病用承氣湯法第五（玖證方肆首）=====

發汗後惡寒者，虛故也，不惡寒，但熱者，實也，當和其胃氣，宜小承氣湯。
太陽病未解，其脉陰陽俱停，必先振汗出而解，但陽微者，先汗出而解，陰微者，
先下之而解，宜承氣湯。（一云大柴胡湯）傷寒十三日，過經而譫語，內有熱也，
當以湯下之，小便利者，大便當堅，而反利，其脉調和者，知醫以丸藥下之，
非其治也，自利者，其脉當微厥今反和者，此為內實，宜承氣湯。太陽病，
過經十餘日，心下溫溫欲吐，而脉中痛，大便反溏，其腹微滿鬱鬱微煩，
先時自極吐下者，宜承氣湯。二陽併病，太陽證罷，但發潮熱，手足䅽䅽汗出，
大便難譫語者，下之愈，宜承氣湯。太陽病，三日，發其汗不解，蒸蒸發熱者，
調胃承氣湯主之。傷寒吐後腹滿者，承氣湯主之。太陽病，吐下發汗後微煩，小便數，
大便因堅，可與小承氣湯和之則愈。承氣湯方   大黃（肆兩）、厚朴（捌兩灸）、
枳實（伍枚灸）、芒消（參合）
右肆味，以水壹斗先煮貳味取伍升，內大黃更煮取貳升，去滓，內芒消更煎壹沸，
分再服，得下者止。
又方   大黃（肆兩）、厚朴（貳兩灸）、枳實（大者參枚灸）
右參味，以水肆，升煮取壹升貳合，去滓，溫分再服，初服譫語即止，
服湯當更衣，不爾盡服之。
又方   大黃（肆兩）、甘草（貳兩灸）、芒消（半兩）
右參味，以水參升煮取壹升，去滓，內芒消更壹沸，頓服，太陽病，不解，
熱結膀胱，其人如狂，血自下，下者即愈，其外不解尚未可攻，當先解其外，
外解少腹急結者，乃可攻之，宜桃核承氣湯方。
桃仁（伍拾枚去皮尖）、大黃（肆兩）、桂枝（貳兩）、甘草（貳兩灸）、
芒消（壹兩）右伍味，以水柒外，煮取貳升半，去滓，內芒消更煎壹沸，分溫參服。

=====太陽病用陷胸湯法第六（參拾壹證方壹拾陸首）=====

問曰病有結胸，有藏結，其狀何如，答曰，按之痛其脉寸口浮，關上自沈為結胸，
何謂藏結，曰如結胸狀，飲食如故，時下利，陽脉浮，關上細沈而緊，名為藏結，
舌上白胎滑者為難治，藏結者，無陽證，不往來寒熱，其人反靜，舌上胎滑者，
不可攻也，夫病發於陽，而反下之，熱入因作結胸，發於陰而反汗之，因作痞，
結胸者，下之早，故令結胸，結胸者，其項亦強，如柔痓狀下之即和宜大陷胸丸。
結胸證其脉浮大不可下之，下之即死。結胸證悉具煩躁者死。太陽病脉浮而動數，
浮則為風，數則為熱，動則為痛，數則為虛，頭痛發熱微盜汗出，而反惡寒，
其表未解，醫反下之，動數則遲，頭痛即眩胃中空虛，客氣動膈短氣躁煩，心中懊憹，
陽氣內陷，心下因堅，則為結胸，大陷胸湯主之，若不結胸，但頭汗出，
其餘無汗齊頸而還，小便不利，身必發黃。傷寒六七日結胸熱實脉沈緊，
心下痛按之如石堅，大陷胸湯主之。但結胸無大熱，此為水結在胸脅，頭微汗出，
大陷胸湯主之，太陽病重發汗而復下之，不大便五六日，舌上燥而渴，
日晡如小有潮熱，從心下至少腹堅滿而痛不可近，大陷胸湯主之，
若心下滿而堅痛者此為結胸，大陷胸湯主之。大陷胸丸方
大黃（捌兩）、葶藶子（熬）、杏仁（去皮尖兩仁者）、芒消（各半升）
右肆味，和擣取如彈丸壹枚，甘遂末壹錢匕白蜜壹兩水貳升合煮取壹升，
溫頓服壹宿，乃下。
大陷胸湯方   大黃（陸兩）、甘遂（末壹錢緫）、芒消（壹升）
右參味，以水陸升先煮大黃取貳升，去滓，內芒消煎壹兩沸內甘遂末，分再服，
壹服得快利止後服。
小結胸者，正在心下按之即痛，其脉浮滑，小陷胸湯主之。
黃連（壹兩）、半夏（半升洗）、栝樓實（大者壹枚）
右參味，以水陸升先煮栝樓取參升，去滓，內諸藥，煮取貳升，去滓，分溫參服。
太陽病貳參日，不能臥，但欲起者，心下必結，其脉微弱者，此本寒也，而反下之，
利止者必結胸，未止者四五日復重下之，此為挾熱利。太陽少陽併病而反下之，結胸，
心下堅下利不復止，水漿不肯下，其人必心煩。病在陽當以汗解，
而反以水噀之若灌之，其熱卻不得去，益煩，皮粟起，意欲飲水反不渴，
宜服文蛤散方。文蛤（伍兩）
右壹味，擣為散，以沸湯伍合和服壹方寸緫，若不差，與五苓散。
五苓散方   豬苓（拾捌銖去黑皮）、白朮（拾捌銖）、澤瀉（壹兩陸銖）、
茯苓（拾捌銖）、桂枝（半兩）
右伍味，各為散，更於臼中治之，白飲和服方寸緫，日參服，多飲煖水，汗出愈。
寒實結胸無熱證者，與三物小白散方。
桔梗（拾捌銖）、巴豆（陸鉗去皮心熬赤黑研如脂）、貝母（拾捌銖）
右參味，擣為散，內巴豆，更於臼中治之，白飲和服，強人半錢緫，羸者減之，
病在上則吐，在下則利，不利進熱粥一杯，利不止，進冷粥一杯，（一云冷水一杯）、
身熱皮粟不解欲引衣自覆，若以水噀之洗之，更益令熱卻不得出，當汗而不汗即煩，
假令汗出已腹中痛，與芍藥參兩如上法。
太陽與少陽併病，頭痛或眩冒如結胸，心下痞而堅，當刺肺俞肝俞大椎，
第一閒慎不可發汗，發汗即譫語，譫語則脉弦，五日譫語不止，當刺期門。
心下但滿，而不痛者，此為痞半夏瀉心湯主之。
半夏（半升洗）、黃芩、乾薑、人參、甘草（各參兩灸）、黃連（壹兩）、
大棗（拾貳枚擘）
右柒味，以水壹斗，煮取陸升，去滓，溫服壹升，日參服。
脉浮緊而下之，緊反入裏，則作痞，按之自濡，但氣痞耳。
太陽中風吐下嘔逆，表解乃可攻之，其人漐漐汗出，發作有時，
頭痛心下痞堅滿引脅下嘔即短氣，此為表解裏未和，十棗湯主之。方
芫花（熬）、甘遂、大戟（各等分）
右參味，擣為散，以水壹升伍合先煮大棗拾枚，取捌合，去棗強人內藥末壹錢緫，
羸人半錢緫，溫服平旦服，若下少不利者，明旦更服加半錢，得快下，糜粥自養。
太陽病發其汗，遂發熱惡寒，復下之，則心下痞，此表裏俱虛，
陰陽氣併竭無陽則陰獨復加燒針，胸煩，面色青黃膚㾦，此為難治，
今色微黃手足溫者愈。心下痞，按之自濡，關上脉浮者，大黃黃連瀉心湯主之。
方   大黃（貳兩）、黃連（壹兩）
右貳味，以麻沸湯貳升漬之，須  去滓，分溫再服。（此方必有黃芩）
心不痞而復惡寒汗出者，附子瀉心湯主之。方
附子（壹枚炮別煮取汁）、大黃（貳兩）、黃連、黃芩（各壹兩）
右肆味，以麻沸湯貳升漬之，須  去滓，內附子汁分溫再服，本以下之故心下痞，
與之瀉心其痞不解，其人渴而口燥煩小便不利者，五苓散主之，
一方言忍之一日乃愈。（用上方）
傷寒汗出解之後，胃中不和，心不痞堅乾噫食臭，脅下有水氣腹中雷鳴而利，
生薑瀉心湯主之。方
生薑（肆兩切）、半夏（半升洗）、乾薑（壹兩）、黃連（壹兩）、人參、
黃芩、甘草（各參兩灸）、大棗（拾貳枚擘）
右捌味，以水壹斗，煮取陸外，去滓溫服壹升，日參服。
傷寒中風醫反下之，其人下利日數拾行，穀不化，腹中雷鳴，心下痞堅而滿，
乾嘔而煩不能得安醫見心下痞，為病不盡，復重下之，其痞益甚，此非結熱，
但胃中虛客氣上逆故使之堅甘草瀉，心湯主之。方
甘草（肆兩灸）、黃芩、乾薑（各參兩）、黃連（壹兩）、半夏（半升洗）、
大棗（拾廎枚擘）、一方有人參（參兩）
右陸味，以水壹斗，煮取陸升，去滓，溫服壹升，日參服。
傷寒服湯藥下利不止，心下痞堅，服瀉心湯，復以他藥下之利不止，醫以理中與之，
而利益甚，理中治中焦，此利在下焦，赤石脂禹餘粮湯主之。
方    赤石脂（壹斤碎）、太一禹餘粮（壹斤碎）
右貳味，以水陸升，煮取貳升，去滓分溫參服，若不止，當利小便。
傷寒吐下發汗虛煩，脉甚微，八九日心下痞堅，脅下痛氣上衝，
喉咽眩冒經脉動惕者，久而成痿。傷寒發汗吐下解後，心下痞堅，噫氣不除者，
旋復代赭湯主之。方
旋復花（參兩）、人參（貳兩）、生薑（伍兩切）、代赭（壹兩碎）、
甘草（參兩灸）、半夏（半升洗）、棗（拾貳枚擘）
右柒味，以水壹斗，煮取陸升，去滓，溫服壹升，日參服。
太陽病外證未除而數下之，遂挾熱，而利不止，心下痞堅，表裏不解，
桂枝人參湯主之。方
桂枝（肆兩別切）、甘草（肆兩灸）、白朮、人參、乾薑（各貳兩）
右伍味，以水玖升先煮肆味取伍升，去滓，內桂更煮取參升，去滓，溫服壹升，
日再，夜壹服。傷寒大下後復發其汗，心下痞惡寒者，表未解也，不可攻其痞，
當先解表，表解乃攻其痞，宜大黃黃連瀉心湯。（用上方）
病如桂枝證，頭項不強痛，脉微浮，胸中痞堅氣上衝喉咽不得息，此為胸有寒，
當吐之，宜瓜蒂散方。瓜蒂（熬）、赤小豆（各壹分）
右貳味，擣為散，取半錢緫，豉壹合，湯柒合漬之，須臾去滓，
內散湯中和頓服之，若不吐稍加之，得快吐止，諸亡血虛家，不可與瓜帶散。

=====太陽病雜療法第七（貳拾證方壹拾參首）=====

中風發熱六七日不解而煩，有表裏證，渴欲飲水，水入而吐，此為水逆，
五苓散主之。（方見結胸悶中）傷寒二三日心中悸而煩者，小建中湯主之。方
桂枝（參兩）、甘草（貳兩灸）、芍藥（陸兩）、生薑（參兩切）、
大（棗拾壹枚擘）、膠飴（壹升）
右陸味，以水柒升，煮取參升，去滓，內飴，溫服壹升嘔家不可服，以甘故也。
傷寒脉浮，而醫以火迫劫之，亡陽驚狂，臥起不安，
桂枝去芍藥加蜀漆牡蠣龍骨救逆湯主之。方
桂枝、生薑（切）、蜀漆（各參兩洗去）、甘草（貳兩灸）、牡蠣（伍兩熬）、
龍骨（肆兩）、大棗（拾貳枚擘）
右柒味，以水捌升先煮蜀漆減貳升，內諸藥，煮取參升，去滓，溫服壹升。
（一法以水壹斗貳升煮取伍升）
燒針令其汗，針處被寒核起而赤者，必發奔豚，氣從少腹上衝者，灸其核上一壯，
與桂枝加桂湯方。
桂枝（伍兩）、芍藥、生薑（各參兩）、大棗（拾貳枚擘）、甘草（貳兩灸）
右伍味，以水柒升煮取參升，去滓，溫服壹升，本云桂枝湯今加桂  伍兩，
所以加桂者，以能洩奔豚氣也。
火逆下之，因燒針煩躁者，桂枝甘草龍骨牡蠣湯主之方。
桂枝（壹兩）、甘草、龍骨、牡蠣（各貳兩熬）
右肆味，以水伍升，煮取貳升，去滓溫服捌合，日參服。
傷寒加溫針必驚。
太陽病六七日出表證續在，脉微而沈，反不結胸，其人發狂者，以熱在下焦，
少腹堅滿小便自利者，下血乃愈，所以然者，以太陽隨經瘀熱在裏故也，
宜下之以扺當湯。太陽病身黃脉沈結，少腹堅，小便不利者，為無血，
小便自利其人如狂者，血證諦也，扺當湯主之。
傷寒有熱少腹滿，應小便不利，今反利者，為有血也，當須下之，不可餘藥，
宜扺當丸。扺當湯方
大黃（貳兩破陸片）、桃仁（貳拾枚去皮尖熬）、蝱蟲（去足翅熬）、
水蛭（各拾枚熬）
右肆味，以水伍升，煮取參升，去滓，溫服壹升，不下更服。
扺當丸方   大黃（參兩）、桃仁（貳拾伍枚去皮尖熬）、蝱蟲（去足翅熬）、
水蛭（各貳拾枚熬）
右肆味，擣分為肆丸，以水壹升煮壹丸，取柒合，服晬時當下，不下更服。
婦人中風發熱惡寒經水適來，得七八日熱除，而脉遲，身涼胸脅下滿，如結胸狀，
譫語，此為熱入血室，當刺期門隨其虛實而取之。
婦人中風七八日，續得寒熱，發作有時，經水適斷者，此為熱入血室，其血必結，
故使如瘧狀發作有時，小柴胡湯主之。（方見柴胡湯門）
婦人傷寒發熱經水適來，晝日了了，暮則譫語如見鬼狀，此為熱入血室，
無犯胃氣及上二焦必當自愈。傷寒無大熱口燥渴而煩，其背微惡寒，白虎湯主之。
傷寒脉浮，發熱無汗，其表不解不可與白虎湯，渴欲飲水無表證，白虎湯主之。
傷寒脉浮滑，此以表有熱裏有寒，白虎湯主之方。
知母（陸兩）、石膏（壹斤碎）、甘草（貳兩灸）、粳米（陸合）
右肆味，以水壹斗煮米熟湯成，去滓，溫服壹升，日參服。
又方   知母（陸兩）、石膏（壹斤碎）、甘草（貳兩灸）、人參（參兩）、
粳米（陸合）
右伍味，以水壹斗煮米熟湯成，去滓，溫服壹升，日參服，
立夏後至立秋前得用之，立秋後不可服，春三月病常苦裏冷，白虎湯亦不可與之，
與之即嘔利而腹痛，諸亡血及虛家亦不可與白虎湯，得之則腹痛而利，但當溫之。
太陽與少陽合病自下利者，與黃芩湯，若嘔者，與黃芩加半夏生薑湯。
黃芩湯方   黃芩（參兩）、芍藥、甘草（各貳兩灸）、大棗（壹拾貳枚擘）
右肆味，以水壹斗煮取參升，去滓，溫服壹升，日再，夜壹服。
黃芩加半夏生薑湯方   半夏（半升洗）、生薑（壹兩半切）
右貳味，加入前方中即是。
傷寒胸中有熱，胃中有邪氣，腹中痛欲嘔吐，黃連湯主之方。
黃連、甘草（灸）、乾薑）、桂枝、人參（各參兩）、半夏（半升洗）、
大棗（拾貳枚擘）
右柒味，以水壹斗，煮取陸升，去滓，溫分伍服，晝參夜貳服，
傷寒八九日風濕相搏，身體疼朮不能自轉側，不嘔不渴下已脉浮而緊桂枝附子湯主之，
若其人大便堅小便自利，附子湯主之方
桂枝（肆兩）、附子（參枚炮）、生薑（參兩切）、大棗（拾貳枚擘）、
甘草（貳兩灸）
右伍味，以水陸升，煮取貳升，去滓，分溫參服。
朮附子湯方，於前方中去桂加白朮肆兩即是，壹服覺身痺。
半日許復服之盡，其人如冒狀勿怪，即是附子  併走皮中逐水氣未得除，
故使之耳，法當加桂肆兩，以大便堅小便自利，故不加桂也。
風濕相搏，骨節疼煩掣痛不得屈伸，近之則痛劇汗出短氣，小便不利，
惡風不欲去衣或身微腫，甘草附子湯主之。
甘草（貳兩灸）、附子（貳枚炮）、白朮（參兩）、桂枝（肆兩）
得微汗即止，能食汗止復煩者，將服伍合，恐壹升多者，後服陸柒合愈。
傷寒脉結代心動悸灸甘草湯主之方
甘草（肆兩灸）、桂枝、生薑（各參兩切）、麥門冬（去心半升）、
麻子仁（半升）、人參、阿膠（各貳兩）、大棗（參拾枚擘）、生地黃（壹斤切）
右玖味，以清酒柒升水捌升煮取參升，去滓，內膠消烊盡，溫服壹升，日參服。

=====陽明病狀第八（柒拾伍證方壹拾壹首）=====

陽明之為病，胃中寒是也。
問曰，病有太陽陽明，有正陽陽明，有微陽陽明，何謂也，答曰，
太陽陽明者脾約是也，正陽陽明者胃家實是也，微陽陽明者發其汗若利其小便胃中燥，
便難是也。問曰，何緣得陽明病，答曰太陽病發其汗，若下之，亡其津液，
胃中乾燥因為陽明不更衣而便難復，為陽明病也。問曰，陽明病外證云何，答曰，
身熱汗出而不惡寒但反惡熱，問曰，病有得之一日發熱惡寒者何，答曰然，雖二日，
惡寒自罷，即汗出惡熱也，曰惡寒何故自罷答曰陽明處中主土，萬物所歸，無所復傳，
故始雖惡寒，二日自止，是為陽明病。太陽初得病時，發其汗，汗先出復不徹，
因轉屬陽明。病發熱無汗，嘔不能食，而反汗出濈濈然，是為轉在陽明，
傷寒三日陽明脉大。病脉浮而緩手足溫，是為繫在太陰，太陰當發黃，小便自利者，
不能發黃，至七八日而堅，為屬陽明。傷寒傳繫陽明者，其人濈然後汗出。
陽明中風，口苦咽乾，腹滿微喘，發熱惡寒，脉浮若緊，下之則腹滿，小便難也。
陽明病，能食為中風，不能食為中寒。陽明病中寒不能食，而小便不利，
手足濈然汗出，此為欲作堅瘕也，必頭堅後溏，所以然者，胃中冷，水穀不別故也。
陽明病，初為欲食之，小便反不數，大便自調，其人骨節疼，翕翕如有熱狀，
奄然發狂，濈然汗出，而解，此為水不勝穀氣，與汗共并，堅者即愈。
陽明病，欲解時，從申盡戍。陽明病，不能食，下之不解，其人不能食，攻其熱，
必噦所以然者，胃中虛冷故也，其人本虛，攻其熱必噦。陽明病脉遲，
食難用飽飽即微煩頭眩者，必小便難，此欲作穀疸，雖下之，其腹必如故耳，
所以然者，脉遲故也。陽明病久久，而堅者，陽明病，當多汗，而反無汗，
其身如蟲行皮中之狀，此為久虛故也。冬陽明病反無汗，但小便利，二三日嘔而欬，
手足若厥者，其人頭必痛，若不嘔不欬手足不厥者，其人頭必痛，
若不嘔不欬手足不厥者，頭不痛。冬陽明病，但頭眩不惡寒，故能食而欬者，
其人咽必痛，若不欬者咽不痛。陽明病，脉浮而緊，其熱必潮，發作有時，
但浮者必盜汗出。陽明病，無汗，小便不利，心中懊憹，必發黃。陽明病，被火額，
上微汗出，而小便不利，必發黃。陽明病，口燥，但欲漱水，不欲咽者，必衄。
陽明病，本自汗出，醫復重發其汗，病已差，其煩不了了。此大便堅也，必亡津液，
胃中燥故令其堅，尚當問小便日幾行，若本日三四行，今日再行者，必知大便不久出，
今為小便數少，津液當還入胃中，故知必當大便也。夫病陽多者，熱下之則堅，
汗出多極，發其汗亦堅。傷寒嘔多，雖有陽明證不可攻也。陽明病，當心下堅滿，
不攻之，攻之遂利不止者，利止者愈。陽明病，合色赤，不可攻之，必發熱，
色黃者小便不利也。陽明病，不吐下而煩者，可與承氣湯。陽明病，其脉遲，
雖汗出不惡寒，其體必重，短氣腹滿而喘，有潮熱，如此者，其外為解，可攻其裏，
手足濈然汗出，此為已堅，承氣湯主之。若汗出多，而微惡寒，外為未解，其熱不潮，
勿與承氣湯，若腹，大而不大便者，可與小承氣，湯微和其胃氣，必令至大下。
陽明病，潮熱微堅，可與承氣湯，不堅勿與之。若不大便六十日，恐有燥屎，
欲知之法，可與小承氣湯，若腹中轉矢氣者，此為有燥屎，乃可攻之，若不轉矢氣者，
此但頭堅後溏，不可攻之，攻之必腹脹滿，不能食，欲食水者即噦，其後發熱者，
必復堅，以小承氣湯和之，若不轉矢氣者，慎不可攻之。夫實則譫語虛則鄭聲，
鄭聲者重語是也直視譫語喘滿者死，下利者亦死。陽明病，其人多汗，津液外出，
胃中燥，大便必堅，堅者則譫語，承氣湯主之。陽明病，譫語妄言，發潮熱，
其脉滑疾，如此者承氣湯主之，因與承氣湯壹升，中轉氣者，復與壹升，
如不轉氣者勿與之，明日又不大便，反微澀，此為裏虛為難治，不得復與承氣湯。
陽明病，譫語有潮熱，反不能食者，必有燥屎五六枚，若能食者，但堅耳，
承氣湯主之。陽明病，下血而譫語者，此為熱入血室，但頭汗出者，當刺期門，
隨其實而寫之，濈然汗出者則愈。汗出而譫語者，有燥屎在胃中，此風也，
過經乃可下之，下之若早，語言必亂，以表虛裏實，下之則愈宜承氣湯。傷寒四五日，
脉沈而喘滿，沉為在裏，而反發其汗，津液越出，大便為難，表虛裏實，久則讝語。
陽明病，下之，心中懊憹而煩，胃中有燥屎者，可攻，其人腹微滿頭堅後溏者，
不可下之，有燥屎者，宜承氣湯。病者五六日不大便，繞臍痛躁煩發作有時，
此為有燥屎故，使不大便也。病者煩熱汗出即解，復如瘧狀，日晡所發者屬陽明，
脉實者當下之，脉浮虛者當發其汗，下之，宜承氣湯，發汗，宜桂枝湯。
（方見桂枚湯門）大下後，六七日不大便，煩不解腹滿痛者，此有燥屎，所以然者，
本有宿食故也，宜承氣湯。病者小便不利，大便乍難乍易，時有微熱怫鬱不能臥，
有燥屎故也，宜承氣湯。得病二三日，脉弱無太陽柴胡證而煩心下堅，至四日雖能食，
以小承氣湯少與，微和之，令小安，至六日，與承氣湯壹升，不大便六七日，
小便少者，雖不大便，但頭堅後溏，未定成其堅，攻之必溏，當須小便利定堅，
乃可攻之，宜承氣湯。傷寒七八日，日中不了了睛不和，無表裏證，大便難微熱者，
此為實，急下之，宜承氣湯。陽明病，發熱汗多者，急下之，宜承氣湯。發汗不解，
腹滿痛，者急下之，宜承氣湯。腹滿不減，減不足言，當下之，宜承氣湯。
陽明與少陽合病而利脉不負者為順，滑而數者有宿食，宜承氣湯。
（方並見承氣湯門）陽明病，脉浮緊，咽乾口苦，腹滿而喘，發熱汗出，
不惡寒反偏惡熱，其身體重，發汗即躁，心中憒憒而反譫語，加溫針，必怵愓，
又煩躁不得眠，下之，胃中空虛客氣 動膈，心中懊憹，舌上胎者，梔子湯主之。
陽明病，下之其外有熱，手足溫，不結胸，心中懊憹，若飢不能食，但頭汗出，
梔子湯主之方。梔子（拾肆枚擘）、香豉（肆各綿裏）右貳味，以水肆升，
先煮梔子取貳升半，內豉煮取壹升半，去滓，分再服溫進，壹服得快吐止後服。
三陽合病，腹滿身重，難以轉側，口不仁，言語向經譫語遺尿，發汗則譫語，
下之則額上生汗，手足厥冷，白虎湯主之。（按諸本皆云向經不敢刊改）
若渴欲飲水，口乾舌燥者，白虎湯主之。（方見雜療中）若脉浮發熱，渴欲飲水，
小便不利，豬苓湯主之方。豬苓（去黑皮）、茯苓、澤瀉、阿膠、滑石（碎各壹兩）
右伍味，以水肆升先煮肆味取貳升，去滓，內膠烊消溫服柒合，日參服。
陽明病汗出多而渴者，不可與豬苓湯，以汗多胃中燥，豬苓湯復利其小便故也。
胃中虛冷，其人不能食者，飲水即噦。脉浮發熱，口乾鼻燥，能食者，即衄。
若脉浮遲表熱裏寒下利清穀，四逆湯主之方。
甘草（貳兩灸）、乾薑（壹兩半）、附子（壹枚生去皮破捌片）
右參味，以水參升，煮取壹升貳合，去滓，分溫再服，
強人可大附子壹枚乾薑參兩。陽明病，發潮熱，大便溏，小便自可，而胸脅滿不去，
小柴胡湯主之。陽明病，脅下堅滿，不大便而嘔，舌上胎者，可以小柴胡湯，上焦得，
通津液得下胃氣因和，身濈然汗出而解。陽明中風，脉浮大，而短氣，
腹都滿脅下及心痛，久按之氣不通鼻乾不得汗，其人嗜臥，一身及目悉黃，小便難，
有潮熱，時時噦，耳前後腫，刺之小差，外不解，病過十日脉續浮，與小柴胡湯，
但浮無餘證，與麻黃湯，不溺腹滿加噦不治。（方見柴胡湯門）陽明病，其脉遲，
汗出多而微惡寒，表為未解，可發汗，宜桂枝湯。陽明病，脉浮無汗，
其人必喘發汗即愈，宜麻黃湯。（方並見上）陽明病汗出，若發其汗，小便自利，
此為內竭，雖堅不可攻當須自欲大便，宜蜜煎導而通之，若土瓜根豬膽汁，皆可以導。
方蜜柒合   右壹味，內銅器中微火煎之，稍凝如飴狀，攪之勿令焦著，
欲可丸捻如指許長貳寸，當熱時，急作令頭銳，以內穀道中，
以手急抱欲大便時乃去之。又方 大豬膽壹枚，瀉汁，和少法醋，以灌穀道中如一食頃，
當大便出宿食惡物，已試甚良。陽明病發熱而汗出，此為熱越不能發黃也，但頭汗出，
其身無有，齊頸而還，小便不利，渴引水漿，此為瘀熱在裏身必發黃，茵蔯湯主之。
傷寒七八日，身黃如橘小便不利，其腹微滿，茵蔯湯主之。方
茵蔯（陸兩）、梔子（拾肆枚擘）、大黃（貳兩）
右參味，以水壹斗貳升先煮茵蔯減陸升，內貳味，煮取三升，去滓，分溫參服，
小便當利，溺如早莢沬狀，色正赤，壹宿黃從小便去。陽明證，其人喜忘，必有畜血，
所以然者，本有久瘀血，故令喜忘，雖堅大便必黑，扺當湯主之。
病者無表裏證，發熱七八日，雖脉浮數，可下之，
假令下已脉數不解而合熱消穀喜飢，至六七日不大便者，有瘀血，扺當湯主之，
若數不解而不下止，必挾熱便膿血。（方見雜療中）
食穀而嘔者屬陽明茱萸湯主之，方
吳茱萸（壹升）、人參（參兩）、生薑（陸兩切）、大棗（拾貳枚擘）、
右肆味，以水柒升，煮取貳升，去滓，溫服柒合，日參服，得湯反劇者，
屬上焦也。陽明病，寸口緩，關上小浮，尺中弱其人發熱而汗出復惡寒，
不嘔但心下痞，此為醫下之也，若不下，其人復不惡寒而渴者，為轉屬陽明，
小便數者，大便即堅，不更衣十日無所苦也，渴欲飲水者但與之，當以法救渴，
宜五苓散。（方見療痞門）脉陽微而汗出少者為自如，汗出多者為太過，
太過者陽絕於內亡津液，大便因堅。脉浮而芤，浮為陽，芤為陰，浮芤相摶，
胃氣則生熱，其陽則絕跌陽脉浮而澀浮則胃氣強，澀則小便數，浮澀相搏，大便即堅，
其脾為約，麻子仁丸主之方。
麻子仁（貳升）、芍藥、枳實（灸各捌兩）、大黃（壹斤）、厚朴（壹尺灸）、
杏仁（壹升去皮尖兩人者熬別作脂）
右陸味，蜜和丸如梧桐子大，飲服拾圓日參服，漸加以知為度。
傷寒發其汗，則身目為黃，所以然者，寒濕相摶，在裏不解故也，傷寒其人發黃，
梔子孽皮湯主之方。梔子（拾伍枚擘）、甘草、黃孽（拾伍分）
右參味，以水肆升，煮取貳升，去滓分溫再服。
傷寒瘀熱在裏，身體必黃，麻黃連翹赤小豆湯主之方
麻黃（去節）、連翹（各壹兩）、杏仁（參拾枚去皮尖）、赤小豆（一升）、
大棗（拾貳枚擘）、生梓白皮（切壹斤）、甘草（二兩灸）、一方生薑（貳兩切）
右柒味，以水壹斗煮麻黃壹貳沸，去上沫，內諸藥，煮取參升，去滓，溫服壹升。

=====少陽病狀第九（玖證）=====

少陽之為病，口苦咽乾目眩也。少陽中風兩耳無所聞，目赤胸中滿而煩，不可吐下，
吐下則悸而驚。傷寒病，脉弦細頭痛而發熱，此為屬少陽，少陽不可發汗，
發汗則譫語，為屬胃，胃和即愈，不和煩而悸。太陽病不解，轉入少陽，脅下堅滿，
乾嘔不能食飲，往來寒熱而未吐下，其脉沈緊，可與小柴胡湯，
若己吐下發汗溫針譫語胡證罷，此為壞病，知犯何逆，以法治之。三陽脉浮大上關止，
但欲寐，目合則汗。傷寒六七日，無大熱，其人躁煩，此為陽去入陰故也。
傷寒三日三陽為盡，三陰當受其邪，其人反能食而不嘔，此為三陰不受其邪。
傷寒三日少陽脉小欲已。少陽病欲解時從寅盡辰。
千金翼方卷第九