======藥性歌括四百味======

<book>
書名=藥性歌括四百味
作者=龔延賢
朝代=明
年份=1368 1644
分類=本草
品質=0%
</book>

=====正文=====

諸藥之性，各有奇功，溫涼寒熱，補瀉宣通。

君臣佐使，運用於衷，相反畏惡，宜忌不同。

人參味甘，大補元氣，止渴生津，調榮養衛。（去蘆用。反藜蘆。）

黃　性溫，收汗固表，托瘡生肌，氣虛莫少。（綿軟如箭干者。瘡瘍生用，補虛蜜水炒用。）

白朮甘溫，健脾強胃，止瀉除濕，兼祛痰痞。（去蘆。淘米泔水洗，薄切晒乾，或陳東壁土茯苓味淡，滲濕利竅。白化痰涎，赤通水道。（去黑皮。中有赤筋要去淨，不損人目。）

甘草甘溫，調和諸藥。炙則溫中，生則瀉火。（一名國老。能解百毒。反甘遂、海藻、大戟當歸甘溫，生血補心，扶虛益損，逐瘀生新。（酒浸，洗淨切片。體肥痰盛，薑汁浸晒。

身白芍酸寒，能收能補，瀉痢腹痛，虛寒勿與。（有生用者，有酒炒用者。）

赤芍酸寒，能瀉能散，破血通經，產後勿犯。（宜生用。）

生地微寒，能消濕熱，骨蒸煩勞，兼消破血。（一名　，音戶產懷慶府者佳。宜酒洗，竹刀切片熟地微溫，滋腎補血，益髓填精，烏須黑發。（用懷慶生地黃，酒拌蒸至黑色，竹刀切片，麥門甘寒，解渴祛煩，補心清肺，虛熱自安。（水浸，去心用，不令人煩。）

天門甘寒，能治肺癰，消痰止嗽，喘熱有功。（水浸，去心皮。）

黃連味苦，瀉心除痞，清熱明眸，濃腸止痢。（去須。下火，童便。痰火，薑汁。伏火，鹽黃芩苦寒，枯瀉肺火，子清大腸，濕熱皆可。（去皮枯朽。或生，或酒泡。）

黃柏苦寒，降火滋陰，骨蒸濕熱，下血堪任。（去粗皮。或生，或酒，或蜜，或童便，或乳梔子性寒，解鬱除煩，吐衄胃痛，火降小便。（生用清三焦實火，炒黑清三焦鬱熱，又能清連翹苦寒，能消癰毒，氣聚血凝，濕熱堪逐。（去梗心。）

石膏大寒，能瀉胃火，發渴頭疼，解肌立妥。（或生，或　。一名解石。）

滑石沉寒，滑能利竅，解渴除煩，濕熱可療。（細膩潔白者佳，粗紋青黑者勿用。研末，以貝母微寒，止嗽化痰，肺癰肺痿，開鬱除煩。（去心。黃白色輕松者佳。）

大黃苦寒，實熱積聚，蠲痰潤燥，疏通便閉。

柴胡味苦，能瀉肝火，寒熱往來，瘧疾均可。（去蘆。要北者佳。）

前胡微寒，寧嗽化痰，寒熱頭痛，痞悶能安。（去蘆。要軟者佳。）

升麻性寒，清胃解毒，升提下陷，牙痛可逐。（去須。青緣者佳。）

桔梗味苦，療咽腫痛，載藥上升，開胸利壅。（去蘆。潔白者佳。）

紫蘇葉辛，風寒發表。梗下諸氣，消除脹滿。（葉背面並紫者佳。）

麻黃味辛，解表出汗，身熱頭痛，風寒發散。（去根節，宜陳久。止汗用根。）

葛根味甘，祛風發散，溫瘧往來，止渴解酒。（白粉者佳。）

薄荷味辛，最清頭目，祛風化痰，骨蒸宜服。（一名雞蘇。龍腦者佳。辛香通竅而散風熱。）

防風甘溫，能除頭暈，骨節痹疼，諸風口噤。（去蘆。）

荊芥味辛，能清頭目，表汗祛風，治瘡消瘀。（一名假蘇。）

細辛辛溫，少陰頭痛，利竅通關，風濕皆用。（華陰者佳。反藜蘆。能發少陰之汗。）

羌活微溫，祛風除濕，身痛頭疼，舒筋活血。（一名羌青。目赤亦要。）

獨活辛苦，頸項難舒，兩足濕痹，諸風能除。（一名獨搖草。）

知母味苦，熱渴能除，骨蒸有汗，痰咳皆舒。（去皮毛。生用瀉胃火，酒炒瀉腎火。）

白芷辛溫，陽明頭痛，風熱瘙癢，排膿通用。（一名芳香。可作面脂。）

本氣溫，除頭巔頂，寒濕可祛，風邪可屏。（去蘆。）

香附辛苦，快氣開鬱，止痛調經，更消宿食。（即莎草根。忌鐵器。）

烏藥辛溫，心腹脹痛，小便滑數，順氣通用。（一名旁其，一名天台烏。）

枳實味苦，消食除痞，破積化痰，衝牆倒壁。（如龍眼，色黑，陳者佳。水浸去穰，切片麩枳殼微溫，快氣寬腸，胸中氣結，脹滿堪嘗。（水浸去穰，切片麩炒。）

白蔻辛溫，能祛瘴翳，益氣調元，止嘔和胃。（去殼取仁。）

青皮苦溫，能攻氣滯，削堅平肝，安胃下食。（水浸去穰，切片。）

橘皮苦溫，順氣寬膈，留白和胃，消痰去白。（溫水略洗，刮去穰。又名陳皮。）

蒼朮苦溫，健脾燥濕，發汗寬中，更祛瘴疫。（米泔水浸透，搓去黑皮，切片炒。）

厚朴苦溫，消脹泄滿，痰氣瀉痢，其功不緩。（要濃如紫瑩者佳。去粗皮，薑汁炒。）

南星性熱，能治風痰，破傷強直，風搐自安。（薑湯泡透，切片用。或為末裝入牛膽內，名半夏味辛，健脾燥濕，痰厥頭疼，嗽嘔堪入。（一名守田，反烏頭，滾水泡透，切片，薑汁藿香辛溫，能止嘔吐，發散風寒，霍亂為主。（或用葉，或用梗，或梗葉兼用。）

檳榔辛溫，破氣殺蟲，祛痰逐水，專除後重。（如雞心者佳。）

腹皮微溫，能下膈氣，安胃健脾，浮腫消去。（多有鴆糞毒，用黑豆湯洗淨。）

香薷味辛，傷暑便澀，霍亂水腫，除煩解熱。（陳久者佳。）

扁豆微溫，轉筋吐瀉，下氣和中，酒毒能化。（微炒。）

豬苓味淡，利水通淋，消腫除濕，多服損腎。（削去黑皮，切片。）

澤瀉甘寒，消腫止渴，除濕通淋，陰汗自遏。（去尾。）

木通性寒，小腸熱閉，利竅通經，最能導滯。（去皮，切片。）

車前子寒，溺澀眼赤，小便能通，大便能實。（去殼。）

地骨皮寒，解肌退熱，有汗骨蒸，強陰涼血。（去骨。）

木瓜味酸，濕腫香港腳，霍亂轉筋，足膝無力。（酒洗。）

威靈苦溫，腰膝冷痛，消痰　癖，風濕皆用。（去蘆，酒洗。）

牡丹苦寒，破血通經，血分有熱，無汗骨蒸。（去骨。）

玄參苦寒，清無根火，消腫骨蒸，補腎亦可。（紫黑者佳。反藜蘆。）

沙參甘苦，消腫排膿，補肝益肺，退熱除風。（去蘆。反藜蘆。）

丹參味苦，破積調經，生新去惡，祛除帶崩。（反藜蘆。）

苦參味苦，癰腫瘡疥，下血腸風，眉脫赤癩。（反藜蘆。）

龍膽苦寒，療眼赤疼，下焦濕腫，肝經熱煩。

五加皮溫，祛痛風痹，健步堅筋，益精止瀝。

防己氣寒，風濕腳痛，熱積膀胱，消癰散腫。

地榆沉寒，血熱堪用，血痢帶崩，金瘡止痛。（如虛寒水瀉，切宜忌之。）

茯神補心，善鎮驚悸，恍惚健忘，兼除怒恚。（去皮。）

遠志氣溫，能驅驚悸，安神鎮心，令人多記。（甘草湯浸一宿，去骨晒乾。）

酸棗味酸，斂汗驅煩。多眠用生，不眠用炒。（去核取仁。）

菖蒲性溫，開心利竅，去痹除風，出聲至妙。（去毛。一寸九節者佳。忌鐵器。）

柏子味甘，補心益氣，斂汗潤腸，更療驚悸。（去殼取仁。即柏實。）

益智辛溫，安神益氣，遺溺遺精，嘔逆皆治。（去殼取仁，研碎。）

甘松味香，善除惡氣，開鬱醒脾，心腹痛已。

小茴性溫，能除疝氣，腹痛腰疼，調中暖胃。（鹽水炒。）

大茴味辛，疝氣香港腳，腫痛膀胱，止嘔開胃。（即　香子。）

乾薑味辛，表解風寒。炮苦逐冷，虛熱尤堪。（紙包水浸，慢火煨至極黑，亦有生用者。）

附子辛熱，性走不守，四肢厥冷，回陽功有。（皮黑，頭正圓，一兩一枚者佳。面裹火煨，川烏大熱，搜風入骨，濕痹寒疼，破積之物。（頂歪斜。制同附子。）

木香微溫，散滯和胃，諸風能調，行肝瀉肺。（形如枯木，苦口黏牙者佳。）

沉香降氣，暖胃追邪，通天徹地，衛氣為佳。

丁香辛熱，能除寒嘔，心腹疼痛，溫胃可曉。（雄丁香如釘子長，雌丁香如棗核大。）

砂仁性溫，養胃進食，止痛安胎，通經破滯。（去殼取仁。）

畢澄茄辛，除脹化食，消痰止噦，逐寒暖胃。（系嫩胡椒，青時摘取者是。）

肉桂辛熱，善通血脈，腹痛虛寒，溫補可得。（去粗皮，不見火。妊娠用要炒黑。濃者肉桂桂枝小梗，橫行手臂，止汗舒筋，治手足痹。

吳萸辛熱，能調疝氣，心腹寒疼，酸水能治。（去梗，湯泡微炒。）

延胡氣溫，心腹卒痛，通經活血，跌撲血崩。（即玄胡索。）

薏苡味甘，專除濕痹，筋節拘攣，肺癰肺痿。（一名穿穀米。去殼取仁。）

肉蔻辛溫，脾胃虛冷，瀉痢不休，功可立等。（一名肉果。面包煨熟，切片，紙包捶去油。）

草蔻辛溫，治寒犯胃，作痛嘔吐，不食能食。（建寧有淡紅花內白色子者是真。）

訶子味苦，澀腸止痢，痰嗽喘急，降火斂肺。（又名訶黎勒。六棱黑色者佳。火煨去核。）

草果味辛，消食除脹，截瘧逐痰，解瘟辟瘴。（去殼取仁。）

常山苦寒，截瘧除痰，解傷寒熱，水脹能寬。（酒浸切片。）

良薑性熱，下氣溫中，轉筋霍亂，酒食能攻。（結實秋收名紅豆蔻。善解酒毒，余治同。）

山查味甘，磨消肉食，療疝催瘡，消膨健胃。（一名糖球子，俗呼山裡紅。蒸，去核用。）

神麯味甘，開胃進食，破積逐痰，調中下氣。（炒黃色。）

麥芽甘溫，能消宿食，心腹膨脹，行血散滯。（炒。孕婦勿用，恐墮胎元。）

蘇子味辛，驅痰降氣，止咳定喘，更潤心肺。

白芥子辛，專化脅痰，瘧蒸痞塊，服之能安。（微炒。）

甘遂苦寒，破症消痰，面浮蠱脹，利水能安。（反甘草。）

大戟苦寒，消水利便，腹脹症堅，其功瞑眩。（反甘草。）

芫花寒苦，能消脹蠱，利水瀉濕，止咳痰吐。（反甘草。）

商陸苦寒，赤白各異。赤者消風，白利水氣。（一名章柳。）

海藻鹹寒，消癭散　，除脹破症，利水通閉。（粵海帶、昆布，散結潰堅功同。反甘草。）

牽牛苦寒，利水消腫，蠱脹　癖，散滯除壅。（黑者屬水力速，白者屬金力遲。並取頭末用葶藶辛苦，利水消腫，痰咳症瘕，治喘肺癰。（隔紙略炒。）

瞿麥苦寒，專治淋病，清熱破血，通經立應。

三棱味苦，利血消癖，氣滯作痛，虛者當忌。（去毛，火　切片，醋炒。）

五靈味甘，血痢腹痛。止血用炒，行血用生。

莪朮溫苦，善破　癖，止痛消瘀，通經最宜。（去根。火煨切片，醋炒。）

乾漆辛溫，通經破瘕，追積殺蟲，效如奔馬。（搗，炒令煙盡，生則損人腸胃。）

蒲黃味甘，逐瘀止崩。補血須炒，破血用生。

蘇木甘咸，能行積血，產後月經，兼治撲跌。

桃仁甘平，能潤大腸，通經破瘀，血瘕堪嘗。（湯浸，去皮尖，研如泥。）

薑黃味辛，消癰破血，心腹結痛，下氣最捷。

鬱金味苦，破血生肌，血淋溺血，郁結能舒。

金銀花甘，療癰無對，未成則散，已成則潰。（一名忍冬，一名鷺絲藤，一名金釵股，一名漏蘆性寒，去惡瘡毒，補血排膿，生肌長肉。（一名野蘭。）

蒺藜味苦，療瘡瘙癢，白癜頭瘡，翳除目朗。

白芨味苦，功專收斂，腫毒瘡瘍，外科最善。

蛇床辛苦，下氣溫中，惡瘡疥癩，逐瘀祛風。

天麻味甘，能驅頭眩，小兒驚癇，拘攣癱瘓。

白附辛溫，治面瘢疵，血痹風瘡，中風痰濕。

全蠍味辛，卻風痰毒，口眼　斜，風癇發搐。（去毒。）

蟬蛻甘寒，消風定驚，殺疳除熱，退翳侵睛。

僵蠶味鹹，諸風驚癇，濕痰喉痹，瘡毒瘢痕。（去絲，酒炒。）

蜈蚣味辛，蛇虺惡毒，止痙除邪，祛風逐瘀。（頭足赤者佳。炙黃，去頭足用。）

木鱉甘寒，能追瘡毒，乳癰腰疼，消腫最速。

蜂房鹹苦，驚癇螈　，牙疼腫毒，瘰　乳癰。

花蛇溫毒，癱瘓　斜，大風疥癩，諸毒稱佳。（口有四撩牙，頭戴二十四朵花，尾上有似指蛇蛻辟惡，能除翳膜，腸痔蠱毒，驚癇搐搦。

槐花味苦，痔漏腸風，大腸熱痢，更殺蛔蟲。

鼠黏子辛，能除瘡毒，癮疹風熱，咽疼可逐。（一名牛蒡子，一名大力子，一名惡實。）

茵陳味苦，退疸除黃，瀉濕利水，清熱為涼。

紅花辛溫，最消瘀熱，多則通經，少則養血。

蔓荊子苦，頭疼能治，拘攣濕痹，淚眼堪除。

兜鈴苦寒，能熏痔漏，定喘消痰，肺熱久嗽。（去膈膜。根名青木香，散氣。）

百合味甘，安心定膽，止嗽消浮，癰疽可啖。

秦艽微寒，除濕榮筋，肢節風痛，下血骨蒸。（新好羅紋者佳。）

紫菀苦辛，痰喘咳逆，肺癰吐膿，寒熱並濟。（去蘆。）

款花甘溫，理肺消痰，肺癰喘咳，補勞除煩。（要嫩蕊，去干。）

金沸草溫，消痰止嗽，明目祛風，逐水尤妙。（一名旋覆花，一名金錢花。）

桑皮甘辛，止嗽定喘，瀉肺火邪，其功不淺。（風寒新嗽生用，虛勞久嗽蜜水炒用。去紅皮杏仁溫苦，風寒喘嗽，大腸氣閉，便難切要。（單仁者泡去皮尖，麩炒入藥。雙仁者有毒，烏梅酸溫，收斂肺氣，止渴生津，能安瀉痢。

天花粉寒，止渴祛煩，排膿消毒，善除熱痢。

瓜蔞仁寒，寧嗽化痰，傷寒結胸，解渴止煩。（去殼用仁。重紙包，磚壓去油用。）

密蒙花甘，主能明目，虛翳青盲，服之效速。（酒洗，蒸過晒乾。）

菊花味甘，除熱祛風，頭暈目赤，收淚殊功。（家園內味甘黃小者佳。去梗。）

木賊味甘，疏肝退翳，能止月經，更消積聚。

決明子甘，能祛肝熱，目疼收淚，仍止鼻血。

犀角酸寒，化毒辟邪，解熱止血，消腫毒蛇。

羚羊角寒，明目清肝，卻驚解毒，神志能安。

龜甲味甘，滋陰補腎，逐瘀續筋，更醫顱囟。（即敗龜板。）

鱉甲咸平，勞嗽骨蒸，散瘀消腫，去痞除崩。（去裙，蘸醋炙黃。）

海蛤味鹹，清熱化痰，胸痛水腫，堅軟結散。

桑上寄生，風濕腰痛，安胎止崩，瘡瘍亦用。

火麻味甘，下乳催生，潤腸通結，小水能行。（微炒，磚擦去殼，取仁。）

山豆根苦，療咽腫痛，敷蛇蟲傷，可救急用。（俗名金鎖匙。）

益母辛苦，女科為主，產後胎前，生新去瘀。（一名茺蔚子。）

紫草苦寒，能通九竅，利水消膨，痘疹最要。

紫葳味酸，調經止痛，崩中帶下，症瘕通用。（即凌霄花。）

地膚子寒，去膀胱熱，皮膚瘙癢，除熱甚捷。（一名鐵掃帚子。）

楝根性寒，能追諸蟲，疼痛立止，積聚立通。

樗根味苦，瀉痢帶崩，腸風痔漏，燥濕澀精。（去粗皮，取二層白皮切片，酒炒。）

澤蘭甘苦，癰腫能消。打撲傷損，肢體虛浮。

牙皂味辛，通關利竅，敷腫痛消，吐風痰妙。（去弦、子、粗皮。不蛀者佳。）

蕪荑味辛，驅邪殺蟲，痔癭癬疥，化食除風。（火　用。）

雷丸味苦，善殺諸蟲，癲癇蠱毒，治兒有功。（赤者殺人，白者佳。甘草煎水泡一宿。）

胡麻仁甘，疔腫惡瘡，熟補虛損，筋壯力強。（一名巨勝。黑者佳。）

蒼耳子苦，疥癬細瘡，驅風濕痹，瘙癢堪嘗。（一名　耳。實多刺。）

蕤仁味甘，風腫爛弦，熱脹　肉，眼淚立痊。

青葙子苦，肝臟熱毒，暴發赤障，青盲可服。

穀精草辛，牙齒風痛，口瘡咽痹，眼翳通用。（一名戴星草。）

白薇大寒，療風治瘧，人事不知，熱邪堪卻。

白蘞微寒，兒瘧驚癇，女陰腫痛，癰疔可啖。

青蒿氣寒，治瘧效好，虛熱盜汗，除骨蒸勞。

茅根味甘，通關逐瘀，止吐衄血，客熱可去。

大小薊苦，消腫破血，吐衄咯唾，崩漏可啜。

枇杷葉苦，偏理肺臟，吐噦不已，解酒清上。（布拭去毛。）

木律大寒，口齒良藥，瘰　能治，心煩可卻。（一名胡桐淚。）

射干味苦，逐瘀通經，喉痹口臭，癰毒堪憑。（一名烏　根。）

鬼箭羽苦，通經活絡，驅邪止痛，殺蟲祛結。（一名衛矛。）

夏枯草苦，瘰　癭瘤，破症散結，濕痹能瘳。（冬至發生，夏至枯瘁。）

卷柏味辛，症瘕血閉，風眩痿　，脫肛下血。

馬鞭味苦，破血通經，症瘕痞塊，服之最靈。

鶴虱味苦，殺蟲追毒，心腹卒痛，蛇蟲堪逐。

白頭翁寒，清熱涼血，癭　瘡疝，止痛百節。

旱蓮草甘，生須黑發，赤痢可止，血流可截。

慈菇辛苦，疔腫癰疽，惡瘡癮疹，蛇虺並施。

榆皮味甘，通水除淋，能利關節，敷腫痛定。（取裡面白皮。切片晒乾。）

鉤藤微寒，療兒驚癇，手足螈　，抽搐口眼。（苗類釣鉤，故名鉤藤。）

味甘，追風除濕，聰耳明目，烏須黑發。（蜜同酒浸，九晒為丸服。）

葵花味甘，帶痢兩功。赤治赤者，白治白同。

辛夷味辛，鼻塞流涕，香臭不聞，通竅之劑。（去心毛。）

續隨子辛，惡瘡蠱毒，通經消積，不可過服。（一名千金子，一名拒冬實。去皮殼，取仁，紙包壓去油。）

海桐皮苦，霍亂久痢，疳　疥癬，牙疼亦治。

石南藤辛，腎衰腳弱，風淫濕痹，堪為妙藥。（一名鬼目。）

鬼臼有毒，辟瘟除惡，殺蟲驅蠱，風邪煩惑。

大青氣寒，傷寒熱毒，黃汗黃膽，時疫宜服。

側柏葉苦，吐衄崩痢，能生須眉，除濕之劑。

槐實味苦，陰瘡癢濕，五痔腫疼，瀉熱涼血。（即槐角黑子也。）

瓦楞子咸，婦人血塊，男子痰癖，症瘕可瘥。（即蚶子殼。火　醋淬。）

棕櫚子苦，禁泄澀痢，帶下崩中，腸風堪治。

冬葵　子寒，滑胎易產，癃利小便，善通乳難。（即葵菜子。）

淫羊藿辛，陰起陽興，堅筋益骨，志強力增。（即仙靈脾，俗呼三枝九葉草也。）

松脂味甘，滋陰補陰，驅風安臟，膏可貼瘡。（一名瀝青。即松香。）

復盆子甘，腎損精竭，黑須明眸，補虛續絕。（去蒂。）

合歡味甘，利人心智，安臟明目，快樂無慮。（即交枝樹。）

金櫻酸澀，夢遺精滑，禁止遺尿，寸白蟲殺。（霜後紅熟者佳。去核用。）

楮實味甘，壯筋明目，益氣補虛，陰痿當服。

郁李仁酸，破血潤燥，退腫利便，關格通導。（碎核取仁，湯泡去皮，研碎。）

沒食子苦，益血生精，染須最妙，禁痢極靈。（即無食子。）

空青氣寒，治眼通靈，青盲赤腫，去暗回明。

密陀僧咸，止痢醫痔，能除白瘢，諸瘡可治。（即金爐底。）

伏龍肝溫，治疫安胎，嘔吐咳逆，下血心煩。（即灶心土。取年深色變褐者佳。）

鍛石味辛，性烈有毒，辟蟲立死，能去　肉。（陳久者佳。）

穿山甲毒，痔癖惡瘡，吹奶腫痛，通經排膿。（俗呼炮甲。用砂炒醋淬。）

蚯蚓氣寒，傷寒瘟病，大熱狂言，投之立應。

蜘蛛氣寒，狐疝偏病，蛇虺咬塗，疔腫敷用。（腹大黑色者佳。）

蟾蜍氣涼，殺疳蝕癖，瘟疫能治，瘡毒可祛。

刺　皮苦，主醫五痔，陰腫疝痛，能開胃氣。

蛤蚧味鹹，肺痿咯血，傳尸勞疰，納氣定喘。

螻蛄味鹹，治十水腫，上下左右，效不旋踵。（俗呼土狗，蟲類。）

蝸牛味鹹，口眼　僻，驚癇拘攣，脫肛咸治。

桑螵蛸咸，淋濁精泄，除疝腰疼，虛損莫缺。（即螳螂種。）

田螺性冷，利大小便，消腫除熱，醒酒立見。（濁酒煮熟，挑肉食之。）

象牙氣平，雜物刺喉，能通小便，諸瘡可瘳。

水蛭味鹹，除積瘀堅，通經破血，折傷可痊。（一名螞蝗。）

貝子味鹹，解肌散結，利水消腫，目翳清潔。

蛤蜊肉冷，能止消渴，酒毒堪除，開胃頓豁。

海粉味鹹，大治頑痰，婦人白帶，咸能軟堅。（即海石。火　研。如無，以蛤粉代之。）

石蟹味鹹，點目腫翳，解蠱脹毒，催生落地。

海螵蛸咸，漏下赤白，症瘕疝氣，陰腫可得。（一名烏賊魚骨。）

無名異甘，金瘡折損，去瘀止痛，生肌有準。

青礞石寒，硝　金色，墜痰消食，奇妙莫測。（用焰硝同入鍋內，火　如金色者佳。）

磁石味鹹，鐵毒能殺，鎮驚安神，陽潛氣納。（即吸鐵石。）

花蕊石寒，善止諸血，金瘡血流，產後血涌。（火　研。）

代赭石寒，下胎崩帶，兒疳瀉痢，鎮逆定癇。（火　用。）

黑鉛味甘，止嘔反胃，癭瘤蟲聚，安神定志。

銀屑味辛，譫語恍惚，定志養神，鎮心明目。

金屑味甘，善解熱毒，癲狂驚癇，調和血脈。

狗脊味甘，酒蒸入劑，腰背膝痛，風寒濕痹。（根類金毛狗脊。）

骨碎補溫，折傷骨節，風血積疼，最能破血。（去毛。即猴薑。）

茜草味苦，蠱毒吐血，經帶崩漏，損傷虛熱。

預知子貴，治一切風，　癖氣塊，消食殺蟲。

留行子苦，調經催產，除風痹痙，乳癰當啖。（即剪金子花。取酒蒸，火焙。）

野狼毒味辛，破積瘕症，惡瘡鼠　。毒殺痛定。

藜蘆味辛，最能發吐，腸　瀉痢，殺蟲消蠱。（取根去頭用。川黃連為使，惡大黃，畏蔥白蓖麻子辛，吸出滯物，塗頂腸收，塗足胎出。（去殼取仁。）

蓽撥味辛，溫中下氣，　癖陰疝，霍亂瀉痢。

百部味甘，骨蒸勞瘵，殺疳蛔蟲，久嗽功大。

京墨味辛，吐衄下血，產後崩中，止血甚捷。

黃荊子苦，善治咳逆，骨節寒熱，能下肺氣。（又名荊實。）

女貞實苦，黑發烏須，強筋壯力，去風補虛。（一名冬青子。）

瓜蒂苦寒，善能吐痰，消身腫脹，並治黃膽。（即北方甜瓜蒂也。一名苦丁香。散用則吐，粟殼性澀，泄痢嗽怯，脘腹疼痛，服之即除。（不可輕用。蜜水炒。）

巴豆辛熱，除胃寒積，破症消痰，大能通痢。（一名江子，一名巴椒。反牽牛。去角。

看症夜明砂糞，能下死胎，小兒無辜，瘰　堪裁。（一名伏翼糞，一名蝙蝠屎。）

斑蝥有毒，破血通經，諸瘡瘰　，水道能行。（去頭翅足，糯米炒用。）

蠶沙性溫，濕痹癮疹，癱風腸鳴，消渴可飲。

胡黃連苦，治勞骨蒸，小兒疳痢，盜汗虛驚。（折斷一線煙出者佳。忌豬肉。）

使君甘溫，消疳消濁，瀉痢諸蟲，總能除卻。（微火煨，去殼取仁。）

赤石脂溫，保固腸胃，潰瘍生肌，澀精瀉痢。（色赤黏舌為良。火　醋淬，研碎。）

青黛鹹寒，能平肝木，驚癇疳痢，兼除熱毒。（即靛花。）

阿膠甘溫，止咳膿血，吐血胎崩，虛羸可啜。（要阿井者佳，蛤粉炒成珠。）

白礬味酸，化痰解毒，燥濕殺蟲，止癢止血。（火　過名枯礬。）

五倍苦酸，療齒疳　，痔癰瘡膿，兼除風熱。（一名文蛤，一名百蟲倉。百藥煎即此造成。）

玄明粉辛，能蠲宿垢，化積消痰，諸熱可療。（用朴硝以蘿卜同制過者是。）

通草味甘，善治膀胱，消癰散腫，能醫乳房。

枸杞甘溫，添精補髓，明目祛風，陰興陽起。（紫熟味甘膏潤者佳。去枝蒂。）

黃精味甘，能安臟腑，五勞七傷，此藥大補。（與鉤吻略同，切勿誤用。洗淨，九蒸九晒。）

何首烏甘，種子添精，黑發悅顏，補血養陰。（赤白兼用。泔浸過一宿搗碎。）

五味酸溫，生津止渴，久嗽虛勞，金水枯竭。（風寒咳嗽者用南，虛損勞傷者用北。去梗。）

山茱萸溫，澀精益髓，腎虛耳鳴，腰膝痛止。（酒蒸，去核取肉。其核勿用為要，恐其滑精石斛味甘，卻驚定志，壯骨補虛，善驅冷痹。（去根。如金色者佳。）

破故紙溫，腰膝酸痛，興陽固精，鹽酒炒用。（一名補骨脂。或鹽水炒，或酒洗。）

薯蕷甘溫，理脾止瀉，益腎補中，諸虛可治。（一名山藥，一名山芋。懷慶者佳。）

蓯蓉味甘，峻補精血，若驟用之，更動便滑。（酒洗，去鱗用。除心內膜筋。）

菟絲甘平，夢遺滑精，腰痛膝冷，添髓壯筋。（水洗淨，熱酒砂罐　爛，搗碎晒乾，合藥同牛膝味苦，除濕痹痿，腰膝酸疼，小便淋瀝。（懷慶者佳。去蘆酒洗。）

巴戟辛甘，大補虛損，精滑夢遺，強筋固本。（肉濃連珠者佳。酒浸過宿，治去滑，晒乾。

仙茅味辛，腰足攣痹，虛損勞傷，陽道興起。

牡蠣微寒，澀精止汗。崩帶脅痛，老痰祛散。（左顧大者佳。火　紅研。）

楝子苦寒，膀胱疝氣，中濕傷寒，利水之劑。（即金鈴子。酒浸蒸，去皮核。）

萆　甘苦，風寒濕痹，腰背冷痛，添精益氣。（白者為佳。酒浸切片。）

寄生甘苦，腰痛頑麻，續筋堅骨，風濕尤佳。（要桑寄生。）

續斷味辛，接骨續筋，跌撲折損，且固遺精。（酒洗切片。如雞腳者佳。）

龍骨味甘，夢遺精泄，崩帶腸癰，驚癇風熱。（火　。）

人之頭發，補陰甚捷，吐衄血暈，風驚癇熱。（一名血余。）

雀卵氣溫，善扶陽痿，可致堅強，當能固閉。

鹿茸甘溫，益氣滋陰，泄精尿血，崩帶堪任。（燎去毛。或酒，或酥炙令脆。）

鹿角膠溫，吐衄虛羸，跌撲傷損，崩帶安胎。

膃肭臍熱，補益元陽，驅邪辟毒，　癖勞傷。（酒浸，微炙令香。）

紫河車甘，療諸虛損，勞瘵骨蒸，滋培根本。（一名混沌皮，一名混元衣，即人之胞衣也。

楓香味辛，外科要藥，瘙瘡癮疹，齒痛亦可。（一名白膠香）

檀香味辛，開胃進食，霍亂腹痛，理氣散寒。

安息香辛，辟邪驅惡，祛痰消蠱，鬼胎能落。（黑黃色，燒香。）

蘇合香甘，開竅誅惡，蠱毒癇　，祛痰解鬱。

熊膽味苦，熱蒸黃膽，惡瘡蟲痔，五疳驚癇。

砂有毒，潰癰爛肉，除翳生肌，破症消毒。（水飛，去土石。生用敗肉，火　可用。）

硼砂味辛，療喉腫痛，膈上熱痰，噙化立中。（大塊光瑩者佳。）

朱砂味甘，鎮心養神，驚癇癲狂，眠安目明。（生餌無害，煉服殺人。）

硫黃性熱，掃除疥瘡，壯陽逐冷，寒邪敢當。

龍腦味辛，目痛頭痹，狂躁妄語，真為良劑。（即冰片。）

蘆薈氣寒，殺蟲消疳，癲癇驚搐，服之立安。（俗名象膽。）

天竺黃甘，急慢驚風，鎮心解熱，驅邪有功。

麝香辛溫，善通關竅，活血安驚，解毒甚妙。（勿見火。）

乳香辛苦，療諸惡瘡，生肌止痛，心腹尤良。（去砂石用。燈心同研。）

沒藥溫平，治瘡止痛，跌打損傷，破血通用。

阿魏性溫，除症破結，辟惡殺蟲，傳尸可滅。

水銀性寒，治疥殺蟲，斷絕胎孕，催生立通。

輕粉性燥，外科要藥，楊梅諸瘡，殺蟲可托。

靈砂性溫，血脈能通，止煩辟邪，虛人忌用。（系水銀硫黃水火　煉成形者。）

砒霜大毒，風痰可吐，截瘧除哮，能消沉痼。（一名人言，一名信石。畏綠豆、冷水、米醋雄黃甘辛，辟邪解毒，更治蛇虺，喉風　肉。

珍珠氣寒，鎮驚除癇，開聾磨翳，止渴墜痰。（未鑽者。研如粉。）

牛黃味苦，大治風痰，清熱解毒，驚癇靈丹。

琥珀味甘，鎮驚安神，破瘀消症，利水通淋。（拾起草芥者佳。）

血竭味鹹，跌撲傷損，惡毒瘡癰，破血有準。（一名麒麟竭。敲斷有鏡臉光者是。）

石鐘乳甘，氣乃剽悍，益氣固精，明目延壽。

陽起石甘，腎氣乏絕，陰痿不起，其效甚捷。（火　，酒淬七次，再酒煮半日，研細。）

桑椹子甘，解金石燥，清除熱渴，染須發皓。

蒲公英苦，潰堅消腫，結核能除，食毒堪用。（一名黃花地丁草。）

石葦味苦，通利膀胱，遺尿或淋，發背瘡瘍。

扁蓄味苦，疥瘙疽痔，小兒蛔蟲，女人陰蝕。

赤箭味苦，原號定風。殺蠱解毒，除疝療癰。（即天麻苗也。）

雞內金寒，溺遺精泄，禁痢漏崩，更除煩熱。（制酥用。）

鰻鱺魚甘，勞瘵殺蟲，痔漏瘡疹，崩疾有功。

螃蟹味鹹，散血解結，益氣養筋，除胸煩熱。

馬肉味辛，堪強腰脊，自死老死，並棄勿食。（懷孕痢疾生瘡者禁食。）

白鴿肉平，解諸藥毒，能除疥瘡，味勝豬肉。

兔肉味辛，補中益氣，止渴健脾，解熱療痹。（秋冬宜啖，春夏忌食。）

牛肉屬土，補脾胃弱。乳養虛羸，善滋血涸。

豬肉味甘，量食補虛，動風痰物，多食虛肥。

羊肉味甘，專補虛羸，開胃補腎，不致陽痿。

雄雞味甘，動風助火，補虛溫中，血漏亦可。（有風人，並患骨蒸者，俱不宜食。）

鴨肉散寒，補虛勞怯，消水腫脹，退驚癇熱。

鯉魚味甘，消水腫滿，下氣安胎，其功不緩。

鯽魚味甘，和中補虛，理胃進食，腸　瀉痢。

驢肉微寒，安心解煩，能發痼疾，以動風淫。

鱔魚味甘，益智補中，能祛狐臭，善散濕風。（血塗口眼　斜，左患塗右，右患塗左。）

白鵝肉甘，大補臟腑，最發瘡毒，痼疾勿與。

犬肉性溫，益氣壯陽，炙食作渴，陰虛禁嘗。（不可與蒜同食，頗損人。）

鱉肉性冷，涼血補陰，症瘕勿食，孕婦勿侵。（不可合莧菜食，切忌多食。）

芡實味甘，能益精氣，腰膝酸疼，固澀止遺。（一名雞頭。去殼取仁。）

石蓮子苦，療噤口痢，白濁遺精，清心良劑。

藕味甘甜，解酒清熱，消煩逐瘀，止吐衄血。

龍眼味甘，歸脾益智，健忘怔忡，聰明廣記。（俗名桂圓。）

蓮須味甘，益腎烏須，澀精固髓，悅顏補虛。

柿子氣寒，能潤心肺，止渴化痰，澀腸禁痢。

石榴皮酸，能禁精漏，止痢澀腸，染須尤妙。

陳倉穀米，調和脾胃，解渴除煩，能止瀉痢。（愈陳愈佳，即黏米。陳粟米功同。）

萊菔子辛，喘咳下氣，倒壁衝牆，脹滿消去。（即蘿卜子。）

芥菜味辛，除邪通鼻，能利九竅，多食通氣。

漿水味酸，酷熱當茶，除煩消食，瀉痢堪夸。

沙糖味甘，潤肺和中，多食損齒，濕熱生蟲。

飴糖味甘，和脾潤肺，止渴消痰，中滿休食。

麻油性冷，善解諸毒，通便消癰，蛔痛可服。

白果甘苦，喘嗽白濁。點茶壓酒，不可多嚼。（一名銀杏。）

胡桃肉甘，補腎黑發，多食生痰，動氣之物。

梨味甘酸，解酒除渴，止嗽消痰，善驅煩熱。（勿多食，令人寒中作瀉。產婦金瘡屬血虛，榧實味甘，主療五痔，蠱毒三蟲，不可多食。

竹茹止嘔，能除寒熱，胃熱咳噦，不寐安歇。（薑汁炒。）

竹葉味甘，退熱安眠，化痰定喘，止渴消煩。（味淡者佳。）

竹瀝味甘，陰虛痰火，汗熱渴煩，效如開鎖。（截尺余，直劈數片，兩磚架起，火烘，兩頭萊菔根甘，下氣消穀，痰癖咳嗽，兼解面毒。（俗云蘿卜。）

燈草味甘，運利小水，癃閉成淋，濕腫為最。

艾葉溫平，除濕散寒，漏血安胎，心痛即愈。（宜陳久者佳。揉爛，醋浸炒之。）

綠豆氣寒，能解百毒，止渴除煩，諸熱可服。

川椒辛熱，祛邪逐寒，明目殺蟲，溫而不猛。（去目，微炒。）

胡椒味辛，心腹冷痛，下氣溫中，跌撲堪用。

石蜜甘平，入藥煉熟，益氣補中，潤燥解毒。

馬齒莧寒，青盲白翳，利便殺蟲，症癰咸治。（即安樂菜，一名九頭獅子草。）

蔥白辛溫，發表出汗，傷寒頭疼，腫痛皆散。（忌與蜜同食。）

胡荽味辛，上止頭疼，內消穀食，痘疹發生。

韭味辛溫，祛除胃熱，汁清血瘀，子醫夢泄。

大蒜辛溫，化肉消穀，解毒散癰，多用傷目。

食鹽味鹹，能吐中痰，心腹卒痛，過多損顏。

茶茗性苦，熱渴能濟，上清頭目，下消食氣。

酒性辛溫，活血祛風，寒濕痹痛，通絡堪用。（用無灰者。凡煎藥入酒，藥熱方入。）

醋消腫毒，積瘕可去，產後金瘡，血暈皆治。（一名苦酒。用味酸者。）

烏梅味酸，除煩解渴，霍瘧瀉痢，止嗽勞熱。（去核用。）

淡豆豉寒，能除懊　，傷寒頭痛，兼理瘴氣。（用江西淡豉。黑豆造者佳。）

蓮子味甘，健脾理胃，止瀉澀精，清心養氣。

大棗味甘，調和百藥，益氣養脾，中滿休嚼。

人乳味甘，補陰益陽，悅顏明目，羸劣妙方。（要壯盛婦人香濃者佳，病婦勿用。）

童便味涼，打撲瘀血，虛勞骨蒸，熱嗽尤捷。（一名回陽湯，一名還元湯。要七八歲兒清白生薑性溫，散寒暢神，痰嗽嘔吐，開胃極靈。（去皮即熱，留皮即冷。）

藥共四百，精制不同，生熟新久，炮　炙烘。

湯丸膏散，各起疲癃，合宜而用，乃是良工。　