======影宋本備急千金要方序。======

蓋聞醫經經方，性命所繫，固己為至鉅至急，擇於醫經經方之書，拔其精且善者，
槧版以被之宇內，貽諸後世，其為深仁廣澤更何如哉，我烈祖好生之德，根之天性，
既圖治於聖經，而尤深拳拳乎疾醫一職，是以慶元鞬鞬以還，乃遍蒐羅醫籍，
充諸書府，爾來。

世惪作求迨享保中，屢刊布方書以貽後世，天下沐其深仁廣澤，蓋不唯如膏雨，
寬政初載，乃一新醫學，比年以來，百度畢張，凡其所以教養勸勉之具靡不至焉，
但刊印醫書費，皆出醫官私貲，無有官刻也，臣等濫竽醫僚，大懼經方至急，
而不能擇其書之精且善者廣布諸天下後世，無以稱我。

大府。

列代好生至意也，嘗竊考之，晉唐以降，醫籍浩繁，其存而傳于今者亦復何限，
求其可以扶翊長沙，繩尺百世者，蓋莫若孫思邈千金方者焉。
是書。

皇國嚮傳唐代真本，惜僅存第一卷，其餘實無聞焉，若今世所傳，
係明人傳刻道藏本，率意劖改，疑誤宏多，強分卷帙，極失本真，
世亦往往傳元版文字，頗正，稍如可觀，而仍不免時有疑誤，則均未為精善也，
獨米澤大守上杉氏所藏宋槧一部，較諸元版，筆畫端楷，更為清朗，撿其缺諱，
其為北宋刊本不疑，間有乾淳間補刻，亦唯寥寥數紙，則仍是為林億等校正之舊，
釐然可覆按也，蓋是本元明以後，久既屬絕響，是以康熙中張璐撰千金方衍義，
稱照宋刻本，校其文字卻同明代坊刻，乾隆四庫全書目亦特載道藏本，
則知其既佚也，是本每卷有金澤文庫印記，實係北條顯時舊。
藏原本，距今五百餘年，而此一部巋然獨存，真為天壤間絕無僅有之秘笈矣，
臣等竊以為孫氏書之傳于今者，未有若是本精且善者，而及今不傳，
恐曰後遂歸晦昧湮滅，不可復問，寧不大曠厥職，上負。

大府。

列代好生至意乎，將同人共商各梋私貲以付梓也，曾聞之。

朝，而不圖。

朝旨為發帑金俾刊之醫學，臣等逢此盛舉，尤屬曠典，亟倩好手影寫，
選子弟才俊者讎對點勘，靡日或輟，於是僅半歲剞劂告竣，其第四卷止存二葉，
今後元版補完，其指義參縒，疑尚有別風淮雨宜從他本挍治者，詳加甄錄，
別為考異以附其後，庶乎得失兼明，來者有所考信焉，蓋病情萬變，
唯賴文字以見之，則一字或失，貽誤不細，此錄之所以不得己也，
顧念臣等向校刊元版千金翼方，置之醫學，嘗歎為希覯，此刻之成也，
孫氏之書雙壁相合，再顯我日域，不其偉歟抑知物之顯晦，雖有數存焉，
固未必不應。

昌期以煥發幽光，非偶然也，臣等不堪躍喜，敢忘駑鈍勉竭涓埃，
竊幸醫學之日以益盛，人材之日以益長，人人循真人之津梁，究長沙之奧突，
則凡在醫官莫不欽賴，而在海內為醫者，得由以各明其術，尊其道焉，則。

大府。

列代之深仁廣澤，天下莫不霑濡。

當代紹述之功，衣被於宇內者，尤將永世而無窮矣，嘉永二季二月十五日，
侍醫尚藥醫學教諭法印臣多紀元堅西城侍醫醫學教諭兼⿱⿰⿱丷𣎴寸日。
務法眼臣多紀元昕內直醫官醫學教諭法眼。

臣小島尚質等謹序。

=====新校備急千金要方序。=====

昔神農遍嘗百藥，以辨五苦六辛之味，逮伊尹而湯液之劑備，
黃帝欲創九針以治三陰三陽之疾，得歧伯而砭艾之法精，雖大聖人有意於拯民之瘼，
必待賢明博通之臣，或為之先或為之後，然後聖人之所為得行於永久也，醫家之務，
經是二聖二賢而能事畢矣，後之留意於方術者，苟知藥而不知灸，
未足以盡治療之體，知灸而不知針，未足以極表裏之變，如能兼是聖賢之縕者，
其名醫之良乎，有唐真人孫思邈者乃其人也，以上智之材，抱康時之志，
當太宗治平之際，思所以佐迺后庇民之事，以謂上醫之道，
真聖人之政而王官之一守也，而乃袓迷農黃之旨，發明歧摯之學，經掇扁鵲。
之難，方採倉公之禁，仲景黃素，元化綠袟，葛仙翁之必效，胡居士之經驗，
張苗之藥對，叔和之脈法，皇甫謐之三部，陶隱居之百一，自餘郭王范汪僧坦阮炳，
上極文字之初，下訖有隋之世，或經或方，無不採摭，集諸家之所秘要，
去眾說之所未至，成書一部，揔三十卷，目錄一通，藏腑之論，針艾之法，
癰證之辨，食治之宜，始婦人而次嬰孺，先腳氣而後中風傷寒癱疽消渴水腫，
七竅之痾，五石之毒，備急之方，養性之術，揔篇二百三十二門，
合方論五千三百首，莫不十全可驗，四種兼包，厚德過於千金，遺法傳於百代，
使二聖二賢之美，不墜于地，而世之人得以階近而。
至遠，上識於三皇之奧者，孫真人善述之功也，然以俗尚險怪，我道純正，
不述剖腹易心之異，世務徑省，我書浩博，不可道聽塗說而知，是以學寡其人，
浸以紛靡，賢不繼世，簡編斷缺，不知者，以異端見黜，好之者以闕。

疑輟功，恭惟。

我朝以好生為德，以廣愛為仁，迺。

詔儒臣，正是墜學，臣等術謝多通，職專典校於是請內府之秘書，探道藏之別錄，
公私眾本搜訪幾遍，得以正其訛謬，補其遺佚，文之重複者削之，事之不倫者緝之，
編次類聚，期月功至，綱領雖有所立，文義猶或疑阻，是用端本以正末，
如素問九墟靈樞甲乙太素巢源諸家本草，前古脈書，金匱玉函，肘後備急，
謝士秦刪繁方，劉涓子鬼遺論之類，事關所出，無不研核，尚有所闕，
而又泝流以討源，如五鑒經，千金翼，崔氏纂要，延年秘錄，正元廣利，外臺秘要，
兵部手集，夢得傳信之類，凡所泒別，無不考理，互相質正，反覆稽參，
然後遺文疑義，煥然悉明，書雖是舊，用。
之惟新，可以濟函靈裨乃聖好生之治，可以傳不朽，副。

上主廣愛之心，非徒為太平之文致，寔可佐皇極之錫福，校讎既成為，繕寫伊始，
恭以上進庶備。

親覽，太子。

右贊善大夫臣高保衡，尚書都官員外郎臣孫奇。

尚書司封郎中充秘閣校理臣林億等謹上。

=====新校備急千金要方例。=====

千金方舊有例數十條，散在諸篇，凡用一法皆宜遍知之，雖素熟其書者，
臨事尚慮有所遺失，況倉卒遘疾，按證為治，不能無未達之惑，及新加撰次，
不可無法，今撮集舊凡，并新校之意，為例一篇，次於今序之末，庶後之施用者，
無疑滯焉，凡和劑之法，有斤兩升合尺寸之數，合湯藥者不可不知，
按吳有複秤單秤，隨有大升小升，此制雖復紛紜，正惟求之太深，不知其要耳，
陶隱居撰本草序錄，一用累黍之法，神農舊秤為定，孫思邈從而用之，
孫氏生於隋末，終于唐永淳中，蓋見隋志唐令之法矣，則今之此書，
當用三兩為一兩，三升為一升之制，世之妄者乃為古今之人，大。
小有異，所以古人服藥劑多，無稽之言，莫此為甚，今之用藥，
定以三兩為今一兩三升為今一升，方中雖皆復有用尺寸處，舊例己有準折斤兩法，
今則不復重述也。

凡古方治疾，全用湯法，百十之中未有一用散者，今世醫工，湯散未辨，
宜其多說異端，承疑傳謬，按湯法㕮咀，（為各切如麻豆），散法治篩，
（為治擇擣篩），卒病賊邪，須湯以蕩滌，長病痼疾，須散以漸漬，
此古人用湯液煮散之意也，後世醫工惟務力省，一切為散，遂忘湯法，傳用既久，
不知其非，一旦用湯，妄生疑訝，殊不知前世用湯，藥劑雖大而日飲不過三數服，
而且方用專一，今人治病，劑科雖薄而數藥競進，每藥數服，以古較今，
豈不今反多乎，又昔人長將藥者，多作煮散法，蓋取其積日之功，
故每用一方寸匕為一服，多不過三方寸匕，然而須以帛裏，煮時微。
微振動，是古人之意豈須欲多服藥哉，又服丸之法，大率如梧子者二十丸，
多不過三十四十丸，及服散者，少則刀圭錢五匕，多則方寸而己，豈服湯特多，
煮散丸散則少乎，是知世人既不知斤兩升合之制，又不知湯液煮散之法，今從舊例，
率定以藥二十古兩水一小斗煮，取今一升五合，去滓垽，分三服，
自餘利湯欲少水而多取數，補湯欲多少而少取數，各依方下別法。

凡古經方用藥，所有熬練節度，皆腳注之，今方則不然，
撮合諸家之法而為合和一篇，更不於方下各注，各注則徒煩而不備，
集出則詳審而不煩，凡合和者於第一卷檢之，常用烏頭，止言炮裂，此物大毒，
難循舊制，當依治歷節防己湯云，凡用烏頭，皆去皮熬令黑，乃堪用，不然至毒人，
特宜慎之，又桂本畏火，所不可近，若婦人妊娠，又慮動胎，
當依惡阻篇茯苓丸方云，妊娠忌桂，故熬而用之，又方中用大黃者，
當依治癰疽地黃丸方云，薄切，五升米下蒸熟，暴乾用之。

凡諸方用藥，多出神農本經，但古今不同，詳略或異，施於達者，不假縷陳，
與眾共之，事須詮詔，古文從簡，則茱萸渾於山吳，門冬隱於天麥，椒不判於秦蜀，
荊罔分於牡蔓，今則檢從本草，各以一二而詳之，又近世用藥，相承其謬，
若不辨正，為損滋多，求真朱者，罕知朱砂之為末，多以水銀朱充用，擇通草者，
鮮知木通之別號，皆以通脫木為名，以杜蘅而當細辛，用黃耆而得苜蓿，白蒺藜，
蒺藜之偽以刺者為良，青木香，木香之佳，以土者為惡，桂心蓋取其枝中之肉，
狗脊何尚乎金色之毛，山梔子梔子本為一物，訶黎勒，訶子元無二條，擯榔，
大腹古昔用之無別，枳實。
枳殼後世曲生異端，蚱蟬以聲而命名，用啞者則顯知其繆，胡麻以國而為號，
以烏者正得其真，天南星，虎掌名異而實同，茵陳蒿，茵陳名同而實異，
斯是藥家之消息，為醫者可不留心，又如白朮一物，古書惟只言朮，
近代醫家咸以朮為蒼朮，今則加以白字，庶乎臨用無惑矣。

凡諸方中用藥，間復有不出本草舊經者，咸名醫垂記或累世傳良，或傳聞有驗，
或自用得力，故孫氏不得而棄之，傳之方來，豈小補哉。

凡古名賢治病，多用生命，以濟災急，雖曰賤畜貴人，至於愛命，人畜一也，
損彼益己，物情同患，況於人乎，夫殺生求生，去生更遠，
今之此方所以不用生命物為藥也，其䖟蟲，水蛭輩市有先死者，可市而用之，
不在此例，又云用雞子者，皆取先破者用之完者無力。

凡古今病名率多不同，緩急尋檢，常致疑阻，若不判別，何以示眾，
且如世人呼陰毒傷寒最為劇病，嘗深跡其由，然口稱陰毒之名，意指少陰之證，
病實陰易之候，命一疾而涉三病，以此為治，豈不遠而，殊不知陰毒少陰，
陰易自是三候，為治全別，古有方證，其說甚明，今而混淆，害人最急，
又如腸風藏毒咳逆慢驚，遍稽方論，無此名稱，深窮其狀，腸風乃腸痔下血，
藏毒乃痢之蠱毒，咳逆者噦逆之名，慢驚者陰癎之病，若不知古知今，
何以為人司命，加以古之經方言多雅奧，以利為滯下，以蹶為腳氣，以淋為癃，
以實為秘，以天行為傷寒，以白虎為歷節，以膈氣為膏肓。
以喘嗽為咳逆，以強直為痙，以不語為癔，以緩縱為痱，以怔忪為悸，以痰為飲，
以黃為癉諸如此類，可不討論，而況病有數候相類，二病同名有者哉，
宜其視傷寒中風熱病溫疫，通曰傷寒，膚脹、鼓脹、腸覃、石瘕，率為水氣，
療中風專用乎痰藥，指帶下或以為勞疾，伏梁不辨乎風根，中風不分乎時疾，
此今天下醫者之公患也，是以別白而言之。

凡方後舊有禁忌法，或有或無，或詳或略，全無類例，
今則集諸藥反惡畏忌及諸雜忌為一篇，凡服餌者於第一卷檢之。

凡下丸散不去酒水飲者本方如此，而別說用酒水飲，則是可通用三物服也。

凡諸方論，咸出前古諸家，及唐代名醫加減為用而各有效，今則遍尋諸家，
有增損不同者，各顯注于方下，庶後人用之左。

右逢其原也。

凡諸卷有一篇治數病者，今則各以類次，仍於卷首目下注云某病附焉。

凡諸方與篇題各不相符者，卒急之際難於尋檢，今則改其詮次，庶幾歷然易曉。

凡諸方有一方數篇重出，主治不殊者，則去之，各有治療者，則云方見某卷某篇。

凡諸篇類例之體，則論居首，脈次之，大方在前，單方次之，針灸法處末焉，
緩急檢之，繁而不雜也。

婦人卷中有虛損一篇，補益一篇，事涉相類，詳而察之，亦自有條，
諸丸大方皆在補益諸湯與煎盡屬虛損，又頭面篇中備載風眩之治，
小腸腑卷重出風眩一門求之類例，不當複出，蓋前篇雜疏諸家之法，廣記而備言之，
後篇特記徐嗣伯十方，欲後人知所適從耳。

凡婦人之病比之男子，十倍難治，所以別立方也，若是四時節氣為病，
虛實冷熱為患者，故與丈夫同也，其雜病與丈夫同者，散在諸卷。

凡小兒之病與大人不殊，惟用藥有多少為異，
其驚癎客忤解顱不行等八九篇合為一卷，自餘下利等方並散在諸篇中，可披而得也。

凡針灸孔穴己具明堂篇中，其逐篇諸穴多有不與明堂同者，及明堂中所無者，
亦廣記當時所傳得效者耳，故不必盡同舊經也。

凡諸卷中用字，文多假借，如乾字作干，屎字作矢，銳字作兌，其類非一，
今則各仍舊文，更不普加改定，亦從古之意也。

凡諸方論，今各檢見所從來及所流泒，比欲各加題別，竊為非醫家之急，
今但按文校定，其諸書之名則隱而不出，以成一家之美焉。

=====備急千金要方序。=====

夫清濁剖判，上下攸分，三才肇基，五行俶落，萬物淳朴，無得而稱，燧人氏出，
觀斗極以定方名，始有火化，伏羲氏作。因之而畫八卦，立庖廚，滋味既與，
痾瘵萌起，大聖神農氏愍黎元之多疾，遂嘗百藥以救療之，猶未盡善，黃帝受命，
創制九針，與方士歧伯雷公之倫，備論經脈，旁通問難，詳究義理，以為經論，
故後世可得依而暢焉，春秋之際，良醫和緩，六國之時則有扁鵲，漢有倉公仲景，
魏有華他，並皆探賾索隱，窮幽洞微，用藥不過二三，灸炷不逾七八，
而疾無不愈者，晉宋以來，雖復名醫間出，然治十不能愈五六，良由今人嗜慾泰甚，
立心不常，婬放縱逸，有。
闕攝攝養所致耳，余緬尋聖人設教，欲使家家自學，人人自曉，
君親有疾不能療之者，非忠孝也，末俗小人，多行詭詐，倚聖教而為欺紿，
遂令朝野士庶，咸恥醫術之名，多教子弟誦短文，構小策，以求出身之道，
醫治之術闕而弗論，吁可怪也，嗟乎，深乖聖賢之本意，吾幼遭風冷，屢造醫門，
湯藥之資，罄盡家產，所以青衿之歲，高尚茲典，白首之年，未常釋卷，
至於切脈診候採藥合和服餌節度將息避慎，一事長於己者，不遠千里伏膺取泱，
至於弱冠，頗覺有悟，是以親憐中外有疾厄者，多所濟益，在身之患，
斷絕醫門故知方藥本草，不可不學，吾見諸方部秩浩博，忽遇倉。
卒，求檢至難，比得方訖，疾己不救矣，嗚呼，痛夭枉之幽厄，惜墮學之昏愚，
乃博採群經，刪裁繁重，務在簡易，以為備急千金要方一部，凡三十卷，
雖不能究盡病源，但使留意於斯者，亦思過半矣，以為人命至重，有貴千金，
一方濟之，德踰於此，故以為名也，未可傳於士族，庶以貽厥私門，張仲景曰，
當今居世之士，曾不留神醫藥，精究方術，上以療君親之疾，下以救貧賤之厄，
中以保身長全以養其生，而但競逐榮勢，企踵權豪，孜孜汲汲，唯名利是務崇，
飾其末而忽棄其本，欲華其表而悴其內，皮之不存，毛將安附，進不能愛人知物，
退不能愛躬知己，卒然遇邪風之。
氣，嬰非常之疾，患及禍至而後震慄，身居厄地，蒙蒙昧昧，戇若遊魂，降志屈節，
欽望巫祝，告窮歸天。

束手受敗，齎百年之壽命，將至貴之重器，委付庸醫，恣其所措，咄嗟喑鳴，
厥身己斃，神明消滅，變為異物，幽灒重泉，徒為涕泣，痛夫舉世昏迷，莫能覺悟，
自育若是，夫何榮勢之棄哉，此之謂也。