======備急千金要方卷第六下（七竅病下）======

=====齒病第六（論一首方三十八首灸法二首）。=====

論曰，凡齒齗宣露，多是疳𧏾及月蝕，以角蒿灰夜傅齗間，使。

滿，勿食油，不過二三夜，差，食油及乾棗即發，所以患齒者，忌油乾棗及桂心，
每旦以一捻鹽內口中，以煖水含，揩齒及叩齒百遍，為之不絕，
不過五日口齒即牢密，凡人齒齗不能食果菜者，皆由齒根露也，
為此鹽湯楷齒叩齒法，無不愈也，神食，凡人好患齒病，多由月蝕夜食飲之所致也，
識者深宜慎之，所以日月蝕未平時，特忌飲食，小兒亦然。

治齲齒及蟲痛方。

白附子、知母、細辛（各六銖）芎藭、高良薑（各十二銖）。

右五味末之，以綿裹少許著齒上，有汁吐出，一日兩度含之，亦治口氣。

又方。

切白馬懸蹄如米許，以綿裹著痛處孔中，不過三度。

治𧏾齒蟲齒，積年不差，從少至老方。

雀麥草一名杜姥草，似牛毛草，以苦瓠葉四十枚淨洗，露一宿，平旦取草屈長二寸，
廣一寸，厚五分，以瓠葉裹縛之，作五六十裹子，取三年釅醋浸之，
至日中取兩裹內火中，炮令極熱，內口中齒外邊熨之，冷則易之，取銅器以水內中，
解裹於水中洗之，得蟲長三分，老者黃赤色，小者白色，多者得三四十枚，少者得，
一二十枚。

治蟲齒方。

莨菪子三合，如無，蔥子韭子並得，以青錢七文，燒令赤，取小口甖子，
令可口含得者，將錢內甖子中，取一撮許莨菪子安錢上，令炮烢聲，
仍與半合許水淋，令氣上，從甖出，將口含甖口，令氣莫出，用熏齒，冷復更作，
取三合藥盡為劑，非止蟲齒得差，或風齒齲齒齒中病悉主之，口中多津，即吐之。

又方。

白楊葉切一升，水三升煮，取一升，含之。

又方。

大醋一升煮枹杞根白皮一升，取半升含之，蟲立出。

又方。

取桃人少許，以釵頭穿向燈上燒之，煙出，經少時吹滅，即內入口安蟲齒上咬之，
不過五六度，一方作胡桃人。

治疳蟲蝕齒根方。

地龍置石上著一撮鹽，須臾化為水，以麵展取，卻待凝厚，取以內病上，
又以皂莢去皮塗上，蟲即出。

又方。

純麻子燭燼研，以井花水塗之。

又方。

黑羖羊脂莨菪子各等分，先燒鐵鋤斧銎令赤，內其中，煙出，以布單覆頭，
令燒氣入口熏之。

治齒齗腫痛，及蟲痛方。

黃芩、甘草、桂心當歸、細辛、蛇床子（各一兩）。

右六味㕮咀，以醋漿水七升，煮取三升，去滓含之，日三夜二。

治齒有孔，不得食，面腫方。

莽草（十葉）、豬椒附根皮（長四寸者七枚）。

右二味㕮咀，以漿水二升，煮取一升，滿口含，倦即吐卻，日二三度。

治齒根腫方。

松葉（一把切）、鹽（一合）。

右二味以酒三升，煮取一升含之。

治齒根動，欲脫落方。

生地黃綿裡著齒上，咋之，又㕮咀，以汁漬齒根，日四五著之，并咽汁，十日大佳。

治齒根動痛方。

生地黃、獨活（各三兩）。

右二味㕮咀，以酒一升漬一宿，以含之。

治齒齗間津液，血出不止方。

生竹筎二兩，醋煮含之。

又方。

細辛（二兩）、甘草（一兩）。

右二味㕮咀，以醋二升，煎取一升，日夜旋含之。

又方。

礬石一兩燒，水三升，煮取一升，先拭血，乃含之，巳後不用朽人牙根，
齒落不用之可也。

治齒間血出方。

以苦竹葉濃煮之，與鹽少許，寒溫得所，含之冷吐。

又方。

溫童子小便半升，取三合含之，其血即止。

治齒出血不止方。

刮生竹皮二兩，苦酒浸之，令其人解衣坐，使人含噀其背上三過，仍取竹筎濃煮汁，
勿與鹽，適寒溫含嗽之，竟日為度。

治酒醉，牙齒涌出血方。

當歸（二兩）、桂心、細辛、甘草（各一兩）、礬石（六銖）。

右五味㕮咀，以漿水五升，煮取二升，含之，日五六，夜三。

又方。

燒釘令赤，注血孔中，止。

治頭面風，口齒疼痛不可忍方。

蜀椒（二合）、莽草（十葉）、雀李根、獨活（各二兩）細辛、芎藭、
防風（各一兩）。

右七味㕮咀，以酒二升半，煮三五沸，去滓含之，冷吐，更含之，勿咽汁。
（張文仲有白朮二兩）又方。

雞屎白燒灰，以綿裹置齒痛上，咬咋之。

又方。

雞屎白以醋漬煮，稍稍含之。

又方。

煮枸杞汁含之。

又方。

生地黃（一節）、蒜（一辨）。

右二味熟擣，綿裹著痛上，咬之，勿咽汁，汁出吐之，日日為之，差止。

又方。

含驢尿須臾止。

風齒疼痛，灸外踝上高骨前交脉三壯。

又以線量手中指至掌後橫文，折為四分，量橫文後當臂中灸二壯，愈隨左。

右。

含漱湯治齒痛方。

獨活（三兩）、黃芩、芎藭、細辛蓽撥（各二兩）、當歸（三兩）、丁香（一兩）。

右七味㕮咀，以水五升，煮取二升半，去滓含漱之，須臾悶乃吐，更含之。
（古今錄驗同有甘草二兩）又方。

含白馬尿，隨左。

右，含之不過三五口。

治齒痛漱湯方。

腐棘刺二百枚，以水二升，煮取一升旋旋含之，日四五度，以差止。

又方。

芎藭、細辛、防風、礬石附子、藜蘆、莽草。

右七味各等分作末，綿裹如彈丸大，酒浸安所患處，含之勿咽，日三，刺破極佳。

又方。

蚯蚓糞水和，作稠泥團，以火燒之，令極赤如粉，以臘月豬膏和，傅齒齗上，
日三兩度，⿱十水差。

又方。

取自死蚯蚓乾者擣末，著痛處即止。

治齒齗痛不可食生果方。

生地黃、桂心。

右二味合嚼之，令味相得，咽之。

又方。

馬齒一把嚼之，即差。

治牙癰塞，口噤不開方。

附子（大者一枚）、黃連（十八銖）、礬石（一兩）。

右三味末之，內管中，強開口吹之，入喉間，細細吹之。

=====喉病第七（證一條方五十首針灸法二首）=====

凡卒喉痺不得語，服小續命湯，加杏人一兩。

（方出第八卷中喉嚨者，脾胃之候，若藏熱喉則腫塞，神氣不通，烏翣膏主之方。
）生烏翣（十兩）、升麻（三兩）、羚羊角（二兩）薔薇根（切一升）、
艾葉（六銖生者尤佳）、芍藥（二兩）通草（二兩）、生地黃（切五合）、
豬脂（二斤）。

右九味㕮咀，綿裹苦酒一升淹浸一宿，內豬脂中，微火煎取苦酒盡，膏不鳴為度，
去滓，薄綿裹膏似大杏人，內喉中，細細吞之。

治喉腫痛，風毒衝心胷方。

豉（一升半）、犀角、射干杏人、甘草（各二兩）、
羚羊角（一兩半）芍藥（三兩）、梔子（七枚）、升麻（四兩）。

右九味㕮咀，以水九升，煮取三升，去滓，內豉煮一沸，分三服。

喉腫胷脇支滿，灸尺澤百壯。

治風毒咽水不下，及瘰癧腫方。

升麻、芍藥（各四兩）、射干、杏人楓香、葛根、麻黃（各三兩）、甘草（二兩）。

右八味㕮咀，以水八升，煮取二升半，分三服。

又方。

以水服莨菪子末兩錢匕，神良。

治喉痺方。

荊瀝稍稍咽之。

又方。

臘月豬尾燒末，水服之。

又方。

燒牛角末，酒服之。

又方。

熬杏人令黑，含或未服之。

又方。

含雞屎白。

又方。

巴豆去皮，針線穿，咽入牽出。

又方。

馬蘭子半升水二升，煮取一升半，服之。

又方。

煮桃皮汁三升，服之。

又方。

燒荊汁服之又水三升煮荊一握，取一升，分三服。

治喉痺及毒氣方。

桔梗二兩水三升，煮取一升，頓服之。

又方。

生薑二斤，擣取汁，蜜五合，微火煎相和，服一合，日五。

又方。

附子一枚破作大片，蜜塗，灸令黃，含咽汁，甘盡更塗灸如前法。

又方。

剝大，蒜塞耳鼻，日二易。

喉痺，刺手小指爪文中，出三大豆許血，逐左。

右刺，皆須慎酒麵毒物。

治喉痺卒不得語方。

濃煮桂汁，服一升，亦可末桂著舌下，漸咽之，良。

又方。

煮大豆汁含之，無豆用豉亦佳。

又方。

以酒五合和人乳汁半升，分二服。

又方。

燒炊箅作灰三指撮，水服之。

又方。

芥子末水和薄之，乾則易。

又方。

商陸苦酒熬令濃，熱傅之。

又方。

末柱心如棗核大綿裹著舌下，須臾破。

治喉卒腫不下食方。

以韭一把擣熬薄之，冷則易。

又方。

含上好醋，口舌有瘡，亦佳。

治懸癕咽熱，暴腫長方。

乾薑半夏等分，末以少少著舌上。

又方。

鹽末，以筋頭張口柱之，日五。

治懸癕咽中生息肉，舌腫方。

日初出時向日張口，使婦人用左裙裾柱其頭上，七下差。

又方。

羊蹄草煮，取汁口含之。

又方。

鹽豉和塗之。

又方。

取四五歲小兒尿，合鹽含之。

凡喉痺深腫連頰，吐氣數者，名馬喉痺，治之方。

馬銜一具水三升，煮取一升，分三服。

又方。

氈中蒼耳三七枚，燒末，水服之。

又方。

馬鞭草根一握，勿中風，截去兩頭擣汁服。

又方。

燒穀奴灰，酒服之，立破。

咽門者肝膽之候，若藏熱，咽門則閉而氣塞，若腑寒，咽門則破而聲嘶，
母薑酒主之方。

母薑汁（二升）、酥、牛髓、油（各一升）、桂心秦椒（各一兩）、
防風（一兩半）、芎藭、獨活（各一兩六銖）。

右九味末之內薑汁中煎，取相淹濡，下髓酥油等分，令調，微火，三上三下煎之，
平旦溫清酒一升，下二合膏，即細細吞之，日三夜一。

又方。

丹參、升麻、雄黃、杏人鬼臼、甘草、射干（各一兩）、麝香（半兩）。

右八味末之，以蜜為丸如梧子，飲下一丸加至五丸，日三，酒服亦佳，
咽痛失聲不利，用之良。

治咽傷語聲不徹方。

酒（一升）、乾薑（二兩半末）、酥（一升）、通草桂心、石昌蒲（各二兩末）。

右六味合和，服一匕，日三。

又方。

酒（一升）、酥（一升）、乾薑（末十兩）。

右三味以酒二合，酥一匕，薑末二匕，相和服，日三，食後服之，亦治肺痛。

治啞塞欬嗽方。

桂心（六銖）、杏人（十八銖）。

右二味末之，以蜜丸如杏人大，含之，細細咽汁，日夜勿絕。

治咽痛，逆氣不能食方。

麻子一升熬令黑，以酒一升淋，取汁，空心一服一升，漸至二升，多汗好覆，
勿觸風冷，此方兼理產婦及丈夫中風，如角弓反張，口噤不開，大驗，
與紫湯氣力同。

治卒咽痛方。

懸木枸燒末，水服方寸匕，日三。

又方。

燒炊帚一枚，漿水服方寸匕。

治卒風咽腫面腫方。

杏人末和雞子黃，更擣，傅上，乾復易之，七八度，若腫汁出，煮醋和伏龍肝傅，
乾更易之。

治卒咽方。

燒履鼻繩為灰，煖水服之。

又方。

燒麻子脂，服之。

治咽喉不利下氣方。

射干、杏人、人參附子、桂心（各一兩）。

右五味末之，蜜丸如指大，含一丸，稍稍咽之，令藥味相接。

治咽喉中痛癢，吐之不出，咽之不入，似得虫毒方。

含生薑五十日，差。

又方。

以青布裹麻黃燒，以竹筩盛，煙熏咽中。

=====耳病第八（方五十五首）=====

治腎熱背急孿痛，耳膿血出，或生肉塞之，不聞人聲方。

磁石、白朮、牡蠣（各五兩）甘草（一兩）、生麥門冬（六兩）、
生地黃汁（一升）芍藥（四兩）、蔥白（一升）、大棗（十五枚）。

右九味㕮咀，以水九升，煮取三升，分三服。

治腎熱，面黑，目白，腎氣內傷，耳鳴吼鬧短氣，四肢疼痛，腰背相引，
小便黃赤方。

羊腎一具治如食法白朮五兩生薑六兩。

玄參（四兩）、澤瀉（二兩）、芍藥茯苓（各三兩）、淡竹葉（切二升）、
生地黃（切一升）。

右九味㕮咀，以水二斗煮羊腎竹葉，取一斗，去滓澄之，下藥煮取三升，分三服，
不巳，三日更服一劑。

治腎熱耳膿血出溜，日夜不止方。

鯉魚腦（一枚）、鯉魚腸（一具洗細切）、鯉魚鮓（三斤）、
烏麻子（熬令香一升）。

右四味先擣麻子碎，次下餘藥擣為一家，內器中，微火熬煖，布裹薄，耳得，
兩食頃開之，有白蟲出，復更作藥，若兩耳並膿出，用此為一劑薄兩耳，若止一耳，
分藥為兩劑，薄，不過三，薄，耳便差，慎風冷。

治腎虛寒，腰脊苦痛，陰陽微弱，耳鳴焦枯方。

生地黃汁（二升）、生天門冬汁、白蜜（各三升）羊腎（一具炙）、白朮、
麥麴（各一斤）甘草、乾薑、地骨皮（各八兩）桂心、杜仲、黃耆（各四兩）當歸、
五味子（各三兩）。

右十四味末之，內盆中，取前三物汁和研，微火上煖盆，取熱，更研，日暴乾，
常研，令離盆，酒服方寸匕，日再。

治耳聾鳴汁出，皆由腎寒，或一二十年不差方。

故鐵二十斤（燒赤，水五斗浸三宿，去鐵澄清）概根三十斤（水一石煮，取五斗，
去滓澄清）昌蒲切五斗（水一石煮，取五斗，去滓澄清）。

右三味合一石五斗，用米二石，并麴二斗，釀如常法酒，用一月封頭開清，
用磁石嗡鐵者三斤，擣為末，內酒中，浸三宿，飲之，日夜飲，常取小小醉而眠，
取聞人語乃止藥。

又方。

服天門冬酒百日差方，在第十四卷中。

又方。

礬石少許，以生昌蒲根汁和，點入耳中。

治勞聾，氣聾，風聾，虛聾，毒聾，久聾耳鳴方。

山茱萸、乾薑、巴戟天、芍藥澤瀉、桂心、菟絲子、黃耆乾地黃、遠志、蛇床子、
石斛當歸、細辛、蓯蓉、牡丹人參、甘草、附子（各二兩）、
昌蒲（一兩）羊腎（二枚）、防風（一兩半）、茯苓（三兩）。

右二十三味末之，蜜丸如梧子，食後服十五丸，日三，加至三四十丸止，
皆緣腎虛耳，故作補腎方，又作薄利九竅藥即差。

治耳聾方。

生地黃（極麄者長一寸半）、巴豆、杏人（各七枚）印成鹽（兩顆）、
頭髮（如雞子大燒灰）。

右五味治下篩，以綿薄裹，內耳中一日一夜，若小損即去之，直以物塞耳，
耳中黃水及膿出，漸漸有效，不得更著，不著一宿後，更內一日一夜，還去之，
依前。

又方。

草麻人（五合）、杏人、昌蒲、磁石桃人（各三分）、巴豆（一分）、
石鹽（三分）、附子（二分）薰陸香、松脂（各十分）、蠟（八分）、
通草（三分）。

右十二味先擣草石，令細別研諸人如脂，內松脂臘，合擣數千杵。

令可丸乃止，以如棗核大綿裹塞耳，一日四五度，出之轉捻不過三四日易之。

又方。

磁石四兩天門冬地骨皮生薑各三兩。

山茱萸、茯苓、昌蒲、芎藭枳實、白芷、橘皮、甘草土瓜根、牡荊子（各二兩）、
竹瀝（二升）。

右十五味㕮咀，以水八升煮減半，內瀝煮，取二升五合，分三服，五日一劑，
三日乃著散內耳中，如後方。

石昌蒲、白歛、牡丹、山茱萸牛膝、土瓜根（各二兩）、磁石（四兩）。

右七味治下篩，綿裹塞耳，日一易之，仍服大三五七散佳，方在第十三卷中。

又方。

薰陸香、草麻、松脂、蠟亂髮灰、
石鹽。

右六味等分末之，作丸，綿裹塞耳，時易之，差止。

治耳聾方。

巴豆（十四枚）、成鍊松脂（半兩）。

右二味合治丸如黍米大綿裹以簪頭著耳中，一日一易，藥如硬，微火灸之，
以汗出乃愈，大效。

又方。

雄鯉魚腦（二兩）、防風、昌蒲細辛、附子、芎藭（各六銖）。

右六味㕮咀，以魚腦合煎，三沸，三上三下之，膏香為成，濾去滓冷，
以一棗核灌耳中，以綿塞之。（古今錄驗用療風聾年久耳中鳴者，以當歸代防風，
以白芷代芎藭。）又方。

竹筒盛鯉魚腦，炊飯處蒸之，令烊，注耳中。

又方。

昌蒲附子各等分末之以麻油和，以綿裹內耳中（廣濟方以療耳卒痛求死者，
崔氏以苦酒和塞耳。）又方。

礬石、甘草、昌蒲、當歸細辛、防風、芎藭、
白芷附子、烏賊骨、皂莢（各半兩）、巴豆（十四枚）。

右十二味薄切三升酢漬一宿，以不中水，雞膏九合煎，三上三下，以巴豆黃，膏成，
去滓，內雄黃末，攪調，取棗核大瀝耳中，綿塞之，日三易。

又方。

燒鐵令赤，投酒中飲之，仍以磁石塞耳中日一易，夜去之，旦別著。

又方。

草麻（一百顆去皮）、大棗（十五枚去皮核）。

右二味熟擣丸如杏人，內耳中二十日，差。

又方。

芥子擣碎，以男兒乳和，綿裹內之。

又方。

取柴胡苗汁灌耳中，再度差。

又方。

作一坑可容二升許，著炭火其中，坑似窖形，以塼覆口上，傅上作一孔子，容小指，
塼孔上著地黃一升，以木盆覆之，以泥泥盆下，勿泄，盆底上鑽一小孔，可容筋，
其孔上著三重布，以耳孔當盆上熏，久若悶，去黃水，髮裹鹽塞之，不過二三度，
神效。

又方。

擣豉作餅填耳，內以地黃長五六分，削一頭令尖，內耳中，與豉餅底齊，
餅上著楸葉蓋之，剜一孔如筋頭透餅於上，灸三壯。

又方。

作泥餅子，厚薄如餛飩皮，覆耳上四邊，勿令泄氣，當耳孔上以草刺泥餅，
穿作一小孔，於上以艾灸之百壯，候耳中痛不可忍即止，側耳瀉卻黃水出盡，即差，
當灸時，若泥乾，數易之。

又方。

酒三升碎牡荊子二升浸七日，去滓，任性服盡，雖三十年久聾亦差。

又方。

截箭簳二寸內耳中，以麵擁四畔，勿令泄氣，灸筒上七壯。

又方。

硫黃雄黃各等分為末，綿裹內耳中，數日聞人語聲。

又方。

桂心（十八銖）、野葛（六銖）、成煎雞肪（五兩）。

右三味㕮咀，於銅器中微火煎三沸，去滓，密貯勿泄，以葦筒盛如棗核大，
火炙令少熱，欹臥傾耳灌之，如此十日耵聹自出，大如指，長一寸，
久聾不過三十日，以髮裹膏深塞，莫使泄氣，五日乃出之。
（千金翼云治二十年耳聾）。
治耳聾齒痛赤膏方。

桂心、大黃、白朮、細辛芎藭（各一兩）、乾薑（二兩）、丹參（五兩）、
蜀椒（一升）巴豆（十枚）、大附子（二枚）。

右十味㕮咀，以苦酒二升浸一宿，內成煎豬肪三斤，火上煎，三上三下，藥成，
去滓，可服可摩，耳聾者綿裹內耳中，齒冷痛則著齒，諸痛皆摩，若腹中有病，
以酒和服和棗許大，咽喉痛，取棗核大吞之。

又方。

以綿裹蛇膏塞耳，神良。

又方。

淳酢微火煎附子一宿，削令可入耳，以綿裹塞之。

治卒耳聾方。

細辛、昌蒲（各六銖）、杏人、麴末（各十銖）。

右四味和擣為丸，乾，即著少豬脂如棗核大，綿裹內耳中，日一易，小差，
二日一易，夜去旦塞之。

治三十年耳聾方。

故鐵三十斤，以水七斗浸三宿，取汁，入麴釀米七斗如常造酒法，候熟，
取磁石一斤研末，浸酒中，三日乃可飲，取醉，以綿裹磁石內耳中，好覆頭臥，
酒醒去磁石，即差。

治耳鳴聾方。

當歸、細辛、芎藭、防風附子、白芷（各六銖）。

右六味末之，以鯉魚腦八兩合煎，三上三下，膏成，去滓，以棗核大灌耳中，
旦以綿塞耳孔。

治耳鳴如流水聲，不治久成聾方。

生烏頭掘得，乘濕削如棗核大，內耳中，日一易之，不過三日，愈，
亦療癢及卒風聾。

治耳鳴水入方。

通草、細辛、桂心（各十八銖）、昌蒲（一兩）、附子（六銖）礬石（六銖）、
當歸、甘草（各十二銖）、獨活（一兩半）。

右九味末之，以白鵝脂半合，稍稍和如棗核，綿裹內耳中，日三旋旋和用。
（一本用蔥涕半合）治耳聾有膿散方。

烏賊骨、釜底墨、龍骨、伏龍肝（各半兩）附子（一兩）、禹餘糧（六銖）。

右六味末之，取皂莢子大綿裹內耳中，日一易，取差，不差者有蟲，加麝香一豆大。

治耳聾有膿，不差有蟲方。

鯉魚腸一具切酢三合。

右二味和擣，帛裡內耳中，兩食頃，當悶痛，有白虫著藥，去之，更入新者，
蟲盡乃止，藥擇去虫還可用。

又方。

先以紙纏去耳中汁，以礬石末粉耳中，次石鹽末粉其上，食久乃起，不過再度，
永差。

又方。

擣桂和鯉魚腦內耳中，不過三四度。

治聤耳出膿汁方。

礬石、烏賊骨、黃連、赤石脂。

右四味等分末之，以綿槨如棗核內耳中，日三。

（小品不用赤石脂姚氏加龍骨一兩千金翼同姚氏）治聤耳，耳中痛，膿血出方。

取釜月下灰，薄耳中，日三易之，每換以篦子去之，再著，取差止。

治聤耳方。

桃人熟擣，以故緋絹裹內耳中，日三易，以差為度。

治底耳方。

黃礬燒，綿裹內耳中，不過二三日愈，或以葦管吹耳中。
（肘後以療耳卒腫出膿）治耳聾乾，耵聹不可出方。

擣自死白項蚯蚓，安蔥葉中，麵概封頭，蒸之令熟，並化為水，以汁滴入耳中，
滿即止不過數度，即挑易出，差後，髮裹鹽塞之。（肘後以療蚰蜒入耳效）又方。

灌酢三年者最良，綿塞之半日許，必有物及出。

治百蟲入耳方。

末蜀椒一撮，以半升酢調灌耳中，行二十步即出。

又方。

取桃葉火熨，卷之以塞耳，立出。

又方。

車肛脂傅耳孔，蟲自出。（肘後以療聤耳膿血）又方。

以蔥涕灌耳中，蟲即出，亦治耳聾。

治蜈蚣入耳方。

炙豬肉令香，掩耳即出。

治蚰蜒入耳方。

炒胡麻擣之，以葛袋盛傾耳枕之，即出。

又方。

以牛酪灌之，滿耳即出，出當半消，若入腹中，空腹食好酪一二升，
即化為黃水而出，不盡，更服手用，神效，千金翼作牛乳治耳中有物不可出方。

以弓弦從一頭，令散傅好膠柱，著耳中物上停之，令相著，徐徐引出。

=====面病第九（方八十一首）=====

五香散，治䵟皰黶𪒟黑運赤氣，令人白光潤方。

畢豆（四兩）、黃耆、白茯苓、萎蕤杜若、商陸、大豆黃卷（各二兩）、白芷當歸、
白附子、冬瓜人、杜蘅白殭蠶、辛夷人、香附子、丁子香蜀水花、旋覆花、防風、
木蘭芎藭、藁本、皂莢、白膠杏人、梅肉、酸漿、水萍天門冬、白朮、
土瓜根（各三兩）、豬頤（二具暴乾）。

右三十二味下篩，以洗面，二七日白，一年與眾別。

洗手面，令白淨悅澤，澡豆方。

白芷、白朮、白鮮皮、白歛白附子、白茯苓、羌活、萎蕤栝樓子、桃人、杏人、
菟絲子商陸、土瓜根、芎藭（各一兩）、豬頤（兩具大者細切）冬瓜人（四合）、
白豆麵（一升）、麵（三升浹豬頤為餅暴乾擣篩）。

右十九味合擣，篩入麵，豬頤拌勻，更擣，每日常用，以漿水洗手面，甚良。

治面黑不淨，澡豆洗手面方。

白鮮皮、白殭蠶、芎藭、白芷白附子、鷹屎白、甘松香、
木香（各三兩一本用藁本）土瓜根（一兩一本用甜瓜子）、白梅肉（三七枚）、
大棗（三十枚）麝香（二兩）、雞子白（七枚）、豬頤（三具）、
杏人（三十枚）白檀香、白朮、丁子香（各三兩一本用細辛）冬瓜人（五合）、
麵（三升）。

右二十味，先以豬頤和麵暴乾，然後合諸藥，擣末，又以白豆屑二升為散，
旦用洗手面，十日色白如雪，三十日如凝脂，神驗。
（千金翼無白疆蚕芎藭白附子大棗有桂心三兩）洗面藥澡豆方。

豬頤（五具細切）、畢豆麵（一升）、皂莢（三挻）、
栝樓實（三兩一方不用）萎蕤、白茯苓、土瓜根（各五兩）。

右七味擣篩，將豬頤拌和，更擣令勻，每旦取洗手面百日白淨如素。

洗面藥方。

白芷、白歛、白朮、桃人冬瓜人、杏人、萎蕤（各等分）、皂莢（倍多）。

右八味絹篩，洗手面時即用。

洗面藥，除䵟𪒟悅白方。

豬頤（兩具去脂）、豆麵（四升）、細辛、白朮（各一兩）防風、白歛、
白芷（各二兩）、商陸（三兩）皂莢（五挻）、冬瓜人（半升）。

右十味和土瓜根（一兩），擣，絹羅，即取大豬蹄一具，煮令爛，作汁，和散為餅，
暴燥，更擣為末，羅過，洗手面，不過一年，悅白。

澡豆治手乾燥少潤膩方。

大豆黃（五升）、苜蓿、零陵香子赤小豆（各二升去皮）、丁香（五合）、
麝香（一兩）冬瓜人、茅香（各六合）、豬頤（五具細切）。

右九味細擣，羅，與豬頤相和，暴乾，擣，絹篩，洗手面。

澡豆方。

白芷、青木香、甘松香、藿香（各二兩）冬葵子（一本用冬瓜人）、
栝樓人（各四兩）零陵香（二兩）、畢豆麵（三升大豆黃麵赤得）。

右八味擣篩，用如常法。

桃人澡豆，主悅澤，去䵟𪒟方。

桃人、蕪菁子（各一兩）、白朮（六合）、土瓜根（七合）畢豆麵（二升）。

右五味合和，擣，篩，以酢漿水洗手面。

澡豆手乾燥，常少潤膩方。

豬頤（五具乾之）、白茯苓、白芷、藁本（各四兩）甘松香、零陵香（各二兩）、
白商（陸五兩）大豆末（二升絹下）、蒴藋灰（一兩）。

右九味為末，調和訖，與豬頤相和，更擣，令勻，欲用稍稍取以洗手面，
八九月則合冷處貯之，至三月巳後勿用，神良。

治面無光澤，皮肉皺黑，久用之令人潔白光潤，玉屑面膏方。

玉屑（細研）、芎藭、土瓜根、萎蕤桃人、白附子、白芷、冬瓜人木蘭、
辛夷（各一兩）、菟絲子、藁本青木香、白疆蠶、當歸、黃耆藿香、
細辛（各十八銖）、麝香、防風（各半兩）鷹屎白（一合）、豬頤（三具細切）、
蜀水花（一合）、白犬脂鵝脂、熊脂（各一升）、商陸（一兩）、豬肪脂（一升）。

右二十八味，先以水浸豬鵝犬熊脂，數易水，浸今血脉盡乃可用，㕮咀諸藥，
清酒一斗漬一宿，明旦生擘豬鵝等脂安藥中，取銅鐺於炭火上，微微煎，
至暮時乃熟，以綿濾，置瓷器中，以傅面，仍以練繫白芷片，看色黃，即膏成，
其豬頤取浸藥酒，挼取汁，安鎗中，玉屑蜀水花鷹屎白麝香末之，膏成，安藥中，
攪令勻。

面脂主悅澤人面，耐老方。

白芷、冬瓜人（各三兩）、萎蕤、細辛防風（各一兩半）、商陸、芎藭（各三兩）、
當歸藁本、蘼蕪、土瓜根（去皮）、桃人（各兩）木蘭皮、辛荑、甘松香、
麝香白殭蠶、白附子、梔子花、
零陵香（半兩）豬頤（三具切水漬六日欲用時以酒挼取汁漬藥）。

右二十一味薄切，綿裹，以豬頤汁漬一宿，平旦以前，豬脂六升，微火三上三下，
白芷色黃膏成，去滓，入麝，收於瓷器中，取塗面。

鍊脂法。

凡合面脂，先須知鍊脂法，以十二月買極肥大豬脂，水漬七八日，日一易水，煎，
取清脂沒水中，鍊鵝熊脂，皆如此法。

玉屑面脂方。

玉屑、白附子、白茯、青木香萎蕤、白朮、白殭蠶、蜜陀僧甘松香、烏頭、商陸、
石膏黃耆、胡粉、芍藥、藁本防風、芒消、白檀（各一兩）、當歸土瓜根、桃人、
芎藭（各二兩）、辛夷桃花、白頭翁、零陵香、細辛知母（各半兩）、
豬脂（一升）、羊腎脂（一具）、白犬脂鵝脂（各一合）。

右三十三味切，以酒水各一升，合漬一宿，出之，用銅器微火煎，令水氣盡，
候白芷色黃，去滓，停一宿，旦以柳枝攪白，乃用之。

又方。

今黑者皆白，老者皆少方。

玉屑、寒水石、珊瑚、芎藭、當歸土瓜根、菟絲、藁本、辛夷人、細辛萎蕤、商陸、
白芷、防風、黃耆白殭蠶、桃人、木蘭皮、藿香、前胡蜀水花、桂心、冬瓜人、
半夏、白歛青木香、杏人、蘼蕪、芒消、旋覆花杜蘅、麝香、白茯苓、秦椒、
白頭翁礜石、秦皮、杜若、蜀椒、蕪菁子升麻、黃芩、白薇、
梔子花（各六銖）栝樓人（一兩）、熊脂、白狗脂、牛髓、鵝脂羊髓（各五合）、
清酒（一升）、鷹屎白（一合）、丁香（六銖）、豬肪脂（一升）。

右五十四味㕮咀，酒漬一宿，內脂等合煎，三上三下，酒氣盡，膏成，絞去滓，
下麝香末一向，攪至凝色變止，瓷器貯，勿洩氣。

面脂治面上皺黑，凡是面上之疾皆主之方。

丁香、零陵香、桃人、土瓜根、白歛防風、沈香、辛夷、梔子花、當歸麝香、藁本、
商陸、芎藭（各三兩）萎蕤（一本作白及）、藿香（一本無）、白芷、
甘松香（各二兩半）菟絲子（三兩）、白殭蠶、木蘭皮（各二兩半）蜀水花、
青木香（各二兩）、冬瓜人（四兩）、茯苓（三兩）鵝脂、羊腎脂（各一升半）、
羊髓（一升）、生豬脂（三大升）。

右二十九味㕮咀，先以美酒五升，挼豬頤六具，取汁，漬藥一宿，
於豬脂中極微火煎之，三上三下，白芷色黃，以綿一大兩內生布中，絞去滓，
入麝香末，以白木篦攪之，至凝乃止，任性用之，良。

面膏，去風寒，令面光悅，卻老去皺方。

青木香、白附子、芎藭、白蠟零陵香、香附子、白芷（各二兩）、
茯苓甘松（各一兩）、羊髓（一升半鍊）。

右十味㕮咀，以水酒各半升，浸藥經宿，煎三上三下，候水酒盡，膏成，去滓，
傅面作妝，如有䵟𪒟皆落。

豬蹄湯洗手面，令光潤方。

豬蹄（一具）、桑白皮、芎藭、萎蕤（各三兩）白朮（二兩）、白茯苓（三兩）、
商陸（二兩一作當歸）、白芷（三兩）。

右八味㕮咀，以水三斗煎豬蹄及藥，取一斗，去滓，溫一盞，洗手面，大佳。

令人面白淨悅澤方。

白歛、白附子、白朮、白芷（各二兩）藁本（三兩）、
豬頤（三具水漬去赤汁盡研）。

右六味末之，先以蕪菁子半升，酒水各半升，相和，煎數沸，研如泥，合諸藥，
內酒水中，以瓷器貯，封三日，每夜傅面，旦以漿水洗之。

豬蹄漿急面皮，去老皺，令人光淨方。

大豬蹄一具，淨治如食法，以水二升，清漿水一升不渝，釜中煮成膠，以洗手面，
又以此藥和澡豆，夜塗面，旦用漿水洗，面皮即急。

白面方。

牡蠣（三兩）、木瓜根（一兩）。

右二味末之，白蜜和之，塗面即白如玉，旦以溫漿水洗之慎風日。

鹿角散，令百歲老人面如少女，光澤潔白方。

鹿角（長一）、牛乳（三升）、芎藭、細辛天門冬、白芷、白附子、
白朮白歛（各三兩）、杏人（二七枚）、酥（三兩）。

右十一味㕮咀，其鹿角先以水漬一百日，出與諸藥內牛乳中，緩火煎，令汁盡，
出角，以白練袋貯之，餘藥勿取，至夜取牛乳石上摩鹿角，取塗面，旦以漿洗之，
無乳，小便研之亦得。

令人面潔白悅澤，顏色紅潤方。

豬頤（五具）、蕪菁子（二兩）、栝樓子（五兩）、桃人（三兩）。

右四味以酒和，熟擣，傅之，慎風日。

又方。

採三株桃花，陰乾，末之，空心飲服方寸匕，日三，井細腰身。

又方。

以酒漬桃花服之，好顏色，治百病，三月三日收。

桃花丸，治面黑䵟，令人潔白悅方。

桃花（二升）、桂心、烏喙、甘草（各一兩）。

右四味末之，白蜜為丸，服如大豆許十丸，日二，十日易形，
一方有白附子甜瓜子杏人各一兩為七味。

鈆丹散，治面黑，令人面白如雪方。

鈆丹（三十銖）、真女菀（六十銖）。

右二味治下篩，酒服一刀圭，日三，男十日知，女二十日知，知則止，
黑色皆從大便中出矣，面白如雪。

白楊皮散，治面與手足黑，令光澤潔白方。

白楊皮（十八銖一方用橘皮）、桃花（一兩）、白瓜子（三十銖）。

右三味治下篩，溫酒服方寸匕，日三，欲白，加瓜子，欲赤，加桃花，三十日面白，
五十日手足俱白。

治面䵟𪒟內外治方。

成鍊松脂為末，溫酒服三合，日三服，盡三升，無不差。

治外膏成。

白芷、白蠟（各二兩）、白附子、辛夷防風、烏頭、藿香（各半兩）、
藁本（一兩）萎蕤、零陵香（各半兩）、商陸、麝香（各六銖）牛脂、
鵝脂（各一升）、羊脂（五合）、麻油（二合）。

右十六味薄切，醋漬浹浹然一宿，合煎，候白芷色黃膏成，以皂莢湯洗面，傅之，
日三。

又方。

白礬、石硫黃、白附子（各六銖）。

右三味為末，以酢一盞漬之三日，夜淨洗面，傅之，莫見風日，三七日慎之，
白如雪。

又方。

雞子（三枚）、丁香（一兩）、胡粉（一兩細研）。

右三味先以醋一升漬七日後，取雞子白調香粉，令勻，以漿水洗面，傅之。

治面䵟方。

李子人末和雞子白，傅一宿即落。

又方。

白羊乳（二升）、羊脂（二具水浸去汁細擘）、甘草（二兩末）。

右三味相和一宿，先以酢漿洗面，生布拭之，夜傅藥兩遍，明旦以豬蹄湯洗卻，
每夜洗之。

又方。

白附子末酒和，傅之即落。

又方。

桂心、石鹽、蜜（各等分）。

右三味末之，相和以傅治人面䵟𪒟黑膚色麤陋，皮厚狀醜方。

羖羊脛骨末，以雞子白和傅之，旦以白梁米泔洗之，三日白如珂雪。

又方。

白蜜和茯苓粉傅之，七日愈。

又方。

杏人（末之）、雞子白。

右二味相和，夜塗面，明旦以米泔洗之。

又方。

杏人酒浸皮脫，擣，絹袋盛，夜拭面。

又方。

酒浸雞子三枚，密封四七日成，傅面，白如雪。

治面䵟𪒟，令悅澤光白潤好及手皴方。

豬蹄（兩具治如食法）、白梁米（一斗洗令淨）。

右二味以水五升合煮，豬蹄爛，取清汁三斗，用煮後藥。

白茯苓、商陸（各五兩）、萎蕤（一兩）、白芷、藁本（各二兩）。

右五味㕮咀，以前藥汁三斗，并研桃人一升，合煮取一斗五升，去滓，瓷瓶貯之，
內甘松零陵香末各一兩入膏中，攪令勻，綿幕之，每夜用塗手面。

面多䵟𪒟，面皮麄澀，令人不老，皆主之方。

朱砂、雄黃（各二兩）、水銀霜（半兩）、黃鷹糞（二升）上胡粉（二兩）。

右五味並細研如粉，以面脂和淨洗面，夜塗之，以手細摩，令熱，明旦不廢作妝，
然須五日一洗面，一塗不過三遍所有惡物一切皆除，數倍少嫩，慎風日，不傳，
神秘。

治䵟𪒟烏靨，令面潔白方。

馬珂（二兩）、珊瑚、白附子、鷹屎白（各一兩）。

右四味研成粉，和勻，用人乳調以傅面夜夜著之，明旦以溫漿水洗之。

治面黑生䵟皰方。

白歛（十二銖）、生礜石（救急方無礜石）、白石脂（各六銖）、杏人（三銖）。

右四味研，和雞子白，夜臥塗面上，旦用井花水洗之。

治面䵟皰，令人悅白方。

栝樓子（六合）、麝香（半兩）、白石脂（五合）、雀屎（二合去黑）。

右四味擣篩，別研麝香雀糞白石脂和合，取生菟絲苗汁，和之如薄泥，
先用澡豆洗去面上膩，以塗䵟上，日夜三四過，旦以溫漿水洗之，任意作妝。

治䵟子面不淨方。

以上朱砂研細如粉，和白蜜塗之，旦以酢漿洗之，大驗。

又方。

白附子、香附子、白檀、馬珂、紫檀（各兩）。

右五味末之，白蜜和如杏人大，陰乾，用時以水研塗面，旦以溫水洗，忌風油，
七日面如蓮花。

治面䵟𪒟方。

沈香、牛黃、薰陸香、雌黃鷹屎、丁香、玉屑（各十二銖）、水銀（十銖）。

右八味末之，蜜和以傅。

治面黑䵟𪒟，皮皺皴散方。

白附子、蜜陀僧、牡蠣、茯苓、芎藭（各二兩）。

右五味末之，和以羖羊乳，夜塗面，以手摩之，旦用漿水洗不過五六度，一重皮脫，
䵟差矣。

治面䵟方。

水和丹砂末，服方寸匕，男七日，女二七日，色白如雪。

白瓜子丸，治面䵟𪒟，令色白方。

白瓜子（二兩）、藁本、遠志、杜蘅（各一兩）天門冬（三兩）、白芷、當歸、
車前子雲母粉（各一兩）、柏子人、細辛、橘皮栝樓人、鈆丹、白石脂（各半兩）。

右十五味末之，蜜和，空腹服，如梧子二十丸，日三。

去面上靨子黑誌方。

夜以暖漿水洗面，以生布揩靨子令赤痛，水研白旃檀，取汁令濃，以塗靨子上，
旦以暖漿水洗之，仍以鷹屎白粉其上。

治粉滓䵟𪒟方。

白歛（十二銖）、白石脂（六銖）。

右二味擣篩，以雞子白和，夜臥塗面，旦用井花水洗。

去粉滓䵟𪒟皴皰及茸毛，令面悅澤光潤如十四五時方。

黃耆、白朮、白歛、萎蕤土瓜根、商陸、蜀水花、
鷹屎白（各一兩）防風（一兩半）、白芷、細辛、青木香芎藭、白附子、
杏人（各二兩）。

右十五味末之，以雞子白和作挻，陰乾，石上研之，以漿水塗面，夜用，旦以水洗，
細絹羅如粉，佳。

治面粉滓方。

熬礬石以清酒和傅之，不過三上。

又方。

擣生菟絲苗汁塗，不過三上。

治面皰方。

羖羊膽、牛膽（各一具）、淳酒（一升）。

右三味合煮，三五沸，傅之。

治年少氣盛，面生庖瘡方。

胡粉（半兩）、水銀（一兩）。

右二味以臘月豬脂和，熟研，令水銀消散，向暝以粉面，旦起布拭之，慎勿水洗，
至暝又塗之，不過三上，差，一方有真朱。

白膏治面㾴庖疥癕惡瘡方。

附子（十五枚）、野葛（一尺五寸）、蜀椒（一升）。

右三味㕮咀，以酢漬一宿，豬膏一斤煎，令附子黃，去滓塗之，日三。

梔子丸，治酒㾴鼻皰方。

梔子人（三升）、芎藭（四兩）、大黃（六兩）豉（三升）、木蘭皮（半兩）、
甘草（四兩）。

右六味末之，蜜和，服十丸如梧桐子，日三，稍加至十五丸。

薄鼻皰方。

蒺蔾子、梔子人、豉（各一升）、木蘭皮（半斤一本無）。

右四味末之，以酢漿水和如泥，夜塗上，日未出時暖水洗之，亦滅瘢痕。

治面㾴皰方。

鸕鶿屎一升，末之，以臘月豬脂和，令勻，夜傅之。

治面上風方。

玉屑、蜜陀僧、珊瑚（各二兩）、白附子（三兩）。

右四味末之，以酥和，夜傅面上，旦洗之，亦滅瘢痕。

治面皰甚者方。

冬葵子、柏子人、茯苓、冬瓜子。

右四味各等分末之，酒服方寸匕，食後服，日三。

治面皰方。

薺苨、肉桂（各二兩）。

右二味末之，以酢漿服方寸匕，日一，亦治䵟𪒟及滅瘢去黑誌。

又方。

枸杞根（一十斤）、生地黃（三斤）。

右二味，先擣篩枸杞，又擣碎去黃，暴乾，合篩，空腹酒服方寸匕，日三，
久服顏如童子，秘之。

治面㾴方。

木蘭皮一斤，以三年酢漬，令沒百日，暴乾，末之，溫酒服方寸匕，日三。

治面有熱毒惡瘡方。

胡粉（熬）、黃蘗（炙）、黃連（各等分）。

右三味末之，以粉上，取差止，若瘡乾，以面脂調塗之，日三。

滅瘢痕方。

以豬脂三斤飼烏雞一隻，令三日使盡，後取白屎，內白芷當歸各一兩，煎，
白芷色黃，去滓，內以鷹屎白半兩，攪令調，傅之，日三。

又方。

禹餘糧半夏等分末之，以雞子黃和，先以新布拭瘢令赤以塗之勿見風，日二，
十日差，十年者亦滅。

又方。

鷹屎白（一合）、辛夷（一兩）、白附子杜若、細辛（各半兩）。

右五味㕮咀，以酒五合浸一宿，以羊髓五兩，微火煎，三上三下，去滓，
小傷瘢上傅之，日三。

滅瘢痕，無問新舊必除方。

以人精和鷹屎白，傅之，日二，白蜜亦得。

治瘢痕凸出方。

春夏以大麥炒，秋冬以小麥炒，好細絹下篩，以酥和封上。

又方。

鷹屎白（一兩）、衣白魚（二七枚）。

右二味末之，蜜和以傅，日三五度，良。

又方。

以熱瓦熨之。

又方。

以凍淩熨之。

又方。

鷹屎白（二兩）、白殭蚕（二兩半）。

右二味末之，以白蜜和傅上，日三，慎五辛生菜。

又方。

臘月豬脂四升，煎大䑕一枚，令消盡，以生布拭上皮令赤，塗之，不過四五上。

治身及面上印文方。

針刺字上破，以醋調赤土薄之，乾又易，以黑滅即止。

又方。

以未滿月兒屎傅上，一月即沒。

備急千金要方卷第六下。