======備急千金要方卷第七（風毒腳氣）======

=====論風毒狀第一（十六章）。=====

論曰，考諸經方往往有腳弱之論，而古人少有此疾，自永嘉南度，衣纓士人，
多有遭者，嶺表江東，有支法存仰道人等，並留意經方，偏善斯術，晉朝仕望，
多獲全濟，莫不由此二公，又宋齊之間，有釋門深師師道人述法存等，
諸家舊方為三十卷，其腳弱一方，近百餘首，魏周之代，蓋無此病，
所以姚公集驗殊不慇懃，徐王撰錄未以為意，特以三方鼎峙，風教未一，霜露不均，
寒暑不等，是以關西河北不識此疾，自聖唐開闢，六合無外，南極之地，襟帶是重，
爪牙之寄，作鎮於彼，不習水土，往者皆遭，近來，中國士大夫雖不涉江表，
亦有居然而患之。
者，良由今代天下風氣混同，物類齊等所致之耳，然此病發初得先從腳起，
因即脛腫，時人號為腳氣，深師云，腳弱者即其義也，深師述支法存，
所用永平山敷，施連，范祖，耀，黃素，等，諸腳弱方，凡八十餘條，皆是精要，
然學者尋覽，頗覺繁重，正是方集耳，卒欲救急，莫測指南，
今取其所經用灼然有效者，以備倉卒，餘者不復具述。

論何以得之於腳。

問曰，風毒中人，隨處皆得，作病何偏著於腳也，答曰，夫人有五藏，心肺二藏，
經絡所起，在手十指，肝腎與脾三藏，經絡所起，在足十指，夫風毒之氣，
皆起於地，地之寒暑風濕，皆作蒸氣，足當履之，所以風毒之中人，也必先中腳，
久而不差，遍及四肢腹背頭項也，微時不覺，痼滯乃知，經云，次傳聞傳是也，
論得巳便令人覺不凡腳氣病，皆由感風毒所致，得此病，多不令人即覺，會因他病，
一度乃始發動，或奄然大悶，經三兩日不起方乃覺之，諸小庸醫，皆不識此疾，
漫作餘病治之，莫不盡斃，故此病多不令人識也，始起甚微，食飲嬉戲，氣力如故，
惟卒起腳屈弱不。
能動，有此為異耳，黃帝云，緩風濕痺是也。

論風毒相貌。

夫有腳未覺異，而頭項臂膊已有所苦，有諸處皆悉未知而心腹五內已有所困，
又風毒之中人也，或見食嘔吐，憎聞食臭，或有腹痛下痢，或大小便秘澀不通，
或胷中衝悸，不欲見光明，或精神惛憒，或喜迷忘，語言錯亂，或壯熱頭痛，
或身體酷冷疼煩，或覺轉筋，或腫不腫，或肶腿頑痺或時緩縱不隨，或復百節孿急，
或小腹不仁，此皆腳氣狀貌也，亦云風毒腳氣之候也，其候難知，當須細意察之，
不爾必失其機，要一朝病成，難可以理，婦人亦爾，又有婦人產後，春夏取涼，
多中此毒，宜深慎之，其熱悶掣瘲，驚悸心煩，嘔吐氣上，皆其候也，
又但覺臍下冷痛，愊愊然，不快。
兼小便淋瀝，不同生平，即是腳氣之候，頑弱名緩風，疼痛為濕痺。

論得之所由。

凡四時之中，皆不得久立坐濕冷之地，亦不得因酒醉汗出，脫衣靴韈，當風取涼，
皆成腳氣，若暑月久坐久立濕地者，則熱濕之氣蒸入經絡，病發必熱，
四肢酸疼煩悶，若寒月久坐久立濕冷地者，則冷濕之氣上入經絡，
病發則四體酷冷轉筋，若當風取涼得之者，病發則皮肉頑痺，諸處瞤動，漸漸向頭，
凡常之日，忽然暴熱，人皆不能忍得者，當於此時必不得頓取於寒以快意也，
卒有暴寒復不得受之，皆生病也，世有勤功力學之士，一心注意於事，
久坐行立於濕地，不時動轉，冷風來擊，入於經絡，不覺成病也，
故風毒中人或先中手足十指，因汗毛孔開，腠理踈通，風如擊箭。
或先中足心，或先中足趺，或先中膝巳下腨脛表裡者，若欲使人不成病者，
初覺即灸所覺處三二十壯，因此即愈不復發也，黃帝云，當風取涼，醉巳入房，
能成此疾。

論冷熱不同。

問曰，何故得者有冷有熱，答曰足有三陰三陽，寒中三陽，所患必冷，暑中三陰，
所患必熱，故有表裡冷熱，冷熱不同，熱者治以冷藥，冷者療以熱藥，以意消息之，
脾受陽毒即熱頑，腎受陰濕即寒痺。

論因腳氣續生諸病。

雖患腳氣不妨乳石動發，皆須服壓石藥療之，夫因患腳氣續生諸病者，
則以諸藥對之，或小便不利，則以豬苓茯苓及諸利小便藥治之，大便極堅者，
則以五柔麻人丸等治之，遍體腫滿成水病者，則取治水方中諸治水之藥治之，
餘皆倣此更無拘忌。（五柔麻人丸出第十五卷中）論須療緩急。
凡小覺病候有異，即須大怖畏，決意急治之，傷緩氣上入腹，或腫或不腫，
胷脅逆滿，氣上肩息，急者死不旋踵，寬者數曰必死不可不急治也，
但看心下急氣喘不停，或白汗數出，或乍寒乍熱，其脉促短而數嘔吐不止者皆死。

論虛實可服藥不可服藥。

凡腳氣之疾，皆由氣實而死，終無一人以服藥致虛而殂，故腳氣之人，皆不得大補，
亦不可大瀉，終不得畏虛，故預止湯不服也，如此者皆死不治也。

論看病問疾人。

世間大有病人親朋故舊交遊來問疾，其人曾不經一事，未讀一方，自騁了了，
詐作明能談說異端，或言是虛，或道是實，或云是風，或云是蠱，或道是水，
或云是痰，紛紜謬說，種種不同，破壞病人心意，不知熟是，遷延未定，時不侍人，
欻然致禍，各自散走，是故大須好人及好名醫，識病深淺，探頤方書，博覽古今，
是事明解者，看病不爾，大誤人事，竊悲其如此者眾，故一一顯析，具述病之由狀，
令來世病者讀之以自防備也，但有一狀相應，則須依方急治，勿取外人言議，
自貽憂悔，但詳方意，人死不難，莫信他言以自悞也，余嘗為人撰門冬煎，
此方治腳氣大有驗病者須。
用之，方在第十二卷中。

論脉候法。

凡腳氣雖復診候多塗，而三部之脉，要須不違四時者為吉，其逆四時者勿治，
餘如脉經所說，此中不復具載，其人本黑瘦者易治，肥大肉厚赤白者難愈，
黑人耐風濕，赤白不耐風，瘦人肉硬，肥人肉軟，肉軟則受疾至深，難巳也。

論腫不腫。

凡人久患腳氣不自知別，於後因有他病發動，治之得差後，直患嘔吐而復腳弱，
余為診之，乃告為腳氣，病者曰，某平生不患腳腫，何因名為腳氣不肯服湯，
餘醫以為石發，狐疑之間，不過一旬而死，故腳氣不得一向以腫為候，亦有腫者，
有不腫者，其以小腹頑痺不仁者，腳多不腫小腹頑，後不過三五日，即令人嘔吐者，
名腳氣入心，如此者死在旦夕，凡患腳氣到心難治，以其腎水剋心火故也。

論須俱不慎。

凡腳氣之病，極須慎房室，羊肉牛肉，魚蒜蕺菜菘菜蔓菁瓠子，酒麵酥油乳麋。

豬雞鵝鴨，有方用鯉魚頭，此等並切禁，不得犯之，并忌大怒，惟得食粳粱粟米，
醬豉蔥韭，薤椒薑橘皮又不得食諸生果子酸酢之食，犯者皆不可差，
又大宜生牛乳生粟子矣。

論善能治者幾日可差。

凡腳氣病，枉死者眾，略而言之，有三種，一覺之傷晚，二驕很恣傲，三狐疑不決，
此之三種，正當枉死之色，故世間誠無良醫，雖有良醫，而病人有靈堪受入者，
更復尠少，故雖有騏驥而不遇伯樂，雖有尼父而人莫之師，其為枉橫亦猶此也，
今有病者，有受入性依法，使余治之，不過十日，可得永差矣，若無受入性者，
亦不須為治，縱令治之，恐無差日也，非但腳氣，諸病皆然，良藥善言，觸目可致，
不可使人必服，法為信者施，不為疑者說。

論灸法。

凡腳氣初得腳弱，使速灸之，井服竹瀝湯，灸訖可服八風散，無不差者，
惟急速治之，若人但灸而不能服散，服散而不灸，如此者半差半死，雖得差者，
或至一二年復更發動，覺得便依此法速灸之，乃服散者治十十愈，
此病輕者登時雖不即惡，治之不當，根源不除，久久期於殺人，不可不精以為意。

初灸風市次灸伏兔次灸犢鼻。

次灸膝兩眼次灸三里次灸上廉。

次灸下廉次灸絕骨。

凡灸八處，第一風市穴，可令病人起正身平立，
垂兩臂直下舒十指撮掩著兩髀便點當手中央指頭髀大筋上是，灸之百壯，多亦任人，
輕者不可減百壯，重者乃至一處五六百壯，勿令頓灸，三報之佳，第二伏兔穴，
令病人累夫端坐，以病人手夫掩橫膝上，夫下傍與曲膝頭齊上傍側夫際當中央是，
灸百壯，亦可五十壯，第三犢鼻穴，在膝頭蓋骨上際外骨邊平處，
以手按之得節解則是，一云在膝頭下近外三骨箕踵中動腳以手按之得屈解是，
灸之五十壯，可至百壯，第四膝眼穴，在膝頭骨下兩傍陷者宛宛中是，第五三里穴，
在膝頭骨節下一夫附脛骨外是，一云在膝頭骨節下三寸，人長。
短大小當以病人手夫度取灸之百壯，第六上廉穴，在三里下一夫，亦附脛骨外是，
灸之百壯，第七下廉穴，在上廉下一夫，一云附脛骨外是，灸之百壯，第八絕骨穴，
在腳外踝上一夫，亦云四寸是，凡此諸穴灸不必一頓灸盡壯數，可日日報，
灸之三日之中，灸令盡壯數為佳，凡病一腳則灸一腳，病兩腳則灸兩腳，
凡腳弱病皆多兩腳，又一方云如覺腳惡，便灸三里，及絕骨各一處，兩腳惡者，
合四處灸之，多少隨病輕重，大要雖輕不可減百壯，不差速以次灸之，多多益佳，
一說灸絕骨最要，人有患此腳弱不即治，及入腹，腹腫大上氣，於是乃須大法灸，
隨諸輸及諸管開節腹背盡。
灸之，并服八風散，往往得差者，諸管輸節解法，並在第二十九卷中，覺病入腹，
若病人，不堪痛，不能盡作大灸，但灸胷心腹諸穴，及兩腳諸穴，亦有得好差者，
凡量一夫之法，覆手併舒四指對度四指上中節上橫過為一夫，夫有兩種，
有三指為一夫者，此腳弱灸以四指為一夫，亦依支法存舊法，粱丘，犢鼻，三里，
上廉，下廉，解谿，太衝，陽陵泉，絕骨，崑崙，陰陵泉，三陰交，足太陰伏溜，
然谷，涌泉，承山，束骨，等，凡一十八穴，舊法多灸百會風府五藏，六臟輸募，
項來灸者悉覺引氣向上，所以不取其法，氣不上者可用之，其要病巳成恐不救者，
悉須灸之，其足十。
指去指奇一分兩足凡八穴，曹氏名曰八衝，極下氣有效，其足十指端名曰氣端，
日灸三壯，並大神要其八衝可日灸七壯，氣下即止，病者非深相委悉，
慎勿為人灸之，慎之慎之，凡灸八衝艾炷須小作之。

論服湯藥色目。

風毒之氣，入人體中，脉有三品，內外證候相似，但脉有異耳，若脉浮大而緩，
宜服續命湯兩劑應差，若風盛宜作越婢湯，加白朮四兩，若脉浮大緊轉駛，
宜作竹瀝湯，若病人脉微而弱，宜服風引湯，此人脉多是因虛而得之，
若大虛短氣力乏可其間作補湯，隨病冷熱而用之，若未愈，更服竹瀝湯，
若病人脉浮大而緊駛，此是三品之中最惡脉也，或沈細而駛者，
此脉正與浮大而緊者，同是惡脉，浮大者病在外，沈細者病在內，治亦不異，
當消息以意耳，其形尚可，而手腳未容至弱，數日之中，氣上即便命終，如此之脉，
往往有人得之，無一存者，急服竹瀝湯，日服一劑，切要湯。
勢常令相及，勿令半日之中空無湯也，此湯竹汁多服之，若不極熱，輒輒停在脉心，
更為人患，每服當使極熱，若服竹瀝湯得下者必佳也，若巳服三劑竹瀝湯，
病及脉勢未折，而苦脹滿，可以大鱉甲湯下之，湯勢盡而不得下，
可以丸藥助湯令下，下後更服竹瀝湯，趣令脉勢折氣息料理便停服，
三十二物八風散佳，又初得病便摩野葛膏，日再，頑痺腳弱都愈乃止，若服竹瀝湯，
脉勢折如未病時，氣力轉勝，腳故未能行，體力充足，然後漸微行步，病重者差，
後半年，始能扶人行耳，既覺脉及體內差，但當勤服八風散，勿以腳未能行，
輕加餘治，餘治未必全得要，更生諸惡失此諸。
治也，猥人邊亦勿行野葛膏，有人聞竹瀝湯云，恐傷腰腳者，即勿與，治宜知此法，
此人無受入性，不可與醫故也，不為疑者說此之謂也，竹瀝湯有三首，輕者服前方，
重者次弟服後者，此風毒乃相注易病人，宜將空缺服小金牙散，以少許塗鼻孔耳門，
病困人及新亡人喜易人強健人，宜將服之，亦以塗耳鼻乃可臨，近亡人及視疾者，
絳囊帶一方寸匕，男左女。

右臂上，此散毒服宜從少為始，金牙散方在第十二卷中。

病人惟宜飲赤小豆飲，冬服側子金牙酒續命湯，治風毒，病初得，似時行毒病，
而脉浮緩，終不變駛，此不治，或數日而死，或十日而死，或得便不識人，或發黃，
或發斑，或目赤，或下部穿爛者此最急得之，即先服續命湯一劑，
須服葛根湯麻黃湯下之，若故不折，更與續命湯兩三劑必差，此病大急，
常令湯勢相接，不可使半日闕湯，即便殺人。
續命湯方在第八卷中

=====湯液第二（方三十八首）=====

第一竹瀝湯，治兩腳痺弱，
或轉筋皮肉不仁，腹脹起如腫，按之不陷，心中惡不欲食，或患冷方。

竹瀝（五升）、甘草、秦艽、葛根、黃芩麻黃、防巳、細辛、桂心、
乾薑（各一兩）防風、升麻（各一兩半）、茯苓（二兩）、附子（二枚）、
杏人（五十枚）。

右十五味㕮咀，以水七升合竹瀝，煮取三升，分三服，取汗。

（千金翼無茯苓杏人有白朮一兩）第二大竹瀝湯，治卒中風，口噤不能言，
四肢緩縱，偏痺孿急，風經五藏，恍惚恚怒無常，手足不隨方。

竹瀝（一斗四升）、獨活、芍藥、防風、茵芋甘草、白朮、葛根、細辛、
黃芩芎藭（各二兩）、桂心、防巳、人參、石膏麻黃（各一兩）、生薑、
茯苓（各三兩）、烏頭（一枚）。

右十九味㕮咀，以竹瀝煮取四升，分六服，先未汗者取汗一，狀相當即服。

第三竹瀝湯，治風毒入人五內，短氣，心下煩熱，手足煩疼，四肢不舉，皮肉不仁，
口噤不能語方。

竹瀝（一斗九升）、防風、茯苓、秦觀（各三兩）當歸、黃芩（千金翼作芍藥）、
人參芎藭（千金翼作防巳）、細辛、桂心、甘草升麻（千金翼作通草）、麻黃、
白朮（各二兩）、附子（二枚）蜀椒（一兩）、葛根（五兩）、生薑（八兩）。

右十八味㕮咀，以竹瀝煮取四升，分五服，初得病即須摩膏，日再，痺定止。
（千金翼無麻黃蜀椒生薑）治惡風毒氣，腳弱無力，頑痺，四肢不仁，失音不能言，
毒風衝心有人病者，但一病相當，即服，第一服此麻黃湯，次服第二第三第四方。

麻黃（一兩）、大棗（二十枚）、茯苓（三兩）、杏人（三十枚）、防風白朮、
當歸、升麻、芎藭、芍藥黃芩、桂心、麥門冬、甘草（各二兩）。

右十四味㕮咀，以水九升，清酒二升合煮，取二升半，分四服，日三夜一，
覆令小汗，粉之，莫令見風。

第二服獨活湯方。

獨活（四兩）、乾地黃（三兩）、生薑（五兩）、葛根桂心、甘草、芍藥、
麻黃（各二兩）。

右八味㕮咀，以水八升，清酒二升合煎取二升半，分四服，日三夜一，腳弱，
特忌食瓠子蕺菜，犯之一世治不愈。

第三服兼補厚朴湯，井治諸氣欬嗽逆氣嘔吐方。

厚朴、芎藭、桂心、乾地黃芍藥、當歸、人參（各二兩）、黃耆甘草（各三兩）、
吳茱萸（二升）、半夏（七兩）、生薑（一斤）。

右十二味㕮咀，以水二斗，煮豬蹄一具取汁一斗二升，去上肥，內清酒三升，
合煮取三升，分四服，相去如人行，一十里久。

第四服風引獨活湯兼補方。

獨活（四兩）、茯苓、甘草（各三兩）、升麻（一兩半）、人參桂心、防風、芍藥、
當歸、黃耆乾薑、附子（各二兩）、大豆（二升）。

右十三味㕮咀，以水九升，清酒三升合煮取三升半，分四服，
相去如人行二十里久更進服。

治腳痺防風湯，井主毒氣上衝心胷，嘔逆宿癖積氣疝氣一病相當即服之方。

防風、麻黃、芎藭、人參、芍藥當歸、茯苓、半夏、甘草（各一兩）、鱉甲生薑、
桂心（各二兩）、杏人（一兩半）、赤小豆（一升）、貝子（五枚）烏梅（五枚）、
大棗（二十枚）、吳茱萸（五合）、犀角、羚羊角（各半兩）橘皮（一兩）、
薤白（十四枚）。

右二十二味㕮咀，以水一斗，煮取三升，分三服，一日令盡，一方用水一斗二升，
間食糜一方云，半夏三兩，隨時用。

治腳痺獨活湯方。

獨活（四兩）、當歸、防風、茯苓、芍藥黃耆、葛根、人參、甘草（各二兩）、
大豆（一升）附子（一枚）、乾薑（三兩）。

右十二味㕮咀，以水一斗，清酒二升合煮取三升，分三服。

越婢湯，治風痺腳弱方。

麻黃（六兩）、石膏（半升）、白朮（四兩）、大附子（一枚）生薑（三兩）、
甘草（二兩）、大棗（十五枚）。

右七味㕮咀，以水七升，先煮麻黃，再沸掠去沫，入諸藥煮取三升，分三服，
覆取汗。（胡洽方只五味若惡風者加附子一枚多淡水者加白朮四兩）治腳弱神驗方。

防巳、蜀椒、細辛、桂心、麻黃石膏（各一兩）、獨活、防風、黃芩、茵芋葛根、
芎藭、芍藥、甘草（各一兩）、生薑茯苓（各三兩）、烏頭（二枚）。

右十七味㕮咀，以竹瀝一斗，煮取四升，分六服，令一日一夜服盡，
其間可常作赤小豆飲，有人腳弱，先服常用竹瀝湯四劑，未覺，增損作此方，
後覺得力，又云，脉沈細駛，風在內者，作此湯也。

風引湯治兩腳疼痺腫或不仁拘急，屈不得行方。

麻黃、石膏、獨活、茯苓（各二兩）、吳茱萸秦艽、細辛、桂心、人參、防風芎藭、
防巳、甘草（各一兩）、乾薑（一兩半）、白朮（三兩）杏人（六十枚）、
附子（一兩）。

右十七味㕮咀，以水一斗六升，煮取三升，分三服，取汗佳。

大鱉甲湯治腳弱氣毒攣痺氣上，及傷寒惡風，溫毒，山水瘴氣熱毒，四肢痺弱方。

鱉甲（二兩）、防風、麻黃、白朮、石膏知母、升麻、茯苓、橘皮、芎藭杏人、
人參、半夏、當歸、芍藥萎蕤、甘草、麥門冬（各一兩）、
羚羊角（六銖）大黃（一兩半）、犀角、青木香、雄黃（各半兩）、
大棗（一十枚）貝齒、烏頭（各七枚）、生薑（三兩）、薤白（十四枚）、
麝香（三銖）赤小豆（三合）、吳茱萸（五合）。

右三十一味㕮咀，以水二斗，煮取四升，分六服，相去十里久，得下止，
一方用大黃半兩，畏下可止用六銖，一方用羚羊角半兩，
毒盛可用十八銖（胡洽有山茱萸半升為三十二味千金翼無知母升麻橘）（皮芎藭人參

當歸萎蕤）小鱉甲湯治身體虛脹如微腫，胷心痞滿，有氣壯熱，小腹厚重兩腳弱方。

鱉甲、黃芩、升麻、麻黃、羚羊角桂心、杏人（各三兩）、前胡（四兩）、
烏梅（二十枚）、薤白（三十枚）。

右十味㕮咀以水一斗，煮取二升七合，分三服此常用，若體強壯欲須利者，
加大黃二兩。

風緩湯治腳弱舉體痺不仁，熱毒氣入藏胷中滿塞不通，食即嘔吐方。

獨活、麻黃、犀角（各三兩一方用羚羊角）、半夏（一升）大棗、烏梅（二十枚）、
桂心、鱉甲、升麻橘皮、枳實、甘草、吳茱萸、大黃（各一兩）生薑、
石膏（各六兩）、貝齒（七枚）。

右十七味㕮咀，以水一斗四升，煮取四升，分五服，日三夜二，不瘥至三劑必瘥。

治腳氣初發，從足起至膝脛骨腫疼者方。

取蜱麻葉切擣蒸薄裹之，日二三易即消，蜱麻子似牛蜱蟲，故名蜱麻也，
若冬月無蜱麻，取蒴藋根，擣碎和酒糟三分根一分，合蒸熱，及熱封裹腫上，
如前法，日二即消，亦治不仁頑痺。
（此方非湯不當見此然前後三方俱出蘇長史不分出）若腫巳入脞，
至小腹脹小便澀少者方。

取烏特牛尿一升，一服，日二，取消乃止。

（千金翼云嬴瘦人二分尿一分牛乳合煮乳浮結乃服之。

）若腫巳消，仍有此候者急服此湯方。

蘇長史方神驗麻黃、射干、人參、茯苓、防巳前胡、枳實（各二兩）、半夏、犀角、
羚羊角青木香、橘皮、杏人、升麻（各一兩）、生薑（五兩）獨活（三兩）、
吳茱萸（一升）。

右十七味㕮咀，以水一斗一升，煮取四升，分五服，相去二十里久，中間進少粥，
以助胃氣，此湯兩日服一劑，取病氣退乃止，以意消息之若熱盛喘煩者，
加石膏六兩，生麥門冬一升，去吳茱萸，若心下堅加鱉甲一兩。
夫腳氣之疾，先起嶺南，稍來江東，得之無漸，或微覺疼痺，或兩脛腫滿，
或行起澀弱，或上入腹不仁，或時冷熱，小便秘澀，喘息氣衝喉，氣急欲死，
食嘔不下，氣上逆者，皆其候也，若覺此證，先與犀角旋復花湯方。

犀角、旋復花（各二兩）、橘皮、茯苓生薑（各三兩）、大棗（十一枚）、
香豉（一升）、紫蘇莖葉（一握）。

右八味㕮咀，以水八升，煮取二升七合，分三服，相去十里久服之，
以氣下小便利為度。（崔氏名小犀角湯如其不下服後大犀角湯）大犀角湯，
療腳氣毒衝心變成水，身體遍腫，悶絕欲死者方。

犀角、旋復花、白朮、桂心防巳、黃芩（各二兩）、香豉（一升）、生薑橘皮、
茯苓（各二兩）、前胡、桑白皮（各四兩）紫蘇莖葉（一握）、大棗（十枚）。

右十四味㕮咀，以水九升，煮取二升七合，分三服，相去十里久，取下氣為度，
若得氣下，小便利，腳腫即消能食，若服湯竟不下，氣急不定，仍服從犀角麻黃湯。
（崔氏又以白前代白朮無防巳黃芩桑白皮名旋復花湯）犀角麻黃湯方。

犀角、麻黃、防風、獨活（崔氏用茯苓）防巳、芎藭、白朮、
當歸羚羊角（崔氏用附子）、黃芩（各二兩）、石膏（四兩）、生薑甘草、
杏人（崔氏用細辛）、桂心（各三兩）。

右十五味㕮咀，以水二斗煮麻黃，去沫，取汁八升，下藥煎取三升，分三服，
相去十里久，服訖覆取汗，若不差，五日後更一劑，取汗同前。

茱萸湯治腳氣入腹，困悶欲死，腹脹方。

蘇長史方吳茱萸（六升）、木瓜（兩顆切）。

右二味，以水一斗三升，煮取三升分三服，相去如人行十里久，進一服，
或吐或汗或利或大熱悶，即差，此起死人方。

小風引湯，治中風腰腳疼痛弱者方。（胡洽名大風引湯）獨活、茯苓、
人參（各三兩）、防風、當歸甘草、乾薑（胡洽作桂心）、
石斛（各二兩胡洽作黃耆）附子（一枚）、大豆（二升）。

右十味㕮咀，以水九升酒三升，煮取三升，分四服，服別相去如人行十里久。
（胡洽云南方治腳弱此別用升麻一兩半夏芍藥各二兩合十三味本只有十味減當歸石斛

名小風引湯刪繁方無石斛以療肉極寒肌肉變舌痿名日惡風腰痛腳弱）風濕相薄，
骨節煩疼，四肢拘急，不可屈伸，近之則痛，白汗出而短氣，小便不利，
惡風不欲去衣，或頭面手足時時浮腫四物附子湯主之方。

附子（二枚）、桂心（四兩）、白朮（三兩）、甘草（二兩）。

右四味㕮咀，以水陸升，煮取三升，分三服，微汗愈，大汗煩者一服伍合，
體腫者加防巳四兩，悸氣，小便不利加茯苓三兩，既有附子，今加生薑三兩。

治腳弱風毒實及嶺南瘴氣面腫，乍寒乍熱似瘧狀，腳腫氣上心悶，欬嗽攤緩頑痺方。

麻人、升麻、麻黃、射干、昌蒲芒消、甘草、大黃（各半兩）、豉（三合）。

右玖味㕮咀，以水陸升，煮取貳升半，內芒消又煎參沸，分參服，
微利壹貳行解毒熱，有腫滓薄之，凡覺氣滿，輒服壹劑佳。

道人深師增損腎瀝湯，治風虛勞損挾毒，腳弱疼痺或不隨，下焦虛冷，
胷中微有客熱，心虛驚悸不得眠，食少失氣味，日夜數過心煩，迫不得臥，
小便不利，又時復下，湘東王至江州王在嶺南病悉如此，極困篤，余作此湯令服，
即得力，病似此者，服無不差，隨宜增損之方。

黃耆、甘草、芍藥、麥門冬、人參肉蓯蓉、乾地黃、赤石脂、地骨白皮、茯神當歸、
遠志、磁石、枳實、防風龍骨（各一兩）、桂心、芎藭（各二兩）、生薑（四兩）、
五味子（三合）半夏（一升）、白羊腎（一具）、大棗（三十枚）。

右二十三味㕮咀，以水二斗煮羊腎，取汁一斗二升，內諸藥，煮取四升，分為五服，
不利下者，除龍骨赤石脂，小便澀以赤茯苓代茯神，加白朮三兩，多熱加黃芩一兩，
遺溺加桑螵蛸二十枚。
（胡洽方無黃耆蓯蓉赤石脂地骨皮磁石枳實防風龍骨半夏有黃芩為拾伍味）石膏湯，
治腳氣風毒，熱氣上衝頭面，面赤矜急，鼻塞去來，來時令人昏憒，心胷恍惚，
或苦驚悸，身體戰掉，手足緩縱，或酸痺，頭目眩重，眼反鼻辛，熱氣出口中，
或患味甜，諸惡不可名狀者方。

石膏、龍膽、升麻、芍藥貝齒、甘草、鱉甲、黃芩羚羊角（各一兩）、橘皮、
當歸（各二兩）。

右十一味㕮咀，以水八升，煮取三升，分為三服。

半夏湯，治腳氣上入腹，腹急上衝胷，氣急欲絕方。

半夏（一升）、桂心（八兩）、乾薑（五兩）、甘草人參、細辛、附子（各二兩）、
蜀椒（二合）。

右八味㕮咀，以水一斗，煮取三升，分為三服，初稍稍進，恐氣衝上格，塞不得下，
小小服，通人氣耳。

烏頭湯，治風冷腳痺疼痛，孿弱不可屈伸方。

烏頭、細辛、蜀椒（各一兩）、甘草、秦艽附子、桂心、芍藥（各二兩）、乾薑、
茯苓防風、當歸（各三兩）、獨活（四兩）、大棗（二十枚）。

右十四味㕮咀，以水一斗二升，煮取四升，分五服，若熱毒多服益佳。

迮毒湯，治腳弱風熱，上入心腹，煩悶欲絕方。

半夏（四兩）、黃耆、甘草、當歸人參、厚朴、獨活、橘皮（各一兩）枳實、麻黃、
乾地黃、芍藥（各二兩）桂心（三兩）、生薑（四兩）、貝子（七枚）、
大棗（二十枚）。

右十六味㕮咀，以水一斗二升，煮取三升六合，分四服，日三夜一。

治腳弱，體痺不仁，毒氣上入藏，胷中滿塞不通，食輒吐失味，舊說，
腳弱上氣風緩湯主之方。

獨活、甘草、石膏（各三兩）、犀角（半兩）、麻黃防風、當歸、升麻、橘皮、
吳茱萸桂心、半夏、鱉甲（各二兩）、羚羊角（半兩）、
枳實（一兩）生薑（六兩）大棗（二十枚）、貝齒（七枚）、
烏頭（二兩一作烏梅十枚）。

右十九味㕮咀，以水一斗四升，煮取四升，一服一升，若有少虛熱者，
加乾地黃二兩。

紫蘇子湯，治腳弱上氣，昔宋湘東王在南州，患腳氣困篤，服此湯大得力方。

紫蘇子（一升）、前胡、厚朴、甘草、當歸（各一兩）半夏（一升）、
橘皮（三兩）、大棗（二十枚）、生薑（一斤）、桂心（四兩）。

右十味㕮咀，以水一斗三升，煮取二升半，分為五服，日三夜二。

附子湯，治濕痺緩風，身體疼痛如欲折，肉如錐刺刀割方。

附子（三枚）、芍藥、桂心、甘草茯苓、人參（各三兩）、白朮（四兩）。

右七味㕮咀，以水八升，煮取三升，分三服。

防風湯，治肢體虛風微痊發熱，肢節不隨，恍惚狂言，來去無時，不自覺悟，
南方支法存所用，多得力溫和，不損人，為勝於續命越婢風引等湯，羅廣州一門，
南州士人常用，亦治腳弱，甚良方。

防風、麻黃、秦艽、獨活（各二兩）當歸、遠志、甘草、防巳人參、黃芩、升麻、
芍藥（各一兩）石膏（半兩）、麝香（六銖）、生薑、
半夏（各二兩）一方用白朮（一兩）。

右十六味㕮咀，以水一斗三升，煮取四升，一服一升，初服，服，有熱加大黃二兩，
先有冷心痛疾者，倍當歸，加桂心三兩，不用大黃。

甘草湯，治腳弱，舉身洪腫，胃反，食穀吐逆，胷中氣結不安而寒熱，下痢不止，
小便難，服此湯即益，亦服女麴散，利小便腫消，服大散摩膏有驗方。

甘草、人參（各一兩）、半夏（一升）、桂心、蜀椒（各三兩）小麥（八合）、
大棗（二十枚）、生薑（八兩）、吳茱萸（二升）。

右九味㕮咀，以水一斗三升，煮小麥取一斗，去小麥，內諸藥，煮取三升，
分為六服。（女麴散出第十五卷第八篇中）若寒熱日再三發，可服此𢘆山甘草湯方。

𢘆山（三兩）、甘草（一兩半）。

右二味㕮咀，以水四升，煮取一升半，分三服，相去五里一服。

丹參牛膝煮散，治腳痺弱，氣滿身微腫方。

丹參、牛膝、桑白皮、杏人、升麻豬苓、茯苓（各四兩）、犀角、黃芩、橘皮防巳、
白前、澤瀉、桂心、秦艽（各三兩）生薑、李根白皮（各二兩）、大麻人（一升）。

右十八味擣麄篩，以水一升半，內散方寸匕，煮取七合，輕絹濾去滓，頓服日再，
夏月熱，不得服丸散，此煮散頃年常用大驗。

治腰胳不隨，兩腳攣腫方。

蜀椒四升，以水四斗，煮取二斗半，甕盛，下著火煖之，懸板為橋，去湯二寸許，
以腳蹋板柱腳坐，以綿絮密塞，勿令泄氣，若疲即出，入被以粉摩之，
一食久更入甕，常令甕下火不絕，勿使湯冷，如此消息，不過七日得伸展，
并腫亦消。

=====諸散第三（方七首）=====

例曰，大法春秋宜服散。
八風散，治風虛面青黑土色不見日月光，腳氣痺弱，準經，面青黑主腎，
不見日月光主肝，補腎治肝方菊花（三兩）、石斛、天雄（各一兩半）、人參、
附子甘草（各一兩六銖）、鍾乳、署預、續斷、黃耆澤瀉、麥門冬、遠志、細辛、
龍膽秦艽、石韋、菟絲子、牛膝、昌蒲杜仲、茯苓、乾地黃、柏子人、蛇床子防風、
白朮、乾薑、萆薢、山茱萸（各一兩）五味子、烏頭（各半兩）、蓯蓉（二兩）。

右三十三味治下篩，酒服方寸匕，日三，服不，知加至二匕。

大八風散，治諸緩風濕痺腳弱方。

巴戟天、黃耆、桂心、細辛、天雄草薢、蓯蓉、牡荊子、署預、菊花萎蕤、山茱萸、
秦艽、黃芩、石斛白朮、礜石（一作礬石）、厚朴、龍膽、人參蜀椒（各半兩）、
附子、五味子（各十八銖）、昌蒲茯苓、牛膝（千金翼作乾薑）、烏喙、
遠志（各一兩）桔梗（三十銖）、芎藭、白歛、芍藥（各六銖）。

右三十二味治下篩，酒服半寸匕，日三，不知，稍增令微覺。

（胡洽無桔梗）內補石斛秦艽散，治風虛腳弱，手足拘攣，疼痺不能行，腳趺腫，
上膝小腹堅如繩約，氣息常如憂恚，不能食飲者，此由五勞七傷，腎氣不足，
受風濕故也，悉主之方。

石斛、附子、天雄、桂心、獨活天門冬（各一兩）、秦艽、烏頭、人參、乾薑當歸、
防風、杜仲（各三十銖）、山茱萸、莽草桔梗、細辛、麻黃、前胡、
五味子（各十八銖）蜀椒、白芷、白朮（各半兩）。

右二十三味治下篩，酒服方寸匕，日再服，不知，稍增至二匕，虛人三建皆炮，
實人亦可生用，風氣者本因腎虛，既得病後，毒氣外滿則灸洩其氣，內滿則藥馳之，
當其更救急，理必如此，至於風消退，四體虛弱，餘毒未除，不可便止，宜服此散，
推陳致新，極為良妙，此既人情可解，無可疑焉。

秦艽散，治風無久新卒得不知人，四肢不仁，一身盡痛，偏枯不隨，不能屈伸，
洗洗寒熱，頭目眩倒，或口面喎僻方。

秦艽、乾薑、桔梗、附子（各一兩）、天雄當歸、天門冬、人參、白朮、
蜀椒（各三十銖）烏頭、細辛（各十八銖）、甘草、白芷、山茱萸麻黃、前胡、
防風、五味子（各半兩）。

右十九味治下篩，酒服方寸匕，日三，若老人少服之。

（胡洽無天門冬前胡有莽草桂心防己萆薢白歛黃耆為二十三味）單服松脂，
治一切風及大風，腳弱風痺方，薰陸法亦同。

松脂三十斤，以椶皮袋盛繫頭，鐺底布竹木，置袋於上，以石三五顆壓之，
下水於鎗中令滿，煮之膏浮出得盡以後量，更二十沸接置於冷水中，易袋洗鎗更煮，
如此九遍藥成，擣篩為散，以麤羅下之，用酒服一方寸匕，日二，初和藥以冷酒，
藥入腹後飲熱酒行藥以知為度，如覺熱即減，不減令人大小便秘澀，若澀冥食䓗羹，
仍自不通宜服生地黃汁，令取泄痢，除忌大麻子以外無所禁，若欲斷米，
加茯苓與松脂等分，蜜中為丸，但食淡麵餺飥，日兩度食，一食一小椀，勿多食也，
作餺飥法，硬和麵熱挼煮五十沸漉出，冷水淘，更置湯中煮十餘沸，然後漉出食之，
服松脂三十日後。
即覺有驗，兩腳如似水流下是效，如恐秘澀，和一斤松脂茯苓與棗粟大酥即不澀，
服經一百日後腳氣當愈，仙經日服松脂一年增壽一年，服二年增壽二年，
及服之十年增壽十年。

淮南八公石斛萬兩散，主風濕疼腰腳不隨方。

防風、茯苓、菊花、細辛、蜀椒乾薑、雲母、蓯蓉、人參、乾地黃附子、石斛、
杜仲、遠志、菟絲子天雄、萆薢、桂心、牛膝、蛇床子白朮、署預、巴戟、昌蒲、
續斷山茱萸（各一兩）、五味子（半兩）。

右二十七味治下篩，酒服方寸匕，日再。

茱萸散，主冷風腳跛偏枯，半身不隨，畫夜呻吟，醫所不治方。

吳茱萸、乾薑、白歛、牡荊（千金翼作牡桂）附子、天雄、狗脊、乾漆署預、秦艽、
防風（各半兩）。

右十一味治下篩，先食服方寸匕，日三，藥入肌膚中搖搖然，三日知，一月差。

=====酒醴第四（例一首方十六首）=====

例曰，凡合酒皆薄切藥，以絹袋盛藥內酒中，蜜封頭，
春夏四五日，秋冬七八日，皆以味足為度，去滓服酒，盡後其滓擣，酒服方寸匕，
日三，大法冬宜服酒，至立春宜停。

石斛酒，治風虛氣滿，腳疼痺攣，弱不能行方。

石斛、丹參、五加皮（各五兩）、側子、秦艽杜仲、山茱萸、牛膝（各四兩）、
桂心、乾薑羌活、芎藭、橘皮、黃耆、白前蜀椒、茵芋、當歸（各三兩）、
薏苡人（一升）、防風（二兩）鍾乳（八兩擣碎別絹袋盛繫大藥袋內）。

右二十一味㕮咀，以清酒四斗漬三日，初服三合，日再稍稍加，以知為度。

烏麻酒方。

烏麻五升微熬擣碎，以酒一斗漬一宿，隨所能飲之，盡更作甚良。

治風虛勞損腳疼冷痺羸攣，弱不能行鍾乳酒方。

鍾乳（八兩）、丹參（六兩）、石斛、杜仲天門冬（各五兩）、牛膝、防風、
黃耆芎藭、當歸（各四兩）、附子、桂心秦艽、乾薑（各三兩）、山茱萸、
薏苡人（各一升）。

右十六味㕮咀，以清酒三斗漬之三日，初服三合，日再稍稍加之，以知為度。

枸杞昌蒲酒，治緩急風，四肢不隨，行步不正，口急及四體不得屈伸方。

枸杞根（一百斤）、昌蒲（五斤）。

右二味細剉，以水四石，煮取一石六斗去滓，釀二斛米酒，熟稍稍飲之。

虎骨酒，治骨髓疼痛，風經五藏方。

虎骨一具，炭火炙令黃色，槌刮取淨擣碎得數升，清酒六升浸五宿，
隨性多少稍飲之，易云，虎嘯風生，龍吟雲起，此亦有情與無情相感，治風之效，
故亦無疑。

蓼酒，治胃管冷不能飲食，耳目不聰明，四肢有氣，冬臥腳冷，服此酒拾日後，
日既精明，體又充壯方。

捌月參日，取蓼暴燥把之，如伍升大，陸拾，把水陸石，煮取壹石，去滓，
以釀酒如常法，隨多少飲之，巳用訖效甚速。

小黃耆酒，大治風虛痰癖，四肢偏枯兩腳弱，手不能上頭，或小腹縮痛，脇下攣急，
心下有伏水，脇下有積飲，夜喜夢，悲愁不樂，恍惚善忘，此由風虛，
五藏受邪所致，或久坐腰痛，耳聾卒起，眼眩頭重，或舉體流腫疼痺，飲食惡冷，
濇濇惡寒，胷中痰滿心下寒疝，藥皆主之，及婦人產後餘疾，風虛積冷不除者方。

黃耆、附子、蜀椒、防風、牛膝細辛、桂心、獨活、白朮、芎藭甘草（各參兩）、
秦艽、烏頭（集驗用署預參兩）、大黃葛根、乾薑、山茱萸（各貳兩）、
當歸（貳兩半）。

右拾捌味㕮咀，少壯人無所熬練，虛老人微熬之，以絹袋中盛清酒貳斗漬之，
春夏伍日，秋冬柒日，可先食服壹合，不知可，至肆伍合，日參服，此藥攻痺甚佳，
亦不令人吐悶小熱宜冷飲食也，大虛加蓯蓉貳兩，下痢加女萎參兩，
多忘加石斛昌蒲紫石各貳兩，心下多水者，加茯苓人參各貳兩，署預參兩，酒盡，
可更以酒貳斗重漬滓，服之不爾，可暴滓擣，下酒服方寸匕，不知稍增之，
服壹劑得力，令人耐寒冷補虛，治諸風冷神良。

黃耆酒，治風虛腳疼，痿弱氣悶不自收攝兼補方。

黃耆、烏頭、附子、乾薑、秦艽蜀椒、芎藭、獨活、白朮、牛膝蓯蓉、細辛、
甘草（各三兩）、葛根、當歸昌蒲（各二兩半）、山茱萸、桂心、鍾乳、
柏子人天雄、石斛、防風（各二兩）、大黃、石南（各一兩）。

右二十五味㕮咀，無所熬練，清酒三斗漬之，先食服一合，不知可，至五合，日三，
以攻痺為佳，大虛加蓯蓉，下痢加女萎，多忘加昌蒲各三兩。
（胡洽有澤瀉三兩茯苓二兩人參茵芋半夏栝樓芍藥各一兩無秦艽芎藭牛）（膝蓯蓉甘
草葛根當歸昌蒲鍾乳大黃為二十二味名大黃耆酒）茵芋酒，治大風頭眩重，
目瞀無所見，或仆地氣絕，半日乃蘇，口喎噤不開，半身偏死，拘急痺痛，
不能動搖，歷節腫痛，骨中酸疼，手不得上頭，足不得屈伸，不能躡履，行欲傾跛，
皮中動淫淫如有蟲啄，軫癢搔之生瘡，甚者狂走，有此諸病，藥皆主之方。

茵芋、烏頭、石南、防風、蜀椒女萎、附子、細辛、獨活、
卷柏桂心、天雄、秦艽、防己（各一兩）、躑躅（二兩）。

右十五味㕮咀，少壯人無所熬練，虛老人薄熬之，清酒二斗漬之，冬七日夏三日，
春秋五日，初服一合，不知加至二合，寧從少起，日再，以微痺為度。
（胡洽無蜀椒獨活卷柏為十二味）大金牙酒，治瘴癘毒氣中人，風冷濕痺，
口喎面戾，半身不遂手足拘攣，歷節腫痛，甚者小腹不仁，名曰腳氣，無所不治方。

金牙（一斤）、側子、附子、天雄、人參蓯蓉、茯苓、當歸、防風、黃耆署預、
細辛、桂心、萆薢、萎蕤白芷、桔梗、黃芩、遠志、牡荊子芎藭、地骨皮、五加皮、
杜仲、厚朴枳實、白朮（各三兩）、獨活（半斤）、茵芋、石南狗脊（各二兩）、
牛膝、丹參（各三兩）、磁石（十兩）、薏苡人麥門冬（各一升）、
生石斛（八兩）、蒴藋（四兩）、生地黃（切二升）。

右三十九味㕮咀，以酒八斗漬七日，溫服一合，日四五夜一，石藥細研，別絹袋盛，
共藥同漬，藥力和善，主治極多，凡是風虛，四體小覺有風痾者，皆須將服之，
無所不治也，服者一依方合之，不得輒信人大言浪有加減。

鍾乳酒，治虛損，通順血脉極補下氣方。

鍾乳（五兩）、附子、甘菊（各二兩）、石斛、蓯蓉（各五兩）。

右五味㕮咀，以清酒三斗漬，服二合，日再稍增至一升。

秦艽酒，治四肢風手臂不收，髀腳疼弱，或有拘急，攣縮屈指，偏枯痿躄，
痟小不仁頑痺者，悉主之方。

秦艽、牛膝、附子、桂心、五加皮天門冬（各三兩）、巴戟天、杜仲、
石南細辛（各二兩）、獨活（五兩）、薏苡人（一兩）。

右十味㕮咀，以酒二斗漬之得氣味，可服三合，漸加至五六合，日三夜一服。

朮膏酒，治腳弱風虛，五勞七傷，萬病皆主之方。

生白朮淨洗一石五斗。（擣取汁三斗煎取半）濕荊二十五束，
束別三尺圍各長二尺五寸俓頭二寸。（燒取瀝三斗煎取半）青竹三十束，
束別三尺圍各長二尺五寸俓一寸。
（燒取瀝三斗煎取半）生地黃根五大斗麤大者。（擣取汁三斗煎取半）生五加根。

（三十六斤淨洗訖剉於大釜內以水四石煎之去滓澄清取汁七斗以銅器中盛大釜內水上

煎之取汁三斗五升其煎諸藥法一準五加例）。

右件白朮等五種藥摠，計得汁九斗五升，好糯米一石五斗，上小麥麴八斤，
暴乾末之，以藥汁六斗浸麴五日，待麴起，第一投淨淘米七斗令得三十遍，
下米置淨席上，以生布拭之，勿令不淨，然後炊之，
下饙以餘藥汁浸饙調強弱更蒸之，待饙上痂生然後下於席上，
調強弱冷熱如常釀酒法，釀之甕中，密蓋頭，三日後第二投，更淘米四斗，
一如前法投之，三日後即加藥如左。

桂心、甘草、白芷、細辛、防風當歸、麻黃、芎藭（各六兩）、附子（五兩）、
牛膝（九兩）乾薑、五加皮（各一斤）。

右十二味㕮咀訖，第三投以米四斗淨淘如前法，還以餘汁澆饙重蒸，
待上痂生下置席上，調冷熱如常釀法，和上件藥投之，三日外然後嘗甘苦得中訖，
密封頭二七日，乃押取清酒，一服四合，日再服，細細加，以知為度，
溫酒不得過熱，慎生冷酢滑豬鯉魚蒜牛肉等。

松葉酒，主腳弱十二風，痺不能行，服更生散數劑，及眾治不得力，
服此一劑便能遠行，不過兩劑方。

松葉六十斤㕮咀之，以水四石，煮取四斗九升，以釀五斗米，如常法，
別煮松葉汁以漬米并饙飯，泥釀封頭，七日發，澄飲之取醉，得此力者甚眾神妙。

治腳氣方。

好豉三斗蒸一石米下暴乾，如是三上，以酒五斗漬七日，去滓飲，惟醉為佳，
酒盡更以二斗半漬之，飲如初。

側子酒，治風濕痺不仁，腳弱不能行方。

側子、牛膝、丹參、山茱萸、蒴藋根杜仲、石斛（各四兩）、防風、乾薑、
蜀椒細辛、獨活、秦艽、桂心、芎藭當歸、白朮、茵芋（各三兩）、
五加皮（五兩）、薏苡人（二升）。

右二十味㕮咀，絹袋盛，清酒四斗漬六宿，初服三合，稍加以知為度，
患目昏頭眩者彌精。

=====膏第五（例一首方八首）=====

例曰，凡作膏常以破除日，無令喪孝污穢產婦下賤人雞犬禽獸見之，
病在外火炙摩之，在內溫酒服如棗核許。

神明白膏，治百病，中風惡氣及頭面諸病，
青盲風目爛眥管瞖耳聾鼻塞齲齒齒根挻及癰痔瘡癬疥等悉主之方。

吳茱萸、蜀椒、芎藭、白朮、白芷前胡（各一升崔氏作白前）、附子（三十枚）、
桂心當歸、細辛（各二兩）。

右十味㕮咀，淳苦酒於銅器中，淹浸諸藥一宿，以成煎豬膏十斤，炭火上煎三沸，
三上三下，白芷色黃為候，病在腹內溫酒服如彈丸一枚，日三，
目痛取如黍米內兩眥中，以目向風，無風可以扇扇之，諸瘡痔齲齒耳鼻百病主之，
皆以膏傅，病在皮膚炙手摩病上，日三。（肘後九味無桂心）衛候青膏，
治百病久風頭眩鼻塞，清涕淚出，霍亂吐逆，傷寒咽痛，脊背頭項強，遍枯拘攣，
或緩，或急，或心腹久寒，積聚疼痛，欬逆上氣，往來寒熱，鼠漏瘰癧，歷節疼腫，
關節盡痛，男子七傷，臚脹腹滿，贏瘦不能飲食，婦人生產，餘疾諸病，瘑疥惡瘡，
癰腫陰蝕，黃疸發背，馬鞍牛領。
瘡腫方。

當歸、栝樓根、乾地黃、甘草、蜀椒（各六兩）半夏（七合）、桂心、芎藭、細辛、
附子（各四兩）黃芩、桔梗、天雄、藜蘆、皂莢（各一兩半）厚朴、烏頭、莽草、
乾薑、人參黃連、寄生、續斷、戎鹽（各三兩）、黃野葛（二分）生竹筎（六升）、
巴豆（二十枚）、石南、杏人（各一兩）豬脂（三斗）、苦酒（一斗六升）。

右三十一味㕮咀諸藥，以苦酒漬一宿，以豬脂微火上煎之，三下三上，膏成，
病在內以酒服如半棗，在外摩之，日三。

神明青膏，治鼻中干，灌之并摩服方。

蜀椒（五合）、皂莢、黃芩、石南、黃連雄黃、桂心、藜蘆（各三銖）、白朮芎藭、
大黃（各七銖）、烏頭、莽草、續斷（各五銖）澤瀉（七銖）、半夏、
當歸（各十二銖）、乾地黃（十一銖）萎蕤、細辛（各十銖）、附子、
桔梗（各二銖）、乾薑（六銖）人參（五銖）、戎鹽（杏子大一枚）。

右二十五味㕮咀，以苦酒一斗漬之，羊髓一斤為東南三隅竈，內諸藥炊以葦薪，
作參聚新好土，藥沸即下，置土聚上，三沸三下訖藥成，以新布絞去滓，
病在外火炙摩之，在內溫酒服如棗核，日三，稍稍益，以知為度。

太傅白膏，治百病傷寒喉咽不利，頭項強痛，腰脊兩腳疼，有風痺濕腫難屈伸，
不能行步，若風頭眩鼻塞，有附息肉生瘡，身體隱軫風搔，煩滿不得眠，
飲食欬逆上氣，往來寒熱婦人產後餘疾，耳目鼻口諸疾悉主之，亦曰太一神膏方。

蜀椒（一升）、附子（三兩）、升麻（切一升）、巴豆、芎藭（各三十銖）。

杏人（五合）、狸骨、細辛（各一兩半）、白芷（半兩）、
甘草（二兩）白朮（六兩）、壹方用當歸三兩。

右十二味㕮咀，苦酒淹漬一宿，以豬脂四斤微火煎之，先削附子一枚，
以繩繫著膏中，候色黃膏成去滓，傷寒心腹積聚，諸風腫疾，鵛項腰脊強，
遍枯不仁皆摩之，日壹癰腫惡瘡，鼠漏瘰癧，炙手摩之，耳聾取如大豆灌之，
目痛炙緲縹，白瞖如珠當瞳子，視無所見，取如糙米傳白上，令其人自以手掩之，
須臾即愈，便以水洗，視如平復，且勿當風，三十日後乃可行，
鼻中痛取如大豆內鼻中，并以摩之，齲齒痛，以綿裹如大豆著痛齒上咋之，
中風面目鼻口喎僻以摩之，若晨夜行，辟霜霧眉睫落，數數以鐵漿洗，用膏摩之。

曲魚膏，治風濕疼痺，四肢嚲弱，偏跛不仁，并癰腫惡瘡方。

大黃、黃芩、莽草、巴豆、野葛牡丹、躑躅、芫花、蜀椒、皂莢附子、
藜蘆（各一兩）。

右十二味㕮咀，以苦酒漬藥一宿，以成煎豬膏三斤，微火煎三沸一下，
別內白芷一片，三上三下，白芷色黃，藥成去滓，微火炙手摩病上，日三。

野葛膏，治惡風毒腫，疼痺不仁，瘰癧惡瘡，癰疽腫脛，腳弱偏枯百病方。

野葛、犀角、蛇銜、莽草（外臺作茵芋）烏頭、桔梗、升麻、防風蜀椒、乾薑、
鱉甲、雄黃巴豆（各一兩）、丹參（三兩）、躑躅花（一升）。

右十五味㕮咀，以苦酒四升，漬之一宿以成，煎豬膏五斤，微火煎，三上三下，
藥色小黃去滓，以摩病上，此方不可施之猥人慎之。
（胡洽無丹參躑躅有細辛又蘇恭以白芷防巳吳茱萸附子當歸代巴豆雄黃蛇銜防風鱉甲

）蒼梧道生士陳元膏，主一切風濕骨肉疼痺方。

當歸、細辛（各一兩）、桂心（五寸）、天雄（三十枚）生地黃（三斤）、
白芷（一兩半）、芎藭（一兩）、丹砂（二兩）乾薑（十累）、烏頭（三兩）、
松脂（八兩）、豬肪（十斤）。

右十二味㕮咀，以地黃汁漬藥一宿，煎豬肪去滓，內藥，煎十五沸去滓，
內丹砂末熟攪，用火炙手摩病上，日千遍差，
（胡洽有人參防風各三兩附子三十枚雄黃二兩為十五味肘後千金翼有附子二十二銖雄

（與千金翼同）裴公八毒膏，主卒中風毒，腹中絞刺痛，飛尸入藏，及魘寐不寤，
尸厥奄忽不知人，宿食不消，溫酒服如棗核大，得下止，若毒氣甚，
咽候閉塞不能嚥者，折齒內蔥葉口中，以膏灌蔥葉中令下，病腫者向火摩腫上，
若歲中多溫，欲省病及行霧露中，酒服之，內鼻中亦得方。

蜀椒、當歸、雄黃、丹砂（各二兩）烏頭、巴豆（各一升）、薤白（一斤）、
莽草（四兩）。

右八味㕮咀，苦酒三升漬一宿，用豬脂五斤，東向竈葦薪火煎之五上五下，
候薤白黃色絞去滓，研雄黃丹砂如粉，內之攪至凝乃止，膏成盛不津器中，
諸蜈蚣蛇蜂等毒者，以膏置瘡上，病在外悉傳之摩之，以破除日合一方，
用礜石一兩蜈蚣二枚，是名八毒膏。
（肘後不用巴豆莽草名五毒膏）

備急千金要方卷第七。