======備急千金要方卷第八（諸風）======

=====論雜風狀第一。=====

歧伯曰，中風大法有四，一日偏枯，二日風痱，三日風懿，四日風痺，夫諸急卒病，
多是風，初得輕微，人所不悟，宜速與續命湯，依輸穴灸之，夫風者百病之長，
歧伯所言四者，說其最重也。

偏枯者，半身不隨，肌肉偏不用而痛，言不變智不亂，病在分腠之間，溫臥取汗，
益其不足，損其有餘，乃可復也。
甲乙經云溫臥取汗。

則巨取之。

風痱者，身無痛，四肢不收，智亂不甚，言微可知，則可治，甚即不能言，不可治。

風懿者，奄忽不知人，咽中塞窒窒然，（巢源作噫噫然有聲）舌彊不能言，
病在藏腑，先入陰後入陽，治之先補於陰，後寫於陽，發其汗身轉軟者生，
汗不出身直者七日死，（巢源作眼下及鼻人中左。

右白者可治一黑一赤吐沫者不可治）風痺濕痺周痺筋痺脉痺肌痺皮痺骨痺胞痺，
各有證候，形如風狀，得脉別也，脉微澀，其證身體不仁。

凡風多從背五藏輸，入諸藏受病，肺病最急，肺主氣息又冒諸藏故也，肺中風者，
其人偃臥而胷滿，短氣冒悶汗出者，肺風之證也，視目下鼻上兩邊下行至口，
色白者尚可治，急灸肺輸百壯，服續命湯，小兒減之，若色黃者，
此為肺已傷化為血矣，不可復治，其人當妄言，掇空指地，或自拈衣尋縫，
如此數日死，若為急風邪所中，便迷漠恍惚，狂言妄語，或少氣惙惙，不能復言，
若不求師即治，宿昔而死，即覺便灸肺輸及膈輸肝輸數十壯，急服續命湯可救也，
若涎唾出不收者，既灸當並與湯也，諸陽受風，亦恍惚妄語，與肺病相似，
然著緩可經久而死。

肝中風者，其人但踞坐不得低頭，繞兩目連額上，色微有青者，肝風之證也，
若脣色青面黃尚可治，急灸肝輸百壯，服續命湯，若大青黑面一黃一白者，
此為肝已傷，不可復治，數日而死。

心中風者，其人但得偃臥，不得傾側，悶亂冒絕汗出者，心風之證也，
若脣正赤尚可治，急灸心輸百壯，服續命湯，若脣或青或白或黃或黑者，
此為心已壞為水，面目亭亭時悚動者，不可復治，五六日死。
（一云旬日死）脾中風者，其人但踞坐而腹滿，身通黃，吐鹹汁出者，尚可治，
急灸脾輸百壯，服續命湯，若目下青手足青者，不可復治，腎中風者，
其人踞坐而腰痛，視脅左。

右未有黃色如餅，粢大者，尚可治，急灸腎輸百壯，服續命湯，若齒黃赤鬢髮直，
面土色者，不可復治。

大腸中風者，臥而腸鳴不止，灸大腸輸百壯，可服續命湯，賊風邪氣所中則傷於陽，
陽外先受之客於皮膚傳入於孫脉，孫脉滿則入於絡脉，
絡脉滿則輸於大經中成病歸於陸腑則為熱不時臥止為啼哭，其脉堅大為實，
實有外堅，充滿不可按之，按之則痛也，經絡諸脉傍支去者，皆為孫脉也，
凡風之傷人，或為寒中，或為熱中，或為厲風，或為偏枯，或為賊風，
故以春甲乙傷於風者為肝風，以夏，丙丁傷於風者為心風，以四季，
戊巳傷於風者為脾風，以秋庚辛傷於風者為肺風，風中五藏六腑之輸，
亦為藏腑之風，各入其門戶所中，則為偏風，風氣循風府而上，則為腦風，
風入頭則。
為目風眼寒，飲酒中風則為酒風，入房汗出，中風則為內風，新沐中風，則為首風，
久風入房，中風則為腸風，外在腠理，則為泄風，故曰風者，百病之長也，
至其變化，乃為他病，無常方焉，是知風者善行而數變，在人肌膚中，內不得泄，
外不得散，因人動靜，乃變其性，有風遇寒，則食不下，遇熱則肌肉消而寒熱，
有風遇陽盛則不得汗，遇陰盛則汗自出，肥人有風，肌肉厚則難泄，喜為熱中目黃，
瘦人有風，肌肉薄則常外汗身中寒目淚出，有風遇於虛，腠理開則外出，
淒淒然如寒狀覺身中有水淋狀，時如竹管吹處，此是其證也有風遇於實，
腠理閉則內伏，令人熱悶，是其。
證也。新食竟取風為胃風，其狀惡風，頸多汗，膈下塞不通，食飲不下，脹滿形瘦，
腹大失衣，則憤滿食寒即洞泄新熱食竟入水自漬及浴者令人大腹為水病。
因醉取風為漏風，其狀惡風，多汗少氣，口乾善渴，近衣則身如火燒，
臨食則汗流如雨，骨節懈墯不欲自勞。新沐浴浴竟取風為首風其狀惡風而汗，
多頭痛新房室竟取風為內風其狀惡風汗流沾衣，勞風之為病，法在肺不，
使人彊上而目，出若涕，惡風而振寒候之三日及五日中，不精明者是也，柒捌曰，
微有青黃膿涕如彈丸大從口鼻出為善若不出則傷肺。風邪客於肌膚，
虛癢成風胗瘙瘡，風邪入深，寒熱相搏則肉枯，邪客半。
身入深，真氣去則偏枯，邪客關機中，中即攣，筋中亦然，邪淫於藏，夢藏大形小，
淫於腑，夢夢藏小形大，邪隨目系入腦，則目轉眩，邪中精則散視見兩物，
風邪入藏寒氣客於中，不能發則瘖，瘂喉痺舌緩，不時服藥針灸，風逐脉流入藏，
使人卒然瘖，緩縱噤痙致死也，風入陽經則狂，入陰經則癲，
陽邪入陰病則靜陰邪入陽病則怒。

若因熱食汗浴，通腠理得開其風自，出則覺肉中如針刺步行運力欲汗，亦如此也。

凡覺肌肉中如刺皆由腠理閉邪氣在肌中閉因欲出也，宜解肌湯則安。

夫眼瞤動口脣動偏喎，皆風入脉，故須急服小續命湯，將八風散摩神明白膏丹，
參亦依經針灸之。諸痺由風寒濕三氣，併客於分肉之間，迫切而為沫，得寒則聚，
聚則排分肉，肉裂則痛，痛則神歸之，神歸之則熱，熱則痛解，痛解則厥，
厥則他痺發，發則如是，此內不在藏，而外未發於皮膚，居分肉之間，真氣不能周，
故為痺也，其風最多者不仁則腫為行痺，走無常處，其寒多者則為痛痺，
其濕多者則為著痺，冷汗濡但隨血脉上下，不能左。

右去者，則為周痺也，痺在肌中更發更止，左以應，左。

右以應。

右者，為偏痺也，夫痺，其陽氣少而陰氣多者，故令身寒從中，
出其陽氣多而陰氣少者，則痺且熱也。

諸痺風勝者則易愈在皮間易愈在筋骨則難痊也，久痹入深，令榮衛澀，
經絡時鋉則不知痛。風痺病不可以者，足如履冰，時如入湯，
腹中股脛淫樂煩心頭痛傷脾腎時嘔眩，時時汗出，傷心目眩傷肝悲恐，短氣不樂，
傷肺不出三年死，一云三日。太陽中風重感於寒濕，則變痙也，
痙者口噤不開背彊而直，如發癎之狀搖頭馬鳴腰反折，須臾十發，氣息如絕，
汗出如雨，時有脫，易得之者，新產婦人及金瘡血脉虛竭，小兒臍風，
大人涼濕得症風者皆死，溫病熱監入，腎小兒癎熱盛皆痙，痙瘖厥癲皆相似，
故久厥成痲審察之，其重者患耳中榮榮痛皆風入腎經中也，不治流入，腎則喜迕。
然體痙直如死，皆宜服小續命湯兩二劑也，若耳痛腫生汁作癱節者，乃無害也，
惟風宜防耳，針耳前動脉及風府神良。

=====諸風第二（方二十九首灸法四十首）=====

小續命湯，治卒中風欲死，身體緩急，口目不正，舌強不能語，奄奄忽忽，
神情悶亂，諸風服之皆驗不令人虛方。

麻黃、防巳（崔氏外臺不用防己）、人參、黃芩、桂心、甘草、芍藥、芎窮、
杏人（各一兩）、附子（一枚）、防風（一兩半）、生薑（五兩）。

右十二味㕮咀，以水一斗二升，先煮麻黃三沸去沫，內諸藥，煮取三升，
分三服甚良，不差，更合三四劑必佳，
取汗隨人風輕重虛實也有人腳弱服此方至六七劑得差，有風疹家天陰節變輙合服之，
可以防瘖，一本云恍惚者加茯神遠，如骨節煩疼，本有熱者，去附子倍芍藥，
（小品千金翼同深師古今綠驗有白，
木不用杏人救急無芎窮杏人止十味延年無防風）大續命湯治肝厲風迕然瘖啞依古法用

大小續命二湯通治五藏偏枯賊風方。麻黃（八兩）、石膏（四兩）、桂心、乾薑、
芎窮（各二兩）、當歸、黃芩（各一兩）杏人（七十校）、荊瀝（一升）。

右九味㕮咀，以水一斗，先煮麻黃兩沸，掠去，沬下諸藥，煮取四升去滓，
又下荊瀝煮數沸，分四服能言未差，後服小續命湯，舊無荊瀝，今增之效如神。
（千金翼有甘草）。小續命湯，治中風冒昧，不知痛處，拘急不得轉側，四肢緩急，
遺失便，利此此與大續命湯同偏宜產後失血井老小人。麻黃、桂心、
甘草（各二兩）、生薑（五兩）、人參、芎窮、白朮、附子、防巳、芍藥、
黃芩（各一兩）、防風（一兩半）。

右十二味㕮咀，以水一斗二升煮取三升，
分三服（古今錄驗無桂名續命湯明給千金翼同）。

治風歷年歲或歌或哭大笑言語無所不及，宜服小續命湯方。麻黃（三兩）、人參、
桂心、白朮（各二兩）、芍藥、甘草、防巳、黃芩、芎窮、當歸（各一兩）。

右十味㕮咀，以水一斗二升，煮取三升，分三服，日三，覆取汗，大續命湯，
治大風經藏，奄忽不能言，四肢垂曳皮肉痛癢不自知方。獨活、麻黃（各三兩）、
芎窮、防風、當歸、葛根、生薑、桂心（各一兩）、茯苓、附子、細辛、
甘草（各一兩）。

右十二味㕮咀，以水一斗二升，煮取四升，分五服，老小半之，
若初得病便自大汗者減麻黃不汗者依，方上氣者，
加吳茱萸二兩厚朴一兩乾嘔者倍加附小一兩啘者加橘皮一兩，若胸中吸吸少氣者，
加大棗十二枚心下驚悸者，加茯苓一兩，若熱者可除生薑，
加葛根初得風未須加減便且作三劑停四五日以後更候視病虛實平論之行湯針依穴灸之

。西州續命湯治中風痱，（一作入藏）身體不知自收，
口不能言語冒昧不識人拘急背痛不得轉側方。麻黃（六兩）、石膏（四兩）、
桂心（二兩）、甘草、芎窮、乾薑、黃芩、當歸（各一兩）、杏人（三十枚）。

右九味㕮咀以水一斗二升煮麻黃，再沸掠去上沫，後下諸藥煮取四升，初服一升，
猶能自覺者，勿熟眠眠也可臥厚覆小小汗出己漸減衣勿復大覆，可眠矣，
前服不汗者，後服一升汗，後稍稍五合一服安穩乃服，勿頓服也，汗出則愈勿後服，
飲食如常，無禁，勿見風，井治上氣欬逆若面目大腫，
但得臥服之大善凡服此湯不下者，人口虛其背湯則下過矣病人先患冷汗者，
不可服此湯，若虛贏人，但當稍與五合為佳，有輙行此湯與產婦及贏人，喜有死者，
皆為頓服三升，傷多且湯濁不清故也但清澄而稍稍服，微取汗者皆無害也。
（胡洽方古今錄名大續命湯）。大續命湯，治與前大續命湯同宜產婦及老小等方。

麻黃、芎窮（各三兩）、乾薑、石膏、人參、當歸、桂心、甘草（各一兩）、
杏人（四十枚）。

右九味㕮咀，以水一斗、煮取三升分三服。

（臺名續命湯范汪同云是張仲景方本欠兩味）。續命煮散生風無輕重皆治之方。

麻黃、芎窮、獨活、防己甘草、杏人（各三兩）、桂心、附子、茯苓、升麻、細辛、
人參、防風（各二兩）、石膏（五兩）、白朮（四兩）。

右十五味麤篩下，以五方寸心，內小絹袋子中，以水四升和生薑三兩煮，取二升半，
分三服，日日勿絕，慎風冷大良，吾嘗中風，言語蹇，澀四肢痑曳處此方日服四服，
十日十夜服之不絕得愈。大續命散，主八風十二痺，偏枯不仁，手足拘急，
疼痛不得伸屈頭眩不能自舉起止顛倒或臥苦驚如角狀盜汗臨事不起婦人帶下無子，
風入五藏甚者恐怖，鬼來收錄，或與鬼神交通悲愁哭泣，忽忽欲走方。麻黃、烏頭、
防風、桂心、甘草、蜀椒、杏人、石膏、人參、芍藥當歸、䕡茹（千金翼作芎窮）、
黃芩、茯苓、乾薑（各一兩）。

右十五味治下篩，以酒服方寸心，日再稍加，以知為度，排風湯，
治男子婦人風虛濕冷，邪氣入藏，邪氣入藏，狂言妄語，精神錯亂，其肝風發，
則面青心悶亂，吐逆嘔，沬脅滿頭眩，重耳不聞人聲，偏枯筋急，曲拳而臥也，
其心風發，則面赤翕然而熱悲傷嗔怒，目張呼喚也，其脾風發，則面黃身體不仁，
不能行步，飲食失味，夢寐倒錯，與亡人相隨也，其肺風發，則面白欬逆唾膿血，
上氣奄然而極也，其腎風發，則面黑手足不遂，腰痛難以俛仰，痺冷骨疼也，
諸有此候，令人心驚，志意不定，恍忽多忘，服此湯安心定志，聰耳明目，
通臟腑諸風疾悉主之方。
白鮮皮、白朮、芍藥、桂心、芎藭、當歸、杏人、防風、
甘草（各二兩）、獨活、麻黃、茯苓（各三兩）、生薑（四兩）。

右十三味父咀，以水一斗，煮取三升，每服一升，覆取微汗，可服三劑。大八龜湯，
主毒風頑痺鄲曳，手腳不遂，身體偏枯，或毒弱不任，或風入五藏，恍恍惚惚，
多多語喜忘，有時恐怖，或肢節疼痛，頭絞煩悶，或腰脊疆直，不得俛仰，
腹滿不食咳嗽，或始遇病時，卒倒悶絕，即不能語始失庵，半身不遂不任沉重，
皆有體虛，恃少不避風冷所致，治之方。當歸（一兩半）、升麻、
五味子（各一兩半）、烏頭、黃芩、芍藥、遠志、獨活、防風、芎窮、麻黃、
秦艽石斛、人參、茯苓、石膏、黃耆、紫菀（各一兩）、杏人（四十枚）、甘草、
桂心、乾薑（各二兩）、大豆（一升翼。
云二合）。

人分四服贏人分六服，八風散，主八風十二痺，猥退半身不遂，歷節疼痛，
肌肉枯燥皮膚動，或筋緩急痛，不在一處，迕起目眩，失心恍惚，妄言倒錯，
身上瘖瘰，面上疤起，或黃汙，出更相染漬，或燥或濕，頻色乍赤乍白，或青或黑，
角弓友張，乍寒乍熱方。麻黃、白朮（各一斤）、括樓根、甘草、樂荊、天雄、
白芷、防風、芍藥、石膏、天門冬（各十兩）、羌活（二斤）、
山茱萸躑躅（各五升）、茵芋（十四兩）、黃芩（一斤五兩）、附子（三十枚）、
大黃（半斤）、細辛、乾薑、桂心（各五兩）、雄黃、朱砂、丹參（各六兩）。

右二十五味治下篩，酒服方寸七，日一，三十日後，日再服，五十日知，百日差，
一年平復，長服不己佳，先食服，小八風散，治迷怠如醉，狂言妄語，驚悸死，
恍忽見鬼，喜怒悲憂，煩滿顛倒，吧吧短氣不得語，語則失忘，或心痛徹背，
不嗜飲，食惡風不得去帷帳時復疼熱，惡聞人聲，不知痛癢，身悉振搖汗出，
很退頭重浮腫，爪之不知痛，頸項強直，
口面喎矣四肢不隨不仁偏枯姅掣不得得屈伸悉之方。天雄、當歸、人參（各五分）、
附子、防風、天門冬、蜀椒、獨活（各四分）、烏頭、秦艽、細辛、白朮、
乾薑（各三分）、麻黃、山茱萸、五味子、桔梗、白芷、迆胡、葬。
草（各二分）。

右二十味治下篩，合相得，酒服半方寸匕，漸至金匕，日三服以身中覺如針刺者，
則藥行也。烏頭湯，主八風五尸惡氣遊走胷心流出四肢，來往不住，短氣欲死方。

烏頭、芍藥、乾薑、桂心、細辛、乾地黃、當歸、吳茱萸（各一兩）、
甘草（二兩）。

右九味㕮咀以水七升，煮取二升米分三服，治諸風葈耳散方。

當以五月五日午時，乾地刈取葈耳禁，洗暴燥擣下餘，酒若漿服一方寸七，日三，
作散若吐逆可蜜和為丸，服十丸準前計一方寸七數也，風輕易治者日再服，
若身體有風處皆作粟肌，出或如麻研粒，此為風毒出也，可以鈹針刺潰去之，
皆黃汁出盡乃止，五月五日多取陰乾之著大甕中，稍取用庂，此草辟惡，
若欲看病省疾者，便服之，令人無所畏，若時氣不和，舉家服之，若病胃脹滿，
心悶發熱即服之，并殺三腸痔能進食，一周年服之佳，七月七九月九皆可採用，
治心風虛熱發即恍惚煩悶半身不仁攣急方。荊瀝（五升）、竹瀝（五升）、
拘根白皮（一升）、香鼓（三合）、生麥。
門冬（一升）、人參、茯苓、槴子人、黃芩、芎窮、桂心、細辛、杏人、白鮮皮、
防風（各二兩）、生薑、石膏、甘草（各二兩）。

右十八味㕮咀，以水二斗和瀝煮取三升，分四服，相去如人行六七里，
九五劑間三日服一劑（一本用防巳三兩）。

治虛熱恍惚驚邪恐懼方。荊瀝（三升）、竹瀝（二升）、牛黃（十八銖）、人參、
生麥門冬（各三兩）、香鼓（三合）、升麻、鐵精（各一兩）、龍齒、天門冬、
茯苓、槴子（各二兩）。

右十二味㕮咀，以水二斗，煮取三升去滓，下牛黃鐵精更煎五六沸，取一升七合分，
溫三服，相去十里久，地黃煎，主熱風心煩悶及脾胃間熱不下食冷補，
方生地黃汁（二升）、生薑汁（一升）、拘杞根汁（三升）、荊瀝、
竹瀝（各五升）、酥（三升）、人參、天門冬（各八兩）、茯苓（六兩）、槴子人、
大黃（各四兩）。

右十一味擣篩五物為散，先煎地黃等汁成煎次內散藥攪調，一服一匕，日二，
漸加至三匕，覺利減之。又方。

，羚羊角五兩）、乾藍、黃芩、芍藥、鼠尾草（各三兩）、生葛、
槴子人（各六兩）、鼓（一升綿裹）。

右八味㕮咀以水七升，煮取二升五合，分三服，治積熱風方。

地骨皮、萎蕤、丹參、黃耆、澤瀉、麥門冬（各三兩）、清蜜（一合）、
生地黃汁（一升）、薑汁（一合）。

右九味㕮咀以水六升，煮取二升，去滓，內地黃汁，更緩火煮，減一升，
內蜜及薑汁，又煮一沸，孳成溫服三合，日，再大防風湯，治中風發熱無汗，
肢節煩腹急痛，大小便不利方。防風、當歸、麻黃、白朮、甘草（各十八銖）、
黃芩（三十銖）、茯苓、乾地黃附子、山茱萸（各一兩）。

右十味㕮咀，以水九升，煮取二升半，一服七合，大小便不利內大黃人參各十八銖，
大棗三十枚，生薑三兩煮取三升分三服（深師加天門冬一兩）。
治中風發熱大戢洗湯方，大戰、苦參。

右二味等分末之以藥米外，白酢漿一升，煮三沸，適寒溫洗之，從上下寒乃止，
立差，小兒三指掫，漿水四外煮洗之，金牙酒療積年八風五疰，舉身嚲曳，
不得轉側行步跛脉，不能收攝又暴口噤失音，言語不正，四肢背脉筋急腫痛，
流走不常，勞冷積聚少氣，乍寒乍熱，三焦不調，脾胃不磨，
飲僻結寶害飲食酢咽嘔吐，食不生肌，醫所不能治者，悉主之，
方金牙（碎如米粒用小或袋盪）、細辛、地膚子（無子用莖脉用蛇脉子、附子、
乾地黃、防風、莽草、蒴蘿根（各四兩）、蜀椒（四合）、
羌活（一斤胡給用獨活）。

右十味㕮咀盛以絹袋以酒四斗，瓷罃中清密閉頭，勿令洩氣，春夏三四宿，
秋冬六七宿酒成去滓，日服一合，此酒無毒，及可小醉，
常令酒氣相接不盡一劑病無不愈，又令人肥健，酒盡自可加諸藥各三兩惟蜀椒五兩，
用酒如，前勿加金牙也，冷，加乾薑四兩，服此酒勝灸刺，起三十年諸。
風彈曳神驗（肘後備急用外麻乾薑各四兩人參二兩石解牛各五兩不用萌蘿根為十四味

常山太守，馬灌，酒除風氣通血脉益精華，定六腑，明耳目，脉澤頻色，頭白更黑，
齒落落更生服藥二十，日力劫倍，六十日志氣充，八十日能夜書百日致神明，
房中強壯如三十時，力能引弩，年八十人服之，亦當有子，病在腰脉，藥悉主之方，
天雄（二兩生用）、蜀椒、商根（各一兩）、烏頭（一枚大者）、桂心、白斂、
茵芋、乾薑各一兩）、附子（五枚）、躑躅（一兩）。

右十味㕮咀以絹袋盛酒三斗漬，春夏五日，秋冬七日，去滓初服半合，
稍加至兩三合擠滓為散酒服方寸匕，日三以佑為度夏日恐酒酸以油單覆之下井中，
近水令不酸也（千金翼無商脉桂心為入味）。蠻夷，酒主火風枯，姅三十年著脉，
及諸惡風眉毛角落方。

獨活、丹參、礜石、乾地黃（各一兩）、附子、麥門冬（各二兩）、烏脉、烏頭、
人參、狼毒、蜀椒、防風細辛、礬石、寒水石、牛膝、麻黃、芎窮、當歸、迆胡、
芍藥、牡蠣、桔梗、狗脉（千金翼作拘杞）天雄（各半兩）、脉蓉、
茯神（千金翼作茯苓）金牙、署預、白朮、杜仲、石南、款冬（各十八銖）、乾薑、
蕪荑（各一合）、山茱萸、牡脉子（各十八銖）、芫花、柏子人（各一合）、石斛、
桂心（各六銖）、甘遂（二兩）、蘇子（一升）、赤石脂（二兩半）。

右四十五味㕮咀，以酒二斗漬，夏三日，春秋六，日冬九，日一服半合，
密室中合藥，勿令女人六畜見之三日清齊乃合，
（千金翼無芎窮脉加棗四十枚更隹）。蠻夷酒，治八風十二痺，偏枯不隨，
宿食脉寒虛冷五勞七傷及婦人產後餘疾月水不調皆主之方。礬石、桂心、白朮、
狼毒、半夏、石南、白石脂、龍膽、續斷、芫花、白石英、代赭、蕑茹、石韋、
玄參、天雄、防風、山茱萸、桔梗、藜蘆、卷柏、細辛、寒水石、烏頭、躑躅、
蜀叔、白芷、秦芃、菖蒲（各一兩）、礬石、附子、遠志（各二兩）、
石膏（二兩半）、蜈蚣（二枚）。

右三十四味㕮咀，以酒二斗漬四日，服一合，日，再十日後去滓，
暴乾擣篩為散酒服方寸匕，日，再以知為度，（胡洽四十二味，
無桂心細辛烏頭躑躅蜀椒而有芒俏脉山黃苯黃連大黃麻。
黃地黃前胡甘草苑絲子芍藥紫苑各一兩杏人二十枚同擣絹袋盛用水三斗麵三斤米三斗

如酒法以藥袋釀中春秋七日冬十日夏三日酒成服脉米子殼日脉并暴藥未之酒脉方寸匕

暖為度。魯王酒，治風眩心亂耳聾目暗淚出，鼻不聞香臭，口爛生瘡風齒瘰脉，
喉下生瘡煩熱厥逆上氣，胃脅肩胛痛，手不上頭，不自帶衣，腰脊不能俛仰，
腳酸不仁，難以久立，八風十二庳，五緩六急，半身不遂，四肢偏枯，
筋鑾不可屈伸，賊風咽喉閉，哽哽不利，或如錐刀所刺，行人皮膚中，無有常處，
久久不治，入人五臟，或在心下，或在膏盲，遊走四肢，偏有冷處，如風所吹，
久寒積聚，風溼，五勞七傷，虛損百病，悉主之方。菌芋、烏頭、
躑躅（各十三銖）、天雄、防已、石斛（各二十四銖）、細辛、柏子人、牛膝、
甘草、通草、桂心，山株萸、秦凡、黃苓（胡給。
作黃耆）、菌蔯、附子、瞿麥、杜仲、澤潟、
王不留行（胡洽作天門冬千金亦作王蓀）、石南、防風、遠志、
乾地黃（各十八銖）。

右二十五味父咀，以酒四斗，漬之十日，一服一合，加至四五合，以知為度，
（千金翼名此為魯公酒有乾薑胡洽無防。
已以繃囊盛藥用水二斗法麴二斗同漬之三四宿出藥囊炊二斗黍米內汁釀之酒熟飲如雞

二稍稍飲之以之為度）魯公釀酒，主風偏枯半死，行勞得風，若鬼所擊，四肢不遂，
不能行步，不自帶衣，巒癖五緩六急，婦人帶下，產乳中風，五勞七傷方。乾薑、
躑躅、桂心、甘草、芎藭、續斷、細辛、附子、秦凡、天雄、石膏、
紫苑（各五兩）、葛根、石龍芮、石斛、通草、石南、柏子人、防風、巴戰天、
山茱萸（各四兩）、牛膝、天門冬（各八兩）、烏頭（二十枚）、蜀椒（半升）。

右二十五味父咀，以水五升漬三宿，法麴一升合漬，秣米二斗合釀，三宿去滓，
炊糯米一斗，醞三宿藥成，先食服半合，日再，待米極消盡，乃去滓曝乾末服。
獨活酒，治八風十二庳方。獨活、石南（各四兩）、防風（三兩）、附子、烏頭、
天雄、菌芋（各二兩）。

右七味父咀，以酒三斗漬七日，服半合，日三，以知為度，扁鵲云，治卒中惡風，
心悶煩毒欲死，急灸足大指下橫文隨年壯立愈。若筋急不能行者，內踝筋急，
灸內踝上四十壯，外踝筋急，灸外踝上三十壯立愈。若眼戴精上插，
灸目兩眥後二七壯。若不能語，灸第三椎上百壯。若不識人，灸季肋頭七壯。

若眼友口噤，腹中切痛，灸陰囊下第一橫理十四壯，灸卒死亦良。

治久風卒風緩急諸風，卒發動不自覺知，或心腹脹滿，或半身不隨，或口噤不言。

涎唾自出，目閉耳聾，或舉身冷直，或煩悶恍惚，喜怒無常，或唇青口白戴眼角，
角弓反張，始覺發動，即灸神庭一處七壯，穴在當鼻直上髮際是。

次灸曲差二處各七壯，穴在神庭兩傍各一寸半是。次灸上關二處各七壯，
一名客主人，穴在耳前。起骨上廉陷者中是。次灸下關二處各柒壯，
穴在耳前下廉動詠陷者中是。次灸頰車貳穴各七壯，穴在曲頰陷者中是。

次灸廉泉壹處柒壯，穴在當頭直下骨後陷者中是。次灸囪會壹處柒壯，
穴在神庭上貳寸是。次灸百會壹處柒壯，穴在當頂上正中央是。

次灸本神貳處各柒壯，穴在耳正直上入髮際貳分是。

（又作四分）次灸天柱貳處各柒壯，穴在項後兩大筋外入髮際陷者中是。

次灸陶道壹處柒壯，穴在大椎節下閒是。次灸風門貳處各柒壯，
穴在第貳椎下兩傍各一寸半是。次灸心輸貳處各七壯，
穴在第伍椎下兩傍各一寸半是。次灸肝輸貳處各柒壯，
穴在第玖椎下兩傍各一寸半是。次灸腎輸貳處各柒壯，
穴在第拾肆椎下兩傍各一寸半是。次灸膀胱輸貳處各柒壯，
穴在第拾玖椎下兩傍各一寸半是。次灸曲池貳處各柒壯，
穴在兩肘外曲頭陷者中屈肘曲之是。次灸肩禺貳處各柒壯，
穴在兩肩頭正中兩骨閒陷者中是。次灸支溝貳處各柒壯，
穴在手脕後臂外參寸兩骨間是。次灸合谷貳處各柒壯，
穴在手大指虎口兩骨閒陷者中是。次灸閒使貳處各柒壯，穴在掌後參。
寸兩筋閒是。

次灸陽陵泉貳處各柒壯，穴在膝下外尖骨前陷者中是。次灸陽輔貳處各柒壯，
穴在外踝上絕骨端陷者中是。次灸崑崙貳處各柒壯，穴在外踝後跟骨上陷者中是。
治風，灸上星貳百壯，前頂貳百肆拾壯，百會貳百壯，腦戶參百壯，風府參百壯。

治大風，灸百會柒百壯。治百種風，灸腦後項大椎平處兩廂，量貳寸參分，
須取病人指寸量兩廂各灸百壯，得差。治風，耳鳴從耳後量八分半裏許有孔，
灸一切風，得差，狂者亦差，兩耳門前後，各灸一百壯。治卒病惡風，欲死不能語，
及內庳不知人，灸第五椎名曰藏輸百五十壯三百壯，便癒。心輸穴在第五節，
一云第七節對心橫三間。寸主心風腹脹蒲食不消化，吐血酸削，四肢贏露，
不欲食飲，鼻韌，目恂慌慌不明，肩頭腋下痛，小腹急，灸二三百壯。
大腸輸在十六椎兩邊相去一寸半，治風，腹中雷鳴，腸澼泄利，食不消化，
小腹絞痛，腰脊疼疆，或大小便難，不能飲食，灸百壯，三日一報。
掖門在掖毛中一寸，名太陽陰，一名掖間，灸五十壯，
主風絕骨在外踝上三寸灸百壯，治風，身重心煩足脛疼。

=====賊風第三（論一首灸法六首方三十二首）。=====

治肝虛寒，卒然瘖啞不聲，距坐不得，
面目青黑，四肢緩弱遺失便利，厲風所損，桂枝酒主之方。桂枝、芎藭、獨活、
牛膝、署預、甘草（各三兩）、附子（二兩）、防風、茯苓、天雄、菌芋、杜仲、
白朮、蒴瞿根（各四兩）、乾薑（五兩）、大棗（四十枚）、躑躅（一外）、
豬椒葉根皮（各一升）。

右十八味父咀，以酒四斗漬七日，服四合，日二，加至五六合，
肝風沾侯其口不能言，當灸鼻下人中，次灸大椎，次灸肝輸第九椎下是五十壯，
餘處隨年壯，眼暗，人灸之得明，二三百壯良。
心氣虛悸恍惚，大定心湯主之，方在第十四卷中。治心虛寒風，半身不遂，
骨節離解，緩弱不收，便利無度，口面萵邪，乾薑附子湯方。
乾薑、附子（各八兩）、桂心、麻黃（各四兩）、芎藭（三兩）。

右五味父咀，以水九升，煮取三升，分三服，三日後，服一劑治心寒，或笑或呻口，
側子酒主之方在第七卷中。芎藭湯，主卒中風，四肢不仁，善笑不息方。
芎藭（一兩半）、黃芩、石膏（一方用黃蓮）、當歸、秦凡、麻黃、
桂心（各一兩）、杏人（二十一枚）、乾薑、甘草（各一兩）。

右十味父咀，以水九升，煮取三升，分三服。治心虛寒，陰氣傷寒損心，驚制悸語，
聲寬急混濁，口萵冒昧好自笑，厲風傷心，荊瀝湯主之方。荊瀝（三升）、麻黃、
白朮、芎藭（各四兩）、防風、桂心、升麻、茯苓、遠志、人參、羌活、
當歸（各二兩）、母薑（切一升取汁）、防巳、甘草（各二兩）。

右十五味父咀，以水一斗五升煎麻黃兩沸，去沫，次下諸藥，煮取三升，去滓，
下荊瀝薑汁，煎取四升，分四服，日三夜一，治心虛寒，氣性反常，心手不隨，
語聲冒昧，其所疾源厲風損心，具如前方所說無窮，白朮釀酒補心志定氣方。
白朮（切）、地骨皮、荊實（各五斗）、菊花（二斗）。

右四味以水三石，煮取一石五斗，去滓，澄清，取汁釀米一石。用麴如常法，酒熟，
多少隨能飲之，常取半醉，勿令至吐。凡心風寒，灸心輸各五十壯，
第五節兩邊各一寸半是。
治脾虛寒，厲風所傷，舉體消瘦，語音沉澀如破鼓之聲，舌強不轉而好咽唾，
口噤唇黑，四肢不舉，身重，大小便利無度，依源麻黃湯主之，方在第七卷中。
（方本闕）治脾寒言聲憂懼，舌本卷縮，嗔喜無度，敯悶恍惚，
漲滿溫中下氣半夏湯方。半夏、生薑（各一升）、芍藥、茯苓、桂心、橘皮、
五味子（各三兩）、附子（五兩）、白朮（四兩）、甘草（二兩）、
大棗（三十枚）、大麻人（一升熬研為脂）。

右十二味父咀，以水一斗二升，煮取三升，去滓，下大麻脂，更上火一沸，分三服。

治脾虛寒，身重不舉，言音沉鼓，厲風傷痛，便利無度，補脾安胃，
調氣止痛當歸丸方。當歸（八兩）、天雄（六兩）、乾薑、酸棗人（各八兩）、
黃耆、地骨皮（各七兩）、芎藭、乾地黃（各六兩）、桂心、防風、附子、
白朮（各五兩）、甘草、厚朴、秦凡（各四兩）、大棗（二十枚）、
吳茱萸（五合）、秦椒葉（四兩）。

右十八味末之，蜜丸如吾子，酒服三十丸至四十丸，
日再服脾風占候聲不出或上下手，當灸手十指頭，次灸人中，次灸大椎，
次灸兩耳門前詠，去耳門上下行一寸是，次灸兩大指節上下各七壯。
治脾風，灸脾輸俠脊兩邊各五十壯，凡人脾輸無定，所隨四季月應病，
即灸藏輸是脾穴，此法甚妙，脾風者惚呼為八風，治肺虛寒，厲風所中，噓吸戰掉，
聲嘶塞而散下，氣息短憊，四肢痺弱，面色青豝，遺失便利，冷汗出，
依源麻黃續命湯方。麻黃（六兩）、大棗（五十枚）、杏人、白朮、
石膏（各四兩）、桂心、人參、乾薑、茯苓（各三兩）、當歸、芎藭、
甘草（各一兩）。

右十二味㕮咀，以水一斗二升煮麻黃，去沫，次下諸藥，煎取三升，去滓，分三服，
舊方無朮茯苓，今方無黃芩轉以依經逐病增損。
治肺寒虛傷，言音嘶下，拖氣用力戰掉緩弱虛脉，厲風入肺，八風防風散方。防風、
獨活、芎窮、秦椒、乾薑、黃耆、附子（各四十二銖）、天雄麻黃、石膏、五味子、
山茱萸（各三十六銖、秦艽、桂心、署預、細辛、當歸、防巳、人參、
杜仲（各三十銖）、甘草（十一銖）、貫眾（二枚）、甘菊、紫菀（各二十四銖）。

右二十四味治下篩，每服方寸匕，酒調，進至兩匕，日再服，治肺虛寒脉瘦緩弱，
戰掉噓吸，胸滿肺痿，溫中生薑湯方。生薑（一斤）、桂心（四兩）、甘草、
麻黃（各二兩）、橘皮（四兩）。

右五味㕮咀，以水一斗，煮取二升半，分三服，先煎麻黃兩沸去沬，
然後入諸藥合煮。治肺寒，灸肺輸百壯。治腎寒虛為厲風所傷，語音蹇吃不轉偏枯，
胻腳偏跛蹇緩弱不能動，口喎言音混濁，便利仰，人耳偏聾塞脉背相引腎瀝湯，
依源增損隨病用藥方。羊腎（一具）、脉石（五兩）、玄參、茯苓、
芍藥（各四兩）、芎窮、桂心、當歸、人參、防風、甘草、五味子、
黃耆（各三兩）、地骨皮（二升切）、生薑（八兩）。

右十五味㕮咀，以水一斗五升煮羊，腎取七升，下諸藥，取三升，去滓，分三服，
可服三劑。
治耳聾口欹等，茵芊酒主之，方在七卷中，治腎虛，呻吟喜患怒，反常心性，
陽氣弱，腰背彊急髓冷，乾地黃丸方。乾地黃（一兩半）、茯苓、天雄、
鍾乳（各二兩）、杜仲、牛膝、蓯蓉、柏子人（各四十二銖、桂心、續斷、山茱萸、
天門冬（各一兩半）、松脂、遠志、乾薑（各三十銖）、昌蒲、署預、
甘草（各一兩）。

右十八味未之蜜丸梧子大酒服三十，丸日二服加至四十丸。

治腎寒灸腎輸百壯，大脉蜜湯，主賊風，腹中絞痛，并飛尸遁注，發作無時，
發即搶心脹滿，脅下如錐刀刺，并主少陰傷寒方。梔子（十五枚）、甘草、乾地黃、
細辛、羊脂（青羊角亦得）、茯苓、吳茱萸、芍藥（小品用芎藭、乾薑、當歸、
桂心（各一兩）。

右十一味㕮咀，以水八升，煮取三升，去滓，內脂令烊溫，分三服，
相去如人行十里，頃若痛甚者加羊脂三兩，當歸芍藥人參各一兩心腹脹滿堅急者，
加大黃三兩（胡洽不用梔子羊脂茯苓桂心名巖蜜湯）小巖蜜湯，主惡風，角弓反張，
飛尸入腹，絞痛悶絕，往來有時筋急，少陰傷寒口噤不利方。大黃（二兩）、雄黃、
青羊脂（各一兩）、吳茱萸（二兩）、當歸、乾地黃、乾薑、桂心、芍藥、甘草、
細辛（各四兩）。

右十一味㕮咀，以水一斗，煮取六升，分六服，重者加藥，用水三斗，煮取九升，
分十服，排風湯，主諸毒風邪氣所中，口噤悶絕不識人，
及身體疼煩面目暴腫手足腫者方，犀角羚羊角貝子升麻（各一兩）。

右四味治下篩為麄散，以水二升半內四方寸匕。

煮取一升，去滓，服五合，殺孳者以意增之，若腫和雞子傅上，日三，
老小以意加減之，神良亦可多合用之，烏頭湯主寒疝，腹中絞痛，賊風入腹攻五藏，
拘急不轉側，叫呼發作，有時使人陰手足厥逆方，
烏頭（十五枚要略用五枚）芍藥（四兩）甘草（二兩）大棗（十枚）老薑（一斤）桂
心（六兩）。

右六味㕮咀以水七升，煮五物取三升，去滓，別取烏頭去皮四破，蜜二升微火煎，
令減五六合，內湯中煮兩小沸，去滓，服一合，日三，閒食彊人三合，
以如醉狀為知，不知增之，治賊風所中腹內攣急方，
麻黃（四兩）甘草（一尺）石膏（雞子大）鬼箭羽（雞子大）。

右四味㕮咀，以東流水二升，煮取一升，蝢服之。

論曰，夫歷節風著人久不治者，令人骨節蹉跌變成癲病，不可不知，古今巳來，
無問貴賤，往往苦之，此是風之毒害者也，治之雖有湯藥，而並不及膏松節酒，
若羇旅家貧不可急辦者，宜服諸湯，猶勝不治，但於痛處炙三七壯佳，防風湯，
治身體四肢節解如墮脫，腫按之皮陷，頭眩短氣，溫溫悶亂欲吐者方，
防風白木知母（各四兩）生薑半夏（各五兩）芍藥杏人甘草芎藭（各三兩）桂心（四

兩）。

右十味㕮咀，以水一斗，煮取三升，分四服，日三夜一，
（古今錄驗方無半夏杏人芎藭用附子二枚為八味）羌活湯，治中風，身體疼痛，
四肢緩弱不遂，及產後中風方，
羌活桂心芍藥葛根麻黃乾地黃（各三兩）甘草（二兩）生薑（五兩）。

右八味㕮咀以清。

酒三升水五升，煮取三升，溫服五合，日三服，防巳湯，
治風歷節四肢疼痛如槌鍜不可忍者方，
防巳茯令白木桂心生薑（各四兩）烏頭（七枚）人參（二兩）甘草（三兩）。

右八味㕮。

咀，以苦酒一升水一斗，煮取三升半，一服八合，日三夜一，
當覺焦熱痺忽忽然慎勿也，若不覺復合服，以覺乃止，凡用烏頭皆去皮熬，
令黑乃堪用，不然至毒人宜慎之（翼不用苦酒）治濕風體痛欲折，肉如刀所刺方，
附子乾薑芍藥茯苓人參甘草桂心（各三兩）白木（四兩）。

右八味㕮咀，以水八升，煮取三升，日三服，
（一方去桂用乾地黃二兩）大棗湯治歷節疼痛方，大棗（十五枚）、黃耆（四兩）、
附子（一枚）、生薑（三兩）、麻黃（五兩）、甘草（一尺）。

右六味㕮咀，以水七升，煮取三升，服一升，日三服，犀角湯，
治熱毒流入四肢歷節腫痛方，
犀角（二兩）羚羊角（一兩）前胡梔子人黃芩射干（各三兩）大黃升麻（各四兩）豉
（一升）。

右九味㕮咀．以水九升，煮取三升，去滓，分三服，治歷節諸風，
百節酸痛不可忍方，松脂三十斤鍊五十遍，酒煮十遍，不能五十遍，二十遍亦可，
鍊酥三升溫和松脂三升熟攪，苓極調勻，旦空腹以酒服方寸心，日三，
數數食麵粥為佳，慎血腥生冷物酢果子，百日巳後差，松節酒，主歷節風，
四肢疼痛由如解落方，
松節（三十斤細剉水四石煮耳一石）豬椒葉（三十斤剉煮如松節法）。

右二味澄清，合漬乾麵五斤，候發以糯米四石五斗釀之，
依家醞法肆酘勿令傷冷熱第一酘時下後諸藥，柏子人、天雄、萆薢、
芎藭（各五兩）、防風（十兩）、人參（四兩）、獨活（十五兩）、秦艽（六兩）、
茵芋（四兩）、礠石（十二兩未）。

右十味㕮咀，內飯中炊之，如常酘法，酘足訖，封頭四七日押取清，
適性服之勿至醉吐，治歷節風方，松膏一升酒三升浸七日服一合，日再，數劑愈，
又方。

松葉三十斤酒二石五斗漬三七，日服一合，日五六度，逐風毒石膏湯方，
石膏（雞子大三枚）麻黃（三兩）杏人（四十枚）雞子（二枚）甘草（一尺）。

右五味㕮咀，以水三升，破雞子內水中烊令相得，內藥煮取一升服之，覆取汗，
汗不出燒石熨取汗出，

=====偏風第四（方十二首，針炙佉五首）=====

防風湯，主偏風甄權處療安平公方，防風芎藭白芷牛膝狗脊莗薢白木（各一兩）
羌活葛根附子（外臺作人參）杏人（各二兩）麻黃（四兩）
生薑（五兩）石膏薏苡人桂心（各三兩）。

右十六味㕮咀，以水一斗二升，煮取三升，分三服，服一劑覺好，
更進一劑即一度針，九劑九針即差，炙亦得，
針風池一穴肩髃一穴曲池一穴支溝一穴五樞一穴陽陵泉一穴巨虛下。

仁壽宮備身患腳奉敕，針鐶銚陽陵泉巨虛下廉陽輔即起行大理趙卿患風，腰腳不隨，
不能跪起，行。

上窌一穴鐶銚一穴陽陵泉一穴巨虛下廉一穴即得跪，庫狄欽患偏風不得挽弓。

針肩髃一穴即得挽弓甄權所行。

治猥退虱，半身不遂，失音不語者方，杏人去雙人及皮尖三斗洗，入臼擣二斗令碎，
研如寒食粥法，取汁八升，煎取四升，口嘗看香滑即熟，未及此為不熟，惟熟為妙，
停極冷然後內好麴一斗六升煎取八升，第一遍酘饋也，次一炊復取杏人三升研，
取一斗二升汁煎取六升，第二酘也，次一炊準第二酘取杏人汁多少為第三酘休，
若疑米不足別更取二升杏人研取八升汁煎取四升，更斟酌炊米酘之。
若猶不足更研杏人二升取八升汁煎取四升更酘之，以熟為限，壹石米杏人三斗，
所以節次研杏人者，恐併煎汁酢故也，若冬日任意併煎，
準計三斗杏人取汁壹石陸斗，煎取八斗四升漬麴，以分之酘饙酒熟封四七日，
開澄取清，然後押糟糟可乾末，和酒服之大驗秘方。
又方。

蜱麻子脂一升酒一斗銅鉢盛著酒中一日煮之令熟服之，猥退風，
半身不遂失音不語者炙百會，次炙承漿，次炙風府，次炙肩髃，次炙心輸，
次炙手髓孔，次炙手少陽，次炙足五冊，次炙足髓孔，次灸足陽明各五百壯，
治大風半身不遂方，蠶沙兩石熟蒸，作真袋參枚各受柒斗，
熱盛一袋著患處如冷即取餘袋一依前法，數數換，百不禁差止，
須羊肚釀粳米葱白薑椒豉等混煮，熟喫，日食一枚，拾日止，千金不傳。
又方。

蒸鼠壤土袋盛熨之差即止，治四肢緩弱身體疼痛不遂婦人產中柔風及氣滿葛根湯方，
葛根乾地黃芍藥桂心羌活（各三兩）麻黃、甘草（各二兩）生薑（六兩）。

右八味㕮咀，以清酒三升水五升，煮取三升，溫服五合，日三，麻子湯，
治大風周身四肢攣急風行在皮膚身勞彊服之不虛人又主精神蒙昧者方，
秋麻子（三升伸澤水漬一宿）防風桂心生薑石膏（用綿裏）橘皮（各二兩）麻黃（三
兩）竹葉（一握）葱白（一握）香豉（一合）。

右十味㕮咀，先以水二斗半煮麻子，令極熟漉去滓，取九升別煮麻黃兩沸掠去沬，
內諸藥汁中，煮取三升，去滓，空腹分三服，服訖當微汗，汗出以粉塗身，
極重者不過三兩劑，輕者一兩劑差，有人患大風賊風刺風，加獨活三兩，
比小續命湯準當六七劑，治中風，手足拘攣，百節疼痛，煩熱心亂惡寒，
經日不欲飲食，仲景三黃湯方，
麻黃（三十銖）黃耆（十二銖）黃芩（十八銖）獨活（一兩）細辛（十二銖）。

右五味。

㕮咀，以水五升，煮取二升，分二服，一服小汗，兩服大汗，心中熱加大黃半兩，
脹滿加枳實六銖，氣逆加人參十八銖，心悸加牡蠣十八銖，渴加栝樓十八銖，
先有寒加八角附子一枚此方悉不傳白斂薏苡湯，治風拘攣不可屈伸方，
白斂薏苡人芍藥桂心牛膝酸棗人乾薑甘草（各一升）附子（三枚）。

右九味㕮咀，以淳酒二斗漬一宿，微火煎三沸，服一升日三，扶杖起行，
不耐酒服五合，（千金翼有車前子）治腰背痛獨活寄生湯，夫腰背痛者，
皆猶腎氣虛弱，臥冷濕地當風所得也，不時速治，喜流入腳膝，
為偏枯冷痺緩弱疼重，或腰痛攣腳重痺宜急服此方。

獨活（三兩）、寄生（古今錄驗用續斷）、杜仲、牛膝、細辛、秦艽、茯苓、桂心、
防風、芎藭、人參、甘草、當歸、芍藥、乾地黃。

右十五味㕮咀，以水一斗，煮取三升，分三服，溫身勿冷也，
喜虛下利者除乾地黃服湯取蒴藋葉火燎厚安席上，及熱眠上，冷復燎之，
冬月取根春取莖熬臥之佳，其餘薄熨不及蒴藋蒸也，諸處風濕亦用此，
法新產竟便患腹痛不得轉動，及腰腳攣痛不得屈伸痺弱者，宜服此湯，除風消血也。
（肘後有附子一枚大者無寄生人參甘草當歸）菊花酒，主男女風虛寒冷腰背痛，
食少贏瘦無色噓吸少氣，去風冷，補不足方，
菊花杜仲（各一斤）附子黃耆乾薑桂心當歸石斛（各四兩）紫石英蓏蓉（各五兩）莗
薢獨活鍾乳（各八兩）茯苓（三兩）防風（四兩）。

右十五味㕮咀，以酒七斗漬五日，一服二合，稍稍加至五合，日三。
（千金翼不用乾薑）杜仲酒主腰腳疼痛不遂風虛方，
杜仲（八兩）石南（二兩）羌活（四兩）大附子（五枚）。

右四味㕮咀，以酒一斗漬三宿，服二合，日再偏宜冷病婦人服。

=====風痱第五（論三首方八首灸法一首）。=====

論曰，夫風痱者，卒不能語口噤，手足不遂而彊直者是也，治之以伏龍肝五升末，
冷水八升和攪取其汁飲之。
能盡為善（肘後此方治心煩恍惚腹中痛滿絕而復蘇）自此已下九方，皆是主此風，
用之次第宜細尋之。

論曰，凡欲醫此病，知先後次第，不得漫投湯藥，以失機宜，非但殺人，
困茲遂為痼疾，亦既得之，當進三味竹瀝飲，少似有勝於常更進湯也，
竹瀝飲子患熱風者必失，用於此制其熱毒，竹瀝湯，主四肢不收，心神恍惚，
不知人，不能言方，竹瀝（二升）生葛汁（一升）生薑汁（三合）。

右三味相和溫暖分三服，平旦日晡夜各一服，服訖覺四體有異似好，次進後湯方，
麻黃防風（各一兩半）芎藭防巳附子人參芍藥黃芩甘草桂心（各一兩）生薑（四兩）
石膏（六兩）杏人（四十枚）竹瀝（一升）羚羊角（二兩）生葛汗（五合）。

右十六味㕮咀，以水七升煮減半，內瀝煮取二升五合，分三服取汗，
間五日更服一劑頻與三劑，漸覺少損仍進後方。
竹瀝（三升）防巳升麻桂心芎藭羚羊角（各二兩）麻黃（三兩）防風（二兩）。

右八味㕮咀，以水四升合竹瀝，煮取二升半，分三服，兩日服一劑，
常用加獨活三兩最佳，此方神良，頻進三劑，若手足冷者，加生薑五兩白木二兩，
若未除更進後湯方，
防風麻黃芍藥（各一兩半）防巳桂心黃芩白木附子（一本作杏人四十枚）羚羊角竹瀝
（一升）甘草（一本作葛根二兩）人參芎藭獨活升麻（各一兩）生薑石膏（各二兩）

右十七味㕮咀，以水八升煮減半，內瀝煮取取二升半，分三服，
相去如人行十里更服，若有氣者，加橘皮牛膝五加皮各一兩。

細辛秦艽茯苓桂心防風芎藭人參甘草當歸芍藥乾地黃（。

右十五味㕮咀，以水一斗，煮取三升，分三服，溫身勿冷也，
喜虛下利者除乾地黃服湯取蒴藋葉火燎厚安席上，及熱眠上，冷復燎之，
冬月取根春取莖熬臥之佳，其餘薄熨不及蒴藋蒸也，諸處風濕亦用此，
法新產竟便患腹痛不得轉動，及腰腳攣痛不得屈伸痺弱者，宜服此湯，除風消血也。
（肘後有附子一枚大者無寄生人參甘草當歸）菊花酒，主男女風虛寒冷腰背痛，
食少贏瘦無色噓吸少氣，去風冷，補不足方，
菊花杜仲（各一斤）附子黃耆乾薑桂心當歸石斛（各四兩）紫石英蓏蓉（各五兩）莗
薢獨活鍾乳（各八兩）茯苓（三兩）防風（四兩）。

右十五味㕮咀，以酒七斗漬五日，一服二合，稍稍加至五合，日三。
（千金翼不用乾薑）杜仲酒主腰腳疼痛不遂風虛方，
杜仲（八兩）石南（二兩）羌活（四兩）大附子（五枚）。

右四味㕮咀，以酒一斗漬三宿，服二合，日再偏宜冷病婦人服。

風痱第五（論三首方八首灸法一首）。

論曰，夫風痱者，卒不能語口噤，手足不遂而彊直者是也，治之以伏龍肝五升末，
冷水八升和攪取其汁飲之。
能盡為善（肘後此方治心煩恍惚腹中痛滿絕而復蘇）自此已下九方，皆是主此風，
用之次第宜細尋之。

論曰，凡欲醫此病，知先後次第，不得漫投湯藥，以失機宜，非但殺人，
困茲遂為痼疾，亦既得之，當進三味竹瀝飲，少似有勝於常更進湯也，
竹瀝飲子患熱風者必失，用於此制其熱毒，竹瀝湯，主四肢不收，心神恍惚，
不知人，不能言方，竹瀝（二升）生葛汁（一升）生薑汁（三合）。

右三味相和溫暖分三服，平旦日晡夜各一服，服訖覺四體有異似好，次進後湯方，
麻黃防風（各一兩半）芎藭防巳附子人參芍藥黃芩甘草桂心（各一兩）生薑（四兩）
石膏（六兩）杏人（四十枚）竹瀝（一升）羚羊角（二兩）生葛汗（五合）。

右十六味㕮咀，以水七升煮減半，內瀝煮取二升五合，分三服取汗，
間五日更服一劑頻與三劑，漸覺少損仍進後方。
竹瀝（三升）防巳升麻桂心芎藭羚羊角（各二兩）麻黃（三兩）防風（二兩）。

右八味㕮咀，以水四升合竹瀝，煮取二升半，分三服，兩日服一劑，
常用加獨活三兩最佳，此方神良，頻進三劑，若手足冷者，加生薑五兩白木二兩，
若未除更進後湯方，
防風麻黃芍藥（各一兩半）防巳桂心黃芩白木附子（一本作杏人四十枚）羚羊角竹瀝
（一升）甘草（一本作葛根二兩）人參芎藭獨活升麻（各一兩）生薑石膏（各二兩）

右十七味㕮咀，以水八升煮減半，內瀝煮取取二升半，分三服，
相去如人行十里更服，若有氣者，加橘皮牛膝五加皮各一兩。

=====風懿第六（口禁、口喎、失音、尸厥附）。=====

以葦筒長五寸，以一頭刺耳孔中，四畔以麵密塞之勿令泄氣，一頭內大豆一顆，
并艾燒之令燃，灸七壯即差，患右灸左，患左灸右，千金不傳，耳病亦灸之。

中風口喎，灸手交脈三壯，左灸右，
右灸左，其炷如鼠屎形，橫安之兩頭下火。

=====角弓反張第（七方六首）=====

治卒半身不遂手足拘急不得屈伸，身體冷，或智或癡，
或身強直不語或生或死，狂言不可名狀，角弓反張，或欲得食，或不用食，
或大小便不利皆療之方。

人參、桂心、當歸、獨活、黃芩、乾薑、甘草（各十八銖）、石膏（二兩半）、
杏人（四十枚）。

右九味㕮咀，以井華水九升，煮取三升，分三服，日二，覆取汗，
不汗更合加麻黃五兩合服，（古今錄驗名八風續命湯）倉公當歸湯，主賊風口噤，
弓反張痙者方。

當歸、防風（各十八銖）、獨活（一兩半）、麻黃（三十銖）、附子（一枚）、
細辛（半兩）。

右六味㕮咀以酒五升水三升，煮取三升，服一升，口不開者，
格口內湯一服當蘇二服小汗，三服大汗。

又方。

單服荊瀝良。

又方。

酒一斗膠二斤煮令烊，得六升，一服一升，稍服愈，秦艽散，治半身不遂言語錯亂，
乍喜乍悲，角弓反張，皮膚風癢方。

秦艽、獨活（胡洽用烏頭）、黃耆、人參、甘菊花（各二兩胡洽用蜀椒）、
茵芋（十八銖胡洽用？草）、防風、石斛（胡洽用萆薢）、桂心、
山茱萸（各二兩半）、附子、芎藭（胡洽用桔梗）、細辛、當歸、五味子、甘草、
白朮、乾薑、白鮮皮（胡洽用白斂各三十銖）、麻黃、天雄、
遠志（各一兩胡洽用防已）。

右二十二味治下篩，酒服方寸匕，日再漸漸加至二匕，又云治風無新久并補。

吳秦艽散，治風注甚良，角弓反張，手足酸疼，皮膚習習，身體都痛毛墮落，
風注入肢體百脈，身腫耳聾，驚悸心滿，短氣魂志不定，陰下濕癢，大便有血，
小便赤黃，五勞七傷萬病皆主之方。

秦艽、蜀椒、人參、茯苓、牡蠣、細辛、麻黃、栝樓根（各十八銖）、乾薑、附子、
白朮、桔梗、桂心、獨活、當歸（各一兩）、黃芩、柴胡、牛膝（各半兩）、芎藭、
防風（各一兩半）、石南、杜仲、莽草、烏頭、天雄（各半兩）、甘草（一兩半）。

右二十六味治下篩，盛以韋袋，食前溫酒一升服方寸匕，日三服，急行七百步，
更飲酒一升，忌如常法。

=====風痺第八（論一首方九首）。=====

論曰，血痺病從何而得之，師曰，夫尊榮人，骨弱肌膚盛因疲勞汗出、
臥不時動搖加被，微風遂得之，形如風狀，（巢源云其狀如被微風所吹）、
但以脈自微澀，澀在寸口關上緊，宜針引陽氣，令脈和緊去則愈。

治風濕脈浮，身重汗出惡風方。

漢防已（四兩）、甘草（二兩）、黃耆（五兩）、生薑、白朮（各三兩）、
大棗（十二枚）。

右六味㕮咀以水六升，煮取三升，分三服，服了坐被中欲解如蟲行皮中臥取汗。

治三陰三陽厥逆寒食，胷脅支滿，病不能言，
氣滿胸中急肩息四肢時寒熱不隨喘悸煩亂，吸吸少氣，言輒飛颺，虛損鐵精湯方。

黃鐵（三十斤以流水八斗揚之三千遍）、
炭（五十斤燒鐵令赤投冷水復燒七遍如此澄清取汁二斗煮藥）、半夏、
麥門冬（各一升）、白薇、黃芩、甘草、芍藥（各四兩）、人參（三兩）、
大棗（二十枚）、石膏（五兩）、生薑（二兩）。

右十味㕮咀，內前汁中，煮取六升服一升，日三，兩日令盡黃耆湯，
治血痺陰陽俱微寸口關上微尺中小緊外證身體不仁如風狀方。

蜀黃耆、人參、芍藥、桂心（各二兩）、大棗（十二枚）、生薑（六兩）。

右六味㕮咀，以水六升，煮取二升，服七合，日三服盡，
（要喀五物無人參）治遊風行走無定，腫或如盤大，或如甌，或著腹背，
或著臂或著腳。

悉主之方。

海藻、茯苓、防風、獨活、附子、白朮（各三兩）、大黃（五兩）、鬼箭、
當歸（各二兩一本作當陸）。

右九味㕮咀，以酒二斗漬之五日，初服二合，
加之以知為度白斂散治白斂散治風痺腫筋急展轉易常處方。

白斂（半兩）、附子（六銖）。

右二味治下篩，酒服半刀圭，日三，不知增至一刀圭，身中熱行為候，十日便覺。

治風痺遊走無定處，名曰血痺大易方。

萆薢、署預、牛膝、澤瀉（各二兩）、白朮、地膚子（各半兩）、乾漆、蠐螬、
天雄、狗脊、車前子（各十銖）、茵芋（六銖）、山茱萸（三十銖）、
乾地黃（二兩半）。

右十四味末之，蜜和酒下如梧子十丸，日三，稍稍加之。

治諸風痺方。

防風、甘草、黃芩、桂心、當歸、茯苓（各一兩）、秦艽、葛根（各三兩）、
生薑（五兩）、大棗（三十枚）、杏人（五十枚）。

右十一味㕮咀，以水酒各四升，煮取三升，分三服，取汁附子酒，
主大風冷痰癖脹滿諸痺方。

大附子一枚重二兩者，亦云二枚，酒五升漬之，春五日，一服一合。

日二，以痺為度。

麻子酒，主虛勞百病傷寒風濕，及婦人帶下，月水往來不調手足疼痺著床，
服之令人肥健方。

麻子（一石）、法麴（一斗）。

右二味先擣麻子成末，以水兩石著釜中蒸麻子極熟，炊一石米須出滓，
隨汁多少如家醞法，候熟，取清酒隨性飲之。

備急千金要方卷第八。