======備急千金要方卷第九（傷寒上）======

=====傷寒例第一。=====

論曰，易稱天地變化，各正性命，然則變化之跡無方，性命之功難測，
故有炎涼寒燠風雨晦冥水旱妖災蟲蝗恠異，四時八節種種施化不同，
七十二候日月運行各別終其晷度，方得成年，是謂歲功畢矣，天地尚且如然。

在人安可無事，故人生天地之間，命有遭際，時有否泰。

吉凶悔吝苦樂安危喜怒愛憎存亡憂畏，關心之慮，日有千條，謀身之道，時生萬計，
乃度一日，是故天無一歲不寒暑，人無一日不憂喜。

故有天行溫疫，病者即天地變化之一氣也，斯蓋造化必然之理，不得無之，
故聖人雖有補天立極之德，而不能廢之，雖不能廢之，而能以道御之，
其次有賢人善於攝生，能知撙節，與時推移，亦得保全，天地有斯瘴癘，
還以天地所生之物以防備之，命曰知方，則病無所侵矣，然此病也，俗人謂之橫病，
多不解治，皆云日滿自差，以此致枉者，天下大半，凡始覺不佳，即須救療，
迄至於病愈，湯食競進，折其毒勢自然而差，必不可令病氣自在，恣意改人，
拱手待斃，斯為誤矣，今博採群經以為上下兩卷，廣設備擬，好養生者可得詳焉。

小品曰，古今相傳稱傷寒為難治之疾，時行溫疫是毒病之氣，
而論治者不判傷寒與時行溫疫為異氣耳，云傷寒是雅士之辭，天行溫疫，
是田舍間號耳，不說病之異同也，考之眾經，其實殊矣，所宜不同，方說宜辨，
是以略述其要，經言春氣溫和夏氣暑熱，秋氣清涼，冬氣冰洌，此四時正氣之序也，
冬時嚴寒，萬類深藏，君子周密則不傷於寒，或觸冒之者乃為傷寒耳，
其傷於四時之氣，皆能為病，而以傷寒為毒者，以其最為殺厲之氣也，中而即病，
名曰傷寒，不即病者其寒毒藏於肌骨中，至春變為溫病，至夏變為暑病，暑病熱極，
重於溫也。

是以辛苦之人春夏多溫病熱病者，皆由冬時觸冒寒冷之所致，非時行之氣也，
凡時行者，是春時應暖而反大寒，夏時應熱而反大冷，秋時應涼而反大熱，
冬時應寒而反大溫，此非其時而有其氣，是以一歲之中，病無長少多相似者，
此則時行之氣也，傷寒之病逐日深淺以施方治，今世人得傷寒或始不早治，
或治不主病或日數久淹困乃告師，師苟依方次第而療則不中病，皆宜臨時消息制方，
乃有效耳。

華佗曰，夫傷寒始一日在皮，當摩膏火灸之即愈，若不解者，二日在膚，可依法針，
服解肌復一發解肌散發汗，汗出即愈，若不解，至三日在肌，復一發汗即愈，
若不解者，止勿復發汗也，至四日在胷，宜服藜蘆丸，微吐之則愈，
若病困藜蘆丸不能吐者，服小豆瓜蒂散，吐之則愈也視病尚未醒醒者，復一法針之。

五日在腹，六日入胃，入胃乃可下也，若熱毒在外未入於胃而先下之者，
其熱乘虛入胃，即爛胃也，然熱入胃要須下去之，不可留於胃中也，
胃若實熱為病三死一生皆不愈胃虛熱入爛胃也，其熱微者赤斑出。

此候五死一生，劇者黑斑出者，此候十死一生，但論人有強弱，病有難易，
得效相倍也，得病無熱，但狂言煩躁，不安精彩，言語不與人相主當者，
勿以火迫之，但以豬苓散一方寸匕服之，當逼與新汲水一升若二升，強飲之，
令以指刺喉中，吐之病隨手愈，若不能吐者勿強與水，水停則結心下也，
當更以餘藥吐之，皆令相主不為更致危矣。

若此病輩，不時以豬苓散吐解之者，其死殆速耳，亦可先以去毒物及法針之尤佳，
夫飲膈實者，此皆難治，此三死一生也，病者過日不以時下，則熱不得泄，
亦胃爛斑出，春夏無大吐下，秋冬無大發法，冬及始春大寒時宜服神丹丸，
亦可摩膏火灸若春末及夏月始秋，此熱月不宜火灸及重覆，宜服六物青散，
若崔文行度瘴散赤散雪煎亦善，若無丸散及煎者，但單煮柴胡數兩，傷寒時行，
亦可服以發汗，至再三發汗不解，當與湯實者轉下之，其脈朝夕駛者，
為僻實也朝平夕駛者，非僻也，轉下湯為可早與，但當少與勿今大下耳，
少與當數其閒也，諸虛煩熱者，與傷寒相似，然不惡。
寒，身不疼痛，故知非傷寒也，不可發汗，頭不痛，脈不緊數，故知非裡實，
不可下也，如此內外皆不可攻，而強攻之必遂損竭，多死難全也，
此虛煩但當與竹葉湯，若嘔者與橘皮湯一劑，不愈為可重與也，此法數用，
甚有效驗，傷寒後虛煩亦宜服此湯。

王叔和曰，夫陽盛陰虛，（外臺作表和裡病）汗之則死，下之則愈，陽虛陰盛，
（外臺作裡和表病）下之則死，汗之則愈，
夫如是則神丹安可以誤發甘遂何可以妄攻，虛盛之治，
（外臺作表裡之治）相背千里，吉凶之機，應若影響，然則桂枝下咽，陽盛則斃，
（外臺作表和則斃）承氣入胃。

陰盛以亡，外臺作裡平以亡若此陰陽虛實之交錯，其候至微，發汗吐下之相反，
其禍至速，而醫術淺狹不知不識，病者殞沒，自謂其分。

至令冤魂塞於冥路，夭死盈於曠野，仁愛鑒茲，能不傷楚，夫傷寒病者，
起自風寒入於腠理與精氣分爭，榮衛否膈，周行不通，
病一日至二日氣在孔竅皮膚之間，故病者頭痛惡寒腰背強重，此邪氣在表，
發汗則愈，三日以上氣浮在上部，填塞胷心，故頭痛胷中滿，當吐之則愈，
五日以上氣沈結在藏，故腹脹身重，骨節煩疼，當下之則愈，明當消息病之狀候，
不可亂投湯藥，虛其胃氣也經言脈微不可吐，虛細不可下又夏月亦不可下也，
此醫之大禁也，脈有沈浮轉能變化，或人得病數日，方以告醫，雖云初覺，
視病已積日在身，其疹瘵結成非復發汗解肌所除，當診其脈，隨時形勢。
救解求免也，不可苟以次第為固，失其機要，乃致禍矣，
此傷寒次第病三日以內發汗者，謂當風解衣夜臥失覆，寒溫所中，
并時有疾疫賊風之氣而相染，易為惡邪所中也，至於人自飲食生冷過多，腹藏不消，
轉動稍難，頭痛身溫，其脈實大者，便可吐下之，不可發汗也。

陳廩丘云，或問得病連服湯藥發汗，汗不出如之何，答曰，醫經云。

連發汗汗不出者，死病也，吾思之，可蒸之如蒸中風法，熱濕之氣於外迎之，
不得不汗出也，後以問張苗，苗云，曾有人作事疲極汗出。
臥單簟中冷得病，但苦寒倦，諸醫與丸散湯，四日之內凡八過發汗，汗不出，
苗令燒地布桃葉蒸之，即得大汗，於被中就粉傅身，使極燥乃起便愈，
後數以此發汗，汗皆出也，人性自有難汗者，非惟病使其然也，蒸之則無不汗出也，
諸病發熱惡寒脈浮洪者，便宜發汗，溫粉粉之，勿令遇風，
當發汗而其人適失血及大下利，則不可大汗也，數方與桂枝湯使體潤漐漐，
汗出連日，當自解也。

論曰，凡人有少苦似不如平常，即須早道，若隱忍不治，冀望自差。

須臾之間，以成固疾，小兒女子益以滋甚，若時氣不和，當自戒勒。

若小有不和即須治療，尋其邪由及在腠理，以時早治，鮮不愈者，
患人忍之數日乃說，邪氣入藏則難可制止，雖和緩亦無能為也，癱疽丁腫，
喉痺客忤，尤為其急，此自養生之要也，凡作湯藥，不可避晨夜時日吉凶，
覺病須臾，即宜便治，不等早晚，則易愈矣，服藥當如方法，若縱意違師，
不須治之也，凡傷寒，多從風寒得之，始表中風寒，入裡則不消矣，
未有溫覆而當不消也，凡得時氣病，五六日而渴欲飲水，飲不能多，不當與也，
所以爾者，腹中熱尚少，不能消之，便更為人作病矣，若至七八日大渴欲飲水者，
猶當依證而與之，與之勿令極意也，言能飲一斗者與五升，若。
飲而腹滿小便澀，若喘若噦，不可與之，忽然大汗出者，欲自愈也，人得病能飲水，
欲愈也。

凡溫病可針刺五十九穴，又身之穴六百五十有五，其三十六穴灸之有害，
七十九穴刺之為災。

論曰，夫尋方學之要，以救速為貴，是以養生之家，常須預合成熟藥，
以備倉卒之急，今具之如左。

=====辟溫第二（方三十六首濕𧏾病證一條）=====

辟疫氣，令人不染溫病及傷寒，歲旦屠蘇酒方。

大黃（十五銖）、白朮（十八銖）、桔梗、蜀椒（各十五銖）、桂心（十八銖）、
烏頭（六銖）、菝葜（十二銖）、一方有防風（一兩）。

右七味㕮咀，絳袋盛，以十二月晦日日中懸沈井中，令至泥，正月朔日平曉出藥，
置酒中煎數沸，於東向戶中飲之，屠蘇之飲，先從小起，多少自在，
一人飲一家無疫，一家飲一里無疫飲藥酒得三朝，還滓置井中，能仍歲飲，可世無。

病當家內外有井，皆悉著藥辟溫氣也。

辟溫氣，太一流金散方。

雄黃（三兩）、雌黃（二兩）、礬石（一兩半）、鬼箭羽（一兩半）、
羖羊角（三兩燒）。

右五味治下篩，三角絳袋盛一兩帶心前，并掛門戶上，若逢大疫之年，
以月旦青布裹一刀圭，中庭燒之，溫病人亦燒熏之。

辟溫氣，雄黃散方。

雄黃（五兩）、朱砂（一作赤朮）、菖蒲、鬼曰（各二兩）。

右四味治下篩，以塗五心額上鼻人中及耳門。

天氣不和，疾疫流行，預備一物柏枝散方。

取南向社中柏東南枝，暴令乾，擣末，酒服方寸匕，神良。

辟溫病，粉身散常用方。

芎藭，白芷，藁本（各等分）。

右三味治下篩，內米粉中以粉身。

辟溫氣，殺鬼燒藥方。

雄黃、丹砂、雌黃（各一斤）、羚羊角（羖羊角亦得）、蕪荑、虎骨、鬼臼、
鬼箭羽、野丈人、石長生、猳豬屎、馬懸蹄（各三兩）、青羊脂、菖蒲、
白朮（各八兩）、蜜蠟（八斤）。

右十六味末之，以蜜蠟和為丸如彈許大，朝暮及夜中，戶前微火燒之。

辟溫，虎頭殺鬼丸方。

虎頭（五兩）、朱砂、雄黃、雌黃（各一兩半）、鬼臼、皂莢、蕪荑（各一兩）。

右七味末之，以蜜蠟和為丸如彈子大，絳袋盛繫臂，男左女。

右，及懸屋四角，晦望夜半，中庭燒一丸。

辟溫殺鬼丸，熏百鬼惡氣方。

雄黃、雌黃（各二兩）、羖羊角、虎骨（各七兩）、龍骨、龜甲、鯪鯉甲、
蝟皮（各三兩）、樗雞（十五枚）、空青（一兩）、芎藭、真朱（各五兩）、
東門上雞頭（一枚）。

右十三味末之，烊蠟二十兩，併手丸如梧子，正旦門戶前燒一丸，男左女。

右，辟百惡，獨宿弔喪問病各吞一丸小豆大，天陰大霧日，燒一丸於戶牖前佳。

漢建寧二年，太歲在酉，疫氣流行，死者極眾，即有書生丁季迴從蜀城山來，
東過南陽，從西市門入，見患疫癘者頗多，遂於囊中出藥。

人各惠之一丸，靈藥霑脣，疾無不差，市中疫鬼數百千餘見書生施藥，
悉皆驚怖而走，乃有鬼王見書生，謂有道法兼自施藥，感眾鬼等奔走若是，
遂詣書生欲求受其道法，書生曰，吾無道法，乃囊中之藥。

呈於鬼王，鬼王覩藥，驚惶叩頭乞命而走，此方藥帶之入山能辟虎狼蟲蛇，
入水能除水怪蛟蜃，雄黃丸方。

雄黃、雌黃、曾青、鬼臼、真珠、丹砂、虎頭骨、桔梗、白朮、女青、芎藭、白芷、
鬼督郵、蕪荑、鬼箭羽、藜蘆、菖蒲、皂莢（各一兩）。

右十八味末之，蜜丸如彈子大，絹袋盛，男左女。

右帶之，卒中惡及時疫，吞如梧子，燒一彈丸戶內。

赤散辟溫疫氣傷寒熱病方。

藜蘆、躑躅花（各一兩）、附子、桂心、真朱（各六銖）、細辛、
乾薑（各十八銖）、牡丹皮、皂莢（各一兩六銖）。

右九味末之，內真朱合治之，分一方寸匕置絳囊中帶之，男左女。

右，著臂自隨，覺有病之時便以粟米大內著鼻中，又酒服一錢匕，覆取汗。

日三服，當取一過汗耳。

又方。

正月旦取東行桑根大如指長七寸，以丹塗之懸門戶上，又令人帶之。

斷溫病令不相染著方。

汲水瓶綆長七寸，盜著病人臥席下良。

又方。

以繩度所住戶中壁，屈繩即斷之。

治溫令不相染方。

桃樹蠹屎末之，水服方寸匕。

又方。

朮豉等分，酒漬服之妙。

又方。

正旦吞麻子赤小豆各二七枚，又以二七枚投井中。

又方。

新布袋盛大豆一升，內井中一宿，出服七枚。

又方。

新布袋盛赤小豆內井中三日，出舉家服二七枚。

又方。

松葉末之，酒服方寸匕，日三服。

又方。

常以七月七日合家吞赤小豆，向日吞二七枚。

又方。

常以七月七日男吞大豆七枚，女吞小豆二七枚。

又方。

神仙教人立春後有庚子日，溫蕪菁葅汁，合家大小並服，不限多少。

斷溫疫轉相染著，乃至滅門延及外人，無收視者方。

赤小豆、鬼箭羽、鬼臼、丹砂、雄黃（各二兩）。

右五味末之，以蜜和服如小豆一丸，可與病人同床傳衣治疫病方。

藥子二枚末，水服之。

又方。

白蜜和上色朱砂粉一兩，常以太歲日平旦，大小勿食向東方立，
吞服三七丸如麻子大，勿令齒近之，并吞赤小豆七枚投井泉中，終身勿忘此法。

又方。

凡時行疫癘，常以朋望日細剉東引桃枝，煮湯浴之。

治瘴氣方。

蒜（五子并皮碎之）、豉心（一升）。

右二味以三歲男兒尿二升，煮五六沸，去滓服之良。

又方。

青竹筎二升，以水四升，煮取三升，分三服。

治患霧氣者，心內煩悶少氣，頭痛項急，起則眼眩欲倒，身微熱戰掉不安，
時復憎寒心中欲吐，吐時無物方。

新豬屎二升半，內好酒一升，攪令散，以生布絞取汁，更以綿濾頓服之取盡，
即地鋪暖臥覆蓋，鋪前著火，當汗出，若得汗當細細去上衣。

勿使心寒，寒即不差，看汗自乾乃起，慎風冷，亦治瘧及風勞蠱毒。

治肝腑藏溫病陰陽毒，頸皆雙筋牽，先寒後熱，腰強急縮，目中生花方。

桂心（一兩）、白朮、芒消、大青、梔子（各三兩）、柴胡（五兩）、石膏、
生薑（各八兩）、生地黃、香豉（各一升）。

右十味㕮咀，以水九升，煮取三升，分三服。

治肝腑藏溫病陰陽，先寒後熱頸筋牽攣，面目赤黃，身中直強方。

玄參（一兩）、細辛（二兩）、梔子、黃芩、升麻、芒消（各三兩）、
石膏（三兩）、車前草（暴切二升）、竹葉（切五升）。

右九味㕮咀，以水一斗半煮竹葉車前，取七升，去滓下諸藥煎至三升，下芒消，
分三服。

治心腑藏溫病陰陽毒，戰掉不定驚動方。

大青、黃芩、梔子、知母、芒消（各三兩）、麻黃（四兩）、玄參（六兩）、石膏、
生葛根（各八兩）、生地黃（切一升）。

右十味㕮咀，以水九升，煮取三升，去滓，下芒消，分三服，治脾腑藏溫病陰陽毒，
頭重頸直，皮肉痺結核隱起方。

大青、羚羊角、升麻、射干、芒消（各三兩）、梔子（四兩）、寒水石（五兩）、
玄參（八兩）。

右八味㕮咀以水七升，煮取三升，分三服。

治肺腑藏溫病陰陽毒，咳嗽連續，聲不絕嘔逆方。

麻黃、梔子、紫菀、大青、玄參、葛根（各三兩）、桂心、甘草（各二兩）、杏人、
前胡（各四兩）、石膏（八兩）。

右十一味㕮咀，以水九升，煮取三升，分三服。

治肺腑藏溫病陰陽毒熱暴氣斑點方。

梔子、大青、升麻、芒消（各三兩）、葱鬚（切四兩）、豉（一升）、石膏、
生葛（各八兩作生薑）。

右八味㕮咀，以水七升煮取三升，下芒消，分三服。

治腎腑藏溫病，身面如刺，腰中欲折，熱毒內傷方。

茵蔯蒿、梔子、芒消（各三兩）、苦參、生葛（各四兩）、生地黃、
石膏（各八兩）、葱白、豉（各一升）。

右九味㕮咀，以水九升，煮取二升半，下消，分三服。

溫風之病，脈陰陽俱浮，汗出體重，其息必喘，其形狀不仁，嘿嘿但欲眠，
下之者則小便難，發其汗者必讝言，加燒針則耳聾難言，但吐下之則遺失便利，
如此疾者宜服萎蕤湯方。

萎蕤、白薇、麻黃、獨活、杏人、芎藭、甘草、青木香（各二兩）、石膏（三兩）。

右九味㕮咀，以水八升，煮取三升，去滓，分三服，取汗，
若一寒一熱加朴消一分及大黃三兩，下之，如無木香，可用麝香一分，（小品方云。
萎蕤湯治冬溫及春月中風傷寒則發熱頭眩痛喉咽乾舌強胷內疼心胷痞。

滿腰背強亦治風溫）夫𧏾病與百合狐惑濕風溫病鬼魅皆相類，宜精察節氣，
其新故二氣相搏。

喜成此疾。

=====傷寒膏第三（方三首）=====

治傷寒頭痛項強，四肢煩疼青膏方。

當歸、芎藭、蜀椒、白芷、吳茱萸、附子、烏頭、莽草（各三兩）。

右八味㕮咀，以醇苦酒漬之再宿，以豬脂四斤煎，令藥色黃，絞去滓。

以溫酒服棗核大三枚，日三服，取汗，不知稍增，可服可摩，如初得傷寒一日，
苦頭痛背強，宜摩之佳。

治傷寒敕色，頭痛項強，賊風走風黃膏方。

大黃、附子、細辛、乾薑、蜀椒、桂心（各半兩）、巴豆（五十枚）。

右七味㕮咀，以醇苦酒漬一宿，以獵月豬脂一斤煎之調適其火，三上三下藥成，
傷寒赤色發熱，酒服梧子大一枚，又以火摩身數百過，兼治賊風絕良風走肌膚，
追風所在摩之，神效，千金不傳，此趙泉方也。

白膏治傷寒頭痛向火摩身體酒服如杏核一枚，溫覆取汗，摩身當千過，藥力乃行，
并治惡瘡，小兒頭瘡牛領馬鞍皆治之，先以鹽湯洗瘡以布拭之傅膏癕腫，
火灸摩千過，日再，自消者方。

天雄、烏頭、莽草、羊躑躅（各三兩）。

右四味㕮咀，以苦酒三升漬一夕，作東向露竈又作十二聚濕土各一升許大，
取成煎豬脂三斤，著銅器中，加竈上炊，以葦薪令釋，內所漬藥炊，令沸，下，
著土聚上，沸定復上，如是十二過，令土盡遍，藥成去滓，
傷寒咽喉痛含如棗核一枚，日三，摩時勿令近目。

=====發汗散第四（方十一首）。=====

度瘴發汗青散，治傷寒敕色，惡寒發熱，頭痛項強，體疼方。

麻黃（二兩半）、桔梗、細辛、吳茱萸、防風、白朮（各一兩）、烏頭、乾薑、
蜀椒、桂心（各一兩六銖）。

右十味治下篩，溫酒服方寸匕，溫覆取汗，汗出止，若不得汗，汗少不解，
復服如法，若得汗足，如故頭痛發熱，此為內實，當服駛豉丸若翟氏丸，
如得便頭重者，可以二大豆許內鼻孔中，覺燥涕出，一日可三四度必愈，
兼辟時行病。

五苓散，主時行熱病，但狂言煩躁，不安精彩，言語不與人相主當者方。

豬苓、白朮、茯苓（各十八銖）、桂心（十二銖）、澤瀉（三十銖）。

右五味治下篩，水服方寸匕，日三，多飲水汗出即愈。

崔文行解散，治時氣不和，傷寒發熱者方。

桔梗、細辛（各四兩）、白朮（八兩）、烏頭（一斤）。

右四味治下篩，若中傷寒服錢五匕，覆取汗，解，若不覺，復小增之，以知為度，
若時氣不和，旦服錢五匕，辟惡氣欲省病服一服，皆酒服。

六物青散，治傷寒敕色惡寒方。

附子、白朮（各一兩六銖）、防風、細辛（各一兩十八銖）、桔梗、
烏頭（各三兩十八銖）。

右六味治下篩，以溫酒服錢五匕不知稍增之，服後食頃不汗出者，
進溫粥一盃以發之，溫覆汗出漐漐可也，勿令流離，勿出手足也，汗出止，
若汗大出不止者，溫粉粉之微者不須粉，不得汗者當更服之，得汗而不解者，
當服神丹丸，（方出下篇發汗九門）青散治春傷寒，頭痛發熱方。

苦參、厚朴、石膏（各三十銖）、大黃、細辛（各二兩）、麻黃（五兩）、
烏頭（五枚）。

右七味治下篩，覺傷寒頭痛發熱，以白湯半升和藥方寸匕投湯中，熟訖去滓盡服，
覆取汗，汗出溫粉粉之良久，一服不除，宜重服之或當微下利者，有大黃故也。

詔書發汗白薇散，治傷寒二日不解者方。

白薇（十二銖）、杏人、貝母（各十八銖）、麻黃（一兩八銖）。

右四味治下篩，酒服方寸匕，自覆臥，汗出即愈。

治傷寒頭痛身熱，腰背強引頸，及風口噤瘧不絕，婦人產後中風寒經氣腹大，
華佗赤散方。

丹砂（十二銖）、蜀椒、蜀漆、乾薑、細辛、黃芩、防已、桂心、茯苓、人參、
沙參、桔梗、女萎、烏頭（各十八銖）、雄黃（二十四銖）、吳茱萸（三十銖）、
麻黃、代赭（各二兩半）。

右十八味治下篩，酒服方寸匕，日三，耐藥者二匕，覆令汗出，欲治瘧，
先發一時所服藥二匕半，以意消息之、細辛、薑桂丹砂雄黃不熬，餘皆熬之。

赤散治傷寒頭痛項強身熱、腰脊痛，往來有時方。

乾薑、防風、沙參、細辛、白朮、人參、蜀椒、茯苓、麻黃、黃芩、代赭、桔梗、
吳茱萸（各一兩）、附子（二兩）。

右十四味治下篩，先食酒服一錢匕，日三。

烏頭赤散，治天行疫氣病方。

烏頭（一兩半）、皂莢（半兩）、雄黃、細辛、桔梗、大黃（各一兩半）。

右六味治下篩，清酒若井華水服一刀圭，日二，不知稍增以知為度。

除時氣疫病，若牛馬六畜中水行疫，亦可與方寸匕，人始得病一日時，服一刀圭，
取兩大豆許吹著兩鼻孔中。

治時行頭痛壯熱一二日水解散方。

桂心、甘草、大黃（各二兩）、麻黃（四兩）。

右四味治下篩，患者以生熟湯浴訖，以暖水服方寸匕，日三，覆取汗，或利便差，
丁強人服二方寸匕，（延年秘錄有黃芩芍藥各二兩古今錄？。
甘草有芍藥治天行熱病生皰瘡疼痛解肌出汗）治時病表裡大熱欲死方。

大黃、寒水石、芒消、石膏、升麻、麻黃、葛根。

右八味等分治下篩，水服方寸匕，日二。

=====發汗湯第五（例一首桂枝證十三首方十九首）=====

例曰，大法春夏宜發汗，凡發汗，欲令手足皆周，至漿漿然一時間許益佳，
但不可令如水流離霢霂耳，若病不解，當更重發汗，汗出多則亡陽，
陽虛不可重發汗也，凡服湯藥，發汗中病便止，不必盡劑也。

凡云可發汗而無湯者，丸散亦可用，要以汗出為解，然不及湯隨證良驗，
凡病無故自汗出，復發其汗，愈，衛復和故也。

夫脈浮者病在外，可發汗，宜桂枝湯。

夫陽脈浮大而數者，亦可發汗，為宜桂枝湯。

病常自汗出者，此為榮氣和，榮氣和而外不解，此為衛氣不和也，榮行脈中，
衛行脈外，復發其汗，衛和則愈宜桂枝湯。

病人藏無他病，時時發熱，自汗出而不愈者，此衛氣不和故也，先其時發汗則愈，
宜桂枝湯。

太陽病發熱汗出者，此為榮弱衛強，故令汗出，欲救邪風，宜桂枝湯。

太陽病頭痛發熱，汗出惡風寒，宜桂枝湯。

太陽病下之微喘者，表未解也，宜桂枝加厚朴杏人湯。

太陽病外證未解者，不可下，宜桂枝湯。

太陽病先發其汗，不解而下之，其脈浮者不愈，浮為在外而反下之。

故令不愈，今脈浮故在外，當須解其表則愈，宜桂枝湯。

太陽病下之氣上衝者，可與桂枝湯，不上衝不可與。

凡桂枝本為解肌，若脈浮緊發熱無汗者，勿與之，常知此勿誤也。

凡酒客勿與桂枝湯若服必嘔。

凡服桂枝湯吐者，後必吐膿血也。

桂枝湯治中風，其脈陽浮而陰弱，陽染者熱自發，陰弱者汗自出，濇濇惡風，
淅淅惡寒，嗡嗡發熱，鼻鳴乾嘔方。

桂枝、芍藥、生薑（各三兩）、甘草（二兩）、大棗（十二枚）。

右五味㕮咀三物，切薑擘棗，以水七升煮棗令爛，去滓乃內諸藥，水少者益之，
煮令微沸，得三升，去滓，服一升，日三，小兒以意減之，初服少多便得汗出者，
小闊其間，不得汗者，小促其間，令藥勢相及汗出，自護如法，特須避風，
病若重宜夜服，若服一劑不解，疾證不變者，當復服之，至有不肯汗出，
服兩三劑乃愈，服此藥食頃，飲熱粥以助藥力。

治傷寒頭及腰痛，身體骨節疼，發熱惡寒不汗而喘，麻黃湯方。

麻黃（三兩）、桂心、甘草（各一兩）、杏人（七十枚喘不甚用五十枚）。

右四味㕮咀，以水九升煮麻黃，減二升去沫，乃諸藥煮，取二升半，絞去渣，
服八合，覆冷汗。

大青龍湯治中風傷寒，脈浮緊，發熱惡寒，身體疼痛，汗不出而煩燥方。

麻黃（六兩）、桂心、甘草（各二兩）、石膏（如雞子一枚碎），生薑（三兩），
杏人（四十枚）、大棗（十二枚）。

右七味㕮咀以水九升煮麻黃，去沫，乃內諸藥，煮取三升，分服一升，
厚覆當大汗出，溫粉粉之即止，不可再服，服之則筋愓肉瞤，此為逆也，
不汗乃再服。

陽毒湯，治傷寒一二日便成陽毒，或服藥吐下之後變成陽毒，身重腰背痛，
煩悶不安狂言，或走或見鬼或吐血下痢其脈浮大數，面赤斑斑如錦文，咽喉痛，
唾膿血，五日可治，至七日不可治，宜服升麻湯方。

升麻、甘草（各半兩）、當歸、蜀椒、雄黃、桂心（各六銖）。

右六味㕮咀，以水五升，煮取二升半，分三服，如人行五里進一服。

溫覆手足，毒出則汗，汗出則解，不解重作服之得吐亦佳仲景嬰桂心。

有鼈甲手大一片肘後與千金有梔子子六銖鼈甲如手一片。

陰毒湯，治傷寒初病一二日便結成陰毒或服藥六七日已上至十日變陰毒，身重背強，
腹中絞痛，咽喉不利，毒氣攻心，心下堅強，短氣不得息，嘔逆脣青面黑，
四肢厥冷，其脈沈細緊數，仲景云，此陰毒之候，身如被打，五六日可治，
至七日不可治也，甘草湯方。

甘草、升麻（各半兩）、當歸、蜀椒（各六銖）、鼈甲（一兩）。

右五味㕮咀以水五升，煮取二升半，分三服，如人行五里頃更進一服，溫覆取汗，
毒當從汗出，汗出則愈，若不汗則不除，重作服（仲景方去蜀椒）陰旦湯，
治傷寒肢節疼痛，內寒外熱，虛煩方，芍藥、甘草（各二兩）、乾薑、
黃芩（各三兩）、桂心（四兩）、大棗（十五枚）。

右六味㕮咀，以水一斗，煮取五升，去滓，溫服一升，日三夜再，覆令小汗。

陽旦湯，治傷寒中風，脈浮，發熱往來汗出，惡風頭項強，鼻鳴乾嘔。

桂枝湯主之，隨病加減如左。

以泉水一斗，煮取四升，分服二升，日三，自汗者去桂枝，加附子一枚，渴者去桂，
加括樓根三兩，利者去芍藥桂，加乾薑三累，附子一枚炮，心下悸者，去芍藥，
加茯苓四兩，虛勞裡急正陽且主之，煎得二升，內膠飴半斤，為再服，
若脈浮緊發熱者，不可與之。

六物解肌湯，治傷寒發熱身體疼痛方。

葛根（四兩）、茯苓（三兩）、麻黃、牡蠣、生薑（各二兩）、甘草（一兩）。

右六味㕮咀，水八升，煮取三升，分三服，再服後得汗，汗通即止。

（古今驗錄無生薑甘草）解肌湯，治傷寒溫病方。

葛根（四兩），麻黃（一兩）、黃芩、芍藥、甘草（各二兩）、大棗（十二枚）。

右六味㕮咀，水一斗，煮取三升，飲一升，日三服，三四日不解脈浮者，
宜重服發汗，脈沈實者，宜以駛豉丸下之，
（延年秘錄有桂心一兩）治傷寒時氣溫疫頭痛壯熱脈盛始得一二日者方。

丹砂（一兩），末之以水，煮取一升，頓服之，覆取汗，
治疫氣傷寒三日已前不解者方好豉（一升綿裡）葱切一升小男兒尿三升。

右三味，先熬豉葱今相得，則投小便煮取二升，分再服，徐徐服之覆令汗神驗。

解肌升麻湯治時氣三四日不解方。

升麻、芍藥、石膏、麻黃、甘草（各一兩）、杏人（三十枚）、
貝齒（二枚）（一作貝母十八銖）。

右七味㕮咀，以水三升，煮取一升，盡服，溫覆發汗便愈，葛根龍膽湯，
治傷寒三田鈤不差，身體煩毒而熱方。

葛根八兩龍膽大青各半兩外麻石膏萎蕤各一兩甘萆桂心芍藥黃芩麻黃。

各二兩生薑二兩。

右十二味㕮咀，以水一斗煮葛根，取八升，內餘藥，煮取三升，分四服，日三夜一。

治傷寒四五日，頭痛壯熱，四肢煩疼不得飲食方。

梔子人黃連黃茱萸大黃各半兩好豉一升葱白七莖。

右六味㕮咀，以水八升煮上四物六七沸，內後葱白豉煮得三升，頓服一升，日三服，
湯訖，溫覆令汗出，粉之，得汗便止，後服勿復取汗，不得汗者，復服重發，
此藥無忌，特宜老小，神良。

治夏月傷寒，四肢煩疼發熱，其人喜煩，嘔逆支滿，劇如禍祟，寒熱相搏，
故今喜煩，七物黃連湯方。

黃連、茯苓、黃芩（各十八銖）、芍藥、葛根（各一兩）、廿草（一兩六銖）、
小麥（三合）。

右各㕮咀以水七升，煮取三升，冷分三服，不能一升者可稍稍服之。

湯勢安乃臥，藥主毒氣，服湯之後，胷中熱及咽喉痛，皆差，其明日復煮一劑，
如法服之，此湯無毒，但除熱下氣安病人，小兒服者取三分之一，
以水四升煮得二升，稍稍服。

三匕湯，治傷寒中風得之三日至七八日不解，胷脅痛，四肢逆乾嘔。

水漿不下，腹中有宿食不消，重下血一日數十行方。

茯苓（如雞子大）、黃芩、人參（各三兩）、栝樓根（四兩）、芒消、
乾地黃（各一升）、大黃、麻黃、寒水石（各半斤）。

右九味擣篩令相得以散三方寸匕水一升煮，令三沸，絞去滓服之，日三，
溫覆汗出即愈，病劇與六七匕。

五香麻黃湯，治傷寒忽發腫，或著四肢，或在胷背，虛腫浮如吹狀。

亦著頭面脣口頸項，劇者偏者腳脛外如軸大而不痛不赤，
著四肢者乃欲不遂悉主之方。

麝香（半兩）、薰陸香、雞舌香（各一兩）、沈香、青木香、麻黃、防風、獨活、
秦艽、萎蕤、甘草（各二兩）、白薇、枳實（各二兩）。

右十三味㕮咀，以水九升，煮取三升，分三服，覆取汗後，外摩防已膏。

治傷寒三日外，與前藥不差，脈勢仍數者，陽氣猶在經路未入藏腑方。

桂枝、黃芩、甘草（各二兩）外麻、葛根、生薑（各三兩）、芍藥（六兩）、
石膏（八兩）、梔子（二七枚）。

右九味㕮咀，以水九升，煮取二升七合，分二服，相去十里久，若前兩服訖即汗後，
服即佔，不得汗更進一服，得汗即止，不得汗者明日去梔子，加麻黃二兩，
足水二升，再依方服，治傷寒雪煎方。

治傷寒雪煎方。

麻黃（十斤）、杏人（一斗四升）、大黃（一斤十三兩如金色者）。

右三味㕮咀，以雪水五斛四斗漬麻黃於東向竈釜中三宿，內大黃，攪令調，
炊以桑薪，煮得二斛汁，去滓復內釜中，擣杏人內汁中復炊之，可餘六七斗汁，
絞去滓置銅器中又以雪水三斗合煎之，攪令調得二斗四升，藥成可丸，
冷凝丸如彈丸有病者以三沸白湯五合，研一丸入湯中，適寒溫服之，立汗出，
若不愈者復服一丸，密盛藥切令泄氣。

=====發汗丸第六（方二首）=====

神丹丸，治傷寒敕濇惡寒發熱體疼者方。

附子、烏頭（各四兩）、人參、茯苓、半夏（各五兩）、朱砂（一兩）。

右六味末之，蜜丸以真丹為色先食服如大豆二丸，生薑湯下，日三。

須臾進熱粥二升許，重覆汗出止，若不得汗，汗少不解，復服如前法，
若得汗足應解而不解者，當服桂枝湯，此藥多毒，熱者令飲水，寒者溫飲解之，
治瘧先發服二丸（要略用細辛不用人參別有射罔棗大一枚）名赤丸主寒氣厥逆。

治傷寒五六日以上不解，熱在胷中口，噤不能言，惟欲飲水，
為壞傷寒醫所不能治為成死人，精魂已竭，心下纔溫，以杖發其口開，灌藥咽中，
藥得下則愈，麥奴丸一曰黑奴丸，二曰水解丸方。

釜底墨、竈突墨、梁上塵、大黃、麥奴、黃芩、芒消（各一兩）、麻黃（二兩）。

右八味末之，蜜丸如彈子大以新汲水五合，研一丸破，清置水中，當藥消盡服之，
病者渴欲飲水極意不問升數，欲止復強飲能多飲為善。

不欲飲水當強飲之，服藥須臾當寒，寒出竟汗出便解，若服藥日移五尺許不出汗，
復服如前法，不過再三服佳，小麥黑勃名麥奴。

=====宜吐第七（例一首證五條方五首）=====

例曰，大法春宜吐，凡服吐藥，中病便止，不必盡劑也。

病如桂枝證，頭不痛，項不強，而脈寸口浮，胷中鞭滿，氣上衝喉咽不得息者，
此以內有久痰，宜吐之。

病胷上諸寒，胷中鬱鬱而痛不能食，欲得使人按之，按之反有涎出。

下利日十餘行，而其人脈遲寸脈微滑者，此宜吐之，吐之利即止。

少陰病，飲食入口則吐，心中慍慍然欲吐復不能吐者，宜吐之宿食在上管宜吐之。

病手足逆冷脈乍結者，客氣在胷中，心下滿而煩，飢不能食者，以病在胷中，
宜吐之。

病如桂枝證，頭不痛，項不強，寸脈微浮，胷中痞竪，氣上撞咽喉不得息者，
此為胷有寒也宜吐之，瓜蒂散方。

瓜蒂、赤小豆（各一兩）。

右二味治下篩，取一錢匕，香豉一合，熟湯七合，煮作稀粥，去滓取汁，
和散溫頓服之，不吐者少少加，得快吐乃止，張文仲以白湯丈三合。
和脹。

水導散，治時氣病，煩熱如火，狂言妄語欲走方。

甘遂（半兩）、白芷（一兩）。

右二味治下篩，水服方寸匕，須臾令病人飲冷水腹滿即吐之，小便當赤，
（一名濯腸湯此治大急者）藜蘆丸，治漡寒不得吐方。

藜蘆、附子（各一兩）。

右二味末之，蜜和如⿱艹徧豆大，傷寒不食服二丸，不知增之，
此謂得病一日已上四日已來，服藥後日移三丈不吐，進熱粥汁發之。

治傷寒溫病三四日，胷中惡欲令吐者服酒膽方。

醇苦酒（半升）、豬膽（一具）。

右二味盡和飲之，吐即愈。

又方。

取比輪錢一百五十七枚以水一斗，煮取七升，分服汁盡，須臾復以水五升更煮錢，
令得一升，復以水二升投中，合三升，出錢飲之，當吐毒即愈。

=====宜下第八（例一首諸證十二條方八首）=====

例曰，大法秋宜下，凡下以湯勝丸散也，
中病便止，不必盡劑也，傷寒有熱而小腹滿，應小便不利今反利者，此為有血也，
當須下之宜抵當丸。

太陽病，身黃脈沈結，小腹堅滿，小便不利者，
為無血也小便自利其人如狂者為血證諦也屬抵党湯下之。

太陽病不解熱結在膀胱其人如狂，其血自下即愈，其外不解尚未可攻，當先解其外，
外已解但小腹結者，可攻之。

陽明病脈遲雖汗出不惡寒體必重短氣腹滿而喘，有潮熱者，此外欲解可攻裡也，
手足戢然汗出者，大便已堅宜承氣湯，若汗多而微熱惡寒者，為外未解也，
桂枝湯主之，其熱不潮未可與承氣，若腹大滿而不大便者，可少與承氣湯，
微和其胃氣，勿令大下。

陽明病，潮熱大便微堅，與承氣湯，不堅者不可與之，若不大便六七日，恐有燥屎，
欲知之法，少與承氣湯，腹中轉失氣者，為有燥屎。

乃可攻之，若不轉氣者，此為頭堅後溏，不可攻之也，攻之必脹滿不能食，
欲飲水者即噦，其後發熱者，大便必復堅宜與少承氣和之，不轉氣者，慎勿攻之。

陽明證，其人喜忘者，必有畜血，所以然者，本有久瘀血，故令喜忘，
屎雖堅大便必黑，宜抵党湯下之。

陽明病發熱汗出者，此為越熱不能發黃，但頭汗出，身無汗劑頸而還，小便不利，
渴引水漿者，此為瘀熱在裡，身必發黃，宜下以茵蔯湯，方出弟十卷中。

少陰病得之二三日，口燥咽乾，急下之，宜承氣湯。

夫實則讝語，虛則鄭聲鄭聲重語也，直視讝語喘滿者死，下痢者亦死。

傷寒四五日，脈沈喘滿，沈為在裡而反發汗，津液越出，大便為難。

表虛裡實，久則讝語。

大承氣湯，主熱盛腹中有燥屎讝語者方。

大黃（四兩）、厚朴（八兩）、枳實（五枚）、芒消（五合）。

右四味㕮咀，以水一斗先煮二物，取五升，去滓內大黃煎，取二升。

去滓下芒消更煎一兩沸，分再服，得快利止。

抵党丸方。

水蛭（二十枚）、桃仁（二十三枚）、䖟虫（二十枚）、大黃（三兩）。

右四味末之，蜜和合分為四丸，以水一升煮一丸，取七合頓服之，
晬時當下血不下更服。

抵党湯方。

水蛭（三十枚）、桃仁（二十三枚）、䖟虫（二十枚）、大黃（三兩）。

右四味㕮咀，以水五升，煮取三升，去滓服一升，不下更服。

承氣湯方。

枳實（五枚）、大黃（四兩）、芒消（半升）、甘草（二兩）。

右四味㕮咀，以水五升，煮取二升，去滓適寒溫分三服，如人行五里進一服，
取下利為度，若不得利，盡服之。

生地黃湯，佁傷寒有熱，虛贏少氣，心下滿，胃中有宿食大便不利方。

生地黃（三斤）、大黃（四兩）、大棗（二枚）、甘草（一兩）、芒消（二合）。

右五味合擣令相得，蒸五升米下，熟絞取汁，分再服。

傷寒七八日不解，默默心煩，腹中有乾糞讝語，大柴胡加萎蕤知毋湯方。

柴胡（半斤）、黃芩、芍藥（各三兩）、半夏（半升）、生薑（五兩）、大黃、
甘草（各一兩）、人參（三兩）、萎蕤、佑毋（各二兩）。

右十味㕮咀，以水一斗煮取二升，去滓服一升，日三，
取下為效（築驗用枳實四枚不用芍藥）傷寒頭痛壯熱百節疼痛方。

柴胡（四兩）、升麻、黃芩、大青、杏人（各三兩）、芍藥、佑母、
梔子人（各四兩）、香豉（一升）、石膏（八兩）。

右十味㕮咀，以水九升，煮取二升七合，分溫三服，若熱盛加大黃四兩。

治傷寒留飲宿食不消，駛豉丸方。

豆豉（一升）、巴豆（三百枚）（今用二百枚）、杏人（六十枚）、黃芩、黃連、
大黃、麻黃（各四兩）、芒消、甘遂（各三兩）。

右九味末之，以蜜和丸如大豆，服二丸，
不得下者增之（崔氏云此黃素方）

=====發汗吐下後第九（脈證七條方十七首灸法一首）=====

傷寒已解半日許，復心煩熱，其脈浮數者，可更發汗，宜桂枝湯，
凡發汗後飲水者必喘，宜慎也。

治發汗後，表裡虛煩不可攻者，但當與竹葉湯方。

竹葉（二把）、人參、甘草（各二兩）、半夏（半升）、石膏（一斤）、
麥門冬（一升）、生薑（四兩）。

右七味㕮咀，以水一斗，煮取六升，去滓，內粳米半升，米熟去之。

分服一升，日三，（文仲無生薑）服桂枝湯大汗後，脈洪大者，與桂枝湯，
若形如瘧，一日再發汗出便解者，屬桂枝二麻黃壹湯方。

桂枝（一兩十七銖）、麻黃（十六銖）、芍藥（一兩六銖）、甘草（一兩二銖）、
杏人（十六枚）、大棗（五枚）、生薑（一兩六銖）。

右七味㕮咀，以水五升煮麻黃再沸，去沫內諸藥，煮取二升，適寒溫分再服，
取微汗而已。

小青龍湯治傷寒表未解，心下有水氣，乾嘔發熱而咳，或渴或痢或噎或小便不利，
小腹滿或喘者，小青龍湯方。

桂心（三兩）、半夏、五味子（各半兩）、麻黃、甘草、乾薑、芍藥、
細辛（各三兩）。

右八味㕮咀，以水一斗煮麻黃，減二升去上沫，內諸藥，煮取三升。

分三服，相去十里頃復服之，若渴者，去半夏加栝樓根三兩，若微痢，
去麻黃加蕘花如一雞子，熬令赤色，若噎，加附子一枚，若小便不利小腹滿者，
去麻黃加茯苓四兩，若喘，去麻黃加杏人半升，數用神效。

治傷寒發汗出而喘，無大熱，麻黃杏人石膏甘草湯方。

麻黃（四兩）、杏人（五十枚）、石膏（半斤）、甘草（二兩）。

右四味㕮咀，以水七升先煮麻黃，令減二升，內諸藥，煎取三升，分三服。

發汗若下後，煩熱胷中窒，氣逆搶心者，梔子湯方。

梔子（十四枚）、香豉（四合綿裹）。

右二味以水四升煮梔子，取二升半，內豉煮取一升半，分二服，溫進一服，得快吐，
止後服。

治發汗後腹脹滿厚朴湯方。

厚朴（八兩）、半夏（半升）、生薑（八兩）、甘草（二兩）、人參（一兩）。

右五味㕮咀，以水一斗，煮取三升，分三服。

太陽病發汗，汗出不解，其人仍發熱心下悸，頭眩身瞤動振振欲擗地，屬玄武湯方。

茯苓、芍藥、生薑（各三兩）、白朮（二兩）、附子（一枚）。

右五味㕮咀，以水八升，煮取二升，溫服七合。

太陽病反下之，利遂不止，脈促者表未解，喘而汗出者，葛根黃連湯方。

葛根（半斤）、黃芩、黃連（各三兩）、甘草（二兩）。

右四味㕮咀，以水八升先煮葛根，減二升，內諸藥，煮取三升，去滓，分再服。

傷寒發汗吐下後心下逆滿，氣上衝胷，起即頭眩，其脈沈緊發汗則動經身為挳搖者，
茯苓湯方。

茯苓（四兩）、白朮、桂心（各三兩）、甘草（二兩）。

右四味㕮咀，以水六升，煮取三升，去滓，分三服。

凡寸口脈浮關上自沈，為結胷，巢源作沈細。

凡傷寒病發於陽，而反下之，熱入因作結胷。

結胷病，項亦強如柔痙狀，下之即和，宜大陷胷丸方。

大黃（八兩）、芒消、杏人、葶藶（各五合）。

右四味擣篩二物，別研杏人芒消如脂，和散取如彈丸大一枚，甘遂末一錢匕，
白蜜二合，水一升煮取八合，溫頓服之病乃自下，如不下。

更服，取下為效。

傷寒六七日，結胷熱實，其脈沉緊，心下痛，按之正堅，宜大陷胷湯。

太陽病重發汗而復下之不大便五六日，舌上乾而渴，日晡所小有潮熱，心胷大煩，
從心下至小腹，堅滿而痛不可近宜大陷胷湯方。

甘遂末一兩匕大黃六兩切芒消一升。

右三味以水六升先煮大黃，取二升去滓，內芒消一沸，內甘遂，分再服，
一服得快利，止後服。

傷寒中風，醫反下之，其人下痢日數十行，穀不化，腹中雷鳴，
心下痞堅結滿乾嘔心煩不能得安，師見心下痞，謂病不盡，復下之，其痞益甚，
此非結熱，但以胃中虛客氣上逆使之然也，宜甘草瀉心湯方。

甘草（四兩）、黃芩、乾薑（各二兩）、黃連（一兩）、半夏（半升）、
大棗（十二枚）。

右六味㕮咀，以水一斗，煮取六升，去滓，分服一升，日三，加人參。

三兩乃是。

治傷寒發汗後，胃中不和，心下痞堅，乾噫食臭，脅下有水氣，腹中雷鳴下痢者，
屬生薑瀉心湯方。

生薑（四兩）、甘草（三兩）、半夏（半升）、黃連（一兩）、乾薑（一兩）、
人參（三兩）、黃芩（三兩）、大棗（十二枚）。

右八味㕮咀，以水一斗，煮取六升，去滓，分服一升，日三。

傷寒吐下後七八日不解，結熱在裡，表裡俱熱，時時惡風，大渴，舌上乾燥而煩，
欲飲水數升，宜白虎湯方。

石膏（一升）、知毋（六兩）、甘草（二兩）、粳米（六合）。

右四味㕮咀，以水一斗煮，米熟，去滓，分服一升，日三，諸亡血及虛家，
不可與白虎湯，若立夏後至立秋前得用之，立秋後不可服，春三月尚凜冷，
亦不可與之，與之嘔利腹痛，傷寒無大熱，而口乾渴心煩，背微惡寒，宜白虎湯。

傷寒脈浮，發熱無汗，其表不解，不可與白虎湯，渴欲飲水無表證。

宜白虎湯。

若渴欲飲水，口燥舌乾者，亦宜白虎湯。

治傷寒後結熱在內煩渴，青葙子丸方。

青葙子（五兩）、黃芩、苦參、栝樓根（各一兩ˍ）、黃茱蘗（二兩）、龍謄、
黃連、梔子人（各三兩）。

右八味末之，蜜丸，先食服如梧子大柒丸，日三，不知稍加，一本云。

錫和為丸。

傷寒熱病十日已上，發汗不解，及吐下後諸熱不除，及下利不止斑出，
皆治之大青湯方。

大青（四兩）、甘草、阿膠（各二兩）、豆豉（一升）。

右四味㕮咀，以水八升，煮取三升，去滓，煮三沸去豉，內阿膠令烊，頓服一升，
日三服欲盡復作，常使有餘，渴者當飲但除熱止吐下無毒，源？。
治復肘後有赤石脂三兩胡洽集驗同。

治傷寒不了了朝夕有熱如瘧狀方。

知毋（二兩）、麻黃、甘草、芍藥、黃芩、桂心（各一兩）。

右六味㕮咀，以水七升，煮取二升半，服五合，日三，溫覆令微汗。

若心煩不得眠，其人欲飲水，當稍稍飲之，令胃中和則愈。

江南諸師秘仲景要方不傳。

初得病或先頭痛身寒熱，或濇濇欲守火，或腲背強直，面目如飲酒狀，
此傷寒初得一二日，但列火灸心下三處，第一處去心下一寸，名巨闕，
第二處去心下二寸，名上管，第三處去心下三寸，名胃管，各灸五十壯，
然或人形大小不同，恐寸數有異，可繩度，
隨其長短寸數最佳取繩從心頭骨名鳩尾頭度，取臍孔，中屈繩取半，當繩頭名胃管。

又中屈半繩更分為二分，從胃管向上度一即是上管，又上度取一分即是巨闕，
大人可灸五十壯，小兒可三壯，亦隨其年，灸之大小以意斟量也，
若病者三四日以上，宜先灸胷上二十壯，以繩度鼻正上盡髮際中屈繩斷去半，
便從髮際入髮中，灸繩頭名曰天聰，又灸兩顥顬，又灸兩風池，
又灸肝輸百壯餘處各二十壯，又灸大衝三十壯神驗。

備急千金要方卷第九。