======備急千金要方卷第十一（肝藏）======

=====肝藏脈論第一。=====

論曰，夫人稟天地而生，故內有五藏六腑精氣骨髓筋脈，
外有四肢九竅皮毛爪齒咽喉脣舌肛門胞囊，以此揔而成軀，故將息得理，
則百脈安和，役用非宜，即為五勞七傷六極之患，有方可救，雖病無他，無法可憑，
奄然永往，所以此之中秩卷卷皆備述五藏六腑等血脈根源，循環流注，
與九竅應會處所，并論五藏六腑等輕重大小長短闊狹受盛多少，仍列對治方法，
丸散酒煎湯膏摩熨及灸針孔穴並窮於此矣，其能留心於醫術者，可考而行之，
其冷熱虛實風氣準藥性而用之，則內外百痾無所逃矣，凡五藏在天為五星，
在地為五嶽，約時為五行，在人為五藏，五藏者精神魂魄意也，論。
陰陽，察虛實，知病源，用補瀉，應稟三百六十五節，終會通十二經焉。

論曰，肝主魂為郎官，隨神往來謂之魂，魂者肝之藏也，目者肝之官，肝氣通於目，
目和則能辨五色矣左目甲。

右目乙循環紫宮榮華於爪，外主筋，內主血，肝重四斤四兩，左三葉。

右四葉凡七葉，有六童子三玉女守之，神名藍藍主藏魂，號為魂藏，隨節應會，
故云肝藏血，血舍魂，在氣為語，在液為淚，肝氣虛則恐，實則怒，肝氣虛，
則夢見園花生草得其時，夢伏樹下不敢起，肝氣盛則夢怒，
厥氣客於肝則夢山林樹木。

凡人臥，血歸於肝，肝受血而能視，足受血而能步，掌受血而能握。

指受血而能攝。

凡肝藏象木，與膽合為腑，其經足厥陰，與少陽為表裡，其脈弦，相於冬，王於春，
春時萬物始生，其氣來濡而弱，寬而虛，故脈為弦。

濡即不可發汗，弱則不可下，寬者開開者通，通有利，故名曰寬而虛。

春脈如弦，春脈肝也，東方木也，萬物之所以始生也，故其氣來濡弱，輕虛而滑，
端直以長，故曰弦，反此者病何如而反，其氣來實而弦，此謂太過，
病在外其氣來不實而微，此謂不及，病在內，太過則令人善忘，（忘當作怒），
忽忽眩冒而癲疾，不及則令人胸痛引背，兩脅胠滿。

肝脈來濡弱，招招如揭竿，末梢日平，（巢頸作綽綽如按琴瑟之弦如揭長竿），
春以胃氣為本，肝脈來盈實而滑如循長竿，曰肝病，肝脈來急而益勁如新張弓弦，
曰肝死。

真肝脈至內外急，如循刀刃責責然（築巢作⿰氵瞔聦然），
如按琴瑟絃（巢源作如新張弓弦），色青白不澤，毛折乃死。

春胃微弦曰平，弦多胃少曰肝病，但弦無胃曰死胃，而有毛曰秋病。

毛甚曰今病。

肝藏血，血舍魂，悲哀動中則傷魂魂傷則狂妄，其精不守，
（一作狂妄不精不敢正當人），令人陰縮而攣筋，兩脅肋骨舉，（一作不舉），
毛悴色夭死千秋。

足厥陰，氣絕則筋縮引夘與舌，厥陰者肝脈也，肝者筋之合也，筋者聚於陰器，
而脈絡於舌本，故脈弗營則筋縮急，筋縮急則引夘與舌。

故脣青舌卷，夘縮則筋先死，庚篤辛死，金勝木也肝死，藏浮之弱，
按之中如索不來，或曲如蛇行者死。

春肝木王，其脈弦細而長曰平，反得沈濡而滑者，是腎之乘肝母之歸子為虛邪，
雖病易治，反得浮大而洪者，是心之乘肝子之乘母為實邪，雖病自愈，
反得微澀而短（千金翼云微浮而短澀）者，是肺之乘肝金之剋木為賊邪，
大逆十死不治，反得大而緩者，是脾之乘肝土之陵木為徾邪，雖病即差，
心乘肝必吐利，肺乘肝即為癱腫。

左手關上陰絕者無肝脈也，若𤸇遺溺難言，脅下有邪氣善吐，刺足少陽治陽。

左手關上陰實者肝實也，苦肉中痛動善轉筋吐，刺足厥陰治陰。

肝脈來濯濯如倚竿，如琴瑟絃，再至曰平，三至曰離經病，四至脫精，五至死，
六至命盡足厥陰脈也。

肝脈急甚為惡言，（一作妄言）微急為肥氣在脅下如覆柸，緩甚為嘔，
微緩為水瘕痺，微大甚為內癱，善嘔衂，微大為肝痺，縮欬嗽引少腹，小甚為多飲，
徾小為消癉，滑甚為頹疝，微滑為遺溺濇甚為淡飲，微濇為瘈瘲筋攣。

肝脈搏堅而長，色不青，當病墜，若搏因血在脅下，令人喘逆，其濡而散色澤者，
當病溢飲，溢飲者，渴暴多飲而溢入肌皮腸胃之外也。
（素問溢入作易入）青脈之至也，長而左。

右彈，有積氣在心下支胠名曰肝痺，得之寒濕，與疝同法，腰痛足清頭痛。

扁鵲云，肝有病則目奪精，虛則寒，寒則陰氣壯，壯則夢山樹等，實則熱，
熱則陽氣壯，壯則夢怒。

肝在聲為呼，在變動為握在志為怒，怒傷肝，精氣并於肝則憂，肝虛則恐，實則怒，
怒而不已亦生憂矣。

色主春病變於色者，取之榮。

病先發於肝者，頭目眩脅痛支滿，一日之脾閉塞不通，身痛體重，二日之胃而腹脹，
三日之腎少腹腰脊痛脛痠，十日不已死，冬日入夏早食。

病在肝，平旦慧，下晡甚，夜半靜。

假令肝病西行，若食雞肉，得之當以秋時，發病以庚辛日也，
家有血腥死女子見之以明要為災，不者，若感金銀物得之，凡肝病之狀，
必兩脅下痛引少腹，令人善怒，虛則目䀮䀮無所見，耳無所聞，善恐如人將捕之，
若欲治之。

當取其經足厥陰與少陽氣逆則頭目痛耳聾不聦頰腫取血者。

肝脈沈之而急，浮之亦然，苦脅痛有氣支滿引少腹，而痛時小便難。

苦目眩頭痛，腰背痛，足為寒時𤸇女人月事不來，時亡時有，得之少時有所墮墜。

肝病其色青，手足拘急，脅下苦滿，或時眩冒，其脈弦長，
此為可治宜服防風竹瀝湯秦艽散，春當刺大敦，夏刺行間，冬刺曲泉，皆補之，
季夏刺太衝，秋刺中胷，皆瀉之，又當灸期門百壯，背第九椎五十壯。

邪在肝，則兩脅中痛寒中，惡血在內胻，善瘈節時腫，取之行間以引脅下，
補三里以溫胃中，取血脈以散惡血，取耳間青脈以去其瘈。

凡有所墮墜，惡血留內，若有所大怒，氣上而不能下積干左脅，下則傷肝。

肝中風者，頭目瞤，兩脅痛，行常傴，令人嗜甘如阻婦狀。

肝中寒者，其人洗洗惡寒翕翕發熱，面翕然赤，漐漐有汗，胸中煩熱。

肝中寒者，其人兩臂不舉，舌本（又作大）燥善太息，胸中痛不得轉側。

時盜汗咳，食已吐其汁。

肝主胸中喘怒罵，其脈沈，胸中又窒，欲令人推按之，有熱鼻窒肝傷，
其人脫肉又臥，口欲得張，時時手足青，目瞑，瞳人痛，此為肝藏傷所致也。

肝水者，其人腹大不能自轉側，而脇下腹中痛，時時津液微生，小便續通。

肝脹者，脅下滿而痛引少腹。

肝著，其病人常欲蹈其胸上，先未苦時但欲飲熱。

診得肝積，脈弦而細，兩脇下痛，邪氣走心下，足脛寒，脇痛引少腹，男子積疝，
女子瘕淋，身無膏澤，善轉筋，爪甲枯黑，春差秋劇。

色青也肝之積名曰肥氣，在左脇下如覆杯，有頭足如龜鼈狀，久久不愈，
發咳逆㾬瘧連歲月不已，以季夏戊己日得之，何也，肺病傳肝。

肝當傳脾，脾適以季夏王，王者不受邪，肝復欲還肺，肺不肯受，因留結為積，
故知肥氣以季夏得之。

肝病，胸滿脇脹，善恚怒叫呼，身體有熱而復惡寒，四肢不舉，面白，身體滑，
其脈當弦長而急，今反短濇，其色當青而反白者，此是金之剋木為大逆，十死不治。

襄公問扁鵲曰，吾欲不診脈，察其音，觀其色，知其病生死，可得聞乎，荅曰，
乃聖道之大要，師所不傳，黃帝貴之過於金玉，入門見病。

觀其色，聞其呼吸，則知往來出入吉凶之相，角音人者，主肝聲也，肝聲呼，
其音琴，其志怒，其經足厥陰，厥逆少陽則榮衛不通，陰陽交雜，陰氣外傷，
陽氣內擊，擊則寒，寒則虛，虛則卒然暗啞不聲，此為厲風入肝，續命湯主之，
方在第八卷中，但踞坐不得，低頭，面目青黑，四肢緩弱，遺失便利，甚則不可治，
賒則旬月之內，桂枝酒主之，方在第八卷中，又呼而哭，哭而反吟，此為金克木，
陰擊陽，陰氣起而陽氣伏，伏則實，實則熱，熱則喘，喘則逆，逆則悶，悶則恐畏，
目視不明，語聲切急，謬說有人，此為邪熱傷肝，甚則不可治，若唇色雖青，
向眼不應可治，地黃。
煎主之，方在下肝虛實篇中。

肝病為瘧者，令人色蒼蒼然太息，其狀若死者，烏梅丸主之，方在第十卷中，
若其人本來少於悲恚，忽爾嗔沁，出言反常，乍寬乍急，言未竟以手向眼，
如有所畏，若不即病禍必至矣，此肝病聲之候也，若其人虛則為寒風所傷，
若實則為熱氣所損，陽則瀉之，陰則補之，青為肝，肝合筋青如翠羽者吉，肝主目，
目是肝之餘，其人木形相比。

於上角蒼色，小頭長面大肩，平背直身，小手足有材好勞，心小力多。

憂勞於事，耐春夏不耐秋冬，秋冬感而生病，足厥陰，
他他然脅廣合堅脆傾正則肝應之正青色小理者，則肝小，小則藏安，無脅下之病。

粗理者則肝大，大則虛，虛則寒，逼胃迫咽，善膈中，且脅下痛，
廣脅反骹者則肝高高則實，實則肝熱，
上支賁加脅下急為息賁合脅危（一作兔）骹者則肝下，下則逼胃，脅下空，
空則易受邪，脅堅骨者則肝堅，堅則藏安難傷脅骨弱者則肝脆，
則脆則善病消癉易傷，脅腹好相者則肝端正，端正則和利難傷，
脅骨偏舉者則肝偏傾，偏傾則脅下偏痛，凡人分部陷起者，必有病生，
膽少陽為肝之部，而藏氣通於內外部亦隨而應之，沈濁為內，浮清為外，
若色從外走內者，病從外生，部處起，若色從內出外者，病從內生，部處陷，
內病前治陰後治陽，外病前治陽後治陰，陽主外，陰主。
內，凡人死生休否，則藏神前變形于外。

人肝前病，目則為之無色，若肝前死目則為之脫精，若天中等分墓色應之，
必死不治，看應增損斟酌賒促，賒則不出四百日內，促則不延旬月之間，
肝病少愈而卒死，何以知之曰，青白色如拇指大黶點見顏頰上，此必卒死，
肝絕八日死，何以知之，面青目赤，但欲伏眠，視而不見人，汗出如水不止，
（一日二日死）面黑目青者不死，青如草滋死，吉凶之色在於分，部順順而見，
青白入目必病不出其年，若年上不應。

三年之中禍必應也。

春木肝脈色青，主足少陽脈也，春取絡脈分肉，春者木始治，肝氣始生，肝氣急，
其風疾，經脈常深，其氣少不能深入，故取絡脈分肉之間，其脈根本並在竅陰之間，
應在䆫籠之前，䆫籠者耳前上下脈，以手按之動者是也。

其筋起於小指次指之上，結外踝，上循胻外廉，結於膝外廉，其支者別起於外輔骨，
上走髀，前者結伏兔之上，後者結於死，其直者上䏚乘季脅上走腋前廉，俠於膺乳，
結於缺盆，直者上出掖，貫缺盆，出太陽之前，循耳後上額角交巔上，
下走頷上結於鼽，其支者結於目外眥為外維。

其脈起於目兌眥，上抵頭角，下耳後循頸行手少陽之前，至肩上卻交，
出手少陽之後入缺盆，其支者從耳後入耳中，出走耳前至兌眥後，其支者別兌眥，
下大迎，合手少陽於䪼下，加頰車，下頸合缺盆以下胸中，貫膈絡肝屬膽循脅裡，
出氣街，繞毛際，橫入髀厭中，其直者從缺盆下腋循胸，過季脅下合髀厭中，
以下循髀陽出膝外廉，下外輔骨之前，直下抵絕骨之端，下出外踝之前，循足跗上，
出小指次指之端。

其支者別跗上，入大指之間循大指歧內出其端，還貫入爪甲，
出參毛合足厥陰為表裡，厥陰之本在行間上伍寸，應在背輸，同會于手太陰。

其足少陽之別名曰光明，去踝半寸是也，別走厥陰，下絡足跌，主肝生病，
病實則膽熱，熱則厥，厥則陽病，陽脈反逆大於寸口壹倍，
病則胸中有熱心脅頭頷痛，缺盆腋下腫，虛則膽寒，寒則痿躄，躄則陰病，
陰脈反小於寸口，病則胸中有寒，少氣口苦身體無膏澤，
外至胻絕骨外踝前及諸節皆痛，若陰陽俱靜與其俱動，
如引繩俱頓者病也（此盡是足少陽膽經筋脈支別為病今取足厥陰肝經附于後）。
足厥陰之脈起於大指聚毛之際，上循足跌上廉，去內踝一寸上踝八寸交出太陰之後，
上膕內廉循股陰入毛中，環陰器抵少腹，俠胃屬肝絡膽，上貫膈布脅肋，
循喉嚨之後，上入頑𩓐連目系，上出額與督脈會於巔，
（一本云其支者從少腹與太陰少陽結於腰髁下第三第四骨空中）其支者從目系下頰裡
環脣內，其支者復從肝別貫膈上，注肺中，是動則病。

腰痛不可以俛仰，丈夫頹疝，婦人少腹腫，甚則嗌乾，面塵脫色，是主肝所生病者，
胸滿歐逆，洞泄狐疝，遺溺閉𤸇，盛者則寸口大一倍於人迎，
虛者則寸口反小於人迎也。

足厥陰之別名曰蠡溝，去內踝上五寸，別走少陽，其別者循經上睪結於莖，
其病氣逆則睪腫卒疝，實則挺長熱，虛則暴癢，取之所別足厥陰之筋起於大指之上，
上結於內踝之前上循胻上結內輔之上，下循陰股結於陰器，結絡諸筋。

春三月者，主肝膽青筋牽病也，其源從少陰而涉足少陽，少陽之氣始發，
少陰之氣始衰，陰陽怫鬱於腠理，皮毛之病俱生，表裡之痾因起，
從少陽發動反少陰，氣則藏腑受癘而生，其病相反，若腑虛則為陰邪所傷，
腰背強急，腳縮不伸，胻中欲折，目中生花，若藏實則為陽毒所損，
濇濇前寒而後熱，頸外雙筋牽不得屈伸，頸直背強，眼赤黃，
若欲轉動合身回側故曰青筋牽病，（方在傷寒上卷）。
扁鵲曰，灸肝肺二輸，主治丹毒牽病，當依源處治調其陽理其陰，藏腑之疾不生矣。

=====肝虛實第二（脈四條，方十一首，灸法一首）。=====

肝實熱。

左手關上脈陰實者，足厥陰經也，病苦心下堅滿常兩脅痛，息忿忿如怒狀，
名曰肝實熱也。

治肝實熱，陽氣伏邪熱，喘逆問恐，目視物無明，狂悸非意而言，竹瀝泄熱湯方，
竹瀝（一升麻黃三分石膏八分生薑。

芍藥各四分大青梔子人升麻茯苓玄參知母各三分生葛八分。

右十二味㕮咀，以水九升，煮取二升半，去滓下竹瀝煮兩三沸，分三服，
須利下芒消三分，去芍藥加生地黃五分，最繁？。
方石膏生薑芍藥。

生葛用人參三分。

治肝實熱，目痛胷滿，氣急塞，瀉肝前胡湯方。

前胡秦皮細辛梔子人黃芩升麻蕤人決明子各三兩苦竹葉切一升車前葉。

切一升芒消三兩。

右十一味㕮咀，以水九升，煮取三升，去滓下芒消，分三服。

又一方有柴胡三兩共十二味。

治肝實熱，夢怒虛驚，防風煮散方。

防風茯苓萎蕤白朮橘皮丹參各一兩三分細辛二兩甘草一兩升麻黃芩各。

一兩半大棗三七枚射干一兩酸棗人三分。

右十三味治下篩為麤散以方寸兩匕帛裡，以井花水二升煮，時時動裹子，煎取一升，
分服之，日二。

治肝邪熱，出言反常，乍寬乍急，遠志煮散方。

遠志射干杏人大青各一兩半茯神葛根甘草麥門冬各二兩芍藥二兩三分。

桂心三分石膏二兩知母升麻各五分。

右十三味治下篩為麤散，以水二升五合煮竹葉一升，取汁用煮藥壹匕半，
煎取捌合為壹服，日貳，以綿裡散煮之，治邪熱傷肝，好生悲怒，所作不定自驚恐，
飛地黃煎方。

生地黃淡竹葉生薑車前草乾藍各切一升丹參玄參各四兩茯苓貳兩石膏。

五兩赤蜜壹升。

右拾味㕮咀，以水玖升，煮取參升，去滓停冷下蜜更煎參兩沸，分參服。

肝膽俱實。

左手關上脈陰陽俱實者，足厥陰與少陽經俱實也，病苦胃脹嘔逆，食不消，
名曰肝膽俱實也。

肝虛寒。

左手關上脈陰虛者，足厥陰經也，病苦脅下堅寒熱，腹滿不欲飲食。

腹脹悒悒不樂，婦人月經不利，腰腹痛，名曰肝虛寒也，治肝氣不足兩脅下滿，
筋急不得大息，四肢厥冷發搶心腹痛，目不明了，及婦人心痛乳癰，膝熱消渴，
爪甲枯，口面青者，補肝湯方。

甘草桂心山茱萸各一兩千金翼作烏頭細辛桃人千金翼作？。

人柏子人茯。

苓防風各二兩大棗二十四枚。

右玖味㕮咀，以水玖升，煮取伍升，去滓，分參服。

補肝散，治左脅偏痛久，宿食不消并目䀮䀮昬，風淚出，見物不審。

而逆風寒偏甚，消食破氣止淚方。

山茱萸桂心署預天雄茯苓人參各五分芎藭白朮獨活五加皮大黃各七分。

防風乾薑丹參厚朴細辛桔梗各壹兩半甘菊花甘草各壹兩。

貫眾半兩橘皮三分陳麥麴大麥蘗各一升。

右二十三味治下篩，酒下方寸匕，日二，若食不消，食後服，若止痛，食前服之。

補肝酒，治肝虛寒，或高風眼淚等雜病，釀松膏酒方。

松脂十斤細剉，以水淹浸一周日煮之，細細接取上膏，水竭更添之。

脂盡更水煮如前，煙盡去，火停，冷脂當沈下，
取一斤釀米一石水七斗好麴末二斗如家常釀酒法，仍冷下飯封一百日，脂米麴並盡，
酒香滿一室，細細飲之，此酒須一倍加麴。

又方。

取枸杞子擣碎，先內絹袋中，率一斗枸杞子二斗酒漬訖，密封泥甕。

勿泄暴乾，天陰勿出三七日滿，且溫酒服，任性飲，忌酢。

治肝虛寒，目䀮䀮視物不明，諦視生花，防風補煎方。

防風細辛芎藭白鮮皮獨活甘草各三兩橘皮二兩大棗三七枚甘竹葉切一。

斗蜜五合。

右十味㕮咀，以水一斗二升先煮九味，取四升去滓，下蜜更煎兩沸。

分四服，日三夜一，若五六月以燥器守具冷水藏之，治肝虛寒，脅下痛脹滿氣急，
目昬濁視物不明，檳榔湯方。

檳榔二十四枚母薑七兩附子七枚茯苓橘皮桂心各三兩桔梗白朮各四兩。

吳茱萸五兩。

右九味㕮咀，以水九升，煮取三升去滓，分溫三服，若氣喘者，
加芎藭三兩半夏四兩甘草二兩。

肝虛目不明，灸肝輸二百壯，小兒斟酌可灸一二七壯。

肝膽俱虛。

左手開上脈陰陽俱虛者，足厥陰與少陽經俱虛也，病如恍惚尺厥不知人，
妄見少氣不能言，時時自驚，名曰肝膽俱迣也。

=====肝勞第三（論一首方二首）。=====

論曰，肝勞病者，補心氣以益之，心王則感於肝矣，人逆春氣則足少陽不生，
而肝氣內變，順之則生，逆之則死，順之則治，逆之則亂。

反順為逆，是謂關格，病則生矣。

治肝勞虛寒，關格勞澀閉塞不通，毛悴色夭，豬膏酒方。

豬膏薑汁各四升。

右二味以微火煎，取三升，下酒五合和煎，分為三服。

治肝虛寒勞損，口苦，關節骨疼痛，筋攣縮煩悶虎骨酒補方。

虎骨一升灸焦碎如雀頭丹參八兩乾地黃七兩地骨皮乾薑芎藭各四兩豬。

椒根白朮五加皮枳實各五兩。

右十味㕮咀，絹袋盛，以酒四斗浸四日，初服六七合，漸加至一升。

日再服。

=====筋極第四（論三首方七首灸法七首）。=====

論曰，夫六極者，天氣通於肺，地氣通於嗌，風氣應於肝，雷氣動於心，
穀氣感於脾，素問穀作谷兩氣潤於腎，六經為川，腸胃為海，九竅為水注之氣，
所以竅應於五藏，五藏邪傷則六腑生極，故曰五藏六極也。

論曰，凡筋極者主肝也，肝應筋，筋與肝合，肝有病從筋生，又日以春遇病為筋痺，
筋痺不已，復感於邪，內舍於肝，則陽氣入於內，陰氣出於外，若陰氣外出，
出則虛，虛則筋虛，筋虛則善悲，色青蒼白見於目下，若傷寒則筋不能動，
十指爪皆痛數好轉筋，其源以春甲乙日得之傷風，風在筋為肝虛風也，若陽氣內發，
發則實，實則筋實筋實則善怒，嗌乾傷熱則咳，咳則脅下痛不能轉側，又腳下滿痛，
故曰肝實風也，然則因其輕而揚之，因其重而減之，
因其衰而彰之審其陰陽以別柔剛，陽病治陰，陰病治陽害治病者，
病在皮毛肌膚筋脈而治之，次治六腑，若至五藏則半死矣。

扁鵲云，筋絕不治九日死，何以知之，手足爪甲青黑呼罵口不息，筋應足厥陰，
足厥陰氣絕，則筋縮引夘與舌筋先死矣，治筋實極則咳。

咳則兩脅下縮痛，痛甚則不可轉動，橘客通氣湯方。

橘皮四兩白朮石膏各九兩細辛當歸桂心茯苓各二兩香豉一升。

右八味㕮咀，以水九升，煮取三升去滓，分三服。

治筋實極，則兩腳下滿，滿而痛不得遠行，腳心如割，筋斷折痛不可忍，
丹參煮散方。

丹參三兩芎藭杜仲續斷地骨皮各二兩當歸通草乾地黃麥門冬升麻禹餘。

糧麻黃各一兩十八銖牛膝二兩六銖生薑切炒取焦乾牡蠣各二兩甘草桂。

心各一兩六銖。

右十七味治下篩為麄散，以絹袋子盛散二方寸匕，以井花水二升煮。

數動袋子，煮取一升，頓服，日二。

治筋實極，手足爪甲或青或黃或黑烏黯，四支筋急煩滿，地黃煎方。

生地黃汁三升生葛汁生玄參汁各一升大黃升麻各二兩梔子人麻黃犀角。

各三兩石膏五兩芍藥四兩。

右十味㕮咀，以水七升煮七物，取二升去滓，下地黃汁煎一兩沸，次下葛汁等煎，
取三升分三服，日再。

治筋虛極，筋痺好悲思，顏色蒼白，四肢噓吸，腳手拘攣，伸動縮急，腹中轉痛，
五加酒方。

五加皮一斤枳刺二升大麻人三升豬椒根皮丹參各八兩桂心當歸甘草各。

三兩天雄秦椒白鮮通草各四兩乾薑五兩薏苡人半升芎藭五兩。

右古五㕮咀，以絹袋盛，清酒四斗漬，春夏四日，秋冬六七日，初服六七合稍稍加，
以知為度。

治筋虛極，則筋不能轉，十指爪皆痛數轉筋，或交接過度，或病未平復交接，
傷氣內筋絕，舌卷脣青引夘縮胻脈疼急，腹中絞痛，或便欲絕不能飲食，
人參酒方。

人參防風茯苓細辛秦椒黃耆當歸牛膝桔梗各一兩半乾地黃丹參署預鍾。

乳礬石各三兩山茱萸芎藭各二兩白朮麻黃各二兩半大棗三十枚五加皮。

一升生薑切炒乾烏麻碎各二升。

右二十二味㕮咀，鍾乳別以小袋子盛，以清酒二升半浸五宿，溫服三合，日再，
無所聞隨意增進，一本無烏麻用杜仲二兩半。

治交接損夘縮筋攣方。

燒婦人月經衣，灰服方寸匕。

治筋絕方。

熬蟹腦足髓內瘡中，筋即續。

勞冷氣逆，腰髖冷痺，腳屈伸難，灸陽蹻一百壯，在外踝下容爪，腰背不便，
轉筋急痺筋姅，灸第二十一椎隨年壯。

轉筋十指筋攣急不得屈伸，灸腳外踝骨上七壯。

失精筋攣，陰縮入腹相引痛，灸中封五十壯，在內踝前筋裡宛宛中。

失精筋攣，陰縮入腹相引痛，灸下滿各五十壯，老人加之，小兒隨年壯，
又云此二穴，喉腫厥逆五藏，所苦豉脹並悉主之。

轉筋脛骨痛不可忍，灸屈膝下廉橫筋上三壯。

腹脹轉筋，灸臍上一寸二十壯。

=====堅癥積聚第五（論一首方四十四首灸法六首。）=====

論曰，病有積有聚，何以別之，荅曰，積者，陰氣也，聚者，陽氣也，故陰沉而伏，
陽浮而動，氣之所積名曰積，氣之所聚名曰聚，故積者五藏之所生，
聚者六腑之所成，故積者，陰氣也，其始發有常處。

其痛一作病不離其部，上下有所終始，左。

右有所窮已，聚者陽氣也，其始發無根本，無所留止，其痛無常處，謂之聚也，
故以是別知積聚也。

經絡受病，入於腸胃五藏積聚，發伏梁，息賁肥氣，否氣奔豚，
積聚之始生至其已成，奈何，曰，積之始生得寒乃生，厥止乃成積，
人之善病腸中積者，何以候之，曰，皮薄而不澤，肉不堅而淖澤，如此則腸胃傷惡，
惡則邪氣留止積聚，乃作腸胃之積，寒溫不次，邪氣稍止，
至其畜積留止大聚乃起病，有身體腰髀股胻皆腫，環臍而痛，是為何病，曰，
病名伏梁，此風根也不可動，動之為水溺濇之病，少腹盛，左。

右上下皆有根者，伏梁也，果膿血居腸胃之外不可治，治之每切，按之致死，
此下則因陰必下膿血，上則迫胃管生王冰云當作出膈。

俠胃管內癰，此久病也難療，居臍上為逆，慎勿動亟，奪其氣溢於大腸而著於肓，
肓之原在臍下，故環臍而痛。

三台丸治五藏寒熱積聚，臚脹腸鳴而噫，食不生肌膚，甚者嘔逆，
若傷寒寒瘧已愈令不復發，食後服五丸，飲多者吞十丸，常服令人大小便調和，
長肌肉方。

大黃熬前胡各二兩消石葶藶杏人各一升厚朴附子細辛半夏各一兩茯苓。

半兩。

右十味末之，蜜和擣五千杵，服如梧子五丸，稍加至十丸，以知為度。

治男子女人百病虛弱勞冷宿寒久癖，及癥瘕積聚，或嘔逆不下食，
并風濕諸病無不治之者，五石烏頭丸方。

鍾乳鍊紫石英硫黃赤石脂礬石枳實甘草白朮紫菀山茱萸防風白薇桔梗。

天雄皂莢細辛蓯蓉人參附。

藜蘆各一兩六銖乾薑吳茱萸蜀椒桂心麥門冬各二兩半烏頭三兩厚朴遠。

志茯苓各一兩半當歸二兩棗膏五合乾地黃一兩十八銖。

右三十二味末之，蜜和擣五千杵，酒服如梧子十丸，日三，稍加之。

治男子女人寒冷，腹內積聚，邪氣往來厥逆搶心，心痛痺悶，吐下不止，
婦人產後贏瘦，烏頭丸方。

烏頭十五枚吳茱萸蜀椒乾薑桂心各二兩半前胡細辛人參芎藭白朮各一。

兩六銖皂莢紫菀白薇芍藥各十八銖乾地黃一兩半。

右十五味末之蜜丸，酒下如梧子十丸，日三，稍加之，以知為度。

治心腹疝瘕，脅下及腹滿，堅痛有積，寒氣入腹，使人腹中冷，發甚則上搶心氣滿，
食飲喜嘔方。

大黃茯苓各一兩半吳茱萸桂心黃苓細辛人參蜀椒乾薑各一兩六銖牡丹。

甘草芎藭蓯蓉䗪蟲各十八銖芍藥防葵䖟蟲厚朴半夏各一兩男髮灰半兩。

右二十味末之，以蜜丸，服如梧子五丸，日再，漸加之。

恒山丸，治脅下邪氣積聚往來，寒熱如溫瘧方。

恒山蜀漆白薇桂心鮀甲白朮附子鼈甲䗪蟲貝齒各一兩半。

右十一味末之，蜜丸如梧子，以米汁服五丸，日三。

又方。

蒸鼠壤土熨之，冷即易，腹中切痛，炒鹽半升令焦，內湯中飲之，大吐差，
若手足痛著，燒青布內小口器中，熏痛處。

神明度命丸，治久患腹內積聚，大小便不通，氣上搶心，腹中脹滿。

逆害飲食，服之甚良方。

大黃芍藥各二兩。

右二味末之蜜丸，服如梧子四丸，日三，不知可加至六七丸，以知為度。

治萬病積聚方。

七八月收蒺藜子不限多少，以水煮過熟，取滓暴令乾，擣篩，蜜丸。

酒服如梧子七丸，以知為度，其汁煎如飴服之。

治胷中心下結積，食飲不消陷胷陽方。

大黃栝樓實黃連各二兩甘遂一兩。

右四味㕮咀，以水五升煮，取二升五合，分三服。

太一神明陷冰丸，治諸疾，破積聚，心下支滿，寒熱鬼注，長病咳逆唾噫辟除眾惡，
殺鬼逐邪氣，鬼擊客忤中惡，胷中結氣咽中閉塞，有進有退，
繞臍惻隨上下按之挑手，心中慍慍如有蟲狀，毒注相染滅門方。

雄黃油煮一日丹砂礜石當歸大黃各三兩巴豆一兩芫青五枚桂心三兩真。

珠附子各一兩半蜈蚣一枚烏頭八枚犀角鬼臼射罔黎籚各一兩麝香牛黃。

人參各半兩杏人四十枚蜥蜴一枚斑貓七枚樗雞三七枚地膽三七枚。

右二十四味末之，蜜和擣三萬杵，丸如小豆先食飲服二丸，日二，不知稍加之，
以藥二丸安門戶上，今眾惡不近，傷寒服之無不即差，若至病家及視病人，
夜行獨宿，服二丸眾惡不敢近，此方與第十七卷尸。
痤篇方重。

蜥蜴丸，治癥堅水腫蜚尺遁尺百注尺注骨血相注，惡氣鬼忤，蠱毒邪氣往來，
夢寤存亡，留飲結積虎狼所嚙猘犬所咋，鴆毒入人五藏，服藥已消，殺其毒，
食不消婦人邪鬼忤亦能遣之方。

蜥蜴二枚蜈蚣二枚地膽五十枚䗪蟲三十枚杏人三十枚蜣蜋十四枚蝱蟲。

三十枚朴消一兩十八銖澤漆桃奴犀角鬼督郵桑赤雞各十八銖芍藥虎骨。

各一兩半甘草一兩巴豆一兩十八銖款冬花十八銖甘遂一兩六銖乾薑一。

兩。

右二十味末之別治巴豆杏人如膏，內藥末研調，下蜜擣二萬杵，丸如麻子，
先食飲服三丸，日一，不知加之，不敢吐下者，一丸日一服。

有人風冷注癖堅二十年者得差，此方與第十七卷尸痤篇方重。

大五明狼毒丸，治堅加痞在人胷，或在心腹方。

狼毒乾地黃各四兩附子大黃蓯蓉人參當歸各壹兩半夏貳兩乾薑桂心各。

壹兩半細辛五味子蜀椒䕡茹熬令煙盡各壹兩芫花莽草厚朴防已旋復花。

各半兩巴豆貳拾肆枚杏人參拾枚。

右二十一味末之，蜜和服如梧子二丸，日二夜一，以知為度，小狼毒丸，
治病與前同方。

狼毒參兩旋復花貳兩附子半夏白附子䕡茹各貳兩。

右六味末之，蜜和擣五千杵，飲服如梧子三丸，加至十丸，日三，肘。

後方無半夏白附子䕡茹只三味。

狼毒丸治堅癖方。

狼毒伍兩半夏杏人各參兩桂心肆兩附子蜀椒細辛各貳兩。

右七味末之，別擣杏人，蜜和飲服如大豆二丸。

治暴堅久痞腹有堅，甘遂湯方。

甘遂黃苓芒消桂心細辛各壹兩大黃參兩。

右六味㕮咀，以水八升，煮取二升半，分三服。

治卒暴癥，腹中有物堅如石，痛如斫刺，晝夜啼呼，不治百日必死方。

牛膝二斤㕮咀，暴之令乾，以酒一斗浸之，密塞器口煎，取半，服半升，
一服便吐去宿食，神效。

治卒暴癥方。

取商陸根擣碎，蒸之，以新布籍腹上，以藥鋪著布上以衣物覆其上。

冷復易之，數日用之，旦夕勿息。

又方。

蒜拾片取五月五日戶上者去皮桂壹尺二寸竈中黃土如？。

子大壹枚。

右三味合擣，以淳苦酒和，塗布上以掩病處，不過三日消，凡蒜亦佳，
肘後方不用桂。

野葛膏治暴癥方。

野葛一尺當歸附子雄黃油煮一日細辛各一兩烏頭二兩巴豆一百枚蜀椒。

半兩。

右八味㕮咀，以大醋浸一宿，豬膏二斤煎，附子色黃，去滓內雄黃粉，攪至凝，
傳布上以掩癥上，復以油重布上，復安十重紙以熨斗盛火著上，常令熱，日三夜二，
須膏乾益良，消石大丸，治十二癥瘕，及婦人帶下，絕產無子，
并欲服寒食散而腹中有癥瘕實者，當先服大丸下之，乃服寒食散大丸，不下水穀，
但下病耳，不令人困方。

消石六兩朴消亦得大黃八兩人參甘草各二兩。

右四味末之，以三年苦酒三升置銅器中，以竹筋柱器中一升作一刻。

凡三升作三刻，以置火上，先內大黃，常攪不息，使微沸盡一刻，乃內餘藥，
又盡一刻，有餘一刻，極微火使可丸如雞子中黃，欲合孳當先齋戒一宿，
勿令小兒女人奴婢等見之，欲下病者用二丸，若不能服大丸者，可分作小丸，
若婦人服之下者，或如雞肝，或如米汁正赤黑，或一升或三升，下後慎風冷，
作一杯粥食之，然後作羹臛自養如產婦法，六月則有子，禁生魚豬肉辛菜，
若寒食散者自如藥法，不與此同日一服。

土瓜丸，治諸藏寒氣積聚煩滿熱飲，食中蠱毒，或食生物，
及水中蠱卵生入腹而成蟲蛇，若為魚鼈留飲宿食，婦人產瘕帶下百病陰陽不通利，
大小便不節，絕傷墮落，寒熱交結，脣口焦黑身體消瘦，嗜臥少食多魘，
產乳胞中餘疾，股裡熱心腹中急結痛引陰中方。

土瓜根末桔梗末各半升大黃一斤蒸二十米下暴乾杏人一升。

右四味末之，蜜丸如梧子，空腹飲服三丸，日三，不知加之，以知為度。

治凡所食不消方。

取其餘類燒作末，酒服方寸匕，便吐去宿食即差，有食桃不消作病者，
以時無桃就樹間得槁桃燒服之，登時吐病出甚良。

治卒食不消，欲成癥積方。

煎艾汁如飴，取半升一服之便刺吐，去宿食神良，古今錄驗方白艾五。

尺圍一束薏苡根一大把二味煎。

治食魚肉等癥結在腹內，并諸毒氣方。

狗屎五升燒末，綿裹之，以酒一斗浸再宿，濾取清，分十服，日三服，三日使盡，
隨所食癥結即便出矣。

治雜中食瘀實不消，心腹堅痛者方。

以水三升煮白鹽一升，令消，分三服，刺吐去食也，并治暴癥。

治癥堅，心下有物大如杯，不得食，食則腹滿心腹絞痛方。

葶藶子大黃各二兩澤漆四兩。

右三味末之，別研葶藶為膏，下二味擣五百杵，入蜜更擣千杵，服如梧子五丸，
不知加之，日三服。

治少腹堅大如盤，胷中脹，食不消，婦人瘦瘠者方。

煖水服髮灰一方寸匕，日再服并灸肋端。

又方。

飲服上好麴末方寸匕，日三差，又灸三焦輸隨年壯，治伏梁氣方。

白馬尿銅器，中取，旦旦服一升。

治癥瘕方。

檞樹白皮煎，令可丸服之，取知，病動若下，減之。

治患癥結病，及瓜病似瓜形日月形，或在臍左。

右，或在臍上下，若鼈在左。

右肋下或當心如合子大，復有手腳，治之法先針其足，以椒熨之方。

取一新盆子受一斗者，盆底鑽二百二十孔，孔上著椒三合，上著一重紙，
紙上著冷灰一升，灰上著熱灰半升，上著剛炭火一斤經一食頃，
盆底熱徹當病上初安氈一重，即安火盆，火盆大熱以漸更加一重，若火更熱不可忍，
加至三重暫歇，一口冷飲，還上火二分許即停，經二日勿著，及至七日決得頓差，
然後食美食自補若小不差，作露宿丸服之，方在第十六卷中。

治腹中積癥方。

葶藶子一升熬酒五升浸七日，服三合，日三。

治蛇癥方。

白馬尾切長五分，以酒服方寸匕，大者自出，更服二分者一方寸匕。

中者亦出，更服三分者一方寸匕，小者復，出不可頓作一服，殺人。

馬尾一本作馬毛。

治蛇癥大黃湯方。

大黃茯苓各半兩一本作黃苓烏賊骨二枚皂莢六枚如豬牙者甘草如指大。

者一尺芒消如雞子一枚。

右六味㕮咀，以水六升煮三沸，去滓內消，適寒溫盡服之十日一劑。

作如上法，欲服之宿無食，平旦服，當下病根也，治鼈癥，腹堅硬腫起大如盤，
睡臥不得方。

取藍一斤擣水三升，絞取汁服一升，日二。

又方。

蒴藋根白皮一握研取汁，以水和，頓服之。

又方。

白馬尿一升，雞子三枚，取白合，煎取二合，空腹頓服之，不移時當吐病出。

治食中得病，為鼈癥在心下堅強方。

雞屎一升炒令黃，取五合，以酒一升浸，更取半擣為末，以所浸酒服方寸匕，日二，
三日中作一劑。

治蛟龍病，開皇六年三月八日，有人食芹得之，其人病發似癲癎，面色青黃，
因食寒食餳過多，便吐出蛟龍，有頭及尾，從茲有人患此疾，令服寒食餳三斗，
大驗。

山野人有齧蝨在腹生長為蝨癥病，治之方。

故敗篦子一枚故敗梳一枚。

右二物各破為兩分，各取一分燒為末，又取一分以水五升煮，取一升以服前燒末，
頓服斯須出矣。

治米癥常欲食米，若不得米則胷中清水出方。

雞屎一升白米五合。

右二味合炎令米焦擣末，以水二升頓服取盡，須臾吐出病如研米，若無米當出痰，
永憎米不復食。

治肉癥思肉不已，食訖復思者方。

空腹飲白馬尿三升，吐肉出肉不出必死。

治髮癥，由人因食而入，久即胷間如有虫，上下去來，惟欲飲油，
二日之中乃至三二升，不欲飲食者方。

油一升以香澤煎之，大𨪊勞貯之，安病人頭邊，令口鼻臨油上，勿令得飲，
傳鼻面令有香氣當叫喚取飲不得與之，必當疲極大睡，其髮癥當從口出飲油，
人專守視之，并置石灰一裹，見癥出以灰粉手捉癥抽出，須臾抽盡，即是髮也，
初從腹中出，形如不流水中濃菜隨髮長短，形亦如之。

又方。

酒三升煮豬脂二升三沸，一服一升，日二，白馬尿服之亦佳，無馬白牛亦得。

癥瘕，灸內踝後宛宛中隨年壯，又灸氣海百壯。

久冷，及婦人癥瘕腸鳴泄利，遶臍絞痛，灸天樞百壯，三報之，勿萬針，
穴在俠臍兩邊各二寸。

積聚堅滿，灸脾募百壯，穴在章門季肋端。

心下堅，積聚冷脹，灸上管百壯，三報之，穴在巨闕下一寸許，積聚堅大如盤冷脹，
灸胃管二百壯，三報之穴在巨闕下二寸。

備急千金要方卷第十一。