======備急千金要方卷第十二（膽腑）。======

=====膽腑脈論第一。=====

論曰，膽腑者，王肝也，肝合氣於膽，膽者中清之腑也，
難經云膽者清淨之腑甲乙云中精之腑號將軍決曹吏，重三兩三銖，長三寸三分。

在肝短葉閒下，貯水精汁二合，難經作三合能怒能喜，能剛能柔，目下果大，
其膽乃橫，凡膽腦髓骨脈女子胞，此六者，地氣之所生也。

皆藏於陰，而象於地，故藏而不瀉，名日奇恒之腑，若胃大腸小腸三焦膀胱，
此五者，天氣之所生也，其氣象天，故瀉而不藏，此受五藏濁氣，名曰傳化之腑，
此不能久留輸瀉者也，所謂五藏者，藏精氣甲乙作神而不瀉，故滿而不能實，
六腑者，傳化物而不藏，故實而不能滿，所以然者，水穀入口則胃實而腸虛，
食下則腸實而胃虛，故曰實而不滿，滿而不實也。

左手關上陽絕者，無膽脈也，苦膝疼，口中苦，眯目善畏如見鬼，多驚少力，
刺足厥陰治陰，在足大指間，或刺三毛中。

左手關上陽實者，膽實也，苦腹中不安，身軀習習也，刺足少陽治陽，
在足上第二指本節後一寸是。

膽病者，善太息，口苦，嘔宿汁，心澹澹恐如人將捕之，咽中介介然數唾，
候在足少陽之本末亦見其脈之陷下者灸之，其寒熱刺陽陵泉。

若善嘔有苦，長太息，心中澹澹善悲恐如人將捕之，邪在膽，逆在胃，膽液則口苦，
胃氣逆則嘔苦汁，故曰嘔膽，刺三里以下，胃氣逆。

刺足少陽血絡以閉膽，卻調其虛實以去其邪也。

膽脹者，脅下痛脹，口苦太息。

肝前受病移於膽，肝咳不已，則嘔膽汁。

厥氣客於膽則夢鬪，訟甲乙云夢鬪訟自？。

肝應筋，爪厚色黃者膽厚，爪薄色紅者膽薄，爪堅色青者膽急，爪軟色赤者膽緩，
爪直色白無約者膽直，爪惡色黑多敗者膽結。

扁鵲云，足厥陰與少陽為表裡，表清裡濁，其病若實極則傷熱，
熱則驚動精神而不守，臥起不定，若虛則傷寒，寒則恐畏頭眩不能獨臥。

發於玄水，其根在膽，先從頭面起腫至足，方在治水篇。

膽有病則眉為之傾，病人眉系傾者，七日死。

足少陽之脈是動，則病口苦，善太息，心脅痛不能反側，甚則面微塵，體無膏澤，
足外反熱，是外陽厥，是主骨所生病者，頭痛角頷痛。

目兌眥痛，缺盆中腫痛，掖下腫，馬刀挾癭汗出振寒瘧，
胷中脅肋髀膝外至胻絕骨外踝前及諸節皆痛，小指次指不用，
盛者則人迎大一倍於寸口，虛者則人迎反小於寸口也，
其經脈筋支別已具第十一卷肝藏。
部中。

=====膽虛實第二（脈二條方九首灸法二首）。=====

膽實熱。

左手關上脈陽實者，足少陽經也，病苦腹中氣滿，飲食不下，𠲛乾頭痛，洒洒惡寒，
脅痛，名曰膽實熱也。

治膽腑實熱，精神不守，瀉熱半夏千里流水湯方。

半夏宿薑各三兩生地黃五兩酸棗人五合黃苓一兩遠志茯苓各二兩秫米。

一升。

右八味㕮咀，以長流水五斗煮秫米，令蟹目沸，揚之三千遍，澄清取九升煮藥，
取三升半，分三服，集驗方治虛煩悶不得眠無地黃遠志有。
麥門冬桂心各二兩甘草人參各二兩。

胷中膽病，灸濁浴隨年壯，穴在俠膽輸傍行相去五寸。

膽虛寒。

左手關上脈陽虛者，足少陽經也，病苦眩厥痿。

足指不能搖躄不能起，僵仆，目黃失精䀮䀮，名曰膽虛寒也。

治大病後虛煩得眠，此膽寒故也，宜服溫膽湯方。

半夏竹筎枳實各二兩橘皮三兩生薑四兩甘草一兩。

右六味㕮咀，以水八升，煮取二升分三服。

膽虛，灸三陰交各二十壯，穴在內踝上一夫。

千里流水湯，治虛煩不得眠方。

半夏麥門冬各三兩茯苓四兩酸棗人二升甘草桂心黃苓遠志萆薢人參生。

薑各三兩秫米一升。

右十二味㕮咀，以千里流水一斛煮米，令蟹目沸，揚之萬過澄清取一斗煮藥，
取二升半，分三服。

酸棗湯，治虛勞煩擾，奔氣在胷中不得眠方。

酸棗人三升人參桂心生薑各二兩石膏四兩茯苓知母各三兩甘草一兩半。

右八味㕮咀，以水一斗先煮酸棗人，取七升，去滓下藥煮，取三升。

分三服，日三。

治虛勞煩悶不得眠方。

大棗二十枚葱白七莖。

右二味以水三升，煮火取一升，去滓頓服。

治大下後，虛勞不得眠，劇者顛倒懊憹欲死，梔子湯方，仲景云發汗。

吐下後虛煩不得眠若劇者必反覆顛倒心中懊憹梔子湯主之。

大梔子十四枚豉七合。

右二味以水四升先煮梔子，取二升半，內豉更煮三沸，去滓一服一升，安者勿更服，
若上氣嘔逆，加橘皮二兩，亦可加生薑二兩。

治煩悶不得眠方。

生地黃枸杞白皮各五兩麥門冬甘草前胡各五兩茯苓知母各四兩人參二。

兩豉粟米各五合。

右十味㕮咀，以水八升，煮取三升七合，三服。

治虛勞不得眠方。

酸棗榆葉各等分。

右二味末之，蜜丸，服如梧子十五丸，日再。

又方。

乾薑四兩末，湯和頓服，覆取汗病愈。

=====咽門論第三。=====

論曰，夫咽門者，應五藏六腑，往還神氣，陰陽通塞之道也，喉嚨胞囊舌者，
並津液調五味之氣本也，不可不研乎，咽門者肝膽之候也。

其重十兩，廣二寸五分，至胃管長一尺六寸，主通五藏六腑津液神氣，應十二時，
若藏熱，咽門則閉而氣塞，若腑寒則咽門破而聲嘶，母薑酒主之，方在第六卷中，
熱則通之，寒則補之，若寒熱調和，病不生矣。

=====髓虛實第四（論一首方二首）。=====

論曰，髓虛者腦痛不安髓實者勇悍，凡髓虛實之應主於肝膽，若其腑藏有病從髓生，
熱則應藏，寒則應腑。

治髓虛腦痛不安膽腑中寒羗活補髓丸方。

羗活芎藭當歸各三兩桂心二兩人參四兩棗肉研如脂羊髓酥各一升生髓。

各二升大麻人二升熬研如脂。

右十味先擣五種乾藥為末，下棗膏麻人又擣，相濡為一家，下二髓井酥，
內銅缽中重湯煎之，取好為丸如梧子，酒服三十丸，日二服，稍加至四十丸。

治髓實勇悍驚熱，主肝熱，柴胡發泄湯方。

柴胡升麻黃芩細辛枳實梔子人芒消各三兩淡竹葉生地黃各一升一澤瀉。

四兩。

右十味㕮咀，以水九升，煮取三升去滓下消，分三服。

=====風虛雜補酒煎第五（方十八首）。=====

巴戟天酒，治虛贏陽道不舉，五勞七傷百病能食下氣方。

巴戟天牛膝各三斤枸杞根皮麥門冬地黃防風各二斤。

右六味並生用，無可得用乾者，亦得㕮咀，以酒一石四斗浸七日，
去滓溫服常令酒氣相及勿至醉吐慎生冷豬魚油蒜，春六日秋冬二七日。

夏勿服，先患冷者，加乾薑桂心各一斤，好忘加遠志一斤，
大虛勞加五味子蓯蓉各一斤，陰下濕加五加根皮一斤，有石斛加一斤佳，
每君一斤藥則加酒七升，此酒每年入九月中旬即合，入十月上旬即服，
設服餘藥以此酒下之大妙，滓暴乾擣末，以此酒服方寸匕，日三益佳。

常加甘草十兩佳，虛勞加黃耆一斤。

又方。

巴戟天生牛膝各三斤。

右二味㕮咀，以酒五斗浸之，服如前法。

治虛勞不足，五加酒方。

五加皮枸杞根皮各一斗。

右二味㕮咀，以水一石五斗，煮取汁七斗，分取四斗浸麴一斗，
餘三斗用拌飯下米多少如常釀法，熟壓取服之多，少任性，禁如藥法，倍日將息。

天門冬大煎，治男子五勞七傷，八風十二痺，傷中六極，一氣極，
則多寒痺腹痛喘息驚恐頭痛，二肺極則寒痺腰痛，心下堅有積聚，小便不利，
手足不仁，三脈極，則顏色苦青，逆意喜恍忽失氣，狀似悲泣之後，苦苦強咽喉乾，
寒熱惡風不可動，不嗜食，苦眩喜怒妄言，四筋極，則拘攣，少腹堅脹，
心痛膝寒冷，四肢骨節皆疼痛，五骨極。

則肢節厥逆，黃疸消渴癰疸，妄發重病，浮腫如水病狀，六肉極，
則發疰如得擊不復言，甚者至死復生，眾醫所不能治，此皆六極七傷所致，
非獨房室之為也，夏恚積思，喜怒悲懽，復隨風溫結，氣咳時嘔吐食，以變，
大小便不利，時泄利重下，溺血，上氣吐下，乍寒乍熱，臥不安席，小便赤黃，
時時惡夢，夢與死人共食飲，入家神室，魂飛魄散，筋極則傷肝，
傷肝則腰背相引難可俛仰，氣極則傷肺，傷肺則小便有血，目不明，
髓極則陰痿不起，住而不交，骨極則傷腎，傷腎則短氣不可久立，陰疼惡寒，
甚者夘縮，陰生瘡，濕癢搔之不欲住，汁出，此皆為腎病甚者多遭風毒。
四肢頰痺，手足浮腫，名曰腳弱，一名腳氣醫所不治，此悉主之方。

天門冬切三斗半擣壓取汁盡生地黃切三斗半擣壓如門冬枸杞根切三斗。

淨洗以水二石五斗煮取一斗三升澄清。

麞骨一具碎以水一石煮取五斗澄清酥三升鍊白蜜三升鍊。

右六味並大斗，銅器中微火先煎地黃門冬汁，減半乃合煎，取大斗二斗，
下後散藥煎，取一斗內銅器重釜煎，令隱掌可丸，平日空腹酒服如桐子二十丸，
日二，加至五十丸，慎生冷醋滑豬雞魚蒜油麵等，擇四時王相日合之，
其合和一如第一卷合和篇說散藥如左。

茯苓柏子人桂心白朮萎蕤昌蒲遠志澤瀉署預人參石斛牛膝杜仲細辛獨。

活枳實芎藭黃耆蓯蓉續斷狗脊萆薢白芷巴戟天五加皮覆盆子橘皮胡麻。

人大豆黃卷茯神石南各二兩甘草六兩蜀椒薏苡人各一升阿膠十兩大棗。

一百枚煮作膏鹿角膠五兩蔓荊子三兩。

右三十八味治下篩，內煎中，有牛髓鹿髓各加三升大佳，小便澀去柏子人，
加秦艽二兩，乾地黃六兩，陰痿失精，去萎蕤加五味子二兩。

頭風，去柏子人加菊花防風各二兩，小便利陰氣弱，去細辛防風，加山茱萸二兩，
腹中冷，去防風加乾薑二兩，無他疾依方合之，凡此煎九月下旬採藥，
立冬日合而服之，至五月上旬止，若十二月臘日合者，經夏至七月下旬止，
若停經夏不壞，當於舍比陰處入地深六尺，填沙置藥中，上加沙覆之，
則經夏不損也，女人先患熱者得服，患冷者勿服。

填骨萬金煎，治內勞少氣，寒疝裡急，腹中喘逆，腰脊痛，除百病方。

生地黃三十斤取汁甘草阿膠肉蓯蓉各一斤桑根白皮切八兩麥門冬乾地。

黃各二斤石斛一斤五兩牛髓三斤白蜜十斤清酒四斗麻子人三升大棘一。

百五十枚當歸十四兩乾漆二十兩蜀椒四兩桔梗五味子附子各五兩乾薑。

茯苓桂心各八兩人參五兩。

右二十三味，先以清酒二斗六升內桑根白皮麻子人棗膠為刻識之，
又加酒一斗四升煮，取至刻，絞去滓，內蜜髓地黃汁湯上銅器煎，內諸藥末，
半日許使可丸止，大甕盛飲吞如彈丸一枚，日三，若夏月暑熱，
煮煎轉味可以蜜地黃汁和諸藥成末為丸如梧子，服十五丸不知稍加至三十丸。

小鹿骨煎，一云麞骨治一切虛贏皆服之方。

鹿骨一具碎枸杞根切二升。

右二味，各以水一斗別器各煎汁五升，去滓澄清，乃合一器共煎，取五升，
日二服盡，好將慎，皆用大斗，地黃小煎。

治五勞七傷贏瘦乾削方。

乾地黃末一升蜜二升豬脂一斤胡麻油半升。

右四味以銅器中煎令可丸飲服三丸如梧子，日三稍加至十九丸，久久常服有大益，
瘦黑者肥充，治虛冷枯瘦，身無精光虛損諸不足陸抗膏方。

牛髓羊脂各二升白蜜生薑汁酥各三升經心錄用豬脂。

右五味先煎酥令熟次內薑汁，次內蜜次內羊脂牛髓後，微火煎之，三上三下，
令薑汁水氣盡，即膏成攪令凝止溫酒服之，隨人能否，不限多少令人肥健發熱也，
經心錄云洽百病勞損風濕補益神效男女通服之。

枸杞煎，補虛贏，大服輕身不老，神驗方。

九月十日取生濕枸杞子一升清酒六升煮五沸，出取研之，熟濾取汁。

令其子極淨，暴子令乾，擣末和前汁微火煎，令可丸，酒服二方寸匕，日二，
加至二匕，亦可丸服五十丸。

夏姬杏人方。

杏人三升內湯中，去皮尖雙人熟擣，盆中水研，取七八升汁，以鐵釜置煻火上，
取羊脂四斤摩釜消之，內杏人汁，溫之四五日，色如金狀，餌如彈子，日三，
百日肥白易容人不識。

治枯瘦方。

杏人熬黃去皮尖，擣服如梧子，日三，令人潤澤無所禁，咳逆上氣。

喉中百病，心下煩不得咽者得茯苓欸冬紫菀併力大良，生熱熟冷其藥，
喉中如有息肉者亦服。

桃人煎方。

桃人一斤末胡麻一升末酥半斤牛乳五升地黃十斤取汁蜜一斤。

右六味合煎如餳旋服。

治五勞七傷方。

白羊頭蹄一具淨治更以草火燒令黃赤以淨綿急塞鼻及腦孔胡椒畢撥乾。

薑各一兩葱白一升豉二升。

右七物先以水煮頭蹄半熟，即內藥物煮，令極爛，去藥，冷煖，任性食之，日一具，
七日用七具，禁生冷酢滑五辛陳臭等物。

治虛勞補方。

羊肚一具切白朮一升。

右二味以水二斗，煮取六升，一服二升，日三服。

又方。

豉一升蒸三遍薤白一斤切。

右二味以水七升，煮取三升，分三服，小取汗。

治贏瘦膏煎方。

不中水豬肪煎，取一升，內葱白一握煎，令黃出，內盆中看如人肌。

平日空腹服訖暖覆臥，晡時食白粥，粥不得稀，過三日服補藥方如左。

羊肝一具羊銷膂肉一條麴末半斤枸杞根十斤。

右四味以水三斗煮枸杞，取一斗去滓，細切肝等內汁中煮，葱豉鹽著如羹法合煎，
看如稠糖即好，食之七日，禁如藥法。

豬肚補虛方。

豬肚一具人參五兩蜀椒一兩乾薑二兩半葱白七兩白梁米半升千金翼用。

粳米。

右六味㕮咀諸藥相得，和米內肚中，縫合勿洩氣，取四升半水緩火煮爛，
空腹食之大佳，兼下少飯。

=====吐血第六（論一首方三十首灸法十五首）。=====

論曰，廩丘云，吐血有三種有內衂，有肺疽，有傷胃，內衂者，出血如鼻衂，
但不從鼻孔出，是近從心肺間津液出還流入胃中，或如豆羹汁，
或如切𧗐血疑停胃中，因即滿悶便吐，或去數斗至于一石者是也，得之於勞倦，
飲食過常所為也，肺疽者，或飲酒之後毒滿悶，吐之時，血從吐後出，
或一合半升一升是也，傷胃者，因飲食大飽之後。
胃中冷則不能消化，不能消化便煩悶，強嘔吐之，所食之物與氣共上衝蹙，
因傷裂胃，口吐血色鮮正赤，腹絞痛，白汗出，其脈緊而數者，為難治也，問曰，
病胷脅支滿妨於食，病至則先聞腥腝臭，出清液，先唾血，四肢清目眩，時時前血，
病名為何，何以得之，對曰，病名血枯，此得之年少時，有所大奪血若醉以入房中，
氣竭而肝傷，故使月事衰少不來也，治以烏賊骨䕡茹二物，
井合丸以雀夘大如小豆。

以五丸為後飯飲以鮑魚汁，利腸中及傷肝也，凡吐血之後，體中但自𧌄𧌄然，
心中不悶者，輒自愈，假念煩躁，心中悶亂紛紛嘔吐，顛倒不安，
醫工又與黃土湯阿膠散，益加悶亂，卒至不濟，如此悶者，當急吐之方。

瓜蔕三分杜衡人參各一分。

右三味治下篩服一錢匕，水漿無在得下而已，贏人小減之，吐去青黃，
或吐血一二升無苦。

黃土湯，治吐血方。

伏龍肝雞子大二枚桂心乾薑當歸芎藭各一兩細辛半兩生地黃二兩吳茱。

萸二升。

右十二味㕮咀，以酒軋升水三升合，煮取三升半，去滓內膠，煮取三升，分三服，
亦治衂血。

生地黃湯，治憂恚嘔血，煩滿少氣胷中痛方。

生地黃一斤大棗五十枚阿膠甘草各三兩。

右四味㕮咀，以水一斗，煮取四升，分四服，日三夜一。

堅中湯，治虛勞內傷寒熱嘔逆吐血方。

糖三斤芍藥半夏生薑甘昔各三兩桂心二兩大棗五十枚。

右七味㕮咀，以水二斗，煮取七升分七服，日五夜二，千金翼無甘草。

桂心有生地黃。

治噫止唾血方。

石膏四兩厚朴三兩麻黃生薑半夏五味子杏人各二兩小麥一升。

右八味㕮咀，以水一斗煮麻黃，去沫，澄取七升內藥，煮取二升半。

分再服。

治吐血胷中塞痛方。

芍藥乾薑茯苓桂心當歸大黃芒消各三兩阿膠甘草人參各二兩麻黃一兩。

乾地黃四兩蝱蟲水蛭各八十枚大棗二十枚桃人百枚。

右十六味㕮咀，以水一斗七升，煮取四升，分五服，日三夜二，
治吐血內崩上氣面色如土方。

乾薑阿膠柏葉各二兩艾一把。

右四味㕮咀，以水五升，煮取一升，內馬通汁一升，煮取一升頓服。

仲景名柏葉湯不用阿膠小品不用柏葉肘後同。

治吐血酒客溫疫中熱毒，乾嘔心煩者方。

蒲黃栝樓根犀角甘草各二兩桑寄生葛根各三兩。

右六味㕮咀，以水七升，煮取三升分三服。

澤蘭湯，治傷中裡急，胷脇攣痛欲嘔血，時寒時熱，小便赤黃，此傷於房勞也，
主之方。

澤蘭糖各一斤桂心人參各三兩遠志二兩生薑五兩麻人一升桑根白皮三。

兩。

右八味㕮咀，以淳酒一斗五升，煮取七升，去滓內糖，未食服一升。

日三夜一，勿勞動。

治忽吐血一兩口，或是心衂或是內崩方。

蠐螬五枚牛膝牡丹王不留行麥門冬各二兩乾地黃萆薢芍藥各四兩續斷。

阿膠各三兩。

右十味㕮咀，以生地黃汁五升赤馬通汁三升，煮取三升分三服，不差更合數劑，
取差。

又方。

熟文三雞子許，水五升，煮取二升頓服。

又方。

烓亂髮灰，水服方寸匕，日三，集驗云治舌上忽出血如簪孔者亦治小。

便出血。

治吐血方。

生地黃肥者五升擣，以酒一升煮沸，三上三下，去滓頓服之。

又方。

凡是吐血，服桂心末方寸匕，日夜可二十服，肘後云亦療下血。

治虛勞吐血方。

生地黃五斤絞取汁，微火煎之三沸，投白蜜一升又煎，取三升，服半升，日三，
主胷痛百痛，久服佳。

又方。

柏葉一斤以水六升，煮取三升，分三服。

又方。

生地黃汁半升川大黃末一方寸匕。

右二味溫地黃汁一沸，內大黃攪之，空腹頓服，日三差。

犀角地黃湯，治傷寒及溫病應發汗而不汗之內畜血者，及鼻衂吐血不盡，內餘瘀血，
面黃，大便黑消瘀血方。

犀角一兩生地黃八兩芍藥三兩牡丹皮二兩。

右四味㕮咀，以水九升，煮取三升，分三服，喜妄如狂者，加大黃二兩黃芩三兩，
其人脈大來遲，腹不滿自言滿者，為無熱，但依方不須加也。

治五藏熱結，吐血衂血方。

伏龍肝如雞子一枚生竹筎一升芍藥當歸黃芩芎藭甘草各二兩生地黃一。

斤。

右八味㕮咀，以水一斗三升先煮竹筎，減三升下藥，取三升，分三服，
千金翼有桂心。

治衂血吐血當歸湯方。

當歸乾薑芍藥阿膠各二兩黃芩三兩。

右五味㕮咀，以水六升，煮取二升，分三服。

黃土湯，治卒吐血及衂血方。

伏龍肝半升甘草白朮阿膠。

乾薑仲景作地黃黃芩各三兩。

右六味㕮咀，以水一斗，煮取三升，去滓下膠，分三服，仲景有附子。

三兩為七味。

治上焦熱膈傷，吐血衂血或下血連日不止欲死並主之方。

艾葉一升阿膠如手掌大竹筎一升乾薑二兩。

右四味㕮咀，以水三升，煮取一升，去滓內馬通汁半升，煮取一升頓服之，
取新馬屎與少水和絞取汁，一方不用竹茹加乾薑成七兩。

治虛勞崩中，吐血下血，上氣短氣欲絕，面黑如漆方。

黃耆芍藥芎藭甘草各四兩生薑一斤。

右五味㕮咀，以酒五升浸一宿，明旦更以水五升，煮取四升，分四服，日三夜一，
下陰中毒如湯沃雪也，凡夏月不得宿浸藥，酒客勞熱發痔下血穀首熱者，
去生薑用生地黃代之，凡進三兩劑。

治吐血汗血大小便下血，竹筎湯方。

竹筎二升甘草芎藭黃芩當歸各六分芍藥白朮人參桂心各一兩。

右九味㕮咀，以水一斗，煮取三升，分四服，日三夜一。

治九孔出血方。

擣荊葉汁，酒服二合，一作荊芥。

治吐血蠱毒痔血，女子腰腹痛，大便後出清血者方。

取東向藹荷根擣絞取汁二升頓服之，立差。

諸下血，先見血後見便，此為遠血，宜服黃土湯，先見便後見血，此為近血，
宜服赤小豆散黃土湯方見次前池味仲景方是。

赤小豆散方。

赤小豆三升熬令坼當歸三兩。

右二味治下篩，服方寸匕，日三。

乾地黃丸，治血虛勞胷腹煩滿疼痛，瘀血往來，藏虛不受穀，氣逆不得食，
補中理血方。

乾地黃三兩當歸乾薑甘草麥門冬黃芩各二兩厚朴乾漆枳實防風大黃細。

辛白木各一兩茯苓五兩前胡六分人參五分䖟蟲䗪蟲各五十枚。

右十八味末之，蜜丸，先食服如梧子十丸，日三，稍加之。

治凡下血虛極，麥門冬湯方。

麥門冬白朮各四兩甘草一兩牡蠣芍藥阿膠各三兩大棗二十枚。

右七味㕮咀，以水八升，煮取二升，分再服。

胷中瘀血榰滿，脅膈痛不能久立，膝痿寒，三里主之。

心胷下嘔血，上管主之。

嘔血，肩脅痛，口乾，心痛與背相引不可咳，咳引腎痛，不容主之。

唾血振寒嗌乾，太淵主之。

嘔血，太陵及郄門主之。

嘔血上氣，神門主之。

內傷唾血不足，外無膏澤，刺地五會。

虛勞吐血，灸胃管二百壯，亦主勞嘔逆吐血，少食多飽多唾百病，多唾一作多唾。

吐血唾血，灸胷堂百壯不針。

吐血腹痛雷鳴，灸天樞百壯。

吐血唾血上氣咳逆，灸肺輸隨年壯。

吐血酸削，灸肝輸百壯。

吐血嘔逆，灸手心主五十壯，千金翼云太陵是。

凡口鼻出血不止，名腦衂，灸上星五十壯，入髮際一寸是。

大便下血，灸第二十椎隨年壯。

=====萬病丸散第七（論迷三首方十三首）。=====

論曰，聖人之道，以慈濟物，博求眾藥以戒不虞，倉卒之際應手皆得，
故有萬病方焉，余以此方散在群典，乃令學者難用討尋，遂鳩撮要妙以為斯品，
庶其造次可得好事君子，安不忘危，無事之暇，可預和合，以備痾瘵也。

芫花散，治一切風冷痰飲癥癖㾬瘧，萬醫所不治者皆治之一名登仙酒，
一名三建散方。

芫花桔梗紫菀大戟烏頭附子天雄白朮蕘花狼毒五加皮莽草王不留行栝。

樓根欒荊躑躅麻黃白芷荊芥茵芊各十分石斛車前子人參石長生石南各。

七分萆薢牛膝蛇床子菟絲子狗脊蓯蓉秦艽各四分藜蘆五分署預細辛當。

歸薏苡人乾地黃芎藭杜仲厚朴黃耆乾薑芍藥山茱萸桂心吳茱萸黃芩防。

已五味子柏子人遠志；。

蜀椒獨活牡丹橘皮通草柴胡藁本昌蒲茯苓續斷。

巴戟天食茱萸各二分。

右六十四味，
千金翼中有麻花半夏赤車使者高良薑紫藏無白朮食茱萸並不治不擇不灸不熬，
但振去塵土，擣以鹿羅下之，即與人服無所忌，九是豬雞五辛生冷酢滑，
任意食之彌佳，惟不得食諸豆，皆殺藥。
故不得食。

藥散三兩糯米三升細麴末二升真酒五升。

先以三大斗水煮米作粥極熟，冬月揚去火氣，春月稍淑夏月揚絕大冷，秋稍溫，
次下麴末，搦使和柔相得，重下藥末，搦使突突然好熟。

乃下真酒，重搦使散，盛不津器中，以一淨杖攪散，經宿即飲，直以布蓋，
不須密封，凡服藥旦空心服之以知為度，徾覺發動流入四肢。

頭面習習然為定，勿更加之，如法服之，常常內消，非理加增，必大吐利，服散者，
細下篩服一方寸匕，和水酒漿飲，無在稍增，以知為度，服丸者，細下篩，
蜜丸如梧子，一服七丸，但服此藥者，丸及散等並得，惟不得作湯，若欲得補，
不令吐瀉，但取內消，甚大補益。

勝於五石，兼逐諸痾，功效一等，然作酒服，佳於丸散，美而易服。

流行迅疫，若有患人抱病多時，積癊宿食大塊，久氣癥瘕積聚，一切痼結者，
即須一兩度增，令使吐下，泄去惡物盡後，少服內消，便為補益，丸服藥，
慎勿早食，早食觸藥，必當大吐，吐亦無損，須臾還定，但令人咽喉痛，
三兩日後始差，服者宜知之，平旦服藥，至午時待藥勢定，宜先食冷飯葅，
飲冷漿水，午後藥勢好定，任食熱食無忌，若藥勢未定時，不得強起行，
行即運悶旋倒，眼花暗然迷絕，此是逐風所致，不須疑怪，風盡之後，
縱令多服更佳，不然悶時但臥但坐，須臾醒然，不異於常，若其定後，在意所之，
若必便旋，當策杖如廁，少覺悶亂即須坐住，坐住即醒。
醒乃可行，病在膈上，久冷痰癊積聚，凝結疝瘕，宿食堅塊，
咳逆上氣等一切痼結重病，終日吐唾。

逆氣上衝胷喉，此皆胃口積冷所致，三焦腸間宿冷以成諸疾，
如此例便當吐卻此等惡物，輕者一度下，轉藥令吐卻，若重者三五度下之令盡，
其吐狀法，初吐冷氣沫，次吐酢水，須臾吐黃汁大濃，甚苦似牛涎，病若更多者，
當吐出紫痰似紫草汁，非常齒齗有此者，例入死道，不久定死，若有疰者吐，
血陳久黑，血新者鮮血，吐罷永差，一世不發下此吐藥，當吐時大悶，須臾自定，
即不虛惙得冷飲食已，耳不虛聾，手足不痺，若胃口有前件等病勢久成者，
正當吐時，有一塊物塞胷喉，吐復不出，咽復不入，當有異種大悶，
更加一二合藥酒，重投藥下，少時即當吐出塊物如拳大。
真似毈雞子中黃著地，以刀斫碎，重者十塊，輕者三五枚，凡人有上件等病，
若服藥時不吐卻者，當時雖得漸損，一二年後還發為此故須下吐藥，欲服取吐者，
當以春三月服之，春宜吐故也，凡膈上冷，少腹滿，腸鳴，膀胱有氣冷，利多，
須加利藥於此酒內服之，便去惡物，利法，出泔淀如清水，如黃汁，如青泥，
輕者一兩度下利藥，得利以盡病源，重者五度下利藥，令使，頻得大利以盡病根，
利法，旦起服藥，比至晡時可得兩三行即斷後服，凡長病人，瘦弱虛損，老人貴人，
此等人但令少服，積日漸漸加，令多內消差，除久病不加吐利也，藥若傷多，
吐利困極不止者。

服方寸匕生大豆末，水服之即定，及藍葉烏豆禁嚼以咽之，登時即定，
此據大困時用之，小小時不須，凡在世人有虛損陽衰，消瘦骨立者，服之非常補益，
旬月之間肌膚充悅顏色光澤，髓溢精滿，少壯一等，凡眾痾萬病皆除之，
治一切風病癧節風，二十兩和酒五斗，賊風熱風大風上同，偏風㾯㾼風癱緩風，
十二兩和酒三斗，此七種並帶熱。

須加冷藥押使常數便利，賊風掣瘲，八兩和酒二斗，濕風周痹風廱緩風，
十二兩和酒三斗，筋節拘急，八兩和酒二斗，重病後汗不流，初覺三服，一服一盞，
年久服一升，食熱食如錐刀刺者，八兩和酒二斗，口喎兩戾，一眼不合者，
初得四兩和酒一斗，年久十二兩和酒三斗，頭面風似虫行，又似毛髮在面上者。

八兩和酒二斗，起即頭旋，良久始定者，四兩和酒一斗，心悶嘔逆項強者，
風在心藏，欲風欲雨，便即先發者，八兩和酒二斗，因瘡得風，口強脊脈急者，
五服即定一服一盞，治一切冷病積冷㿗瘦者，四兩和酒一斗，強者六兩和酒一升半，
痰飲疝瘕，六兩和酒一斗半，宿食嘔吐，四兩和酒一斗，癥痕腸鳴噫，
八兩和酒二斗，㿗痔塊堅冷嗽上氣，二十兩，和酒五斗，奔豚冷氣六兩和酒一斗半，
噎，六兩和酒一斗半，久疰，八兩和酒二斗，冷痢，六兩和酒一斗半，久勞，
八兩和酒二斗，卒中惡注忤，心腹脹氣急欲死者，三服定，一服一盞，
大吐出鮮血瘴氣，三服定，一服一盞，蠱。
毒五服定，一服一盞，溫瘧五服定一服一盞，㾬瘧五服永差，一服一盞，
治婦人諸風諸病等，並依前件，帶下十二兩和酒三斗，崩中，六兩和酒一斗半，
月閉不通，六兩和酒一斗半，冷病不產，六兩和酒一斗半，斷緒不產，
八兩和酒二斗，月水前後不調，乍多乍少，亦令人絕產，四兩和酒一斗，
產後風冷不產六兩和酒二斗，若重者八兩和酒二斗，甚者十六兩和酒三斗，
大重者子宮下垂，十六兩和酒四斗。

論曰，遐覽前古，莫覩此方，有高人李孝隆者，自云隋初受之於定州山僧惠通道人，
此後用之大有效驗，秘而不傳，但得其藥，其方不可得而聞，
始吾得之於靜日智道人，將三紀於茲矣，時俗名醫未之許也，然比行之，
極有神驗其用藥殊不倫次，將服節度，大不近人情，至於救急，其驗特異，
方知神物效靈，不拘常制，至理關感，智不能知，亦猶龍吟雲起。
虎嘯風生，此其不知所然而然，雖聖人莫之辨也。

故述之篇末之貽後嗣，好學君子詳之，非止救物兼深，抑亦庶幾於博見矣。

耆婆萬病丸，治七種癖塊，五種癲病，十種疰忤，七種飛尸，十二種蠱毒，
五種黃病，十二時瘧疾，十種水病，八種大風，十二種𢂽痺。

并風入頭，眼暗漠漠，及上氣咳嗽，喉中如水雞聲，不得眠臥，飲食不作肌膚，
五藏滯氣，積聚不消，擁閉不通，心腹脹滿及連胷背鼓氣堅結流入四肢，
或復叉心膈氣滿時定時發，十年二十年不差，五種下痢疳蟲寸白諸蟲，上下冷熱，
久積痰飲令人多睡，消瘦無力，蔭入骨髓便成滯患，身體氣腫飲食嘔逆腰腳酸疼，
四肢沈重不能久行立，婦人因產冷入子藏，藏中不淨，或閉塞不通胞中瘀血冷滯，
出流不盡。

時時疹痛為患，或因此斷產并小兒赤白下痢，及胡臭耳聾鼻塞等病。

此藥以三丸為一劑，服藥不過三劑，萬病悉除，說無窮盡故稱萬病丸，
以其牛黃為主，故一名牛黃丸，以耆婆良醫，故名耆婆丸方。

牛黃麝香犀角一方云一銖今各一分朱砂雄黃黃連禹餘糧大戟芫花芫青。

六枚人參石蜥蜴一寸茯苓乾薑桂心當歸芎藭芍藥甘遂黃芩桑白皮蜀椒。

細辛桔梗巴豆前胡紫菀蒲黃葶藶防風各一分蜈蚣三節。

右三十一味崔氏無黃芩桑白皮桔梗防風為二十七味並今精細，
牛黃麝香犀角朱砂雄黃禹餘糧巴豆別研，餘者俉擣，重絹下之，
以白蜜和更擣三千杵，密封之，破除日平旦空腹酒服三丸如梧子，
取微下三升惡水為良，若卒暴病，不要待平旦，無問早晚，
即服以吐利為度若不吐利，更加一丸或至三丸五丸，須吐利為度，
不得限以丸數病強藥少即不吐利，更非他故，若其發遲，以熱飲汁投之，
若吐利不止，即以醋飯兩三口止之，
服藥忌陳臭生冷酢滑粘食大蒜豬魚雞狗馬驢肉白酒行房，七日外始得，一日服，
二日補之得食新米，韭骨汁作羹粥臛飲食之三四頓大良，亦不得全飽產婦勿服。
之，利吐利以後，常須閉口少語，於無風處溫床暖室將息，若旅行卒暴，無飲，
以小便送之佳，若一歲以下小兒有疾者，令乳母服兩小豆，亦以吐利為度，
近病及卒病皆用，多積久疾病即少服，常取微溏利為度。

卒病欲死服三丸如小豆取吐利即差。

卒得中惡口噤服二丸如小豆煖水一合灌口，令下微利即差。

五疰鬼刺客忤服二丸如小豆，不差後日更服三丸。

男女邪病，歌哭無時，腹大如妊娠，服二丸如小豆，日二夜一。

間食服之。

貓鬼病服三丸如小豆，未差更服。

蠱毒吐血腹痛如刺，服二丸如小豆不差更服。

瘧病未發前服一丸如小豆，不差後日更服。

諸有痰飲者服三丸如小豆。

冷癖服三丸如小豆，日三，皆間食常令微溏利。

宿食不消服二丸如小豆取利。

癥瘕積聚服二丸如小豆，日三服，皆間食以利差止。

拘急，心腹脹滿，心痛，服三丸如小豆，不差更服。

上氣喘逆胷滿不得臥，服二丸如小豆，不差更服。

大痢服一丸如小豆，日三。

疳濕以一丸如杏人和酢二合灌下部，亦服二丸如小豆。

水病服三丸如小豆，日二，皆間食服之差止，人弱隔日服。

頭痛惡寒服二丸如小豆覆取汗。

傷寒時行服二丸如小豆日三間食服之。

小便不通服二丸如小豆，不差明日更服。

大便不通服三丸如小豆，又內一丸下部中，即通。

耳聾聤耳，以綿裹一丸如小棗核塞之差。

鼻衂服二丸如小豆，即差。

癰腫丁腫破腫，內一丸如麻子，日一傳，其根自出差。

犯丁腫血出，豬脂和傅，有孔內孔中，差止。

胷背腰脅腫，以酢和傅腫上，日一易，又服二丸如小豆。

癩瘡以酢泔洗之，取藥和豬脂傅之。

瘻瘡有孔，以一丸如小豆內孔中，且和豬脂傅之。

痔瘡塗綿筋上，內孔中，日別易，差止。

瘰癧以酢和傅上差。

諸冷瘡積年不差者，以酢和塗其上，亦餅貼差。

癬瘡以布揩令汁出，以酢和傅上日別一易，立差。

惡刺以一丸內瘡孔中，即差。

蝮蛇螫，取少許內螫處，若毒入腹，心悶欲絕者，服三丸如小豆。

蠍螫以少許傅螫處。

蜂螫以少許傅螫處。

婦人諸疾胞衣不下，服二丸如小豆，取吐利即出。

小兒客忤，服一，一丸如米，和乳汁傅乳頭，今嗍之。

小兒驚癎，服二丸如米，塗乳頭令嗍之，看兒大小量之。

小兒乳不消，心腹脹滿服二丸如米，塗乳頭令嗍之不差更服。

治一切蠱毒妖邪鬼疰病者，有進有退，積聚堅結，心痛如齧，不得坐臥，
及時行惡氣溫病，風熱瘴氣相染滅門，或時熱如㾬瘧，咽喉腫塞不下食飲，
或煩滿短氣，面目時赤，台目中赤黃，或乾嘔或吐逆，台下痢赤白，或熱氣如雲，
或欲狂走自殺，或如見鬼，或手足清冷，或熱飲冷水而不知足，或使手掇空，
或面目癰腫生瘡，或耳目聾暗，頭項背銷強不得屈伸，或手足卒癢，
或百鬼惡疰狐魅走入皮膚，痛無常處分。

麝香馬目毒公特生礜石丹砂馬齒礬雄黃各一兩巴豆九十枚青野葛一兩。

一本不用。

右八味末之，別擣巴豆如膏，合擣五千杵，內蜜更擣一萬杵，丸如小豆，
強人服二丸，弱人一丸，入腹，雲行四布，通徹表裡，從頭下行，周遍五藏六腑，
魂魄靜定，情性得安，病在膈上吐，膈下利，或蛇蟲諸毒五色熱水，或不吐下，
便微漸除差，萬蠱妖精，狐狸鬼魅，諸久固癖塊，皆消散，在表汗出，在裡直下，
忌名其藥，故此方無名也。

仙人玉壺丸方。

雄黃藜蘆丹砂礜石一方礬石巴豆八角附子各三兩。

右六味先擣巴豆三千杵，次內礜石，又擣三千杵，次內藜蘆三千杵。

次內附子三千杵２，次內雄黃三千杵，次內丹砂三千杵，內蜜又擣萬杵，佳，
若不用丹砂者，內真朱四兩無在每內藥，輒治五百杵，內少蜜恐藥飛揚，
治藥用王相吉日良時，童子齋戒為良，天晴明日，無雲霧，白晝藥成，
密器中封之勿泄氣，著清潔處，大人丸如小豆，服藥欲下病者，宿勿食，旦服二丸，
不知者，以煖粥飲發之，令下下不止，飲冷水以止之，
病在膈上吐膈下利或但噫氣而已，即若欲漸除，及將服消病者，服如麻子丸二丸。

卒中惡欲死不知人，以酒若湯和二丸，強開口灌喉中。

鬼疰病百種不可名，漿水服二丸，日再。

男女與鬼交通，歌器無常或腹大絕經，狀如妊娠，漿服二丸如胡豆大，日三夜一，
又苦酒和之如𥹋，旦旦傅手間使心主，心主在手腕後第一約棋文當中指，
至暮又傅足三陰三陽，及鼻孔，柒日愈，又漿服麻子大一丸日三，三十日止，
惡風逆心不得氣息，服一丸。

若腹中如有蟲欲鑽脅出狀，急痛，一止一作，此是惡風，服二丸。

憂恚氣結在胷心，苦連噫及咳胷中刺痛，服如麻子三丸，日三。

心腹切痛及心中熱，服一丸如麻子，日三，五日差。

腹痛脹滿不食服一丸。

澼飲痰飲，旦服一丸。

風疝寒疝心疝弦疝，每發腹中急痛，服二丸。

卒上氣，氣但出不入，井逆氣衝喉，胃中暴積聚者，服二丸，日再。

癥結堅痞，服一丸，日三取愈。

積寒熱老痞服二丸。

食肉不消，腹堅脹，服一丸立愈。

腹中三蟲，宿勿食，明旦進牛羊炙三臠，須臾便服三丸如胡豆，日中當下蟲，
過日中不下，更服二丸，必有爛蟲下。

卒關格不得大小便欲死，服二丸。

卒霍亂心腹痛煩滿吐下，手足逆冷，服二丸。

下痢重下者，服一丸取斷。

瘧未發，服一丸，已發二丸便斷。

若寒熱往來服一丸。

傷寒敕濇時氣熱病，溫酒服一丸，厚覆取汗，若不汗更服，要取汗。

若淋瀝瘦瘠，百節酸疼，服一丸，日三。

頭卒風腫，以苦酒若膏和傅之，絮裹之。

癰疽痤癤瘰癧及欲作瘻，以苦酒和傅之。

若惡瘡不可名，瘑疥疽，以膏若苦酒和，先以鹽湯洗瘡去痂，拭乾傅之。

鼠瘻以豬脂和傅瘡，取駮舌狗子舐之。

中水毒服二九，若已有瘡，苦酒和三丸傅瘡。

耳聾膿血汁出，及卒聾，以赤穀皮裹二丸內之。

風目赤或痒，視物漠漠淚出，爛眥，蜜解如𥹋，塗注目眥，齒痛綿裹塞孔中。

若為蠱毒所中，吐血，腹內如刺，服一丸如麻子，稍加之如胡豆，亦以塗鼻孔中，
又以膏和通塗腹背，亦燒之熏口鼻，若蛇蝮諸毒所中。

及猘犬狂馬所咋，苦酒和傅，水服二丸，婦人產後餘疾，及月水不通，往來不時，
服二丸，日再。

婦人胷中苦滯氣氣息不利，少腹堅急，繞臍絞痛，漿服如麻子一丸。

稍加之如小豆大。

小兒百病驚癎痞塞，及有熱百日，半歲者以一丸如黍米大置，乳頭。

與服之，一歲以上如麻子一丸，日三，以飲服。

小兒大腹，及中熱惡毒，食物不化，結成積聚，服一丸。

小兒寒熱頭痛身熱及吐哯，服一丸如麻子。

小兒贏瘦丁奚不能食，食不水服二丸，日三，又苦酒和如梧子傅腹上良。

一切萬病量之不過一二丸，莫不悉愈。

欲行問孝省病，服一丸，一丸繫頸上，行無所畏，至喪家帶一丸，辟百鬼，
若獨止宿山澤家墓社廟叢林之中，燒一丸，百鬼走去不敢近人，
以蠟和一丸如彈丸著絳囊繫臂上，男左女。

右，山精鬼魅皆畏之。

張仲景三物備急丸，司空裴秀為散用治心腹諸卒暴百病方。

大黃乾薑巴豆各等分。

右皆須精新，多少隨意，先擣大黃乾薑，下篩為散，別研巴豆如脂。

內散中合擣千杵，即爾用之為散亦好，下蜜為，丸密器貯之，莫令歇氣，
若中惡客忤，心腹脹滿刺痛，口噤氣急，停屍卒死者，以煖水若酒服大豆許三枚，
老小量之，扶頭起，令得下喉，須臾未醒，更與三枚，腹中鳴轉得吐利便愈，
若口己噤，可先和成汁，傾口中令從齒閒得入至良。

牛膝甘草人參茯苓遠志恒山苦參丹參沙參龍膽芍藥牡蒙半夏杏人紫菀。

龍骨天雄附子葛根橘皮巴豆狼牙各二兩大黃牡蠣白朮各三兩白藢六分。

玄參十分雚蘆一枚大者生薑五兩。

右二十九味，擣篩二十七味，生藥令熟，又擣巴豆杏人如膏，
然後和使相得加白蜜擣五千杵，丸如梧子，空腹酒服七丸，日三，
疝瘕癥結五十日服永差，吾常用理氣，大覺有效大麝香丸，治鬼疰飛尸，
萬病皆主之方。

麝香三分牛黃附子鬼臼真珠莽草犀角礬石細辛桂心獺肝藜蘆各二分蜈。

蚣蜥蜴各一枚丹砂二兩雄黃一兩巴豆杏人各五十枚地膽外臺作蚺蛇膽。

元青亭長斑貓各七枚礜石八分。

右二十三味末之，蜜和合，更擣三千杵，飲服如小豆一丸，日二，漸加至三丸，
蟲毒所螫摩之，以知為度，若欲入毒疫癘鄉死喪病處，及惡鬼塚墓間，絳袋盛之，
男左女。

右肘後繫之，又以少傅鼻下人中，及臥不魘。

小麝香丸，治病與大麝香丸同方。

麝香三分雄黃當歸外臺不用丹砂各四分乾薑桂心芍藥各五分莽草犀角。

梔子人各二分巴豆五十枚附子烏頭各五枚蜈蚣一枚。

右十四味末之，加細辛五分，蜜和合擣千杵，服如小豆三丸，日三。

可至五丸，一切尸疰痛悉皆主之。

治諸熱不調紫葛丸方。

紫葛石膏人參丹參細辛紫參苦參玄參齊鹽代赭蓯蓉巴豆烏頭各三分乾。

薑桂心獨活各五分。

右十六味末之，蜜和更擣一萬杵，服如小豆六丸，食前三丸，食後三丸，
忌五辛豬雞魚蒜，餘不在禁限，若覺體中大熱，各減一丸服之。

令人肥悅，好顏色，強陽道，能，食服藥後十日得利黃白汁大佳，
婦人食前食後只服二丸，兩歲以下兒服米粒大，令人能飲，酒除百病。

藥之功能損益，備述如左。

腹中積聚心腹滿心下堅宿食痰飲食吐逆上氣咳嗽咽喉鳴短氣黃疸久瘧。

面腫四肢煩重身浮腫坐起體重熱病濕𧏾部痒大腸出熱淋關格不通下利。

顏色不定贏瘦無力弱房少精精冷體瘡痒身體斑駮從高墮下絕傷墮胎後。

傷損益皮肉焦爛月水不定或後或前。

月水斷心下悶滿肩膊沈重小兒百病小兒癖氣乳不消，小兒身常壯熱腹內有病，
所錄諸病，皆紫葛丸治之若積日服之未愈消息準方服之，取差止，秘不傳，
藥性冷尤宜患熱人服之。

太一神精丹，主客忤霍亂，腹痛脹滿，尸疰惡風癲狂鬼語。

蠱毒妖魅，溫瘧，但是一切惡毒無所不治方。

丹砂曾青雌黃雄黃磁石各四兩金牙二兩半。

右六味各擣，絹下篩，惟丹砂雌黃雄黃三味以鹼醋浸之，曾青用好酒銅器中漬，
紙密封之日中曝之百日，經憂急五日亦得，無日以火煖之訖，各研令如細粉，
以鹼酢拌使乾濕得所，內土釜中，以六一泥固際，勿令泄氣，乾，
然後安鐵環施腳高一尺五寸置釜上以漸放火，無問軟硬炭等皆得，初放火，
取熟兩秤炭各長四寸，置於釜上，待三分二分盡，即益，如此三度盡用熟火，
然後用益生炭其過三上，熟火已外，皆須加火漸多，及至一伏時，其火已欲近釜，
即便滿，其釜下益炭，經兩度即罷，火盡極冷，然後出之，其藥精飛化凝著釜上，
五色者上，三色者次，一色者下，雖無五色。
但色光明皎潔如雪，最佳，若飛上不盡，更令與火如前，以雄雞翼掃取，
或多台少不定，研和棗膏，丸如黍粒，
一本云丹砂曾青雄黃雌黃各二斤丹砂以大酢瓷器中漬曾。
育美酒漬紙密封閉日暴一百日雄黃雌黃各油煎九日九夜去油膩訖更擣。

數千杵皆勿研之別以大酢拌之冷浥浥然內藥土釜中以雄黃在下次下雌。

黃次曾青次丹砂以甘土泥塗勿令餘毫毛許乾以剛炭火燒之九日九夜去。

釜伍寸九日九夜至釜底九日九夜侵釜腹三寸三九二十七日冷之一日。

一夜以刀子於釜際利著一匝開之取丹丹成訖細研如粉以棗和一切丹不。

得用蜜皆用棗膏學者宜知此衡舊不用磁石金牙千加而用之治偏風大風。

惡疾癲癎癧節鬼打等最良服之法，平旦空腹服一丸如黍米為度，其瘧病積久，
百方不差，又加心腹脹滿上氣，身面腳等並腫垂死者，服一丸，吐即差，
亦有不吐差者，若不吐復不差者，更服一丸半，仍不差者，後日增半丸，
漸服無有不差，氣亦定，當吐出青黃白物，其因瘧兩脅下有癖塊者，亦當消除，
若心腹不脹滿者，可與一丸，日日加之，以知為度，不必專須吐，亦可一丸即差，
勿併與服，亦可三日一服，皆須以意斟酌量得其宜，或腹內有水便即下者勿怪，
若患瘧日近。

精神健，亦可斟酌病人藥性，併與兩丸作一丸頓服之，皆至午後食。

勿使冷，勿使熱，豉漿粥任意食之，若病瘧盜汗虛弱者，日服一丸。

三日吐即止，若患瘧不汗，氣復不流，腳冷者服一丸，至三日若不汗，氣復，
腳即曖有潤汗，不至三日吐即止，若患瘧無顏色者，服藥後三日即有顏色，
亦有須吐差者，亦有服少許而差者，亦有殺藥強人服三四丸，始覺藥行者，
凡人稟性不同，不可一概與之，但作黍米大服之為始，漸加以知為度，藥力驗壯，
忽併多服，特慎油麵魚肉蒜，當清淨服之，若有患久不差在床，贏瘦，
并腹脹滿及腫，或下痢者多死，但與藥救之，十人中或差三四人也，
又一說癥瘕積聚，服一刀圭，以飲漿水送之，
治諸卒死中惡客忤霍亂腹滿體帶五尸疰惡風疰忤大病相易死亡滅門狂癲鬼語，
已死氣絕。
心上微暖者，扶起其頭，以物校開口，不可開，琢去兩齒，以漿飲送藥，藥下即活，
諸久病者日服一刀圭，覆令汗，汗出即愈，不愈者，不過再服，亦有不汗而差，
復有不汗不愈者，服如上法加半刀圭，以差為度，常以絳囊帶九刀圭散男左女。

右，小兒繫頭上，辟瘴毒惡時氣射公小兒患，可以苦酒和之。

塗方寸紙上，著兒心腹上，令藥在上治之，亦有已死者冬二日夏一日，與此藥服，
得藥下便活，若不得入腹不活，若加金牙磁石者，服至五服內必令人吐逆下利，
過此即自定其藥如小豆大為始，從此漸小。
不得更大，大風惡癩可二十服，偏風歷節諸惡風癲病等可二十服，
自餘諸惡病者皆止一二服，量人輕重強弱，不得多與，若欲解殺藥但爛煮，
食肥豬肉服此藥後，小應頭痛身熱一二日來，大不能得食味，
後自漸漸得氣味五日後便能食，若貪食過多者宜節之，若服藥下問亂。

可煮木防已湯服之即定，凡言刀圭者以六粟為一刀圭，一說云三小豆為一刀圭。

作土釜法，取兩箇瓦盆各受二大斗許，以甘土塗其內，令極乾，又一法作一瓦釜，
作一熟鐵釜，各受九升，瓦在上鐵在下，其狀大小，隨藥多少，不必依此說，
一本云擠好甘土絹篩水和作泥硬軟加坯瓦泥泥。
一升內細紙均停可受十斤亦可隨藥多少作之陰乾三十日置日中暴之三。

十日日夕番轉向日乾訖以糠五石釜內糠中四向土欄澭之令糠遍釜周回。

上下各厚七寸以火從下放之五日五夜勿令人近之去灰待冷一日一夜乃。

取？。

拭令淨以黃丹醋和如稀粥掃其中令厚一分乃內藥凡合九丹八石招？。

太清神仙諸大丹皆用此釜作之萬成終不落即其古釜六一泥及鐵釜皆。

除去之勿更用也此釜一具前後數十回用不動久久轉牢此法師甚秘之余。

？。

令當來天下學士得解之所以委曲具而述之。

作六一泥法。

赤石脂牡蠣滑石礜石黃礬石蚯蚓屎鹵土各二兩。

右取鹼酢以足為度，若無鹵土，以鹽代之，先作甘土泥，以泥各別裹前黃礬等五種，
作團裹之，勿令泄氣，以火燒周三日最好，一日亦得，出火破團，取藥各擣碎，
絹篩，然後與蚯蚓屎鹵土等分，以酢和之如稠粥，即得好酢，
可用二分酢一分水和用，取前瓦盆以此泥塗之。

曾青如蚯蚓屎如黃連佳，世少此者，好崑崙碌亦得差病，丹砂亦尠。

粟砂亦得，篟不用磁石金牙，今加之。

用治萬種惡風神良，凡有患連年積歲不可治者，宜須合此一篇，皆以王相日天晴明，
齋戒沐浴法合之。

述曰，古之仙者以此救俗，特為至秘，余以大業年中數以合和，而苦雄黃曾青難得，
後於蜀中遇雄黃大賤，又於飛烏玄武大獲曾青，蜀人不識曾青，今須識者隨其大小，
但作蚯蚓屎者即是，如此千金可求。

遂於蜀縣魏家合成一釜，以之治病，神驗不可論，宿癥風氣百日服者皆得痊愈，
故敘而述焉，凡雄黃皆以油煎九日九夜，乃可入丹，不爾有毒，慎勿生用之，
丹必熱毒不堪服，慎之。

倉公散方。

特生礜石皂莢雄黃藜蘆各等分。

右四味治下篩，主卒鬼擊鬼痱鬼刺心，腹痛如刺，下血便死不知人。

及臥魘齧腳踵不覺者，諸惡毒氣病，取前散如大豆內管中吹病人鼻。

得啑則氣通便活，若未啑復更吹之，以得啑為度，此藥起死人，
漢丈帝時太倉令淳于意方。

小金牙散，治南方瘴癘疫氣，腳弱風邪鬼疰方。

金牙五分雄黃萆薢黃芩蜀椒由跋桂心莽草天雄朱砂麝香烏頭各二分牛。

黃一分蜈蚣一枚六寸者細辛萎蕤犀角乾薑各三分黃連四分。

右十九味治下篩，合牛黃麝香擣三千杵，溫酒服錢五匕，日三夜二。

以知為度，絳袋盛帶男左女。

右一方寸匕，省病問孝，不避夜行，塗人中，晨昏霧露亦塗之。

大金牙散，主一切蠱毒百疰不祥，醫所不治方。

金牙鸛骨石膏各八分大黃鼈甲梔子人鬼督郵龜甲桃白皮銅鏡鼻乾漆各。

四分桂心芍藥射干外升麻徐長鄉鳶尾蜂房細辛乾薑芒消由跋馬目毒公。

羚羊角犀角甘草狼毒蜣蜋龍膽狼牙雄黃真朱各三分地膽樗雞芫青各七。

枚桃奴巴豆各二七枚雷丸龍牙白朮胡？。

矢活草子各六分鐵精赤小豆各。

二合芫花莽草射罔烏梅各一分蛇蛻皮一尺斑貓七分。

右五十味治下篩，服一刀圭，稍。

右加至二刀圭帶之辟百邪，治九十九種疰，一本有麝香無白朮。

備急千金要方卷第十二。