======備急千金要方卷第十三（心藏）。======

=====心藏脈論第一。=====

論曰，心主神，神者，五藏專精之本也，為帝王監領四方，夏王七十二日，
位在南方，离宮火也，有生之來謂之精，兩精相搏謂之神，所以任物謂之心神者，
心之藏也，舌者，心之官，故心氣通於舌，舌和則能審五味矣，心在竅為耳，
夫心者火也，腎者水也，水火相濟，心氣通於舌，舌非竅也，其通於竅者，
寄見於耳，左耳丙。

右耳丁，循環炎宮，上出脣口，知味榮華於耳外主血，內主五音，心重十二兩，
中有三毛七孔，盛精汁三合，神名呴呴，主藏神，號五神居，隨節應會，
故云心藏脈，脈舍神，在氣為吞，在液為汗，心氣虛則悲不已，實則笑不休，
心氣虛則夢救火，陽物得其時則夢燔灼，心氣盛則夢喜笑及恐畏，厥氣客於心，
夢丘山煙火，凡心藏象火，與小腸合為腑，其經手少陰，與太陽為表裡其脈洪，
相於春，王於夏，夏時萬物洪盛，垂枝布葉皆下垂如曲，故名曰鉤，心脈洪大而長，
洪則衛氣實。

實則氣無從出，大則榮氣萌，萌洪相薄，可以發汗，故名曰長，長洪相得，
即引水漿溉灌經絡，津液皮膚，太陽洪大皆是母軀，幸？？已，用牢根株，
陽氣上出汗見於頭，五內乾枯，胞中空虛，醫又下之。

此為重虛，脈浮有表無裡，陽無所使不但危身，并中其母。

夏脈如鉤，夏脈心也，南方火也，萬物之所以盛長也，故其氣來盛去衰，故曰鉤，
反此者病，何如而反，其氣來盛去亦盛，此謂太過，病在外，其來不盛去反盛，
此謂不及，病在內，太過則令人身熱而膚痛為浸淫，不及則令人煩心上見咳唾，
下為氣泄。

心脈來累累如連珠，如循琅玕，曰平，夏以胃氣為本，心脈來喘喘連屬其中微曲，
曰心病心脈來前曲後居如操帶鉤，曰心死。

真心脈至堅而搏，如循薏苡子累累然，色赤黑不澤，毛折乃死夏胃微鉤曰平，
鉤多胃少曰心病，但脉無胃日死胃，而有石曰冬病，石甚曰今病。

心藏脈，脈舍神，怵惕思慮則傷神，神傷則恐懼自失，破䐃脫肉，毛悴色夭死于冬。

手少陰氣絕，則脈不通，少陰者，心脈也，心者，脈之合也，脈不通則血不流，
血不流則髮色不澤，面黑如漆柴者，血先，死壬駕癸死。

水勝火也。

心死藏浮之實如豆麻擊手，按之益躁疾者死，夏心火王，其脈浮大而散一作洪曰平，
反得弦細而長者，是肝之乘心，母之歸子，為虛邪。

雖病易治，反大而緩者，是脾之乘心，子之乘母，為實邪雖病自愈。

反得沉濡而滑者，是腎之乘心，水之剋火，為賊邪，大逆十死不治。

反得徾澀而短者，是肺之乘心，金之陵火，為徾邪雖病即差，腎乘心必𤸇。

左手開前寸口陰絕者，無心脈也，苦心下熱痛，掌中熱，時時善歐。

口中傷爛，刺手少陽治陽，左手開前寸口陰實者，心實也，是心下有水氣，
憂恚發之，刺手心主治陰。

心脈來累累如貫珠滑利，再玉日平，三至日離經病，四至脫精，五至死，六至命盡，
手少陰脈也。

心脈急甚為瘈瘲，微急為心痛引背，食不下，緩甚為狂笑微緩為伏梁在心下，
上下行，有時唾血，大甚為喉介，微大為心痺引背，善淚出，
小甚為善噦微小為消癉，滑甚為善渴，微滑為心疝引臍，少腹鳴。

濇甚為瘖，微濇為血溢維厥取鳴癲疾心脈搏堅而長，當病舌卷不能言，其濡而散者，
當病痟渴自已，渴一作環。

赤脈之至也喘而堅，診曰，有積氣在中，時害於食，名心痺，得之外疾思慮而心虛，
故邪從之，扁鵲曰，心有病，則口生瘡腐爛心在聲為笑，在變動為憂，在志為喜，
喜傷心精氣并於心則喜，心虛則悲，悲則憂，實則笑笑則喜。

時主夏病者，時間時甚，知其源，取其輸，觀其應，審其害。

病先發於心者，心痛一日之肺，喘咳三日之肝，脇痛支滿，五日之脾，閉塞不通，
身痛體重，三日不已，死冬夜半，夏日中，病在心，日中慧，夜半甚，平旦靜。

假令心病北行若食豚魚得之，不者，當以冬時發，得病以壬癸日也。

凡心病之狀，胷內痛，脅支滿，兩脅下痛，膺背肩甲間痛，兩臂內痛，虛則胷腹大，
脅下與腰背相引而痛，取其經手少陰太陽舌下血者其變病刺郄中血者。

心脈沈之小而緊，浮之不喘，苦心下聚氣而痛，食不下，喜咽唾，時手足熱煩滿，
時忘不樂，喜大息，得之憂思。

心病其色赤，心痛短氣，手掌煩熱或啼笑罵詈，悲思愁慮面赤身熱。

其脈實大而數，此為可治宜服關宜服者藥春當刺衝，夏刺勞宮，季夏刺大陵，
皆補之，秋刺間使，冬刺曲澤，皆瀉之此是手心主心胞胳經又當灸巨闕五十壯，
背第五椎百壯。

邪在心則病心痛善悲，時眩仆視有餘不足而調之其輸。

愁憂思慮則傷心，心傷則苦驚喜忘善怒。

心中風者，翁翁發熱不能起，心中飢而欲食，食則嘔。

心中寒者，其人病心如噉蒜虀狀，劇者心痛徹背，背痛徹心如蠱注。

其脈浮者，自吐乃愈。

心傷，其人勞倦，頭面赤而下重，心中痛徹背，自煩發熱，當臍跳手，其脈弦，
此為心藏傷所致也。

邪哭使魂魄不安者，血氣少也，血氣少者屬於心，心氣虛者，其人即畏，合目欲眠，
夢遠行而精神離散魂魄妄行陰氣衰者即為癲，陽氣衰者即為狂，五藏者，
魂魄之宅舍，精神之所依託也，魂魄飛揚者，其五藏空虛也，即邪神居之，
神靈所使鬼而下之，脈短而徾，其藏不足則魂魄不安，魂屬於肝，魄屬於肺，
肺主津液即為涕泣出，肺氣衰者即泣出，肝氣衰者魂則不安，肝主善怒，其聲呼，
心水者，其人身體腫一作重而少氣不得臥，煩而躁其陰大腫，真心痛手足清至節，
心痛甚，旦發夕死夕發且死。

心腹痛懊憹發作腫聚，往來上下行痛有休作，心腹中熱，善渴涎出者，是蚘咬也，
以手聚而堅持之，無令得移，以大針刺之，久持之蟲不動乃出針，腸中有蟲蚘咬，
皆不可取以小針，心脹者，煩心短氣臥不安。

凡心脈急，名曰心疝，少腹當有形，其以心為牡藏，小腸為之使，故少腹當有形。

診得心積沈而芤時上下無常處病胷滿悸，腹中熱，面赤咽乾，心煩掌中熱甚則唾血，
身瘈瘲主血厥，夏差冬劇，色赤也，心之積名曰伏梁，起於臍上，上至心，大如臂，
久久不愈，病煩心心痛，以秋庚辛日得之何也，腎病傳心，心當傳肺，肺適以秋王，
王者不受邪，心復欲還腎，腎不肯受，因留結為積，故知伏梁以秋得之。

心病煩悶少氣大熱，熱上湯心，嘔咳吐逆，狂語，汗出如珠，身體厥冷，
其脈當浮今反沈濡而滑，其色當赤而反黑者，此是水之剋火，為大逆十死不治。

徵音人者，主心聲也，心聲笑，其音竽，其志喜，其經手少陰，
厥逆太陽則榮衛不通，陰陽反錯，陽氣外擊，陰氣內傷，傷則寒，寒則虛，
虛則驚掣心，悸，定心湯主之，方在第十四卷中，語聲前寬後急。

後聲不續，前混後濁，口喎冒昧好自笑，此為厲風入心，荊瀝湯主之，
方在第八卷中，心虛風寒，半身不遂，骨節離解，緩弱不收，便痢無度，口面喎邪，
薑附湯主之，方在第八卷中，此病不盈旬日，宜急治之，又笑而呻，呻而反憂，
此為水剋火，陰擊陽，陰起而陽伏，伏則實，實則傷熱熱則狂，悶亂冒昧，
言多謬誤，不可採聽，此心已傷，若其人口脣正赤可療，其青黃白黑不可療也。

心病為瘧者，令人心煩甚，欲得清水反寒多不甚熱，方在第十卷中。

若其人本來心性和雅，而忽弊急反於常，白朮酒主之，方在第八卷中，
或言未竟便住，以手剔腳爪，此人必死，禍雖未及，名曰行尸，此心病聲之候也，
虛則補之，實則瀉之，不可治者，明而察之。

赤為心，心合脈赤如雞冠者吉，心主舌，舌是心之餘，
其人火形相比於上徵赤色廣䏖兌面小頭，好肩背髀腹小手足行安地，疾行搖肩皆。

肉滿有氣輕財，少信多慮，見事明了，好顧急心，不壽暴死，耐春夏，不耐秋冬，
秋冬感而中病，主手少陰竅竅然，𩩲骭長短傾正則心應之，正赤色小理者則小，
小則邪弗能傷，易傷以憂，粗理者則心大。

大則虛，虛則寒，寒則憂不能傷，易傷於邪，無𩩲骭者則心高，高則實，實則熱，
熱則滿於肺中，悶而善忘，難開以言，𩩲骭小短舉者則心下，下則藏外，易傷於寒，
易恐以言，𩩲詌長者則心堅，堅則藏安守固𩩲詌弱以薄者則心脆，
脆則善病消癉熱中，𩩲詌直下不舉者則心端正，端正則和利難傷，
𩩲詌向一方者月則心偏傾，偏傾則操持不一，無守司也，
一云若𩩲詌小短薄弱而下則心下下則虛虛則傷寒病憂恚。
內損心暴痛而好唾清涎口臭虫齒痛侵脣齒桔𩩲詌高起則心高高則實實。

則熱熱則蒲於心悶而善忘恐悸喉燥口痛牙癰舌傷小兒則便秘口重舌鵝。

口聲嘶方在頭面篇中凡人部分陷起者，必有病生，小腸太陽為心之部，
其處陷起即病生矣，藏舍內外，部亦內外沉濁屬內，浮清居外，若外病內入，
小腹滿起，內病裡出，所部陷沒，外入內，前治陽，後補陰，內出外，補陰，
後瀉陽，陽則實熱，陰則虛寒，在陽主外，在陰主內，凡人死生休咎，
則藏神前變形于外人，人心前病，則口為之開張，若心前死，則枯黑語聲不轉，
若天中等分墓色應之，必死不治。

看應增損，斟酌賒促，賒則不出四百日內，促則不延旬月之間，
心病少愈而卒死何以知之，曰，赤黑色黯點如博碁，見顏度年上，此必卒死，
心絕一日死，何以知之，兩目回回直視肩息，立死，凡面赤目白，
憂恚思慮氣內索面色反好，急求棺槨，不過十日死，又面黃目赤不死，赤如衃血，
吉凶之色若在於分部，朏朏而見赤黑入口，此必死。

不出其年，名曰行尸若年上無應，三年之中病必死矣。

夏火心脈色赤，主手太陽也，夏取盛經分腠，夏者火始治，心氣始長，脈瘦氣弱，
陽氣留溢，熱熏分腠內至於經，故取盛經分腠絕膚而病去者，邪居淺也，
所謂盛經者，陽脈也。

其脈本在外踝之後，應在命門之上三寸，命門者，在心上一寸也，
脈根在少澤在手小指端。

其筋起於小指之上，結於腕上，循臂內廉，結肘內兌骨之後，彈之應小指之上，
入結腋下，其支者後走腋後廉，上繞，肩甲，循頸出足大陽之筋前，結於耳後完骨，
其支者入耳中，直出耳上，下結於頷上。

屬目外眥。

其脈起於小指之端，循手外側上腕，出踝中直上循臂骨下廉，出寸內側兩骨之間，
上循臑外後廉，出肩解繞肩甲，交肩上，入缺盆，向腋絡心循咽下膈抵胃屬小腸，
其支者從缺盆循頸上頰，至目兌眥，卻入耳中，其支者別頰上䪼抵鼻，
至目內眥斜絡於顴，合手少陰為表裡。

少陰本在兌骨之端，應在背後，同會于手太陰。

其手太陽之別名曰支正，上腕五寸，內注少陰，其別者上走肘絡肩髃，主心生病，
病實則小腸熱，熱則節弛，弛則陽病，陽脈大反逆於寸口再倍，
病則嗌痛頷腫耳聾目黃，臥不能言，悶則急坐，虛則小腸寒，寒則生肬，肬則陰病，
陰脈反小於寸口過於一倍，病則短氣，百節痛，筋急項項痛轉顧不能，
此盡是手太陽小腸經筋脈支別為病今取心。
主包胳少陰心經附子後。

手心主之別名曰內關，去腕五寸，甲乙作二寸出於兩筋間，循經以上擊於心，
包絡心系，氣實則心痛，虛則為煩心，取之兩筋間，手心主之，脈起於胷中，
出屬心包下膈，歷絡三焦，其支者循胷出脅下腋三寸上抵腋，
下循臑內行太陰少陰之間，入肘中下臂，行兩筋之間，入掌中循中指出其端，
其支者別掌中循小指次指出其端，是動則病手心熱，肘臂攣急腋腫，甚則胷脅支滿，
心中澹澹大動，面赤黃，善笑不休，是主脈所生病者煩心心痛，掌中熱為此諸病，
盛則瀉之，虛則補之，熱則疾之，寒則留之，陷下則灸之，不盛不虛，以經取之，
盛者則寸口大壹倍於人迎，虛者則寸口反。
小於人迎。

手少陰之別名曰通理，在腕後壹寸，別而上行，循經入咽中，系舌本屬目系，
其實則大膈虛則不能言，取之掌後壹寸，別走太陽。

手少陰之脈起於心中，出屬心，系上膈，絡小腸，其支者從心系上俠咽，系目系，
系目系壹作循胷出脅其直者復從心系卻上肺，出腋下。
下循臑內後廉，行太陰心主之後，下肘內廉，循臂內後廉，抵掌後兌骨之端，
入掌後內廉，循小指之內出其端，是動則病嗌乾心痛，渴而欲飲，是為臂厥，
是主心所生病者目黃脅滿痛臑臂內後廉痛，厥掌中熱痛，為此諸病，盛則瀉之，
虛則補之，盛者則寸口大再倍於人迎。

虛者則寸口反小於人迎手少陰之脈獨無輸何也，曰，少陰者，心脈也，心者，
五藏六腑之大主也，為帝王精神之所舍，其藏堅固，邪不能容，容之則傷心，
心傷則神去，神去則身死矣，故諸邪在於心者，皆在心之包胳，包胳者，
心主之脈也，故少陰無輸也，少陰無輸，心不病乎，曰，其外經腑病，藏不病，
故獨取其經於掌後兌骨之端也，夏參月，主心小腸赤脈攢病也，
其源從少陰太陽之氣相搏而停，則榮衛不通，皮肉痛起太陽動發少陰，
淫邪之氣因而作，則藏腑隨時受夏疫病也，其病相若腑虛則陰邪氣所傷，
身戰脈掉捉所不禁，若藏實則為陽毒所侵，肉熱口開舌破咽塞聲嘶。
故曰赤脈㩌病，方在傷寒卷中。

扁鵲云，灸腎肝心三輸，主治丹一作痺毒病，當依源為治，表治陰陽，調和藏腑，
疾不生矣。

=====心虛實第二（脈四條方十一首灸法一首）。=====

心實熱。

左手寸口人迎以前脈陰實者，手少陰經也，病苦閉大便不利，腹滿。

四肢重，身熱，名曰心實熱也。

治心熱實或欲吐，吐而不出，煩悶喘急頭痛，石膏湯方。

石膏一斤地骨皮五兩梔子人三七枚淡竹葉一升茯苓三兩小麥三升香豉。

一升。

右七味㕮咀，先以水一斗五升煮小麥竹葉，取八升澄清，下諸藥，煮取二升去滓，
分三服，外臺名瀉心湯。

治老小下痢，水毇不消，腸中雷鳴，心下鳴，心下痞滿，乾嘔不安瀉心湯方。

人參一兩半夏三兩黃連二兩黃芩甘草各一兩乾薑一兩半大棗十二枚。

右七味㕮咀，以水八升，煮取二升半分三服，并治霍亂，若寒加附子一枚，
若渴加栝樓根二兩，嘔加橘皮一兩，痛加當歸一兩，客熱以生薑代乾薑。

心小腸俱實。

左手寸口人迎以前脈陰陽俱實者，手少陰與巨陽經俱實也，病苦頭痛身熱，大便難，
心腹煩滿不得臥，以胃氣不轉水穀實也，名曰心小腸俱實也。

治心實熱，驚夢喜笑恐畏悸懼不安，竹瀝湯方。

淋竹瀝一升石膏八兩芍藥白朮梔子人人參各三兩知母茯神赤石脂紫菀。

各二兩生地黃汁一升。

右十一味㕮咀，以水九升煮十味，取二升少合去滓，下竹瀝更煎，取三升，
若須利入芒消二兩，去芍藥，分三服。

治心實熱，口乾煩渴，眠臥不安，茯神煮散方。

茯神麥門冬各三十六銖通草昇麻各三十銖紫菀桂心各十八銖知母一兩。

赤石脂四十二銖大棗二十枚淡竹筎雞子大一枚。

右十味治下篩，為麤散，以帛裹方寸匕井華水二升半，煮取九合，時動裹子，
為一服，日再。

瀉心湯，治心氣不定，吐血衂血方。

大黃二兩黃連黃芩各一兩。

右三味㕮咀，以水三升，煮取一升服之，亦治霍亂。

治心熱滿煩悶驚恐，安心煮散方。

遠志白芍藥宿薑各二兩茯苓知母紫菀赤石脂石膏麥門冬各四十二銖桂。

心麻黃黃芩各三十銖萎蕤三十六銖人參二十四銖甘草十銖。

右十五味治下篩，為麤散，先以水五升淡竹葉一升，煮取三升去滓煮散一方寸匕，
牢以絹裹煮，時動之，煎取八合為一服，日再。

不能食，胷中滿膈上逆氣悶熱，灸心輸二七壯，小兒減之，心虛寒。

左手寸口人迎以前脈陰虛者，手少陰經也，病苦悸恐不樂，心腹痛難以言，
心如寒恍忽，名曰心虛寒也。

治心氣不足，善悲愁恚怒，衂血，面黃煩悶，五心熱，或獨語不覺。

喉咽痛，舌本強，冷涎出，一作汗出善忘恐，走不定，婦人崩中面色赤，
茯苓補心湯方。

茯苓四兩桂心二兩大棗二十枚紫石英一兩甘草二兩人參一兩赤小豆一。

十四枚麥門冬三兩。

右八味㕮咀，以水七升，煮取二升半，分三服。

治心虛寒，心中脹滿悲憂，或夢山丘平澤，半夏補心湯方。

半夏六兩宿薑五兩茯苓桂心枳實橘皮各三兩白朮四兩防風遠志各二兩。

右九味㕮咀，以水一斗，煮取三升，分三服。

牛髓丸，通治百病虛瘠贏乏等方。

牛髓羊髓白蜜酥棗膏各一升茯苓一太茯神麥門冬芎藭桂心當歸甘草羌。

活各二十銖乾薑乾地黃各二十六銖人參五味子防風各一兩細辛十八銖。

白朮四十二銖。

右十九味，切擣十四味再篩別研，棗膏和散，次與諸髓蜜和散，攪令相得，
內銅缽中於釜湯中銚之，取堪為丸，酒服丸如梧子大三十丸。

稍加至四十丸，日再服。

心小腸俱虛。

左手寸口人迎以前脈陰陽俱虛者，手少陰與巨陽經俱虛也，病苦洞泄若寒少氣，
四肢厥腸澼，名曰心小腸俱虛也。

大補心湯，治虛損不足，心氣弱悸，或時妄語，四肢損變氣力，顏色不榮方。

黃芩附子各一兩甘草茯苓桂心各三兩石膏半夏遠志各四兩生薑六兩大。

棗二十枚𥹋糖一斤乾地黃阿膠麥門冬各三兩。

右十四味㕮咀，以水一斗五升，煮取五升，分四服，湯成下糖，補心丸，
治藏虛善恐怖如魘狀，及女人產後餘疾月經不調方。

當歸防風芎藭附子芍藥甘草蜀椒乾薑細辛桂心半夏厚朴大黃豬苓各一。

兩茯苓一方用茯神遠志各二兩。

右十六味末之蜜丸如梧子，酒服五丸，日三，不知加至十丸，冷極加熱藥。

=====心勞第三（論一首方一首）。=====

論曰，心勞病者補脾氣以益之，脾王則感於心矣，人逆夏氣則手太陽不長，
而心氣內洞，順之則生，逆之則死，順之則治，逆之則亂，反順為逆是謂關格，
病則生矣。

治心勞熱，口為生瘡，大便苦難閉澀不通，心滿痛，小腸熱，大黃泄熱湯方。

大黃澤瀉黃芩梔子人芒消各三兩桂心二兩石膏八兩甘草一兩通草二兩。

大棗二十枚。

右十味㕮咀，以水九升，先以水一升別漬大黃一宿，以餘八升水煮諸藥，
取二升五合，去滓，下大黃煮兩沸，去滓下芒消令烊，分三服。

=====脈極第四（論一首方一首灸法二首）。=====

論曰，凡脈極者，主心也，心應脈，脈與心合，心有病從脈起，又曰，
以夏遇病為脈痺，脈痺不已，復感於邪，內含於心則食飲不為肌膚，
咳貺血色白不澤，其脈空虛，口脣見赤色。

凡脈氣衰，血焦髮墮，以夏丙丁日得之於傷風，損脈為心風，心風之狀，多汗惡風，
若脈氣實則熱，熱則傷心，使人好怒，口為色赤，甚則言語不快，血脫色乾燥不澤，
食飲不為肌膚，若脈氣虛則寒，寒則咳，咳則心痛，喉中介介如哽，甚則咽腫喉痺，
故曰心風虛實候也。

若陽經脈病治陰胳，陰胳脈病治陽經，定其血氣各守其？，脈實宜瀉，氣虛宜補，
善治病者，定其虛實，治之取痊，病在皮毛肌膚筋脈則全治之，若至六腑五藏，
則半死矣。

扁鵲云，脈絕不治三日死，何以知之，脈氣空虛，則顏焦髮落，脈應手少陰，
手少陰氣絕，則脈不通血先死矣。

治脈熱極則血氣脫，色白乾燥不澤，食飲不為肌膚，生地黃消熱止極強胃氣煎方。

生地黃汁赤蜜各一升人參茯苓芍藥白木各三兩甘草二兩生麥門冬一升。

石膏六兩生萎蕤四兩乾地黃三兩蓴心一升一作豉遠志二升。

右十三味㕮咀，以水一斗二升煮十二味，取二升七合，去滓，
下地黃蜜更煎取三升五合，分四服。

胷中痛引腰背心下嘔逆，面無滋潤，灸上門隨年壯，穴在俠巨闕兩邊相去各半寸，
一云一寸顏色焦枯，勞氣失精，肩臂痛不得上頭，灸肩髃百壯，穴在肩外頭近後，
以手按之有解宛宛中。

=====脈虛實第五（論一首方三首針灸法二首）。=====

論曰，凡脈虛者，好驚跳不定，脈實者洪滿，凡脈虛實之應，主干心小腸，
若其腑藏有病，從熱生則應藏，寒則應腑也。

治脈虛驚跳不定，乍來乍去，主小腸腑寒，補虛調中防風丸方。

防風桂心通草茯神遠志甘草人參麥門冬白石英各三兩。

右九味末之，白蜜和丸如梧子大，酒服三十丸，日再，加至四十丸。

治脈實洪滿，主心熱病，升麻湯方。

升麻梔子人子芩澤瀉淡竹葉芒消各三兩生地黃切一升。

右七味㕮咀，以水九升，煮取三升去滓，下芒消，分二服，治心脈厥大，
寸口小腸熱齒齲嗌痛麻黃調心洩熱湯方。

麻黃生薑各四兩細辛子芩茯苓芍藥各五兩白朮二兩桂心一兩生黃切一。

升。

右九味㕮咀，以水九升，煮取三升去滓，分三服，須利加芒消三兩。

脈不出，針不容，穴在幽門兩傍各一寸五分。

心悶痛上氣牽引小腸，灸巨闕二七壯。

=====心腹痛第六（論二首方二十九首蒸熨法一首灸法二十五首）。=====

論曰，寒氣卒客於五藏六腑，則發卒心痛胷痺，感於寒，微者為咳。

甚者為痛，為泄，厥心痛與背相引，善瘈如物從後觸其心，身傴僂者，腎心痛也，
厥心痛腹脹滿，心痛甚者，胃心痛也，厥心痛如以針錐刺其心，心痛甚者，
脾心痛也，厥心痛，色蒼蒼如死灰狀，終日不得太息者，肝心痛也，厥心痛，
臥若從間痛，動作痛益甚，色不變者。

肺心痛也，真心痛手足清至節，心痛甚，旦發夕死，夕發旦死，蚘心痛，
心腹痛發作腫聚，往來上下行痛有休止，腹中熱，善涎出，是蚘咬也，
以手按而堅持之，勿令得移，以大針刺之，久持之蟲不動，乃出針，心下不可刺，
中有成聚，不可取於輸，腸中有蟲蚘咬，
皆不可取以小針治寒氣卒客於五藏六腑中則發心痛方。

大黃芍藥柴胡各四兩升麻黃芩桔梗朱砂各三兩鬼箭羽鬼臼桂心朴消各。

二兩。

右十一味㕮咀，以水九升，煮取二升七合，分三服先分朱砂作三分。

一服內朱一分，攪令勻服之，得快利，痛不止宜服後方。

赤芍藥陸兩桔梗杏人各五兩。

右參味㕮咀，以水陸升，煮取參升，分參服。

九痛丸，治九種心痛，壹蟲心痛，貳注心痛，參風心痛，肆悸心痛。

伍食心痛，陸飲心痛，柒冷心痛，捌熱痛，玖去來心痛，此方悉主之，
并療冷衝上氣，落馬墮車血疾等方。

附子乾薑各二兩巴豆人參吳茱萸各壹兩生狼毒肆兩。

右陸味末之，蜜和，空腹服如梧子壹丸，卒中惡腹脹痛，口不能言者貳丸，日壹服，
連年積冷流注心胷者亦服之，好好將息神驗。

治九種心痛方。

取當太歲上新生槐枝壹握，去兩頭㕮咀，以水參升，煮取壹升頓服。

治心中痞諸逆懸痛，桂心參物湯方。

桂心貳兩膠飴半斤生薑貳兩。

右㕮咀以水陸升，煮取參升，去滓內飴。

分參服，仲景用枳實五枚不用膠飴肘後用枳實五枚白木貳兩為伍味。

治心痛徹背，背痛徹心，烏頭丸方。

烏頭陸銖附子蜀椒各半兩赤石脂乾薑各壹兩。

右伍味末之蜜丸，先食服如麻子參丸，日參，不知稍增之范汪不用附。

子服如梧子參丸崔氏用桂半兩為陸味。

治心痛方。

桃白皮煮汁，空腹以意服之崔氏用療疰心痛。

治暴心痛，或如中惡，口中涎出不可禁止回回欲吐方。

苦參拾斤以水壹石，煮取貳斗去滓，下苦酒貳斗更煎，取伍升。

向大豆黃末熬和汁中煎，取可丸併手丸如梧子大，酒壹升進參肆拾丸，日壹服，
當倒腹吐，不吐下利，更酒漬貳斤苦參進丸彌佳，非止腹痛心暴痛骭骨等痛，
凡是腹中之疾，皆悉主之，又治冷血宿結癊澼，頻用有效，非復壹條，大良。

治中惡心痛腹脹，大便不通走馬湯方。

巴豆兩粒杏人貳枚。

右貳味綿裹推令細，以熱湯貳合者小柸中，以兩指搦取白汁令盡，頓服，
壹食頃下去即愈，老小量之，亦治卒尢飛尸鬼擊。

治卒中惡心痛方。

苦參參兩㕮咀，以好酢壹升半，煮取捌合，強八頓服老小貳服。

又方。

桂心捌兩㕮咀，以水肆升，煮取壹升半，分貳服。

論曰，心腹中痛發作腫聚，往來上下痛有休止，多熱喜涎出，是蚘蟲咬也，
並宜溫中當歸湯，服兩參劑後若不效有異，宜溫中當歸湯方。

當歸人參乾薑茯苓厚朴木香桂心桔梗芍藥甘草各貳兩。

右拾味㕮咀，以水捌升，煮取參升，分溫伍服，日參，不耐木香者。

以犀角壹兩代之。

增損當歸湯方。

當歸三兩黃芩朴消桔梗柴胡各四兩升麻三兩芍藥二兩半。

右七味㕮咀，以水八升，煮取二升半，分二服，一方有厚朴一兩。

治蟲心痛方。

鶴蝨末之，蜜和梧子大，服四十丸，日三服，慎酒肉，蜜湯下，可加至五十丸。

又方。

鶴蝨一兩末之，空腹溫酢一盞和服之，蟲當吐出。

又方。

服漆一合，方在第二十七卷養生服餌篇中，凡蟲心痛皆用漆主之。

治心腹冷痛五辛湯方。

蜀椒細辛桂心乾薑吳茱萸芍藥防風苦參乾地黃甘草當歸各一兩柝子烏。

梅大棘各二七枚。

右十四味㕮咀，以水九升，煮取三升，分四服。

治久心痛腹痛積年不定，不過一時間還發甚則數日不能食，又便出乾血，
窮天下方不能差，甄立言處此方，數日即愈犀角丸方。

犀角麝香雄黃桔梗莽草鬼臼桂心芫花各半兩附子六銖甘遂一兩半光明。

砂六銖赤足蜈蚣一枚貝齒五枚巴荳二十枚。

右十四味末之，蜜丸如梧子，飲服一丸，日二，漸加至三丸，以微利為度，
古今錄驗無雄黃。

治卒心腹絞痛如刺兩脅支滿煩悶不可忍，高良薑湯方。

高良薑五兩厚朴二兩當歸桂心各三兩。

右四味㕮咀，以水八升，煮取一升八合，分三服，日二，若一服痛止，便停，
不須更服，若強人為二服，劣人分三服。

治心腹絞痛，諸虛冷滿痛，當歸湯方。

當歸芍藥厚朴半夏各二兩桂心甘草黃耆人參各三兩乾薑四兩蜀椒一兩。

右十味㕮咀，以水一斗，煮取三升二合，分四服，贏劣人分六服，小。

品方云大冷加附子一枚。

治心腹蘊蘊然痛方。

芍藥六兩黃芩朴消桔梗柴胡各四兩當歸升麻各三兩。

右七味㕮咀，以水八升，煮取二升半，分三服。

治虛冷腹痛，不下飲食，食復不消臚脹，當歸湯方。

當歸茯苓各五分黃耆紫菀各四分高良薑乾薑各六分肉蓯蓉鹿茸桂心昆。

布橘皮各三分甘草二兩桃人一百枚地骨皮法麴大麥茱蘗各一升烏頭一。

兩大棗四十枚。

右十八味㕮咀，以水一斗五升，煮取四升二合，分為五服，
下利加赤石脂龍骨各三分，瀉加麥門冬一升。

治腹冷絞痛，羊肉當歸湯方。

當歸四分乾薑橘皮黃耆芍藥芎藭桂心獨活防風各一分人參吳茱萸甘草。

乾地黃茯苓各一分生薑六分大棗三十枚羊肉半斤。

右十七味㕮咀，以水一斗半，煮肉取一斗二升，出肉內諸藥煮取三升，分三服，
日三，覆取溫煖。

治寒冷腹中痛，當歸湯方。

當歸二兩吳茱萸二升甘草人參桂心各一兩生薑五兩半夏小麥各一升。

右八味㕮咀，以水一斗五升，煮取三升，分三服，日三，亦治產後虛冷，
小品名吳茱萸湯。

治腹痛臍下絞結繞臍不止，溫脾湯方。

當歸乾薑各三兩附子人參芒消各二兩大黃五兩甘草二兩。

右七味㕮咀，以水七升，煮取三升，分服，日三。

治冷氣脅下往來衝胷膈痛引脅背悶，當歸湯方。

當歸吳茱萸桂心人參甘草芍藥大黃各二兩茯苓枳實各一兩乾薑三兩。

右十味㕮咀，以水八升，煮取二升半，分三服，日三，治尸疰亦佳。

外臺仲景方無茯苓枳實。

治久寒疾胷腹中痛，時下痢當歸湯方。

當歸二兩甘草柑皮各二兩附子一兩乾薑四兩。

右五味㕮咀，以水八升，煮取二升，分三服，日三。

治久寒宿疾，胷腹中痛短氣，時滯下痢，當歸湯方。

當歸桂心各三兩乾薑四兩附子五兩。

右四味㕮咀，以水八升，煮取二升，分三服，日三，范汪無附子用甘。

草二兩云虛冷激痛甚者加黃耆芍藥各二兩。

治胷腹中卒痛，生薑湯方。

生薑一斤取汁食蜜八兩醍醐四兩。

右三味微火主耗令相得，適寒溫服參合，日三。

凡心腹冷痛，熬鹽一斗熨，熬蠶沙燒塼石蒸熨，取其裡溫暖止，蒸土亦大佳。

邪在心，則病心痛，善悲時眩仆，視有餘不足而調其輸。

腎心痛，先取京骨崑崙發針，不已取然谷。

胃心痛，取大都太白。

脾心痛，取然谷太谿。

肝心痛，取行間太衝。

肺心痛，取魚際太淵。

心痛引腰脊欲嘔，刺足少陰。

心痛引背不得息，刺足少陰，不已取手少陰。

心痛腹脹，濇濇然大便不利，取足太陰。

心痛少腹上下無常處溲便難，刺足厥陰。

心痛短氣不足以息，刺手太陰。

心痛不可按，煩心巨闕主之。

心痛有三蟲，多涎不得反側上管主之。

心痛身寒，難以俛仰，心疝衝冒死不知人，中管主之。

心痛如針錐，刺然谷及太谿主之。

心腹中卒痛，石門主之。

心疝暴痛，取足太陰。

心懊憹微痛煩逆，灸心輸百壯。

心痛如錐刀刺氣結，灸膈輸七壯。

心痛冷氣上，灸龍頷百壯在鳩尾頭上行一寸半，不可刺。

心痛惡氣上，脇急痛，灸通谷五十壯，在乳下二寸。

心痛暴絞急絕欲死，灸神府百壯，在鳩尾正心，有忌。

心痛暴惡風，灸巨闕百壯。

心痛堅煩氣結，灸太倉百壯。

心痛灸臂腕棋丈三七壯，又灸兩虎口白肉際七壯。

=====胷痺第七（論二首十三首灸法五首）。=====

論曰，胷痺之病，令人心中堅滿痞急痛，肌中苦痺絞急如刺不得俛仰，
其胷前皮皆痛，手不得犯，胷中愊愊而滿短氣咳唾引痛，咽塞不利習習如癢，
喉中乾燥時欲嘔吐煩悶，白汗出，或徹引背痛不治之，數日殺人。

論曰，夫脈當取太過與不及，陽微陰弦即胷痺而痛，所以然者，責其極虛故也，
今陽虛知在上焦，所以胷痺心痛者，以其人脈陰弦故也。

平人無寒熱，短氣不足以息者實也。

治胷痺心中痞氣結在胷，胷滿脇下逆搶心，枳實薤白桂枝湯方。

枳實四兩厚朴三兩薤白一斤栝樓實一枚桂枝一兩。

右五味㕮咀，以水七升，煮取二升半，分再服，仲景方厚朴用四兩薤。

白半斤水五升煮取二升。

胷痺之病，喘息咳唾胷背痛短氣，寸脈沉而犀關上小緊數栝樓湯士之方。

栝樓實一枚薤白一斤半夏半斤生薑四兩枳實三兩。

右五味㕮咀，以白酨漿一斗，煮取四升，服一升，日三，仲景肘後不。

用生薑枳實半夏。

胷痺之候，胷中愊愊如滿，噎塞習習如癢，喉中澀燥唾沫，宜此方。

橘皮一斤枳實四枚生薑半斤。

右三味㕮咀，以水五升，煮取二升，去滓分再服。

治胷痺治中湯方出第二十卷中。

治胷中氣塞短氣，茯苓湯方。

茯苓三兩甘草一兩杏人五十枚。

右三味㕮咀，以水一斗三升，煮取六升，去滓為六服，日三，未差。

再合服。

治胷滿短氣噎塞，通氣湯方。

半夏八兩生薑六兩橘皮三兩吳茱萸四十枚。

治胷痺達背痛短氣，細辛散方。

細辛甘草各二兩枳實生薑白朮栝樓實乾地黃各三兩桂心茯苓各三兩。

右九味治下篩，酒服方寸匕，日三。

治胷痺達背，蜀椒散方。

蜀椒食茱萸各一兩桂心桔梗各三兩烏頭半兩豉六銖。

右六味治下篩，食後酒服方寸匕，日三。

前胡湯，主胷中逆氣，心痛徹背，少氣不食方。

前胡甘草半夏芍藥各二兩黃芩當歸人參桂心各一兩生薑三兩大棘三十。

枚竹葉一升。

右十一味㕮咀，以水九升煮取三升，分四服。

又方。

前胡人參生薑麥門冬餳半夏甘草芍藥茯苓各三兩桂心黃芩當歸各一兩。

大棗三十枚。

右十三味㕮咀，以水一斗四升，煮取三升，去滓，分為三服，治胷背疼痛而悶，
熨背散方。

烏頭細辛附子羌活蜀椒桂心各五兩芎藭一兩六銖。

右七味治下篩，帛裹徾火灸令煖以熨背上，取差乃止，慎生冷如常法。

治胷腹背閉滿上氣喘息下氣湯方。

大腹檳榔二七枚杏人四七枚。

右二味㕮咀，以童子小便三升，煎取一升半，分再服，曾患氣發輙合服之。

破胷背惡氣，音聲塞閉檳榔湯方。

檳榔四枚極大者檳榔八枚小者。

右二味㕮咀，以小兒尿二升半，煮減一升去滓，分三服，頻與五劑。

永定。

胷痺引背時寒間使主之。

胷痺心痛，天井主之。

胷痺心痛不得息痛無常處，臨泣主之。

胷痺心痛，灸亶中百壯穴在鳩尾上一寸，忌針。

胷脇滿心痛，灸期門隨年壯穴在第二肋端乳直下一寸半。

=====頭面風第八（方一百二首拔白法一首。）=====

治腦風頭重，頸項強，眼䀮䀮淚出，善欠目欲眠睡憎風，
劇者耳鳴滿眉眼疼悶吐逆眩倒不自禁，諸風乘虛經，
五藏六腑皆為癲狂諸邪病悉主之，芎藭酒方。

芎藭辛夷天雄人參磁石石膏茵芋桂心秦艽天門冬柏子人山茱萸白頭翁。

各三兩松蘿細辛署預羚羊角昌蒲甘草各二兩雲母一兩燒之令赤末之為。

粉防風四兩。

右二十一味㕮咀，以酒二升漬之七日，初服二合，漸加至五合，日三，
有女人少時患風眩，發則倒地為婦積年無兒服此酒并將紫石門冬丸服之，眩差，
生兒子平復也，紫石門冬丸方出婦人方中。

治頭眩屋轉，眼不得開方，翼名人參湯。

人參當歸防風黃耆芍藥麥門冬各二兩獨活白朮桂心各三兩。

右九味㕮咀，以水一斗煮，取三升，分三服。

防風湯，治風眩嘔逆，水漿不下，食輙嘔，起即眩倒有時手足厥冷方。

防風防已附子乾薑甘草各一兩蜀椒桂心各二兩。

右七味㕮咀，以水四升，煮取二升，分三服，日三，
古今錄驗用白朮一兩治風虛眩眼暗，茵芊湯方。

茵芊一分人參甘草蓯蓉黃耆茯苓秦艽厚朴各一兩防風十兩烏喙二兩松。

實山茱萸各三兩。

右十二味㕮咀，以水一斗，煮取二升半，分三服，強人令日夜盡，劣人分五服，
二日盡。

治頭風眩欲倒，眼旋屋轉，腦痛，防風湯方。

防風枳實杏人芎藭各三兩茯神麻黃前胡生薑半夏各四兩細辛二兩竹瀝。

三升。

右十一味㕮咀，以水六升合竹瀝，煎取二升七合，分三服，頻服三兩劑。

治風頭眩轉面上遊風，鴟頭酒方。

飛鴟頭五枚防風芎藭署預茯神各四兩一方無菖根桂心細辛人參天雄乾。

薑枳實貫眾蜀椒各二兩麥門冬一作天門冬石南各五一作石膏山茱萸一。

升獨活二兩。

右十八味㕮咀，絹囊盛，清酒四斗漬六宿，初服二合，日再服，稍加以知為度。

治頭風眩口喎目斜耳聾，大三五七散方。

天雄細辛各三兩山茱萸乾薑各五兩署預防風各七兩。

右六味治下篩，清酒服五分匕，日再，不知稍加，翼云亦治面骨疼。

治頭風目眩耳聾，小三五七散方。

天雄三兩山茱萸五兩署預十兩。

右三味治下篩，以清酒服五分匕，日再，不知稍增，以知為度，治風眩倒屋轉，
吐逆，惡聞人聲，茯神湯方。

茯神獨活各四兩黃耆遠志防風五兩生薑各三兩甘草人參當歸牡蠣白朮。

蓯蓉附子各二兩。

右十三味㕮咀，以勞水一斗二升，煮取三升，服五合晝夜盡治頭面風在眉間，
得熱如蟲行，或頭眩目中淚出，防風散方。

防風五兩桂心天雄細辛朱砂乾薑人參烏頭附子各二兩莽草茯苓當歸各。

二兩。

右十二味治下篩，酒服方寸匕，日三。

治風頭眩惡風，吐冷水，心悶防風散方。

防風二兩澤瀉一本作澤蘭細辛附子署預茯苓天雄各一兩翼作人參白朮。

二兩半桂心一兩半乾薑半兩。

右十味治下篩，酒服方寸匕，當令酒氣相接，則脫巾帽解髮梳頭百過，復投一升酒，
便洗手足，須臾自熱，解髮以粉粉之，快然便熟眠愈，亦可洗頭面汗出，
翼云如服寒食散法。

治風眩翻倒無定方。

獨活六兩枳實三兩一方用松實石膏蒴藋各四兩。

右四味㕮咀，以清酒八升，煮取四升頓服之，以藥滓熨頭覆眠取汗。

覺冷又內鐺中炒，令熱，熨之。

治患頭眩運經久得差後，四體漸贏，食無味，好食黃土方。

白朮三斤麴二斤。

右二味末之，酒和併手丸如梧桐子暴乾，飲服三十丸，日三，斷食土為效。

治頭中五十種病方。

巴戟菊花芎藭乾薑防風石南白朮烏頭附子細辛署預蜀椒人參桔梗秦艽。

栝樓根澤瀉甘草山茱萸乾地黃天雄羌活各等分。

右二十二味治下篩，以酒服方寸匕，日三。

治頭面脹滿，腦瘈偏枯，發作有時，狀似刀刺，失聲陰陰然疼，面目。

變青入頂散方。

山茱萸芎藭防風獨活各一兩半細辛莽草白朮署預牛膝石南甘草各一兩。

烏頭通草昌蒲附子麻黃天雄蜀椒桔梗各一兩六銖。

右十九味治下篩，酒服方寸匕，日三。

治上氣頭面風，頭痛胷中氣滿賁豚，氣上下往來，心下煩熱產婦金瘡百病杏人膏方。

杏人一升擣研，以水一斗濾取汁，令盡以銅器煻火上從旦煮至日入。

當熟如脂膏，下之，空腹酒服一方寸匕，日三不飲酒者，以飲服之。

治頭風大豆酒方。

大豆三升炒令無聲，先以一斗二升瓶盛清酒九升，乘豆熱即傾著酒中，密泥頭七日，
溫服之。

治中風頭痛發熱耳頰急方。

麻黃葛根石膏桂心各三兩附子芍藥甘草秦艽防風各二兩生薑五兩。

右十味㕮咀，以水一斗，煮取三升，分三服，覆取汁。

治頭目有風，牽引目睛疼痛，偏視不明，署預散方。

署預三兩細辛一兩半秦艽天雄各二兩獨活桂心山茱萸各二兩半。

右七味治下篩，酒服方寸匕，日三服。

治頭中痛身熱風熱方。

竹瀝二升升麻生薑杏人各三兩芍藥柴胡各四兩石膏生葛根各八兩。

右八味㕮咀，以水六升合竹瀝，煮取二升七合，分三服。

治頭面遊風，菊花散方。

菊花一兩細辛附子桂心乾薑巴戟人參石南天雄茯苓秦艽防已各二兩防。

風山茱萸白朮署預各三兩蜀椒五合。

右十七味治下篩酒服方寸匕，日三。

治頭風方。

服荊瀝不限多少取差止。

又方。

擣蒴藋根一升，酒二升漬服，汗出止。

又方。

未蔓荊子二升，酒一斗，絹袋盛浸七宿，溫服七宿，溫服三合，日三。

又方。

臘月烏雞屎一升炒令黃，末之，絹袋盛，以酒三升浸，溫服任性，常令醺酣。

又方。

七月七日麻勃三斗麻子一石未相和蒸之，沸湯一石五斗三遍淋之，煮取一石，
神麴二十斤漬之令發以黍米兩石五斗釀之熟，封三七日服清一升，
百日身中澀皮八風胷膈五藏骨髓伏風百病悉去。

治頭中五十種病，摩頭散方。

䕡茹半夏蜀椒各六分烏頭八分。

莽草四分桂心七分附子細辛各一兩。

右八味治下篩，以大酢和摩頭，記日數，三日頭膚痛，四五日後一著藥如前，
十日以酢漿洗頭，復摩藥即愈若生息肉，并喉咽中息肉大如棗欲塞，以藥摩之即愈，
耳鼻齒有疾並用之良。

頭風散方。

附子一枚中形者鹽如附子大。

右二味治下篩，沐頭竟以方寸匕摩頂上，日三。

治頭面上風方。

松脂石鹽杏人蜜臘各一兩薰陸香二兩萆麻人三兩。

右六味熟擣作餅，淨剃百會上髮，貼膏，膏上安紙，三日一易，若癢刺藥上，
不久風定。

治卒中惡風頭痛方。

擣生烏頭，以大酢和塗故布上，薄痛上，須臾痛止，日夜五六薄，逐痛處薄之，
去皮擣烏頭。

又方。

油二升鹽一升末，油煎一宿令消盡，塗頭，石鹽尤良。

又方。

芥子末酢和傳頭一周時。

治肺勞熱，不問冬夏老少，頭生白屑搔癢不堪，然肺為五藏之蓋，其勞損傷肺，
氣衝頭頂致使頭癢，多生白屑搔之隨手起，人多患此，皆從肺從，世呼人為頭風也，
沐頭湯方。

大麻子秦椒各三升皂莢屑五合。

右三味熟研，內泔中一宿漬，去滓，木匕攪百遍，取勞乃用沐頭髮際，
更別作皂莢湯濯之，然後傳膏肘後無皂莢。

又方。

菊花獨活茵芊防風細辛蜀椒皂莢杜蘅莽草桂心各等分。

右十味可作湯沐及熨之。

風頭沐湯方。

豬椒根三兩麻黃根防風各二兩細辛茵芋各一兩。

右五味㕮咀，以水三斗，煮取一斗，去滓溫以沐頭。

又方。

葶藶子煮，沐不過三四度愈。

又方。

蜀椒二升以水，煮取汁沐髮良。

又方。

以桑灰汁沐頭去白屑，神良。

治頭項強不得顧視方。

蒸好大豆一斗，令變色，內囊中枕之。

又方。

常以九月九日取菊花作枕袋枕頭良。

又方。

八月後取荊芥鋪床，又作枕枕頭，立春日去之。

又方。

穿地作小坑，燒令赤，以水沃之，令小冷，內生桃葉滿其上，布席臥之，
令項當藥上，以衣著項兩邊，令氣蒸病上，汗出良久愈，若病大者，作地坑亦大。

治風毒熱頭面腫，犀角湯方。

犀角生薑各二兩栝樓根苦參各一兩石膏六兩竹葉兩撮黃芩升麻青木香。

各三兩防已一兩半防風一兩。

右十一味㕮咀，以水七升，煮取二升，分三服，相去十里久內消不利。

治頭面遍身風腫，防風散方。

防風二兩白芷一兩白朮三兩。

右三味治下篩，酒服方寸匕，日三服。

治卒中風頭面腫方。

擣杏人如膏，以雞子黃合擣，令相得，傅帛上厚裹之自乾，不過八九傳差。

令白髮還黑方。

烏麻九蒸九暴，末之，以棗膏丸，久脈之佳。

又方。

隴西白芷旋復花秦椒各一升桂心一尺。

右四味治下篩，以井花水服方寸匕，日三，三十日白髮還黑，禁房室。

治頭髮落不止，石灰酒方。

石灰三升細篩，水拌令濕，極熟蒸之，炒令至焦，以木札投之，火即著為候，
停冷取三升，絹袋貯之，以酒三斗漬三宿，初服半合，日三四夜二，稍加至一合，
甚神驗治脈極虛寒鬢髮墮落，令髮潤澤沐頭方。

桑根白皮切三升，以水五升淹清，煮五六沸，去滓洗沐髮，數數為之，自不復落。

又方。

麻子三升碎白桐葉切一把。

右二味以米泔汁二斗煮五六沸，去滓，以洗沐，則鬢不落而長，甚有驗。

鬢髮墮落令生長方。

生柏葉切一升附子四枚豬膏三升。

右三味末之，以膏和為三十丸，用布裹一丸，內煎沐頭泔汁中，沐髮長不落，
其藥密收貯，勿令泄氣。

又方。

麻葉桑葉。

右二味以泔煮，去滓沐髮七遍，長六尺。

又方。

羊糞灰淋汁洗之，三日一洗，不過十洗大生。

治頭中二十種病，頭眩，髮禿落面中風以膏摩之方。

蜀椒莽草各二兩桂心䕡茹附子細辛各一兩半半夏乾薑各一兩。

右八味㕮咀，以豬生筋胙二十兩合擣，令肪消盡藥成，沐頭令淨，以藥摩顖上，
日一即愈，如非十二月合，則用生烏麻油和塗頭皮，沐頭令淨乃揩之，
一頓生如昔也必效方無蜀椒莽草半夏乾薑治頭中風癢白屑，生髮膏方。

蔓荊子附子細辛續斷皂莢澤蘭零陵香防風杏人藿香白芷各二兩松葉石。

南各三兩莽草一兩松膏馬鬐膏豬脂各二升熊脂二升。

右十八味㕮咀，以清醋三升漬藥一宿，明旦以馬鬐膏等微火煎，三上三下，
以白芷色黃膏成，用以澤髮。

治頭風癢白屑，生髮膏方。

烏喙三兩莽草石南細辛續斷皂莢澤蘭白朮辛夷防風白芷各二兩竹葉松。

葉柏葉各半升豬脂四升。

右十五味㕮咀，以清酢三升漬一宿，明旦微火以脂煎，三上三下。

白芷色黃膏成，去滓濾取沐髮了塗之，一方用生油三大升，千金翼無。

石南用杏人不用白芷灰汁洗頭去白屑神良。

生髮膏方。

丁香甘松香各一兩零陵香吳藿香細辛蜀椒各二兩白芷澤蘭大麻子桑白。

皮桑寄生牡荊子苜蓿辛夷人杏人芎藭防風莽草各一兩胡麻油一升竹葉。

松葉柏葉各半升臘豬膏一升烏雞肪鴈肪各一合。

右二十五味㕮咀，以酢漬一宿，內油膏中徾火三上三下。

白芷色黃膏成，去滓塗頭上髮生，日二夜一。

鬢髮墮落令生長方。

附子蔓荊子柏子人各三分。

右三味以烏雞膏和，擣三千杵，貯新瓷器中，封百日出，以馬鬐膏和以傳頭訖，
巾裹之，勿令見風，日三即生，肘後不用柏子人以酒漬澤。
沐。

髮鬢禿落，生髮膏方。

莽草一兩防風升麻白芷薺苨各二兩蜣蜋四個驢鬐膏豹膏一作狗膏馬鬐。

膏熊膏一作雄雞膏豬膏。

右十一味諸膏成煎各半升，合煎諸藥沸則下，停冷，復上火三五沸止，絞去滓，
傳頭當澤用之。

髮落生髮方。

白芷附子防風芎藭莽草辛夷細立黃苓當歸各一兩大黃一兩半蔓荊子一。

升蜀椒一兩。

右十二味㕮咀，以馬鬐膏五合，臘月豬膏三升，合諸藥徾火煎，白芷色黃膏成，
先洗頭後用膏傳如常澤法，勿近面，面生毛也，亦治眉落。

治風頭毛髮落不生方。

鐵上生衣研以臘月豬脂和塗之，日參，亦治眉毛落，髮落不生令長方。

麻子壹升熬黑，壓取脂以傳頭，長髮妙。

又方。

鴈肪得之。

又方。

多取烏麻花，瓷甕盛密蓋深埋之，百日出，用塗髮，令髮易長而黑。

生眉毛方。

墻上青衣鐵生衣。

右貳味等分末之，以水和塗即生。

又方。

七月烏麻花陰乾，末之，以生烏麻油漬之，貳日壹塗眉毛⿱髟眉髮火燒瘡瘢毛不生方。

蒲灰正月狗腦和傅即生。

治禿頂方。

蕪菁子末酢和傅之，日三。

又方。

東行棗根長三尺，以中央安甑中心蒸之，以器承兩頭汁，塗頭髮即生，肘袋作桑根。

又方。

麻子三升熬焦末之，以豬脂和塗之髮生為度，拔白髮良日。

正月四日二月八日三月十二日四月十六日五月二十日六月二十四日七。

月二十八日八月十九日九月二十五日一作十五日十月十日十一月十日。

十二月十日。

右並以日正午拔之，當日不飲酒食肉五辛，經一拔黑者更不變。

令髮不生方。

除日自拔毛以鼈脂塗之，又豬狗膽塗之，又狗乳亦塗之。

又方。

用白蜜傅髮乳，即不復生也。

又方。

蚌灰鼈脂相和，新拔毛即塗毛孔上，永不生。

染鬚髮方。

胡粉三兩石灰六兩絹篩文敖一令黃。

右二味以榆皮作湯和之如粉，先以皂莢湯洗髮，令極淨，不得令有膩氣，
好暴乾夜即以藥塗髮上，令勻訖，取桑葉相綴，著頭巾上遍以裹髮一夜，
至旦取醋漿熱煖三遍淨洗髮，又以醋泔熱煖洗髮，又取生胡麻苗擣，
取三升汁和水煮一二沸，淨濾以濯髮訖，又用油湯濯之，百日黑如漆。

又方。

生油漬烏梅，常用傅頭良。

又方。

黑椹水漬之，塗髮令黑。

又方。

以鹽湯洗沐，生麻油和蒲葦灰傳之。

髮黃方。

臘月豬脂和羊屎灰蒲灰等分封頭，三日一為之。

又方。

大豆五升酢漿水二斗，煮取五升沐之。

治鬢髮黃赤方。

燒梧桐作灰用乳汁和，塗傳鬢并膚肉，髮鬢即黑，鬢黃方。

剪爪甲搔令毛孔少血出，以蜜塗之，生黑毛。

治頭瘡及白禿，松瀝煎方。

松瀝七合丹砂雄黃水銀研各二兩礬石一兩一云峭粉黃連三兩。

右六味治下篩，內瀝中攪研令調以塗之，先以泔清洗髮及瘡，令無痂，然後傅藥，
二日一傅，三傅後當更作膿膿訖更洗之，几經三度膿出訖以甘草湯洗去藥毒，
前後十度許洗，即差。

治白禿髮落生白痂，終年不差方。

五味子蛇床子遠志各三分菟絲子五分蓯蓉松脂各二分雄黃雌黃白蜜各。

一分雞屎白半分。

右十味治下篩，以豬膏一升二合，先內雄黃，次內雌黃，次內雞屎白，次內蜜松脂，
次內諸藥煎之膏成，先以桑灰洗頭，燥傅之。

治白禿及頭面久瘡，去蟲止痛，王不留行湯方。

王不留行桃東南枝東弔茱萸根皮各五兩蛇床子牡荊子苦竹葉蒺藜各三。

升大麻人一升。

右八味㕮咀，以水二斗半，煮取一斗洗瘡，日再，并療癰疽疽乳月蝕瘡爛。

治白禿及癰疽百瘡，松脂膏方。

松脂六兩礬石杜蘅一排牡荊雄黃附子大黃石南秦艽真朱苦參水銀木蘭。

各一兩。

右十二味㕮咀，以酢漬一宿，豬膏一斤半煎之，以附子邑黃，去滓。

乃內礬石雄黃水銀更著火三沸，安濕地待凝以傳上，日三。

白禿方。

羊肉濕脯炙令香，及熱速搭上，不過三四度，癢勿搔之牛肉亦得。

又方。

新破豬肚土糞，及熱速搭上，癢慎勿搔，當縛兩手，日中臥半日去之。

又方。

皂莢湯淨洗乾拭，以陳久油滓塗之，日三。

又方。

鹽湯洗之，生油和故蒲葦灰傳之，日三。

治白禿方。

煮桃皮汁飲之，并洗。

又方。

麴豆豉兩種，治下篩，酢和薄上。

又方。

炒大豆令焦，末之，和臘月豬脂，熱煖匙抄封上遍即裹著，勿見風。

又方。

桃花末之，和豬脂封上，必效方與桑椹未同和傳之。

禿無髮者方。

黑熟椹二升，內罌中，日中暴三七日，化為水，洗瘡上三七日髮生神效。

治赤禿方。

擣黑椹，取三升服之，日三。

又方。

桑灰汁洗頭，擣椹封之，日中暴頭睡。

又方。

燒牛角灰和豬脂傅。

又方。

馬蹄灰末臘月豬脂和傅之。

治鬼舐頭方。

燒貓兒屎臘月豬脂和傅。

又方。

貓兒毛灰膏和傅之。

又方。

塼末和蒜擣傅，日一。

備急千金要方卷第十三。