======備急千金要方卷第十五上（脾臟上）。======

=====脾臟脈論第一。=====

論曰，脾主意，脾臟者，意之舍，意者，存憶之志也，為諫議大夫。

並四臟之所受，心有所憶，謂之意，意之所存謂之志，因志而存變謂之思，
因思而遠慕謂之慮，因慮而處物謂之智，意者脾之臟也，口唇者脾之官，
脾氣通於口，口和則能別五穀味矣，故云口為戊，舌唇為已，循環中宮，上出頤頰，
次候於唇，下迴脾，中榮華於舌，外主肉。

內主味，脾重二斤三兩，扁廣三寸，長五寸，有散膏半斤，主裹血。

溫五臟，神名俾俾，主臟營，（一作意）。

秩祿號為意臟，隨節應會，故曰脾臟營，營舍意，在氣為噫，在液為涎，
脾氣虛則四肢不用，五臟不安，實則腹脹，涇溲不利，脾氣虛，則夢食飲不足，
得其時，則夢築垣蓋屋，脾氣盛則夢歌樂，體重手足不舉，厥氣客於脾，
則夢丘陵大澤，壞屋風雨，凡脾臟象土與胃合為腑，其經足太陰與陽明為表裡。

其脈緩，相於夏，王於季夏，脾者土也，敦而福，敦者厚也，萬物眾色不同，
故名曰得福者廣，萬物懸根住莖，其葉在巔，蜎蜚蠕動，蚑蠷喘息，皆蒙土恩，
德則為緩，恩則為遲，故令太陰緩而遲尺寸不同，酸鹹苦辛，大妙而生，互行其時，
而以各行，皆不群行，盡可常服。
土寒則溫，土熱則涼，土有一子，名之曰金，懷挾抱之，不離其身。

金乃畏火，恐熱來熏，遂棄其母，逃於水中，水為金子，而臟火神。

閉門塞戶，內外不通，此謂冬時，土失其子，其氣衰微，水為洋溢。

浸漬其地，走擊皮膚，面目浮腫，歸於四肢，思醫見水，直往下之。

虛脾空胃，水遂居之，肺為喘浮，肝反畏肺故下沈沒，下有荊棘，恐傷其身，
避在一邊，以為水流，心衰則伏，肝微則沈，故令脈伏而沈，上醫遠（一作來）。
占因轉孔穴，利其溲便，遂通水道，甘液下流，停其陰陽，喘息則微，汗出正流，
肝著其根，心氣因起，陽行四肢，肺氣亭亭，喘息則安，腎為安聲，其味為鹹，
倚坐母敗，洿臭如腥，土得其子，即成為山，金得其母名曰丘矣。

四時之序，逆順之變異也，然脾脈獨何主，脾脈者土也，孤臟以灌四傍者也，
其善者不可得見，惡者可見，惡者何如其來，如水之流者。

此謂太過，病在外，如鳥之喙者，此謂不及，病在中，太過則令人四肢沈重不舉，
不及則令人九竅雍塞不通，名曰重強。

脾脈來而和柔相離，如雞踐地，曰平，長夏以胃為本，脾脈來實而盈數，如雞舉足，
曰脾病，脾脈來堅銳如雞之喙，（雞一作鳥）。
如鳥之距。

如屋之漏，如水之流，曰脾死。

真脾脈至弱而乍踈乍散，（正作數）。

色黃青不澤，毛折乃死。

長夏胃微濡弱曰平，弱多胃少曰脾病，但代無胃曰死，濡弱有石曰冬病，
石甚曰今病。

脾臟營，營舍意，愁憂不解則傷意，意傷則悶亂。

四肢不舉毛悴色夭，死于春。

足太陰氣絕，則脈不營口唇，口唇者肌肉之本也，脈弗營則肌肉濡。

肌肉濡則人中滿，人中滿則唇反，脣反者肉先死甲篤乙死，木勝土也。

脾死臟浮之大緩，（一作堅）。

按之中如覆杯，絜絜狀如搖者死。

六月季夏建未也，坤未之間，土之位，脾王之時，其脈大阿阿而緩曰平，
反得浮大而洪者，是心之乘，脾母之歸子為虛邪，雖病易治，反得微濇而短者，
是肺之乘，脾子之乘母為實邪，雖病自愈，反得弦而長者，是肝之乘，
脾木之剋土為賊邪，大逆十死不治，反得沈濡而滑者，是腎之乘脾，水之陵土，
為微邪雖病即差。

右手關上陰絕者，無脾脈也，苦少氣下利，腹滿身重，四肢不欲動。

善歐，刺足陽明治陽。

右手關上陰實者，脾實也，苦腸中伏，伏如堅狀大便難，刺足太陰治陰。

脾脈長長而弱，來踈去穊，（正作數）。

再至曰平三至曰離經病，四至脫精五至死，六至命盡，足大陰脈也。

脾脈急甚為瘈瘲，微急為鬲中滿，食飲入而還出後沃沫，緩甚為痿厥，微緩為風痿，
四肢不用，心慧然若無疾，大甚為擊仆，微大為脾疝，氣裹大膿血在腸胃之外，
小甚為寒熱，微小為消癉，滑甚為㿗痙。

微滑為蟲毒蚘腸鳴熱，濇甚為腸㿗微濇為內潰，多下膿血。

脾脈搏堅而長，其色黃，當病少氣，其而大而散色不澤者，當病足骭，腫若水狀。

黃脈之至也，大而虛有積氣，在腹中有厥氣，名曰厥疝，女子同法得之疾，
使四肢汗出當風。

扁鵲曰，脾有病則色萎黃，實則舌本強直，虛則多癖善吞注利其實。

若陽氣壯則夢飲食之類。

脾在聲為歌，在變動為噫，在志為思，思傷脾，精氣并於脾則飢，音主長夏，
病變於音者取之，經恐懼而不解則傷精，精傷則骨痠痿厥。

精時自下則病精，是故五臟主臟精者也，不可傷，傷則守失而陰虛。

虛則無氣，無氣則死。

病先發於脾，閉塞不通，身痛體重，一日之胃而腹脹，二日之腎，少腹腰脊痛脛痠，
三日之膀胱，背膂筋痛，小便閉十日不已死，冬人定，夏晏食。

病在脾，日昳慧，平且甚日中持，下晡靜，（素問作日出甚王冰云日中持者繆也）。

假令脾病東行，若食雉兔肉及諸木果實，得之，不者，當以春時發，
得病以甲乙日也。

凡脾病之狀，必身重，善飢，足痿不收，
（素問作善肌肉痿足不收甲乙作苦飢肌肉痿足不收）。
行善瘈，腳下痛，虛則腹滿腸鳴飧泄，食不化，取其經足太陰陽明少陰血者。

脾脈沈之而濡，浮之而虛，苦腹脹煩滿，胃中有熱，不嗜食，食而不化，大便難，
四肢苦痺，時不仁，得之房內，月使不來，來而頻併脾病其色黃，飲食不消，
腹苦脹滿，體重節痛，大便不利，其脈微緩而長，此為可治，
宜服平胃丸瀉脾丸茱萸丸附子湯，春當刺隱白，冬刺陰陵泉，皆瀉之，夏刺大都，
季夏刺公孫，秋刺商丘，皆補之，又當灸章門五十壯，背第十一椎百壯。

邪在脾胃，肌肉痛，陽氣有餘陰氣不足，則熱中，善飢，陽氣不足。

陰氣有餘，則寒中，腸鳴腹痛，陰陽俱有餘，若俱不足，則有寒有熱。

皆調其三里。

有所擊仆，若醉飽入房，汗出當風，則傷脾，脾傷則中氣，陰陽離別，陽不從陰，
故以三分候死生。

脾中風者，翕翕發熱形如醉人，腹中煩重，皮肉瞤瞤而短氣也。

脾中寒。

脾水者，其人腹大，四肢苦重，津津不生，但苦少氣，小便難。

脾脹者，善噦，四肢急，（一作實）。

體重不能依，（一作收）。

跌陽脈浮而澀，浮則胃氣強，澀則小便數，浮澀相搏，大便則堅，其脾為約，
脾約者，其人大便堅小便利，而反不渴。

脾氣弱，病利下白，腸垢，大便堅，不能更衣，汗出不止，名曰脾氣弱，
或五液注下青黃赤白黑。

寸口脈弦而滑，弦則為痛，滑則為實，痛即為急，實即為踊，痛踊相搏，
即胷脇搶急。

跌陽脈浮而澀，浮即胃氣微，澀即脾氣衰，微衰相搏，即呼吸不得，此為脾家失度。

寸口脈雙緊即為入，其氣不出，無表有裡，心下痞堅。

跌陽脈微而濇微即無胃氣澀則傷脾，寒在於膈而反下之。

寒積不消，胃微脾傷，穀氣不行，食已自噫，寒在胷膈上虛下實，穀氣不通，
為秘塞之病。

寸口脈緩而遲，緩則為陽，其氣長，遲則為陰，榮氣促，（一云不足）。

榮衛俱和，剛柔相得，三焦相承，其氣必強。

跌陽脈滑而緊，滑即胃氣實，緊即脾氣傷，得食而不消者，此脾不治也，
能食而腹不滿，此為胃氣有餘，腹滿而不能食，心下如飢，此為胃氣不行，
心氣虛也，得食而滿者，此為脾家不治，病人鼻不平者胃病也，微赤者病發癰，
微黑者有熱，青者有寒，白者不治，唇黑者胃先病，微燥而渴者可治，
不渴者不可治，臍反出者此為脾先落，（一云先終），凡人病脈以解，
而反暮微煩者，人見病者差安而強與穀，脾胃氣尚弱，不能消穀，故令微煩，
損穀則愈。

診得脾積脈浮大而長，飢則滅飽則見䐜起與穀爭減心下累累如桃李起見於外，
腹滿嘔泄腸鳴，四肢重，足脛腫厥不能臥，是主肌肉損色黃也。

脾之積名曰痞氣，在胃管覆大如盤，久久不愈，病四肢不收，黃癉食飲不為肌膚，
以冬壬癸日得之，肝病傳脾，脾當傳腎，腎適以冬王。

王者不受邪，脾復欲還肝，肝不肯受，因留結為積，故知痞氣，以冬得之。

脾病其色黃，體青失溲，直視，唇反張，爪甲青，飲食吐逆，體重節痛，四肢不舉，
其脈當浮大而緩，今反弦急，其色當黃，而反青者。

此是木之剋土，為大逆，十死不治。

宮音人者主脾聲也，脾聲歌，其音鼓，其志愁。

其經足太陰厥逆陽明則榮衛不通，陰陽翻祚，陽氣內擊，陰氣外傷，傷則寒，
寒則虛，虛則舉體消瘦，語音沈澀，如破鼓之聲，舌強不轉，而好咽唾口噤唇黑，
四肢不舉，身重如山，便利無度，甚者不可治，依源麻黃湯主之。
方在第八卷中，又言聲憂懼，舌本卷縮，此是木剋土，陽擊陰，陰氣伏，陽氣起，
起則實，實則熱，熱則悶亂，體重不能轉側，語聲拖聲氣深不轉而心急，
此為邪熱傷脾，甚則不可治，若唇雖萎黃，語音若轉，可治。

脾病為瘧者，令人寒腹中痛，熱則腸中鳴，鳴已汗出，恒山丸主之。

方在第十卷中，若其人本來少於瞋怒，而忽反常，瞋喜無度，正言而鼻笑不荅於人，
此脾病聲之候也，不盈旬月，禍必至矣，陰陽之疾。

經絡之源，究尋其病，取其所理，然後行治，萬無遺一也。

黃為脾，脾合肉黃如䱉腹者吉，脾主口唇，唇是脾之餘，其人土形相，
比於上宮黃色大頭圓面美，肩背大，腹好，股胻小，手足多肉，上下相稱，
行安地舉足心平，好利人，不喜權勢喜附人，耐秋冬不耐春夏，春夏感而生病，
主足太陰，敦敦然脾應月，月有虧盈，脾小大隨人唇大小，上唇厚，下唇薄，
無腭齗，唇缺破，此人脾不正，揭聳唇者則脾高，高則實，實則熱，熱則季脇痛滿，
唇垂而大不堅者，則脾下，下則虛，虛則危，危則寒，寒則身重，不能行步，
唇堅者則脾堅，堅則臟安，安則不病，唇上下好者則脾端正，端正則脾胃和，
利人無病，唇偏舉者，則脾偏痛好脹，凡。
人分部中陷起者，必有病生，胃陽明為脾之部而臟氣通於內，外部亦隨而應之，
沈濁為內，浮清為外，若表病外入，所部則起，起則前瀉陽，後補陰，若裡病內出，
所部則陷，陷則前治陰，後治陽，陽則實熱，陰則虛寒，寒主外，熱主內，
凡人死生休否則臟神前變形于外，人脾前病唇則焦枯無潤，若脾前死，
唇則乾青白漸縮急，齒噤不開，若天中等分墓色應之，必死不治，
看色厚薄決判賒促，賒則不盈四百日內促則旬朔之間脾病少愈而卒死，何以知之，
曰青黑如拇指魘點見顏頰上，此必卒死，脾絕十二日死，何以知之，口冷足腫，
腹熱臚脹，泄利不覺其出時，（一日五日死）。
面青目黃者五日死，病人著床，心痛氣短，脾竭內傷，百日復愈，欲起傍徨，
因坐於地，其亡倚床，能治此者可謂神良，又面黃目赤不死。
黃如枳實死，吉凶之色在於分部，
霏霏而見黑黃入唇必病不出其年（其穴在鼻上當兩眼是其分部位也），若年上不應，
三年之內禍必應也。

季夏土脾脈色黃主足太陰脈也，其脈本在中封前上四寸之中，應在背輸與舌本，
中封在內踝前一寸大筋裡宛宛中，脈本從中封上四寸是也，其脈根于隱白，
隱白在足大指端內側是也。

其筋起於足大指之端，內側上結於內踝，其直者上結於膝內輔骨上。

循陰股結於髀，聚於陰器上腹，結於臍，循腹裡結於脇，散於胷中。

其內者著旅脊。

其脈起於足大指之端，循指內側白肉際，過核骨後上內踝前廉上腨內循胻骨後，
交出厥陰之前，上循膝服內前廉入腹，屬脾絡胃上膈俠咽連舌本散舌下，其支者，
復從胃別上膈注心中，合足陽明為表裡，陽明之本，
在厲兌足跌上大指間上三寸骨解中也，同會于手太陰。

其足太陰之別名曰公孫，去本節後一寸，別走陽明，其別者入絡腸胃主脾，生病，
實則胃熱，熱則腹中切痛，痛則陽病，陽脈反大於寸口三倍，
病則舌強筋轉卵縮牽陰服引髀痛，腹脹身重，食飲不下，煩心。

心下急注脾，脾病，虛則胃寒，寒則腹中鼓脹，脹則陰病，陰脈反小於寸口一倍，
病則泄水，不能臥而煩，強立服膝內痛苦筋折紐之紐之者，脈時綴綴動也，
發動甚者死不治。

四季之月，各餘十八日，此為四季之餘日，主脾胃，黃肉隨病也，（一作內陽病）。

其源從太陰陽明相格節氣相移，三焦寒濕不調，四時關格而起，則臟腑傷痾，
隨時受癘，陽氣外泄，陰氣內伏，其病相反，若腑虛則陰邪所加，頭重頸直，
皮肉強痺，若臟實則陽疫所傷，蘊而結核起於喉頸之側，布毒熱於皮膚分肉之中，
上散入髮際，下貫顳顬隱隱而熱不相斷離故黃肉隨病也。

扁鵲曰，灸肝脾二輸，主治丹毒，四時隨病，當依源補瀉虛實之痾皮肉隨熱，
則須鎌破，薄貼方呪促治，疾無逃矣。

=====脾虛實第二（論一首脈四條方二十三首灸法一首）。=====

脾實熱。

右手關上脈陰實者，足太陰經也，病苦足寒脛熱，腹脹滿，煩擾不得臥，
名曰牌實熱也。

治舌本強直或夢歌樂而體重不能行宜瀉熱湯方。

前胡、茯苓、龍膽、細辛、芒消（各三兩）、杏人（四兩）、玄參、
大青（各二兩）、苦竹葉（切一升）。

右九味㕮咀，以水九升，煮取三升，分三服，食後服。

射干煎方，主治同前。

射干（八兩）、大青（三兩）、石膏（十兩一作一升）、赤蜜（一升）。

右四味㕮咀，以水五升，煮取一升五合去滓，下蜜，煎取二升，分三服。

治脾熱面黃目赤，季脅痛滿方。

半夏（八兩一）、枳實、梔子、茯苓、芒消（各三兩）、細辛（五兩）、白朮、
杏人（各四兩）、生地黃（切一升）、淡竹葉（切一升）、母薑（八兩）。

右十一味㕮咀，以水九升，煮取三升，去滓，下芒消，分三服。

治脾橫方。

若赤黑發如瓜大煎羊脂摩之。

又方。

末赤小豆和雞子白傅之。

四肢寒熱，腰疼不得俛仰，身黃，腹滿，食嘔，舌根直，灸第十一椎上及左。

右各一寸五分三處各七壯。

俾胃俱實。

右手關上脈陰陽俱實者，足太陰與陽明經俱實也，病苦脾脹腹堅槍脅下痛，
胃氣不轉，大便難時，反泄利，腹中痛上衝肺肝，動五臟立喘鳴多驚，身熱汗不出，
喉痺精少，名曰脾胃俱實也。

瀉熱方。

大黃、麻黃、黃芩（各四兩）、杏人赤、茯苓、甘草、橘皮、芒消、
澤瀉（各三兩）。

右九味㕮咀，以水九升，煮取三升，絞去滓，內大黃，煮兩沸去滓。

下芒消，分三服。

治脾脈厥逆，大腹中熱切痛，舌強腹脹，身重食不下，心注脾急痛。

大黃瀉熱湯方。

大黃（三兩細切水一升半別漬一宿）、澤瀉、茯苓、黃芩、細辛、芒消（各二兩）、
甘草（三兩）、橘皮（二兩）。

右八味㕮咀，以水七升，煮取三升三合，去滓，下大黃，更煎兩沸。

去滓，下芒消，分三服。

治脾熱脅痛，熱滿不歇，目赤不止，口唇乾裂方。

石膏（一斤碎）、生地黃（汁赤）、蜜（各一升）、淡竹葉（切五升）。

右四味，先以水一斗二升煮竹葉，取七升，去滓澄清，煮石膏，取一升五合，去滓，
下地黃汁兩沸，次下蜜煎取三升，細細服之。

治脾熱偏一邊痛，胷滿脇偏脹方。

茯苓、橘皮、澤瀉（各三兩）、芍藥、白朮（各四兩）、人參、桂心（各二兩）、
石膏（八兩）、半夏（六兩）、生薑（切一升）、桑根、白皮（一升）。

右十一味㕮咀，以水一斗二升，煮取三升，去滓，分三服，若須利下，
加芒消二兩佳。

脾虛冷。

右手關上脈陰虛者，足太陰經也，病苦泄注，
腹滿氣逆霍亂嘔吐黃癉心煩不得臥腸鳴，名曰脾虛冷也。

治虛脹，脅痛肩息，有時發作悉補之方。

五加根皮（一近）、豬椒根皮（二斤）、丹參、橘皮（各一斤）、地骨皮、乾薑、
白朮（各八兩）乾地黃、芎藭、附子（各五兩）、佳心、桔梗（各四兩）、
大棗（五十枚）、甘草（三兩）。

右十四味㕮咀，以酒四斗漬五七日，服七八合，加至一升，日再服。

治脾寒飲食不消，勞倦氣脹，噫滿憂恚不樂，檳榔散方。

檳榔（八枚皮子並用）、人參、茯苓、陳麴、厚朴、麥蘗、白朮、
吳茱萸（各二兩）。

右八味治下篩，食後酒服二方寸匕，日再一方用橘皮二兩半。

溫脾丸，治久病虛贏，脾氣弱，食不消喜噫方。

黃蘗、大麥蘗、吳茱萸、桂心、乾薑、細辛、附子、當歸、大黃、麴、
黃連（各一兩）。

右十一味，末之，蜜丸如梧子，每服十五丸，空腹酒服，日三麻豆散，主脾氣弱，
不下食，餌此以當食方。

大豆黃（二升）、大麻子（二升熬令香）。

右二味治下篩，飲和服一合，日四五，任情多少。

脾胃俱虛。

右手關上脈陰陽俱虛者，足太陰與陽明經俱虛也，病苦胃中如空狀。

少氣不足以息，四逆寒，泄注不已，名曰脾胃俱虛也，治腹脹善噫。

食則欲嘔，泄澼溏下口乾，四肢重，好怒，不欲聞人聲，忘誤喉痺補之方。

黃連（一兩）、禹餘糧（二兩）、白朮（三兩）、大麻子（五兩）、乾薑（三兩）、
桑白皮（八兩）、大棗（二十枚）。

右七味㕮咀，以水一斗二升，煮取二升，分四服。

治脾胃俱虛，苦飢寒痛方。

人參、當歸、桂心、茯苓、桔梗、芎藭（各五兩）、厚朴、甘草、橘皮、
吳茱萸（各二兩）、白朮（五兩）、麥蘗（一升）。

右十二味㕮咀，以水一斗二升，煮取三升，分三服。

治脾胃虛冷，白朮散方。

白朮、厚朴、人參、吳茱萸、茯苓、麥蘗、麴、芎藭（各三兩）。

右八味治下篩，酒服，方寸匕，食後，日三，一方加大腹橘皮，凡身重不得食，
食無味，心下虛滿，時時欲下，喜臥者，皆針胃管太倉。

服建中湯及服此平胃丸方，（建中湯方出第十九卷中）。

杏人（五十枚）、丹參（三兩）、苦參、葶藶、玄參（各二兩）、芎藭、
桂心（各一兩）。

右七味末之，蜜丸如梧子，酒服五丸，日三，以知為度。

崔文行平胃丸，治丈夫小兒食實不消，胃氣不調，或溫壯熱結，大小便不利者，
有病冷者，服露宿丸，熱藥後當進此丸，調胃方。

大黃（二兩）、小草、甘草、芍藥、芎藭、葶藶（各一兩）、杏人（五十枚）。

右七味末之，蜜丸飲服，如梧子，五丸，日三，一歲兒二丸，漸加之，
（千金翼有昌蒲當歸乾薑茯苓麥門冬細辛為十三味無杏人）。

論曰，凡病宿食，在上管當吐之，脈數而滑者實也，有宿食不消，下之愈，
胃中有澼，食冷物即痛，不能食，有熱物即欲食，大腹有宿食，寒慄發熱如瘧狀，
宿食在小腹者，當暮發熱，明旦復止，寸脈緊即頭痛風寒，或腹中宿食不化，
寸口脈緊者，如轉索左。

右無常，脾胃中有宿食不消，寸口脈浮而大，按之反澀尺中微而澀，故知宿食。

大麴蘗丸，主消穀斷下溫和，又寒冷者長服不患霍亂方。

大麥蘗、麴（各一升）、附子、乾薑、當歸、人參（各三兩）、赤石脂（一兩）、
桔梗、女萎（各二兩）、吳茱萸、皂莢（各五兩）、蜀椒（二兩半）、
烏梅（五十枚）。

右十三味末之，蜜酢中半漬梅一宿，蒸三斗米下去，核擣如泥，和藥蜜和擣三千杵，
服十丸，日三，下甚者，加龍骨阿膠艾各三兩。

消食斷下丸，寒冷者常服之方。

麴、大麥蘗（各一升）、吳茱萸（四兩）。

右三味末之蜜和服十五丸如梧子，日三。

乾薑散，治不能食，心意宜然忘食方。

法麴、乾薑、豉、蜀椒、大麥蘗（各一升）。

右五味，合治下篩，食後服五方寸匕，日三，以能食為度，消食丸。

治數年不能食方。

小麥蘗、麴（各一升）、乾薑、烏梅（各四兩）。

右四味，末之，蜜和服十五丸，日再，加至四十丸，寒在胸中及反胃番心者，皆差。

麴蘗米散，主消穀能食，除腸中水氣臚脹方。

法麴、杏人、麥蘗（各五兩）。

右三味，治下篩，食後酒服，一合，日三

=====脾勞第三（論一首方二首）。=====

論曰，凡脾勞病者，補肺氣以益之，肺王則感於脾，是以聖人春夏養陽氣，
秋冬養陰氣，以順其根本矣，肝心為陽，脾肺腎為陰，逆其根則伐其本，
陰陽四時者，萬物之終始也。

治脾勞實四肢不用，五臟乘反脹滿，肩息氣急不安，承氣泄實熱半夏湯方。

半夏、宿薑（各八兩）。

茯苓、白朮、杏人（各三兩）。

竹葉（切一升）、橘皮、芍藥（各四兩）、大棘（二十枚）。

右九味㕮咀，以水一斗，煮取三升，分四服。

治脾虛寒勞損氣脹噫滿，食不下通噫消食膏酒方。

豬膏（三升）、宿薑（汁五升）、吳茱萸（一升）、白朮（一斤）。

右四味，擣茱萸木等二物，細細下篩為散，內薑汁膏中煎，取六升。

溫清酒一升進方寸匕，日再。

=====肉極第四（論一首、方六首）。=====

論曰，凡肉極者主脾也，脾應肉，肉多肌合，若脾病則肉變色，
又曰至陰遇病為肌痺，肌痺不已，復感於邪，內舍於脾，體癢淫淫如鼠走其身上，
津液脫，腠理開，汗大泄鼻端色黃，是其相也，凡風氣藏於皮膚，肉色則敗，
以季夏戊已曰傷於風為脾風脾風之狀多汗，陰動傷寒，寒則虛，虛則體重怠墮，
四肢不欲舉，不嗜飲食，食則咳，咳則。

右脅下痛陰陰引肩背，不可以動轉，名曰厲風，裡虛外實，若陽動傷熱，熱則實，
實則人身上如鼠走，唇口壞，皮膚色變，身體津液脫，腠理開，汗大泄，名曰惡風，
而須決其綱紀，知其終始陰陽動靜。

肉之虛實，實則瀉之，虛則補之，能治其病者，風始入肉皮毛肌膚筋脈之間，
即須決之，若入六腑五臟，則半死矣。

扁鵲曰，肉絕不治，五日死，何以知之，皮膚不通外不得泄，凡肉應足太陰，
太陰氣絕則脈不營其肌肉唇反者氣盡則肉先死，使良醫妙藥，終不治也。

治肉熱極肌痺淫淫，如鼠走身上，津液脫腠理開，汗大泄為脾風，風氣藏於皮膚，
肉色敗，鼻見黃色，麻黃止汗通肉解風痺湯方。

麻黃、枳實、細辛、白朮、防已（各三兩一作防風）。

生薑、附子（各四兩）。

甘草、桂心（各二兩）、石膏（八兩）。

右十味㕮咀，以水九升，煮麻黃，去沫，下諸藥煮取三升，分三服。

治肉極虛熱，肌痺淫淫，如鼠走身上津液開泄，或痺不仁，四肢急痛，
西州續命湯方。

麻黃、生薑（各三兩）、當歸、石膏（各二兩）、芎藭、桂心、甘草、黃芩、防風、
芍藥（各一兩）、杏人（四十枚）。

右十一味㕮咀，以水九升先煮麻黃，除沫，下諸藥煮取三升，去滓。

分四服，日再。

治肉極熱，則身體津液脫，腠理開，汗大泄，厲風氣下焦腳弱，越婢湯，
方出第七卷中。

治肉熱極則體上如鼠走，或如風痺，唇口壞，皮膚色變，石南散主諸風大病方。

石南（三十銖）、署預、天雄、桃花（一作桃人）、甘菊花、
芍藥（各一兩一本作甘草）、黃耆（十八銖）、山茱萸（一兩十八銖）、
真朱（十八銖）。
、石膏（二兩）、升麻萎蕤（各一兩半）。

右十二味治下篩，酒服方寸匕，日再食後服。

治肉極虛寒為脾風，陰動傷寒體重怠墮，四肢不欲舉，關節疼痛不嗜飲食，
虛極所致大黃耆酒方。

黃耆、桂心、巴戟天、石斛、澤瀉、茯苓、柏子人、乾薑、蜀椒（各三兩）。

防風、獨活、人參（各二兩）。

天雄、芍藥、附子、烏頭、茵芋、半夏、細辛、白朮、黃芩、栝樓根、
山茱萸（各一兩）。

右二十三味㕮咀，絹袋貯，以清酒三斗漬之，秋冬柒日，春夏三日，初服三合，
漸漸加，微痺為度，日再，治肉極虛寒卒中風，口噤不能言，四肢緩縱，偏攣急痛，

注五臟恍惚，喜怒無常，手腳不隨方。

獨活、茵芋、黃芩（各三兩）、甘草、防風、芍藥、芎藭、麻黃、葛根（各二兩）、
人參（一兩）、烏頭（三枚）。

右十一味㕮咀，以水一斗竹瀝四升合，煮取四升，分四服，日三，夜一。

=====肉虛實第五（論一首、方二首）。=====

論曰，夫肉虛者，坐不安席，身危變動，肉實者，坐安不動，喘氣。

肉虛實之應主於脾，若其腑臟有病從肉生熱則應臟，寒則應腑。

治肉虛坐不安席，好動主脾病，寒氣所傷，五加酒方。

五加皮枸杞皮（各二升）、乾地黃、丹參（各八兩）、杜仲、
石膏（各一斤一方作石床）、乾薑（四兩）、附子（三兩）。

右八味㕮咀，以清酒二斗漬三宿，一服，七合，日再。

治肉實坐安席不能動作，喘氣，主脾病，熱氣所加關格，半夏湯除喘方。

半夏、宿薑（各八兩）、杏人（五兩）、細辛、橘皮（各四兩）、麻黃（一兩）、
石膏（七兩）、射干（二兩）。

右八味㕮咀，以水九升，煮取三升，分三服，須利下，芒消三兩。

=====秘澀第六（論一首、方四十二首、灸法十五首）。=====

論曰，有人因時疾差後，得秘塞不通，遂致夭命，大不可輕之，所以備述，
雖非死病，凡人不明藥餌者，拱手待斃，深可痛哉，單複諸方，以虞倉卒耳，
凡大便不通，皆用滑膩之物及冷水並通也，凡候面黃者，即知大便難。

跌陽脈浮而澀，浮則胃氣強強，澀則小便數，浮澀相搏，大便則堅，其脾為約，
脾約者，其人大便，堅小便利而渴，麻子人丸方。

麻子人（二升）、枳實（八兩）、杏人（一升）、芍藥（八兩）、大黃（一斤）、
厚朴（一尺）。

右六味末之，蜜丸如梧子，飲服五丸，日三，漸君至十丸，（肘後外臺無杏人）。

治關格大便不通方。

芒消（二兩）、烏梅、桑白皮（各五兩）、芍藥杏人（各四兩）、麻人（二兩）、
大黃（八兩）。

右七味㕮咀，以水七升，煮取三升，分三服，一本無烏梅，加枳實乾地黃各二兩。

治大便秘塞不通神方。

豬羊膽無在以筒灌三合許，令深入即出矣，出不盡，須臾更灌，
一方加冬葵子汁和之，亦妙，又椒豉湯五升，和豬膏三合灌之佳，
臨時易可得即用之，又煎蜜成煎如人指大，深內穀道佳，
又無灰濃酒半升鹽三錢匕鍊成如上法。

三黃湯治下焦熱結不得大便方。

大黃（三兩）、黃芩（二兩）、甘草（一兩）、梔子（二七枚）。

右四味㕮咀，以水五升，煮取一升八合，分三服，若大秘加芒消二兩。

淮南五柔元治秘澀及虛損不足，飲食不生肌膚，三焦不調和榮衛，利腑臟補三焦方。

大黃（一升三斗米下）、前胡（二兩）、半夏、蓯蓉、芍藥、茯苓、當歸、葶藶、
細辛（各一兩）。

右九味末之，蜜和合，擣萬杵為丸，梧子大，食後服十五元，稍增之，日再，
（崔氏云令人喜飯消穀益氣有憂者加松實半兩菴䕡半兩服之緩中不如意便服之又有黃

芩一兩）。

大五柔丸主臟氣不調，大便難，通榮衛，利九竅消穀益氣力方。

大黃、芍藥、枳實、蓯蓉、葶藶、甘草、黃芩、牛膝（各二兩）、桃人（一伯枚）、
杏人（四十枚）。

右十味末之，蜜和丸，如梧子，一服三丸，日三，加至二十元，酒下。

濡臟湯，主大便不通六七日，腹中有燥屎，寒熱煩迫，短氣汗出脹滿方。

生葛根（二升）、豬膏（二升）、大黃（一兩）。

右三味㕮咀，以水七升，煮取五升，去滓，內膏煎取三升澄清，強人頓服，
贏人再服，亦治大小便不通。

治大便不通方。

商陸、牛膝（各三斤）、大戟（一斤）、大豆（五升）。

右四味㕮咀，以水五升，煮取二升，以大豆五升煎令汁盡，至豆乾。

初服三枚，以通為度。

又方。

蜜和胡鷰屎內大孔中，即通。

又方。

水四升蜜一升合煮熟，冷，灌下部中，一食頃即通。

又方。

鹽半合蜜三合，合煎如餳，出之，著冷水中，丸如檳榔，形如指許大，深內下部中，
立通。

治大便難方。

單用豉清醬清羊酪土瓜根汁灌之，立通。

又方。

以醬清漬烏梅灌下部中。

又方。

桑根白皮、榆根白皮（各壹把）。

右二味㕮咀，以水三升，煮取一升半，分三服。

又方。

桃皮三升水五升，煮取一升，頓服。

又方。

水一升煮羊蹄根一把，取半升頓服。

又方。

常煮麻子取汁飲。

又方。

常服蜜煎五合。

又方。

豬脂和陳葵子末為丸，如梧子，每服十丸，通即止。

又方。

水服桃花，方寸匕，無桃花，白皮亦得。

又方。

常服車前子及葉並良。

又方。

擣葵根汁生服。

又方。

好膠（參寸）。

葱白（壹把）。

右二味以水四升，煮取一升半，頓服之，即下。

又方。

葵子、牛酥（各壹升豬脂亦用得）。

右二味以水三升煮葵子，取一升，內酥煮，一沸待冷，分二服。

又方。

葵子汁和乳汁等分服之，立出。

又方。

醬清（三升）、麻油（二升）、葱白（三寸）。

右三味合煮令黑去滓，待冷，頓服之，一方不用醬清。

芒消丸治脹滿不通方。

芒消、芍藥（各一兩半）、黃芩（一兩六銖）、杏人、大黃（各二兩）。

右五味末之，蜜丸如梧子，飲服十五丸，加至二十丸，取通利為度。

日三。

又方。

通草、朴消（各四兩）。

郁李人、黃芩。

瞿麥（各三兩）。

車前子（五合一方六兩一方二升）。

右六味㕮咀，以水八升，煮取二升半，分二服，一方用絹袋盛煮，頓服二升。

又方。

獨頭蒜燒熟，去皮，綿裏，內下部中，氣立通，又削薑裹鹽導之，
及乾薑鹽杏人擣丸導之，並佳。

治脹滿閉不下方。

吳茱萸（一升）、乾薑、大黃、當歸、桂心、芍藥、甘草、芎藭（各二兩）、人參、
細辛（各一兩）、桃白皮（一把）、真朱（半兩）、雄黃（十八銖）。

右十三味㕮咀，以水一斗，煮取三升，去滓，內雄黃真朱末，酒一升微火煮三沸，
服一升，得下即止。

走馬湯，主一切卒中惡心痛腹脹，大便不通，方出第十三卷，心腹痛篇。

巴豆丸，主寒癖宿食久飲飽不消，大秘不通方。

巴豆人一升，清酒五升，煮三日三夕，碎大熟，合酒微火煎，令可丸如胡豆，
欲取吐下者服二丸。

練中丸，主宿食不消大便難方。

大黃（八兩）、葶藶、杏人、芒消（各四兩）。

右四味末之，蜜丸如梧子，食後服七丸，稍加，（肘後名承氣丸）。

大便難，灸第七椎兩傍各一寸七壯。

又灸承筋二穴各三壯，在腨中央陷內。

大便不通，灸俠玉泉相去各二寸，名曰腸遺隨年壯（一云二寸半），又灸大敦四壯，
在足大指聚毛中。

大便閉塞，氣結心堅滿，灸石門百壯。

後閉不通，灸足大都隨年壯。

治老人小兒大便失禁，灸兩腳大指去甲一寸三壯，又灸大指奇間各三壯。

治大小便不通方。

葵子（末一升）、青竹葉（一把）。

右二味以水三升煮五沸，頓服。

又方。

葵子（一升）、榆皮（切一升）。

右二味以水五升，煮取二升，分三服。

又方。

葵子一升以水三升，煮取一升去滓，內豬脂一升，空腹分二服。

又方。

甑帶煮取汁，和蒲黃方寸匕，日三服。

又方。

豬脂一斤，以水二升煮三沸，飲汁立通。

治大小便不利方。

葵子（一升）、消石（二兩）。

右二味以水五升，煮取二升分再服。

治小兒大小便不通方。

擣白花胡葵子末，煮汁服之。

又方。

末雞屎白，服一錢匕。

大小便不利欲作腹痛，灸榮衛四穴百壯，穴在背脊四面各一寸。

腹熱閉時，大小便難，腰痛連胸，灸團岡百壯，穴在小腸輸下二寸橫三間寸灸之。

大小便不通，灸臍下一寸三壯。

又灸橫文百壯。

大小便不利，灸八窌百壯，穴在腰目下三寸，俠脊相去四寸兩邊各四穴，計八穴，
故名八窌，（音遼）。
小兒大小便不通，灸口兩吻各一壯。

小便不利大便數注，灸屈骨端五十壯。

小便不利，大便注泄，灸天樞百壯，穴在俠臍相去三寸，魂魄之舍不可針，
大法在臍傍一寸，合臍相去可三寸也。

備急千金要方卷第十五上。