======備急千金要方卷第十七（肺臟）。======

=====肺臟脈論第一。=====

論曰，肺主魄，魄臟者任物之精也，為上將軍使在上行，所以肺為五臟之華蓋，
並精出入謂之魄，魄者肺之臟也，鼻者肺之官，肺氣通於鼻，鼻和則能知香臭矣，
循環紫宮上出於頰，候於鼻下，迴肺中榮華於髮，外主氣，內主胷，與乳相當，
左乳庚。

右乳辛，肺重三斤三兩，六葉兩耳，凡八葉，有十四童子七女子守之，神名鳥鴻，
主臟魄，號為魄臟隨節應會，故云肺臟氣，氣舍魄在氣為咳在液為涕，
肺氣虛則鼻息利少，氣實則喘，
喝胷憑仰息肺氣虛則夢見白物見人斬血藉藉得其時則夢見兵戰，
肺氣盛則夢恐懼哭泣，厥氣客於肺，則夢飛揚見金鐵之器奇物。

凡肺臟象金，與大腸合為腑其經手太陰與陽明為表裡，其脈浮相於季夏，王於秋，
秋時萬物之所終，宿葉落柯，萋萋枝條，其𡉊然獨在。

為微浮，衛氣遲，榮氣數，數則在上，遲則在下，故名曰毛，陽當陷而不陷，
陰當昇而不昇，為邪所中，（二氣？激故為風寒所中）。
陽中邪則捲，陰中邪則緊，捲則惡寒，緊則為慄寒慄相薄，故名曰瘧，弱則發熱，
浮乃來出，旦中且發，暮中暮發臟有遠近，脈有遲疾，周有度數行有漏刻，
遲在上傷毛采，數在下傷下焦中焦有惡則見，有善則匿，陽氣下陷，
陰氣則溫陽反在下，陰反在巔，故名曰長而且留。

秋脈如浮，秋脈肺也，西方金也，萬物之所以收成也，故其氣來輕虛而浮，
來急去散故曰浮，反此者病，何如而反，其氣來毛而中央堅兩傍虛，此謂太過，
病在外，其氣來毛而微，此謂不及，病在中，太過則令人氣逆而背痛慍慍然，
不及則令人喘呼吸，少氣而咳，上氣見血，下聞病音。

肺脈來，厭厭聶聶如落榆莢，曰肺平，秋以田氣為本，肺脈來，不上不下如循雞羽，
曰肺病，巢源無不字。

肺脈來如物之浮如風吹毛，曰肺死。

真肺脈至大而虛，如以毛羽中人，膚色白赤不澤，毛折乃死秋胃微毛曰平，
毛多胃少曰肺病但毛無胃曰死，毛而有弦曰春病，弦甚曰今病。

肺臟氣，氣舍魄喜樂無極則傷魄，魄傷則狂，狂者意不存，人皮革焦毛悴色夭，
死于夏。

手太陰氣絕則皮毛焦，太陰者，行氣溫皮毛者也，你剌營則皮毛焦皮毛焦則津液去，
津液去則皮節傷，皮節傷者則爪（一作皮）。
枯毛折，毛折者則氣先死，丙篤丁死火勝金也。

肺死臟浮之虛按之弱如葱葉下無根者死，秋金肺王，其脈微澀而短曰平。

反得大而緩者，是脾之乘肺，母之歸子為虛邪，雖病易治，反得沈濡而滑者，
是腎之乘肺，子之乘母為實邪，雖病自愈反得浮大而洪者。

是心之乘肺火之剋金為賊邪，大逆，十死不治，反得弦細而長者，是肝之乘肺，
木之陵金為微邪，雖病即差，肝乘肺必作虛。

右手關前寸口陰絕者，無肺脈也，苦短氣咳逆喉中塞噫逆，刺手陽明，治陽。

右手關前寸口陰實者，肺實也，苦少氣胷中滿膨膨與肩相引，刺手太陰，治陰。

肺脈來，泛泛輕如微風吹鳥背上毛，再至曰平，三至曰離經病，四至脫精，五至死，
六至命盡，手太陰脈也。

肺脈，急甚為癲疾，微急為肺寒，熱怠墮咳唾血，引腰背胸，若鼻息肉不通，
緩甚為多汗，微緩為痿漏風，（一作偏風）。
頭已下汗出不可止。

大甚為脛腫，微大為肺痺，引胸背起腰內，小甚為飧泄，微小為消癉。

滑甚為息賁上氣，微滑為上下出血，濇甚為嘔血，微濇為風瘻，在頸肢掖之閒下，
不勝其上其能喜酸。

肺脈，搏堅而長當病唾血，其濡而散者當病漏（一作灌）。

汗至今不復散發。

白脈之至也，喘而浮，上虛下實，驚有積氣在胷中，
喘而虛名曰肺痺寒熱得之醉而使內也。

黃帝問曰，經脈十二，而手太陰之脈，獨動不休何也，（手太陰本在寸口中），
歧伯對曰，足陽明，田脈也，胃者五臟六腑之海，
（胃脈在足跌上大指間上行三寸骨解中），是其精氣上清注於肺，
肺氣從太陰而行之，其行之也，以怠往來，故人一呼脈再動，一吸脈亦再動，
呼吸不已，脈動不止，黃帝問曰，氣口何以獨為五臟主，歧伯曰，胃者水穀之海，
六腑胃居其大，五味入於口臟於胃，以養五臟氣，氣口者太陰是也，
臟腑之氣味皆出於胃，變見於氣口，氣口屬腑臟主，即呼寸口者也。

扁鵲曰，肺有病則鼻口張實熱則喘逆胷憑仰息，其陽氣壯則夢恐懼等，
虛寒則咳息下利少氣，其陰氣壯夢涉水等，肺在聲為哭，在變動為咳，在志為憂，
憂傷肺精氣共於肺則悲，味主秋結滿而血者病在胸。

及以飲食不節得病者取之合，故命曰味主合。

病先發於肺喘咳，三日之肝脅痛支滿，一日之脾閉塞不通身痛體重，五日之胃腹脹，
十日不已死，冬日入，夏日出。

病在肺，下晡慧，日中甚，夜半靜。

假令肺病南行，若食馬肉及麝肉得之，不者當以夏時發，得病以丙丁日也，宜赤藥。

凡肺病之狀，必喘咳逆氣，肩息背痛，汗出，尻陰股膝攣脾腨胻足皆痛，
虛則少氣不能報息，耳聾嗌乾，取其經手太陰足太陽之外厥陰內少陰血者。

肺脈，沈之而數，浮之而喘，苦洗洗寒熱，腹滿腸中熱，小便赤肩背痛，
從腰已上汗出，得之房內汗出當風。

肺病，其色白，身體但寒無熱，時時咳，其脈微遲為可治，
宜服五味子大補肺湯瀉肺散，春當刺少商，夏刺魚際皆瀉之，季夏刺大淵，
秋刺經渠，冬刺尺澤，皆補之，又當灸膻中百壯，背第三椎二十五壯。

邪在肺，則皮膚痛發寒熱上氣，
氣喘汗出咳動肩背取之膺中外輸背第三椎之傍以手痛按之快，然乃刺之，
取之缺盆中以越之。

形寒寒飲則傷肺，以其兩寒相感，中外傷故氣逆而上行，肺傷其人勞倦則咳唾血，
其脈細緊浮數皆吐血，此為躁擾嗔怒得之，肺傷氣擁所致也。

肺中風者，口燥而喘身運而重，冒而腫脹。

肺中寒者，其人吐濁涕。

肺水者，其人身體腫而小便難，時時大便鴨溏。

肺脹者，虛而滿喘咳，目如脫狀，其脈浮大。

跌陽脈浮緩，少陽脈微緊，微為血虛，緊為微寒，此為鼠乳。

診得肺積脈浮，而手按之辟易，脅下時時痛逆背相引痛，少氣善忘，
目瞑結癕皮膚寒，秋愈夏劇，主皮中時痛，如蝨緣之狀，甚者如針刺之狀，時癢，
色白也。

肺之積名曰息賁，在。

右脅下，覆大如杯，久久不愈，病洒洒寒熱氣逆喘咳發肺癕，以春甲乙日得之，
何也，心病傳肺，肺當傳肝，肝適以春王，王者不受邪，肺復欲還心，心不肯受，
因留結為積，故知息賁以春得之。

肺病，身當有熱咳嗽短氣，唾出膿血，其脈當短濇，今反浮大，其色當白而反赤者，
此是火之剋金，為大逆，十死不治。

商音，人者主肺聲也肺聲哭，其音磬其志樂，其經手太陰，厥逆陽明，榮衛不通，
陰陽反祚，陽氣內擊，陰氣外傷，傷則寒，寒則虛，虛則厲風所中，噓吸戰棹，
語聲嘶塞而散，下氣息短憊四肢僻弱，面色青葩，遺失便利甚則不可治，
依源麻黃續命湯主之，方在第八卷中。

又言音喘急短氣好唾，此為火剋金，陽擊陰陰氣沈，陽氣昇，昇則實，實則熱，
熱則狂，狂則閉眼悸言，非常所說，口赤而張，飲無時度，此熱傷肺，肺化為血，
不治，若面赤而鼻不欹，可治也，肺病為瘧者，人心寒，寒甚則熱，
熱間善驚如有所見者，怕山湯主之，方在第十卷中，若其人本來語聲雄烈，
忽爾不亮施氣用力方得出言，而反於常人，呼共語直視不應，雖曰末病，勢當不久，
此則肺病聲之候也。

察觀疾病，表裡相應，依源審治，乃不失也。

白為肺，肺合皮，白家豕膏者言，肺主鼻，鼻是肺之餘，其人金形相比於上商，
白色小頭方面，小肩背小腹小手足，發動身輕，精瘦急。

心靜悍，性喜為吏治，秋冬不耐春夏，春夏感而生病，主王太陰廉廉然，
肩膺厚薄正竦則肺應之，正白色小理者則肺小，小則少飲，不病喘喝，
粗理者則肺大，大則虛，虛則寒喘鳴，多飲善病，胷喉痺逆氣巨，
肩反膺陷喉者則肺高，高則實，實則熱上氣肩急咳逆，合腋張脅者則肺下，
下則逼賁迫肝，善脅下痛鼻塞台壅而涕生息肉，好肩背厚者則肺堅，
堅則不病咳上氣，肩背薄者則肺脆，脆則易傷於熱，喘息鼻衂，肩膺好者則肺端正，
端正則和利難傷，膺偏欹者則肺偏傾，偏傾則病胷偏痛，鼻亦偏疾，
凡人分部陷起者，必有病生，大腸陽明為肺之部，而臟氣通於內，外部亦隨而。
應之，沈濁為內，浮清為外，若外病內入，則所起內病，裡出則所部陷，
外入前治陽，後治陰，內出前治陰，後治陽，實瀉虛補，陽主外，陰主內，
凡人死生休否，則臟神前變形於外人，人肺前，病鼻則為之孔開焦枯若，肺前死，
鼻則為之梁折孔青黑色，若天中等分墓色應之必，死，不治，看色深淺，斟酌賒促，
遠不出一年，促不延時月，肺疾少愈而卒死，何以知之，
曰赤黑如拇指黶點見顏頰上，此必卒死，肺絕三日死，何以知之，
口張但氣出而不還，面白目青，是謂亂經飲酒當風，風入肺經，膽氣妄泄，
目則為青，雖有天救，不可復生，面黃目白如枯骨死，吉凶之色在於分。
部順，順面見赤白入鼻，必病不出其年，若年上不應三年之中，禍必應也。

秋金肺，脈色白，主手太陰脈也，秋取經輸，秋者金始治，肺將收殺，金將勝火，
陽氣在合，陰氣初勝，濕氣及體，陰氣未盛，未能深入。

故取輸以瀉陰邪，取合以虛陽邪，陽氣始衰，故取於合，其脈本在寸口之中，
掌後兩筋間二寸中，應在腋下動脈，其脈根于太倉，太倉在臍上三寸一夫是也。

其筋起於手大指之上，循指上行結於魚後，行寸口外側，上循臂，結肘中上臑內廉，
入腋下，上出缺盆，結肩髃前上結鈌盆，下結胷裡。

散貫賁下抵季脅。

其脈起於中焦，下絡大腸，還循胃口，上膈屬肺，從肺系橫出腋下。

下循臑內行少陰心主之前，下肘中後循臂內上骨下廉，入寸口，上魚，循魚際，
出大指之端，其支者，從腕後直次指內廉出其端，合手陽明為表裡，
陽明之本在肘骨中，同會于手太陰。

太陽之別名列缺，起於腋下分間，並太陰之經直入掌中，散入魚際。

別走手陽明，主肺生病，病實則大腸熱，熱則手兌掌起，
起則陽病陽脈反逆大於寸口三倍，病則咳，上氣喘喝，煩心胷滿臑臂內前廉痛。

當中熱氣盛有餘，則肩背痛風汗出，中風虛則大腸寒，寒則欠㰦小便遺數，
數則陰病，陰脈反小於寸口一倍，病則肩背寒痛，少氣不足以息，
季脅空痛尿色變卒遺失無度。

秋三月者主肺大腸白氣狸病也，其源從太陽擊手太陰，太陰受淫邪之氣，
則經絡擁滯，毛皮緊豎，發泄邪生，則臟腑傷溫隨秋受厲，其病相反，若腑虛，
則為陰邪所傷，乍寒乍熱損肺傷氣，暴嗽嘔逆，若臟實。

則為陽毒所損，體熱生斑，氣喘引飲，故曰白氣狸病也。

扁鵲云，灸心肺二輸，主治丹毒白狸病，當依源為療，調其陽，理其陰，
則臟腑之病不生矣。

=====肺虛實第二（脈四條方一十首灸法二首）。=====

肺實熱。

右手寸口氣口以前脈陰實者，手太陰經也，病苦肺脹汗出若露，
上氣喘逆咽中塞如欲嘔狀，名曰肺實熱也。

治肺實熱胷憑仰息泄氣除熱方。

枸杞根皮（切二升）、石膏八兩、白前、杏人（各三兩）、橘皮、白朮（各五兩）、
赤蜜（七合）。

右七味㕮咀，以水七升煮取二升，去滓下蜜煮三沸，
分三服治肺熱言音喘息短氣好唾膿血方。

生地黃（切二升）、石膏（八兩）、麻黃（五兩）、杏人（四兩）、
淡竹筎（雞子大一枚）、升麻、羚羊角、芒消（各三兩）、赤蜜一升。

右九味㕮咀，以水七升煮取二升，去滓下蜜，煮兩沸，分三服，治肺熱悶不止，
胷中喘急驚悸，客熱來去欲死不堪，服藥泄胷中喘氣方。

桃皮芫花（各一升）。

右二味㕮咀，以水四斗煮取一斗五升，去滓以故布手巾內汁中，薄胸溫四肢，
不盈數日即歇。

治肺熱氣上咳息奔喘橘皮湯方。

橘皮、麻黃（各三兩）、乾紫蘇、柴胡（各二兩）、宿薑、杏人（各四兩）、
石膏（八兩）。

右七味㕮咀，以水九升煮麻黃兩沸，去沫下諸藥，煮取三升，去滓分三服，不差，
與兩劑。

治肺熱喘息鼻衂血方。

羚羊角、玄參、射干、雞蘇、芍藥、升麻、柏皮（各三兩）、
淡竹筎（雞子大一枚）、生地黃（切一升）、梔子人（四兩）。

右十味㕮咀，以水九升煮取三升，分三服，須利者消三兩，更煮三沸。

治肺熱飲酒當風風入肺，膽氣妄泄目青氣喘方。

麻黃（四兩）、五味子、甘草（各三兩）、杏人（五十枚）、母薑（五兩）、
竹葉（切一升）。

右六味㕮咀，以水七升先煮麻黃去沫，下諸藥，煮取二升，去滓分三服。

瀉肺散治酒客勞倦，或出當風，喜怒氣舍於肺，
面目黃腫起即頭眩咳逆上氣時忽忽欲絕，心下弦急不能飲食，
或吐膿血胷痛引皆支滿欲嘔方。

百部、五味子（各二兩）、半茯苓、附子、蓯蓉、當歸、石斛、遠志、
續斷（各一兩）、細辛、甘草（各七分）、防風、蜀椒、紫菀、桂心、款冬花、
乾薑（各二兩）、半桃人（六十枚）、杏人（三十枚）。

右十九味治下篩，以酒服方寸匕，日三，稍加至二匕。

肺脹氣搶脅下熱痛，灸陰都，隨年壯，穴在俠胃管兩邊相去一寸，胃管在心下三寸。

肺脹脅滿嘔吐上氣等病，灸大椎并兩乳上第三肋間，各止七，肺與大腸俱實。

右手寸口氣口以前脈陰陽俱實者，
手太陰與陽明經俱實也病若頭目眩驚狂喉痺痛手臂捲唇吻不收，
名曰肺與大腸俱實也。

治肺與大腸俱實，令人氣憑滿煮散方。

茯苓、麻黃（各六分）、黃耆、大青、桂心（各三分）、細辛、杏人（各五分）、
石膏（二兩）、橘皮、芎藭（各一兩）、枳實（三枚）。

右十五味治下篩，為鹿散，帛裹一方寸匕半，井華水一升五合煮取七合為一服，
日再。

肺虛冷。

右手寸口氣口以前脈陰虛者，手太陰經也，病苦少氣不足以息嗌乾不津液，
名曰肺虛冷也。

治肺虛冷聲嘶傷，語言用力戰掉緩弱，虛瘠風入肺方。

防風、獨活、芎藭、秦椒、乾薑、黃耆（各四十二銖）、天雄、麻黃、五味子、
山茱萸、甘草（各三十六銖）、秦艽、桂心、署預、杜仲、人參、細辛、
防已（各三十銖）、紫菀、甘菊花（各二十四銖）、貫眾（二枚）、附子（七分）。

右二十二味治下篩，以酒服方寸匕，日二服，（一方有石膏六分當歸五分）。

治肺虛寒厲風所傷，語聲嘶塞，氣息喘憊咳唾，酥蜜膏酒上氣嗽通聲方。

酥、崖蜜、飴糖、薑汁、百部汁、棗肉、杏人（各一升研）、甘皮（五具末）。

右八味合和，微火煎常攪三上三下，約一炊久，取薑汁等各減半止，
溫酒一升服方寸匕，細細咽之，日二夜一。

又方。

豬膽（三具）、大棗（百枚）。

右二味以酒五升漬之，秋冬七日，春夏五日，出布絞去滓七日服盡。

二七日忌鹽，羊頤亦得，治咳嗽胷脅支滿多喘上氣，尤良，
（肘後方治久咳上氣二十年諸治不差者）。
治肺寒損傷氣嗽及涕唾鼻塞方。

棗肉（二升研作脂）、杏人（一升熱研為脢）、酥、生薑（汁）、白糖、
生百部（汁）、白蜜（各一升）。

右七味合和，以微火煎常攪作一炊久，下之細細溫清酒服二合，日二。

補肺湯治肺氣不足逆滿上氣，咽中悶塞短氣，寒從背起口中如舍霜雪，
言語失聲甚者吐血方。

五味子（三兩）、乾薑、桂心、款冬花（各二兩）、麥門冬（一升）、
大棗（一百枚）、粳米（一合）、桑根白皮（一斤）。

右八味㕮咀，以水一斗先煮桑白皮五沸，下藥煮取三升，分三服。

又方。

黃耆（五兩）、甘草、鍾乳、人參（各二兩）、桂心、乾地、黃茯苓、白石英、
厚朴、桑白皮、乾薑、紫菀、橘皮、當歸、五味子、遠志、麥門冬（各三兩）、
大棗（二十枚）。

右十八味㕮咀，以水一斗四升煮取四升，分五服，日三夜二，補肺湯，
治肺氣不足咳逆上氣牽繩而坐沫唾血不能食飲方。

蘇子（一升）、桑白皮（五兩）、半夏（六兩）、紫菀、人參、甘草、五味子、
杏人（各二兩）、射干、款冬花（各一兩）、麻黃、乾薑、桂心（各三兩）、
細辛（一兩半）。

右十四味㕮咀，以水一斗二升煮取三升半，分五服，日三夜二。

補肺湯，治肺氣不足咳逆短氣，寒從背起口中如含霜雪，語無音聲而渴舌本乾燥方。

五味子蘇子升一升白石英鍾乳各三兩竹葉款冬花橘皮桂心桑白皮茯苓。

紫菀各二兩粳米二合生薑五兩杏人五十枚麥門冬四兩大棗十枚。

右十六味㕮咀，以水一斗三升，先煮桑白皮、粳米、大棗、米熟去滓，
內諸藥煮取五升，分六服，日三。

補肺湯，治肺氣不足，心腹支滿，咳嗽喘逆上氣，唾膿血，
胷背痛手足煩熱愓然自驚皮毛起，或哭或歌或怒，乾嘔心煩耳中聞風雨聲，
面色白方。

款冬花、桂心（各二兩）、桑白皮（一斤）、生薑、五味子、鍾乳（各三兩）、
麥門冬（四兩）、粳米（五合）、大棗（十枚）。

右九味㕮咀，以水一斗二升，先煮粳米、棗令熟，去之內藥煎取二升。

分三服，溫服之，一方用白石英二兩，（廣濟用紫苑人參各二兩名紫苑湯）。

治肺氣不足咳唾膿血氣短不得臥麻子湯方。

麻子（一升）、桂心、人參（各二兩）、阿膠、紫菀（各一兩）、生薑（三兩）、
乾地黃（四兩）、桑白皮（一斤）、餳（一斤）。

右九味㕮咀，以酒一斗五升水一斗五升，合煮取四升，分五服。

治肺氣不足咽喉苦乾宜服餳煎方。

作餳任多少，取乾棘一升，去核熟擣，水五升和使相得，絞去滓，澄去上清，
取濁內飴中攪火上煎勿令堅令連連服如雞子，漸漸吞之，日三夜二。

凡肺風氣痿絕，四肢滿脹喘逆胸滿，灸肺輸各二壯，肺輸對乳引繩度之在第三椎下，
兩傍相去各一寸五分。

肺與大腸俱虛。

右手寸口氣以前脈陰陽俱虛者，手太陰與陽明經俱虛也，病苦耳鳴嘈嘈，時妄光明，
情中不樂或如恐怖，名曰肺與大腸俱虛也。

治肺與大腸俱不足，虛寒乏氣小腹拘急，腰痛贏瘠百病小建中湯方。

大棗（十二枚）、生薑（三兩）、甘草（二兩）、桂心（三兩）、芍藥（六兩）。

右五味㕮咀，以水八升煮取三升，去滓內糖八兩，煮三沸，分三服。

（肘後用黃耆人參各二兩名黃耆建中湯）。

=====肺勞第三（論一首方三首灸法一首）。=====

論曰，凡肺勞病者，補腎氣以益之，腎王則感於肺矣，人逆秋氣，則手太陰不收，
肺氣焦滿，順之則生，逆之則死，順之則治，逆之則亂，反順為逆，是謂關格，
病則生矣。

肺勞實氣喘鼻張面目苦腫麻黃引氣湯方。

麻黃、杏人、生薑、半夏（各五分）、石膏（八兩）、紫蘇（四分）、白前、細辛、
桂心（各三分）、竹葉（切一升）、橘皮（二分）。

右十一味㕮咀，以水一斗煮取三升，去滓，分三服。

治肺勞虛寒，心腹冷氣逆遊氣，胷脅氣滿，從胷達背痛憂氣往來嘔逆飲食即吐，
虛乏半夏湯方。

半夏（一升）、生薑（一斤）、桂心（四兩）、甘草、厚朴（各二兩）、人參、
橘皮、麥門冬（各三兩）。

右八味㕮咀，以水一斗煮取四升，分四服，腹痛加當歸二兩，
治肺勞風虛冷痰澼水氣，晝夜不得臥頭不得近枕，上氣胷滿喘息氣絕，
此痰水盛溢厚朴湯方。

厚朴、麻黃、桂心、黃芩、石膏、大戟、橘皮（各二兩）、枳實、甘草、秦尤、
杏人、茯苓（各三兩）、細辛（一兩）、半夏（一升）、生薑（十兩）、
大棗（十五枚）。

右十六味㕮咀，以水一斗三升煮取四升，分為五服。

喉痺氣逆咳嗽口中涎唾灸肺輸七壯，亦可隨年壯至百壯。

=====氣極第四（論一首方六首灸法二首）。=====

論曰，凡氣極者，主肺也，肺應氣，氣與肺合，又日以秋遇病為皮痺。

皮痺不已，復感於邪，內舍於肺則寒濕之氣客於六腑也，若肺有病則先發氣，
氣上衝胷，常欲自恚，以秋庚辛日傷風邪之氣為肺風，肺風之狀多汗，若陰傷則寒，
寒則虛，虛則氣逆咳，咳則短氣，暮則甚，陰氣至，濕氣生，故甚陰畏陽氣，
晝日則差，若陽傷則熱，熱則實，實則氣喘息上胷臆，甚則唾血也，然陽病治陰，
陰是其裡，陰病治陽，陽是其表，是以陰陽表裡衰王之源，故佑以陽調陰，
以陰調陽，陽氣實則決，陰氣虛則引，善治病者，初入皮毛肌膚筋脈則治之，
若至六腑五臟半死矣。

扁鵲曰，氣絕不治（一作奔），而冷汗出二日死，氣應手太陰，太陰氣絕。

則皮毛焦氣先死矣。

治氣極虛寒陰畏陽氣，晝差暮甚，氣短息寒鍾乳散，
亦治百病令人丁強能食飲去風冷方。

鍾乳（別研）、乾薑、桔梗、茯苓、細辛、桂心、附子、人參（各一兩六銖）、
白朮（一兩）、防風、牡蠣、栝樓根（各二兩半）。

右十二味治下篩，以酒服方寸匕，日三，漸加至二匕，五十以上，可數服，
得力乃止，千金翼云有冷加椒有熱加黃芩各三兩。

治氣極虛皮毛焦，津液不通，虛勞百病，氣力損之其耆湯方。

黃耆（四兩）、人參、白朮、桂心（各二兩）、大棗（十枚）、附子（三十銖）、
生薑（八兩）。

右七味㕮咀，以水八升煮取三升，去滓分四服，一方不用附子。

治氣極虛寒皮痺不已，內舍於肺寒氣入客於六腑，
腹脹虛滿寒冷積聚百病大露宿丸方。

礜石（肘後作礬石）、乾薑、桂心、皂莢、桔梗、附子（各三兩）。

右六味末之，蜜丸酒服如梧子十丸，日三，漸加之，慎熱及近火等。

治氣極虛寒澼飲，胷中痰滿心腹痛氣急，不下飲食，硫黃丸方。

硫黃、礜石、乾薑、附子、烏頭、桂心、細辛、白朮、桔梗、茯苓（各二兩）。

右十味末之，蜜丸如梧子，酒服十丸，日三，漸加之，以知為度，（肘後無白朮、
桔梗、茯苓，用吳茱萸、蜀椒、人參、皂莢、
當歸十二種為丸用治人大冷夏月溫飲食不解衣者。

治氣極傷熱喘息衝胷，常欲自恚，心腹滿痛內外有熱，煩嘔不安，大前胡湯方。

前胡（八兩）、半夏、麻黃、芍藥（各四兩）、枳實（四枚）、生薑（五兩）、
黃芩（三兩）、大棗（十二枚）。

右八味㕮咀，以水九升煮取三升，去滓分溫三服。

治氣極傷熱，氣喘甚則唾血，氣短乏不欲食，口燥咽乾竹葉湯方。

竹葉（二升）、麥門冬、小麥、生地黃（各一升）、生薑（六兩）、麻黃、
甘草（一兩）、石膏（六兩）、大棗（十枚）。

右玖味㕮咀，以水一斗煮取三升，去滓分三服。

嘔吐上氣，灸尺澤不三則七壯，尺澤者在腕後肘中橫文。

腹中雷鳴相逐食不化逆氣，灸上管下一寸名太倉七壯。

=====積氣第五（論二首方五十一首灸法二十四首）。=====

論曰，七氣者，寒氣熱氣怒氣恚氣喜氣憂氣愁氣凡七種氣積聚，堅大如杯，
若拌在心下腹中，疾痛飲食，不能時來時去，每發欲死，如有禍祟，此皆七氣所生，
寒氣，即嘔逆惡心，熱氣，即說物不竟而迫，怒氣，即上氣不可忍，
熱痛上搶心短氣欲死，不得息，恚氣，即積聚在心下，不得飲食，喜氣，
即不可疾行，不能久立，憂氣，即不可閒作暮臥不安，愁氣，即喜忘不識人語，
置物肆方，還取不得去處，若聞急，即肆肢胕腫，手足筋攣，捉不能舉，
如得病此是柒所生，男子卒得，飲食不時所致，婦人即產後中風諸疾也。

七氣丸方。

烏頭、大黃（各七分）、紫菀、半夏、前胡、細辛、丹參、茯苓、芎藭、
桃人（胡洽作杏人）、昌蒲、一作芍藥、石膏、吳茱萸、桂心、桔梗（各三分）、
人參、甘草、防葵（各一兩）、乾薑、蜀椒（各半兩）。

右二十味末之，蜜丸酒服如梧子三丸，日三，加至十九，壹方去半夏，加甘遂三分，
（胡洽無丹一甘草），七氣丸，主七氣，七氣者，寒氣，熱氣，怒氣，恚氣，喜氣，
憂氣，愁氣，此之為病，皆生積聚堅牢如杯，心腹絞痛，不能飲食，時去時來，
發則欲死，凡寒氣狀吐逆心滿，
熱氣狀恍惚眩冒失精怒氣狀不可當熱痛上盪心短氣欲絕不得息，
恚氣狀積聚心滿不得食飲，喜氣狀不可疾行久立，憂氣狀不可苦作，臥不安席，
愁氣狀平故如怒喜忘，四肢胕腫不得舉止，亦治產後中風餘疾方。

大黃（二兩半）、人參、半夏、吳茱萸、柴胡、乾薑、細辛、桔梗、
昌蒲（各二分）、茯苓、芎藭、甘草、石膏、桃人、蜀椒（各三分）、一方用桂心。

右十五味末之，蜜丸如梧子大，每服酒下三丸，日進三服漸加至十丸，
（千金翼十味無茯苓芎藭甘草石膏桃人）。
七氣湯主憂氣勞氣寒氣熱氣愁氣，或飲食為膈氣或勞氣內傷，五臟不調，
氣衰少力方。

乾薑、黃芩、厚朴、師作、桂心、半夏、甘草、栝樓根（深師作橘皮）、芍藥、
乾地黃（各一兩）、蜀椒（三兩深師作桔梗）、枳實（五枚）、人參（一兩）、
吳茱萸（五合）。

右十二味㕮咀，以水一斗煮取三升，分三服，日三。

七氣湯，主虛冷上氣勞氣等方。

半夏（一升）、人參、生薑、桂心、甘草（各一兩）。

右五味㕮咀，以水一斗煮取三升，分三服，日三。

五膈丸，治憂膈氣膈食膈飲膈勞膈五病，同藥服，以憂恚思慮食飲得之，
若冷食及生菜，便發，其病苦心滿，不得氣息，引背痛如刺之狀，
食即心下堅大如粉絮，大欲吐吐即差，飲食不得下，甚者及手足冷，
上氣咳逆喘息短氣方。

麥門冬、甘草（各五兩）、蜀椒、遠志、桂心、細辛（各三兩）、附子（一兩半）、
人參（四兩）、乾薑（二兩）。

右九味末之，蜜和丸，微使淖，先含如彈丸一枚，細細咽之喉中胷中當熱，
藥力稍盡復含一丸，日三，夜二，服藥七日愈，（延年方云若不能。
含者可分一木九作七小丸益服之夏月含益麥門冬甘草人參胡洽云亦可。

梧子丸十丸酒服之經心錄以吳茱萸代桂心酒服如梧子五丸空腹服之治。

寒冷則心痛咽中有物吐之不出咽之不入食飲少者）。

治結氣冷癥積在脅下，及腳氣上入少腹，腹中脹滿百病方，大蒜去心皮三升，
擣令極熟，以水三升和令調絞取汁更擣餘滓令熟，更以水三升和令調，絞取汁更擣，
餘滓令熟，更以水三斗和令調，絞取汁合得九升，所得滓可桃顆大，棄卻，
以微火煎取三升，下牛乳三升，合煎取三升，旦起空腹一頓溫服之令盡，至申時食，
三日服一劑，三十日服十劑止。

大蒜煎治疝瘕積聚，冷癖痰飲，心腹脹滿，上氣咳嗽刺風，風癲偏風，半身不隨，
腰疼膝冷，氣息否塞百病方。

蒜（六斤四兩去皮切水四斗煮取一斗去滓）、酥（一升內蒜汁中）、牛乳（二升）、
蓽撥、胡椒、乾薑（各三兩）、石蜜、阿魏、戎鹽（各二兩）、石上昌蒲、
木香（各一兩）、乾蒲桃（四兩）。

右拾二味末之，合內蒜汁中，以銅器微火煎取一斗，空腹酒下一兩。

五日以上稍加至三兩，二十日覺四體安和更加至六兩，此治一切冷氣甚良。

治氣上下否塞不能息桔梗破氣丸方。

桔梗、橘皮、乾薑、厚朴、枳實、細辛、葶藶（各三分）、胡椒、蜀椒、
烏頭（各二分）。
、蓽撥（十分）、人參、桂心、附子、茯苓、前胡、防葵、芎藭（各五分）、甘草、
大黃、檳榔、當歸（各八分）、白朮、吳茱萸（各六分）。

右二十四味末之，蜜丸如梧子大，酒服十丸，日三，有熱者空腹服之。

治氣實若積聚不得食息檳榔湯方。

檳榔（三七枚）、細辛（一兩）、半夏（一升）、生薑（八兩）、大黃、紫菀、
柴胡（各三兩）、橘皮、甘草、紫蘇、冬用子、茯苓（各二兩）、附子（一枚）。

右十二味㕮咀，以水二斗煮取三升，分三服，相去如行十里久，若有癥結堅實如石，
加鼈甲二兩防葵二兩，氣上加桑白皮切二升，枳實厚朴各二兩，消息氣力強弱，
進二劑後隔十日，更服前桔梗破氣丸。

治積年患氣，發作有時，心腹絞痛，忽然氣絕，腹中堅實醫所不治。

復謂是蠱方。

檳榔大者（四七枚）、柴胡（三兩）、半夏（一升）、生薑（八兩）、
附子（一枚）、橘皮、甘草、桂心、當歸、只實（各三兩）。

右十味㕮咀，以水一斗煮取三升，分三服，五日一劑，服三劑，永除根本。

治逆氣心腹滿，氣上胷脅痛寒冷心腹痛，嘔逆及吐不下食，憂氣結聚，半夏湯方。

半夏（一升）、生薑、桂心（各五兩）、橘皮（四兩）。

右四味㕮咀，以水七升煮取三升，分四服，日三夜一，人強者作三服，
亦治霍亂後吐逆腹痛。

治逆氣心中煩滿，氣悶不理氣上半夏湯，方出第十六卷嘔吐篇四味者是。

治上氣咽喉窒塞短氣不得臥，腲背痛胷滿不得食，面色萎黃貝母湯方。

貝母（一兩）、生薑（五兩）、桂心、麻黃、石膏、甘草（各三兩）、
杏人（三十枚）、半夏（三合）。

右八味㕮咀，以水一斗煮取三升，分為三服，日三。

治上氣脈咳逆，喉中水雞聲，喘息不通呼吸欲死麻黃湯方。

麻黃（八兩）、甘草（四兩）、大棗（三十枚）、射干（如博碁子二枚）。

右四味㕮咀，以井花水一斗煮麻黃三沸，去沫內藥，煮取四升，分四服日三夜一。

奔氣湯，治大氣上奔胸膈中，諸病發時，迫滿短氣不得臥，劇荏便悁欲死，
腹中冷濕氣，腸鳴相逐成結氣方。

半夏，吳茱萸（各一升）、生薑（一斤）、桂心（五兩）、人參、甘草（各二兩）。

右六味㕮咀，以水一斗煮取三升，分四服。

枳實湯，下氣治胷中滿悶方。

枳實（三枚）、大棗（十四枚）、半夏（五兩）、附子（二枚）、人參、甘草、
白朮、乾薑、厚朴（各二兩）。

右九味㕮咀，以水七升煮取二升半，一服八合，日三。

治氣滿腹脹下氣方。

半夏（一升）、生薑（一斤）、人參（一兩半）、橘皮（三兩）。

右四味㕮咀，以水七升煮取三升，去滓分三服，日三，一方無人參。

止三味。

治氣兩脅滿急風冷方。

杏人、茯苓、防葵（各八分）、吳茱萸、橘皮、桂心、防風、澤瀉（各五分）、
白朮、射干、芍藥、蘇子、桔梗、枳實（各六分）。

右十四味末之，蜜丸如梧子大酒服十丸，日二，加至三十丸，
治氣滿閉塞不能食喘息方。

訶梨勒（十枚末之）。

，蜜丸如梧子，食後服三丸，不忌，得利即止。

治上氣咳逆方。

蘇子（一升）、五味子（五合）、麻黃、細辛、紫菀、人參、黃芩、
甘草（各三兩）、桂心、當歸（各一兩）、生薑（五兩）、半夏（三兩）。

右十二味㕮咀，以水一斗煮取三升，分三服。

治氣上不得臥神祕方。

橘皮、生薑、紫蘇、人參、五味子（各五兩一作桔梗）。

右五味㕮咀，以水七升煮取三升，分三服。

治熱發氣上衝不得息，欲死不得臥方。

桂心（半兩）、白石英、麥門冬、枳實、白鮮皮、貝母、茯神、檳榔人、
天門冬（各二兩半）、車前子（一兩）、人參、前胡、橘皮、白薇、
杏人（各一兩半）、郁李人（三兩）、桃人（五分）。

右十七味末之，蜜和，以竹葉飲服十丸如梧子，日二加至竹葉飲法。

竹葉、紫蘇子（各二升）、紫菀、白前（各二兩）、百部、甘草、生薑（各三兩）。

右七味㕮咀，以水八升煮取三升，溫以下前丸，藥盡更合之，安食下氣，
理胷脅并治客熱人參湯方。

人參、麥門冬、乾薑、當歸、茯苓、甘草、五味子、黃耆、芍藥、枳實（各一兩）、
桂心（三兩）、半夏（一升）、大棘（十五枚）。

右十三味㕮咀，以水九升煮取三升，去滓一服九合，從旦至晡令盡。

皆熱服慎勿冷。

治風虛支滿，膀胱虛冷，氣上衝肺息奔令咽喉氣悶往來，下氣海藻橘皮丸方。

海藻、橘皮（各三分）、杏人、茯苓（各二分）、人參、吳茱萸、白朮、
葶藶（各一兩）、桑根、白皮、棗肉、昆布（各二兩）、芍藥、桂心（各五分）、
白前（三分）、蘇子（五合）。

右十五味末之，蜜丸飲服如梧子大十丸，日二，加至十五丸，以利小便為度。

治氣上方。

硐砂、細辛、牛膝（各等分）。

右三味末之，氣發酒服方寸匕，後三日忌酒餘禁如藥法治上氣方。

上酥（一升）、獨頭蒜（五顆）。

右二味先以酥煎蒜，蒜黃出之，生薑汁一合共煎今熟空腹服一方寸匕溫服之。

治上氣嘔吐方。

芥子（二升末之蜜丸）。

，寅時井花水服如梧子七丸，日二服，亦可作散。

空腹服之，及可酒浸服，并治臍下絞痛。

治勞氣方。

小芥子三升擣末，絹袋盛酒三斗浸之，密封七日去滓溫服半升，漸至一升半，
得力更合，忌如藥法。

治上氣三十年不差方。

大棗（一百枚）、豉（一百二十粒）、蜀椒（二百粒）、杏人（一百枚）。

右四味先擣，杏人豉令熟後內棗椒更擣，作丸如棗核大，含之稍稍咽之，日三夜一。

治積年上氣不差垂死者方。

莨菪子（熬色變）、熟羊肝（薄切暴乾）。

右二味各擣等分，以七月七日神酢拌令相著，夜不食，空腹服二方寸匕，須拾針，
兩食間以冷漿白粥二匕止之，隔日一服永差，四十日內，得煮飯汁作蕪菁羹食之，
以外一切禁斷。

下氣方。

生薑（五兩）、小麥（一升）。

右二味以水七升煮取一升，頓服。

又方。

紫蘇莖葉（切一升）、大棗（二七枚）。

右二味，以酒三升煮取一升半，分再服，水煮亦得，一方加橘皮半兩，
（肘後方無棗用橘皮）。
治氣方。

桃皮二斤去黃者㕮咀，以水五升煮取三升，一服一升，差即止。

又方。

酒服驢脂二合，日二差止。

又方。

黃牛乳二升煎取一升，和生乳一升，空腹服之，日二。

又方。

驢乳，初服三合，三日後日別五合，後至七合，七日後至一升，忌葵菜豬魚油等。

又方。

空腹服尿，但尿則服之，百日止，治一切病。

又方。

空腹服烏牛尿，日再，至三升止。

補氣虛逆方。

大棗（三升）、甘皮（去脈十具）、乾地黃（八兩）、乾薑（二兩）。

右四味治下篩，酒四升漬棗三宿，漉出棗取酒為炊汁，將棗內甑中微火蒸之，
令棗膏入釜中酒裡煎酒令餘二升許，
甑中棗候皮核在止火貯器中將前散及熱下攪之令調大略與糖相似，以酒服二合，
日再，非止補氣，亦通治一切短氣，并形體瘦甚良。

大補氣方。

羊肚（一具治如食法去膏骨）、羊腎（一具法膏四破）、乾地黃（五兩）、甘草、
秦椒（各一兩）、白朮、桂心、人參、厚朴、海藻（各三兩）、乾薑、昆布、
地骨皮（各四兩）。

右十三味治下篩，內羊肚中，合腎縫塞肚口，蒸極熟為度，及熱，
木臼合擣取肚腎與藥為一家，暴乾更擣為散，酒服方寸匕，日二。

白石英散，治氣及補五勞七傷無所不治明目利小便方。

鍊成白石英十兩（白石英無多少以鎚子碪上細磽向冗選去黶翳色暗黑黃。

赤者惟取白淨者為佳擣絹下之瓷器中研令極細熟以生絹袋於銅器中水。

飛之如作粉法如此三度研訖澄之漸漸去水水泥至石英暴得乾看上有麄。

惡不淡者去之取中央好者在下有惡者鉣之更研堪用者使熟白絹袋子盛。

著瓷椀中以瓷椀蓋之於三斗米下蒸之飯熟訖出取懸之使乾更以瓷器中。

研之為成石斛、蓯蓉（各六分）、茯苓、澤瀉、橘皮（各一兩）、菟子（三兩）。

右七味治下篩，揔於瓷器中研令相得，重篩之，酒服方寸匕，日二。

不得過之，忌豬魚鵝鴨蒜冷酢滑。

補傷散，主肺傷善洩咳善驚恐，不能動筋不可以遠行，膝不可久立。

汗出鼻乾少氣喜悲，少氣喜悲，心下急痛，痛引胷中，臥不安席，忽忽喜夢寒熱，
小便赤黃，目不遠視唾血方。

天門冬（一升）、防風、澤瀉、人參（各一兩半）、白斂（一兩）、大豆卷、前胡、
芍藥、栝樓根、石膏、乾薑（各二兩）、紫菀（一兩）、桂心、白朮（各四兩）、
甘草、乾地黃、署預、當歸（各二兩半）、阿膠（一兩半）。

右十九味治下篩，食上酒服方寸匕，日三。

白石英丸補養肺氣方。

白石英（一作白石脂）、磁石、陽起石、蓯蓉、菟絲子、乾地黃（各二兩半）、
石斛、白朮、五味子、栝樓根（各一兩）、巴戟天（五分）、桂心、
人參（各一兩）、蛇床子（半兩）、防風（五分）。

右十五味末之，蜜丸如梧子，酒服十五丸，加至三十丸，日二服。

治氣不足理氣丸方。

杏人、桂心（各一兩）、益智子、乾薑（各二兩）。

右四味末之，蜜丸如梧子，未食服三丸，以知為度。

治冷氣氣短方。

蜀椒（五兩）（絹袋盛以酒一斗浸之）。

，二七日，服之任意多少，治讀誦勞極疲乏困頓方。

酥、白蜜、油、糖、酒（各二升）。

右五味合於銅器中微火煎二十沸，下之準七日七夜服之令盡慎生冷。

又方。

人參、甘草、茯苓、當歸（各兩）、大棗（二十枚）、地骨皮、芎藭、芍藥、黃耆、
乾地黃（各三兩）。

右十味㕮咀，以水一斗煮取三升，分三服，一方用桂心三兩治卒短氣方。

擣韮汁服一升立差，（肘後方治卒上氣鳴息便欲絕）。

治乏氣方。

枸杞葉、生薑（各二兩）。

右二味㕮咀，以水三升煮取一升，頓服。

治少年房多短氣方。

梔子（二七枚）、豉（七合）。

右二味以水二升煮豉取一升半，去豉內柝子，煮取八合，服半升，不差更服。

凡上氣冷發腹中雷鳴轉𠯀嘔逆不食灸太衝不限壯數從痛至不痛，從不痛至痛止，
上氣厥逆，灸胷堂百壯，穴在兩乳間。

胷膈中氣，灸闕輸隨年壯，扁鵲云，第四椎下兩傍各一寸半名闕輸。

心腹諸病堅滿煩痛，憂思結氣，寒冷霍亂，心痛吐下，食不消，腸鳴泄利，
灸太倉百壯，太倉一穴一名胃募，在心下四寸，乃胃管下一寸。

結氣囊裹針藥所不及，灸肓募，隨年壯，肓募二穴，從乳頭邪度至臍中屈去半，
從乳行度是穴。

下氣，灸肺輸百壯，又灸太衝五十壯。

凡臍下絞痛流入陰中發作無時，此冷氣灸關元百壯，穴在臍下三寸。

短氣不得語，灸天井百壯，穴在肘後兩筋間。

又灸大椎，隨年壯。

又灸肺輸百壯。

又灸肝輸百壯。

又灸尺澤百壯。

又灸小指第四指間交脈上七壯。

又灸手十指頭合十壯。

乏氣灸第五椎下，隨年壯。

少年房多短氣，灸鳩尾頭五十壯。

又鹽灸臍孔中二七壯。

論曰，凡卒厥逆上氣氣攻兩脅心下痛滿奄奄欲絕此為奔豚氣，即急作湯以浸兩手足，
數數易之。

奔豚腹腫，灸章門百壯，章門一名長平，三穴在大橫外直臍季肋端。

奔豚，灸氣海百壯，穴在臍下一寸半。

又灸開元百壯，穴在臍下三寸。

奔豚搶心不得息，灸中極五十壯，中極一名玉泉，在臍下四寸。

奔豚上下腹中與腰相引痛，灸中府百壯，穴在乳上三肋間。

奔豚，灸期門百壯，穴直兩乳下第二肋端傍一寸五分。

奔豚上下，灸四滿二七壯，穴俠丹田兩傍相去三寸，即心下八寸臍下橫文是也。

=====肺痿第六（論一首方五首）。=====

論曰，寸口脈數，其人病咳，口中反有濁唾涎沫出，
何也師曰此為肺痿之病何從得之，師曰，病熱在上焦，因咳為肺痿，或從汗出，
或從嘔吐，或從消渴小便利數或從便難數被駛藥下，重亡津液故得肺痿。

又寸口脈不出反發汗，陽脈早索陰脈不澀三焦踟躕，入而不出，陰脈不澀，
身體反冷其內反煩多唾唇燥，小便反難，此為肺痿傷於津液。

便如爛瓜，下如豚腦但坐發汗故也，其病欲咳不得咳，咳出乾沫，久久，小便不利，
其脈平弱，肺痿吐涎沫而咳者，其人不渴必遺溺小便數，所以然者，
上虛不能制下故也此為肺中冷必昡，師曰，肺痿咳唾咽燥欲者，自愈，
自張口者短氣也。

治肺痿多涎唾，小便數，肺中冷必眩，不渴不咳上虛其下不能制溲。

甘草乾薑湯以溫其臟，服湯已，小溫覆之若渴者屬消渴，法甘草乾薑湯方。

甘草（四兩）、乾薑（二兩）。

右二味㕮咀，以水三升煮取一升半，去滓分二服，（集驗肘後有大棗十二枚）。

治肺痿涎唾多出血，心中溫溫液液，甘草湯方，（千金翼名溫液湯）。

甘草二兩㕮咀以水三升煮取一升半，去滓分三服。

治肺痿咳唾唌沫不止，咽燥而渴，生薑甘草湯方。

生薑（五兩）、甘草（四兩）、人參（三兩）、大棗（十二枚）。

右四味㕮咀，以水七升煮取三升，去滓，分三服。

治肺痿吐涎沫不止，桂枝去芍藥加皂莢湯方。

桂枝、生薑（各三兩）、甘草（二兩）、皂莢（一挺）、大棗（十二枚）。

右五味㕮咀，以水七升煮取三升，去滓，分三服。

治肺脹咳而上氣咽燥而喘，脈浮者心下有水，麻黃湯方。

麻黃、芍藥、生薑（仲景用乾薑）、細辛、桂心（各三兩）、半夏、
五味子（各半升）、石膏（四兩）。

右八味㕮咀，以水一斗煮取三升分三服，
（仲景名此為小青龍加石膏湯肘甘草三兩為九味）。

=====肺癰第七（論一首方五首）。=====

論曰，病咳唾膿血其脈數實者，屬肺癰，虛者屬肺痿，咳而口中自有津液，
舌上胎滑，此為浮寒，非肺痿，若口中辟辟燥，咳即胷中隱隱痛，脈反滑數，
此為肺癰也，問曰，病者咳逆師脈之何以知為肺癰，當有膿血吐之則死，
後竟吐膿死，其脈何類，何以別之，師曰，寸口脈微而數，微則為風，數則為熱，
微則汗出數則惡寒風中於衛，呼氣不入熱過於榮。

吸而不出，風傷皮毛，熱傷血脈，風舍於肺，其人則咳，口訖喘滿。

咽燥不渴多唾濁沫，時時振寒熱之所過，血為凝滯蓄結癰膿吐如米粥，始萌可救，
膿已成則難治，寸口脈數，跌陽脈緊，寒熱相搏，故振寒而咳，
跌陽脈浮緩胃氣如經，此為肺癰，師曰，振寒發熱寸口脈滑而數，
其人飲食起居如故，此為癰腫病，醫反不知，而以傷寒治之，不應愈也，
何以知有膿，膿之所在，何以知其處，師曰假令膿在胷中者為肺癰，其脈數，
咳唾有膿血，設膿未成，其脈自緊數，緊去但數膿為已成也。

治咳胷中滿而振寒脈數咽乾而不渴時時出渴時時出濁唾腥臭，久久吐膿如粳米粥，
是為肺癰，桔梗湯方。

桔梗（三兩集驗用二古今錄驗用一枚）、甘草（二兩）。

右二味㕮咀，以水三升煮取一升，去滓，分二服，必吐膿血也，一方。

有款冬花一兩半。

治肺癰喘不得臥葶藶大棗瀉肺湯方。

葶藶（三兩末之）、大棗（二十枚）。

右二味先以水三升煮棗取二升，去棗，內藥一棗大，煎取七合，頓服令盡，
三日服一劑可服三四劑。

治肺癰胷脅脹一身面目浮腫鼻塞清涕出不閒香臭，咳逆上氣喘鳴鳪塞，葶藶大棗，
瀉肺湯主之，用前方先服小青龍湯一劑，乃進之小青龍湯方，出第十八卷咳嗽篇中。

治咳有微熱煩滿，胷心甲錯，是為肺癰黃昏湯方。

黃昏手掌大一片，是合昏皮也，㕮咀，以水三升煮取一升，分二服。

又方。

葦莖（切二升以水二斗煮取五升去滓）、薏苡人（半升）、瓜瓣（半升）、
桃人（三十枚）。

右四味㕮咀，內葦汁中煮取二升，服一升，當有所見吐膿血。

=====飛尸鬼疰第八（論一首方四十五首灸法十二首）。=====

論曰，凡諸心腹痛，服眾方熱藥入腹，寂然不動，但益氣息急者，此尸疰病也，
宜先服甘草汁一升，消息少時，服瞿麥湯盡劑，得下便覺寬也，井暴癥堅結宿食，
及女人血堅痛發作無定者神良。

五疰湯，治卒中賊風遁尸鬼邪心腹刺痛大脹急方。

大黃、甘草（各三兩）、當歸、芍藥（各二兩）、烏頭（十枚）、生薑、
蜜（各一斤）、桂心（四兩）。

右八味㕮咀，別漬大黃以水九升煮取三升，烏頭別內蜜中煎令得一升，投湯中，
去滓，分服三合，如人行二十里久，更進一服日三，不知，加至四合。

蜈蚣湯，治惡疰邪氣往來心痛徹背，或走入皮膚移動不定苦熱四肢煩疼贏乏短氣方。

蜈蚣（一枚）、牛黃（一分）、大黃（二兩）、丹砂、人參（各三分）、細辛、
鬼臼、當歸、桂心、乾薑（各一兩）、黃芩、麝香（各半兩）、附子（四枚）。

右十三味㕮咀，以水一斗煮取三升，去滓，下牛黃麝香末，分三服。

治卒中惡賊風寒冷入腹便絞痛，或飛尸遁尸發作無時搶心胷滿脅痛如刀刺口禁者方。

甘草、乾薑、乾地黃、茯苓、羊脂、當歸、細辛（各一兩）、芍藥、吳茱萸、
桂心（各二兩）、梔子人（十五枚）。

右十一味㕮咀，以水八升煮取三升，去滓內脂烊盡，分三服，欲利者，加大黃二兩。

治卒中惡風，角弓反張，或飛尸遁尸心腹絞痛者方。

茯苓、芎藭、當歸、乾地黃、甘草（各一兩）、桂心、吳茱萸、乾薑、
芍藥（各二兩）、梔子人（十四枚）。

右十味㕮咀，以水八升煮取三升，分二服，痛甚者加羊脂三兩當歸人參芍藥各一兩，
心腹堅急加大黃三兩。

桃皮湯，治中惡氣心腹痛胷脅脹滿短氣方。

桃白皮（一握東引者）、真朱、附子（各一兩）、梔子人（十四枚）、
當歸（三兩）、豉（五合）、桂心（二兩）、吳茱萸（五合）。

右八味㕮咀，以水五升煮取二升，去滓內真朱末，分作二服，一方無。

當歸以下四味。

桃奴湯，治中惡毒氣，蠱疰心腹卒絞痛方。

桃奴、當歸、人參、乾薑（各二兩）、芎藭、甘草（各三兩）、丹砂、麝香、茯苓、
犀角、鬼箭、羽桂心（各一兩）。

右十二味㕮咀，以水九升煮取二升半，去滓，分三服，未食服，大便不通腹滿者，
加大黃三兩芒消二兩，胡洽有雄黃一兩無丹砂芎藭治卒中風寒冷溫氣，入腹，
虛脹急滿搶心胷脅叉痛，氣息不通脈弦緊，汗不出及得傷寒方。

吳茱萸、當歸、麻黃、獨活、甘草、桔梗、茯苓（各二兩）、桂心、青木香、石膏、
大黃、犀角（各二兩）。

右十二味㕮咀，以水九升煮取六升，分三服日二。

治風冷氣入腹忽然絞痛堅痛急如吹，大小便閉小腹有氣結如斗大脹滿，
其脈弦老者沈遲方。

瞿麥、當歸、鬼箭羽、豬苓、桔梗、防已、海藻、吳茱萸、芎藭（各二兩）、桂心、
大黃（各三兩）。

右十一味㕮咀，以水九升煮取三升，分三服，亦可用犀角二兩。

治諸雜疰相連續死，亦治三十年眾疰方。

桃根白皮一斤㕮咀，以水二斗煮取一斗，去滓，分八九服，二日服之令盡，
（崔氏用桃根白皮治疰在心腹痛不可忍者）。
又方。

擣桃人二七枚，研酒服之。

又方。

小芥子末之，雞子白和傳。

尸疰鬼疰者，即五尸之中尸疰，又挾諸鬼邪為害者也，其變動乃有三十六種，
至九十九種，大略令人寒熱淋瀝，沈沈嘿嘿，不的知其所苦，而無處不惡，
累年積月，漸就頓滯，以至於死，死後復注易傍人，乃至滅門，
覺如此候者宜急療之方。

獺肝一具陰乾治下篩，水服一方寸匕，日三，如一具不差，更作。

小附著散，治飛尸賊風發時急痛不在一處，針則移發一日半日乃差須臾復發方。

細辛、天雄、甘草（各一分）（作莽草）、桂心（三分）、附子（一兩）、
烏頭（一兩）、乾薑（一兩）、雄黃、真朱（各半兩）。

右九味治下篩，酒服方寸匕，不知稍增，以知為度，
（胡洽有蜀椒四分不用桂心附子）。
大附著散，治五尸疰忤與前狀同方。

黃芩、由跋（各一兩）、金牙、犀角、麝香、牛黃（各一分）、天雄、
桂心（各半兩）、椒目、細辛、雄黃、乾薑、黃連（各一兩）、真朱（三分）、
蜈蚣（一枚）。

右十五味治下篩，酒服一錢匕，日三，以知為度。

大金牙散，主一切疰，方在第十二卷中。

金牙散，主鬼疰風邪鬼語尸疰，或在腰脊胷脅流無常處，不喜見人。

志意不定，面目脫色，目赤鼻張，唇乾甲黃方。

金牙（一分）、蜈蚣、蜥蜴、附子（各一枚）、蜣蜋、亭長（各七枚）、元青、
徐長卿、斑貓（各十四枚）、貝母（二枚）、人參、狼牙（各四分）、雄黃、鐵精、
野葛、芎藭、大黃、甘草、蛇蛻皮、露蜂房、曾青、真珠，丹砂、䕡茹、
乾漆（各一分）、桔梗、鬼臼、石長生、椒目、烏頭、狼毒、蕪荑、鬼督郵、
鬼箭羽、藜蘆、狸骨（一作鶴骨）、雷丸、鼈甲、滑石（各二分一作消石）、
毒公（三分）、石膏（五分）、寒水石、桂心（各四分）、牛黃、
胡鷰屎（各二分）。

右四十五味治下篩，先食，以酒服一刀圭，日再，不知漸加之，蟲隨大小便出，
崔氏名蜀金牙散。

白朮散，治風入臟腑，悶絕常自躁痛，或風疰入身，令疰鬼疰飛尸惡氣腫起，或左，
或前或後或內或外，針灸流移無有常處，
驚悸腹脹氣蒲叉心頭痛或恍惚悲懼不能飲食或進或退陰下濕癢，或大便有血，
小便赤黃房中勞極方。

白朮（十四枚）、附子、秦艽、人參、牡蠣、蜀椒、細辛、黃芩、芎藭、
牛膝（各三分）、乾薑、桂心、防風（各五分）、茯苓、桔梗、當歸、獨活、
柴胡（各四分）、烏頭、甘草、麻黃，石南、莽草、栝樓根、天雄、
杜仲（各二分）。

右二十六味治下篩，平旦酒服五分匕，訖，口人行七里久，勢解，更飲酒五合為佳。

太乙備急散，治卒中惡客忤五尸入腹鬼刺鬼痱，及中蠱疰吐血下血。

及心腹卒痛腹滿傷寒熱，毒病六七日方。

雄黃、桂心、芫花（各二兩）、丹砂、蜀椒（各一兩）、藜蘆、巴豆（各一分）、
野葛（三分）、附子（五分）。

右九味，巴豆別治如脂餘治下篩，以巴豆合和更擣，合和調置銅器中密貯之，勿泄，
有急疾水服錢五匕，五加至半錢匕，老少半之，病在頭當鼻衂，在膈上吐，
在膈下利，在四肢當汗出，此之所為，如湯沃雪。

手下皆愈，方宜秘之，非賢不傳。

龍牙散治百疰邪氣飛尸萬病方。

龍牙、茯苓（各二兩半）、雄黃、棗膏、芍藥（各五分）、乾地黃、石斛、
胡燕屎（各三分）、銅鏡鼻、甘草、橘皮、芎藭、鬼督郵、遠志、鼈甲（各半兩）、
狸陰（二具）、蜈蚣（一枚）、鬼箭羽、烏頭、羌活、露蜂房、曾青、真珠、桂心、
杏人、防風、桃奴、鬼臼、鸛骨（各一兩）、人參、大黃（各一兩半）、
蘇子（四合）、白朮（二兩）。

右三十三味治下篩，酒服一刀圭，以知為度，當有蟲從便出，
治鬼疰蠱疰毒氣變化無常方。

鮫魚皮、犀角、麝香、丹砂、雄黃、蜈蚣、丁香、蘘荷根、鹿角、龍骨、蜀椒、
乾薑（各一分）、具子（十枚）。

右十三味治下篩，酒服方寸匕，加至二匕，日三。

備急散，主卒中惡風氣忤迷絕不知人方，
出第十二卷三味備急丸是治暴心痛面無顏色欲死者方。

以布裹鹽如彈丸大，燒令赤，置酒中消服之，痢即愈。

治蠱疰方。

燒貓兒屎灰水服之，用雄貓兒。

治卒得惡疰腹脹墨奴丸方。

釜下墨一合鹽二合。

右二味合治下，以水一升半煮取八合，一服使盡，須臾吐下，即差。

治哭疰方。

梳齒間刮取垢水服之。

又方。

臘月豬脂一合亂髮一兩。

右二味煎髮令消烊服之，蟲死矣。

又方。

熬大豆帛裹熨之。

治一切病食疰方。

釜下土，雞子大末之，酢泔清一升和服，行五十步，吐，即差，
治几食上得病名為食疰方。

還取本食種數多少相似各少許，和合布裹燒灰，取杏人大，水服之。

鸛骨丸，主遁尸飛尸積聚胷痛連背走無常處台在臟或腫在腹或奄奄然而痛方。

鸛骨（三寸）、雄黃、莽草、丹砂（一作丹參）、牡蠣（各四分）、
（一作牡丹藜）、蘆桂心、野葛（各二分）、斑貓（十四枚）、巴豆（四十枚）、
蜈蚣（一枚）、芫青（十四枚）。

右十二味末之，蜜，丸服如小豆大二丸，日三，以知為度。

蜥蜴丸，
主癥堅水腫蜚尸遁尸寒喪尸尸注骨血相注惡氣鬼忤蛄毒邪氣往來夢寤存亡流飲結積，
虎狼所齧痢犬所咋䲴毒入人五臟，服藥以殺其毒，毒即消，婦人邪鬼忤亦能遺之方。

蜥蜴（二枚）、地膽（五十枚）、䗪虫（四十枚）、杏人（三十枚）、
蜣蜋（十四枚）、䖟虫（三十枚）、杜消（七分）、澤漆（二分）、芍藥（五分）、
虎骨（六分）、甘草（一兩）、桃奴（二分）、犀角（二分）、巴豆（七分）、
鬼督郵（二分）、乾薑（四分）、桑赤雞（二分）、款冬花（三分）、
甘遂（五分）、蜈蚣（二枚）。

右二十味，別治巴豆杏人如膏，內諸藥末研調下蜜擣二萬杵，丸如麻子大，
食前服三丸，日一，不下加之，不敢吐下者一丸，旦服，有人風冷注癖堅二十年，
得愈，與穢聚重重。

治諸疰病毒疰鬼疰食疰冷疰痰飲宿食不消酒癖桔梗丸。

桔梗、藜蘆、皂莢、巴豆、附子（各二兩）。

右五味末之，蜜和擣萬杵，宿不食，且起飲服二丸如梧子大，仰臥服勿眠，
至食時膈上吐膈下下、去惡物如科斗蝦蟇子，或長一二尺，下後當大虛，
口乾可作雞羹，飲五合大極飲一升，食粥三四日，病未盡更服，忌如藥法。

十疰丸，主十種疰氣疰勞疰鬼疰冷疰生人疰死人疰尸疰食疰水疰土疰等方。

雄黃、巴豆（各二兩）、人參、甘草、細辛（一作蒿本）、桔梗、附子、皂莢、
蜀椒、麥門冬（各一兩）。

右十味末之，蜜丸空腹服如梧子大五丸，日二，稍加以知為度。

太一神明陷冰丸，主諸病破積聚心下支滿寒熱鬼疰長病咳逆唾噫，
辟除眾惡鬼逐邪氣鬼擊客忤，中惡胷中結氣咽中閉塞有進有退繞臍絞。

痛惻惻隨上下按之挑手心中慍慍如有虫狀毒注相染滅門方。

雄黃（二兩）、元青（五枚）、桂心（二兩）、真珠（一兩半）、麝香、人參、
犀角、鬼臼（各一兩）、附子（一兩半）、蜈蚣（一枚）、烏頭（八枚）、
杏人（三十枚）、射罔（一兩）、丹砂（二兩）、蜥蜴（一枚）、斑貓（七枚）、
藜蘆、礬石（各二兩一礬石）、樗雞（七枚）、地膽（七枚）、牛黃（一兩）、
當歸（三兩）、巴豆（一分）、大黃（二兩）。

右二十四味末之以蜜和擣三萬杵丸如小豆大，先食，服二丸，日再。

不知稍增以藥二丸著門上令眾邪不近，傷寒服之無不愈，
若至病家及視病人夜行獨宿服二丸，眾鬼不能近也，
胡洽無元青桂心真珠麝香人參犀角烏頭射罔蜥蜴樗雞牛黃當歸只十二味與積聚篇重江

南度世丸。

主萬病癥結積聚伏尸長病寒熱疰氣流行皮中，久病著床肌肉消盡，
四肢煩熱嘔逆不食，傷寒時氣惡疰汗出口噤不開心痛方。

蜀椒（三兩）、人參、細辛、甘草（各二兩）、茯苓、真珠、大黃、乾薑、丹砂、
野葛、桂心、雄黃、鬼臼、麝香（各一兩）、烏頭、牛黃（各二分）、附子、
紫菀（各六分）、巴豆（六十枚）、蜈蚣（二枚）。

右二十味末之，蜜丸飲服小豆大二丸，加至四丸，日一，加獺肝一具，尤良。

大度世丸，主萬病與前狀同方。

牛黃、大黃、雄黃、細辛、附子、真珠、甘草、人參、射罔、丹砂、鬼臼、
莽草（各一兩）、蜀椒、麝香、鬼箭羽、茯苓、桂心、紫菀（各二兩）、
乾薑（三兩）、野葛（一尺）、蜥蜴、蜈蚣（各一枚）、巴豆人（八十枚）、
地膽（五十枚）、元青（二十枚）、樗雞（二十枚）。

右二十六味末之，蜜丸以飲服如小豆二丸，日二，先食服之，
治疰病相染易及霍亂中惡小兒客忤長病方。

獺肝（一具）、雄黃、莽草、丹砂、鬼臼、犀角、巴豆（各一兩）、麝香（一分）、
大黃、牛黃（各一兩）、蜈蚣（一枚）。

右十一味末之，蜜丸空腹服如麻子大二丸，加至三丸，以知為度。

雷氏千金九，主行諸氣宿食不消飲實中惡心腹痛如刺及瘧方。

大黃（五分）、巴豆人（六十枚）、桂心、乾薑（各二兩）、消石（三分）。

右五味末之，蜜丸擣三千杵，服如大豆二丸，神驗無比，已死者折齒灌之。

治卒得尸疰毒痛往來方。

亂髮灰、杏人。

右二味等分，研如脂酒服梧子三丸，日三，（姚氏以豬膏和丸）。

治遁尸尸疰心腹刺痛不可忍者方。

桂心、乾薑（各一兩）、巴豆人（二兩）。

右三味治下篩，以上酢和如泥傳病上，乾即易之。

芥子薄，主遁尸飛尸，又主暴風毒腫流入四肢頭面方。

白芥子一升蒸熟擣，以黃丹二兩攪之，分作兩分，踈布袋盛之，更蒸使熱，
以薄痛上，當更迭蒸袋，常使熱薄之，如此三五度即定。

治遁尸尸疰心腹及身有痛處不得近方。

取艾小挼令碎，著痛上厚一寸餘熱湯和灰令強熱，置艾上，冷即易。

不過二三度差。

治人皮膚中痛名日癥疰方。

醋和鷰窠土傅之。

治走疰方。

燒車釭令熱，暫入水以濕布裹熨病上。

治三十年氣疰方。

豉心（半升）、生椒（一合）。

右二味以水二升煮取半升，適寒溫，用竹筒縮取汁，令病者側臥，手擘大孔射灌之，
少時當出惡物，此法垂死悉治得差，百千不可具說。

凡五尸者，飛尸遁尸風尸沈尸尸疰也今皆取一方兼治之，
其狀腹痛脹急不得氣息上衝心胷傍攻兩脅或纍塊踊起或攣引腲背，治之法，
灸乳後三寸男左女。

右，可二七壯，不出者，多其壯，取愈止。

又灸兩手大拇指頭各七壯。

又灸心下三寸十壯。

又灸乳下一寸，隨病左。

右，多其壯數。

又以細繩量患人兩乳頭內，即裁斷中屈之，又從乳頭向外量，
使當肋𧇍於繩頭灸三壯或七壯，男左女。

右。

卒疰忤攻心胷，灸第七椎，隨年壯。

又灸心下一寸三壯。

又灸手肘丈，隨年壯。

一切病食疰，灸手小指頭隨年壯，男左女。

右。

五毒疰不能飲食百病，灸心下三寸胃管十壯。

水疰口中涌水，經云肺來乘腎，食後吐水，灸肺輸，又灸三陰交，又灸期門，
期門在乳下二肋間瀉肺補腎也，各隨年壯一切疰無新久，先仰臥，
灸兩乳邊邪下三寸第三肋間，隨年壯，可至三百壯，又治諸氣神良，一名注市。

備急千金要方卷第十七。