======備急千金要方卷第十八（大腸腑）。======

=====大腸腑脈論第一。=====

論曰，大腸腑者，主肺也，鼻柱中央，是其候也肺合氣於大腸，
大腸者為行道傅寫之腑也，號監倉掾，重二斤十二兩，長一丈二尺，廣六寸，當臍。

右回疊積還反十二曲，貯水穀一斗二升，主十二時，定血脈，和利精神，
（千金明堂外臺同難經云長二丈一尺大四寸徑一寸之少半十六曲盛穀一斗水七升半）

鼻遂以長，以候大腸。

右手關前寸口陽絕者，無大腸脈也，苦少氣心下有水氣，立秋節即咳，刺手大陰，
治陰，在魚際間。

右手關前寸口陽實者，大腸實也，苦腸中切痛如針刀所刺，無休息時，刺手陽明，
治陽，在手腕中瀉之。

大腸病者，腸中切痛而鳴濯濯，冬日重感於寒，則泄，當臍而痛不能久立與胃同候，
取巨虛上廉。

腸中雷鳴，氣上衝胷喘，不能久立，邪在大腸，刺肓之巨虛上廉三里。

大腸脹者腸鳴而痛，寒則泄，食不化。

大腸有寒鶩溏，有熱便腸垢。

大腸有宿食，寒慄發熱，有時如瘧狀。

肺前受病移於大腸，肺咳不已，咳則遺失便利，厥氣客於大腸，則夢田野。

肺應皮，皮厚者大腸厚，皮薄者大腸薄，皮緩腹裹大者大腸緩而長。

皮急者大腸急而短，皮滑者大腸直，皮肉不相離者大腸結。

扁鵲云，手太陰與陽明為表裡，大腸若病實則傷熱，熱則脹滿不通口為生瘡，
食下入腸，腸實而胃虛，食下胃，胃實而腸虛，所以實而不滿，乍實乍虛來乍去，
虛則傷寒，寒則腸中雷鳴，泄青白之利而發於氣，水根在大腸，方在治水篇中。

大腸絕，不治，何以知之，泄利無度，利絕則死。

手陽明之脈，起於大指次指之端，外側循指上廉，出合谷兩骨之間。

上入兩筋之中，循臂上廉，上入肘外廉，循臑外前廉上肩出髃骨之前廉，
上出柱骨之會上，下入缺盆，絡肺下膈屬大腸，其支者，從缺盆直而上頸，貫頰入，
下齒縫中，還出俠口交人中，左之。

右。

右之左。

上俠鼻孔，是動則病齒痛頰腫，是主津所生病者，目黃口乾鼽衂痺。

肩前臑痛，大指次指痛不用，氣盛有餘，則當脈所過者熱腫，虛則寒慄不復，
盛者則人仰大三倍於寸口，虛者則人迎反小於寸口也。

=====大腸虛實第二（脈二條方二首灸法七首）。=====

大腸實熱。

右手寸口氣口以前脈陽實者，手陽明經也。

病苦腸滿善喘咳，面赤身熱喉咽中如核狀，名曰大腸實地也，
治大腸實熱腹脹不通口為生瘡者生薑泄腸湯方。

生薑、橘皮、青竹筎、黃芩、梔子人、白朮（各三兩）、桂心（一兩）、茯苓、
芒消（各三兩）、生地黃（十兩）、大棗（十四枚）。

右十一味㕮咀，以水七升煮取三升去滓下芒消，分二服，腸中臚脹不消，
灸大腸輸四十九壯。

大腸有熱，腸鳴腹滿俠臍痛，食不化喘不能久立，巨虛上廉主之。

大腸虛冷。

右手寸口你杏以前脈陽虛者，手陽明經也。

病苦胷中喘腸鳴虛渴唇乾目急善驚泄白，名曰大腸虛冷也，治大腸虛冷痢下青白，
腸中雷鳴相逐黃連補湯方。

黃連（四兩）、茯苓、芎藭（各三兩）、酸石榴皮（五片）、地榆（五兩）、
伏龍肝、雞子大（一枚）。

右六味㕮咀以水七升煮取二升半，去滓下伏龍肝末，分三服。

腸中雷鳴相逐痢下，灸承滿五十壯，穴在俠巨闕相去五寸，巨闕在心下一寸，
灸之者俠巨闕兩邊各二寸半。

姇飲不下，腹中雷鳴，大便不節，小便赤黃，陽綱主之。

腹脹腸鳴氣上衝胷，不能久立，腹中痛濯濯，冬日重感於寒則泄，當臍而痛，
腸胃間遊氣切痛，食不化，不嗜食，身腫俠臍急，天樞主之。

腸中常鳴時上衝心灸臍中。

腸鳴而痛，溫留主之。

=====肛門論第三。=====

論曰，肛門者，主大行道，肺大腸候也，號為通事令史，重十二兩長一尺二寸，
廣二寸二分，應十二時，若臟傷熱，則肛門閉塞，大行不通，或腫縮入生瘡，
若腑傷寒，則肛門大行洞寫，肛門凸出良久乃入，熱則通之，寒則補之，虛實和平，
依經調之，方在第二十四卷中。

=====皮虛實第四（論一首方二首）。=====

論曰，夫五臟六腑者，內應骨髓，外合皮毛膚肉，若病從外生，
則皮毛膚肉關格強急，若病從內發，則骨髓痛疼，然陰陽表裡，
外皮內髓其病源不可不詳之也，皮虛者寒，皮實者熱凡皮虛實之，應主於肺大腸，
其病發於皮毛，熱則應臟寒則應腑治皮虛主大腸病寒氣關格蒴藋蒸湯方。

蒴藋根葉（切三升）、昌蒲葉（切二升）、桃葉皮枝（剉三升）、細糠（一斗）、
秫米（三升）。

右五味，以水石五斗煮取米熟為度，大盆器貯之，
於盆上作小竹床子單盆人身坐床中，四面周迴將蓆薦障風，身上以衣被蓋覆，
若氣急時開孔對中泄氣，取通身接汗可得兩食久許，如此三日，蒸還溫藥足汁用之，
若盆裡不過熱，盆下安炭火，非但治寒，但是皮膚一切勞冷悉皆治之。

治皮實主肺病熱氣梔子煎方。

梔子人、枳實大、青杏人、柴胡、芒消（各二兩）、生地黃、淡竹葉（切各一升）、
生玄參（五兩）、石膏（八兩）。

右十味㕮咀，以水九升煮取三升，去滓下芒消，分為三服。

=====咳嗽第五（論二首證七條方六十首灸法十四首）。=====

論曰，經云五臟六腑皆令咳，肺居外而近上合於皮毛，皮毛喜受邪。

故肺獨易為咳也，邪客於肺則寒熱上氣喘汗出，咳動肩背喉鳴，甚則唾血，
肺咳經久不已，傳入大腸，其狀咳則遺糞，腎咳者其狀引腰背痛，甚則咳涎，
腎咳久不已，傳入膀胱，其狀咳則遺尿，肝咳者其狀左脇痛，
甚者不得轉側肝咳經久不已，傳入膽其狀咳則清苦汁出，心咳者其狀引心痛，
喉中介介如梗，甚者喉痺咽腫心咳經久不已，傳入小腸其狀咳則失氣，脾咳者其狀。

右脇痛陰陰引肩背甚者不得動，動則咳劇，經久不已，傳入胃，
其狀咳而嘔嘔甚則長蟲出，久咳不已，三焦受之，三焦咳之狀，咳而腹滿，
不能食飲，此皆聚於胃，關於肺使人多涕唾而面浮腫氣逆也。

右順時有風寒冷人觸冒解脫，傷皮毛間入腑藏為咳上氣如此也，有非時忽然暴寒，
傷皮膚中與肺合，則咳嗽上氣，或胷脇叉痛咳唾有血者，
是其熱得非時之寒暴薄之不得，漸散伏結深喜肺癰也，因咳服溫藥，咳尤劇，
及壯熱吐膿血汗出惡寒是也。

天有非時寒者，急看四時方也。

問曰，咳病有十，何謂也，師曰，
有風咳有寒咳有支咳有肝咳有心咳有脾咳有肺咳有腎咳有膽咳有厥陰咳，
問曰十咳之證以何為異，師曰，欲語因咳言不得音謂之風咳，
飲冷食寒因之咳謂之寒咳，心下堅滿咳則支痛其脈及遲，謂之支咳，咳則引脇下痛，
謂之肝咳，咳而唾血引手少陰，謂之心咳，咳而涎出續續不止引少腹，謂之脾咳，
咳引頸項而唾涎沫，謂肺咳，咳則耳無所聞引腰并臍中，謂之腎咳，
咳而引頭痛口苦，謂之膽咳，咳而引舌本，謂之厥陰咳，風咳者，不下之，
寒咳支咳肝咳，刺足太衝，心咳，刺手神門，脾咳，刺足太白，肺咳刺手太泉，
腎咳，刺足太谿，膽咳。
刺足陽陵泉，厥陰咳，刺手太陵。

夫久咳為㽷咳而時發熱脈在九菽（一作卒弦）。

者，非虛也，此為胷中寒實所致也，當吐之。

天咳家，其脈弦，欲行吐藥，當相人強弱而無熱，乃可吐耳。

咳家，其人脈弦為有水，可與十棗湯下之，方見下，不能臥出者，陰不受邪故也，
留飲咳者，其人咳不得臥引項上痛，咳者如小兒掣縱狀，夫酒客咳者，必致吐血，
此坐久極飲過度所致也，其脈沈者不可發汗，久咳數歲，其脈弱者可治，
實大數者死，其脈虛者必善冒，其人本有支飲在胷中故也，治屬飲家，
上氣汗出而咳，屬飲家，咳而小便利，若失溺不可發汗，汗出即厥逆冷。

夫病吐血喘咳上氣，其脈數，有熱不得臥者死，寒家咳而上氣，其脈數者死，
謂其人形損故也，脈大而散散者，為氣實而血虛，名曰有表無裡，上氣面胕腫肩息，
其脈浮大不治加痢尤甚，上氣躁而喘者屬肺脹，欲作風水發汗愈。

咳逆倚息不得臥小青龍湯主之方。

麻黃、芍藥、細辛、桂心、乾薑、甘草（各三兩）、五味子、半夏（各半升）。

右八味㕮咀，以水一斗先煮麻黃減二升，去上沫乃內諸藥，煮取三升，去滓，
分三服，弱者半升，若渴，去半夏加栝樓根三兩，
若微痢去麻黃君蕘花如雞子大若食飲噎者，去麻黃加附子一枚，
若小便不利小腹滿者，去麻黃加茯苓四兩，若喘者，去麻黃加杏人半升。

青龍湯下已多唾口燥，寸脈沈尺脈微，手足厥冷氣從少腹上衝胷咽，
手足痺其面翕熱如醉狀，因復下流陰股，小便難時復冒者，
與茯苓桂心甘草五味子湯治其氣衝方。

茯苓（四兩）、桂心、甘草（各三兩）、五味子（半升）。

右四味㕮咀，以水八升煮取三升，去滓，分溫三服。

衝氣即低而反更咳胷滿者，用茯苓甘草五味子，去桂加乾薑細辛，以治其咳滿方。

茯苓（四兩）、甘草、乾薑、細辛（各三兩）、五味子（半升）。

右五味㕮咀，以水八升煮取三升，去滓，溫服半升，日三。

咳滿即止而更復渴衝氣復發者，以細辛乾薑為熱藥也，
服之當遂渴而渴反止者為支飲也，支飲法當冒，冒者必嘔嘔者復內半夏以去其水方。

半夏（半升）、茯苓（四兩）、細辛、乾薑、甘草（各二兩）、五味子（半升）。

右六味㕮咀以水八升煮取二升，去滓，溫服半升，日三服，水去嘔止其人形腫者，
應內麻黃以其人遂痺，故不內麻黃內杏人方。

杏人、半夏、五味子（各半升）、茯苓（四兩）、細辛、乾薑、甘草（各三兩）。

右七味㕮咀，以水一斗煮取三升，去滓，溫服半升，日三，
若逆而內麻黃者其人必厥，所以然者，以其人血虛，麻黃發其陽故也。

若面熱如醉，此為胃熱上衝熏耳面，加大黃利之方。

大黃、乾薑、細辛、甘草（各三兩）、茯苓（四兩）、五味子、半夏、
杏人（各半升）。

右八味㕮咀，以水一斗煮取三升，去滓，溫服半升，日三。

咳而上氣肺脹，其脈浮，心下有水氣，脇下痛引鈌盆，設若有實者必躁其人常倚伏，
小青龍加石膏湯主之方。

石膏、乾薑、桂心、細辛（各二兩）、麻黃（四兩）、芍藥、甘草（各三兩）、
五味子（一升）、半夏（半升）。

右九味㕮咀，以水一斗先煮朮黃減二升，下藥煮取二升半，強人服一升，贏人減之，
小兒四合，仲景用治肺脹咳而上氣煩躁而踹脈浮者心。
下有水外臺同。

夫上氣其脈沈者，澤漆湯方。

澤漆（三斤細切以東流水五斗煮取一斗五升去滓澄清）、半夏（半升）、
紫菀（一作）、紫參、生薑、白前（各五兩）、甘草、黃芩、桂心、
火參（各三兩）。

右九味㕮咀，內澤漆汁中，煮取五升，一服五合，日三夜一。

大逆上氣，咽喉不利，上逆下氣，麥門冬湯方。

麥門冬（汁三升）、半夏（一升）、人參、甘草（各三兩）、粳米（二合）、
大棗（二十枚）。

右六味㕮咀，以水一斗二升煮取六升，去滓，服半升，日三夜一。

咳而上氣，喉中如水雞聲，射干麻黃湯主之方。

射干、紫菀、款冬花（各三兩）、麻黃、生薑（各四兩）、細辛（三兩）、半夏、
五味子（各半升）、大棗（七枚）。

右九味㕮咀，以東流水一斗二升，先煮麻黃去上沫，內藥煮取三升。

去滓分三服，日三。

咳而大逆，上氣胷滿，喉中不利如水雞聲，其脈浮者，厚朴麻黃湯方。

厚朴（五兩）、麻黃（四兩）、細辛、乾薑（各二兩）、石膏（三兩）、杏人、
半夏、五味子（各半升）、小麥（一升）。

右九味㕮咀，以水一斗二升煮小麥熟，去麥內藥，煮取三升，去滓分三服，日三。

治上氣胷滿者，麻黃石膏湯方。

麻黃（四兩）、石膏（一枚如雞子大）、小麥（一升）、杏人（半升）、
厚朴（五兩）。

右五味㕮咀，以水一斗先煮小麥熟，去之下藥，煮取三升，去滓分三服，
深師方用治久逆上氣喉中如水雞鳴名小投一杯湯咳者加五味子半。
夏各半升乾薑三累。

咳逆上氣，時時唾濁，但坐不得臥，皂莢元方。

皂莢八兩末之，蜜和丸如梧子大，以棗膏和湯服三丸，日三夜一，必。

效以酥灸皂莢。

夫有支飲家咳煩，胷中痛者，不卒死至一百日一歲，可與十棗湯方。

甘遂大戟芫花各等分。

右三味擣為末，以水一升五合煮大棗十枚，取八合，去滓內藥末，強人一錢匕，
贏人半錢，頓服之，平旦服而不下者，明旦更加藥半錢。

下後自補養。

咳而引脇下痛者，亦十棗湯主之用前方。

食飽而咳，溫脾湯主之方。

甘草（四兩）、大棗（二十枚）。

右二味㕮咀，以水五升煮取二升，分三服，溫服之，若咽中痛聲鳴者，加乾薑二兩。

治嗽日夜不得臥，兩眼突出，百部根湯方。

百部根、生薑（各半斤）、細辛、甘草（各三兩）、貝母、白朮、
五味子（各一兩）、桂心（四兩）、麻黃（六兩）。

右九味㕮咀，以水一斗二升煮取三升，
去滓分三服（古今錄驗用杏人四兩紫菀三兩）。
咳而下利，胷中痞而短氣，心中時悸，四肢不欲動，手足煩不欲食。

肩背痛時惡寒，海藻湯主之方。

海藻（四兩）、半夏、五味子（各半升）、細辛（二兩）、杏人（五十枚）、
生薑（一兩）、茯苓（六兩）。

右七味㕮咀，以水二斗煮取三升，去滓，分三服，日三，一方無五味子生薑。

白前湯治水咳逆上氣身體腫，短氣脹滿，晝夜倚壁不得臥，咽中作水雞鳴方。

白前、紫菀、半夏、大戟（各二兩）。

右四味㕮咀，以水一斗浸一宿，明旦煮取三升，分三服治九種氣嗽欲死百病方。

乾薑、半夏、細辛、紫菀、吳茱萸、蕘花（一作芫花）、茯苓、甘草、甘遂、防葵、
人參、烏頭、大黃杏人（各一分）、葶藶（二分）、巴豆、厚朴、白薇（各三分）、
五味子、遠志、前胡、昌蒲、枳實、蜀椒、皂莢、當歸、大戟、桂心（各半分）。

右二十八味末之，蜜丸先食服如梧子大二丸，日三服，以知為度，不知，增之。

麻黃散主上氣嗽方。

麻黃（半斤）、杏人（百枚）、甘草（三兩）、桂心（一兩）。

右四味治下篩，別研杏人如脂，內藥末和合，臨氣上時服一方寸匕。

食久氣未下，更服一方寸匕，日至三匕，氣發便服，即止，一方去桂心甘草。

太醫令王叔和，所撰御服甚良，蜀椒丸治上氣咳嗽方。

蜀椒（五分）、烏頭、杏人、昌蒲、皂莢、礜石（各一分一云）、礬石、細辛、
款冬花、紫菀、乾薑（各三分）、吳茱萸、麻黃（各四分）。

右十二味末之，蜜丸暮臥吞二丸如梧子，治二十年咳，不過三十丸。

通氣丸，主久上氣咳嗽咽中腥臭，虛氣攪心痛冷疼，
耳中嘈嘈風邪毒注時氣食不生肌胷中隔塞嘔逆多唾惡心心下堅滿，飲多食少，
二疰淋痛病方。

飴糖（三斤）、蜀椒（二升）、烏頭（七分）、桂心（六分）、乾薑、
人參（各四分）、杏人（一升）、天門冬（十分）、蜈蚣（五節）、
大附子（五枚）。

右十味末之，別治杏人如脂，稍稍內藥末，擣千杵，烊糖乃內藥末中令調和，
含如半棗一枚，日六七，夜三四服，以胷中溫為度，若夢與鬼交通及飲食者，
全用蜈蚣，食不消加杏人五合，少腹急腰痛加天門冬杜仲，
有風加烏頭三枚附子一枚，立夏後勿加也有留飲，加葶藶一兩。

治咳嗽上氣方。

麥門冬（十分）、昆布、海藻、乾薑、細辛（各六分）、海蛤、蜀椒、
桂心（各四分）。

右八味末之，蜜丸飲服如梧子十丸，加至二十丸，日三服，有人風虛中冷，
胷中滿上氣，喉中如吹管聲，吸吸氣上欲咳，服此方，得差。

治咳嗽胷脇支滿多唾上氣方。

蜀椒（五合）、乾薑（五分）、吳茱萸（四分）、款冬花、紫菀、杏人（各三分）、
細辛、黃環（各二分）、礜石（一作礬石）、烏頭（一方不用）、昌蒲（各一分）。

右十一味末之，蜜丸著牙上一丸，如梧子，咽汁日五六服，劇者常舍不止。

又方。

酒一升半，浸肥皂莢兩挺，經宿煮取半升，分三服，七日忌如藥法。

若吐多，以酢飯三四口止之。

又方。

薑汁（一升半）、沙糖（五合）。

右二味，煎薑汁減半，內糖更煎服之。

又方。

白糖（五合）、皂莢（末方寸匕）。

右二味，先微煖，糖今消，內皂莢未合和乳得，先食服如小豆二丸。

又方。

巴豆炮去皮，勿傷破肉白，飲吞之初日二枚，二日三枚。

又方。

服豆子七丸，以油酒下之。

射干煎治咳嗽上氣方。

生射干、款冬花（各二兩）、紫菀、細辛、桑白皮、附子、甘草（各二分）、
飴糖（五兩）、生薑汁（一升）、一云乾薑五兩、白蜜（一升）、竹瀝（一升）。

右十一味，以射干先內白蜜并竹瀝中，前五六沸去之，㕮咀六物，
以水一升合浸一宿煎之，七上七下，去滓，乃合飴薑汁煎如餔服如酸棗一丸，日三，
劇者夜二，不知加之，以知為度。

治冷嗽上氣鼻中不利杏人煎方。

杏人（五合）、五味子、款冬花（各三合）、紫菀（二兩）、甘草（四兩）、
乾薑（二兩）、桂心（二兩）、麻黃（一斤）。

右八味，以水一斗煮麻黃取四升治末，諸藥又內膠飴半斤白蜜一斤。

合內汁中，攪令相得，煎如飴先食服如半棗，日三服，不知加之，以知為度。

治上氣咳嗽蘇子煎方。

蘇子、白蜜、生薑汁、地黃汁、杏人（各二升）。

右五味，擣蘇子，以地黃汁薑汁澆之，以絹絞取汁，更擣以汁澆，又絞令味盡，
去滓，熬杏人令黃里，治如脂，又以向汁澆之，絹絞往來六七度，令味盡，
去滓內蜜，合和置銅器中，於湯上煎之，令如飴。

一服方寸匕，日三夜一，崔氏無地黃汁。

又方。

乾薑三兩末之膠飴一斤。

右二味和令調蒸五升米下冷，以棗大舍，稍稍咽之，日五夜二。

治忽暴嗽失聲語不出杏人煎方。

杏人、蜜沙、糖薑汁（各一升）、桑根、白皮（五兩）、通草、貝母（各四兩）、
紫菀、五味子（各三兩）。

右九味㕮咀，以水九升煮取三升去滓，內杏人脂薑汁蜜糖和攪微火煎取四升，
初服三合，旦再夜一，稍稍加之。

通聲膏方。

五味子、通草、款冬花（各三兩）、人參、細辛、桂心、青竹皮、昌蒲（各二兩）、
酥（五升）、棗膏（三升）、白蜜（二升）、杏人、薑汁（各一升）。

右十三味㕮咀，以水五升微火煎，三上三下，去滓，內薑汁棗膏酥蜜，煎令調和，
酒服棗大二丸。

治暴熱嗽杏人飲子方。

杏人（四十枚）、柴胡（四兩）、紫蘇子（一升）、橘皮（一兩）。

右四味㕮咀，以水一斗煮取三升，分三服，常作飲服。

芫花煎治新久嗽方。

芫花、乾薑（各二兩）、白蜜（一升）。

右三味末之，內蜜中令相和，微火煎令如糜，一服如棗核一枚，日三夜一，
以知為度，欲痢者多服，深師以治冷飲嗽又治三十年嗽者以水。
五升煮芫花取三升去滓內薑加蜜合煎如糜服之。

治新久嗽款冬煎方。

款冬花、乾薑、紫菀（各三兩）、五味子（二兩）、芫花（一兩熬令赤）。

右五味㕮咀，先以水一斗煮三味取三升半，去滓，內芫花乾薑末，加蜜三升，
合投湯中令詰於銅器中微火煎令如糖，一服半棗許，日三。

治三十年咳嗽或飲或咳寒氣嗽雖不同，悉主之方。

細辛、款冬花、防風、紫菀（各三兩）、藜蘆（二兩）、蜀椒（五合）。

右六味㕮咀，取藜蘆先著銅器中，次紫菀，次細辛，次款冬，次椒。

以大棗暴令燥，雞鳴時取半棗，不知明旦服一枚，以胷中溫溫為度。

若強人欲嗽吐者，可小曾服之便吐膿囊裹結，吐後勿冷飲食，咳愈止藥，
藥勢靜乃食，不爾，令人吐不已，治三十年嗽方。

白蜜（一斤）、生薑（二斤取汁）。

右二味，先秤銅銚，知斤兩訖，內蜜復秤知數，次內薑汁，以微火煎令薑汁盡，
惟有蜜斤兩在，止，旦服如棗大，含一丸，日三服，禁一切雜食。

紫菀（二兩）、款冬花（三兩）。

右二味治下篩，先食，以飲服一方寸匕，日三服，七日差。

治久嗽不差方。

兔屎（四十九枚）、胡桐律（一分）、硇砂（二分）。

右三味末之，蜜和服如梧子大三丸，以粥飲下日三，吐今物盡，即差。

治積年咳嗽喉中呀聲一發不得坐臥方。

紫菀、桑根、白皮、貝母、半夏、五味子、射干、百部（各五分）、款冬花、皂莢、
乾薑、橘皮、鬼督郵、細辛（各四分）、杏人、白石英（各八分）、蜈蚣（二枚）。

右十六味末之，蜜丸飲服十丸如梧子大，日再，稍加至二十丸，崔氏。

無半夏射干乾薑橘皮鬼督邸細辛白石英用朮黃二兩芫根白皮二兩半以。

煮棗湯送之。

款冬丸，治三十年上氣嗽咳唾膿血喘息不得臥方。

款冬花、乾薑、蜀椒、吳茱萸、桂心、菖蒲（各三分）、人參、細辛、蕘花、紫菀、
甘草、桔梗、防風、芫花、茯苓、皂莢（各三分）。

右十六味末之，蜜丸酒服如梧子三丸，日三。

又方。

款冬花、紫菀、細辛、石斛、防風、芎藭、人參、當歸、蒿本、甘草、蜀椒、白朮、
半夏、天雄、菖蒲、鍾乳、桂心、麻黃（各三兩）、獨活（二兩）、
桃人（二十枚）、大棗（二十五枚）、芫花、附子、烏頭（各一枚）。

右二十四味末之，蜜丸酒服如梧子大二十丸，日二服，不知，加之。

酒漬服亦得。

又方。

蜀椒（五合）、吳茱萸（六合）、款冬花、乾薑、桂心、紫菀（各三分）、杏人、
皂莢、礜石（一作礬）、石菖蒲、烏頭（各一分）、細辛（二分）。

右十二味末之，蜜丸以酒服如梧子大五丸，日三夜一，二十年嗽，不過五十日愈，
患咳嗽喉鳴上氣，服一劑永差。

治肺傷咳唾膿血腸澀背氣不能良惡風目暗？？足脛寒方。

白膠（五兩）、乾地黃（切半升）、桂心（二兩）、桑白皮（切二升）、芎藭、
大麻人、飴糖（各一升）、紫菀（二兩）、大棗（二十枚）、人參（二兩）、
大麥（二升）、生薑（五兩）。

右十二味㕮咀，以水一斗五升煮麥取一斗，去麥下藥，煮取三升，分五服。

治唾中有膿血牽胷脇痛五味子湯方。

五味子、桔梗、紫菀、甘草、續斷（各三兩）、地黃、桑根、白皮（各五兩）、
竹筎（三兩）、赤小豆（一升）。

右九味㕮咀，以水九升煮取二升七合分為三服。

竹皮湯，治咳逆下血不息方。

生竹皮（三兩）、紫菀（二兩）、飴糖（一斤）、生地黃（切一升）。

右四味㕮咀，以水六升煮取三升，去滓，分三服。

百部丸，治諸嗽不得氣息唾膿血方。

百部根（三兩）、升麻（半兩）、桂心、五味子、甘草、紫菀、乾薑（各一兩）。

右七味末之，蜜和服如梧子大三丸，日三，以知為度，
治上氣咳嗽喘息喉中有物唾血方。

杏人、生薑汁（各二升）、糖蜜（各一升）、豬膏（二合）。

右五味，先以豬膏煎杏人黃出之，以紙拭令淨，擣如膏合薑汁蜜糖等合煎，令可丸，
服如杏核一枚，日夜六七服，漸漸加之。

治一切肺病咳嗽膿血及唾血不止方。

好酥三十斤，三遍鍊，停取凝，當出醍醐服一合，日三服差止，
一切藥皆不出此神方。

又方。

三鍊酥，如雞子黃，適寒溫灌鼻中，日再夜一。

吸散治寒冷咳嗽上氣胷滿唾膿血鍾乳七星散方。

鍾乳、礬石、款冬花、桂心各等分。

右四味治下篩，作如大豆七，聚七星形，以小筒吸取酒送之，先食服之，日三，
不知加之，數試大驗，又云臨井吸服之。

又方。

細辛、天雄、紫菀、石膏、鍾乳、款冬花（各等分）。

右六味治下篩，取如大豆七，聚如前吸之日二，只得食粥，治三十年咳嗽七星散方。

桑根白皮、款冬花、紫菀、代赭、細辛、伏龍肝（各一兩）。

右六味治下篩，作七星聚聚如⿱艹徧豆者，以竹筒口當藥上，一一吸咽之，令藥入腹中，
先食日三元，服四日日復作七星聚，以一臠肉，細細咽汁，
令藥力歆歆割割然毒氣入咽，中藥力盡，揔咽即取差止，未差，作之如初，
羊牛鹿肉皆可，勿用豬肉。

治嗽熏法。

以熟艾薄薄布紙上，紙廣四寸，後以硫黃末薄布艾上，務令調勻，
以荻煙從孔出口吸煙，咽之取吐，止，明旦復熏之如前日一二止，自然差，
得食白粥餘皆忌之，恐是熏黃如硫黃，是火必焰矣。

又方。

熏黃研令細一兩，以蠟紙并上熏黃，令與蠟相入，調勻卷之如前法。

熏之亦如上法，日一二止，以吐為度，七日將息後，以羊肉羹補之。

又方。

爛青布廣四寸，布上布艾，艾上布青礬末，礬上布少熏黃末，又布少鹽，
又布少豉末，急卷之燒令著，內燥胷中，以紙蒙頭，更作一小孔，口吸取煙，
細細咽之，以吐為度，若心胷悶時，略歇煙盡止，日一二用，用三卷不盡，差，
三七日慎油膩。

論曰，凡上氣，多有服吐藥得差，
亦有針灸得除者宜深体悟之嗽灸兩乳下黑白際各百壯，即差。

又以蒲當乳頭周匝圍身令前後正平當脊骨解中灸十壯。

又以繩橫量口中，折繩從脊灸繩兩頭邊各八十壯，三報之，三日畢。

兩邊者是口合度。

灸從大椎數下行，第五節下第六節，穴在中間，隨年壯，并主上氣。

此即神道穴。

上氣咳嗽短氣氣滿食不下，灸肺募五十壯。

上氣咳逆短氣風勞百病，灸肩井二百壯。

上氣短氣咳逆胷背痛，灸風門熱府百壯。

上氣咳逆短氣胷滿多唾唾惡冷痰，灸肺輸五十壯。

上氣氣閉咳逆咽冷聲破喉猜猜，灸天瞿五十壯，一名天突。

上氣胷滿短氣咳逆，灸雲門五十壯。

上氣咳逆胷痺背痛，灸胷堂百壯，不針。

上氣咳逆灸亶中五十壯。

上氣咳逆胷滿短氣牽背痛，灸巨闕期門各五十壯。

嗽，灸手屈臂中有橫丈外骨捻頭得痛處十四壯，良。

逆氣虛勞，寒損憂恚，筋骨攣痛，心中咳逆泄注腹滿喉痺頸項強，
腸痔逆氣痔血陰急，鼻衂骨痛，大小便澀，鼻中乾煩滿狂走易氣，凡二十二病，
皆灸絕骨五十壯，穴在外踝上三寸宛宛中。

=====痰飲第六（論一首方四十一首灸法一首）。=====

論曰，夫飲有四何謂師日，有痰飲有懸飲有溢飲有支飲問曰，四飲之證何以為異，
師曰其人素盛今瘦，水走腸間瀝瀝有聲，謂之痰飲，飲後水流在脇下，
咳唾引痛謂之懸飲，飲水過多，水行歸於四肢，當汗出而汗不出，身體疼重，
謂之溢飲，其人咳逆倚息短氣不得臥，其形如腫，謂之支飲。

凡心下有水者，築築而悸，短氣而恐，其人眩而癲，先寒即為虛，先熱即為實，
故水在於心，其人心下堅，築築短氣，惡水而不欲飲，水在於肺，其人吐涎沫，
欲飲水，水在於脾，其人少氣身體盡重，水在於肝，脇下支滿啑而痛，
水在於腎心下悸。

夫病人卒飲水多，必暴喘滿，凡食少飲多，水停心下，甚者則悸，微者短氣，
脈雙弦者寒也，皆大下後喜虛耳，脈偏弦者飲也，肺飲不弦，但喜喘短氣，
支飲亦喘而不能眠加短氣，其脈平也，留飲形不發作無熱脈微煩滿不能食，
脈沈滑者留飲病病有留飲者，脇下痛，引缺盆，嗽轉甚，其人咳而不得臥，
引項上痛，咳者如小兒掣瘲狀，夫胷中有留飲，其人短氣而渴四肢歷節痛，
其脈沈者，有留飲也，心下有留飲，其人背寒冷大如手，病人肩息上引，
此皆有溢飲在胷中，久者缺盆滿馬刀腫有劇時，此為氣飲所致也，膈上之病，
滿喘咳吐，發則寒熱，背痛惡寒，目泣自出，其人振振。
身瞤劇必有伏飲，病人一臂不隨，時復轉移在一臂，其脈沈細，此非風也，
必有飲在上焦，其脈虛者為微勞，榮衛氣不周故也，冬自差，
（一本久久自差）病痰飲者當以溫藥和之。

病心腹虛冷遊痰氣上胷脇滿不下食嘔逆胷中冷者小半夏湯主之方。

半夏（一升）、生薑（一斤）、橘皮（四兩）。

右三味㕮咀，以水一斗煮取三升，分三服，若心中急及心痛，內桂心四兩，
若腹滿痛內當歸三兩贏弱及老人，尤宜服之，一方用人參二兩，
（仲景無橘皮人參）。
又方。

半夏（一升）、生薑（一斤）、桂心（三兩）、甘草（一兩）。

右四味㕮咀，以水七升煮取二升半，分三服。

心下痰飲胷脇支滿目眩甘草湯主之方。

甘草（二兩）、桂心、白朮（各三兩）、茯苓（四兩）。

右四味㕮咀，以水六升宿漬，煮取三升，去滓服一升，日三，小便當利。

病懸飲者，十棗湯主之，方在咳嗽篇中，上氣汗出而咳者，此為飲也，十棗湯主之，
若下後，不可與也。

病溢飲者，當發其汗，小青龍湯主之，方在咳嗽篇中，（范汪用大青龍湯）。

膈間有支飲，其人喘滿心下痞堅面䵩黑，其脈沈緊得之數十日，醫吐下之不愈，
木防已湯主之方。

木防已（三兩）、桂心（二兩）、人參（四兩）、石膏（雞子大十二枚）。

右四味㕮咀，以水六升煮取二升，分二服，虛者即愈，實者三日復發，發則復與，
若不愈，去石膏加茯苓四兩芒消三合，以水六升煮取二升，去滓下消令烊，分二服，
微下利即愈，一方不加茯苓。

夫酒客咳者必致吐血，此坐久飲過度所致也，其脈虛者必冒，
其人本有支飲在胷中也，支飲胷滿厚朴大黃湯主之方。

厚朴（一尺）、大黃（六兩）、枳實（四兩）。

右三味㕮咀，以水五升煮取二升，分為二服，溫服之。

支飲不得息葶藶大棗瀉肺湯主之，方在肺癰篇中，嘔家不渴渴者為欲解，
本渴今反不渴心下有支飲故也小半夏湯主之宜加茯苓者，是先渴卻嘔，
此為水停心下，小半夏加茯苓湯主之，卒嘔吐心下痞，
膈間有水目眩悸小半夏加茯苓湯主之方。

半夏（一升）、生薑（半斤）、茯苓（三兩）。

右三味㕮咀，以水七升煮取一升五合，去滓，分溫再服胡洽桂心四兩。

假令瘦人臍下有悸者吐涎沫而癲眩水也，五苓散主之，方在第九卷中。

腹滿口乾燥此腸間有水氣，椒目丸主之方。

椒目、木防已、大黃（各一兩）、葶藶（二兩）。

右四味末之，蜜丸如梧子大，先食飲服一丸，日三，稍增，口中有津液，止，
渴加芒消半兩。

病者脈伏，其人欲自利，利者反快，雖利心下續堅滿，此為留飲欲去故也，
甘遂半夏湯主之方。

甘遂（大者三枚）、半夏（十二枚）、（水一升煮取半升）、芍藥（三枚）、
甘草（一枚如水一升煮取半升）。

右四味，以蜜半升內二藥汁，合得一升半，煎取八合，頓服之，大茯苓湯，
主胷中結痰飲僻結臍下弦滿嘔逆不得食，亦主風水方。

茯苓、白朮（各三兩）、當歸、橘皮、附子（各二兩）、生薑、半夏、桂心、
細辛（各四兩一作人參）。

右九味㕮咀，以水一斗煮取三升，去滓分三服，服三劑良，茯苓湯。

主胷膈痰滿方。

茯苓（四兩）、半夏（一升）、生薑（一斤）、桂心（八兩）。

右四味㕮咀，以水八升煮取二升半，分四服，冷極者加大。

附子四兩，
若氣滿者加檳榔三七枚（此方與第十六卷嘔吐篇方相重分兩加減法一同）。
大半夏湯，主痰冷澼飲胷膈中不理方。

半夏（一升）、白朮（三兩）、生薑（八兩）、茯苓、人參、桂心、甘草、
附子（各二兩）。

右八味㕮咀，以水八升煮取三升，分三服。

半夏湯，主痰飲辟氣吞酸方。

半夏、吳茱萸（各三兩）、生薑（六兩）、附子（一枚）。

右四味㕮咀，以水五升煮取二升半，分三服，老小各半，日三，乾棗湯，
主腫及支滿澼飲方。

芫花、蕘花（各半兩）、甘草、大戟、甘遂、大黃、黃芩（各一兩）、
大棗（十枚）。

右八味㕮咀以水五升煮取一升六合，分四服，空心服以快下為度。

治留飲宿食不消腹中積聚轉下當歸湯方。

當歸、人參、桂心、黃芩、甘草、芍藥、芒消（各二兩）、大黃（四兩）、生薑、
澤瀉（各三兩）。

右十味㕮咀，以水一斗煮取三升，分三服。

治痰飲飲食不消乾嘔方。

澤瀉、白朮、杏人、枳實（各一兩）、茯苓、柴胡、生薑、半夏、芍藥（各三兩）、
人參、旋復花、橘皮、細辛（各一兩）。

右十三味㕮咀，以水九升煮取二升七合，分三服，日三，
治胷中痰飲腸中水鳴食不消嘔吐水方。

檳榔（十二枚）、生薑、杏人、白朮（各四兩）、半夏（八兩）、茯苓（五兩）、
橘皮（三兩）。

右七味㕮咀，以水一斗煮取三升，去滓分三服。

治胷中積冷心中嘈煩滿汪汪，不下飲食心胷應背痛吳茱萸湯方。

吳茱萸（三兩）、半夏（四兩）、桂心、人參（各二兩）、甘草（一兩）、
生薑（三兩）、太棗（二十枚）。

右七味㕮咀，以水九升煮取三升，去滓，分三服，日三。

治胷膈心腹中痰水冷氣心下汪洋嘈煩，或水鳴多唾口中清水自出，
脇肋急脹痛不欲食，此皆胃氣弱受冷故也，其脈喜沈弦細遲悉主之方。

旋復花、細辛、橘皮、桂心、人參、甘草、桔梗（各二兩）、茯苓（四兩）、
生薑（五兩）、芍藥（三兩）、半夏（五兩）。

右十一味㕮咀以水一斗煮取三升，分三服，病先，有時喜水下者，
用白朮三兩去旋復花若欲得利者，加大黃二兩，須微調者用乾地黃。

治冷熱久澼實不能飲食心下虛滿如水狀方。

前胡、生薑、茯苓、半夏（各四兩）、甘草、枳實、白朮（各三兩）、
桂心（二兩）。

右八味㕮咀，以水八升煮取三升，三服。

前胡湯，治胷中久寒澼實隔塞胷痛氣不通利，三焦冷熱不調食飲損少無味，
或寒熱身重臥不欲起方。

前胡（三兩）、黃芩、麥門冬、吳茱萸（各一兩）、生薑（四兩）、大黃、
防風（各一兩）、人參、當歸、甘草、半夏（各三兩）、杏人（四十枚）。

右十二味㕮咀，以水一斗煮取三升，
去滓分三服（深師方云若脇下滿加大棗十二枚此利水亦佳）。
旋復花湯，主胷膈痰結唾如膠不下食者方。

旋復花、細辛、前胡、甘草、茯苓（各二兩）、生薑（八兩）、半夏（一升）、
桂心（四兩）、烏頭（三枚）。

右九味㕮咀，以水九升煮取三升，去滓分三服。

薑椒湯，主胷中積聚飲飲食減少胃氣不足咳逆嘔吐方。

薑汁（七分）、蜀椒（三合）、半夏（三兩）、桂心、附子、甘草（各一兩）、
橘皮、桔梗、茯苓（各二兩）。

右九味㕮咀，以水九升煮取二升半，去滓，內薑汁煮取二升，分三服，服三劑佳，
若欲服大散諸五石丸，必先服此湯，及進黃耆丸佳，一方不用甘草。

薑附湯，主痰冷澼氣胷滿短氣嘔沫頭痛飲食不消化方。

生薑（八兩）、附子（四兩）、（生用四破）。

右二味㕮咀，以水八升煮取二升，分四服，亦主卒風。

撩膈散，主心上結痰飲實寒冷心悶方。

瓜丁（二十八枚）、赤小豆（二七枚）、人參、甘草（各一分）。

右四味治下篩，酒服方寸匕，日二，亦治諸黃。

斷膈湯，主胷中痰澼方。

恒山（三兩）、甘草、松蘿（各一兩）、瓜蔕（二十一枚）。

右四味㕮咀，以水酒各一升半煮取一升半，分三服，後服漸減之，得快吐後，
須服半夏湯，半夏湯方見前篇。

松蘿湯，治胷中痰積熱皆除方。

松蘿（二兩）、烏梅、梔子（各十四枚）、恒山（三兩）、甘草（一兩）。

右五味㕮咀，以酒三升浸藥一宿，平且以水三升煮取一升半，去滓。

頓服之，亦可分二服，一服得快吐，即止。

杜蘅湯，主吐百病方。

杜蘅、松蘿（各三兩）、瓜丁（三七枚）。

右三味㕮咀，以酒一升五合漬二宿，去滓分二服，若一服即吐者止。

未吐者更服，相去如行十里久，令藥力盡，服一升稀糜即定，老小用之亦佳。

蜜煎，主寒熱方。

恒山、甘草（各一兩）。

右二味㕮咀，以水一斗煮取二升，去滓，內蜜五合，溫服七合，吐即止，
不吐更服七合，勿與冷水，一方用甘草半兩服。

又方。

蜜（二合）、醋（八合）。

右二味調和平旦頓服，須臾猥猥然欲吐，擿之，若意中不盡，明旦更服，
無不大嘔安穩。

治卒頭痛如破非中冷又非中風，其痛是胷膈中痰厥氣上衝所致名為厥頭痛，
吐之即差方。

單煮茗作飲二三升許，適冷煖，飲二升，須臾擿即吐，吐畢又飲，如此數過，
劇者須吐膽乃止，不損人而渴則差。

葱白湯，治冷熱膈痰發時頭痛悶亂欲吐不得者方。

葱白（二七莖）、烏頭、甘草、真朱、恒山（各半兩）、
桃葉（一把）（一作枇杷葉）。

右六味㕮咀，以水酒各四升和，煮取三升，去滓內朱，一服一升，吐即止。

大五飲丸，主五種飲，一曰留飲停水在心下，二曰澼飲水澼在兩脇下，
三曰淡飲水在胃中，四曰溢飲水溢在膈上五藏間，五曰流飲水在腸間動搖有聲，
夫五飲者由飲酒後及傷寒飲冷水過多所致方。

遠志、苦參、烏賊骨、藜蘆、白朮、甘遂、五味子、大黃、石膏、桔梗、半夏、
紫菀、前胡、芒消、栝樓根、桂心、芫花、當歸、人參、貝母、茯苓、芍藥、大戟、
葶藶、黃芩（各一兩）、恒山、署預、厚朴、細辛、附子（各三分）、
巴豆（三十枚）、蓯蓉（一兩）、甘草（三分）。

右三十三味末之，蜜和丸梧子大，飲服三丸，日三，稍稍加之，以知為度。

旋復花丸，治停痰澼飲結在兩脇腹脹滿，贏瘦不能食食不消化喜唾乾嘔，
大小便或澀或利腹中動搖作水聲，腹內熱口乾好飲水漿，卒起頭眩欲倒脇下痛方。

旋復花、桂心、枳實、人參（各五分）、乾薑、芍藥、白朮（各六分）、茯苓、
狼毒、烏頭、礜石（各八分）、細辛、大黃、黃芩、葶藶、厚朴、吳茱萸、芫花、
橘皮（各四分）、甘遂（三分）。

右二十味末之，蜜丸酒服如梧子大五丸，日二，加之以知為度，（延年方無白朮、
狼毒、烏頭、礜、細辛、黃芩、厚朴、吳茱萸、芫花、橘皮、甘遂、有皂莢、
附子（各二分）、蜀椒、防葵、杏人（各三兩）、乾地黃（四分）。
中軍候黑丸，主澼飲停結滿悶目暗方，黑又作里。

芫花（三兩）、巴豆（八分）、杏人（五分）、桂心、桔梗（各四分）。

右五味末之，蜜丸服如胡豆三丸，日一稍增，得快下止。

順流紫丸，主心腹積聚兩脇脹滿留飲痰癖，大小便不利小腹切痛膈上塞方。

石膏（五分）、代赭、烏賊骨、半夏（各三分）、桂心（四分）、巴豆（七枚）。

右六味末之，蜜丸，平旦服一丸如胡豆，加至二丸，
（胡洽有蓯蓉藜蘆當歸各三分范汪方無石膏半夏有當歸一分茯苓三分蓯蓉二分藜蘆五

分）。

治停痰澼飲結在兩脇腹滿贏瘦不能飲食食不消，喜唾乾嘔大小便或澀或利方。

旋復花、大黃、附子、茯苓、椒目、桂心、芫花、狼毒、乾薑、芍藥、枳實、
細辛（各八兩）。

右十二味末之，蜜丸飲下如梧子三丸，日三，服漸增之。

治風氣膈上痰飲方。

不開口苦瓠湯煮五沸，以物裹，熨心膈上。

結積留飲澼囊胷滿飲食不消灸通谷五十壯。

=====九蟲第七（論三首方四十五首）。=====

論曰，人腹中有尸蟲，此物與人俱，而為人大害，尸蟲之形狀，似大馬尾，
或如薄筋，依脾而居，乃有頭尾，皆長三寸，又有九蟲，一曰伏蟲長四分，
二曰蚘蟲長一尺，三曰白蟲長一寸，四曰肉蟲狀如爛東，五曰肺蟲狀如蠶，
六曰胃蟲狀如蝦蟇，七曰弱蟲狀如瓜瓣，八曰赤蟲狀如生肉，九曰蟯蟲至細微，
形如菜蟲狀，伏蟲則群蟲之主也，蚘蟲貫心則殺人，白蟲相生，子孫轉多，
其母轉大，長至四五丈，亦能殺人，肉蟲令人煩滿，肺蟲令咳嗽，
胃蟲令人嘔吐胃逆喜噦，弱蟲又名膈蟲，令人多唾，赤蟲令人腸鳴，
蟯蟲居胴腸之間，多則為痔，劇則為癩，因人瘡痍，即生諸癰疽癬瘻。
瘑疥齲蟲無所不為，人亦不必盡有，有亦不必盡多，或偏有，或偏無，類婦人常多，
其蟲凶惡，人之極患也，常以白筵草沐浴佳，根葉皆可用，即是香草，
且是尸蟲所畏也。

論曰，凡欲服補藥及治諸病，皆須去諸蟲并痰飲宿澼醒醒除盡，方可服補藥，不爾，
必不得藥力。

治肝勞生長蟲在肝為病恐畏不安眼中赤方。

雞子（五枚去黃）、乾漆（四兩）、蠟、吳茱萸、東行根皮（各二兩）、
粳米粉（半斤）。

右五味，擣茱萸皮為末，和藥銅器中煎可丸如小豆大，宿勿食，旦飲服一百丸，
小兒五十丸，蟲當爛出，集驗方無茱萸根名雞子丸。

治心勞熱傷有長蟲名日蠱長一尺貫心為病方。

雷丸、橘皮、石蠶、桃人（各五分）（一作桃皮）、狼牙（六分）、貫眾（二枚）、
⿱艹殭蠶（三七枚）、吳茱萸、根皮（十分）、蕪荑、青葙、乾漆（各四分）、
亂髮（如雞子大燒）。

右十二味末之，蜜丸飲若酒空腹服如梧子七丸，加至二七丸，日二服，一方無石蠶。

治脾勞熱有白蟲在脾中為病，令人好嘔茱萸根下蟲方。

東引吳茱萸根大者（一尺）、大麻子（八升）、橘皮（二兩）。

右三味㕮咀，以水煎服，臨時量之，凡合，禁聲勿語道作藥蟲當聞便不下，切忌之。

治肺勞熱生蟲在肺為病方。

狼牙（三兩）、東行桑根白皮（切一升）、東行吳茱萸根白皮（五合）。

右三味㕮咀，以酒七升煮取一升，平旦頓服之。

治腎勞熱四肢腫急蟯蟲如菜中蟲在腎中為病方。

貫眾（三枚）、乾漆（二兩）、吳茱萸（五十枚）、杏人（四十枚）、蕪荑、胡粉、
槐皮（各一兩）。

右七味治下篩，平且井花水服方寸匕，加至一匕半以差止，治蟯蟲方。

以好鹽末二兩苦酒半升，合銅器中煮數沸，宿不食，空心頓服之。

又方。

真朱（二兩）、亂髮（雞子大燒末）。

右二味治下篩，以苦酒調，且起頓服之，（肘後以治三蟲）。

蘼蕪丸，治少小有蚘蟲結在腹中數發腹痛微下白汁，吐悶寒熱飲食不生肌皮，
肉痿黃四肢不相勝舉方。

蘼蕪、貫眾、雷丸、山茱萸、天門冬、狼牙（各八分）、雚蘆、甘菊花（各四分）。

右八味末之，蜜丸如大豆，三歲飲服五丸，五歲以上，以意加之，漸至十丸，
加雚蘆六分，名雚蘆丸，治老小及婦人等萬病腹內冷熱不通急滿痛，
胷膈堅滿手足煩熱，上氣不得飲食，身體氣腫腰腳不遂，
腹內狀如水雞鳴婦人月經不調無所不治。

治蚘蟲方。

雚蘆末以飲臛和，服方寸匕，不覺，加之，（備急以治蟯蟲）。

治熱患有蚘蟲懊憹方。

雚蘆（十分）、乾漆、菺竹（各二分）。

右三味治下篩，米飯和一合服之，日三。

治蚘蟲在胃中漸漸贏人方。

醇酒、白蜜、好漆（各一升）（外臺作好鹽）。

右三味，內銅器中微火煎之，令可丸如桃核一枚，溫酒中，宿勿食。

旦服之，蟲必下，未下更服，外臺治蟯蟲。

又方。

取棟實淳苦酒中浸再宿，以綿裹，內穀道中入三寸，一日易之，
（集驗方用治長蟲）。
治蚘蟲攻心腹痛方。

薏苡根二斤剉之，以水七升煮取三升，先食服之，？即死出。

又方。

苦酒空腹服方寸匕鶴蝨，佳。

又方。

七月七日採蒺藜子陰乾燒灰，先食服方寸匕，日三，即差。

治寸白蟲方。

榧子四十九枚，去皮，以月上旬且空腹服七枚，七日服盡虫消成水。

永差。

又方。

吳茱萸細根（一把熟擣）、大麻子（三升熬擣末）。

右二味，以水三升和搦取汁，旦頓服之，至巳時與好食令飽，須臾虫出，不差，
明旦更合服之，不差，三日服，（肘後治三虫以酒漬取汁服）。
又方。

取吳茱萸比陰根乾去土，切一升，以酒一升浸一宿，平旦分二服，
凡茱萸皆用細根東引北陰者良，若如指以上大，不任用。

又方。

用石榴根如茱萸法，亦可水煮。

又方。

蕪荑（六分）、狼牙（四分）、白斂（二分）。

右三味治下篩，以苦酒二合和一宿，空腹服之。

又方。

研大麻取汁五升，分五服，（亦治小兒蟯蟲）。

又方。

以好油麻二升煎令熟，內葱白三寸，葱白黑便熟冷，頓服之。

又方。

熬餳令速速燥，作末，羊肉臛以藥方寸匕，內臛中服。

又方。

桑根白皮切三升，以水七升煮取二升，宿勿食空腹頓服之，
（肘後云卒大行中見是腹中已多蟲也宜速理之。
）。

又方。

胡麻（一升）、胡粉（一兩）。

右二味為末，明旦空腹，以豬肉臛汁噉盡之，即差。

又方。

檳榔二七枚，治下篩，以水二升半，先煮其皮，取一升半，去滓內末，頻服暖臥，
蟲出出不盡，更合服，取差止，宿勿食，服之。

論曰，凡得傷寒及天行熱病，腹中有熱，又人食少腸胃空虛，三蟲行作求食，
蝕人五臟及下部，若齒齗無色，舌上盡白，甚者唇裡有瘡，四肢沈重，忽忽喜眠，
當數看其上唇，內有瘡唾血，唇內如粟瘡者，心內懊憹痛悶，此蟲在上蝕其五臟，
下唇內生瘡者，其人喜眠，此蟲在下蝕其下部，人不能知，可服此蝕蟲藥，
不爾𧏾蟲殺人，又曰凡患濕𧏾者，多是熱病後或久下不止，或有客熱結在腹中，
或易水土溫涼氣著。

多生此病，亦有乾𧏾不甚泄痢，而下部瘡癢，不問乾濕，久則殺人，
凡濕得冷而苦痢，單煮黃連及艾葉苦參之屬，皆可用之，
若病人齒齗無色舌上白者或喜眠煩憒不知痛癢處或下痢，急治下部，不曉此者。

但攻其上，不以下部為意，下部生蟲，蟲蝕其肛，肛爛見五臟便死燒艾於竹筒熏之。

治傷寒𧏾病方。

取生雞子小頭叩出白入漆一合，熟和攪令極調，當沫出，更內著殼中仰吞之，
食頃或半日乃吐下蟲，劇者再服蟲盡熱除病愈。

治濕𧏾方。

黃連、生薑（各十兩）、艾葉（八兩）、苦參（四兩）。

右四味㕮咀，以水一升煮取三升，分三服，久者服三劑良。

懊憹散，主濕𧏾瘡爛殺蟲除𧏾方。

萹竹（半兩）、雚蘆、雷丸、青葙、女青、桃人（各三兩）。

右六味治下篩，粥汁服方寸匕，日三，加至二匕，亦酒服。

青葙散，主熱病有𧏾下部生瘡方。

青葙子（一兩）、雚蘆（四兩）、狼牙（三分）、橘皮、萹竹（各二兩）、
甘草（一分）。

右六味治下篩，米飲和一合服之，日三，不知，稍加之，小品無甘草。

治濕𧏾薑蜜湯方。

生薑汁（五合）、白蜜（三合）、黃連（三兩）。

右三味，以水二升別煮黃連取一升，去滓，內薑蜜更煎取一升二合。

五歲兒平旦空腹服四合，日二。

治𧏾蟲蝕下部癢穀道中生瘡方。

阿膠、當歸、青葙子（各二兩）、艾葉（一把）。

右四味㕮咀，以水八升煮取二升半，去滓，分三服。

治𧏾杏人湯方。

杏人（五十枚）、苦酒（二升）、鹽（一合）。

右三味和，煮取五合，頓服之，小兒以意量服。

治蟯蟲蛔蟲及痔𧏾蟲食，下部生瘡桃皮湯方。

桃皮、艾葉（各一兩）、槐子（三兩）、大棗（三十枚）。

右四味㕮咀，以水三升煮取半升，頓服之良。

豬膽苦酒湯，主熱病有𧏾上下攻移殺人方。

豬膽一具，苦酒半升和之，火上煎令沸，三上三下，藥成，放溫空腹飲參滿口，
蟲死便愈。

治溫病下部有瘡蟲蝕人五臟方。

雄黃、皂莢（各一分）、麝香、朱砂（各二分）。

右四味末之，蜜和擣萬杵，初得病，酒服如梧子大一丸，日二，若下部有瘡，
取如梧子末，內下部，日二。

治下部生瘡方。

濃煮桃皮煎如糖，以部，口中有瘡含之。

治濕𧏾方。

青黛（二兩）、黃連、黃蘗、丁香（各一兩）、麝香（二分）。

右五味治下篩，以小棗大內下部中，日一，重者棗大，和車脂二三合，
灌下部中日二。

治時氣病𧏾下部生瘡雄黃兌散方。

雄黃（半兩）、桃人（一兩）、青葙子、黃連、苦參（各三兩）。

右五味末之，編裹如棘核大，內下部，亦可棗汁服方寸匕，日三。

治病𧏾蟲方。

燒馬蹄作灰末，以豬脂，和傅綿繩上，以內下部中，日四五度。

治大孔蟲癢方。

蒸大棗取膏，以水銀和，捻長三寸，以綿裹，宿內大孔中，明旦蟲皆出，水銀損腸，
宜慎之。

治蟲蝕下部方。

胡粉、雄黃。

右二味各等分，末，著穀道中，亦治小兒。

治濕𧏾方。

取生薑刮去皮斷理切之極，熟研取汁一升半，又以水一升半，合和相得，
旦空腹腹之，仍削生薑二枚如繭大，以楸葉若桃葉數重裹之於煻灰火中燒之令極熱，
內下部中食頃，若濕盛者，頻三且作之，無有不差者。

治傷寒熱病多睡變成濕𧏾四肢煩疼不得食方。

羊桃十斤切，擣令熟煖湯三斗，淹浸之日正午時入中坐一炊久，不過三度差。

治熱病蛅毒令人喜寐不知痛處面赤如醉下利膿血，當數視其人下部大小之孔稷稷然，
（一云搜搜然），赤則𧏾瘡者也，劇因殺人見人肝肺，服藥不差可熏之方。

以泥作小甖令受一升，竹筒一枚如指大，以竹筒一頭橫穿入甖腹中，
一頭入人穀道中淺，入可取熟艾如雞子大，著甖中然之於甖口吹煙，令入人腹，
艾盡乃止，大人可益艾小兒減之，贏者不得多，多亦害人，日再熏不過三作，
蟲則死下斷亦可末燒雄黃如此熏之。

備急千金要方卷第十八。