======備急千金要方卷第十九（腎臟）。======

=====腎臟脈論第一。=====

論曰，主精，腎者，生來精靈之本也，為後宮內官則為女主，所以天之在我者德也，
地之在我者氣也，德流氣薄而生者也，故生之來謂之精，精者，腎之臟也，
耳者腎之官，腎氣通於耳，耳和則能聞五音矣，腎在竅為耳，然則腎氣上通於耳，
下通於陰也，左腎壬。

右腎癸。

循環玄宮，上出耳門，候聞四遠，下迴玉海，俠脊左。

右，與臍相當。

經於上焦，榮於中焦，衛於下焦，外主骨，內主膀胱，腎重壹斤壹兩，有兩枚，
神名𡬽，𡬽主臟精，號為精臟，隨節應會，故云腎臟精，精舍志在氣為欠，
在液為唾，腎氣虛則厥逆實則脹滿，四肢正黑，虛則使人夢見舟船溺人，
得其時夢伏水中若有畏怖，腎氣盛則夢腰脊兩解不相屬，
厥氣客於腎則夢臨淵沒居水中。

凡腎臟象水，與膀胱合為腑，其經足少陰，與太陽為表裡，其脈沈。

相於秋，王於冬，冬時萬物之所臟，百蟲伏蟄，陽氣下陷，陰氣上昇，陽氣中出，
陰氣洌為霜，遂不上昇，化為霜雪，猛獸伏蟄蜾蟲匿藏，其脈為沈，沈為陰在裡，
示可發汗，發汗則蜾蟲出見其霜雪，陰氣在表，陽氣在臟，慎不可下，下之者傷脾，
脾土弱即水氣妄行，下之者如魚出水，蛾入湯，重客在裡，悼不可熏，熏之逆客，
其息則喘，無持客熱，令口爛瘡，陰脈旦解，血散不通，正陽遂厥，
陰不住從客熱狂入，內為結胷，脾氣遂弱清溲痢通。

冬脈如營，冬脈者，腎也，北方水也，萬物之所以合臟也，故其氣來沈以搏，
故曰營，反此者病，何如而反，其氣來如彈石者，此謂太過，病在外，其去如數者，
此謂不及，病在中，太過則令人解㑊脊脈痛而少氣不欲言，不及則令人心懸如病飢，
胷中清，脊中痛，少腹滿。
小便變赤黃。

腎脈來喘喘累累如句，按之而堅曰平，冬以胃氣為本，腎脈來如引葛，
按之益堅曰腎病，腎脈來發如奪索辟辟如彈石曰腎死。

真腎脈至搏而絕如以指彈石辟辟然，色黃黑不澤毛折乃死，冬胃微石曰平，
石多胃少曰腎病，但石無胃曰死石，而有句曰夏病，句甚曰今病，凡人以水穀為本，
故人絕水穀則死脈無胃氣亦死，所謂無胃氣者，但得真臟脈不得胃氣也，
所謂脈不得胃氣者，肝不弦腎不石也。

腎臟精，精舍志，盛怒不止則傷志，志傷則善忘其前言，腰脊痛不可以俛仰屈伸，
毛悴色天，死於季夏。

足少陰氣絕則骨枯，少陰者，冬脈也，伏行而濡滑骨髓者也，故骨不濡，
則肉不能著骨也，骨肉不相親，即肉濡而卻，肉濡而卻故齒長而垢，髮無澤，
髮無澤者骨先死，戊篤已死，土勝水也。

腎死臟浮之堅，按之亂如轉丸益下入尺中者死。

冬腎水王，其脈沈濡而滑曰平，反得微澀而短者，是肺之乘腎，母之歸子，為虛邪，
雖病易治，反得弦細而長者，是肝之乘腎，子之乘母，為實邪，雖病自愈，
反得大而緩者，是脾之乘腎，土之剋水，為賊邪大逆，十死不治，反得浮大而洪者，
是心之乘腎，火之陵水，為微邪，雖病即差。

左手關後尺中陰絕者，無腎脈也，苦足下熱，兩髀裡急，精氣竭少。

勞倦所致，刺足太陽治陽，左手關後尺中陰實者，腎實也，苦恍惚健忘，目視䀮䀮，
耳聾悵悵善鳴，刺足少陰治陰。

右手關後尺中陰絕者，無腎脈也，苦足逆冷上搶胷痛，夢入水見鬼。

善魘寐，黑色物來掩人上，刺足太陽治陽。

右手關後尺中陰實者，腎實也，苦骨疼腰脊痛，內寒熱，刺足少陰治陰。

腎脈沈細而緊，再至曰平，三至曰離經病，四至脫棈，五至死六至命盡，
足少陰脈也。

腎脈急甚，為骨痿癲疾，微急為奔豚沈厥，足不收不得前後緩甚為折脊，
微緩為洞下，洞下者，食不化，入咽還出，大甚為陰痿，
微大為石水起臍下以至少腹腫垂垂然上至胃管，死不治，小甚為泂泄，微小為消癉，
滑甚為癃䫋微滑為骨痿，坐不能起，目無所見，視見黑花。

濇甚為大戟，微濇為不月水沈痔，腎脈搏堅而長，其色黃而赤，當病折腰，
其軟而散者，當病少血，黑脈之至也上堅而大，積氣在少腹與陰，名曰腎痺，
得之沐浴清水而臥。

扁鵲曰，腎有病則耳聾，腎在竅為耳，然則腎氣上通於耳，五臟不和，則九竅不通，
陰陽俱盛不得相營，故曰關格，關格者不得盡期而死也。

腎在聲為呻，在變動為慄，在志為恐，恐傷腎，精氣并於腎則恐，臟主冬病，
在臟者取之井。

病先發於腎，少腹腰脊痛脛酸，一日之膀胱，背膂筋痛，小便閉，二日上之心，
心痛，三日之小腸脹，四日不已死，冬天晨夏晏脯。

病在腎，夜半慧日乘四季甚下晡靜。

假令腎病中央，若食牛肉及諸土中物得之，不者，當以長夏時發，得病以戊已日也。

凡腎病之狀，必腹大脛腫痛，喘咳身重寢汗出，憎風虛，即胷中痛。

大腹小腹痛清厥，意不樂，取其經足少陰太陽血者。

腎脈沈之而大堅，浮之而大緊，苦手足骨腫厥而陰不興，腰脊痛少腹腫，
心下有水氣，時脹閑時泄得，得之浴水中，身未乾而合房內，及勞倦發之。

腎病其色黑，其氣虛弱吸吸少氣，兩耳苦聾，腰痛時時失精。

飲食減少，膝以下清，其脈沉滑而遲少，為可治，宜服內補散建中湯腎氣丸地黃煎，
春當刺涌泉，秋刺伏留，冬刺陰谷，皆補之，夏刺然谷，季夏刺太谿，皆瀉之，
又當灸京門五十壯，背弟十四椎百壯。

邪在腎，則骨痛陰痺，陰痺者撫之而不得，腹脹腰痛，大便難，肩背頸項強痛，
時眩，取之涌泉崑崙，視有血者盡取之。

有所用力舉重若入房過度，汗出如浴水，則傷腎。

腎中風闕腎中寒闕。

腎水者，其人腹大臍腫，腰痛不得溺，陰下濕如牛鼻頭汗，其足逆寒，大便反堅，
一云面反瘦。

腎脹者，腹滿引背央央然，腰髀痺并痛。

腎著之病，其人身體重，腰中冷如水狀，
一作如水洗狀一作如坐水中形如水狀反不渴，小便自利，食飲如故，是其證也，
病屬下焦，從身勞汗出，衣裡冷濕故久久得之。

腎著之為病，從腰以下冷，腰重如帶五千錢。

診得腎積，脈沈而急，苦脊與腰相引痛，飢則見，飽則減，少腹裡急，
口乾咽腫傷爛，目䀮䀮，骨中寒，主髓厥善忘，色黑也，腎之積名曰奔豚，
發於少腹上至心下，如豚奔走，之狀，上下無時，久久不愈，病喘逆骨痿少氣，
以夏丙丁日得之，何也脾病傳腎，腎當傳心，心適以夏王，王者不受邪腎復欲還脾，
脾不肯受，因留結為積，故知奔豚以夏得之腎病，手足逆冷，面赤目黃，小便不禁，
骨節煩疼，少腹結痛，氣衝於心，其脈當沈細而滑，今反浮大，其色當黑而反黃，
此是土之剋水，為大逆十死不治。

羽音人者，主腎聲也腎聲呻，其音瑟，其志恐，其經足少陰，厥逆太陽則榮衛不通，
陰陽翻祚，陽氣內伏，陰氣外昇，昇則寒寒則虛，虛則厲風所傷，語音謇吃，
不轉偏枯，腳偏跛蹇，若在左則左腎傷。

右則。

右腎傷，其偏枯風體從鼻而分半邊至腳，緩弱不遂，口亦欹，語聲混濁，便利仰人，
耳偏聾塞，腰背相引，甚則不可治，腎瀝湯主之。

方在第八卷中，又呻而好恚，恚而善忘，恍惚有所思，此為土剋水。

陽擊陰，陰氣伏而陽氣起，起則熱，熱則實，實則怒，怒則忘，耳聽無聞四肢滿急，
小便赤黃，言音口動而不出，笑而看人，此為邪熱傷腎，甚則不可治，
若面黑黃耳不應，亦可治。

腎病為瘧者，令人悽悽然腰脊痛宛轉，大便難，目䀮䀮然身掉不定。

手足寒，恒山湯主之，方在第十卷中，若其人本來不吃，忽然謇吃而好嗔恚，
反於常性，此腎已傷，雖未發覺已是其候見，人未言而前開口笑，還閉口不聲，
舉手柵腹，（一作把眼）。
此腎病聲之候也，虛實表裡浮沈清濁，宜以察之，逐以治之。

黑為腎，腎合骨黑如烏羽者吉，腎主耳，耳是腎之餘，其人水形相比於羽黑色，
大頭曲面，廣頤小肩，大腹小手，足發行，搖身下，尻長背延延也，不敬畏，
善欺殆，人戮死，耐秋冬，不耐春夏，春夏感而生病，主足少陰，
汙汙然耳大小高下厚薄偏圓，則腎應之，正黑色小理者，則腎小，小即安難傷，
粗理者則腎大，大則虛，虛則腎寒，耳聾或鳴，汗出，腰痛不得俛仰，易傷以邪，
耳高者則腎高，高則實，實則熱背急綴痛，耳膿血出，或生肉塞耳，
耳後陷者則腎下，下則腰尻痛不可以俛仰，為狐疝，耳堅者則腎堅，堅則腎不受病，
不病腰痛，耳薄者則腎脆，脆則傷熱，熱則耳。
吼鬧，善病消癉，耳好前居牙車者則腎端正，端正則和利難傷，耳偏高者則腎偏欹，
偏欹則善腰尻偏痛。
凡人分部骨陷者，必死不免，俠膀胱并太陽為腎之部，骨當其處陷也，
而臟氣通於內外，部亦隨而應之，沈濁為內，浮清為外，若色從外走內者，
病從外生，部處起若色從內出外者病從內生，部處陷，內病前治陰後治陽，
外病前治陽後治陰，陽主外陰主內，凡人生死休否。

則臟神前變形於外，人腎前病，耳則為之焦枯，若腎前死，耳則為之𪒠黑焦癖，
若天中等分墓色應之，必死不治，看應增損斟酌賒促，賒不出四百日內，
促則旬日之間，腎病少愈而卒死，何以知之，曰黃黑色黶點如拇指應耳，此必卒死，
腎絕四日死，何以知之，齒為暴黑。

面為正黑，目中黃，腰中欲折，白汗出如流，面黑目青，一作白腎氣內傷，
病因留積八日當亡，是死變也，面黃目黑不死，黑如炲死，吉凶之色，天中等分左。

右發色不正，此是陰陽官位相法若不遭官事而應死也，其人面目帶黃黑連耳左。

右，年四十以上百日死，若偏在一邊。

最凶必死，兩邊有，年上無，三年之內禍必至矣。

冬水腎脈色黑，主足少陰脈也，少陰何以主腎，曰，腎者主陰，陰水也，皆生於腎，
此脈名曰太衝，凡五十七穴，冬取其井榮，冬者水始治，腎方閉，陽氣衰少，
陰氣堅盛，太陽氣伏沈，陽脈乃去，故取井以下陰氣逆取榮以通（素問作實）。
陽氣，其脈本在內踝下二寸，應舌下兩脈，其脈根于湧泉，
（湧泉在腳心下大拇指筋是）。
其筋於小指之下，入足心，並太陰之筋而邪走內踝之下結於踵，
與太陽之筋合而上結於內輔下，並太陰之筋上循陰股，結於陰器，循脊內俠膂，
上至項，結於枕骨，與太陽之筋合。

其脈起於小指之下，斜趣足心，出然骨之下，循內踝之後，別入跟中以上腨內，
出膕中內廉，上股內後廉，貫脊屬腎絡膀胱，其直者從腎上貫肝鬲入肺中，
循喉嚨俠舌本，其支者從肺出絡心注胷中，合足太陽為表裡，
太陽本在跟以上五寸中，同會于手太陰。

其足少陰之別名曰太鍾，當踝後繞跟別走太陽，其別者並經上走於心包，下貫腰脊，
主腎生病，病實則膀胱熱，熱則閉癃，癃則陽病，陽脈反逆大於寸口再倍，
其病則口熱舌乾，咽腫上氣，嗌乾及痛煩心。

心痛黃癉，腸澼，脊股內後廉痛，痿厥嗜臥，足下熱而痛，灸則強食而生災，
緩帶被髮，大杖重履而步，虛則膀胱寒，寒則腰痛，痛則陰脈反小於寸口，
其痛則飢而不欲食，面黑如炭色，咳唾則有血，喉鳴而喘，坐而欲起，
目䀮䀮無所見，心懸若病飢狀，氣不足則善恐，心惕惕若人將捕之，是為骨厥。

冬三月者，主腎膀胱黑骨溫病也，其源從太陽少陰相搏，蘊積三焦。

上下擁塞，陰毒內行，臟腑受客邪之氣，則病生矣，其病相反，
若腑虛則為陰毒所傷，裡熱外寒，意欲守火而引飲，或腰中痛欲折，
若臟實則陽溫所損，胷脅切痛，類如刀剃，不得動轉，
熱彭彭若服冷藥過差而便洞瀉，故曰黑骨溫病也，扁鵲曰，灸脾肝腎參俞，
主治丹金毒黑溫之病，當依源為理，調臟理腑，清濁之病不生矣。

=====腎虛實第二（脈四條方四首灸法一首）。=====

腎實熱。

左手尺中神門以後脈陰實者，足少陰經也，病苦舌燥咽腫心煩嗌乾。

胷脅時痛，喘咳汗出，小腹脹滿腰，背強急，體重骨熱，小便赤黃，好怒好忘，
足下熱疼，四肢黑，耳聾，名曰腎實熱也，
（脈經云腎實熱者病苦腑臟脹閉少腹與腲脊相引痛也）。

右手尺中神門以後脈陰實者，足少陰經也，病苦痺身熱心痛，脊脇相引痛，
足逆熱煩，名曰腎實熱也。

治腎實熱，小腹脹滿，四肢正黑，耳聾，夢腰脊離解及伏水等。

氣急，瀉腎湯方。

芒消（三兩）、大黃（切一升水？器中宿漬）、茯苓、黃芩（各三兩）、生地黃汁、
昌蒲（各五兩）、磁石（八兩）（碎如雀頭）、玄參、細辛（各四兩）、
甘草（二兩）。

右十味㕮咀，以水九升煮七味，取二升半，去滓下大黃內藥汁中更煮，減二三合，
去大黃內地黃汁微煎一兩沸，下芒消，分三服。

治腎熱，好怒好忘，耳聽無聞四肢滿急腰背轉動強直方。

柴胡、茯神（外臺作茯苓）、黃芩、澤瀉、升麻、杏人（各一兩）、磁石（四兩）、
碎羚羊角（一兩）、地黃、大青、芒消（各三兩）、淡竹葉（切一升）。

右拾貳味㕮咀，以水一斗，煮取三升，去滓下芒消，分三服，治腎熱，
小便黃赤不出如梔子汁，或如黃蘗汁，每欲小便即莖頭痛方。

榆白皮（切一升）、滑石（八兩）、碎子、芩通草、瞿麥（各三兩）、
石韋（四兩）、冬葵子（一升）、車前草（切一升）。

右八味㕮咀，以水一斗先煮車前草，取一斗，去滓澄清，取九升，下諸藥煮，
取三升五合去滓分四服。

腎膀胱俱實。

左手尺中，神門以後，脈陰陽俱實者，足少陰與太陽經俱實也病苦脊強反折戴眼，
氣上搶心，脊痛不能自反側名曰腎膀胱，俱實也。

右手尺中神門以後，脈陰陽俱實者，足少陰與太陽經俱實也，病苦癲疾，
頭重與目相引，痛厥欲走，反眼，大風多汗名曰腎膀胱俱實也。

腎虛寒。

左手尺中，神門以後脈陰虛者，足少陰經也病苦心中悶下重足腫不可以按地，
名曰腎虛寒也。

右手尺中神門以後，脈陰虛者，足少陰經也，病苦足脛小弱，惡寒。

脈代絕時不至足寒上重下輕，行不可按地小腹脹滿，上搶胷痛引脇下，
名曰腎虛寒也。

治腎氣虛寒陰痿腰脊痛，身重緩弱，言音混濁，陽氣頓絕方。

生乾地黃（五斤）、蓯蓉、白朮、巴戟天、麥門冬、茯苓、甘草、牛膝、五味子、
杜仲（各八兩）、車前子、乾薑（各五兩）。

右十二味治下篩，食後酒服方寸匕，日三服。

治腎風虛寒，灸腎輸百壯，對臍兩邊，向後俠脊相去各一寸五分。

腎膀胱俱虛。

左手尺中，神門以後，脈陰陽俱虛者，足少陰與太陽經俱虛也病苦小便利，
心痛背寒時時少腹滿，名曰腎膀胱俱虛也。

右手尺中，神門以後，脈陰陽俱虛者，足少陰與太陽烴俱虛也，
病苦心痛苦下重不自收篡反出時時苦洞泄，寒中泄，腎心俱痛，名曰腎膀胱俱虛也。

=====腎勞第三（論一首方五首）。=====

論曰，凡腎勞病者，補肝氣以益之，肝王則感於腎矣，人逆冬氣，則足少陰不臟，
腎氣沈濁，順之則生，逆之則死，順之則治，逆之則亂，反順為逆，
是謂關格病則生矣。

治腎勞實熱，小腹脹滿，小便黃赤，末有餘瀝，數而少，莖中痛，陰囊生瘡，
梔子湯方。

梔子人、芍藥、通草、石韋（各三兩）、石膏（五兩）、滑石（八兩）、
子苓（四兩）、生地黃、榆白皮、淡竹葉（切各一升）。

右十味㕮咀，以水一斗，煮取三升，去滓分三服。

治腎勞熱，陰囊生瘡麻黃根粉方。

麻黃根、石硫黃（各三兩）、米粉（五合）。

右三味治下篩，安絮如常用粉法搭瘡上，粉濕更搭之。

治腎勞熱妄怒腰脊不可俛仰屈伸煮散方。

丹參、牛膝、葛根、杜仲、乾地黃、甘草、豬苓（各二兩半）、茯苓、遠志、
子苓（各一兩十八銖）、石膏、五加皮（各三兩）、羚羊角、生薑、
橘皮（各一兩）、淡竹葉（雞子大）。

右十六治下篩為麄散，以水三升煮兩方寸匕，帛裹之時時動，取八合為一服，
日二服。

治虛勞陰陽失度傷筋損脈噓吸短氣，漏溢泄下，小便赤黃，陰下濕癢，腰脊如折，
顏色隨一云墮落方。

生地黃、萆薢、棗肉、桂心、杜仲、麥門冬（各一斤）。

右六味㕮咀，以酒一斗五升漬三宿，出暴乾復漬，如此候酒盡，取乾治下篩，
食後酒服方寸匕，日三。

治腎勞虛冷乾枯憂恚內傷，久坐濕地則損腎方。

秦艽、牛膝、芎藭、防風、桂心、獨活、茯苓（各四兩）、杜仲、側子（各五兩）、
石斛（六兩）、丹參（八兩）、乾薑（一作乾地黃）、麥門冬、地骨皮（各三兩）、
五加皮（十兩）、薏苡人（一兩）、大麻子（二升）。

右十七味㕮咀，以酒四斗漬七日，服七合，日二服。

=====精極第四（論一首方十九首灸法十二首）。=====

論曰，凡精極者，通主五臟六腑之病候也，若五臟六腑衰則形體皆極，眼視而無明，
齒焦而髮落，身體重則腎水生，耳聾，行步不正，凡陽邪害五臟，陰邪損六腑，
陽實則從陰引陽，陰虛則從陽引陰，若陽病者主高，高則實，實則熱，眼視不明，
齒焦髮脫，腹中滿滿，則歷節痛痛，則宜瀉於內，若陰病者主下，下則虛，虛則寒，
體重則腎水生，耳聾行步不正，邪氣入內，行於五臟則咳，咳則多涕唾，面腫氣逆，
邪氣逆於六腑，淫虛厥於五臟，故曰精極也，所以形不足溫之。

以氣，精不足補之，以味，善治精者，先治肌膚筋脈，次治六腑，若邪至五臟，
已半死矣，扁鵲曰，五陰氣俱絕不可治，絕則目系轉，轉則目精奪，為志先死，
遠至一日半日，非醫所及矣，宜須精研以表治裡以左治。

右以。

右治左，以我知彼，疾皆差矣。

治精極實熱，眼視無明，齒焦髮落，形衰體痛，通身虛熱，竹葉黃芩湯方。

竹葉（切二升）、黃芩、茯苓（各三兩）、甘草、麥門冬、大黃（各二兩）、
生地黃（切一升）、生薑（六兩）、芍藥（四兩）。

右九味㕮咀，以水九升，煮取二升去滓，分三服。

治精極，五臟六腑俱損傷虛熱，遍身煩疼，骨中瘠痛煩悶方。

生地黃汁（二升）、麥門冬汁、赤蜜（各一升）、竹瀝（一合）、石膏（八兩）、
人參、芎藭、桂心、甘草、黃芩、麻黃（各三兩）、當歸（四兩）。

右十二味㕮咀以水七升先煮八味，取二升，去滓下地黃治五勞六極。

虛贏心驚，尪弱多魘忘湯方。

茯苓（四兩）、甘草、芍藥、桂心、乾薑（各三兩）、大棗（五枚）、遠志、
人參（各二兩）。

右八味㕮咀，以水八升，煮取三升，分三服。

治虛勞少精方。

鹿角末白蜜和為丸如梧子大，每服七丸，日三十日大效。

又方。

漿水煮蒺藜子令熟，取汁洗陰，二十日知。

棘刺丸，治虛勞諸氣不足，夢洩失精方。

棘刺、乾薑、菟絲子（各二兩一）、天門冬、烏頭、小草、防葵、署預、石龍芮、
枸杞子、巴戟天、萆薢、細辛、萎蕤、石斛、厚朴、牛膝、桂心（各一兩）。

右十八味末之蜜丸如梧子大酒服五丸，日三，
（深師方以蜜雜雞子白各半各丸若患風痿痺氣體不便熱，煩滿少氣消湯加萎蕤、
天門冬、菟絲子、身黃汗小便赤黃不利加石龍芮、枸杞子關篩腰背痛加萆薢、
牛膝寒中氣脹時泄數唾吐嘔加厚朴、乾薑、
桂心陰囊下濕精少小便餘瀝加石斛以意增之古今錄驗以乾地黃代乾薑、
以麥門冬代天門冬、以杜仲代署預、以柏子人代枸杞子、以蓯蓉代萎蕤、
用治男子百病小便過多失精。

治夢中泄精，尿後餘瀝及尿精方。

人參、麥門冬、赤石脂、遠志、續斷、鹿茸（各一兩半）、茯苓、龍齒、磁石、
蓯蓉（各二兩）、丹參、韭子、柏子人（各一兩六銖）、乾地黃（三兩）。

右十四味末之，蜜丸如梧子酒服二十丸日再，稍加至三十丸。

治虛損小便白濁，夢洩方。

韭子、菟絲子、車前子（各一升）、附子、芎藭（各二兩）、當歸、
礬石（各一兩）、桂心（一兩）。

右八味末之，蜜丸如梧子，酒服五丸日三。

又方。

黃耆、人參、甘草、乾薑、當歸、龍骨、半夏、芍藥（各二兩）、大棗（五十枚）、
韭子（五合）。

右十味末之蜜丸如梧子酒服五丸，日三服。

治小便失棈及夢泄精，韭子散方。

韭子、麥門冬（各一升）、苑絲子、車前子（各二合）。

、芎藭（三兩）、白龍骨（三兩）。

右六味治下篩，酒服方寸匕日三，不知秋增，甚者夜一服，肘後用澤。

瀉一兩半。

棗人湯，治大虛勞，夢泄精，甚核微弱，血氣枯竭，或醉飽傷於房室，驚惕忪悸，
小腹裡急方。

棗核人（二合）、人參（二兩）、芍藥、桂心（各一兩）、黃耆、甘草、茯苓、
白龍骨、牡蠣（各二兩）、生薑（二斤）、半夏（一升）、澤瀉（一兩）。

右十二味㕮咀，以水九升，煮取四升，一服七合，日三，若不能食。

小腹急加桂心六兩。

韭子丸，治房室過度精洩自出不禁腰背不得屈伸，不生肌，兩腳苦弱方。

韭子（一升）、甘草、桂心、紫石英、禹餘糧、遠志、山茱萸、當歸、天雄、紫菀、
署預、天門冬、細辛、茯苓、昌蒲、殭蚕、人參、杜仲、白朮、乾薑、芎藭、附子、
石斛（各一兩半）、蓯蓉、黃耆、兔絲子、乾地黃、蛇床子（各二兩）、
乾漆（四兩）、牛髓（四兩）、大棗（五十枚）。

右三十一味末之，牛髓合白蜜棗膏合擣三千杵，空腹服如梧子大十五丸，日再，
可加至二十丸。

治夢洩失精方。

韭子一升治下篩，酒服方寸匕，日再立效。

治虛勞尿精方。

韭子（二升）、稻米（三升）。

右二味以水一斗七升煮如粥，取汁六升為三服，精溢同此。

又方。

石榴皮（外臺作杯白皮）、桑白皮（切各五合）。

右二味以酒五升煮取三升，分三服。

又方。

乾膠參兩末之，以酒二升和，分溫為三服差止，一方用鹿角膠。

又方。

新韭子二升，十月霜後採者，好酒八合漬一宿，明旦日色好童子向南擣一萬杵，
平旦溫酒五合，服方寸匕，日二。

禁精湯，治失精贏瘦痠削少氣，目視不明，惡聞人聲方。

韭子（二升）、粳米（一合）。

右二味合於銅器中熬之，米黃黑及熱，以好酒一斗投之，絞取汁七升，每服一升，
日三，盡二劑。

羊骨湯，治失精多睡目䀮䀮方。

羊骨（一具）、生地黃、白朮（各三斤）、桂心（八兩）、麥門冬、人參、芍藥、
生薑、甘草（各三兩）、茯苓（四兩）、厚朴、阿膠、桑白皮（各一兩）、
大棗（二十枚）、飴糖（半斤）。

右十五味㕮咀，以水五斗煮羊骨，取三斗汁，去骨煮藥取八升，湯成下膠飴令烊，
平且服一升，後且服一升。

虛勞尿精，灸第七椎兩傍各三十壯。

又灸第十椎兩傍各三十壯。

又灸第十九椎兩傍各二十壯。

又灸陽陵泉陰陵泉各隨年壯。

夢泄精，灸三陰交二七壯，夢斷神良，踝內上大脈並四指是。

丈夫夢失精，及男子小便濁難，灸腎輸百壯，男子陰中冬痛溺血，精出，
灸裂缺五十壯。

失精，五臟虛竭，灸屈骨端五十壯，陰上橫骨中央宛曲如卻月中央是也，此名橫骨。

男子虛勞失棈陰上縮甚中痛，灸大赫三十壯，穴在屈骨端三寸。

男子腰脊冷冬，溺多白濁，灸脾募百壯。

男子失棈，膝脛疼痛冷，灸曲泉百壯，穴在膝內屈文頭。

男子虛勞失精陰縮，灸中封五十壯。

=====骨極第五（論一首方一首灸法二首）。=====

論曰，骨極者主腎也，腎應骨，骨與腎合，又曰以冬遇病為骨痺，骨痺不已，
復感於邪，內舍於腎，耳鳴見黑色，是其候也，若腎病則骨極，牙齒苦痛，
手足瘠疼不能久立，屈伸不利，身痺腦髓痠，以冬壬癸日中邪傷風，為腎風，
風歷骨，故曰骨極，若氣陰，陰則虛，虛則寒，寒則面腫垢黑腰脊痛不能久立，
屈伸不利，其氣衰則髮墮齒槁腰背相引而痛，痛甚則咳唾甚，若氣陽，陽則實，
實則熱，熱則面色炲隱曲，膀胱不通，牙齒腦髓苦痛，手足痠痟，耳鳴色黑，
是骨極之至也，須精別陰陽，審其清濁，知其分部，視其喘息，善治病者，
始於皮膚筋脈，即須治之，若入臟腑，則。
半死矣。

扁鵲云，骨絕不治，瘠而切痛，伸縮不得，十日死，骨應足少陰，
少陰氣絕則骨枯髮無澤，骨先死矣。

治骨極，主腎熱病，則膀胱不通，大小便閉塞顏焦枯黑，耳鳴虛熱。

三黃湯方。

大黃（切別漬水一升）、黃芩（各三兩）、梔子（十四枚）、甘草（二兩）、
芒消（二兩）。

右五味㕮咀，以水四升先煮三物，取一升五合，去滓下大黃，又煮兩沸，下芒消，
分三服。

腰背不便筋攣痺縮虛熱閉塞，灸第二十一椎，兩邊相去各一寸五分隨年壯。

小便不利小腹脹滿虛乏，灸小腸輸隨年壯。

=====骨虛實第六（論一首方六首灸法一首）。=====

論曰，骨虛者酸疼不安好倦，骨實者，苦煩熱，凡骨虛實之應，
主于腎膀胱若其腑臟有病，從骨生，熱則應臟寒，則應腑。

治骨虛酸疼不安好倦，主膀胱寒，虎骨酒方。

虎骨一具通灸取黃焦汁，盡碎之如雀頭大釀米三石麴四斗水三石如常釀酒法，
所以加水麴者其骨消麴而飲水，所以加之也，酒熟封頭五十。
日開飲之。

治骨實苦酸疼煩熱煎方。

葛根汁、生地黃汁、赤蜜（各一升）、麥門冬汁（五合）。

右四味相和攪調微火上煎之三四沸，分三服。

治骨髓中疼方。

芍藥（一斤）、生乾地黃（五斤）、虎骨（四兩）。

右三味㕮咀，以清酒一斗漬三宿，暴乾復入酒中，如此取酒盡為度擣篩酒服方寸匕，
日三。

治骨髓冷疼痛方。

地黃一石取汁，酒二斗相攪，重煎溫服日三補髓。

治虛勞冷，骨節疼痛無力方。

豉（二升）、地黃（八斤）。

右二味再遍蒸，暴乾為散，食後以酒一升進二方寸匕，日再服之，亦治虛熱。

又方。

天門冬為散酒服方寸匕，日三，一百日差。

骨髓冷疼痛，灸上廉七十壯，三里下三寸是穴。

=====腰痛第七（論一首方十八首導引法一首針灸法七首）。=====

論曰，凡腰痛有五，一日少陰，少陰腎也，十月萬物陽氣皆衰，是以腰痛，
二曰風痺，風寒著腰，是以腰痛，三曰腎虛，役用傷腎，是以腰痛，四日䐴腰，
墜墮傷腰，是以腰痛，五日取寒，眠地地氣所傷，是以腰痛痛不止引牽腰脊痛。

治腎脈逆小於寸口，膀胱虛寒，腰痛胷中動，通四時用杜仲酒方。

杜仲、乾薑（各四兩一云乾地黃）、萆薢、羌活、天雄、蜀椒、桂心、芎藭、防風、
秦艽、烏頭、細辛（各三兩）、五加皮、石斛（各五兩）、續斷、栝樓根、地骨皮、
桔梗、甘草（各一兩）。

右十九味㕮咀，以酒四斗漬四宿，初服五合，加至七八合下，日再。

通治五種腰痛。

又方。

桑寄生、牡丹皮、鹿茸、桂心。

右四味等分，治下篩酒服方寸匕，日三。

又方。

單服鹿茸與角，亦愈。

治腎虛腰痛方。

牡丹皮（二分）、萆薢、桂心、白朮（各三分）。

右四味治下篩，酒服方寸匕，日三，亦可作湯服甚良。

又方。

牡丹皮、桂心（各一兩）、附子（二分）。

右三味治下篩，酒服一刀圭，日再，甚驗。

腎著之為病，其人身體重，腰中冷如水洗狀，不渴小便自利，食飲如故，是其證也，
從作勞汗出，衣裡冷濕久久得之腰以下冷痛腹重如帶五千錢，腎著湯主之方。

甘草（二兩）、乾薑（三兩）、茯苓、白朮（各四兩）。

右四味㕮咀，以水五升，煮取三升，分三服中即溫，古今錄驗各甘草。

湯。

腎著散方。

桂心（三兩）、白朮、茯苓（各四兩）、甘草、澤瀉、牛膝、乾薑（各二兩）、
杜仲（三兩）。

右八味治下篩為鹿散一服三方寸匕，酒一升煮五六沸，去滓頓服，日再。

治腰疼不得立方。

甘遂、桂心（一作附子）、杜仲、人參（各二兩）。

右四味治下篩，以方寸匕內羊腎中炙之，令熟服之。

杜仲丸補之方。

杜仲（二兩）、石斛（二分）、乾地黃、乾薑（各三分）。

右四味末之，蜜丸如梧子，酒服二十丸，日再。

治腰痛并冷痺，丹參丸方。

丹參、杜仲、牛膝、續斷（各三兩）、桂心、乾薑（各二兩）。

右六味末之，蜜丸如梧子服二十丸，日再夜一，禁如藥法，治腰痛方。

萆薢、杜仲、枸杞根（各一斤）。

右三味㕮咀，好酒三斗漬之內甖中蜜封頭，於銅器中煮一日，服之無節度，取醉。

腰背痛者皆是腎氣虛弱，臥冷濕當風所得也，不時速治，喜流入腳膝，
或為偏枯冷痺緩弱疼重，若有腰痛攣腳重痺急，宜服獨活寄生湯方在第八卷中。

治腰脊苦痛不遂方。

大豆三斗熬一斗，煮一斗，蒸一斗，酒六斗，胷中封閉口，秋冬二七日，
於甕下作孔，出取服五合，日夜二三服之。

又方。

地黃花末酒服方寸匕，日三。

又方。

鹿角去上皮取白者，熬令黃末之，酒服方寸匕，日三，特禁生魚餘不禁，
新者良陳者不任服，角心中黃處亦不中服，大神良。

又方。

羊腎作末酒服二方寸匕，日三。

又方。

三月三日牧桃花，取一斗一升，井花水三斗麴六升米六斗炊之，一時釀熟，
去糟一服一升，日三服，若作食飲，用河水，禁如藥法，大神良。

治丈夫腰腳冷，不隨不能行方。

上醇酒三斗水三斗合著胷中，溫漬腳至膝，三日止，冷則甕下常著灰火勿使冷，
手足煩者，小便三升盆中溫漬手足。

腰䐴痛導引法。

正東坐收手抱心，一人於前據躡其兩膝，一人後捧其頭，徐牽令偃臥，頭到地，
三起三臥，止便差。

腰䐴痛，宜針決膝腰句畫中青赤路脈，出血便差。

腰痛不得俛仰者，令患人正立，以竹柱地度至臍斷竹乃以度度背脊。

灸竹上頭處隨年壯，灸訖藏竹勿令人得知。

腰痛，灸腳跟上棋文中白肉際十壯良。

又灸足巨陽七壯巨陽在外踝下。

又灸腰自窌七壯，在尻上約左。

右是。

又灸八窌及外踝上骨約中。

腰卒痛灸窮骨上一寸七壯，左。

右一寸各灸七壯。

=====補腎第八（論一首方五十九首灸法一首）。=====

論曰，補方通治五勞六極七傷虛損，五勞五臟病，六極六腑病，七傷表裡受病，
五勞者，一曰志勞，二曰思勞，三曰憂勞四曰心勞，五曰疲勞，六極者一曰氣極，
二曰血極，三曰筋極，四曰骨極，五曰髓極。

六曰精極，七傷者，一曰肝傷善夢，二曰心傷善忘，三曰脾傷善飲。

四曰肺傷善痿，五曰腎傷善唾，六曰骨傷善飢，七曰脈傷善嗽，凡遠思強慮傷人，
憂恚悲哀傷人，喜樂過度傷人，忿怒不解傷人，汲汲所願傷人，戚戚所患傷人，
寒暄失節傷人，故曰五勞六極七傷也，論傷甚眾，且言其略，此方悉主之也。

建中湯治五勞七傷，小腹急痛膀胱虛滿，手足逆冷，食飲苦吐，酸痰嘔逆，
泄下少氣，目眩耳聾，口焦小便自利方。

膠飴（半斤）、黃耆、乾薑、當歸（各三兩）、大棗（十五枚）、附子（一兩）、
人參、半夏、橘皮、芍藥、甘草（各二兩）。

右十一味㕮咀，以水一斗，煮取三升半，湯成下膠飴烊沸，分四服。

（深師有桂心六兩生薑一斤無橘皮乾薑）。

建中湯，治虛損少氣，腹脹內急拘引小腹至冷，不得屈伸，不能飲食寒熱頭痛，
手足逆冷，大小便難，或復下痢，口乾夢中泄精，或時吐逆恍惚，面色枯瘁，
又復微腫，百節疼酸方。

人參、甘草、桂心、茯苓、當歸（各二兩）、黃耆、龍骨、麥門冬（各三兩）、
大棗（三十枚）、芍藥（四兩）、附子（一兩）、生地黃（一斤）、生薑（六兩）、
厚朴（一兩）、飴糖（八兩）。

右十五味㕮咀，以水一斗二升，煮取四升，去滓內飴糖，服八合，日三夜一，
咳者加生薑一倍。

建中湯，治五勞七傷，虛贏不足，面目黧黑，手足疼痛，久立腰疼。

起則目眩，腹中懸急而有絕傷外引四肢方。

生薑、芍藥、乾地黃、甘草、芎藭（各五兩）、大棗（三十枚）。

右六味㕮咀，以水六升漬一宿，明且復以水五升，合煮取三升，分三服，
藥入四肢百脈似醉狀，是效，無生薑，酒漬乾薑三兩一宿用之。

常行此方神妙。

大建中湯，治虛勞寒澼，飲在脇下決決有聲飲已如從一邊下決決然也，
有頭並衝皮起引兩乳，內痛裡急善夢失精氣短，目䀮䀮忽忽多忘方。

甘草（二兩）、人參（三兩）、半夏（一升）、生薑（一斤）、蜀椒（二合）、
飴糖（八兩）。

右六味㕮咀，以水一斗煮，取三升，去滓內糖消服七合，裡急拘引。

加芍藥桂心各三兩，手足厥腰背冷，加附子一枚勞者加黃耆一兩。

大建中湯，治五勞七傷，小腹急臍下彭亨，兩脅脹滿，腰脊相引。

鼻口乾燥，目暗䀮䀮，憒憒不樂胷中氣急逆，不下食飲，莖中策策痛。

小便黃赤，尿有餘瀝，夢與鬼神交通去精驚恐虛乏方。

飴糖（半斤）、黃耆、遠志、當歸、千金翼、無澤瀉（各三兩）、芍藥、人參、
龍骨、甘草（各二兩）、生薑（八兩）、大棗（二十枚）。

右士味㕮咀，以水二斗，煮取二升半，湯成內糖令烊，一服八合，消息又一服，
（深師無飴糖遠志澤瀉龍骨有桂心六兩半夏一升附子一枚）。
凡男女因積勞虛損，或大病後不復常苦四體沈滯，骨肉疼酸吸吸少氣，
行動喘惙或少腹拘急腰背強痛心中虛悸咽乾唇燥面體少色或飲食無味陰陽廢弱悲憂慘

戚多臥少起，久者積年，輕者百日，漸致瘦削，五臟氣竭，則難可復振，
治之以小建中湯方。

甘草（一兩）、桂心（三兩）、芍藥（六兩）、生薑（三兩）、大棗（十二枚）、
膠飴（一升）。

右六味㕮咀，以水九升煮，取三升，去滓內膠飴，一服一升，日三間三復作一劑，
後可將諸丸散，
（仲景云嘔家不可服肘後云加黃耆人參各二兩為佳若患痰滿及溏洩可除膠飴，
胡洽方有半夏六兩黃耆三兩古今錄驗名芍藥湯）。
前胡建中湯，治大勞虛劣，寒熱嘔逆，下焦虛熱，小便赤痛，
客熱上熏頭痛目疼骨肉痛口乾方。

前胡（二兩）、黃耆、芍藥、當歸、茯苓、桂心（各二兩）、甘草（一兩）、人參、
半夏（各六刀）、白糖（六兩）、生薑（各八兩）。

右十一味㕮咀，以水一斗二升煮，取四升，去滓內糖，分四服，治虛勞裡急諸不足，
黃耆建中湯方。

黃耆、桂心（各三兩）、甘草（二兩）、芍藥（六兩）、生薑（三兩）、
大棗（十二枚）、飴糖（一升）。

右七味㕮咀，以水一斗煮，取二升，去滓內飴令消，溫服一升，日三，
間日可作嘔者倍生薑，腹滿者去棗，加茯苓四兩佳，（仲景集驗古今。
錄驗並同深師治虛勞腹滿食少小便多者無飴糖有人參二兩半夏二升又。

治大虛不足小腹裡急勞寒拘引臍氣上衝胷短氣言語謬誤不能食吸吸氣。

乏悶亂必效方治虛勞下焦虛冷下甚渴小便數者有人參當歸各二兩若失。

精加龍骨白斂各一兩古今錄驗治虛勞裡急小腹急痛氣引胷脅痛或心痛。

短氣者以乾薑代生薑加當歸四兩）。

黃耆湯，治虛勞不足四肢煩疼，不欲食，食即脹汗出方。

黃耆、芍藥、桂心、麥門冬（各三兩）、五味子、甘草、當歸、細辛、
人參（各一兩）、大棗（二十枚）、前胡（六兩）、茯苓（四兩）、生薑、
半夏（各八兩）。

右十四味㕮咀，以水一斗四升煮取三升，每服八合，日二服，（深師方。

治虛乏四肢沈重或口乾吸少氣小便利諸不足者無麥門冬五味子細辛前。

胡有桑螵蛸一十枚治丈夫虛勞風冷少損或大病後未平復而早牽勞腰背。

強直腳中疼弱補諸不足者無五味子細辛有遠志橘皮各二兩蜀椒一兩烏。

頭三枚小品方治虛勞少氣小便過多者無五味子細辛人參前胡茯苓半夏。

有黃芩一兩地黃二兩以水九升煮取三升治虛勞胷中客氣塞冷痺痞宿食。

不消吐噫脅間水氣或流飲腸鳴食不生肌肉頭痛上重下輕目䀮䀮忽忽去。

來躁熱臥不得安小腹急小便赤餘瀝臨事不起陰，下濕或小便白濁傷多。

者無麥門冬五味子當歸細辛前胡茯苓半夏有厚朴二兩胡洽方治五贏內。

傷者無麥門冬五味子當歸細辛前胡茯苓名大黃耆湯延年秘錄方主補虛。

損強腎氣者無麥門冬五味子細辛前胡有防風芎藭各三兩）。

樂令黃耆湯，治虛勞少，氣胷心淡冷，時驚愓，心中悸動，手腳逆冷。

體常自汗，補諸不足，五臟六腑虛損，腸鳴風濕，榮衛不調百病，又治風裡急方。

黃耆、人參、橘皮、當歸、桂心、細辛、前胡、芍藥、甘草、茯苓、
麥門冬（各一兩）、生薑（五兩）、半夏（二兩半）、大棗（二十枚）。

右十四味㕮咀，以水二斗煮取四升，一服五合，日三夜一服，師方無。

橘皮細辛前胡甘草麥門冬有烏頭三兩蜀椒二兩遠志二兩胡洽崔氏有蜀。

椒一兩烏頭五枚崔氏名藥冷大黃耆湯。

治虛勞損贏乏咳逆短氣，四肢煩疼，腰背相引痛耳鳴面黧黯，骨間熱，小便赤黃，
心悸目眩諸虛乏腎瀝湯方。

羊腎（一具）、桂心（一兩）、人參、澤瀉、甘草、五味子、防風、芎藭、黃耆、
地骨皮、當歸（各二兩）、茯苓、玄參、芍藥、生薑（各四兩）、磁石（五兩）。

右十六味㕮咀，以水一斗五升，先煮腎，取一斗，去腎入藥煎取三升，分三服，
可常服之，（廣濟方治虛勞百病者無人參、甘草、芎藭、當歸、芍藥、生薑、玄參、
有蓯蓉三兩牛膝、
五加皮各二兩胡洽治大虛傷損夢寢悸上氣肩息腎中風濕小腹裡急引腰脊四肢常苦寒冷

大小便澀利無或赤或白足微腫或昏僻善忘者無澤瀉、防風、黃耆、玄參、磁石、
地骨皮、有黃芩一兩麥門冬乾地黃、
遠志各三兩大棗一十枚崔氏治腎臟虛勞動傷補益者無芎藭玄參磁石、地骨、有黃芩、
遠志各二兩乾地黃三兩、麥門冬四兩、
大棗二十枚治五勞六極八風十二痺補諸者無澤瀉甘草五味子防風芍藥生薑玄參地骨有
附子牡丹皮各一兩、乾地黃一兩半、牡荊子、昌蒲、
桑螵蛸各二兩經心錄治腎氣不足耳無所聞者無澤瀉、甘草、五味子、防風、黃耆、
芍藥、生薑、玄參、地骨、有附子、牡丹皮、牡荊子各一兩乾地黃三兩、
大棗十五枚、名羊腎湯近效方除風下氣強腰腳明耳目。
除痰飲理榮衛永不染時疾諸風著無當歸芍藥磁。

石有獨活牛膝各一兩半、麥門冬二兩、
丹三五兩為煮散都分二十四貼每貼入生姜一分杏人十四枚、水三升煮取一升。

又方。

𠵊羊腎（一具切去脂以水一斗六升煮取一斗三升）、大棗（二十枚）、
桑白皮（六兩）、黃耆、五味子、蓯蓉、防風、秦艽、澤瀉、巴戟天、人參、桂心、
署辛、牛膝（各三兩）、石斛、生薑（各五兩）、杜仲、磁石（各八兩）。

右二十二味㕮咀，內腎汁中，煮取三升，分三服，相去如人行五里。

再服。

增損腎瀝湯，治大虛不足，小便數，噓吸焦燆引膀胱滿急，每年三伏中常服此三劑，
於方中商量用之。

羊腎（一具）、人參、石斛、麥門冬、澤瀉、乾地黃、栝樓根、地骨皮（各四兩）、
遠志、生薑、甘草、當歸、桂心、五味子、桑白皮（一作桑寄生）、
茯苓（各二兩）、大棗（三十枚）。

右十七味㕮咀，以水一斗五升，先煮腎取一斗二升，去腎內藥，煮取三升，
去滓分三服，（小品方無石斛、栝樓、地骨、桑皮、茯苓、有芎藭、黃連、
龍骨各二兩、螵蛸二十枚又治腎氣不足消渴引飲小便過多腰背疼痛者無石斛、栝樓、
地骨、桑白皮、甘草、有芎藭二兩、黃苓、芍藥各一兩、
桑哨二十枚雞肶胵黃皮一兩崔氏治勞損虛勞李子豫增損者無石斛栝樓地骨桑白皮有黃

耆黃芩芍藥防風各二兩）。

治左脅氣衝膈上滿，頭上有風如蟲行，手足頑痺鼻塞，腳轉筋申縮不能，
兩目時腫痛方。

豬腎（一具）、防風、芎藭、橘皮、澤瀉、桂心、石斛（各一兩）、生薑、丹參、
茯苓、通草、半夏（各二兩）、乾地黃（三兩）。

右十三味㕮咀，以水一斗，半煮腎減三升，去腎下藥，煮取二升七合，七滓分三服。

五補湯，治五臟內虛竭短氣，咳逆傷損鬱邑不足，下氣通津液方。

桂心、甘草、五味子、人參（各二兩）、麥門冬、小麥（各一升）、枸杞根、
白皮（一斤）、薤白（一斤）、生薑、粳米（三合）。

右十味㕮咀，以水一斗二升，煮取三升，每服一升，日三，口燥者先煮竹葉一把，
水減一升，去葉內諸藥煮之，千金翼無生薑。

凝唾湯，治虛損短氣，咽喉凝唾不出如膠塞喉方。

茯苓、人參（各半兩）、前胡（三兩）、甘草（一兩）、大棗（三十枚）、
麥門冬（五兩）、乾地黃、桂心、芍藥（各一兩）。

右九味㕮咀，以水九升，煮取三升，分溫三服，一名茯苓湯。

補湯方。

防風、桂心（各二兩）、車前子（二兩）、五加皮（三兩）、丹參、鹿茸、
巴戟天乾、地黃、枸杞皮（各五兩）。

右九味㕮咀，以水八升煮，取三升，去滓分三服。

人三湯，治男子五勞七傷，胷中逆滿，害食乏氣嘔逆兩脅下脹，少腹急痛，
宛轉欲死，調中平臟理絕傷方。

人參、麥門冬、當歸、芍藥、甘草、生薑、白糖（各二兩）、前胡、茯苓、蜀椒、
五味子、橘皮（各一兩）、桂心（二兩）、大棗（十五枚）、枳實（三兩）。

右十五味㕮咀，取東流水一斗半漬藥半日，用三歲陳蘆梢以煎之，取四升，
內糖復上火煎令十沸，年二十以上六十以下，一服一升，
二十以下六十以上服七八合，雖年盛而久贏者亦服七合，日三夜一，不爾，
藥力不接，則不能救病也，要用勞水陳蘆，不則，水強火盛猛，即藥力不出也，
貞觀初有人久患贏瘦殆死，余處此方一劑則差，如湯沃雪，所以錄記之，餘方皆爾，
不能一一具記。

內補散，治男子五勞六絕，其心傷者，令人善驚，妄怒無常，其脾傷者，
令人腹滿喜噫，食竟欲臥，面目痿黃，其肺傷者，令人少精，腰背痛，四肢厥逆，
其肝傷者，令人少血面黑，其腎傷者，有積聚，少腹腰背滿痺，咳唾，小便難，
陸絕為病，皆起於大勞脈虛，外受風邪，內受寒熱，令人手足疼痛，膝以下冷，
腹中雷鳴，時時泄痢，或閉或痢，面目腫，心下憒憒不欲語，憎聞聲方。

乾地黃（五分）、巴戟天（半兩）、甘草、麥門冬、人參、蓯蓉、石斛、五味子、
桂心、茯苓、附子（各一兩半）、苑絲子、山茱萸（各五分）、遠志（半兩）、
地麥（五分）。

右十五味治下篩，酒服方寸匕，日三，加至三匕，無所禁，石斛散。

治大風，四肢不數，不能自反覆，兩肩中疼痛，身重脛急筋腫不可以行，時寒時熱，
足腨如似刀刺，身不能自任，此皆得之飲酒，中大風露，臥濕地寒從下入，
腰以下冷，不足無氣，子精虛，眾脈寒，陰下濕巠消，令人不樂恍惚時悲，
此方除風輕身益氣，明目強陰，令人有子補不足方。

石斛（十分）、牛膝（二分）、附子、杜仲（各四分）、芍藥、松脂、柏子人、
石龍芮、澤瀉、萆薢、雲母粉、防風、山茱萸、菟絲子、細辛、桂心（各三分）。

右十六味治下篩，酒服方寸匕，日再，陰不起倍菟絲子杜仲，腹中痛倍芍藥，
膝中疼倍牛膝，背痛倍萆薢，腰中風倍防風，少氣倍柏子人，蹙不能行倍澤瀉，
隨病所在倍三分，亦可為丸，以棗膏丸如梧子。

酒服七丸。

腎瀝散，治虛勞百病方。

𠵊羊腎（一具陰乾）、茯苓（一兩半）、五味子、廿草、桂心、巴戟天、石龍芮、
牛膝、山茱萸、防風、乾薑、細辛（各一兩）、人參、石斛、丹參、蓯蓉、鍾乳粉、
附子、菟絲子（各五分）、乾地黃（二兩）。

右二十味治下篩，今鍾乳粉和攪，更篩今勻，平且清酒服方寸匕，稍加至二匕，
日再。

腎瀝散，治男子五勞七傷入風十二痺，無有灸夏，悲憂憔悴，凡是病皆須服之方。

羊腎（一具陰乾）、厚朴、五味子、女萎、細辛、芍藥、石斛、白斂、茯苓、乾漆、
礬石、龍膽、桂心、芎藭、蓯蓉、蜀椒、白朮、牡荊子、菊花、續斷、遠志、人參、
黃耆、巴戟天、澤瀉、萆薢、石龍芮、黃苓、山茱萸（各一兩）、乾薑、附子、
防風、昌蒲、牛膝（各一兩半）、桔梗（二兩半）、署預、秦艽（各二兩）。

右三十七味治下篩，酒服方寸匕，日三，忌房室。

又方。

石龍芮、續斷、桔梗、乾薑、山茱萸、昌蒲、茯苓（各二兩）、蜀椒、芍藥、人參、
龍膽、女萎、厚朴、細辛、巴戟天、萆薢、附子、石斛、黃耆、芎藭、白斂、烏頭、
天雄、桂心、肉蓯蓉（各一兩）、半秦艽、五味子、白朮、礜石（一作礬石）、
牡荊子、菊花、牛膝（各一兩）、遠志（二兩半）、羊腎（一具陰乾）、
署預（一兩半）、乾漆（半兩）。

右三十六味治下篩，酒服方寸匕，日三，此方比前方無澤瀉黃芩防風。

有烏兩半餘並同。

署預散補丈夫一切病不能具述方。

署預、牛膝、菟絲子（各一兩）、蓯蓉（一兩）、巴戟天、杜仲、續斷（各一兩）、
方用遠志）、五味子（二分）、荊實（一兩一方用枸杞子）、
山茱萸（一分一方用防風）、茯苓（一兩一方用茯神）、蛇床人（二分）。

右十二味治下篩，酒服方寸匕，日二夜一，惟禁醋蒜，自外無忌，服後五夜知覺，
十夜力生，十五夜力壯如盛年，二十夜力倍，若多忘加遠志茯苓，體澀加柏子人，
服三兩劑益肌肉，亦可丸，一服三十丸。

日二夜一，以頭面身體暖為度，其藥和平不熱，調五臟，久服健力不可當，
婦人服者面生五色。

治五勞六極七傷虛損方。

蓯蓉、續斷、天雄陽起石、白龍骨（各七分）、五味子、蛇床子、乾地黃、牡蠣、
桑寄生、天門冬、白石英（各二兩）、車前子、地膚子、韭子、菟絲子（各五合）、
地骨皮（八分）。

右十七味治下篩，酒服方寸匕，日三服。

補五勞方。

五月五日採五加莖，七月七日採葉，九月九日取根。

治下篩，服方寸匕，日三，長服去風勞妙。

地黃散，主益調中補絕，令人嗜食除熱方。

生地黃三十斤，細切暴乾，取生者三十斤擣取汁漬之，令相得，出暴乾，
復如是玖反暴，擣末酒服方寸匕食後服，勿令絕。

鍾乳散，治五勞七傷，虛贏無氣力傷極方。

鍾乳（六兩無問麄細以白淨無赤黃黑為上鋼鐺中可盛三兩斗并取栗麄糠。

二合許內鑄中煮五六沸乃內乳煮水欲減添之如故一時時出以暖水淨淘。

之暴乾玉𥓕研不作聲止重密絹水下澄取之用）。

鐵精（一兩）、鹿角（一兩）、白耆）、蛇床子（三兩）、人參、磁石、桂心、
殭蠶、白馬莖（別研）、硫黃（別研）、石斛（各一兩）。

右十一味末之，以棗膏和擣三千杵，酒服三十丸如梧子，日再，
慎房及生冷酢滑雞豬魚陳敗。

寒食鍾乳散，治傷損乏少氣力虛勞百病，令人丁強飲食去風冷，
方在第十七卷氣極篇中。

三石散，主風勞毒冷百治不差補虛方。

鍾乳、紫石英、白石英（各五分）、人參、栝樓根、蜀椒、乾薑、附子、牡蠣、
桂心、杜仲、細辛、茯苓（各十分）、白朮、桔梗、防風（各五分）。

右十六味治下篩，酒服方寸匕，日三，行十數步至五十步以上服此大佳，
少年勿用之，自餘補方通用老少，皆宜冬服之，
（千金翼名更生散用赤石脂不用紫石英蜀椒杜仲茯苓為十三味）。
黃帝問五勞七傷於高陽負，高陽負旦，旦陰衰，二曰精清，三日精少，四曰陰消，
五曰囊下濕，六曰腰一作胷脅苦痛，七曰膝厥痛冷不欲行，骨熱，遠視淚出，
口乾腹中鳴，時有熱，小便淋瀝，甚中痛，或精自出，有病如此，所謂七傷，
一日志勞，二曰思勞，三曰心勞，四曰憂勞，五曰疲勞，此謂五勞，黃帝曰，
何以治之，高陽負曰，石韋丸主之方。

石韋、蛇床子、肉蓯蓉、山茱萸、細辛、礜石、遠志、茯苓、澤瀉、柏子人、昌蒲、
杜仲、桔梗、天雄、牛膝、續斷、署預（各二兩）、赤石脂、防風（各三兩）。

右十九味末之，棗膏若蜜和丸，酒服如梧子三十丸，日三，七日愈。

二十日百病除，長服良崔氏無礬石茯苓澤瀉桔梗署預有栝樓根二兩字。

云白水候方。

五補丸，治腎氣虛損，五勞七傷，腰腳酸疼，肢節苦痛，目暗䀮䀮。

心中喜怒恍惚不定，夜臥多夢，覺則口乾，食不得味，心常不樂，多沁，房室不舉，
心腹脹滿，四體疼痺，口吐酸水，小腹冷氣，尿有餘瀝，大便不利，方悉主之，
久服延年不老，四時勿絕，一年萬病除愈方。

人參、五加皮、五味子、天雄、牛膝、防風、遠志、石斛、署預、狗脊（各四分）、
蓯蓉、乾地黃（各十一分）、巴戟天（六分）、茯苓、菟絲子（各五分）、覆盆子、
石龍芮（各八分）、萆薢、石南、蛇床子、白朮（各二分）、天門冬（七分）、
杜仲（六分）、鹿茸（十五分）。

右二十四味末之，蜜丸如梧子，酒服十丸，日三，有風加天雄、芎藭、當歸、黃耆、
五加皮、石南、茯神、獨活、柏子人、白朮（各三分），有氣加厚朴、枳實、
橘皮（各三分），冷加乾薑、桂心、吳茱萸、附子、細辛、蜀椒（各三分），
泄精加韮子、白龍骨、牡蠣、鹿茸（各三分），泄痢加石脂、龍骨、黃連、
烏梅肉（各三分），春依方服。

夏加地黃（五分）、黃苓（三分）、麥門冬（四分），冷則去此，加乾薑、桂心、
蜀椒（各三分），若不熱不寒，亦不須增損，直爾服之三劑以上，即覺庶事悉售。

慎酢蒜鱠陳臭大冷醉吐，自外百無所慎，稍加至三十丸，不得增，常以此為度。

治諸虛勞百損無比署預丸方。

署預（二兩）、蓯蓉（四兩）、五味子（六兩）、菟絲子、杜仲（各三兩）、牛膝、
澤瀉、乾地黃、山茱萸、茯神（一作茯苓）、巴戟天、赤石脂（各一兩）。

右十二味末之蜜丸如梧子，食前以酒服二十丸至三十丸，日再，
無所忌惟禁醋蒜陳臭之物，服之七日後令人健，四體潤澤，
唇口赤手足暖面有光悅消食，身體安和，音聲清明是，其驗也，十日後長肌肉，
其藥通中入腦鼻，必酸疼勿怪，若求大肥加燉煌石膏二兩，失性健忘加遠志一兩，
體少潤澤加柏子人一兩，（古今錄驗有白馬莖二兩共十六味治丈。
夫五勞七傷頭痛目眩手足逆冷或煩熱有時或冷痺肩疼腰髖不隨食雖多。

不生肌肉或少食而脹滿體澀無光澤陽氣喪絕陰氣不行此藥能補十二經。

脈起陰陽通內制外安澀定魄開三？。

破積氣厚腸胃肖五痞邪氣除心內伏。

熱強筋練骨經身明目肇風去冷無所不治補益處廣常須服餌為佳七十老人服之尚有非常

大署預丸，主男子女人虛損傷絕，頭目眩骨節煩痛飲食微少，贏瘦百病方。

署預、人參、澤瀉、附子（各八分）（古今經作茯苓）、黃芩、天門冬、
當歸（各十分）、桔梗、乾薑、桂心（各四分）、乾地黃（十分）、白朮、芍藥、
白斂、（古今錄作防風）、石膏、前胡（各三分）、乾漆、杏人、阿膠（各二分）、
五味子（十六分）、大豆卷（五分）、（古今錄作黃耆）、甘草（二十分）、
大棗（一百枚）、大黃（六分）。

右二十四味末之，蜜和棗膏擣三千杵，丸如梧子，酒服五丸，日三。

漸增至十丸，張仲景無附子黃芩石膏乾漆五味子大黃有神麴十分芎藭。

防風各六分茯苓三分丸如彈丸每服一丸以百丸為劑。

腎氣丸，治虛勞腎氣不足，腰痛陰寒小便數，囊冷濕尿有餘瀝，精自出，
陰痿不起忽忽悲喜方。

乾地黃（八分）、蓯蓉（六分）、麥門冬、遠志、防風、乾薑、牛膝、地骨皮、
萎蕤、署預、石斛、細辛、甘草、附子、桂心、茯苓、山茱萸（各四分）、
鍾乳粉（十分）、羖羊腎（一具）。

右十九味末之，蜜丸，以酒服如梧子十五丸，日三，稍加至三十丸。

古今錄驗無遠志防風乾薑牛膝地骨萎蕤甘草鍾乳有狗脊一兩黃耆四兩。

人參三兩澤瀉乾薑各二兩大棗一百枚。

腎氣丸，主男子婦人勞損虛贏傷寒冷乏少無所不治方。

石斛（二兩）、紫菀、牛膝、白朮（各五分）、麻人（一分）、人參、當歸、茯苓、
芎藭、大豆卷、黃芩、甘草（各六分）、杏人、蜀椒、防風、桂心、
乾地黃（各四分）、羊腎（一具）。

右十八味末之，蜜丸，服如梧子十丸，日再，漸增之，一方有蓯蓉六分。

腎氣丸勝胡公腎氣丸及五石丸方。

乾地黃、茯苓、玄參（各五兩）、山茱萸、署預、桂心、芍藥（各四兩）、
附子（三兩）、澤瀉（四兩）。

右九味末之，蜜丸，酒服如子二十丸，加至三十丸，以知為度，千金。

翼有牡丹皮四兩為十味。

八味腎氣丸，治虛勞不足，大渴欲飲水，腰痛小腹拘急，小便不利方。

乾地黃（八兩）、山茱萸、署預（各四兩）、澤瀉、牡丹皮、茯苓（各三兩）、
桂心、附子（各三兩）。

右末之蜜丸如梧子，酒下十五丸，日三，加至二十五丸，
仲井云（常服去附子加五味子姚公云加五味子三兩蓯蓉四兩張文仲云五味子蓯蓉各四

兩肘後方云地黃四兩附子澤瀉各一兩餘各二兩）。

腎氣丸，主腎氣不足贏瘦日劇，吸吸少氣體重耳聾眼闇百病方。

桂心（四兩）、乾地黃（一斤）、澤瀉、署預、茯苓（各八兩）、牡丹皮（六兩）、
半夏（二兩）。

右七味末之，蜜丸如梧子大，酒服十丸，日三。

黃耆丸，治五勞七傷諸虛不足，腎氣虛損，目視䀮䀮耳無所聞方。

黃耆、乾薑、當歸、羌活（一作白朮）、芎藭、甘草、茯苓、細辛、桂心、烏頭、
附子、防風、人參、芍藥、石斛、乾地黃、蓯蓉（各二兩）、羊腎（一具）、
棗膏（五合）。

右十丸味末之，以棗膏與蜜為丸，酒服如梧子十五丸日二，加至三十丸，
一戶無乾薑當歸羌活芎藭，止十四味，
（古今錄驗無羊腎有羌活鍾乳紫石英石硫黃赤石脂白石脂礬石各二分名五石黃耆丸）

黃耆丸療虛勞方。

黃耆、鹿茸、茯苓、烏頭、乾薑（各三分）、桂心、芎藭、乾地黃（各四分）、
白朮、菟絲子、五味子、柏子人、枸杞、白皮（各五分）、當歸（四分）、
大棗（三十枚）。

右十五味末之，蜜丸，如柘子，旦酒服十丸，夜十丸，以知度，禁如藥法。

神化丸，主五勞七傷，氣不足，陰下濕癢或瘡，小便數有餘瀝，陰頭冷疼失精自出，
少腹急繞臍痛膝重不能久立，目視漠漠見風淚出脛酸精氣衰微，臥不欲起手足厥冷，
調中利食方。

蓯蓉、牛膝、署預（各六分）、山茱萸、續斷、大黃（各五分）、遠志、澤瀉、
天雄、人參、柏子人、防風、石斛、杜仲、黃連、菟絲子、栝樓根、白朮、甘草、
礜石、當歸（各一兩）、桂心、石南、乾薑、萆薢、茯苓、蛇床子、細辛、赤石脂、
昌蒲、芎藭（各二分）。

右三十一味末之，蜜丸子大，酒服五丸，日三，加至二十丸，三人九子丸，
主五勞七傷補益方。

酸棘人、柏子人、薏苡人、菟絲子、菊花子、枸杞子、蛇床子、五味子、菴䕡子、
地膚子、烏麻子、牡荊子、乾地黃、署預、桂心（各二兩）、蓯蓉（三兩）。

右十六味末之，蜜丸如梧子，酒服二十丸，日二，夜一。

填骨丸，主五勞七傷補五臟除萬病方。

石斛、人參、巴戟天、當歸、牡蒙、石長生、石韋、白朮、遠志、蓯蓉、紫菀、
茯苓、乾薑、天雄、蛇床子、柏子人、五味子、牛膝、牡蠣、乾地黃、附子、牡丹、
甘草、署預、阿膠（各二兩）、蜀椒（三兩）。

右二十六味末之，白蜜和丸如梧子大，酒服三丸，日三。

通明丸，主五勞七傷六極強力行事舉重，重病後骨髓未滿房室，
所食不消胃氣不平方。

麥門冬（三斤）、乾地黃、石韋（各一斤）、紫菀、甘草、阿膠、杜仲、五味子、
肉蓯蓉、遠志、茯苓、天雄（各半斤）。

右十二味末之，蜜丸如梧子，食上飲若酒服十丸，日再，加至二十丸。

補虛益精大通丸，主五七傷百病方。

乾地黃（八兩）、天門冬、乾薑、當歸、石斛、肉蓯蓉、白朮、甘草、芍藥、
人參（各六兩）、麻子人（半兩）、大黃、黃苓（各五兩）、蜀椒（三升）、
防風（四兩）、紫菀（五兩）、茯苓、杏人（各三兩）、白芷（一兩）。

右十九味末之，白蜜棗膏丸如彈子，空腹服一丸，日三，十日效，赤石脂丸，
主五勞七傷每事不如意，男子諸疾方。

赤石脂、山茱萸、各七、防風、遠志、栝樓根、牛膝、杜仲、署預（各四分）、
蛇床子（六分）、柏子人、續斷、天雄、昌蒲（各五分）、石韋（二分）、
肉蓯蓉（二分）。

右十五味末之，蜜棗膏和丸如子，空腹服五丸，日三，十日知，久服不老，
加苑絲子四分佳。

鹿角丸補益方。

鹿角、石斛、署預、人參、防風、白馬甚、乾地黃、菟絲子、蛇床子（各五分）、
杜仲、澤瀉、山茱萸、赤石脂、乾薑（各四分）、牛膝、五味子、巴戟天（各分）、
蓯蓉（七分）、遠志、石龍芮（各三分）、天雄（二分）。

右二十一味末之，酒服如梧子三十丸，日二，忌米醋一方無乾薑五味子。

治五藏虛勞損傷陰痺陰下濕癢或生瘡，
莖中痛小便餘瀝四肢虛吸陽氣絕陽脈傷蓯蓉補虛益氣方。

蓯蓉、署預（各五分）、遠志（四分）、蛇床子、菟絲子（各六分）、五味子、
山茱萸（各七分）、天雄（八分）、巴戟天（十分）。

右九味末之，蜜丸如梧子，酒服二十丸，日二服，加至二十五丸。

治五勞七傷六極，臟腑虛弱食飲不下，顏色黧黯，八風所傷，
乾地黃補虛益氣能食資顏色長陽方。

乾地黃（七分）、蛇床子（六分）、遠志（十分）、茯苓（七分）、蓯蓉（十分）、
五味子（四分）、麥門冬（五分）、杜仲（十分）、阿膠（八分）、桂心（五分）、
天雄（七分）、棗肉（八分）、甘草（十分）。

右十三味末之，蜜丸如梧子，酒下二十丸，日再，加至三十丸，常服尤佳，
治虛勞不起，囊下癢，汗出，小便淋瀝，莖中冷精氣襄，兩膝腫不能久立，
起則目眩補虛方。

蛇床子、細辛、天雄、大黃、杜仲、柏子人、菟絲子、茯苓、防風、萆薢、昌蒲、
澤瀉（各四兩）、栝樓根（三分）、桂心、蓯蓉、署預、山茱萸、蜀椒、石韋、
白朮（各三分）、遠志、牛膝（各六分）。

右二十二味末之，蜜丸如梧子，酒服十五丸，日再，漸加至伍拾丸拾伍日身體輕，
參拾日聰明，伍拾日可御伍女。

覆盆子丸，主五勞七傷贏瘦補益令人充健方。

覆盆子（拾貳分）、蓯蓉、巴戟天、白龍骨、五味子、鹿茸、茯苓、天雄、續斷、
署預、白石英（各拾分）、乾地黃（八分）、菟絲子（拾貳分）、蛇床子（伍分）、
遠志、乾薑（各六分）。

右拾陸味末之，蜜丸如梧子，酒服拾伍丸，日再，細細加至參拾丸。

慎生冷陳臭，（張文仲方無龍骨鹿茸天雄斷石英有石斛白朮桂心枸杞子。

人參柏子人澤瀉各陸分牛膝肆分山茱萸伍分赤石脂甘草各捌分細辛肆。

分）。

治五勞七傷虛贏無氣力傷極方。

菟絲子五味子各貳兩蛇床子壹兩。

右參味末之，蜜丸如梧子，壹服參丸，日參，禁如常法。

補益方。

乾漆、柏子人、山茱萸、酸棘人（各四分）。

右肆味末之，蜜丸如梧子大，服貳柒丸，加至貳拾丸，日貳曲囊丸。

治風治補虛弱亦主百病方。

乾地黃、蛇床子、署預、牡蠣、天雄、遠志、杜仲、鹿茸、五味子、桂心、鹿藥草、
石斛、車前子、菟絲子、雄雞肝、肉蓯蓉、未連蠶蛾。

右拾池味各等欲和，任意擣末蜜丸如小豆大，酒服參丸。

右至柒丸。

日參夜壹，禁如常法，須常有藥氣，大益，人服藥拾日以後，少少得強。

翟平世治五勞七傷方。

鍾乳粉、萆薢（各一分）、乾薑（三分）、（一作乾地黃）、巴戟天、菟絲子、
蓯蓉（各三分）。

右六味末之，蜜丸如梧子，酒服七丸，日三服訖行百步，服酒三合更行三百步，
胷中熱定，即食乾飯牛羊兔肉任為羹，去肥膩，餘不忌。

明目益精長志倍力，久服長生耐老方。

遠志、茯苓、細辛、木蘭、菟絲子、續斷、人參、昌蒲、龍骨、當歸、芎藭、茯神。

右十二味各分末之，蜜丸如梧子，服七丸至十丸，日二夜一，滿三年益智。

磁石酒，療丈夫虛勞冷骨中疼痛，陽氣不足下疥一作痛熱方。

磁石、石斛、澤瀉、防風（五兩）、杜仲、桂心（各四兩）、桑寄生、天雄、黃耆、
天門冬（各三兩）、石南（二兩）、狗脊（八兩）。

右十二味㕮咀，四斗浸之，服三合，漸加至五合，日再服，亦可單漬磁石服之。

石英煎，主男子女人五勞七傷消枯贏瘦，風虛固冷少氣力無顏色，不能動作，
口苦咽燥，眠中不安惡夢驚懼百病方。

紫石英、
白石英（各一斤）（碎如米以醇酒九升銅器中微火煎取三升以竹篦⿰扌⿱文兔勿住手去滓澄清

）、乾地黃（一斤）、石斛（五兩）、柏子人、遠志（各一兩）、茯苓、人參、
桂心、乾薑、白朮、五味子、蓯蓉、甘草、天雄、白芷、細辛、芎藭、黃耆、
山茱萸、麥門冬、防風、署預（各二兩）、白審（三斤）、酥（一升）、
桃人（三升）。

右二十四味治下篩內煎中，如不足加酒取足為限煎之令可丸丸之，
酒服三十丸如梧子，日三，稍加至四十丸為度，無藥者可單服煎，令人肥白充實。

麋角丸方。

取當年新角連腦頂者為上，看角根有斫痕處亦堪用，退角根下平者是不堪，
諸麋角丸方凡有一百一十方，此特出眾方之外，容成子羔服而羽化，
夫造此藥取角五具或四具三具兩具一具為一劑，先去尖一大寸，即各長七八寸，
取勢截斷，量把鎊得，即於長流水中以竹器盛懸。

浸可十宿，如無長流水處，即於淨盆中滿著水浸，每夜易之，即將出，
削去皺皮以利鎊，鎊取白處至心即止，以清粟米泔浸之，經兩宿。

初經一宿即乾，握去舊水，置新絹上暴乾淨擇去惡物麤骨皮及鎊不勻者，
即以無灰美酒，於大白瓷器中浸經兩宿，其酒及器物隨藥多少。
其藥及酒俱入淨釜中，初武火煮一食久後，即又著火微煎，如蠏目沸，
以柳木篦長四尺闊三指徐攪之，困即易人，不得住，時時更添美酒以成煎為度，
煎之皆須平且下手，不得經兩宿仍看唇消似希膠，
即以牛乳五大升酥一斤以次漸下後藥。

秦艽、人參、甘草、肉蓯蓉、檳榔、麋角（一條灸令黃為散與諸藥同制之）、通草、
菟絲子（酒浸兩宿待乾別擣之各一兩）。

右擣為散，如不要補，即不須此藥共煎，又可一食時候，藥似稠粥即止，
火少時歇熱氣，即投諸藥散相和，攪之相得，仍待少時漸稠堪作丸，
即以新器中盛之，以眾手一時丸之如梧子大，若不能眾手丸，旋煖漸丸亦得，
如粘手，著少酥塗手，其服法，空腹取三果漿以下之。

如無三果漿，酒下亦得，初服參拾丸，日加壹丸至伍拾丸為度，日貳服，
初服壹百日內，忌房室，服經壹月，腹內諸疾自相驅逐，有微痢勿在漸後多泄氣，
能食明耳目，補心神，安臟腑填骨髓理腰腳能久立，髮臼更黑，兒老還少，
其患氣者加枳實青木香，准各壹大兩若先曾服丹石等藥，即以三黃丸食上壓令宣泄，
如飲酒食麵，口乾鼻中氣麤，眼澀，即以蜜漿飲之即止，如不止，
加以三黃丸使微利，諸如此壹度發動已，後方始調暢，服至貳百日，面皺自展光澤，
壹年，齒落更生，強記身輕若風日行數百里，貳年，常令人肥飽少食，
柒拾已上卻成後生，參年，腸作筋髓預見未明。
肆年，常飽不食自見仙人，參拾已下服之不輟顏壹定，其藥合之時須淨室中，
不得令雞犬女人等見婦人服之亦佳。

五臟虛勞，小腹弦急脹熱，灸腎輸伍拾壯，老小損之，若虛冷可至百壯，
橫參間寸灸之。

備急千金要方卷第十九。