======備急千金要方卷第二十（胱胱腑）。======

=====膀胱腑脉論第一。=====

論曰，膀胱者主腎也，耳中是其候也，腎合氣於膀胱，膀胱者津液之腑也，
號水曹掾名玉海，重玖兩貳銖，左回疊積上下縱廣玖寸，受津液玖升玖合，兩邊等，
應貳拾肆氣，鼻空在外。

膀胱漏泄，黃帝曰，夫五藏各一名一形，腎乃獨兩何也，歧伯曰，膀胱為腑有二處，
腎亦二形，應腑有二處藏名一，腑名二，故伍藏陸腑也，一說腎有左。

右，而膀胱無二，今用當以左腎合膀胱。

右腎合參焦。

左手關後尺中陽絕者，無膀胱脉也，病苦逆冷，婦人月使不調，王月則閉男子失精，
尿有餘瀝，刺足少陰經，治陰在足內踝下動脉是也。

右手關後尺中陽絕者，無子戶脉也，病苦足逆寒，絕產帶下無子陰中寒，
刺足少陰經，治陰。

左手關後尺中陽實者，膀胱實也，病苦逆冷脅下邪氣相引痛，刺足太陽經，治陽，
在足小指外側本節後陷中。

右手關後尺中陽實者，膀胱實也，病苦少腹滿腰痛，刺足太陽經，治陽。

病先發於膀胱者，背膂筋痛小便閉五日之腎，少腹腰脊痛脛痠，一日之小腸，＝脹，
一日之脾，閉塞不通，身痛體重，二日不巳，死，冬雞鳴，夏下晡。

一云日夕。

膀胱病者，少腹偏腫而痛，以手按之，則欲小便而不得，肩上熱，若脉陷，
及足小指外側及脛踝後皆熱，若脉陷，取委中。

膀胱脹者，少腹滿而氣癃。

腎前受病，傳於膀胱，腎欬不巳欬則遺溺。

厥氣客於膀胱則夢遊行。

腎應骨，密理厚皮者，三焦膀胱厚，粗理薄皮者，三焦膀胱薄，腠理疎者，
三焦膀胱緩，急皮而無毫毛者，三焦膀胱急，毫毛美而粗者，三焦膀胱直，
稀毫毛者，三焦膀胱結也。

扁鵲云，六腑有病徹面形，腎膀胱與足少陰太陽為表裏，膀胱楤通於五藏，
所以五藏有疾即應膀胱，膀胱有疾即應胞囊，傷熱則小便不通，膀胱急尿苦黃赤，
傷寒則小便數清白，或發石水，根在膀胱，四肢小其腹獨大也，方在治水篇中。

骨絕不治，齒黃落十日死。

足太陽之脉，起於目內眥上額交巔上，其支者從巔至耳上角，
其直者從巔入絡腦還出別下項，循肩膊內俠脊抵腰中，入循膂絡腎屬膀胱，
其支者從腰中下會於後陰，下貫臀入膕中，其支者從膊內左。

右別下貫胂，（一作髖）。

過髀樞，循髀外後廉下合膕中，以下貫腨內出外踝之後，循京骨至小指外側，
是動則痛衝頭痛，目似脫，項似拔，脊痛腰似折，髀不可以曲，一作回膕如結，
腨如列，是為踝厥，是主筋所生病者，
痔瘧狂癲疾頭腦項痛目黃淚出鼽衂項背腰尻膕腨腳皆痛，小指不用，
盛者則人迎大再倍於寸口，虛者則人迎反小於寸口也。

=====膀胱虛實第二（脉四條方六首灸法一首）。=====

膀胱實熱。

左手尺中神門以後脉陽實者，足太陽經也，病苦逆滿腰中痛不可俛仰勞也，
膀胱實熱也。

右手尺中神門以後脉陽實者，足太陽經也，病苦胞轉不得小便，頭眩痛煩滿脊背，
強名曰膀胱實熱也。

治膀胱實熱方，石膏（八兩）、梔子人（一作瓜子人）、茯苓、知母（各三兩）、
蜜（五合）、生地黃、淡竹葉（各切一片）。

右七味㕮咀，以水七升煮取二升，去滓下蜜，煮二沸，分三服，須利，加芒消三兩。

治膀胱熱不巳舌乾咽腫方，升麻、大青（各三兩）、薔薇根白皮、射干、生玄參、
黃蘗（各四兩）、蜜（七合）。

右七味㕮咀，以水七升煮取一升，去滓下蜜，煮二沸，細細含之。

膀胱虛冷。

左手尺中神門以後脉陽虛者，足大陽經也，病苦腳中筋急腹中痛引腰背不可屈伸，
轉筋惡風偏枯腰痛外踝後痛，名曰膀胱虛冷也。

右手尺中神門以後脉陽虛者，足太陽經也，病苦肌肉振動腳中筋急耳聾忽忽不聞，
惡風颼颼作聲，名曰膀胱虛冷也。

治膀胱虛冷飢不欲飲食面黑如炭腰脇疼痛方，磁石（六兩）、黃耆、
茯苓（各三兩）、杜仲、五味子（各四兩）、白朮、白石英（各五兩）。

右七味㕮咀，以水九升煮取三升，分三服。

治膀胱冷欬唾則有血喉鳴喘息方，羊腎（一具）、人參、玄參、桂心、芎藭、
甘草（各三兩）、茯苓（四兩）、地骨皮、生薑（各五兩）、白朮（六兩）、
黃耆（三兩）。

右十一味㕮咀，以水一斗一升先煮腎，減三升，去腎下藥，煮取三升，
去滓分為三服。

龍骨丸，治膀胱腎冷坐起欲倒，目䀮䀮氣不足骨痿方，龍骨、柏子人、甘草、防風、
乾地黃（各五分）、桂心、禹餘糧、黃耆、茯苓、白石英（各七分）、人參、附子、
羌活、五味子（各六分）、玄參、芎藭、山茱萸（各四分）、磁石、杜仲、
乾薑（各八分）。

右二十味末之，蜜丸如梧子，空腹酒服三十丸，日二，加至四十丸。

治膀胱寒小便數漏精稠厚如米白泔方，赤雄雞腸（兩具）、雞肶胵（兩具）、
乾地黃（三分）、桑螵蛸、牡蠣、龍骨、黃連（各四分）、白石脂（五分）、
蓯蓉（六分）、赤石脂（五分）。

右十味治下篩，內雞腸及肶胵中縫塞，蒸之令熟，暴乾合擣為散，以酒和方寸匕，
日三服。

治膀胱灸之如腎虛法。

=====胞囊論第三（論一首方十六首灸法八首）。=====

論曰，胞囊者腎膀胱候也，貯津液并尿，若藏中熱病者，胞澀小便不通。

尿黃赤若腑有寒病，則胞滑小便數而多白，若至夜則尿偏甚者，
夜則內陰氣生故熱則瀉之寒則補之，不寒不熱，依經調之，則病不生矣。

凡尿不在胞中，為胞屈僻，津液？？以蔥葉除尖頭，內陰莖孔中深三寸，
微用口吹之，胞脹，津液大通便愈。

治腎熱應胞囊澀熱小便黃赤苦不通榆皮通滑泄熱煎方，榆白皮、葵子（各升）、
車前子（五升）、赤蜜（一升）、滑石、通草（各三兩）。

右六味㕮咀，以水三斗煮取七升，去滓下蜜，更煎取三升，分三服，
婦人難產亦同此方。

治膀胱急熱小便黃赤滑石湯方，滑石（八兩）、子芩（三兩）、榆白皮（四兩）、
車前子、冬葵子（各升）。

右五味㕮咀，以水七升煮取三升，分三服。

治虛勞尿白濁方，榆白皮切二斤，水二斗，煮取五升，分五服。

又方。

擣乾羊骨末，服方寸匕，日二。

虛勞尿白濁，灸脾輸一百壯。

又灸三焦輸百壯。

又灸腎輸百壯。

又灸章門百壯在季肋端。

凡飽食訖忍小便，或飽食走馬，或忍小便大走及入房，
皆致胞轉臍下急滿不通治之方，亂髮急纏如兩拳大，燒末，醋四合，
和二方寸匕服之訖，即炒熟黑豆葉蹲坐上。

治胞轉方，榆白皮（一升）、石韋（一兩）、鬼箭（三兩）、滑石（四兩）、葵子、
通甘草（各一兩）。

右七味㕮咀，以水一斗煮取三升，分三服。

治丈夫婦人胞轉不得小便八九日方，滑石、寒水石（各一斤）、葵子（一升）。

右三味㕮咀，以水一斗煮取五升，分三服。

治胞轉小便不得方，葱白（四七莖）、阿膠（一兩）、琥珀（三兩）、
車前子（一升）。

右四味㕮咀，以水一斗煮取三升，分三服。

又方。

阿膠三兩，水二升，煮取七合，頓服之。

又方。

豉五合，以水三升，煮數沸，頓服之。

又方。

麻子煮取汁，頓服之。

又方。

連枷關燒灰，水服之。

又方。

筆頭灰，水服之。

又方。

內白魚子莖孔中。

又方。

燒死蜣蜋二枚末，水服之。

又方。

酒和豬脂雞子大，頓服之。

腰痛小便不利苦胞轉，灸玉泉七壯，穴在關元下一寸，
大人從心下度取八寸是玉泉穴，小兒斟酌以取之。

又灸第十五椎五十壯。

又灸臍下一寸。

又灸臍下四寸，各隨年壯。

=====三焦脉論第四。=====

論曰，夫三焦者，一名三關也，上焦名三管反射，中焦名霍亂，下焦名走哺，
合而為一，有名無形，主五藏六腑往還神道，周身貫體，可聞不可見，和利精氣、
決通水道，息氣腸胃之間，不可不知也，三焦名中清之腑、別號玉海，
水道出屬膀胱合者，雖合而不同，上中下三焦同號為孤腑、而榮出中焦，衛出上焦，
榮者絡脉之氣道也，衛者經脉之氣道也，其三焦形相厚薄大小，並同膀胱之形云。

三焦病者，腹脹氣滿小腹尤堅不得小便，窘急溢則為水，留則為脹，
候在足太陽之外大絡。
在太陽少陽之間亦見于脉，取委陽。

小腹腫痛不得小便，邪在三焦，約取太陽大絡視其結脉，與厥陰小絡結而血者，
腫上及胃管取三里。

三焦脹者氣滿於皮膚殼殼而不堅疼。

（一云殼殼而堅）。

久欬不已傳之三焦，欬而腹滿，不欲飲食也。

手少陽之脉，起於小指次指之端，上出兩指之間，
循手表腕出臂外兩骨之間上貫肘循臑外上肩，而交出足少陽之後，入缺盆交膻中，
散絡心胞下隔，遍屬三焦，其支者從膻中上出缺盆上項俠耳後，直上出耳上角，
以屈下額至䪼，其支者從耳後入耳中，出走耳前，過客主人前，交頰至目兌眥，
是動則病耳聾，煇煇焞焞，嗌腫喉痺，是主氣所生病者，汗出目兌眥痛頰腫，
耳後肩臑肘臂外皆痛，小指次指不用，為此諸病，盛則寫之，虛則補之，熱則疾之，
寒則留之，陷下則灸之，不盛不虛，以經取之，盛者人迎大再倍於寸口，
虛者人迎反小於寸口也。

=====三焦虛實第五（論三首方十八首灸法七首）。=====

論曰，夫上焦如霧，（霧者霏霏需起上也）。

其氣起於胃上管，（難經甲乙巢源作上口）。

並咽以上貫膈布胷中走腋，循足太陰之分而行，還注於手陽明，上至舌下注足陽明，
常與榮衛俱，行於陽二十五度，行於陰二十五度，為一周，日夜五十周身，
周而復始，大會於手太陰也主手少陽心肺之病內而不出，
人有熱則飲食下胃其氣未定汗則出或出於面，或出於背，身中皆熱，
不循衛氣之道而出者何此外傷於風，內開腠理，毛蒸理泄，衛氣走之，
固不得循其道，此氣慓悍滑疾見開而出，故不得從其道，名曰漏氣，
其病則肘攣痛食先吐而後下，其氣不續，膈間厭悶所以飲食先吐而後下也，
寒則精神不守，泄下便痢，語聲不出，若實則上絕於心，若虛則引氣於肺也。

治上焦飲食下胃胃氣未定，汗出面背身中皆熱，名曰漏氣通脉瀉熱澤瀉湯方，澤瀉、
半夏、柴胡、生薑（各三兩）、地骨皮（五兩）、石膏（八兩）、竹葉（五合）、
蓴心（一升）、茯苓、人參（各二兩）、甘草、桂心（各一兩）。

右十二味㕮咀，以水二斗煮取六升，分五服，（一云水一斗煮取三升分三服）。

治上焦熱腹滿而不欲食或食先吐而後下，肘攣痛麥門冬理中湯方，麥門冬、生蘆根、
竹茹、廩米（各一升）、生薑（四兩）、白朮（五兩）、蓴心（五合）、甘草、
茯苓（各二兩）、橘皮、人參、萎蕤（各三兩）。

右十二味㕮咀，以水一斗五升取三升，分三服。

胷中膈氣聚痛好吐，灸厥陰輸隨年壯，穴在第四椎兩邊各相去一寸五分，灸隨年壯。

治上焦虛寒短氣不續語聲不出黃耆理中湯方，黃耆、桂心（各二兩）、丹參、
杏人（各四兩）、桔梗、乾薑、五味子、茯苓、甘草、芎藭（各三兩）。

右十味㕮咀，以水九升煮取三升，分為三服。

治上焦冷下痢腹內不安食好注下黃連丸方，黃連、烏梅肉（各八兩）、
桂心（二兩）、乾薑、附子、阿膠（各四兩）、櫸皮、芎藭、黃蘗（各三兩）。

右九味末之，蜜丸如梧子大，飲下二十丸加至三十丸。

治上焦閉塞乾嘔，嘔而不出，熱少冷多，好吐白沫清涎吞酸厚朴湯方，厚朴、茯苓、
芎藭、白朮、玄參（各四兩）、生薑（八兩）、吳茱萸（八合）、桔梗、附子、
人參、橘皮（各三兩）。

右十一味㕮咀，以水二斗煮取五升，分五服。

論曰，中焦如漚（漚者在胃中如漚也）。

其氣起於胃中管，（難經作中口甲乙巢源作胃口）在上焦之後，
此受氣者主化水穀之味，秘糟粕蒸津液，化為精微，上注於肺脉乃化而為血，
奉以生身，莫貴於此，故獨得行於經隧，名曰營氣，主足陽明，陽明之別號曰豐隆，
在外踝上，去踝八寸，別走太陰絡諸經之脉，上下絡太倉，主腐熟五穀，不吐不下，
實則生熱，熱則閉塞不通，上下隔絕，虛則生寒，寒則腹痛洞泄便痢霍亂，
主脾胃之病，夫血與氣異形而同類，衛氣是精血氣是神，故血與與氣異名同類焉，
而脫血者無汗，此是神氣，奪汗者無血，此是精氣，故人有兩死，
（刪繁作一死）而無兩生，猶精神之氣隔絕也，若。
虛則補於胃，實則瀉於脾，調其中，和其源，萬不遺一也。

治中焦實熱閉塞，上下不通，隔絕關格，不吐不下腹滿膨膨喘急開關格，通隔絕，
大黃瀉熱湯方，蜀大黃（切以水一升浸）、黃芩、澤瀉、升麻、芒消（各三兩）、
羚羊角、梔子（各四兩）、生玄參（八兩）、地黃汁（一升）。

右九味㕮咀，以水七升煮取二升三合，下大黃，更煮兩沸，去滓下消，分三服。

治中焦熱水穀下痢藍青丸方，（藍青汁三升）、黃連（八兩）、黃蘗（四兩）、
烏梅肉、白朮、地榆、地膚子（各二兩）、阿膠（五兩）。

右八味末之，以藍青汁和微火煎丸如杏，人大飲服三丸，日二，七月七日合大良，
當併手丸之。

治中焦寒洞泄下痢或因霍亂瀉後黃白無度腹中靂痛黃連煎方，黃連、酸石榴皮、
地榆、阿膠（各四兩）、黃蘗、當歸、厚朴、乾薑（各三兩）。

右八味㕮咀，以水九升煮取三升，去滓，下阿膠更煎取烊，分三服。

四肢不可舉動多汗洞痢，灸大橫隨年壯穴，在俠臍兩邊各二寸五分。

論曰，下焦如瀆，（瀆者如溝水決洩也）。

其氣起胃下管別回腸注於膀胱而滲入焉，故水穀者常并居於胃中成糟粕，
而俱下於大腸，主足太陽灌滲津液，合膀胱主出不主，別於清濁主肝腎之病候也，
若實則大小便不通利，氣逆不續，嘔吐不禁，故曰走哺，若虛則大小便不止，
津液氣絕，人飲酒入胃，穀未熟而小便獨先下者何，蓋酒者熟穀之液也，
其氣悍以滑，故後穀入而先穀出也，所以熱則瀉於肝，寒則補於腎也。

治下焦熱大小便不通柴胡通塞湯方，柴胡、黃芩、橘皮、澤瀉、羚羊角（各三兩）、
生地黃（一升）、香豉（一升別盛）、梔子（四兩）、石膏（六兩）、
芒消（二兩）。

右十味㕮咀，以水一斗煮取三升，去滓內芒消，分三服。

治下焦熱或下痢膿血，煩悶恍惚赤石脂湯方，赤石脂（八兩）、烏梅（二十枚）、
梔子（十四枚）、白朮、升麻（各三兩）、廩米（一升）、乾薑（二兩）。

右七味㕮咀，以水一斗煮米取熟，去米下藥煮取二升半，分為三服。

治下焦熱氣逆不續，嘔吐不禁名曰走哺，止嘔人參湯方，人參、委蕤、黃芩、知毌、
茯苓（各三兩）、白朮、橘皮、生蘆根、梔子人（各四兩）、石膏（八兩）。

右十味㕮咀，以水九升煮取三升，去滓分三服。

治下焦熱毒痢魚腦雜痢赤血，臍下少腹絞痛不可忍，欲痢不出香豉湯方，香豉、
薤白（各一升）、梔子、黃芩、地榆（各四兩）、黃連、黃蘗、白朮、
茜根（各三兩）。

右九味㕮咀，以水九升煮取三升，分三服。

膀胱三焦津液下大小腸中寒熱，赤白泄痢，及腰脊痛小便不利，婦人帶下，
灸小腸輸五十壯。

治下焦虛冷大小便洞泄不止黃蘗止泄湯方，黃蘗、人參、地榆、阿膠（各三兩）、
黃連（五兩）、茯苓、櫸皮（各四兩）、艾葉（一升）。

右九味㕮咀，以水一斗煮取三升，去滓下膠消盡，分三服。

治下焦虛寒，津液不止，短氣欲絕，人參續氣湯方，人參、橘皮、茯苓、烏梅、
麥門冬、黃耆、乾薑、芎藭（各三兩）、白朮、厚朴（各四兩）、桂心（二兩）、
吳茱萸（三合）。

右十二味㕮咀，以水一斗二升煮取三升，分三服。

治下焦虛寒損，腹中瘀血，令人喜忘，不欲聞人語，胷中噎塞而短氣茯苓丸方，
茯苓、乾地黃、當歸（各八分）、甘草、人參、乾薑（各七分）、杏人（五十枚）、
厚朴（三分）、桂心（四分）、黃耆（六分）、芎藭（五分）。

右十一味末之，蜜丸如梧子，初服二十丸，加至三十丸為度，日二，清白飲下之。

治下焦虛寒損或先見血後便轉，此為近血，或利不利伏龍肝湯方，
伏龍肝（五合末）、乾地黃（五兩一方用黃蘗）、阿膠（三兩）、髮灰（二合）、
甘草、乾薑、黃芩、地榆、牛膝（各三兩一作牛蒡根）。

右九味㕮咀，以水九升煮取三升，去滓下膠煮消，下髮灰，分為三服。

治下焦虛寒損或先便轉後見血，此為遠血，或利或不利好因勞冷而發，
宜續斷止血方，續斷當歸、桂心（各一兩）、乾薑、乾地黃（各四兩）、
甘草（二兩）、蒲黃、阿膠（各一兩）。

右八味㕮咀，以水九升煮取三升半，去滓下膠取烊，下蒲黃，分三服。

治三焦虛損，或上下發泄吐唾血，皆從三焦起或熱損發或因酒發，宜當歸湯方，
當歸、乾薑、乾地黃、柏枝皮、小薊、羚羊角、阿膠（各三兩）、芍藥、
白朮（各四兩）、黃芩、甘草（各二兩）、蒲黃（五合）、青竹茹（半升）、
伏龍肝（一雞子大）、髮灰（一雞子）。

右十五味㕮咀，以水一斗二升煮取三升半，去滓下膠取烊，次下髮灰及蒲黃分三服。

五藏六腑心腹滿腰背疼，飲食吐逆，寒熱往來，小便不利，贏瘦少氣，
灸三焦輸隨年壯。

腹疾腰痛膀胱寒澼飲注下，灸下極輸隨年壯。

三焦寒熱，灸小腸輸隨年壯。

三焦膀胱腎中熱氣，灸水道隨年壯，穴在俠屈骨相去五寸，屈骨在臍下五寸，
屈骨端水道俠兩邊各二寸半。

=====霍亂第六（論二首證四條方二十八首灸法十八首）。=====

論曰，原夫霍亂之為病也，皆因食飲，非關鬼神，夫飽食肫膾，復凔乳酪，
海陸百品無所不噉，眠臥冷席，多飲寒漿，胃中諸食結而不消，陰陽二氣擁而反戾，
陽氣欲升，陰氣欲降，陰陽乖隔，變成吐痢頭痛如破，百節如解，
遍體諸筋皆為回轉，論時雖小，卒痛之中最為可畏，雖臨深履危，不足以論之也，
養生者宜達其旨趣，庶可免於夭橫矣。

凡霍亂務在溫和將息，若冷即遍體轉筋，凡此病定一日不食為佳仍須三日少少喫粥，
三日已後可恣意食息，七日勿雜食為佳，所以養脾氣也。

凡霍亂皆中食膾酪及飽食雜物過度不能自裁，夜臥失覆不善將息所致，
以此殞命者眾，人生稟命以五藏為主，夫五藏者，即是五行，內為五行，外為五味，
五行五味，更宜扶抑，所以春夏秋冬，逆理之食啖不可過度，
凡飲食於五藏相剋者為病相生無他，經曰春不食辛，夏無食鹹，季夏無食酸，
秋無食苦，冬無食甘，此不必全不食，但慎其太甚耳，諺曰百病從口生蓋不虛也，
四時昏食不得太飽，皆生病耳，從夏至秋分忌食肥濃，然熱月人自好冷食，
更與肥濃，兼食果菜無節，極遂逐冷眠臥，冷水洗浴，五味更相剋賊，
雖欲無病不可得也，所以病苦，人自作之，非關運也，書曰非。
天夭人，人中自絕命，此之謂也。

凡諸霍亂，忌與米飲，胃中得米即吐不止，但與厚朴葛根飲，
若冬瓜葉飲沾漬咽喉而不可多與，若服湯時隨服吐者，候吐定乃止，診脉絕不通，
以桂合葛根為飲，吐下心煩，內熱汗不出，不轉筋脉急數者，可犀角合葛根為飲，
吐下不止，發熱心煩欲飲水，可少飲米粉汁為佳，若不止，可與葛根薺苨飲服之。

問曰，病有霍亂者何，師曰，嘔吐而利此為霍亂。

問曰，病者發熱頭痛身體疼痛惡寒而復吐利，當屬何病，師曰，當為霍亂，霍亂，
吐利止而復發熱也，傷寒，其脉微澀，本是霍亂，今是傷寒卻四五日，
至陰經上轉入陰必利，本嘔下利者不可治也，霍亂吐多必轉筋不渴，即臍上築，
霍亂而臍上築者，為腎氣動，當先治其築，治中湯主之，去朮加桂心，
去朮者以朮虛故也，加桂者恐作賁豚也，霍亂而臍上築吐多者若下多者，
霍亂而驚悸，霍亂而渴，霍亂而腹中痛嘔而吐利嘔而利欲得水者，皆用治中湯主之。

治中湯主霍亂吐下脹滿，食不消心腹痛方，人參、乾薑、白朮、甘草（各三兩）。

右四味㕮咀，以水八升煮取三升，分三服，不差，頻服三兩劑，遠行防霍亂，
依前作丸如梧子，服三十丸，如作散，服方寸匕，酒服亦得，若轉筋者加石膏三兩，
（仲景云若臍上築者腎氣動也去朮加桂心四兩吐多者去朮加生薑三兩不多者復用朮悸

者加俟芩二兩渴欲得水者加朮合前成四兩半腹中痛者加人參合前成四兩半若寒者加乾

薑合前成四兩半腹滿者去朮加附子一枚服湯後一食頃服熱粥一升微自溫勿發揭衣被也

吐利止而身體痛不休者，當消息和解，其外以桂枝湯小和之，（方見傷寒中）。

四順湯治霍亂轉筋肉冷汗出嘔啘者方，人參、乾薑、甘草（各三兩）、
附子（一兩）。

右四味㕮咀，以水六升煮取二升，分三服，（范汪云利甚加龍骨二兩妙）。

四逆湯主多寒手足厥冷？絕方，吳茱萸（二升）、生薑（八兩）、當歸、芍藥、
細辛、桂心（各三兩）、大棗（二十五枚）、通草、甘草（各二兩）。

右九味㕮咀，以水六升酒六升合煮取五升，分五服，舊方用棗三十枚，
今以霍亂病法多痞，故除之，如退棗入葛根二兩佳，霍亂四逆，
加半夏一合附小子者一枚，惡寒乃與大附子。

吐下而汗出，小便復利或下利清榖，裏寒外熱，脉微欲絕，或發熱惡寒，
四肢拘急手足厥，四逆湯主之方，甘草（二兩）、乾薑（一兩半）、附子（一枚）。

右三味㕮咀，以水三升煮取一升二合，溫分再服，強人可與大附子一枚，
乾薑至三兩，（廣濟方若吐之後吸吸少氣及下而腹滿者加人參一兩）。
吐利已斷，汗出而厥，四肢拘急不解，脉微欲絕，通脉四逆湯主之方，
大附子（一枚）、甘草（一兩半）、乾薑（三兩強人四兩）。

右三味㕮咀，以水三升煮取一升二合，分二服，脉出即愈。

若面色赤者加葱白九莖，腹中痛者去葱加芍藥二兩，嘔逆加生薑二兩，
咽痛去芍藥加桔梗一兩，利止脉不出者去桔梗加人參二兩，皆與方相應乃服之，
（仲景用通脉四逆加豬膽汁湯）。
霍亂吐利，已服理中四順熱不解者，以竹葉湯主之方，竹葉（一握）、
生薑（十累）、白朮（三兩）、小麥（一升）、橘皮、當歸、桂心（各二兩）、
甘草、人參、附子、芍藥（各一兩）。

右十一味㕮咀，以水一斗半先煮竹葉小麥取八升，去滓下藥煮取三升，分三服，
上氣者加吳茱萸半升，即差，理中四順皆大熱，若有熱宜竹葉湯，
（古今錄驗無芍藥）。
治婦人霍亂嘔逆吐涎沫，醫反下之心下即痞，當先治其涎沫，可服小青龍湯，
涎沫止，次治其痞，可服甘草瀉心湯方，甘草（四兩）、半夏（半升）、
乾薑黃芩（各三兩）、黃連（一兩）、大棗（十二枚）。

右六味㕮咀，以水一斗煮取六升，分六服。

治婦人霍亂嘔吐小青龍湯方，出第十八卷。

霍亂四逆吐少嘔多者，附子粳米湯主之方，中附子（一枚）、粳米（五合）、
半夏（半升）、乾姜、甘草（各一兩）、大棗（十枚）。

右六味㕮咀，以水八升煮藥取米熟，去滓，分三服，（仲景無乾薑）。

治年老贏劣，冷氣惡心，食飲不化，心腹虛滿，拘急短氣，霍亂嘔逆，四肢厥冷，
心煩氣悶流汗，扶老理中散方，麥門冬、乾薑（各六兩）、人參、白朮、
甘草（各五兩）、附子、茯苓（各三兩）。

右七味治下篩，以白湯三合服方寸匕，常服將蜜丸，酒服如梧子二十丸。

人參湯，主毒冷霍亂吐利煩嘔，轉筋肉冷汗出，手足指腫，喘息垂死絕語音不出，
百方不效脉不通者，服此湯，取差乃止，隨吐續更服勿止，并灸之方，人參、附子、
厚朴、茯苓、甘草、橘皮、當歸、葛根、乾薑、桂心（各一兩）。

右十味㕮咀，以水七升煮取二升半，分三服。

霍亂蠱毒，宿食不消積冷心腹煩滿鬼氣方，極鹹鹽湯三升，熱飲一升，
刺口令吐宿食使盡，不吐更服吐訖復飲，三吐乃住靜止，此法大勝諸治，
俗人以為田舍淺近法鄙而不用，守死而已，凡有此病，即須先用之。

治霍亂方，𦻎豆（一升）、香薷（一升）。

右二味以水六升煮取二升，分服，單用亦得。

霍亂洞不下止者方，艾一把水三升煮取一升，頓服之，良。

又方。

香葇一把水四升煮取一升，頓服之，青木香亦佳。

霍亂吐下痛方，以桃葉冬用皮煎汁服一升立止。

霍亂引飲飲輙乾嘔方，生薑五兩㕮咀，以水五升煮取二升半，分二服，高良薑大佳。

治霍亂杜若丸久將遠行防備方，杜若、藿香、白朮、橘皮、乾薑、木香、人參、
厚朴、瞿麥、桂心、葧荷、女萎、回香、吳茱萸、雞舌香。

右十五味等分末之，蜜丸如梧子，酒下二丸。

治霍亂使百年不發丸方，虎掌、薇銜（各二兩）、枳實、附子、人參、檳榔、
乾薑（各三兩）、厚朴（六兩）、皂莢（三寸）、白朮（五兩）。

右十味末之，蜜丸如梧子酒下二十丸，日三，武德中有竹德行尼名淨明患此已久，
或一月一發，或一月再發，發即至死，時在朝大醫蔣許甘巢之徒亦不能識，
余以霍亂治之，處此方得愈，故疏而記之。

凡先服石人，因霍亂吐下，服諸熱藥吐下得止，因即變虛，
心煩手足熱口乾燥欲得水嘔逆遂悶脉急數者及時行熱病後毒未盡，
因霍亂吐下仍發熱心胷欲裂者，以此解之方，薺苨、人參、厚朴、知毌、栝樓根、
茯苓、犀角、藍子、枳實、桔梗、橘皮、葛根、黃芩、甘草（各一兩）。

右十四味㕮咀，以水一斗煮取三升，分三服。

中熱霍亂暴利心煩脉數欲得冷水者方，新汲井水，頓服一升立愈，
先患胃口冷者勿服之。

治霍亂醫所不治方，童女月經衣合血燒末，酒服方寸匕，秘之，百方不差者用之。

治霍亂轉筋方，蓼一把去兩頭，以水二升煮取一升，頓服之，一方作梨葉。

又方。

燒故木梳灰末之，酒服一枚，小者永差。

又方。

車轂中脂塗足心下，差。

治霍亂轉筋入腹不可奈何者方，極鹹作鹽湯，於槽中煖漬之。

又方。

以酢煮青布搨之，冷復易之。

治轉筋不止者方，若男子，以手挽其陰牽之，女子，挽其乳近左。

右邊。

論曰，凡霍亂，灸之或時雖未立差，終無死憂，不可逆灸，或但先腹痛，
或先下後吐，當隨病狀灸之。

若先心痛及先吐者，灸巨闕七壯，在心下一寸，不效更灸如前數。

若先腹痛者，灸太倉二七壯，穴在心厭下四寸臍上一夫，不止更灸如前數。

若先下利者，灸穀門二七壯，在臍傍二寸，男左女。

右，一名大腸募，不差更灸如前數。

若吐下不禁，兩手陰陽脉俱疾數者，灸心蔽骨下三寸，又灸臍下三寸，各六七十壯。

若下不止者，灸大都七壯，在足大指本節後內側白肉際。

若泄利所傷煩欲死者，灸慈宮二十七壯在橫骨兩邊各二寸半，橫骨在臍下橫門骨是。

若乾嘔者，灸間使各七壯，在手腕後三寸兩筋間，不差更灸如前數。

若嘔啘者，灸心主各七壯，在掌腕上約中，吐不止更灸如前數。

若手足逆冷，灸三陰交各七壯，在足內踝直上三寸廉骨際，未差更灸如前數。

轉筋在兩臂及胸中者，灸手掌白肉際七壯，又灸亶中中府巨闕胃管尺澤，
并治筋拘頭足皆愈。
（走哺轉筋，灸踵踝白肉際各三七壯，又灸小腹下橫骨中央，隨年壯。

）。

轉筋四厥，灸兩乳根，黑白際各一壯。

轉筋，灸踊泉六七壯，在足心下當拇指大筋上，又灸足大指下約中一壯。

轉筋不止，灸足踵聚筋上白肉際七壯，立愈。

轉筋入腹痛欲死，四人持手足，灸臍上一寸十四壯，自不動，勿復持之，
又灸股裏大筋去陰一寸。

霍亂轉筋，令病人合面正臥，申兩手著身，以繩橫量兩肘尖頭，
依繩下俠脊骨兩邊相去各一寸半，灸一百壯無不差，（肘後云此華佗法）。
霍亂已死有暖氣者，灸承筋，取繩量圍足從指至跟，匝捻取等折一半以度，
令一頭至跟踏地處，引綖上至度頭即是穴，灸七壯，起死人，又以鹽內臍中，
灸二七壯。

=====雜補第七（論一首方三十首）。=====

論曰，彭祖云，使人丁壯不老，房室不勞損氣力，顏色不衰者，莫過麋角，
其法刮之為末十兩，用生附子一枚合之，酒服方寸匕，日三，大良，亦可熬令微黃，
單服之，亦令人不老，然遲緩不及附子者，又以雀卵和為丸，彌佳。

服之二十日大有效。

琥珀散，主虛勞百病，除陰痿精清力不足，大小便不利如淋狀，
腦門受寒氣結在關元，強行陰陽精少餘瀝，腰脊痛四肢重，咽乾口燥食旡常味，
乏氣力遠視䀮䀮驚悸不安，五藏虛勞上氣滿悶方，琥珀（研一升）、松子、柏子、？

子（各三升）、蕪菁子、胡麻子、車前子、蛇床子、菟絲子、枸杞子、菴䕡子子、
麥門冬（各一升）、橘皮、松脂、牡蠣、肉蓯蓉（各四兩）、桂心、石韋、石斛、
滑石、茯芩、芎藭、人參、杜蘅、續斷、遠志、當歸、牛膝、牡丹（各三兩）、
通草（十四分）。

右三十味各治下篩，合擣二千杵，盛以韋囊，先食，服方寸匕，日三，夜一，
用牛羊乳汁煎令熟，長服，令人志性強輕體益氣消穀，能食耐寒暑，百病除愈，
可御十女不勞損，令精實如膏，服從七十日可得行房，久服老而更少，髮白更黑，
齒落重生。

蓯蓉散，主輕身益氣強骨，補髓不足，能使陰氣強盛方，肉蓯蓉（一斤）、
生地黃（三十斤取汁）、慎火草（二升切）、楮子（二升）、乾漆（二升）、
甘草（一斤）、遠志、五味子（各一斤）。

右八味以地黃汁浸一宿出暴乾復漬，令汁盡為散，酒服方寸匕，空腹服，日三，
三十日力倍常，可御十女。

禿雞散方，蛇床子、菟絲子、遠志、防風、巴戟、五味子、杜仲、蓯蓉（各二兩）。

右八味治下篩，酒下方寸匕，日二，常服勿絕，無室勿服。

治五勞七傷陰痿不起衰損天雄散方，天雄、五味子、遠志（各一兩）、
蓯蓉（十分）、蛇床子、菟絲子（各六兩）。

右六味治下篩，以酒下方寸匕，日三，常服勿止。

治陰下濕癢生瘡失精陰痿方，牡蒙、菟絲子、柏子人、蛇床子、蓯蓉（各二兩）。

右五味治下篩，以酒下方寸匕，日三，以知為度。

治陰痿精薄而冷方，蓯蓉、鍾乳、蛇床子、遠志、續斷、署預、鹿茸（各三兩）。

七味治下篩，酒下方寸匕，日二服，欲多房室倍蛇床，欲堅倍遠志，欲大倍鹿茸，
欲多精倍鍾乳。

治五勞七傷庶事衰惡方，署預、巴戟天、天雄、蛇床子（各二分）、
雄蠶蛾（十枚）、石斛、五味子、蓯蓉（各三分）、菟絲子、牛膝、
遠志（各二分）。

右十一味治下篩，以酒服方寸匕，日三。

石硫黃散，極益房補虛損方，石硫黃、白石英、鹿茸、遠志、天雄、殭蠶、女萎、
蛇床子、五味子、白馬莖、菟絲（子各等分）。

右十一味治下篩，酒服方寸匕，日三，無房禁服。

又方。

蘿摩（六兩）、五味子、酸棗人、柏子人、枸杞根皮、乾地黃（各三兩）。

右六味治下篩，酒服方寸匕，日三。

又方。

車前子莖葉根，治下篩，服方寸匕，強陰益精。

常餌補方，蓯蓉、石斛、乾薑（各八兩）、遠志、菟絲子、續斷（各五兩）、
枸杞子（一斤）、天雄（三兩）、乾地黃（十兩）。

右九味治下篩，酒服方寸匕，日二服，不忌，服藥十日，候莖頭紫色乃可行房。

治男子陰氣衰腰背痛，苦寒莖消少精，小便餘瀝出失精囊下濕癢，
虛乏令人充實肌膚肥悅方，巴戟天、菟絲子、杜仲、桑螵蛸、石斛。

右五味等分治下篩，酒服方寸匕，日一，常服佳。

又方。

署預、丹參、山茱萸、巴戟、人參（各五分）、蛇床子、五味子（各四分）、天雄、
細辛（各三分）、桂心（二分）、乾地黃（七分）。

右十一味治下篩，酒服方寸匕，日二，夜一服。

又方。

五味子、蛇床子（各二兩）、續斷、牛膝（各三兩）、蓯蓉、車前子（各四兩）。

右六味治下篩，酒服方寸匕，日二。

治男子贏瘦短氣五藏痿損腰痛不能房室，益氣補虛杜仲散方，杜仲、蛇床子、
五味子、乾地黃（各六分）、木防巳（五分）、菟絲子（十分）、蓯蓉（八分）、
巴戟天（七分）、遠地（八分）。

右九味治下篩，食前酒服方寸匕，日三，長服不絕佳。

治陽氣不足，陰囊濕癢尿有餘瀝漏洩虛損云為不起，蓯蓉補虛益陽方，蓯蓉、
續斷（各八分）、蛇床子（九分）、天雄、五味子、署預（各七分）、
遠志（六分）、乾地黃、巴戟天（各五分）。

右九味治下篩，酒服方寸匕，日三，凡病，皆由醉飽之後并疲極而合陰陽，
致成此病也。

白馬莖丸，主空房獨怒見敵不興，口乾汗出失精，囊下濕癢，尿有餘瀝，
卵偏大引疼，膝冷脛痠，目中䀮䀮少腹急腰脊強，男子百病方，白馬莖、赤石脂、
石韋、天雄、遠志、山茱萸、昌蒲、蛇床子、署預、杜仲、肉蓯蓉、柏子人、石斛、
續斷、牛膝、栝樓根、細辛、防風（各八分）。

右十八味末之，白蜜丸如梧子大，酒服四丸，日再服，七日知，一月日百病愈，
加至二十丸。

治陰痿方，雄雞肝（一具）、鯉魚膽（四枚）。

右二味陰乾百日末之，雀卵和吞小豆大一丸。

又方。

菟絲子（一升）、雄雞肝（二具陰乾百日）。

右二味末之，雀卵和丸服如小豆一丸，日三。

又方。

乾漆、白朮、甘草、菟絲子、巴戟天、五味子、蓯蓉、牛膝、桂心、（各三兩）、
石南、石龍芮（各一兩）、乾地黃（四兩）。

右十二味末之，蜜和丸如梧桐子，酒服二十丸，日三。

治陽不起方，原蠶蛾未連者一升，陰乾去頭足毛羽末之，白蜜丸如梧子，
夜臥服一丸，可行十室，昌蒲酒止之。

又方。

蛇床子、菟絲子、杜仲（各五分）、五味子（四分）、蓯蓉（八分）。

右五味末之，蜜丸如梧子，酒服十四丸，日二夜一。

又方。

磁石五斤研，清酒三斗漬二七日，一服三合，日夜一。

又方。

常服天門冬亦佳。

又方。

五味子一斤新好者治下篩，酒服方寸匕，日三，稍加至三匕，無所慎，
忌食豬魚大蒜大醋服一斤盡，即得力，百日已上可御十女，服藥常令相續不絕，
四時勿廢，功能自知。

又方。

菟絲子、五味子、蛇床子（各等分）。

右三味末之，蜜丸如梧子，飲服三丸，日三。

壯陽道方，蛇床子（末三兩）、菟絲（汁二合）。

右二味相和塗，日五遍。

冷暖適性方，蓯蓉、遠志（各三分）、附子（一分）、蛇床子（三分）。

右四味末之，以唾和丸如梧子，安莖頭內玉泉中。

一行當百思想不忘方，蛇床子（三分）、天雄、遠志（各二分）、桂心（一分）、
無食子（一枚）。

右五味末之，唾丸如梧子，塗莖頭內玉泉中，稍時遍體熱。

陰痿不起方，蜂房灰夜臥傅陰上即熱起，無婦不得傅之。

備急千金要方卷第二十。