======備急千金要方卷第二十一（消渴淋閉尿血水腫）。======

=====消渴第一（論六首方五十五首灸法六首）。=====

論曰，凡積久飲酒，未有不成消渴，然則大寒凝海而酒不凍，明其酒性酷熱，
物無以加，脯灸鹽鹹，此味酒客耽嗜，不離其口，三觴之後，制不由己，飲噉無度，
咀嚼鮓醬，不擇酸鹹，積年長夜，酣興不解遂使三膲猛熱五藏干燥，木石猶且焦枯，
在人何能不渴，治之愈否，屬在病者，若能如方節慎，旬月而瘳，
不自愛惜死不旋踵，方書醫藥寔多有效，其如不慎者何，其所慎者有三，一飲酒，
二房室，三鹹食及麵，能慎此者，雖不服藥而自可無他，不知此者，
縱有金丹亦不可救，深思慎之，又曰，消渴之人，愈與未愈，常須思慮，有大癰，
何者，消渴之人，必於大骨節間發癰疽。
而卒，所以戒之在大癰也，當預備癰藥以防之，有人病渴利，始發於春，經一夏，
服栝樓豉汁，得其力，渴漸差，然小便猶數甚，夜二十餘行，常至三四升，
極差不減二升也，轉久便止，漸食肥膩，日就贏瘦，喉咽脣口焦燥，吸吸少氣，
不得多語，心煩熱兩腳酸食及兼倍於常故不為氣力者，然此病皆由虛熱所為耳，
治法，栝樓汁可長將服以除熱，牛乳杏酪善於補，此法最有益。

治消渴除腸胃熱實方，麥門冬、茯苓、黃連、石膏、萎蕤（各八分）、人參、龍膽、
黃芩（各六分）、升麻（四分）、枳實（五分）、枸杞子（外臺用地骨皮）、
栝樓根、生薑（屑各十分）。

右十三味末之，蜜丸如梧子大，以茆根粟米汁服十丸，日二，
若渴則與此飲至足大麻亦得，飲方如左，茆根（切一升）、粟米（三合）。

右二味以水六升煮取米熟，用下前藥。

又方。

栝樓根、生薑（各五兩）、生麥門冬（用汁）、蘆根（切各二升）、
茆根（切三升）。

右五味㕮咀以水一斗煮取三升，三服。

治胃腑實熱引飲常渴，洩熱止渴茯神湯方，茯神（二兩外臺作茯苓）、栝根、
生麥門冬（各五兩）、生地黃（六兩）、萎蕤（四兩）、小麥（二升）、
淡竹葉（切二升）、大棗（二十枚）、知毌（四兩）。

右九味㕮咀，以水三斗煮小麥竹葉取九升，去滓下藥，煮取四升，分四服，
服不問早晚，但渴即進，非但正法胃渴，通治渴患熱即主之。

豬肚丸治消渴方，豬肚（一枚治如食法）、黃連、梁米（各五兩）、栝樓根、
茯神（各四兩）、知毌（三兩）、麥門冬（二兩）。

右七味為末，內豬肚中縫塞，安甑中蒸之極爛，接熱及藥木臼中擣可丸，
若強與蜜和之，丸如梧子，飲服三十丸，日二，加至五十丸，隨渴即服之。

又方。

栝樓根、麥門冬、鈆丹（各八分）、茯神（一作茯苓）、甘草（各六分）。

右五味治下篩，以漿水服方寸匕，日三服，（外臺無茯神）。

又方。

黃耆、茯神、栝樓根、甘草、麥門冬（各三兩）、乾地黃（五兩）。

右六味㕮咀，以水八升煮取二升半，去滓分三服，日進一劑，服十劑佳。

治消渴浮萍丸方，乾浮萍、栝樓根（等分）。

右二味末之，以人乳汁和丸如梧子，空腹飲服二十丸，日三，三年病者三日愈，
治虛熱大佳。

治消渴日飲一石水者方，栝樓根（三兩）、鈆丹（二兩）、葛根（三兩）、
附子（一兩）。

右四味末之，蜜丸如梧子飲服十丸，日三，渴則服之，春夏減附子。

治渴黃蓮丸方，黃連（一斤）、生地黃（一斤張文仲云十斤）。

右二味絞地黃取汁，浸黃連出暴之，燥復內之，令汁盡乾之，擣末蜜丸如梧子，
服二十丸，日三，食前後無在，亦可為散，以酒服方寸匕。

栝樓粉治大渴秘方，深掘大栝樓根，厚削皮至白處止，以寸切之，水浸一日一夜，
易水經五日，取出爛擣碎研之，以絹袋濾之，如出粉法乾之，水服方寸匕，日三四，
亦可作粉粥乳酪中食之，不限多少，取差止。

治渴方，栝樓粉和雞子暴乾，更杵為末，水服方寸匕，日三丸服，亦得。

又方。

水和栝樓散，服方寸匕，亦可蜜丸，服三十丸，如梧子大。

又方。

取柒家井索近桶口結，燒作灰，井花水服之，不過三服必差。

又方。

取豉漬汁，任性多少飲之。

又方。

濃煮竹根取汁飲之，以差止。

又方。

以青粱米煮取汁飲之，以差止。

論曰，尋夫內消之為病，當由熱中所作也，小便多於所飲令人虛極短氣，夫內消者，
食物消作小便也，而又不渴，正觀十年梓州刺史李文博先服白石英久，
忽然房道強盛，經月餘，漸患渴，經數日，小便大利，日夜百行以來，百方治之，
漸以增劇，四體贏惙，不能起止，精神恍惚，口舌焦乾而卒，此病雖稀甚可畏也，
利時脉沉細微弱，服枸杞湯即效，但不能長愈服鈆丹散亦即減，
其間將服除熱宣補丸。

枸杞湯方，枸杞枝葉（一斤）、栝樓根、石膏、黃連、甘草（各三兩）。

右五味㕮咀，以水一斗煮取三升分五服，日三夜二，劇者多合，渴即飲之。

鈆丹散主消渴止小便數兼消中方，鈆丹、胡粉（各二分）、栝樓根、
甘草（各十分）、澤瀉、石膏、赤石脂、白石脂（各五分肘後作貝母）。

右八味治下篩，水服方寸匕，日三，壯人一匕半，一年病者一日愈，
二年病者二日愈，渴甚者夜二服，腹痛者減之，丸服亦佳，一服十丸，
傷多令人腹痛，
（張文仲云腹中痛者宜漿水汁下之備急方云不宜酒下用麥汁下之古今錄驗方云服此藥

了經三兩日宜爛煮羊肝肚空腹服之或作羹亦得宜傷淡食之候小便得鹹更即宜服蓯蓉丸

兼煮散將息蓯蓉丸及煮散方出外臺第十一卷中）。

茯神丸方，茯神、黃耆、栝樓根、麥門冬、人參、甘草、黃連、知毌（各三兩）、
乾地黃、石膏（各六兩）、菟絲子（三合）、蓯蓉（四兩）。

右十二味末之，以牛膽三合和蜜丸如梧子，以茆根湯服三十丸，日二服，
漸加至五十丸，（集驗名宣備丸治腎消渴小便數者）。
口含酸棗丸治口乾燥內消方，酸棗（一升五合）、酢安石榴子（五合乾子）、葛根、
覆盆子（各三兩）、烏梅（五十枚）、麥門冬（四兩）、茯苓、
栝樓根（各三兩半）、桂心（一兩六銖）、石蜜（四兩半）。

右十味末之，蜜丸含如酸棗許，不限晝夜，以口中津液為度，盡復更合無忌。

消中日夜尿七八升方，鹿角炙令焦末，以酒服五分匕，日二，漸加至方寸匕。

又方。

漚麻汁服一升佳。

又方。

葵根如五升盆大兩束，（外臺云五大斤）。

以水五斗煮取三斗，宿不食，平旦一服三升。

論曰，強中之病者，莖長興盛，不交精液自出也，消渴之後，即作癰疽，皆由石熱，
凡如此等宜服豬腎薺苨湯，制腎中石熱也，又宜服白鴨通湯，（方見下解石毒篇）。
豬腎薺苨湯方，豬腎（一具）、大豆（一升）、薺苨、石膏（各三兩）、人參、
茯神（一作茯苓）、磁石（綿裹）、知毌、葛根、黃芩、栝樓根、甘草（各二兩）。

右十二味㕮咀，以水一斗五升先煮豬腎大豆取一斗，去滓下藥煮取三升，分三服，
渴乃飲之，下膲熱者，夜輙合一劑，病勢漸歇即止。

增損腎瀝湯，治腎氣不足消渴小便多腰痛方，羊腎（一具）、遠志、人參、澤瀉、
乾地黃、桂心、當歸、茯苓、龍骨、黃芩、甘草、芎藭（各三兩）、生薑（六兩）、
五味子（五合）、大棗（二十枚）、麥門冬（一升）。

右十六味㕮咀，以水一斗五升煮羊腎取一斗二升，下藥取三升，分三服。

治下膲虛熱，注脾胃從脾注肺好渴利方，小麥、地骨白皮（各一升）、
竹葉（切三升）、麥門冬、茯苓（各四兩）、甘草（三兩）、生薑、
栝樓根（各五兩）、大棗（三十枚）。

右九味㕮咀，先以水三斗煮小麥取一斗，去滓澄清取八升，去上沬取七升，
煮藥取三升，分三服。

治渴利虛熱引飲不止消熱止渴方，竹葉（切二升）、地骨皮、生地黃（切各一升）、
石膏（八兩）、茯神（一作茯苓）、萎蕤、知毌、生薑（各四兩）、
生麥門冬（一升半）、栝樓根（八兩）。

右十味㕮咀，以水一斗二升下大棗三十枚，并藥煮取四升，分四服。

治面黃手足黃，咽中乾燥短氣脉如連珠，除熱止渴利補養地黃丸方，生地黃汁、
生栝樓根、（汁各二升）、牛羊脂（三升）、白蜜（四升）、黃連（一斤末之）。

右五味合煎令可丸，飲服如梧子大五丸，日二，加至二十丸，若苦冷而渴，渴差，
即別服溫藥也。

治渴小便數方，貝母（六分一作知毌）、栝樓根、茯苓（各四分）、
鈆丹（（一分）、雞肶胵中黃皮（十四枚）。

右五味治下篩，飲服方寸匕，日三，差後常服甚佳，去鈆丹，以蜜丸之，長服勿絕，
以麥飲服。

治渴利方，生栝樓根三十斤切，以水一石煮取一斗半，
去滓以牛脂五合煎取水盡以溫酒先食服如雞子大，日三服。

治渴小便利復非淋方，榆白皮二斤切，以水一斗煮取五升，一服三合，日三。

又方。

小豆藿一把，擣取汁頓服三升。

又方。

薔薇根，水煎服之佳，（肘後治睡中遺尿。

）。

又方。

三年重鵲巢末，以飲服之，（肘後治睡中遺尿）。

又方。

桃膠如彈丸含之咽津。

又方。

蠟如雞子大，以酢一升煮之二沸，適寒溫頓服之。

論曰，凡人生放恣者眾，盛壯之時，不自慎惜，快情縱慾，極意房中，稍至年長，
腎氣虛竭，百病滋生，又年少懼不能房，多服石散，真氣既盡，石氣孤立，
唯有虛耗，唇口乾焦，精液自洩，或小便赤黃，大便乾實，或渴而且利，日夜一石，
或渴而不利，或不渴而利，所食之物，皆作小便，此皆由房室不節之所致也，
凡平人夏月喜渴者，由心王也，心王便汗，汗則腎中虛燥，故渴而小便少也，
冬月不汗，故小便多而數也，此為平人之證也，名為消渴，
但小便利而不飲水者腎實也，經云腎實則消，消者不渴而利是也，
所以服石之人於小便利者，石性歸腎，腎得石則實，實則能消。
水漿，故利，利多則不得潤養五藏，藏衰則生諸病，張仲景云，熱結中焦則為堅，
熱結下焦則為溺血，亦令人淋閉不通，明知不必悉患小便利，信矣，
內有熱者則喜渴，除熱則止，渴兼虛者，須除熱補虛，則差矣。

治不渴而小便大利遂至於死者方，牡蠣五兩，以患人尿三升煎取二升，再服，神驗。

治小便不禁多日便一二斗或如血色方，麥門冬、乾地黃（各八兩）、
乾薑（四一兩）、蒺藜子、續斷、桂心（各二兩）、甘草（一兩）。

右七味㕮咀，以水一斗煮取二升五合分三服，古今錄驗云治消腎腳瘦細數小便。

九房散主小便多或不禁方，菟絲子黃連蒲黃各三兩消石一兩肉蓯蓉二兩。

右五味治下篩，并雞肶胵中黃皮三兩，同為散，飲服方寸匕，日三，如人行十里，
更服之。
千金翼有五味子三兩服腹空進之。

又方。

鹿茸二寸躑躅韭子各一升桂心一尺附子大者三枚澤瀉三兩。

黃耆湯治消中虛勞少氣小便數方，
黃耆芍藥生薑桂心當歸甘草各二兩麥門冬乾地黃黃苓各一兩大棗三十枚。

右十味㕮咀，以水一斗煮取三升，分三服，日三，棘刺丸，
治男子百病小便週多失精方，棘。
刺石龍芮巴戟天各二兩麥門冬厚朴菟絲子萆薢外臺作草癰柏子人萎蕤小草細辛杜仲牛

石斛桂心防葵乾地黃各一兩烏頭三兩。

右十九味末之，蜜和更擣五六千杵，以飲服如梧子十丸，日三，加至三十丸，
以知為度。

治尿數而多方，羊肺一具作羹，內少羊肉和豉，如食法任性食，不過三具。

治消渴陰脉絕胃反而吐食方，茯苓八兩澤瀉四兩白朮生薑桂心各三兩甘草一兩。

右六味㕮咀，以水一斗煮小麥三升取三升，去麥下藥，者取二升半，服八合，
日再服。

又方。

取屋上瓦三十年者碎如雀腦三升東流水二石煮取二斗內藥如左生白朮乾地黃生薑。

橘皮人參甘草黃耆遠志各三兩桂心當歸芍藥各二兩大棗三十枚。

右十二味㕮咀，內瓦汁中煮取三升，分四服，單飲瓦汁亦佳。

治熱病後虛熱渴四肢煩疼方，葛根一斤人參甘草各一兩竹葉一把。

右四味㕮咀，以水一斗五升煮取五升，渴即飲之，日三夜二。

治虛勞渴無不效骨填煎方，
茯苓菟絲子山茱萸當歸牛膝附子五味子巴戟天麥門冬石膏各二兩。
石韋人參桂心蓯蓉各四兩外臺作遠志大豆卷一升天門冬五兩。

右十六味末，次取生地黃栝樓根各十斤，擣絞取汁微火上煎之減半，便作數分，
內藥并下白蜜二斤牛髓半斤，微火煎之，令如糜，食如雞子黃大，日三服，
亦可飲服之。

治虛熱四肢贏乏渴熱不止，消渴補虛茯神煮散方，茯神、蓯蓉、萎蕤（各四兩）、
生石斛、黃連（各八兩）、栝樓根、丹參（各五兩）、甘草、五味子、知毌、人參、
當歸（各三兩）、麥蘗（三升）、外臺（作小）、麥。

右十三味治下篩，以三方寸匕水三升煮取一升，以絹袋盛煮之，日二服，
一煮為一服。

治虛勞口中苦渴，骨節煩熱或寒枸杞湯方，枸杞根白皮切五升麥門冬三升小麥二升。

右三味以水二斗煮麥熟，藥成去滓，每服一升，日再。

巴邵太守奏三黃丸，治男子五勞七傷消渴不生肌肉，婦人帶下手足寒熱者方，
春三月黃芩四兩大黃三兩黃連四兩，夏三月黃芩六兩、大黃一兩、黃連七兩，
秋三月黃芩六兩、大黃二兩、黃連三兩，冬三月黃芩三兩、大黃五兩、黃連二兩。

右三味隨時和擣，以蜜為丸如大豆，飲服五丸，日三，不知稍加至七丸，取下而已，
服一月病愈，久服走逐奔馬常試有驗，（一本云夏三月不服）。
治熱渴頭痛壯熱，及婦人血氣上衝悶不堪方，茅根切二升三擣取汁令盡，渴即飲之。

治嶺南山瘴風熱毒氣入腎中變寒熱，腳弱虛滿而渴方，黃連（不限多少）、
生栝樓根汁、生地黃（汁）、羊。
乳（汁）。

右四味，以三汁和黃連末為丸，空腹飲服三十丸如梧子大，漸加至四十丸，日三，
重病五日差，小病三日差，無羊乳，牛乳人乳亦得，若藥苦難服，
即煮小麥粥飲服之亦得，主虛熱大佳，（張文仲名黃連丸一名羊乳丸）。
阿膠湯，治虛熱，小便利而多服石散人虛熱，當風取冷患腳氣，喜發動兼渴消，
腎脉細弱服此湯立減方，阿膠（二梃）、乾薑（二兩）、麻子（一升）、
遠志（四兩）、附子（一枚）。

右五味㕮咀，以水七升煮取二升半，去滓內膠令烊，分三服，說云，
小便利多白日夜數十行至一石，五日頻服良。

論曰，凡消渴病經百日以上者，不得灸刺，灸刺則於瘡上漏膿水不歇，
遂致癰疽贏瘦而死，亦忌有所誤傷，但作針許大瘡，
所飲之水皆於瘡中變成膿水而出，若水出不止者必死，慎之慎之，初得患者，
可如方灸刺之佳。

消渴咽喉乾，灸胃管下輸三穴各百壯，穴在背第八椎下橫三寸間寸，灸之。

消渴口乾不可忍者，灸小腸輸百壯，橫三間寸灸之。

消渴欬逆，灸手厥陰，隨年壯。

消渴咽喉乾，灸胷堂五十壯，又灸足太陽五十壯。

消渴口乾煩悶，灸足厥陰百壯，又灸陽池五十壯。

消渴小便數，灸兩手小指頭，及足兩小指頭，并灸項椎佳，
又灸當脊梁中央解間一處，與腰目上灸兩處，凡三處，又灸背上脾輸下四寸，
當俠脊梁灸之兩處，凡諸灸，皆當隨年壯，又灸腎輸二處，又灸腰目在腎輸下三寸，
亦俠脊骨兩傍各一寸半左。

右，以指按取關元一處，又兩傍各二寸二處，
陰市二處在膝上當伏兔上行三寸臨膝取之，或三二列灸相去一寸名曰腎系者。
（黃帝經云伏免下一寸）。

曲泉陰谷陵泉復留此諸穴斷小行最佳不損陽氣，亦云止遺溺也，
太溪中封然谷太白大都趺陽行間大敦隱白涌泉，凡此諸穴各一百壯，
腹背兩腳凡四十七處，其腎輸腰自關元水道，此可灸三十壯，五日一報之，
各得一百五十壯，佳涌泉一處可灸十壯，大敦隱白行閒此處可灸三壯，餘者悉七壯，
皆五日一報之，滿三灸可止也，若發如此灸諸陰而不愈，宜灸諸陽，
諸陽在腳表并灸肺輸募按流注孔穴，壯數如灸陰家法。

小便數而少且難用力輙失精者，令其人舒兩手合掌併兩大指令齊急逼之，
令兩爪甲相近，以一炷灸兩爪甲本肉際，肉際方後自然有角令炷當角中，
小侵入爪上，此兩指共用一炷也，亦灸腳大指，與手同法，各三炷而已，
經三日又灸之。

=====淋閉第二（論一首證二條方五十三首灸法十五首。=====

論曰，熱中結膲則為堅，熱結下膲則為溺血，令人淋閉不通，此多是虛損之人，
服大散下膲客熱所為，亦有自然下膲熱者，但自少，可善候之。

凡氣淋之為病，溺難澀常有餘瀝，石淋之為病，莖中痛溺不得卒出，治之如氣淋也，
膏淋之為病，尿似膏自出，治之如氣淋也，勞淋之為病，勞倦即發痛引氣衝下，
治與氣淋同，熱淋之為病，熱即發，甚則尿血，餘如氣淋方。

凡人候鼻頭色黃法，小便難也。

治下膲結熱，小便赤黃不利數起出少，莖痛或血出，溫病後餘熱及霍亂當風取熱，
過度飲酒房勞，及行步冒熱冷飲逐熱，熱結下膲及散石熱動關格，小腹堅胞脹如斗，
諸有此淋皆悉治之立驗地膚子湯方，地膚子（三兩）、知毌、黃芩、豬苓、瞿麥、
枳實（一作松實）、升麻、通草、葵子、海藻（各二兩）。

右十味㕮咀，以水一斗煮取三升，分三服，大小便皆閉者，加大黃三兩，
女人房勞腎中有熱小便難不利，小腹滿痛脉沈細者，加豬腎一具，
（崔氏云若加腎可用水一斗半先煮腎取一斗汁。
然後內藥煎之小品方不用枳實。

治百種淋寒淋熱淋勞淋，小便澀胞中滿腹急備方，通草、石韋、王不留行、
甘草（各二兩）。
滑石、瞿麥、白朮、芍藥、冬葵子（各三兩）。

右九味㕮咀，以水一斗煎取三升，分五服，
（古今錄驗有當歸二兩治下篩以麥粥清服方寸匕日三）。
又方。

栝樓根、滑石、石韋（各二兩）。

右三味治下篩，大麥飲服方寸匕，日三。

治諸種淋方，葵根（八兩）、大麻根（五兩）、甘草（一兩）、
石首魚頭石（三兩）、通草（二兩）、茆根（三兩）、貝子（五合）。

右七味㕮咀，以水一斗二升煮取五升，分五服，日三夜二，亦主石淋。

又方。

細白沙三升，熬令極熱，以酒三升淋取汁，服一合。

又方。

榆皮（一斤）、車前子、冬瓜子（各一升）、鯉魚齒、桃膠、通草、
地脉（各二兩）、瞿麥（四兩）。

右八味㕮咀，以水一斗煮取三升，分三服，日三。

治淋痛方，滑石（四兩）、貝子（七枚燒碎）、茯苓、白朮、通草、
芍藥（各二兩）。

右六味治下篩，酒服方寸匕，日二，十日差。

又方。

葵子（五合）、茯苓、白朮、當歸（各二兩）。

右四味㕮咀，以水七升煮取二升，分三服，日三。

又方。

豬脂，酒服三合，小兒服一合，臘月者。

治小便不利莖中疼痛小腹急痛方，通草、茯苓（各三兩）、葶藶（二兩）。

右三味治下篩，以水服方寸匕，日三服。

又方。

蒲黃、滑石（等分）。

右二味治下篩，酒服方寸匕，日三服。

治小便不通利膀胱脹水氣流腫方。

水上浮萍，暴乾末服方寸匕，日三服。

治小便不通方，滑石（三兩）、葵子、榆白皮（各一兩）。

右三味治下篩，煮麻子汁一升半取一升以散二方寸匕，和分二服，即通。

又方。

水四升洗甑帶取汁煮葵子取二升半，分三服。

又方。

胡鷰屎豉各一合，和擣丸如梧子，服三丸，日三服。

又方。

髮去垢燒末一升，葵子一升，以飲服方寸匕，日三服。

又方。

石首魚石末水服方寸匕，日三。

又方。

石槽塞灰土，井華水服之，日三。

又方。

鯉魚齒燒灰末，酒服方寸匕，日三。

又方。

服車前子末方寸匕，日三，百日止。

治卒不得小便方，車前草（一把）、桑白皮（半兩。

右二味㕮咀，以水三升煎取一升，頓服之。

又方。

吞雞子白，立差，（葛氏云吞黃）。

治婦人卒不得小便方，杏人二七枚熬末，服之立下。

又方。

紫菀末，井華水服三指撮，立通血出四五度服之。

治黃疸後小便淋瀝方，豬腎（一具切）、茯苓（一斤）、瞿麥（六兩）、
車前根（切三升）、黃芩（三兩）、澤瀉、地膚子（各四兩）、椒目（二合綿裹）。

右八味㕮咀，以水二斗煮車前取一斗六升，去滓下腎，煮取一斗三升，去腎下藥，
煮取三升，分三服。

治氣淋方，水三升煮舡底苔如鴨子大，取二升，頓服。

又方。

水三升煮豉一升，一沸去滓，內鹽一合，頓服，亦可單煮豉汁服。

又方。

水一斗，煮比輪錢三百丈，取三升溫服之。

又方。

擣葵子末湯服方寸匕。

又方。

空腹單茹蜀葵一滿口止。

又方。

熬鹽熱，熨少腹，冷復易，亦治小便血，（肘後方治小便不通）。

又方。

臍中著鹽，灸之三壯，（葛氏云治小便不通）。

氣淋，灸關元五十壯，又灸俠玉泉相法一寸半三十壯。

治石淋方，車前子二升，絹袋盛水九升，煮取三升，頓服之，石即出，
先經宿不得食，（備急。
方云治熱淋）。

又方。

取浮石使滿一手下篩，以水三升酢一升煮取二升，澄清服一升，不過三服，石出，
亦治嗽，淳酒煮之。

又方。

桃膠，棗許大，夏以三合冷水，冬以三合湯，和一服，日三，當下石子如豆，
卯石盡，止，亦治小便出血。

石淋臍下十六種病不得小便，灸關元三十壯，又灸氣門三十壯。

石淋小便不得，灸水泉三十壯，足大敦是也。

治膏淋方，擣葎草汁二升酢二合，和，空腹頓服之，當尿小豆汁也，又濃煮汁飲，
亦治淋瀝，（蘇澄用療尿血）。
治五勞七傷八風十二痺結以為淋，勞結為血淋熱結為肉淋，小便不通莖中痛，
及小腹痛不可忍者方，滑石、王不留行、冬葵子、桂心、通草、車前子（各二分）、
甘遂（一分）、石韋（四分）。

右八味治下篩，服方寸匕，以麻子飲五合，和服，日三，尿沙石出也，
一方加榆白皮三分。

勞淋，灸足太陰百壯，在內踝上三寸三報之。

治熱淋方，葵根（一升冬用子夏用苗切）、大棗（二七枚）。

右二味以水三升煮取一升二合，分二服，熱加黃芩一兩，出難加滑石二兩，
末血者加茜根三兩，痛加芍藥二兩，加藥亦加之。

又方。

白茆根切四斤，以水一斗五升煮取五升，服一升，日三夜二。

又方。

常煮冬葵根作飲服之。

治血淋小便磣痛方，雞蘇（二兩）、滑石（五兩）、生地黃（半斤）、
小薊根（一兩）、竹葉（一把）、通草（五兩）。

右六味㕮咀，以水九升煎取三升去滓分溫三服，不利。

治血淋石韋散方，石韋、當歸、蒲黃、芍藥（各等分）。

右四味治下篩，酒方寸匕，日三服。

又方。

以水五升煮生大麻根十枚，取二升，頓服之，亦治小便出血。

又方。

以水四升煮大豆葉一把取二升，頓服之。

又方。

以水三升煮葵子一升取汁，日三服，亦治虛勞尿血。

血淋灸丹田，隨年壯，又灸伏留五十壯，一云隨年壯。

五淋不得小便，灸懸泉十四壯，穴在內踝前一寸斜行小脉上，是中封之別名。

五淋，灸大敦三十壯。

卒淋，灸外踝尖七壯。

淋病不得小便陰上痛，灸足太衝五十壯。

淋病九部諸疾，灸足太陽五十壯。

腹中滿小便數數起，灸玉泉下一寸名尿胞，一名屈骨端，灸二七壯，小兒以意減之。

治遺尿小便澀方，牡蠣、鹿茸（各四兩）、桑耳（三兩）、阿膠（二兩）。

右四味㕮咀，以水七升煮取二升，分二服，日二，（古今錄驗云無桑耳）。

又方。

防巳、葵子、防風（各一兩）。

右三味㕮咀，以水五升煮取二升半，分三服，散服亦佳。

遺溺，灸遺道俠玉泉五寸，隨年壯，又灸陽陵泉，隨年壯，又灸足陽明，隨年壯。

遺溺失禁出不自知，灸陰陵泉，隨年壯。

治小便失禁方，以水三升煮雞腸取一升，分三服。

小便失禁，灸大敦七壯，又灸行間七壯。

治失禁不覺尿方，豆醬汁和竈突墨如豆大，內尿孔中，（范汪方治胞轉亦治小兒）。

治尿床方，取羊肚系盛水令滿，線縛兩頭熟煮，即開取中水頓服之，立差。

又方。

取雞肶胵一具并腸燒末，酒服，男雌女雄。

又方。

取羊胞盛水滿中，炭火燒之盡肉，空腹食之，不過四五頓，差。

又方。

以新炊熱飯一盞，寫尿床處拌之，收與食之，勿令知，良。

尿床，垂兩手兩脾上盡指頭上有陷處，灸七壯。

又灸臍下橫文七壯。

=====尿血第三（方十三首）。=====

治房損中尿血方，牡蠣、車前子、桂心、黃芩（等分）。

右四味治下篩，以飲服方寸匕，稍加至二匕，日三服。

治小便血方，生地黃（八兩）、棉葉（一把）、黃芩、阿膠（各二兩）。

右四味㕮咀，以水八升煮取三升，去滓下膠，分三服，一方加甘草二兩。

又方。

蒲黃、白芷、荊實、菟絲子、乾地黃、芎藭、葵子、當歸、茯苓、
酸棗（各等分小品作敷醬）。

右十味末之，蜜丸服如梧子，飲送五丸，日三，稍加至十丸。

治溺血方，戎鹽（六分）、甘草、蒲黃、鹿角膠、芍藥（各二兩）、礬石（三兩）、
大棗（十枚）。

右七味㕮咀，以水九升煮取二升，分三服。

又方。

胡麻三升擣細末，以東流水二升漬一宿，平旦絞去滓，煮兩沸，，頓服之。

治小便去血方，龍骨細末之，溫水服方寸匕，日五六服，（張文仲云酒服）。

又方。

擣荊葉取汁，酒服二合。

又方。

酒三升，煮蜀當歸四兩取一升，頓服之。

治小便出血方，煮車前根葉子，多飲之為佳。

又方。

刮滑石末，水和，傅繞少腹及繞陰際佳，（葛氏云治小便不通）。

又方。

豉二升酒四升，煮取一升，頓服。

又方。

酒服亂髮灰，（蘇澄用水服）。

又方。

酒服葵莖灰方寸匕，日三。

=====水腫第四（論一首證八條方四十九首灸法二首）。=====

論曰，大凡水病難治差後特須慎於口味，又復病水人多嗜食不廉，所以此病難愈也，
代有醫者隨逐時情，意在財物，不本性命，病人欲食肉，於貴勝之處，
勸令食羊頭蹄肉，如此者未見有一愈者，又此病百脉之中，氣水俱實，
治者皆欲令寫之使虛，羊頭蹄極補，那得瘳愈，所以治水藥，多用葶藶子等諸藥，
本草云葶藶久服令人大虛，故水病非久虛，不得絕其根本，又有蠱脹，但腹滿不腫，
水脹，脹而四肢面目俱腫，大有醫者不善診候，治蠱以水藥，治水以蠱藥，
或但見脹滿，皆以水藥如此者，仲景所云愚醫殺之，今錄慎忌如左，
（其治蠱方具在雜方篇第二十四卷中）喪孝、產。
乳、音樂、房室、諠戲、一切魚、一切肉、生冷、酢滑、蒜、粘食米豆油膩。

右以前並禁不得食之，及不得用心，其不禁者，並具本方之下，其房室等，
猶三年慎之，永不復重發，不爾者，差而更發，重發，不可更治也，古方有十水丸，
歷驗多利大便而不利小便，所以不能述錄也。

黃帝問歧伯曰，水與膚脹鼓脹腸覃石瘕，何以別之，歧伯曰，水之始起也，
目果上微腫，（靈樞太素作微擁）。
如新臥起之狀，頸脉動時欬，陰股間寒，足脛腫，腹仍大，其水已成也，
以手按其腹，隨手而起，如裹水之狀，此其候也，膚脹何以候也，膚脹者，
寒氣客於皮膚之間殼殼然而堅（太素外臺作不堅）。
腹大身盡腫皮厚，按其腹陷（太素作脅）。

而不起腹色不變，此其候也，鼓脹如何，鼓脹者，腹脹身腫大大與膚脹等，
其色蒼黃腹脉起此其候也，腸覃何如，腸覃者寒氣客於腸外與胃（太素作衛）。
氣相薄，正氣不得榮，因有所繫瘕而內著，惡氣乃起，息肉乃生，始也如雞卵，
稍以益大，至其成也，若懷子之狀，久者離歲月，按之即堅，推之則移，月事時下，
此其候也，石瘕如何，石瘕者，生於胞中，寒氣客於子門，子宮閉塞，
氣不得通惡血當寫不寫，衃以留止，日以益大，狀如懷子，
月事不以時下皆生於女子，可導而下之，曰，膚脹鼓脹可刺耶，曰，
先寫其腹之血絡，後調其經，刺去其血脉，師曰，病有風水，有皮水，有正水，
有石水，有黃汗，風水，其脉自浮，外證骨節疼痛其人惡風，皮水，其脉亦浮，
外證浮腫按之沒指不惡風，其腹如鼓，（要略巢源作如女）。
不滿不渴，當發其汗，正水，其脉沈遲外證自喘，石水，其脉自沈，
外證腹滿（脉經作痛）。
不喘，黃汗，其脉沈遲身體發熱脉滿，四肢頭面並腫，久不愈必致癰膿，心水者，
其人身體重（一作腫）。
而少氣，不得臥，煩而躁，其久陰大腫肝水者其人腹大不能自轉側，
而脇下腹中痛時時津液微生，小便續通脾水者，其人腹大四肢苦重，津液不生，
但苦少氣小便難也，肺水者，其人身體腫而小便難，時時鴨溏，腎水者，
其人腹大臍腫腰痛不得溺陰下濕如牛鼻上汗，足為逆冷，其面反瘦，師曰，治水者，
腰以下腫。
當利小便，腰以上腫，當發汗，即愈，問曰，有病下利後，渴飲水，小便不利，
腹滿因腫，何故，師云，此法當病水，若小便自利及汗出者，自當愈，
（一作滿月當俞）。
凡水病之初，先兩目上腫起如老蠶色，俠頸脉動，股裏冷，
脛中滿按之沒指腹內轉側有聲，此其候也，不即治之，須臾身體稍腫腹中盡脹，
按之隨手起，水為已成，猶可治也，此。
病皆從虛損。

大病或下利後婦人產後，飲水不即消，三膲決漏，小便不利，仍相結漸漸生聚，
遂流諸經絡故也。

水有十種，不可治者有五，第一脣黑傷肝，第二缺盆平傷心，第三臍出傷脾，
第四背平傷肺第五足下平滿傷腎，此五傷必不可治。

凡水病忌腹上出水出水者月死，大忌之。

中軍候黑丸，治膽玄水先從頭面至腳腫，頭眩痛，身虛熱，名曰玄水，
體腫大小便澀，宜此方，方出第十八卷中。

治小腸水，少腹滿暴腫，口苦乾燥方，巴豆三十枚和皮㕮咀，水五升煮取三升，
綿內汁中，拭腫上，隨手減矣，日五六拭，莫近目及陰，集驗治身體暴腫如吹。

治大腸水乍虛乍實上下來去方，赤小豆（五升）、桑白皮（切二升）、
鯉魚（重四斤）、白朮（八兩）。

右四味㕮咀，以水三斗煮取魚爛，去魚食取盡并取汁四升許細細飲下，魚勿用鹽。

又方。

羊肉（一斤）、當陸（切一升）。

右二味以水二斗煮令當陸爛，去滓下肉為臛，葱豉酢事事如臛法，
（肘後云治卒腫滿身面洪大）。
治膀胱石水四肢瘦腹腫方，桑白皮、穀白皮、澤漆葉（各三升）、大豆（五升）、
防巳、射干、白朮（各四兩）。

右七味㕮咀，以水一斗，五升煮取六升，去滓，內好酒三升更煮取五升，
每日二服夜一服。
餘者明日更服，（集驗無澤漆防已射干只四味）。

又方。

桑白皮（六兩）、射干、黃芩、茯苓、白朮（各四兩）、澤瀉（三兩）、
防巳（二兩）、澤漆（切一升）、大豆（三升）。

右九味㕮咀，以水五斗煮大豆取三斗，去豆澄清，取汁一斗下藥煮取三升，
空腹分三服，治胃水四肢腫腹滿方，豬腎（一具）、茯苓（四兩）、防巳、橘皮、
玄參、黃芩、杏人、澤瀉（一作澤漆）、桑白皮（各二兩）、豬苓、
白朮（各三兩）、大豆（三升）。

右十二味㕮咀，以水一斗八升煮腎桑白皮大豆澤瀉取一斗，凡服三劑間五日一劑，
常用有效。

有人患氣虛損久不差遂成水腫，如此者眾，諸皮中浮水攻，面目身體從腰以上腫，
皆以此湯發汗悉愈方，麻黃（四兩）、甘草（二兩）。

右二味㕮咀，以水五升煮麻黃，再沸法沫，內甘草取三升，分三服，取汗愈，
慎風冷等。

治面腫小便澀心腹脹滿方，茯苓、杏人（各八分）、橘皮、防巳、葶藶（各五分）、
蘇子（三合）。

右六味末之，蜜丸如小豆，以桑白皮湯送十丸，日二，加至三十丸。

治面目手足有微腫常不能好者方，楮葉切二升，以水四升煮取三升，去滓煮米作粥，
食如常作勿絕，冬則預取葉乾之，準法作粥，周年永差，慎生冷一切食物。

治大腹水腫氣息不通命在旦夕者方，牛黃（二分）、昆布、海藻（各十分）、
牽牛子、桂心（各八分）、葶藶子（六分）、椒目（三分）。

右七味末之，別擣葶藶如膏合和丸之如梧子飲服十丸，日二，稍加，小便利為度，
大良，正觀九年漢陽王患水醫所不治，余處此方，日夜尿一二斗，
五六日即差差後有他犯，因爾殂矣，計此即是神方，（崔氏云蜜和為丸蜜湯服）。
有人患水腫腹大四肢細腹堅如石，小勞苦足脛腫小飲食便氣急，此終身疾不可強治，
徒服利下藥極而不差，宜服此藥，將以微除風濕利小便消水穀，
歲久服之乃可得力耳，差後可長服之方，丹參鬼箭羽白朮獨活（各五兩）、秦艽、
豬苓（各三兩）、知毌、海藻、茯苓、桂心（各二兩）。

右十味㕮咀，以酒三斗浸五日，服五合，日三，任性量力，漸加之。

治水腫利小便酒客虛熱當風飲冷水腹腫陰脹滿方，當陸（四兩）、甘遂（一兩）、
芒消、吳茱萸、芫花（各二兩）。

右五味末之，蜜丸服如梧子，飲服三丸，日三，一方有大黃蕘花各二兩，
無茱萸加麝香，豬。
苓各一兩。

治久水腹肚如大鼓者方，烏豆一斗，熬令香勿令大熟，
去皮為細末篩下餳粥皆得服之，初服一合，稍加之，若服初多後即嫌臭，
服盡則更造，取差止不得食肥膩，渴則飲羹汁，慎酒肉豬雞魚生冷酢滑房室，
得食漿粥牛羊兔鹿肉，此據大飢渴得食之，可忍，亦勿食也，此病難治，
雖諸大藥丸散湯膏，當時雖差，過後發，惟此大豆，差後不發，終身服之，
終身不發矣，其所禁之食，常須少噉，莫恣意鹹物諸雜食等。

又方。

葶藶末二十匕蒼耳子灰二十匕。

右二味調和水服之，日二。

又方。

椒目水沈者取熬之擣如膏酒服方寸匕。

又方。

水煮馬⿱𥫗⿳廿⿲口匕几零服之。

治水氣腫鼓脹小便不利方，莨菪子（一升）、羖羊肺（一具青羊亦佳）。

右二味，先洗羊肺湯微㳿之，薄切暴乾作末，以三年大酢漬莨菪子一晬時，
出熬令變色，熟擣如泥，和肺末蜜合擣三千杵丸，食後一食久，
以麥門冬飲服如梧子四丸，日三，以喉中乾口粘浪語為候，數日小便大利，佳，
山連療韋司業得差，司業姪雲表所送，云數用神驗。

麥門冬飲方，麥門冬（二十五個）、米（二十五元）。

右二味以水一升和煮米熟，去滓，以下前丸藥，每服即作之。徐王煮散，
治水腫服輙利小便方，防巳、羌活、人參、丹參、牛膝、牛角䚡、升麻、防風、
秦艽、穀皮、紫菀、杏人、生姜屑、附子、石斛（各三兩）、橘皮（一兩）、
桑白皮（六兩）、白朮、澤瀉、茯苓、豬苓、黃連、郁李人（各一兩）。

右二十三味治下篩，為麤散，以水一升五合煮三寸匕取一升，頓服，日再，
不能者但一服，二三月以前可服，主利多而小便澀者，用之大驗。

褚澄滿防已煮散，治水腫上氣方，漢防巳、澤漆葉、石韋、澤瀉（各三兩）、白朮、
丹參、赤茯苓、橘皮、桑根白皮、通草（各三兩）、郁李人（五合）、
生薑（十兩）。

右十二味治下篩，為麤散，以水一升半煮散三方寸匕取八合，去滓頓服，日三。

取小便利為度。

治水腫茯苓丸，甄權為安康公處者方，茯苓、白朮、椒目（各四分）、木防巳、
葶藶、澤瀉（各五分）、甘遂（十一分）、赤小豆。前胡、芫花、桂心（各二分）、
芒消（七分別研）。

右十二味末之，蜜和蜜湯服如梧子五丸，日一，稍加，以知為度。

治水腫利小便方，大黃、白朮（一作葶藶）、木防巳（各等分）。

右三味末之，蜜太飲下如梧子十丸，利小便為度，不知，加之。

又方。

葶藶（四兩生用）、桂心（一兩）。

右二味末之，蜜丸飲下梧子大七丸，日二，以知為度。

又方。

牽牛子末之，水服方寸匕，日一，以小便利為度。

又方。

郁李人（末）、麵（各一升）。

右二味和作餅子七枚，燒熟，空腹熱食四枚，不知，更加一枚，不知，加之至七枚。

又方。

水銀（三兩三日三夜煮）、葶藶子、椒目（各一升）、衣魚（二十枚）、水萍、
瓜蒂、滑石（各一兩）、芒消（三兩）。

右八味擣葶藶令細，下水銀更擣，令不見水銀止，別擣椒目令細，擣瓜蒂水萍，
下篩合和餘藥，以蜜和，更擣三萬杵成丸，初服一丸如梧子，次服二丸，次服三丸，
次服四丸，次服五丸，次服六丸，至七日，還從一丸起，次服二丸，如是，
每至六丸，還從一丸起，始服藥，當咽喉上有歷子腫起，頰車腫滿，齒齗皆腫，
唾啐血出，必怪也，不經三五日即消，所苦皆差，亦止服藥，若下多，停藥以止利，
藥至五下止，病未差，更服，病差止，此治諸體肉肥厚，按之不陷甚者臂麤，
著衣袖不受，及十種大水醫不治者，悉主之，神良，
（深師集驗陶氏古今錄驗無衣魚水萍瓜蒂滑石）。
澤漆湯，治水氣通身洪腫四肢無力，或從消渴，或從黃疸支飲，內虛不足榮衛不通，
氣不消化，實皮膚中喘息不安，腹中響響脹滿眼不得視方，澤漆根（十兩）、
鯉魚（五斤）、赤小豆（二升）、生薑（八兩）、茯苓（三兩）、人參、麥門冬、
甘草（各二兩）。

右八味㕮咀，以水一斗七升先煮魚及豆，減七升，去之內藥煮取四升半，一服三合，
日三，人弱服二合，再服氣下喘止，可至四合，晬時小便利腫氣減或小溏下，
若小便大利，還從一合始大利便止，若無鯉魚，鮦魚亦可用，若水甚不得臥，
臥不得轉側，加澤漆一斤，渴加栝樓根二兩，欬嗽加紫菀二兩，細辛一兩，
款冬花一合，桂三兩，增魚汁二升，（胡冶無小豆麥門冬有澤。
寫五兩杏人一兩古今錄驗無小豆治水在五藏令人欬逆逆喘上氣腹大響響兩腳腫目下有

微渴不得安臥氣奔短氣有頃乃復小便難少而數肺病胷滿隱痛宜利小便水氣迫腫翕翕寒

豬苓散，主虛滿通身腫利三焦通水道方，豬苓、葶藶、人參、玄參、五味子、防風、
澤瀉、桂心、狼毒、椒目、白朮、乾薑、大戟、甘草（各二兩）、蓯蓉（二兩半）、
女麴（三合）、赤小豆（二令）。

右十七味治下篩，酒服方寸匕，日三夜一，老小一錢匕，以小便利為度。

治水氣通身洪腫百藥治之不差待死者方，大麻子一石（皆取新肥者佳）、
赤小豆一石（不得一粒雜）。

右二味皆以新精者淨揀擇，以水淘洗暴乾，蒸麻子使熟，更暴令乾，貯於淨器中，
欲服取伍升，麻子熬令黃香，惟須緩火，勿令焦，極細作末，
以水五升搦取汁令盡淨，密器貯之，明旦欲服，今夜以小豆一升淨淘浸之，
至旦乾漉去水，以新水煮豆，未及好熟即漉出令乾，內麻子汁中，煮令大爛熟為佳，
空腹恣意食之，日三服，當小心悶，少時即止，五日後小便數或赤而唾粘口乾，
不足怪之，服訖，常須微行，未得即臥，十日後，針灸三里絕骨下氣，
不爾氣不洩盡，服藥後五日逆不可下者取大鯉魚一頭先死者去鱗尾等，
以湯脫去滑淨洗開肚去藏，以上件麻汁和小豆完煮令熟作羹。
葱豉橘皮生薑紫蘇調和食之，始終一切斷鹽，渴即飲麻汁，秋冬煖飲春夏冷飲，
常食不得至飽，止得免飢而已，
慎房室瞋恚大語高聲酒麵油醋生冷菜茹一切魚肉鹽醬五辛，治十十差，神驗，
并一切氣病，服者皆差，凡作一月日服之，麻子熟時，多收新瓮。
貯擬施人也。

又方。

吳茱萸、蓽撥、昆布、杏人、葶藶（各等分）。

右五味末之，蜜丸如梧子，氣急服五丸，勿令飽食，食訖飽悶氣急，服之即散。

苦瓠丸主大水頭面偏身大腫脹滿方，苦瓠白穰實捻如大豆，以麵裹煮一沸，
空腹吞七枚，至午當出水一升，三四日水自出不止，大瘦，乃差，三年內慎口味也，
苦瓠須好無厭翳細理研淨者，不爾，有毒不堪用，
（崔氏用子作餫飩二七枚若恐虛者牛乳服之如此隔日作服漸加至三七枚。
以小便利為度小便若太多即一二日停）。

治水通身腫方，煎豬椒枝葉如餳，空腹服一匕，日三，癢，以汁洗之。

又方。

苦瓠膜（二分）、葶藶子（五分）。

右二味合擣為丸，服如小豆大五丸，日三。

又方。

煎人尿令可丸，服如小豆大，日三。

又方。

葶藶、桃人（各等分）。

右二味皆熬合擣為丸，服之利小便，一方用杏人。

又方。

大棗肉七枚，苦瓠膜如棗核大，擣丸，一服三丸，如十五里，又服三丸，
水出更服一丸，即止。

又方。

葶藶子生擣，酢和服之，以小便數為度。

又方。

燒薑石令赤，內黑牛尿中令熱，服一升，日一。

又方。

單服牛尿大良，凡病水，服無不差，服法先從少起，得下為度。

水通身腫，灸足第二指上一寸，隨年壯，又灸兩手大指縫頭七壯。

麻黃煎，主風水通身腫欲裂利小便方，麻黃、茯苓（各四兩）、防風、澤漆、白朮、
（各五兩）、杏人、大戟、清酒（各一升）、黃耆、豬苓（各三兩）、
澤瀉（四兩）、獨活（八兩）、大豆（二升水七升煮取一升）。

右十三味㕮咀，以豆汁酒及水一斗合煮取六升，分六七服，一日一夜令盡，
當小便極利為度。

大豆湯，治風水通身大腫眼合不得開短氣欲絕方，大豆、杏人、清酒（各一升）、
麻黃、防風、木防巳、豬苓（各四兩）、澤瀉、黃耆、烏頭（各三兩）、
生薑（七兩）、半夏（六兩）、茯苓、白朮（各五兩）、甘遂、甘草（各二兩）。

右十六味㕮咀，以水一斗四升煮豆取一斗，去之，內藥及酒合煮取七升，分七服，
日四夜三，得小便快利為度，腫消停藥，不必盡劑，若不利小便者，加生大戟一升，
葶藶二兩，無不快利，萬不失一，（深師方無豬苓澤瀉烏頭半夏甘遂）。
治風水腫方，大豆（三升）、桑白（皮五升以水二斗煮取一斗去滓內後藥）、茯苓、
白朮（各五兩）、防風、橘皮、半夏、生薑（各四兩）、當歸、防巳、麻黃、
豬苓（各三兩）、大戟（一兩）、葵子（一升）、鱉甲（三兩）。

右十三味㕮咀，內前汁中煮取五升，一服八合，日三服，每服相去如人行十里久。

麻子湯治遍身流腫方，麻子（五升）、當陸（一斤）、防風（三兩）、
附子（一兩）、赤小豆（三升）。

右五味㕮咀，先擣麻子令熟，以水三斗煮麻子取一斗三升，去滓內藥及豆煮取四升，
去滓，食豆飲汁。

治男子女人新久腫得暴惡風入腹，婦人新產上圊風入藏，
腹中如馬鞭者噓吸短氣欬嗽大豆煎方，大豆一斗淨澤，以水五斗煮取一斗五升，
澄清內釜中，以一斗半美酒內中更煎取九升，宿勿食，旦服三升，
溫覆取汗兩食頃當下，去風氣腫減，慎風冷，十日平復也，除日合服之，
若急不可待，逐急合服，腫不盡，加之，腫差，更服三升，若醒醒差，勿服之，
亦可任性飲之，常使酒氣相接，（肘後云腫差後溫慎勿多飲）。
又方。

楮皮枝葉一大束，切，煮取汁，隨多少釀酒，但服醉為佳，不過三四日腫減，
差後可常服之，一方用豬椒皮枝葉。

又方。

鯉魚長一尺五寸，以尿漬令沒一宿，平旦以木從口中貫至尾，微火灸令微熟，去皮，
宿勿食，空腹頓服之，不能者分再服，勿與鹽。

凡腫病須百方內外攻之，不可一概，摩膏主表方，生當陸（一斤）、
豬膏（一斤煎可得二升）。

右二味和煎令黃，去滓，以摩腫，亦可服少許，并塗以紙覆之，燥輙傅之，
不過三日差。

治婦人短氣虛贏遍身浮腫皮膚急人所稀見麝香散方，麝香（三銖）、雄黃（六銖）、
芫花、甘遂（各二分）。

右四味治下篩，酒服錢五匕，老小以意增減，亦可為丸，強人小豆大，服七丸，
（小品無雄黃深。
師以蜜丸如大豆服二丸日三治三焦夫漏水在胷外名曰水病腹獨大在腹表用大麝香丸華

有人三二分為丸服。

虛勞浮腫，灸太衝百壯，又灸腎輸。

備急千金要方卷第二十一。