======備急千金要方卷第二十二（丁腫癰疽）。======

=====丁腫第壹（論一首證十五條方二十九首灸法一首）。=====

論曰，夫稟形之類，須存攝養，將息失度，百病萌生，故四時代謝，陰陽遞興，
此之二氣更相擊怒，當是時也，必有暴氣，夫暴氣者每月之中必有，
卒然大風大霧大寒大熱，若不時避，人忽遇之，此皆入人四體，頓折皮膚，
流注經脉，遂使湊理擁隔，榮衛結滯，陰陽之氣不得宣瀉，變成癰疽丁毒惡瘡諸腫，
至於丁腫，若不預識，令人死不逮辰，若著訖乃欲求方。
其人巳入木矣，所以養生之士，須早識此方，凡是瘡痍無所逃矣，凡療丁腫，
皆刺中心至痛，又刺肆邊拾餘下令血出，去血傅藥，藥氣得入針孔中佳，
若不達瘡裏，療不得力。

又其腫好著口中頰邊舌上，看之赤黑如珠子，磣痛應心是也，是秋冬寒毒久結皮中，
變作此疾，不即療之，日夜根長，流入諸脉數道，如箭入身捉人不得動搖，
若不慎口味房室，死不旋踵，經伍陸日不差，眼中見火光，心神惛口乾心煩即死也，
壹曰麻子丁，其狀肉上起頭，大如黍米，色稍黑肆邊微赤多癢，
忌食麻子及衣布并入麻田中行。

二曰石丁，其狀皮肉相連，色烏黑如黑豆甚硬，刺之不入，肉內陰陰微疼，
忌瓦礫塼石之屬。

三曰雄丁，其狀皰頭黑黶，四畔仰蒼皰漿起，有水出色黃，大如錢孔形高，忌房事。

四曰雌丁，其狀瘡頭稍黃，向裏黶亦似灸瘡，四畔皰漿起，心凹色赤，大如錢孔，
忌房事。

五曰火丁，其狀如湯火燒灼，瘡頭黑黶，四邊有皰漿又如赤粟米，忌火灸爍。

六曰爛丁，其狀色稍黑有白斑，瘡中潰潰有膿水流出，瘡形大小如匙面，
忌沸熱食爛臭物。

七曰三十六丁，其狀頭黑浮起，形如黑豆，四畔起大赤色，今日生一，明日生二，
至三日生三乃至十，若滿三十六，藥所不能治，如未滿三十六者可治，俗名黑皰，
忌嗔怒畜積愁恨。

八曰蛇眼丁，其狀瘡頭黑皮上浮，生形如小豆，狀似蛇眼，大體硬，忌惡眼人看之，
并嫉妒人見及毒藥。

九曰鹽膚丁，其狀大如匙面，四邊皆赤，有黑粟粒起，忌鹹食。

十曰水洗丁，其狀大如錢形或如錢孔大，瘡頭白裏黑黶，汁出中硬，
忌飲漿水水洗渡河。

十一曰刀鎌丁，其狀瘡闊狹如薤葉大，長一寸，左側肉黑如燒爍，
忌刺及刀鎌切割鐵刃所傷，可以藥治。

十二曰浮漚丁，其狀瘡體曲圓少許不合，長而狹如薤葉大，內黃外黑，黑處刺不痛，
內黃處刺之則痛。

十三曰牛拘丁，其狀肉皰起掐不破。

右十三種瘡，初起必先癢後痛，先寒後熱，熱定則寒，多四肢沈重，頭痛心驚眼花，
若大重者則嘔逆，嘔逆者難治，其麻子丁一種始末惟癢，所錄忌者不得犯觸，
犯觸者即難療，其浮漚丁牛拘丁兩種，無所禁忌，縱不療亦不能殺人，
其狀寒熱與諸丁同，皆以此方療之，萬不失一，欲知犯觸，但脊強瘡痛極甚，
不可忍者，是犯之狀也。

治十三種丁方，用枸杞，其藥有四名，春名天精，夏名枸杞，秋名卻老，冬名地骨，
春三月上建日採葉，夏三月上建日採枝，秋三月上建日採子，冬三月上建日採根，
凡四時初逢建日，取枝葉子根等四味並暴乾，若得五月五日午時合和大良，
如不得依法採者，但得一種亦得，用緋繒一片以裹藥，取匝為限，亂髮雞子大，
牛黃梧子大，反鉤棘針二十七枚末，赤小豆七粒末，先於緋上薄布亂髮，
以牛黃末等布髮上，即卷緋繒作團，以髮作繩十字縛之，熨斗中急火熬之令沸，
沸定後自乾，即刮取擣作末，絹篩以一方寸匕，取枸杞四味合擣，絹篩取二匕，
和合前一匕共為三匕令相得。
又分為二分，早朝空腹酒服一分，日三。

治凡是丁腫皆用之，此名齊州榮姥方，白薑石（一斤軟黃者）、牡蠣（九兩爛者）、
枸杞根皮（二兩）、鍾乳（二兩）、白石英（一兩）、桔梗（一兩半）。

右六味各擣，絹篩之，合和令調，先取伏龍肝九升末之，
以清酒一斗二升攪令渾渾然，澄取清二升和藥捻作餅子，大六分厚二分，
其濁滓仍置盆中，布餅子於籠上，以一張紙藉盆上。
以泥酒氣蒸之，仍數攪令氣散發，經半日，藥餅子乾，乃內瓦坩中，
一重紙一重藥遍布，勿令相著，密以泥封三七日，乾以紙袋貯之，乾處舉之，
用法以針刺瘡中心深至瘡根，并刺四畔令血出，以刀刮取藥如大豆許內瘡上，
若病重困日夜三四度著，其輕者一二度著，重者二日根始爛出，輕者半日一日爛出，
當看瘡浮起，是根出之候，若根出已爛者，勿停藥仍著之，藥甚安穩，令生肌易，
其病在口咽及胷腹中者，必外有腫異相也，寒熱不快疑是此病，
即以飲或清水和藥如二杏人許服之，日夜三四服，自然消爛或以物剔吐根出即差，
若根不出亦差，當看精神自覺醒悟，合藥以五月。
五日為上時，七月七日次，九月九日，臘月臘日並可合，若急須藥佗日亦得，
要不及良日也，合藥時須清淨燒香，不得觸穢，孝子，不具足人，
產婦六畜雞犬等見之，凡有此病，忌房室豬雞魚牛生韭蒜葱芸薹胡荽酒醋麵葵等，
若犯諸忌而發動者，取枸杞根湯和藥服並如後方，其二方本是一家，
智者評論以後最是真本。

趙嬈方，薑石（二十五兩）、牡蠣（十兩崔氏七兩）、枸杞根皮（四兩）、
茯苓（三兩）。

右四味各擣篩，合和，先取新枸杞根合皮切六升，水一斗半，煎取五升去滓，
內狗屎（崔氏云尿）。
二升攪令調，澄取清和前藥熟擣，捻作餅子陰乾，病者以兩刃針當頭直刺瘡，
痛徹拔出針，刮取藥末塞瘡孔中，拔針出即內藥，勿令歇氣，并遍封瘡，
頭上即脹起，針挑根出，重者半日已上即出，或以消爛。
挑根不出亦自差，勿憂之，其病在內者，外當有腫相應，並怕惡寒發熱，疑有瘡者，
以水半盞，刮取藥如桐子大五枚和服之，日夜三度服，即自消也，若頭根出，
服經一日，以雞羽剔吐，即隨吐根出，若不出根亦自消爛，在外者亦日夜三度傅藥，
根出後常傅勿住，即生肉易差，若犯諸忌而發動者，取枸杞根合皮骨切三升。
以水五升，煎取二升去滓，研藥末一錢匕，和枸杞汁一盞服之，日二三服，
并單飲枸杞汁兩盞彌佳，又以枸杞汁攪白狗屎取汁服之更良，合訖即用，不必待乾，
所言白狗屎，是狗食骨其屎色如石灰，直言狗白屎也，如預造，取五月五日，
七月七日，九月九日，臘月臘日造者尤良，神驗，或有人忽患喉中痛，乍寒乍熱者，
即是其病，當急以此藥療之，無故而痛，惡寒發熱者，亦是此病，但依前服之立差，
前後二方，同是一法，用一同，亦主癰疽甚效。

治丁腫病，忌見麻勃，見之即死者方，胡麻、燭燼、針沙（各等分）。

右三味末之，以醋和傅之。

又方。

針刺四邊及中心，塗雄黃末，立可愈神驗。（一云塗黃土）。

又方。

馬齒菜（二分）、，石灰（三分）。

右二味擣以雞子白和傅之。

又方。

鼠新坌土和小兒尿傅之。

又方。

鐵衣末和人乳汁傅之立可。

又方。

以小豆花為末傅之差。

又方。

以人屎尖傅之立差。

又方。

以四神丹一枚，當頭上安，經宿即根出矣。（方在第十二卷中）。

治一切丁腫方，蒼耳根莖苗子，但取一色燒為灰，醋泔淀和泥塗上，乾即易之，
不過十度。

即拔根出，神良，余以正觀四年，忽口角上生丁腫，造甘子振母為帖藥，
經十日不差，余以此藥塗之得愈，已後常作此藥以救人，無有不差者，
故特論之以傳後嗣也，丁腫方殆有千首，皆不及此方，
齊州榮姥方亦不勝此物造次易得也。

又方。

取鐵漿每飲一升立差。

又方。

麵和臘月豬脂封上立差。

又方。

蒺藜子一升燒為灰，釀醋和封上，經宿便差，或針破頭封上更佳。

又方。

皂莢子取人作末傅之，五日內差。

正觀初衢州徐使君，訪得治丁腫人王山韓光方，艾蒿一擔燒作灰，於竹筒中淋取汁，
以一二合和石灰如麵漿，以針刺瘡中至痛，即點之，點三遍，其根自拔，亦大神驗，
正觀中治得三十餘人差，故錄之。

魚臍丁瘡，似新火針瘡，四邊赤中央黑色，可針刺之，若不大痛即殺人。治之方。

以臘月魚頭灰和髮灰等分，以雞溏屎和傅上，此瘡見之甚可而能殺人。

（外臺不用髮灰以雞子清和塗）。

又方。

以寒食錫傳之良，又硬者燒灰塗帖即差。

治魚臍瘡，其頭白似腫，痛不可忍者方，先以針刺瘡上四畔作孔，擣白苣取汁，
滴著瘡孔內。

又方。

傅水獺屎大良。

治赤根丁方，熬白粉令黑，蜜和傅之良。

又方。

以新坌鼠壤水和塗之，熱則易之。

又方。

擣馬牙齒末，臘月豬脂和傅之，拔根出，亦燒灰用。

犯丁瘡方，蕪菁根，鐵生衣。

右二味各等分和擣，以大針刺作孔，復削蕪菁根如針大，以前鐵生衣塗上刺孔中，
又塗所擣者封上，仍以方寸匕，緋帛塗帖上，有膿出易之，須臾拔根出立差，
忌油膩生冷醋滑五辛陳臭粘食。

又方。

刺瘡頭及四畔令汁極出，擣生粟黃傅上，以麵圍之勿令黃出，從旦至午根拔出矣。

又方。

以麵圍瘡如前法，以針亂刺瘡，銅器煮醋令沸，瀉著麵圍中，令容一盞，冷則易之，
三度即拔根出。

又方。

取蛇蛻皮如雞子大，以水四升煮三四沸去滓，頓服立差。

又方。

燒蛇蛻皮灰，以雞子清和塗之差。

又方。

取蒼耳苗擣，取汁一二升飲之，滓傅上立差。

丁腫，灸掌後橫文後五指，男左女。

右，七壯即差，已用得效，丁腫灸法雖多，然此一法甚驗，出於意表也。

=====癰疽第二（脉七條論一首方八十七首禁法二首灸法三首）。=====

脉數，身無熱，即內有癰。

諸浮數脉當發熱，而反洗洗惡寒，若有痛處，當結為癰。

脉微而遲必發熱，脉弱而數此為振寒，當發癰腫。

脉浮而數身體無熱，其形嘿嘿，胃中微燥，不知痛處，其人當發癰腫。

脉滑而數，滑則為實，數則為熱，滑即為榮，數即為衛，榮衛相逢，即結為癰，
熱之所過，即為癰膿，身體有痛處，時時苦有瘡。

問曰，寸口脉微而澀，法當亡血若汗出，設不汗者當云何，答曰，若身有瘡，
被刀器所傷。
亡血故也。

趺陽脉滑而數，法當下重少陰，脉滑而數，婦人陰中生瘡。

論曰，夫癰疽初發至微，人皆不以為急，此實奇患，惟宜速治，若療稍遲，
乃即病成，以此致禍者不一，但發背，外皮薄為癰，外皮厚為疽急治之。

凡癰疽始發，或似小癤，或復大痛，或復小痛，或發如粒大白膿子，此皆微候，
宜善察之，見有小異，即須大驚忙，急須攻之及斷口味，速服諸湯，下去熱毒，
若無醫藥處，即灸當頭百壯。

其大重者，灸四面及中央二三百壯，數灸不必多也，復薄冷藥，種種救療，
必速差也。

凡用藥帖，法皆當瘡頭處，其藥開孔，令洩熱氣，亦當頭以火針針入四分即差。

凡癰疽瘤石癰結筋瘰癧，皆不可就針角，針角者，少有不及禍也。

凡癰，無問大小亦覺即取膠如手掌大，煖水浸，令軟納納然，
稱大小當頭上開一孔如錢孔大，帖腫上令相當，須臾乾急，若未有膿者，即定不長，
已作膿者，當自出，若以鋒針當孔上刺至膿，大好，至差乃洗去膠。

凡腫，根廣一寸已下名癤，一寸已上名小癰，如豆粒大者名皰子，皆始作，
急服五香連翹湯下之，數劑取差乃止。

凡癰，高而光大者不大熱，其肉正平無尖而紫者，不須攻之，
但以竹葉黃耆湯申其氣耳，肉正平為無膿也，癰卒痛，以八味黃耆散傅之，
大癰七日，小癰五日，其自有堅彊者，寧生破，發乳，若熱手不可得近者，
先內服王不留行散，外摩發背膏，若背生破無苦，在乳宜令極熟，候手按之，
隨手即起者瘡熟也，須針之，針法要得著膿，以意消息，胷背不過一寸，
斟量不得膿，即與食肉膏散著充頭，內癰口中，如體氣熱歇，即服木占斯散，
五日後癰欲著痂者。
即服排膿內塞散。

凡癰，破之後便綿惙欲死，內寒外熱，（文闕）。

腫自有似癰而非者，當以手按腫上無所連，乃是風毒耳，勿針之，宜服升麻湯，
外摩膏，破癰口當令上留三分，近下一分針之，務極令熱，熱便不痛，
破後敗壞不差者，作豬蹄湯洗之，日二，夏用二日，冬用六七日，用湯半劑亦可，
夫癰壞後有惡肉者，宜豬蹄湯洗去穢，次傅食肉膏散，惡肉盡後，傅生肉膏散，
及摩四邊，令好肉速生，當斷絕房室，忌風冷，勿自勞煩，待筋脉平復，
乃可任意耳，緣新肉易傷，傷則裏潰，潰則重發，發即難救也，慎之，慎之，
白痂最忌。

凡諸暴腫，一一不同，無問近遠，皆服五香連翹湯，刺去血，小豆末傅之，
其間數數以針刺去血，若失療已潰爛者，猶服伍香湯及漏蘆湯下之，
隨熱多少依方用之，外以升麻湯搨洗熨之，（方在丹毒篇）。
摩升麻膏，（方在丹毒篇）。

若生息肉者，以白䕡茹散傳之，青黑肉去盡即停之，好肉生傅升麻膏，
如肌不生傅一物黃耆散，若傅白䕡茹，青黑惡肉不盡者，
可以漆頭䕡茹散半錢和三錢白䕡茹散，稍稍傅之，其散各取當色單擣篩之，
直爾成散用之。（此數法集驗用治緩疽）或身中忽有痛處，如似打撲之狀，
名曰氣痛，痛不可忍，遊走不住，發作有時，痛則小熱，痛定則寒，
此皆由冬時受溫氣，至春暴寒，風來折之，不成溫病，乃作氣痛，
宜先服五香連翹湯，摩丹參膏，又以白酒煎楊柳皮及煖熨之，有赤氣點點者，
即刺出血也，其五香連翹湯及小竹瀝湯可服數劑，勿以一劑未差便住，以謂無效，
即禍至矣。
中間將白薇散佳，又有氣腫痛其狀如癰腫，無頭，虛腫色不變，
但皮急痛不得手近亦須服此五香湯，次白針寫之，次與蒺藜散傅之。

胷中痛短氣者，當入闇室中，以手中指捺左眼，視若見光者，胷中有結癰，
若不見光者，是瘭疽內發出也。

經云，氣宿於經絡中，血氣俱澀不行，擁結為癰疽也，不言熱之所作，其後成癰，
又陽氣湊集，寒化為熱，熱盛則肉腐為膿也，由人體有熱，
被寒冷搏之而脉凝結不行，熱氣擁結成癰疽，方有灸法，亦有溫治法，
以其中冷未成熱之時，其用冷藥帖薄之，治熱已成，以消熱令不成膿也，
赤色腫有尖頭者藜蘆膏傅之，一云醋和蚌蛤灰塗，乾則易之。

余平生數病癰疽，得效者，皆即記之，考其病源，多是藥氣所作，或有上世服石，
遂令子孫多有此疾，食中尤不宜食麵及酒蒜，又慎溫床厚被，能慎之者，
可得終身無它，此皆躬自驗之，故特論之也。

五香連翹湯，凡一切惡核瘰癧癰疽惡腫患皆主之方，青木香、沉香、薰陸香、丁香、
麝香、射干、升麻、獨活、寄生、連翹、通草（各二兩）、大黃（三兩）。

右十二味㕮咀，以水九升，煮，取四升內竹瀝二升更煮，取三升分三服，取快利，
（肘後方有紫葛甘草無通草，治惡肉惡脉惡核風結腫氣痛，
要籍喻義有黃耆甘草芒消各六分，千金翼云未差中間常服佳，
與小兒篇方相重小有異處）。
治癰疽發背黃耆竹葉湯方，黃耆、甘草、麥門冬、黃芩、芍藥（各三兩）、當歸、
人參、石膏、芎藭、半夏（各二兩）、生薑（五兩）、生地黃（八兩）、
大棗（三十枚）、淡竹葉（一握）。

右十四味㕮咀，以水一斗二升先煮竹葉，取一斗去滓，內藥煮取三升，分四服，
相去如人行三十里間食，日三夜一。

八味黃耆散傅之方，黃耆、芎藭、大黃、黃連、芍藥、莽草、黃芩、
梔子人（各等分）。

右治下篩，雞子白和如泥，塗故帛上，隨腫大小傅之，乾則易之，若已開口，
封瘡上，須開頭令歇氣。

王不留行散，治癰腫不能潰，困苦無聊賴方，王不留行子（三合千金翼作一升）、
龍骨（二兩）、野葛皮（半分）、當歸（二兩）、乾薑、桂心（各一兩）、
栝樓根（六分）。

右七味治下篩，食訖，溫酒服方寸匕，日三，以四肢習習為度，不知稍加之，
令人安穩不覺膿自潰，即著瘡痂平復，神良，此浩仲堪方，隋濟闍黎所名為神散，
癰腫即消，極安穩。（千金翼云治癰疽及諸雜腫已潰服之）。
內補散治癰疽發背、婦人乳癰諸癤，未潰者便消、不消者令速潰疾愈方，木占斯、
人參、乾薑（一云乾地黃）、桂心、細辛、厚朴、敗醬、防風、桔梗、栝樓根、
甘草（各一兩）。

右十一味治下篩，酒服方寸匕，藥入咽覺流入瘡中，若癰疽灸之不能發壞者，
可服之，瘡未壞者去敗醬，已發膿者內敗醬，服藥日七八服，夜二三服，以多為善，
若病在下，當膿血出，此為腸癰也，諸病在裏，惟服此藥，即覺其力，痛者即不痛，
長服治諸瘡及疽痔，瘡已潰便早愈，醫人不知用此藥，發背無有治者惟服此耳，
若始覺背上有不好而渴者，即勤服之，若藥力行，覺渴止便消散，
若雖已壞但日夜服之勿住也，服之腫自消散不覺去時，欲長服者，當去敗醬，
婦人乳癰宜速服之，一方無桂心，一名木占斯散，主癰腫堅結，若已壞者速愈，
未壞者使不成癰便消。（張文仲無。
桂心劉涓子云此是華佗方）。

治大瘡熱退膿血不止瘡中肉虛疼痛排膿內塞散方，防風、茯苓、白芷、桔梗、遠志、
甘草、人參、芎藭、當歸、黃耆（各一兩）、桂心（二分）、附子（二枚）、
厚朴（二兩）、赤小豆（五合酒浸熬之）。

右十四味治下篩，酒服方寸匕，日三，夜一。

治癰疽發背，豬蹄湯方，豬蹄（一具治如食法）、黃耆、黃連、芍藥（各三兩）、
黃芩（二兩）、薔薇根、狼牙根（各八兩）。

右七味㕮咀，以水三斗煮豬蹄令熟，澄清取二斗，下諸藥煮，取一斗去滓，
洗瘡一食頃，以帛拭乾，帖生肉膏，日二，如痛加當歸甘草。（各二兩）。
治癰疽發十指，或起膀胱及發背後生惡肉者方，豬蹄（一具治如食法）、當歸、
大黃、芎藭、芍藥、黃芩、獨活、莽草（各一兩）。

右八味㕮咀，以水三斗煮豬蹄，取八升去之，內諸藥煮，取四升去滓，
以漬瘡兩食頃洗之，拭令乾，傅麝香膏。

治癰疽及發背諸惡瘡，去惡肉，麝香膏方，麝香、雄黃、礬石、
䕡茹（各一兩一作真朱）。

右四味治下篩，以豬膏調如泥塗之，惡肉盡止，卻傅生肉膏。

食惡肉膏方，大黃、芎藭、莽草、真朱、雌黃、附子（生用各一兩）、白斂、礬石、
黃芩、䕡茹（各二兩）、雄黃（半兩）。

右十一味㕮咀，以豬脂一升半煎六沸，去滓，內䕡茹石末，攪調傅瘡中，
惡肉盡乃止。

治癰腫惡肉不盡者方，蒴藋灰（一作藋灰）、石灰（肘後作白炭灰）。

右二味各淋取汁，合煎如膏，膏成食惡肉，亦去黑子，此藥過十日後不中用。

又方。

生地黃汁煎如膠，作餅子帖之，日四五度。

食惡肉散方，流黃、馬齒礬、漆頭䕡茹、丹妙麝香、雄黃、白礬（各二分）。

右八味治下篩，以粉之，吮食惡肉，
（千金翼薄帖篇無白礬雌黃有藜蘆云亦膏和傅之，又處療癰疽篇無丹砂，
廣濟方療癰腫膿潰瘡中有紫肉破不消以此散充頭內蝕之）。
又方。

䕡茹、礬石、雄黃、流黃（各二分）。

右四味治下篩，內瘡中，惡肉盡即止，不得過好肉也。

治癰疽發背壞後生肉膏方，生地黃（一斤）、辛夷（二兩）、獨活、當歸、大黃、
黃耆、芎藭、白芷、芍藥、黃芩、續斷（各一兩）、薤白（五兩）。

右十二味㕮咀，以臘月豬脂四升煎，取白芷黃下之去滓，傅之立差。

生肉膏，治癰疽發背，潰後令生肉方，甘草、當歸、白芷、蓯蓉、蜀椒、
細辛（各二兩）、烏喙（六分生用）、蛇銜（一兩）、薤白（二十莖）、
乾地黃（三兩）。

右十味㕮咀，以醋半升漬一宿，豬膏二斤煎，令沸，三上三下，膏成，塗之立差。

蛇銜生肉膏，主癰疽金瘡敗壞方，蛇銜、當歸（各六分）。

乾地黃（三兩）、黃連、黃耆、黃芩、大黃、續斷、蜀椒、芍藥、白及、芎藭、
莽草、白芷、附子、甘草、細辛（各一兩）、薤白（一把）。

右十八味㕮咀，酢漬再宿，臘月豬脂七升煎，三上三下，酢盡下之，去滓傅之，
日三夜一。
（崔氏有大戟獨活各一兩無地黃黃連黃耆續斷白及芎藭白芷甘草）。

五香湯，主熱毒氣卒腫痛結作核，或似癰癤而非，使人頭痛寒熱氣急者，
數日不除殺人方，青木香、藿香、沈香、丁香、薰陸香（各一兩）。

右五味㕮咀，以水五升，煮取二升分三服，不差更服之，并以滓薄腫上。

（千金翼以麝香代藿香）。

漏蘆湯方，漏蘆、白及、黃芩、麻黃、白薇、枳實、升麻、芍藥、甘草（各二兩）、
，大黃（二兩）。

右十味㕮咀，以水一斗，煮取三升分三服，快下之，無藥處單用大黃下之良。

（肘後云治癰疽丹軫毒腫惡肉，千金翼旡白薇。

劉涓旡子芍藥有連翹治時行熱毒變作赤色癰疽丹軫毒腫及眼赤痛生瘴瞖若熱盛者可加

芒消二兩，經心錄旡白薇有知毌犀角芒消各二兩，此方與小兒篇方相重分兩服法異。

丹參膏方，丹參、蒴藋、莽草、蜀椒、躑躅（各二兩）、秦艽、獨活、白及、牛膝、
菊花、烏頭、防巳（各一兩）。

右十二味㕮咀，以醋二升浸一宿，夏半日，如急要便煎之豬脂四升煎令醋氣歇，
慢火煎之，去滓，用傅患上，日五六度。
（肘後用防風不用防巳治惡肉惡核瘰癧風結諸腫云此膏亦可服）。
治氣痛小竹瀝湯方，淡竹瀝（一升）、射干、杏人、獨活、枳實、白朮、防巳、
防風、秦艽、芍藥、甘草、茵芋、茯苓、黃芩、麻黃各二兩。

右十五味㕮咀，以水九升，煮取半下瀝，煮取三升分四服。

白薇散方，白薇、防風、射干、白朮（各六分）、當歸、防巳、青木香、天門冬、
烏頭、枳實、獨活、山茱萸、萎蕤（各四分）、麻黃（五分）、柴胡、
白芷（各三分）、莽草、蜀椒（各一分）、秦艽（五分）。

右十九味治下篩，以漿水服方寸匕，日三，加至二匕。

治氣腫痛疾藜散方，疾蔾子一升熬，令黃，為末，以麻油和之如泥，
炒令焦黑以傅故熟布上，如腫大小，勿開孔帖之，無蒺蔾用小豆末和雞子如前，
乾易之甚妙。

治赤色腫有尖頭者，蔾蘆膏方，藜蘆（二分）、黃連、礬石、雄黃、松脂、
黃芩（各八分）。

右六味末之，豬脂二升二合煎令烊，調和以傅上瘑癬頭瘡極效，
又治淺瘡經年抓搔成癢孔者。

瞿麥散，治癰排膿止痛利小便方，瞿麥（一兩）、芍藥、桂心、赤小豆（酒浸熬）、
芎藭、黃耆、當歸、白斂、麥門冬（各二兩）。

右九味治下篩，先食酒下方寸匕，日三。（千金翼用細辛、薏苡人、白芷、
不用桂心、麥門冬、白歛治諸癰潰及未潰瘡中疼痛膿血不絕不可忍者。

薏苡人散，治癰腫令自潰長肉方，薏苡人、桂心、白斂、當歸、蓯蓉、
乾薑（各二兩）。

右六味治下篩，先食溫酒服方寸匕，日三夜再。

癰疽潰後膿太多，虛熱，黃耆茯苓湯方，黃耆、麥門冬（各三兩）、芎藭、茯苓、
桂心（各二兩）、生薑（四兩）、五子（四合）、大棗（二十枚）。

右八味㕮咀，以水一斗半，煮取四升分六服。（千金翼有遠志、當歸、人參各二兩、
甘草六兩）。
內消散，治凡是癰疽皆宜服此方，赤小豆（一升醋浸熬）、人參、甘草、瞿麥、
當歸、豬苓、黃芩（各二兩）、白斂、黃耆、薏苡人（各三兩）、防風（一兩）、
升麻（四兩）。

右十二味治下篩，以酒服方寸匕，日三夜一，長服取差。

治癰疽膿血內漏，諸漏壞敗，男發背，女乳房及五痔猬皮散方，猬皮（一具）、
蜂房（一具）、地榆、附子、桂心、當歸、續斷（各五分）、乾薑、蜀椒、
藁本（各四分）、厚朴（六分）。

右十一味治下篩，空腹以酒服方寸匕，日三取差，加斑貓七枚益良。

凡患腫皆因宿熱所致須服冷藥，差後有患冷利不止者方，赤石脂、人參、龍骨、
甘草、乾薑（各二兩）、附子（一枚）。

右六味㕮咀，以水八升，煮取二升十分三服，每服八合。

梔子湯，主表裏俱熱，三焦不實，身體生瘡及發癰癤，大小便不利方，
梔子人（二七枚）。
芒消（二兩）、黃芩、甘草、知母（各三兩）、大黃（四兩）。

右六味㕮咀，以水五升煮減半，下大黃，取一升八合，去滓，內芒消，分三服。

五利湯，主年四十已還強壯，常大患熱，發癰疽無定處，大小便不通方，
大黃（三兩）、梔子人（五兩）、升麻、黃芩（各二兩）、芒消（一兩）。

右五味㕮咀，以水五升，煮取二升四合，去滓，下芒消，分四服，快利即止。

（劉涓子名大黃湯）。

乾地黃芩丸，壯熱人長將服之，終身不患癰疽，令人肥悅耐勞苦方，
乾地黃（五兩）、芍藥、甘草心、黃耆、黃芩、遠志（各二兩）、石斛、當歸、
大黃（各三兩）、人參、巴戟天、栝樓根（各一兩）、蓯蓉、天門冬（各四兩）。

右十五味末之蜜丸，酒服如梧子大十丸，日三，加至二十丸，乾地黃丸，
主虛熱消瘡癤方。
乾地黃（四兩）、大黃（六分）、芍藥、茯芩、王不留行、甘草、遠志、麥門冬、
人參、升麻、黃芩（各三兩）、桂心（六兩）。

右十二味末之蜜和，酒服如梧子十丸，日三，加至二十丸，長服令人肥健，
一方有枳實三兩。（外臺無甘草、遠志、麥門冬、人參、升麻、黃芩）。
乾地黃丸，主虛勞客熱，數發癰腫瘡癤經年不除方，乾地黃（四兩）、
天門冬（五兩）、黃耆、黃苓、大黃、黃連、澤瀉、細辛（各三兩）、甘草、桂心、
芍藥、茯苓、乾漆（各二兩）、人參（一兩）。

右十四味末之蜜丸，酒服如梧子大十丸，日三夜一，加至二十丸，久服延年，
終身不發癰疽，凡方中用大黃，薄切，五升米下蒸熟，暴乾用之，熱多倍大黃。
（要籍喻義無澤瀉）。
地黃煎，補虛除熱，散乳石去癰癤痔疾，悉宜服之方，生地黃隨多少，三擣三壓，
取汁令盡，銅器中，湯上煮，勿蓋令泄氣，得減半，出之，布絞去麄碎結濁滓穢，
更煎之令如餳，酒服如彈丸許，日三，勿加之，百日癰疽永不發。

枸杞煎，主虛勞，輕身益氣，令人有力，一切癰疽永不發方，枸杞三十斤剉，
葉生至未落可用莖葉，落至未生可用根，以水一石，煮取五斗去滓淀，
將滓更入釜與水依前，煮取五斗，并前為一斛，澄之去淀，釜中煎之，取二斗許，
更入小銅鍋子煎，令連連如餳去，或器盛，重湯煮更好，每日早朝服一合半，日再，
初服一合，漸漸加之。

主風濕體痛，不能飲食，兼癰疽後補虛贏方，薔薇根、枸杞根（各一百斤）。

生地黃、食蜜（各十斤）。

右四味㕮咀，以水煮二根令味濃，取二斛去淀，內地黃煮令爛，絞去滓。

微火煎令如粥，內蜜耗令相得，每食後服如彈丸許。

搨腫方，大黃、黃芩、白斂、芒消（各三分）。

右四味咀，以水六升，煮取三升汁，故帛四重內汁中，以搨腫上，乾即易之，
無度數，晝夜為之。

治癰疽始作，腫赤焮熱長甚速方，青木香、犀角、大黃、升麻、黃苓、梔子人、
黃連、甘草、芒消、射干、黃蘗、紫檀香、羚羊角、白斂（各二分）、
地黃汁（五合）、麝香（二分研入）。

右十六味㕮咀，以水五升，煮取二升小冷，故帛兩重內湯中，搨腫上，乾易之，
日夜數百度。

治頸項及胷背有大腫赤發，即封令不成膿方，生乾地黃（半斤）、香豉（半斤）、
朴消（五兩）。

右三味合擣，令地黃爛熟，傅腫上，厚二分，日三四易，至差止，此兼治一切腫。

治癰腫痛煩悶方，生楸葉十重帖之，以帛包令緩急得所，日二易，止痛兼消腫，
蝕膿甚良，勝於眾物，如冬月先收乾者，用時鹽潤之，亦可薄削楸皮用之。

治癰始覺腫令消方，大黃、通草、葶藶、莽草（各等分）。

右四味為末，以水和傅上，乾則易之。

又方。

以莨菪末，三指撮，水和服之，日三神良。

治癰方，芫花為末，膠和如粥傅之。

治癰疽發腹背陰匿處，通身有數十癰者方，取乾牛糞燒灰下篩，以雞子白塗之，
乾復易。

若已結膿，使聚長者方，栝樓根末之，苦酒和傅上，燥復易，赤小豆亦佳。

治大人小兒癰腫方，生豬腦傅紙上帖之，乾則易，日三四度。

又方。

芥子末湯傅紙上帖之，（千金翼以豬膽和塗之）。

又方。

白薑石末蒜和擣傅上差。

又方。

馬鞭草擣傅上即頭出。

大人小兒癰腫，灸兩足大拇指奇中立差，仍隨病左。

右。

治癤子方，凡癤無頭者，吞葵子一枚，不得多服。

又方。

燒葛蔓灰封上自消，牛糞灰封之亦佳。

又方。

鼠粘根葉帖之。

又方。

水和雀屎傅之。

又方。

生椒末、釜下土。

右二味等分，醋和塗之，（千金翼有麴末為三味）。

又方。

狗頭骨芸臺子。

右二味等分末之，醋和傅上。

治癰有膿令潰方，雞羽三七枚燒末，服之即潰。

又方。

人乳和麵傅上，比曉膿血出並盡，不用近手。

又方。

箔經繩燒末，臘月豬脂和傅下畔，即潰，不須針灸。

治癰腫發背初作，及經十日已上，腫赤焮熱毒氣盛，日夜疼痛，百藥不效方，
毈雞子（一枚）、新出狗屎（如雞子大）。

右二味攪調和，微火熬令稀稠得所，捻作餅子，可腫頭堅處帖之，以紙帖上，
以帛抹之，時時看之，覺餅子熱即易，勿令轉動及歇氣，經一宿定，如多日患者，
三日帖之，一日一易差止，此方穢惡不可施之貴勝，然其愈疾一切諸方皆不可及，
自外諸方還復備員設儀注而已，覺者當曉斯方，亦備諸急爾。

烏麻膏，主諸漏惡瘡，一十三般丁腫，五色遊腫，癰癤毒熱，狐刺蛇毒，
狂犬蟲狼六畜所傷不可識者，二十年漏金瘡，中風皆以此膏帖之，惡膿盡即差，
止痛生肌，一帖不換藥，惟一日一度拭去膏上膿再帖之，以至差乃止方，
生烏麻油（一斤）、黃丹（四兩）、蠟（四分皆大兩大升）。

右三味以臘日前一日從午，內油銅器中微火煎之，至明旦看油減一分，下黃丹消盡，
下蠟令沫消，藥成，至午時下之，惟男子合之，小兒女人六畜不得見之。

治諸腫紫葛帖方，紫葛（十分）、大黃（五分）、白斂、玄參、黃芩、黃連、升麻、
榆白皮、由跋（各三分）、赤小豆（一合）、青木香（一分）。

右十一味治下篩，以生地黃汁和如泥，傅腫上，乾易之，無地黃汁與米醋和之。

又帖膏方，松脂（一斤）、大黃（一兩）、豬脂（半斤）、細辛、防風、黃芩、
芎藭、白歛、當歸、白芷、芍藥、莽草、黃蘗、黃連（各半兩）、白蠟（四兩）。

右十五味㕮咀，先煎脂蠟令烊，乃內諸藥，三上三下，絞以綿及布，以著水中為餅，
取少許火灸之，油紙上傅之，貼瘡上，（千金翼有黃耆一兩）。
青龍五生膏，治癰疽痔漏惡瘡膿血出皆以導之方，生梧桐白皮、生龍膽、生桑白皮、
生青竹筎、生柏白皮（各五兩）、蜂房、猬皮、蛇蛻皮（各一具）、雄黃、
雌黃（各一兩）、蜀椒、附子、芎藭（各五分）。

右十三味㕮咀，以三年苦酒二斗浸藥一宿，於炭火上灸乾擣，下細篩，
以豬脂二升半於微火上煎，攪令相得如飴，著新未中水白瓷器中盛，
稍稍隨病深淺傅之，并以清酒服如棗核，日一。

治癰疽痔漏惡瘡，婦人妒乳漆瘡方，野葛、芍藥、薤白、當歸、通草（各二分）。

附子（一分）。

右六分㕮咀，醋浸半日，先煎豬脂八合令煙出，內亂髮二分令消盡，下之待冷，
又內松脂八分蠟二分，更著火上令和，即內諸藥煎令沸，三上三下去滓，
故帛傅藥帖腫上，乾即易之，如春去附子，其髮須洗去垢，不爾令人瘡痛。

治癰腫松脂膏方，黃芩、當歸、黃耆、黃連、芍藥、大黃、蠟、芎藭（各一兩）。

右八味㕮咀，合松脂一斤半，豬脂一合半，微火煎之三上三下，綿布絞去滓，
火灸傅紙上，隨腫大小帖之，日三易之即差。

治諸色癰腫惡瘡差後有瘢、減瘢膏方，礬石、安息香（一作女萎）、狼毒、烏頭、
羊躑躅、附子、野葛、白芷、烏賊骨、赤石脂、皂莢、乾地黃、天雄、芍藥、芎藭、
大黃、當歸、莽草、石膏、地榆、白朮、續斷、鬼臼、蜀椒、巴豆、
細辛（各一兩）。

右二十六味擣末，以成煎豬脂四斤和藥，以此為準，煎之三上三下，
以好鹽一大匙下之，膏成須服者與服之，須摩者與摩之，摩之忌近眼，
服之忌姙娠人，若滅瘢者，以布揩令傷傅之，鼻中息肉，取如大豆內鼻中，
如瘀血酒服如棗核大，痔漏以綿裏如梅子內下部，若中風摩患上取差，崩中亦內，
若滅瘢取少許和鷹屎白傅之，取臘日合之神效，（千金翼有礜石一兩）。
治膿潰後瘡不合方，燒鼠皮一枚作末，傅瘡孔中。

又方。

熟嚼大豆以傅之。

又方。

炒烏麻令黑熟擣以傅之。

又方。

以牛屎傅之，乾即易之。

又方。

燒破蒲蓆灰，臘月豬脂和，內孔中。

治癰久不差方，馬齒菜擣汁，煎以傅之。

治癰癤潰後膿不斷，及諸物刺傷瘡不差方，石流黃粉（二分）、筋一片搥頭碎。

右二味少濕筋，內流黃中以刺瘡孔，瘡差為度。

治癰肉中如眼，諸藥所不效者方，取附子削令如碁子安腫上，以唾帖之，乃灸之，
令附子欲焦，復唾濕之，乃重灸之，如是三度，令附子熱氣徹內即差，此法極妙。

治諸瘡著白痂復發方，大蒜、鼠矢、書墨。

右三味等分為末傅之，日三。

禁腫法，凡春初雷始發聲時，急以兩手指雷聲，聲止乃止，後七日勿洗手。

於後有一切腫。

及蠍螫惡注腫瘡，摩之尋手差。

書腫方，太乙（甲一不生）。

未（乙一不成壬癸死）。

右以丹書閉氣書腫上立差。

治惡毒腫或著陰卵，或著一邊，疼痛攣急，引入小腹不可忍。

）。

一宿殺人方，取茴香草擣取汁，飲一升，日三四服，滓薄腫上，冬中根亦可用，
此是外國神方，從永嘉年末用之，起死人，神驗。

治風勞毒腫，疼痛攣急，或牽引小腹及腰髀痛方，桃人一升研如常法，
以酒三升攪和頓服之，厚衣蓋令汗，不過三劑。

若從腳腫向上至腹者即殺人，治之方，赤小豆一斗，以水三斗煮令爛，
出豆以汁浸腳至膝每日一度差止，若已入腹不須浸，但煮豆食之，忌鹽菜米麵等，
渴飲汁，差乃止。

麻子小豆湯，治毒腫無定處，或赤色惡寒，或心腹刺痛煩悶者，此是毒氣深重方，
麻子、赤小豆（各五升）、生商陸（二升）、升麻（四兩）、附子（二兩）、
射干（三兩）。

右六味㕮咀，以水四斗先煮四味，取二斗半去滓，研麻子碎和汁煮一沸，濾去滓，
取汁煮豆爛取汁，每一服五合，日二夜一，當利小便為度，腫退即差，并食豆。

治一切毒腫，疼痛不可忍者方，取蜱麻子擣傅之即差。

治癰有堅如石核者，復大色不變，或作石癰練石散方，麤理黃石（一斤）、
鹿角（八兩燒）、白斂（三兩）。

右三味以醋五升，先燒石令赤內醋中不限數，醋半止，摠擣末，
以餘醋和如泥厚傅之，乾則易，取消止，盡更合，諸漏及瘰癧其藥悉皆用之，
仍火針針頭破傅藥，又單磨鹿角半夏末和傅之，不如前方佳也。

治石癰堅如石不作膿者方，生商陸根擣傅之，乾即易之，取軟為度，
又治濕漏諸癰癤。

又方。

蜀桑根白皮陰乾擣末，烊膠以酒和藥傅腫，即拔出根。

又方。

醋和茛菪子末傅頭上，即拔出根矣。

又方。

蛇蛻皮帖之，經宿便差。

又方。

櫟子一枚以醋於青石上磨之，以塗腫上，乾更塗，不過十度即愈。

又方。

梁上塵、葵根莖灰（等分）。

右二味醋和傅之即差。

凡發腫至堅有根者名曰石癰。

治之法當上灸之百壯，石子當碎出，如不出，益壯乃佳。

=====發皆第三（論一首方十五首）。=====

論曰，凡發背皆因服食五石寒食更生散所致，亦有單服鍾乳而發者，
又有生平不服而自發背者，此是上代有服之者，其候率多於背兩胛間起，
初如粟米大，或痛或癢，仍作赤色，人皆初不以為事，日漸長大，
不過十日遂至於死，其臨困之時，以闊三寸高一寸，瘡有數十孔，
以手按之諸孔中皆膿出，尋時失音，所以養生者小覺背上癢痛有異，
即火急取淨土水和為泥，捻作餅子，厚二分闊一寸半，以麤艾大作炷，
灸泥上帖著瘡上灸之，一炷一易餅子，若粟米大時可灸七餅子即差，
如榆莢大灸七七餅炷即差，如錢大可日夜灸之，不限炷數，
仍服五香連翹湯及鐵漿諸藥攻之乃愈，又法。
諸發背未作大膿，可以冷水射之，浸石令冷熨之，日夜莫住差乃止，
此病忌麵酒五辛等，亦有當兩肩上發者。

凡服石人皆須勞役，四體無令自安，如其不爾者多有發動，亦不得逐便恣意取煖，
稱已適情，必須遺欲以取寒凍，雖當時不寧，於後在身多有所益，終無發動之慮耳。

凡腫起背胛中，頭白如黍粟，四邊相連腫赤黑，令人悶亂即名發背也，
禁房室酒肉蒜麵，若不灸治即入內殺人，若灸當瘡上七八百壯，有人不識，
多作雜腫治者皆死。

治發背及癰腫已潰未潰方，香豉三升少與水和，熟擣成強泥可腫作餅子厚三分已上，
有孔勿覆孔上，布豉餅以艾列其上灸之使溫，溫而熱勿令破肉，如熱痛，即急易之，
患當減，快得安穩，一日二度灸之，如先有瘡孔，孔中得汁出即差。

治發背背上初欲結腫即服此方，大黃、升麻、黃芩、甘草（各三兩）。

梔子（三七枚）。

右五味㕮咀，以水九升煮取三升分三服，取快利便止，不通更進。

治癰疽發背已潰未潰及諸毒腫方，栝樓根、榆白皮、胡鷰窠、鼠坌土。

右四味等分末之，以女人月經衣，水洗取汁和如泥，封腫上，乾易，潰者四面封之，
亦覺即封，從一日至五日令差。

內補散，治癰疽發背巳潰排膿生肉方，當歸、桂心（各二兩）、人參、芎藭、厚朴、
防風、甘草、白芷、桔梗（各一兩）。

右九味治下篩，酒服方寸匕，日三夜二，未差更服勿絕，（外臺無防風甘草白芷）。

內補散治癰瘡發背方，蜀椒、乾薑（各二分）、白斂（一兩）、
黃芩人參（各二分）、桂心（一分）、甘草（一兩）、小豆（一合半）、附子、
防風（各一兩）、芎藭（二兩）。

右十一味治下篩，酒服方寸匕，日三夜二。

治癰疽發背及小小瘰癧，李根皮散方，李根皮（一升）、通草、白斂、桔梗、厚朴、
黃芩、附子（各一兩）、甘草、當歸（各二兩）、葛根（三兩）、半夏（五兩）、
桂心、芍藥（各四兩）、芎藭（六兩）、桔樓根（五兩）。

右十五味治下篩，酒服方寸匕，日三，瘡大困者夜再服之。曾有人患骨從瘡中出，
兼有三十餘癰癤，服此散得差。

治發背癰腫經年，差後復發，此因大風，或結氣在內，經脉閉塞，
至夏月已來出攻於背，久不治，積聚作膿血為瘡內漏大內塞排膿散方，山茱萸、
五味子、茯苓、乾薑（各一分）、當歸、石韋、芎藭（各四分）、附子（二分）、
蓯蓉、巴戟天、遠志、麥門冬、乾地黃（各八分）、桂心、芍藥（各三分）、地膽、
菟絲子（各三分）、石斛、人參、甘草（各五分）。

右二十味治下篩，酒服方寸匕，日三夜一，稍加之，長服終身不患癰癤。

治發背方，亂髮灰酒服方寸匕，亦治瘭疽。

又方。

飲鐵漿二升取利。

又方。

三年醋滓，微火煎令稠，和牛脂傅上，日一易。

又方。

豬狗牙燒灰醋和傅上，日三四易之。

又方。

豬脂傅上日四五，亦治發乳，
（救急方云取豬羊脂切作片吟水浸帖上暖易之五六十片差若初帖少許即寒寒定好眠甚

妙。

又方。

蛇頭灰醋和傅之，日三易。

又方。

燒鹿角灰和傅之，日四五。

又方。

燒古蚌灰雞子白和傅之，日三易。

=====丹毒第四（論一首方三十八首）。=====

論曰，丹毒一名天火，肉中忽有赤如丹塗之色，大者如手掌，甚者偏身有癢有腫，
旡其定色，有血丹者，肉中腫起，癢而復痛，微虛腫如吹狀隱軫起也，有雞冠丹者，
赤色而起，大者如連錢，小者如麻豆粒狀，肉上粟粟如雞冠肌理也，一名茱萸丹，
有水丹者，由偏體熱起遇水濕搏之結丹，晃晃黃赤色，如有水在皮中，
喜著股及陰處，此雖小疾不治令人至死，治之皆用升麻膏也。

升麻膏方，升麻、白薇（肘後作白斂）、漏蘆、連翹、芒消、黃芩（各二兩）、
蛇銜、枳實（各三兩）、梔子（四十枚）、蒴藋（四兩）。

右十味微擣之，水三升浸半日，以豬膏五升煎，令水氣盡、去滓膏成傅諸丹皆用之，
及熱瘡腫上，（經心錄無枳實以治諸毒腫）。
治丹毒升麻搨湯方，升麻、漏蘆、芒消（各二兩）、梔子（二十枚）、
黃芩（三兩）、蒴藋（五兩）。

右六味㕮咀，以水一斗浸良久，煮取七升，冷，以故帛染汁搨諸丹毒上，常令濕，
搨後須服飲子并漏蘆湯，方並在前癰腫條中，但服之立差。
（小品用治丹軫赤毒腫）。
治丹毒單用藥方，水苔、生蛇銜、生地黃、生菘菜、蒴藋葉、慎火草、五葉藤、
豆葉、浮萍、大黃、梔子、黃芩、芒消。

右十三味但以一味單擣，塗之立差，大黃巳下水和用。

又方。

凡天下極冷無過藻菜最冷，但有患熱毒腫并丹等，取渠中藻菜。

細切熟擣傅丹上，厚三分，乾易之。

治諸丹神驗方，以芸臺菜熟擣厚封之，隨手即消，如餘熱氣未愈，但三日內封之，
陵醒醒好差止，縱乾亦封之勿歇，以絕本，余以正觀七年三月八日於內江縣，
飲多至夜睡中覺四體骨肉疼痛，比至曉，頭痛目胘，額左角上如彈丸大腫痛，
不得手近，至午時至於。

右角，至夜諸處皆到，其眼遂閉合不得開，幾至殞斃，縣令周公以種種藥治不差，
經七日，余自處此方。
其驗如神，故疏之以傳來世云耳。

五色油丹俗名油腫，若犯者多致死不可輕之方，縛母豬枕頭臥之，甚良。

又方。

牛屎塗之，乾易。

赤流腫丹毒方，取榆根白皮作末，雞子白和傅之，
（千金翼又用雞子白和蒲蓆灰傅）。
又方。

擣大麻子水和傅之。

又方。

以羊脂煎了摩之，得青羊脂最良，
（集驗方云治人面目身體卒赤黑丹起如疥狀不治日劇遍身即殺人）。
治小兒丹毒方，擣馬齒莧一握，取汁飲之，以滓薄之。

又方。

擣赤小豆五合水和，取汁飲之一合良，滓塗五心。

又方。

濃煮大豆汁塗之良，差亦無瘢痕。

又方。

臘月豬脂和釜下土傅之，乾則易。

治小兒五色丹方，擣蒴藋葉傅之。

又方。

豬槽下爛泥傅之，乾則易。（集驗治卒赤黑丹）。

又方。

服黃龍湯二合并傅患上。

治小兒白丹方，燒豬屎灰，雞子白和傅之良。

治小兒赤丹方，芸臺葉汁服三合，滓傅上良，（千金翼云末芸臺以雞子白和塗之）。

治小兒赤丹班駮方，唾和胡粉從外向內傅之。

又方。

銅鐵屎以豬脂和傅之。

又方。

屋塵和臘月豬脂傅之。

治小兒火丹，赤如朱走皮中方，以醋和豉研傅之。

又方。

鯉魚血傅之良。

又方。

擣荏子傅之良。

又方。

豬屎水和絞取汁，服少許良。

治小兒天火丹，肉中有赤如丹色，大者如手，甚者偏身，或痛或癢或腫方，
赤小豆二升末之，雞子白和如薄泥傅之，乾則易便差，一切丹並用此方皆差。

又方。

生麻油塗之。

治小兒骨火丹其瘡見骨方，擣大小蒜厚封之，著足踝者是。

治小兒殃火丹毒著兩脇及腋下者方，伏龍肝末和油傅之，軋則易，若入腹及陰，
以慎火草取汁服之。

治小兒尿竈丹，初從兩股起，及臍間走入陰頭皆赤色者方，水二升，
桑皮切二升煮取汁浴之良。

又方。

燒李根為灰，以田中流水和傅之良。

治小兒朱田火丹，病一日一夜即成瘡，先從背起漸至遍身如棗大正赤色者方，
濃煮棘根汁洗之，以成瘡者，赤小豆末傅之，未成瘡者，雞子白和小豆末傅之，
凡方中用雞子者，皆取先破者用之，完者無力。

治小兒天竈火丹，病從髀間起，小兒未滿百日，犯行路竈君，
若熱流下令陰頭赤腫血出方。

伏龍肝擣末，雞子白和傅之，日三良。

又方。

鯽魚肉（剉五合）、赤小豆末（五合）。

右二味和擣，少水和傅之良。

治小兒野火丹，病遍身皆赤者方，用油塗之。

治小兒茱萸丹，病初從背起，偏身如細纈，一宿成瘡者方，赤小豆作末以粉之，
如未成瘡者，雞子白和傅之。

治小兒廢竈火丹，初從足趺起正赤色者方，以棗根煮汁沐浴五六度。

=====隱軫第五（論一首灸法一首右二十九首）。=====

論曰，素問云，風邪客於肌中則肌虛，真氣發散，又被寒搏，皮膚外發湊理開毫毛，

淫氣妄行之則為癢也，所以有風軫搔癢，皆由於此，又有赤軫者，忽起如蚊蚋啄，
煩癢劇者，重沓壟起，搔之逐手起，又有白軫者赤如此，赤軫熱時即發，冷即止，
白軫天陰冷即發，白軫宜煮礬石汁拭之，或煮蒴藋和少酒以浴之良，
（姚氏治赤軫）。
或煮石南汁拭之食，或水煮雞屎汁，或煮枳實汁拭之良，餘一切如治丹方法，
俗呼為風屎，亦名風尸。

石南湯治六十四種風，淫液走人皮中如蟲行，腰脊強直，五緩齊急，手足拘攣，
隱軫搔之作瘡，風尸身癢卒面目腫起，手不得上頭，口噤不得言，方出第八卷中，
此方但是隱軫宜服之差。

治風癢隱軫，心迷悶亂方，天雄、牛膝、桂心、知母（各四分）、防風（六分）、
乾薑、細辛（各三分）、人參（二份）、栝樓根、白朮（各五分）。

右十味治下篩，酒服半錢匕，加至一匕為度。

治搔癢皮中風虛方，枳實（三升）、獨活、蓯蓉、黃耆、秦艽（各四兩）、丹參、
蒴藋（各五兩）、松葉（切一升）。

右八味㕮咀，以酒二斗浸六宿，每服二合，日二，稍稍加之。

治風瘙隱軫方，大豆三升酒六升，煮四五沸，每服一盞，日三。

又方。

牛膝為末，酒下方寸匕，日三，并治骨疽癩病及瘖㿔。

又方。

芥子末漿水服方寸匕，日三。

又方。

白朮末酒服方寸匕，日三。

又方。

白朮（三兩）、戎鹽、礬石（各半兩）、黃連、黃芩、細辛、芎藭、
茵芋（各一兩）。

右八味㕮咀，以水一斗，煮取三升洗之良，日五。

又方。

馬藺子、蒴藋、茺蔚子、礬石、蒺藜子、茵芋、羊桃、萹竹（各二兩）。

右八味㕮咀，以漿水二斗，煮取一斗二升，內礬石洗之，日三。

又方。

蒴藋、防風、羊桃、石南、茵芋、芫花、蒺藜、礬石。

右八味各一兩㕮咀，以漿水一斗，煮取五升去滓，內礬石令小沸，溫浴之。

治隱軫癢痛方，大黃、升麻、黃蘗、當歸、防風、芍藥、黃芩、青木香、
甘草（各二兩）、楓香（五兩）、芒消（一兩）、地黃汁（一升）。

右十二味㕮咀，以水一斗，煮取三升半去滓，下芒消令消，帛染搨病上，一炊久，
日四五度。

治舉體痛癢如蟲齧，癢而搔之，皮便脫落作瘡方，蒺藜子（三升）、蛇床子、
茺蔚子（各二升）、防風（五兩）、大戟（一斤）、大黃（二兩）、礬石（三兩）。

右七味㕮咀，酒四升水七升，煮取四升去滓，內礬石，帛染拭之。

治風瘙腫瘡癢在頭面，大黃搨洗方，大黃、芒消（各四分）、
莽草（二分一作甘草三兩）、黃連（六分）、黃苓（八分）、蒺藜子（五合）。

右六味㕮咀，以水七升，煮取三升去滓下消，以帛染搨之，日一度，勿近目。

治風瘙隱軫方。

蛇床子（二升）、防風（二兩）、生蒺藜（二斤）。

右三味㕮咀，以水一斗，煮取五升拭病上，日三五遍。

治身體赤隱軫而癢，搔之隨手腫起方。

莽草（二分）、當歸、芎藭、大戟、細辛、芍藥、芫花、蜀椒、附子、
躑躅（各四分）、豬膏（二升半）。

右十一味㕮咀，以酒漬藥一宿，豬膏煎之，候附子色黃膏成，去滓以傅病上，日三。

青羊脂膏，主風熱赤軫，搔之逐手作瘡方。

青羊脂（四兩）、甘草、芍藥（各三兩）、白芷、寒水石、防風、黃芩、白及、
黃蓍、升麻（各四分）、百膏（一升）、竹葉（切一升）。

右十二味㕮咀，先以水八升煮石膏竹葉，取四升去滓，浸諸藥，
以不中水豬脂二升合煎，膏成傅病上良。

治風搔隱軫方。

石灰淋取汁洗之良。

又方。

白芷根葉煮汁洗之。

又方。

酪和鹽熟煮摩之，手下即消良妙。

治隱軫百療不差者方。

景天一斤，一名慎火草，細擣取汁傅上，熱灸手摩之再三度差。

又方。

芒消八兩水一斗，煮取四升，適寒溫，綿拭。

又方。

黃連（切）、芒消（各五兩）。

右二味以水六升，煮取半去滓，洗之，日四五。

治風搔隱軫，心迷悶亂方。

巴豆二兩以水七升，煮取三升，故帛染汁拭之，大人小兒加減之。

又方。

礬石二兩末，酒三升漬令消，帛染拭病上。

又方。

吳茱萸苡一升酒五升，煮取一升半，帛染拭病上。

治暴氣在表攻皮上隱軫作瘡方。

煮槐枝葉洗之。

治小兒患隱軫入腹體腫強而舌乾方。

蕪菁子末，酒服方寸七，日三。

又方。

車前子作末粉之良。

又方。

蠶沙二升水二升煮去滓洗之良。

又方。

鹽湯洗了，以蓼子挼傅之。

舉體痛癢如蟲齧癢而搔之，皮便脫落作瘡，灸曲池二穴隨年壯，發即灸之神良。

=====瘭疽第六（論一首方十五條）。=====

論曰，瘭疽者，肉中忽生點子如豆粒，小者如黍粟，劇者如梅李，
或赤或黑或青或白，其狀不定，有根不浮腫，痛傷之應心，根深至肌，
經久便四面悉腫皰，黯熟紫黑色，能爛壞筋骨，若毒散，逐脉入藏殺人，
南人名為榻著毒厚肉處即割去之亦燒鐵烙之，令焦如炭，或灸百壯，或飲葵根汁，
或飲藍青汁，若犀角汁，及升麻汁竹瀝黃龍湯等諸單方治，專去其熱取差，
其病喜著十指，故與代指相似，人不識之，呼作代指，不急治之，
亦逐脉上入藏殺人，南方人得之，皆斬去其指，初指頭先作黯疱，後始腫赤黑黯，
瘮痛入心是也。

代指者，先腫𤷓熱痛，色不黯緣爪甲邊結膿，劇者爪皆脫落，此謂之代指病也，
但得一物，令藥汁搨漬之佳，若熱盛服漏蘆湯及搨漬之，傅升麻膏亦可，
針去血不妨洗漬塗膏也，復有惡肉病者，身上忽有肉如赤豆粒，突出便長，
推出如牛馬乳，上如雞冠，不治自長出不止，亦不痛癢，
此由春冬時受惡風入肌脉中，變成此疾，治之宜服漏蘆湯，外燒鐵烙之，
日日為之令焦盡，即以升麻膏傅之，積日乃差。

又有赤脉病，身上忽有赤脉絡起隴聳如死蚯蚓之狀，看之如有水在脉中，
長短皆逐脉所處，此由春冬受惡風入絡脉中，其血肉瘀所作也，宜五香蓮翹湯，
及竹瀝等治之，刺去其血，仍傅丹參膏，亦用白雞屎塗之良。

惡核病者，肉中忽有核累累如梅李核，小者如豆粒，皮肉瘮痛壯熱𤺢索惡寒是也，
與諸瘡根瘰癧結筋相似，其瘡根瘰癧因瘡而生，是緩無毒，惡核病卒然而起，有毒，
若不治入腹煩悶殺人，皆由冬月受溫風，至春夏有暴寒相搏，氣結成此毒也，
但服五香湯主之，又以小豆末傅之，亦煮湯漬時時洗之，消後以丹參膏傅之，
令餘核摠消盡，凡惡核初似被射工毒無常定處，多惻惻然痛，或時不痛，
人不痛者便不憂，不憂則救遲，遲治即殺人，是以宜早防之，
尤忌牛肉雞豬魚馬驢等肉，其疾初如粟米，或似麻子，在肉裏而堅似皰，長甚速，
初得多惡寒須臾即短氣，取吳茱萸五合作末。
水一升和之絞取汁頓服之，以滓傅上，須臾服此汁，令毒散止，即不入腹也，
入腹則致禍矣，切慎之。

凡㾫病喜發四肢，其狀赤脉起如編繩，急痛壯熱，其發於腳，喜從腨起至踝，
亦如編繩，故云㾫病也發於腎喜著腋下，皆由久勞，熱氣盛為濕涼所折，
氣結筋中成此病也，若不即治其久潰膿亦令人筋攣縮也，
若不消潰其熱氣不散多作⿰𧾷膚病，漏蘆湯主之，瀉後鋒針數針去惡血，氣針瀉其根，
核上傅小豆末，取消為度，又用治丹法治之，亦用治癰三味甘草散傅之，
若潰傅膏散如癰法。

惡核㾫病瘭疽等多起嶺表，中土甚少有，南方人所食雜類繁多，感病亦復不一，
仕人往彼深須預防之，防之無法，必遭其毒，惟須五香湯小豆散吳茱萸皆是其要藥。

凡附骨疽者，以其無破（外臺作故）。

附骨成膿，故名附骨疽，喜著大節解中，丈夫產婦喜著䏶中小兒亦著脊背，
大人急著者，先覺痛不得動搖按之應骨痛經日，便覺皮肉漸急，洪腫如肥狀是也，
小兒纔手近便大啼呼，即是肢節有痛喉也，大人緩者先覺肌烘烘然，
經日便覺痛痺不隨，小兒四肢不能動搖，亦如不隨狀，看肢節解中若有肌烘烘處，
不知是附骨疽，令徧身成腫不至潰，體皆有青黯，大人亦有不別，呼為賊風風腫，
不知是疽也，凡人身體患熱，當風取涼，風入骨解中，風熱相傅，便成附骨疽，
其候嗜眠沈重，忽忽耳鳴，又秋夏露臥為冷所折，風熱伏結而作此疾，
急者熱多風少，緩者風多熱少，小兒未知取。
風冷，何故而有此疾，由其血盛肌嫩，為風折之，即使凝結故也，凡初得附骨疽，
即須急服漏蘆湯下之，傅小豆散得消，可服五香連翹湯，方在癰疽條中。

凡賊風，其人體卒無熱，中暴風冷，即骨解深痛不癈轉動，按之應骨痛也，
久即結痛或結瘰癧，其附骨疽久即腫而結膿，以此為異耳，若治附骨作賊風，
則增益病深膿多，若治賊風作附骨，即加風冷遂成瘰癧偏枯攣曲之疾也，療之為效，
都在其始耳，此非天下至精，其孰能與於此，若候附骨與賊風為異者，附骨之始，
未腫但痛而已，其賊風但痛不熱，附骨則其上壯熱，四體乍寒乍熱，
小便赤大便澀而無汗，若得下卻熱并開發湊理便得消也，縱不消盡，亦得浮淺近外，
凡賊風但夜痛骨不可按抑不得回轉，痛處不壯熱，亦不乍寒乍熱，
多覺身體索索然冷，欲得熱熨痛處即小寬，時。
復有汗出，此為賊風證也，宜針灸熨𤍿諸服治風藥即愈，方在風條中。

又有風熱毒相搏為腫，其狀先腫上生瘭漿如火灼處，名曰風熱毒，治之一如丹法。

又有洪燭瘡，身上忽生瘭漿如沸湯灑，劇者偏頭面，
亦有胷脅腰腹腫緩通體如火湯灼瘭起者是也，治之法，急服漏蘆湯下之，
外以升麻膏傅之，其間傅升麻膏若無效，一依傅丹方，凡熱瘡起便生白膿黃爛，
瘡起即淺，但出黃汁名肥瘡。

浸淫瘡者，淺搔之曼延長不止，搔癢者，初如疥，搔之轉生汁相連者是也。

瘑瘡者，初作亦如肥瘡，喜著手足，常相對生，隨月生死，痛癢拆裂，
春夏秋冬隨差劇者是也。

有人癰餘瘡，敗為深疽者，在腨脛間喜生瘡中水惡露寒凍不差，經年成骨疽，
亦名胻瘡，深爛青黑，四邊堅強，中央膿血汁出，百藥不差，汁潰好肉處皆虛腫，
亦有碎骨出者，可溫赤龍皮湯漬（方見下卷腸癰篇）。
夏月日日洗，冬天四日一洗，青肉多可傅白䕡茹散，食卻惡肉，可三日傅之止，
候長傅家豬尿散得差止，取豬屎燒灰末如粉，致瘡中令滿，白汁出吮去，
隨更傅之差止，碁更青肉，復著白䕡散，如前法家豬散取平復，凡骨疽百療不差者，
可瘡上以次炎之，三日三夜便差，如瘡不差，差而復發，骨從孔中出者，名為骨疽，
取先死烏雌雞一隻，去肉取骨，熬焦如炭，取三家牛棓木刮取屑，三家甑⿱𥫗⿵門丰各一兩，
皆燒成炭，合導瘡中碎骨，當出數片差。

治瘭疽秘方，世所不傅，神良無比方。

射干、甘草、枳實、乾地黃、升麻、黃芩（各二兩）、大黃（十分）、
麝香（二分）、犀角（六分）、前胡（三分）。

右十味㕮咀，以水九升，煮取三升下大黃，一沸去滓，內麝香，分三服，差止，
不限劑數（外臺無黃芩，云翼深師加黃芩、麻黃、白薇、枳實、升麻、松葉）。
治療疽諸疽，十指頭掀赤痛而癢方，白芷、大黃、芎藭、黃芩、黃連、甘草、細辛、
藁本、當歸、藜蘆、莽草（各一兩）。

右十一味㕮咀，以水二斗煮豬蹄一具，取一斗煮藥，取五升浸瘡即差。

（千金翼名豬蹄湯）。

治瘭疽浸淫多汁日漸大方。

胡粉、甘草、䕡茹（各二分）、黃連（二兩）。

右四味治下篩，以粉瘡上，日三四。

凡瘭疽著手足肩背，累累如米起色白，刮之汁出差後復發方。

黃耆（六分）、款冬花（二分）、外麻（四分）、附子、苦參、赤小豆（各一分）。

右六味治下篩，酒服方寸七，加之，日三，（范汪無苦參）。

又方。

虎屎白者以馬屎和之，暴乾燒為灰，粉之良。

又方。

胡粉（一兩）、青木香、滑石、龍骨（各三兩）、米粉（一升）。

右五味為末，稍以粉病上，日三。

又方。

竈屋塵、竈突墨、斧下土（各一升）。

右三味合研令勻，以水一斗煮三沸，取汁洗瘡，日三四度。

治瘭疽著手足肩背，忽發累累如赤豆，剝之汁出者方。

蕪菁子熬擣，帛裹展轉傅上良。

又方。

以麻子熬作末，摩上良。

又方。

酒和麵傅之。

又方。

鯽魚（長三寸者）、亂髮（雞子長大）、豬脂（一升）。

右三味煎為膏，傅之。

又方。

剝去瘡痂，溫醋泔清洗之，以胡鷰窠和百日男兒屎如膏，傅之。

又方。

亂髮灰服方寸七，日三，亦治發背。

又方。

煮芸臺菜，取汁一升服之，并食乾熟芸臺數頓，少與鹽醬，冬月研其子，水和服之。

又方。

以豬膽傅之良。

又方。

枸杞根葵根葉煮汁煎如糖，服之隨意。

又方。

臘月糖晝夜浸之，數日乃愈。

治疽潰後方。

以湯洗拭了，燒皂莢灰粉上良。

又方。

梁上塵和車𨊧脂傅之。

又方。

以牛耳中垢傅良。

又方。

以生麻油滓，綿裹布瘡上，蟲出。

又方。

以沸湯灌瘡中三四遍，（湯一作錫）。

凡疽似癰而小有異，今日去膿了，明日還滿，膿如小豆汁者方，芸臺熟擣，
濕布盛之，埋熱灰中更互熨之，即快得安，不過再三即差，冬用乾者。

又方。

皂莢煎湯洗瘡拭乾，以蘗皮末傅，勿令作痂。

凡疽卒著五指，筋急不得屈伸者，灸踝骨中央數十壯，或至百壯。

治浸淫瘡苦瓠散方。

苦瓠（一兩）、蛇蛻皮、蜂房（各半兩）、梁上塵（一合）、大豆（半合）。

右五味治下篩，以粉為粥和傅紙上帖之，日三，（古今錄無大豆）。

又方。

以煎餅承熱搨之，亦治細癬。

瘡表裡相當名浸淫瘡方。

豬牙車骨年久者，椎破燒令脂出，熱塗之。

又方。

取苦楝皮若枝，燒作灰傅，乾者豬膏和塗，並治小兒禿瘡及諸惡瘡。

治瘑瘡方。

醋一升溫令沸，以生薤一把內中，封瘡上，差為度。

又方。

擣桃葉和鯉魚鮓糂封之，亦可以鮓薄之。

又方。

炒臘月糖薄之。

又方。

燒故履系末傅之。

又方。

燒松根取脂塗之。

治燥瘑方。

醋和灰塗之。

又方。

熱牛屎塗之。

治濕瘑方。

燒乾蝦蟆，豬脂和傅之。

治瘑疥百療不差方。

楝實（一升）、地榆根、桃皮、苦參（各五兩）。

右四味㕮咀，以水一斗，煮取五升稍溫洗之，日一。

治久瘑疥濕瘡，浸淫日廣，癢不可堪，搔之黃汁出，差後復發方。

羊蹄根淨去土，細切熟熬，以醋和熟擣，淨洗瘡，傅上一時間，以冷水洗之，日一，
又陰乾作末，癢時搔汁出，以粉之，又以生蔥根揩之，（千金翼無蔥字）。

一切瘑瘡，炎足大指奇間二七壯，炎大指頭亦佳，治腳腨及曲䐐中癢，搔之黃汁出，
是風疽方。

以青竹筒一枚，徑一寸半長三尺，當中著大豆一升，以糠馬屎二物燒為火，
當竹筒中燒之，以器承兩頭取汁，先以泔清和鹽熱洗瘡了，即塗豆汁，
不過三度極效。

又方。

嚼胡麻傅，以綿裹之，日一易，神良。

治石疽狀如痤癤而皮厚方。

擣榖子傅之，亦治金瘡。

治久癰瘡敗壞成骨疽方。

末龍骨粉瘡，四面厚二分，以膏著瘡中，日二易之。

蟲出如髮，盡愈，膏方如左。

大蝦蟆（壹枚自死者）、亂髮（壹塊雞子大）、豬脂（壹斤）。

右三味內脂中煎之，二物略消盡，下待冷，更內鹽一合攪和之，充前用。

治瘡久不差，差而復發，骨從孔中出，名為骨疽方。

以豬膽和楸葉擣封之。

又方。

擣白楊葉末傅之。

又方。

蕪菁子擣傅之，帛裹，一日一易。

又方。

穿地作坑，口小裹大，深二尺，取乾雞屎二升，以艾及荊葉擣碎和雞屎令可然火，
坑中燒之令煙出，內疽於坑中熏之，以衣擁坑口勿洩氣，半日當有蟲出甚效。

治久疽方。

鯽魚破腹勿損，內白鹽於腹中，針縫之，於銅器中火上煎之令乾，作末傅疽瘡中，
無膿者以豬脂和傅之，小疼痛無恠也，十日差。

治附骨疽方。

槲皮燒末，飲服方寸七。

又方。

新剝鼠皮如錢孔大，帖腫上即膿出，巳漬者，取豬脊上脂帖之，則膿出。

附骨疽，炎間使後一寸，隨年壯，立差。

治諸瘡因風致腫方。

燒白芋灰，溫湯和之，厚三分，傅瘡上，乾即易，不過五度差。

又方。

櫟根皮三十斤剉，水三斛煮令熱，下鹽一把，令的的然熱以浸瘡，當出膿血，
日日為之，差止。

治惡露瘡方。

擣薤菜傅瘡口，以大艾炷炎藥上，令熱入內即差。

治反花瘡並治積年諸瘡方。

取牛蒡根熟擣，和臘月豬脂對上差止，井治久不差諸腫惡瘡漏瘡等皆差。

又方。

取馬齒菜擣封，差止。

又方。

取蜘蛛膜帖瘡上，數易之，差止。

治惡瘡方。

礬石、蠟松、脂亂髮（各二分）、豬膏（四兩）。

右五味煎髮消，內礬石，次內松脂，次內蠟，去滓，先刮洗瘡以塗之，日再三，
不痛久瘡，時愈新瘡，遲愈蝸蚧癢瘡，頭禿皆即愈生髮，勝飛黃膏。

又方。

燒萹竹灰和楮白汁塗之。

又方。

羊矢麻根燒煙斷膏和封，有汁者乾傅之。

又方。

麵一升作餅，大小覆瘡，炎上令熱，汁出盡差。

治惡瘡似火爛洗湯方。

白馬屎暴乾，以河水和煮十沸，絞取汁洗之。

治惡瘡名日馬疥，其大如錢方。

以水漬自死蛇一頭，令爛去骨，以汁塗之，手下差。

治身瘡及頭瘡不止方。

昌蒲末傅上，日三夜二。

治瘡久不差方。

蕪荑、藜蘆（各一兩）、薑黃、青礬、雄黃（各一分）、苦參、沙參（各三分）、
附子（一枚）。

右八味治下篩，先以藍汁洗瘡去痂，乾拭傅之，小兒一炊久剝去之，大人半日剝之，
再傅，不過三四度愈。

治惡瘡十年不差似癩者方。

蛇蛻皮一枚燒之，末下篩，豬脂和傅之，醋和亦得。

又方。

苦瓠一枚㕮咀煮取汁洗瘡，日三，又煎以塗癬甚良。

皆先以泔淨洗乃塗，三日差。

又方。

鹽湯洗，擣地黃葉帖之。

又方。

燒假豬矢傅之。

又方。

燒莨菪子末傅之。

又方。

燒鯽魚灰和醬清傅之。

治諸瘡久不差，並治六畜方。

棗膏三升，水三斗，煮取一斗半，數洗取愈。

烏膏主惡瘡方。

雄黃、雌黃、芎藭、升麻、烏頭、及巳、竹灰、黃連、黃蘗、水銀（各二分）、
杏人（三十枚）、胡粉（一分）、巴豆（二十枚）、松脂、亂髮（各一雞子大）、
蠟（三兩）。

右十六味㕮咀，以豬膏三升急煎，令髮消，去滓，停小冷，
以真朱二錢七投攪令相得以傅之，凡用膏先淨瘡，拭乾乃傅之，
傅訖以赤石脂黃連散粉之，千金翼無竹灰水銀蠟烏膏治種種諸瘡不愈者方。

水銀（一兩）、黃連（二兩）、經墨（三分）。

右三味治下篩，以不中水豬膏和之傅上，不過再三愈神良，若欲多作任人，
惟不治金瘡，水銀大須熟研。

治代指方。

甘草二兩㕮咀，水五升，煮取一分半漬之，若無，用芒消代之。

又方。

以唾和白硼砂，搜麵作椀子，盛唾著硐砂如棗許，以爪指著中，一日差。

又方。

以毛雜黃土作泥泥指上，令厚五分，內糖灰中煨之，令熱可忍，泥乾易，
不過數度差。

又方。

刺指熱飯中二七遍。

又方。

以麻沸湯漬之即愈。

又方。

單煮地榆作湯，漬之半日。

又方。

先刺去膿血，灸魚鮓皮令溫以纏裹周匝，痛止便愈。

又方。

以蜀椒四合，水一升煮三沸，以漬之。

又方。

取萎黃蔥葉煮沸漬之。

治指痛欲脫方。

豬脂和鹽煮令消，熱內指中，食久住（翼和乾薑）。

治手足指掣痛不可忍方。

醬清和蜜溫塗之。

又炎指端七壯立差。

治手足指逆臚方。

此緣廁上搔頭，還坐廁上以指到捋二七下，即差。

又方。

青珠（一分）、乾薑（二分）。

右二味擣以粉瘡上，日三。

治凍指瘃欲墮方。

馬屎三升以水煮令沸，漬半日愈。

治手足⿰皮夋裂逆臚代指方，酒搦豬𦚠洗之慎風冷，治手足⿰皮夋劈破裂，血出疼痛方，
豬脂著熱酒中洗之。

治冬月冒涉凍凌面目手足⿰皮夋瘃及始熱痛欲瘃者方，取麥窠煮令濃熱洗之，
治手足⿰皮夋痛方，煮茄子根洗之。

又方。

芎藭（三分）、蜀椒（二分）、白芷、防風、鹽（各一兩）。

右伍味㕮咀，以水四升煎濃塗之，豬脂煎更良。

治人腳無冬夏常拆裂，名曰尸腳方。

雞矢一升，水二升煮數沸，停小冷，漬半日差止，亦用馬矢。

又方。

烊膠膠乾帛帖上。

割甲侵肉不差方。

硼砂礬石末裹之，以差為倏。

又方。

擣鬼針草苗汁鼠黏草根和臘月豬脂傅之。

備急千金要方卷第二十二。