======備急千金要方卷第二十三（痔漏）。======

=====九漏第一（論一首方八十三首灸法十六首）。=====

論曰，夫九漏之為病，皆寒熱瘰癧在於頸腋者，何氣使生，此皆鼠瘻寒熱之毒氣也，
堤留於脉而不去者也，鼠瘻之本，皆根在於藏，其末上出於頸腋之下，其浮於脉中，
而未著於肌肉，而外為膿血者，易去，去之奈何，曰，請從其末，引其本，
可使衰去而絕其寒熱，審按其道以予之，徐往來以去之，其小如麥者，一刺知，
三刺已決其死生，奈何，曰反其目，視其中，有赤脉從上下貫童子，見一脉一歲死，
見一脉半一歲半死，見二脈二歲死，見二脈半，二歲半死，見三脉，三歲死，
赤脉不下貫瞳子可治。

凡項邊腋下先作瘰癧者，欲作漏也，宜禁五辛酒麵及諸熱食，
凡九漏有似石癰累累然作癧子，有核在兩頸及腋下，不痛不熱，
治者皆練石散傅其外，內服五香連翹湯下之，已潰者治如癰法，諸漏結核未破者，
火針針使著核結中，無不差者，何謂九漏，一曰狼漏，二曰鼠漏，三曰螻蛄漏，
四曰蜂漏，五曰蚍蜉漏，六曰蠐螬漏，七曰浮沮漏，八曰瘰癧漏，九曰轉脉漏，
治狼漏始發於頸腫，無頭有根，起於缺盆之上，連延耳根腫大，此得之憂恚，
氣上不得下，其根在肝，（一作肺）空青主之，商陸為之佐散方。

空青蝟腦（各二分）、蝟肝一具（干之）、芎藭（半分）、，獨活、乳婦蓐草、
黃芩、虌甲、斑貓、乾薑、商陸、地膽、當歸、茴香、礬石（各一分）、
蜀椒（三十粒）。

右十六味治下篩，以酒服方寸七，日三，十五日服之。

治鼠漏，始發於頸，無頭尾如鼷鼠，使人寒熱脫肉，此得之食於鼠毒不去，
其根在胃，狸骨主之，知毌為之佐散方。

狸骨、鯪鯉甲、知母、山龜殼、甘草、桂心、雄黃、乾薑（各等分）。

右八味治下篩，以飲服方寸七，日三，仍以蜜和內瘡中，無不差，先灸作瘡，
後以藥傅之，巳作瘡，不用灸。

治螻蛄漏，始發於頸項狀如腫，此得之食瓜果，實毒不去，其根在大腸荏子主之，
桔梗為之佐丸方。

荏子、龍骨（各半兩）、附子（一兩）、蜀椒（百粒）、桂心、乾薑、桔梗、礬石、
獨活、芎藭（各一分）。

右十味末之，以棗二十枚合擣，醋漿和丸如下大豆，溫漿下五丸至十丸。

治蜂漏始發於頸瘰癧，三四處俱相連以潰，此得之飲流水，水有蜂毒不去，
其根在脾雄黃主之，黃芩為之佐散方。

雄黃、黃芩（各一兩）、蜂房（一具）、鱉甲、茴香、吳茱萸、乾薑（各半兩）、
蜀椒（二百枚）。

右八味治下篩，傅瘡口上，日一，十日止。

治蚍蜉漏，始發於頸，初得如傷寒，此得之因食中有蚍蜉毒不去，其根在腎，
礜石主之，防風為之佐散方。

礜石、防風、桃白皮、知母、雌黃、乾地黃、獨活、青黛、斑貓、白芷、
松脂（一作柏脂）。
、芍藥、海藻、當歸（各一分）、白朮、蝟皮（各四分）、蜀椒（百粒）。

右十七味治下篩，飲服一錢七，日三服。

治蠐螬漏、始發於頸下無頭尾，如棗核塊累移在皮中，使人寒熱心滿，
此得之因喜怒哭泣，其根在心礬石主之，白朮為之佐散方。

礬石、白朮、空青、當歸（各二分）、細辛（一兩）、蝟皮、斑貓、枸杞、
地膽（各一分）、乾烏腦（三大豆許）。

右十味治下篩，服方寸七，日三，以酢漿服之，病在上側輪臥，在下高枕臥，
使藥流下，治浮沮漏，始發於頸如兩指，使人寒熱欲臥，此得之因思慮憂懣，
其根在膽，地膽主之，甘草為之佐散方。

地膽、雄黃、乾薑、石決明、續斷、庵䕡根、龍膽（各三分）、細辛（二分）、
大黃（半分）、甘草（一分）。

右十味治下篩，傅瘡日四五度，（古今錄驗無雄黃有硫黃）。

治瘰癧漏，始發於頸有根，初苦痛令人寒熱，此得久因新沐濕結髮，汗流於頸所致，
其根在腎，雌黃主之，芍藥為之佐丸方。

雌黃、茯苓、芍藥、續斷、乾地黃、空青、礜石、乾薑、桔梗、蜀椒、恆山、虎腎、
狸肉、烏腦、斑貓（各一分）、礬石（一分）、附子（一兩）。

右十七味末之，蜜丸，以服十丸如大豆，日二。

治轉脉漏，始發於頸，濯濯脉轉，苦驚惕身振寒熱，此得之因驚臥失枕，
其根在小腸（集驗作心）。
斑貓主之，白芷為之佐丸方，斑貓、白芷、綠青、大黃（各二分）、人參、當歸、
桂心（各三兩）、麥門冬、白朮（各一兩）、升麻、鍾乳、甘草、防風、地膽、
續斷、麝香、礜石（各一分）。

右十七味末之，蜜丸，酒服十丸如大豆，日三服，勿食菜，慎房室百日，
（外臺無大黃桂心麥門冬白朮鍾乳）。
治久漏方。

空青、商陸、知母、狸骨、桔梗、防風、荏子、礬石、黃芩、白芷、芍藥、甘草、
雌黃、白朮、礜石、地膽、斑貓、雄黃（各等分）。

右十八味末之，蜜丸，以酢服如大豆三丸，三十日知，四十日愈，六十日平復，
一百日慎房室，（一方為散醋服一分圭日三老小半之）。
又方。

蝟皮（半枚）、蜀椒、附子、當歸、蜂房、地榆、桂心、通草、乾漆、薏苡人、
牡丹、蒺蔾子、漏蘆（一作雚蘆）、龍膽（一作龍骨）、土瓜（各二分）、
斑貓（四分）、苦參、蛇床子、大黃、雄黃、䕡茹、細辛、蛇蛻皮（各二分）、
鶴骨（六分）、鯪鯉甲、樗雞（各四枚）、蜥蜴、蜈松（各一枚）。

右二十八味治下篩，酒服五分七，以知為度日二服。

又方。

班貓（七十枚）、蝟皮、真朱、雄黃（各一分）。

右四味治下篩酒服半錢七，日三。

又方。

末成鍊松脂填瘡孔令滿，日三四度，七日差，大有神驗。

又方。

斑貓（二七枚）、雄黃、桂心、犀角（各一兩）。

右四味治下篩，酒服一錢七，病從小便出，日再。

又方。

馬齒莧（陰乾）、臘月燭燼（各等分）。

右二味為末，臘月豬脂和，先以暖泔清洗瘡，拭乾傅之，日三。

又方。

乾牛屎乾人屎。

右二味擣，先幕綿瘡上，綿上著屎蟲聞屎香出，若癢即舉綿去之，
更別取屎綿著如前，候蟲出盡乃止。

又方。

苦瓠四枚，大如盞者，各穿一孔如指大，置湯中煮十數沸，取一竹筒，長一尺，
內一頭瓠孔中，頭注瘡孔上，冷則易之徧止。

治一切漏方。

斑貓（四十枚）、鼓（四十九枚）、元青（二十枚）、地膽（十枚）、
蜈蚣（一寸半）、犀角（棗核大）、牛黃（棗核大）、生大豆黃（十枚）。

右八味末之，蜜丸，飲服如梧子二丸，須臾多作酸漿粥，冷飲之病從小便出尿盆中，
看之如有蟲形狀，又似膠汁，此病出也，隔一日一服飲粥如常，小弱者隔三四日，
候無蟲出，瘡漸差，特忌油膩，一切器物皆須灰洗，乃作食，
（崔氏云治九漏初服藥少夜食明旦服二丸至七日甚虛門可煮食蔓菁菜羹自餘脂膩醋口

味果子之類並不得食人強隔日一服人弱兩三日一服差後仍作二十日將息不能將息便不

須服。

又方。

煮鹽花，以麵擁病上，內鹽花麵匡中厚二寸，其下以桑藥三重藉鹽，
候冷熱得所可忍，冷則無益，熱則破肉，一日一度，候瘰癧根株勢消則止，
若已作瘡者，擣穄穀為末粉之。

又方。

槲北陰白皮三十斤剉之，以水一石，煮取一斗去滓煎如糖，
又取都廁上雌雄鼠屎各十四枚燒，令汁盡，末內煎中，溫酒一升投煎中合攪之，
羸人五合，服之當有蟲出。

治漏作瘡孔方。

末露蜂房，臘月豬脂和傅孔上。

治漏發心胷以下者方。

武都雄黃、松脂（各三兩）。

右二味和為塊，刀子刮為散，飲服一方寸七，日二，不差更合。

治漏方。

鍜落鐵屑、狗枸頰車連齒骨（灸）、虎糞、鹿皮（合毛燒灰）。

右四味等分治下篩，以豬膏和內瘡中，須臾易之，日五六度。

治諸漏方。

霜下瓠花暴乾，末傅之。

又方。

擣土瓜根薄之，燥則易，不限時節。

又方。

死蛇去皮肉，取骨末之合和，封瘡上，大痛以杏人膏摩之止。

又方。

死蛇和臘月豬脂合燒作灰，末之，內孔中。

又方。

燒死蜣蜋末，醋和塗，又死蛇灰醋和傅。

又方。

故布裹鹽如彈丸，燒令赤，末酒服。

又方。

服白馬屎汁一升。

又方。

正月雄狐屎陰乾，杵末，水和服。

又方。

鹽麵和燒灰傅之。

又方。

水研杏人服之。

又方。

豬脂一升酒五合煎沸，頓服之。

治一切冷瘻方。

燒人吐出蛔蟲為灰，先以甘草湯洗瘡，後著灰，無不差者，慎口味。

治鼠漏瘡差復發，及不愈出膿血不止方。

以不中水豬脂，㕮咀生地黃內脂中，令脂與地黃足相淹和，煎六七沸，
桑灰汁洗瘡去惡汁，以地黃膏傅瘡上，日一易。

治鼠漏方得蛇虺所吞鼠燒末，服方寸七，日再，不過三服，此大驗，自難遇耳，
並傅瘡中。

又方。

死鼠（一枚中形者）、亂髮如雞子大（一枚）。

右二味以臘月豬脂，取令淹鼠髮煎之，令鼠髮消盡，膏成分作二分，一分稍稍塗瘡，
壹分稍稍以酒服之則差矣，鼠子當從瘡中出，良秘方。
治鼠瘻腫核痛未成膿方。

以柏葉傅著腫上，熬鹽著葉上熨之，今熱氣下即消，治風漏及鼠漏方。

赤小豆、白歛、黃耆、牡蠣（各等分）。

右四味治下篩，酒服方寸七，日三。

治螻蛄瘻方。

槲葉灰，先以泔清煮槲葉取汁，洗拭乾，內灰瘡中。

治蜂瘻初生時，狀如桃而癢，搔之則引大如雞子如覆手者方。

熬鹽熨之三宿，四日不差，至百日成瘻，其狀大如四五寸石廣三寸，
中生蜂作孔乃有數百，以石硫黃隨多少，燃燭燒令汁出，著瘡孔中，
須臾間見蜂數十，惟蜂盡差。

治蜂瘻方。

鴉頭灰傅之。

又方。

人屎蛇蛻灰，臘月豬膏和傅之。

又方。

蜂窠灰，臘月豬膏和傅孔中。

治蟻漏孔容針，亦有三四孔者。

蝟皮肝心灰末，酒服一錢七。

又方。

死蛇腹中鼠，臘月豬脂煎使焦，去滓傅之。

又方。

取大鮆鮓，燒耕筏土令赤，以苦酒浸筏土時合壁土故熱，以鮆鮓著壁土上，
展轉令熱以傅瘡上。

又方。

鯪鯉甲二七枚燒末，豬膏和傅瘡上。

又方。

半夏一枚擣末，以鴨脂和傅瘡上，瘰癧瘻棋闊作頭狀若杏人形，亦作瘰癧方。

用雄雞屎灰，臘月豬脂和封之。

治蜣蜋瘻方。

牛屎灰和臘月豬脂傅之。

又方。

蜣蜋丸末傅，即蜣蜋所食屎也。

又方。

乾牛屎末傅，癢即撥卻，更厚封，差乃止，又方。

熱牛屎塗之，數數易，應有蜣蜋出。

治蚯蚓瘻方。

蚯蚓屎，雞屎。

右二味末之用社豬下頜髓和傅之。

治蠍瘻五六孔皆相通者方。

擣茅根汁著孔中。

治蝦䗫瘻方，五月五日蛇頭及野豬脂同水衣封之佳。

治蛇瘻方，蛇腹中蛙灰封之。

治顛當瘻方，擣土瓜根傅至差，慎口味。

治雀瘻方。

取母豬屎灰，和臘月豬膏傅，蟲出如雀形。

治膿瘻方。

桃花末和豬脂封之佳。

治石瘻兩頭出者，其狀堅實令人寒熱方。

以大鈹針破之，鼠粘葉二分末和雞子白一枚封之，又方。

擣槐子和井花水封之。

灸漏方。

葶藶子（二合）、鼓（一升）。

右二味和擣，令極熟作餅如大錢，厚二分許，取一枚當瘡孔上，作大艾炷如小指大，
灸餅上，三炷一易，三餅九炷，隔三日復一灸之，
（外臺治瘰癧古今錄驗云不可灸頭瘡葶藶氣入腦殺人）。
又方。

擣生商陸根捻作餅子，如錢大厚三分，安漏上，以艾灸上，餅干易之，
灸三四升艾差（外臺灸瘰癧）。
又方。

七月七日日未出時取麻花，五月五日取艾等分，合擣作炷用，灸瘡上百壯，
（外臺灸瘰癧）。
寒熱胷滿頸痛，四肢不舉，腋下腫，上氣胷中有音，喉中鳴，天池主之。

寒熱酸痟痛，四肢不舉，腋下腫瘻馬刀喉痺髀膝脛骨搖酸痺不仁，陽輔主之。

胷中滿腋下腫，馬刀瘻，善自齧舌頰，天牖中腫，寒熱胷脇腰膝外廉痛，臨泣主之。

寒熱頸頜腫，後谿主之。

塞熱頸掖下腫，申脉主之。

寒熱頸腫，丘墟主之。

寒熱頸瘰癧，大迎主之。

腋下腫馬刀肩腫吻傷，太衝主之。

九漏，灸肩井二百壯。

漏灸鳩尾骨下宛宛中七十壯。

諸漏，灸瘻周四畔差。

諸惡漏中冷息肉，灸足內踝上各三壯，二年六壯。

治鼠漏及瘰癧五白膏方。

白馬白牛白羊白豬白雞等屎（各一升）、漏蘆（二斤）。

右六味各於石上燒作灰，研絹篩之，以豬膏一升三合煎亂髮一兩半，令極沸消盡，
乃內諸末，微微火上煎五六沸，藥成，去瘡痂以鹽湯洗，新帛拭乾，然後傅膏，
若無痂猶須湯洗，日再，若著膏當以帛裹上，勿令中風冷也，神驗。

治寒熱瘰癧及鼠瘻曾青散方。

曾青、荏子、礜石（一作礬石）、附子（各半兩）、當歸、防風、栝樓根、芎藭、
黃耆、黃苓、狸骨、甘草露、蜂房（各二兩）、細辛、乾薑（各一兩）、斑貓、
元青（各五枚）。

右十七味治下篩，以服酒服一方寸七，日再服。

治寒熱瘻癧散方。

右八味治下篩，酒服五分七，日三服，
（千金翼外臺有狸骨一枚又千金翼一方有當歸無栝樓恆山）。
治身體有熱氣瘰癧，及常有細瘡，並口中生瘡，薔薇丸方。

薔薇根（三兩）、石龍芮、黃耆、鼠李根皮、芍藥、黃芩、苦參、白歛、
防風（一作防已）、龍膽、栝樓根（各兩）、梔子人（四兩）。

右十二味末之蜜丸，飲服如梧子大十五丸，日再服，（千金翼有黃蘗一兩）。

治瘰癧方。

白殭蠶治下篩，水服五分七，日三服，十日差。

又方。

狸頭一枚灸擣篩，飲服方寸七，日二。

又方。

故鞋內氈替燒末五七，和酒一升，旦向日服之，強行須臾，吐鼠出，
三朝服（外臺不同）。
又方。

狸頭蹄骨等灸黃擣篩為散，飲服一錢七，日二。

又方。

貓兩眼陰乾燒灰，井花水服方寸七日再。

又方。

乾貓舌末傅瘡上。

又方。

狼屎灰傅之。

又方。

五月五日取一切種種雜草煮取汁洗之。

又方。

狐頭狸頭灰傅上。

又方。

貓腦莽草。

右二味等分為末著孔中。

灸一怍瘰癧在項上及觸處，但有肉結凝似作瘻及癰癤著方。

以獨頭蒜截兩頭留心大作艾炷，稱蒜大小帖癧子上灸之，勿令上破肉，但取熱而已，
七壯一易蒜，日日灸之，取消止。

一切瘰癧，灸兩胯裹患癧處宛宛中，日一壯，七日止神驗。

又灸五里、人迎各三十壯。

又灸患人背兩邊腋下後文上，隨年壯。

又炊耳後髮際直脉七壯。

=====腸癰第二（論三首方三十三首灸法二首）。=====

論曰，卒得腸癰而不曉其病倏，愚醫治之錯則殺人，腸癰之為病，
小腹重而彊抑之則痛，小便數似淋，時時汗出復惡寒，其身皮皆甲錯腹皮急如腫狀，
其脉數者小有膿也，巢源云已有洪數者膿也其脉遲緊緊者未有膿也，甚者腹脹大，
轉側聞水聲，或遶臍生瘡，或膿從臍中出或大便出膿分。

間日，官羽林婦病醫脉之，何以知婦人腸中有膿，為下之即愈，師曰，
寸口脉滑而數，滑則為實，數則為熱滑則為榮，數則為衛，衛數下降榮滑上升，
榮衛相干，血為濁敗，少腹否堅，小便或澀，或復汗出，或復惡寒，膿為巳成，
設脉遲緊，即為瘀血，血下則愈，治腸癰大黃牡丹湯方。

大黃四兩牡丹三兩桃人五十枚瓜子一升芒消二兩。

右五味㕮咀，以水五升，煮取一升頓服之，當下膿血，
刪繁芒消半合瓜子五合劉消子用消石三合云腸癰之病少腹痞堅或堅者未成膿可下之當

有血脉數方脉偏在膀胱左。

右其色或白堅大如掌熟小便欲諱時白汗出其脉遲膿成不復可。

下胖後名瓜子湯。

治腸癰湯方。

牡丹甘草敗醬生薑茯苓各二兩薏苡人桔梗麥門冬各三兩丹參芍藥各四兩生地黃五兩。

右十一味㕮咀，以水一斗，煮取三升分三服，日三。

又方。

薏苡人一升牡丹皮桃人各三兩瓜瓣人二升。

右四味㕮咀以水六升，煮取二升分再服，
姚氏不用桃人用李人崔氏毒不安或脹滿不思飲食小便澀此病多是腸癰人多不識婦有芒

消二兩云腹中病痛煩人產後虛執者多成斯病縱非癰疽疑是便服此藥無他損也。

又方。

雄雞頂上毛并屎燒作末，空心酒服之。

又方。

截取擔頭尖少許燒作灰，水和服，當作孔出膿血愈凡腸癰其狀兩耳輪文理甲錯，
初患腹中苦痛或繞臍有瘡如粟皮熱便膿血出似赤白下，不治必死方。

馬蹄灰雞子白和塗，即拔氣，不過再。

又方。

瓜子三升擣末，以水三升，煮取一升五合，分三服，又方。

死人塚上土作泥塗之。

治內癰未作頭者方。

服伏雞屎即差。

又方。

馬牙灰和雞子塗之，乾則易。

腸癰屈兩肘，正灸肘頭銳骨各百壯，則下膿血即差。

論曰，產後宜勤濟乳不宜令汁畜積畜積不去便結不復出，惡汁於內，
引熱溫壯結堅牽掣痛。

大引飲，乳急痛，手不得近，成妬乳非癰也，急灸兩手魚際各二七壯，斷癰狀也，
不復惡手近乳，汁亦自出，便可手助方捋則乳汁大出，皆如膿狀，內服連翹湯，
外以小豆薄塗之便差。

婦人女子乳頭生小淺熱瘡，癢搔之黃汁出浸淫為長，百種治不差者，
動經年月名為妬乳，婦人飲兒者乳皆欲斷，世謂句抄乳是也，
宜以赤龍皮湯及天麻湯洗之二物飛烏膏及飛烏散佳。

若始作者，可傅黃苓漏蘆散，及黃連胡粉散並佳。

赤龍皮湯方，槲皮切三升，以水一斗，煮取五升，夏冷用之冬溫用之，分以乳，
亦洗諸深敗爛久瘡，洗竟傅膏散。

天麻湯方，天麻草切五升，以水一斗半，煮取一斗，隨寒熱分洗乳以殺癢也，
此草葉如麻。
冬生夏著花，赤如鼠尾花也，亦以洗浸淫黃爛熱瘡，癢疽濕陰蝕小兒頭瘡，
洗竟傅膏散。

飛烏膏方。

傾粉是燒朱砂作水銀上黑尚也不作相粉礬石各二兩。

右二味為末以甲煎和如脂，以傅乳瘡，日三傅，作散者不須和，汁自著者可用散，
亦傅諸熱瘡及黃爛瘡浸淫汁癢，丈夫陰蝕癢濕瘡，
小兒頭瘡月蝕口邊肥瘡瘑瘡等並傅之。

黃連胡粉散方。

黃連二兩胡粉十分水銀一兩。

右三味黃連為末，以二物相和耎皮果熟搜之自和合也，縱不得成一家，
且得水銀細散入粉中也，以傅乳瘡諸濕瘡黃爛肥瘡等，若乾著甲煎為膏。

治妬乳乳生瘡方。

蜂房豬甲中土車轍中土等分。

右三味末，苦酒和傅之。

婦人乳生瘡，頭汁出疼痛欲死不可忍鹿角散方。

鹿角三分甘草一分。

右二味治下篩，和以雞子黃放銅器中置放溫處，灸上傅之，日再即愈，神驗不傅。

治妬乳方。

取葵莖灰擣篩飲服方寸七，日三即愈集驗方直擣為散不為灰又方。

燒自死蛇灰和豬膏塗大良。

妬乳以蒲橫度口，以度從乳上，行灸度頭二七壯。

論曰，產後不自飲兒并失兒無兒飲乳，乳畜喜結癰，不飲兒令乳上腫者，
以雞子白和豆散傅乳房令消結也，若飲兒泄者，數捻去之，
亦可令大孩子含水使口中冷，為嗍取滯乳汁吐去之，
不含水嗽去熱喜令乳頭作瘡乳孔塞也。

凡女人多患乳癰年四十已下治之多差，年五十巳上慎不治，治之多死，
不治自得終天年，治妬乳，妬乳癰連翹湯方。

連翹芒消各二兩芍藥射干升麻防已杏人黃芩大黃柴胡甘草各二兩。

右十一味㕮咀，以水九升，煮取二升五合分三服，治乳癰方。

麥門冬一升黃芩芍藥茯苓各二兩炲糖八兩大棗五枚人參黃耆防風桑寄生甘草各三兩。

右十一味㕮咀，以水一斗，煮取三升去滓，內糖一沸，分四服，
乳癰先服前件湯五日後服此丸即愈方。

天門冬五兩澤蘭五分大黃十分升麻六分羌活防風人參黃耆乾地黃白芷桑寄生通草各二

枳實茯神天雄芎藭當歸五味子各一兩。

右十九味末之蜜丸，酒服二十丸，日二，加至四十丸，治乳癰始作方，
廣濟方云治乳癰大堅硬赤紫色手不得近痛不可忍者。

大黃楝實芍藥馬蹄。

右四味等分治下篩飲服方寸七，取汁出差廣濟方云酒取纖當腫著覽後腫處。

服方寸七覆散不痛細宿乃消。

排膿散治乳癰方。

蓯蓉鐵精桂心細辛黃芩芍藥防已一作防風人參乾薑芎藭當歸各三分甘草五分。

右十二味治下篩，酒服方寸七，日三夜一服藥十日膿血出多勿怪之，其惡肉除也。

又方。

生地黃三升芒消三合豉一升。

右三味同擣薄之熱即易之，取差，止一切癰腫皆用之一方單用地黃薄。

治妬乳乳癰腫方。

取研米槌二枚灸令熱以絮及故帛妬乳上，以槌更互熨之差止，已用立驗。

治乳癰堅，方以水罐中盛醋紺漬，燒石令熱，內中沸止，更燒如前少熱內乳漬之，
冷更燒石內漬不過三燒石即愈。

又方。

黃芩白斂芍藥各等分。

右三味為末，以漿水飲服半錢七，日三，若左乳汁結者即捋去。

右乳汁，若。

右乳汁結者可捋去左乳汁，小品云治妬乳。

治乳癰方，大黃鼠屎新者各一分黃連二分。

右三味擣黃連大黃末合鼠屎共治，以黍米粥清和，傅乳四邊，痛止即愈，
無黍米粟米粳米亦得。

又方。

取蔥白擣傅之，井絞汁一升頓服即愈。

治乳癰二三百日眾療不差，但堅紫色青柳根熨方。

柳根削取上皮擣令熟熬令溫盛著練囊中熨乳上，乾則易之，一宿即愈。

治乳癰方。

大黃莽草生薑各二分伏龍肝十二分。

右四味擣末以酢和塗乳痛即止有效。

又方。

鹿角下篩，以豬脂上清汁服方十七不過再服，亦可以醋漿水服。

婦人乳腫痛，除熱蒺蔾丸方。

蒺蔾子大黃各一兩敗醬一桂心人參附子薏苡人黃連黃耆雞骨當歸枳實芍藥通草各三分

右十四味末之蜜丸，未食以飲服如梧子三丸，不知益至五丸，日三，無所忌，
一方無大黃敗醬黃連通草為散酒服方寸七。

=====五痔第三=====
（論一首　灸法二首　方二十六首）

論曰，夫五痔者，一曰牡痔，二日牝痔，三曰脉痔，四曰腸痔，五曰血痔，牡痔者，
肛邊如鼠乳，時時潰膿血出牝痔者，肛腫痛生瘡，脉痔者，肛邊有瘡癢痛腸痔者，
肛邊核痛發寒熱，血痔者，大便清血隨大便污衣，又五痔有氣痔，
寒溫勞濕即發蛇脫皮主之，牡痔生肉如鼠乳在孔中頗出見外妨於更衣鼈甲主之，
牡痔集驗作酒痔從孔中起，外腫五六日，自潰出膿血，猬皮主之，
腸痔更衣挺出久乃縮，毋豬左足懸蹄甲主之，脉痔更衣出清血，
蜂房主之五藥皆下篩等分，隨其病倍其主藥為三分，旦以井花水服半方寸七，
病甚者且暮服之，亦可四五服，禁寒冷食豬肉生魚菜房室，惟得。
食乾白肉，病差之後，百日乃通房內，又用藥導下部。

有瘡內藥瘡中，無瘡內孔中，又用野葛燒末，刀圭內藥中服孳五日知，
二十日若三十日愈痔痛通忌蓴菜。

治五痔眾醫所不能愈者方。

秦艽白芷厚朴紫參亂髮紫菀各一兩雷丸藁本各二兩石南⿸庶䖵蟲各半兩貫眾三兩豬後懸蹄

枚𧏾蟲半升。

右十三味合擣下篩，以羊髓脂煎和服如梧子，空腹飲下十五丸，日二若劇者夜一服，
四日肛邊癢止，八日膿血盡，鼠乳悉差，滿六十日終身不復發，
久服益善忌魚豬肉等。

槐子丸主燥濕痔痔有雄雌皆主之方。

槐子乾漆吳茱萸根白皮各四兩秦白芷桂心黃芩黃耆白斂牡蠣龍骨雷丸丁香木香蒺蔾附

右十六味末之，蜜丸，飲服二十丸如梧子，日三，
千金翼無無黃耆云治苦暴有乾燥腫痛者有。
崩血無數者有鼠乳犯之白敘深師附核者有腸中煩癢者三五年皆殺人主忌飲酒及作勞即

小槐實丸主五痔十年者方。

槐子三斤白糖二斤礬石流黃各一斤大黃乾漆龍骨各十兩。

右七味擣篩四味，其二種石及糖並細切內銅器中，一石米下蒸之，
以綿絞取汁以和藥，令作丸併手丸之，大如梧槐子酒主五痔十年不差者方。

槐東南枝細剉一石槐東南根剉三石槐子二升。

右三味以大釜中安十六斛水，煮取五斛澄取清，更煎取一石六斗，炊兩斛黍米，
上麴二十斤釀之攪令調封泥七日，酒熟取清飲適性，常令小小醉，合時，
更煮滓取汁，綯米洗器不得用水須知此事忌生水故也。

治痔猬皮丸方。

猬皮一具礬石當歸連翹乾薑附子續斷黃耆各二兩乾地黃五兩槐子三兩。

右十味末之，蜜丸，飲服如梧子大十五丸，亦再，加至四十丸，亦治漏，
集驗方無礬石地黃。

治痔方，取槐耳赤雞一斤為末，飲服方寸七，日三即是槐檽也。

又方。

以莆黃水服方寸七日三，良妙，外臺云治腿痔每大便常有血者。

又方。

取桑耳作羹空腹飽食之三日食之。

猬皮丸主崩中及痔方。

猬皮人參茯苓白芷槐耳乾地黃禹餘糧續斷各三兩蒲黃黃耆當歸艾葉橘皮白斂甘草各二

蹄酒浸一宿。

熬令黃牛角䚡各四兩鰻鱺魚頭二十枚豬懸蹄甲二十一枚熬。

右十九味末之，蜜丸酒服如梧子二十丸，日再稍加。

治痔下血及新產漏下方，塗熊膽取差止神良，一切方皆不及此。

又方。

七月七日多採槐子，熟擣取汁內銅器中，重綿密蓋，著宅中高門上暴之，
二十日巳上。
煎成如鼠屎大，內穀道中，日三，亦主瘻百種瘡。

又方。

取生槐白皮十兩熟擣丸綿裹內下部中，此病常食萹竹葉及煮羹粥大佳。

又方。

取三具鯉魚腸以火灸令香，以線裹之內殼道中一食久，蟲當出食魚腸，
數數易之盡三枚差，一方灸腸令香，坐上蟲出，經用有效。

又方。

虎頭犀角。

右二味各末之如雞子大，和不中水豬脂，大如雞子，塗瘡上取差。

治五痔及脫肛方，
槐白皮二兩薰草辛夷甘草白芷各半兩野葛六銖巴豆七枚漆子十枚桃人十枚。
豬脂半斤。

右十味㕮咀，煎三上三下去滓，以綿沾膏塞孔中，日四五過蟲死差，止癢痛大佳。

治外痔方。

真朱雄黃雌黃各一兩竹筎三兩豬膏一斤。

右五味末之，內豬膏中和調，又和亂髮，切半雞子大，東向煎三上三下髮焦出，
鹽湯拭乾傅之，亦治惡瘡瘑瘡。

治五痔方，取槐根煮洗之。

又方。

用桃根煮洗。

又方。

猬皮方三指大切熏黃棗大末熟艾雞子大。

右三味穿地作孔調和取便熏之口中熏黃氣出為佳火氣消盡即停，停三日將息更熏之，
凡三度，永差，勿犯風冷羹臛將補慎豬雞等。

治痔下部出膿血有蟲傍生孔竅方。

槐白皮一擔剉，內釜中煮令味極出，置大盆中，適寒溫坐其中如浴狀，蟲悉出，
冷又易之。
不過二三即差，治穀道癢痛，繞緣腫起裹許欲生肉突出方。

槐白三升甘草三兩大豆三升以水七升急火煮取四升。

右三味以豆汁，煮取二升浸故帛薄之，冷即易之，
日三五度治穀道癢痛痔瘡槐皮膏方。

槐皮楝實各五兩外臺作塵豉甘草刪繁用蜂房。

白芷各一兩桃人六十枚當歸三兩赤小豆二合。

右七味㕮咀，以成煎豬膏一斤，微火煎白芷黃，藥成摩瘡上，日再，并導下部，
剛繁方無當。
歸治腎勞虛或酒醉當風傷發瀉清血肛所擔腎藏病所為且門腫生瘡困酒勞門疼痛蜂房膏

治穀道痛方，菟絲予熬黃黑，和雞子黃以傅之，日二。

又方。

取杏人熬令黃，擣作脂以傅之。

治大便孔卒痛如烏啄方。

以大小豆各一汁和擣，內兩袋中蒸之令熱，更互坐之差。

久冷五痔便血，灸脊中百壯。

五痔便血失屎，灸回氣百壯，穴在脊窮骨上

=====疥癬第四（論二首灸法四首方六十首）。=====

論曰，凡瘡疥，小秦艽散中加烏蛇肉二兩主之，黃耆酒中加烏蛇脯一尺亦大效，
千金翼云黃。
耆酒中加烏蛇脯一尺烏頭加之有大效小小疥瘙十六味小附子茵芋石南莽草各等分大秦

秦艽散亦相當黃耆酒出第七卷中。

凡諸疥瘙皆用水銀豬脂研令極細塗之。

治凡有瘡疥腰胯手足皆生疪疥者方。

薔薇根黃連芍藥雀李根皮黃蘗各三兩石龍芮苦參黃耆黃令各二兩大黃當歸續斷各一分

四兩。

右十三味末之蜜丸如梧子，以薔薇飲服二十丸，日三，加至三十丸，瘡疥差乃止，
乾疥白癬勿服千金翼云所長癰疽皆須服之治寒熱瘡及風疥。

千年韭根好礬石雄黃藜蘆瓜帶胡粉各一分水銀三分。

右七味，以柳木研水銀使盡，用豬脂一升煮藜蘆根瓜蒂三沸去滓，
內諸藥和調令相得即成以傅之神良救急方用治癬瘡。

䕡茹膏方。

䕡茹狼牙青葙地榆藜蘆當歸羊蹄根萹蓄各二兩蛇床子白斂各六分漏蘆二分。

右十一味擣以苦酒漬一宿，明旦以成煎豬膏四升煎之，三上三下膏成，絞去滓，
內後藥如左。

雄黃雌黃硫黃礬石胡粉松脂各二兩水銀二兩。

右七味細研，看水銀散盡，即傾前件膏中，以十隻筋攪數百循止，
用瓷器貯之密舉勿令泄氣，煎膏法必微火，急即不中用，
一切惡瘡疥癬疽漏瘑悉傅之，不可近目及陰，先研雄黃等令細候膏小冷即和攪，
傅之。

治疥疽諸瘡方。

水銀胡粉各六分黃連黃蘗各八分薑黃十分礬石蛇床子附子苦參各三分。

右九味，水銀胡粉別研如泥，餘為末，以成煎豬膏合和研令調以傅之，
千金翼旡薑黃。

治久疥癬方。

丹砂雄黃雌黃劉涓子無亂髮松脂白蜜各一兩䕡茹三兩巴豆十四枚豬脂二升。

右九味先煎髮消盡，內松脂蜜，三上三下去滓，內諸末中更一沸止，
以傅之千金翼用蠟不用蜜又方。

水銀礜石一作礬石蛇林子黃連各一兩一作雄黃。

右四味為。

末，以豬脂七合和攪不見水銀為熟傅之，一方加黎蘆一兩，又云䕡茹。

治四味為末，以豬脂七合和攪，不見水銀為熟傅之，一方治諸瘡疥癬久不差者方。

水銀一斤臘月豬脂五斤。

右二味以鐵器中壘竈，用馬通火七日七夜勿住火，出之停冷取膏，
去水銀不妨別用以膏傅一切瘡無不應手立差。
十金翼又用水銀粉和豬脂塗之。

又方。

取特牛尿五升羊蹄根五升。

右二味漬一宿，日暴乾復內，取尿盡止，作末，傅諸瘡等，千金翼云和豬脂用更精。

又方。

拔取生烏頭十枚，切煮汁，洗之差。

論曰，凡諸瘡癬，初生時或始痛癢，即以種種單方救之，或嚼鹽塗之，
又以穀汁傅之，又以蒜墨和傅之千金翼蒜作醋又以薑黃傅之，又以鯉魚糝傅之，
又以牛李子汁傅之，若以此救不差。

乃以前諸大方治之。

治細癬方。

蛇床子白鹽一作白堊羊蹄根各一升赤葛根苦參昌蒲各半斤黃連莽草各三兩。

右八味㕮咀，以水七升，煮取三升，適寒溫以洗身，如炊一石米頃為佳，清澄後用，
當微溫之滿三日止。

又方。

羊蹄根於磨石上，以苦酒磨之，以傅瘡上，當先刮瘡，以火灸乾後傅，四五過，
千金翼。
云擣羊蹄根著瓷器中以白蜜和之刮瘡令傷先以蜜和者傅之如炊一石米久拭去更以三年

塗之若刮瘡處不傷即不差。

又方。

羊蹄根五升，以桑柴灰汁煮四五沸之，凡方中用羊蹄根，皆以日未出採之佳。

又方。

昌蒲末五斤，以酒三升漬釜中蒸之，使味出，先絕酒，一日一服，一升若半升。

又方。

用乾荊子燒中央，承兩頭取汁塗之，先刮上令傷後傅之。

治癬方，擣刺薊汁服之。

又方。

服地黃汁佳。

又方。

燒蛇蛻一具酒服。

又方。

服驢尿良。

又方。

擣莨茼根蜜和傅之，千金翼無根字。

又方。

熱搨煎餅，不限多少日一遍薄之良，亦治浸淫瘡。

又方。

醋煎艾塗之。

又方。

擣羊蹄根和乳塗之。

又方。

淨洗瘡取醬瓣雀屎和傅之，差止，千金翼云取醬瓣尿和塗之。

又方。

水銀蕪荑和酥傅之。

又方。

日中午擣桃葉汁傅之。

治濕癬肥瘡方。

用大麻𣿉傅之，五日差。

治癬久不差者方。

取自死蛇燒作灰，豬脂和塗即差。

灸癬法，日中時，灸病處影上三姓灸之呪曰，癬中蟲毛戎戎若欲治待日中。

又法八月八日日出時，令病人正當東向戶長跪，
平舉兩手持戶兩邊取肩頭小垂際骨解宛宛中灸之兩火俱下，各三壯若七壯十日愈。

治小兒癬方，以蛇床實擣末和豬脂以傅之。

治瘙癢方。

以水銀和胡粉敷之。

治身體搔癢白如癬狀方。

楮子三枚豬膽一具鹽一升礬石一兩。

右四味以苦酒一升，合擣令熟以拭身體，日三，治癧易方。

以三年醋磨烏賊骨先布摩肉赤傅之。

又醋磨硫塗之最上集驗又磨附子硫黃上梗熟將附以布拭病上乃以藥傅之。

又方。

取途中先死蜣蜋擣爛塗之，當揩令熱封之，一宿差。

又方。

白斂薰陸香。

右二味揩上作末水服差。

又方。

硫黃水銀槲皮燒蛇蛻一具。

右四味各等分持篩，以清漆合和之薄塗白處欲塗時以巴豆半截拭白處，
皮微破然後傅之，不過三兩度。

又方。

硫黃水銀礬石竈墨。

右四味各等分持篩，內坩子中以蔥葉中涕和研之，臨臥時傅病上。

九江散，主白殿風及二百六十種大風方。

當歸七分南六分躑躅秦艽菊花乾薑防風雄黃麝香丹砂斑貓各四兩蜀椒鬼箭羽連翹石長

各八分鬼臼十一分人參石斛天雄王不留行烏頭獨活防已莽草各十二分水蛭百枚。

右三十味諸蟲皆去足翅，熬灸令熟為散，以酒服方寸七，日再，其病入髮令髮白，
服之百日，愈髮還黑。

又方。

天雄白斂黃芩各三兩乾薑四兩附子一兩商陸躑躅各一升。

右七味治下篩，酒服五分七，日三。

治白殿方。

礬石硫黃。

右二味各等分為末，酢和傅之。

又方。

平且，以手掉取韭頭露塗之，極效。

又方。

以酒服生胡麻油一合，日三稍稍加至五合，慎生肉豬雞魚蒜等，百日服五斗差。

又方。

羅摩草煮以拭之，亦揩含傷擿白汁塗之。

又方。

石灰松脂酒主之方在卷末。

又方。

以蛇蛻皮熬摩之數百過棄置草中。

又方。

樹空中水洗桂支，唾和塗之，日三。

又方。

以水銀拭之令熱即消，差數，數拭之差乃止。

白殿風，灸左。

右手中指節去延外宛中三壯，未差報之。

凡身諸處白駮漸漸長似癬，但無瘡，可治之方。

鰻鱺魚取脂塗之，先揩病上使痛，然塗之。

治皮中紫赤疵痣去黶方。

乾漆雌黃礬石各三兩雄黃五兩巴豆十五枚炭皮一斤。

右六味治下篩，以雞子白和塗故帛帖病上，日二易。

治赤疪方。

用墨天蒜魚旦血合塗之。

治贅疪痣方。

雄黃硫黃真朱礬石巴豆䕡茹藜蘆各一兩。

右七味治下篩，以真漆合和如泥，以塗點病上須成瘡，及去面䵟皮中紫，
不耐漆人不得用以雞子白和之。

去疣目方，七月七日以大豆一合拭疣目上三遍病疣人自種豆於南屋東頭第二霤中，
豆生四葉以以湯沃殺，即差。

又方。

松柏脂合和塗之，一宿失矣。

又方。

石硫黃揩六七遍。

又方。

以豬脂癢處揩之，令少許血出即差，神驗不可加。

又方。

每月十五日月正中時，望月以禿條帚掃三七遍差。

又方。

苦酒漬石灰六七日滴取汁點疣上，小作疣即落。

又方。

杏人燒令黑研膏塗上。

又方。

取牛口中涎數塗自落。

疣目著文炷疣目上，灸之三壯即除。

=====惡疾大風第五（論一首方十首）。=====

論曰，惡疾大風，有多種不同，初得雖徧體無異而眉鬚已落，
有徧體巳壞而眉鬚儼然，然諸處不異好人，而四肢腹背有頑處，
重者手足十指巳有墮落，有患大寒而重衣不暖，有尋常患熱，不能暫涼，
有身體枯槁者，有津汁常不止者，有身體乾癢徹骨，搔之白皮如麩手下作瘡者，
外臺作迕作瘡有瘡痍茶毒，重疊而生，晝夜苦痛不巳者，有直置頑鈍不知痛癢者，
其色亦有多種，有青黃赤白黑，光明枯暗，此候雖種種狀兒不同，而難療易療。
皆在前人，不由醫者，何則，此病一著，無問賢愚，皆難與語，何則，口順心違，
不受醫教，直希望藥力。
不能求巳，故難療易療，屬在前人，不關醫藥，予嘗手療六百餘人，差者十分有一，
莫不一一親自撫養，所以深細諳委之，且共語看，覺難共語不受入，即不須與療，
終有觸損，病既不差，乃勞而無功也，又神仙傅，有數十人皆因，
惡疾而致仙道何者，皆由割棄塵累懷穎陽之風，所以非止差病，乃因禍而取福也，
故余所覩病者，其中頗有士大夫，乃至有異種名人。
及遇斯患，皆愛戀妻孥，繫著心髓，不能割捨，直望藥力，未肯近求諸身，
若能絕其嗜慾。
斷其所好，非但愈疾，因茲亦可自致神仙，余嘗問諸病人，皆云自作不仁之行，
久久並為極猥之業，於中仍欲更作云，為雖有悔言而無悔心，但能自新，受師教命，
食進藥餌，何有不除，余以貞觀年中，將一病士入山，教服松脂，欲至百日，
鬚眉皆生，由此觀之，惟須求之於巳，不可一仰醫藥者也，然有人數年患身體頑痺，
羞見妻子，不告之令知，其後病成，狀白分明，乃云犯藥卒患，此皆自誤，
然斯疾雖大，療之於微，亦可即差，此疾一得，遠者不過十年皆死，
近者五六歲而亡，然病者自謂百年不死，深可悲悼，一遇斯疾，即須斷鹽，
常進松脂，一切公私物務釋然皆棄猶如。
脫屣，凡百口味，特須斷除，漸漸斷穀，不交事，絕乎慶弔，幽隱巖谷，周年乃差，
差後終身慎房，犯之還發，茲疾有吉凶二義，得之修善即吉。
若還同俗類，必是凶矣，今略述其由致，以示後之學者，可覽而思焉。

菵豆治惡疾方。

細粒烏豆，擇取摩之皮不落者，取三月四月天雄烏頭苗及根，淨去土勿洗，
擣絞取汁，漬豆一宿，漉出，暴乾，如此七反始堪服，一服三枚漸加至六七枚，
日一。

禁房室豬魚雞蒜畢身毛髮即生，犯藥不差。

岐伯神聖散治萬病，
癰疽癩疹癬風痿骨肉疽敗百節痛眉毛髮落身體淫淫躍躍痛癢目痛皆爛耳聾齒齲痔瘻方

天雄附子茵芋外臺作菵草躑躅細辛烏頭石南乾薑各一兩蜀椒防風昌蒲各二兩白朮獨活

右十三味治下篩，酒服方寸七，日三，勿增之。

治惡疾狼毒散方。

狼毒秦艽等分。

右二味治下篩，酒服方寸七，日三，五十日愈。

又方。

煉松脂投冷水中二十徧，蜜丸服二兩，飢便服之，日三，鼻桂斷離者，
二百日服之差。

斷鹽及雜食房室，又天門冬酒服百日愈。

石灰酒，主生毛髮眉鬚去大風方。

石灰一石拌水和濕蒸令氣足松脂成煉十斤末之上麴一斗二升黍米一石。

右四味，先於大鎗內炒石灰，以木札著灰中火出為度，以枸杞根剉五斗，
水一石五升，煮取九斗去滓，以淋石灰三徧澄清以石灰汁和漬麴，
用汁多少一如釀酒法，訖封四七日開服令酒氣相及為度，百無所忌，不得觸風，
其米泔及飯糟一事巳上不得使人畜犬鼠之，皆令深埋卻，此酒九月作二月止，恐熱，
隔上熱者，服後進三五口冷飯壓之，婦人不能食飲，黃瘦積年及蓐風，
不過一石即差，其松脂末初酘釀酒攤飯時均散著飯上，待飯冷乃投之，此酒飯宜冷，
不爾即醋宜知之。

治大風眉鬚落，赤白癩病，八風十二痺，筋急肢節緩弱飛尸遁注水腫，
癰疽疥癬惡瘡，腳攣手折眼闇洞洩痰飲宿僻寒冷方。

商陸根二十五斤馬耳切之麴二斗五斤。

右二味合於甕中，水一解漬之炊黍米一石，釀之如家法，使麴米相淹三酘畢，
密封三七日。

開看麴浮酒熟，澄清溫服三升，輕者二升，藥發吐下為佳，宜食弱煮飯，
牛羊鹿肉羹，禁生冷醋滑及豬雞魚犬等。

治風身體如蟲行方。

鹽一斗，水一石煎減半，澄清溫洗浴三四遍并療切風。

又方。

以淳灰汁洗面，不過一日。

又方。

以大豆漬飯漿水，旦旦溫洗面洗頭髮，不淨加少麵勿以水濯之，不過十度洗。

又方。

成煉雄黃松脂等分，蜜和飲服十丸如梧桐子大，日三，百日愈慎酒鹽豉等。

備急千金要方卷第二十三。