======備急千金要方卷第二十四（解毒井雜治）。======

=====附解食毒第一（論一首方三十九首）。=====

論曰凡人跋涉山川，不諳水土，人畜飲啖誤中於毒，素不知方，多遭其斃，
豈非枉橫也，然而大聖久設其法以救養之，正為貪生嗜樂忽而不學，一朝逢遇，
便自甘心，道不識其所以。
今述神農黃帝解毒方法，好事者可少留意焉。

治諸食中毒方，飲黃龍湯及犀角汁，無不治也，飲馬屎亦良。

治食百物中毒方，掘廁傍地深一尺，以水滿坑中，取廁籌七枚燒令煙，以投坑中，
乃取水汁飲四五升，即愈，急者不可得，但掘地著水，即取飲之。

又方。

含貝子一枚須臾吐食物差。

又方。

服生韭汁數升。

治飲食中毒煩懣方，苦參三兩㕮咀，以酒二升半煮取一升頓服之，取吐愈。

治食六畜肉中毒方各取六畜乾屎末，水服之佳，若是自死六畜肉毒，
水服黃蘗末方寸七，須臾復與佳。

又方。

燒小豆一升末，服三方寸七神良。

又方。

水服竈底黃土方寸七。

治食生肉中毒方。

掘地深三尺，取下土三升，以水五升煮土五六沸，取上清飲一升立愈。

治食牛肉中毒方。

狼牙灰水服方寸七良，一作豬牙。

又方。

溫湯服豬脂良。

又方。

水煮甘草汁飲。

治食牛馬肉中毒方。

飲人乳汁良。

治食馬肉血洞下欲死方。

豉二百粒杏人二十枚。

右二味㕮咀，蒸之五升米下，飯熟擣之，再服令盡。

又方。

蘆根汁飲以浴即解。

治食狗肉不消，心中堅或腹脹口乾大渴心急發熱，狂言妄語。

或洞下方，杏人一升合皮研，以沸湯三升和，絞取汁，分三服，狗肉皆完片出即靜，
良驗。

治食豬肉中毒方，燒豬屎末服方寸七，大屎亦佳。

治食百獸肝中毒方。

頓服豬脂一斤佳亦治陳肉毒。

治生食馬肝毒殺人方。

牡鼠屎二七枚兩頭尖者是，以水研飲之不差更作。

治食野菜馬肝肉諸脯肉毒方。

取頭垢如棗核大吞之，起死人。

又方。

燒狗屎灰，水和絞取汁，飲之立愈。

又方。

燒豬骨末之，水服方寸七，日三服。

治漏脯毒方，張文仲云茅室漏水沾脯為漏脯。

擣韭汁服之良，大豆汁亦得。

治鬱肉濕脯毒方，張文仲云肉閉在密器中經宿者為鬱肉。

燒狗屎末，水服方寸七，凡生肉熟肉皆不用深藏密蓋不泄氣，皆殺人，
又肉汁在器中密蓋氣不泄者，亦殺人。

治脯在黍米中毒方。

中射罔脯毒方，末貝子，水服如豆佳，不差又服，食餅臛中毒亦同用之。

人以雉肉作⿰麥并臛因食皆吐下治之方。

服犀角末方寸七，得靜甚良。

凡食鵝鴨肉成病胃滿面赤，不下食者，治之方。

服秫米泔良。

治食魚中毒方。

煮橘皮停極冷，飲之立驗，肘後方云治食魚中毒面腫煩亂者。

治食魚中毒，面腫煩亂，及食鱸魚中毒欲死者方。

剉蘆根舂取汁，多飲良，并治蟹毒，亦可取蘆葦茸汁飲之愈。

治食魚鯽及⿰生肉住胷膈中不化。

吐之不出，便成癥瘕方。

厚朴三兩大黃二兩。

右二味㕮咀，以酒二升，煮取一升盡服立消，人強者加大黃，用酒三升，煮取二升，
再服之。

治食魚鱠不消方，大黃三兩切朴消二兩。

右二味以酒二升煮取一升頓服之，
仲景方有橘皮一兩肘後方云治食豬肉遇冷不消必成癥下之方亦無橘皮。

又方。

春馬鞭草飲汁一升，即消去也，生薑亦良，肘後方云亦宜服諸吐藥。

又方。

鮐魚皮燒灰，水服之，無完皮壞刀裝取之，一名鮫魚皮古今錄驗云治食鯸鮧魚傷毒。

又方。

燒魚皮灰，水服方寸七。

又方。

燒魚鱗水服方寸七，食諸鮑魚中毒亦用之。

治食蟹中毒方，冬瓜汁服二汁，亦可食冬瓜。

治食朱菜中毒方甘草貝齒胡粉。

右三種各等分治下篩，以水和服方寸七，小兒尿乳汁，共服二升亦好。

治食山中樹菌毒方。

人屎汁服一升良。

=====解百藥毒第二（論一首解毒二十八條方十二首）。=====

論曰，甘草解百藥毒，此實如湯沃雪，有同神妙，有人中烏頭巴豆毒，
甘草入腹即定，中藜蘆毒，蔥湯下咽便愈，中野葛毒，土漿飲訖即止，如此之事，
其驗如反掌，要使人皆知之。
然人皆不肯學，誠可歎息，方稱大豆汁解百藥毒，余每試之，大懸絕不及甘草，
又能加之為甘豆湯，其驗尤奇，有人服玉壺丸治嘔不能巳，百藥與之不止，
藍汁入口即定，如此之事皆須知之，此則成規更不須試練也，解毒方中條例極多，
若不指出一二，學者不可卒知餘方例爾。

百藥毒甘草薺苨大小豆汁藍汁及實汁根汁。

石藥毒白鴨屎人參汁。

雄黃毒防巳。

礜石毒大豆汁白鵝膏。

金銀毒服水銀數兩即出，鴨血及屎汁，雞子汁及屎白燒豬脂和服，
水淋雞屎汁煮蔥汁。

鐵粉毒礠石。

防葵毒葵根汁。

桔梗毒白粥。

甘遂毒大豆汁。

芫花毒防巳防風甘草桂汁。

大戟毒菖蒲汁。

野葛毒雞子清葛根汁甘草汁鴨頭熱血豬膏雞屎人屎。

藜蘆毒雄黃煮蔥汁溫湯。

烏頭天雄附子毒大豆汁遠志防風棗肉飴糖。

射罔毒藍汁大小豆汁竹瀝大麻子汁六畜血貝齒屑蚯蚓屎藕芰汁。

半夏毒生薑汁及煮乾薑汁。

躑躅毒梔子汁。

莨毒薺苨甘草犀角蟹汁升麻。

狼毒毒杏人藍汁白斂鹽汁木占斯。

巴豆毒煮黃連汁大豆汁生藿汁肘後云小豆藿菖蒲汁煮寒水石汁。

蜀椒毒葵子汁桂汁豉汁人尿冷水土漿蒜雞毛燒吸煙及水調服。

雞子毒淳醋。

斑貓元青毒豬膏大豆汁戎鹽藍汁鹽湯煮豬膏巴豆。

馬刀毒清水。

杏人毒藍子汁。

野芋毒土漿人糞汁。

諸菌毒掘地作坑以水沃中，攪之令濁，澄清飲之，名地漿，解一切毒藥發不問草石，
始覺惡即服此方。

生麥門冬蔥白各八兩豉二升。

右三味㕮咀，以水七升，煮取二升半，分三服。

解諸毒雞腸草散方，雞腸草三分薺苨升麻各四分芍藥當歸甘草各一分藍子一合。

右八味治下篩，水服方寸七，多飲水為佳，若為蜂蛇等眾毒蟲所螫，以針刺螫上，
血出，著藥如小豆許於瘡中，令濕差，為射罔箭所中，削竹如釵股長，一尺五寸，
以綿纏繞，水沾令濕，取藥瘡中，隨瘡深淺令至底止，有好血出即休，若服藥有毒，
水服方寸七，毒解痛止愈。

解毒藥散方，薺苨一分藍并花二分。

右二味，七月七日取藍，陰干擣篩，水和服方寸七，日三又方。

中毒者取秦鷰毛二七枚，燒灰服。

解一切毒方，母豬屎水和服之，又水三升三合和米粉飲之。

解鴆毒及一切毒藥不止煩懣方，甘草蜜各四分梁米粉一升。

右三味以水五升煮甘草，取二升，去滓歇大熱，內粉湯中，攪令勻調內白蜜更煎，
令熟如薄粥，適寒溫飲一升佳，治食茛菪，悶亂如卒中風，或似熱盛狂病，
服藥即劇方。

飲甘草汁藍青汁即愈。

治野葛毒以死口噤者方。

取青竹去兩節，柱兩脇臍上，內冷水注之，暖即易之，須更口開開即服藥立活，
惟須數易水。

治鉤吻毒困欲死，面青口噤，逆冷身痺方，
肘後方云鉤吻茱萸食他草又莖有毛芹相似而所生。
之傍無誤食之殺人。

薺苨八兩㕮咀，以水六升，煮取三升，冷如人體服五合，日三夜二，
凡煮薺苨惟令濃佳。

又方。

煮桂汁飲之。

又方。

噉蔥沸涕治諸毒。

治腹中有鐵方，白折炭刮取末井花水服三錢，不過再服。

服藥過劑悶亂者方，
吞雞子黃飲藍汁水和胡粉地漿蘘荷汁粳米瀋豉汁乾薑黃連飴糖水和葛粉。

=====解五石毒第三（論三首證二十八條方三十五苜）。=====

論曰，人不服石，庶事不佳，惡瘡疥癬溫疫瘧疾，年年常患，寢食不安，興居常惡，
非止巳事不康，生子難育，所以石在身中，萬事休泰，要不可服五石也，
人年三十巳上可服石藥。

若素肥充亦勿妄服四十巳上必須服之，
五十巳上三年可服一劑六十巳上二年可服一劑七十巳上三年可服一劑，又曰，
人年五十巳上精華消歇，服石猶得其力，六十巳上轉惡服石難得力，所以常須服石，
令人手足溫暖，骨髓充實，能消生冷，舉措輕便復耐寒暑，不著諸病，是以大須服，
凡石皆熟煉用之，凡石之發，當必惡寒頭痛心悶，發作有時狀如溫瘧，但有此兆，
無過取冷水淋之，得寒乃止，一切冷食惟酒須溫，其諸解法備如後說，
其發背疽腫方在第二十二卷中，又曰凡服石人，甚不得雜食口味，雖百品具陳，
終不用重食其肉諸雜既重必有相賊聚積不消，遂動諸石，如法持心。
將攝得所，石藥為益，善不可加，余年三十八九嘗服五六兩乳，
自是以來深深體悉，至於將息節度，頗識其性，養生之士宜留意詳焉，
然其乳石必須土地清白光潤，羅紋鳥翮一切皆成，乃可入服，其非土地者慎勿服之，
多皆殺人，甚於鴆毒，紫石白石極須外內映徹，光淨皎然，非此亦不可服，
寒石五石更生散方，舊說此藥方，上古名賢無此，漢末有何侯者行用，
自皇甫士安巳降，有進餌者，無不發背解體，而取顛覆余自有識性巳來，
親見朝野仕人遭者不一，所以寧食野葛，不服五石，明其大人猛毒，不可不慎也，
有識者遇此方即須焚之，勿久留也，今但錄主對以防先服者。
其方以從煙滅，不復須存，為含生害也。

鍾乳對朮又對栝樓，其治主肺上通頭胷，木動鍾乳，胷塞短氣，鍾乳動木頭痛目疼，
又鍾乳雖不對海蛤海蛤能動鍾乳鍾乳動則目疼短氣有時木動鍾乳，直頭痛朮胷，
然鍾乳與朮為患不過此也，雖所患不同，其治一矣，發動之始要有所由，
始覺體中有異，與上患相應，便速服此蔥白豉湯方。

蔥白半斤豉二升甘草人參各三兩外臺用吳茱萸一升。

右四味㕮咀，先以水一斗五升煮蔥白作湯，澄取八升，內藥煮取三升，分三服，
纔服便使人按摩搖動，口中嚼物，然後仰臥，覆以暖衣，汗出去衣，
服湯熱歇即便冷濤，飯燥脯而巳。

若服此不解，復服甘草湯方。

甘草三兩桂心二兩豉二升蔥白半斤。

右四味合服如上法，若服此巳解肺家猶有客熱餘氣，復服桂心湯方，
桂心麥門冬各三兩人參。
甘草各二兩蔥白半斤豉二升。

右六味合服如前法，此方與次後散發身體生瘡麥門冬湯方用重分兩小異。

流黃對防風，又對細辛，其治主脾腎通主腰腳，防風動流黃，煩熱腳疼腰痛，
或嗔忿無常。
或下利不禁，防風細辛能動流黃，而流黃不能動彼，始覺發便服杜仲湯方。

杜仲三兩枳實甘草李核人各二兩梔子人十四枚香豉二升。

右六味合服如上法，若不解復服大麥奴湯方，
大麥奴四兩甘草人參芒消桂心各二兩麥門冬半。
斤。

右六味合服如上法，若服此巳解脾腎猶有餘熱氣或冷復服人參湯。

人參乾薑甘草當歸各一兩附子一枚。

右五味合服如上法。

白石英對附子，其治主胃通主脾腎附子動白石英，煩熱腹脹，白石英動附子，
嘔逆不得食。

或口噤不開，或言語難，手腳疼痛，如覺發，宜服生麥門冬湯方。

生麥門冬四兩甘草麻黃各二兩豉二升。

右四味合服如上法，不解更服大黃湯方。

大黃三兩豉二升甘草二兩梔子人三十枚若煩加細辛五兩。

右五味合服如上法頻頻服之，得下便止，不下服盡，若熱勢未除，視瞻高而患渴，
復服栝樓根湯方。

栝樓根大麥奴各四兩甘草二兩蔥白半斤豉二升。

右五味合服如上法，稍稍一兩合服之，隱約得一升許，便可食少糜動口，若巳解，
胃中有餘熱，復服芒消湯方。

芒消桂心各二兩通草甘草各三兩白朮一兩李核人二十一枚大棗二十枚。

右七味合服如上法，若腹脹，去芒消用人參二兩。

紫石英對人參，其治主心肝通主腰腳，人參動紫石英，
外臺云細辛人參動紫石心急而痛，或驚悸不得眠臥，恍忽忘誤，失性發狂，
昏昏欲眠，或憒憒喜嗔，或差或劇，乍寒乍熱或耳聾目闇，又防風雖不對紫石英，
紫石英猶動防風巢源外臺云防風雖不對紫石英而能動紫石英為藥中亦有人參緣防風動

人參轉相發動令人亦心痛煩熱頭項強，始覺服此人參湯方，外臺服麻。

黃湯人參白朮各三各甘草外臺無桂心各二兩細辛一兩豉三升。

右六味合服如上法，若嗔盛加大黃黃芩梔子各三兩，若忘誤狂發猶未除，
麥門冬湯方，外臺。
此方治譽石發。

生麥門冬半斤甘草三兩人參一兩豉二升蔥白半斤。

右五味合服如上法，溫床暖覆，床下著火口中嚼物使徧身汗，
一日便解若心有餘熱氣，更服人參湯方。

人參防風甘草各三兩桂心二兩生薑白朮各一兩。

右六味合服如上法。

赤石脂對桔梗，其治主心通至胷背，桔梗動石脂，心痛寒噤，手腳逆冷，心中煩悶，
亦石脂動桔梗頭痛目赤，身體壯熱，始覺發，宜溫清酒飲之，隨能否，
須酒勢行則解，亦可服大麥炒方，大麥熬令汗出燥止，勿令大焦，舂去皮，
細擣絹篩，以冷水和服之，千金翼云炒去皮。
淨淘蒸令熟暴乾熬令香乃末之。

礜石無所偏對，其治主胃，發則令人心急口噤，骨節疼強，或節節生瘡，始覺發，
即服葱白豉湯方，外臺云服麥門冬湯。

蔥白半斤豉二升甘草二兩。

右三味以水六升，煮取二升半，分三服，若散發身體卒生瘡宜服生麥門冬湯方。

生麥門冬五兩甘草三兩桂心二兩人參一兩半蔥白半斤豉二升。

右六味服如解鍾乳湯法。

朮對鍾乳，脉發則頭痛目疼，或舉身壯熱解如鍾乳法，附子對白石英，亦對赤石脂，
附子發則嘔逆，手腳疼，體強骨節痛，或項強面目滿腫，發則飲酒服炒自愈，
若不愈，與白石英同解。

人參對紫石英，人參發則煩熱頭項強，解與紫石英同，桔梗對赤石脂，又對茯苓，
又對牡蠣，桔梗發則頭痛目赤，身體壯熱，解與赤石脂同，茯苓發則壯熱煩悶。
宜服大黃黃芩湯方。

大黃黃令梔子人各三兩豉一升蔥白切一升。

右五味㕮咀以水六升，煮取二升半，分三服，
牡蠣發則四肢壯熱心腹煩悶極湯解與赤石脂同，乾薑無所偏對。

海蛤對栝樓海蛤先發則手足煩熱，栝樓先發則噤寒清涕出宜服栝樓根湯方。

栝樓根甘草各二兩大黃一兩梔子人十四枚。

右四味合服如解鍾乳法。

石流黃發通身熱兼腰膝痛。

白石英發，先腹脹後發熱。

紫石英發，乍寒乍熱。

赤石脂發，心噤身熱頭目赤。

譽石，遍身發熱兼口噤。

牡蠣發頭痛而煩滿熱。

海蛤發，心中發熱。

茯苓發直頭痛。

桔梗發，頭面熱。

石流黃礜石桔梗牡蠣茯苓，此五物發，宜浴，白石英亦可小浴，其餘皆不宜浴，
礜石發，宜用生熟湯，茯苓發熱多攻頭，即以冷水洗身漬之。

浴法初熱先用暖水後用冷水，浴時慎不可洗頭垂沐，可以二三升灌之，
凡藥宜浴便得解即佳，不差可餘治之。

赤石脂紫石英發宜飲酒，得酒即解，凡藥發或有宜冷，或有宜飲酒，不可一概也。

又一法云，寒食散發動者云，草藥氣力易盡，石性沈滯，獨主胃中，故令數發，
欲服之時。

以絹袋盛散一七著四合酒中，塞其口一宿之後，飲盡之，其酒用多少，
將御節度自如舊法。

此則藥石之勢俱用，石不住胃中何由而發事甚驗也，治食宿飯陳臭肉及羹宿菜發者，
宜服梔子豉湯方。

梔子三七枚香豉三升甘草三兩。

右三味㕮咀，以水八升，煎取三升，分三服，亦可加人參蔥白。

失食發，宜服蔥白豉湯，飲酒過醉發，亦宜服蔥白豉湯方，
蔥白一升豉二升乾薑五兩乾薑二。
兩。

右四味㕮咀，以水七升，煮取三升，分三服，服湯不解，宜服理中湯方。

人參、甘草、白朮（各二兩）、乾薑（二兩）。

右四味㕮咀，以水六升，煮取二升半，分三服。

瞋怒太過發，宜服人參湯方。

人參枳實甘草各九分栝樓根乾薑白朮各六分。

右六味㕮咀，以水九升，煮取三升，分三服，若短氣者，
稍稍數飲千金翼云主散發氣逆心腹。
絞痛不得氣息命在轉觸者。

情色過多發，宜服黃耆湯，方本闕。

將冷太過發，則多壯熱，以冷水洗浴，然後用生熟湯五六石灌之巳，食少暖食，
飲少熱酒。
行步自勞。

將熱太過發則多心悶，時時食少冷食，若夏月大熱之時，散發動，
多起於渴飲多所致，水和炒耖服之，不差，復作以差為度，若大小便秘塞不通，
或淋瀝溺血，陰中疼痛，此是熱氣所致，熨之即愈。

熨法前以冷物熨少腹巳，又以熱物熨之，又以冷物熨之，若小便數，
此亦是取冷所為，暖將理自愈。

若藥發下利者，乾服豉即斷，能多益佳。

凡服散之後忽身體浮腫，多是取冷過所致宜服檳榔湯方，檳榔三十枚擣碎，
以水八升，煮取二升，
分再服千金翼云子擣作末下篩㕮咀其皮以湯七升煮取三升去滓內子末為再服。

凡散發瘡腫方。

蔓菁子熬杏人黃連胡粉各一兩水銀二兩。

右五味別擣蔓菁子杏人如膏，以豬脂合研令水銀滅，以塗上，日三夜一。

散發赤腫者，當以膏摩之方。

生地黃五兩大黃一兩杏人四十枚生商陸三兩。

右四味醋漬一宿，豬膏一升煎商陸令黑，去滓摩之日三夜一。

散發生細瘡方。

黃連芒消各五兩。

右二味㕮咀，以水八升，煮黃連，取四升，去滓內芒消令烊，漬布取帖瘡上，
數數易之，多少皆著之。

散發瘡痛不可忍方。

冷石三兩下篩，粉瘡上日五六度，即燥痛須臾定。

治服散忽發動方。

乾薑五兩㕮咀，以水五升，煮取三升，去滓內蜜一合，和絞頓服之，不差重作。

解散除熱，鴨通湯方。

白鴨通五升沸湯二斗半淋之澄清取二斗汁。

麻黃八兩豉三升冷石二兩甘草五兩石膏三兩梔子人二十枚。

右六味㕮咀，以鴨通汁煮六升，去滓，內豉三沸，分服五合，若覺體冷，小便快闊，
其間若熱，猶盛，小便赤促，服之不限五合，宜小勞之，漸進食，不可令食少，
但勿便多耳。

解散治盛熱實，大小便赤方，
升麻大黃黃連甘草黃蘗各三兩芍藥六兩白鴨通五合黃芩四兩梔。
子人十四枚竹葉切豉各一升。

右十一味㕮咀，以水三斗先，煮鴨通竹葉，取一斗三升，
去滓澄清取一斗內藥煮取三升分三服，若上氣者加杏人五合，腹滿加石膏三兩。

下散法主藥發熱困方，
千金翼云凡散數發熱無賴下去之又云諸丹及金石等同用之黍米二升作糜，
以成煎豬脂一斤和之，令調，宿不食，旦空腹食之，令飽晚當下藥神良，不盡熱發，
更合服之。

又方。

肥豬肉五斤蔥白薤各半斤。

右三味治如食法合煮之，宿不食，頓服之令盡，不盡，明日更服。

壓藥發動，數數患熱困下之方。

豬腎脂一具不令中水，以火灸之，承取汁，適寒溫一服三合，一日夜五六服，
多至五六升。

二日藥稍稍隨大便下出。

又方。

作肥豬肉臛一升調如常法，平旦空肚頓服令盡，少時腹中雷鳴鳴定藥下，
隨下以器盛取，用水濤之得石，不盡更作如前服之。

=====蠱毒第四（論一首方二十首）。=====

論曰，蠱毒千品，種種不同，或下鮮血，或好臥闇室，不欲光明，或心性反常，
乍嗔乍喜。

或四肢沈重，百節酸疼，如此種種狀白說不可盡，亦得之三年乃死，
急者一月或百日即死。

其死時皆於九孔中或於脇下肉中出去，所以出門，
常須帶雄黃麝香神丹諸大辟惡藥則百蠱貓鬼狐狸老物精魅永不敢著人，
養生之家大須慮此，俗亦有灸法，初中蠱於心下捺便大炷灸一百壯，
并主貓鬼亦灸得愈，又當足小指尖上灸三壯，當有物出，酒上得者有酒出，
飯上得者有飯出肉菜上得者有肉菜出，即愈神驗，皆於灸瘡上出。

凡中蠱毒，令人心腹絞切痛如有物嚙或吐下血皆如爛肉若不即治，
蝕人五藏盡乃死矣欲驗之法，當令病人唾水，沈者是蠱，不沈者非蠱也。

凡人患積年，時復大便黑如漆，或堅或薄，或微赤者，皆是蠱也。

凡人忽患下血以斷下方治更增劇者，此是中蠱也。

凡卒患血痢或赤或黑，無有多少，此皆是蠱毒，麤醫以斷痢藥處之，此大非也。

世有拙醫見患蠱脹者，徧身腫滿，四肢如故，小便不甚澀，以水病治之，
延日服水藥經五十餘日望得痊愈，日復增加，奄至隕歿，如此者不一，
學者當細尋方意消息用之，萬不失一。

醫方千卷，不盡其理，所以不可一一備述云耳。

凡人中蠱，有人行蠱毒以病人者，若服藥知蠱主姓名，當使呼喚將去，
若欲知蠱主姓名者。

以敗鼓皮燒作末，以飲服方寸七，須臾自呼蠱主姓名，可語令去則愈，
又有以蛇涎合作蠱藥，著飲食中，使人得瘕病，此一種積年乃死，療之各自有藥，
江南山間人有此，不可不信之。

太上五蠱丸，治百蠱，吐血傷中，心腹結氣堅塞咽喉，語聲不出，短氣欲死，
飲食不下，吐逆上氣去來無常，狀如鬼祟，身體浮腫心悶煩疼寒戰，夢與鬼交，
狐狸作魅，卒得心痛。

上又胷脇痛如刀剌，經年累歲，著床不起，悉主之方。

雄黃椒目巴豆莽草芫花真朱外臺用木香鬼臼礬石藜蘆各四分斑貓三十枚蜈蚣二枚獺肝

子五分。

右十三味末之，蜜和更擣二千杵，丸如小豆，先食飲服一丸，餘密封勿泄藥氣，
十丸為一劑，如不中病後日增一丸，以下痢為度，當下蠱種種，狀兒不可具述，
下後七日將息，服一劑，三十年百病盡除，忌五辛。

太一追命丸，治百病，若中惡氣，心腹脹滿，不得喘息，心痛積聚臚脹疝瘕，
宿食不消，吐逆嘔啘，寒熱瘰癧，蠱毒婦人產後餘疾方。

蜈蚣一枚丹砂附子礬石一作礬石雄黃藜蘆鬼臼各一分巴豆二分。

右八味末之，蜜丸麻子，一服二丸日一服，傷寒一二日服一丸，當汗出，
綿裹兩丸塞兩耳中，下利服一丸，一丸塞下部，蠱毒服二丸，在外膏和摩病上，
在膈上吐膈下痢，有瘡一丸塗之，毒自出，產後餘疾服一丸耳聾綿裹塞耳。

治人得藥雜蠱方。

斑貓六枚桂心如指大釜月下土如彈丸大藜蘆如指大。

右四味治下篩，水服一錢七，下蟲蛇蝦䗫蜣蜋，毒俱出。

治蠱注，四肢浮腫，肌膚消索，欬逆腹大如水狀，死後轉易家人，一名蠱脹方，
小品名雄黃。
丸一名萬病丸。

雄黃巴豆莽草鬼臼各四兩蜈蚣三枚。

右五味末之，蜜和擣三千杵，密封勿泄氣，勿宿食，旦服如小豆一丸，一炊不知，
更加一丸，當先下清水，次下蟲長數寸，及下蛇，又下毈雞子或白如膏，
下後作蔥豉粥補之，百種暖將息。

治中蠱毒，腹內堅如石，面目青黃小便淋瀝，病變無常處方，
肘後古今錄驗方俱云用纖精烏。
雞肝和丸如梧子以酒服三丸日再甚者不過十日千金用後方疑千金誤。

羖羊皮方五寸犀角芍藥黃連牡丹各一兩梔子七枚蘘荷四兩半。

右七味㕮咀，以水九升，煮取三升，
分三服葛氏崔氏同無芍參升麻藥牡丹梔子用苦當歸。

犀角丸治蠱毒百病，腹暴痛飛尸惡氣腫方。

犀角屑羚羊角屑鬼臼屑桂心末各四錢七天雄莽草真朱雄黃各一兩貝子五枚燒蜈蚣伍節

雞子黃大一枚巴豆五十枚麝香二分。

右十三味末之，合擣，蜜丸如小豆，服一丸，日二，含咽，不知少增之，
卒得腹蒲蜚尸，服如大豆許二丸，若惡氣腫以苦酒和塗之縫袋子盛藥繫左臂，
辟不祥鬼疰蠱毒，可以備急治蠱毒方。

茜根蘘荷根各三兩。

右二味㕮咀，以水四升，
煮取二升頓服肘後方云治中蠱吐血或下血皆如爛肝著自知蠱主姓名。

又方。

槲樹北陰臼皮桃根皮各五兩蝟皮灰亂髮灰各一方寸七生麻子汁五升。

右五味先煮槲皮桃根取濃汁一升，和麻子汁髮交等令勻，患人少食，旦服大升一升，
須臾著盆水，以雞翎擿吐水中如牛涎犢胎及諸蟲並出。

治蠱毒方。

槲樹北陰白皮大握長五寸，水三升，煮取一升空腹服，即吐蟲出亦治中蠱下血。

又方。

蝟皮灰水服方寸七，亦出蟲。

又方。

五月五日桃白皮必數方云以東引者火烘之大戟各四分班貓一分。

右三味治下篩，且空腹以水一雞子許服八捻，用二指相著如開，頓服之，
若指頭相離取藥太。
多恐損人矣肘後方云服棗核大不差十日更一服必效方云服半方寸七其毒即出不出更一

州云若以酒中得則以酒服以食中得以飲服之。

蛇毒入菜果中食之令人得病，名曰蛇蠱方。

大豆末以酒漬，絞取汁服半升。

治諸熱毒或蠱毒鼻中及口中吐血，醫所不治方。

取人屎尖七枚燒作火色，置水中研之，頓服即愈亦解百毒時氣熱病之毒服巳，
溫覆取汗，勿。
輕此方極神驗。

治蠱吐下血方櫸皮廣五寸長一尺蘆荻根五寸如足大指小品方用薔薇根。

右二味㕮咀，以水二升，煮取一升頓服極下蠱。

治中蠱下血日數十行方。

巴豆二十枚藜蘆元青附子礬石各二分。

右五味末之，別治巴豆，合篩和相得，以綿裹藥如大豆內下部中，日三差。

又方。

苦瓠一枚，以水二升，煮取一升，稍稍服之當下蠱及吐蝦䗫蝌斗之狀一月後乃盡，
范汪。
方云苦瓠毒當臨時量用之附後方云服苦一舛煮。

治下血狀如雞肝，腹中攪痛難忍者方。

茜根升麻犀角各三兩桔梗黃蘗黃芩各一兩地榆白蘘荷各四兩。

右八味㕮咀，以水九升，煮取二升半，分三服此蠱利血用之又方。

桔梗犀角。

右二味各等分為末，酒服方寸七，日三，不能自服絞口與之藥下心中當煩，
須臾自靜，有頃下，服，，至七日止，可食豬脾藏自補養，治蠱下血如雞肝，
日夜不解欲死者，皆可用之，治腸蠱，先下赤後下黃白沫，連年不差方。

牛膝一兩搥碎切之以涼清酒一升漬一宿，旦空腹服之再服便愈。

北地太守酒，主萬病蠱毒風氣寒熱方。

烏頭甘草芎藭黃芩桂心藜蘆附子各四兩白斂桔梗半夏柏子人前胡麥門冬各六兩。

右十三味，七月麴十斤，秫米一斛，如醞酒法，㕮咀藥，以絹盛之，沈於瓮底，
酒熟去糟，還取藥滓，青布袋盛之，沈著酒底，泥頭秋七日夏五日冬十日，
空肚服一合，日三，以知為度，藥有毒，故以青布盛之，服勿中止，
二十日大有病出，其狀如漆，五十日病悉愈有婦人年五十，被病連年，腹中積聚。

冷熱不調，時時切痛遶臍絞急，上氣胷滿，二十餘年，服藥二七日，
所下三四升即愈，又有女人病偏枯絕產，服二十日，吐黑物大如刀帶，長三尺許，
即愈，其年生子，又有女人小得癲病，服十八日，出血二升半愈，有人被杖，
崩血內瘀，臥著九年，服藥十三日，出黑血二三升愈，
有人耳聾十七年服藥三十五日，鼻中出血一升，耳中出黃水五升便愈。

右方云，熹平二年，北地太守臣光上，然此偏主蠱毒有人中蠱毒者，服無不愈，
極難差，不過二七日，所有效莫不備出，曾有有一女人年四十餘，偏枯羸瘦不能起。
長臥床枕耳聾一無所聞，兩手不收巳經三年，余為合之，遂得平復如舊，
有人中蠱毒而先患風，服茵芊酒酒傷免吐出蠱數十枚遂愈，
何況此酒而不下蠱也嘉其功效有異常方，故具述焉。

=====胡臭漏腋第五（論一首方十五首）。=====

論曰，有天生胡臭有為人所染臭者天生臭者難治，為人所染者易治，
然須三年醋傅礬石散勿止，并服五香丸，乃可得差，勿言一度傅藥即差，
止可傅藥時暫得一差耳，五香丸在第六卷中，
凡胡臭人通忌食芸臺五辛治之終身不差。
治胡臭方。

辛夷芎藭細辛杜蘅藁本各二分。

右五味㕮咀，以淳苦酒漬之一宿煎取汁傅之欲傅取臨臥時，以差為度。

石灰散主胡臭方。

石灰一升青木香楓香一作院香薰哇香丁香各二兩橘皮陽起石各三兩礬石四兩。

右八味治下篩，以綿作篆子分鹿如指長四寸，展取藥使著篆上，以絹袋盛，著腋下，
先以布揩令痛，然後夾之。

又方。

青木香附子白灰各一兩礬石半兩。

右四味為散著粉中，常粉之肘後無礬石。

又方。

赤銅屑以酢和，銀器中炒極熱，以布裹熨腋下，冷復易。

又方。

槲葉切三升，以水五升，煮取一升用洗腋下，即以白苦瓠燒令煙出熏之數數作。

又方。

辛夷細辛芎藭青木香各四分。

右四味治下篩，熏竟粉之。

又方。

馬齒菜一束檮碎，以蜜和作團，以絹袋盛之，以泥紙裹厚半寸，暴干，以火燒熟，
破取，更以少許蜜和，使熱勿令冷，先以生布揩之，夾藥腋下藥痛久忍之，
不能然後以手中勒兩臂。

又方。

牛脂胡粉各等分。

右二味煎令可丸塗腋下，一宿即愈不過三劑肘後方云合椒以塗。

又方。

伏龍肝作泥傅之。

又方。

三年苦酢和石灰傅之。

治漏腋，腋下及足心手掌陰下股裹，常如汗濕臭者六物傅方。

乾枸杞根乾薔薇根肘後作畜根甘草各半兩商陸根胡粉滑石各一兩。

右件藥治下篩，以苦酒少少和塗當微汁出，易衣復更塗之，不過三著便愈，
或一歲復發發復塗之。

又方。

水銀胡粉外臺作粉霜。

右二味以面脂研和塗之，大良驗。

又方。

銀屑一升一作銅屑石灰三升。

右二味合和絹囊盛汗出粉之妙。

又方。

正旦以尿洗腋下，神妙。

又方。

黃礬石燒令汁盡，治末，絹袋盛粉之即差。

=====脫肛第六（方十三首灸法三首）。=====

肛門主肺，肺熱應肛門，熱則閉塞，大行不通腫縮生瘡充通方，白蜜三升煎令燥，
冷水中調可得為丸，長六七寸許，內肛門中，
到身向上頭面下少時取烊斯須即通洞泄。

肛門主大腸，大腸寒應肛門寒則洞瀉，肛門滯出，豬肝散方，
豬肝一斤熬令燥黃連阿膠芎藭。
各二兩烏梅肉五兩艾葉一兩。

右六味下篩，溫清酒一升服方寸七半，日再，若不能酒與清白米飲亦得。

治肛門滯出，壁土散方。

故屋東壁土一升碎皂三莢梃各長一尺二寸。

右二味擣土為散，挹粉肛頭出處，取皂莢灸暖更遞熨取入則止。

又方。

灸故麻履底按令入，頻按令入永差。

又方。

故敗麻履底，鼈頭（各一枚）。

右二味燒鼈頭擣為散，傅肛門滯出頭，將履底按入，即不出矣。

治肛出方。

礠石四兩桂心一尺蝟皮一枚。

右三味治下篩，飲服方寸七，日一服即縮，慎舉重及急帶衣１，斷房室周年，
乃佳肘後方云。
治女人陰脫出外用鼈頭一枚為四味。

又方。

女萎一升以器中燒，坐上熏之即入。

治脫肛方。

蒲黃三兩以豬脂和傅肛上，內之二三愈。

治腸隨肛出轉廣不可入方。

生栝樓根取粉，以豬脂為膏，溫塗隨手仰按，自得縮入。

治積冷利脫肛方。

枳實一枚石上磨令滑澤，鑽安柄，蜜塗，灸令煖熨之，冷更易之取縮入止。

又方。

鐵精粉內上按令入即愈。

治脫肛歷年不愈方。

生鐵三斤以水一斗，煮取五升出鐵，以汁洗，日再。

又方。

用死鼈頭一枚，燒令煙縮治作屑，以傅肛門上進以手按之。

病寒冷脫肛出，灸臍中隨年壯。

脫肛歷年不愈，灸橫骨百壯。

又灸龜尾七壯，龜尾即後窮骨是也。

=====癭瘤第七（方十三首證一條灸法十一首）。=====

治石癭氣癭勞癭主癭憂癭等方。

海藻龍膽海蛤通草昆布礜石一作礬石松蘿各三分麥麴四分半夏二分。

右九味治下篩，酒服方寸七，日三，禁食魚豬肉五辛生菜諸難消之物，十日知，
二十日愈。

五癭丸方。

取鹿靨以佳酒浸令沒，灸乾內酒中更灸，令香，含咽汁，味盡更易，盡十具愈。

又方。

小麥麵一升特生礜石十兩海藻一兩。

右三味，以三年米醋漬小麥麵，暴乾，各擣為散，合和服一方寸七，日四五服，
藥含極乃咽之，禁薑五辛豬魚生菜，大吹大讀誦大叫語等。

又方。

昆布松蘿海藻各三兩桂心海蛤通草白斂各二兩。

右七味治下篩酒服方寸七，日三。

又方。

海藻，海蛤（各三兩）、昆布、半夏、細辛、土瓜根、松蘿（各一兩）、通草、
白斂、龍膽（各三兩）。
又十味治下篩，酒服方寸七，日再，不得再重用力。

又方。

昆布二兩，洗切如指大醋漬含咽，汁盡愈。

又方。

海藻一斤小品三兩小麥麵一升。

右二味，以三年醋一升溲麵末，暴乾，往反醋盡，合擣為散，酒服方寸七，
日三忌努力，崔氏云療三十年癭瘤。

又方。

昌蒲二兩海蛤白斂續斷海藻松蘿桂心蜀椒半夏到掛草各一兩神麴三兩羊靨百枚。

右十二味治下篩，以羊牛髓脂為丸如梧子，日服三丸。

癭上氣短氣，灸肺輸百壯。

癭上氣胷滿，灸雲門五十壯。

癭惡氣，灸天府五十壯，千金翼云又灸胷堂百壯。

癭勞氣，灸衝陽隨年壯。

癭，灸天瞿三百壯，橫三間寸灸之。

癭氣面腫，灸通天五十壯。

癭，灸中封隨年壯，在兩足趺上曲尺宛宛中。

諸癭，灸肩髃左。

右相對宛宛處男左十八壯。

右十七壯，女。

右。

十八壯，左十七壯，或再三取差止。

又灸風池百壯俠項兩邊。

又灸兩耳後髮際一百壯。

又灸頭衝一作項衝頭衝在伸兩手直向前令臂著頭對鼻所注處灸之，各隨年壯。

千金翼云一名。

臂臑。

凡肉瘤勿治，治則殺人，慎之，肘後方云不得針灸。

陷腫散，治二三十年癭瘤，及骨瘤脂瘤石瘤肉瘤膿瘤血瘤或息肉大如柸杅升斗，
十年不差。

致有漏潰，令人骨消肉盡，或堅或軟或潰，令人驚悸，寤寐不安，身體瘈縮，
愈而復發方。

烏賊骨石流黃各分白石英紫石英鍾乳各二分丹參三分琥珀附子胡鷰屎大黃乾薑各四分

右十一味治下篩，以韋囊盛，勿泄氣，若瘡濕即傅，若瘡乾豬脂和傅，日三四，
以乾為度。
若汁不盡者，至五劑十劑止，藥令人不痛若不消，加芒消二兩佳。

治癭瘤方。

海藻乾薑各二兩昆布桂心逆流水柳鬚各一兩羊靨七枚陰乾。

右六味末之蜜丸如小彈子大，含一丸咽津。

又方。

礬石芎藭當歸大黃黃連芍藥白斂黃芩各二分吳茱萸一分。

右九味治下篩雞子黃和之，塗細故布上，隨瘤大小厚薄帖之，乾則易，
著藥熟常作膿脂細細從孔中出也，探卻膿血盡，著生肉膏，若膿不盡復起如故。

生肉膏，主癰瘤潰漏及金瘡百瘡方。

當歸附子甘草白芷芎藭各一兩薤白二兩生地黃三兩。

右七味㕮咀，以豬脂三升半煎，白芷黃，去滓，稍以傅之，日三。

又方。

以狗屎毈卯雞子傅之去膿水如前方說，傅生肉膏取差，方在第二十二卷。

=====陰㿗第八（論二首方二十七首灸法十八首）。=====

論曰，㿗有四種有腸㿗卵脹氣㿗水㿗，腸㿗卵脹難差，氣㿗水㿗針灸易治。

治丸方。

桃人五十枚桂心澤瀉蒺藜子地膚子防風防葵橘皮茯苓五味子芍藥各二兩細辛牡丹皮海

兩狐陰一具蜘蛛五十枚。

右十六味末之蜜和服十丸如梧子，稍稍加至三十丸。

又方。

取楊柳枝腳指大，長三尺二十枚，水煮令極熱，以故布及氈掩腫處，
取熱柳枝更互柱之，如此取差。

治㿗疝卵偏大氣上上一作脹不能動方。

牡丹皮防風各二兩。

右二味治下篩，酒服方寸七，日三，肘後方云小品方用桂心豉鐵精等分為五。

味小兒一刀圭二十日愈嬰兒以乳十和大豆許與之。

治卒㿗，以蒲橫度口如廣折之，一倍增之，布著少腹大橫文，令度中央上當臍，
勿使偏僻。

灸度頭及中央合二處隨年壯，好自養，勿舉重大語怒言大笑，又牽陰頭正上，
灸莖頭所極。

又牽下向穀道，又灸所極，又牽向左。

右髀直行，灸莖所極各隨年壯，又灸足厥陰，在左灸。

右，在。

右灸左三壯，在足大指本節間。

卵偏大上入腹，灸三陰交，在內踝上八寸隨年壯，卵偏大㿗病，灸肩，
井在肩解臂接處隨年壯。

男㿗，灸手季指端七壯，病在。

右可灸左，左者灸。

右。

男陰卵大㿗病，灸玉泉百壯報之，穴在屈骨下陰，以其處卑，多不灸之，
及泉陰穴亦在其外，男陰卵偏大㿗病，灸泉陰百壯三報在橫骨邊。

㿗病陰卒腫者，令並足合兩拇指，令爪相並，以一艾灸兩爪端方角處，
一丸令頓上兩爪角各令半丸上爪指佳七壯愈。
男陰卵大㿗病，灸足太陽五十壯，三報之。

又灸足太陰五十壯，在內踝上一夫。

男陰卵大㿗病，灸大敦在足大指三毛中隨壯。

又灸足大拇指內側去端一寸赤白肉際隨年壯，雙灸之。

又灸橫骨兩邊二七壯，俠莖是。

陰㿗灸足大指下理中十壯，隨腫邊灸之，
肘後方云灸足大指第二節下橫文正中央五壯姚氏云。
灸大指本三壯。

男兒㿗，先將兒至碓頭祝之曰，坐汝令兒某甲陰囊㿗，故灸汝三七二十一枚，灸訖，
便牽小兒令雀頭下向著囊縫當陰頭灸縫上七壯，即消巳驗，艾炷猬簪頭許。

大凡男㿗，當騎碓軸，以莖伸置軸上，齊陰莖頭前，灸軸木上隨年壯。

論曰，有人自少至長，陰下常有乾癬者，宜依癬方之，有五勞七傷而得陰下艱濕，
搔之黃汁出者，宜用補丸散主之，仍須傅藥治之，亦有患妬精瘡者，以妬精方治之，
夫妬精瘡者，男子在陰頭節下婦人在玉門內，並似甘瘡，作臼齊食之大痛，
甘即不痛也。

凡虛熱石熱當路門冷濕傷肌，熱聚在裹，變成熱，及水病腫滿，腹大氣急，
大小便不利，腫如皮紙盛沓光晃如老蠶色，陰莖堅腫，為瘡水出，
此皆腎熱虛損強取風陰，濕傷脾胃故也。
治之法，內宜依方服諸利小便藥，外以此蒺藜子湯洗四肢竟以蔥白膏傅之，
別以豬蹄湯洗莖上，蒺藜子湯方。

蒺黎子赤小豆各一升菘菜子二升巴豆一枚合皮殼蔥心青皮一升蒴藋五升。

右六味㕮咀，以水二斗，煮取八升以淋洗腫處。

豬蹄湯，治服石發熱，因勞損熱盛當風露臥莖腫方。

豬蹄一雙葶藶子五合蒺藜子一升碎黃蘗五兩蒴藋三升。

右五味㕮咀，以水一斗，煮取三升，冷浴陰莖，日三。

蔥白膏方。

蔥白菘菜子亭藶子蒴藋根丹參蒺藜子各半升豬膏五斤。

右七味㕮咀，煎如煎膏法，去滓用之。

治男子陰腫大如升斗核痛人所不能療者方。

雄黃一兩研礬石二兩研甘草一尺切。

右三味以水五升，煮減半洗之集驗方無礬石只二味。

治陰腫皮癢方。

熬桃人令香為末酒服方寸七日三。

有人陰冷漸漸冷氣入陰囊腫滿恐死，日夜疼悶外臺作夜即痛悶。

不得眠方，取生椒擇之令淨，以布帛裹著丸囊，令厚半寸，須臾熱氣通，日再易之，
取消差止。

又方。

擣莧菜根傅之。

又方。

煮大薊根汁，服一升，日三，不過三劑愈。

又方。

醋和熱灰熨之。

又方。

末車前子，飲服之。

又方。

釜月下土雞子白和傅之。

又方。

醋和麵熨之。

陰腫痛，灸大敦三壯。

治卒陰痛如剌，汗出如雨方。

小蒜韭根楊柳根各一斤。

右三味合燒，以酒灌之，及熱以氣蒸之即愈。

治陰痛方，甘草石蜜。

右二味等分為末，和乳塗之。

治妬精瘡方，用銀釵綿裹以臘月豬脂熏黃火上煖，以釵烙瘡上，令熟，
取乾槐枝燒𣿉塗之。

又方。

麝香黃礬青礬。

右三味等分為末，小便後傅上，不過三度。

治陰蝕瘡方。

蒲黃一升水銀二兩。

右二味研之，令成粉傅之，即愈差止，小便後即傅之。

又方。

以肥豬肉五斤，水三斗煮肉令極爛，去肉，以湯令極熱便以清瘡中，冷即愈。

又方。

狼牙兩把切，以水五升，煮取一升溫洗之，日五度。

治陰蝕生瘡或癢方，雄黃礬石各二分麝香半分。

右三味治下篩為粉，粉瘡上即差。

治陰惡瘡方，
蜜煎甘草末塗之葛氏云比見有人患莖頭腫坎下瘡欲斷者以豬肉湯漬洗之并用黃。
蘗黃連末塗之。

治男女陰瘡方，石流黃末以傅瘡上。

治男女陰癢生瘡方，嚼胡麻傅之佳。

治陰下生瘡洗湯方，地榆黃蘗各八兩。

右二味㕮咀，以水一斗五升，煮取六升，去滓適冷暖用洗瘡，日再，
只煮黃蘗汁洗之亦佳。

備急千金要方卷第二十四。