======備急千金要方卷第二十五（備急）。======

=====卒死第一（方九十四首灸法十首）。=====

卒死無脉，無他形候，陰陽俱竭故也，治之方。

牽牛臨鼻上二百息，牛舐必差，牛不肯舐，著鹽汁塗面上，即牛肯舐。

又方。

牛馬矢絞取汁飲之，無新者水和乾者亦得，（肘後方云乾者以人溺解之此扁鵲法）。

又方。

灸熨斗熨兩脇下，（備急方云又治尸厥）。

卒死，針間使各百餘息。

又灸鼻下人中，一名鬼客廳，（肘後方云又治尸厥）。

治魘死不自覺者方。

慎燈火勿令人手動，牽牛臨其上即覺，若卒不能語，取東門上雞頭末之，以酒服。

治卒魘死方。

擣韭汁灌鼻孔中，劇者灌兩耳（張仲景云灌口中）。

治鬼魘不悟方，末伏龍肝吹鼻中。

又方。

末皂莢如大豆許，吹鼻中，嚏則氣通，起死人（集驗方云治中惡）。

辟魘方。

雄黃如棗大，係左腋下，令人終身不魘，（張文仲云男左女。

右）。

魘灸兩足大指叢毛中各二七壯，（肘後方云華陀法又救卒死中惡）。

治中惡方，蔥心黃剌鼻孔中，血出愈，
（肘後方云入七八寸無苦使目中血出佳崔氏云男左女。

右）。

又方。

大豆二七粒末，雞子黃并酒相和，頓服。

又方。

使人尿其面上愈，（肘後方云此扁鶴法）。

治中惡并蠱毒方，冷水和伏龍肝如雞子大服之必吐。

又方。

溫二升豬肪頓服之。

又方。

車蠱脂如雞子大，酒服之。

中惡灸胃管五十壯愈。

治卒忤方，（此病即今人所謂中惡者與卒死鬼擊亦相類為治皆參取而用之）。

鹽八合以水三升，煮取一升半，分二服，得吐即愈，（備急方云治鬼擊）。

若小便不通，筆頭七枚燒作灰末，水和服之即通。

又方。

犢子屎半盞酒三升，煮服之，亦治霍亂，（肘後方云治鬼擊大牛亦可用）。

又方。

臘月野狐腸燒末，以水服方寸匕，死鼠灰亦佳。

又方。

書思末之，水服一錢匕。

卒忤死，灸手十指爪下各三壯，餘治同上方，（備急方云治卒死而張目反折者）。

又灸人中三壯，又灸肩井百壯，又灸間使七壯，又灸巨闕百壯，還魂湯，
主卒感忤鬼擊飛尸諸奄忽氣絕無復覺，或巳死絞，口噤不開，去齒下湯，
湯入口不下者，分病人髮左。

右捉踏肩引之藥下，復增，取盡一升，須萸立蘇方。

麻黃（三兩）、桂心（二兩）、甘草（一兩）、杏人（七十粒）。

右四味㕮咀，以水八升，煮取三升，分三服（肘後方云張仲景方旡桂心用三味。

卒中鬼擊，及刀兵所傷，血漏腹中不出，煩滿欲絕方。

雄黃粉酒服一刀圭，日三，血化為水。

鬼擊之病，得之無漸，卒著人如刀剌狀胸脇腹內絞急切病，不可抑按，或即吐血，
或鼻口血出，或下血，一名鬼排，治之方，雞屎白（如棗）、大青花麻（一把）。

右二味以酒七升，煮取三升，熱服，須臾發汗，若不汗，熨斗盛火灸兩脇下，
使熱汗出愈。

又方。

艾如雞子大三枚，以水五升，煮取一升頓服之。

又方。

吹酢少許鼻中。

鬼擊，灸人中一壯，立愈，不差更灸，又灸臍上一寸七壯，及兩踵白肉際取差，
又灸臍下一寸三壯，夫五絕者，一曰自縊，二曰墻壁厭迮，三日溺水，四日魘寐，
五日產乳絕，悉治之方。

取半夏一兩細下篩吹一大豆許內鼻中，即活，心下溫者，一日亦可治。

治自縊死方，凡救自縊死者，極須按定其心，勿截繩，徐徐抱解之，心下尚溫者，
以氍毹覆口鼻，兩人吹其兩耳。

又方。

強臥以物塞兩耳，竹筒內口中，使兩人痛吹之，塞兩耳，竹筒內口中，
使兩人痛吹之。

塞口傍無令氣得出，半日死人即噫噫，即勿吹也。

又方。

擣皂莢細辛屑如胡豆大，吹兩鼻中。

又方。

藍清汁灌之。

又方。

剌雞冠血出，滴著口中即活，男雌女雄。

又方。

雞屎白如棗大酒半盞和灌口及鼻中佳。

又方。

蔥葉吹皂莢末兩鼻中，逆出更吹。

又方。

梁上塵如大豆各內一小竹筒中，四人各捉一箇，同時吹兩耳兩鼻即活。

又方。

雞血塗喉下。

又方。

屎鼻口眼耳中并捉頭髮一撮如律管大掣之立活，自縊死，
灸四肢大節大陷大指本文名曰地神各七壯。

治熱暍方，取道上熱塵土以壅心上，少冷即易氣通止。

又方。

仰臥暍人以熱土壅臍上，令人尿之，臍中溫即愈。

又方。

可飲熱湯，亦可內少乾薑橘皮甘草煮飲之，稍稍咽勿頓使飽，但以熱土及熬灰，
土壅臍上佳。

又方。

濃煮蓼，取汁三升飲之即愈不差更灌。

又方。

地黃汁一盞服之。

又方。

水半升和麵一大抄服之。

又方。

張死人口令通，以煖湯徐徐灌口中，小舉死人頭令湯入腹，須臾即蘇。

又方。

灌地漿一盞即愈。

又方。

使人噓其心令煖，易人為之。

又方。

抱狗子若雞，著心上熨之。

又方。

屋上南畔瓦熱熨心，冷易之。

治落水死方以竈中灰布地令厚五寸，以甑側著灰上，令死人伏於甑上，使頭小垂下，
抄鹽二方寸匕內竹管中，吹下孔中，即當吐水，水下因去甑，下死人著灰中壅身，
使出鼻口，即活。

又方。

掘地作坑熬數斛灰內坑中，下死人覆灰，濕徹即易之勿令大熱煿人，灰冷更易，
半日即活。

又方。

取大甑傾之，死人伏其上，令死人口臨甑口然葦火二七把燒甑中，當死人心下，
令煙出小入死人鼻口中，鼻口中水出盡則活，火盡復益之常以手候死人身及甑，
勿令甚熱，當令火氣能使死人心下足得暖，卒無甑者，於岸側削地如甑，空下如竈，
燒令煖，以死人著上，亦可用車轂為之。
勿令隱其腹，令死人低頭水得出，并炒灰數斛令暖以粉身，濕更易溫者。

又方。

但埋死人煖灰中，頭足俱沒惟開七孔。

又方。

倒懸死人，以好酒灌鼻中，又灌下部，又酢灌鼻亦得。

又方。

綿裹皂莢內下部中，須臾水出。

又方。

裹石灰內下部中，水出盡則活。

又方。

倒懸解去衣，去臍中垢極吹兩耳起乃止。

又方。

熬沙覆死人，面上下有沙，但出鼻口耳，沙冷濕即易。

又方。

竈中灰二石埋死人，從頭至足，出七孔即可。

又方。

屈兩腳著生人兩肩上，死人皆向生人背，即負持走行，吐出水便活。

落水死解死人衣，灸臍中，凡落水經一宿猶可活。

治冬月落水，凍四肢直，口噤尚有微氣者方。

以大器中熬灰使煖，盛以囊薄其心上，冷即易，心煖氣通，目得轉，口乃開，
可溫尿粥稍稍吞之即活，若不先溫其心便持火灸身，冷氣與火爭即死。

治凍爛瘡方。

豬後懸蹄以夜半時燒之，研細篩，以豬脂和傅，亦治小兒。

治入水手足腫痛方。

生胡麻擣薄之。

治酒醉中酒恐爛五藏方。

以湯著糟中漬之，冷復易，夏亦用湯。

又法凡醉不得安臥不動必須使人搖轉不住，特忌當風席地，及水洗飲水交接。

又方。

擣茆根汁，飲一二升。

治飲酒頭痛方。

竹筎五兩以水八升，煮取五升，去滓令冷內破雞子五枚，攪勻更煮二沸，
飲二升使盡差。

治飲酒腹滿不消方。

煮鹽湯以竹筒灌大孔中。

治飲酒中毒方，煮大豆三沸，飲汁三升。

又方。

酒漬乾椹汁服之。

治病酒方。

豉葱白（各一升）。

右二味以水四升，煮取二升頓服之。

治飲酒房勞虛受熱積日不食，四月中熱飲酒不巳，酒入百脉心氣虛，
令人錯謬失常方。

芍藥、栝樓根、人參、白薇、枳實、知母（各二兩）、甘草（一兩）、
生地黃（八兩）、酸棗人（半升）、茯神（三兩外臺作茯苓）。

右十味㕮咀，以水一升，煮取三升，分為三服。

治連月飲酒咽喉爛，舌上生瘡方。

大麻人（一升）、黃芩（二兩肘後用黃蘗）。

右二味末之蜜和丸含之，（千金翼用黃蘗二兩）。

治酒醉不醒方，葛根汁一斗二升飲之，取醒止，（肘後方云治大醉連日煩毒不堪）。

飲酒令人不醉方，柏子人麻子人（各二兩）。

右二味治下篩為一服，進酒三倍。

又方。

葛花、小豆花（各等分）。

右二味合為末，服三方寸匕，飲時仍進葛根汁芹汁及枇杷葉飲盡能倍酒。

又方。

九月九日菊花末，臨飲服方寸匕。

又方。

小豆花葉陰乾百日，末，服之。

又方。

五月五日取井中倒生草枝陰乾，末酒服之。

飲酒令無酒氣方。

乾蔓菁根二七枚三遍蒸，末兩不，酒後水服之。

治惡酒健嗔方。

空井中倒生草燒灰服之，勿令知。

又方。

取其人床上塵和酒飲之。

斷酒方。

酒七升著鉼中，熟朱砂半兩著酒中，急塞鉼口，安著豬圈中，任豬搖動，
經十日取酒服飲盡。

又方。

臈月鼠頭灰、柳花。

右二味等分為末，黃昏時酒服一柸。

又方。

正月一日酒五升淋碓頭擣一下取飲之。

又方。

故氈中枲耳子七枚燒作灰，黃昏時煖一柸酒呪言與病狂人飲也，勿令知之，
後不喜飲酒也。

又方。

白豬乳汁一升飲之，永不飲酒。

又方。

刮馬汗和酒飲。

又方。

虎屎中骨燒末，和酒飲。

又方。

鸕鷀屎灰水服方寸匕，永斷。

又方。

取毛鷹一過吐毛水煮，去毛頓服。

又方。

故紡車絃燒灰和酒飲。

又方。

自死蠐乾擣末，和酒飲，永世聞酒名即嘔，神驗。

又方。

酒客吐中肉七枚，陰乾燒末服之。

又方。

酒漬汗靴替一宿，旦空腹，即吐不喜見酒。

又方。

白狗乳汁酒服之。

又方。

臈月馬腦和酒服之。

=====蛇毒第二（論六首方一百三十三首灸法二首）。=====

治因熱逐涼睡熟，有蛇入口中挽不出方。

以刀破蛇尾，內生椒三兩枚，裹著，須臾即出，
（肘後方云艾灸蛇尾即出若無火以刀周匝剖蛇尾截令皮斷乃捋皮倒脫即出），
出治蛇入人口并七孔中者方。

割母豬尾頭瀝血著口中，即出。

又方。

以患人手中指等截三歲大豬尾，以器盛血，傍蛇寫血口中，拔出之。

治卒為蛇繞不解方。

以熱湯淋之，無湯令人尿之。

治蛇蠍螫方服小蒜汁，滓薄上，（肘後方云治蝮蛇螫）。

又方。

熟擣葵取汁服之。

治蛇嚙方，人屎厚塗，帛裹即消。

治蛇毒方，消蠟注瘡上，不差更消注之。

又方。

以母豬耳中垢傅之（肘後方云牛耳中垢亦宜用）。

治蝮蛇毒方，令婦人尿瘡上。

又方。

令婦人騎度三過，又令坐上。

又方。

末薑薄之，乾復易。

又方。

以射罔塗腫上，血出即愈。

又方。

生麻楮葉合擣，以水絞去滓漬之。

治眾蛇毒方。

雄黃、乾薑（各等分）。

右二味為末，和射罔著竹筒中帶行，有急用之。

又方。

雄黃末傅瘡上，日一。

又方。

用銅青傅瘡上。

又方。

擣大蒜和胡粉傅之。

又方。

雞屎二七枚燒作灰，投酒服之。

又方。

以麵圍上，令童男尿著中燒鐵令赤，投中冷，復燒著，二三度差。

又方。

口嚼大豆葉塗之良。

又方。

豬脂和鹿角灰塗之。

又方。

鹽四兩水一斗煮十沸，沸定以湯浸，冷易之。

又方。

擣紫莧取汁，飲一升以滓封瘡，以少水灌之。

又方。

梳中垢如指大長一寸，尿和傅之。

又方。

灸梳汗出熨之。

又方。

取合口椒葫荽苗等分擣傅之無不差。

又方。

男子陰門毛二七枚含之，有汁即咽卻秘方。

眾蛇螫，灸上三七壯，無艾以火頭稱瘡孔大小爇之。

入山草辟眾蛇方，乾薑麝香雄黃。

右三味等分麤擣，以小絳袋盛帶之男左女。

右，蛇毒塗瘡，（集驗方云如無麝香以射罔和帶之救急方云以蜜和為膏傅螫處良）。

又方。

常燒羖羊角使煙出，蛇則去矣。

治蛇螫人瘡巳愈，餘毒在肉中淫淫痛癢方。

大蒜、小蒜（各一升）。

右二味合擣之，熱湯淋，以汁灌瘡大良。

治蛇骨剌人毒痛方鐵精如大豆內管中，吹內瘡中良。

又方。

燒死鼠末傅之。

治虎咬瘡方，煮葛根令濃，以洗之十遍，飲汁，及擣為散，以葛根汁服方寸匕，
日五，甚者夜二。

治虎嚙瘡方，青布急卷為繩，止一物，燒一頭燃內竹筒中，注瘡口熏瘡妙。

又方。

煮鐵令濃洗瘡。

又方。

嚼栗子塗之良。

辟虎法，凡入山燒水牛羖羊角，虎狼蛇皆走。

論曰，凡見一切毒螫之物，必不得起惡心向之，亦不得殺之，若輒殺之，
於後必遭螫，治亦難差，慎之慎之。

治蠍毒方，凡蠍有雌雄，雄者痛止在一處，雌者痛牽諸處，若是雄者用井底泥塗之，
溫則易，雌者用當瓦屋溝下泥傅之，若值無雨，可用新汲水從屋上淋下取泥。

又方。

取齒中殘飯傅之，又豬脂封之，又射罔封之，又硼砂和水塗上立愈。

治蠍螫方。

若著手足，以冷水漬之，水微暖則易之，著餘處者，冷水浸故布⿰扌翕之，小暖則易。

又方。

生烏頭末唾和傅之。

治蜂螫毒方。

取瓦子摩其上，唾二七遍，置瓦子故處。

治蜂螫方。

蜜（五合）、蠟（二兩）、豬脂（五合）。

右三味和煎如膏，候冷以塗之。

又方。

燒牛屎灰苦酒和塗之。

又方。

燒蜂房末膏和塗之，（肘後方云先煮蜂房洗之又燒塗也）。

又方。

酥脂塗之立愈。

又方。

淳酢沃地，取起泥塗之。

又方。

齒垢塗之。

又方。

嚼鹽塗之。

又方。

尿泥塗之。

又方。

以人尿新者洗之。

又方。

反手捻地上土傅之。

論曰，凡蠼螋蟲尿人影著處，便令人病瘡，其狀身中忽有處瘮痛如芒剌，
亦如剌蟲所螫後，起細㾦瘰作聚如茱萸子狀也四邊赤，中央有白膿如黍粟，
亦令人皮肉急，舉身惡寒壯熱劇者連起竟腰脇胸也，治之法，初得之摩犀角塗之，
止其毒，治如火丹法，余以武德中六月得此疾經五六日覺心悶不佳，以他法治不愈，
又有人教畫地作蠼螋形，以刀子細細盡取蠼螋腹中土，就中以唾和成泥塗之，
再塗即愈，將知天下萬物相感，莫曉其由矣。

治蠼螋尿方，羖羊髭燒灰，臘月豬脂和封之。

又方。

擣豉封之。

又方。

酢和胡粉塗之。

治蠼螋尿瘡方。

燒鹿角為末以苦酒和傅瘡上，巳有汁者燒道傍弊蒲蓆傅之。

又方。

槐白皮半斤切，以苦酒二升漬半日，刮去瘡處以洗，日五六遍，
末赤小豆以苦酒和傅之，燥復易，小兒以水和。

又方。

嚼大麥以傅之，日三。

又方。

以豬脂鷰巢中土和傅之。

又方。

熟嚼藜葉以水和塗，燥復易之。

又方。

馬鞭草熟擣以傅之，燥則易之。

又方。

取吳茱萸東行根下土酢和塗之。

治三種射工蟲毒方。

論曰，江南有射工毒蟲，一名短狐，一名蜮，其蟲形如甲蟲，
（外臺云正黑狀如大飛生）。
有一長角在口前如弩，檐臨其角端曲如上弩，以氣為矢，因水勢以射人，
人或聞其在水中鉍鉍作聲。

要須得水沒其口便射人，此蟲畏鵝，鵝能食之，其初始證候，先惡寒噤瘮，
其成瘡似蠼螋尿，亦似瘭疽瘡，射工中瘡有三種，其一種瘡正黑如黶子，
皮周邊悉赤，或衣犯之如有芒剌痛，其一種作瘡久久穿，或晡間寒熱，
其一種如火灼熛起，此者最急，數日殺人，（備急方云有四種其一種突起如癰）。
治射工中人寒熱，或發瘡偏在一處，有異於常方。

取鬼臼葉一把內苦酒漬之，熟擣絞取汁，服一升，日三，又方。

犀角（二兩）、升麻（三兩）、烏扇根（二兩）。

右三味㕮咀，以水四升，煮取一升半，去滓分再服相去一炊，頃盡更作。

又方。

取生吳茱萸莖葉一握，斷去前後，取握中熟擣，以水二升，煮取七合頓服之。

又方。

取葫切帖瘡，灸七壯。

又方。

取蜈蚣大者一枚，火炙之治末，和苦酒以傅瘡上。

又方。

赤莧菜擣，絞取汁，一服一升，日四五服。

又方。

白雞屎取白頭者三枚，湯和塗中毒處。

治射工中人巳有瘡者方，取芥子擣令熟，苦酒和厚塗瘡上，半日痛便止。

又方。

取狼牙葉，冬取根擣之令熟薄所中處，又飲四五合汁。

治射工中三種瘡方，烏扇根（三兩）、升麻（二兩）。

右二味㕮咀，以水三升，煮得一升，適寒溫盡服之，滓薄瘡上。

治江南毒氣惡核射工暴腫生瘡五香散方。

甲香、犀角、鼈甲、薰陸香、升麻、烏翣、丁香、青木香、沈香、黃連、甘草、
牡蠣、羚羊角、黃芩（各四分）、吳茱萸（三分）、黃蘗（六分）。

右十六味治下篩，中射工毒及諸毒皆水服方寸匕，日三，以雞子白和塗腫上，
乾易之，井以水和少許洗之。

野葛膏主射工惡核，卒中惡毒方。

野葛（一升）、茵芋、躑躅、附子、丹砂（各一兩）、巴豆、烏頭、
蜀椒（各五合）、雄黃、大黃（各一兩）。

右十味治下篩，不中水豬膏三斤煎，三上三下，去滓內丹砂雄黃末，攪至凝，
以棗核大摩痛上，勿近眼，凡合名膏，皆不用六畜產婦女人小兒雞大見之，
惟須清淨矣。

治沙虱毒方，斑貓二枚熬一枚，末服之，又燒一枚令烟絕，末著瘡中。

又方。

蒜十枚止一物，合皮安熱灰中炮，令熱，去皮刀斷頭，熱柱所著毒處。

又方。

麝香、大蒜。

右二味和擣，以羊脂和著小筒中帶，欲用取傅瘡上。

又方。

雄黃、朱砂、恒山。

右三味等分，五月五日日中時童子合之，用傅瘡上。

山水中陰濕草木上石蛭著人，則穿齧人肌膚，行人肉中，浸淫墳起，如蟲行道，
治之方。

凡行山路草木中，常以臘月豬膏和鹽塗腳脛及足指間趺上，及著鞋靺，
蛭不得著人也，巳著煮，灸斷其道即愈。

治水毒方。

論曰，凡山水有毒蟲，人涉水，中人似射工無物，其診法，初得之惡寒，
微似頭痛目匡疼。

心中煩懊，四肢振掀，腰背百節皆強，兩膝痛，或翕翕而熱，但欲睡，旦醒暮劇，
手足逆冷至肘膝，二三日腹中生蟲，食人下部，肛中有瘡，不痛不癢，令人不覺。

不急治，過六七日下部出膿潰，蟲上食人五藏，熱盛毒煩，下利不禁，
八九日良醫不能治矣，覺得之，急早視其下部，若有瘡正赤如截肉者，陽毒最急，
若瘡如鯉魚齒者，為陰毒猶小緩，要皆殺人，不過二十日也，欲知是中水與非者，
當作五六升湯，以小蒜五升㕮咀投湯中，消息勿令大熱，去滓以浴之，是水毒，
身體當發赤斑，無異者非也，當以他病治也。

治中水毒方，取梅若桃葉擣，絞取汁三升許，或乾以少水絞取汁飲之，
小兒不能飲以汁傅乳頭與喫。

又方。

擣蒼耳汁，服一升，又以綿裹杖沾汁導下部，日二過即差。

又方。

蓼一把擣，以酒和絞取汁一升服之，不過三服（外臺肘後作藜葉）。

又方。

藍一把擣，水解以塗浴面目身體令遍。

又方。

擣蛇苺根末，水飲之，并導下部，生者用汁，凡夏月行，常多𧷔此藥屑入水，
以方寸匕投水上流無所畏，又辟射工，凡洗浴以少許投水盆中，即無復毒。

治人忽中水毒，手足指冷或至肘膝者方。

浮萍草燒乾，末之酒服方寸匕。

又方。

吳茱萸（一升）、生薑（切一升半）、犀角、升麻、橘皮（各二兩）、
烏梅（十四枚）。

右六味㕮咀，以水七升，煮取二升分二服。

治貓鬼野道病歌哭不自白方。

五月五日自死赤蛇燒作灰，以井花水服方寸匕，日一，針灸方在第十四卷中。

又方。

臘月死貓兒頭灰，水服一錢匕，日二。

治貓鬼眼見貓狸及耳雜有所聞方。

相思子、萆麻子、巴豆（各一枚）、朱砂（末）、蠟（各四銖）。

右五味合擣作丸，先取麻子許大含之，即以灰圍患人，前頭著一斗灰火，
吐藥火中沸即畫火上作十字，其貓鬼並皆死矣。

治蜘蛛咬人方。

人尿傅，又油淀傅，又炮薑貼之，又猢孫屎傅之。

又方。

烏麻油和胡粉如泥塗上，乾則易之。

治馬齧人及⿰𧾷翕人作瘡毒腫熱痛方。

馬鞭梢長二寸、鼠屎二七枚。

右二味合燒末，以豬膏和塗之立愈，
（外臺方云治遂成瘡爛經久不愈耆肘後方云用馬鞭皮燒末豬膏和塗）。
治馬齧人陰卵脫出方。

推內之以桑皮細作線縫之，破烏雞取肝，細剉以封之，且忍勿小便即愈。

治犬馬齧，及馬骨剌傷人，及馬血入舊瘡中方。

取灰汁熱漬瘡常令汁器有火，數易汁，勿令爛人肉，三數日漬之有腫者灸石熨之，
日二消止。

治馬血入瘡中方。

服人糞如雞子復以糞傅瘡上。

又方。

取婦人月水傅之神良。

治剝死馬馬骨傷人，毒攻欲死方。

便取馬腸中屎以塗之大良，（外臺方云取其屎燒灰交服方寸匕）。

治馬汗馬毛入人瘡中，腫痛欲死方。

以水漬瘡，數易水便愈，又以石灰傅之。

又方。

飲法酒法醋時愈。

又方。

燒雞毛翎末，以酒服方寸匕。

又方。

以沸湯令得所浸洗之，取差。

論曰，凡春末夏初，大多發狂，必誡小弱持杖以預防之防而不免者，莫出於灸，
百日之中一日不闕者，方得免難，若初見瘡差痛定，即言平復者，此最可畏，
大禍即至，死在旦夕，凡狂犬咬人著訖即令人狂，精神巳別，何以得知，
但看灸時一度火下，即覺心中醒然惺惺了了，方知咬巳即狂，是以深須知此，
此病至重，世皆輕之不以為意，坐之死者，每年常有，吾初學醫，未以為業，
有人遭此，將以問吾，吾了不佑報答，以是經吾手而死者不一，自此銳意學之，
一解已來，治者皆愈，方佑世無良醫，枉死者此半，此言虛，故將來學者非止此法，
餘一一方皆須沈思，留心作意，慇。
憼學之。乃得通曉，莫以粗解一兩種法，即謂知訖極自誤也，
聊因方末申此一二言不盡意耳。

又曰凡猘犬咬人，七日輒應一發，三七日不發則脫也，要過百日乃免耳，
每到七日輒當持韭汁，飲之一二升，又當終身禁食大肉蠶蛹，食此則發，
死不可救矣，瘡未愈之間，禁食生魚及諸肥膩冷食，但於飯下蒸魚，
及於肥器中食便發矣，不宜飲酒，能過一年乃佳，
（集驗方云若重發者生食蟾蜍鱠絕良亦可燒多食之不必令其人知初得齧為之則後不發

也）。

猘犬齧人方擣地榆絞取汁塗瘡，無生者可取乾者，以水煮汁飲之，
亦可末之服方寸匕，日三兼傅之，過百日止。

又方。

頭髮、蝟皮。

右二味各等分燒灰，水和飲一柸，口噤者折齒內藥。

又方。

擣韭絞取汁飲一升，日三，瘡愈止，亦治愈後復發者。

又方。

以豆醬清塗之，日三四。

又方。

刮虎牙若骨，服方寸匕（小品方云刮狼牙或虎骨末服巳發狂如獵犬者服之即愈）。

治猘犬毒方。

燒虎骨傅瘡，及熨，又微熬杏人擣研，取汁服之良，又取燈盞殘油灌瘡口，
此皆禁酒豬肉魚生菜。

又方。

用韭根故梳二枚，以水二升，煮取一升頓服。

又蝦蟇灰粥飲服之。

又方。

桃東南枝白皮一握，水二升，煮取一升分二服，吐出犬子。

又方。

服莨菪子七枚，日一。

又方。

取猘犬腦傅上，後不復發。

又方。

梅子末酒服之。

治狂犬齧人方。

蛇脯一枚，灸去頭擣末服五分匕，日三。

又方。

青布浸汁，服三升。

又方。

飲驢尿一二升。

又方。

擣莨菪根和鹽傅，日三。

凡猘犬所齧，未盡其惡血毒者，灸上一百壯，巳後當日灸一壯，若不血出，
剌出其血，百日灸乃止，禁飲酒豬犬肉，治凡犬齧人方。

熬杏人五合令黑，碎研成膏傅之。

又方。

取竈中熱灰以粉瘡中，帛裹繫之。

又方。

以沸湯和灰壅瘡上。

又方。

燒犬尾末傅瘡，日三。

又方。

燒自死蛇一枚令焦，末內瘡孔中。

又方。

以頭垢少少內瘡中。

又方。

鼠屎臘月豬膏和傅之，（外臺方云用鼠一枚豬膏煎傅之）。

又方。

火灸蠟以灌瘡中。

又方。

飲生薑汁一升，（小品方云治狂犬咬）。

韭汁亦佳，（外臺方云亦治巳差後復發者）。

又方。

以熱牛屎塗之佳。

又方。

以苦酒和灰塗瘡中。

又方。

水洗瘡任血出，勿止之，水洗不住取血自止以綿裹之差。

治小兒狗齧方，月一日以水一升灌之，勿令狗主打狗，若月盡，日三升水灌之。

治豬齧方，松脂煉作餅子貼上。

又方。

屋霤中泥塗上。

=====被打第三（論一首方九十三首）。=====

論曰，凡被打損，血悶搶心，氣絕不能言，可擘開口，尿中令下咽即醒，
又墮落車馬及車輾木打巳死者，以死人安著以手袖掩其口鼻眼上，壹食頃活，
眼開與熱小便貳升。

治被打擊頭眼青腫方。

炙肥豬肉令熱⿰扌翕上（肘後方云治血聚皮膚間不消散者）。

又方。

炙豬肝貼之。

又方。

新熱羊肉封之。

又方。

大豆黃末，水和塗之。

又方。

墻上朽骨，唾於石上研摩塗之，乾即易。

治從高墮下傷折，疾痛煩躁，啼𠯀不得臥方。

取鼠屎燒末，以豬膏和塗痛上，即急裹之（肘後方云又裹骨破碎）。

治從高墮下，及為木石所迮，或因落馬，凡傷損血瘀凝積，氣絕欲死，無不治之方。

取淨土五升蒸令溜，分半，以故布數重裹之，以熨病上，勿令大熱，恐破肉，
冷則易之，取痛止即己，凡有損傷，皆以此法治之神效，己死不能言者亦活，
三十年者亦差。

治墮車馬間，馬鞍及諸物隱體內斷方。

以酢和麵塗之。

當歸散，治落馬墮車，諸傷腕折臂腳痛不止方。

當歸、桂心、蜀椒、附子（二分）、澤蘭（一分）、芎藭（六分）、甘草（五分）。

右七味並熬令香，治下篩，酒服方寸匕，日三，凡是傷損皆服之，十日愈，
小兒亦同，（救急。
方云治墜馬落車被打傷腕折臂叫喚痛聲不絕服此散呼吸之間不復大痛十三日筋骨相連

黃耆散，治腕折方。

黃耆、芍藥（各三兩）、當歸、乾地黃、附子、續斷、桂心、乾薑、
通草（各二兩）、大黃（一兩）、蜀椒（一合）、烏頭（半兩）。

右十二味治下篩，先食酒服五分匕，日三，（千金翼無大黃）。

治折骨斷筋方。

乾地黃、當歸、羌活、苦參（各二分）。

右四味治下篩，酒服方寸匕，日三。

治腕折骨損，痛不可忍者方。

以大麻根及葉擣取汁，飲一升，無生麻，煮乾麻汁服，
亦主墜墮撾打瘀血心腹滿短氣。

治被傷筋絕方。

取蟹頭中腦及足中髓熬之，內瘡中，筋即續生。

治腕折四肢骨碎，及筋傷蹉跌方。

生地黃不限多少熟擣用薄所損傷處（肘後方云小品方爛擣熬之以裹傷處以竹編夾裹令

令轉動一日可十易三日差若血聚在折處以刀子破去血）。

治四肢骨碎筋傷蹉跌方。

以水二升漬豉三升，取汁服之。

又方。

酒服鹿角散方寸匕，日三，（肘後方治從高墮下若為重物所頻迮得瘀血者）。

又方。

羊腦（一兩）、胡桃脂、髮灰、胡粉（各半兩）。

右四味擣和調如膏傅，生布裹之。

又方。

筋骨傷，初破時以熱馬屎傅之，無瘢。

又方。

大豆二升水五升，煮取二升，以淳酒六七升合和豆汁服之，一日盡如湯沃雪，
（肘後方云治墮迮瘀血無大豆用小豆佳）。
治頭破腦出，中風口噤方。

大豆一斗熬去腥，勿使太熟，擣末，熟蒸之氣遍合甑，下盆中，以酒一斗淋之，
溫服一升。

覆取汗，傅杏人膏瘡上。

治被傷，風入四體，角弓反張，口噤不能言，或產婦墮胎，凡得此者用紫湯，
大重者不過五劑，方在第八卷中。

治被打傷破腹中有瘀血方，蒲黃（一升）、當歸、桂心（各二兩）。

。

右三味治下篩，以酒服方寸匕，日三夜一。

又方。

劉寄奴、延胡索、骨碎補（各一兩）。

右三味㕮咀以水二升，煎取七合、復內酒及小便各一合，熱溫頓服。

又方。

生地黃汁三升，酒一升半，煮取二升七合，
分三服（肘後方治從高墮下瘀血脹心面青短氣欲死者）。
又方。

未莨菪子傅瘡上。

又方。

䗪蟲、䖟蟲、水蛭（各三十枚）、桃人（五枚）、桂心（二兩）、大黃（五兩）。

右六味㕮咀，以酒水合五升，煮取三升，分五服。

治被打腹中瘀血，并治婦人瘀血，消之為水，白馬蹄散方。

白馬蹄燒令煙盡，擣篩酒服方寸匕，日三夜一。

治有瘀血者，其人喜忘，不欲聞人聲，胸中氣塞短氣方。

甘草（一兩）、茯苓（二兩）、杏人（五十枚）。

右三味㕮咀，以水二升，煮取九合，分二服。

治被毆擊損傷聚血腹滿煩悶方。

豉一升以水三升煮三沸，分再服不差重作，更取麻子煮如豉法，不差更作豉如上法。

治丈夫從高墮下傷五藏，微者唾血，甚者吐血，及金瘡傷經崩中皆主之方。

阿膠、艾葉、乾薑（各二兩）、芍藥（三兩）。

右四味㕮咀以水八升，煮取三升，去滓內膠令消分二服，羸人三服、
兼治女人產後崩傷下血過多，虛喘腹中絞痛，下血不止者，服之悉愈。

治男子傷絕，或從高墮下傷五藏，微者唾血，甚者吐血，及金瘡傷經者大膠艾湯方。

阿膠（二兩）、乾地黃、芍藥（各三兩）、艾葉、甘草，當歸、芎藭（各二兩）、
乾薑（一兩）。

右八味㕮咀，以水八升，煮取三升，去滓內膠令烊，分再服，羸人三服，
此湯治婦人產後崩傷下血過多，虛喘欲死，腹中激痛，下血不止者，神良。

治墮馬車及樹崩血腹滿短氣方。

大豆五升以水一斗，煮取二升，去豆一服令盡，劇者不過三作。

治腹中瘀血，痛在腹中不出，滿痛短氣，大小便不通方。

荊芥（半分）、䗪蟲（三十枚）、大黃、芎藭（各三兩）、蒲黃（五兩）、當歸、
桂心、甘草（各二兩）、桃人（三十枚）。

右九味㕮咀，以水一斗，煮取三升，分三服，桃人湯，治從高墮下落大木車馬，
胸腹中有血不得氣息方，桃人（十四枚）、大黃、消石、甘草（各一兩）、
蒲黃（一兩半）、大棗（二十枚）。

右六味㕮咀，以水三升，煮取一升絞去滓，適寒溫盡服之，當下，下不止，
瀆麻汁一柸飲之即止。

治墮落瘀血，桃人湯方。

桃人（五十枚）、大黃（四兩）、芒消（三兩）、桂心、當歸、甘草（各二兩）、
䖟蟲、水蛭（各二三十枚）、桂心（二兩）。

右六味㕮咀，以酒水各五升合煎，得三升，適寒溫飲一升，日三服。

竹皮湯，治為兵杖所加，木石所迮，血在胸背及脇中痛不得氣息方。

青竹刮取筎雞子大（二枚）、亂髮雞子大（二枚）。

右二味於炭火炙令焦燥，合擣之下篩，以酒一升煮之三沸止，一服盡之，三服愈。

治腕折瘀血方。

大黃（如指節大一枚）、桃（四十枚）、亂髮（一握）。

右三味，以布方廣四寸以繞亂髮燒之，㕮咀大黃桃人，以酒三升，
煮取一升盡服之血盡出。
（肘後云仲景方用大黃三兩排帛子如手大灰亂髮如雞子大交久用炊單布方一尺灰桃人

又方。

大黃（六兩）、桂心（二兩）、桃人（六十枚）。

右三味㕮咀，以酒六升，煮取三升，分三服，當下血差。

治從高墮下有瘀血方，蒲黃（八兩）、附子（一兩）。

右二味為末，酒服方寸匕，日三，不知增之，以意消息。

從高墮下崩中方，當歸、大黃（各二分）。

右二味治下篩，酒服方寸匕，日三。

治墮落車馬，心腹積血，唾吐無數方。

乾藕根末以酒服方寸匕，日三，如無，取新者擣汁服。

治腕折瘀血，蒲黃散方。

蒲黃（一升）。

、當歸（二兩）。

右二味治下篩，先食酒服方寸匕，日三。

治腕折瘀血方。

䖟蟲（二十枚）、牡丹（一兩）。

右二味治下篩酒服方寸匕，血化為水，
（備急方云治久宿血在諸骨節及外不去者二味等分）。
又方。

菴䕡草汁飲之，亦可服子。

又方。

凡被打及產後惡血，及一切血皆煮續骨木汁三升飲之。

治杖瘡方。

石灰（六斤）、新豬血（一斗）。

右二味和為丸，熟燒之破更丸，燒三遍止，末傅之。

又方。

服小便良。

又方。

釜月下土細末，油和塗羊皮上臥之。

治竹木剌在皮中不出方。

羊屎燥者燒作灰，和豬脂塗剌上，若不出，重塗乃言不覺剌出時，一云用乾羊屎末。

治久剌不出方。

服王不留行即出，兼取根末貼之。

治剌在人肉中不出方。

煮山瞿麥汁飲之，日三，差止。

又方。

用牛膝根莖生者併擣以薄之，即出，瘡雖巳合，猶出也。

又方。

溫小便漬之。

又方。

嚼豉塗之。

又方。

嚼白梅以塗之，（肘後方用烏梅）。

又方。

白茅根燒末以膏和塗之，亦治瘡因風致腫。

又方。

燒鹿角末以水和塗之，立出，久者不過一夕。

治竹木剌不出方。

薔薇灰水服方寸匕，日三，十日剌出。

又方。

燒鑿柄灰酒服二寸匕。

又方。

酸棗核燒末服之。

又方。

頭垢塗之即出。

治惡剌方，苦瓠開口，內小兒尿煮兩三沸，浸病上。

又方。

莨菪根水煮浸之，冷復易，神方。

又方。

濃煮大豆汁漬，取差。

又方。

李葉棗葉擣絞取汁，點之即效。

治惡剌并狐尿剌方。

以烏父驢尿漬之。

又方。

白馬尿溫漬之。

凡因瘡而腫痛，劇者數日死，或中風寒，或中水或中狐尿剌治之方。

燒黍穰若牛馬屎若生桑條，取得多煙之物燒熏，汁出愈。

又方。

熱䗶內瘡中，新瘡亦善。

又方。

以鳧公英草摘取根莖白汁塗之，惟多塗為佳，差止余以貞觀五年七月十五日夜，
左手中指皆觸著庭樹，至曉遂患痛不可忍，經十日痛日深，瘡日高大，
色如熟小豆色，嘗聞長者之論有此治方，試復為之，手下則愈，痛亦即除，
瘡亦即差，不過十日尋得平復，此大神效。

故疏之，蜀人名耳瘢菜，關中名苟乳。

治瘡中水腫方。

炭白灰胡粉等分，脂和塗瘡孔上，水出痛即止。

治卒剌手足中水毒方，擣韭及藍青置上，以火灸，熱徹即愈。

治瘡因風致腫方。

擽木根皮一斤濃煮，內鹽一把漬之。

治破傷風腫方，厚塗杏人膏，然麻燭遙灸之。

凡因瘡而腫痛者，皆中水及中風寒所作，其腫入腹則殺人治之方。

溫桑灰汁漬，冷復溫之，常令熱，神秘。

治剌傷中風水方，刮箭羽下漆塗之。

又方。

燒魚目灰傅之。

又方。

服黑牛熱尿，一服二升，三服即止。

又方。

煮韭熟搨之。

又方。

蠟一兩熱灸熨薄裹上，令水出愈。

凡八月九月中剌，手足犯惡露腫，殺人不可輕也，治之方。

生桑枝三枚內煻灰中，推引之令極熱，斫斷，正以頭柱瘡口上，熱盡即易之，
盡三枚則瘡自爛，仍取薤白擣，綿裹著熱灰中，使極熱，去綿，取薤白薄瘡上，
以布帛急裹之，若有腫者便取之，用薤白第一佳。

治漆瘡方，生柳葉三斤，以水一斗五升細切煮，得七升，適寒溫洗之，日三，
（肘後方云煮柳皮尤妙）。

又方。

以磨石下滓泥塗之，取差止，大驗。

又方。

蓮葉燥者一斤，以水一斗，煮取五升洗瘡上，日再。

又方。

貫眾治末以塗上，乾以油和之，即愈。

又方。

羊乳汁塗之。

又方。

芒消五兩湯浸以洗之。

又方。

礬石著湯中令消，洗之。

又方。

七姑草擣封之，（救急方云七姑草和芒消塗之）。

又方。

取豬膏塗之。

又方。

宜噉豬肉嚼穄穀塗之。

又方。

濃煮鼠查葉以洗漆上，亦可擣葉取汁以塗之。

=====火瘡第四（論二首方七十三首呪法二首）。=====

論曰，凡火燒損，慎以冷水洗之，火瘡得冷熱氣更深轉入骨，壞人筋骨難差，
初被火燒，急更向火炙，雖大痛強忍之，一食久即不痛，神驗，治火燒悶絕不識人，
以新尿冷飲之，及冷水和蜜飲之，口噤絞開與之，然後治之方。

梔子（四十枚）、白斂、黃苓（各五兩）。

右三味㕮咀，以水五升油一升合煎，令水氣歇，去滓冷之，以淋瘡令溜去火熱毒，
則肌得寬也，作二日，任意用膏傅，湯散治之。

治火瘡敗壞方，柏白皮、生地黃、蛇銜、黃芩、梔子人、苦竹葉（各一分）。

右六味㕮咀，以羊髓半升煎之，三上三下，去滓塗瘡上，差止。

治火爛瘡膏方。柏白皮（四兩）、竹葉，甘草（各二兩）。

右三味㕮咀，以豬脂一斤半煎，三上三下，去滓冷以傅之，
（集驗方用生地黃四兩）。
又方。

榆白皮嚼熟塗之。

治火燒瘡方。

死鼠頭一枚，臘月豬膏煎，令消盡，以傅，乾即傅差不作瘢，神效，亦治小兒火瘡。

又方。

丹參無多少以羊脂豬髓腦煎。

治火瘡敗壞方，柏白皮以臘月豬膏合淹相得，煮四五沸，色變去滓，傅瘡上，
（肘後方云桃白皮）。
治火瘡方，末熬油麻和梔子人塗之，惟厚為佳，巳成瘡者燒白糖灰粉之，即燥立差。

治一切湯大所傷方。

初著，即以女人精汁塗之差。

治湯沃人肉爛壞方，杏人、附子（各二兩）、甘草（一兩）、羊脂（五兩）、
松脂（雞子大）。

右五味㕮咀，以不中水豬膏五兩煎，塗之。

灸及湯火所損，晝夜啼呼，止痛滅瘢方。

羊脂、松脂（各二分）、豬膏、蠟（各一分）。

右四味，取松脂破銚中，切脂嚼蠟著松明上，少傾微火燒，諸物皆消，以盃承汁傅，
松明是肥松木節也。

治灸瘡方。

甘草、當歸（各一兩）、胡麻（外臺用胡粉）、羊脂（各六分）。

右四味㕮咀，以豬膏五合煎，去滓傅之。

又方。

凡灸瘡不差，日別灸上六七壯自差。

又方。

松脂（五兩）、蠟（三兩）。

右二味合煎塗紙貼之，日三。

又方。

塗車𨊧脂。

又方。

石灰一兩細末絹篩，豬脂和相得，微火上煎數沸，以煖湯先洗瘡訖，
以布裹灰熨瘡上三過，使以藥貼瘡上，灸之，又擣薤傅之。

治灸瘡痛腫急方，擣竈下黃土，以水和煮令熱漬之。

治灸瘡，薤白膏生肉止痛方。

薤白（貳兩）、羊髓（壹斤）、當歸（貳兩）、白芷（臺兩）。

右四味㕮咀合煎，以白芷色黃藥成，去滓取傅之，日三。

灸瘡膿壞不差方，臘月豬脂（壹升）、薤白（壹握）、胡粉（臺兩）。

右三味，先煎薤白令黃去之綿裹石灰一兩煎數沸去之，入胡粉內膏中令調，
塗故布貼之，日三。

又方。

白蜜（壹兩）、烏賊骨（貳枚壹方壹兩）。

右二味相和塗之。

治灸瘡中風冷腫痛方，但向火灸之，瘡得熱則瘡快至痛止，日六七灸愈。

治針灸瘡血出不止方。

燒人屎灰以傅之。

又方。

死蜣蜋末豬脂塗之。

論曰，治金瘡者，無大小冬夏，及始初傷血出，便以石灰厚傅裹之，既止痛，
又速愈，無石灰，灰亦可用，若瘡甚深，未宜速合者，內少滑石令瘡不時合也，
凡金瘡出血，其人必渴，當忍之，噉燥食并肥脂之物以止渴，慎勿鹹食，
若多飲粥及漿，犯即血動溢出殺人，
又忌嗔怒大言笑思想陰陽行動作勞多食酸鹹飲酒熱羹臛輩，瘡差後猶爾，
出百日半年，乃可復常也，治金瘡大散方。

五月五日平旦，使四人出四方，各於五里內採一方草木莖葉，每種各半把，
勿令漏脫一事，日正午時細切，碓擣并石灰極令爛熟，一石草斷一斗石灰，
先鑿大實中桑樹令可受藥，取藥內孔中，實築令堅，仍以桑樹皮蔽之，
以麻擣石灰極密泥之，令不泄氣，又以桑皮纏之使牢，至九月九日午時取出，
陰乾百日藥成，擣之，日暴令乾，更擣，絹篩貯之，凡一切金瘡傷折出血，
登時以藥封裹治使牢，勿令動轉，不過十日即差，不腫不膿不畏風，
若傷後數日始得藥。
須煖水洗之令血出，即傅之，此藥大驗，平生無事，宜多合之，以備倉卒，
金瘡之要無出於此，雖突厥質汗黃末未能及之，
（肘後方云用百草心五月五日作七月七日出），治金瘡方燒乾梅作炭，擣末之，
傅一宿即差，亦治被打傷。

又方。

磁石末傅之，止痛斷血。

又方。

桑白汁塗，桑白皮裹，或石灰封之妙。

又方。

麻葉三斤以水三升熟煮，取二升半為一服。

又方。

飲麻子汁數升，（小品方治毒箭所傷）。

又方。

蚯蚓屎以水服方寸匕，日三。

又方。

杏人石灰細末，豬脂和封，亦主犬馬金瘡止痛大良。

地黃膏，治金瘡火瘡灸瘡不能差方。

生地黃（切壹升擣絞取汁三合）、薰陸香、松脂（各貳兩）、羊腎脂（伍合煎）、
烏麻油（貳升）、杏人、蠟（各貳兩）、石鹽（壹兩研如粉）。

右八味，先下蠟微火令消，次內羊脂令消，次下油，次下松脂令消，
冷下杏人次下薰陸，次下地黃汁，次下石鹽，以微火煎之，令地黃汁水氣盡，
以綿濾停凝，一切諸瘡初傷皆傅之，日三夜二，慎生冷豬肉雞魚，此膏治瘡法，
先食惡肉不著痂，先從內差，乃至平復，無痂不畏風。
不膿大，大要妙。

治金瘡血出不止方，煮桑根十沸，服一升即止。

又方。

柳絮封之。

又方。

擣車前汁傅之，血即絕，連根收用亦效。

又方。

以人精塗之。

又方。

飲人尿三升愈。

又方。

以蜘蛛幕貼之，血即止。

治驚瘡血出不止方，取蔥葉炙取汁塗瘡上，即止，若為婦人所驚者，
取婦人中衣火炙令熱，以熨瘡上。

又方。

取豉三升漬熱湯，食頃絞去滓，內蒲黃三合頓服之及作紫湯方在產婦中。

又方。

蒲黃（一斤）、當歸（二兩）。

右二味治下篩，酒服方寸匕，日二服。

治金瘡腹中瘀血，二物湯方，大麻子（三升）、大蔥白（二十枚）。

右使收人各擣令熟，著九升水，煮取一升半頓服之，若血出不盡，腹中有膿血，
更合服，當吐膿血耳。

治金瘡出血多，虛竭內補散方，蓯蓉、甘草、芍藥（四兩）、蜀椒（三兩）、
乾薑（二兩）。
當歸、芎藭、桂心、黃苓、人參、厚朴、吳茱萸、白及（古今錄驗作桑白皮）、
黃耆（各一兩）。

右十四味治下篩，以酒服方寸匕，日三。

又方。

當歸（三兩）、芍藥（五分）、乾薑（三分）、辛夷五分甘草二分。

右五味治下篩，酒服方寸匕，日三夜一。

治金瘡內漏方，還自取瘡中血，著柸中，水和服愈。

又方。

七月七日麻勃一兩蒲黃二兩。

右二味酒服一錢匕，日五夜二。

治金瘡內漏血不出方，牡丹皮為散，水服三指撮立尿出血。

治金瘡內塞散方，黃耆、當歸、芎藭、白芷、乾薑、黃芩、芍藥、續斷（各二兩）。

附子（半兩）、細辛（一兩）、鹿茸（三兩）。

右十一味治下篩，先食酒服五分匕，日三，稍增至方寸匕。

治金瘡煩滿方，赤小豆一升以苦酒漬之，熬令燥，復漬，滿三日令色黑服方寸匕，
日三。

治金瘡苦痛方。

楊木白皮熬令燥，末之，服方寸匕，日三，又末傅瘡中愈，凡金瘡若刺瘡，
瘡痛不可忍，百治不差者方，蔥一把以水三升煮數沸漬洗瘡止痛良。

治金瘡煩痛，大便不利方，大黃黃芩。

右二味等分末之，蜜和，先食服如梧桐子十丸，日三。

治金瘡破腹，腸突出欲令入方。

取人屎乾之，以粉腸即入矣。

治金瘡中筋骨，續斷散方，續斷（五兩）、乾地黃、細辛、蛇銜、地榆（各四兩）、
當歸、芎藭、芍藥、蓯蓉（各三兩）、人參、甘草、附子（各一兩）、乾薑、蜀椒、
柱心（各一兩半）。

右十五味治下篩，酒服一方寸匕，日三。

治被傷腸出不斷者方，（肘後方云治腸出欲燥而草土著腸者）。

作大麥粥取汁洗腸，推內之，常研米粥飲之，二十日稍稍作強糜，百日後乃可差耳。

治金瘡腸出方。

磁石、滑石、鐵精（各三兩）。

右三味末粉腸上，後用磁石米飲服方寸匕，日五夜二，腸即入。

治金瘡血不止令唾之法。

呪曰，某甲今日不良，為某所傷，上告天皇，下告地王，清血莫出，濁血莫揚，
良藥百裹。

不如熟唾，日二七痛，唾之即止。

又法我按先師本法，男師在左，女師在。

右，上白東王公，下白西王母，北斗七星黃姑織女，請制水之法，清旦明呪，
不痕不膿，不疼不痛，羅肺得肺，羅肝得肝，羅肉得肉，不任軀姥儂夫，自來小兒，
為日不吉不良，某由為刀斧槊箭熊虎湯火所傷，三唾三呵，平復如故，急急如律令，
此法不復須度受，但存念稽急歆誦之，非止治百毒所傷，亦治癰疽，
隨所患轉後語呼之，良驗，一切瘡毒並皆用之。

治金瘡矢在肉中不出方，白斂、半夏。

右二味等分治下篩，酒服方寸匕，日三，淺瘡十日出，深瘡二十日出，終不住肉中。

治箭鏃及諸刀刃在咽喉胸膈諸隱處不出者方，牡丹皮（一分）、
白鹽（二分肘後作白斂）。

右二味治下篩，以酒服方寸匕，日三，出。

又方。

取栝樓汁塗箭瘡上，即出。

又方。

酒服瞿麥方寸匕，日三差。

治卒為弓弩矢所中不出，或肉中有聚血方。

取女人月經，布燒作灰屑，酒服之。

治卒被毒矢方。

擣藍汁一升飲之，并薄瘡上，若無藍，取青布漬絞汁飲之，并淋瘡中，鏃不出，
擣死鼠肝塗之，鼠腦亦得。

又方。

內鹽臍中灸之。

又方。

煎地黃汁作丸服之，百日矢當出。

又方。

煮蘆根汁飲三升。

又方。

多飲葛根汁，并治一切金瘡。

治中射罔箭方。

藍子（五合）、升麻（八兩）、甘草、王不留行（各四兩）。

右四味治下篩，冷水服二方寸匕，日三夜二，又以水和塗瘡，乾易之。

治毒箭所中方，末雄黃傅之，當沸汁出愈。

又方。

末貝齒服一錢匕，大良。

又方。

擣葛根汁飲之，葛白屑熬黃傅瘡止血。

治針折入肉中方。

刮象牙末水和聚著折針上，即出。

又方。

鼠腦塗之。

又方。

磁石吸鐵者著上即出。

備急千金要方卷第二十五。