======備急千金要方卷第二十六（食治）。======

=====序論第一。=====

仲景曰，人體平和，惟須好將養，勿妄服藥，藥勢偏有所助，令人藏氣不平，
易受外患，夫含氣之類，未有不資食以存生，而不知食之有成敗，百姓日用而不知，
水火至近而難識，余慨其如此，聊因筆墨之暇，撰五味損益食治篇，以啟童稚，
庶勤而行之，有如影響耳。

何東衛汎記曰，扁鵲云，人之所依者，形也，亂於和氣者，病也，理於煩毒者，
藥也，濟命扶危者，醫也，安身之本，必資於食，救疾之速，必憑於藥，
不知食宜者，不足以存生也，不明藥忌者，不能以除病也，斯之二事，
有靈之所要也，若忽而不學，誠可悲夫，是故食能排邪而安藏腑，
悅神爽志以資血氣，若能用食平痾釋情遣疾者，可謂良工，長年餌老之奇法，
極養生之術也，夫為醫者，當須先洞曉病源，知其所犯，以食治之，食療不愈，
然後命藥，藥性剛烈，猶若御兵，兵之猛暴，豈容妄發，發用乖宜，損傷處眾，
藥之投疾殃濫亦然，高平王熙稱食不欲雜，雜則或有所犯。
有所犯者或有所傷，或當時雖無災苦，積久為人作患，又食噉鮭肴，務令簡少，
魚肉果實取益人者而食之，凡常飲食，每令節儉，若貪味多餐，臨盤大飽，食訖，
覺腹中彭亨短氣，或致暴疾，仍為霍亂，又夏至以後迄至秋分，
必須慎肥膩餅臛酥油之屬，此物與酒漿瓜果，理極相妨，夫在身所以多疾者，
皆由春夏取冷太過，飲食不節故也，又魚鱠諸腥冷之物，多損於人，斷之益善，
乳酪酥等常食之，令人有筋力膽幹，肌體潤澤，卒多食之，亦令臚脹泄利，
漸漸自己。

黃帝曰，五味入於口也，各有所走，各有所病，酸走筋，多食酸令人𤸇，
不知何以然，少俞曰，酸入胃也，其氣濇以收也，上走兩膲，兩膲之氣濇不能出入，
不出即流於胃中，胃中和溫，即下注膀胱，膀胱走胞，
胞薄以耎得酸則縮卷約而不通，水道不利故𤸇也，陰者積（一作精）。
筋之所終聚也，故酸入胃走於筋也，鹹走血，多食鹹令人渴，何也，荅曰，
鹹入胃也，其氣走中瞧，注於諸脉，脉者血之所走也與鹹相得即血凝，
凝則胃中汁泣，汁泣則胃中乾渴（甲乙云凝則胃中汁注之注之則胃中竭）。
渴則咽路焦，焦故舌乾喜渴，血脉者中膲之道也，
故鹹入胃走於血（皇甫士安云腎合三膲血脉雖屬肝心而為中膲之道故鹹入而走血也）

辛走氣，多食辛，令人慍心，何也，荅曰，辛入胃也，其氣走於上膲，
上膲者受使諸氣，而營諸陽者也，薑韭之氣熏至榮衛，榮衛不時受之，卻溜於心下，
故慍慍痛也，辛者與氣俱行，故辛入胃而走氣，與氣俱出，故氣盛也。

苦走骨，多食苦，令人變嘔，何也，荅曰，苦入胃也，其氣燥而涌泄，
五穀之氣皆不勝苦。

苦入下管，下管者三膲之道，皆閉則不通，不通故氣變嘔也，齒者骨之所終也，
故苦入胃而走骨，入而復出，齒必黧疎（皇甫士安云水火相清故骨氣通於心）。
甘走肉，多食甘，令人惡心，何也，荅曰，甘入胃也，其氣弱劣，不能上進於上膲，
而與穀俱留於胃中，甘入則柔緩，柔緩則蚘動，蚘動則令人惡心，其氣外通於肉，
故甘走肉，則肉多粟起而胝，
（皇甫士安云其氣外通於皮故曰甘入走皮矣皮者肉之蓋皮雖屬肺與肉連體故甘潤肌肉
并於皮也）。
黃帝問曰，穀之五味所主，可得聞乎，伯高對曰夫食風者則有靈而輕舉，
食氣者則和靜而延壽，食穀者則有智而勞神，食草者則愚癡而多力，
食肉者則勇猛而多嗔，是以肝木青色宜酸，心火赤色宜苦，脾土黃色，宜甘，
肺金白色，宜辛，腎水黑色宜鹹，內為五藏，外主五行，色配五方。

五藏所合法，肝合筋，其榮爪，心合脉，其榮色，脾合肉，其榮脣，肺合皮，
其榮毛腎合骨。

其榮髮。

五藏不可食忌法，多食酸則皮槁而毛夭，多食苦則筋急而爪枯，
多食甘則骨痛而髮落，多食辛則肉胝而脣褰，多食鹹則脉凝泣而色變。

五藏所宜食法，肝病宜食麻犬肉李韭，心病宜食麥羊肉杏薤，
脾病宜食稗米牛肉棗葵，肺病宜食黃黍雞肉桃蔥腎病宜食大豆黃卷豕肉栗藿，
（素問云肝色青宜食甘粳米牛肉棗葵皆甘心色。
赤宜食酸小豆犬肉李韭皆酸肺色白宜食苦麥羊肉杏薤皆苦胛色黃宜食鹹大豆豕肉粟藿

色黑宜食辛黃黍雞肉桃蔥皆辛）。

五味動病法，酸走筋，筋病勿食酸，苦走骨，骨病勿食苦，甘走肉，肉病勿食甘，
辛走氣，氣病勿食辛，鹹走血，血病勿食鹹。

五味所配法。

米飯甘（素問云粳米甘）。

麻酸（素問云小豆酸）。

大豆、麥苦、黃黍辛、棗甘、李酸、栗鹹、杏苦、桃辛、牛甘、犬酸、豕鹹、羊苦、
雞辛、葵甘、韭酸、藿鹹、薤苦、蔥辛。

五藏病五味對治法，肝苦急，急食甘以緩之，肝欲散，急辛以散之，用酸瀉之，
禁當風心苦緩，急食鹹以耎之，用甘瀉之，禁溫食厚衣，脾苦濕，急食苦以燥之，
脾欲緩，急食甘以緩之，用苦瀉之禁，溫食飽食，濕地濡衣，肺苦氣上逆息者，
急食苦以泄之，肺欲收，急食酸以收之，用辛瀉之，禁無寒飲食寒衣，腎苦燥，
急食辛以潤之，開腠理潤致津液通氣也，腎欲堅，急食苦以結之，用鹹瀉之，
旡犯焠㶼旡熱衣溫食，是以毒藥攻邪，五穀為養，五肉為益，五果為助，五菜為充，
精以食氣，氣養精以榮色，形以食味，味養形以生力，此之謂也，神藏有五，
五五二十五種形，藏有。
四方四時四季四肢，共為五九四十五，以此輔神，可長生久視也，
精順五氣以為靈也，若食氣相惡，則傷精也，形受味以成也，若食味不調，
則損形也，是以聖人先用食禁以存性，後制藥以防命也，故形不足者溫之以氣，
精不足者補之以味，氣味溫補以存形精，歧伯云，陽為氣陰為味，味歸形，形歸氣，
氣歸精，精歸化，精食氣，形食味，化生精，氣生形，味傷形，氣傷精，精化為氣，
氣傷於味，陰味出下竅，陽氣出上竅，味厚者為陰，味薄者為陰之陽，氣厚者為陽，
氣薄者為陽之陰，味厚則泄，薄則通流，氣薄則發泄，厚則祕塞，（素問作發熱）。
壯火之氣衰，少火之氣壯，壯火食氣，氣食少火，壯火散氣，少火生氣，
味辛甘發散為陽，酸苦涌泄為陰，陰勝則陽病，陽勝則陰病，陰陽調和，人則平安，
春七十二日省酸增甘以養脾氣，夏七十二日省苦增辛以養肺氣，
秋七十二日省辛增酸以養肝氣，冬七十二日省鹹增苦以養心氣，
季月各十八日省甘增鹹以養腎氣

=====果實第二（二十九條）=====

檳榔味辛溫濇無毒，消穀逐水，除淡澼殺三蟲，去伏尸，治寸白。

豆⿳艹冖⿰衤殳味辛溫濇旡毒，溫中主心腹痛，止吐嘔去口氣臭。

蒲桃味甘辛平旡毒，主筋骨濕痺，益氣倍力強志，令人肥健耐飢忍風寒，
久食輕身不老延年，治腸間水，調中可作酒，常飲益人，逐水利小便。

覆盆子味甘辛平旡毒，益氣輕身，令髮不白。

大棗味甘辛熱滑旡毒，主心腹邪氣安中養脾氣，助十二經，平胃氣，通九竅，
補少氣津液身中不足，大驚四肢重，可和百藥補中益氣，強志，除煩悶心下懸，
治腸澼，久服輕身長年不飢神仙，生棗味甘辛，多食令人熱渴氣脹，
若寒熱贏瘦者彌不可食傷人。

藕實，味苦甘寒無毒，食之令人心歡，止渴去熱，補中養神，益氣力，除百病，
久服輕身耐老不飢延年，一名水芝，生根寒，止熱渴，破留血。

雞頭實味甘平無毒，主濕痺腰脊膝痛，補中除暴疾，益精氣強志意，耳目聰明，
久服輕身不飢耐老神仙。

芰實，味甘辛平無毒，安中補五藏不飢輕身，一名菱，黃帝云，
七月勿食生菱芰作蟯虫。

栗子，味鹹溫無毒，益氣厚腸胃，補腎氣，令人耐飢，生食之，甚治腰腳不遂。

櫻桃，味甘平濇，調中益氣，可多食，令人好顏色美志性。

橘柚，味辛溫無毒，主胃中瘕滿逆氣，利水穀下氣，止嘔欬，除膀胱留熱停水，
破五淋利小便，治脾不能消穀，卻胃中吐逆霍亂，止瀉利，去寸白，久服去口臭，
下氣通神，輕身長年，一名橘皮，陳久者良。

津符子，味苦平滑，多食令人口爽，不知五味。

梅實，味酸平濇無毒，下氣除熱煩滿，安心，止肢體痛偏枯不仁死肌，
去青黑誌惡疾，止下利好唾口乾，利筋脉，多食壞人齒，柿味甘寒濇無毒，
通鼻耳氣，主腸澼不足及火瘡金瘡，止痛。

木瓜實，味鹹溫濇無毒，主濕痺氣。霍亂大吐下後腳轉筋不止，其生樹皮無毒，
亦可煮用。

榧實味甘平濇無毒，主五痔，去三蟲，殺蠱毒鬼疰惡毒。

甘蔗，味甘平濇無毒，下氣和中，補脾氣，利大腸，止渴去煩解酒毒。

耎棗，味苦冷濇無毒，多食動宿病，益冷氣，發欬嗽。

芋味辛平滑有毒，寬腸胃充肌膚滑中，一名土芝，不可多食，動宿冷，
烏芋味苦甘微寒滑無毒，主消渴癉熱益氣，一名藉姑，一名水萍，三月採。

杏核人，味甘苦溫冷而利有毒，主欬逆上氣，腸中雷鳴，喉痺下氣，產乳金瘡，
寒心奔豚驚癇，心下煩熱風氣去來，時行頭痛，解肌消心下急，殺狗毒，五月採之，
其一核兩人者害人，宜去之，杏實尚生，味極酸，其中核猶未鞭者，採之暴乾，
食之，甚止渴去冷熱毒，扁鵲云，杏人不可久服，令人目盲眉髮落，動一切宿病。

桃核人，味苦甘辛平無毒，破瘀血，血閉瘕邪氣，殺小蟲，治欬逆上氣，消心下鞭，
除卒暴聲血，破癥瘕，通月水，止心痛，七月採，凡一切果核中有兩人者並害人，
不在用，其實味酸無毒，多食令人有熱，黃帝云，飽食桃，入水浴成淋病。

李核人，味苦平無毒，主僵什躋瘀血骨痛，實味苦酸微溫濇無毒，除固熱，
調中宜心，不可多食，令人虛，黃帝云，李子不可和白蜜食，蝕人五內。

梨味甘微酸寒濇有毒，除客熱氣，止心煩，不可多食，令人寒中金瘡，產婦勿食，
令人萎困寒中。

林檎，味酸苦平濇無毒，止渴好唾，不可多食，令人百脉弱。

柰子，味酸苦寒濇無毒，耐飢益心氣，不可多食，令人臚脹，久病人食之病尤甚。

安石榴，味甘酸濇無毒，止咽燥渴，不可多食，損人肺。

枇杷葉味苦平無毒，主啘不止下氣正爾，削取生樹皮嚼之，少少咽汁，亦可煮汁，
冷服之大佳。

胡桃，味甘冷滑無毒，不可多食，動痰飲，令人惡心吐水吐食。

=====菜蔬第三（五十八條）。=====

枸杞葉，味苦平濇無毒，補虛羸益精髓，諺云，去家千里勿食蘿摩枸杞，
此則言強陽道資陰氣速疾也。

蘿摩，味甘平，一名苦丸，無毒，其葉厚大作藤，生摘之有白汁出，
人家多種亦可生噉，亦可蒸煮，食之補益與枸杞葉同，瓜子，味甘平寒無毒，
令人光澤好頻色，益氣不飢，久服輕身耐老，又除胷滿心不樂，久食寒中可作面脂，
一名水芝，一名白瓜子，即冬瓜人也，八月採白冬瓜，味甘微寒無毒，除少腹水脹，
利小便，止消渴。

凡瓜，味甘寒滑無毒，去渴，多食令陰下癢濕生瘡，發黃疸，黃帝云，
九月勿食霜瓜，向冬發寒熱及溫病，初食時，即令人欲吐也，食竟心內作停水，
不能自消，或為反胃，凡瓜入水沈者，食之得冷病，終身不差。

越瓜，味甘平無毒，不可多食，益腸胃。

胡瓜，味甘寒有毒，不可多食，動寒熱，多瘧病，積瘀血熱。

早青瓜，味甘寒無毒，主五藏六腑寒熱羸瘦，破五淋，利小便脹人乳難血閉，
久服堅骨長肌肉輕身延年，十二月採葉，甘寒滑無毒，宜脾，久食利胃氣，
其心傷人，百藥忌食心，心有毒，黃帝云，霜葵陳者，生食之動五種流飲，
飲盛則吐水，凡葵葉和鯉魚鮓食之害人，四季之月土王時勿食生葵菜，
令人飲食不化，發宿病。

莧菜實，味甘寒濇無毒，主青盲白醫，明目除邪氣，利大小便，去寒熱，殺蚘虫，
久服益氣力，不飢輕身，一名馬莧，一名莫實。

即馬齒莧菜也，治反花瘡。

小莧菜，味甘大寒滑無毒，可久食，益氣力除熱，不可共鼈肉食，成鼈瘕，
蕨菜亦成鼈瘕。

邪蒿，味辛溫濇無毒，主胷膈中臭惡氣，利腸胃。

苦菜，味苦大寒滑無毒，主五藏邪氣厭穀胃痺腸澼大濁熱中暴疾惡瘡，
久食安心益氣，聰寮少臥，輕身耐老耐飢寒，一名茶草，一名選，一名遊冬不死，
四月上旨採。

薺菜，味甘溫濇無毒，利肝氣和中，殺諸毒，其子主明目，目痛淚出，
其根主目濇痛。

蕪菁及蘆菔菜，味苦冷濇無毒，利五藏輕身益氣，宜久食，蕪菁子明目，九蒸暴，
療黃疸。

利小便，久服伸仙根主消風熱毒腫，不可多食，令人氣脹。

菘菜，味甘溫濇無毒，久食利腸胃中煩，解消渴，本是蔓菁也，種之江南即化為菘，
亦如枳橘所生土地隨變。

芥菜，味辛溫無毒，歸鼻除腎邪，大破欬逆下氣，利九竅明耳目安中，久食溫中，
又云寒中，其子味辛，辛亦歸鼻，有毒，主喉痺，去一切風毒腫，黃帝云，
芥菜不可共兔肉食，成惡邪病。

苜宿，味苦平濇無毒，安中利人四體，可久食。

荏子，味辛溫無毒，主欬逆下氣溫中補髓，其葉主調中去臭氣，九月採，
陰乾用之油亦可作油依。

蓼實，味辛溫無毒，明目溫中，解肌耐風寒，下水氣面目浮腫卻癰疽，其葉辛，
歸舌，治大小腸邪氣，利中益志黃帝云，蓼食過多有毒，發心痛，和生魚食之，
令人脫氣，陰核疼痛求死婦人月事來，不用食蓼及蒜，喜為血淋帶下，二月勿食蓼，
傷人腎，扁鵲云，蓼久食令人寒熱，損骨，丈夫陰氣少精，蔥實，味辛溫無毒，
宜肺辛歸頭，明目補中不足，其莖白平滑可作湯，主傷寒寒熱骨肉碎痛，能出汗，
治中風面目浮腫喉痺不通安胎殺柱，其青葉溫辛。
歸目，除肝中邪氣，安中利五藏，益目精發黃疽，殺百藥毒，其根鬚平，
主傷寒頭痛，蔥中涕及生蔥汁平滑，止尿血解藜迣及桂毒，黃帝云，食生蔥即噉蜜，
變作下利食燒蔥井噉蜜。
擁氣而死，正月不得食生蔥，令人面上起遊風，格蔥，味辛微溫無毒，
除瘴氣惡毒久食益膽氣強志，其子主洩精。

薤味苦辛溫滑無毒，宜心，辛歸骨，主金瘡瘡敗，能生肌肉，輕身不飢耐老，
菜芝也，除寒熱去水氣溫中散結氣，利產婦，病人諸瘡，中風寒水腫，生擣傅之，
骾骨在咽不下者，食之則去，黃帝云，薤不可共牛肉作羹食之，成瘕疾，韭亦然，
十月十一月十二月勿食生薤，令人多涕唾。

韭，味辛酸溫濇無毒，辛歸心宜肝，可久食安五藏，除胃中熱不利病人，
其心腹有固冷者。

食之必加劇，其子主夢泄精尿色白根煮汁以養髮，黃帝云，霜韭凍不可生食，
動宿飲，飲盛必吐水，五月勿食韭損人滋味令人乏氣力，二月三月宜食韭，
大益人心。

白蘘荷，味辛微溫濇無毒，主中蠱及瘧病，擣汁服二合，日二，生根主諸瘡。

恭菜，味甘苦大寒無毒，主時行壯熱，解風熱惡毒。

紫蘇味辛微溫，無毒下氣除寒中，其子尤善。

雞蘇，味辛微溫濇無毒主吐血下氣，一名水蘇。

羅勒，味苦辛溫平濇無毒，消停水散毒氣不可久食，濇榮衛諸氣，蕪荑，
味辛平熱滑無毒。

主五內邪氣，散皮膚骨節中淫淫溫行毒，去三蟲，能化宿食不消，逐寸白，
散腹中溫溫喘息，一名無姑一名蕪蓎，盛器物中甚辟水蛭，其氣甚臭，
此即山榆子作之，凡榆葉味甘平滑無毒，主小兒癇小便不利，傷暑熱困悶煮汁冷服，
生榆白皮味甘冷無毒，利小便，破五淋，花主小兒頭瘡。

胡荽子，味酸平無毒，消穀能復食味，葉不可久食，令人多忘，華佗云，胡荽菜，
患胡臭人患口氣臭𧏾齒人，食之加刻腹內患邪氣者彌不得食，食之發宿病，
金瘡尤忌。

海藻，鹹寒滑無毒，主癭瘤結氣，散頸下鞭核痛者腸內上下雷鳴，下十二水腫，
利小便起男子陰氣。

昆布，味鹹寒滑無毒下十二水腫癭瘤結氣瘻瘡，破積聚，茼蒿，味辛平無毒，
安心氣養脾胃，消痰飲。

白蒿，味苦辛平無毒，養五藏，補中益氣，長毛髮，久食不死，白免食之仙。

吳葵一名蜀葵，味甘微寒滑無毒花定心氣，葉除客熱，利腸胃，不可久食鈍人志性，
若食之被狗齧者，瘡永不羊。

藿，味鹹寒濇無毒，宜腎，主大小便數，去煩熱。

香葇，味辛微溫，主霍亂腹痛吐下，散水腫煩心，去熱。

甜瓠，味甘平滑無毒，主消渴惡瘡鼻口中肉爛痛，其葉味甘平，主耐飢扁鵲云，
患腳氣虛脹者不得食之，其患永不除，蓴，味甘寒滑無毒主消渴熱痺多食動痔病。

落葵，味酸寒無毒，滑中散熱實，悅澤人面，一名天葵，一名蘩露，蘩蔞，
味酸平無毒，主積年惡瘡痔不愈者，五月五日日中採之，即名滋草，一名雞腸草，
乾之燒作焦灰用，扁鵲云，丈夫患惡瘡，陰頭及莖作瘡膿爛疼痛不可堪忍，
久不差者，以灰一分，蚯蚓新出屎泥二分，以少水和研緩如煎餅麵以泥瘡上，
乾則易之，禁酒麵五辛并熱食等，黃帝云，蘩婁合鮓食之發消渴病，
令人多忘別有一種近水渠中溫濕處，冬生，其狀類胡荽，亦名雞腸菜，可以療痔病，
一名天胡荽，蕺味辛微溫有小毒，主蠼螋尿瘡，多食令人氣喘，不利人腳，
多食腳痛。

葫，味辛溫有毒，辛歸五藏，散癰疽，治𧏾瘡，除風邪，殺蠱毒氣，獨子者最良，
黃帝云。
生葫合青魚鮓食之，令人腹內生瘡腸中腫，又成疝瘕，多食生葫行房，傷肝氣，
令人面無色，四月八月勿食葫傷人神，損膽氣，令人喘悸，脇肋氣急，口味多爽。

小蒜，味辛溫無毒，辛歸脾腎，主霍亂腹中不安消穀理胃氣，溫中除邪痺毒氣，
五月五日採，暴乾，葉主心煩痛，解諸毒小兒丹𤺋，不可久食，損人心力，黃帝云，
食小蒜噉生魚，令人奪氣，陰核疼求死，三月勿食小蒜，傷人志性。

茗葉味苦鹹酸冷無毒，可久食，令人有力悅志，微動氣，黃帝云，不可共韭食，
令人身重。

蕃荷菜，味苦辛溫無毒，可久食，卻腎氣，令人口氣香絜，主辟邪毒，除勞弊，
形瘦疲倦者不可久食，動消渴病。

養耳子，味苦甘溫，葉味苦辛微寒濇，有小毒，主風頭寒痛風濕痺，四肢拘急攣痛，
去惡肉死肌膝痛溪毒，久服益氣，耳目聰明，強志輕身，一名胡藁，一名地葵，
一名葹，一名常思，蜀人名羊負來秦名蒼耳，魏人名隻剌，黃帝云，
戴甲蒼耳不可共豬肉食，害人，食甜粥復以蒼耳甲下之成走注，
又患兩脇立秋後忌食之。

食茱萸，味辛苦大溫無毒，九月採停陳久者良，其子閉口者有毒，不任用，
止痛下氣，除欬逆，去五藏中寒冷，溫中，諸冷實不消，其生白皮，
主中惡腹痛止齒疼，其根細者去三蟲寸白。

黃帝云，六月七月勿食茱萸，傷神氣令人起伏氣，咽喉不通徹，
賊風中人口僻不能語者，取茱萸一升去黑子及合口者，好豉三升二物，
以清酒和煮四五沸，取汁冷，服半升，日三，得小汗差，蠆螫人，嚼茱萸封上止。

蜀椒，味辛大熱有毒，主邪氣溫中下氣，留飲宿食，能使痛者癢癢者痛，
久食令人乏氣失明，主欬逆，逐皮膚中寒冷，去死肌濕痺痛，
心下冷氣除五藏六腑寒，百骨節中積冷溫瘧大風，汗自出者上，下利散風邪，
合口者害人，其中黑子有小毒，下水，仲景云，熬用之，黃帝云，十月勿食椒，
損人心傷血脉。

乾薑，味辛熱無毒主胷中滿欬逆上氣，溫中止漏血出汗，逐風濕痺，腸澼下利，
寒冷腹痛。
中惡，霍亂，脹滿，風邪諸毒皮膚間結氣，止唾血，生者尤良。

生薑，味辛微溫無毒，辛歸五藏，主傷寒頭痛，去淡下氣，通汗，除鼻中塞，
欬逆上氣，止嘔吐，去胷膈上臭氣，通神明，黃帝云，八月九月勿食薑傷人神損壽，
胡居士云，薑殺腹內長蟲，久服令人少志少智，傷心性。

堇葵，味苦平無毒，久服除人心煩急，動痰冷，身重多懈墯。

芸臺，味辛寒無毒，主要有腳痺，若舊患要有腳痛者不可食，必加劇，
又治油腫丹毒，益胡解禁呪之輩出五明，其子主夢中泄精與么交者，胡居士云，
世人呼為寒菜甚辣，胡臭人食之，病加刻隴西氐羌中多種食之。

竹筍，味甘微寒無毒，主消渴，利水道，益氣力，可久食，患冷人食之心痛。

野苣，味苦平無毒，久服輕身少睡，黃帝云，不可共蜜食之，作痔，
白苣味苦平無毒，益筋力，黃帝云，不可共酪食，必作蟲，茴香菜，
味苦辛微寒濇無毒，主霍亂，辟熱除口氣，臭肉和水煮，下少許即，無臭氣，
故日茴香，醬臭末中亦香，其子主蛇咬瘡久不差擣傅之又治九種瘻。

蕈菜，味苦寒無毒，主小兒火丹諸毒腫去暴熱。

藍菜味甘平無毒，久食大益腎填髓腦利五藏調六腑，胡居士云，
河東隴西羌胡多種食之滿地蒶有，其葉長大厚煮食甘美，經冬不死，春亦有英，
其花黃生角結子，子甚治，人多睡。

菺竹葉味苦平濇無毒，主浸淫疥瘙疽痔殺三蟲女人陰蝕，
扁鵲云煮汁與小兒冷服治蛔蟲。

斳菜，味苦酸冷濇無毒，益筋力，去伏熱治五種黃病，生擣絞汁冷服一升，日二，
黃帝云五月五日勿食一切菜，發百病，凡一切菜，熟煮熱食時病差後食一切肉并蒜，
食竟行房病發必死時，病差後未健食生青菜者，手足必青腫，
時病差未健食青菜竟行房病更發必死，十月勿食被霜菜，令人面上無洸澤，
目濇痛又瘧發心痛腰疼或致心瘧發時，手足十指爪皆青困痿。

=====穀米第四（二十七條）。=====

薏苡人，味甘溫無毒，主筋拘攣不可屈伸，久風濕痺下氣，久服輕身益力，
其生根下三蟲。
名醫云，薏苡人除筋骨中邪氣不仁，利腸胃，消水腫令人能食，一名𧆐，一名感米，
蜀人多種食之。

胡麻味甘平無毒，主傷中虛羸，補五內，益氣力，長肌肉，填髓腦堅筋骨，療金瘡，
止痛及傷寒溫瘧大吐下後虛熱困乏，久服輕身不老，明耳目耐寒暑，延年，
作油微寒，主利大腸。

產婦胞衣不落，生者摩瘡腫，生禿髮，去頭面遊風，一名巨勝，一名狗虱，
一名方莖，一名鴻藏，葉名青蘘，主傷暑熱花主生禿髮，七月採最上摽頭者，
陰乾用之。

白麻子，味甘平無毒，宜肝補中益氣，肥健不老，治中風汗出，逐水利小便，
破積血風毒腫復血脉，產後乳餘疾，能長髮，一為沐藥，久服神仙。

𥹋，味甘微溫無毒，補虛冷，益氣力，止腸嗚咽痛，除唾血，卻卒嗽大豆黃卷，
味甘平無毒，主久風濕痺筋攣膝痛，除五藏胃氣結積益氣止毒，
去黑誌面䵟潤澤皮毛宜腎，生大豆，味甘平冷無毒，生擣淳酢和塗之，治一切毒腫，
并止痛，煮汁冷服之殺鬼毒，逐水脹，除胃中熱，卻風痺傷中淋露，下瘀血，
散五藏結積肉寒，殺烏頭三建，解百藥毒，不可久服，令人身重其熬屑，
味甘溫平無毒，主胃中熱，去身腫，除痺消穀，止腹脹，九月採，黃帝云，
服大豆屑，忌食豬肉，炒豆不得與一已上十歲巳下小兒食，食竟噉豬肉，必擁氣死。

赤小豆，味甘鹹平冷無毒，下水腫，排膿血一名赤豆，不可久服令人桔燥。

青小豆，味甘鹹溫平濇無毒，主寒熱熱中消渴，止泄利，利小便，
除吐逆卒澼下腹脹滿，一名麻累，一名胡豆黃帝云，青小豆合鯉魚鮓食之，
令人肝至五年成乾痟病。

大豆豉，味苦甘寒濇無毒，主傷寒研痛寒熱辟瘴氣惡毒煩躁滿悶虛勞喘吸兩腳疼冷，
殺六畜胎子諸毒。

大麥，味鹹微寒滑無毒，宜心，主消渴，除熱，久食令人多力健行，
作蘗溫消食和中，熱末令赤黑擣作炒，止泄利，和清酢漿服之，日三夜一服。

小麥，味甘微寒無毒，養肝氣，去客熱，止煩渴咽燥利小便，止漏血唾血，
令女人孕必得。

易作麴六月作者溫無毒，主小兒癇食不消下五痔蟲，平胃氣，消穀止利，
作麵溫無毒，不能消熱上煩，不可多食，長宿癖加客氣難治。

青梁米，味甘微寒無毒，主胃痺熱中，除消渴，止泄利利小便益氣力，
補中輕身長年。

黃粱米，味甘平無毒，益氣和中，止泄利，人呼為竹根米，又卻當風臥濕寒中者。

白粱米，味甘微寒無毒，除熱益氣。

粟米味鹹微寒無毒，養腎氣，去骨痺熱中益氣。

陳粟米，味苦寒無毒，主胃中熱消渴利小便。

丹黍米，味苦微溫無毒，主欬逆上氣霍亂，止泄利，除熱去煩渴，
白黍米味甘辛溫無毒，宜肺，補中益氣，不可久食，多熱令人煩，黃帝云，
五種黍米合葵食之，令人成痼疾，又以脯腊著五種黍米中藏儲食之，云令人閉氣。

陳廩米，味鹹酸微寒無毒，除煩熱，下氣調胃，止泄利，黃帝云，
久藏脯腊安米中滿三月。

人不知食之害人。

蘗米，味苦微溫無毒，主寒中下氣除熱。

秫米，味甘微寒無毒，主寒熱利大腸，治漆瘡。

酒，味苦甘辛大熱有毒，行藥勢，殺百邪惡氣，黃帝云，暴下後飲酒者，
膈上變為伏熱，食生菜飲酒莫灸腹，令人腸結，扁鵲云，
久飲酒者腐腸爛胃潰髓蒸筋傷神損壽，醉當風臥以扇自扇成惡風醉以冷水，成疼痹，
大醉汗出當以粉粉身，令其自乾，發成風痺，常日未沒食訖，即莫飲酒終身不乾嘔，
飽食訖多飲水及酒，成痞僻。

萹豆，味甘微溫無毒，和中下氣，其葉平，主霍亂吐下不止。

稷米，味甘平無毒，益氣安中，補虛和胃宜脾，粳米味辛苦平無毒，
主心煩斷下利平胃氣。

長肌肉，溫又云生者冷，燔者熱。

糯米，味苦溫無毒，溫中，令人能食，多熱大便鞭。

酢，味酸溫濇無毒消癰腫，散水氣，邪毒血運，扁鵲云多食酢，損人骨，
能理諸藥消毒。

喬麥，味酸微寒無毒，食之難消，動大熱風其葉生食，動剌風令人身癢，黃帝厔，
作麵和豬羊肉熱食之，不過八九頓，作熱風，令人眉鬚落，又還生仍希少，
涇邠已北多患此疾。

鹽，味鹹溫無毒，殺鬼蠱邪注毒氣下部𧏾瘡傷寒寒熱能吐胷中痰澼，
止心腹卒痛堅肌骨，不可多食傷肺喜欬，令人色膚黑，損筋力，扁鵲云，
鹽能除一切大風疾痛者炒熨之，黃帝云。

食甜粥竟食鹽吐，或成霍亂。

=====鳥獸第五（四十條）。=====

人乳汁，味甘平無毒，補五藏，令人肥白悅澤，馬乳汁，味辛溫無毒，止渴，
牛乳汁，味甘微寒無毒，補虛羸，止渴，入生薑蔥白，止小兒吐乳，補勞，羊乳汁，
味甘微溫無毒，補寒冷虛乏少血色，令人熱中驢乳，味酸寒，一云大寒無毒，
主大熱黃疸止渴，母豬乳汁，平無毒，主小兒驚癇，以飲之神炒。

馬牛羊酪，味甘酸微寒無毒，補肺臟，利大腸，黃帝云，食甜酪竟食大醋者，
變作血瘕及尿血，華佗云，馬牛羊酪，蚰蜒入耳者，灌之即出。

馬牛羊酪，味甘酸微寒無毒，除胃中客氣，利大小腸，治口瘡，粍牛酥，
味甘平無毒去諸風濕痺，除熱利大便，去宿食。

醍醐，味甘平無毒，補虛，去諸風痺，百練乃佳甚去月蝕瘡，添髓補中填骨，
久服增年。

熊肉，味甘微寒微溫無毒，主風痺不仁，筋急五組，若腹中有積聚，
寒熱羸瘦者食熊肉，病永不除，其脂味甘微寒，治法與肉同，又去頭瘍白禿面䵟𪒟，

食飲嘔吐，久服強志不飢輕身長年，黃帝云，一切諸肉煮不熟生不斂者，食之成瘕，
熊及豬二種脂不可作燈，其烟氣入人目，失明不能遠視。

羖羊角，味酸苦溫微寒無毒主青盲明目，殺疥蟲，止寒泄心畏驚悸，
除百節中結氣及風傷蠱毒吐血婦人產後餘痛，燒之殺鬼魅，辟虎狼，
久服安心益氣輕身，勿令中濕有毒，髓味甘溫無毒，主男子女人傷中陰陽氣不足，
卻風熱止毒，利血脉，益經氣，以酒和服之，亦可久服不損人。

青羊膽汁，冷無毒，主諸瘡，能生人身脉，治青盲明目，肺平補肺，治嗽止渴，
多小便，傷中止虛，補不足，去風邪肝補肝明目，心主憂恚膈中道氣，
腎補腎氣虛弱，益精髓，頭骨主小兒驚癇，煮以浴之，蹄肉平，丈夫五勞七傷，
肉味苦甘大熱無毒，主煖中止痛，字乳餘疾，及頭腦中大風，汗自出虛勞寒冷，
能補中益氣力，安心止驚，利產婦不利時患人，頭肉平，主風眩瘦疾，小兒驚癇，
丈夫五勞七傷，其骨熱，主虛勞寒中羸瘦，其宿有熱者不可食。
生脂止下利脫肛，去風毒婦人產後腹中絞痛，肚主胃反，治虛羸小便數，止虛汗，
黃帝云。
羊肉共酢食之，傷人心，亦不可共生魚酪和食之，害人，
凡一切羊蹄甲中有珠子白者名羊懸筋，食之令人癲，白羊黑頭，食其腦作腸癰，
羊肚共飯飲常食，久久成反胃，作噎病，甜粥共肚食之，令人多唾，喜吐清水，
羊腦豬腦，男子食之損精氣，少子，若欲食者研之如粉和醋食之初不如不食佳，
青羊肝和小豆食之，令人目少明，一切羊肝生共椒食之，破人五藏傷心，
最損小兒彌忌水中柳本及白楊木及白楊木，不得銅器中煮羖羊肉，食之丈夫損陽，
女子絕陰暴下後不可食羊肉髓及骨汁，成煩熱難解，還動利，凡六畜五藏，
著草自動搖，及得鹹酢不變色，又墮地不汗，又與犬犬不。
食者，皆有毒殺人，六月勿食羊肉傷人神氣。

沙牛髓，味甘溫無毒，安五藏，平胃氣，通十二經脉，理三瞧，約溫骨髓，
補中續絕傷益氣力，止泄利，去消渴，皆以清酒和煖服之肝明目，膽可丸百藥，
味苦大寒無毒，除心腹熱渴，止下利去口焦燥，益目精心主虛忘腎去濕痺，
補腎氣益精，齒主小兒牛癇，肉味甘平無毒，主消渴止唾涎出，安中益氣力，
養脾胃氣不可常食發宿病，自死者不任食，喉嚨主小兒啤。

黃犍沙牛黑牯牛尿，味苦辛微溫平無毒，主水腫腹腳俱滿者，利小便，黃帝云，
烏牛自死北首者，食其肉害人，一切牛盛熱時卒死者，摠不堪食，
食之作腸癰患甲蹄牛，食其蹄中拒筋，令人作肉剌獨肝牛肉食之殺人，
牛食蛇者獨肝患疥牛馬肉食，令人身體癢，牛肉共豬肉食之，
必作寸白蟲直爾黍米白酒生牛肉共食，亦作寸白，大忌，人下利者，
食自死牛肉必劇。

一切牛馬孔汁及酪共生魚食之，成魚瘕，六畜脾人一生莫食，
十二月勿食牛肉傷人神氣。

馬心主喜忘，肺主寒熱莖痿，肉味辛苦平冷無毒，主傷中，除熱下氣，長筋強腰脊，
壯健強志，利意輕身不飢，黃帝云，白馬自死，食其肉害人，白馬玄頭，
食其腦令人癲，白馬鞍下烏色徹肉裹者，食之傷人五藏，下利者食馬肉必加劇，
白馬青蹄肉不可食，一切馬汗氣及毛不可入食中害人，諸食馬肉心煩悶者，
飲以美酒則解，酒則劇，五月勿食馬肉，傷人神氣。

野馬陰莖味酸鹹溫無毒，主男子陰痿縮少精，肉辛平無毒，主人馬癇，
筋脉不能自收周痺肌不仁，病死者不任用。

驢肉，味酸平無毒，主風狂愁憂不樂，能安心氣，病死者不任用，其頭燒卻毛，
煮取汁以浸麴釀酒，甚治大風動搖不休者，皮膠亦治大風。

狗陰莖，味酸平無毒，主傷中，丈夫陰痿不起。

狗腦，主頭風痺下部𧏾瘡，瘡中息肉，肉味酸鹹溫無毒，宜腎，安五藏補絕傷勞損，
久病大虛者服之，輕身益氣力，黃帝云，白犬合海食之，必得惡病，
白犬自死不出舌著，食之害人，犬春月多狂，若鼻赤起而燥者，此欲狂，
其肉不任食，九月勿食犬肉，傷人神氣。

豚卵，味甘溫無毒，除陰莖中痛驚癇鬼氣蠱毒，除寒熱貫豚五𤸇邪氣攣縮，
一名豚顛，陰乾勿令敗，豚肉味辛平，有小毒不可久食，令人遍體筋肉碎痛乏氣，
大豬後腳懸蹄甲無毒，主五痔，伏熱在腹中，腸癰肉蝕，取酒浸半日，灸焦用之，
大豬四蹄小寒無毒，主傷撻諸敗瘡，母豬蹄寒無毒，煮汁服之，下乳汁，
甚解石藥毒，大豬頭肉平無毒，主驚邪夏恚虛悸氣逆，婦人產後中風，
聚血氣驚恐腎平無毒，主驚邪憂恚虛悸氣逆，婦人產後中風，聚血氣驚恐腎平無毒，
除冷利理腎氣，通膀胱，肝味苦平無毒，主明目，豬喙微寒無毒，主凍瘡痛癢。
肚微寒無毒，補中益氣，止渴斷暴利虛弱，腸微寒無毒，主消渴小便數，
補下瞧虛竭，其肉間脂肪平無毒，主煎諸膏藥，破冷結，散宿血，解斑貓元青毒，
補中益氣，止渴斷暴利虛弱，腸微寒無毒，主消渴小便數，補下瞧虛竭，
其內間脂肪平無毒，主洞腸挺出血多者，猳豬肉味苦酸冷無毒，主狂病多日不愈，
凡豬血平澀無毒，主卒下血下不止，美清酒和炒服之。
又主中風絕傷，頭中風眩，及諸淋露賁肫暴氣，黃帝云，凡豬肝肺共魚鱠食之，
作癰疽，豬肝共鯉魚腸魚子食之，傷人神，豚腦損男子陽道，臨房不能行事，
八月勿食豬肺及𥹋和食之，至冬發疽，十月勿食豬肉，損人神氣。

鹿頭肉平主消渴多夢妄見者，生血治癰腫，莖筋主勞損，蹄肉平，
主腳膝骨中疼痛不能踐地，骨主內虛續絕傷，補骨，
可作酒髓味甘溫主丈夫婦人傷中脉絕筋急痛欬逆，以酒和服，腎平，主補腎氣，
肉味苦溫無毒，補中強五藏，益氣力，肉生者主中風口僻不正，細細剉之以薄僻上，
華佗云，和生椒擣薄之，使人專看之，正則急去之，不爾復牽向不僻處，
角錯取屑一升，白蜜五升溲之微火熬令小變色，暴乾，更擣篩，服方寸匕，日三，
令人輕身益氣力。
強骨髓補絕傷，黃帝云，鹿膽白者，食其肉害人，白鹿肉不可和蒲白作羹食，
發惡瘡，五月勿食鹿肉，傷人神氣，胡居士云，鹿性驚烈，多別良草怕食九物，
食者不嘗，群處必依山岡，產歸下澤，饗神用其肉者，以其性烈清淨故也，
凡餌藥之人不可食鹿肉，服藥故也，九草者，
葛葉花鹿蔥鹿藥白高水芹甘草齊頭高山蒼耳薺苨。

麄骨微溫無毒，主虛損泄精，肉味甘溫無毒，補益五藏，髓益，氣力，悅澤人面，
麄無膽，所以怯弱多驚恐，黃帝云，五月勿食麄肉，傷人神氣。

麋脂，味辛溫無毒，主癰腫惡瘡死肌寒熱風寒濕痺四肢拘組不收，風頭腫氣，
通腠理，柔皮膚，不可近男子陰，令痿，一名宮脂十月取，黃帝云，
生麑肉蝦汁合食之，令人心痛，生麑肉共雉肉食之，作固疾。

處肉，味酸無毒，主惡心欲嘔，益氣力，止多唾，不可熱食，壞人齒，
虎頭骨治風邪虎眼睛主驚癇。

豹肉，味酸溫無毒，宜腎，安五藏，補絕傷，輕身益氣，久食利人狸肉溫無毒，
補中輕身益氣，亦治諸注，黃帝云，正月勿食虎豹狸肉，傷人神損壽。

免肝，主目闇肉味辛平濇無毒，補中益氣止渴，免無脾，所以能走，
蓋以屬二月建卯木位也，木剋土故無脾焉，馬無脾亦能走也，黃帝云，
免肉和獺肝食之三日必成遁尸，共白雞肝心食之，令人面失色，一年成癉黃，
共薑食，變成霍亂共白雞肉食之，令人血氣不行二月勿食免肉，傷人神氣。

生鼠微溫無毒，主踒折續筋補骨，擣薄之，三日一易。

獺肝，
味甘有小毒主鬼疰蠱毒卻魚鯁止久嗽皆燒作交酒和服之獺肉味甘溫無毒主時病疫氣牛

馬時行病皆煮取汁，停冷服之六畜灌之。

狐陰莖，味甘平，有小毒主女子絕產陰中癢小兒陰癲卵腫肉并五藏及腸肚，
味苦微寒有毒。

主蠱毒寒熱五藏固冷小兒驚癇大人狂病見鬼，黃帝云，麝肉共鵠肉食之，作癥瘕。

野豬青蹄不可食，及獸赤足者不可食，野獸自死北首伏地不可食，
野獸自北首伏地不可食。

獸有歧尾不可食，家獸自死共鱠汁食之，作疽瘡，十一月勿食經夏臭脯，成水病，
作頭眩。

丈夫陰痿，甲子日勿食一切獸肉大吉，鳥飛投人不肯去者，口中必有物，開看無者，
拔一毛放之大吉，一切禽獸自死無傷處，不可食，
三月三日勿食鳥獸五藏及一切果菜五辛等物大吉。

丹雄雞肉味甘微溫無毒，主女人崩中漏下赤白沃，補虛溫中，
能愈久傷乏瘡不肯差者，通神殺惡毒，黃雌雞肉味酸鹹平無毒，主傷中消渴，
小便數而不禁，腸澼泄利，補益五藏絕傷五勞，益氣力，雞子黃微寒，
主除熱火灼爛瘡疰，可作處魄神物，卵白汁微寒，主目熱赤痛。

除心下伏熱，止煩滿欬逆，小兒泄利，婦人產難，胞衣不出，生吞之，
白雄雞肉味酸微溫無毒，下氣去狂邪，安五藏傷中消渴，烏雄雞肉味甘溫無毒，
補中止心痛，黑雌雞肉味甘平無毒，除風寒濕痺五緩六急，安胎，黃帝云，
一切雞肉合魚肉汁食之，成心瘕，雞具五色者食其肉必狂，
若有六指四距玄雞白頭家雞及野雞鳥生子有八字雞及野鳥死不伸足爪，
此種食之害人雞子白共蒜食之令人短氣雞子共鼈肉蒸食之害人，雞肉獺肉共食，
作遁尸注，藥所不能治食雞子噉生蔥變成短氣雞肉犬肝腎共食害人，
生蔥共雞大肉食，令人穀道終身流血，烏雞肉合鯉魚肉食，生癰疽雞兔犬肉和食。
必泄利，野雞肉共家雞子食之成遁尸，尸鬼纏身，
四肢百節疼痛小兒五歲巳下飲乳未斷者，勿食雞肉，二月勿食雞子，令人常惡心，
丙午日食雞雉肉丈夫燒死目盲，女人血死妄見，四月勿食暴雞肉，作內疽，
在胷腋下出漏孔，丈夫少陽婦人絕孕虛勞乏氣，八月勿食雞肉，傷人神氣。

雉肉，酸微寒無毒，補中益氣，止泄利，久食之令人瘦，觜主蟻瘻，黃帝云，
八月建酉日食雉肉，令人短氣，八月勿食食雉肉，損人神氣。

白鵝脂，主耳卒聾，消以灌耳，毛主射工水毒，肉味辛平利五藏，鶩肪，
味甘平無毒，主風虛寒熱，肉補虛乏，除容熱，利藏腑，利水道，黃帝云，
六月勿食鶩肉，傷人神氣。

鴛鴦肉，味微溫無毒，主瘻瘡，清酒浸之，灸令熱以薄之，亦灸服之，
又治夢思慕者。

鴈肪，味甘平無毒，主風攣拘急偏枯，血氣不通利，肉味甘平無毒，
久服長髮鬢鬚眉，益氣不飢輕身耐暑，黃帝云，六月勿食鴈肉，傷人神氣。

越鷰屎，味辛平有毒，主殺蠱毒鬼注，逐不祥邪氣破五𤸇，利小便，熬香用之，
治口瘡，肉不可食之，入水為蛟龍所殺，黃帝云，十一月勿食鼠肉鷰肉損人神氣。

石蜜，味甘平微寒無毒，主心腹邪氣驚癇痙，安五藏，治諸不足，益氣補中，
止腹痛，解諸藥毒，除眾病和百藥，養脾氣，消心煩，食飲不下，止腸澼，
去肌中疼痛，治口瘡，明耳目，久服強志輕身，不飢耐老延年神仙，一名石飴，
白如膏者良，是今諸山崖處也蜜青赤蜜味酸噞，食之令人心煩其蜂黑色似蝱，
黃帝云，七月勿食生蜜，令人暴下發霍亂，蜜蠟，味甘微溫無毒，
主下利膿血補中續絕傷，除金瘡，益氣力，不飢耐老，白蠟主久泄澼差後重見血者，
補絕傷，利小兒，久服輕身不飢，生於蜜房或木石上惡芫花百合，此即今所用蠟也。

蝮蛇肉，平有毒，釀酒去癩疾，諸九瘻心腹痛下結氣，除蠱毒，
其腹中吞鼠平有小毒，主鼠瘻。

原蠶雄蛾，味鹹溫有小毒，主益精氣，強男子陽道，交接不倦，
甚治泄精不用相連者。

鮧魚，味甘無毒，主百病。

鰻鱺魚，味甘大溫有毒，主五痔瘻殺諸蟲。

䱉魚肉，味甘大溫，黑者無毒，主補中養血，治瀋脣，五月五日取頭骨平無毒，
燒服止久利。

鱓魚，徒河友平無毒，主少氣吸吸，足不能立地，黃帝云，四月勿食蛇肉鱓肉，
損神害氣。

烏賊魚骨，味鹹微溫無毒，主女子漏下，赤白經汁，血閉，陰蝕，腫痛，
寒熱癥瘕無子，驚氣氣入腹，腹痛環臍，丈夫陰中痛而腫，令人有子肉味酸平無毒，
益氣強志。

鯉魚肉，味甘平無毒，主欬逆上氣癉黃黃止渴，黃帝云，食桂道食鯉魚肉，害人，
腹中宿癥病者食鯉魚肉，害人。

鯽魚，味甘平無毒，主一切瘡，燒作灰和醬汁傅之，日二，又去腸癰，
黃帝云魚白目不可食之，魚有角食之發心驚，害人，魚無腸膽食之，
三年丈夫陰痿不起，婦人絕孕，魚身有黑點不可食，魚目赤作鱠食成瘕病，
作鮓食之害人，一切魚共菜食之，作蛔蟲蟯蟲，
一切魚尾食之不益人多有勾骨著人咽，害人，魚有角白背不可食，凡魚赤鱗不可食，
魚無腮不可食，魚無全腮食之發癰疽，鯆魮魚不益人，其尾有毒，治齒痛，
鯸鮧魚有毒，不可食之，二月庚寅日勿食魚，大惡，五月五日勿以鯉魚子共豬肝食，
必不消化成惡病，下利者食一切魚必加劇，致困難治穢飯鯘肉臭魚不可合食之。
害人，三月勿食鮫龍肉及一切魚肉，令人飲食不化。

發宿病傷人神氣，失氣恍惚，鼈肉，味甘平無毒，主傷中益氣，補不足，療服氣，
黃帝云。
五月五日以鼈子共鮑魚子食之，作癉黃鼈腹下成五字不可食，
鼈肉兔和芥子醬食之損人，鼈三足食之害人，鼈肉共莧蕨菜食之，作鼈瘕害人。

蟹殼，味酸寒有毒，主胷中邪熱宿結痛，喎僻面腫，散漆燒之致鼠，其黃解結散血，
愈漆瘡。

，養筋益氣，黃帝云蟹目相向足班者，食之害人，十二月勿食蟹鼈，損人神氣，
又云龜鼈之肉，害人心神，螺蚌共菜食之，令人心痛，三日一發，蝦鱠共豬肉食之，
令人常惡心，多唾，損精色，蝦無鬚腹下通烏色者，食之害人，大忌勿輕，
十一月十二月勿食蝦蚌著甲之物。
備急千金要方卷第二十六。