======備急千金要方卷第二十七（養性）。======

=====養性序第一（十條）。=====

扁鵲云，黃帝說晝夜漏下水百刻，凡一刻人百三十五息，十刻一千三百五十息，
百刻一萬三千五百息，人之居世，數息之間信哉嗚呼，
昔人歎逝何可不為善以自補邪，吾常思一日一夜有十二時，十日十夜百二十時，
百日百夜一千二百時，千日千夜一萬二千時萬日萬夜一千二萬時，此為三十年，
若長壽者九十年，只得三十六萬時，百年之內，斯須之間，數時之活，
朝菌蟪姑不足為喻焉，可不自攝養而馳騁六情，孜孜汲汲追名逐利，
千詐萬巧以求虛譽，沒齒而無厭，故養性者知其如此，於名於利，若存若亡，
於非名非利亦若存若亡，所以沒身不殆也，余慨時俗之多僻。皆放逸以殞。
亡，聊因暇日粗述養性篇，用獎人倫之道，好事君子與我同志焉，夫養性者，
欲所習以成性，性自為善，不習無不利也，性既自善，內外百病皆悉不生，
禍亂災害亦無由作，此養性之大經也，善養性者則治未病之病，是其義也，
故養性者，不但餌藥食霞，其在兼於百行，百行周備，雖絕藥餌足以遐年，
德行不克，縱服玉液金丹未能延壽，故夫子曰，善攝生者，陸行不遇虎兇，
此則道德之祜也，豈假服餌而祈遐年哉，聖人所以藥餌者，以救過行之人也，
故愚者抱病歷年而不修一行，纏痾沒齒終無悔心，此其所以歧和長逝彭跗永歸，
良有以也，嵇康曰，養生有五難，名利不去為一。
難，喜怒不除為二難，聲色不去為三難，滋味不絕為四難，神慮精散為五難，
五者必存，雖心希難老，口誦至言，咀嚼英華，呼吸太陽，
不能不迴其操不夭其年也，五者無於胷中，則信順日躋，道德日全，不祈善而有福，
不求壽而自延，此養生之大旨也，然或有服膺仁義無甚泰之累者，抑亦其亞歟。

黃帝問於歧伯曰，余聞上古之人，春秋皆度百歲而動作不衰，今時之人，
年至半百而動作皆衰者，時代異邪，將人失之也歧伯曰，上古之人，
其知道者法則陰陽，和於術數，飲食有常節，起居有常度不妄作勞，故能形與神俱，
而盡終其天年，度百歲乃去，今時之人則不然，以酒為漿以妄為常，醉以入房，
以欲竭其精，以耗散其真，不知持滿不時御神，務快其心，逆於生樂，起居無節，
故半百而衰也，夫上古聖人之教也，下皆為之，虛邪賊風避之有時，恬憺虛無，
真氣從之，精神守內，病安從來，是以其志閑而少欲，其心安而不懼，
其形勞而不倦，氣從以順，各從其欲，皆得所。
願，故甘其食，美其服，素問作任其美其食服樂其俗，高下不相慕故其民日朴，
是以嗜欲不能勞其目，淫邪不能感其心，愚智賢不肖，不懼於物，
合於道數故皆能度百歲而動作不衰者，其德全不危也是以人之壽夭在於樽節，
若消息得所，則長生不死，恣其情慾，則命同朝露也，歧伯曰，
人年四十而陽氣自半也，起居衰矣年五十體重耳目不聰明也年六十陽痿，氣力大衰，
九竅不利下虛上實涕泣俱出，故曰知之則強，不知則老，同出名異，智者察同，
愚者察異，愚者不足，智者有餘，有餘則耳目聰明，身體輕強，年老復壯，
壯者益理，是以聖人為無為之事，樂恬淡之味，能縱欲快。
志，得虛無之守，故壽命無窮，與天地終，此聖人之治身也。

春三月此謂發陳，天地俱生，萬物以榮，夜臥早起，廣步於庭，被髮緩形，
以使志生，生而勿殺，與而勿奪，賞而勿罰，此春氣之應，養生之道也，
逆之則傷肝，夏為寒為變，奉長者少。

夏三月此謂蕃秀，天地氣交，萬物華實，夜臥早起，毋厭於日，使志無怒，
使華英成秀，使氣得泄若所愛在外，此夏氣之應，養長之道也，逆之則傷心，
秋為病㾬瘧，則奉收者少，冬至重病。

秋三月此謂容平，天氣以急，地氣以明，早臥早起，與雞俱與，使志安寧，
以緩秋刑，收斂神氣，使秋氣平，毋外其志，使肺氣清，此秋氣之應，養收之道也，
逆之則傷肺，冬為食泄，則奉藏者少。

冬三月此謂閉藏，水冰地坼，無擾乎陽，早臥晚起必待日光，使志若伏若匿，
若有私意，若巳有得，去寒就溫，毋泄皮膚，使氣亟奪，此冬氣之應，養藏之道也，
逆之則傷腎，春為痿厥，則奉生者少。

天有四時五行以生長收藏以寒暑燥濕風，人有五藏，化為五氣，以生喜怒悲憂恐，
故喜怒傷氣，寒暑傷形，暴怒傷陰，暴喜傷陽，故喜怒不節，寒暑失度，生乃不固，
人能依時攝養，故得免其夭枉也。

仲長統曰，王侯之宮，美女兼千，卿士之家，侍妾數百，晝則以醇酒淋其骨髓，
夜則房室輸其血氣，耳聽淫聲，目樂邪色，醼內不出，遊外不返，王公得之於上，
豪傑馳之於下，及至生產不時，字育太早，或裡孺而擅氣，或疾病而構精，
精氣薄惡，血＠不充，既出胞藏，養護無法，又蒸之以綿纊，爍之以五味，
胎傷孩病而脆，未及堅剛，復縱情欲，重重相生，病病相孕，國無良醫，醫無審術，
姦佐其間，過謬常有，會有一疾，莫能自免，當今少百歲之人者，
豈非所習不純正也。

抱朴子曰，或問所謂傷之者，豈色欲之間乎，荅曰，亦何獨斯哉，然長生之要，
其在房中，上士知之，可以延年除病其次不以自伐，若年當少壯，
而知還陰丹以補腦，采七益於長俗（一作谷）。
者，不服藥物，不失一二百歲也，但不得仙耳，不得其術者，
古人方之於凌盃以盛湯，羽苞之蓄火，又且才所不逮而強思之傷也，
力所不勝而強舉之傷也，深憂重患傷也，悲哀憔悴傷也，喜樂過度傷也，
汲汲所欲傷也，戚戚所患傷也，久談言笑傷也，寢息失時傷也，挽弓引弩傷也，
沈醉嘔吐傷也，飽食即臥傷也，跳足喘乏傷也，懽呼哭泣傷也，
陰陽不交傷也積傷至盡，盡則早亡，盡則非道也，是以養性之士，唾不至遠，
行不疾步，身不極聽，目不極視，坐不久處，立不至疲，臥不至懻，先寒而衣，
先熱而解，不欲極飢而食，食不可過飽，不欲極渴而飲，飲不欲過多，飽食過多。
則結積聚，渴飲過多則成痰癖，不欲甚勞，不欲甚佚，不欲流汗，不欲多唾，
不欲奔走車馬，不欲極目遠望，不欲多啖生冷，不欲飲酒當風，不欲數數沐浴，
不欲廣志遠願不得規造異巧，冬不欲極溫憂不欲窮涼，不欲露臥星月，
不欲眠中用扇，大寒大熱大風大霧皆不欲冒之，五味不欲偏多，故酸多則傷脾，
苦多則傷肺，辛多則傷肝，鹹多則傷心，甘多則傷腎此五味刻五藏五行，
自然之理也，凡言傷者，亦不即覺也，謂久即損壽耳，是以善攝生者，
臥起有四時之早晚，興居有至和之常制，調利筋骨，有偃仰之方，袪疾閑邪，
有吐納之術，流行榮衛，有補寫之法，節宣勞逸，有與。
奪之要，忍怒以全陰，抑喜以養陽，然後先服草木以救虧缺，後服金丹以定無窮，
養性之理盡於此矣，夫欲快意任懷，自謂達識知命，不渥異端，極情肆力，
不勞持久者，聞此言也，雖風之過耳電之經目，不足喻也，雖身枯於留連之中，
氣絕於綺紈之際，而甘心焉亦安可告之以養性之事哉，匪惟不納，乃謂妖訛也，
而望彼信之，所謂以明鑒給矇瞽以絲竹娛聾夫者也。

魏武與皇甫隆令曰，聞卿年出百歲，而體力不衰，耳目聰明，顏色和悅，此盛事也，
所服食施行道引，可得聞乎，若有可傳，想可密示封內，隆上疏對曰，
臣聞天地之性，惟人為貴，人之所貴莫貴於生，唐荒無始，劫運無窮，人生其間，
忽如電過，每一思此，罔然心熱，生不再來，逝不可追，何不抑情養性以自保，
惜今四海垂定，太平之際又當須展才布德當由萬年，萬年無窮，當由修道，
道甚易知，但莫能行，臣常聞道人蒯京已年一百七十八，而甚丁壯，
言人當朝服服食玉泉，琢齒使人丁壯有顏色，去三蟲而堅齒，玉泉堵，口中唾也，
朝旦未起，早嗽津令蒲口乃吞之，琢齒二。
七遍，如此者乃名曰練精。

嵇康云，穰歲多病，饑年少疾，信哉不虛，是以關中土地，俗好儉嗇，廚膳餚羞，
不過菹醬而已，其人少病而壽，江南嶺表，其處饒足，海陸鮭肴，無所不備，
土俗多疾而人早夭，北方仕子遊官至彼，遇其豐贍，以為福祐所臻，
是以尊卑長幼恣口食瞰，夜長醉飽，四體熱悶赤露眠臥，宿食不消，未逾期月，
大小皆病，或患霍亂腳氣脹滿，或寒熱瘧痢惡核丁腫，或癰疽痔漏，或偏風猥退，
不知醫療以至於死，凡如此者，比肩皆是，惟云不習水土，都不知病之所由，
靜言思之可謂太息者也，學者先須識此，以自戒慎。

抱朴子曰，一人之身，一國之象也，胷腹之位，猶宮室也，四支之列，猶郊境也，
骨節之分，猶百官也，神猶君也，血猶目也，氣猶民也，知治身則能治國也，
夫愛其民，所以安其國，惜其氣，所以全其身，民散則國亡，氣竭則身死，
死者不可生也，亡者不可存也，是以至人消未起之患，治未病之疾醫之於無事之前，
不追於既抓之後夫人難養而易危也，氣難清而易濁也，故能審威德所以保社稷，
割嗜欲所以固血氣，然後真一存焉，三一守焉，百病卻焉，年壽延焉。

=====道林養性第二。=====

真人曰，雖常服餌而不知養性之術，亦難以長生也，養性之道常欲小勞，
但莫大疲及強所不能堪耳，且流水不腐，戶樞不蠹，以其運動故也，養性之道，
莫久行久立久坐久臥外視外聽，蓋以久視傷血，久臥傷氣，久立傷骨，久坐傷肉，
久行傷筋也，仍莫強食，莫強酒，莫強舉重，莫憂思，莫大怒，莫悲愁，莫大懼，
莫跳踉，莫多言，莫大笑，勿汲汲於所欲，勿悁悁懷忿恨，皆損壽命，若能不犯者，
則得長生也，故善攝生者，
常少思少念少慾少事少語少笑少愁少樂少喜少怒少好少惡行，此十二少者，
養性之都契也，多思則神殆，多念則志散，多慾則志昏，多事則形勞多語則氣乏。
多笑則藏傷，多愁則心懾，多樂則意溢，多喜則忘錯，昏亂多怒則百不定，
多好則專迷不理，多惡則憔悴無權，此十二多不除，則榮衛失度，血氣妄行，
喪生之本也，惟無多無少者，幾於道矣，是知勿外緣者，真人初學道之法也，
若能如此者，可居溫疫之中無憂氣矣，既屏外緣，會須守五神，（肝心脾肺腎），
從四正，（言行坐立），言最不得浮思妄念，心想欲事，惡邪大起，故孔子曰，
思無邪也，常當習黃帝內視法，存想思念，令見五藏如懸磬，五色了了分明勿輟也，
仍可每旦初起面向，午展兩手於膝上，心眼觀氣，
上入頂下達涌泉旦旦如此名曰迎氣，常以鼻引氣，口吐。
氣小微吐之，不得開口復欲得出氣少，入氣多每欲食，送氣入腹，
每欲食氣為主人也，凡心有所愛，不用深愛，心有所憎，
不用深憎脾皆損性傷神亦不用深讚，亦不用深毀，常須運心於物平等，如覺偏頗，
尋改正之，居貧物謂常貧，居富莫謂常富，居貧富之中常須守道，
勿以貧富易志改性識達道理，似不能言，有大功德，勿自矜伐，美藥勿離手，
善言勿離口，亂想勿經心，常以深心至誠，恭敬於物慎勿詐善，以悅於人，
終身為善，為人所嫌勿得起恨事君盡熟，人以為諂，當以道自平其心，
道之所在其德不孤，勿言行善不得善報，以自怨仇，居處勿令心有不足，若有不足，
則自。
抑之，勿令得起，人知止足，天遺其祿，所至之處勿得多求，多求則心自疲而志苦，
若夫人之所以多起當由不能養性，平康之日，謂言常然縱情恣欲，心所欲得，
則便為之不拘禁忌，欺罔幽明無所不作，自言適性，不知過後一一皆為病本，
及兩手摸空，白汗流出，口唱皇天，無所逮及，皆以生平麤心不能自察，一至於此，
但能少時內省身心，則自知見行之中皆長諸痾，將知四百目病身手自造，本非由天，
及一朝病發，和緩不救，方更誹謗醫藥無效，神仙無靈，故有智之人，愛惜性命者，
當自思念深生恥媿，誡勒身心，常修善事也，至於居處，
不得綺靡華麗令人貪婪無厭，乃患。
害之源，但令雅素淨潔無風雨暑濕為佳，衣服器械，
勿用珍玉金寶增長過失使人煩惱根深廚膳勿使脯肉豐盈，常令儉約為佳，
然後行作鵝王步，語作含鍾聲，眠作師子臥，（右胠脇著地坐腳也）。
每日自詠歌云，美食須熟嚼，生食不麤吞，問我居止處，大宅總林村，胎息守五藏，
氣至骨成仙，又歌曰，日食三箇毒，不嚼而自消，錦繡為五藏，身著糞掃袍，
修心既平，又須慎言語，凡言語讀誦常相聲在氣海中，臍下也每日初入後，
勿言語讀誦，寧待平旦也，旦起欲專言善事，不欲先計校錢財，又食上不得語，
語而食者，常患胷背痛，亦不用寢臥多言笑，寢不得語言者，言五藏如鍾磬，
不懸則不可發聲，行不得語，若欲語須住乃語，行語則令人失氣，冬至日，
止可語不可言，自言曰言，荅人日語，言有人來問，不可不荅，自不可發言也，
仍勿觸冷開口大語為佳，言語既慎。
仍節飲食，是以善養性者，先飢而食，先渴而飲，食欲數而少，不欲頓而多，
則難消也，常欲令如飽中飢，飢中飽耳，蓋飽則傷肺，飢則傷氣，鹹則傷筋，
酢則傷骨故每學淡食食當熟嚼，使八脂入腹，勿使酒脂入腸，人之當食，
須去煩惱（暴數為煩侵觸為惱）。
如食五味必不得暴嗔，多令人神驚，夜夢飛揚，每食不用重肉，喜生百病，
常須少食肉，多食飯，及少葅菜，并勿食生菜生米小豆陳臭物，勿飲濁酒，
食麵使塞氣孔，勿食生肉傷胃，一切肉惟須煮爛，停冷食之，食畢當嗽口數過，
令人牙齒不敗口香，熱食訖，以冷酢漿嗽口者，令人口氣常臭，作𧏾齒病，
又諸熱食鹹物後，不得飲冷酢漿水，喜失聲成尸咽，凡熱食汗出，勿當風，
發痙頭痛，令人目澀多睡，每食訖以手麼面及腹，令津液通流，食畢當行步躊躇，
計使中數里來，行畢使人以粉摩腹上數百遍，則食易消，大益人，
令人能飲食無百病，然後有所修為為快也飽食即臥，乃。
生百病，不消成積聚，飽食仰臥成氣痞，作頭風，觸寒來者，寒未解食熱，
食成刺風，人不得夜食，又云夜勿過醉飽，食勿精思，為勞若事，有損餘，虛損人，
常須日在巳時食訖，則不須飲酒，終身無于嘔，勿食父母本命所屬肉，令人命不長，
勿食自己本命所屬肉，令人魂魄飛揚，勿食一切腦，大損人，茅屋漏水墮諸脯肉上，
食之成瘕結，凡暴肉作脯不肯干者害人，發神肉無故自動，食之害人，
飲食上蜂行住，食之必有毒，害人，腹內有宿病勿食陵鰹魚肉，害人，
濕食及酒漿臨上看之不見人物影者，勿食之，成卒法，若巳食腹脹者，急以藥下之，
每十日一食葵，葵滑所以通五。
藏擁氣，又是菜之主不用合心食之，又飲酒不欲使多，多則整吐之為佳，勿令至醉，
即終身，百病不除，久飲酒者，腐爛腸胃，漬髓蒸筋，傷神損壽，醉不可以當風，
向陽令人發強，又不可當風臥，不可令人扇之，皆即得病也，
醉不可露臥及臥黍穰中，發癩瘡，醉不可強食，或發癰疽，或生瘖，或發瘡，
醉飽不可以走車馬及跳躑，醉不可以接房，醉飽交接，小者面䵟欬嗽，
大者傷絕藏脈損命，凡人飢欲坐小便，若飽則立小便，慎之無病，又忍反不便，
膝冷成痺，忍大便不出，成氣痔，小便勿努，令兩足及膝冷，大便不用呼氣及強努，
令人腰疼目澀，宜任之佳，凡遇山水塢中出。
泉者，不可久居，常食作癭病，又深陰地冷水不可飲必作痎虐，飲食以調，
時慎脫著，凡人旦起著衣，反者便著之吉，衣光者當戶三振之曰，殃去，吉，
濕衣及汗衣皆不可久著，令人發瘡及風蚤，大汗能易衣佳，不易著急洗之，
不爾令人小便不利，凡大汗勿偏脫衣，喜得偏風半身不遂，春天不可薄衣，
令人傷寒霍亂，食不消頭痛，脫著既時，須調寢處，凡人臥，春夏向東，秋冬向西，
頭勿北臥，及嗇北_蝷臟w床，凡欲眶勿歌詠，不祥起，上床坐先脫左足，
臥勿當舍脊下，臥訖勿留燈燭，令魂魄及六神不安，多愁怨，人頭邊勿安火爐，
日久引火氣，頭重目赤睛及鼻乾，夜臥當耳。
勿有孔，吹入即耳聾，夏不用露面臥，令人面皮厚，喜成癬或作面風，
冬夜勿覆其頭，得長壽，凡人眠以腳懸踏高處，久成腎水及損房，
足冷人每見十步直墻勿順墻臥，風利吹人，發癲，及體重，人汗勿跂床懸腳，
久成血痺，兩足重腰疼，又不得畫眠，令人失氣，臥勿大語，損人氣力，
暮臥常習閉口，口開即失氣，且邪惡從口入久而成消渴及失血，穌屈膝側臥，
益人氣力勝正偃臥，按孔子不尸臥，故曰睡不厭踧覺不厭舒，
凡人舒睡則有鬼痛魔邪，凡眠先臥心後臥眼，人臥一夜當作五度，反覆常逐更轉，
凡人夜魔勿燃燈喚之，定殃無疑闇喚之吉，亦不得近而急喚，夜夢惡不須說。
旦以水面東方噀之呪曰，惡夢著草木，好夢成寶玉，即無咎矣，又夢之，
善惡並勿說為吉，衣食寢處皆適，能順時氣者始盡養生之道，故善攝生者，
無犯日月之忌，無失歲時之和，須知一日之忌，暮無飽食，一月之忌晦無大醉，
一歲之忌暮無遠行，終身之忌，暮無然燭行房，暮常護氣也，凡氣冬至起於涌泉，
十一月至膝，十二月至股，正月至腰，名三陽成，二月至膊，三月至項，四月至頂，
純陽用事，陰亦永此，故四月十月不得入房，避陰陽純用事之月也，每冬至日，
於北壁下厚鋪草而臥，云受元氣，每八月一日已後，即微火煖足，勿令下冷無生意，
常欲使氣在下，勿欲泄。
於上，春凍未泮，衣欲下厚上薄，養陽收陰，繼世長生，養陰收陽，禍則滅門，
故云冬時天地氣閉，血氣伏藏，人不可作勞出汗，發泄陽氣，有損於人也，
又云冬日凍腦，春秋腦足俱凍，此聖人之常法也，春欲晏臥早起，
夏及秋欲侵夜乃臥早起，冬欲早臥而晏起，皆益人，雖云早起，莫在雞鳴前，
雖言晏起，莫在日出後，凡冬月忽有大熱之時，夏月忽有大涼之時，皆勿受之，
人有患天行時氣者，皆由犯此也，即須調氣息，使寒熱平和，即免患也，
每當臘日勿歌舞，犯者必凶，常於正月寅日燒白髮吉，凡寅日剪手甲，午日剪足甲，
又燒白髮吉。

=====居處法第三。=====

凡人居止之室，必須周密，勿令有細隟，致有風氣得入，小覺有風，勿強忍之，
久坐必須急急避之，久居不覺，使人中風，古來忽得偏風，四肢不隨，
或如角弓反張，或失音不語者，皆由忽此耳，身既中風，諸病總集，邪氣得便，
遭此致卒者，十中有九，是以大須周密，無得輕之，慎焉，所居之室，
勿塞井及水瀆，令人聾盲。

凡在家及外行，卒逢大飄風暴雨震電昏暗大霧，此皆是諸龍鬼神行動經過所致，
宜入室閉戶，燒春靜坐，安心以避之，待過後乃出，不爾損人，或當時雖未苦，
於後不佳矣，又陰霧中亦不可遠行。

凡家中有經像行來先拜之，然後拜尊長，每行至則峻坐焉，
凡居家不欲數沐浴若沐浴必須密室，不得大熱，亦不得大冷，皆生百病，
冬浴不必汗出霢霂，沐浴後不得觸風冷，新沐髮訖，勿當風，勿濕縈髮，勿濕頭臥，
使人頭風眩悶，髮禿面黑，齒痛耳聾，頭生白屑，飢忌浴，飽忌沐，沐訖，
須進少許食飲，乃出，夜沐髮，不食即臥，令人心虛，饒汗多夢，
又夫妻不用同日沐浴，常以晦日浴朔日沐吉，凡炊湯經宿，洗人體成癬，洗面無光，
洗腳即疼痛，作甑畦瘡，熱泔洗頭，冷水濯之，作頭風，飲水沐頭，
亦作頭風時行病，新汗解，勿冷水洗浴，損心包不能復，凡居家，常戒約。
內外長幼，有不快即須早道，勿使隱忍以為無苦，過時不知，便為重病，遂成不救，
小有不好，即按麼挼捺，令百節通利，洩其邪氣，凡人無問有事無事，
常須日別蹋脊背四肢一度，頭項若令熟蹋，即風氣時行不能著人，此大要妙，
不可具論。

凡人居家及遠行，隨身常有熟艾一升，備急丸，辟鬼丸，生肌藥，甘濕藥，
丁腫藥水銀，大黃芒硝，甘草，乾薑，桂心，蜀椒，不能更畜餘藥，
此等常不可闕少，及一兩卷百一備龜藥方，并帶辟毒蛇蜂蠍毒藥隨身也。

凡人自覺十日巳上康健，即須灸三數穴以洩風，氣每日必須調氣補寫，
按摩道引為佳，勿以康健便為常然，常須安不忘危，預防諸病也，灸法當須避人神，
（人神禁忌法在第二十九卷中）。
凡畜手力細累，春秋皆須與轉寫藥一度，則不中天行時氣也。

=====按摩法第四（法二首）。=====

天竺國按摩，此是婆羅門法。

兩手相捉紐捩，如洗手法。

兩手淺相叉，翻覆向胷。

兩手相捉共按脛，左。

右同。

兩手相重按䏶，徐徐捩身，左。

右同。

以手如挽五石力弓，左。

右同。

作拳向前築，左。

右同。

如拓石法，左。

右同。

作拳卻頓此是開胷，左。

右同。

大坐斜身偏欹如排山，左。

右同。

兩手抱頭宛轉䏶上，此是抽脇。

兩手據地縮身曲脊，向上三舉。

以手反搥背上，左。

右同。

大坐伸兩腳，即以一腳向前虛掣，左。

右同。

兩手拒地迴顧，此是虎視法，左。

右同。

立地反拗身三舉。

兩手急相叉，以腳踏手中，左。

右同。

起立以腳前後虛踏，左。

右同。

大坐伸兩腳用當相手勾所申腳著膝中以手按之，左。

右同。

右十八勢但是老人日別能依此三遍者，一月後百病除，行及奔馬，補益延年，能食，
眼明輕健，不復疲乏。

老子按摩法。

兩手捺䏶，左。

右捩身二七遍。

兩手捻䏶，左。

右細肩二七遍。

兩手抱頭，左。

右細腰二七遍。

左。

右挑頭二七遍。

一手抱頭一手托膝三折，左。

右同。

兩手托頭，三舉之。

一手托頭，一手托膝，從下向上三遍，左。

右同。

兩手攀頭下向三頓足。

兩手相捉頭上過左。

右三遍。

兩手相叉托心前推卻挽三遍。

兩手相叉著心三遍。

曲腕築肋挽肘左。

右亦三遍。

左。

右挽，前後拔，各三遍。

舒手挽項左。

右三遍。

反手著膝，手挽肘，覆手著膝上，左。

右亦三遍。

手摸肩從上至下使遍左。

右同。

兩手空拳築三遍。

外振手三遍內振三遍覆手振亦三遍。

兩手相叉反覆攪各七遍。

摩細指三遍。

兩手反搖三遍。

兩手反叉，上下細肘無數，單用十呼。

兩手上聳三遍。

兩手下頓三遍。

兩手相叉頭上過，左。

右申肋十遍。

兩手拳反背上，掘脊上下亦三遍，（掘指之也）。

兩手反捉，上下直脊三遍。

覆掌搦腕內外振三遍。

覆掌前聳三遍。

覆掌兩手相叉交橫三遍。

覆手橫直，即聳三遍。

若有手患冷，從上打至下，得熱便休。

舒左腳。

右手承之，左手捺腳聳上至下直腳，三遍。

右手捺腳亦爾。

前後捩足三遍。

左捩足。

右捩足，各三遍。

前後卻捩足三遍。

直腳三遍。

細䏶三遍。

內外振腳三遍。

若有腳患冷者，打熱便休。

細䏶以意多少頓腳三遍。

卻直腳三遍。

虎據，左。

右細肩三遍。

推天托地左。

右三遍。

左。

右排山負山拔木各三遍。

舒手直前頓申手三遍。

舒兩手兩膝亦各三遍。

舒腳直反，頓申手三遍。

捩內脊外脊各三遍。

=====調氣法第五。=====

彭祖曰，道不在煩，但能不思衣食，不思聲色，不思勝負，不思曲直，不思得失，
不思榮辱，心無煩，形勿極，而兼之以導引，行氣不巳，亦可得長年，千歲不死，
凡人不可無思，當以漸遣除之，彭祖曰，和神導氣之道，當得密室，閉尸安床煖席，
枕高二寸半，正身偃臥，瞑目閉氣於胷膈中，以鴻毛著鼻上而不動，經三百息，
耳無所聞，目無所見，心無所思，如此則寒暑不能侵，蜂蠆不能毒，壽三百六十歲，
此鄰於真人也，每旦夕，旦夕者是陰陽轉換之時，
凡旦五更初暖氣至頻申眼開是上生氣至名曰陽息而陰消暮日入後冷氣至凜凜然時乃至

床坐睡倒是下生氣至名曰陽消而陰息。

且五更初暖氣至暮日入後冷氣至常出入天地日月山川河海人畜草水一切萬物體中代謝

氣，如紫雲成蓋，五色分明，下入毛際，漸漸入頂，如雨初晴，雲入山透入肉，
至骨至腦，漸漸下入腹中，四肢五藏皆受其潤，如水滲入地若徹，
則覺腹中有聲汨汨然，意專思存，不得外緣，
斯須即覺元氣達於氣海須更則自達於涌泉，則覺身體振動，兩腳踡曲，
亦今床坐有聲拉拉然，則名一通，一通二通乃至日別得三通五通，則身體悅懌，
面色光輝，鬢毛潤澤耳目精明，令人食羨氣力強健，百病皆去，五年十歲，
長存不忘，得滿千萬通則去仙不遠矣，人身虛無，但有遊氣，氣息得理，
即百病不生，若消息失宜即諸痾競起，善攝養者須知調氣方焉，調氣方療萬病大患，
百日生眉。
鬢自餘者不足言也。

凡調氣之法，夜半後日中前，氣生得調，日中後夜半前，氣死不得調，
調氣之時則仰臥床，鋪厚軟，枕高下共身平，舒手展腳兩手握大母指節，
去身四五寸，兩腳相去四五寸，數數叩齒，飲玉漿，引氣從鼻入腹，足則停止，
有力更取，久住氣悶，從口細細吐出盡，還從鼻細細引入，出氣一唯前法，
閉口以心中數，數令耳不聞恐有誤亂，兼以手下籌，能至千則去仙不遠矣，
若天陰霧，惡風猛寒，勿取氣也，但閉之。

若患寒熱，及卒患癰疽，不問日中，疾患未發前一食間即調如其不得好差，
明日依式更調之。

若患心冷病，氣即呼出，若熱病氣即吹出，若肺病即噓出，若肝病即呵出，
若脾病即唏出，若腎病即呬出，夜半後八十一，雞鳴，七十二，平旦，六十三，
日出，五十四，辰時，四十五，巳時三十六，欲作此法先左。

右導引三百六十遍。

病有四種一冷痺，二氣疾，三邪風，四熱毒，若有患者，安心調氣此法，
無有不差也。

凡百病不離五藏，五藏各有八十一種疾，冷熱風氣計成四百四病，
事須識其相類善以知之。

心藏病者，體冷熱，相法，心色赤患者夢中見人著赤衣，持赤刀杖，火來怖人，
療法，用呼吹二氣，呼療冷，吹治熱。

肺藏病者，胷背滿脹，四肢煩悶，相法，肺色白，患者喜夢見美女美男，詐親附人，
共相抱持，或作父母兄弟妻子，療法，用噓氣出。

肝藏病者，憂愁不樂，悲思喜頭眼疼痛，相法，肝色青，夢見人落青衣，
捉青刀杖或師子虎狼來恐怖人，療法，用呵氣出。（脾藏病者，體鹼遊風習習，
遍身痛煩悶，相法，腳色黃通土色，夢或作小兒擊歷人邪猶人，
或如旋風團欒轉治法，用唏氣出。）（腎藏病者，體冷陰表面目惡痿相法，腎色黑，
夢見黑衣及獸物捉刀杖相怖，用呬氣出。）。
冷病者，用大呼三十遍，細呼十遍，呼法，鼻中引氣入，口中吐氣出，
當令聲相逐呼字而吐之，熱病者，用大吹五十遍，細吹十遍，吹如吹物之吹，
當使字聲似字，肺病者，用大噓三十遍，細噓十遍，肝病者，用大呵三十遍，
細呵十遍，脾病者，用大唏三十遍，細唏十遍，腎病者，用大呬五十遍，
細呬三十遍，此十二種調氣法，若有病依此法恭敬用心，無有不差，皆須左。

右導引三百六十遍，然後乃為之。

=====服食法第六（論一首方二十四首）。=====

論曰，凡人春服小續命湯五劑，及諸補散各一劑，夏天熱，則服腎瀝湯三劑，
秋服黃耆等丸一兩劑，冬服藥酒兩三劑，立春日則止，此法終身常爾，
則百病不生矣，俗人見淺，但知鉤吻之殺人，不信黃精之益壽，但識五穀之療飢，
不知百藥之濟命但解施瀉以生育，不能秘固以頤養，故有服餌方焉，郄愔曰，
夫欲服食，當尋性理所宜，審冷暖之適，不可見彼得力，我便服之，
初御藥皆先草木，次石，是為藥之大較也，所謂精，麄相代階麄以至精者也，
夫人從少至長，體習五穀卒不可一朝頓遺之，凡服藥物為益遲微，則無充飢之驗，
然積年不巳。方能骨髓填實，五穀俱然而自斷。
令人多望朝夕之效，求目下之應，府藏未充，便以絕粒，穀氣始除，藥未有用，
又將御女，形神與俗無別，以此致弊，胡不怪哉，服餌大體皆有次第，不知其術者，
非止交有所損，卒亦不得其力，故服餌大法，必先去三蟲，三蟲既去，次服草藥，
好得藥力，次服木藥，好得力訖，次服石藥，依此次第，乃得遂其藥性，庶事安穩，
可以延齡矣。

去三蟲方。

生地黃汁三斗，東向竈葦火煎三沸，內清漆二升，以荊匕攪之，日移一尺，
內真丹三兩，復移一尺，內瓜子末三升，復移一尺，內大黃末三兩微火勿令焦，
侯之可丸，先食服如梧子大一丸，日三，濁血下鼻中，三十日諸蟲皆下，
五十日百病愈，面色有光澤。

又方。

漆（二升）、蕪菁子（三升末）、大黃（六兩末）、酒（一升半）。

右四味以微火合煎可丸，先食服如梧子三丸，十日濁血下出鼻中，三十日蟲皆爛下，
五十日身老澤，一年行及奔馬，消息四體安穩，乃可服草藥。

其餘法在三蟲篇中備述。（三蟲篇在第十八卷中）。

服天門冬方。

天門冬暴乾，擣下篩，食後服方寸匕，日三，可至十服，小兒服尤良，
與松脂若蜜丸服之益善，惟多彌隹。

又方。

擣取汁，微火煎，取五斗，下白蜜一斗胡麻炒末二升，合煎，攪之勿息，
可丸即上火，下大豆黃末和為餅，徑三寸厚半寸，一服一枚，日三，百日巳上得益，
此方最上，妙包眾方，一法釀酒服，始傷多無苦，多即吐去病也，方在第十四卷中，
蒯道人年近二百，而少常告皇甫隆云，但取天門冬，去心皮，切乾之，酒服方寸匕，
日三，令人不老，補中益氣，愈百病也，天門冬生奉高山谷，在東嶽名淫半食，
在中嶽名天門冬，在西嶽名管松，在南嶽名百部，在北嶽名無不愈，
在原陸山阜名顛棘，雖然處處有之，異名其實一也，在北陰地者佳，取細切，
烈日乾之，久服令人長生，氣力。
百倍，洽虛勞絕傷，年老衰損羸瘦，偏枯不隨，風濕不仁，冷痺心腹積，
聚惡瘡癰疽腫癩疾，重者周身膿壞鼻柱敗爛，服心皮脫蟲出，顏色肥白，
此無所不治，亦治陰痿耳聾日闇，久服白髮黑，齒落生延年益命，入水不濡，
服二百日後，恬泰疾損拘急者緩，羸劣者強，三百日身輕，三年走及奔馬，
三年心腹固疾皆去。

服地黃方。

生地黃五十斤擣之，絞取汁，澄去滓，微火上煎，減過半，內白蜜五升，棗脂一升，
攪之令相得，可丸乃止，服如雞子一枚，日三，令人肥白。

又方。

地黃十斤細切，以淳酒二斗漬三宿，出暴乾，反復內之取酒盡止，
與甘草巴戟天厚朴乾漆覆盆子各一斤擣下篩，食後酒服方寸匕，日三，加至二匕，
使人老者還少，強力無病延年。

作熟乾地黃法。

採地黃，去其鬚葉及細根，擣絞取汁以漬肥者，著甑中，土若米無在以蓋上，
蒸之一時出，暴燥，更內汁中又蒸，汁盡止便乾之，亦可直切蒸之半日，
數以酒灑之，使周匝至夕出暴乾可擣蜜丸服之。

種地黃法。

先擇好地黃赤色虛軟者，深耕之臘月逆耕凍地彌好，
擇肥大好地黃根切長四五分至一二寸許一斛，可種一畝，二三月種之，
作畦畔相去一尺，生後隨鋤壅，數芸之，至九月十月，視其葉小衰乃掘取，
一畝得二十許斛擇取大根水淨洗，其細根乃剪頭尾輩，亦洗取之，日暴令極燥，
小胸乃以竹刀切長寸餘許，白茅露甑下蒸之密蓋上，亦可囊盛土填之從旦至暮，
當黑不盡黑者，明日又擇取蒸之，先時巳擣其細碎者取汁，銅器煎之如薄飴，
於是以地黃內汁中周匝出，暴乾又內，盡汁止率百斤，生者令得三十斤，
取初八月九月中掘者，其根勿令大老，強蒸則不消盡，有筋脈，初以地黃內。
甑中時，先用銅器承其下，以好酒淋地黃上，令匝汁後下入器中，取以併和煎汁佳。

黃精膏方。

黃精一石去鬚毛，洗令淨潔，打碎蒸，令好熟，押得汁，復煎去上遊水，得一斗，
內乾薑末三兩，桂心末一兩微火煎之，看色鬱鬱然欲黃，便去火待冷，盛不津器中，
酒五合和，服二合，常未食前，日二服，舊皮脫顏色變光，花色有異，鬢髮更改，
欲長服者，不須和酒，內生大豆黃，絕穀食之，不飢渴，長生不老。

服烏麻法。

取黑皮真檀色者烏麻，隨多少水拌令潤，勿過濕，蒸令氣遍，即出下暴之使乾，
如此九蒸九擣，去上皮，未食前和水若酒服二方寸匕，日三漸漸不飢絕穀，
久服百病不生，常服延年不老。

飲松子法。

七月七日採松子，過時即落不可得，治服方寸匕，日三四一云一服三合，百日身輕，
三百日行五百里，絕穀服昇仙渴飲水，亦可和脂服之，若丸如梧桐子大服十丸。

餌柏實方。

柏子人二升，擣令細淳酒四升漬，攪之如握，下白蜜二升，棗膏三升，擣令可丸，
入乾地黃末白朮末各一升，攪和丸如梧子，日二服，每服三十丸，二十日萬病皆愈。

服松脂方。

百鍊松脂下篩，以蜜和內莆中，勿令中風日，服如博碁一枚，博碁長二寸方一寸，
日三，漸漸月別服一斤，不飢延年，亦可淳酒和白蜜如餳，日服一二兩至半斤，
凡取松脂，老松皮自有聚脂者最第一，其根下有傷折處，不見日月者得之，
名曰陰脂彌良，惟衡山東行五百里有大松，皆三四十圍，乃多脂，又法，
五月刻大松陽面使向下二十四株，株可得半升，亦煮其老簫根處者有脂得用，
仙經云，常以三月入衡山之陰，取不見日月松脂，煉而餌之，
即不召而自來服之百日，耐寒暑，二百日五藏補益，服之五年，即見西王母，
仙經又云，諸石所生三百六十五山，其可食者滿谷陰懷中。
松脂耳，其谷正從衡山嶺直東四百八十里當橫捷，
正在橫嶺東北行過其南入谷五十里，窮穴有石城白鶴，其東方有大石四十餘丈，
狀如白松，松下二丈有小穴，東入山有丹砂可食，其南方陰中有大松大三十餘圍，
有三十餘株不見日月，皆可取服之。

採松脂法。

以日入時，破其陰以取其膏，破其陽以取其脂脂膏等分，食之可以通神靈，
鑒其陰陽為孔，令方五寸，深五寸，還以皮掩其孔，無令風入，風入則不可服，
以春夏時取之，取訖封塞勿洩，以泥塗之，東北行丹砂穴有陰泉水可飲，
此弘農車君以元封元年入北山食松脂，十六年復下居長安東市，
在上谷牛頭谷時往來至秦嶺上，年常如三十者。

煉松脂法。

松脂七斤，以桑灰汁一石煮脂三沸，接置冷水中凝復煮之，凡十遍，脂白矣可服，
今谷在衡州東南攸縣界，此松脂與天下松脂不同。

餌茯苓方。

茯苓十斤去皮，酒漬密封之，十五日出之，取服如博碁，日三，亦可屑服方寸，
凡餌茯苓皆湯煮四五沸，或以水漬六七日。

茯苓蘇方。

茯苓（五斤灰汁煮十遍漿水煮十遍漬水煮十遍）、
松脂（五斤煮如茯苓法每次煮四十遍）、生天門冬（五斤去心皮暴乾作末）、
牛酥（三斤鍊三十遍）、白蜜（三斤煎令煉盡）、蠟（三斤鍊三十遍）。

右六味各擣篩，以銅器重湯上，先內酥，次蠟，次蜜消訖，內藥，急攪之勿住，
務令大均，內瓷器中，密封之勿洩氣，先一日不食，欲不食先須喫好美食令極飽，
然後絕食，即服二兩。二十日後服四兩，又二十日後八兩，細丸之，以咽中下為度，
第二度以四兩為初，二十日後八兩，又二十日二兩，第三度服，以八兩為初，
二十日二兩，二十日四兩，合一百八十日，藥成自後服三丸將補，
不服亦得恆以酥蜜消息之，美酒服一升為佳，合藥須取四時王相日，
特忌刑殺厭及四激休廢等日大凶，此彭祖法。

茯苓膏方，（千金翼名凝靈膏）。

茯苓（淨去皮）、松脂（二十四斤）、松子人、柏子人（各十二斤）。

右四味皆依溝煉之，松柏人不煉，擣篩，白蜜二斗四升內銅器中湯上，
微火煎一日一夕，次第下藥，攬令相得，微火煎七日七夜止，丸如小棗，每服七丸，
日三，欲絕穀頓服取飽，即得輕身明目不老，
（此方後一本有茯苓酥杏人酥地黃酥三方然諸本並無又千金翼中己有今更不添錄。
）。
服枸杞根方，（主養性遐齡）。

枸杞根切一石，水一石二斗煮，取六斗澄清，煎取三升，以小麥一斗乾淨，
擇內汁中漬一宿，曝二，往夏令汁盡，曝乾擣末，酒服方寸匕，日二，
一年之中以二月八月各合一劑，終身不老。

枸杞酒方。

枸杞根一百二十斤切，以東流水四石煮一日一夜，取清汁一石，漬麴一如家醞法，
熟取清，貯不津器中，內乾地黃末二斤半，桂心乾薑澤瀉蜀椒末各一升，
商陸末二升，以絹袋貯，內酒底，緊塞口，埋入地三尺，堅覆上，
三七日沐浴整衣冠，再拜，平曉向甲寅地日出處開之，其酒赤如金色，
旦空腹服半升，十日萬病皆愈，二十日瘢痕滅，惡疾人以水一升和酒半升分五服愈，
（十金翼又云若欲服石煮取河中青白石如棗杏大者二升以水三升煮一沸以此酒半合置

中須臾即熟可食。

餌雲母水方，（療萬病）。

上白雲母二十斤薄擘，以露水八斗作湯，分半洮洗雲母，如此再過，又取二斗作湯，
內芒消十斤，以雲母木器中漬之，二十日出，絹袋盛，懸屋上，勿使見風日，令燥，
以水漬，鹿皮為囊，樑延之從旦至中，乃以細絹下篩滓，復揉梃令得好粉五斗，
餘者棄之，取粉一斗內崖蜜二斤，攪令如粥，內生竹筩中薄削之，漆固口，
埋北垣南岸下，入地六尺，覆土，春夏四十日，秋冬三十日，出之，當如澤為成，
若洞洞不消者，更埋三十日出之，先取水一合內藥一合，攪和盡服之，日三，
水寒溫盡自在，服十日，小便當變黃，此先療勞氣風疹也，二十日腹中寒癖消，
三十日齲齒除，更新。
生，四十日不畏風寒，五十日諸病皆愈，顏色日少，長生神仙，吾目驗之，
所以述錄。

鍊鍾乳粉法。

鍾孔一斤不問厚薄，但取白淨光色好者，即任用，非此者不堪用，
先泥鐵鐺可受四五斗者為竈，貯水令滿，去口三寸，內乳著金銀瓷盎中任有用之，
乃下鐺中令水沒盎上一寸餘即得，常令如此，勿使出水也，微火燒之，日夜不絕，
水欲竭即添成煖水，每一周時，輒易水洗鐺并洗乳，七日七夜出之，淨洮乾，
內０缽中玉椎縛格，少著水研之，一日一夜，急著水攪令大濁，澄取濁汁，
其乳麤者自然著底，作末者即自作濁水出，即經宿澄取其麤著底者，准前法研之，
凡五日五夜，皆細逐水作粉，好用澄鍊取暴乾，即更次銀缽中研之一日，
侯入肉水洗不落者佳。

鍾乳散，治虛羸不足，六十已上人瘦弱不能食者，百病方。

成鍊鍾乳粉（三兩）、止黨人參、石斛、乾薑（各三分）。

右四味擣下篩三味與乳合和相得，均分作九貼平旦空腹溫淳酒服，一貼，
日午後服一貼，黃昏後服一貼，三日後准此服之凡服此藥法，
皆三日一劑三日內上食一升半飯，一升肉肉及飯惟爛，不得服蔥豉問曰，
何故三日少食勿得飽也，荅曰三夜乳在腹中薰補藏府老此飽食，
即推藥出腹所以不得飽食也，何故不得生食由食生故即損傷藥力，
藥力即損脂肪亦傷，所以不得食生食也，何故不得食蔥豉，蔥豉殺藥故不得食也，
三日服藥既盡，三十內須作羹食補之，任意所便仍不用蔥豉及鞭食也，三日補訖，
還須准式服藥如前，盡此一斤乳訖，其氣力當自知耳，不能具述一得此法，其後服。
十斤二十斤，任意方便可知也。

西嶽真人靈飛散方。

雲母粉（一斤）、茯苓（八兩）、鍾孚粉、柏子人、人參、千盆翼（作白朮）、
續斷、桂心（各七兩）、菊花（十五兩）、乾地黃（十二兩）。

右九味為末，生天門冬十九斤取汁溲藥，內銅器中蒸一石二斗黍米下，
米熟暴乾為末，先食飲服方寸匕，日一，三日力倍，五日血脈充盛，七日身輕，
十日面色悅澤，十五日行及奔馬，三十日夜視有光，七十日白髮盡落，故齒皆去，
更取二十一匕白蜜和擣二百杵，丸如梧子大，作八十一枚暴乾，丸皆映徹如水精珠，
欲令髮齒時生者吞七枚，日三即出髮末白齒不落者，但服散五百年乃白，如前法服，
已白者餌藥至七百年乃落，入山日吞七丸，絕穀不飢，余得此方已來，將踰三紀，
項者但美而悅之，疑而未敢措手，積年詢訪，屢有好名人曾餌得力，
遂服之一如方說，但能業之不已。
功不徒棄耳。

=====黃帝雜忌法第七。=====

旦起勿開目洗面，令人目澀失明饒淚，清旦常言善事，勿惡言，
聞惡事即向所來方三唾之吉，又勿嗔怒勿叱吒咄呼，勿嗟歎，勿唱奈何，名曰請禍，
勿立膝坐而交臂膝上，勿令髮覆面，皆不祥，勿舉足向火，勿對竈罵詈，
凡行立坐勿背日吉，勿面北坐久思，不祥起，凡欲行來，常存魁綱在頭上，
所向皆吉，若欲征戰，存斗柄在前以指敵吉，勿面北冠帶凶，勿向西北唾，
犯魁綱神凶，勿欬唾唾不用遠，成肺病，令人手足重，及背痛，欬嗽，
亦勿向西北大小便，勿殺龜蛇，勿怒目視日月，喜令人失明，行及秉馬不用迴顧，
則神去人不用鬼行踖粟，凡過神廟慎勿輒入，入必恭敬，不。
得舉目恣意顧瞻，當如對嚴君焉，乃享其福耳，不爾速獲其禍亦不得返首顧視神廟，
忽見龍蛇，勿與心驚怪，亦勿注意瞻視，忽見鬼怪變異之物，即強抑之物怪，呪曰。
見怪不怪，其怪自壞又路行及眾中見殊妙美女，慎勿熟視而愛之，此當魑魅之物，
使人深愛，無問空山曠野稠人廣眾之中，皆亦如之，凡山水有沙風處，勿在中浴，
害人，欲渡者隨驢馬後急渡不傷人，有水弩處射人影即死，欲渡水者，以物打水，
其弩即散，急渡不傷人，諸山有孔云入採寶者，惟三月九月餘月山閉氣交死也，
凡人空腹不用見尸，臭氣入鼻，舌上白起，口常臭欲見尸者皆須飲酒見之，能辟毒，
遠行。
觸熱，塗中逢河勿洗面，生烏䵟。

=====房中補益第八。=====

論曰，人年四十已下，多有放恣，四十已上，即頓覺氣力一時衰退，衰退既至，
眾病蜂起，久而不治，遂至不救，所以彭祖曰，以人療人真得其真，故年至四十，
須識房中之術，夫房中術者，其道甚近，而人莫能行，其法一夜御十女，閉固而已，
此房中之術畢矣，兼之藥餌，四時勿絕，則氣力百倍，而智慧日新，然此方之作也，
非欲務於淫佚，苟求快意，務存節欲以廣養生也，非苟欲強身力，幸女色以縱情，
意在補益以遣疾也，此房中之微旨也，是以人年四十已下，即服方中之藥者，
皆所以速禍，慎之慎之，故年未滿四十者，不足與論房中之事，
貪心未止差餌補藥倍力行房不。
過半年，精髓枯竭，惟向死近，少年極須慎之，人年四十已上，常服鍊乳散不絕，
可以不老，又餌雲母，足以愈疾延年人年四十已上，勿服瀉藥，常餌補藥大佳，
昔黃帝御女一千二百而登仙，而俗人以一女伐命，知與不知，豈不遠矣，其知道者，
御女苦不多耳，凡婦人不必須有顏色妍麗，但得少年未經生乳，多肌肉，益也，
若足財力選取細髮，目精黑白分，明體柔骨軟肌膚細滑，言語聲音和調，
四肢骨節皆欲足肉，而骨不大其陰及掖皆不欲有毛，有毛當軟細不可極於相者，
但蓬頭蠅面，槌項結喉，雄聲大口，高鼻麥齒，目精渾濁口頷有毛，骨節高大，
髮黃少肉，隱毛多而且強。
又生逆毛與之交會，皆賊命損壽也，凡御女之道，
不欲令氣未感動陽氣微弱即以交合，必須先徐徐嬉戲，使神和意感良久，
乃可令得陰氣，陰氣推之，須更自強，所胃弱而內迎，堅急出之，進退欲今疎遲，
情動而止，不可高自投擲，顛倒五藏傷絕精脈，生致百病，但數交而慎密者，
諸病皆愈，年壽日益，去仙不遠矣，不必九一三五之數也，能百接而不施瀉者，
長生矣，若御女多者，可採氣，採氣之道，但深接勿動，使良久氣上面熱，
以口相當引取女氣而吞之，可疎疎進退，意動便止緩息眼目，偃臥道引，身體更強。
可復御他女也，數數易女，則得益多，人常御一女，陰氣轉弱，為益亦少，
陽道法火，陰家法水，水能制火，陰亦消陽，久用不止，陰氣逾陽，陽則轉損，
所得不補所失，但能御十二女而不復施瀉者，令人不老，有美色，
若御九十三女而自固者，年萬歲矣，凡精少則病，精盡則死，不可不思，不可不慎，
數交而一瀉，精氣隨長不能使人虛也，若不數交，交而即瀉，則不得益，
瀉之精氣自然生長，但遲微，不如數交接不瀉之速也，凡人習交合之時，
常以鼻多內氣，口微吐氣，自然益矣，交會畢蒸氣熱，是得氣也，
以昌蒲末三分白梁粉傳摩，既使強盛，又濕痴不生也，凡欲施瀉者。
當閉口張目，閉氣，握固兩手，左。

右上下縮鼻取氣，又縮下部及吸腹，小偃脊膂，急以左手中兩指抑屏翳穴，
長呸氣井琢齒千遍，則精上補腦，使人長生，若精妄出，則損神也，
仲經曰令人長生不老，先與女戲飲玉漿，玉漿口中津也，使男女感動，以左手握持，
思存丹田，中有赤氣，內黃外白，變為日月，徘徊丹田中，俱人泥垣，
兩半合成一因，閉氣深內勿出入，但上下徐徐咽氣，情動欲出急退之，
北非上士有智者不能行也，其丹田在臍下三寸，泥垣者在頭中對兩目直入內思，
作日月想合徑三寸許，兩半放形而一，謂日月相翁者也，雖出入仍思念所作者勿廢，
佳也，又曰，男女俱仙之道，深內勿動精思臍中赤。
色大如雞子形，乃徐徐出入，情動乃退，一日一夕可數十為定。令人益壽，
男女各息意共存思之，可猛念之，御女之法能一月再泄一歲二十四泄，皆得二百歲，
有顏色，無疾病，若加以藥，則可長生也，人年二十者，四日一泄，
三十者八日一泄，四十者十六日一泄，五十者二十日一泄，六十者閉精勿泄，
若精力猶壯者，一月一泄，凡人氣力自有強盛過人者，亦不可抑忍，久而不泄，
致生廱疽，若年過六十，而有數旬不得六合，意中平平者，自可閉固也，
昔正觀初有。

一野老，年七十餘，詣余云，數日來陽氣益盛，思與家嫗晝寢春事皆成，
未知垂老有此，為善惡耶，余答之曰，是大不祥，子獨不聞膏火乎，
夫膏火之將竭也，必先暗而後明，明止則滅今足下年邁桑榆，久當閉精息欲，
茲忽春情猛發，豈非反常耶，竊謂足下憂之，子其勉歟，後四旬發病而死，
此其不慎之效也，如斯之輩非一，且疏一人，以勗將來耳，所以善攝生者，
凡覺陽事輒盛，必謹而抑之，不可縱心竭意以自賊也，若一度制得，則一度火滅，
一度增油，若不能制，縱情施瀉，即是膏火將滅，更去其油，可不深自防，
所患人少年時不知道，知道亦不能信行之，至老乃知道。
便以晚矣，病難養也，晚而自保，猶得延年益壽，若年少壯而能行道者，得仙速矣，
或曰年未六十，當閉精守一為可爾否，曰，不然，男不可無女，女不可無男，
無女則意動，意動則神勞，神勞則損壽，若念真正無可思者，則大佳長生也，
然而萬無一有，強抑鬱閉之，難持易失，使人漏精尿濁，以致鬼交之病，
損一而當百也，其服食藥物，見第二十卷中。

御女之法，交會者當避丙丁日，及弦堅晦朔，大風大雨大霧大寒大暑雷電霹靂，
天地晦冥，日月薄蝕，虹蜺地動，若御女者則損人神不吉，損男百倍，令女得病，
有子必顛癡頑愚瘖瘂聾聵攣跛盲眇多病短壽不孝不仁，又避日月星晨，火光之下，
神廟佛寺之中，井竈圊廁之側，塚墓尸柩之傍，皆悉不可，夫交合如法，則有福德，
大智善人降託胎中，仍令性行調順，所作和合，家道日隆，祥瑞競集，若不如法，
則有薄福愚癡惡人來託胎中，仍令父母性行凶險，所作不成，家道日否，殃咎屢至，
雖生成長，家國滅亡，夫禍福之應，有如影響，此乃必然之理，可不再思之，
若欲求子者。
但待婦人月經絕後一日三日五日，擇其主相日及月宿在貴宿日，
以生氣時夜半後乃施瀉，有子皆男，必壽而賢明高爵也，
以月經絕後二日四日六日施瀉，有子必女，過六日後勿得施瀉，即不得子，
亦不成人。

王相日。

春甲乙、夏丙丁、秋庚辛、冬壬癸。

月宿日。

正月一日、六日、九日、十日、十一日、十二日、十四日、二十一日、二十四日、
二十九日。

二月四日、七日、八日、九日、十日、十二日、十四日、十九日、二十二日、
二十七日。

三月一日、二日、五日、六日、七日、八日、十日、十七日、二十日、二十五日。

四月三日、四日、五日、六日、八日、十日、十五日、十八日、二十二日、
二十八日。

五月一日、二日、三日、四日、五日、六日、十二日、十五日、二十日、二十五日、
二十八日、二十九日、三十日。

六月一日、三日、十日、十三日、十八日、二十三日、二十六日、二十七日、
二十八日、二十九日。

七月一日、八日、十一日、十六日、二十一日、二十四日、二十五日、二十六日、
二十七日、二十九日。

八月五日、八日、十日、十三日、十八日、二十一日、二十二日、二十三日、
二十四日、二十五日、二十六日。

九月三日、六日、十一日、十六日、十九日、二十日、二十一日、二十二日、
二十四日。

十月一日、四日、九日、十日、十四日、十七日、十八日、十九日、二十日、
二十二日、二十三日、二十九日。

十一月一日、六日、十一日、十四日、十五日、十六日、十七日、十九日、
二十六日、二十九日。

十二月四日、九日、十二日、十三日、十四日、十五日、十七日、二十四日。

若合春甲寅乙卯、夏丙午丁已、秋庚申辛酉、冬壬子癸亥與此上件月宿日合者尤益。

黃帝雜禁忌法曰，人有所怒，血氣未定，因以交合，令人發癰疽，
又不可忍小便交合，便人淋莖中痛，面失血色，及遠行疲乏來入房，為五勞虛損，
少子，且婦人月事未絕而與交合，令人成病，得白駮也。

水銀不可近陰，令人消縮，鹿豬二脂不可近陰，令陰痿不起。

備急千金要方卷第二十七。