======備急千金要方卷第二十九（針灸上）。======

=====明堂三人圖第一（仰人十四門伏人十門側人六門）。=====

夫病源所起，本於臟腑，臟腑之脈，並出手足，循環腹背無所不至，
往來出沒難以測量，將欲指取其穴，非圖莫可備預之要，非灸不精，故經曰，
湯藥攻其內，針灸攻其外，則病無所逃矣，方知針灸之功，過半於湯藥矣，
然去聖久遠，學徒蒙昧，孔穴出入，莫測經源，濟弱扶危，臨事多惑，余慨其不逮，
聊因暇隟鳩集今古名醫明堂，以述針灸經一篇，用補私闕，庶依圖知穴，按經識分，
則孔穴親疎，居然可見矣，舊明堂圖年代久遠，傳寫錯誤，不足指南，
今一依甄權等新撰為定云耳，若依明堂正經人是七尺六寸四分之身，今半之為圖，
人身長三尺八寸二分，其孔穴相去亦皆半。
之，以五分為寸，其尺用夏家古尺，司馬六尺為步，即江淮吳越所用八寸小尺是也，
其十二經脈，五色作之，奇經八脈以綠色為之，三人孔穴共六百五十穴，
圖之於後亦覩之便令了耳，仰人二百八十二穴，背人一百九十四穴，
側人一百七十四穴，穴名共三百四十九，單穴四十八名，雙穴三百一名。

仰人明堂圖，（十四門一百五十七穴內三十二穴單一百二十五穴雙）。

仰人頭面三十六穴遠近法第一。

頭部中行上星在顱上直鼻中央入髮一寸陷容豆。

顖會在上星後一寸陷者中。

前頂在顖會後一寸半骨陷中。

百會在前頂後一寸半頂中心。

頭第二行五處在頭上去上星傍一寸半。

承光在五處後一寸，不灸，（一本言一寸半）。

通天在承光後一寸半。

頭第三行臨泣在目上眥直上入髮際五分陷者中。

目䆫在臨泣後一寸，正營在目䆫後一寸。

正面部中行神庭在髮際直鼻，不刺。

素窌在鼻柱端，水溝在鼻柱下人中。

兌端在唇上端，齗交在唇內齒上齗縫。

承漿在頤前下唇之下，廉泉在頷下結喉上舌本。

面部第二行曲差俠神庭傍一寸半，在髮際。

攢竹在眉頭陷中，精明在目內眥外。

巨窌俠鼻傍八分直瞳子，迎香在和窌上一寸鼻孔傍。

禾窌直鼻孔下俠水溝傍五分。

面部第三行，陽白在眉上一寸直瞳子。

承泣在目下七分，直瞳子不灸，四白在目下一寸。

地倉俠口傍四分，大迎在曲頷前一寸二分骨陷中動脈。

面部第四行本神俠曲差傍一寸半在髮際，一云直耳上入髮際四分，
絲竹空在眉後陷中，不灸。

瞳子窌在目外去眥五分，（一名太陽一名前關）。

面部第五行頭維在額角髮際本神傍一寸半，不灸。

顴窌在面鼽骨下下廉陷中。

上關在耳前上廉起骨開口取之，（一名客主人）。

下關在客主人下耳前動脈下空下廉，合口有空，張口則閉。

頰車在耳下曲頰端陷者中。

胷部中央直下七穴遠近法第二。

天突在頸結喉下五寸宛宛中。

旋機在天突下一寸陷中，仰頭取之。

華蓋在旋機下一寸陷中，仰而取之。

紫宮在華蓋下一寸六分陷中，仰而取之。

玉堂在紫宮下一寸六分陷中，亶中在玉堂下一寸六分橫直兩乳閒，
中庭在迴中下一寸六分陷中。

胷部第二行六穴遠近法第三。

俞府在巨骨下去旋機傍各二寸陷者中，仰而取之。

或中在俞府下一寸六分陷中，仰臥取之。

神藏在或中下一寸六分陷中，仰而取之。

靈墟在神臟下一寸六分陷中，仰臥取之（墟或作墻）。

神封在靈墟下一寸六分。

步郎在神封下一寸六分陷中，仰而取之。

胷部第三行六穴遠近法第四。

氣戶在巨骨下俠俞府兩傍各二寸陷中，仰而取之。

庫房在氣戶下一寸六分陷中，仰而取之。

屋翳在庫房下一寸六分陷中，仰而取之。

膺䆫在屋翳下一寸六分，乳中禁不灸刺。

乳根在乳下一寸六分陷中，仰而取之。

胷部第四行六穴遠近法第五。

雲門在巨骨下俠氣戶兩傍各二寸陷中動脈應手舉臂取之。

中府在雲門下一寸，一云一寸六分，乳上三肋間動脈，應手陷中，
周榮在中府下一寸六分陷中，仰而取之。

胷卿在周榮，下一寸六分陷中，仰而取之。

天谿在胷卿下一寸六分陷中，仰而取之。

食竇在天谿下一寸六分，舉臂取之。

腹中第一行十四穴遠近法第六。

鳩尾在臆前蔽骨下五分，不灸刺，巨闕在鳩尾下一寸。

上管在巨闕下一寸去蔽骨三寸，中管在上管下一寸。

建里在中管下一寸，下管在建里下一寸。

水分在下管下一寸臍上一寸，臍中禁不刺。

陰交在臍下一寸，氣海在臍下一寸半。

石門在臍下二寸，女子不灸，關元在臍下三寸。

中極在臍下四寸，曲骨在橫骨之上中極下一寸毛際陷中。

腹第二行十一穴遠近法第七。

幽門在巨闕傍半寸陷中，（心臟卷云俠巨闕兩邊相去各一寸）。

通谷在幽門下一寸，陰都在通谷下一寸。

石關在陰都下一寸，（一名石闕）。

商曲在石闕下一寸，（一名高曲）。

肓輸在商曲下一寸直臍傍各五分。

中注在肓輸下五分，四滿在中注下一寸，（肺臟卷云俠丹田）。

氣穴在四滿下一寸，（婦人方上卷云在關元左邊二寸是。

右二寸名子戶）。

大赫在氣穴下一寸，（腎臟卷云在屈骨端三寸）。

橫骨在大赫下一寸，（腎臟卷云名屈骨在陰上橫骨中央宛曲如卻月中央是）。

腹第三行十二穴遠近法第八。

不容在幽門傍各一寸五分去任脈二寸直四肋端相去四寸。

承滿在不容一下寸，梁門在承滿下一寸。

關門在梁門下一寸太一上，太一在關門下一寸。

滑肉門在太一下一寸，天樞一名長谿去肓輸一寸半。

直臍傍二寸，（脾臟卷云名長谷俠臍相去五寸一名循際）。

外陵在天樞下半寸大巨上。

大巨在臍下一寸兩傍各二寸長谿下二寸。

水道在大巨下三寸，歸來在水道下二寸，（外臺作三寸）。

氣衝在歸來下一寸鼠鼷上一寸，
（素問刺熱論注云在腹臍下橫骨兩端鼠鼷上一寸動脈應手）。
腹第四行七穴遠近法第九。

期門在第二肋端不容傍各一寸半上直兩乳。

日月在期門下五分，腹哀在日月下一寸半。

大橫在腹哀下二寸直臍傍，（甲乙云三寸）。

腹結在大橫下一寸三分，府舍在腹結下三寸。

衝門上去大橫五寸在府舍下橫骨兩端約中。

手太陰肺經十穴第十。

少商在手，大指端內側去爪甲角如韭葉。

魚際在手大指本節後內側散脈中。

大泉在手掌後陷者中，
（此即太淵也避唐祖名當時改之今存此名不改正恐後人將為別是一穴也）。
經渠在寸口陷者中，不灸。

列缺在腕上一寸半手大陰胳別走陽明。

孔最在腕上七寸手太陰郄也，尺澤在肘中約上動脈。

俠白在天府下去肘五寸動脈，天府在腋下三寸，不灸。

臑會在臂前廉去肩頭三寸，（甲乙此穴在肩部外臺屬大腸銅人經屬三膲）。

手厥陰心主經八穴第十一。

中衝在手中指端去爪甲如韭葉陷者中。

勞宮在掌中央動脈，大陵在掌後兩骨間。

內關在掌後去腕二寸（外臺作五寸）。

手心主胳別走少陽。

間使在掌後三寸兩筋間。

郄門在掌後去腕五寸（外臺云去內關五寸）。

手厥陰郄也。

曲澤在肘內廉下陷者中屈肘得之。

天泉在腋下二寸，舉腋取之。

手少陰心經八穴第十二。

少衝在手小指內廉之端去爪甲如韭葉。

少府在手小指大節後陷者中直勞官，（大節又作本節）。

神門在掌後兌骨端陷中。

陰郄在掌後動脈中去腕半寸手少陰郄也。

通理在腕後一寸手少陰胳別走太陽。

靈道在掌後一寸半，少海在肘內廉節後陷中。

極泉在腋下筋間動脈入骨。

足太陰脾經十一穴第十三。

隱白在足大趾端內側去爪甲如韭葉。

大都在足大趾內本節後陷中，（肝臟卷云在足大趾）。

本節內側白肉際。

太白在足大趾內側核骨下陷中。

公孫在足大趾本節後一寸足太陰胳別走陽明。

商丘在足內踝下微前陷中。

三陰交在內踝上八寸骨下陷中。

漏谷在內踝上六寸骨下陷中太陰胳，（銅人經云亦名太陰胳）。

地機一名脾舍在膝下五寸足太陰郄也。

陰陵泉在膝下內側輔骨下陷者中伸足得之。

血海在膝臏上內廉白肉際二寸半，（一作三寸）。

箕門在魚腹上筋間動應手陰市內。

足陽明胃經十五穴第十四。

厲兌在足大趾次趾之端去爪甲角如韭葉。

內庭在足大趾次趾外間。

陷谷在足大指次指外間本節後去內庭二寸。

衝陽在足跗上五寸骨間去陷谷三寸，（一云二寸）。

解谿在衝陽後一寸半。

豐隆在外踝上八寸足陽明胳別走太陰。

下廉一名下巨虛在上廉下三寸，條口在下廉上一寸。

巨虛上廉在三里下三寸，三里在膝下三寸胻骨外。

犢鼻在膝臏下骭上俠解大筋中。

陰市一名陰鼎在膝上三寸伏兔下，（第二十卷云在膝上當伏免下行二寸臨膝取之）。

伏兔在膝上六寸，不灸，脾關在膝上伏免後交分中。

梁丘在膝上二寸兩筋間（或云三寸）。

足陽明郄也。

伏人明堂圖，（十門一百五穴內十六穴單八十九穴雙）。

伏人頭上第一行五穴遠近法第一。

後頂在百會後一寸半，強間在後頂後一寸半。

腦戶在枕骨上彊間後一寸半，不灸。

風府在項後入髮際一寸大筋內宛宛中，不灸。

瘖門在項後髮際宛宛中，不灸。

頭上第二行三穴遠近法第二。

胳卻在通天後一寸半。

玉枕在胳卻後七分半俠腦戶傍一寸三起肉枕骨上入髮際三寸。

天柱俠項後髮際大筋外廉陷者中。

頭上第三行三穴遠近法第三。

承靈在正營後一寸半。

腦空在承靈後一寸半俠玉枕傍枕骨下陷中一名顳顬。

風池在顳顬後髮際陷中。

伏人耳後六穴遠近法第四。

顱息在耳後青脈間。

瘈脈在耳本雞足青脈，不灸。

完骨在耳後入髮際四分，竅陰在完骨上枕骨下。

浮白在耳後入髮際一寸，翳風在耳後陷中按之引耳中。

脊中第一行十一穴遠近法第五。

大椎在第一椎上陷中，陶道在大椎下節間。

身柱在第三椎下節間，神道在第五椎下節間，至陽在第七椎下節間，
筋縮在第九椎下節間。

脊中在第十一椎下節間，不灸。

懸樞在第十三椎下節間，命門在第十田椎下節間。

腰輸在第二十一椎下節間，長彊在脊骶端。

脊中第二行二十一穴遠近法第六。

大杼在項後第一椎下兩傍各一寸半陷中。

風門一名熱府在第二椎下兩傍各一寸半。

肺輸在第三椎下兩傍各一寸半，（肺臟卷云對乳引繩度之）。

心輸在第五椎下兩傍各一寸半。

膈輸在第七椎下兩傍各一寸半。

肝輸在第九椎下兩傍各一寸半，（第八卷云第九椎節脊中）。

膽輸在第十椎下兩傍各一寸半。

脾輸在第十一椎下兩傍各一寸半，
（第八卷云脾輸無定所隨四季月應病即灸臟輸是脾穴）。
胃輸在第十二椎下兩傍各一寸半。

三膲輸在第十三椎下兩傍各一寸半。

腎輸在第十四椎下兩傍各一寸半。

大腸輸在第十六椎下兩傍各一寸半。

小腸輸在第十八椎下兩傍各一寸半。

膀胱輸在第十九椎下兩傍各一寸半。

中膂輸在第二十椎下兩傍各一寸半。

白環輸在第二十一椎下兩傍各一寸半。

上窌在第一空腰髁下一寸俠脊兩傍。

次窌在第二空俠脊陷中，中窌在第三空俠脊陷中。

下窌在第四空俠脊陷中，會陽在陰尾骨兩傍。

脊中第三行十三穴遠近法第七。

附分在第二椎下附項內廉兩傍各三寸。

魄戶在第三椎下兩傍各三寸。

神堂在第五椎下兩傍各三寸。

譩譆在肩膊內廉俠第六椎下兩傍各三寸。

膈關在第七椎下兩傍各三寸。

魂門在第九椎下兩傍各三寸，（外臺云十椎下）。

陽綱在第十椎下兩傍各三寸，（外臺云十一椎）。

意舍在第十一椎下兩傍各三寸，（外臺云九椎下）。

胃倉在第十二椎下兩傍各三寸。

肓門在第十三椎下兩傍各三寸。

志室在第十四椎下兩傍各三寸。

胞肓在第十九椎下兩傍各三寸。

秩邊在第二十一椎下兩傍各三寸。

手少陽三膲經十七穴第八。

關衝在手小指次指之端去爪甲角如韭葉。

掖門在小指次指間陷者中。

中渚在小指次指本節後間陷中。

陽池在手表腕上陷者中。

外關在腕後二寸陷中手少陽胳別走心主。

支溝在腕後三寸兩骨間陷中。

會宗在腕後三寸空中手少陽郄也。

三陽胳在臂上大交脈支溝上一寸，不刺。

四瀆在肘前五寸外廉陷中。

天井在肘後外大骨後一寸兩筋間陷者中，屈肘得之。

清冷泉在肘上三寸伸肘舉臂取之，（泉亦是淵字）。

消濼在肩下臂外開腋斜肘分下行。

天宗在秉風後大骨下陷中，（外臺屬小腸經）。

臑輸俠肩窌後大骨下胛上廉陷中。

肩外輸在肩胛上廉去脊三寸陷者中。

肩中輸在肩胛內廉去脊二寸陷者中。

曲垣在肩中央曲胛陷者中按之應手痛。

手太陽小腸經九穴第九。

少澤在手小指端外側去爪甲一分陷中。

前谷在手小指外側本節前陷中。

後谿在小指外側本節後陷中。

腕骨在手外側腕前起骨下陷中。

陽谷在手外側腕中兌骨之下陷中。

養老在手踝骨上一空在後一寸陷者中，手太陽郄也。

支正在腕後五寸手太陽胳別走少陰。

小海在肘內大骨外去肘端五分。

肩貞在肩曲胛下兩骨解閒肩髃後陷者中，（外臺在三膲經）。

足太陽膀胱經十七穴第十。

至陰在足小指外側去爪甲角如韭葉。

通谷在足小指外側本節前陷中。

束骨在足小指外側本節後陷中。

京骨在足外側大骨下赤白肉際陷中。

申脈陽蹻所生在外踝下陷中容爪甲。

金門在足外踝下陷中一名關梁足太陰郄也。

僕參一名安耶在足跟骨下陷中。

崑崙在足外踝後跟骨上陷中。

承山一名魚腹，一名傷山，一名肉柱，在兌踹腸下分肉間陷者中，飛揚一名厥陽，
在外踝上七寸足太陽，胳別走少陽承筋一名踹腸，一名直腸，
在脛後從腳跟上七寸腨中央陷中不刺，合陽在膝約中央下三寸。

委中在膕中央約文中動脈。

委陽在足太陽之前，少陽之後，出於膕中外廉兩筋間扶承下六寸，
浮郄在委陽上一寸，展足得之。

殷門在肉郄下六寸，扶承一名肉郄，一名陰關，一名皮部，在尻臀下股陰下文中，
（一云尻臀下橫文中）。
側人明堂圖，（六門八十七穴雙）。

側人耳頸二十穴遠近法第一。

頷厭在曲周顳顬上廉，懸顱在曲周顳顬中。

懸釐在曲周顳顬下廉，天衢在耳上如前三寸。

率谷在耳上入髮際一寸半，曲鬢在耳上髮際曲隅陷中。

角孫在耳郭中間開口有空，和窌在耳前兌髮下動脈。

耳門在耳前起肉當耳鈇，聽會在耳前陷中張口得之。

聽宮在耳中珠子大如赤小豆，天容在耳下曲頰後。

天牖在頸筋缺盆上天容後天柱前完骨下髮際上一寸。

缺盆在肩上橫骨陷中，扶突在氣舍後一寸半。

天䆫在曲頰下扶突後動應手陷中。

天鼎在頸缺盆直扶突曲頰下一寸人迎後。

人迎在頸大脈應手俠結喉傍以候五臟氣不灸。

水突在頸大筋前直人迎下氣舍上，（一本云水突在曲頰下一寸近後）。

氣舍在頸直人迎俠天空陷中。

側脇十穴遠近法第二。

章明一名長平，在大橫文外直臍季肋端。

京門在監骨腰中季肋本俠脊。

帶脈在季肋下一寸八分。

五樞在帶脈下三寸，一云在水道下一寸半。

維道在章門下五寸三分。

居髎在長平下八寸三分監骨上。

泉腋在腋下三寸宛宛中舉臂得之，
（中風卷云腋門在腋下攢毛中一名泉腋即淵腋是也）。
大包在泉腋下三寸。

輒筋在腋下三寸復前行一寸著脇。

天池在乳後一寸腋下著肋直腋撅肋間。

側人手陽明大腸經二十穴遠近法第三。

商陽在手大指次指內側去爪甲角如韭葉。

二間在手大指次指本節前內側陷者中。

三間在手大指次指本節後內側陷者中。

合谷在手大指次指歧骨間。

陽谿在腕中上側兩筋間陷中。

偏歷在腕後三寸手陽明胳別走太陰。

溫留在腕後小士五寸大士六寸（一作小上大上）。

手陽明郄也。

下廉在輔骨下去上廉一寸，上廉在三里下一寸。

三里在曲池下二寸，按之肉起兌肉之端。

曲池在肘後轉屈肘曲骨之中。

肘窌在肘大骨外廉陷中。

五里在肘上行向裡大脈中，不刺。

臂臑在肘上七寸䐃肉端。

肩窌在肩端臑上斜舉臂取之。

秉風俠天窌外肩上髃後舉臂有空。

肩井在肩上，陷解中缺盆上大骨前。

天窌在肩缺盆中上毖骨之際陷者中。

肩髃在肩端兩骨間，（脈極篇云在肩外頭近後以手按之有解宛宛中外臺名扁骨）。

巨骨在肩端上行兩叉骨間陷中。

足少陽膽經十五穴遠近法第四。

竅陰在足小指次指之端去爪甲如韭葉。

俠谿在足小指次指歧間本節前。

地五會在足小指次指本節後不灸。

臨泣在足小指本節後間陷者中去俠谿一寸半。

丘墟在足外踝如前陷者中去臨泣三寸。

付陽在外踝上三寸太陽前少陽後筋骨間。

懸鍾一名絕骨，在外踝上三寸動者中足三陽胳。

陽輔在外踝上輔骨前絕骨端如前三分許去丘墟七寸。

光明在足外踝上五寸足少陽胳別走厥陰。

外丘在外踝上七寸足少陽郄也少陽所生。

陽交一名別陽，一名足窌陽維郄，在外踝上七寸邪屬三陽分肉間，
（一本云踝上三寸）。
陽陵泉在膝下一寸外廉陷中。

關陽在陽陵泉上三寸犢鼻外，（一本云關陵）。

中瀆在髀骨外膝五寸分肉間，鐶銚在髀樞中。

足厥陰肝經十一穴第五。

大敦在足大指端去爪甲如韭葉及三毛中。

行間在足大指間動應手陷中。

太衝在足大指本節後二寸或一寸半陷中。

中封在足內踝前一寸，仰足取之伸足乃得。

蠡溝在足內踝上五寸足厥陰胳別走少陽。

中郄在內踝上七寸胻骨中與少陰相值一名中都。

膝關在犢鼻下三寸陷者中，足厥陰郄也，
（甲乙銅人經云二寸甲乙又以中郄為厥陰郄）。
曲泉在膝輔骨下大筋上小筋下陷中，屈膝乃得。

陰包在膝上四寸股內廉兩筋間，五里在陰廉下二寸。

陰廉在羊矢下去氣衝二寸動脈。

足少陰腎十一穴第六。

湧泉一名地衝，在足心陷中，屈足捲指宛宛中，（肝臟卷云在腳心大指下大筋）。

然谷一名龍泉，在足內踝前起大骨下陷者中，（婦人方上卷云在內踝前直下一寸）。

大谿在足內踝後跟骨上動脈陷者中。

大鍾在足跟後衝中足少陰胳別走太陽。

水泉在大谿下一寸內踝下足少陰郄也。

照海陰蹻脈所生，在足內踝下。

伏留一名昌陽，一名伏白，在足內踝上二寸陷中。

交信在內踝上二寸少陰前太陰後廉筋骨間，築賓在內踝上踹分中。

陰谷在膝內輔骨之後大筋之下小筋之上，按之應手屈膝而得之，會陰一名屏翳，
在大便前小便後兩陰間。

巳上三人圖共三百四十九穴。

=====手三陰三陽穴流注法第二。=====

手三陰三陽穴流注法第二上。

凡孔穴所出為井，所流為滎，所注為輸。

所過為源，所行為經，所入為合。

灸刺大法。

春取滎，夏取輸，季夏取經，秋取合，冬取井。

肺出少商為井，手太陰脈也，流於魚際為滎，注於大泉為輸，過於列缺為源，
行於經渠為經，入於尺澤為合。

心出於中衝為井，心包胳脈也，流於勞宮為滎，注於大陵為輸，過於內關為源，
行於間使為經，入於曲澤為合。

心出於少衝為井，手少陰脈也，流於少府為滎，注於神門為輸，過於通里為源，
行於靈道為經，入於少海為合。

大腸出於商陽為井，手陽明脈也，流於二間為滎，注於三間為輸，過於合谷為源，
行於陽谿為經，入於曲池為合。

三膲出於關衝為井，手少陽脈也，流於腋門為滎，注於中渚為輸，過於陽池為源，
行於支溝為經，入於天井為合。

小腸出於少澤為井，手太陽脈也，流於前谷為滎，注於後谿為輸，過於腕骨為源，
行於陽谷為經，入於小海為合。

足三陰三陽穴流注法第二下。

胃出於厲克為井，足陽明脈也，流於內庭為滎，注於陷谷為輸，過於衝陽為源，
行於解谿為經，入於三里為合。

膽出於竅陰為井，足少陽脈也，流於俠谿為滎，注於臨泣為輸，過於丘墟為源，
行於陽輔為經，入於陽陵泉為合。

膀胱出於至陰為井，足太陽脈也，流於通谷為滎，注於束骨為輸，過於京骨為源，
行於崑崙為經，入於委中為合。

脾出於隱白為井，足太陰脈也，流於大都為滎，注於太白為輸，過於公孫為源，
行於商丘為經，入於陰陵泉為合。

肝出於大敦為井，足厥陰脈也，流於行間為滎，注於太衝為輸，過於中封為源，
行於中郄為經，入於曲泉為合。

腎出於湧泉為井，足少陰脈也，流於然谷為滎，注於太谿為輸，過於水泉為源，
行於伏留為經，入於陰谷為合。

=====針灸禁忌法第三。=====

針禁忌法。

大寒無刺，（素問云天寒無刺天溫無疑）。

月生無瀉。

月滿無補，月郭空無治。

新內無刺，已刺無內。

大怒無刺，已刺無怒。

大勞無刺，已刺無勞。

大醉無刺，已刺無醉。

大飽無刺，已刺無飽。

大飢無刺，已刺無飢。

大渴無刺，已刺無渴。

乘車來者，臥而休之如食頃，乃刺之。

步行來者，坐而休之如行十里頃，乃刺之。

大驚大恐，必定其氣乃刺之，刺中心一日死其動為噫。

刺中肺三日死，其動為咳，刺中肝五日死，其動為語。

刺中脾十五日死，其動為吞。

刺中腎三日死，其動為嚏，（刺中五臟死日變動出素問刺禁篇又診要經。

終篇云中心者環死中脾者五日死中腎者七日死中肺者五日死又四時刺逆。

從篇云中心一日死其動為噫中肝五日死其動為語中肺三日死其動為咳。

中腎六日死其動為嚏欠中脾十日死其動為吞王冰注云此三論皆歧伯之。

言而不同者傳之誤也）。

刺中膽一日半死，其動為嘔。

刺中膈為傷中，不過一歲必死。

刺跌上中大脈，血出不止死。

刺陰股中大脈，出血不止死。

刺面中流脈，不幸為盲。

刺客主人內陷中脈，為內漏，為聾。

刺頭中腦戶，入腦立死，刺膝臏出液為跛。

刺舌下中脈大過，血出不止為瘖。

刺臂太陰脈，出血多立死，刺足下布胳中脈，血不出為腫。

刺足少陰脈重虛出血，為舌難以言。

刺郄中大脈，令人仆脫色，刺膺中陷中肺，為喘逆仰息。

刺氣衝中脈，血不出為腫鼠鼷。

刺肘中內陷氣歸之，為不屈伸，刺脊間中髓為傴。

刺陰股下三寸內陷，令人遺溺。

刺乳上中乳房，為腫根蝕，刺腋下脇間內陷令人咳。

刺缺盆中內陷氣泄，令人喘咳逆。

刺小腹中膀胱溺出，令人小腹滿。

刺手魚腹內陷為腫，刺腨腸內陷為腫。

刺目匡上陷骨中脈，為漏為盲。

刺關節中液出不得屈伸。

神庭禁不可刺，上關刺不可深。

缺盆刺不可深，顱息刺不可多出血。

臍中禁不可刺，左角刺不可久留。

雲門刺不可深，（經云雲門刺不可深今則都忌不刺學者宜詳悉之）。

五里禁不可刺，伏兔禁不可刺，（按甲乙足陽明經伏免刺入五分則不當禁）。

三陽絡禁不可刺，伏留刺無多見血。

承筋禁不可刺，然谷刺無多見血。

乳中禁不可刺，鳩尾禁不可刺。

灸禁忌法。

頭維禁不可灸，承光禁不可灸。

腦戶禁不可灸，風府禁不可灸。

瘖門禁不可灸，陰市禁不可灸。

下關耳中有干適低無灸。

耳門耳中有膿及適低無灸。

人迎禁不可灸，陽關禁不可灸。

絲竹空灸之，不幸使人目小及盲，承泣禁不可灸。

脊中禁不可灸，乳中禁不可灸。

瘈脈禁不可灸，石門女子禁不可灸。

白環輸禁不可灸，氣衝灸之，不幸不得息。

泉腋灸之，不幸生膿蝕，天府禁不可灸。

經渠禁不可灸，伏兔禁不可灸。

地五會禁不可灸，鳩尾禁不可灸。

=====五臟六腑變化傍通訣第四。=====

凡五臟六腑變化無窮，散在諸經，其事隱沒，難得具知，今篡集相附，以為傍通，
令學者少留意推尋，造次可見矣。

五臟、腎（水一）、心（火二）、肝（木三）、肺（金四）、脾（土五）。

六腑、膀胱、小腸、膽、大腸、胃、三膲。

五臟經、足少陰、手少陰、足厥陰、手太陰、足太陰。

六腑經、足太陽、手太陽、足少陽、手陽明、足陽明、手少陽。

五臟脈、沈濡、洪盛、弦長、浮短、緩大。

五臟斤兩、一斤二兩（又云一斤一兩）、十二兩（三毛七孔）、四斤四兩（左三葉、
右四葉）、三斤三兩（六葉兩耳）、二斤三兩。

六腑斤兩、九兩二銖、二斤十四兩、三兩三銖、二斤十一兩、二斤十四兩。

六腑丈尺、縱廣七寸（又云九寸）、長二丈四尺（廣二寸四分、三寸三分、
一寸二尺（廣六寸）、大一尺五寸。

六腑所受、九升一合（又云九升九合）、二斗四升、一合（難經作三合）一斗二升、
三斗五升。

五臟官、後宮列女、帝王、上將軍（又為郎官）、大尚書（又為上將軍）、
諫議大夫。

六腑官、水曹掾、監倉吏、將軍決曹吏、監倉掾、內嗇吏。

五臟輸、十四椎、五椎、九椎、三椎、十一椎。

六腑輸、十九椎、十八椎、十椎、十六椎、十二椎、十三椎。

五臟募、京門、巨闕、期門、中府、章門。

六腑募、中極、關元、日月、天樞、中管、石門。

五臟脈出、湧泉、中衝（此心胞胳經心經出少衝）、大敦、少商、隱白。

流（甲乙作留）、然谷、勞宮（心經流少府）、行間、魚際、大都。

注、大溪、大稜（心經注神門）、大衝、大泉、太白。

過、水泉、內關（心經過通里）、中封、列缺、公孫。

行、伏留、間使（心經行靈道）。

中郄、經渠、商丘。

入、陰谷、曲澤（心經入少海）、曲泉、尺澤、陰陵泉。

六腑脈出、至陰、少澤、竅陰、商陽、厲兌、關衝（此三出入）。

流、通谷、前谷、俠谿、二間、內庭、腋門。

注、束骨、後溪、臨泣、三間、陷谷、中渚。

過、京骨、腕骨、丘墟、合谷、衝陽、陽池。

行、崑崙、陽谷、陽輔、陽溪、解溪、支溝。

入、委中、小海、陽陵泉、曲池、三里、天井。

五竅、耳（二陰）、舌（口）、目、鼻、唇。

五養、骨（精）、血（脈）、筋皮毛（氣）、肉。

五液、唾、汗、淚、涕、涎。

五聲、呻（噫）、言、呼、哭、歌。

六氣、呬、吹呼、呵、噓、唏。

五神、志（精）、神（性又作脈神）、血（魂）、氣（魄）、意（智又作營意）。

五有餘病、脹滿、笑不止、怒、喘喝仰息、涇溲不利。

五不足病、厥逆、夏（一作悲）、恐、息利少氣、四肢不用。

六情、惡哀、怵慮（一作惠好）、好喜（一作直喜）、威怒、樂愚、貪狼、廉貞、
陰賊、寬大、公正、姦邪。

八性、欲忌、友愛、慈（惠悲）、氣（正）、公私（怨）。

五常、智（謀）、禮（哲）、仁（肅）、義（叉）、信（聖）。

五事、聽（聰）、視（明）、兒（恭）、言（從）、思（睿）。

五咎、急、豫、狂、僭、蒙。

五音、吟詠、肆呼、諷、唱、歌。

五聲、羽（四十八絲）、徵（五十四絲）、角（六十四絲）、商（七十二絲）、
宮（八十一絲）。
五色、黑、赤、青、白、黃。

五味、鹹、苦、酸、辛、甘。

五臭、腐、焦、羶（臊）、腥、香。

五宜（子來扶母）、酸、甘、苦、鹹、辛。

五惡（味之惡）、甘、鹹、辛、苦、酸。

五惡（氣之惡）、燥、熱、風、寒、濕。

五數、一（六）、二（七）、三（八）、四（九）、五（十）。

五行、水、火、木、金、土。

五時、冬、夏、春、秋、季、夏。

五形（外臺云外應五行之形內法五臟之象）、曲、兌、直、方、圓。

五畜、豕（外臺云豕鼠）、羊（外臺云蛇馬）、雞（外臺云虎兔）、
犬（外臺云猴雞）、牛（外臺云龍羊犬牛）。
五穀、大豆、麥、麻、稻（黃黍）、稷。

五果、栗、杏、李、桃、棗。

五菜、藿、薤、韭、葱、葵。

論曰，假令人腎心肝肺脾為臟，則膀胱小腸膽大腸胃為腑，足少陰為腎經，
足太陽為膀胱經，下至五臟，五果，五菜，皆爾觸類長之，他皆傚此，
（外臺續漆二十三條本非千金之舊今更不附入）。

=====用針略例第五。=====

夫用針刺者，先明其孔穴，補虛瀉實，送堅付濡，以急隨緩，榮衛常行，勿失其理，
夫為針者，不離乎心，口如銜索，目欲內視消息氣血，不得妄行，針入一分，
知天地之氣，針入二分，知呼吸出入，上下水火之氣，針入三分，知四時五行，
五臟六腑，逆順之氣，針皮毛腠理者，勿傷肌肉，針肌肉者，勿傷筋脈，針筋脈者，
勿傷骨髓，針骨髓者，勿傷諸絡。

東方甲乙木，主人肝膽筋膜魂。

南方丙丁火，主人心小腸血脉神。

西方庚辛金，人肺大腸皮毛魄。

北方壬癸水，主人腎膀胱骨髓精志。

中央戊巳土，主人脾胃肌肉意智。

針傷筋膜者，令人愕視失魂。

傷血脉者，令人煩亂失神。

傷皮毛者，令人上氣失魄。

傷骨髓者，令人呻吟失志。

傷肌肉者，令人四肢不收失智。

此為五亂，因針所生，若更失度者，有死之憂也，所謂針能殺生人，不能起死人，
謂愚人妄針必死，不能起生人也。

又須審候與死人同狀者，不可為醫，與亡國同政者，不可為謀，雖聖智神人，
不能活死人存亡國也，故曰，危邦不入，亂邦不居，凡愚人貪利，不曉於治亂存亡，
危身滅族，彼此俱喪，亡國破家，亦醫之道也。

凡用針之法，以補寫為先，呼吸應江漢，補寫校升斗，經緯有法則，陰陽不相干，
震為陽氣始，（火生於寅）。
兌為陰氣終，（戊為土墓）。

坎為太玄華，（冬至之日夜半一陽爻生）。

離為太陽精，（為中女之象）。

欲補從卯南，（補不足地戶至巽為地虛）。

欲寫從酉北，（天門在乾）。

針入因日明，（向寅至午）。

針出隨月光，（從申向午午為日月光之位）。

如此思五行，氣以調榮衛，用以將息之，是曰隨身寶。

凡用鋒針針者，除疾速也，先補五呼，刺入五分留十呼，刺入一寸留二十呼，
隨師而將息之，刺急者深內而久留之，刺緩者淺內而疾發針，刺大者微出其血，
刺骨者疾發針淺內而久留之，刺澀者必得其脉，隨其逆順久留之，疾出之，
壓其穴勿出其血，諸小弱者勿用大針，然氣不足，宜調以百藥，餘三針者，
正中破癰堅瘤結息肉也，亦治人疾也，火針亦用鋒針，以油火燒之，務在猛熱，
不熱即於人有損也，隔日一報，三報之後，當膿水大出為佳。

巨闕太倉上下管此之一行有六穴，忌火針也，大癥塊當停針轉動須臾為佳。

每針常須看脉，脉好乃下針，脉惡勿亂下針也，下針一宿發熱惡寒，
此為中病勿恠之。

=====灸例第六。=====

凡孔穴在身，皆是臟腑榮衛血脉流通，表裏往來各有所主，臨時救難，必在審詳，
人有老少，體有長短，膚有肥瘦，皆須精思商量，准而折之，旡得一概，致有差失，
其尺寸之法，依古者八寸為尺，仍取病者男左如手手中指上第一節為一寸，
亦有長短不定者，即取手大拇指一節橫度為一寸，以意消息，巧拙在人，
其言一夫者，以四指為一夫，又以肌肉文理節解會宛陷之中，及以手按之，
病者快然，如此子細安詳用心者，乃能得之耳。

凡經云，橫三間寸者，則是三灸兩間，一寸有三灸，灸有三分，三壯之處即為一寸，
黃帝曰，灸不三分是謂徒，冤，炷務大也，小弱炷乃小作之，以意商量。

凡點灸法皆須乎直，四體旡使傾側，灸時孔空不正，無益於事，徒破好肉耳，
若坐點則坐灸之，臥點則臥灸之，立點則立灸之，反此亦不得其穴矣。

凡言壯數者，若丁壯遇病，病根深篤者，可倍多於方數，其人老小羸弱者，
可復減半，依肩鵲灸法，有至五百壯千壯，皆臨時消息之，
明堂本經多云針入六分灸三壯，更無餘論，曹氏灸法有百壯者，有五十壯者，
小品諸方皆有此，仍篢准病輕重以行之，不可膠柱守株。

凡新生兒七日以上，周年以還不過七壯，炷如雀屎大。

凡灸當先陽後陰，言從頭向左而漸下，次後從頭向。

右而漸下，先上後下。

皆以日正午已後。

乃可下火灸之，時謂陰氣未至，灸無不著，午前平旦穀氣虛，令人癲眩不可針灸也，
慎之。
其大法如此，卒急者不可用此例。

灸之生熟法，腰已上為上部，腰已下為下部，外為陽部榮，內為陰部衛，
故臟腑周流，曰經絡，是故丈夫四十已上氣在腰，老嫗四十已上氣在乳，
是以丈夫先衰於下，婦人先衰於上。

灸之生熟，亦宜撙而節之，法當隨病遷變，大法外氣務生，由氣務熟，其餘隨宜耳，
頭者身之元首，人神之所法，氣口精明，三百六十五絡皆上歸於頭，頭者，
諸陽之會也，故頭病必宜審之，灸其穴不得亂，灸過多傷神，或使陽精玄熟，
令陰魄再卒，是以灸頭正得滿百，脊背者，是體之橫樑，五臟之所繫著，
太陽之會合，陰陽動發冷熱成疾，灸太過熟大害人也。
臂腳手足者，人之枝幹，其神繫於五臟六腑，隨血脉出能遠近採物，臨履薄，
養於諸經，其地狹淺，故灸宜少，灸過多即內神不得入，精神閉塞，否滯不仁，
即臂不舉，故四肢之灸。
不宜太熟也，然腹臟之內為性，貪放五味無厭成疾，風寒結瘤，水穀不消，
宜當熟之，然大杼脊中腎輸膀胱入窌，可至三百壯，心主手足太陽可至六七十壯，
三里太谿太衝陰陽二陵泉上下二可至百壯，腹上下管中管太倉關元可至百壯，
若病重者，皆當三報之，乃愈病耳，若治諸沈結寒冷病，莫若灸之宜熟，
若治諸陰陽風者，身熱脉大者，以鋒針刺之，間日一報之，若治諸邪風鬼注，
痛處少氣，以毫針去之，隨病輕重用之，表針內藥隨時用之，消息將之，
與天同心百年永安，終無橫病，此要略說之，非賢傳之，凡微數之脉，慎不可灸，
傷血脉燋筋骨，凡汗已後勿灸，此為大逆。
脉浮熱甚勿灸。

頭面目咽灸之最欲生少，手臂四肢灸之欲須小熟，亦不宜多，胷背腹灸之尤宜大熟，
其腰脊欲須少生，大體皆須以意商量，臨時遷改，應機千變萬化，難以一準耳。
其溫病隨所著而灸之，可百壯餘，少至九十壯，大杼胃管可五十壯，
手心主手足太陽可五十壯，三里曲池太衝可百壯，皆三報之，乃可愈耳，風勞沈重，
九部盡病，及毒氣為疾者，不過五十壯，亦宜所著者，灸頭面四肢宜多灸，
腹背宜少，其多不過三十壯，其少不減三五七九壯，凡陰陽濡風口喎僻者，
不過三十壯，三日一報，報如前，微者三報，重者九報，此風氣濡微細入，
故宜緩火溫氣推排漸抽以除耳，若卒暴催迫，則流行細入成固疾，不可愈也，
故宜緩火，凡諸虛疾，水穀沈結流離者，當灸腹背，宜多而不可過百壯，
大凡人有卒暴得風，或中時氣，凡百所苦，皆須急灸療。
慎忽忍之停滯也，若王相者可得無佗，不爾漸久後皆難愈，深宜知此一條，
凡人吳蜀地遊官，體上常須三兩處灸之，勿令瘡暫差，則瘴癘溫瘧毒氣不能著人也，
故吳蜀多行灸法，有阿是之法，言人有病痛，即令捏其上，若裏當其處，不問孔穴，
即得便快成痛處即云阿是，灸刺皆驗，故曰阿是穴也。

=====太醫針灸宜忌第七。=====

論曰，欲行針灸，先知行年宜忌，及人神所在不與禁忌相應即可，今具如左。

木八命人行年在木，則不宜針及服青藥，火命人行年在火，則不宜汗及服赤藥，
土命人行年在土，則不宜吐及服黃藥，金命人行年在金，則不宜灸及服白藥，
水命人行年在水，則不宜下及服黑藥，凡醫者不知此法，下手即困，
若遇年命厄會深者，下手即死。

推天醫血忌等月忌及日忌傍通法。

月傍通正二三四五六七八九十十一十二。

天醫卯寅丑子亥戊酉申未巳午辰呼師治病吉。

血忌丑未寅申卯酉辰戌巳亥午子忌針灸。

月厭戌酉申未午巳辰卯寅丑子亥忌針灸。

四激戌戌戌丑丑丑辰辰辰未未未忌針灸。

月殺戌巳午未寅卯辰亥子丑申酉不可舉百事凶千金翼外臺云丑戌未辰丑戌未辰丑戌未

月刑巳子辰申午丑寅酉未亥卯戌不療病。

六害巳辰卯寅丑子亥戌酉申未午不療病。

右天醫上呼師避病吉，若刑害上凶。

推行年醫法，年至子丑寅卯辰巳午未申酉戌亥。

天醫卯戌子未酉亥辰寅巳午丑申。

求歲天醫法，常以傳送加太歲太一下為天醫。

求月天醫法，陽月以大吉，陰月以小吉，加月建功曹下為鬼道，傳送下為天醫。

推避病法，以小吉加月建登明下為天醫，可於此避病。

推治病法，以月將加時天醫加病人年治之差。

喚師法，末卯巳亥酉鬼所在喚師凶。

推行年人神法，臍心肘咽口頭脊膝足。

一二三四五六七八九。

十十一十二十三十四十五十六十七十八。

十九二十二十一三十二二十三二十四二十五二十六二十七。

二十八二十九三十三十一三十二三十三三十四三十五三十六。

三十七三十八三十九四十四十一四十二四十三四十四四十五。

四十六四十七四十八四十九五十五十一五十二五十三五十四。

五十五五十六五十七五十八五十九六十六十一六十二六十三。

六十四六十五六十六六十七六十八六十九七十七十一七十二。

七十三七十四七十五七十六七十七七十八七十九八十八十一。

八十二八十三八十四八十五八十六八十七八十八八十九九十。

右九部行神歲移一部，周而復始不可針灸。

推十二部人神所在法，
心辰喉卯頭寅眉丑千金翼作肩背子腰亥腹戌項酉足申膝未陰午股巳。

一二三四五六七八九十十一十二。

十三十四十五十六十七十八十九二十二十一二十二二十三二十四。

二十五二十六二十七二十八二十九三十三十一三十二三十三三十四三十五三十六。

三十七三十八三十九四十四十一四十二四十三四十四四十五四十六四十七四十八。

四十九五十五十一五十二五十三五十四五十五五十六五十七五十八五十九六十。

六十一六十二六十三六十四六十五六十六六十七六十八六十九七十七十一七十二。

七十三七十四七十五七十六七十七七十八七十九八十八十一八十二八十三八十四。

八十五八十六八十七八十八八十九九十九十一九十二九十三九十四九十五九十六。

右十二部人神所在，並不可針灸及損傷慎之。

日辰忌，一日足大指，二日外踝，三日股內，四日腰，五日口舌咽懸臃，
六日足小指，外臺云手小指七日內踝，八日足腕，九日尻，十日背腰，十一日鼻柱，
千金翼云及，眉十二日髮際，十三日牙齒，十四日胃管，十五日遍身，十六日胷乳，
十七日氣衝，千金翼云及鵬，十八日腹內，十九日足趺，二十日膝下，
二十一日手小指，二十二日伏兔，二十三日肝輸，三十金日手陽明兩脇，
二十五日足陽明，二十六日手足，二十七日膝，二十八日陰，二十九日膝脤顳顬，
三十日關元下至足心，外臺云足趺上。

十干十二支人神忌日，甲日頭乙日項丙日肩臂丁日胷脇戊，
日腹巳日背庚日肺辛日腳壬日腎癸日，足。

又云甲乙日忌寅時頭，丙丁日忌辰時耳，戊巳日忌午時髮，庚辛日忌申時文闕，
壬癸日忌酉足，子日目，丑日耳，寅日口，外臺云脛面卯日鼻，外臺云在脾辰日腰，
巳日手，外臺云頭口午日心，未日足，外臺云兩足心申日頭，外臺云在肩酉日背，
外臺云腰戌日項，外臺云咽喉亥日頂，外臺云臂脛建日申時頭，
外臺云足除日酉時膝，外臺云眼滿日戌時腹，平日亥時腰背，定日子時心，
執日丑時手，破日寅時口，危日卯時鼻，成日辰時脣，收日巳時足，
外臺云頭開日午時耳，閉日未時目。

右件時不得犯其處殺人。

十二時忌，子時踝，丑時頭，寅時目，卯時面耳，外臺云在項辰時項口，
外臺云在面巳時肩，外臺云在乳午時胷脇，未時腹，申時心，酉時背胛，
外臺云在膝戌時腰陰，亥時股。

又立春春分脾，立夏夏至肺，立秋秋分肝，立冬冬至心，四季。

十八日腎，巳上並不得醫治凶。

凡五臟主時不得治及忌針灸其經絡凶。

又正月丑二月戌三月未四月辰五月丑六月戌七月未八月辰九月丑十月戌十一月末十二

春左脇，秋。

右脇，夏在臍，各在腰皆凶。

又每月六日十日十八日二十二日二十四日小盡日療病令人長病。

戊午甲午，此二日大忌刺出血，服藥針灸皆凶，千金翼云不出月凶。

甲庚寅乙卯丙辰辛巳此日針灸凶。

壬辰甲辰巳巳丙午丁未此日男忌針灸。

甲寅乙卯乙酉乙巳丁巳此日女人特忌針灸。

甲子壬子甲午丙辰丁巳辛卯癸卯乙亥此日忌針灸，
外臺云甲子日天子會壬子日百王會甲午日。
太子會丁巳日三公會丙辰日諸侯會辛卯日大夫會癸卯日大人會乙亥日巳上都會。

又男避除，女避破男忌戊女忌巳。

凡五辰五酉五末及八節先後各一日皆凶。

論曰，此等法並在諸部，不可尋究，故集之一處，造次易知，所以省披討也。

備急千金要方卷第二十九。