======備急千金要方卷第三十（針灸下，孔穴主對法）。======

論曰，凡云孔穴主對者，穴名在上，病在下，或一病有數十穴，
或數病共一穴皆臨時斟酌作法用之，其有須針者，即針刺以補寫之，
不宜針者直爾灸之，然灸之大法，但其孔穴與針無忌，即下白針若溫針訖，乃灸之，
此為良醫，其腳氣一病，最宜針之，若針而不灸，灸而不針，皆非良醫也，
針灸而藥，藥不針灸，尤非良醫也，但恨下里間知針者鮮耳，所以學者深須解用針，
燔針白針皆須妙解，知針知藥，固是良醫。

=====頭面第一。=====

頭病神庭水溝主寒熱頭痛喘渴，目不可視。

頭維大陵主頭痛，如破，目痛如脫，甲乙云喘逆煩溝嘔吐流汗難言。

崑崙曲泉飛揚前谷少澤通里主頭眩痛，竅陰強間主頭病如錐刺不可以動，
腦戶通天腦空主頭重痛，消濼主寒熱痺頭痛，攢竹承光腎輸絲竹空和窌主風頭痛，
神庭主風頭眩善嘔煩滿，上星主風頭眩顏清，顖會主風頭眩頭痛顏清，
上星主風頭引頷痛，天牖風門崑崙開元開衝主風眩頭痛，瘈麻主風頭耳後痛，
前頂後頂頷厭主風眩偏頭痛，玉枕主頭半寒痛，
甲乙云頭眩目痛頭半寒天柱陶道大杼一作本神孔最後谿主頭痛，
目䆫中渚完骨命門豐隆太白外丘通谷京骨臨泣小海承筋陽陵泉主頭痛寒熱汗出不惡寒

項病，少澤前谷後谿陽谷完骨崑崙小海攢竹主項強急痛不可以顧，
消濼本神通天強間風府瘖門天柱風池斷交天衝陶道外丘通谷玉枕主項如拔不可左。

右顧。

，天容前谷角孫腕骨支正主頸腫項痛不可顧，天容主頸項癰不能言，
飛陽涌泉頷厭後頂主頸項疼歷節汗出，角孫主項頷柱滿。

面病，攢竹斷交玉枕主面赤頰中痛，巨窌主面惡風寒頰腫痛，
上星顖會前頂腦戶風池主面赤腫，天突天䆫主面皮熱，腎輸內關主面赤熱，
行間主面蒼黑，大衝主面塵黑，天䆫主頰腫痛，中渚主顳顬痛頷顱熱痛面赤，
縣釐主面皮亦痛。

目病大敦主目不欲視太息，大都主目眩，承漿前頂天柱腦空目䆫主目眩瞑，
天柱陶道崑崙主目眩又目不明目如脫，
腎輸內關心輸復留大泉腕骨中渚攢竹精明百會委中崑崙天柱本神大杼頷厭通谷曲泉後

頂絲竹空胃輸主目䀮䀮不明，惡風寒陽白主目瞳子痛癢遠視䀮䀮，昏夜無所見，
掖門前谷後谿腕骨神庭百會天柱風池天牖心輸主目泣出，至陰主目瞖，
丘墟主視不精了目瞖朣子不見，後谿主眥爛有瞖，前谷京骨主目中白瞖，
京骨主目反白白瞖從內眥始，
精明斷交承泣四白風池巨窌瞳子窌上星肝輸主目淚出多眵䁾內眥赤痛癢，生白膚瞀，
天牖主目不明耳不聰，照海主目痛視如見星，肝輸主熱病差後，
食五辛多患眼闇如雀目，
陽白上星本神太都曲泉俠谿三間前谷攢竹玉枕主目系急目上插，
絲竹空前頂主目上插，增風寒，承泣主目目瞀動與項口相引，
甲乙云目不明淚出目眩瞢瞳子癢。
遠視䀮䀮昏夜無見目瞤動與項口參相引啁僻口不能言。

申脉主目反上視若赤痛從內眥始，三間前谷主目急痛，大衝主下眥痛，
陽谷大衝崑崙主目急痛赤腫，曲泉主目赤腫痛，束骨主眥爛赤，陽谿陽谷主目痛赤，
商陽巨窌上關承光童子卯絡卻主青盲旡所見，顴窌內關主目赤黃，掖門主目澀暴變，
期門主目青而歐，二間主目眥傷，風池腦戶玉枕風府上星主目痛不能視，先取譩譆，
後取天牖風池，大泉主目中白睛青，俠谿主外眥赤痛逆寒，泣出目癢。

鼻病，神庭攢竹迎香風門合谷至陰通谷主鼻鼽清涕出，
曲差上星迎香素窌水溝斷交通天禾窌風府主鼻窒喘息不利，鼻喎僻多涕，鼽衂有瘡，
水溝天牖主鼻不收涕，不知香臭，甲乙云鼻鼽不得息及衂不止斷交主鼻中息肉不利，
鼻頭額頞中痛，鼻中有蝕瘡，靈風池風門譩譆後谿主鼻鼽窒喘息不通，
腦空竅陰主鼻管疽發為癘鼻，風門五處主時，時啑不巳，肝輸主鼻中酸，
中管三間偏歷允承筋京骨崑崙承山飛揚隱白主頭熱鼻鼽衂，中管主鼻間焦臭，
復留主涎出箅孔中痛，京骨申脉主鼻中衂血不止淋濼，厲允京骨前谷主鼻不利涕黃，
天柱主不知香臭。

耳病，上關下關四白百會顱息翳風耳門頷厭天䆫陽谿關衝掖門中渚主耳痛鳴聾，
天容聽會聽宮中渚主聾嘈嘈若蟬鳴，天牖四瀆主暴聾，少商主耳前痛，曲池主耳痛，
外關會宗主耳渾渾淳淳聾無所聞，前谷後雞主耳鳴仍取偏歷大陵，
腕骨陽谷肩貞竅陰俠谿主頷痛，引耳嘈嘈耳鳴無所聞，
商陽主耳中風聾鳴刺入一分留一呼三壯，左取。

右。

右取左如食頃。

口病，承泣四白巨窌禾窌上關大迎顴骨強間風池迎香水溝主口喎僻不能言，
頰車顴主口僻痛，惡風寒不可以嚼，
外關內庭三里大泉甲乙云口僻刺大淵引而下之商丘主僻噤，
水溝斷交主口不能禁水漿喎僻，斷交上關大迎翳風主口噤不開引鼻中，
合谷水溝主脣吻不收，瘖不能言，口不開，商丘主口噤不關曲鬢主口噤，
地倉大迎主口緩不收不能言，下關大迎翳風主口失欠，下牙齒痛，
膽輸商陽小腸輸主口舌乾，食飲不下，勞宮少澤三間大衝主口熱口乾口中爛，
充端目䆫正營耳門主脣吻強，上齒齲痛，大谿少澤主咽大中乾，口中熱唾如膠，
陽陵泉主口苦嗌中介介然，光明臨泣主喜齧頰。
京骨陽谷主自齧脣，一作頰解谿主口痛齧舌，勞官主大人小兒口中腫腥臭。

舌病，廉泉然谷甲乙作通谷陰谷主舌下腫難言，舌瘲涎出，風府主舌緩瘖不能言，
舌急語難，扶突大鍾竅陰主舌本出血，魚際主舌上黃身熱，尺澤主舌乾脇痛，
關衝主舌卷口乾心煩悶，支溝天䆫扶突曲鬢靈道主暴瘖不能言，中衝主舌本痛，
天突主俠舌縫脉青，復留主舌卷不能言。

齒病，厲允三間衝陽偏歷小海合谷內庭復留主齲齒，大迎顴窌聽會曲地主齒痛惡寒，
浮白主牙齒痛不能言，陽谷正營主上牙齒痛，陽谷掖門商陽二間四瀆主下牙齒痛，
角孫頰車主牙齒不能嚼，下關大迎翳風完骨主牙齒齲痛，曲鬢衝陽主齒齲。

喉咽病，風府天䆫勞宮主喉嗌痛，扶突天突天谿主喉鳴暴忤氣哽，
少商大衝經渠主喉中鳴。

魚際主喉中焦乾，水突主喉咽腫，掖門四瀆主呼吸短氣咽中如息肉狀，
間使主嗌中如扼，甲乙作行間少衝主酸咽，少府蚤溝主嗌中有氣如息肉狀，
中渚支溝內庭主咽偏腫不可以咽，涌泉大鍾主咽中痛不可內食，
然谷大谿主嗌內腫氣走咽喉而不能言，池主喉咽僂引項攣不收。

喉痺，完骨天牖前谷主喉痺頸項腫不可俛仰，頰腫引耳後，
中府陽交主喉痺胷滿塞寒熱，
天容缺盆大杼隔輸雲門尺澤二間厲允涌泉然谷主喉痺哽咽寒熱，
天鼎氣舍膈輸主喉痺哽噎咽腫不得消，食飲不下，天突主喉痺咽乾急，
旋機鳩尾主喉痺咽腫，水漿不下，三間陽谿主喉痺咽如哽，大陵偏歷主喉痺嗌乾，
神門合谷風池主喉痺，三里溫留曲池中渚豐隆主喉痺不能言，
關衝竅陰少澤主喉痺舌卷口乾，凡喉痺脇中暴逆，先取衝脉，後取三里雲門各瀉之，
又刺手小指端出血立已。

=====心腹第二。=====

胷脇通谷章門曲泉膈輸期門食竇陷谷石門王胷脇支滿，
本神顱息主胷脇相引不得傾側，大杼心輸主胷中鬱鬱，肝輸脾輸志室主兩脇急痛，
腎輸主兩脇引痛，神堂主胷腹滿，三間主胷滿腸鳴，期門缺盆主胷中熱息脇下氣上，
陽谿天容主胷滿不得息，曲池人迎神道章門中府臨泣天池旋機府輸主胷中滿，
支溝主脇腋急痛，腕骨陽谷主胷痛不得息，豐隆丘墟主胷痛如刺。
竅陰主脇痛欬逆，臨泣王季脇下支痛，胷痺不得息，陽輔主胷滿腫，
環銚至陰迋胷脇痛無常處，腰脇相引急痛，大白主胷脇脹切痛，
甲乙云腸鳴切痛然骨主胷中寒欬唾有血，大鍾主胷喘息脹，膽輸章門主脇痛不得臥，
胷滿歐無所出，大包主胷脇中痛，
華蓋紫宮中庭神藏靈墟胃輸俠谿步郎商陽上廉三里氣戶周榮上管勞宮涌泉陽陵泉主胷

脇柱滿，膻中天井主胷心痛。

膺䆫主胷脇廱腫，乳根主胷下滿痛，雲門主胷中暴逆，
雲門中府隱白期門肺輸魂門大陵主胷中痛，鳩尾主胷滿欬逆，巨闕間使主脇中澹澹，
大泉主胷滿噭呼，胷膺痛，中管滿主脇下堅痛，梁門主胷下積氣，
關元期門少商主脇下脹，經渠丘墟主胷背急，胷中彭彭，尺澤少澤主短氣脇痛心煩，
間使主胷痺背相引，魚際主痺走胷背不得息，少衝主胷痛口熱，凡胷滿短氣不得汗，
皆針補手太陰以出汗。

心病，支溝大谿然谷主心痛如錐刺，甚者手足寒至節不息者死，
大都太白主暴心痛腹脹心痛尤甚，臨泣主胷痺心痛，不得反側，
毋乙云不得息痛經常處行間主心痛，色蒼蒼然如死灰狀，終日不得太息，
通谷巨闕太倉心輸膻中神府主心痛，通里主卒痛煩心，心中懊憹，數欠頻伸，
心下悸悲恐，期門長強天突俠白中衝主心痛短氣，尺澤主心痛彭彭然，心煩悶亂，
少氣不足以息，腎輸復留太陵雲門主心痛如懸，章門主心痛而嘔，大泉主心痛肺脹，
胃氣上逆。
建里主心痛上搶，心不欲食，鳩尾主心寒脹滿不得食息，賁唾血厥，
心痛善嘁心疝太息上管主心痛有三蟲多涎不得反側，中管主心痛難以俛仰，
甲乙元身寒心疝衝死不知人不容期門主心切痛喜噫酸，靈道主心痛悲恐相引瘈瘲，
肓門主心下大堅，間使主心懸如飢，然谷主心如懸少氣不足以息，
郄門曲澤大陵主心痛，少衝主心痛而寒，商丘主心下有寒痛，又主脾虛。
令人病不樂好太息，凡卒心痛汗出，刺大敦出血立巳，凡心實者則心中暴痛，
虛則心煩，惕然不能動，失智，肉開主之。

腹病，復留中封腎輸承筋陰包承山大敦主小腹痛，氣海主少腹疝氣，遊行五藏，
腹中切痛。

石門商丘主少腹堅痛，下引陰中，關元委中照海大谿主少腹熱而偏痛，
膈輸陰谷主腹脹胃管暴痛，及腹積聚肌肉痛，高曲主腹中積聚時切痛，
一名商曲四滿主腹僻切痛，天樞主腹中盡痛，外陵主腹中盡疼，崑崙主腹痛喘暴滿，
氣衝主身熱腹痛，腹結主繞臍痛搶心，衝門主寒氣滿腹中積痛疼淫濼，
間使主寒中少氣，隱白主腹中寒冷氣脹喘，復留主腹厥痛，鳩尾主腹皮痛搔癢，
水分石門主少腹中拘急痛，巨闕上管石門陰蹻主腹中滿暴痛汗出，中極主腹中熱痛，
行間主腹痛而熱上柱心心下滿，大谿主腹中相引痛，涌泉主風入腹中少腹痛，
豐隆主胷痛如刺，腹若刀切痛。

脹滿病，中極主少腹積聚，堅如石，小腹滿，通谷主結積留飲癖囊，胷滿飲食不消，
膀胱輸主堅結積聚，胃管三膲輸主少腹積聚，堅大如盤，胃脹食飲不消，
上管主心下堅積聚冷脹。
三里章門京門厲允內庭陰谷絡卻崑崙丘陰陵泉曲泉陰谷主腹脹滿不得息，
隱白主腹脹逆息。
尺澤主腹脹喘振慄，解谿主腹大下重，大鍾主腹脹喘振慄，肝輸包肓主少腹滿，
水道主少腹脹滿，痛引陰中，日月大橫主少腹熱欲走太息，委中主少腹堅腫，
關元主寒氣入腹，懸樞主腹中積上下行，懸鍾主腹滿，
脾輸大腸輸主腹中氣脹引脊痛，食飲多而身羸瘦，名曰食晦。
先取脾輸，後取季助，陰市主腹中滿痿厥少氣，丘墟主大疝腹堅，京門主寒熱腹脹，
高曲主腹中積聚，肓輸主大腹寒疝，甲乙云大腹寒中天樞主腹脹腸鳴氣上衝胷，
氣衝主腹中大熱不安，腹有大氣暴腹脹滿癃淫濼，大衝主羸瘦恐懼，
氣不足腹中悒悒，期門主腹大堅不得息脹痺滿少腹尤大，太陰郄主腹滿積聚，
衡門主寒氣腹滿，腹中積聚疼痛，巨闕上管主腹脹五藏脹心腹滿，
中管主腹脹不通疰大便堅，憂思損傷氣積聚，腹中甚痛作膿腫往來上下，
陰交主五藏遊氣，中極主寒中腹脹，太谿主腹中脹腫，三里行間，曲泉主腹脹滿，
陷谷主腹大滿喜噫，衝陽主腹大不嗜食，解谿主厥氣。
上柱腹大，隱白主腹滿喜嘔，五里主心下脹滿而痛上氣，太白公孫主腹脹食不化，
鼓脹腹中氣大滿，商丘主腹中滿嚮嚮然不便，心下有寒痛，漏谷主腸鳴強欠，
心悲氣逆，腹䐜滿急，陰陵泉主腹中脹不嗜食，脇下滿腹中盛水，脹道不得臥，
蚤溝主數噫恐悸，氣不足，腹中悒悒，凡腹滿痛不得息，
正仰臥屈一膝申一腳並氣衝，針入三寸氣至寫之，陰都主心滿氣逆腸鳴，
陷谷溫留漏谷復留陽綱主腸鳴而痛，上廉主腸鳴相追逐，胃輸主腹滿而鳴，
章門主腸鳴盈盈然，膺䆫主腸鳴泄注，太白公孫主腸鳴，臍中主腸中常鳴上衝於心，
陰交主腸鳴濯濯如有水聲。

大小便病，豐隆主大小便澀難，長強小腸輸主大小便難，淋癃，
水道主三膲約？大小便不通，營衝四空主大小便不利，秩邊包肓主癃閉下重，
大小便難，會陰主陰中諸病，前後相引痛，不得大小便，大腸輸八窌主大小便利，
陽綱主大便不節，小便赤黃，腸鳴泄注，承扶主尻中腫大便直出，陰胞有寒，
小便不利，屈骨端主小便不利，大便泄數，并灸天樞，勞宮主大便血不止，尿赤，
大谿主尿黃，大便難，大鍾主大便難，
中窌石門承山大衝中管大鍾大谿承筋主大便難，崑崙主不得大便，
肓輸主大便乾腹中切痛，石關主大便閉，寒氣結心堅滿，中注浮郄主少腹熱，
大便堅，上廉下廉。
主小便難黃，腎輸主小便難，赤濁骨寒熱，會陰主小便難，竅中熱，
橫骨大巨期門主小腹滿，小便難，陰下縱，大敦箕門委中委陽主陰跳遺，小便難，
少府三里主小便不利癃，中極蚤溝漏谷承扶至陰主小便不利失精，
陰陵泉主心下滿寒中，小便不利，關元主胞閉塞，小便不通，勞熱石淋，
京門照海主尿黃水道不通，京門主溢飲水道不通溺黃，
包肓秩邊主癃閉下重不得小便，關元主石淋臍下三十六疾不得小便并灸足太陽，
列缺主小便熱痛，大陵主目赤小便如血，承漿主小便赤黃或時不禁，
完骨小腸輸白環輸膀胱輸主小便赤黃，中管主小腸有熱尿黃，前谷委中主尿赤難，
陰谷主尿。
難陰不用，中封行間主振寒溲白尿難痛，關元主傷中尿血，凡尿青黃赤白黑，
青取井，黃取輸，赤取榮，白取經，黑取合，復留主淋，關元涌泉主胞轉氣淋，
又主小便數，陰陵泉關元主寒熱不節腎，病不可俛仰，氣癃尿黃，氣衝主腹中滿熱，
淋閉不得尿，曲泉主癃閉陰痿，交信主氣淋，然谷主癃疝，行間主癃閉莖中痛，
復留主血淋，懸鍾主五淋，大衝主淋不得尿，陰上痛，大敦氣門主五淋不得尿，
曲骨主小腹脹血癃小便難，通里主遺溺，關門中府神門主遺尿，
甲乙中府作委中陰陵泉陽陵泉主失禁遺尿不自知。

泄痢病，京門然谷陰陵泉主洞泄不化，交信主泄痢赤白漏血，
復留主腸僻便膿血泄痢，後重腹痛如痓狀，脾輸主泄痢不食，食不生肌膚，
小腸輸主泄痢膿血五色，重下腫痛，丹田主泄痢不禁，小腹絞痛，
關元大谿主泄痢不止，京門崑崙主洞泄體痛，天樞主冬月重感於寒則泄，
當臍痛腸胃間遊氣切痛，腹哀主便膿血，寒中食不化，腹中痛，尺澤主嘔泄上下出，
兩脇下痛，束骨主腸澼泄，太白主腹脹，食不化喜嘔，泄有膿血，
地機主溏瘕腹中痛藏痺，陰陵泉隱白主胷中熱暴泄，大衝曲泉主溏泄痢泄下血，
長強主頭重洞泄，腎輸章門主寒中洞泄不化，會陽主腹中有寒泄注腸僻便血。
三膲輸小腸輸下窌意舍章門主腸鳴臚脹欲泄注，中窌主腹脹飧泄，
大腸輸主腸鳴䐜腫暴洩。

消渴，承漿意舍關衝然谷主消渴嗜飲，勞宮主苦渴食不下，意舍主消渴身熱，
面目黃，曲池主寒熱渴，隱白主飲渴，行間大衝主嗌乾善渴，商丘主煩中渴。

水腫，公孫主頭面腫，水溝主水腫，人中滿，胃倉主水腫臚脹，食飲不下，惡寒，
章門主身潤石水身腫，屋翳主身腫，皮痛不可近衣，中府間使合谷主面腹腫，
陰交石門主水脹水氣行皮中，小腹皮敦然，小便黃，氣滿，開元主小腹滿石水，
四滿然谷主大腹石成，關門主身腫身重，天樞豐隆厲允陷谷衝陽主面浮腫，
氣衝主大氣石水，天府主身脹逆息不得臥，風汗身腫，喘息多唾，
解谿主風水面胕腫顏黑，豐隆主四肢腫身濕，上廉主風水膝腫，三里主水腹脹皮腫，
陷谷列缺主面目癰腫，大敦主大腫脹臍腹邑邑，臨泣主腋下腫，胷滿中，
天牖主乳腫缺盆中腫，丘墟陽蹻主腋下腫寒熱。
頸腫，崑崙主腰尻，腫腨跟腫，復留豐隆主風逆四肢腫，曲泉主腹腫，
陰谷主寒熱腹偏腫，列缺主汗出四肢腫，完骨巨窌主頭面氣胕腫，陽陵泉主頭面腫，
凡頭目癰腫留飲胷脇支滿，刺陷谷出血立巳，不能食病，豐隆主不能食，
石門主不欲食穀入不化，天樞厲允內庭主食不化，不嗜食，俠臍急，
維道主三膲有水氣不能食，中封主身黃有微熱不嗜食，然谷內庭脾輸主不嗜食，
胃輸腎輸主胃中寒脹，食多身羸瘦，胃輸主嘔吐筋攣，食不下不能食，
大腸輸周榮主食不下喜飲，陽綱期門少商勞宮主飲食不下，章門主食飲不化，
入腹還出，熱中不嗜食，苦吞而聞食臭傷飽，身黃酸疼嬴。
瘦，中庭中府主膈寒食不下，嘔吐還出，食竇主膈中雷鳴，察察隱隱常有水聲，
巨闕主膈中不利，上管中管主寒中傷飽，食飲不化，中極主飢不能食，凡食飲不化，
入腹還出，先取下管，後取三里瀉之，凡不嗜食，刺然谷多見血，使人立飢。

嘔吐病，商丘主脾虛，令人病寒不樂好太息，多寒熱喜嘔，
俞府靈墟神藏巨闕主嘔吐胷滿。
率谷主煩滿嘔吐，天容主欬逆嘔沫，胃輸腎輸主嘔吐，中庭中府主嘔逆吐，
食下還出，曲澤主逆氣嘔涎，石門主嘔吐，維道主嘔逆不止，
陽陵泉主嘔食宿汁心下澹澹，少商勞宮主嘔吐，絕骨主病熱欲嘔，
魂門陽開主嘔吐不住多涎，隱白主膈中嘔吐不飲食，巨闕胷堂主吐食。
膈輸主吐食，又灸章門胃管，大敦主噦噫，又灸石開，內廷主喜頻伸數欠，
惡聞人音。

吐血病，上管不容大陵主嘔血，
胷堂脾輸手心主間使胃管天樞肝輸魚際勞宮肩輸大谿主唾血吐血，郄門主衂血嘔血，
大泉神門主唾血振寒，嘔血上氣，手少陰郄主吐血，委中隱白主衂血劇不止，
行間主短氣嘔血胷背痛，大衝主面脣色白時時歐血，女子漏血，涌泉主衂不止。
然谷主欬唾有血，凡內損唾血不足外無膏澤地五會主之刺入三分，
特忌灸凡唾血瀉魚際補尺澤。

欬逆上氣，天容廉泉魄戶氣舍譩譆扶突主欬逆上氣喘息，歐沫齒噤，
甲乙云腸氣大逆上滿於。
胃中虛肩息大氣逆上喘留坐伏不得息取之天容上氣胷痛取之廉泉欬逆上氣魄戶及氣舍

之咽喉鳴喝喘息扶突主之唾沫天容主之頭維主喘逆煩滿，歐沫流汗，
缺盆心輸肝輸尸闕鳩尾主欬唾血，期門。

右手屈臂中橫文外骨上主欬逆上氣，缺盆膻中巨闕主欬嗽，
然谷天泉陷谷胷堂章曲昄天突雲門肺輸臨泣肩井風門行間主欬逆，維道主欬逆不止，
天府主上氣喘不得息。
扶突主欬逆上氣咽中鳴喘，魄戶中府主肺寒熱呼吸不得臥欬逆上氣，嘔喘氣相追逐，
肺輸腎輸主喘欬少氣百病，或中石門主欬逆上氣，涎出多唾，大包主大氣不得息，
天地主上氣喉鳴，天突華蓋主欬逆上氣喘暴，紫宮玉堂大谿主欬逆上氣心煩，
膻中華蓋主短氣不得息，不能言，輸府神藏主欬逆上氣喘暴，或中雲門主欬逆上氣，
羨出多唾呼吸喘悸，坐不安席，步郎安都主膈上不通，呼吸少氣喘息，
氣戶雲門天府神門主喘逆上氣，呼吸肩息，不知食味，
車房中府周榮尺澤主欬逆上氣呼吸多士，澤汁膿血，中府主肺系急欬輒胷痛，
經渠行間主喜欬，鳩尾主噫喘胷滿欬嘔，期門主喘逆。
臥不安席，欬脇下積聚，經渠主欬道上氣喘掌中熱，俠白主欬乾歐煩滿，
大陵主欬逆寒熱發，少海主氣逆呼吸噫噦嘔，少商大陵主欬逆喘，
大泉主欬逆胷滿喘不得息，勞宮主氣逆噫不止，三里主欬嗽多唾，
支溝主欬面赤而熱，肩輸主上氣，前谷主欬而胷滿，欬喘曲澤出血立巳，
又主卒欬逆逆氣，欬唾噫善欬氣無所出，先取三里，後取太白章門賁豚，
章門石門陰交主豚上氣，甲乙云賁豚腹腫章門主之賁豚氣上腹䐜痛莖。
腫先引腰後引少腹腰臗少腹堅痛下引陰中不得小便兩丸騫石門主之賁豚氣上脹䐜堅痛

不得小便兩丸騫陰交主之關元主賁豚寒氣入小腹，中極主賁豚上搶心，甚則不得息，
天樞主賁豚脹疝，甲乙云氣疝煩嘔面腫賁豚，歸來主賁豚卵上入引莖痛，
期門主賁豚上下，然谷主胷中寒脉代時不至寸口，少腹脹上搶心。

=====四肢第三。=====

手病，掖門主手臂痛，巨闕主手清，肩貞主手髍小不舉，陰交主手腳拘攣，
少商主手不仁。

列缺主手臂身熱，大陵主手攣不伸，內關主手中風熱，大陵主手掣，間使主手痛，
曲澤主手青逆氣，中衝勞宮少衝大泉經渠列缺主手掌熱，肘中痛，
神門少海主手臂攣曲池主手不舉。
養老主手不得上下內庭主四厥手足悶，腕骨中者主五指掣不可屈伸，
尺澤主掣痛手不可伸。
前腋主臂裏攣急，手不上舉，曲池主乎不可舉重，腕急肘中痛難屈伸，
陽谿主臂腕外側痛不舉心輸肝輸主筋急手相引。

臂肘病，尺澤開衝外開竅陰主臂不及頭，前谷後谿陽谿主臂重痛肘攣，
臑會支溝曲池腕骨肘窌主肘節痺臂酸重腋急痛，肘難屈伸，
腕骨前谷曲池陽谷主臂腕急，腕外側痛脫如拔，天井外關曲池主臂痿不仁，
大泉經渠主臂內廉痛，巨骨前谷主臂不舉，肩窌天宗陽谷主臂痛，
關衝主肘疼不能帶衣，魚際靈道主肘攣柱滿，大陵主肘攣腋腫，間使主肘內廉痛，
曲池開衝三里中渚陽谷尺澤主肘痛時寒，地五會陽輔由脉委陽天池臨位主腋下腫，
中𦛗輸譩嘻主腋攣。

肩背病，氣舍主肩腫不得顧，天井主肩痛痿痺不仁，肩不可屈伸，肩肉髍木，
曲池天窌主肩重痛不舉，肩貞開衝肩髃主肩中熱頭不可以顧，
巨骨主肩中痛不能動搖，支溝開衝主肩臂酸重，清冷泉陽谷主肩不舉不得帶衣，
天宗主肩重臂痛，肩外輸主肩甲痛而寒至肘，曲垣主肩甲周痺，後谿主肩臑痛，
腕骨主肩臂疼，養老天柱主肩痛欲折，涌泉主肩背頸項痛，
天牖缺盆神道大杼天突水道巨骨主肩背痛，膈輸譩嘻京門尺澤主肩背寒痙，
肩甲內廉痛，前腋主肩腋前痛與胷相引，列缺主肩背寒慄，少氣不足以息，
寒厥交兩手而瞀，凡實則肩背熱背汗出，四肢暴腫虛則肩寒慄氣不足以息。

腰脊病，神道谷中腰輸長強大杼膈聞水分脾輸小腸輸中𦛗輸白環輸主腰脊疝痛，
次窌主腰下至足不仁，次窌胞肓承筋主腰脊痛惡寒，志室京門主腰痛脊急，
三里陰市陽輔蚤溝主腰痛不可以顧，束骨飛揚承筋主腰痛如折，
申脉大衝陽蹻主腰痛不能舉，崑崙主脊強背尻骨重，合陽主腰脊痛引腹，
委中主腰痛俠脊至頭，几几然凡腰腳重痛於此刺出血，久固宿疹亦皆立巳，
委陽殷門甲乙云腰痛得免不得仰太白陰陵泉行間主腰痛不可俛仰，
扶承主腰脊尻臀股陰寒痛，涌泉主腰脊相引如解，甲乙云脹痛大便難大鍾主腰脊痛，
陰谷主脊內廉痛，陽輔主腰痛如鍾，居中腫痛不可以欬，欬則筋縮。
急諸節痛，上下無常寒熱，附分主背痛引頭，
膈關秩邊京骨主背惡寒痛脊強難以俛仰，
京門甲乙云腰痛不可以久立石開主脊痙又久折。

腳病，崑崙主腳如結踝如別，京骨承山承筋商丘王腳攣，行間主厥足下熱，
然谷主足不能安脛酸不能久立，中都主足下熱脛寒不能久立濕痺不能行，
陰陵泉主足痛，承山承筋主腳脛酸腳急跟痛，腳筋急痛兢兢，
復留主腳後廉急不可前卻足跗上痛，京骨然谷腎輸主足寒僕參主足跟中踝後痛，
大谿主手足寒至節，大谿次窌膀胱輸主足清不仁，浮白主足緩不收，
天柱行間主足不住身，衝陽三里僕參飛揚復留完骨主足痿失履不收，
倏口三里承山承筋主足下熱不能久立，風府腰輸主足不仁，丘墟主腕不收，
坐不得起，髀樞腳痛，陽輔陽交陽陵泉主髀樞膝骨痺不仁，環銚束骨交信陰交陰舍。
主髀樞中痛不可舉，臨泣三陰交主髀中痛不得行，足外皮痛，
申脉隱白行間主脛中寒熱，太衝涌泉主脛酸付陽主腨外廉骨痛，飛揚主腨中痛，
復留主脛寒不能自溫，至陰主風寒從足小指起脉痺上下，
至陽主脛疼四肢重少氣難言，厲允倏口三陰交主脛寒不得臥，
內庭環銚主脛痛不可屈伸，陽間環銚承筋主脛痺不仁，涌泉然谷主五指盡痛，
足不踐地，凡髀樞中痛不可舉，以毫針寒而留之，以用生死為息數立巳。

膝病，風市主兩膝攣痛引脇拘急，軃躄或青或或枯或黧如腐木，曲泉主膝不可屈伸，
中封主少氣身重濕，膝腫內踝前痛，大衝主膝內踝前痛，
解谿條口丘墟太白主膝股腫胻酸轉筋，合陽主膝股重，上廉主風水膝腫，
犢鼻主膝中痛不仁，梁丘曲泉陽關主筋攣膝不得屈伸，不可以行，
陰市主膝上伏兔中塞，髀關主膝寒不仁痿痺不得屈伸，俠谿陽關主膝外廉痛，
光明主膝痛脛熱不能行，手足偏小，犢鼻主膝不仁難跪，
膝關主膝內廉痛引臍不可屈伸，連腹引喉咽痛，凡犢鼻腫可灸不可刺，
若其上堅勿攻，攻之即死。

四肢病，章門主四肢解墯喜怒，
曲泉付陽天池大巨支溝小海絕骨前谷主四肢不舉五里三陽胳天井厲允三間主嗜臥，
四肢不欲動搖，列缺主四肢厥喜笑，復留豐隆大都主風逆四肢腫，照海主四肢淫濼。

=====風痺第四。=====

風病，率谷主醉酒風熱發，兩目眩痛，甲乙太不能飲食煩滿嘔吐完骨主風頭，
耳後痛，煩心，甲乙云及足不收失履口喎僻頭項搖瘈痛牙庫急天柱主風胘，
天府曲池列缺百會主惡風邪氣泣出喜忘，陽谷主風胘驚手捲泄風汗出，腰項急，
甲乙手捲作手腕痛陰蹻主風暴不知人，偏枯不能行，絕骨主風勞身重，
解谿主風從頭至足面目赤，臨泣主大風目痛，甲乙元目外眥痛俠谿主胷中寒如風狀，
頭眩兩頰痛，崑崙主狂易大風，付陽主痿厥風頭重痛，涌泉主風入腹中，
照海主大風默默不知所痛，視如見星，內關主手中風熱，間使主頭身風熱，
商陽主耳中風生，關衝主面黑渴風，天井主大風。
默默不知所痛，悲傷不樂，後溪主風身寒，掖門主風寒熱，
土關主瘈瘲沫出寒熱痙引骨痛，巨闕照海主瘈瘲引臍腹短氣，
中𦛗輸長強腎輸主寒熱痙反折，脾輸膀胱輸主熱痙引骨痛，
肝輸主筋寒熱痙筋急手相引，天井神道心輸主悲愁恍惚悲傷不樂，
命門主瘈瘲裏急腰腹相引，魚際主痙上氣失瘖不能言，通理主不能言。

濕痺，曲池列缺主身濕搖時時寒，風市主緩縱痺腨腸疼冷不仁，
中瀆主寒氣在分肉間痛苦痺不仁，陽關主膝外廉痛不可屈伸，脛痺不仁，
懸鍾主濕痺流腫脾筋急瘈脛痛，豐隆主身濕。
陽陵泉主髀痺引膝股外廉痛不仁筋急，絕骨主髀樞痛膝脛骨酸痺不仁筋縮，
諸節酸折，曲泉主卒痺病引臏下節，漏谷主久濕痺不能行，商丘主骨痺煩滿，
中封主瘈厥身體不仁少氣身濕重，臨泣主身痺洗浙振寒，凡身體不仁先取京骨，
後取中封絕骨皆寫之。

癲疾，
偏歷神庭攢竹本神聽宮上星百會聽會築實陽谿後頂強間腦戶胳卻玉枕主癲疾嘔，
攢竹小海後頂強間主癇發瘈瘲，狂走不得臥，心中煩，
允端斷交承漿大迎絲竹空總會天柱商丘主癲疾嘔沫寒熱痙玄引，
承漿大迎主寒熱悽厥，鼓頷癲痙口噤，上關主瘈瘲沫出塞熱痙，
絲竹空通谷主風癇癲疾涎沫狂煩滿，腦戶聽會風府聽宮翳風主骨疫眩狂瘈瘲口禁，
喉鳴沫出瘖不能言，金門僕參主癲疾馬癇，解谿陽蹻主癲疾，
崑崙主癇瘈口閉不得開，商丘主癇瘈，臑會申脉主癲疾腠氣，尺澤然谷主癲疾，
手臂不得上頭，列缺主熱癇驚而有所見，飛揚太乙淜肉門主癲疾狂吐舌，
長強主癲疾發如狂。
面皮敦敦者不治，偏歷主癲疾多言耳鳴口僻，溫留僕參主癲疾，吐舌鼓頷，
狂言見鬼，曲池少澤主瘈瘲癲疾，筋縮曲骨陰谷行間主驚癇狂走癲疾，
間使主善悲驚狂，面赤目黃，瘖不能言，陽谿天井主驚瘈，天井小海主癲疾羊癇，
吐舌羊鳴戾頸，懸釐束骨主癲疾玄引善驚羊鳴，天衝主頭痛癲疾玄引數驚悸，
身柱主癲疾瘈瘲怒欲殺人，身熱狂走，讝言見鬼，風池聽會復留主寒熱癲仆，
完骨主癲疾僵仆狂瘧，通谷主心中憒憒數欠，癲心下悸，咽中澹澹恐，
天柱主卒暴癇眩，五處身柱委中委陽崑崙主脊強反折。
瘈瘲癲疾。

頭痛，腦空束骨主癲疾大瘦頭痛，風府崑崙束骨主狂易多言不休，
風府肺輸主狂走欲自殺。

胳脉聽會身柱主狂走瘈瘲恍惚不樂，天柱臨泣主狂易多言不休目上反，
支正魚際合谷少侮曲池腕骨主狂言。

驚恐，溫留掖門京骨主狂仆，神門陽谷主笑若狂，陽谿陽谷主吐舌戾頸妄言，
巨闕築賓主易妄言怒罵，衝陽豐隆主狂妄行登高而歌棄衣而走，
下廉丘墟主狂言非常，勞宮太陵主風熱善怒，心中悲喜，思慕歔欷喜笑不止，
曲澤太陵主心下澹澹喜驚，甲乙作內闕陰交氣海大巨主驚不得臥，大巨主善驚，
陰蹻主臥驚視如見鬼，大鍾郄門主驚恐畏人神氣不足，
然谷陽陵泉主心中怵惕恐如人將捕之，解谿主瘈瘲而驚，少衝主大息煩滿少氣悲驚，
少府主數噫恐悸氣不足，行間主心痛數驚悲不樂，厲允主多臥好驚，
掖門主喜驚妄言面赤，神門主數噫恐悸不足，巨闕主驚悸少氣，三間合谷厲允。
主吐舌戾項喜驚，通里主心下悸，手少陰陰郄主氣驚心痛，後谿主泣出而驚，
腕骨主煩滿驚。

卒尸厥，隱白大敦主卒尸厥不知人脉動如故，中極僕參主恍惚尸厥煩痛，
金門主尸厥暴死。
內庭主四厥手足悶者久持之厥熱腦痛，腹脹皮痛者，使人久持之，
邪客於手足少陰大陰足陽明之絡，此五絡者皆會於耳中上絡左角，五絡俱竭，
令人身脉動如故，其形無所知，其狀若尸，
刺足大指內側爪甲上去端如韭葉後刺足心後取足中指瓜甲上各一痏，
後取手大指之內去爪甲如韭葉，後刺手心主少陰允骨之端，各一痏立巳，
不巳以筒吹其兩耳中立巳，不巳拔其左角髮方寸燔治，令以淳酒一杯，
不能飲者灌之立巳。

卒中惡，百會玉枕主卒起僵仆，惡見風寒，通天胳卻主暫起僵仆，
大杼主僵仆不能久立，煩滿裏急，身不安席。

飛尺遁注，天府主卒中惡風邪氣，飛尸惡注，鬼語遁尸，
豐隆主厥逆足卒青痛如刺腹若刀切之狀，大便難煩心，狂見鬼好笑，卒面四肢腫，
旁廷在腋下四肋間，高下正與乳相當，乳後二寸陷中，俗名注市，舉掖取之，
刺入五分，灸五十壯，主卒中惡飛尸遁注，胷脇滿，九曲中府在旁廷注市下三寸，
刺入五分，灸三十壯，主惡風邪氣遁尸，內有瘀血。

=====熱病第五。=====

熱病，魚際陽谷主熱病振慓鼓頷，腹滿陰痿色不變，
經渠陽池合谷支溝前谷內庭後谿腕骨陽谷厲允衝陽解谿主熱病汗不出，
孔最主臂厥熱痛汗不出，皆灸刺之，此穴可以出汗，
列缺曲池主熱病煩心心悶先手臂身熱瘈瘲脣口聚鼻張目下汗出如珠，
甲乙云兩項下三寸堅下疼痛中衝勞宮大陵間使開衝少衝陽谿天窌主熱病煩心心悶而汗

不出，掌中熱心痛身熱如火，浸淫煩滿舌本痛，勞宮主熱病三日巳往不得汗怵惕，
甲乙云主熱病煩滿而欲嘔噦三日巳往不得汗怵。
愓胷脇不可反側欬滿溺赤小便血衂不止嘔吐血氣逆噎不止嗌中痛食不下著渴口中爛掌

嘔間使主熱病煩心喜噦胷中澹澹喜動而熱，曲澤主傷寒溫病身熱煩心口乾，
甲乙云心澹然害。
驚身熱煩心口干手清逆氣嘔唾肘瘈善搖頭頰清汗出不過眉傷寒溫病曲澤主之通理主病

數日，掖門中渚過理主熱病先不樂，頭痛面熱旡汗，三間主氣熱身熱喘，
甲乙云寒熱口乾身熱喘息眼目急痛善驚溫留主傷寒，寒熱頭痛，歲衂肩不舉，
曲池主傷寒餘熱不盡，
上管曲差上星陶道天柱上窌縣釐風池命門膀胱輸主煩滿汗不出，
飛揚主下部寒熱汗不出體重，五處攢竹正營上管缺盆中府主出寒熱，
承漿主汗衂出血不止，巨闕主煩心喜嘔，
甲乙云心腋脹噫煩熱善嘔膈中不通百會主汗出而嘔痙，商丘主寒熱好嘔，
懸顱主熱病頭痛身熱，玉枕大杼肝輸心輸膈輸陶道主汗不出，
悽厥惡寒懸釐鳩尾主熱病偏頭痛引目外眥，少主撅寒小指不用頭痛，
大推主傷寒熱盛煩嘔，膈輸中府主。
寒熱皮肉骨痛，少氣不得臥，支滿，列缺主寒熱掌中熱，
神道關元主身熱頭痛進退往來，曲泉主身熱頭痛汗不出，
膈輸主嗜臥怠惰不欲動身當濕不能食，三膲輸主頭痛食不下，魚際主頭痛不甚汗出，
腎輸主頭身熱赤振慄腰中四肢淫濼，欲嘔，天井主振寒頸項痛，
肩井關衝主寒熱悽索氣上不得臥，尺澤主氣隔喜嘔鼓頷不得汗，煩心身痛，
肩貞主寒熱項歷適，甲乙云耳鳴無聞引缺盆肩中熱痛麻小不舉委中主熱病俠脊痛。
大都主熱病汗出且厥足清，外臺云汗不出厥手足清太白主熱病先頭重顏痛，
煩悶心身熱熱爭則腰痛不可以俛仰，又熱病滿悶不得臥，身重骨痛不相知，
支正少海主熱病先腰脛酸，喜渴數飲食，身熱項痛而強振寒寒熱，
甲乙云主振寒寒熱頸項腋實則肘攣頭眩痛虛則生毫小者痂疥，衝陽主振寒而欠，
後谿主身熱惡寒，復留主寒熱無所安汗出不止，風逆四肢腫，光明主腹足清寒，
熱汗不出，凡熱病煩心足寒清多汗先取然谷，後取大谿大指間動脉，皆先補之。
熱病先腰脛酸喜渴數飲身清清則項痛而寒且酸，足熱不欲言，頭痛顛顛然，
先取涌泉及大陽井榮熱中少氣厥寒灸之熱去，灸涌泉三壯，
煩心不嗜食灸涌泉熱去四逆喘氣偏風身汗出而清，皆取俠谿，凡熱病刺陷谷，
足先寒寒上至膝乃出針，身痺洗淅振寒季脇支滿痛，凡溫病身熱五巴已上汗不出，
刺大泉，留針一時取針，若未滿五日者，禁不可刺，凡好太息不嗜食。
多寒熱汗出病至則喜歐歐巳乃衰即取公孫及井輸實則腸中切痛厥頭面腫起，
煩心狂多飲不嗜臥，虛則鼓脹腹中氣大滿，熱痛不嗜食，霍亂公孫主之。

黃疸，然谷主黃疸一足寒一足熱喜渴，甲乙云舌縱煩滿章門主傷飽身黃，
中封五里主身黃時有微熱，
甲乙云不嗜食膝內廉內踝前痛少氣身體重太衝主黃疸熱中喜渴，
脊中主黃疸腹滿不能食，脾輸主黃疸喜欠不下食，脇下滿欲吐，身重不欲動，
中管大陵主目黃振寒，勞宮主黃疸目黃，大谿主黃疸，
甲乙云消瘴善消大便難嗌中喘氣走喉咽而不能言手足腫痛啞血口中熱。
唾如膠脾輸胃管主管疸。

霍亂，巨闕關衝支溝公孫陰陵泉主霍亂，期門主霍亂泄注，
太陰大都金門僕參主厥逆霍亂。
魚際主胃逆霍亂，太白主霍亂逆氣，三里主霍亂遺矢失氣，解谿主膝重腳轉筋濕痺，
大泉主服青轉筋乍寒乍熱缺分中相引痛，金門僕參承山承筋主轉筋霍亂，
承筋主瘈瘲腳酸，甲乙云霍亂脛不仁丘墟主腳急腫痛，戰掉不能父久立，附筋足攣，
竅陰主四肢轉筋，委中委陽主筋急身熱，凡霍亂頭痛胷滿呼喘鳴窮窘不得息，
人迎主之，凡霍亂泄出不自知先取太谿後取太倉之原。

瘧病，列缺後谿少澤前谷主瘧寒熱，陽谷主瘧脇痛不得息，
飛湯主狂瘧頭眩痛痙反折，太鍾主多寒少熱，太谿主熱多寒少，
甲乙云瘧問嘔甚熱多寒少欲閉戶而處寒厥足熱商丘主寒瘧腹中痛，
中封主色蒼蒼然太息振寒，丘墟主瘧振寒，甲乙云掖下腫崑崙主瘧多汗，
甲乙云腰痛不能俛仰目如脫頃如拔衝陽陽主瘧先寒洗浙甚久而熱熱去汗出，
臨泣主瘧日西發，俠谿主瘧足痛，然谷主溫瘧汗出，天府主瘧病，少海主瘧背振寒，
甲乙云項痛引肘掖腰痛引少腹中四肢不舉天樞主瘧振寒熱狂言，少商主振慄鼓頷，
商丘神庭上星百會完骨風池神道掖門前谷光明至陰太杼主痎瘧熱，陰部少海商陽。
三間中渚主身熱瘧病，太泉太谿經渠主瘧欬逆心悶不得臥寒熱，
列缺主瘧甚熱陽谿主瘧甚苦寒欬歐沫，大陵腕骨陽谷少衝主乍寒乍熱瘧，
合谷陽池俠谿京骨主瘧寒熱譩譆支正小海主風瘧，偏歷主風瘧汗不出，
溫留主瘧面赤腫，三里陷谷俠谿飛揚主痎瘧少氣，天井主瘧食時發心痛悲傷不樂，
少澤復留崑崙主瘧寒汗不出，厲允內庭主瘧不嗜食惡寒，衝陽束骨主瘧從腳胻起。

=====癭瘤第六。=====

癭瘤，天府臑會氣舍主瘤癭氣咽腫，甲乙天府作天䆫腦戶通天消濼天突主頸有大氣，
通天主癭灸五十壯，胷堂羊矢久一百壯。

痔瘻，飛揚主痔篡傷痛，支溝章門主馬刀腫瘻，絕骨主癢馬刀掖腫，
商丘復留主痔血泄後重，大迎五里臂臑主寒熱頸瘰癧，天突章門天池支溝主漏，
天突天䆫主漏頸痛，勞宮主熱痔。

會陰主痔與陰相通者死，俠谿陽輔太衝主掖下腫馬刀瘻，
筋承承扶委中陽谷主寺痛掖下腫。

商丘主痔骨蝕喜魘夢，竅陰主癰疽頭痛如錐刺，不可以動，動則煩心，
太陵支溝陽谷後谿主痂疥。

癲疝，曲泉主癲疝陰跳痛引臍中，不尿陰痿，中部主癲疝崩中，
合陽中郄主癲疝崩中，腹上上痛，腸澼陰暴敗痛，照海主四肢淫濼，身悶陰暴起疝，
大谿主胞中有大疝瘕積聚與陰相引，商丘主陰股痛氣癰，狐疝走上下引小腹痛，
不可以俛仰，關元主癲疝，肩井傍肩解與臂相接處主偏癲，巨闕主狐疝，
大衝主狐疝歐厥，中管主衝疝冒死不知人，臍石門天樞氣海主少腹疝氣，遊行五藏，
疝繞臍衝胷不得息，
甲乙云臍疝繞臍痛衝胷不得息灸臍中臍疝繞臍痛石門主之臍疝繞臍痛時止天樞主之石

門主腹疝積，關元主暴疝痛，大敦主卒疝痛，陰跳上入腹寒疝陰挺出偏大腫臍，
腹中邑邑不樂小便難而痛灸刺之立巳，左取。

右。

右取左，甲乙云照海主之四滿主臍下疝精，甲乙云胞中有血天樞主氣疝歐，
大巨主癲疝偏枯，交信主氣癃癲疝陰急股樞膊內廉痛，中封主癲疝癃暴痛，
痿厥身體不仁，氣衝主癲陰腫痛，陰痿莖中痛，兩丸騫痛不可抑臥，
曲泉主癲疝陰跳痛引莖中不得尿，大陰部衝門主疝瘕陰疝，
少府主陰痛實時挺長寒熱，陰暴痛遺尿，偏虛則暴癢氣逆，卒疝小便不利，
陰市主寒疝下至腹，腠膝腰痛如清水，小一作大腹諸疝，按之下至膝，上伏兔中寒，
疝痛腹脹滿痿少氣，大衝中封地機主癲疝精不足，中極主失精魚際主陰濕腹中餘疾，
五樞主陰疝兩丸上下，少腹痛，陰交石門主兩丸騫，大衝主兩。
丸騫縮，腹堅不得臥，
甲乙云踝臍痛陰騫兩臣丸縮腹堅痛不得臥大赫然谷主精溢陰上縮，會陰主陰頭寒，
曲泉主陰痿，陰谷主陰痿不用，小腹急引陰內廉痛，行間主莖中痛。

=====雜病第七（論一首）。=====

膏肓輸無所不治，主羸瘦虛損，夢中失精，上氣欬辛，狂忘誤，
取穴法令人正坐曲脊，申兩手以臂著膝前，令正直手大指與膝頭齊，以物支肘，
勿令臂得動搖，從胛骨上角摸索至胛骨下頭，其間當有四肋三間，
灸中間依胛骨之裏肋間空去胛骨容側指許，摩𦛗肉之表肋間空處，
按之自覺牽引胷戶中，灸兩胛中各一處至六百壯，多至千壯，
當覺氣下龍礱然如流水狀。
亦當有所下出，若無停痰宿疾則無所下也，若病人已困不能正坐當令側臥，
挽上臂令前求取穴灸之也，求穴大較以。

右手從。

右肩上住指頭表所不及者是也，左手然，乃以前法灸之，若不能久正坐當伸兩臂者，
亦可伏衣襆上伸臂，令人挽兩胛骨使相離，不爾胛骨覆穴不可得也。
所伏衣襆當令大小常定不爾則失其穴也，此灸訖後令人陽氣康盛當消息以自補養，
取身體平復，其穴近第五椎相準望取之。

論曰，昔秦緩不救晉侯之疾，以其在膏之上肓之下針藥所不及，即此穴是也，
時人拙不能求得此穴，所以宿痾難遣若能用心方便求得，灸之無疾不愈矣。

三里主腹中寒脹滿，腸鳴腹痛，胷腹中瘀血，小腹脹皮腫，陰氣不足，
小腹堅熱病汗不出喜嘔口苦壯熱身反折口禁鼓頷腰痛不可以顧顧而有所
見喜悲上下求。
之，口僻乳腫喉痺不能言。

胃氣不足久泄利，食不化，脇下柱滿，不能久立，
膝痿寒熱中消穀苦飢腹熱身煩狂言乳癰喜噫惡聞食臭，狂歌妄笑，恐怒大罵，
霍亂遺尿，失氣陽厥悽悽惡寒頭眩小便不利，喜噦，凡此等疾皆灸刺之，
多至五百壯，少至二三百壯，涌泉主喜喘喉痺，身熱痛脊脇相引忽忽喜忘，
陰痺腹脹腰痛大便難，肩背頸項痛時眩男子如蠱，女子如阻，身體腰脊如解，
不欲食喘逆足下清至膝咽中痛不可內食，瘖不能言，小便不利，小腹痛風入腸中，
癲疾，俠臍痛急胷脇柱滿痛衂不止，五疝，指端盡痛，足不踐地，凡此諸疾皆主之。

=====婦人病第八。=====

少腹堅痛，月水不通，刺帶脉入六分灸五壯，在季肋端一寸八分，
端一作下漏下若血閉不通逆氣脹，刺血海入五分灸五壯，
在膝臏上內廉白肉際二寸半，漏血少腹脹滿如阻體寒熱腹偏腫，
刺陰谷入四分灸三壯，在膝內輔骨後大筋之下小筋之上，屈膝乃得之，
甲乙云濕血小便黃陰谷主之女子疝瘕按之如以湯沃兩股中，
少腹腫陰挺出痛經水來下陰中腫或癢漉青汁如葵羹，血閉無子不嗜食，
刺曲泉在膝內輔骨下大筋上小筋下陷中，屈膝乃得之，刺入六分灸三壯，
疝瘕按之如以湯沃服內至膝飧泄陰中痛少腹痛堅，
急重下濕不嗜食刺陰陵泉入二分灸三壯，在膝下內側輔骨下陷中，伸足仍。
得之，經逆四肢淫濼陰暴跳疝小腹偏痛，刺陰蹻入三分灸三壯，在內踝下容瓜甲，
即照海穴也少腹大宇難嗌乾嗜飲俠臍疝刺中封入四分灸三壯，在內踝前一寸半，
伸足取之，女子不字陰暴出經漏，刺然谷入三分灸三壯，在足內踝前起大骨下陷中，
字難若胞衣不出，泄風從頭至足，刺崑崙入五分灸三壯，在足外踝後跟骨上，
月事不利見赤白而有身反敗陰寒刺行間入六分灸三壯，在足大指間動應手，
月閉溺赤脊強，互引反折汗不出，刺腰輸入二寸留七呼灸三壯，
在第二十一椎節下間，絕子瘧寒熱陰挺出不禁白瀝痙脊反折，
刺上窌入二寸留七呼灸三壯，在第一空腰髁下一寸俠脊，赤。
白瀝心下積脹，腰痛不可俛仰，刺次窌入三寸留七呼灸三壯，在第二空俠脊陷中，
赤淫時白氣痙月事少，刺中窌入二寸留七呼灸三壯，在第三空俠脊陷中，
下蒼汁不禁赤瀝陰中癢痛引少腹控䏚不可以俛仰，刺腰尻交者兩胂上，
以月生死為痏數發針立巳，一云下窌腸鳴泄注，刺下窌入二寸留七呼灸三壯，
在第四空俠脊陷中，赤白裏急瘈瘲，刺五樞入一寸灸五壯，在帶脉下三寸，
拘攣腹滿疝，月水不下，乳餘疾，絕子，陰癢，賁豚，上䐜腹堅痛，下引陰中，
不得小便，刺陰交入八分灸五壯，在臍下一寸，腹滿疝積，乳餘疾，絕子陰癢，
賁豚上䐜少腹堅痛，下引陰中不得小便，刺石。
門入五分在臍下二寸，忌灸絕孕，絕子衃血在內不下，胞轉不得尿，小腹滿石水痛，
刺開元入二寸灸七壯，在臍下三寸，又主引脇下脹頭痛身背熱賁豚寒，
小便數泄不止，子門不端，小腹苦寒，陰癢及痛，賁豚搶心飢不能食，
腹脹經閉不通，小便不利，乳餘疾，絕子內不足，刺中極入二寸十呼灸三壯，
在臍下四寸，赤白沃陰中乾痛惡合陰陽小腹䐜堅小便閉，刺屈骨入一寸半灸三壯，
在中極下一寸，月水不通奔泄氣上下引腰脊痛，刺氣穴入一寸灸五壯，
在四滿下一寸，胞中痛惡血月水不以時休止，腹脹腸鳴氣上衝胷，
刺天樞入五分灸三壯，去肓輸一寸半，少腹脹滿痛引陰中，月。
水至則腰背痛，胞中瘕子門寒，大小便不通，刺水道入二寸半灸五壯，
在大巨下三寸，月水不利或暴閉塞，腹脹滿癃淫濼身熱。
乳難子上搶心，若胞不出，眾氣盡亂，腹中絞痛，不得反息，
正仰臥屈一膝伸一膝並氣衝。
針上入三寸氣至瀉之，在歸來下一寸動脉應手，產餘疾食飲不下，賁豚上下，
傷食腹滿，刺期門入四分灸五壯，在第二助端，乳癰驚痺脛重足跗不收跟痛，
刺下廉入三分灸三壯，在上廉下三寸，月水不利，見血而有身則敗乳腫，
刺臨泣入二分灸三壯，在足小指次指間去谿一寸半，女子疝及小腹腫，
溏泄癃遺尿陰痛面塵黑目下眥痛渴血，刺太衝入三分灸三壯，
在足大指本節後二寸中動脉，女子疝赤白淫下，時多時少暴腹痛，
刺蠡溝入三分灸三壯，在內踝上五寸，女子無子欬而短氣，刺涌泉入三分灸三壯，
在足心陷者中乳難子上衝心陰疝，刺衝門入七分灸五壯，在府舍下上去大橫。
五寸，女子不下月水痺驚善悲不樂如墮墜汗不出，刺照海入四分灸二壯，
在內踝下四分，又主女子淋陰挺出四肢淫濼，血不通，刺會陰入二寸留七呼灸三壯，
在大便前小便後，子藏中有惡血內逆滿痛，刺石聞入一寸灸五壯，在陰都下一寸，
肓門主乳餘疾，俠谿主少臒堅痛月水不通，神封膺䆫主乳癰寒熱，短氣臥不安，
三里主乳癰有熱，乳根主膺腫乳癰悽索寒熱痛不可按，天谿俠谿主乳腫癰潰，
大泉主妒乳膺胷痛，四滿主子藏中有惡血內逆滿痛疝，中極主拘攣腹疝，月水不下，
乳餘疾，絕子陰癢，四滿主胞中有血，大赫主女子赤沃，氣衝主無子小腹痛，
支溝主女人脊急目赤，陰。
廉主絕產若未曾產，築賓主大疝絕子，涌泉陰谷主男子如蠱，女子如阻，
身體腰脊如解不欲食，水原照海主不字陰暴出淋漏月水不來而多悶心下痛，
照海主陰挺下血陰中腫或癢漉清汁若葵汁。

小兒病，本神前頂匆會天柱主小兒驚癇，臨泣主小兒驚反視，
顱息主小兒癇喘不得息，懸鍾主小兒腹滿不能食飲，
瘈脉長強主小兒驚癇瘈瘲多吐泄注驚恐失情視瞻不明眵䁾，
然谷主小兒臍風口不開善驚，譩嘻主小兒食晦頭痛

備急千金要方卷第三十。