======校定備急千金要方後序。======

臣嘗讀唐令見其制為醫者，皆習張仲景傷寒陳延之小品，
張仲景書今當存于世得以跡其為法莫不有起死之功焉，
以類推之則小品亦仲景之比也，
常痛其遺逸無餘及觀陶隱居百一方王道外臺秘要多顯方之所由來，乃得反覆二書，
究尋於千金方中，則仲景之法十居其二三，小品十居其五六，
粹乎哉孫莫人之為書也，既備有漢志四種之事，又兼載唐令二家之學，其術精而博，
其道深而通，以今知古由後視今，信其百世可行之法也，臣今所咏嘆不巳巳者，
乃其書法也，至於其為人行事，則盧照鄰嘗云，道洽古今，學殫術數，高談正一，
則古之蒙莊子深入不二則今之維摩詰，則其為人賢。
否不待今之稱述而可知巳，世俗妄人方區區稱海上龍官之事，
以附致為奇何所發明於孫真人哉。

治平三年正月二十五日。

進呈訖至四月二十六日奉。

聖旨鏤板施行。

朝奉耶守太子贊善大夫同校正醫書騎都尉賜緋魚袋臣高保衡。

朝奉郎守尚書都官員外郎同校正醫書騎都尉臣孫奇。

朝奉郎守尚書司封郎守充祕閣校理判登聞檢院上護軍賜緋魚袋臣林億龍圖閣直學士朝

守尚書工部侍郎兼侍講知審刑院事兼判少府監禔譽醴眾觀兼提舉校正醫書。

上柱國彭城邵開國公食邑二千一百戶食實封二百戶賜紫金魚袋臣錢象先。

推忠協謀同德佐理功臣光祿大夫行尚書吏部侍郎恭知政事上柱國天水邵開國公食邑三

戶食實封捌伯戶臣趙概。

推忠協謀同德佐理功臣，
光祿大夫行尚書吏部侍郎參知政事上柱國樂安邵開國公食邑三千八。
百戶食實封捌伯戶臣歐陽脩。

推忠協謀同德守正佐理功臣開府儀同三司行中書侍郎兼部尚書同中書門下平童中選賢

士上柱國廬陵邵開國公食邑八千一百戶食實封貳阡陸伯戶臣曾公亮。

推忠協謀同德守正佐理功臣開府儀同三司行尚書。

右僕射兼門下侍郎同中書門下平童事。

士攸同史兼譯經潤文使七雄國魏國公食邑一五千七百食實封肆職貳伯戶臣韓琦。

影宋本千金方攻攷異。

按宋槧千金方三十卷，目錄一卷，原帙即治平三年所鏤版施行者，每半葉十三行，
每行二十三字，其版心無題記，文字寬裕欄界長大，
玄匡貞殷癥恒敦等字皆有缺筆是也，其原版漫滅或全紙補刊，或數字填入者，
亦往往有之，益其款式字樣髣髴相類，而版心記甲丙丁卯庚午字者，
攷其干支殆為元祐補刊，其版心舉字數者，及欄界狹隘，文字緊小者，
俱玄癥等字不缺筆，唯慎字缺筆，是乾道淳熙閒所補刊也，元祐去治平不遠，
所以略相類，若乾淳其相距百餘年，展轉摸刻，則訛舛亦在所不免也。

原本第四卷僅存二葉，今覆刻元本以補之，第三卷二十一葉，五卷上十四葉，
六卷下十六葉二十三葉，七卷十二葉，十卷九葉二十葉二十八葉，十七卷三十四葉，
二十五卷二十一葉。

二十七卷二十三葉三十葉，二十九卷六葉稱缺，今亦以元本補。

凡原本漫滅及空缺處，亦皆據元本補填，其佳作佳，及作反，火作大，
曰作曰升作外之類。
訛字顯然可知者，據元明諸本悉改之。

凡木偏字或並手，心偏字或並十，禾偏字或並示，竹冠艸帽互用及罅作𧇍，鼠作鼠，
蕤作⿱艹豕，鹽作鹽，逢作逄蟲作虫之類皆六朝巳來俗字，今皆依舊不敢私改，
所以存古也，顏真卿干祿字書序云，所謂俗者，例皆淺近，
唯籍帳文案券契藥方非涉雅言，用亦無爽，據此則醫方相沿多用俗字，益有所受之，
不必皆出宋時俗寫也。

元明諸本亦皆原不得不據宋本也，而其異文換位，往往從臆改易讀，
不若宋本似難讀而竟存古義也，其遇宜兩義兼存者，則謹取諸本校之。

真本皇國所傳李唐遺卷未輕宋校者存序效第一卷末云云正和四年和教嗣成以教本寫是

異同一一叵校今唯橘其要耳。

元本不記梓行年月題日重刊孫真人備急千金要方總目後有職語云近得前宋西蜀經進官

私秘重加校正一新繪梓知其原亦出宋本。

正德本行款字數全與元本同經目後有正德辛巳歲孟秋慎獨參劉氏刊行記即覆刻元本者

嘉靖本喬世寧刊即抄千道藏中九十三卷者。

萬曆本方中聲線嘉靖本校刊者。

新校備急千金要方序乃聖（諸本乃作明）。

備急千金要方序自育（萬曆本作盲）。

卷第一。

治病略例第三煩悶干驚玉函經干驚作驚悸。

診候第四蹈大火真本蹈作涉元本正德本作蹈肺氣盛則夢恐懼哭泣真本作肺氣盛則夢衰

下有短虫多乃夢聚眾長虫多乃夢相擊破傷恐懼哭泣飛揚升二字案長蟲多以上源素問文

以下是靈樞文益真人先舉素悶雯據靈樞補其義者宋人一從靈樞改訂恐失作者之意又據

木恐懼云云六字疑寫手誤入凡此十二盛者至而瀉之立巳凡此拾伍不足者至而補之立巳

此升五字。

用藥第六三佐五使真本作五佐二字九佐使真木作九佐與經文合玉石上部真本無此四字

等皆同女萎萎蕤真水無萎蕤此下有黃精反菖蒲五字牛膝畏車前諸本車作白栝梗節皮為

方節皮作秦皮蠐螬蜚虫為使真本蜚虫作飛蟲元明諸本作蜚蠔或日自將採取諸本將作解

合和第七真本無合和門文歲在用藥門中例曰諸經方用藥真本別是凡湯中用完物乾棗梔

梔子作栝樓子不宜入湯酒者蛇膽真本及醫心方蛇作地凡丸散云若干分兩者至三五兩藥

旡錢匕者至並用五銖錢也真本旡案此等皆宋臣所繪凡湯酒膏藥至片粒調和也真本不載

亦宋據本草序例所加凡云末者謂擣篩如法也真本旡案此句亦宋臣所安加細末法具于次

湯極今靜潔諸本靜作淨案淨靜古通用凡擣藥法過多為佳真本及醫心方此下有和合巳就

前案上啟告十方三寶藥王藥歲耆婆菩薩俞附扁鵲一心求諸咒願述其本心即有神助入方

溢四體當以四時王相日造所求皆得攘災減惡病者得差戒者雯生表計內藥與之令服可謂

藥內消氣疵之病如此不活者命也百一字今本脫落係宋臣所刪去。

服餌第八凡服丸散至可通用也真本不載凡服補湯真本別提凡服湯三日真本別提凡服治

本別提凡諸惡瘡凡服酒藥真本氣此二條凡服藥忌見真本不載凡人五十已上大虛者真本

藥藏第九真本用藥第六末有藏藥貯擬法與此全同知唐本如此今本抄出用藥門中而剩成

肩者益亦出于宋臣手存不𦬆亡真本冠。

論曰二字求民之瘼真本求作救可貯藥藏真本貯作。

世祿之家真本別提上冠。

論曰二字賁畜而賤身誠可羞矣真本無此九字石藥真本此下有四。

字不灰土藥根藥下皆有幾種字今不參校鐵臼本臼真本作杵字鐺釜銅鐵匙等真本作碪錘

匙各一諸藥未即用者真本不提頸。

卷第二。

求子第一生熟二藏玉兩同嘉靖本萬曆本二鐵作五鐵外臺例作矣然五藏。

妊娠諸病第四胎動及數墮胎第一酒服方寸諸本寸下有匕字心腹痛及脹滿第四合煎食頃

本萬曆本頃作頓外臺引食頃服作食前頸服入心諸本作又心服小兒尿諸本服作取傷寒第

諸本頭作豆下血第七一方匕方下諸本有寸字小便病第八藥菁子十合諸本作七合取去爪

去作夫。

子死腹中第六熟真朱諸本朱作殊外臺作真珠按真朱即丹沙其作珠者見後漢書袁安傳云

音義云以朱沙畫之也珠與朱同是與復世作珠者同理與珠玉字不相涉凡與阮河南諸本及

作此。

逆生第七如法上諸本作如上法。

胞胎不出第八真朱諸本朱作珠炊蔽嘉靖本蔽作鋒萬曆本作算夫內衣外臺引廣濟內衣作

下乳第九揩撻原訛楷達據諸本改外臺引作研一字去滓作作下諸本有飲字宋本補刻時誤

卷第三。

虛損第一鹿肉湯茯苓各二兩元本作三兩。

虛煩第淡竹茹湯煮取一升元本嘉靖本萬曆本作二升正德本作三升。

中風第三鹿肉湯芎藭各一兩諸本作二兩羊肉湯成擇大蒜諸本擇作蘀茯神湯桂心各一兩

二兩。

心腹痛第四內補當歸建中湯大棗十枚諸本作十八枚大補中當歸湯益加加元本作桂嘉靖

本作佳治產後腹中如弦當堅痛諸本當作常蒲黃湯𦬆消一兩諸本作二兩。

惡露第五治產後血瘕痛方秤鐵諸本鐵作鎚外臺引雀氏亦同。

下痢第六桂蜜湯當歸二兩諸本作三兩。

淋渴第七葵根湯冬瓜練七合一作汁外臺引作各瓜汁。

雜治第八治產勞元本同嘉靖本萬曆本產下有後字外臺引集驗作產後冷。

卷第四。

補益第一大澤蘭圓令人有子嘉靖本萬曆本子下有方字。

月水不通第二乾薑圓食不生肌嘉靖本萬曆本肌下有方字當歸圓或在月後嘉靖本萬曆本

方字鼈甲圓又方。

不欲食嘉靖本萬曆本食下有方字桂心酒大麻人竈突墨參升參上恐脫各。

麻人下分量缺虎杖煎又方。

若病去止服止訛但正德本嘉靖本同今據萬曆本改遼東尉所上。

所苦翼方服作腹。

赤白帶下崩中漏下第三是所下之物物訛初正德本嘉靖本同今據萬曆本改雲母芎藭散一

骨乾葛嘉靖本萬曆本乾葛作乾薑生地黃湯又方。

桑中蜴屎諸本同按妊娠諸病下血第七治。

血不止方桑蠍蟲夫燒灰酒服方寸匕外臺引文同據之蝪即䗶訛而中䗶二字疑䗶蟲誤倒者

蝎木蠹也本草拾遺有拓蟲屎益亦此類。

月經不調第四大黃朴消湯宜下之嘉靖本萬曆本之下有方字桃人散如瘧疰狀嘉靖本萬曆

有方字。

卷第五上。

序則第一擇乳母法氣欶諸本欶作嗽敧癡癃外臺引雀氏𤸇作瘙醫心方引小品作癤瘙案癡

訛字釋名日癤徒也浸淫徒處日廣也故青徐謂癬為徒也慕琳一切經音義癬又作㿅同和淺

自㿅字一訛癡其義不通故淺人安以瘙改𤸇今得據醫心方而匡其謬矣。

初生出腹第二小兒生輒疚治之法據例似空提頭但諸本皆如此姑錄俟考相兒命短長法諸

多夭大翼方無大字是項託諸本託作橐按託橐音通論衛實如篇云項託年七歲教孔子。

客忤第四治少小卒客忤方下便愈諸本便上有咽字。

傷寒第五治小兒時氣方燒雄氣鼠屎二枚燒一燒字恐衍治少小有熱不汗程衍道云不當作

疑大字訛。

卷第五下。

欬嗽第六杏人丸則痢諸本痢作利。

癖結脹滿第七桂心橘皮湯成擇薤外臺作薤白。

小兒雜病第九治小兒氣癲方當歸二字脫今據諸本補完煎取一升據例煎當煮按煎取一三

人補嗔字體鑿痕現然可見熬則當歸二字亦補填時所刪歟治小兒鼻塞不通足涕出方萬曆

臺足作濁醫心方引產經作有涕二字。

卷第六上。

目病第一補肝丸肝痺所損痺恐脾誤。

鼻病第二治鼻中息肉又方。

日再怠諸本怠作三案怠或愈訛。

口病第三熏衣香又方。

麤下諸本此下有篩字裏衣香方麄下用之諸本用上有篩字又方。

丁香。

臺作一兩甘松香麝香沈香煎香分量缺外臺作甘松香香沈香各二兩覆香一兩。

卷第六下。

齒病第六治齒斷痛又方。

馬齒一把馬齒當是馬齒莧本事方治風齒腫痛馬齒莧一把嚼汁潰。

方耳。

喉病第七治喉痺又方。

熱令濃熱傅之諸本熱作熟治卒咽痛又方。

燒炊帚諸本帚作算。

耳病第八治耳聾方微火灸以汗出諸本汗作汁案此汗一字似後人補填治百蟲入耳又方。

車。

本且作轄醫心方引小品作轂按車且字並金今作且者自脂字肉簡博移者與且門字自別。

面藥第九治面䵟又方。

蜜各等分分量缺據諸本補。

卷第七。

論風毒狀第一論風毒相貌但覺臍下冷痛諸本痛作痞論得之所由風如擊箭諸本作急箭論

急或白汗諸本及外臺作自汗凡灸八處第四膝眼宛宛中是翼方是下有灸百壯三字足太陰

方太陰作太陽本書有足巨陽穴治腰痛穴在外踝下即是氣不止者可用之按止恐上訛。

湯液第二治腳弱體痺不仁方烏梅十枚諸本十作七防風湯虛風微痊諸本痊作痙。

諸散第三單服松脂鎗中諸本鎗作鐺下同按干祿字書鎗鍾聲梵庚反鐺音當今豉以為鐺釜

別體。

膏第五太傅白膏目痛灸緲縹白瞖如珠目本作目痛淚出縹白瞖如珠。

卷第八。

論雜風狀第一甲乙經云溫臥取汗則巨取之甲乙經巨下有鍼字按此注訛脫不可讀據例當

取汗下而云甲乙經作巨鍼取之肺生氣息元本證德本生作主實有外堅充滿諸本有作者使

而目脫經文作冥視新校正引作目眩神明白膏丹參亦諸本亦作膏。

諸風第二常山太守馬灌酒乾薑各一兩諸本一作三蠻夷酒礬石諸本作礬石心輸穴橫三門

字空諸本接下文。

賊風第三治脾虛寒當歸丸言音沈鼓據上文沈下恐脫澀如破三字溫中生薑湯先煎麻黃煎

間有經宋人妄改如此者。

偏風第四大理趙卿不能跪起行起下二字空諸本無行字上窌一字諸本此上有針字獨活寄

猶腎氣虛弱諸本猶作虫案由猶古來多通用。

風痱第五。

論曰古人立方不得與療風諸本風作以。

風懿第六治中風口噤云云方瘖瘂不語諸木瘖瘂作喉痺。

卷第九。

傷寒例第一小品曰君子周密諸本周作固或治不主病諸本主作去傷寒論作對陳廩丘云熱

諸本溼作瀝數方與桂枝湯諸本方作少。

論曰當自戒勒嘉靖本勒改作護鑿痕可見萬曆本同。

發汗散第四治時病表裏大熱欲死此方據方後少一味諸本有紫葛其八味。

發汗湯第五麻黃湯甘草各一兩諸本作二兩陽旦湯膠飴半斤斤恐升訛葛根龍膽湯生薑二

二作三。

宜下第八生地黃湯大棗二枚諸本及外臺引集驗作二十枚。

發汗吐下後第九麻黃杏人石膏甘草湯諸本作四物甘草湯據例麻上宜有與字初得病但列

列作烈。

卷第十。

勞復第二手足拘拳諸本拳作攣。

傷寒不發汗變成狐惑病第四不欲食聞食臭上食字恐衍瀉心湯井輸益腫黃汁出經合外爛

益作穴合作格。

傷寒發黃第五黃耆芍藥桂苦酒湯合煎取三升桂枝加黃耆湯煎取三升據例煎字並宜作煮

湯半夏半斤金匱作一升斤疑升訛。

診谿毒證第七張口欠欬諸本欬下有嗽字按欬疑坎字乃欠㰦成語淺入臆補嗽字愈不可解

卷第十一。

肝虛實第二肝膽俱虛病如恍惚諸本及脈經如作苦。

筋極第四人參酒無所聞諸本作不知。

堅癥積聚第五果膿血諸本及經文果作裹益是通用太一神明陷冰丸譽石嘉靖本萬曆本作

石大丸又盡一刻有餘一刻諸本無有字土瓜丸水中蠱卵生諸本蠱作蟲。

卷第十二。

膽虛實第二半夏千里流水湯集驗方麥門冬桂心各二兩諸本及外臺引集驗二兩作三兩治

得眠方豉粟米各五合外臺引集驗作三合。

吐血第六先聞腥腰臭諸本腰作臊益據經文按說文腰有骨⿰骨⿱㐬皿也並肉耎聲然（諸本作掩掩

諸本無次字恐於訛。

萬痛丸散第七芫花散習習然為定此下一字空諸本接下文令使吐下諸本作加令吐下斷諸

齗訛按脫文齗齒傷昨也並齒所聲讀如楚令使頻得元本正德本作命頻數得太一神精丹六

際嘉靖本萬曆本際作濟。

卷第十三。

心虛實第二瀉心湯於釜滑中銚之諸本銚作煎。

心腹痛第六治暴心痛方內大豆黃末元本正德本嘉靖本豆作且萬曆本作加大黃末並非。

頭面風第八茯神湯黃耆遠志防風五兩生薑各三兩諸本各字在防風下命髮不生方除日舊

據醫心方改又方。

蜂灰舊訛令髮不生方據醫心方改。

卷第十四。

小腸腑脈論第一難經甲乙云長二丈二尺諸本及今本難經甲乙作三丈二尺與經文同時窘

文復作後當從。

主月即冷諸本主作王脈經同注云一本作五。

風眩第四不可以餘方相思雜諸本無思字徐氏方方字下墨臺諸本直接下文治語狂錯諸本

言字。

風癲第五尸厥參服諸本參服作及鬼甲粉察之諸本甲粉作宜精並此本誤宜改虎睛丸千金

鎮心丸千金藥三字恐有誤諸本藥作翼今攷翼方有大鎮心丸鎮心丸敦方與此方異又外臺

大鎮心丸主諸癇醫所不救方出第十四卷中然與今本異續命風引湯合煎煎當作煮十黃散

生黃生恐牛訛。

肉極第四肉多冗合諸本作肉與脾合。

卷第十五下。

小兒痢第十黃蘗湯熱痢諸本作熱劇。

卷第十六。

胃腑脈論第一肉膕無小果累標緊者胃急據經文標緊一字衍甲乙經亦有。

反胃第四設言未止者言疑吐脈經亦作言。

噎塞第六戶篾薤白爵筋棉蜜爵筋未詳或是鹿筋之訛諸本作爵筋疑係臆改。

卷第十七。

肺藏脈論第一其杋然獨在（諸本無其字杋作杋）。

陰陽反祚祚似作字之訛然次卷有陰陽翻祚語必別有。

義且諸本作祚今誼仍舊精瘦急心諸本瘦作廉輕文作濟廉。

積氣第五不可閑作諸本閑作劇巢源外臺同作七小丸益服之諸本益作盡劇荏傻悁欲疚，
諸本荏。
作者。

肺痿第六欲者自愈諸本欲下有飲字脉經及外臺引作欲飲水自張口者短氣也按金匱曰息

氣者肺癢唾據此自字當息字訛。

肺癰第七古今錄驗用一枚諸本枚作兩。

飛尸鬼疰第八墨奴丸諸本丸作數婦人邪鬼忤諸本邪下有氣字。

卷第十八。

大腸腑脈論第一徑一寸之少半據經文寸半當疊。

咳嗽第五。

右順時有風寒冷。

右疑有或曰。

右順當作又非風欬者不下之下疑刺訛外臺無不字。

臥出者外臺引出作坐寒家欬而上氣其脈數者死辨脈法乘家作傷寒數作散熏耳面諸本耳

前湯治水欬逆外臺引深師水作久服豆子七丸諸本豆作芥以點摩飲調下摩恐糜訛諸本作

臺同。

卷第十九。

腎藏脈論第一腰髀痺并痛諸本髀下有一作痺注文而無并字按并是一作之壞字此一紙係

有如此訛強食而生災經脈篇作強食生內。

精極第四治虛損小便白濁夢洩方附子芎藭各二兩諸本作三兩當歸礬。

右各一兩諸本作二。

作附子三枚以下三味各三兩。

腰痛第七杜仲酒七八合下諸本無下字恐衍腎著湯腹重前賢藏脈論及金匱作腰重。

補腎第八腎瀝湯煎取三升據煎當作煮諸風著諸本著作者丹三諸本作丹參人三湯諸本三

斛散巠消諸本作莖五補丸心中喜怒諸本怒作忘無比著預丸古今錄驗或冷痺肩疼諸本作

世諸本翟作崔麋角丸諸本先出麋角則自餘七味各一兩。

卷第二十。

膀胱腑脈論第一腨如列據經文列當作製但諸本皆作例合不安改。

膀胱虛實第二治膀胱冷欬水一斗一升諸本作一斗二升。

胞囊論第三若腑有寒諸本有作中。

三焦虛實第五循足太陰之分經文無足字甲乙經與本書門麥門冬理中湯取三升諸本取上

論曰秘糟粕靈樞甲乙秘作泌宜續斷止血方據翼方血下疑脫湯字。

霍亂第六論時雖小諸本時作證以朮虛故也外臺本作內凡先服石人嘔逆遂悶諸本遂作速

二十七壯諸本無十字恐衍。

雜補第七石硫黃散菟絲子各等分各等分三字原脫今據諸本補之治陽不起又方。

日夜一諸。

有三字。

卷第二十一。

消渴第一鉛丹散古今錄驗方云宜傷淡食之嘉靖本萬曆本傷作常案傷常益者通宋本外臺

則其誤巳久此諸穴斷小行最佳嘉靖本萬曆本行作便。

淋閉第二治血淋小便磣痛方分溫三服不利諸本不利作溫服按不利二字恐衍淋病丸部諸

生輕丸字當作下。

水腫第四按其腹陷太素作脅諸本脅作亮今本太素同與經文今只甲乙經作陷其腹如鼓要

作如女諸本及今本巢源作如故今本要略作如豉出水者月死諸本月上有一字麥門冬飲方

五元諸本元作粒按元字攷筆畫恐直字壞。

卷第二十二。

丁腫第一六曰爛丁忌沸熱食外臺無沸字。

癰疽第二枸杞煎如餳去諸本去作止搨腫方。

右四味咀諸本咀上有㕮字。

發背第三治發背及癰腫方可腫作餅子諸本可作依。

丹毒第四有血丹者諸本及外臺引血作白。

膘疽第六多作⿰𧾷膚病巢源作變作虺病按⿰𧾷膚即腫之症故並足作⿰𧾷膚耳戰國策服服鹽車而上太

膝折湛胕潰釋文附音膚是惜胕字以為皮膚字也此借膚字以為胕腫字益互相通用尰亦足

種同治膘疽秘方外臺無黃苓云翼深師加黃苓外臺翼下有同字治腳腨及曲䐐中據例宜別

諸木皆錯簡是本獨不誤。

卷第二十三。

九漏第一七日浮沮漏巢源沮作疽三因作蛆治蚯蚓瘻方社豬下頷髓正德本社作杜衍義作

恐牡訛治顛當瘻方顛當即窒當螲蟷瘻見巢源。

腸癰第二大黃牡丹湯其脈遲堅者據全匱堅當作緊治腸癰湯又方。

姚氏不用桃人用李人諸。

作杏人凝是便服此藥諸本疑作但。

論曰產後宜勤濟乳外臺引集驗濟作按此用排擠之義濟。

斷癰狀也諸本狀作脈便可手助迮捋之外臺引集驗迮捋作捋擠飛鳥膏方傾粉傾當作澒陶

燒時著釜上灰名汞粉俗呼水銀灰按澒汞古今字說文澒丹沙所化為水銀也水銀上黑煙也

不通疑熏訛一作湘粉諸本湘作緗外臺引集驗作細礬石各二兩諸本作三兩黃連胡粉散方

熟搜之諸本果作裹搜作挼蒺藜丸通草各三分三字缺據元本嘉靖本補萬曆本作二分。

五痔第三槐皮膏棟實外臺作塵豉今本外臺作陳豉。

疥癬第四治凡有瘡疥方續斷各一分諸本分作兩千金翼云所長癰疽諸本及翼方長作是治

及風疥諸本此下有諸雜瘡方四字治久疥癬方亂髮諸本有洗淨二字注文治細癬又方。

以酒。

本三作五灸癬法三姓灸之按姓恐炷訛。

卷第二十四。

解五石毒第三梔子豉湯煎取三升煎當作煮。

胡臭漏腋第五主胡臭又方。

以手中勒兩臂中疑巾字之訛。

脫肛第六兌通方到身向上頭面下元本面下作向下按到倒通用。

陰癲第八當路門冷溼萬曆本作當露臥冷溼按當路則露字壞訛者門亦臥字訛萬曆本有當

卷第二十五。

卒死第一治飲酒房勞虛受熱方四月中熱外臺引作四體中虛熱斷酒又方。

驢駒衣外臺引同。

云疑是驢胞衣。

火瘡第四慎以冷水洗之諸本慎下有勿字治金瘡大散方突厥質汗黃末厥下疑脫白字本草

白米苦主金瘡生肉止血出突厥國色白如灰乃云石灰其諸藥合成之聖惠方黃末作黃丹。

卷第二十六。

果實第二大棗少氣津液翼方津上亦有少字杏核人冷而利翼方無而字桃核人卒暴聲血諸

擊。

菜蔬第三胡瓜多瘧病據醫心方多當作發證類本草引嘉祐亦作多。

穀米第四青小豆令人肝至元本作肝黃嘉靖本萬曆本作眼黃粳米長肌肉溫諸本溫下有中

鳥獸第五沙年喉嚨主小兒啤按啤字方書未經見恐呷訛。

卷第二十七。

道枺養性第二令人發強諸本發作狂。

服食法第六五穀俱然諸本俱作居去三蟲又方。

身老澤諸本老作光採松脂法入北山諸本北。

雲母水方從旦至中諸本至下有日字。

卷第二十八。

分別病形狀第五實緊胃中有寒一作時時嘔稽難治萬曆本稽作利非也據脈經稽下脫留字

三關主對法第六寸口脈微而弱微即惡寒與極汗出脈經與作而。

卷第二十九。

灸例第六人神之所法氣口王而法作注口作血可從。

太醫針灸宜忌第七外臺云癸卯日大人會今本外臺作人臣會。

卷第三十。

孔穴主對法針灸而藥按而當作不。

頭面第一崑崙元本此下有解谿絲竹空元本此下有瘈脉。

心腹第二衡門甲乙作衛門營衝四穴秘澀門衛作門大敦主陰跳遺據甲乙遺脫弱字大敦氣

作莫大衝主溏泄痢泄下血諸本及甲乙泄作注肩輸據甲乙肩下說中字下文同天容甲乙云

中下空白諸本及今本甲乙有續字虛作瞋安都恐有誤庫房多士澤沫諸本作多唾濁沫甲乙

濁沫天樞甲乙云氣疝煩嘔諸本及甲乙煩作咳。

四肢第三肩貞主手髍小不舉甲乙外臺作乎臂不舉丘墟主腕不收甲乙腕上有足字。

熱病第五丘墟附筋足攣附疑轉訛。

婦人病第八疝瘕按之堅急重下溼外臺無溼字月水不通奔泄氣據甲乙奔下脫㹠字水原據

當作泉。

影宋本千金方攷異。