======備急千金要方卷第二（婦人方上）。======

=====求子第一（論六首灸法六首方十五首轉女為男法三首）。=====

論曰，夫婦人之別有方者，以其胎妊生產崩傷之異故也，是以婦人之病，
比之男子十倍難療，經言婦人者，眾陰所集，常與濕居，十四己上，陰氣浮溢，
百想經心，內傷五藏，外損姿顏，月水去留，前後交互，瘀血停凝，中道斷絕，
其中傷墮不可具論，生熟二藏，虛實交錯，惡血內漏，氣脈損竭，或飲食無度，
損傷非一，或瘡痍未愈，便合陰陽，或便利於懸廁之上，風從下入，便成十二痼疾，
所以婦人別立方也，若是四時節氣為病，虛實冷熱為患者，故與丈夫同也，
惟懷胎妊娠而挾病者，避其毒藥耳，其雜病與丈夫同，則散在諸卷中，可得而知也，
然而女人嗜欲多於丈夫，感。
病倍於男子，加以慈戀愛憎嫉妒憂恚，染者堅牢，情不自抑，所以為病根深，
療之難差，故養生之家，特須教子女學習此三卷婦人方，令其精曉，即於倉卒之秋，
何憂畏也，夫四德者，女子立身之樞機，產育者，婦人性命之長務，若不通明於此，
則何以免於夭枉者哉，故傳母之徒亦不可不學，常宜繕，寫一本，懷挾隨身，
以防不虞也。

論曰，人之情性皆願賢己，而疾不及人，至於學問，則隨情逐物墮於事業，
詎肯專一推求，至理，莫不虛棄光陰，沒歲無益，夫婚姻養育者，人倫之本，
王化之墓，聖人設教，備論厥旨，後生莫能精曉，臨事之日，昬爾若愚，
是則徒願賢己，而疾不及人之謬也，斯實不達賢己之趣，而妄徇虛聲以終無用，
今具述求子之法，以貽後嗣，同志之士，或可覽焉。

論曰，夫欲求子者當先知夫妻本命，五行相生，及與德合，
並本命不在子休廢死墓中者，則求子必得，若其本命，五行相剋，及與刑殺衝破，
並在子休廢死墓中者，則求子了不可得，慎無措意，縱或得者，於後終亦累人，
若其相生並遇福德者，仍須依法如方避諸禁忌，則所誕生兒子，盡善盡美，
難得具陳矣。（禁忌法受胎時日推王相貴宿日法在二十七卷中）。
論曰，凡人無子，當為夫妻俱有五勞七傷，虛羸百病所致，故有絕嗣之殃，
夫治之法，男服七子散，女服紫石門冬丸，及坐藥盪胞湯，無不有子也。

七子散治丈夫風虛目暗，精氣衰少無子，補不足方。

五味子、牡荊子、菟絲子、車前子、菥⿱⿱艹冖⿱百大子、石斛、署預、乾地黃、杜仲、鹿茸、
遠志（各入銖）、附子、蛇閑子、芎藭（各六銖）、山茱萸、天雄、人參、茯苓、
黃耆、牛膝（各三銖）、桂心（十銖）、巴戟天（十二銖）、蓯蓉（十銖）、
鍾乳粉（八銖）。

右二十四味，治下篩酒服方寸匕，日二，不知增至二匕，以知為度，禁如藥法，
不能酒者，蜜和丸服亦得，一方加覆盆子八銖，求子法，一依後房中篇。

朴消盪胞湯治婦人立身己來全不產，及斷緒久不產三十年者方。

朴消、牡丹、當歸、大黃、桃人（生用各三銖）、細辛、厚朴、桔梗、赤芍藥、
人參、茯苓、桂心、甘草、牛膝、橘皮（各一銖）、䖟蟲（十枚）、水蛭（十枚）、
附子（六銖）。

右十八味㕮咀，以清酒五升，水五升合煮，取三升，分四服，日三夜一，
每服相去三時，更服如常，覆被取少汗，汗不出，冬日著火籠之，必下積血，
及冷赤膿如赤小豆汁，本為婦人子宮內有些惡物令然，或天陰臍下痛，或月水不調，
為有冷血不受胎，若斟酌下盡，氣力弱大困，不堪更服，亦可二三服即止，
如大悶不堪，可食酢飯冷漿一口即止，然恐去惡物不盡不大得藥力，
若能忍能服盡大好，一日後仍著導藥。（千金翼不用桔梗甘草）。
治全不產及斷緒，服前朴消湯後，者坐導藥方。

皂莢、山茱萸（千金翼作苦瓠）、當歸（各一兩）、細辛、五味子、
乾薑（各二兩）、大黃、礬石、戎鹽、蜀椒（各半兩）。

右十味末之，以絹袋盛，大如指長三寸，盛藥令滿，內婦人陰中，坐臥任意，
勿行走急，小便時去之，更安新者，一日一度，必下青黃冷汁，汁盡止即可幸御，
自有子，若未見病出，亦可至十日安之，一本別有葶藶砒霜各半兩，
此藥為服朴消湯恐去冷惡物出不盡，以導藥下之，值天陰冷不疼，不須著導藥，
亦有著鹽為導藥者，然不如此藥，其服朴消湯後，即安導藥，經一日外，
服紫石門冬丸。

紫石門冬丸，治全不產及斷緒方。

紫石英、天門冬（各三兩）、當歸、芎藭、紫葳、卷柏、桂心、烏頭、乾地黃、
牡蒙（千金翼作牡荊外臺作牡蒙）、禹餘糧、石斛、辛夷（各二兩）、人參、
桑寄生、續斷、細辛、厚朴乾薑、食茱萸、牡丹、牛膝（各二十兩）、
柏子人（一兩）、署預、烏賊骨、甘草（各一兩半）。

右二十六味末之，蜜和丸，酒服如梧桐子大十丸，日三，漸增至三十丸，
以腹中熱為度，不禁房室，夫行不在，不可服禁如藥法，比來服者，
不至盡劑即有娠。

白薇丸主令婦人有子方。

白薇、細辛、防風、人參、秦椒、白斂（一云白芷）、桂心、牛膝、秦艽、蕪荑、
沙參、芍藥、五味子、白殭蠶、牡丹、蠐螬（各一兩）、乾潻、柏子人、乾薑、
卷柏、附子、芎藭（各二十銖）、紫石英、桃人（各一兩半）、鍾乳、乾地黃、
白石英（各二兩）、鼠婦（半兩）、水蛭、䖟蟲（各十五枚）、吳茱萸（十八銖）、
麻布叩複頭（一尺燒）。

右三十二味末之蜜和丸，酒服如梧子大十五丸，日再，稍加至三十丸當有所云，
小覺有異即停服。

論曰，古者求子，多用慶雲散承澤丸，今代人絕不用此雖未試驗，其法可重，
故述之。

慶雲散，主丈夫陽氣不足，不能施化，施化無成方。

覆盆子、五味子（各一升）、天雄（一兩）、石斛、白朮（各三兩）、
桑寄生（四兩）、天門冬（九兩）、兔絲子（一升）、紫石英（二兩）。

右九味治下篩，酒服方寸匕，先食，日三服，素不耐冷者，去寄生，加細辛四兩，
陽氣不少而無子者，去石斛，加檳榔十五枚。

承澤丸，主婦人下焦三十六疾，不孕絕產方。

梅核人、辛夷（各一升）、葛上、亭長（七枚）澤蘭子五合、溲硫二兩、藁本一兩。

右六味末之，蜜和丸，先食，服如大豆二丸，日三，不知稍增若腹中無堅癖積聚者，
去亭長，加通草一兩，惡甘著，和藥先以苦酒搜散，乃內少蜜和為丸。

大黃丸，主帶下百病無子，服藥十日下血，二十日下長蟲及清黃汁，三十日病除，
五十日肥白方。

大黃（破如米豆熬令黑）、柴胡、朴消（各一升）、芎藭（五兩）乾薑（一升）、
蜀椒（二兩）、茯苓（如雞子大一枚）。

右七味末之蜜和丸如梧桐子大，先食，服七丸，米飲下，加至十丸，以知為度，
五日微下。

治女人積年不孕吉祥丸方。

天麻（一兩）、五味子（二兩）、覆盆子（一升）、桃花（二兩）柳絮（一兩）、
白朮（二兩）、芎藭（二兩）、牡丹（一兩）、桃人（一百枚）、菟絲子（一升）、
茯苓（一兩）、楮實子（一升）乾地黃（一兩）、桂心（一兩）。

右十四味末之，蜜和丸如豆大，每服空人飲若酒下五丸，日中一服，晚一服。

消石大黃丸，治十二瘕癖，及婦人帶下絕產無子，並服寒食藥而腹中有癖者，
當先服大丸下之，乃服寒食藥耳，大丸不下水穀，但下病耳，不令人虛極，
方在第十一卷中。

治月水不利閉塞，絕產十八年，服此藥二十八日有子，金城太守白薇丸方。

白薇（三十銖）、人參、杜蘅古（今驗用牡蠣）、牡蒙（各十八銖）牛膝（半兩）、
細辛（三十銖）、厚朴、半夏（各十八銖）、沙參、乾薑（各半兩）、
白殭蠶（十八銖）、秦觀（半兩）、蜀椒（一兩半）、當歸（十八銖）、
附子（一兩半）、防風（一兩半）、紫菀（十八銖）。

右十七味末之蜜和，先食，服如梧子三大丸，不知稍增至四五丸，此藥不長將服，
覺有妊娠則止，用之大驗，（崔氏有桔梗丹參十八銖）。

白薇丸主久無子或斷緒，上熟下冷，百病皆治之方。

白薇（十八銖）、紫石英（三十銖）、澤蘭、太一餘糧（各二兩）當歸（一兩）、
赤石脂（一兩）、白芷（一兩半）、芎藭（一兩）藁本、石膏、菴䕡子、
卷柏（各二十銖）、蛇閑子（一兩）、桂心（二兩半）、細辛（三兩）、覆盆子、
桃人（各二兩半）、乾地黃、乾薑、蜀椒車前子（各十八銖）、蒲黃（二兩半）、
人參（一兩半）、白龍骨、遠志、麥門冬、茯苓（各二兩）、橘皮（半兩）。

右二十八味末之，蜜和，酒服十五丸如梧子大，日再，漸增以知為度，
亦可至五十丸，慎豬雞生冷酢滑魚蒜驢馬牛肉等，覺有妊娠即停，三月正擇食時，
可食牛肝及心，至四月五月不須，不可故殺，令子短壽，遇得者大良。

治婦人絕產，生來未產，盪滌腑藏，使玉門受子精，秦椒丸方。

秦椒、天雄（各十八銖）、玄參、人參、白斂、鼠婦、白芷、黃耆、桔梗、露蜂房、
白殭蠶、桃人、蠐螬、白薇、細辛、蕪荑（各一兩）、牡蒙、沙參、防風、甘草、
牡丹皮、牛膝、卷柏、五味子、芍藥、桂心、大黃、石斛、白朮（各二十銖）、
柏子人、茯苓、當歸、乾薑（各一兩半）、澤蘭、乾地黃、芎藭（各一兩十八銖）、
乾潻、白石英、紫石英、附子（各二兩）、鍾乳（二兩半）、水蛭（七十枚）、
䖟蟲（百枚）、麻布叩複頭（七寸燒）。

右四十四味末之，蜜丸，酒服十丸如梧子，日再，稍加至二十丸，
若有所去如豆汁鼻涕，此是病，覺有異即停。

婦人絕子，灸然谷五十壯，在內踝前直下一寸，婦人絕嗣不生，胞門閉塞，
灸關元三十壯報之。

婦人妊子不成若墮落，腹痛，漏見赤，灸胞門五十壯，在關元左邊二寸是也。

右邊二寸名子戶。

婦人絕嗣不生，灸氣門穴，在關元傍三寸各百壯。

婦人子藏閉塞，不受精疼，胞門五十壯。

婦人絕嗣不生，漏赤白，灸泉門十壯，三報之，穴在橫骨當陰上際。

論曰，陰陽調和，二氣相感，陽施陰化，是以有娠，而三陰所會則多生女，
但妊娠二月名曰始膏，精氣成於胞裡，至於三月名曰始胎，血脉不流，象形而變，
未有定儀，見物而化，是時男女未分婦人始覺有娠，養胎并轉女為男丹參丸方。

丹參、續斷、芍藥、白膠、白朮柏子人（各二兩）、人參、芎藭、
乾薑（各三十銖）當歸、橘皮、吳茱萸（各一兩十八銖）、
白芷冠纓燒灰（各一兩）、蕪弮（十八銖）、乾地黃（一兩半）、
甘草（二兩）太夘（一具乾）、東門上雄雞頭（一枚）。

右十九味末之，蜜和丸，酒服十丸，日再，稍加至二十丸如梧子大。

又方、取原蠶矢一枚，花水服，日三。

又方。

取弓弩弦一枚，縫囊盛帶婦人左臂，一法以繫腰下，滿百日去之。

又方。

取雄黃一兩，縫囊盛帶之，要女者帶雌黃。

又方。

以斧一柄，於產婦臥閑下置之，仍繫刃向下，匆令人知，如不信，待雞抱夘時，
依此置於窠下，一窠兒子盡為雄也。

=====妊娠惡阻第二（論二首法二首、方四首）。=====

論曰，何以知婦人妊娠脉平而虛者，乳子法也經云，陰搏陽別謂之有子，
此是血氣和調，陽施陰化也，診其手少陰脉動甚者妊子也，少陰心脉也心主血脉，
又腎名胞門子戶，尺中腎脉也，尺中之脉，按之不絕，法妊娠也，三部脉沈浮正等，
按之無絕者有娠也。

妊娠初時寸微小，呼吸五至三月而尺數也。

妊娠四月，欲知男女者，左疾為男。

右疾為女，左。

右俱疾，為產二子，又法左手沈實為男。

右手浮大為女，左。

右手俱沈實，猥生二男，俱浮大猥生二女。

尺脉若左偏大為男。

右偏大為女左。

右俱大，產二子，大者如實狀，又法左手尺中浮大者男。

右手尺中沈細者女，若來而斷絕者，月水不利，又法左。

右不俱浮為產二男，不然女作男生，俱沈為產二女，不爾男作女生，
又法得太陰脉為男，得太陽脉為女，太陰脉沈，太陽脉浮，又遣妊娠人面南行，
還復呼之，左迴首者是男。
右迴首者是女，又看上圊時，夫從後急呼之，左迴首者是男。

右迴首者是女，又婦人妊娠其夫左乳房有核是男。

右乳房有核是女。

妊娠欲知將產者，懷妊離經其脉浮，設腹痛引腰脊為今出也，但離經者不病也，
又法欲生，其脉離經，半夜覺痛，日中則生也。

論曰，凡婦人虛羸血氣不足，腎氣又弱，或當風飲冷太過，心下有淡水者，
欲有胎而喜病阻，所謂欲有胎者，其人月水尚來，顏色肌膚如常，但苦沈重憒悶，
不欲食飲，又不知其患所在，脉理順時平和，則是欲有娠也，如此經二月日後，
便覺不通，則結胎也，阻病者，患心中憒憒，頭重眼眩，四肢沈重，懈墮不欲執作，
惡聞食氣，欲噉鹹酸果實，多臥少起，世謂惡食其至三四月日巳上，
皆大劇吐逆不能自勝舉也，此由經血既閉，水漬於藏，藏氣不宣通，故心煩憒悶，
氣逆而嘔吐也，血脉不通，經絡否澀，則四肢沈重，挾風則頭目眩也，覺如此候者，
便宜服半夏茯苓湯，數劑後。
將茯苓丸淡水消除，更欲食也，既得食力，體強氣盛，力足養胎，母便健矣，
古今治阻病方，有十數首，不問虛實冷熱長少，殆死者活於此方，
半夏茯苓湯治妊娠阻病，心中憒悶，空煩吐逆，惡聞食氣，頭眩重，
四肢百節疼煩沈重，多臥少起，惡寒汗出，疲極黃瘦方。

半夏（三十銖）、茯苓、乾地黃（各十八銖）、橘皮、細辛、人參、芍藥、旋復花、
芎藭、桔梗、甘草（各十二銖）、生薑（三十銖）。

右十二味㕮咀，以水一斗，煮取三升，分三服，若病阻積月日不得治，
及服藥冷熱失候，病變客熱煩渴，口生瘡者，去橘皮細辛加前胡知母各十二銖，
若變冷下痢者，去乾地黃入桂心十二銖，若食少胃中虛生熱，大便閟塞，
小便赤少者，宜加大黃十八銖，去地黃加黃芩六銖，餘依方服一劑得下，
後消息者看氣力冷熱增損方調定，更服一劑湯，便急服茯苓丸令能食便強健也，
忌生冷醋滑油膩菘菜海藻，茯苓丸治妊娠阻病，患心中煩悶，頭眩重，憎聞飲食氣，
便嘔逆吐悶顛倒，四肢垂弱，不自勝持，服之即效，要先服半夏茯苓湯兩劑，
後可將服此方。

茯苓、人參、桂心熬、乾薑、半夏、橘皮（各一兩）、白朮、葛根、甘草、
枳實（各二兩）。

右十味末之，蜜和為丸，如梧子，飲服二十丸，漸加至三十丸，日三。
（肘後不用乾薑半夏橘皮白朮葛根只五味又云妊娠忌桂故熬）。
治妊娠惡阻嘔吐，不下食方。

青竹茹、橘皮（各十八銖）、茯苓、生薑（各一兩）半夏（三十銖）。

右五味㕮咀，以水六升煮，取三升半，分三服，不差頻作。

治妊娠嘔吐不下食，橘皮湯方。

橘皮、竹茹、人參、白朮（各十八銖）生薑（一兩）、厚朴（十二銖）。

右六味㕮咀，以水七升煮，取二升半，分三服，不差重作。

=====養胎第三（論二首禁忌一首、方二十三首遂月養胎二十首）。=====

論曰，舊說凡受胎三月，逐物變化，稟質未定，故妊娠三月，
欲得觀犀象猛獸珠玉寶物，欲得見賢人君子盛德大師，觀禮樂鍾鼓俎豆軍旅陳設，
焚燒名香，口誦詩書，古今箴誠，居處簡靜，割不正不食，席不正不坐，彈琴瑟，
調心神，和情性，節嗜慾，庶事清淨，生子皆良，長壽忠孝，仁義聰惠，無疾，
斯蓋文王胎教者也。

論曰，兒在胎，日月未滿，陰陽未備，腑藏骨節皆未成足，故自初訖于將產，
飲食居處，皆有禁忌。

妊娠食羊肝令子多危。

妊娠食山羊肉令子多病。

妊娠食驢馬肉延月。

妊娠食驢肉生產難。

妊娠食兔肉犬肉令子無聲并缺脣。

妊娠食雞子及乾鯉魚令子多瘡。

妊娠食雞肉糯米令子多寸白蟲。

妊娠食椹并鴨子令子倒出心寒。

妊娠食雀肉并豆醬令子滿面多䵟𪒟黑子。

妊娠食雀肉飲酒令子心淫情亂不畏羞恥。

妊娠食虌令子項短。

妊娠食冰漿絕胎。

妊娠勿向非常地大小便必半產殺人。

徐之才逐月養胎方。

妊娠一月名始胚飲食精熟，酸美受御，宜食大麥，無食腥辛，是謂才正。

妊娠一月，足厥陰脉養，不可針灸其經，足厥陰內屬於肝，肝主筋及血，一月之時，
血行否澀，不為力事，寢必安靜，無令恐畏，妊娠一月，陰陽新合為胎，寒多為痛，
熱多卒驚，舉重腰痛腹滿胞急，卒有所下，當預安之，宜服烏雌雞湯方。

烏雌雞一隻（治如食法）、茯苓（二兩）、吳茱萸（一升）、芍藥、
白朮（各三兩）、麥門冬（五合）、人參（三兩）、阿膠（二兩）甘草（一兩）、
生薑（一兩）。

右十味㕮咀，以水一斗二升，煮雞取六升，去雞下藥煎取三升，內酒三升，并膠，
烊盡取三升，放溫每服一升，日三，若曾傷一月胎者，當預服補胎湯方。

細辛（一兩）、乾地黃、白朮（各三兩）、生薑（四兩）、大麥、
吳茱萸（各五合）、烏梅（一升）、防風（二兩）。

右八味㕮咀，以水七升，煮取二升半，分三服，先食服寒多者倍細辛茱萸，
若熱多渴者去細辛茱萸加栝樓根二兩若有所思，去大麥加柏子人三合，
一方有人參一兩妊娠二月名始膏，無食辛臊，居必靜處男子勿勞，
百節皆痛是為胎始結。

妊娠二月，足少陽脉養，不可針灸其經，足少陽內屬於膽主精，二月之時，
兒精成於胞裡，當慎護驚動也。

妊娠二月，始陰陽鋸經，有寒多壞不成，有熱即萎悴，中風寒有所動搖，
心滿臍下懸急，腰背強痛，卒有所下，乍寒作熱，艾葉湯主之方。

艾葉、丹參、當歸、麻黃（各二兩）、人參、阿膠（各三兩）、甘草（一兩）、
生薑（六兩）、大棗（十二枚）。

右九味㕮咀，以酒三升水一斗，煮減半去滓內膠煎，取三升，分三服，
一方用烏雌雞一隻，宿肥者，治如食法，割頭取血，內三升酒中相和，
雞以水一斗二升先煮，取汁，去雞內藥煎，取三升，內血酒并膠煎，取三升，
分溫三服。

若曾傷二月胎者，當預服黃連湯方。

黃連、人參（各一兩）、吳茱萸（五合）、生薑（三兩）、
生地黃（五兩一方用阿膠）。

右五味㕮咀，以酢漿七升，煮取三升，分四服，日三夜一，十日一作，若頗覺不安，
加烏梅一升，加烏梅者，不用漿，直用水耳，一方用當歸半兩。

妊娠三月名始胎，當此之時，未有定儀，見物而化，欲生男者，操弓矢，欲生女者，
弄珠璣，欲子美好，數視璧玉，欲子賢良，端坐清虛，是謂外象而內感者也。

妊娠三月，手心主脉養，不可針灸其經，手心主內屬於，心無悲哀思慮驚動。

妊娠三月，為定形，有寒大便青，有熱小便難，不赤即黃，卒驚恐憂愁嗔怒喜頓仆，
動於經脉，腹滿繞臍苦痛，或腰背痛，卒有所下，雄雞湯方。

雄雞一隻（治如食法）、甘草、人參、茯苓、阿膠（各二兩）、黃芩、
白朮（各一兩）、麥門冬（五合）芍藥（四兩）、大棗（十二枚擘）、
生薑（一兩）。

右十一味㕮咀，以水一斗五升，煮雞減半，出雞內藥煮，取半肉清酒三升并膠煎，
取三升分三服，一日盡之當溫臥一方用，當歸芎各二兩，不用黃芩生薑。

若曾傷三月胎者，當預服茯神湯方。

茯神、丹參、龍骨（各一兩）、阿膠、當歸甘草、人參（各二兩）、
赤小豆（二十一粒）、大棗（二十一枚）。

右九味㕮咀，以酥漿一斗，煮取三升，分四服，先食服，七日後服一劑，
腰痛者加桑寄生二兩，深師有薤白二兩麻子一升妊娠四月，始受水精以成血脉，
食宜稻粳羹宜魚鴈，是謂盛血氣，以通耳目，而行經絡。

妊娠四月，手少陽脉養，不可針灸其經，手少陽內輸參焦，四月之時，兒六腑順成，
當靜形體和心志節飲食。

妊娠四月，有寒心下慍慍欲嘔胷膈不欲食，有熱小便難，數數如淋狀，臍下苦急，
卒風寒頸項強痛寒熱或驚動身軀腰背腹痛，往來有時，胎上迫胷，心煩不得安，
卒有所下，菊花湯方。

菊花（如雞子大一枚）、麥門冬（一升）、、麻黃、阿膠（各三兩）、
人參（一兩半）、甘草、當歸（各二兩）、生薑（五兩）半夏（四兩）、
大棗（十二枚）。

右十味㕮咀，以水八升，煮減半，內清酒三升并阿膠煎，取三升，分三服，溫臥，
當汗以粉粉之，護風寒四五日，一方用烏雌雞一隻煮水煎藥。

若曾傷四月胎者，當預服調中湯方。

白芍藥（四兩）、續斷、芎藭、甘草（各一兩）、白朮、紫胡（各三兩）、
當歸（一兩半）、烏梅（一升）、生薑（四兩）、厚朴、枳實、生李根、
白皮（各三兩）。

右十二味㕮咀，以水一斗，煮取三升，分四服，日三夜一，八日後復服一劑。

妊娠五月，始受火精以成其氣，臥必晏，起沐浴浣衣，深其居處，厚其衣裳，
朝吸天光以避寒殃，其食稻麥，其羹牛羊，和以茱萸，調以五味，是謂養氣，
以定五藏。

妊娠五月，足太陰脉養，不可針灸其經，足太陰內輸於脾，五月之時，見四肢皆成，
無大飢，無甚飽，無食乾燥，無自灸熱，無勞倦。

妊娠五月，有熱苦頭眩，心亂嘔吐，有寒苦腹滿痛，小便數，卒有恐怖，四肢疼痛，
寒熱胎動無常處，腹痛悶頓欲仆，卒有所下，阿膠湯主之方。

阿膠（四兩）、旋復花（二合）、麥門冬（一升）、人參（一兩）、
吳茱萸（七合）、生薑（六兩）、當歸、芍藥、甘草、黃芩（各二兩）。

右十味㕮咀，以水九升煮藥減半，內清酒三升并膠，微火煎，取三升半，分四服，
日三夜一，先食服便愈，不差再服，一方用烏雌雞一隻，割取咽血內酒中，
以水煮雞，以煎藥減半，內酒并膠煎，取三升半，分四服。

曾傷五月胎者，當預服安中湯方。

黃芩一兩、當歸、芎藭、人參、乾地黃（各二兩）、甘草、芍藥（各三兩）、
生薑（六兩）麥門冬（一升）、五味子（五合）、大棗（三十五枚）、
大麻人（五合）。

右十二味㕮咀，以水七，清酒五升，煮取三升半，分四服，日三夜一，
七日復服一劑。

妊娠六月，始受金精，以成其筋，身欲微勞，無得靜處，出遊於野，數觀走犬，
及視走馬，食宜鷙鳥猛獸之肉，是謂變腠理紉筋，以養其力，以堅背膂。

妊娠六月，足陽明脉養，不可針灸其經，足陽明內屬於胃，主其口目，六月之時，
兒口目皆成，調五味，食甘美，無大飽。

妊娠六月，卒有所動不安，寒熱往來，腹內脹滿身體腫驚怖，忽有所下，
腹痛如欲產，手足煩疼，宜服麥門冬湯方。

麥門冬（一升）、人參、甘草、黃芩（各二兩）乾地黃（三兩）、阿膠（四兩）、
生薑（六兩）、大棗（十五枚）。

右八味㕮咀，以水七升，煮減半，內清酒二升并膠煎，取三升，分三服，
中間進糜粥，一方用烏雌雞一隻，煮取水煎藥，若曾傷六月胎者，當預服柴胡湯方。

柴胡（四兩）、白朮、芍藥（一方作紫葳）、甘草（各二兩）蓯蓉（一兩）、
芎藭（二兩）、麥門冬（二兩）、乾地黃（五兩）、大棗（三十枚）、
生薑（六兩）。

右十味㕮咀，以水一斗，煮取三升，分四服，日三夜一，中間進糜粥，勿食生冷，
及堅硬之物，七日更服一劑。

妊娠七月，始受木精，以成其骨，勞身搖肢，無使定止，動作屈伸，以運血氣，
居處必燥，飲食避寒，常食稻粳，以密腠理，是謂養骨而堅齒。

妊娠七月，手大陰脉養，不可針灸其經，手太陰內屬於肺，主皮毛，七月之時，
兒皮毛巳成，無大言，無號器，無薄衣，無洗浴，無寒飲。

妊娠七月，忽驚恐搖動腹痛，卒有所下，手足厥冷，脉若傷寒，煩熱腹滿短氣，
常苦頸項及腰背強，蔥白湯主之方。

蔥白（長三四寸四莖）、半夏（一升）、生薑（八兩）、甘草、當歸、
黃耆冬（三兩）、麥門冬（一升）、阿膠（四兩）、人參（一兩半）、
黃芩（一兩）、旋復花（一合）。

右十一味㕮咀，以水八升，煮減半，內清酒三升及及膠煎，取四升，服一升，
日三夜一，溫臥，當汗出，若不出者，加麻黃二兩煮，服如前法，若秋後勿強責汗，
一方以黃雌雞一隻，割咽取血，內酒中煮雞，取汁以煎藥。

若曾傷七月胎者當預服杏人湯方。

杏人、甘草（各二兩）、麥門冬、吳茱萸（各一升）鍾乳、乾薑（各二兩）、
五味子（五合）、紫菀（一兩）、粳米（五合）。

右九味㕮咀，以水八升，煮取三升半，分四服日三夜一，中間進食，七日服一劑，
一方用白雞一隻，煮汁煎藥。

妊娠八月，始受土精，以成膚革和心靜息，無使氣極是，是謂密腠理，
而光澤顏色。

妊娠八月，手陽明脉養，不可針灸其經，手陽明內屬於大腸，主九竅，八月之時，
兒九竅皆成，無食燥物，無輒失食，無忍大起，妊娠八月，中風寒，有所犯觸，
身體盡痛，乍寒乍熱，胎動不安，常苦頭眩痛，繞臍下寒，時時小便白如米汗，
或青或黃，或使寒慄，腰背苦冷而痛，目䀮䀮，芍藥湯主之方。

芍藥、生薑（各四兩）、厚朴（二兩）、甘草、當歸、白朮、人參（各三兩）、
薤白（切一升）。

右八味㕮咀，以水五升，清酒四升，合煮取三升，分三服，日再夜一，
一方用為烏雌雞煮汁以煎藥。

若曾傷八月胎者，當預服葵子湯方。

葵子（二升）、生薑（六兩）、甘草（二兩）、芍藥（四兩）、白朮、
柴胡（各三兩）、大棗（二十枚）、厚朴（二兩）。

右八味㕮咀，以水九升，煮取三升，分三服，日三十日一劑，一方用烏雌雞一隻，
煮水以煎藥。

妊娠九月，始受石精，以成皮毛六腑百節，莫不畢備，飲醴食甘，緩帶自持而待之，
是謂養毛髮，致才力。

妊娠九月，足少陰脉養，不可針灸其經，足少陰內屬於腎，腎主續縷，九月之時，
兒脉續縷皆成，無處濕冷，無著灸衣。

妊娠九月，若卒得下痢，腹滿懸急，胎上衝心腰背痛不可轉側，短氣半夏湯方。

半夏、麥門冬（各五兩）、吳茱萸、當歸、阿膠（各三兩）、乾薑（一兩）、
大棗（十二枚）。

右七味㕮咀，以水九升，煮取三升，去滓，內白蜜八合，微火上溫，分四服，
痢即止，一方用烏雌雞一隻煮汁以煎藥。

若曾傷九月胎者，當預服豬腎湯方。

豬腎（一具）、白朮（四兩）、茯苓、桑寄生、乾薑、乾地黃、芎藭（各三兩）、
麥門冬（一升）、附子（中者一枚）、大豆（三合）。

右十味㕮咀，以水一斗，煮腎令熟去腎內諸藥，煎取三升半，分四服，日三夜一，
十日更一劑。

妊娠十月，五藏俱備，六腑齊通，納天地氣於丹田，故使關節人神皆備，
但俟時而生。

妊娠一月始胚，二月始膏，三月始胞，四月形體成，五月能動六月筋骨立，
七月毛髮生，八月藏腑具，九月穀氣入胃，十月諸神備，日滿即產矣，宜服滑胎藥，
入月即服。

養胎臨月服，令滑易產，丹參膏方。

丹參半斤、芎藭、當歸各三兩、蜀椒五合有熱者以大麻人五合代。

右四味㕮咀，以清酒⿰氵濕停一宿以成，煎豬膏四升，
微火煎膏色赤如血膏成新布絞去滓，每日取如棗許，內酒中服之，不可逆服，
至臨月，可服，舊用常驗。

甘草散令易生，母無疾病，未生一月，日預服，過三十日，行步動作如故，
兒生墮地，皆不自覺方。

甘草（二兩）、大豆黃卷、黃芩（一方作茯苓）乾薑、桂心、麻子人、
大麥蘗（一方用粳米）、吳茱萸（各三兩）。

右八味，治下篩，酒服方寸匕，日三，煖水服亦得。

千金丸主養胎，及產難顛倒胞不出，服一丸，傷毀不下，產餘病汗不出，頰蒲不止，
氣逆滿，以酒服一丸良，一名保生丸方。

甘草、貝母、秦椒、乾薑、桂心、黃芩、石斛、石膏、粳米（一作糯米）、
大豆黃卷（各六銖）當歸（十三銖）、麻子（三合）。

右十二味末之，蜜和丸如彈子大，每服一丸，日三，用棗湯下，一方用蒲黃一兩。

治妊娠養胎令易產，蒸大黃丸方。

大黃（三十銖蒸）、枳實、芎藭、白朮、杏人（各十八銖）芍藥、乾薑、
厚朴（各十二銖）、吳茱萸（一兩）。

右九味末之，蜜丸如梧桐子大，空腹酒下二丸，日三，不知稍加之。

滑胎令易產方。

車前子（一升）、阿膠（八兩）、滑石（二兩）。

右三味，治下篩，飲服方寸匕，日再，至生月乃服，藥利九竅，不可先服。

=====妊娠諸病第四。=====

此篇有十章灸法三首方八十九首。

胎動及數墮胎第一方六章灸法一首。

治妊娠二三月，上至八九月，胎動不安，腰痛，巳有所見方。

艾葉、阿膠、芎藭肘後不用芎、當歸（各三兩）甘草（一兩）。

右五味㕮咀，以水八升，煮取三升，去滓，內膠令消，分三服，日三。

治妊娠胎動去血腰腹痛方。

芎藭、當歸、青竹筎（各三兩）、阿膠（二兩）。

右四味㕮咀，以水一斗半煮銀二斤，取六升，去銀內藥煎，取二升半，內膠令烊，
分三服，不差重作一方，用甘草二兩。

治妊娠胎動不安，腹痛蔥白湯方。

蔥白切（一升）、阿膠（二兩）、當歸、續斷、芎藭（各三兩）。

右五味㕮咀，以水一斗，先煮銀六七兩，取七升，去銀內藥煎，取二升半，
下膠令烊，分三服不差重作。

治妊娠胎動，晝夜叫呼，口噤脣塞，及下重痢不息方。

艾葉㕮咀，以好酒五升，煮取四升，去滓更煎，取一升服，口閉者格口灌之，
藥下即差，亦治妊娠腰痛及妊娠熱病，并妊娠卒下血。

治妊娠六七月，胎不安，常服旋復花湯方。

旋復花一兩、厚朴、白朮、黃芩、茯苓、枳實（各三兩）、半夏、芍藥、
生薑（各二兩）。

右九味㕮咀，以水一斗，煮取二升半，分五服，日三夜二，先食服。

治妊娠數墮胎方。

赤小豆米酒服方寸，日二，亦治妊娠數月，月水尚來者，又妊娠三月，
灸膝下一寸七壯。

漏胞第二（方四首）。

治妊娠下血如故，名曰漏胞，胞乾便死方。

生地黃半斤㕮咀，以清酒二升煮三沸，絞去滓，服之無時，能多服佳。

（姚大夫加黃雌雞一頭治如食法崔氏取雞血和藥中服）治妊娠血下不止，名曰漏胞，
血盡子死方乾地黃擣末，以三指撮酒服，不過三服。

又方。

生地黃汁一升，以清酒四合，煮三四沸，頓服之不止頻服。

又方。

乾地黃（四兩）、乾薑（二兩）。

右二味，治下篩以酒服方寸匕，日再，三服。

子煩第三（方二首）。

治妊娠常苦煩悶，此是子煩，竹瀝湯方。

竹瀝（一升）、防風、黃芩、麥門冬（各三兩）、茯苓（四兩）。

右五味㕮咀，以水四升，合竹瀝，煮取二升，分三服，不差再作。

又方、時時服竹瀝，隨多少取差止。

心腹腰痛及脹滿第四方二十首。

治妊娠心痛方。

青竹皮（一升），以酒（二升），煮三兩沸，頓服之。

又方。

破生雞子一枚，和酒服之。

又方。

青竹筎（一升）、羊脂（八兩）、白蜜（三兩）。

右三味合煎，食頃服如棗核大三枚，日三。

又方、蜜一升和井底泥，泥心下。

又方、燒棗二七枚末，尿服之立愈。

治妊娠腹中痛方。

生地黃三斤擣絞取汁，用清酒一升，合煎減半，頓服。

又方。

燒車釭脂，內酒中服，亦治妊娠欬嗽。并難產三日不出。

又方、頓服一升蜜良。

治妊娠腹中滿痛入心，不得飲食方。

白朮（六兩）、芍藥（四兩）、黃芩（三兩）。

右三味㕮咀，以水六升，煮取三升，分三服半日令藥盡，微下水，令易生，
月飲一劑為善。

治妊娠忽苦心腹痛方。

燒鹽令赤熱，三指撮，酒服之立產。

治妊娠傷胎，結血心腹痛方。

服小兒尿二升，頓服之立差，大良。

治妊娠中惡心腹痛方。

新生雞子二枚，破著杯中，以糯米粉和如粥，頓服，亦治妊娠卒胎動不安，
或但腰痛，或胎轉搶心，或下血不止。

又方、水三升洗夫靴，剔汁溫服。

治妊娠中蠱心腹痛方。

燒敗鼓皮，酒服方寸匕，須東目呼蠱主姓名。

治妊娠腰痛方。

大豆（二升），以酒（三升），煮取（二升），頓服之，亦治常人卒腰痛。

又方。

麻子（三升），以水五升，煮取汁三升，分五服，亦治心痛。

又方。

榆白皮（三兩）、豉（二兩）。

右二味熟擣，蜜丸如梧桐子大，服二七丸，亦治心痛。

又方、燒牛屎焦末，水服方寸匕，日三服。

又方、地黃汁八合酒五合合煎，分溫服。

治妊娠脹滿方。

服秤鎚酒良，燒之淬酒中服，亦治妊娠卒下血。

傷寒第五（方十六首）。

治妊娠傷寒頭痛壯熱肢節煩疼方。

石膏（八兩）、前胡、梔子人、知母（各四兩）大青、黃芩（各三兩）、
葱白（切一升）。

右七味㕮咀，以水七升，煮取二升半，去滓，分五服，
別相去如人行七八里再服不利。

治妊娠頭痛壯熱，心煩嘔吐，不下食方。

生蘆根（一升）、知母（四兩）、青竹筎（三兩）、粳米（五合）。

右四味㕮咀，以水五升，煮取二升半，稍稍飲之，盡更作，差止。

治妊娠傷寒，服湯後，頭痛壯熱不歇，宜用此拭湯方。

麻黃（半斤）、竹葉（切一升）、石膏末（各三升）。

右三味，以水五升，煮取一升，去滓，冷用以拭身體，又以故布塕頭額胷心，
燥則易之，患瘧者加柏山五兩。

治妊娠傷寒方。

蔥白（十莖）、生薑（二兩切）。

右二味，以水三升，煮取一升半，頓服取汁。

治妊娠中風，寒熱，腹中絞痛，不可針灸方。

鯽魚一頭燒作灰，擣末，酒服方寸匕，取汁。

治妊娠遭時疾，令子不落方。

取竈中黃土水和塗臍，乾復塗之，一方酒和塗方五寸，又泔清和塗之並佳。

又方、犬尿泥塗腹，勿令乾。

治妊娠熱病方。

車轄脂酒服大良。

又方。

蔥白（五兩）、頭豉（二升）。

右二味，以水六升，煮取二升，分二服，取汁。

又方。

蔥白一把以水三升，煮令熟服之取汁，食蔥令盡，亦主安胎，若胎巳死者，
須臾即出。

又方、水服伏龍肝一雞子大。

又方、井底泥泥心下三寸，立愈。

又方、青羊屎塗腹上。

治大熱煩悶者方。

葛根汁二升，分三服，如人行五里進一服。

又方、槐實燒灰，服方寸匕，酒和服。

又方、燒大棗七枚末，酒和服。

瘧病第六（方二首）。

治妊娠患瘧湯方。

柏山（二兩）、甘草（一兩）、黃芩（三兩）、烏梅（十四枚）、石膏（八兩）。

右五味㕮咀，以酒水各一升，合清藥一宿，煮三四沸，去滓，初服六合，次服四合，
後服二合，凡三服。

又方。

怕山、竹葉（各三兩）、石膏（八兩）、
粳米（一百粒崔氏外量作糯米集驗救急作林米）。

右四味㕮咀，以水六升，煮取二升半，去滓，分三服，第一服取未發前一食頃服之，
第二服取臨欲發明之，餘一服用以塗頭額及胷前五心，藥滓置頭邊，當一日勿近水，
及進飲食，過發後乃進粥食。

下血第七（方十一首）。

治妊娠忽暴下血數升，胎燥不動方。

榆白皮（三兩）、當歸、生薑（各二兩）、乾地黃（四兩）葵子（一升肘後不用）。

右五味㕮咀，以水五升，煮取二升半，分三服，不差便作服之甚良。

治妊娠卒驚奔走，或從高墮下，暴出血數升，馬通湯方。

馬通汁（一升）、乾地黃（四兩）、當歸（三兩）、阿膠（四兩）、艾葉（三兩）。

右五味㕮咀，以水五升，煮取二升半，去滓，內馬通汁及膠令烊，分三服，
不差重作。

治妊娠二三月，上至七八月，其人頓仆失踞，胎動不下，傷損腰腹痛欲死，
若有所見及胎奔上搶心，短氣，膠艾湯方。

阿膠（二兩）、艾葉（三兩）、芎藭、芍藥、甘草當歸（各二兩）、
乾地黃（四兩）。

右七味㕮咀，以水五升，好酒三升，合煮取三升，去滓，內膠更上火令消盡，
分三服，日三，不差更作。

治妊娠卒下血方。

葵子一升，以水五升，煮取二升，分三服，差止。

又方。

生地黃切一升，以酒五升，煮取三升，分三服，亦治落身後血。

又方、葵根莖燒作灰，以酒服方寸匕，日三。

治妊娠僵仆失據，胎動轉上搶心，甚者血從口出，逆不得息，或注下血一斗五升，
胎不出，子死則寒，熨人腹中，急如產狀，虛乏少氣，困頓欲死，煩悶反覆，
服藥母即得安，下血亦止，其當產者立生，蟹爪湯方。

蟹爪（一升）、甘草、桂心（各二尺）、阿膠（二兩）。

右四味㕮咀以東流水一斗，煮取三升，去滓，內膠烊盡，能為一服佳，
不能者食頓再服之，若口急不能飲者，格口灌之藥下便活也，與母俱生，若胎已死，
獨母活也，若不僵仆。

平安妊娠無有所見下血服此湯即止，或去桂不安胎，亦未必爾。

治妊娠胎墮下血不止方。

丹參十二兩㕮咀，以清酒五升，煮取三升，溫服一升，日三。

又方、地黃汁和代赭末，服方寸匕。

又方、桑蠍蟲矢燒灰酒服方寸匕。

治半產下血不盡苦來去煩滿欲死香豉湯方香豉一升半，以水三升煮三沸，漉去滓，
內成末鹿角一方匕，頓服之，須臾血自下，鹿角燒亦得。

小便病第八（方十五首灸法一首）。

治妊娠小便不利方。

葵子（一升）、榆白皮（一把切）。

右二味以水五升煮五沸服一升，日三。

又方。

葵子、茯苓（各一兩）。

右二味末之，以水服方寸匕，日三，小便利則止。

（仲景去妊娠有水氣身重小便不利酒淅惡寒起即頭眩）。

治妊娠患子淋方。

葵子一升，以水三升，煮取二升，分再服。

又方、葵根一把，以水三升，煮取二升，分再服。

治妊娠小便不通利方。

蕪菁子十合為末，水和服方寸匕，日三服。

治妊娠尿血方。

黍穠燒灰，酒服方寸匕，日三服。

治婦人無故尿血方。

龍骨五兩，治下篩，酒服方寸匕，空腹服，日三，久者二十服愈。

又方。

瓜甲、亂髮。

右二味並燒末等分，酒服方寸匕，日三，飲服亦得。

又方。

廘角屑、大豆黃卷、桂心（各一兩）。

右三味，治下篩，酒服方寸匕，日三服。

又方。

取去爪甲燒作灰，酒服之。

又方。

取故舡上竹筎暴乾，擣末，酒服方寸匕，日三，亦主遺尿。

治婦人遺尿不知出時方。

白薇、芳藥各兩。

右二味，治下篩，酒服方寸匕，日三。

又方。

胡鷰窠中草，燒末，酒服半錢匕，亦治丈夫。

又方。

礬石、牡蠣（各二兩）。

右二味，治下篩，酒服方寸匕，亦治丈夫。

又方、燒遺尿水薦草灰，服之差。

又灸橫骨當陰門七壯。

下痢第九（方八首灸法一首）。

治妊娠下痢方。

酸石榴皮、黃芩、人參（各三兩）、櫸皮（四兩）粳米（三合）。

右五味㕮咀，以水七升，煮取二升半，分三服。

治妊娠患膿血赤滯，魚腦白滯，臍腹絞痛不可忍者方。

薤白（切一升）、酸石榴皮（二兩）、阿膠（二兩）黃蘗（三兩產寶作黃連）、
地榆（四兩）。

右五味㕮咀，以水七升，煮取二升半，分三服，不差更作。

治妊娠下痢方。

白楊皮一斤㕮咀，以水一大升，煮取二小升，分三服。

又方、燒中衣帶三寸末，服之。

又方。

羊脂如碁子大十枚，溫酒一升，投中頓服之，日三。

治妊娠注下不止方。

阿膠、艾葉、酸石榴皮（各二兩）。

右三味㕮咀，以水七升，煮取二升，去滓內膠令烊，分三服。

治妊娠及產巳寒熱下痢方。

黃連（一升）、梔子（二十枚）、黃蘗（一斤）。

右三味㕮咀，以水五升，漬一宿，煮三沸服一升，一日一夜令盡，嘔者加橘皮一兩，
生薑二兩，亦治丈夫常痢。

治婦人痢，欲痢輒先心痛腹脹滿，日夜五六十行方麴、石榴皮、黃蘗（一作麥蘗）、
烏梅黃連、艾（各一兩）、防巳（二兩）、阿膠、乾薑（各三兩）、附子（五兩）。

右十味末之，蜜和丸，飲服如梧子大二十丸，日三，漸加至三十四十丸。

婦人水洩痢，灸氣海百壯三報水腫第十（方五首）。

治妊娠體腫有水氣，心腹急滿湯方。

茯苓、白朮（各四兩崔氏無朮）、黃芩（三兩）、旋復花（二兩）杏人（三兩）。

右五味㕮咀，以水六升，煮取二升半，分三服。

治妊娠腹大，胎間有水氣，鯉魚湯方。

鯉魚（一頭重二斤）、白朮（五兩）、生薑（三兩）、芍藥、當歸（各三兩）、
茯苓（四兩）。

右六味㕮咀，以水一斗二升，先煮魚熟澄清，取八升，內藥煎，取三升，分五服。

治妊娠毒腫方。

蕪菁根淨洗去皮，擣酢和如薄泥，勿令有汁，猛火煮之二沸，
適性薄腫以帛急裡之日再易，寒時溫覆，非根時用子，若腫在咽中，取汁合咽之。

又方。

燒搸牛屎酢和傳之，乾則易，亦可服方寸匕，日三。

治妊娠手腳皆腫攣急方。

赤小豆（五升）、商陸根（一斤切）。

右二味以水三斗，煮取一斗，稍稍飲之，盡更作，一方加澤漆一斤。

=====產難第五（論一首八條針法一首方二十一首）。=====

論曰，產婦雖是穢惡，然將痛之時，及未產巳產，並不得令死喪污穢家人來視之，
則生難，若巳產者則傷兒也。

婦人產乳，忌友支月，若值此月，當在牛皮上，若灰上勿令水血惡物者地則殺人，
及浣濯衣水，皆以器盛，過此忌月乃止。

凡生產不依產圖，脫有犯觸，於後母子皆死，若不至死，即母子俱病，
庶事皆不稱心，若能依圖無所犯觸，母即無病，子亦易養。

凡欲產時，特忌多人瞻視，惟得三二人在傍待摠，產訖乃可告語諸人也，
若人眾看之，無不難產耳。

凡產婦第一不得忽忽忙怕，傍人極須穩審，皆不得預緩預急，及憂悒憂悒則難產，
若腹痛眼中火生，此兒迴轉，未即生也，兒出訖，一切人及母皆忌問是男是女，
兒始落地，與新汲井水五咽，忌與暖湯物，勿令母看視穢污。

凡產婦慎食熱藥熱麵，食常識，此飲食當如人肌溫溫也。

凡欲臨產時，必先脫尋常所著衣以籠竈頭及竈口，令至密即易產也。

凡產難，及子死腹中，並逆生與胞胎不出諸篇方可通檢，用之治產難，或半生，
或胎不下，或子死腹中，或著脊及坐草數日不產，血氣上搶心，母面無顏色，
氣欲絕者方。

成煎豬膏（一升）、白蜜（一升）、淳酒（二升）。

右三味，合煎取二升，再服不能再服，可隨所能服之，治產後惡血不除，
上搶心痛煩急者，以地黃汁代醇酒。

治難產方。

槐枝（切二升）、瞿麥、通草（各五兩）、牛膝（四兩）、榆白皮（切）、
大麻人（各升）。

右六味㕮咀，以水一斗二升，煮取三升半，分五服。

治產難累日，氣力乏盡，不能得生，此是宿有病方。

赤小豆（二升）、阿膠（二兩）。

右二味，以水九升，煮豆令熟，去滓，內膠令烊，一服五合，不覺更服，
不過三服即出。

又方。

槐子（四十枚）、蒲黃（一合）。

右二味合內酒中溫服，須更不生，再服之，水服亦得。

又方。

生地黃汁（半升）、生薑汁（半升）。

右二味合煎熟，頓服之。

治產難，及日月未足而欲產者方。

知母一兩為末，蜜丸如兔屎服一丸，痛不止，更服一丸。

治產難方。

吞皂莢子二枚。

治產難三日不出方。

取鼠頭燒作屑，井花水服方寸匕，日三。

又方。

車軸脂吞大豆許兩丸。

又方。

燒大力鐶，以酒一杯沃之，頓服即出，救死不分免者。

又方、燒藥杵令赤，內酒中飲之。

治難產方。

取廁前巳用草二七枚，燒作屑水調服之。

又方、令夫唾婦口中二七過立出。

難產針兩肩并入一寸寫之，須臾即分免。

羚羊角散治產後心悶，是血氣上衝心方。

羚羊角一枚燒作灰，下篩，以東流水服方寸匕，若未差須服更再服，取悶差乃止。

又方。

羖羊角燒作灰，以溫酒服方寸匕，不差須更再服。

（備急方以治產難）。

治產乳運絕方。

半夏一兩擣篩，丸如大豆，內鼻孔中即愈，此是扁鵲法。

又方、神麴未水服方寸匕，亦治產難。

又方。

赤小豆擣為散，東流水服方寸匕，不差更服。

又方、合釅醋潠面即愈，凡悶即潠之愈。

又方、取釅醋和產血如棗許大服之。

治心悶方。

產後心悶，眼不得開，即當頂上取髮如兩指大，強以人牽之眼即開。

=====子死腹中第六（論十首、方十六首）。=====

論曰，凡婦人產難死生之候，母面赤古青者兒死母活，母脣口青，
口兩邊沫出者母子俱死，母面青舌赤，口中沫出者母死子活。

治動胎及產難子死腹中，并妊兩兒，一死一生，令死者出，生胎安神驗方。

蟹爪（一升）、甘草（二尺）、阿膠（三兩）。

右三味以東流水一斗，先煮二物得三升，去滓，內膠令烊，頓服之不能分，再服，
若人困拗口內藥藥入即活，煎藥作東向竈，用葦薪煮之。

治子死腹中不出方。

以牛屎塗母腹上立出。

治子死腹中方。

取竈下黃土三指撮，以酒服之立出土當著兒頭上出亦治逆生及橫生不出，
手足先見者。

治胎死腹中真朱湯方。

熟真朱（一兩）、榆白皮（切一升）。

右二味，以苦酒三升，煮取一升，頓服死胎立出。

又方、服水銀三兩立出。

又方。

三家雞卵各一枚，三家鹽各一撮，三家水各一升，合煮，今產婦東向飲之立出。

又方、取夫尿二升，煮令沸飲之。

又方、吞槐子二七枚，亦治逆生。

又方、酢二升，拗口開灌之即出。

治產難子死腹中方。

瞿麥一斤以水八升，煮取一升服一升不出再服治胎死腹中，乾燥著皆方。

葵子（一升）、阿膠（五兩）。

右二味，以水五升，煮取二升，頓服之，未出再煮服。

治妊娠未足月，而胎卒死不出，其母欲死方。

以苦酒濃煮大豆，一服一升，死胎立出，不能頓服，分再服一方用醇酒煮大豆，
亦治積聚成瘕。

治妊娠胎死腹中，若子生胞衣不出，腹中引腰背痛方。

甘草（一尺）、蒲黃（二合）、筒桂（四寸）、香豉（二升）、雞子（一枚）。

右五味以水六升，煮取一升，頓服之，胎胞穢惡盡去，大良。

治妊娠得病須去胎方。

以雞子一枚，鹽三指撮和服立下。（九與阮河南療難產同）。

又方、麥蘗一升末，和蜜一升，服之立下。

又方。

七月七日，神麴三升，酢一升煮兩沸，宿不食，旦頓服即下。

又方。

大麥麴五升酒一斗，煮三沸，去滓分五服令盡，當宿勿食，其子如糜，
令母肥盛無疾苦，千金不傳。

=====逆生第七（論一首方十四首）。=====

論曰，凡產難或兒橫生側生，或手足先出，
可以針錐刺兒手足入一二分許兒得痛驚轉即縮，自當回順也。

治逆生方。

以鹽塗兒足底又可急搔之，并以鹽摩產婦腹上即愈。

又方、以鹽和粉塗兒足下即順。（子母秘錄云鹽和胡粉）。

又方、梁上塵取如彈丸許二枚，治末三指撮，溫酒服之。

治逆生及橫生不出，手足先見者。

燒蛇脫皮末，服一刀圭，亦云三指撮，面向東酒服即順。

又方。

以蟬殼二枚，治為末，三指撮，溫酒服。（崔氏臺子母秘錄作彈丸二枚為末酒服）。

又方。

取夫陰毛二七莖燒，以豬膏和丸如大豆吞之，兒子即持丸出，神驗。

又方、蛇蛻皮燒灰，豬膏和丸東向服。

又方、以手中指，取金底墨交畫兒足下即順生。

又方、取父名書兒足下即順生。

治橫生及足先出者方。

取梁上塵竈突墨酒服之。

又方、取車釭中脂，書兒腳下及掌中。

治縱橫生不可出者方。

菟絲子末，酒若米汁服方寸匕，即生，車前子亦好，服如法上。

又方、水若酒，服竈突黑塵。

治產時子但趨穀道者方。

熬鹽熨之自止。

=====胞胎不出第八（方二十二首）。=====

治產兒胞衣不出，令胞爛，牛膝湯方。

牛膝、瞿麥（各一兩）、滑石（二兩一方用桂心一兩）、當歸（一兩半）、
通草（一兩半）、葵子（半升）。

右六味㕮咀，以水九升，煮取三升，分三服。

治產難胞衣不出橫倒者，及兒死腹中，母氣欲絕方。

半夏、白斂（各二兩）。

右二味，治下篩，服方寸匕，小難一服，橫生二服，倒生三服，見死四服，
亦可加代赭瞿麥各二兩為佳。

治胞死腹中，若母病欲下之方。

取榆白皮細切，煮汁三升，服之即下，難生者亦佳。

又方。

牛膝（三兩）、葵子（一升）。

右二味以水七升，煮取三升分三服。

又方。

生地黃汁一升，苦酒三合，令暖服之，不能頓服，分再服亦得。

又方。

澤蘭葉（三兩）、滑石（五合）、生麻油（二合）。

右三味，以水一升半，煮澤蘭取七合，去滓，內麻油滑石，頓服之。

治胞衣不出方。

取小麥合小豆煮令濃，飲其汁，立出，亦治橫逆生者。

治逆生胎不出方。

取竈屋上墨，以酒煮一兩沸，取汁服。

治胞衣不出方。

取瓜瓣二七枚，服之立出，良。

又方、苦酒服真朱一兩。

又方、服蒲黃如棗許，以井花水。

又方、生男吞小豆七枚，生女者十四枚，即出。

又方。

取水煮弓弩弦飲其汁五合即出，亦可燒灰，酒和服。

又方、雞子一枚，苦酒一合，和飲之即出。

又方、墨三寸末之，酒服。

又方。

取宅中所埋柱㭾出取坎底，當柱下土大如雞子，酒和服之良。

治產後胞不時出方。

井底土如雞子中黃，以井花水和服之立出。

又方。

取井中黃土，丸如梧桐子，吞之立出，又治兒不出。

治子死腹中，若衣不出，欲上搶心方。

急取蟻蛭土三升，熬之令熱，囊盛熨心下，令胎不得上搶心，甚良。

又方。

末竈突中墨三指撮，以水若酒服之，立出當著兒頭生。

又方、取炊蔽當戶前燒服之。

又方、取夫內衣，蓋井上立出。

=====下乳第九（方二十一首）。=====

治婦人乳無汁鍾乳湯方。

石鍾乳、白石脂（各六銖）、通草（十二銖）、桔梗（半兩切）、
消石（六銖一方用滑石）。

右五味㕮咀，以水五升煮三沸，三上三下，去滓，內消石令烊分服。

治婦人乳無汁，漏蘆湯方。

漏蘆、通草（各二兩）、石鍾乳（一兩）、黍米（一升）。

右四味㕮咀，米宿漬揩撻，取汁三升，煮藥三沸，去滓，作飲之，日三。

治婦人乳無汁，單行石膏湯方。

石膏四兩研，以水二升，煮三沸，稍稍服，一日令盡。

又方。

通草、石鍾乳。

右二味各等分末，粥飲服方寸匕，日三，後可兼養兩兒。

（通草橫心者是勿取羊桃根色黃無益）。

一方二味，酒五升漬一宿，明旦煮沸，去滓，服一升，日三，夏冷服，冬溫服。

治婦人乳無汁，麥門冬散方。

麥門冬、石鍾乳、通草、理石。

右四味各等分，治下篩，先食酒服方寸匕，日三。

治婦人乳無汁漏蘆散方。

漏蘆（半兩）、石鍾乳、栝樓根（各一兩）、蠐螬（三合）。

右四味，治下篩，先食糖水服方寸匕，日三。

又方。

麥門冬、通草、石鍾乳、理石、土瓜根大棗、蠐螬。

右七味等分，治下篩，食畢用酒服方寸匕，日三。

治乳無汁方。

石鍾乳（四兩）、甘草（二兩一方不用）、漏蘆（三兩）、通草（五兩）、
栝樓根（五兩）。

右五味㕮咀，以水一升，煮取三升，分三服，一云用栝樓實一枚。

又方。

母豬蹄一具，鹿切，以水二升煮熟，得五六升汁飲之。

不出更作。

又方。

豬蹄（二枚熟灸槌碎）、通草（八兩細切）。

右二味以清酒一斗浸之，稍稍飲盡，不出更作。

（外臺豬蹄不灸以水一斗煮取四升入酒四升更煮飲之）。

又方、栝樓根切一升，酒四升，煮三沸，去滓，分三服。

又方。

取栝樓子尚青色大者一枚熟擣，以白酒一斗，煮取四升，去滓，溫服一升，日三，
黃色小者用二枚亦好。

又方。

石鍾乳、通草各一兩、漏蘆兩半、桂心甘草、栝樓根（各六銖）。

右六味，治下篩，酒服方寸匕，日三，最驗。

又方。

石鍾乳、漏蘆（各二兩）。

右二味，治下篩，飲服方寸匕，即下。

又方、燒鯉魚頭未，酒服三指撮。

又方。

燒死鼠作屑，酒服方寸匕，日三，立下，勿令知。

下乳汁鯽魚湯方。

鯽魚（長七寸）、豬肪（半斤）、漏蘆（八兩）、石鍾乳（八兩）。

右四味切豬肪魚不須洗治，清酒一斗二升合煮魚熟藥成，絞去滓，適寒溫分五服，
即乳下，飲其間相去須更，一飲令藥力相及。

治婦人乳無汁，單行鬼箭湯方。

鬼箭五兩，以水六升，煮取四升，一服八合，日三，亦可燒作灰，水服方寸匕，
日三。

治婦人乳無汁方。

栝樓根（三兩）、石鍾乳（四兩）、漏蘆（三兩）、白頭（翁一兩）、
滑石（二兩）、通草（二兩）。

右六味，治下篩，以酒服方寸匕，日三。

治婦人乳無汁甘草散方。

甘草（一兩）、通草（三十銖）、石鍾乳（三十銖）、雲母（一兩半）、
屋上散草（二把燒成灰）。

右五味，治下篩，食後，溫漏蘆湯，服方寸匕，日三，乳下止。

又方。

土瓜根治下篩服半錢匕日三乳如流水。

備急千金要方卷第二。