======備急千金要方卷第三（婦人方中）。======

=====虛損第一（論一首三條方二十一首）。=====

論曰，凡婦人非止臨產須憂，至於產後，大須將慎，危薦之至，其在於斯，
勿以產時無佗，乃縱心恣意，無所不犯，犯時微若秋毫，感病廣於嵩岱，何時，
產後之病，難治於餘病也，婦人產訖，五藏虛羸，惟得將補，不可轉瀉，若其有病，
不須駛藥若行駛藥，轉更增虛，就中更虛，向生路遠，所以婦人產後百日巳來，
極須殷勤，憂畏勿縱心犯觸，及即便行房，若有所犯，必身反強直，猶如角弓反張，
名曰蓐風，則是其犯候也，若似角弓，命同轉燭凡百女人，宜好思之，
苟或在微不慎戲笑作病，一朝困臥，控告無所，縱多出財寶，遍處求醫，
醫者未必解此，縱得醫來，大命巳去。
何處追尋，學者於此一方，大須精熟，不得同於常方耳，會特忌上廁便利，
宜室中盆上佳。

凡產後滿百日，乃可合胃，不爾至死，虛羸百病滋長，慎之。

凡婦人皆患風氣臍下虛冷，莫不由此，早行房故也。

凡產後七日內，惡血未盡，不可服湯，候臍下塊散，乃進羊肉湯，有痛甚切者，
不在此例，後三兩日消息，可服澤蘭丸，比至滿月，丸盡為佳，不爾虛損，
不可平復也，全極消瘦不可救者，服五石澤蘭丸，凡在蓐必須服澤蘭丸補之，
服法必七日外，不得早服也。

凡婦人因暑月產乳取涼太多，得風冷，腹中積聚，百病競起，迄至於老，
百方治不能差，桃人煎主之，出蓐後服之，婦人縱令無病，
每至秋冬須服一兩劑以至年內，常將服之佳。

亦產訖可服四順理中丸方。

甘草（二兩）、人參、白朮、乾薑（各一兩）。

右四味末之，蜜和丸如梧子，服十丸，稍增至二十丸，新生藏虛，此所以養藏氣也。

桃人煎，治婦人產後百疾，諸氣補益悅澤方。

桃人一千二百枚，擣令細熟，以上好酒一斗五升，研濾三四遍，如作麥粥法，
以極細為佳，內長項瓷瓶中，密塞以麵封之，內湯中煮一伏時不停火，亦勿令火猛，
使瓶口常出在湯上，無令沒之，熟訖出溫酒服一合，日再服，丈夫亦可服之。

治婦人虛羸短氣，胷逆滿悶，風氣石斛地黃煎方。

石斛四兩、生地黃汁八升、桃人半升、桂心二兩甘草四兩、大黃八兩、紫菀四兩、
麥門冬二升茯苓一斤、淳酒八升。

右十味為末，於銅器中炭火上熬，內鹿角膠一斤，耗得一汁，次內飴三斤，
白蜜三升和調，更於銅器中，釜上煎微耗以生竹攪，無令著，耗令相得，
藥成先食酒服，如彈子一丸，日三，不知稍加至二丸，一方用人參三兩。

治婦人產後欲令肥白，飲食平調，地黃羊脂煎方。

生地黃汁（一斗）、生薑汁（五升）、羊脂（二斤）、白蜜（五升）。

右四味，先煎地黃令得五升，次內羊脂合煎，減半，內薑汁復煎，令減，
合蜜著銅器中，煎如飴，取雞子大一枚投熱酒中服，日三。

地黃酒，治產後百病，未產前一月，當預釀之產訖蓐中服之方。

地黃汁（一升）、好麴（一斗）、好米（二升）。

右三味，先以地黃汁漬麴令發，準家去醞之，至熟，封七日，取清服之，
常使酒氣相接，勿令斷絕，慎蒜生冷酢滑豬雞魚，一切婦人皆須服之，
但夏三月熱不可合，春秋冬並得合服地黃，升滓內米中炊合用之，
一石十石一準此一升為率，先服羊肉當歸湯三劑，乃服之佳。

治產後虛羸喘乏，白汗出腹中絞痛羊肉湯方。

肥羊肉（三斤去脂）、當歸（一兩姚氏用蔥白）、桂心（二兩）、
芍藥（四兩子母秘錄作葱白）、甘草（二兩）、生薑（四兩）、
芎藭（三兩子母秘錄作豉一升）、乾地黃（五兩）。

右八味㕮咀，以水一斗半，先煮肉，取七升，去肉，內餘藥，煮取三升，去滓，
分三服，不差重作。
（千金翼有葱白一斤子母秘錄若胷中微熱加黃芩麥門冬各一兩頭痛加石膏一兩中風加

防風一兩大便不利加大黃一兩小便難加葵子一兩上氣欬逆加五味子一兩）。

治產後虛羸喘，乍寒乍熱，病如瘧狀，名為蓐勞豬腎湯方。

豬腎一具去脂四破無則用羊腎代、香豉綿裡白粳米、蔥白（各一斗）。

右四味，以水三斗，煮取五升，去滓，任情服之，
不差更作（廣濟方有人參當歸各二兩為六味）。
羊肉黃耆湯，治產後虛乏補益方。

羊肉（三斤）、黃耆（三兩）、大棗（三十枚）、茯苓、甘草、當歸、桂心、
芍藥麥門冬、乾地黃（各一兩）。

右十味㕮咀以水二斗，煮羊肉，取一斗，去肉，內諸藥，煎取三升，去滓，分三服，
日三。

鹿肉湯，治產後虛羸，勞損補乏方。

鹿肉（四斤）、乾地黃、甘草、芎藭（各三兩）人參、當歸（各二兩）、黃耆、
芍藥、麥門冬、茯苓（各二兩）、半夏（一升）、大棗（二十枚）、生薑（二兩）。

右十三味㕮咀，以水二斗五升，煮肉取一斗三升，去肉，內藥煎，取五升，去滓，
分四服，日三夜一。

治產後虛乏，五勞七傷，虛損不足，藏腑冷熱不調，麞骨湯方。

麞骨一具、遠志、黃耆、芍藥乾薑、防風、茯苓（一作伏神）、
厚朴（各三兩）芎藭（各二兩）、桂心、生薑（各四兩）。

右十五味㕮咀，以水三斗，煮麞骨，取二斗，去骨內藥煎，取五升，去滓，分五服。

當歸芍藥湯，治產後虛損，逆害飲食方。

當歸（一兩半）、芍藥、人參、桂心生薑、甘草（各一兩）、大棗（二十枚）、
乾地黃（一兩）。

右八味㕮咀以水七升，煮取三升，去滓，分三服，日三。

治產後虛氣杏人湯方。

杏人、橘皮、白前、人參（三兩）、桂心（四兩）蘇葉（一升）、半夏（一升）、
生薑（十兩）、麥門冬（一兩）。

右九味㕮咀，以水一斗二升，煮取三升半，去滓，分五服。

治產後上氣及婦人賁豚氣，積勞藏氣不足，胷中煩躁，開元以下，如懷五千錢狀方。

厚朴、桂心、當歸、細辛芍藥、石膏（各三兩）、甘草、黃苓澤瀉（各二兩）、
吳茱萸（五兩千金翼作大黃）、乾地黃（四兩）桔梗（三兩）、乾薑（一兩）。

右十三味㕮咀，以水一斗二升，煮取三升，去滓，分三服，服三劑佳。

治產後七傷，虛損少氣，不足，并主腎勞寒冷，補益氣，乳蜜湯方。

牛乳（七升無則用羊乳）、白蜜（一升半）、當歸、人參、獨活（各三兩）、
大棗（二十枚）、甘草、桂心（各二兩）。

右捌味㕮咀，諸藥以乳蜜中，煮取三升，去滓，分四服。

治產後虛冷七傷，時寒熱，體痛乏力，補腎并治百病，五石湯方。

紫石英、鍾乳、白石英、赤石脂、石膏、茯苓、白朮、桂心、芎藭、
甘草（各二兩）、薤白（陸兩）、人參、當歸（各三兩）、生薑（八兩）、
大棗（二十枚）。

右拾伍味，五石並末之，諸藥各㕮咀，以水壹斗二升，煮取三升六合，去滓，
分六服，若中風加葛根獨活各二兩，下痢加龍骨一兩。

三石湯，主病如前方。

紫石英（二兩）、白石英（二兩半）、鍾乳（二兩半）、生薑、當歸、人參、
甘草（各二兩）、茯苓、乾地黃、桂心（各三兩）、半夏（五兩）、
大棗（十五枚）。

右十二味，三石末之，㕮咀諸藥，以水一斗二升，煮取三升，去滓，分四服，
若中風加葛根四兩。

內補黃耆湯，主婦人七傷，身體疼痛小腹急滿，面目黃黑，不能食飲，
并諸虛乏不足少氣，心悸不安方。

黃耆、當歸、芍藥、乾地黃、半夏（各三兩）、茯苓、人參、桂心、遠志、麥門冬、
甘草、五味子、白朮、澤瀉（各二兩）、乾薑（四兩）、大棗（三十枚）。

右十六味㕮咀，以水一斗半，煮取三升，去滓，一服五合，日三夜一服。

治產後虛羸盜汗濇濇惡寒，吳茱萸湯方。

吳茱萸三兩，以清酒三升漬一宿，煮如蟻鼻沸，減得二升許，中分之頓服一升，
日再，間日再作服，亦治產後腹中疾痛。

治產後體虛寒熱自汗出，豬膏煎方。

豬膏（一升）、清酒（五合）、生薑汁（一升）、白蜜（一升）。

右四味煎令調和五上五下，膏成隨意以酒服方寸匕，當炭火上熬。

鯉魚湯，主婦人體虛，流汗不止，或時盜汗方。

鯉魚（二升）、蔥白（切一升）、豉（一升）、乾薑（二兩）、桂心（二兩）。

右五味㕮咀四物，以水一斗，煮魚取六升，去魚，內諸藥，微火煮取二升，去滓，
分再服，取微汗即愈，勿用生魚。

治產後風虛汗出不止，小便難，四肢微急，難以屈伸者，桂枚加附子湯方。

桂枝、芍藥（各三兩）、甘草（一兩半）、附子（二枚）生薑（三兩）、
大棗（十二枚）。

右六味㕮咀，以水七升，煎取三升，分為三服。

=====虛煩第二（十一首）。=====

薤白湯，治產後胷中頻熱逆氣方。

薤白、半夏、甘草、人參知母（二兩）、石膏（四兩）、栝樓根（三兩）、
麥門冬（半斤）。

右八味㕮咀，以水一斗三升，煮取四升，去滓，分五服，
日三夜二熱甚即加石膏知母各一兩。

竹根湯，治產後虛煩方。

甘竹根細切一斗五升，以水二斗，煮取七升，去滓，內小麥二升，大棗二十枚，
復煮麥熟三四沸，內甘草一兩，麥門冬一升，湯成去滓，服五合，不差更服取差，
短氣亦服之。

人參當歸湯，治產後煩悶不安方。

人參、當歸、麥門冬、桂心乾地黃（各一兩）、大棗（二十個）、粳米（一升）、
淡竹葉（三升）、芍藥（四兩）。

右九味㕮咀，以水一斗二升，先煮竹葉及米，取八升，去滓，內藥煮取三升，去滓，
分三服，若煩悶不安者，當取豉一升，以水三升煮，取一升，盡服之，
甚良甘竹筎湯，治產後內虛，煩熱短氣方。

甘竹筎（一升）、人參、茯苓、甘草（各一兩）、黃苓（三兩）。

右五味㕮咀，以水六升，煮取二升，去滓，分三服，日三。

知母湯，治產後乍寒乍熱，通身溫壯，胷心煩悶方。

知母（三兩）、芍藥、黃苓（各二兩）、桂心、甘草（各一兩）。

右五味㕮咀，以水五升，煮取二升半，分三服，一方不用桂心加生地黃。

竹葉湯，治產後心中煩悶不解方。

生淡竹葉、麥門冬（各一升）、甘草（二兩）、生薑、茯苓（各三兩）、
大棗（十四個）、小麥（五合）。

右柒味㕮咀，以水壹斗，先煮竹葉小麥，取八升，內諸藥，煮取三升，去滓，
分三服，若心中虛悸者，加人參二兩，其人食少無穀氣者，加粳米五合，氣逆者，
加半夏二兩。

淡竹筎湯，治產後虛煩，頭痛短氣欲絕，心中悶亂不解，必效方。

生淡竹筎（一升）、麥門冬（五合）、甘草（一兩）小麥（五合）、
生薑（三兩產寶用乾葛）、大棗（十四枚產寶用石膏三兩）。

右六味㕮咀，以水一斗，煮竹筎小麥，取八升，去滓，乃內諸藥，煮取一升，去滓，
分二服，羸人分作三服，若有人參入一兩，若無人參內茯苓一兩半亦佳，
人參茯苓皆治心煩悶及心虛驚悸，安定精神，有則為良，無目依方服壹劑，
不差更作，若氣逆者，加半夏二兩。

赤小豆散，治產後煩悶不能食，虛滿方。

赤小豆三七枚燒作末，以冷水和頓服之。

治產後煩悶蒲黃散方。

蒲黃以東流水和方寸匕服極良。

蜀漆湯，治產後虛熱往來，心胷煩滿，骨節疼痛，及頭痛壯熱，晡時輒甚，
又如微瘧方。

蜀漆葉（一兩）、黃耆（五兩）、桂心、甘草、黃芩（各一兩）、知母、
芍藥（各二兩）、生地黃（一斤）。

右八味㕮咀，以水一斗，煮取三升，分三服，此湯治寒熱，不傷人。

芍藥湯，治產後虛熱頭痛方。

白芍藥、乾地黃、牡蠣（各五兩）、桂心（三兩）。

右四味㕮咀，以水一斗，煮取二升半，去滓，分三服，日三，此湯不傷損人，無毒，
亦治腹中拘急痛，若通身發熱，加黃苓二兩。

=====中風第三（論一首方三十首）。=====

論曰，凡產後角弓反張，及諸風病，不得用毒藥，惟宜單行一兩味，亦不得大發汗，
特忌轉瀉吐利，必死無疑，大豆紫湯產後大善。

治產後百病，及中風痱痙，或背口噤，或但煩熱若渴，或頭身皆重，或身癢，
劇者嘔逆直視，此皆因虛風冷濕，及勞傷所為，大豆紫湯方。

大豆（五升）、清酒（一斗）。

右二味，以鐵鐺猛火熬豆，令極熱，焦煙出，以酒沃之，去滓，服一升，
日夜數過服之盡，更合小汗則愈，一以去風，二則消血結，如妊娠傷折，
胎死在腹中三日，服此酒即差。

治產後百日，中風痙口噤不開，并洽血氣痛，勞傷，補腎，獨活紫湯方。

獨活（一斤）、大豆（五升）、酒（一斗三升）。

右三味，先以酒漬獨活再宿，若急須，微火煮之，令減三升，去滓，別熬大豆極焦，
使煙出，以獨活酒沃之，去豆服一升，日三夜二。

小獨活湯，治如前狀方。

獨活（八兩）、葛根（六兩）、甘草（二兩）、生薑（六兩）。

右四味㕮咀，以水九升，煮取三升，去滓，分四服微汗佳。

甘草湯，治在蓐中風，背強不得轉動，名曰風痙方。

甘草、乾地黃、麥門冬、麻黃（各二兩）、芎藭、黃芩、栝樓根（各三兩）、
杏人（五十枚）葛根（半斤）。

右九味㕮咀，以水一斗五升酒五升，合煮葛根，取八升，去滓，內諸藥，煮取三升，
去滓，分再服，一劑不差，更合良。（千金翼崔氏有前胡三兩）。
獨活湯，治產後中風，口噤不能言方。

獨活（五兩）、防風、秦觀、桂心、白朮、甘草、當歸、
附子（各二兩）葛根（三兩）、生薑（五兩）、防巳（一兩）。

右十一味㕮咀，以水一斗二升，煮取三升，去滓，分三服，雞糞酒，
主產後中風及百病，并男子中一切風，神效方。

雞糞（一升煮令黃）、烏豆（一升熬令聲絕勿焦）。

右二味，以清酒三升半，先淋雞糞，次淋豆取汁，一服一升，溫服取汗，
病重者凡四五日服之，無不愈。

治產後中風，發熱面正赤，喘氣頭痛，竹葉湯方。

淡竹葉（一握）、葛根（三兩）、防風（二兩）、桔梗、甘草、人參（各一兩）、
大附子（一枚）、生薑（五兩）大棗（十五枚）、桂心（一兩）。

右十味㕮咀，以水一斗，煮取二升半，去滓，分三服，日三，溫覆使汗出，
若頸項強者，用大附子，若嘔者，加半夏四兩。

防風湯，治產後中風，背急短氣方。

千金翼作裡急短氣。

防風（五兩）、當歸、芍藥、人參、甘草、乾薑（各二兩）、獨活、
葛根（各五兩）。

右八味㕮咀，以水九升，煮取三升，去滓，分三服，日三。

鹿肉湯，治產後風虛頭痛，壯熱言語邪僻方。

鹿肉（三斤）、芍藥（三兩）、半夏（一升）、乾地黃（二兩）獨活（三兩）、
生薑（六兩）、桂心、芎藭（各一兩）、甘草、阿膠（各一兩）、人參、
茯苓（各四兩千金翼作茯神）、秦艽、黃苓、黃耆（各三兩）。

右十五味㕮咀，以水二斗，煮肉得一斗二升，去肉，內藥煎取三升，去滓，
內膠令烊，分四服，日三夜一。

治產後中風獨活酒方。

獨活（一斤）、桂心（三兩）、秦艽（五兩）。

右三味㕮咀，以酒一斗半，漬三日，飲五合，稍加至一升，不能多飲，隨性服。

大豆湯，主產後卒中風發病，倒悶不如人，及妊娠挾風，兼治在蓐諸疾方。

大豆（五升炒令微焦）、葛根、獨活（各八兩）、防巳（六兩）。

右四味㕮咀，以酒一斗二升，煮豆取八升，去滓，內藥，煮取四升，去滓，分六服，
日四夜二。

五石湯，主產後卒中風，發疾口噤，倒悶吐沫，痸癓眩冒不知人，及濕瘍緩弱，
身體痙，妊娠百病方。

白石英、鍾乳、赤石脂、石膏（各二兩）紫石英（三兩）、牡蠣、人參、黃苓、
白朮、甘草、栝樓根、芎藭、桂心、防巳、當歸、乾薑（各二兩）獨活（三兩）、
葛根（四兩）。

右十八味末五石，㕮咀諸藥，以水一斗四升，煮取三升半，分五服，日三夜二，
一方有滑石寒水石各二兩，棗二十枚，四石湯，治產後卒中風，發疾口噤，
瘈癓悶滿不知人，并緩急諸風，毒痺身體痙強，及挾胎中風，婦人百病方。

紫石英、白石英、石膏、赤石脂（各三兩）、獨活、生薑（各六兩）、
葛根（四兩）、桂心、芎藭、甘草、芍藥、黃芩（各二兩）。

右十二味㕮咀，以水一斗二升，煮取三升半，去滓，分五服，日三夜二。

治婦人在蓐得風，蓋四肢苦煩熱，皆自發露所為，若頭痛，小柴胡湯，頭不痛，
但煩熱，與三物黃苓湯，小柴胡湯方。

柴胡（半斤）、黃苓、人參、甘草（各三兩）、生薑（二兩）、
大棗（十二枚）半夏（半斤）。

右七味㕮咀，以水一斗二升，煮取六升，去滓，服一升，日三服，三物黃苓湯方。

黃令、苦參（各二兩）、乾地黃（四兩）。

右㕮咀，以水八升，煮取二升，去滓，適寒溫，服一升，日二，多吐下蟲。

治產後腹中傷絕，寒熱恍惚，狂言見鬼，此病中風內絕藏氣虛所為，甘草湯方。

甘草、芍藥（各五兩）、通草（三兩用雷婦產寶）羊肉（三斤）。

右四味㕮咀，以水一斗六升，煮肉取一斗，去肉內藥，煮取六升，去滓，分五服，
日三夜二。

羊肉湯，治產後中風，久絕不產，月水不利，乍亦乍白，及男子虛勞冷盛方。

羊肉（二斤）、成擇大蒜（去皮切三升）、香豉（三升）。

右三味，以水一斗三升，煮取五升，去滓，內酥一升，更煮取三升，分溫三服。

葛根湯，治產後中風，口噤痙痺，氣息迫急，眩冒困頓，并產後諸疾方。

葛根、生薑（各六兩）、獨活（四兩）當歸（三兩）、甘草、桂心、茯苓、石膏、
人參、白朮、芎藭、防風（各貳兩）。

右拾貳味㕮咀，以水壹斗貳升，煮取參升，去滓，分參服，日參。

治產後中風，防風酒方。

防風、獨活（各壹斤）、女萎、桂心（各貳兩）、茵芋（壹兩）、石斛（伍兩）。

右陸味㕮咀，以酒貳斗，漬參宿，初服壹合，稍加至參肆合，日參。

治產後中風木防巳膏方。

木防巳（半斤）、茵芋（伍兩）。

右貳味㕮咀，以苦酒玖升，漬壹宿豬膏肆升，煎參上參下膏成，
灸手摩千遍差治產後中柔風，舉體疼痛，自汗出者，及餘百疾方。

獨活（捌兩）、當歸（肆兩）。

右貳味㕮咀，以酒捌升，煮取肆升，去滓，分肆服，日參夜壹取微汗。

（葛氏單行獨活小品加當歸若上氣者加桂心貳兩不差更作）。

治產後中風流腫浴湯方。

鹽（伍升熬令赤）、雞毛（壹把燒作灰）。

右貳味以水壹石，煮鹽作湯，內雞毛灰著湯中，適冷暖以浴，大良，
又治婦人陰冷腫痛，凡風腫面欲裂破者，以紫湯壹服差神，神效，
紫湯是炒黑豆作者。

治產後中風，頭面手臂通滿方。

大豆參升以水陸升，煮取壹升半，去豆澄清，更煎取壹升，內白朮捌兩，附子參兩，
獨活參兩，生薑捌兩，添水壹斗，煎取伍升，內好酒伍升，合煎，取伍升，去滓，
分伍服，日參夜貳，間粥頻服參劑。

茯神湯，治產後忽苦，心中衝悸，或志意不定，恍恍惚惚言語錯謬，心虛所致方。

茯神（四兩）、人參、茯苓（各三兩）芍藥、甘草、當歸、桂心（各一兩）、
生薑（八兩）、大棗（三十枚）。

右九味㕮咀，以水一斗，煮取三升，去滓，分三服，日三甚良。

遠志湯，治產後忽苦，心中衝悸不定，志意不安，言語錯誤，惚惚憒憒，
情不自覺方。

遠志、人參、甘草、當歸、桂心、麥門冬（各二兩）、芍藥（一兩）、
茯苓（五兩）生薑（六兩）、大棗（二十枚）。

右十味㕮咀，以水一斗，煮取三升，去滓，分三服，日三，羸者分四服，產後得此，
正是心虛所致，無當歸用芎藭，若其人心胷中逆氣加半夏三兩。

茯苓湯，治產後暴苦，心悸不定，言語謬錯，恍恍惚惚，心中憒憒，
此皆心虛所致方。

茯苓（五兩）、甘草、芍藥、桂心（各二兩）生薑（六兩）、當歸（二兩）、
麥門冬（一升）、大棗（三十枚）。

右八味㕮咀，以水一斗，煮取三升，去滓，分三服，日三，無當歸可用芎藭，
若苦心志不定，加人參二兩，亦可內遠志二兩，若苦煩悶短氣，加生竹葉一升，
先以水一斗三升，煮竹葉取一斗，內藥，若有微風，加獨活三兩，麻黃二兩，
桂心二兩，用水一斗五升，若鵛項苦急，背膊強者，加獨活葛根各三兩，
麻黃桂心各二兩，生薑八兩，用水一斗半。

安心湯，治產後心衝悸不定，恍恍惚惚，不自知覺，言語錯誤，虛煩短氣，
志意不定，此是心虛所致方。

遠志、甘草各二兩、人參、茯神當歸、芍藥（各三兩）、麥門冬（一升）、
大棗（三十枚）。

右八味㕮咀，以水一斗，煮取三升，去滓，分三服，日三，若苦虛煩短氣者，
加淡竹葉二升，水一斗二升，煮竹葉，取一斗，內藥，若胷中少氣者，
益甘草為三兩善。

甘草丸，治產後心虛足，虛悸心神不安，吸吸乏氣或若恍恍惚惚，不自覺知者方。

甘草（三兩）、人參（二兩）、遠志（三兩）、麥門冬（二兩）昌蒲（三兩）、
澤瀉（一兩）、桂心（一兩）、乾薑（二兩）、茯苓（二兩）、大棗（五十枚）。

右十味末之，蜜丸如大豆，酒服二十丸，日四五服，夜再服，不知稍加，若無澤瀉，
以白朮代之，若胷中冷，增乾薑人參丸，治產後大虛心悸，志意不安不自覺，
恍惚恐畏，夜不得眠，虛煩少氣方。

人參、甘草、茯苓（各三兩）、麥門冬、昌蒲、澤瀉、署預、
乾薑（各二兩）桂心（一兩）、大棗（五十枚）。

右十味末之，以蜜棗膏和丸如梧子，未食酒服二十丸日三夜一不知稍增，若有遠志，
內二兩為善，若風氣內當歸獨活三兩，亦治男子虛損心悸。

大遠志丸，治產後心虛不足心下虛悸，志意不安，恍恍惚惚腹中拘急痛，夜臥不安，
胷中吸吸少氣，內補傷損益氣安定心神，亦治虛損方。

遠志、甘草、茯苓、麥門冬、人參、當歸、白朮、澤瀉、獨活、昌蒲（各三兩）、
署預、阿膠（各二兩）乾薑（四兩）、乾地黃（五兩）、桂心（三兩）。

右十五味末之，蜜和如大豆，未食溫酒服二十丸，日三，不知稍增至五十丸，
若太虛，身體冷，少津液，加鍾乳三兩為善。

=====心腹痛第四（方二十六首）。=====

蜀椒湯，治產後心痛，此大寒冷所為方蜀椒（二合）、芍藥（一兩）、當歸、半夏、
甘草、桂心、人參、茯苓（各二兩）蜜（一升）、生薑汁（五合）。

右十味㕮咀，以水九升，煮椒令沸，然後內諸藥煮，取二升半，去滓，內薑汁及蜜，
煎取三升，一服五合，漸加至六合，禁勿冷食。

大巖蜜湯，治產後心痛方。

乾地黃、當歸、獨活、甘草芍藥、桂心、細辛、小草（各二兩）吳茱萸、
外乾薑（三兩）。

右十味㕮咀，以水九升煮取三升內蜜五合重煮，分三服，日三。

胡洽不用獨活桂心甘草千金翼不用蜜乾地黃湯，治產後兩脅滿痛，兼除百病方。

乾地黃、芍藥（各三兩）、當歸、蒲黃（各二兩）生薑（五兩）、桂心（六兩）、
甘草（一兩）、大棗（二十枚）。

右八味㕮咀，以水一斗，煮取二升半，去滓分服，日三。

治產後苦少腹痛，芍藥湯方。

芍藥（六兩）、桂心（三兩）、甘草（二兩）、膠飴（六兩）生薑（三兩）、
大棗（十二枚）。

右六味㕮咀，以水七升煮取四升，去滓，內膠飴令烊，分三服，日三。

當歸湯，治婦人寒疝虛勞不足，若產後腹中絞痛方。

當歸二兩、生薑五兩、芍藥二兩子母秘錄作甘草、羊肉一斤。

右四味㕮咀，以水八升，煮羊肉，熟取汁煎藥得三升，適寒溫服七合，日三。

金匱要略胡洽不用芍藥名小羊肉湯治產後腹中疾痛，桃人芍藥湯方。

桃人（半斤）、芍藥、芎藭、當歸、乾漆、桂心、甘草（各二兩）。

右七味㕮咀，以水八升，煮取三升，分三服。

羊肉湯，治產後及傷身，大虛上氣，腹痛兼微風方。

肥羊肉（二斤如細用麞鹿肉）、茯苓、黃耆、乾薑（各三兩）甘草、獨活、桂心、
人參（各二兩）麥門冬（七合）、生地黃（五兩）、大棗（十二枚）。

右十一味㕮咀，以水二斗，煮肉取一斗，去肉內藥煮，取三升半，去滓，
分四服日三夜一。（千金翼無乾薑）。
羊肉當歸湯，治產後腹中心下切痛，不能食，往來寒熱，若中風乏氣力方。

羊肉（三斤）、當歸、黃芩（肘後用黃耆）、芎藭甘草、
防風（各二兩肘後用人參）、芍藥肉（三兩）、生薑（四兩）。

右八味㕮咀，以水一斗二升，先煮內熟，減半，內餘藥，取三升去滓，分三服，
日三。

胡洽以黃耆代黃芩白朮代芍藥名大羊肉湯子母秘錄以桂心代防風加大棗十七枚。

羊肉杜仲湯，治產後腰痛欬嗽方。

羊肉（四斤）、杜仲、紫菀（各三兩）、五味子細辛、款冬花、人參、厚朴芎藭、
附子、萆薢、甘草黃耆（各二兩）、當歸、桂心、白朮各三兩生薑（八兩）、
大棗（三十枚）。

右十八味㕮咀，以水二斗半，煮肉取汁一斗五升，去肉內藥，煎取三升半，去滓，
分五服，日三夜二。

羊肉生地黃湯，治產後三日腹痛，補中益藏，強氣方消血方。

羊肉（三斤）、生地黃（切二升）、桂心、當歸甘草、芎藭、人參（各二兩）、
芍藥（三兩）。

右八味㕮咀，以水二斗，煮肉取一斗，去肉內藥，煎取三升，分四服，日三夜一。

內補當歸建中湯，治產後虛羸不足，腹中㽲痛不止，吸吸少氣，或苦小腹拘急，
痛引腰背，不能飲食，產後一月，日得服四五劑為善，令人丁壯方。

當歸（四兩）、芍藥（六兩）、甘草（二兩）、生薑（六兩）桂心（三兩）、
大棗（十枚）。

右六味㕮咀以水一斗，煮取三升，去滓，分三服，一日令盡若大虛內飴糖六兩，
湯成內之於火上，飴消，若無生薑則以乾薑三兩代之，若其人去血過多，
崩傷內竭不止，加地黃六兩，阿膠二兩，合八種湯成，去滓，內阿膠，
若無當歸以芎藭代之。

內補芎藭湯，治婦人產後虛羸，及崩傷過多，虛竭，腹中絞痛方。

芎藭、乾地黃各（四兩）、芍藥（五兩）、桂心（二兩）、甘草、乾薑（各三兩）、
大棗（四十枚）。

右七味㕮咀，以水一斗二升，煮取三升去滓，分三服，日三，不差復作至三劑，
若有寒苦微下，加附子三兩，治婦人虛羸少氣傷絕，腹中拘急痛，崩傷虛竭，
面目無色，及唾吐血甚良。

大補中當歸湯，治產後虛損不足，腹中拘急，或溺血少腹苦痛，或從高墮下犯內，
及金瘡血多內傷，男子亦宜服之方。

當歸、續斷、桂心、芎藭乾薑、麥門冬（各三兩）、芍藥（四兩）、
吳茱萸（一升）乾地黃（六兩）、甘草、白芷（各二兩）、大棗（四十枚）。

右十二味㕮咀，以酒一斗，漬藥一宿，明旦以水一斗，合煮，取五升，去滓，
分五服，日三夜二，有黃耆入二兩益加。

桂心酒，治產後疹痛，及卒心腹痛方。

桂心三兩以酒三升，煮取二升，去滓，分三服，日三。

生牛膝酒，治產後腹中苦痛方。

生牛膝五兩，以酒五升，煮取二升，去滓，分二服若用乾牛膝根以酒漬之一宿，
然後可煮。

治產後腹中如弦當堅痛無聊賴方。

當歸末二方寸匕，內蜜一升煎之，適寒溫頓服之。

吳茱萸湯，治婦人先有寒冷，胷滿痛，或心腹刺痛，或嘔吐食少，或腫，或寒，
或下痢，氣息綿惙欲絕，產後益劇，皆主之方。

吳茱萸（二兩）、防風、桔梗、乾薑甘草、細辛、當歸（各十二銖）、
乾地黃（十八銖）。

右八味㕮咀，以水四升煮取一升半，去滓，分再服。

蒲黃湯，治產後餘疾胷中少氣，腹痛頭疼，餘血未盡，除腹中脹滿欲死方。

蒲黃（五兩）、桂心、芎藭（各一兩）、桃人（二十枚）芒消（一兩）、生薑、
生地黃（各五兩）、大棗（十五枚）。

右八味㕮咀，以水九升，煮取二升半，去滓，內芒消，分三服日三良驗。

敗醬湯，治產後疹痛引腰，腹中如錐刀所刺方。

敗醬（三兩）、桂心、芎藭（各一兩半）、當歸（一兩）。

右四味㕮咀，以清酒二升四斗，微火煮，取二升，去滓，適寒溫服七合，日三服，
食前服之。

千金翼只用敗醬一味芎藭湯，治產後腹痛方。

芎藭、甘草（各二兩）、蒲黃、女萎（各一兩半）芍藥、大黃（各三十銖）、
當歸（十八銖）、桂心桃人、黃耆（千金翼作黃苓）、前胡（各一兩）、
生地黃（一升）。

右十二味㕮咀，以水一斗酒三升，合煮取二升，去滓，分四服，日三夜一。

獨活湯，治產後腹痛引腰，背拘急痛方。

獨活、當歸、桂心、芍藥生薑（各三兩）、甘草（二兩）、大棗（二十枚）。

右七味㕮咀，以水八升，煮取三升，去滓，分三服，服相去如人行十里久進之。

芍藥黃耆湯，治產後心腹痛方。

芍藥（四兩）、黃耆、白芷、桂心生薑、人參、芎藭、當歸乾地黃、
甘草（各二兩）、茯苓（三兩）、大棗（十枚）。

右十二味㕮咀，以酒水各五升，合煮取三升，去滓，先食服一升，日三。

千金翼無人參當歸芎藭地黃茯苓為七味治產後腹脹，痛不可忍者方。

煮黍粘根為飲，一服即愈。

治婦人心痛方。

布裏鹽如彈丸，燒作灰酒服之愈。

又方。

燒秤鎚投酒中服亦佳。

又方。

炒大豆投酒中服佳。

=====惡露第五（方二十九首）乾地黃湯，治產後惡露不盡，除諸疾，補不足方。=====

乾地黃（三兩）、芎藭、桂心、黃耆當歸（各二兩）、人參、防風、茯苓細辛、
芍藥、甘草（各一兩）。

右十一味㕮咀，以水一斗，煮取三升，去滓，分三服。（日再夜一）桃人湯，
治產後往來寒熱，惡露不盡方。

桃人（五兩）、吳茱萸二升、黃耆、當歸芍藥（各三兩）、生薑、醍醐百鍊酥、
柴胡（各八兩）。

右八味㕮咀，以酒一斗水二升，合煮取三升去滓，適寒溫先食服一升，日三。

澤蘭湯，治產後惡露不盡，腹痛不除，小腹急痛，痛引腰背，少氣力方。

澤蘭、當歸、生地黃（各二兩）、甘草（一兩半）生薑（三兩）、芍藥（一兩）、
大棗（十枚）。

右七味㕮咀，以水九升，煮取三升，去滓，分三服，日三，墮身欲死服亦瘥。

甘草湯，治產乳餘血不盡，逆搶心胸，手足逆冷，脣乾腹脹短氣方。

甘草、芍藥、桂心、阿膠（各三兩）、大黃（四兩）。

右五味㕮咀，以東流水一斗，煮取三升去滓，內阿膠令烊，分三服，一服入腹中，
面即有顏色，一日一夜盡此三升，即下腹中惡血一二升之瘥，當養之如新產者。

大黃湯，治產後惡露不盡方。

大黃、當歸、甘草、生薑牡丹、芍藥（各三兩）、吳茱萸（一升）。

右七味㕮咀，以水一斗，煮取四升去滓分四服，一日令盡，
加人參二兩名人參大黃湯。

治產後往來寒熱，惡露不盡柴胡湯方。

柴胡（八兩）、桃人（五十枚）、當歸、黃耆芍藥（各三兩）、生薑（八兩）、
吳茱萸（二升）。

右七味㕮咀，以水一斗三升，煮取三升，去滓，先食服一升，日三。
（千金翼以清酒一斗煮）蒲黃湯，治產後餘疾，有積血不去，腹大短氣，不得飲食，
上衝胷脇，時時煩憒逆滿，手足悁疼，胃中結熱方。

蒲黃（半兩）、大黃、芒消、甘草黃芩（各一兩）、大棗（三十枚）。

右六味㕮咀，以水五升，煮取一升，清朝服至日中下，若不止，進冷粥半盞即止，
若不下，與少熱飲自下，人羸者半之。
（千金翼名大黃湯而不用芒消）治產後餘疾惡露不除，積聚作病，血氣結搏，
心腹疼痛，銅鏡鼻湯方。

銅鏡鼻（十八銖燒末）、大黃（二兩半）、乾地黃、芍藥芎藭、乾漆、
芒消（各二兩）、亂髮（如雞子大燒）大棗（三十枚）。

右九味㕮咀，以水七升，煮取二升二合去滓，內髮灰鏡鼻末，分三服。

小銅鏡鼻湯，治如前狀方。

銅鏡鼻（十銖燒末）、大黃、甘草、黃芩芒消、乾地黃（各二兩）、
桃人（五十枚）。

右七味㕮咀，以酒六升，煮取三升去滓，內鏡鼻未分三服，亦治通尸心腹痛，
及三十六尸疾。

治產後兒生處空，流血不盡，小腹絞痛梔子湯方。

梔子三十枚，以水一斗，煮取六升，內當歸芍藥各二兩蜜五合，
生薑五兩羊脂一兩於梔子汁中，煎取二升，分三服，日三。

治產後三日至七日，腹中餘血未盡，絞痛強滿，氣息不通。

生地黃湯方。

生地黃（五兩）、生薑（三兩）、大黃、芍藥茯苓、細辛、桂心、當歸甘草、
黃苓（各一兩半）、大棗（二十枚）。

右十一味㕮咀，以水八升，煮取二升半，去滓，分三服，日三。

治新產後有血，腹中切痛，大黃乾漆湯方。

大黃、乾漆、乾地黃、桂心、乾薑（合二兩）。

右五味㕮咀，以水三升清酒五升，煮取三升去滓，溫服一升，血當下，若不差，
明旦服一升，滿三服，病無不差。

治產後血不去麻子酒方。

麻子五升擣，以酒一斗漬一宿，明旦去滓，溫服一升，先食服不差，
夜服一升不吐下，忌房事一月，將養如初產法。

治產後惡物不盡，或經一月，半歲，一歲，升麻湯方。

升麻三兩以清酒五升，煮取二升去滓，分再服，當吐下惡物，勿怪良。

治產後惡血不盡，腹中絞刺痛不可忍方。

大黃、黃苓、桃人（各三兩）、桂心甘草、當歸（各二兩）、芍藥（四兩）、
生地黃（六兩）。

右八味㕮咀，以水九升，煮取二升半去滓，食前分三服。

治產後漏血不止方。

露蜂房敗舡茹。

右二味等分作灰，取酪若漿服方寸匕，日三。

又方。

大黃（三兩）、芒消（一兩）、桃人（三十枚）、水蛭（三十枚）䖟蟲（三十枚）、
甘草、當歸（各二兩）、䗪蟲（四十枚）。

右八味㕮咀，以水三升酒二升，合煮取三升去滓，分三服，當下血。

又方。

桂心、蠐螬（各二兩）、栝樓根、牡丹（各三兩）、豉（一升）。

右五味㕮咀，以水八升，煮取三升去滓，分三服。

治產後血不可止者方。

乾昌蒲三兩，以清酒五升漬，煮取三升，分再服，即止。

治產後惡血不除，四體並惡方。

續骨木二十兩破如筭子大，以水一斗，煮取三升，分三服，相去如人行十里久，
間食粥，或小便數或惡血下即差，此木得三遍煮。

治產後下血不盡，煩悶腹痛方。

羚羊角（燒成炭刮取三兩）、芍藥（二兩熬令黃）、枳實（一兩細切熬令黃）。

右三味治下篩，煮水作湯，服方寸匕，日再夜一，稍加至二匕。

又方。

鹿角燒成炭擣篩，煮豉汁，服方寸匕，日三，再稍加至二七，不能用豉清，
煮水作湯用方。

又方。

擣生藕取汁飲二升甚驗。

又方。

生地黃汁一升，酒三合和溫頓服之。

又方。

赤小豆擣散，取東流水和服方寸匕，不差便服。

治產後血瘕痛方。

古鐵一斤，秤鐵斧頭鐵杵亦得炭火燒令赤，內酒五升中，稍熱服之神妙。

治婦人血瘕心腹積聚，乳餘疾絕生小腹堅滿貫臍中熱腰背痛，小便不利，大便難，
不下食，有伏虫，臚脹癰疽腫，久寒留熱，胃管有邪氣方。

半夏（一兩六銖）、石膏、藜蘆、牡蒙蓯蓉（各十八銖）、桂心、乾薑（各一兩）、
烏喙（半兩）巴豆（六十銖研如膏）。

右九味末之，蜜如丸如小豆服二丸，日三及治男子疝病。

治婦人血瘕痛方。

乾薑（一兩）、烏賊魚骨（一兩）。

右二味治下篩，酒服方寸匕，日三。

又方。

末桂溫酒服方寸匕，日三。

=====下痢第六（方十九首）膠蠟湯，治產後三日內，下諸雜五色痢方。=====

阿膠（一兩）、⿰虫菖（如搏碁三枚）、當歸（一兩半）、黃連（二兩）黃蘗（一兩）、
陳廩米（一升）。

右六味㕮咀，以水八升，煮米蟹目沸，去米內藥，煮取二升去滓，內膠蠟令烊，
分四服一日令盡。

治產後餘寒下痢便膿血赤白，日數十行，腹痛時時下血桂蜜湯方。

桂心（二兩）、蜜（一升）、附子（一兩）、乾薑甘草（各二兩）、當歸（二兩）、
赤石脂（十兩）。

右七味㕮咀，以水六升，煮取三升去滓，內蜜煎一兩沸，分三服，日三。

治產後下赤白，腹中絞痛湯方。

芍藥、乾地黃各四兩、甘草、阿膠、艾葉當歸各八兩。

右六味㕮咀，以水七升，煮取二升半去滓，內膠令烊分三服。

治產後赤白下久不斷，身面悉腫方。

大豆（一升微熬）、小麥（一升）、吳茱萸（半升）、蒲黃（一升）。

右四味以水九升，煮取三升去滓，分三服，此方神驗，亦可以水五升酒一斗，
煎取四升分四服。

治產後痢赤白，心腹刺痛方。

薤白（一兩）、當歸（二兩）、酸石榴皮（三兩）地榆（四兩）、粳米（五合）。

右五味㕮咀，以水六升，煮取二升半去滓，分三服。
（必效方加厚朴）（一兩阿膠人參甘草黃連各一兩半）治產後下痢赤白，
腹痛當歸湯方。

當歸（三兩）、乾薑、白朮（各二兩）、芎藭（二兩半）甘草、白艾熟者、
附子（各一兩）、龍骨（三兩）。

右八味㕮咀，以水六升，煮取二升去滓，分三服，一日令盡。

治產後下痢兼虛極，白頭翁湯方。

白頭翁（二兩）、阿膠、秦皮、黃連甘草（各二兩）、黃蘗（三兩）。

右六味㕮咀，以水七升煮取二升半去滓，內膠令烊分三服，日三。

治產後早起中風，冷泄痢及帶下，鼈甲湯方。

鼈甲（如手大）、當歸、黃連乾薑（各二兩）、黃蘗（長一尺廣三寸）。

右五味㕮咀，以水七升，煮取三升去滓，分三服，日三。

（千金翼加白頭翁一兩）龍骨丸，治產後虛冷下血，及穀下晝夜無數，
兼治產後惡露不斷方。

龍骨（四兩）、乾薑、甘草、桂心（各二兩）。

右四味未之，蜜和暖酒服二十丸如梧子，日三，一方用人參地黃各二兩。

阿膠丸，治產後虛冷洞下，心腹絞痛兼泄瀉不止方。

阿膠（四兩）、人參、甘草、龍骨、桂心乾地黃、白朮、黃連、當歸、
附子（各二兩）。

右十味末之，蜜丸如梧子，溫酒服二十丸，日三。

澤蘭湯，治產後餘疾，寒下凍膿裡急，胷脇滿痛，欬嗽嘔血，寒熱，
小便赤黃大便不利方。

澤蘭（二十四銖）、石膏（二十四銖）、當歸（十八銖）、遠志（三十銖）甘草、
厚朴（各十八銖）、藁本、芎藭（各十五銖）乾薑、人參、桔梗、
乾地黃（各十二銖）白朮、蜀椒、白芷、柏子人防風、山茱萸、細辛（各九銖）、
桑白皮麻子人（各半升）。

右二十一味㕮咀，以水一斗五升，先內桑白皮，煮取七升半，去之，內諸藥，
煮取三升五合去滓，分三服。

治產後下痢，乾地黃湯方乾地黃（三兩）、白頭翁、
黃連（各一兩）蜜蠟（一方寸）、阿膠（如手掌大一枚）。

右五味㕮咀，以水五升，煮取二升半去滓，內膠蠟令烊，分三服，日三。
（千金翼用乾薑一兩）治產後忽著寒熱下痢，生地黃湯方。

生地黃（五兩）、甘草、黃連、桂心（各一兩）大棗（二十枚）、
淡竹葉（二升一作竹皮）、赤石脂（二兩）。

右七味㕮咀，以水一斗，煮竹葉，取七升去滓內藥，煮取二升半，分三服，日三。

治產後下痢，藍青丸方。

藍青（熬）、附子、鬼臼、蜀椒（各一兩半）厚朴、阿膠、甘草（各二兩、
艾葉龍骨、黃連、當歸（各三兩）、黃蘗茯苓、人參（各一兩）。

右十四味末之，蜜和丸如梧子，空腹，每服以飲下二十丸一方用赤石脂四兩。

治產後虛冷下痢，赤石脂丸方。

赤石脂（三兩）、當歸、白朮、黃連、乾薑秦皮、甘草（各二兩）、蜀椒、
附子（各一兩）。

右九味末之，蜜丸如梧子，酒服二十丸，日三。
（千金翼作散空腹飲服方寸匕）治產後下痢，赤散方。

赤石脂（三兩）、桂心（一兩）、代赭（三兩）。

右三味治下篩，酒服方寸匕，日三，十日愈。

治產後下痢黑散方。

麻黃、貫眾、桂心（各一兩）、甘草（三兩）乾漆（三兩）、細辛（二兩）。

右六味治下篩，酒服五撮，日再，五日愈，麥粥下尢佳。

治產後下痢黃散方。

黃連（二兩）、黃苓、䗪蟲、乾地黃（各一兩）。

右四味治下篩，酒服方寸匕，日三，十日愈。

治產後痢，龍骨散方。

五色龍骨、黃蘗根皮（蜜灸令焦）、代赭赤石脂、艾各（一兩半）、黃連（二兩）。

右六味治下篩，飲服方寸匕，日三。

=====淋渴第七（方九首）治產後小便數兼渴，栝樓湯方。=====

栝樓根、黃連（各二兩）、人參（三兩）、大棗（十五枚）、甘草（二兩）、
麥門冬（二兩）、桑螵蛸（二十枚）、生薑（三兩）。

右八味㕮咀以水七升，煮取二升半分三服。

治產後小便數，雞肶胵湯方。

雞肶胵（二十具）、雞腸（三具洗）、乾地黃、當歸、甘草（各二兩）、
麻黃（四兩）、厚朴、人參（各三兩）生薑（五兩）、大棗（二十枚）。

右十味㕮咀，以水一斗，煮肶胵及腸大棗，取七升去滓，內諸藥，煎取三升半，
分三服。

治婦人結氣成淋，小便引痛，上至小腹，或時溺血，或如豆汁，或如膠飴，
每發欲死，食不生肌，面目萎黃，師所不能治方。

貝齒（四枚燒作末）、葵子（一升）、石膏（五兩碎）、滑石（二兩末）。

右四味，以水七升，煮二物，取二升去滓，內二末，及豬脂一合，更煎三沸，
分三服，日三，不差再合服。

治產後卒淋氣淋血淋石淋，石韋湯方。

石韋、（二兩）、榆皮（五兩）、黃苓（二兩）、大棗（三十枚）通草（二兩）、
甘草（二兩）、葵子（二升）、白朮（產寶用芍藥）生薑（各三兩）。

右九味㕮咀，以水八升，煮取二升半，分三服。

（集驗無甘草生薑崔氏同產寶不用薑棗）治產後淋澀，葵根湯方。

葵根（二兩）、車前子（一升）、亂髮燒灰、大黃各（一兩）、
冬瓜練（七合一作汁）、通草（三兩）、桂心、滑石（各一兩）、生薑（六兩）。

右九味㕮咀，以水七升，煮取二升半，分三服。（千金翼不用冬瓜練）治產後淋，
茅根湯方。

白茅根（一斤）、瞿麥（四兩）、地脉（二兩）、桃膠甘草（各一兩）、
鯉魚齒（一百枚）、人參（二兩）、茯苓（四兩）生薑（三兩）。

右九味㕮咀，以水一斗，煮取二升半，分三服。

治產後淋，滑石散方。

滑石（五兩）、通草、車前子、葵子（各四兩）。

右四味治下篩，酢漿水服方寸匕，稍加至二匕。

治產後虛渴少氣力，竹葉湯方。

竹葉（三升）、甘草、茯苓、人參（各一兩）、小麥（五合）生薑（三兩）、
大棗（十四枚）、半夏（三兩）、麥門冬（五兩）。

右九味㕮咀，以水九升，煮竹葉小麥，取七升去滓，內諸藥更煎取二升半，
一服五合，日三夜一。

治產後渴不止，栝樓湯方。

栝樓根（四兩）、人參（三兩）、甘草（二兩崔氏不用）、
麥門冬（三兩）大棗（二十枚）、土瓜根（五兩崔氏用薑根）、乾地黃（二兩）。

右七味㕮咀，以水一斗二升，煮取六升分六服。

=====雜治第（八方五十九首灸法九首）治婦人勞氣食氣，胃滿吐逆，其病頭重結痛，=====

小便赤黃，大下氣方。

烏頭、黃芩、巴豆（各半兩）、半夏（三兩）大黃（八兩）、戎鹽（一兩半）、
䗪蟲、桂心苦參（各十八銖）、人參、消石（各一兩）。

右十一味末之，以蜜青年膽拌和，擣三萬柞，丸如梧子，宿不食，酒服五丸，
安臥須臾當下，下黃者小腹積也，青者疝也，白者內風也，如水者留飲也，
青如粥汁，膈上邪氣也血如腐肉者傷也，赤如血者，乳餘疾也，如蟲刺者蠱也，
下巳必渴，渴飲粥，飢食酥糜，三日後當溫食，食必肥濃，三十日平復，
亦名破積烏頭丸，主心腹積聚氣悶脹，疝瘕內傷瘀血，產乳餘疾及諸不足。

治婦人汗血，吐血，尿血，下血，竹筎湯方。

竹筎（二升）、乾地黃（四兩）、人參、芍藥、桔梗芎藭、當歸、甘草、
桂心（各一兩）。

右九味㕮咀，以水一斗，煮取三升分三服。

治婦人自少患風，頭眩眼疼方。

石南（一方用石韋）、細辛、天雄、茵芋（各二兩）山茱萸、乾薑（各三兩）、
署預、防風貫眾、獨活、蘼蕪（各四兩）。

右十一味㕮咀，以酒三斗漬五日，初飲二合，日三，稍稍加之。

治婦人經服硫黃丸，忽患頭痛項冷，冷歇又心胷煩熱，眉骨眼眥癢痛，有時生瘡，
喉中乾燥，四體痛癢方。

栝樓根、麥門冬、龍膽（各三兩）大黃（二兩）、土瓜根（八兩）、杏人（二升）。

右六味末之，蜜丸，飲服如梧子十枚，日三服，漸加之。

治婦人患癖，按時如有三五永而作水聲，殊不得寢食，常心悶方。

牽牛子三升治下篩，飲服方寸匕，日一服，三十服後可服好硫黃一兩。

治婦人忽與鬼交通方。

松脂（二兩）、雄黃（一兩末）。

右二味先烊松脂，乃內雄黃末，以虎爪攪令相得，藥成取如雞子中黃，
夜臥以著燻籠中燒，令病人取自昇其上，以被自覆，惟出頭，
勿令過熱及令氣得泄也。

厚朴湯，治婦人下膲勞冷，膀胱腎氣損弱，白汁與小便俱出者方。

厚朴如手大長四寸，以酒五升煮兩沸，去滓，取桂一尺末之，內汁中調和，
一宿勿食，旦頓服之。

溫經湯，主婦人小腹痛方。

茯苓（六兩）、芍藥（三兩）、薏苡人（半升）、土瓜根（三兩）。

右四味㕮咀，以酒三升漬一宿，旦加水七升，煎取二升，分再服。

治婦人胷滿心下堅，咽中帖帖，如有灸肉臠，吐之不出，咽之不下，半夏厚朴湯方。

半夏一升厚朴三兩茯苓四兩生薑五兩蘇葉二兩。

右五味㕮咀，以水七升，煮取四升分四服，日三夜一，不差頻服，一方無蘇葉生薑。

治婦人氣方。

平旦服鳥牛尿，日一止。

治婦人胷中伏氣，昆布丸方。

昆布、海澡、芍藥、桂心人參、白石英、款冬花、桑白皮（各二兩）茯苓、鍾乳、
柏子人（各二兩半）、紫菀甘草（各一兩）、乾薑（一兩六銖）、吳茱萸、
五味子細辛（各一兩半）、杏人（百枚）、橘皮、蘇子（各五合）。

右二十味末之，蜜如酒服二十丸如梧子，日再，加至四十丸。

治婦人無故憂恚，胷中迫塞，氣不下方。

芍藥、滑石、黃連、石膏前胡、山茱萸各（一兩六銖）、大黃、
細辛麥門冬（各一兩）、半夏（十八銖）、桂心（半兩）、生薑（一兩）。

右十二味末之，蜜丸如梧子，酒服二十丸，加至三十丸，日三服。

婦人斷產方。

蠶子故紙方一尺，燒為末酒服之，終身不產。

又方。

油煎水銀一日勿息，空肚服棗大一枚，永斷，不損人。

治勞損產後無子，陰中冷溢出，子門閉，積年不差，身體寒冷方。

防風（一兩半）、桔梗（三十銖）、人參（一兩）、昌蒲半夏、丹參、厚朴、
乾薑紫菀、杜衡（各十八銖）、秦觀、白斂牛膝、沙參（各半兩）。

右十四味末之，白蜜和丸如小豆，食後服十五丸，日三服，不知增至二十丸，
有身止，夫不在勿服之，服藥後七日，方合陰陽。

治產後癖瘦，玉門冷，五加酒方。

五加皮（二升）、枸杞子（二升）、乾地黃、丹參（各二兩）杜仲（一斤）、
乾薑（三兩）、天門冬（四兩）、蛇閑子（一升）乳閑（半斤）。

右九味㕮咀，以絹袋子盛，酒三斗漬三宿，一服五合，日再，稍加至十合佳。

治子門閉，血聚腹中生肉癥，藏寒所致方。

生地黃汁（三升）、生牛膝汁（一斤）、乾漆（半斤）。

右三味先擣漆為散，內汁中攪，微火煎為丸，酒服如梧子三丸，日再，若覺腹中痛，
食後服之。

治產勞玉門關而不閉方。

硫黃（四兩）、吳茱萸（二兩半）、菟絲子（一兩六銖）、蛇床子（一兩）。

右四味為散，以水一升煎二方寸匕，洗玉門，日再。

治產後陰道開不閉方。

石灰一斗熬令燒草，以水二斗投之，適寒溫，入汁中坐漬之，須臾復易，
坐如常法巳效，千金不傳。

治婦人陰脫，黃芩散方。

黃芩、蝟皮、當歸（各半兩）、芍藥（一兩）牡蠣、竹皮（各二兩半）、
狐莖（一具千金翼用松皮）。

右七味治下篩，飲服方寸匕，日三，禁舉重房勞，勿冷食。

治婦人陰脫，硫黃散方。

硫黃、烏賊魚骨（各半兩）、五味子（三銖）。

右三味治下篩，以粉其上良，日再三粉之。

治婦人陰脫，當歸散方。

當歸、黃苓（各二兩）、芍藥（一兩六銖）、蝟皮（半兩）、牡蠣（二兩半）。

右五味治下篩，酒服方寸匕，日三，禁舉重良。

治產後陰下脫方。

蛇床子一升，布裡灸熨之，亦治產後陰中痛。

治婦人陰下脫若脫肛方。

羊脂煎訖，適冷暖以塗土，以鐵精傳脂上，多少令調，以火灸布暖以熨肛上，
漸推內之，末磁石，酒服方寸匕，日三。

治產後陰下脫方。

燒人屎為末酒服方寸匕，日三。

又方。

燒弊帚頭為灰酒服方寸匕。

又方。

皂莢（半兩）、半夏、大黃、細辛（各十八銖）、蛇閑子（三十銖）。

右伍味治下篩，以薄絹囊盛，大如指，內陰中，日二易，即差。

又方。

鼈頭伍枚燒末，以井花水服方寸匕，日參。

又方。

蜀椒、吳茱萸（各一升）、戒鹽（如雞子大）。

右參味皆熬令變色治末，以綿裏如半雞子大，內陰中，日壹易，貳拾日差。

治陰下挻出方。

蜀椒、烏頭、白及（各半兩）。

右參味治末，以方寸匕綿裏，內陰中入參寸，腹中熱易之，日壹度，明旦乃復著，
柒日愈。
廣濟方不用蜀椒治產後藏中風，陰腫痛，當歸洗湯方。

當歸、獨活、白芷、地榆、（各三兩）敗醬（千金翼不用）、礬石（各二兩）。

右陸味㕮咀，以水壹斗半，煮取伍升，適冷煖，稍稍洗陰，日參。

治產後陰腫痛方。

熟擣桃人傅之良，日參度。

治男女陰瘡膏方。

米粉（一酒杯）、芍藥、黃芩、牡蠣附子、白芷（各十八銖）。

右陸味㕮咀，以不中水豬膏壹斤，煎之於微火上，參下參上，候白芷黃膏成絞去滓，
內白粉和，令相得傅瘡上并治口瘡。

治陰中痛生瘡方。

羊脂（一斤）、杏人（一升）、當歸、白芷、芎藭（各一兩）。

右五味末之，以羊脂和諸藥內缽中，置甑內蒸之三升米頃藥成，取如大豆，
綿裏內陰中，日一易。

治陰中癢如蟲行狀方。

礬石（十八銖）、芎藭（一兩）、丹砂（少許）。

右三味治下篩，以綿裏藥者陰中，蟲自死。

治男女陰蝕略盡方。

蝦蟇、兔屎。

右二味等分為末，以傅瘡上。

又方。

當歸、芍藥、甘草、蛇床子（各一兩一方用芎藭）地榆（三兩）。

右五味㕮咀，以水五升，煮取二升洗之，日三夜二。

又方。

蒲黃（一升）、水銀（一兩）。

右二味研之以粉上。

又方。

肥豬肉（十斤），以水煮取熟，去肉，盆中浸之，冷易，不過三兩度，
亦治陰中癢有蟲。

治男女陰中瘡濕癢方。

黃連、梔子、甘草、黃蘗（各一兩）、蛇閑子（二兩）。

右五味治下篩，以粉瘡上，無汁以豬脂和塗之，深者用綿裡內瘡中，日二。

治陰中癢入骨困方。

大黃、黃苓、黃耆（各一兩）、芍藥（半兩）玄參、丹參（各十八銖）、
吳茱萸（三十銖）。

右七味治下篩，酒服方寸匕，日三。

又方。

狼牙兩把以水五升，煮取一升洗之，日五六度。

治陰瘡方。

蕪荑、芎藭、黃芩、甘草、礬石雄黃、附子、白芷、黃連。

右九味各六銖㕮咀，以豬膏四兩合煎傅之。

治女人交接輒血出方。

桂心、伏龍肝（各二兩）。

右二味為末，酒服方寸匕，立止。

治童女交接，陽道違理，及為佗物所盡，血出流離不止方。

取釜低墨少許，研胡麻以傅之。

又方。

燒青布并髮灰傅之，立愈。

又方。

燒壐絮灰傅之。

治合陰陽輒痛不可忍方。

黃連（一兩半）、牛膝、甘草（各一兩）。

右三味㕮咀，以水四升，煮噓二升洗之，日四度。

治女人傷於丈夫，四體沈重噓吸頭痛方。

生地黃（八兩）、芍藥（五兩）、香豉（一升）蔥白（一升）、生薑（四兩）、
甘草（二兩）。

右六味㕮咀，以水七升，煮取二升半分三服，不差重作，慎房事。
（集驗方無生薑甘草）治婦人陰陽過度，玉門疼痛，小便不通，白玉湯方。

白玉（一兩半）、白朮（五兩）、澤瀉、蓯蓉（各二兩）、當歸（五兩）。

右五味㕮咀，先以水一斗，煎玉五十沸，去玉內藥，煎取二升，分再服，
相去一炊頃。

治動胎見血，腰痛小腹疼，月水不通，陰中腫痛方。

蒲黃（二兩）、蔥白（一斤切）當歸（二兩切）、吳茱萸阿膠（各一兩）。

右五味以水九升，煮取二升半去滓，內膠令烊，分三服。

治妊娠為夫所動欲死，單行竹瀝汁方。

取淡竹斷兩頭節火燒中央器盛兩頭得汁飲之，立效治傷丈夫，苦頭痛，欲嘔，心悶，
桑根白皮湯方。

桑根白皮半兩乾薑二兩桂心五寸大棗二十枚。

右四味㕮咀，以酒一斗，煮取三升去滓，分三服，適衣旡令汗出。

治嫁痛單行方。

大黃十八銖，以好酒一升，煮三沸，頻服之良。

治小戶嫁痛連日方。

甘草（三兩）、芍藥（半兩）、生薑（十八銖）、桂心（六銖）。

右四味㕮咀，以酒二升，煮三沸去滓，盡服神效。

又方。

牛膝五兩，以酒三升煮，取半去滓，分三服。

治小戶嫁痛方。

烏賊魚骨燒為屑，酒服方寸匕，日三。

治陰寬大令窄小方。

免屎、乾漆（各半兩）、鼠頭骨（二枚）、雌雞肝（二個陰月乾百日）。

右四味末之，蜜丸如小豆，月初七日，合時著一丸陰頭，令徐徐內之，三日知，
十日小，五十日如十五歲童女。

治陰冷令熱方。

內食茱臾於牛膽中令滿，陰乾百日，每取二七枚綿裏之，齒嚼令碎內陰中，
良久熱如火。

月水不利，賁豚上下并無子，灸四滿三十壯，穴在丹田兩邊相去各一寸半，
丹田在臍下二寸是也。

婦人胞落頹，灸臍中三百壯。

又灸身交五十壯，三報，在臍下橫文中。

又灸背春當臍五十壯。

又灸玉泉五十壯，三報。

又灸龍門二十壯，三報，在玉泉下，女人入陰內外之際，此穴皁令廢不針灸。

婦人胞下垂往陰下脫，灸俠玉泉三寸，隨年壯，三報。

婦人陰冷腫痛，灸歸來三十壯，三報，俠玉泉五寸是其穴。

婦人欲斷產，灸。

右踝上一寸三壯，即斷。

備急千金要方卷第三。