======重刊孫真人備急千金要方卷之四（婦人方下）======

=====補益第一（論一首方十四首）。=====

論曰，凡婦人欲求美色，肥白罕比，年至七十與少不殊者，勿服紫石英，令人色黑，
當服鍾乳澤蘭丸也。

柏子人圓治婦人五勞七傷，羸冷瘦削，面無顏色，飲食減少，貌失光澤，
及產後斷緒無子，能久服，令人肥白補益方柏子人、黃耆、乾薑、
紫石英（各貳兩）蜀椒（壹兩半）、杜仲、當歸、甘草、芎藭（各肆拾貳銖）厚朴、
桂心、桔梗、赤石脂、蓯蓉五味子、白朮、細辛、獨活、人參石斛、白芷、
芍藥（各壹兩）、澤蘭（貳兩陸銖）、藁本蕪荑（各拾捌銖）、乾地黃、
烏頭（一方作牛膝）、防風（各參拾銖）鍾乳石白英（各貳兩）。

右三十味為末，蜜和酒服二十丸如梧子，艽不知加至三十丸。

（千金翼無烏頭有龍骨防葵茯苓秦觀各半兩為三十三味并治產後半身枯悴）大五石澤

鍾乳、禹餘糧、紫石英、甘草、黃耆（各貳兩半）石膏、白石英、蜀椒、
乾薑（各貳兩）、澤蘭（貳兩陸銖）當歸、桂心、芎藭、厚朴、柏子人乾地黃、
細辛、茯苓、五味子、龍骨（各壹兩半）石斛、遠志、人參、續斷、白朮防風、
烏頭（各參拾銖）、山茱萸、紫菀（各壹兩）、白芷藁本、蕪荑（各拾捌銖）。

右三十二味為末，蜜和丸如梧子大，酒服二十丸，加至三十丸。
（千金翼有陽起石貳兩）小五石澤蘭圓治婦人勞冷虛損，飲食減少，面無光色，
腹中冷痛，經候不調，吸吸少氣無力，補益溫中方。

鍾乳、紫石英、礬石（各壹兩半）、白石英、赤石脂當歸、甘草（各肆拾貳銖）、
石膏、陽起石乾薑（各貳兩）、澤蘭（貳兩陸銖）、蓯蓉、龍骨、
桂心（各貳兩半）白朮、芍藥、厚朴、人參、蜀椒山茱萸（各參拾銖）、柏子人、
藁本（各壹兩）、蕪荑（拾捌銖）。

右二十三味為末，蜜和丸如梧子大，酒服二十丸，加至三十丸，日三。

增損澤蘭圓治產後百病，理血氣，補虛勞方。

澤蘭、甘草、當歸、芎藭（各肆拾貳銖）附子、乾薑、白朮、白芷、
桂心細辛（各壹兩）、防風、人參、牛膝（各參拾肆）、柏子人乾地黃、
石斛（各參拾陸銖）、厚朴、藁本蕪荑（各半兩）、麥門冬（貳兩）。

右二十味為末，蜜和丸如梧子，空腹酒下十五丸至二十丸。

大補益當歸圓治產後虛羸不足，胷中少氣，腹中拘急疼痛，或引腰背痛，
或所下過多，血不止，虛竭乏氣，晝夜不得眠，及崩中，面目脫色，唇乾口燥，
亦治男子傷絕，或從高墮下，內有所傷，藏虛吐血，及金瘡傷犯皮肉方。

當歸、芎藭、續斷、乾薑、阿膠甘草（各肆兩）、白朮、吳茱萸、附子、
白芷（各參兩）桂心、芍藥（各貳兩）、乾地黃（拾兩）。

右十三味為末，蜜和丸如梧子大，酒服二十丸，日三夜一，不知加至五十丸，
若有真蒲黃加一升絕妙。

白芷圓治產後所不過多，及崩中傷損，虛竭少氣，面目脫色，腹中痛方。

白芷（伍兩）、乾地黃（肆兩）、續斷、乾薑當歸、阿膠（各參兩）、
附子（壹兩）。

右七味為末，蜜和丸如梧子大，酒服二十丸，日四五服，無當歸，芎藭代，
入蒲黃一兩妙，無續斷，大薊根代。

紫石英柏子人圓治女子遇冬天時行溫風，至春夏病熱頭痛，熱毒風虛，百脈沈重，
下赤白，不思飲食，而頭眩心悸，酸𢠹恍惚，不能起居方。

紫石英、柏子人（各參兩）、烏頭、桂心當歸、山茱萸、澤瀉、芎藭、石斛遠志、
寄生、蓯蓉、乾薑、甘草（各貳兩）蜀椒、杜蘅（一作杜仲）、辛夷（各壹兩）、
細辛（壹兩半）。

右十八味為末，蜜和丸如梧子，酒服二十丸，漸加至三十丸，日三服，
一方用牡蠣一兩。

鍾乳澤蘭圓治婦人久虛羸瘦，四肢百體煩疼，臍下結冷，不能食，面目瘀黑，
憂恚不樂，百病方。

鍾乳（參兩）、澤蘭（參兩陸銖）、防風（肆拾貳銖）人參、柏子人、麥門冬、
乾地黃、石膏石斛（各壹兩半）、芎藭、甘草、白芷、牛膝山茱萸、署預、當歸、
藁本（各參拾銖）、細辛桂心（各壹兩）、蕪荑（半兩）、艾葉（拾捌銖）。

右二十一味為末，蜜和丸如梧子，酒服二十丸，加至四十丸，日二服。

大澤蘭圓治婦人虛損及中風餘病疝瘕，陰中冷痛，或頭風入腦，寒痺筋孿緩急，
血閉無子，面上遊風去來，目淚出，多涕唾，忽忽如醉，或胃中冷逆胸中嘔不止，
及泄痢淋瀝，或五藏六腑寒熱不調，心下痞急，邪風欬逆，或漏下赤白，陰中腫痛，
胸胸支滿，或身體皮膚中澀如麻豆，苦癢，痰癖結氣，或四肢拘孿，風行周身，
骨節疼痛，目眩無所見，或上氣惡寒泗淅如瘧，或喉痺鼻齆風癎癲疾，或月水不通，
魂魄不定，飲食無味，并產後內衂，無所不治，服之令人有子。

澤蘭（貳兩陸銖）、藁本、當歸、甘草（各壹兩拾捌銖）紫石英（參兩）、芎藭、
乾地黃、柏子人五味子（各壹兩半）、桂心、石斛、白朮（壹兩陸銖）白芷、蓯蓉、
厚朴、防風、署預茯苓、乾薑、禹餘糧細辛卷柏各兩壹蜀椒、人參、杜仲、牛膝、
蛇床子續斷、艾葉、蕪荑（各拾捌銖）。

右三十二味為末，蜜和丸如梧子大，酒服二十丸至四十丸，久赤白痢，
去乾地黃石膏麥門冬柏子人，加大麥蘗陳麴龍骨阿膠黃連。
（各壹兩半有鍾乳加三兩良）小澤蘭圓治產後虛羸勞冷，身體尪瘦方。

澤蘭（貳兩陸銖）、當歸、甘草（各壹兩拾捌銖）、芎藭柏子人、防風、
茯苓（各壹兩）、白芷、蜀椒藁本、細辛、白朮、桂心、蕪荑人參、食茱萸、
厚朴各拾捌銖、石膏（貳兩）。

右十八味為末，蜜和丸如梧子大，酒服二十丸，日三服，稍加至四十丸，無疾者，
依此方春秋二時常服一劑甚良，有病虛羸黃瘦者，服如前一方，無茯苓石膏，
有芍藥乾薑。
（胡冷十五味無柏子人人參食茱萸除細辛桂心生用外盡熬令變色為末蜜丸如彈子大內

暖酒中服之千金翼盡無茯苓食茱萸有乾薑壹兩）紫石英天門冬圓主風冷在子宮，
有子常墮落，或始為婦便患心痛仍成心疾，月水都未曾來服之肥充，令人有子。

紫石英、天門冬、禹餘糧（各參兩）、蕪荑烏頭、蓯蓉、桂心、甘草、
五味子柏子人、石斛、人參、澤瀉（一作澤蘭）、遠志杜仲（各貳兩）、蜀椒、
卷柏、寄生、石南雲母、當歸（一作辛夷）、烏賊骨（各壹兩）。

右二十二味為末，蜜和為丸梧子大，酒服二十丸，日二服，加至四十丸。

三石澤蘭圓治風虛不足，通血脈，補寒冷方。（亦各石斛澤蘭丸）鍾乳、
白石英（各肆兩）、紫石英、防風藁本、茯神（各壹兩陸銖）、
澤蘭（貳兩陸銖）黃耆、石斛、石膏（各貳兩）、甘草、
當歸芎藭（各壹兩拾捌銖）、白朮、桂心、人參乾薑、獨活、乾地黃（各壹兩半）、
白芷桔梗、細辛、柏子人、五味子、蜀椒黃芩、蓯蓉、芍藥、秦觀、
防葵（各壹兩）厚朴、蕪荑（各拾捌銖）。

右三十二味為末，蜜和丸如梧子大，酒服二十丸，加至三十丸，日二三服。

大平胃澤蘭圓治男子女人五勞七傷諸不足，定志意，除煩滿，手足虛冷羸瘦，
及月水往來不調，體不能動等病方。

澤蘭、細辛、黃耆、鍾乳（各參兩）、柏子人乾地黃（各貳兩半）、大黃、前胡、
遠志紫石英（各貳兩）、芎藭、白朮、蜀椒（各壹兩半）白芷、丹參、
梔子（一本用枳實）、芍藥桔梗、秦觀、沙參、桂心、厚朴石斛、苦參、人參、
麥門冬、乾薑（各壹兩）附子（陸兩）、吳茱萸、麥蘗（各伍合）、陳麴（壹升）、
棗（伍拾枚作膏）。

右三十二味為末，蜜和丸如梧子大，酒服二十丸，加至三十丸，令人肥健。
（一本無乾薑有當歸參兩）澤蘭散治產後風虛方。

澤蘭（玖分）、禹餘糧、防風（各拾分）、石膏、白芷乾地黃、赤石脂、肉蓯蓉、
鹿茸、芎藭（各捌分）藁本、蜀椒、白朮、柏子人（各伍分）桂心、甘草、當歸、
乾薑（各柒分）、蕪荑細辛、厚朴（各肆分）、人參（參分）。

右二十二味治下篩，酒服方寸匕，日三，以意增之。

=====月水不通第二（方三十一首）桃人湯治婦人月水不通方。=====

桃人、朴消、牡丹皮、射干、土瓜根黃芩（各參兩）、芍藥、大黃、
柴胡（各肆兩）、牛膝桂心（各貳兩）、水蛭、蝱蟲（各柒拾枚）。

右十三味㕮咀，以水九升，煮取二升半，去滓分三服。

乾薑圓治婦人寒熱羸瘦，酸消怠惰，胸中支滿，肩背脊重痛，腹裡堅滿積聚，
或痛不可忍，引腰小腹痛，四肢煩疼，手足厥逆，寒至肘膝，或煩滿，手足虛熱，
意欲投水中，百節盡痛，心下常苦懸痛，時寒時熱，惡心，涎唾喜出，
每愛鹹酸甜苦之物，身體或如雞皮，月經不通，大小便苦難，食不生肌。

乾薑、芎藭、茯苓、消石杏人、水蛭、蝱蟲、桃人蠐螬、䗪蟲（各壹兩）、柴胡、
芍藥人參、大黃、蜀椒、當歸（各貳兩）。

右十六味為末，蜜和丸如梧子，空心飲下三丸，不知加至十丸。
（千金翼以療婦人瘕結脅肋下疾）乾漆湯治月水不通，小腹堅痛不得近方。

乾漆、萎蕤、芍藥、細辛甘草、附子（各壹兩）、當歸、桂心芒消、
黃芩（各貳兩）、大黃（參兩）、吳茱萸（壹升）。

右十二味㕮咀，以清酒一斗浸一宿，煮取三升，去滓，內消烊盡，分為三服，
相去如一炊頃。

芒消湯治月經不通方。

芒消、丹砂（末）、當歸、芍藥土瓜根、水蛭（各貳兩）、大黃（參兩）、
桃人（壹升）。

右八味㕮咀，以水九升，煮取三升，去滓，內丹砂芒消，分為三服。

治月經不通，心腹絞痛欲死，通血止痛方。

當歸、大黃、芍藥（各參兩）、吳茱萸乾地黃、乾薑、芎藭、蝱蟲、
水蛭（各貳兩）細辛、甘草、桂心（各壹兩）、梔子（拾肆枚）、桃人（壹升）。

右十四味㕮咀，以水一斗五升，煮取五升，分為五服，一本有牛膝麻子人各三兩。

桃人湯治月經不通方。

桃人（壹升）、當歸、土瓜根、大黃、水蛭蝱蟲、芒消（各貳兩）、牛膝、麻子人、
桂心（各參兩）。

右十味㕮咀，以水九升，煮取三升半，去滓，內消令烊，分為三服。

（肘後無當歸麻子人用牡丹射干黃芩芍藥柴胡各三兩為十三味千金翼無蝱蟲）前胡牡

前胡、牡丹、玄參、桃人、黃芩射干、旋復花、栝樓根、甘草（各貳兩）、
芍藥茯苓、大黃、枳實（各參兩）。

右十三味㕮咀，以水一斗，煮取三升，分為三服。

乾地黃當歸圓治月水不通，或一月再來，或隔月不至，或多或少，或淋瀝不斷，
或來而腰腹刺痛不可忍，四體噓吸不飲食，心腹堅痛，有青黃黑色水下，或如清水，
不欲行動，舉體沈重，惟思眠臥，欲食酸物，虛乏黃瘦方。

乾地黃（參兩）、當歸、甘草（各壹兩半）、牛膝、芍藥乾薑、澤蘭、人參、
牡丹（各壹兩陸銖）丹參、蜀椒、白芷、黃芩、桑耳桂心（各壹兩）、
䗪蟲（肆拾枚）、芎藭（壹兩拾捌銖）、桃人（貳兩）水蛭、蝱蟲（各柒拾枚）、
蒲黃（貳合）。

右二十一味為末，蜜和丸如梧子大，每日空心酒下十五丸，漸加至三十丸，
以知為度。（一本無）牡丹圓治婦人女子諸病後，月經閉絕不通，及從小來不通，
并新產後瘀血不消，服諸湯利血後，餘疢未平，宜服之，取平復方。

牡丹（參兩）、芍藥、玄參、桃人當歸、桂心（各貳兩）、蝱蟲、
水蛭（各伍拾枚）蠐螬（貳拾枚）、瞿麥、芎藭、海藻（各壹兩）。

右十二味為末，蜜和丸如梧子大，酒下十五丸，加至二十丸，血盛者作散，
服方寸匕，腹中當轉如沸，血自化成水去，如小便赤少，除桂心用地膚子一兩。

黃芩牡丹湯治女人從小至大，月經未嘗來，顏色萎黃，氣力衰少，飲食無味方。

黃芩、牡丹、桃人、瞿麥、芎藭（各貳兩）芍藥、枳實、射干、海藻、
大黃（各參兩）蝱蟲（柒拾牧）、水蛭（伍拾枚）、蠐螬（拾枚）。

右十三味㕮咀，以水一斗，煮取三升，分三服，服兩劑後，灸乳下一寸，
黑員際各五十壯。

治月經不通方。

取葶藶一升為末，蜜丸如彈子大，綿裏內陰中入三寸，每丸一宿易之，有汁出止。

乾漆圓治月經不通百療不瘥方。

乾漆、土瓜根、射干、芍藥（各壹兩半）、牡丹牛膝、黃芩、桂心、吳茱萸、
大黃柴胡（各壹兩陸銖）、桃人、鼈甲（各貳兩）、䗪蟲蠐螬（各肆拾枚）、水蛭、
蝱蟲（各柒拾枚）、大麻人（肆合）亂髮雞子（大貳枚）、菴䕡子（貳合）。

右二十味為末，以蜜和為丸，每日酒下十五丸梧子大，漸加至三十丸，
日三仍用後浸酒服前丸藥。

浸酒方。

大麻子（參升）、菴䕡子（貳升）、桃人（壹升）、灶屋炲煤（肆兩）土瓜根、
射干（各陸兩）、牛膝（捌兩）、桂心（肆兩）。

右八味㕮咀，以清酒三斗，絹袋盛藥浸五宿，以一盞下前丸藥甚良，或單服之亦好。

當歸圓治女人臍下癥結刺痛，如蟲所嚙，及如錐刀所刺，或赤白帶下，
十二疾腰背疼痛，月水或在月前或在月後。

當歸、葶歷、附子、吳茱萸、大黃（各貳兩）黃芩、桂心、乾薑、牡丹、
芎藭（各壹兩半）細辛、秦椒、柴胡、
厚朴（各壹兩陸銖）牡蒙一方無甘草各壹兩蝱蟲水蛭各伍拾枚。

右十八味為末，蜜和丸如梧子大，空心酒下十五丸，日再，有胎勿服之。

龜甲圓治女人小腹中積聚，大如七八寸盤面，上下周琉，痛不可忍，手足苦冷，
欬噫腥臭，兩脇熱如火灸，玉門冷如風吹，經水不通，或在月前，或在月後，
服之三十日便瘥，有孕，此是河內太守魏夫人方。

龜甲、桂心（各壹兩半）、蜂房（半兩）、玄參、蜀椒細辛、人參、苦參、丹參、
沙參吳茱萸（各拾捌銖）、䗪蟲、水蛭、乾薑牡丹、附子、皂莢、當歸、芍藥甘草、
防葵（各壹兩）、蠐螬（貳拾枚）、蝱蟲、大黃（各壹兩陸銖）。

右二十四味為末，蜜和丸如梧子大，酒下七丸，日三，稍加之，以知為度。

又方。

治婦人因產後虛冷堅結積在腹內，月經往來不時，苦腹脹滿，繞臍下，痛引腰背，
手足煩或冷熱，心悶不欲食。

龜甲（壹兩半）、乾薑、赤石脂、丹參、禹餘糧當歸、白芷（一方用朮）、
乾地黃（各壹兩陸銖）、代赭甘草、鹿茸、烏賊骨、殭蠶（各拾捌銖）桂心、細辛、
蜀椒、附子（各壹兩）。

右十七味末，蜜和丸如梧子大，空心酒下五丸，
加至十丸禹餘糧圓治婦人產後積冷堅癖方。

禹餘糧、烏賊骨、吳茱萸、桂心、蜀椒（各貳兩半）當歸、白朮、細辛、乾地黃、
人參芍藥、芎藭、前胡（各壹兩陸銖）、乾薑（參兩）礬石（陸銖）、白薇、紫菀、
黃芩（各拾捌銖）、䗪蟲（壹兩）。

右十九味為末，蜜如丸如梧子，空心酒若飲下二十丸，日二，不知則加之。

牡蒙圓治婦人產後十二癥病，帶下無子，皆是冷風寒氣，或產後未滿百日，
胞胳惡血未盡，便利於懸圊上，及久坐濕寒入胞裡結在小腹，牢痛為之積聚，
小如雞子，大者如拳，按之跳手隱隱然，或如蟲嚙，或如針刺，氣時搶心，
兩脇支滿，不能食，飲食不消化，上下通流，或守胃管，痛連玉門背膊，
嘔逆短氣汗，少腹苦寒，胞中創，欬引陰痛，小便自出，子門不正，令人無子，
腰胯疼痛，四肢沈重搖躍，一身盡腫，乍來乍去，大便不利，小便淋瀝，
或月經不通，或下如腐肉，青黃赤白黑等如豆汁，夢想不祥方。
（亦名紫蓋丸）牡蒙、厚朴、消石、前胡、乾薑䗪蟲、牡丹、蜀椒、黃芩、
桔梗吳茯苓萸、細辛、葶藶、人參、芎藭吳茱萸、桂心（各拾捌銖）、
大黃（貳兩半）、附子（壹兩陸銖）、當歸（半兩）。

右二十味為末，蜜和，更檮萬杵，丸如梧子大，空心酒服三丸，日三，
不知則加之至五六丸，下赤白青黃物如魚子者，病根出矣。

治月經不通，結成癥瘕如石，腹大骨立，宜此破血下癥方。

大黃、消石（各陸兩）、巴豆、蜀椒（各壹兩）、代赭柴胡（熬變色）、水蛭、
丹參（熬令紫色）、土瓜根（各參兩）乾潻、芎藭、乾薑、䗪蟲、茯苓（各貳兩）。

右十四味為末，巴豆別研，蜜和丸如梧子，空心酒服二丸，未知加至五丸，日再服。
（千金翼無柴胡水蛭丹參土瓜根）大䗪蟲圓治月經不通六七年，或腫痛氣逆，
腹脹瘕痛，宜服此，數有神驗方。

䗪蟲（肆伯枚）、蠐螬（壹升）、乾地黃、牡丹、乾漆芍藥、牛膝、土瓜根、
桂心（各肆兩）、吳茱萸桃人、黃苓、牡蒙（各參兩）、茯苓、
海澡（各伍兩）水蛭（參伯枚）、芒消（壹兩）、人參（壹兩半）、葶藶（伍合）。

右十九味為末，蜜和丸如梧子大，每日空心酒下七丸，不知加之，日三服。

千金翼無芒消人參桂心酒治月經不通，結成癥瘕方。

桂心、牡丹、芍藥、牡膝、乾漆土瓜根、牡蒙（各肆兩）、吳茱萸（壹升）、
大黃（參兩）、黃芩乾薑（各貳兩）、䗪蟲（貳伯兩）、䗪蟲、蠐螬、
水蛭（各柒拾枚）亂髮灰、細辛（各壹兩）、殭蠶（俉拾枚）、大麻人、
鼈突墨（參升）乾地黃（陸兩）、虎杖根、龜甲（各伍兩）、菴䕡子（貳升）。

右二十四味㕮咀，以酒四斗分兩甕，浸之七日併一甕盛，攪令調，還分作兩甕，
初服二合，日二，加至三四合。

先杖煎治腹內積聚，虛脹雷鳴，四肢沈重，月經不通，亦治丈夫病方。

取高地虎杖根細剉二斛，以水二石五斗，煮取一大斗半，去滓，澄濾令淨，
取好淳酒五升和煎，令如餳，每服一合，消息為度，不知則加之。

又方。

治月經閉不通結瘕，腹大如甕，短氣欲死方。

虎杖根（百斤去頭去土暴乾切）、土瓜根、牛膝（各取汁二斗）。

右三味㕮咀，以水一斛浸虎杖根一宿，明旦煎取二斗，內土瓜牛膝汁，攪令調勻，
煎令如餳每以酒服一合，日再夜一，宿血當下，若病去止服。

桃人煎治帶下經閉不通方。

桃人、蝱蟲（各壹升）、朴消（伍兩）、大黃（陸兩）。

右四味為末，別治桃人，以苦酒四升內銅鐺中，炭火煎，取二升，
下大黃桃人蝱蟲等，攪勿住手，當欲可丸，下朴消，更攪勿住手，良久出之，
可丸乃止，取一丸如雞子黃投酒中，預一宿勿食服之，至晡時，下如大豆汁，
或如雞肝凝血蝦䗪子，或如膏，此是病下也。

治月經不通，臍下堅結，大如杯升，發熱往來，下痢羸瘦，此為氣瘕。
（一作血瘕）若生肉癥不可為也，療之之方。

生地黃（參拾斤取汁）、乾漆（壹斤為末）。

右二味以漆末內地黃汁中，微火煎，令可丸，每服酒下如梧子大三丸，不知加之，
常以食後服。

治月經不通甚極閉塞方。

牛膝（壹斤）、麻子（參升蒸）、土瓜根（參兩）、桃人（貳升）。

右四味㕮咀，以好酒一斗五升浸五宿，一服五合，漸加至一升，日三，能多益佳。

治產後風冷，留血不去停結，月水閉塞方。

桃人、麻子人（各貳升）、菴䕡子（壹升）。

右三味㕮咀，以好酒三斗浸五宿，每服五合，日三，稍加至一升。

五京圓治婦人腹中積聚，九痛七害，及腰中冷引小腹，害食，得冷便下方。

乾薑、蜀椒（各參兩）、附子（壹兩）、吳茱萸（壹升）當歸、狼毒、黃芩、
牡蠣（各貳兩）。

右八味為末，蜜和丸如梧子，初服三丸，日二，加至十丸，此出京氏五君，
故名五京，久患冷困當服之。

雞鳴紫圓治婦人癥瘕積聚方。

皂莢（壹分）、藜蘆、甘草、礬石、烏喙杏人、乾薑、桂心、巴豆（各貳分）、
前胡人參（各肆分）、代赭（伍分）、阿膠（陸分）、大黃（捌分）。

右十四味為末，蜜丸如梧子，雞鳴時服一丸，日益一丸，至五丸止，仍從一起，
下白者風也，赤者癥瘕也，青微黃者心腹病。

遼東都尉所土圓治臍下堅癖，無所不治方。

怕山、大黃、巴豆（各壹分）、天雄（貳枚）、苦參白薇、乾薑、人參、細辛、
狼牙龍膽、沙參、玄參、丹參（各參分）、芍藥附子、牛膝、茯苓（各伍分）、
牡蒙（肆分）雚蘆（陸分一方云貳兩參分）。

右二十味為末，蜜丸，宿勿食服五丸，日三，大羸瘦，月水不調，當二十五日服之，
下長蟲，或下種種病，出二十五日，服中所，苦悉愈，肌膚盛，五十日萬病除，
斷緒者有子。

牡蠣圓治經閉不通，不欲飲食方。

牡蠣（肆兩）、大黃（壹斤）、柴胡（伍兩）、乾薑（參兩）、
芎藭茯苓（各貳兩半）、蜀椒（拾兩）、葶藶子、芒消、杏人（各伍分）水蛭、
蝱蟲（各半兩）、桃人（柒拾枚）。

右十三味為末，蜜丸如梧子大，飲服七丸，日三。

當歸圓治腰腹痛，月水不通利方。

當歸、芎藭（各肆兩）、蝱蟲、烏頭丹參、乾漆（各壹兩）、人參、牡蠣土瓜根、
水蛭（各貳兩）、桃人（伍拾枚）。

右十一味為末，以白蜜丸如梧子大，酒下三丸，日三服。

消石湯治血瘕，月水留瘀血大不通，下病散堅血方。

消石、附子、蝱蟲（各參兩）、大黃、細辛乾薑、黃芩（各壹兩）、芍藥、土瓜根、
丹參代赭、蠐螬（各貳兩）、大棗（拾枚）、桃人（貳升）、
牛膝（壹斤）朴消（肆兩）。

右十六味㕮咀，以酒五升水九升漬藥一宿，明日煎取四升，去滓，下朴消消石烊盡，
分四服，相去如炊頃，去病後，食黃鴨羹，勿見風。

=====赤白帶下崩中漏下第三（論二首方六十五首灸法八首）。=====

論曰，諸方說三十六疾者，十二癥九痛七害五傷三痼不通是也，何謂十二癥，
是所下之物一曰狀如膏，二曰如黑血，三曰如紫汁，四曰如赤肉，五曰如膿痂，
六曰如豆汁，七曰如葵羹，八曰如凝血，九曰如清血，血似水，十曰如米泔，
十一曰如月浣乍前乍卻，十二曰經度不應期也，何謂九痛，一曰陰中痛傷，
二曰陰中淋瀝痛，三曰小便即痛，四曰寒冷痛，五曰經來即腹中痛，六曰氣滿痛，
七曰汁出陰中如有蟲嚙痛，八曰脅下分痛，九曰腰胯痛，何謂七害，
一曰窮孔痛不利，二曰中寒熱痛，三曰小腹急堅痛，四曰藏不仁，五。
曰子門不端引皆痛，六曰月浣乍多乍少，七曰害吐何謂五傷，一曰兩脇支滿痛，
二曰心痛引脇，三曰氣結不通，四曰邪思洩利，五曰前後痼寒，何謂三痼，
一曰羸瘦不生肌膚，二曰絕產乳，三曰經水閉塞，病有異同，具治之方。

白堊圓治女人三十六疾方。（又方。

見後）白堊、龍骨、芍藥（各拾捌銖）、黃連、當歸茯苓、黃芩、瞿麥、白歛、
石韋甘草、牡蠣、細辛、附子、禹餘糧白石脂、人參、烏賊骨、藁本、
甘皮大黃（巳上各半兩）。

右二十一味為末，蜜和丸如梧子大，空腹飲服十丸，日再，不知加之，二十日知，
一月百病除，若十二癥，倍牡蠣禹餘糧烏賊骨白石脂龍骨，若九痛，
倍黃連白歛甘草當歸，若七害，倍細辛藁本甘皮，加椒茱萸各一兩，若五傷，
倍大黃石韋瞿麥，若三痼，倍人參，加赤石脂礬石巴戟天各半兩，
合藥時隨病增減之。

治女人腹中十二疾，一曰經水不時，二曰經來如清水，三曰經水不通，四曰不周時，
五曰生不乳，六曰絕無子，七曰陰陽減少，八曰腹苦痛如刺，九曰陰中寒，
十曰子門相引痛，十一曰經來凍，如葵汁狀，十二曰腰急痛，凡此十二病得之時，
因與夫臥起，月經不去，或臥濕冷地，及以冷水洗浴，當時取快而後生百疾，
或瘡痍未瘥，便合陰陽，及起早作勞，衣單席薄，寒從下入方。

半夏、赤石脂（各壹兩陸銖）、蜀椒乾薑、吳茱萸、當歸、桂心丹參、白歛、
防風（各壹兩）、雚蘆（半兩）。

右十一味為末，蜜和丸如梧子大，每服空心酒服十丸，日三，不知稍加，以知為度。

白石脂圓治婦人三十六疾，胞中痛漏下赤白方。

白石脂、烏賊骨、禹餘糧、牡蠣（各拾捌銖）赤石脂、乾地黃、乾薑、龍骨、
桂心石韋、白歛、細辛、芍藥、黃連附子、當歸、黃芩、蜀椒、鍾乳白芷、芎藭、
甘草（各半兩）。

右二十二味為末，蜜和丸如梧子大，每日空心酒下十五丸，日再，一方有黃蘗半兩。

小牛角鰓散治帶下五賁，一曰熱病下血，二曰寒熱下血，三曰經脈末斷，
為房事則血漏，四曰經來舉重，傷任脉下血，五曰產後臟開經利，五賁之病，
外實內虛方。

牛角鰓（壹枚燒令赤）、鹿茸、禹餘糧當歸、乾薑、續斷（各貳兩）、
阿膠（參兩）烏賊骨、龍骨（各壹兩）、赤小豆（貳升）。

右十味治下篩，空腹以酒服方寸匕，日三。

千金翼無鹿茸烏賊骨龍骨散治淳下十二病絕產，一曰白帶，二曰赤帶，
三曰經水不利，四曰陰胎，五曰子藏堅，六曰藏癖，七曰陰陽患痛，八曰內強，
九曰腹寒，十曰藏閉，十一曰五藏酸痛，十二曰夢與鬼交，宜服之。
淳下一本作腹下龍骨（參兩）、黃蘗、半夏、鼈中黃土桂心、乾薑（各貳兩）、
石韋、滑石（各壹兩）烏賊骨、代赭（各肆兩）、白殭蠶（伍枚）。

右十一味治下篩，酒服方寸匕，日三，白多者加烏賊骨殭蠶各二兩，
赤多者加代赭五兩，小腹冷加黃蘗二兩，子藏堅加乾薑桂心各二兩，
巳上各隨病增之，服藥三月，有子即住藥，藥太過多，生兩子，當審方取好藥，
寡婦童女不可妄服。

治女人帶下諸病方。

大黃（蒸參斗米下）、附子、茯苓、牡蒙牡丹、桔梗、葶藶（各參兩）、厚朴、
芎藭人參、當歸、蝱蟲、蜀椒、吳茱萸柴胡、乾薑、桂心（各半兩）、
細辛（貳兩半）。

右十八味為末，蜜和丸如梧子大，每服空心酒服二丸，不知加之，以腹中溫溫為度。
（一本有麻子參兩澤蘭半兩而無蜀椒葶藶）治帶下百病無子，服藥十四日下血，
二十日下長蟲，及清黃汁出，三十日病除，五十日肥白方。

大黃（破如豆粒羹令黑色）、柴胡、朴消（各壹斤）芎藭（伍兩）、乾薑、
蜀椒（各壹升）、茯苓（如雞子大壹枚）。

右七味為末，蜜丸如梧子大，先食米飲服七丸，不知加至十丸，以知為度。

治帶下方。

枸杞根（壹升）、生地黃（伍斤）。

右二味㕮咀，以酒一斗，煮取五升，分為三服，水煮亦得。

治婦人及女子赤白帶方。

禹餘糧、當歸、芎藭（各壹兩半）、赤石脂、白石脂阿膠、龍骨、
石韋（壹兩陸銖）、烏賊骨、黃蘗白歛、黃芩（一用黃連）、續斷、桑耳、
牡蠣（各壹兩）。

右十五味為末，蜜丸梧子大，空心飲下十五丸，日再，加至三十丸為度。

白馬蹄圓治女人下焦寒冷成帶，下赤白浣方。

白馬蹄、鱉甲、鯉魚甲、龜甲、蜀椒（各壹兩）礠石、甘草、杜仲、萆薢、
當歸續斷、芎藭、禹餘糧、桑耳、附子（各貳兩）。

右十五味為末，蜜丸梧子大，以酒服十丸，加至三十丸，日三服。
（一本無龜甲）白馬馲散治帶下方。
（下白者取白馬馲下赤者取赤馬馲隨色取之）白馬馲（貳兩）、龜甲（肆兩）、
鱉甲（拾捌銖）、牡蠣（壹兩拾捌銖）。

右四味治下篩，空心酒下方寸匕，日三服，加至一匕半。

治五色帶下方。

服大豆紫湯，日三服。（方見前三卷風篇中）又方。

燒馬左蹄為末，以酒服方寸匕，日三服。

又方。

燒狗頭和毛皮骨為末，以酒服方寸匕。

又方。

煮甑帶汁服一杯良。

又方。

燒馬蹄底護乾為末，以酒服方寸匕，日三。

雲母芎藭散衛公治五崩身瘦，欬逆煩滿少氣，心下痛，面生瘡，腰痛不可俛仰，
陰中腫如有瘡狀，毛中癢時，痛與子藏相通，小便不利常拘急，頭眩，鵛項急痛，
手足熱，氣逆衝急，心煩不得臥，腹中急痛，食不下，吞醋噫苦，上下腸嗚，
滿下赤白青黃黑汁，大臭如膠污衣狀，皆是內傷所致，中寒即下白，熱即下赤，
多飲即下黑，多食即下黃，多藥即下青，或喜或怒，心中常恐，或憂勞便發動，
大惡風寒。

雲母、芎藭、代赭、東門邊木（燒各壹兩）白殭蠶、烏賊骨、白聖、
蝟皮（各陸銖）鱉甲（一作龜甲）桂心、伏龍肝、生鯉魚頭（各拾捌銖）。

右十二味治下篩，酒服方寸匕，日三夜一。
（一方有龍骨乾葛）慎火草散治崩中漏下赤白青黑，腐臭不可近，令人面黑無顏色，
皮骨相連，月經失度，往來無常，小腹弦急，或苦絞痛上至心，兩脅腫脹，
食不生肌膚，令人偏枯，氣息乏少，腰背痛連脇，不能久立，每嗜臥困懶。（又方。

見後）慎火草、白石脂、禹餘糧、鱉甲乾薑、細辛、當歸、芎藭石斛、芍藥、
牡蠣（各貳兩）、黃連薔薇根皮、乾地黃（各肆兩）、熟艾、桂心（各壹兩）。

右十六味治下篩，空腹酒服方寸匕，日三，稍加至二匕，若寒多者加附子椒，
熱多者加知母黃芩各一兩，白多者加乾薑白石脂，赤多者加桂心代赭各二兩。

禹餘糧圓治崩中赤白不絕困篤方。

禹餘糧伍兩、白馬蹄（拾兩）、龍骨（參兩）鹿茸（貳兩）、烏賊魚骨（壹兩）。

右五味為末，蜜丸梧子大，以酒服二十丸，日再，以知為度。

勞損禹餘糧圓治女人勞損因成崩中狀，如月經來去多不可禁止，積日不斷，
五藏空虛，失色黃瘦，崩竭暫止，少日復發，不耐動搖，小勞輒劇，治法且宜與湯，
未宜與此丸也，發時服湯，減退即與此丸，若是疾久，可長與此方。

禹餘糧、龍骨、人參、桂心、紫石英烏頭、寄生、杜仲、五味子、
遠志（各貳兩）澤瀉、當歸、石斛、蓯蓉、乾薑（各壹兩）蜀椒、牡蠣、
甘草（各壹兩）。

右十八味為末，蜜丸梧子大，空心酒下十丸，漸加至二十丸，日三服。

治女人白崩及痔病方。

槐耳、白歛、艾葉、蒲黃、白芷（各貳兩）黃耆、人參、續斷、當歸、禹餘糧橘皮、
茯苓、乾地黃、蝟皮（各參兩）、牛角鰓（肆兩）豬後懸蹄（貳拾箇）、
白馬蹄（肆兩酒浸一宿熬）。

右十七味為末，蜜丸，每日空心酒下二十丸，日二，加之。

治婦人忽暴崩中，去血不斷，或如鵝鴨肝者方。

小薊根（陸兩）、當歸、阿膠、續斷青竹茹、芎藭（各參兩）、生地黃（捌兩）、
地榆釜月下土（各肆兩捐裏）、馬通（壹升赤帶用赤馬白帶用白馬）。

右十味㕮咀，以水八升和馬通汁，煮取三升，分三服，不止，頻服三四劑，未全止，
續服後丸方。

續斷、甘草、地榆、鹿茸、小薊根丹參（各參拾銖）、乾地黃（貳兩半）、芎藭、
赤石脂阿膠、當歸各壹兩半、柏子人（壹兩集驗作柏葉）龜甲、
秦牛角鰓（各參兩剉熬令黑）。

右十四味為末，蜜丸梧子大，空心以酒服十丸，日再，後稍加至三十丸。

治女人崩中去赤白方。

白馬蹄（伍兩）、蒲黃、鹿茸、禹餘糧、白馬鬐毛小薊根、白芷、續斷（各肆兩）、
人參、乾地黃柏子人、烏賊骨、黃耆、茯苓、當歸（各參兩）艾葉、蓯蓉、
伕龍肝（各貳兩）。

右十八味為末，蜜丸如梧子大，空心飲服二十丸，日再，加至四十丸。

當歸湯治崩中去血虛羸方。

當歸、芎藭、黃芩芍藥、甘草（各貳兩）、生竹茹（貳升）。

右六味㕮咀，以水一斗，煮竹茹，取六升，去滓，內諸藥，煎取三升半，分三服，
忌勞動嗔怒，禁百日房事。

治崩中晝夜十數行，眾醫所不能瘥者方。

芎藭八兩㕮咀，以酒五升，煮取三升，分三服，不飲酒，水煮亦得。

治崩中下血出血一斛，服之即斷，或月經來過，及過期不來者，服之亦佳方。

吳茱萸、當歸（各參兩）、芎藭、人參芍藥、牡丹、桂心、阿膠生薑、
甘草（各貳兩）、半夏（捌兩）、麥門冬（壹升）。

右十二味㕮咀，以水一斗，煮取三升分為三服。

治暴崩中去血不止方。

牡蠣、兔骨（各貳兩半灸）。

右二味治下篩，酒服方寸匕，日三。

治女人白崩方。

芎藭、桂心、阿膠、赤石脂小薊根（各貳兩）、乾地黃（肆兩）、
伏龍肝（如雞子大柒枚）。

右七味㕮咀，以酒六升水四升，合煮取三升，去滓，內膠令烊盡，分三服，日三。

千金翼止六味無伏龍肝伏龍肝湯治崩中去赤白或如豆汁方。

伏龍肝（如彈丸柒枚）、生地黃（肆升一方伍兩）生薑（伍兩）、甘草、艾葉、
赤石脂、桂心（各貳兩）。

右七味㕮咀，以水一斗煮取三升，分四服，日三夜一。

大牛角中人散治積冷崩中，去血不止，腰背痛，四肢沈重，虛極方。

牛角人（壹枚燒）、續斷、乾地黃、桑耳白朮、赤石脂、礬石、乾薑附子、龍骨、
當歸（各參兩）、人參（壹兩）蒲黃防風禹餘糧（各貳兩）。

右十五味治下篩，以溫酒未食方寸匕，日三，不知稍加治崩中去血，積時不止，
起死方。

肥羊肉（參斤）、乾薑、當歸（各參兩）、生地黃（貳升）。

右四味㕮咀，以水二斗，煮羊肉取一斗三升，下地黃汁及諸藥，煮取三升，
分四服即斷，尤宜羸瘦人服之。

生地黃湯治崩中漏下，日去數升方。

生地黃（壹斤）、細辛（參兩）。

右二味㕮咀，以水一斗，煮取六升，服七合，久服佳。

治崩中漏下赤白不止，氣虛竭方。

龜甲、牡蠣（各參兩）。

右二味治下篩，酒服方寸匕，日三。

又方。

燒亂髮酒和服方寸匕，日三。

又方。

桑耳（貳兩半）鹿茸（拾捌銖）。

右二味以醋五升漬，灸燥漬盡為度，治下篩，服方寸匕，日三。

又方。

燒鹿角為末，酒服方寸匕，日三。

又方。

燒桃核為末，酒服方寸匕，日三。

又方。

地榆、知母。

右二味各指大長一尺者㕮咀，以醋三升東向鼈中治極濃，去滓服之。

又方。

桑木中蝪屎燒灰，酒服方寸匕。

治崩中下血，羸瘦少氣，調中補虛止血方。

澤蘭、蜀椒貳兩陸銖、藁本、柏子人、山茱萸厚朴（各拾捌銖）、乾地黃、
牡蠣（各壹兩半）、代赭、桂心防風、細辛、乾薑（各壹兩）、甘草、
當歸芎藭（各壹兩拾捌銖）、蕪荑（半兩）。

右十七味治下篩，空心溫酒服方寸匕，日三，神良，一方加白芷龍骨各十八銖，
人參一兩十八銖為二十味。

治崩中方。

白茅根（參斤）、小薊根（伍斤）。

右二味㕮咀，以水五斗，煎取四升，稍稍服之。（外臺用酒煎）丹參酒治崩中去血，
及產餘疾方。

丹參、艾葉、地黃、忍冬、地榆（各伍斤）。

右五味剉，先洗臼熟舂，以水漬三宿，出滓，煮取汁以黍米一斛炊飯釀酒，酒熟，
酢之，初服四合，後稍稍添之。

牡丹皮湯治崩中血盛，併服三劑即瘥方。

牡丹皮、乾地黃、斛脉（各參兩）、愚餘糧、艾葉肆兩龍骨、柏葉、厚朴、白芷、
伏龍肝青竹茹、芎藭、地榆各貳兩、阿膠壹兩、芍藥肆兩。

右十五味㕮咀，以水一斗五升，煮取五升，分五服，相去如人行十里久再服。

治崩中單方。

燒牛角末，以酒服方寸匕，日三服，亦治帶下。

又方。

桑耳燒令黑為末，酒服方寸匕，日二服，亦治帶下。

又方。

生薊根一斤半擣取汁，溫服，亦可酒煮服之。

又方。

羊𦚠一具以酢煮，去血服之，即止，忌豬魚酢滑物，犯之便死，亦治帶下。

治白崩方。

灸小腹橫文當臍孔直下百壯，又灸內踝上三寸左。

右各百壯。

論曰，治漏血不止，或新傷胎，及產後餘血不消作堅傳包門不閉，淋瀝去血，
經踰日月不止者，未可以諸斷血多宜且與牡丹丸散等，待血堅消便停也，堅血消者，
所去淋瀝便自止，亦漸變消少也，此後有餘傷毀，不復處此，乃可作諸主治耳，
婦人產乳去血多，傷胎去血多，崩中去血多，金瘡去血多，拔牙齒去血多未止，
心中懸虛，心悶眩冒，頭重目暗，耳聾滿，舉頭便悶欲倒，宜且煮當歸芎藭各三兩，
以水四升，煮取二升，去滓分二服即定，展轉續次合諸湯治之。

白聖圓治女人三十六疾，胞中病，漏下不絕方。

又方。

見前。

邯鄲白聖禹餘糧白芷白石脂。

乾薑、龍陛＆菑腄B瞿麥大黃石韋、白歛、細辛、芍藥、甘草黃連、附子、當歸、
茯苓、鍾乳蜀椒、黃薯（各半兩）、牡蠣、烏賊骨（各拾捌銖）。

右二十三味為末，蜜丸梧子大，空心酒服五丸，日再服，不知加至十丸。

治女人漏下，或瘥或劇，常漏不止，身體羸瘦，飲食減少，或赤或白或黃，
使人無子者方。

牡蠣、伏龍肝、赤石、白龍骨桂心、烏賊骨、禹餘糧（各等分）。

右七味治下篩，空心酒服方寸匕，日二，白多者加牡蠣龍骨烏賊骨，
赤多者加赤石脂禹餘糧，黃多者加伏龍肝桂心，隨病加之。
（張文仲亦療崩中肘後無白龍骨以粥飲服）治婦人漏下不止散方。

鹿茸、阿膠各參兩、烏賊骨、當歸（各貳兩）、蒲黃（壹兩）。

右五味治下篩，空心酒服方寸匕，日三夜再服。

治女人產後漏下，及痔病下血方。

礬石（壹兩）、附子（壹枚）。

右二味為末，蜜丸如梧子大，空心酒下二丸，日三，稍加至五丸，數日瘥，
能百日服之永斷。

芎藭湯治帶下漏血不止方。

芎藭、乾地黃、黃耆、芍藥吳茱萸、甘草（各貳兩）、當歸、乾丹（各參兩）。

右八味㕮咀，以水一斗，煮取三升，分三服，若月經後因有赤白不止者，
除地黃吳秘膆（杜仲人參各二兩。

治漏下去血不止方。

取水蛭治下篩，一錢許，日二，惡血消即愈治漏下神方取（木鬼）子燒末、
酒服方寸匕、日三、立瘥治漏下去黑方。

乾漆、麻黃、細辛、桂心（各一兩）、甘草半兩。

右五味治下篩，以指撮著米飲中服之。

治漏下去赤方。

白朮（貳兩）、白薇（半兩）、黃蘗貳兩半。

右三味治下篩，空心酒服方寸匕，日三。

治漏下去黃方。

黃連、大黃、桂心（各半兩）黃芩、䗪蟲、乾地黃（各陸銖）。

右六味治下篩，空心酒服方寸匕，日三。

治漏下去青方。

大黃、黃芩、白薇（各半兩）、桂心、牡蠣（各陸銖）。

右五味治下篩，空心酒服方寸匕，日三。

治漏下去白方。

鹿茸（釣兆掍淠K拾捌銖狗脊半兩。

右三味治下篩，空心米飲服方寸匕，日三。

治女子漏下，積年不斷困篤方。

取鵲重巢柴燒灰作末，服方寸匕，日三服，三十日愈，甚良，重巢者，
鵲去年在巢中產，今年又在上作重巢產者是也。

馬通湯治漏下血，積月不止方。

赤馬通汁（一升取新馬屎絞取汁乾者水浸絞取汁）生艾葉阿膠（各參兩）、當歸、
乾薑（各貳兩）、好墨（半圓）。

右六味㕮咀，以水八升酒二升，煮取三升，去滓，內馬通汁及膠微火煎，取二升，
分再服，相去如人行十里久。

馬蹄屑湯治白漏不絕方。

白馬蹄、赤石脂（各伍兩）、禹餘糧、烏賊骨龍陛、牡蠣（各肆兩）、附子、
乾地黃當歸（各參兩）、甘草貳兩、白殭蠶（壹兩）。

右十一味㕮咀，以水二斗煮，取九升，分六服，日三。

馬蹄圓治白漏不絕方。

白馬蹄、禹餘糧（各肆兩）龍骨（參兩）*烏賊骨、白殭蠶、赤石脂（各貳兩）。

右六味為末，蜜丸梧子大，酒服十丸，不知加至三十丸。

慎火草散治漏下方。（又方。

見前）慎火草（拾兩熬令黃）當歸鹿茸阿膠（各肆兩）、龍骨（半兩）。

右五味治下篩，先食酒服方寸匕，日三。

蒲黃散治漏下不止方。

蒲黃（半升）、鹿茸、當歸（各貳兩）。

右三味治下篩，酒服五分匕，日三，不知稍加至方寸匕，
灸法女人胞漏下血不可禁止，灸關元兩傍相去三寸。

女人陰中痛引心下，及小腹絞痛，腹中五寒，灸關儀百壯，
穴在膝外邊上一寸宛宛中是。

女人漏下赤白及血，灸足太陰五十壯，穴在內躁上三寸，
足太陰經內躁上三寸名三陰交。

女人漏下赤白，月經不調，灸交儀三十壯，穴在內躁上五寸。

女人漏下赤白，灸營池四穴三十壯，穴在內踝前後兩邊池中脈上，一名陰陽是。

女人漏下赤白，四肢酸削，灸漏陰三十壯，穴在內躁下五分微動腳脈上。

女人漏下赤白泄注，灸陰陽隨年壯三報，穴在足拇趾下屈裡表頭白肉際是。

=====月經不調第四（方二十三首灸法一首）=====

白堊圓治婦人月經一月再來，或隔月不來，或多或少，淋瀝不斷，或來而腰腹痛，
噓吸不能食，心腹痛或青黃黑色，或如水，舉體沈重方。

白聖、白石脂、牡蠣、禹餘糧、龍骨細辛、烏賊骨（各壹兩半）、當歸、芍藥黃連、
瞿麥、石韋、白芷、白歛、附子甘草（各壹兩半）、蜀椒（半兩）。

右二十一味為末，蜜丸如梧子大，空心酒下二十丸，日三，至月候來時，
日四五服為佳。

桃人湯治產後及墮身，月水不調，或淋瀝不斷，斷後復來，狀如瀉水，
四體噓吸不能食，腹中堅痛可行動，月水或前或後，或經月不來，舉體沈重，
惟欲眠臥，多思酸物方。

桃人（伍拾枚）、澤蘭、甘草、芎藭、人參（各貳兩）牛膝、桂心、牡丹皮、
當歸（各參兩）、芍藥生薑、半夏（各肆兩）、地黃（捌兩）、蒲黃（柒合）。

右十四味㕮咀，以水二斗，煮取六升半，分六服。

杏人湯治月經不調，或一月再來，或兩月三月一來，或月前或月後，閉塞不通方。

杏人（貳兩）、桃人（壹兩）、大黃（參兩）、水蛭、蝱蟲各（參拾枚）。

右五味㕮咀，以水六升，煮取二升，分三服，一服當有物隨大小便有所下，
下多者止之，少者勿止，盡三服。

大黃朴消湯治經年月水不利，胞中有風冷所致，宜下之。

大黃、牛膝（各伍兩）、朴消、牡丹、甘草紫菀（各參兩翼作紫葳）、
代赭（壹兩）、桃人、蝱蟲水蛭、乾薑、細辛、芒消（各貳兩）、麻人（五合）。

右十四味㕮咀，以水一斗五升，煮取五升，去滓，內消令烊，分五服，五更為首，
相去一炊頃，自下後將息，巳見風。

茱萸蝱蟲湯治久寒月經不利，或多或少方。

吳茱萸（參升）、蝱蟲、水蛭、䗪蟲、牡丹（各壹兩）生薑（壹斤）、小麥、
半夏（各壹升）、大棗（貳拾枚）、桃人（伍拾枚）人參、牛膝（各參兩）、
桂心（陸兩）、甘草（壹兩半）、芍藥（貳兩）。

右十五味㕮咀，以酒一斗水二斗，煮取一斗，去滓適寒溫，一服一升，日三，
不能飲酒人，以水代之湯欲成乃內諸蟲，不耐藥者，飲七合。

抵党湯治月經不利，腹中滿時自減，并男子膀胱滿急方。

虎掌（千金翼作虎枚）、大黃（各貳兩）、桃人（參拾枚）、水蛭（貳拾枚）。

右四味以水三升，煮取一升盡服之，當下惡血為度。

七熬圓治月經不利，手足煩熱，腹滿，默默不欲寤，心煩方。

大黃（壹兩半）、前胡（一作柴胡）、芒消熬（各伍兩）、葶藶蜀椒（並熬六銖）、
生薑、芎藭（各拾八銖）、茯苓（拾伍銖）杏人（玖銖煮）、桃人（貳拾熬）、
蝱蟲（煮）、水蛭（各半合煮）。

右十二味為末，蜜丸梧子大，空腹飲服七丸，日三，不知加一倍。
（千金翼無芎藭又一方有䗪蟲牡丹各貳兩為十四味）桃人散治月經來，
繞臍痛上衝心胸，往來寒熱如瘧疰狀。

桃人（伍拾枚）、䗪蟲（貳拾枚）、桂心（伍寸）、茯苓（壹兩）薏苡人、牛膝、
代赭（各貳兩）、大黃（捌兩）。

右八味治下篩，宿勿食，溫酒服一錢匕，日三。

治月經往來腹腫腰痛方。

蝱蟲（四枚）、蜀椒、乾薑（各陸銖）、大黃女青、桂心、芎藭（各半兩）。

右七味治下篩，取一刀圭，先食酒服之，日三，十日微下，善養之。

治月經不調或月頭或月後，或如豆汗，腰痛如折，兩腳疼，胞中風寒，下之之方。

大黃朴消（各肆兩）、牡丹（參兩）、桃人（壹升）、人參。

陽起石、茯苓、甘草、水蛭、蝱蟲各貳兩。

右十味㕮咀，以水九升，煮取三升，去滓，內朴消令烊盡分三服，相去如一飯頃。

陽起石湯治月水不調，或前或後，或多或少，乍赤乍白方。

陽起石、甘草、續斷、乾薑、人參。

桂心（各貳兩）、附子（壹兩）、赤石脂（參兩）、伏龍肝（伍兩）、生地黃（一升

右十味以水一斗，煮取三升二合，分四服，日三夜一。

治婦人憂恚，心下支滿，膈中伏熱，月經不利，血氣上搶心，欲嘔不可多食，
懈怠不能動方。

大黃、芍藥、蝱蟲（各貳兩）、土瓜根。

蜀椒、黃芩、白朮、乾薑。

地骨皮（一作炭皮）、芎藭（各壹兩）、桂心、乾漆（各壹兩半）。

右十二味為末，蜜丸如梧子，每服十丸，日三，不知加之。

牛膝圓治產後月水往來，乍多乍少，仍復不通，時時疼痛，小腹裡急下引腰身重方。

牛膝芍藥人參大黃各參兩牡丹皮。

甘草當歸芎藭各貳兩桂心壹兩䗪蟲。

蠐螬蜚蠊各肆拾枚蝱蟲水蛭各柒拾枚。

右十四味為末，蜜丸如梧子，酒服五丸，日三，不知稍增。

又方。

鹿角末服之。又方。

生地黃汁三升，煮取二升服之。

又方。

飲人乳汁三合。又方。

燒月經衣，井花水服之。

又方。

燒白狗糞焦作末，酒服方寸匕，日三。

又方。

取白馬反服一升良。

治月經不斷方。

舩茹一斤淨洗，河水四升半，煮取二升，分二服。

又方。

服地黃酒良。又方。

服大豆酒亦佳。

又方。

燒箕舌灰，酒服之。

又方。

灸內踝下白肉際青脉上隨年壯。

重刊孫真人備急千金要方卷之四。