======備急千金要方卷第五上（少小嬰孺方上）======

=====序例第一（五條方二首）。=====

論曰，夫生民之道，莫不以養小為大，若無於小，卒不成人，故易稱積小以成大，
詩有厥初生民，傳云聲子生隱公，此之一義，即是從微至著，自少及長，人情共見，
不待經史，故今斯方先婦人小兒而後丈夫耆老者，則是崇本之義也，
然小兒氣勢微弱醫士欲留心救療，立功差難，今之學者，多不存意，
良由嬰兒在於襁褓之內，乳氣腥臊醫者操行英雄，詎肯瞻視，靜而言之，
可為大息者矣，小品方云，凡人年六歲巳上為小，十六巳上為少，
巢源外臺作八巳上為少三十巳上為壯，巢源外臺作二十巳上為壯五十巳上為老，
其六歲巳下經所不載，所以乳下嬰兒有病難治。
者皆為無所承據也，中古有巫妨巢源作女巫方者，立小兒顱顖經，以占夭壽，
判疾病死生世相傳授，始有小兒方焉，逮于晉宋，江左推諸蘇家，傳習有驗，
流於人間，齊有徐王者，亦有小兒方三卷，故今之學者，頗得傳授然徐氏位望隆重，
何暇留心於少，小詳其，方意不甚深細，少有可採，
未為至秘今博撰諸家及自經用有效者，以為此篇，凡百居家，皆宜達茲養小之術，
則無橫夭之禍也。

又曰，小兒病與大人不殊，惟用藥有多少為異，
其驚癎客忤解顱不行等八九篇合為此卷，下痢等餘方並散在諸篇，可披而得之。

凡生後六十日瞳子成能咳笑應和人，百日任脈成，能自友覆，
一作百五十日百八十日尻骨，能獨坐，二百一十日掌骨成能匍匐，
三百日臏骨成能獨立，三百六十日膝骨成能行，此其定法，若不能依期者，
必有不平之處。

凡兒生三十二日一變，六十四日再變，變且蒸，九十六日三變，一百二十八日四變，
變且蒸，一百六十日五變，一百九十二日六變，變且蒸，二百二十四日七變，
二百五十六日八變，變且蒸，二百八十八日九變，三百二十日十變，變且蒸，
積三百二十日小蒸畢後，六十四日大蒸，蒸後六十四日復大蒸，
蒸後一百二十八日復大蒸，凡小兒自生三十二日一變，再變為一蒸，
凡十變而五小蒸，積五百七十六日，大小蒸都畢，乃成人，小兒所以變蒸者，
是榮其血脈，改其五藏故一變，竟輒覺情態有異，其變蒸之候，變者上氣蒸者體熱，
變蒸有輕重，其輕者體熱而微驚，耳冷尻冷，上脣。
頭白泡起如魚目珠子，微汗出，其重者體壯熱而脈亂，或汗或不汗，不欲食，
食輒吐哯，目白精微赤，黑精微白，又云目白者重，赤黑者微，變蒸畢自精明矣，
此其證也，單變小微，兼蒸小劇，凡蒸平者五日而衰，遠者十日而衰，
先期五日後之五日為十日之中，熱乃除耳，兒生三十二日一變，二十九日先期而熱，
便治之如法，至三十六七日蒸乃畢耳，恐不解了，故重說之，且變蒸之時不欲驚動，
勿令傍多人，兒變蒸或或早晚不如法者多，又初變之時或熱甚者，違日數不歇，
審計變蒸之日，當其時有熱微驚，慎不可治及灸刺，但和視之，若良久熱不可巳，
少與紫丸微下，熱歇便。
止，若於變蒸之中，加以時行溫病，或非變蒸時而得時行者，其診皆相似，
惟耳及尻通熱，口上無白泡耳，當先服黑散以發其汗，汗出，溫粉粉之，熱當歇，
便就差，若猶不都除，乃與紫丸下之，兒變蒸時若有寒加之，即寒熱交爭，
腹腰天絕，啼不止者，熨之則愈也，
（熨法出下篇灸粉絮熨者是）變蒸與溫壯傷寒相似，若非變蒸，身熱耳熱尻亦熱，
此乃為他病，可作餘治，審是，變蒸不得為餘治也。

又一法，凡兒生三十二日始變，變者身熱也，至六十四日一再變，變且蒸，
其狀臥端正也，至九十六日三變，定者候丹孔出而泄，至一百二十八日四變，
變且蒸，以能咳笑也，至一百六十日五變，以成機關也，至一百九十二日六變，
變且蒸，五機成也，至二百二十四日七變，以能葡匐也，至二百五十六日八變，
變且蒸，以知欲學語也，至二百八十八日九變，以亭亭然也，
凡小兒生至二百八十八日九變四蒸也，當其變之日，慎不可妄治之，則加其疾，
變且蒸者是兒送迎月也，蒸者甚熱而脈亂，汗出是也，近者五日歇，
遠者八九日歇也，當是蒸上不可灸刺妄治之也。

紫丸，治小兒變蒸，發熱不解，並挾傷寒溫壯，汗後熱不歇，及腹中有痰癖，
哺乳不進，乳則吐哯，食癎先寒後熱者方。

代赭、赤石脂（各一兩）、巴豆（三十枚）、杏人（五十枚）。

右四味末之，巴豆杏人別研為膏，相攪更檮二千杵，當自相得，若硬，少蜜同擣之，
蜜器中收，三十日兒服如麻子一丸，與少乳汁令下，食頃後，與少乳勿令多，
至日中當小下熱除，若未全除，明旦更與一丸，百日兒服如小豆一丸，
以此準量增減，夏月多熱，喜令發疹二三十日輒一服佳，紫丸無所不療，
雖下不虛人。

黑散，治小兒變蒸中挾時行溫病或非變蒸時而得時行者方。

麻黃（半兩）、大黃（六銖）、杏人（半兩）。

右三味，先擣麻黃大黃為散，別研杏人如脂，乃細細內散，又擣，令調和，
內密器中，一月兒服小豆大一枚，以乳汁和服，抱令得汗，汗出溫粉粉之，
勿使見風，百日兒服如棗核，以兒大小量之。

擇乳母法。

凡乳母者，其血氣為乳汁也，五情善惡，悉是血氣所生也，其乳兒者，
皆宜慎於喜怒，夫乳母形色所宜，其候甚多，不可求備，
但取不胡臭癭痿氣欶瘑疥癡𤸇白禿癧瘍瀋脣耳聾齆鼻癲癎，無此等疾者，
便可飲兒也師見其故灸瘢，便知其先疾之源也。

=====初生出腹第二（論二首十二事）。=====

論曰，小兒初生，先以綿裹指，拭兒口中及舌上青泥惡血，此為之玉衡，
（一作銜）若不急拭，啼聲一發，即入腹成百病矣，兒生落地不作聲者，
取暖水一器灌之，須臾當啼兒，兒生不作聲者，呵由難產少氣故也，
可取兒臍帶向身卻捋之，令氣入腹，仍叮之至百度，啼聲自發，
亦可以蔥白徐徐鞭之，即啼，兒亦生即當舉之，舉之遲晚，則令中寒，腹內雷鳴，
乃先浴之，然後斷臍，不得以刀子割之，須令人隔單衣物咬斷，兼以暖氣呵七遍，
然後纏結所留臍帶，令至兒足趺上，短則中寒，令兒腹，中不調，常下痢，
若先斷臍然後浴者，則臍中水，臍中水則發腹痛。
其臍斷訖，連臍帶中多有蟲，宜急剔撥去之，不爾入兒腹成疾，斷兒臍者，
當令長六寸，長則傷肌，短則傷藏，不以時斷，若接汁不盡，則令暖氣漸微，
自生寒，令兒臍風生兒宜用其父故衣裹之，生女宜以其母故衣，皆勿用新帛為善，
不可令衣過厚，令兒傷皮膚，害血脈，發雜瘡而黃，兒衣綿帛特忌厚熱，慎之慎之，
凡小兒始生，肌膚未成，不可暖衣，暖衣則令筋骨緩弱宜時見風日若都不見風，
則令肌膚脆軟，便易中傷，皆當以故絮衣之，勿用新綿也，凡天和暖無風之時，
令母將兒於日中嬉戲，數見風日，則血凝氣剛，肌肉牢密，堪耐風寒，不致疾病，
若常藏在幃帳之中，椎治白練令柔軟，方四寸，新綿厚半寸，
與帛等合之調其緩急，急則令兒吐哯，兒生二十日，乃解視臍，
若十許日兒怒啼，似衣中有刺者，此或臍燥還刺其腹，
當解之易衣更裹，裹臍時閉戶下帳，然火冷帳中溫暖，換衣亦然，仍以溫粉粉之，
此謂冬時寒也，若臍不愈，燒絳帛末粉之，若過一月臍有汁不愈，燒蝦蟆灰粉之，
日三四度，若臍中水及中冷，則令兒腹絞痛，夭絕啼呼，面目青黑，此是中水之過，
當灸粉絮以熨之，不時治護，臍至腫者當隨輕重，重者便灸之，乃可至八九十壯，
輕者臍不大腫，但出汁。
時時啼呼者，擣當歸末加粉傳之，灸絮日熨之，至百日愈，以啼呼止為候，
若兒糞青者冷也，與臍中水同，兒洗浴斷臍竟䙀抱畢，未可與朱蜜，宜與甘草湯，
以甘草如手中指一節許，打碎，以水二合煮，取一合，以綿纏沾取，與兒吮之，
連吮汁，計得一蜆殼入腹止，兒當⿰忄史吐，吐去心胷中惡汁也，如得吐，
餘藥更不須與，若不得吐可消息計如飢渴，須臾更與之若前，
所服及更與並不得吐者，但稍稍與之，令盡此一合止，如得吐去惡汁，
令兒心神智慧無病也，飲一合盡都不吐者，是兒不含惡血耳，勿復與甘草湯，
乃可與朱蜜，以鎮心神，安魂魄也，兒新生三日中，與朱蜜者不。
宜多，多則令兒脾胃冷腹脹，喜陰癎，氣急變噤痙而死，新生與朱蜜法，
以飛鍊朱砂如大豆許，以赤蜜一蜆殼和之，以綿纏筋頭沾取，與兒吮之，得三沾止，
一日令盡此一豆許，可三日與之，則用三豆許也，勿過，此則傷兒也，與朱蜜竟，
可與牛黃如朱蜜多少也，牛黃益肝膽除熱，定精神止驚，辟惡氣，除小兒百病也，
新生三日後，應開腸胃，助穀神，可研米作厚飲，如乳酪厚薄，以豆大與兒咽之，
頻咽三豆許止，日三與之，滿七日可與哺也，兒生十日始哺如棗核，二十日倍之，
五十日如彈丸，百日如棗，若乳汁少，不得從此法，當用意小增之，
若三十日而哺者，令兒無疾。
兒哺早者，兒不勝穀氣，令生病，頭面身體喜生瘡，愈而復發，令先尪弱難養，
三十日後雖哺勿多，若不嗜食，勿強與之，強與之不消，復生疾病哺乳不進者，
腹中皆有痰癖也，當以四物紫丸微下之節哺乳，數日便自愈，小兒微寒熱，
亦當爾利之，要當下之，然後乃差，凡乳兒不欲太飽，飽則嘔吐，每候兒吐者，
乳太飽也，以空乳乳之即消，日四，乳兒若臍未愈，乳兒太飽，令風中臍也，
夏不去熱乳令兒嘔逆，冬不去寒乳，令兒欬痢，母新房以乳兒，令兒羸瘦，
交脛不能行，母看有熱以乳兒，令變黃不能食，母怒以乳兒，令喜驚發氣疝，
又令上氣癲狂，母新吐下以乳兒，令虛。
羸，母醉以乳兒，令身熱腹滿，凡新生小兒，一月內常飲豬乳，大佳，凡乳母乳兒，
當先極挼，散其熱氣，勿令汁奔出，令兒噎，輒奪其乳，令得息，息巳，復乳之，
如是十返五返，視兒飢飽節度，知一日中幾乳而足，以為常，又常捉去宿乳，
兒若臥，乳母當以臂枕之，令乳與兒頭平乃乳之，令先不噎，母欲寐則奪其乳，
恐填口鼻，又不知飢飽也，浴兒法，凡浴小兒湯，極須令冷熱調和，冷熱失所，
令兒驚，亦致五藏疾也，凡兒冬不可久浴，浴久則傷寒，夏不可久浴，浴久則傷熱，
數浴背冷，則發癎，若不浴，又令兒毛落，新生浴兒者以豬膽一枚，
取汁投湯中以浴兒，終身不。
患瘡疥，勿以雜水浴之，兒生三日，宜用桃根湯浴，桃根李根梅根各二兩，
枝亦得㕮咀之，以水三斗煮二十沸，去滓，浴兒，良，去不祥，令兒終身無瘡疥，
治小兒驚辟惡氣，以金虎湯浴，金一斤虎頭骨一枚，以水三斗煮為湯浴，
但須浴即煮用之，凡小兒初出腹有鵝口者，其舌上有白屑如米，
劇者鼻外（外一作中）亦有之，此由兒在胞胎中受穀氣盛故也，
或妊娠時嗜糯米使之然，治之法以髮纏筋頭沾井花水撩拭之，三日如此，便脫去也，
如不脫，可煮栗荴汁，令濃，以綿纏筋頭拭之，若春夏無栗荴，可煮栗木皮，
如用井花水法，小兒初出腹有連舌，舌下有膜如石榴子中隔連其。
舌下後喜，令兒言語不發不轉也，可以爪摘斷之，微有血出無害，若血出不止，
可燒髮作灰末傅之，血便清止也，小兒出腹六七日後，其血氣收歛成肉，
則口舌喉頰裡清淨也，若喉裡舌上有物，如蘆籜盛水狀者，若懸癱有脹起者，
可以綿纏長針，留刃處如粟米許大，以刺決之，令氣泄，去青黃赤血汁也，
一刺之止消息，一日未消者，來日又刺之，不過三刺，自消盡，餘小小未消，
三刺亦止，自然得消也，有著舌下如此者，名重舌，有著頰裡及上腭如此者，
名重腭，有著齒斷上者，名重斷，皆刺去血汁也，小兒生輒死，治之法。

當候視兒口中懸癱前上腭有胞者，以指摘取頭沢，令潰去血，勿令血入咽，
入咽殺兒，急急慎之。

小兒初出腹，骨肉未歛，肌肉猶是血也，血凝乃堅成肌肉耳，其血沮敗不成肌肉，
則使面目繞鼻口左。

右悉黃而啼，閉目聚口撮面，口中乾燥，四肢不能伸縮者，皆是血脉不歛也，
喜不育，若有如此者，皆宜與龍膽湯也。（方出下驚癎篇）相兒命短長法。

兒初生叫聲連延相屬者，壽。

聲絕而復揚急者，不壽。

啼聲散，不成人。

啼聲深，不成人。

臍中無血者，好。

臍小者，不壽。

通身軟弱如無骨者，不壽。

鮮白長大者，壽。

自開目者，不成人。

目視不正數動者，大非佳。

汗血者，多厄不壽。

汗不流，不成人。

小便凝如脂膏，不成人。

頭四破，不成人。

常搖手足者，不成人。

早坐早行，早齒早語，皆惡性，非佳人。

頭毛不周匝者，不成人。

髮稀少者強，不聽人。

（一作不聰）額上有旋毛，早貴，妨父母。

兒生枕骨不成者，能言而死。

尻骨不成者，能倨而死。

掌骨不成者，能匍匐而死。

踵骨不成者，能行而死。

臏骨不成者，能立而死。

身不收者，死。

魚口者，死。

服間無生肉者，死。

頤下破者，死。

陰不起者，死。

陰囊下白者死，赤者死。

卵縫通達，黑者壽。

論曰，兒三歲巳上，十歲巳下，視其性氣高下，即可知其夭壽大略，
兒小時識悟通敏過人者，多夭，大則項託顏回之流是也，
小兒骨法成就威儀迴轉遲舒稍費久精神雕琢者，壽，其預知人意，迴旋敏速者，
亦夭，即楊脩孔，融之徒是也，由此觀之，夭壽大略可知，亦由梅花早發，
不睹歲寒，甘菊晚成，終於年事，是知晚成者，壽之兆也。

=====驚癎第三（論三首方十三首候癎法一首灸法二十三首）。=====

論曰，少小所有癎病及痙病者，皆由藏氣不平故也，新生即癎者，是其五藏不收歛，
血氣不聚，五脉不流，骨怯不成也，多不全育，其一月四十日巳上至期歲而癎者，
亦由乳養失理，血氣不如，風邪所中也，病先身熱，掣瘲驚啼叫喚而後發癎，
脉浮者為陽癎，病在六腑，外在肌膚，猶易治也，病先身冷，不驚掣，不啼呼，
而病發時，脉沈者，為陰癎，病在五藏，內在骨髓，極難治也，病發身軟時醒者，
謂之癎也身強直反張如弓不時醒者，謂之痙也，諸反張，大人脊下容側手，
小兒容三指者，不可復治也，凡脉浮之與沈，以判其病在。
陰陽表裡耳，其浮沈復有大小滑澀虛實遲駛諸證，各依脉形為治，神農本草經說，
小兒驚癎有一百二十種，其證候微異於常，便是癎候也，初出腹，血脉不歛，
五藏未成，稍將養失宜，即為病也，時不成人，其經變蒸之後有病，餘證並寬，
惟中風最暴卒也，小兒四肢不好驚掣，氣息小異，欲作癎，及變蒸日滿不解者，
並宜龍膽湯也，凡小兒之癎有三種，有風癎，有驚癎，有食癎，
然風癎驚癎時時有耳，拾人之中，未有一二是風驚者，凡是先寒後熱發者，
皆是食癎也，驚癎當按圖灸之，風癎當與豬心湯，食癎當下乃愈，紫丸佳，
凡小兒所以得風癎者，緣衣暖汗出，風因入也，風。
癎者，初得之時，先屈指如數，乃發作者，此風癎也，驚癎者，起於驚怖大啼，
乃發作者此驚癎也，驚癎微者急持之，勿復更驚之，或自止也，其先不哺乳，
吐而變熱，後發癎，此食癎早下則差，四味紫丸逐癖飲最良，去病速而不虛人，
赤丸（本無赤丸方諸醫方並無按此服四味紫丸不得下者當以赤九赤丸差駛疾重者當用

之今次後癖結。

腰滿篇中弟一方八味名紫變丸者用朱砂色當赤用巴豆又用甘遂比紫丸當駛疑此即赤丸

者當用之，凡小兒不能哺乳，當與紫丸下之，小兒始生，生氣尚盛，但有微惡，
則須下之，必無所損，及其愈病，則致深益，若不時下，則成大疾疾成則難治矣，
凡下，四味紫丸最善，雖下不損人，足以去疾，若四味紫丸不得下者，
當以赤丸下之，赤丸不下，當倍之，若巳下而有餘熱不盡，當桉方作龍膽湯，
稍稍服之，并摩赤膏，（方見此末篇）風癎亦當下之，然當以豬心湯下之，
驚癎但桉圖灸之，及摩生膏。方見此篇未不可大下也，何者，驚癎心氣不定，
（一作足）下之內虛，益令甚爾，驚癎甚者，特為難治，故養小兒，常慎驚，
勿令聞大聲，抱持之間，當安徐勿令怖也。
又天雷時，當塞兒耳，并作餘細聲以亂之也，凡養小兒，皆微驚以長血脉，
但不欲大驚，大驚乃灸驚癎，若五六十日灸者，驚復更甚，生百日後灸驚癎乃喜，
兒有熱不欲哺乳，臥不安，又數驚，此癎之初也，服紫丸便愈，不愈復與之，
兒眠時小驚者，壹月癎壹，以紫丸下之，減其盛氣，令兒不病癎也，兒立夏後有病，
治之慎勿妄灸，不欲吐下，但以除熱湯浴之，除熱散粉之，
（除熱湯散見下篇傷寒條中）除熱赤膏摩之，又以膏塗臍中，令兒在涼處，
勿禁水漿，常以新水飲之，小兒衣甚薄，則腹中乳食不消，不消則大便皆醋臭，
此欲為癖之漸也，便將紫丸以微消之，服法，先從。
少起，常令大便稀，勿大下也，稀後漸減之，不醋臭，乃止藥也，
凡小兒冬月下無所畏，夏月下難差，然有病者，不可不下，下後腹中當小脹滿，
故當節哺乳數日，不可妄下，又乳哺小兒，常令多少有常劑，兒漸大當稍稍增之，
若減少者，此腹中巳有小不調也，便微服藥，勿復哺之，但當與乳，甚者十許日，
微者五六日止，哺自當如常，若都不肯食哺，而但欲乳者，此是有癖，為疾重要，
當下之，不可不下，不下則致寒熱，或吐血而發癎，或更致下痢，此皆病重，
不早下之所為也，此即難治矣，但先治其輕時，兒不耗損而病速愈矣，
凡小兒屎黃而臭者，此腹中有伏熱，宜微將。
服龍膽湯，若白而醋者，此挾宿寒不消也，當服紫丸，微者少與藥，令內消，
甚者小增藥，令小下，皆復節乳哺數日，令胃氣平和，若不節乳哺，則病易復，
復下之則傷其胃氣，令腹脹滿，再三下之尚可，遇此傷矣，凡小兒有癖，
其脉大必發癎，此為食癎，下之便愈，當審候掌中與三指脉不可令起，而不時下，
致於發癎，則難療矣，若早下之，此脉終不起也，脉在掌中尚可早療，
若至指則病增也，凡小兒腹中有疾生，則身寒熱，寒熱則血脉動，動則心不定，
心不定則易驚，驚則癎發速也。

候癎法。

夫癎，小兒之惡病也，或有不及求醫而致困者也，然氣發於內，
必先有候常宜審察其精神，而採其候也。

手白肉魚際脉黑者，是癎候，魚際脉赤者，熱。

脉青大者，寒，脉青細為平也。

鼻口乾燥，大小便不利，是癎候。

眼不明上視喜陽，是癎候。

耳後完骨上有青絡盛，臥不靜，是癎候，青脉刺之令血出也。

小兒髮逆上啼笑面暗，色不變，是癎候。

鼻口青時小驚，是癎候。

目閉青時小驚，是癎候。

身熱頭常汗出，是癎候。

身熱吐哯而喘，是癎候。

身熱目時直視，是癎候。

臥惕惕而驚，手足振搖，是癎候。

臥夢笑，手足動搖，是癎候。

意氣下而妄怒，是癎候。

咽乳不利，是癎候。

目瞳子卒大黑於常，是癎候。

喜欠，目上視，是癎候。

身熱，小便難，是癎候。

身熱，目視不精，是癎候。

吐痢不止，厥痛時起，是癎候。

弄舌搖頭，是癎候。

巳上諸候二十條，皆癎之初也，見其候，便爪其陽脉所應灸，爪之皆重手，
令兒驟啼，及足絕脉，亦依方與湯，直視瞳子動，腹滿轉嗚，下血，
身熱口噤不得乳，反張脊強，汗出發熱，為臥不悟，手足掣瘲，喜驚，凡八條，
癎之劇者也，如有此，非復湯爪所能救，便當時灸。

論曰，若病家始發，便來詣師，師可診候，所解為法，作次序治之，
以其節度首尾取差也，病家巳經雜治無次序，不得制病，病則變異其本候後，
師便不知其前證虛實，直依其後證作治，亦不得差也，要應精問察之，
為前師所配依，取其前蹤跡以為治，乃無逆耳，前師處湯，本應數劑乃差，
而病家服一兩劑未效，便謂不驗，巳後更問他師，師不尋前人為治寒溫次序，
而更為治，而不次前師治則弊也，或前巳下之，後須平和療以接之，
而得差也或前人未下之，或不去者，或前治寒溫失度，後人應調治之，是為治敗病，
皆須邀射之，然後免耳，不依次第及不審察，必及重弊也龍膽。
湯，治嬰兒出腹，血脉盛實，寒熱溫壯，四肢驚掣，發熱大吐哯者，若巳能進哺，
中食實不消，壯熱及變蒸不解，中客人鬼氣，并諸驚癎，方悉主之，
十歲巳下小兒皆服之，小兒龍膽湯第一，此是新出腹嬰兒方，若日月長大者，
以次依此為例，若必知客忤及有鬾氣者，可加人參當歸，各如龍膽多少也，
一百日兒加三銖，二百日兒加六銖，一歲兒加半兩，餘藥皆準耳。

龍膽、釣藤皮、柴胡、黃芩。

桔梗、芍藥、茯苓（一方作茯神）、甘草（各六銖）蜣蜋（二枚）、大黃（一兩）。

右十味㕮咀，以水一升，煮取五合為劑也，服之如後節度，藥有虛實，
虛藥宜足數合水也，兒生一日至七日，分一合為三服，兒生八日至十五日，
分一合半為三服，兒生十六日至二十日，分二合為三服，兒生二十日至三十日，
分三合為三服，兒生三十日至四十日，盡以五合為三服，皆得下即止，勿復服也。

大黃湯治少小風癎積聚腹痛夭矯二十五癎方。

大黃、人參、細辛、乾薑、當歸。

甘皮（各三銖）。

右六味㕮咀，以水一升，煮取四合，服如棗許，日三。

白羊鮮湯，治小兒風癎，癎中有疾方。

白羊鮮（三銖）、蚱蟬（二枚）、大黃（四銖）、甘草、釣藤皮細辛（各二銖）、牛

右八味㕮咀，以水二升半，煮取一升二合，分五服，日三，若服巳盡而癎不斷者，
可更加大黃釣藤各一銖，以水漬藥半日，然後煮之。

增損續命湯，治小兒卒中風惡毒，及久風四肢角弓反張不隨，并軃𤵺僻不能行步方。

麻黃、甘草、桂心（各一兩）、芎藭、葛根升麻、當歸、獨活（各十八銖）、人參、

右十二味㕮咀，以水六升煮麻黃，去上沫，乃內諸藥煮，取一升二合，
三歲兒分為四服，一日令盡，少取汁，得汁以粉粉之。

石膏湯，治小兒中風，惡痱不能語，口服了戾，四肢不隨方。

石膏。

（一合）、麻黃（八銖）、甘草、射干、桂心芍藥、當歸（各四銖）、細辛（二銖）

右八味㕮咀，以水三升半先煮麻黃，三沸，去上沫，內餘藥，煮取一升，
三歲兒分為四服，日三。

治少小中風，狀如欲絕湯方。

大黃、牡蠣、龍骨、栝蔞根、甘草。

桂心（各十二銖）、赤石脂、寒水石（各六銖）。

右八味㕮咀，以水一升內藥重半兩，煮再沸，絞去滓，半歲兒服如雞子大一枚，
大兒盡服，入口中即愈，汗出粉之，藥無毒可服，日二，有熱加大黃，不汗，
加麻黃，無寒水石，朴消代之。

治少小中風，手足拘急，二物石膏湯方。

石膏（如雞子大一塊碎）、真朱（一兩）。

右以水二升煮石膏五六沸，內真朱，煮取一升，稍稍分服之。

治少小中風，脉浮發熱自汗出，項強，鼻嗚乾嘔，桂枝湯方。

桂心（一兩）、甘草（一兩）、芍藥（一兩）、大棗（四枚）、生薑（一兩）。

右五味㕮咀三物，以水三升，煮取一升，分三服。

（此方與傷典寒篇中方相重）治少小新生巾風，二物驢毛散方。

驢毛（一把取背前交脊上會中拔取如手拇指大一把）、麝香（二豆大）。

右以乳汁和，銅器中微火煎令焦熟出，末之，小兒不能飲，以乳汁和之，葦筒貯，
寫著咽中，然後飲乳，令入腹。

茵芋丸，治少小有風癎疾，至長不除，或遇天陰節變，便發動，食飲堅強亦發，
百脉孿縮，行步不正，言語不便者，服之永不發方。

茵芋葉、鈆丹、秦觀、釣藤皮。

石膏、杜蘅、防葵（各一兩）、昌蒲黃芩（各一兩半）、松蘿（半兩）、蜣蜋（十枚

右十二味末之，蜜丸如小豆大，三歲巳下服五丸，三歲巳上服七丸，
五歲巳上服十丸，十歲巳上可至十五丸。

鎮心丸，治小兒驚癎百病，鎮心氣方。

銀屑（十二銖）、水銀（二十銖）、牛黃（六銖）、大黃（六分）茯苓（三分）、茯

右十六味，先以水銀和銀屑如泥，別治諸藥和丸，三歲兒如麻子二丸，
隨兒大小增之，一方無牛黃一味。

治少小心腹熱，除熱丹參赤膏方。

丹參、雷丸、芒消、戎鹽、大黃（各二兩）。

右五味㕮咀，以若酒半升浸四種一宿，以成鍊豬肪一斤，煎三上三下，去滓，
乃內芒消，膏成，以摩心下，冬夏可用，一方但用丹參雷丸，亦佳。

治少小新生肌膚幼弱，喜為風邪所中身體壯熱，或中大風手足驚掣，
五物甘草生摩膏方。

甘草、防風（各一兩）、白朮（二十銖）、雷丸（二兩半）、桔梗（二十銖）。

右㕮咀，以不中水豬肪一斤煎為膏，以煎藥，微火上煎之，消息視稠濁，膏成，
去滓，取如彈丸大一枚，灸手以摩兒百過，寒者更熱，熱者更寒，小兒雖無病，
早起常以膏摩頗上及手足心，甚辟寒風。

灸法。

論曰，小兒新生無疾，慎不可逆針灸之，如逆針灸，則忍痛動其五脉，因喜成癎，
河洛關中土地多寒，兒喜病痙，其生兒三日，多逆灸以防之，爻灸頰以防噤，
有噤者舌下脉急牙，車筋急，其土地寒，皆決舌下去血，灸頰以防噤也，吳蜀地溫，
無此疾也，古方既傳之，今人不詳南北之殊，便按方而用之，是以多害於小兒也，
所以田舍小兒，任其自然皆得，無有天橫也，小兒驚啼，眠中四肢掣動，變蒸未解，
慎不可針灸爪之，動其百脉，仍因驚成癎也，惟陰癎噤痙可針灸爪之，
凡灸脉1先癎發平且者，在足少陽，晨朝發者，在足厥陰，日中發者，在足太陽，
黃昏發者，在足太陰*。
A人定發者，在足陽明，夜半發者，在足少陰。

右癎發時病所在，視其發早晚，灸其所也。

癎有五藏之癎，六畜之癎，或在四肢，或在腹內，審其候，隨病所在灸之，
雖少必差，若失其要，則為害也。

肝癎之為病，面青，目反視，手足搖，灸足少陽厥陰各三壯。

心癎之為病，面赤，心下有熱，短氣息微，數灸心下第二肋端宛宛中，此為巨闕也，
又灸手心主及少陰各三壯。

脾癎之為病，面黃腹大，喜痢，灸胃管三壯，俠胃管傍灸二壯。

足陽明太陰各二壯。

肺癎之為病，面目白，口沫出，灸肺輸三壯，又灸手陽明大陰各二壯。

腎癎之為病，面黑，正直視不搖如尸狀，灸心下二寸二分三壯，
又灸肘中傷動脉各二壯，又灸足太陽少陰各二壯。

鬲癎之為病，目反，四肢不舉，灸風府，又灸頂上鼻人中下脣承漿，皆隨年壯。

腸癎之為病，不動搖，灸兩承山，又灸足心兩手勞宮，又灸兩耳後完骨，各隨年壯，
又灸臍中五十壯。

右五藏癎證候。

馬癎之為病，張口搖頭，馬鳴欲反折，灸項風府臍中二壯，病在腹中，燒馬蹄末，
服之良。

牛癎之為病，目正直視腹脹，灸鳩尾骨及大椎各二壯，燒牛蹄末，服之良。

羊癎之為病，喜揚目吐舌，灸大椎上三壯。

豬癎之為病，喜吐沫，灸完骨兩傍各一寸七壯。

犬癎之為病，手屈拳孿，灸兩手心一壯，灸足大陽一壯，灸肋戶一壯。

雞癎之為病，搖頭反折，喜驚自搖，灸足諸陽各三壯。

右六畜癎證候。

小兒暴癎，灸兩乳頭，女兒灸乳下二分。

治小兒暴癎者，身軀正直如死人，及腹中雷鳴，灸太倉及臍中上下兩傍各一寸，
凡六處，又灸當腹度取背，以繩繞頸下至臍中竭，便轉繩向背順脊下行，盡繩頭，
灸兩傍各一寸五壯，若面白啼聲色不變，灸足陽明太陰。

若目反上視，眸子動，當灸顖中，取之法，橫度口盡兩吻際，又橫度鼻下赤盡兩邊，
折去鼻度半，都合口為度，從額上髮際上行度之，灸度頭一處，正在顖上未合骨中，
隨手動者是，此最要處出，次灸當額上入髮二分許，直望鼻為正，次灸其兩邊，
當目瞳子直上入髮際二分許，次灸頂上迴毛中，次灸客主人穴，在眉後際動脉是，
次灸兩耳門，當耳開口則骨解開動張陷是也，次灸兩耳上，捲耳取之，
當捲耳上頭是也，一法大人當耳上橫三指，小兒各自取其指也，
次灸兩耳後完骨上青脉，亦可以針刺令血出，次灸玉枕，項後高骨是也，
次灸兩風池，在項後兩轅動筋外髮際陷中是也。
次灸風府，當項中央髮際，亦可與風池三處高下相等，次灸頭兩角，
兩角當迴毛兩邊起骨是也。

右頭部凡十九處，兒生十日可灸三壯，三十日可灸五壯，五十日可灸七壯，
病重者具灸之，輕者惟灸顖中風池玉枕也，艾使熟，炷令平正著肉，
火勢乃至病所也，艾若生炷不平正，不著肉，徒灸多炷，故無益也。

若腹滿短氣轉鳴，灸肺募，在兩乳上第二肋間宛宛中，懸繩取之，當瞳子是，
次灸膻中，次灸胷堂，次灸臍中，次薜息，薜息在兩乳下第一肋間宛宛中是也，
次灸巨闕，大人去鳩尾下一寸，小兒去臍作六分分之，去鳩尾下一寸是也，
并灸兩邊，次灸胃管，次灸金門在穀道前囊之後當中央是也，從陰囊下度至大孔前，
中分之。

右腹部十二處，胷堂巨闕胃管，十日兒可灸三壯，一月巳上可五壯，
陰下縫中可三壯，或云隨年壯。

若脊強反張，灸大椎，并灸諸藏輸及督脊上當中，從大椎度至窮骨中屈，
更從大椎度之，灸度下頭，是督脊也。

右背部十二處，十日兒可灸三壯，一月巳上可灸五壯。

若手足掣瘲驚者，灸尺澤，次灸陽明，次灸少商，次灸勞宮，次灸心主，次灸合谷，
次灸三間，次灸少陽。

右手部十六處，其要者陽明，少商，心主，尺澤合谷，少陽也，壯數如上。

又灸伏免，次灸三里，次灸腓腸，次灸鹿溪，次灸陽明，次灸少陽，次灸然谷。

右足部十四處，皆要可灸，壯數如上。

手足陽明，謂人四指，凡小兒驚癎皆灸之，若風病大動，手足掣瘲者，
盡灸手足十指端，及灸本節後。

=====客忤第四（論二首方三十二首灸法一首咒法二首）。=====

論曰，少小所以有客忤病者，是外人來氣息忤之，一名中人，是為客忤也。

雖是家人，或別房異戶，雖是乳母，及父母或從外還，衣服經履鬼神麤惡暴氣，
或牛馬之氣，皆為忤也，執作喘息乳氣未定者，皆為客忤，其乳母遇醉及房勞，
喘後乳兒最劇，能殺兒也，不可不慎，凡諸乘馬行，得馬汗氣臭，未盥洗易衣裝，
而更向兒邊，令兒中馬客忤，兒卒見馬來，及聞馬鳴驚，及馬上衣物焉氣，
皆令小兒中馬客忤，慎護之，特重一歲兒也，凡小兒衣，布帛綿中不得有頭髮，
履中亦爾，白衣青帶，青衣白帶，皆令中忤，凡非常人及諸物從外來，
亦驚小兒致病，欲防之法，諸有從外來人及有異物入戶，當將兒避之，勿令見也，
若不避者，燒牛屎，令常有煙氣置。
戶前，則善。

小兒中客為病者，無時不有此病也，而秋初壹切小兒皆病者，
豈是壹切小兒悉中客邪，夫小兒所以春冬少，秋夏多病者，秋夏小兒陽氣在外，
血脉嫩弱，秋初夏末，晨夕時有暴冷，小兒嫩弱其外側易傷，暴冷折其陽，
陽結則壯熱，胃冷則下痢，是故夏末秋初，小兒多壯熱而下痢也，
未必悉是中客及鬾也，若淪少小法，夏末秋初常宜候天氣溫涼也，有暴寒卒冷者，
其少小則多患壯熱而下痢也，慎不可先下之，皆先殺毒後下之耳，玄中記云，
天下有女鳥，名曰姑獲，（肘後子母秘錄作烏獲）壹名天帝女，壹名隱飛鳥，
壹名夜行遊女，又名釣星鬼，喜以陰雨夜過飛鳴，徘徊人村里。
喚得來者是也，鳥淳雌無雄不產，陰氣毒化，生喜落毛羽於人中庭，置兒衣中，
便令兒作癎，病必死，即化為其兒也，是以小兒生至拾歲，衣被不可露，
柒捌月尤忌。

凡中客忤之為病，類皆吐下青黃白色水，穀解離腹痛天絕，面色變易，其候似癎，
但眼不上插耳，其脉急數者是也，宜與龍膽湯下之，加人參當歸，
各如龍膽秤分等多少也。

小兒中客，急視其口中懸癱左。

右，當有青黑腫脉核如麻豆大，或赤或白或青，如此便宜用針速刺潰去之，
亦可爪摘決之，并以綿纏釵頭拭去血也，少小中客之為病，吐下青黃赤白汁，
腹中痛，及反倒偃側，喘似癎狀，但目不上插少睡耳，面變五色，其脉弦急，
若失時不治，小久則難治矣，欲療之方。

用豉數合，水拌令濕，擣熟丸如雞子大，以摩兒顖上手足心各五六遍，
以丸摩兒心及臍，上下行轉摩之，食頃，破視其中，當有細毛，即擲丸道中，
痛即止。

治少小中客忤，強項欲死方。

取衣中白魚十枚，為末以傅母乳頭上，令兒飲之，入咽立愈，一方二枚著兒母手，
掩兒臍中，兒吐下愈，亦以摩兒項及脊強處。

治少小客忤，二物黃土塗頭方。

竈中黃土蚯蚓屎等分擣，合水和如雞子黃大，塗兒頭上及五心，良，
一方云雞子清和如泥。

又方。

吞麝香如大豆許，立愈。

治少小犯客忤發作有時者方。

以母月衣覆兒上，大良。

治小兒卒中忤方。

剪取驢前膊胛上旋毛，大如彈子，以乳汁煎之，令毛消藥成，著乳頭飲之，
下喉即愈。

又方。

燒母之帶三寸，并髮合乳汁，服之。

又方。

取牛鼻津服之。

又方。

取牛口沫傅乳頭，飲之。

治小兒寒熱及赤氣中人，一物豬蹄散方。

豬後腳懸蹄，燒末擣篩，以飲乳汁一撮，立效。

治少小卒中客忤，不知人者方。

取熱馬屎一丸，絞取汁飲兒下，便愈，亦治中客忤而𠸯啼，面青腹強者。

治少小先人來卒不佳，腹中作聲者，二物燒髮散方。

用向來者人顖上髮十莖，斷兒衣帶少許，合燒灰，細末，和乳飲兒，即愈。

治小兒卒客忤方。

銅鏡鼻燒令紅，著少許酒中，大兒飲之，小兒不能飲者，含與之，即愈。

治少小中忤，一物馬通浴湯方。

馬通三升。燒令煙絕，以酒一斗煮三沸，去滓，（浴兒即愈）治小兒中人忤，
𠸯啼面青腹強者，一物豬通浴方。

猳豬通二升，以熱湯灌之，適寒溫，浴兒。

小兒中馬客忤而吐不止者，灸手心主間使大都隱白三陰交各三壯，可用粉丸如豉法，
並用唾，唾而咒之，咒法如左。
咒客忤法。

咒曰，摩家公，摩家母摩家子兒苦客忤，從我始，扁鵲雖良不如善唾，良咒訖，
棄丸道中。

又法。

取一刀橫者竈上，解兒衣，發其心腹訖，取刀持向兒咒之唾，輒以刀擬向心腹，
啡啡曰，（音非出唾貌）煌煌日，出東方，背陰向陽，葛公葛公，不知何公，
子來不視，去不顧，過與生人忤，梁上塵，天之神，戶下土，鬼所經，
大刀鐶犀對竈君，二七唾客愈兒驚唾啡啡如此，二七啡啡，每唾以刀擬之咒，
當三遍乃畢，用豉丸如上法，五六遍訖，取此丸破視其中有毛，棄丸道中，
客忤即愈矣。

小兒鬾方。

論曰，凡小兒所以有鬾病者，是婦人懷娠，有惡神導其腹中胎，妒嫉他，
小兒令病也，鬾者，小鬼也，音奇妊娠婦人不必悉招鬾魅，人時有此耳，鬾之為疾，
喜微微下痢，寒熱或有去來，毫毛鬢髮⿱髟倉鬡不悅，是其證也，宜服龍膽湯，
凡婦人先有小兒未能行，而母更有娠，使兒飲此乳，亦作鬾也，令兒黃瘦骨立。

髮落壯熱，是其證也治鬾方灸伏翼，熟嚼哺之又方。

燒伏翼末，飲服之。

又方。

以水二升煮篇蓄冬瓜各四兩，取浴之。

治少小客鬾挾實，白鮮皮湯方。

白鮮皮、大黃、甘草（各一兩）、芍藥茯苓、細辛、桂心（各十八銖）。

右七味㕮咀，以水二升，煮取九合，分三服。

小兒夜啼方。

龍角丸主小兒五驚夜啼方。

龍角（三銖）、牡蠣（九銖一作牡丹）、黃苓（半兩）、蚱蟬（二枚）牛黃（如小豆

右六味末之，蜜丸如麻子，蓐裡，兒服二丸，隨兒大小，以意增減之。

（崔氏名五驚丸）治小兒夜啼，至明即安寐，芎藭散方。

芎藭、白朮、防己（各半兩）。

右三味治下篩，以乳和與兒服之，量多少，又以兒母手掩臍中，亦以摩兒頭及⿱日，
驗，二十日兒未能服散者，以乳汁和之，服如麻子一丸，兒大能服藥者，
以意斟酌之。

治少小夜啼，一物前胡丸方。

前胡隨多少擣末，以蜜和丸如大豆，服一丸，日三，稍加至五六丸，以差為度。

又方。

以妊娠時食飲偏有所思者物，以此哺兒，則愈。

又方。

交道中土、伏龍肝（各一把）。

右二味治下篩，水和少許飲之。

又方。

取馬骨燒灰，傅乳上飲兒，啼即止。

治小兒夜啼不巳，醫所不治者方。

取狼屎中骨，燒作灰末，水服如黍米粒大二枚即定。

治小兒驚啼方。

取雞屎白熬末，以乳服之，佳。

又方。

酒服亂髮灰。

又方。

臘月縛豬繩燒灰，服之。

又方。

燒蝟皮三寸灰，著乳頭飲之。

又方。

車轄脂如小豆許，內口中及臍中。

千金湯主小兒暴驚啼絕死，或有人從外來，邪氣所逐，令兒得疾，眾醫不治方。

蜀椒、左顧牡蠣（各六銖碎）。

右二味以酢漿水一升，煮，取五合，一服一合。

=====傷寒第五（論一首灸法一首方三十五首）。=====

論曰，夫小兒未能冒涉霜雪，乃不病傷寒也，大人解脫之久。

傷於寒冷，則不論耳，然天行非節之氣，其亦得之，有時行疾疫之年，
小兒出腹便患斑者也，治其時行節度，故如大人法，但用藥，分劑少異，藥小冷耳。

治小兒未滿百日傷寒，鼻衂身熱嘔逆，麥門冬湯方。

麥門冬（十八銖）、石膏、寒水石、甘草（各半兩）、桂心（八銖）。

右五味㕮咀，以水二升半，煮取一升，分服一合，日三。

治少小傷寒，芍藥四物解肌湯方。

芍藥、黃芩、升麻、葛根（各半兩）。

右四味㕮咀，以水三升，煮取九合，去滓，分服，期歲巳上分三服。

治少小傷寒，發熱咳嗽，頭面熱者，麻黃湯方。

麻黃、生薑、黃芩（各一兩）、甘草石膏、芍藥（各半兩）、杏人（十枚）、桂心（

右八味㕮咀，以水四升，煮取一升半，分二服，兒若小，以意減之。

治小兒傷寒方。

葛根汁、淡竹瀝（各六合）。

右二味相和，二三歲兒分三服，百日兒斟酌服之，不宜生，煮服佳。

治小兒時氣方。

桃葉三兩擣，以水五升，煮十沸，取汁，日五六遍淋之，若復發，燒雄鼠屎二枚，
燒水調服之。

治小兒傷寒，病久不除，差後復劇瘦，瘠骨立，五味子湯方。

五味子（十銖）、甘草、當歸（各十二銖）、大黃（六銖）芒消（五銖）、麥門冬、

右十味㕮咀，以水三升，煮取一升半，服二合，得下便止，計大小增減之。

治少小傷寒，莽草湯浴方。

莽草（半斤）、牡蠣（四兩）、雷丸（三十枚）、蛇床子（一升）、大黃（一兩）。

右五味㕮咀，以水三斗，煮取一斗半，適寒溫以浴兒，避眼及陰。

治小兒卒寒熱不佳，不能服藥，莽草湯浴方。

莽草、丹參、桂心（各三兩）、昌蒲（半斤）蛇床子（一兩）、雷丸（一升）。

右六味㕮咀，以水二斗，煮三五沸，適寒溫以浴兒，避目及陰。

治小兒忽寒熱，雷丸湯浴方。

雷丸（二十枚）、大黃（四兩）、苦參（三兩）、黃芩（一兩）丹參（二兩）、石膏

右六味㕮咀，以水二斗，煮取一斗半浴兒，避目及陰，浴訖以粉粉之，勿厚衣，
一宿復浴。

治少小身熱，李葉湯浴方。

李葉無多少㕮咀，以水煮去滓，將浴兒，良。

治小兒生一月至五月，乍寒乍熱方。

細切柳枝，煮取汁洗兒，若渴，絞冬瓜汁服之。

青木香湯浴小兒壯熱羸瘠方。

青木香（四兩）、麻子人（一升）、虎骨（五兩）、白芷（三兩）、竹葉（一升）。

右五味㕮咀，以水二斗，煮取一斗，稍稍浴兒。

治小兒暴有熱，得之二三日，李根湯方。

李根、桂心、芒消（各十八銖）、甘草、麥門冬（各一兩）。

右五味㕮咀，以水三升，煮取一升，分五服。

治少小身體壯熱，不能服藥，十二物寒水石散粉方。

寒水石、芒消、滑石、石膏。

赤石脂、青木香、大黃、甘草。

黃芩、防風、芎藭、麻黃根。

右各等分，分治下篩，以粉一升，藥屑三合相和，復以篩篩之，以粉兒身，日三。

升麻湯，治小兒傷寒變熱毒病，身熱面赤，口燥，心腹堅急，大小便不利，
或口瘡者，或因壯熱，便四肢孿掣驚，仍成癎疾，時發時醒，醒後身熱如火者，
悉主之方。

升麻、白薇、麻黃、萎蕤。

柴胡、甘草（各半兩）、黃苓（一兩）、朴消大黃、釣藤（各六銖）。

右十味㕮咀，以水三升先煮麻黃，去上沫，內諸藥，煮取二升，
兒生三十日至六十日，一服二合，六十日至百日，一服二合半，百日至二百日，
一服三合。

治小兒肉中久挾宿熱瘦瘠，熱進退休作無時，大黃湯方。

大黃、甘草、芒消（各半兩）、桂心（八銖）石膏（一兩）、大棗（五枚）。

右六味㕮咀，以水三升，煮取一升，每服二合。

治小兒潮熱蜀漆湯方。

蜀漆、甘草、知母、龍骨、牡蠣（各半兩）。

右五味㕮咀，以水四升，煮取一升，去滓，一歲兒少少溫服半合，日再。

治小兒腹大短氣，熱有進退，食不安，穀為不化方。

大黃、黃芩、甘草、芒消。

麥門冬（各半兩）、石膏（一兩）、桂心（八銖）。

右七味㕮咀，以水三升，煮取一升半，分三服，期歲巳下兒作五服。

治小兒夏月患腹中伏熱溫壯來往，或患下痢，色或白或黃，三焦不利，竹葉湯方。

竹葉（切五合）、小麥（三合）、柴胡（半兩）、
黃芩（一兩六銖）茯苓（十八銖）、人參、麥門冬、甘草（各半兩）。

右八味㕮咀，以水四升，煮竹葉小麥，取三升，去竹葉麥下諸藥，煮取一升半，
分三服，若小兒夏月忽壯熱燒人手，洞下黃溏，氣力惙然，脉極洪數，
用此方加大苗二兩，再服得下，即差。

竹葉湯，主五六歲兒溫壯，腹中急滿，息不利，或有微腫，亦主極羸，不下飲食，
堅痞，手足逆冷方。

竹葉（切一升）、小麥（半升）、甘草、黃苓栝樓根、澤瀉、茯苓、知母白朮、
大黃（各二兩）、桂心（二銖）、生薑（一兩半）人參、麥門冬、半夏（各一兩）、
當歸（十八銖）。

右十六味㕮咀，以水七升，煮小麥竹葉，取四升，去滓，內藥，煎取一升六合，
分四服。

小兒連壯熱，實滯不去，寒熱往來，微驚悸方。

大黃（一兩）、黃芩、栝樓根、甘草（各十八銖）桂心（半兩）、滑石（二兩）、
牡蠣、人參龍骨、凝水石、白石脂、消石（各半兩）。

右十二味㕮咀，以水四升，煮取一升半，服三合，一日一夜令盡，雖吐亦與之。

（一本加紫石英半兩）調中湯，治小兒春秋月晨夕暴冷，冷氣折其四肢，熱不得泄，
則壯熱冷氣入胃，變下痢，或欲赤白滯起數去，小腹脹痛，極壯熱，氣脉洪大，
或急數者，服之熱便歇，下亦差也，但壯熱不吐下者，亦主之方。

葛根、黃芩、茯苓、桔梗芍藥、白朮、藁本、大黃甘草（各六銖）。

右九味㕮咀，以水二升，煮取五合，服如後法，兒生一日至七日，取一合分三服，
生八日至十五日，取一合半分三服，生十六日至二十日，取二合分三服，
生二十日至三十日，取三合分三服，生三十日至四十日，取五合分三服，
恐喫五合未得，更斟酌之，其百日至三百日兒，一如前篇，龍膽湯加之。

治小兒寒熱進退，啼呼腹痛，生地黃湯方。

生地黃、桂心（各二兩）。

右二味㕮咀，以水三升，煮取一升，期歲巳下服二合，巳上三合，一方七味，
有芍藥寒水石黃芩當歸甘草各半兩。

治小兒傷寒發黃方。

擣土瓜根汁三合，服之。

又方。

擣青麥汁服之。

又方。

擣韭根汁，澄清，以滴兒鼻中如大豆許，即出黃水，差。

又方。

小豆（三七枚）、瓜蒂（十四枚）、糯米（四十粒）。

右三味為末，吹鼻中。

治少小有熱不汗，二物通汗散方。

雷丸（四兩）、粉（半斤）。

右擣和下篩，以粉兒身。

治少小頭汗，二物伏苓粉散方。

茯苓、牡蠣（各四兩）。

右治下篩，以粉八兩，合擣為散，有熱輒以粉汗，即自止。

治少小盜汗，三物黃連粉方。

黃連、牡蠣、貝母（各十八銖）。

右以粉一升，合擣下篩，以粉身，良。

此由心藏熱之所感，宜服犀角飲子方。

犀角（十八銖）、茯神（一兩）、麥門冬（一兩半）、甘草（半兩）、
白朮（六銖）。

右五味㕮咀，以水九合，煎取四合，分服，如龍齒一兩，佳。

怕山湯，治小兒溫瘧方。

怕山（一兩切）、小麥（三合）、淡竹葉（切一升）。

右三味以水一升半，煮取五合，一日至七日兒，一合為三服，八日至十五日兒，
一合半為三服，十六日至二十日兒，二合為三服，四十日至六十日兒，六合為三服，
六十日至百日兒，一服二合半，百日至二百日兒，一服三合。

又方。

鹿角末，先發時便服一錢匕。

又方。

，燒鼈甲灰以酒服一錢七，至發時服三七，并以火灸身。

又方。

燒鱉雞肶胵中黃皮，末如乳與服，男雄女雌。

小兒溫瘧，灸兩乳下一指三壯。

備急千金要方卷第五上。