======備急千金要方卷第五下（少小嬰孺方下）======

=====咳嗽第六。=====

小兒出胎二百許日，頭身患小小瘡，治護小差，復發。

五月中忽小小欬嗽，微溫和治之，因變癎，一日二十過發，四肢縮動，背脊⿰身夭䠷，
眼反，須臾氣絕，良久復蘇，巳與常治癎湯，得快吐下，經日不間，
爾後單與竹瀝汁，稍進，一日一夕中合進一升許，發時小疎，明日與此竹瀝湯，
得吐下，發便大折，其間猶稍稍與竹瀝汁，竹瀝湯方。

竹瀝（五合）、黃芩（三十銖）、木防巳、羚羊角（各六銖）大黃（二兩）、
茵芋（三銖）、麻黃、白薇桑寄生、萆薢、甘草（各半兩）、
白朮（六銖一方作白鮮）。

右拾貳味㕮咀，以水貳升半，煮取藥減半，內竹瀝，煎取壹升，分服貳合，
相去壹食久，進壹服。（一方無萆薢）紫菀湯，治小兒中冷及傷寒暴嗽，
或上氣喉咽鳴氣逆，或鼻塞清水出者方。

紫菀、杏人（各半兩）、麻黃、桂心橘皮、青木香（各六銖）、黃芩、
當歸甘草（各半兩）、大黃（一兩）。

右拾味㕮咀，以水三升，煮取玖合，去滓，六十日至百日兒，一服二合半，
一百日至二百日兒，一服三合。

五味子湯，治小兒風冷入肺，上氣氣逆，面青喘迫欬嗽，晝夜不息，食則吐不下方。

五味子、當歸（各半兩）、麻黃、乾薑桂心、人參、紫菀、甘草（各六銖）細辛、
款冬花（各三銖）、大黃（一兩半）。

右拾壹味㕮咀，以水貳升半，煮取玖合，去滓，兒陸拾日至百日，壹服貳合半，
壹百日至貳百日，壹服參合，其大黃別浸壹宿下。
（壹方無款冬大黃有大棗參枚）治小兒大人欬逆短氣，胷中吸吸，呵出涕唾，
嗽出臭膿方。

燒淡竹瀝，煮貳拾沸，小兒壹服壹合，日伍服，大人壹升，亦日伍服，不妨食，
息乳哺。

治小兒寒熱欬逆，膈中有癖，乳若吐，不欲食方。

乾地黃。

（四兩）、麥門冬、五味子、蜜各（半升）大黃、消石（各一兩）。

右陸味㕮咀，以水參升，煮取壹升，去滓，內消石蜜，煮令沸，服貳合，日參，
胷中當有宿乳汁壹升許出，大者服伍合。

射干湯，治小兒欬逆，喘息如水雞聲方。

射干（一兩）、半夏（五枚）、桂心（五寸）、麻黃紫菀、甘草、生薑（各一兩）、
大棗（二十枚）。

右捌味㕮咀，以水柒升，煮取壹升伍合，去滓，內蜜伍合，煎壹沸，分溫服貳合，
日參。

又方。

半夏（四兩）、紫菀（貳兩）、款冬花（二合）、蜜（一合）桂心、生薑、細辛、
阿膠甘草（各二兩）。

右玖味㕮咀，以水壹升，煮半夏取陸升，去滓，內諸藥，煮取貳升伍合，
伍歲兒服壹升，貳歲服陸合，量大小多少加減之。

杏人丸，主大人小兒欬逆上氣方。

杏人參升，熟擣如膏，蜜壹升為參分，以壹分內杏人擣，令強，更內壹分擣之如膏，
又內壹分擣熟止，先食巳含咽之，多少自在，日參，每服不得過半方寸匕，則痢。

又方。

半夏（二斤去皮河水洗六七度完用）、白礬（壹斤末之）、丁香甘草、草豆蔻、
川升麻、縮砂（各四兩鹿擣）。

右七味，以好酒一斗與半夏拌，如勻同浸，春冬三七日，夏秋七日，密封口，
日足取出，用冷水急洗，風吹乾，每服一粒。

嚼破，用薑湯下，或乾喫，候六十日乾方得服。

（疑非孫思遜方）治少小嗽，八味生薑煎方。

生薑（柒兩）、乾薑（肆兩）、桂心（貳兩）、甘草（參兩）杏人（壹升）、
款冬花、紫菀（各參兩）、蜜（壹升）。

右合諸藥末之，微火上，煎取如飴餔，量其大小多少與兒含咽之，
百日小兒如棗核許，日四五服，甚有驗。

治小兒嗽，日中差夜甚，初不得息，不能復啼，四物款冬花丸方。

款冬花、紫菀（各壹兩半）、桂心（半兩）、伏龍肝（陸銖）。

右末之，蜜和如泥，取如棗核大傅乳頭，令兒飲之，日三傅之，漸漸令兒飲之。

治小兒暴冷嗽，及積風冷嗽，兼氣逆鳴，昌蒲丸方。

昌蒲、烏頭、杏人、礬石細辛、皂莢（各六銖）、款冬花、乾薑桂心、
紫菀（各十八銖）、蜀椒（五合）、吳茱萸（六合）。

右十二味末之，蜜丸如梧子，三歲兒飲服五丸，加至十丸，日三，兒小以意減之，
兒大以意加之，暴嗽數服便差。

治少小十日己上至五十日，卒得磬欬，吐乳，歐逆，暴嗽，晝夜不得息，桂枝湯方。

桂枝（半兩）、甘草（貳兩半）、紫菀（十八銖）、麥門冬（壹兩拾捌銖）。

右四味㕮咀，以水二升，煮取半升，以綿著湯中，捉綿滴兒口中，晝夜四五過與之，
節乳哺。

治少小卒肩息上氣不得安，此惡風入肺，麻黃湯方。

麻黃（四兩）、甘草（一兩）、桂心（五寸）、五味子（半升）半夏、
生薑（各二兩）。

右六味㕮咀，以水五升，煮取二升，百日兒服一合，大小節度服之，便愈。

=====癖結脹滿第七（方三十五首灸法一首）=====

紫雙丸，治小兒身熱頭痛，食飲不消，腹中脹滿，或小腹絞痛，大小便不利，
或重下數起，小兒無異疾，惟飲食過度，不知自止，哺乳失節，或驚悸寒熱，
惟此丸治之不差，更可重服，小兒欲下，是其蒸候，哺食減少，氣息不快，
夜啼不眠，是腹內不調悉宜用此丸，不用他藥，數用神驗，千金不傅方。

（臣億等設序附中凡云服。紫丸者即痢變蒸篇十四味者是也云服紫丸不下者
蜀赤丸差駛病重者當用之方中並死赤力緊於紫丸疑此即赤丸也。）

巴豆（十八銖）、麥門（冬十銖）、甘草（五銖）、甘遂（二銖）朱砂（二銖）、
蠟（十銖）、蕤核人（十八銖）、牡蠣（八銖）。

右八味以湯熟洗巴豆研，新布絞去油，別擣甘草甘遂牡蠣麥門冬下篩訖，
研蕤核人令極熟，乃內散更擣二千杵，藥燥不能相丸，更入少蜜足之，
半歲兒服如萑子一雙，一歲二歲兒服如半麻子一雙，三四歲者服如麻子二丸，
五六歲者服如大麻子二丸，七歲八歲服如小豆二丸，九歲十歲微大於小豆二丸，
常以雞鳴時服，至日出時不下者，熱粥飲數合即下，丸皆雙出也，
下甚者飲以冷粥即止。

治小兒胎中宿熱，乳母飲食麤惡辛苦，乳汁不起兒，乳哺不為肌膚，心腹痞滿，
委黃瘦瘠，四肢痿躄繚戾，服之令充悅方。

芍藥（二兩半）、大黃（一兩）、甘草（半兩）、柴胡（二兩）鼈甲、
茯苓（各一兩半）、乾薑（半兩如熱以枳實代）、人參一兩。

右八味末之，蜜丸如大豆，服一丸，一歲己上乳服三丸，七歲兒服十丸，日二。

治小兒宿乳不消，腹痛驚啼，牛黃丸方。

牛黃（參銖）、附子（貳枚）、真朱（壹兩）、巴豆（壹兩）、杏人（壹兩）。

右五味擣附子真朱為末，下篩，別擣巴豆杏人令如泥，內藥及牛黃擣一千二百杵，
藥成，若乾入少蜜足之，百日兒服如粟米一丸，三歲兒服如麻子一丸，
五六歲兒服如胡豆一丸，日二，先乳哺了服之鬲上下悉當微轉，藥完出者病愈，
散出者更服以藥，完出為度。

治小兒宿食癖氣痰飲，往來寒熱，不欲食，消瘦，芒消紫丸方。

芒消、大黃（各肆兩）、半夏（貳兩）、代赭（壹兩）甘遂（貳兩）、
巴豆（貳佰枚）、杏人（壹佰貳拾枚）。

右七味末之，別擣巴豆杏人治如膏，旋內藥末，擣三千杵，令相和合，強者內少蜜，
百日兒服如胡豆一丸，過百日至一歲服二丸，隨兒大小以意節度，
當候兒大便中藥出為愈，若不出，更服如初。

治八歲巳上兒熱結痰實，不能食，自下方。

芍藥、梔子（各二兩）、柴胡（一兩六銖）、升麻黃連、黃芩（各二兩半）、
竹葉（切一升半）、桔梗（一兩半）細辛（拾伍銖）、知母、大黃（各二兩）。

右十一味㕮咀，以水六升，煮取一升八合，去滓，分四服，十歲兒為三服，
一本有枳實杏人各一兩半，而無桔梗黃連。

治十五己下兒熱結多痰，食飲減，自下方。

大黃、柴胡、黃芩（各三兩）、枳實（一兩十八銖）升麻、芍藥、知母、
梔子（各二兩半）生薑（十八銖）、杏人（二兩）、竹葉（切一升半）。

右十一味㕮咀，以水六升半，煮取二升，十歲至十五者分三服。

治小兒結實，乳食不消，心腹痛，牛黃雙丸方。

牛黃、太山甘遂（各半兩）、真朱（六銖）、杏人芍藥、黃芩（各一兩）、
巴豆（十八銖）。

右七味末之蜜丸，一歲兒飲服如麻子二丸，但隨兒大小加減之。

牛黃鼈甲丸，治少小癖實壯熱食不消化，中惡忤氣方。

牛黃（半兩）、鼈甲、麥麴、柴胡大黃、枳實、芎藭（各一兩）、厚朴茯苓、桂心、
芍藥、乾薑（各半兩）。

右十二味末之，蜜丸如小豆，日三服，以意量之。

治小兒心下痞，淡癖結聚，腹大脹滿，身體壯熱，不欲哺乳，芫花丸方。

芫花（一兩）、大黃、雄黃（各二兩半）、黃芩（一兩）。

右四味末之，蜜和更擣一千杵，三歲兒至一歲巳下服如粟米一丸，欲服丸內兒喉中，
令母與乳，若長服消病者，當以意消息與服之，與乳哺相避。

治小兒痰實結聚，宿癖羸露，不能飲食，真朱丸方。

真朱（半兩）、麥門冬（一兩）、蕤人（二百枚）、巴豆（四十枚）。

右四味末之蜜丸，期歲兒服二丸如小豆大，二百日兒服如麻子二丸，漸增以知為度，
當下病赤黃白黑葵汁，下勿絕藥，病盡下自止，久服使小兒肥白，巳試驗。

鼈甲丸，治少小腹中結堅，脇下有疹，手足煩熱方。

鼈甲、芍藥、大黃（各三十銖）、茯苓柴胡、乾薑（各二十四銖）、桂心（六銖）、
蝱蟲蠐螬（各二十枚）。

右九味末之，蜜和，服如梧子七丸，漸漸加之，以知為度。

治小兒痞氣，脇下腹中有積聚堅痛，鱉頭丸方。

鱉頭（一枚）、蝱蟲、䗪虫、桃人（各十八銖）、甘皮（半兩）。

右五味末之，蜜丸，服如小豆二丸，日三，大便不利，加大黃十八銖，以知為度。

治小兒羸瘦惙惙，宜常服不妨乳方。

甘草（五兩末之），蜜丸，一歲兒服如小豆十丸，日三，服盡即更合。

治小兒五六日不食，氣逆，桂心橘皮湯方。

桂心（半兩）、橘皮（三兩）、成擇薤（五兩）、黍米（五合）、人參（半兩）。

右五味㕮咀，以水七升先煮藥，煎取二升，次下薤米，米熟藥成，稍稍服之。

治少小胃氣不調，不嗜食生肌肉，地黃丸方。

乾地黃、大黃（各一兩六銖）、茯苓（十八銖）、當歸柴胡、杏人（各半兩）。

右六味末之，蜜丸如麻子大，服五丸，日三服。

治少小脇下有氣內痛，喘逆氣息難，往來寒熱，羸瘦不食，馬通粟丸方。

馬通中粟（十八銖）、紫苑、細辛（各半兩）、石膏秦觀、半夏、茯苓、
五味子（各六銖）。

右九味末之蜜丸，服如小豆十丸，日三服，不知加至二十丸。

治小兒不痢，腹大且堅方。

以故衣帶多垢者切一升，水三升，煮取一升，分三服。

又方。

腹上摩衣中白魚，亦治陰腫。

治少小腹脹滿方。

燒父母指甲灰，乳頭上飲之。

又方。

韭根汁和豬脂，煎細細服之。

又方。

車轂中脂和輪下土如彈丸，吞之立愈。

又方。

米粉鹽等分炒變色，腹上摩之。

小兒癖，灸兩乳下一寸各三壯。

治小兒胎寒𠸯啼，腹中痛，吞上黑，青涎下，當歸丸，一名黑丸方。

當歸（九銖）、吳茱萸（一作杏人）、蜀椒（各半兩）、細辛乾薑、
附子（各十八銖）、狼毒（九銖）、豉（七合）巴豆（十枚）。

右九味擣七種下篩，秤藥末令足，研巴豆如膏，稍稍內末，擣令相得，蜜和，
桑杯盛，蒸五升米飯下出擣一千杵，一月兒服如黍米一丸，日一夜二，不知稍加，
以知為度，亦治水癖。

馬齒礬丸，治小兒胎寒𠸯啼，驚癎腹脹，不嗜食，大便青黃，并大人虛冷內冷，
或有實不可吐下方。

馬齒礬一斤燒半日，以棗膏和，大人服如梧子二丸，日三，小兒以意減之，
以腹內溫為度，有實實去，神妙。

治小兒忽患腹痛，夭矯汗出，名曰胎寒方。

煮梨葉濃汁七合，可三四度飲之。

治小兒暴腹滿欲死，半夏丸方。

半夏隨多少微火炮之，擣末，酒和服如粟米粒大五丸，日三，立愈。

治小兒霍亂吐痢方。

人參（一兩）、厚朴、甘草（各半兩）、白朮（十八銖）。

右四味㕮咀，以水一升二合，煮取半升，六十日兒服一合，百日兒分三服，
期歲分二服，中間隔乳服之，乳母忌生冷油膩等，一方加乾薑一分，或加生薑三分。

治毒氣吐下，腹脹逆害乳哺，藿香湯方。

藿香（一兩）、生薑（三兩）、青竹筎、甘草（各半兩）。

右四味㕮咀，以水二升，煮取八合，每服一合，日三，有熱加升麻（半兩）。

治孩子霍亂巳用立驗方。

人參、蘆籜（各半兩）、𦻎豆藤（二兩）、倉米（一撮）。

右四味㕮咀，以水二升，煮取八合，分溫服。

又方。

人參（一兩）、木瓜（一枚）、倉米（一撮）。

右三味㕮咀，以水煮分服，以意量之，立效。

治小兒霍亂方。

研尿滓，乳上服之。

又方。

牛涎灌口中一合。

治少小吐痢方。

亂髮（半兩燒）、鹿角（六銖）。

右二味末之，米汁服一刀圭，日三服。

又方。

熱牛屎倉之，一作牛膝。

又方。

燒特豬屎水解取汁，少少服之。

=====癱疽瘰癧第八（論一首方七十二首灸法一首）=====

漏蘆湯，治小兒熱毒癱疽，赤白諸丹毒瘡癤方。

漏蘆、連翹（肘後用白薇）、白歛、芒消（肘後用芍藥）甘草（各六銖）、
大黃（一兩）、升麻、枳實麻黃、黃芩（各九銖）。

右十味㕮咀，以水一升半，煎取五合，兒生一日至七日，取一合，分三服，
八日至十五日，取一合半分三服，十六日至二十日，取二合分三服，
二十日至三十日，取三合分三服。

三十日至四十日，取五合分三服。

（肘後治大人各用二兩大黃參兩以水一斗煮取參升分參服其丹毒須針鑱去血經心錄無

連翹有知母芍藥犀角各等分）五香連翹湯，治小兒風熱毒腫，腫色白，
或有惡核瘰癧，附骨癱疽，節解不舉，白丹走竟身中，白軫瘙不巳方。

青木香、薰陸香、雞舌香、沈香麻黃、黃芩（各六銖）、大黃（二兩）、
麝香（三銖）連翹、海藻、射干、升麻枳實（各半兩）、竹瀝（三合）。

右十四味㕮咀，以水四升，煮藥減半內竹瀝，煮取一升二合，兒生百日至二百日，
一服三合，二百日至期歲，一服五合，一方不用麻黃。

連翹丸，治小兒無辜寒熱，強健如故，而身體頸項結核瘰癧，
及心脇腹背裡有堅核不痛，名為結風氣腫方。

連翹、桑白皮、白頭翁、牡丹防風、黃蘗、桂心、香豉獨活、秦觀（各一兩）、
海藻（半兩）。

右十一味末之，蜜丸如小豆，三歲兒飲服五丸，加至十丸，五歲巳上者，以意加之。

治丹毒大赤腫，身壯熱，百治不折方。

寒水石（十六銖）、石膏（十三銖）、藍青（十二銖冬用乾者）、犀角柴胡、
杏人（各八銖）、知母（十銖）、甘草（五銖）羚羊角（六銖）、芍藥（七銖）、
梔子（十一銖）、黃芩（七銖）竹瀝（一升）、生葛汁（四合澄清）、蜜（二升）。

右十五味㕮咀，以水五升并竹瀝，煮取三升三合，去滓內杏人脂葛汁蜜，
微火煎取二升，一二歲兒服二合，大者量加之。

治小兒丹腫及風毒風疹，麻黃湯方。

麻黃（一兩半）、獨活、射干、甘草桂心、青木香、石膏、黃芩（各一兩）。

右八味㕮咀，以水四升，煮取一升，三歲兒分為四服，日再。

治小兒惡毒丹及風疹，麻黃湯方。

麻黃、升麻、葛根（各一兩）、射干雞舌香、甘草（各半兩）、石膏（半合）。

右七味㕮咀，以水三升，煮取一升，三歲兒分三服，日三。

治小兒數十種丹搨湯方。

大黃、甘草、當歸、芎藭白芷、獨活、黃芩、芍藥升麻、沈香、青木香、
木蘭皮（各一兩）芒消（三兩）。

右十三味㕮咀，以水一斗一升，煮取四升，去滓，內芒消，以綿搵湯中，
適寒溫搨之，乾則易之，取差止。

治小兒溺竈丹，初從兩股及臍間起，走入陰頭皆赤方。

桑根皮切一斗，以水二斗，煮取一斗，以洗浴之。

治小兒丹毒方。

擣慎火草，絞取汁塗之，良，其丹毒方具在第二十二卷中。

治小兒赤遊腫，若遍身，入心腹，即殺人方。

擣伏龍肝為末，以雞子白和傅，乾易之。

又方。

白豆末水和傅之，勿令乾。

治小兒半身皆紅赤，漸漸長引者方。

牛膝、甘草。

右二味㕮咀，合得五升，以水八升，煮三沸，去滓，和伏龍肝末傅之。

治小兒身赤腫起者方。

熬米粉令黑，以唾和傅之。

又方。

伏龍肝、亂髮灰。

右二味末之，以膏和傅之。

治小兒卒腹皮青黑方。

以酒和胡粉傅上，若不急治，須臾便死。

又灸臍上下左。

右，去臍半寸，并鳩尾骨下一寸，凡五處各三壯。

五香枳實湯，治小兒著風熱，㾦㿔堅如麻豆粒，瘡癢搔之，皮剝汁出，
或遍身頭面年年常發者方。

青木香（九銖）、麝香（六銖）、雞舌香、薰陸香沉香（各半兩）、升麻、黃芩、
白歛麻黃（各一兩）、防風、秦觀（各半兩）、
枳實（一兩半）大黃（一兩十八銖）、漏蘆（半兩）。

右十四味㕮咀，以水五升，煮取一升八合，兒五六歲者一服四五合，
七八歲者一服六合，十歲至十四五者，加大黃半兩，足水為一斗，煮取二升半，
分三服。

治小兒火灼瘡，一身盡有如麻豆，或有膿汁，乍痛乍癢者方。

甘草、芍藥、白歛、黃芩黃連、黃蘗、苦參（各半兩）。

右七味末之，以蜜和傅之，日二夜一，亦可作湯洗之。

治小兒瘡初起熛漿似火瘡，名曰熛瘡，亦可爛瘡方。

桃人熟擣，以面脂和傅之，亦治遍身赤腫起。

又方。

馬骨燒灰傅之。

治小兒熱瘡水銀膏方。

水銀、胡粉、松脂（各三兩）。

右三味以豬脂四升煎松脂，水氣盡，下二物攪令勻，不見水銀以傅之。

治小兒上下遍身生瘡方。

芍藥、黃連、黃芩（各三兩）、苦參（八兩）大黃（二兩）、蛇閑子（一升）、
黃蘗（五兩）、拔葜（一斤）。

右八味㕮咀，以水二斗，煮取一斗，以浸浴兒。

苦參湯，浴小兒身上下百瘡不差方。

苦參（八兩）、地榆、黃連、王不留行獨活、艾葉（各三兩）、竹葉（二升）。

右七味㕮咀，以水三斗，煮取一斗以浴兒瘡上，浴訖傅黃連散。

治三日小兒頭面瘡起，身體大熱方。

升麻、柴胡、石膏（各六銖）、甘草當歸（各十二銖）、大黃、黃芩（各十八銖）。

右七味㕮咀，以水四升，煮取二升，分服，日三夜一，量兒大小用之。

治小兒身體頭面悉生瘡方。

榆白皮隨多少暴令燥，下篩，醋和塗綿以傅瘡上，蟲自出，亦可以豬脂和塗之。

枳實丸，治小兒病風瘙，癢痛如疥，搔之汁出，遍身㾦㿔如麻豆粒，年年喜發，
面目虛肥，手足乾枯，毛髮細黃，及肌膚不光澤，鼻氣不利，
此則少時熱盛極體當風，風熱相薄所得也，不早治之，成大風疾方。

枳實（一兩半）、菊花、蛇閑子、防風白薇、浮萍、葵蔾子（各一兩）、天雄麻黃、
漏蘆（各半兩）。

右十味末之，蜜和如大豆許，五歲兒，飲服十丸，加至二十丸，日二，五歲巳上者，
隨意加之，兒大者可為散服。

治小兒風瘙癮方。

蒴藋、防風、羊桃、石南秦椒、升麻、苦參、茵芋芫花（一云芫蔚）、蒺蔾、
蛇閑子、枳實礬石（各一兩）。

右十三味㕮咀，以漿水三斗，煮取一斗，去滓，內礬令小沸，浴之。

又方。

牛膝末酒服方寸匕，漏瘡多年不差，擣末傅之，亦主骨疽癲疾瘰癮絕妙。

澤蘭湯，主丹及癮疹入腹殺人方。

澤蘭、芎藭、附子、茵芋藁本、莽草、細辛（各十二銖）。

右七味㕮咀，以水三升，煮取一升，分四服，先服此湯，然後作餘治。

治小兒手足及身腫方。

以小便溫暖漬之良。

又方。

巴豆五十枚去心皮，以水三升，煮取一升，以綿內湯中拭病上，隨手消，并治癮疹。

論曰，小兒頭生小瘡，浸淫疽癢，黃膏出不生痂，連年不差者，亦名妒頭瘡，
以赤龍皮湯及天麻湯洗之，內服漏蘆湯，外宜傅飛烏膏散及黃連胡粉水銀膏散。
方在第二十三卷治小兒一切頭瘡，久即疽癢不生痂，蔾蘆膏方。

蔾蘆、黃連、雄黃、黃芩松脂（各三兩）、豬脂（半斤）、礬石（五兩）。

右七味末之，煎令調和，
先以赤龍皮天麻湯洗訖傅之（赤龍皮槲木皮尾也）治小兒頭瘡，經年不老方。

松脂、苦參、黃連（各一兩半）、大黃胡粉（各一兩）、黃芩、
水銀（各一兩六銖）、礬石（半兩）蛇閑子（十八枚）。

右九味末之，以臘月豬脂和研，水銀不見傅之。

又方。

取屋塵末和油瓶下滓，以皂莢湯洗傅之。

又方。

取大虫脂傅之，亦治白禿。

又方。

髮中生瘡頂白者，皆以熊白傅之。

治小兒頭瘡方。

胡粉（一兩）、黃連（二兩）。

右二味末之，洗瘡去痂，拭乾傅之即差更發，如前傅之。

又方。

胡粉、連翹（各一兩）、水銀（半兩）。

右三味以水煎連翹，內胡粉水銀和調傅之。

又方。

胡粉、白松脂（各二兩）、水銀（一兩）、豬脂（四兩）。

右四味合煎，去滓，內水銀粉調傅之，大人患同。

治小兒頭瘡苦參洗湯方。

苦參、黃芩、黃連、黃蘗甘草、大黃、芎藭（各一兩）、蒺蔾子（三合）。

右八味㕮咀，以水六升煮取三升，漬布搨瘡上，日數過。

治小兒頭上惡毒腫痤癤諸瘡方。

男子屎尖燒灰和臘月豬脂，先以酢泔清淨洗拭乾傅之。

治小兒禿頭瘡方。

取雄雞屎陳醬汁苦酒和，以洗瘡了傅之。

又方。

芫花臘月豬脂和如泥，洗去痂傅之，日一度。

治小兒頭禿瘡方。

葶藶子細末，先洗傅之。

又方。

不中水無菁葉燒作灰和豬脂傅之。

治小兒頭禿瘡無髮苦癢方。

野葛末、豬脂、羊脂（各一兩）。

右三味合煎，令消待冷以傅之，不過三上。

治少小頭不生髮，一物楸葉方。

楸葉擣取汁傅頭上，立生。

治小兒頭不生髮方。

燒鯽魚灰末，以醬汁和傅之。

治小兒瘻瘡方。

家中石灰傅之，厚著之，良。

又方。

燒桑根灰傅之，并燒烏羊角作灰相和傅之。

治小兒疽瘻方。

丹砂（三十銖）、雄黃（二十四銖）、礬石（十八銖馬齒著）、
雌黃（二十四銖）大黃（三十銖）、黃連（三十六銖）、莽草（十八銖）、
䕡茹（二十四銖漆頭者）。

右八味㕮咀，以豬脂一升三合，微火煎三上三下膏成，去滓，下諸石末攪凝，傅之。

治小兒惡瘡方。

熬豉令黃，末之，傅瘡上，不過三傅愈。

治小兒疽極，月初即生，常黃水出方。

酢和油煎令如粥，及熱傅之，二日一易，欲重傅，則以皂莢湯洗瘡乃傅之。

治小兒月蝕瘡，隨月生死方。

以胡粉和酥傅之，五日差。

治月蝕九竅皆有瘡者方。

燒蚯蚓屎末，和豬膏傅之。

又方。

水和粉傅之。

治小兒浸搖瘡方。

竈中黃土、髮灰。

右二味各等分末之，以豬脂和傅之。

治小兒黃爛瘡方。

四交道中土、竈下土。

右二味各等分，末之以傅。（亦治夜啼）又方。

燒艾灰傅之。

又方。

燒牛屎傅之，亦滅癜。

治小兒疥方。

燒竹葉為灰，雞子白和傅之，日三，亦治㽿瘡。

又方。

燒亂髮灰和臘月豬脂傅之。

又方。

以臭酥和胡粉傅之。

治小兒頭面瘡疥方。

麻子五升末之，以水和絞取汁，與蜜和傅之，若有白犬膽傅之，大佳。

治小兒濕癬方。

枸杞根擣作末，和臘月豬膏傅之。

又方。

桃青皮擣末，和醋傅之，日二。

又方。

揩破以牛鼻上津傅之。

又方。

煎馬尿洗之。

又方。

燒狗屎灰，和豬脂塗之。

治小兒身上生赤疵方。

取馬尿洗之，日四五度。

治小兒身上有赤黑疵方。

針父腳中，取血貼疵上，即消。

又方。

取狗熱屎傅之，皮自卷落。

治小兒痒目方。

以針及小刀子泱目四面，令似血出，取患瘡人瘡中汁黃膿傅之，
莫近水三日即膿潰根動自脫落。

=====小兒雜病第九（方一百二十一首灸法十三首）=====

治小兒臍中生瘡方。
桑汁傅乳上，使兒飲之。

又方。

飲羖羊乳及血。

治小兒風臍，遂作惡瘡，歷年不差方。

取東壁上土傅之，大佳，若汁不止，燒蒼耳子粉之。

又方。

乾蠐螬蟲末粉之，不過三四度差。

治小兒臍不合方。

大車轄脂燒灰，日一傅之。

又方。

燒蜂房灰末傅之。

治小兒臍中生瘡方。

燒甑帶灰和膏傅之。

治小兒臍赤腫方。

杏人（半兩）、豬頰車髓（十八銖）。

右二味先研杏人如脂，和髓傅臍中腫上。

治小兒臍汁出不止，兼赤腫，白石脂散方。

以白石脂細研，熬令微煖以粉臍瘡，日三四度。

治小兒鵝口不能飲乳方。

鵝屎汁瀝兒口中。

又方。

黍米汁塗之。

又方。

取小兒父母亂髮淨洗，纏桃枝沾取井花水，東向向日以髮拭口中，
得口中白乳以置水中，七過瀝洗，三朝作之。

治小兒心熱，口為生瘡，重舌鵝口方。

柘根剉五升，無根弓材亦佳，以水五升，煮取二升，去滓更煎，取五合，細細傅之，
數數為之，良。

治口瘡白漫漫方。

取桑汁，先以父髮拭口，以桑汁塗之。

治重舌舌強不能放唾方。

鹿角末如大豆許安舌下，日三四度，亦治小兒不能乳。

又方。

取蛇蛻燒末，以雞毛蘸醇醋展藥，掠舌下，愈。

治小兒重舌方。

田中蜂房燒灰，酒和塗喉下愈。

又方。

衣魚塗舌上。

又方。

竈月下黃土末，苦酒和塗舌上。

又方。

三家屠肉，切令如指大，摩舌上，兒立能啼。

又方。

赤小豆末，醋和塗舌上。

又方。

燒簸箕烏傅舌上。

又方。

黃蘗以竹瀝漬取，細細點舌上，良。

重舌，灸行間隨年壯穴，在足大指歧中。

又灸兩足外踝上三壯。

治小兒舌上瘡方。

蜂房燒灰屋間塵各等分，和勻傅之。

又方。

桑白汁塗乳，與兒飲之。

又方。

羊蹄骨中生髓和胡粉傅之。

治舌腫強滿方。

滿口含糖醋良。

又方。

飲羖羊乳即差。

治小兒口瘡不得吮乳方。

大青（十八銖）、黃連（十二銖）。

右二味㕮咀，以水三升，煮取一升二合，一服一合，日再夜一。

又方。

臘月豬脂（一斤）、蜜（二升）、甘草（如指大三寸）。

右三味合煎相得，令如棗大，稍稍咽之，日三。

又方。

礬石如雞子大，置醋中，塗兒足下二七遍愈。

治小兒鷰口，兩吻生瘡方。

燒髮灰和豬脂傅之。

治小兒口下黃肌瘡方。

取羖羊髭作灰，和臘月豬脂傅之，角亦可用。

治口傍惡瘡方。

亂髮灰、故絮灰、黃連、乾薑。

右四味等分為散，以粉瘡上，不過三遍。

治口噤，赤者心噤，白者肺噤方。

雞屎白棗大，綿裹，以水一合煮二沸，分再服。

治小兒口噤方。

鹿角粉、大豆末。

右二味等分，和乳塗乳上飲兒。

又方。

驢乳、豬乳（各一升）。

右二味合煎得一升五合，服如杏人許，三四服差。

雀屎丸，主小兒卒中風，口噤不下一物方。

雀屎如麻子丸之，飲下即愈，大良，雞屎白赤佳。

治小兒口中涎出方。

以白羊屎內口中。

又方。

以東行牛口中沫，塗口中及頤上。

又方。

桑白汁塗之差。

治小兒卒毒腫著喉頸，壯熱妒乳方。

升麻、射干、大黃（各一兩）。

右三味㕮咀，以水一升五合，煮取八合，一歲兒分五服，以滓薄腫上，冷更，
暖以薄，大兒以意加之。

升麻湯，治小兒喉痛，若毒氣盛，便咽塞，并主大人咽喉不利方。

升麻、生薑、射干（各二兩）、橘皮（一兩）。

右四味㕮咀，以水六升，煮取二升，去滓分三服。

治小兒喉痺腫方。

魚膽二七枚以和竈底土塗之，差止。

治小兒喉痺方。

桂心、杏人（各半兩）。

右二味末之，以綿裹如棗大，含，咽汁。

治小兒解顱方。

熬蛇蛻皮末之，和豬頰車中髓傳頂上，日三四度。

又方。

豬牙頰車髓傅顖上差。

治小兒腦長解顱不合，羸瘦色黃，至四五歲不能行，半夏熨方。

半夏、生薑、芎藭（各壹升）、細辛（參兩）桂心（壹尺）、烏頭（拾枚）。

右六味㕮咀，以淳苦酒五升漬之，晬時，煮三沸，絞去滓，以綿一片浸藥中，
適寒溫以熨顖上，冷更溫之，復熨如前，朝暮各三四熨乃止，二十日愈。

治小兒解顱，生蟹足傅方。

生蟹足、白歛（各半兩）。

右二味擣末，以乳汁和傅顱上，立愈。

治小兒解顱，三物細辛傅方。

細辛、桂心（各半兩）、乾薑（拾捌銖）。

右末之以乳汁和得傅顱上，乾復傅之，兒面赤即愈。

治小兒顖開不合方。

防風（壹兩半）、柏子人、白及（各壹兩）。

右三味末之，以乳和傅顖上，十日知二十日愈，日一。

又方。

取豬牙車骨煎取髓，傅顖上愈。

小兒顖陷，灸臍上下各半寸，及鳩尾骨端，又足太陰各一壯。

治小兒狐疝傷損生㿗方。

桂心（拾捌銖）、地膚子（貳兩半）、白朮（壹兩拾捌銖）。

右三味末之，以蜜和丸，白酒服如小豆七丸，日三，亦治大人。

又方。

芍藥、茯苓（十八銖）、防葵（一作防風）、大黃（各半兩）半夏、桂心、
蜀椒（各六銖）。

右七味末之，蜜和，服如大豆一丸，日五服，可加至三丸。

五等丸，治小兒陰偏大，又卵核堅㿗方。

黃蘗、香豉、牡丹、防風桂心（各二兩）。

右五味末之，蜜丸如大豆，兒三歲飲服五丸，加至十丸，
兒小以意酌量著乳頭上服之。

治小兒卵腫方。

取雞翅六⿱艹圶，燒作灰服之，隨卵左。

右取翮。

古今錄驗云治陰大如斗治小兒㿗方。

蜥蝪一枚燒末酒服之。

治小兒氣㿗方。

土瓜根、芍藥、當歸。

右三味各一兩㕮咀，以水二升，煎取一升，服五合，日二。

又方。

三月上除日取白頭翁根擣之，隨偏處傅之，一宿作瘡，二十日愈。

氣㿗，灸足厥陰大敦，左灸。

右。

右灸左，各一壯。

治小兒陰瘡方。

以人屎灰傅之，又狗屎灰傅之，又狗骨灰傅之，又馬骨末傅之。

治小兒歧股間連陰囊生瘡，汁出，先癢後痛，十日五日自差，一月或半月復發，
連年不差者方。

灸瘡搔去痂，帛拭令乾，以蜜傅，更溲麵作燒餅，熟即以餳塗餅熨之，冷即止，
再度差。

治小兒陰腫方。

狐莖灸擣末，酒服之。

又方。

擣蕪菁薄上。

又方。

豬屎五升水煮沸，布裹安腫上。

又方。

擣垣衣傅之，又以衣中白魚傅之。

又方。

斫桑木白汁塗之。

治小兒陰瘡方。

取狼牙濃煮汁洗之。

又方。

黃連胡粉等分，以香脂油和傅之。

治小兒核腫，壯熱有實方。

甘遂、青木香、石膏（各十八銖）、麝香（三銖）大黃、前胡（各一兩）、
黃芩（半兩）、甘草（十八銖）。

右八味㕮咀，以水七升，煮取一升九合，每服三合，日四夜二。

小兒陰腫，灸大敦七壯。

鼈頭丸，治小兒積冷久下，差後餘脫肛，不差腹中冷，肛中疼痛不得入者方。

死鼈頭（二枚灸令焦）、小蝟皮（一枚灸令焦）、磁石（四兩）、桂心（三兩）。

右四味末之，蜜丸如大豆，兒三歲至五歲，服五丸至十丸，日三，兒大以意加之。

小兒脫肛，灸頂上旋毛中三壯，即入。

又灸尾翠骨三壯。

又灸臍中隨年壯。

治小兒疳濕瘡方。

鐵衣著下部中即差。

治小兒久痢膿濕𧏾方。

艾葉五升，以水一斗，煮取一升半，分為三服。

治小兒疳瘡方。

以豬脂和胡粉傅之，五六度。

又方。

嚼麻子傅之，日六七度。

又方。

羊膽二枚，和醬汁於下部灌之，豬脂亦佳。

治濕瘡方。

濃煎地榆汁，洗浴，每日二度。

除熱結腸丸，斷小兒熱，下黃赤汁沫，及魚腦雜血，肛中瘡爛。

坐𧏾生虫方。

黃連、蘗皮、苦參、鬼臼獨活、橘皮、芍藥、阿膠（各半兩）。

右八味末之，以藍汁及蜜丸如小豆，日服三丸至十丸。

（冬無藍汁可用藍子一合春蜜和丸）小兒疳濕瘡，灸第十五椎脊兩傍柒壯，未差，
加柒壯。

治小兒蚘虫方。

楝木削上蒼皮，以水煮取汁飲之，量大小多少，為此有小毒。

治小兒羸瘦有蚘虫方。

雚蘆二兩以水一升米二合，煮取米熟，去滓，與服之。

又方。

萹蓄三兩水一升，煮取四合，分服之，擣汁服亦佳。

又方。

東引吳茱萸根白皮（四兩）、桃白皮（三兩）。

右二味㕮咀，以酒一升二合漬之一宿，漸與服，取差。

又方。

取豬膏服之。（一云治蟯虫）又方。

擣槐子內下部中，差為度。（一云治蟯虫）又方。

楝實一枚內孔中。（一云蟯蟲）治寸白蟲方。

東行石榴根一把，水一升煮取三合，分服。

又方。

桃葉擣絞取汁服之。

治小兒三蟲方。

雷丸、芎藭。

右二味各等分為末，服一錢匕，日二。

治大便竟出血方。

鼈頭一枚灸令黃黑，末之，以飲下五分匕，多少量兒大小，日三服。

又方。

燒車釭一枚令赤，內一升水中，分二服。

又方。

燒甑帶末傅乳頭上，令兒飲之。

治小兒尿血方。

燒鵲巢灰井花水服之，亦治夜尿閑。

又方。

尿血，灸第七椎兩傍各五寸，隨年壯。

治小兒遺尿方。

瞿麥、龍膽、皂莢、桂心（各半兩）雞腸草（一兩）、車前子（一兩六銖）、
石韋（半兩）、人參（一兩）。

右八味末之蜜丸，每食後服如小豆大五丸，日三，加至六七丸。

又方。

小豆葉擣汁服。

又方。

燒雞腸末之，漿水服方寸匕，日三，一云面北斗服。

遺尿，灸臍下一寸半，隨年壯。

又灸大敦三壯，亦治尿血。

地膚子湯，治小兒熱毒入膀胱中，忽患小便不通，欲小便則澀痛不出，出少如血，
須臾復出方。

地膚子、瞿麥、知母、黃芩枳實、升麻、葵子、豬苓（各陸銖）海藻、橘皮、
通草（各參銖）、大黃（拾捌銖）。

右十二味㕮咀，以水三升，煮取一升，一日至七日兒服一合，為三服，
八日至十五日兒，一合半為三服，十六日至二十日兒，二合為三服，
四十日兒以此為準，五十日已上七歲已下，以意加藥益水。

治小兒淋方。

車前子一升水二升，煮取一升分服。

又方。

煮冬葵子汁服之。

又方。

取蜂房亂髮燒灰，以水服一錢匕，日再。

治小兒小便不通方。

車前草（切一升）、小麥（一升）。

右二味以水二升，煮取一升二合，去滓煮粥服，日三四。

又方。

冬葵子一升，以水二升，煮取一升，分服，入滑石末六銖。

治小兒吐血方。

燒蛇蛻皮末，以乳服之，并治重舌。

又方。

取油三分酒一分和之，分再服。

治小兒鼻塞生息肉方。

通草、細辛（各壹兩）。

右二味擣末，取藥如豆，著綿纏頭，內鼻中，日二。

治小兒鼻塞不通足涕出方。

杏人（半兩）、蜀椒、附子、細辛（各陸銖）。

右四味㕮咀，以醋五合漬藥一宿，明旦以豬脂五合煎，令附子色黃，膏成去滓，
待冷以塗絮導鼻孔中，日再，兼摩頂上。

治小兒聤耳方。

末石硫黃以粉耳中，日一夜一。

治小兒耳瘡方。

燒馬骨灰傅之。

又方。

燒雞屎白，筒中吹之。

治小兒齒落，久不生方。

以牛屎中大豆二七枚，小開豆頭以注齒根處，數度即生。

又方。

取雄鼠屎三七枚，以一屎拭一齒根處，盡此止，二十一日即生，雄鼠屎頭尖。

治小兒四五歲不語方。

末赤小豆，酒和傅舌下。

又灸足兩踝各三壯。

治小兒數歲不行方。

取葬家未開戶，盜食來以哺之，日三便起行。

治小兒不能乳方。

雀屎四枚末之，著乳頭飲兒，兒大十枚。

治小兒落閑墮地如有瘀血腹中，陰陰寒熱，不肯乳哺，但啼哭叫喚，蒲黃湯方。

蒲黃、大黃、黃芩（各十銖）、甘草（八銖）麥門冬（十銖）、芒消（七銖）、
黃連（十二銖）。

右七味㕮咀，以水二升，煮取一升，去滓，內芒消，分三服，消息視兒羸瘦半之，
大小便血即愈，忌冷食。

治小兒食不知飢飽方。

鼠屎二七枚，燒為末服之。

治小兒食土方。

取肉一斤繩繫曳地，行數里勿洗，火灸與喫之。

治小兒歲方。

生薑汁、牛乳（各五合）。

右二味煎取五合，分為二服。

又方。

取牛乳一升，煎取五合，分五服。

治小兒疰方。

竈中灰鹽等分相和，熬熨之。

治小兒誤吞針方。

取磁石如棗核大吞之，及含之，其針立出。

治小兒誤吞鐵等物方。

艾蒿一把剉，以水五升，煮取一升半，服之即下。

治小兒蠷螋咬遶腹匝即死方。

擣蒺蔾葉傅之，無葉，子亦可。

又方。

取鷰巢中土，豬脂和傅之，乾即易之。

備急千金要方卷第五下。