======備急千金要方卷第六上（七竅病上）======

=====目病第一（論一首證三條方七十一首咒法二首灸法二十八首）。=====

論曰，凡人年四十五巳後，漸覺眼暗，至六十巳後，還漸自明，治之法，五十巳前，
可服瀉肝湯，五十巳後，不可瀉肝，目中有疾，可傅石膽散藥等，無病不可輒傅散，
但補肝而巳，自有肝中有風熱，令人眼昏暗者，當灸肝輸，及服除風湯丸散數十劑，
當愈。

生食五辛接熱飲食熱食麵食飲酒不巳。

房室無節極目遠視數看日月夜視星火。

夜讀細書月下看書抄寫多年雕鏤細作。

博奕不休久處煙火泣淚過多刺頭出血過多。

右十六件並是喪明之本，養性之士宜熟慎焉，又有馳騁田獵，冒涉風霜，迎風追獸，
日夜不息者，亦是傷目之媒也，恣一時之浮意，為百年之痼疾，可不慎歟，
凡人少時不自將慎，年至四十，即漸眼昏，若能依此慎護，可得白首無他，
所以人年四十巳去，常須瞑目，勿顧他視，非有要事，不宜輒開，此之一術，
護慎之極也，其讀書博奕等過度患目者，名曰肝勞，若欲治之，非三年閉目不視，
不可得差，徒自瀉肝，及作諸治，終是無效，人有風疹，必多眼暗，先攻其風，
其暗自差。

足太陽陽明，手少陰脉動，發目病，黃帝問曰，余嘗上清零之臺，中陛而顧，
匍匐而前，余私異之，竊內怪之，或獨宜視，安心定氣，久而不解，被髮長跪，
俛而視，復久之，又不巳，卒然自止，何氣使然，歧伯對曰，五藏六腑之精氣，
皆上注於目，而為之睛，睛之果者為眼，骨之精為瞳子，筋之精為黑眼，
血之精為其胳果，氣之精為白眼，肌肉之精為約束果契，
筋骨血氣之精而與脉并為系，系上屬於腦後，出於項中，故邪中於項，因逢身之虛，
其入深則隨眼系以入於腦，入於腦則轉，轉則引目系急，急則目眩以轉矣，
邪中其睛，則其睛所中者不相比則睛散，睛有則歧，故見。
兩物，目者五藏陸腑之精也，營衛魂魄之所營也，神氣之所生也，故神勞則魂魄散，
志意亂，是故瞳子黑眼法於陰，白眼赤脉法於陽，故陰陽合揣靈樞作俱轉而精明矣，
目者心之使也，心者神之舍也，故神分精亂而不專，靈樞作轉卒然見非常之處，
精神魂魄散不相得，故曰惑。帝曰，余疑何其然也，余每之東菀，
未嘗不惑去之則復，余惟獨為東菀勞神乎，何其異也，歧伯曰，不然夫心有喜，
神有所惡，卒然相感，則精亂，視誤故神惑，神移乃復，是故間者為迷，甚者為惑。

目眥外決於面者為兌眥，在內近鼻者，上為外眥，下為內眥，目赤色者病在心，
白色者病在肺，青色者病在肝，黃色者病在脾，黑色者病在腎，
黃色不可名者病在胷中。

診目痛赤脉從上下者太陽病，從下上者陽明病，從外走內者少陽病。

夫鼻洞，鼻洞者濁下不止，傳為鼽夢瞑目故得之氣厥。

足陽明有俠鼻入於面者名曰懸顱屬口對，入係目本，視有過者取之，損有餘益不足，
反者益甚，足太陽有通項入於腦者，正屬目本名曰服系，頭目固痛，
取之在項中兩筋間，入腦乃別陰蹻，陰陽相交，陽入陰出，陽交於充眥，
陽氣盛則瞑目，陰氣絕成眠。

神麴丸，主明目，百歲可讀注書方。

神麴（四兩）、磁石（二兩）、光明砂（一兩）。

右三味末之，鍊蜜為丸，如梧子，飲服三丸，日三，不禁，常服益眼力，眾方不及，
學者宜知此方神驗不可言，當秘之。

補肝治眼漠漠不明，瓜子散方，亦名十子散方。

冬瓜子、青葙子、茺蔚子、枸杞子、牡荊子蒺蔾子、菟絲子、蕪青子、決明子、
地膚子柏子人（各二合）、牡桂（二兩）、蕤人（一合一本云三兩）、
細辛（半兩一本云一兩半）蘡薁根（二兩）、車前子（一兩）。

右十六味治下篩，食後以酒服方寸匕，日二神驗。

補肝丸，治眼暗方。

青葙子、桂心、葶藶子、杏仁細辛、茺蔚子、枸杞子、五味子（各一兩）茯苓、
黃芩、防風、地膚子澤瀉、決明子、麥門冬、蕤人（各一兩六銖）車前子、
菟絲子（各二兩）、乾地黃（二兩）、兔肝（一具）。

右二十味末之，蜜丸，飲下二十丸，如梧子，日再，加至三十丸。

補肝丸，治眼暗䀮䀮不明，寒則淚出，肝痺所損方。

兔肝（二具）、柏子人、乾地黃、茯苓細辛、蕤人、枸杞子（各一兩六銖）、
防風芎藭、署預（各一兩）、車前子（二合）、五味子（十八銖）甘草（半兩）、
菟絲子（一合）。

右十四味末之，蜜丸，酒服如梧子，二十丸，日再服，加至四十丸。

補肝散，治目失明漠漠方。

青羊肝（一具去上膜薄切之以新瓦軛子未用者淨拭之內肝於中炭火上炙之令極乾汁盡

決明子（半升）、蓼子（一合熬令香）。

右三味合治下篩，以粥飲，食後服方寸匕，日二，稍加至三匕，不過兩劑，
能一歲服之，可夜讀細書。

補肝散，治三十年失明方。

細辛、鍾乳粉（鍊成者）、茯苓、雲母粉（鍊成者）遠志、五味子（等分）。

右六味治下篩，以酒服，五分匕，日三，加至一錢匕。

補肝蕪菁子散，常服明目方。

蕪菁子三升淨淘，以清酒三升煮令熟，暴乾，治下篩以井花水和服方寸匕，
稍加至三匕，無所忌，可少少作服之，令人充肥，明目洞視，水煮酒服亦可。
（千金翼為用水煮三易水）又方。

胡麻一斗，蒸三十遍，治下篩，每日酒服一升。

又方。

服小黑豆，每日空心吞二七粒。

又方。

三月三日採蔓菁花，陰乾，治下篩，空心井花水服，方寸匕，久服，長生明目，
可夜讀細書。

補肝散，治男子五勞七傷明目方。

地膚子（一斗陰乾末之）、生地黃（十斤擣取汁）。

右二味以地黃汁和散，暴乾，更為末，以酒服方寸匕，日二服。

又方。

白瓜子七升，絹袋盛攪，沸湯中三遍，暴乾，以酢五升浸一宿，暴乾，
治下篩酒服方寸匕，日三服之，百日夜寫細書。

治肝實熱，目眥痛如刺，梔子人煎方。

梔子人、蕤人、決明子（各一兩）、車前葉秦皮（各一兩六銖）、
石膏（二兩碎如小豆大）、苦竹葉（二合）細辛（半兩）、赤蜜（三合）。

右九味㕮咀，以井花水三升，煮取七合，去滓下蜜，更煎，取四合，
以綿濾之乾器貯，密封，勿使草芥落中，以藥汁細細仰臥，以傅目中。

治眼赤漠漠不見物，息肉生，瀉肝湯方。

柴胡、芍藥、大黃（各四兩）、決明子澤瀉、黃芩、杏人（各三兩）、升麻枳實、
梔子人、竹葉（各二兩）。

右十一味㕮咀，水九升，煮取二升七合，分三服，熱多體壯，加大黃一兩，羸老，
去大黃加梔子人五兩。

瀉肝湯，治眼風赤暗方。

前胡、芍藥（各四兩）、生地黃（十兩）、芒消黃芩、茯苓、白芷、
枳實（各三兩）人參、白朮、澤瀉、梔子人（各二兩）甘草、細辛（各一兩）、
竹葉（五升）。

右十五味㕮咀，以水一斗二升先煎竹葉，取九升，去滓下諸藥，煮取三升半，
分三服。

治肝熱不止衝眼，眼眥赤，赤脉息肉痛閉不開，熱勢彭彭不歇，及目睛黃，
洗肝乾藍煎方。

乾藍、車前葉、苦竹葉（各三升）、細辛秦皮、蕤生、梔子人、
芍藥（各三兩）決明子（四兩）、升麻（二兩）。

右拾味㕮咀，以水貳斗先煮乾藍車前竹葉，取一斗，去滓澄清，取八升內藥，
煮取三升，分三服，須利加芒消二兩。

治目熱眥赤，生赤脉侵睛，息肉急痛，閉不開，如芥在眼磣痛。

大棗煎方。

大棗（七枚去皮核）、黃連（二兩碎綿裹）、淡竹葉（切五合）。

右三味以水二升煮竹葉，取一升，澄清取八合，內棗肉黃連煎取四合，去滓令淨，
細細以傅目眥中。

治目中息肉方。

驢脂、石鹽末。

右二味和合，令調注目兩眥頭，日三夜一，差。

又方。

五加不聞水聲者根，去土取皮，擣末一升，和上酒二升，浸七日外，一日兩時服之，
禁醋，二七日遍身生瘡，若不出，未得藥力，以生熟湯浴之，取毒瘡出差。

洗眼湯，治熱上出攻，目生障瞖，目熱痛汁出方。

秦皮、黃蘗、決明子、黃連黃芩、蕤人（各十八銖）、梔子（七枚）、
大棗（伍枚）。

右八味㕮咀，以水二升浸，煮取六合，澄清，仰臥洗目，日一。

治目生醫方。

貝子拾枚燒灰，治下篩，取如胡豆，著瞖上，日二，正仰臥令人傅之，炊久，
乃拭之息肉者，加真珠加貝子等分。

治目赤及瞖方。

烏賊骨、鈆丹（大小等分）。

右二味合研細和白蜜如泥，蒸之，半食，久冷著眼四眥，日一。

又方。

熟羊眼睛，暴乾，治下篩，傅目兩角。

又方。

白羊髓傅之。

又方。

新生孩子胞衣，暴乾，燒末，傅目眥中。

又方。

古錢（一枚）、鹽（方寸匕）。

右二味合治下篩，傅目眥中。

治目風淚出，浮瞖多膿爛眥方。

乾薑、礬石、蕤人、細辛、黃連戎鹽、決明子（各六銖）、銅青（三銖）。

右八味㕮咀，以少許水浸一宿，明旦好白蜜八合和之，著銅器中，綿蓋器上，
著甑中，以三斗麥屑蒸之，飯熟藥成，絞去滓，以新死大雄鯉魚膽二枚和內藥中，
又以大錢七枚常著藥底，兼常著銅器中，竹簪綿裹頭，以注目眥頭，晝夜三四，
不避寒署，數著藥乾，又以魚膽和好，覆藥器頭，勿令氣歇。

治熱瞖漫睛方。

以羊筋漱口熟嚼，夜臥，開目內之，即閑目睡，去膜，明日即差。
（千金翼以治眠目不明）治風瞖方。

取死豬鼻燒灰，治下篩，日一，向日水服方寸匕。

治目熱生膚赤白膜方。

取雄雀屎細直者，人乳和，熟研以傅之，當漸消爛。

又方。

以蛔蟲燒為末傅之。

治人馬白膜漫睛方。

以雞翎截之，近黑睛及當白睛嗍之膜自聚，鉤針鉤挽之割去即見物，
以綿當眼上著血斷，三日差。

治目白膚風淚下，蕩風散方。（刪繁方名真朱散）光明朱砂（半兩）、
貝齒（五枚炭上熟燒為末）、衣中白魚（七枚）乾薑（三銖）。

右四味於新磁缽內研之，厚帛三下為散，仰臥，令人取小指爪挑少許傅目中，
取差為度。（千金翼名真朱散主目瞖覆童睛不見物）治目中生息肉，
膚瞖稍長欲滿目，閉瞳子，及生珠管方。

貝齒（七枚燒末之）、真珠（等分）。

右二味合治如粉，以注瞖內上，日三度甚良，亦治目中眯不出。

治目生珠管方。

滑石（一本作冷石）、手爪甲（燒）、龍骨、貝齒、丹砂（各等分）。

右五味治下篩，以新筆點，取當珠管上，日三度良。

治毒病後，目赤痛有瞖方。

以青布掩目上，以冷水漬青布，數易之。

治熱病後生醫方。

豉二七枚燒末之，內管中，以吹目中。

治熱病後眼暗失明方。

以羊膽傅之，旦暮各一。

治風眼爛眥方。

竹葉、黃連（各一兩）、柏白皮（一兩半）。

右三味㕮咀，以水二升，煮取五合，稍用滴目兩眥，日三四度。

治胎赤眼方。

取槐木枝如馬鞭大，長二尺，齊頭油麻一匙，置銅缽中，旦使童子以木研之，
至瞑止夜臥時，洗目傅眥，日三良。

治目爛赤方。

取三指撮鹽，置古文錢上，重重火燒赤，投少醋中，足淹錢，以綿沾汁注目眥中。

治目中風冷淚出，眥赤癢，乳汁煎方。

黃連（十八銖）、蕤人（半兩）、乾薑（一兩）。

右三味㕮咀，以人乳汁一升浸藥一宿，明旦以微火煎，取二合，綿絞去滓，
取如黍米許，內目眥頭，日再。（張文仲方三味等分）治目中風腫痛，除熱揉眼方。

礬石三兩燒，令汁盡以棗膏和如彈丸，揉眼上下食頃日三止。

洗眼湯，治目赤痛方。

甘竹葉（二七枚）、烏梅（三枚）、古錢（三枚）。

右三味以水二升漬藥半日，東向竈煮二沸，三上三下，得二合，臨欲眠，注目眥。

治目卒腫方。

以酢漿水作鹽湯洗之，日四五度。

治目卒癢痛方。

削乾薑，令圓滑，內眥中，有汁拭卻薑，復內之，味盡易之。

五藏客熱上衝眼內外受風令目痛不明方。

地膚子、瓜子人、青葙子、蒺蔾子、茺蔚子藍子、兔絲子、
蕤人（千金翼作車前子各二合）、柏子人（一合半）決明子（五合）、
細辛（一兩六銖）、桂心（一兩十八銖）、大黃（二兩）、
黃連（一兩半）螢火（六銖）。

右十五味末之，蜜丸，每服如梧子三十丸，食後服，日三。

（千金翼無柏子人）治目赤痛方。

雄黃（一銖）、細辛、黃連、乾薑（各二銖）。

右四味合治如粉，以綿裛釵股，唾濡頭注藥末，內大眥頭，急閉目，目中淚出，
須臾止，勿將手近，勿將帛裛，勿洗之。

又方。

雄黃、乾薑、黃連、礬石（各六銖）。

右四味合治並如前方，一方加細辛六銖。

治眼赤暗方。

杏人（杏末熟時取人擣汁一合）、古青錢（三枚）、青鹽（一兩六銖）。

右三味合內洎器中，封頭勿泄氣，百日後出著目四眥頭，日二三避風冷。

治眼暗赤冷淚方。

蕤人、波斯鹽。

右二味等分，治下篩，以驢生脂和，每夜傅目四角以一粟大，密室中將息一月日差，
忌五辛，失明者三十日傅之。

治目痛及淚出不止方。

削附子作蠶屎大，內目中臥良。

治目不明淚出方。

以烏雞膽臨臥傅之。

治雀盲方。

地膚子（五兩）、決明子（一升）。

右二味末之，以米飲汁和丸，食後服二十丸至三十丸，日二盡，即更合，差止。

治雀目術。

令雀盲人至黃昏時看雀宿處，打令驚起，雀飛乃咒曰，紫公紫公，我還汝盲，
汝還我明，如此日日暝三過作之，眼即明，曾試有驗。
（肘後云刪繁載支太醫法）治肝氣虛寒，眼青䀮䀮不見物，真珠散方。

真珠（一兩研）、白蜜（二合）、鯉魚膽（一枚）、鯉魚腦（一枚）。

右四味和合，微火煎兩沸，綿裹內目中，當汁出藥歇，更為之。

治目䀮䀮無所見方。

青羊肝一具，細切，以水一斗內銅器中煮，以麴餅覆上，上鑽兩孔如人眼，
正以目向就熏目不過，再熏之，即差。（千金翼治眼暮無所見不用麴餅）治眼暗方。

以銅器盛大酢三四升，煎七八日，覆器濕地，取銅青一合，以三月杏白人一升取汁，
和銅青傅之日不過三四度，大良。

又方。

古錢（七枚）、銅青、乾薑、石鹽胡粉（各中棗大）、黃連（三銖）、
烏頭（棗核大）、蕤人（一百十枚）菥蓂子（棗大）、細辛（五銖）、酢（二合）、
清酒（五合）楸葉（一把取汁）。

右十三味治下篩，合煎，取三分去一，盛瓷器中，若燥取人乳和傅目，慎風冷。

又方。

每朝含黃蘗一爪甲許，使津置掌中拭目訖，以水洗之，至百日眼明，
此法乃可終身行之，水除眼疾，神良。

又方。

柴胡（六銖）、決明子（十八銖）。

右二味治下篩，人乳汁和傅目，可夜書，見五色。

治眼暗方。

七月七日生苦瓠中白，絞取汁一合，以酢一升古文錢七枚浸之，微火煎之，減半，
以米許大內眥中。

治眼漠漠無所見方。

蕤人、秦皮、黃連（各十八銖）、螢火（七枚）決明子（一合）。

右五味㕮咀，以水八合微火煎，取三合，冷，以綿注洗目，日三度。

常服蕪菁子，主輕身益氣明目方。

蕪菁子一升以水四升煮，令汁盡出，暴乾，復以水四升煮如前法，三煮三暴，
治下篩，飲服方寸匕。（千金翼云百日身熱瘡出，不父自差。
）明目令髮不落方。

十月上巳日收槐子，內新淨甕中，以盆密封口，三七日發封，洗去皮取子，
從月一日服一枚，二日二枚，日別加計，十日服五十五枚，一月日服一百六十五枚，
一年服一千九百八十枚，小月減六十枚，此藥主補腦，早服之，髮不白，好顏色，
長生益壽，先病冷人勿服之。（肘後云扁鵲方）又方。

牛膽中漬槐子，陰乾百日，食後吞一枚，十日身輕，三十日白髮再黑，至百日通神。

治目中眯不出方。

以蚕沙壹粒吞之，即出。

治稻麥芒等入目中方。

取生蠐螬，以新布覆目上，持蠐螬從布上摩之，芒出著布，良。

治砂石草木入目中不出方。

以雞肝注之。

又方。

以書中白魚和乳汁，注目中。

治目中眯法。

旦起對門戶跪拜云，戶門狹小，不足宿客，乃便差。

治目為物所傷觸青黑方。

煮羊肉令熱熨，勿令過熱，豬肝亦得。

治目痛不得睡方。

暮灸新青布熨，并蒸大豆袋盛枕之，夜恆令熱。

目中赤痛，從內眥始取之陰蹻。

目中痛不能視，上星主之，先取譩譆，後取天牑，風池。

青盲遠視不明，承光主之。

目瞑遠視䀮䀮，目窗主之。

目䀮䀮亦痛，天柱主之。

目眩無所見，偏頭痛引目外眥而急，頷厭主之。

目遠視不明，惡風目淚出，憎寒，頭痛目眩夢，內眥亦痛，遠視䀮䀮無見，眥癢痛，
淫膚白瞖，精明主之。

青盲無所見，遠視䀮䀮，目中淫膚白幕覆瞳子，巨窌主之。

目不明淚出，目眩夢，瞳子癢，遠視䀮䀮，昏夜無見，
目瞤動與項口參相引喎僻口不能言，刺承泣。

目痛僻戾目不明四白主之。

目赤目黃，權窌主之。

睊目，水溝主之。

目痛不明，斷交主之。

目瞑身汗出，承漿主之。

青盲𥌰目，惡風寒，上關主之。

青盲，商陽主之。

𥌰目䀮䀮，偏歷主之。

眼痛，下廉主之。

𥌰目䀮䀮少氣灸五里。

右取左，左取。

右。

目中白瞖，前谷主之。

目痛泣出，甚者如脫前谷主之。

白幕覆珠子，無所見，解谿主之。

眼暗，灸大椎下，數節第十當脊中，安灸二百壯，惟多為佳，至驗。

肝勞邪氣眼赤，灸當容百壯兩邊各爾，穴在眼小眥近後當耳前，三陽三陰之會處，
以兩手按之，有上下橫脉，則是與耳門相對是也。

眼急痛不可遠視灸當瞳子上入髮際一寸，隨年壯穴名當陽風瞖，患。

右目，灸。

右手中指本節頭骨上五壯，如小麥大，左手亦如之。

風癢赤痛，灸人中近鼻柱二壯，仰臥灸之。

目卒生瞖，灸大指節橫文三壯，在左灸。

右，在。

右灸左良。

=====鼻病第二（論一首方五十五首灸法六首）=====

治鼻塞，腦冷清涕出方。

通草、辛夷（各半兩）、細辛、甘遂（一作甘草）桂心、芎藭、附子（各一兩）。

右七味末之，蜜丸，綿裹內鼻中，密封塞，勿令氣洩，丸如大麻子，稍加微覺小痛，
擣薑為丸即愈，用白狗膽汁和之，更佳。

治鼻塞，常有清涕出方。

細辛、蜀椒、乾薑、芎藭、吳茱萸附子（各十八銖）、桂心（一兩）、
皂莢屑（半兩）、豬膏（一升）。

右九味㕮咀，以綿裹，苦酒漬一宿，取豬膏煎，以附子色黃為度，去滓，
綿裹內鼻孔中，并摩鼻上。

涕出不止，灸鼻兩孔與柱齊七壯。

治鼻塞窒香膏方。

白芷、芎藭、通草（各十八銖）、當歸細辛、莽草（小品并翼作薰草）、
辛夷（各三十銖）。

右七味㕮咀，以苦酒漬一宿，以不中水豬肪一升煎，三上三下，以白芷色黃膏成，
去滓，綿沾如棗核大，內鼻中，日三。
（小品加桂心十八銖）治鼻不利香膏方。

當歸、薰草（古今錄驗用木香）、通草、細辛蕤人（各十八銖）、芎藭、
白芷（各半兩）、羊髓（四兩豬脂亦得）。

右八味㕮咀，以微火合煎，三上三下，白芷色黃膏成，去滓，取如小豆大，內鼻中，
日二，先患熱後鼻中生赤爛瘡者，以黃芩梔子代當歸細辛。

治鼻窒，氣息不通方。

小薊一把㕮㕮咀，以水三升，煮取一升，分二服。

又方。

瓜蔕末少許吹鼻中，亦可綿裹塞鼻中。

又方。

槐葉（五升）、蔥白（切一升）、豉（一合）。

右三味以水五升煮，取三升，分溫三服。

治鼻塞多年不聞香臭，清水出不止方。

取當道車輾過蒺蔾一把，擣，以水三升煎取熟，先仰臥，使人滿口含取一合汁，
灌鼻中，使入不過，再度大⿰口⿱⿳士乛工疋，必出一兩箇息肉，似赤蛹，一方有黃連等分同煎。

治鼻齆方。

通草、細辛、附子。

右三味各等分末之，以蜜和，綿裹少許，內鼻中。

又方。

甘遂、通草、細辛、附子（等分）。

右四味末之，以白雄犬膽和為丸，如棗核大，綿裹內鼻中，辛熱涕出四五升差，
亦治息肉。

又方。

灸皂莢末之如小豆，以竹管吹鼻中。

又方。

乾薑末蜜和塞鼻中，吹亦佳。

又方。

鐵鎖磨石，取末，以豬脂和，綿裹內之，經日，肉出差。

又方。

以馬新屎汁，仰頭含滿口，灌鼻中。

又方。

伏面臨床前，以新汲冷水淋玉枕上，後以瓜帶末綿裹塞之。

治齆鼻有息肉，不聞香臭方。

瓜丁、細辛。

右二味各等分末之，以綿裹如豆大許，塞鼻中，須臾即通治鼻中息肉不通利，
通草散方。

通草（半兩）、礬石（一兩）、真朱（一兩）。

右三味末之，撚綿如棗核，取藥如小豆，著綿頭，內鼻中，日三易之，
一方有桂心細辛各一兩，同前擣末和，使之。

治鼽鼻鼻中息肉不得息方。

礬石（六銖）、藜蘆（六銖）、瓜帶（二七枚）、附子（十一銖）。

右四味各擣篩，合和，以小竹管吹藥如小豆許於鼻孔中以綿絮塞鼻中，日再，
以愈為度。（古今錄驗加葶藶半兩）治鼻中息肉方。

炙蝟皮末，綿裹塞之三日。

又方。

細篩釜底墨，水服之三五日。

治鼻中息肉不聞香臭方。

燒礬石末，以面脂和，綿裹著鼻中，數日息肉隨藥消落。

又方。

末瓜丁如小豆許，吹入鼻中必消，如此三數度。

又方。

細辛、釜底墨。

右二味末之，水和，服方寸匕。

又方。

綿裹瓜帶末塞鼻中。

治鼻中息肉梁起，羊肺散方。

羊肺（一具乾之）、白朮（四兩）、蓯蓉、通草乾薑、芎藭（各二兩）。

右六味末之，食後以米飲服五分匕，加至方寸匕。

又方。

通草（十三銖）、真朱（六銖）、礬石、細辛（各一兩）。

右四味末之，撚綿如棗核，沾散如小豆，并綿內鼻中，日再怠。

鼻中息肉，灸上星三百壯，穴在直鼻入髮際一寸。

又灸俠上星兩傍相去三寸，各一百壯。

治鼻中生瘡方。

燒祀竈飯，末，以傅鼻中。

又方。

燒故馬絆末，傅鼻中。

又方。

偷孝子帽以拭之。

又方。

烏牛耳垢傅之。

又方。

以牛鼻津傅之。

又方。

擣杏人乳傅之，亦燒核，壓取油，傅之。

又方。

燒牛狗骨灰，以臈月豬脂和，傅之。

治疳蟲蝕鼻生瘡方。

燒銅筋頭，以酢淬之數過，取酢傅之，又以人屎灰塗之，差。

治鼻痛方。

常以油塗鼻內，外酥亦得。

治卒食物，從鼻中縮入腦中，介介痛不出方。

牛脂若羊脂和指頭大，內鼻中，以鼻吸取脂，須臾脂消，則物逐脂俱出也。

論曰，鼻頭微白者亡血，設令微亦非時者死，病人色白者皆亡血也，
凡時行衂不宜斷之，如一二升巳上，恐多者可斷，即以龍骨末吹之，九竅出血者，
皆用吹之。

治大便出血，及口鼻皆出血，血上胷，心氣急，此是勞熱所致方。

生地黃（八兩）、蒲黃（一升）、地骨皮（五兩）、黃芩芍藥、生竹筎（各三兩）。

右六味㕮咀，以水八升，煮取二升七合，分溫三服。

凡吐血衂血溺血，皆藏氣虛，隔氣傷，或起驚悸治之方。

生竹皮（一升）、芍藥（二兩）、芎藭、當歸桂心、甘草（各一兩）、
黃芩（二兩）。

右七味㕮咀，以水一斗煮竹皮，減三升下藥，煎取二升，分三服。

治衂血方。

伏龍肝（二枚如雞子大）、生地黃（六兩）、芎藭（一兩）、
桂心（三兩）細辛（六銖）、白芷、乾薑、芍藥吳茱萸、甘草（各三兩）。

右十味㕮咀，以水三升酒七升，煮取三升，分三服。

生地黃湯主衂方。

生地黃（八兩）、黃芩（一兩）、阿膠（二兩）、柏葉（一把）、甘草（二兩）。

右五味㕮咀，以水七升，煮取三升，去滓，內膠煎取二升半，分三服。

又方。

生地黃（三斤切）、阿膠（二兩）、蒲黃（六合）。

右三味以水五升，煮取三升，分三服。

治鼻出血不止方。

乾地黃、梔子、甘草（等分）。

右三味治下篩，酒服方寸匕，日三，如鼻疼者加豉一合，鼻有風熱者，
以蔥涕和服如梧子五丸。

治鼻衂方。

地黃汁五合煮，取四合，空腹服之，忌酒灸肉，且服粳米飲。

又方。

飲小薊汁。

又方。

以冷水淨漱口，含水以蘆管吹二孔中，即止。

又方。

取亂髮五兩，燒作灰，以管吹鼻中棗核大，不止，益吹之，以血斷止，
并水服方寸匕，日三，甚者夜二，已困不識人者，服亦佳。

又方。

取人屎尖燒灰，水服，并吹少許鼻中，止。

又方。

五月五日取人屎燒作灰，冷水服五分匕。

又方。

以膠帖鼻頭上，至頂及髮際三寸，止。

又方。

新馬屎汁灌鼻中，及飲之。

又方。

以濕布薄胷上。

又方。

淳酢和土，塗陰囊上，乾易之。

又方。

韭根蔥根取汁，懸頭著一棗大內鼻中，少時更著，兩三度差，蔥白擣汁亦得。

治鼻出血不止方。

擣楮葉汁，飲三升，大良。

又方。

張弓令弦向上，病兒仰臥枕，弦放，四體如常臥法。

衂時癢癢，便灸足大指節橫理三毛中十壯，劇者百壯，衂不止，灸之，并治陰卵腫。

又灸風府一穴四壯，不止，又灸。

又灸涌泉二穴各百壯。

=====口病第三（論一首方五十九首灸法二首）。=====

論曰，凡患口瘡及齒，禁油麵酒醬酢鹹膩乾棗，差後仍慎之，若不久慎，尋手再發，
發即難差，薔薇根，角蒿，為口瘡之神藥，人不知之。

凡口中面上息肉轉大，以刀決潰去膿血，即愈。

治口中瘡及不差，入胷中並生瘡，三年巳上不差者方。

濃煎薔薇根汁，含之，又稍稍咽之，日三夜一，冬用根夏用莖葉。

又方。

角蒿灰傳之，一宿知二宿差有汁吐之，不得咽也。

治口瘡不歇方。

牛膝、生蘘荷根（各三兩）、黃蘗（一兩）。

右三味㕮咀，以綿裹酒三升，漬一宿，微火煎一兩沸，細細含之。

治膀胱熱不已，口舌生瘡咽腫，升麻煎方。

升麻、玄參、薔薇根白皮、射干（各四兩）大青、黃蘗（各三兩）、蜜（七合）。

右七味㕮咀，以水七升，煮取一升五合，去滓，下蜜更煎兩沸，細細含咽之。

治口數生瘡，連年不差方。

薔薇根、黃芩、當蘬、桔梗、黃耆白歛、⿱日用李根皮、大黃、芍藥、續斷黃蘗、
葛根（各一兩）。

右十二味末之，以酒服方寸匕，日二服，亦可漿水服之。

治胃中客熱，脣口乾燥生瘡方。

茯苓、黃芩、甘草、大黃、薔薇根（各三十銖）枳實、杏人、黃連（各二兩）、
桂心（半兩）、栝樓根（十八銖）。

右十味末之，食前漿水服方寸匕，日二。

治口熱生瘡方。

升麻（三十銖）、黃連（十八銖古今錄用黃蘗）。

右二味末之，綿裹含，咽汁，亦可去之。

治口瘡方。

薔薇根皮（四兩）、黃蘗（三兩）、升麻（三兩）、生地黃（五兩）。

右四味㕮咀，以水七升，煮取三升，去滓含之，差止含極吐，卻更含。

治口中瘡爛，痛不得食方。

杏人（二十枚）、甘草（一寸）、黃連（六銖）。

右三味末之，合和綿裹杏人大，含之，勿咽，日三夜一。

治口中瘡，身體有熱氣痱瘰，薔薇丸方。

薔薇根、黃芩、鼠李根、當歸葛根、白歛、石龍芮（千金翼作黃連）、黃蘗芍藥、
續斷、黃耆（各一兩）、栝樓根（二兩）。

右十二味末之，蜜和，服如梧子十丸，日三服。

治口吻瘡方。

以楸白皮及濕帖之三四度差。

又方。

取經年葵根，欲腐者彌佳，燒作灰，及熱傅之。

又方。

以新炊飯了甑及熱，以脣口向甑脣上熨之，二七下三兩上，差止。

又方。

梔子、甘草（各十八銖）、細辛（三十銖）、桂心（十二銖）、芎藭（一兩）。

右五味末之，蜜丸，食後服七丸，日再服，差止。

又方。

芎藭、白芷、橘皮、桂心、棗肉（各一兩半）。

右五味末之，以蜜和為丸，食後服十五丸，又含之，以差為度，此方甚驗。

治口肥瘡方。

熬竈上飯，令焦，末，傅之。

治竈吻瘡方。

白楊枯枝，鐵上燒，取𣿉及熱傅之。

又方。

以木履尾，內煻灰中，令熱，取柱兩吻各二七遍。

治口傍惡瘡方。

亂髮灰、故絮灰、黃連末、乾薑末。

右四味等分，合和為散，以粉瘡上，不過三遍。

治口中瘡，咽喉塞不利，口燥膏方。

豬膏、白蜜（各一斤）、黃連（一兩）。

右三味合煎，去滓，攪令相得，含如半棗，日四五夜二。

治熱病，口爛，咽喉生瘡，水漿不得入膏方。

當歸、射干、升麻（各一兩）、附子（半兩）、白蜜（四兩）。

右五味㕮咀以豬脂四兩先煎之，今成膏，下著地，勿令大熱，內諸藥，微火煎，
令附子色黃藥成，絞去滓，內蜜，復上火一兩沸，令相得，置器中，令凝，
取如杏人大含之，日四五遍，輒咽之。

治失欠，頰車蹉，開張不合方。

一人以手指牽其頤以漸推之，則復入矣，推當疾出指，恐誤嚙傷人指也。

治矢欠頰車蹉方。

消蠟和水傅之。

失欠頰車蹉，灸背第五椎，一日二七壯，滿三日未差，灸氣衝二百壯，
胷前喉下甲骨中，是亦名氣堂。

又灸足內踝上三寸宛宛中，或三寸五分百壯，三報，此三陰交穴也。

治卒口噤不開方。

以附子擣末，內管中，強開口，吹口中。

治口中熱乾甘草丸方。

甘草、人參、半夏生薑、烏梅肉（各二兩半）、棗膏（二兩半）。

右六味末之，蜜丸如彈子大，旋含咽汁，日三。

治口乾方。

羊脂若豬脂雞子大擘之，內半升酢中，漬一宿，絞取汁，含之。

治口乾除熱下氣方。

石膏（五合碎）、蜜（二升）。

右二味以水三升煮石膏，取二升，內蜜，煮取二升，去滓，含如棗核大，咽汁盡，
更含之。

治虛勞口乾方。

麥門冬（二兩末）、大棗（三十枚肉）。

右二味以蜜一升和，令熟五升米下蒸之，任性服。

又方。

羊脂如雞子大，淳酒半升棗七枚擘合，漬七日，取棗食之，愈。

又方。

酸棗（一升）、酸石榴子（五合）、葛根（三兩）、
麥門冬（四兩）覆盆子（三合）、烏梅（五合）、甘草、栝樓實（各二兩）。

右八味末之，以蜜丸含如棗大，以潤為度。

五香丸治口及身臭，令香止煩散氣方。

豆蔻、丁香、藿香、零陵香青木香、白芷、桂心（各一兩）、
香附子（二兩）甘松香、當歸（各半兩）、檳榔（二枚）。

右十一味末之，蜜和丸，常含一丸如大豆，咽汁，日三夜一，亦可常含，咽汁，
五日口香，十日體香，二七日衣柀香，三七日下風人聞香，四七日洗手水落地香，
五七把他手亦香，慎五辛下氣去臭。

治口氣臭穢，常服含香丸方。

丁香（半兩）、甘草（三兩）、細辛、桂心（各一兩半）、
芎（一兩）。

右五味末之，蜜和，臨臥時服二丸如彈子大。

又方。

常以月旦日未出時，從東壁取步，七步迴，面垣立，含水噀壁七遍，口即美香。

又方。

桂心、甘草、細辛、橘皮。

右四味等分，治下篩，以酒服一錢匕，差止。

又方。

芎藭、白芷、橘皮、桂心（各四兩）、棗肉（八兩）。

右五味末之，次內棗肉，乾則加蜜，和丸如大豆，服十丸，食前食後常含之，
或吞之，七日大香。

治口中臭方。

桂心（古今錄用細辛）、甘草（各等分）。

右二味末之，臨臥以三指撮酒服，二十日香。

又方。

細辛豆蔻，含之甚良。

又方。

蜀椒、桂心（各等分）。

右二味末之，酒服三指撮。

主口香去臭方。

甘草（三十銖）、芎藭（二十四銖）、白芷（十八銖）。

右三味治下篩，以酒服方寸匕，日三服，三十日口香。

又方。

松根白皮、瓜子人、大棗。

右三味治下篩，以酒服方寸匕，日二，一百日衣被香。

又方。

瓜子人、芎藭、藁本、當歸、杜蘅（各六銖）細辛（半兩）、防風（二兩）。

右七味治下篩，食後飲服方寸匕，日三服，五日口香，十日身香，二十日肉香，
三十日衣被香，五十日遠聞香，一方加。
白芷十八銖。

又方。

橘皮（二十銖）、桂心（十八銖）、木蘭皮（一兩）、大棗（二十枚）。

右四味治下篩，酒服方寸匕，日三，久服身香，亦可以棗肉丸之，
服二十丸如梧子大，稍加至三十丸，一方有芎藭十八銖。

又方。

濃煮細辛汁，含之久，乃吐之。

又方。

井花水三升漱口，吐廁中，良。

又方。

香薷一把，水一斗，煎取三升，稍稍含之。

又方。

甜瓜子作末，蜜和，每日空心洗漱訖，含一丸如棗核大，亦傅齒。

又方。

熬大豆令焦，及熱酢沃，取汁含之。

治七孔臭氣，皆令香方。

沈香（五兩）、藁本（三兩）、白瓜瓣（半升）、丁香（五合）甘草、當歸、芎藭、
麝香（各二兩）。

右八味末之，蜜丸，食後服如小豆大五丸，日三，久服令舉身皆香。

治身體臭令香方。

白芷、甘子皮（各一兩半）、瓜子人（二兩）、藁本當歸、細辛、桂心（各一兩）。

右七味治下篩，酒服方寸匕，日三，五日口香，三七日身香。

又方。

甘草、松根皮、甜瓜子、大棗。

右四味各等分，治下篩，食後服方寸匕，日三，七日知一百日大香。

熏衣香方。

雞骨煎香、零陵香、丁香、青桂皮青木香、楓香、鬱金香（各參兩）、薰陸香甲香、
蘇合香、甘松香（各二兩）、沈水香（五兩）雀頭香、蒮香、白檀香、
安息香艾納香（各一兩）、麝香（半兩）。

右十八味末之，蜜二升半煮肥棗四十枚，令爛熟，以手痛搦，令爛如粥，
以生布絞去滓，用和香乾濕如捺麵，擣五百杵，成丸，密封七日乃用之，
以微火燒之，以盆水內籠下，以殺火氣，不爾，必有焦氣也。

又方。

沈香、煎香（各五兩）、雀頭香、蒮香、丁子香（各一兩）。

右五味治下篩，內麝香末半兩，以麤羅之，臨熏衣時，蜜和用。

又方。

⿱⿲白匕几婁婆香、薰陸香、沈香、檀香煎香、甘松香、零陵香、
藿香（各一兩）丁香（十八銖）、首宿香（二兩）、棗肉（八兩）。

右十一味麤下，合棗肉摠擣，量加蜜，和用之。

濕香方。

沉香二斤十一兩九銖甘松檀香雀頭香一作藿香。

甲香、丁香、零陵香、雞骨煎香（各三兩九銖）麝香（二兩九銖）、
薰陸香（三兩六銖）。

右十味末之，欲用以蜜和，預和歇不中用。

又方。

沉香（三兩）、零陵香、煎香、麝香（各一兩半）甲香（三銖）、薰陸香、
甘松香（各六銖）、檀香（三銖）藿香、丁子香（各半兩）。

右十味鹿篩，蜜和，用熏衣鉼盛，埋之久窨佳。

百和香通道俗用者方。

沉水香（五兩）、甲香、丁子香、雞骨香⿱⿲白匕几婁婆香（各二兩）、薰陸香、
白檀香熟捷香、炭末（各二兩）、零陵香、藿香青桂皮、白漸香祡也、青木香、
甘木香（各一兩）雀頭香、蘇合香、安息香、麝香鷰香（各半兩）。

右二十味末之，酒灑令耎，再宿酒，氣歇，以白蜜和，內瓷器中，蠟紙封，勿令洩，
冬月開取用，大佳。

裛衣香方。

零陵香、藿香（各四兩）、甘松香茅香（各三兩）、丁子香（一兩）、
苜宿香（二兩）。

右六味各擣，加澤蘭葉四兩，麄下用之，極羔。

又方。

零陵香（二兩）、藿香、甘松香、苜宿香白檀香、沉水香、煎香（各一兩）。

右七味合擣，加麝香半兩，麤篩，用如前法。

又方。

藿香（四兩）、丁香（七枚）、甘松香、麝香沉香、煎香。

右六味鹿篩和為乾香以裛衣，大佳。

=====舌病第四（方十一首）=====

舌主心藏，熱即應舌生瘡裂破，引脣揭赤，升麻煎泄熱方。

蜀升麻、射干（各三兩）、柏葉（切一升）、大青（二兩）苦竹葉（切五合）、
赤蜜（八合）、生蘆根、薔薇根白皮（各五兩）生玄參汁（三合）、
地黃汁（五合）。

右十味㕮咀，以水四升，煮取一升，去滓，下玄參汁，令兩沸，次下地黃汁，兩沸，
次下蜜煎，取一升七合，綿惹取汁，安舌上含，細細咽之。

舌上瘡不得食，舌本強頸兩邊痛，此是心虛熱所致，治之方。

柴胡、升麻、芍藥、梔子人通草（各二兩）、黃芩、大青、杏人（各一兩半）生薑、
石膏（各四兩）。

右十味㕮咀，以水一斗九升煮，取三升半，分四服，日三夜一，滓可重煎服之。

治舌卒腫，滿口溢出如吹豬胞，氣息不得通，須臾不治殺人方。

急以指刮破舌兩邊，去汁即愈，亦可以鈹刀決兩邊破之，以瘡膏傅之。

又方。

刺舌下兩邊大脉，出血，勿使刺著舌下中央脉，血出不止，殺人，不愈，血出數升，
則燒鐵篦令赤，熨瘡數過以絕血也。

又方。

半夏十二枚洗熟，以酢一升煮，取八合，稍稍含嗽之，吐出，加生薑一兩佳。

治舌腫強滿口方。

滿口含糖酢少許時，熱通即止。

治舌腫起如豬胞方。

釜下墨末，以酢，厚傅舌上下，脫去更傅，須臾即消，若先決出血汁，竟傅之彌佳，
凡此患，人皆不識，或錯治益困殺人甚急，但看其舌下自有噤虫形狀，或如螻蛄，
或如臥蚕子，細看之有頭尾，其頭少白，燒鐵釘烙頭上，使熟，即自消。

治舌脹滿口不得語方。

䗪虫（三十枚）、鹽（一升）。

右二味以水三升，煮三沸，含之，稍稍咽之，日三。

治舌強不得語方。

礬石、桂心。

右二味等分，末之，安舌下，立差。

舌上黑有數孔，大如箸，出血如涌泉，此心藏病治之方戎鹽、黃芩（一作葵子）、
黃蘗、大黃（各五兩）人參、桂心、甘草（各二兩）。

右七味末之，蜜和，以飲服十丸如梧子，日三，亦燒鐵烙之。

治舌上出血如泉方。

燒鐵篦熟爍孔中，良。

=====脣病第五（甲煎法二首方二十首灸法二首）=====

潤脾膏，治脾熱脣焦枯無潤方。

生地黃汁（一升）、生麥門冬（四兩）、生天門冬（切一升）萎蕤（四兩）、細辛、
甘草、芎藭白朮（各二兩）、黃耆、升麻（各三兩）、豬膏（三升）。

右十一味㕮咀諸藥苦酒淹一宿裹藥臨煎，下生地黃汁與豬膏共煎取膏，鳴水氣，
盡去滓，取細細含之。

甲煎脣脂治脣裂口臭方。

先以麻擣泥，泥兩口好瓷瓶，容一寸巳上各厚半寸，暴令乾。

甘松香（五兩）、艾納香、苜蓿香茅香（各一兩）、藿香（三兩）、
零陵香（四兩）。

右六味先以酒一升水五升相和作湯，洗香令淨，切之，又以酒水各一升浸一宿，
明旦內於一斗五升烏麻油中，微火煎之，三上三下，去滓，內上件一口瓶中，
令少許不滿然後取。

上色沉香（三斤）、雀頭香（三兩）、蘇合香（三兩）白膠香（五兩）、
白檀（五兩）、丁香（一兩）麝香（一兩）、甲香（一兩）。

右八味先酒水相和作湯，洗香令淨，各各別擣碎，不用絕細，以蜜二升酒一升和香，
內上件瓷瓶中令實滿，以綿裹瓶口，又以竹蔑交橫約之，勿令香出，
先掘地埋上件油瓶，令口與地平，以香瓶合覆油瓶上，令兩口相當，
以麻擣泥泥兩瓶口際，令牢蜜，可厚半寸許，用糠壅瓶上，厚五寸，燒之，火欲盡，
即加糠，三日三夜，勿令火絕，計糠十二石訖，停三日，令冷出之，別鍊蠟八斤，
煮數沸，內紫草十二兩煎之，數十沸，取一莖紫草向爪甲上研看，紫草骨白，出之，
又以綿濾過，與前煎相和，令調，乃內朱砂粉六兩，攪令相得，少冷未凝之間，
傾竹筒中紙裹筒上麻纏之，待凝。
冷解之，任意用之，計此可得五十挺。

甲煎口脂，治脣白無血色及口臭方。

燒香澤法。

沈香、甲香、丁香、麝香、檀香蘇合香、薰陸香、零陵香、白膠香、藿香甘松香、
澤蘭。

右十二味各六兩胡麻油五升，先煎油令熟，乃下白膠藿香甘松澤蘭，
少時下火綿濾內瓷瓶中，餘八種香擣作末，以蜜和，勿過濕，內著一小瓷瓶中令滿，
以綿幕口，竹十字絡之，以小瓶覆大瓶上，兩口相合，蜜泥泥之，
乃掘地埋油瓶令口與地平，乃聚乾牛糞，燒之，七日七夜不須急，
滿十二日燒之彌佳，待冷出之即成，其瓶並須熟泥勻厚一寸暴乾乃可用，
一方用糠火燒之。

鍊蠟合甲煎法。

蠟（二兩）、紫草（二兩）。

右先鍊蠟，令消，乃內紫草煮之，少時候看，以紫草於指甲上研之，
紫草心白即出之，下蠟，勿令凝，即傾弱一合甲煎於蠟中，均攪之訖，灌筒中，
則勿觸動之，冷凝乃取之，便成好口脂也，傅口面，日三。

治緊脣方。

纏白布作大燈炷如指，安斧刃上，燃炷令刃汗出，拭取傅脣上，日二三度，
故青布亦佳，并治瀋脣。

又方。

青布灰以酒服之，亦可脂和塗。

又方。

以蛇皮拭之，燒為灰傅之。

又方。

水服蠐螬灰，良。

又方。

自死螻蛄灰傅之。

又方。

以火炙蠟帖脣上，差。

又方。

炙松脂帖上，差。

緊脣，灸虎口，男左女。

右。

又灸承漿三壯。

治瀋脣方。

以乾蠐螬燒末，和豬脂，臨臥傅之。

又方。

燒鱉甲及頭，令煙盡，末傅之，日三。

治脣生瘡方。

以頭垢傅之，日三。

又方。

以胡粉傅之。

治脣邊生瘡，連年不差方。

以八月藍葉十斤，絞取汁洗，不過三日，差。

治脣生核方。

豬屎平量一升，以水投，絞取汁，溫服之。

治脣舌忽生瘡方。

燒雞屎白末，以布裹，著病上，含之。

治脣黑腫，痛癢不可忍方。

取大錢四文於石上，以臘月豬脂磨，取汁塗之。

又方。

以竹弓彈之，出其惡血，差。

又方。

燒亂髮及蜂房六畜毛，作灰，豬脂和傅之，亦治瀋脣。

治冬月脣乾坼血出方。

擣桃人，以豬脂和，傅之。

治遠行脣口面皴裂方。

熟煎豬脂，將行夜，常傅面臥，行萬里野宿，不損。

備急千金要方卷第六上。