======《政和聖濟總錄》序======

生者天地之大德，疾者有生之大患，方術者治疾之大法。昔者神農氏、黃帝氏獨觀太初，旁燭妙有。味百藥以辨物，審百疾以全生。其制名，其取類，其正君臣，其立佐使，其見於太素玉冊之書，雷公岐伯之問。蓋皆開神明之蘊，窮陰陽之變，原性命之理，而與天地同其復載。中古已還，鏤之玉版，藏之金匱，功利及草木，惠澤及牛馬，所以遺天下後世甚濃。歷年既久，流弊滋甚，糟粕具在，而精意不傳。《內經》有病名而莫之究，有治法而莫之習，極其妙至於通仙而莫之悟。人之生也，其位參於天地，其靈貴於萬物，形不盈仞，而心侔造化。昆侖尺宅，修之可以長生；寸田神牖，閑之可以反照；天關神廬，息之可以召和。

去土符，書金格，煉丹卻粒，御氣凌虛，不假於物而裕然自足。嗟夫！達士可以神解，昧者且不能養其形，而況於了其心乎？內之五臟六腑，外之九竅四關，著之於色，發之於聲，寓之於三部九候，一失其平，則疾　隨至。神聖治於未兆，工巧救其已然。非天下之至精，孰能探天下之至賾？非天下之至粗，孰能佑天下之至神？朕憫大道之鬱滯，流俗之積習，斯民之沉痼，庸醫之妄作，學非精博，識非悟解。五行之數，六氣之化，莫索其隱，莫擬其遠。

曰寒曰熱，曰寒熱之相搏。差之毫厘，失之千裡。而有餘者益之，不足者損之。率意用法，草石雜進，夭枉者半，可勝嘆哉！萬機之余，著書四十二章，發明《內經》之妙，曰《聖濟經》。其意精微，其旨邁遠，其所言在理，所以探天下之至賾。亦詔天下以方術來上，並御府所藏，頒之為補遺一卷，治法一卷；卷凡二百，方幾二萬；以病分門，門各有論，而敘統附焉。首之以風疾之變動，終之以神仙之服餌，詳至於俞穴經絡、祝由符禁，無不悉備，名之曰《政和聖濟總錄》。其所載在事，所以　天下之至神。蓋聖人之　世，本在於上，未在於下，無見於上則治之道不立，無見於下則治之具不行。經之所言者道也，醫得之而窮神；

《總錄》之所載者具也，醫用之而已病。漢張仲景作《傷寒論》，而雜之以方；唐孫思邈作

《千金方》，而繼之以《翼》。以謂不如是則世莫能用其術。然之二人者，游於方術之內者也。彼超然獨見於方術之外，下顧岐伯之流而與之議，始可謂知道。朕作《總錄》於以急世用，而救民疾，亦斯道之筌蹄云耳。天下後世宜致思於忘筌蹄而自得者，俯仰之間，　笑之度，御五行之數，運六氣之化，以相天地，以育萬物。至於反營魂而起當生者豈細事哉！蓋將有來者焉。