======卷第八======

=====中風身體不遂=====

論曰中風身體不遂者。以機關縱緩。筋脈不收。故四肢皆不用也。此由腠理開疏。風邪傷脾胃之經。脾胃既虛。不能傳化氣澤。故四肢無所稟養。此內經所謂脾病四肢不用也。

治中風身體不遂。不能言語。精神恍惚。附子湯方附子（炮裂去皮臍一枚重半兩者）　桂（去粗皮半兩）　葛根（銼一兩半）　犀角（鎊）

地骨皮　白朮　獨活（去蘆頭）　芎　（各一兩）　石膏（碎三兩）

上九味。銼如麻豆。每服五錢匕。水二盞。入生薑五片。煎至一盞。去滓溫服。空心並二服。夜一服。或夜並二服。空心一服。服訖以熱薑粥投。衣復微汗出。慎外風。不欲汗即不必食粥。

治中風手足不遂。犀角湯方犀角（鎊半兩）　防風（去叉銼三分）　枳殼（去瓤麩炒）　獨活（去蘆頭）　桂（去粗皮各半焙各三分）　黑豆（炒熟上一十四味。粗搗篩。每服六錢匕。水二盞。入生薑五片。煎至一盞。去滓溫服。上焦虛煩肝心風熱。加竹瀝半合約煎。食後臨臥各一服。

治中風手臂不遂。口面偏斜。附子散方附子（炮裂去皮臍）　桂（去粗皮各二兩半）　細辛（去苗葉一兩半）　乾薑（炮）　防風（去上六味。搗羅為散。每用溫酒調服一錢至二錢匕。空心午時各一服。

治中風手足不遂。口面　僻。烏雞散方烏雌雞肉（炙干二兩半）　桂（去粗皮一兩三分）　細辛（去苗葉三兩）　防風（去叉銼二兩半）　乾薑（炮二兩半）

上五味。搗羅為散。每服半錢加至一錢匕。食後良久溫酒調下。日二夜一。未覺效。稍增至一錢半匕。以效為度。

治中風手足不遂。或拘攣屈伸不得。口眼　斜。偏風疼痛。或　痹沉重。病在筋骨。生地黃煎方生地黃（五斤搗研絞取汁令盡）　黑豆（一升以水三升煎至一升絞去豆）　大甜石榴（三顆芋（各二上七味。先　咀四味。如大麻粒。於銀石鍋中。先煎地黃汁三二十沸。次下石榴黑豆汁。又煎三二十沸。即下　咀四味。勿停手攪。慢火煎至濃。用生帛絞去滓。次下好酥二兩。

再煎勻。攪如稠膏。即收於不津器中。每日空腹以無灰酒一盞調煎半匙頭。攪和服之。如疾甚者治中風手足不遂。羚羊角煎方羚羊角（鎊）　荊芥穗　羌活（去蘆頭）　熟乾地黃（焙各一兩）　防風（去叉銼二兩）

黑豆（二盞小者和防風炒熟勿令焦）　酒（五升乘防風黑豆熱淋之）

上七味。先以四味　咀如麻豆。每服五錢匕。用前豆淋酒一盞半。同煎至八分。去滓重煎如膏。每空心溫酒調服。日三夜一不拘時。

治中風手足不遂。蒴　煎方生蒴　根汁　生地黃汁（各一升）　附子（炮裂去皮臍別搗密絹細羅為末一兩）　酥（四兩）　生薑汁（二合）　蜜（四兩）

上六味。先取蒴　、地黃汁並附子末。同煎煉成稀膏。後入酥蜜薑汁。更煎令稠。入瓷器中。每日空腹及夜臥。溫酒調半匙服。

治中風手足不遂。身體疼痛。肩背拘急。海桐皮丸方海桐皮（二兩細銼）　石斛（去根三分）　羌活（去蘆頭半兩）　赤箭（一兩半）　牛膝（酒浸荊子（各半兩）　丹砂（上一十二味。為細末。以天南星末二兩半。同好酒煮為膏。和丸如梧桐子大。每服十五丸。茶酒任下。

治中風手足不遂。肢體疼痛。天麻丸方天麻　地榆（各一兩）　烏頭（炮裂去皮臍二兩）　玄參（一兩）　胡蜂蛹子（三十枚焙乾）

上五味。搗羅為末。煉蜜和丸。如梧桐子大。每服三丸至五丸。食前薄荷酒嚼下。

治中風手足不遂。涎涕膠黏。青龍丸方附子（炮裂去皮臍）　芎　白朮（米泔浸三日每日換泔取出焙乾）　獨活（去蘆頭）　蒲黃（用砂（研）

入藥內）

上一十二味。研杵為細末。別用水銀三兩。以蒸棗五十枚去皮核同研。水銀星盡為度。

次入諸藥。更入少許熟蜜。和丸如雞頭大。每服半丸或一丸。臨臥以熟水化下。其患甚者。

每夜研二丸。如小兒驚涎。每丸分作三服。用薄荷湯化下。

治中風手足不遂。筋骨疼痛。行步艱難。腰膝沉重。天麻丸方天麻（二兩）　地榆（一兩）　沒藥（三分研）　玄參　烏頭（炮裂去皮臍各一兩）　麝香（一分研）

上六味。除麝香沒藥細研外。同搗羅為末。與研藥拌勻。煉蜜和丸。如梧桐子大。每服二十丸。溫酒下。空心晚食前服。

治中風手足不遂。肢體　麻。骨節疼痛。赤箭丸方赤箭　獨活（去蘆頭各一兩）　麻黃（去節半兩）　烏頭（炮裂去皮臍二兩）　芎　（三分）

上七味。搗羅為末。煉蜜和丸。如梧桐子大。每服三十丸。薄荷酒下。不拘時。

治中風手足不遂。攣縮屈伸艱難。夜合枝醞酒方夜合枝　桑枝　槐枝　柏枝　石榴枝（各生用銼五兩）　羌活（去蘆頭別搗二兩）　黑豆（用緊小者生用五升）　糯米（五升）　細曲（七斤半）　防風（去叉別搗五兩）

上一十味。先以水五斗。將五枝同煎。取二斗五升。去滓浸米黑豆兩宿。蒸熟入曲。與防風羌活二味拌和造酒。依常法醞封三七日。壓去糟滓。取清酒三合至五合。時飲之。常令有酒氣。無令過醉。恐至吐。即悖亂正氣。

治中風手足不遂。神識冒昧。補心定氣。白朮醞酒方白朮（生用切）　地骨皮　荊實（生用各五升）　菊花（未開者生用三升）

上四味。粗搗篩。以水三石同煮取一石五斗。去滓澄清取汁釀黍米二石。用曲如常醞法。酒醉。

治中風手足不遂。黑豆浸酒方黑豆（一升揀緊小者淨淘）

上一味。用酒五升。同入瓶中密封。用灰火煨。常令熱。約至酒減半。即去豆取酒。每服空心及臨臥時。各飲二合至三合。

=====中風四肢拘攣不得屈伸=====

論曰藏真散於肝。肝藏筋膜之氣。筋為肝所養。筋得其養。則俯仰屈伸。莫或乖戾。若經絡正數治中風四肢拘攣。百節疼痛。心煩惡寒淅淅。不欲飲食。麻黃湯方麻黃（去根節先煎掠去沫焙乾一兩半）　獨活（去蘆頭一兩）　細辛（去苗葉）　黃芩（去黑上四味。粗搗篩。每服五錢匕。以水二盞。煎至一盞去滓。空心溫服。相去如人行五七裡再服。微汗即愈。病在四肢者並服。有熱加大黃二分。銼如麻豆。用醋炒令紫色。腹滿加枳殼二分。去瓤麩炒。氣逆加人參二分。脅下悸滿加牡蠣灰二分。渴加栝蔞根二分。素有寒加附子一枚。炮裂去皮臍。

治中風四肢拘攣。筋急浮腫。防己湯方防己（一兩半銼）　白茯苓（去黑皮）　桑根白皮（炙銼各二兩）　桂（去粗皮）　芎（各一上八味。粗搗篩。每服五錢匕。水二盞。入大棗二枚劈破。煎至一盞。去滓溫服。相去如人肢者治中風四肢拘攣筋急。風行在皮膚。身體牢強。服之令人不虛。麻子仁湯方麻子仁（一升搗研）　防風（去叉一兩）　麻黃（去節先煎掠去沫焙乾一兩半）　陳橘皮（湯上七味。粗搗篩。每服五錢匕。水二盞。入竹葉七片。生薑半分切。蔥白一寸。同煎至一盞吃治中風四肢拘攣。舌強不能語。精神恍惚。人參湯方人參（三分）　麻黃（去節先煎掠去沫焙乾一兩半）　石膏（二兩半搗碎）　芍藥（三分）　芎兩）　杏仁（湯退上一十味。銼如麻豆。每服五錢匕。水二盞。入生薑半分切。煎至一盞。去滓溫服。空心一同煎治中風四肢拘攣筋急。或緩縱不隨。骨肉疼痛。羸瘦眩悶。或腰背強直。或心忪虛悸。

怵惕不安。服諸湯汗出後。又覺虛困。病仍未痊。急服羌活湯方羌活（去蘆頭三兩）　防風（去叉三分）　人參（三兩）　白茯苓（去黑皮四兩）　芎（二兩）

先煎掠去沫焙乾）　桂（加皮（二兩半）　丹參（二兩）

上一十六味。銼如麻豆。每服五錢匕。水二盞。棗二枚劈破。生薑半棗大切。同煎至一盞。去滓溫服。空心晚食前各一服。若病者有熱。即去桂加葛根一兩、銼。白蘚皮一兩炙銼。四肢疼痛痿弱攣急。加當歸切焙。細辛去苗葉。各二兩。

治中風四肢拘攣。急強疼痛。口燥咽乾。舌上白屑。兼理寒冷風濕風毒。肢節攣急。及胸脅腰背心腹暴痛。不可轉側。防己麻黃湯方防己（一兩一分）　麻黃（去節先煎掠去沫焙乾一兩）　厚朴（去粗皮塗生薑汁炙五遍一兩半）　獨活（去蘆頭一兩）　芎　（三分）　石膏（一兩一分搗）　秦艽（去苗土三分）

牛膝（酒浸（炙銼三分）

上一十二味。粗搗篩。每服五錢匕。水二盞。煎至一盞。去滓溫服。日三夜一服。不拘時候。咳嗽者加杏仁一兩。湯退去皮尖雙仁同搗。

治中風筋脈攣急。腰膝無力。杜仲飲方杜仲（去粗皮炙銼一兩半）　芎　（一兩）　附子（炮裂去皮臍半兩）

上三味。銼如麻豆。每服五錢匕。水二盞。入生薑一棗大拍碎。煎至一盞。去滓空心溫服。如人行五裡再服。汗出慎外風。

治中風四肢拘攣。屈伸不得。附子飲方附子（兩枚大者一枚炮裂去皮臍一枚生用）　桂（去粗皮二兩）　麻黃（去節先煎掠去沫焙上五味。粗搗篩。每服五錢匕。以水二盞。煎至一盞。去滓溫服。相去如人行五裡再服。以衣被蓋之。通體有汗即愈。末汗用熱生薑蔥豉稀粥投之。常服空心臨臥服三合甚佳。

治中風四肢攣急。屈伸俯仰甚難。杏仁飲方杏仁（湯退去皮尖雙仁炒半兩）　附子（炮裂去皮臍三分）　蜀椒（去目並閉口者炒出汗一分）

上三味。銼如麻豆。每用五錢匕。以水二盞。煎取一盞去滓。空心分溫二服。相去如人行五裡再一服。以衣被蓋之。取汗通身瘥。或只在夜並服亦佳。

治中風四肢筋脈拘攣。骨節疼痛少力。天麻丸方天麻（半兩）　蠍梢（微炒）　沒藥（各一分研）　麻黃（去根節）　地龍（去土炒各半兩）　丹（研）　自然銅（　醋上一十二味。除安息香外。搗研為末。再同研勻。以安息香膏和劑。丸如梧桐子大。每服不計時候。以薄荷酒下二十丸。忌羊血。有人患手臂不遂。又有患腿膝無力。行步輒倒。

服之並效。素有熱人。減烏頭一半。

治中風四肢拘攣。筋骨疼痛。乳香丸方乳香（細研一兩）　烏頭（炮裂去皮臍半兩）　羌活（去蘆頭一兩）　雄黃（細研水飛過半兩）

防風（去叉）　烏蛇香（細研各一分）　赤箭　牛上一十七味。搗研為末。再同和勻。煉蜜丸如梧桐子大。每服用豆淋熱酒下十丸。如人行十裡再服。

治中風手足筋急。拘攣疼痛。地龍餅子方地龍（炒）　海蛤　硫黃（研）　烏頭（炮裂去皮臍各半兩）　鯪鯉甲（炙一兩）

上五味。搗研為末。醋煮面糊為丸。如雞頭大。捏作餅子曝乾。每用一餅。以蔥白裹。

安在後看風。

治中風四肢攣急。不得屈伸。身體沉重。行步艱難。骨節煩疼。附子湯方附子（炮裂去皮臍）　桂（去粗皮）　白朮（各二兩）　甘草（炙一兩）

上四味。　咀。每服三錢匕。水一盞。入棗二枚劈破。生薑三片。同煎至七分去滓。不計時候稍熱服。如有汗出為效。

治風邪客於機關。筋絡縮急。肢體拘攣。生犀丸方生犀（鎊）　木香　赤箭　牛膝（去苗酒浸微炙）　芎　天麻（漿水煮一日切作片子焙乾）

仁（微炒）　補泔浸五日竹刀子切焙）

朴（去粗皮生薑汁炙令香）

（微炮）　白芷　甘草（炙銼各一兩）

上二十八味末。別入生龍腦五錢細研。於淨盤中攪拌勻。再羅三五遍。須是勻細。煉蜜搜和得所。入臼中杵約三千下取出。每一兩分作三十丸。以麝香油塗手為丸。以瓷器內收盛。身體昏沉。鼻塞氣悶。煎人參湯嚼下二十丸。日三服。不以時候。上膈不利。痰涎忽多。

以龍腦木香湯嚼下二十丸。食後臨臥。一日三服。常服茶酒任下。

治筋骨拘急。及軟風疼痛。行履不得。酸棗仁煎方酸棗仁（三兩一半生一半炒）　虎骨（酒炙一兩半）　海桐皮（銼）　羌活（去蘆頭各二兩）

石斛（去根）

地黃（焙）　酥（各一兩）

上一十九味。搗羅十七味為末。再研勻。用清酒七斤。先煎桑枝令色黃。去桑枝後下藥末。

日三治風邪客於機關。筋脈縮急。肢體拘攣。白花蛇丸方白花蛇（酒浸去骨取肉炙一兩）　人參　蟬殼（洗泥土）　干蠍（去土炒）　天麻　白僵蠶（洗子（炮裂去皮臍各半兩）　野狼毒（三分炮）　生犀（銼末半兩）　龍腦（三錢別研）　雄黃（一兩半細研水飛）　甘草上一十八味。搗羅研勻。煉蜜和丸。如皂子大。每服不拘時候。茶酒任嚼下一粒。

治筋骨拘急。脅下痛不可轉側。天雄丸方天雄（炮裂去皮臍一兩）　桂（去粗皮）　羌活（去蘆頭）　當歸（切焙）　白朮（炒）

天麻（茯苓（去黑皮）　乾薑上一十六味。搗羅為末。煉蜜和丸。如梧桐子大。每服三十丸。空心荊芥酒下。日二服治筋絡拘急。攣縮疼痛。白花蛇散方白花蛇（酒浸去皮骨炙）　天南星（炮）　天雄（炮裂去皮臍）　白僵蠶（炒）　干蠍（去土炒）　麻黃（去根節湯煮掠去沫焙各一兩）　蜂子　甘草（炙）　乾薑（炮各半兩）

上九味。搗羅為散研勻。每服二錢匕。溫酒調下。

治筋脈中風。四肢拘攣。不得屈伸。手足無力。舒筋丸方烏頭（去皮臍半生半炒一兩）　牛膝（酒浸切焙一兩）　地龍（去土炒一兩）　赤小豆（二合生為末）　烏藥（銼一兩）

上五味。搗羅為末。煉蜜和丸。梧桐子大。每服十五丸。鹽湯下。不拘時候。

治風氣四肢攣搐。烏荊丸方烏頭（炮裂去皮臍一兩）　荊芥穗（二兩）

上二味。搗羅為末。醋面糊丸。如梧桐子大。每服二十丸。酒或熟水下。有疾食空心日三四服。無疾早晨一服。

=====風腳軟=====

論曰風腳軟者。腎氣不足。風濕所乘也。腎主腰腳。若其氣不足。則骨髓虛弱。營衛乏竭。重以風濕內攻。流注於腳。故令膝腕樞紐不用。步履無力也。

治風冷下注。腰腳痿弱。步履無力。萆　丸方萆　（微炒八兩）　牛膝（去苗酒浸切焙四兩）　菟絲子（酒浸別搗二兩）

上三味。搗羅為細末。煉蜜和丸。梧桐子大。空腹溫酒下二十丸。漸加至三十丸。

治風虛腳弱無力。肌瘦不能食。白朮丸方白朮　牛膝（去苗酒浸切焙）　巴戟天（去心）　菟絲子（酒浸別搗各一兩半）　熟乾地黃（焙三兩）　桂（去粗皮一兩）

上六味。搗羅為末。煉蜜和丸。梧桐子大。空心晚食前。溫酒下二十丸。加至三十丸。

治風冷腰腳痿弱。　痹不仁。附子丸方附子（炮裂去皮臍二兩）　乾薑（炮）　黃　（銼各一兩）

上三味。搗羅為末。先以牛乳一升二合。慢火煎至六合。入藥末慢火再煎。可丸即丸如梧桐子大。每服空心食前。溫酒下二十丸。加至三十丸。日三服。十日後知痛。

治風冷傷中。兩足俱軟。筋緩不能收攝。或兩手不能舉浮腫者。牛膝飲方牛膝（酒浸切焙）　乾薑（炮）　烏頭（炮裂去皮臍）　草烏頭（生用）　赤小豆　黑豆（炒）

慈菇（一兩半）

上一十一味。銼如麻豆。每以藥半兩。好酒一大碗。定瓷器內同煎。至七分去滓。每日早晚旋溫五分一盞服。漸加至一盞。如覺麻木。即減分數。以知為度。

治風腳軟。腰膝疼。行履不得。遍身瘙癢。何首烏丸方何首烏（大片花紋者細銼蓮子大）　牛膝（細銼各一斤）

上二味。以無灰酒五升。浸七宿曝乾。木杵臼內。搗羅為末。煉蜜二斤。和為團。以牛酥塗午食前再服。

治風腳軟。筋骨緩弱。行履不得。附子羌活散方附子（去皮臍）　檳榔（銼）　芎　羌活（去蘆頭各一兩）

上四味。並生為細散。每服一錢匕。空心日午煎綠豆湯調下。

治風冷流於腳膝。行立不得。海桐皮酒方海桐皮　五加皮　獨活（去蘆頭）　防風（去叉）　枳殼（去瓤麩炒）　杜仲（去粗皮炙各一兩）　牛膝（去苗）　薏苡仁（各二兩）　生地黃（半斤）

上九味。細銼綿裹。以無灰酒二升。春夏浸七日。秋冬二七日。每日空腹溫服一大盞日三。常令酒氣不絕。重者不過兩劑瘥。

治風腳軟。膝腕樞紐不用。烏頭丸方烏頭（一斤劈破以冷水浸兩宿洗淨去臍不去皮用新黑豆一升與烏頭同煮自早至夜以豆爛為度取烏頭去皮薄切焙乾後與諸藥同杵為末其豆亦同焙別杵為末用）　防風（去叉）　白附子（芎　白頭星（炮裂各二兩）　威靈蠍（炒一兩半）

上一十九味。搗羅為細末。前黑豆末。醋煮面糊。和拌得所。入臼內杵五七百下。丸如梧桐子大。每日空心溫酒或鹽湯。下二十丸。

治風腳軟。不能行步。透骨丸方附子（一枚重七錢者面裹炮裂去皮臍）　麒麟竭　白僵蠶（炮）　地龍（白項者炒）　干蠍節各一兩以上九味同為末）　龍腦（半錢）　麝香（半錢）　丹砂　水銀　硝石　甜硝　朴硝（各一分）　馬牙上一十九味。拌和令勻。又用飛羅面二兩。無灰酒二兩。煮糊為丸。每一丸重一錢三字。以布袋盛。掛當風處。年深不妨。若腳手麻軟。每服半丸。滴酒研爛。用生薑汁一茶腳。

麝香少許。好酒一盞相和溫過。早晚各一服。五日見效。若卒中暗風。取兩丸研入生薑汁半盞。麝香半字。好酒四盞。分溫四服。初服如一食久。下第二服。漸見手開。即下第三服。

見遍身汗出。即下第四服。空心日午臨臥。各進一服。若口開不能合。不可治。

治冷痹腳膝疼痛。行履不得。巴戟天飲方巴戟天（去心三兩）　五加皮　附子（炮裂去皮臍各二兩）　牛膝（切酒浸焙）　石斛（去根）

上九味。銼如麻豆。每服三錢匕。以水一盞。入生薑一分拍碎。煎取六分。去滓空腹溫服。

治風腳軟膝腕樞紐不用。步履不能。木瓜丸方木瓜（大者一枚切去蓋子入　砂半兩在內即蓋合蒸熟去皮）　附子（炮裂去皮臍）　白附子上六味。先以五味搗羅為末。與木瓜同搗成劑。丸如梧桐子大。每日空心鹽湯下二十丸。至三十丸。

治腳膝風。俗名鶴膝風。干蠍丸方干蠍（頭尾全者炒）　桃仁（去皮尖雙仁生用）　白附子（炮）　阿魏　桂（去粗皮）　白芷安息灰酒二升銀器內熬令稠）　漏蘆　當歸（切焙）　芍藥　地骨皮（去土）　威靈仙（去苗土）

羌活（去蘆頭上一十五味。同杵為丸。如彈子大。每服一丸。空心暖酒化下。昔有病風注手足指節腫痛。不可忍者。服之悉愈。

治風痹腳弱急痛。行履不能。巴戟酒方生巴戟天（去心）　生牛膝（去苗）　生石斛（去根各二兩）　蜀椒（去目並閉口炒出汗）　生上七味。　咀。如麻豆大。以生絹袋盛。用酒一斗五升浸。每日三度暖服。隨性多少旋添酒。候藥味薄即止。

=====風腰腳不遂=====

論曰風腰腳不遂者。腰腳運用不能相續也。蓋肝主筋。腎主骨。肝腎氣虛。風邪攻之。

則流傳筋骨。走注腰腳。故令機關不利。不能相遂也。

治風腰腳痹弱或腳脛轉筋。或皮肉脹起如腫。而按之不陷。心中煩懊。不欲飲食。或夙患風氣者。竹瀝湯方竹瀝（湯成下）　甘草（炙銼）　秦艽（去苗土）　細辛（去苗葉）　黃芩（去黑心）　白朮（炒）　桂（去粗皮）　防己　乾薑（炮各半兩）　麻黃（去根節煎掠去沫焙三兩）　葛根防風（去叉各一兩）　附子（炮裂去皮臍半枚）　升麻（三分）

上一十四味。除竹瀝外。銼如麻豆。每服五錢匕。水一盞半。煎至八分去滓。入竹瀝一合。更煎一沸。溫服空心。日晚各一。

治風腰腳不遂。　脛　痹。疼痛不可忍。黃　湯方黃　（炙銼）　獨活（去蘆頭）　防風（去叉）　酸棗仁（炒）　茯神（去木各一兩）　白蘚皮（三分）　羚羊角（鎊）　桂（去粗皮各半兩）

上八味。粗搗篩。每服五錢匕。水一盞半。煎至八分。去滓溫服。空心晚食前各一。

治風腰腳不遂。四肢　痹。口噤不語。手臂腳膝痿弱顫掉。白蘚皮湯方白蘚皮　女葳　防風（去叉）　細辛（去苗葉）　升麻　蒼耳（炒）　桂（去粗皮）　附子（炮黃（炙上一十二味。銼如麻豆。每服五錢匕。水一盞半。煎至八分。去滓食前溫服。日再。

治風腰腳不遂。牛膝湯方牛膝（去苗土）　羌活（去蘆頭）　羚羊角（鎊各半兩）　升麻　酸棗仁（炒）　芍藥（各三分）

上九味。粗搗篩。每服五錢匕。水一盞半。煎至八分。去滓溫服不拘時。

治風腰腳不遂。膝脛沉重。飲食減少。日漸無力。乾地黃丸方熟乾地黃（切焙）　大麻仁（炒研各一兩半）　萆　（炒）　五加皮（銼）　石斛（去根）　赤芍藥　防風（去叉各一兩）　牛膝（酒浸切焙）　桂（去粗皮）　酸棗仁（炒）　羌活（去蘆頭）　木香銼）

上一十五味。搗羅為末。煉蜜丸如梧桐子大。每服十五丸。至二十丸。空腹溫酒下日再治風冷下注。腰腳不遂。五勞七傷六極。並諸風痹。羌活丸方羌活（去蘆頭）　鹿茸（去毛酒炙）　牛膝（酒浸切焙）　熟乾地黃（切焙）　菟絲子（酒浸別搗）

風（去叉）　桂（去粗皮）　五味子　蛇床子（炒各半兩）　生乾地黃（焙一兩）　黃芩（去黑心）　白蘚皮　羚羊角（鎊各一分）

上一十八味。搗羅為末。煉蜜丸如梧桐子大。每服二十丸。至三十丸。空心溫酒下日再治風腰腳不遂。骨節酸疼。筋脈拘急。行履稍難。當歸丸方當歸（切焙）　杜仲（去粗皮炙）　丹參　郁李仁（去皮尖雙仁）　赤芍藥　石斛（去根三分）

半）　桂（去粗皮上一十二味。搗羅為末。煉蜜丸如梧桐子大。每服二十丸。至三十丸。空心溫酒下。

治風腰腳不遂。行履不得。丈夫五勞七傷六極。並治諸風痹。茯神丸方茯神（去木）　五加皮（銼）　防風（去叉）　桂（去粗皮）　五味子　蛇床子（炒各一兩）　羌棗仁（炒）　山茱萸上一十四味。搗羅為末。煉蜜丸如梧桐子大。每服二十丸。至三十丸。溫酒下。早晚食前各一。

治風腰腳不遂。桑寄生丸方桑寄生　黃　（炙銼）　枳殼（去瓤麩炒）　熟乾地黃（焙各二兩）　蔓荊子（炒一兩）

上五味。搗羅為末。煉蜜丸如梧桐子大。每服二十丸。空心溫酒下日再。合藥宜於淨室中。仍取服藥人自身天醫三生日。

治風腰腳不遂。攣急疼痛。牛膝丸方牛膝（酒浸切焙四兩）　白朮（炒）　萆　（炒各八兩）　丹參（炒二兩）　烏頭（炮裂去皮臍上五味。搗羅為末。煉蜜丸如梧桐子大。每服十丸至十五二十丸。溫酒或鹽湯下。早晚食前各一。

治風腰腳不遂。筋急行履不得。雄豆散方雄黑豆（緊小者是不限多少）

上一味。以新汲水。淨淘漉干。頻洒水。候生柏才及半寸。曝乾炒熟。不退皮搗羅為散。每服二錢至三錢匕。溫酒調下日三。至半月後。所患處覺有觸動是驗。

治風冷腰腳疼痛不遂。由少年服冷藥太過。補暖調氣。附子飲方附子（一枚炮裂去皮臍）　牛膝（酒浸切焙三分）　防風（去叉）　羌活（去蘆頭各一兩）

上四味。　咀如麻豆大。每服五錢匕。水一盞半。煎至八分。去滓溫服。早晚食前各一。

治腎臟風冷。腰腳不遂。調理腎臟虛風。巴戟湯方巴戟天（去心）　復盆子（炒）　羚羊角（鎊）　地骨皮　牛膝（酒浸切焙）　酸棗仁（炒各半兩）

上六味。粗搗篩。每服五錢匕。水一盞半。煎至八分。去滓溫服。早晚食前各一。

治冷濕風虛。腰重不遂。腳膝浮腫。溫腎茯苓湯方白茯苓（去黑皮）　乾薑（炮）　澤瀉（各一兩）　桂（去粗皮一兩半）

上四味。粗搗篩。每服五錢匕。水一盞半。煎至八分。去滓溫服。空心食前。夜臥各一治風腰腳不遂。紫威散方紫威東引根（凌霄花根是也炙銼）

上一味。搗羅為散。每服二錢匕。空心溫酒調下。

治風腰腳不遂。蒴　散方蒴　根（去皮土切焙）

上一味。搗羅為散。每服一錢匕。空心溫酒調下。漸加至一錢半治肝腎久虛。風邪攻注。腰腳不遂。金鳳丹方五靈脂　天麻（酒浸一宿焙各三兩）　烏頭（炮裂去皮臍）　楓香脂（研各二兩）　地龍（去一兩）　黑豆（浸切焙各一兩）　丹砂（研半）　自然銅（　醋淬）　骨碎補（各一錢）

上二十三味。搗研為末。以生薑蔥白汁和丸。如雞頭大。每服一丸。生薑蔥酒下。走注風乳香酒下。卒中風薄荷酒下。卒中暗風雞冠血酒下。半身不遂煎松明酒下。婦人產後破血氣煎黑豆酒下。不可食蔥。婦人產後虛腫。及頭面生瘡。遍身癢痛白芷酒下。諸風疾治之皆效。

治腰腳不遂。骨節酸疼。筋脈拘急。行履稍難。兩脅抽痛。萆　丸方萆　（三兩）　牛膝（切酒浸焙）　白檳榔（煨）　酸棗仁（炒）　防風（去叉各二兩）

杜仲（去粗皮炙）　丹參　赤芍藥　郁李仁（去皮尖炒）　石斛（去根各一兩半）　當歸（炙一兩一分）桂上一十二味。搗羅為末。煉蜜丸如梧桐子大。每空腹暖酒下三十丸。

=====風痙=====

論曰風痙者。以風傷太陽之經。復遇寒濕故也。其狀口噤不開。腰背強直如發癇。蓋風邪內薄於經。則營衛凝泣。筋脈緊急。故令口噤不開。卒然倒仆。不知所以。凡發極則復蘇。

蘇治風痙身如板直。遍身硬強。天麻湯方天麻（半兩）　羌活（去蘆頭）　人參　桂（去粗皮）　白朮　麻黃（去節先煎掠去沫焙乾）

上八味。銼如麻豆。每服五錢匕。水二盞。生薑一棗大拍碎。同煎至一盞。去滓入酒半盞。再煎一沸熱服。服後以生薑稀粥投之取汗。日二。

治風痙口噤不開。身背強直。發如癇狀。續命湯方麻黃（去根節先煮掠去沫焙）　獨活（去蘆頭各一兩半）　升麻　葛根（銼各半兩）　羚羊角上八味。　咀。每服六錢匕。水二盞。浸一宿。明旦煎取一盞。去滓溫服。衣復避外風。每年春分後。常服二三劑。即不患天行傷寒及諸風邪等疾。

治風痙口噤不語。肢體強直。神識不明。甘草湯方甘草（炙銼）　羌活（去蘆頭各一兩一分）　人參（半兩）　防風（去叉一兩）　附子（炮裂上五味。銼如麻豆。每服四錢匕。水一盞半。入地黃汁一合。先同煎至八分去滓。次入荊瀝竹瀝各半合。同煎三沸溫服。日夜各一服。

治風痙口噤不語。身體強直。附子湯方附子（炮裂去皮臍一枚）　羌活（去蘆頭）　防風（去叉）　桂（去粗皮各二兩）

上四味。銼如麻豆。每服五錢匕。水二盞。煎至一盞。入竹瀝一合。更煎三沸。去滓溫服。空心食前日二服。

治風痙身體強直。口噤不知人事。麻黃湯方麻黃（去節先煎掠去沫焙乾二兩）　甘草（炙銼）　當歸（焙）　黃芩（去黑心各一分）

石膏十枚）　附子上一十味。銼如麻豆。每服五錢匕。水二盞。煎至一盞去滓。入荊瀝半合。更同煎三五沸。溫服日二夜一。

=====風角弓反張=====

論曰風角弓反張之狀。腰背反折不能俯也。由風邪客於諸陽之經。邪正相搏。風氣勝則筋脈縮急。腰背反折如弓之形也。

治中風身如角弓反張。四肢不遂。煩亂口噤。麻黃飲方麻黃（去根節湯掠去沫焙三兩）　防風（去叉）　桂（去粗皮）　白朮　人參　芎　當歸（焙）　甘草（炙銼）　乾薑（炮各二兩）　附子（炮裂去皮臍一兩）　杏仁（湯浸去皮尖雙仁麩炒三上一十一味。銼如麻豆。每服五錢匕。水一盞半。煎取一盞。去滓溫服。不拘時候。

治中風身如角弓反張。口噤不開。當歸湯方當歸（焙）　細辛（去苗葉各三分）　防風（去叉）　獨活（去蘆頭各一兩半）　麻黃（去根節上六味。銼如麻豆。每服三錢匕。以水一盞。酒半盞。同煎取一盞。去滓溫服。如得汗出。慎外風。若口噤即斡開口灌之。

治中風身如角弓反張。及飛尸入腹。　痛悶絕。往來有時。筋急。少陰寒熱。口噤不開。大黃飲方大黃（蒸三度）　熟乾地黃（切焙各二兩）　雄黃（研）　青羊脂（細切）　乾薑（炮）

桂（去上九味。銼如麻豆。每服三錢匕。水一大盞。煎至七分。去滓溫服。日二夜一。

治中風身如角弓反張狀。急風散方附子（一枚炮裂去皮臍）　烏頭（二枚炮裂去皮臍）　天南星（一枚炮）　藿香（去梗）

防風上八味。搗羅為細散。每服半錢匕。豆淋溫酒調下。並二服。未愈再服。

治中風背急反張。身不著席。口噤不開。大豆散方大豆（炒令焦二兩）　乾薑（炮裂半兩）　蜀椒（去目並閉口者炒出汗一兩）

上三味。搗羅為細散。每服一錢匕。溫酒調下。日夜各二。汗出即瘥。

治中風身如角弓反張。及婦人一切血風。上攻下注。若久服悅澤顏色。滋潤皮膚。退風益氣強力。枸杞浸酒方枸杞子　晚蠶砂（炒各半升）　惡實（炒）　蒼耳子（炒各一升）　防風（去叉）　大麻子（炒惡實根（切節者銼各二兩）

上一十三味。以夾絹袋盛。用好法酒三斗浸。密封閉勿令通氣。七日方開。開時不得面對瓶口。每服一盞。溫過空心食前臨睡服。常令有酒容。久病風疾。不過一月瘥。

治中風身如角弓反張。當歸酒方當歸　細辛（去苗葉）　防風（去叉各一兩半）　麻黃（去根節煎掠去沫焙二兩半）　獨活（上六味。銼如麻豆。以酒三升。煮取二升去滓。每溫服一盞食前。

治中風身如角弓反張。驢皮膠酒方驢皮膠（炙燥二斤）　清酒（一斗）

上以酒煮膠令化。取六升。分十二服。空心細細服之。