======卷第九十八======

=====諸淋門=====

====諸淋統論====

論曰膀胱者，州都之官，津液藏焉，氣化則能出矣，位處下焦，與腎為表裡，分別清濁，主出而不內，若腑臟氣虛，寒熱不調，使氣不化而水道不宣，故為淋　之病矣。諸淋之證，大體緣腎氣虛，膀胱有熱，唯冷淋為異，善治此者，當熟察之。

====卒淋====

論曰卒淋者，緣下焦有熱，傳入膀胱，其候卒然少腹急痛，小便淋數澀痛，故謂之卒淋，蓋下焦在臍下，當膀胱上口，主分別清濁，主出而不主內，以傳導也，今熱在下焦，故其病如此。

治卒淋瀝，秘澀不通，木通飲方木通（銼）　黃芩　滑石（碎各一兩）　甘草（炙一分）　漏蘆（去蘆頭三分）　甜葶藶（紙上上六味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，煎七分，去滓溫服，取小便利為度，未利再一二服、食前。

治卒淋、通利小腸，瞿麥湯方瞿麥（去梗半兩）　木通（銼）　赤茯苓（去黑皮）　陳橘皮（湯去白焙各一兩）　滑石（碎一上八味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，入蔥白二寸，煎七分，去滓溫服，不拘時。

治卒淋、結澀不通利，茅根飲方茅根（銼）　木通（銼各三兩）　石葦（拭去毛）　黃芩（去黑心）　當歸（洗切焙）　芍藥冬上九味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，煎七分，去滓溫服不拘時。

治卒淋、小便不通，秘澀疼痛，地膚飲方地膚子（三兩）　知母（焙）　豬苓（去黑皮）　瞿麥（去梗）　黃芩（去黑心）　升麻木通（上九味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，煎至七分，去滓溫服不拘時。

治膀胱虛熱，小便卒暴淋澀，黃　飲方黃　（細銼）　人參　白茯苓（去黑皮）　旱蓮子　滑石（研各一兩）　桑根白皮（銼三分）

上九味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，煎七分，去滓溫服不拘時。

治小便卒暴淋澀不通，榆皮飲方榆白皮（洗銼）　瞿麥（取穗）　赤茯苓（去黑皮）　雞蘇　梔子仁　木通（銼）　郁李仁（湯上七味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，煎七分，去滓溫服，不拘時。

治卒淋不通，黑金散方好細墨（燒一兩）

上一味為細散，每服一錢匕，溫水調下，不拘時服。

治卒小便淋澀不通，鬱金散方鬱金（一兩）　滑石（研半兩）　甘草上三味，搗羅為散，每服一錢匕，熱湯調下，不拘時服。

治卒淋，石葦湯方石葦（去毛）　瞿麥（取穗）　冬葵子（炒）　車前子（各一兩）

上四味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，煎至七分，去滓溫服不拘時。

治小便卒淋澀不通，海蛤丸方海蛤（半兩）　白瓷（定州者研水飛過一兩）　滑石（研）　商陸（切焙）　漏蘆（去蘆頭各半上五味，搗研為細末，取生何首烏自然汁一升，煮面糊和丸，如梧桐子大，每服二十丸，燈心湯下，食前服。

治卒淋，木通飲方木通（銼）　茅根（銼）　瞿麥（去梗）　芍藥（各二兩）　滑石（碎三兩）　亂髮（雞子大兩枚上六味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，煎至七分，去滓溫服不拘時。

治小便卒淋澀，茯苓湯方赤茯苓（去黑皮三兩）　滑石（碎四兩）　石葦（去毛）　瞿麥穗　蒲黃（各二兩）　榆白皮（上七味，粗搗篩，每服五錢匕，水一盞半，煎至八分，去滓食前溫服。

====冷淋====

論曰腎與膀胱為表裡，下通於胞，宣行水道，腎臟虛弱，冷氣客於下焦，邪正交爭，滿於胞內，水道不宣，故其狀先寒顫，然後便溺成淋，謂之冷淋也。

治冷淋小便澀，榆皮湯方榆皮　桂（去粗皮）　芎　（各半兩）　木通　瞿麥穗（各一兩）　人參（三分）

上六味，銼如麻豆大，每服五錢匕，水一盞半，煎至八分，去滓溫服不拘時。

治冷淋寒顫，小便澀痛，茅根飲方茅根　菝　竹葉　五味子（各一兩半）　烏梅（去核焙十五枚）　石膏（五兩）　人參（二兩）

上七味，銼如麻豆大，每服五錢匕，水一盞半，煎至一盞，去滓溫服不拘時。

治冷淋寒顫澀痛，菝　飲方菝　土瓜根　黃　（銼）　地骨皮　五味子（各二兩）　人參　牡蠣（　各一兩半）　石膏（碎四兩）

上八味，粗搗篩，每服五錢匕，水一盞半，煎至七分，去滓溫服不拘時。

治冷淋、溲便冷澀，菟絲子散方菟絲子（酒浸別搗）　肉蓯蓉（酒浸切焙各一兩）　五味子　黃　（銼）　雞　黃皮　蒲黃（各一兩半）　硝石（研半兩）

上七味，搗羅為散，每服二錢匕，溫酒調下不拘時。

治冷淋，肉蓯蓉丸方肉蓯蓉（酒浸切焙）　熟乾地黃（焙）　山芋　石槲（去根）　牛膝（酒浸切焙）　桂（去粗皮細辛（去苗葉上一十二味，搗羅為末，煉蜜丸如梧桐子大，每服二十丸，鹽酒下不拘時。

治腎虛膀胱冷，淋瀝不利，黃　丸方黃　（銼）　黃連（去須）　土瓜根（銼各二兩半）　玄參（三兩）　地骨皮（銼）　菝（銼）

一兩半）

上一十一味，搗羅為末，煉蜜丸如梧桐子大，每服二十丸，鹽酒下不拘時。

治冷淋，菟絲石脂散方菟絲子（酒浸別搗）　白石脂　牡蠣（　研各二兩）　桂（去粗皮）　土瓜根（銼各一兩）

上五味，搗研為散，每服二錢匕　煮大麥粥飲調下，空心食前。

治冷淋、諸方不瘥者，麝香散方麝香（不拘多少）

上一味細研，每服半錢匕，空心溫酒調下。

治冷淋、小便澀痛，澤瀉散方澤瀉　雞蘇　赤茯苓（去黑皮）　石葦（去毛炙）　當歸（切炒）　蒲黃　檳榔（銼）　琥珀（上一十一味，搗研為散，每服二錢匕，煎冬葵子湯調下，木通湯亦得，不拘時。

治冷淋小便多，或不禁，宜服菟絲子散方。

菟絲子（酒浸一宿別搗一兩）　蒲黃　黃連（去須各一兩半）　硝石（半兩）　肉蓯蓉（酒浸上七味，搗羅為細散，每空腹溫酒調三錢匕服，日二。

治陰汗小便多冷淋等，蜀椒丸方蜀椒（去目及閉口者炒出汗三兩）　杏仁（湯去皮尖雙仁炒黃研四兩）

上二味，先以醇酒一升半，熬令酒盡，取椒焙為末，杏仁別搗，相和為丸，如梧桐子大，每日空心鹽湯下二十丸，晚再服。

====熱淋====

論曰三焦者水穀之道路也，三焦壅盛，移熱於膀胱，流傳胞內，熱氣並結，故水道不利而成淋也，其狀溲便赤澀，或如血汁，故謂之熱淋。

治熱淋小便赤澀疼痛，滑石散方滑石（研二兩）　栝蔞根（銼三兩）　石葦（炙去毛半兩）

上三味，搗羅為散，每服二錢匕，煎小麥湯調下，不拘時候。

治熱淋結澀不通，車前子散方車前子（炒）　牛膝（銼各一兩）　桑根白皮（切三兩）　蒲黃（一兩）

上四味，搗羅為散，每服二錢匕，煎蔥湯調下，不拘時。

治熱淋小便熱澀，石葦散方石葦（炙去毛）　冬葵子（炒各二兩）　瞿麥（取穗一兩）　車前子（炒）　滑石（碎各三兩）

上五味，搗羅為散，每服二錢匕，米飲調下，不拘時候。

治熱淋、小便赤澀疼痛，木通散方木通（銼）　白茯苓（去黑皮各二兩）　葶藶子（紙上炒一兩）

上三味，搗羅為散，每服二錢匕，溫水調下，不拘時，以利為度。

治熱淋小便赤澀疼痛，四汁飲方蒲萄（自然汁）　蜜　生藕（自然汁）　生地黃（自然汁各五合）

上四味和勻，每服七分一盞，銀石器內慢火煎沸，溫服不拘時候。

治熱淋小便赤澀熱痛，朴硝散方朴硝（二兩）

上一味研細，每服一大錢匕，蜜水調下，不拘時，以利為度。

治熱淋小便澀痛，蔥白湯方蔥白（一握細切）

上一味，用淡漿水一升，煎取七合，去滓放溫，服一盞，不拘時候。

治熱淋，小便赤澀熱痛，筆頭灰散方故筆頭（五十枚燒灰）

上一味，研為細末，每服二錢匕，溫水調下，不拘時候。

治熱淋，小便赤澀熱痛，滑石散方滑石（四兩）

上一味，搗羅為散，每服二錢匕，煎木通湯調下，不拘時候。

治熱淋，小便赤澀，麻根湯方麻根（銼五十莖）

上一味，粗搗篩，每服五錢匕，水一盞半，煎取一盞，去滓溫服，不拘時候。

治熱淋，車前子湯方車前子（半升）

上一味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，煎至七分，去滓溫服，不拘時候。

治熱淋，小便赤澀不通，白茅根湯方白茅根（細銼五兩）

上一味，粗搗篩，每服五錢匕，水一盞，煎至七分，去滓溫服，不拘時候。

治熱淋，小便赤澀疼痛，車前子湯方車前子　葵根（各一升）　木通（三兩）

上三味，銼如麻豆大，以水十二盞，煎取四盞，去滓下芒硝末半兩，分溫四服，如人行六七裡，再進一服，微利為度。

治熱淋小便澀痛，滑石湯方滑石（研四兩）　冬葵子（二兩）

上二味，粗搗篩，每服五錢匕，水一盞半，煎至八分，去滓溫服食前。

治心經壅熱，小便淋澀赤痛，瞿麥湯方瞿麥穗（三分）　茅根　冬瓜子（各半兩）　葵子（二合）　木通（銼一分）　黃芩（去黑心六上八味，除滑石外，粗搗篩，分作三劑，每劑用水三盞，煎至二盞，去滓入滑石末一帖攪勻，分溫二服食前。

====氣淋====

論曰腎虛則不能制小便，膀胱挾熱則水道澀，腎虛膀胱熱，則胞內氣脹，小腹堅滿，而生淋澀之病也，其候出少喜數，尿有餘瀝是也，亦曰氣癃，診其脈，少陰脈數者，則為氣淋治氣淋，小便不快，大黃丸方大黃（銼炒二兩）　赤芍藥　黃芩（去黑心）　杏仁（去皮尖別研如膏）　芒硝（各一兩半）

上五味，搗研為末和勻，煉蜜丸如梧桐子大，每服二十丸，溫熟水下、食前。

治氣淋，結澀不通，木通湯方木通（銼一分）　木香（半兩生）　細辛（去苗葉一分）　草豆蔻（去皮三枚）　人參（半兩）

上八味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，煎至七分，去滓溫服不拘時。

治氣淋，膀胱熱結，小便不通，瞿麥湯方瞿麥（用穗一兩半）　黃芩（去黑心）　雞蘇（各一兩）　當歸（切焙三分）　木通（銼一兩半）

上八味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，煎至七分，去滓溫服不拘時。

治氣淋，臍腹滿急，小便不利，滑石湯方滑石（研二兩）　蒲黃　芒硝（各一兩半）　瞿麥（用穗）　石葦（去毛各一兩一分）　黃芩（去白焙一兩）

上一十味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，煎至七分，去滓溫服不拘時。

治氣淋、小便不通，芍藥湯方赤芍藥　大黃（銼炒）　當歸（切焙）　芎　（各二兩）　桂（去粗皮）　人參　細辛（去苗葉上一十味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，煎至七分，去滓溫服不拘時。

治氣淋，小便不利脹滿，石葦湯方石葦（去毛一兩）　雞腸草（三兩）

上二味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，煎至七分，去滓溫服不拘時。

治氣淋，結澀，溲便不利，桑白皮湯方桑根白皮（銼一兩半）　茅根（銼二兩半）　木通（銼）　干百合（銼各二兩）

上四味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，煎至七分，去滓溫服不拘時。

治氣淋，臍下滿急切痛，榆枝湯方榆枝（半兩）　石燕子（三枚）

上二味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，煎至七分，去滓溫服不拘時。

治氣淋結痛不通，綿灰散方好白綿（四兩燒灰存性研）　麝香（研半分）

上二味和勻，每服二錢匕，溫蔥酒調下，連服三服。

治氣淋結澀不快，海金沙散方海金沙（別搗二兩）　滑石（研細）　甘草（炙銼）　山梔子仁（各一兩）

上四味，將甘草梔子仁，搗羅為細散，入余藥再研勻，每服一錢匕，茶清調下不拘時。

治氣淋結澀，小便不通，白芷散方白芷醋浸焙乾二兩上一味為細散，煎木通酒調下二錢匕，連服三服。

治氣淋、結澀不通，通神散方粟米（一合）　故筆頭（二枚燒灰）　馬藺花（七朵燒灰）

上三味，搗羅為細散，溫酒調下二錢匕，痛不可忍者，連服三服。

治氣淋澀滯，瞿麥湯方瞿麥穗　黃連（去須）　大黃（熬）　枳殼（去瓤麩炒）　當歸（切焙）　桔梗　牽牛子大腹（銼）　木通（銼）　羌活（去蘆頭）　延胡索　射干（各一兩半）　桂（去粗皮半兩）

上一十三味，粗搗篩，每服四錢匕，水一盞半，入生薑七片，煎取八分，去滓溫服不拘時。

治因氣成淋，小便痛，或溲血，或如豆汁，貝齒湯方貝齒（研一枚）　冬葵子（研半合）　石膏（一兩半）　滑石（碎一兩）

上四味，　咀如麻豆大，每服五錢匕，水一盞半，煎至八分，入豬肪脂少許，再煎數沸，去滓空腹溫服。

====血淋====

論曰心主血氣，通小腸與膀胱，俱行水道，下焦受熱，則氣不宣通，故溲便癃閉而成淋也，熱甚則搏於血脈，血得熱則流行入於胞中，與溲便俱下，故為血淋也。

治血淋，小便出血，熱結澀痛，羚羊角飲方羚羊角屑　梔子仁　冬葵子（炒各一兩）　青葙子　紅藍花（炒）　麥門冬（去心焙）　大青上八味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，煎至八分，去滓溫服，不拘時候。

治血淋，熱結，不得通利，瞿麥湯方瞿麥穗　生乾地黃（焙各三兩）　鬱金（二兩）　車前葉（切焙三兩）　滑石（碎五兩）

芒硝上六味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，煎至七分，去滓溫服，不拘時候。日三服。

治血淋，熱澀疼痛，黃芩湯方黃芩（去黑心）　甘草（炙銼）　阿膠（炙令燥各二兩）　柏葉（焙）　生乾地黃（焙各三兩）

上五味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，煎至七分，去滓溫服，不拘時候。日三服。

治血淋，熱痛不可忍，大黃散方大黃（略蒸熟切焙二兩）　亂髮（燒灰一兩）

上二味，搗羅為散，每服二錢匕，溫熟水調下，日三服。

治血淋，小腸澀痛煩悶，石葦湯方石葦（去毛三分）　葛根（銼）　甘草（炙銼）　桑根白皮（銼）　獨活（去蘆頭）　防風（去叉上九味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，煎至七分，去滓溫服，不拘時候。

治血淋疼痛，木通湯方木通（銼二兩半）　雞蘇葉　石膏（碎各二兩）　刺薊根（一握洗切焙）　生乾地黃（切焙三上五味，粗搗篩，每服三錢匕，水一大盞，煎至七分，去滓溫服，不拘時候。

治血淋，旱蓮子湯方旱蓮子　芭蕉根（細銼各二兩）

上二味，粗搗篩，每服五錢匕，水一盞半，煎至八分，去滓溫服，日二服。

治小便淋瀝，出血疼痛，桑黃湯方桑黃（銼）　槲白皮（去粗皮炙銼各一兩半）

上二味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，煎至七分，去滓溫服。

治血淋，小便出血疼痛，白茅根湯方白茅根（銼）　芍藥　木通（銼）　車前子（各二兩）　滑石（碎）　黃芩（去黑心各一兩半）

上八味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，煎至七分，去滓溫服、日三。

治小便血淋疼痛，金黃散方大黃（煨銼）　黃蜀葵花（切焙）　人參　蛤粉上四味等分，搗羅為散，每服一錢匕，煎燈心湯調下，日三服。

治血淋熱痛，榆皮湯方榆皮（銼）　滑石（各二兩）　冬葵子（一合半炒）　石葦（去毛一兩）　瞿麥（穗一兩半）　筆頭灰（半兩）

上六味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，煎至七分，去滓溫服，不拘時候。

治血淋，小腸內結痛，石葦湯方石葦（去毛一兩）　甘遂（炒三分）　木通（銼二兩半）　冬葵子（一兩半）　車前子（二兩）

滑石（一兩）　蒲黃（二兩）　赤芍藥　當歸（切焙各一兩半）　大黃（銼炒一兩）

上一十味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，煎至七分，不拘時候，去滓溫服。

治血淋石淋方車前子（一兩）

上一味，以水一升，煎取四合，空腹服。

治血淋，雞蘇湯方雞蘇（一兩半）　石膏（碎）　淡竹葉（切）　木通（銼）　甘草（生銼）　滑石（碎）

小薊根（各一兩）　生地黃（半斤銼焙）

上八味，粗搗篩，每服六錢匕，水二盞，煎至一盞，去滓空心溫服。

治血淋不絕，雞蘇飲方雞蘇苗　竹葉（各二兩）　滑石（碎）　木通（銼各五兩）　小薊根（一兩）　生地黃（切六兩）

上六味，　咀如麻豆大，每服五錢匕，水一盞半，煎至八分，去滓溫服，不拘時。以利為度。

治血淋，葵根湯方葵根（一握）　胡荽（一握）　淡竹葉（一握）　滑石（末三錢匕）

上四味，將前三味銼細，分作三分，每服水一盞半，滑石末一錢匕，煎至八分，去滓溫服，甚者不過兩劑。

鎮保心氣，寧養神志，宣暢氣血，解諸邪壅，黃膽鼻衄，小水淋痛，目赤暴腫，或作飛血證，鎮心丸方黃芩（去黑心）　大黃（各一兩炙熟）　荊芥穗　雞蘇（去梗）　甘草（炙）　芍藥　山梔子（上七味，同搗羅為末，水煮面糊為丸，如梧桐子大，每服三十丸，溫熟水下，不計時候治血淋方車前子葉（生搗汁三合）　生地黃（汁三合）

上二味，相和，煎三兩沸，食前服。

====膏淋====

論曰膀胱為滲泄之府，腎氣均平，則溲便清，腎氣既虛，不能制其肥液，故與小便俱出，色若脂膏，故謂之膏淋，又曰肉淋。

治膏淋，小便肥如膏，磁石丸方磁石（火　醋淬三七遍）　肉蓯蓉（酒浸切焙）　澤瀉　滑石（各一兩）

上四味，搗羅為末，煉蜜丸如梧桐子大，每服三十丸，溫酒下不拘時。

治膏淋，沉香丸方沉香（銼）　肉蓯蓉（酒浸切焙）　黃　（銼）　瞿麥穗　磁石（火　醋淬三七遍）　滑石（各上六味，搗羅為末，煉蜜丸如梧桐子大，每服三十丸，溫酒下不拘時。

治膏淋，榆皮湯方榆皮（洗切焙）　黃芩（去黑心）　瞿麥穗　甘草（炙銼）　滑石（碎）　澤瀉（銼）　赤去黑皮各一兩）

上七味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，煎至七分，去滓溫服不拘時。

治膏淋，小便肥濁，滑石湯方滑石（碎）　白茯苓（去黑皮）　白朮　木通（銼）　赤芍藥　熟乾地黃（焙）　五味子（各一上七味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，煎至七分，去滓溫服不拘時。

治膏淋，　草飲方草（取葉洗切搗自然汁）

上一味，取汁一升，用醋一合和勻，每服半盞，連服三服，不計時。

====石淋====

論曰石淋者，淋病而有砂石，從小便道出也，蓋由腎氣虛損，則飲液停聚，不得宣通，膀胱客熱，則水道澀痛，胞內壅積，故令結成砂石，隨小便而下，其大者留礙水道之間，痛引少腹，令人悶絕。

治砂石淋，澀痛，瞿麥飲方瞿麥穗（半兩）　木通（銼一兩）　甘遂（炒）　青鹽（別研各一分）　檳榔（銼二枚）

莎草根上六味，搗羅為細散，每服一錢匕，溫熟水調下，不拘時候。

治砂石淋，疼痛不可忍，木通散方木通（銼）　乾地黃（切焙）　黃蜀葵花（各半兩）　鯪鯉甲（炙一分）　芫青（去頭足翅）　斑上七味，搗羅為散，每服一錢匕，煎蜀葵根湯，放冷調下，空心食前。

治砂石淋，人參散方人參　木通（銼）　青鹽（研）　海金沙（別研各一分）　莎草根（炒去毛半兩）

上五味，除海金沙青鹽外，搗羅為散，合研勻，每服二錢匕，空心米飲調下。

治砂石淋，痛不可忍，乳香丸方乳香（別研）　斑蝥（去翅足炒）　海金沙　砂（別研各一分）　麝香（別研半錢）　鯪鯉甲（炙焦半兩）　葵菜子（炒一合）

上七味，除乳香麝香　砂外，搗羅為末，合研勻，米醋煮面糊，丸如綠豆大，每服十丸，煎木通湯下，第二服，用續隨子二七粒爛研，水酒各半盞，同煎沸放溫，並服三服，砂石即下，小兒量減丸數。

治砂石淋澀，疼痛不可忍，海金沙散方海金沙　滑石（碎）　石膏（碎）　木通（銼）　甘草（炙銼）　井泉石（碎）

上六味等分，搗研為散，煎燈心湯調下二錢匕，不拘時候。

治砂石淋，通神散方粟米（炒一合）　故筆頭（燒灰二枚）　馬藺花（燒灰七枚）

上三味，搗羅為散，溫酒調下二錢匕，痛不可忍者，並三服。

治砂石淋，海金沙散方海金沙　滑石（碎各一分）　膩粉（一錢匕）

上三味，搗研為散，再研勻，每服一錢匕，溫湯調下。

治砂石淋，勝金散方甘草（炙銼）　滑石（碎）　鬱金（各半兩）

上三味，搗羅為散，每服一錢匕，溫水調下，日三。

治砂石淋，車前子散方車前子　檳榔（銼各一兩）

上二味，搗羅為散，每服二錢匕，煎木瓜湯調下。

治小腸淋，砂石難出疼痛，二拗散方胡椒　朴硝（各一兩）

上二味，搗羅為細散，溫湯調下二錢匕，並二服。

治砂石淋重者，取出根本，菝　散方菝　（二兩）

上一味，搗羅為細散，每服一錢匕，米飲調下，服畢用地椒煎湯，浴連腰浸，須臾即通治砂石淋，獨聖散方黃蜀葵花（炒一兩）

上一味，搗羅為細散，每服一錢匕，食前米飲調下。

治石淋疼痛，淋瀝晝夜不利，石葦散方石葦（去毛）　當歸（切焙）　木通（銼）　地膽（去足翅炒）　鐘乳粉　車前子　瞿麥穗　蛇上一十味，搗羅為散，煎冬葵子湯，調三錢匕，食前服。

治砂石淋，木通湯方木通（銼）　滑石（碎各一兩）　冬葵子（二兩）

上三味，粗搗篩，每服五錢匕，水一盞半，同煎至八分，去滓溫服。

治砂石淋，鱉甲散方鱉甲（去裙　燒灰存性）

上一味，搗羅為散，每服三錢匕，空心溫酒調下。

治沙石淋，茅根湯方茅根（細切一升）　葛花（為末一兩）　露蜂房（為末二兩）

上三味，分作三服，每服以水三盞，煎取一盞，去滓空心溫服。

====勞淋====

論曰人因勞傷腎經，腎虛膀胱有熱，氣不傳化，小便淋瀝，水道澀痛，勞倦即發，故謂之勞淋，少腹引痛者，是其候也。

治勞淋，水道不利，腰腳無力、虛煩，人參飲方人參　熟乾地黃（切焙）　五味子　郁李仁（湯浸去皮尖研）　梔子仁　瞿麥穗　木通（銼）

上一十味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，煎至七分　去滓溫服不拘時。

治腎虛變勞淋，結澀不利，黃　湯方黃　（銼二兩）　人參　滑石　五味子　白茯苓（去黑皮）　磁石（　醋淬七遍）　旱蓮子（上一十味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，煎至七分，去滓溫服不拘時。

治勞淋、結澀不通，地黃湯方熟乾地黃（切焙）　人參　石葦（去毛各一兩）　滑石（三分）　王不留行　冬葵子（炒）

車上一十味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，煎至七分，去滓溫服不拘時。

治腎虛勞，膀胱結淋澀，地黃丸方生乾地黃（切焙）　黃　（銼各一兩半）　防風（去叉）　遠志（去心）　栝蔞子　茯神（去木）

當歸（切焙各半二兩）

上一十七味為細末，煉蜜丸如梧桐子大，每服二十丸，食前溫酒或鹽湯下。

治腎勞虛損，溲便不利，淋瀝不已，菟絲子丸方菟絲子（酒浸別搗）　人參　黃　（銼）　滑石　芍藥　木通（銼）　車前子（各一兩）

黃芩上九味為細末，煉蜜丸如梧桐子大，每服二十丸，食前溫酒鹽湯任下，日二夜一。

治勞淋、小便澀滯，少腹引痛，木通湯方木通（銼）　石葦（去毛）　王不留行　滑石　白朮　瞿麥穗　雞蘇　冬葵子　赤茯苓（去上一十二味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，煎至七分，食前去滓溫服。

治勞淋，陰中澀痛，滑石散方滑石　冬葵子　鐘乳粉（各一兩）　桂（去粗皮）　木通（銼）　王不留行（各半兩）

上六味為細散，每服二錢匕，食前溫酒調下。

治勞淋、日夜數起，小便不利，引陰中痛，石葦散方石葦（去毛）　滑石　瞿麥穗　王不留行　冬葵子（各等分）

上五味為細散，每服二錢匕，食前蔥白湯調下。