======卷第九十九======

=====九蟲門=====

====九蟲統論====

論曰蟲與人俱生，而藏於幽隱，其為害也，蓋本於正氣虧弱，既食生冷，復感風邪，所以種種變化以至蕃息，初若不足畏，而其甚可以殺人，善攝生者，薄滋味，節嗜欲，蚤去三尸，防患於未然，彼九蟲亦將銷鑠於冥冥之中，惟未進此道，則攘孽剔蠹，無使滋蔓，蓋有藥存焉。

====九蟲====

論曰九蟲一名伏蟲，長四分，二名蛔蟲，長一尺，三名白蟲，長一寸，四名肉蟲，狀如爛杏，五名肺蟲，狀如蠶，六名胃蟲，狀如蝦蟆，七名弱蟲，狀如瓜瓣，八名赤蟲，狀如生肉，九名蟯蟲，狀如菜蟲，至微細也，是九蟲皆依乎腸胃之間，若腑臟氣實，則不能為害，及其虛也，發動變化，侵蝕氣血，浸成諸病，不可不察。

治九蟲動作，變生諸病，貫眾丸方貫眾　石蠶（微炒各一兩一分）　野狼牙（銼）　蘆（微炒）　蜀漆　白僵蠶（微炒）　厚朴（上九味，搗羅為末，煉蜜和為劑，更於臼內，入酥少許，杵令勻熟，丸如梧桐子大。每服十丸，空心溫漿水下，午時臨臥再服。

治九蟲，雞子丸方雞子（去殼兩枚）　好漆（綿濾過四兩）　蠟（三兩）　粳米粉（半升）

上四味，先取漆蠟，入銅鐺中，用慢火煎，攪令得所，次入粳米粉，又攪令勻，煎令凝候可丸，即取鐺置生黃土堆上，才候稍溫，即下雞子，又擇令得所，再置火上煎令可丸，丸如小豆大，隔宿勿食，於空腹煎粟米飲，下二十丸，小兒五丸。

治九蟲，麝香丸方黃連（去須一兩）　白蕪荑（炒二兩）　干蝦蟆（一枚酥炙令黃焦）　乾漆（炒令煙出一兩）

上六味，搗研為末，入麝香少許，再研羅勻，用醋煮面糊和丸，梧桐子大，每服溫水下十丸，空心食前服。

治九蟲動作，腹中刺痛，口吐清水，面色黑黃，及蟲心痛者，石榴枝湯方東引石榴枝（三兩）　木香　陳橘皮（湯浸去白焙）　吳茱萸（湯洗焙炒各一兩半）　大黃（上七味，　咀如麻豆大，每服五錢匕，水一盞半，煎至八分，去滓溫服空心。

治大人小兒腹中蟲動，痛發不止，漆香散方乾漆（炒令煙出二兩）　雄黃（研五錢）　麝香（研一錢）

上三味，先搗乾漆為細末，次入雄黃麝香，再同研勻，以密器盛之，每服一錢匕，煎苦楝根湯調下，食前，小兒以意加減。

治諸蟲痛，乾漆散方乾漆（炒令煙出半兩）　雄黃（研一分）　檳榔（一枚銼）　訶黎勒（煨去核一分）

上四味，搗研為散，每服半錢匕，入麝香少許，用蔥汁生油調下，空心服。

治諸蟲發動，上連心痛，青橘丸方青橘皮（湯浸去白焙）　蕪荑（微炒）　貫眾　雷丸（炮等分）

上四味，搗羅為末，煉蜜和丸，如梧桐子大，每服二十丸，食前橘皮湯下，加至三十丸，蟲下為度。

治腹中諸蟲，令人腹痛，多食泥土及油者，南粉散方南粉（二錢細研）

上五更初，用生油調下，至食時蟲出盡。

治諸蟲痛，砒黃丸方砒黃（細研一兩）

上一味，用水浸炊餅心為丸，如小豆大，每服二丸，用煮肉湯下，空心食前。

治諸蟲發動，咬心痛，蕪荑丸方白蕪荑（微炒一兩）

上一味為末，用砂糖和丸，如梧桐子大，每服十丸，米飲下，不計時服。

====蛔蟲====

論曰蛔即九蟲敘所謂長蟲者，今此析而治之，蓋較之它蟲，害人為多，觀其發作冷氣，臍腹撮痛，變為嘔逆，以至心中痛甚如錐刺，昔人謂蛔厥貫心能殺人，則所以治之，不可緩也。

治蛔蟲，貫眾散方貫眾（去須一兩）　檳榔（炮銼三兩）　當歸（切焙一兩半）　鶴虱（去土微炒一兩）　白蕪荑（微炒）　陳橘皮（湯去白炒各一兩半）　雷丸（炮一兩）

上七味，搗羅為散，每服一錢半，煎大棗湯，空心調服，以利為度。

治蛔蟲心痛，心中如錐刺，時吐白蟲，當歸湯方當歸（切焙一兩）　桔梗（銼炒一兩半）　陳橘皮（去白微炒）　桂（去粗皮）　人參（各半兩）

分）

上九味，除朴硝外，粗搗篩，入朴硝拌勻，每服三錢匕，水一盞，煎至七分，去滓空心服，後半時辰再服。

治蛔蟲痛發作，冷氣先從兩肋，連胸背撮痛，欲變吐逆，當歸散方當歸（切焙）　鶴虱（去土微炒各二兩）　陳橘皮（去白微炒）　人參（各一兩半）　檳榔（炮上八味，搗羅為散，每服二錢匕，空心煎棗湯調下，至晚再服。

治九種心痛，蟲痛為先，雷丸散方雷丸（炮一兩）　貫眾（去須一兩半）　野狼牙（去蘆頭並土銼一兩）　當歸（切焙一兩半）　檳榔（炮銼一兩）　桂（去粗皮一兩半）　鶴虱（去土炒一兩）　陳橘皮（去白炒一兩）

上八味，搗羅為散，每服二錢匕，空心煎粟米飲調下，晚食前再服，以大下蛔蟲為度。

治蟲心痛，柴胡湯方柴胡（去苗一兩半）　當歸（切焙）　食茱萸（去枝莖各一兩）　芍藥（一兩半）　厚朴（去粗上七味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，煎至六分，去滓食前溫服，日三。

治蛔蟲攻心痛，桔梗散方桔梗（銼炒）　當歸（切焙）　芍藥（各三分）　橘皮（去白微炒半兩）　檳榔（煨銼）

鶴虱（上七味，搗羅為散，每服二錢匕，空心煎生薑棗湯調下，至晚再服。

治蛔蟲心痛，桑根白皮湯方桑根白皮（細銼三兩）　醋石榴皮（干者一兩）　白蕪荑（微炒）　檳榔（炮銼）　厚朴（去干上五味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，入生薑一小塊拍破，同煎至六分，去滓空心服，至晚再服。

治蛔蟲心痛，腹中　刺，痛不可忍，往往吐醋水，石榴皮湯方酸石榴皮（三分）　檳榔（炮銼一分）　桃符（一兩半碎銼分為五度用）　胡粉（一分微炒別上四味，先粗搗篩前二味，後以胡粉拌勻，分為五服煎，每服水一盞，入桃符一分，酒半盞，同煎至七分，去滓空心溫服，至晚再服。

治蛔蟲發作，萆　散方萆　（銼炒）　白蕪荑（微炒）　狗脊（去毛銼各一分）

上三味，搗羅為散，每服二錢匕，溫酒調下，欲服藥，先隔宿吃牛肉干脯一片，次日空心服藥，蟲下即瘥。

治疳蛔寸白蛔蟲等發作，心腹　痛，鶴虱散方鶴虱（去土微炒三分）　檳榔（炮銼一兩二分）　楝根皮（結子東南引者以鍛石如拳大水兩半生用一半上七味，搗羅為散，每服二錢匕，空腹煎粟米飲調下，如未轉瀉，即更服，仍時時煎薑蜜湯熱投之。

治大人及小兒疳蛔，腹中虛脹，面目萎黃，麝香散方麝香（別研一分）　干蚯蚓（慢火炙黃半兩）　干蝦蟆（一枚塗酥炙黃赤色淨剔去骨並腹中上三味，先搗蚯蚓等，細羅為散，與麝香同研令勻細，每服一錢匕，空腹煎薏苡根湯調下。

治蟲蝕下部癢，穀道中生瘡，阿膠湯方阿膠（炙燥）　當歸（切焙）　青葙子（炒各一兩）

上三味，粗搗篩，每服五錢匕，水一盞半，入艾葉十余片，同煎至一盞，去滓空腹服，午食前近晚各一。

治蛔蟲，高良薑湯方高良薑（銼一分）　苦楝根皮（干者銼二兩）　胡椒（三十粒）

上三味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，煎至六分，去滓空心服，服訖臥少時，未得吃食，或吐或瀉即瘥。

治蛔蟲懊　，　蘆散方蘆（炙黃碎銼）　乾漆（搗碎炒令煙絕各二兩）　蓄（去根及土干者三分）

上三味，搗羅為散，每服一錢匕，煎粟米飲調，食前服，日三。

治蛔蟲蟯蟲在胃，令人漸漸羸瘦，漆煎丸方清漆（綿濾過）　白蜜　清酒（各半升）

上三味，同攪令勻，內於銅鍋中，微火煎常令沸，不住手攪，候如膏可丸即止，丸如雀卵大，每服一丸，隔宿不食，空心溫酒化破服之，蟲即下，不下再服，亦可丸如梧桐子大，空心酒下二十丸。

治蛔蟲，薏苡根湯方薏苡根（一握去土碎銼）

上一味，粗搗篩，水三盞，煎至一盞半，去滓分二服，空心先吃餳少許，然後溫服。

治蛔蟲，檳榔煎方檳榔（炮銼五枚）　酸石榴根皮（入土五寸東引者去土細銼一升）

上二味，先將檳榔粗搗，與石榴根各均分作三度用，每度用水二升半，煎至一升半。

絞去滓，入粟米一合，煮如粥，平旦空心頓吃，利下蟲即效。

治蛔蟲蠶蛹汁方蠶蛹上取繰絲蠶蛹兩合爛研，生布絞取汁，空心頓飲之，非繰絲時，即須依時收取蠶蛹，曝乾搗羅為末，用時以意斟酌多少，和粥飲服之。

治大便忽見蟲，是腹中蟲已多，宜服桑根白皮湯方桑根白皮（細銼二兩）

上一味，粗搗篩，分三服，每服用水一盞半，煎至八分，去滓空腹頓服。

====寸白蟲====

論曰寸白蟲，乃九蟲之一種，狀似絹邊葫蘆子，因臟氣虛，風寒濕冷，伏於腸胃，又好食生膾干肉等，所以變化滋多，難於蠲治，說者謂食牛肉，飲白酒所致，特一端爾，亦未必皆緣此。

治寸白蟲，密陀僧丸方密陀僧（　一兩）　硫黃（研）　木香（各半兩）　附子（一枚生去皮臍別為末）

上四味，先以釅醋一升，煎附子末為膏，次入三味藥和丸，如綠豆大，每服二十丸，空心晚食前，冷茶下，不過數服，蟲化為水，永除根本。

治葫蘆蟲，香附丸方木香（為末一分）　附子（生去皮臍為末）　硫黃（研各半兩）

上三味，先用密陀僧末半兩，入醋熬成膏，然後入三味藥末，一處和丸，如小豆大，每服十五丸，溫酒下食前服。

治蛔蟲寸白蟲，檳榔散方檳榔（銼一兩半）　當歸（切焙）　鶴虱（各三分）　貫眾（銼）　雷丸（炮各半兩）　蕪荑仁（上七味，搗羅為散，每服二錢匕，空心煎棗湯調下，至晚再服，漸加至三錢匕。

治寸白蟲，石榴根散方酸石榴根（東行者去土五兩碎銼水二碗煎至一小碗去滓）　檳榔（一顆生銼為末）　膩粉（上四味，先取檳榔末等三味，細研令勻，再溫石榴根汁調藥末，五更頓服，凡欲服藥，侵早先食肥豬肉，次便服藥。

治寸白蟲，檳榔散方石榴根（銼）　陳橘皮（湯浸去白焙）　桑根白皮（各一兩）

上三味細銼，分作三服，每服水一盞半，煎取一盞，去滓，五更初，調生檳榔末二錢匕，至天欲明不瀉，至曉又一服，如蟲母未下再服，或瀉不止，吃冷粥止之。

治寸白蟲，令人羸瘦，石榴根湯方酸石榴根（東行者一大握銼）　蕪荑（微炒二兩）　牽牛子（微炒別搗末半兩）

上三味，前二味粗搗篩，每服五錢匕，水一盞半，煎至一盞，去滓下牽牛子末半錢匕，煎沸空心溫服，如人行十裡再服，以快利蟲下為度。

治寸白蟲，食榧實方生榧實（四十九枚去皮）

上一味，於清旦空腹食七枚，七日食盡，其蟲即化成水。

治寸白蟲，橘皮丸方陳橘皮（湯浸去白焙乾二兩）　蕪荑仁（炒）　野狼牙（去苗銼各一兩半）

上三味，搗羅為末，煉蜜和為劑，更杵令勻，丸如梧桐子大，每服三十丸，食前溫漿水下，日三服。

治寸白蟲，檳榔散方檳榔（銼二兩）　陳橘皮（湯浸去白焙）　桑根白皮（銼各三分）　蕪荑（炒一分）

上四味，搗羅為散，每服一錢半，濃煎酸石榴根湯調，空腹服，欲服藥，隔宿勿食，侵早先取干脯一片，細嚼咽汁，少頃即服藥，至晚蟲未下，煮桑白皮汁服之。

治寸白蟲，檳榔湯方檳榔（銼一十四枚）　薤白（細切一盞許）　鹽豉（一盞許）

上三味，先將檳榔粗搗篩，與余物各分為三分、煎，每分以水三盞，煎至一盞半，去滓分三服，隔宿勿食，侵早空心一服，如人行六七裡一服，蟲未下再服。

治寸白蟲，干脯湯方干脯（一片如手大）　石榴根（東行者一握）

上二味並細銼，以水四片，浸一宿，明日平旦，煎至一升，去滓分三服，空腹先嚼干脯一片，即服藥，如人行十裡許，又一服，每服藥後，以手按患人腹上，藥力易行，其蟲自下，凡服藥取月一日至五日以前，蟲頭向上服良。

治寸白蟲，檳榔散方檳榔（一枚銼）　酸石榴皮（一分銼焙）

上二味，搗羅為散，分作三分，先用二分，以淡豬肉汁調下，五更初服，候半時辰再將一分服之，即時取下蟲，永去根本。

治寸白蟲累取不盡，久令人面黃，心中如飢，黑鉛散方黑鉛沙子（畫家銀塗是也）

上一味研極細，每服二大錢匕，五更初肉汁調頓服，至平明取下蟲立瘥。

治寸白蟲，雷丸散方雷丸（不拘多少浸軟去皮切焙）

上一味，搗為散，每服五更初，先吃炙肉少許，次用藥一錢匕，稀粥半盞調服之。

治寸白蟲，玉粉散方定粉（一兩）

上一味研細，每服二錢匕，用生麻油調，於五更時頓服，至晚逐下蟲，永瘥。

治寸白蟲，水銀丸方水銀　錫　白　（與上二味結沙子各一分）

上三味熟研，以糯米粥丸如皂子大，每服溫酒夜臥，嚼下一丸，次日食前，取下蟲母瘥治寸白蟲，檳榔散方檳榔（如雞心者一枚為末）

上一味，欲服藥，隔宿不吃，晚食放飢睡，先用鹽醋等炙雜肉脯一片香熟，次日五更，令病患空腹嚼脯咽津，卻吐出肉，用溫米飲調檳榔末一錢匕，頓服即睡，至午前取下蟲方可食，甚者不過再服，月一至初五以前服，尤佳。

治寸白蟲，石榴根湯方酸石榴根（一握）　楝皮（一兩）　檳榔（三枚銼搗為末）

上三味，除檳榔末外，各細銼，以水三盞，煎至一盞半，去滓入檳榔末攪勻，分溫二服，空心相斷服盡，當有蟲出，次煮薤粥補之。

治寸白蟲，年月深久，蟲類滋蔓者方錫沙（作銀塗者無即以黃丹代油和如梧桐子大）　蕪荑仁　檳榔（二物等分為散）

上煎石榴根濃汁半升，調散三錢匕，下五丸，中夜早晨皆可服。

治寸白蟲，石榴根湯方上以酸石榴根東引者一握，細銼，用水半碗，均作三分，煎取二分，更入冷水半盞，同煎去滓取汁，來日雞鳴時，將檳榔一顆，用冷熟水磨一分，余二分為末，更入朴硝半錢，同入研檳榔汁內拌勻，即入前石榴汁內溫過，先嚼干脯一片咽汁，少頃頓服此藥，八分一盞，坐良久，待藥行後方睡，睡覺腹痛，蟲即出。

====蟯蟲====

論曰蟯蟲甚微細，若不足慮者，然其生化眾多，攻心刺痛，時吐清水，在胃中侵蝕不已，日加羸瘦，甚則成痔　疥癬癰疽諸癩，害人若此，絕其本根，勿使能殖，則毒而治之，所不可忽。

治蟯蟲，芫花散方芫花（擇醋浸一宿炒令黃黑色）　野狼牙（去苗土）　雷丸（煨）　桃仁（去皮尖雙仁炒研各一上四味，搗羅為散，每服一錢匕，宿不食，平旦煎粟米飲調下。

治蟯蟲蛔蟲，及痔蟲蝕下部生瘡，桃皮湯方桃木皮（干者去粗皮銼）　槐子（微炒各一兩半）　艾葉（半兩）

上三味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，棗一枚劈破，煎至六分，去滓，空心食前夜臥各一服。

治蟯蟲，蜜香丸方密陀僧（　一兩）　麝香（研半錢）　硫黃（研一分）　定粉（研半兩）

上四味，搗研為細末，醋煮面糊，丸如梧桐子大，每服十丸，空心蕪荑湯下。

治蟯蟲，巴豆桃仁丸方巴豆（五枚和皮燒令煙斷去皮心）　桃仁（去皮尖雙仁炒二十枚）

上二味同研極細，丸如大麻子大，每旦空心服，溫漿水下，大人兩丸，小兒一丸，蟲未下再服。

治蟯蟲，石榴散方酸石榴根（銼）　乾漆（碎炒煙出）　野狼牙（去苗土）　鶴虱　檳榔（銼各一兩）

上五味，搗羅為細散，每服一錢匕，空心溫酒調下。

治蟯蟲攻心如刺，吐清水，艾汁方　生艾葉（並嫩心切二升）

上一味，搗研絞取汁兩盞許，宿不食，平旦先嚼干脯少許後，頓飲汁，不能盡，即兩日服。

又方蘆（一兩微炒）

上一味，搗羅為散，每服一錢匕，空心煮羊肉汁調下。

治蟯蟲，蒺藜散方蒺藜子並苗葉上一味，七月七日采，陰乾燒存性細研，每服二錢匕，食後煎蕪荑酒調下，日三。

治蟯蟲在胃，漸加羸弱，槐皮丸方槐皮（干者銼）　桃仁（去皮尖雙仁生用）　楝實（去核生用各半兩）

上三味，搗羅為末，煉豬膏丸如人指大，以綿裹導下部中。

治蟯蟲咬人下部癢方水銀（一兩）

上一味，用蒸棗膏和丸，如人指大，綿裹臨臥內下部中一宿，內藥時，常留綿帶子在外治蟯蟲在胃，令人漸羸，熬漆丸方好漆　醇酒　白蜜（各半升）

上三味，於銅器中和勻，微火熬令可丸，丸如雞頭大，每服一丸，宿勿食，空腹溫酒下，蟲未下再服。

治腎熱四肢腫急，腹中有蟯蟲，貫眾散方貫眾（三枚炒）　乾漆（炒煙出二兩）　吳茱萸（湯洗焙乾炒一兩半）　蕪荑（炒）　胡粉（研）

上七味，搗羅為散，每服三錢匕，空心井華水調下，日二服。

====五臟蟲====

論曰五臟蟲者，緣臟真衰弱，熱氣熏蒸而成之，傳所謂肉腐出蟲，魚枯生蠹，理固如此，其名狀之異，見於九蟲敘，可辨而察也。

治心臟勞熱傷心，有長蟲名曰蠱，長一尺，貫心為病，雷丸丸方雷丸（灰火炮過）　陳橘皮（湯浸去白焙）　桃仁（去雙仁皮尖麩炒各一兩一分）　野狼牙（去漆（炒令煙上九味，除亂髮燒灰外，八味搗羅為末，然後與亂髮灰同研令勻，煉蜜和，更於鐵臼內，塗酥杵令勻熟，丸如梧桐子大，每服空心，溫酒下十五丸，至晚再服，米飲亦得。

治肺勞熱生蟲，其形如蠶，令人咳逆氣喘，或謂憂隔、氣隔、恚隔、寒隔、熱隔，皆從勞氣所生，名曰膏肓病，針灸不至，麥門冬丸方麥門冬（去心焙十兩）　蜀椒（去目及閉口者炒出汗一兩）　人參（一兩一分）　遠志（去心）

一兩）　桂（去粗焙乾麩炒令黃半兩）

上一十三味，搗羅為末，煉蜜和，更於鐵臼內，塗酥杵令勻熟，丸如酸棗子大，含化稍稍咽津。

治肺勞熱生蟲，在肺為病，桑根白皮酒方桑根白皮（東引者取一升）　野狼牙（去連苗處淨刷去土三兩）　吳茱萸根皮（東引者淨刷去上三味細銼，用酒七升，煮至二升，去滓分作三服，每日空腹一服。

治肝勞生長蟲為病，恐畏不安，眼中赤，茱萸根丸方東行吳茱萸根（去土銼三兩）　蠟（三兩）　雞子（五枚去殼取黃用）　粳米（一盞）

上四味，除蠟並雞子外，各搗羅為末，先以銅鍋內煎蠟熔，即下茱萸根末、米粉，雞子黃，煎令可丸，即丸如小豆大，早晨煎粟米飲，下五十丸，小兒服二十丸，蟲出即瘥。

治脾勞，有白蟲長一寸，在脾為病，令人好嘔胸中咳，咳即嘔而不出，前胡湯方前胡（去蘆頭）　白朮（銼）　赤茯苓（去黑皮）　枳殼（去瓤麩炒）　細辛（去苗葉）

旋覆花麩炒各一兩）

上一十味，粗搗篩，每服五錢匕，水二盞，入竹葉十片，淨洗細切，同煎至一盞，去滓空心服，吐之即瘥，若腹中熱滿，入芒硝半錢匕，梔子仁一兩，黃芩一兩半，苦參一兩。

治脾勞熱，有白蟲在脾中為病，令人好嘔，茱萸根浸酒方吳茱萸根（東引者一尺銼）　麻子（八升淨揀）　陳橘皮（湯浸去白炒二兩）

上三味，先搗碎橘皮麻子如泥，然後拌茱萸根，用酒一斗浸一宿，慢火上微煎，絞去滓，分作五服，每服空心溫服，蟲即下，凡欲合藥時，忌言合殺蟲藥。

治腎勞熱，四肢腫急，有蟯蟲如菜中蟲，生於腎中，貫眾散方貫眾（大者三枚去須）　乾漆（炒令煙絕二兩）　吳茱萸（水洗七遍焙乾炒一兩半）　白蕪荑黃色研一兩）

服，日晚再服。

====三蟲====

論曰三蟲亦九蟲之數，曰蛔曰赤曰蟯是也，其發動諸病，較之它種為甚，蛔蟲又曰長蟲，長一尺，動則吐清水，心痛貫心則死，赤蟲狀似生肉，動則腸鳴，蟯蟲至細微，形如菜蟲，居胴腸間，多則為痔，極則為癩，或生諸癰疽癬　疥，而其變甚多，三蟲為患如此，古人必析而治之，意亦深矣。

治三蟲發動心痛等疾，白蘞丸方白蘞（碎銼）　野狼牙（去蓮苗處及土銼碎）　蘆（微炙）　桃花　貫眾（擇去心須）　陳橘皮上七味，搗羅為細末，煉蜜和為劑，更於鐵臼內入酥，杵令勻熟，丸如小豆大，每服二十丸，隔宿勿食，空腹漿水下，至晚再服，漸加至三十丸，妊娠婦人勿服。

治三蟲發痛，面目黃不下食，鱉甲丸方鱉甲（去裙　醋炙黃二兩）　白朮（一兩半）　陳橘皮（湯去白焙一兩）　木香　狗脊（去毛上七味，搗羅為細末，煉蜜和為劑，置臼內入酥，杵令勻熟，丸如梧桐子大，每日空腹，煎青橘皮湯，下三十丸，晚食前再服。

治三蟲，芎　散方芎　白芷　雷丸（煨）　桔梗（炒各一兩）

上四味，同搗羅為細散，每服二錢匕，用蜜並醋各少許解勻，調服，或米泔汁調服亦可，每日空腹日午近晚各一，亦可蜜丸服之。

治三蟲，　蘆散方蘆（炙黃四兩）　乾漆（炒令煙盡二兩）　吳茱萸（水浸兩日每三次換水洗去涎焙乾微炒上三味，搗羅為細散，每服二錢匕，煎粟米稀粥調，空心服。

治三蟲，保定肺氣，去寒熱，養肌膚，益氣力，利小便，及諸暴中偏風濕痹，強骨髓，天門冬煎方天門冬（去心生用十斤）　白蜜（七兩）

上二味，先取天門冬，細切爛研如泥，用酒一斗，如絞取汁，並蜜攪令勻，銅器中重湯上煎，仍用竹篦攪候如餳，每服如彈丸大，空腹溫湯服之，或用生地黃汁一盞同煎妙。

治三蟲亂髮灰散方亂髮（淨洗如雞子大燒灰）　丹砂（研如面水飛過一兩）

上二味同研極細，每服一錢匕，醋調空腹服之。

治三蟲，雷丸散方雷丸（炮一兩）　芎　（一兩）

上二味，搗羅為細散，每服一錢匕，空腹煎粟飲調下，日午近晚各一服。

治三蟲，鶴虱散方鶴虱（微炒二兩）　蘆（微炒一兩）

上二味，搗羅為細散，每服一錢匕，用豬羊肉　汁調服，空腹日午近夜各一服。

治臟腑內一切蟲，令人偏好食生物，及面黃嘔吐，或時心腹發痛，但是蟲病悉治，白金散方野狼毒（不拘多少）

上一味，搗羅為細散，每服一錢匕，用餳一皂子大，砂糖少許，以溫水同化下，臨臥後腹空時服之，服藥時，先服微動氣食藥一服，來日早取下蟲為效。

治大人小兒諸蟲為病，及骨蒸熱勞羸瘦，飛尸遁尸鬼疰，室女經脈不行，五心煩熱，怠惰少力，寸金散方乾漆（不拘多少炒令煙出）

上一味，搗羅為細散，每服一錢匕，以生油溫水，攪勻調服，若治小兒，每一斤再入白蕪荑仁三兩，搗羅取細末，更研雄黃半兩，合研勻，量兒大小，亦用生油溫水調服，清米飲亦得，如是室女經脈不行，服之必行，其余蛔蟲寸白蟲，服無不效者。

治三蟲，神效，　蘆散方蘆（微炙二兩）

上一味，搗羅為細散，每服二錢匕，隔宿勻食，於清旦用羊肉　汁調服之，蟲自下。

治三蟲，檳榔湯方檳榔（三枚灰火煨過）

上一味，粗搗篩，用水三盞，煎至一盞半，去滓分三服，空腹日午前近夜各一服，其蟲盡下，或和蔥白鹽豉同煮飲之，亦佳。

治三蟲，鶴虱散方鶴虱（微炒一兩半）

上一味，搗羅為細散，每服一錢匕，用豬肉肉　汁調，空心服之。