======卷第一百======

=====諸尸門=====

====諸尸統論====

論曰人身中有三尸諸蟲，與人俱生，常忌善而好惡，能與鬼神通，每接引外邪，與人為害，謂之尸病，其狀沉沉默默，不的知所苦，而無處不惡，或心腹痛脹，或　塊踴起，或攣引腰脊，或精神錯雜，變狀不一，有飛尸者，有伏尸者，復有遁尸沉尸風尸之異，久不已停注留滯，及死又注易傍人，則為尸注之病矣。

====諸尸====

論曰諸尸為病固不一，其最重者，唯五尸，若得之疾速如飛走狀者，名飛尸，停遁不消者，為遁尸，沉痼在人臟腑者，為沉尸，沖風則發者，為風尸，隱伏積年不除者，為伏尸，唯此五尸之氣，變態多端，各各不同，大率皆令人沉沉默默，痛無常處，五尸之外，復有尸氣，雖各有證，然其為病，大同小異而已，治法亦可透過一法治之。

治五尸瘕積，及中惡心痛，蠱注鬼氣，雄黃丸方雄黃（研）　丹砂（研）　石（　）　牡丹皮　巴豆（去皮心膜麩炒研出油盡）　藜蘆（去蘆上八味，搗研為末，煉蜜丸如小豆大，每服二丸，米飲下食前服。

治五尸蠱注，中惡客忤，心腹刺痛，丹砂丸方丹砂（研一兩）　巴豆（去皮心麩炒出油盡三十枚）　乾薑（炮）　芎　芫花（醋炒）

烏頭三分）

上一十味，搗研為末，煉蜜丸如小豆大，每服二丸，米飲下空心服。

治五尸蠱注，中惡客忤，心腹刺痛，丹參丸方丹參（微炒一兩）　芍藥（一兩半）　芎　芫花（醋炒）　烏頭（炮裂去皮臍）　乾薑（炮各椒（去閉口並目上一十二味，搗研為末，煉蜜丸如小豆大，每服三丸，米飲下日三服。

治五尸注，百毒惡氣，飛尸客忤，無所不治，雄黃丸方雄黃（研）　鬼臼（去毛炙）　莽草（各二兩）　蜈蚣（去頭足炙一枚）　巴豆（去皮心膜炒研上五味，搗研為末，煉蜜丸如小豆大，每服一丸至二丸，米飲下得利即愈。

治卒中飛尸遁尸沉尸風尸，腹痛脹急，不得氣息，上衝心胸及攻兩脅，或　塊踴起，或攣引腰脊，雄黃丸方雄黃（研）　大蒜（各一兩研）

上二味，爛搗和丸彈子大，每服一丸，熱酒化下，須臾未瘥更服，有尸疹者，常宜預收此藥。

治五尸鬼注百毒惡氣散方桂（去粗皮）　乾薑（炮各一兩）

上二味，搗羅為散，每服三錢匕，用炒鹽半錢匕，溫水同調服之。

治中五尸，腹痛脹急，不得喘息，上衝心胸及攻兩脅，或　塊踴起，攣縮引腰脊，蒺藜子丸方蒺藜子（炒去角二兩）

上一味，搗羅為末，煉蜜丸如小豆大，每服二十丸，食熟水下，日三服。

====遁尸====

論曰遁尸謂尸埋伏染注連滯，在於胸腹肓膜之間，尋常如無病患，若因喜怒不節，飲食傷動其隱伏之疾，發則心腹脹痛，連及　脅，氣喘促急，不得安臥者，是其證也。

治遁尸注在傍人，或入腹中，化為蠱毒有聲，或在咽喉，或入諸脈，不在一處，入人腹內，蠱成蝕入五臟，入心令人面赤，入肺令人面白少氣，入肝令人面青善怒轉筋，入腎令人呻吟面黑，腰痛耳聾，入脾令人面黃不嗜食飲，羸瘦小便數，胸中噎塞，嗔喜無常，及妖魅百注為病，天雄散方天雄（炮裂去皮臍一兩）　蜈蚣（去足微炒一枚）　莽草（微炒一兩）　雄黃（研如粉二兩）

粗皮二兩）　蜀椒微炒四十九枚）　丹砂（枚）　犀角（鎊一兩）　鬼臼（去上一十六味，搗羅為散，每服一錢匕，空心以清酒調下，日再服。

治初得遁尸，及經年不瘥，心腹短氣，鸛骨丸方鸛骨（炙三寸）　羊鼻（炙微焦二枚）　乾薑（炮裂一兩）　麝香（研半兩）　蜥蜴（去頭足炙出油盡二十枚上一十味，搗研為末，拌勻，煉蜜和丸，梧桐子大，每服空心米飲下二丸，以吐利為度治遁尸經年不瘥，心腹刺痛，短氣，麝香丸方麝香（研半兩）　蜥蜴（去頭足微炙一兩）　鸛骨（微炒三寸）　羊鼻（炙令焦黃二枚）　干翅足微炒二十桂（去粗皮一兩）

稍加至五丸，以吐利為度。

治初得遁尸鬼注，心腹中刺痛不可忍，木香湯方木香（三分）　鬼箭羽（一兩）　桔梗（銼炒一兩）　丁香（三分）　桃仁（湯浸去皮尖雙仁炒干一兩）　白檳上九味，粗搗篩，每服五錢匕，以水二盞，煎至七分，去滓溫服，日二服，不計時候。

治初得遁尸鬼注，心腹中刺痛不可忍，木香湯方木香（一兩）　鬼箭羽　桔梗（銼炒）　紫蘇（莖葉炒令焦）　當歸（焙乾各一兩半）　白檳榔上六味，粗搗篩，每服三錢匕，水二盞，入生薑一分拍破，同煎至七分，去滓空心溫服，日三。

治遁尸鬼注，腹中刺痛不可忍，桃梟湯方桃梟（微炒十四枚）　鬼箭羽　木香　丁香（各一兩）　桔梗（銼炒）　陳橘皮（湯浸去白微上九味粗搗篩，每服五錢匕，水一盞半，生薑一分拍碎，同煎取一盞，去滓分溫二服，相去數刻服之。

治遁尸飛尸，及暴風毒腫，流入頭面四肢，蒸熨方芥子（蒸熟焙一升）

上搗羅為末，以鉛丹二兩拌之，分作兩處，用疏布袋盛之，更換蒸熟，以熨痛處。

====飛尸====

論曰飛尸者，其狀令人心腹刺痛，氣息喘急脹滿，上衝心胸是也，此病發無由漸，忽然而至，疾如飛走，故謂之飛尸。

治一切飛尸鬼注，風痹身體皆痛，如針刀刺，嘔逆痰癖，除五勞七傷萬病，附子散方附子（炮裂去皮臍）　烏頭（炮裂去皮臍）　芫青（去足翅微炒）　雄黃（研）　丹砂（研）　干（去閉口並目微炒出上一十三味，搗研為散，再羅令勻，每服空心溫酒調下半錢匕，日再服。

治飛尸入腹脹滿刺痛，氣息喘急，走馬湯方巴豆（二枚去皮心）　杏仁（二枚去皮尖雙仁）

上二味，以綿纏椎令極碎，投熱湯二合，指捻取白汁，分三服飲之，食頃當下，老小量減之。

治一切飛尸鬼注，身痛如刺，雄黃散方雄黃（研）　甘草（炙銼）　黃芩（去黑心各半兩）　梔子（去皮）　芍藥（銼碎微炒各一兩）

上五味，搗羅為散，每服以溫酒調下二錢匕，日再服，不拘時候。

治飛尸在人皮膚中，又名惡脈，亦名賊風，發時急，頭痛不在一處，針灸則移，發時一日或半日，微瘥須臾復發，細辛散方細辛（去苗葉一分）　桂（去粗皮三分）　附子（炮裂去皮臍一兩）　雄黃（研半兩）　烏頭（珠末（研三分）　上九味，搗研為散，每服空心米飲調下一錢匕，日二服，一方酒服。

治飛尸病腫，光如油色，無常定處，三黃散方黃連（去須）　黃柏（去粗皮微炙）　陳橘皮（湯浸去白炒各一兩）

上三味，搗羅為散，入丹砂少許，合研令勻，每服二錢匕，沸湯點服，不拘時候。

治飛尸腹痛脹急，衝心攻脅方。

上取雞子一枚，破取白生吞之，困者搖頭令下。

治飛尸心痛，氣急胸滿，宜取吐，瓜蒂散方瓜蒂　赤小豆　雄黃（各一分研）

上三味，搗研為散，拌勻，每服空心溫酒調一錢匕，取吐惡物。

====尸注====

論曰尸注者、尸病注易於人也，多因哭泣，感染尸氣，流注身體，令人寒熱淋瀝，沉沉默默，不的知所苦，而無處不惡，或腹痛脹滿，喘急不得息，上衝心胸，傍攻兩脅，或　塊踴起，或攣引腰脊，或舉身沉重，精神不爽，每更節令，愈加頓滯，不治者死，死則注易傍人，故名尸注。

治尸注，發作無時，腹脹喘急，上衝心胸，傍攻兩脅，茯苓湯方赤茯苓（去黑皮）　桂（去粗皮各三分）　芍藥　當歸（切焙）　生乾地黃（焙）　木香芎　（各半兩）　鬼箭羽　桃仁（去皮尖雙仁炒各三分）

上九味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，煎至七分，去滓溫服，不拘時候。

治尸注、心亂如醉，狂言驚悸，夢與鬼交，精神錯謬，疾勢數變，阿魏丸方阿魏（半兩醋化去砂石面和作餅炙研）　安息香（一兩酒化細研）　木香　甘草（炙銼）

檳中白（研上一十味，將六味搗為細末，與別研四味和勻，煉蜜丸如梧桐子大，用童子小便一盞，入烏梅三枚，蔥白三寸，浸一宿，煎數沸，五更初、下二十丸。

治尸注發歇無時，心腹切痛，桂香湯方桂（去粗皮）　芍藥　木香　柴胡（去苗各一兩）　芎　鱉甲（去裙　醋炙）　乾薑（炮）

上九味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞半，煎至八分，去滓溫服不拘時。

治尸注寒熱，不思食味，心腹刺痛，虎掌丸方虎掌　丹砂（研各半兩）　白茯苓（去黑皮）　龍齒（各一兩）　當歸（焙）　蓬莪朮（煨銼各上六味，搗羅為末，用酒煮阿魏面糊丸，如梧桐子大，每服二十丸，生薑烏梅湯下。

治尸注惡氣，兼治百病，鸛骨丸方鸛骨（一寸炙）　桂（去粗皮半兩）　虻蟲　斑蝥（各十四枚去翅足炒）　巴豆（三十枚去皮上五味，搗研為細末，煉蜜丸如小豆大，每服二丸，溫水下，日三。

治尸注鬼邪，日漸沉頓，獺肝散方獺肝（一具陰乾）

上一味，搗羅為散，每服一錢匕，水調下、日三，如一具未瘥，更作服。

治尸注鬼注，變動多端，丹砂丸方丹砂（研）　雄黃（研各一兩）　鬼臼　莽草（各半兩）　蜈蚣（二條赤足者生用）　巴豆（四十粒去皮心膜不出油研）

上六味，將三味搗羅為末，與別研三味和勻，煉蜜丸如梧桐子大，每服二丸，溫酒下不拘時。

治臨尸哭泣，尸氣入腹，沉滯臟腑，有時發動，取勞積神效，密陀僧散方密陀僧（半斤　醋淬淘研控干取六兩）　京三棱（煨搗末二兩）　訶黎勒（不去核生用搗末上三味，合研令勻，每服二錢匕，用煮面濃湯調下，當晚不食，臨臥一服，余時勿服，並服三夜，次夜當下惡物，不下第三夜加生牽牛子末一錢匕，同調下。

治尸注，杏仁丸方杏仁（去皮尖雙仁炒研）　亂髮灰（各一分）

上二味研勻和丸，如小豆大，每服五丸，豬膏酒調下。

治尸注，蜀椒熨方蜀椒（一斤）

上一味，帛裹於注上，以熨斗盛火，熨椒令熱，汗出神效。

治五尸蠱注，中惡客忤，心腹刺痛，丹砂丸方丹砂（研）　乾薑（炮）　芎　烏頭（炮裂去皮臍各一兩）　赤芍藥　桂（去粗皮各二兩）

日炒焦色半兩上一十味，搗研為末，煉蜜丸如梧桐子大，每服五丸，米飲下，日二服。

治尸注，邪氣流傳，忽然悶絕，時發寒熱淋瀝，或腹痛脹滿，鸛骨丸方鸛骨（酒炙）　雄黃（研各一兩）　桂（去粗皮）　大黃（銼炒各三分）　麝香（研半兩）　丹砂上七味，搗羅為末，煉蜜和丸，如梧桐子大，每服二十丸，桃枝煎湯下。

=====諸注門=====

====諸注統論====

論曰諸注者邪氣所注也，皆因精神衰弱，經絡空虛，傷於風寒暑濕，飲食勞倦，或感生死之氣，或挾鬼物之精，初為中惡客忤卒死諸尸之類，雖或暫瘥，必有邪氣伏於經脈，流傳腑臟，深挾骨髓，經久不已，皆成注病，變狀多端，時發時瘥，令人昏悶，無不病處，若因風寒暑濕之邪所注者，則為風注寒注涼注冷注溫注濕注之病，若因飲食勞倦之邪所注者，則為食注飲注酒注水注之病，若因感生死之氣，而為其邪所注者，則為喪注哭注轉注之病，若因挾鬼物之精，而為其邪所注者，則為鬼注邪注尸注殃注之病，犯土禁成注者，為土注，產後得注者，為產注，虛勞所成者為勞注，邪氣外侵為邪注，凡此諸注，以受病之因為名也，邪注於肺，則為氣注，邪注於營，則為血注，久注不已，傷損骨髓，則為骨注，凡此諸注，以病之所在為名也，又有石注者，言其牢強如石，走注者，言其游走無常，凡此諸注，以病之形變為名也，名類雖多，各有形證，合而言之。皆注病也，治注病者，欲辨是非，但復紙於痛處，燒發令焦，投於紙上，若發黏紙者，注氣引之也，不黏者非注也，審知其因，隨證治之，無專門者，通用諸注法調之，諸注之脈，浮大者可治，細而數者難治。

====諸注====

論曰諸注者，邪氣停住而為病也，蓋由經絡空虛，傷於風寒暑濕，或因飲食勞倦，或因大病後氣虛，邪氣流注，或感死氣，或犯鬼邪，皆致是疾，其狀變易不同，各循其本而治之治五注，卒中賊風，遁尸鬼邪，心腹刺痛脹急，大黃飲方大黃（煨）　桂（去粗皮各一兩半）　赤芍藥　甘草（炙銼各一兩）　烏頭（炮裂去皮臍五枚）

上五味，銼如麻豆，每服五錢匕，水一盞半，入生薑一分拍碎，蜜一匙頭，同煎至七分，去滓空腹溫服。

治中惡五注五尸入腹，胸脅急痛，鬼擊客忤，停尸垂死者，此藥入喉即愈，若口噤則斡開，不可斡者，扣一齒折，以竹管下藥，先以少許湯或水，內藥竹管瀉喉中，五注丸方丹砂（研）　甘遂（微煨）　附子（炮裂去皮臍）　雄黃（研各一兩）　豆豉（曝乾）　巴豆（去皮心壓出油盡各六十枚）

上六味，除巴豆外，搗研為末，將巴豆同研勻，煉蜜丸如梧桐子大，密器貯之，每服二十丸，米飲下，以知為度，未知加丸數服，若不發者，以粥飲投之，利不止者，與酢飯一兩匙止之。

治五尸注，赤芍藥丸方赤芍藥（銼一兩）　吳茱萸（湯浸焙乾炒）　丹砂（研）　蜀椒（去目並閉口者炒出汗）

烏頭（炮裂去皮臍各半兩）　乾薑（炮三分）　桂（去粗皮一兩）

上七味，搗羅為末，煉蜜丸如小豆大，每服十丸，空腹溫酒下，日三。

治五注瘦病，伏連諸鬼氣，丹砂丸方丹砂（研一兩）　麝香（研三分）　桃仁（湯浸去皮尖雙仁炒研七十枚）

上三味，各研細，再和研勻，入少煉蜜，丸如小豆大，每服十丸，米飲下、日三。

治諸注令人沉默，不知所苦，累年積月，以至全家流注，備急獺肝散方獺肝（一具陰乾）

上一味，搗羅為散，每服一錢匕，熟水調下，日三服。

治五注伏連，及親近死尸，致惡氣入腹，終身不愈者方阿魏（研一分）

上一味，以頭醋和面半兩，入阿魏裹作小餛飩，熟煮作三次吞之，一日令盡服，滿三七日永瘥。

治五注積年心痛，鬼氣蠱毒，百病悉療，麝香丸方麝香（研三分）　牛黃（研）　藜蘆（炙）　赤朱　鬼臼（去毛炙各半兩）　當歸（切焙三分）

梗（炒）　金牙（碎）

貫眾（各半兩）　丹砂（研三去頭足一枚）　獺肝（炙熟一具）

上二十二味，搗研為末，煉蜜丸如小豆大，每服五丸，空心米飲下，日再服，稍加至七丸。

治五注伏尸等病，殺鬼丸方虎頭骨（酒炙三兩）　藜蘆（六兩）　豬牙皂莢（炙）　鬼臼　雄黃（研）　蕪荑仁　天雄（炮上七味，搗研為末，煉蜜丸如小彈子大，每夜燒一丸，五月五日午時合佳。

治五勞七傷，尸注所侵，心腹　痛，飲食不化，兩脅鼓脹，皮膚攣縮等病，萬病丸方遠志（去心）　澤瀉　石槲（去根）　柏子仁（別研）　雲母（水飛）　石葦（去毛）　杜仲（去芋熟干味子　蛇床子（子（炮裂去皮臍四枚）

上二十七味，搗羅為末，煉蜜和杵千下，丸如梧桐子大，每服二十丸，空心溫酒下。春秋日再服，夏季日一服，冬季日三服，如久服，即減天雄附子各一半。

治諸注，麝香散方烏雌雞（一只籠罩勿與食三日只與水吃至第四日後日以活蜣螂與雞食之飽後便下糞焙乾取一兩）　麝香（一分）　獺肝（炙熟干一兩）

上三味，以獺肝搗羅為散，次入麝香雞糞，再研極細，每服三錢匕，以米飲調下、日三治五注，與鬼神狐狸精魅鬼疰交通，野狐丸方野狐鼻（七枚）　豹鼻（七枚炙）　狸頭骨（一枚炙）　雄黃（一兩）　阿魏（二兩）　鬼箭羽（四分燒作灰若上一十五味，搗羅為末，攪和令調勻，又以水煮松脂候烊，接取以和之時，勿以手攪，將大蟲爪和攪為丸，用水磨下一丸，分一半、別搗雄黃末為衣，以床下火燒之，衣被覆之，勿令泄藥煙並氣，未汗出，水磨二丸，分飲一半，須臾候等時，如汗不通，約行十裡，再暖余一服，溫吃服後，平身坐，少時平身臥，熱烘衣被，和頭通身蓋，臥令濃暖，服藥處，須在暖房中，無令風入，如汗出，以燈燭照，手足指及節間，當有毫毛生出，如青黃白色，即一服見效，如赤色，須三次服，如毛黑色，必死之證，如汗出，以青絹拭遍身，日出時，於黑漆盆內洗，當有蟲如麩片是驗，大腸取下黑水紫黯惡黃白膿涎，如諸般蟲等物是效，次即服和氣藥。

治尸注傳尸，服逐下藥後，補虛，防己散方防己　人參　白茯苓（去黑皮）　鬼臼　鬼箭羽　附子（炮裂去皮臍）　曲（炒各一分）

上七味，搗羅為散，每服二錢匕，以桃仁研泔一盞，煎至六分，溫服，日五服。

治諸注，皂莢丸方豬牙皂莢（去黑皮酥炙研）　白馬夜眼（炒令黑色研）　安息香（炒令黑色研）　斑蝥（以糯米炒令米黑色去米並翅足不用余即研之）　蜈蚣（一條炙令黃色）　蛇蛻（一條炒令黑焦研）

粉霜（二錢面二錢水滴和為餅子煨令黃色研以上各秤二錢）　雄黃（研）　丹砂（研）

砂（研）

上一十三味，同研令勻，以黃狗膽汁為丸，如梧桐子大，別以丹砂末為衣，每服五十丸，四更盡，以桃仁煎湯下。

====風注====

論曰風注者，由體虛風邪之氣，客於營衛，邪氣行游，連滯停住，故名風注，其狀皮肉掣振，痛無常處，一年之後，則有頭發墮落，頸項掣痛，骨拉解鳴，目疼鼻酸牙　之證，又十二風所注不同，溫風所注，頭痛欲解發，汗風所注，頭痛體熱，骨節兩強，柔風所注，游腫在腹，或在手腳，水風所注，啖食，眠臥汗出，九風所注，腦轉肉裂，目系痛，惡聞人聲，絕風所注，暴倒仆，口有白沫，癲風所注，被發狂走，遇物擊破，狂風所注，叫呼罵詈，獨語談笑，寄風所注，口噤面　，四肢不遂，糾風所注，體生瘡，眉毛墮落，蚝風所注，痹如蚝螫瘡，或癢或痛，罩風所注，舉身戰動，或鼻塞，其狀雖異，其為邪氣停注則一也。

治一切風注痛，安息香丸方安息香（研）　乳香（研各一分）　白膠香（研）　地龍（去土炒搗為末各半兩）　桃仁（湯浸上七味，同研勻為細末，酒煎為丸，如彈丸大，每服一丸，溫酒化下。

治風邪注氣，及南方百毒，瘴氣疫毒，腳弱腫痛濕痹，金牙散方金牙（碎一兩）　芫青（去翅足炒二七枚）　斑蝥（去翅足炒）　亭長（去翅足炒各七枚）　蜥蘆頭）　防風（去叉）

桂（去粗皮）　松脂（研）　干葛（銼炒）大戟（煨）　商陸（炙）　蛇蛻皮（炒）　芫花（醋炒）　鸛骨（炙）　附子（炮裂去皮臍）　寒水石（碎）　蜀椒（去目及合口者炒出汗）　人參　貫眾　龍骨（炒）　露蜂房（炒）　巴豆（去皮心出油盡）　石（煉）　天雄（炮裂去皮臍）　狸骨（微炙）　石膽（研）　莽草（炙各一兩）

上三十九味，搗研為細散，以絳囊盛半兩帶之，男左女右，食前以漿水或酒，隨意調下一字，以知為度。

治風邪注氣，並瘴癘疫氣腳弱，小金牙散方金牙（碎一兩一分）　牛黃（研一分）　天雄（炮裂去皮臍）　萆　（炒各半兩）　蜈蚣（一枚椒（去目並閉兩）　犀角（鎊三分）

頭（炮裂去皮臍半兩）　黃連（上一十九味，除研者外，搗羅為散，後入研藥，搗三五百下，令極細，溫酒調服二錢匕，日三夜二，以瘥為度，以絳囊盛半分，男左女右帶，省病問孝，不避夜行，塗鼻人中，晨昏霧露亦塗之，一方，無葳蕤由跋，有女葳虎杖。

治風邪氣注入臟腑悶絕，目磣痛身冷，或飛尸鬼注惡氣，腫起周身，流移無常處，驚悸腹脹，氣滿心痛，恍惚悲懼，不能飲食，陰下濕癢，大便有血，或小便赤黃，房中勞極，細辛散方細辛（去苗葉）　黃芩（去黑心）　烏頭（炮裂去皮臍）　甘草（炙銼）　麻黃（去根節）　芎子（炮裂去皮臍一白茯苓（去黑皮各一兩）　桔梗（炒）　白朮（銼三兩）　當歸（切焙）　獨活（去蘆頭）　柴胡（去苗各一兩）　栝蔞（去皮）

防風（去叉一兩一分）

上二十六味，搗羅為細散，空心溫酒調下三錢匕，服訖半時辰，更飲酒半升。

治風注心腹刺痛，上引胸背，羌活湯方羌活（去蘆頭三分）　大豆（炒一合）　桑根白皮（炙銼一兩半）　陳橘皮（湯浸去白焙三分）

上六味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，煎至七分，去滓溫服，良久再服。

====走注====

論曰走注者，風邪客於衛氣也，風善行而數變，衛氣之行，剽疾滑利，邪氣相搏，則淫溢皮膚，去來擊痛，游走無常，故名走注也。

治久患走注氣疼痛，烏頭散方烏頭（炮裂去皮臍）　曼陀羅子（炒）　地龍（炒）　牛膝（酒浸切焙各半兩）

上四味，搗羅為散，溫酒調半錢匕，日再服。

台惡風走注，天雄散方天雄（炮裂去皮臍）　莽草　桂（去粗皮）　蜀椒（去目及閉口炒出汗）　虎頭骨（塗酥炙）

上八味，搗研為散，每服一錢匕，溫酒調下，不拘時候。

治走注風毒，疼痛流移不定，蒸熨方芥子（一升蒸熟曝乾為末）　鉛丹（二兩）

上二味和勻，以疏布袋盛，分兩處，更互蒸熨痛處。

治走注惡氣偏僻，皮膚疼痛如錐刺，背胛牽強，伏連羸瘦發渴，牛黃丸方牛黃（研一兩）　人參　沉香（銼）　木香　枳殼（去瓤麩炒）　前胡（去苗各一兩半）

麝香上一十味，搗研為末，煉蜜為丸，如小豆大，每服空心米飲下二十丸，日再服。

治走注疼痛，如錐刺皮膚，風氣心腹四肢疼痛，枳殼丸方枳殼（去瓤麩炒）　厚朴（去粗皮薑汁炙各一兩）　犀角（鎊半兩）　桑根白皮（炙銼一兩）

黃（銼醋拌炒上八味，搗羅為末，煉蜜為丸，如小豆大，空心酒下二十丸治五尸鬼邪，走注疼痛，及風氣，五香散方沉香（銼）　丁香　木香　麝香（研）　薰陸香（研）　鬼箭羽　當歸（切焙）　沒藥（研）　肉豆牙（各三分）　犀角尖雙仁麩炒）　丹砂（研）　安上二十四味，搗研為細散，湯飲或酒，調服一錢匕，日再服。

治久患走注疼痛，蛇床子散方蛇床子（炒）　莨菪子（炒）　芸薹子（炒）　胡荽子　芫花（醋炒各一兩）

上五味，搗羅為細散，生薑自然汁，煮面糊調，先用白礬湯洗痛處，後貼之。

====鬼注====

論曰鬼注者，忽因鬼邪之氣排擊，當時即病，心腹刺痛，悶絕倒仆，如中惡狀，余勢不歇，停積彌久，有時發動，連滯不已，乃至於死，死則注易旁人，故謂之鬼注。

治鬼注風冷，飲食不消，心腹脹滿，攻刺心痛，大便不通，玉壺丸方雄黃（研）　丹砂（研）　石（　）　附子（炮裂去皮臍）　藜蘆（銼炒）　巴豆（去皮心炒研上六味，搗研為末，煉蜜丸如小豆大，每服二丸三丸，米飲下，取快利為度，小兒以意減之。

治鬼注入腹，面目青黑不知人，及心腹堅積結聚，胸脅逆滿嘔吐，宿食不消，千金丸方雄黃（研）　鬼臼（去毛炙）　徐長卿（炒）　石（　）　雌黃（研）　乾薑（炮）　蜀椒（去目十枚）　射罔（一上一十一味，搗羅為末，煉蜜丸如小豆大，每服一丸，空心米飲下，日三，不知加丸數，以知為度，若百毒所螫，牛馬踏傷，癰腫瘰　，用一丸於掌中，津唾和塗痛處立愈，歲旦以椒酒，長幼各服一丸，終歲無病，一方、加丹參半兩，瓜蒂四枚。

治鬼注中惡心痛，積癖蠱注鬼氣，八毒丸方雄黃（研）　真珠（研）　石（　）　牡丹皮　巴豆（去皮心炒出油各一兩）　藜蘆（去蘆頭二兩）　附子（炮裂去皮臍三分）　蜈蚣（去頭足炙一枚）

上八味，搗研羅為末，煉蜜丸如小豆大，每服米飲下二丸，得吐利為效。

治鬼注惡風入中肌膚，淫淫躍躍，流無常處，四肢不仁，牽引腰背，腹脅脹滿，心痛氣逆，不得飲食，吸吸短氣，寒熱羸瘦善怒，夢鬼交通，咳唾膿血，犀角丸方犀角（鎊）　桂（去粗皮各半兩）　羚羊角（鎊）　牛黃（研）　鬼臼（去毛炙）　附子（炮裂去皮臍）　獺肝（炙熟各一分）　巴豆（去皮心出油十五枚）　蜈蚣（去頭足炙一枚）　麝香（研一分）真珠（研）　雄黃（研）　丹砂（研各半兩）　射罔（一分）　貝齒（燒十枚）

上一十五味，搗研為末，煉蜜丸如小豆大，每服空心酒下二丸，日二。

治初得遁尸鬼注，心腹刺痛不可忍，木香湯方木香　丁香（各一兩）　鬼箭羽（去莖）　枯梗（去蘆頭銼炒）　陳橘皮（湯浸去白炒）

紫蘇葉當歸（切焙各一兩一分）　桃梟（微炒七枚）　檳榔（銼七枚）

上九味，粗搗篩，每服五錢匕，水一盞半，入生薑一分拍破，同煎至一盞，去滓溫服、日三，如人行五七裡再服，以利為度。

治中惡鬼注，解一切毒，至寶丹方玳瑁（鎊）　雄黃（研）　丹砂（研）　安息香（酒化重湯熬成煎）　白芥子（各一兩）

上五味，除安息香外，搗研為末，以安息香煎丸，如綠豆大，溫酒研下十丸。

治鬼注如中惡氣急，腹脹滿如鼓，攻心即不可救，回生丸方巴豆（去皮心膜出油十枚）　雄黃（水飛研半兩）

上二味同研，面糊丸，如雞頭實大陰乾，每服一丸，新汲水下。

治鬼注傳尸，五勞七傷六極，鰻鱺魚煎方鰻鱺魚（寸切洗淨三斤）　附子（炮裂去皮臍一兩）　柴胡（去苗三分）　芎　知母（切焙）

仁（一分）　木香（三通（銼各一兩）

上一十五味，除鰻魚外，搗羅為末，分作三帖，每帖以鰻魚一斤，法酒三升，於銀石器內，煮爛去滓，入藥末一帖，重煎如稀餳，以淨器盛，空心溫酒調下一匙匕，服了衣被蓋出汗，加至二匙匕。

治尸注鬼注，一切勞疾，千金湯方青蒿（酒浸一宿焙）　柴胡（去苗）　秦艽（小便浸一宿焙）　柳枝　桃枝　茯神（去木）　麻黃（去根節）　桂（去粗皮）　知母（切焙）　白茯苓（去黑皮）　鱉甲（去裙　醋炙）　枳殼（去瓤麩炒）　常山（各一兩）　天靈蓋（一枚小便酒共和浸炙）　檳榔（銼半兩）

上一十五味，粗搗篩，每服五錢匕，水一盞半，童子小便半盞，薤白五寸，豉五粒，同煎至一盞，去滓熱服，十服後，十指甲中生毛為候，或青白色者不治。

====氣注====

論曰氣注者，邪氣傳注，蘊伏於肺也，肺主氣而通行表裡，若為注氣所傳，則其病隨氣游走，沖擊掣痛，上喘奔急，飲食不下，是為氣注之候。

治一切氣注，大腸結澀，背膊刺痛，氣注四肢，及食物不消，奔豚氣逆，厚朴丸方厚朴（去粗皮薑汁炙三兩）　桂（去粗皮）　大黃（銼碎醋炒各二兩）　桃仁（湯浸去皮尖雙仁炒三兩）

上四味，搗羅為末研勻，煉蜜為丸，如小豆大，每服三十丸，米飲下，食後臨臥服。微利即效，一方加附子一兩（裂去皮臍。

治氣注刺痛，白蕪荑散方白蕪荑（微炒）　附子（炮裂去皮臍）　白檳榔（煨銼）　陳橘皮（湯浸去白焙）　乾薑（炮）

上九味，搗研為散，每服三錢匕，空心熱酒調下。

治氣注羸瘦，歷年停滯，胸滿結痞，飲食或吐，宿食不下，中風鬼注，千金丸方野葛（炙四寸）　斑蝥（十枚去翅足炒）　雄黃（研）　雌黃（研）　乾薑（炮）　鬼臼（去毛微膽（八枚去翅足炒上一十三味，搗羅為末，煉蜜為丸，如小豆大，每服酒下五丸，日二服，卒中惡，悶絕不知人，服二丸，老小一丸，牛馬　踐，豬犬所嚙，癰腫若蟲毒所嚙，用一丸於掌中。唾和塗瘡口毒上、立愈。正月旦，以酒服。家中大小各一丸，一年中不病，若欲視病患，先服一丸，佳。

治注氣、胸膈滿塞，心背撮痛欲絕，柴胡湯方柴胡（去苗）　甘草（炙銼各一兩半）　木香（二兩）　檳榔（煨銼十枚）　當歸（切焙一兩半）

上七味，除麝香外，粗搗篩，每服五錢匕，水一盞半，煎至一盞，去滓入麝香少許，再煎至八分，溫服日再。

治注氣，肩臂刺痛不移，桃仁飲方桃仁（湯浸去皮尖雙仁炒）　酸棗仁（炒）　人參　赤茯苓（去黑皮）　桂（去粗皮）　丁香上七味等分，粗搗篩，每服五錢匕，水一盞半，煎至八分，去滓臨臥頓服。

治風冷注氣，胸膈刺痛，轉動不得，四肢厥冷，面目青黃，又如鬼氣狀，延胡索散方延胡索　橘核（炒）　人參（各半兩）　乳香（研）　地龍（去土炒各一分）

上五味，搗研為散，每服一錢匕，溫酒調下，日再。

治注氣，背膊疼痛，心胸煩悶，調氣湯方京三棱（煨銼）　木香（各一兩）　檳榔（煨銼三分）　草豆蔻（去皮）　高良薑（各一兩半）

皮（湯浸去白焙）　白上一十四味，除阿魏外，粗搗篩再和勻，每服三錢匕，水一盞，煎至七分，去滓入鹽溫服。

治注氣，兼冷氣心腹痛，或卒得注痛，如鬼祟，牛黃丸方牛黃（研）　阿魏（研各半分）　丹砂（研）　安息香（研各半錢）　肉豆蔻（去殼一枚）　桂（雙仁炒四十九枚）

上一十味，搗研為末，用糯米飯為丸，如麻子大，每服十丸，空心溫酒下，日三。

治卒注氣，木香散方木香　當歸（切焙）　白朮　桂（去粗皮）　白茯苓（去黑皮各一兩）

上五味，搗羅為散，每服二錢匕，沸湯點服，不拘時，日三。

====卒魘不寤====

論曰其寐也魂交，其覺也形開，若形數驚恐，心氣妄亂，精神　郁，志有搖動，則有鬼邪之氣，乘虛而來，入於寢寐，使人魂魄飛蕩，去離形干，故魘不得寤也，久不寤以致死，必須得人助喚，並以方術治之乃蘇，若在燈光前魘者，是魂魄本由明出，喚之無忌，若在夜暗處魘者，忌火照，火照則神魂不復入，乃至於死，又人魘須遠呼，不得近而急喚，恐神魂或致飛蕩也。

治心氣怯弱，常多魘夢，恍惚謬忘，鎮心丸方紫石英（二兩研）　丹砂（一兩研）　雄黃（研）　白茯苓（去黑皮）　茯神（去木）　銀屑菖風（去蘆頭）

上一十八味，搗研羅為末，煉蜜丸如梧桐子大，每服十丸，食後熟水下、日三，稍增之治形體虛羸，心氣怯弱，多魘善忘，小定心湯方茯神（去木一兩）　甘草（炙銼）　芍藥　乾薑（炮）　遠志（去心）　人參　桂（去粗皮各二上七味，銼如麻豆大，每服五錢匕，水一盞，入棗二枚劈，煎取七分，去滓溫服、日治卒魘不寤方上搗薤汁，吹兩鼻孔，冬月取韭，絞汁灌口中。

又方以蘆管吹兩耳，並其人頭發二七莖作繩，內鼻孔中，割雄雞冠取血，以管吹喉咽中、大良。

治卒魘方以鹽湯灌之，多少任意。

治魘及惡夢方用麝香不以多少，安頭邊佳，又灌少許在口中。

又方以雄黃如棗核，系在腋下，令人終身不魘。

治卒魘不寤方伏龍肝末，或末雄黃，或末桂心，以蘆管吹入兩鼻孔中。

又方凡卒魘之人，多語聲不出，不必高叫，但敲臥床，其人當自寤。

治卒魘寐不寤。魂魄外游，為邪所執錄，欲還未得，切忌火照治之方。

皂莢（一兩去皮子生用）

上一味，搗羅為散，每用一字許，吹兩鼻竅中，魘至死三四日猶活。

治卒魘死方上以井底泥　死人目，令垂頭就井，呼姓名即活，此法靈異莫測。

又方勿以火照，但痛嚙其足後跟，及足大趾爪甲即活，嚙其踵不覺者，宜用　石散，方見鬼擊門。

====中惡====

論曰志弱心虛，精神失守，忤犯邪惡，令人心腹暴痛，悶亂如死，無所覺知，故曰中惡，又曰卒忤，蓋陰陽痞隔，氣道厥逆，上下不通，陽氣散亂，故令不知人也，氣還則生，不還則死，久不已則變注。

治卒中惡客忤，五尸入腹，鬼刺鬼排，及中蠱毒注，吐血下血，及心腹卒痛，腹滿寒熱毒病，備急散方雄黃（研二兩）　丹砂（研一兩）　附子（炮裂去皮臍一兩一分）　桂（去粗皮）　藜蘆（各一芫花（醋炒四上九味，將巴豆別治如脂，余為細散，以巴豆合搗令勻，瓷器貯之，密封勿泄氣，遇急病，水服一字許，加至半盞匕，老幼減半，病在頭，當鼻衄，在膈上則吐，在膈下則利，在四肢則汗出而愈。

治中惡心痛，胸脅　刺喘急，桃皮湯方桃東行枝白皮（銼一握）　丹砂（研一兩）　梔子仁（十四枚）　當歸（切焙三兩）　桂（去粗上八味，除丹砂外，銼如麻豆和勻，每服五錢匕，水一盞半，入生薑半分切碎，煎取七分，去滓入丹砂末半錢匕、溫服。

治卒中惡心腹刺痛，去惡氣，麝香散方麝香（研一分）　犀角屑　木香（各半兩）

上三味，搗研為散拌勻，每服二錢匕，空心熟水調下，日再，未止更服。

又方韭根（一握切）　烏梅（十四枚碎）　吳茱萸（湯洗焙乾炒二兩半）

上三味，以潦水五升煮之，以病患櫛內其中，三沸櫛浮者生，沉者死，煮取三升時治中惡心腹痛欲絕方　伏龍肝（五合）　鹽（一撮上二味和研，每服一錢匕，水一盞調下。

治中惡喘急，桃皮湯方桃皮　白楊皮（各一握）　梔子仁（十四枚）　真珠（研）　當歸（切焙）　桂（去粗皮各三兩）

上九味，除真珠末外，銼如麻豆，每服五錢匕，水一盞半，入生薑一棗大切，煎至一盞，去滓內真珠末半錢匕，攪勻溫服。

治中惡遁尸，心腹及身體痛，甚者短氣不語，以手按之，得其痛處，則病患色動。恐人近之，宜艾葉敷方取生艾小葉　碎，敷痛上濃寸余，以沸湯和灰作泥令熱，敷艾上，冷則易之，不過再敷愈。

治中惡，氣欲絕不省方皂莢生為細末，內鼻孔中，一方用細辛等分，取屑如胡豆大，吹兩鼻中。

治中惡氣欲絕方取新牛糞絞汁服，無新者即以干者浸汁服。

又方仰臥以物塞兩耳、以兩竹筒內病患鼻中，使兩人吹之，塞口傍無令氣得出，半日病患即噫噫，則勿復吹也。

====卒死====

論曰卒死者，緣人有三虛，一謂乘年之衰，二謂逢月之空，三謂失時之和，賊風鬼邪之氣，乘虛而入，故令陰氣偏竭於內，陽氣阻隔於外，二氣壅閉，不得升降，厥氣上行而暴絕也，氣還時復生，不還則死，內經曰，出入廢則神機化滅，升降息則氣立孤危，蓋謂是也。

上以蔥中央心，刺耳中令入七八寸、無苦，使目中血出立活，亦可男左女右，刺鼻內，一云、耳中血出佳。

又方令二人以衣擁口，以筆管強力吹兩耳，困即易人吹之。

又方以綿漬好酒，手　令入鼻中，並持兩手，勿令驚動。

扁鵲治卒死方濕牛馬糞絞取汁，灌口中，令入喉，若口噤者，斡開灌之，不可斡者，扣折一齒下之，若無新馬糞，以水或人尿和，干者絞取汁用之。

又方半夏末如大豆許，吹鼻中。

又方搗薤若韭，取汁以灌口鼻中。

又方豬膏如雞子大，苦酒一升，煮沸灌喉中。

治卒死而壯熱者方白礬半斤，煮令消，漬腳令沒踝。

治卒死而目閉者方騎牛臨其面，搗薤汁灌耳中，又末皂莢吹鼻中。

治卒死四肢不收，失便者方。

馬糞一升，以水三斗，煮取二斗、洗足，又取牛糞一升，溫酒和絞去滓，灌口中。

====尸厥====

論曰內經謂邪客於手足少陰太陰足陽明之絡，五絡俱竭，令人身脈皆動而形無知，其狀若尸，故曰尸厥，蓋五絡皆會於耳中，苟為邪所客，則其氣逆厥，上下暴隔，五絡閉結而不通，故俱竭而令人狀若尸焉，治法當先刺其足大趾內側爪甲上，去端如韭葉，後刺足心，後刺足中指爪甲上，各一　，後刺手大指內側去端如韭葉，後刺手心主少陰銳骨之端，各一立已，不已以竹管吹兩耳，使氣脈疏通，內助五絡，然後以藥石治之。

治五絡閉竭，病發尸厥不知人，通微丸方營實根（五兩薔薇根是也）　白薇（三兩）　虎骨　獺肝（微炙）　五靈脂（各二兩）　丹砂（上九味，搗羅為末，煉蜜和丸，如彈子大，溫木香酒化下一丸，日三，以知為度，不計時。

治尸厥之病，卒死而脈猶動，聽其耳中，循循有如嘯聲，而股間暖是也，耳中雖無嘯聲而脈動，亦當以尸厥救之方上以竹管吹其左耳，極三度，復吹其右耳三度、即起。

又方搗菖蒲末，如棗核大，著舌下，又內下部中。

治尸厥、脈動而無氣，氣閉不通，故冥然如死方。

上以菖蒲末，吹入兩鼻孔中，又以桂末著舌下。

治尸厥方左角發方寸燒灰，以醇酒一杯飲之，不能飲者，灌之立已。

又方以繩圍兩臂腕，男左女右，伸繩從大椎度，下行當脊上，灸繩頭五十壯、即活。

治尸厥方熨兩脅下，又取灶中墨如彈丸，以漿水和飲之，須臾可三四度，又取梁上塵，如小豆許，竹管吹入鼻孔中。

====鬼魅====

論曰心者精之合神之舍也，心氣不足，精神衰弱，邪氣乘虛而感，則為鬼魅，其狀令人喜怒不常，情思如醉，或狂言驚怖，向壁悲啼，夢寐多魘，與鬼交通，病苦乍寒乍熱，腹滿短氣，不能食，診其脈人迎氣口，乍大乍小，乃鬼魅所持之候也。

治感鬼魅邪氣，驚怖悲啼，休作有時，九精丸方牛黃（研）　荊實　曾青（研）　玉屑（研）　雄黃（研）　空青（研）　赤石脂（研）

玄參上九味，搗研為末，煉蜜丸如小豆大，每服一丸，食前溫酒下，日三，以知為度。

治邪氣鬼魅所持，妄言狂走，恍惚不識人，煞鬼五邪丸方丹砂（研）　雄黃（研）　龍骨　鬼臼（去毛炙）　鬼箭羽（去莖各二兩半）　赤小豆（一兩半）

上八味，除研者外，搗羅為細末，入雄黃丹砂，再研拌勻，熔蠟和丸，如彈子大，囊盛之，男左女右，系於臂上，小兒系於頭上，合藥時，勿令婦人雞犬見，亦可用蜜和為丸，梧桐子大，每服一丸，米飲下，日三。

治邪氣鬼魅，脈見人迎氣口，時大時小，黃環丸方黃環（五兩）　琥珀（研三兩）　丹砂（研）　生銀（水磨細）　龍膽（各二兩）　白頸蚯蚓（微上九味為細末，酒煮面糊和丸，如綠豆大，雞鳴及日中時，用溫麝香酒，下十丸，稍加至二十丸，以知為度。

治鬼魅，四物鳶頭散方東海鳶頭湯洗七遍焙乾由跋是也　莨菪炒　金牙石研　防葵（炒各一兩）

上四味，搗羅為細散，每服一錢匕，溫酒調下。

治妖魅，病患不言鬼方鹿角（鎊屑）

上一味，搗羅為細散，水服方寸匕，自言則瘥。

治精魅感著，語言狂亂，悲怖不常，不飲食方。

水銀（一兩）

上一味，入漿水一盞，炭火上煎取三分，去火取水銀，如豌豆大，空腹溫水下三丸，晚再服一丸，日三。

辟鬼魅方虎爪（燒二兩）　丹砂（研細）　雄黃（研細）　蟹爪（燒各一兩）

上四味，除研者外，搗羅為細末，再入研者拌勻，熔蠟為丸，如梧桐子大，每至正旦，及有狐魅處焚之，甚效，以熏巫人即神去。

治鬼迷不寤方雄黃（研如粉）

上一味，吹入病患兩鼻中，瘥。

辟諸邪祟附著，及小兒驚哭恐悸方。

安息香上一味，取一皂子大，焚燒令煙起，邪自去。

====鬼擊====

論曰精全則神王，精耗則神衰，精神耗衰，血氣虛弱，則邪氣易襲，故邂逅鬼邪相遇，則為鬼擊之病，其得之無漸，卒著人如矛戟所傷，令人胸脅腹滿急痛，不可按抑，或即吐血，或衄或下血，輕者獲免，重者或至不救，治宜符禁之法，兼以辟邪安正之劑。

治鬼氣排擊，心腹刺痛，吐下血，死不知及臥魘，嚙踵不覺者，　石散方特生　石（煉）　皂莢（去皮子炙）　雄黃（研如粉）　藜蘆（去蘆頭微炒各一兩）

上四味，搗羅為散，以竹筒吹大豆許入鼻中，得嚏則氣通，氣通則活，未嚏者復吹之，又一方，加丹砂麝香各半分。

治卒得鬼擊如刀刺，胸脅腹內急痛，不可按抑，或即吐血，或鼻中出血，或下血，升麻散方升麻　獨活（去蘆頭）　桂（去粗皮各半兩）

上三味，搗羅為散，每服一錢匕，溫酒調下，一方去桂加犀角屑半兩，又一方去獨活加大黃半兩。

治鬼排擊方熟艾（雞子大三枚）

上一味，以水五盞，煎取兩盞，去滓頓服之。

又方以濃酒吹灌鼻中。

又方以鹽一兩，水二盞和，攪飲之，並以冷水　之，須叟得吐即瘥。

治卒中鬼擊，及刀兵所傷，血漏腹中不出，煩滿欲絕，雄黃散方雄黃（一兩）

上一味，研為散，溫酒調一錢匕服，日三，血化為水。

治卒鬼擊如中箭，忽然一點痛如注，不可忍方。

右以桃皮一片，將裡面濕處貼痛上，取一匙頭安桃皮上，緊搓，艾一團如胡桃大。

安匙頭上灸之，須叟痛微徹。

治卒中鬼擊方雞冠血上一味，瀝口中令下咽，仍破此雞以拓心下，冷即棄於道傍，得烏雞佳。

又方豬脂上一味，取雞子大，服未瘥，再服。

又方雞屎白（微炒一兩）　青花麻（一握）

上二味，以酒三升，煮取一升，去滓熱服，須叟汗出，若不汗，即以火灸兩脅下。

使熱得汗乃愈。