======卷第一百五十一======

=====婦人血氣門=====

====血氣統論====

論曰血為榮，氣為衛，行陰行陽，晝夜共五十周，內之五臟六腑，外之百骸九竅，莫不假此而致養，矧婦人純陰，以血為本，以氣為用，在上為乳飲，在下為月事，養之得道，則榮衛流行而不乖，調之失理，則氣血愆期而不應，衛生之經，不可不察。

====婦人月水不利====

論曰凡月水不利，有因風冷傷於經絡，血氣得冷則澀而不利者，有因心氣抑滯，血氣鬱結，不能宣流者，二者當審訂而療之。

治婦人月水不利，胸脅痞滿，臍腹刺痛，手足煩熱。薏苡仁丸方薏苡仁（二兩）　乾薑（炮裂）　吳茱萸（湯浸七遍焙乾微炒）　附子（炮裂去皮臍）　大黃（粗皮）　白朮（仁（湯浸去皮尖雙上一十五味，搗羅為末，煉蜜和丸，如梧桐子大，每服二十丸，溫酒下，日三。

治婦人經血久寒，月水不利。吳茱萸湯方吳茱萸（湯浸七遍焙乾微炒二兩半）　小麥（淘淨）　桂（去粗皮）　半夏（湯浸七宿炒黃各水蛭（以糯浸切焙各半兩）　桃仁（湯去皮尖雙仁麩炒黃色二十枚）

上一十五味，粗搗篩，每服三錢匕，酒水各半盞，煎七分，去滓溫服、日三。

治婦人月水不利，或血瘀不通，或腹堅硬如石，如有妊狀。大黃散方大黃（銼炒四兩）　芍藥（二兩）　土瓜根（銼一兩）

上三味，搗羅為散，每服二錢匕，溫酒調下。

治婦人月水不利，臍腹撮痛。桃仁湯方桃仁（湯浸去皮尖雙仁麩炒黃十枚）　乾薑（炮）　芍藥　當歸（微炒）　芒硝　吳茱萸（湯上九味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，煎七分，去滓服，血快即止。

治婦人月水不利，腹中滿痛。虎掌湯方虎掌（銼半兩）　大黃（銼炒二兩）　桃仁（湯浸去皮尖雙仁麩炒黃三十枚）　水蛭（以糯米上四味，粗搗篩，每服二錢匕，水一盞，煎七分，去滓溫服，血快即止。

治婦人月水不利，氣血不和，臍下　痛，面色萎黃，身體羸瘦，飲食不下。桃仁丸方桃仁（湯浸去皮尖雙仁麩炒黃）　牡丹皮　當歸（微炒各三兩）　芎　土瓜根（去土銼）

上一十味，搗羅為末，煉蜜和劑，熟搗丸如梧桐子大，每服三十丸，空心溫酒下，漸加至五十丸。

治婦人月水不利，臍腹　痛，身體疼倦。鱉甲丸方鱉甲（去裙　醋炙）　芎　貝母（各三分去心秤）　苦參（二兩）　赤芍藥　牡丹皮　紫蘇上八味，搗羅為末，煉蜜和丸，如梧桐子大，每服二十丸，空心溫酒下，漸加至三十丸治婦人月水不利。或前或後，乍多乍少，腰疼腹痛，手足煩熱，唇口乾燥，牡丹丸方牡丹皮（一兩一分）　苦參（半兩）　貝母（三分去心秤）

上三味，搗羅為末，煉蜜和劑搗熟，丸如梧桐子大。每服二十丸，加至三十丸，空腹米飲下，日三。

治婦人虛勞，月水不利，百節酸痛，壯熱少力，心躁煩悶。秦艽湯方秦艽（去苗土）　馬鞭草　甘草（炙銼）　柴胡（去苗各一兩）　芎　芍藥　桂（去粗皮各上一十味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，烏梅一枚拍破，生薑三片，同煎至七分，去滓溫服。

治婦人月水不利，累月不快，身體煩熱，骨節沉重，日漸羸瘦。澤蘭丸方澤蘭葉　鐘乳（別研）　細辛（去苗葉）　黃　（銼）　紫石英（別研各三分）　大黃（銼炒）

閉口者炒出汗）　白陳曲（炮）　前胡（去蘆梗（炒）　秦艽（去苗土）　當銼）　石斛（去根）　麥門冬（去心焙各上三十二味，搗羅為末，煉蜜和丸，如梧桐子大，每服二十丸，空腹溫酒下，漸加至三十丸。

治婦人血水不利，體熱煩悶，少腹腰腳沉重疼痛，及產後惡露不快，大便秘澀，金花散方桂（去粗皮）　威靈仙（去土）　白芷上五味等分，搗羅為散，和勻，每服二錢匕，煎陳曲湯調下。

治婦人憂悒、心下支滿，氣脹腹熱，月水不利，血氣上攻，心痛欲嘔。土瓜根丸方土瓜根　大黃（銼炒令煙盡）　芍藥　當歸（切焙各半兩）　蜀椒（去目並閉口炒汗出）

黃上七味，搗羅為末，煉蜜和丸，如梧桐子大，空腹服五丸酒下，日二服。

治婦人月水不利，臍下撮痛，食減羸劣。當歸湯方當歸（切焙）　甘草（炙銼）　桂（去粗皮）　木賊　大黃（銼炒）　京三棱（炮銼各一兩）　威雄（炮裂去皮臍）

上一十五味，　咀如麻豆，每服五錢匕，水一盞半，煎八分，去滓溫服。不拘時候。

====婦人月水不調====

論曰月水不調者，經血或多或少，或清或濁，或先期而來，或後期而至是也。蓋由失於調養，而衝任虛損，天癸之氣，乖於常度，故內經曰，任脈通，衝脈盛，月事以時下，言其有常度也。

治婦人月水不調。陽起石湯方陽起石（別研）　人參　甘草（炙）　乾薑（炮）　桂（去粗皮各一兩）　續斷　赤石脂（各一上一十味，　咀如麻豆大，每服三錢匕，水一盞半，煎至八分，去滓溫服、日三。

治婦人月候不調，或多或少，或先或後，腰腳疼痛，手心煩熱，不思飲食。赤芍藥湯方焙）

上一十味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，生薑五片，煎至六分，去滓下朴消末半錢匕，溫服、日三。

治婦人月經不調。乾地黃湯方熟乾地黃（切焙三兩）　黃芩（去黑心）　當歸（切焙）　柏葉（炙）　艾葉（炒各半兩）　伏龍上六味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，生薑一棗大拍碎，煎至七分，去滓下蒲黃一錢匕，更煎一兩沸，溫服、日三。

治婦人月候不調，胸中煩躁，腰胯痹痛，不思飲食。鱉甲湯方鱉甲（去裙　醋炙）　白茯苓（去黑皮）　枳實（去瓤麩炒）　赤芍藥　五加皮（銼）　庵子上九味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，煎至六分，去滓下地黃汁一合，好酒一合，更煎一兩沸，空心服。

治婦人月水不調，臍腹脹滿，四肢寒熱，不嗜飲食。防風湯方防風（去叉）　羚羊角（鎊）　地榆　赤芍藥（各一兩半）　茯神（去木）　鱉甲（去裙醋炙）

上八味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，煎至六分，去滓溫服。

治婦人月水不調，頭目昏眩，心腹氣痛，四肢麻痹，臍下脹悶。茯神湯方茯神（去木）　赤芍藥　地榆　熟乾地黃（焙各一兩半）　地骨皮　白朮　甘菊花　柴胡（上八味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，煎至六分，去滓溫服。

治婦人月水不調，血氣攻刺，臍下　痛，不可忍。當歸湯方當歸（切焙）　桂（去粗皮）　甘草（炙銼各二兩）　赤芍藥　白茯苓（去黑皮各二兩半）

上五味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，煎至六分，去滓溫服，相次再服。

治婦人月水不調，或多或少，腹中冷痛。吳茱萸湯方吳茱萸（湯洗焙乾炒一升）　生薑（切炒）　桂（去粗皮各五兩）　大棗（去核炒十枚）

人參半夏（湯上一十二味，粗搗篩，每服三錢匕，水半盞，酒半盞，煎至七分，去滓溫服，良久再服，如不飲酒，只以水煎。

治婦人月水不調，胸膈氣悶，臍腹　痛，頭眩心煩。赤芍藥湯方赤芍藥　黃　（銼）　熟乾地黃（焙）　防風　五味子（各一兩半）　桔梗（炒）　白茯苓（去上八味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，煎至七分，去滓空腹溫服，日再。

治婦人月水不調，或不通利，發即刺痛。鱉甲湯方鱉甲（去裙　醋炙）　大黃（銼炒）　桂（去粗皮）　羌活（去蘆頭）　枳殼（去瓤麩炒）　當歸（銼三枚）

上一十一味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，生薑一棗大拍破，煎至六分，去滓溫服。

治婦人月水不調，或多或少，臍下脹滿、疼痛。白茯苓丸方白茯苓（去黑皮）　黃　（炙銼）　薏苡仁　萆　山茱萸　赤芍藥（各一兩半）　枳殼（去仁麩炒黃色二上一十一味，搗羅為末，煉蜜和塗酥搗熟，丸如梧桐子大，每服四十丸，空腹煎棗湯下治婦人月水不調，或多或少，臍下塊結，痛如錐刺，不治即成勞疾。赤芍藥丸方赤芍藥　大黃（銼炒）　吳茱萸（湯洗焙炒）　乾薑（炮）　厚朴（去粗皮生薑汁炙銼）

細辛雙仁炒二兩上一十一味，搗羅為末，煉蜜和塗酥搗熟，丸如梧桐子大，每服二十丸，空心酒下。漸加至三十丸，久冷勞可服至四十丸，覺暖即減丸數。

治婦人月水不調，或不通利，或一月再來，或如豉汁，腹痛難任。牛膝丸方牛膝（酒浸切焙）　桃仁（去皮尖雙仁炒黃）　牡丹皮　庵　子（各一兩一分）　桂（去粗皮）

上一十味，搗羅為末，煉蜜和丸，如梧桐子大，每服四十丸，空心酒下日二，加至五十丸。

治婦人經候不調，臍下　痛，桂心庵　子丸方桂（去粗皮）　芎　土瓜根　桑耳（微炒）　牛膝（酒浸切焙）　大黃（銼炒）　庵子（各芍藥（一兩半上一十一味，搗羅為末，煉蜜和丸，如梧桐子大，每服二十丸，空腹酒下，漸加至三十丸。

治婦人月水不調，繞臍腹痛，上搶心胸，往來寒熱。薏苡仁散方薏苡仁　代赭（丁頭者）　牛膝（酒浸切焙各二兩）　白茯苓（去黑皮一兩）　大黃（銼炒五上八味，搗羅為散，每服二錢匕，溫酒調下、日三。

治婦人月水不調，臍下　痛，不思飲食。桑耳散方桑耳（微炒）　牛膝（酒浸切焙）　赤芍藥　土瓜根　白茯苓（去黑皮）　牡丹皮　桂（去粗子（炒一兩）

上一十二味，搗羅為散，每服三錢匕，空心溫酒調下。

治婦人血氣不調，經水不定，腹脅多脹，或五六月一來，或三二月一來，雖來色如煮小豆汁，其血復少者。庵　子散方庵　子（一兩一分）　瞿麥穗　檳榔（銼）　桂（去粗皮）　牡丹皮　芎　當歸（切焙）　甘黃十二枚）　鱉乾地黃（焙各一兩）　黃上二十味，搗羅為散，每服一錢匕，日再，稍加至二錢匕，溫酒調，以效為度。

治婦人月候不調，或一月再來，或隔月不來，或多或少，臍下娼痛，面色萎黃，四體虛羸，不能飲食。當歸湯方當歸（切焙）　牛膝（酒浸切焙）　桃仁（湯浸去皮尖雙仁炒黃）　牡丹皮　大黃（銼炒各一同炒米熟去上一十二味，粗搗篩，每服二錢匕，水一盞，煎至六分，去滓溫服，日再夜一。

治婦人月經不調，臍下娼痛。桑椹湯方桑椹　白茯苓（去黑皮）　牡丹皮　熟乾地黃（焙）　桂（去粗皮）　芎　（各一兩）

上六味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，煎至七分，去滓空心溫服。

治婦人月水不調，或一月再來，或隔月不來，或多或少，淋瀝不斷，腰腹刺痛、不可忍，四體虛弱，不能飲食，心腹堅痛，不欲行動，體重嗜臥，好食酸物。乾地黃丸方熟乾地黃（一兩半）　蒲黃　牛膝（酒浸切焙）　赤芍藥　牡丹皮　蜀椒（去目並合口者炒蟲（微炒二十枚）　桃仁（去皮尖雙仁炒黃一兩）　甘草（炙銼）　芎　當歸（切焙）　人參丹參（各三分）　虻上二十味，搗羅為末，煉蜜和丸，如梧桐子大，每服二十丸，空心溫酒下，漸加至二十五丸。

治婦人月水不調，繞臍　痛，手足煩熱、兩腳酸疼。乾薑丸方乾薑（炮）　吳茱萸（湯洗焙炒）　附子（炮裂去皮臍各一兩半）　黃芩（去黑心）　蜀椒（去朮（各一兩）　赤芍藥　人參　石葦（去毛各半兩）　桃仁（湯浸去皮尖雙仁炒黃三十五枚）

薏苡仁（二兩）

上一十五味，搗羅為末，煉蜜和搗，丸如梧桐子大，每服二十丸，溫酒下日再，未知稍加，以知為度。

治婦人月水不調，手足煩熱。頭運心煩，大黃丸方大黃（銼炒）　白茯苓（去黑心）　虻蟲（去翅足炒）　芒硝（各半兩）　葶藶（紙上炒）　水蛭銖）　蜀椒（十銖熬）

上一十二味，搗羅細末，煉蜜和丸，如梧桐子大，每服七丸，米飲下日三，漸加至一倍治婦人月水往來，乍多乍少，臍腹不調時時痛，小腹裡急，下引腰身重。牛膝丸方牛膝　芍藥　人參　大黃（各三兩）　甘草　當歸　芎　牡丹皮（各二兩）　桂心（一兩）

上十四味。搗羅為末，煉蜜和丸，如梧桐子大，每服五丸，空心以溫酒下，漸加至七丸，日三，不效稍增之。

治婦人月經不調，腰腹冷痛，面無血色，日見消瘦，胸腹滿悶，欲成骨蒸，及已成者宜服。半夏飲方半夏（湯洗七遍焙二兩）　大黃（銼炒一兩）　芎　當歸（炒焙）　赤芍藥　桂（去粗皮各半）　檳榔（煨上一十味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，入生薑一棗大切，煎至七分，去滓空腹溫服治婦人腹中血結，月候不調。破血丸方牡丹皮　苦參　赤芍藥　當歸（銼焙）　大黃（銼炒各二兩）　食茱萸（洗焙炒）　延胡索上一十一味，搗羅為細末，煉蜜丸如梧桐子大。每日空腹酒下三十丸，漸加至四十丸。

治血風冷氣，月候不調。琥珀丸方琥珀（研）　白芷　芎　（醋浸一宿炒）　當歸（酒浸一宿炒各一兩半）　阿魏（入蜜研細）

去白醋浸一宿炒上一十二味，搗羅為末，煉蜜和丸，如梧桐子大，每服三十丸，空心溫酒下。

治婦人月水不調，臍下撮痛。芎　湯方芎　黃　（銼）　桑耳　桔梗（各一兩半）　黃連（去須）　赤芍藥　牡蒙京三棱（炮銼）

芩（去黑心各上一十五味，　咀如麻豆，每服五錢匕，水一盞半，入生薑五片，煎至八分，去滓溫服。不拘時。

治婦人經候不調，或所下過多，腹痛腰重。黃連湯方黃連（去須一兩）　地榆　桑耳　赤石脂　黃　（銼炒各一兩半）　白芷　厚朴（去粗皮生上八味，粗搗篩，每服五錢匕，以水一盞半，入生薑一棗大切，煎取八分，去滓溫服，空心食前日三。

治月水不調，或在月前，或在月後，乍多乍少，乾地黃湯方生乾地黃（焙）　延胡索　大腹（銼各二兩）　當歸（切焙）　桑耳　威靈仙（去土）　桔梗（上一十一味，　咀如麻豆，每服三錢匕，水一盞，入生薑三片，同煎至七分，去滓溫服，食前日二。

治婦人經水不調，腰背疼痛，食物不得。牡丹皮湯方牡丹皮　白芷　桑耳　訶黎勒皮（煨）　代赭（碎）　龍骨（去土）　當歸（切焙各一兩半）

浸切）焙　附子皮二枚）　黃芩（去黑心上一十六味，　咀如麻豆，每服五錢匕，以水一盞半，入生薑五片，煎取八分，去滓溫服。

治婦人經氣不調。黃連厚朴湯方黃連（去須）　厚朴（去粗皮生薑汁炙各一兩一分）　桑耳　茯神（去木）　天雄（炮裂去皮地榆　當歸上一十五味，　咀如麻豆，每服三錢匕，以水一盞，生薑三片，煎取七分，去滓溫服。

治婦人經水不調，頭眩睛疼，惡心減食。車前子飲方車前子　甘菊花　天雄（炮裂去皮臍）　當歸（炙銼）　京三棱（煨銼）　黃連（去須各一兩）

脂（研各一兩半）

上一十五味，　咀如麻豆，每服五錢匕，以水一盞半，入生薑一棗大切，煎取八分，去滓溫服，不拘時候。

治婦人經候不調，或過多腰疼重。黃　飲方黃　（銼炒半兩）　小薊　桑耳　附子（炮裂去皮臍各三兩）　延胡索　白芷　桂（去粗皮生乾地黃　芎　白朮　地榆（各一兩）

上一十五味，　咀如麻豆，每服五錢匕，以水一盞半，入生薑一分拍碎，同煎取八分，去滓溫服。

治月候不調，漸瘦寒熱。紫葛湯方紫葛（銼）　紫參（各三分）　柴胡（去苗一兩）　禹餘糧（醋淬三遍）　紫菀（去苗土各半兩）

上六味，粗搗篩，每服二錢匕，水一盞，煎七分，去滓溫服，空心食前服。

治婦人經候不調，氣攻心腹，妨脹迷悶。瞿麥湯方瞿麥穗　延胡索　京三棱（炮銼各一兩半）　當歸（切焙）　桂（去粗皮）　白前　大腹（銼三枚）

上一十一味，粗搗篩十味，入桃仁拌勻，每服二錢匕，水一盞，入生薑三片，同煎至七分，去滓溫服。

====婦人月水不通====

論曰月水不通者，所致不一，有氣不化血，微不通，有先期太過後期不通，有大病後熱燥不通，有寒凝結滯不通，有積聚氣結不通，有心氣抑滯不通，凡此所受不同，治之亦異，蓋婦人假血為本，以氣為用，血氣稽留，則澀而不行，其為病，或寒或熱，臍腹堅痛，肌肉消瘦，久則為癆瘵之證。

治婦人寒氣內搏，月水不通，腹中氣滿，結塊寒熱。當歸飲方當歸（切炒）　桂（去粗皮）　乾漆（搗炒令煙出各一兩）　虻蟲（去翅足炒）　水蛭（糯米同黃（三兩）

上一十一味，粗搗篩，每服三錢匕，清酒一大盞，煎至六分，去滓下芒硝二錢，烊盡再煎令沸，溫服食後。

治婦人女子諸病後，月經閉絕不通，及從小來不通，並新產後閼血不消，服諸利血湯後，余疾未平，宜服之，平復。牡丹丸方牡丹（三兩）　芍藥　玄參　桃仁　當歸　桂心（各二兩）　虻蟲（五十枚）　蠐螬（二十枚）

上十二味，搗羅為末，煉蜜和丸，如梧桐子大，每服以溫酒下十五丸，加至三十丸，血盛者，作散服方寸匕，腹中當轉如沸，血自化成水去，如小便赤少。除桂心，加地膚子一兩，不計時候服。

治婦人經年月水不通，胞中有風冷，大黃湯方大黃（銼炒）　牛膝（去苗酒浸切焙二兩）　牡丹皮　紫薇（凌霄花是也）　虻蟲（去翅足半兩）　桃仁（去皮上一十二味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，煎至六分，去滓下朴硝末一錢匕，再煎令沸溫服，有頃再服，取下惡物後、避風。

治婦人月水不通，心腹　痛。欲死，通血止痛，吳茱萸湯方吳茱萸（湯洗焙乾炒）　大黃（銼炒）　當歸（切炒）　甘草（炙）　乾薑（炮）　熟乾地黃（焙）

葉半兩）　梔子仁（上一十三味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，煎至六分，去滓溫服，有頃再服。

治虛熱氣燥，及勞熱病後，月水不通。前胡湯方前胡（去蘆頭一兩半）　牡丹皮　甘草（炙）　射干　栝蔞根（銼）　玄參（銼）　桃仁（去皮炒）　大黃（銼炒上一十三味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，煎至六分，去滓溫服，日三。

治婦人腹內血結，氣攻疼痛，行經脈。沒藥丸方沒藥（一兩研）　桂（去粗皮）　當歸（切炒）　芫花（醋炒半焦）　乾漆（炒煙透各半兩）

上五味，搗羅為末，醋煮面糊，丸如梧桐子大。每服二十丸，溫酒或醋湯下，不拘時。

治婦人腹內有瘀血，月水不通，少腹滿急。桃仁丸方桃仁（去皮尖雙仁麩炒三兩研）　虻蟲（四十枚去翅足炒）　大黃（三兩銼炒）　水蛭（四十右四味，先將三味搗羅為末，入桃仁同研勻，煉蜜丸如梧桐子大，每服三十丸，空心食前溫酒服，當下惡血。

治婦人經脈不通，血熱壅滯，攻注四肢皮膚癮疹，並行經脈。紫薇散方紫薇（凌霄花是也不以多少）

上一味，搗羅為散，每服二錢匕，食用溫酒調下。

治婦人月水不通。琥珀丸方琥珀（碎）　生藕節（切焙）　沒藥（研）　斑蝥（去翅足糯米同炒米熟去米各半兩）　白丁香上七味，搗研為末，合研令勻，用醋熬狗膽為丸，如梧桐子大，每服五丸，空心沒藥酒下，未通加至十丸。

治婦人血勞氣滯，經脈不通，腹內疼痛。當歸散方當歸（切炒）　牡丹皮　芍藥　延胡索　芎　（各一兩）　桂（去粗皮）　黃芩（圓小者）　甘上九味，搗羅為散，每服二錢匕，空心溫酒調下。

治婦人月經滯澀，調順榮氣。薑黃散方薑黃　丁香（各半兩）　當歸（切炒一兩）　芍藥（一分）

上四味，搗羅為散，每服二錢匕，溫酒調下，日二。

治婦人經候結滯不通。麒麟竭散方麒麟竭　鯪鯉甲（炙焦）　水蛭（炒）　虻蟲（去翅足炒各半兩）

上四味，搗羅為散，水和成塊，外用濕面裹，炮焦赤，去面取藥，再研為散，每服一錢匕，煎當歸酒，溫調下，空心食前。

治婦人血氣不調，月水滯澀，身體麻痹瘙癢疼痛，飲食減少，面黃肌瘦，背脊拘急，骨間酸痛，多吐清水，臍腹脹悶。當歸沒藥丸方沒藥（研）　丁香（各三分）　木香（一兩）　丁香皮　桂（去粗皮）　麒麟竭（研）　延胡索息香　乳香（各上一十四味，搗羅十二味為末，以二香膏和丸，如膏少即少入煉蜜，丸如梧桐子大，以丹砂為衣，每服二十丸，至三十丸，溫酒或生薑湯下，食前早晚各一服。

治婦人經水不通，腰腹刺痛，拘倦少力，嘔吐惡心，怠惰多睡，頭旋眼澀，日漸羸瘦，飲食減少。當歸湯方當歸（切炒）　紅藍花　延胡索　紫葳（各一兩）　琥珀（半兩研）　牡丹皮　薑黃　牡蒙焙）　沒藥上一十五味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，酒半盞，同煎至七分，去滓空心食前溫服，如無牡蒙亦得。

治婦人月水不通，肢節煩痛，寒熱往來，腹脅結塊，攻刺疼痛，日漸羸瘦，欲變成勞。

丹砂丸方丹砂（研）　水銀　硫黃（各一錢二味同結成砂子用）　砂（研）　膩粉（各一字）　班貓（上七味，再同研勻，以狗膽汁和，作四十九丸，每服一丸，空心臨臥炒鉛丹少許，以酒半盞調勻，燒秤錘，蘸鉛丹酒，微焦黑色，放溫下，或產後血露不快，腹內疼痛，皆可服。

治血氣滯澀，月經不行，嘔逆酸水，心腹　痛。不可忍者，乾漆散方乾漆（一兩炒令煙出）　五靈脂（二兩半用漿水一碗熬干去沙石）　沒藥（研）　桂（去粗皮上七味，搗羅為散，每服一錢匕，空心食前，煎熱酒或醋湯調下。

治婦人月水或來或不來，臟腑疼痛，麒麟竭丸方麒麟竭（三分）　芫花（二錢醋炒焦）　蟾酥（一分）

上三味，各搗研為末，合研勻細，用糯米粥丸如黍米大，每服五丸，空心臨臥桃仁酒下治婦人月經不通，小便赤澀，身體疼痛，紅藍花湯方紅藍花　木通（銼）　牡丹皮（各一兩）　當歸（切炒）　土瓜根（各半兩）　甘草（炙一分）

上六味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，入蔥白一寸，同煎至七分，去滓空心食前溫服治婦人血塊血積血瘕及經候不行。沒藥丸方沒藥（研）　麒麟竭　丁香（炒）　沉香（各一分）　桂（去粗皮）　京三棱（炮銼）　蓬莪朮（乾漆（一兩上一十三味，搗研為末和勻，醋煮面糊，丸如梧桐子大，每服十丸，至二十丸，空心食前，生薑醋湯下。

治婦人血閉不行，臍下　痛，及腰疼不可忍，凌霄花湯方凌霄花（去萼一名紫薇）　芫花（釅醋炒焦）　紅藍花（各半兩）　沒藥（一分研）

上四味，粗搗篩，每服一錢匕，水一盞，煎至六分，去滓食前熱服。

治婦人月候久不行，心忪體熱，面頰色赤，不美飲食，臍下刺痛，腰胯重疼，地黃煎丸方地黃汁　生薑汁　青蒿汁（各一盞同熬成膏）　麒麟竭（研）　沒藥（研）　延胡索　凌霄花上八味，將五味各搗研為末和勻，將前膏子丸如彈子大，每服一丸，燒秤錘投酒化下。

冶婦人月候久不通。臍下結硬疼痛，　砂丸方砂（研半兩）　水銀（一分）　黑鉛（半分與水銀結成沙子）　當歸（切炒半兩）　京三棱（花（醋炒焦各一上九味，搗研為末和勻，煉蜜丸如梧桐子大，每服五丸，空心食前紅藍花湯下。

治婦人血澀不行，心忪肌熱，腰重腹痛，當歸湯方當歸（切）　芎　桂（去粗皮）　牡丹皮　牛膝（酒浸切焙）　芍藥（赤者）　延胡索麥上一十味，粗搗篩，每服二錢匕，水一盞，煎至六分，去滓食前溫服。

治婦人經水不通，蕩滯散方斑蝥（炒去翅足半兩）　大黃（銼炒三分）　水蛭（糯米內炒熟去米）　虻蟲（炒各一分）

上四味，搗羅為細散研勻，狗膽酒調下半錢匕。

治月水不通，臍下結塊，漸覺羸瘦，不能飲食，紫葛丸方紫葛（銼）　庵　子　牛膝（酒浸切焙各一兩半）　桃仁（去皮尖雙仁四十九枚熬）　水蛭（兩）　桂（上一十味，搗羅為末，煉蜜和丸，如梧桐子大，空腹煎茅根檳榔湯下二十丸，日再服，漸加至三十丸。

治積血不散，經水不通，烏鴉散方烏鴉（去皮毛炙三分）　墨燒（醋淬半兩）　當歸（銼焙三分）　延胡索（半兩）　蒲黃（炒半上七味，搗羅為細散研勻，每服一錢匕，溫酒調下。

治經絡壅滯，月水不通，日漸羸瘦，四肢無力。鱉甲湯方鱉甲（醋炙去裙　一兩）　當歸（銼焙三分）　桂（去粗皮半兩）　生乾地黃（焙一兩）

芍藥（酒浸去苗焙上一十二味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞半，煎至七分，去滓溫服日一。

治婦人月經不通，腰腹冷痛，面無顏色，漸至羸瘦，腹脹氣滿，欲成骨蒸宜服。柴胡飲方柴胡（去苗一兩半）　半夏（湯洗七遍焙三分）　牡丹皮（二兩）　當歸（銼焙一兩半）

白茯甑中蒸三遍上一十二味，粗搗篩，每服五錢匕，水二盞，煎至一盞，去滓空腹溫服。

治婦女逾年，月水不通，臍下結塊，牛膝湯方牛膝（酒浸切焙）　牡丹皮　芍藥（炒）　當歸（切焙）　柴胡（去苗）　芎　鱉甲（去裙薔薇根　附子（炮上一十四味，　咀如麻豆，每服五錢匕，水一盞半，煎至七分，去滓溫服，空心食前。

治月水不通，臍下結痛，身體黃瘦，不思飲食，庵　子丸方庵　子　芎　桑耳　桂（去粗皮）　土瓜根（各一兩）　生乾地黃（焙二兩）　甘草（炙三分半）

上一十一味，搗羅為末，煉蜜和為丸，如梧桐子大，空腹酒下二十丸，漸加至三十丸。

言笑悲泣，或鬼魅等病，此方並治之。琥珀湯方琥珀末　木通（銼各半兩）　桃仁（去皮尖雙仁炒二十四枚）　虻蟲（二十一枚去翅足生）

上八味，粗搗篩，每服五錢匕，水一盞半，煎八分，去滓食後溫服，服藥後若下痢，痢後有黑血黃涎，亦如泔澱，或下多，即更服一劑，令盡根本，十日內不得吃毒食治婦人經候不通，已經三兩月者，鱉甲湯方鱉甲（去裙　醋炙）　白前　代赭（　醋淬）　京三棱（炮銼）　附子（炮裂去皮臍）　延胡索兩）　桃仁（去兩半）

上一十五味，　咀如麻豆，每服五錢匕，水一盞半，煎取八分，去滓溫服，不拘時。

治婦人血閉，月事不通方紅花子（炒一兩）

上一味，搗羅為散，每服三錢匕，空心溫酒調下。

治婦人月事不通，白芷散方白芷（半兩）　當歸（一兩一半生一半炒）　側柏（切炒二兩）

上三味，搗羅為散，每服二錢匕，空心米飲調下。

治月水不通，腰腹疼痛，鬼箭羽丸方鬼箭羽　水蛭（熬）　細辛（去苗葉各三分）　桃仁（去皮尖雙仁炒別研）　當歸（切焙）　芎上八味，搗研為末，煉蜜和丸，如梧桐子大，空腹酒下十丸，漸加至二十丸。

治月水不通，臍下撮痛，溫經丸方牛膝（酒浸切焙一兩半）　大黃（銼炒）　桃仁（去皮尖雙仁炒別研各一兩一分）　芎桂上八味，搗研為末，煉蜜和丸，如梧桐子大，空腹酒下二十丸，加至三十丸。

治婦人風勞氣疾，經脈不通，漸加羸瘦，不思飲食，心腹脹滿，遍身疼痛，當歸丸方當歸（切焙一兩半）　鱉甲（去裙　醋炙）　琥珀（研）　芎　桃仁（去皮尖雙仁炒黃研）

半生一半炒）　柴分）

上一十四味，搗羅為末，煉蜜和丸，如梧桐子大，每服二十丸，空心用薄荷酒下。烏梅湯下亦得。

治婦人經水三年不通，牛膝大黃散方牛膝（去苗一兩一分）　大黃（銼炒二兩半）　庵　子　土瓜根　瞿麥穗　桃仁湯（去皮尖上九味，搗羅為細散，空腹煮生薑汁，調服方寸匕，日再服。

治月水不通，血氣澀滯，結成堅塊，牛膝湯方牛膝（酒浸切焙）　虻蟲（去翅足熬）　大黃（銼炒）　黃芩（去黑心各半兩）　水蛭（熬）　土上八味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，煎七分，去滓溫服，空心食前服。

治月水不通，腹中結塊，　刺疼痛，虎杖湯方虎杖　木通（銼）　牛膝（酒浸切焙各二兩）　茅根（三兩）　桃仁（去皮尖雙仁炒四十九枚）

上九味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，煎七分，去滓溫服，空心食前服。

====婦人月水不斷====

論曰婦人以衝任為經脈之海，手太陽小腸之經，手少陰心之經也，此二經相為表裡，主於為月水，若勞傷經脈，衝任既虛，不能制其氣血，故令月水來而不斷也。

治婦人血海久虛，臍腹　痛，經脈不止，面黃肌瘦，四肢無力，不思飲食，石中黃丸方黃（炙）

賊（銼炒）　地上一十味，搗羅為末，醋煮面糊，和丸，如梧桐子大，每服二十丸，至三十丸，食前麝香酒下。

治婦人血海不調，因虛冷成積，月水不絕，及赤白帶下，面色萎黃，茯苓散方白茯苓（去黑皮）　木香　杜仲（切炒）　菖蒲　熟乾地黃（焙）　柏子仁（研）　秦艽（去苗脂當歸（切焙）　五加皮（銼）　牛角（　燒灰）　烏賊魚骨（去甲）　艾葉灰（燒存性各一兩）

上一十六味，搗羅為散，每服二錢匕，糯米飲調下，溫酒亦得，空心食前日三。

治婦人血臟虛損，月水不斷，面色萎黃，四肢少力，臍腹　痛，禹餘糧丸方禹餘糧（　赤醋淬七遍）　白龍骨（　）　赤石脂（各一兩）　牡蠣（　赤三兩）　艾葉（醋煮苓（去黑皮各一兩上一十一味，搗羅為末，酒煮面糊，丸如梧桐子大，每服二十丸，至三十丸，空心食前溫酒或醋湯下。

治婦人月水不斷，或多或少，四肢煩倦，身體瘦悴，當歸丸方當歸（切焙二兩半）　芍藥　地榆（炙銼）　卷柏（用葉）　桂（去粗皮）　白龍骨（　）

鹿茸斛（去根上一十六味，搗羅為末，煉蜜和丸，如梧桐子大，每服二十丸，至三十丸，溫酒下、日三。

治婦人氣血失度，經候不止。面無顏色，食少力倦，烏賊魚骨丸方烏賊魚骨（去甲）　羚羊角屑　龜甲（醋炙）　茯神（去木）　卷柏（微炙）　鹿角（膠炙燥）

上一十味，搗羅為末，煉蜜和丸，如梧桐子大，每服二十丸，溫酒或棗湯下。

治衝任氣虛，經血虛損，月水不斷，綿綿不止，地黃湯方生乾地黃（焙二兩）　黃芩（去黑心）　當歸（切焙）　柏葉（各一分半）　艾葉（半分）

上五味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，煎至七分，去滓入蒲黃一錢匕，空心食前服。

治婦人經血不斷，面黃肌瘦，黃　湯方黃　（銼）　白芷　龍骨　乾漆（炒煙盡）　代赭（　醋淬）　牡丹皮（各一兩半）　桂（去粗（炮）　桑耳（各上一十五味，　咀如麻豆，每服五錢匕，水一盞半，入生薑五片，煎取八分，去滓溫服，不拘時。

治婦人月水不斷，臍腹冷痛，腰腿酸疼，烏賊魚骨丸方烏賊魚骨（去甲炙焦）　鹿茸（酥炙去毛）　訶黎勒皮　當歸（切焙）　白芍藥　山茱萸黃熟乾地黃（上一十五味，搗羅為末，煉蜜和丸，如梧桐子大，每服三十丸，米飲下，空心食前。

治婦人氣血虛損，月水不斷，綿綿不已，地黃湯方生地黃（切焙二兩）　黃芩（去黑心半兩）　當歸（切焙）　地榆（銼）　柏葉（炙）　艾葉（炒上八味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，入生薑三片，同煎至七分，去滓溫服，不拘時治婦人月水不斷，竹茹湯方青竹茹（微炒三兩）

上一味，為粗末，每服三錢匕，水一盞，煎至七分，去滓溫服。

治婦人月水，連綿不絕，生地黃湯方生地黃（搗取自然汁）

上一味，每服三分一盞，入酒四分一盞，和勻煎令沸，放溫服，日三。

治婦人月水日夜不斷，木賊湯方木賊（一握銼炒）

上一味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，煎至七分，去滓溫服。日三。

治婦人月水綿綿不斷，乾薑煮散方乾薑（半生半燒灰）　黃明膠（燒灰各一兩）　楮紙（五張燒灰）　白面（一匙炒）

上四味，搗研為散，每服三錢匕，水一盞，煎至六分，去滓溫服，空心食前。

治婦人月水久不斷，芍藥湯方芍藥　柏葉（炙各一兩）

上二味，粗搗篩，每服三錢匕，水酒各半盞，煎至七分，去滓溫服。

治婦人月水久不絕，蒲黃散方蒲黃　氈灰　炒面（各半兩）

上三味，研細為散，每服二錢匕，煎地黃酒調下。

婦人月水來腹痛論曰月事乃經血之余，和調則所下應期，無過與不及之患，若衝任氣虛，為風冷所乘，致氣脈不順，所下不調，或前或後，或多或少，風冷之氣，與月事相擊，故因所下而腰背拘強臍腹刺痛也。

治婦人月水不調，腰腹疼痛，茯苓飲方白茯苓（去黑皮）　當歸（微炙）　芍藥　甘草（炙各一兩）　桂（去粗皮一兩半）

上五味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，煎七分，去滓空心溫服。

治婦人月水不調，及欲來臍下痛，肢體煩熱，當歸飲方當歸（微炙）　肉豆蔻（去殼）　厚朴（去粗皮生薑汁炙煙出）　甘草（炙）　芍藥　枳殼（去上八味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，煎至七分，去滓空心溫服。

治婦人月水來，腹痛臍下堅硬，積血不下，大黃湯方大黃（銼碎微炒）　朴硝　當歸（微炙）　芍藥（各一兩）　芎　（一兩一分）　桂（去粗皮二上七味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，生薑三片，煎至七分，去滓溫服，血行即止服治婦人月水來，腹內　痛，或臍下如盤，當歸湯方當歸（微炙）　生乾地黃（微炒）　防風（去叉）　山茱萸　黃　（微炙銼）　牛膝（去苗酒浸屑芍藥（各三上一十二味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，煎七分，去滓溫服，食前。

治婦人月水來，腹內　痛，不可忍，溫經湯方白茯苓（去粗皮半兩）　芍藥　土瓜根　牡丹（去心各一兩半）　丹砂（別研如粉）　薏苡上六味，除丹砂研外，粗搗篩，即以丹砂和勻，每服三錢匕，水七分，酒三分，共一盞，同煎七分，去滓溫服，不計時候。

治婦人月水來不利，攻臍腹痛不可忍，牡丹湯方牡丹（去心）　芎　甘草（炙銼）　黃芩（去黑心）　人參　桂（去粗皮）　乾薑（炮裂）　吳茯苓（去黑上一十二味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，煎七分，去滓溫服，不計時候。

治婦人月水來，腹痛煩悶體熱，芍藥湯方芍藥　人參　厚朴（去粗皮生薑汁炙煙出各一兩）　肉豆蔻（去殼半兩）　甘草（炙）　當歸（微炙）　枳殼（去瓤麩炒各三分）

上七味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，煎七分，去滓溫服，不拘時候。

治婦人月事欲下，腰腹刺痛，或多或少，或月內再來，或如清水，或似豉汁，心下堅滿，沉重虛乏，日漸黃瘦，乾地黃丸方生乾地黃（微炒）　桃仁（湯去皮尖雙仁麩炒黃各一兩一分）　芎　白芷　蒲黃（各一兩）

參桂（去上一十五味，搗羅為末，煉蜜和丸，梧桐子大，每服三十丸，溫酒下，米飲亦得。

治婦人月水不利，臍腹疼痛，大黃湯方大黃（銼碎微炒）　人參　牛膝（去苗酒浸切焙各一兩）　桂（去粗皮）　羌活（去蘆頭）　枳藥吳茱萸（微上一十二味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，生薑一分拍破，同煎至六分，去滓下硝石半錢溫服，如人行三五裡再服。

治婦人月水來，腰腹刺痛，不可忍，或多或少，來如清水，或似豉汁，虛乏黃瘦，芎丸方芎　白芷（各一兩）　生乾地黃（銼碎）　桃仁（湯去皮尖雙仁炒黃各一兩一分）　乾薑（（去苗酒浸切焙上一十三味，搗羅為末，煉蜜和，更搗勻熟，丸如梧桐子大，每服二十丸，米飲或溫酒下，空心食前日三。

治婦人虛冷，月水凝澀不利，腹內疼痛，四肢煩熱，皮膚癮疹，飲食減少，琥珀丸方琥珀（別研）　木香　禹餘糧（　醋淬）　白朮　芍藥　鱉甲（去裙　酒浸炙令香）　桂（去丹（去心）

榔（銼）　枳殼（去各二兩）　安息香（半兩研上二十三味，搗羅為末，以生地黃自然汁一碗，與藥末同拌，次用酒煮面糊為丸，如梧桐子大，每服二十丸，空心溫酒下。

治婦人月事欲下，臍腹撮痛不可忍，吳茱萸丸方吳茱萸（湯浸七遍焙乾三分）　當歸（微炙）　桃仁（去皮尖雙仁麩炒黃各一兩一分）　大黃（各一兩）

上一十味，搗羅為末，煉蜜和搗令勻熟，丸如梧桐子大，空心酒下三十丸，加至四十丸，日三服，或為散子，溫酒調服一錢匕，亦得。

治月事欲下，腹疼痛，苦參丸方苦參（洗銼碎）　牡丹（去心）　赤茯苓（去黑皮）　赤芍藥　當歸（微炒）　大黃（銼碎微炒（去粗皮三上一十二味，搗羅為末，煉蜜和搗令勻熟，丸梧桐子大，每日空心酒下三十丸，加至四十丸，以瘥為度。

治月水不利，或將下少腹痛，桃仁湯方桃仁（湯去皮尖雙仁炒黃十五枚）　乾薑（炮裂）　木香（炮）　芍藥　吳茱萸（微炒）

當歸上九味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，煎至七分，去滓入芒硝少許，更煎一兩沸溫服治婦人月水欲來，腰腹先痛，嘔逆不食，三棱湯方京三棱（炮銼）　芎　天雄（炮裂去皮臍）　桑根白皮（銼）　地榆　黃連（去須）　代赭（心）　桂（去粗上一十三味，　咀如麻豆，每服五錢匕，水一盞半，入生薑五片，煎取八分，去滓溫服拘時。

====室女月水不通====

論曰女子二七而天癸至，任脈通，月事以時下，若稟受不足，或衝任為風寒所搏，致令血氣凝結，不能應時而下，久不治，則致勞疾。

治室女月水不通，虛脹如鼓，不嗜飲食，破血行經止痛，牡丹湯方牡丹皮　當歸（切焙）　芎　白芷　紫薇（凌霄花是也）　延胡索　紅藍花　赤芍藥　桂（去粗皮）　劉寄奴（各一兩）

上一十味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，入生薑一棗大拍碎，煎至六分，入酒三分，重煎取沸，去滓空心服。

治室女思慮太過，心氣不足，氣結不得宣利，月水不應時，或久不通，或血隔成勞，漸有寒熱，肌肉不生，不思穀味，凡此病不可服破血有性之藥，宜通心氣，行榮衛，滑經絡，人參湯方人參　檳榔（銼）　麥門冬（去心炒）　大腹皮（銼）　牡丹皮　芍藥　防己　芎　草豆蔻神（去木）　當炒各半兩）

上二十味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，入生薑一片，棗一枚劈破，同煎至七分，去滓溫服，不拘時候。

治室女月水不通，通經止痛，紫薇散方紫薇（凌霄花是也）　青橘皮（湯浸去白焙）　當歸（切焙各半兩）　大麥　（炒）　大黃（上八味，搗羅為散，每服一錢匕，溫酒調下，食前服。

治室女月水不通，虎杖湯方虎杖　牡丹皮　京三棱（炒各一兩一分）　芎　當歸（炒各一兩半）　桂（去粗皮）　陳橘上八味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，入生薑一棗大拍碎，同煎至七分，去滓下地黃汁一合，芒硝一錢匕，更煎一兩沸，空心日午溫服。

治室女月水不通，芍藥散方赤芍藥　牛膝（焙半兩酒製）　桂（去粗皮）　當歸（焙各三分）　木香　牡丹皮　延胡索上一十一味，搗羅為散，每服二錢匕，早晚溫酒調下。

治室女經水不通，生地黃飲方生地黃（二兩）　羌活（去蘆頭）　柴胡（去苗）　桂（去粗皮）　當歸（切焙）　京三棱（　）

上九味細銼，以童子小便五升，於新瓷器內，慢火煮令如魚眼沸，至一升去滓，每服半盞，五更日午各一服，頻作三五劑服之。

治室女月水不通，腹滿有瘀血，水蛭飲方水蛭（八十枚糯米同炒米熟去米）　桃仁（湯浸去皮尖雙仁麩炒一百枚）　虻蟲（去翅足微上四味細銼，每服三錢匕，水一盞，煎至六分，去滓溫服，有頃再服，當下血，如未下、明日再服。

治室女月水不通，心腹脹滿，柴胡飲方柴胡（去苗）　牛膝（去苗）　枳殼（去瓤麩炒各二兩）　庵　子　大黃（銼炒）　土瓜根（各硝（二兩）

上一十味，　咀，每服三錢匕，水一盞，入生薑一棗大拍碎，煎至六分，去滓溫服，頃再服。

治室女月水不通，桑耳湯方桑耳（炙一兩）　當歸（切焙）　芍藥　桂（去粗皮）　大黃（銼炒各半兩）　枳殼（麩炒去瓤）　瞿麥穗（各一兩）

上七味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，煎至六分，去滓溫服，日再。

治室女月經不行，腹中　痛，甘草飲方甘草（炙）　芍藥（各二兩）　白茯苓（去黑皮）　桂（去粗皮）　當歸（炒各三兩）

上五味銼，每服三錢匕，水一盞，煎至六分，去滓溫服，日二夜一。

治室女月水不通，肌膚不澤，日覺瘦瘁，滑血，鬼箭羽湯方鬼箭羽　木香　當歸（切焙）　黃芩（去黑心）　桂（去粗皮）　芎　白朮（各一兩）

芍藥奴（各一兩）

上一十三味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，入生薑五片，煎至七分，去滓下檳榔　朴硝末各半錢匕，更煎一沸溫服。

治室女月水不通，或天癸過期素未通者，牡丹湯方心）　芎　甘草（炙）　芍藥　細辛（去苗葉）　桂（去地黃（炒一兩半）　大黃（銼炒二兩）　水蛭（炒二十五枚）　乾薑浸去皮尖雙仁麩炒二十五枚）　虻蟲（去翅足炒二十五枚）　黃雌雞（一只煮取四盞澄清）

上一十六味，除雞外，粗搗篩，每服三錢匕，取雞汁一盞，同煎至七分，去滓下硝石末半錢匕，更煎一沸，溫服食前、日一。

治室女榮衛凝澀，月水不利，或時頭目昏悶，肢體拘急，五心虛煩，飲食進退，多困少力，沉香湯方沉香　檳榔（銼）　甘草（炙各三分）　鱉甲（九肋者去裙　醋炙一兩半）　木香　當歸（切焙）　陳橘皮（湯上一十三味，銼如麻豆大，每服三錢匕，水一盞，入生薑一棗大拍碎，同煎至七分，去滓溫服，空心日晚各一。

治室女月水不利，斷續不勻，當歸散方當歸（切焙）　芍藥　蓬莪朮（炮銼）　陳曲（炒）　麥　（炒）　青橘皮（湯浸去白焙）　京三上九味，搗羅為散，每服二錢匕，溫酒調下，不拘時候，日三。

治室女經絡寒凝，月水不通，心煩腹滿，腰腳急痛，地黃散方生地黃（八兩）　生薑（五兩）

上二味，各切同炒干，搗羅為散，每服二錢匕，溫酒調下。

治室女月水不利，骨節酸痛，頭面微浮，筋脈拘急，或生丹疹，寒熱不時，飲食無味，延胡索散方延胡索　當歸（切焙）　蒲黃（炒）　芎　生乾地黃（焙）　赤芍藥　澤蘭　蓬莪朮（煨銼）

上一十二味，搗羅為散，每服二錢匕，溫酒或薄荷茶清調下。

治室女月水不利，遍身疼痛，沒藥散方沒藥　芎　木香　烏頭（炮裂去皮臍）　天麻　白芷　桂（去粗皮）　茯神（去木）　牡丹上一十一味，搗羅為散，每服一錢匕，溫酒調下，日三。

治室女虛勞內燥，因而月水不利，少力頰赤口乾，五心煩熱，羚羊角湯方羚羊角（鎊）　地骨皮　赤茯苓（去黑皮）　黃　（銼）　防風（去叉）　羌活（去蘆頭）　桂（（炒）　紅花子　當上一十六味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，入生薑五片，薄荷七葉，同煎至六分。去滓溫服。

治室女月水不利，少腹刺痛，當歸散方當歸（切焙）　牡丹皮　芍藥　延胡索　芎　（各一兩）　桂（去粗皮）　黃芩（去黑心）　生上一十一味，搗羅為散，每服二錢匕，空心溫酒調下。

治室女月水不利，散在皮膚，癮疹丹起，麻木瘙癢，五靈脂丸方五靈脂（炒一兩）　烏頭（炮裂去皮臍）　芍藥　海桐皮（銼）　生乾地黃（焙）　紅花子　牡上一十一味，搗羅為末，酒煮面糊和丸，如梧桐子大，每服二十丸，溫酒下。

治室女月水滯澀，調順榮氣，薑黃散方薑黃　丁香　當歸（切焙）　芍藥（各半兩）

上四味，搗羅為散，每服二錢匕，溫酒調下，經水欲來，先服此藥，不拘時候。

治室女月水滯澀，心煩恍惚，鉛霜散方鉛白霜（半兩）

上一味，細研為散，每服一錢匕，溫地黃汁一合調下，如無地黃汁，用生乾地黃煎湯下治室女月水不通，臍下疼痛，乾地黃散方生乾地黃（焙四兩）　當歸（切焙）　桂（去粗皮）　熟乾地黃（焙各一兩）

上四味，木臼內搗羅為散，每服三錢匕，空心臨臥溫酒調下。

治室女月水不通，當歸丸方當歸（切焙一兩）　乾漆（炒煙出）　芎　（各半兩）

上三味，搗羅為末，煉蜜和丸，如梧桐子大，每服二十丸，溫酒下。

治室女月水不通，水蛭丸方水蛭　虻蟲（二味去翅足生為末）　砂（研各一兩三味以米醋一升半同煎如膏）　延胡索上八味，以後五味搗羅為末，用前膏和丸，如梧桐子大，每服十丸，空心溫酒下。末通加至二十丸。

====室女月水不調====

論曰血者陰之物，象月盈虧，應時而至，故謂之月水，女子衝任氣虛，經絡不和。其血應至而未至，未至而先至，或斷或續，或多或少，血色有異，是月水不調之證也。

治室女血海虛損，月水不調，乍多乍少，或斷或續，或清或濁，肌肉黃瘁，吃食進退，四肢倦悶，澤蘭丸方澤蘭葉　附子（炮裂去皮臍各一兩）　當歸（切焙）　牛膝（去苗酒浸切焙）　芎　牡丹（炙）　細辛術（銼）　肉蓯蓉（酒浸上一十九味，搗羅為末，煉蜜和丸，如梧桐子大，空心溫酒下二十丸，米飲亦得。

治室女月水斷續不調，衝任經虛，飲食減退，肢體黃瘁，凡有心腹一切疾病悉療之。白薇丸方白薇（一兩）　車前子　乾薑（炮）　當歸（銼炒）　芎　細辛（去苗葉）　蛇床子（各半兩）

黑皮）　遠志（去心）

（洗焙）　蜀椒（去目及閉口上二十一味，搗羅為末，煉蜜和丸，如梧桐子大，每服空心及晚食前，用溫酒下三十丸治室女月經不調，或少不利，前後愆期，日月浸久，肌肉黃瘁，脅下積氣結硬。時發刺疼，漸成勞狀，鱉甲丸方鱉甲（去裙　醋炙）　桂（去粗皮）　京三棱（煨銼）　牡丹皮　牛膝（去苗酒浸切焙）

訶黎茯苓（去上一十二味，搗羅為末，煉蜜為丸，如梧桐子大，每服二十丸，煎桃仁湯下，破血塊氣塊妙。

治室女月水不調，心腹　痛，或血冷凝結成片，斷續不定，不思飲食，琥珀散方琥珀（三分研）　延胡索　牡丹皮　土瓜根（各一兩）　沒藥　當歸（洗焙）　牛膝（去苗酒上八味，搗羅為散，每服二錢匕，食前米飲調下。溫酒亦得。

治室女月水不調，或赤或濁，斷續不定，心膈迷悶，腹臟　撮，疼痛氣悶，烏藥散方烏藥（二兩）　當歸（切焙）　蓬莪朮（炮各一兩）

上三味，搗羅為散，每服二錢匕，溫酒調下。

治室女月水不調，漏蘆湯方漏蘆（去蘆頭）　當歸（切焙）　紅花子　枳殼（去瓤麩炒）　白茯苓（去黑皮）　人參（各半上六味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，煎七分，去滓溫服，不拘時。

治室女月水不調，氣攻心腹，或斷或續，或赤或白，面色萎黃，不思飲食，沒藥湯方沒藥　薑黃　人參　當歸（切焙）　蘇枋木（銼）　紅藍花　赤芍藥（各半兩）　附子（大者上九味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，煎至五分，入酒二分，再煎沸去滓，空心午食前稍熱服。

治室女稟受怯弱，月水不調，或來或止，身體疼痛，時有寒熱，赤芍藥丸方赤芍藥　熟乾地黃（焙）　紫蘇子（微炒各二兩）　貝母（去心）　桑寄生　人參　鱉甲（去粗皮各一兩）

上一十二味，搗羅為末，煉蜜為丸，如梧桐子大，每服空腹酒下二十丸。

治室女月水不調，或多或少，或斷或絕，不快不利，攻刺疼痛，四肢無力，不思飲食，多困黃瘦，胸膈痞滿，沉香湯方沉香（一兩）　柴胡（去苗）　秦艽（去苗土）　肉豆蔻（去殼）　白芷　黃　（銼）　鱉甲（去藥人參　白茯（焙）　酸棗仁　木香（各上二十四味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，生薑三片，烏梅半枚，同煎至七分，去滓溫服，日三。

治室女血氣不調，止後復來，臍腹冷疼，澤蘭丸方澤蘭葉　牡丹皮　芎　當歸（切焙）　延胡索　蓬莪朮（炮銼）　京三棱（炮銼）　芍藥上一十二味，細搗為末，用酒面糊為丸，梧桐子大，每服二十丸，空心食前溫酒下。

治室女經水過多，連綿不絕，臍腹疼痛，乾薑丸方乾薑（炮）　白礬（各半兩燒灰）　白石脂（二兩）　熟乾地黃（焙）　白茯苓（去黑皮）　人參上七味，搗羅為末，醋煮面糊和丸，梧桐子大，每服二十丸，溫酒或米飲下，空心食前服。

治室女月水過期，連綿不止，臍腹疼痛，附子丸方附子（一枚炮裂去皮臍）　烏賊魚骨（去甲一兩）　白石脂（二兩）　白丁香（一分炒）

白礬上六味，搗羅為末，用醋煮面糊為丸，梧桐子大，每服二十丸，米飲下，日三。

治室女月水日久不絕，心悶短氣，四肢乏弱，不思飲食，頭目昏重，五心煩熱，面黃體瘦，牡蠣湯方牡蠣（粉）　芎　熟乾地黃（焙）　白茯苓（去黑皮）　龍骨（各二兩）　續斷　當歸（切焙）

上一十二味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，生薑三片，棗一枚劈，煎至六分，去滓食前溫服。

治室女稟氣怯弱，血海虛損，月水不斷，地黃丸方熟乾地黃（焙）　柏子仁（別研）　青橘皮（去白炒）　訶黎勒皮（炮）　杜仲（去粗皮銼炒）

別搗）　秦艽（去苗上一十六味，搗羅為末，醋煮面糊為丸，梧桐子大，每服二十丸，米飲或溫酒下。

治室女月水不斷，心煩氣悶，地黃散方熟乾地黃（洗焙）　白芷　酸石榴皮（銼）　陳橘皮（去白炒）　甘草（炙各一兩）

上五味，搗羅為散，每服二錢匕，溫米飲調下，不拘時服。

治室女月水不斷，地榆湯方地榆（銼）　柏葉（去枝）　蒲黃　酸石榴皮（銼）　甘草（炙）　生熟地黃（焙各一兩）

上六味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，煎七分，去滓溫服，空心食前。

治室女月水不斷，側柏散方側柏（去枝）　木賊（銼炒微焦各一兩）

上二味，搗羅為散，每服二錢匕，溫酒調下，米飲亦得。

====室女月水來腹痛====

論曰室女月水來腹痛者，以天癸乍至，榮衛未和，心神不寧，間為寒氣所客，其血與氣兩不流利，致令月水結搏於臍腹間，　刺疼痛，治法宜順血氣，無令蘊滯，則痛自愈。

治室女經絡凝滯，攻腹疼痛，肢體煩熱，骨節酸倦，羌活散方羌活（去蘆頭）　桂（去粗皮）　牡丹皮　芎　芍藥　延胡索　枳殼（去瓤麩炒）　當歸香大黃（上一十四味，搗羅為散，每服二錢匕，溫酒調下，不拘時。

治室女血氣凝澀，月水欲行，先攻臍腹　痛，沒藥丸方沒藥（研）　延胡索（各一兩）　高良薑（銼）　乾漆（炒煙出）　桂（去粗皮各半兩）

當歸（上九味，搗研為末，醋煮面糊為丸，如梧桐子大，每服二十丸，煎曲湯下，空心食前服治室女經脈虛冷，月水來腹痛，薑黃散方生薑（切四兩）　生地黃（切八兩）

上二味，木臼內杵碎曝乾，搗羅為散，每服一錢，溫酒調，不拘時。

治室女血氣不利，月水來即少腹刺痛，地黃散方生乾地黃（一兩焙）　生薑（切作片四兩）　烏豆（二合）　當歸（切一兩）

上四味，同入銀石器中，慢火炒令燥，搗羅為散　每服二錢匕，溫酒少許調下，空心日午臥時服。

治室女月水來，腹　痛，芍藥散方芍藥　當歸（切焙）　芎　（各一兩）　乾薑（炮半兩）

上四味，搗羅為散，每服二錢匕，溫酒調下，不拘時。

治室女月水欲行，攻臍腹疼痛，蓬莪朮散方蓬莪朮（煨一兩）　當歸（切）　紅芍藥　芎　蒲黃　桂（去粗皮）　延胡索　烏藥　沒藥上一十一味，搗羅為散，每服二錢匕，溫酒調下，食前日午臥時服。

治室女血臟虛冷，月水凝澀，攻少腹痛，牡丹散方牡丹皮　烏頭（炮裂去皮臍）　桂（去粗皮各一兩）

上三味，搗羅為散，每服二錢匕，溫酒調下，不拘時候。

治室女血臟虛冷，月水凝澀，欲來攻臍腹撮痛，六神散方當歸（切炒一兩）　乾漆（炒煙出半兩）　延胡索　烏藥（銼）　烏頭（炮裂去皮臍）　青橘皮上六味，搗羅為散，每服二錢匕，溫酒調下，空心日晚再服。

治室女月水來，少腹刺痛，烏藥散方烏藥（二兩）　當歸（切焙一兩）　蓬莪朮（煨一兩半）

上三味，搗羅為散，每服二錢匕，溫酒調下，不拘時候。

治室女月候不快，欲來即攻臍腹疼痛，腰　沉重，飲食不進，沒藥丸方沒藥（研）　牡丹皮　京三棱（煨）　連皮大腹（銼）　芍藥　當歸（切焙）　桂（去粗皮各一上一十一味，搗羅為末，煉蜜為丸，如雞頭實大，每服一丸，溫酒化下，淡醋湯易得，空心日晚各一。

治室女月水來腹痛，牛膝散方牛膝（去苗酒浸切焙）　牡丹皮　當歸（切焙）　丹參（各一兩半）　生地黃（焙二兩半）　朴人參（各一兩）

上一十二味，搗研為散，每服二錢匕，溫酒調下，或用水一盞，生薑三片，煎取七分，空心食前溫服、亦得。

治室女月水來不利，腰腹痛，牡丹散方牡丹皮　芍藥　檳榔（銼）　當歸（切焙）　白朮　赤茯苓（去黑皮）　生乾地黃（焙）

芎上一十二味，搗羅為散，每服三錢匕，水酒共一盞，煎至七分，去滓空心溫服。未差再服。

治室女月水不利，或來或止，不得宣通，攻擊臍腹痛，桑耳丸方桑耳　庵　子　桂（去粗皮）　芎　人參　牛膝（去苗酒浸切焙）　赤茯苓（去黑皮）

白上一十一味，搗羅為末，煉蜜丸如梧桐子大，每服二十丸，空腹溫酒下。

治室女氣血不和，月水欲來，先攻少腹刺痛，當歸丸方當歸（切焙二兩）　檳榔生（銼）　赤芍藥　牡丹皮　延胡索（各一兩）

上五味，搗羅為末，醋煮面糊為丸，如梧桐子大，每服二十丸，至三十丸，溫酒下，空心日晚再服。

治室女氣血凝澀，月水來不快利，少腹　痛，煩悶，牛膝湯方牛膝（去苗酒浸切焙一兩）　庵　子（微炒）　當歸（切焙）　芍藥　芎　（各半兩）　土瓜根上九味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，煎至七分，去滓溫服。

治室女月水不利，攻腹刺痛，草豆蔻湯方草豆蔻（去皮三枚）　當歸（切焙）　厚朴（去粗皮生薑汁炙）　甘草（炙）　芍藥（各一兩）

上八味，粗搗篩，每服三錢匕，水一大盞，煎至七分，去滓溫服，不拘時。