======卷第一百五十二======

=====帶下=====

論曰帶下有三十六種，名雖不同，所致則一，蓋婦人衝任，為經脈之海，上為乳汁，下為月事，血氣和平，則生育之道得矣，苟乖保養，風寒乘虛襲於胞絡，衝任不能循流，血氣蘊積，冷熱相搏，故成帶下也，冷則色白，熱則色赤，冷與熱並，則赤白雜下，間有五色者，各隨五臟虛損而應焉。

治婦人帶下漏血不止，芎　湯方芎　當歸（焙）　黃　（銼）　乾薑（炮）　芍藥　吳茱萸（黑豆同炒）　甘草（炙銼各一兩）

上八味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，煎至六分，去滓食前溫服，日三。

治婦人帶下三十六種不同，桑寄生湯方桑寄生（炙）　芎　艾葉（炙各一兩）　當歸（焙二兩）　白膠（炙燥一兩半）

上五味，粗搗篩，每服三錢匕，水半盞，酒半盞，同煎至七分，去滓食前溫服，日三，若服此湯口乾渴者，加茅根切二合，生地黃一兩，麥門冬去心一兩。

治月經不調，變為帶下，桂心飲方桂（去粗皮）　芍藥（各一兩）　虻蟲（去翅足炒）　水蛭（微炒）　硝石　土瓜根面塵（微炒）

（去皮尖雙仁炒一上一十三味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，煎至七分，去滓食前溫服，日三。

治帶下久不差，白馬蹄散方白馬蹄（炙黃一兩半）　龜甲（醋炙）　鱉甲（醋炙去裙　各二兩）　牡蠣（　三分）

上四味，搗羅為散，每服二錢匕，食前溫酒調下，日三。

治婦人帶下，龍骨散方龍骨　乾薑（炮各一兩）　當歸（燒）　禹餘糧（　醋淬五七遍）　阿膠（炙燥）　續斷（各二上七味，搗研為散，每服三錢匕，食前溫酒調下，日三。

治婦人帶下腹痛，柏葉散方柏葉（炙黃二兩）　芎　芍藥　白芷　乾薑（炮）　牡丹（去心各一兩）　當歸（焙半兩）

上七味，搗羅為散，每服二錢匕，食前溫酒調下。

治婦人帶下並腳弱。補骨脂煎方補骨脂（炒）　安息香（研各一兩）　胡桃仁（二兩）

上三味，搗研極細，煉蜜調如稀餳，每服半匙，空心溫酒調下。

治婦人帶下久不瘥引下惡水方乾薑（炮）　末鹽　藜蘆（炙）　杏仁（去皮尖雙仁炒研各一兩）　青礬（煉汁盡半兩）

上五味，搗研極細，煉蜜和劑，捻如梔子大，以綿裹納陰中，即惡水下。

治婦人帶下五色，馬護干散方馬護干上一味，燒灰細研，每服一錢匕，食前溫酒調下，日三。

治婦人帶下赤白，是虛損因風得之，或房室無忌得之，桑耳湯方桑耳（微炒三分）　芍藥　黃　熟乾地黃（焙）　阿膠（炙燥各一兩）　蛇黃（　醋淬五遍上八味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞半，入豉半合，煎至八分，去滓食前溫服，日三治婦人白帶下。茱萸散方吳茱萸（湯洗焙炒半兩）　烏賊魚骨（去甲炙）　芍藥（銼炒）　桑寄生（炙黃）　柏葉（炙各上八味，搗羅為散，每服二錢匕，空心清米飲調下。

治婦人五色帶下不止，神效。三良散方吳茱萸（黑豆同炒）　寒食面　乾薑（炮各一兩）

上三味，搗羅為散，每服二錢匕，食前溫酒調下，日三。

治婦人帶下，若挾熱者，多下赤膿，黃連散方黃連（去須）　灶突中煤（各一兩）

上二味，搗羅為散，每服二錢匕，食前溫酒調下，日三。治婦人白帶不止。白薇丸方白薇（揀一兩）　赤芍藥　烏賊魚骨（去甲各半兩）

上三味，搗羅為末，煉醋一盞熬成膏，丸如梧桐子大，每服二十丸，食前熱水下，日再治婦人赤白帶下，經年不瘥，漸漸黃瘦，芍藥散方白芍藥　牡蠣（　）　桂（去粗皮）　附子（炮裂去皮臍）　黃　（銼）　龍骨　鱉甲（醋炙）　芎上一十一味，搗羅為散，每服二錢匕，食前溫酒調下。

治婦人赤白帶下不止，鹿角膠丸方鹿角膠（炙燥）　桑耳（微炒）　乾薑（炮）　牛角（　炙）　鹿茸（去毛酥炙各一兩半）　赤石上八味，搗羅為末，煉蜜和丸，如梧桐子大，每服三十丸，食前黃　湯下。

治婦人白帶不止，面黃體瘦，繞臍冷痛，當歸散方當歸（銼炒）　桂（去粗皮）　白龍骨　白朮　鹿角膠（炙燥各一兩）　附子（炮裂去皮臍二上六味，搗羅為散，每服二錢匕，食前粥飲調下。

治婦人帶下五色久不止，禹餘糧散方禹餘糧（　醋淬七遍）　鹿茸（去毛酥炙）　牡蠣（　研）　赤石脂（各二兩）　阿膠（炙燥）

上九味，搗羅為散，每服二錢匕，食前溫酒調下。

治婦人赤白帶下，久不止，腰腿疼痛，面黃體瘦，四肢少力。桑寄生散方桑寄生　桑耳（炙）　當歸（銼炒各一兩）　白芍藥　芎　（各三分）　烏賊　魚骨（燒灰）

洗焙炒半兩）

上一十味，搗研為散，每服二錢匕，食前溫酒調下。

====漏下====

論曰漏下之病，經血淋瀝不斷是也，夫衝任之脈，所至有時，非時而下，猶器之津泄，故謂之漏下，蓋由血虛氣衰，不能約制，又有瘀血在內，因冷熱不調，致使血敗，其色或赤如豆汁，黃如爛瓜，黑如　血，青如藍色，白如膿涕，五色隨五臟虛損而漏應焉。

治婦人漏下血淋瀝不斷，身體黃瘦，不思飲食。艾葉散方艾葉（炒）　阿膠（炒令燥）　赤石脂　龍骨（各一兩）　縮砂仁（半兩）　附子（炮裂去皮臍）

干炒半兩）

上一十味，細搗羅為散，每服二錢匕，米飲調下，不拘時。

治婦人血漏，日久不止，或經脈不斷，或暴下血不止，烏金散方烏賊魚骨（去甲）　棕櫚　羊角（尖）　蠶蛻　新綿（各一兩）　白礬（半兩）　乾薑（一分）

上七味，都入一瓶內，用泥固濟，候干，以大火　通赤，放冷取出細研，入麝香一錢，再研勻，每服二錢匕，溫酒調下，空心食前服。

治婦人內挾瘀血，經候淋瀝不斷，或多或少，四肢煩倦。沉香牡丹丸方沉香（銼一兩半）　牡丹皮　赤芍藥　當歸（切焙）　桂（去粗皮）　芎　黃　銼　人參浸去白焙）

粗皮生薑汁炙）

上二十一味，搗羅為末，煉蜜和丸，如梧桐子大，每服二十丸，空心日午臨臥，溫酒下，加至三十丸。

治婦人漏下，淋瀝不止，赤石脂散方赤石脂（　赤）　側柏（微炙）　烏賊魚骨（去甲燒灰各一兩）

上三味，搗羅為散，每服二錢匕，溫米飲調服，日二。

治婦人漏下，淋瀝不絕，槐蛾散方槐蛾（不以多少燒灰）

上一味，細研為散，每服二錢匕，溫酒調下，食前。

治婦人赤白漏下，淋瀝不止，馬蹄湯方白馬蹄（鎊炒令焦二兩）　禹餘糧（　醋淬七遍）　龍骨　烏賊魚骨（去甲炙各一兩半）

甘當歸（上一十一味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，煎至一分，去滓溫服食前。

治婦人血漏，點滴不斷。地黃飲方生地黃（五兩）　細辛（去苗葉二兩）

上二味，銼如麻豆大，每服三錢匕，水一盞，煎至七分，去滓溫服，日三，食前。

治婦人猝漏下，先多後少，日久不斷，庵　飲方庵　子（微炒）　熟乾地黃（焙）　蒲黃（微炒）　當歸（切焙各二兩）

上四味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，煎至七分，去滓溫服，空心日午臨臥。

治婦人漏血不止，日久虛損。蒲黃散方蒲黃（微炒二兩）　鹿茸（酒浸去毛炙）　當歸（切焙各一兩）

上三味，搗羅為散，每服二錢匕，溫酒或米飲調下，空心日午臨臥服。

治婦人血漏，非時而下，淋瀝不斷。蒲黃阿膠湯方蒲黃（微炒一兩）　鹿茸（酒浸炙去毛）　當歸（切焙各二兩）　阿膠（炙令燥）　烏賊魚骨（上六味，除地黃外，粗搗篩，每服二錢匕，水一盞，地黃汁半盞，同煎取一盞，去滓溫服空心。

治婦人漏下不止，鹿茸散方鹿茸（酒浸炙去毛）　阿膠（炙燥）　烏賊魚骨（去甲各一兩半）　當歸（切焙）　蒲黃（微炒上五味，搗羅為散，每服二錢匕，溫酒或米飲調下，日三服。

治婦人漏下不止，或少或多，遂致常漏，身體虛瘦，飲食減少，困怠無力，龍骨散方龍骨　灶中黃土　赤石脂　牡蠣（燒研）　烏賊魚骨（去甲）　桂（去粗皮）　禹餘糧（醋上七味，搗羅為散，每服二錢匕，溫酒或米飲調下，空心日午臨臥。

治婦人漏下，或赤或白。鱉甲散方鱉甲（醋炙）　牡蠣（燒研各一兩）

上二味，搗羅為散，每服二錢匕，溫酒或米飲調下，日三服。

治婦人漏下赤白，日久不止。桑耳散方桑耳（銼碎二兩）　鹿茸（酒浸炙去毛一兩）

上二味，搗羅為散，每服二錢匕，溫酒或米飲調下，空心日晚各一。

治婦人赤白漏下，日月浸久，淋瀝不斷。桑耳續斷散方桑耳（炙）　續斷　熟乾地黃（焙各二兩）　阿膠（炙燥）　柏葉（微炙）　芎　赤石脂（各浸炙去毛）　牛艾（炒各一兩半）

上一十七味，搗羅為散，每服二錢匕，溫酒調下，米飲亦得，不拘時。

治漏下黑色，乾漆散方乾漆（炒令煙盡）　大黃（銼炒）　細辛（去苗葉）　桂（去粗皮各一兩）　甘草（炙銼三分）

上五味，搗羅為散，每服二錢匕，粥飲調下，溫酒亦得，食前服。

治婦人漏下赤白，白朮散方白朮（銼炒）　黃柏（去粗皮炙各一兩半）　白薇（半兩）

上三味，搗羅為散，每服二錢匕，溫酒或米飲調下。

治婦人帶下白色，續斷散方續斷　柏葉　芎　禹餘糧（　醋淬三五遍）　熟艾（炒）　阿膠（炙令燥）　赤石脂　牡蠣一兩半）

上一十五味，搗羅為散，每服二錢匕，米飲或溫酒調下，不拘時。

治婦人漏下白色，白蘞散方白蘞（三分）　狗脊（去毛半兩）　鹿茸（酒浸炙去毛一兩）

上三味，搗羅為散，每服二錢匕，米飲調下，溫酒亦得，日三五服。

治婦人漏下黃色。黃連散方黃連（去須三分）　黃芩（去黑心）　生乾地黃（焙）　蟲（炙焙各一分）　桂（去粗皮）

上六味，搗羅為散，每服二錢匕，溫酒或米飲調下，日三兩服。

治婦人漏下赤白，淋瀝不斷。黃　湯方黃　（銼一兩半）　阿膠（炙燥二兩）　甘草（炙銼一兩）　大棗（去核五十顆）

上四味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，煎至七分，去滓溫服，空心食前。

====經血暴下====

論曰婦人經血，謂之月事者，常以三旬而一見也，血氣和平，則所下應期，若衝任氣虛，則經血不能制約，故令暴下，乃至數升。

治婦人血傷不止，腰腳酸重，倦怠無力，心煩渴燥，面目虛浮，生乾地黃散方生乾地黃（焙）　陳橘皮（去白炒）　甘草（炙銼）　白芷　酸石榴皮　牛角　灰　續斷人上九味，搗羅為散，每服二錢匕，米飲調下，食前、日二服，以止為度。

治婦人經血不止，心多驚恐。紫石英湯方紫石英（細研）　人參　桂（去粗皮）　白茯苓（去黑皮各一兩）　甘草（炙銼二兩）　赤小豆上七味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，棗二枚擘，同煎七分，去滓溫服食前。

治婦人經血下不止，臍下虛痛。當歸湯方當歸（切焙）　赤芍藥（銼炒各一兩半）　禹餘糧（醋淬五七遍）　麒麟竭　黃柏（微炙銼）

上七味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，煎七分，去滓溫服，不拘時，日三服。

治婦人經血下不止。劉寄奴湯方劉寄奴（二兩半）　赤芍藥（銼炒二兩）　白茯苓（去黑皮一兩）　芎　當歸（切焙各一兩上六味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，煎七分，去滓溫服，空心食前，日再。

治婦人因月水來，延引不止，遂成血傷。蒲黃湯方蒲黃（輕炒）　當歸（切焙）　柏葉（炙令黃色）　艾葉（炙焙各一兩）　伏龍肝（一兩半）　生上七味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，煎七分，去滓溫服，空心食前、日二。

治婦人月經過多，或猝曝血傷不止，或色如肝，或成片者。小薊根湯方歸（微炙）　阿膠（炙令燥）　芎　青竹茹　續斷　地榆根（各一兩半）

上八味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，煎七分，去滓溫服、日三。

治婦人經血不止。狗膽煎方狗膽（一枚用汁）　鐺墨（二錢鍋底尖上煤是）

上二味，一處攪拌，分作兩服，煎當歸酒調下。

治婦人經血久不得止。槲葉飲方槲葉脈（二兩半炙銼）　地榆（二兩銼）　阿膠（炒令燥）　青竹茹（各一兩）

上四味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，煎七分，去滓溫服，日二夜一。

治婦人月候過多，血傷漏下不止，蒲黃丸方蒲黃（三兩微炒）　龍骨（二兩半）　艾葉（一兩）

上三味，搗羅為末，煉蜜和丸，梧桐子大，每服二十丸，煎米飲下，煎艾湯下、亦得，日再。

治經血不止。如聖散方棕櫚（一兩燒黑灰）　烏梅（一兩）　乾薑（一兩並燒過存五分性）

上三味，搗羅為散，每服一錢匕，烏梅湯調下，食前服，久患甚者，不過三服。

治婦人經血不止。防風散方防風（去叉不以多少生用）

上一味，搗羅為散，酒調下二錢匕。

治婦人經血不止。二勝散方荊芥穗　烏龍尾（炒煙盡各半兩）

上二味，搗羅為散，每服二錢匕，茶清調下。

治婦人經血不止。棕櫚皮散方棕櫚皮（燒灰）　柏葉（焙各一兩）

上二味，搗羅為散，酒調下二錢匕，不拘時服。

治婦人經血不止，臍腹撮痛，或時煩渴。伏龍肝湯方伏龍肝　禹餘糧（燒通赤濕土內培一復時）　赤芍藥　生乾地黃（焙）　地榆　白茅根（各上一十味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，煎至七分，去滓溫服，空心食前，日再服。

治婦人經血日夜不絕，煩悶困絕。禹餘糧丸方禹餘糧（燒赤醋淬七遍）　白馬蹄灰　鹿茸（去毛醋炙焦各二兩）　烏賊魚骨（燒赤色）

龍上五味，搗羅為末，煉蜜和丸，如梧桐子大，每服三十丸，溫酒下，空心食前日再。

治婦人經血不止，並下五色，臍腹　痛。附子丸方附子（炮裂去皮臍）　硫黃（研）　乾薑（炮）　赤石脂（各一兩）

上四味，搗羅為末，醋煮面糊，丸梧桐子大，每服二十丸，至三十丸，熱米飲下，空心服。

治婦人經血日久不止，或五色相兼而下，面黃體瘦，腰重無力。續斷丸方續斷　芎　阿膠（炙令燥）　青石脂　甘草（炙令赤）　當歸（微炙）　地榆根　柏葉（炙甲（醋炙令黃上一十四味，搗羅為末，煉蜜和丸，梧桐子大，每服三十丸，溫酒或米飲下，食前服。

治婦人經血不止，兼五色不定。芍藥散方芍藥（銼炒）　龍骨　黃　（銼）　白朮（銼炒各一兩）　乾薑（炮半兩）　烏賊魚骨（去甲酥上十味，搗羅為散，每服二錢匕，溫酒調下，米飲亦得。

治婦人經血不定。馬蹄屑散方馬蹄屑（炒令黃焦）　赤石脂（各三兩）　禹餘糧（醋淬三五遍）　龍骨　牡蠣（燒研）

當歸草（炙令黃銼上一十一味，搗羅為散，每服三錢匕，溫米飲調服，空心食前服。

治婦人經血不止，或黑或赤，及臍下痛。側柏丸方側柏　黃　（銼）　生乾地黃（焙）　續斷（各一兩一分）　艾葉（炒）　當歸（切焙各一兩）

角（炙焦各一兩半）

上一十二味，搗羅為末，煉蜜丸梧桐子大，煎黃　湯下三十丸，不拘時服。

治婦人經血五色雜下，或獨赤獨白，日久不止。白石脂丸方白石脂　芎　大薊　伏龍肝（各六兩）　熟乾地黃（十二兩焙）　阿膠（炒令燥三兩）

上六味，搗羅為末，煉蜜丸梧桐子大，每服三十丸，米飲下，空心晚食前各一。

治婦人血臟虛冷，經血不止，或赤或白，或五色相雜。馬蹄丸方白馬蹄（炙焦）　白石脂（各一兩一分）　禹餘糧（醋淬三五遍）　牡蠣粉　龍骨　烏賊魚（炮裂去皮臍上一十一味，搗羅為末，煉蜜丸梧桐子大，每服三十丸，米飲或酒下，空心食前各一。

治婦人經血不止，五色不定。　甲散方甲（炙）　桑耳（各二兩半金色者炙）　當歸（切焙）　吳茱萸（湯洗焙乾炒各一兩半）　赤余糧（　醋淬上一十一味，搗羅為散，每服二錢匕，米飲調下，空心服。

治婦人經血不止，顏色不定。地黃湯方生乾地黃（焙五兩）　艾葉　黃芩（去黑心）　當歸（切焙各二兩）　地榆（四兩）　伏龍肝上九味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，煎七分，去滓溫服，日二夜一。

治婦人經血日久不止，或赤白，或青黑，顏色不定。　甲散方甲（二兩半炙）　當歸（切焙二兩）　桑耳（二兩半炙金色者為上）　人參　狗脊（去毛一兩）　赤芍皮一兩一分）　黃上一十五味，搗羅為散，每服二錢匕，米飲調下，食前。日二服。

治婦人傷中，經水過多。續斷散方續斷　桑耳（熬）　丹參（各一兩一分）　鹿茸（炙去毛）　芎　小薊根　熟艾（炒）

柏葉半）　地榆兩）

上一十七味，搗羅為散，每服三錢匕，溫酒調服，日再，漸加至五錢匕，不能酒服，以米飲調下、亦得。

治婦人血海虛冷，經行太過。白芷湯方白芷　鹿茸（去毛酥炙）　訶黎勒（煨去核）　厚朴（去粗皮生薑汁炙）　牡丹皮　地榆臍）　代赭（上一十五味，粗搗篩，每服三錢匕，以水一盞，生薑三片，煎取七分，去滓食前溫服。

治經血不止，氣弱黃瘦。禹餘糧丸方禹餘糧（　研三分）　白石脂（半兩）　龍骨（半兩）　當歸（銼焙三分）　芎　（三分）　桂（上九味，搗研為末，煉蜜和丸，如梧桐子大，每服二十丸，米飲下。

治婦人經血暴下不止。龍骨飲方龍骨（三兩）　青竹茹（二兩）　乾薑（炮一兩）　伏龍肝（五兩）　槲葉（十枚炙）

上五味，粗搗篩，每服五錢匕，水一盞半，煎至七分，去滓溫服，不拘時。

治婦人下血不止，腹痛。當歸湯方當歸（焙半兩）　柏葉（一兩）　薤白（六莖切）　禹餘糧（三分　醋淬三遍研末）

上四味，先將三味　咀如麻豆大，每服五錢匕，水一盞半，煎至八分，下禹餘糧末一錢匕，去滓空心溫服。

治婦人下血不止臍下　痛，柏葉湯方柏葉（二兩）　芍藥（三分）

上二味，　咀如麻豆大，每服五錢匕，水一盞半，煎至八分，入酒半盞，再煎至一盞，去滓溫服。

治婦人經血不止。方上以臥舊蒲席燒灰，酒調下二錢匕，空心服。

治經血不止。二灰散方蠶紙（不計多少燒灰）　箬葉（茶籠內者燒灰）

上二味，等分研勻，每服二錢匕，溫酒調下。

又方上取羊前腳左脛骨一條，以紙固濟，三度上泥，令干，用火　赤，取出去火毒一宿了，入棕櫚灰，二味等分，研令勻，溫酒調下一錢匕，甚者二錢匕。