======卷第一百五十三======

=====婦人經血暴下兼帶下=====

論曰婦人臟腑久冷，素有赤白帶下，復因衝任氣虛，不能制約經血，以致暴下，二病兼作，故謂經血暴下兼帶下也。

治婦人經血暴下，兼帶下，積久不瘥，面目萎黃，困倦羸瘦。地榆湯方地榆　當歸（切焙）　阿膠（炙燥）　黃　（銼各一兩半）　艾葉（三分）　龍骨（碎二兩）

上六味，　咀如麻豆大，每服三錢匕，水一盞，生薑三片，煎至七分，去滓食前溫服。

治婦人經血暴傷，兼帶下久不止，牛角　丸方牛角　灰　赤石脂（各一兩半）　白龍骨（三兩）　艾葉（三分）　桑耳（炙）　鹿茸（去毛上八味，搗羅為末，煉蜜和丸，如梧桐子大，每服三十丸，空心食前，煎黃　湯或溫酒下。

治婦人經血暴傷，及帶下經久不止。寄生湯方桑寄生　雞蘇　淡竹茹（各一兩）　芍藥　地榆（各一兩半）　白龍骨（二兩）

上六味，　咀如麻豆大，每服三錢匕，水一盞，煎至七分，去滓食前溫服，一方用附子三分，無淡竹茹。

治婦人血傷兼赤白帶下不止。蒲黃丸方蒲黃　龍骨（各三兩）

上二味，搗研為末，煉蜜和丸，如梧桐子大，每服三十丸，食前黃　湯下。

治婦人血傷兼赤白帶下。芍藥浸酒方芍藥　黃　生地黃（各三兩）　艾葉（一兩）

上四味，　咀如麻豆大，以絹袋盛，浸酒一斗經宿後，每食前隨量溫飲之。

治婦人血傷兼帶下不止。黃　丸方黃　（銼）　芍藥（各三兩）　赤石脂（四兩）　當歸（切焙）　附子（炮裂去皮臍）　熟乾地黃上六味，搗羅為末，煉蜜和丸，如梧桐子大，每服三十丸，溫酒下，一方有乾薑。無地黃。

治婦人血傷兼帶下，積久不止，面黃體瘦，漸成虛勞，腰腳沉重。茯苓散方白茯苓（去黑皮）　木香　杜仲（去粗皮炙）　菖蒲　熟乾地黃（焙）　柏子仁（研）　秦艽（牛角上一十六味，搗羅為散，每服二錢匕，溫酒調下。糯米飲亦得。

治婦人血傷兼赤白帶下，日久不止羸困。人參散方人參　五味子　地榆　艾葉（燒灰）　牡蠣（　）　白茯苓（去黑皮）　熟乾地黃（焙）

龍骨上一十一味，搗羅為散　每服二錢匕，溫酒調下，水一盞，煎至七分，溫服亦得，空心日午臥時各一。

治婦人血海冷敗，脫血帶下，諸虛冷疾。陽起石湯方陽起石（二兩別搗）　白茯苓（去黑皮）　人參　甘草（炙銼）　赤石脂　龍骨（各三兩）　伏上一十味，　咀，每服三錢匕，水一盞，煎至七分，去滓溫服，早晨日午晚後各一。

治婦人血傷帶下，漸成勞疾。鹿茸丸方鹿茸（去毛酥炙）　白薇（去苗）　覆盆子　細辛（去苗葉）　庵　子　熟乾地黃（焙）

山芎　桂上二十味，搗羅為末，煉蜜和丸，如梧桐子大，每服三十丸，空腹溫酒下，米飲亦得。

，臍腹刺痛，不進飲食，日漸瘦弱。干柿煎丸方干柿（十枚去蓋細切）　沉香（銼一兩杵末好酒三升同干柿浸半日文武火熬成膏研細入諸陳兩瓦上慢上九味，搗研七味為末，入前膏和搗一二千杵，丸如梧桐子大，每服二十丸，至三十丸，溫酒或醋湯下。

治婦人血傷，兼赤白帶下。牛角　散方黃牛角　（酒炙）　側柏葉　艾葉（炒）　當歸（切焙）　續斷（炒）　地榆（炒）　赤石脂（研）

上八味，搗研為散，每服三錢匕，食前米飲或溫酒調下。

治婦人血傷，兼赤白帶下。菟絲丸方菟絲子（酒浸一宿別搗）　龍骨　牡蠣（炒）　艾葉（炒）　赤石脂　烏賊魚骨（燒）

香子上八味，搗羅為末，醋煮面糊和丸，如梧桐子大，每服二十丸，至三十丸，空心食前醋湯下。

治婦人血傷不止，兼赤白帶下不絕，面黃體瘦，漸成勞疾。鹿茸丸方鹿茸（去毛酥炙）　白芷　白馬　毛（燒灰）　蒲黃（微炒）　小薊根　續斷　禹餘糧（醋賊魚骨（去茯苓（去黑皮各一兩上一十八味，搗羅為末，煉蜜和丸，如梧桐子大，每服二十丸，至三十丸，溫酒或米飲下，不拘時。

治婦人血傷、赤白帶下。麒麟竭湯麒麟竭　地榆　黃柏（去粗皮炙各一兩）　禹餘糧（　赤醋淬五遍）　赤芍藥（銼炒各一兩上六味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，煎至七分，去滓溫服，不拘時。

治婦人血傷不止，兼帶下赤白，腰背痛，虛乏困倦。牛角地黃散方牛角　（一枚燒灰）　熟乾地黃（焙）　桑耳（銼碎）　人參　續斷　赤石脂　白礬（燒）

白（炮裂去皮上一十五味，搗羅為散，每服二錢匕，食前溫酒調下，米飲亦得。

治婦人血傷不止，兼五色帶下。牡丹皮湯方牡丹皮　熟乾地黃（焙）　槲葉脈（銼炒）　艾葉（微炒各一兩半）　禹餘糧（　赤醋淬五遍）　芎　龍骨（各二兩）　柏葉（炙）　芍藥（銼炒）　厚朴（去粗皮生薑汁炙）　白芷伏龍肝　青竹茹　地榆（銼各一兩）　阿膠（炙令燥半兩）

上一十五味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，煎至七分，去滓空心日午臥時服。

治婦人血傷兼赤白帶，日夜不止、悶絕。熟布湯方熟布皮（切刮取一把）　蟹爪（銼二合）　甘草（炙銼）　白茯苓（去黑皮）　熟乾地黃（焙）

兩）　淡竹茹（一把）

上一十二味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞半，煎一盞，去滓服，不拘時。

治婦人血傷不止，兼帶下不斷，虛羸困倦，補血益氣。澤蘭散方澤蘭葉（炙）　人參　蜀椒（去目並閉口炒出汗各一兩）　厚朴（去粗皮生薑汁炙）　桂（去代赭　山草（炙銼）　龍上一十九味，搗羅為散，每服二錢匕，溫酒調下，米飲亦得。

治婦人血傷兼帶下，日久不止，頭旋目眩，心煩身熱，腰腳酸重，肢體瘦瘁，茯神丸方薑（炮各上一十一味，搗羅為末，煉蜜和丸，如梧桐子大，每服三十丸，溫酒或米飲下，空心日午臨臥各一。

治婦人血海虛，血敗兼帶下，積久不止，日漸困瘁，肢體煩熱，頭目旋運，口舌乾澀。

烏賊魚丸方。

烏賊魚骨　鹿茸（去毛酥炙）　訶黎勒　當歸（切炒）　白芍藥　山茱萸　黃　（銼）　酸棗澄茄上十五味，搗羅為末，煉蜜和丸，如梧桐子大，每服三十丸，米飲或酒下，空心日午夜臥各一。

治婦人血傷，兼帶下，臍腹冷痛，腰腳酸疼，肢體倦怠，心煩渴躁，黃　丸方黃　（銼）　熟乾地黃（焙）　當歸（切焙）　鹿茸（去毛酥炙）　地榆　卷柏（去土）

茯神（骨訶上一十七味，搗羅為末，煉蜜和丸，如梧桐子大，每服三十丸，米飲下，空心日午臥時各一。

治婦人經血暴下，兼帶下赤白不止。黃芩湯方黃芩（去黑心）　當歸（切焙）　柏葉（焙）　蒲黃（微炒各半兩）　艾葉（炒一分）　生乾地黃上六味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞。煎至七分，去滓溫服日三。

治婦人血傷帶下。地黃湯方地黃（銼炒）　當歸（切焙）　黃　（銼）　阿膠（炙令燥各一兩）　艾葉（炒焙三分）

上五味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，生薑三片，煎至七分，去滓溫服，日三。

治婦人血傷不止，兼赤白帶下。地黃益母湯方生地黃汁　益母草汁（各半碗）

上二味，各取半盞，同煎至七分，日三五服。

治婦人傷中，血不止，兼赤白帶下。龍骨丸方龍骨（三分）　烏賊魚骨（炙二分）　芍藥（三分）　鹿茸（酒炙三分）　熟乾地黃（焙三分）

上六味，搗羅為末，煉蜜和丸，如梧桐子大，每服二十丸，乾薑米飲下。

又方芍藥（炒一兩）　乾薑（炒三分）　牛角　（醋炙焦半兩）

上三味，搗羅為散研勻，每服二錢匕，米飲調下。

治經血暴下，兼帶下。車前湯方車前子　淡竹葉　黃芩（去黑心）　阿膠（炙燥杵碎）　生地黃（各一分）

上五味，將四味　咀，以水二盞，煎至一盞，下膠攪烊頓服。

又方蒲黃（二兩）　鬱金　熟乾地黃（焙各三分）

上三味，搗羅為散，每服三錢匕，空心米飲調下。

治帶下兼經水過多，或暴下片血，不限年月遠近。牡蠣散方牡蠣　龍骨　肉蓯蓉（酒浸切焙）　赤石脂　石斛（去根）　烏賊魚骨（去甲）　黃（銼各薑（炮裂）　當歸芎　附子（炮裂去上二十味，搗羅為散。每服三錢匕，平旦米飲調服，日再。

治傷中無問赤白漏下。桑耳散方桑耳（炒）　丹參（各一兩一分）　續斷　芎　柏葉（炙）　熟艾（炒）　鹿茸（酒浸去毛各兩）　赤石脂　當上一十七味，搗羅為細散，每日溫酒調下二錢匕，二七日未效，稍稍加至四錢匕。

治婦人衝任氣虛，經血暴下，兼帶下。地龍散方地龍（炒）　鬱金　棕櫚（燒令存性）　柏葉　地黃汁　胎發（泥裹燒過去泥）

上六味各等分，搗羅為散。每服三錢匕，溫地黃汁酒調下。不拘時。

治傷中赤白帶下。蘆薈丸方蘆薈（半兩）　赤石脂　樗皮生薑（汁炙）　地榆（銼各一兩）　牛角　（炙三分）　禹餘糧（上八味，搗羅為末研勻，煉蜜和丸，如梧桐子大，每服二十丸，陳米飲下。

治傷中血下兼帶，或白或赤，臍下　痛。柏葉散方側柏葉　芍藥　艾（各三分）　熟乾地黃（焙）　禹餘糧（醋淬）　麒麟竭（各一兩）　當歸（上八味，搗羅為細末研勻，每服二錢匕，生薑米飲調下。

治婦人經血暴下，兼赤白帶下不止。龍骨散方龍骨（一兩）　烏賊魚骨（去甲）　鹿茸（去毛酥炙）　續斷　芍藥（銼炒）　赤石脂　肉蓯蓉上八味，搗羅為散，每服二錢匕，空腹米飲調下。日再。

治婦人血傷，兼帶下不止。阿膠散方阿膠（炙燥）　柏葉（焙乾）　當歸（去蘆頭焙）　龍齒（別搗細研各半兩）　禹餘糧（醋淬細上五味，搗羅為細散，每服二錢匕，用米飲調下，早晨午時各一服。

治血傷兼帶下不止。杉節散方杉木節（燒灰存性）　楮皮紙（燒灰各等分）

上二味，研令勻細，每服二錢匕，米飲調下。

====婦人血積氣痛====

論曰血積氣痛者，惡血久積而成痛也，其狀隱隱　痛，或成塊攻築，或聚或散，或沉或浮，蓋氣通則血行，氣澀則血滯，若月水不通，產後惡露不盡，或因他病，使血不行，皆致氣血凝滯，血因氣聚，蘊而成積，積久不去，則為氣痛。

治婦人血氣血積，堅癖血瘕，發歇攻刺疼痛，嘔逆噎塞、迷悶，及血蠱脹滿，經水不行。沒藥丸方沒藥（研一兩）　芫花（一兩用米醋三升煎至一升半濾去滓不用將醋入石器內入　砂霜一豆蔻枚糯米炒令黃上一十味，搗羅七味為末，斑蝥沒藥研勻，入前膏內，和搗千百杵，丸如梧桐子大，初服三丸，以醋炒薤白令焦黑。以酒浸，煎一兩沸，吞下，漸加至五丸七丸為度，如急猝血氣攻心脾，以酒醋共一盞，煎沸吞下，血瘕堅癖結塊，攻心疼痛悶絕，久醫不效者，即入禹餘糧一兩，火　醋淬七遍為末，和入為丸，每服五丸，蘇木節二兩銼細，酒三升，煎至七合，去滓分作三服，每服下丸子三丸，並服三服，即血瘕隨大小腸逐下。

治婦人年久血氣，結積氣塊，攻刺疼痛，不可忍，或嘔吐不進飲食，面黃怠惰。　砂丸方砂（去夾石者）　沒藥　當歸（切焙）　芫花（醋煮炒微焦各一分）　蓬莪朮（炮半兩）　木上七味，先研　砂巴豆沒藥如粉，用米醋三升，同煎為稀膏，後將四味搗羅為細末，入在前膏內，搜成劑，瓷合盛，用時丸如梧桐子大，每服七丸，看患人虛實，臨時加減，用酒醋各半盞，同煎數沸，通口服，不得嚼，仍須飲盡酒醋立瘥。

治婦人血氣血積，腹脅有堅癖，攻築疼痛，不思飲食。沒藥煎方沒藥（別研）　砂（別研）　木香　當歸（銼焙各半兩）　五靈脂（二兩半）

上五味，搗羅三味為細末，入二研藥，銀器內以酒醋各半盞，同熬成煎，瓷合盛，勿透氣，每服旋取一櫻桃大，熱酒化下，不計時候，日可二三服，如不飲酒，溫醋湯化下。

治婦人虛冷血氣，及血積隱隱　痛，血塊攻築疼痛。當歸丸方當歸（切焙）　延胡索（各一兩）　沒藥（研）　麒麟竭　砂（研各三分）

上五味，搗羅為末，合研勻，用狗膽和丸，如梧桐子大，每服十丸，加至二十丸，醋湯或溫酒下。

治婦人血臟久冷，血積氣攻，心腹臍下疼痛，嘔逆痰涎，不思飲食。延胡索丸方延胡索（米醋炒黃三分）　當歸（切焙）　沉香（銼各半兩）　木香　白朮　芎　青橘皮（棱（濕紙裹煨別上一十二味，搗羅為末，以酒煮面糊和丸，如梧桐子大，每服二十丸，煎生薑醋湯下，日進三服，不計時。

治婦人血積血癖，臍腹　痛，心膈滿悶，四肢煩疼，口苦舌乾，飲食減少，漸成勞瘦。

當歸煎丸方當歸（切焙）　附子（去皮臍生用各半兩）　沒藥（研）　砂（研）　血竭（各一分）

禹餘糧以上搗研為末，用酒三升調勻，於石器內，慢火熬成膏，和後藥。

柴胡（去苗）　鱉甲（去裙　醋炙黃）　人參　生乾地黃（焙）　芍藥　磁石（　醋淬七遍）

上一十六味，將後九味搗羅為細末，入前膏內和丸，如豌豆大，每服二十丸，淡醋湯下，空心食前服。

治婦人血積血塊，攻築疼痛，不可忍。　砂丸方砂（研）　沒藥（研各一分）　粉霜（半錢）　乾漆（炒煙盡半兩）　乾薑（炮）　京三棱（炮入白面少許作餅炙上一十味為細末，煮醋面糊和丸，如綠豆大，每服十五丸，淡醋湯下，空心食前服。

治婦人血積心腹　痛，氣刺少腹攻築，或經候不行，肢節煩疼，痰逆癖塊。勝金丸方乾漆（炒煙盡）　烏頭（炮裂去皮臍）　野狼毒　京三棱（銼碎炒黃各一兩）　紫薇（凌霄花是七枚去皮心上一十二味，先以醋二升，熬大黃芫花二味末，次下巴豆　砂，同熬令稠，其余八味。

同搗，細羅為末，用熬者膏和劑，如干硬更少入煉熟蜜，同和劑令得所，丸如綠豆大，每服七丸，至十丸，當歸酒下。

治婦人血積氣攻衝，心腹　痛，吐逆不下食，發作神思昏悶，四肢逆冷。青金丸方五靈脂（二兩取細末一兩）　硝石（一分與五靈脂末同研）　斑蝥（不　者去翅足與糯米同上三味，同和令勻，滴水丸如豌豆大，每服七丸，煎生薑醋湯下，不嚼，不計時候服，甚者再服愈。

治婦人月水不通，結堅瘕如石，腹脹血積不散。大黃丸方大黃（銼炒）　硝石（熬沸研細各二兩）　蜀椒（去目及閉口炒出汗半兩）　代赭（別研）　干兩）

上九味，搗羅為末，煉蜜和丸，如梧桐子大，每服二十丸，空心食前溫酒下，米飲亦得，漸加至三十丸。

治婦人血積臍下結塊，痛如錐刺，或下赤白，月水不調，腰背痛。當歸丸方當歸（切焙）　芍藥　吳茱萸（湯洗焙乾炒）　大黃（煨銼）　乾薑（炮）　附子（炮裂去皮臍）

各七十枚）　桂（去兩）

上一十四味，搗研為末，煉蜜和劑，搗令勻熟，丸如梧桐子大，每服二十丸，食前空心溫酒下，加至三十丸。

治婦人因月水不調，血結不通，血積小腹成塊。如覆杯，地黃煎丸方生地黃（肥者細切研爛絞汁一十斤）　生薑（去皮研爛絞汁一斤半二味汁於微火上煎令如生干地蛭（糯米上一十三味，搗羅後一十一味為末，入前地黃煎中，以微火上煎，硬軟得所，眾手丸如梧桐子大，每服七丸，食前空心溫酒下。

治婦人因月水不通，血積不散，氣攻疼痛，積聚成塊，桃仁散方桃仁（湯浸去皮尖雙仁炒二兩）　劉寄奴（去根銼碎）　蓬莪朮（炮細銼）　當歸（炙銼）

木香　附子（炮上一十五味，搗羅為細末，每服二錢匕，溫酒或醋湯調下，空心晚食前服。

治婦人血積氣攻刺疼痛不已，面黃體瘦，經水不調。芍藥湯方芍藥　芎　當歸（切焙）　防風（去叉）　桂（去粗皮各半兩）　甘草（炙銼）　生乾地黃（上九味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，煎七分，去滓溫服，經水久不利，煎成入芒硝半錢匕，稍熱服。

治婦人因月水不利，血結成積，氣攻疼痛。桃仁丸方桃仁（湯浸去皮尖雙仁麩炒黃）　澤瀉　白茯苓（去黑皮）　芍藥　瞿麥（用穗）　乾薑（炮一兩）　大黃（銼炒上一十二味，搗羅為末，煉蜜和丸，如梧桐子大，每服二十丸，空心食前、溫酒下。米飲亦得。

治婦人冷癖血塊虛脹，月經不調，瘦弱不能食，面無顏色，薑黃散方薑黃　白朮（各八兩）　生薑（去皮細切三升）　當歸（切十兩）　陳曲末　大麥　末（各二橘皮（湯浸去白上一十味，用木杵臼，搗如泥，納甑中鋪勻，以面封之，勿使泄氣，蒸熟並甑置屋下，三日開，出藥曝乾，搗羅為散，酒服方寸匕，日二服，取利為度，十日內忌生冷難消化物，過十日，百無所忌，若煉蜜為丸亦得，每服三十丸，酒下、日再服。

治婦人血氣。狗膽丸方狗膽（一枚入巴豆七粒灶後掛七三日干後用）　木香　丁香　砂　槐花（各半兩）

上五味，搗羅為細末，煉蜜和丸，如綠豆大，每服二丸，血風虛腫氣急，煎薄荷酒下，兒枕不散，疼痛不可忍，煎醋湯下，產後通身走住痛疼，蓮荷湯下，吐血不止，刺薊根煎湯入小便送下，血塊柱心酒下，血游、蓖麻湯下，熱疾地黃酒下，敗血衝心蒲黃湯下。

治婦人腹內冷癖血塊虛脹，月經不調，瘦弱不能食，面無顏色，狀如傳尸。陳曲散方陳曲（炒）　大麥　（炒各三兩）　生地黃（切九合）　白朮（八兩）　牛膝（酒浸切焙）　桑耳（去雙仁皮尖炒）　杏上一十二味，搗如泥，納瓶中，以物蓋密封之，勿令泄氣，於一石米上蒸之，飯熟出之，停屋下，三日開出曝乾，再搗羅為散，溫酒調下三錢匕，空腹服，煉蜜丸服亦得。

治婦人臍下堅硬，大如升，月水不通，發熱往來，下痢羸瘦，此為氣瘕，生肉癖者，即不可治。地黃丸方生地黃（三十斤搗取汁）　乾漆（熬煙盡一斤為細末）

上二味，用文武火熬令可丸，即丸如梧桐子，食後三丸，加至五丸，溫酒熟水任下。

====婦人瘀血====

論曰瘀血者，由經水蓄聚，或產後惡露不盡，皆本衝任氣虛，風冷所乘，氣不能宣，故血瘀也，瘀血不去，結痼成積，則令人面黃肌瘦，煩渴憎寒，腰腹重痛，久變症瘕。

治婦人經水否澀，因冷血瘀不通，結積臍腹，發為氣痛，面黃體瘦。桃仁湯方桃仁（去皮尖雙仁炒）　大黃（生用各一兩）　桂（去粗皮）　當歸（切焙各三分）　甘草（炙上七味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，煎至七分，去滓下芒硝半錢匕攪勻，放溫空心日晚再服。

治婦人經水不利，血瘀不消。芎　湯方芎　大黃（生用各一兩）　荷葉蒂（燒灰三七枚）　桂（去粗皮）　庵　子（各一兩）

上五味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞半，煎至一盞，入朴硝一錢匕，去滓空心溫服。

治婦人經水或通或止，或產後寒凝，血積成瘀。順經散方吳茱萸（三兩湯洗七枚炒）　麥門冬（五兩半去心）　半夏（二兩半湯洗七次）　當歸（二兩（二兩去粗皮）　阿膠（二兩碎炒令黃燥）　甘草（二兩銼炒）

上一十一味，搗羅為粗散，每服三錢匕，水一盞半，入生薑五片，煎至一盞，去滓熱服，空心食前。

治婦人腹內有瘀血，月水不利，或斷或來，心腹滿急。桃仁丸方桃仁（三兩湯浸去皮尖雙仁麩炒微黃）　虻蟲（四十枚炒微黃去翅足）　川大黃（三兩銼碎上四味，搗羅為末，煉蜜和搗百余杵，丸如梧桐子大，每服空心以熱酒下十五丸。

治婦人經絡痞澀，腹內有瘀血，疼痛不可忍。琥珀散方琥珀（半兩細研）　沒藥（半兩細研）　生地黃汁（半升）

上三味，除地黃汁外，二味和勻，每服二錢匕，水酒各半盞，煎至七分，入地黃汁二合，再煎數沸，去滓溫服，不拘時。

治婦人血瘀不消，及撲損血瘀。大黃湯方大黃（生用）　桃仁（湯浸去皮尖雙仁各一兩）　桂（去粗皮半兩）　生乾地黃（焙一兩）　郁上五味，粗搗篩，每服三錢匕，水酒各半盞，同煎至七分，去滓溫服。

治婦人因血澀內瘀不散，疼痛。敗蒲湯方敗蒲（燒灰）　當歸（各二兩）　牡丹皮　芎　赤芍藥（各一兩）　豉心（一合）　桃仁（湯上九味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，煎至七分，去滓入地黃汁一合，朴硝一錢匕。

溫服日二。

====婦人血分====

論曰血分者、經水流通之際，寒濕傷其衝任為之中止，氣壅不行，播在皮膚，邪氣相搏，經血分而為水，發為腫，故曰血分，脈經曰，經水前斷，後病水者，名為血分，積久成水腫，即難治。

治婦人血分身體通腫，虛煩不食。大腹散方大腹皮（銼）　桑根白皮（銼）　檳榔（銼各一兩）　當歸（二兩切炒）　牡丹皮　甘遂（各（焙各一兩）　人上一十二味，搗羅為散，每服二錢匕，濃煎紫蘇湯調下，日二服。

治婦人血分，身體浮腫，心腹煩滿。枳實散方枳實（去瓤炒）麩　當歸（切炒）　牛膝（去苗酒浸切焙）　桑根白皮（銼各一兩）　大黃（略白炒各一兩）　檳榔（銼）　木香（炮各半兩）

上十三味，搗羅為散，每服二錢匕，用沸湯點服。通口吃日再。

治婦人血分攻頭面，身體浮腫，煩熱心悶。檳榔湯方檳榔（銼）　赤芍藥　人參　百合（各半兩）　知母（焙一分）　木香（半兩）　枳殼（去瓤麩炒）　牛膝（銼）　赤茯苓（去黑皮各三分）　郁李仁（去皮尖雙仁）　牡丹（去心）　牽牛子（炒各上一十二味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，煎至七分，去滓溫服，日二夜一。

治婦人經水先斷，後病水，名曰血分，身體浮腫，煩悶。羚羊角散方羚羊角屑　桂（去粗皮）　甘遂　苦葶藶（紙上炒）　木香　郁李仁（炒去皮尖各半兩）

青上一十一味，搗為細散，每服二錢匕，濃煎桑根白皮湯，放溫調下，不拘時候。

治婦人經水才斷後輒病水，四體浮腫。青橘皮散方青橘皮（去白炒）　大戟（去皮）　白茯苓（去黑皮）　枳殼（去瓤麩炒）　當歸（切焙）　黃酒浸切焙一兩）

上一十味，搗羅為散，每服二錢匕，濃煎桑白根皮湯調下。日再服。

治婦人血分，頭面浮腫，腹脅妨悶，四肢煩疼，芍藥湯方赤芍藥（一分）　桃仁（湯浸去皮尖雙仁麩炒微黃別研）　枳殼（去瓤麩炒）　百合　當歸（上八味，粗搗篩，每服四錢匕，以水一盞半，入生薑半分切，同煎至八分，去滓空心溫服，遂日以利為效，未利再服。

治婦人血分，通身浮腫，胸膈不利，腹脅脹滿，喘息氣粗，不能飲食。澤漆丸方澤漆　苦葶藶（隔紙炒令紫色）　桑根白皮（炙銼）　甘遂（銼炒令黃）　牽牛子（各一兩生炒微黃三分）　檳榔（銼一兩）

上九味，除郁李仁，搗羅為末，入郁李仁再和勻，煉蜜為丸，如梧桐子大，每服十丸，煎紫蘇湯下，食前服。

====婦人水分====

論曰水分者，以水氣上下溢於皮膚，分散四末，發為　腫，蓋腎者胃之關，關閉不利，故聚水而從其類也，此病與血分治療有先後耳。

治婦人水分肢體腫滿不消，因經水不通，宜先去水，後調經血。鱉甲丸方鱉甲（去裙　醋炙）　杏仁（湯浸去皮尖雙仁炒）　苦葫蘆（用瓤）　天門冬（去心焙各一兩粗皮）　葶藶（切焙）　羚羊角（鎊各上一十六味，搗羅為末，煉蜜和丸，如小豆大，每服十丸，至十五丸，食前溫水下。日三服，如一二服內，水通利即減丸數，及間日服。

治婦人水分浮腫不退，經脈不利。葶藶丸方葶藶（隔紙炒二兩）　木香　陳橘皮（湯浸去白焙）　枳殼（去瓤麩炒）　楮根白皮（炙銼）

銼各三分）　甘上一十二味，搗羅為末，煉蜜為丸，如梧桐子大，空心日午夜臥時，用桑根白皮煎湯，下二十丸，加至三十丸，取利為度，如水利即減丸數。

治婦人水分腫滿不消，經水斷絕。大腹皮丸方連皮大腹（一兩半）　防己　澤瀉　木香　蓬莪朮（煨銼）　枳殼（去瓤麩炒各一兩）　檳榔上九味，搗羅為末，煉蜜和丸，如梧桐子大，每服空心日午夜臥，生薑湯下三十丸，至四十丸，如減即少服。

治婦人水病腫滿，小便澀，經水斷絕。豬苓散方豬苓（去黑皮）　防己（各一兩）　桑根白皮（炙銼）　百合　郁李仁（湯浸去皮炒）　瞿麥穗上七味，搗羅為末，每服三錢匕，用水一盞，煎至七分，去滓早食前夜臥，各一服，如疏利即減服。

治婦人水分遍身浮腫，煩悶喘渴，經水不利。黃　散方黃　（銼）　赤茯苓（去黑皮）　木香（各一兩半）　草豆蔻（去皮）　桂（去粗皮）　當歸（切續斷　澤瀉上一十三味，搗羅為末，每服三錢匕，水一盞半，入小豆半匙，生薑一塊拍碎、煎至七分，去滓溫服，空心日午臨臥，各一。

治婦人水氣在皮膚浮腫，經水不通。赤茯苓丸方赤茯苓（去黑皮一兩）　豬苓（去黑皮一兩半）　澤瀉（一兩）　小海蛤（一兩半）　陳橘皮（赤芍藥（一上一十味，搗羅為末，煉蜜和丸，如梧桐子大，每服二十丸，煎桑白皮湯下，日三。

治婦人水病浮腫，因經水斷絕，名曰水分。防己飲方防己（一兩）　葶藶（隔紙炒）　赤茯苓（去黑皮各半兩）　陳橘皮（湯浸去白焙）　玄參黃術（銼）　大豆上一十二味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，煎至七分，去滓空心日午臨臥，各一服。

治婦人水分面目身體浮腫，胸滿短氣，小便不利。芍藥湯方赤芍藥（銼炒）　桑根白皮（銼各三分）　木通（銼一兩）　百合（三分）　大腹（碎五枚）　郁上七味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，煎至七分，去滓空心日午臨臥服，水通即止。

治婦人水分四肢浮腫，經水斷絕。甘遂丸方甘遂（微煨一兩一分）　葶藶（隔紙炒二兩）　黃連（去須）　天門冬（去心焙各一兩半）　苦上五味，搗羅為末，煉蜜和丸，如小豆大，每服十丸，至十五丸，空心溫酒下。得水利即疏服。

治婦人水分先病水腫，日久不消，致經水斷絕。木通飲方木通（銼一兩）　桑根白皮（銼）　澤瀉　防己　赤茯苓（去黑皮）　石葦（去毛各三分）　大上七味，粗搗篩，每服五錢匕，水一盞半，煎至一盞，去滓溫服、日三，如水通利。即疏服。

====婦人血枯====

論曰內經曰，有病胸脅支滿者，妨於食，病至則先聞腥臊臭，出清液，先唾血，四肢清，目眩，時時前後血，病名血枯，此得之年少時，有所大脫血，若醉入房中，氣竭肝傷，故月事衰少不來也，夫肝藏血，受天一之氣，以為滋榮者也，其經上貫膈布脅肋，今脫血失精，肝氣已傷，故血枯涸而不榮，胸脅支滿，以經絡所貫然也，妨於食，則以肝病傳於脾胃，病至則先聞腥臊臭，出清液，以肝病而肺乘之，先唾血，四肢清，目眩，時時前後血，皆肝病血傷之證也。

治婦人血枯，胸脅支滿，妨於食飲，病至即聞腥臊之氣，先唾血出清液，或前後泄血，四肢清，目眩轉，月事衰少不來。烏賊魚骨丸方烏賊魚骨（去甲四兩）　茹（一兩）

上二味，搗羅為末，用雀卵不拘數，和成劑令得所，丸如小豆大，每服五丸，加至十丸，以鮑魚湯下，後以飯食壓之。

治婦人胸脅支滿，聞腥臊氣，唾血目眩，不進飲食，泄血不已，日久使血枯燥。肉蓯蓉丸方肉蓯蓉（酒浸切焙）　熟乾地黃（焙）　白茯苓（去黑皮各一兩）　人參（半兩）　菟絲子（酒上八味，搗羅為末，煉蜜為丸，如梧桐子大，每服二十丸，至三十丸，溫酒或米飲下，空心日午夜臥、各一。

治婦人先有所脫血，或醉中房勞傷肝，致使月事不來，血枯燥干/地黃湯方熟乾地黃　澤蘭葉　白茯苓（去黑皮）　人參　五味子　附子（炮裂去皮臍）　當歸（切炒）

上八味，粗搗篩，每服三錢匕，才一盞，煎至七分，去滓溫服，空心日午夜臥，日三。

治婦人陰氣衰弱，血枯不榮，月事不來。磁石丸方磁石（火　醋淬三七遍）　白茯苓（去黑皮）　附子（炮裂去皮臍各一兩）　人參　當歸（切上六味，搗羅為末，煉蜜為丸，如梧桐子大，每服二十丸，至三十丸，溫酒或米飲下，空心日午夜臥，日三服。

====婦人無子====

論曰婦人所以無子者，衝任不足，腎氣虛寒也，內經謂女子二七天癸至，任脈通。太衝脈盛，陰陽和，故能有子，若衝任不足，腎氣虛寒，不通系胞，故令無子，亦有本於夫病者，當原其所因而調之。

治婦人子宮虛冷，胎孕不成，或經水不調，血氣積冷。朴硝蕩胞湯方朴硝　牡丹皮　當歸（切炒）　大黃（銼炒）　桃仁（湯浸去皮尖雙仁炒）　細辛（去苗葉）

黑皮）　桂（去切炒一兩半）　虻蟲（去上一十七味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，酒半盞，同煎至八分，去滓溫服食前。

治婦人下焦三十六疾，不孕絕產。承澤丸方澤蘭　辛夷（去根蒂）　本（去苗土各一兩）　葛上亭長（七枚炒）　溲疏（銼）　梅核仁（上六味，搗羅為末，煉蜜和丸，如梧桐子大，每服五十丸，溫酒下，日再服。

治婦人久無子，小腹冷疼，氣不調。乾地黃湯方熟乾地黃（淨洗焙）　當歸（切炒各二兩）　牛膝（酒浸一日切焙半兩）　桂（去粗皮）

牽牛上八味，粗搗篩，每服三錢匕，水兩盞，煎至一盞，去滓服，食久再服，快利為度，次服後方禹餘糧湯。

治婦人胞胎寒冷，絕產無子。禹餘糧湯方禹餘糧（　淬七遍）　白僵蠶（去黑者微炒）　烏賊（魚骨去甲皮各一兩）　龍骨（碎研）　桂芍藥　半夏（漿水浸上一十二味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，入生薑三片，煎至六分，去滓食前溫服，、日再。

治婦人久無子。白薇丸方白薇（去土銼）　當歸（銼炒）　附子（炮裂去皮臍）　芎　本（去苗土）　人參　禹餘糧參柏子仁（半日炒）　甘草（炙）　牛膝（銼酒浸一宿焙）　桑寄生（炙銼各半兩）

上二十味，搗羅為末，煉蜜杵丸，如梧桐子大，溫酒下二十丸，加至三十丸，空心食前服。

治婦人月水不利，閉塞絕產。白薇人參丸方白薇（去土一兩半）　人參　紫菀（去苗土）　紫參（銼）　防風（去叉）　牛膝（切酒浸焙）

蘆頭）　白僵蠶（歸（微炒各一兩）　附子上一十七味，搗羅為末，煉蜜和搗，丸如梧桐子大，每服三十丸，溫酒下，食前，日再服。

治婦人久無子、斷緒。杜蘅丸方杜蘅（三月三日采根洗曝乾銼）　半夏（湯洗二十遍碎用生薑炒）　白薇　桔梗（銼炒）

附辛（去（去粗皮各半上一十四味，搗羅為末，煉蜜和勻，丸如梧桐子大，溫酒下二十丸，漸加三十丸，早晨日午各一服。

治婦人斷緒無子。鐘乳丸方鐘乳（研一復時）　白礬（燒令汁盡各一兩）　阿膠（炙令燥）　紫石英（研細）　蜀椒（去目石亭脂（研極細上一十味，除石藥別研外，余藥搗羅為末，同和勻，煉蜜和搗，丸如梧桐子大，每日空心暖酒下二十丸，漸加至三十丸。

治婦人久無子。澤蘭丸方澤蘭（去根）　陳橘皮（去白焙）　白龍骨（碎研）　禹餘糧（燒赤醋淬七遍）　紫石英（研細）

本（去苗土）　卷冬（去心焙）　人參　桂（去地黃（焙）　蜀椒（去目及閉口者炒出汗薇赤石脂（研各半兩）

上二十八味，搗羅為末，煉蜜和勻，丸如梧桐子大，每服二十丸，溫酒下。

治婦人月水不利，結積無子。大黃湯方大黃（銼炒一兩）　桃仁（湯浸去皮尖雙仁四十九枚）　虻蟲（去翅足微炒三十枚）　水蛭（上四味，銼如麻豆，每服一錢匕，酒一盞，煎至七分，去滓空腹溫服，如無結積，不可服。