======卷第一百五十四======

=====妊娠門=====

====妊娠統論====

論曰妊娠一月謂之始形，二月謂之始膏，三月謂之始胎，當是之時，血脈不流，形象始化，男女於此，儀則未分，緣感而應，所以孕婦欲令見榮貴端正之人，不欲見傴僂侏儒之輩，及猿猴犬馬怪禽異獸，夜臥仍宜息心靜意，慎勿亂思，恐形異夢而感不祥也，妊婦所以擇食者，蓋假五氣五味，生成五臟，氣味各隨所喜而歸之，陰陽應象論曰，酸生肝，苦生心，甘生脾，辛生肺，咸生腎，此五臟假五味以生也。六節臟象論曰，臊氣湊肝，焦氣湊心，香氣湊脾，腥氣湊肺，腐氣湊腎，此五臟假五氣以成也，若形臟未備，則隨其不足而孕婦不欲其氣味食之，蓋陽為氣，陰為味，氣化則精生，味化則形長，誠以人之生也，氣本於天，形本於地，內經謂天食人以五氣，地食人以五味，正此之謂，若夫天合既分，形質不完者，皆孕婦擇食之時，不得其氣味，故視斜覷短，偏瞽雙盲，手攣足跛，腰傴背僂，此肝形之不備也，言遲語吃，或啞或聵，神氣昏塞，此心形之不備也，胸背凸凹，舌短唇缺，此脾形之不備也，毫毛疏薄，髮鬢禿落，或毫毛通白，皮膚遍赤，此肺形之不備也，毛髮焦黃，形體黑小，五硬五軟，數歲不能行，此腎形之不備也，由是孕婦擇食，假其氣味，生成五臟，一有不備，病輒隨之，譬猶陶冶成器，一或苦窳，是水火之劑不謹，豈曰工之良哉。

====妊娠惡阻====

論曰婦人所食穀味，化為血氣，下為月水，凡妊娠之初，月水乍聚，一月為　，二月為胚，三月為胎，胎成則男女分，方食於母而口以焉，在　胚之時，血氣未用，五味不化，中氣壅實，所以脾胃不思穀味，聞見於物，故惡心有所阻也，其病心中憒悶，頭重目眩，四肢怠惰，惡聞食氣是矣。

治妊娠惡阻，嘔逆惡心，四肢疼頭痛，惡聞食氣，心忪煩悶，多損墜，宜安胎調勻血脈。茯苓湯方白茯苓（去黑皮）　旋覆花　生乾地黃（微炒各二兩）　陳橘皮（湯浸去白焙）　細辛（去苗上一十味，粗搗篩，每服三錢匕，以水一盞，入生薑一分拍碎，同煎至六分，去滓溫服、日二。

治妊娠惡阻病，心中憒悶，見食嘔吐，惡聞食氣，肢節煩疼，身體沉重，多臥黃瘦，麥門冬湯方麥門冬（去心焙）　人參（各三分）　白茯苓（去黑皮）　陳橘皮（湯浸去白焙各半兩）

甘草上五味，粗搗篩，每服三錢匕，以水一盞，入生薑一分拍破，棗二枚劈，同煎至六分，去滓溫服、食前。

治妊娠一兩月惡食，手足煩悶。人參湯方人參　知母（焙）　枳殼（去瓤麩炒令黃）　黃芩（去黑心各一兩）　大腹（一枚並皮子用銼上五味，粗搗篩，每服三錢匕，以水一盞，入生薑半分切，煎至七分，去滓溫服。食後、日二。

治妊娠阻病，心中憒悶，頭目眩，四肢沉重懈怠，惡聞食氣，好吃酸鹹果實，多臥少起，三月四月，皆多嘔逆，百節不能自舉者。人參飲方人參（二兩）　白茯苓（去黑皮）　厚朴（去粗皮塗生薑汁炙七遍）　白朮（各一兩半）

陳橘上六味，粗搗篩，每服三錢匕，以水一盞，入生薑五片，同煎至六分，去滓溫服日再。

起，汗出疲極、黃瘦，半夏湯方。

半夏（湯洗去涎滑七遍焙）　陳橘皮（浸去白炒）　芍藥　桔梗（銼炒）　人參（各一兩）　旋黑皮一分）

上一十一味，粗搗篩，每服三錢匕，以水一盞，入生薑半分切，棗二枚擘，同煎至六分，去滓溫服，兩劑後，宜服橘皮丸以間之。

治妊娠惡阻病，心中煩悶，頭眩惡聞食氣，聞便嘔吐，悶亂顛倒，四肢怠惰，不自勝舉，先服半夏湯兩劑後，次服此。陳橘皮丸方陳橘皮（湯浸去白炒干）　白茯苓（去黑皮各一兩）　白朮　甘草（炙）　乾薑（炮）　半夏（上七味，搗羅為末，煉蜜和塗酥為劑，搗令勻熟，丸如梧桐子大，每服二十丸，生薑湯下，食前服。

治妊娠阻，嘔吐不下食，宜服。橘皮湯方陳橘皮（湯浸去白焙）　竹茹　人參　白朮（各三兩）　厚朴（去粗皮塗生薑汁炙七遍二兩）

上五味，粗搗篩，每服三錢匕，以水一盞，生薑五片，同煎至七分，去滓溫服，不拘時候。

治妊娠惡阻病，頭疼肩背煩疼，氣脹不思飲食宜，白朮丸方白朮　厚朴（去粗皮塗生薑汁炙煙出七遍）　當歸（微炒）　陳橘皮（湯浸去白焙各一兩）

上六味，搗羅為末，煉蜜搜和，塗酥為劑，搗令勻熟，丸如梧桐子大，每日空心米飲下二十丸，早晨日晚各一服。

治初妊娠阻，食即吐逆，頭痛顛倒寒熱。前胡飲方前胡（去蘆頭）　細辛（去苗葉）　白茯苓（去黑皮）　甘草（炙）　厚朴（去粗皮塗生薑汁炙上五味，搗羅為粗末，每服二錢匕，水一盞，，生薑一分切，同煎至六分，去滓溫服，不拘時，日二服。

治妊娠阻病，頭疼四肢羸弱，不思食飲，唯思眠睡。柴胡飲方柴胡（去苗）　赤芍藥　麥門冬（去心焙）　人參　黃　（微炒銼）　甘草（炙各半兩）

生地上七味，搗羅六味為粗末，每服三錢匕，以水一盞，入地黃汁一分，同煎至六分，去滓溫服日再。

治妊娠阻病，胎不安，寒熱嘔逆，氣滿不思飲食，宜服。麥門冬飲方麥門冬（去心焙）　人參　白茯苓（去黑皮）　阿膠（炙令燥各一兩）　甘草（炙銼三分）

上五味，搗為粗末，每服三錢匕，以水一盞，入生薑一分拍破，棗二枚擘，同煎至六分，去滓食後溫服、日二。

治妊娠阻病，心中憒悶、虛煩，吐逆惡聞食氣，頭眩體重，四肢疼痛，煩熱多臥少起，惡寒汗出羸瘦。桔梗湯方桔梗（銼炒）　半夏（湯洗七遍去滑）　白茯苓（去黑皮）　細辛（去苗葉）　芎　人參甘上九味，粗搗篩，每服五錢匕，水一盞半，生薑五片，同煎至六分，去滓溫服，食後、日二服。

治妊娠惡阻，心中煩悶，頭眩體重，惡聞食氣，聞便嘔吐，憒悶顛倒，四肢怠惰，不自勝舉。茯苓丸方白茯苓（去黑皮）　人參（各一兩）　桂（去粗皮）　乾薑（炮）　半夏（湯浸洗七遍）

陳橘皮上一十味，搗羅為末，煉蜜為劑，搗令勻熟，丸如梧桐子大，每服二十丸，米飲下，漸加至三十丸，日再服。

治妊娠惡阻，嘔吐涎痰，不能食。薑橘湯方生薑母（一兩一分）　陳橘皮（去白焙）　青竹茹（各半兩）　前胡（去苗三分）　檳榔（銼二上五味，銼如麻豆，每服三錢匕，水一盞，煎至七分，去滓溫服，不拘時候。

治妊娠阻病，心中煩悶，嘔噦吐逆，惡聞食氣，頭眩重，四肢百節疼酸，嗜臥汗出，疲極黃瘦。人參飲方人參　麥門冬（去心）　白茯苓（去黑皮）　生薑（各三分）　陳橘皮（湯浸去白焙）　甘草（上七味，銼如麻豆大，分為二劑，每劑以水五盞，煎取二盞，去滓食前分為三服，如人行三五裡再服。

治妊娠惡阻，見食吐逆、頭痛。前胡湯方前胡（去蘆頭）　細辛（去苗葉）　白茯苓（去黑皮）　人參　厚朴（去粗皮生薑汁炙）

甘草上六味，粗搗篩，每服五錢匕，水一盞半，入生薑五片，煎至八分，去滓溫服，不拘時治妊娠惡阻，頭旋嘔吐，腰腹娼痛，胎動不安。桑寄生飲方桑寄生　阿膠（炒燥）　柴胡（去苗）　麥門冬（去心焙）　人參　大薊（各一兩）　郁李仁（上七味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，煎至七分，去滓溫服，不拘時候。

治妊娠惡阻，心中憒悶，聞食氣即吐逆，肢節酸疼，多汗黃瘦。半夏飲方半夏（湯洗去滑生薑汁製過）　白茯苓（去黑皮各三分）　細辛（去苗葉）　旋覆花　桔梗上九味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，入生薑五片，同煎至七分，去滓溫服，空心食前。

治妊娠阻病，心中煩悶，頭眩重，憎聞食氣，聞便嘔逆，四肢不自持。茯苓飲方白茯苓（去黑皮）　防風（去叉）　人參　白朮　枳殼（去瓤麩炒）　生薑（各半兩）　甘草（上七味，銼如麻豆大，分為二劑，每劑以水四盞，煎取一盞半，去滓食前，分溫二服，如人行三五裡再服。

治妊娠惡阻，憒悶頭旋，聞食氣便嘔逆，四肢多熱。茯苓丸方白茯苓（去黑皮）　人參　陳橘皮（去白焙）　乾薑（炮裂）　白朮　半夏（湯洗去滑生薑汁炒三分）

上一十味，搗羅為末，煉蜜和丸，如梧桐子大，每服三十丸，空腹米飲下。

====妊娠漏胎====

論曰妊娠將理失宜，經血時下，謂之漏胎，由衝任虛弱，不能固養胞胎，故令經血時下，如器之漏也，久漏不已，則胎氣無所稟養，心致萎燥矣。

治妊娠漏胎，下血不止，腹內疼痛。續斷丸方續斷　附子（炮裂去皮臍）　蒲黃　乾薑（炮）　芍藥　芎　山茱萸（各一兩半）　白朮兩）

上一十三味，搗羅為末，煉蜜和丸，如梧桐子大，每服二十丸，空心日晚溫酒下。

治妊娠漏胎，下血不止，臍腹疼痛。續斷飲方續斷（銼二兩）　艾葉（去梗焙乾）　熟乾地黃（焙）　當歸（切焙各一兩）　竹茹（新者）　阿上七味，搗為粗末，每服三錢匕，用水一盞，煎至七分，去滓空心溫服，早晚各一。

治妊娠漏胎，淋瀝不止。艾葉飲方艾葉（陳者半兩）　乾薑（炮）　當歸（炙銼各三分）　芎　（一兩）

上四味，搗為粗末，每服三錢匕，以水一盞，入生薑一棗大拍碎，同煎至七分，去滓熱服。空心日午晚後各一。

治妊娠漏胎，淋瀝下血，臍腹疼痛。桑寄生湯方桑上寄生（炙令黃銼碎半兩）　當歸（炙銼一兩半）　芎　（銼一兩）

上三味，粗搗篩，每服三錢匕，以水半盞，酒半盞，同煎取六分，去滓溫服，早晨午時晚間各一。

治妊娠漏胎下血過多。膠艾湯方阿膠（炙燥半兩）　艾葉（焙乾一兩）

上二味，粗搗篩，每服三錢匕，以水一盞，煎至七分，去滓溫服，早晨午時晚間各一。

治妊娠漏胎下血過多，腹中刺痛，止血安胎。芎　飲方芎　當歸（切焙）　竹茹（各一兩）　阿膠（炙燥三分）

上四味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，煎至七分，去滓溫服，早晨午時至晚各一服。

治妊娠胎漏下血不止，腹痛。薑黃湯方薑黃　當歸（切焙）　熟乾地黃（焙）　艾葉（焙乾）　鹿角膠（炒燥各一兩）

上五味，粗搗篩，每服五錢匕，水一盞半，入生薑半分切，棗三枚擘破，煎至八分，去滓食前溫服。

治妊娠胎動不安，及漏胎腹中痛。阿膠湯方阿膠（炒燥）　白朮　當歸（切焙）　甘草（炙各一兩）　桑上寄生（銼炒）　熟乾地黃（焙各上一十味，粗搗篩，每服五錢匕，水一盞半，棗三枚擘破，煎至八分去滓，不計時候稍熱服。

治妊娠五月六月，下血不止。黃　湯方黃　（炙銼一兩半）　桑寄生（炙銼）　地榆（銼）　熟乾地黃（焙各一兩）　艾葉（焙乾）　龍上六味，粗搗篩，每服五錢匕，水一盞半，生薑半分切，棗三枚擘破，同煎至六分，去滓食前溫服。

治妊娠胎漏，下血不止、腹痛。地黃散方熟乾地黃（焙）　乾薑（炮各三分）

上二味，搗羅為散，每服二錢匕食前溫酒調下。

治妊娠胞漏，月水時下，此由衝任脈虛，不能制約太陽少陰之經，故令血下，蓋衝任之脈，為經絡之海，皆起於胞內，今不能制其經血，故為漏胎，血干即死。黃　飲方黃　（銼）　地榆　桑寄生（各一兩半）　艾葉（半兩）　白龍骨（研二兩）　生地黃（二兩）

上七味，銼如麻豆大，每服五錢匕，水一盞半，煎取八分，去滓食前溫服，如人行三五裡再服。

治妊娠漏胎，心腹　痛，或時下血。竹茹寄生湯方竹茹　桑寄生　阿膠（炙燥）　艾葉　芍藥　白朮（各等分）

上六味，銼如麻豆大拌勻，每服三錢匕，水一盞，煎至七分，去滓溫服。

治妊娠胎漏，下血不止。阿膠湯方阿膠（炒燥）　劉寄奴　赤石脂　黃連（去須）　白龍骨（各一兩半）　烏梅（五枚碎焙）　桑瓤麩炒一兩一分）

上一十五味，粗搗篩，每服五錢匕，水一盞半，入生薑五片，同煎至八分，去滓溫服，不拘時。

治妊娠胎漏下血。艾葉湯方艾葉（炒）　黃芩（去黑心各半兩）　黃連（去須）　茯神（去木）　桑耳　代赭　厚朴（去粗上一十一味，粗搗篩，每服五錢匕，水一盞半，入生薑五片，同煎至八分，去滓溫服，不拘時。

治妊娠胎漏方生地黃汁（二合）　清酒（二合）

上二味相和，煎三四沸，空腹分溫二服。

治妊娠胎漏，下血不止。地黃散方熟乾地黃（焙）　乾薑（炮）　赤石脂（各二兩）

上三味，搗羅為散，酒服方寸匕，日二三服。

治漏胎下血不止。當歸阿膠散方當歸（切焙）　阿膠（炙燥各半兩）　龍骨（二分半）　地榆　蒲黃（炒各三分）　熟乾地黃（上八味，搗羅為散，每服方寸匕，空腹米飲調下，日再。

====妊娠驚胎====

論曰胎處胞內，隨母所聞，才覺受氣，便宜將慎，若妊娠月滿，或欲逼生，形體完具，精神已成，母忽驚動，遂為驚胎，則轉移不常，宜速治之，不爾則精氣並居，令子發癲。

治妊娠驚胎，轉動不定。阿膠湯方阿膠（炒令燥）　桑上寄生（銼焙）　大腹皮（銼）　麥門冬（去心焙）　黃　（銼）　防風（去上一十二味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，煎至七分，去滓空心溫服。

治妊娠因驚，胎內轉動。人參湯方人參　柴胡（去苗）　桑上寄生　青橘皮（湯浸去白焙）　甘竹茹　續斷　芎　（各一兩）

上八味，粗搗篩，每服三錢匕，以水一盞，入棗三枚擘破，同煎至七分，去滓空心溫服治妊娠驚胎。苧麻散方苧麻根（一握銼）　訶黎勒（煨去核）　山芋　茯神（去木各一兩）　人參（二兩）

上五味，搗羅為散，每服二錢匕，以米飲調下，不拘時。

治妊娠驚胎。定神丸方陟厘　生乾地黃（焙）　人參　當歸（炙令香銼碎）　龍骨　赤石脂　厚朴（去粗皮塗生薑上一十味，搗羅為末，煉蜜和丸，梧桐子大，每服空心熟水下二十丸。

治妊娠外因驚動，胎動不安，轉移不寧。艾葉湯方艾葉（炙干三分）　桑上寄生（銼炒一兩半）　人參（二兩）　茯神（去木三分）　阿膠（炙令燥上五味，粗搗篩，每服三錢匕，以水一盞，入糯米半合，蔥白三寸並須切，同煎至七分，去滓溫服食前。

治妊娠驚胎，胎動不安，時時轉易。黃芩湯方黃芩（去黑心）　白朮（銼炒）　白芍藥（銼炒各半兩）　黃　（銼）　人參　山芋（各一兩）

上六味，粗搗篩，每服五錢匕，水一盞，糯米半合，蔥白三寸細切，煎至八分，去滓溫服食前。

治妊娠因驚，胎動不安。當歸湯方當歸（炙香銼）　生乾地黃（焙）　艾葉（炒）　甘草（炙銼各一兩）　芎　芍藥（銼炒）　阿上八味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，煎至七分，去滓溫服、食前。

治妊娠胎不穩，鎮心安胎。茯神散方茯神（去木）　芍藥（銼炒）　桑根白皮（銼炒）　當歸（切焙）　芎　（各一兩）　人參（二兩）

上六味，搗羅為散，每服三錢匕，以米飲調服，不拘時。

治妊娠外有驚動，令胎不穩。芎　湯方芎　（二兩）　人參（三兩）　當歸（切焙一兩）　甘草（炙半兩）　阿膠（炙令燥半兩）

上五味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，蔥白二寸拍碎，同煎至七分，去滓溫服、食前治妊娠驚胎。生銀湯方生銀五兩上以水一盞，入蔥白三寸切，阿膠半兩炒，同煎至七分，去銀並滓溫服之，若要作粥服，入糯米二合，煮為粥服之，甚佳。

====妊娠胎動====

論曰妊娠胎動，有因母病以動胎，有因胎動以病母，二者皆不得安也，或因母病，則先治其母，胎自安矣，或因胎病，則先治其胎，母自安矣，間有誤食毒物，或起居不慎，氣疾為梗，寒熱更作，胎漏血下，皆致胎動，又宜隨其所因以調護之。

治妊娠胎動不安，腰腹疼痛，止痛安胎。阿膠湯方阿膠（炒令燥半兩）　當歸（銼碎半兩）　桑上寄生（銼碎半兩）

上三味，粗搗篩，每服三錢匕，以水一盞，煎至六分，去滓空心熱服。

治妊娠胎動，內結疼痛，血下運悶。當歸湯方當歸（銼炒）　芎　側柏（焙）　阿膠（炒令燥）　桑上寄生（銼碎）　艾葉（炒）　淡竹茹上八味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，生薑三片，棗二枚擘，同煎至七分，去滓溫服、日三。

治妊娠二三月，至七八月，胎動不安，腰腹　痛，及胎奔上搶心短氣。膠艾湯方阿膠（炒令燥）　當歸（切焙）　艾葉（炒）　芎　甘草（炙銼）　芍藥（銼炒）　生乾地黃（上七味，粗搗篩，每服三錢匕，水半盞，酒半盞，同煎至七分，去滓溫服日三。

治妊娠胎動不安。桑寄生湯方桑寄生（銼）　當歸（切焙）　赤茯苓（去黑皮）　木通（銼）　生乾地黃（焙）　訶黎勒（炮兩）　木香（一分上一十一味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，入生薑二片，同煎至六分，去滓溫服、日三。

治妊娠胎動，腹痛腰痛。續斷湯方續斷　當歸（切焙）　芎　桑上寄生（銼）　糯米（各一兩）　阿膠（炒令燥）　艾葉（炒）　竹上八味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，煎至七分，去滓溫服，不拘時。

治妊娠胎動不安、腹痛。阿膠湯方阿膠（一兩炒令燥）　芎　（一兩半）　當歸（切焙二兩）　甘草（一兩炙）

上四味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，煎至六分去滓，空心日午臨臥服。

治妊娠胎動腹痛。大安散方香子（三兩炒）　白茯苓（去黑皮一兩）　阿膠（炒令燥半兩）　芎　當歸（切焙）

桑上寄上八味，搗羅為散，每服二錢匕，溫酒調下，食前服。

治妊娠胎動不安，腰腹疼痛。安胎飲方當歸（半兩銼）　蔥白（一分細切）

上二味，先以水三盞，煎至二盞，入好酒一盞，更煎數沸，去滓分作三服。

治婦人妊娠，偶有所觸，或墜高傷打，致胎動不安，腹中痛，不可忍者，方縮砂（和皮不以多少慢火炒令熱透去皮）

上一味，搗羅為散，每服二錢匕，溫酒調下，須臾覺腹中胎動處熱，即胎已安矣。

治妊娠胎動不安，腰腹　痛。小艾葉湯方艾葉（炒一兩）　當歸（切焙）　阿膠（炒燥各一兩半）　芎　甘草（炙銼各三分）

上五味，粗搗篩，每服五錢匕，水一盞半，煎至八分，去滓溫服，空心食前。

治婦人胞胎不安。安胎湯方槐花（炒香熟）　貝母（去心焙）　當歸（銼焙）　芎上四味各等分，粗搗篩，每服三錢匕，酒水各半盞，童子小便二合，同煎至七分，去滓溫服。

治妊娠胎動，煩熱滿悶。安胎當歸飲方當歸（切焙）　桑寄生（各半兩）　芎　（一分半）　阿膠（炒燥三分）

上四味，粗搗篩，每服五錢匕，水一盞半，入蔥日三寸切，豉三十粒，同煎至八分，去滓食前溫服。

治妊娠胎氣不安，腹痛煩悶。安胎飲方芎　阿膠（炙燥）　艾葉　當歸（切焙）　人參　甘草（炙銼）　白茯苓（去黑皮）　黃（上九味，粗搗篩，每服五錢匕，水一盞半，煎至八分，去滓空心溫服，不拘時。

治胎動不安，腰腹疼痛。大腹湯方連皮大腹（銼微炒二兩）　草豆蔻（去皮煨）　陳橘皮（浸去白炙各一兩）

上三味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，煎至七分，去滓溫服，不拘時。

治妊娠因墜損胎不轉，腹痛腰重。芎　散方芎　（二兩）

上一味，搗羅為散，每服二錢匕，溫酒調下。

治妊娠胎動欲墮，腹痛不可忍。苧根飲方苧麻根（去皮切一升）　銀（五兩）

上二味，以清酒一升，水一升，同煎取一升，分溫五服。

治婦人胞胎不安。杜仲丸方上以杜仲不計多少，去粗皮細銼，瓦上　干，搗羅為末，煮棗肉和丸，如彈子大，每服一丸爛嚼，以糯米湯下。

治妊娠胎動，腰痛下血，安胎。當歸湯方當歸（切焙）　芎　（各半兩）　艾葉（炒一分）　苧麻根　鹿角膠（炒燥各三分）

上五味，粗搗篩，每服四錢匕，水一盞半，入蔥白三寸切，同煎八分，去滓溫服。空心食前。

治妊娠腹中冷，胎不安。當歸飲方當歸（切焙）　人參　生薑（切各七錢）　厚朴（去粗皮生薑汁炙）　陳橘皮（湯浸去白焙各上六味，銼如麻豆大，分為二劑，每劑以水四盞，煎取一盞半，去滓食前分溫二服。如人行三五裡再服。

治胎動不安，心腹痛。厚朴橘皮丸方厚朴（去粗皮生薑汁炙一兩）　陳橘皮（湯去白焙一兩）　木香（一兩）　白朮（一兩半）　阿萸（洗焙乾炒一分）

上九味，搗羅為末，煉蜜丸如梧桐子大，每服二十丸，食前米飲下。

治妊娠五六月，胎動不安，寒熱往來，身體驚戰，猝有所下，腹痛如欲產。麥門冬飲方（焙）　烏上七味，粗搗篩，每服五錢匕，水一盞半，生薑三片，棗二枚擘，煎至八分去滓。不拘時溫服。

治胎動不安。艾膠湯方熟艾（炒）　阿膠（炙燥）　蔥（各一兩）

上三味　咀，分作三服，每服水三盞，煎至一盞，去滓溫服。

====妊娠胎動下血====

論曰妊娠之人，將護為難，若觸冒風寒，飲食生冷，及喜怒勞動之過，悉致胎動。胎動則氣血失度，故下血也。古方又云，母有宿疾，子臟為風冷所乘者，亦令胎動下血，皆失將護所致。

治妊娠胎動腹痛，下血運悶。阿膠湯方阿膠（炙燥一兩）　生薑（切炒干三分）　芎　續斷（各半兩）　側柏　當歸（切焙）

桑寄上九味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，入棗二枚擘，煎至七分，去滓溫服。

治妊娠胎動血下不止，或胎漏腹痛。桑寄生湯方桑寄生（一兩半）　阿膠（炙燥）　當歸（切焙）　白茯苓（去黑皮）　芎　白朮　熟乾地黃上一十味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，棗二枚擘，煎至七分，去滓不拘時溫服。

治妊娠胎動漏血不止。鹿角膠湯方鹿角膠（炙燥一兩）　人參　白茯苓（去黑皮各半兩）

上三味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，煎至七分，去滓溫服。

治妊娠忽胎動下惡血，腹痛不可忍，心神煩悶。芎　散方芎　（一兩）　當歸（一兩半銼微炒）　鹿角膠（一兩半搗碎炒令黃燥）　桑寄生（一兩）　熟上五味，搗篩為散，每服四錢匕，水一中盞，入生薑五片，棗三枚，煎至六分，去滓不治妊娠胎動時有所下血，腹脅疼痛，宜服。阿膠散方阿膠（三分搗碎炒令黃燥）　艾葉（半兩微炒）　當歸（三分銼微炒）　赤石脂（半兩）

龍骨草（一分炙上十味，搗篩為散，每服四錢匕，用水一中盞，入生薑五片，棗三枚，煎至六分，去滓不計時候稍熱服。

治妊娠損動胎氣，腹內結痛，血下不止運悶。阿膠散方阿膠（炙燥）　桑上寄生（各二兩）　續斷（一兩半）　熟乾地黃（焙）　芎　白芷　人參（上七味，搗羅為散，每服三錢匕，煎青竹茹糯米湯調下，不拘時。

治妊娠胎動，下血不止，臍腹疼痛。棕灰散方棕櫚皮（燒灰）　原蠶砂（炒各一兩）　阿膠（炙燥三分）

上三味，搗羅為散，每服二錢匕，溫酒調下，不拘時。

治妊娠胎動下血，身體煩熱倦怠。秦艽湯方秦艽（去苗土）　鹿角膠（炙燥）　地榆（銼）　甘草（炙銼）　白芷　人參　芎　（各半兩）

上七味，粗搗篩，每服五錢匕，水一盞半，糯米五十粒，煎至一盞，去滓不拘時溫服。

治妊娠胎動下血不止，臍腹　痛，迷悶昏塞，芍藥散方白芍藥（一兩）　牡蠣（　半兩）　熟乾地黃（焙半兩）　木賊（銼炒一兩）　烏賊魚骨（去上六味，搗羅為散，每服三錢匕，米飲或溫酒調下，食前。

治妊娠胎動不安，下血不止，臍腹　痛。烏賊魚骨散方烏賊魚骨（去甲一兩）　白芍藥　芎　龍骨　赤石脂（各半兩）

上五味，搗羅為散，每服二錢匕，米飲或溫酒調下，食前。

治妊娠胎動臍腹　痛，下血不止。側柏丸方側柏　芍藥（各一兩）　代赭（研）　黃　（銼）　木賊（銼炒）　芎　禹餘糧（各半兩）

上七味，搗羅為末，酒煮面糊和丸，如梧桐子大，每服二十丸，濃煎木賊酒下，食前服治妊娠胎動腹痛，下血不止。禹餘糧丸方禹餘糧（　醋淬七遍二兩）　木賊（銼炒半兩）　乾薑（炮）　龍骨　附子（炮裂去皮臍各一上八味，搗羅為末，煮面糊和丸，如梧桐子大，每服三十丸，溫酒下，食前服。

治妊娠胎動不安，腹內疼痛，下血不止。伏龍肝湯方伏龍肝　桑上寄生　續斷　芎　（各一兩）　龍骨（三分）　當歸（切焙）　阿膠（炙燥各一兩上九味，粗搗篩，每服五錢匕，水一盞半，入生薑三片，棗二枚擘破，同煎至八分，去滓空心食前溫服。

治妊娠胎動，下血不止。當歸散方當歸（切焙）　桑根白皮（銼）　續斷　芍藥　芎　（各一兩）　乾薑（炮半兩）

上六味，搗羅為散，每服二錢匕，酒調下，不拘時。

治妊娠胎動，腹痛下血。蠟酒方蠟（一錢）

上一味，以清酒二盞，煎三五沸，投蠟令稍頓服。

治妊娠胎動，腹痛下血。當歸飲方當歸（切焙一兩）　蔥白（細切一握）

上二味拌勻，每服五錢匕，酒一盞半，煎至八分，去滓溫服。

治妊娠卒胎動，下血不止。阿膠飲方阿膠（炙燥）　熟乾地黃（焙各二兩）

上二味，粗搗篩，每服三錢匕，水酒共一盞，煎至七分，去滓溫服，以效為度。

治妊娠胎動不安，腰腹痛，血下不止。人參飲方人參　芎　當歸（切焙）　阿膠（炙焙）　杜仲（去粗皮炙各二兩）　艾葉（一握）　熟干地上八味，粗搗篩，每服五錢匕，水一盞半，棗一枚擘，煎至一盞，去滓溫服，不拘時。

治妊娠胎不安，卒下血不止.當歸散方當歸（切焙）　阿膠　蒲黃　熟乾地黃（焙各三分）　龍骨　芎　牛角（　燒灰各半兩）

上七味，搗羅為散，每服二錢匕，煎艾湯調下，米飲亦得。