======卷第一百五十五======

=====妊娠猝下血=====

論曰妊娠經血暴下，少腹或痛者，由冷熱之氣。內擊於胞絡，或舉重煩勞，暴傷衝任之經，其血忽下，隨其經養而補之。所下不已。腰腹痛者，其胎多墮。

治妊娠猝下血，胎動腹痛，保血安胎。膠艾湯方阿膠（炙令燥）　芎　甘草（炙各二兩）　艾葉（炒）　當歸（切焙各三兩）　芍藥　生乾地黃（焙各四兩）

上七味，搗羅為粗散，每服五錢匕。水一盞半，煎至一盞，去滓稍熱服。

治妊娠猝下血不止，胎上逼心，手足逆冷欲死。艾葉湯方生艾葉（搗絞取汁一盞）　阿膠（炙令燥半兩）　蜜（一合）

上三味，取艾葉汁一盞，入阿膠及蜜一合，煎取一盞，去滓分為二服，溫溫服之。

治妊娠猝下血，令胎不安，臍腹撮痛。蒲黃散方蒲黃（微炒）　當歸（焙令香銼）　龍骨　阿膠（炙令燥）　生乾地黃（焙各半兩）　牛角（上七味，搗羅為散，研勻細，每服二錢匕，用煎艾煮米飲調下。食前服之。

治妊娠猝然下血，令胎不安，小腹疼痛。杜仲湯方杜仲（去粗皮銼炒二兩）　人參（一兩）　阿膠（炙令燥一兩）　芎　（一兩）　當歸（微炙二上六味，粗搗篩，每服三錢匕，酒一盞，入棗三枚擘。同煎至七分，去滓溫服。相次三服。腹中當暖，即血止。

治妊娠八九個月，或胎動不安，因用力勞乏，心腹痛，猝然下血，面目清，冷汗出。氣息欲絕。鉤藤湯方鉤藤　茯神（去木）　人參　當歸（微炙各一兩）　桔梗（二兩炒）　桑上寄生（一兩）

上六味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，煎至七分，去滓溫服。

治妊娠驚胎勞傷，心腹急痛，猝下血。胎動不安。桔梗湯方桔梗（一兩炒）　茯神（去木一兩）　人參（半兩）　當歸（炙銼半兩）　鉤藤皮（一分）　桂（去粗皮半兩）　獨活（去蘆頭半兩）　芍藥（銼炒半兩）　生乾地黃（焙一兩）　桑上寄生（微炒銼半上一十二味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，煎至七分。去滓空心溫服，日三。

治妊娠八九月。或臨月，因用力勞乏，便即胎動，忽然下血。心腹急痛，面目青黑。冷汗出，氣息欲絕。茯神湯方茯神（去木一兩）　熟乾地黃（焙一兩）　甘草（炙半兩）　鉤藤（一兩）　桔梗（炒）

人參上八味，搗為粗散，每服三錢匕，以水一盞，煎至七分，去滓溫服。

治妊娠猝下血不止。腹痛手足寒熱，腰背酸疼。半夏湯方半夏（湯洗七遍二兩）　麥門冬（去心焙二兩）　甘草（炙銼）　當歸（微炙）　黃（銼各一兩）

上九味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，入蔥白二寸，生薑半分切，同煎至七分。去滓空心溫服。

治妊娠胎動不安，忽然下血，寒熱往來。腹痛如欲產，手足煩悶。麥門冬湯方麥門冬（去心焙二兩）　甘草（炙銼）　人參　生乾地黃（焙）　黃芩（去黑心）　阿膠（炙令上六味，搗為粗散，每服三錢匕，水酒各半盞，入生薑半分切。棗三枚擘。同煎至七分，去滓食前溫服。

治妊娠猝下血。致胎不安，少腹疼痛。人參湯方人參　當歸（切微炒）　阿膠（炙令燥各二兩）　甘草（炙令赤）　芎　黃芩（去黑心）　艾上九味，粗搗篩。每服三錢匕，水一盞，入生薑一棗大切，同煎至七分，去滓空心溫服，日三。

治妊娠猝下血，胎動不安，或連腰　痛。甘草湯方甘草（炙令赤）　阿膠（炙令燥各一兩）　生乾地黃（焙半兩）

上三味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，煎至七分，去滓溫服。

治妊娠卒下血，胎不安，少腹痛連腰，人參湯方人參　阿膠（炙令燥）　芎　（各一兩）　當歸（微炙切）　杜仲（去粗皮銼炒各二兩）

上五味。粗搗篩，每服三錢匕，以水酒共一盞，煎至七分，去滓食前溫服。

治妊娠已數月。猝然下血不定。芎　湯方芎　當歸（焙各二兩）　艾葉（焙一兩）　甘草（炙半兩）　阿膠（炙令燥一兩）

上五味，粗搗篩，每服三錢匕，以水一盞，煎至七分，去滓溫服。

治妊娠猝下血不止。方艾葉如雞子大，以酒三升，煮取二升，去滓分為兩服，不拘時溫服。

治妊娠無故猝下血不絕。方阿膠（二兩）

上一味，以酒一升半。煮膠令消。分三服，連並服之。

治妊娠猝下血不止，四肢厥冷，悶絕欲死。方青竹茹（拳大二枚）　艾葉　阿膠（炙令燥各二兩）　白蜜（二合）

上四味，以水六升。煮三味，取二升，去滓納蜜。又煎一沸。分二服，立瘥。

治妊娠猝下血不止，腰腹疼痛。地黃艾葉湯方熟乾地黃（焙）　艾葉（炒各二兩）　人參　地榆　乾薑（炮裂）　阿膠（炒燥）　當歸（切焙上七味，粗搗篩，每服五錢匕，水一盞半。煎至八分，去滓溫服。不拘時。

治妊娠卒下血，腰腹疼痛。當歸散方當歸（切焙）　桑寄生　續斷（各半兩）　赤芍藥（一分）

上四味，搗羅為散，每服三錢匕，空心食前、溫酒調下。有冷加乾薑一兩。腹痛加芎一兩。

====妊娠胎萎燥====

論曰人由受氣。至於有生。十二經脈，迭相滋養，猶之物也，得寒溫之正。土地之宜。

無物不長，凡胎處胞中，或有萎燥者，蓋由妊婦所稟怯弱。不足自周，陰陽血氣偏系，非冷即熱。胞胎失於滋利。所以萎燥而不長也，日月雖過，不能生育，亦有後時致此者，惟宜資母血氣，俾陰陽調通。本末相應，則胎從而有養矣。

治妊娠胎萎燥，羸瘦不長。熟乾地黃湯方熟乾地黃（焙）　白朮　甘草（炙銼）　白茯苓（去黑皮各三分）　阿膠（炙燥）　木香（各一上一十味，粗搗篩，每服三錢匕。以水一盞，煎至七分。去滓溫服。日三。

治妊娠胞中虛冷，致胎萎燥不長。艾葉湯方艾葉（炒）　芎　當歸（炙銼）　乾薑（炮）　白朮（各一兩）

上五味，粗搗篩，每服三錢匕，以水一盞，煎至七分，去滓溫服。日三。

治妊娠胞中虛，胎不榮長，致令萎燥。當歸湯方當歸（切焙）　甘草（炙銼）　乾薑（炮）　芎　（各一兩）　白朮（二兩）

上五味。粗搗篩，每服三錢匕，以水一盞，入大棗三枚擘破，同煎至七分，去滓空心溫服。

治妊娠胎萎燥，漸覺羸劣，面色黃黑，腹臟虛冷。白朮湯方白朮（銼炒二兩）　厚朴（去粗皮生薑汁炙）　芎　芍藥　當歸（切焙）　人參　甘草（炙上八味，粗搗篩，每服三錢匕，以水一盞，入生薑一分，煎至七分，去滓溫服，日三。

治妊娠胎萎燥。當歸飲方當歸（切焙一兩）　芎　阿膠（炙炮各三分）　白朮（二兩）

上四味，搗為粗末，每服三錢匕，以水一盞，煎至七分，去滓溫服，日三。

治妊娠胎萎燥，胎漏腹痛不可忍。白朮當歸湯方白朮　當歸（切焙）　芎　人參　阿膠（炙燥各二兩）　艾葉（焙乾一兩）

上六味，粗搗篩，每用五錢匕，以水一盞，酒半盞，入棗三枚拍碎，同煎至一盞，去滓分溫二服，空心一服。午食前一服。

治妊娠虛冷，胎萎燥不長。橘皮湯方陳橘皮（湯浸去白焙）　厚朴（去粗皮生薑汁炙各三分）　當歸（切焙）　人參　阿膠（炙燥上六味，粗搗篩，每服三錢匕，以水一盞，入生薑一分切，棗三枚擘破，同煎至七分，去滓溫服，日三。

治妊娠胎萎燥，不能轉動，心中急痛，。桑寄生湯方桑寄生（銼）　白茯苓（去黑皮）　人參　葳蕤（各一兩）　白朮（二兩）

上五味，粗搗篩，每服三錢匕，以水一盞，入粳米半合。生薑一分切，同煎至七分，去滓溫服，日三。

治妊娠胎萎燥，養胎榮血。芎　湯方芎　艾葉（去梗炒）　當歸（切焙）　白朮（各一兩）　甘草（炙銼半兩）

上五味，粗搗篩，每服三錢匕，以水一盞，煎至七分，去滓溫服，日三。

治妊娠胎萎燥，過時未產，滋氣血，益胞臟，熟乾地黃湯方熟乾地黃（炒）　當歸（切焙）　熟艾（炒干）　芎　（各一兩）　阿膠（炙燥）　甘草（炙銼各上六味，粗搗篩，每服三錢匕，以水一盞，煎至七分，去滓溫服，日三。

治妊娠胎萎燥，全不轉動。阿膠湯方阿膠（炙燥一兩半）　當歸（切焙一兩）　甘草（炙銼三分）　白朮（二兩）

上四味，粗搗篩，每服三錢匕，以水一盞，煎至七分，去滓溫服。日三。

====妊娠胎不長養====

論曰妊娠將理無方，脾胃不足，飲食減退，不能行榮衛，化精微，養衝任，故令胎臟內弱，子氣不足，生化稍虧，巢元方謂母病療母，則胎安是也，若使脾胃和而能飲食。水穀化而運氣血，則何慮胎氣不長也。

治妊娠胎不長養。白朮散方白朮（二兩）　芎　芍藥　人參　阿膠（炙令燥各一兩）　甘草（炙銼半兩）

上六味，搗羅為散，每服三錢匕，以蔥粥飲調下，日三。

治妊娠、養胎。芎　散方芎　白朮（各一兩）　蜀椒（去目及閉口炒出汗三兩）　牡蠣（　研為粉半兩）

上四味，搗研為散，每服二錢匕，食前溫酒調下。米飲亦得。

治妊娠氣血不足，胎瘦不長。乾地黃湯方熟乾地黃（焙）　阿膠（米炒沸）　芎　當歸（切米炒各二兩）　赤芍藥　甘草上七味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，入粳米少許，同煎七分，去滓溫服、日三。

治婦人血衰不足。經候慳澀，致子宮不榮，妊娠多病，胎不長成。地黃丸方熟乾地黃（不拘多少）

上一味切焙，搗為末，煉蜜為丸，如彈大，每服一丸，空心煎當歸酒嚼下，溫酒亦得。

治妊娠氣血虛弱，令胎不長，和氣養胎，地黃芎　丸方熟乾地黃（焙一兩）　芎　（三分）　白茯苓（去黑皮半兩）　人參　當歸（切焙各一兩）

銼一分）

上一十四味，搗羅為末，煉蜜和丸，如梧桐子大，每服三十丸，不計時候，粥飲下。日三。

治妊娠胎不長，安胎和氣思食。黃　湯方黃　（銼）　白朮　人參　麥門冬（去心焙）　陳橘皮（湯去白焙各三分）　芎上九味，粗搗篩，每服三錢匕，以水一盞，入生薑二片，棗三枚，煎至六分，去滓食前溫服。

治妊娠胎不長，養胎。人參丸方人參　白茯苓（去黑皮）　當歸（切焙）　柴胡（去苗）　厚朴（去粗皮塗生薑汁炙兩）　甘草上一十味，搗羅為末，煉蜜和丸，如梧桐子大，每服三十丸，食前溫水下。

====妊娠心痛====

論曰妊娠心痛者，蓋因痰飲冷癖，或風寒邪氣，上乘於心之別絡，致攻擊疼痛，休作有時，若傷心之正經而痛者，旦發則夕死，夕發則旦死，所以然者，心為五官之主。不受外邪故也。

治妊娠心痛，痰逆不思飲食。沉香湯方沉香（銼一兩）　白豆蔻（去皮）　草豆蔻（去皮各半兩）　白朮（銼炒二兩）　人參　白茯苓橘皮（湯上一十二味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，生薑三片，棗一枚擘，同煎至七分，去滓稍熱食前服。

治妊娠心痛煩悶。地黃湯方生乾地黃（焙）　淡竹茹（銼各一兩）　桂（去粗皮半兩）

上三味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞半，煎取一盞，去滓溫服，不拘時。

治妊娠心痛，溫中調氣。金粟湯方粟米　半夏（生薑汁浸五宿切焙各二兩）　甘草（炙一兩）　人參（半兩）　白朮　桂（去粗上七味，粗搗篩，每服二錢匕，水一盞，生薑三片，煎六分，去滓溫服。

治妊娠心痛。竹茹湯方青竹茹（銼碎三兩）

上一味，粗搗篩，每服三錢匕，水一大盞，煎七分，去滓溫服，不拘時。

治妊娠心痛，不思飲食。橘皮湯方陳橘皮（湯浸去白焙四兩）　甘草（銼炒二兩）　厚朴（去粗皮生薑汁炙銼）　白朮（各四兩）

上五味，將蔥一握細切拌藥，罨一宿，炒令黃色，搗為粗末，每服二錢匕，水一盞，煎至七分，去滓溫服。

治妊娠心痛、脅滿，不思飲食。枳實湯方枳實（去瓤麩炒）　人參　赤茯苓（去皮銼）　柴胡（去苗）　木香（炮）　桂（去粗皮）　草豆上九味。粗搗篩，每服二錢匕，水一盞，煎取七分，去滓溫服，不拘時。

治妊娠心痛，嘔逆不思飲食。芎　湯方芎　甘草（炒）　芍藥　草豆蔻（去皮）　檳榔（銼各二兩）

上五味。粗搗篩，每服二錢匕，水一盞，棗一枚擘，生薑三片，煎至七分，去滓溫服，不拘時。

治妊娠心痛脹滿，胎不安。大腹湯方大腹皮（銼）　芎　赤茯苓（去黑皮）　陳橘皮（湯浸去白焙）　人參（各三分）　當歸（切上八味，粗搗篩，每服五錢匕，水一盞半，煎取一盞，去滓溫服，不拘時。

治妊娠心痛，不可禁忍。沉香湯方沉香（銼）　厚朴（去粗皮生薑汁炙一兩）　附子（炮裂去皮臍尖）　陳橘皮（湯浸去白焙）

上七味，銼如麻豆，每服二錢匕，水一盞，生薑三片，棗一枚擘，同煎至六分，去滓溫服。

治妊娠心痛，胸脘不利，嘔吐冷痰。七寶湯方半夏（半兩生薑汁浸透切炒）　大腹皮（銼）　甘草（炙）　草豆蔻（去皮）　訶黎勒（炮去核）

參白茯苓（去上一十二味。粗搗篩，每服二錢匕，水一盞，生薑三片，棗一枚擘，同煎至七分。去滓溫服。

治妊娠心脾痛，嘔逆不下食。厚朴湯方厚朴（去粗皮銼生薑汁浸一宿炒熟）　白朮（各四兩）　白芷（二兩）　乾薑（炮一兩）

甘草上八味，粗搗篩，每服二錢匕，水一盞，煎七分，去滓溫服，不拘時候。

治妊娠心痛，時多痰逆，飲食無味，腹脅脹滿。肉豆蔻湯方肉豆蔻（仁煨）　附子（去皮臍切鹽湯浸曝乾炒）　縮砂（炒去皮各半兩）　木香（一分）　白上六味，銼如麻豆，每服二錢匕。水一盞，生薑三片，煎七分，去滓溫服，不拘時。

治妊娠心痛，胸膈不利，不思飲食。如聖散方人參　白朮（各一兩）　乾薑（炮）　丁香（炒各半兩）　縮砂仁（炒）　檀香（銼）　桔梗（炒上九味，搗羅為散，每服二錢匕，鹽湯點服。

治妊娠心痛，腹脅脹滿，不思飲食，嘔逆不止。人參飲方人參　桑寄生　阿膠（炒燥）　陳橘皮（去白焙）　白茯苓（去黑皮各一兩）　白朮　甘草（上八味，粗搗篩，每服四錢匕，水一盞半，煎至七分，去滓溫服，不拘時候。

====妊娠腹滿====

論曰妊娠脾氣不和，痰飲留滯，則中焦生寒，寒則胃受水穀，不能消化，令人胃脹，胃脹者，腹滿也。

治妊娠腹滿，飲食遲化，寬中勻氣，建脾和胃。白豆蔻丸方白豆蔻（去皮二兩）　枳殼（用漿水煮令軟去瓤焙乾半斤）　陳橘皮（二兩醋漿水煮令軟去二兩）

上六味，搗羅為末，將棗用漿水煮去皮核。爛研和藥，丸如梧桐子大，每服二十丸，至三十丸，切生薑入鹽炒焦黑色，煎湯下，不計時候。

治妊娠腹滿，兩脅妨悶，不思飲食。人參湯方人參　厚朴（去粗皮生薑汁炙）　訶黎勒（煨取皮）　阿膠（搗碎炒令燥）　赤茯苓（去黑皮上八味，粗搗篩，每服三錢匕，以水一盞，入生薑半分切，棗二枚擘，同煎取七分。去滓不計時候溫服。

治妊娠腹滿脹急，不進飲食，利心胸，止乾嘔。丁香散方丁香（一分）　白朮　蒼朮（各一兩）　前胡（去蘆頭）　胡椒　高良薑　乾薑（炮）　葛根二兩）

上一十三味，搗羅為散，每服二錢匕，沸湯點服，不計時候。

治妊娠腹滿，氣衝胸膈煩悶。訶黎勒飲方訶黎勒（煨去核）　赤茯苓（去黑皮）　前胡（去蘆頭）　大腹皮（銼）　陳橘皮　桑根白皮（上九味。粗搗篩，每服三錢匕，以水一盞，入生薑半分切，棗二枚擘，同煎取七分，去滓溫服，不計時候。

治妊娠腹滿，喘逆脹悶。阿魏丸方阿魏（面裹煨熟細研）　丁香　木香　香子（微炒）　白芷　陳橘皮（湯洗去白焙）　檳榔上一十味，搗羅為末，煉蜜和搗三五百杵，丸如櫻桃大，每服一丸爛嚼，煎蘿卜湯下，溫酒或鹽湯生薑湯下亦得，此藥大能下氣，療心腹虛脹。

治妊娠腹脹，不欲飲食。厚朴煮散方厚朴（去粗皮生薑汁炙一兩半）　白朮　芎　乾薑（炮）　當歸（切焙）　訶黎勒（煨去核）

上一十味，粗搗篩，每服三錢匕，以水一盞，入大棗二枚擘，煎取七分去滓，不計時候稍熱服。

治妊娠腹滿，不思飲食，勻氣利膈。沉香散方沉香銼　陳橘皮（湯浸去白焙）　人參（各半兩）　木香　茯苓（去黑皮）　甘草（炙各一兩）

上七味為細散，每服二錢匕，入鹽少許，以沸湯點，食前服。

治妊娠腹滿，溫胃氣，化冷痰，利胸膈，思飲食。藿香丸方藿香葉　木香（各一兩）　肉豆蔻（去殼）　丁香（各半兩）　半夏（二兩生薑汁浸三宿透切上五味，搗羅為末，生薑汁煮面糊和丸，如梧桐子大，每服二十丸，食前生薑湯下。

治妊娠腹滿，少食多脹，白朮湯方白朮（三兩）　陳橘皮（湯浸去白焙一兩）　木香（半兩）　甘草（炙一兩半）　厚朴（去粗皮干）

上八味。粗搗羅篩，每服三錢匕，水二盞，入生薑五片，同煎至一盞去滓，不計時候溫服。

治妊娠腹滿，不思飲食，嘔逆不止。木香丸方木香　莎草根（炒去毛）　蓬莪朮（炮銼）　青橘皮（湯浸去白焙）　甘松（各一兩）　甘草上六味，搗羅為末，水浸炊餅和丸，如彈子大，每服一丸，濕紙裹煨，生薑一塊，如皂子大，與藥同嚼，溫湯下，食前服。

====妊娠腹痛====

論曰妊娠臟腑虛弱，冒寒濕之氣，邪氣與正氣相擊，故令腹痛，病不已，則傷胞絡，令胎不安，治法宜祛散寒濕，安和胎氣，則痛自愈。

治妊娠腹痛，和氣思食，治中滿，薑朮湯方薑黃　蓬莪朮（煨）　藿香葉（各一兩）　甘草（炙半兩）

上四味，粗搗篩，每服二錢匕，水一盞，煎至六分，去滓溫服，不拘時。

治妊娠腹內　痛，如刀所刺。人參湯方人參（四兩）　大腹（三枚）　檳榔（三枚）　枳殼（去瓤麩炒）　芍藥（各四兩）　柴胡（去苗上七味，銼如麻豆，每服三錢匕，水一盞半，生薑三片，煎至八分去滓，空心食前溫服治妊娠腹痛脹悶。芎　散方芎　當歸（切焙）　陳橘皮（湯浸去白焙各一兩）　乾薑（炮半兩）

上四味，搗羅為散，每服二錢匕，用糯米飲調下，不拘時。

治妊娠內挾寒冷，腹中　痛，安和胎氣。黑神散方杉木節（半斤燒留性）　乾薑（一兩燒留性）

上二味，搗羅為散，溫酒調下一大錢匕，不拘時。

治妊娠腹痛不可忍，安胎止痛。芎　散方芎　當歸（切焙各一兩）

上二味，搗羅為散，溫酒調下二錢匕，不拘時。

治妊娠腹痛，一切氣疾。枳殼丸方枳殼（二兩漿水浸一日去瓤煮令爛研作糊）　木香（炒一兩）

上二味，將木香搗羅為末，入枳殼糊內和丸，如梧桐子大，每服二十丸，溫酒下。不拘時。

治妊娠腹痛　刺，安胎。白朮湯方白朮（銼麩炒四兩）　桂（去粗皮二兩）　陳橘皮（湯浸去白焙二兩半）　厚朴（去粗皮生薑上七味，粗搗篩，每服二錢匕，水一盞，生薑三片，棗一枚擘破，煎至六分，去滓食前熱服。

治妊娠腹痛，不思飲食。真白湯方木香　沉香　丁香（各一分）　芎　蓬莪朮（煨）　當歸（切焙）　芍藥（銼）　楝實（炒去焙各半兩）

上一十二味，粗搗篩，每服二錢匕，水一盞，棗一枚擘破，煎至六分，去滓食前溫服。

治妊娠兩脅脹悶，腹中疼痛，嘔逆不思食。妙薑丸方乾薑（炮）　桂（去粗皮）　木香　沉香　當歸（切焙）　甘草（炙）　白豆蔻（去皮）

白茯苓兩）

上一十二味，搗羅為末，湯浸蒸餅為丸，如小彈子大，每服一丸細嚼，溫酒下，食前服治妊娠腹中冷痛。丁香散方丁香（三分）　當歸（切焙）　蓬莪朮（煨）　益智（去皮）　甘草（炙）　芎　木香（各一分）

上八味，搗羅為細末，每服二錢匕，沸湯調下，食前服。

治妊娠內積冷氣，腹中切痛。沉香散方沉香（銼半兩）　蜀椒（去閉口及目炒出汗一分）　甘草（炙）　烏藥（銼）　當歸（切焙）　芎上六味，搗羅為末，每服二錢匕，溫酒調下，熱湯亦得，不拘時。

治妊娠羸瘦，腰冷腹痛，不欲食，安胎。澤蘭丸方澤蘭　當歸（切焙）　桂（去粗皮各二兩）　乾薑（炮一兩半）　芎　阿膠（炙令沸燥）　蕪苗葉）　甘草（炙上一十五味，搗羅為末，煉蜜和丸如梧桐子大，每服十五丸，溫酒下，日再服。

====妊娠心腹痛====

論曰妊娠心腹痛者，由妊娠失於將護，外受風冷，內挾宿寒，邪客於心脾之經。心之經手少陰是也，脾之經從胃別上膈，注心中是也，二經為風冷宿寒所攻，邪正交擊，故令心腹俱痛，久不瘥，則妨害飲食，耗弱氣血，傷動胞絡。

治妊娠心腹疼痛，不思飲食。桔梗丸方桔梗（一兩）　訶黎勒（煨去核）　木香（各半兩）　白朮　厚朴（去粗皮生薑汁炙各二上六味，搗羅為末，煉蜜丸如梧桐子大，每服三十丸，溫米飲下，食前服。

治妊娠心腹痛，胎動不安。阿膠湯方阿膠（炙燥）　芎　桑寄生　陳橘皮（湯浸去白焙各一兩）　艾葉（炒）　枳實（去瓤麩炒上九味，粗搗篩，每服三錢匕，以水一盞，入棗二枚，煎至七分，去滓不拘時稍熱服。

治妊娠胃冷，心腹刺痛，氣逆嘔噦。吳茱萸湯方吳茱萸（湯浸焙乾炒半兩）　人參　厚朴（去粗皮生薑汁炙）　茯苓（去黑皮）　桔梗（炒）

上八味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，煎至七分，去滓溫服、日三。

治妊娠心腹引痛。當歸湯方當歸（切焙）　桂（去粗皮）　乾薑（炮）　木香（各半兩）　草豆蔻（去皮）　陳橘皮（湯浸去上九味，粗搗篩，每服三錢匕，以水一盞，入棗二枚去核，煎至七分，去滓稍熱服。不拘時候。

治妊娠心腹俱痛，引脅肋妨悶，不思食。人參湯方人參　厚朴（去粗皮生薑）汁炙　訶黎勒（去核）　阿膠（炙令燥）　赤茯苓（去黑皮各一兩）

上八味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，入生薑五片，棗二枚擘破，煎取七分，去滓溫服，不拘時候。

治妊娠心腹痛，脅肋脹滿、煩躁。參朮湯方人參　白朮　枳殼（去瓤麩炒）　赤茯苓（去黑皮各二兩）　檳榔（煨銼三分）　肉豆蔻（去上七味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，生薑三片，棗一枚擘破，煎至七分，去滓食前溫服。

治妊娠心腹氣攻疼痛。當歸湯方當歸（切焙）　麥門冬（去心焙）　芎　赤茯苓（去黑皮）　甘草（炙各一兩）　大薊（去根）

上七味，搗篩為粗末，每服三錢匕，水一盞，入生薑五片，棗三枚，煎至八分，去滓不計時候，稍熱服。

治妊娠冷氣，攻心腹疼痛，或不納飲食。厚朴散方厚朴（二兩去粗皮塗生薑汁炙令香熟）　陳橘皮（一兩湯浸去白瓤焙）　草豆蔻（一兩去皮）

薑（半兩炮（一分炙微赤銼）

，同煎至一盞，去滓不計時候稍熱服之，日三服。

治婦人妊娠心腹疼痛，及兩脅肋內妨悶，嘔逆惡心不止，飲食不下，體倦四肢少力。或時發氣脹，喘息粗大，胎不安穩，宜服。大腹皮飲方大腹皮（銼三分）　人參　赤茯苓（去黑皮各一兩）　當歸（切焙）　枳殼（去瓤麩炒）

柴胡上七味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，生薑三片。棗一枚擘，煎至七分，去滓溫服。

日三。

治妊娠心腹痛，面青汗出。悶喘無力。地黃飲方生乾地黃（焙）　人參　當歸（切焙）　桑寄生　芍藥　赤茯苓（去黑皮）　桔梗（銼炒各一上一十味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，生薑三片，棗一枚擘，煎至七分，去滓溫服、日三。

治妊娠心腹疼痛。木香散方木香　枳殼（去瓤麩炒）　白芷　蓬莪朮（煨銼）　白朮（炒）　益智（去皮炒）　甘草（炙各上一十一味，搗羅為散，每服二錢匕，不拘時候，沸湯調服。

治妊娠心腹冷痛，霍亂吐瀉，木香和脾飲方木香　丁香　白朮　甘草（炙）　芎　人參　草豆蔻（去皮）　沉香　大腹皮（銼）　訶黎上一十味，粗搗篩，每服二錢匕，水一盞，入生薑五片，同煎至七分，去滓溫服。空心食前。

治妊娠心腹痛。芍藥散方芍藥（二兩）　白朮（一兩半）　黃芩（去黑心一兩）　陳橘皮（湯去白焙一兩）　木香（三分）

上六味，搗羅為細散，每服二錢匕，空心炒生薑湯調下。

治妊娠心腹痛，祛散寒濕，安和胎氣。保生湯方紫菀（去苗土）　柴胡（去苗）　龍骨　赤石脂（各一兩半）　艾葉（炒）　白朮（各三分）　黃兩）　地榆（一兩一黃芩（去黑心各半兩）

上一十六味，粗搗篩，每服五錢匕，水一盞半，煎至八分，去滓溫服。

治妊娠心腹　痛。當歸湯方當歸（切焙）　甘草（炙銼各一兩）　乾薑（炮半兩）

上三味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，入棗二枚擘，煎至七分，去滓溫服。

治妊娠心腹氣脹，　刺疼痛，胎不安。雞蘇飲方雞蘇　人參　赤茯苓（去黑皮）　大腹皮　芎　（各半兩）　苧麻根（一兩）

上六味，銼如麻豆大，每服三錢匕，水一盞，入生薑三片，煎至七分，去滓溫服。

治妊娠心腹痛，不能食。白朮湯方白朮　黃芩（去黑心各一兩）　芍藥（二兩）

上三味。粗搗篩，以水八盞，煎至五盞，去滓分溫五服。