======卷第一百五十六======

=====妊娠嘔逆不下食=====

論曰妊娠之人，脾胃氣弱，風冷乘之，則中焦痞隔，胃中虛滿，其氣上溢，氣不下降，故雖食飲卒不得下，甚則嘔逆。

治妊娠嘔逆，不下食，和調胃氣。豆蔻丸方草豆蔻（去皮）　白朮（各一兩）　人參（一兩半）　陳橘皮（去白焙一兩）　半夏（半兩入生上五味，搗羅為末，用棗肉為丸，梧桐子大，每服二十丸，生薑湯下，不計時候服。

治妊娠嘔逆不下食，和胃順氣。生薑散方干生薑（一分）　薑黃　陳橘皮（去白焙）　白芷　白朮　甘草（各半兩炙）

上六味，搗羅為散，每服二錢匕，用粥飲調下。不計時候。

治妊娠嘔逆不下，飲食，胸膈痞悶。白朮散方白朮（一兩銼炒）　木香　青橘皮（去白焙各半兩）　丁香　麥　（炒）　人參　赤茯苓（去上一十味，搗羅為散，每服二錢匕，入鹽少許，沸湯點，不計時候服。

治妊娠嘔逆不下食，升降陰陽，和調胃氣。茯神湯方茯神（去木）　黃　（炙銼）　人參　白朮（各半兩）　藿香葉　甘草（炙各二錢）

上六味，粗搗篩，每服二錢匕，水一盞，入生薑三片，同煎至六分，去滓食前溫服。

治妊娠嘔逆不下食，和胃氣，利胸膈。人參湯方人參　山芋　白茯苓（去黑皮）　陳粳米（各一兩）　半夏（半兩湯洗七遍薑汁炒）

上五味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，入生薑五片，棗三枚擘破，同煎至六分，去滓不計時候溫服。

治妊娠嘔逆不下食，心腹滿悶。脅肋疼痛，枇杷葉湯方枇杷葉（拭去毛炙黃）　半夏（湯洗十遍薑汁炒）　陳橘皮（湯浸去白焙）　高良薑　丁香上七味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，入生薑五片。煎至六分。去滓稍熱服。

治妊娠嘔逆，不下食飲。保生湯方陳橘皮（二兩湯浸去白瓤焙）　人參（一兩去蘆頭）　白朮（半兩）　麥門冬（一兩去心）　濃上六味，搗篩為末，每服四錢匕，水一中盞，入生薑三片，淡竹葉二十片，煎至六分。

去滓不計時候溫服。

治妊娠嘔逆，不下食飲。人參湯方人參（三分去蘆頭）　前胡（一兩去蘆頭）　白朮（三分）　甘草（半兩炙微赤銼）　麥門冬（夏（三分湯洗七上九味，搗篩為散，每服三錢匕，水一中盞，入生薑五片，棗三枚，煎至六分。去滓溫服。

治妊娠嘔逆，食物不下。藿香散方藿香葉（一兩）　芎　（半兩）　半夏（半兩湯洗七遍去滑）　當歸（三分銼微炒）　茅香（一上六味，搗羅為細散，每服三錢匕，水一中盞。加入生薑自然汁半分，與藥一處同煎至六分，並滓溫呷，不計時候。

治妊娠嘔逆不下食。厚朴湯方厚朴（去粗皮生薑汁炙）　人參　白茯苓（去黑皮）　陳橘皮（湯浸去白焙）　白朮（炒）

竹上七味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，生薑三片，煎至七分，去滓食前溫服。

治妊娠嘔吐惡食。七物飲方淡竹茹（一兩）　人參（二兩）　桔梗（炒）　前胡（去蘆頭）　半夏（湯洗七遍薑汁浸炒焙乾）

上七味。銼如麻豆大、拌勻。每服五錢匕，水一盞半，生薑三片，棗兩枚擘破。煎至八分。去滓溫服。

=====妊娠痰飲=====

論曰痰飲者，由氣道澀滯，水飲停積，結聚而不散，令人膈脘痞悶，嘔逆惡心，體重多唾，不思食飲，妊娠痰飲，不可專以破痰逐飲之劑。故昔人論諸病痰飲者，當以溫藥和之。

治妊娠痰飲，嘔逆惡心。利膈丸方半夏（三兩湯洗七遍去滑搗羅為細末生薑汁和作餅子焙乾用）　前胡（去蘆頭一兩）　赤茯梗（炒）　枳上一十味，搗羅為細末，水煮面糊和丸，如梧桐子大，每服十五丸，至二十丸，食後溫生薑湯下。

治妊娠痰飲不消，嘔逆不食。半夏湯方半夏（湯洗七遍去滑）　人參　芎　赤茯苓（去黑皮）　桑根白皮（炙銼）　生乾地黃（焙）

上九味，粗搗篩，每服四錢匕，水一盞，入生薑半分，煎取七分，去滓溫服。不拘時候治妊娠痰飲留滯，不思飲食。前胡湯方前胡（去蘆頭銼一兩）　半夏（二兩以生薑自然汁一升半漿水一升同於銀器內慢火煮令水（去瓤麩白朮（各一兩上一十二味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，入生薑五片，同煎至七分，去滓不計時候溫服。

治妊娠痰飲，胸膈不利，不思飲食。旋覆花湯方旋覆花（去萼）　枳殼（去麩炒各半兩）　半夏（湯洗七遍薑汁浸焙乾）　木通（各一兩銼）

六兩）

上九味，粗搗篩，每服五錢匕，水一盞半，入生薑五片，煎至八分。去滓空心服。午前再服。此藥利胸膈。行滯氣。消痰飲。療脹滿，極效，有風痰人，常宜服，一方有甘草炙三錢。

治妊娠痰逆不思飲食，止煩渴，定咳嗽。麥門冬湯方麥門冬（去心焙）　半夏（生薑自然汁浸一宿切炒）　貝母（炮各半兩）　青橘皮（去白焙）

上六味，粗搗篩，每服三錢匕，生薑三片，水一盞，慢火煎至七分去滓，通口空心食前服。

治妊娠痰飲不除，胸脅支滿，嘔逆不思飲食。赤茯苓湯方赤茯苓（去黑皮）　前胡（去蘆頭）　白朮　紫蘇（各一兩）　半夏（湯洗七遍）　大腹皮（銼）

上八味，粗搗篩。每服四錢匕，水一盞半。入生薑半分。煎取八分去滓。不計時候溫服治妊娠痰飲，咳嗽嘔逆。不思飲食。木香丸方木香　甘草　白朮　陳橘皮（湯洗去白焙各一兩）　天南星　半夏（生薑汁浸一宿炒）　白芷（各半兩）　乾薑（一分炮）

上八味，搗羅為末，同粟米飯為丸。如梧桐子大，每服二十丸，食後煎生薑棗湯下。

治妊娠痰飲，膈脘痞悶。嘔逆惡心。天南星丸方天南星　半夏（二味並去臍用生薑自然汁浸三宿細切焙乾用）　人參　白茯苓（去黑皮各上五味，搗羅四味為末，入白礬和藥，再研令勻，用生薑汁煮面糊。軟硬得所。和丸如梧桐子大。每服十五丸，熟水下。空心日午晚食前各一。

治妊娠痰逆。和脾胃。思飲食，黃　湯方黃　（銼一兩）　半夏（半兩湯洗七遍焙）　芎　（半兩）　甘草（炙一分）　人參　白朮陳上一十味，粗搗篩，每服二錢匕，水一盞，入生薑三片，棗一枚擘，同煎至六分。去滓溫服。不拘時。

治妊娠痰盛。嘔逆惡心，頭目旋運。枳殼丸方枳殼（去瓤麩炒黃四兩）　乾薑（炮裂二兩）　白朮（銼炒三兩）　半夏（二兩湯洗去滑焙乾）

上四味，搗羅為末，生薑汁煮面糊和丸。如梧桐子大，每服十五丸，溫米飲下。食前服，漸加至二十丸。

治妊娠痰盛，膈脘滿痞，不思飲食。丹砂沉香丸方丹砂（別研如粉）　沉香（銼細）　肉豆蔻（去殼）　半夏（各一兩湯洗七遍去滑切作片子焙）

甘草（炙）　檳上一十味，除丹砂外，搗羅為末，入丹砂研拌令勻，煉蜜和丸，如梧桐子大，每服十五丸。生薑湯下，食前服。

治妊娠痰飲浸漬膈脘。目運頭旋，乾薑丸方乾薑（炮裂）　白礬（熬令汁盡）　芎　半夏（生薑汁同炒黃各一兩）　白朮（二兩）

上五味，搗羅為末，煮棗肉和丸，如小豆大，每服十五丸，溫淡生薑湯下，不計時候服治妊娠痰盛，調脾胃，進飲食。人參丸方人參　高良薑　白茯苓（去黑皮）　陳橘皮（湯浸去白焙）　厚朴（去粗皮生薑汁炙令香熟上八味，搗羅為末，用生薑汁，浸蒸餅心，和劑為丸，如梧桐子大，每服三十丸。食後臨臥生薑湯下。

治妊娠痰盛。止嗽寬膈，和氣進食，白朮散方白朮（一兩）　人參（二兩）　白茯苓（去黑皮三分）　黃　（微炙銼）　薑製半夏（各一兩）

炙）

上一十一味，搗羅為散，每服二錢匕，沸湯點，食後臨臥服。

=====妊娠虛煩懊熱=====

論曰妊娠虛煩懊熱者，以陽氣偏勝，熱氣獨作，心下懊悶，頭痛面赤，小便黃澀。甚則淋痛是也，病源又謂之子煩。

治妊娠虛煩懊熱，退熱湯方人參　甘草（炙）　黃芩（去黑心各二兩）　當歸（切焙）　芍藥　梔子仁　防風（去叉）　柴上八味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，煎取七分，去滓溫服，食後。

治妊娠虛煩懊熱。胎氣不寧，手足煩倦，柴胡飲方柴胡（去苗）　桑上寄生　知母（切焙）　百合洗　麥門冬（去心焙）　升麻（各一兩）

甜竹上七味，粗搗篩，每服五錢匕，水一盞半，生薑三片，同煎至一盞，去滓食後溫服。

治妊娠虛煩懊熱心中悶亂。頭運重嘔逆，四肢倦怠。茯苓湯方赤茯苓（去黑皮）　防風（去叉）　人參　白朮（銼炒）　枳殼（去瓤麩炒）　甘草（炙各一兩）

治妊娠虛煩懊熱。知母湯方知母（切焙）　防風（去叉）　黃芩（去黑心）　甘草（炙）　麥門冬（去心焙）　赤茯苓（去黑上七味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，生薑三片，同煎至七分，入竹瀝少許攪勻。去滓溫服，不拘時。

治妊娠心下煩懊熱躁。竹瀝湯方防風（去叉）　麥門冬（去心焙）　黃芩（去黑心）　升麻　石膏（碎）　梔子仁（各一兩）

上六味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，竹瀝半合，煎至七分，去滓食後溫服。日再。

治妊娠虛煩懊悶。四肢疼痛，不睡。酸棗仁湯方酸棗仁（炒二兩）　芍藥　防風（去叉）　赤茯苓（去黑皮）　柴胡（去苗）　犀角（鎊）

五味上一十味，粗搗篩，每服五錢匕，水一盞半，煎至一盞，去滓不拘時溫服。

=====妊娠咳嗽=====

論曰妊娠咳嗽者，以肺感寒氣故也。經謂形寒飲冷則傷肺，久咳不已，則寒氣相移。不惟孕育有傷。而肺氣痿弱，皮毛枯悴，治法宜發散寒邪，滋補胎氣，則咳嗽自已。

治妊娠咳嗽，喘滿短氣。防己湯方防己　白藥子（各一兩）

上二味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，煎七分，去滓溫服，未效再服。

治妊娠咳嗽，胸滿氣急減食。柴胡湯方柴胡（去苗一兩）　桃仁（去皮尖雙仁炒半兩）　天門冬（去心三分）　麥門冬（去心焙）　甘兩）

上一十味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，煎至六分，去滓不計時候溫服。

治妊娠咳嗽，及安胎氣。槐豆散方槐豆（炒）　當歸（酒浸切焙）　貝母（去心）　芎　人參（各一兩）

上五味，搗羅為散，每服二錢匕，溫酒調下，日三。

治妊娠咳嗽不止。麥門冬飲方麥門冬（去心焙一兩）　紫菀（去土）　杏仁（去皮尖雙仁炒）　桑根白皮（銼各半兩）

桔梗上六味，粗搗篩，每服三錢匕，竹茹如雞子大，水一盞半，煎減半，入蜜少許，打轉去滓溫服，日三。

治妊娠咳嗽，人參散方人參　陳橘皮（湯浸去白焙）　甘草（炙各三兩）　生薑（五兩洗切作片子焙）

上四味，搗羅為散，每服二錢匕，沸湯調下。

治妊娠咳嗽，胸膈不利，痰涎壅悶。前胡湯方前胡（去苗）　和皮大腹（銼）　半夏（為末生薑汁和作餅子）　陳橘皮（去白炒）　甘草（炙上五味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，生薑三片，同煎至六分，去滓食後臨臥溫服。

治妊娠咳嗽不止，消痰逆，和胃氣。丁香半夏湯方丁香（炒）　木香（炮）　半夏（生薑汁拌炒各半兩）　人參　白朮（銼）　桔梗（炒）

白豆蔻茯苓（去黑皮各上一十二味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，生薑三片，煎至六分，去滓不計時候溫服治妊娠咳嗽，痰盛嘔逆。白朮湯方白朮（二兩）　半夏（一兩生薑汁浸一宿焙）

上二味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，生薑三片，同煎至半盞。去滓食後溫服，日三。

治妊娠咳嗽，痰盛喘逆，桑白皮丸方桑根白皮（二兩銼）　半夏（生薑汁浸一宿焙）　阿膠（炒令燥）

上六味，搗羅為末，糯米粥為丸，如雞頭實大，每服一丸，食後臨臥含化咽津。

治妊娠感風冷，咳嗽痰壅，頭目昏痛。荊芥飲方荊芥穗　旋覆花　前胡（去苗各三兩）　芍藥　半夏（生薑汁製去毒）　甘草（各一兩炙）　麻黃（去節煎掠去沫焙一兩半）

上七味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，生薑三片，煎至六分，去滓不拘時溫服。

=====妊娠傷寒=====

論曰妊娠感冒寒邪，藏於皮膚。洒然而寒，　熱而悶，頭項痛，腰脊強，脈浮，在表者當汗之。在裡者下之。汗下之理，制方宜輕，但非破血傷胎之劑。皆通用之，和其陰陽，正其表裡，使經不傳，邪無深入，斯無危殆矣。

治妊娠傷寒，安胎出汗。阿膠湯方阿膠（炒令燥一分）　獨頭蒜（一顆以秋收瓜蔓裹了外用黃泥固濟定以炭火二斤燒令通赤放冷打開取出細研為末無，瓜蔓但只以瓜根半兩代）　羌活（去蘆頭）　獨活（去蘆頭）　蒼朮（米泔浸一宿去粗皮焙）　紫菀（去土）　白朮　人參　附子（炮裂去皮臍各一分）　甘草（半上一十味，銼如麻豆，每服三錢匕，水一盞，入連須蔥白一寸，同煎至七分，去滓溫服，如人行十裡許，連服二服，至三服末後一服吃了，便以冷水漱口，漱一二十遍。漱罷以衣微蓋取汗。

治妊娠傷寒，壯熱憎寒，頭疼體痛。白朮湯方白朮（一兩）　麻黃（去節先煎掠去沫焙三兩）　石膏　葛根（銼）　何首烏　甘草（炙各一上六味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，入蔥白一寸，煎取七分，去滓溫服，不計時候治妊娠傷寒。發熱惡寒，身體疼痛。麻黃湯方麻黃（去節先煎掠去沫焙）　蒼朮（各三兩）　白朮（一兩）　陳橘皮（去白炒二兩）　甘草（上五味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，入蔥白一寸，鹽豉七枚，煎至七分，去滓溫服，不計時候。

治妊娠傷寒，頭痛惡寒，渾身壯熱。前胡湯方前胡（去蘆頭）　細辛（去苗葉）　芎　麻黃（去根節先煎掠去沫焙）　杏仁（去皮尖雙仁四兩）　白朮水煮三五十沸薄切放干上一十五味，粗搗篩。每服三錢匕，水一盞，入蔥白一寸。同煎至六分。去滓稍熱服，不計時候。

治妊娠傷寒，初受病二三日，頭痛肢體疼痛，煩躁惡風，身熱憎寒，並皆治之。白朮湯方白朮（麩炒銼）　石膏（各二兩別研如粉）　甘草（炙銼）　人參　五味子（微炒）　芎（銼）

上八味，除石膏外，粗搗篩，入石膏末拌和令勻，每服三錢匕，水一盞，入生薑三片，棗三枚擘破，同煎至六分。去滓稍熱服，不拘時。

治妊娠傷寒，頭痛體疼，安胎和氣。異功湯方麻黃（去根節先煎掠去沫焙四兩）　蒼朮（米泔浸一宿銼焙）　白朮（各二兩米泔浸一宿銼上五味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，入蔥白二寸，煎至七分，去滓通口服，日三。

治妊娠傷寒，憎寒壯熱。頭痛體疼，柴胡湯方柴胡（去苗）　白朮（各一兩米泔浸半日炒）　芎　當歸（焙乾）　芍藥　防風（去叉）　赤上九味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，棗二枚擘破，生薑三片，煎六分，去滓不計時候溫服。

治妊娠傷寒，憎寒發熱，頭痛體疼。前胡湯方前胡（去蘆頭）　升麻　麻黃（先煎掠去沫焙）　人參　羚羊角鎊　白朮（各一兩）　陳橘皮上八味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，入蔥白一寸，生薑三片，煎至七分，去滓稍熱服，不計時候。

治妊娠傷寒，頭疼壯熱。前胡湯方前胡（去蘆頭）　白朮　人參　石膏（碎）　黃芩（去黑心各二兩）

上五味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，入蔥白一寸，同煎至六分，去滓溫服。空心食前。

治妊娠傷寒，護胎。白散子方白藥子上一味，不拘多少為末，用雞子清調塗在紙花上，紙可碗口大，貼在臍下胎存處，干即以溫水潤之。

治妊娠傷寒，頭痛壯熱。前胡湯方前胡（去蘆頭）　黃芩（去黑心）　石膏（碎）　阿膠（炙燥各一兩）

上四味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，煎六分。去滓不拘時溫服。

治時氣，令不墮胎。方伏龍肝（三兩）

上一味，水和塗臍方五寸，干即易。

治妊娠七八月，暴傷風寒，身體煩疼，寒熱往來，胎動不安，頭昏眩，腰背酸痛。

芍藥飲方芍藥　當歸（切焙）　白朮　甘草（炙銼）　人參　厚朴（去粗皮生薑汁炙各一兩）

上六味，粗搗篩，每服五錢匕，水一盞半，生薑三片，薤白三寸，同煎至八分，去滓溫服，不拘時。

治妊娠傷寒，安胎盆氣。白朮湯方白朮　黃芩（等分新瓦上同炒香）

上二味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，生薑三片，大棗一枚擘破，同煎至七分。去滓溫服，但覺頭痛發熱，便可服，三二服即瘥，唯四肢厥冷陰證者，未可服。

=====妊娠下痢=====

論曰妊娠飲食過傷，脾胃不和，冷熱之氣，入於腸間，腸虛則泄，故為痢也，然冷多則白。熱盛則赤，冷熱相交，赤白相雜，甚則膿血雜下，宜速療之，恐傷胎也。

治妊娠下痢，日夜頻並，臍腹撮痛。厚朴散方厚朴（去粗皮生薑汁炙熟三兩）　吳茱萸（水浸半日炒三分）　香子（微炒）　乾薑（銼炒）

上六味，搗羅為散，每服二錢匕，煎紫蘇木瓜湯調下，食前服。

治妊娠下痢，不可療者及丈夫脾虛泄瀉。肉豆蔻散方肉豆蔻（十枚大者去殼用白面作面餅子裹文武火煨令黃色去面）　草豆蔻（十枚去皮白面核）

上五味，搗羅為散，每服二錢匕，米飲調下，食前。

治妊娠下痢，及水瀉不止，米穀不消化者。神捷散方菖蒲（切作片子於面內炒）　赤石脂（各一兩大火內　通赤）　干生薑（半兩）

上三味，搗羅為散，空心米飲調下二錢匕，日三。

治妊娠下痢，極甚者，不過三五服見效，狐灰散方野狐腸連心肺（須臘月收於罐子內以文武火燒取黑灰不得令過火候有青煙出便塞卻竅子勿令透氣候冷取）

上一味，研為細散，每服二錢匕，米飲調下，極甚者，一日三服大效，三日內頓安，如是尋常痢或疼痛立愈。

治妊娠下痢，日夜頻並，安胎氣，止腹痛。阿膠丸方阿膠（炒令燥）　酸石榴皮（各半兩）　黃連（去須炒一兩）　當歸（切焙）　肉豆蔻（去殼各上五味，搗羅為末，煉蜜丸如赤小豆大，米飲下十五丸，食前。

治妊娠下痢頻並，後重裡急。黃連湯方黃連（去須搗碎炒）　黃柏（去粗皮各三兩）　白朮（四兩）

上三味，粗搗篩，每服五錢匕，水一盞半，生薑三片，同煎至八分，去滓溫服日三。

治妊娠下痢，臍腹撮痛，益胃氣，思飲食，健脾湯方厚朴（去粗皮銼）　蒼朮（水浸去皮銼各四兩）　大棗（一升煮熟剝去皮核研取棗汁約五升二兩半）　人參（二兩）　甘草（炒三兩）

上七味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，入生薑三片，棗一枚擘破，同煎至六分。去滓溫服。此藥能進食調脾胃。

治妊娠下痢，腹痛腸鳴。白豆蔻湯方白豆蔻（用仁一半生一半熟）　陳橘皮（去白炒細切）　訶黎勒（去核半生半熟）　桂（去粗上六味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，生薑五片，棗二枚擘，同煎至七分，去滓稍熱服，如要丸，用好棗漿水煮去皮核，細研和為丸，如梧桐子大，以生薑拍碎炒黑色，入水煎湯下十五丸。

治妊娠下痢，日夜不止，方烏梅（二兩軟者竹串慢火炙令干焦）

上一味，為細散，食前陳米飲調下二錢匕，如瀉血，加黃連一兩為末。

治妊娠下痢，和調脾胃，保護胎氣。木香散方木香　肉豆蔻（去殼）　密陀僧（　）　沒藥（研）　陳橘皮（去白炒）　龍骨（各一分）　訶上一十二味，搗羅為散，每服二錢匕，米飲調下，日三。

治妊娠下痢。方敗龜（一枚用米醋炙）

上一味，搗羅為散，米飲調下二錢，食前服。

治妊娠下痢膿血不止，腹中　痛。阿膠丸方阿膠（炒令燥三兩）　白朮（五兩）　黃連（去須）　肉豆蔻仁（各一兩）

上四味，搗羅為末，煉蜜和丸，如梧桐子大。每服三十丸。食前溫米飲下。

治妊娠下痢，冷熱相攻，赤白相雜，日夜不止。訶黎勒湯方訶黎勒（炮去核）　蒼朮（去皮）　肉豆蔻（去殼）　赤石脂（以上各一兩）　乾薑（半兩炮裂兩）　陳橘皮（上一十一味，搗羅為細末，每服二錢匕，以粥飲調下，不計時候。

治妊娠下痢赤白，腹中　痛，腰疼或如欲產，黃柏散方黃柏（微炙銼）　桑寄生　當歸（微炒銼）　赤芍藥　阿膠（杵碎炒令黃燥）　艾葉（炒令微上九味，搗羅為散，每服四錢匕，以水一中盞，煎至六分，去滓不計時候稍熱服。

治妊娠下痢赤白，心腹　痛，小便澀。方糯米（一合）　黃　（一兩銼）　當歸（一兩半銼微炒）

上三味，拌和勻，以水二大盞半，煎至一盞半，去滓不計時候，溫分四服。

治妊娠下痢赤白，腹痛日夜不止。白朮散方白朮（一兩）　黃芩（一兩）　赤石脂（二兩）　乾薑（半兩炮裂銼）　芎　（三分）　艾葉（一炒）

上九味，搗羅為細散，每服三錢匕，粥飲調下，不計時候。

治妊娠下痢赤白。　刺腹痛不可忍。石榴皮散方酸石榴皮（三分微炒）　阿膠（一兩搗碎炒令黃燥）　地榆根（一兩）　黃柏（一兩微炙銼）

上六味，搗羅為細散，每服三錢匕，薤白粥飲調下，不計時候。

治妊娠下痢赤白。腹痛不止。阿膠散方阿膠（一兩杵碎炒令黃燥）　當歸（一兩銼微炒）　白朮（三分）　艾葉（半兩炒令微黃）　酸上五味，搗羅為散，每服四錢匕，水一中盞半，入生薑三片，同煎至八分，去滓溫服。

治妊娠下痢。乾薑散方乾薑（炮）　細辛（去苗葉）　桂（去粗皮）　附子（炮裂去皮臍各一兩）　椒目　豬苓（各半上七味，搗羅為散，每服方寸匕，溫酒調下。

治妊娠下痢。艾葉湯方艾葉（去梗炙一分）　白芷　阿膠（炙令燥）　白朮（銼炒）　厚朴（去粗皮生薑汁炙）

黃連肉豆蔻（上一十一味，粗搗篩，每服五錢匕，以水一盞半，生薑五片，煎至八分，去滓溫服。

=====妊娠子淋=====

論曰婦人懷子而淋者，謂之子淋，因腎虛膀胱經客邪熱，令溲少而數，水道澀痛。痛引於臍者，是其候也。

治妊娠子淋，日夜頻數澀痛。石蟹散方石蟹（碎一枚）　乳香（一分）　滑石（一兩半）

上三味，研細為散，每服一錢匕，煎燈心湯調下。

治妊娠子淋。海蛤湯方海蛤　木通（銼）　豬苓（去黑皮各半兩）　滑石（碎）　冬葵子（微炒各一分）

上五味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，入燈心十莖，同煎至六分，去滓食前溫服。

治妊娠子淋。滑石湯方滑石（二兩研）　赤柳根（銼半兩焙）

上二味，粗搗篩，每服五錢匕，水一盞半，煎至八分，食前去滓溫服。

治妊娠子淋，小便頻澀痛。白芷散方白芷（三分）　鬱金　阿膠（炙燥）　滑石（各一兩）

上四味，搗羅為散，每服二錢匕，煎蔥白湯調下。

治妊娠小便頻數，澀少疼痛。石葦湯方石葦（去毛）　榆白皮（銼各一兩）　滑石（二兩）

上三味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，入蔥白二寸。生薑二片，煎至六分，去滓食前溫服。

治妊娠子淋澀痛。木通湯方木通（銼）　石葦（去毛各一兩）　陳橘皮（湯浸去白炒）　赤茯苓（去黑皮）　芍藥　桑根白上七味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞半，入生薑一棗大拍碎，煎至八分，去滓溫服。

治妊娠子淋，澀痛煩悶。當歸湯方當歸（切焙）　芍藥　赤茯苓（去黑皮）　甘草（炙銼）　梔子仁（各半兩）

上五味。粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，煎至八分，去滓溫服。

治妊娠子淋，小便澀少，疼痛、煩悶。赤芍藥湯方赤芍藥（一兩）　檳榔（一枚面裹煨熟去面）

上二味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，煎至七分，去滓空心溫服。

治妊娠子淋。人參散方人參　木通（銼）　青鹽（細研以湯一盞化浸前二味一宿焙乾）　海金沙（別研各一分）

莎上五味，將人參木通莎草根，搗羅為細散，同海金沙青鹽一處再研勻，每服二錢匕，空心酒或米飲調下。