======卷第一百五十七======

=====妊娠胎間水氣肌膚浮腫=====

論曰脾合土，候肌肉，土氣和平，則能制水，水自傳化，無有停積，若妊娠脾胃氣虛，經血壅閉，則水飲不化，濕氣淫溢，外攻形體，內注胞胎，懷妊之始腫滿者，必傷胎氣，如臨月而腳微腫者，利其小便，則病可愈。

治妊娠經氣壅滯，身體浮腫，喘促大便難，小便澀。澤瀉湯方澤瀉　桑根白皮（銼）　木通（銼）　枳殼（去瓤麩炒）　赤茯苓（去黑皮）　檳榔（銼各一兩上六味。粗搗篩，每服四錢匕，水一盞半，入生薑半分拍碎，煎至八分。去滓食前溫服，稍利為度。日再。

治妊娠通身浮腫，喘息促，小便澀。防己湯方防己　大腹皮（銼各三分）　桑根白皮（銼）　紫蘇莖葉　赤茯苓（去黑皮各一兩）　木香（上六味，粗搗篩，每服四錢，水一盞，入生薑半分拍碎，煎至六分，去滓食前溫服。

治妊娠身體浮腫，心腹脹滿，小便不通。木通湯方木通（銼）　香薷　桑根白皮（銼各一兩）　木香　訶黎勒皮　黃芩（各三分）　枳殼（去瓤上九味，粗搗篩，每服四錢匕，水一盞。入生薑半分拍碎，煎至六分，去滓溫服，食前，日再。

治妊娠四肢腫滿，小便不利，喘促。桑白皮湯方桑根白皮（銼一兩）　枳殼（去瓤麩炒）　商陸（各半兩）　澤瀉（三分）　冬葵根　赤茯苓（上七味，粗搗篩，每服四錢匕，水一盞半，入生薑半分拍碎，煎至八分，去滓食前溫服，以利為度。

治妊娠四肢浮腫，皮肉拘急，小便不利。商陸湯方商陸　羌活（去蘆頭各半兩）　桑根白皮（銼一兩）

上三味，粗搗篩，每服四錢匕，水一盞半，入赤小豆一百粒，煎至八分，去滓食前溫服，日再。

治妊娠身體浮腫，心腹急滿，小便赤澀。赤茯苓湯方赤茯苓（去黑皮一兩）　白朮　旋覆花（各半兩）　杏仁（湯浸去皮尖雙仁麩炒）　木通（銼）

上六味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，入生薑半分拍碎，煎至六分，去滓食前溫服。

治妊娠身體腫，有水氣，心腹脹滿，小便澀。茯苓丸方赤茯苓（去黑皮一兩）　檳榔（銼半兩）　白朮（炒三分）　郁李仁（湯浸去皮研半兩）

枳殼上六味，搗羅四味為末，入二味同研令細，煉蜜丸如梧桐子大，每服二十丸，煎桑白皮湯下。

治妊娠水腫。茯苓湯方赤茯苓（去黑皮）　白朮　黃芩（去黑心）　杏仁（湯浸去皮尖雙仁炒）　旋覆花（各一兩）

上六味，粗搗篩，每服四錢匕，水一盞半，煎至七分，去滓溫服。

治妊娠胎間水氣，子滿體腫。茯苓飲方赤茯苓（去黑皮）　白朮（各二兩）　杏仁（去皮尖雙仁炒黃）　旋覆花（各一兩）　黃芩（去上五味，粗搗篩，每服五錢匕，水一盞半，煎七分，去滓溫服，空心食前日二。

治妊娠四肢腫，皮肉拘急。桑白皮飲方桑根白皮（銼炒一兩）　商陸根（一兩半）　赤小豆（三合）　羌活（去蘆頭半兩）

上四味，　咀如小豆大拌勻，用水五盞，入生薑七片，同煮候豆熟，濾去滓，渴即飲汁，並食豆。小便利，瘥。

治妊娠遍身虛腫。寄生飲方桑寄生（一兩）　桑根白皮（銼炒三分）　木香（半兩）　紫蘇莖葉（一兩）　大腹（二分半）

上五味，細銼如麻豆大，拌勻，每服三錢匕，水一盞，煎至七分，去滓溫服。

=====妊娠小便不通=====

論曰妊娠小腸挾熱，熱結胞內，使氣道痞澀。故小便不通，令人腹脅脹滿，臍下急痛，是其證也。

治妊娠小便不通，及胞轉臍下脹痛。木通丸方木通（銼）　黃芩（去黑心）　冬葵子（微炒）　生乾地黃（焙各一兩）

上四味，搗羅為末，用面糊和丸，如梧桐子大，每服二十丸，燈心湯下，食前服。

治妊娠小便不通，心神悶亂，少腹急痛。榆白皮散方榆白皮（銼）　王不留行　滑石（各一兩）

上三味，搗研為細散，每服二錢匕，煎燈心湯調下。

治妊娠小便不通，臍下　痛。豬苓湯方豬苓（去黑皮）　木通（銼）　桑根白皮（銼一兩）

上三味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，入燈心，同煎至七分，去滓食前溫服。

治妊娠小便不通，小腹脹痛。冬葵子散方冬葵子（微炒）　榆白皮（細銼）　滑石（研）　阿膠（炙令燥各一兩）

上四味，搗羅為散，每服二錢匕，溫水調服，不拘時。

治妊娠小便不通，臍下滿痛。四味葵根湯方冬葵根（一握洗去土冬即用子）　車前子　木通（細銼各三兩）　阿膠（炙令燥二兩）

上四味，粗搗篩，每服五錢匕，水一盞半，煎至八分，去滓食前溫服。

治妊娠子淋，小便不通。大黃湯方大黃（銼炒）　地膚草　豬苓（去黑皮）　知母（微炒）　芍藥　枳實（去瓤麩炒）　升麻木上一十味，粗搗篩，每服三錢匕，以水一盞，煎至七分。去滓溫服，日再。

治妊娠子淋，小便不通。茯苓湯方赤茯苓（去黑皮）　白朮　郁李仁（湯浸去皮尖）　杏仁（去皮尖雙仁炒）　旋覆花（各一兩）

上六味。粗搗篩，每服二錢匕，水一盞，煎至七分，去滓空心溫服。

治妊娠子淋小便澀不通，小腹急，水道熱痛。冬葵子湯方冬葵子（三合）　黃芩（去黑心半兩）　赤茯苓（去黑皮）　芍藥　車前子（各一兩）

上五味，粗搗篩，每服五錢匕，水一盞半，煎取八分，去滓空心溫服。

治妊娠小便澀。車前子湯方車前子（二合）　冬葵根（洗銼二兩半）

上二味，粗搗篩，每服五錢匕，以水一盞半，煎至八分，去滓空心溫服。

治妊娠小便不通快。茯苓散方赤茯苓（去黑皮）　冬葵子（各一兩）

上二味，搗羅為散，每服二錢匕，以溫水調服。日三。

治妊娠小便不通利。榆白皮湯方榆白皮（銼）　冬葵子（各一兩）

上二味，粗搗篩，每服三錢匕，以水一盆，煎至七分。去滓空心食前溫服，日三。

治妊娠小便澀不通利。蔓荊實散方蔓荊實（二兩）

上一味，搗羅為散，每服二錢匕。溫水調服。空心午前各一。

治妊娠子淋，小便數少熱痛，手足煩疼。地膚湯方地膚草（銼二兩）

上一味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞半，煎至八分，去滓食前溫服。日三。

治妊娠患子淋。豬苓散方豬苓（去黑皮三兩）

上一味，搗羅為散，每服二錢匕，熱湯調，不拘時服。

治妊娠患子淋，及小便不通。冬葵根湯方葵根（一握銼用子一合研亦得）

上一味，以水三盞，煎取一盞半，去滓分溫二服。

治妊娠小便不通。方葵根（切一握）　榆皮（銼半兩）

上二味，以水三盞半，煎至一盞半。分溫三服。

又方蔓荊子（五合）

上一味，搗羅為散，溫水調服方寸匕。

治妊娠小便澀，滑石敷方滑石（二兩）

上一味細研，每次用半兩。以新汲水調，稀稠得所，塗於臍下二寸，小便即利，未利更塗之。

=====妊娠小便利=====

論曰腎主水。入胞為小便，腎氣和平，乃能約制，溲出以時，若妊娠腎虛胞冷，不能約制，故小便利下而多也，其證令人背項憎風。少腹急痛，治法當加以扶養胎氣之劑。

治妊娠小便滑數。桑螵蛸湯方桑螵蛸（炒）　人參（各一兩）　鹿茸（去毛酥炙）　黃　（銼各二兩）　牡蠣粉（一兩半）　甘草上六味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，生薑一棗大切，棗二枚擘，煎至七分，去滓食前溫服。

治妊娠下焦冷氣，少腹疼痛，小便利多。鹿茸丸方鹿茸（去毛酥炙一兩）　白龍骨（燒過三分）　桑螵蛸（炒半兩）　牡蠣粉（二兩）

上四味，搗羅為末，酒煮面糊和丸。如梧桐子大。每服二十丸，空心食前溫湯下。

治妊娠遺尿，雞　散方雞　（十具炙干）　熟乾地黃（焙）　當歸（焙各半兩）　牡蠣粉　黃　（銼各一兩）

厚朴上六味，搗羅為散，每服二錢匕，食前溫酒調下。

治妊娠小便無度。白薇散方白薇　白芍藥（各一兩）

上二味，搗羅為散，每服一錢匕，食前溫酒調下。日三。

治妊娠小便利，日夜無度。菟絲子丸方菟絲子（酒浸焙乾別搗二兩）　菖蒲　肉蓯蓉（酒浸切焙各一兩）　蛇床子（酒浸三日河水上七味，搗羅為末，煉蜜和搗三百杵。丸如梧桐子大，每服十丸，空心溫酒下。

治妊娠小便利，溫氣除寒。補下丸方葫蘆巴（酒浸焙）　龍骨（研）　菖蒲（各半兩）　遠志（去心一兩半）　補骨脂（炒）

益智（上七味，搗羅為細末，煉蜜和丸，如梧桐子大，每服三十丸，空心溫酒下。

治妊娠小便利。秦椒丸方秦椒（去目及閉口炒出汗六兩）　香子（炒一兩）　黃蠟（四兩熬化入地黃汁少許攪勻）

上三味，搗羅二味為末，熔蠟和丸，如梧桐子大。每服二十丸。空心溫酒下。

治妊娠小便利，少腹急痛。艾葉丸方艾葉（炙）　乾薑（生各一兩）　厚朴（去粗皮生薑汁炙）　益智（去皮各半兩）

上四味搗羅為末，煉蜜和丸，如梧桐子大，每服三十丸，米飲下，以飯壓之。

治妊娠小便日夜頻數。椒菊丸方蜀椒（去目及合口炒取紅二兩）　甘菊花　肉蓯蓉（酒浸一宿切焙）　菖蒲（各一兩）　巴戟上八味為細末，酒煮面糊和丸，如梧桐子大，每服二十丸，空心食前溫酒下。

治妊娠小便不禁，臍腹疼痛。熟乾地黃丸方熟乾地黃（焙）　巴戟天（去心）　肉蓯蓉（酒浸一宿切焙）　五味子　山茱萸（醋浸一宿炒）

菟絲子（酒上一十三味為細末，煉蜜和丸，如梧桐子大，每服十五丸，食前溫酒下。

=====妊娠大便不通=====

論曰妊娠腸胃有風，加之挾熱，津液不足，氣道痞澀。故令腸胃枯燥，大便不通。甚則呼吸奔喘，腹脹乾嘔。

治妊娠大便不通，腹滿不能食，養津液，潤腸胃。麻仁丸方火麻仁（別研如膏四兩）　人參　訶黎勒（煨去核各二兩）　大黃（銼炒半兩）

上四味，先搗後三味為末，次入麻仁。煉蜜和劑。更於臼內塗酥杵勻，丸如梧桐子大。

每服三十丸，空心溫水下，大便通即止。

治妊娠大便熱結，旬日不通。檳榔丸方檳榔（碎銼一兩）　木香（半兩）　大黃（銼炒二兩）　青橘皮（湯浸去白焙半兩）　牽牛子（上五味，搗羅為末，煉蜜和劑，更於臼內塗酥杵勻。丸如梧桐子大，每服二十丸。溫水下。空心服。

治妊娠熱在臟腑。大便秘澀。羌活丸方羌活（去蘆頭二兩半）　火麻仁（別研三兩）　檳榔（五枚銼）　防風（去叉）　枳殼（去瓤麩上七味搗羅六味為末，與麻仁同研勻，煉蜜和丸，如梧桐子大。每服二十丸，溫水下。

食前服。日三，以微利為度。

治妊娠大便結塞不通。臍腹硬脹，不能安臥。氣上喘逆。枳殼丸方枳殼（去瓤麩炒一兩半）　大黃（微炒二兩半）

上二味，搗羅為末。煉蜜和丸，如梧桐子大，每服二十丸，空心米飲下，未通再服，以通為度。

治妊娠大便不通，腹脅堅脹。潤腸丸方枳殼（去瓤麩炒為末）　火麻仁（別研各一兩）

上二味，再研勻，煉蜜和丸，如梧桐子大，每服三十丸，食前溫水下，生薑湯亦得。

治妊娠大便不通。蔥膠湯方蔥白（一莖切）　牛皮膠（二斤大者椎碎）

上二味，以水一盞半，煎令膠烊盡，去滓頓服之。

治妊娠大便不通。疏氣。黃　丸方黃　（銼）　枳殼（去瓤麩炒各一兩）　威靈仙（二兩）

上三味，搗羅為末，用面糊和丸，如小豆大，每服三十丸，溫水下，不拘時，未通稍加之。

=====妊娠大小便不通=====

論曰妊娠大小便不通者，以臟腑盛實。熱氣蘊積，不時宣導之所致也，若熱結於大腸，則大便不通。結於小腸，則小便不通。今大小腸俱有熱，則大小便俱不通。其候令人煩滿，少腹脹急。惟能均調腑臟。使氣疏達。則傳化無所留滯也。

治妊娠大小便不通。臍腹脹痛。梔子湯方梔子仁（一兩半）　石膏（四兩）　黃芩（去黑心一兩半）　澤瀉（二兩）　柴胡（去苗一兩半）

上八味，粗搗篩，每服四錢匕，水一盞半，淡竹葉十片，同煎至八分。去滓食前服。

治妊娠大小便不通，心腹妨悶，不欲飲食。檳榔湯方檳榔（銼）　赤茯苓（去黑皮）　大腹皮（銼）　木通（銼）　郁李仁（湯浸去皮尖微炒各一兩）

上八味，粗搗篩，每服四錢匕，水一盞，煎取七分，去滓不計時候溫服。

治妊娠大小便不通，七八日以上，腹脹瞀悶。冬葵根湯方冬葵根（干者一握洗冬即用子）　車前草（一兩干者切）　木通（細銼三兩）　大黃（銼炒半上四味，粗搗篩，每服五錢匕，水一盞半，煎至八分，去滓食前溫服。

治妊娠大小便不通。心腹脹悶，枳殼散方枳殼（去瓤麩炒三分）　檳榔（銼）　木通（銼各一兩）　大黃（銼微炒半兩）　訶黎勒（二枚上六味，搗羅為散，每服用童子小便一盞，入蔥白二寸，煎取七分，去滓調下二錢匕，不拘時候。

治妊娠大小便不通。下焦熱結。柴胡通塞湯方柴胡（去苗）　黃芩（去黑心）　陳橘皮（湯浸去白微炒）　澤瀉　羚羊角（鎊各三分）

梔子上八味，粗搗篩，每服四錢匕，水一盞，入生地黃一分拍破，豉半分微炒，同煎至七分，去滓食前服。

治妊娠大小便不通，木通飲方木通（細銼二兩）　車前子（一兩半）　黃芩（去黑心一兩）　郁李仁（湯浸去皮曝乾一兩半）

上五味，粗搗篩，每服五錢匕，水一盞，煎至八分。去滓空心溫服。

治妊娠大小便不通，結悶氣急，脹滿欲死，茅根湯方茅根（碎銼）　滑石　車前子（微炒）　大黃（銼碎微炒各一兩半）

上四味，粗搗篩，每服四錢匕，水一盞半，煎至八分。去滓食前溫服。

治妊娠大小便不通。冬葵子湯方。

冬葵子（二兩微炒）　大黃（一兩銼炒）

上二味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，煎至七分，去滓食前溫服。

治妊娠大小便俱不通。車前子湯方車前子（五兩生用）　木通（銼碎四兩）　黃芩（去黑心三兩銼）　郁李仁（湯浸去皮二兩半）

上五味，粗搗篩，每服四錢匕，水一盞半，煎至八分。去滓食前溫服。

治妊娠大小便不通。下部脹滿，坐臥不安。木通湯方木通（銼碎二兩）　大黃（銼碎生用二兩）　滑石（三兩）　火麻仁（一兩）

上四味，粗搗篩，每服四錢匕，水一盞半，煎至七分，去滓空心溫服。

治妊娠大小便不通。榆白皮湯方榆白皮（細銼一兩半）　桂（去粗皮一兩銼碎）　甘草（一兩半炙）　滑石（三兩）

上四味粗搗篩，每服四錢匕，水一盞半。煎至八分。去滓食前溫服。

治妊娠大小便不通。冬葵根汁方生冬葵根（洗二斤細切爛搗生細布捩取汁三合）　生薑（四兩洗切爛研生細布絞取汁半合）

上二味，同和令勻，分作三服，空心日一服，未利再服，又未利，盡三服。

治妊娠大小便不通。方豬脂（如半雞子大碎切）

上一味，以酒半升，暖令沸，投豬膏在內，更煎一兩沸，分三服，食前溫服。未通再服

=====妊娠半產=====

論曰妊娠日月未足，胎氣未全而產者，謂之半產，蓋由妊婦衝任氣虛，不能滋養於胎，胎氣不固，或顛撲閃墜，致氣血損動，或因熱病溫瘧之類，皆致半產，仲景謂寒虛相搏，此名為革，婦人則半產漏下是也。

治妊娠胎氣損動，氣血不調，或顛撲閃墜。因致墮胎，謂之半產，及產後氣血不和。

惡滯不盡，腹中　痛，生地黃湯方生乾地黃（焙一兩）　大黃（略煨）　芍藥　白茯苓（去黑皮）　當歸（切炒）　細辛（去苗葉）

上九味，粗搗篩，每服五錢匕，水一盞半，入生薑一棗大拍碎，同煎至一盞，去滓不拘時候溫服。

治半產後，胸中氣短，腹脅　痛，余血不盡，煩滿悶亂，蒲黃湯方蒲黃（一兩）　芒硝（半兩）　芎　（一兩）　桂（去粗皮三分）　桃仁（半兩去皮尖雙仁炒）

上七味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞半，煎至八分，去滓不拘時候溫服。

治半產後，血下過多，心驚體顫，頭目運轉，或寒或熱，臍腹虛脹疼痛。人參湯方人參　麥門冬（去心焙）　生乾地黃（焙）　當歸（切炒）　芍藥　黃　（銼）　白茯苓（去黑上八味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，煎至七分，去滓食前溫服。

治妊娠胎月未足，氣血未充，輒墮胎者，其血傷動下而不止，虛煩困倦。茯苓散方白茯苓（去黑皮）　人參　黃　（薄切）　酸石榴皮（切炒）　陳橘皮（去白炒）　甘草（炙各上六味，搗為細散。每服二錢匕，熱酒調，放溫服，米飲亦得，不拘時候。

治半產後，心煩悶倦。羚羊角飲方羚羊角屑（半兩）　芍藥（一兩）　枳實（去瓤麩炒三分）　人參（一兩）　麥門冬（去心焙半上五味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，煎至七分，去滓不拘時候溫服。

治半產後，氣血不快，惡露斷續。延胡索湯方延胡索　當歸（切炒）　芍藥　芎　桂（去粗皮）　甘草（炙各一兩）

上六味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，煎至七分，去滓不拘時候溫服。

治半產後，惡露不盡，氣攻疼痛，血下成塊，結築臍腹。芒硝散方芒硝　蒲黃　芎　桂（去粗皮）　鬼箭羽（各半兩）　生乾地黃（焙一兩）　桃仁（去皮尖上七味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，煎至七分，去滓不拘時候溫服。

治半產後，惡露不斷，心悶氣短，艾葉飲方艾葉　當歸（切焙）　人參　生乾地黃（焙）　地榆　乾薑（炮）　阿膠（炙令燥）

上七味等分。粗搗篩，每服三錢匕，水一盞。煎至七分，去滓不拘時候溫服。

=====妊娠數日不產=====

論曰心氣下通胞絡，妊婦臨產，心氣和平，則胞絡滑利，若恐怖驚憂，則心氣不能下通胞絡，故令難產，凡臨產切忌驚憂，傍人揮霍，及胎未逼迫，先用氣力之類，依此將護，必免難產之厄。

治妊娠數日不產，或生不順理，百方不得安。立生。酥葵膏方酥（一斤）　秋葵子（一升）白蜜（半斤）　滑石（一兩半）　瞿麥（一兩）　大豆　黃卷（二兩）

上六味，以清酒一升，細研葵子，納酥蜜中，微火熬令熔，即下諸藥。慢火煎。常令沸如魚目，約半升，即以新綿濾，貯瓷器中，每服半匙，加至一匙。多恐嘔逆。

治妊娠數日不產，滑胎易產，甘草散方甘草（炙銼一兩）　黃芩（去黑心）　大豆黃卷（炒）　乾薑（炮）　桂（去粗皮）　吳茱萸（湯上八味，搗羅為散，每服三錢匕，溫酒調下，若臨月。每日頻服。

治妊娠數日不產，養胎易產。大黃丸方大黃（銼炒二兩）　枳實（去瓤麩炒）　芍藥（各一兩）　芎　（三分）　乾薑（炮）　厚朴（去萸（湯洗去涎上九味，搗羅為末，煉蜜和搗勻，丸如梧桐子大。每服二丸，溫酒下，不拘時。

治妊娠數日不產，滑胎易產。瞿麥湯方瞿麥（去根銼）　榆白皮（銼）　木通（銼各二兩）　冬葵子（揀淨微炒一合）　滑石（一兩）

上五味，粗搗篩，每服四錢匕，水一盞半，煎至七分，去滓空心溫服。

治妊娠數日不產。葵子湯方冬葵子（炒一合）　滑石（碎）　瞿麥（去根銼各一兩）　丹參（銼一兩半）

上四味，粗搗篩，每服四錢匕，水一盞半，煎至八分。去滓下牛酥白蜜各半合，再煎至六分。食前溫服。入月預服。

治妊娠數日不產，滑胎。當歸散方當歸（切焙一兩）　麻子仁（一合）　吳茱萸（湯洗去涎焙乾再與大豆同炒香）　乾薑（炮）

糯米（各一合）

上一十味。搗羅為散，研細，每服二錢匕，空腹溫酒調下，漸加至三錢匕，欲作丸。即煉蜜和丸，梧桐子大。溫酒下二十丸。

治妊娠數日不產。大豆卷散方大豆黃卷（揀微炒）　麻子仁　吳茱萸（湯洗去涎焙乾炒各半兩）　甘草（炙）　乾薑（炮）

上八味，搗羅為散，每服二錢匕，溫酒調下，不拘時。

治妊娠數日不產，益氣滑胎。麥門冬丸方麥門冬（去心焙）　芎　厚朴（去粗皮生薑汁炙透銼）　枳殼（去瓤麩炒）　芍藥　赤茯苓上九味，搗羅為末，煉蜜和，塗酥為劑，搗熟丸如綠豆大，每服二十丸。空心酒下。

治妊娠數日不產。令易產方銅弩牙（一只）

上一味，燒弩牙通赤，投半盞食醋中，臨產服之。

治妊娠數日不產，令易產方石燕子（二枚）

上一味，臨產令產婦兩手執之。即產。

治妊娠數日不產，如聖散方生過蠶紙（燒灰）

上一味，研為細散，每服二錢匕，溫酒調下，不計時。

=====妊娠數墮胎=====

論曰胚胎之始，賴血氣以滋育，若妊娠血氣盛強，陰陽之至和，相與流薄於一體。唯能順時數，謹人事，勿動而傷，則生育之道得矣，若衝任氣虛，將攝失宜，子臟風冷，不能滋養於胎，故每有妊則數致傷墮也。

治妊娠數墮胎。子宮虛冷。熟乾地黃散方熟乾地黃　黃　（銼）　芎　白朮　人參　當歸（切焙各一兩）　乾薑（炮）　甘草（炙）

上九味。搗羅為散。每服二錢匕，食前溫酒調下。

治妊娠胎動數損墮，止痛安胎。桑寄生湯方桑寄生　當歸（切焙）　芎　人參　甘草（炙等分）

上五味，粗搗篩，每服四錢匕，水一盞，入蔥白七寸，同煎至六分，去滓溫服。

治妊娠數墮胎，小腹　痛不可忍，阿膠湯方阿膠（炙令燥）　熟乾地黃（焙）　艾葉（微炒）　芎　當歸（切焙）　杜仲（去皴皮炙銼）

上七味，粗搗篩，每服四錢匕，水一盞半，入棗三枚擘破，同煎至八分，去滓食前溫服治妊娠氣血衰微。胞臟挾冷，數墮胎。地黃湯方熟乾地黃（四兩）　當歸（切焙）　艾葉（各二兩）　芎　阿膠（炒令燥）　杜仲（去粗皮銼上七味，銼如麻豆大，每服五錢匕，水一盞半。煎至一盞，去滓溫服，空心食前。

治子宮久冷，妊娠數墮胎，杜仲丸方杜仲（去粗皮炙銼）　防風（去叉）　附子（炮裂去皮臍）　石菖蒲　桔梗（炒）　秦艽（去苗七遍焙各三分）

上一十四味，搗羅為末，煉蜜和丸，如梧桐子大，空心溫酒下十五丸，漸加至二十丸。

一月效。

治子宮久冷，妊娠數墮胎。吳茱萸丸方吳茱萸（湯洗十遍焙）　蜀椒（去目及閉口者炒出汗各三兩）　高良薑　附子（炮裂去皮臍上六味，搗羅為末，用干柿二十枚，以好酒浸令軟。研膏和搗得所，丸如梧桐子大。每服十丸，至十五丸，空心臨臥，溫熟水下。

治妊娠數墮胎。心腹疼痛。芎　湯方芎　芍藥　白朮　阿膠（炒令燥）　甘草（炙各一兩）

上五味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，入艾葉糯米生薑，同煎至六分，去滓食前服。

治血氣不足。子臟挾寒，妊娠數墮。紫石英丸方紫石英（椎作小塊以葵菜葉煮半日碾細水飛）　鹿茸（切片酒浸一宿去毛炙）　禹餘糧（火艾（細銼賊魚骨（去甲微炙）

上一十四味，搗羅為末。煉蜜和丸，如梧桐子大，每服三十丸，溫酒下，空心晚食前，各一服。

治婦人血氣衰弱，子臟風冷，妊娠數墮。地黃丸方熟乾地黃（新潤者焙一兩）　澤蘭（嫩者）　肉蓯蓉（酒浸切焙）　山芋　石斛（沉水者）　濃浸洗）　五味子（各上一十二味，搗羅為末，煉蜜和丸，如梧桐子大，每日空心晚間，生薑艾湯下十五丸。

治婦人血海冷憊，不能養胎，妊娠數墮。白薇丸方白薇（去蘆頭）　牡丹皮（銼）　熟乾地黃（焙）　木香　當歸（切焙）　肉豆蔻仁　遠志（去切焙各二兩）　芎　白茯苓（去黑皮）　細辛（去苗葉）　石膏（別研）　獨活（去蘆頭）

吳茱萸（湯洗七遍去炒）　桂（去粗皮各三分）

上二十味，除別研外，搗羅為末，入研藥拌勻，煉蜜和丸，如梧桐子大，每服二十丸，溫酒下。空心食前。

治婦人曾傷三月四月胎。補益調中飲方芍藥（銼炒）　當歸（切焙）　厚朴（去粗皮生薑汁炙）　續斷　芎　（銼）　白朮（銼炒）　柴上一十味，粗搗篩，每服五錢匕，以水一盞半，煎取八分，去滓溫服。