======卷第九======

=====偏風=====

論曰人身所養者。惟血與氣。血氣均等。則無過不及之害。稍至衰微。則所運不周。遂致體痹痛是也。

治偏風手足一邊不遂。心神恍惚。不知人。舌強不能言。才覺中風先服竹瀝湯方竹瀝（二盞）　生葛汁（一盞）　生薑汁（三合）

上三味。相和。煎至五七沸。濾去滓。每宜微熱服三合。日可三服。夜一服。若覺四體稍快。宜服後方麻黃湯。

治偏風半身不遂。麻黃湯方麻黃（去節煎掠去沫焙一兩半）　防風（去叉一兩半）　芎　（一兩）　防己（一兩）　黃芩（尖雙仁炒四十九枚銼一兩）

上一十三味。銼如麻豆。每用十錢匕。以水三盞。煮取一盞半。入竹瀝一合。生薑汁半合。

仍治偏風不遂。防風湯方防風（去叉一兩）　芎　（一兩半）　麻黃（去節煎掠去沫焙乾一兩半）　獨活（去蘆頭一兩半）　升麻（一兩）　羚羊角（鎊一兩）

上七味。粗搗篩。每用十錢匕。水三盞。煮取二盞。入竹瀝一合。更煎三沸。去滓分三服。日二夜一。微熱服之。若手足冷。加生薑三兩。若未即除。更服後人參湯方。

治偏風半身不遂。手足常冷。人參湯方人參（一兩）　麻黃（去節煎掠去沫焙一兩半）　甘草（炙銼一兩）　白朮（一兩）　防風（去叉一石膏（二兩）　防子（炮裂去皮臍三分）

上一十五味。銼如麻豆。每用十錢匕。以水三盞。入生薑十片。煮取一盞半。入竹瀝一合。

去苗治偏風半身不遂。肌肉偏枯。獨活湯方獨活（去蘆頭二兩）　芍藥（二兩）　遠志（去心一兩半）　薏苡仁（炒半升）　甘草（炙銼二熟乾地黃（焙三兩）

叉）　茯神（去木）　山茱萸苗酒浸切焙）　五加皮（銼）　羚羊角苗土）　黃　（銼）　芎　（各二兩）　附子（炮（二兩）　防己（二兩）　地骨皮（二兩）　石斛（去根二兩上三十二味。銼如麻豆。每用十錢匕。以水三盞。入生薑十片。煎取一盞半。去滓分溫二服。空心臨臥各一。取汗。微有汗慎外風。若心中熱者。每日平旦臨臥服此湯。

午時服後方荊瀝湯。

治偏風不遂。心中煩悶。言語謇澀。荊瀝湯方荊瀝（五合）　竹瀝（五合）　生薑汁（三合）

上三味。相和再暖。每服三合。以酒調下。

治偏風半身不遂。口眼　斜。不能言語。筋脈拘急。不得轉側。防己湯方防己　麻黃（去根節煎掠去沫焙）　附子（炮裂去皮臍）　芎　桂（去粗皮）　黃芩（去黑枚）

上一十一味。銼如麻豆。每用十錢匕。以水三盞。入生薑十片。煮取二盞去滓。分溫三服。日二夜一。

治偏風手足不遂。四肢　痹。羚羊角湯方羚羊角（鎊一兩）　獨活（去蘆頭二兩）　烏頭（炮裂去皮臍三分）　防風（去叉一分）

上四味。銼如麻豆。每服五錢匕。以水二盞。煎取一盞。去滓分溫二服。空腹夜臥各一治偏風手足一邊不收。口目　戾。言語謇澀。此湯不虛人。老小並可服之。生地黃湯方生地黃汁　竹瀝　荊瀝（各一升五合）

上三味。別將羌活防風各一兩　去蘆頭並叉銼。附子一枚重半兩者。去皮臍生用。作八九片夜一治偏風一邊手足　曳。行履不得。肌肉　痹。百日內能起。羌活湯方羌活（去蘆頭一兩半）　桂（去粗皮一兩）　葛根（一兩）　附子（一枚及半兩者炮裂去皮臍）

上四味。銼如麻豆。每用五錢匕。以水一盞半。煮取一盞。去滓分溫二服。空心臨臥各一。

治偏風手足一邊不遂。筋骨煩痛。枳殼丸方枳殼（去瓤麩炒一兩半）　防風（去叉一兩）　人參（一兩半）　羌活（去蘆頭一兩半）

羚羊苡仁（炒一兩）

上一十二味。搗羅為末。煉蜜和丸。如梧桐子大。每服二十丸。漸加至三十丸。空心溫酒下。日再。

治偏風卒中風。鐵彈丸方五靈脂　烏頭（去皮臍並尖並生用各取淨末）

上二味。等分。合研令勻。滴新水和入臼中。杵一千下。丸如彈子大。生絹袋子內盛之。懸透風處。每丸分四服。爛嚼溫酒下。吃十服後。一丸分二服。更十日後。卻一丸分四服。一月內必瘥。如不吃酒。薄荷茶下亦得。然不如酒服。

治偏風才得。冒悶不知人。手足　曳。便速服此。神效。羌活酒方羌活（去蘆頭半兩）　獨活（去蘆頭半兩）　芎　（半兩）　大麻子仁（炒研一合）　黑豆（去上五味。納四味。粗搗篩。以黍米酒四升浸。夏月三日。秋冬七日。日滿更煎十余沸。

炒黑豆令煙起。乘熱傾於酒中。窨經少時淨。絞去滓。每服二合至三合。日二夜一。

治偏風手足一邊拘攣。經年不瘥。半身不遂。女貞葉蒸法女貞葉（一石）　楸葉（一石）

上二味。可東西掘地方五尺。深二尺為坑。坑內先燒黃蒿蒼耳。令坑中赤熱。方出灰。

洒薄出為治偏風手足一邊攣縮不遂。百醫未效已經數歲。茯苓浸酒方赤茯苓（去黑皮五兩）　甘菊花（未開者良微炒二兩）　山茱萸（一兩）　熟乾地黃（切焙三兩）　栝蔞根（二兩）　防風（去叉二兩）　菟絲子（酒浸別搗三兩）　天雄（炮裂去皮臍一兩）

蠣（熬半兩）　黃根銼一兩一分）　柏子仁（志（去心二兩）　附子（炮裂去皮臍酒浸切焙三分）　萆　（炒三分）　狗脊（去毛一分）　蒼耳（炒一兩）　虎骨（酒炙半兩）

惡實（炒三分）　桔梗（去蘆頭炒一分）　羌活（去蘆頭半兩枸杞子（炒半斤）　原蠶砂（炒三兩）　續斷（五兩）

上三十六味。銼如麻豆。每斤藥以生絹袋盛。須稍寬即可。用無灰酒二斗。干瓷瓶中浸。封頭（蠟紙並白紙十重封系）至二七日藥成。方開封。不得面當瓶口。藥氣衝人。每日平旦日中晚後、各一。每服四合。不得過多。若病深常令有酒容。不得醉吐。如患經數年。不過一料。諸疾稍輕。入口見效。如有丈夫女子骨節酸疼腫痛。行履不得。四肢不收。脊背傴僂。言語謇澀。口面　斜。中風不語。手足不遂。頭旋眼暗。冷淚下流。清涕常出。四肢跳躑。筋脈牽抽。遍身瘙癢。毒風刺風。赤癜白癜。並宜服之。不論年月久新皆療。或手足冷痛。並臟腑　痛腸鳴。嘔逆痰水。夜常不睡。顏貌漸衰。小便失精。氣力微細。累年心痛。

丈夫風冷勞。女子血風勞。赤白帶下。五種痔疾。依法服之。並皆得瘥。酒藥若盡。即絞滓陰乾。

飲下諸治偏風手足不遂。口面　斜。麻子仁酒方麻子仁（二合炒）　黑豆（二合緊小者炒）　鴿糞（二合炒）　垂柳枝（二握銼半寸長）

上四味。先以酒七升。煮柳枝及五升。炒鴿糞麻仁黑豆等令黃。乘熱便投於柳枝酒內。

須臾去滓令淨。每服旋取。溫服二合至三合。空心臨臥各一服。

治偏風一邊不遂。口眼　斜。獨活酒方獨活（去蘆頭三兩）　大豆（一升緊小者炒熟）

上二味。粗搗篩。以清酒五升。煎十余沸去滓。每服飲五合至一升。日二夜一。

治體有偏虛。風客半體。不自收持。　麻痹痛。烏蛇丸方烏蛇尾（酒浸去皮焙乾和骨用）　天南星（炮）　天麻　羌活（去蘆頭）　獨活（去蘆頭）　白半兩）　龍腦（研）　麝香上一十三味。八味各搗羅為細末。五味各研。先將烏蛇丹砂研末。與蜜同熬成膏。和諸藥為丸。梧桐子大。每服七丸至十丸。薄荷酒下。日三。

治偏風半身不遂。熱悶語澀。續命獨活湯方獨活（去蘆頭）　防風（去叉）　人參　芍藥（各二兩）　防己（一兩半）　桂（去粗皮一兩）　羚羊角（鎊三分）

上七味。　咀。如麻豆大。每服五錢匕。水一盞半。煎至八分去滓。入竹瀝半合。更煎一二沸。溫服。

治偏風半身不遂。筋脈抽牽。行履不得。防風飲方防風（去叉）　白朮　芎　白芷　牛膝（切酒浸焙）　狗脊（去毛）　萆　葛根（銼）

人參　羌活（去蘆頭）　薏苡仁（各一兩）　杏仁（去皮尖雙仁炒二兩）　麻黃（去節先煮去上沫焙）

上一十五味。粗搗篩。每服五錢匕。以水一盞半。入生薑半分切。煎取八分去滓。空腹溫服。

治偏風半體不仁。縱緩不收。或即痹痛。安息香丸方安息香（研一兩）　乳香（研一兩）　麻黃（去根節二兩）　胡桃仁（湯浸去皮研一兩半）　干上五味。先搗麻黃浮萍草為末。與研藥拌勻。煉蜜和丸。如彈丸大。每服一丸。溫酒化下。以汗出為效。

治偏風不遂。枳殼丸方枳殼（去瓤麩炒）　羌活（去蘆頭）　防風（去叉）　人參　羚羊角（鎊各一兩半）　白茯苓（苡仁（炒）　桂（上一十三味。搗羅為末。煉蜜丸如梧桐子大。每空腹暖酒下三十丸。日二服。

治偏風半身不遂。不知痛癢。擬金丸方草烏頭（生去皮臍二兩半）　骨碎補（去毛一兩半）　狗脊（去毛一兩）　五靈脂（一兩）　馬藺花（一兩半）　地龍（去土半兩）　乳香（研一兩）　楓香脂（研一兩）　萆（一兩半）

上九味。將七味搗羅為末。入研者二味和勻。醋煮面糊和丸。如小豆大。每服三丸至五丸。荊芥湯下。空心臨臥各一服。

=====風偏枯=====

論曰氣血不足。腠理開疏。風濕客於分肉之間。久而不瘥。真氣去邪氣獨留。乃為偏枯之疾。其狀肢體不遂。肌肉偏枯細小而痛。言語不變。神智不亂。乃可治也。宜溫臥取汗。

益不足而損有餘。診其胃脈沉而大。心脈小而牢急。皆偏枯之脈也。

治中偏風。積年不瘥。手足枯細。口面　斜。精神不守。言語倒錯。甘草湯方甘草（炙銼）　側子（炮裂去皮臍）　桂（去粗皮）　防己　附子（炮裂去皮臍）　芎人參土三分）　茯神（辛（去苗葉微炒半兩）

上一十七味。銼如麻豆。每服六錢匕。以水二盞。入生薑半分切。煎至一盞去滓。入竹瀝半合。更同煎沸溫服。空心日晚近夜服。

治中風手足偏枯。口面　斜疼痛。一目不能合。當歸湯方當歸（切焙）　白芷　防風（去叉）　白蘚皮　白朮　芎　杏仁（湯浸去皮尖雙仁炒）

甘上一十一味。銼如麻豆。每服五錢匕。以水二盞。入生薑半分切。煎至一盞。去滓溫服。日三夜一。與食相間服之。

治中風偏枯。骨酸無力。磁石湯方磁石（燒赤醋淬七遍三兩）　防風（去叉三兩）　五味子（二兩）　甘草（炙銼一兩）　玄參（上七味。銼如麻豆。每用五錢匕。以水二盞。入黑豆三十五粒同煎。至一盞去滓。空心日午夜臥服。

治中風偏枯。手足不遂。言語謇澀。心神恍惚。金箔丸方金箔（研二錢）　丹砂（研一兩）　阿膠（炙燥二兩）　丁香（一兩）　麝香（研一兩）

龍腦（上十味。除別研外。搗羅為細末。再將研藥拌。研勻煉蜜。丸如梧桐子大。每服二丸。細嚼溫酒下。此藥兼療婦人血風。頭目昏眩。胸膈諸疾。

治中風偏枯氣痹。手足不能舉動。沒藥丸方沒藥（研一兩）　乳香（研一兩）　麻黃（去根節三兩）　草烏頭（銼炒黑存性一兩）　自然銅白附子（上九味。除別研外。搗羅為細末。再入研者拌勻。以酒磨濃墨汁和。先分作十塊。每塊更分作二十丸。每服一丸。溫酒磨下。日三五服。不拘時候。

治中風偏枯不遂。口不收涎。三靈丹方丹砂（研三兩）　雌黃（研一兩半）　硫黃（研半兩）

上三味。先將雌黃硫黃於鍋中銷成汁。後下丹砂末。攪令勻。候冷卻下桑柴灰汁。煮三日三夜。旋旋添暖灰汁。日足即住。刮入鼎子中。以文武火逼干。出陰氣盡。入合子內固濟。

以水煮一日。出火毒了。更研令細。入棗肉和研為丸。如綠豆大。每日空心。以冷椒湯下三丸。漸加至五丸服之。半月即瘥。

治中風手足偏枯不遂。或癱或瘓。香港腳攻頭面浮腫。口眼　斜。語澀多涎。精神恍惚。

大便風秘。犀角煎方犀角（鎊屑搗細末二兩）　威靈仙（十斤紫色者）　天麻（取細末二兩）　附子（炮裂去皮臍上五味。先將威靈仙。用河水一石。煮至三斗。以絹濾去滓。只取清汁。更入醇酒一斗。同在銀石器中。熬至一斗。更澄去細塵滓。次入天麻附子末在藥汁中。再以慢火煎成膏。

放令溫冷後。入犀角屑末龍腦末。一處同攪勻。用瓷合子內盛之。如有患者。用薄荷湯化一錢匕治中風手足偏枯。跛蹇不遂。十聖天麻丸方天麻（酒浸焙乾三兩）　地榆（淨洗焙三兩）　附子（以生薑半兩棗四枚同煮一時辰去皮臍切碎焙乾炒三兩）　白附子（米泔浸焙乾三兩）　丁香（半兩）　木香（半兩）　黃（細銼三兩以上七味同搗羅為末）　雄黃（研半兩）　犀角（鎊屑為細末半兩）　真珠（研半兩）　牛黃（研一兩）麝香（研一兩）

上一十二味。除七味搗羅外。五味別研。然後同拌。和令勻後。煉蜜丸櫻桃大。每服一丸。溫酒嚼下。移時更以熱酒一盞投之。任加衣被蓋復。空心食前臨臥各一服。六十歲以下。

兩月平復。四十歲以下。一月平復。十日後或汗出。或如蟲行勿怪。如欲常服。每丸分為四服。逐日一服。

治中風偏枯。手足不遂。漏蘆散方漏蘆（去蘆頭）　地龍（去土炒）　當歸（切焙）　附子（生用去皮臍各一兩半）　天麻（二兩）

（細銼）　桑麻黃（去根節）　羌活僵蠶（炒各一兩）　麝香（研二上二十一味。除別研外。搗羅為細末。即入別研者。拌和令勻。每服半錢匕。研胡桃酒調下。豆淋酒亦得。如急中風。手足攣拳。言語謇澀。服一錢匕。服了就所患痛處臥立應。

或有汗出、慎外風。

治中風偏枯。手足不遂。言語謇澀。口眼　斜。沒藥丸方沒藥（研半兩）　天麻（酒浸一宿細切片焙乾二兩）　烏頭（炮裂去皮臍一兩）　地龍（去土香（研半兩）　丹（半兩）

上一十四味。搗研為細末。煉蜜和丸。櫻桃大。每服一丸。溫酒化下。食前服日二。重病者服一月瘥。初患五七服。即愈。

治中風濕偏枯。緩縱不遂。五勞七傷。寒冷百病。赤車使者酒方赤車使者　當歸（切焙）　白茯苓（去黑皮各半兩）　防風（去叉）　獨活（去蘆頭）　細辛（去苗葉）　人參（各一兩）　附子（炮裂去皮臍十五枚）

上八味。銼如麻豆。用水一斗。黍米一斗。曲一斤五兩造酒。內三斗罌中密封。以油袋盛罌。勿令水入。沉井底三宿。藥成即置高燥處。停二日。平旦服半盞。日三。漸增之。

治八風十二痹。偏枯不遂。宿食虛冷。五勞七傷。凝水石酒方凝水石　白石英　白石脂　代赭石　礬石　石　石膏　芒硝　石南　石葦　天雄（炮裂去皮臍）　附子（炮裂去皮臍）　常山　續斷　芫花　白朮　防風（去叉）　黃芩（去黑心）

雙仁）　玄參　茹　野狼毒　半夏（湯洗七遍焙）　藜蘆　菖蒲　前胡（去蘆頭）　蜈蚣（炒）

甘草（炙）　龍膽　桔梗（銼炒）　菟絲子（酒浸一宿焙）　秦艽（去苗土）　芍藥　紫菀（去苗）　白芷　遠志（去心）　卷上四十二味。各一兩。銼如麻豆。盛以絹袋。用水三斗。七月七日曲三斤。黍米三升作飯。依和酒法。以藥袋著釀中。春秋七日。冬十日。夏三日。酒成服半雞子殼。日三。並暴囊中藥滓。更搗篩。酒服方寸匕。以體暖為度。

治中風手足偏枯攣　。不隨屈伸。茵芋淋浸方茵芋（去粗莖三兩）　獨活（去蘆頭六兩）　防己（四兩）　蒺藜子（去角生用三升）　椒（去上五味。粗搗篩。以清漿水三斗。煮取二斗。去滓內鹽二兩半。適寒溫用淋浸所患手足。水不溫即止。

治偏風半身枯瘦。肢體細小而痛。山龍丸方蜥蜴（一名山龍子酥炙二錢）　海蛤（一錢）　烏頭（炮裂去皮臍半錢）

上三味。搗羅為細末。面糊丸。分作兩粒。用蔥白兩枝。中心分開。入藥在內。帛子系向兩腳心底。用暖水浸。以衣被復之。春夏浸至踝。秋冬浸至膝。自然汗出。

治風偏枯。肢體細小而痛。言語神智不亂。天南星丸方天南星　半夏（湯洗七遍焙）　烏頭（去皮臍）　草烏頭　木鱉子（和殼）　自然銅　滑石（各二兩）　乳香（一分並生用）

上八味。搗研為細末。用醇酒煮面糊。和丸如梧桐子大。每服十丸溫酒下。

=====中風半身不遂=====

論曰脾胃為水穀之海。水穀之精。化為氣血。氣血充盛。則身體滋榮。而風邪不能為寇。脾苦悲偏不遂。兩手俱絕。則不可治。

治中風半身不遂。心虛風熱。發即恍惚煩悶。筋脈攣急。荊瀝湯方荊瀝（旋入）　麥門冬（去心生用二兩）　地骨皮（刮洗焙二兩）　人參（一兩）　白茯苓（去兩）　桂（去粗皮一兩微干一合半）　防風（去叉一兩上一十七味。除荊竹瀝外。十五味　咀。如麻豆大。每用一十二錢匕。以水四盞。入一薑治中風半身不遂。口面　斜。語不得轉。防己湯方防己（銼一兩）　竹瀝（旋入）　防風（去叉銼一兩）　升麻（一兩）　桂（去粗皮一兩）　麻黃上八味。先將七味粗搗篩。每用藥十二錢匕。以水四盞。煎至二盞去滓。入竹瀝二合。

更煎冷。

治中風半身不遂。麻黃防風湯方麻黃（去根節先煎掠去沫焙乾）　防風（去叉）　芍藥（各三分）　防己　桂（去粗皮）

芎活（去蘆頭半上一十六味。先將十五味　咀。如麻豆大。每用藥一十五錢匕。以水四盞。入生薑一分切。煎至二盞去滓。入竹瀝二合。更煎三沸。分溫三服。空心並二服。服可相去如人行十裡。更一服若有滯氣者。即進後芍藥湯。

治中風半身不遂。芍藥湯方芍藥　防風（去叉）　麻黃（去根節先煎掠去沫焙乾用各三分）　葛根（銼一兩）　黃芩（去頭）　芎　竹瀝（旋入）　升羚羊角（鎊屑）　五加皮（炙各半兩）

上一十九味。先將十八味　咀。如麻豆大。每用藥一十二錢匕。以水四盞。煎取二盞去滓。入竹瀝一合。更煎三沸。分溫三服。空心午時夜臥各一服。

治中風半身不遂。口不能言。及治諸偏枯。白蘚皮湯方白蘚皮（炙銼）　附子（炮裂去皮臍）　麻黃（去根節先煎掠去沫焙乾用）　杏仁（湯退去皮木）　甘草（炙）

石膏（碎三兩）　桂（去粗皮一兩）　白芷（半兩）

上一十六味。　咀。如麻豆大。每用藥十錢匕。以水三盞。煮取一盞半。去滓分溫三服。日二夜一。不拘時候。

治中風半身不遂。口不能言。獨活湯方獨活（去蘆頭）　桂（去粗皮各二兩）　葛根（生者銼四兩）　甘草（炙）　防風（去叉）　當歸一兩半先與生薑二兩同上九味。　咀。如麻豆大。每用藥十二錢匕。以水三盞。入生薑半分。拍碎同煎。至二盞去滓。分溫三服。空心午時及夜臥各一服。

治中風手足半身不遂。口面　僻。側子湯方側子（炮裂去皮臍一分）　麻黃（去根節先煎掠去沫焙用一兩半）　附子（炮裂去皮臍一分）　獨兩）　木通　山茱桂（去粗皮各一兩）

上一十五味。　咀如麻豆大。每用十五錢匕。以水四盞。入生薑一分切。煎至二盞去滓。分溫三服。旦一服。夜並二服。服此湯訖。須暖復所患處。微取汗。慎外風。

治中風手足一邊不遂。言語謇澀。白芷湯方白芷　白朮　芎　防風（去叉各半兩）　羌活（去蘆頭一兩）　麻黃（去根節先煎掠去沫焙乾用半兩）　石膏（一兩半）　牛膝（去苗）　狗脊（去毛）　萆　（炒各半兩）　薏苡仁（炒）

粗皮一兩半）

上一十五味。　咀如麻豆大。每用十八錢匕。以水四盞。入生薑一分切。煎取二盞。去滓分溫三服。微熱服。日二夜一。

治中風手足不遂。身體疼痛。口面　斜。一眼不合。芎　湯方芎　防風（去叉）　白朮　白芷　牛膝（去苗）　狗脊（去毛）　萆　（炒）　薏苡仁（炒各黃（去根節先煎掠去上一十五味。粗搗篩。每用十二錢匕。以水三盞。煎取二盞。去滓分三服。微熱服之。

日二五治中風手足一邊不收。精神健忘。茯神湯方茯神（去木三兩）　防風（去叉）　牛膝（去苗）　枳殼（去瓤麩炒）　防己（銼）　秦艽（去土）　玄參（堅者）　芍藥　黃　（細銼）　白蘚皮（銼）　澤瀉　獨活（去蘆頭各二兩）　桂（去粗皮冬（去心焙半兩）　羚羊角（鎊十二兩烈火燒赤醋淬十遍淘用別搗碎上二十一味。除磁石外。粗搗篩。每用藥一兩。磁石末半兩。別入杏仁七枚。去皮尖碎。以水四盞。同煎至二盞去滓。分二服。微熱服之。空心並午時各一服。每自中春宜服。至季夏即住。

治中風半身不遂。手腳拘急。不得屈伸。身體痹冷。或時螈　。或身背強直不語。或狂言妄語。或角弓反張。或欲得食。或不能食。或大小便不利。悉皆治之。人參湯方人參（一兩半）　麻黃（去根節先煎掠去沫焙乾用一兩）　桂（去粗皮）　當歸（切焙乾）　獨（炮裂切各半兩）　杏仁（湯退去皮尖雙仁炒四十枚）

上一十味。粗搗篩。每用藥十二錢匕。以水三盞。煎取一盞半。去滓分溫二服。空心並服。

瘥。

治中風半身不遂。口不能語。葛根湯方葛根（四兩）　獨活（去蘆頭二兩）　芍藥（一兩半）　半夏（湯浸洗用生薑生布　洗七遍令裂去皮臍）　甘草（炙）　防風（去叉各一兩）

上九味。銼如麻豆。每用藥十二錢匕。生薑一棗許拍碎。以水四盞。同煎至二盞。去滓分溫三服。每空心晚食前。及夜臥時。各一服。

治中風半身不遂。口不能言。冒昧如醉。不知人。又集驗方云。凡風生於涎毒。多起於腎臟。腎惡燥。燥則生熱。熱氣上乘則成風病。入室多則腎干。故令半身不遂。芎　湯方芎　（二兩）　石膏（碎四兩）　桂（去粗皮）　人參（各二兩）　麻黃（去根節先煎掠去沫焙切三兩）　當歸（上九味。粗搗篩。每用藥十二錢匕。以水四盞。煮取二盞。去滓分溫三服。日二夜一。

不拘時服。

治中風半身不遂。羚羊角湯方羚羊角（鎊屑一兩）　獨活（去蘆頭一兩半）　升麻（一兩一分）　麻黃（去根節先煎掠去沫草（炙銼各一上八味。粗搗篩。每用藥十二錢匕。以水四盞浸藥。經一宿。明日五更初。便煎取二盞。絞去滓。分溫二服。服可相去如人行五裡。服後以衣復。微汗出。慎外風。

治中風半身不遂。口眼　斜。手足拘攣。或生　曳。語言謇澀。心多悸驚。其狀多端。

各隨龍丸附子（炮裂去皮臍二兩）　烏頭（炮裂去皮臍四兩）　烏蛇（酒浸一宿去皮骨炙用二兩）

干蠍（炒一兩半）　蒼朮（銼碎麩炒二兩）　防風（去叉二兩）　厚朴（去粗皮生薑汁炙令香二兩）

橘皮（湯去白焙二（銼碎一兩）　自然銅（一銚子、令通赤、徐添火、可半取出、如藥有五色者、甚妙、風、一宿出火毒、乳缽內細研澄定去清水、用新瓦盆、內將紙襯之、令泣干、如黑粉、秤六七兩用）

上一十六味。將自然銅粉。入諸末相和勻。搗羅為末。煉蜜丸梧桐子大。於臘月內合甚妙。如中風癱瘓。半身不遂。起止不能者。每日空心臨臥。豆淋酒下一丸。六十日內必瘥；或患筋骨腰腳疼痛。走注不定。坐即刺腰。臥即刺背。行即入腳。服藥二十日定愈。亦豆淋酒下。須臾以蔥粥一盞投之。以衣被蓋汗出。然後更服一丸瘥；如或患五七日間未得汗。亦如前法。才入口汗立出安。若男子元藏氣痛。臍下撮痛不可忍者。以檳榔一枚。酒磨一半。

入生薑汁少許。同煎五七沸。研二丸服之。須臾以小麥麩醋拌炒。熱熨臍下便止；或男子婦人患破傷風、　麻風、暗風、偏風。並豆淋酒下一丸至二丸。立效。或患　癖氣。其病發時。

牽痛甚者。用檳榔一枚。中分破。一半生。一半炙令黃色。都一處碾為末。用酒一盞。蔥白一握同煎。蔥熟傾盞內。候酒溫。先呷一兩口。將蔥白和藥兩丸爛嚼。以煎酒咽之。須臾分泄便止。些小風疾。只一服必瘥。

治中風半身不遂。沉重。天麻散方天麻　白附子　白僵蠶（炒）　防風（去叉）　麻黃（去節）　甘菊花（擇）　白蘚皮本（蠍（去土炒）　烏蛇黑皮）　乾薑（炮）　甘草（炙上一十九味。搗羅為散。每空腹暖酒調三錢匕。

治中風半身不遂。病苦悲傷。惡聞人聲。少氣多汗。偏臂不舉。三石丸方凝水石（火　通赤研為細末三兩半）　石膏（　令通赤研為細末一分）　陽起石（　令通赤研為裂去皮臍為末土焙乾為末各半錢）

上一十三味。再同研令細。入白面一錢半令勻。煉蜜和丸。如雞頭大。每服一丸。細嚼。荊芥薄荷湯下。茶酒亦得。不拘時候。

治脾胃虛弱。氣血虧耗。風邪內攻。半身不遂。少氣汗出。輕骨丹方狗脊（去毛）　木鱉子（去殼）　五靈脂　草烏頭（去皮）

上四味。等分並生用。搗羅為末。醋煮面糊。用東南引桃柳枝各七莖。攪候糊成和丸。

如梧桐子大、陰乾。每服七丸。溫酒下。不拘時候。

=====風痱=====

論曰氣血虛甚。風邪乘之。內外不得通泄。其病為痱。風痱之狀。身體不痛。四肢不收。神用也治風痱身體不能自收。口不能言。冒昧不知人。不知痛處。或拘急不得轉側。續命湯方麻黃（去節先煎去沫焙三兩）　甘草（炙）　桂（去粗皮）　當歸（切焙）　人參　石膏（碎）

乾薑（炮各二兩）　芎　（一兩）　杏仁（去皮尖雙仁麩炒四十枚）

上九味。銼如麻豆。每服五錢匕。以水一盞半。煎取八分。去滓溫服。當小汗薄復。脊憑機坐。汗出則愈。

治風痱身體不自收。口不能言。冒昧不識人。不知痛處。但拘急中外皆痛。西州續命湯方麻黃（去節先煎去沫焙六兩）　石膏（碎四兩）　桂（去粗皮）　當歸（切焙）　甘草（炙各二上九味。銼如麻豆。每服五錢匕。以水一盞半。煎取八分。去滓溫服。初服猶能自覺者。勿熱服也。可臥濃復。小汗出已。漸漸減衣。勿復大復。不可復服。前服不汗者。再服汗出治風痱四肢不收。言語謇澀。防風湯方防風（去叉銼）　獨活（去蘆頭）　防己　秦艽（去苗土）　黃　芍藥　白朮　芎　遠志浸切焙二兩）

粗皮生薑汁炙五遍二兩）　五加皮（二兩）　熟干骨皮（二兩）　人參（二兩）　茯神上二十六味。　咀。每以六錢匕。水三盞。煎至一盞半。去滓分溫二服。空心夜臥服之。若覺心中煩熱。每煎將熟。別入竹瀝一合。更煎三沸溫服。

治風痱肢體緩弱。言語謇澀。冒昧不識人。獨活湯方獨活（去蘆頭四兩）　芎　芍藥（各三兩）　當歸（切焙乾二兩）　白茯苓（去黑皮）

防風羊角（鎊屑各二兩）　甘草（炙銼一兩半）　磁石（燒赤醋淬五遍五兩）　防己（三兩）　麥門冬（去心焙二兩）　白上一十六味。粗搗篩。每服五錢匕。水二盞。入生薑一棗大切。生地黃一錢切。杏仁五枚去皮尖研碎。同煎至一盞。去滓溫服。空心午時夜臥各一服。

治風痱身體不能自收。不能言語。冒昧不識人。麻黃湯方麻黃（去節先煎掠去沫焙乾三兩）　石膏（碎二兩）　桂（去粗皮一兩）　芎　乾薑（炮）　黃芩（去黑心各半兩）　當歸（切焙乾一兩）　杏仁（湯退去皮尖雙仁炒四十枚）　甘草（炙銼一上一十味。銼如麻豆。每六錢匕。水三盞。煎至一盞半。去滓分溫二服。空心夜臥各並二服生薑曾大治風痱言語謇澀。四肢不收。獨活散方獨活（去蘆頭）　天麻（各三兩）　白蘚皮　地骨皮　麥門冬（去心焙）　薏苡仁　防風（去羚羊角屑　附子（上一十六味。搗羅為細散。每服溫酒調下二錢匕。不拘時候。

治風痱身體不痛。四肢不收。神智不亂。天麻地榆丸方天麻　地榆　玄參　金鈴子　烏頭（去皮臍生用）　烏藥（銼）　防風（去叉）　乳香（研）

時極細為度半兩）

上一十三味。除乳香等別研外。余藥焙乾。搗羅為細末。入前研藥拌勻。煉蜜和杵千下。丸如雞頭大。每服三丸至五丸。空心日午臨臥。茶酒化下。嚼吃亦得。

治風痱身體不痛。四肢不收。神智不亂。時能言者。保壽丸方牛黃（研）　丹砂（研）　雄黃（研）　犀角（鎊屑）　天麻　蟬殼（去土）　乾薑（炮）

白僵蠶（炒）　半夏（湯洗十遍焙）　烏蛇（酒浸去皮骨炙）　天南星（炮）　白附子（炮）

當歸（切焙）　麝香（上一十五味。搗研為細末。用槐膠三兩。以長流水浸三日。取搗令爛。入藥末。不語搜和。

煎下二丸。浴後更服二丸。衣被蓋汗出立瘥。產後中風。或中急風。豆淋酒及梨汁薄荷汁。

化下治風痱卒不能語口噤。手足不遂而強直者。伏龍肝湯方伏龍肝（二升）

上一味、以冷水四升和。攪取汁。去滓澄清一升。分溫飲之。作兩服。

=====肉苛=====

論曰內經謂人之肉苛者。雖近衣絮。猶尚苛也。以營氣虛。衛氣實。夫血為營。氣為衛。氣血均得流通。則肌肉無不仁之疾。及榮氣虛衛氣實。則血脈凝澀。肉雖如故。而其證重為苛也。

治營虛衛實。肌肉不仁。病名肉苛。白僵蠶丸方白僵蠶（炒半兩）　天南星（炮裂湯洗半兩）　附子（炮裂去皮臍一兩）　白附子（炮裂湯洗一兩）　乾薑（炮裂切一分）　膩粉（半兩）　麝香（一分與膩粉同研為細末）

上七味。搗研為細末。煉蜜為丸。如梧桐子大。每服空心溫酒下三丸至五丸。

治營虛衛實。肌肉不仁。病名肉苛。苦參丸方苦參（二兩銼搗取粉）　丹參（去土微炙）　沙參（去塵土）　人參（一兩）　五加皮（銼）　防龜（塗酥炙令黃）　虎上一十二味。搗羅為末。別以不　皂莢一斤。以水三升。　取汁去滓。於無油鐵器內。

煎成膏。煉蜜四兩。拌和為丸。如梧桐子大。每食後良久。及夜臥。共三服。各用荊芥薄荷酒下十五丸。至二十丸。

治營虛衛實。肌肉不仁。遍身　麻。羌活散方羌活（去蘆頭）　獨活（去蘆頭）　防風（去叉）　蔓荊實（去白皮）　人參　蒺藜子（炒去角）

威靈仙（去苗土各半兩）

上一十三味。搗羅極細。每服二錢匕。空心豆淋酒調下。溫酒亦得。或煉蜜丸如梧桐子大。豆淋薄荷酒下十五丸。至二十丸。

治營虛衛實。血脈凝澀。肌肉不仁。白花蛇丸方白花蛇（酒浸去皮骨炙）　干蠍（去土炒）　仙靈脾　天雄（炮裂去皮臍）　天麻　桂（去粗頭（炮裂去皮臍）　天南星（炮各半兩）　雄黃（研）　麝香（研各一分）

上一十五味。為細末外。又用大麻仁三兩為細末。入無灰酒浸。火熬成膏。與前末和搗五百杵。丸如梧桐子大。每服二十丸。薄荷酒下。不拘時。

治營虛衛實。肌肉不仁。遍身　重。牛膝天麻丸方牛膝（酒浸切焙一兩）　天麻（酒浸切焙一兩半）　麝香（研）　桂（去粗皮各一分）　干蠍（炒去土）　白花蛇肉（酒炙各半兩）　檳榔（銼）　獨活（去蘆頭各三分）　防風（去叉一兩）

上九味。為末。煉蜜和丸。如梧桐子大。每服十五丸。薄荷酒下。荊芥湯亦得。不拘時治肉苛肌肉不仁。升麻湯方升麻　秦艽（去土）　連翹　芍藥　防風（去叉）　羚羊角（鎊）　木香　枳殼（去瓤麩炒）

上九味。細銼。分為十服。每服以水二盞。生薑五片。煎取一盞。去滓徐徐溫服。

治肉苛肌肉不仁。遍身　重。獨活酒方獨活（去蘆頭一斤）　金牙　細辛（去苗葉）　地膚子　莽草　熟乾地黃（切焙）　蒴根上一十一味。除金牙外。並細銼。盛以絹囊。清酒五升漬之。密泥器口。夏三宿。冬五宿酒成。溫二合服。日三漸增之。其金牙別搗為末。別以練囊盛。內大囊中。

治營虛衛實。肌肉不仁。病名肉苛。防風酒方防風（去叉二兩）　白朮（一兩半）　山茱萸（並子用一兩半）　山芋（干者一兩半）　附子（（去蘆頭一兩半）　秦艽（去土一兩半）　茵芋（去粗莖一兩半）　杏仁（湯浸退去皮尖雙仁炒一兩半）　紫巴戟（去心二兩）　桂（去粗皮二兩）　麻黃（去節先煎去沫焙乾用二兩）

生薑（切焙二兩）　磁石（生捶碎如大豆粒浸去赤汁半斤）　薏苡仁（炒三兩）　生地黃（淨洗細切焙二兩半）

上一十八味。銼如麻豆。生絹囊盛。以無灰清酒三斗。浸六七日。空心溫飲四合至五合。以知為度。

治營虛衛實。肌肉不仁。病名肉苛。五味子酒方五味子（一兩）　防風（去叉一兩）　枸杞子（用根白皮銼一兩）　牛膝（一兩）　牡丹（去心一兩苗微炙一兩）　當歸（切皮一兩）　厚朴（去粗皮塗薑汁炙一兩）　細辛（去須葉輕炒一兩）　白芷（上一十九味。銼如麻豆。生絹囊盛。用好酒二斗。密封浸。經七日。每空心午時夜臥。

各溫服五合。久服漸加至七合一升。勿令醉吐。

治榮虛衛實。肌肉不仁。病名肉苛。前胡膏方前胡（去蘆頭三兩）　白朮（生用三兩）　白芷（銼三兩留一枚不銼以驗膏成）　芎（三兩）

兩）　當歸（細上一十味。銼搗。別以苦酒三升。勻拌同窨一宿。以煉成豬膏五斤。入藥微煎之。候白芷黃紫色。去滓膏成。病在外摩之。病在內以熱酒調化服櫻桃大。疥癬瘡痍皆療之。並去諸風麻疼痛神效。傷折及墜墮損。外摩內服。