======卷第一百五十八======

=====妊娠墮胎後衣不出=====

論曰胎氣內動，不能自安，非時而墮，既墮而胞衣不出者，以衣帶尚與母氣相屬。血氣猶固，傷墮之次，復加風冷，氣血凝澀，遂致衣不出，治法宜以破血溫氣之劑。

治妊娠墮胎，胞衣不出。當歸湯方當歸（切炒）　牛膝（酒浸切焙各一兩半）　木通（銼）　滑石（碎各二兩）　冬葵子（炒二合）

上六味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞半，煎至八分，去滓溫服，未下再服，以下為度治妊娠墮胎，胞衣不出。冬葵子湯方冬葵子（炒）　牛膝（酒浸切焙）　木通（銼各二兩）　瞿麥穗（一兩）　桂（去粗皮二兩）

上五味，粗搗篩，每服二錢匕，水一盞半，煎至八分，去滓溫服，以下為度。

治妊娠墮胎，胞衣不出，令胞衣爛。莽草湯方莽草　滑石　冬葵子（炒各三兩）　瞿麥穗　牛膝（酒浸切焙）　當歸（切炒各二兩）

上六味，粗搗篩。每服三錢匕，水一盞半，煎至八分，去滓溫服，以下為度。

治妊娠墮胎，胞衣不出。阿膠湯方阿膠（炙令燥）　冬葵子（炒）　牛膝（酒浸切焙）　當歸（切焙各三分）

上四味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞半，煎至八分。去滓溫服，以下為度。

治妊娠墮胎，胞衣不下，昏悶喘急者，宜急救之。雄黃散方雄黃（研）　香墨（研各一錢）　金薄（三片）　馬牙硝（一分研）

上四味研勻，每服一錢匕，以蜜少許，與溫湯調服之，未下更服。

治妊娠墮胎，胞衣不出。地黃酒方生地黃（以銅竹刀切炒半兩）　蒲黃（炒）　生薑（切炒各一分）

上三味，以無灰酒三盞，於銀器內，同煎至二盞，去滓分溫三服，未下更服。

治妊娠墮胎，胞衣不下。牛膝湯方牛膝（酒浸切焙）　冬葵子（炒各半兩）

上二味，粗搗篩，每服五錢匕，水一盞半，煎至八分，去滓溫服，未下更服。

治妊娠墮胎，胞衣不出。澤蘭湯方澤蘭葉（切碎）　滑石（末各半兩）　生麻油（少許）

上三味，以水三盞，先煎澤蘭，至一盞半。去滓入滑石末並油，更煎三沸，頓服之。未下更服。

治妊娠墮胎，胞衣不出。蒲黃酒方蒲黃（炒一合）　槐子（十四枚為末）

上二味，以酒三盞，煎至二盞，去滓分溫二服，未下更服。

治妊娠墮胎，胞衣不出。方上取大豆一盞，以酒三盞，煎至一盞半，去豆飲之。

又方上取雞子黃一枚，吞之即出。

又方上取蒲黃如棗大，溫酒化服之。

又方上取生地黃汁一合，苦酒一盞，煎三五沸，頓服之。即下。

=====妊娠墮胎後血不出=====

論曰血性喜溫而惡寒，溫則宣流，寒則凝滯。妊娠墮胎，惡血不出者，由妊娠宿有風冷。在於胞臟，冷搏惡血，故令不下，令人寒熱去來，臍腹滿痛，口乾燥渴，手足苦煩，若血隨氣逆，上衝於心，或語言狂妄，或迷悶不省，至其病變，不可勝數。宜速以破血下氣藥治之。血下乃已。

治妊娠墮胎後，惡血不出，四肢無力，體熱心胸滿悶，及諸疾。烏金散方墨（二兩打折二寸挺子燒通赤用好醋一升蘸七遍又再燒通赤放冷別研為末）　沒藥（研）

麒麟竭（各一分）　麝香（一錢）

上四味，並研和為散，每服溫酒調下一錢匕，如血迷心，用童子小便，和酒調下二錢匕治妊娠墮胎後，敗血不出。方墨（三兩用炭火燒紅以釅醋淬如此三遍以瓷碗於淨地上合令冷取出細研如粉）　沒藥（一兩別研末）

上二味，合研令極細，再羅過，每服二錢匕，以煎醋調下，不拘時。

治妊娠墮胎後。惡血不出，少腹　痛，琥珀煮散方琥珀（研一分）　沒藥（研）　蒲黃　當歸（去苗切焙）　赤芍藥　薑黃　紅藍花　土瓜根上一十一味，搗羅為散，每服三錢匕，童子小便酒各半盞，同煎至七分溫服。心腹脹痛，溫酒調下二錢匕。

治妊娠墮胎後，血不出奔心，悶絕不識人。紅藍花散方紅蘭花（微熬過）　男子發（燒灰）　墨（燒通紅）　麒麟竭（研）　蒲黃（隔紙炒各一分）

上五味，搗研為散，以童子小便三四分。調二錢匕服之。立瘥。

治妊娠墮胎後，血不出。大黃湯方大黃（銼炒）　當歸（微炙）　甘草（炙銼）　牡丹（去心）　吳茱萸（湯洗炒黃）　芍藥（各一上六味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，生薑一分拍破，同煎至六分，去滓溫服。相次再服。

治妊娠墮胎後，惡血不出。白蜜湯方白蜜（二兩）　生地黃汁（一盞）　酒（半盞）

上三味，將地黃汁與酒，於銅器中，煎五七沸。入蜜攪勻，分作兩服放溫，相次再服，服三劑，百病可愈。

治妊娠墮胎後，血不出，往來寒熱腹痛，桃仁湯方桃仁（湯浸去皮尖雙仁麩炒黃色二十枚）　吳茱萸（湯洗炒黃二兩）　當歸（微炙）　黃（上六味，除醍醐外，粗搗篩，每服三錢匕，生薑一分拍破，水一盞，酒半盞，煎至六分，去滓下醍醐半兩以來，攪勻溫服。

治妊娠墮胎後，血不出，心腹疼痛。鑒鼻湯方銅鑒鼻（別搗細研如粉）　大黃（銼微炒）　芍藥　生乾地黃（微炒各一兩）　甘草（炙銼）

上九味，粗搗篩，每服三錢，水一盞，煎至七分，去滓投芒硝少許，再煎一二沸溫服，相次更服。

治妊娠墮胎後，血不出上搶，心痛煩憒，豬膏飲方豬膏（七合）　白蜜（三合）　生地黃（切二兩）

上三味，先將豬膏地黃相和，煎令赤色。去卻地黃，納蜜三合，攪勻，分溫二服，相次再服。

治妊娠墮胎後，血不出，腹中　痛，不可忍，大黃飲方大黃（銼炒）　芍藥　黃芩（去黑心）　當歸（微炙）

桃仁（湯浸去皮尖雙仁麩炒黃色各一兩）　生乾地黃（焙一兩半）　桂（去粗皮）　甘草（炙上八味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，煎至七分，去滓溫服，食頃再服。

治妊娠墮胎後。血不出。當歸酒方當歸（炙令香銼）　芍藥（銼炒各二兩）

上二味，粗搗篩，每服三錢匕，以無灰酒一盞，入生地黃汁一合，於銀器內，慢火煎至七分，去滓溫服，以惡血下為度。

治妊娠墮胎後血不出，寒熱腹痛，牡丹丸方牡丹（去心）　當歸（炙令香銼）　芍藥　白朮　鬼箭羽　桂（去粗皮各一兩）　大黃（銼炒上七味，搗羅為末，煉蜜和丸，梧桐子大，每服二十丸，溫酒下。時時一服，漸加至三十丸。

治妊娠墮胎後，血不出，少腹滿痛。方取羚羊角，燒灰細研如面，每服三錢匕，不計早晚，以豆淋酒調下。

=====妊娠墮胎後血出不止=====

論曰胎不安而墮，既墮而血出不止者，以經養不周，血投虛出，甚則心神煩憒，乃至昏冒也。

治妊娠墮胎後。血出不止。龍骨散方龍骨（半兩）　生乾地黃（焙）　地榆（去苗細銼各一兩半）　當歸（切焙）　芍藥（各一兩）

錯取末各半兩）　艾葉末（一分）

上一十味，搗羅為散，每服二錢匕，煎生地黃酒調服。

治妊娠墮胎後，血出不止。地榆散方地榆（去苗銼碎一兩）　當歸（切焙）　龍骨　艾葉（搗成末）　蒲黃（微炒各半兩）　牛角（　炙令焦勻錯取末）　阿膠（炒令燥）　生乾地黃（焙各一兩）

上八味，搗羅為散研勻，每服二錢匕，溫米飲調粥，食前服。

治妊娠墮胎後，血出不止，胸脅心腹滿痛，時復寒熱甚者。桑根煎丸方桑根白皮（銼二兩）　麻子仁（淨淘五合研）　清酒（五盞煮前二味藥至三盞絞汁去滓）

棗膏）　干汗）　桂（去粗一分）　芍藥（半兩）

上一十七味，以前七味，共煎成稀膏，以後十味，搗羅為末，與前膏同和為劑塗酥，更搗令勻熟，丸如彈子，以溫酒化一丸，食前服。

治妊娠墮胎後，血出不止，形體虛羸。地榆湯方地榆（去苗刮淨細銼一兩）　當歸（炙焙切碎二兩）　生薑（去皮切碎陰乾者）　艾葉（搗為上五味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，入新竹葉十片，同煎至七分，去滓食前溫服。

治妊娠墮胎後，血出不止，少腹滿痛。地黃湯方生乾地黃（焙）　當歸（切焙）　芎　（去蘆頭各二兩）　阿膠（炙令燥）　艾葉（各半兩）

上五味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，煎至七分，去滓溫服，空心服之，晚後再服，如腹痛，加杜仲五加皮。

治妊娠墮胎後，下血出不止，榆白皮煮散方榆白皮（刮淨銼碎）　當歸（切焙各半兩）

上二味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，入生薑三片，同煎至七分，去滓空心服。

治妊娠墮胎後，血出不止，腹痛，艾葉湯方艾葉（搗成末用一兩）　阿膠（炙令燥半兩）

上二味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，煎至五分。去滓空腹服之，未效更服。

治妊娠墮胎後，血出不止。小薊飲方小薊根葉（銼碎）　益母草（去根莖切碎各五兩）

上二味細切，以水三大碗，煮二味爛熟去滓，至一大碗，將藥於銅器中，煎至一盞，分作二服，日內服盡。

治妊娠墮胎後，血出不止。方丹參（去蘆頭二兩）

上一味，粗搗篩，每服四錢匕，水一盞，煎至六分，去滓溫服食前。

治妊娠墮胎後，血出不止。方取生地黃汁半盞，調代赭末一錢匕，一日三五服，以瘥為度。

=====妊娠諸瘡=====

論曰妊娠之人，若人經有熱播流血脈，散於肌肉，榮氣不從於肉理，則生癰腫諸瘡之類。內經謂諸痛癢瘡，皆屬於心，治法宜調經絡，平腑臟，則邪壅之疾自瘥。

治妊娠諸瘡，利心經，疏壅滯。分氣湯方麥門冬（去心焙）　檳榔（生銼）　當歸（切焙）　人參　甘草（炙）　木通（銼）　羌活（去蘆上一十一味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，煎至六分去滓，空心日午臨臥溫服。

治妊娠諸瘡。地黃丸方生乾地黃（焙）　黃　（銼）　人參　荊芥（去梗）　黃芩（去黑心）　甘草（炙）　梔子仁　干上八味，搗羅為末，煉蜜丸如梧桐子大，每服二十丸，加至三十丸，溫湯下，不拘時。

治妊娠血氣壅滯，身體生瘡。心神不寧。荊芥湯方荊芥穗　芎　細辛（去苗葉）　威靈仙（洗銼）　甘草（炙各一兩）　皂莢（半兩不者去上六味，粗搗篩，每服二錢匕，水一盞，煎至六分去滓，食後臨臥溫服。

治妊娠氣壅生瘡，皂莢子散方皂莢子（二百枚灰火炮熟去皮）　槐實（麩炒四兩）　甘草（炙）　干薄荷葉　黃　（銼）

荊上八味，搗羅為散，每服一錢匕，溫酒調下，沸湯亦得，不拘時。

治妊娠氣血壅滯，攻身體生瘡瘙癢，薄荷丸方干薄荷葉（二兩）　荊芥穗（一兩半）　蔓荊實（去白皮）　玄參（洗銼）　甘草（炙）

大黃（上一十味，搗羅為末，煉蜜丸如雞頭大，每服一丸，茶酒嚼下，不拘時。

治妊娠氣血壅滯生瘡。黃　湯方黃　（銼）　苦參（洗銼）　羌活（去頭蘆）　獨活（去蘆頭）　惡實（炒）　甘草（炙各半兩）

上六味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，煎至七分，去滓溫服。

治妊娠瘡疥，煩熱瘙癢，秦艽丸方秦艽（半兩）　黃　（銼）　枳殼（去瓤麩炒）　漏蘆（去蘆頭）　防風（去叉各一半兩）　黃連上六味，搗羅為末，煉蜜丸如梧桐子大，每服二十丸，溫酒下，空心日午夜臥服。

治妊娠風熱氣盛，攻身體生瘡，皮膚燥澀，大便結滯。祛風散方羌活（去蘆頭二兩）　大黃（濕紙裹煨半兩）　芎　（二兩）　黃　（銼三兩）　朴硝（別研半上六味，搗羅為散，與朴硝和勻，每服一錢匕，日午夜臥。用溫蜜水調下，微利為效。

治妊娠風氣壅，頭目不利，身體生瘡。白芷丸方白芷（三兩）　芎　天南星（水煮各二兩）　羌活（去蘆頭半兩）　藿香葉（一兩）　菊花（上九味，搗羅為末，酒煮面糊，丸如梧桐子大，每服二十丸，薄荷湯下，不拘時。

=====產婦推行年等法並安產圖=====

產婦推行法（文略。其內容為按產婦年齡--自十三歲至四十九歲，推算安置產婦床帳、睡臥、便溺以及棄置污水的忌宜方向）

日游圖推日游法（圖、文俱略，其內容為推算產婦避忌「日游神」的日子）

十二月產圖（圖、文俱略，其內容十二個月中產婦安產、藏胞衣的忌宜方位）

體玄子借地法。

（文略，其內容為咒語）

安產及藏衣法。

（文略，其內容為安產、藏胞衣的吉利方位）

產婦衣色，及首指並起日法。

（文略，其內容為生產時所宜的衣色和睡臥的所宜的吉利方向）