======卷第一百五十九======

=====產難門=====

====逆產====

論曰逆產者，蓋因孕婦初覺腹痛，產時未至，驚動傷兒，兒回轉未竟，便用力產之，即令逆也，又或安產之處，及坐臥，須順四時方向，並避五行禁忌，若觸犯者，多致災禍。

治難產或經數日，或生不以理，橫逆艱難，百方千計，終不平安者。急服此藥，藥至兒身上立生，若妊娠入月便服，臨產則易，不覺兒出，酥膏方真牛酥（一斤）　秋葵子（一升）　白蜜（半斤）　大豆黃卷（二兩）　滑石（搗末二兩）　瞿麥上六味，先將藥四味為末，次取酥，於慢火中煎化後，下蜜攪勻，將藥投入，調和得所，以瓷合盛，每服一匙，溫酒調　下，加至二匙。

治橫產及倒生，胎斃腹中，及衣不出，母欲絕。半夏散方半夏（為末用生薑汁製作餅曝乾半兩）　白蘞（一兩）

上二味，搗羅為散，每服二錢匕，溫酒調下，產難一服，橫產二服，倒生三服，胎斃衣不出四服，此方加瞿麥一兩煎服尤佳。

治逆產不正。小麥飲方小麥　小豆（各揀淨炒）

上二味等分，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，煎至七分，去滓溫服。

治婦人橫產倒生，死胎在腹，脹爛不出，催生。柞木葉飲方柞木葉（一把圓參寸長寸並細枝子銼）　甘草（一莖長一握如小拇指拍破）

上二味，用水三升半，慢火同煎至一升半，去滓用瓷瓶盛，紙封瓶口，於產婦房內，慢火煨，先服一小盞，少頃心頭快，更服一小盞，不問服數，三四盞內，惡物下，尋常催生甚驗。

治橫生倒產，子死腹中，胎衣不下。烏金散方當歸（酒浸切焙）　沒藥（別研）　生乾地黃（焙）　蒲黃（生用）　芍藥（炒）　紅藍花（炒各上九味，將血余鯉魚鱗二味，用銷銀鍋子，先以炭火燒為灰，沒藥別研，余藥搗羅為末和勻，每服二錢匕，溫酒調下，不拘時。

治難產經三四日，或橫倒不出、垂死。滑胎煎方瞿麥（取穗一兩）　酥（五兩）　滑石　葵子（各二兩）　黑豆皮（一合）　白蜜（四兩）　牛膝上七味，除酥蜜外，搗羅為末，將酥蜜煉熟，入諸藥末，及牛乳汁五兩，煎成汁。以瓷器盛，每服半匙，溫酒或湯化下，不拘時。

治橫產倒生，安胎。酸漿飲方五葉酸漿草不拘多少上一味，取自然汁半盞，酒半盞，染胭脂末半錢匕和勻，溫飲之，未效再服。

治逆產法大蒜（七顆去皮）　生薑（半兩）　蔥白（去青三十莖各拍碎）

上三味，置在一盆子中，以百沸湯五碗，乘熱投於盆中，速扶產婦於盆上坐，候冷易之，凡三易則胎正。

又法上取灶底心黃土細研五合，以生薑汁煎令熱，調如糊，塗產母臍中，以熱帛系之頻換。

又法上取鹽和胡粉醋調，塗兒兩足下即順。

又法上取蒲黃，用水調，塗兒足心底。

又法上取丹砂末半錢匕，蜜調塗兒足底，又以丹砂筆，書兒兩足底，左作千字，右作裡字，即順。

又法上取三家鹽，熬令黃、研末，以津唾調，塗兒足底，次取三家飯，置產婦手中。

又法上以父名書兒足底即順。

又法上取車　中膏，書兒足底作出字。

又法上以針刺兒先出足底，兒足痛驚還即順，手出如刺足法。

又法上以中指，取釜底墨煤，交書兒足下即順。

治逆產，及子死腹中，艾葉湯方生艾（五兩）

上一味，以清酒一升，煮取七合，旋服之則順，或不飲酒，用水煮之。

又方火麻仁（淨揀研爛半兩）

上一味，以水二盞，同煎至一盞，去滓溫服。

又方上取牛　涎、絞。以溫酒和服之。

又方上燒錢七枚令赤，投一盞酒中，去錢飲之。

又方葵花（焙乾葵子亦得三兩）

上一味，搗羅為散，每服二錢匕，溫酒調服。

又方上取車輞上土，以三指撮，溫酒調服。

又方上取灶屋上黑塵，以溫酒服二錢匕。

又方上取彈子二枚，搗羅為散，以溫酒調服二錢匕。

又方上取甑帶，燒灰研散，溫酒調服二錢。

又方上取蛇蛻皮，燒灰研末，溫酒調服一錢匕，面東向服，一方、取蛇皮灰。豬脂丸如梧桐子大，每服五丸，面東吞之。

又方上取晚蠶子紙一幅，燒灰研末，米飲調服。

又方上取夫十指甲、燒灰研末，以溫酒調服。

又方上取梁上塵三指撮，以暖酒調服之。

又方上取菟絲子，搗為末，溫酒調服二錢匕。

又方上取車前子搗為末，溫酒調服二錢匕。

又方當歸（切焙一兩）

上一味，搗羅為末，每服二錢匕，溫酒調服。

又方大豆五合上一味，以苦酒二升，煮減半，分溫服之。

====產難====

論曰臨產或難。蓋為和氣動亂，心氣不寧所致也，古人有預備方法，臨月服滑胎散。並日行一二千步，貴使血氣下順，至產無留難之慮，欲產先須看產圖，及催生湯藥，無令喧雜驚忙，又須產　溫暖，或遇嚴寒之日，四圍燒火，及備熱湯，　諸異香，常令香火湯氣及身，惟諳事人看候，產婦才覺腹痛，速與食飲令飽，無或困乏。飢以雌雞煮粥。渴以醋蜜煎湯，悶以新汲冷水少飲，或空痛經日而胎未動者，宜安心耐忍，以荐席鋪地。就上安產，免為此欲產之兆也，諸余法度，宜次序行之。

治難產不下經日。車前子散方車前子（微炒半兩）　榆白皮（刮淨銼碎一兩）　滑石（半兩）　當歸（切焙半兩）　瞿麥穗（上五味，搗羅為散，每服二錢匕，用酒調下，溫湯亦得，如血水未下，用大黃二錢。煎湯一盞，分作三服。調前藥下。

治產難、催生。如意膏方蓖麻子（三七粒去殼研如膏）　丹砂（半錢研細）

上二味，一處和研勻，用油單一片，方圓如盞口大，將藥攤之，當臍下少腹間貼之。外以帶帛系令固，候產罷，並胞衣下畢，速去之。稍緩即脫人氣血，此藥覺腹痛，便宜用之。

治難產經日未生。牛酥煎方真牛酥（三兩）　秋葵子（一合）　白蜜（二兩）　滑石　瞿麥穗　大豆黃卷（各一兩）

上六味，先以清酒一升，研細葵子納酥蜜中，微火令稍後，即下諸藥，慢火煎，常如魚眼沸，約強半如膏，即將瓷器中以綿濾之，用溫酒調，初服半匙，漸加至一匙。

治難產，車前子煎方車前子（一升以布裹於水中熟　漉出日曝乾又以新布裹熟揉之令光滑不用搗）　生地黃汁上四味相和，微火煎，常令如魚眼沸起，即瀉於瓷器中，每半匙以沸湯調，通口服之。

治難產數日不下。蛇蛻皮丸方蛇蛻皮（一條燒灰）　臘月兔腦髓（一枚）　車脂（棗許大曝乾）

上三味，除兔髓外，搗羅為末，以兔髓搜和為丸，如梧桐子大，每服二十丸，溫酒下。

治難產、滑胎。貝母散方貝母（一兩半去心秤）　槐子（十月上已日采之佳一兩半）

上二味，搗羅為散，每服三錢匕，以熟水調服，未生更服。

治難產，產乳論云。三十後嫁者，謂之晚嫁也，少嫁則筋骨軟弱易產，晚嫁則筋骨堅強，所以難產，入月宜常服，苧麻根飲方白焙）　甘草（炙）　生乾地黃（焙）　烏梅（上六味，粗搗篩，每服二錢匕，以水一盞，生薑二片，同煎至七分，去滓溫服，日夜各一。

治腹痛雖甚，二三日不產。蒲黃散方蒲黃（一合研）　槐子（微炒半兩）

上二味，搗研為細散，每服二錢匕，以溫酒調服，須臾即生。

治難產，如覺痛甚，服此散，即覺平安。馬齒莧散方馬齒莧　常莧（各曝乾三兩重午日采）

上二味，搗羅為散，每服二錢匕，新汲水調服，宜頻服之。

治難產，燒弓弦散方弓弦（五寸銼碎）　箭竿（五寸銼碎）

上二味，同燒作灰，研為細散，作一服，以溫酒調下，其子即出，未效再燒服。

治數日不產，胎上衝心欲死。牛酥飲方牛酥（半兩）　冬葵子（淨淘微炒一合）　滑石（三分）

上三味，以二味搗羅為末，和牛酥置生絹袋內盛之，用酒一升，煎至七合，去藥袋子令溫，每服半盞，一二服如未下，更服之。

治難產，生地黃飲方生地黃汁（一盞）　生薑汁（二分盞）

上二味，同煎至一盞，分四服，每以湯或酒和服，胎即生也。

治難產，催生。芍藥散方赤芍藥（二兩）　漚麻頭（一握揀擇淨銼碎）　芎　當歸（切炒）　茯神（去木）　甘草（微上八味，搗羅為散，臨臥時，溫酒調下二錢匕，頻服之，立生。

治難產，蟹爪飲方蟹爪（銼一合）　甘草（微炒半兩）　阿膠（炙令燥一兩）

上三味，　咀如麻豆，每服三錢匕，以東流水一盞，煎至七分，去滓溫服，如未產。更一二服。

治難產。澤瀉湯方澤瀉（一兩）　瞿麥（去根銼碎二兩半）　榆白皮（刮淨銼碎二兩）　甘草（炙令赤一兩半）

上七味，粗搗篩，每服四錢匕，以水一盞半，入生薑三片，同煎至一盞，去滓溫服。一服未產，更服。

治難產腹痛，胎不轉動。甘草湯方甘草（微炙半兩）　榆白皮（刮淨銼碎一兩）　桂心（一兩半）　葵子（一合）　滑石（三分）

上五味，搗篩為粗末，每服四錢匕，以水一中盞，煎至六分，去滓溫服。

治難產，催生。抵聖散方紅藍花（六月六日取）　蜀葵花（五月五日采）　桃花（三月三日采）　凌霄花（七月七日采）

上五味，依時采取，搗羅為細散，每服三錢匕，以熱酒調下立產。

又方蛇蛻皮（一條全者端午日取置於沙鍋中用紙一張包裹）

上一味蛇皮，用水浸，於日下煎之，候干收此紙，有難產者，剪三小片子，如蛇形，新汲水吞之，立產，或每片紙子內，拌牛糞中豆與吞，亦神效，產時男左女右手內把藥出也。

又方瞿麥（半兩）　桂心（二錢半）　蟹爪（半合）　牛膝（酒浸半日切焙半兩）

上四味，粗搗篩，每服五錢匕，水一盞半，煎至八分，去滓溫服，如未產更服。

治難產，疑胎斃腹中，試驗。當歸湯方當歸（切焙二兩）　芎　（銼二兩）

上二味，粗搗篩，每服五錢匕，以水一盞，煎至六分，去滓溫服，如胎活則便安。如胎斃即下，又一法，苦酒調下，亦驗。

治難產數日不出，或子死腹中，母氣欲絕。桂心湯方桂（去粗皮一兩半）　瞿麥（取穗）　木通（銼碎）　牛膝（酒浸半日切焙）　榆白皮（刮淨銼上五味，粗搗篩，每服四錢匕，以水一盞半，煎至八分，去滓溫服，如未生更服。又一方、單煮瞿麥服之。亦出。

治婦人血氣不調，心腹　痛，或月閉不通，每有妊娠，多難產。易生湯方蒼朮（淨洗去皮十二兩）　桔梗（六兩）　枳殼（去瓤麩炒）　麻黃（去根節）　附子（炮裂去桂（去粗皮薑（炮各二兩）

上一十六味，除桂枳殼二味，別為粗末外，一十四味，同為粗末，慢火炒令色轉攤冷，次入桂枳殼末令勻，每服三錢匕，水一盞半，醋一合，入生薑三片，煎至一中盞，去滓稍熱服，不拘時候。

治婦人難產，及橫逆生。神聖散方干豬胎　鯉魚皮　女人亂髮（三味各一兩入瓶子內燒令焦）　鐺墨　伏龍肝（細研各半兩）

附子（炮）　芎上一十三味，搗羅為散，再研細，每服三錢匕，熱酒調下，臨產腹痛時，便子母俱無恙，產後每日空心一服，治月內諸血疾。

治難產，滑胎。車前子散方車前子　滑石（各一兩）　阿膠（炙燥一兩半）

上三味，搗羅為散，每服二錢匕，蜜湯調下，不拘時服。

治難產，及已產胞衣不下，或墮胎後血不下。瞿麥湯方瞿麥穗　硝石　黃連（去須）　滑石　甘草（炙各一兩）　王不留行　延胡索　當歸（切焙）

仙（去土）

焙炒半兩）　牽牛子（上二十味，粗搗篩，每服五錢匕，水一盞半，入生薑五片，同煎至八分，去滓溫服。不拘時。

又方珍珠（研半兩）　伏龍肝（一兩）

上二味，搗羅為散，每服二錢匕，溫酒調下。

治婦人臨產胞傷風冷，腹痛頻並，不能分免。催生湯方王不留行　京三棱（煨銼）　牽牛子（炒）　百合　當歸（切焙）　威靈仙（各一兩半）

雷丸腹（二兩銼）

上一十二味，　咀如麻豆，每服五錢匕，水一盞半，煎至八分，去滓溫服。

治妊娠難產方水銀（一分）　膩粉（一分）　兔腦（十二月者）

上三味研，以兔腦和為丸，如梧桐子大，不計時候，以溫水下五丸。

治難產多時不下，垂困宜服此，七聖煎方瞿麥　滑石（各一兩）　牛乳　黑豆黃　酥（三味各二兩）　冬葵子（一合）　白蜜（二合）

上四味，搗篩為細末，以乳酥蜜調藥令勻，慢火熬成稀膏，每服一匙，熱酒調下，治難產，勝妙寸金散方敗筆頭（一枚燒灰）

上一味，細研為散，取生藕汁一盞，調下立產，若產母虛弱者，恐藕汁冷動氣，即於銀器內，重湯溫過與服大妙。

治難產方上取蓮花葉一片，書作人子字，吞之立產。

治婦人諸般惡產，滑胎散方槐子（炒）　麥　（炒）　當歸（切焙）　滑石上四味等分，搗羅為散。每服二錢匕。溫酒調下，不拘時服。

治難產、催生。二聖丹方丹砂　乳香上二味，同研如粉，用倒流水和丸，如雞頭實大，慢火焙乾，產婦腹痛時，用秤砣一枚洗淨，濃研丹砂，用筆於秤砣周回書金木水火土五字，以炭火燒令通赤取出，投於酒內，將酒下藥一丸立產。如是取死胎，用水銀一皂子大，蔥白一莖，研如泥。及當歸末一錢匕，同以熱酒半盞，作一服，下藥一丸，並酒飲盡，不飲酒用酒少許，和醋湯下。

治難產氣欲絕。及橫生者。黑神散方鐺墨（研一兩）　白芷（為末二兩）

上二味，研令極細，每服三錢匕，童子小便酒醋共一盞調下，未產再服。

催產，桂膏貼足方桂（去粗皮為末）　雄黃末（一錢匕）

上二味，以蓖麻子三七枚，去皮爛研，入二味，同研如膏，紙上攤，於兩足心貼之。才產訖，急去藥。

催產，聖散子方黃蜀葵子（二七枚）　赤小豆（七枚生用）

上二味同研細，以童子小便三分調。頓服立下。

催產。蠶蛻散方蠶蛻紙（一大張燒作灰研）

上一味，以酸漿草爛搗，絞取自然汁三分許，酒三分許。同微暖調下。

治難產，酸漿酒方酸漿　（自然汁）

上一味，每服半盞，暖酒半盞調之，頓服立出。

治難產橫生倒產，困頓不省人事，聖功散方蜀葵子（陳者不拘多少）

上一味，搗羅為散，每服三錢匕，溫酒調下，如口噤，斡開灌之。

治二三日不產。雞子酒方雞子（一枚去清）

上一味，以苦酒半盞，投雞子於酒中，飲之立產。

催不。馬齒莧酒方上以馬齒莧，搗絞取自然汁三分，入酒二分，微暖服之。立產。

治難產腹痛不可忍，以致疲頓，胎不能下。催生丹方上取十二月兔腦髓一枚，入乳香一分，母丁香一錢，麝香少許，研令細勻，丸如綠豆大，溫水下一丸，生男則左手握下，女則右手握下。

催產，石燕酒方上取石燕子，以童子小便三分，磨取自然汁，微暖下赤小豆七粒，立產。

治難產方上吞大豆三枚至七枚。立產。

治難產方上吞槐子三枚，立產。

又方上取梁上塵，灶突煤，各等分，以三指撮，溫酒調服。

又方上取舂杵頭上糠為末，溫水調服方寸匕。

又方於臨月。帶水馬子一枚良。

治難產痛悶方知母（焙乾三兩）

上一味，搗羅為末，煉蜜和丸，如櫻桃大，每服一丸，溫水嚼下，痛未止，再服。

治難產並胞衣不出方大麻根（三本）

上一味，以水一升，煎取三合，頓服之立下。

又方以兩手各把石燕一枚，立產。

又方取兔皮並毛燒灰，酒和兩錢匕服。

又方上取牛糞中大豆一粒分開，一片書父入字，一片書子出字。吞之。

又方上燒龜甲屑，服方寸匕。

又方羚羊角（不拘多少鎊屑燒灰）

上一味研細，以酒三合和方寸匕頓服。

又方令人含醋　面。悶即解。

====子死腹中====

論曰胞衣未出，急於胎之未降，子死腹中，危於胞之未下，蓋胞胎未下。子與母氣通其呼吸，若子死腹中，胞臟氣寒，胎血凝聚，冱於死子，氣不升降，所以難下，觀古之方論，多以行血順氣之藥，及硝石水銀　砂之類。且胎死則軀形至冷，血凝氣聚，復以至寒之藥，不惟無益。而害母命者有矣。然古人用藥。不能無意，但後學不分爾，子死理有二端，用藥寒溫。各服其宜，有妊娠胎漏，血盡子死者，有墜墮顛撲內傷子死者。有緣久病胎萎子死者，若此之類，遂令坐人提挈孕婦。使身體平正，仍以　褥自腰抵定。令仰坐開足向地。如欲產勢。便進附子湯三服。方見於後即以衣裹溫瓦數片，三二人不住手，自臍腹腰脅左右周回熨之。使胞臟溫暖。凝血流動，蓋附子湯能破寒墮胎，服之少頃，覺腹內陣痛連作，惡血漸動。良久必產，此用溫藥之意也，有妊娠因傷寒熱病溫瘧之類，胎受邪熱毒瓦斯，內外攻逼，因致胎死，胎不即下，留於胞臟，古人慮胎受毒瓦斯，必致脹大，所以用硝石水銀　砂之藥者此凡枝蒂自分，子死腹中。所生在母，日月未足，臍系尚固，猶之果實未熟，枝末雖枯，不折不離。所以在母。行之有法。用之有度，斯無慮矣，凡審死胎，當宜熟辨。有妊婦緣病胎隱伏不動。難認存亡者，宜先令坐人。以暖手就臍下款款按至胎處。覺冷應手，是胎已死。稍溫即非，更看孕婦外證，面青舌冷，舌下脈青黑者，皆子死之候也。

治子死腹中，產宮氣寒，胎血凝冱。死子難下，破寒墮胎。附子湯方附子（端正緊實大者一枚生去皮臍切作一十片）

上一味，不得搗碎，都用水二盞，生薑五片，同煎取一盞，去滓不用，將藥汁濾清，分溫二服，如經時不下，更服後桂心湯。

治胎死腹中。桂心湯方桂（去粗皮不得見火）　烏頭（大者炮去皮臍各一兩）

上二味，銼如麻豆，每服三錢匕，水一盞，煎至七分，去滓溫服，須臾連三服。

治妊娠因天行熱病，　損胞胎，致子死腹中不出，速服此。救生散方桂（去粗皮半兩不見火搗為末）　水銀（一分）

上二味，相和研勻，分三服，每服用溫酒七分調下，連進，須臾未下，即服後方粉霜散治子死腹中，或漸脹滿。粉霜散方粉霜　硝石（各半兩）　蛇蛻灰（二錢）

上三味，各研細和勻，每服二錢匕，溫酒調下，醋湯亦得，漸漸連並三兩服。如更未下。

即服丹砂散。

治妊娠因傷寒熱病瘧疾，邪毒攻胎，致令子死不出。丹砂散方丹砂（一兩）

上一味，研令極細。每服一錢匕，水酒各三分煎，稍熱調下。連三二服，未下再服。

治妊娠子死腹中未久，急服此。瞿麥湯方瞿麥（用穗子二兩）

上一味，搗為粗末。每服五錢匕，水一盞半，煎七分，去滓溫服。連三二服。未下再服治妊娠因漏血傷胎，子死未久。地黃酒方生地黃（二斤淨洗切）

上一味，搗取自然汁，每服用七分盞，酒三分盞，同煎才沸，稍熱便服三二服。未下再服。

治子死腹中，氣血凝結，致子難下。牛膝湯方牛膝（去苗酒浸切焙）　朴硝（別研各三分）　生乾地黃（焙一兩半）　桂（去粗皮）　芎上七味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，煎七分，去滓溫服。連三五服，未下再服。

治子死腹中，三二日不出，母氣欲絕。瞿麥湯方瞿麥（去梗一兩半）　牛膝（去苗切焙）　榆白皮（各一兩細切）　桂（去粗皮）　木通（銼各上五味，粗搗篩，每服五錢匕，水一盞半，煎七分，去滓溫服，連三五服，未下再服。

治子死腹中，滑氣血。破胞胎，或死子已久壞爛，母欲悶絕者，牛膝湯方牛膝（去苗切焙一兩）　生地黃（汁一盞）　當歸（切焙）　桂（去粗皮各三分）　芎蒲黃上八味，除地黃汁外，搗為粗末，每服五錢匕，水一盞半，煎至一盞。去滓再煎。入地黃汁三分盞，打轉煎沸，稍熱服。三二服內惡血下，即子出也，或胎已損亦下。更令坐人以手仔細探之。勿致腐肉，瘀在腹內，如得出畢，更一二服，逐穢惡余血，免生他病。

治妊娠五六月。子死腹中不出。地黃湯方生乾地黃（切焙一兩）　牛膝（去苗銼）　芎　桂（去粗皮）　朴硝（別研各三分）　當歸（上七味，粗搗篩，每服三錢匕，水酒各半盞，同煎七分，去滓稍熱服。連三五服。

治子死腹中，氣血凝滯不下。豬脂酒方豬脂（一兩切）　白蜜（半盞）　酒（一盞半）

上三味，相和同煎沸，熱分作三服，未下再依前法制服。

治子死腹中，滑胞胎，順氣血。葵子湯方葵子（炒）　阿膠（炒燥各一兩）

上二味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，煎七分，去滓溫服，連三二服。未下再服。

治子死腹中，氣血凝冷難下。薑汁酒方生薑汁（六分盞作三服）　雞子黃（三枚作三服）

上二味，先用酒三分盞，醋二分盞，同煎沸，入薑汁二分盞，又煎令沸傾出，用雞子黃一枚。乘熱打轉，稍熱服之。須臾未下，盡此三服。

治妊娠顛撲內損，致子死腹中，速服滑氣血。甘草湯方甘草（炙銼）　桂（去粗皮各一兩）

上二味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，煎七分，去滓溫服。連三五服，未下再服。

治子死腹中，血氣不滑。當歸湯方當歸（切焙）　芎　（銼焙各一兩）

上二味，搗為粗末，每服五錢匕，以酒醋水共一盞半，煎七分，去滓溫服。連三二服。

須臾未下、再服。

治子死腹中未下。甘草湯方甘草（銼一兩）　桂（去粗皮半兩）　香豉（炒二兩）

上三味，搗為粗末，每服五錢匕，水一盞半，煎至一盞，去滓用雞子一枚，取清打轉，入藥內，再同煎七分，稍熱服。須臾未下。再作服。

治子死腹中不下，芎　湯方芎　當歸（各一兩生切）　瞿麥（去根三分）

上三味，搗為粗末，每服三錢匕，水一盞，醋少許，同煎七分。去滓連三二服必下。

治子死腹中，溫氣滑血，黑豆湯方黑豆（搗碎半升）　生薑（細切四兩）

上二味，以童子小便三碗，同煎取二碗去滓，每服一盞溫服，連三二盞，未下再服。

治產難，或子死腹中不下。龜甲湯方龜甲（醋炙）　當歸（切炒各半兩）　亂髮（一塊雞子大取產多者婦人發於瓦上燒灰）

上三味，先細研發灰，次入當歸末，以水一大盞半，煎取八分，然後下龜甲末，煎五七沸。分為三服，服後如人行四五裡，更服。

治妊娠子死腹中不出。水銀丸方水銀（半兩）　硫黃（一分與水銀結為砂子）　白礬灰（半兩）　砂（半兩）

上四味，搗研令細，煮棗肉和丸，如綠豆大，每服煎榆白皮酒，下五丸，如覺似腹內痛者，即是子下。

又方水銀（一分以少棗肉研令星盡）　朱砂（一分）　雄黃（一分）

上三味，同研令細。煮棗肉和丸，如綠豆大，不計時候，以槐子湯下五丸。

又方榆皮（切一升）　赤熟珠（一兩）

上二味，以苦酒五升，煮取一升頓服之。

治妊娠子死腹中不下。方皂莢子黃（四兩）　米醋（二升多年為用）

上二味，用五升瓶盛，文火煨熱，用紙蓋瓶口，將向婦人面前。去紙取氣。熏少時即下又方上取利斧頭，燒令通赤。置於酒中，待微溫，令飲之。其子便下。

又方蘇枋木（一斤細槌綿裹）　水銀（一兩）

上二味，以水五大盞，煎蘇木至一大盞，每服取二分。下水銀一分，如人行三五裡再服，死胎當化為水下，下後三日，須食暖物，若食冷物，即惡血不盡。

治子死腹中不下。

朴硝（細研）

上一味為末，每服二錢，溫童子小便調下。

治胎死不出。方赤小豆（一升）

上一味，醋煮令熟，分二服，死兒立出。

又方芎　（一兩）

上一味，搗羅為末，米飲調服一錢匕。

治倒產。子死腹中。方當歸（切焙）

上一味，搗羅為末，酒調服方寸匕，立出。

又方艾葉（四兩微炒）

上一味，以清酒二升，煮取一升，去滓分溫三服，水煮亦得。

又方上取釅醋一升。格口灌之。

又方榆白皮（銼二兩）

上一味，以水三盞，煎取一盞半，頓服之。

治子死腹中不出者。方上取牛尿塗母腹上。立出。

治妊娠六七月。子死腹中不出。方黑豆（三合）

上一味，以醋一大升，煎取六合去滓，空腹分溫三服，如人行六七裡再服。

治妊娠子死腹中不出。方雄鼠糞（三七枚炒）

上一味，以水二升，煎取一升半，去滓下米作粥，食即出。

治子死腹中、悶絕。方水銀（二兩）

上一味，斡開口灌下。口不開，即自鼻中灌下，立出。

又方取灶中黃土三指撮，和苦酒服之。立出。

====息胞====

論曰凡產，子母已分，而胞衣未下。謂之息胞，蓋由欲產之時，用力太過，產罷復被風寒冷氣所侵。血氣凝澀。乏力運用，以致持久。不惟有妨兒臍。兼亦致害母命，急須提挈產婦。使形體平正，息氣少時，可以運動，及以壯氣益血湯散助之。俾氣血滑利，其胞可下矣，若初生產婦，未能諳練，見胞衣未下。恐妨兒體，輒便剪臍，或誤牽斷，或執握不固，其胞直上掩心，使不盡天年者多矣，昔人剪臍之法。必欲慣熟坐人。先備金銀銅鐵秤錘之類。

用軟熟衣帶一條，就一頭綰定，仍留一頭。才下臍，即將臍帶與衣帶，相聯結定，以緊牢為度，所貴　胞不上掩心也。

治產後胞衣不下，或被風寒所侵。血氣凝澀或氣力疲乏，不能運用胞衣停息。宜服，壯氣益血湯方生乾地黃（焙）　人參（切）　當歸（切焙各一兩）　代赭（別研半兩）　木香（一分）

上五味，粗搗篩，每服五錢匕，水一盞半，生薑三片，棗一枚擘破，同煎七分，去滓不拘時溫服，以胞衣下為度。

治產後胞衣不出。瞿麥湯方瞿麥穗（二兩）　牛膝（去苗酒浸切焙）　桂（去粗皮）　木通（銼碎各一兩）

上四味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，煎取七分，去滓溫服，不拘時，未下再服。

治胞衣半出半不出，或子死腹中，著脊不下，數日不產，血氣上衝，牛膝湯方牛膝（去苗酒浸切焙）　葵子（炒）　榆白皮（銼各三兩）　生地黃汁（三合）

上四味，除地黃汁外，粗搗篩，每服三錢匕，水一大盞，入地黃汁一合，同煎至七分，去滓溫服。不拘時。

治胞衣不出。槐子湯方槐子（如無子用枝細切一兩）　牛膝（去苗酒浸切焙一兩半）　木通（銼）　榆白皮（銼）

瞿上六味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，煎至七分，去滓溫服，不拘時服，以下為度。

治胞衣不出。爛胞。滑石湯方滑石（一兩）　牛膝（去苗酒浸切焙一兩半）　當歸（切焙）　甘草（炙各一兩）　葵子（炒二上六味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，煎至七分，去滓不拘時服，以下為度。

治產五六日，胞衣不出，地黃湯方生地黃（切焙）　牛膝（去苗酒浸切焙）　桂（去粗皮）　芎　大黃（銼炒各一兩）　蒲黃（上七味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，同煎至七分。去滓不拘時服。以下為度。

治胞衣不出，胞爛，桂心湯方桂（去粗皮三分）　牛膝（去苗酒浸切焙一兩）　滑石　當歸（切焙各三分）　瞿麥穗（一兩）

上七味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，入生地黃半合，同煎至七分，去滓不拘時溫服，以下為度。

治胞衣半出半不出，或子死腹中。著脊不下。數日不產，血氣上衝，牛膝飲方牛膝（去苗酒浸切焙）　葵子（各三兩）　榆白皮（銼）　瞿麥穗（各二兩）

上四味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，入生地黃一分拍破。同煎至七分，去滓溫服。

不拘時，以下為度。

治產後胞衣不下。當歸湯方當歸（切焙）　芍藥（銼）　桂（去粗皮各一兩）

上三味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，煎至七分，去滓溫服，不拘時。

治胎死腹中，若子已出，胞衣不下，腰背痛，蒲黃散方蒲黃（微炒）　甘草（炙）　桂（去粗皮）　陳橘皮（湯浸去白焙各三分）　牛膝（去苗酒浸切上五味，搗羅為散，每服二錢匕，溫酒調下。不拘時，以下為度。

治產困乏，腹痛目有所見，兒及衣俱不下。蒺藜子散方蒺藜子（炒去角）　貝母（去心各二兩）

上二味，搗羅為散，每服二錢匕，溫酒調下，未下再服，以下為度，熱水調亦得。

治胞衣不下，氣血衝心，迷悶欲死。松葉散方松葉（炙）　墨（細研）　紫葛（各半兩）

上三味，搗研為散，每服二錢匕，溫水調下，不拘時。

治胞衣不出，芎　散方芎　當歸（切焙各半兩）　榆白皮（銼一兩）

上三味，搗羅為散，每服三錢匕，用生地黃汁溫調下，未下再服，以下為度。

治胞衣不出，及惡血不行。乾漆散方乾漆散（碎炒令煙）　當歸（切焙一兩）

上二味，搗羅為散，每服二錢匕，用荊芥酒調下，時一服，以下為度。

治惡血不下，盛於衣中。方鹿角（鎊不計多少）

上一味，搗羅為散，每服一錢匕，溫酒下，未下再服。

治產難胞衣不下。心腹痛。香墨丸方香墨　麝香（各一錢同研細）

上二味，以臘月兔腦，丸如梧桐子大，每服三丸，以溫酒下，不拘時，以下為度。

治胞衣不出，蔥油方蔥白（三莖）　麻油（半合）

上二味，先研蔥白汁少許，入油相和服之，未下再一服。

治產難胞衣不出，兒橫及死腹中悶絕者，半夏散方半夏（湯洗去滑七遍生薑汁製）　白蘞（各一兩）

上二味，搗羅為散，每服二錢匕，溫酒調下，胞衣不下一服，橫生二服，倒生三服，子死四服，一方、用代赭瞿麥各一兩添入，亦佳治胞衣不出，伏龍肝散方伏龍肝　蒲黃（炒研各一兩）

上二味，搗研為散，每服二錢匕，溫酒調下，不拘時，以下為度。

治胞衣不出，令胞爛，牛膝散方牛膝（去苗一兩）

上一味細銼。以水三盞，煎至一盞半。去滓分作三服。

治惡血不下，盛於衣中，方上取灶突中煤為末，每服三錢匕，以水或溫酒調服之。

又方上取蓖麻子二七枚，去殼研，塗腳心，衣才下，速去之。

又方上取蔥葉細切。用三指撮，以熱酒沃之。去蔥服立下。

又方上取敗簸箕舌。燒作灰細研，每服三錢匕，酒服之。

治胞衣不下。法上以炊箅當戶前燒之。

又方上用小豆，溫水或酒吞下，如生男者一七枚，生女二七枚。

又法上取夫褻衣，蓋井口，立出。

又法以苦酒服珍珠末一錢匕，亦出。

又法上取皂莢末，吹鼻中令嚏，即下。

又法上以棗肉丸水銀一皂子大，酒服立下。

治胞衣不出。麥豆湯方小麥　小豆（各一合）

上二味，以水五盞，煮取二盞，去豆麥，分溫二服。

又方牛膝（去苗）　葵子（各一兩）

上二味，銼令勻，每服五錢匕，水一盞半，煎取八分，去滓溫服。

治胞衣不出令胞爛。丹砂散方丹砂（研半兩）

上一味，每服一錢匕，溫酒調下，未下再服。

又方葵子　阿膠（炒令燥）　牛膝（酒浸切焙）　當歸（切焙各三分）

上四味，搗羅為散，每服五錢匕，溫酒調下。