======卷第一百六十======

=====產後門=====

====產後統論====

論曰凡產婦胞胎既辨。無問是男是女。或有欲男得女。欲女得男者，知之則不快。致生他病。其惡血下少者，即與滑血湯，惡血下多者，即與和氣湯劑，不得飲酒，恐引惡血流散四肢。而發昏冒也，又不欲便睡，當候氣血調定，須臾立膝仰臥，高枕床頭。濃鋪　褥。密塞四壁，無引隙風，時用釅醋一器，就帳內用炭火淬之，以壓血運。又時令人以暖手，從心上捍至臍下，以逐敗血，三日內只食白粥，間服滑血和氣之劑，三日後。時飲少醇酒，並食軟飯，旬日以後，漸可滋味，或以醋煮雞卵。為能破血。然食之日久，奪人顏色，一月之內，慎不可出房，縱步，及女工之勞，百日之內，慎無犯房室，及諸飲食忌慎之類，又戒喜怒憂恚悲愁。恐致疾患，凡產婦一月之內，寢臥常須覆衣被，縱值暑月，亦不得露身體，尤避風冷陰濕之氣。若沐浴又須出三月外，縱不能依此示，須六十日後，方可沐浴，楊氏曰。凡言盈月者。謂滿三月，非三十日也。

====產後血運====

論曰產後血下，或多或少，皆致運悶者，血隨氣行，血多者氣虛，血少者氣逆故也。其候目旋轉，精神昏憒，甚者沉默不知人。治法虛弱者宜調氣而益血，氣逆者，宜調氣而下血，則思過半矣。

治產後惡血少氣逆，頭目旋運，眼花心悶。頭重不舉。當歸湯方當歸（洗切微炒）　芎　桃仁（去皮尖雙仁炒）　大黃（略炮銼）　桂（去粗皮）　芍藥牡上七味，粗搗篩，分作三劑。每劑用水五盞。生薑五片，棗五枚擘，同煎取三盞，去滓時服一盞，放溫服。

治產後惡血下多氣虛，頭目旋運，沉沉默默。不省人事，調氣益血。陳橘皮湯方陳橘皮（去白炒）　白朮（切炒）　人參　甘草　黃　酸石榴皮（洗切）　熟乾地黃（各半上七味，粗搗篩，分作三劑，每劑用水五盞，生薑五片，棗五枚擘，同煎至三盞。去滓時服一盞，稍熱服。

治產後敗血不盡，衝心迷悶，旋運不語。當歸湯方當歸（切炒半兩）　芎　芍藥　桂（去粗皮）　生乾地黃（微炒各一分）　牛膝（去苗酒浸上八味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，入生薑五片，煎至七分，去滓溫服，不拘時候治產後敗血不下上衝，心悶腹痛。玳瑁散方玳瑁（鎊三分）　蒲黃　琥珀（別研如粉）　好墨　牡丹（去心各半兩）　赤龍鱗（燒灰即鯉上九味，搗羅為散。每服二錢匕，用暖生薑酒調下，淡醋湯亦得，不拘時服。

治產後血運悶絕，唇口青色，不省覺者，宜先用生雞子清一枚打勻，灌入口即定，卻服荷葉湯方荷葉蒂（七枚）　蘇枋木（銼碎三分）　牛膝（切焙去苗）　芍藥　延胡索（各半兩）

上五味，粗搗篩，每服三錢匕，水酒共一盞，煎至六分，去滓溫服，如運甚不省。拗開口灌之。

治產後血運悶絕。丹參湯方丹參（去蘆頭）　芍藥　甘草（炙令赤各半兩）　蜜（一兩）　生薑（三合）　生地黃汁（一盞）

上六味，除地黃蜜生薑汁，粗搗篩，每服五錢匕，以水一盞，煎至六分，去滓入地黃汁一合，蜜一匙頭，生薑汁半合，更煎令沸，溫分三服。

治產後惡血結聚，血氣衝心，運悶垂死。敗醬湯方敗醬　羌活（去蘆頭）　當歸（微炙切）　芍藥　芎　瞿麥（用穗子各一兩）　枳殼（去瓤上九味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，煎至六分，去滓下馬牙硝末半錢匕，更煎數沸，溫服空心，相次再服，利三二行，惡血下為效。

治產後血上衝心運悶，腹脅　痛，不可忍，惡血不下，或成塊者，可服活血。冬瓜子湯方冬瓜子（微炒別研二兩）　桃仁（湯浸去皮尖麩炒令赤色五十枚）　牡丹（去心二兩）　芒硝上五味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，煎至六分，去滓溫服，早晨日晚各一。如口噤，拗口灌之，必效。

治產後血運。延胡索湯方延胡索　芎　（各一兩）　牛膝（去苗）　當歸（切焙）　人參（各一兩半）　生乾地黃（二上六味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞。煎至七分，去滓入白蜜一匕頭，更煎令沸溫服相次再服。

治產後血運。無問冷熱，悉主之。琥珀煎方琥珀（一兩別研末）　生地黃汁（一盞）　生薑汁（一盞）

上三味，先取地黃生薑汁。二味相和，緩火煎去一半，別下無灰酒一盞，又煎候如稀餳，方取琥珀末入煎中熟攪，置於瓷器中。每空心，取半匙，溫酒調服。

治產後血運，心煩悶亂，恍惚如見鬼神。生益母草方生益母草汁（半盞如無以土瓜根汁代）　生地黃汁（半盞）　生藕汁（半盞）　雞子白（三枚）

上五味，先將汁四味相和，煎令沸，次下雞子白攪勻，分作三服。

治產後血下少，運悶嘔逆。紅藍花湯方紅藍花　蘇枋木（各半兩銼）

上二味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，煎取七分，去滓溫服，相次再服。

治產後血運煩悶。地黃飲方生地黃汁　童子小便上二味，各半盞相和，煎七分溫服，相次更煎服之。

治產後惡血上掩心，如見神鬼，欲死，生薑飲方生薑汁　生地黃汁上二味，各取汁半盞，相和一處，煎取七分，後下酒少許相和，溫服之。

治產後血運迷悶，不省人事，唇口冷面青。醋雞子方釅醋　生雞子上二味，先以醋半盞，煎數沸，打破雞子一枚，投於醋中，熟攪令勻，頓服之，立效。

治產後血運心悶，不識人，言語錯亂少氣。芍藥湯方芍藥（一分）　生乾地黃（焙）　甘草（炙令赤各一兩）　丹參（半兩）

上四味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，生薑一分切碎，同煎至七分，去滓下白蜜少許，再煎令沸溫服，相次更服。

治產後血運欲絕。當歸飲方當歸（微酒一兩）　鬼箭羽（二兩）

上二味，粗搗篩，每服三錢匕，酒一盞，煎至六分，去滓溫服，相次再服。

治產後血運，不識人，延胡索散方延胡　劉寄奴　當歸（微炙各一兩）

上三味，搗羅為散，以溫酒調三錢匕，服之，須臾更服。

治產後血運，絕不識人。芍藥散方芍藥（半兩搗末）　亂髮（一分燒灰）

上二味，相和研令勻，每服二錢匕，以熱酒調，溫服之，須臾再服。

治產後血運，氣乘虛上衝，心悶絕。紅藍花湯方紅藍花　生乾地黃（焙各一兩）　訶黎勒皮（煨黃色五枚）

上三味，粗搗篩，每服二錢匕，以水酒共一盞，煎至七分，去滓溫服。如人行三二裡，再服。

治產後血運煩悶。益母草湯方益母草（干者一兩）　藕節（干者）　人參（各半兩）

上三味，粗搗篩，每服二錢匕，水一盞，生薑三片，煎至七分，去滓溫服。

治產後血塊攻築，頭目昏運。桂心散方桂（去粗皮）　薑黃（各一兩）

上二味，搗羅為散，每服二錢匕，以炒生薑酒調下，不拘時服。

治血運心中煩悶，兼腹痛。羚羊角散方羚羊角（燒灰）　枳實（去瓤炒黃色各一兩）　芍藥（一兩半）

上三味，搗羅為散，煎酒令溫，調一錢匕，空心日晚各一服，童子小便及湯調下。亦得治產後血運。天麻湯方天麻　訶黎勒（炮過用皮）　木香（各一兩）　芸薹子（半兩微炒）

上四味，粗搗篩，每服二錢匕，水一盞，煎至七分，去滓溫服，相次再服。

治產後血運。及腹痛。沒藥酒方沒藥（半兩）

上一味，用酒三盞，將沒藥磨盡，每服一盞，煎沸溫服。

治產後血運，心腹硬，乍寒乍熱。續斷湯方續斷（三兩）

上一味，粗搗篩，每服二錢匕，以水一盞，煎至七分，去滓溫服。

治產後血運，心悶氣絕。地黃飲方生地黃（肥嫩者半斤）

上一味，搗取自然汁。每服半盞，煎令沸服之，未效再服。

治產後血運，不識人，狂言亂語。蓮葉飲方蓮葉（三個炙焦揉碎）　甘草（炙二兩銼如麻豆大）　生蜜（一匙）　生地黃汁（三合）

蒲黃上五味，以前二味，用水五盞，煎取兩盞，去滓下蜜並地黃汁，再煎三五沸，入蒲黃攪勻，分溫五服。

又方上以童子小便，磨黃狗膽灌之，最妙。

治婦人產後血運。九竅血出欲死者。芸薹散方芸薹　當歸（銼焙一兩）　芍藥　桂（去粗皮各半兩）

上四味，搗羅為細散，每服三錢匕，以酒並童子小便各半盞調，灌下立差。

治產後血運煩悶，不識人狂亂。紅雪湯方紅雪（三分）　赤馬通（三塊）　童子小便（五合）　生地黃汁（一合）

上四味，以小便地黃汁。浸馬通絞取汁，下紅雪，煎令消，分溫二服。

治產後下血過多，氣虛血運，衝心悶亂，不知人事。地黃散方生地黃散（切焙）　白芷　延胡索　白膠（炙燥）　赤芍藥　桂（去粗皮）　白朮　劉寄奴上一十二味，搗羅為散，每服三錢匕，溫酒調下，不拘時服。

治產後敗血衝心運悶。及腹痛，麝香散方麝香（研半兩）　丹砂（研一兩）　烏鴉毛（臘月者燒灰研半兩）　墨研（半梃）　蘇枋木（銼上八味，除前四味外，搗羅為散，每服二錢匕，暖酒調下。

治產後血運悶亂，恍惚不語。方生益母草汁（一合）　地黃汁（二合）　童子小便（一合）　紅藍花　紫葛（細銼各半兩）

上五味，同煎五七沸，去滓溫分三服。

又方童子小便（五合）　地黃汁（二合）　當歸（切焙搗末半兩）　赤馬通（七塊）

上四味，用小便地黃汁，浸馬通，絞去滓，調下當歸末，分三服。

治產後血運腹痛，氣喘急欲死。蘇枋飲方蘇枋木（末二兩）　荷葉（炙一枚）　芍藥（一兩半）　桂（去粗皮一兩）　鱉甲（去裙醋炙上五味，銼如麻豆大，以水五盞，藕汁一合，同煎取二盞，去滓入紅雪一兩，分溫二服，粥食前，如人行三五裡再服。

治產後百病、血運。劉寄奴湯方劉寄奴　甘草上二味等分。銼如麻豆大，每服五錢匕，先以水二盞，入藥煎至一盞，再入酒一盞，再煎至一盞，去滓溫服。

治產後血運，心煩悶。紅藍花湯方紅藍花（二兩）　紫葛（一兩）　芍藥（一兩）

上三味，粗搗篩，每服五錢匕，水一盞半，煎至八分，去滓再入生地黃汁半合，更煎六七沸，溫服不拘時。

治產後血運。惡血不行，腹脹滿迷悶。方赤馬通（五塊）　童子小便　酒（各五合）

上三味和攪，馬通調絞取汁。熱暖分溫服之。

治產後惡血不下。血運不識人。紅藍花散方紅藍花　荷葉蒂（等分）

上二味，搗羅為散，每服二錢匕，用生藕汁調下。

治產後血運悶，及惡血不下。牛膝散方牛膝（去苗酒浸切焙）　當歸（切焙）　芎　（各二兩）　劉寄奴（一兩半）　芍藥　桂（去粗上一十味，搗羅為散，每服三錢匕，溫酒調下，或以水一盞，煎七分，溫服亦得。

治產後血運眼花。黑暗不見物。黑神散方赤龍鱗（炒）　亂髮（燒灰）　烏賊魚骨（燒灰各三分）　桂（去粗皮）　乾薑（炮）　延胡索蛭（炒一上一十三味，搗羅為散，每服二錢匕，炒生薑酒調下，或炒生薑黑豆。小便調，亦得。

治產後血運血塊，及傷折內損血瘀。大黃散方羊脛炭（燒赤酒淬十遍五兩）　巴豆（去殼漿水煮黃色焙各二兩半）　半兩錢（燒赤醋淬為上四味，搗研為散，研令勻，每服半錢匕，當歸一分，童子小便煎濃，稍溫調下。產後血運。當逐血下。口噤者，斡開灌下，候識人，更一服，累經生產，有血積堅癖血塊，及敗血風勞寒熱諸疾，當下如爛肝片，永無他疾，墜擊內損，當歸酒下一字。

治產後血氣運悶，或身體腫滿　，發狂，瀉痢寒熱等疾，惟瀉而喘者，難差，黑桂散方乾地黃（上八味，搗羅為散。每服二錢匕，溫酒調下，日三服。

治產後血運。方上以童子小便，濃磨好墨，量多少溫服。

又方上預浸紅藍花汁一升，煎十數沸，頻服之。

又方取極釅醋，和所產血一棗大，服之並　面。

又方上以童子小便，磨安息香服，亦妙。

又方上以童子小便，調蒲黃一兩服，亦用釅醋熏面，口吸氣。

====產後語言妄亂====

論曰愁憂思慮則傷心，心虛故邪從之，新產之人，內亡津液，而血虛志弱。使人精神昏亂，語言錯謬，恍惚不寧，甚者變狂癲之證。治宜補血益心，安神定志。則病自愈。

治產後血氣虛，精神不安，言語錯謬。茯苓丸方白茯令（去黑皮一兩半）　澤瀉　人參（各一兩）　桂（去粗皮）　菖蒲（各一兩半）　麥門冬上九味，搗羅為末，煉蜜丸梧桐子大，每服二十丸，煎人參湯下，不拘時服。

治產後血虛受邪，語言失度，精神恍惚。茯神湯方茯神（去末一兩）　人參　龍齒　琥珀　赤芍藥　黃　（銼）　牛膝（酒浸切焙各三分）

生上九味。粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，煎取七分，去滓溫服，不拘時。

治產後血虛狂語，臥起不安，妄有所見。人參丸方人參　茯神（去木各一兩）　枳殼（去瓤麩炒一兩半）　羚羊角鎊（炒）　芎　（各一兩）　檳香白芷（各半上一十二味，搗羅為末，煉蜜丸如梧桐子大，每服二十丸，煎人參湯下。空心日午夜臥治產後心虛，言語謬誤，恍惚不安。麥門冬湯方麥門冬（去心焙二兩）　白茯苓（去黑皮一兩半）　赤芍藥　當歸（切焙）　人參　甘草（炙上六味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，煎至七分，去滓溫服，不拘時。

治產後心氣不足，血邪狂言。眠臥不安。茯苓湯方白茯苓（去黑皮一兩半）　甘草（炙銼一兩）　遠志（去心半兩）　白薇　龍齒（研各一兩）

上九味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞。煎至七分，去滓溫服，不拘時。

治產後血虛，心氣不足，言語謬妄，眠臥不安。羊腎湯方羊腎（一對去脂細切以水三升煎至二升澄清）　遠志（去心半兩）　芍藥（銼一兩）　人參上一十味，除腎外，粗搗篩，每服三錢匕，用腎汁一盞，煎至七分，去滓溫服，不拘時治產後血虛，或因驚恐，神志不寧，言語錯謬。妄有所見。遠志丸方遠志（去心）　甘草（炙）　白茯苓（去黑皮）　桂（去粗皮）　山芋　麥門冬（去心焙）　人參半）　乾薑（炮一兩）

上一十五味，搗羅為末，煉蜜丸如梧桐子大，每服二十丸，煎人參湯下，空心日午夜臥服。

治產後血氣不調。言語謬亂。當歸湯方當歸（切焙）　人參　芍藥　酸棗仁（去皮）　黃芩（去黑皮）　白蘚皮　甘草（炙銼各一兩）

上七味，粗搗篩，每服二錢匕，水一盞，煎七分，去滓溫服，不拘時。

治產後血虛亂語，心志不寧。茯神湯方茯神（去木二兩）　人參　芍藥（銼各一兩半）　甘草（炙銼）　當歸（切焙）　桂（去粗皮各上六味，粗搗篩，每服二錢匕，水一盞，生薑三片，棗二枚擘破，同煎至七分，去滓溫服，不拘時。

治產後血邪，語言妄亂。麝香散方麝香（別研一分）　烏鴉毛（燒）　虎糞（燒灰各半兩）

上三味，搗羅為散研勻，每服二錢匕，溫酒調下。

治產後心虛，為風邪所搏，語言妄亂。遠志湯方遠志（去心）　赤芍藥　黃芩（去黑心）　白茯苓（去黑皮）　人參　防風（去叉）　獨活（去上九味，粗搗篩，每服五錢匕，水一盞半，煎至七分，去滓不拘時溫服。

====產後惡露不下====

論曰產後惡露不下者，以臟腑宿挾虛冷，或臨產受寒氣，使經絡凝澀，氣道不利。故惡血凝積而不下也，日久為結癖症瘕之疾，令人心腹脹滿，疼痛寒熱之證生焉。

治產後惡露不下。人參湯方人參（半兩）　大黃（銼炒一兩）　當歸（切焙一兩）　甘草（炙一兩）　芍藥（一兩）

牡丹皮上七味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，生薑三片，煎至七分，去滓溫服，日四五服。

治產後惡露不快，臍腹連腰疼痛，煩躁汗出。四物湯方當歸（切焙）　芎　熟乾地黃（焙）　芍藥（各半兩）

上四味，搗為粗末，每服三錢匕，水一盞，煎至七分，去滓溫服。

治產後來往寒熱，惡露不下。柴胡湯方柴胡（去苗一兩）　桃仁（湯浸去皮尖雙仁炒令黃色二十枚）　當歸（切焙半兩）　黃（銼上六味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，生薑三片，同煎至六分，去滓溫服。

治產後惡露不下，或下不盡，腹痛不除，小腹急痛。澤蘭湯方澤蘭葉（一兩）　甘草（炙銼一兩）　當歸（切焙一兩半）　芍藥（二兩半）

上四味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，入生薑三片，棗二枚擘，生地黃一分切，同煎至七分，去滓溫服，早晨日晚各一服。

治產後腹中滿痛，血露不盡。黃芩湯方黃芩（去黑心）　芍藥　赤茯苓（去黑皮）　大黃（銼炒）　熟乾地黃（焙各一兩）　厚朴（去草（炙）　桃硝（一兩）

上一十四味，粗搗篩，每服三錢匕，水酒共一盞，煎至七分，去滓溫服。

治產後臍腹疼，余血未盡，不進食。地黃湯方芍藥　甘草（炙各一兩）　丹參（一兩半）

上三味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，煎至七分，去滓入地黃汁一合，蜜半合，生薑汁一合，更煎數沸，空腹溫服。

治產後惡血所下不盡，心腹　痛，芎　湯方芎　（一兩半）　大黃（銼炒二兩）　芍藥（一兩半）　黃芩（去黑心一兩）　桂（去粗皮一兩）

皮尖雙仁微炒令黃上九味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，煎至七分，去滓空腹溫服。

治產後惡露不下，攻刺心腹疼痛。乾漆丸方乾漆（搗碎炒煙出）　五靈脂　沒藥（研）　牡丹皮（去心）　陳曲（炒各半兩）　庵子　延上九味，搗研為末，醋煮面糊，丸如梧桐子大，不計時候，煎生薑醋湯。下二十丸，溫酒亦可。

治產後惡血不盡，腹內堅痛，不可忍。當歸湯方當歸（切焙一兩半）　芍藥（一兩半）　桂（去粗皮一兩）　桃仁（湯浸去皮尖雙仁炒黃四十上四味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，煎至七分，去滓溫服，不拘時。

治產後惡露不下，腹痛臍下堅硬。沒藥丸方沒藥（研）　當歸（切焙）　劉寄奴　延胡索　桃仁（去皮尖雙仁麩炒令黃色三分）　乾漆（半兩）

上一十一味，搗研為末，煉蜜丸如梧桐子大，每服二十丸，溫酒下，不拘時候。

治產後腹中惡血不除，苦身強痛，牡丹飲方牡丹皮（一兩）　大黃（銼炒一兩）　桂（去粗皮一兩）　桃仁（湯浸去皮尖炒令黃色四十枚）

上四味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，煎至七分，去滓空腹溫服。

治產後惡露不下，氣攻心腹，煩悶刺痛。琥珀湯方琥珀　薑黃　牛膝（酒浸切焙）　虎杖　牡丹皮（各半兩）　當歸（切焙）　生乾地黃（焙）

翅足炒黃一分）

上一十二味，粗搗篩，每服二錢匕，水一盞，煎取七分，去滓溫服。

治產後三日外，惡露不多，心煩悶。麥門冬飲方生麥門冬汁（二合）　生藕汁（三合）　生薑汁（半合）　生地黃汁（三合）　益母草汁（三合）

上六味，相和煎沸放溫，每服半盞，如覺性寒，即入清酒三合，溫暖服之。

治產後惡露不下，腹內　痛。牡丹皮湯方牡丹皮（去心）　桂（去粗皮）　牛膝（酒浸切焙各三分）　桃仁（去皮尖雙仁麩炒）　生干地上八味，粗搗篩。每服三錢匕，水一盞，入生薑半分切，煎至七分，去滓稍熱服。不計時。

治產後惡露不盡，除諸痛，補不足。黃　湯方黃　（銼半兩）　熟乾地黃（銼一兩）　芎　（半兩）　桂（去粗皮半兩）　人參（三分）　防風草（炙各一分）

上一十一味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，煎至六分，去滓溫服，不拘時服。

治產後惡露不盡。當歸湯方當歸（切焙三兩）　桂（去粗皮二兩）　荷葉蒂（三七枚）

上三味，粗搗篩，每服三錢匕，水半盞，酒一盞，入生薑三片，同煎至七分，去滓溫服，早晨日晚各一服。

治產後惡露不下，結塊衝心。運悶垂死。敗醬飲方敗醬　羌活（去蘆頭）　枳殼（去瓤麩炒黃各一兩）　桂（去粗皮三分）　當歸（切焙）

芍藥枚）

上一十味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，煎至七分，去滓溫服。

治產後惡露未盡。氣血攻心腹　痛，心胸有熱。豉飲方豉（炒干半兩）　羊肉（一斤去脂水八盞煮取肉汁五盞澄清）　當歸（切焙半兩）　桂（去粗乾地黃（焙一兩上八味，除肉外。粗搗篩，每服三錢匕，生薑三片，蔥白一莖切，肉汁一盞半，同煎至七分，去滓溫服。

治產後月內惡露不下。當歸飲方當歸（切焙）　牛膝（酒浸切焙）　蘇枋木（銼）　桂（去粗皮）　牡丹皮（銼）　芍藥芎上一十一味，粗搗篩，每服三錢匕，生薑一棗大拍破，水半盞，酒半盞，同煎至七分，去滓溫服，不拘時。

治產後惡血不盡，攻心乏力，腹痛脹滿頭痛。蒲黃飲方蒲黃（微炒一兩半）　芒硝（研三分）　芎　（半兩）　桂（去粗皮半兩）　鬼箭（半兩）　生干上七味，粗搗篩，每服三錢匕，入棗二枚擘，水一盞，同煎至七分，去滓溫服。

治產後惡露不下，或下未盡有熱。藕汁飲方藕汁（半盞）　生地黃汁（一盞）　生薑（三分）　酒（一盞）

上四味，先煎地黃汁令沸，次下藕汁生薑汁與酒，更煎三五沸放溫，時時飲之。

治產後有熱，惡露未盡，補虛調氣。生地黃飲方生地黃汁（半大盞）　桂（去粗皮半兩）　黃　（銼三分）　麥門冬（去心微炒三分）　當歸（上六味，除地黃外，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，煎至六分，去滓入地黃汁一合。更煎數沸溫服。

治產後惡露未盡，有冷氣腹痛，兼補虛羸。羊肉湯方羊肉（一斤去脂切碎水八盞煮取肉汁四十五盞澄令清）　桂（去粗皮三分）　當歸（切焙三上六味，除肉外，粗搗篩，每服三錢匕，肉汁一盞。生薑三片，同煎至七分，去滓溫服治產後惡露未盡，血氣　痛，四肢蒸熱，蜀椒飲方蜀椒（去目及閉口者炒出汗一分）　羊肉（一斤去脂切碎水三升煮取肉汁一升半令清）　當歸（切焙半兩）　桂（去粗皮半兩）　生乾地黃（銼一兩）　豉（微炒半兩）

上六味，除肉外，粗搗篩，每服三錢匕，生薑三片，蔥白一莖切，取肉汁一盞半。煎至七分，去滓溫服。

治產後大腸秘，惡露不下，補虛。羊肉飲方羊肉（一斤去脂切碎水三升煮肉汁一升半澄令清）　白茯苓（去黑皮三分）　黃　（銼三分）

大黃（銼炒上八味，除肉外，粗搗篩，每服三錢匕，以肉汁一盞半，煎至七分，去滓溫服。

治產後余血不盡，逆搶心胸，手足逆冷，唇干腹脹，短氣。甘草湯方甘草（炙）　芍藥　桂（去粗皮）　大黃（銼炒）　阿膠（炙燥別搗末各一兩）

上五味，除阿膠外，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞半，煎至七分，去滓下阿膠末一錢，溫服，空心日晚各一服，下惡物即瘥。

治產後半月余。惡血不盡，腹痛寒熱，嘔吐不能食。芍藥湯方赤芍藥（三分）　白茅根（半兩）　瞿麥穗（一分）　桃仁（湯浸去皮尖雙仁七枚炒）　知母（上八味，粗搗篩，每服五錢匕，水一盞半，煎至八分，去滓再入生地黃汁半合，復煎至一盞，溫服日三。

治產後惡露不盡，七八日腹痛，兩脅妨滿。兼兒枕痛。劉寄奴湯方劉寄奴（二兩）　桔梗（炒三兩）　當歸（銼焙二兩）　生薑（切焙一兩）　桂（去粗皮二兩）

上八味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞半，煎至八分，去滓入延胡索末半錢匕，攪勻溫服。日三。

治產後三四日，惡露未盡，嘔吐不食，身體壯熱。芍藥湯方芍藥（三兩）　知母（焙二兩）　當歸（銼焙一兩）　紅藍花（二兩）　荷葉蒂（二枚炙）

上五味，粗搗篩，每服五錢匕，水一盞半，入生薑五片，煎至八分，去滓再入蒲黃一錢匕，生地黃汁半合，煎六七沸，去滓空腹溫服，相次再服之。

治產後惡露不盡，臍腹　痛。澤蘭湯方澤蘭（一兩）　當歸（切焙二兩）　生地黃（切焙二兩）　甘草（炙銼一兩）　芍藥（二兩）

上五味，粗搗篩，每服五錢匕，水二盞，入棗三枚擘破，煎至一盞，去滓溫服。

治產後惡露不盡，臍腹　痛，壯熱憎寒，咽乾煩渴。劉寄奴湯方劉寄奴　知母（焙各一兩）　當歸（切焙）　鬼箭羽　桃仁（去皮尖雙仁炒一兩半）

上五味，粗搗篩，每服四錢匕，水一盞半，煎至八分，去滓溫服，空心食前。

治產後三日或七日內，敗血不散。蒲黃當歸散方蒲黃　當歸　芍藥　澤蘭葉　延胡索　白蕪荑（炒）　桂（去粗皮等分）

上七味，搗羅為細散，每服二錢匕，四日外，熱酒調下，四日內用童子小便調下。