======卷第一百六十一======

=====產後惡露不斷=====

論曰產後惡露不斷者，蓋由臟腑宿有冷滯，氣不調和，即產之後。惡露乘虛，不能制約。淋瀝不斷，久不已，則經血不榮，臍腹堅痛，面色萎黃，氣短不足，是其證也。治法宜溫補之劑。

治產後七八日，惡露下不絕。當歸飲方當歸（切焙）　敗醬　續斷（各一兩）　芍藥（一兩一分）　生乾地黃（焙一兩半）　竹茹芎上七味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，煎至七分，去滓溫服，日三。

治產後惡露下不絕，敗醬飲方敗醬　當歸（切焙）　芍藥　芎　（各半兩）　竹茹（一兩）　生乾地黃（焙乾一兩）

上六味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，煎至七分，去滓溫服，日三。

治產後惡露不絕，心悶氣短，艾葉飲方艾葉　當歸（切焙）　人參　地榆　乾薑（炮）　阿膠（炙令燥）　生乾地黃（焙一兩）

上七味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，煎至七分，去滓溫服，日三。

治產後惡露不絕，阿膠散方阿膠（炙令燥用）　牛角　（燒灰）　龍骨（　各一兩）

上三味，搗羅為散，每服二錢匕，薄粥飲調服。

治產後惡露不絕，腹中　痛氣急，及產蓐三十六疾。阿膠丸方阿膠（炙令燥）　亂髮灰（別研各半兩）　代赭（別研）　乾薑（炮一兩）　馬蹄（半個燒令煙上七味，搗羅為末，煉蜜和丸。如梧桐子大。空心粥飲下二十丸。日午夜臥再服。加四十丸。

治產後虛冷、下血，晝夜無度，及惡露不絕，龍骨丸方龍骨（細研四兩）　乾薑（炮）　甘草（炙）　桂（去粗皮各二兩）

上四味，搗羅為末，煉蜜和丸，如梧桐子大，每服二十丸，溫酒下，早晨日午晚間各一治產後惡露過多，心悶氣短，無力不能食。虎掌飲方虎掌　當歸（切焙）　艾葉（微炒各一兩）　人參（半兩）　地榆（三分）　生乾地黃（焙一兩上六味，粗搗篩，每服三錢匕，以生薑三片，水一盞，煎至七分，去滓溫服。

治產後惡露下多，短氣乏力，人參飲方人參（半兩）　當歸（切焙一兩半）　生乾地黃（焙二兩）　地榆（一兩）

上四味，粗搗篩，每服三錢匕，生薑三片，水一盞，同煎至七分，去滓溫服。

治產後惡露下多，心煩氣短，減食多倦。地榆飲方地榆（一兩）　當歸（切焙）　艾葉　人參（各二兩）　生乾地黃（焙三兩）　桂（去粗皮一兩）

上六味，粗搗篩，每服三錢匕，以水一盞，入生薑三片，同煎至七分，去滓空心溫服。

治產後下血不止，桑耳飲方桑耳（微炙）　芍藥　地榆　茜根　牛角　（燒灰）　阿膠（炙令燥各一兩）　艾葉　雞蘇（上九味，粗搗篩，每服二錢匕，水一盞，煎至七分，去滓溫服，早晨日午夜臥各一。

治產後血下不止，芍藥丸方芍藥　阿膠（炙令燥各一兩半）　烏賊魚骨（去皮甲一兩）　當歸（切焙三分）

上四味，搗羅為末，煉蜜和丸，梧桐子大，空心以蔥湯下三十丸，日三。

治產後血不止，兼漏下，柏葉湯方柏葉（炙干二兩）　當歸（切焙）　禹餘糧（燒醋淬七遍各一兩半）

上三味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，入薤白二寸細切，同煎至七分，去滓食前溫服，日三。

治產後血露不斷，地黃丸方生乾地黃（焙）　當歸（切焙）　阿膠（炙令燥）　黃　（銼各一兩）　艾葉（炙三分）

生薑（上六味，搗羅為末，醋煮面糊和丸，如梧桐子大，每服三十丸。溫酒或米飲下。不拘時治產後惡露不斷。秦艽湯方秦艽（去苗土）　玄參　芍藥（各一兩）　艾葉（炙）　白芷　續斷　當歸（切焙各一兩半）

上七味，粗搗篩，每服二錢匕，水一盞，生薑三片，煎七分，去滓溫服，不拘時。

治產後惡露不斷。寄生丸方桑寄生（銼炒）　附子（炮裂去皮臍）　芍藥（各一兩）　地榆（銼炒）　白龍骨（各一兩半）

上六味，搗羅為末，煉蜜和丸，梧桐子大，每服三十丸，溫酒或米飲下，不拘時。

治產後血傷不止，或下血痢。蛇黃散方蛇黃（二枚火　醋淬七遍）

上一味。搗羅為細散。每服三錢匕，以米飲調下。甚者不過再服。

=====產後血氣攻腹疼痛=====

論曰婦人產後，衝任俱虛，氣血離經，失於將理，氣道行澀，惡露卞少，則令人煩懊冒悶，臍腹堅痛。通行敗血，升降陰陽，則病可愈。不治、則變產後症瘕羸瘦之病也。

治產後血氣不利，心腹疼痛，或寒或熱，或時嘔吐，氣乏力倦，吳茱萸湯方吳茱萸（湯浸微炒一兩）　防風（去叉）　桔梗（炒）　乾薑（炮裂銼碎）　甘草（炙）

細辛（去苗葉各半兩）　生乾地黃（焙）　當歸（切炒各三分）

上八味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，煎至七分，去滓溫服，不拘時候。

治產後惡血不除，與氣相搏，腹內　痛，敗醬湯方敗醬　桂（去粗皮）　劉寄奴（各三分）　牡丹皮　木香　芎　（各半兩）

上六味，粗搗篩，每服三錢匕，以水一盞，入生地黃一分切，煎取七分，去滓不計時候溫服。

治產後血氣不散，攻心腹刺痛，脹滿氣喘，鬼箭羽湯方鬼箭羽　當歸（切焙）　白朮（銼炒）　桂（去粗皮各二兩）　細辛（去苗葉一兩半）　生干地上六味，粗搗篩，每服三錢匕，水酒各半盞，煎七分，去滓溫服，不拘時候。

治產後血氣不調，腹內　痛，麒麟散方麒麟竭　桂（去粗皮）　當歸（銼微炒）　蒲黃　紅藍花　木香　沒藥　延胡索　乾漆（碎上一十味，搗羅為散，每服二錢匕，以熱酒調下，不拘時。

治產後血氣不利，心腹急痛，上下攻衝，氣逆煩悶。黃　湯方黃　（銼碎）　白朮（銼炮）　當歸（切炒）　甘草（炙銼）　人參（各一兩）　白羊肉（一斤去上六味，除羊肉外，搗為粗末，每服三錢七，先以羊肉三兩切。用水三盞，煮取一盞，澄清去滓沫。入前藥。並生薑三片，同煎七分，去滓通口服，不拘時候。

治產後血氣不利，或感風冷。心腹　痛。肢體虛冷。胸膈不快，乾地黃湯方生乾地黃（焙二兩）　生薑（去皮切碎炒干）　甘草（炙）　當歸（切炒）　桂（去粗皮各一兩）

上五味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，煎取七分，去滓溫服，不拘時候。

治產後血氣壅滯，攻心腹疼痛，或拘急脹滿，白朮湯方白朮（切炒）　當歸（銼炒）　桑根白皮（銼各一兩半）　大黃（銼炒令香）　細辛（去苗葉）

上六味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，生薑三片，煎七分。去滓溫服，不拘時候。

治產後傷風冷，因致血氣不利。心腹疼痛。或寒或熱，頭目昏重，芎　湯方芎　（銼）　黃芩（去黑心）　防風（去叉各一兩）　當歸（切炒）　芍藥　甘草（炙各一兩半）

上六味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，生薑三片，煎七分，去滓溫服，不拘時候。

治產後因血不快利，氣攻心腹疼痛。芍藥湯方芍藥（二兩）　黃　（銼）　白芷　人參　芎　當歸（切炒）　生乾地黃（焙）　甘草（炙各上九味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，煎取七分，去滓入酒少許溫服，不拘時候。

治產後血氣虛冷，攻心腹痛，地黃芍藥湯方生乾地黃（焙）　芍藥　當歸（銼炒）　獨活（去蘆頭）　細辛（去苗葉各二兩）　桂（去粗上九味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，煎七分，去滓溫服，不拘時候。

治產後心腹痛，血氣不利，芎　前胡湯方芎　（一兩）　前胡（去蘆頭三分）　黃芩（去黑心半兩）　芍藥（一兩）　蒲黃（微炒一兩半）

（炙銼一兩）　大黃上一十一味，粗搗篩，每服二錢匕，水一盞，生薑三片棗一枚擘，煎七分，去滓溫服，不拘時候。

治產後血氣攻衝，心腹冷痛，煩滿不食，桔梗湯方桔梗（炒）　當歸（切炒）　劉寄奴（去根銼碎各一兩半）　桂（去粗皮）　延胡索　陳橘皮（上八味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，煎至七分，去滓溫服，不拘時候。

治產後血氣攻心腹痛，芍藥湯方芍藥（二兩）　桂（去粗皮）　甘草（炙銼各一兩）

上三味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，煎七分，去滓溫服，不拘時候。

治產後虛羸，面色萎黃，惡血不盡，臍腹冷痛，琥珀煎方琥珀（研）　牛膝（酒浸切焙）　當歸（切焙）　防風（去叉）　桃仁（去皮尖雙仁炒研）　蓽茇黃汁（三升）　酥（六上一十三味，以前九味，搗羅為散，先將地黃汁煎熟，即下蜜酒酥，攪候熔，入眾藥末，以柳篦攪不住手，候似膏，傾出瓷器盛，每服一匙，溫酒調下，不拘時。

治產後少腹結塊，痛不可忍，鱉甲當歸散方鱉甲（醋炙去裙　三兩）　當歸（切焙）　桃仁（去皮尖雙仁炒）　芍藥　京三棱（炮銼）　桂上六味，搗羅為散，每服五錢匕，空心溫酒調下，日再服。

治產後血塊攻築，心腹　痛，薑黃散方薑黃　桂（去粗皮等分）

上二味，搗羅為散，每服二錢匕，炒生薑酒下。

=====產後血塊攻築疼痛=====

論曰產後氣脈不和，惡露不盡，風冷留滯，與正氣相擊，故脅腹之間，結聚塊痛，蓋以新產之後，臍腹空虛。真氣怯弱，寒氣入裡，與惡血共相為害。其痛如物所築，故名築痛也治產後血塊攻刺腹脅疼痛，或衝心煩悶。琥珀散方琥珀（細研如粉）　鯉魚皮（燒灰）　赤芍藥　薑黃　蒲黃　牡丹（去心）　當歸（微炙）　大上一十一味，搗羅為散，每服一錢匕，溫酒調下，空心夜臥各一。

治產後血塊攻築疼痛，蓬莪朮散方蓬莪朮（煨熟）　桂（去粗皮）　乾漆（搗碎炒煙出各半兩）　吳茱萸（湯洗微炒一分）

上四味，搗羅為散，每服二錢匕，溫酒調服。

治產後血塊時攻心腹，疼痛不可忍，商陸散方商陸（干者）　當歸（切炒各一分）　紫薇（凌霄花是也）　蒲黃（各一兩）

上四味搗羅為散空腹溫酒調下二錢匕。

治產後血塊攻心腹　刺痛，薑黃散方薑黃　當歸（切炒）　蒲黃　桂（去粗皮）　生乾地黃（焙各一兩）

上五味，搗羅為散，空心溫酒調下二錢匕，日再服。

治產後血氣不和。血塊時攻心腹痛，地黃散方生地黃（八兩）　生薑（四兩）

上二味細切，同就銀石鍋內，慢火炒令半干。取出同焙燥，搗羅為散，每服二錢匕，溫酒調下，不拘時服。

治產後血氣不和，血塊時攻心腹痛不可忍，薑黃散方薑黃　牡丹皮　牛膝（去苗酒浸切焙）　烏藥（銼）　生乾地黃（焙各一兩）

上五味，搗羅為散，每服三錢匕，溫酒調下。

治產後血氣血塊惡露不快，攻築疼痛。蓬莪朮散方蓬莪朮（炮銼）　紫薇（微炒）　木香（炮）　羌活（去蘆頭）　細辛（去苗葉）　當歸（切炒）

上七味，搗羅為散，每服三錢匕，用溫酒調下，日再服。

治產後血氣血塊攻衝心腹痛。當歸湯方當歸（切炒）　乾漆（炒煙透）　棕櫚（燒灰）　紅藍花　甘草（炙）　鯉魚皮（燒灰）

白芍藥上一十一味，粗搗篩，每服三錢匕，蔥白三寸，生薑三片，水酒共一盞，同煎至七分，去滓稍熱服。

治產後血氣血塊攻臍腹痛。紫薇湯方紫薇　當歸（切炒）　木香（炮各半兩）　沒藥（一分）　牛膝（去苗酒浸切焙三分）

上五味，粗搗篩，每服二錢匕，水酒共一盞，同煎七分，去滓溫服，未瘥再服。

治產後血氣血塊惡露不盡攻築刺痛。牡丹散方牡丹（去心）　芍藥　當歸（切炒）　桂（去粗皮）　漏蘆（去蘆頭）　白芷　五靈脂（炒）　陳上一十一味，搗羅為散，每服二錢匕，生薑溫酒調下。

治產後血氣　痛。血塊作梗。吳茱萸丸方吳茱萸（微炒）　木香　當歸（微炙各一兩）　桃仁（去皮尖雙仁麩炒研半兩）　砂（研一上五味，搗羅三味為末，入　砂桃仁和勻，煉蜜為丸，如梧桐子大，每服二十丸。

檳榔湯下。

治產後虛冷，惡血結塊不散，生地黃飲方生地黃汁（半盞）　童子小便（半盞）　生薑（一分取汁）

上三味，一處煎三四沸。分作兩服，溫分服，須臾再服，惡血下，滯氣通，立瘥。未效再作服。

治產後血塊攻衝，心腹痛，薑黃散方薑黃（切碎炒干）　蒲黃（微炒）　桂（去粗皮各一兩）

上三味，搗羅為散，每服二錢匕，生地黃自然汁調下，日三夜一。

治產後余血不盡，結塊上衝，心煩腹痛，乾地黃散方生乾地黃（焙）　芎上二味，各等分，搗羅為粗散，每服三錢匕，以酒水各半盞，煎至八分。去滓溫服。食前日三。

治產後余血不盡，結成症塊。臍腹　刺疼痛。　砂散方砂（一兩細研）　芫花（半兩醋拌炒干）　虻蟲（半兩去翅足微炒）　水蛭（半兩微炒）　琥分研入）

上九味，搗研羅為細散，拌和令勻，每服一錢匕，溫酒調下食前。

治產後余血不盡，結聚成塊，堅硬疼痛，腹肋脹滿，烏雞飲方雌烏雞（一只去毛羽爪肚）　鱉甲（一兩塗醋炙令黃去裙　）　桃仁（一兩湯浸去皮尖雙仁兩）　鬼炙）　芒硝（各半兩）

上一十二味，除雞外，粗搗篩和勻，以水四升，將雞全煮取汁。以瓷器澄令清，每服二錢匕，雞清汁一盞，煎至七分，去滓溫服，不拘時。

治產後血塊攻築心腹痛。芎　散方芎　當歸（炙焙令香銼碎）　柏葉（炙黃各一兩）　桂（去粗皮半兩）　大黃（炮銼一分）

上五味，搗羅為散，每服二錢匕，煎當歸酒調下。日三夜一。'

=====產後中風=====

論曰產後血氣未完，風邪中之，入於經絡，則發為　。　其候口噤不開，筋脈攣急。面目僻。至於五臟六腑，則隨所中而證候出焉，甚者螈　直視。角弓反張，神志昏塞，便溺遺失。喑不能言。

治婦人產後中風，猝然喑啞，及治偏枯賊風，大續命湯方麻黃（去根節煎掠去沫焙八兩）　石膏（四兩）　桂（去粗皮）　乾薑（炮）　芎　（各二兩）

上八味，　咀如麻豆大，每服五錢匕，以水一盞半，煎取七分，去滓入荊瀝半合。再煎數沸溫服，能言未瘥，服後小續命湯。

治婦人產後失血中風，冒昧不知痛處，拘急不得轉側，四肢緩急遺失便利。小續命湯方麻黃（去根節煎掠去沫）　桂（去粗皮）　甘草（炙各二兩）　人參　芎　白朮　附子（炮裂去皮臍）　防己　芍藥　黃芩（去黑心各一兩）　防風（去叉一兩半）

上一十一味，銼如麻豆大，每服五錢匕，以水一盞半，入生薑一棗大切，同煎取七分，去滓溫服。

治婦人產後中風困篤，或背強口噤，或但煩熱，或頭身皆重，或身癢，劇者嘔逆直視，此皆因風濕所致，大豆酒方大豆（三升）

上一味炒令聲斷，取器盛，清酒五升，沃熱豆中訖，漉出豆，得余汁，每溫服一盞，日五七服，溫復取微汗，身才潤則愈。一則去風，二則消血。

治產後中風，發熱，面赤氣喘，頭目昏痛，竹葉湯方淡竹葉　葛根（銼）　人參　防風（去叉各一兩）　桔梗（炒二兩）　甘草（炙半兩）　附子（上八味。　銼如麻豆。每服三錢匕，水一盞，生薑三片，煎七分，去滓溫服，不拘時候。

治產後虛弱受風，欲得補氣除風，羊肉當歸湯方肥羊肉（去脂膜切半斤）　當歸（切焙二兩半）　黃　（銼二兩）　芎　（二兩）

上四味，除羊肉外，銼如麻豆大，每先以水二升，微火煮羊肉，取汁一升，澄清去肉。入藥十錢匕，煎取二盞，去滓分溫三服。一日令盡。

治產後中風，煩悶發熱，渴躁頭痛，知母湯方知母　獨活（去蘆頭）　葛根（銼）　白朮（各三兩）　甘草（炙）　石膏（碎）　桂（去粗皮）

上一十味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，酒少許，入生薑半分切，同煎七分，去滓溫服。不拘時候。

治產後中風，裡急氣短，頭目昏痛體熱。人參湯方人參　當歸（切焙各二兩）　芍藥　干桑耳　防風（去叉）　獨活（去蘆頭）　葛根（銼）

甘上八味，粗搗篩。每服三錢匕，水一盞，煎七分，去滓溫服，不拘時候。

治產後中風煩熱，身體拘急。頭目昏痛，石膏湯方石膏（碎）　知母（焙）　芍藥　半夏（生薑汁製）　獨活（去蘆頭）　桂（去粗皮）　白朮防上九味等分，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，酒少許，生薑二片，同煎七分，去滓溫服，不拘時。

治產後中風，或虛汗多困乏，體熱頭痛。獨活湯方獨活（去蘆頭一兩半）　白蘚皮（半兩）　羌活（去蘆頭）　人參（各一兩）

上四味，粗搗篩，每服三錢匕，水七分，酒三分，同煎七分，去滓溫服，不拘時候。

治產後中風，言語不爽，惚恍多忘，體熱倦怠，芍藥湯方芍藥　當歸（切焙）　獨活（去蘆頭）　防風（去叉）　芎　人參（各二兩）　桂（去粗皮）

上八味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，煎至七分，去滓溫服，不拘時。

治產後中風，舌強不知人，芎　湯方芎　（一兩半）　防風（去叉）　人參　附子（炮裂去皮臍）　芍藥　當歸（切焙）　鬼箭羽（一分）

上一十二味，銼如麻豆，每服三錢匕，水七分，酒三分，同煎七分，去滓溫服，不拘時候。

治產後中風，偏風失音不利，或只發熱，昏冒，筋脈攣急，蠶蛾散方原蠶蛾（炒）　陳曲（各一兩）　桂（去粗皮一分）　麝香（別研）　肉蓯蓉（酒浸切焙）　防風白芋　白芷（各半上一十二味，搗研為散，每服一錢匕，生薑薄荷酒調下，不拘時服。

治產後中風，身背拘攣，芎　湯方芎　芍藥　羌活（去蘆頭）　羚羊角（鎊屑）　酸棗仁（微炒各一分）　防風（去叉）

桑根上七味，　咀如麻豆大，以水三盞，煎取一盞半，去滓空腹分溫二服。

治產後中風，四肢拘急，筋節掣痛，麻黃湯方麻黃（去根節）　桂（去粗皮各一兩）　防風（去叉）　芍藥（各三分）　芎　（二分半）　白朮上七味，除竹瀝，並細銼，分作兩劑。每劑用水五盞，入生薑一分切，煎至兩盞。去滓下竹瀝，更煎三沸，分溫三服，服了取微汗為度。

治產後柔風，獨活防風散方獨活（去蘆頭）　防風（去叉各二兩）　牛膝（去苗一兩半）　當歸（切焙）　芍藥　秦艽（去上七味，搗羅為散，每服三錢匕，空心豆淋酒調下，日三服。

治產後中風，獨活煮散方獨活（去蘆頭一兩）　當歸（切焙三分）　赤芍藥（炒半兩）　芎　秦艽（去苗土）　桂（去上八味，　咀如麻豆，每服五錢匕，水一盞半，入生薑三片，同煎至八分，去滓溫服日二。

治產後腹中堅硬，兩脅滿脹，手足厥冷，心中煩熱，引飲乾嘔，關節勞痙中風等疾。

羌活防風湯方羌活（去蘆頭三兩）　防風（去叉四兩）　桔梗（三兩）　柴胡（去苗一兩半）　敗醬（三兩）

上八味，粗搗篩，每服五錢匕，水二盞，煎至一盞。去滓空腹溫服，相次再服之。

治產後中風，腰背反折，筋急口噤，黑豆酒方黑豆（二升小者打碎）　酒（四升）

上將黑豆，鐺中慢火炒令香熟，即以酒投之，取出以絹濾去豆，將酒瓮器盛，每服一盞，溫服不拘時。

治產後服豆酒已，再服，地黃酒方生地黃汁（二升）　清酒（三升）　生薑汁（二合）

上三味，煮地黃四五沸，入薑酒，更煎三沸，任性細細飲，冷多加桂末二兩熱多加生藕汁二合。

治產後血氣不足，中風口噤，獨活酒方獨活（去蘆頭細銼二兩）　大豆（一升）

上二味，用酒五升，浸獨活一宿，次將大豆，炒令青煙出，投酒中封閉，候冷去滓，每溫服一盞許。

治產後柔風。紫葛散方紫葛（去心四兩）　甘草（炙半兩）　羌活（去蘆頭一兩）

上三味，搗羅為散，每服三錢匕，空心熱酒調下，日再服。

治產後中風腹痛，吳茱萸飲方吳茱萸（湯洗干炒四兩）

上一味，每服半兩，水一盞半。煎至一盞，去滓溫服，不拘時。

治產後中風腹痛，羌活酒方羌活（去蘆頭銼）

上一味，以醇酒煎半兩，候濃溫服。

治產後中風，及暗風頭風等疾，烏鴉散方烏鴉（一只去嘴爪後從脊縫破開不去腹腸用真虎糞實築腹中令滿）

上一味，以合子盛，黃泥固濟，猛火　通赤取出，掘地坑出火毒，一日後取出，搗研為散，每服二錢匕，溫酒調下。

治產後風痙，黃土酒方灶中黃土　乾薑（炮）

上二味等分，搗羅為散，以溫酒調一指撮服。

治產後風痙，白朮酒方白朮上一味為細散，溫酒調下二錢匕。

=====產後中風口=====

論曰足陽明經入上齒中，還出俠口，環唇，下交承漿，手太陽經循頸上頰至目銳　。此二經為風寒所中，使經筋縮急，牽引於頰，故為口　僻不正，言語謇澀，目不能平視也。

治產後中風，口　，附子湯方附子（炮裂去皮臍）　乾薑（炮各四兩）　桂（去粗皮）　麻黃（去根節煎掠去沫焙各一兩）

上五味，銼如麻豆，每服五錢匕，水一盞半，煎七分，去滓溫服，不拘時。

治產後中風，口面　僻，葛根湯方葛根（銼）　防風（去叉各一兩）　枳實（去瓤麩炒一兩半）　附子（炮裂去皮臍一兩）

獨活上七味，銼如麻豆，每服五錢匕，水一盞半，入生薑半分切，煎七分，去滓溫服，不拘時。

治產後中風，口面　斜。人參湯方人參　防己　麻黃（去根節煎掠去沫焙）　芍藥　芎　甘草　黃芩（去黑心）　白朮（銼上一十一味，銼如麻豆，每服五錢匕，水一盞半，入生薑一棗大切，煎至七分，去滓溫服，不拘時。

治產後中風，口面　僻，語澀不利，地黃湯方生地黃汁　竹瀝（半斤）　獨活（去蘆頭一兩半）

上三味，將獨活粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，煎至六分，入地黃汁竹瀝各一合。再煎取七分，去滓溫服，不拘時。

治產後中風，口面　斜，語澀筋脈拘急。獨活湯方獨活（去蘆頭一兩半）　枳殼（去瓤麩炒）　芎　當歸（切焙各一兩）　竹瀝（半碗）

細辛上九味，將八味粗搗篩，每服三錢匕，水一盞半，煎至一盞，入竹瀝一合，再煎至七分，去滓溫服，不拘時。

治產後中風，口面　斜，手足不遂，語澀昏昧，小續命湯方甘草（炙）　桂（去粗皮各一兩）　麻黃（去根節煎掠去沫焙三兩）　芎　當歸（銼炒）　干上九味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞半，煎七分，去滓溫服，不拘時。

治產後中風口　，言語不利，手足不遂。竹瀝湯方竹瀝（半兩）　防風（去叉一兩半）　升麻（一兩一分）　羌活（去蘆頭）　桂（去粗皮）　芎炒八十枚）

上九味，除竹瀝外，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，煎至七分，去滓入竹瀝半合。再煎至七分溫服，不拘時。

治產後中風口　。言語不利，筋脈拘急，桂心湯方桂（去粗皮三分）　升麻　防風（去叉）　麻黃（去根節煎掠去沫焙各一兩）　芎　羚羊角上六味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，煎至七分，去滓入竹瀝半合，再煎三兩沸溫服，不拘時。

治產後中風，口　舌強，牽掣反張，及風寒濕痹，身體強痛，紫石英飲方紫石英（碎）　白石英（碎）　赤石英（碎）　桂（去粗皮）　石膏（碎）　葛根　芎赤石脂上一十一味，粗搗篩，每服五錢匕，水一盞半，生薑三片，煎至一盞，去滓不拘時溫服治產後中風，口眼　斜，筋脈不利，天麻散方天麻　荊芥穗　生乾地黃（焙）　獨活（去蘆頭）　當歸（切焙）　桂（去粗皮）　白僵蠶（炒）

上九味，搗羅為散研勻，每服二錢匕，空心薄荷酒調下。