======卷第一百六十二======

=====產後中風偏枯=====

論曰人之氣血，環周一身，無或偏廢，產後中風偏枯者，由新產之後，氣血俱耗，不能周榮於肌肉，致體或偏虛，風邪乘虛入客於半身，日加痿瘁而為偏枯也。

治產後中風偏枯，手足不遂，痿弱無力。天雄散方天雄（炮裂去皮臍）　附子（炮裂去皮臍）　五味子（炮）　白朮　人參　白芷　細辛（去苗三分）　麻黃（去歸（切焙一兩半）　防風（上一十七味，搗羅為散，每服二錢匕，溫酒調下，不拘時。

治產後中風，手足偏枯，筋脈弛緩，疼痛無力。椒附湯方蜀椒（去目並閉口者炒出汗半兩）　附子（炮裂去皮臍）　防風（去叉）　桂（去粗皮）

白茯（碎各一兩）

芩（去黑心各半兩）

上一十五味，銼如麻豆，每服三錢匕，水一盞，入生薑三片，棗一枚擘，煎至七分，去滓溫服，不拘時。

治產後中風偏枯，手足不仁，或筋脈無力，不能自舉，心下多驚。菖蒲湯方菖蒲（洗銼）　遠志（去心）　木通（銼）　白茯苓（去黑皮）　人參　石決明　當歸（切上九味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，生薑三片，棗一枚擘，同煎七分，去滓溫服，不拘時。

治產後中風偏枯，手足不遂，痿弱無力，或痴或痛。獨活湯方獨活（去蘆頭二兩）　桑寄生（一兩一分）　杜仲（去粗皮切炒）　牛膝（酒浸切焙）　細辛（（炙銼）　芎　人參（各一兩半）　當歸（切焙一兩三分）　芍藥　熟乾地黃（焙各二兩）

上一十五味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，生薑三片棗一枚擘，同煎七分，去滓溫服，不拘時。

治產後中風偏枯，疼痛拘攣，言語謇澀。防風湯方防風（去叉一兩半）　芎　（一兩）　吳茱萸（湯浸焙乾炒一分）　天雄（炮裂去皮臍）

人參出）　桂（去上一十二味，銼如麻豆，每服三錢匕，水一盞，生薑三片棗一枚擘破，煎七分，去滓溫服，不拘時。

治產後中風偏枯。地黃湯方熟乾地黃（焙一兩一分）　萆　附子（炮裂去皮臍各三分）　乾漆（炒煙出）　麻黃（去節椒（去目並閉口者炒出上一十味，銼如麻豆，每服三錢匕，水一盞，煎至七分，去滓溫服，不拘時。

治產後中風偏枯，半身不遂，言語不利，疼痛無力。黃　酒方黃　蜀椒（去目並閉口者炒出汗）　白朮　牛膝（去苗銼）　葛根（各三兩）　防風（去艽（去苗土）　乾薑（炮）　當（去蘆頭）　桂（去粗皮三分）

上一十八味，銼如麻豆，用生絹袋盛，於四斗醇酒內浸三日，每溫服一盞，不拘時。

治產後中風偏枯，半身不收，麻痹不仁。獨活飲方獨活（去蘆頭）　杜仲（去粗皮切炒）　牛膝（去苗酒浸焙）　桂（去粗皮）　細辛（去苗葉）

節各一兩）

上一十一味，銼如麻豆，每服三錢匕，水一盞，煎至七分，去滓溫服，不拘時。

治產後中風偏枯。芍藥湯方芍藥　當歸　麻黃（去根節）　防風（去叉）　獨活（去蘆頭）　白僵蠶（炒）　牛膝（酒浸切上九味，銼如麻豆，每服三錢匕，水一盞，生薑三片，煎七分，去滓溫服，不拘時。

治產後中風，手足偏枯，言語遲澀，恍惚多忘。當歸飲方當歸（切焙）　防風（去叉）　桂（去粗皮）　人參　芎　玄參（各一兩）　獨活（去蘆頭一上七味，粗搗篩，每服五錢匕，水一盞半，煎至一盞，去滓不拘時溫服。

=====產後中風角弓反張=====

論曰背為陽，腹為陰，陰陽之脈，交相維持，產後血氣不足，風邪中於陽經，使陽脈拘急，反引腰背，如弓反張，故以角弓反張為名焉。

治產後中風，角弓反張，不得俯仰，筋脈急痛。大黃湯方大黃（銼碎醋少許炒）　當歸（切焙）　熟乾地黃（焙）　桂（去粗皮）　芍藥（各半兩）　吳上七味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，入羊脂一棗大。同煎七分，去滓溫服，不拘時治產後中風，角弓反張，及賊風入腹，腹中拘痛煩亂，惚恍忘誤，迷惑不知人事，口噤不開，手足緩縱，產後余病。體虛受風，煩憒欲死。竹瀝湯方秦艽（去苗土）　甘草（炙）　防風（去叉）　當歸（切焙各一兩）　茵芋（去粗莖）　烏頭（炮雄（炮裂去皮臍）　防己　白茯苓（上一十五味，銼如麻豆，每服三錢匕，竹瀝並水合一盞，煎取六分，去滓溫服，不拘時。

治產後中風，角弓反張，筋急疼痛。當歸湯方當歸（切焙二兩）　大黃（銼微炒）　乾薑（炮各一兩）　吳茱萸（炒）　雄黃（研各半兩）

上一十味，粗搗篩，每服五錢匕，水一盞半，羊脂一棗大，同煎七分，去滓溫服，不拘時。

治產後中風，腰背反折，強急疼痛。麻黃湯方麻黃（去根節煎掠去沫焙）　防風（去叉）　桂（去粗皮）　白朮（銼炒）　人參　芎當乾薑（炮各上一十一味，銼如麻豆，每服五錢匕，水二盞，煎至一盞，去滓溫服，不拘時。

治產後中風，角弓反張，口噤發痙。獨活湯方獨活（去蘆頭一兩半）　當歸（銼炒）　防風（去叉各三分）　麻黃（去根節煎掠去沫焙一上六味，銼如麻豆，每服五錢匕，水酒共一盞半，同煎一盞，去滓溫服，不拘時。

治產後中風，身如角弓反張，口噤。茯苓湯方白茯苓（去黑皮）　芎　（銼）　當歸（銼炒）　甘草（炙）　梔子仁（各半兩）　桂（去粗上一十味，粗搗篩，每服五錢匕，水一盞半，煎至八分，去滓溫服，不拘時。

治產後中風，身體強直，如弓反張。芎　湯方芎　防風（去叉）　桂（去粗皮）　人參（各一兩）　麻黃（去根節煎掠去沫焙一兩半）　附八十枚）

上九味，銼如麻豆，每服五錢匕，水二盞，入生薑半分切，煎取一盞，去滓溫服，不時。

治產後中風，角弓反張，筋急口噤。犀角散方犀角（屑）　烏蛇（酒浸去皮骨炙）　細辛（去苗葉）　芎　獨活（去蘆頭）　黃（銼）

一兩）　龍骨（火燒）　酸棗仁（炒）

上一十五味，搗羅為散，每服三錢匕，溫酒調下，或二三服後，於溫暖浴室內，澡浴一次，令身內外和暖，浴後再服，每日一次，佳，不可太汗出，慎風冷。

治產後中風，角弓反張，筋脈強急。天麻丸方天麻（酒炙）　白附子（炮）　天南星（炮）　桂（去粗皮）　烏蛇（酒浸去皮骨炙）　麻黃（去各一兩）　丹砂（別研半兩）　麝香上一十二味，除丹麝外，搗羅為末，共和勻，煉蜜為丸，如梧桐子大，每服二十丸，溫酒下，不拘時服。

治產後中風，腰背反折，筋急口噤。黑豆酒方黑豆（二升小者打碎）　酒（四升）

上將黑豆，鐺中慢火炒令香熟，即以酒投之，取出以絹濾去豆，將酒瓷器盛，每服一盞，溫服不拘時。

治產後服豆酒已，再服。地黃酒方生地黃汁（二升）　清酒（三升）　生薑汁（二合）

上三味，煮地黃四五沸，入薑酒更煎三沸，任性細細飲。冷多加桂末二兩，熱多加生藕汁二合。

治產後腰背反折，四肢不遂。黑豆酒方酒（五升）　雞屎白（半盞）　黑豆（一升打碎）

上先將黑豆，鐺中炒令香熟，即入雞屎白，同炒良久，以酒投之，取出以絹濾去滓，將酒瓷器盛，每服一盞，溫服不拘時。

治產後中風，四肢拘急，筋節掣痛，不得轉側，角弓反張。麻黃湯方麻黃（去根節三分）　桂（去粗皮）　白朮　防己（各半兩）　防風（去叉）　芎　芍藥（各上七味，銼如豆大，每服五錢匕，水二盞，入生薑半分切，煎至一盞，下竹瀝半合和，煎三兩沸去滓，食後良久溫服，服訖衣覆，取汗為度。

治產後中風，口噤四肢　痹不仁，或角弓反張。排風酒方羌活（去蘆頭）　防風（去叉各一兩）　大豆（拭去土熬令皮拆聲出半升）

上三味，以醇酒三升，浸羌活防風經一宿，即炒大豆令有聲。乘熱投於酒中，攪勻封蓋，經半日，於鐺中重湯文火煮一時，即乘熱盡量頓服，被衣覆蓋，當有微汗，如不能飲，即量性服之，使令微似醉狀。若要急用即以酒煎羌活防風汁淋豆服之、亦得。服不盡一劑、即瘥。

治產後中風，角弓反張，口不能言。大蒜湯方大蒜上一味，每取兩瓣拍碎，水一盞半，煎至七分，去滓灌之。

又方上頓服竹瀝一升，即愈。

=====產後傷寒=====

論曰產後氣血俱弱，邪氣易襲，藏於膚腠之間，與正氣相搏，則令頭痛體疼，發熱惡寒，是為產後傷寒之證，汗下之方，比常人用之宜輕，不可一概也。

治產後傷寒，頭目昏痛，體熱煩悶。桂枝湯方桂枝（去粗皮）　麻黃（去根節煎掠去沫焙）　前胡（去蘆頭）　芍藥　柴胡（去苗）　人參上一十味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，生薑三片，棗二枚擘，煎七分，去滓溫服，不拘時候。

治產後傷寒發熱，頭疼體痛，咳嗽痰壅。前胡湯方前胡（去蘆頭）　麻黃（去根節煎掠去沫焙）　柴胡（去苗）　人參　桔梗　芎　細辛（去上一十味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，入生薑一棗大切，煎至七分，去滓溫服，不拘時。

治產後傷寒，頭目昏痛，咳嗽痰壅，肢節疼痛。荊芥湯方荊芥穗　麻黃（去根節煎掠去沫焙）　乾薑（炮）　五味子　石膏　甘草（炙）　人參　芍藥上八味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，煎至七分，去滓溫服，不拘時候。

治產後傷寒，頭痛項強，壯熱惡寒，身體煩疼，寒壅咳嗽鼻塞聲重。人參湯方人參　赤茯苓（去黑皮）　當歸（切炒）　前胡（去蘆頭）　芎　（銼）　羌活（去蘆頭）　白兩）

上一十二味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，生薑三片，薄荷五葉，煎至七分，去滓溫服，不拘時候。

治產後傷寒時氣，發熱惡風，頸項強急，胸滿脅痛，嘔逆煩渴，寒熱往來，大小便不利，或骨內煩熱、傷寒過經不解，或病瘥勞復，百節疼痛。小柴胡湯方柴胡（去苗四兩）　黃芩（去黑心）　人參　甘草（炙）　半夏（湯洗去滑各一兩半）

上五味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞半，生薑五片，棗二枚擘破，同煎八分，去滓溫服，不拘時候。

治產後傷寒，時行溫疫，壯熱惡風，頭疼體痛，鼻塞咽乾，心膈煩滿，寒熱往來，咳嗽痰壅。石膏湯方石膏（二兩）　黃芩（去黑心一兩半）　前胡（去蘆頭）　葛根（各二兩半）　升麻　桑根白皮上九味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，生薑三片，豉十粒，同煎七分，去滓溫服，不拘時候。

治產後傷寒，肢體疼痛，乾嘔頭昏，煩躁潮熱。芍藥湯方赤芍藥　葛根（各一兩銼）　麻黃（去根節煎掠去沫焙）　甘草（炙）　石膏　人參　當歸上七味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，煎七分，去滓溫服，不拘時候。

治產後傷寒，煩躁迷悶，熱渴頭痛。竹葉湯方淡竹葉（半兩切）　人參　芍藥　黃芩（去黑心）　石膏　麥門冬（去心焙）　甘草（炙各一上七味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，生薑三片，棗二枚擘破，同煎七分，去滓溫服，不拘時候。

治產後傷寒咳嗽，痰壅氣短。麻黃湯方麻黃（去根節煎掠去沫焙）　前胡（去蘆頭）　白前　桑根白皮（銼）　杏仁炒（去皮尖雙上八味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，生薑三片，蔥白三寸，同煎七分，去滓溫服，不拘時候。

治產後傷寒，嘔逆煩躁，熱盛頭疼。柴胡湯方柴胡（去苗）　芍藥　黃芩（去黑心）　枳殼（去瓤麩炒）　人參　當歸（切炒各一兩）

半夏上七味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，生薑三片，棗二枚擘破，同煎七分，去滓溫服，不拘時候。

治產後傷寒，發熱咳嗽，頭疼壅悶。羌活湯方羌活（去蘆頭）　當歸（切炒）　麻黃（去根節煎掠去沫焙）　陳橘皮（去白焙）　杏仁（去皮茱萸（一分湯洗炒）　半夏（半兩上一十一味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，煎至七分，去滓溫服，不拘時候。

治產後傷寒，煩熱頭痛，表未解。麻黃湯方麻黃（去根節煎掠去沫焙半兩）　桂（去粗皮）　芍藥　葛根（細銼）　甘草（炙）　石膏（上六味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，生薑三片，棗二枚擘破，同煎七分，去滓溫服，得汗解為效。

治產後傷寒壯熱，胸膈煩悶渴躁。羚羊角飲方羚羊角屑　前胡（去蘆頭）　人參　桂（去粗皮）　芍藥　大腹皮（銼）　蘆根（洗銼）

甘草（炙）　當歸（切炒各一兩）

上九味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，生薑三片，棗二枚擘破，同煎七分，去滓溫服，不拘時候。

=====產後霍亂=====

論曰霍亂者，本由三焦氣不調，清濁互相干擾，產後氣血未復，冷熱易傷，因飲食不化，陰陽相干，變亂腸胃，揮霍之間，吐利不已，故名霍亂，心痛者吐，腹痛者利，吐利不已，則轉筋四肢厥逆也。

治產後霍亂吐利，肢體逆冷。厚朴湯方厚朴（去粗皮生薑汁炙）　陳橘皮（去白切焙）　當歸（銼炒）　桂（去粗皮各二兩）　甘草上八味，銼如麻豆大，每服三錢匕，水一盞，煎七分，去滓溫服，食前。

治產後霍亂吐利。厚朴湯方厚朴（去粗皮生薑汁炙一兩）　陳橘皮（去白焙半兩）　藿香（去枝梗）　高良薑（銼炒）

上五味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，煎七分，去滓溫服，不拘時。

治產後霍亂四逆。四正湯方乾薑（炮）　附子（炮裂去皮臍）　人參　甘草（炙各一兩）

上四味，銼如麻豆，每服三錢匕，水一盞，煎七分，去滓食前溫服。

治產後霍亂吐利，厥逆不食。枳殼湯方枳殼（去瓤麩炒）　甘草（各三分）　胡椒（一分）　人參（一兩）

上四味，粗搗篩，每服五錢匕，水一盞，煎至七分，去滓溫服，不拘時。

治產後霍亂吐利，煩渴不食。葛根湯方葛根（銼）　人參　白朮（銼炒）　桔梗（炒）　白茯苓（去黑皮各半兩）

上五味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞半，煎至八分，去滓溫服，不拘時。

治產後霍亂吐利，腹痛轉筋。藿香湯方藿香葉　當歸（銼炒）　人參　五味子（各一兩）　白朮（銼炒）　赤茯苓（去黑皮）　黃上八味，粗搗篩，每服五錢匕，水一盞半，煎取八分，去滓溫服，不拘時。

治產後霍亂四逆，汗出肢冷。豬膽湯方豬膽（一枚陰乾）　乾薑（三兩炮）　附子（炮裂去皮臍）　甘草（炙各一兩）

上四味，銼如麻豆大，每服三錢匕，水一盞，煎七分，去滓食前溫服。

治產後霍亂吐利。厚朴湯方厚朴（去粗皮生薑汁炙一兩半）　肉豆蔻（去殼炮半兩）　黃連（去須）　甘草（炙各一兩）

上四味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，煎七分，去滓溫服，空心食前服。

治產後霍亂吐利，腳轉筋。木瓜湯方木瓜（銼去子二兩）　生薑（切炒干）　吳茱萸（黑豆湯浸洗炒干各一兩）

上三味，粗搗篩，每服五錢匕，水一盞半，煎至八分，去滓溫服，日二。

治產後霍亂吐利。人參湯方人參　陳橘皮（去白切焙）　乾薑（炮）　甘草（炙各一兩）

上四味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，煎七分，去滓溫服，日三。

治產後霍亂，吐利不止。厚朴湯方厚朴（去粗皮生薑汁炙）　乾薑（炮）　當歸（銼炒）　甘草（炙各一兩）

上四味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，煎七分，去滓溫服，不拘時。

治產後霍亂吐利，心腹痛。當歸湯方當歸（切炒二兩）　乾薑（半兩炮）　人參　厚朴（去粗皮生薑汁炙）　芎　（各一兩半銼）

上五味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，煎七分，去滓溫服，空腹食前。

治產後霍亂，吐利心腹痛。蘆根飲方蘆根（二兩洗銼）　人參　枇杷葉（炙拭去毛各一兩）

上三味，粗搗篩，每服五錢匕，水一盞半，煎至八分，去滓溫服，不拘時。

治產後霍亂，吐利不思食。白朮湯方白朮（銼炒）　赤茯苓（去黑皮）　人參　甘草（炙各一兩）　厚朴（去粗皮生薑汁炙）

枳上六味，粗搗篩，每服五錢匕，水一盞半，煎至八分，去滓溫服，不拘時。

治產後霍亂，吐利不止、腹痛。胡椒湯方胡椒（一分）　乾薑（半兩炮）　訶黎勒皮（一兩炒）　甘草（三分炙）

上四味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，煎七分，去滓溫服，空心食前。

治產後霍亂吐利，四肢逆冷、虛煩。乾薑湯方乾薑（炮）　黃連（去須）　赤石脂　當歸（銼炒各三兩）　半夏（先碾為末生薑汁製作餅殼（去瓤麩炒）　人參　附子（上一十二味，銼如麻豆，每服五錢匕，水一盞半，生薑五片，煎取八分，去滓食前溫服。

治產後霍亂吐利，四肢逆冷、虛煩。厚朴湯方厚朴（去粗皮生薑汁炙）　高良薑（銼炒）　人參　白朮（銼炒各二兩）　麥門冬（去心炒）

橘皮（去白炒各上一十一味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，煎至七分，去滓溫服，食前。

治產後霍亂吐利，食物不化，腹脅疼痛。木香丸方木香（二兩炮）　肉豆蔻（十二枚炮去殼）　草豆蔻（十二顆去皮）　小蒜（切焙半兩）

菖蒲上九味，搗羅為末，酒煮面糊為丸，如梧桐子大。每服二十丸，炙陳橘皮湯下，食前。

=====產後寒熱瘧=====

論曰產後氣血未至和平，邪氣客於風府，循膂而下，與衛氣大會，陰陽交爭，虛實更作，寒腰勝，治產後寒熱瘧，往來不歇。犀角飲方犀角屑　麥門冬去心焙）　升麻（洗焙）　知母（切）　當歸（切焙）　甘草（炙）　生乾地黃上一十味，粗搗篩，每服五錢匕，水一盞半，煎至一盞去滓，當未發前服，欲發時再服治產後寒熱瘧。小柴胡湯方柴胡（去苗八兩）　黃芩（去黑心）　人參　甘草（炙各三兩）　半夏（湯洗去滑二兩半）

上五味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，生薑三片，棗二枚擘，同煎七分，去滓溫服，不拘時。

治產後瘧，先寒後熱，頭痛發渴，骨節痛。秦艽湯方秦艽（去苗土）　麻黃（去根節煎掠去沫焙）　烏梅（去核炒）　甘草（炙）　麥門冬（去心炒）

焙）　赤茯苓（去上一十二味，粗搗篩，每服五錢匕，水一盞半，生薑三片，煎至八分去滓，當未發前服，欲發時再服。

治產後諸瘧，寒熱往來，煩渴。柴胡湯方柴胡（去苗）　黃芩（去黑心）　人參　當歸（切焙）　生乾地黃（焙）　甘草（炙）　豬苓（去上七味，粗搗篩，每服五錢匕，水一盞半，煎八分去滓，當未發前，及空心日午臨臥服治產後一切瘧。木香丸方木香　常山（銼）　牡蠣（火燒赤）　大黃（炮銼）　知母（焙）　麻黃（去根節煎掠去沫兩）

上一十味，搗羅為末，煉蜜為丸，梧桐子大。每服二十丸，溫酒下，當未發前服。

治產後寒熱瘧，頭疼體痛煩渴。芍藥飲方赤芍藥（一兩）　當歸（切焙二兩）　柴胡（去苗一兩）　麥門冬（去心焙一兩半）　黃芩（去裙醋炙二兩上一十味，粗搗篩，每服五錢匕，水一盞半，生薑三片棗二枚擘，同煎八分，去滓溫服，當未發前，不拘時服。

治產後寒熱瘧，往來不已，煩渴體痛。人參飲方人參　甘草（炙）　厚朴（去粗皮生薑汁炙各三分）　知母（半兩）　常山（半兩）　麥門冬（上九味，粗搗篩，每服五錢匕，水一盞半，生薑三片，同煎至八分去滓，當未發前服。

治產後寒熱瘧，發渴頭痛。烏梅飲方烏梅肉（炒）　黃連（去須）　柴胡（去苗）　人參（各一兩）　甘草（炙三分）　當歸（切焙一上八味，粗搗篩，每服五錢匕，水一盞半，生薑三片，棗二枚擘，同煎至八分去滓，當未發前溫服。

治產後寒熱瘧，煩渴引飲，頭疼體痛。七勝飲方乾薑（半兩炮）　黃連（去須）　桃仁（去皮尖雙仁炒）　當歸（切焙）　常山（銼）　柴胡（上七味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，煎至七分去滓，當未發前，空心溫服，欲發時再服。

治產後寒熱瘧，或半日間日發。知母飲方知母（半兩）　白茯苓（去黑皮一兩）　烏梅肉（三分炒）　大青（半兩）　麥門冬（去心一兩）

上八味，粗搗篩，每服五錢匕，水一盞半，生薑三片，棗二枚擘，同煎至八分去滓，當未發前服，欲發時再服。

治產後寒熱瘧。常山飲方常山　甘草（炙各一兩）　黃芩（去黑心）　石膏（碎各二兩）　烏梅（去核熬十四枚）

當歸上七味，粗搗篩，每服五錢匕，水一盞半，生薑三片，棗二枚擘，同煎至八分去滓，當未發前溫服。

=====產後頭痛=====

論曰頭者、諸陽所聚，產後氣血虛損，風邪客搏陽經，注於腦絡，不得疏通，故為頭痛也。

治產後氣血虛，頭痛不定。茯苓湯方白茯苓（去黑皮）　羌活（去蘆頭）　當歸（切焙）　人參　附子（炮裂去皮臍）　芎石膏上八味，銼如麻豆，每服三錢匕，水一盞，煎至七分，去滓溫服，不拘時候。

治產後風虛，頭痛昏眩。羌活湯方羌活（去蘆頭）　當歸（切焙）　白茯苓（去黑皮）　甘菊花　石膏（火　）　烏頭（炮裂去皮上八味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，煎至七分，去滓溫服，不拘時候。

治產後傷風頭痛，風眩口　耳聾。大三五七散方天雄（炮裂去皮臍）　細辛（去苗葉各二兩）　山茱萸　乾薑（炮各五兩）　山芋　防風（去上六味，搗羅為散，每服二錢匕，清酒調下，日再，未知稍加。

治產後傷風冷，頭疼痛，目眩惡心。防風湯方防風（去叉）　獨活（去蘆頭）　黃　羚羊角（鎊）　枳殼（去瓤麩炒）　烏頭（炮裂去皮臍）

上九味，銼如麻豆，每服三錢匕，水一盞，入生薑三片，薄荷三葉，同煎至七分，去滓溫服，不拘時候。

治產後風虛，頭痛運旋，乾嘔不能飲食。人參煮散方人參　前胡（去蘆頭洗切）　白朮　枳殼（去瓤麩炒）　葛根（銼）　芎　石膏（火）

上一十味，搗羅為粗散，每服三錢匕，水一盞，煎至七分，去滓溫服，不拘時候。

治產後傷寒，頭痛目眩。麻黃湯方麻黃（去根節湯煮掠去沫）　葛根　石膏（火　）　桂（去粗皮）　附子（炮裂去皮臍）

芍藥上一十味，銼如麻豆，每服三錢匕，水一盞，煎至七分，去滓溫服，不拘時候。

治產後風熱，頭痛目掣動。防風湯方防風（去叉）　升麻　黃芩（去黑心）　芍藥　石膏（生）　葛根（銼）　芎　羌活（各一上八味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，煎至七分，去滓服，不拘時候。

治產後傷風頭痛，眩悶倒旋。茯苓前胡湯方白茯苓（去黑皮）　前胡（去蘆頭）　菊花　白朮　附子（炮裂去皮臍）　細辛（去苗葉）　芎上八味，銼如麻豆，每服二錢匕，水一盞，煎至七分，去滓溫服，不拘時候。

治產後氣虛，頭痛不可忍。獨勝湯方附子（大者一枚炮裂去皮臍）

上一味，銼如麻豆，每服三錢匕，水一盞，入生薑三片，棗一枚擘，同煎至七分，去滓溫服，不拘時。

治產後頭痛目眩嘔逆。羌活湯方羌活（去蘆頭）　白茯苓（去黑皮）　人參　附子（炮裂去皮臍）　當歸（切焙）　石膏（火　）

上七味，銼如麻豆，每服三錢匕，水一盞，煎至七分，去滓溫服，不拘時候。

治產後傷風頭痛，目昏眩。茯苓黃　湯方白茯苓（去黑皮）　黃　（銼）　菊花　獨活（去蘆頭）　枳殼（去瓤麩炒）　當歸（切焙）

上九味，銼如麻豆，每服三錢匕，水一盞，煎至七分，去滓溫服，不拘時候。

治產後傷風寒，頭目熱痛。羚羊角湯方羚羊角（鎊）　石膏（火　）　當歸（切焙）　芍藥　生乾地黃　白茯苓（去黑皮）　麥門冬（上九味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，煎至七分，去滓溫服，不拘時候。

治產後頭痛。吹鼻方地龍（炒一錢）　麝香（半錢）

上二味合研細，每用小豆許，吹兩鼻中。

又方苦葫蘆子上一味，搗羅為末，吹半字入鼻中，其痛立止，偏痛者，隨左右用之。