======卷第一百六十三======

=====產後腰痛=====

論曰產後腎氣不足，或惡露所出未盡，遇風寒客搏，皆令氣脈凝滯，留注於腰，邪正相擊，故令腰痛。

治產後腰痛沉重。芎　湯方芎　牛膝（去苗酒浸切焙）　當歸（切焙）　萆　（銼）　桂（去粗皮）　桃仁（湯去皮尖上七味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，入生薑三片，棗二枚擘破，同煎至七分，去滓溫服，不拘時候。

治產後氣血凝滯，腰重痛。芍藥湯方赤芍藥　延胡索　當歸（切炒）　枳殼（去瓤麩炒）　牛膝（去苗酒浸炒）　石斛（去根）　附上七味，銼如麻豆大，每服三錢匕，水一盞，入生薑三片，棗二枚擘破，同煎至七分，去滓溫服，不拘時候。

治產後腰痛不可忍。附子丸方附子（炮裂去皮臍）　人參　當歸（切焙）　熟乾地黃（焙）　桂（去粗皮）　延胡索　威靈仙上七味，搗羅為末，煉蜜為丸，如彈子大，每服一丸，細嚼溫酒下，胡桃茶亦得，不拘時候。

治產後虛損，氣血不和，腰痛難忍。丹參丸方丹參（銼）　續斷　當歸（切炒）　桂（去粗皮）　牛膝（去苗酒浸切焙）　鬼箭羽（銼各一兩）

上八味，除沒藥外，並搗羅為末，入沒藥拌勻，再用煉蜜和丸，如梧桐子大。每服三十丸，溫酒下，不拘時候。

治產後腰重痛，不可轉側。續斷飲方續斷　芍藥　桂（去粗皮）　生乾地黃（焙）　黃　（細銼）　芎　黃芩（去黑心）　當歸上八味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，煎至七分，去滓溫服，不拘時候。

治產後腰痛，舉動不得。羚羊角飲方羚羊角（鎊）　紅藍花　牛膝（酒浸切焙各二兩）　桂（去粗皮）　芍藥（各一兩）　生乾地黃上六味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，煎至七分，去滓溫服，不拘時候。

治產後腰痛沉重，舉動艱難。牡丹湯方牡丹皮　柴胡（去苗）　犀角（鎊）　杜仲（去粗皮銼炒）　當歸（切焙）　桂（去粗皮）　枳上一十一味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，煎至七分，去滓溫服，不拘時候。

治產後氣血凝滯，攻腰痛。熟乾地黃散方熟乾地黃（焙二兩）　當歸（切炒一兩半）　吳茱萸（湯洗焙乾炒半兩）　細辛（去苗葉三分）

上六味，搗羅為散，每服二錢匕，溫酒調下，不拘時候。

治產後虛冷，氣血不和腰痛。人參湯方人參　當歸（切）　附子（炮裂去皮臍）　厚朴（去粗皮生薑汁炙）　檳榔（生銼）　桂（去上一十味，銼如麻豆大，每服三錢匕，水一盞，煎至七分，去滓溫服，不拘時候。

治產後腰腳酸疼，轉側不得，壯熱汗出，氣短心怔。當歸黃　湯方當歸（銼焙）　黃　（細銼）　芍藥（各二兩）　生薑（切焙五兩）

上四味，粗搗篩，分作八服，每服水二盞半，煎至一盞，去滓溫服。

治一切產後風勞冷氣，女人冷血氣，腰痛等。楮實丸方楮實（二升炒）　牛膝（酒浸切焙）　當歸（切焙）　乾薑（炮各一兩）

上四味，搗羅為末，煉蜜和丸，如梧桐子大。每服食前空心，酒下二十丸。

=====產後嘔逆=====

論曰產後氣血尚虛，風冷之氣，傷於脾胃，令食飲俱不能營運，則痞而不通，其氣上衝，故令嘔逆，久不已，則中焦虛而不能食，強食亦令人噎塞也。

治產後嘔逆，不進食。人參湯方人參　桂（去粗皮）　陳橘皮（去白焙）　厚朴（去粗皮生薑汁炙）　半夏（生薑汁製）

當歸上九味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，生薑三片，煎至七分，去滓溫服，不拘時候。

治產後嘔逆，飲食不下。白朮湯方白朮　枇杷葉（炙去毛）　桂（去粗皮）　當歸（切焙）　枳殼（去瓤麩炒）　人參　甘草（炙上九味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，煎至七分，去滓溫服，不拘時候。

治產後嘔逆，不下食，心腹虛脹。藿香湯方藿香（去梗）　訶黎勒（炮去核）　甘草（炙）　陳橘皮（去白焙）　人參　白朮（各一兩）　白上九味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，生薑三片，棗二枚擘破，煎至七分，去滓溫服，不拘時候。

治產後嘔逆，不進飲食。厚朴湯方厚朴（去粗皮生薑汁炙）　人參　白朮　白茯苓（去黑皮）　沉香（銼）　烏藥（銼）　甘草（上八味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，煎至七分，去滓溫服，不拘時候。

治產後嘔逆不止。香薷湯方香薷　藿香葉　白豆蔻（去皮）　甘草（炙銼）　白朮　麥門冬（去心炒）　陳橘皮（去白上七味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，煎至七分，去滓溫服，不拘時候。

治產後胃冷嘔逆。溫中散方陳橘皮（去白焙一兩半）　乾薑（炮半兩）　白朮　麥門冬（去心炒）　甘草（炙銼）　人參上七味，搗羅為散，每服二錢匕，沸湯調下，不拘時候。

治產後嘔逆，日漸成吐。木瓜湯方木瓜（切焙）　白朮　藿香葉　甘草（炙銼）　五味子　白茯苓（去黑皮）　陳橘皮（去白上一十味，粗搗篩，每服二錢匕，水一盞，煎至七分，去滓溫服，不拘時候。

治產後胃氣虛冷、嘔逆。丁香丸方丁香（炒半兩）　檳榔（銼三分）　桂（去粗皮）　當歸（切焙）　厚朴（去粗皮生薑汁炙）

上七味，搗羅為末，生薑汁煮面糊為丸，梧桐子大。每服二十丸，生薑橘皮湯下，不拘時候。

治產後胃氣虛，嘔逆不止，或吐食不納。檳榔湯方檳榔（銼）　白朮（切）　當歸（切焙）　桂（去粗皮）　京三棱（煨銼）　蓬莪朮（煨銼）　厚朴上八味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，煎至七分，去滓溫服，不拘時候。

治產後嘔逆，不下飲食。丁香丸方丁香　吳茱萸（醋炒各半兩）　白豆蔻（去皮）　桂（去粗皮各三分）　陳橘皮（去白焙）　訶上七味，搗羅為末研勻，煉蜜和丸，如梧桐子大。每服二十丸，桃仁醋湯下，不拘時候治產後嘔逆大止。方生薑汁　蜜　薄荷汁（各一合）

上三味，同煎一兩沸，投酒二合再煎，放溫分三服。

治產後嘔逆，膈脘痞悶，不思飲食。丁香散方丁香　枳殼（去瓤麩炒）　芎　（各半兩）　草豆蔻（去皮一兩）　厚朴（去粗皮生薑汁炙銼上六味，搗羅為散研勻，每服二錢匕，煎吳茱萸醋湯調下，不拘時候。

治產後嘔逆不止。方丁香（半兩）　伏龍肝（三分）　白豆蔻（去皮一兩）

上三味，搗羅為散研勻，每服二錢匕，煎桃仁吳茱萸湯調下。

又方肉桂（去粗皮半兩）　桃仁（去皮尖雙仁炒）　草豆蔻（去皮各三兩）　甘草（炙銼一分）

上四味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，入生薑七片，煎七分，去滓溫服。

治產後惡心，不下食。人參枳殼散方人參（半兩）　枳殼（去瓤麩炒一分）

上二味，再以陳米二合，紙上炒熟，搗羅為細散，每服二錢匕，溫水調下。

=====產後煩悶=====

論曰新產之後，血氣俱虛，或因亡血過多，或因惡血下少，致血氣不和，陰陽相勝，陽勝則發煩悶，經所謂陽勝則熱是也。

治產後血不快利，心煩喘悶。淡竹葉湯方淡竹葉　麥門冬（去心焙）　小麥　白茯苓（去黑皮各一兩）　甘草（炙銼）　人參（各半上六味，粗搗篩，每服二錢匕，水一盞，生薑三片，煎至七分，去滓溫服，空心日午臨臥各一。

治產後血氣虛痛，煩悶渴躁。蒲黃散方蒲黃（一兩）　乾薑（炮半兩）　薑黃（切）　當歸（切焙）　桂（去粗皮）　人參（各一兩）

上六味，搗羅為散，每服一錢匕，煎人參湯調下，空心日午臨臥服。

治產後煩悶，或血氣不快。麥門冬湯方麥門冬（去心焙二兩）　甘草（炙銼）　白茯苓（去黑皮）　人參（各一兩）

上四味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，生薑三片，棗一枚，煎至七分，入竹瀝半合，再煎數沸，去滓溫服。

治產後血氣衝心，煩悶腹痛脹滿。黑金散方赤龍鱗（燒灰研）　亂髮（燒灰研）　當歸（切焙）　人參　白茯苓（去黑皮各二分）

砂（炒各一分）

上一十一味，除發灰麝香外，搗羅為細散，合研勻，每服一錢匕，溫熱水調下，空心日午臨臥服。

治產後血氣衝心，煩悶腹痛。羚羊角散方羚羊角（燒灰）　延胡索　黃　（銼）　枳殼（燒灰）　芍藥　白茯苓（去黑皮）　劉寄奴（上七味，搗研為散，每服二錢匕，煎人參湯調下，空心日午臨臥服。

治產後血氣不利，心胸煩悶，脅肋脹滿。地黃飲方生地黃汁（二盞）　當歸（切焙搗末二兩）　酒　生薑汁（各半盞）　童子小便（一盞）

人參上六味，將四汁相和，每服用汁半盞，水半盞，入當歸人參末各半錢，同煎至七分，空心日午臨臥溫服。

治產後心中煩悶不解。紫葛飲方紫葛（銼）　麥門冬（去心焙）　人參　羚羊角（鎊）　小麥　甘草（炙銼各半兩）

上六味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，入生薑三片，棗一枚擘，煎至七分，去滓溫服，不拘時候。

治產後煩悶氣短。竹茹散方竹茹　人參　白茯苓（去黑皮）　黃　（銼）　當歸（切焙）　生乾地黃（焙各半兩）

上六味，搗羅為散，每服二錢匕，溫酒調下，不拘時候。

治產後虛煩氣短，心下不利。人參散方人參　烏藥（各一兩）　檳榔（銼半兩）　黃　（銼一分）　熟乾地黃（焙一兩）　麥門冬上八味，搗羅為散，每服二錢匕，沸湯調下，不拘時候。

治產後氣血滯，或腰腹疼痛，煩悶少力。人參丸方人參（一兩半）　延胡索　桂（去粗皮）　芎　木香　當歸（切焙）　白茯苓（去黑皮）　濃上一十一味，搗羅為末，煉蜜和丸，如梧桐子大。每服三十丸，溫酒下，日三。

治產後氣血虛，心膈煩滿，身體壯熱，惡露不行。白茯苓湯方白茯苓（去黑皮）　赤芍藥　芎　（各一兩半）　桂（去粗皮）　大腹皮（銼）　枳殼（去瓤上七味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，生薑三片，煎至七分，去滓溫服、日三。

治產後虛煩腹痛。當歸湯方當歸（切焙）　芍藥　木通（銼各一兩）

上三味，粗搗篩，每服四錢匕，水一盞半，入生地黃二寸許切碎，同煎至八分，去滓溫服，不拘時候。

治初產後血氣煩悶。真氣湯方童子小便（三合）　生地黃汁（一合）

上二味相和，微煎三四沸，分溫二服。

=====產後虛熱=====

論曰新產之後，陰血虛弱，失於將理，則陽氣偏勝，使陰陽不得平均，身體煩悶，唇口乾燥，肢節倦痛，是為產後虛熱之候。

治產後亡陰血虛，心煩自汗，精神昏冒，心忪頰赤，口燥咽乾，發熱頭痛，或寒熱如瘧逍遙湯方白茯苓（去黑皮）　白朮　當歸（切焙）　芍藥　柴胡（去苗各一兩）　甘草（炙半兩）

上六味，粗搗篩，每服二錢匕，水一大盞，入燒生薑一塊切破，薄荷五葉，同煎至七分，去滓熱服，不拘時候。

治產後虛熱不解，煩倦無力困瘁。地黃湯方熟乾地黃（焙）　附子（炮裂去皮臍）　當歸（切焙各一兩）　人參　柴胡（去苗）　白茯苓（上一十味，粗搗篩，每服二錢匕，水一盞，煎至七分，去滓溫服，不拘時候。

治產後虛熱，狀似勞氣，瘦瘁無力。桂心湯方桂（去粗皮一兩）　黃　（銼一兩半）　芎　（一兩）　當歸（切焙二兩）　赤芍藥（銼一兩半）

上八味，粗搗篩，每服二錢匕，水一盞，入生薑三片，棗一枚擘破，同煎至七分，去滓溫服，不拘時候。

治產後血虛，肢體壯熱，煩悶困瘁不食。當歸湯方當歸（切焙）　黃　（銼）　芍藥（各一兩半）　桂（去粗皮）　芎　甘草（炙）　人參柴上八味，粗搗篩，每服二錢匕，羊肉汁一盞，同煎至七分，去滓溫服，不拘時候。

治產後虛熱，骨節煩疼瘦瘁，不下食。芍藥湯方芍藥（銼）　牡丹皮　人參（各一兩）　芎　（一兩半）　白茯苓（去黑皮一兩）　乾薑（炮上一十味，粗搗篩，每服二錢匕，水一盞，煎至七分，去滓溫服，不拘時候。

治產後虛熱，羸瘦困倦，補益。柏子仁丸方柏子仁（炒）　澤蘭葉　甘草（炙銼）　當歸（切焙）　芎　（各一兩）　白朮　白芷　桂（冬（去心焙本（去苗土）　蕪荑（各半兩）　附子（炮裂上二十味，搗羅為末，煉蜜和丸，如梧桐子大。每服三十丸，溫酒或米飲下，不拘時候治產後虛熱，久不解，漸成勞氣。柴胡湯方柴胡（去苗）　生乾地黃（焙）　附子（炮裂去皮臍）　當歸（切焙）　人參　白茯苓（去黑皮）

上一十一味，銼如麻豆，每服二錢匕，水一盞，入生薑三片，棗一枚擘，同煎至七分，去滓溫服，不拘時候。

治產後虛熱，煩悶瘦瘁。芍藥湯方芍藥　知母（半兩）　甘草（炙）　桂（去粗皮）　黃芩（去黑心各一兩）　生乾地黃（焙三兩）

上八味，粗搗篩，每服二錢匕，水一盞，煎至七分，去滓溫服，不拘時候。

治產後虛羸，肌肉枯瘁，肢體虛熱。香豉湯方豉（半合）　豬腎（一只去脂膜作四片）　當歸（切焙半兩）　蔥白（三莖切）　人參　桂（去上七味，將當歸人參桂，粗搗篩，每服三錢匕，水三盞，入豬腎蔥白豉米，煎取一盞半去滓，空心日午臨臥溫服。

=====產後虛渴=====

論曰產後虛渴者，血虛內亡津液故也，血為陰，陰虛則陽勝，陽勝則生熱，虛熱熏蒸，津液內涸，咽乾口燥，故令渴而引飲也。

治產後下血過多，虛煩熱渴。乾地黃湯方生乾地黃（焙三分）　芍藥　芎　（各一兩）　桔梗（炒三分）　丹參（一兩）　當歸（切微炒兩）　葛根（銼碎上一十二味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，煎至七分，去滓溫服，不拘時候。

治產後虛渴，或脫血過多，臟腑虛渴，骨節煩熱、倦怠。石斛丸方石斛（去根）　牛膝（去苗酒浸切焙）　澤瀉　附子（炮裂去皮臍）　桂（去粗皮）　鹿茸（酥炙銼）　生干上一十二味，搗羅為末，煉蜜為丸，如梧桐子大。每服二十丸，煎棗湯下，不拘時候。

治產後虛渴煩躁。蘆根飲方蘆根（銼一兩）　栝蔞根（半兩）　人參（一兩一分）　甘草（炙）　白茯苓（去黑皮各三分）

上六味，銼如麻豆大，每服三錢匕，水一盞，煎至七分，去滓溫服，不拘時候。

治產後虛煩熱渴。葛根飲方葛根（銼）　人參（各一兩）　白茯苓（去黑皮半兩）　桂（去粗皮一兩）　甘草（炙半兩）

上九味，搗為粗末，每服三錢匕，水一盞，煎至七分，去滓溫服，不拘時候。

治產後氣血虛乏，內燥引飲，心下煩悶。黃　湯方黃　（微炙銼三分）　白茯苓（去黑皮）　當歸（切微炒）　桑寄生（微炙各半兩）　桃仁（上八味，搗為粗末，每服三錢匕，水一盞，煎至七分，去滓溫服，不拘時候。

治產後虛渴。竹葉湯方竹葉（一兩切）　甘草（炙）　人參（各半兩）　小麥（一兩）　白茯苓（去黑皮半兩）

半夏（上七味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，煎至七分，去滓溫服，不拘時候。

治產後津液減耗，虛渴引飲。菖蒲散方石菖蒲　栝蔞根（各一兩）　黃連（去須半兩）

上三味，搗羅為散，每服二錢匕，新汲水調下，日三。

治產後虛乏，津液衰耗，煩渴不止。薑米湯方乾薑（炮一兩）　陳粟米（炒二兩）　甘草（炙一兩）

上三味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，煎至六分，濾去滓，食前稍熱服，日三。

治產後血虛煩熱，引飲不止。地黃散方生乾地黃（焙一兩）　熟乾地黃（焙四兩）

上二味，搗羅為散，每服三錢匕，溫酒調下，溫粥飲調亦得，日三。

治產後血虛煩渴，飲食不進。地黃當歸湯方熟乾地黃（焙）　赤石脂（各二兩）　當歸（切焙）　木占斯　地榆　黃連（去須）　白茯苓（黃（去根節上一十三味，粗搗篩，每服五錢匕，水一盞半，入生薑三片，同煎至八分，去滓溫服。

治產後虛渴引飲。麥門冬人參湯方麥門冬（去心焙）　人參　甘草（炙）　栝蔞根　生乾地黃（焙）　土瓜根（各一兩）

上六味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞半，煎至一盞，去滓食後溫服。

=====產後短氣=====

論曰呼出心與肺，吸入腎與肝，呼吸應息，則人氣平調，產後肺氣不足，呼吸升降不至舒快是其治產後短氣，上膈壅悶。人參湯方人參　訶黎勒（炮去核）　木香　五味子　陳橘皮（湯浸去白皮）　白茯苓（去黑皮）　白朮上八味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，煎至七分，去滓溫服，不拘時候。

治產後虛羸，呼吸少氣。當歸建中湯方當歸（切焙四兩）　桂（去粗皮三兩）　芍藥（六兩）　甘草（炙二兩）

上四味，　咀如麻豆，每服五錢匕，水一盞半，入生薑一棗大拍碎，棗三枚擘破，同煎至八分，去滓溫服，日三，若大虛，加飴糖少許，湯成下。

治產後肺氣不足，短氣虛乏。前胡湯方前胡（去蘆頭）　半夏（為末生薑汁製作餅焙）　白朮　人參　甘草（炙銼）　桔梗（炒各上八味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，生薑三片，棗一枚擘，同煎至七分，去滓溫服，日三。

治產後氣短力乏，言語不利。白朮湯方白朮（一兩）　人參　杏仁（湯浸去皮尖雙仁炒）　陳橘皮（湯浸去白焙）　甘草（炙銼）

黃（焙各半兩）

上一十味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，生薑三片，棗一枚擘破，同煎至七分，去滓溫服，不拘時候。

治產後短氣不足。枳實半夏湯方枳實（去瓤麩炒）　半夏（為末生薑汁製作餅焙）　木香　乾薑（炮各半兩）　五味子（三分）

上八味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，生薑三片，棗一枚擘破，同煎至七分，去滓溫服，不拘時候。

治產後短氣，呼吸促迫。地黃飲方熟乾地黃（焙）　當歸（切焙）　人參　白朮　白茯苓（去黑皮）　烏藥（銼）　沉香（銼）

上一十味，　咀如麻豆，每服五錢匕，水一盞半，生薑三片，棗二枚擘破，同煎至八分，去滓溫服，不拘時，日三。

治產後短氣。半夏丸方半夏（湯浸去滑七遍一兩）　人參（二兩）　枳實（去瓤麩炒半兩）　訶黎勒（煨去核三分）

上四味，搗羅為末，用生薑自然汁煮面糊，丸如梧桐子大。每服二十丸，生薑紫蘇熱水下，不拘時，日三服。

=====產後上氣=====

論曰產後氣虛血弱，腠理開疏，感冒寒邪，傳留肺經，則氣道不利，痞滿胸中，乃有上氣喘急之證。

治產後上氣喘急。杏仁飲方杏仁（去皮尖雙仁炒）　紫蘇莖葉（銼）　麻黃（去根節）　麥門冬（去心焙）　五味子（炒）

上八味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，煎至七分，去滓溫服，不拘時候。

治產後上氣，虛喘咳逆。桑白皮湯方桑根白皮（銼炒）　款冬花（去梗）　五味子（炒）　杏仁（去皮尖雙仁炒研如膏）　當歸（上八味，粗搗篩，每服二錢匕，水一盞，煎至七分，去滓溫服，不拘時候。

治產後肺氣上喘煩悶。紫蘇子飲方紫蘇子（紙上炒）　人參　陳橘皮（去白焙）　大腹皮（銼）　桑根白皮（銼）　甜葶藶（紙上上八味，粗搗篩，每服二錢匕，水一盞，煎至七分，去滓溫服，不拘時候。

治產後上氣，喘急煩悶。人參湯方人參　陳橘皮（湯去白焙）　厚朴（去粗皮生薑汁炙）　麻黃（去根節）　白前　防己　桑根上一十味，粗搗篩，每服二錢匕，水一盞，煎至七分，去滓溫服，不拘時候。

治產後上氣喘急。赤茯苓飲方赤茯苓（去黑皮）　甜葶藶（紙上炒）　桑根白皮（銼）　當歸（切焙）　枳殼（去瓤麩炒）

上八味，粗搗篩，每服二錢匕，水一盞，煎至七分，去滓溫服，不拘時候。

治產後上氣，咳逆煩悶。紫菀湯方紫菀（去土）　人參　陳橘皮（湯去白焙）　紫蘇莖葉　訶黎勒（炮去核）　枳殼（去瓤麩炒）

（去粗皮）　赤茯苓上一十四味，粗搗篩，每服二錢匕，水一盞，煎至七分，去滓溫服，不拘時候。

治產後上氣，胸膈不利。橘皮散方青橘皮（湯去白焙）　訶黎勒（炮去核）　紫蘇子（炒）　杏仁（湯去皮尖雙仁研如膏）

甘草上五味，搗羅為散，每服二錢匕，煎桑根白皮湯調下，不拘時候。

治產後上氣，喘急滿悶。大腹湯方大腹皮（銼炒）　前胡（去蘆頭）　檳榔（煨銼）　百部根（銼）　陳橘皮（湯去白焙）

枳實參（各一上一十味，粗搗篩，每服二錢匕，水一盞，煎至七分，去滓溫服，不拘時候。

治產後上氣喘急，咽嗌不利。潤氣煎方陳橘皮（湯去白焙）　紫菀（去土）　人參　紫蘇葉　甘草（炙銼）　杏仁（湯去皮尖雙仁上七味，搗羅為細末，蜜半盞，生薑自然汁三分，同藥和勻，置瓷器中，甑上炊熟，每服半匙許，熱湯化下，不拘時候。

=====產後驚悸=====

論曰產後氣血俱虛，心氣不足，風邪乘虛入於手少陰之經，則神氣浮越，舉動多驚，心悸，目睛不轉者，是其候也。

治產後心虛驚悸，夢寐不安。遠志湯方遠志　龍齒　人參　茯神（去木）　桂（去粗皮）　芍藥（銼）　黃　（銼）　麥門冬（去上八味，粗搗篩，每服二錢匕，水一盞，煎七分，去滓溫服，不拘時候。

治產後心氣不足，驚悸不安。琥珀散方琥珀（研一兩）　人參（半兩）　白茯苓（去黑皮一兩）　遠志（去心）　熟乾地黃（焙各半兩）

上七味，先以五味，搗羅為散，再入研者藥研勻，每服二錢匕，煎金銀湯調，放溫服，空心日午臨臥各一。

治產後虛驚，心神恍惚。人參湯方人參（銼一兩）　麥門冬（去心半兩）　木通（銼）　芍藥（各二兩）　甘草（炙一兩）

羚上六味，粗搗篩，每用水三盞，先煮羊肉三兩，取汁一盞，去肉入藥末三錢匕，再煎至七分，去滓溫服，不拘時候。

治產後血氣虛弱，心下驚悸，夢寐不安，妄見鬼物。芍藥湯方赤芍藥（銼一兩）　芎　牡丹皮　玄參　當歸（切焙）　人參（各半兩）　五味子　麥門（炙半兩）

上一十二味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，煎七分，去滓溫服，不拘時候。

治產後血虛驚悸，神志不寧。羊心湯方羊心（一枚以水五盞煎取三盞汁用）　甘草（炙一兩）　遠志（去心半兩）　防風（去叉一兩）

羊角（鎊屑半兩）

上九味，將八味粗搗篩，每服三錢匕，以煮羊心汁一盞，煎至七分，去滓溫服，不拘時候。

治產後心虛驚悸，恍惚不安。麥門冬湯方麥門冬（去心焙半兩）　熟乾地黃（焙一兩）　白茯苓（去黑皮）　甘草（炙銼各一兩）

芍上五味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，入生薑五片，棗一枚擘破，煎至七分，去滓溫服，不拘時候。

治產後驚悸不安。人參湯方人參（一兩）　遠志（去心半兩）　白茯苓（去黑皮二兩）　麥門冬（去心焙）　芍藥（銼各上八味，粗搗篩，每服二錢匕，生薑二片，棗一枚擘破，水一盞，煎至七分，去滓通口服，不拘時候。

治產後虛驚，心氣不安。茯神湯方茯神（去木二兩）　人參　白茯苓（去黑皮各一兩半）　芍藥（銼）　甘草（炙銼）　當歸上七味，粗搗篩，每服二錢匕，水一盞，煎至七分，去滓溫服，不拘時候。