======卷第一百六十四======

=====產後咳嗽=====

論曰內經謂五氣所病，在肺為咳，產後臟腑俱弱，風寒乘虛而客於肺，肺為華蓋，位處於上，其俞在背，外合皮毛，寒氣客之，則先乘於肺，肺感微寒，故為咳嗽。

治產後咳嗽，痰壅煩悶。百部湯方百部　款冬花　紫菀（去苗土）　貝母（去心）　知母（焙）　白薇　杏仁（去皮尖雙仁炒）

上七味等分，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，煎七分，去滓溫服，不拘時。

治產後咳嗽痰盛，頭目不利。皂莢丸方皂莢（七挺不　者水浸　取汁濾去滓）　丁香　桂（去粗皮各半兩）　訶黎勒（炮取皮十枚）　杏仁（八十枚去皮尖雙仁炒）

上五味，將四味搗為細末，以皂莢水就銀石銚內，煎如膏，即將藥和搜為丸，如梧桐子大。每服十丸，烏梅湯下，不拘時服。

治產後咳嗽痰壅。半夏湯方半夏（半兩生薑汁淹浸一宿切焙）　貝母（去心一兩）　柴胡（去苗一兩）　豬牙　皂莢（炙上五味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，生薑五片，同煎七分，去滓溫服，不拘時。

治產後咳嗽，痰涎壅悶。紫菀湯方紫菀（去苗土一兩半）　貝母（去心一兩）　白茯苓（去黑皮二兩）　人參（一兩）　陳橘皮（上六味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，煎七分，去滓溫服，不拘時。

治產後肺氣虛寒，咳嗽喘悶。黃　湯方黃　（銼）　桔梗（炒）　人參　白茯苓（去黑皮）　山芋（各半兩）

上五味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，煎七分，去滓溫服，不拘時。

治產後咳嗽，喘急煩悶。柴胡湯方柴胡（去苗）　麻黃（去根節煎掠去沫焙）　紫蘇莖葉　陳橘皮（去白焙）　杏仁（去皮尖雙上五味等分，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，煎七分，去滓溫服，不拘時。

治產後咳嗽，連聲不絕，痰涎壅盛。百部丸方百部（焙半兩）　細辛（去苗葉三兩）　貝母（去心）　甘草（炙）　紫菀（去苗土）　桂（去粗上一十味，搗羅為末和勻，煉蜜為丸，如梧桐子大，每服二十丸，生薑蜜湯下，不拘時服。

治產後肺感寒，咳嗽上氣，咽嗌不利，聲重鼻塞。十味丸方當歸（切焙）　細辛（去苗葉各一兩）　桂（去粗皮三分）　蜀椒（去目並閉口炒汗出一分）

分）　桑根白皮（上一十味，搗羅為末，煉蜜為丸，梧桐子大。每服二十丸，溫酒下，生薑酒亦得。不拘時。

治產後咳嗽。黃　湯方黃　（銼二兩）　人參　茯神（去木）　麥門冬（去心焙）　桂（去粗皮）　陳橘皮（去白焙）

兩）

上一十一味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞半，生薑二片，棗一枚擘，同煎一盞，去滓溫服，不拘時。

治產後傷風咳嗽，壯熱憎寒。白前湯方白前　桑根白皮（銼）　生乾地黃（焙各一兩半）　白茯苓（去黑皮二兩半）　地骨皮（二上六味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，煎七分，去滓溫服，不拘時。

治產後肺寒咳嗽。前胡湯方前胡（去蘆頭）　升麻　桂（去粗皮）　紫菀（去苗土）　白茯苓（去黑皮）　五味子　麥門冬上八味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，煎七分，去滓溫服，不拘時。

治產後肺氣寒壅咳嗽。地骨皮湯方地骨皮（銼焙二兩半）　白朮（二兩）　石膏（碎三分）　桑根白皮（銼二兩）　杏仁（去上五味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，煎七分，去滓溫服，不拘時。

治產後肺感寒，咳嗽不已。吳茱萸湯方吳茱萸（湯洗焙乾炒三分）　桂（去粗皮一兩）　細辛（去苗葉一兩一分）　當歸（切焙三分）

上五味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，煎七分，去滓溫服，不拘時。

=====產後虛羸=====

論曰血為榮，凡所滋養者，皆血也，氣為衛，凡所充盈者，皆氣也。產後氣血俱虛，衝任不足，未滿百日，失於將理，致血氣愈虧，不能充養，故肌膚瘦瘁而虛羸也。

治產後虛羸瘦瘁，肌肉不澤，氣血不充，或寒或熱。芍藥湯方芍藥　五味子（各一兩）　芎　牡丹（去心）　玄參　當歸（切炒）　人參　麥門冬（去心上一十二味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，生薑三片，棗二枚擘，同煎至七分，去滓溫服，不拘時，日三。

治產後虛羸不足，臟腑虛冷，肢體疼痛，時或惡露，臍腹刺痛。當歸湯方當歸（切炒一兩半）　芍藥　吳茱萸（湯淘去涎輕炒各二兩）　麥門冬（去心焙）　甘草（炙（炮裂各一兩半）

上一十一味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，煎至七分，去滓溫服，食前，日二夜一。

治產後血氣衰弱，日漸虛羸，補不足。烏雞湯方烏雌雞（一只除翅羽腸足以水五升煎取汁三升）　當歸（切炒）　人參　甘草（炙）　桂（去上九味，除雞外，粗搗篩，每服三錢匕，煮雞汁一盞，生薑三片，棗一枚擘破，同煎至七分，去滓溫服，不拘時，日三服。

治產後虛羸，補中益血。羊肉黃　湯方羊肉（一斤去脂膜細切以水八盞煮取肉汁五盞澄清）　白茯苓（去黑皮）　甘草（炙令赤）

（微炙銼各上九味，除羊肉外，粗搗篩，每服三錢匕，用肉汁一盞，生薑三片，棗一枚擘，同煎至七分，去滓溫服，不拘時。

治產後虛羸困乏，肌肉不生，血脈不榮。人參湯方人參　芎　黃　（銼）　甘草（炙令黃）　生乾地黃（焙各二兩）　桂（去粗皮一兩）

干上七味，粗搗篩，每服三錢匕，用煮羊肉汁一盞，煎七分，去滓溫服，不拘時。

治產後血氣不調，日漸羸瘦，肢節煩疼，面無顏色。當歸丸方當歸（切焙）　生乾地黃（焙）　澤蘭（取葉各二兩）　防風（去叉）　黃　（銼）　續斷桂上一十味，搗羅為末，煉蜜為丸，梧桐子大，每服二十丸，溫酒或米飲下，不拘時。

治產後虛羸短氣，不能飲食。熟乾地黃湯方熟乾地黃（焙二兩）　人參　五味子　白茯苓（去黑皮）　鹿角膠（碎搗炒令燥）　白朮石（去粗皮上一十四味，銼如麻豆，每服三錢匕，水一盞，入生薑半分切，棗二枚擘，同煎至六分，去滓不計時候溫服。

治產後體虛力乏，四肢羸瘦，不思飲食。黃　湯方黃　熟乾地黃（焙）　麥門冬（去心焙各一兩）　白朮　續斷　人參　茯神（去木）　當歸裂去皮臍）

上一十六味，銼如麻豆，每服三錢匕，水一盞，入生薑半分，棗三枚擘破，同煎六分，去滓溫服，不計時候。

治產後虛羸，不思飲食，多臥少起。續斷湯方續斷　熟乾地黃（焙各一兩）　芎　防風（去叉）　人參　黃　（銼）　羌活（去蘆頭）

分炙）

上一十二味，粗搗篩，每服四錢匕，水一盞，入生薑半分，棗二枚擘破，煎至六分，去滓溫服，日三。

治產後虛羸，血氣不調，四肢瘦弱，面色萎黃，飲食減少，補益。澤蘭丸方澤蘭　赤石脂　牛膝（去苗酒浸切焙）　人參　黃　（銼各一兩）　熟乾地黃（焙一兩半）

白上一十七味，搗羅為末，煉蜜和更杵五七百下，丸如梧桐子大。每於空心食前，溫粥飲下三十丸，日三。

治產後虛羸，血氣不調，顏色萎黃，四肢無力。調補氣血。澤蘭丸方澤蘭（葉一兩）　蕪荑仁（炒黃色）　石膏（火　）　蜀椒（去目並合口者炒出汗）　白芷干葉）　防風（去叉）　桂（去粗皮）

黃各半兩）

上一十七味，搗羅為末，煉蜜為丸，梧桐子大，每服三十丸，溫酒或米飲下，不拘時服治產後虛勞。骨節疼痛，寒熱往來，精神恍惚，夢寐驚悸。芍藥湯方芍藥　牡丹皮　玄參　芎　白茯苓（去黑皮）　乾薑（炮）　甘草（炙）　白薇（各二兩）

上九味，粗搗篩，每服五錢匕，水二盞，煎至一盞，去滓溫服、日三。

治產後虛羸，寒熱，骨節疼痛，四肢無力。柴胡湯方柴胡（去苗）　附子（炮裂去皮臍）　黃　秦艽（去苗土）　鱉甲（醋炙去裙　各一兩）

仁（去皮尖雙仁上一十三味，銼如麻豆，每服三錢匕，水一盞，入生薑五片，同煎至七分，去滓溫服，不拘時。

治產後虛羸，補虛排風散血止痛。羊肉湯方白羊肉（切一斤）　黃　（銼）　防風（去叉銼）　桂（去粗皮銼）　當歸（切焙）　芎（各半兩銼）　大棗（擘破七枚）　生薑（切三分）

上八味，先以水五升，煮羊肉取三升，澄去脂後，納諸藥，煎取一升半。去滓，食前分溫四服。如人行三五裡再服。

治產後虛羸。寒熱往來。補虛湯方附子（炮裂去皮臍）　熟乾地黃（焙）　當歸（切焙）　肉蓯蓉（酒浸切焙）　柴胡（去苗）　黃上一十味，銼如麻豆，每服五錢匕，水一盞半，入生薑五片，棗三枚擘，同煎至八分，去滓溫服，不拘時。

治產後諸疾愈後，虛羸無力，宜服澤蘭丸補益方澤蘭葉（炒一兩一分）　黃　（細銼一兩半）　本（去苗土一兩）　當歸（銼焙一兩半）

三分）　柏子仁兩一分）　甘草（炙銼一兩上一十六味，搗研為細末，煉蜜丸如梧桐子大，空腹酒下二十丸，漸加至三十丸。日再服。

=====產後汗出不止=====

論曰產後汗出不止者，亡血陰虛故也，蓋榮弱衛強，陽加於陰，氣散於表，故令多汗，汗不治產後榮血虛損，汗出日夕不止，形體困怠。附子湯方附子（炮裂去皮臍半兩）　桂（去粗皮二兩）　生乾地黃（焙三兩）　甘草（炙令黃）　芍藥（上五味，銼如麻豆，每服三錢匕，水一盞，生薑三片，棗二枚擘破，煎至七分。去滓溫服，不計時。

治產後亡陰血虛，汗出不止。地髓湯方生乾地黃（焙）　芍藥　當歸（切焙）　芎　（各一兩）

上四味，粗搗篩，每服三錢匕，水二盞，煎至一盞，去滓溫服。日三。

治產後血虛，汗出不止。甘草湯方甘草（炙三分）　當歸（切焙）　人參（各一兩）　羊肉（一斤去脂切碎水四大碗煮取汁三碗四兩）

上八味，除肉外，粗搗篩，每服三錢匕，以肉汁一盞，煎至七分，去滓溫服。不拘時。

治產後虛汗不止，心悸恍惚，怵惕多驚。茯苓湯方白茯苓（去黑皮一兩半）　甘草（炙黃一兩）　芍藥（銼炒一兩）　桂（去粗皮一兩）　當歸上七味，粗搗篩，每服五錢匕，水一盞半，入生薑半分切，棗二枚擘，煎至八分。去滓溫服，不拘時。

治產後汗出不止。腠理虛疏，粉汗。牡蠣散方牡蠣（一斤燒研如粉）　麻黃根（四兩）

上二味，搗羅麻黃根為細末，同牡蠣粉拌勻，粉汗孔令密。妙。

治產後虛汗不止。虛煩憒悶。芍藥湯方芍藥（銼炒一兩）　當歸（切炒三分）　生乾地黃（焙二兩）　黃　（銼一兩）　白茯苓（上六味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，煎至七分，去滓溫服，日三。

治產後榮血虛損，汗出不止。黃　湯方黃　（銼）　白朮（銼炒）　牡蠣（熬為粉）　白茯苓（去黑皮）　防風（去叉）　生乾地黃上七味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，煎至七分，去滓溫服，不拘時。

治產後虛汗不止。煩倦少力。二聖散方麻黃根（二兩）　故敗扇（燒取灰秤半兩）

上二味，搗羅為散，每服二錢匕，煎人參湯調下，不拘時。

治產後虛汗不止。麻黃根湯方麻黃根（二兩）　牡蠣（燒赤一兩半）　黃　（銼一兩）　人參（一兩）　龍骨（一兩）

枸杞上六味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞半，棗二枚擘破，同煎至一盞，去滓溫服。不計時候。

治產後虛汗不止。煩熱體痛。渴燥引飲。人參散方人參　芍藥（銼）　甘草（炙）　龍骨（各一兩）

上四味，搗羅為散，每服二錢匕，麝香溫酒調服。日三。

治產後虛熱，汗出不止。石斛湯方石斛（去根）　附子（炮裂去皮臍切）　白朮（銼炒）　秦艽（去苗土）　桂（去粗皮各一兩）

上五味，銼如麻豆，每服三錢匕，水一盞，小麥五十粒，同煎至七分，去滓溫服，不拘時。

=====產後蓐勞=====

論曰產蓐之後，食飲起居，失於常度，使血氣不得其養，若血虛則發熱。氣虛則發寒，血氣俱虛，則寒熱更作。日漸羸瘦，故為蓐勞，又產後惡露不盡，亦令致此，則時寒時熱，腰腹刺痛。甚者不能食。亦不作肌膚。

治產後蓐勞，日漸枯瘁，寒熱往來。頭疼體痛，口苦舌燥。桂心散方桂（去粗皮）　厚朴（去粗皮塗生薑汁炙）　柴胡（去苗）　桔梗（銼炒）　紫菀（去土焙乾）

甲（去裙　醋浸炙上一十二味，搗羅為散，每服二錢匕，用　豬肝十片炙熟，乘熱拌和藥末，旋嚼溫酒下。日三。

治產後失於將理，血氣虛損，日漸因瘁，少寒多熱，煩渴嗽逆，痰壅減食。柴胡人參湯方柴胡（去苗）　人參　生乾地黃（焙各三分）　桔梗（銼炒）　知母　紫菀（去苗土）　桑根者一枚炮裂去上一十二味，銼如麻豆，每服三錢匕，水一盞，生薑三片，棗一枚擘破，同煎七分。

去滓溫服，不拘時。

治產後蓐勞，寒熱羸瘦，骨節酸痛。茯苓丸方白茯苓（去黑皮）　肉蓯蓉（酒浸切焙）　熟乾地黃（焙各一兩半）　羚羊角（屑）　當歸（切上八味，搗羅為末，煉蜜為丸，梧桐子大，每服二十丸，溫酒或米飲下，不拘時服。

治產後蓐勞，寒熱體痛。力乏瘦黑。豬腎湯方豬腎（一只切）　黃　（銼碎）　人參　芍藥（銼碎炒各一兩半）　桂（去粗皮三分）　芎上八味，除腎外，搗為粗末，每服二錢匕，水二盞，先煮豬腎，取一盞，去腎入藥末，生薑三片，棗一枚擘，同煎七分，去滓溫服，不拘時。

治產後蓐勞寒熱，日漸瘦損。柴胡湯方柴胡（去苗銼一兩）　甘草（炙銼）　人參　白茯苓（去黑皮）　當歸（切炒）　赤芍藥（銼上九味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞半，先煮豬腎一只。取汁一盞，去腎入藥。並生薑三片，蔥白三寸，同煎七分，去滓溫服，不拘時。

治產後蓐勞，寒熱瘦瘁。熟乾地黃湯方熟乾地黃（焙一兩半）　桂（去粗皮）　白茯苓（去黑皮）　甘草（炙銼）　鱉甲（去裙塗醋一兩）　淡竹葉（一上一十一味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，煎七分，去滓溫服。不拘時。

治產後蓐勞，肌瘦，煩悶，喘急多汗，倦怠少力。黃　湯方黃　（銼碎）　芍藥（銼碎）　枳殼（去瓤麩炒）　牡蠣粉（各一兩）　羚羊角屑（半兩）

上五味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞半，豬腎一枚，切去筋膜，生薑五片，同煎七分，去滓溫服。不拘時。

治產後蓐勞虛衰，寒熱羸瘦。紫石英湯方紫石英（別研如粉）　鐘乳粉　白石英（研）　熟乾地黃（焙）　當歸（切炒）　半夏（生薑自分）

上一十味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，生薑三片，棗一枚擘，同煎七分，去滓溫服，不拘時。

治產後蓐勞，肌肉枯瘦，面無顏色，或寒或熱，四肢酸疼，頭痛心煩。黃　煮散方黃　（銼）　鱉甲（去裙　醋炙黃各一兩）　當歸（銼微炒）　桑寄生　桂（去粗皮）　白茯苓焙）　甘草（上一十二味，搗為細散，每服用豬腎一具，切去脂膜，先以水一盞半，生薑三片，棗二枚擘，煎至一盞，去滓並腎，卻下藥末三錢匕，再煎至七分，溫服。

治產後蓐勞，疼痛寒熱，頭旋眼運。精神恍惚，睡多驚恐，盜汗腹痛，大便不利。芍藥湯方　赤芍藥　芎　牡丹皮　玄參　當歸（切焙）　人參　五味子　麥門冬（去心焙）　白茯上一十二味，粗搗篩，每服五錢匕，水一盞半，煎至八分，去滓不拘時溫服。

治產後蓐勞似瘧，寒熱不能食。豬腎湯方豬腎（一枚去脂膜切）　粳米（淘二合）　知母（焙三分）　當歸（銼焙一分半）　蔥白（五上六味，除腎並米外，銼如麻豆大，以水六盞，先煎豬腎七八沸，納諸藥，煎取四盞，去滓下粳米。煮熟去米，空腹分溫三服，如人行五六裡一服，服訖臥良久。

治產後蓐勞寒熱，體虛羸瘦，不思飲食。乾地黃丸方熟乾地黃（焙）　人參　鱉甲（醋炙去裙　）　肉蓯蓉（酒浸切焙各一兩）　白朮（炒）

續分）　羌活上一十四味，搗羅為末，研勻，煉蜜和丸，如梧桐子大，每服十五丸，溫酒下，不拘時治產後蓐勞，寒熱時作，肢體羸弱，飲食無味。白薇丸方白薇　柏子仁（研）　附子（炮裂去皮臍）　鱉甲（醋炙去裙　）　當歸（切焙）　黃（銼各頭各三分）　熟干半兩）

上一十六味，搗羅為末研細，煉蜜和丸，如梧桐子大，每服二十丸，溫米飲下，不拘時治產後蓐勞。補虛損，益血氣。澤蘭丸方澤蘭（一兩半）　防風（去叉）　附子（炮裂去皮臍）　當歸（切焙）　白朮　桂（去粗皮）　芎甘草（炙銼）

浸切焙）　白芷　黃上二十一味，搗羅為末研勻，煉蜜和丸，如梧桐子大，每服三十丸，空心溫酒下。

=====產後泄瀉=====

論曰產後氣血俱虛，飲食易為傷動，脾胃不和，水穀不化，故腹滿腸鳴而為泄瀉。更遇寒氣，則變為滯下矣。

治產後虛冷，泄瀉不止，臟腑冷痛，腹脹滿悶。附子丸方附子（炮裂去皮臍）　木香（炮）　當歸（切炒）　甘草（炙）　乾薑（炮）　芍藥（各半兩）　濃術（銼炒）　訶黎上一十二味，搗羅為末，薄面糊和丸，梧桐子大，每服三十丸。米飲下，食前服。

治產後泄瀉，日久不止，煩渴困倦，不思飲食。地榆散方地榆（細銼）　桂（去粗皮）　草豆蔻（去皮）　黃連（去須各三分）　檳榔（銼）　當歸（香（炒）　枳殼（上一十三味，搗羅為散，每服二錢匕，溫酒調下，米飲亦得，空心食前。

治產後冷滑，泄瀉不止。白堊丸方白堊（火燒一兩）　赤茯苓（去黑皮）　生乾地黃（焙）　乾薑（炮）　陳橘皮（去白炒各半兩）

上五味，搗羅為末，以薄面糊和丸，梧桐子大，每服三十丸，食前米飲下。

治產後日久泄瀉，倦怠煩渴。龍骨丸方龍骨　甘草（炙）　赤石脂　烏梅肉（炒）　人參　黃芩（去黑心）　枳殼（去瓤銼炒）　赤茯上一十味，搗羅為末，面糊和丸，梧桐子大，每服三十丸。米飲下。食前、日三。

治產後泄瀉久不止，不思飲食。厚朴湯方厚朴（去粗皮生薑汁炙二兩）　生乾地黃（焙）　蒼朮（切焙各一兩）　當歸（切炒三分）　酸上五味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，煎至七分，去滓溫服，食前服。

治產後泄瀉不止。人參丸方人參　草豆蔻仁（炮）　訶黎勒（炮去核）　甘草（炙各一兩）　白礬（熬令汁盡半兩）

上五味，搗羅為末，面糊和丸，梧桐子大，每服三十丸，米飲下。食前服。

治產後久瀉不止。赤石脂丸方赤石脂　人參（各一兩）　乾薑（炮半兩）　龍骨（三分）

上四味，搗羅為末，面糊和丸，梧桐子大，每服三十丸，食前米飲下。

治產後水瀉不止。四勝丸方代赭　乾薑（炮）　龍骨（各一兩）　附子（炮裂去皮臍三分）

上四味，搗羅為末，面糊和丸，梧桐子大，每服二十丸，米飲下，空心食前服。

治產後熱瀉不止。木香湯方木香（炮）　黃連（去須各一兩）　訶黎勒皮（三分炮）　龍骨（火燒紅半兩）　厚朴（去粗皮上五味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，煎至七分，去滓溫服，空心食前服。

治產後泄瀉不止。厚朴湯方厚朴（去粗皮生薑汁炙銼）　乾薑（炮）　白朮（銼炒各一兩）　甘草（炙半兩）　陳橘皮（去上五味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，煎七分，去滓溫服，食前。

治產後泄瀉，腸滑不止。阿膠丸方阿膠（炒令燥）　黃柏（去粗皮銼）　人參　乾薑（炮）　當歸（切炒）　酸石榴皮（各一兩上六味，搗羅為末，面糊和丸，梧桐子大，每服三十丸。食前米飲下。

治產後冷瀉不止。肉豆蔻散方肉豆蔻（去殼一兩）　生薑（汁二合）　細面（二兩）

上三味，搗羅二味，用薑汁調作餅子，慢火炙干再焙，搗羅為散，每服二錢匕，米飲調下，空腹日三。

治產後冷瀉，日久不止。熟艾丸方熟艾（炒四兩）　附子（炮裂去皮臍）　陳橘皮（去白切炒）　乾薑（炮各一兩）

上四味，搗羅為末，面糊和丸，梧桐子大，每服三十丸，食前米飲下。

治產後泄瀉不止，臍腹撮痛。方白礬（燒汁盡）　附子（炮裂去皮臍各二兩）

上二味，搗羅為末，煉蜜和丸，如梧桐子大，每服十丸，溫米湯下，食前服。

治產後泄瀉腹痛。嘔逆不能食。厚朴湯方厚朴（去粗皮生薑汁炙銼二兩）　白朮（微炒一兩）

上二味，粗搗篩，每服五錢匕，水一盞半，煎至八分，去滓空心食前溫服。