======卷第一百六十五======

=====產後下痢=====

論曰冷熱不調，則水穀之精不化，不化則腸胃虛弱，冷熱之氣，乘虛入客，故為痢也。

婦人則治產後赤白痢，臍腹撮痛。當歸湯方當歸（切炒）　犀角屑　黃芩（去黑心各一兩）　黃連（去須二兩）

上四味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，煎七分，去滓溫服，不拘時。

治產後冷熱痢腹痛。駐車丸方乾薑（二兩微炮）　黃連（去須六兩）　阿膠（炒別為末）　當歸（銼各三兩）

上四味，除膠外，搗羅為末，用多年陳醋，消膠令熔，和為丸，並手丸如梧桐子大。每服三十丸，以陳米飲下，日再服，甚者加丸數。

治產後赤白痢，久不止，臍腹娼痛。地榆飲方地榆（銼焙乾）　酸石榴皮（各一兩）　黃連（去須三兩）　當歸（銼炒二兩）

上四味，搗為粗散，每服三錢匕，水一盞，煎至七分，去滓食前溫服。

治產後脾胃虛冷，水穀不化脹滿，或時寒極及下痢。溫脾丸方乾薑（炮）　人參　桔梗（炒）　甘草（炙銼各三兩）　法曲（五合炒）　桂（去粗皮五兩）

洗焙乾炒）　大麥　（炒上一十一味，搗羅為末，煉蜜和丸，如梧桐子大，每服二十丸，溫酒下，加至三十丸，日三。

治產後下痢赤白，腹痛煩熱。當歸湯方當歸（銼炒）　厚朴（去粗皮生薑汁炙令香）　黃連（去須各一兩半）　肉豆蔻（去殼五枚上五味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，煎至七分，去滓溫服，食前。

治產後下痢赤白，心煩腹痛。芍藥飲方芍藥（二兩）　甘草（炙銼）　阿膠（炙令燥）　艾葉（炙）　當歸（銼炒各一兩）　生干地上六味。搗為粗散，每服三錢匕，水一盞，煎至七分，去滓溫服。不拘時。

治產後冷熱痢，久下不止。烏梅丸方烏梅（三百枚）　當歸（四兩銼）　乾薑（微炮十兩）　桂（去粗皮）　附子（炮裂去皮臍各六參黃柏（各上一十味，除烏梅外，各搗羅為末，再合和勻，以苦酒漬烏梅一宿，去核蒸之，搗如泥，盤中與藥搜令相得，煉蜜和杵二千下，丸如梧桐子大，每服十丸，食前米飲下。加至二十丸，日三。

治產後赤白痢，日久不止腸痛。阿膠丸方阿膠（炒令燥）　黃連（去須）　赤茯苓（去黑皮）　當歸（銼炒）　黃柏（各一兩）　乾薑上六味，搗羅為末。煉蜜和丸，如梧桐子大，每服三十丸，米飲下，食前、日再。

治產後赤白痢，腸腹　痛。烏梅黃連丸方烏梅（去核炒）　黃連（去須）　當歸（銼炒）　阿膠（炒令燥各一兩）　醋（一兩半）

上五味，除醋外，搗羅為末，煉醋乘熱和丸，梧桐子大，每服三十丸，米飲下，日三服治產後赤白痢，腸鳴腹痛。黃連丸方黃連（去須）　當歸（銼炒）　胡粉　阿膠（炒令燥各一兩半）　無食子（二枚）

上五味搗羅為末，煉蜜和丸，如梧桐子大，每服三十丸，食前米飲下。

治產後赤白痢日久，臍腹冷疼。茱萸丸方吳茱萸（一兩黑豆汁浸炒干）　黃連（去須一兩半）

上二味，搗羅為末，煉蜜和丸，如梧桐子大，每服二十丸，煎芍藥湯下，空心食前服。

治產後赤白痢，膿血相兼　痛。黃　湯方黃　（銼一兩）　赤石脂（一兩半）　阿膠（炒令燥）　黃連（去須各一兩）　黃銼（三分）

上七味，粗搗篩，每服二錢匕，水一盞，煎七分，去滓溫服，日二夜一。

治產後赤白痢，臍腹　痛。當歸芍藥湯方當歸（銼炒）　芍藥　地榆　龍骨（火燒紅）　黃連（去須各一兩）　艾葉（炙）　甘草（炙上十一味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，煎七分，去滓溫服，食前，日二。

治產後下痢赤白，日久羸瘦。黃連湯方黃連（去須）　甘草（炙銼）　熟艾（炙）　芍藥　乾薑（炮）　當歸（銼炒）　人參（各一上七味，粗搗篩，每服二錢匕，水一盞，煎至七分，去滓溫服、食前。日三。

治產後血痢，結澀　痛。當歸丸方當歸（銼炒）　白朮　甘草（炙銼各一兩半）　桂（去粗皮）　人參（各三分）　桑根白皮（銼）

上八味，搗羅為末，煉蜜和丸，如梧桐子大，每服三十丸，米飲下，空心食前日三服。

治產後痢赤如血，煩熱渴燥腹疼。阿膠散方阿膠（炒令燥）　黃連（去須）　黃柏　芍藥　地榆（銼）　甘草（炙銼）　虎杖（酒浸炙銼）

上八味，搗羅為散，每服二錢匕，米飲調下食前，日再服。

治產後血痢腹痛不止。訶黎勒散方訶黎勒（炮去核）　阿膠（炒令燥）　黃柏　地榆　甘草（炙銼）

上五味等分，搗羅為散，每服二錢匕，米飲調下，食前日三。

治產後血痢不止。牛角　散方黃牛角　（二兩半燒灰）　橡實（一兩炒）　側柏葉（半兩銼焙）

上三味，搗羅為散，每服二錢匕，米飲調下，空心食前服。

治產後腸胃氣虛，泄痢水穀。燥濕丸方黃連（去須三分）　烏梅肉（熬二分半）　酸石榴皮　當歸（銼焙）　赤石脂（各半兩）

干上六味搗羅為末，煉蜜丸如梧桐子大，空腹米飲下二十丸，加至三十丸。

治產後下痢赤白。當歸湯方當歸（切焙）　酸石榴皮（炒）　地榆（各三兩）　大豆黃炒（五合）　糯米（炒二合）

甘草（上六味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，入薤白二寸切，同煎至八分，去滓空心食前溫服。

治產後下痢赤白，久不瘥。甘草散方甘草（半生半炙）　黃連（去須炒各二兩）

上二味，搗羅為散，每服二錢匕，溫漿水調，食前服。

治產後痢不止。木香散方木香（三分）　訶黎勒皮（酥炒令黃一兩半）

上二味，搗羅為散研勻，每服二錢匕，米飲調下。

治產後冷痢疾。桂薑散方桂（去粗皮以薑汁半合塗炙令薑汁盡）　阿膠（炙令燥）　當歸（切焙各半兩）

上三味，搗羅為細散，空心以陳米飲調下二錢匕，日再服。

治產後痢疾。春蕨散方上取新生蕨菜，不限多少，陰乾為細散，每日空心，陳米飲調下三錢匕。

治產後冷痢疾。乳薑散方上以乾薑二兩炮，搗羅為細末，以人乳汁和作餅，以慢火炙令黃熟，研為細散，每服空心。陳米飲調下三錢匕。

治產後下痢，久不止。芸薹食方芸薹（不拘多少淨洗）

上一味爛煮。飽食佳。

治產後血痢不止。樗皮丸方臭樗根皮（銼炒）

上一味，搗羅為末，水和丸，如棗核大，以面裹捏作小餛飩、二七枚，煮熟空腹吞之，日再。

治產後冷痢不止。黃連散方黃連（去須炒）　乾薑（炮）　訶黎勒（面裹煨去核）　地榆（炙銼各一兩）　甘草（炙銼上六味，搗羅為散，每服二錢匕，陳米飲調下，食前服。

治產後氣痢不止，腹痛。木香散方木香（三分）　訶黎勒（半生半煨並去核一兩一分）　當歸（切）　白朮　肉豆蔻（去殼各半上五味，搗羅為散，每服二錢匕，陳米飲調下。

治產後水瀉不止。厚朴湯方厚朴（去粗皮生薑汁炙）　白茯苓（去黑皮）　黃連（去須各半兩）　當歸（銼焙一分）

枳上五味，銼如麻豆大，每服三錢匕，水一盞，煎至七分，去滓空腹溫服。

治產後下痢赤白。兼下血。赤石脂湯方赤石脂　黃連（去須）　地榆（各三分）　甘草（炙一分半）　厚朴（去粗皮生薑汁炙銼二上七味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，入薤白三寸切，同煎七分，去滓食前溫服。

治產後下痢赤白，久不止，身面虛腫。大豆飲方大豆（炒一分）　小麥（半升）　蒲黃（半兩）　吳茱萸（炒一兩）

上四味，粗搗篩，每服五錢匕，水一盞半，煎至八分，去滓溫服。

治產後心腹脹滿，飲食不消，時作水痢。白朮湯方白朮　厚朴（去粗皮生薑汁炙）　草豆蔻（去皮）　枳殼（去瓤麩炒各三分）　白茯苓（去黑上七味，細銼如麻豆，每服五錢匕，水一盞半，入生薑三片，同煎至八分，去滓溫服日二。

治產後冷痢，臍下痛，羸瘦不能食。白朮散方白朮　芍藥（炒各三分）　木香（半生半炒）　縮砂仁　黃連（去須炒各半兩）　陳曲（炒一上七味，搗羅為散，每服三錢匕，煎乾薑米飲調下。

治產後赤白痢，臍下　痛。當歸飲方當歸（切焙）　赤芍藥　艾葉（炒）　地榆　白龍骨　黃　（銼各一兩）　厚朴（去粗皮生上一十味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，煎至七分，去滓不拘時溫服。

治產後赤白痢。黃連丸方黃連（去須炒一兩）　阿膠（炙燥）　當歸（切焙）　乾薑（炮各三分）　赤茯苓（去黑皮半兩）

上六味，搗羅為末，煉蜜和丸，如梧桐子大，每服二十丸，空心米飲下。

治產後冷痢，臍下痛。不能食。白豆蔻散方白豆蔻　白朮　甘草（炙銼）　肉豆蔻仁　芍藥　白茯苓（去黑皮各三分）　桂（去粗皮）

上九味，搗羅為散，每服二錢匕，空腹米飲調下。

治產後血痢不止，臍腹　痛。地榆湯方地榆　芍藥（各三分）　木香　當歸（切焙）　甘草（炙銼）　阿膠（炙燥各半兩）　乾薑（上七味，粗搗篩，每服五錢匕，水一盞半，煎至八分，去滓溫服。

治產後赤白痢。芍藥丸方芍藥（炒）　艾葉（各一兩）　地榆（炒）　當歸（切焙）　白朮（各三分）　龍骨（碎）

乾薑（上七味，粗搗篩，每服五錢匕，水一盞半，煎至八分，去滓溫服。

治產後痢疾。紫桂丸方桂（去粗皮）　甘遂　丁香　芫花（醋炒焦）　木香　巴豆（去心皮勿去油）　砂（各等分）

上七味，搗羅為細末，醋面糊為丸，小綠豆大，每服二丸至三丸，溫水下，加減更量虛實，此丸取積最勝，不以久近，皆能化逐，產後逐積滯尤妙。

=====產後腫滿=====

論曰產後氣血俱虛，寒濕客搏，致脾胃怯弱，不能播散諸氣，使水血不分，流溢肌膚，故為腫滿，利其小水，則病可愈。

治產後通身腫滿，氣喘煩悶。防已湯方防已　枳殼（去瓤麩炒）　桑根白皮（銼）　芎　葳蕤　當歸（切焙各一兩）　葶藶（上八味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，棗二枚擘破，煎至七分，去滓溫服，以疏利腫消為度。

治產後腫滿，因宿有抑郁，滯氣留結不散，變為浮腫，煩悶咳逆，惡血不行。大腹皮湯方大腹皮　赤茯苓（去黑皮）　當歸（切焙）　紫蘇莖葉　青橘皮（湯浸去白炒）　甘草（炙銼上一十一味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，煎至七分，去滓溫服。日三。

治產後浮腫煩悶。羌活湯方羌活（去蘆頭）　青橘皮（去白麩炒各半兩）　枳殼（去瓤麩炒）　芎　生乾地黃（焙）

白朮（銼）　桑根白皮（各一兩）　木香　牽牛子（略炒）　訶黎勒皮（微炒）　赤茯苓（去黑皮各上一十一味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，煎至七分，去滓溫服，不拘時候。

治產後腫滿喘咳。防己枳殼湯方防己（一兩）　枳殼（去瓤麩炒二兩）　桑根白皮（銼）　當歸（切焙各一兩）　木香（半兩）

上七味，粗搗篩，每服五錢匕水一盞半，煎至一盞，去滓溫服，不拘時。

治產後腫滿，喘急咳嗽。貝母湯方貝母（去心）　桑根白皮（銼）　紫菀　赤茯苓（去黑皮）　五味子（各一兩）　杏仁（去皮上八味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，煎至七分，去滓溫服，不拘時。

治產後遍身腫滿。牽牛子丸方牽牛子（半生半熟）　枳殼（去瓤麩炒各一兩）　當歸（切焙）　生乾地黃（焙）　芎桑上九味，搗羅為末，煉蜜丸如梧桐子大，每服二十丸，煎桑根白皮湯下，不拘時。

治產後腫滿，心煩氣悶，腸胃不利。羚羊角湯方羚羊角（屑）　延胡索　枳殼（去瓤麩炒）　芍藥　劉寄奴　檳榔（銼）　桑根白皮（銼等分）

上七味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，煎至七分，去滓溫服，不拘時。

治產後腫滿。煩悶喘咳。枳殼丸方枳殼（去瓤麩炒）　防己（各二兩）　訶黎勒皮（半兩）　大黃（炒一兩）　當歸（切焙二兩）

上七味，除研外，搗羅為末拌勻。煉蜜丸如梧桐子大，每服二十丸，生薑紫蘇湯下。不拘時。

治產後通身暴腫，煩悶不食。商陸湯方商陸根（銼二兩）　防風（去叉一兩）　甘草（炙半兩）　附子（炮裂去皮臍一枚）　赤小豆（上六味，　咀如麻豆，每服五錢匕，水一盞半，煎取一盞，去滓溫服，不拘時。

治產後遍身頭面浮腫。乾地黃湯方生乾地黃（焙）　白朮　芍藥　赤茯苓（去黑皮各一兩）　桑根白皮（銼二兩）　甘草（銼上九味，並生用，粗搗篩，每服五錢匕，水一盞半，煎至一盞，去滓溫服，不拘時。

治產後頭面四肢腫滿，氣喘咳嗽。貝母丸方貝母（去心）　赤茯苓（去黑皮各二兩）　紫菀　桑根白皮（銼）　五味子　杏仁（去皮尖上八味，除研二味外，搗羅為末，以杏仁棗膏拌，如干更入煉蜜少許，丸如梧桐子大，每服二十丸，至三十丸，濃煎商陸根湯下，不拘時。

治產後頭面浮腫，兩脅痛。枳殼丸方枳殼（去瓤麩炒一兩一分）　訶黎勒（煨去核二兩）　當歸（切焙）　大黃（銼炒）　防己芍牛子（一兩上一十一味，搗羅為末，煉蜜和丸，梧桐子大，每服二十丸，煎桑白皮棗湯下。加至三十丸。

治產後腫滿不能食。防己湯方防己（二兩）　防風（去叉）　芎　附子（炮裂去皮臍）　甘草（炙銼）　當歸（切焙）　陳上八味，　咀如麻豆，每服三錢匕，水一盞，入生薑三片，同煎至六分，去滓食前溫服。

治產後血風通身浮腫。柘黃湯方柘黃　枳殼（去瓤麩炒）　白朮　地丁（各一兩半）　黃　（銼）　人參　款冬花　桔梗（上八味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，煎至六分，去滓溫服，不拘時。

=====產後小便不通=====

論曰產後氣血俱弱，津液虛少，將溫過度，熱入膀胱，氣脈內燥，壅塞不通。始則淋澀。甚則不通，令人少腹繞臍脹痛。氣滿於內，亦令胞轉，治法使氣得通則愈。

治產後小便不通。澤瀉散方澤瀉（銼二兩）　井泉石（半兩研）　車前子（洗焙乾）　赤茯苓（去黑皮銼）　當歸（切炒各上七味搗羅為散，每服一錢匕，蜜湯溫調下，食前，日再服。

治產後小便不通煩悶。滑石湯方滑石　當歸（切焙）　木通（銼各一兩）　冬葵子（炒）　黃芩（去黑心）　麥門冬（去心焙上六味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，煎七分，去滓溫服，空心食前服。

治產後小便不通。木通湯方木通（細銼）　黃芩（去黑心）　石葦（去毛各一兩）　榆白皮（細切）　冬葵子（炒各二兩）

上七味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，煎至七分，去滓溫服，食前日二。

治產後小便不通。葵根湯方葵根（二兩洗銼）　亂髮灰（半兩）　大黃　桂（去粗皮）　滑石　木通（銼）　當歸（銼炒各上七味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，煎七分，去滓溫服，食前日再。

治產後小便不通。發灰湯方亂髮（燒灰）　車前子　大黃（銼炒）　桂（去粗皮）　當歸（切焙）　滑石（各一兩）

冬瓜上八味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，煎七分，去滓溫服，日二夜一。

治產後小便不通。黃芩湯方黃芩（去黑心）　瞿麥（取穗）　當歸（切焙）　冬葵子（炒）　木通（銼各一兩）

上五味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，煎七分，去滓溫服，日三。

治產後小便不通。車前子湯方車前子（洗焙）　瞿麥（取穗）　當歸（切焙各一兩）　黃芩（去黑心洗）　鬱金（各半兩銼）

上五味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，煎七分，去滓溫服，不拘時。日二。

治產後小便不通。葵子湯方葵子（炒）　石膏（生碎）　滑石（各一兩）　貝齒（四枚）　阿膠（炒令燥半兩）

上五味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，煎至七分，去滓溫服，日三。

治產後小便秘澀，小腹疼痛。當歸湯方當歸（切焙一兩）　白芷（銼微炒）　紫葛　芎　（各半兩）　白茅根　胡荽（各三分）

上六味細銼，每服五錢匕，水一盞半，入蔥白五寸，同煎至八分，去滓溫服。食後夜臥。

治產後小便秘澀，小腹疼痛。榆白皮散方榆白皮（銼）　木通（銼炒）　黃芩（去黑心）　葵子（炒各半兩）　芎　芍藥（炒）

滑石（上八味，搗研為散，每服二錢匕，濃煎木通湯調下。

=====產後大便不通=====

論曰大腸者，傳道之官，變化出焉，產後津液減耗，胃中枯燥，潤養不足，糟粕壅滯，故大便難而或致不通，凡新產之人，喜病此者，由去血多，內亡津液故也。

治產後大便秘澀不通，臍腹堅痛。十聖丸方檳榔（銼）　木香　芎　羌活（去蘆頭）　桂（去粗皮各一兩）　大黃（銼蒸）　郁李上一十味，除郁李仁外，搗羅為末，入郁李仁和勻，煉蜜為丸，梧桐子大，每服二十丸，米飲下，不拘時，以利為度。

治產後大便不通。三脘湯方大腹皮（銼）　紫蘇莖葉　羌活（去蘆頭）　甘草（炙）　木瓜（切焙）　芎　陳橘皮（上一十一味，粗搗篩，每服二錢匕，水一盞，煎七分，去滓溫服，不拘時。

治產後大便秘澀不通。訶黎勒丸方訶黎勒（煨去核）　大黃（銼炒）　當歸（切焙）　熟乾地黃（焙）　火麻仁（別研如膏）　人上六味，搗羅五味為末，與火麻仁，同研令勻，煉蜜和丸，如梧桐子大，每服三十丸，米飲下，不拘時服。

治產後大腸虛結，秘澀不通，厚朴丸方厚朴（去粗皮生薑汁炙透）　人參　陳橘皮（去白焙）　大黃（銼）　郁李仁（去皮別研如上六味，搗羅五味為末，入郁李仁膏，同研令勻，煉蜜和丸，如梧桐子大，每服三十丸，溫水下，不拘時。

治產後大便不通。人參丸方人參　檳榔（銼各一兩半）　當歸（切焙一兩）　厚朴（去粗皮生薑汁炙透三分）　郁李仁上五味，搗羅四味為末，入郁李仁膏，同研令勻，煉蜜和丸，如梧桐子大，每服二十丸，溫水下，加至三十丸，不拘時。

治產後大便秘澀不通。大黃丸方大黃（銼炒）　赤芍藥　當歸（切焙）　厚朴（去粗皮生薑汁炙透各一兩）　枳實（去瓤麩上七味，搗羅六味為末，與麻仁膏同研令勻，煉蜜和丸，如梧桐子大，每服二十丸。米飲下，不拘時服。

治產後大便秘澀不通。調胃散方大黃（銼炒）　當歸（切焙）　麥門冬（去心焙）　桃仁（去雙仁皮尖麩炒）　生乾地黃（焙）

炙透）　秦艽（去干炒半兩）

上一十三味，搗羅為散，每服二錢匕，溫水調下，空心食前服。

治產後風熱，大便秘澀。大黃丸方大黃（銼炒）　火麻仁（研如膏）　當歸（切焙各三兩）　生乾地黃（焙四兩）

上四味，搗羅三味為末，與麻仁膏研令勻，煉蜜和丸，如梧桐子大，每服二十丸。米飲下，以利為度。

治產後腸胃燥熱，大便秘澀。郁李仁飲方郁李仁（去雙仁皮尖研如膏）　朴硝（研各一兩）　當歸（切焙）　生乾地黃（焙各二兩）

上四味，將二味粗搗篩，與別研者二味和勻，每服三錢匕，水一盞，煎至七分，去滓溫服，未通更服。

治產後大便秘澀。升麻湯方升麻　大黃（銼各一兩）　當歸（切焙二兩）　生乾地黃（焙三兩）　前胡（去蘆頭二兩半）

上六味，粗搗篩，每服五錢匕，水一盞半，煎至八分，去滓食前溫服。

治產後熱燥。大便秘澀。升麻湯方升麻　枳實（去瓤麩炒）　黃芩（去黑心各三分）　大黃（銼）　梔子仁　杏仁（去雙仁皮上一十味，粗搗篩，每服二錢匕，水一盞，煎至七分，去滓食前服。

治產後大便不通。皂莢內藥方豬牙皂莢（生）　杏仁（湯退去皮尖生）　蛇蛻皮（微炙）　乾薑（炮各一分）　蜜（半兩）

上五味先搗前四味，細羅為末，於銚子內，熬蜜三兩沸後，下藥末，不住手攪，候可丸，即丸如棗核大，每一丸，用綿子裹藥，以麻油潤藥上，納下部中，仰臥便通。未通再納。

治產後熱毒瓦斯結燥，大便不通。壅滯氣悶疼痛。腰重脅脹。大腹皮湯方大腹（皮五枚細銼）　枳殼（去瓤麩炒）　赤芍藥（銼各一兩）　秦艽（去苗土）　羌活（李仁（去皮上九味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，煎至七分，去滓溫服，得利為度。

治產後大腸結燥秘澀，氣壅脹悶欲死。宜。蜜煎導方蜜（半碗）

上一味，銚內微火煎之，攪令稠如餳，取出搓，如手指大小，約長二寸，納下部中，須臾即通。未通再納不妨。

治產後大便不通。大腸結燥，腹中壅脹。納藥方皂莢（不銼　者一梃去皮子酥炙搗為末）　鹽豉（半合研細）　白蜜（一合）

上三味，先熬蜜令消，次下鹽豉皂莢末，慢火煎，不住手攪，候如餳即止。丸如棗核大，納一丸入下部中，未通可納三五丸不妨，藥在內自化，如得通利，即隨出。

治產後下部閉塞，大便秘結不通。以烏梅導。方烏梅（十四枚）

上一味，溫湯浸取肉，搗丸如小檳榔大，每用一枚，納下部中，立通。

治產後大腸熱燥，糟粕結硬，藥勢不入，大便不通，宜以皂莢導。方皂莢（肥不　者去皮子一梃）

上一味，搗羅為末，煉蜜和丸，如棗大，取一丸納下部中，須臾即通。

治產後大便不通。七八日以上者。溫中丸方硫黃（用柳木細研飛過生用）

上一味，用水浸，炊餅和丸，如梧桐子大，每服二十丸，或三十丸，用木香少許。煎湯吞下即效。

治大便不通。不問老幼，皆可吃。中和散方附子（一兩一半生一半炒）　大黃（一兩一半生一半炒）

上二味，同碾為散，每服二錢匕，溫米飲調下，臨臥服。