======卷第一百六十六======

=====產後大小便不通=====

論曰內經謂大腸與膀胱。受五臟濁氣，名曰傳化之腑。此不能久留輸瀉者也，婦人大小腸，本挾熱者，即產之後，血氣暴竭，津液內涸，燥熱相搏，大小腸秘澀，不能傳導，故大小便俱不通也。

治產後大小便不通。茯苓丸方赤茯苓（去黑皮）　赤芍藥　當歸（切焙）　人參　枳殼（去瓤麩炒）　白朮（銼炒）　火麻上八味，搗羅七味為末，與麻仁研勻，煉蜜和丸，如梧桐子大，每服二十丸，煎茅根湯下，以利為度。

治產後風氣壅結，大小便不通。赤芍藥丸方赤芍藥（一兩一分）　桂（去粗皮一兩）　瞿麥（取穗三分）　大黃（銼炒一兩半）　檳榔（銼）

上七味，搗羅為末，煉蜜和丸，如梧桐子大，每服二十丸，米飲下，以利為度。

治產後因腫滿，小腹急脹，大小便不通。木香丸方木香（一兩炮）　牽牛子（二兩微炒別搗羅為末入）　防己　陳橘皮（去白炒各一兩半）

檳榔（銼）　訶黎勒（炮去核）　羚羊角（鎊各一兩）

上七味，搗羅為末，煉蜜和杵令熟，丸如梧桐子大，每服二十丸，煎生薑橘皮湯下。以利為度。

治產後大小便不通。榆白皮湯方榆白皮（銼碎四兩）　桂（去粗皮）　當歸（切炒）　甘草（炙銼）　滑石（各一兩）

上五味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，煎至七分，去滓食前溫服，以利為度。

治產後大小便不通。蔥膠湯方蔥白（一握）　牛膠（一片廣二寸長四寸）

上二味銼碎，以水三升，和煮消盡，去滓頓服。

治產後冷熱不調，大小便不通。木香煮散方木香（炮為末）　青黛（研各一兩）

上二味，再研令勻，每服二錢匕，水半盞，麻油少許，同煎十余沸，和滓溫服之。少頃即通，未通再服。

治產後臟腑壅滯，腸胃燥澀，大小便秘。三脘散方大腹皮（炙銼）　紫蘇莖葉　沉香　木瓜（切焙）　羌活（去蘆頭各一兩）　白朮　芎上一十一味，搗為粗散，每服三錢匕，水一盞，煎至六分，去滓溫服，不拘時。

治產後大小便不通。腹脹氣急，芍藥湯方赤芍藥　芒硝（別研）　杏仁（去皮尖雙仁麩炒各一兩）　火麻仁（三分研如膏）　大黃（銼上六味，將四味粗搗篩，入火麻仁，同研令勻，每服三錢匕，水一盞半，煎至八分。去滓下芒硝末半錢匕溫服，以利為度。

治產後大小便不通。臍下妨悶、兼痛。石葦湯方石葦（去毛）　赤芍藥（各一兩）　當歸（二兩銼炒）　赤茯苓（去黑皮）　瞿麥（取穗各一上七味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，煎至七分，去滓溫服。以利為度。

治產後關格閉塞。大小便不通。大黃丸方大黃（二兩銼炒）　芒硝（一兩別研）　黃芩（去黑心）　赤芍藥　杏仁（去雙仁皮尖麩炒）

上七味，搗羅為末，煉蜜和杵，丸如梧桐子大，每服二十丸，食前煎粟米飲下，以利為度治產後大小便不通六七日，腹中有燥屎，寒熱煩悶，短汗出腹滿。濡藏湯方生葛根（五兩切無生者用干葛二兩）　大黃（半兩銼炒）

上二味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，煎至七分，去滓溫服。以利為度。

治產後內熱，大小便不通。柴胡湯方柴胡（去苗）　黃芩（去黑心）　陳橘皮（湯浸去皮切炒）　澤瀉　羚羊角（鎊各三分）

梔上九味，粗搗篩、八味，每服三錢匕，水一盞半，煎至八分，去滓下芒硝末半錢匕。更煎一沸溫服。

治產後大小便不通。梔子仁湯方梔子仁　石膏（碎）　黃芩（圓小者）　澤瀉　柴胡（去苗）　赤芍藥（銼）　葳蕤（各一兩上八味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，煎至七分，去滓食前溫服，以利為度。

治產後胸膈噎塞。心下痞堅，行滯氣，消飲食。通大小便。木香丸方木香（二兩）　牽牛子（二十四兩炒香別搗取末一十二兩）　蓽澄茄　補骨脂（炒）　檳榔（上五味，搗四味為末，與牽牛末和勻，漸滴井華水和丸，如綠豆大，每服四十丸。茶湯熟水食後任下。

治產後大小便不通。臍下疼痛。兼腹滿急脹。檳榔散方檳榔（銼半兩）　桂（去粗皮）　芎　獨活（去蘆頭）　木香（各半兩）　大黃（銼炒）

上八味，搗羅為散，每服二錢匕，食前溫水調下，以利為度。

治產後大小便不通。並服瀉藥腹脹氣喘。方鹽（半斤炒令變色）

上一味，先以漿水一斗半。煎沸下鹽末在湯中攪和，傾盆中，看冷熱通手，即入盆中坐浸腰腹，須臾便通。湯或漸冷，即入新熱湯投之，常令稍熱。人困即扶起，少頃又浸。

治產後大小便秘澀。木通飲方木通（銼炒）　冬葵根（銼各三分）　陳橘皮（湯浸去白焙）　黃芩（去黑心）　甘草（炙銼）

上八味，粗搗篩，每服五錢匕，水一盞半，煎至八分，去滓溫服，日再。

=====產後乳汁不下=====

論曰新產水血俱下，暴傷津液，氣脈未順，所以乳汁不下也，若能調其衝任，治手太陰少陽之經不足，則乳脈自然流行，若其經虛，氣脈閉而不通。雖強治之。亦無益也。

治產後乳無汁。鐘乳湯方石鐘乳（細研為粉）　白石脂（各一分）　木通　硝石（一分）　桔梗（炒二兩）

上五味，銼碎如麻豆大，每服三錢匕，水一盞，煎七分，去滓溫服。不拘時。

治產後乳不流行，下奶。如聖散方地膽草　栝蔞根　萵苣子上三味等分。搗羅為散，每服二錢匕，溫蔥酒調下，日三四服。

治產後乳無汁。漏蘆湯方漏蘆（去蘆頭）　木通（各一兩）　鐘乳（半兩）

上三味，搗銼如麻豆大，每服三錢匕，水一盞，黍米半合，同煎候米熟，濾去滓溫服，不拘時。

治產後乳汁不下。木通湯方木通　鐘乳（各一兩）　漏蘆（去蘆頭二兩）　栝蔞根　甘草（各一兩）

上五味，搗銼如麻豆大，每服三錢匕，水一盞半，黍米一撮，同煎候米熟，去滓溫服不拘時。

治產後乳汁不下。桔梗湯方桔梗（一兩炒）　漏蘆（去蘆頭）　鐘乳粉（各半兩）　蠐螬（三分炙干）

上四味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，煎六分，去滓溫服，不拘時。

治產後乳汁少，或不下。木通飲方木通（銼一兩半）　甘草（炙銼）　枳殼（去瓤麩炒各半兩）　芍藥　漏蘆（去蘆頭）

桑根白皮（銼）　黃芩（去黑心各一兩）　淡竹葉（一握切）

上八味粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，煎至七分，去滓溫服，不拘時。

治產後乳汁少，或不下。豬蹄湯方豬蹄（四只以水五升煮汁三升澄清）　瞿麥（去梗）　漏蘆（去蘆頭）　木通（銼各一兩）

上四味，納三味粗搗篩，每服三錢匕，豬蹄汁一盞，煎七分，去滓溫服。不拘時。

治產後乳無汁。麥門冬散方麥門冬（去心焙）　鐘乳粉　理石（研）　王瓜根（各半兩）　蠐螬（七枚炙干）　干棗（七枚上六味，搗羅為散，每服三錢匕，濃煎木通湯調下。不拘時服。

治產後因病乳汁少。或不下。豬蹄湯方母豬蹄（一具細銼）　白油麻（二合洗研細）　蠐螬（七枚炙干為末）

上三味，先將豬蹄，用水五碗，煮令熟，入研了油麻，再煮俱熟，卻入蠐螬末。略煮便傾出，細絹濾澄清，時暖一盞飲之。不拘時。

治乳汁不下。王瓜酒方上以王瓜，不計多少，用酒煮至爛熟，飲酒嚼王瓜下，其乳脈自通。

治產後乳汁不下，或汁少。鬼箭湯方鬼箭羽（五兩銼碎）

上一味，粗搗篩，每服二錢匕，水一盞，煎七分，去滓溫服。不拘時。

治產後乳汁不下。寄生湯方桑寄生（三兩握細銼）

上一味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，煎七分，去滓溫服，不拘時。

治產後乳汁不下或少。栝蔞酒方栝蔞（黃大者一枚銼碎）

上一味，熟搗令爛，用好酒五盞，煎取三盞去滓，每服一小盞暖服，不拘時。

治產後乳無汁。露蜂房散方露蜂房（三枚銼碎略炒）

上一味搗羅為散，每服二錢匕，溫酒調下，不拘時服。

治產後乳無汁，栝蔞散方栝蔞根（五兩切焙乾）

上一味，搗羅為散，每服二錢匕，以白粥飲調下，溫酒亦得，早晨日午至夜各一。

治產後乳無汁。魚灰散方鯉魚頭（五枚銼碎瓦上燒灰）

上一味，細研為散，每服二錢匕，以溫酒調下，早晨午時夜臥各一。

治產後乳汁少。或不下。王瓜根湯方王瓜根（五兩以水五碗同搗絞取汁三碗去滓不用）

上一味取汁，每服一盞，入酒少許，同煎七分，溫服不拘時。

治產後乳汁不下。萵苣飲方萵苣子（一合淘）　糯米　粳米（各半合淘）

上二味，用甘草半兩，煎汁一升，研前三味，濾去滓，分作三服，服之立下。

又方木通（銼）　鐘乳（細研為粉）　麥門冬（去心焙各半兩）

上半味搗羅為散，每服二錢匕，食後溫酒調下。日再。

治乳無汁，下乳，漏蘆散方漏蘆（三分）　栝蔞根　王瓜根（各一兩）　木通（銼二兩）　蠐螬（研三枚）

上五味，搗研勻，每服二錢匕，食後溫酒調下。日再服。

又方母豬蹄（一只）　木通（三兩）

上二味，　咀如麻豆大，每服五錢匕，水一盞半，煎至八分，去滓食後溫服。並取此汁作羹亦得。

=====產後妒乳=====

論曰氣血流行，則上為乳汁，下為月水，上下通達，不失常度，是謂平人，宜通而塞則為痛風治產後乳汁不泄，結滯腫痛。連翹湯方連翹（未開者）　射干　杏仁（湯去皮尖雙仁炒）　大黃（銼炒）　柴胡（去苗）　甘草（炙上一十味粗搗篩，每服五錢匕，水一盞半，煎至八分，去滓溫服，不拘時。

治產後妒乳，乳汁不泄，結成癰腫。玄參湯方玄參　芍藥　連翹（去梗）　防己　射干　升麻（銼）　芒硝　白蘞　大黃（銼炒各一兩）

上一十一味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞半，煎一盞，去滓溫服，不拘時。

治產後妒乳汁不通。疏腫痛。漏蘆散方漏蘆（去蘆頭）　地錦　蔓荊實（去白皮）　黃　（銼）　當歸（切焙）　威靈仙（去土各一上六味，搗羅為散，每服二錢匕，溫酒調下，不拘時服。

治產後乳汁不泄，結成癰腫熱痛。升麻湯方升麻　玄參　芍藥　生乾地黃（焙）　連翹　瞿麥（取穗各一兩）　射干（半兩）　甘草（炙上八味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，煎至七分，去滓不拘時溫服。

治產後妒乳。塗敷方野葛　芍藥　薤白　當歸　木通（各半兩）　附子（一分春月不用此一味）

上六味，各細銼如豆大，用醋浸半日後，同煎沸，即先煎豬脂八分一碗，令煙出。次入亂髮一分，洗去垢，煎令消，次入松脂一兩半，蠟半兩，再煎沸，綿布濾去滓，瓷合盛，冷則以治產後妒乳，乳汁不泄，蘊結成癰。連翹湯方連翹　大黃（略炒各半兩）　黃　（一兩銼）　犀角屑　芍藥　木通（細銼）　升麻　黃芩（去黑心各三分）　竹葉（一握切）　芒硝（半兩）

上一十味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞半，煎至八分，去滓溫服，不拘時。

治產後妒乳，壅結疼痛。牡丹皮散方牡丹皮　威靈仙（洗焙）　黃　（銼）　桂（去粗皮）　大黃（酒蒸切焙）　當歸（切焙各一上六味，搗羅為散，每服二錢匕，溫酒調下，不拘時服，日三。

治產後妒乳，鹿角散方鹿角（一兩半）　故靴頭（二枚）

上二味，燒灰研細，每服二錢匕，煎當歸酒溫調下，不拘時服。

治產後妒乳欲成癰。鐵粉散方鐵粉（研）　細辛（去苗葉）　芎　人參　防風（去叉）　乾薑（炮）　黃芩（去黑心）　桂上一十二味，搗羅為散，每服三錢匕，酒調下，日四五服，或膿血敗壞自出為效。

治產後妒乳成癰，雞屎散方雞屎（炒干一兩）　麝香（半錢細研）

上二味，為細散，每服一錢匕，煎荊芥酒溫調下。不拘時服。

治產後乳汁不泄，結滯不消熱腫。二灰散方蔓荊實（燒存性）　皂莢刺（燒存性各一兩）

上二味，合研為散，每服二錢匕，溫酒調下，不拘時。

治產後妒乳，結腫不消熱痛。敷乳方升麻　木香　檀香（各半兩）

上三味，各取成塊者，逐味就沙盆內，用酒少許帶濕磨，三味相等，即用鵝羽刷敷乳上，如干以水潤之，常令濕潤，一日兩次敷之。

治產後妒乳，結滯成癰腫，發熱疼痛。槲皮湯洗方槲皮（三升細切）

上一味，以水一斗，煮取七升，通手便洗，不拘時，頻暖洗之。

治產後妒乳成癰腫，或已破膿血未散，天麻草洗方天麻草（五兩細切）

上一味，以水一斗，煮取七升，去滓通手洗之，不拘時，頻頻暖洗。

=====產後乳結核=====

論曰產後乳結核者，以氣血虛弱，風邪搏之，乳脈凝滯，故結而為核，日久不瘥。蘊積生熱，熱勝則腫，甚則成癰也。

治產後乳結核，或成癰腫，發熱疼痛。枳殼湯方枳殼（去瓤麩炒）　芍藥　人參　黃　（銼）　木通（銼）　當歸（切焙）　桂（去粗皮）

上一十味，粗搗篩，每服二錢匕，水一盞，煎七分，去滓溫服，不拘時。

治產後乳結核，堅硬疼痛。當歸散方當歸（切焙）　芍藥　黃　（銼）　蒺藜子（炒去角）　雞骨（炙）　附子（炮裂去皮臍）　枳上一十味，搗羅為散，每服三錢匕，酒調服，日三。

治產後乳結核，或堅硬疼痛。莽草散方莽草葉（一兩）　紫葛　大黃（各半兩）　赤小豆（二兩）

上四味，搗為細末，用醋調如糊，敷結核上，頻易之，每易則先以熱蔥湯洗。

治產後乳腫熱痛。外敷膏方黃連（去須三分）　大黃（生）　鼠糞（炒各半兩）

上三味，搗羅為末，用米糊調，敷乳四邊，頻易之。每易先用熱蔥湯洗。

治產後乳結核，及初結作癰，服此，麥門冬湯方麥門冬（去心焙）　黃芩（去黑心）　黃　（銼）　芍藥　赤茯苓（去黑皮）　甘草　木通（上一十味，　咀如麻豆大，每服五錢匕，水一盞半，入棗二枚擘，煎取一盞，去滓入沙糖一棗大令銷，溫服不拘時候。乳消減，即服後方天門冬方治產後乳結核，天門冬丸方天門冬（去心焙二兩半）　木通（銼）　黃　（銼）　防風（去叉）　生乾地黃（焙）　桑寄生（分）　澤蘭（去枝梗）　茯神（去木）　天瓤麩炒）　五味子（各半兩）

上一十七味，搗羅為末，煉蜜為丸，梧桐子大，每服二十丸，加至三十丸，溫酒下，日三。

治產後乳結核疼痛。或腫欲成癰。外消膏方伏龍肝（半兩）　大黃（銼半兩）　生薑（一分洗切研細）

上三味，除薑外，為細末和勻，用醋調作膏，看大小攤貼病上，早晚易之。

治產後乳結核，欲壞不壞。托裡散方威靈仙（洗焙）　當歸（切焙）　牡丹皮　芍藥（銼）　黃　（銼）　桂（去粗各皮一兩）

上七味，搗羅為散，每服三錢匕，溫酒調下，不拘時候。

治產後乳腫，或結核敗壞熱悶。升麻湯方升麻　白蘞（各一兩半）　大黃（生半兩）　黃芩（去黑心一兩）　芒硝（研半兩）　桂（去粗上八味，搗為粗末，每服三錢匕，水一盞，煎七分，去滓溫服，不拘時。

治產後乳腫痛煩熱。蔓荊實散方蔓荊（實炒二兩）　甘草（炙半兩）

上二味，搗羅為散，每服二錢匕，溫酒調下，不拘時服。

治產後乳結核，腫痛發熱煩悶。大黃湯方大黃（銼略炒）　芍藥　楝實（擘破炒去子）　馬蹄（炙焦黃各一兩）

上四味，粗搗篩，每服二錢匕，水一盞，煎七分，去滓溫服，不拘時。

治產後乳初覺有核，漸發熱痛，累日不退，欲成癰。黃芩湯方黃芩（圓小者）　甘草（炙銼）　桑寄生（銼）　防風（去叉）　木通（銼）　麥門冬（去上九味，粗搗篩，每服五錢匕，水一盞半，煎至一盞，去滓溫服，不拘時。

治乳結核堅硬。當歸散方當歸（切焙）　桂（去粗皮各半兩）　芍藥　人參　枳實（去瓤麩炒各三分）　蒺藜子（炒去上九味，搗羅為散，每服二錢匕，空腹酒調下，日再。

=====產後乳結癰=====

論曰產後衝任不足，氣血俱虛，邪熱潛行，入於足陽明之脈，其直行者，從缺盆下乳內廉，經為逆治產後乳癰，欲結未結，發熱腫痛。當歸飲方當歸（切炒）　芍藥　牡丹皮　生乾地黃（焙）　人參　黃　（銼）　大黃（生）　升麻連翹上九味，粗搗篩，每服五錢匕，水一盞半，煎至七分，去滓溫服，不拘時。

治產後乳結核，或腫痛，漸成癰煩熱，黃　湯方黃　（銼）　生乾地黃（焙）　麥門冬（去心焙）　升麻（各一兩半）　人參　赤茯苓（去黑上一十味，粗搗篩，每服五錢匕，水一盞半，煎至一盞，去滓溫服，不拘時。

治產後乳結癰，腫痛煩熱。鐵粉散方鐵粉（別研）　肉蓯蓉（酒浸切焙）　桂（去粗皮）　細辛（去苗葉）　芎　人參　防風（上一十二味，搗羅為散，每服二錢匕，溫酒調下，不拘時。

治乳癰疼痛寒熱。蛇蛻皮散方蛇蛻皮（燒灰半兩）　麝香（二錢）

上二味研細，每服二錢匕，熱酒調下，不拘時。

治產後乳結癰膿，敗壞不散，發寒熱疼痛。芍藥湯方芍藥　桂（去粗皮）　黃　（銼）　赤茯苓（去黑皮）　當歸（切炒）　生乾地黃（焙各一兩）

上九味，　咀如麻豆大，每服五錢匕，水一盞半，入生薑一棗大切，煎至八分，去滓下朴硝末一錢匕，再煎令沸，溫服不拘時。

治產後乳癰，熱痛末結膿者。甘草飲方甘草（半兩半炙半生）　栝蔞（一枚去皮用瓤）

上二味，先以酒三盞，煎甘草至二盞，入栝蔞瓤，煎至一盞，去滓溫服半盞，如稠即以溫酒少許解之，未效再作。

治產後乳癰，膿潰未潰，熱痛不已。栝蔞散方栝蔞實（二兩）　敗醬　細辛（去苗葉）　乾薑（炮）　厚朴（去粗皮生薑汁炙）　桔梗（炒）

上八味，搗羅為散，每服三錢匕，溫酒調下，水一盞，煎至八分，溫服亦得，不拘時。

治乳汁不出，蘊積在內，結成癰腫，此名妒乳。蜂房散方露蜂房（燒灰）

上一味研細，每服二錢匕，水一盞，煎至六分，溫服不拘時。

治產後乳癰欲結未結，膿攻疼痛。黃　膏方黃　（銼）　芎　當歸（切炒）　黃芩（去黑心）　黃連（去須）　白蘞　芍藥　防風（上八味，搗羅為末，用雞子白調，隨大小貼之，每日一易。

治產後乳癰腫痛，膿不消散。托外膏方黃　（銼一兩半）　白芷　大黃（銼炒各一兩）　當歸（切炒）　續斷（各三分）　薤白（上一十味，將前五味搗為細末，入地黃汁，慢火煎漸稠，次入豬脂松脂薤蠟等。再煎成膏，以新布濾過，新瓷器盛，候冷攤帛上，看大小貼之，逐日一易。

治產後乳癰破，膿血不盡。豬蹄湯洗方豬蹄（一具）　當歸（切炒）　芍藥　黃芩（去黑心）　獨活（去蘆頭）　莽草　大黃（銼炒）

上八味搗羅七味為細末，將豬蹄銼洗令淨，以水五升，煮熟去滓澄清，納藥再煎令熱通手洗乳上，令透拭乾，良久又暖洗，不拘次數。

治乳癰，黃連膏方黃連（去須）　大黃（銼炒各一分）　鼠糞末（半兩）

上三味為細末，煮黍米粥飲，調如膏，於四邊敷之。

治乳汁不時泄，蘊積於內，遂成癰。漏蘆膏方漏蘆　黃芩（去黑心各一兩）　米粉（半兩）

上三味為細末，新水調如膏塗之。

治乳癰腫痛。大黃散方大黃（銼）　楝實（各一兩）　芍藥（一兩一分）　馬蹄（炙銼一兩半）

上四味，搗羅為散，每服二錢匕，空腹米飲調下，蓋覆取汗，服三劑瘥。

治乳腫，初覺有異，麥門冬湯方生麥門冬（去心）　黃　（銼）　防風（去叉）　桑寄生（各一兩半）　甘草（炙三分）

木通上八味，　咀如麻豆大，每服五錢匕，水一盞半，入棗二枚，煎至八分，去滓納乳糖一分，再煎一沸，去滓溫服。