======卷第一百六十七======

=====小兒門=====

====小兒統論====

論曰小兒初生，氣體稚弱，膚革不能自充，手足不能自衛，保護鞠育，蓋有所待，自受氣至於胚胎，由血脈至於形體，以至筋骨毛髮腑臟百神，漸有所就而後有生，蓋未生之初，稟受本於父母，既生之後，斷臍洗浴，擇乳襁褓，皆有常法，謹守其法，無所違誤，猶或胎氣稟受生之時助之疾得濕調

=====小兒初受氣法=====

凡小兒受氣在娠，一月胚，二月胎，三月血脈生，四月形體成，五月動，六月筋骨立，七月笑識三必

=====小兒初生法=====

小兒始生，肌膚未成，不可暖衣，暖即令筋骨緩弱，不可不見風日，不見風日，即令肌膚脆肌之適痰生冬月下之，最難將護，然有疾者，亦不可不下，夏月下後，腹中常小脹滿，當節哺乳護之，兒之乳哺，宜令多少有常，兒稍大，食哺自能稍增，若減少者，是腹中已有小不調，便當微與藥，勿復哺之，但乳之而已，甚者十余日。輕者五六日，自當如常，若都不食哺，而但飲乳者，此是有癖，不可不下，不下即致寒熱，或吐而發癇，或致下痢，若先治其輕，則病速愈矣，小兒有少病癇者，母懷孕時，役動骨血，即令氣強，若侍御多，血氣微，胎養弱，即兒軟脆易傷，故多病癇，兒須多著項衣，取燥菊花為枕枕之，母乳兒時，摸兒風池若壯熱，即須熨使微汗，微汗不瘥。便灸兩風池，及背第三椎、第五椎、每七椎、第九椎、兩邊各二穴，與風上，多至亦不可輕赤膏摩之動脈，因防噤，又殊，便按腑臟軟弱

=====論小兒初生將護法=====

小兒新生出胎，便以綿裹指，拭口中及舌上青，去其惡血，此謂之玉銜。若不急拭，啼聲一發，即入腹，成血病矣，若兒生下不作聲者，當取冷水灌之，須臾當啼，又以蔥白細細鞭之不即中面或炙綿絮熨之，有至百日乃愈者，又法兒初生，宜以父故衣裹之，若生女，宜以母故衣裹之，勿與新帛，切須依法，令兒長壽。

=====小兒取吐胸中惡血法=====

小兒洗浴斷臍　抱畢，宜取甘草如中指一節許，打碎，以水二合，煮取一合，綿沾與兒吮之可消息盡都不

=====初生兒服朱蜜法=====

小兒初生三日中，須與朱蜜，只不宜多，多則令兒胃冷腹脹，喜病陰癇氣急，變噤則痙而死連定精神，止驚悸，避惡氣，去百病。

=====小兒始哺法=====

小兒新生三日後，應開腸胃，助穀神，可研米作粥飲，如乳酪濃薄，以大豆許與咽之，頻咽三豆許止，三日滿，七日方與哺，凡兒生十日，始哺如棗核，又十日倍之，五十日如彈丸，

=====揀乳母法=====

乳母以血氣為乳汁，五情善惡血氣所生，凡擇乳母，欲其喜怒不妄，情性和善而已，他亦不可求備，形色不惡，相貌稍通，無胡臭癭　瘡　疥癬白禿　瘍切唇耳聾　鼻顛眩等疾，便可飲兒。

=====乳小兒法=====

凡乳兒不欲太飽，飽則嘔吐，若太飽者，以空乳含之則消，夏不去熱乳，令兒嘔逆。冬不去兒乳齊

=====乳母忌慎法=====

小兒飲乳，則乳母當知禁忌，不爾令兒百病由之而生，大忌之法，春夏不得沖熱與兒乳，令乳，多以得，有

=====小兒相法=====

兒生枕骨不成者，能言而死，膝骨不成者，能踞而死，掌骨不成者，匍匐而死，踵骨不成者小便

=====浴兒法=====

凡新生兒浴法。豬膽一枚，投湯中，令兒終身不患瘡疥，湯中勿添生水，浴訖斷臍。

新生兒三日浴法桃根　李根　梅根（各二兩銼）

上三味，以水八升，煮二十沸，去滓浴之，去不祥，令兒終身無瘡瘍，一方，煎成去滓後，入麝香末少許。

治新生小兒驚，辟惡，浴。金骨湯方金（一斤）　虎頭骨（一枚）

上二味，以水一斗，煮取七升，適冷暖浴兒佳，凡浴兒辟除惡氣，令兒不驚，不患瘡疥又浴兒，主辟除惡氣，兼令兒不驚，不患諸瘡疥。虎頭骨湯方虎頭骨（五兩）　苦參（四兩）　白芷（二兩）

上三味，以水一斗，煮二十沸，入豬膽汁少許，適寒溫浴兒。

治兒少小身熱。李葉湯方李葉（不拘多少）

上一味，以水煮熟去滓。適寒溫浴兒。

又方白芷根苗，煎湯浴兒、良。

又方苦參、煎湯浴兒良。

治新生兒猝寒熱不住。不能服藥。用六物莽草湯浴之方莽草　丹參　蛇床子　桂（各三兩）　菖蒲（半斤）　雷丸（一斤）

上六味銼碎，以水五升，煮三五沸，適寒溫浴兒，避日向陰處。

治小兒猝客忤，吐下乳哺，面青黃色變弦，急浴之。方錢七十文，以水三升，煮令有味，適寒溫浴兒。

凡尋常浴兒法上以湯添水，著少鹽，浴兒後，以粉敷之，若無事，勿數浴，恐遇風冷，令兒發驚成癇

=====小兒口噤=====

論曰夫小兒初生，便得口噤，不能飲乳者，此由在胎時，其母腑臟有熱，熏蒸胞胎，熱氣入兒心脾，致初生後，口中忽結熱於舌上，如黍米大，令兒不能吮乳，名之曰噤也。

治小兒口噤。瓜蒂散方瓜蒂（七枚）　全蠍（一枚微炒）　赤小豆（二七粒）

上三味，搗羅為散，每服粥飲調下半錢匕，服後以吐為效，量兒大小加減服之。

治初生兒口噤不開，舌不能飲乳。方蜘蛛（一枚去足及口炙令焦細研）　豬乳（半合）

上二味，將豬乳和蜘蛛末，分為三服，徐徐灌之。

治小兒初生，口噤不開。方上取赤足蜈蚣半枚，去足炙令焦，研為末，以豬乳二合和，分三四服與之，瘥，一方用人乳汁。

治小兒口噤，其病在咽中，如麻豆許，令兒吐沫，不能乳哺。水銀方上以水銀如黍米大，與兒服，覺病不問早晚，水銀下咽便愈，以意量之，不過小麻子許為度，百日兒不可過如小麻子許。

治小兒口噤體熱。方上取竹瀝一合令溫，分三服、瘥。

又方上取雀屎一枚為末，著乳頭上，與兒飲、瘥。

又方上取鹿角粉，大豆末，各少許相和，塗乳頭上，與兒飲、瘥。

又方上取驢乳二盞，豬乳一盞，相和煎得一盞半，時取少許，與兒服。瘥。

又方上取牛口　草，絞汁塗口上、瘥。

又方上取白牛尿，塗口中、瘥。

又方上取東行牛口沫，塗口及額，即止。

又方上取雞屎白，如豆大三枚，以水下差。

====小兒撮口====

論曰小兒初生，未滿七日，面赤喘促，啼聲不出，乳哺艱難，名為撮口，蓋因胎中受風挾熱，始生之時，氣血未定，洗浴當風，　抱失宜遂成斯疾，最為急切，宜速治之。

治小兒初生，胎熱撮口。麝香散方麝香（研）　丹砂（研各一分）　蛇蛻皮（一尺炙令赤為末）

上三味，細研如粉，每用半字匕，津唾調塗兒唇上，日五七次。

治小兒初生撮口，不收乳。方蜈蚣（一條赤足者）

上一味，去足炙微黃，研為細末，以乳汁一合，調半錢匕，分三四服，溫灌之。

治初生小兒撮口，不收乳飲。烏蛇散方烏蛇（酒浸去皮骨炙令黃熟半兩）　麝香（一分研去筋膜）

上二味，將烏蛇搗羅為末，同麝香再研勻，每服半錢，煎荊芥湯調灌之。

治小兒撮口及發噤。方晚蠶蛾（二枚炙令黃）

上一味，研為末蜜和，塗兒口唇內。

治小兒初生撮口。鉤藤湯方鉤藤　升麻　黃芩（去黑心各半兩）　蜣螂（二枚去翅足微炒）

上四味，粗搗篩，每服一錢匕，水一小盞，入蘆根半分，煎取五分，去滓放溫，徐徐服，量兒大小加減。

治小兒因剪臍傷風，致唇青口撮。保生散方蜈蚣（一條赤足者炙令干）　烏頭尖（六枚生用）　麝香（研一字）

上三味，除麝香外，搗為末，同研極細，每服半字匕，煎金銀薄荷湯調下。

治小兒撮口。方赤足蜈蚣（一條）　棘剛子（五枚）

上二味，燒成灰，飯和為丸，如麻子大，每服三丸至五丸，乳汁下。

治小兒臍風撮口。丹砂丸方丹砂（研）　麝香（研）　牛黃（研各一分）　半夏（湯洗七遍切焙）　丁香　白附子　鐵粉（上九味，搗研為末，用粳米飯丸如麻子大，每服五丸，荊芥湯下，空心午後各一服。量兒大小，以意加減。

治小兒胎風熱，撮口發噤。牛黃竹瀝散方牛黃（研一分）　淡竹瀝（半合）

上二味，每服牛黃一字匕，用淡竹瀝調下，一二歲兒服之。三四歲兒。每服半錢，日三服，量兒大小，以意加減。

=====小兒鵝口=====

論曰小兒初生，口中有白屑，如米粟狀，鼻外亦有，乃至舌上生瘡，謂之鵝口。此由胎中稟下故治小兒初生，連舌下有膜，如石榴子中隔，連其舌下微微，令兒語不發不轉。方上以爪摘斷，令微有血出無害，若血不止，可燒發灰作末敷之。止。

治小兒鵝口。方上取栗房，以井華水，濃煮汁，以綿纏箸頭沾拭之，如無栗房，以栗木皮代。

治小兒鵝口。方上取柘木根，淨洗細銼五升無根，只以弓材亦佳。水一升。煮取五合，去滓更煎二合，頻頻拭齒口，即瘥。

治小兒鵝口。不能飲乳。牛黃散方牛黃（一分為末）

上一味，用竹瀝調勻，瀝在兒口中。

治小兒鵝口。不能乳。方上取白鵝糞。以水絞取汁，瀝在口中。

又方上取黍米，以水研取汁，塗拭之。

治小兒鵝口並噤。白礬散方白礬（燒灰）　丹砂（研各一分）

上二味，和研極細，敷兒舌上，日三次，以亂髮揩舌上垢令淨。即瘥。

治小兒鵝口。方上以指纏亂髮，以溫水掠之，三日忽絕，甚效。

治小兒鵝口。方上以馬牙硝，細研為粉，每用一豆大，塗舌下，日三次。

=====小兒重=====

論曰小兒初生，上　有物脹起若懸癰，或如蘆籜盛水之狀者，名曰重　，此乃脾胃挾熱，血決治小兒重　重齦腫痛。口中涎出。牛黃散方牛黃　龍腦　丹砂（各一分）　太陰玄精石（一兩）　鉛霜（半兩）

上五味，各細研為散，再和研勻，每服半錢匕，先於重舌上，以鈹針針破出血，用鹽湯洗拭口，然後摻藥於口中、神效。

又方驢乳　豬乳（各一合）

上二味相和，煎至二合，時時與兒服之。

又方玄明粉　太陰玄精石（各一分）　鉛霜（半分）

上三味，同研令細，少少敷之。

又方上以蛇蛻皮燒灰。研令細，以少許敷之、效。

又方上取露蜂房，燒灰細研，以水和，塗口中、立愈。

又方上取炱煤。以水調塗之。

=====小兒臍風=====

論曰新生小兒，既斷臍之後，臍瘡未愈，不可外犯風邪，及浴水入瘡，濕冷　抱。皆致臍風，其候臍腫多啼，甚則風行百脈，口噤不乳，身體反強，乃致不救。

治小兒初生至七日，臍風發，腫欲落者，錦灰散方錦帛（燒灰微存性一錢）　雄鼠糞（微炒七枚）　大棗（去核三分）　麝香（研少許）

上四味，搗研為散，看臍欲落不落，即用藥封之。切忌外風入。

治小兒初生，斷臍了，便敷此散，免一臘內臍風。天漿散方天漿子（三枚）　亂髮（燒灰存性半錢）　蜈蚣（二寸燒灰）　羚羊角（燒灰一錢）　麝香（一上五味，研令勻細，才割臍了，使用少許敷之。

治小兒臍風。白龍散方天漿子（有蟲者一枚）　白僵蠶（直者炒一枚）

上二味，搗羅為散，入膩粉少許，以薄荷自然汁調灌之，取下毒物神效，量兒大小，分作二服，亦得。

治小兒臍風腫。神灰散方雄鼠糞（七枚兩頭尖者是）　乾薑（棗大一塊）　甑帶（一團）　緋綿　胡粉（炒如金色）　白上六味，存性燒為灰，相和細研，加少許麝香為散，看臍欲落不落，即封臍便瘥。如未患敷之，終不患也，燒藥時，不得令有別灰入。

治小兒臍風久不瘥，腫出汁者。牡蠣散方牡蠣（一枚）　蝦蟆（一枚）

上二味，並燒為灰，細研如粉，每以少許，敷臍中、甚驗。

治小兒著臍風汁出。當歸散方當歸（切焙半兩）　甘草（炙銼一分）　鉛丹（研半分）

上三味，除鉛丹外，搗為散，入鉛丹合研令勻，以敷臍中、瘥。

治小兒臍風，汁出不止。黃柏散方黃柏（去粗皮一兩半）　釜底黑煤（研三分）　亂髮（灰研一分）

上三味，先搗黃檗為末，入二味合研令勻，敷臍中，瘥。

又方當歸（切焙）

上一味，搗羅為末，時敷之。

治襁褓中小兒臍風撮口。法上視小兒上下齦。當口中心處，若有白色如豆大，此病發之候也，急以指爪正當中掐之，自外達內，掐令匝，微血出，亦不妨，又於白處兩盡頭，亦依此掐，令內外斷。應手當愈。

=====兒臍瘡=====

論曰小兒初生，當先洗浴，然後斷其臍，斷臍後，便當以熟艾封裹之，或灸數壯。勿令犯濕日者治小兒臍不干。白礬散方礬石（燒灰）　龍骨（各一分）

上二味細研，敷臍中，取瘥為度。

治小兒臍風汁出。甘草散方甘草（炙銼）　螻蛄（炙焦各一分）

上二味，搗羅為散，摻敷臍中、瘥。

治小兒臍赤腫，汁出不止。白石脂散方白石脂（一兩）

上一味，研為散，熬令溫。撲臍中，日三。

治小兒盈月臍不干。方蝦蟆（五枚）

上一味燒灰撲臍、日三。

治小兒臍中水濕腫，赤汁出，時時啼呼，當歸粉方當歸（末）　胡粉（各半兩）

上二味，相和研勻，敷臍中，仍炙絮熨之，以啼呼止為候。

治小兒臍濕。熨方上取鹽豉搗作餅子，如錢大，於新瓦上，熬令熱，更互熨之，亦可以黃柏末敷之。一方，用鹽二兩，豉二合，同搗作餅熨之。

治小兒臍瘡久不差。方干蝦蟆（大者一枚燒灰）　白礬（一分燒灰）

上二味研細，每用少許敷之，以瘥為度。

治小兒臍瘡，汁出不干。黃柏散方黃柏（去粗皮一兩半為末）　釜下墨（研三分）　亂髮（灰研一分）

上三味，同研勻細，少少敷之。

治小兒臍中汁出。國老散方甘草（炙銼一分）　當歸（焙）　鉛丹（研各半分）

上三味，搗羅二味為散，入鉛丹同研勻細，撲臍中、日三。

治小兒臍濕，逾月不止。三灰散方干蝦蟆（燒）　白礬（燒）　皂莢子（燒各一分）

上三味細研，少少著臍中。

治小兒臍久不干，赤腫膿出及清水。當歸散方當歸（焙）

上一味為末極細，少少著臍中，頻用之，頃有小兒，嘗病臍濕五十余日，用此一敷即干，後因尿入瘡復病，又一敷愈。

=====小兒解顱=====

論曰腎主身之骨髓，腦為髓海，腎氣和平，則骨髓充足，骨髓充足，則顱囟圓成。若腎氣不足，則骨髓不充，年雖長大，頭縫尚開，故名解顱，亦名囟解。

治小兒解顱囟大，身有痼熱，頭面汗出，腹脹咳嗽，上氣肩息，足蹇脛交，三歲不行。

鐘乳丸方　鐘乳（研粉）　防風（去叉）　生乾地黃（焙）　牛黃（研）　甘草（炙銼）　漆花（各一分）

上六味，搗羅為末，以犬腦髓為丸，如麻子大，每服二丸至三丸，米飲下，早晨午時日晚，各一服，更量大小，以意加減，一方以豚腦丸。

治小兒解囟。細辛散方細辛（去苗葉）　桂（去粗皮）　乾薑（炮各一分）

上三味，搗羅為散，以乳汁和，塗顱上。

治小兒腦長喜搖頭，解顱。牛黃丸方牛黃　漆花　甘草（炙銼）　白朮　防風（去叉）　鐘乳粉　生乾地黃（焙各一分）

上七味，搗羅為末，用犬腦髓為丸，如麻子大，每服二丸，至三丸，溫水下，早晨日午晚後各一服，更量兒大小，以意加減。

治小兒解顱，囟門開解。封囟散方柏子仁（炒）　細辛（去苗葉）　防風（去叉）　白芨（各一兩）　草烏頭（炮半兩）

上五味，搗羅為細散，乳汁調，塗囟開處。

治小兒解顱不合。蟹足散方生蟹足骨（焙乾）　白蘞（各半兩）

上二味，搗羅為散，乳汁和，塗囟上，以瘥為度。

治小兒鼻多涕，是腦門為風冷所乘。甘菊花湯方甘菊花（一兩）　甘草（炙一分）　防風（去叉半兩）　山茱萸（七枚）

上四味，粗搗篩，每一錢匕，水一盞，煎至六分，去滓分溫三服，早晨日午晚後各一，量兒大小，以意加減。

治小兒鼻多涕，是腦門為風冷所客。細辛膏方細辛（去苗葉半兩）

上一味，用油一合，同煎令黑色，去滓下蠟少許，煎化停凝，每日三度，薄塗囟上。

治小兒囟開不合。合囟散方防風（去叉）　白芨　柏子仁（各一兩）

上三味，搗羅為散，用乳汁調少許，塗囟上，以合為度。

治小兒腦長發大，囟開不合，臂脛小，不能勝頭。半夏散方半夏（湯洗去滑七遍焙）　芎　桂（去粗皮各一兩）　草烏頭（十枚炮制去皮臍）　細辛上五味細銼，以酒四升，漬一宿，煮令微熱漉出，綿裹溫熨囟上，朝暮二三十遍、良治小兒腦長囟不合。雞血塗方上取丹雄雞一只，將就小兒囟上，割其冠，使血滴囟訖，以赤芍藥末，粉血上。

治小兒解顱腦縫開不合。防風丸方防風（去叉）　鐘乳粉　牛黃研　白朮（各半兩）　熟乾地黃（焙）　甘草（炙各三分）

上六味，搗羅為末，煉蜜丸如梧桐子大，每服二丸，溫水化下，隨歲數加減服。

治小兒解顱，囟縫不合。塗敷膏方蛇蛻（燒灰）　豬頰骨髓（各少許）

上二味，調和為膏，塗囟上，日再易。

=====小兒囟陷=====

論曰人之沖氣，內圍於胃，上通囟頂，小兒胃氣衝和，則腦髓充成，囟頂漸合，若胃熱熏蒸腑臟，則渴而引飲，因致泄利，令腑臟血氣虛弱。不能上充髓腦，所以囟陷也。

治小兒臟腑壅熱，氣血不榮，致囟陷者。生乾地黃散方生乾地黃（焙二兩）　烏雞骨（一兩酥炙黃）

上二味，搗細羅為散，粥飲調下半錢匕，不拘時候。

治小兒胃虛，血氣不充囟陷。當歸湯方當歸（切焙）　白朮　人參　黃　（銼各一兩）　訶黎勒（煨去核半兩）　甘草（炙銼一分）

上六味，粗搗篩，每服一錢匕，水七分，煎至三分，去滓分溫二服，不拘時候。

治小兒氣血虛弱，囟陷不平。乾地黃丸方熟乾地黃（焙）　芍藥　當歸（切焙）　白朮（各半兩）　桂（去粗皮一分）

上五味，搗羅為細末，煉蜜和丸，如黍米大，每服七丸，粥飲下，乳食前，量兒大小加減。

治小兒囟陷。方狗頭骨上一味，炙令黃，搗羅為末，雞子清調塗之。

又方天靈蓋上一味，炙令黃，搗羅為末，生油調塗之。

治小兒囟陷。方豬牙車骨髓上一味，煎如膏，塗囟上。

=====小兒變蒸=====

論曰小兒初生，稟受陰陽之氣，水為陰，火為陽，水火相逮而後陰陽變革，由胚胎而有血脈，由血脈而成形體，以至腑臟具，精神全，無非陰陽水火之氣，故三十二日一變，六十四日日而一微汗，為異爾甚連數拘日數髖，審治小兒變蒸中，挾時行溫病，或非變蒸時，而得時行者。黑散方麻黃（去根節沸湯掠過半兩）　大黃（銼炒一分）　杏仁（湯浸去皮尖雙仁麩炒微黃半兩）

上三味，先搗二味為末，別研杏仁如脂，和散又搗令調勻，納密器中一月，兒服小豆大一粒，以乳汁和服，抱令得汗，汗出溫粉粉之，勿使見風，百日兒服如棗核許。

治小兒變蒸，發熱不解。紫霜丸方代赭（搗研如粉）　赤石脂（搗研如粉各一兩）　巴豆（三十枚去心皮出油盡）　杏仁（五十上四味，先以巴豆杏仁等，別搗如膏，和代赭二味末，搗二千杵相得，入少蜜搗之，仍須密下，疹，治小兒初生，血脈盛實，寒熱溫壯，四肢驚掣，發熱大吐　者，若已能進哺，飲食不消壯熱，及變蒸不解，中客人　氣，並諸驚癇悉療。龍膽湯方龍膽　鉤藤　柴胡（去苗）　赤茯苓（去黑皮）　桔梗（炒）　黃芩（去黑心）　芍藥　大黃（銼上一十二味，粗搗篩，一二歲兒，每服一錢匕，以水五分，煎至三分，去滓溫服，三四歲兒，每服一錢半匕，水一小盞，煎至五分去滓，連夜三四服，量兒大小加減服之。

治小兒變蒸，經時不止，挾熱心煩，啼叫不歇，骨熱面黃。柴胡湯方柴胡（去苗）　甘草（炙銼）　人參　玄參（各一兩）　龍膽（半兩）　麥門冬（去心焙一兩上六味，粗搗篩，每服一錢匕，水八分盞，煎至四分，去滓溫服，不拘時，更量兒大小加減。

治小兒變蒸，熱氣乘心，煩躁啼叫不已，及骨蒸煩熱。前胡湯方前胡（去蘆頭）　龍膽　甘草（炙銼）　人參　麥門冬（去心焙各一兩）

上五味，粗搗篩，每服一錢匕，水七分，煎至四分去滓，食後量大小加減溫服。