======卷第十======

=====歷節風=====

論曰：歷節風者。由血氣衰弱。為風寒所侵。血氣凝澀。不得流通關節。諸筋無以滋養。真邪相搏。所歷之節。悉皆疼痛。故謂歷節風也。痛甚則使人短氣汗出。肢節不可屈伸。

治歷節風。身體骨節疼痛。不可屈伸。舉動不遂。羌活湯方羌活（去蘆頭三兩）　桂（去粗皮）　芍藥　熟乾地黃（焙）　葛根（銼）　麻黃（去根節煎掠去沫焙各二兩）　甘草（炙銼一兩半）　防風（去叉）　當歸（切焙）　芎　（各一兩）

上一十味。粗搗篩。每服五錢匕。水一盞半。酒半盞。入生薑一棗大切。同煎至一盞。

去滓溫服。空心日午夜臥各一。

治歷節風。日夜疼痛。黃　湯方黃　（四兩）　防風（去叉）　附子（炮裂去皮臍各一兩半）　芎　（一兩）　麻黃（去根節煎上八味。銼如麻豆。每服五錢匕。水一盞半。入棗二枚去核。生薑一分劈碎。煎至一盞。去滓溫服。空心日午夜臥各一。

治歷節風。手足曲戾。言語錯亂。茯苓湯方赤茯苓（去黑皮）　防風（去叉）　當歸（焙）　白前　乾薑（炮裂）　甘草（炙銼各二兩）　獨上一十味。銼如麻豆。每服先用水三盞。黑豆半匙。棗二枚劈破。生薑半分。煎至一盞半。去滓入藥末五錢匕。煎至一盞。去滓溫服。空心日午夜臥各一。

治歷節風疼痛。日夜不可忍。附子湯方附子（炮裂去皮臍一兩）　黃　（四兩）　甘草（炙銼半兩）　麻黃（去根節煎掠去沫焙五兩）

上五味。銼如麻豆。每服四錢匕。水一盞半。棗二枚去核。生薑一棗大劈碎同煎。至一盞。去滓溫服。日二夜一。

治歷節風疼痛不可忍。紫桂湯方桂（去粗皮）　防己　赤茯苓（去黑皮）　芍藥（各四兩）　人參（二兩）　烏頭（炮裂去皮臍七枚）　白朮（四兩）　甘草（炙銼五兩）　防風（去叉三分）　當歸（焙一兩半）

上一十味。銼如麻豆。每服三錢匕。水一盞。酒少許。生薑半分。同煎至七分。去滓溫服。空心日午臨臥各一。

治歷節風舉體疼痛。防己湯方防己　白朮（各四兩）　桂（去粗皮）　赤茯苓（去黑皮）　人參　甘草（炙銼各三兩）

附子上七味。銼如麻豆。每服四錢匕。水一盞半。生薑半分。煎至一盞。入醋少許攪勻。去滓溫汗出治歷節風疼痛。日夜發歇。不可忍。人參湯方人參（三兩）　白朮（四兩）　桂（去粗皮）　防己　甘草（炙銼各三兩）　烏頭（炮裂去皮臍上八味。銼如麻豆。每服四錢匕。水一盞半。生薑三片。同煎至一盞。入醋少許。更煎三四沸。去滓溫服。日二夜一。當覺熱痹。未覺加藥末並醋如前煎服。覺熱痹即止。

治歷節風身體四肢。疼痛如脫落或腫。按之皮急。頭眩身熱悶。欲嘔吐。知母湯方知母（二兩）　防風（去叉）　桂（去粗皮各三兩）　白朮（五兩）　芍藥　甘草（炙銼各三兩）

上七味。銼如麻豆。每服五錢匕。水二盞。生薑三片。煎至一盞。去滓溫服。日三夜一治歷節風骨節疼痛。日夜不可忍。秦艽湯方秦艽（去苗土）　防風（去叉各二兩）　黃　（銼三兩）　附子（炮裂去皮臍一兩）　麻黃（去上六味。銼如麻豆。每服五錢匕。水一盞半。生薑三片。同煎至一盞。去滓溫服。空心並二服。臨臥並二服。濃覆微出汗。慎外風。

治歷節風四肢疼痛。不可忍。白朮湯方白朮　防己（各三兩）　附子（炮裂去皮臍半兩）　桂（去粗皮）　人參（各三兩）　甘草（炙上八味。銼如麻豆。每服四錢匕。水一盞半。生薑三片。煎至一盞。入醋少許。更煎三四沸。去滓溫服。當覺體中熱痹。未覺加藥末並醋如前煎服。

治歷節風。周身百節疼痛。腰腳痿弱。防風湯方防風（去叉二兩）　白朮（一兩）　白蘚皮（二兩）　桂（去粗皮一兩三分）　黃　（銼二兩）

上六味。粗搗篩。每服四錢匕。水一盞半。生薑三片。煎至一盞。去滓溫服。日三夜一治歷節風。附子湯方附子（炮裂去皮臍一兩半）　黃　（四兩）　甘草（炙半兩）　麻黃（去根節煎掠去沫焙六兩）　防風（去叉半兩）　小黑豆（一兩微炒）

上六味。銼如麻豆。每服三錢匕。水一盞。生薑三片。大棗一枚劈破。煎至八分。去滓溫服。日三夜一。

治歷節風疼痛發歇。不可忍。麝香丸方蠐螬（濕紙裹煨熟研三枚）　壁虎（研三枚）　地龍（去泥研五條）　乳香（研一分）　草烏頭（三枚生去皮）　木香（半兩）　麝香（研一錢）　龍腦（研半錢）

上八味。將草烏頭木香。搗羅為末。合研勻為丸。如干入少酒煮面糊。如梧桐子大。每服三十丸。臨臥乳香酒下。

治歷節風筋攣骨痛。不得屈伸。烏頭丸方烏頭（燒存性）　藿香（去梗）　縮砂（炒去皮）　白芷　甘松（去土酒浸）　乾薑（炮各二兩）

上一十味。搗羅為末。煉蜜丸如小彈子大。空心午時臨臥。茶酒任嚼下一丸。

治歷節風百骨節疼痛。晝夜不可忍。沒藥散方沒藥（研半兩）　虎脛骨（酒炙三兩）

上二味。搗研為末。每服二錢匕。溫酒調下。日三服。不計時候。

治歷節風四肢攣急。疼痛難忍。短氣汗出。透關散方麻黃根（五兩）　天南星（炮）　威靈仙（去土各半兩）　萆　當歸（切焙）　人參　天麻（各一兩）　赤小豆（水浸去皮焙半升）

上八味。搗羅為末。每服半錢。或一錢匕。溫酒調下。食後臨臥服。

治歷節風筋脈拘攣。骨節疼痛。古聖散方漏蘆（去蘆頭半兩麩炒）　地龍（去土炒半兩）

上二味。搗羅為末。先用生薑二兩取汁。蜜二兩。同煎三五沸。入好酒五合。以瓷器盛。每用七分盞。調藥末一錢半匕。溫服不拘時。

治歷節風疼痛不可忍。趁痛丸方草烏頭（不去皮尖三兩）　生乾地黃（焙）　天南星　半夏（與天南星薑汁浸一宿切焙）

白僵蠶（炒）　烏藥（銼各半兩）

上六味。搗羅為末。酒煮面糊。丸如梧桐子大曝乾。每服五七丸。空心臨臥溫酒下。如顛撲腫痛。用薑汁和。酒研十數丸塗之。如卒中倒仆。以薑汁茶清研五七丸灌之。即醒。

治風寒客搏血氣。凝澀不通。歷節疼痛。甚者短氣汗出。肢節不得屈伸。錫藺脂丸方錫藺脂　白僵蠶（炒）　芎　藿香葉　天南星（炮）　白芷　甘松（去土）　乳香（研）

楓香脂蘆頭）　自然銅（　醋淬各一兩）　糯米（炒令黑色二兩）

上一十四味。搗研為末。煮糯米粥為丸。如梧桐子大。每服五丸至七丸細嚼。炒地黃酒下。食後臨臥服。

治歷節風。茯苓湯方白茯苓（去黑皮）　防風（去叉）　人參　當歸（焙）　白前　乾薑（炮）　甘草（炙銼）　遠志皮三合）

上一十一味。銼如麻豆。每服五錢匕。水一盞半。入生薑半分切。棗二枚劈破。同煎至七分。去滓空腹溫服。

治歷節風。獨活散方獨活（去蘆頭一兩半）　玄參（一兩）　生犀角（屑二兩）　升麻（三兩）　惡實根（銼半兩）

上七味。搗羅為散。每服三錢匕。空腹煎米飲調下。日二。

治氣血衰弱。風毒攻注。歷節疼痛。乳香大丸方乳香（研）　沒藥（研各一兩）　五靈脂（去砂石四兩）　烏頭（炒裂去皮臍一兩半）

上四味各搗研為末。再同和勻。滴水和丸。如小彈子大。以丹砂為衣。每服一丸。研薄荷酒化下。日三服。

=====中風百節疼痛=====

論曰中風百節疼痛者。由體虛受風。風邪中於關節。故令百節筋脈。拘急疼痛。寒熱更作。不可屈伸。此皆真氣怯弱。不勝風邪。真邪相搏。所以痛也。

治中風手足拘攣。百節疼痛。煩熱心躁惡寒。經數日不欲飲食。加減三黃湯方麻黃（去根節煎掠去沫焙一兩二錢）　獨活（去蘆頭一兩）　黃　（半兩）　細辛（去苗葉一分）　黃芩（去黑心三分）

上五味。　咀如麻豆。每服六錢匕。水二盞。煎至一盞。去滓空腹服。一服小汗。兩服大汗蠣粉治中風身體百節疼痛。四肢緩弱。手足不遂。及產後中風。羌活湯方羌活（去蘆頭）　桂（去粗皮）　熟乾地黃（焙）　芍藥　葛根（銼）　麻黃（去根節煎掠去沫上八味。　咀。如麻豆大。每服五錢匕。水一盞。酒一盞。同煎取一盞。去滓溫服。日三夜一。不拘時候。

治中風百節疼痛。頭目昏眩。及傷寒頭疼壯熱。肢節疼痛。肩背拘急。羌活湯方羌活（去蘆頭）　桂（去粗皮）　防風（去叉各半兩）　天麻　甘菊花　旋覆花　白附子（炮）

浸一日切作片子焙術（米泔浸一宿切炒各半斤白焙半斤）

上一十七味。銼如麻豆。每服三錢匕。水一盞。入薄荷七葉。生薑三片。同煎至七分。

去滓溫服。

治外傷風邪。百節酸痛。頭痛身重。遍體發熱。氣粗眼疼。神術湯方蒼朮（銼碎四兩）　甘草　麻黃（去根節各三兩）　豬牙皂莢（四挺去皮子）

上四味。並生用。粗搗篩。每服三錢匕。水一盞。煎至七分去滓。不拘時溫服。濃被蓋出汗。或入蔥白三寸。杏仁二枚碎。豉七粒、同煎服。尤佳。

治中風身體筋脈骨節疼痛。搜風趁痛散方白附子（炮）　附子（炮裂去皮臍）　赤小豆　天南星（炮去臍）　海桐皮（銼）　野狼毒自然銅（　醋淬）　地龍（炒去土）

上八味。等分。搗羅為散。每服半錢。至一錢匕。蔥酒調下。豆淋酒亦得。空心服。

治中風肢節疼痛。言語謇澀。白花蛇散方白花蛇（酒浸炙去皮骨二兩）　何首烏（去黑皮切）　牛膝（三味用酒浸半日焙乾）　蔓荊實上七味。搗羅為末。每服一錢匕。溫酒調下。空心臨臥服。

治中風百節疼痛。寒熱更作。不可俯仰。羌活散方羌活（去蘆頭一兩）　天麻（去蒂生用一兩）　芎　（半兩）　酸棗仁（炒三分）　鹿角膠（炙子（炮半兩）　牛膝（去用肉半兩）　犀角（鎊屑一分）

用三分）

上一十七味。搗羅為細散。每日空腹及夜臥。各以豆淋酒。調下一錢匕。至一錢半匕。

治中風手足拘攣。痰涎不利。精神昏悶。百節疼痛。麝香丸方麝香（研）　牛黃（研）　蔓荊實（去皮）　木香　人參　赤茯苓（去黑皮）　芎　獨活（去去皮臍）　干蠍（炒去龜（酒浸炙）　萆　酸棗仁（炒乾薑（炮）　虎骨（酒浸炙各一兩）　烏上二十八味。搗研為末。再同研勻。煉蜜和丸。如彈子大。每服一丸。薄荷酒下。

治諸風痛攻四肢百節。白頭翁酒方白頭翁草（一握）

上一味。爛研。以醇酒投之。頓服。

又方生惡實根。摩酒服。痛止即住。

又方黑豆（炒去皮半升）　威靈仙（二兩）　桑根白皮（銼一兩）

上三味。用醇酒一升半。煎取八合。去滓頓服。

又方杏仁（湯浸去皮尖雙仁炒黃研半兩）　虎骨（以酒塗炙黃取半兩為細末）

上二味。用醇酒一升。熱調頓服。

=====風身體疼痛=====

論曰風身體疼痛者。由寒邪風濕之氣。時襲於體。陽氣內弱。為邪所勝。在分肉之間。

不得發散。往來攻擊。故身體疼痛也。

治風氣身體疼痛。筋脈拘急。手足　麻。睡臥多涎。及丹田虛冷。至聖丸方附子（炮裂去皮臍）　牛膝（去苗酒浸焙乾）　海桐皮（銼）　肉蓯蓉（酒浸切焙）　防風（去者炒）　威靈仙沒藥（研各半兩）

上一十七味。除研者外。為細末。再同和勻。以酒煮面糊丸。如梧桐子大。每服二十丸。空心嚼木瓜酒下。

治風氣身體疼痛。狀如系縛。沒藥丸方沒藥（研一分）　骨碎補　威靈仙（各二兩）　草豆蔻（去皮）　半夏（湯洗七遍焙各一兩）

上七味。除研者外。為細末。飯丸如梧桐子大。空心溫酒下三五丸。

治風氣身體疼痛。血脈凝滯。手足無力。應正丸方熟乾地黃（焙三兩）　烏藥　甜瓜子（各二兩）　沒藥（研）　乳香（研各半兩）

上五味。除研者外。為細末。再同和勻。酒煮面糊。丸如梧桐子大。空心食前。溫酒或荊芥湯下二十丸。

治風身體疼痛。應痛丸方烏頭（炮裂去皮臍）　草烏頭（銼炒黑）　楓香脂（研）　赤小豆　天南星（炮）　威靈仙（去土）　地龍（去土各半兩）

上七味。除研者外。為細末。再同和勻。用醋煮面糊。丸如梧桐子大。每服冷酒下十丸。

治風身體疼痛。頭目不利。肩背拘急。肌肉　痹。痰涎壅滯。胸膈滿悶。麝香丸方麝香（研半兩）　秦艽（去土四兩）　獨活（去蘆頭）　白朮　檳榔（各二兩）

上五味。除麝香外。為細末。入麝香研勻。煉蜜和杵千百下。丸如龍眼大。每服一丸細嚼。溫酒或臘茶清下。不拘時。

治風身體疼痛。威靈仙丸方威靈仙（擇三兩）　乳香（研一分）　楓香脂（研三分）　五靈脂（研一兩）　草烏頭（炒黑三上五味。除研者外為細末。再和勻。煉蜜丸如雞頭實大。每服一丸。生木瓜一片同嚼爛。溫酒下。兼治大風疾。

治一切風。遍身疼痛。腳膝少力。虎骨丸方虎脛骨（塗酥炙黃六兩）　烏頭（炮裂去臍皮）　芎　海桐皮（銼）　天南星（炮）　天麻（二兩）

上九味。搗羅為細末。煉蜜丸如梧桐子大。每服溫酒下二十丸。

治諸風筋骨及遍身疼痛。沒藥丸方沒藥（研）　乳香（研各二錢）　地龍（去土半兩）　甜瓜子（一分）　自然銅（醋淬研一兩）

上八味。除研者外為細末。再和勻。醋煮面糊丸。如梧桐子大。每服五丸。加至七丸。

溫酒下。

治風身體疼痛。腰腳無力。沒藥丸方沒藥（研半兩）　草烏頭（生去皮臍劈開一兩以黑豆同炒令黃色揀去黑豆）　荊芥穗（一兩）

麟竭（各半兩上七味。除研者外為細末。再和研勻。酒煮面糊丸。如小豆大。每服五丸。溫酒下。如疼痛甚者。用羊脛骨髓。並鹽各少許。同煎熱酒下。空心日中臨臥日三。

治一切風。手足不遂。遍身疼痛。語澀精神恍惚及偏枯。麻黃煎丸丹砂（研）　天南星（炮裂）　附子（炮裂去皮臍）　桂（去粗皮）　羌活（去蘆頭）　芎白各一兩）　自然銅天麻（各二兩）　麻黃（去上一十九味。除研者外為細末。再研勻。用醇酒五升。煮麻黃至二升。去麻黃不用。入蜜四兩。熬如稠餳。和藥成劑。丸如雞頭大。每服一丸。癱瘓風、暗風、四肢不遂。筋骨疼痛。蔥白豆淋酒嚼下。驚風搐搦。口角垂涎。語澀神昏。薄荷汁、同溫酒化下。破傷風、用多年槐木。煎取濃湯。同溫酒化下。如牙關緊急不開。即研藥如泥。用蔥葉於鼻中灌之。即開。

治風身體疼痛。黑神丸方草烏頭（炒令黑存性三兩）　地龍（去土瓦上爆過一兩）　五靈脂（半兩）　麝香（研一分）

上四味。除研者外為細末。再和勻。醋煮面糊。丸如綠豆大。每服十丸。溫酒下。

治風身體疼痛。地龍丸方地龍（炒一分）　甜瓜子（炒半兩）　自然銅（燒醋淬研二兩）　乳香（研一錢）　骨碎補　赤芍藥　五靈脂　當歸（切炒各半兩）　沒藥（研一分）

上九味。除研者外為細末。再和勻。酒煮面糊。丸如梧桐子大。每服十丸。空心臨臥溫酒下。

治風身體疼痛。祛風丸方沒藥（研）　木鱉子（各一兩）　防風（去叉半兩）　乳香（研一分）　血竭（研半兩）

烏頭（炮裂去皮臍一兩半）　荊芥穗（半兩）　青橘皮（湯浸去白焙一兩）　五靈脂（研二兩半）

上九味。除研者外為細末。再和勻。用醇酒熬成膏。丸如雞頭實大。熱酒化下一丸。

治風身體疼痛。或手足　痹。腰股沉重。牽曳不隨。虎骨散方虎骨（塗酥炙黃）　敗龜（塗酥炙黃）　生乾地黃（焙各二兩）　何首烏（去黑皮）　芍藥蠶砂歸（銼焙）　芎各一兩半）　皂莢子（上一十七味。為細散。每服空心溫酒調下三錢匕。日三服。如不飲酒。用童子小便一盞半。薄荷一握。生薑少許。同煎至一盞。去滓溫服。

治風身體疼痛。筋脈拘急。行營衛。除風濕。羌活湯方羌活（去蘆頭）　地骨皮　桑根白皮（各二兩）　芎　當歸（焙）　麻黃（去節各一兩半）

（炙）　木香（各一兩）

上一十三味。銼如麻豆。每服五錢匕。水一盞半。入生薑五片。煎取八分。去滓溫服。

不拘時候。

治風身體筋骨疼痛。萆　散方萆　牛膝（酒浸切焙）　蒺藜子（炒去角）　枸杞子　惡實（炒）　秦艽（去苗土）　羌活（去蘆頭）　當歸（切焙）　桂（去粗皮等分）

上九味。搗羅為散。每服二錢匕。嚼少胡桃仁。熱酒調下。痛極者再服。一服痛止者。

更可五服。骨痛者飯後服。腳膝及腹內痛者。空心服。

治一切風冷。身體手足疼痛。海桐皮丸方海桐皮（銼）　防風（去叉）　牛膝（酒浸切焙）　羌活（去蘆頭各半兩）　郁李仁（去皮尖雙上七味。除蒴　汁外。搗羅為末。先以蒴　汁同酒一升。熬成膏。入藥末。搜和為丸。

梧桐子大。每服空腹溫酒下三十丸。

=====風走注疼痛=====

論曰風走注疼痛之病。其痛無常處是也。氣血流通。筋脈和同。則骨肉滑利。一有不調。風邪乘虛。與血氣偕行。使營衛凝澀。隨所注處。悉為疼痛。故謂走注痛也。

治風毒走注。疼痛不定。少得睡臥。虎骨散方虎脛骨（酥炙）　敗龜（酥炙各二兩）　麒麟竭（研）　赤芍藥　當歸（切焙）　沒藥（研）　防炒）　自然銅（火　醋淬細皮（銼）　羌活（去蘆頭各一兩）

上一十八味。搗羅為散。每服二錢匕。溫酒調下。不拘時。

治走注風疼痛腫起。行履不得。其痛游走不定。或只一點疼痛。不可勝忍。其痛處常赤。甚則遍身有赤色。或攻項膊。或拘腰背。或注腳下。或攻胸脅。獨活散方獨活（去蘆頭）　阿魏（面少許和薄餅子火上爆干搗為末各一錢）　吳茱萸（炒一錢半）

荊芥穗（二錢）　桂（去粗皮）　大黃（銼炒）　牛膝（去苗銼）　羌活（去蘆頭）　鱉甲（醋炙）　當歸（蔓荊實　木香　半夏（石器內者干半兩）　芫花　白花蛇（酒浸去骨炙干仍用酒浸又炙干如是者二十余次搗各一兩）

牽牛子（二兩）　麝香（少許研）

上二十四味。內芫花野狼毒二味。別作一處為末。牽牛子半夏二味。亦別作一處為末。其余眾藥。共作一處為末。每服芫花野狼毒末半錢。半夏牽牛子末一錢。眾藥末一錢半。計三錢匕。共作一服。臨臥蔥湯調下。

治一切風氣走注四肢。百骨節酸疼。及閃肭肢節等疾。獨聖黑龍丸方草烏頭（炮去皮半斤）　墨（二兩）　白僵蠶（生）　甘松（去土）　零陵香（各半兩）

半夏（（各一兩半）　天南上一十五味。搗羅為末。以法酒二升。米醋一升。面二兩。熬作糊。丸如彈子大。每服半丸。用薄荷茶化下。酒化亦得。量虛實服之。

治風毒走注疼痛。骨碎補丸方骨碎補（去毛一兩半）　威靈仙（洗焙）　草烏頭（炮去皮各二兩）　天南星（炮）　地龍（去土炒）　自然銅（　醋淬）　木鱉子（去殼）　楓香脂（各一兩）　沒藥（研）　乳香（研各半兩）

上一十味。搗羅為末。醋煮面糊和丸。如梧桐子大。每服五丸。溫酒下空心服。

治風毒走注疼痛。及體內多風疾者。羌活丸方羌活（去蘆頭）　獨活（去蘆頭各二兩）　地龍（去土炒一兩）　天麻（三分）　烏頭（炮裂去皮臍半兩）

上五味。搗羅為末。用生蜜和丸。如梧桐子大。每服二十丸。薄荷湯或溫酒下。食前服治風毒留客日深。氣虛邪實。攻擊不定。走注疼痛。趁痛丸方大戟（刮去皮）　甘遂　白芥子（各一兩）

上三味。搗羅為末。用大麥面一兩和勻。醋調作餅子。慢火炙黃熟。再搗羅。用薄面糊為丸。如梧桐子大。每服十丸。漸加至十五丸。空心用冷酒下。病甚、不入大麥面亦得。

治風毒內攻走注。疼痛不定。應痛丸方五靈脂（黑色者炒）　草烏頭（去皮臍生銼）　地龍（去土炒）　白芥子　自然銅（醋淬研上七味。搗羅為末。酒煮面糊和丸。如小豆大。每服五丸。溫酒下。

治風走注循入經絡疼痛。及腰膝苦疼。莎草根丸方莎草根（用豬膽炒令香）　草烏頭（用淨水浸一半生一半炒熟去皮尖各二兩）　威靈仙（去上五味。搗羅為末。用乳香沒藥各半兩研入。醋煮面糊和丸。如梧桐子大。火　自然銅。細研為衣。每服五丸。漸加至十丸。煨蔥酒下。

治風毒走注。筋骨疼痛。如意丸方草烏頭（去皮臍）　五靈脂　香子（炒）　青橘皮（去白焙）　陳橘皮（去白焙）　木鱉子（蝥（八十一個去頭足炒）　木香（一分）

上一十一味。搗羅為末。用宿炊餅末。以釅醋煮作糊。和丸如豌豆大。每服一丸。酒下不拘時。

治風毒走注。疼痛如虎嚙。芸苔子散方芸苔子　天南星　草烏頭（並生用各一兩）

上三味。搗羅為散。每用五錢匕。量入生面。以釅醋生薑汁生油各少許。調成膏。攤紙上。濃一分。貼痛處即止。

治風毒走注疼痛。筋脈攣急。消毒膏方馬牙硝（一兩燒赤研）　烏頭（大者二枚燒存性三分研）

右二味。同研令勻。每用三錢匕。以白面三錢匕。生薑汁一盞。同熬成膏。攤於帛子上熱貼。日二換之。

治風毒上攻下注。游走不定。沖擊疼痛。天麻丸方天麻　地龍（去土）　羌活（去蘆頭）　獨活（去蘆頭）　附子（去皮臍生用）　桂（去粗皮）

上九味。搗研為末。生蜜和丸。如櫻桃大。瓷器內收。每服一丸。用荊芥臘茶嚼下。如注破腳至甚者。不過二十日。上攻則食後服。下注則食前服。

治走注疼痛。乾地黃丸方生乾地黃（焙）　白芷　當歸（切焙）　沒藥（研）　烏頭（炮裂去皮臍）　防風（去叉）　木香上八味。等分。搗羅為末。水浸蒸餅心和丸。如梧桐子大。每服五丸。冷酒下。空心食前服。日二。

治走注疼痛不可忍烏頭丸方烏頭（炮裂去皮臍）　干蠍（去土炒）　地龍（去土炒）　躑躅花（去心）

上四味。等分。搗羅為末。醋面糊和丸。如綠豆大。每服五丸。婦人當歸酒下。男子荊芥酒下。

治風氣走注。疼痛無常處。威靈仙丸方威靈仙（去苗土）　五靈脂（各一兩）　烏頭（炮裂去皮臍）　木鱉子（去殼）　乳香（研各半上六味。搗羅為末。滴酒和丸。如梧桐子大。每服七丸。食前冷酒下。加至十丸。

治風走注。身體疼痛。營衛凝澀。大通丸方石斛（去根一兩）　牛膝（去苗酒浸一宿切焙一兩）　附子（二枚其及一兩者炮裂去皮臍）

分）　甘菊花（九曝炒黃二兩）

上一十一味。搗羅為末。以酒煮面糊和丸。如梧桐子大。每服二十丸。空心溫酒下。如服了。轉覺腦骨內疼甚者。乃藥效。婦人當歸酒下。如作細散。每服一錢半匕。溫酒粥飲任下。

治風邪走注。百節疼痛。晝夜不可忍。沒藥散方沒藥（研半兩）　虎脛骨（塗酥炙黃三兩）

上二味。將虎骨先搗羅為散。入沒藥研令勻。每服二錢匕。溫酒調下。不計時候。日三

=====白虎風=====

論曰白虎風之狀。或在骨節。或在四肢。其肉色不變。晝靜而夜發。發則痛徹骨髓。或妄言妄有所見者是也。蓋由風寒暑濕之毒。乘虛而感。播在經脈。留於血氣。搐聚不散。遇陽氣虛弱。陰氣隆盛。則痛如虎嚙。故以虎名焉。

治白虎風骨中疼痛不可忍。入夜即甚。走注不定。沉香湯方沉香（半兩）　虎骨（酥炙令黃一兩）　檳榔（炮半兩）　生乾地黃（銼焙三分）　當歸（切焙一分）　芎　（半兩）　白芷（微炒）　鬼箭羽　地龍（微炒各一分）　芍藥　羌活（去蘆頭各半兩上一十一味。粗搗篩。每服六錢匕。水一盞。酒一盞。桃枝七寸。薤白三四莖。同煎至一盞。去滓溫服。空心午時各一。疾甚即夜添二服。

治白虎風。痛甚如嚙。羌活湯方羌活（去蘆頭三分）　防風（去叉一兩）　秦艽（去苗土）　芎　當歸（焙各一兩半）

牛膝去皮尖雙仁炒二十一枚）

上九味。銼如麻豆。每服五錢匕。水二盞。入生薑一棗大拍破。煎至一盞。去滓溫服。

日二夜一。

治白虎風、歷節疼痛。不可忍。酸棗仁湯方酸棗仁（炒半兩）　敗龜（酥炙令黃二兩）　秦艽（去苗土一兩半）　虎骨（酒浸令黃二兩）　羌活（一兩一分）　桂（去瓤麩炒）　當歸（切焙各一兩半上一十四味。搗羅為散。每服溫酒調下三錢匕。空心夜臥各一服。

治白虎風晝夜游走疼痛。原蠶蛾散方原蠶蛾（炒一分）　白僵蠶（炒半兩）　蟬蛻（炒）　地龍（白色少泥者微炒各一分）

上四味。搗羅為散。先用干脯一片炙熟。安病患所臥席底當痛處。不得令知。若其夜痛甚難黯、治白虎風。止疼痛。附子散方附子（炮裂去皮臍）　虎腦骨（酥炙令黃各一兩）　桂（去粗皮一分）

上三味。搗羅為散。每服溫鹽酒調一錢至二錢匕。空心午時各一服。

治白虎風痛不可忍。白僵蠶散方白僵蠶（炒）　地龍（白色少泥者微炒）　臘茶（炙各一兩）　甘草（炙一分）

上四味。搗羅為散。每發時。空心服兩錢匕。午後服一錢匕。臨臥服兩錢匕。並用熱酒調下了。

治白虎風疼痛。游走無定。地龍散方地龍（白色少泥者微炒）　桂（去粗皮）　白芷（炒）　白僵蠶（炒）　威靈仙　漏蘆　芎當歸（切焙各半兩）

上八味。搗羅為散。每服熱酒調下一二錢匕。日三夜一。

治白虎風走注疼痛。發歇不定。積年不效者。虎骨散方虎骨（酥炙令黃）　烏梅肉　赤茯苓（去黑皮銼）　肉蓯蓉（酒浸切焙）　人參　鱉甲（去裙　醋浸炙）　甘草（炙）　芍藥（各一兩）　當歸（切焙）　前胡（去蘆頭各三分）　白朮豉（慢火犀角（鎊）　知母（切（去粗皮）　木香（各三分）

上二十五味。搗羅為散。每服溫酒調下二錢匕。空心臨臥各一。若為丸、即煉蜜和丸。

如梧桐子大。每服溫酒下二十丸至三十丸。

治白虎風身體疼痛。不可忍。轉動不得。阿魏散方阿魏（半錢匕）　地龍（十五條白色少泥者良微炒）　乳香（研）　好茶末（各一錢匕）

上四味。搗研細為散。分兩服。空心夜食後。並用熱酒調下。服藥後。更吃熱豆淋酒。

投及吃熱薑稀粥。以衣被覆取微汗通體當瘥。

治白虎風。疼痛艱忍。牛膝散方牛膝（去苗酒浸切焙）　當歸（切焙各一兩）　虎骨（酥炙令黃二兩）　赤芍藥（一兩）

芒硝上七味。搗羅為散。每服空心用溫酒調下一錢。至二錢匕。

治白虎風骨節疼痛。不可忍者。麝香散方麝香（研半兩）　沒藥（研）　乳香（研各一兩）　虎牙（最大長者用一副四個）　蜈蚣（十條上六味。搗研為細散和勻。每服二錢匕。溫酒調下。不拘時候。日二三服。

治白虎風疼痛。晝靜夜發。蠐螬散方蠐螬（七枚研爛）　甘草（炙末炒五錢）　沒藥（研）　乳香（研各炒一錢）

上四味。同研爛。分二服。每服煎酒一盞。二三沸調下。不計時。

治白虎風。骨髓疼痛。至夜轉甚。抵聖散方虎脛骨（不計多少打破酒浸蘸酒旋炙令黃脆為度）

上一味。為散。每服半錢。入薄荷末一錢匕。人參末半錢匕。煎乳香酒調下。

治白虎風疼痛。及走注不定。虎骨散方虎骨（酒炙二兩）　地龍（去土炒）　躑躅花（酒炒各一兩半）　牛膝（酒浸切焙）

砂（湯胡索（炒）　乳香（研各半兩）

上一十二味。搗研為散拌勻。每服一錢匕。溫酒入少童子小便調下。

治風寒暑濕毒瓦斯攻筋脈。或在骨節。或在四肢。名白虎風者。羌活散方羌活（去蘆頭）　附子（炮裂去皮臍）　天麻　防風（去叉）　牛膝（酒浸切焙）　蒺藜子（炒去角）　芎　烏頭（去皮臍生用）　干蠍（全者）　白附子（炮）　麻黃（去根節等分）

上一十一味。搗羅為散。每服一錢匕。溫酒調下。初宜服半錢。三日後加。

治白虎風、晝靜夜發。痛徹骨髓。狂言妄見。七神散方防風（去叉）　羌活（去蘆頭）　桂（去粗皮）　地骨皮（去土）　芎　細辛（去苗葉）　虎骨上七味。等分。搗為細散。每服一錢匕。溫酒調下。

又方上取烏蛇一條。洗刷去塵土。用醇酒一斗。浸一七日後。每日煎一盞溫服。如吃盡酒。

取烏蛇焙乾為末。溫酒調下一錢匕。

治白虎風走注疼痛不定。虎骨散方虎脛骨（酥炙二兩）　羌活（去蘆頭）　附子（炮裂去皮臍）　地龍（炒各一兩）

上四味。搗羅為散。每服二錢匕。溫酒調下。不拘時候。

治白虎風走注疼痛。烏頭散方烏頭（炮裂去皮臍）　地龍（炒）　羌活（去蘆頭）　虎骨（酒炙）　延胡索　當歸（切焙）　沒藥（研）　防風（去叉各一兩）

上八味。搗羅為散。每服二錢匕。冷酒調下。空心食前日二服。

=====風腰腳疼痛=====

論曰腰者腎之府也。腎主腰腳。其氣不足。風濕冷氣。乘虛內攻。與正氣交爭。經脈蘊滯。不能榮養於腰腳。故屈伸步履皆疼痛也。

治風腰腳疼痛。不可忍。足脛　痹。獨活湯方獨活（去蘆頭一分）　黃　（銼半兩）　防風（去叉）　茯神（去木）　桂（去粗皮）　白蘚皮　羚羊角（鎊各一分）　酸棗仁（炒半兩）　桃仁（去皮尖雙仁炒一兩）

上九味。粗搗篩。每服五錢匕。水一盞半。煎至一盞。去滓溫服。空心日午夜臥各一。

治風毒攻腰腳。骨節疼痛。麻黃湯方麻黃（去根節先煎掠去沫焙）　細辛（去苗葉各半兩）　獨活（去蘆頭）　丹參（銼）　牛膝（羚羊角（鎊上一十二味。粗搗篩。每服五錢匕。水一盞半。煎取一盞。去滓空心早晚食前溫服。

治腎氣虛弱。臥冷濕地。氣邪乘之。流入腰腳。冷痹疼痛。續斷湯方續斷　杜仲（去粗皮銼炒）　桂（去粗皮）　防風（去叉）　牛膝（酒浸切焙）　細辛（去苗葉）

芎　秦艽（去上一十五味。粗搗篩。每服五錢匕。水一盞半。煎至一盞。去滓溫服。宜用蒴　葉火燎。濃安床上。及熱臥上。冷即易之。冬月取根搗用。

治風腰腳不遂。或痛或癢。腫硬如石。脛中少力。及指間生瘡。有黃水自出不止。桑根白皮湯方。

桑根白皮（銼三分）　羚羊角（鎊半兩）　漏蘆（去蘆頭）　茯神（去木）　敗醬　木通（銼）

上七味。粗搗篩。每服五錢匕。水一盞半。煎至一盞去滓。

入生地黃汁半盞。更煎令沸。空心日午臨臥溫服。

治下焦風虛。腰腳　痹不仁。骨髓酸疼。不能久立。漸覺消瘦。羌活湯方羌活（去蘆頭）　防風（去叉）　黃　（銼）　五加皮（銼）　牛膝（酒浸切焙各一兩半）　酸棗一兩一分）　檳榔（上一十四味。粗搗篩。每服五錢匕。水一盞半。煎取一盞。去滓空腹食前溫服。良久以熱生薑稀米粥投。衣覆微出汗。慎外風。

治風攻腰腳疼及　痹。地龍散方地龍（白頸者於瓦上炒五兩）　附子（炮裂去皮臍二兩）　蒺藜子（炒去角）　赤小豆（炒各上四味。搗羅為散。每服二錢匕。生薑酒調下。空心晚食前服。

治腰腳風痛。龍虎丹方草烏頭（銼）　楓香脂（研）　五靈脂　木鱉子（去殼別研）　地龍（炒各一兩）　乳香（別研上六味。搗研為末。井華水拌和。搗千百下。丸如雞頭實大。以丹砂為衣。每服一丸。

臨臥以冷酒磨下。乳香酒亦得。仍先嚼胡桃仁半枚服之。藥成陰乾。勿令見火。

治風氣攻注。腰膝疼痛。蓯蓉丸俗名騙馬丹方肉蓯蓉（酒浸切焙）　狗脊（去毛）　萆　葫蘆巴（炒）　白豆蔻（去皮）　烏頭（炮裂去皮臍）　防風（去叉）　牛膝（去苗酒浸切焙）

上八味。等分。搗羅為末。酒煮面糊。丸如梧桐子大。每服二十丸至三十丸。茶酒任下治風毒下注。腰腳連膝虛腫疼痛。木香丸方木香　沒藥（別研）　烏藥（銼）　天南星（炮）　白附子（炮）　附子（炮裂去皮臍）

烏頭（炮裂去皮臍）　蒺藜子（炒去角各一分）

上八味。搗羅為末。用木瓜一枚。重七八兩者。開頭去皮瓤。入　砂半兩蓋之。竹簽簽定。

投之。

治風氣攻注。腰腳疼痛。手足沉重。檳榔丸方檳榔（一兩半）　乾薑（炮）　木香　皂莢（去皮酥炙各一兩）　牽牛子（三兩搗羅為末取一兩）　青橘皮（湯浸去白焙二兩）

上六味。搗羅為末。煉蜜丸如梧桐子大。每服二十丸。冷蔥茶下食前服。微利為效。痛減即少服。

治風腰腳疼痛。狗脊丸方狗脊（燒去毛）　防風（去叉）　萆　烏頭（炮去皮臍各一兩）　蓬莪朮（煨半兩）

上五味。搗羅為細末。水煮面糊和丸。如梧桐子大。每服三十丸。空心溫酒下。

治風腰腳痛不得履地。及拗折傷腫。瘀血攻痛。三神散方黑豆（二兩連皮炒）　當歸（酒浸切焙）　熟乾地黃（焙各一兩）

上三味。搗羅為細散。每服二錢匕。溫酒調下。食前服。

治風腰腳疼痛。下疰腳膝。行步不得。或腫癢。或在兩膝腫痛。久療不瘥。漸至足脛細小少力。虎骨散方虎腦骨（酥炙二兩）　天麻　木香　羌活（去蘆頭）　芎　黃　（銼）　蒺藜子（炒去角）

皮尖雙仁麩炒）

浸炙）　白蘚皮（各一兩）

半兩）

上二十三味。搗羅為散。每服二錢匕。空心臨臥。溫酒或鹽湯調下。

治下經風冷氣攻注。腳膝疼痛腫滿。沉重少力。行步艱難。內炙羌活木瓜丸方羌活（去蘆頭）　木瓜（一枚）　天雄（炮裂去皮臍）　桂（去粗皮）　香子（炒）　牛膝（去苗酒（用葉別搗末四上一十二味。搗羅為末。將木瓜剜去瓤留蓋。將艾末　砂與熟蜜拌和。在木瓜內蓋了。

以竹即丸丸。

治風攻腰腳疼痛。及腸壅氣滯。皂莢刺散方皂莢刺（二握東南枝上者）

上一味。燒作灰存性。搗羅為散。每日空腹。用溫酒調服一錢匕。漸加至二錢匕。

治風氣滯壅。腰腳疼痛。枳殼散方枳殼（去瓤麩炒一兩半）

上一味。搗羅為散。每日食後。用溫漿水調服二錢匕。日夜三服。

治風氣攻刺。手腳腰背痛楚。無藥可療。外貼法。

附子（炮裂去皮臍三兩）　吳茱萸（湯洗焙乾炒）　木香（一兩）　桂（去粗皮）　蛇床子（各一兩）　馬蘭花（二兩）

上六味。搗羅為末。每用半匙頭。入白面少許。生薑自然汁調。稀稠得所為膏。攤紙上。貼患處。更用油單子隔。以棉衣裹定。

治風腰腳疼痛。不能運動。足心俱痛。牛膝湯方牛膝（酒浸切焙）　干木瓜（焙）　牡丹（去心）　芎　萆　（各一兩半）　桂（去粗皮）　羌兩）　黃　（半兩）

上一十一味。銼如麻豆。每服五錢匕。水一盞半。入生薑五片。煎取八分。去滓溫服。

空心食前。

治風腰腳疼痛。筋脈拘急。虎骨湯方虎頭骨牙齒（炙三兩）　天雄（炮裂去皮臍）　當歸（切焙各二兩）　菝　代赭（醋淬）　黃梗絡石　桑耳　山上一十五味。銼如麻豆。每服五錢匕。水酒共一盞半。入生薑一棗大切。煎取八分。去滓溫服不拘時。

治風腰腳疼痛。筋脈拘攣。側子散方側子（炮裂去皮臍）　赤箭　酸棗仁（微炒）　海桐皮（銼各一兩）　芎　漏蘆（去蘆頭）

殼（去瓤麩炒半兩）

上一十二味。搗羅為散。每服二錢匕。溫酒調下。不計時候。此藥尤治目赤痛。累用極驗。

治風濕腳膝腫痛。防風湯方防風（去叉）　麻黃（去根節先煎掠去沫焙）　石葦（去毛）　絡石　桑根白皮　大腹皮芎（去蘆頭）　牡丹皮上一十六味。銼如麻豆。每服五錢匕。水一盞半。生薑五片。同煎取八分。去滓溫服。

治風毒腳膝酸疼。履地不得。嘔逆吐食。憎寒沉重。虎脛骨湯方虎脛骨（塗酥炙）　當歸（焙）　附子（炮裂去皮臍）　桔梗（炒各一兩半）　赤石脂　酸棗仁（微炒各二兩）　白芷　桂（去粗皮）　白朮　地榆　木香　黃連（去須）　厚朴（去粗皮塗生薑汁炙上一十五味。銼如麻豆。每服五錢匕。水一盞半。煎至八分。去滓溫服。

治風冷腰腳疼痛。行步不能。牛膝丸方牛膝（酒浸切焙三兩）　巴戟天（去心）　附子（炮裂去皮臍各二兩）　羌活（去蘆頭）

桂（去粗皮）　五加皮（銼）　杜仲（去粗皮炙）　乾薑（炮各一兩半）

上八味。搗羅為末。煉蜜和丸。如梧桐子大。每服三十丸。食前酒下。

治風冷留著。腰膝疼痛。當歸湯方當歸（切焙）　桑耳　萆　牛膝（酒浸切焙）　射干（各一兩半）　芎　附子（炮裂去皮白炒各一兩）

上一十一味。銼如麻豆。每服五錢匕。水一盞半。入生薑一棗大切。煎至八分。去滓溫服。

治冷痹下焦風冷。腳膝疼痛。　痹無力。牛膝散方牛膝（切酒浸焙）　山茱萸（湯洗焙乾炒各一兩）　桂（去粗皮半兩）

上三味。搗羅為散。每空腹、暖酒調二錢匕。日二。

治元臟風氣攻注。腰腳疼痛。及一切風氣。干蠍丸方干蠍（去土微炒）　天麻　羌活（去蘆頭）　獨活（去蘆頭）　附子（炮裂去皮臍）　檳榔（銼）沉香（銼）　木香　野狼毒（切作塊先用醋煮三五沸焙乾銼）　牛膝（酒浸切焙）　白附子（微炒）　桂（去粗皮）　當歸（切焙）　枳殼（去瓤麩炒）　巴戟天（去心）　附風（去叉）　昆布（洗去咸汁微炒）　牽牛子（炒半熟）　人參　蒺藜子（炒去角）　高良薑　蘿卜子（微炒）　肉豆蔻（去殼）　沒藥　白朮　防己（銼焙）　砂（醋化盡去夾石煉霜各一兩）　阿魏（一分）

上二十八味。先將沒藥　砂阿魏三味。用好酒一升。熬成膏。余藥同搗羅為末。煉蜜同膏和丸。如梧桐子大。每日五更後。空心薄荷酒下二十丸。向曉利一行即瘥。