======卷第一百六十八======

=====小兒溫壯=====

論曰足陽明胃之經，主於肌肉，若小兒胃有伏熱，或挾宿寒，皆令胃中不和，其氣蒸郁發於肌肉，故令兒體熱多睡，名曰溫壯，其證大便黃而惡臭者，有伏熱也，利下乃愈，若便白而醋臭者，有宿滯也，當微利損穀乃愈，古法去伏熱，則用龍膽湯，去宿滯，則用紫霜丸，當仿其法而治之。

治嬰兒出腹，血脈盛實，寒熱溫壯，四肢驚掣，發熱大吐　者，若已能進哺。食實不消，壯熱及變蒸不解，客忤　氣，並諸驚癇，悉治，十歲以下小兒，皆服龍膽湯、方第一，此是新出腹嬰兒方，若日月長大者，以次依此為例，若知是客忤，及有　氣者，可加人參當歸。各如龍膽多少，一百日兒，加三銖，二百日兒，加六銖，一歲兒加半兩。余藥準此。方龍膽　鉤藤皮　柴胡（去蘆頭）　黃芩（去黑心）　桔梗（炒）　芍藥　赤茯苓（去黑皮）　甘上一十味，　咀如麻豆大，以水一升，煮取五合為劑，兒生一日至七日，分一合為三服，兒生八日至十五日，分一合半為三服，兒生十六日至二十日，分二合為三服，兒生二十日至三十日，分三合為三服，兒生三十日至四十日盡，以五合為三服，皆得下即止。

治小兒變蒸發熱不解，並挾傷寒溫壯，汗後熱不歇，及腹中有痰癖，哺乳不進，乳則吐，食癇先寒後熱者。紫霜丸方代赭（搗研如粉）　赤石脂（搗研如粉各一兩）　巴豆（三十枚去心皮出油盡）　杏仁（五十上四味，將巴豆杏仁別研為膏，入二味相和，更搗令相得，若硬入少蜜同搗之。密器中收明旦更與一丸，百日兒服如小豆一丸，以此準量增減丸數大小。

治小兒溫壯往來，腹內有熱。柴胡湯方柴胡（去蘆頭三分）　黃芩（去黑心）　人參　甘草（炙銼）　赤茯苓（去黑皮）　麥門冬（上六味，粗搗篩，每用一錢匕，以水一盞，入竹葉數片，煎取五分，去滓放溫。量兒大小加減服之。

治小兒溫壯，熱不瘥，若舌寬不含乳，胸中有痰，口中瘡，兼驚。黃芩湯方黃芩（去黑心一兩一分）　鉤藤（細銼一分）　蛇蛻（炙一寸）　甘草（炙銼半兩）　芒硝（一上七味，粗搗篩，三四歲兒，每服半錢匕，以水半盞，煎至三分，去滓食後溫服。日三，量兒大小，以意增減。

治小兒壯熱，及百病。芍藥湯方芍藥　甘草（炙銼各半兩）　大黃（蒸焙乾銼一兩）

上三味，粗搗篩，五六歲兒，每服一錢匕，以水半盞，煎至三分，去滓溫服、食後。日三服，隨兒大小，以意加減。

治小兒溫壯不解。升麻湯方升麻　柴胡（去蘆頭）　麥門冬（去心焙）　黃芩（去黑心）　甘草（炙銼各半兩）　黃（銼）　人參（各一分）

上七味，粗搗篩，每服一錢匕，以水八分，煎取五分去滓，量兒大小加減服。

治小兒挾實溫壯，惕惕微驚。當歸湯方當歸（切焙半兩）　柴胡（去蘆頭三分）　黃芩（去黑心半兩）　細辛（去苗葉三分）　大黃（仁（二十枚湯浸退去皮尖雙上一十味，粗搗篩，二三歲兒，每服一錢匕，以水七分，煎至五分，去滓分溫日三服，隨兒大小，以意加減。

治小兒有熱，服藥大下後，溫壯不解，胸中結熱。五味子湯方五味子　黃芩（去黑心）　柴胡（去蘆頭）　芒硝　麥門冬（去心焙各半兩）　黃連（去須一分搗碎再細研上一十味，粗搗篩，五六歲兒，每服一錢匕，以水七分，煎至四分，去滓食後溫服。無痰三服，若有痰即吐之，量兒大小，以意加減。

治小兒腹中伏熱。溫壯往來。柴胡湯方柴胡（去蘆頭三分）　黃芩（去黑心一兩）　人參（半兩）　甘草（炙半兩）　赤茯苓（去黑皮上六味，粗搗篩，每服一錢匕，水七分，入小麥五七十粒，竹葉十片，煎至四分。去滓溫服，量兒大小加減服之。

治小兒挾熱，痰盛溫壯，夜臥不穩。天南星丸方天南星（炮為末）　半夏（湯洗七遍焙為末）　膩粉（研）　滑石（研各一錢）　巴豆（二十四枚去心膜以水浸一宿研細不出油）

上五味，先研巴豆令熟，次下眾藥末，以糯米粥和丸，如綠豆大，每服三丸，更量兒大小加減，瀉痢米飲下，取食蔥湯下，驚悸薄荷荊芥湯下。

治小兒熱疾後，腹中不調，飲食不節，腹滿溫壯，及中客忤兼乳冷。消滯丸方雀屎白　牛黃（研各一分）　芎　芍藥　乾薑（炮）　甘草（炙各半兩）　麝香（研）

小上一十二味，搗羅為末，煉蜜丸如麻子大，溫熟水下三丸，欲令下者，服五丸。

治小兒風邪，溫壯發熱，壓驚，止頭痛，化痰涎。生犀牛黃丸方犀角屑（一分）　牛黃（一錢研）　龍腦　麝香（各半錢研）　天南星（牛膽柜內者研為末）

上八味，合研如粉，煉蜜和丸。如雞頭大，每服一丸，不計時候。煎薄荷湯化下。

=====小兒壯熱=====

論曰小兒壯熱者，由陰陽不和，氣盛血實，邪熱之氣，客於腸胃，蘊蓄日久，熏發肌肉，故口乾治小兒百日以來，結實壯熱兼驚。祛熱湯方大黃（銼炒）　朴硝　甘草（炙）　龍齒（各一分）　枳殼（去瓤麩炒一兩）

上五味，粗搗篩，每服半錢匕，以水半盞，煎至三分，去滓放溫，時與一分服。日可三服，乳母服之亦妙。

治小兒壯熱脹滿，不飲乳。龍膽飲方龍膽（去根）　犀角（鎊屑各半兩）　升麻　天麻（銼炒）　甘草（炙）　鱉甲（去裙醋上七味，粗搗篩，每服一錢匕，以水半盞，煎至三分，去滓分溫三服。

治小兒生四五十日，服藥下後，身體壯熱如火，傷寒兼腹滿，頭面丹腫，此皆內有伏熱龍膽湯方龍膽（去根）　冬葵子　葳蕤　大青　柴胡（去苗各一分）　赤茯苓（去黑皮）　甘草（炙各上七味，粗搗篩，每服一錢匕，以水半盞，煎至三分，去滓分為三服，如人行十裡以來一服，隨兒大小加減。

治小兒期歲。至三歲，時時壯熱。升麻湯方升麻　柴胡（去苗）　枳殼（去瓤麩炒）　黃芩（去黑心）　芍藥　梔子仁　知母（焙）

杏仁上一十味，以八味粗搗篩，入杏仁石膏拌勻，每服一錢匕，以水一中盞，入青竹葉，同煎至三分，去滓食後，相繼三服。量兒大小加減。

治小兒壯熱不除。犀角湯方犀角（鎊半兩）　升麻（一分）　大黃（銼炒一分）　石膏（搗研三分）

上四味，以三味粗搗篩，入石膏拌勻，每服半錢匕，以水半盞，煎至三分，去滓放溫，相繼三服，隨兒大小，以意加減。

治小兒服藥吐利後，身壯熱，精神昏昧，或微利而內有結熱。大青湯方大青（半兩）　大黃（銼炒一分）　甘草（炙半兩）　麻黃（去根節半兩）

上四味，粗搗篩。二三歲兒，每服半錢匕，以水半盞，煎至三分，去滓食後，相繼三服，仍隨兒大小，以意增減。

治小兒壯熱實滯不去，及寒熱往來微驚。大黃飲方大黃（銼炒一兩）　黃芩（去黑心）　栝蔞根　甘草（炙各三分）　牡蠣（熬）　龍骨　凝水上一十二味，以九味粗搗篩，入研藥和勻，五六歲兒，每服一錢匕，以水一中盞。煎至五分，去滓溫服，食後，相繼三服，隨兒大小加減。

治小兒壯熱不安。鉤藤飲方鉤藤　升麻　甘草（炙）　人參（各半兩）

上四味，粗搗篩，每服一錢匕，以水一盞，煎至五分，去滓分溫二服，空心午後各一服，隨兒大小，以意加減。

治小兒八九歲痰實壯熱。山梔子湯方山梔子仁　黃芩（去黑心）　前胡（去蘆頭）　甘草（生用）

上四味等分。粗搗篩，每服一錢匕，水一中盞，煎至五分，去滓溫服日三。量兒大小加減，不計時候。

治小兒蓐內，及百日以來壯熱。虎睛牛黃丸方虎睛（一對研）　牛黃（研）　麝香（研）　丹砂（研）　雄黃（研各一分）

上五味，再同研為末，煉蜜和丸，如小豆大，以乳汁研一丸與服。

治小兒未百日，壯熱結實兼驚。龍齒湯方龍齒（半兩）　大黃（銼炒半兩）　山梔子仁（一分）　枳殼（去瓤麩炒一分）　朴硝（三分）

上六味，粗搗篩，每服一錢匕，水七分，煎至五分，去滓溫服。量兒大小加減。

治小兒壯熱面赤，唇口焦干，大小便不通。四肢掣動驚啼，或時發渴。人參湯方人參（三分）　柴胡（去苗一分）　大黃（銼炒一分）　升麻（半兩）　芍藥一分　山梔子仁（上八味，粗搗篩，每服一錢匕，水七分，煎取四分，去滓溫服。

治小兒壯熱不解，及驚熱風熱。龍腦散方龍腦（研半錢）　馬牙硝（一分入合子內固濟火　通赤先掘一地坑子甘草水潑冷濕紙襯藥上四味，合研勻細，每服半錢匕，或一字，煎人參茯苓湯調下，驚熱冷水下，熱甚者。

冷水研生地龍汁調下。

治小兒肌體壯熱，夜多驚啼，及發吐逆。日久不解，或瀉或秘，變成慢驚。或作疳疾，定搐搦，除疳氣，墜痰涎，鎮心神。如聖青金丸方龍腦（研一錢）　麝香（研）　膩粉（各一分）　香墨（杵研）　蘆薈（研各一錢半）　白面（三杵取末）

上一十味，再同研令勻，滴井華水為丸，如雞頭實大，患慢驚，用冷薄荷水化下，三歲以上，服一丸，已下則半丸，服訖便睡，覺後利動立愈，後隔三五日，更與一服，如些小驚著治小兒風熱壅滯，壯熱煩渴時嘔。麥門冬湯方麥門冬（去心焙三兩）　栝蔞根　知母（焙）　人參　藜蘆（去蘆頭各一兩）　龍膽（半兩）

上七味，粗搗篩，每用三錢匕，水一盞半，煎至八分，去滓分溫三服。

=====小兒潮熱=====

論曰小兒潮熱者，身體發熱，作止有時，故謂之潮熱，由保養失宜，風冷邪氣，客於分肉之間，每遇衛氣至，則真邪相搏，故令發熱，欲知在何經絡，當觀間甚之時，屬何腑臟，各循其經以調之。

治小兒潮熱，盜汗心忪，及骨蒸勞熱。地骨皮飲方地骨皮　白茯苓（去黑皮）　瞿麥穗　赤芍藥　生乾地黃（焙）　山梔子仁　甘草（炙各一橘皮（湯浸去上一十三味，粗搗篩，每服一錢匕，水七分，入竹茹少許，同煎至四分，去滓溫服，不拘時候，量大小加減。

治小兒潮熱。青蒿湯方青蒿（焙）　知母（焙）　甘草（炙各二兩）　半夏（湯洗七遍薑汁製一兩）　常山（銼焙二兩）

上九味，粗搗篩，每服半錢匕，水半盞，入生薑一片，烏梅肉少許，同煎三五沸。去滓溫服。

治小兒潮熱，飲食不為肌肉，黃悴，夜臥不安，時有虛汗。柴胡地骨皮湯方柴胡（去苗）　地骨皮　桔梗（炒各一兩）　甘草（炙半兩）

上四味，粗搗篩，每服一錢匕，水一小盞，煎至五分去滓，食後臨臥溫服，量大小加減治小兒風虛潮熱，　齒譫言。酸棗仁飲方酸棗仁（一兩）　蛇蛻皮（炙三條）　人參　羌活（去蘆頭各半兩）　甘草（炙一分）

上五味，粗搗篩，每服二錢匕，水一盞，入薄荷三葉，同煎七分，去滓分溫三服。量大小加減。

治小兒潮熱。白蘚皮湯方白蘚皮　人參　白芷　防風（去叉）　黃芩（去黑心）　知母（焙）　沙參　犀角（鎊各半兩）

上九味，粗搗篩，每服一錢匕，水八分，入薄荷三片，煎取五分，去滓分溫二服。

治小兒潮熱。百一羌活餅方羌活（去蘆頭）　芎　白僵蠶（炒）　雞蘇（各一兩）　干蠍（全者十四枚炒）

上五味，搗羅為末，煉蜜和丸，如雞頭大，捏作餅子，每服一餅，荊芥湯化下。

治小兒潮熱。柴胡飲方柴胡（去苗）　人參　知母（焙）　羚羊角（鎊）　甘草（炙）　陳橘皮（湯浸去白焙）

赤茯苓上一十味，粗搗篩，每服一錢匕，水一盞，入生薑一片，同煎至五分，去滓溫服。日二治小兒潮熱。連翹湯方連翹　山梔子仁　甘草（炙）　防風（去叉）　蟬殼（去土焙乾）

上五味等分，粗搗篩，每服一錢匕，水半盞，煎三五沸，去滓，量大小加減溫服。

治小兒潮熱不解，長肌膚，進飲食。人參柴胡湯方人參　柴胡（去苗）　白茯苓（去黑皮）　芎　（各一兩）　知母（焙）　升麻本（去苗分）

上一十一味，粗搗篩，每服一錢匕，水半盞，入生薑二片，青蒿一穗，同煎至三分。去滓食後溫服，五歲以上，十五以下，入醋炙鱉甲半兩，每服二錢，水一盞，煎六分服。

治小兒潮熱，肌瘦盜汗。黃雞煎丸方黃連（去須二兩）　鶴虱　蕪荑仁（各半兩）　秦艽（去苗土）　柴胡（去苗）　知母（焙）　使上七味，搗羅為末，以黃雌雞一只，重一斤許者籠之，食以大麻子，候五日去毛令淨，於尾寸，去大治小兒潮熱，煩渴引飲，脅腹滿脹。羸瘦多汗。鱉甲丸方鱉甲（醋炙去裙　）　黃　（銼）　柴胡（去苗各一兩）　枳殼（去瓤麩炒）　白朮　人參上七味，搗羅為細末，水浸炊餅心和丸，如麻子大，二歲兒十丸，溫粥米飲下，日二，更量兒大小加減服。

=====小兒風熱=====

論曰小兒體性純陽，熱氣自盛，或因觸犯風邪，與熱氣相搏，外客皮毛，內壅心肺，其狀惡風壯熱，胸膈煩悶，目澀多渴是也。

治小兒風熱心膈煩悶，身體壯熱，好睡多渴。羚羊角湯方羚羊角（鎊）　麥門冬（去心焙）　甘草（炙銼各三分）　白茯苓（去黑皮）　白蘚皮　升麻上八味，粗搗篩，每服一錢匕，水一小盞，煎至五分，去滓入竹瀝半合，更煎沸。分為二服、溫呷，量兒大小加減。

治小兒風熱多驚。丹砂丸方丹砂（研水飛過）　柴胡（去苗）　鐵粉（研）　麥門冬（去心焙）　白茯苓（去黑皮各半兩）

黃（研）　麝香（研各上一十二味，搗研為末，煉蜜和丸，如綠豆大，每服五丸，煎竹葉湯化下，量兒大小加減治小兒風熱，心神驚悸，夜臥不安。真珠丸方真珠（末）　羌活（去蘆頭）　防風（去叉）　鉤藤　龍膽　天竺黃（別研）　鉛霜（研）

升麻（研）　麝香（上一十五味，搗研為細末，煉蜜和丸，如綠豆大，每服五丸，荊芥薄荷湯研下，日三，常服化一切驚涎，量兒大小加減。

治小兒風熱。寸金湯方鬱金　大黃（各一兩）　皂莢（二兩水一碗揉汁去滓煎以上二味煮軟切片曝乾）　馬牙硝（少許好者）

上一十味，粗搗篩，每服半錢匕，至一錢匕，水七分，薄荷葉三葉，同煎至四分。去滓放冷服之，日一服。

治小兒風熱，驚癇潮熱。鉤藤湯方鉤藤（一兩）　使君子（去皮）　干蠍（炒）　人參　子芩　川大黃（銼碎微炒）　犀角屑（以膏（半兩）

上十一味，搗篩為粗末，每服一錢匕，以水一小盞，煎至五分，去滓入竹瀝半合，牛黃末一字，看兒大小加減服之。

治小兒風熱心胸煩悶。牛黃散方牛黃（一分細研）　鬱金（半兩取末）　人參（一錢取末）

上三味，都細研令勻，每服半錢匕，荊芥湯調下，日進三四服，量兒大小，以意加減。

治小兒風熱驚悸，大小便赤澀。鉤藤散方鉤藤　天竺黃（細研）　地骨皮（以上各一分）　川大黃（三分銼碎微炒）　茯神　犀角屑上十味，搗羅為末，每服一錢匕，水一盞，煎至半盞去滓，量兒虛實加減與服。

治小兒風熱多驚。人參湯方人參　白茯苓（去黑皮）　甘草（炙銼）　大黃（　銼）　芍藥　鉤藤　當歸（焙各半兩）

上七味，粗搗篩，每服一錢匕，水八分，入竹葉五片，煎至五分，去滓溫服。

治小兒一切熱。連翹飲方連翹　防風（去叉）　甘草（炙銼）　山梔子仁（各一兩）

上四味，粗搗篩，每用二錢匕，水一盞，煎至七分，去滓分溫二服。

治小兒一切風熱。白朮生犀散方白朮　桔梗（微炒）　甘草（炙銼）　馬牙硝（研各半兩）　麝香（研一錢）　生犀角（鎊半上六味，搗羅四味為散，與二味研者和勻，每服半錢匕，蜜熟水調下，薄荷熟水亦得，量兒大小加減。

治小兒風熱。涼心煮散方連翹　防風（去叉）　甘草（炙銼）　山梔子仁　雞蘇　惡實（炒各半兩）

上六味，搗羅為散，每服二錢匕，水一盞，煎三五沸，量兒大小加減。

治小兒風熱驚風。天竺黃散方天竺黃　蟬蛻　白僵蠶（炒）　山梔子仁　甘草（炙）　鬱金上六味等分，搗羅為散，每服一錢匕，熟水調下，三歲兒可半錢，未　兒一字。

治小兒風熱涎盛，發喘咳嗽。化涎餅子方鐵粉（研）　人參　白朮（各一分）　硼砂　馬牙硝　粉霜　牛黃　麝香（各一錢研）　丹砂上九味，搗研為細末，煉蜜和丸，如皂子大，捻作餅子，別以丹砂為衣，二歲兒服半餅子，薄荷湯化下。

治小兒挾風蘊熱。珍珠散方太陰玄精石（一兩）　石膏（三分）　龍腦（半錢）

上三味，搗研極細，每服半錢匕，新汲水調下。

治小兒風熱。天竺牙硝散方天竺黃　馬牙硝（各半兩研）　丹砂　生龍腦（各半分別研）　栝蔞根　滑石（各一分）

上六味，搗研為細散，每服半錢匕，新汲水調下。

治小兒風壅，痰實經絡，邪熱頭疼。麻黃湯方麻黃（去根節煮掠去沫焙）　防風（去叉）　芎　羌活（去蘆頭）　葛根（銼）　甘草（炙銼上七味，粗搗篩，每服一錢匕，水一盞，煎至五分，去滓溫服。

治小兒風熱，止煩渴，除風疹，治驚悸。防風湯方防風（去叉）　黃　（銼）　甘草（炙銼）　人參　連翹（各半兩）　山梔子仁（一分）

上六味，粗搗篩，每服一錢匕，水八分，煎至六分，去滓溫服。

治小兒風熱。越桃飲方越桃（去皮一兩）　甘草（銼二兩）　藿香葉　石膏（飛過各半兩）

上四味，用蜜二匙，塗在銚子內，先炒甘草赤色，次下越桃藿香葉，炒微黑為度。搗羅為末，入石膏研勻，每服一錢匕，新汲水調下。

治小兒風熱。人參桔梗散方人參　白茯苓（去黑皮）　桔梗（微炒）　甘草（炙銼）

上四味等分，搗羅為散，每服半錢匕，熟水調下。

治小兒風熱壅毒。關膈滯塞，涼心壓驚。抱龍丸方上以臘月黃牛膽一枚，天南星好者，炮去皮臍，搗為細末，填滿膽中，緊系通風處陰乾，去膽皮取藥，每一兩，入金銀薄小者各十片，丹砂一錢半，龍腦麝香各一字，同研極細，煉蜜和丸，如雞頭實大，每服一丸，竹葉水化下，歲數小者半丸。

治小兒風熱潮作，不思飲食，肌體消瘦。柴胡木香湯方柴胡（去苗十兩）　木香（一兩）　半夏（湯洗七遍去滑）　人參（各二兩）　黃芩（去黑心）

上六味，粗搗篩，每服二錢匕，水一盞，入生薑二片，大棗一枚劈破，煎至六分，去滓溫服。不拘時。

治小兒風熱潮作，肌體煩倦，不思飲食，安鎮心神。茯神丸方茯神（去木）　麥門冬（去心焙各半兩）　犀角鎊　梔子仁　白蘚皮　升麻　玄參　車前子上一十味，搗羅八味為末，與鐵粉丹砂同研令勻，煉蜜丸如綠豆大，每服五丸，溫熟水下，不拘時，更量兒大小加減。

治小兒風熱，身體溫壯。利膈化涎，安神鎮心。牛黃丸方牛黃（研）　龍腦（研）　麝香（研各半錢）　甘草（炙銼）　雄黃（研）　天竺黃（研）

丹砂水煮一日透軟切焙）　天麻上一十四味，搗研為末，煉蜜和丸，如雞頭大，每服一丸，分四服，金銀薄荷湯化下，不拘時候，量兒大小加減服。

治小兒風熱，及傷寒時氣瘡疹發熱等。桔梗煮散方桔梗（銼炒）　細辛（去苗葉）　人參　白朮　栝蔞根　甘草（炙銼）　白茯苓（去黑皮）　芎上八味，搗羅為散，每服二錢匕，水一盞，生薑一片，薄荷三葉，同煎至六分。三歲以下，作四服，五歲以上作二服，凡小兒發熱，不問傷寒風熱，便與數服，無不愈者。

治小兒風熱，胸膈煩悶，目澀多渴。鬱金散方鬱金（半兩）　蟬蛻（四十枚）　龍膽　白附子（炮各半兩）　大黃（炒）　干蠍（炒）

甘草（上七味，搗羅為散，每服一字，至半錢匕，量兒大小，空心薄荷湯調下。

=====小兒熱渴=====

論曰小兒血氣本自盛實，腑臟之間，易為生熱，熱氣熏蒸，則津液干枯，故令兒渴而引飲。

治小兒熱渴，或虛熱吐下，除熱止渴。栝蔞飲方栝蔞根（三分）　黃芩（去黑心一分）　知母（焙）　小麥　粟米（各半兩）

上五味，除粟米小麥外，余三味，並搗羅為粗末，每二錢匕，水一小盞，入小麥粟米各一撮，同煎至六分，去滓分作三服，一日吃盡，更量兒大小，以意加減。

治小兒夏天服藥大下後，胃中虛熱渴唯飲水。麥門冬飲方麥門冬（去心焙）　龍膽（各一兩）　甘草（炙銼）　黃芩（去黑心各三分）　葛根（銼一兩上五味，粗搗篩，每服一錢匕，用水七分，煎至四分，去滓溫服，量兒大小，以意臨時加減。

治小兒壯熱，兼嘔渴不止。蘆根飲方蘆根（銼）　麥門冬（去心焙）　人參（各半兩）　知母（焙一兩）　粟米（一合）

上五味，粗搗篩，每服二錢匕，水一盞，入生薑少許劈破，同煎至五分去滓。分溫三服，更量兒大小，以意加減。

治小兒多渴。黃連飲方黃連（去須半兩）　冬瓜瓤（一分）

上二味細銼，以水一盞半，同煎至八分，去滓分溫三服，量兒大小，臨時加減。

治小兒熱渴不止。蓮實湯方蓮實（三十枚炒黃椎碎）　浮萍（一分）

上二味，同用水一盞，生薑少許，煎五分去滓，分溫三服，量兒大小，臨時加減。

治小兒上焦虛熱，飲水不止。枇杷葉湯方枇杷葉（去毛炙）　葛根（銼）　胡黃連　甘草（炙銼）　玄參　麥門冬（去心焙等分）

上六味，粗搗篩，每服一錢匕，水一盞，入生薑一片，煎至六分，後入蜜少許，再煎至五分，去滓放溫，分二服食後。

治小兒上焦風熱，熱渴引飲不止。天麻人參煎方天麻　人參　白茯苓（去黑皮各一分）　天竺黃（研一錢）　甘草（生用一錢）　鉛白霜（研一上八味，先將四味為細末，再入研了四味和勻，煉蜜煎為膏，每服一大豆許，用金銀薄荷湯化下。

治小兒熱氣熏蒸，腑臟煩躁，津液干枯，渴欲引飲。方上取桑枝一握細銼，以水一盞半，煎至八分去滓，分作三服，如熟水與飲。

治小兒熱渴不止。方黃連（去須炒）　蘆根（各一分）

上二味細銼，以水一盞半，煎取五分，去滓旋與飲。