======卷第一百六十九======

=====小兒瘡疹=====

論曰小兒稟受純陽，腑臟蘊熱，自內出外，隨氣熏蒸，散於榮衛肌肉之間，留連肉腠，或因如蚊出膿小然亦須詳審，若大便已利，或瘡已出者，皆不可疏，亦不可汗，若發其表，則瘡孔開泄，更增斑爛，倉公扁鵲常用油劑草劑，其法最妙，大率湯劑之用，所以透肌和裡，開通中外，使疹毒通快，不致壅瘀，去其邪毒，乃得痊瘥，然食乳嬰孩，與童兒瘡疹，治法不同，嬰孩之病，唯宜調節乳母，令氣血清和，乳汁通利，最為要法，若初斷乳小兒，則以湯劑和其陰陽，調其榮衛，既瘥之後，尤宜利其臟腑。以去余毒，此治瘡疹之大法也。

治斷乳嬰孩並童兒患疹痘疾，其候初覺，多似傷寒，面色與四肢俱赤，壯熱頭痛腰脊疼，足多厥冷，眼睛黃色，脈息多浮洪，至數數大不定，小便赤少，大便多秘，才覺四肢色候及脈息，雖是疹痘疾未攻皮毛穴出者，便可以服餌勻和臟腑疏泄遂下藥，按倉公論云，可服油劑，不可用燥藥，不可用冷藥，若疹已結在皮毛穴處，微微出，即不可疏泄也，或疹出太盛竇穴膿水者，卻可疏利也，或未與疏轉，即宜急服紫草湯劑。紫草湯方紫草（二兩新者）

上一味細銼，先以百沸湯浸，便以物合定，勿令紫草氣出，放令如人體溫，凡五十日至一百日三歲至治小兒臟腑伏熱，未成疹子疾，候四肢微覺有熱。食物似減，頭發干直，或時額上微熱，宜服，生油湯劑法，扁鵲及倉公用此謂之神劑。

生油一盞上令如人體溫，將熟水一小盞，旋旋入油碗內，不住手以箸打攪，候入熟水盡，令勻如蜜即止，夜臥時服，周　至三歲兒，每服二蜆殼許，五歲至七歲兒，每服三蜆殼許，十五歲每服三大蜆殼許，直至大人，每服五蜆殼許，或三大合，每日飯後良久與服，服了令臥少時，如三五服，大小便利，四肢熱退，則疹痘不復發，當自安也。

治疹豆欲令速出。胡荽酒方胡荽（半握）

上一味細銼，先以酒二升，煎令百沸，浸胡荽，便以物合定，不令氣出，候冷去滓。微微從項以下噴背膂，及兩腳胸腹令遍，唯不可噴面。

治瘡疹將發，證候已見，當護面目，勿令黏染，欲用胡荽酒噴時，當先用此方塗面上，大人嬰孩有此疾，悉宜護面。黃柏膏方黃柏（去粗皮一兩）　綠豆（一兩半）　甘草（炙四兩）

上三味，搗羅為末，再研令勻細，以生麻油調如薄膏，從耳門前及眼窠，並濃塗。晝夕三五上，塗面後，可用胡荽酒噴也，如用此方塗面，縱出疹痘亦少。

大人小兒瘡疹出。護眼法。

上才覺患，以鹽花少許，湯浸了令溫，洗兩眼，晝夕可三兩度，大人以指　鹽花水。

點眼內，旋以帛子拭之，初用眼即多痛。三上後，即不覺痛。不計大人小兒，或患欲退時，眼內有餘熱者，亦宜用此法洗點。

治小兒未滿百日，患痘瘡。槐白皮湯浴方槐白皮（一兩）　益母草（五兩）

上二味，以水五升，煎至三升，去滓浴兒了，更取芸薹菜濃煎汁再浴，作芸薹菜。與乳母吃、亦佳。

治小兒斑瘡豌豆瘡。青黛散方青黛（研如粉半兩）　鐵精漿（一升）

上二味，將青黛為散，臨時斟酌鐵漿調之，一百日兒至二百日兒，每服一字匕，乳前服，一歲兒至二歲，半錢匕，食前午後，各一服，隨兒大小，以意加減。

治小兒斑瘡豌豆瘡。方上取熟煮大豆汁服之。

治小兒斑瘡豌豆瘡。方頭發（一兩燒灰）

上一味，研羅為末，湯調服兩字，隨兒大小，以意加減。

治瘡　將出，未能勻遍，透肌解毒。必勝湯方惡實（不拘多少炒熟）

上一味，粗搗篩，每服二錢匕，入荊芥二穗，水一小盞，同煎至六分，去滓放溫，分作三服，如瘡疹已出後，與服亦妙。

治小兒瘡　出不快，或黑陷。木通湯方木通　枳殼（去瓤麩炒）　甘草（炙）　紫草茸上四味等分，粗搗篩，每服二錢匕，水八分，煎至六分，去滓分溫三服。

治小兒瘡疹欲出不快。四味散方大蝦（干者為末）　豬干血　惡實　甘草（炙等分）

上四味為散，三歲以下，半錢匕，五歲以上，一錢匕，煎赤芍藥酒調下，不拘時候。日夜各一服。

治小兒斑瘡毒瓦斯不快。敗毒湯方紫草　板藍根（各半兩）

上二味，粗搗篩，每服二錢匕，水八分，煎至五分，去滓分溫二服。

治小兒麩痘瘡欲出，渾身壯熱，情緒不樂，不思飲食。四妙湯方紫草　升麻　糯米（各一兩）　甘草（生一分）

上四味，粗搗篩，每服二錢匕，水一小盞，煎至六分，去滓分溫二服。日三。

治小兒瘡疹出遲。發毒散方地龍（去土）　防風（去叉）

上二味等分，搗羅為細散，每服一字匕，用酒水各少許調下，不拘時候。

治小兒瘡痘將出。人參湯方人參（一錢）　葡萄苗（一分）　林檎（一枚）　木猴梨（七枚）

上四味，各銼碎，以水兩盞，煎至一盞，去滓放冷，時時令吃。

治小兒瘡疹不出。青黛散方青黛（螺兒者不拘多少）

上一味研為散，每服半錢匕，新汲水調服。

治小兒瘡疹毒瓦斯出不快，及觸犯穢氣黑色。奪命煎法牛蒡子（黑熟者）

上一味，用八月九月內采，不計多少，沙盆內研，生絹絞取汁，銀石器內，慢火熬成煎，盛然紅治小兒瘡子不出，煩悶驚悸。浮萍丸方浮萍草（陰乾）　晚蠶砂　白薄荷葉（各一分）

上三味，搗研為末，用薄荷自然汁煮面糊，和為丸，如雞頭大，每服一丸，薄荷湯化下，不拘時。

治發斑瘡。千金散方石榴葉（不拘多少）

上一味為散，每服一字，或半錢匕，溫水調下。

治小兒出瘡子不透，旋出旋焦者。龍腦散方龍腦　牛黃　丹砂　地龍（去土取末）　麝香　乳香　雄黃（各一錢研）　鯪鯉甲（五片燒上一十一味，搗研為散，用豬尾上血拌勻，入在竹筒子內，用油單封裹。線纏定，於深坑子內，調稀豬糞浸二七日，取出淨洗，每服一皂子大，龍腦水化下，並三服見效。

治小兒瘡疹，毒瓦斯不出，或出後干黑色，服此藥發出毒瓦斯。定命散方丹砂（研半兩）　龍腦（研）　乳香（研）　馬牙（硝研）　甘草（為末各二錢）

上五味，再同研勻，用十二月新　豬血半升，同研勻，取青竹筒長二尺，留兩頭。截開一頭水洗治小兒瘡疹倒厭，紫雪湯方紫草茸　地龍（去土等分）

上二味為粗末，每服二錢匕，用水酒共七分，煎至四分，去滓溫服。

治小兒瘡疹惡候不快，及黑瘡子，並一切惡候。無比散方丹砂（一兩）　牛黃　麝香　龍腦　膩粉（各細研一分）

上五味，同研為散，每服小兒一字，大人半錢，以水銀少許，津唾研，同小　豬尾上血三兩便安，治小兒瘡　，欲出不出，雖出不快，及倒厭者。神效散方上用抱雞子殼內白皮，不拘多少，以木炭火燒為灰，出火毒研細，以新汲水調下一錢匕治小兒斑毒倒厭，發斑。方人牙（五枚）

上燒灰入麝香半字，同研為細散，分三服，溫酒調下。

治小兒瘡痘蓄伏黑陷。通神散方雄黃（通明者研水飛）　麝香（用當門子為末各半錢匕）

上二味，同研細，只作一劑，一歲兒作三服，溫酒調下。

治小兒瘡子倒陷。方白僵蠶（炒）　蟬殼（去土）

上二味，各三枚，同為粗末，水一盞半，煎至半盞，去滓分作二服，微熱服、立出。

治小兒瘡疹倒厭黑色，及出不快。丁香散方丁香　鹿肉（干者各半兩）　紫草（一分）

上三味，搗為細散，每服二錢匕，酒一盞，入麝香少許，同煎至半盞，放冷灌之。如人行三二裡再服。立發紅色。

治小兒瘡子黑陷不出。黑金散方豬懸蹄甲（半兩）　蛇蛻皮（三條）　鯪鯉甲（一分）　皮（一枚）　鴉翅（一對）　蛤粉（一上六味，都入在藏瓶內，用鹽泥固濟，燒一宿，研為細散，一二歲每服半錢匕，豬尾血溫湯調下，不出再服。

治小兒瘡子黑色。人參丸方人參（一分為末）

上一味，用牛李子汁，瓷器內熬成膏，和為丸，如豌豆大，每服一丸，杏膠湯化下。不拘時。

治小兒瘡子黑色，及出不快。神驗散方鯪鯉甲（火炮黃色全者二十片）　地龍（去土炒二十枚）　紫草（五枚）

上三味，搗羅為細散，每服半錢匕，溫酒調下後，用衣蓋，即紅色出。

治小兒觸著瘡子，毒瓦斯入裡，瘡變黑色，須臾不救。再蘇散方白礬（熬令汁枯）　地龍（去土炒各一分）

上二味，研為細散，每服半錢匕，用　豬尾上血，一橡斗多，同新汲水少許調下。不時。

治小兒斑痘瘡退熱躁。沖和散方白藥子　甘草（炙各一分）　雄黃（一錢醋淬）

上三味，搗研為散，每服半錢匕，量兒大小加減，蜜湯調下。

治小兒斑毒不退。南朱散方赤豆（炒）　槐花（炒各二錢）　麝香（研少許）

上三味，搗研為散，每服一字匕，溫酒調下，量兒大小加減。

治小兒出瘡。解熱丸方甘草（生銼）　鐵粉（研）　青黛（研各半兩）

上三味，搗研為末，再研勻，煉蜜和丸，如雞頭大，每服一丸，熟水化下。

治小兒疹痘穴後，滅瘢痕。楝實膏方楝實（去核炒）　槐子（各一兩）

上二味，並拍碎。用豬脂鵝脂各四兩，同於銅銚內，以文武火煎一二十沸，去滓入在瓷合中，候凝塗瘢痕。日二度。

又方蜆子（活者）

上一味，以淮水或江水養五日，旋取此水，洗手面，日漸生肉。乃無瘢痕。

=====小兒驚熱=====

論曰心藏神而惡熱，熱則神氣不得安靜，動作多驚，手足掣縮，精神妄亂，熱氣盛者。

或變又治小兒驚熱。眠睡不穩。鉤藤飲方鉤藤（三分）　蚱蟬（去頭足翅炙二枚）　犀角屑（微炒）　麥門冬（去心焙）　升麻（各半兩）

上八味，粗搗篩，每服二錢匕，水一小盞，煎至六分，去滓下竹瀝半合，重煎三五沸，分溫三服，空心午後夜臥各一，量兒大小加減。

治小兒驚熱。神志不安。雄黃散方雄黃（研一分）　龍腦（研半錢）　麝香（研半錢）　丹砂（研）　黃芩（去黑心）　山梔子仁睛（微炙一只）

上一十三味，搗研為散，再同研勻，一二歲兒，每服半錢匕，三四歲兒，每服一錢匕，並用薄荷湯調下，早晨午後各一，量兒大小加減。

治小兒多驚，身體壯熱，吐乳不止。犀角散方犀角（鎊半兩）　牛黃（研一錢）　青黛（研）　熊膽（研各一分）

上四味，搗研為散，再和勻，每服一字匕，乳汁調下日二，隨兒大小增減。

治小兒驚熱，心神躁悶，胸膈不利，痰涎嘔逆，利膈鎮心。鐵粉煎方鐵粉（研）　丹砂（研）　水銀沙子　馬牙（硝研）　龍腦（研各一錢）　天竺黃（研）

寒食面香（末各一錢）

上一十三味，搗研為末和勻，以生蜜少許調如膏，每服一小皂子大，用金銀薄荷湯化下，量兒大小加減。

治小兒驚風壯熱，時氣瘡疹，搖頭弄舌。咳吐目澀，多睡涎嗽，兼治寒邪發熱，及下利膿血。金箔丸方金箔（四十九片）　丹砂（研）　水銀沙子　麝香（研）　膩粉（研各一錢）　牛黃（研）

青黛天麻（酒浸上一十五味，搗研為末，再同研勻細，生蜜和丸，如梧桐子大，或如雞頭大，每服以一丸，分三服，不計時候，煎人參薄荷湯化下，更量兒大小加減。

治小兒驚熱，鎮心化涎。丹砂虎睛丸方丹砂（研一兩）　虎睛（微炙一對）　牛黃（研）　龍腦（研各一錢半）　麝香（研一錢）　犀角裹煨熟）　鉤藤（上一十二味，搗研為末，再同和勻，煉蜜為丸，如梧桐子大，每服半丸，煎金銀湯化下，量兒大小加減。

治小兒驚熱不安。青金丹方青黛（四兩）　甘草（生取末二兩）　蟬蛻（取末一兩）　麝香（研一分）　牛黃（研）

龍腦（上九味，再同研令勻細，用膠飴搜和，丸如雞頭大，每一丸分作四服，小兒驚啼、薄荷湯研服，兼塗頂及手足心，此藥安和臟腑，鎮心祛毒，安魂安魄，調暢三焦。解煩除熱，大人煩治小兒驚熱，睡中搐搦，鎮心臟，安神定魄。紫霜散方鉛霜　天竺黃　甘草（生銼各一錢）　丹砂（研一兩半）　鐵粉（研半兩）　龍腦（研半錢）

上八味，先搗研為散，再同研勻，以瓷器盛，每服一字匕，蜜水調下。

治小兒驚熱，心神不寧，時發螈　。蠍梢丸方蠍梢（微炒一錢）　白附子（炮半兩）　天南星（炮一分）　夜明砂（微炒半兩）　白僵蠶（直錢）

上九味，搗研為末，再同研勻，面糊為丸，如雞頭大，每服一丸，薄荷湯化下，臨臥服，更量兒加減。

治小兒驚熱，涼膈化痰。犀角餅子方犀角（鎊）　真珠末　丹砂（研）　硼砂（研）　粉霜（研）　膩粉　青黛　水銀（與黑鉛結成上一十味，搗研為末，再同研勻，用山藥煮糊和丸，如皂子大，捏作餅子，每服半餅，薄荷湯化下，食後臨臥服。

治小兒驚熱涎盛，風虛吐逆，疳氣黃瘦，吐瀉後生風。金粟丸方胡黃連　犀角（鎊）　丁香　木香　天竺黃　晚蠶蛾（微炒為末）　牛黃（研）　丹砂（研上一十三味，搗研為末，再同研勻，用牛膽汁化蟾酥和丸，如黃米大，每服一丸。溫水化下，如驚風搐搦，先用一丸，溫水化，灌在鼻內，隨搐左右，良久以嚏為效。後用溫水化下三治小兒挾熱多驚，心神煩躁，赤眼口瘡，遍身壯熱，大小便多秘，或生瘡癬，咳嗽多涎，睡臥驚叫，手足搐搦，急慢驚風，渴瀉等疾。牛黃丸方牛黃（研一分）　丹砂（研）　雄黃（研各半兩）　馬牙硝（研一兩）　麝香（研）　龍腦（研各藥子　甘草（炙）　天竺黃（研各半兩上一十四味，搗研為末，再同研勻，煉蜜和成挺子，每服旋丸一黑豆許，用金銀薄荷煎湯化下，量兒大小加減與服。

治小兒驚熱，利膈墜痰涎。丹砂丸方丹砂（研）　馬牙硝（研）　龍腦（研）　甘草（生為末各一分）　牛黃（研半錢）　麝香（研一上六味，再研令勻細，煉蜜和為劑，每服旋丸小豆大，薄荷湯化下。一方、入雄黃一字，寒水石末二錢，名雄朱膏。

治小兒驚熱。涎化熱，鎮心。丹砂丸方丹砂（研）　麝香（研）　鐵粉（各半兩）　馬牙硝（研）　遠志（去心焙為末）　牛黃（研）　膩上八味，搗研為細末，再同研勻，煉蜜為丸，如梧桐子大，每服一丸，薄荷湯化下。加至二丸。

治小兒一切驚熱，涼心臟。天竺黃散方天竺黃（一分）　大黃（濕紙裹煨半兩）　丹砂（研半錢）　馬牙硝（研一分）　鬱金（三分一上五味，搗研為散，每服半錢匕，薄荷自然汁入蜜，熟水調下，臨臥服，如大人著熱，新汲水調下一錢匕。

治小兒驚熱，眠中搐搦。熊膽丸方熊膽　胡黃連（各二錢）　細墨（燒過半錢）　使君子（面裹炮熟為末七枚）　天漿子（麩炒上八味，搗研為末，再同研令勻，用白面糊和丸，如黍米大，每服五丸至七丸，不計時候，煎白粳米飲下。

治小兒驚熱。化風壅涎嗽，鎮心安神。小天南星丸方天南星（牛膽內柜者研）　人參　赤茯苓（去黑皮）　真珠末（研）　半夏（用生薑半兩同以水上八味，搗研為末，水浸炊餅心為丸，如黍米大，每服四丸至五丸，不計時候。煎金銀薄荷湯下。

治小兒驚熱，心神不安，睡中語言，及手足掣縮。至聖青金丸方青黛（研）　胡黃連　雄黃（研各半兩）　龍腦（研一錢）　熊膽（研）　蘆薈（研）　丹砂（研）

大）　鉛霜（一錢上一十三味，除水銀外，搗研為末，再入乳缽內，並水銀同研令勻，用　豬膽一枚，取汁熬過，浸蒸餅心少許和丸，如粟米大，每服三丸至五丸，薄荷湯下，量兒虛實加減。

治小兒驚熱，手足潮搐，切牙直視，壓驚墜涎，安神定魄。鎮心丸方人參末　白茯苓（去黑皮為末）　山芋（末）　凝水石（　研）　寒食面（各一兩）　甘草末（上一十味，同研極細，煉蜜和丸，如雞頭大，每服半丸至一丸，食後臨臥，煎金銀薄荷湯化下，量兒大小加減服。

治小兒驚熱，化痰涎，安心神。丹砂餅子方丹砂（研三錢）　牛黃（研）　龍腦（研）　真珠末（研）　白附子　犀角鎊　麝香（研各一錢）

上一十一味，搗研為細末，石腦油和丸，如梧桐子大，捏作餅子，每服一餅子。薄荷湯化下，不拘時候，量兒大小加減服。

治小兒驚熱，身體溫壯。筋脈跳掣，精神昏悶，痰涎不利。天麻防風丸方天麻　防風（去叉）　人參（各一兩）　干蠍（全者炒）　白僵蠶（各半兩）　甘草（微炙）　丹上一十味，搗研為末，煉蜜和丸，如梧桐子大，每服二丸，煎薄荷湯化下，不拘時，量兒大小加減服。

治小兒驚熱，身體溫壯，及傷寒四五日未得汗，啼叫少睡，吃水無度。鉛白霜丸方鉛霜　馬牙硝（研）　人參　天竺黃　甘草（炙各半兩）　丹砂（研一分）　山梔子仁（一兩）

上七味，搗研為末，煉蜜為丸，如梧桐子大，每服一丸，冷熟蜜湯化下，更量兒大小加減服。

治小兒驚熱，手足掣縮，精神妄亂。天竺黃散方天竺黃（研）　鬱金（銼）　犀角（鎊屑）　黃芩（去黑心各一分）　龍腦（研一錢）　人參甘上七味，搗研為細散，每服半錢匕，生薑蜜水調下，乳食後服。

治小兒驚熱，神氣不安，手足掣縮。赤茯苓湯方赤茯苓（去黑皮）　凝水石（研各一分）　龍齒（研半兩）　石膏（碎一兩）　麥門冬（去心焙）

上六味，粗搗篩，一二歲兒，每服半錢匕，水三分，竹瀝三分，同煎至三分，去滓溫服，早晨晚後各一，更量兒大小加減。

治小兒驚熱，神亂形躍。鎮心散方丹砂（研二錢）　犀角（鎊一字）　人參（三錢）　白茯苓（去黑皮三錢）　牛黃（研一字）　麝上六味，搗三味為細散，入研者三味，再研勻，薄荷湯調下半錢匕，或一字匕。

治小兒驚熱。大黃甘草飲方大黃（銼炒）　甘草（炙銼）　芍藥（各半兩）　當歸（切焙一兩）

上四味，銼如麻豆，以水三盞，浸一宿，煎取一盞澄清，兒生三日，與一蜆殼許。余量兒大小加減服，若一服得快利，即不須再服。

治小兒驚熱，身體溫壯，小便澀少，宜行小腸，去心熱，兒自少驚，亦不成疾。凝水石散方凝水石　滑石（水研令如泔漿蕩取細者瀝干更研無聲乃止各二兩）　甘草（生末一兩）

上三味研令勻，每服半錢匕，量兒大小加減，熱月冷水調下，寒月溫水調下，凡被驚，及心熱臥不安，皆與一服，加龍腦更良。

治小兒驚熱，多涎身熱，痰瘧久痢吐乳，或午後發熱驚癇等疾。丹砂丸方丹砂　粉霜　膩粉（各一分）　生龍腦（一錢）

上四味，研令極細，以軟粳米飯為丸，如綠豆大，一歲一丸，甘草湯下，余以意加減服。

=====小兒急驚風=====

論曰小兒急驚之狀，身體壯熱，痰涎壅滯。四肢拘急，筋脈牽掣，項背強直，目睛上視，牙不和所謂治小兒急驚，涎盛搐搦。剪刀股丸方大戟（漿水一盞略煮）　石燕子（搗研）　粉霜（研各二錢）　棘剛子（連肉四十二枚）

蠍梢黃（研各半上一十味，搗研羅為細末，用湯浸雪糕為丸，如梧桐子大，每服一丸，用剪刀股研破，濃煎薄荷水化下，如口噤，即斡開灌之。

治小兒急驚，涎潮昏塞，發搐不定。水銀丸方水銀（半兩用黑鉛一分結沙子）　巴豆（五十粒去皮心膜去油）　膩粉（秤一錢研）　半夏（上五味，同研勻，入石腦油慢研如膏，用油單密收，每服量兒大小，旋丸如綠豆大，一歲兒二丸，煎金銀薄荷湯下，須臾利下稠涎。驚搐立定，更不須服。

治小兒急驚風，四肢抽掣，口噤上視。雄黃丸方雄黃　乳香　丹砂　牛黃（各一分）　鉛霜　熊膽　蠍梢（微炒為末）　麝香　蟾酥　枯礬上一十味，同研令極細，以糯米飯和丸，如綠豆大，每服三丸，溫水下，不拘時候。量兒大小加減。

治小兒急驚搐搦。青金丸方龍腦　膩粉　青黛　乳香　天南星（各一錢）　鉛白霜　粉霜　澱粉（各半錢）　蠍梢（微炒上一十味，搗研為末，石腦油和成劑，旋丸如黑豆大，每服一丸，至二丸，量大小加減，並薄荷水化下。

治小兒急驚，化涎鎮心神。牛黃丸方牛黃（研）　（微炒）　天南星（炮搗）　膩粉（研）　半夏（湯洗七遍焙）　麝香（細研各上八味，搗研為末，燒粟米飯和丸，如黍米大，每服三丸五丸。荊芥湯下，不拘時候。

量兒大小加減。

治小兒急驚風，及四時傷寒，渾身壯熱，唇口焦干，兩目翻露，搐搦昏迷。龍齒散方龍齒（二錢）　丹砂（半分）　鉛白霜（三錢）　天南星（水浸七日逐日換水薄切曝乾為末五上五味，搗研為散，每服一字匕，蔥白金銀湯調下，三服後汗出立愈。

治小兒急驚風，喉中有涎，呀呷有聲。壞涎丸方雄黃　丹砂　鉛霜（三味同研）　甘草（炙為末）　水銀（用棗瓤研令星盡為度）

上五味等分，一處用糯米飯，丸如黍米大，每服二丸，以梨汁下，化盡涎為度，更量大小加減。

治小兒驚搐。丹砂散方丹砂（一錢研）　膩粉（一錢）　蜈蚣（一條酒浸炙）　蠍梢（四十九枚炒）

上四味，搗研為細散，每服一字匕，薄荷汁調下。

治小兒急驚。搐搦不定。聖紅散方天南星（一個重一兩者先炮裂於五月一日用好酒浸每日換酒浸至端午日用大蠍七七枚同蒸陰乾去蠍用天南星）　丹砂（半兩細研與天南星同研令勻）

上二味，再同研為散，每服一字匕，薄荷湯放冷調下。

治小兒急驚風。必勝散方天南星（炮）　輕粉（研）　甘遂　全蠍（炒各一分）　巴豆（去皮心膜出油七粒）　丹砂（研上七味，搗研為散，每服一字匕，要吐瀉酒調下，取涎薄荷湯調下，未周　兒減之。

治小兒急驚，並宣轉風熱。龍腦水銀丸方龍腦（研）　麝香（研各一字）　豬牙皂莢（炙）　甘遂（各一分）　膩粉（研一錢）　青黛（研）

上八味，搗研為末，面糊丸如麻子大，一歲一丸，更量病緊慢，及兒大小加減。用薄荷湯下。

治小兒急驚，手足螈　，咽膈涎盛。巨聖散方大黃　乳香（研各二錢）　麝香（研半錢匕）　丹砂（研一錢）　膩粉（二錢匕研）　雄黃（研上八味，搗研為散，每服一字，或半錢匕，薄荷湯調下，更量大小加減服。

治小兒急驚風。銀朱丸方水銀（結沙子半皂子大）　甘遂（二錢搗）　丹砂（研）　輕粉（各一錢）　龍腦（半錢研）

上五味，同研細，煉蜜和為劑子，每服旋丸如半皂子大，量大小加減，煎薄荷湯化下。

治小兒驚積，涎潮發搐。青黛丸方青黛（一錢研）　大戟（半兩米泔水浸一宿用栝蔞根末一處炒黃色不用栝蔞末取大戟末一南星（炮上一十味，搗研為末，水浸蒸餅心為丸，如梧桐子大，二三歲兒，金銀薄荷湯下一二丸，量大小虛實加減。

治小兒急驚，定搐。中分散方螳螂（一個中分）　蜥蜴（一個中分）　赤足蜈蚣（一條中分）

上三味，各隨左右一邊，同為細末，右治女子，左治男子，有患急驚搐者。每用一剜耳，吹入鼻內，搐左即左定，搐右即右定。

治小兒急驚，及天　客忤。白虎丸方青黛　麝香　白牽牛（末）　甘遂（末）　寒食面　大黃（末各三錢）　膩粉　龍腦　粉霜（各上九味，各研細和勻，滴水丸如雞頭實大，每服半丸一丸，磨刀水化下，量大小加減，微利為度。

治小兒急驚風，咽膈痰壅，迷悶口噤，手足搐搦。水銀丸方水銀（以棗肉一分同研令星盡）　膩粉（研）　天南星（炮）　干蠍（微炒各一分）

上四味，搗研為末，同研令勻，再添棗肉，丸如黍米大，每服五丸，乳香湯下，薄荷湯亦得，量兒大小加減。

治小兒急驚風，壯熱吐涎。鶴頂丹方丹砂（細研）　蠍梢（炒各半兩）　膩粉（一錢）　巴豆（去皮心膜出油七粒）

上四味，搗研為末，煮面糊丸，如黍米大，每服一丸，煎桃仁湯下，量兒大小加減服之。

治小兒急驚。佛手散方天南星（一枚重一兩者用新薄荷一束搗碎同水浸七日七夜取出切作片子曝乾）　丹砂（研半錢）　蜈蚣（赤足全者一枚）　膩粉（炒二錢匕研）

上四味，搗研為散研勻，每服一字匕，薄荷熟水調下，一歲以上，漸加至半錢匕。欲作丸，用棗肉丸如萊菔子大，一歲十丸，一歲以上，加至十五丸，亦薄荷熟水下。

治急驚。碧霞丸方巴豆（去皮心膜研出油盡三十粒）　硫黃（研）　乳香（研各一錢）　膩粉（炒二錢匕）

青黛上五味，各細研和勻，用糯米飯，丸如綠豆大，每服二歲二丸，冷薄荷湯下。急驚風，用棘剛子新薄荷研湯下。

治小兒急驚，身熱涎壅，拘急牽掣，口噤上視。軟紅丸方丹砂（研）　膩粉（各一分研）　龍腦（半錢研）　蠍梢（一錢搗末）　水銀（二錢結沙子）　半十粒去皮心膜不出上九味為末，煉黃蠟一兩，入熟油少許，同藥末研勻為膏，旋丸如綠豆大，每服二丸，至三丸，量兒大小虛實，龍腦膩粉水下。

治小兒急慢驚風。黑神丸方膩粉（一錢半）　墨　白面　蘆薈（研各一錢）　麝香（研）　龍腦（研）　牛黃（研）

青黛（研）使君子（去殼面裹炮熟各半錢）

上九味，同研勻細，面糊丸，如梧桐子大，每服半丸，薄荷湯研下，要利、即服一丸，俗名睡驚丸，少不同耳，前後用之，垂死兒一服，即瘥。

治小兒急驚，手足搐搦，目睛直視。軟金丸方胡黃連（一錢）　使君子（五枚）　天漿子（炒七枚）　香墨　麝香（研）　青黛　膩粉（各一上七味，搗研為末，以寒食面為糊和丸，如小豆大，每服一丸，金銀薄荷湯化下。量兒大小加減服。

治小兒驚風，眠睡不穩。牛黃丸方牛黃（一錢研）　丹砂（研二錢）　水銀（用鉛結成沙子用雞頭許）　蠍梢（去土炒二七枚為細研）

上八味，同研令勻，煮棗肉和丸，如芥子大，每服三丸，至五丸，金銀薄荷湯下，量兒大小加減服。

治小兒驚積，鎮心化涎。小丹砂丸方丹砂（研一分）　巴豆（去皮心膜出油盡三十粒）　半夏（湯洗七遍為末炒二錢匕）　杏仁（上四味，搗研為末，面糊丸如綠豆大，每服一丸，荊芥薄荷湯下，三歲二丸，五歲三丸，如驚伏在內，即驚積行盡，仍舊藥出，如無驚積，藥更不下。

治小兒急慢驚風。蠍梢散方蠍梢（七枚）　烏頭尖（七枚）　半夏（一枚漿水煮過）　丹砂（研半字）　附子（生去皮臍一上五味，搗羅為細散，每服一字匕，煎柳枝湯調下。

治小兒急驚，體熱涎壅，四肢拘急，筋脈牽掣。白花蛇丸方白花蛇頭（一枚自開口者生用）　干蠍（全者炒半兩）　牛黃（研）　龍腦（研各半分）

丹砂上六味，搗研為細末，煉蜜和為劑，每服旋丸，如一綠豆大，薄荷溫水化下。