======卷第一百七十======

=====小兒慢驚風=====

論曰小兒慢驚者，癇病發於陰也，由在胎時，稟受不足，心氣虛弱，外中風邪，入於腑臟，其發則手足螈　，頭目搖動，牙關噤緊，神情如醉，休作有時，潮搐不定者，謂之陰癇，其治療也，外以灸法，內以藥餌，臨機制變，可謂上工，若證見息高魚口泄汗遺尿者，皆所不治。

治小兒慢驚體熱，忽發吐逆，夜多啼叫，或泄或秘，變成慢驚，或為疳疾，定搐搦，墜痰涎，鎮心療疳。如聖青金丸方龍腦（一錢）　香墨（一錢半）　使君子（兩枚面裹慢火煨熟）　膩粉　麝香（各一分）

白面上九味，同研勻細，滴井華水和丸，如雞頭實大，每服一丸，慢驚者，用冷薄荷水化下，服訖即睡，睡覺取下涎，從大便出立愈，後更與三兩服，如些小驚及急驚，只服半丸。

治小兒慢驚虛困，痰涎不利。羌活丸方羌活（一兩）　白僵蠶（炒半兩二味搗末）　硫黃　水銀（各一分二味結沙子研）

上四味，合研勻細，煉蜜和丸，如豌豆大，四五歲，每服二丸，三歲以下一丸，煎金銀荊芥薄荷湯化下。

治慢驚風。琥珀丸方琥珀　犀角末（各一錢）　真珠末　天南星（酒浸麩炒各二錢）　牛黃　龍腦（研）　麝香（上九味，搗研為細末，煉蜜丸如雞頭實大，每服一丸，煎菊花湯化下。

治小兒慢驚風。回魂煎方天南星（一枚重三錢者燒地坑子令赤用醋潑下天南星以碗子合定勿透氣去皮臍取二錢）

白附子（三枚生用）　烏蛇（四寸用酒浸去皮骨炙）　蜈蚣（一條酒炙）　棘剛子（三十枚）

干蠍香（各一錢）

上一十五味，搗研勻細，用石腦油為膏，旋丸如豌豆大，每服一丸，薄荷湯化下。

治小兒慢驚風。天南星煎丸方天南星（一兩細銼水二盞微火熬至半盞去滓重熬成膏）　白附子（半兩炮）　天麻（一兩）

上四味，搗羅三味，入天南星膏內和丸，如綠豆大，三五歲兒，每服二丸，薄荷湯下。

五六歲兒，三丸，日再服，更量兒大小加減，不拘時。

治小兒慢驚風。天漿子散方天漿子　白僵蠶（炒）　干蠍（炒各三枚）

上三味，搗羅為散，每服一字匕，煎麻黃湯調下，日三服，汗出為效，更量兒大小加減不拘時。

治小兒慢驚風，潮發搐搦，項筋緊強。紫霜散方白花蛇（酒浸一宿去皮骨炙一兩）　鐵粉（半兩研）　丹砂（研）　白附子（炮）　蠍梢（各一分上六味，搗研為細散，每服半錢匕，薄荷湯調下，不拘時。

治小兒慢驚風。干蠍散方干蠍（五枚全者炒）　細辛（去苗葉）　乳香（研各一分）　青黛（研）　白附子（炮各半兩）

上五味，搗研為細散，每服半錢匕，煎冬瓜子湯調下，不拘時。

治小兒慢驚風，兼內外俱虛。羌活煎方羌活（去蘆頭）　防風（去叉）　桂（去粗皮）　獨活（去蘆頭）　人參（各一分）　白附子（半上一十味，搗羅八味為末，次熔硫黃成汁，次入水銀為沙子，放冷細研，入眾藥末，用棗肉蜜和成煎，每服一大豆許，煎防風湯化下，紫參人參湯亦得，一方、去白僵蠶，加茯苓一分。

治小兒慢驚風，搖頭閉目。歸魂丸方金箔（十五片研）　丹砂（研）　膩粉（研）　牛黃（研）　青黛（研）　白僵蠶（炒）

蟬殼（去各一分）　天麻（半兩上一十四味，為細末，煉蜜和丸，如梧桐子大，每服一丸，薄荷湯化下，奶食後臨睡服。

治小兒慢驚風，墜涎。真珠丸方真珠　牛黃　丹砂　雄黃　膩粉（各一分研）

上五味，合研勻細，用粳米飯和丸，如黃米大，一二歲兒，每服三丸，薄荷湯下。日三，更量兒大小加減。

治小兒慢驚風，吐逆不定，胃虛生涎，多驚饒睡。丁香丸方丁香（一分為末）　半夏（三枚湯洗十遍焙乾為末）　水銀　鉛（各一分二味結砂子）　蠍梢上五味，合研勻細，用熟棗肉和丸，如綠豆大，每服五丸至七丸，量兒大小加減。並用荊芥薄荷湯下，大人虛風痰涎，丸如梧桐子大，一服七丸至十丸。

治小兒慢驚風，四肢搐搦。五靈脂丸方五靈脂　白附子（生）　天南星（生）　干蠍（各一兩）　蟬殼（半兩生去土）

上五味，搗羅為末，釅醋一盞，藥末一兩，同熬成膏，入余藥末和丸，如綠豆大，未滿月兒，奶汁化破一丸，二歲以下、二丸，漸大以意加減。用金銀薄荷煎湯化下。鼻上汗出即愈。

治小兒慢驚風，心神悶亂，煩懊不安，筋脈拘急，胃虛蟲動，反折啼叫。乳香丸方乳香（盞子內熔過研半錢）　胡粉（一錢）

上二味，合研勻細，用白頸蚯蚓，生捏去土，爛研和就為丸，如麻子大，每服七丸至十丸，煎蔥白湯下，更量兒大小加減。

治小兒慢驚風。干蠍天麻散方干蠍（全者十枚炒）　曼陀羅（七朵）　天麻　乳香（研）　天南星（炮）　丹砂（研各一分）

上六味，搗研為細散，每服半錢匕，薄荷湯調下。不拘時。

治小兒慢驚風，因轉瀉，虛極多睡善欠，醫所不能療。麻黃散方麻黃（七節以兒中指節比）　薄荷（全者七葉）　干蠍（全者一枚）

上三味，各炒黃色，合搗研為細散，每服半錢匕，溫薄荷水調下，更量兒大小加減。服後略以衣被蓋之。汗出立瘥。

治慢驚。罷搐煎方丹砂（研）　水銀　天南星（炮）　膩粉（研）　薄荷　白附子（炮）　干蠍（全者炒各一分）

上七味，為細末，用石腦油和成煎，每服一大豆許，薄荷湯化下。

治小兒慢驚風多涎，腹脹潮熱，發渴搐搦。萬靈丹方牛黃（一錢細研）　麝香（半錢細研）　熊膽（半錢細研）　膩粉（半錢細研）　干蠍（五枚微枚炮裂）　蟬殼（七上一十味，先搗羅四味為細末，次入六味，都研令勻，煉蜜為丸，如黍米大，每服三丸，煎薄荷荊芥湯下，量兒大小加減。

治小兒慢驚風，搐搦煩熱。犀角丸方犀角屑（一分）　蟬殼（二七枚微炙）　天漿子（二七枚麩炒去殼）　牛黃（一分細研）

青黛上焙過研）

細研）

上一十二味，先搗七味為細末，次入五味，都研令勻，煉蜜為丸，如黍米大，每服兩丸，煎餅子治小兒慢驚風潮發，磨化。龍腦丸方龍腦　麝香　蘆薈　熊膽　膩粉（各半錢研）　胡黃連　使君子　青黛（研各一錢）　香墨上九味，搗羅胡黃連使君子為末，余研極細，滴水和丸，如梧桐子大，每服二丸。煎金銀薄荷湯磨下，經宿取惡物便安。

治小兒慢驚風，胸膈痰涎，咽喉壅塞，身體壯熱，筋脈拘急，時或發渴。蘆薈散方蘆薈（研）　龍骨　雄黃（研）　麝香（研各半分）　胡黃連　青黛（研）　木香　丁香牛黃附子（炮裂去皮臍）　人參上一十八味，搗研為散，每服半錢匕，薄荷湯調下。

治小兒虛風慢驚搐搦，項筋緊強，手足逆冷，腰背拘急。再生丸方蜈蚣（一條酒浸一宿炙）　干蠍（全者七枚炒）　蠶蛾（十枚炒）　白僵蠶（直者炒）　丹砂（腦（研）

上一十二味，搗研為細末、研勻，以石腦油和劑，油單裹，每服旋作一丸，如黍米大，冷水化下，須發前服，三服必效，後服睡脾散。

治小兒慢驚風。睡脾散方桑螵蛸（四枚）　干薄荷葉　干蠍（全者炒）　人參　干山芋　天南星（炮）　半夏（生薑汁上七味，搗羅為細散，每服半錢匕，麝香粟米飲調下。

治小兒虛風。鉤藤煎方鉤藤　防風（去叉）　芎　天麻（酒浸切焙）　麻黃（去根節各一分）　荊芥穗　蟬殼（香（各一上一十二味，搗研為細末，煉蜜和成煎，每服皂子大，荊芥紫參湯化下。

治小兒慢驚風，涎塞咽喉，服利藥過度者。麝香餅子方麝香（研）　膩粉（各三錢匕）　澱粉（二錢匕）

上三味，研令勻細，以香墨研濃汁和丸，捏如扁豆大，每服一餅，薄荷湯化下。

治小兒慢驚，神識昏塞，時發時省，手足搐搦，目睛直視。天麻丸方天麻　白僵蠶（炒）　干蠍（去土炒）　白附子（各二錢）　牛黃（研）　丹砂（研）　麝香（研上八味，搗研為末，煉蜜和丸，如雞頭實大，每服一丸，薄荷湯化下，量兒大小加減服治小兒慢驚風，手足螈　，神情如醉。桃紅散方天南星（炮）　烏頭（炮裂去皮臍）　白附子（炮）　天麻（各半兩）　干蠍（微炒二十一枚）

上六味，搗研為細散，每服一字，或半錢匕，旋入牛黃龍腦各少許，煎麻黃湯調下，日三。

治小兒慢驚風，久不瘥。天竺黃散方天竺黃　人參　胡黃連　使君子（炮各一分）　半夏（三枚生薑汁浸炒）　藿香（半分）

丹上一十味，將八味搗為細散，入丹砂麝香研勻，每服一字匕，冷蜜湯調下，熟水亦得，量兒大小加減服。

=====小兒驚悸=====

論曰心藏神而惡熱，小兒體性多熱。若感風邪，則風熱搏於腑臟，其氣鬱憤，內乘於心，令兒神志不寧，故發為驚，若驚甚不已，則悸動不寧，是為驚悸之病。

治小兒驚悸不安。紫金散方鐵粉　龍齒　石膏　牛黃（並研如粉）　甘草（生末各一分）

上五味，先搗龍齒石膏為末，與諸藥同研如粉，每服半錢匕，用淡竹瀝調服。三四歲兒，每服一錢匕，日三服，早晨午間日晚各一，量兒大小，以意加減。

治小兒壯熱驚悸，並熱瘡出。人參湯方人參（三分）　茯神（去木半兩）　龍齒（研如粉一兩）　鉤藤（一分）　蚱蟬（去足頭翅微炙炙令黃二寸）

上八味，粗搗篩，一二歲兒，每服一錢匕，水半盞，煎至三分，去滓入牛黃一豆許大，分溫二服，空心午後各一，量兒大小，以意加減。

治小兒壯熱，時氣驚悸，並熱瘡出。鉤藤湯方鉤藤（一兩）　人參（一兩）　蚱蟬（微炙去翅足一兩）　黃芩（去黑心一兩）　蛇蛻皮（微炙上八味，粗搗篩，一二歲兒，每服一錢匕，水半盞，入竹瀝半合，石蜜少許，同煎至四分，去滓分溫二服，空心午後各一，更量兒大小，以意加減。

治小兒心熱驚悸。牛黃散方牛黃（研一分）　天竺黃（研半兩）　鉛白霜（研半兩）　玄明粉（研一兩）　玄明粉（研一兩）

上六味，搗羅人參茯苓為末，同牛黃等研為散，一二歲兒，每服半錢匕，用薄荷湯調服，三四歲兒，每服一錢匕，日三服，早晨午間日晚各一，量兒大小，以意加減。

鎮心神，涼咽膈，壓驚悸，退壯熱，化風涎。大丹砂丸方丹砂（研水飛過）　甘草（炙）　白茯苓（去黑皮各二兩）　人參（一兩）　馬牙硝（研一分）

上九味，搗研為末，煉蜜和丸，如雞頭大，每服一丸，用竹葉湯化下，食後臨睡服。大小以意加減之。

治驚悸，退壯熱，止涎嗽，利咽膈，除眠睡不穩。丹砂丸方丹砂（二兩細研水飛）　半夏（湯洗七遍二兩）　乳香（研半錢）　人參　白茯苓（去黑皮各上八味，搗研為末，用白面糊和丸，如麻子大，三歲兒，服十丸至十五丸，不拘時。用竹葉乳香湯下，量兒大小加減。

治小兒驚熱，筋脈抽掣，夜臥驚悸，四肢煩熱。天竺黃散方天竺黃（研半兩）　鬱金（漿水煮一分）　粉霜（研一分）　鉛白霜（研一分）　山梔子仁（半上五味，搗研為散，一二歲兒，每服半錢匕，用新汲水調服，三四歲兒，每服一錢匕，日二，早晨日晚各一，更量兒大小，以意加減。

治小兒虛熱驚悸，睡中時叫。麥門冬湯方麥門冬（去心焙一兩半）　人參（半兩）　龍骨（一兩）　茯神（去木三分）　甘草（炙一分）

上六味，粗搗篩，一二歲兒，每服一錢匕，水七分，入生地黃汁少許，同煎至四分，去滓溫服，日三四服，量兒大小，以意加減。

治小兒風熱驚掣，心忪恐悸。茯神湯方茯神（去木一分）　龍齒（半兩）　寒水石（研一分）　升麻（三分）　石膏（研一兩）

麥門冬上六味，粗搗篩，一二歲兒，每服一錢匕，水七分，入竹瀝少許，煎至四分，去滓溫服，日三夜一，量兒大小，以意加減。

治小兒風熱，心神驚悸，睡臥不安。真珠丸方真珠末　羌活（去蘆頭）　防風（去叉）　鉤藤　龍膽　天竺黃（研）　升麻　牛黃（研各一一錢研）

上一十五味，搗研為末，煉蜜丸如綠豆大，每服用荊芥薄荷湯，研下五丸，日三四服，常服化一切驚涎。

治小兒精神不爽，寢寐多驚，心忪恐悸，四肢戰抖，舉動欲倒。狀類暗風，或煩躁多啼，退驚風，化痰壅，壯心氣，益精神。大鎮心丸方生犀角（鎊末一兩）　羚羊角（鎊末）　龜甲（鎊末）　赤箭（各半兩）　牛黃（研）　茯神（去（炙令焦黃）　龍腦（研各一分）　鐵粉（（研半分）　金箔（研）　銀箔（研各五十片）

上一十九味，搗研為末，煉蜜丸如梧桐子大，每服一丸至二丸，食後臨臥，薄荷湯化下，更量大小加減。

治小兒驚悸，眠睡不穩，金箔丸方金箔（四十九片）　丹砂　水銀　膩粉（各半兩）　麝香　牛黃　青黛　犀角（末）　白僵蠶（去節）　天南上一十五味，除青黛以上七味研勻，余者搗羅為末，同七味再細研，用生蜜和勻成劑，旋丸如梧桐子大，每服一丸，薄荷自然汁化下，量兒大小加減。

=====小兒驚啼=====

論曰心藏神，神安則臟和，故小兒晝得精神安，而夜得穩眠，若心氣不和，邪熱乘之，則精神不得安定，故暴驚而啼叫也。

治小兒驚啼。牛黃丸方牛黃　丹砂　蘆薈　麝香（各研如粉）　白僵蠶　龍齒　當歸（切焙）　芍藥　鉤藤　蝸牛上一十二味，除前牛黃等四味研外，余並搗羅為細末，更同四味研勻，煉蜜和丸，如麻子大兒大治小兒驚啼五驚。龍角丸方龍角（鎊）　黃芩（去黑心）　大黃（微炒各半兩）　牡丹皮（一分）　蚱蟬（一枚炙去頭）　牛上六味，搗羅為末，煉蜜為丸，如麻子大，每服二粒，用米飲下，日夜共五服，更隨兒大小加減，一方去牛黃。

治小兒風熱驚啼。蛇黃散方蛇黃（搗碎研）　犀角（鎊）　人參　白茯苓（去黑皮）　防風（去叉）　細辛（去苗土）　蚱蟬草（炙）　牛黃（研上一十三味，搗羅為散，更研令細，一二歲兒，每服一字匕，用竹瀝調服，三四歲兒，每服半錢匕，日三服，不拘時候。

治小兒因客忤驚啼。千金湯方蜀漆（炒令煙出半兩）　左顧牡蠣（燒過一分）

上二味，粗搗篩，一二歲兒，每服一錢匕，以漿水半盞，煎至三分，去滓分溫二服。空心日午各一。兼治小兒著噤，更隨兒大小，以意加減。

治小兒驚熱多啼，不吃乳。虎睛丸方虎睛（細研二枚）　犀角（屑一兩）　黃芩（去黑心）　梔子仁　大黃（銼碎微炒各半兩）

上五味，除虎睛外，搗羅為末，再同研勻，煉蜜和丸，如麻子大，每服以粥飲下五丸，日三四服，量兒大小加減。

治小兒驚熱啼叫，睡臥不安。清神散方牛黃（研）　天竺（黃研）　鉛白霜（研）　鬱金　麥門冬（去心焙）　甘草（炙各一分）　人參（上七味，搗研為細散，每服半錢匕，人參湯放冷調下，乳食後服。

治小兒體熱，忽發吐逆，夜多驚啼，或泄或秘，變成慢驚，或為疳疾，定搐搦。療疳蟲，墜涎痰，安心神。青金丸方龍腦（研）　麝香（研各一分）　墨（一錢半）　使君子（煨兩枚）　膩粉（一分）　白面（三分）

上八味，搗研為末，滴井華水和丸，如雞頭大，每服薄荷湯化半丸。

治小兒夜多驚啼，欲成癇候。雞腦丸方雄雞腦（一分）　丹砂（研細半兩）　牛黃（研細一分）　當歸（切焙一分）

上四味，將當歸搗末，以雞腦丹砂等，拌和搗勻為丸，百日兒服如黍米大一丸，日再服，更看兒大小，以意增減，並用薄荷湯下。

治小兒癇候苔寒，舌下聚唾，夜啼不止。雀屎丸方雄雀屎（微炒）　麝香（細研）　牛黃（細研各一分）

上三味，搗研令勻，煉蜜和丸，如黍米大，一月兒一丸，百日兒二丸，並用乳汁下。日再，更看兒大小，以意加減。

治小兒驚啼積熱，顏色萎瘁，腹中堅積，不可乳哺，去風癇，除百病。虎睛丸方虎睛仁（研一枚）　犀角屑（一兩）　黃芩（半兩去黑心）　大黃（銼碎炒令香熟）　梔子仁（上五味，搗研為末，煉蜜和丸，如麻子大，一二歲兒，用乳汁研破服之，不拘時候。微利為度，若利頻，隔日一服，如兒有虛熱，更入知母半兩，量兒大小，加減服之。

治小兒驚啼，乳不消化。升麻湯方升麻　芍藥　甘草（炙）　大黃（銼炒各半兩）

上四味，粗搗篩，一二歲兒，每服一錢匕，水半盞，煎至三分，去滓溫服，乳食後。日三服，量兒大小加減。

治小兒心熱驚啼。黃芩散方黃芩（去黑心）　人參（各一分）

上二味，搗羅為散，每服一字匕，竹葉湯調下，不拘時候服。

治小兒驚啼，手足搐搦。代赭丸方代赭（生用半兩）　鐵粉（研）　丹砂（研）　白附子（各一錢）　麝香（研）　龍腦（研各一字）

上六味，搗研細勻，煉蜜和丸，如櫻桃大，量兒大小加減。薄荷湯化下。

治小兒驚啼，及夜啼不止。真珠丸方真珠末　伏龍肝　丹砂（各一分）　麝香（一錢）

上四味，同研如粉，煉蜜和丸，如綠豆大，候啼即溫水下一丸，量大小以意加減。

治小兒驚啼，及夜啼。龍齒丸方龍齒　白僵蠶　當歸（切焙）　芍藥　蝸牛　鉤藤（各半兩）　代赭（研）　牡蠣（各二兩）

上十味，搗研勻細，煉蜜和丸，如綠豆大，二歲兒三丸，井華水化下，量兒大小。以意加減。

治小兒驚啼，眠睡不穩。桃紅丸方丹砂　麝香（各半錢研）　白附子（半枚）　白僵蠶（一枚）　干蠍（頭尾全炒一枚）　膩粉（上八味，搗研為末，水浸炊餅心和丸，綠豆大，每服一丸，金銀薄荷湯化下，看兒大小，臨時加減。

=====小兒夜啼=====

論曰經謂合夜至雞鳴。天之陰，陰中之陰也，夜為陰盛之時，凡病在陰者，至夜則邪氣亦甚令啼治小兒夜啼，至明不得寐。芎　散方芎　防己　白朮上三味等分，搗羅為散，一月及百日兒，每服一字匕，以乳汁調服，半年至一歲兒。每服半錢匕，米飲調亦得，日五服，不計時，量兒大小加減服之，又以半錢乳汁，調塗手心並臍中，亦以摩兒頂上及脊。至驗。

治小兒夜啼腹痛。芍藥散方芍藥　芎　蟲（炙令焦各一分）

上三味，搗羅為散，一月及百日兒，每服一字匕，用乳汁調服，半年至一歲兒，每服半錢匕，連夜四服，量兒大小加減服之。

治小兒夜啼不安，此由腹痛，故至夜輒劇。狀似鬼祟。五味子湯方五味子　當歸（切焙）　芍藥　白朮（各半兩）　甘草（炙令赤色）　桂（去粗皮各一分）

上六味，粗搗篩，一月及百日兒，每服一錢匕，用水半盞，煎至三分，去滓分溫二服，兒大以意增之，連夜三五服。

治小兒夜啼腹痛。狀如鬼祟。桂心湯方桂（去粗皮一分）　五味子（半兩）　當歸（切焙一分）　枳殼（去瓤麩炒半兩）　甘草（炙一上五味，粗搗篩，一月及百日兒，每服錢匕，用水半盞，煎至三分，去滓分溫二服。半年至一歲兒，準前煎作一服，不計時候。

治小兒夜啼，前胡丸方前胡（去蘆頭二分）

上一味，搗羅為末，煉蜜丸如麻子大，一月及百日兒，每服三丸，用乳汁下，半年至一歲兒。每服五丸，日三夜一。

治小兒夜啼不止，面青腹脹，是中客忤。麝香散方麝香（一分）

上一味研細，每服一字匕，清水調服之。

治小兒夜啼，至明即安寐。芎　散方芎　防己（各半兩）　人參（一分）

上三味，搗羅為散，二十日兒，未能服者，以乳汁和之，如麻子大一丸，以乳汁下。兒大能服散者，每服一字匕，米飲調下，一日三兩服。

治小兒夜啼。伏龍肝丸方伏龍肝（一分）　丹砂（一錢）　麝香（一字）

上三味，搗研為末，煉蜜丸如綠豆大，每服五丸，量兒大小加減。俟夜深，煎桃符湯下治小兒夜啼。立效散方乳香（一錢）　燈花（七枚）

上二味，同研為散，每服半字，塗奶母乳頭上令服。

治小兒夜啼。蓮心散方石蓮心（半兩）　人耳塞（半錢）　乳香（一分別研）　人參（半兩）　燈花（一字）　丹砂（一上六味，搗研為散，每服半字匕，薄荷湯調下，不拘時候。

治小兒夜啼不止。腹中療痛。黃　丸方黃　甘草（炙）　當歸（切焙）　芍藥　附子（炮裂去臍皮）　乾薑（炮各一分）

上六味，搗羅為末，用乳汁和丸，如難丸，更入少許面糊，丸如黍米大，一月及百日兒，每服三丸，用乳汁下，半年至一歲兒，每服五丸，一日三五服，量兒大小加減服之。

治小兒夜啼，雞鳴即止。代赭丸方代赭（醋淬七遍別研）　牡丹皮　芍藥　麝香（別研各一分）

上四味，搗研為末，煉蜜丸如麻子大，一月及百日兒，每服三丸，用薄荷湯下。半年至一歲兒，每服五丸，連夜三四服。

治小兒夜啼。硫丹丸方硫黃（一分）　鉛丹（炒過一兩）

上二味，同研如粉，以小合子內盛，不固濟，大火　令煙盡，候冷以竹筒中盛，紙單子封口，埋在地下，七日取出，更研細，用飯丸如黍米大，一月及百日兒，每服兩丸。用冷水下，半年至一歲兒，每服五丸，連夜三四服。

治小兒腹中猝痛，啼呼悶絕。半夏丸方半夏（生薑汁洗去滑曝乾一分）

上一味，搗羅為末，用酒面糊丸，如黍米大，一月及百日兒，每服三丸，用薄荷湯下。

半年至一歲兒，每服五丸，一日三五服。

治小兒夜啼方上用燈花，塗乳母乳上，與服。

治小兒夜啼。豬屎浴方上取豬屎燒灰，以沸湯淋汁浴兒，並與少許服之。

又方上取母妊娠時，食飲偏有所思之物，以哺兒愈。

又方交道中土　伏龍肝（各半兩）

上二味，研羅為末，水和少許服之。

又方上取死人朽棺木。燒明照之，即止又方上取犬頸下毛，以絳囊盛，系兒兩手，立止。

又方上以日未出時，及日午時仰臥，於臍上橫紋中，屏氣朱書作血字。其夜即斷聲。

又方上取敗甑帶懸於戶上瘥。

又方上取明鑒掛於床腳上瘥。

又方上於臍下書田字瘥。

治小兒夜啼方上取敗草垂戶上瘥。

又方上取牛糞灰，安母臥床下。勿令母知之。

又方盜取車輞。安母臥床。勿令知。

治小兒夜啼不止方劉寄奴（半兩）　甘草（一指節許）　地龍炒（一分）

上三味　咀，以水二盞，煎至一盞，去滓時時與服。