======卷第一百七十一======

=====小兒啼=====

論曰小兒胞胎，全仰母氣，母將養失宜，傷於風冷，則邪氣入於胞胎，既生之後。冷氣停留，復因乳哺不節，邪氣與正氣相搏，故腹痛　張蹙氣而啼也。

治小兒　啼腹痛。牡蠣散方牡蠣（燒過研）　伏龍肝（研）　甘草（炙銼）　蒼朮（銼炒各一分）　麝香（研分半）

上五味，先於木臼內，搗甘草蒼朮成末，次與三味再同研令勻，每服半錢匕，研陳米泔澄清，煎竹茹湯調下，量兒大小增減。

治小兒　啼，脾胃傷風冷，心下虛痞，腹中疼痛。胸脅逆滿。白朮丸方白朮　乾薑（炮）　人參　甘草（炙銼各一兩）

上四味，搗羅為末，煉蜜和丸，如綠豆大，每服五丸，沸湯化下，量兒大小加減。

治小兒　啼不止。牛黃丸方牛黃（研一分）　代赭（　過研三分）　麝香（研一錢）　牡丹（三分）

上四味，搗研為末，煉蜜和丸，如綠豆大，每服兩丸，溫水下。

治小兒　啼，腹堅滿。雀屎丸方雀屎（一兩一分）　當歸（切焙一兩）

上二味，搗羅為末，煉蜜和丸，如麻子大，五十日兒每服一丸，以乳汁下，空心午後，各一服，量兒大小，以意加減。

治小兒　啼，及一切氣逆，心腹刺痛。紫蘇子丸方紫蘇子（揀炒）　陳橘皮（湯浸去白焙各一兩）　高良薑　桂（去粗皮）　人參（各半兩）

上五味，搗羅為末，煉蜜和丸，如綠豆大，每服五丸，米飲或溫酒化下，不計時候。乳母亦可加丸數服。

治小兒　啼，脾胃虛冷，心腹　痛，胸膈滿悶。養脾丸方乾薑（炮）　縮沙蜜（去皮各一兩）　白茯苓（去黑皮半兩）　甘草（炙三分）　大麥（炒）

上七味，搗羅為末，煉蜜和丸，如綠豆大，每服五丸，生薑湯化下，不計時候。乳母亦可加丸數服。

治小兒胎寒。　啼驚癇，腹脹滿。不嗜食，大便青黃色，或有實不可吐下，馬齒礬石方馬齒礬石（燒作灰二兩）

上一味細研，以棗肉和丸，如綠豆大，每服三丸，米飲下，加至五丸，以意增減。以腹中溫暖為度。

治小兒　啼方上取柏子仁末，溫水調半錢匕服之。

=====小兒驚癇=====

論曰小兒氣血微弱，易為傷害，若猝驚動，傷亂精神，心氣不定，因驚而發，則為驚癇，凡之，則內治小兒驚癇發動，經年不斷根源。鴟頭丸方鴟頭（炙焦一枚）　蜣螂（去足炙七枚）　桂（去粗皮一兩一分）　芍藥（一兩）　蚱蟬（去翅草（炙銼）　黃黃（研半兩）　莨菪子（上一十七味，搗羅為末，煉蜜和丸，如小豆或如黍米大，臨時量小兒大小虛實與服，用溫水下。

治小兒頻驚壯熱欲作癇。柴胡煎方柴胡（去苗）　升麻　梔子仁　芍藥（各三分）　鉤藤（一分）　凝水石（研）　黃芩（去黑心）

葉（細銼三握）　杏仁（湯浸去皮尖雙仁上一十三味，納十味粗搗篩，以水三升，入銀石銚內，文武火煎至一升，綿濾去滓，再入鍋內，下蜜並葛汁杏仁等，煎如餳，以瓷器盛，百日兒每服如綠豆大，一歲兒如杏仁大，日三治小兒驚癇體羸，及五癇。鉤藤煎方鉤藤（一分半）　黃芩（去黑皮）　知母（切焙）　寒水石（各一兩）　升麻（三分）　沙參（半上一十味，除蜜外，搗羅為末，與蜜同入銀石鍋內，慢火上熬成煎，每服一杏仁大，用水化下，日三服，量兒大小加減。

治小兒自一歲至大，患癲癇，發動無時，口內沫出，小便不覺，呼喚不應。真珠丸方真珠（研一分）　虎睛（左睛為上酒浸曝乾研一只）　露蜂房　麻黃（去根節）　鉤藤（各半（研一兩）　銀屑　梔子仁（各三分皮（各三分）　雷丸（一分）　沙參　細辛（去苗葉各半兩）

半兩）　牛黃（研一分）　蚱蟬（去翅足熬四枚）

上二十三味，搗研為末，煉蜜丸如麻子大，一二歲兒，每服五丸，研破米飲下，量兒大小加減服，一方、有羌活三分，無獨活，有丹參一兩，無珍珠。

治小兒諸般癇，驚惕螈　，及中客忤。人參丸方人參　牛黃　細辛（去苗葉各半兩）　蚱蟬（去翅足炙七枚）　大黃（濕紙裹煨銼一兩）

芍半兩）　巴豆（去皮心膜上一十三味，除巴豆牛黃麝香外，搗羅為末，研勻，煉蜜和丸，如麻子大。初生至百日兒，每服二丸，一歲至五歲兒，每服三丸，五丸，並用薄荷湯下。若兒驚惕及客忤，溫壯發熱腹滿，增丸數服之，以快利為度，更量兒大小加減。

治小兒諸般癇及驚，常服除熱。芍藥丸方芍藥　鐵粉（研各三分）　蚱蟬（去翅足炙四枚）　當歸（切焙三分）　大黃（銼炒一兩）　石（研）　細辛（去苗葉）　黃芩（去上一十四味，搗研為末，煉蜜丸和麻子大，每服三丸，米飲下，日三，更量兒大小加減治小兒邪熱癇口噤。人參湯方人參（一兩）　木通（銼）　黃芩（去黑心）　升麻（各半兩）　龍齒（研三分）　犀角（鎊炒）

蚱蟬（去翅足炙二七枚）

上一十一味，粗搗篩，三四歲兒每服一錢匕，水一小盞，煎至五分，入竹瀝少許，更煎三兩沸，去滓分為三服，日三，更量兒大小加減。

治小兒諸驚癇，兼壓驚鎮心臟。丹砂虎睛丸方丹砂（研一兩）　虎睛（研一對）　牛黃（研）　麝香（研）　犀角末（各一分）　鉤藤（四兩）

紙裹煨熟銼二兩）

上一十一味，搗研為末，煉蜜丸如雞頭實大，每服一丸至兩丸，煎金銀湯化下。人參湯亦得。更量兒大小加減。

治小兒驚癇身熱手足螈　。目睛上視，狀如中風。保和丸方丹砂（研一錢）　蠍梢（二七個）　雄黃（研二錢）　蘆薈（研）　熊膽（研各半錢）　蛇蛻（燒香（研）　牛黃（研上一十二味，搗研如粉，用浸蟾酥並面糊同研為丸，如黍米大，每服用倒流水，先化一丸，滴鼻內，良久嚏訖，即用薄荷水下一丸。

治小兒驚癇。丹砂牛黃丸方丹砂（研）　雄黃（研各半兩）　牛黃（研）　干蠍（炒）　龍腦（研）　輕粉　水銀（沙子）　砂上八味，並研為末，棗肉和丸，如粟米大，每服三丸至五丸，量兒大小加減，薄荷湯下治小兒驚癇，手足螈　，頭項強硬，狀如角弓。安神散方蠍梢（炒一錢半）　蜈蚣（赤腳金者一條）　輕粉（一字）　烏頭尖（生用七個）　天南星（用上七味，搗研為散，每服一字匕，量兒大小加減，金銀薄荷湯調下。

治小兒驚癇風癇，手足螈　，口眼相引。烏蛇牛黃散方烏蛇（項下七寸酒浸一宿去皮骨炙秤一錢）　青黛（研二錢）　蠍梢（炒十枚）　牛黃（研半浸一宿去皮骨炙星（用生薑同搗作餅子焙上一十五味，並搗研為散，每服半錢匕，量兒大小加減，金銀薄荷湯調下。

治小兒驚癇風癇掣動，定後再作。香　散方雞舌（香研一錢）　黃　（銼一分）　丹砂（研二錢）　五靈脂（半錢）

上四味，搗研為散，每服半錢匕，量兒大小加減，陳米飲調下。

治小兒驚癇掣　方虎睛（一只或一對生者尤佳）

上一味細研，水調灌之，量兒大小加減。

治小兒驚癇。二砂散方夜明砂（研一錢）　丹砂（研一錢）　蠍梢（炒七枚）　輕粉（研半錢）

上四味，搗研為散，每服半錢匕，童子小便並酒各少許調下，更量大小加減服。

治小兒驚癇涎盛，搐搦不定。褊銀丸方天南星（炮半錢）　青黛（研一錢）　蠍梢（炒四十枚）　粉霜（研）　水銀　滑石（各一錢）

上一十味，搗研為末，用水浸炊餅和丸，如梧桐子大，捏作餅子，每服一餅至二餅，量大小加減服，薄荷湯化下。

治小兒驚癇乳癖。萬病丸方雄黃（研）　丹砂　麝香（研）　龍腦（研）　蘆薈（研）　木香　檳榔（銼各一分）　牛黃（研半皮）　人參（各一分上一十三味，搗研為末，煉蜜丸如小豆大，每服一丸至二丸，溫水下，更量大小加減，十五歲以下常服，永無諸疾。

治小兒驚癇，腹中乳癖。牛黃散方牛黃（研一分）　人參（半兩）　大黃（銼炒）　當歸（切焙）　芍藥　甘草（炙銼各一兩）

上六味，搗研為散，每服一錢匕，以水七分，煎取三分，去滓量兒大小加減溫服。微利為度。

治小兒驚癇積熱，痰涎咳嗽。青金煎方天南星（牛膽內匱者半兩）　馬牙硝（研）　天竺黃（研各一分）　青黛（研一兩）　龍齒（研）

麝香（研一錢）

上一十二味，並研勻細，煉蜜和為膏，瓷合內收，每服一小雞頭實大，更量兒大小加減，薄荷水化下。

治小兒癇疾。鉤藤飲方鉤藤　黃芩（去黑心）　犀角鎊（各半兩）　石膏（碎）　龍齒（各一兩）　升麻　甘草（炙銼上八味，　咀如麻豆大，每服一錢匕，水一盞，煎至半盞，去滓入麝香少許溫服，更量兒大小加減。

治小兒發癇壯熱。大鉤藤飲方鉤藤　黃芩（去黑心）　麻黃（去節各一兩一分）　當歸（切焙三分）　龍齒（研一兩）

石膏仁（去雙仁上一十二味，先粗搗篩十味，每服三錢匕，以水一盞，煎至六分，去滓下牛黃杏仁，加白蜜竹瀝各少許，煉如　，湯調服，如人行五裡再服。

治小兒驚癇搐搦，涎潮昏塞。歸魂丸方使君子（兩枚以面裹於慢火中煨候面黃為度去面不用）　水銀（結沙子）　香墨　蘆薈　熊膽（研）　臘茶（研）　乳香（研）　龍腦（研各一錢）　蠍梢（三七枚炒）　天竺黃（研）

青黛（研）　丹砂（研各半錢）　輕粉（二錢）　寒食面（一錢半）

上一十四味，同研令勻細，滴水和丸，如綠豆大，每服一丸，薄荷蜜水化下，如小兒稍覺驚著，化半丸與吃，若能常服，永無驚疾，量兒大小加減。

治小兒末盈月及出月，壯熱發癇。鉤藤湯方鉤藤（一分）　蚱蟬（一枚炙去足頭翅）　柴胡（去苗）　升麻　黃芩（去黑心）　甘草（炙銼）

上九味，粗搗篩，每服一錢匕，水六分，煎至三分，去滓入竹瀝數滴，更煎一沸溫服。

治小兒驚癇邪氣，身熱嘔吐，下痢五色。虎睛丸方虎睛（一枚研）　牛黃（研）　麝香（研各半分）　升麻　鉤藤　生犀角（鎊）　桂（去粗皮各（蒸度銼焙二兩上一十二味，搗研為末，煉蜜丸如梧桐子大，每服三丸至五丸，食後米飲研下，日再。

治小兒驚癇。鎮心丸方銀薄（研一百片）　蜣螂（三枚去頭足炙）　大黃（銼炒）　丹砂（研各一兩半）　升麻黃芩上一十一味，搗研為末，煉蜜和丸，如梧桐子大，食後及乳後，新汲水研一丸灌之，三歲及五歲，兩丸至三丸，七歲至十歲五丸，如大人患者，溫漿水下十五丸，如冬月，以溫水研灌之。

治小兒驚癇體虛。鉤藤子芩湯方鉤藤　黃芩　沙參（各三分）　知母（焙）　升麻　犀角（鎊各一兩）　蚱蟬（二枚炙去翅頭上一十一味，粗搗篩，以水二升，煎去滓取六合，入蜜二合，竹瀝三合，再煉如餳，每服一錢匕，微與服，以意量之。

====小兒風癇====

論曰諸癇之病，本於風者，名風癇，此由乳養失宜，氣血不和。或汗出腠理開，致風邪乘虛恐冷，不驚不啼而發，其脈沉者，為陰癇，病屬五臟，極則難治。又有風痙如癇，不可不知，但身強直反張如尸，不時省者，宜當消息之。

治小兒風癇，筋脈抽掣，夜臥驚悸，皮膚壯熱。天竺黃散方天竺黃（研）　牛黃（研）　知母（銼焙）　鉤藤（銼）　芍藥　犀角（鎊微炒）　升麻龍膽（去土）　柴胡（去苗銼）　防風（去叉銼）　人參（各半兩）　桔梗（炒）　大黃（銼炒令香）　山梔（去足微炙）　龍骨（別搗研如上二十味，搗羅為散，每服半錢匕，用米飲調下，如角弓等風，用竹瀝調下，連夜三四服，治小兒諸種風癇，無時發動。天麻散方天麻　防葵（炙）　真珠末（研飛）　天竺黃（搗研）　威靈仙（去土）　蜣螂（微炙去翅足）

上八味，搗研令勻，每服半錢匕，取雞冠血三兩滴，新汲水一合。　打散令勻、調下。

隨兒大小，以意加減。一日三服。

治小兒諸種風癇，吐痢寒熱百病，不食。大黃湯方大黃（碎銼炒令香熟一兩）　當歸（切焙）　赤芍藥　黃芩（去黑心）　栝蔞根　桂（去粗皮）

草（炙銼各半上一十二味，粗搗篩，七八歲兒，每服二錢匕，水一盞，入棗三枚擘，同煎至五分去滓，一日四五服，帶熱服，隨兒大小，以意加減。

治小兒風癇。龍齒飲方龍齒（搗研）　石膏（搗研各一兩一分）　黃芩（去黑心）　大黃（銼炒令香熟各一兩）

龍膽上八味，粗搗篩，一二歲兒每服一錢匕，水半盞，煎至三分，去滓連夜三五服，隨兒大小，以意加減。

治小兒風癇疾。白蘚皮湯方白蘚皮　細辛（去苗葉）　鉤藤（各半兩）　蚱蟬（微炙一枚）　大黃（銼碎炒令香熟）

甘草上七味，粗搗篩，五六歲兒每服一錢匕，水七分，煎至四分，去滓入牛黃末少許。至夜三四服，隨兒大小，以意加減。

治小兒風癇撮口夭矯諸癇。乾薑湯方乾薑（炮裂）　當歸（切焙各半兩）　大黃（銼炒令香熟）　人參　細辛（去苗葉）　甘草（炙上六味，粗搗篩，一二歲兒每服一錢匕，水半盞，煎至三分，去滓分溫二服，至夜令盡，隨兒大小，以意加減。

治小兒風癇發無時，數下之後，風虛不足。黃　湯方黃　（銼）　麻黃（去節）　甘草（炙銼）　當歸（切焙）　細辛（去葉）　桂（去粗皮）　芍藥（各四枚並微炙去翅足）

上一十二味，粗搗篩，三四歲兒每服一錢匕，水七分，煎至四分，去滓放溫服，日三四，隨兒大小，以意加減。

治小兒風癇搐搦，及天　驚風。丹砂丸方丹砂　雄黃（各一錢）　蠍梢（二七枚炒）　牛黃（半兩）　麝香（半兩）　附子尖（三枚炮去上七味，搗研令細，以水浸寒食蒸餅，和為丸，如萊菔子大，濃煎荊芥湯下一丸，以衣被蓋少時，出汗即瘥。

治風癇化涎。水銀丸方水銀（一兩）　黑豆末（一分）　棗（七枚煮熟去皮核）

上三味，同研水銀星盡，丸綠豆大，乳汁下一丸，良久吐出涎為效，量兒大小加減，不計時。

治小兒風癇螈　，壯熱涎盛。雄黃丸方雄黃（半兩）　龍腦（半字）　蠍梢（炒七枚）　防風（去叉半兩銼）　膩粉（半錢）　天南星（上九味，搗研為末，用水浸炊餅，丸雞頭大，荊芥薄荷湯化下，三歲兒服一丸，看兒大小加減。

治小兒一百二十種驚風癇病，潮發螈　。軟金丸方白僵蠶（炒大者一兩為末）　青黛　牛黃（研各半兩）　天麻（為末一分）　金箔（十片別研）

上九味，同研勻細，煉蜜丸雞頭大，別用青黛細末滾為衣，每服三歲一丸，用金銀薄荷湯化下，食後臨臥服，看兒大小加減。

治小兒風熱發癇。升麻飲方升麻　凝水石（碎各一兩）　蛇蛻皮（五寸細切微炒）　龍膽　鉤藤（各一兩銼）　蚱蟬（炙去上八味，粗搗篩，三四歲兒每服一錢匕，水七分，煎至四分，去滓放溫，日三五服。隨兒大小，以意加減。

治小兒風癇，發作無度，頸核瘰　，瘴毒乍寒乍熱，欲成骨蒸，腸滑骨熱，多變疳痢，皮肉干枯，不思乳食，身熱生瘡，喉閉腫痛，悉主之。沉香湯方沉香（銼）　人參（各半兩）　木香（銼）　厚朴（去粗皮擦生薑汁炙）　干藍（各三分）　升麻水石（一兩半搗上一十二味，搗為粗散，一二歲兒以水半盞，藥末半錢匕，煎至三分去滓，不限早晚，日三服，量兒大小，以意加減。

治小兒風癇。玄參飲方玄參　鉤藤　甘草（炙銼）　升麻　山梔子仁　黃芩（去黑心）　犀角（鎊微炒）　麥門冬（去上八味，粗搗篩，三四歲兒每服一錢匕，水七分，煎至四分，去滓，一日三四服，隨兒大小，以意加減。

治小兒風癇掣　，身體汗出，獨頭無汗，便宜灸頂上旋毛中，小炷勿令大，三壯訖。

用術湯浴方白朮（五兩）

上一味粗搗，米泔浸一宿，至明用慢火，煎五七沸，以適寒溫洗兒頭及身即愈，一法、用菖蒲五兩，煎如上法。

治小兒六七歲，發癇壯熱。麻黃湯方麻黃（去節一兩一分）　鉤藤（銼一兩）　杏仁（去皮尖雙仁炒）　赤芍藥　當歸（銼炒）　桂半）

上九味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，煎去滓取六分，食後溫服。

治小兒發熱時戴眼，口中沫出，此是癇疾。宜服鉤藤飲方鉤藤（三分銼）　蚱蟬（一枚去翅足炙）　人參　黃芩（去黑心）　大黃（銼炒各半兩）

牛黃上六味，納五味粗搗篩，每服三錢匕，以水一盞，竹瀝三合，煎取五七分，去滓入牛黃少許溫服，若得微微溏利一兩度，即止。

治小兒風癇，涎潮發搐，不省人事。醒風煎方白花蛇頭（一枚自開口者生用）　干蠍（全者半兩）　牛黃（研半分）　丹砂（研一分）

龍腦上六味，搗研為細末，煉蜜和為煎，瓷合內收，每服一綠豆大，薄荷溫水化破服之。量兒大小加減服。

治小兒慢驚，風癇涎盛，咽喉不利，手足搐搦，目睛直視。通聖餅方天麻　使君子（去皮）　白僵蠶（炒）　白附子（炮）　天南星（各一分炮）　乳香（研）

青黛上一十四味，搗研為末，白面糊和丸，如梧桐子大，捏作餅子，每服一餅子，用薄荷湯化下，食後臨睡服，量兒大小加減。

治小兒風癇驚熱。蛇蛻湯方蛇蛻皮（三寸炙）　細辛（去苗葉銼）　鉤藤（銼）　黃　（銼）　甘草（炙各半兩）　大黃（蒸上七味，粗搗篩，每服一錢匕，水八分，煎至四分，去滓入牛黃少許攪勻，食後溫服。

治小兒傷寒風癇。小黑散方烏頭　天南星（各一枚大者　赤入小瓶內濕紙覆口令火滅割之取中心存白處如皂莢子大為度須　數枚擇中度者可用）　薄荷　玄參（各為末五錢匕）

上四味，搗羅為散，每服一豆許，蜜和蔥白同研細，白湯調下，如筋脈緩急，加乳香同蔥白煎湯下。

治小兒風癇，身熱螈　，強直反張。透羅丸方水銀（用煉淨者黑錫一分結為沙子）　粉霜（研）　干蠍（全者炒各一分）　天南星（半分生上七味，先杵天南星干蠍細羅了，同余藥入乳缽細研。入石腦油和丸，如梧桐子大，每服二丸，溫薄荷水化下，大段即加二丸，小兒一歲以下，每服一丸，臨時相度虛實與吃。

治小兒風癇，發熱身軟，時作時醒，或先屈指如數，乃發掣縮。天南星丸方天南星（牛膽制者半兩）　天麻　人參　防風（去叉銼各一分）　干蠍（全者一十四枚炒以一錢半）

上十一味，搗研令勻細，煉蜜和丸，如雞頭大，每服一丸，荊芥薄荷湯化下，食後臨臥，量兒大小加減。

治小兒風癇潮搐，時發時省，安魂鎮心，退風除熱，並一切驚風。丹砂散方丹砂（研）　白附子（各二錢）　附子（大者一枚炮裂去皮臍）　干蠍（全者去土炒）　天南星上七味，搗羅為散，入丹砂再研勻，二歲以下，每服半字，四五歲以下，一字，六七歲半錢，十二十五歲一錢，一切驚熱風熱咳嗽喉中壅隘，蜜熱水調下，一切風，不問急慢、咬齒、拗項、翻眼、氣粗、手足掣縮。冷茶清調下，或吐涎，或微汗即瘥，有猛發一次以上者，良久再進一服，疾定後，更加牛黃少許，和前藥，用薄荷蜜熟水調下。日三服，若要為丸，用薄荷薑汁蜜酒同煮面糊為丸，如綠豆大，薄荷湯下五丸。

=====小兒食癇=====

論曰小兒發癇，因乳哺不節而成者，食癇也，其證口眼相引，目睛上搖，手足掣縱，背脊強之氣病。

治小兒食癇，及新生客忤。中惡發熱，乳哺不消，面青目下垂，丁奚骨瘦脛交。三歲不能行步。麝香丸方麝香（研半錢）　牛黃（研一兩）　黃連（去須）　桂（去粗皮各二兩）　雄黃（研）　烏賊魚骨盡）　赤蜈蚣（上一十一味，除巴豆外，各搗研為末，入巴豆膏相和研勻，煉蜜和，入臼搗熟，安密器中，兒生半月，至一月，服如黍米大一丸，百日至二百日，服如麻子大二丸，一歲以上，量力加減，並用米飲下。

治小兒食癇螈　，及諸變蒸，腹中宿痞，飲食不節，腹滿溫壯，朝夕發甚，大小便不通，脾胃氣弱。牛黃丸方牛黃（研一分）　雀屎白（炒半兩）　芍藥（三分）　芎　（一兩）　黃　（細銼一分）

乾薑黑心各半兩）

上一十三味，搗羅為末，與巴豆膏和令勻，煉蜜為丸，一歲兒如黍米大二丸，二三歲如綠豆大三丸，並用米飲下，微利為度，更量兒大小加減。

治小兒諸疾，一歲以上，三十六種無辜疳濕、閃癖、食癇、天行、赤眼、急黃、一切病。

麝香丸方麝香（細研）　牛黃（細研各半兩）　杏仁（湯浸去皮尖雙仁研如膏）　丹砂（細研）　芍藥微炒研如膏上一十一味，除巴豆外，各搗研為末，入巴豆，煉蜜和搗三千杵，入密器中貯，候服取二丸，如麻子大，溫水下，隨兒大小加減。

治小兒食癇，無辜閃癖。雄黃丸方雄黃（研）　丹砂（研）　牛黃（研各一分）　麝香（研半分）　石膏（半兩）　蕤仁（去皮別研上九味，除研外，搗羅為末，共和研勻，煉蜜丸油麻子大，每服一丸二丸，米飲下，以利為度，更量兒大小加減。

治小兒諸癇，寒熱吐利不能乳哺。龍膽湯方龍膽　當歸（切焙）　大黃（銼炒）　黃芩（去黑心）　栝蔞根　甘草（炙）　桂（去粗皮）　人上一十二味，粗搗篩，二三歲兒每服一錢匕，水一盞，棗一枚擘，同煎至五分，去滓分溫二服，更量兒大小加減。

治小兒食癇，魍魎三十六種無辜，五疳八痢，驚風天　。真珠丸方真珠（細研一兩）　牛黃（細研）　杏仁（去皮尖雙仁炒研如膏各半兩）　丹砂（細研）

牡蠣（去黑皮一兩）　甘草（炙銼半兩一分）

上一十二味，除別研外，搗羅為末，一處研勻，煉蜜為丸，如麻子大，每服一丸，至兩丸，米飲或桃仁湯下，取下惡物，如魚腦青色效，更量兒大小加減。

治小兒食癇，及疳黃。丹砂餅子方丹砂（研一兩半）　黃鷹調（揀淨）　白丁香（各一分）　棘剛子（二十五枚微炒）　粉霜（研）

香（研各半錢）

上一十六味，搗研為末拌勻，稀面糊和丸，如黃米大，捻作餅子，丹砂為衣，每服餅薄荷湯化下，更量兒大小加減。

=====小兒諸癇=====

論曰小兒病口眼相引，目睛上搖，手足掣縱，背脊強直，頸項反折者，癇病也。十歲以上，得之曰癲，十歲以下，得之曰癇。癇謂邪氣乘間而作也，或因衣濃汗出遇風，則為風癇，或因驚怖大啼，則為驚癇，或因乳食不節，則為食癇，因此三種，變作諸癇。發則手足掣縮，治小兒諸癇，吐利寒熱。芍藥湯方芍藥　黃芩（去黑心）　大黃（銼炒）　當歸（切焙）　栝蔞根　甘草（炙銼）　桂（去粗皮）

麻黃（去節各上一十二味，粗搗篩，再研令勻，一二歲兒每服半錢匕，水半盞，入棗一枚擘，煎至三分，去滓溫服，日三，隨兒大小，以意增減。

治小兒諸癇，掣　吐舌。甘草湯方甘草（炙銼）　鉤藤　栝蔞根　黃芩（去黑心）　獨活（去蘆頭）　桂（去粗皮）　芍藥當歸上一十一味，粗搗篩，三五歲兒，每服一錢匕，水一盞，煎至五分，去滓熱服，日三，隨兒大小，以意加減。

治小兒諸癇，乍差乍發。蚱蟬丸方蚱蟬（炙去翅足一枚）　大黃（煨銼）　石膏（碎）　柴胡（去苗各一兩）　牛黃（研）

龍齒（仁麩炒）　龍膽（上一十四味，搗研為末，煉蜜和丸，如梧桐子大，一歲兒每服一丸、與服。

治小兒一歲至十歲，發癇成癲，發動無時，口吐白沫，遺失大小便。丹砂丸方丹砂（研）　天麻　露蜂房（微炙）　麻黃（去節）　黃芩（去黑心）　鉤藤（各半兩）

甘草（一兩）　銀薄（十片細麻雷丸（炒）　沙參（各三分）　石膏（研一兩一分）　蛇蛻皮辛（去苗葉）　牛黃（研各一分）

上二十五味，搗研為末，煉蜜為丸，如綠豆大，一歲兒每服三丸，用米飲下，空心午間臨臥各一服。

治小兒諸般癇疾，口出白沫。黃芩丸方黃芩（去黑心）　梔子仁　犀角（鎊各一分）　麝香（研一錢）　虎睛（研一只）

上五味，搗羅為末，研細，煉蜜和丸，如綠豆大，每服一歲至二歲兒三丸。三歲至五歲兒五丸，並米飲下，日四服，更量大小加減。

治五六歲兒壯熱發癇。五癇湯方大黃（銼炒）　石膏（研各一兩）　蚱蟬（微炙三枚）　柴胡（去苗）　升麻　梔子仁　麻黃（寸炙黃）　露蜂上一十四味，粗搗篩，一二歲兒每服一錢匕，水半小盞，煎至三分，入竹瀝半合，更煎一兩沸，去滓分溫三服，至夜服盡，隨兒大小，以意加減。

治小兒六七歲，發癇壯熱。麻黃湯方麻黃（去節一兩一分）　鉤藤皮（一兩）　杏仁（湯浸去皮尖雙仁麩炒）　芍藥　桂（去粗皮）

上八味，粗搗篩，每服一錢匕，水一盞，煎至五分，去滓分溫二服，日四，隨兒大小，以意加減。

治小兒發癇，手足掣　，十指戰掉，舌本腫強。獨活湯方獨活（去蘆頭）　人參（各半兩）　大黃（銼炒一兩）　麻黃（去節一分）

上四味，粗搗篩，一二歲兒每服半錢匕，水半小盞，煎至三分，去滓溫服，連夜三四服，隨兒大小，以意加減。

治小兒諸癇。石膏崇命湯方石膏（研）　黃芩（去黑心）　芍藥（各一分）　桂（去粗皮）　細辛（去苗葉）　龍骨（研）　當三分）　甘草（炙一兩）

上一十三味，粗搗篩，一二歲兒每服半錢匕，水半盞，入棗一枚擘，同煎至三分，去滓溫服，至夜三四服，隨兒大小，以意增減。

治小兒諸癇。當歸湯方當歸（切焙）　龍骨（研各半分）　甘草（炙三分）　大黃（銼炒）　芍藥　乾薑（炮）

石膏（上十一味，粗搗篩，五歲兒每服一錢匕，水一小盞，入棗二枚擘，同煎至五分，去滓分溫二服，日三，服後瀉者，加赤石脂一分，若有熱驚者，加黃芩，（去黑心半兩）　隨兒大小治小兒諸癇。竹瀝湯方竹瀝（一合）　黃芩（去黑心一兩一分）　防己　茵芋（去粗莖）　桑寄生　羚羊角（鎊各一上一十一味，除竹瀝外，粗搗篩，每服一錢匕，水一小盞，煎至五分，去滓入竹瀝半合，分溫三服，至夜服盡，量兒大小，以意加減。

治未盈月及出月兒，壯熱發癇。柴胡湯方柴胡（去苗）　升麻　黃芩（去黑心）　甘草（炙赤）　大黃（銼炒令香各半兩）　石膏（碎三上九味，粗搗篩，每服一錢匕，水一小盞，煎至半盞，去滓入竹瀝半合，更煎一兩沸，半月至一月兒，斟酌與之，稍大以意增加，若連發不止，加麻黃去節一分。

治小兒五十日發癇，諸藥無效。蚱蟬湯方蚱蟬（去翅足微炙）　芍藥（各三分）　鉤藤　細辛（去苗葉）　黃芩（去黑心）　黃（銼）

兩一分）　蛇蛻（二寸炙上一十一味，粗搗篩九味，入牛黃麝香拌勻，每服半錢量兒大小，以意加減。

治癲癇欲發，目暗螈　，惡聲嚼舌吐沫。雌黃丸方雌黃　鉛丹（微炒各一兩）　麝香（一錢）

上三味，同研令勻，用牛乳半升，熬成膏，丸如綠豆大，每服三丸，溫水下、日三。如無牛乳，羊乳亦得。

治小兒膈上有痰，發癇掣　。牛黃煎方牛黃（研半錢）　人參（半兩）　生犀末　硼砂（研）　白茯苓（去黑心）　薄荷　乳香（研）

上一十二味，搗研為末，用蜜於銀器內，熬成煎，每服皂子大，煎人參湯化，日三。

治時發驚風，變成癇疾。吐涎散方膩分（一兩）　豬牙皂莢末（一分）

上二味，細研令勻，每服半錢，生油一橡斗，水半盞，同調勻，分二服，以吐為度。

治小兒吐利發癇病，吐舌掣縮。方鉤藤　黃芩（去黑心）　甘草（炙各半兩）　石膏（碎）　龍齒（各一兩）　升麻（三分）　蚱蟬上七味，粗搗篩，每服一錢匕，以水七分，入竹葉三片，同煎取四分，去滓分溫三服，至夜令盡，七歲全劑，三四歲只半劑。

治小兒五種癇，牛癇即牛聲，馬癇即馬嘶，狗癇、即狗吠，羊癇、則羊鳴。雞癇、則雞鳴。瘥而復作。雄黃丸方雄黃（研）　水銀（各二兩）　鉛（熬成汁與水銀結作沙子三兩）　真珠末（細研一兩）

丹砂上五味，同細研為末，煉蜜和丸，如綠豆大，每服四丸，金銀薄荷湯下，日再服。

治小兒五種癇，手足動搖，眼目反視，口吐涎沫，心神喜驚，身體壯熱。牛黃散方牛黃（研）　丹砂（研）　白蘞　露蜂房（微炒）　杏仁（湯浸去皮尖雙仁麩炒黃各一分）　桂上六味，搗研為散拌勻，每服乳汁調下一字匕，日四五服，量兒大小加減。

治小兒諸癇退後不能言。排關散方天南星（炮）

上一味，搗為細散，每服一字匕，　豬膽汁調下，咽入喉中，即能言，量兒大小加減