======卷第一百七十二======

=====小兒天=====

論曰小兒猝然驚悸，眼目翻騰，壯熱不已，四肢抽掣，上仰如釣縛之狀，名曰天　，乍作兒病。

治小兒驚風，天　急風。雄黃散方雄黃（研）　牛黃（研）　蚱蟬（各一兩）　干蠍（七枚去土炒）

上四味，搗研為散，一二歲兒每服一字匕，薄荷湯調下，三四歲半錢匕，空心日午臨臥各一服，更量兒大小加減。

治小兒驚風天　。麝香散方麝香（研）　膩粉（研）　干蠍（去土炒）　白附子（炮各一分）

上五味，搗研極細，每服一字匕，薄荷汁調下，早晚各一服。

治小兒天　，手腳掣動，眼目不定，或笑或啼，或喜或怒，爪甲青色。龍齒飲方龍齒　鉤藤　赤茯苓（去黑皮各半兩）　蟬殼（二七枚去土）　鉛丹（研）　甘草（炙）

大黃上九味，粗搗篩，一二歲兒每服半錢匕，水半盞，煎至三分溫服，更量兒大小加減。

治小兒急慢驚風天　，撮口搐搦，奶癇壯熱困重。定命丸方干蠍（全者七枚生用）　天南星（末一分生）　白附子（末半分生）　青黛（半錢）　蟾酥（一上六味細研令勻，以粟米糊丸如綠豆大，更用青黛為衣，新生兒用膩粉二捻，生油一兩點，新汲水數滴，藥一米許，化破與服，取下胎中所受驚熱，即無諸驚，如小兒患重，用荊芥薄荷湯化下一粒。

治小兒天　驚風。天漿子散方天漿子　蠍梢　犀角屑　丹砂（研）　雄黃（研）　附子（炮裂去皮臍）　天南星（炮）

白附白花蛇（酒浸炙用肉）　白僵蠶（炒各一分）　膩粉　牛黃（研各一錢）　麝香（一字）　金箔銀箔（各三片）

上一十八味，除別研外，搗羅為散，入研藥和勻，每服一字匕，薄荷湯調下，日三，更量兒大小加減。

治小兒天　，驚風潮搐，項筋緊強，手足厥冷。再生散方烏蛇（酒炙取肉）　天麻　天南星（炮）　干蠍（炒各一分）　麝香（研一錢匕）　膩粉（半錢上九味，除別研外，搗羅為散，入研藥和勻，每服半錢匕，煎金銀湯調下，早晚各一服，更量兒大小加減。

治小兒天　癇病，急慢諸風。赤靈丸方丹砂（研水飛過）　人參（為末各一兩）　酸棗仁（研二兩）　乳香（研半兩）　白面（二錢）

右五味，和研令勻，用生蜜和膏入新竹筒內，以油紙封札定，坐飯甑上炊，候飯熟為度，分作三十丸，每一丸，分四服，薄荷湯化下，更量兒大小加減。

治小兒天　。僵蠶散方白僵蠶（炒）　馬牙硝（研）　鬱金　干蠍（去土炒各半兩）

上四味，搗研為散，每服一字匕，乳汁調服，甚者半錢匕，不拘時候。

治小兒天　。天南星散方天南星（大者一枚掘地作坑安磚子一片先用火燒赤後放天南星於熱磚上用酒半升傾天南星上即以盞子覆之候冷銼）

上一味，搗羅為散，每服一字匕，溫酒調下，二歲以下，以乳汁調。

治小兒天　。備急塗頂膏方烏頭末（芸苔子末各二錢匕）

上二味，合研令勻，每用一錢匕，新水調敷兒頂上。

治小兒天　客忤，五疳八痢，十二驚癇。青黛丸方青黛（研）　天竺黃（研）　干蝦蟆（一枚黃泥裹燒赤去泥研）　干蝸牛殼（洗炒研）　黃連（半兩）　牛黃（研三分）

上一十七味，搗羅七味為末，與十味研者和勻，以燒飯丸如麻子大，一歲一丸，至二丸，粥飲下，一歲以上，以意加減。

=====小兒胎風=====

論曰子在胞胎，稟受不足，肝心經虛，及其始生，乳養無法，觸冒外邪，或因斷臍。瘡痂未斂，風邪一入，則令臟腑虛弱，經絡不通，蘊結為熱，蓋風善行而數變，入於榮衛氣血間，則令兒壯熱吐　，精神不寧，睡臥饒驚，手足抽掣，故名胎風，縱而弗治，則成癇疾。

治小兒胎風。犀角丸方生犀角尖（鎊）　牛黃（研）　黃連（去須）　代赭（各一分）

上四味，搗研為末拌勻，煉蜜和丸，如麻子大，一二歲兒每服三丸，用乳汁研化服。三四歲兒每服五丸，次服後方虎睛丸，量兒大小，以意加減。

治小兒胎風，服犀角丸後、宜服。虎睛丸方虎睛（微炙研一對）　代赭（搗研）　丹砂（研各一分）　蘆薈（研三分）　麝香（研一分）　牛上八味，搗研為末，煉蜜和丸，如麻子大，一二歲兒每服三丸，三四歲兒每服五丸。並溫水下，日再。

治小兒胎風，發驚搐搦。干蠍散方干蠍（去土炒）　楓香脂（研各一分）　白芥子（五十粒）　阿魏（研一錢）　白僵蠶（直者十上五味，搗研為散，再和勻，每服一字匕，不計時候，煎薄荷湯調下，量兒大小加減服治小兒胎風，久為驚癇時愈。斷癇丸方蛇蛻（微炙三寸）　蟬蛻（去土炒四枚）　黃　（銼）　細辛（去苗葉）　鉤藤（鉤子）

甘草（上七味，搗研為末，再同和勻，煮面糊和丸，如小豆大，百　內小兒服三兩丸，二三歲兒十丸至十五丸，人參湯下，不計時候。

治小兒胎風，及慢驚眼澀多睡，化涎解熱。龍腦散方龍腦（研）　麝香（研）　白附子（微炮）　牛黃（研）　天麻　白僵蠶（直者炒）　干蠍（炒）

上一十味，除龍腦麝香牛黃同研令勻外，余搗碎不羅，用新水一盞，浸一復時，冬月浸兩復時，生絹濾藥汁，和寒食白面為丸，如大皂子大，陰乾搗羅為散，入前三味，再同研勻，每治小兒胎風，心熱驚癇。丹砂散方丹砂　牛黃　天竺黃　鐵粉（各一分）　麝香（半分）

上五味，研令勻細，每服半錢匕，以竹瀝調下，不計時候，量兒大小，以意加減。

治小兒胎風驚熱。牛黃散方牛黃（研一分）　天竺黃（研）　鉛霜（研各半兩）　馬牙硝（研一兩）　人參（半兩）

丹砂（上六味，搗研為散，再同研勻，每服半錢匕，薄荷湯調下，量兒大小加減。

治小兒初生，至百　前後，驚癇連發不醒，及胎中感風，體冷面青，筋急反張。葛根湯方葛根（銼微炒）　麻黃（去節）　羌活（去蘆頭）　甘草（炙銼）　枳殼（去瓤麩炒各半兩）　杏胡（去苗）　芍藥膏（碎一兩半）

上一十五味，粗搗篩，每服一錢匕，水半盞，煎至三分，入竹瀝少許，更煎一兩沸。去滓分溫三服，隨兒大小，以意增減。

治小兒胎驚，及乳癇心熱。牛黃散方牛黃（研半兩）　馬牙硝（研）　鐵粉（研）　龍齒（研各一分）

上四味，再同研細和勻，每服一字匕，熟水調下，早晨午間臨臥各一。隨兒大小，以意加減。

治小兒胎風。虎睛丸方虎睛（研）　牛黃（研各一字）　干蠍（去土炒七枚）　墨（一棗大）　青黛（研一分）

使君子（片）

上一十一味，搗研為末，用水浸炊餅心為丸，如櫻桃大，煎金銀薄荷湯磨下半丸。如疾重，服一丸，更量兒大小加減服。

治小兒胞胎氣虛，既生觸冒外邪，名曰胎風，令兒壯熱神昏，多驚掣縱。定命丸方蟾酥（一錢干者酒浸一宿）　干蠍（七枚炒全者）　天南星（炮為末一分）　白附子（炮為末上六味，同研勻細，以粟米粥和丸，如綠豆大，別以青黛為衣，如新生兒，用膩粉二捻，生油一兩點，新汲水牛茶腳，化藥一粒服，取下胎受之驚熱。即更不驚，患重者，荊芥薄荷湯化下一粒。服藥後，困睡無疑，但有患者，先化半丸，滴入鼻中，急嚏者必瘥。

治小兒胎風。壯熱螈　。天南星丸方天南星（炮二枚）　白附子（炮十枚）　干蠍（全者炒一分）　牛黃（研）　龍腦（研各一錢）

上八味，搗研為細末，煉蜜和丸，如皂子大，以丹砂為衣，三二歲兒每服一丸，至十歲，服三丸，煎金銀薄荷湯化下，空心臨臥。

=====小兒驚疳=====

論曰驚疳之病，本於心臟實熱，小兒在襁褓中，氣血未調，腑臟微弱，乳哺不節。則生壅滯口舌治小兒驚疳，壯熱嘔吐，頰赤面黃，口鼻生瘡，或時下利，虛汗多驚。乳香丸方乳香（研）　木香　白芷（各半兩）　麝香（研一分）　豬膽（干者去膜研一枚）

上五味，搗研為末，粳米飯丸如麻子大，每服三丸至五丸，米飯下，空心服，量兒大小加減。

治小兒驚疳，腹大項細。鉤藤飲方鉤藤　甘草（炙）　人參　栝蔞根（各一分）

上四味，粗搗篩，每用一錢匕，水一小盞，煎取五分，去滓分溫二服，空心午後服，隨兒大小加減。

治小兒一切疳瀉，驚風天　。胡黃連丸方胡黃連（半兩）　木香　蛤蚧（酥炙各一分）　蝸牛子（去殼二七枚）　人參　雄黃研（各半灰）　黃連（去須）　檳榔（銼）　當（炙）　蘆薈（研）　羌活（去蘆頭）　獨活（去蘆頭）　蕪荑仁　麝各一分）　蜣螂（炙五枚）　赤石脂（研）　代赭（搗研各半兩）　豬牙皂莢（二挺炙去皮子別搗末）

上二十八味，搗研為末，豬膽汁丸如黍米大，每服二丸三丸，空心米飲下，量兒大小加減。

治小兒一切疳痢，驚風天　。胡黃連丸方胡黃連（半兩）　肉豆蔻（去殼一枚）　檳榔（煨銼）　訶黎勒（煨去核）　紅雪密陀僧丁香上七味，搗羅為末，面糊丸如麻子大，每服三丸五丸，空心米飲下，心疳，黃連湯。肺疳，米飲，脾疳羸瘦，干棗湯，食疳吐血，生薑湯，驚疳瀉血，鹽湯，肝疳目中生瘡，甘草湯，骨疳冷地臥食泥土，紫筍茶湯，氣疳肚脹，橘皮湯下。

治小兒驚疳，心忪驚悸。面黃肌瘦，口舌生瘡，多困目澀。退疳丸方胡黃連　黃連（去須）　大黃（各半錢）　陳橘皮（湯浸去白焙）　苦楝根（各一分五味同為殼）　丹砂（研）

上一十味，將後五味別研為末，用前豬膽內藥和勻為丸，如綠豆大，每服十丸，米飲下不拘時候，量兒大小加減。

治小兒驚疳。保童丸方鐵粉（研一分）　鱉甲（去裙　醋炙半兩）　蝦蟆（炙一枚）　黃連（去須半兩）　麝香（研上五味，搗研為末，飯丸如綠豆大，每服二丸，空心米飲下，更量兒大小加減。

治小兒驚疳。蘆薈丸方蘆薈（研）　黃連（去須）　使君子（去殼）　雷丸　鶴虱　藿香葉　細辛（去苗葉）　蓬莪朮十三味同為末分一肉豆蔻（去殼煨）

上一十八味，先將前十二味為末，一半入豬膽內，每枚膽內入巴豆仁兩枚，以粟米飲煮熟，去巴豆不用，次入前一半末，並龍腦等六味同研，丸如黍米大，每服十丸至十五丸，更量兒治小兒驚疳。馬牙硝丸方馬牙硝（研一分）　天南星（炮一枚）　丹砂（研）　黃連（去須各一分半）

上四味，搗研為末，軟飲為丸，如綠豆大，每服三丸五丸加減。薄荷湯下。

治小兒一切驚疳積熱。交奶疳氣。胡黃連丸方胡黃連　天竺黃（各一分）　蘆薈　黃連（半兩去須與蘆薈同為末入豬膽內鍋中垂煮熟陰錢）　麝香（半上一十三味，搗研為末，粳米飲丸如黍米大，每服三丸五丸，溫水下，鼻下赤，化一丸塗之。

治小兒驚疳瘦弱，頭發作穗，面黃腹脹，臟腑不調。保童丸方胡黃連　黃連（去須）　青橘皮（湯浸去白焙）　龍膽　蕪荑仁（炒）　蟬蛻　苦楝根　五倍炙焦三枚）　青上一十八味，搗研為末，面糊丸如黍米大，一歲兒二丸三丸，二歲以上，加減，食前米飲下。

治小兒驚疳。蠍梢丸方蠍梢（炒半兩）　天麻　附子（炮裂去皮臍）　木香　蓬莪朮（煨銼各一分）　青黛（一兩）

上九味，搗研為末，煉蜜丸如綠豆大，每服一丸，薄荷湯或柳枝湯下，量兒加減。

治小兒心疳，身體壯熱，毛髮焦，目常有淚，口瘡，腳手細弱，腹肋鼓脹，睡好合面，飲水不休。麝香丸方麝香　牛黃　丹砂　青黛（四味同研）　夜明砂　瓜蒂　熊膽（研）　蟾酥（干者湯浸去赤上九味，搗研為末，燒粟米飯為丸，如黃米大，每服一歲二丸，二歲以上，四五丸。量兒加減。溫水下。

治小兒驚疳，五心壯熱，肌肉黃瘦，好食泥土。黃連丸方黃連（去須）　鬱金（銼）　羌活（去蘆頭）　青黛（研）　苦楝根（各一錢）

上五味，搗研為末，　豬膽汁，調勻陰乾，再研為末，入龍腦麝香各少許，湯浸蒸餅為丸，如黃米大，每服二丸三丸，量兒加減，溫水下。

治小兒驚疳。感氣丸方附子（炮裂去皮臍為末一大錢匕）　膩粉（二錢）　瓜蒂（為末二七枚）　麝香（當門子一枚）

上四味，除麝香膩粉外為末，用　豬膽汁調勻，入麝香在內，以豬膽皮盛，線掛於黃土壁上，逐日未洗面，先以漱口水，翻復噴七日，卻取藥再研細，以豬膽汁和丸，如麻子大，丹砂為衣，每服五丸七丸，量兒加減，空心夜臥溫熟水下。

治小兒驚風，諸疳諸痢。青金丹方青黛（研三分）　雄黃（研）　胡黃連（末各二分）　丹砂（研）　膩粉　熊膽（溫水化）　白附霜（研）　龍腦（研上一十三味，同入乳缽內，再研令勻，用　豬膽一枚，取汁熬過，浸蒸餅少許為丸。

如黃米大曝乾，一歲可服二丸，量兒大小增減。驚風諸癇，先以一丸溫水化，滴鼻中令嚏，戴目者，當自下，螈　亦定，更用薄荷湯下，諸疳粥飲下，變蒸寒熱，薄荷湯化下。諸瀉痢，米飲下，疳蛔咬心，楝實煎湯下，鼻下赤爛，口齒疳蟲，口瘡等，乳汁研塗，病疳眼雀目，白羊子肝一枚，竹刀批開，納藥肝中，以麻縷纏，米泔煮令熟，空腹服。

治小兒驚疳，身熱頰赤，發枯皮燥，煩滿吐利，心神不安。丁香蘆薈丸方丁香　藿香葉　熊膽（研）　鉛白霜　蘆薈（研）　丹砂（研）　蟾酥　使君子　雄黃（研各上一十三味，搗研為細末，白面糊和丸，如黃米大，每服十丸，米飲下，不拘時。

治小兒驚疳，壯熱羸瘦，手足搐搦。軟金丸方胡黃連　麝香（研）　青黛（研）　膩粉（研各半兩）　使君子（一十枚）　墨（二錢燒過）　天上八味，搗羅為末，面糊和丸，如梧桐子大，每服一丸，煎金銀薄荷湯化下，取下黏涎為度，量兒大小加減服。

治小兒驚疳，身熱頰赤，滿口瘡，腹脹發渴。黃柏煎丸方黃柏（去粗皮蜜炙）　黃連（去須）　胡黃連　蘆薈（研）　訶黎勒皮上五味等分，搗研為末，熬豬膽汁和丸，如黃米大，每服十丸，米飲下。

=====小兒干疳=====

論曰小兒身體憎寒壯熱，舌澀口乾，發聳毛焦，皮膚枯燥，睡多盜汗，乳食雖多，肌肉消瘦故令治小兒干疳，腹脹氣急，退熱。龍齒散方龍齒（燒研）　龍腦（銼）　桔梗（炒）　白茯苓（去黑皮）　桂（去粗皮）　麝香（研各一分）　蜣上七味，搗研為散，一二歲兒每服半錢匕，用溫水調下，三四歲兒一錢匕，空心午後服，更量兒大小加減。

治小兒干疳瘦瘁。胡黃連散方胡黃連　犀角屑　白羊肝（切焙為末各一分）　麝香（研一錢）

上四味，搗羅為散，每服半錢匕，生地黃汁小半盞調下，空心日午服，更量兒大小加減治小兒干疳瘦瘁，鼻癢口瘡。龍腦散方龍腦　蘆薈　麝香　青黛（各別研）　黃連（去須搗末）　羊子肝（切焙搗末）

上六味等分，同研細和勻，每服半錢或一字，吹鼻中，及塗口中。

治小兒干疳體熱。茵芋丸方茵芋　細辛（去苗葉）　黃芩（去黑心）　甘草（炙）　龍齒（燒灰）　石膏（碎）　松羅（各三上九味，搗羅為末，煉蜜和丸，如麻子大，一二歲兒每服三丸，米飲下，三四歲五七丸，更量兒大小加減。

治小兒干疳，身多壯熱、黃瘦。黃連丸方黃連（去須）　黃柏（去粗皮）　甘草（炙）　青橘皮（湯浸去白焙各一分）

上四味，搗羅為末，入麝香少許和勻，以　豬膽汁和，卻入膽內盛，用線子系定，於器內大，治小兒干疳，瘦弱萎黃。保童丸方大黃（銼炒一兩）　黃連（去須半兩）　夜明砂　楝實（麩炒各一分）

上四味，搗羅為末，煉蜜丸如豌豆大，麝香湯下三丸五丸，更量大小加減。

治小兒干疳，體熱肌瘦。金蟾丸方蟾頭（一枚炙）　黃連（去須）　胡黃連　木香（各一分）　大黃（銼炒半分）

上五味，搗羅為末，粟米飯和丸，如麻子大，每服五丸至十丸，米飲下，更量大小加減治小兒干疳肌熱。化食壓驚。麝香丸方麝香（研一錢）　青黛（研）　雷丸　鶴虱（炒）　貫眾（去皴皮）　黃連（去須各一兩）　巴豆上七味，除麝香青黛巴豆外，余搗羅為末，共和研勻，用　豬膽汁浸炊餅和丸，如綠豆大，每服五七丸，空心日午米飲下。更量兒大小加減。

治小兒干疳肌熱。青黛散方青黛（別研半兩）　苦楝根（銼三兩）　黃連（去須）　雄黃（別研）　丹砂（別研各一分）　麝上九味，除別研外，搗羅為散，每服半錢或一錢匕，米飲調下，日再服，更量大小加減治小兒干疳體熱。胡黃連丸方胡黃連　黃連（去須各半兩）　丹砂（研）　木香（各一分）

上四味，搗羅為末，用　豬膽填藥在內，取線緊系，以杖子一條，橫於銚子上，將藥膽掛上面，勿令著銚底，用漿水煮一炊時，取出入蘆薈麝香各一分，研細和勻，飯尖丸如黍米大，每服五丸至七丸，米泔溫水下，更量大小加減。

消肌疳煩熱，化腸胃食滯，令兒能食。破積丸方木香　青橘皮（去白焙）　桂（去粗皮各一兩）　吳茱萸（湯浸焙乾炒二兩）　砂（醋熬成上六味，搗羅四味為末，與　砂巴豆霜拌勻，醋煮面糊，丸如綠豆大，每服三丸至五丸，早晚食後臨臥各一服，大便利則減丸數。

治小兒干疳，肌肉消瘦，飲食不減，寒熱枯瘁。訶黎勒丸方訶黎勒皮（搗末三分）　肉豆蔻（去殼一枚搗末）　青黛（研）　麝香（研）　蘆薈（研）

熊膽上七味，同研令勻，用酒煮面糊和丸，如黍米大，每服三丸至五丸，米飲下，更量兒大小加減。

治小兒身體寒熱，皮毛枯燥，飲食雖多，肌肉消瘦，嘿嘿不慧，名曰干疳。蟾蜍煎丸方干蟾（大者五枚細銼用醇酒五升文火煎爛去骨研濾去滓入蜜四兩銀器內重湯熬成稠膏）

胡黃連　黃連（去須）　白蕪荑仁（炒各二兩）　麝香（研半兩）

上五味，搗研四味為末，以前蟾膏和劑，丸如麻子大，每服十五丸，米飲下，不拘時，過至十歲以前，並宜服，大能退疳黃。長肌肉。

治小兒干疳，飲食如常，肌體羸瘦，時作寒熱，皮毛枯焦，嘿嘿不慧。胡黃連丸方胡黃連（半兩）　黃連（去須）　白蕪荑仁（各一兩）　木香（半兩）

上四味，搗為細末，　豬膽和於盞內，坐飯甑中蒸兩度為丸，如粟米大，服二十丸，飲下。

=====小兒漏疳=====

論曰漏疳之病，由風邪毒瓦斯，客於手陽明之脈，攻衝齒間，齦肉虛腫，膿汁　痛。

綿綿不斷，久而不瘥，時發時愈，故名漏疳。

治漏疳，蟲蝕頰骨破。青礬散方青礬（燒研）　黃礬（燒研）　雄黃（別研）　白礬（燒研）　細辛（去苗葉各半兩）　莨菪子（青黛（研各上一十二味，搗羅為散，更入乳缽中研細，每用少許敷患處，病重者，以井華水調半錢，空心服之。

治漏疳齦爛，宣露不止，唇齦癢痛，牙齒　齲。黃銀散方黃連（去須）　蒲黃（各一分）　生乾地黃（焙）　烏頭尖（生）　當歸（切焙）　銅綠細辛（子末和為餅子焙上九味，搗為細散，先淨漱口，以手指蘸藥，勻敷患處，良久溫水漱，頻用取效。

治漏疳蟲蝕。　本散方本（去苗土）　雄黃（研）　芎　桂（去粗皮）　細辛（去苗葉）　當歸（切焙）　杏仁（上七味，搗羅為散，每用一字，綿裹納蟲孔中，每日看蟲孔漸小為效。

治漏疳口齒破爛生瘡。青梃子方信砒（瓷瓦上炒半熟）　粉霜（瓷瓦上炒半熟）　膽礬（瓷瓦上炒半熟各一分）　銅綠（生）

上七味，同研為細末，鹽水先漱口，次以米飯掌內搓藥成梃子，如針頭大，置齒縫中。

治漏疳蝕唇鼻牙齒臭爛。蘆薈散方蘆薈（半分研）　麝香（燒）　青礬（燒研）　黃礬（燒研）　白礬（燒研各一分）　蝦蟆（灰半上六味，合研為散令勻，先以綿拭齦上惡血出，即貼藥半錢匕，日三。

治漏疳血出，不得食。黃連散方黃連（去須）　黃藥子　馬牙硝（研各一兩）　白礬（燒研一分）　龍腦（一錢研）

上五味，搗研為散，再同研勻，每用半錢，貼患處。

治漏疳蟲蝕有竅。龍實散方龍實（龍骨中有之深黃或淡黃土褐色緊掬入舌者）　白礬（燒研）　蝸牛殼　胡粉　牛黃（上五味，研為細散，每用少許，摻貼竅內。

治漏疳口瘡。葵根散方葵根（切）　赤小豆　土瓜根（各一兩）　麝香（研一分）

上四味，搗羅為散，每用一字貼瘡。

治漏疳宣露。黑散方本（去苗土）　升麻　皂莢（不　者燒灰存性各半兩）　石膏（一兩半碎）

上四味，搗羅為散，臥時以手指蘸，揩齒上，微漱存藥氣，兼牢牙去臭。

=====小兒腦疳=====

論曰小兒頭皮光而急，發枯作穗，腦熱如火，或頭上生瘡，或腮臉虛腫，身體多汗者，名曰腦疳。此由在胞胎稟受不足，腦髓虛弱，既生之後，腑臟挾熱，乳養不周，上攻腦絡，則頭大項細，漸漸羸瘦，肌體常熱，發落不生，故謂之腦疳。

治小兒腦疳，頭皮光急，發作穗，或有瘡痍，或時腮腫，往往損害眼目。升麻丸方升麻　青黛（研）　龍膽（去苗）　茯神（去木）　大黃（煨銼各半兩）　甘草（炙）

黃連（去上九味，搗研為末，煉蜜和丸，如麻子大，每服三丸至五丸，米飲下，早晨午間日晚各一，量兒大小，以意加減。

治小兒腦疳，頭發作穗，頭皮光急，或有瘡，或時腮頷腫，眼目不明，積漸羸弱。桔梗湯方桔梗（銼炒半兩）　黃柏（去粗皮炙銼）　大黃（銼炒各一分）

上三味，粗搗篩，每用二錢匕，以水一小盞，入生地黃長二寸拍破，同煎至四分，去滓分溫二服，早晨日晚各一，更量兒大小，以意加減。

治小兒腦疳，發干作穗，眼有白膜，鼻頭生瘡，通腦。丁香散方丁香　蝸牛殼（去土）　赤小豆（揀）　皂莢（不　者炙令香去黑皮並子各一分）

上四味，搗羅為散，每取小許，以竹筒吹入鼻中，五疳悉用之，病重者出蟲，每日兩度用，良。

治小兒腦疳。青黛散方青黛（研一分）　甘草（炙銼）　地榆（炙銼）　蝸牛子（有肉者麩炒黃去殼各一兩）　蘭香根上九味，搗研為散，每服一字至半錢匕，米飲調下，早晨午間日晚各一服，更量兒大小，以意加減，亦可以少許吹入鼻中。

治小兒腦疳，鼻癢，頭發作穗，面黃羸瘦，益腦吹鼻。地榆散方地榆（銼）　蝦蟆（灰）　干蝸牛殼（去土）　青黛（研）　麝香（研）　石蜜（炒焦各一分）

上六味，搗羅為散，更研極細，每取少許，吹入鼻中，當有黃水出。

治小兒腦疳，吹鼻。葶藶散方葶藶（紙上炒香）　漏蘆（去蘆頭）　鶴虱　蝦蟆（炙焦）　丹砂（研）　滑石（各一分）　蟾酥上七味，搗研為散，每用一字匕，吹入鼻中，嚏即可治。

治小兒腦疳。龍腦丸方龍腦（研一錢）　牛黃（研一分）　麝香（研一錢）　丹砂（細研水飛一分）　熊膽（研一錢）

上九味，將八味搗研極細如粉，以水化熊膽和丸，如麻子大，若硬更入糯米飯少許同丸，每服三丸至五丸，薄荷湯下，早晨午間日晚各一服，更量兒大小，以意加減。

治小兒腦疳，發枯作穗，腦熱如火，煩熱滿悶。金蟾丸方干蟾（一枚去腸肚並骨爪酥炙）　胡黃連　熊膽（研）　蟬蛻（去土）　丹砂（研）　蛇蛻（燒土半兩）

上一十一味，搗研為細末，燒粟米飯和丸，如黃米大，每服七丸至十丸，米飲下，不拘時。

治小兒腦疳，頭皮光而急，發枯作穗，腦熱如火，或頭上生瘡，或腮臉虛腫。麝香丸方麝香（研半錢）　胡黃連　蘆薈（研各半兩）　青橘皮（湯浸去白焙）　使君子（去殼各一分）

上五味，搗研為細末，白面糊和丸，如綠豆大，每服七丸，乳食前米飲下，日三。

治小兒腦疳，頭發作穗，或頭上生瘡，或腮臉虛腫，或腹冷久瀉。麝香蝦蟆丸方蝦蟆（一枚去腸肚燒灰）　訶黎勒（五枚面裹燒熟去面並核）　胡黃連　黃連（去須各半兩）

上九味，搗研為末，水浸炊餅心和丸，如麻子大，二歲兒每服十丸，溫粥米飲下，日三治小兒腦疳脊疳齒疳，諸般疳疾，口生瘡。熊膽煎吹鼻方熊膽（一小指節許）　蚺蛇膽　蘆薈　牛黃　麝香　龍腦（各一分）

上六味並細研，以井華水一盞和勻，瓷器盛，於鐺中重湯煮半日，投三五粒粳米。以米爛為度，仍頻攪勿令干，干即添水，候煎成放冷，令小兒及乳母慎口七日，取四豆許，徐徐吹入鼻中，及塗口瘡，兩日即停一日，候兒發變青。即止。

治小兒腦疳，頭皮光，發枯作穗，腦熱頭瘡，多汗肌瘦。牛黃丸方牛黃（研）　大青　黃連（去須）　天麻（各一分）　丹砂（滴水研半分）

上五味，搗研為末，酒煮面糊和丸，如麻子大，每服三丸，熱水下，不拘時候。

=====小兒急疳=====

論曰急疳謂疳勢急暴。其狀唇口勿變青白，齒齦腮頰疼痛。或赤或黑，朽爛膿血俱出，速宜針去惡血，點烙死肌。此蓋養護無方，甘肥過度，致風熱內積，五臟俱虛，蟲因虛動，上蝕口齒，攻注齦頰。不早治之，死於旬日，俗謂之走馬疳者是也。

治小兒牙齒急疳，蟲蝕齒床，及口面腫，開口不得，臭爛疼痛，不可忍。白礬煮散方白礬（燒灰）　防風（去叉）　細辛（去苗葉）　附子（生用）　乾薑（炮）　白朮　甘草（炙各分）

上一十味，搗羅為細散，每用一錢匕，以無灰酒一盞，水半盞，煎十余沸，熱含冷吐、日三，以瘥為度。

治小兒齒損爛，及走馬急疳。麝香膏方麝香（研一分）　豬牙皂莢（三挺燒存性）　白礬（一兩）　綠礬（一兩半與白礬同杵碎入銚陀僧（各一兩）

上九味，搗研為細末，用無灰酒三升，熬成膏，先淨漱口塗之，如久患者，取藥半匙，並砒霜粉霜末各少許拌勻，使有津吐之。

治小兒急疳，蝕口唇鼻。三礬散方黃礬　青礬（各半兩燒令枯）　白礬（燒枯研）　麝香（研）　石膽（研）　莨菪子（微炒）　人上一十一味，搗研為細散，每用半錢匕，摻患處，有涎吐之。

治小兒急疳，蝕唇口鼻。白楊皮湯方白楊皮（銼一握）　地骨皮（一兩）　蜀椒（去閉口者並目炒出汗三十粒）　杏仁（湯浸去皮各半兩）

上八味，銼如麻豆大，每服五錢匕，水二盞，煎十余沸。去滓熱含冷吐，以瘥為度。

治小兒牙疳出血，牙齦臭爛，風牙、走馬疳、　牙等。酸漿膏方酸漿草根（生者一握細銼以水淨洗亂髮纏裹成一團酸漿草成小窠子結實紅色似梔子中心有子如一錢）

上五味，先用米醋一碗，入酸漿草根及皂莢兩味，慢火煎至半碗，去滓入附子白礬末，更熬然治小兒走馬疳。蟾蜍散方蟾蜍（一枚去頭足及腸胃燒灰）　龍柏花　地骨皮（各一分）　無食子（兩枚）　麝香（研一上五味，搗羅為細散，每先以鹽漿水淨漱口，後以硝石末少許，先貼一上，次以此藥一錢匕貼之。日三。

治小兒疳蟲，蝕唇口鼻。黃龍散方銷金銀鍋下黃龍灰（細研一兩）　麝香（研一分）　銀末（小豆大）　蟾蜍（一枚一半燒灰一上四味，搗羅為細散，但有蟲蝕處瘡上敷之。

治小兒急疳，蟲蝕唇鼻齒口。硫黃散方硫黃（研半兩）　乾漆（炒煙盡一兩）　文蛤（燒灰二兩）

上三味，搗羅為細散，每用半錢匕，入麝香少許，研令細，取故綿拭去瘡上惡血，然後用藥敷之。

治小兒走馬疳。膽礬散方膽礬（飛）　乳香（研）　鉛丹（飛各一錢）

上三味，同研為細散，每用紙拈子點少許，貼患處，如肉紫爛臭，藥到便紅。

治小兒急疳，蝕唇鼻。附子丸方附子（炮裂去皮臍）　黃蠟（各半兩）

上二味，搗附子為末，銷蠟為丸，納蟲孔中。

治小兒走馬疳。代赭石散方代赭石（丁頭者）

上一味，不拘多少，用炭火燒赤，醋淬七遍，濕地上，以物蓋，出火毒，搗研為散，患者不拘大人小兒，射破唇上下，如針眼子者，先用溫漿水漱口，剪好紙作細條子，薄蘸藥，於疳牙齦上貼，隔宿即生肌，如石榴子，甚者不過再上，尋常牙齒宣露，亦用藥貼之。

治小兒急疳，及蝕唇鼻。巴豆丸方巴豆（十七枚）

上一味，冷水浸一宿，去皮研與蠟為丸，如梧桐子大，每用一丸含之，仍吐其汁。若誤咽在喉中，喉腫閉塞吐利者，急煎黃連湯，及藍葉汁等解之。

治小兒急疳，蟲蝕口內生瘡，腹大羸瘦。蟾灰丸方蟾灰　地龍（炒）　蝸牛殼（炒）　狗頭灰　人糞灰　蘭香根灰　麝香（各一分）

上七味，同研為細散，用漿水調在紙上，時用貼瘡，如鼻中有瘡，綿裹藥安鼻中，如疳入腹治小兒急疳，蟲蝕口鼻及下部。皆赤爛。方大蒜（二兩）　甜葶藶（半兩）　干蝦蟆（一兩）　地龍（去土炒二枚）　亂髮灰（一分）

上五味，粗搗篩相和，入竹筒內，置瓦中，以　灰火燒之，取瀝少許，塗兒口鼻囟頂，及穀道等處。

治小兒急疳，唇口臭爛，齒宣腫。護命散方干蟾（一枚五月五日取燒存性）　白龍骨（搗研）　雄黃　麝香　石膽　蘆薈（各一分研）

上六味，同研為細散，每用少許敷瘡上。

治小兒急疳，口生瘡及諸疳。熊膽膏方熊膽　蚺蛇膽　蘆薈　龍腦　牛黃　麝香（各一分研）

上六味，合研令細，以井華水一盞，攪和令勻，瓷器內盛，重湯緩火煎數沸，以篦攪盞四畔少食治小兒急疳。蝦蟆丸方蝦蟆（一枚去爪燒作灰）　熊膽（研）　麝香（研）　豬牙皂莢（去皮子炙）　白蕪荑（各一分）

上五味，搗研為末，煉蜜丸如綠豆大，每服五丸至七丸，米飲或溫水下，日三服。如急疳曾退落牙齒者，以倒流水化五七丸，塗齦上。

治小兒走馬疳。四物散方粉霜　麝香　鍛石　鉛丹（炒紫色各一分）

上四味，先研前三味細為散，後入鉛丹再研勻，如桃花紅，用雞翎掃之，立瘥。

治小兒急疳，牙齦腐爛惡血口臭，牙齒脫落，立驗。麝香散方麝香（研）　銅綠（研各一錢）　黃連（去須三錢）

上三味，搗研為散，以棗肉一枚，水銀一錢研如泥，入前末共研令勻，患處敷少許。以蘭香葉覆之，立瘥，內消者，可待肉生。

治小兒急疳，及脾毒骨槽風，蝕動唇口。雄黃散方雄黃（一分）　水銀（半錢與雄黃同研令星盡）　銅綠（一錢）　麝香（一字）

上四味研勻，以瓷合盛，每先以新綿　去血，甚者剪去惡肉貼之，一日三敷之。

治小兒走馬疳，蝕透損骨，及小可攻蝕。天南星散方天南星（大者一枚）　皂子大雄黃上二味，先用天南星當心，剜作坑子，次安雄黃一塊在內，用大麥面裹合，炭火內燒令煙盡，取出候冷，入麝香一字，同研為細末，先以新綿　血，然後於瘡上摻藥，一日三次敷之。

治小兒急疳，蟲蝕口內齒齦作瘡。熊膽散方熊膽（細研）　甜葶藶（微炒）　莨菪子（炒黑）　蝦蟆灰　人糞灰　白礬灰　麝香（細研）

上十味，搗研為細散拌勻，於有瘡處，宜薄敷之，如治鼻癢，即取少許，逐日吹鼻中三次，以瘥為度。

=====小兒口齒疳=====

論曰小兒口齒疳者，由臟腑壅熱，乳食不調，內有疳蟲，上蝕於口齒故也，其候唇口癢痛。牙齒峭黑，舌上生瘡，腦中干熱，齦肉赤爛，頰腫齒疼，熱毒熏蒸，口多臭氣。故曰口齒疳也。

治小兒牙疳齦腫，及牙齒諸疾。九仙膏方豬牙皂莢（二挺燒存性）　白礬（研二兩）　綠礬（研一兩半）　黃柏（去粗皮）　苦楝根（白皮各以水銀同一處用無灰酒上九味，搗研細，以好酒三升調藥，用慢火熬成膏，瓷合內盛，勿令泄氣，小兒患口疳，即丸，治小兒疳蝕唇頰齒牙，浮動宣露口臭。丹砂散方丹砂　雄黃（各一錢）　麝香　膩粉（各半錢）　青黛　晚蠶蛾　蘆薈　胡黃連（末各一錢）

上八味，各研為細散，再一處拌勻，每用二字，干貼患處。

治小兒齒疳宣露，膿血不止。角蒿升麻散方角蒿　細辛（去苗葉）　升麻　地骨皮（銼焙）　麻黃（去根節焙）　牛膝（銼等分）

上六味，搗羅為散，每用少許，敷齒齦，或以水調藥，塗在紙上貼，尤妙。

治小兒口疳臭腐。麒麟竭散方麒麟竭　胡桐淚　白礬（各半兩）　鉛丹（一分）

上四味，先銷白礬作汁，次入鉛丹，候干同余藥，研為散敷齒。不過三兩上瘥。

治小兒疳蝕損口齒，臭穢不可近者。抵聖散方銅綠（一分）　蛤粉（半兩）　麝香（二錢）

上三味，同研為散，干貼，口齒臭穢者，用鹽水淨洗拭乾，每日一度貼之，三上必效，貼了藥，少頃口角有涎出者可醫，如無涎出者，不可治。

治小兒牙疳口臭。三靈散方綠礬（研）　白礬（燒汁盡各半兩）　麝香（一錢）

上三味並細研，每用少許，貼牙齦上，不計時候。

治小兒牙疳瘡。胡桐淚散方胡桐淚（一兩）　銅綠（一錢）　麝香（少許）

上三味，同研令勻，每用藥少許，以雞翎掃之。

治小兒齒疳絕妙方麝香（一錢）　蟾酥　輕粉（各半兩）

上三味，同一處研細，滴水拈如丁香樣，每用少許化破，揩牙立效。

治小兒齒疳，牙齦腐爛，惡血口臭，牙齒脫落。蟾灰散方蝦蟆（一枚燒灰留性）　青橘皮（湯浸去白焙）　甘草（銼）　青黛（研各一分）

上四味，搗研為散，入麝香少許，或小兒滿口臭爛，落下牙齒，用鵝毛掃於瘡上，立差治小兒牙宣，常有鮮血不止，齦臭爛者。方砒黃（一錢）　麝香（半錢）

上二味，同研極細，先用紙條子，以生油塗過，摻藥末在上，剪作大片，如棋子大，看大小用插在爛動處。

治小兒風　牙疼。二聖散方威靈仙　白茯苓（去黑皮各一兩）

上二味，搗羅為散，每用藥一錢匕，水一盞，醋半盞，蔥白一握切，煎至六分，熱渫冷吐。

冷小兒口齒疳，唇口癢痛，齒齦腫黑，宣露搖動。黃芩散方黃芩（去黑心）　升麻　黃連（去須）　大青　蝦蟆（燒灰）　角蒿（灰各一分）　黃柏（去上七味，搗羅為細散，每用一字匕，貼齒　上，有涎即吐，如患干濕癬，以口脂和塗瘡上，或臘月豬脂和、亦得。

治小兒口齒鼻舌生瘡。蘆薈散方蘆薈（研）　胡粉（研各半兩）　真珠（研水飛過）　蝸牛殼（去土）　鹽綠（研）　青黛（研）　黃芩（去黑心一兩半）　麝香（研一分）

上八味，搗研為散細如面，先用甘草湯洗，及漱口了，將此散綿裹貼齒齦上，塗亦得，有涎吐出。勿咽。

治小兒口齒疳，唇口癢痛，齦肉赤黑色，氣息臭穢，牙齒搖動。蝸牛散方蝸牛（干者）　白狗糞灰　蝦蟆（灰各一分）　麝香（研少許）

上四味，搗研為散，每用一字匕，吹鼻中，並蜜和塗齒上、即瘥。

治小兒口齒疳，穿蝕口鼻手足肌肉，俗名走馬急疳。方砒霜　粉霜（二味各研極細）　鍛石（羅過研細）

上三味等分相合，左右研轉，令極膩如面，每以雞羽尖摭少許，掃瘡上，其瘡即干。慎勿多用，恐入腹中，有大毒、慎之。

治小兒齒疳蟲　方五倍子（炙為末）　鉛丹（研各一分）

上二味和勻，以綿裹貼齒齦上，塗亦得。

=====小兒無辜疳=====

論曰小兒病面黃發直，時時壯熱，飲食不生肌膚，頭項生核，狀如瘤贅，以無辜而得，故名無辜疳。由小兒嗜肥甘過多，蟲因甘動，內緩脾氣，飲食不調所致也。治之當如治諸疳之法粉，漏不治小兒一切無辜黃瘦腹痛疳痢，或有蟲冷熱，悉治之。丹砂丸方丹砂　雄黃（各一分研）　干蝦蟆（一枚去頭足塗酥炙焦為末研）　石菖蒲　漏蘆（各一兩）

上六味，以菖蒲漏蘆，搗羅為末，與余四味，入乳缽同研勻再羅，粟米飯為丸，如麻子大，每服二丸，米飲化下，空心午後各一服，隨兒大小加減。

治小兒無辜疳，肌瘦有蟲。漏蘆丸方漏蘆（去蘆頭二兩）　豬肝（爆干去膜）　楮根（銼各半兩）

上三味，搗羅為末，煉蜜為丸，如麻子大，一二歲兒每服三丸，三四歲兒每服五丸。溫水下，乳食前，日二服，如患瀉，米飲下。

治小兒無辜疳，頭干腹大，益腦。地榆散方地榆（微炙一兩半）　蝸牛殼（去土）　青黛（研各一兩）　麝香　人糞（燒灰）　蘭香根（燒上八味，搗研為散，五十日兒一字匕，百日兒一字強，二百日兒半錢匕，米飲調下，不拘時候。隨兒大小加減。

治小兒無辜疳。鱉甲丸方鱉甲（醋炙黃去裙　）　黃連（去須）　桔梗（炒）　夜明砂（各一兩）　訶黎勒皮（兩枚一上七味，搗羅為末，以糯米飯為丸，如綠豆大，粥飲下七丸，疳痢亦宜服，日三。量兒大小加減。

治小兒一切無辜疳，瘦不下食、腹脹。犀角散方犀角屑　琥珀（研）　蘆薈（研）　酸石榴東南根皮（炙銼）　木香　訶黎勒皮　龍腦（各三上一十一味，搗羅為散，一二歲兒半錢匕，三四歲一錢匕，米飲調下，不以時候，量兒大小加減。

治小兒無辜疳氣，寒熱積滯不化，心腹脹痛。蘆薈散方蘆薈（研）　人中白（研）　蝦蟆（炙黃各半兩）　麝香（研一分）

上四味，搗研為散，再合研令細，每服一字，至半錢匕，熟水調下，不拘時候，日二服，後當下惡物，量兒大小加減。

治小兒無辜疳，項細腹大，發干作穗。鱉甲湯方鱉甲（去裙　炙令焦）　陳橘皮（湯浸去白焙）　蒼朮（去皮米泔浸一宿切焙）　赤茯苓（上六味，粗搗篩，一二歲兒一錢匕，水七分，煎至四分，去滓分溫二服、日再。量兒大小加減。

治小兒無辜疳。鱉甲散方鱉甲（去裙　醋炙焦）　訶黎勒（去核）　蒼朮（去皮米泔浸切焙）　木香　赤茯苓（去黑上六味，搗羅為散，一二歲兒半錢匕，熟水調下。食前、日二服，量兒大小加減。

治小兒無辜疳痢。丹砂散方丹砂（研）　丁香（各半兩）　白馬夜眼（一分微炒）

上三味，搗研為散，空心以井華水調半錢匕，後服雉肝散。

治小兒無辜疳。雉肝散方雉肝（一具干者搗濕者熬為末）

上一味，分三服，每服丹砂散後，即一服，米飲調下半錢匕。

治小兒無辜疳。蝸牛煎方蝸牛殼（七枚舊死者皮薄黃白色者是）

上一味淨洗，不得小有塵土。漉干納酥蜜殼中，瓷盞盛，紙糊頭，炊飯上蒸之。下時即坐甑中，裝飯又蒸飯熟，細研如水澱，漸漸與服，一日服盡治小兒十歲以下，至新生百日，無問癇熱無辜等。皆療之。雄黃丸方雄黃　丹砂　牛黃　麝香　石膏（並研細）　蕤仁（去皮）　甘遂（微炒）　牡蠣（炒研各半上九味，搗研為末，煉蜜和搗，丸如粟米大，一二歲兒服二丸，米飲下，三四歲三丸，微利為度，隨兒大小加減。

治小兒無辜疳瀉。四神散方蝦蟆（一枚炙）　黃連（去須為末）　鉛丹（炒各半兩）　麝香（半分）

上四味，細研為散，每服半錢匕，陳米飲調下。

治小兒無辜疳，腹脹氣喘，四肢虛浮，乍熱乍寒，或即瀉痢，心腹堅痛。救生丸方巴豆（去皮取仁半兩米醋一升生薑半兩切同煮醋盡取巴豆爛研）　雄黃（半兩研）　丹砂（上三味，合研勻，以湯浸蒸餅心為丸，如黃米大，每日以芍藥湯下二丸。

治小兒無辜疳。劉老丸方陳粳米（一合炒過去火毒用）　黃連（去須一兩銼炒放冷出火毒）　陳橘皮（去白半兩）

干上四味，搗為末，豬膽汁煮面糊為丸，如小豆大，每服七丸，米飲下，不拘時。

治小兒無辜疳，面黃發直，時時壯熱，飲食不成肌肉。棘剛子丸方棘剛子（為末如無以水銀代之）　麝香（研）　蟾酥（研）　牛黃（研各一分）　白附子末（半上八味，並生用，同研細，面糊丸，如黍米大，每服十丸，薄荷湯下。乳汁亦得。

治小兒無辜疳，面黃發直，時發壯熱，飲食不成肌肉。麝香熊膽丸方麝香（研半兩）　熊膽（研二錢）　蘆薈（研三分）　胡黃連　黃連（去須各一兩）　使君子（上七味，搗研為細末，以白面稀糊和丸，如綠豆大，每服十五丸至二十丸，米飲下。

治小兒無辜疳，面黃發直，時時壯熱，食不生肌。長肌丸方胡黃連（半兩）　木香　無食子（各一分）　蘆薈（研）　麝香（研）　牛黃（研）　黃柏（去粗上七味，搗羅四味為末，與三味研者拌勻，滴水和丸，如綠豆大，每服五七丸，溫水下，量兒大小加減。

治小兒無辜疳，發作穗，羸瘦腹脹面黃。蚺蛇膽丸方蚺蛇膽（去脂炙）　黃芩（去黑心）　枳殼（去瓤面炒）　甘菊花　牛膝（酒浸切焙各一分）

上七味，搗羅為末，煉蜜和丸，如綠豆大，每服五丸，空腹米飲下，更量兒大小加減。

治小兒諸疳無辜，鼻中出清水，眼上有白暈，或患痢體熱，口乾生瘡，腳腫眼澀，腹中有蟲，喜飲冷水。胡粉散方胡粉　龍骨末（各一錢匕）

上二味，並炒令黃，以雞子清調，空心服半錢匕，日二。

=====小兒疳渴不止=====

論曰小兒宿有疳氣，肌膚瘦瘁，內亡津液，心肺壅熱，則為疳渴。蓋因乳母不慎，恣食熱物，不擇酸鹹，致令壅熱潛流乳脈，或即乳兒，致腑臟生熱，疳熱相搏，上焦干燥，津液枯少，故煩躁而渴。

治小兒疳渴，肌膚消瘦，乳食不進。蘆薈丸方蘆薈（研）　硼砂（研）　麝香（研）　馬牙硝（研）　人參　熊膽（研）　甘草（炙搗為末各半上七味，搗研為末，煉蜜為丸，如綠豆大，每服五丸或七丸，薄荷湯化下。

治小兒疳渴。鉛霜丸方鉛白霜　鉛丹　定粉　鐵粉　龍骨　蛤粉　馬牙硝上七味等分，為細末，入麝香少許，用蝸牛肉，研和為丸，如梧桐子大，每服一丸，倒流水化下。

治小兒疳渴不止。柳絮礬散方柳絮礬（半兩）　鉛白霜（一兩）　馬牙硝（一分）　芒硝（一分）

上四味，細研為散，每服一字匕，冷水調下，一服立效。

治小兒疳渴，引飲不止。胡黃連散方胡黃連　葛根（銼）　玄參　枇杷葉（拭去毛炙黃）　甘草（炙各一分）　麥門冬（去心焙半上六味，搗羅為散，每服一錢匕，以水一盞，入生薑少許，煎至五分，去滓入蜜少許，再煎一兩沸，放溫服。

治小兒疳渴黃瘦，日夜飲水不足。龍腦丸方龍腦（研）　麝香（研）　丹砂（研）　牛黃（研）　胡黃連　熊膽（研）　蘆薈（研）

丁香　木上一十三味，搗研為細末，再研勻，飯丸如綠豆大，每服三丸至四丸，薄荷湯下。

治小兒疳渴羸瘦。龍膽散方龍膽　熊膽（研）　蝸牛（炒令黃）　蘆薈（研）　夜明砂（炒）　麝香（研各一分）　青黛（研）

上九味，搗研為散，每服半錢匕，米飲調下，量兒大小加減。

治小兒疳渴喜水，小便淋。愈金湯方山梔子（炒黃一兩）　瞿麥（半兩）　木通（銼半兩）　滑石（研一分）　甘草（炙一兩）　竹葉上六味，粗搗篩，二歲兒每服一錢匕，水一盞，入沙糖皂子大，同煎五分，去滓溫服，日兩服，更量兒大小加減。

治小兒膈壅疳渴，涼心經。金粉地黃膏方鬱金（一兩皂莢水煮軟切焙）　地黃（粉半兩生）　雄黃（水飛一分）　綠豆粉（半兩）

白朮上八味，都為細末，煉蜜丸如皂子大，二歲一丸，荷薄湯化下，一歲半丸，更量兒大小加減。

治小兒疳渴，飲水不止。烏梅丸方烏梅肉（焙）　茜根（去土）　木瓜（焙）　葛根（炮各一兩）　赤茯苓（去黑皮半兩）

人參（上八味，搗羅為末，沙糖和丸，如皂子大，每服一丸，新汲水化下。

治小兒疳痢渴不止。胡粉丸方胡粉（研半兩）　雞子（一枚）

上一味，將雞子頭上打破，如錢眼大，入澱粉於雞子殼內，以紙糊定，用水一升。入銚子內，慢火煮熟，取出去殼，每服與梧桐子大哺之，一日三五度，量兒大小以意增減。

治小兒疳渴，泄瀉不定，黃瘦不思食。地骨皮丸方地骨皮　龍膽　黃芩（去黑心）　枳殼（去瓤麩炒）　木香　赤芍藥　豬苓（去黑皮）　海蛤上一十二味，搗羅為末，煉蜜丸如綠豆大，每服五七丸，溫湯下，微利即止，量兒大小加減。

治小兒疳渴不止，及急慢驚風，胸膈有涎，天　疳風，並皆治療。蟾酥丸方蟾酥　麝香（研）　犀角（鎊）　牛黃（研）　丹砂（研）　蘆薈（研）　天竺黃（各半兩）　益智炙）

上一十一味，搗研為末，用　豬膽汁和丸，如米粒大，丹砂為衣，每服五丸至七丸，煎薄荷湯下，驚風，用剪刀股研，薄荷湯下，慢驚風，煎荊芥湯下；疳氣、麝香湯下，驚風搐搦，目睛上視，煎金銀酒化下，此藥兼利胸膈，墜涎，壓心臟積熱，順氣進奶食開胃，小兒諸疾皆治。量兒大小加減。

治小兒宿有疳氣，心肺壅熱，內亡津液，煩渴不止。人參散方人參　白茯苓（去黑皮各一兩）　葛根（銼二兩）　木香　藿香葉　甘草（炙各一分）

上六味，搗羅為細散，每服一錢匕，水半盞，煎三五沸溫服。

治小兒疳渴不止，調中補虛。草豆蔻散方草豆蔻（五枚和皮用）　人參　白茯苓（去黑皮）　防風（去叉）　藿香（各半兩）　陳橘皮（去白焙一分）

上六味，搗羅為散，每服一錢匕，生薑米飲調下，量兒大小加減服。

治小兒久疳多渴，不美乳食。大棗湯方大棗（去核焙）　人參　白朮　白茯苓（去黑皮）　陳曲（炒各一兩）　甘草（炙）　檀香（銼上七味，粗搗篩，一歲兒一錢匕，水半盞，入棗一枚擘，煎至三分，去滓溫服、日三，量兒大小加減服。

治小兒疳痢發渴方椿根白皮上一味，曝乾搗末，粟米煮作糊，和丸如綠豆大，每服五丸，若下部開，以干末頻吹之