======卷第一百七十三======

=====小兒疳痢=====

論曰小兒疳痢者，由乳哺不節，生冷過度，傷於脾胃，冷熱相搏。致腑臟不調。久而不瘥，即變諸疳，若大腸虛弱，水穀不化，下痢無度。是為疳痢，其證面色萎黃，肌體羸瘦，盜汗壯熱，皮毛焦枯，嗜好酸鹹，心腹虛脹，痢下蘊瘀，日夜無度是也。

治小兒一切疳痢。熊膽散方熊膽（研）　雄黃（研）　青黛（研）　丹砂（研）　黃礬（燒令汁枯）　細辛（去苗葉）　莨菪子（炒各半兩）　蘆薈（研）　龍膽　當歸（切焙）　白礬（燒令汁盡）　蟬蛻（炒）　蝦蟆（炙焦各三分）　麝香（研）

黃連（去須）　黃柏（去粗皮）　甘草（炙各一兩）

上一十七味，搗研為散。六十日至百日孩子，每服一字匕。一二歲半錢匕，三四歲一錢匕，並米飲調下，早晚食前服。

治小兒疳痢赤白，及一切痢。桃皮散方桃白皮（炙半兩）　黃連（去須）　胡粉（炒）　赤茯苓（去黑皮各一兩）　黃柏（去粗皮炙半兩）　丁香（七粒）

上六味，搗羅為散，每服半錢匕，米飲調下，早晚食前服，量兒大小加減。

治小兒疳痢，定命丸方青黛（研三分）　烏蛇（去皮骨酒浸炙一分）　白附子（一枚）　干蠍（炒七個）　膩粉（研一分）　獨角仙（去足炙一枚）　棘剛子（去殼七枚）　麝香（研一分）

上八味，各搗研為末，用豬膽汁丸如黍米大，每服三丸，早晨晚後溫水下。

治小兒急疳痢不止，或膿或血，或青或黃，發結成穗，或發墮落，鼻干咬指，好吃土炭，金髓丸方金牙（一分）　烏頭（生去皮臍半兩）　黃連（搗末用雞子一枚取清和末作餅炙干一兩）

肉豆蔻（去殼一枚）　訶黎勒（煨去核用二枚）　石中黃（如無禹餘糧代）　麝香（研）　丹砂（研各一分）

上八味，搗研為末，煉蜜丸如綠豆大，每服五丸，空心米飲下，日晚再服，量兒大小加減。

治小兒三歲以上，疳痢口瘡，身體腳手心熱，龍骨湯方龍骨（一兩）　黃連（去須）　黃柏（去粗皮炙）　地榆（炙各三分）　白頭翁　乾薑（炮）　當歸（切焙）　酸石榴皮　白朮（各半兩）

上九味，粗搗篩。一二歲兒每半錢匕，水半盞，生薑三片，同煎至三分，去滓分溫二服，早晚食前服，量兒大小加減，口瘡取蘆薈赤地利末敷之；下部生瘡，取蚺蛇膽黃連麝香等分為末，塗敷之。

治小兒疳痢嘔逆，厚朴丸方厚朴（去粗皮生薑汁炙三分）　龍骨（半兩）　白茯苓（去黑皮）　人參（各三分）　白石脂（半兩）　陳橘皮（去白切焙一分）　當歸（切焙三分）　肉豆蔻（去殼一枚）　烏梅肉（炒）　干木瓜（各半兩）

上一十味，搗羅為末，煉蜜丸如麻子大，每服五丸七丸，煎生薑棗湯下，食前服。

治小兒一切疳痢，龍骨丸方白龍骨（一分）　白石脂（一兩半）　雞屎礬（燒灰）　黃連（去須）　胡粉（炒）　赤茯苓（去黑皮）　阿膠（炙燥各一兩）

上七味，搗羅為末，煉蜜丸如麻豆大，每服五丸七丸，空心食前米飲下，更量兒大小加減。

治小兒氣疳，下痢腹脹，胡黃連丸方。

胡黃連（半兩）　蛇蛻（炙一分）　蝦蟆（炙半兩）　青黛（研一分）　蝸牛（炒半兩）

木香（一分）　訶黎勒皮（半兩）　麝香（一分）

上八味，搗研為末，用飯為丸，如綠豆大，每服三丸五丸，米飲下，蟲出為度。

治小兒無辜疳痢，無食子丸方無食子（煨）　甘草（炙）　龍骨　當歸（切焙）　黃連（去須）　人參（各一兩）

上六味，搗羅為末，煉蜜丸如麻子大，每服三丸五丸，米飲下早晨日午服，以瘥為度。

治小兒五疳下痢，砒霜丸方砒霜（研一錢）　凝水石（燒）　附子（炮裂去皮臍各一分）　定粉（炒半兩）

上四味，搗研為末，用粟米飲丸如麻子大，每服三丸五丸，米飲下，更量兒大小加減。

治小兒疳痢，鉛丹散方。

鉛丹（炒研）　澱粉（炒研各一兩）　蛇蛻（炙焦二條）　夜明砂（炒）　蘆薈（研臨時入各一分）

上五味，以前四味搗研為散，用醋拌和為餅，就熱銚上爆熟，細研為散，後入蘆薈和勻，每服一字匕，以米飲調服，早晨日午服，量兒大小加減。

治小兒一切疳痢，青金散方鉛丹　莨菪子　胡粉（各半兩）　大棗（二十枚）

上四味，一處杵作團，燒令通赤，取出候冷研細，每服半錢匕，空腹米飲調下，晚後再服。

治小兒疳痢，百中湯方樗皮（炙）　黃連（去須）　枳殼（去瓤麩炒）　蕪荑（各半兩）　生薑（一分）　豉（半兩）　蔥白（三莖）

上七味，各細銼，以水五合，浸經宿，平旦煎取三合，量兒大小，空腹服之，初服經日昏沉，後漸漸蘇，未全效，更作一劑，熱渴與竹瀝飲之。

治小兒疳痢，久服藥不瘥，訶黎勒散方訶黎勒（炮去核）　龍骨　赤石脂　密陀僧（　）　酸石榴皮（焙）　麝香（研各一分）

上六味，搗研為散，每服半錢匕，米飲調下，空心食前服，若是膿血痢，黃連湯調下，量兒大小加減。

治小兒疳痢，兼渴不止，定粉散方定粉（炒研半兩）　雞子（一枚取白）

上二味，將定粉與雞子白相和，更研如膏，一二歲每服半錢匕，水七分，煎至三分，放溫服之，更量兒大小加減。

治小兒疳痢，日夕不止，手足逆冷，或下鮮血，虛渴不止，烏梅丸方烏梅肉（炒）　龍膽　龍骨（各一兩）　黃連（去須一兩半）　地龍糞（炒一兩一分）

上五味，搗羅為末，煉蜜丸如麻子大，一歲兒米飲下三丸，食前服，以瘥為度。

治小兒疳痢及吐，豆蔻丸方肉豆蔻（去殼一枚）　木香（半兩）　丹砂（研）　人參　訶黎勒（煨去核）　麝香（研各一分）

上六味，搗研為末，用飯丸如麻子大，每服二丸，空心米飲下，日再服，更量兒大小加減。

治小兒一切痢久成疳，阿膠丸方阿膠（炙令燥）　白龍骨　黃連（去須）　白石脂　雞屎白（炒）　胡粉（炒）　赤茯苓（去黑皮各一兩）

上七味，搗羅為末，煉蜜丸如麻子大，每服米飲下三丸，食前服，更量兒大小加減。

治小兒疳痢，龍骨散方龍骨　胡粉（炒）　白礬（燒令汁盡各一分）　黃連（去須半兩）

上四味，搗研為散，每服半錢匕，米飲調下，空心服，量兒大小加減。

治小兒疳痢，或口內生瘡，龍齒散方龍齒（半兩）　丁香（一分）　黃連（去須）　胡粉（炒）　赤茯苓（去黑皮各半兩）　枳殼（去瓤麩炒一分）

上六味，搗羅為散，每服半錢匕，粥飲調下，食前服，量兒大小加減。或加牛黃一錢亦得，有鮮血加蕪荑一分。

治小兒五疳八痢，丹砂丸方丹砂（研）　青黛（研各一分）　丁香（半分）　肉豆蔻（去殼一枚）　無食子（一枚）

麝香（研一錢）　干蝦蟆（去頭足酥塗炙一枚）

上七味，搗研為末，面糊丸如黃米大，每服三丸五丸，空心米飲下。

治小兒疳痢氣下痢，腹大肌瘦，常服熊膽丸方熊膽（研）　胡黃連　夜明砂（炒）　青黛（研）　黃連（去須各一分）　肉豆蔻（去殼一枚）

蘆薈（研一分）　龍腦（研一錢）　蟾頭（酥炙一枚）　麝香（研二錢）　使君子（去殼一分）　丁香（半分）　無食子（一分）

上一十三味，除研外，搗羅為末，粟米飯為丸，如綠豆大，每服七丸至十丸，米飲下、日三。

治小兒脾疳，臟腑滑瀉或痢，肉豆蔻丸方肉豆蔻（去殼一枚）　訶黎勒（炮去核二枚）　黃連（去須一分）　赤石脂（研一錢）　木香（一分）　蟾頭（生薑汁炙一枚）

上六味，搗研為末，用蝸牛肉研為丸，如黍米大焙乾，每服三丸至五丸，溫粥飲下，食前服。

治小兒五疳瀉痢，肌膚黃瘦多困，好吃泥土，五心常熱，煩渴引飲，夜多上竄，虛汗，使君子丸方使君子（去殼面裹煨銼）　無食子（各五枚）　木香　赤芍藥　蘆薈（研各一分）　肉豆蔻（去殼）　檳榔（煨銼各一枚）　黃連（去須）　麒麟竭（研）　麝香（研各一分）

上一十味，搗研為末，粟米飯丸如麻子大，每服五丸至十丸，米飲下，不拘時服，夏秋宜常服。

治小兒疳痢羸瘦，飲食減少、引飲。六神丸方丁香　木香　肉豆蔻（去殼秤各半兩三味同以面裹慢火煨）　蘆薈（研一兩）　使君子（去殼）　訶黎勒皮（各半兩）

上六味，搗羅為末，棗肉和丸，如綠豆大，每服三丸至五丸，米飲下，空心服。

治小兒疳痢，下痢腹脹，不思飲食，厚朴丸方厚朴（去粗皮生薑汁炙半兩）　陳橘皮（去白切焙一分）　使君子（去殼面裹煨）　甘草（炙銼）　訶黎勒皮（半生半炮各半兩）

上五味，搗羅為細末，煉蜜丸如小雞頭大，兒三歲以上，每服一丸，米飲化下，百日兒每服作四服，乳汁或清米飲化下。

治小兒疳痢不止，麝香丸方麝香（研一錢）　使君子（去殼半生半炮）　無食子（半生半炮各二枚）

上三味，搗研為末，以薄面糊丸，如小綠豆大，每服三丸五丸，米飲下。

治小兒一切疳痢。蘭香散方蘭香　人糞　白狗糞　蝦蟆　白礬　蜘蛛　蚯蚓　蝸牛子（八味並燒灰）　蘆薈（研）　蚺蛇膽（研各一分）

上一十味，搗研為散，以葦管斜批。吹少許入鼻中，及齒上，更以蜜和塗紙上貼之，如下部，即納之。

治小兒疳痢羸瘦。大疳丸方白礬（枯）　綠礬（各一兩）　膽礬（二錢）　干蝦蟆（一枚去腸肚炙）　莨菪子　葶藶（炒各一分）　蝸牛（四枚以上七味入在瓶內鹽泥固濟候干火燒通赤取出研為細末）　胡黃連（一分）　生蝸牛（研三枚）　麝香（研）　丹砂（研）　雄黃（研）　牛黃（研各一錢）　熊膽（研）　訶黎勒皮　細辛（去苗葉各二錢）　青黛（半錢）

上一十七味，搗研為末，和令勻，燒粟米飯和丸，如麻子大。每服三丸至五丸，薄荷湯下，不拘時候，量兒大小加減服。

治小兒疳痢，腹脹肌瘦，泄瀉不止。至聖丸方使君子（去殼二十枚）　肉豆蔻（去殼一枚）　丁香　陳曲（炒）　雄黃（研）　熊膽（研各一錢）　麝香（研半錢）　訶黎勒皮（一分）

上八味，搗研為末，白面糊和丸，如綠豆大，每服十丸。米飲下，乳食前，量兒大小加減服。

治小兒疳痢無常色。黃連木香丸方黃連（去須）　木香（各半兩）　麝香（研一錢）　定粉（一分）　狗肝（一具切）　蝦蟆（一枚大者切）

上六味，先搗研四味為末。將狗肝蝦蟆。用酒三升，煮爛至一升，去滓煎成膏，丸前末如綠豆大，每服三丸，空心米飲下，更量兒加減。

治小兒疳痢煩渴，肌體羸瘦。安神散方黃　（椎碎蜜水炙銼半兩）　甘草（炙銼二錢）　白茯苓（去黑皮）　人參　石蓮肉（去心炒各一分）

上五味，搗羅為細散，每服半錢匕。水半盞，棗一枚，煎三五沸，量兒大小，加減溫服。

治小兒疳痢，黃瘦焦枯，壯熱脹滿。沉香煎方沉香（銼）　丁香　酸石榴皮（各二錢）　木香　肉豆蔻（去殼）　訶黎勒（炮去核）　無食子　縮砂仁（各三錢）　使君子（去皮半兩）

上九味，搗羅為末，煉蜜調成煎，每服一豆大，米飲化下。

治小兒疳痢，皮毛焦枯，肌體羸瘦，喜食酸鹹，心腹脹發熱。胡黃連丸方胡黃連（一分）　芎　莪朮（煨銼）　青橘皮（去白焙）　陳橘皮（去白焙各半兩）　乾薑（炮一錢）　京三棱（煨銼三分）

上七味，搗羅為末，每抄一錢匕，入巴豆十粒，去皮心膜，入冷油內，慢火煎黑色研細，煮醋面糊，丸如黍米大，一歲一丸，薄荷湯下。

治小兒疳痢，面黃體瘦，盜汗壯熱，心腹虛脹，皮毛焦枯。莨菪丸方莨菪子（一兩醋浸一宿炒黑色）　木香　胡黃連　蘆薈（研各一錢）　訶黎勒皮（二枚）

肉豆蔻（大者一枚去殼）

上六味，搗研為末，用燒粟米飯和丸，如黃米大，每服五丸至十丸，空心米飲下。

治小兒乳哺不節。生冷過度，下痢不止。面黃肌瘦，腹脹發熱，名曰疳痢。胡黃連丸方胡黃連末　白蕪荑仁末　蘆薈（研）　麝香（研各一分）　巴豆（五粒去皮心膜出油研）

上五味，合研勻細，煮面糊和丸。如粟米大，每服五丸至七丸，柳枝湯下，不拘時。

治小兒疳痢方丹砂（半兩研）　麝香（研）　熊膽（研）　丁香（為末）　蟾酥（各一錢）

上五味，將四味細研如面，取蟾酥和為丸，如黍米大，一歲兒一丸，米飲或乳汁相和下。

勿令碎，吃藥後，以水濃煎桃柳枝淋洗兒。取一丸吹兒鼻中，以濕青衣蓋復體，其蟲便出，以疾退為度。

治小兒疳氣，腹脹泄痢，小便赤澀。鱉甲散方鱉甲（去裙　醋炙）　訶黎勒　木香　赤茯苓（去黑皮）　蒼朮（米泔浸一宿切焙各一兩）

牽牛子（熬一兩半）

上六味，搗羅為散。食前溫水下半錢匕，日再服，量大小加減。

治小兒疳痢，日夜無數、脫肛。身體瘦羸。丁香丸方丁香（三枚）　麝香（研少許）　青黛（研一分）　蝦蟆（一枚去肚足炙令黃色）

上四味，搗研為末，煮漿水飯為丸，如粟米大，溫水下三丸，量兒大小加減服。

=====小兒疳痢久不瘥=====

論曰小兒宿挾疳氣，加以乳食不節，冷熱相乘，腸胃虛弱，遂令下痢，甚則嘔噦。變成疳治小兒疳痢久不瘥，食物即嘔。　豬膽丸方豬膽（瓦上爆干二兩）　胡椒　乾薑（炮）　蕪荑（炒）　陳橘皮（去白焙各一分）　蒔蘿（微炒半兩）　倉米（炒三分）

上七味，搗羅為末。用稀糊和丸，如麻子大，每服五丸，米飲下，早晨晚後各一，量兒大小加減。

治小兒疳痢，久不瘥。黃連散方黃連（去須）　白茯苓（去黑皮銼）　阿膠（炒燥）　黃柏（去粗皮銼）　人參　丁香（各半兩）　訶黎勒（三枚炮去核）　桃白皮（炙銼三分）　無食子（無孔者二枚）

上九味，搗羅為散。每服半錢匕，米飲調下，空心日午近晚各一。更量兒大小加減。

治小兒疳痢，經年不止，進退不定，狀如白膠。雄黃丸方雄黃（研）　凝水石（燒研）　白礬（枯研）　水蓼（銼）　丹砂（研各半兩）　砒霜（研半錢）　鉛丹（研）　雞子皮（燒灰各一分）　大黃（炒銼一兩）

上九味，除別研外，搗羅為末和勻，以蟾酥和丸。如綠豆大，每服一丸至二丸。石榴皮湯下，生薑湯亦得，早晚食前各一，更量兒大小加減。

治小兒疳痢，或黃或青，項細腹脹，口鼻生瘡，日加羸瘦。蟬蛻丸方蟬蛻（去足）　麝香（研各一分）　青黛（研）　阿膠（炙燥各半兩）　蛇蛻皮（一條燒灰）　瓜蒂（七枚）

上六味，搗羅為末。稀糊和丸如綠豆大，五歲以下，每服三丸，或五丸，米飲下，空心日午近夜各一，更量兒大小加減。

治小兒疳痢，久不瘥。救急散方丁香（二七粒）　雞屎礬（燒灰）　麝香（研各一分）　黃柏（去粗皮銼一兩）

上四味，除麝香外，搗羅為散，和勻。每服半錢匕，早晨米飲調下，相繼煮苜蓿並蔥令熟與吃，極效。更量兒大小加減。

治小兒久患疳痢。當歸湯方當歸（切焙）　人參　乾薑（炮）　木香（各三分）　桃白皮（炙銼）　槐白皮（炙銼）

丁香阿膠（炒燥）　甘草（炙銼各半兩）　龍骨　黃連（去須各一兩）　麝香（研一分）

上一十二味，將一十一味，粗搗篩。與麝香和勻，一二歲兒每用半錢匕，水一小盞，煎至四分，去滓分溫二服，更量兒大小加減。

治小兒疳痢久不瘥。蕪荑丸方蕪荑（炒為末半兩）　羊子肝（一枚）

上二味，先用米泔煮羊肝令熟，候冷切作薄片，將蕪荑末摻在肝內搗爛，更入少糯米糊和丸，如麻子大，每服五丸，米飲下，早晚食前各一，更量兒大小加減。

治小兒久疳痢。丁香散方丁香（七枚）桃白皮（炙銼一分）　白茯苓（去黑皮）　黃柏（去粗皮炙）　黃連（去須各三分）　胡粉（炒研半兩）

上六味，搗羅為散，每服半錢匕，米飲調下，空心日午各一，更量兒大小加減。

治小兒久痢，無問冷熱疳痢。胡粉散方胡粉（研一分）棗七枚（大者去核入胡粉在內）

上二味，　赤取出候冷。細研為散。每服半錢匕。米飲調下，空心午後各一，更量兒大小加減。

治小兒疳痢久不瘥，腹內鼓脹。麝香丸方麝香（一分研）　巴豆（去心皮一兩）

上二味，先將巴豆入麻油中，煎令黑色研爛，用紙五重裹，出油盡為度，與麝香同研勻，用稀糊和丸，如黍米大，每服一丸或二丸，米飲下，空心午後各一，更量兒大小加減。

治小兒疳痢久不瘥。丁香散方丁香　訶黎勒皮　當歸（切焙各半兩）　龍骨（燒）　蘆薈（研各三分）　麝香（研）　胡黃連（各一分）　肉豆蔻（去殼一枚）

上八味，搗羅為散。每服半錢匕，米飲調下，早晨午後各一，更量兒大小加減。

治小兒疳痢久不瘥。龍骨散方龍骨（燒）　赤石脂（各半兩）　訶黎勒皮　密陀僧　石榴皮（曝乾）　麝香（研各一分）

上六味，搗研為散，每服半錢匕，空心米飲下，日晚再服。

治小兒疳痢久不瘥。黃連散方黃連（去須）　黃柏（去粗皮銼各三分）　桃白皮（炙銼）　胡粉（各半兩）　丁香（一分）

上五味，搗羅為散。每服半錢匕，米飲調下，空心午後各一，量兒大小加減。

治小兒宿挾疳氣，因乳食不節。腸胃虛損，下痢日久。五靈脂散方五靈脂　赤箭　龍骨（各一分）　麝香（研）　蘆薈（研）　丁香（各半錢）　熊膽（研）

胡黃連（各一錢）

上八味，搗為細散。每服半錢匕，陳米飲調下。

治小兒疳瀉不止，漸漸羸瘦，眾藥不效者。異效散方桃根白皮（銼）　黃柏（去粗皮蜜炙銼）　蕪荑仁　黃連（去須微炒各一分）　厚朴（去粗皮生薑汁炙銼）　木香　丁香　檳榔（銼各一錢）　無食子（一錢半）　楝根白皮（銼半分）

上一十味，搗羅為散，每服一字。三歲以上半錢匕，五六歲一錢匕。用紫蘇木瓜米飲調下，乳食前，一日三服。

=====小兒疳=====

論曰小兒宿有疳氣，加以腸胃虛弱，寒邪乘之，則變下痢。痢久不止。腸胃益虛。寒濕相乘，蟲因虛動，侵蝕腑臟，或口齒生瘡，或肛門傷爛，故名疳　。

治小兒疳　，下部開張。痢有膿血，爛癢赤腫。麝香丸方麝香（研）　蟬殼（去足）　豬牙皂莢（去皮子炙）　蘆薈（研）　人中白（研各一分）

青黛（半兩研）

上六味，搗研為細末。先取五月五日蝦蟆一枚，以繩子雙系後腳倒掛。用胡黃連一寸，以綿系。納蝦蟆口中系定。將不津器承蝦蟆涎，從午至戌，解放蝦蟆，只取胡黃連並涎用。

將六味藥末就涎和丸，如粟米大，每服先暖漿水洗兒，軟帛拭乾後扶坐，取一丸子，以乳汁少許化下，須臾如醉，慎勿驚，蟲即自出。若蟲色白或身黃頭黑，皆是病淺易瘥，若蟲子遍體亂出，紛紛如剪碎馬尾，此必死之候。

治小兒疳瘡，蝕口鼻及下部、危急。雞屎礬敷方雞屎礬（燒灰為末）

上一味，先以米泔洗瘡拭乾，以藥敷之，日三。

治小兒疳　下痢，不問赤白。及五種疳氣痢疾。麻子膏方大麻仁（二兩）　黑豆黃（一兩）　青黛（半斤研）　蝦蟆（一枚燒灰研）　麝香（研一兩）

上五味，先研麻仁，次搗研黑豆等四味為末。與麻仁同研如稠餳，入少許竹瀝和勻，用瓷合收，口鼻疳瘡者，每服半匙匕。米飲調下日三，若腦脊疳，每日塗口鼻三上。若下部開，以綿裹藥半匙匕，納下部，日三換，量兒大小加減。

治小兒疳蛔蝕口鼻，及下部赤爛方大麻仁（三合）　干蟾（一枚）　地龍（去土炒一兩）　葶藶（紙上炒半兩）　亂髮（如雞子大）

上五味，除亂髮外。並搗碎，與發和勻，都入在一枚新竹筒內，置於瓦上，以　灰火燒取瀝。少少塗兒口鼻頂上，及穀道中。

治小兒疳痢下部開，並生瘡，吹藥。麝香散方麝香（研）　黃連（去須搗末各半兩）

上二味，相和研勻，取一葦管，吹少許於下部。

治小兒　蟲蝕下部。雄黃散方雄黃（研）　胡粉（熬各半兩）

上二味，細研如粉。每用半錢匕，以乳汁調，納下部中，日三上，以瘥為度。

又緋帛膏方緋帛（燒灰研一方）　倒棘刺（四十九枚燒灰研）　雄黃（研）　磁石（搗研）　麝香（研）　蚺蛇膽（研各一分）　槐枝（一條長八寸銼）　豬脂（臘月者五兩）

上八味，先研六味為細末，次煉脂作油，去滓下槐枝，煎令焦黃。去槐枝，下六味藥末，煎成膏，以瓷器盛，每用少許，塗下部日三。

治小兒疳　蝕下部。苦參膏方苦參（五兩）　艾葉（二兩）　青葙子　甘草（炙銼各三兩）

上四味，先以青葙甘草為細末，次用水五升，煎苦參艾葉成膏。量多少去滓，入二味藥末，和作梃子，長一寸。如箸許大曝乾。塗豬脂。納下部，日再。蟲出盡為度。

又方上以鐵衣少許研細，納下部中。

治小兒疳蟲蝕下部，久痢膿血，舉體疼痛，面色虛腫，苦參丸方苦參　雌黃（研）　雄黃（研）　白礬（燒各半兩）　藜蘆（去蘆頭一分）　麝香（少許研）

上六味，搗研為末。以小棗許大，納下部中，日兩三上。

治疳　、蟲食肛門。治不以時，多至殺人。豬膽飲方豬膽（一枚）　苦酒（五合）

上二味同煎，量力空心飲之，蟲即死。

治小兒宿有疳氣，又因腸虛下痢，寒濕相乘，蟲因虛動，侵食臟腑，或口齒生瘡。或肛門傷爛，病名疳　。青金定命丸方胡黃連末（一兩）　蘆薈（研）　青黛（研各三分）　白檳榔（一枚為末）　肉豆蔻（去殼一枚為末）　訶黎勒（五枚去核為末）　木香（為末）　麝香（研）　丹砂（研）　密陀僧（搗研）　丁香（為末各半兩）　紅雪（研）　鶴虱（為末各一分）

上一十三味，合研令勻。用酒煎　豬膽膏和丸。如綠豆大，每服五丸至七丸，奶疳臘茶下，氣疳丁香湯下，腦疳黃連湯下，肺疳橘皮湯下，急疳干筍湯下，食疳生薑湯下，脾疳棗湯下，肝疳鹽湯下。

治小兒疳　，口瘡齒齦宣露。黃柏散方黃柏根皮（炙銼）　黃連（去須）　黃芩（去黑心）　升麻（銼各三分）　大青（半兩）

干蝦蟆（酥炙一兩）

上六味，搗羅為散，以綿裹貼齒齦上，吐涎。

治小兒疳　，或口齒生瘡，或肛門傷爛。黃連丸方黃連（去須一兩）　白蕪荑（去皮炒半兩）　麝香（研一錢）

上三味，搗研為末，面糊和丸。如麻子大，一二歲每服十丸，溫米飲下，日三。

=====小兒五疳出蟲=====

論曰諸疳之病，皆因肥甘所致。蓋人之腑臟氣血，更相榮養，逢甘則中緩，中緩則營衛行遲，故腑臟之間，化生諸蟲。狀如絲發，或如馬尾。蝕於腑臟，令兒病疳，以藥治之，其蟲自出，或出頭項，或出腹背。其蟲色黃白赤者可治，青黑者不可治。

治小兒諸疳。青黛丸方青黛（研）　蘆薈（研）　干浮萍草　蝦蟆（燒灰）　蟬蛻（去土）　綠豆　故皮子巾（燒灰研）　豉（炒）　白礬（燒研）　丹砂（研）　麝香（研各一分）

上一十一味，搗研為末和勻。用粟米飯為丸，如麻子大，一歲兒每服一粒，用溫熟水下。

先以桃柳湯浴兒。後與藥服。服藥後得睡，復面看脊骨間。必有蟲出，形狀不定。甚者吐出、或嚏出、即愈。

治小兒疳。定命夜明砂丸方夜明砂（炒）　青黛（研）　蛇蛻（炒）　蟬蛻（去土）　麝香（研）　地龍（去土炒）

干蝦蟆（燒灰研各一分）　蚱蟬（炙四十枚）

上八味，搗研為末和勻。粟米飯丸如麻子大，一二歲兒每服三丸，三四歲兒五丸。並用米飲下，空心日午各一服，更水化一丸，滴兩鼻中，又以桃柳湯浴兒，以青布裹。良久蟲出青布上。

治小兒諸疳。麝香丸方麝香（研）　熊膽（研）　丹砂（研）　牛黃（研）　蚺蛇膽（研）　瓜蒂（各一分）　赤小豆（七粒）　蟾酥（二片如柳葉大）

上八味，搗研為末和勻。面糊和丸，如麻子大，每服三丸至五丸。米飲下，空心日午近晚各一，更量兒大小加減服，後以桃柳湯浴兒，即以青衣蓋復，當有蟲出。

治小兒疳，出蟲。瓜蒂丸方瓜蒂（燒灰）　麝香（研）　蟾酥（各半兩）　烏蛇尾（酒浸炙）　黃連（去須各一分）

蛇蛻（燒灰）　熊膽（各半分研）

上七味，搗研為末。用粟米飯丸如麻子大，溫熟水化破二丸，滴於鼻中，蟲出為效。

治小兒諸疳氣。麝香散方麝香（研）　白礬（灰）　膽礬（燒過）　皂莢（燒灰各一分）　豬膽（一枚去膜熬干）

膩粉（研十錢）

上六味，再同研令極細，每服一字匕，米飲調下，服藥後，以青衣蓋兒身上。良久有蟲出，即瘥。

治五疳，吐蟲腹脹羸瘦。除疳散方丁香　生犀角（末各半錢）　苦楝根（有子者良赤者不用陰乾為末）　鶴虱（各半兩）　密陀僧白檳榔（炮銼各一分）

上六味，搗羅為散。每服一錢匕，米湯調下，日三，蟲自出，更量大小加減。

治小兒五疳，眼鼻多癢寒熱往來。腑臟不調，或瀉膿血。肌體瘦弱。飲食不化，多困少力，眼澀饒睡。兼治驚風。月蟾丸方干蟾（一枚大者端午取）　蛇蛻皮（大者一條）　穀精草（二兩三味同入一瓶子內以鹽泥固濟燒灰）　胡黃連　甜瓜蒂　丁香（各一分）　熊膽（研）　蘆薈（研）　天竺黃（研）　牛黃（研）

丹砂（研）　龍腦（研）　麝香（研）　雄黃（研各一分）　青黛（研半兩）

上一十五味，搗研為末。再研勻。用　豬膽汁，煮面糊，丸如綠豆大，每服三五丸，米泔下，量兒大小加減服，藥後以桃柳湯浴兒著青衣蓋，疳蟲出衣上。

治小兒疳、殺蟲。蘆薈丸方蘆薈（研）　蕪荑（炒）　木香　鶴虱（炒各半兩）

上四味，搗研為末，水浸炊餅。丸如黃米大，每服十丸，米飲下，更量兒大小加減。

治小兒疳蛔。定粉丸方定粉　豬膽（各一分）

上二味，研和為丸，如綠豆大，每服二丸，米飲下。

治小兒疳、殺蟲。雄黃散方雄黃（研）　黃連（去須）　木香（各一分）　麝香（研半分）

上四味，搗研為散。每服半錢匕，米飲調下，量兒大小加減。

=====小兒諸疳=====

論曰小兒疳疾，皆以肥甘而得之，故名諸疳。五臟所受，各各不同。在肝為風疳，其狀搖頭揉目，白膜遮睛，色青黃，毛焦發立。筋青腦熱，復面而臥。腹有積聚，時下痢，身體自汗。久不愈，轉加羸瘦。是為肝疳，若目睛帶青脈。左脅下硬。吐涎、眼角有黑氣者，不可治。在心為驚疳，其狀渾身壯熱，吐痢無常。頰赤面黃。胸膈煩滿，鼻干心躁，口舌生瘡。時有盜汗，或發虛驚。久不愈，則下痢膿血，是為心疳。若驚啼多渴，偏食辛味，耳邊有脈，舌上有黑靨者。不可治，在脾為食疳，其狀腹多筋脈，啼促氣粗，乳食不多。心腹脹滿。多啼咳逆，面色萎黃，骨立毛焦。形枯力劣，胸膈壅悶。乳食難消，腸胃不和。下痢酸，鼻干口燥，愛暗憎明，情意不佳，好吃泥土，是為脾疳。若腹大唇無血色。人中平滿，下痢不禁，皮枯骨露者，不可治。在肺為氣疳，其狀咳嗽氣逆，皮毛干焦。饒涕多啼，咽喉不利。揉鼻咬甲，壯熱憎寒，口鼻生瘡，唇邊赤癢，腹中氣脹。食減下痢，皮上粟起。是為肺疳，若咳逆氣促。下痢白沫，身有斑紋。黑色如粟米者，不可治。在腎為急疳，其狀肌骨消瘦。齒齦生瘡，逢寒遇熱，則鼻干口燥。腦熱如火，腳冷如冰。食少吐逆，時或下痢。下部生瘡，肛門脫出，是為腎疳。若嗜酸鹹，飲乳無度。小便白濁，牙齒青黑，耳腦干燥，肩聳骨枯者，不可治。凡此五疳，又有五絕之候，一掐著腳中趾底不覺疼，二抱著手足垂無力。三病未退，遍身不暖，四臟腑瀉青涎及沫、不止。五項筋舒展無力，如此皆不可治也，五疳之外，隨十二經脈血氣所受，變狀不一，故曰諸疳。

治小兒二十四種疳。熊膽散方熊膽　牛黃　雄黃　五靈脂　丹砂　麝香（各半兩）　蚺蛇膽（以上細研）　黃連（去須）

干蠍（去土）　天麻　蝸牛（炒）　馬兜鈴根（干者）　大黃（銼碎炒各一分）

上一十三味，熊膽等七味。研令如粉，黃連等六味，搗羅為散，再同研令極細，每服一字至半錢匕，用米飲調下，早晨午間臨臥各一服，量兒大小加減服之。或以蜜為丸，如麻子大，每服三丸至五丸。

治小兒五疳。無食子丸方無食子（三枚大者煨熟用）　牛黃（研）　麝香（研）　丁香　雄黃（研水飛）　青黛（研）　木香丹砂（研水飛各一分）　蟾酥（三片如柳葉大焙過研）　熊膽（半兩研）　蝸牛殼（干者去土二十枚）

上一十一味，搗研為末。更同研令細，水浸蒸餅為丸。如黍米大，一二歲兒臨臥，乳汁下一丸，三四歲二丸，五六歲三丸，七八歲五丸，米飲下，亦得，日再服之。

治小兒五疳羸瘦，腹脹下利。不思飲食。使君子丸方使君子（用水和生面裹炮以面熟為度只取使君子用）　丁香　無食子　熊膽（研）　胡黃連　夜明砂（微炒）　青黛（研）　肉豆蔻仁　黃連（去須微炒）　蘆薈（研各一兩）　蟾頭（干者一枚炙黃）　蟾酥（一皂子大）　麝香（一錢研）　龍腦（半錢研）

上一十四味，搗研為細末。拌令勻。濕紙裹粟米燒飯和丸。如麻子，每三歲服五丸至七丸。用溫米飲下，日三服，不計時候，大小以意加減。

治小兒疳氣。蘆薈丸方蘆薈（研）　鉤藤（別搗末各一兩）　雄黃　青黛（各半兩研）　蟾酥（研）　熊膽（研）

麝香（研三味各一分）

上七味，同研勻。入豬膽汁和丸。如綠豆大，每日空心臨臥，煎荊芥湯下三丸至五丸。

二歲以下兩丸。

治小兒疳氣。蝦蟆煎丸方蝦蟆（一枚用頭炙黃為末）　胡黃連　地龍（去土炒）　木香（各一分）　肉豆蔻（一枚去殼）　麝香（研）　黃連（去須各一錢半）　夜明沙　白蕪荑（各一錢為末）　丹砂（二錢研）

上一十味，用蝦蟆蕪荑末，　豬膽二枚，法酒一盞，煎成膏，和其余藥末為丸，如粟米大，每服五丸至七丸，米飲下，日三兩服。

治小兒一切疳。四膽丸方龍膽（去土）　虎膽　熊膽（研）　豬膽　蘆薈（研）　麝香（研）　白礬（灰）　荊芥穗（各一分）

上八味，搗研為末，先取東引石榴根半斤銼碎，以水三碗。煮至半碗去滓，以慢火煎如膏。下諸藥末，又熬令可丸。即丸如綠豆大，用瓷器收之，如遇諸疳有蟲，或揩鼻眼。手剜指甲，及下部者，取一丸。以荊芥湯化為汁，候兒睡後，點少許於鼻中、腦上、十指、下部。蟲聞藥氣，皆化為水。

治小兒一切疳，吹鼻。青黛散方青黛（研）　細辛（去苗葉各半兩）　瓜蒂　麝香（研）　地龍（微炒）　蘆薈（研）　黃連（去須各一分）

上七味，搗研為細散，每用少許。吹鼻中，得嚏噴多，即易治，嚏噴少難治，不嚏噴不可治。

治小兒五疳，心臟驚疳，肝臟風疳，肺臟氣疳，脾臟滑疳，腎臟急疳。皆治之，常服。

金蟾丸方蟾酥（一字）　胡黃連　使君子　熊膽（研各一分）　木香（一錢）　麝香（研少許）　牛黃（研半錢）　丹砂（研二錢飛）　大黃（半兩）　虎睛（研一對）

上一十味，搗研為末，燒粟米飯，丸如麻子大，荊芥湯下三丸，至五丸。量兒大小加減服之。

治小兒一切疳，腦悶昏沉，宜先用。吹鼻散方青黛（研）　躑躅花（各一分）　黃連（去須）　瓜蒂　地龍（微炒）　麝香（研各半分）

上六味，搗研為細散，每用少許。吹在鼻中，看嚏噴多少，嚏噴多即病輕，嚏噴少即病重。

治小兒疳氣，面黃肌瘦，發熱多困，好吃泥土，　眉咬甲，時好伏地。香蟾丸方干蟾（一枚炙焦）　麝香（研半錢）　胡黃連（半兩）　丹砂（研）　牛黃（研）　蛇蛻（燒灰）

雄黃（研）　天竺黃（研）　熊膽（研）　蟬蛻（炙各一分）　天仙子（半合水浸出芽子為度焙乾為細末）　肉豆蔻（一枚去殼）

上一十二味，搗研為細末，糯米飯和為丸。如黃米大，每服七丸至十丸，米飲下，不拘時候，一日三服。

治小兒疳氣，身體壯熱，毛髮焦黃，目常有淚，滿口生瘡，腳手細弱，腹脅脹滿，好吃泥土。使君子丸方使君子（去皮）　夜明沙（炒）　白蕪荑（炒各半兩）　胡黃連（一兩）　麝香（半錢研）　細辛（去苗葉）　蘆薈（研）　雄黃（研）　蟾酥　檳榔（銼）　蟬蛻（去翅足炒各一分）　蝸牛（十枚）

干蝦蟆（二枚用溫水洗去腸肚惡物並骨爪後慢火炙黃色為度搗羅為末用酒一升同熬成膏）

上一十三味，除蝦蟆外，搗研為細末。入膏子和為丸，如麻子大，每服五丸至七丸。米飲下，不拘時候，一日三服。

治小兒腦脊疳，口生白瘡，齒疳並諸般疳疾，悉主之。熊膽膏方熊膽　蚺蛇膽　蘆薈　牛黃　麝香　龍腦（各一分）

上六味，並研如粉，用新汲水兩盞，入藥末攪令勻。以瓷器盛，重湯煮之。水只可及瓷器五分以來。慢火煮，旋添暖水，煮至半日，更投三五粒粳米同煮。米爛藥即成，以篦子攪令勻，勿令藥干，欲點鼻中時，先七日孩子與乳母，忌生冷醬豉五辛熱面魚肉，並少食鹽，然後取藥少許，漸漸吹鼻中，及塗口瘡上、頻使。兩日即停一日，看兒發變青即止，至七度停藥後，還須慎口。

治小兒一切疳病。鶴虱丸方鶴虱（輕炒）　胡黃連　蘆薈（研）　丹砂（研各一分）　青黛（研三分）

上五味，搗研為末，更入乳缽內。研令細，用米泔煮豬膽令熟。取汁和為丸，如麻子大，每服三丸至五丸，米飲下，早晨午間日晚各一服，量兒大小加減。

治小兒五疳瘦弱，不思乳食。黃連豬膽丸方黃連（去須）　蘆薈（研）　蕪荑　青黛（研）　檳榔（銼各一分）　蟬蛻（二十一個去土）　胡黃連（半兩）　麝香（研半錢）

上八味，搗研為末。以豬膽丸如麻子大，每服五七丸，量兒加減，米飲下。

治一切疳氣。青金定命丸方胡黃連（一兩為末）　蘆薈（研）　青黛（研各三分）　肉豆蔻（二枚去殼為末）　訶黎勒（五枚煨去核為末）　檳榔（一枚為末）　麝香（研）　丹砂（研）　密陀僧（為末）　木香（為末）　丁香（為末各半兩）　紅雪（研）　鶴虱（為末各一分）

上一十三味，再同研令勻，用酒煎　豬膽膏，丸如綠豆大，每服五丸至七丸，奶疳臘茶下，氣疳丁香湯下，腦疳黃連湯下，肺疳橘皮湯下，急疳干筍湯下，食疳生薑湯下，脾疳棗湯下，肝疳鹽湯下。

治五疳，殺蟲化食，長肌肉，退風熱。青黛丸方青黛（別研留一半為衣）　使君子（肉）　檳榔（銼）　夜明砂　白蕪荑（醋炒令紫各半兩）

蛇蛻（一條炙）　肉豆蔻（面裹煨去殼一分）　巴豆（半分用麩炒令紫去殼別研）　麝香（一錢研）　黃連（去須炒一分半）　蝦蟆（一枚酒浸炙令黃紫色去骨）

上一十一味，先研巴豆令細，次用豬膽一枚取汁，同研令勻，旋入其余藥末，搜和為丸。

如未就，更用少軟飯，再研得所。丸如麻子大，每服三歲以下者一丸，五歲兩丸，十歲三丸，食後用熟水下，日三服。如風熱大便澀。用蔥湯下五丸至七丸。以通利為度。

治小兒諸疳，常服殺疳蟲。天漿子丸方天漿子（七枚去殼）　青黛（研）　烏蛇（酒浸去骨炙熱）　丹砂（研）　麝香（研各一分）　葶藶（隔紙炒過）　龍腦（研）　雄黃（研）　膩粉（各半分）　白附子（炮）　獨角仙（去翅足炙各一枚）　干蠍（五枚炒）　蟬蛻（十枚去足）　蟾酥（一分）

上一十四味，各搗研為末。用生豬膽為丸。如黃米大，每服一粒，早晨日晚各一服。

治小兒五疳。胡黃連丸方胡黃連　蛤蚧（酥炙）　牛黃（研）　犀角屑　天麻　人參　肉豆蔻仁　大黃（研細炒各半兩）　雄黃（研如粉一分）

上九味，搗研為末。煉蜜為丸。如麻子大，每服五丸。空心午後各一服，溫水下。

治小兒諸疳壯熱。黃連丸方黃連（去須）　黃柏（去粗皮）　甘草（炙銼）　青橘皮（去白焙各等分）

上四味，搗羅為細末。研麝香少許和勻。入　豬膽內。用線系定。於石器內，漿水煮五七沸，取出當風掛一宿，去膽皮研熟，丸如綠豆大，每服五七丸，米飲下，漸加至十丸。

治小兒諸疳諸痢。食傷氣脹，頭大體羸。頭發作穗，壯熱不食多困，齒爛鼻瘡，丁奚潮熱等疾。牛黃煎方蝦蟆（一枚去皮骨腸胃炙焦搗末以無灰酒一盞　豬膽一枚取汁同熬成膏）　訶黎勒皮（炮）　使君子（去殼）　胡黃連　蟬蛻　無食子　蘆薈（研）　蕪荑仁　熊膽（研）　夜明砂丹砂（研）　雄黃（研）　木香（各一分）　肉豆蔻（去殼春夏半分秋冬一分）　牛黃（研二錢）　麝香（研一錢）　龍腦（半錢）

上一十七味，搗研十六味為末。入前膏，丸如麻子大，每服五七丸。米飲下，驚疳、金銀薄荷湯下，干疳腹脹、桃仁　香湯下，疳蟲、東引石榴苦楝根湯下，此丸尤治疳痢，若挾熱而痢者，不可服。

治小兒諸疳，肢體羸弱。臟腑虛滑，不思乳食。三和丸方胡黃連（一兩）　木香（半兩）　麝香（研一錢）

上三味，搗研為細末，面糊和丸。如麻子大，一二歲每服十丸，溫粥飲下，日三。