======卷第一百七十四======

=====小兒傷寒=====

論曰小兒傷寒之病，有冬時冒犯嚴寒而得之者。有傷四時非節之氣而得之者，所感雖不同，然皆名傷寒，大率與大人傷寒症狀無異。惟用藥分劑瘥少爾。治法兼見傷寒門中。

治小兒傷寒，身熱頭痛，咳嗽喘鳴鼻干，不得臥。十味湯方前胡（去蘆頭）　柴胡（去苗）　人參　甘草（炙銼）　獨活（去蘆頭）　桔梗（炒）　赤茯苓（去黑皮）　枳殼（去瓤麩炒）　芎　羌活（去蘆頭各半兩）

上一十味，粗搗篩。每服二錢匕，水一盞。入生薑三片，大棗二枚擘破。同煎至七分，去滓分溫三服。

治小兒傷寒，頭痛肌熱喘粗。白朮湯方白朮　人參　麻黃（去根節）　甘草（炙銼）　葛根（銼）　藿香（去梗）　桔梗（炒各半兩）

上七味，粗搗篩。每服一錢匕，水半盞，煎至三分，去滓不計時候溫服。

治小兒傷寒，外證身熱脈浮。人參湯方人參　麻黃（去根節）　赤茯苓（去黑皮）　白朮　干葛（銼）　甘草（炙各半兩）

上六味，粗搗篩。每服二錢匕，水一小盞，入蔥白少許，同煎至六分，去滓分溫二服。

治小兒傷寒，KT　喘粗，肌熱煩躁作渴。茯苓湯方白茯苓（一兩）　烏梅肉（半兩微炒）　干木瓜（一兩）

上三味，搗篩為粗末。每服一錢匕，以水一小盞，入生薑錢子一片。煎至五分，去滓溫服，不計時候，量兒大小加減。

治小兒傷寒，壯熱頭痛煩渴。栝蔞根散方栝蔞根（半兩）　苦參（一分銼）　人參（一分去蘆頭）　寒水石（半兩）　甘草（一分炙微赤銼）　石膏（半兩）

上六味，搗篩為粗散。每服一錢匕，以水一小盞，煎至五分去滓。不計時候溫服，量兒大小。以葛根散。

治小兒傷寒，四肢煩熱，心躁口乾多渴。葛根散方葛根（半兩銼）　麻黃（半兩去根節）　人參（半兩去蘆頭）　甘草（一分炙微赤銼）　桂心（一分）

上五味，搗羅為粗散。每服一大錢匕，以水一小盞，入生薑錢子一片，棗一枚擘去核。

煎至三分，去滓溫服，不拘時。

治小兒傷寒，頭痛肌熱，喘粗KT　。石膏湯方石膏（碎一錢）　白朮（半兩）　麻黃（去根節）　桔梗（炒）　甘草（炙）　水萍（曝乾）　杏仁（湯浸去皮尖雙仁炒各一分）

上七味，粗搗篩。每服一錢匕，水半盞，蔥白少許，煎至三分，去滓溫服，不拘時候。

治小兒傷寒，體熱面赤口乾，或咳嗽。黃芩湯方黃芩（去黑心二兩）　麻黃（去根節一兩）　桂（去粗皮）　甘草（炙）　石膏（碎）　芍藥（各半兩）　杏仁（十枚湯去皮尖雙仁炒）

上七味，粗搗篩。每服一錢匕，水半盞。生薑三片，煎至三分去滓。量兒大小加減。

治小兒傷寒。四物湯方芍藥　黃芩（去黑心）　升麻　葛根（各半兩）

上四味，粗搗篩。每服一錢匕，水半盞，煎取三分，去滓溫服。量兒大小，以意加減。

治小兒四五歲傷寒，取汗。射干湯方射干　甘草（炙銼）　升麻　芍藥　石膏（搗研各半兩）　杏仁（二十枚湯退去皮尖雙仁麩炒）　麻黃（去根節三分）　桂（去粗皮一分）

上八味，粗搗篩。每服一錢匕，水一小盞。煎至五分，去滓溫服後，以衣蓋復出汗。更量兒大小加減。

治小兒傷寒。葛根飲方葛根　淡竹瀝（各三合）

上二味相和，煎三五沸。二三歲兒分三服，百日兒斟酌服之。

治小兒傷寒，胃氣不和，解肌。蒼朮散方蒼朮　厚朴（去粗皮生薑汁炙銼）　陳橘皮（湯浸去白焙各一兩）　乾薑（炮三分）　甘草（炙半兩）

上五味，搗羅為散。每服一錢匕，水一小盞，入生薑大棗各少許，同煎至六分，熱服。

=====小兒中風=====

論曰風者百病之長，善行而數變。小兒氣血未定，肌肉脆弱，腠理虛疏。為邪風所中，以春甲乙得之，則中於肝。以夏丙丁得之，則中於心。以季夏戊己得之，則中於脾。以秋庚辛得之，則中於肺。以冬壬癸得之，則中於腎。各隨其腑臟之俞所中，則為腑臟之風。或客於皮膚肌肉營衛，或留於筋膜骨髓。隨其變化，為病不一。各有間甚之狀，大率與大人所得證候皆同，特小兒之治，分劑多寡瘥殊，宜消息以調之。

治小兒猝中風，狀如欲絕。增損續命長理石湯方長理石（碎）　石膏（碎）　赤石脂（碎）　白脂石（碎）　滑石（碎）　桂（去粗皮）

大黃（銼炒令香）　麻黃（去根節先煎掠去沫焙）　防風（去叉）　牡蠣（燒碎）　龍骨（碎）　栝蔞根（銼各半兩）　甘草（炙一兩）　寒水石（一分）

上一十四味，粗搗篩。一二歲兒每服一錢匕，水半盞。煎至三分，去滓溫服，服後汗出，以粉敷之。若有熱者，增大黃。不汗者，加麻黃。無寒水石以朴硝代之，日三服，量兒大小，加減服之。

治小兒猝中風惡毒，及久風四肢不隨。並　不能行步。續命湯方麻黃（去根節先煎掠去沫焙二兩）　甘草（炙半兩）　黃芩（去黑心一兩）　石膏（一分）　芎（半兩）　桂（去粗皮半兩）　杏仁（十枚湯退去皮尖雙仁麩炒令熟）　葛根（銼半兩）　升麻（半兩）　當歸（切焙半兩）　獨活（去蘆頭半兩）　人參（一分）

上一十二味，粗搗篩。三四歲兒，每服一錢匕，水七分，煎至四分去滓，連夜三四服，量兒大小，加減服之，汗出以粉敷之，避風。

治小兒風痱不能語，口眼　斜，四肢不隨。石膏湯方石膏（碎一兩）　麻黃（去根節先煎掠去沫焙一兩）　甘草（炙半兩）　射干（半兩）　桂（去粗皮半兩）　芍藥（半兩）細辛（去苗葉一分）　當歸（切焙半兩）

上八味，粗搗篩。一二歲兒，每服一錢匕。水半盞，煎至三分，去滓溫服，日三，量兒大小加減服。

治小兒中風，手足拘急。石膏湯方石膏（研三分）　真珠末（水飛過一兩）

上二味，同研勻細為末，三四歲兒。每服一錢匕，水七分，煎至四分，去滓溫服，日三，量兒大小，以意加減。

治小兒中風，筋脈拘急，或手足螈　等。羌活散方羌活（去蘆頭三分）　芎　（三分）　防風（去叉三分）　天麻（半兩）　白附子（一分）　麻黃（去根節先煎掠去沫焙半兩）　當歸（炙干切焙三分）　甘草（炙一兩）

上八味，搗羅為散。一二歲兒每服半錢匕，乳汁調服。三四歲兒服一錢匕，日三服。如無乳，熟水調服亦得，量兒大小，加減服之。乳母亦用暖酒調下一錢匕。

治小兒新生，肌膚嫩弱。喜為風邪所中，身體熱，或中大風，手足驚掣。甘草摩膏方甘草（炙）　防風（去叉各一兩）　白朮　桔梗（各三分）　雷丸（二兩半）

上五味，搗羅為粗末，用不入水豬脂一斤。鍋內火上先煉過。去滓入諸藥末，更煎令成膏。新綿濾去滓，入瓷合內貯之，每用特取少許。炙手以膏摩之，百度效。小兒無病，每日以膏摩囟上，及手足心良，辟風寒也。

治小兒中風。蓖麻散方蓖麻子（二十枚去皮別研）　天漿子（去殼一十枚）　生蠍（三十枚）　石榴（一枚取卻石榴子及七分盛三味藥在內作泥裘固濟燒令通赤候藥香氣出即熟取出打破裘便搗羅為末入後藥三味）　天南星　半夏　白附子（各一分半）

上七味，將後藥三味，並生用搗羅為散。與前藥相和，研令勻，酒調下一字，重者不過兩服。

治小兒汗出中風，一日兒頭頸腰背熱。二日即腹熱，手足不屈，宜服。慎火草散方慎火草（干者半兩景天草是也）　丹參　麻黃（去根節先煎掠去沫焙）　白朮（各一分）

上四味，搗羅為散。一二歲兒每服半錢匕，漿水調服。三四歲兒服一錢匕，日三服，量兒大小加減。

治新生小兒中風。麝香散方麝香（細研一分）　驢　頭毛（手大指大一把）

上二味，以乳汁和驢毛，令得所。於銅器中，微火炒令焦。取出與麝香同研，令如粉，每服一字，乳汁調下，連夜三服。

治小兒中風，口眼牽急。丹砂丸方丹砂（研）　干蠍（去足微炒）　白僵蠶（微炒）　天南星（炮裂各半兩）　白附子（一分）

上五味，搗羅四味為末。入丹砂研令勻。面糊和丸，如綠豆大，一歲兒服一丸，薄荷湯下。

治小兒中風，四肢拘攣，心神煩亂，不得睡臥。獨活湯方獨活（去蘆頭一分）　黃　（銼一兩）　防風（去叉三分）　白蘚皮（三分）　茯神（去木一兩）　羚羊角（屑三分）　桂（去粗皮半兩）　酸棗仁（一兩）　甘草（炙半兩）

上九味，粗搗篩。每服一錢匕。水七分，煎至四分去滓，量兒大小，以意加減服之。

治小兒中風，口眼　斜，發歇不定。神識昏昧。紫金丹方草烏頭（一分炭火內燒存性）　天南星（一分炭火內燒存一半性）　丹砂（研三錢）　蜈蚣（一條赤足全者炙）　白花蛇（生取肉焙乾）　蠍梢（炒）　牛黃（研）　麝香（研）　乳香（盞子內熔過研各一錢）

上九味，先將五味，搗羅為細末，入研者藥合研勻，用酒煮面糊和丸，如麻子黍米大。

量兒大小，每服三丸至五丸，煎桃符湯下，急驚風、研服。

治小兒中風痙，身背強直，牙關緊急。螳螂丸方螳螂（一枚大者去翅足炒干）　棘剛子（去皮三十枚）　烏頭（炮裂去皮臍二枚）　天南星（中者炮一枚）　防風（去叉一分）　細辛（去苗葉一錢）　干蠍（炒一錢）　白附子（大者一枚）

丹砂（研一分）　麝香（研半錢）

上一十味，搗研為細末。用石腦油為丸。如綠豆大，每服一丸，至二丸。薄荷水化下，不計時候，如小兒目睛上視，口噤不開，用醋化一丸，灌入鼻中，男左女右灌之。

治小兒中風痙，頸項強直，及風癇潮發。牛黃丸方牛黃（研）　丹砂（研）　天竺黃（研）　蠍梢　白僵蠶　天南星　白附子（各一分）

上七味，並生用。搗研令細，煉蜜丸如梧桐子大，每服金銀薄荷湯，化下一丸至二丸服之。

治小兒中風天　，驚邪風癇。白僵蠶丸方白僵蠶（炒一兩）　干蠍（炒一分）　白附子（炮一兩）　天南星（炮裂半兩）　烏蛇（酒炙令香熟去骨半兩）

上五味，搗羅為末。粳米飯為丸，如麻子大。一二歲兒，每服三丸，以溫酒下，連夜三服，隨兒歲數，以意加減服之。

=====小兒發黃=====

論曰小兒瘀熱在胃，或濕熱相搏。熏散肌肉，其證目黃，身或疼痛，肌肉如橘色。或得之傷寒，或得之時氣。或得之風溫，皆脾胃氣虛，邪熱與穀氣相搏所為也，利其小便則愈，又小兒百日以上。非因傷寒溫病，身體微黃者，此由將息過度，胃熱所致，慎不可灸，唯宜薄衣裳兼粉之自愈，其證不可不辨。

治小兒發黃。升麻湯方升麻　黃芩（去黑心）　山茵陳　柴胡（去苗）　瓜蒂　知母（焙）　藍葉（各一兩）　山梔子仁（一兩一分）　大黃（銼炒）　石膏（搗碎各一兩半）　甘草（炙）　芍藥（各半兩）　羚羊角（鎊三分）

上一十三味，粗搗篩。三四歲兒每服一錢匕，水七分。煎至四分，去滓溫服。早晨午後近夜各一服，量大小加減。

治小兒黃病。山茵陳丸方山茵陳（半兩）　山梔子仁　秦艽（去苗土）　大黃（銼炒各三分）　朴硝（研）　郁李仁（湯去皮別研各一兩）

上六味，除郁李仁外，搗羅為末。與郁李仁和勻，煉蜜和丸，如綠豆大，每服溫水下三丸，至五丸，日再服，量兒大小，以意加減。

治小兒發黃。桑白皮湯方桑根白皮（銼）　麻黃（去根節湯煮掠去沫）　秦艽（去苗土各一分）　大黃（銼炒半兩）

上四味，粗搗篩。每服一錢匕，水七分，牛乳一合，同煎至五分，去滓分溫食前，日三服，量兒大小加減。

治小兒黃膽，身體目睛小便並黃。茵陳湯方山茵陳（一分）　大黃（銼炒半兩）　山梔子仁（五枚）

上三味，粗搗篩。五六歲兒每服一錢匕，水七分，煎至四分，入朴硝半錢，更煎一兩沸。

去滓分溫日三服，量大小加減。

治小兒天行發黃，心腹脹急。三黃湯方大黃（銼炒）　黃芩（去黑心各一兩半）　山梔子仁（三分）

上三味，粗搗篩。三四歲兒每服一錢匕，水七分。煎至四分，去滓溫服，取利為度。

治小兒黃病。青麥汁方青麥自然汁上一味，一二歲兒取半雞子殼，分二服，三四歲兒，取一雞子殼。分二服，早晨午後各一服。

治小兒忽發黃，面目皮肉並黃。栝蔞根飲方生栝蔞根上一味，搗取汁二大合。蜜一大匙和勻，火暖分三服。

治小兒黃病。土瓜根汁方土瓜根汁上一味，一二歲兒取半雞子殼。分二服，三四歲兒取一雞子殼。分二服，早晨晚後各一。

治小兒身目俱黃。秦艽湯方秦艽（三分）

上一味，粗搗篩。每一錢匕，入牛乳一合，同煎至五分。去滓分溫日三服，量兒大小加減。

治小兒諸黃。瓜蒂散方瓜蒂（一十四枚）　小豆（二十粒）　糯米（四十粒）

上三味，搗羅為散，吹少許入鼻中，即瘥。

治小兒黃病。韭根汁方韭根汁上一味，滴少許入鼻中，出黃水、即瘥。

治小兒胃熱，身體微黃。除熱粉方寒水石（碎）　芒硝　滑石（碎）　石膏（碎）　赤石脂（碎）　木香　大黃（銼）　甘草（銼）

黃芩（去黑心）　防風（去叉）　芎　麻黃根（等分）

上一十二味，搗羅為末。以蛤粉一升，藥末三合，相和再篩，粉兒日三。

=====小兒瘧=====

論曰夏傷於暑，秋成　瘧，小兒血氣壅盛。內挾實熱，因犯暑邪。客於皮膚分肉之間。

至秋為風冷所折，陽盛於外，陰長於內。陰陽相搏，發而成瘧。先寒後熱者，寒瘧也。先熱後寒者，溫瘧也。熱而不寒者，癉瘧也。若汗出過多，亡陽而渴，當節其飲。多飲而小便澀，則變為飲　矣。

治小兒瘧發作不定，多渴心煩。烏梅湯方烏梅肉（炒）　常山（各半兩）　甘草（炙三分）

上三味，粗搗篩。每服一錢匕，水一盞，入竹葉五片。小麥三十粒。同煎至四分。去滓溫服，量兒大小加減，不拘時候。

治小兒溫瘧。常山湯方常山　淡竹葉（各一兩）　小麥（一合）

上三味，粗搗篩。分為四劑，每劑以水二盞。煎至一盞，去滓分溫三服，一日令盡，以瘥為度，更量兒大小加減。

治小兒諸瘧。大青湯方大青　鱉甲（醋炙去裙　）　赤芍藥（各半兩）　當歸（切焙）　茵陳蒿　麻黃（去節煎去沫焙）　豬苓（去黑皮各一分）

上七味，粗搗篩。每服半錢匕，水半盞，煎至三分。去滓溫服，日三，更量兒大小加減。

治小兒瘧疾，身體壯熱憎寒，發作有時。當歸湯方當歸（切焙）　赤芍藥　鱉甲（醋炙去裙　）　柴胡（去苗）　大黃（銼炒）　甘草（炙各一分）　桃仁（去皮尖雙仁麩炒半兩）

上七味，粗搗篩。五六歲兒，每服半錢匕，水半盞。煎至三分，去滓溫服、日三。更量兒大小加減。

治小兒瘧。大黃湯方大黃（銼炒）　常山（各一分）　桂（去粗皮）　甘草（生各半兩）

上四味，粗搗篩。三四歲兒每服半錢匕，以水半盞，煎至三分，去滓未發前溫服。吐利為效，更量兒大小加減。

治小兒瘧疾。升麻湯方升麻　常山　蜀漆　大黃（銼炒）　葳蕤　黃芩（去黑心）　桂（去粗皮各一分）　芒硝（一兩）

上八味，粗搗篩。五六歲兒每服半錢匕，水半盞，煎至三分，去滓發時溫服，吐利為效，更量兒大小加減。

治小兒瘧癖實壯熱，頭痛欲吐。甘草湯方甘草（炙）　常山（各一兩）

上二味，粗搗篩。三四歲兒每服半錢匕，水半盞，入竹葉十片，同煎至三分，去滓溫服，更量兒大小加減，得吐即止。

治小兒瘧發寒熱，腹脹下痢，嘔逆黃瘦。柴胡湯方柴胡（去苗一分）　枳殼（去瓤麩炒二枚）　訶黎勒（大者一顆煨取皮用）　黃芩（去黑心）

甘草（炙銼）　芍藥　知母（焙各半兩）

上七味，粗搗篩。每服一錢匕，水七分，煎至四分，去滓溫服。

治小兒諸瘧。蛇蛻散方蛇蛻（燒灰）

上一味研細，每服半錢或一錢匕，冷水調下。

又方鹿角（鎊一兩）

上一味，粗搗篩。每服一錢匕，未發時，水半盞，煎至三分，去滓溫服，更量大小加減。

=====小兒水氣腫滿=====

論曰腎者、胃之關。開竅於二陰，水穀入胃。輸於下焦。機關在腎，小兒脾腎稟受不足者，關閉不利，水液不能下輸，致水聚於胃而生諸病，土不勝水，水液妄行。乘於肌肉，流溢皮膚，故為腫滿，然有水腫，有風腫，皮薄如熟李者，水腫也，虛腫如吹者風腫也，治各有法，宜依證調之。

治小兒水腫腹大，諸療不瘥。澤漆丸方澤漆葉　葶藶（紙上炒各半兩）　甘遂（炒）　黃芩（去黑心）　郁李仁（湯浸去皮尖炒研）

芍藥　豬苓（去黑皮）　杏仁（湯浸去皮尖雙仁炒研）　車前子（各三分）　鱉甲（去裙醋炙）

柴胡（去苗各半兩）

上一十一味，搗研為末。煉蜜和搗三五百杵，丸如綠豆大，五六歲兒，每服五丸，溫水下，更看兒大小增減。

治小兒腫滿結實，諸治不瘥。甘遂丸方甘遂（炒）　葶藶（紙上炒）　車前子　豬苓（去黑皮）　杏仁（湯浸去皮尖雙仁炒研）

芍藥（各三分）　澤漆葉　黃芩（去黑心）　鱉甲（去（裙　醋炙各半兩）

上九味，搗研為末，煉蜜和丸。如綠豆大，五六歲兒每服五丸，竹葉湯下，以利為度，更量兒大小增減。

治小兒腫滿。構皮湯方構木白皮（切五合即楮也）　赤小豆（四合）　赤茯苓（去黑皮一兩半）

上三味，　咀如麻豆大，五六歲兒每服一錢匕，水七分，煎至四分，去滓溫服，日再，更量兒大小增減。

治小兒通體腫滿，腹脹氣喘。郁李仁湯方郁李仁（湯浸去皮尖炒搗研）　大黃（煨銼）　柴胡（去苗各一兩半）　芍藥　豬苓（去黑心）　澤瀉（各一兩）　赤茯苓（去黑皮）　黃芩（去黑皮各一兩一分）　麻黃（去根節一分）　升麻杏仁（湯浸去皮尖雙仁炒研）　鱉甲（去裙　醋炙各三分）

上一十二味，粗搗篩。五六歲兒每用二錢匕，水一盞，煎至五分，去滓分溫二服，日再，以利為度，更量兒大小增減。

治小兒水氣腫滿。豬苓湯方豬苓（去黑皮）　海蛤　防己　白朮　葶藶子（紙上炒）　朴硝（各一分）　桑根白皮（銼）

赤茯苓（去黑皮各半兩）

上八味，粗搗篩。五六歲兒每服一錢匕，水七分，煎至四分，去滓溫服，日再，以瘥為度，更量兒大小增減。

治小兒水氣。甘遂散方甘遂（炒）　大黃（銼炒）　牽牛子（炒各三分）　葶藶（紙上炒一分）　檳榔（煨銼半兩）

上五味，搗羅為散。每服一字匕，熟水調下。以利為度，更量兒大小增減。

治小兒腫滿，服藥不退。葶藶煎方葶藶（紙上炒三分）　防己（一兩半）　澤漆葉　郁李仁（去皮尖炒各一兩一分）　赤茯苓（去黑皮）　澤瀉　杏仁（湯浸去皮尖雙仁炒研如膏各三兩）　柴胡（去苗二兩）

上八味，將七味粗搗篩。以水一斗，煎至二升半，去滓入杏仁膏，及白蜜一斤，慢火煎如稀餳，二歲兒每服半錢匕，溫水調下，漸加之，更隨兒大小加減。

治小兒水氣。檳榔散方檳榔（煨熟銼）　大黃（銼炒各三分）　葶藶（紙上炒）　牽牛子（炒各半兩）

上四味，搗羅為散，三四歲兒每服半錢匕，熟水調下，以利為效，更隨兒大小增減。

=====小兒心痛=====

論曰經言心無正痛，真心痛即難治。小兒心痛者，心包絡脈受邪也。包絡者，心之別脈，邪氣客之，則厥氣上逆，痞而不散，故發為心痛。

治小兒冷邪氣攻心痛，不欲飲食。桃仁湯方桃仁（三七枚湯浸去皮尖雙仁炒黃）　厚朴（去粗皮生薑汁炙一兩）　人參（半兩）　陳橘皮（湯浸去白焙一分）　麥　（微炒半兩）　檳榔（銼半兩）　附子（炮裂去皮臍）　桂（去粗皮）　當歸（切焙各一兩）

上九味，粗搗篩。一二歲兒每服半錢匕，水半盞，煎至三分，去滓不計時候溫服。更量大小加減。

治小兒冷氣心痛，不思飲食。檳榔散方檳榔（銼三分）　當歸（切焙一兩）　莪朮（煨銼三分）　吳茱萸（湯洗焙乾微炒一分）

阿魏（一分面裹煨令面熟為度去面）　木香（三分）

上六味，搗羅為細散。一二歲兒每服半錢匕，溫酒調下，不計時候。

治小兒心疼不可忍。蓽茇散方蓽茇（一分）　胡椒（一分）　桂（去粗皮一分）　桃仁（湯浸去皮尖雙仁炒黃半兩）　木香（半兩）　當歸（切焙三分）

上六味，搗羅為細散。一二歲兒，每服半錢匕，溫酒調下，不計時候。

治小兒心痛，面色青黃，不欲飲食。麝香丸方麝香（細研一分）　檳榔（銼）　陳橘皮（湯浸去白皮）　肉豆蔻（去殼）　吳茱萸（湯洗焙乾炒）　木香（各一兩）

上六味，先將茱萸，以米醋煮一二十沸後，掘一地坑子，可安得茱萸。以炭火半秤，燒坑子令通赤，以米醋半盞，及茱萸，入在坑內，用瓷碗蓋之，四面以灰擁定，勿令泄氣，候冷取出，與前藥一處搗羅為末。入麝香和勻，醋煮面糊和丸，如黃米大，一二歲兒每服五丸，三四歲七丸，溫酒下，不拘時候。

治小兒心痛不可忍。桃仁湯方桃仁（去皮尖雙仁麩炒研）　赤芍藥　桔梗（炒）　桂（去粗皮）　甘草（炙各半兩）

上五味，搗羅四味為末。與桃仁同研勻，每服一錢匕，水一盞，煎至半盞，去滓溫服，量兒大小加減，不拘時候。

治小兒心痛。木香湯方木香　高良薑（炒各一分）　白朮　桔梗（炒）　白茯苓（去黑皮各半兩）

上五味，粗搗篩。一二歲兒每服一錢匕，水一盞，煎至五分，去滓分溫二服，發時並吃，更量兒大小加減。

治小兒心痛。紫沉消積丸方沉香（銼）　砂（各四兩）　阿魏　巴豆霜（各一兩以上各研別為末用蜜一斤酒化熬成膏）　丹砂（研）　丁香　乾薑（炮各二兩）　硫黃（研）　青橘皮（湯浸去白焙）　高良薑　檳榔（銼）

木香　人參　胡椒　桂（去粗皮各四兩）

上一十五味，除前膏外，一十一味，搗研為細末，入前膏和搗，丸如綠豆大，以瓷合收密封，每服二丸，食前橘皮湯下，更量度加減。

治小兒積氣冷氣心痛。　砂丸方砂（二錢）　乾漆（微炒）　五靈脂　胡椒　桂（去粗皮）　京三棱（炮銼）　莪朮（炮各一分）　巴豆（二十一枚去皮心膜醋煮令出油研）　斑蝥（二十一枚去翅足炒）

上九味，搗羅為末。研令勻，醋煮面糊和丸，如黃米大。一二歲兒每服五丸，三四歲兒每服七丸，橘皮湯下，余以意加減。

治小兒嘔逆，心腹疼痛，化水穀，消積聚。沉香煎丸方沉香（銼）　丁香　木香　胡椒　沒藥（研）　丹砂（研水飛）　高良薑　檳榔（面裹煨熟去面銼）　砂（揀淨水飛慢火熬干）　青橘皮（湯浸去白焙）　硫黃（研水飛各一兩）　縮砂（去皮）吳茱萸（湯浸焙乾）　阿魏（醋浸研澄去沙和面作餅子炙焦各半兩）　巴豆（去皮心膜研出油盡一分）

上一十五味，各搗研為末和勻。煉蜜丸如綠豆大，以瓷合收密封。每服二丸，食前臨臥生薑橘皮湯下，量虛實大小加減。

治小兒心痛。胡椒丸方胡椒（四十九粒）　檳榔（一枚銼）　斑蝥（七枚去翅足）

上三味，搗羅為細末，燒粟米飯為丸。黃米大，一二歲兒每服三丸，三歲以上五丸，煎菖蒲湯下。

治小兒心痛。薑黃散方薑黃　檳榔（銼）

上二味等分，搗羅為散，溫酒調下，一二歲兒每服半錢匕以下，余以意加減。

治小兒蛔蟲攻心腹痛。楝根湯方楝根皮（有子者）　酸石榴根　槐根（各一握切碎用東引者）

上三味，以水三盞，煎取一盞，去滓空心頓服。以藥盞合之，即瀉蟲出，仰之即吐蟲出，神驗，兒小分減服。

治小兒疳蟲不時咬心痛，日夜不睡。人參湯方人參　桂（去粗皮）　桃柳枝（銼焙）　野狼牙　乳香（研）　青橘皮（去白焙炒）　吳茱萸（湯浸焙炒各一分）　古老錢（四文火燒醋淬）

上八味，粗搗篩。每服一錢匕，水六分。煎至四分，去滓溫服，量兒大小加減。