======卷第一百七十五======

=====小兒宿食不消=====

論曰小兒腸胃嫩弱，飲食易傷。若將養失宜，乳哺不節，致脾胃不能傳化水穀之氣。故令乳食宿夕停滯不消。其候腹滿壯熱，眠寐不安。診其三部脈俱沉者，乳不消也。

治小兒宿食不消，體熱多眠。嘔噦氣上。消穀丸方陳曲（炒）　木香　人參　乾薑（炮）　麝香（研）　甘草（炙銼）　枳殼（麩炒去瓤）

上七味，各等分。搗研為細末，煉蜜為丸。如黃米大，每服二十丸，溫米飲下。

治小兒宿食不消，心腹脹滿。嘔吐壯熱。木香化滯丸方木香　京三棱（炮）　青橘皮（去白各一兩）　補骨脂（二兩炒）　黑牽牛（四兩炒令黑羅取面二兩）

上五味，搗羅為末。滴水和丸。如黃米大，每服二十丸，溫水下，不計時候。

治小兒宿食不消，腹痛驚啼。牛黃丸方牛黃（研）　杏仁（去皮尖雙仁麩炒研各一分）　巴豆（去皮心出油盡研）　真珠末（研各一兩）　附子（炮裂去皮臍半兩）

上五味，各搗研和勻。煉蜜丸如麻子大。三四歲兒，空心溫熟水下兩丸，日晚再服，更量兒大小加減。

治小兒驚熱腹脹，宿食不消，積年瘦弱。代赭丸方代赭（搗研一兩）　丹砂（別研）　麝香（別研）　犀角（鎊各一分）　大黃（銼炒）　牛黃（研各三分）　當歸（切焙）　鱉甲（酥炙去裙　）　巴豆（去皮心出盡油別研）　枳殼（去瓤麩炒各半兩）

上一十味，搗羅九味為散。入巴豆再同研勻，煉蜜和搗一二百杵，丸如麻子大，二三歲兒，空腹熟水下二丸，四五歲兒以上，量大小加之。

治小兒不生肌膚，腹大食不消化。芍藥丸方芍藥　大黃（銼炒各一兩一分）　桂（去粗皮）　赤茯苓（去黑皮各三分）　柴胡（去苗一兩）

上五味，搗羅為末，煉蜜和搗三二百杵，丸如麻子大。五六歲兒，空腹米飲下三丸，日晚再服，量兒大小加減。

治小兒宿食不消，心腹脹滿。止痰逆，利胸膈，進乳食。犀角丸方犀角（鎊）　青橘皮（去白焙）　京三棱（炮銼）　木香（各半兩）　巴豆（去心膜出油盡取霜抄半錢）　皂莢（三挺不　大者銼炭火內燒煙絕為度淨水內蘸去火毒）　黑牽牛（炒二兩）

上七味，搗六味為細末，與巴豆研勻，面糊丸如麻子大，每服七丸至十丸。食後生薑橘皮湯下，量兒大小加減。

治小兒乳食不消。紫霜丸方代赭（二兩搗末）　杏仁（去皮尖雙仁炒研一錢一字）　巴豆（七枚去皮心膜出油盡研）

上三味，再研勻細，水浸炊餅和丸。如黃米大，每服三丸，溫米飲下，量兒大小加減。

治小兒宿滯不消，止吐逆。利關膈，溫脾胃，進乳食，定心腹痛。小丁香丸方丁香（四十九枚）　肉豆蔻（大者一枚去殼）　五靈脂（不夾石者二錢）　木香（一錢半）　巴豆（去皮膜研出盡油為霜抄一字）

上五味，將前四味搗為細末。後入巴豆霜令勻，滴水丸如芥子大，每服量兒大小加減。

五七丸至十丸，煎桃葉湯下，不拘時。

治小兒乳食不化，腹急氣逆。順氣丸方巴豆（十粒去皮分作二十片）　胡椒（二十粒）　丁香（二十粒）　青橘皮（二十枚全者湯浸去白每枚入巴豆半粒胡椒丁香各一粒用線纏之）

上四味，用米醋一升煮，俟醋盡取出。焙乾為末，爛飯丸如粟米大，每服二丸，米飲下，更量兒大小加減。

治小兒胃虛，宿食不消。人參湯方人參　赤茯苓（去黑皮）　白朮　半夏（各半兩湯浸過生薑汁炒干）　甘草（炙一分）

上五味，粗搗篩。每服二錢匕，水一盞，生薑二片，煎至五分，去滓溫服。不計時候，日三，量兒大小加減。

治小兒脾胃氣弱，乳食遲化，宿昔成積，久而不消。香朴散方厚朴（去粗皮生薑汁炙銼一兩）　木香　麥　（炒）　陳曲（炒）　青橘皮（去白焙）　陳橘皮（去白焙各一分）

上六味，搗羅為細散，每服半錢匕，湯調下。

=====小兒腹脹=====

論曰小兒腑臟怯弱，氣血未定。風冷客之，搏於正氣，升降不調。故令兒心腹脹滿，遇胃氣虛則食不消，腸虛則為注泄矣。

治小兒腹虛脹，脾氣不調。理中茯苓湯方赤茯苓（去黑皮）　犀角（鎊）　赤石脂　黃連（去須）　龍骨　厚朴（去粗皮生薑汁炙）　陳橘皮（湯去白焙）　人參　乾薑（炮各一兩）　桂（去粗皮）　甘草（炙各二兩）

上一十一味，粗搗篩。五六歲兒，每服一錢匕，水一盞，煎至四分，去滓溫服，量兒大小加減。一方、去龍骨，加麥門冬一兩。

治小兒腹脹虛熱，不能食。白朮湯方白朮　人參　甘草（炙）　枳殼（去瓤麩炒）　當歸（切焙各一兩）　牡蠣（熬半兩）

上六味，粗搗篩。一二歲兒，每服一錢匕，水七分，煎至四分，去滓分溫二服，更量兒大小加減。

治小兒胸膈痞塞，心腹脹滿。木香丸方木香（二兩）　黑牽牛（二十四兩炒香別搗取末一十二兩）　補骨脂（炒）　蓽澄茄　檳榔（酸粟米飯裹濕紙裹煨熟去飯各四兩）

上五味，搗四味為末。與牽牛末和勻，漸滴清水和丸，如綠豆大，每服三丸或五丸，食後茶湯熟水任下，更量兒加減。

治小兒心腹脹滿，下利乾嘔不止。人參湯方人參　陳橘皮（去白焙各一分）　甘草（炙半兩）

上三味，粗搗篩。五六歲兒，每服一錢匕，水七分，生薑二片，煎至四分，去滓溫服，日再，更量兒大小加減。

治小兒腹脹。通氣散方青橘皮（湯去白焙）　木香　檳榔（各一分）

上三味細銼，用巴豆三十粒，同炒令赤色為度，不用巴豆。只搗三味為細散，每服半錢匕，煎紫蘇木瓜湯調下，更量兒大小加減。

治小兒腹脹。胡椒丸方胡椒　蠍梢（炒）　甘遂（炒）

上三味等分，搗羅為末，用燒飯丸如黍米大，每服二丸，陳米飲下，乳食前服，並理脾積氣，更量兒大小加減。

治小兒心腹氣脹，喘粗不下食。款氣湯方牽牛子（炒熟一兩）　馬兜鈴（一兩）　木香（半兩）

上三味，粗搗篩。每服一錢匕，水七分，煎至四分，去滓溫服，更量兒大小加減，不拘時候。

治小兒腹脹。消氣丸方續隨子（去殼研）　胡椒（各五十粒）　丁香（二十一枚）　木香（一錢）　蠍梢（十四枚炒）

阿魏（一字研）

上六味，搗羅四味為末。入研藥合研勻，燒粟米飯，丸如麻子大，淡醋湯下五丸，至七丸。

治小兒胃虛腹脹。豆蔻散方肉豆蔻（一枚去殼）　青橘皮（湯去白焙半分）　木香（一分）　陳粟米（一合）

上四味，將陳粟米同巴豆三七枚炒，巴豆每枚刺作竅子，候色焦。去巴豆不用，將粟米並余藥為細散，每服半錢匕，生薑湯下，更量兒大小加減。

治小兒發歇寒熱，心腹脹滿。調中丸方人參　赤茯苓（去黑皮各一兩）　桂（去粗皮三分）　柴胡（去苗）　大黃（銼炒各二兩）　枳殼（麩炒去瓤）　木香（各半兩）

上七味，細搗羅為末，煉蜜丸綠豆大。一二歲每服二丸至三丸。溫熟水下，更量大小加減。

治小兒胃虛腹脹硬。橘紅丸方陳橘皮（湯去白焙半兩）　胡椒　黑牽牛（各一百粒）　巴豆（三十粒去皮通前三味同炒令焦去巴豆不用）　木香（一分）

上五味，除巴豆外，為細末。用蔥白汁丸綠豆大，每服三丸至五丸，萊菔子湯下，乳食後臨臥服，更量兒大小加減。

治小兒腹脹硬。款氣丸方巴豆（十五枚燈上燒成灰細研）　丁香（二錢）　木香（一分）　麝香（半錢）

上四味為細末，面糊丸粟米大，每服三丸，煎萊菔子湯下，乳食後服，更量兒大小加減。

治小兒腹脹，手足漸細，精神昏冒，不欲乳食。縮沙散方縮砂仁　木香　丁香　牽牛（炒一半熟一半生用各一兩）　膩粉（一分）

上五味，搗羅為散，每服一字匕，酒調下。

治小兒氣脹，胸膈腹滿。丁香湯方丁香　甘草（炙）　人參（各一分）

上三味，粗搗篩。周歲內兒，每服半錢匕，水半盞，煎至三分，去滓溫服，日三，三四歲兒，漸加至一錢匕。

治小兒腹脹，冷氣結塊疼痛。黃連飲方黃連（去須炒一兩）　人參　黃芩（去黑心）　當歸（炙銼）　桂（去粗皮）　高良薑（各半兩）

上六味，細銼如麻豆大，每服一錢匕，以水七分，煎取四分，去滓溫服。

治小兒腹脹欲死。方上取半夏，不拘多少，湯洗去滑，炮熟切，酒服如米粒大五塊，一日三服。

又方上搗薤根，以豬脂為膏煎服之。

=====治小兒哺露=====

論曰哺露之病，與傷飽丁奚之病本同。皆本於乳哺不調，傷於脾胃，致氣血減損，不榮肌肉，故柴辟羸露，謂之哺露，甚則腑臟之氣不宜，　苦熱，是其候也。

治小兒哺露，化腸胃食滯，疳氣腹滿發熱。破積丸方木香（一兩）　青橘皮（湯浸去白焙一兩）　桂（去粗皮一兩）　吳茱萸（湯洗焙乾炒三兩）

砂（醋熬成霜研末抄一錢匕）　巴豆霜（抄半錢匕）

上六味，搗羅前四味為末。與　砂巴豆霜同拌研勻，醋煮面糊為丸，如綠豆大。每服三丸，加至五丸。早晚食後臨寢服，大便溏為度，量兒大小虛實，以意加減。

治小兒哺露，傷飽煩熱羸瘦。雞骨丸方雞骨（煮熟黃雌雞左右肋骨一兩炙黃）　赤芍藥（半兩）　川大黃（半兩銼微炒）　紫菀（半兩洗去苗土）　赤茯苓（半兩）　細辛（一分）　黃芩（一分）　桂心（一分）　柴胡（半兩去苗）

上九味，搗羅為末。煉蜜丸如綠豆大，每服溫水下五丸，早晚各一服，量兒大小加減。

治小兒哺露，失衣當風水浴，腹大時痢，寒熱如瘧，不欲飲食，縱食難消化，四肢羸瘦。人參黃　丸方人參（去蘆頭）　黃　（銼）　麥門冬（去心焙）　半夏（湯洗七遍去滑）　川大黃（銼碎微炒）　白茯苓　柴胡（去苗）　黃芩（以上各三分）　訶黎勒（一兩煨用皮）　甘草（半兩炙微赤銼）

鱉甲（一兩塗醋炙令黃去裙　）　芎　（半兩）

上一十二味，搗羅為細末。煉蜜為丸。麻子大，每服三丸，溫粥飲下，五歲服五丸，量兒大小加減。

治小兒寒熱久不解，仍不能食飲。若食不消，哺露堅痞腹大，下痢不止，芍藥丸方芍藥（三分）　桂（去粗皮半兩）　柴胡（去苗）　大黃（銼炒各一兩）　赤茯苓（去黑皮）　鱉甲（去裙　醋炙半兩）

上六味，搗羅為末。煉蜜丸如麻子大。一歲以上，每服三丸，米飲下，早晨日午夜臥各一。

治小兒哺露，脅下痞堅，腹滿虛脹，手足煩熱，往來無時。大黃丸方大黃（銼炒二兩）　乾薑（炮半兩）　人參（二兩）　丹參（去蘆頭）　沙參　苦參　防風（去叉各一兩）　桂（去粗皮半兩）　玄參（一兩半）　蟲（炙焦八枚）　附子（炮裂去臍皮半兩）

白朮　赤茯苓（去黑皮各一兩）　葶藶（紙上炒半兩）　杏仁（去皮尖雙仁麩炒研）　蜀椒（去目並閉口者炒出汗各一分）　巴豆（十枚去皮膜研出油盡）

上一十七味，搗羅十五味為末。與巴豆杏仁同研，煉蜜丸如麻子大，每服二丸至三丸。

米飲下，量兒大小加減。

治小兒哺露，腹脹身熱，下痢不止。鱉甲丸方鱉甲（去裙　醋炙）　常山（銼）　肉蓯蓉（酒浸切焙各一分）

上三味，搗羅為末。煉蜜丸如麻子大，一二歲每服三丸，三五歲五丸，米飲下，空心午後各一服，更量兒大小加減。

治小兒哺露，腹脹體瘦。訶黎勒丸方訶黎勒皮（三分）　肉豆蔻（去殼一枚）　青黛（研）　麝香（研）　蘆薈（研）　熊膽（研）　丹砂（研各一分）

上七味，搗研為末和勻，酒煮粳米飯。丸如黍米大，每服三丸，粥飲下，日二，更量兒大小加減。

治小兒哺露，腹脹體瘦。代赭丸方代赭（研）　赤石脂　丹砂（研各一分）　巴豆（十粒去皮心研紙壓去油盡）　杏仁（二七粒針穿燈上燎作聲為度）

上五味，先別研細。再合研勻，爛飯丸如粟米大，每服一丸，乳汁或粥飲下，更量兒大小加減。

治小兒哺露，腹脹體瘦。檳榔丸方檳榔（銼）　丹砂（研）　阿魏（面裹煨面熟為度去面）　代赭（搗研）　乳香（研）　木香五靈脂　麝香（研）　肉豆蔻（去殼各一分）　蟾頭（一枚炙焦）　巴豆（七粒去皮心膜紙壓去油盡研）

上一十一味，搗研為末。面糊丸如黍米大，每服二丸，溫生薑湯下，更量兒大小加減。

=====小兒丁奚腹大=====

論曰小兒病腹大頸小黃瘦者，名曰丁奚。此由哺食過度，脾胃氣弱，不能消化。內成痼滯，故令津液減損，不能榮其氣血，豐其肌體，久而不瘥，變穀堅之病。

治小兒骨中微熱腹內不調，食不為肌，或苦寒熱，丁奚腹大。雞骨丸方雄雞骨（一具炙黃）　赤茯苓（去黑皮）　石膏（搗末研）　芍藥　大黃（銼炒）　紫菀（去苗土）　陳橘皮（湯浸去白焙）　礬石（燒令汁盡研）　細辛（去苗葉）　附子（炮裂去皮臍各半兩）

黃芩（去黑心）　桂（去粗皮）　葶藶子（炒各三分）

上一十三味，搗羅為末。煉蜜丸如麻子大。每服五丸，米飲下，早晨日午夜臥各一服，更量大小加減。

治小兒新生，客忤所中。驚癇發熱，哺乳不消。中風掣縮，蹙口吐舌，猝注面青。目上搖，腹滿丁奚羸瘦脛交。三歲不能行。麝香紫霜丸方麝香（研）　牛黃（研）　雄黃（研）　丹砂（研各一兩）　黃連（去須）　桂（去粗皮）　烏賊魚骨（各半兩）　特生　石（煉成者一分）　赤足蜈蚣（半枚炙）　附子（炮裂去皮臍一兩）　巴豆（三十枚去皮心絹袋貯灰汁煮半日別搗如泥）

上一十一味，並搗研為末。煉蜜和成劑。密器盛，勿令泄氣，每用旋丸，兒生十日至三十日，服如黍米大二丸，乳汁下，四十日至百日，服如麻子大三丸。米飲下，一歲至三歲，以意增之，兒雖小而宿實甚者，亦當增丸數。

治小兒丁奚堅癖，黃瘦發脫。代赭丸方代赭（碎）　大黃（銼炒）　丹砂（研各一兩）　鱉甲（醋炙黃去裙　三分）　芍藥　木香杏仁（湯浸去皮尖炒黃別搗如膏）　知母（焙）　巴豆（去皮心研紙裹出油七遍各一兩）

上九味，搗研為末。煉蜜為丸，百日兒，如綠豆大一丸，二百日兒，二丸。二歲兒三丸，米飲下，以溏利為度。

治小兒丁奚腹大，疳氣羸瘦。黃連丸方黃連（去須）　桂（去粗皮）　代赭（碎各一兩）　木香　杏仁（湯浸去皮尖雙仁麩炒別研）

肉豆蔻（去殼各半兩）　丹砂（研）　麝香（研各一分）　巴豆（去皮心膜出油盡一錢別研）

上九味，搗研為末令勻，煉蜜和丸。如麻子大，每服粥飲下三丸，量兒大小加減服之。

治小兒食不生肌肉，丁奚腹大，飲食不消。芍藥丸方芍藥（炒三兩）　大黃（銼炒）　桂（去粗皮）　赤茯苓（去黑皮）　柴胡（去苗各二兩）

上五味，搗羅為末，煉蜜和丸，一歲兒如麻子大二丸，煎蜜湯下，早晚各一服，更量兒大小加減。

治小兒丁奚腹大，羸瘦骨立。疳氣水穀不消。訶黎勒丸方訶黎勒（煨去核三分）　肉豆蔻（一枚去殼）　青黛（研）　麝香（研）　蘆薈（研）　熊膽（研）　丹砂（研各一分）

上七味，搗研為末。粟米飯和丸，如黍粒大，每服七丸，粥飲下，日二服，量兒大小增減。

治小兒腹大羸瘦，疳氣脹滿，腹痛減食。使君子丸方使君子（一兩）　木香　胡黃連　麝香（研）　蘆薈（研各半兩）　蟾頭（一枚炙令焦）

墨（搗研）　青黛（研）　雄黃（研）　熊膽（研各半兩）

上十一味，搗研為細末。煉蜜和丸，如綠豆大，每服以粥飲下十丸，量兒大小增減。

治小兒傷食，失衣當風。濕冷水浴，腹大丁奚，時下痢，寒熱如瘧，不欲飲食，雖食不充肌肉，又不能消化。羸瘦不耐。人參丸方人參　麥門冬（去心焙）　半夏（湯浸十遍去滑）　黃　（銼）　大黃（銼炒）　苦參（銼）　礬石（燒汁盡研）　甘草（炙銼）　遠志（去心）　黃芩（去黑心各三分）　硝石（研）　芎（各半兩）

上一十二味，搗研為末。煉蜜為丸，如麻子大，一二歲兒，每服三丸，米飲下，四五歲兒，五丸，早晚各一服，量兒大小加減。

治小兒堅痞面黃，羸瘦丁奚，不欲食，食不充肌，心中躁悶，時發寒熱，五臟虛脹，腹中痛。蜀漆丸方蜀漆　細辛（去苗葉）　龍膽　附子（炮裂去皮臍各半兩）　乾薑（炮）　牡丹皮　虻蟲（微炒）　桂（去粗皮）　曾青（研各三分）

上九味，搗羅為末。煉蜜和丸，如綠豆大，空心五丸，米飲下，量兒大小加減。

治小兒丁奚腹大項細，貪食不充肌肉黃瘁，又名無辜。黃芩丸方黃芩（去黑心）　黃連（去須各半量）　附子（炮裂去皮臍一枚半兩者）

上三味，搗羅為末。用黃雌雞肥嫩者一只。去毛勿令著水，腹上開一小竅子，取去腸肚，納藥末，於飯上蒸軟。即取出曝乾。不用雞，為末軟飯丸如綠豆大，量兒大小，十丸至十五丸二十丸，米飲下，不拘時候，日三。

=====小兒脾胃氣不和不能飲食=====

論曰脾胃者，倉廩之官。水穀入胃，脾主磨而消之，脾與胃合俱象土，其氣喜溫而惡寒，故腑臟內溫，則消穀引食，若脾胃虛寒，則食物化遲，故不能飲食。

治小兒脾胃氣不和，不能飲食，溫脾。人參湯方人參（三分）　白朮（半兩）　訶黎勒皮（三分）　木香（半兩）　黃　（銼半兩）　白茯苓（去黑皮三分）　藿香葉（半兩）　陳橘皮（湯浸去白焙半兩）　桔梗（半兩炒）　甘草（炙微赤銼一分）

上一十味，粗搗篩。每服一錢匕，水七分，入生薑二片，棗一枚劈。煎至四分，去滓不計時候，量兒大小。增減溫服。

治小兒脾胃氣弱，乳不消化。陳橘皮湯方陳橘皮（湯浸去白焙）　高良薑　人參（各一分）　白茯苓（去黑皮半兩）　甘草（炙銼半分）

上五味，粗搗篩。一二歲兒每服一錢匕，水七分，煎至三分。去滓食前溫服，至晚三服，隨兒大小增減。

治小兒脾胃氣不和，憎寒壯熱，不納乳食。白豆蔻湯方白豆蔻（去皮）　甘草（炙赤銼）　陳橘皮（湯浸去白焙）　芎　枇杷葉（拭去毛炙微黃各一分）　干木瓜　黃　（銼）　人參（各半兩）

上八味，粗搗篩。每服一錢匕，水七分，入生薑二片，棗一枚劈破，煎至四分，去滓不計時候，量兒大小，加減溫服。

治小兒脾胃氣不和，腹脅妨悶，不能飲食，四肢羸弱。六味人參湯方人參　甘草（炙銼）　丁香　黃　（銼各一分）　陳橘皮（湯浸去白焙）　訶黎勒皮（各半兩）

上六味，粗搗篩。每服一錢匕，水七分，入生薑二片，棗一枚劈，煎至四分，去滓食前溫服，量兒大小，以意加減。

治小兒脾胃虛冷，吐利不思飲食。和中湯方人參（一兩半）　白朮　白茯苓（去黑皮各一兩）　甘草（炙銼）　厚朴（去粗皮生薑汁炙各三分）

上五味，粗搗篩。三四歲兒，每服一錢匕，水半盞，同煎至三分，去滓帶熱服，至夜可三服，量兒大小，以意增減。

治小兒脾胃氣不調，不嗜食飲。乾地黃丸方生乾地黃（焙半兩）　大黃（銼碎炒令香半兩）　白茯苓（去黑皮一分）　當歸（炙干半兩）

柴胡（去苗半兩）　杏仁（湯浸去皮尖雙仁麩炒黃半兩）

上六味，搗羅為末。煉蜜為丸，如麻子大，每服五丸，生薑湯下，日三服，隨兒大小，以意加減。不拘時。

治小兒脾胃虛冷，氣逆不能飲食。橘皮湯方陳橘皮（湯浸去白焙）　桂（去粗皮各一兩）

上二味，銼碎。分作三帖，每用一帖，以水三盞，入薤白五莖細切，黍米一合，同煮稀粥，熟去藥，分二服。

治小兒傷冷，脾胃氣不和，腹痛不欲飲食。高良薑湯方高良薑（銼）　陳橘皮（湯浸去白焙）　草豆蔻（去皮）　當歸（銼碎微炒）　桂（去粗皮各一分）　人參（半兩）

上六味，粗搗篩。每服一錢匕，水七分，煎至四分，去滓不計時候，量兒大小，加減溫服。

治小兒脾胃氣虛，乳不消腹脹。白朮湯方白朮　人參　厚朴（去粗皮生薑汁炙各一分）

上三味，粗搗篩。一二歲兒，每服一錢匕，水半盞，煎至三分，去滓溫服，至晚三服，隨兒大小，以意加減。

=====小兒咳嗽=====

論曰肺之合皮也，其榮毛也而主氣。其俞在背，若風冷傷之，皆令咳嗽，小兒血氣肌膚嫩弱，若襁褓解脫不時，風寒傷於皮毛，搏於肺氣，則成咳嗽，其乳子未滿百日，傷於背，循俞而入者，則病難治。

治小兒一切咳嗽，解寒壅。杏仁湯方杏仁（生去皮尖雙仁）　知母（焙）　貝母（去心）　款冬花　仙靈脾　麻黃（去根節）

甘草（炙）　人參　赤茯苓（去黑皮）　玄參（等分）

上一十味，粗搗篩。每服一錢匕，水七分，煎四分，去滓溫服。如傷寒嗽，入蔥白鹽豉煎，更量兒大小加減。

治小兒咳嗽。紫菀散方紫菀（去土）　貝母（去心各半兩）　款冬花（一分）

上三味，搗羅為散，每服一字，至半錢匕，用生薑米飲調下，更量兒大小加減。

治小兒咳嗽汗出。杏仁湯方杏仁（去皮尖雙仁炒四十九枚）　皂莢（去皮酥炙一挺）　甘草（生用）　蛤粉（各一兩）　惡實（炒半分）　紫菀（去苗土一分）

上六味，粗搗篩。每服半錢匕，水半盞，入齏汁少許，煎三五沸。去滓溫服，更量兒大小加減。

治小兒暴嗽。五味子湯方五味子　桂（去粗皮）　乾薑（炮等分）

上三味，粗搗篩。每服一錢匕，水七分，煎至四分，去滓量大小加減溫服。

治小兒肺經感寒，語聲不出。人參湯方人參　甘草（炙）　黃明膠（炙燥各一分）　杏仁（湯浸去皮尖雙仁炒）　麻黃（去根節）　貝母（去心各半兩）

上六味，粗搗篩。每服一錢匕，水七分，入糯米少許。同煎至四分，不計時候，去滓量大小加減溫服。

治小兒咳嗽。金黃散方鬱金（一兩入防風去叉皂莢各半兩巴豆十四枚用河水兩碗煮水盡不用三味只取鬱金搗為末）　甜硝（研）　雌黃（研各半兩）

上三味，搗研為散。每服一字匕，煎蟬蛻烏梅湯調下。

治小兒哽氣，咳嗽痰熱。盆硝丸方盆硝　馬牙硝　甜硝　鉛白霜　丹砂　續隨子　青黛　白礬（燒汁盡）　膩粉（各一錢）

龍腦　麝香（各一字）

上一十一味，並細研為末。粳米飯為丸，三歲以上，如雞頭實大。二歲以下，如梧桐子大，三兩個月兒，如小豆大一丸，並用茶湯化下。

治小兒胃虛噦，咳逆，吐乳食。香枳散方藿香（二十一葉）　枳殼（二片濕紙裹焙）　蚌粉（一塊如枳殼大）

上三味，搗羅為散。每服半錢匕，米飲調下，更量兒大小加減。

治小兒咳嗽喘悶。貝母散方貝母（去心麩炒半兩）　甘草（炙一分）

上二味，搗羅為散。如二三歲兒。每服一錢匕，水七分，煎至四分。去滓入牛黃末少許，食後溫分二服，更量兒大小加減。

治小兒咳嗽。三灰散方巴豆（去殼）　杏仁（去尖）　半夏（等分）

上三味，用瓷合盛。以赤石脂閉口，炭火　令透赤，取出放冷細研，二歲兒每服半錢匕，淡生薑湯下，更量大小加減。

治小兒一切咳嗽。鬱金散方鬱金（銼半兩）　防風（去叉切）　半夏（切各一分）　巴豆（去殼二十一粒）　皂莢（銼一挺）

上五味，以水一升，同於銀石器內，煮令干，去巴豆皂莢不用。以溫湯洗余三味，焙乾搗羅為末，每服半錢匕，生薑蜜熟水調下，更量兒大小加減。

治小兒感寒咳嗽，痰涎不利。貝母散方貝母（去心）　皂莢子（炒焦色黃各半兩）　葶藶子（隔紙炒一分）　甘草（炙銼半兩）

上四味，搗羅為散，每服半錢匕，米飲調下，乳食後服。

治小兒痰嗽。半夏丸方半夏（七枚圓大者湯洗七遍切生薑汁浸一宿焙）　定粉（研）　白礬（燒令汁盡各一錢）

上三味，搗羅為末。面糊丸如麻子大，濃煎白茅根湯下三丸五丸，量兒大小加減食後服。

治小兒咳嗽。杏仁煎丸方杏仁（去皮尖雙仁生研四十九枚）　皂莢（椎碎半挺）　栝蔞（大者一枚）　生百部（一兩四味並用水　搗絞取濃汁後同入銀石器內慢火熬成膏）　牽牛子（搗末一兩）　木香（半分）

上六味，後二味搗為末。入前四味膏內。和丸如綠豆大，每服三丸五丸。糯米飲下，量兒大小加減。

治小兒咳嗽。蜂房灰散方露蜂房（二兩）

上一味，以快火燒為灰研細。每服一字匕，飯飲調下。

治小兒涎嗽不止。注唇散方防風（肥實者三握去叉用半夏七枚鬱金一枚並椎碎豬牙皂莢三條銼用水一碗同煮水盡為度只取防風切焙為末）　滑石（碎）　白僵蠶（炒二味為末各一錢）

上三味，同研勻。每服一字匕，用蜜調塗在兒唇上，令兒KT　吃。

治小兒涎嗽。延胡索散方延胡索（半兩）　鉛白霜（研一分）

上二味，搗研為散和勻，每服一字匕，塗乳上，令兒KT　之。

治小兒奶食沖脾，傷風咳嗽。墜涎葶藶子丸方葶藶子（紙上炒一分）　牽牛子（炒）　防己　杏仁（去皮尖雙仁炒研各一兩）

上四味，搗研為末。煮棗肉丸如綠豆大，每服三丸至五丸。量兒大小加減。生薑湯下，日再。

治小兒咳嗽。桃花散方蛤蚧（酥炙一錢）　蛤粉（研二錢）　芎　（一分）　丹砂（研半錢）

上四味，搗研為散。每服半錢匕，溫齏汁調下，量大小加減，乳食後服。

治嬰兒未滿百日、咳嗽。注唇膏方白僵蠶（蜜炙十五枚）　雄黃（研半錢）　杏仁（湯浸去皮尖雙仁炒研）　貝母（去心各七枚）　龍腦（研一字）

上五味，搗研為末。生蜜和為膏，每用少許，注唇上，令兒咂之。

治小兒月內及百　。暴嗽吐乳，嘔逆不得息。桔梗湯方桔梗（炒）　紫菀（去苗土各三分）　麥門冬（去心焙一兩三分）　甘草（炙銼一分）

上四味，粗搗篩。每服一錢匕，水七分，煎至四分，去滓溫服，量兒大小加減。

治小兒寒壅痰涎，咳嗽不止。潤肺湯方麻黃（去根節煎掠去沫焙）　人參（各二兩）　杏仁（湯浸去皮尖雙仁炒）　貝母（去心各二兩半）　甘草（炙一兩）　陳橘皮（去白焙一分）　桔梗（炒）　阿膠（炒令燥各半兩）

上八味，粗搗篩。每服一錢匕，水七分，煎至四分，去滓溫服。不拘時候，量兒大小加減。

治小兒寒壅不調，咳嗽痰涎。半夏丸方半夏（熱湯洗三七遍去滑焙）　葶藶子（水淨淘洗別研為膏）　杏仁（湯浸去皮尖雙仁麩炒別研為膏各半兩）　五靈脂（微炒）　丹砂（別研各一兩）

上五味，搗研為末。生薑汁煮面糊，丸如黍米大，每服五丸至七丸。食後淡生薑湯下。

治小兒咳嗽。白散子方栝蔞根　知母（焙）　貝母（去心）　甘草（炙銼等分）

上四味，搗羅為散，每服半錢匕，煎黃蠟米飲調下。

治小兒咳嗽。貝母飲方貝母（去心麩炒）　麻黃（去根節煎掠去沫焙）　紫菀（去苗土）　甘草（炙各一分）　杏仁（湯浸去皮尖雙仁炒三分）　麥門冬（去心焙半兩）

上六味，粗搗篩。五六歲兒，每服一錢匕，水七分，煎至四分，去滓溫服。

治小兒肺感風寒，呀呷咳嗽。清膈丸方半夏（湯浸七遍去滑焙）　白礬（熬枯）　鉛白霜　滑石　天竺黃（各等分）

上五味，搗研為細末。面糊丸如綠豆大，每服五丸，量兒大小加減。薄荷湯下。

治小兒熱嗽。硝礬散方馬牙硝　白礬（各半斤）　鉛丹（一分）

上三味同研，入合子固濟，火燒令紅。復濕地一夜，加龍腦半錢匕同研，每服一字匕，甘草湯下，更量大小加減。

治小兒呀呷不止方豬腸（一截）　鬱金末　蚌粉（各一兩）

上三味，將二味納腸中，系兩頭，火炙干。細羅為末，每服半錢匕，夜臥熟水調下，三服頓服盡，永不發。