======卷第一百七十六======

=====小兒咳逆上氣=====

論曰小兒咳逆上氣者，肺經有寒也。肺者氣之主，處於膈上，小兒啼呼未定，因以飲乳，與氣相並，停滯胸膈，引乳射肺。令咳而氣逆，故謂之咳逆，或由肺挾風冷，乳哺不節，難經云，形寒飲冷則傷肺，此之謂也。

治小兒咳逆上氣。杏仁煎丸方杏仁（去皮尖雙仁研）　紫菀（去苗土）　款冬花（炒各一兩）　麻黃（去根節八兩）　五味子桂（去粗皮各半兩）　甘草（炙銼）　乾薑（炮各二兩）

上八味，除麻黃杏仁外，搗羅為末。以水一斗，先煎麻黃至六升，去滓下杏仁。更煎至三升，乃納諸藥。及飴糖四兩，蜜八兩，於慢火上。攪不停手，熬令可丸，即丸如大豆大，五六歲兒，每服三丸，食後溫熟水化下，日三。

治小兒咳逆。吳茱萸湯方吳茱萸（湯洗五遍炒二兩）　桂（去粗皮半兩）　款冬花（炒）　射干　紫菀（去苗土各一兩）

上五味，粗搗篩。每用一錢匕，水一盞，生薑一棗大拍碎。煎至五分去滓，分溫三服，更量兒大小加減。

治小兒咳逆喘息，如水雞聲。麻黃湯方麻黃（去根篩煎去沫焙）　射干　紫菀（去苗土）　甘草（炙銼各一兩）　桂（去粗皮半兩）

半夏（五枚生薑湯洗十遍炒）

上六味，粗搗篩。五六歲兒，每服一錢匕，水一盞，棗一枚。生薑少許，煎至五分，去滓納蜜半錢匕，更煎一二沸，食後溫服，日三，量兒大小加減。

治小兒上氣，咳逆不止。七味半夏湯方半夏（湯洗十遍炒二兩）　紫菀（去苗土）　桂（去粗皮）　阿膠（炙令燥）　甘草（炙銼各一兩）　細辛（去苗葉）　款冬花（各半兩）

上七味，粗搗篩。每服一錢匕，水一盞，生薑少許，煎至五分。去滓投蜜一匙攪化。食後服，日三，更量兒大小加減。

治小兒咳逆上氣。五味半夏湯方半夏（生薑湯洗十遍炒）　紫菀（去苗土）　細辛（去苗葉）　阿膠（炙令燥）　桂（去粗皮各二兩）

上五味，粗搗篩。每用一錢匕，水一盞，煎至六分，去滓分溫三服。空心午間日晚各一。更量兒大小加減。

治小兒咳逆上氣，喉中有聲，不通利。紫菀散方紫菀（去苗土一兩）　杏仁（去皮尖雙仁炒）　細辛（去苗葉）　款冬花（各一分）

上四味，搗羅為散。二三歲兒，每服半錢匕，米飲調下、日三，更量大小加減。

治小兒上氣喘息，如水雞聲，射干湯方射干　半夏（湯浸洗七遍焙各一兩）　桂（去粗皮一兩半）

上三味，粗搗篩。五六歲兒，每服一錢匕，水一盞，生薑少許，煎至四分。去滓溫服。

治小兒咳逆上氣。杏蜜煎方杏仁（去尖皮雙仁生研如膏）　蜜（各二兩）

上二味和勻，於銀石鍋內，慢火熬成煎旋丸，一二歲兒，每服如綠豆大一丸，溫水化下，更量兒大小加減。

治小兒上氣咳嗽，不得安臥。桔梗飲方桔梗（銼炒一兩）　桑根白皮（銼）　貝母（去心）　白茯苓（去黑皮）　大青　五味子吳藍　人參（各三分）　甘草（炙銼一兩半）

上九味，粗搗篩。每服一錢匕，水八分，煎至四分，去滓食後溫服，量大小加減。

治小兒咳逆上氣，喘滿氣促，調順胃氣，進益飲食。前胡丸方前胡（去苗）　人參　半夏（湯浸去滑七遍切焙）　白朮（各一兩）　丁香（一分）

上五味，搗羅為細末，生薑自然汁煮面糊。丸如綠豆大，每服五丸至七丸。食後臨臥生薑湯下。

治小兒咳嗽氣急。紫菀湯方紫菀（去苗土二兩）　貝母（去心洗）　款冬花（各一兩）

上三味細銼，每服一錢匕，以水七分，煎取四分，去滓溫服食後。

=====小兒嘔吐=====

論曰小兒嘔吐者，脾胃不和也。或因啼呼未定，而遽飲乳；或因乳中傷冷，令兒飲之，皆致嘔吐。蓋兒啼未定，氣息未調，遽令飲乳，其氣尚逆，乳不得下。停滯胸膈，胸滿氣急，故令嘔吐，乳母乘涼。冷氣入乳，乳汁變壞。不捻除之，因以飲兒，壞乳入胃，則令腹脹氣逆，故亦變嘔吐，又有小兒沐浴不避風冷，風冷與血氣相搏，胃生蘊熱，亦為嘔吐，當審其形證冷熱，依法治之。

治小兒嘔吐，膈上有冷。橘皮湯方陳橘皮（湯浸去白焙）　細辛（去苗葉）　乾薑（炮裂各一分）　大黃（銼炒）　甘草（炙各三分）

上五味，粗搗篩。每服一錢匕，水七分，煎至四分，去滓分溫三服，一日令盡，更量兒大小，以意加減。

治小兒嘔吐不止。厚朴湯方厚朴（去粗皮生薑汁炙）　人參（各一分）　粟米（炒一合）

上三味，粗搗篩。每服一錢匕，水七分，入生薑二片，同煎至四分，去滓分溫二服。早晨日晚各一服，更看兒大小，以意加減。

治小兒吐逆。丁香湯方。

丁香（半分）　桂（去粗皮一分）　人參（半兩）　甘草（炙半兩）　藿香葉（一分）　乾薑（炮裂半兩）　白茯苓（去黑皮一分）

上七味，粗搗篩。每服半錢匕，水五分，同煎至三分，去滓溫服，入棗煎更妙。

治小兒吐逆不定。丁香湯方丁香　花桑葉（如無枇杷葉代）　人參　白茅根（銼）　藿香（用葉各一分）

上五味，粗搗篩。每服一錢匕，水七分，入生薑一片，煎至四分，去滓量兒大小，加減服之。

治小兒脾胃不和，吐逆不止。訶黎勒丸方訶黎勒皮（煨去核二枚）　丁香（一錢）　陳橘皮（湯浸去白焙一分）　半夏（湯洗去滑炮一分）　人參（一分）

上五味，搗羅為末。用生薑汁煮面糊，丸如綠豆大。每服七丸，生薑湯下，乳食前。

治小兒吐逆不止。石亭脂散方石亭脂（一分）　白滑石（二錢）

上二味，細研為散。煎竹葉糯米湯調下一字匕，立止。

治小兒胃氣虛弱，多痰吐逆。乳食難停。丁香溫胃丸方丁香（二錢）　天南星（一分漿水煮透軟切作片子焙令干）　半夏（一分漿水煮令軟切作片子焙令干）　水銀（一分）　黑鉛（半分與水銀結成沙子）　白豆蔻（去皮一分）

上六味，搗羅為末。用黃蠟一兩，熔和成煎，丸如綠豆大，每服二丸或三丸，丁香湯下。

治小兒胃虛，不思乳食，噦逆膈悶。肉豆蔻丸方肉豆蔻（去皮一枚）　生薑（切焙乾一錢）　木香（一錢）　人參（一分）　青橘皮（湯浸去白焙一分）　白朮（一分）

上六味，搗羅為末。白面糊丸，如綠豆大，每服五丸，米飲下，不拘時服。

治小兒吐逆不定。木瓜湯方木瓜（生者）　生薑（不去皮）

上二味各半兩，切作片子，水一盞，煎至五分去滓，量兒大小分減溫服。

治小兒一切吐逆不止。水銀丸方水銀（結沙子半錢）　丁香　葛根（各一兩）　半夏（湯浸七遍焙一錢）

上四味，搗研為末。用生薑汁和面煮糊為丸，如黃米大，每服三丸，煎金銀湯下，更量兒大小加減。

治小兒吐逆。麥門冬散方麥門冬（去心焙一兩）　石膏（生用半兩）　甘草（一分炮）

上三味，搗羅為散。每服半錢匕，量兒大小加減，煎茅香根生薑湯調下。

治小兒吐逆。木香丸方木香（末）　黑犬膽（各一分）

上二味，以膽汁和木香末。丸如大豆大，每服二歲以下，粥飲化一丸。

治小兒吐逆。滑石散方白滑石（二錢）　鯉魚膽（干者五枚）

上二味，搗研為散，每服半字匕，倒流水調下。

治小兒胃熱吐逆。妙聖丸方龍腦　粉霜　膩粉　滑石上四味各等分，研為細末，面糊丸如綠豆大，每服一丸，煎干柿湯下，不拘時服。

治小兒心膈伏熱生涎，霍亂躁悶，身體多熱，乳食難停，吐逆不定。大戟丸方大戟（漿水煮過切焙乾搗羅取末三錢）　膩粉　粉霜（各一錢半）　水銀　鉛（各一分二味結沙子）　乳香（研）　丁香（為末各一錢）　龍腦（半錢）

上八味，研令勻，熔黃蠟一分，和為膏。旋丸如麻子大，每服三丸至五丸。量兒大小加減，如煩躁，研生脂麻馬齒莧水下，吐逆煎馬齒莧丁香湯下。

治小兒冷氣，吐逆不止，心胸痞滿。金針丸方陽起石（研一分）　杏仁（十五枚湯浸去皮尖雙仁炒）　不灰木（生研半兩）　阿魏（半錢）

巴豆（去皮膜十二枚）

上五味，除巴豆杏仁別研外，搗為細末。後入二味，再研令勻，用糯米飯，丸如雞頭大。火焙乾，每服一丸，用針穿。燈焰上燎透為度。入鹽少許，同研細，冷生薑湯調下，量兒大小，分減與之。

治小兒風熱，吐不止。甜硝散方甜硝（一錢）　滑石（白膩者半兩）

上二味，同研為散，每服半錢匕，用漿水半盞以下，入生油一點打勻，調下立止。

治小兒脾胃不和。腹脹氣逆，變成嘔吐。人參散方人參　白茯苓（去黑皮各一兩）　葛根（銼二兩）　木香　藿香（取葉）　甘草（炙銼各一分）

上六味，搗羅為散。每服一錢匕，水一盞，煎至六分溫服。

治小兒吐逆不定。乳香丸方乳香（研）　丹砂（研）　麝香（研各一錢）　半夏（半兩湯洗七次生薑汁炒黃）

上四味，搗研為末。面糊和丸，如綠豆大，每服五丸，米飲下，量兒大小加減服。

治小兒胃氣虛寒，嘔吐不止，不下乳食。丁香湯方丁香（二錢）　胡椒（一錢）　檳榔（一枚銼）

上三味，粗搗篩。每服半錢匕，水半盞，入白茅根少許，同煎至三分，去滓溫服。不計時候，量兒大小加減服。

治小兒吐逆不止。麝香湯方麝香（一錢研）　五靈脂（一兩為末）

上二味，拌勻。每一錢匕，水酒各半盞，煎至半盞，去滓溫分二服，量兒大小加減。

=====小兒噦=====

論曰小兒氣弱，不能勝乳，致乳滿胃中，氣既不得傳導，復遇呼吸風冷，則使胃氣上逆，故令噦，能節其乳，仍溫胃氣，則噦自愈。

治小兒噦逆。麝沉散方麝香（研）　沉香（銼各一分）

上二味，搗研為散拌勻，每服半錢，或一錢匕，沸湯點服，量兒大小加減。

治小兒噦逆不止。訶黎勒散方訶黎勒皮（一分）　人參　檳榔（銼）　甘草（炙）　陳橘皮（湯浸去白切炒）　沉香（銼各半兩）

上六味，搗羅為散。每服一字，或半錢至一錢匕，量兒大小，煎麥　湯調下。

治小兒噦。牛乳飲方牛乳　生薑（自然汁各一合）

上二味，於銀器中，慢火煎沸，一歲兒飲二分盞，更量大小加減。

治小兒噦不止。羊乳飲方羊乳（一升）

上一味，慢火於銀器中，煎令減半，分作五服，更量兒大小加減。

治小兒胃氣虛噦逆。丁香補胃丸方丁香（一錢）　藿香（一分）　附子（炮裂去皮臍二錢）　定粉（炒研）　檳榔（銼各一分）

上五味，搗研為末，滴水丸如梧桐子大。每服一丸至二丸，米飲下，不計時，量大小加減。

治小兒胃氣虛冷，噦逆不止。枇杷葉散方枇杷葉（炙去毛）　丁香（各一錢）　白茅根　人參（各一分）

上四味，搗羅為細散，每服半錢或一錢匕，煎馬齒莧湯調下，不計時，量兒大小加減。

治小兒噦逆不止，乳食不進。遂愈散方滑石末（一錢）　丁香（二七粒為末）　藿香末（半錢）

上三味，同研勻細，每服一字或半錢匕，生油調下，量兒大小加減。

治小兒噦逆腹脹。消乳進食丸方陳橘皮（湯浸去白焙乾）　生薑（去皮切二味同炒黃色各一兩）

上二味，同搗羅為末。水浸炊餅心和丸。如麻子大，每服一二歲兒橘皮湯下七丸，量兒大小加減服。

治小兒脾胃虛寒，噦逆不止。木香丸方木香　草豆蔻（去皮）　檳榔（銼）　青橘皮（去白焙）　陳橘皮（去白焙各一分）　肉豆蔻（去殼一顆）　京三棱（炮銼一兩）

上七味，搗羅為末。面糊和丸，如綠豆大，每服五丸，溫生薑湯下。量兒大小加減服。

治小兒脾胃虛寒，噦逆不入乳食。人參丸方人參　白茯苓（去黑皮各一分）　白朮　木香　山芋　丁香（各一錢）

上六味，搗羅為細末，白面糊和丸，如綠豆大，每服七丸，生薑湯下，奶食前服，量兒大小加減服。

治小兒胃寒多噦。人參丸方人參　白茯苓（去黑皮）　陳橘皮（去白焙）　白朮　半夏（湯洗去滑各半分）　甘草（炙銼）　乾薑（炮各一分）

上七味，搗羅為末。面糊和丸，如黃米大，每服十丸，或十五丸，煎藿香湯下，量兒大小加減服。

=====小兒吐=====

論曰小兒飲乳後，忽吐逆乳汁者，名曰吐　。蓋由乳哺冷熱不調，停在胸膈，復因飲乳，舊乳未消，新乳又入，氣不通宣，新陳相壓，所以吐　，當節乳則愈。

治小兒吐　，胸中痞滿，乳飲停積。麝香湯方麝香（研）　木香　人參　沉香（銼）　赤茯苓（去黑皮各一分）　丁香（半分）

上六味，粗搗篩。每半錢匕，水半盞，煎數沸。去滓分溫二服。

治小兒吐　，胸中冷氣停結。黃　湯方黃　人參（各三分）　當歸（切焙）　芍藥　甘草（炙銼）　芎　（各半兩）　細辛（去苗葉一分）

上七味，粗搗篩。每一錢匕，水七分，煎至四分，去滓分溫二服，早晚各一，更量兒大小加減。

治小兒初生，吐不止。鹽黃散方鹽（兩黃米大）　牛黃（兩粟米大研）　人參　白茯苓（各一小豆大）　甘草（兩小豆大炙）

上五味，先搗研四味為末。以乳汁半合，煎三五沸。入牛黃末攪勻，分減服之。

治小兒吐乳。麝香丸方麝香（一錢研）　丁香（搗末）　杏仁（去皮尖雙仁炒研各一分）

上三味，研搗為細末，以粟米飯丸如麻子大，每服五丸，人參湯研下，更量兒大小加減。

治小兒飲乳後，吐　不止。丁香丸方丁香（一分）　藿香葉（半兩）　人參（三分）

上三味，搗為細末，煉蜜丸如綠豆大，每服三丸，粥飲下。

治小兒吐　不定。枇杷葉散方枇杷葉（去毛炙）　丁香（各一分）

上二味，搗羅為散。兒小者，於乳頭上塗一字，令兒咂之；兒大者，煎棗湯調下。不拘時，更量大小加減。

治小兒吐奶不止。妙功散方藜蘆洗焙上一味，搗為細散，以少許吹入鼻中，嚏三兩次、立止。

治小兒吐乳。莎草根散方莎草根（炒去毛香附子是也）　甘草（炙銼各半兩）

上二味，搗羅為散，每一錢匕，水七分，煎至四分，去滓溫分二服，早晚各一，細細呷之，更量大小加減。

治小兒吐　，乳母服。人參湯方人參　陳橘皮（去白焙各二兩）

上二味，搗羅為散，每一錢匕，水七分，生薑半棗大拍破，煎至四分，去滓分溫二服，服後與兒乳吃。

治小兒嘔吐不止。人參散方人參（一兩為末）　丹砂（半兩研）

上二味，同研令勻，每服半錢匕，熟米飲調下，更量大小加減。

治小兒吐不止，雙石散方石亭脂（一錢）　白滑石（三錢）

上二味，研為細散，每服一字匕，煎竹葉糯米湯調下，更量大小加減。

治小兒吐逆不止。丁香散方丁香（半分）　桂（去粗皮）　藿香葉（各一分）　人參　甘草（炙銼）　乾薑（炮各半兩）　白茯苓（去黑皮一錢）

上七味，搗羅為細散，每服半錢匕，水七分，煎至四分溫服，更量大小加減。

治小兒吐逆不止。二生湯方生木瓜　生薑（不去皮）

上二味、等分。切作薄片，量兒大小，以水煎熱，去滓與服。

=====小兒乳癖=====

論曰小兒脾胃氣弱，保養不慎。則令三焦不調。乳飲不化，聚而成痰。流於脅下，寒氣乘之，遂成癖聚。久不消，橫連少腹，上至心下，按之苦痛，肌膚漸弱，面色青黃，多睡目澀，寒熱往來，嘔吐咳嗽，故謂之乳癖，世呼為奶癖是也。

治小兒乳癖。積氣散方粉霜（研一錢半）　訶黎勒皮（為末四錢）　硫黃（研一錢半）　京三棱（為末七錢）　密陀僧（研五錢）　白丁香（研二錢）

上六味，搗研為散。再同研勻，每服一錢匕，用生薑漿水調下後，於五更服青靈丸。

治小兒乳癖。青靈丸方粉霜　丹砂（研）　膩粉（各一錢）　水銀（二錢用鉛少許結沙子）　麝香（研半錢）　青黛（二錢）　巴豆（三十粒去皮心膜出油盡研）

上七味，各細研，再同和勻。用面糊為丸，如黃米大，薄荷湯下五丸至七丸。新水亦得。

治小兒乳癖。二香散方白丁香（直者四十九粒）　丁香（二十一枚為末）　石燕子（一枚搗研）　硫黃（研三錢）　膩粉（抄一錢匕研）　密陀僧（研）　砂（研各三錢）

上七味，同研勻為細散，每服一歲半錢匕，二歲一錢匕，十歲以上二錢匕，用面湯調下，如左肋下病，臥左邊。如右肋下病，臥右邊，至曉取下癖積是驗。

治小兒乳癖食癖，每至午後，時作寒熱，微有咳嗽。脅肋癖硬。燒青丸方輕粉（二錢）　太陰玄精石（研一分）　粉霜　砂（研各一兩）　白面（三錢）

上五味，再同研細，滴水和為餅子。以文武火燒熟為度，再研滴水和為丸，如黃米大，三歲以上，每服五丸，漿水下，三歲以下，以意增減。

治乳癖。　砂丸方砂　礞石　粉霜　鷹屎　無食子　京三棱（各用末一錢匕）　膩粉（三字）　龍腦（研一字）

上八味，再同研勻，以面裹大棗。燒熟取棗肉和藥，丸如綠豆大，每服三丸或五丸，煎古老錢湯下，量兒大小加減。兼治久積（面燒棗不燒藥），次用外貼藥。

治乳癖。外貼散方芸苔子（末三錢）　寒食面（一錢半）

上二味，再同研勻，用新水調如糊，紙上攤，貼乳癖上，頻以水潤之。

治小兒乳癖，脅下結塊不消。膩粉丸方膩粉　白丁香（微炒各一分）

上二味，再同研勻，以棗肉和丸。如黍米大，每服一丸，新汲水下，取下黏滯惡物、效。量兒大小加減，不計時候。

治小兒乳癖，神效。金花散方白丁香（直者微炒七十粒）　丁香（二十五粒二味為末）　密陀僧（研）　硫黃（研）　黃鷹屎白（研各半錢）

上五味，再合研勻，每服三歲以下一字匕，三歲以上半錢至一錢匕，並用奶汁調下，臨臥服，至來日，取下青黑稠黏物即愈，未盡不過再服。

治小兒乳癖。方獨窠蒜一頭上一味，將蒜搗爛，看兒癖大小，候兒睡著，隨病大小貼，聽兒腹內作聲，便急取去不用。

治虛中挾積，並乳癖。聖餅子方石燕子（末二錢）　粉霜（三錢）　膩粉　砂（研各二錢）　延胡索（一分為末）　鷹屎白（研一錢）　白面（四錢）　丹砂（研一錢）

上八味，用雞子清和丸，如雞頭大，作餅子。　灰火內微燒過，每服米飲化下半餅子。

治小兒乳癖積塊。消癖丸方牽牛子（一兩半生半炒）　皂莢（肥者三挺燒令煙盡為度）　巴豆（去皮心研出油夏秋半兩春冬一兩）

上三味，除巴豆外，搗羅為末。後入巴豆，再同研勻，用粟米飯丸如綠豆大，每服三丸，橘皮湯下，如常服。丸如粟米大，茶下三丸，量兒大小加減。

治小兒乳癖攻脅肋緊痛。如神散方獨頭蒜（一顆研）　樓蔥（一寸研）　膩粉（半錢）　凌霄花（末一錢）

上四味，再同研勻，調塗脅肋上硬處，用醋面餅子貼蓋之，候口內聞蒜氣，急用溫湯洗去。

治小兒奶癖，腹脅緊硬，時作寒熱。牽牛丸方白牽牛（末二錢）　粉霜（一錢）　膩粉（三錢）　砂（研一錢半）　黃鷹屎（末一錢）　白丁香（為末一錢）　延胡索（大者七枚搗末）　石燕子（搗研一枚）　白滑石（末一錢）　沒藥（研一錢）　白面（五錢）

上一十一味，研為細末，拌和勻。滴水和作餅子，先於火上炙干，次入灰火煨熟為度。

放冷細研，更入硫黃一錢。同研勻，滴水和為丸，如綠豆大，看兒大小，每服三丸至五丸，煎柳枝干柿湯下，臨睡服。

治小兒乳癖，肌瘦寒熱，脅下硬痛。化癖丸方生薑（切片子曝乾為末）　丹砂（研各二錢）　巴豆霜（一字）　砂（研）　白滑石（搗研各二錢）

上五味，再同研勻，粟米飯和為丸，如黃米大，每服二丸，薄荷湯下，奶食後臨臥服。

治小兒乳癖，脅肋堅硬，喘粗、時作疼痛。水銀丸方水銀（一錢）　硫黃（二錢同研）　密陀僧（二錢搗研）　膩粉（三錢）　巴豆（二粒去皮膜心研出油盡）　砂（研半錢）

上六味，再同研勻，白面糊為丸，如黃米大，每服三丸。煎槐葉湯下，奶食後臨臥服，更量兒大小加減。

治小兒乳癖。滴水丸方黃柏（去粗皮銼）　輕粉（研）　丹砂（研）　天南星（炮）　半夏（生薑汁浸一宿湯洗去滑焙各一錢）　巴豆（十粒去心皮出油盡）　水銀（結沙子半皂子大）

上七味，搗羅研為末，再同研勻，滴水和丸，如綠豆大，每服二丸，或三丸，煎生薑蔥白湯下，量兒大小加減。

治小兒虛積乳癖。軟金丸方膩粉（二錢）　蓬砂（研皂子大）　砂（研半皂子大）　黃連（去須半錢）　太陰玄精石（研半錢）　黃鷹屎（半錢）　巴豆（一枚半生半燒）　粉霜（半錢）

上八味，搗研為末。再同研勻，棗肉和，用面劑裹。文武火中煨，以面熟為度。去面取藥，旋丸如黃米大，每服一二丸，甘草薄荷湯下，量兒大小加減。

治小兒乳癖。硫黃散方硫黃（研）　密陀僧（別搗研）　膩粉（研）　訶黎勒皮（為末各一錢）

上四味，和令勻，每服一錢匕，奶汁調下，更量大小加減。

治小兒乳癖。大黃丸方大黃（銼炒）　桔梗（銼炒）　木香（銼）　陳橘皮（去白焙各一分）　馬牙硝（研）　郁李仁（去皮各三分）　訶黎勒（皮一枚）　烏梅肉（炒半分）

上八味，搗羅為末。煉蜜和丸，如黃米大，一歲兒每服七丸，米飲下，更量大小加減。

治小兒初生至百日周　，腹內有氣，衝心喉，及壯熱頭疼，嘔逆腹痛，寒熱乳癖，宣下胎中宿物。大黃丸方大黃（銼炒一兩）　丹砂（研）　人參　枳殼（去瓤麩炒）　白茯苓（去黑皮各一分半）

柴胡（去苗）　桂（去粗皮半分）　木香（一分）

上八味，搗研為末。煉蜜丸如綠豆大，每服五丸，乳汁下、日三，大者加至二十丸。

治小兒乳癖，積聚，按之苦痛，肌膚漸瘦，面色青黃。妙應丸方檳榔（銼二枚）　陳橘皮（湯浸去白焙）　青橘皮（湯浸去白焙各半兩）　木香　黃連（去須炒）　莪朮（煨銼）　桂（去粗皮各一分）

上七味，搗羅為末，每抄一錢匕，入巴豆一粒，去皮心膜，醋煮令黑色，並杏仁一粒，去皮尖，燈上燒作黑灰，同研令細，與藥末再合研令勻，用白面糊和丸，如粟米大，每服二丸，食後生薑湯下，量兒大小加減。

治小兒脾胃氣弱，乳食不化，乳飲留於脅下，因寒成癖。莪朮散方莪朮（炮切半兩）　阿魏（一錢水化開浸莪朮一宿慢火炒干）

上二味，搗羅為細散，每服半錢匕，紫蘇米飲調下，量兒大小加減。

=====小兒症瘕癖結=====

論曰小兒腹中脅下結聚之病，有形可驗，按之不動者，症也。假結有形，推之浮移者、瘕也。僻在左右者，癖也。諸症本於食，諸癖本於飲。諸瘕本於氣，皆由腑臟不和。三焦不調，又為寒濕之氣所乘，故令乳哺不化，食飲結聚，而為症瘕癖結之病。

治小兒陰陽氣不順，虛痞脹滿，嘔逆腹痛，成症瘕癖結等病。萬應丸方檳榔（二枚銼）　陳橘皮（去白焙）　青橘皮（去白焙各半兩）　木香　黃連（去須）　莪朮（煨銼）　桂（去粗皮各一分）

上七味，搗羅為末，每用一錢匕，入巴豆一粒（去皮心膜醋煮紫色研）。杏仁一枚（去皮尖燈上燒黑研），將前藥末，同二味合研勻細，用白面糊和丸，如粟米大，每服二丸，食後生薑湯下，更量大小加減。

治小兒癖氣，手腳心熱。面色黃，不下食，日漸羸瘦。往往復臥，久不治變成惡病，入夏即瀉痢。木香丸方木香　茯神（去木）　人參　白朮　枳殼（去瓤麩炒）　當歸（切炒）　京三棱（煨銼）

知母（焙各一兩）　鱉甲（醋炙去裙　三分）　大黃（銼炒）　生薑（切焙）　檳榔（煨銼）　桂（去粗皮各一分）

上一十三味，搗羅為末，煉蜜和丸，如麻子大，一二百日兒，每服一丸，二三歲兒，二丸至三丸，並空腹日晚米飲下，微利下惡物為度，更隨兒大小增減。

治小兒症癖。大鱉甲丸方鱉甲（醋炙去裙　）　犀角（鎊）　丹砂（研）　桂（去粗皮各半兩）　大黃（銼炒）　當歸（切焙）　萆　（炒）　代赭（搗研）　巴豆（去皮心膜研如膏各一兩）　枳殼（去瓤麩炒）　牛黃（研）

麝香（研各一分）

上一十二味，搗研為末。煉蜜和丸，如麻子大，三四歲兒，每服二丸至三丸，空心新汲水下，瘥即止，更隨兒大小加減。

治小兒食癖，本於腸胃氣弱，吃食不化，結聚不散，腹中隱隱成塊，按之即痛，芍藥丸方芍藥　大黃（銼炒）　鱉甲（醋炙去裙　）　麻仁（研各三分）　防葵　陳曲（炒）　白朮（各一分）

上七味，搗研為末，煉蜜和丸。如綠豆大，一歲兒，每服三丸。三歲至五歲五丸，並溫熟水下，日再，更量兒大小加減。

治小兒脾積氣。三棱丸方。

京三棱（銼）　石三棱（銼）　雞爪三棱（銼）　莪朮（銼各半兩）　木香（一分）

上五味，並生杵羅為末。酒煮面糊和丸，如麻子大，膩粉為衣，每服五丸，烏梅生薑湯下，量兒大小加減。

治小兒症瘕食癖。京三棱散方京三棱（煨銼）　鱉甲（醋炙去裙　）　枳殼（去瓤麩炒）　陳曲（炒）　大腹子（銼）

訶黎勒皮（半生半熟）　厚朴（去粗皮生薑汁炙）　麥　（炒）　莪朮（煨銼）　青橘皮（去白焙各一分）

上一十味，搗羅為散。六七歲兒，每服半錢匕，空腹米飲調下，日三，更量兒大小加減。

治小兒食疳，長肌膚，益顏色。化宿食，治腹脹，破積聚，和氣調中。檳榔丸方檳榔（銼）　丹砂（研）　阿魏（面裹煨熟）　代赭（研）　乳香（研）　木香　五靈脂（炒）　肉豆蔻（去殼各一兩）　巴豆（去皮心膜出油盡半兩）　蟾頭（一枚炙焦）

上一十味，杵研勻細。面糊和丸，如黍米大，每服二丸，溫生薑湯下，更量兒大小加減。

治小兒脾積氣肌瘦。膽礬丸方石膽礬（研）　蘆薈（研各半兩）　龍腦（研）　麝香（研各一錢）　丹砂（研）　胡黃連末（各一分）　黃連末（一兩用　豬膽一枚入末在內以好醋煮十余沸取出掛候干研為末）

上七味，同研勻細，醋煮面糊和丸，如綠豆大，每服十丸，早晨臨臥，溫米飲下，更量兒大小加減。

治小兒奶癖食癖，每至午後，時作寒熱，微有咳嗽，脅肋癖硬。煉青丸方太陰玄精石（一分）　粉霜　砂（各一錢）　輕粉（二錢）　白面（三錢）

上五味，同研極細，滴水和成餅子。文武火燒熟再研，滴水丸如黃米大，每服七丸，漿水下，三歲以下五丸，更量兒加減。

治小兒癖氣，發即腹脅　痛，減食黃瘦。鱉甲丸方鱉甲（去裙　醋炙二兩）　防葵　人參（各五分）　訶黎勒皮（七枚）　大黃（蒸一兩）

桑菌（三分）　郁李仁（去皮炒一兩半）

上七味，搗羅為末，煉蜜丸如綠豆大，每服三丸至五丸，空腹米飲下，更量大小加減。

治小兒症瘕，腹痛脹滿，或作塊。或皮膚浮腫，不能食。雄鼠粥方雄鼠肉（五兩切炙）　陳橘皮（去白焙半兩）　鱉甲（醋炙去裙　）　京三棱（煨銼）　郁李仁（去皮研各三分）　生薑（切焙半兩）

上六味，粗搗篩。作三帖，每帖以水一升，煎去滓取半升，入粳米一合，五味煮作粥，空腹食之。

治小兒氣癖，上下左右，移動不常。木香丸方木香（一分）　白檳榔（銼三分）　大黃（蒸焙銼）　枳實（麩炒各三分）　附子（炮裂去皮臍）　乾薑（炮各半分）　朴硝（一兩）

上七味，搗研為末。煉蜜和丸，如綠豆子大，每服三丸至五丸，空腹溫湯下，更量大小加減。

治小兒水癖，按之作聲。牽牛子丸方牽牛子（炒）　枳殼（去瓤麩炒各半兩）　柏皮（去粗皮炙）　甘遂（炒）　桂（去粗皮）　牡丹皮（各一分）　大黃（銼三分）

上七味，搗羅為末，蜜和丸，如綠豆子大，每服五丸，空腹溫湯下，量大小加減。