======卷第一百七十七======

=====小兒骨蒸=====

論曰水為陰，火為陽，水者精氣也。火者陽氣也，小兒精氣未盛，體性多熱，若衣裘傷濃，過食熱物，或患時氣大病之後，重亡津液，陽氣偏盛，水不勝火，腑臟積熱，熏灼肌體，甚則銷鑠骨髓，是為骨熱之病，久不已，變成骨蒸也。

治小兒十五歲以下，骨蒸熱勞，盜汗體熱咳嗽，煩躁發渴，長肌肉，退熱。桃仁青蒿煎丸方　桃仁（湯浸去皮尖研半兩）　麝香（研一分）　柴胡（去苗）　丹砂（研）　紫菀（去苗土）

鱉甲（去裙　醋炙各一兩）

上六味，除麝香丹砂外，並搗羅為末，共研勻。用青蒿汁，童子小便。生地黃汁，各一盞，於銀石器內熬汁，入藥末一半，慢火再熬，攪得所，余藥末盡和勻，杵三二百下，丸如綠豆大，每服五七丸至十丸，空心食前，煎陳粟米飲下，日三服。

治小兒不生肌膚，羸瘦骨熱，小便黃赤。麥門冬丸方麥門冬（去心焙一兩）　人參　黃　（銼）　青蒿子　黃連（去須）　桑根白皮（銼）　地骨皮　枳殼（去瓤麩炒各半兩）　柴胡（去苗三分）

上九味，搗羅為末，煉蜜丸如綠豆大，每服五丸至七丸，溫熟水下，量兒大小加減。

治小兒骨熱生風。龍膽丸方龍膽（一兩）　熊膽（研一分）　馬牙硝（研）　朴硝（研）　山梔子（去皮）　玄參　人參枳殼（去瓤麩炒）　柴胡（去苗）　當歸（切焙）　陳橘皮（去白焙各半兩）　麝香（研半錢）

沉香（半兩）　甘草（炙銼）　赤茯苓（去黑皮各一兩）

上一十五味，除研外，搗羅為末，共研勻，煉蜜丸如梧桐子大，一歲一丸，溫水化下。

治小兒骨熱日晚發熱面赤，五心煩躁，四肢無力，飲食減少。夜多盜汗，面色萎黃。犀角湯方　犀角（鎊）　柴胡（去苗）　枳殼（去瓤麩炒）　麥門冬（去心焙）　赤茯苓（去黑皮）

芍藥　大黃（銼炒）　桑根白皮（銼）　黃　（銼）　人參（各一分）　鱉甲（去裙　醋炙半兩）

上一十一味，粗搗篩。每一錢匕，水一盞，入桃仁七枚，去皮尖，漿水煮過，麥門冬四十九粒去心，煎至七分，去滓分溫三服，食後臨臥。

治小兒潮熱，骨蒸羸瘦，久嗽咳喘。犀角湯下生犀角（鎊半兩）　柴胡（去苗）　秦艽（去苗土各一兩）　白朮　人參　赤茯苓（去黑皮）

木香（各半兩）　甘草（炙一分）

上八味，粗搗篩。每服一錢匕，水七分、一盞，入小麥三七粒，同煎至六分，去滓溫服，日三。

治小兒肌瘦，五心潮熱，解骨熱，長肌肉益氣。保童丸方丹砂（研一分）　大黃（銼炒）　赤芍藥　梔子仁（各半兩）　知母（切焙）　鱉甲（去裙醋浸炙各一兩）　人參　胡黃連（各半兩）

上八味，除研外，搗為細末。入丹砂同研，浸蒸餅為丸，如小綠豆大，每服五丸至十丸，溫蜜湯或人參湯下。

治小兒骨熱勞疾，面黃肌瘦發熱，夜臥有汗。胡黃連丸方胡黃連　夜明砂　五靈脂（各半兩）　柴胡（去苗一兩）　麝香（研半錢）　鱉甲（去裙醋炙）　人參（各半兩）

上七味，搗羅為末，用豬膽汁煮面糊，丸如綠豆大，每服十丸至十五丸。米飲下，不拘時。

治小兒骨熱皮膚瘡，肌體瘦弱，身熱。連翹湯方連翹　山梔子（去皮）　甘草（炙）　黃芩（去黑心）　秦艽（去苗土）　防風（去叉）

麥門冬（去心焙各一兩）　知母（焙）　荊芥穗（各半兩）

上九味，粗搗篩。每服一錢匕，水七分，煎至四分，去滓食後臨臥溫服。

治小兒骨蒸潮熱，瘦瘁頰赤，煩躁盜汗。食不生肌，病後余毒久不解。羚羊角湯方羚羊角（鎊）　地骨皮　秦艽（去苗土）　麥門冬（去心焙）　枳殼（去瓤麩炒）　大黃（銼炒）　柴胡（去苗）　赤茯苓（去黑皮）　芍藥　桑根白皮（銼）　黃　（銼）　人參鱉甲（去裙　醋炙各一兩）

上一十三味，粗搗篩。每服一錢匕，水一盞，入青蒿少許，煎至六分，去滓食後溫服，量兒大小加減。

治小兒骨熱，十五歲以下骨蒸熱勞，遍身如火，日漸黃瘦，夜臥多汗，咳嗽煩渴。丹砂丸方丹砂（二兩飛研）　柴胡（去苗為末四兩）

上二味研勻，用　豬膽汁拌和，飯甑上蒸一次，候冷丸如綠豆大，每服十丸，用桃仁烏梅煎湯下，日三服。

=====小兒痰實=====

論曰小兒乳食不下，吐涎沫而微壯熱者，痰實也。此因乳哺冷熱不調，停積胸膈，或水飲留滯，氣不升降，致令痰熱壅滯，壯熱煩悶，心神不寧，不瘥則變驚癇之病。

治小兒痰實，壯熱頭痛。石膏湯方石膏（別搗研一兩一分）　大黃（銼炒一兩半）　柴胡（去苗一兩一分）　升麻　知母（焙）

黃芩（去黑心）　芍藥　枳實（去瓤麩炒各三分）　甘草（炙一兩半）　大青（半兩）

上一十味，粗搗篩。每二錢匕，水一盞，入生薑少許，同煎至六分，去滓分溫三服，量大小加減。

治小兒八歲以上，熱結痰實，不能食。大黃湯方大黃（銼炒一兩）　柴胡（去苗）　升麻　黃芩（去黑心）　知母（焙）　芍藥　梔子仁（各三分）　枳實（去瓤麩炒黃半兩）　細辛（去苗葉一分）

上九味，粗搗篩。每二錢匕，水一盞，入竹葉十片，同煎至六分，去滓分溫三服。早晚各一，量兒大小加減。

治小兒百日以來痰實。柴胡湯方柴胡（去苗三分）　當歸（切焙一分）　赤茯苓（去黑皮）　大黃（銼炒各半兩）　甘草（炙一分）

上五味，粗搗篩。每一錢匕，水半盞，煎至三分，去滓分溫三服，早晚各一，量兒大小，以意加減。

治小兒百日以來，痰實壯熱兼驚。龍齒湯方龍齒　大黃（銼炒各一分）　枳殼（大者一枚去瓤麩炒黃）　朴硝　甘草（炙銼各一分）

上五味，粗搗篩。每服一錢匕，水半盞，煎至三分，去滓食前溫服，日二，量兒大小加減。

治小兒百日以來痰實。人參飲方人參（半兩）　赤芍藥（一分）

上二味，粗搗篩。每一錢匕，水半盞，入生薑一片，同煎至三分，去滓分溫三服，量兒大小加減。

治小兒痰實壯熱。茯苓湯方赤茯苓（去黑皮）　人參　黃芩（去黑心）　大黃（銼炒各半兩）

上四味，粗搗篩。八九歲兒，每服二錢匕，水一盞，煎至半盞，去滓溫服、日再。更量兒大小加減。

治小兒痰壅結實。四通湯方桔梗（炒）　大黃（銼炒各半兩）　陳橘皮（湯浸去白焙）　紫菀（去苗土各一分）

上四味，粗搗篩。每服一錢匕，水八分，煎至四分，去滓食後溫服，日再，更量兒大小加減。

=====小兒客忤=====

論曰小兒無故吐下青黃赤白色，水穀解離。腹痛夭矯反倒，面變五色，其狀似癇。但眼不上戴者，名曰客忤。此由小兒血氣未充，精神未定，忽見非常之物。或見未識之人，或為異類觸犯，暴然發作，故名客忤。診其脈弦急數者，忤也。若乳母醉後，及房勞喘困氣乏，即便乳兒，最為切忌，劇則不可救矣。

治小兒客忤猝痛，及氣滿常腹痛。麝香湯方半夏（湯洗十遍生薑汁炙）　黃　（各一兩）　甘草（炒）　乾薑（炮）　桂（去粗皮各半兩）

上五味，粗搗篩。一二歲兒，每一錢匕，水七分，煎至四分，去滓納麝香少許，分溫二服，不拘時候，更隨兒大小加減。

治小兒客忤吐利。白石脂湯方白石脂（一兩）　蜀漆（半兩）　附子（炮制去皮臍一分）　牡蠣（　一兩）

上四味，銼如麻豆。一二歲兒，每一錢匕，水七分，煎至四分，去滓分溫二服，空心午後，更量兒大小加減。

治小兒客忤，驚啼壯熱。犀角散方犀角（鎊）　麥門冬（去心焙）　鉤藤　丹砂（研各一分）　牛黃（研半分）　麝香（研三大豆許）

上六味，搗研為散，每服半錢匕，煎金銀湯調下，不計時候。

治小兒客忤腹滿痛，大便不通。人參湯方人參　龍膽　鉤藤　柴胡（去苗）　黃芩（去黑心）　桔梗（炒）　赤芍藥　茯神（去木）　當歸（切焙各半兩）　蜣螂（去足炙二枚）　大黃（銼炒一兩）

上一十一味，粗搗篩。每一錢匕，水一盞，煎至五分，去滓分溫二服，更量兒大小加減。

治小兒客忤驚啼方牛黃（末一字）　豬乳（一栗殼許）

上二味相和，漸漸滴兒口中。

治小兒猝忤，　啼腹堅滿。雀屎丸方雀屎（一兩一分）　當歸（切焙半兩）

上二味，搗羅為末。煉蜜丸如麻子大，五十日兒，每服一丸，以奶汁下，空心午後服，更量兒大小加減。

治小兒中忤欲死，心腹痛。雄黃散方雄黃　麝香（各一分）

上二味，細研為散。周　兒每服一字，用刺雞冠血調灌之，空心午後服，更量兒大小加減。

治小兒客忤驚邪鬼魅，安神。犀角丸方犀角（鎊）　車前子　白茯苓（去黑皮）　人參（各半兩）　雄黃（研一兩）

上五味，搗研為末。取桃白皮十兩。桃符十兩，水三升，煎一升，去滓煎成膏，和前藥丸如麻子大，每服三丸，桃柳湯下。

治小兒中客忤，吐青白沫，及食飲皆出。腹中痛氣欲絕。桂參湯方桂（去粗皮一兩）　人參（一分）

上二味，粗搗篩。一二百日兒，每半錢匕，水半盞，煎至三分，去滓分溫三服，兒大以意增之。

治小兒猝中客忤，驚啼大叫。伏龍肝膏方伏龍肝（研二兩）　雞子（去殼一枚）　地龍糞（研一兩）

上三味，相和研勻，或干更入少水，調如膏，先用桃柳湯浴兒，後將藥塗兒五心，及頂門上。

治小兒中客忤，吐青白沫，及食飲皆出，腹中痛，氣欲絕。桂枝湯方桂（去粗皮一兩）

上一味，粗搗篩。一二百日兒，每半錢匕，以水半盞，煎至三分，去滓分溫三服，空心午後，更量兒大小加減。

治客忤，桂湯塗之。方上取桂濃煎去滓，塗兒五心。常令濕。

治小兒猝客忤。銅鑒鼻飲方銅鑒鼻上一味，燒令赤，淬酒中，以酒少許灌兒，若兒小未能飲者，令含之、亦愈。

治小兒客忤，浴方上取馬糞三升，燒令煙絕，以酒煎三五沸，去滓溫溫浴兒即愈。

治小兒客忤壯熱。浴方上取李葉，煎湯去滓，溫溫洗浴兒、瘥。

治小兒被客氣忤犯，狀似驚癇，但眼不上戴，耳後脈急數。龍膽飲方龍膽　鉤藤（銼）　柴胡（去苗）　黃芩（去黑心）　桔梗（銼炒）　赤芍藥　茯神（去木各一分）　蜣螂（二枚炙去足頭甲）　大黃（蒸三度炒一兩）

上九味，粗搗篩。每服二錢匕，水一小盞，煎取四分，量兒大小加減。分數服。

治小兒客忤，吐沫如癇方上青錢十四文，以水一斗五升，煎取一斗浴兒、立瘥。

=====小兒中惡=====

論曰小兒無故猝然心腹刺痛，悶亂欲絕者，中惡也，由兒陰陽氣血不調，神守不強，故鬼毒惡氣得以中之。凡腹大而滿，脈緊大而浮者死，緊細而微者生，若余勢久留，再發則變為注。

治小兒中惡，心腹猝痛。鬼箭羽湯方鬼箭羽（半兩）　真珠（末一分）　羚羊角（鎊）　桔梗（炒）　朴硝（細研）　升麻　芍藥柴胡（去苗各一兩）　桃仁（三十枚去雙仁皮尖麩炒）　黃芩（去黑心）　大黃（銼炒）　鬼臼（各一兩半）

上一十二味，粗搗篩。一二歲兒，每一錢匕，以水一小盞，煎至六分，去滓分溫二服，空心午後各一服，量兒大小，以意加減。

治小兒中惡心痛，辟邪氣。雄黃丸方雄黃（研）　真珠（研各一兩）　麝香（研半錢）　牛黃（如棗大研）　巴豆（四十枚去皮膜心研去油盡）　大棗（十四枚蒸熟去皮核研膏）

上六味，除棗外，同研為末。入棗膏，和少許蜜，塗臼中，搗一千杵，丸如粟米大，一二歲兒每服三丸，薄荷湯下，空心午後各一服，量兒大小，以意加減。

治小兒中惡，心腹堅脹痛，顏色青黑，大便不通。芍藥湯方芍藥　桔梗（炒）　桃仁（七枚去皮尖雙仁炒）　黃芩（去黑心）　柴胡（去苗）　升麻（各一兩）　大黃（銼炒二兩）　鬼臼（一兩）　甘草（炙半兩）　杏仁（四十枚湯浸去皮尖雙仁炒）　麝香（半錢研）

上一十一味，納十味粗搗篩。入麝香和勻，一二歲兒每一錢匕，以水一小盞，煎至六分，去滓分溫二服，空心午後各一服，以利為度，隨兒大小加減。

=====小兒中蠱=====

論曰人有聚毒蟲為蠱者，隨飲食入腹，能變惑食入五臟。小兒時有中之者，遂心腹刺痛懊悶，急者即死，緩者涉歷年月，漸至羸困，若注易傍人，則為蠱注之病。

治小兒中蠱毒，腹內堅如石，面目青黃，小便淋瀝，變易無常。羚羊角湯方羊角（屑）　荷（各一兩）　梔子仁（七枚）　黃連（去須）　赤芍藥　牡丹皮（各一分）

犀角（屑半兩）

上七味，粗搗篩。每服二錢匕，水一小盞，煎至六分，去滓分溫二服，日三，更量兒大小加減。

治小兒國中蠱毒。升麻湯方升麻　桔梗（銼炒）　栝蔞根（各半兩）

上三味，粗搗篩。每服一錢匕，水半盞，煎至三分，去滓溫服，日三。量兒大小加減。

治小兒中蠱，腹內堅痛。鼓皮湯方敗鼓皮（三分炙令黃銼）　苦參（銼）　荷根（各一兩）

上三味，粗搗篩。每服二錢匕，以水一盞，煎至六分，去滓分溫二服，日三，更量兒大小加減。

治小兒飛蠱，狀如鬼氣。雄黃散方雄黃（研）　麝香（研）　犀角（鎊搗為細末各半兩）

上三味，同研令勻，每服以溫水調下半錢匕，日四服，更量兒大小加減。

治小兒五種蠱毒。比聖湯方馬　鈴根上一味，粗搗篩。每服二錢匕，水一小盞，煎至五分，去滓空腹頓服，當時隨吐蠱出，未快吐再服。

又方敗鼓皮（一斤燒灰）

上一味，細研如粉，空心粥飲調服一錢匕，須臾病兒呼蠱主姓名，病即愈。

又方薺　（一兩）

上一味，搗羅為末。以粥飲調下一錢匕，更量兒大小加減。

治小兒中蠱毒，腹內堅痛，面目青黃，羸瘦骨立，病變無常。神功散方桃上寄生（二兩）

上一味，搗羅為散，每服半錢匕，如茶點服，日三。

又方麝香上一味研細，每服一字匕，空腹溫水調下，即吐出蠱毒，未效再服。

治小兒中蠱危急。再造湯方甘草（半兩生銼）

上一味，粗搗篩。水一中盞，煎至五分，去滓分溫二服，當吐蠱出，若預防蠱者，宜熟炙甘草，煮汁服之，即內消不吐神效。

=====小兒尸注=====

論曰人有三尸，能為人患，無問老幼，但精神衰弱，氣血不足者，率多被害，小兒血氣未具，精神未全。因有尸注之病，其狀沉沉默默，不的知病之所在，或寒或熱，彌引歲月，遂至於死，死後注易傍人，故名尸注。

治小兒尸注，及中惡諸病。犀角散方犀角（鎊）　升麻　木香　檳榔（銼）　桑根白皮（銼）　大黃（銼炒各半兩）　桃仁（湯浸去皮尖雙仁炒研二七枚）　麝香（細研一錢）

上八味，搗研為散，每服半錢匕，溫水調下，日四五服，更量兒大小加減。

治小兒尸注，心腹滿脹疼痛不可忍。木香湯方木香　鬼箭羽　桔梗（炒）　當歸（銼炒）　紫蘇莖葉　檳榔（銼各半兩）

上六味，粗搗篩。每服一錢匕，水七分，生薑二片，煎至四分，去滓不拘時溫服，更量兒大小加減。

治小兒注病，諸蠱魅精氣，入腹刺痛黃瘦。雄黃丸方雄黃（研如粉）　雌黃（研如粉各一兩）　丹砂（研如粉半兩）　麝香（研半錢）　白頭翁（去苗）　徐長卿（各三分）　羚羊角（鎊炒）　大黃（銼炒各一兩一分）

上八味，搗研為末。以青羊脂煉過和丸，如麻子大。一二歲兒，每服三丸，熟水下，空心午後各一服，更隨兒大小加減。

治小兒客忤、霍亂、腹痛脹滿。若尸注、惡風、癲狂、鬼祟、蠱毒、妖魅、溫瘧，無所不治。太一神精丸方丹砂（研）　曾青（研）　雄黃（研）　雌黃（研）　磁石（　醋淬三遍搗研各四兩）　金牙（研二兩半）

上六味，各研羅為末。先將丹砂等五味，用釅醋漬之，唯曾青用好酒銅器中漬，以紙密封頭，日中曝經夏，急待用，亦須五日。無日以火暖之，其丹砂等五味，日數亦然，各研如粉，以釅醋拌令干濕得所，納土釜中，以六一泥固濟、令密。候泥干，然後安鐵環施腳，高一尺五寸，置釜於環上。初取熟炭火兩枝，各長四寸，置於釜下。待三分消盡二分，更加熟火兩枝，如此三度。然後用生炭燒，增之漸多，乃至一復時，火近釜底，即使滿。其釜下炭，經兩度即罷，待火盡極冷。然後出之，其藥精飛化凝著釜上，光明皎潔如雪者最佳，若飛上不盡，更合與火如前，以雄雞翼掃取，多少不定。和以棗肉，丸如黍米大，平旦空腹服一丸，又常以絳囊帶之，男左女右，小兒系頭上，辟瘴毒惡氣射工，小兒患可以苦酒和之，塗方寸紙，貼兒心腹上，亦有已死者，冬二日，夏一日，與藥得下便活，若服藥悶亂，可煮防己湯飲之、則定。兼治大風、惡癩、偏風、風癲、歷節、鬼擊、　瘧、小兒驚忤、不能乳哺。癰、疽、痔、　、腹內積冷。婦人產死未經宿，狂狗所嚙，丁腫蟯蟲，寸白惡腫，邪鬼精妖，並去一切惡。

治小兒尸注鬼擊，驚癇魍魎，三十六種無辜天行急黃。保童丸方牛黃（研）　麝香（研）　甘草（炙銼）　真珠末（各一分）　丹砂（研水飛）　杏仁（湯浸去皮尖雙仁麩炒）　赤芍藥　赤茯苓（去黑皮各半兩）　虎睛（酒浸炙一對）　甘遂（炮半分）　巴豆（五枚去皮心膜研紙裹壓出油盡）

上一十一味，搗研為末和勻，煉蜜丸如麻子大，三四歲每服二丸，荊芥湯下，更量兒大小加減。

治小兒尸注，邪氣入腹　痛。立效散方雄黃（細碎一分）　梔子仁（十枚）　赤芍藥（半兩）

上三味，搗羅二味為末，入雄黃研勻，每服半錢匕，溫水調下，更量大小加減。

治小兒尸注勞瘦，或時寒熱。鬼臼丸方鬼臼（去毛半兩）　升麻（三分）　麝香（細研一錢）　柴胡（去苗一兩）

上四味，搗羅三味為末，入麝香研勻，煉蜜和丸，如綠豆大，每服十丸，暖酒下，日三，更量兒大小加減。

治小兒尸注。灶煤散方灶突中煤（三指撮）　鹽（少許）

上二味，同研為散，一二歲兒，每服半錢匕，熟水調下，空心午後各一服，更隨兒大小加減。

治小兒尸注鬼癖，心腹往來疼痛，或加寒熱恍惚，形色多般。桃仁散方桃仁（二七枚湯浸去皮尖雙仁麩炒）　木香　人參　桂（去粗皮）　虎頭骨（酥炙）　檳榔（銼）　京三棱（煨銼）　麝香（研）　芥子（炒各一分）　款冬花　丹砂（研水飛）　干桃柳葉（各半兩）

上一十三味，搗研為散。每服半錢匕，溫水調下，更量兒大小加減。

治小兒尸注勞瘦，或時寒熱。桃仁湯方桃仁（二十枚湯浸去皮尖雙仁生研）

上一味，以水一盞，煎至五分，去滓量兒大小，分減與服。以吐為效，如不吐，即非注也。

治小兒尸注。鱉頭散方鱉頭（一枚燒灰）

上一味，細研為散，每服半錢匕，新汲水調下。

=====小兒胎寒=====

論曰小兒胎寒之病，本於在胎時，稟受不足。或犯寒冷，既生之後，腑臟又怯，乳哺不化，或脹或利，顏色青葩，甚則邪冷與正氣相搏，令兒腹痛　張蹙氣而啼，是為胎寒之病。

治小兒胎寒　啼，腹中痛，舌上青黑。蜀椒丸方蜀椒（去目及閉口者炒出汗一分）　當歸（切焙半兩）　吳茱萸（湯浸焙乾炒半分）　野狼毒（銼炒一分）　細辛（去苗葉三分）　乾薑（炮一分）　巴豆（十枚去心膜研細紙裹出油盡）　豉（炒二合）　附子（炮裂去皮臍三分）

上九味，將八味搗羅為末，以巴豆一處同研令勻，煉蜜和丸，一月兒，服如黍米大一丸，早晨晚後各一服，一歲兒兩丸，三歲至五歲兒，服五丸，並用米飲下，更量兒大小加減。

治小兒胎寒，腹中　痛。黃　湯方黃　（切焙）　人參　芍藥（各一兩半）　當歸（切焙）　甘草（炙）　芎　（各一兩）

上六味，粗搗篩。每二錢匕，以水一小盞，生薑二片，煎至五分，去滓分溫三服，早晨日午近晚各一。

治小兒胎寒腹痛，　啼下利。理中丸方人參　乾薑（炮）　白朮　甘草（炙等分）

上四味，搗羅為末，煉蜜為丸，如彈丸大，每一丸水一盞，入大棗一枚擘破，同煎至半盞，分溫三服，或以薑棗湯化下。

治小兒胎寒，聚唾弄舌　啼，反張怒驚。當歸散方當歸（切焙）　黃　（銼）　細辛（去苗葉）　黃芩（去黑心）　龍骨（燒）　桂（去粗皮）　芍藥（各一兩）

上七味，搗羅為散，每服一字匕，或半錢匕，乳汁調下，早晨日午近晚各一，量兒大小加減。

治小兒胎寒　啼，溫中止痛。逐痛丸方雀屎（一分炒）　牛黃（別研）　芍藥　芎　（各半兩）　當歸（切焙一兩）

上五味，搗羅為末。煉蜜和丸，麻子大。百日兒，每服一丸，乳汁下，早晨日午近晚各一，量兒大小加減。

治小兒胎寒，　啼驚癇，虛脹不嗜食，大便青或夾膿，並治諸癇證。當歸丸方當歸（切焙半兩）　蜀椒（去目及閉口者炒出汗一分）　附子（一枚炮裂去皮臍）　杏仁（十二枚湯浸去皮尖雙仁麩炒）　野狼毒（銼炒半分）　巴豆（二十枚去皮心研爛出油盡）　豉（微炒）

細辛（去苗葉各一分）

上八味，搗羅為末。煉蜜和杵，以瓷器盛之，每用旋丸，未滿百日兒，服如麻子大一丸，溫水下，一二歲兒二丸，早晨只一服，更量兒大小加減。以利為度。

治小兒胎寒大便青，不欲食。芍藥丸方芍藥　當歸（切焙）　芎　人參（各三分）　甘草（炙一兩）

上五味，搗羅為末。煉蜜和丸，如麻子大。每服一丸，以乳汁下，早晨日午近晚各一，量兒大小加減。

治小兒胎寒，腹痛　啼。芎　湯方芎　當歸（切焙）　黃　（銼焙各二兩）　乾薑（炮）　甘草（炙）　黃芩（去黑心各半兩）

上六味，粗搗篩。每一錢匕，以水一小盞，煎至五分，去滓分溫二服，早晨日晚各一，量兒大小加減。

治小兒胎寒腹痛，大便青。芎　丸方芎　黃　（各三分）　牛黃（研一分）　蟲（炙半兩）　麝香（研一錢）　當歸（切焙）　芍藥（各半兩）

上七味，搗羅為末，煉蜜和丸，如麻子大，每服兩丸至三丸，米飲下，早晨晚間各一，量兒大小加減。

治小兒五十日以來，胎寒腹痛微熱，聚唾弄舌，　啼上視。當歸酒方當歸（切焙粗搗一分）　豬肉（一兩薄切小片）

上二味相和，以清酒一碗，煮至七分去滓，每服取半呷許，令兒咽之，日三夜一，量兒大小加減。

治小兒胎寒，腹痛汗出，衣中白魚摩方衣中白魚（二七枚）

上一味，以薄熟絹包裹，於兒腹上，回轉摩之。