======卷第一十一======

=====風腿=====

論曰風　腿之狀。四肢不收。身體疼痛。肌肉虛滿。骨節懈怠。腰腳緩弱。不自覺知也。蓋風邪侵於分肉。流於血脈。營衛稽留。澀而不行。致身體骨節。肌肉腰腳。痹滯無力不能用也。久不瘥。氣體虛羸。則變成水病。

治風　腿四肢緩弱。骨節疼痛。皮膚不仁。肌肉虛滿。腰腳沉重。舉止無力。

五加皮湯五加皮　萆　獨活（去蘆頭）　防己　牛膝（酒浸切焙各二兩）　桂（去粗皮）　赤茯苓（苗土）　茵芋　海桐三分）

上一十八味。銼如麻豆。每服五錢匕。水一盞半。入生薑一棗大拍碎。同煎至七分。去滓溫服不拘時。

治風　腿四肢不收。身面浮腫。筋骨怠惰。皮膚不仁。獨活湯方獨活（去蘆頭）　防風（去叉）　赤茯苓（去黑皮）　防己　赤芍藥　桂（去粗皮各二兩）　芎辛（去苗葉各半兩）

上一十四味。　咀如麻豆大。每服五錢匕。水一盞半。入生薑一棗大拍碎。大棗二枚劈破。同煎取七分。去滓溫服。日二夜一。

治風　腿肌肉虛滿。四肢不收。骨節疼痛。防風湯方防風（去叉）　五加皮（銼）　附子（炮裂去皮臍）　萆　薏苡仁　桂（去粗皮各一兩）　牛膝（酒浸切焙）　獨活（去蘆頭）　赤茯苓（去黑皮）　當歸（切焙）　杜仲（去粗皮炙）　海桐皮上一十五味。　咀如麻豆大。每服五錢匕。水一盞半。入生薑一棗大拍碎。同煎至一盞。去滓溫服不拘時。

治風　腿四肢不收。蒼耳湯浸淋方蒼耳（五升苗亦得）　羊桃（四升二合細銼）　蒴　（切二升半）　赤小豆（二升半）　食鹽（上五味。以水一石五斗。煮取一石。去滓適寒溫。浸所患腳。勿過絕骨。每浸一炊頃出。勿令湯冷。可將湯更番添換令熱。若遍身汗出瘥。每隔三日一度浸淋。避外風。

治風　腿肢體不收。失音不語。蓖麻酒方蓖麻子油（一升）　酒（一斗）

上二味。同於銀石器中盛。攪令勻。重湯煮一日。不住攪。候熟每服三合。空心日午夜臥各一服。初服吐風涎勿怪。不吐即涎不出。

治風　腿四肢不收。失音不語。杏仁醞酒方杏仁（湯浸去皮尖雙仁三斗）　糯米（一石簸去糠）　麥曲（二十斤焙令干搗為末）

上三味。先取杏仁二斗搗。更入砂盆內爛研。漸入水八斗。旋研旋絞。取汁令盡去滓。

煎取四斗嘗之。若香滑則熟。傾入不津瓮中。如法蓋復。作三料醞酒。

第一醞。取糯米六斗。炊作飯。用曲末一十二斤拌和。又取杏仁四升爛研。漸以水一斗六升。煎取八升。寒溫適宜。投入前藥瓮中醞之。令米糜潰。

第二醞。取糯米二斗炊飯。用曲末四斤拌和。又取杏仁三升爛研。漸以水一斗一升。煎取六升。寒溫適宜。投入前藥瓮中。

第三醞。用米曲杏仁水汁。一切依第二醞法。

右三醞既畢。用臘紙密封。莫令氣泄。於靜處安。候香熟。每服取五合。不拘時相續飲之。常令半醺。無至醉吐為妙。

=====風不仁=====

論曰風不仁之狀。皮膚搔之如隔衣是也。由營氣虛衛氣實。風寒入於肌肉。血氣不相與。凝痹結滯。皮膚　濃。無所覺知。內經曰。皮膚不營。故為不仁。此之謂也。

治風皮膚麻痹不仁。積年疥癬。補諸不足。苦參散方苦參（粉一兩）　羚羊角（用上一半鎊及二兩用）　蒺藜子（炒去角）　石南葉（酒醋微炙）

志（去心）　沙參　白茯苓（去黑皮）　人參　石膏（搗研如粉）　前胡（去蘆頭）　當歸（切焙）　獨活（去蘆頭）　黃　（銼）　乾薑（炮）　山茱萸（各一兩）　附子（炮裂去皮臍）　防風（去叉各二兩）　蜀椒（去上二十六味。搗羅別研。後拌和再羅為散。每服一錢半。至二錢匕。漸加至三錢匕。空腹酒調下。須臾以食壓之。日再以知為度。

治風虛皮膚不仁。頭目昏痛。利咽膈。解昏倦。烏鴉丸方烏鴉（一只燒為灰）　麝香（別研一分）　虎骨（酥炙）　白僵蠶（炒）　干蠍（去土炒）　防風（去叉）　烏蛇（酒浸去皮骨炙）　白附子（炮）　藿香葉（各半兩）

上九味。除別研者外。搗羅為末。入研者拌勻。煉蜜丸如梧桐子大。每服十丸加至十五丸。溫酒下。茶清亦得。不拘時。

治風不仁。手足　麻。及婦人血風。頭面虛腫。遍身風疥。一字散方芎　烏頭（生用去皮臍）　麻黃（去根節）　地龍（炒）　防風（去叉）　羌活（去蘆頭）　白上九味。為細散。每服一字。食後蔥白薄荷茶調下。溫酒亦得。

治風不仁。膝脛　痹。兼治皮肉身體諸風。烏頭丸方烏頭（炮裂去皮臍半兩）　附子（炮裂去皮臍一兩半）　麻黃（去根節先煎掠去沫焙乾二兩）

上四味。為細末。煉蜜丸如梧桐子大。每服五丸。加至七丸。溫酒下。空心午時夜臥各一服未可熱治風不仁。營衛滯澀。筋脈緩縱。追風丸方萆　馬蘭花　骨碎補（去毛）　狗脊（去毛各一兩半）　黃　（銼）　五靈脂（炒）　楓香脂分）

上一十一味。搗羅為末。米醋煮面糊。丸如梧桐子大。每服十丸加至十五丸。茶酒任下。初服五六丸。漸加之。

治風不仁。皮膚　痹。氣血虛。風邪濕痹。牛膝散方牛膝（酒浸切焙）　白僵蠶（生用）　天南星（生用）　海桐皮（銼）　附子（炮裂去皮臍各一上八味。各搗研為散。和勻再研。每服二錢匕。熱豆淋酒調下。不拘時。

治風冷營衛不行。四肢疼痛。皮膚不仁。乳香丸方乳香（一分熔過研）　干蠍（青色緊小者去土炒三分）　烏頭（生去皮臍二兩黑豆同炒以豆上三味。搗羅二味為末。用醋半升。慢火熬成膏。下乳香末攪勻。候可丸。丸如綠豆大。每服十丸。溫酒下不拘時。

治風不仁。皮膚　麻。手足攣急。烏蛇散方烏蛇（酒浸去皮骨炙）　防風（去叉）　青葙子（各一兩一分）　羌活（去蘆頭一兩）　獨活（歸（切焙）　細辛（去苗葉）　桂（去粗皮各三分）　芎　白芷（微炒）　附子（炮裂去皮臍各二兩半）　白芍藥　蒺藜子（炒去角）　人參　天麻（各二兩）

上一十八味。搗羅極細。每服二錢匕。空心溫酒調下。日三。微汗為度。

治風不仁。手腳　麻疼痛。羌活散方羌活（去蘆頭）　獨活（去蘆頭）　防風（去叉）　蔓荊實　人參　蒺藜子（炒去角）　白茯苓（去苗土各半兩）

上一十三味。搗羅極細。每服二錢匕。空心豆淋酒調下。溫酒亦得。或煉蜜丸如梧桐子大。豆淋薄荷酒。下十五丸至二十丸。

治風不仁。皮膚　濃。搔之如隔衣。白花蛇丸方白花蛇（酒浸去皮骨炙）　干蠍（去土炒）　仙靈脾　天雄（炮裂去皮臍）　天麻　桂（去粗頭（炮裂去皮臍）　天南星（炮各半兩）　雄黃（研）　麝香（研各一分）

上一十五味。為細末外。又用大麻仁三兩為細末。入無灰酒慢火熬成膏。與前末和搗五百杵。丸如梧桐子大。每服二十丸。薄荷酒下。不拘時。

治風不仁。皮膚　麻。繞腰遍身。似蛇皮黑癮。旋生旋沒。通身　痹。五參散方人參　沙參　丹參　苦參　玄參（堅者各一兩）　白花蛇（酒浸去皮骨炙一兩半）

上六味。為細散。每服二錢匕。食後夜臥。溫酒調下。加至三錢匕。

治風不仁。遍身　麻。皮膚瘙癢。頭痛昏倦。牛膝天麻丸方牛膝（酒浸切焙一兩）　天麻（酒浸切焙一兩半）　麝香（研）　桂（去粗皮各一分）　干蠍（叉一兩）

上九味。為末。煉蜜和丸。如梧桐子大。每服十五丸。薄荷酒下。荊芥湯亦得。不拘時治榮氣虛為不仁。皮膚搔之如隔衣狀。秦艽湯方秦艽（去土）　連翹　升麻　芍藥　防風（去叉）　羚羊角（鎊屑）　木香　枳殼（去瓤麩炒）　薏苡仁（各半兩）

上九味。細銼。分為六服。每服以水二盞。入生薑五片。煎取一盞。去滓緩緩溫服。

治皮膚　痹。不知痛癢。去風毒。摩風膏方龍骨（二兩）　虎骨（酒炙三兩）　當歸（切焙）　桂（去粗皮各一兩四味同為末）　苦酒（二上六味。除酒外。搗羅為末。先將酒別取皂莢十挺。　取汁去滓入鐺中。煎減半。即入皂莢末熬。次入前四味。候如稀餳。入瓷盒盛。患者旋取揩摩身體。

=====風瘙癢=====

論曰風瘙癢者。表虛衛氣不足。風邪乘之。血脈留滯。中外鼓作。變而生熱。熱則瘙癢。久不瘥。淫邪散溢。搔之則成瘡。

治遍身發癢如蟲行。　本散方本（去苗土）　蒺藜子（炒土角）　人參　白花蛇（酒浸去皮骨炙各三分）　枳殼（去瓤麩上八味。搗羅為細散。每服一錢匕。食後溫酒或荊芥湯調下。

治脾肺風毒攻皮膚瘙癢。或生瘡癬。威靈仙散方威靈仙（去土）　防風（去叉）　羌活（去蘆頭）　甘草（炙各一兩）　紫參（半兩）　荊芥穗（上六味。搗羅為細散。每服二錢匕。蜜湯調下。不拘時。

治皮膚風癢。晝夜不止。五白散方白附子（炮）　白僵蠶（炒）　白蒺藜（炒）　白蘚皮（各一兩）　白花蛇（酒浸去皮骨炙三兩）

上五味。搗羅為細散。每服一錢匕。空心臨臥。溫酒調下。

治風客皮膚。瘙癢麻痹。天麻丸方天麻　附子（炮裂去皮臍）　芎　烏藥　白附子（生用各一兩）　荊芥穗（八兩）　龍腦（別研）　麝香（別研各一錢）

上八味。除別研外。搗羅為細末。拌勻煉蜜。丸如雞頭大。每服一丸。空心臨臥溫酒嚼下。

治皮膚風癢。瘡癬　麻。冷痹熱毒癰癤。四生丸方草烏頭（半兩）　白僵蠶　苦參　黑牽牛（各一兩並生用）

上四味。搗羅為細末。酒煮面糊。丸如梧桐子大。每服十五丸。溫酒下日三。

治風皮膚瘙癢麻痹。枳殼散方枳殼（去瓤麩炒二兩）　苦參　蒺藜子（炒去角）　蔓荊實（各一兩）

上四味。為細散。每服二錢匕。溫酒調下。不拘時。

治風瘙癢搔之成瘡。荊芥散方。

荊芥穗　麻黃（去根節湯煮掠去沫焙）　羌活（去蘆頭）　獨活（去蘆頭各等分）

上四味。搗羅為細散。每服二錢匕。臘茶或溫酒調下。食後臨臥服。

治風瘡癢。搔之成瘡。丹麥丸方丹參　苦參　升麻（各一兩）　黃芩（去黑心）　防風（去叉各半兩）　枳殼（去瓤麩炒）　烏上七味。搗羅為細末。煉蜜丸如梧桐子大。每服三十丸。食後溫漿水下。

治肺風皮膚瘙癢。或生癮疹疥癬。苦參丸方苦參（一斤）　白莢（去皮並子椎碎二斤以水一斗浸揉取濃汁濾去滓熬成膏）

上二味。搗苦參為細末。白莢膏和丸。如梧桐子大。每服三十丸。荊芥薄荷酒下。

治風瘙癢。枳殼湯方枳殼（去瓤麩炒三兩）

上一味。粗搗篩。每服三錢匕。水一盞。煎至七分。去滓溫服。

治肺風熱。皮膚瘡癬瘙癢。秦艽丸方秦艽　烏蛇（酒浸去皮骨炙）　苦參　升麻　枳殼（去瓤麩炒）　黃芩（去黑心）　防風（去上九味。搗羅為細末。煉蜜和丸。如梧桐子大。每服三十丸。食後以溫漿水下。

治熱毒風攻。遍體瘙癢癮疹。皮膚　痹。肢節疼痛。大腸不利。天麻散方天麻　防風（去叉）　羌活（去蘆頭）　甘菊花　杏仁（去皮尖雙仁炒令黃各二兩）　甘草（上六味。搗羅為散。每服三錢匕。空心蜜酒調下。日再服。

治風熱皮膚瘙癢。癮疹生瘡。如水疥。或如粟粒。天門冬丸方天門冬（去心焙二兩）　枳殼（去瓤麩炒三兩）　白朮（銼）　人參（各一兩半）　獨活（去蘆上六味。搗羅為末。煉蜜丸如梧桐子大。每食後米飲下三十丸。日二服。

治遍身瘡疥。皮破肉痛。或瘙癢膿水。八味散塗傅方蜀椒（去目）　吳茱萸（湯洗焙乾炒）　青鹽（研）　石硫黃（研）　膩粉（研）　白僵蠶（炒）

上八味。搗研為散。豬膽汁調塗之。濕則干敷。

治風瘙癢如蟲行。或　痹不仁。防風湯淋洗方防風（去叉）　益母草　苦參（各三兩）　蒺藜子（炒五兩）　荊芥穗　蔓荊實　枳殼（去瓤上七味。粗搗篩。每用三兩水一斗。煎至八升。乘熱淋洗患處。

治風皮膚　麻。疼痛瘙癢。莽草湯淋洗方莽草　本（去土）　桔梗（去蘆頭炒）　地榆　穀精草　生乾地黃　枳殼（去瓤麩炒各一上八味。粗搗篩。每用三兩水一斗。煎至八升。乘熱淋患處。

=====風=====

論曰風　者。由腠理不密。陽氣外泄。發而為汗。汗出未已。為風邪所搏。風熱相並。不得流行。故結為　。狀如麻豆。甚者漸長。搔之成瘡。

治風癮疹　腫起。時癢時痛。獨活丸方獨活（去蘆頭）　天門冬（去心焙）　防風（去叉）　蒺藜子（炒去角）　桔梗（去蘆頭炒各一麩炒一兩半）

上九味。搗羅為細末。煉蜜和丸。如梧桐子大。每服二十丸。空心臨臥菊花湯下。

治風熱相並。體生　。發即攻衝。頭面赤熱。皮膚瘙癢。盛則成瘡。不欲飲食。蒺藜子丸方蒺藜子（沙苑者酒浸令軟研作膏）　枳實（去瓤麩炒各一兩半）　獨活（去蘆頭）　天門冬（去心焙）　桂（去粗皮各三分）　白朮　人參（各一兩）

上七味。搗研極細。拌勻煉蜜和丸。梧桐子大。每服二十丸。用薄荷酒下。空心日午臨臥。各一服。

治肺臟風熱。皮膚結成癮疹　。搔之癢痛成瘡。天門冬丸方天門冬（去心焙二兩）　枳殼（去瓤麩炒）　白朮　人參（各一兩半）　苦參（銼）　獨活（去蘆頭各一兩一分）

上六味。為細末。煉蜜和丸。梧桐子大。每服二十丸。溫酒或米飲下。日三夜一。

治風不仁。不能行步。金牙酒方金牙　細辛（去苗葉）　地膚子　莽草　生乾地黃（切焙）　蒴　根　防風（去叉）　附子（上一十一味。除金牙外。並細銼。盛以絹袋。清酒四升漬之。密泥器口。夏三宿。冬五宿。酒成溫服二合。日三。漸增之。其金牙別搗為末。別以練囊盛。內大囊中。

治脾肺風毒。遍身發　。搔癢煩躁。景天花散方景天花（慢火焙乾一錢俗謂慎火草）　紅曲（揀半兩）　朴硝（三錢）

上三味。同入乳缽。研為細散。每服二錢匕。食後臨臥。溫酒調下。

治風熱頭面生　癢痛。丹參湯方丹參（銼）　紫參　蒺藜子（炒去角）　黃芩（去黑心）　防風（去叉）　黃　（銼）　羌活（去上一十味。粗搗篩。每服三錢匕。水一盞。煎至七分去滓。食後溫服。

治風瘙癢或生　。赤腫疼痛。犀角防風散方犀角（鎊）　防風（去叉）　本（去苗土）　蒺藜子（炒）　枳殼（去瓤麩炒各一兩）　羌活（上八味。搗羅為散。每服二錢匕。溫酒或荊芥茶調下。不拘時。

治脾肺風毒攻注。皮膚瘙癢。手足生瘡。及遍身　。發赤黑靨。肌熱疼痛。胡麻散方胡麻（炒令香熟）　枳殼（去瓤麩燥各二兩）　防風（去叉）　蔓荊實　威靈仙（去土）

苦參葉半兩）

上一十一味。搗羅為散。每服二錢匕。溫酒調下。或煉蜜丸如梧桐子大。每服三十丸。

溫酒下亦得。

治風毒面生　。遍體瘙癢。防風散方防風（去叉）　杏仁（去皮尖雙仁炒黃色）　白僵蠶（炒各二兩）　甘草（炙銼一分）

上四味。搗羅為散。每服三錢匕。空心蜜酒調下。

治風瘙癮疹。皮膚生　。或如蟲行。枳殼浸酒方枳殼（去瓤麩炒三兩）　秦艽（去苗土）　獨活（去蘆頭）　肉蓯蓉（各四兩）　丹參　蒴（各五兩）　松葉（細切二斗）

上七味。銼如麻豆。用生絹袋貯。以清酒二斗。浸六宿。每服半盞。日三夜一。漸加至一盞。

治風毒瘙癢癮疹。漸成　。蒺藜治湯方蒺藜子（炒）　茺蔚子　羊桃（銼）　蒴　根苗（切）　漏蘆（去蘆頭）　苦參（銼各半斤）　鹽上七味。粗搗篩。每全料以水三石。煮取二石五斗去滓。於溫室中淋浴。仍先飽食即入浴。久浸最良。可隔夜一浴。浴訖衣復取汗。慎外風。

治風毒赤胗。浮腫成　。桃仁塗方桃仁（去皮尖雙仁炒生用）　杏仁（去皮尖生研各三兩）　胡麻（生研）　凝水石（研如粉各上四味。各研細。別研芸苔菜絞取汁。和以白蜜。入前研藥。攪為稀膏。用塗患處。干即易之。

治風瘙癮疹腫癢。狀如　。或如繭粟。野葛膏方。

野葛（三兩）　牛李子並根（共一斤）　附子（去皮臍留半枚不銼驗膏）

上三味。並生用銼。以醋拌。浸　一宿。用煉成豬脂三斤半。同藥慢火煎。待不銼附子黃赤色。去火濾去滓。傾入瓷合中收貯。頻用摩所患處。每洗宜用黑豆洗之。

=====風瘙癮疹=====

論曰風瘙癮疹。其狀有二。皆緣肌中有熱。若涼濕之氣折之。熱結不散。則成白胗。若因風邪所折。風熱相搏。則成赤胗。赤胗得熱則劇。得冷則滅。蓋熱氣鬱結於內故惡熱宜冷。

白胗得陰雨則甚。得晴暄則消。蓋熱氣散釋於外。故惡冷宜熱。冷熱之證雖異。其為癮疹則一。蓋身體風瘙而癢。瘙之隱隱而起是也。

治風瘙癮疹。搔之隨手起。癢痛煩悶。麻黃湯方麻黃（去根節三兩）　防風（去叉二兩）　芎　烏喙（炮裂去皮臍）　獨活（去蘆頭）

芍藥　當歸（切焙）　蒺藜子（炒）　甘草（炙）　人參（各一兩）

上一十味。銼如麻豆。每服五錢匕。水一盞半。入生薑三片。煎至八分。去滓溫服。日再。

治風瘙癮疹。皮膚癢痛。心神煩悶。防風湯方防風（去叉）　黃　（銼）　犀角（鎊）　升麻　漏蘆（去蘆頭）　秦艽（去土各一兩半）　烏上九味。粗搗篩。每服五錢匕。水一盞半。煎至一盞。去滓溫服。日再。

治風瘙癮疹。兼皮膚痛癢。苦參丸方苦參（三兩）　防風（去叉）　枳殼（麩炒去瓤）　烏蛇（酒浸去皮骨炙各二兩）　漏蘆（去蘆頭一兩半）　大黃（銼炒二兩半）

上六味。搗羅為末。煉蜜和丸。如梧桐子大。每服二十丸。食後溫漿水下日再。

治風瘙癮疹。遍身腫起。或赤或白。癢痛雖任。烏蛇丸方烏蛇（酒浸去皮骨炙焦）　干蠍（炒去土）　白附子（炮）　天麻　防風（去叉）　麻黃（去根節先煎掠去沫焙各二兩）　五靈脂（炒）　白茯苓（去黑皮）　人參　檳榔（生用各一兩）　肉豆蔻（去皮五枚）　牛黃（別研一分）　白僵蠶（炒）　阿膠（炙燥）　天南星（炮）　桂（去粗皮各一兩半上一十六味。將一十五味。搗羅為末。入牛黃研勻。煉蜜和丸。如赤小豆大。每服十五丸。食前溫酒下。臨臥再服。

治風瘙癮疹。搔之愈甚。秦艽丸方秦艽（去苗土）　防己　松脂（煉成者各一兩半）　枳殼（去瓤麩炒）　蒺藜子（炒去角各二各一兩）

上一十二味。搗羅為末。煉蜜和丸。如梧桐子大。每用二十丸。溫酒下。漸加至三十丸。早晚食前各一服。

治風瘙癮疹。頭面腫癢。枳實丸方枳實（去瓤麩炒一兩半）　天門冬（去心焙）　獨活（去蘆頭）　蒺藜子（炒）　人參　防風（兩）

上一十味。搗羅為末。煉蜜和丸。如梧桐子大。每服十五丸。粟米飲或溫酒下。日再不拘時。

治風瘙皮膚癮疹疼痛。雷丸散方雷丸　人參　苦參　牛膝（酒浸切焙）　白附子（炮）　防風（去叉）　白花蛇（酒浸去皮骨上九味。搗羅為散。每服二錢匕。食前溫酒調下。

治風瘙癮疹。手足麻木。蔓荊實散方蔓荊實　何首烏（各二兩）　羌活（去蘆頭）　威靈仙（去土）　荊芥穗　防風（去叉各一兩）

上七味。搗羅為散。每服二錢匕。溫酒調下。日三不拘時。

治風瘙癮疹。紫威散方紫威（去心瓦上焙一兩凌霄花是也）　附子（炮裂去皮臍半兩）

上二味。搗羅為散。每服一錢匕。蜜酒調下。日二。

治風瘙癮疹。皮膚腫癢。茵陳蒿散方茵陳蒿（一兩）　荷葉（半兩）

上二味。搗羅為散。每服一錢匕。冷蜜水調下。食後服。

治風遍身癮疹。搔癢麻木。醉仙散方胡麻　惡實（炒）　枸杞子　蔓荊實（四味同炒煙出）　蒺藜子（炒）　苦參　栝蔞根　防風（去叉各半兩）

上八味。搗羅為細散。入輕粉一分和勻。每服一錢匕。食前茶清調下。日二夜一。

治風瘙皮膚癮疹癢痛。或有細瘡。蒺藜子散方蒺藜子（炒去角二兩）　枳殼（去瓤麩炒）　荊芥穗　羌活（去蘆頭）　防風（去叉各一兩）

上六味。搗羅為散。每服一錢匕。溫酒或臘茶調下。不拘時。

治風癮疹。經旬不解。石南酒方石南葉（去粗莖生用三兩）

上一味。搗羅為末。每服半錢。至一錢匕。用酒三合。煎一沸。空心溫服。

治風瘙癮疹。三十年不瘥。松葉酒方松葉（一斤）

上一味。細切。以酒一斗。煮取三升。日夜服盡。處溫室中。衣復出汗即瘥。

治風癮疹搔癢不止。白蜜酒方白蜜（一合）　酒（二合）

上二味。相和煎暖。食前服。

治風瘙癢癮疹。時時發動。麻黃湯方麻黃（去根節煎掠去沫焙）　桂（去粗皮）　黃連（去須）　當歸（切焙）　羌活（去蘆頭）　白裂去皮臍各一兩半）　桑根白皮　石膏（各二兩）　紅藍花（炒半兩）

上一十五味。銼如麻豆。每服三錢匕。水一盞。入生薑三片。煎至七分。去滓溫服。

治風疹發歇不瘥。或赤或白。瘙癢至甚。蒺藜子湯方蒺藜子（炒去角二兩）　仙靈脾　防風（去叉）　芎　萆　白石脂　枳殼（去瓤麩炒各蘆頭）　天雄（上一十六味。銼如麻豆大。每服五錢匕。水一盞半。入生薑二片。烏梅肉半棗大。同煎至八分。去滓溫服。

治皮膚中如蟲行。口噤語澀。腰脊強直。手足拘攣。及身體癮疹。抓之作瘡。石南湯方石南　乾薑（炮）　黃芩（去黑心）　細辛（去苗土）　人參（各一兩）　桂（去粗皮）

麻黃（去根節）　當歸（切焙）　芎　食茱萸（各一兩半）　生乾地黃（三兩焙）　甘草（炙銼二兩）

上一十二味。粗搗篩。每服五錢匕。水一盞。酒一盞。同煎至一盞去滓。空心熱服日二治風瘙癮疹。心中煩悶。天雄丸方天雄（炮裂去皮臍一兩）　防風（去叉一兩半）　牛膝（酒浸切焙）　桂（去粗皮）　乾薑（炮）

上九味。搗羅為末。煉蜜和丸。如梧桐子大。每服二十丸。空腹米飲下日二。

治風熱。頭面身體。瘙癢癮疹。枳實丸方枳實（去瓤麩炒一兩半）　天門冬（去心焙）　獨活（去蘆頭）　黃連（去須）　防風（去叉）

上九味搗羅為末。煉蜜和丸。如梧桐子大。每服二十丸。空腹米飲下。日二。

治風癮疹久不瘥。每發或先心腹痛。痰噦麻痹。筋脈不仁。小朱散方成塊赤土（有砂石者不可用）　當歸（切焙）

上二味。等分。搗羅為散。冷酒調下二錢匕。兼用塗藥方。

慎火草（大葉者亦名景天花）　生薑（和皮不洗等分研）　鹽（量少許）

上三味。塗摩癢處。如遍身癮疹。塗發甚處自消。

治風癮疹。蒴　湯淋洗方蒴　（一兩切）

上一味。以水三碗。煎五七沸。冷暖得所。洗患處。

治風瘙癮疹。皮膚苦癢。搔之血出。蒴　膏方蒴　根（切）　蒺藜子（白者）　茺蔚草（切各一升）　附子（去皮臍）　獨活（去苗）

犀角（三兩）　木香（二椒（去目並合口者一兩）

上一十八味。並生用。粗搗篩。以頭醋浸令　。一宿。先用銅石或銀器。於炭火上。

煎豬膏五斤。去滓膜。入藥煎令小沸。約自辰至申。待白芷色黃。膏成停溫去滓。內不津器中。取摩病處。

治風癮疹色赤。蛇銜草敷之蛇銜草（不拘多少）

上一味。取新者。爛搗敷之。

治風癮疹。芒硝湯洗方芒硝（研）

上一味。以熱湯和。拭病上。

治風癮疹。癢痛難任。芎　粉摩方芎　白芷　麻黃根（各二兩）　藿香（一兩）　米粉（二升）

上五味。搗羅為粉。摩病上。

治風赤白癮疹。積年不愈。每發遍身腫。久恐入腹傷人。礬石塗方礬石（生搗末三兩）　清酒（三升）

上二味。先煮酒令沸。次入礬石末。同煮如稀糊塗之。

治風赤胗。景天塗方景天（生用一斤慎火草是也）

上一味。搗研。絞取汁塗胗上。熱炙手熨之瘥。

治風白胗。枳實熨方枳實（生用八兩）

上一味。搗碎。以醋浸令　炒熱。用熟帛包裹。熨胗上。冷即易。分作兩包子。更相炒熨尤佳。

治丹毒癮疹。升麻膏方升麻　白薇　漏蘆（去蘆頭）　連翹　芒硝　黃芩（去黑心）　蛇銜　枳殼（去瓤麩炒各上一十味。細銼。以水三升。豬脂三升煎。候水涸去滓干瓷器中盛。遇有疾塗之。

治身體赤癮疹起。搔之成瘡。莽草膏方莽草（半兩）　當歸（銼炒）　芎　躑躅花　大戟　細辛（去苗葉）　赤芍藥　芫花　附子上一十一味。以豬脂煎。候附子色黃。膏成塗之。

治癮疹馬藺浴湯方馬藺花　蒴　茺蔚子　礬石（燒令汁枯）　蒺藜子（炒去角）　茵芋　羊桃根　蓄（各上八味。細銼。以漿水二斗。煎至一斗。去滓淋洗。

治癮疹諸療未瘥。白朮浴湯方白朮（三兩）　戎鹽　礬石（椎碎各半兩）　黃連（去須）　黃芩（去黑心）　細辛（去苗葉）

上八味。細銼。以水二斗。煮取一斗。去滓淋洗。

治風胗鬼箭湯方鬼箭　白蘞　白朮　礬石（熬令汁枯）　甘草（銼炙各一兩）　防風（去叉二兩）

上六味。粗搗篩。每服五錢匕。水一盞半。粟米粉二錢匕。同煎至七分。去滓食後溫服。兼用粉身。

治風瘙癮疹。烏頭粉方烏頭（炮裂去皮臍）　桔梗（炒）　細辛（去苗葉）　白朮（各一兩）　鉛丹（研一兩半）

上五味。搗研極細和勻。時用少許。粉身體瘙癢處。