======卷第一百七十八======

=====小兒冷痢=====

論曰凡痢皆由乳食不節，傷動胃氣，腸胃虛弱，清濁不分，因虛而泄。滯久不散。故為痢也，虛而冷者，則所下青白，或如凝脂，久不瘥，則陳寒結痼，或下黑瘀，診其脈沉而遲者，冷痢也。

治小兒五歲以下，百日以上冷痢。龍骨飲方龍骨　黃連（去須各一兩半）　人參　甘草（炙銼）　乾薑（炮裂）　半夏（湯洗十遍焙乾）

厚朴（去粗皮生薑汁炙銼）　赤石脂（各一兩）

上八味，粗搗篩。一歲兒每服一錢匕，水半盞，入棗一枚擘破，同煎至三分，去滓分溫二服，空心午後各一服，量兒大小，以意加減。

治小兒秋後大腸挾冷，下痢不止。訶黎勒散方訶黎勒（煨去核半兩）　肉豆蔻（去殼二枚）　當歸（切焙）　赤石脂　密陀僧（別研如粉）

枳殼（去瓤麩炒）　龍骨　乾薑（炮裂）　厚朴（去粗皮薑汁炙各半兩）

上九味，搗羅為散，一二歲兒，每服半錢匕，米飲調，空心午後各一服，更量兒大小，以意加減。

治小兒下痢白膿。黃　湯方黃　（銼）　芎　乾薑（炮裂）　人參　黃芩（去黑心）　當歸（切焙）　甘草（炙各半兩）

桂（去粗皮一分）

上八味，粗搗篩。一歲兒，每服一錢匕，水半盞，同煎至三分，去滓分溫二服，空心日晚各一服，量兒大小，以意加減。

治小兒冷痢，心腹脹滿，乾嘔不止。陳橘皮湯方陳橘皮（湯浸去白焙一分）　人參（一分）　甘草（炙半兩）

上三味，粗搗篩。一歲兒，每一錢匕，水半盞，生薑二片，同煎至三分，去滓分溫三服，食前日再，隨兒大小，以意增減。

治小兒虛冷，臟腑滑泄不止。白丸子方硫黃（半兩研）　附子（炮裂去皮臍取末秤半兩）　硝石（研）　鐘乳（研）　白龍骨（研）　寒食面（各一分）

上六味，同研令勻細，面糊丸如麻子大，每服三五丸，量兒大小加減，粥飲下，疾愈即止。

治小兒冷痢腹痛。艾香散方艾葉（炒）　木香　黃連（去須各半兩）　龍骨（研）　訶黎勒（煨取皮）　當歸（切焙各三分）　乾薑（炮裂一分）

上七味，搗研為散，每服半錢匕，米飲調下，食前服。

治小兒秋深冷痢，止腹痛。蜀椒丸方蜀椒（去目及閉口者炒汗出一兩）　乾薑（炮裂一分）

上二味，搗羅為末。煉蜜和丸，小豆大，一歲兒，空心面湯下五丸，未止日午再服，量兒大小，以意加減。

治小兒冷痢白膿，臍下絞刺痛。木香丸方木香（一兩）　訶黎勒（煨去核一兩）

上二味，搗羅為末。以粳米飯和為丸，如麻子大。一二歲兒三丸，五歲兒五丸，米飲下，食前服。

治小兒白痢。人參湯方人參（二兩半）　厚朴（去粗皮生薑汁炙一兩）　甘草（炙一兩）　白茯苓（去黑皮一兩一分）　櫸皮（炙二兩）　桔梗（炒一兩一分）

上六味，粗搗篩。一二歲兒，每服一錢匕，水半盞，煎至三分，去滓分溫二服，乳食前，量兒大小，以意加減。

治小兒冷痢。訶黎勒丸方訶黎勒（煨去核半兩）　桂（去粗皮一分）　赤石脂（半兩）

上三味，搗羅為末。煉蜜和丸，更入臼中，搗三五百杵，丸如麻子大，一二歲兒三丸，三四歲兒五丸，空心午後各一服，米飲下。

治小兒白痢。阿膠飲方阿膠（炙令燥一兩一分）　黃芩（去黑心一兩）　黃連（去須半兩）

上三味，粗搗篩。一二歲兒，每一錢匕，水半盞，煎至三分，去滓分溫二服，空心日晚各一服，量兒大小，以意增減。

治小兒冷痢白膿。茯苓飲方白茯苓（去黑皮一兩一分）　人參（一兩半）　厚朴（去粗皮生薑汁炙銼一兩半）　桔梗（炒一兩）　櫸皮（炙一兩）

上五味，粗搗篩。每服一錢匕，水半盞，煎至三分，去滓分溫二服，食前日二，量兒大小，以意增減。

治小兒下痢色白，小便赤，調中。人參飲方人參（三分）　龍骨（一兩）　厚朴（去粗皮生薑汁炙銼一分）　當歸（切焙）　乾薑（炮裂）

白茯苓（去黑皮）　甘草（炙各一兩）

上七味，粗搗篩。一二歲兒，每服一錢匕，水半盞，煎至三分，去滓分溫二服，空心日晚各一，量兒大小，以意加減。

治小兒冷痢腹痛。龍骨湯方龍骨　甘草（炙）　黃連（去須各一兩）　乾薑（炮裂）　當歸（切焙各三分）

上五味，粗搗篩。一歲兒，每服半錢匕，水半盞，煎至三分，去滓分溫二服，日再，量兒大小，以意加減。

治小兒冷痢。當歸湯方當歸（切焙）　黃連（去須）　赤石脂　乾薑（炮裂）　龍骨　酸石榴皮（微炙）　厚朴（去粗皮生薑汁炙銼各三分）

上七味，粗搗篩。每服一錢匕，水一盞，煎至五分，去滓分溫二服，食前日一，量兒大小，以意加減。

治小兒腸胃虛弱，清濁不分，痢下青白，或如凝脂。陳寒痼冷，或下黑瘀。豆蔻散方肉豆蔻（去殼一枚）　縮砂（去皮七枚）　訶黎勒（去核三枚）　鉛丹（炒）　胡粉（炒）

龍骨（各二錢）　白礬（一分）　天仙子（一分與白礬和令勻入在橡斗子內合定用麻線纏定炭火內燒黑存性細研）

上八味，搗研為散，再研令勻，每服半錢匕，米飲調下，乳食前服。

治小兒冷痢，心腹痛悶，不美乳食，嘔逆不止。丁香丸方丁香　硫黃　胡椒　桂（去粗皮各一錢）　陳橘皮（去白焙）　附子（炮裂去皮臍各一分）

肉豆蔻（去殼一枚）

上七味，搗羅為細末，用生薑汁煮面糊和丸，如綠豆大，每服五丸，生薑艾湯下，奶食前服，量兒大小加減服。

治小兒脾胃虛弱，清濁不分，因成冷痢，其色青白，甚則色黑。厚朴丸方厚朴（去粗皮生薑汁炙黃色一兩）　肉豆蔻（面裹炮裂一兩）　訶黎勒（三枚面裹炮用皮）

龍骨（半兩）　木香（一兩）

上五味，搗羅為細末。水浸炊餅心和丸，如麻子大。一二歲兒每服十丸，溫米飲下，日三服。

治小兒冷痢，便下青白。或如凝脂，或下瘀黑。厚朴湯方厚朴（去粗皮生薑汁炙銼）　蒼朮（米泔浸切焙）　陳橘皮（去白焙各一兩）　甘草（炙銼半兩）　乾薑（炮三分）

上五味，粗搗篩。每服一錢匕，水一盞，入生薑二片，棗一枚劈，煎至五分，去滓溫服。

治小兒冷痢，或下青白，或下瘀黑，或如凝脂。補脾丸方肉豆蔻（炮去殼一枚為末）　龍骨（燒研）　乳香（研）　蕪荑仁（炒研）　麝香（研各一錢）

上五味，同研勻，軟飯丸如麻子大，每服五七丸，陳米飲下。

治小兒冷痢，或下青白，或下瘀黑。或如凝脂。草節丸方烏頭（炮裂去皮臍）　黃連（去須）　吳茱萸（湯洗焙炒）　乾薑（焙各一錢）

上四味，搗羅為末，醋煮面糊和丸，如黍米大，每服七丸，草節湯下。

=====小兒熱痢=====

論曰小兒挾熱痢，此由邪熱在於腸間，因胃氣不和，乳食傷動，故令腹痛腸鳴，下痢黃赤，名熱痢。

治小兒熱痢下重，或下痢如血汁。香連丸方木香　黃連（去須各半兩）

上二味，搗羅為細末，醋浸炊餅和丸，如綠豆大，每服二十丸，米飲下，不計時候。

治小兒赤痢，經時不止。犀角丸方犀角（鎊屑一兩一分）　黃連（去須一兩半）　女萎（一兩）　白頭翁（去蘆頭一兩半）

茜根（三分）　枳殼（去瓤麩炒黃三分）　甘草（炙半兩）　赤石脂（一兩一分）　黃芩（去黑心一兩）

干藍（半兩）　櫸皮（炙三分）　龍骨（一兩）　黃柏（去粗皮炙半兩）

上一十三味，搗羅為細末。煉蜜和搗五百杵，丸如麻子大，一二歲兒，每服三丸，三歲至六歲兒可四五丸，空心午後各一服，米飲下。

治小兒猝下熱痢。赤石脂湯方赤石脂（一兩）　黃連（去須）　石膏（碎）　甘草（炙）　龍骨　知母（焙）　前胡（去蘆頭）

赤茯苓（去黑皮）　桂（去粗皮）　芍藥（各一分）

上一十味，粗搗篩。一二歲兒每服半錢匕，入棗一枚擘破，水七分，煎至四分，去滓分溫二服，空心午後各一服。

治小兒熱毒下痢如魚腦，手足壯熱。黃連白頭翁湯方黃連（去須一兩）　白頭翁　酸石榴皮（炙）　犀角（鎊屑各半兩）

上四味，粗搗篩。一二歲兒每服半錢匕，水七分，煎至四分，去滓分溫二服，空心午間日晚，各一服。

治小兒熱痢。牡蠣丸方牡蠣（　）　黃連（去須）　黃柏（去粗皮炙）　龍骨　赤石脂　人參　甘草（炙各一兩）

上七味，搗羅為末。煉蜜和搗千余杵，丸如麻子大，一二歲兒每服三丸，四歲至六歲兒，五丸，米飲下，空心午後各一服。

治小兒熱痢不止。梔子丸方梔子仁（七枚）　黃柏（去粗皮炙三分）　白礬（熬汁枯一兩）　棗（大者四枚燒令黑色）

上四味，搗羅為細末，煉蜜和丸，如麻子大。一二歲兒，每服三丸，三四歲兒，每服五丸，米飲下，空心午後，各一服。

治小兒熱痢壯熱，全不食乳，食乳即吐。熊膽散方熊膽（半兩）　黃連（去須三分）　馬齒莧（干者炒一兩）　無食子（煨一枚）　蚺蛇膽（半兩）　犀角（鎊屑一兩）

上六味，搗羅為細散。一二百日兒每服一字匕，新汲水調服，空心午後，各一服。

治小兒熱痢不止。黃芩知母湯方黃芩（去黑心）　知母（焙各一兩）　葳蕤（三分）　黃柏（去粗皮炙半兩）　甘草（炙半兩）

上五味，粗搗篩。一二歲兒每服半錢匕，水七分，煎至四分，去滓分溫二服，空心午後各一服。

治小兒熱毒痢，下膿血。羚羊角湯方羚羊角（鎊屑三分）　地榆（一兩）　吳藍（三分）　黃連（去須一兩）　黃芩（去黑心半兩）

茜根（三分）　當歸（切焙）　阿膠（炙燥）　赤石脂（各一兩）　甘草（炙半兩）

上一十味，粗搗篩。一二歲兒每服半錢匕，水七分，煎至四分，去滓分溫二服，空心午後，各一服。

治小兒熱毒痢下血。黃連飲方黃連（去須一兩半）　白　荷根（一兩）　犀角（鎊屑一兩）　黃芩（去黑心一兩）　白頭翁（去蘆頭三分）　茜根（銼一兩）　藍青（干者三分）　甘草（炙半兩）

上八味，粗搗篩。一二歲兒，每服半錢匕，水七分，煎至四分，去滓分溫二服，空心午後，各一服。

治小兒熱痢，壯熱多渴而痢。烏梅湯方烏梅肉（去核二枚焙）　黃連（去須）　藍葉（各一分）　犀角（鎊屑）　阿膠（炙燥）

甘草（炙各半兩）

上六味，粗搗篩。一二歲兒，每服半錢匕，水七分，煎至四分，去滓分溫二服，空心午後，各一服。

治小兒赤痢血痢。訶黎勒散方訶黎勒（煨去核）　梔子（去殼各一兩）

上二味，搗羅為細散，一二歲兒每服半錢匕，米飲調下，空心午後，各一服。

治小兒久熱痢，不下乳。三物湯方大黃（生銼）　甘草（炙銼）　麥門冬（去心焙等分）

上三味，粗搗篩。每服二錢匕，水一盞，煎至五分，去滓分溫三服，空腹，量兒大小加減服。

=====小兒赤白痢=====

論曰小兒痢下赤白，由脾胃不和，乳食所傷。留滯腸中，與津液相搏，腸虛則泄，故為痢也。虛而有熱則赤，虛而有寒則白，冷熱不調，則赤白相兼，膿血雜下，故名赤白痢。

治小兒赤白痢，腹肚　痛，不思飲食羸瘦。赤石脂丸方赤石脂　白礬（燒令汁盡）　訶黎勒皮　白朮　黃　（銼）　厚朴（去粗皮生薑汁炙銼）

乾薑（炮一分）

上一十味，搗羅為末。煉蜜丸如麻子大，每服五丸，溫米飲下，空心午後服，量兒大小加減。

治小兒赤白痢不止。當歸丸方當歸（切焙半兩）　黃連（去須）　龍骨　人參（各一分）　無食子（炮二枚）　鹿角（鎊）　豉（炒各一分）

上七味，搗羅為末，煉蜜丸如麻子大，每服五丸，溫米飲下，空心午後服，量兒大小加減。

治小兒下痢赤白。鹿角丸方鹿角（鎊）　蕪荑仁（炒）　附子（炮裂去臍皮各一分）　赤石脂（半兩）

上四味，搗羅為末，煉蜜和丸。如麻子大，每服五丸，溫米飲下，空心日晚各一服，量兒大小加減。

治小兒赤白痢，日夜三五十行。白朮湯方白朮（一兩一分）　乾薑（炮一分）　白茯苓（去黑皮）　甘草（炙各一兩）　附子（炮裂去皮臍半兩）

上五味，粗搗篩。每服一錢匕，水半盞，煎至三分，去滓分溫二服，空心食前服，量兒大小加減。

治小兒赤白痢。人參湯方人參（一兩半）　厚朴（去粗皮生薑汁炙一兩）　白茯苓（去黑心）　桔梗（銼炒各一兩一分）　櫸皮（去粗皮炙二兩）　甘草（炙一兩一分）

上六味，粗搗篩。每服一錢匕，水半盞，煎至三分，去滓早晨午後服，量兒大小加減。

治小兒赤白痢腹痛，日夜頻數。厚朴散方厚朴（去粗皮生薑汁炙三分）　人參　赤石脂　龍骨（各一兩）　地榆　乾薑（炮）　當歸（切焙各半兩）　黃連（去須一兩）

上八味，搗羅為散。每服半錢匕，空心米飲調下，午後再服，量兒大小加減。

治小兒赤白痢，日夜數十行，腹痛後重。犀角湯方犀角（鎊）　苦參　黃連（去須）　地榆　黃柏（去粗皮炙各一兩）

上五味，粗搗篩。每服一錢匕，水半盞，煎至三分，去滓分溫二服，空心午後服，量兒大小加減。

治小兒赤白痢，久痢成疳。黃柏散方黃柏（去粗皮炙）　黃連（去須）　桃白皮（炙銼）　胡粉（炒）　白茯苓（去黑皮各一兩）　丁香（一分）

上六味，搗羅為散，每服半錢匕，米飲調下，空心午後服，量兒大小加減。

治小兒赤白痢，挾熱多渴，宜服藍葉湯方藍葉（一分）　黃連（去須半兩）　白茯苓（去黑皮一分）　冬瓜子（炒半兩）

上四味，粗搗篩。每服一錢匕，入蜜少許。水一小盞，煎至五分，去滓分溫二服。空心午後服，量兒大小加減。

治小兒赤白痢。鹿茸散方鹿茸（去皮毛酥炙）　甘草（炙）　訶黎勒（煨去核各半兩）

上三味，搗羅為散。每服半錢匕，食前日三，米飲調下，量兒大小加減。

治小兒赤白痢。黃連散方黃連（去須）　檳榔（銼）

上二味，各搗羅為散。如患赤痢，黃連末二錢匕，檳榔末一錢匕，白痢黃連末一錢匕，檳榔末二錢匕，和勻，每服半錢匕，米飲調下，量兒大小加減。

治小兒赤白痢，腹內疼痛煩渴。木香黃連散方木香　黃連（去須各半兩　訶黎勒炮去核十二枚）　肉豆蔻（去殼二枚）　甘草（炙半兩）

上五味，搗羅為散。每服半錢匕，米飲調下。

治小兒赤白痢，及水瀉。麝香丸方麝香（研半錢）　巴豆（七粒去皮水半盞用蛤粉一匙頭同煮水盡去心膜細研）　丹砂（研）

硫黃（各一分研）　草烏頭（炮去皮取末一錢）　砒霜（研半錢）

上六味，搗研為末。用棗肉和丸，如黍米大。每服一丸，水瀉並痢，秋後蛤粉水下，夏至後新汲水下，赤白痢。生薑湯下，更量兒大小，以意加減。

治小兒赤白痢。神捷散方大棗（四枚）　梔子仁（五枚）　乾薑（半栗子大）

上三味，並燒黑色，研為散，每服半錢匕，米飲調下。

治小兒赤白痢方麻子（一兩炒）

上一味，搗羅為散，蜜水調下半錢匕，食前，加減服。

治小兒赤白痢。龍骨散方龍骨（研）　白石脂（研）　胡粉（炒）　白礬（枯過各一兩）　訶黎勒皮（二兩）　黃連（去須）　陳橘皮（去白麩炒）　阿膠（炙燥）　當歸（切焙）　人參　厚朴（去粗皮生薑汁炙各一兩半）

上一十一味，搗羅為散，每服一錢匕，空腹煮白粥飲調下，日二。

治小兒赤白痢。黃連丸方黃連（去須）　龍骨　赤石脂　當歸（銼炒各三分）　白石脂　烏梅肉（炒）　黃芩（去黑心各半兩）

上七味，搗羅為末，煉蜜丸如梧桐子大，每服五丸，空腹煮白粥飲研下，日二服，漸加至十丸。

治小兒赤白痢，裡急後重。訶黎勒丸方訶黎勒（煨去核）　地榆（去苗微炙）　酸石榴皮（炙焦）　高良薑　赤石脂（各半兩）

吳茱萸（湯洗焙乾炒一分）　黃連（去須三分）

上七味，搗羅為末，煉蜜和丸，如麻子大，每服七丸，溫米飲下，空心午後各一，看兒大小，以意加減。

治小兒下痢赤白，乳食減少，腹痛滿悶。中黃散方定粉　鉛丹（二味銀器內同炒令赤）　海螵蛸　龍骨（各一錢）　訶黎勒（炮去核二錢）

上五味，搗羅為散，每服半錢匕，紫蘇木瓜湯調下，量兒大小，加減服。

治小兒赤白痢，腹痛。黃連湯方黃連（去須一兩）　乾薑（炮）　艾葉（炒各半兩）　烏梅肉（三枚）

上四味　咀，每服二錢匕，以水八分一盞，煎去滓取三分，空腹溫服。

=====小兒血痢=====

論曰熱痢不瘥，則變血痢，由痢久腸虛，熱毒留滯，血脈妄行，流滲腸間，腸虛則泄，故為血痢也。

治小兒血痢。茜根飲方茜根（銼一兩）　地榆（根銼三分）　馬藺子（微炒一分）　黃連（去須）　黃柏（去粗皮微炙）　黃芩（去黑心各一兩半）　當歸（切焙一兩）

上七味，粗搗篩，一二歲兒每服一錢匕，水七分，入生薑二片，同煎至四分，去滓分溫二服，空心晚食前，各一服，更隨兒大小，以意加減。

治小兒血痢無度。黃連湯方黃連（去須一兩半）　艾葉（微炒一分）　阿膠（炙令燥半兩）　豉（一十粒炒令黃焦）

上四味，粗搗篩，一二歲兒，每服一錢匕，水七分，入蔥白二寸並須切，同煎至四分，去滓分溫三服，空心午後各一服，量兒大小，以意加減。

治小兒血痢無度。黃連湯方黃連（去須半兩）　甘草（炙銼半兩）　黃藥子（一分）　吳藍葉（一分）　梔子仁（二枚）　犀角屑（一分）

上六味，粗搗篩，一二歲兒，每服一錢匕，水七分，煎至三分，去滓分溫二服，食前日二，隨兒大小，以意加減。

治小兒瀉血不定。樗根湯方樗根白皮（炙香銼三分）　無食子（一枚）　肉豆蔻（去殼一枚）　茜根（銼半兩）　茶末（一分）

上五味，粗搗篩，每服一錢匕，水七分，煎至四分，去滓分溫二服，早晨晚後各一，量兒大小加減。

治小兒血痢不止。麝香散方麝香（一錢）　鹿角（屑半兩炒微焦）　亂髮灰（半兩）

上三味，同研為散，每服半錢匕，粥飲調下，日三四服，量兒大小加減。

治小兒血痢。地榆湯方地榆（銼）　黃柏（去粗皮微炙）　黃連（去須）　黃芩（去黑心各一兩半）　馬藺子（微炙半兩）　茜根（銼一兩）

上六味，粗搗篩，一二歲兒每服一錢匕，水半盞，入生薑一片，同煎至三分，去滓分溫二服，食前日再，隨兒大小，以意增減。

治小兒血痢。薤白飲方薤白（十莖切）　香豉（一合半）　山梔子仁（五枚）　黃連（去須半兩）

上四味，除香豉薤白外，余粗搗篩，一二歲兒每服一錢匕，水七分，入香豉二七粒，薤白一莖切，同煎至三分，去滓分溫二服，量兒大小增減。

治小兒臟腑虛滑，瀉血腹痛。固腸丸方槐蛾（半兩炒黃色）　肉豆蔻（三枚面裹燒香）　乾薑（炮裂半兩）　枯礬（一分）

上四味，搗研細為末，面糊為丸，如麻子大，乳香湯下，一二歲兒，每服十丸，日進二服。

治小兒脾毒瀉血。　皮散方刺　皮（銼）　陳槐花　白礬　鹿角屑（各一兩）　王瓜（半兩）

上五味，同入沙合子內，用鹽泥固濟令干，燒令通赤，取出為細散，每服半錢匕，入生薑自然汁兩三點，用臘茶清調下。

治小兒腸虛腹脹，瀉血不止。地榆丸方地榆（一兩）　草豆蔻（三枚炮去皮）　黃　（銼一兩）　枳殼（麩炒去瓤半兩）

上四味，搗羅為細末，面糊為丸，麻子大，一二歲兒每服十丸，草節湯下，日三服。

治小兒血痢不止。胡黃連丸方胡黃連　黃連（去須各半兩）　丁香　蘆薈　五靈脂　乾薑（炮裂）　檳榔（銼各一分）

木香麝香（研各一錢）

右九味，搗研為末，用炊餅丸如麻子大，每服三五丸，量兒加減，溫米飲下。

治小兒血痢。犀角飲方犀角（鎊末半兩）　櫸皮（去粗皮微炙四兩）

上二味，粗搗篩，一二歲兒，每服一錢匕，水七分，煎至四分，去滓分溫二服，空心午後各一服，量兒大小加減。

治小兒毒熱血痢。香豉飲方香豉（微炒一分）　梔子（五枚去皮）　黃連（去須一分）

上三味，粗搗篩，每服一錢匕，水七分，入薤白兩莖切，同煎至四分，去滓分溫二服，空心日晚各一，量兒大小加減。

治小兒血痢，腹痛減食，四肢瘦弱，渴不止。黃芩丸方黃芩（去黑心）　地榆　龍骨　人參　白朮　厚朴（去粗皮生薑汁炙銼各一兩）　白茯苓（去黑皮）　漏蘆（去蘆頭各一兩半）　酸石榴皮（切炒三分）

右九味，搗羅為末，煉蜜和丸，如綠豆大，每服七丸空腹米飲下，日二，更量兒大小加減服。

治小兒熱痢不瘥，血脈妄行，變成血痢。青橘丸方青橘皮（去白焙）　黃連（去須等分）

上二味，搗為末，用　豬膽汁和，即入膽內，以米泔煮熟取出，入麝香少許研勻，丸如黍米大，每服十五丸，米飲下。

治小兒血痢煩躁方上取藍青汁，量兒大小，分減服之。

=====小兒膿血痢=====

論曰小兒膿血痢者，由腸胃虛弱，冷熱不調，寒多則色白，或如凝脂，與膿兼下。

多則色赤，或似梔子汁，甚則純下鮮血，冷熱交攻，膿血雜下，治法當分其冷熱疳蠱而治之，則無不瘥。

治小兒下痢膿血，腸鳴腹痛。赤石脂散方赤石脂（研）　龍骨（研）　地榆　黃連（去須各一兩）　厚朴（去粗皮生薑汁塗炙兩遍）　人參（各三分）　當歸（銼焙）　乾薑（炮裂各半兩）

右八味，搗羅為散，每服半錢匕，用米飲調下，日二，如要丸，煉蜜丸如麻子大，乳汁下五丸至七丸，空心午後各一服，隨兒大小，以意加減。

治小兒膿血痢。石榴皮散方酸石榴皮（微炒）　乾薑（炮裂）　黃連（去須）　訶黎勒（煨去核各一分）

右四味，搗羅為細散。每服半錢匕，空心午後各米飲調下一服。隨兒大小，以意加減。

治小兒下痢膿血，腹痛腸鳴。乾薑散方乾薑（炮裂一分）　黃連（去須三分）　人參（三分）　肉豆蔻（去殼一枚）　當歸（銼焙三分）　厚朴（去粗皮塗生薑汁炙五遍半兩）

右六味，搗羅為細散，每服半錢匕，以粥飲調下，空心午後各一服，量兒大小加減。

治小兒膿血痢。肉豆蔻散方肉豆蔻（二枚去殼）　當歸（銼焙）　密陀僧（研）　訶黎勒（煨去核）　黃連（去須）

枳殼（去瓤麩炒各一分）　龍骨（半分）　乾薑（炮裂半兩）

上八味，搗羅為散，每服半錢匕，空心米飲調下，隨兒大小，以意加減。

治小兒膿血痢。黃連丸方黃連（去須）　龍骨（研）　黃芩（去黑心）　白石脂（研）　當歸（銼焙）　赤石脂（研各三分）　烏梅肉（微炒各半兩）

上七味，先以四味，搗羅為細末，入研藥和勻，煉蜜丸如麻子大，每服五丸，空心晚食前，米飲下，量兒大小加減。

治小兒下痢膿血，腹痛虛煩。肉豆蔻丸方肉豆蔻（去殼）　木香　訶黎勒（炮去核各三錢）　密陀僧（一錢）　人參　白茯苓（去黑皮各一分）

上六味，搗羅為細末，用燒粟米飯，丸如綠豆大，每服七丸，溫米飲下。

治小兒百　內，下痢如魚腦，赤白雜痢，腹痛多啼。干藍湯方干藍葉　升麻　芍藥（各一兩）　梔子仁（四枚）

上四味，粗搗篩，百　至二百日兒，每一錢匕，以水半盞，入香豉七枚，薤白一莖拍破，同煎至三分，去滓分溫三服，食前，隨兒大小，以意增減。

治小兒膿血滯痢。當歸黃連湯方當歸（銼焙一兩）　黃連（去須三分）　桂（去粗皮三分）　赤石脂（一兩一分）　人參（三分）　乾薑（炮裂三分）　龍骨（一兩）　白頭翁（三分）　甘草（炙三分）　附子（炮裂去皮臍一兩一分）

上一十味，銼如麻豆，每一錢匕，水七分，煎至四分，去滓分溫二服，空心午後各一服，兒大以意加之，久冷者，去白頭翁，加牡蠣三分。

治小兒腸　下膿血。白石脂散方白石脂（燒令赤一分）　亂髮（燒灰一分）　甘草（炙令赤半兩）

上三味，搗研為細散，每服一字至半錢匕，早晨午後各一服，米飲調下，隨兒大小，以意加減。

治小兒臟毒，久痢下膿血。如聖散方上用好棗一枚去核，以鉛丹半錢匕，　砂一皂子大，膩粉抄一錢匕，三味細研，入在棗內，用大麥面裹，　灰火燒香熟為度，去面爛研為粉，每一枚棗，分兩服，煎槐花湯調下，二服定。

治小兒純痢膿血。　湯丸方粉霜　膩粉　丹砂　砂（各一錢）　白丁香（一錢）　乳香（半錢）　巴豆（去皮心半錢不出油研）

上七味，研為細末，煮棗肉和成劑，每服旋丸如粟米大，二丸，量兒大小加減，煎魚湯下，次用調味藥和之。

治小兒下痢膿血，寒熱不除。蠟蜜丸方豉（八十粒炒令黃焦）　大豆（炒令黃香去皮半兩）　黃連（去須一分）　巴豆（二十枚去皮心麩炒令香出油盡）　芫花（醋炒焦）　硝石（各一分）

上六味，搗羅為細末，入熔蠟一分，並煉蜜和丸，如黍米大，一二百日內兒，每服二丸，一二歲兒，每服可五丸，三四歲兒，每服七丸，米飲下，空心，隨兒大小加減服之。

治小兒一切痢疾。丹砂丸方丹砂（研半錢）　砒霜（研半錢）　巴豆霜（研）　硫黃（研）　麝香（研）　綠豆粉（研各一分）

上六味，同細研令勻，用燒飯為丸，如綠豆大，每服二丸，血痢煎黃芩湯下，白痢煎附子湯下，疳痢蛤粉湯下。

治小兒熱毒痢，下膿血。羚羊角湯方羚羊角（屑）　茜根　吳藍（各三分）　黃連（去須）　赤石脂（炒）　地榆　當歸（銼炒）　阿膠（炙燥各一兩）　黃芩（去黑心）　甘草（炙各半兩）

上一十味，粗搗篩，每服二錢匕，水一盞，煎去滓取五分，空腹分溫三服。

=====小兒蠱毒痢=====

論曰小兒下痢，瘀血如雞鴨肝片，隨痢而下者，蠱毒痢也，此由歲時寒暑不調，有毒厲之氣，中兒腸胃，其邪與血氣相搏，變而成痢，血毒瓦斯盛，熱則傷損腑臟，如中蠱之狀，故名蠱毒痢。

治小兒蠱毒痢，下血體羸。黃連飲方黃連（去須一兩）　犀角（鎊）　白　荷根　黃芩（去黑心）　茜根（各三分）　敗鼓皮（炙焦）　藍青　甘草（炙銼）　白頭翁（去蘆頭各半兩）

上九味，粗搗篩，一二百日兒，每服半錢匕，水半盞，煎至三分，去滓，分溫二服，更量兒大小加減。

治小兒蠱毒痢，下血不止。犀角飲方犀角（鎊）　地脈草（各一兩）

上二味，粗搗篩，一二歲兒，每服一錢匕，水一盞，煎至五分，去滓分溫二服，更量兒大小加減。

治小兒蠱毒血痢。地榆飲方地榆　黃柏（去粗皮炙）　黃連（去須）　馬芹子（炒）　黃芩（去黑心各三分）　蔓菁根（洗切半兩）

上六味，粗搗篩，一二歲兒，每服一錢匕，水一盞，入生薑少許，煎至五分，去滓分溫二服。

治小兒蠱毒血痢，發甚心神煩悶，腹脹不欲飲食。犀角散方犀角屑（三分）　白　荷根（三分）　地榆（三分微炙銼）　桔梗（三分去蘆頭）　蘇枋木（三分銼）

上五味，搗羅為散，每服一錢匕，水一盞，煎至五分，去滓溫服，不拘時候，量兒分減服。

又方蔥白（三兩）　香豉（三合）　梔子（七枚）　黃連（一兩）

上四味，搗篩為散，每服二錢匕，水一盞，煎至七分，去滓溫服。

治小兒蠱毒血痢。犀角櫸皮散方梁州櫸皮（二兩半炙銼）　犀角屑（一兩半）

上二味，銼篩令勻，每服二錢匕，水一盞，煎至五分，去滓溫服，量兒大小，以意加減。

治小兒蠱毒血痢，身體壯熱煩悶。升麻散方升麻　白　荷根（各一兩）　犀角（鎊）　芍藥（各三分）　敗豉皮（炙焦一分）　干藍甘草（炙各半兩）

上七味，粗搗篩，一二歲小兒，每用半錢匕，水半盞，入豉七粒，煎至三分，去滓分溫二服，空心午後各一，更量兒大小加減。

治小兒蠱毒血痢。犀角地榆湯方犀角（鎊）　地脈草（各一兩）　地榆（銼三分）

上三味，粗搗篩，一二歲兒，每服半錢匕，水一小盞，入蜜半匙，煎至五分，去滓分溫二服，更量兒大小加減。