======卷第一百七十九======

=====小兒下痢煩渴=====

論曰小兒腸胃虛弱，水穀不分，冷熱相交，赤白相雜，痢久不瘥，則津液少而內煩，虛陽上燥於胸膈，故引飲而渴，小便利者，為欲愈，小便不利者，則濕歸胃土，土氣衰弱，不能制濕，散溢皮膚而為　腫，久變水病。

治小兒下痢，兼渴不止。黃芩飲方黃芩（去黑心）　栝蔞根　黃連（去須各三分）　烏梅肉（一分焙）　訶黎勒（煨去核）

樗皮（炙各半兩）　當歸（切焙三分）

上七味，粗搗篩，每服一錢匕，水一小盞，煎至五分，去滓，分溫徐徐令服，更看兒大小，以意加減。

治小兒痢渴不止。甘草飲方甘草（炙一分）　烏梅肉（焙一分）　訶黎勒（煨去核三枚）

上三味，粗搗篩，每服一錢匕，水一小盞，入生薑二片，棗一枚擘破，同煎至五分，去滓徐徐溫服。隨兒大小，以意增減。

治小兒下痢，虛熱煩渴。知母飲方知母（焙半兩）　栝蔞根　黃連（去須）　麥門冬（去心焙各三分）　糯米（炒半合）　蘆根（銼半兩）

上六味，粗搗篩，每服一錢匕，水六分，煎至四分，去滓溫服，量兒大小加減。

治小兒下痢，兼渴不止。烏梅飲方烏梅（去核焙三枚）　白茯苓（去黑皮）　干木瓜（各一兩）

上三味，粗搗篩，每服一錢匕，水六分，煎四分，去滓溫服，量兒大小增減服。

治小兒下痢不止，煩渴引飲。栝蔞湯方栝蔞根（一兩半銼）　冬瓜（絞汁）　白茯苓（去黑皮）　麥門冬（去心焙）　知母（焙各一兩）　粟米（一合）

上六味，除冬瓜外，粗搗篩，一二歲兒，每服一錢匕，水六分，煎至四分，去滓入冬瓜汁半合，若渴即徐徐飲服，隨兒大小，以意加減。

治小兒熱痢煩渴。茅根飲方茅根　龍骨　白茯苓（去黑皮各三分）　人參（半兩）　麥門冬（去心焙三分）　厚朴（去粗皮生薑汁炙一分）

上六味，粗搗篩，每服一錢匕，水一盞，煎至七分，去滓分作二服，令溫徐徐服，量兒大小，以意增減。

治小兒下痢兼渴。櫸皮散方櫸皮（炙一兩）　栝蔞根（銼）　白茯苓（去黑皮各三分）　人參（半兩）

上四味，搗羅為散，每服半錢匕，粟米飲調下，徐徐令服，隨兒大小增減。

治小兒下痢渴不徹，腹脹不能食。訶黎勒煮湯方訶黎勒（煨去核一兩半）　桑葉（二兩半切）

上二味，　咀如麻豆，每服一錢匕，水一小盞，煎至五分，去滓分溫徐徐服，量兒大小，以意增減。

治小兒疳痢，不知行數，手足逆冷，或下鮮血，渴不止。龍膽丸方龍膽　地龍糞（炒令干）　烏梅（去核炒令干）　龍骨（各一兩）　黃連（去須二分）

上五味，搗羅為末，煉蜜為丸，如麻子大，一二歲兒每服三丸，三五歲兒五丸，並用新汲水下，食後服、日三，隨兒大小，以意增減。

治小兒久痢煩渴。黃　湯方黃　（銼）　人參（各一兩）

上二味，粗搗篩，一二歲兒，每一錢匕，水一小盞，煎至五分，去滓分溫二服，空心午後各一服，隨兒大小，以意加減。

治小兒久痢，及腹痛兼渴。人參湯方人參　桔梗（炒各半兩）　當歸（切焙三分）　烏梅（去核焙二枚）　艾葉（微炙）　黃（銼各半兩）

上六味，粗搗篩，一二歲兒，每服一錢匕，水半盞，入生薑二片，同煎至三分，去滓分溫二服，空心午後各一服，更隨兒大小，以意增減。

治小兒但渴多熱痢不止。黑豆飲方黑豆（炒令微熟半合）　甘草（炙銼碎半兩）

上二味一處用水二盞，同煎至一盞，去滓分溫五服，徐徐飲之。

治小兒夏秋患痢後渴不止，變作疳。人參飲方人參　龍骨　地龍糞（各半兩）　烏梅（七枚去核炒干）

上四味，粗搗篩，一二歲兒每服半錢匕，水七分一盞，煎至四分，去滓分為二服，空心午後各一服，更隨兒大小，以意增減。

治小兒大熱痢兼渴。增損黃柏湯方黃柏（去粗皮炙半兩）　黃芩（去黑心一兩）　枳殼（去瓤麩炒半兩）　石膏（先搗羅為末一兩）　櫸皮（炙一兩一分）　竹葉　人參（各半兩）

上七味，銼如麻豆，一歲兒每服一錢匕，水七分一盞，煎至四分，去滓分溫二服，空心午後各一服，量兒大小，加減服之。

治小兒有熱不調，渴痢不止。栝蔞湯方栝蔞根（銼一兩）　知母（焙三分）　赤茯苓（去黑皮半兩）　黃芩（去黑心一兩）　甘草（炙半兩）　人參（三分）　黃柏（去粗皮炙半兩）

上七味，粗搗篩，一二歲兒，每一錢匕，水七分，煎至四分，去滓分溫二服，空心午後各一服，量兒大小加減服。

治小兒渴痢。黃　飲方黃　（銼炒）　白茯苓（去黑皮）　麥門冬（去心焙）　黃芩（去黑心各三分）　高良薑（炮一分）　烏梅肉（焙二枚去核）　白朮（銼半兩）

上七味，粗搗篩，每服二錢匕，水八分一盞，煎去滓取三分，空腹溫服。

治小兒渴痢不止壯熱。黃連湯方黃連（去須）　犀角（屑）　甘草（炙銼）　阿膠（炙令燥各半兩）　烏梅（二枚焙去核）　藍葉（一分）　黃芩（去黑心三分）

上七味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，煎去滓取三分，空腹溫服。

治小兒下痢，煩渴　腫。桃皮湯方白桃皮　黃連（去須炒）　龍骨（各一兩）　丁香（一十四粒）

上四味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞半，煎至八分，去滓分溫三服。

=====小兒胃風腹脹泄痢=====

論曰小兒肌膚腸胃脆弱，若解脫不時，風邪易侵，客於肌肉，搏於胃經，則為胃風，其狀腹善滿，食寒則泄，診形瘦而腹大，蓋足陽明胃之經，其支者起胃下口，循腹裡，下至氣衝，故風冷入中，則腹善脹大，又胃為水穀之海，得寒則食物不化，氣血虧損，故泄痢而形瘦也。

治小兒胃風泄痢，腹脹腸鳴。胃風湯方人參　白茯苓（去黑皮）　芎　桂（去粗皮）　當歸（切焙）　白芍藥　白朮（各一兩）

上七味，粗搗篩，每服一錢匕，水七分盞，入粟米半匙，煎取三分，去滓溫服，空心食前日二，更量兒大小加減。

治小兒胃風腹脹下痢。黃　湯方黃　（銼）　芎　乾薑（炮）　人參　黃芩（去黑心）　當歸（切焙）　甘草（炙銼各半兩）

桂（去粗皮一分）

上八味，粗搗篩，每服一錢匕，以水七分，煎取四分，去滓溫服，量兒大小增減。

治小兒腸胃怯弱，風冷入乘泄瀉，飲食全少，漸至羸瘦。木香湯方木香　白朮　乾薑（炮裂銼各一分）　厚朴（去粗皮塗生薑汁炙令香熟）　龍骨　當歸　訶黎勒（煨用皮各半兩）

上七味，粗搗篩，每服一錢匕，以水七分，入棗二枚擘破，同煎至四分，去滓食前，量兒大小，分減溫服。

治小兒胃風泄瀉，兩脅虛脹，腹痛不欲飲食。訶黎勒散方訶黎勒（煨用皮）　厚朴（去粗皮塗生薑汁炙令香熟）　枳殼（麩炒微黃去瓤）　當歸（銼微炒）　赤芍藥（各等分）

上五味，搗羅為散，每服半錢匕，米飲調下、日三，更量小兒大小加減服之。

治小兒胃風腹脹，得冷則泄痢。訶黎勒湯方訶黎勒（煨用皮）　當歸（銼微炒）　黃連（去須銼微炒各一兩）　甘草（炙微赤銼）　木香乾薑（炮裂各半兩）

上六味，粗搗篩，每服一錢匕，以水七分，煎至四分，去滓放溫，不計時候，量兒大小，分減服之。

治小兒腸胃風冷，泄痢水穀，腹脅脹滿不欲飲。厚朴散方厚朴（去粗皮塗生薑汁炙令香熟）　黃連（去須微炒各半兩）　丁香　肉豆蔻（去殼）　當歸（銼微炒）　木香　龍骨　白朮（各一分）

上八味，搗羅為散，每服半錢匕，以粥飲調下，食前服日三，量兒大小，加減服之。

治小兒胃風腹脹泄痢，脾胃氣不和，羸瘦食少。厚朴散方厚朴（去粗皮塗生薑汁炙令香熟）　人參（各三分）　肉豆蔻（去殼一枚）　乾薑（炮裂銼半兩）　訶黎勒（煨用皮）　白朮　黃連（去須微炒）　地榆（微炙銼各一分）　甘草（炙微赤銼半分）

上九味，搗羅為散，每服以粥飲調下半錢匕，食前日三四服，量兒大小，以意加減。

治小兒胃風下痢水穀不止。羸瘦腹脹，不欲飲食。調中湯方厚朴（去粗皮塗生薑汁炙令香熟）　黃連（去須微炒各一兩）　木香（半兩）

上三味，粗搗篩，每服一錢匕，水七分，煎至四分，去滓不計時候，量兒大小，分減服之。

治小兒胃風泄痢不止，腹脹羸瘦。白朮湯方白朮（三分）　赤茯苓（去黑皮）　人參（各一兩）　當歸（切焙半兩）　厚朴（去粗皮塗生薑汁炙令香熟半兩）

上五味，粗搗篩，每服一錢匕，水半盞，入生薑二片，煎至三分，去滓帶熱服，至夜三四服，隨兒大小，以意增減。

=====小兒洞泄注下=====

論曰小兒下痢不止，食已即泄，名為洞泄注下，此由風邪客於腸胃所致，蓋方春之時，為風冷所傷，藏在肌肉，至長夏陰氣方盛，或因飲食居處不慎，復被風冷入於腸胃。其病下利，冷盛則重，故為洞泄注下，俗謂之水穀痢是也，病本於風，若甚則變胃風證。

治小兒洞泄不止。草豆蔻湯方草豆蔻（二枚去皮）　高良薑　人參　甘草　干木瓜（銼各一分）　白茯苓（去黑皮）　桔梗（炒各半兩）

上七味，粗搗篩，每服一錢半，水七分，生薑一片，同煎至四分，去滓分溫三服，乳食前各一，更量兒大小加減。

治小兒風冷乘虛，入客腸胃，水穀不化，泄瀉注下，腹脅虛滿，腸鳴　痛。胃風湯方人參　白茯苓（去黑皮）　芎　桂（去粗皮）　當歸（切焙）　白芍藥　白朮（各一兩）

上七味，粗搗篩，每服一錢匕，水半盞，入粟米少許，同煎至三分，去滓空心食前熱服，更量兒大小加減。

治小兒洞泄注下，水穀不分。粱米湯方粱米　稻米　黍米（各三分）　蠟（如半彈丸）

上四味，以東流水二升，煮粱米三沸，去滓留汁，煮稻米三沸，去滓復以汁煮黍米三沸，去滓置蠟於汁中和之，候蠟消放溫，每以半合，分為二服，空心午後各一，更量兒大小加減。

治小兒洞泄不調。人參茯苓湯方人參　赤茯苓（去黑皮各一兩半）　枳殼（去瓤麩炒）　甘草（炙各一兩）　黃苓（去黑心二兩）　櫸皮（二兩半梁州者佳）

上六味，粗搗篩，一二歲兒每服一錢匕，水五分盞，煎至三分，去滓分溫二服，空心午後各一，兒大者，稍增之。

治小兒洞痢，晝夜不止。乾薑丸方乾薑（炮）　人參　黃芩（去黑心各半兩）

上三味，搗羅為末，煉蜜丸如綠豆大，每服三丸，米飲下，空心日午夜臥各一，更量兒大小加減。

治小兒泄痢不止。厚朴湯方厚朴（去粗皮生薑汁炙）　黃連（去須各一兩）

上二味，粗搗篩，一二歲兒每服一錢匕，水七分盞，入生薑二片，煎至四分，去滓分溫二服，空心午後各一，更量兒大小加減。

治小兒春夏秋冬晨夕暴冷，折其四肢，熱不得泄，發為壯熱，冷氣入胃，洞泄下痢，或赤白頻數，小腹脹痛，脈洪大或數者，調中。葛根湯方葛根（銼）　黃芩（去黑心）　芍藥　白朮　本（去苗土）　甘草（炙銼各一分）　赤茯苓（去黑皮半兩）　大黃（銼炒一兩）

上八味，粗搗篩，一歲以下兒，每服一錢匕，水七分盞，煎至四分，去滓分溫三服，食前日三，更量兒大小增減。

治小兒脾胃冷氣，洞泄注下，腹痛嘔逆，腸鳴脹滿，大便青白。大安丸方木香　訶黎勒皮　人參　白茯苓（去黑皮各半兩）　陳橘皮（湯浸去白焙）　厚朴（去粗皮生薑汁炙）　白朮　烏藥（各一兩）

上八味，搗羅為末，煉蜜丸如雞頭大，每服一丸，溫米飲化下，歲數小者半丸。

治小兒洞泄，心腹脹痛，不思奶食，和胃氣。香橘丸方陳橘皮（湯浸去白焙二兩）　丁香　訶黎勒皮　甘草（炙）　青橘皮（湯浸去白焙各半兩）

上五味，搗羅為末，煉蜜丸如梧桐子大，每服一丸，生薑湯化下，三歲以上二丸。

治小兒洞泄不止。草節丸方無食子　肉豆蔻（去殼各一枚）　吳茱萸（湯洗焙乾炒）　黃連（去須炒）　乾薑（炮）

訶黎勒（炮去核各一錢）

上六味，搗羅為末，湯浸蒸餅心和丸，如綠豆大，每服五丸，草節湯下，乳食前服，更量兒大小加減。

治小兒洞泄下痢，壯熱兼渴。增損黃芩湯方黃芩（去黑心）　枳殼（去瓤麩炒）　櫸皮（銼）　甘草（炙銼）　黃柏（去粗皮炙銼各一兩）　女萎　石膏（碎）　栝蔞根　竹葉（切各一兩半）　赤茯苓（去黑皮一兩三分）

上一十味，粗搗篩，每服一錢匕，水七分，煎至四分，去滓分溫二服，空心晚後各一，更量兒大小加減。

治小兒腸胃虛寒，洞泄下痢腹痛。香連丸方黃連（去須炒半兩）　乾薑（炮）　吳茱萸（湯浸焙乾炒各一分）　肉豆蔻（去殼二枚）

草豆蔻（去皮一枚）

上五味，搗羅為末，燒粟米飯和丸，如綠豆大，每服七丸，乳食前米飲下，更量兒大小加減。

治小兒泄痢不止，進食和氣。木香豆蔻丸方木香　草豆蔻（去皮）　檳榔（銼）　陳橘皮（湯浸去白焙）　青橘皮（湯浸去白焙各一兩）

京三棱（煨搗碎四兩）　肉豆蔻（去殼五枚）

右七味，搗羅為末，面糊丸如小豆大，每服五丸至七丸，棗湯下，更量兒大小加減。

治小兒洞泄不止。豆蔻丸方草豆蔻（三枚去皮）　烏頭（三枚銼鹽水浸少時炒）　益智（去皮）　青橘皮（湯浸去白焙各一分）

上四味，搗羅為末，生薑汁煮面糊，丸如綠豆大，每服七丸，煎木瓜湯，或生薑湯下，乳食前服，更量兒加減。

治小兒洞泄，日夜數十行。附子丸方附子（炮裂去皮臍一枚）　訶黎勒皮（一枚）　白礬（三分燒令汁盡）　甘草（炙半兩）

上四味，搗羅為末，飯丸如梧桐子大，每服三丸至五丸，空腹米飲研下。

治小兒洞泄。白石脂丸方白石脂　厚朴（去粗皮生薑汁炙）　當歸（銼炒各一兩）　乾薑（炮）　赤石脂　訶黎勒皮（各三分）　陳橘皮（去白焙半兩）

上七味，搗羅為末，飯丸如梧桐子大，每服五丸，空腹米飲下。

治小兒忽洞泄不止。黃連湯方黃連（去須一兩）

上一味，粗搗篩，用漿水三盞，煎至一盞，去滓分溫四服，空心食前、一日服盡，更量兒大小加減。

治小兒洞泄注下，腹脹不思乳食。訶黎勒丸方訶黎勒皮（二錢炮）　青橘皮（去白焙）　乾薑（各一分炮）　白豆蔻（去皮）　烏頭（炮裂去皮臍）　木香　蓽澄茄（各一錢）

上七味，搗為細末，煮棗肉和丸，如綠豆大，每服七丸，米飲下，不拘時候，量兒大小加減。

治小兒暴干冷，洞泄注下，或乳冷結不消，或吐下嘔逆，及赤白痢下若中乳或乳母洗浴，水氣未消飲兒為霍亂者。大黃湯方大黃（銼炒一兩半）　厚朴（去粗皮生薑汁炙）　乾薑（炮）　桂（去粗皮）　甘草（炙各一分）　當歸（切焙）　人參　白茯苓（去黑皮）　白朮（各半兩）　桔梗（微炒三分）

上一十味，粗搗篩，一二百日兒，每用一錢匕，水半盞，煎至三分，去滓分溫三服，二三歲兒，每二錢匕，水一盞，煎至六分，去滓分溫二服，空心午後各一，更量兒大小加減。

若已服諸利藥，胃中虛冷，大下如水，乾嘔眼白者，可去大黃。

=====小兒下痢後脫肛=====

論曰肛門者，大腸之候，若小兒大腸虛冷，久痢不已，　氣於下，裡急後重，或致用力，則其氣下墜，故令肛門脫出，是為下痢脫肛之病。

治小兒腹中積冷，脫肛疼痛不入。鱉頭丸方鱉頭（炙焦）　皮（炙焦各一枚）　磁石（　醋淬七遍四兩）

上三味，搗羅為末，煉蜜丸如綠豆大，每服五丸至七丸，溫酒空腹下。三歲以上，稍增丸數。

治小兒下痢久不瘥，肛腸下脫方用大蜘蛛濕紙裹，燒焦存性，入麝香少許，同研細，先用溫湯淋洗肛邊，軟帛　干，摻藥敷之立效。

治小兒痢後，腸頭脫出。蚺蛇膽丸方蚺蛇膽（去皮湯浸軟一枚）　烏梅（焙乾七枚）　蕪荑仁（炒研）　黃連（去須各一兩）

上四味，搗研三味為細末，以蚺蛇膽和搗，如硬更加煉蜜少許和丸，如麻子大，每服三丸至五丸，米飲下日三，更量兒大小加減。

治小兒脫肛。黃連丸方黃連（去須）　黃柏（去粗皮炙各半兩）

上二味，搗羅為末，煉蜜和丸，如麻子大，每服五丸至七丸，早晚食前米飲下，更量兒大小加減。

治小兒因患瀉痢後，脫肛不得收。地龍散方地龍（炒）　乾薑（炮）　當歸（切焙）　縮砂仁（各一分）

上四味，搗羅為散，每服半錢匕，生蜜少許和，熱酒調下、日三。

治小兒脫肛，先用洗藥。蛇床子散方蛇床子　藜蘆　槐白枝　苦參　蕪荑仁　白礬（各一兩）

上六味，搗羅為散，每用半兩，水三升，煎取一升，密室中洗肛門，一日一度，仍敷後方黃　散。

治小兒脫肛，洗後。黃　散敷方黃　（銼炒三分）　附子（去皮臍生用）　桑黃（蜜炙熟各一兩）　白礬（燒灰半兩）

上四味，搗羅為散，以新綿　、藥敷之，更以手　入腸頭。

治小兒脫肛。方莨菪子（炒）　橡實（五枚）　曼陀羅（一枚）

上三味，搗羅為末，干摻在上，以手按入，續令嚏噴，更不脫下。

治小兒脫肛。鱉頭散方鱉頭（一枚燒灰存性）　莨菪子（炒三分）

上二味，搗羅為散，先以新磚一片燒赤，以醋半升潑之，候冷熱得所，即摻藥於磚上坐之，三兩次即瘥。

治小兒久痢，腸頭挺出。黃連丸方黃連（一兩去須微炒）　蚺蛇膽（半兩）　蕪荑（一兩微炒）

上三味，搗羅為末，用軟飯和丸，如綠豆大，每服以粥飲下五丸，日三四服，量兒大小，以意加減。

=====小兒諸淋=====

論曰小兒諸淋者，由腎虛而膀胱熱故也，膀胱與腎為表裡，俱主水入小腸，下於胞，行於陰，為小便也。腎氣通於陰，津液下流之道也，若乳食無節，悲啼不恆，虛實不調，則腑臟不和，致腎虛而膀胱熱也。膀胱津液之府，熱則津液內溢，而水道不通，水不止不下，停積於胞，腎虛則小便數，膀胱熱則水下少，數而且澀，致淋瀝不宣，故謂之淋。又有熱淋、血淋、氣淋、石淋、寒淋。三焦壅盛，移熱於膀胱，則溲便赤者，為熱淋，熱甚而搏於血脈，流入胞中溺血者，為血淋，小腹滿，溺澀有餘瀝者，為氣淋，溺出沙石者，為石淋，寒淋之病，本於寒客下焦，余皆本於膀胱有熱，令少腹急痛，水道不利，故數起而不能出也。

治小兒淋或澀痛，小便如血色。桑白皮湯方桑根白皮（銼焙乾）　山梔子仁　蘆根（銼）　赤茯苓（去黑皮）　冬葵子　茅根（銼）

甘草（炙各一分）　滑石（研入半兩）

上八味，粗搗篩，五六歲兒，每服一錢匕，水一小盞，煎至五分，去滓食前日三，量兒大小，以意加減。

治小兒諸淋，腹中妨悶。石燕丸方石燕子（研）　瞿麥（穗）　梔子仁　滑石（研）　木通（銼）　葵子　海蛤（研各半兩）

上七味，搗研為末，煉蜜丸如綠豆大，每服七丸，蔥白湯下、日三，量兒大小加減。

治小兒淋或澀痛。小便如血。石葦湯方石葦（去毛）　赤芍藥　大黃（銼炒）　滑石（研）　麥門冬（去心焙）　甘草（炙）　升麻（各一分）

上七味，粗搗篩。每服一錢匕，水一小盞，煎至五分，去滓食前服，日三，量兒大小加減。

治諸淋澀心煩悶亂。車前子湯方車前子　石燕（研）　麥門冬（去心焙各半兩）

上三味，粗搗篩。每服一錢匕，水一小盞，煎至五分，去滓不計時候溫服。

治小兒淋，兼石淋。榆白皮湯方榆白皮（銼焙）　瞿麥穗（各一兩半）

上二味，粗搗篩。每一二歲兒，每服一錢匕，水一小盞，煎至五分，去滓分溫二服，空心日晚各一服，隨兒大小加減。

治小兒諸淋，閉澀不通。麥蔥湯方小麥（一合）　蔥白（兩莖切）

上二味，以水一盞，煎至五分。去滓不計時候溫服。量兒大小加減。

治小兒諸淋。葵子湯方葵子（三分陳者）　石葦（去毛三分）　滑石（別研一兩半）

上三味，粗搗篩。五六歲兒每服一錢匕，水一小盞，棗二枚。同煎取五分，去滓分溫二服，早晚食前各一，量兒大小加減。

治小兒小便淋瀝，或尿血。滑石散方滑石（研）　車前子（各半兩）

上二味，搗羅為散。二三歲兒，每服半錢匕，空心粥飲調下，近晚再服，量兒大小，以意加減。

治小兒諸淋。木通湯方木通（銼碎）　桑根白皮（銼焙）　滑石（研）　芒硝　葵子（陳者各三分）

上五味，粗搗篩。每服一錢匕，水一小盞，煎至五分，去滓溫服，食前日三，隨兒大小加減。

治小兒淋。蜂房散方蜂房（炙）　亂髮（各三分）

上二味，同燒灰研令細。每服半錢匕，米飲調下，日三，量兒大小，以意加減。

治小兒石淋氣淋。桂心蜂房散方桂（去粗皮一分）　蜂房（炙半兩）

上二味，搗羅為散。三四歲兒，每服半錢匕，煎小麥湯，或酒調服，空心午時各一，量兒大小加減，銅器盛溺，與石俱出。

治小兒淋。瞿麥丸方瞿麥穗　龍膽　石葦（去毛）　桂（去粗皮）　皂莢（炙去皮子各半兩）　雞腸草　人參（各一兩）　車前子（一兩一分）

上八味，搗羅為末，煉蜜丸如梧桐子大。每服六丸至十丸，空腹熱湯研下，更量兒加減。

=====小兒小便不通=====

論曰腎主水，與膀胱合為表裡，膀胱者、津液之府，其氣下通，故能滲泄而作小便，或胞絡有熱，津液內燥，氣不宣暢故水道熱澀，甚則不通。

治小兒小便不通。石葦湯方石葦（去毛）　瞿麥（各一兩半）　滑石（一兩）

上三味，粗搗篩。五六歲兒每服一錢匕，水八分，入小麥一百粒，同煎至五分，去滓溫服，如人行十裡再服，量兒大小，以意加減。

治小兒小便不通，二三日悶絕者。葵根湯方葵根（銼一握）　壁魚（研七枚）

上以水一盞，煎葵根取汁六分，後入壁魚，同煎五七沸，放溫服，量兒大小，以意加減。

治小兒小便淋閉不通。神散方石燕（一枚先為細末再研）　石葦（去毛半兩）

上二味為細散，每服一字匕，煎三葉酸漿草湯調下，甚者三服、瘥，一方、有海金沙一兩。

治小兒小便不通，臍腹急痛。冬葵子散方冬葵子　滑石　海蛤　蒲黃（各半兩）

上四味，搗羅為散。每服以蔥白湯調下半錢匕，量兒大小，以意加減。

治小兒小便澀少，妨悶不通。蔥白湯方蔥白（二莖）　木通　冬葵子（各半兩）

上三味，銼如麻豆大，以水二盞，煎取一盞，去滓，量兒大小，分減服之。

治小兒小便淋澀不通，及小便血。滑石散方滑石（研）　車前子（各半兩）

上二味，細搗羅為散。如二三歲兒每服半錢匕，空心食前粥飲調下，日二服。

治小兒小便不通欲死。萬安散方海金沙　滑石　續隨子（炒各半兩）　螻蛄（七枚炒令黑）

上四味，搗羅為細散，每服半錢匕，煎燈心湯溫調下，空心食前服。

治小兒熱極，小便赤澀不通，小便輒大啼，呼疼痛。木通黃芩湯方木通（銼一兩）　黃芩（二兩去黑心）　滑石（一兩半）　冬葵子（三分）　車前子（二兩）　赤茯苓（去黑皮二兩）

上六味，粗搗篩。五六歲兒，每服一錢匕，以水一中盞，煎至五分，去滓溫服，如人行十裡以來，再一服，更看兒大小，以意加減。

治小兒小便不通心悶。瞿麥湯方瞿麥（穗）　赤芍藥　陳橘皮（湯浸去白焙）　牽牛子（炒）　木通（銼）　冬葵子（各一分）

上六味，粗搗篩。五六歲兒，每服一錢匕，水一中盞，入蔥白一莖擘碎，同煎至四分，去滓溫服，如人行十裡已來，再服，量兒大小，以意加減。

治小兒小便不通。茯苓湯方赤茯苓（去黑皮）　冬葵子　木通（銼）　車前子（各半兩）

上四味，粗搗篩。五六歲兒，每服一錢匕，以水一中盞，煎至五分，去滓溫服，如人行十裡以來再服，量兒大小，以意加減。

治小兒小便不通。車前草湯方車前草（細銼）　小麥（各一兩）

上二味，用水二盞，煎至一盞，去滓下粳米少許，又煮至半盞，三四歲兒為三服。如人行一二裡以來再服，量兒大小，以意加減。

治小兒小便不通，發熱腹滿。七物浴湯方滑石（屑二兩）　大黃（二兩）　雷丸（三十枚）　麻黃（一兩半）　苦參（一兩）　石膏（半兩）　秦皮（一兩）

上七味，粗搗篩。以水七升，煮取五升，去滓，避風處溫浴兒，先從臍淋之。

=====小兒大便不通=====

論曰水穀皆入於上焦，至中焦而腐熟。下焦而化出，小兒腑臟挾熱，三焦壅滯，津液枯少，不能傳道，實熱之氣，歸於大腸，故大便燥澀而不通也。

治小兒大便不通。大黃丸方大黃（銼炒一兩一分）　枳殼（去瓤麩炒）　梔子仁　郁李仁（炒去雙仁皮尖）　大麻仁（研各三分）

上五味，搗研為末。煉蜜丸如麻子大，一二歲兒，每服五丸，熟水下，空心午後各一服，更隨兒大小加減。

治小兒大便不通。滑石湯方滑石（研）　大黃（銼）　冬葵子　甘草（炙各半兩）

上四味，粗搗篩。三四歲兒，每服一錢匕，水一盞，入燈心七莖，同煎至五分，去滓溫服，更隨兒大小加減。

治小兒大便不通。橘皮湯方陳橘皮（去白焙）　牽牛子（炒）　甘草（炙）　大黃（銼炒各一分）

上四味，粗搗篩。五六歲兒，每服一錢匕，水一小盞，入蔥白一莖擘碎，同煎至五分，去滓溫服，未通再服，更量兒大小加減。

治小兒大便不通。木通湯方木通（銼）　大黃（銼炒）　陳橘皮（去白焙各一兩）

上三味，粗搗篩。三四歲兒，每服一錢匕，水一小盞，煎至五分，去滓溫服，更量兒大小加減。

治小兒大便不通妨悶。丹參湯方丹參　硝石（碎）　甘草（炙各一兩）

上三味，粗搗篩。五六歲兒，每服二錢匕，水一盞，棗二枚擘破。同煎至七分，去滓分溫二服，更隨兒大小加減。

治小兒大便不通。橘皮湯方陳橘皮（去白焙一分）　大黃（銼炒半兩）

上二味，粗搗篩。三四歲兒，每服一錢匕，水一小盞，煎至五分，去滓溫服，更量兒大小加減。

治小兒大便不通，調中。二黃丸方大黃（一兩銼炒）　牛黃（研）　甘草（炙）　人參（各一分）

上四味，搗研為末，煉蜜丸如小綠豆大，每服二丸，米飲化下，日再服，得利即止。

治小兒風熱壅滯，大便秘澀。黃連丸方黃連（去須）　大黃（銼炒各一分）　巴豆（三粒去心膜皮出油研）

上三味，搗研為細末。面糊為丸。如麻子大，每服三丸至五丸，臨睡柳枝湯下。

治小兒大便不通。代赭丸方代赭（研）　丹砂（研）　大黃（銼炒各二兩）　木香　當歸（焙各一兩一分）　桂（去粗皮一兩）　生犀角（鎊三分）　巴豆（炒熟去皮心搗爛一兩半）

上八味，搗研為末。煉蜜丸如小豆大，每服一丸至二丸。空心米飲化下，六七歲三丸。

二百日兒半丸，但得溏利為度。

治小兒大便不通，不能飲食。鱉甲丸方鱉甲（醋炙黃去裙　）　防葵　訶黎勒（煨去皮）　大黃（銼炒）　人參　當歸（銼焙）

郁李仁（湯浸去皮尖微炒別研入）

上七味等分，六味搗為細末。入郁李仁和勻，煉蜜丸如綠豆大，粥飲下五丸，微利即瘥。

治小兒大便不通，口燥頰赤。牛黃散方牛黃（研一分）　大黃（銼炒）　甜硝（研各一錢）　甘草（炙銼）　人參（各二錢）

上五味，搗研為細散，每服半錢匕，新水調下，乳食後服。

=====小兒諸蟲=====

論曰小兒有九蟲，一曰伏蟲，長四分，二曰長蟲，一名蛔蟲，長一尺，貫心則殺人，三曰白蟲，長一寸，長至四五尺，亦能殺人，四曰肉蟲，狀如爛杏，令人煩滿，五曰肺蟲，狀如蠶，令人咳嗽，六曰胃蟲，狀如蝦蟆，令人嘔吐喜噦。七曰弱蟲，又名鬲蟲，令人多唾。

八曰赤蟲，狀如生肉，令人腸鳴，九曰蟯蟲，狀如蝸蟲，令人下部癢。九蟲之中，三蟲最甚，而為病之尤者，莫如蛔，皆由小兒氣血不調，腑臟虛弱，或食生冷，或嗜肥甘，胃中氣緩，故生諸蟲。居腸胃之間，多則為痔，劇則為癩。或因瘡瘍，變成癰疽惡瘡，又有寸白蟲者，長一寸，色白形小褊，因食生魚牛臘冷物後飲乳，致生此蟲，損人精氣，令人心腹痛，若長及一尺，亦能殺人，凡此諸蟲，品類不可悉數。皆可通以化蟲藥治之，欲知蟲證者，凡腹痛之脈當沉弦，若反洪大者，蛔也，肘外垢聚甚者蟲也。

治小兒九蟲。貫眾丸方貫眾（一兩一分去白蟲）　蘆（三兩去長蟲）　蕪荑（去肉蟲）　野狼牙（去胃蟲各一兩）　雷丸（一兩半去赤蟲）　蜀漆（去蟯蟲）　白僵蠶（去弱蟲）　厚朴（去粗皮生薑汁炙去肺蟲）

石蜜（去蛔蟲各三分）

上九味，搗羅為末。煉白蜜和丸，如麻子大，每服量兒大小加減。四五歲以苦酒漿下五丸，空腹服之，以知為度，未知稍加至十丸。

治小兒三蟲。雷丸散方雷丸（微煨過）　芎　（各半兩）

上二味，搗羅為散。一二歲兒每服半錢匕，五六歲兒一錢匕，用米飲調下，空心服之，日三。

治小兒蟯蟲。桃葉自然汁方桃葉（一兩）

上一味，搗絞取汁，空腹服半合。

又方苦楝根白皮（半兩細銼）

上一味，以水一盞，煎至七分，空腹溫服，未瘥再服。

又方蓄（嫩者一兩）

上一味，搗絞取汁，空腹服半合，日再服。

治小兒腑臟虛弱，或因食甘肥，致蛔蟲動作攻心腹痛，痛有休止，喜吐涎及清水。此蟲貫心者死，診其病，但腹中痛者，脈當沉若弦，今反洪大，即是蛔蟲，　蘆湯方蘆（五兩）　黍米（二合）

上二味，粗搗篩。以水五盞，煮取二盞，去滓，每服半合，空心午後各一服，隨兒大小，以意加減。

治小兒蛔蟲。使君子散方使君子　蘆薈（研）　干楝皮　檳榔（銼）　蕪荑（各三兩）　肉豆蔻（去殼）　丁香　苦參（各二兩）　膩粉（研少許）

上九味，搗羅為散，每服一字匕，空心飯飲調下。

治小兒疳渴，蟲動心痛。萬安散方蝦蟆　蛇蛻皮　蟬殼（各一分燒）

上三味，搗為散，用麝香半錢同研，每服一字匕，午時溫水調下，午後煎柳枝湯洗浴，用青綿帛子蓋之，即蟲自出而安。

治小兒疳蟲痛，取效。勝金丸方龍膽　定粉（研）　黃連（去須）　烏梅肉（炒）

上四味等分為末，煉蜜丸如麻子大，每服十丸，米泔下。

治小兒諸蟲，但是疳蟲並療。麝香散方麝香（研一分）　夜明砂（一兩）

上二味，研為散，每服半錢匕，蔥白湯調下。

治小兒蛔動猝叫如心痛。萬金散方乾漆（炒煙出一兩）　雄黃（二兩）

上二味，搗研為細散，每服半錢匕，油一點，溫水調下，量兒大小，以意加減。

治小蟲諸蟲，定疼痛。抵聖湯方楝實（大者二兩）　白蕪荑（半兩）

上二味，粗搗篩。每服一錢匕，水一盞，煎取四分，去滓放冷，臨發時服。

治小兒諸蟲心痛，發歇無時，止痛殺蟲。鶴虱散方鶴虱（炒黃）　檳榔（銼生用）　胡粉（炒黃）　苦楝根皮（銼各一兩）　白礬（燒過一分）

上五味，搗羅三味為散。入白礬胡粉同研勻細，每服米飲下一字匕。

治小兒寸白蟲。白蕪荑散方白蕪荑（一兩半）　野狼牙草（一兩）　白蘞（半兩）

上三味，搗羅為散。每服一錢匕，以苦酒二合，空腹調下，立瘥。

又方東行茱萸根皮（四兩）　桃白皮（三兩）

上二味細銼，以酒一升，浸一宿，去滓。一二歲兒每服半合，三四歲兒一合，空心午後各一服，量兒大小，以意加減。

治小兒疳蛔動心痛，面伏地臥，口吐清水痰涎。千金散方白檳榔（銼一錢）　紫楝根（銼）　石榴根皮（銼）　鶴虱（炒令煙出）　蘆薈（研各半兩）

上五味，搗研為散。空心熱茶調下一錢匕，更看兒大小加減。

治小兒蟲痛頻發。面青嘔吐冷痰。漸至肌瘦。檳榔散方檳榔（銼一枚）　酸石榴皮（銼）　苦楝根（銼）　陳橘皮（湯浸去白焙各一分）

上四味，搗為散。每服半錢匕，米飲調下，食前服。

治小兒蟲痛不可忍。化蟲散方白丁香（一錢）　檳榔（銼一枚）　雷丸（一錢）

上三味，搗為細散，每服一字，或半錢匕，米飲調下，奶食後服。

治小兒諸蟲，大啼時作心腹痛。白蘚皮丸方白蘚皮　苦楝根　鶴虱（炒）　青橘皮（湯浸去白焙各半兩）　定粉鍛石（各一分）

上六味，搗為細末，面糊和丸，如綠豆大，每服十丸，煎使君子湯下，不拘時。

治小兒蟲動心腹痛。滴金丸方雄黃（半兩）　白礬（三錢）　麝香（半錢）

上三味，搗研為末，粟米飯和丸，如麻子大，每服五丸，煎苦楝湯下。

治小兒諸蟲心痛方乾漆（燒煙出三分）　雄黃（研半兩）　麝香（研一錢匕）

上三味，搗研為散。每服一錢匕，煎苦楝湯調下，不計時候，量兒大小加減。

治小兒胃虛蟲動。赤石脂丸方赤石脂（細研二錢）　肉豆蔻（燒存性一枚）　橡實（五枚）　莨菪子（淘去浮者滿五橡實中）

上四味，將橡實並莨菪一處，炒令黑色，與赤石脂豆蔻同搗羅為末。入蟾酥少許，用面糊和丸，如黃米大，每服五丸，米飲下，蟲痛煎苦楝根湯下，小兒泄瀉，頻服良。

治小兒寒氣傷脾蟲痛，瀉青黑色，減乳食。化蟲丸方木香（一分）　檳榔（炮二枚）　胡粉　苦楝根　鶴虱（炒各二分）

上五味為細末，面糊丸如麻子大，一二歲每服十丸，溫粥飲下，日二，瘥即止。

治小兒疳蟲腹痛。乾漆散方乾漆（炒煙出一錢）　使君子（取肉十四枚）　楝木皮（東邊皮濃者曝乾去粗皮一兩）　蕪荑（一錢半）

上四味，搗為散。每服半錢匕，量兒大小加減，砂糖熟水調下。

治小兒疳蟲，　刺腹痛。化蟲丸方蕪荑（一分）　檳榔（銼二錢）　鶴虱（炒半兩）

上三味為末，　豬膽丸如麻子大，每服五丸，量兒大小加減。

治小兒蟲痛。楝實散方楝實　雞糞（等分）

上二味為散，每服半錢匕，冷水調下。

治小兒蟲痛，面好伏地，口吐清水。鶴虱散方鶴虱（炒）　苦楝根（各一分）　檳榔（銼一枚）　牽牛子（炒一分）　使君子（去皮十枚）

上五味，搗為細散。每服半錢匕，米飲調下。

治小兒胃虛蟲動吐逆。乾漆散方乾漆（燒出煙一兩）

上一味，搗羅為散。每服半錢匕，煎蔥白湯調下，立效。

=====小兒盜汗=====

論曰小兒盜汗者，由心氣不足，風邪入於陽經，陽經虛故也。以其眠睡之間，盜人氣血，故謂之盜汗，久不已，令兒皮腠虛疏，潮熱時作，肌肉消瘦，治不宜緩。

治小兒盜汗，睡中驚啼，犀角湯方生犀角屑（三分）　茯神（去木一兩）　麥門冬（去心焙一兩半）　白朮（一分）　甘草（炙銼半兩）

上五味，粗搗篩。每服二錢匕，以水一小盞，煎至五分，去滓分溫二服，食後臨臥，量兒大小加減。

治小兒盜汗。故扇散方故扇（燒灰一分）　麻黃（取根節三分）

上二味，搗羅為散，每服半錢匕，乳汁調下，量兒大小加減。

治小兒盜汗。柴胡秦艽湯方柴胡（去苗）　秦艽（去苗土）　常山　貝母（去心）　甘草（微炙）　烏梅肉（焙乾）

山梔子仁豉　鱉甲（去裙　醋炙）　黃芩（去黑心各一兩）　生薑（切）　大黃（銼炒各半兩）　桃枝（銼）　柳枝（銼）　蔥白（切）　薤白（切各一握）　糯米（半合）

上一十七味，粗搗篩。每服一錢匕，水半盞，酒二分，同煎至四分，去滓溫服，早晨日午臨臥各一，五歲以下，分作二服，二歲以下，分作三服。

治小兒骨蒸盜汗，乳食減少。豬肚丸方鱉甲（去裙　醋炙）　柴胡（去苗）　木香　青蒿（去莖）　生乾地黃（焙各一兩）　黃連（去須炒二兩）　青橘皮（去白焙半兩）

上七味，搗羅為末，用一枝嫩小豬肚淨洗。入藥末在內系定，蒸令極爛，研和藥末，丸如綠豆大，每服十丸，溫水下，食前日午臨臥日三，更看兒大小加減。

治小兒盜汗肌熱。青蒿煎丸方青蒿（切一斤）　甘草（炙銼為末）　杏仁（湯浸去皮尖雙仁炒研各一兩）　鱉甲（去裙醋炙為末一兩半）　柴胡（去苗為末一兩）　白蜜（二分）

上六味，用童子小便五升，先煎青蒿取一升，去滓更煎令如稀餳。入酥少許，及蜜諸藥末等，熬成煎，丸如綠豆大，每服十五丸，至二十丸，空心熟水下，更量兒大小加減。

治小兒骨蒸壯熱，肌肉減瘦，多困少力，夜多盜汗。地骨皮湯方地骨皮　秦艽（去苗土）　柴胡（去苗）　枳殼（去瓤麩炒）　知母（焙）　當歸（切焙）　鱉甲（去裙　醋炙）

上七味等分，粗搗篩。每服一錢半匕，水八分，入桃柳心各五枚，薑二片。烏梅半枚，同煎至四分，去滓溫服，空心臨臥各一，五歲以下，分作二服。

治小兒骨蒸肌瘦盜汗。鱉甲柴胡煎丸方鱉甲（九肋者一枚去裙　醋炙）　柴胡（去苗二兩）　甘草（炙）　杏仁（湯浸去皮尖雙仁研）　桔梗（炒各一兩）　胡黃連（一分）　當歸（切焙）　地骨皮　赤芍藥（各一兩）

木香（半兩）

黃連（去須一分）　桂（去粗皮半兩）　人參（一兩）　麝香（少許研）　酥蜜（各三兩）

上一十六味，除酥蜜外，搗研為末。用青蒿一斤銼，童子小便五升，好酒一升，熬蒿至二升，去蒿入酥蜜，再熬成煎，候冷入藥末和丸，如綠豆大，每服十丸，米飲下，日二服，如秋冬合時，更入桃柳心各七枚，宜與後方柴胡人參湯，相間服。

治小兒骨熱盜汗肌瘦減食。柴胡人參湯方柴胡（去苗）　人參　白茯苓（去黑皮）　當歸（切）　桔梗　青橘皮（去白）　芍藥　芎麥門冬（去心）　白朮　升麻　桑根白皮　甘草（各一兩）

上一十三味，並生銼如麻豆大，每服二錢匕，水一盞，煎至六分，去滓分溫二服。食後臨臥，與前鱉甲柴胡煎丸相間服。速效。

治小兒盜汗，潮熱往來。重湯丸方胡黃連　柴胡（去苗等分）

上二味，搗羅為末。煉蜜和丸，如雞頭實。每服二丸至三丸。銀器內用酒少許化開，更入水五分，重湯上煮三二十沸，放溫食後服，量兒大小加減。

治小兒肌熱盜汗。丹砂散方丹砂（研一兩）　白礬（熬汁枯研二錢）

上二味，再同研勻細。每服半錢匕，薄荷自然汁調下。

治小兒心熱盜汗。芎　湯方芎　大黃（煨銼）　羌活（去蘆頭）　甘草（炙銼各一兩）

上四味，粗搗篩。每服二錢匕，水一中盞。入薄荷數葉，同煎至六分，去滓分溫二服，量兒大小加減。

治小兒盜汗。黃連散方黃連（去須三分）　牡蠣（燒研如粉）　貝母（去心各半兩）

上三味，搗研為末。以米粉一升，相和令勻，如有汗，粉兒身。

治小兒盜汗。麻黃根散方麻黃根　雷丸　牡蠣（火　過各一兩半）　甘草（炙一兩）　乾薑（炮半兩）　粱米（半升）

上六味，搗羅為散。以粉兒身體。及頭，甚驗。

=====小兒吐血=====

論曰小兒陽氣盛壯，上焦有熱。伏於肝心二臟。播流脈中，血得熱則妄行。下入胃中，胃受之則脹滿，與氣俱上衝擊，故令吐血。

治小兒心肺熱吐血。黃連飲方黃連（去須一兩）　豉（二百粒）

上二味，將黃連粗搗篩。每服半錢匕，水七分，入豉二十粒，同煎取三分，去滓溫服，日三，更量大小加減。

治小兒吐血不定方刺薊（自然汁不計多少）　朴硝（半兩）

上二味，先研朴硝為末。二百日兒及　兒，每服用刺薊汁。調朴硝末一字，至半錢匕，日再服，更量大小加減。

治小兒吐血。大黃湯方。

大黃（銼炒）　黃芩（去黑心各一分）

上二味。粗搗篩，三四歲兒每服一錢匕，水七分，入黑豆三十粒，同煎至四分，去滓溫服。日三，更量大小加減。

治小兒積熱攻肺，猝吐血方飛羅面（二兩）　生地黃汁（二盞）

上二味。相和勻，曝乾研為末。每服半錢匕，新汲水調下。日三，隨兒大小加減。

又方刺薊花（曝乾不拘多少）

上一味，搗羅為末，每用黃牛乳調下一錢匕，日三。

治小兒吐血，地黃飲方地黃（一升研取自然汁）

上一味，一歲兒服半合，二三歲每服一合，量兒大小增減，日三。

又方蛇蛻皮（燒灰研細）

上一味，乳汁調下一字匕。日三服，隨大小加減。

=====小兒鼻衄=====

論曰小兒體本挾熱，舍於經絡，血脈揚溢。則為鼻衄，蓋血與氣，循行經脈。通於腑臟，邪熱乘血，血得熱則妄行。隨氣上益，出於鼻者，為鼻衄。血虛受熱，散漫失度，出於七竅者，為大衄。

治小兒中熱積驚，及時疾後鼻衄。玉屑散方寒水石（研）　馬牙硝（研各一分）　貝母（去心）　知母（各一分半）　荷葉（一兩水煮七沸焙乾）

上五味，搗研為細散，每服半錢匕。蜜水調下，食後。

治小兒鼻衄。地黃煎方生地黃汁　刺薊汁（各二盞）　杏仁（湯浸去皮尖及雙仁麩炒黃研一兩）　阿膠（炙令燥碾為末半兩）

上四味，同入銀器中，慢火熬為煎。每服一錢匕，新汲水化下，不計時候，量兒大小加減。

治小兒猝熱毒瓦斯攻腦，鼻中衄血不止。梔子散方梔子仁（一兩一半生用一半微炒）　槐花（半兩生用）

上二味，搗羅為細散，每服半錢匕。加至一錢，熟水調下，日三，量兒大小加減。

治小兒陽毒煩躁，吐血衄血，漸生赤斑。絳雪丹方丹砂（研半兩）　焰硝（研一兩）

上二味，各研令細，再同研。煉蜜和丸，如梧桐子大，每服一丸，沙糖水調化服，取下涎即安。

治小兒鼻衄不止。刺薊散方刺薊（焙）　蒲黃（各半兩）　亂髮（燒灰一分）

上三味。搗羅為細散，每服半錢匕。以新汲水調下，不計時候，量兒大小加減。