======卷第一百八十======

=====小兒鼻塞=====

論曰肺氣通於鼻，鼻和則知香臭。小兒鼻　塞者，肺氣不利也。肺主氣，諸陽之氣，上榮頭面。其氣不和，風冷乘虛，客於腦。與氣停滯，搏於津液，鼻道壅遏，故為鼻　塞。

治小兒　鼻。黃連丸方黃連（去須一兩一分）　艾葉（炒）　升麻（各三分）　防風（去叉半兩）　朴硝（二兩）　大黃（銼炒三分）

上六味，搗為細末，煉蜜和。更搗一二百下，丸如綠豆大，每服三五丸，溫水下。食後臨臥服，隨兒大小加減。

治小兒鼻塞不通利。丹參膏方丹參　細辛（去苗葉）　芎　當歸（銼焙）　桂（去粗皮）　防風（去叉各一兩）　蜀椒（去目並閉口者炒出汗）　乾薑（炮各半兩）

上八味，銼如麻豆大。豬脂五兩，羊髓五兩，與藥相和，入銚子內，慢火熬，候藥黃色，取下絞去滓，貯瓷器中，每以大豆許，納鼻中，日三。

治小兒囟氣虛腫，鼻塞不通。白芷膏方白芷　細辛（去苗葉）　木通（銼）　當歸（切焙各半兩）

上四味。銼如麻豆大，以羊髓四兩，與藥同入銚子內，慢火熬。候白芷黃成膏，絞去滓。貯瓷器中，每用少許，敷囟上，兼納鼻中。

治小兒鼻塞不通。細辛膏方細辛（去苗葉）　木通（銼）　辛夷（各一分）　杏仁（湯浸去皮尖雙仁炒半兩）

上四味，銼如麻豆大。以羊髓豬脂各三合，同藥入銚子內，慢火熬候色黃，絞去滓。瓷器中貯之，塗鼻內。

治小兒鼻　不聞香臭。龍腦散方龍腦（研一字）　瓜蒂（十四枚）　赤小豆（七粒）　黃連（去須半錢）

上四味，先以三味為細散，入研者藥和勻。臨臥粟米許，吹入鼻中，少頃有清水出。

治小兒鼻塞不通，不能乳。木香膏方木香　零陵香（各一兩）

上二味為細末，用醍醐三合，與藥末，同入銚子內。煎成膏，用塗頭上，及鼻中，如小豆許，日再。

治小兒鼻塞生肉。細辛散方。

細辛（去苗葉）　木通（銼各一兩）

上二味，為細散，以綿纏裹大豆許，納鼻中，日再。

治小兒鼻塞不通。羊髓膏方羊髓　薰陸香（各三兩）

上二味，於銚子中，慢火熬成膏。去滓入瓷器中盛貯，以膏摩背，候鼻通為效。

=====小兒鼻多濁涕=====

論曰人之津液涕唾，得熱則燥涸，得冷則流溢。小兒因解脫不時，風冷傷於肺經，或冷中囟戶。皆令兒涕液不收，蓋肺氣通於鼻，腦液下通於鼻故也。

治小兒鼻多濁涕。菊花湯方甘菊花（擇）　甘草（炙各一分）　防風（去叉半兩）　山茱萸（七枚）

上四味，粗搗篩，每服一錢匕。水一盞，煎至六分，去滓分溫三服，早晨日午晚後各一，更量大小加減。

治小兒肺傷冷，鼻流濁涕。前胡橘皮湯方前胡（去蘆頭）　陳橘皮（湯浸去白焙各半兩）　白茯苓（去黑皮）　桂（去粗皮）　白朮人參細辛（去苗葉）甘草（炙各一分）

上八味，粗搗篩，每服一錢匕。水一盞，煎至五分，去滓溫服。日三，隨兒大小加減。

治小兒腦戶傷風冷，鼻多濁涕，精神昏悶。防風湯方防風（去叉）　甘菊花（擇）　白朮　人參　細辛（去苗葉）　白茯苓（去黑皮）　甘草（炙銼各一分）

上七味，粗搗篩，每服一錢匕。水一盞，入生薑少許，同煎至五分，去滓溫服。不拘時，更量大小加減。

治小兒鼻塞多涕。杏仁膏方杏仁（湯浸去皮尖雙仁炒半兩）　蜀椒（去目並閉口者炒出汗）　附子（炮裂去皮臍）　細辛（去苗葉各一分）

上四味，除椒外，銼如麻豆大。以醋五合，漬藥一宿，明旦以豬脂半斤，與藥相和。入銚子內，慢火同熬，候附子黃成膏，去滓取出。貯瓷器內放冷，取塗鼻中，兼摩頂上，日三五度。

治小兒肺寒，鼻多濁涕，精神不爽，不思乳食。通肺湯方人參　前胡（去蘆頭）　細辛（去苗葉）　杏仁（湯浸去皮尖雙仁麩炒黃）　桂（去粗皮）　甘草（炙各一分）

上六味，粗搗篩，每服一錢匕。水一盞，入生薑少許，棗一枚擘破，煎至五分，去滓溫服。不拘時，量大小加減。

治小兒風冷傷囟。鼻塞多涕。細辛膏塗方細辛（末一兩）　麻油（二合）

上二味，以油煎細辛，令微黑。入蠟半兩，候消令凝，每日薄塗囟上，日三易。

=====小兒腦熱鼻干無涕=====

論曰肺氣通於鼻，鼻上通於腦。腦髓下滲而為涕，故涕為肺之液，而其出從鼻，小兒肺臟壅滯，內有積熱，上攻於腦，津液內涸，故令鼻干無涕也。

治小兒腦熱鼻干無涕，升麻丸方升麻　防風（去叉）　梔子仁（各半兩）

上三味，搗羅為末，青羊腦髓和丸，如麻子大。一二歲每服三丸，溫熟水研化下，食後午時臨臥各一，量兒大小加減。

治小兒腦熱鼻干燥，常閉目。黃芩湯方黃芩（去黑心）　青葙子　大黃（銼炒各半兩）　蜀漆　甘草（炙各一兩）

上五味，粗搗篩，五六歲兒每服一錢匕。水一盞，煎至五分，去滓放溫。食後日二服，量大小加減。

治小兒腦熱，鼻干無涕。茯神湯方茯神（去木）　栝蔞根　麥門冬（去心各一兩）　黃　（銼一兩半）　生乾地黃（洗焙三兩）

酸棗仁（炒半兩）　羌活（去蘆頭）　葛根（銼）　羚羊角（鎊各一分）

上九味，粗搗篩，每服一錢匕。水七分，浸藥良久，煎至四分，去滓放溫服。日三，食後良久。

治小兒腦熱，鼻干無涕。　本湯方本（去苗土銼一分）　羚羊角（鎊）　防風（去叉各一兩）　芎　菊花（去萼　）　細辛（去苗葉）　白朮　人參　柴胡（去苗）　白蒺藜（微炒）　山梔子仁　白茯苓（去黑皮各半兩）

甘草（炙）　黃芩（去黑心各一分）

上一十四味，粗搗篩，每服一錢匕。水七分，入青竹葉五片，同煎至四分，去滓澄清，放溫細呷，食後，日再。

治小兒腦熱，鼻干無涕。犀角散方犀角（鎊半兩）　升麻　惡實（微炒各一兩）　麥門冬（去心焙）　茯神（去木）　百合桑根白皮（炙銼）　大黃（銼炒）　柴胡（去苗）　山梔子仁　枳殼（去瓤麩炒各半兩）　甘草（炙銼）

桔梗（炒）　黃芩（去黑心各一分）

上一十四味，粗搗篩，每服一錢匕。水七分，煎至四分，去滓放溫。食後臨臥服。

治小兒腦熱肺壅，鼻干無涕，喘息不得。柴胡煎方柴胡（去苗）　麻黃（去根節湯煮掠去沫）　甘草（炙）　木通（銼）　紫菀（去苗土）

五味子　大青　干百合（各一兩半）　款冬花　藍葉　人參　赤茯苓（去黑皮各三分）　大黃（銼炒半兩）　酥（一斤）　蜜（煉熟去白沫一斤）

上一十五味，除酥蜜外，細銼，水七升，慢火煎至三升，去滓入酥蜜，同熬成煎。瓷器盛，五六歲兒食後溫熟水調下一錢匕，日三。看病輕重，量大小加減。

治小兒腦熱，鼻干無涕。大黃湯方大黃（銼炒）　柴胡（去苗）　防風（去叉）　甘草（炙各一分）

上四味，粗搗篩，每服一錢匕，水七分，煎至三分，去滓放溫。食後臨臥各一服，量兒大小加減。

治小兒腦熱黃瘦。黃連汁方黃連（半兩）

上一味，粗搗為末，童子小便一盞，浸一宿。每日取清汁半合服之，量大小加減。

治小兒鼻干身熱。韭根汁方韭根上一味，搗取汁澄清，兩鼻孔各滴如黑豆許，勿多，多則有毒。

治小兒腦熱鼻干，白礬塗方白礬（生末）　黃米粉（各一兩）

上二味，每用一錢匕。清水半合，調如泥，塗腦上，日三。

=====兒多涕=====

論曰鼻之氣，有出有入，入則畀內。已而復出，出則畀外。已而復入，肺開竅於鼻。肺氣不和，風冷乘之，使氣道遏而不通。則風冷與氣上畀，蒸而為液，其液復畀於上。故令鼻多涕。

治小兒肺寒，鼻多清涕，精神不爽，減乳食。人參湯方人參　前胡（去蘆頭）　細辛（去苗葉）　杏仁（湯浸去皮尖雙仁麩炒）　桂（去粗皮）

甘草（炙銼各一分）

上六味，粗搗篩，每服一錢匕。水半盞，入生薑少許，棗一枚擘破，煎至三分。去滓溫服，不拘時，更量兒大小加減。

治小兒肺臟傷冷，鼻流清涕。前胡湯方前胡（去蘆頭）　陳橘皮（湯浸去白焙各半兩）　白茯苓（去黑皮）　桂（去粗皮）　白朮人參甘草（炙銼）　細辛（去苗葉各一分）

上八味，粗搗篩，每服一錢匕。水半盞，煎至三分，去滓溫服。日三，更隨兒大小加減。

治小兒腦戶，傷於風冷，鼻內多涕，精神昏悶。甘菊花湯方甘菊花　白朮　細辛（去苗葉）　白茯苓（去黑皮）　防風（去叉）　人參　甘草（炙銼各一兩）

上七味，粗搗篩，每服一錢匕。水半盞，入生薑少許，煎至三分，去滓溫服。不拘時，更量大小加減。

治小兒風傷囟門，致鼻塞不通。塗囟方麻油（二合）　細辛末（一兩）

上二味，同煎微黑色，入蠟半兩。熔化停凝，每日三度，薄塗之。

=====小兒喉痹=====

論曰喉痹之病，喉中腫塞痹痛，水飲不下，呼吸有妨，寒熱往來，得之風熱客於脾肺，熏發咽喉，小兒純陽，尤多是疾。若不速治，毒邪入心，則煩悶懊　，立致危殆。

治小兒喉痹，由脾肺蘊熱，血氣結塞。慎勿刺破，但以此方治之。木通湯方木通（銼一兩）　升麻（一分）　大黃（銼炒一分）　麻黃（去根節一分）　犀角（鎊一分）　石膏（碎半兩）　甘草（炙一分）

上七味，粗搗篩，每服二錢匕。水一盞，煎至七分，去滓下朴硝末一錢匕攪勻。再煎一二沸，分溫二服，早食後臨臥各一服。五歲以上，以意加之。

治喉痹水漿不下。備急三物丸方大黃（銼炒）　乾薑（炮）　巴豆（去皮心別搗如脂）

上三味等分，先搗二味為細末，入巴豆再研，煉蜜丸如綠豆大，每服三丸，溫水下，取利為度。

治小兒喉痹，咽喉傍腫如　子。身體壯熱，如不作顆結，空氣急喉中噎塞，即是肺脹，犀角湯方犀角（鎊屑一分）　射干（一兩）　桔梗（炒）　絡石　升麻　甘草（炙）　山梔子仁（各一分）

上七味，粗搗篩，每服二錢匕。以水一盞，煎至六分，去滓下朴硝末半錢匕，攪令勻，分溫三服，早晨日午臨臥各一。

治小兒喉痹，咽喉傍腫如　子，身體壯熱。如不作顆結，空氣急，喉中噎塞，即是肺脹。

射干湯方射干　升麻　百合　木通（銼）　桔梗（炒）　甘草（炙各一分）

上六味，粗搗篩，每用一錢匕。以水七分，煎至四分，去滓下馬牙硝末半錢匕，攪勻，食後細細溫呷。

治小兒喉痹痛，咽塞不利。羚羊角湯方羚羊角（鎊屑一分）　升麻（三分）　射干　陳橘皮（湯浸去白焙各一分）　白藥（半兩）

上五味，粗搗篩，每服一錢匕。以水七分，煎至四分，去滓分溫二服，早晨日午夜臥各一。五歲以上，以意加減。

治小兒喉痹，上焦積熱壅毒。天竺散方天竺黃　馬牙硝　甘草（炙各半兩）　蛤粉（白者二兩）　丹砂（研一分）

上五味，搗研為細散，每服半錢匕。取新汲水揉薄荷相和，入龍腦少許。量兒大小，湯化服之，食後臨臥。

治小兒喉痹，咽喉傍腫，喉中噎塞。麻黃湯方麻黃（去根節半兩）　桂（去粗皮一分）　射干（一分）　杏仁（湯浸去皮尖雙仁炒一分）

上四味，粗搗篩，每服一錢匕。以水七分，煎至四分，去滓食後，分溫二服。

治小兒走馬喉痹。白礬散方白礬（　焙研一兩）　硝石（研）　雄黃（研各一分）　苦參末（半兩）

上四味，同研為細散，每服半錢匕。冷水調下，並三服。

治小兒喉痹，馬蘭湯方馬蘭子（炒）　升麻（各一分）

上二味，粗搗篩，每服一錢匕。水半盞，煎至三分，去滓下白蜜少許攪勻，分溫二服。

如無馬蘭子，即用根少許，入水搗絞取汁，細呷。

治小兒喉痹，方葛蔓上一味，燒為灰，水服一錢匕。

治小兒喉痹。方棘刺上一味燒灰，水調服半錢匕。

又方魚膽（二七枚）

上一味，以灶下黃土同研，塗吹喉中、立瘥。

=====小兒重舌=====

論曰小兒童舌者，舌本之下，或如臥蠶，亦如小舌之狀。此由心脾二臟壅熱所致，蓋心主舌，脾之絡脈連舌本，散舌下。故二臟有熱，熱隨脈上。至於舌本之下，血脈脹起，變生重舌，宜急治之，刺法中論，刺舌下兩邊出血，後以藥治之。不然，即滿口塞喉，便致危殆。

治心脾經為邪熱所客，重舌腫脹，語聲不出，水飲不下。三物備急丸方大黃（銼炒）　乾薑（炮）　巴豆（去皮心膜各等分）

上三味，搗研為末，煉蜜丸如綠豆大。每服五丸，溫水下，大便利為度。

治小兒重舌、強不能收唾。鹿角散方鹿角末（一兩）

上一味，每用少許，敷舌上，日三度。

治小兒重舌，口中生瘡涎出。桂礬敷方。

桂（去粗皮一分）　白礬（燒令汁盡半分）

上二味，搗研為末，干敷舌上，日三。

又方蒲黃　露蜂房（各一分）　白魚（燒灰一錢）

上三味，都研令勻。用酒少許調，敷重舌上，日三。

治小兒重舌。蛇蛻皮方上取蛇蛻皮，燒作灰，塗舌下。一法、以醋調，鵝毛掠舌下，愈。

又方上以烏賊魚骨燒灰，和雞子黃，塗喉及舌上，瘥。

又方上取黃柏，以竹瀝漬取汁。細細點口中，良。

又方上以嚼粟哺之，瘥。

治重舌。衣魚散方上取衣魚，燒作灰敷舌上。

治小兒重舌，口中瘡，涎出。蒲黃敷方上以蒲黃敷舌上，不過三次，愈。

治小兒重舌欲死者。方上取亂髮燒灰，敷舌下，良。

治小兒重舌。木蘭皮方上取木蘭皮一尺，廣四寸，削去粗皮，細銼。以苦酒一升，煮取半升，適寒溫，漬兩手，食頃間小渴。須臾干，復漬兩足，出干復漬，大良。

治小兒重舌。方上燒甑帶灰敷之。

又方上取桑汁塗乳飲之。

=====小兒木舌=====

論曰小兒木舌者，以心氣蘊熱，熱氣隨脈，上至於舌，則血脈脹起，漸漸腫大。滿口塞喉，若不急治，便致危殆，經云，蓄則腫熱，砭射之也。先宜砭射，後以藥治之。

治小兒木舌腫脹，滿塞口中。三物備急丸方大黃（銼炒）　巴豆（去心皮研）　乾薑（炮各等分）

上三味，搗研為末，煉蜜為丸。如綠豆大，每服五丸，溫水下，大便利為度。

治小兒木舌。紫雪散方紫雪（細研一分）　竹瀝上二味，每用紫雪一字。竹瀝少許調服，一日四五服。

治小兒木舌。方衣中白魚（五枚）　朴硝（研一分）　鹽（半錢）

上三味，搗研為細末，每用少許，敷舌上。

治小兒木舌長大。鯉魚貼方鯉魚（一枚去骨切肉作片）

上一味，將魚肉貼於舌上，以線系定。

治小兒木舌長大。硼砂散方硼砂（研）　甘草（炙各半兩）　白芷（二錢）　白藥子（二兩）　蒲黃（一兩）

上五味，搗研為散，每服半錢匕。薄荷煎湯，入蜜少許，調下，食後服。三歲以上，每服一錢匕。

治小兒木舌，日漸長大，滿塞口中。人參散方人參（一兩）　白茯苓（去黑皮二兩）　甘草（炙一兩）　白藥子（二兩）　白朮（一兩）　槐花　白芷（各半兩）

上七味，搗羅為散，用薄荷汁調如糊，塗舌上。咽下不妨，不拘時用，如患重舌，亦可服。

=====小兒燕口瘡=====

論曰小兒燕口瘡者，口吻兩際。瘡生如燕口，世亦謂之肥瘡。此由脾胃客熱上衝口唇，熏發為瘡。或者以燕泥敷之，甚良，蓋治之以其意也。

治小兒燕口瘡。石膽散方石膽（研半兩）　龍腦（研少許）

上二味，共研勻，以少許塗瘡上，瘥。

治小兒燕口瘡。胡粉散方胡粉（炒研一分）　黃連末（半兩）

上二味，同研勻，以少許敷瘡上。

治小兒燕口，及口內生瘡方羊髭（燒灰）

上一味研細，以臘月豬脂和，日三四上塗之。

又方雞　黃皮（不以多少燒灰）

上一味，研為末，以浮汁調半錢匕服之。日三治小兒心臟虛熱，生燕口瘡。方柘木根上一味，以水三盞，煎取半盞，去滓用汁塗瘡上。不拘度數，以瘥為止。

治小兒燕口黃肥瘡。方上取　羊角燒灰，和臘月豬脂，敷之，瘥。

治小兒燕口黃肥瘡。方上取燕窠土一分，入麝香半錢研勻，臨臥敷之。

上小兒燕口，黃肥瘡。方上燒亂髮一分，為灰研細，和豬脂塗之，瘥。

治小兒燕口瘡。柏皮散方上用黃柏皮為末，甑汗調，塗敷瘡上，瘥。

=====小兒口瘡=====

論曰小兒口瘡者，由血氣盛實，心脾蘊熱。熏發上焦，故口生瘡，蓋小兒純陽。易生熱疾，或衣服過濃，飲食多熱。血脈壅盛，皆致此疾。

治小兒口瘡。一捻散方青黛　黃柏（去粗皮）　訶黎勒（炮去核）　密陀僧上四味等分，搗研為散，取一捻摻舌上。如喉咽內有瘡，亦摻喉中，微微咽津。

治小兒口瘡。紫金散方黃柏（如兩指面大二片去粗皮塗蜜炙令紫）　訶黎勒（煨去核）　麝香（研少許）　膩粉（研少許）

上四味，搗羅為散，每用一字許摻舌上，立瘥。

治小兒口瘡。寒水石散方寒水石（一分燒通赤地上碗合一宿出火毒）　白礬（熬令汁枯一分）　鉛白霜（一分）

上三味，研為散，每用少許。摻口瘡上，食後臨臥，以瘥為度，咽津無妨。

治小兒口瘡。香白芷散方香白芷（半兩）　鹽綠（一錢）　五倍子（一分）　麝香（少許）

上四味，搗研為細散，每用一字，摻瘡上。

治小兒口瘡。硼砂散方硼砂（研）　礬蝴蝶（研）　密陀僧（各半錢研）

上三味，用生蜜四兩，與藥同熬紫色。以新水冰冷，瓷合盛，每用以雞翎敷之。

治小兒口瘡。鉛丹煎方鉛丹（半兩）　密陀僧（半兩）　白蜜（四兩）

上三味，先以蜜於銚子內，煎令沸，下鉛丹。同煎令紫色，次下密陀僧，攪令勻成煎。

於瓷合盛，每用小豆大，咽津。

治小兒口瘡。蚺蛇膽散方蚺蛇膽（研一分）　石膽（研一分）　龍腦（一分）

上三味，同研細，每用一字，塗瘡上，日三五次。

治小兒口瘡。大青湯方大青（三分）　黃連（去須三分）

上二味，粗搗篩，每服半錢匕。以水半盞，煎至二分，去滓食後服。

治小兒口瘡。地黃湯方生地黃汁　桑根白皮汁（各一合）

上二味，入蜜半合，同煎十余沸。每服二分日三。

治小兒口瘡。黃柏膏方黃柏（去粗皮一分）　大豆（一合）

上二味，粗搗篩，以水一盞。煎至二合，去滓重煎如餳，入少許龍腦研和，塗敷。

治小兒口瘡爛臭。神驗散方寒食面（五錢）　硝石（七錢）

上二味，同研。遇夜，新水調藥半錢匕，塗在紙花子上，男左女右，貼腳心。

治小兒口瘡。蛇蛻拭方上取蛇蛻，水漬令濕軟，拭口內瘡，一兩度即瘥。

治小兒口瘡。蟾蜍散方蟾蜍（一枚炙令焦）

上一味，搗羅為散，每用一字，敷瘡上治小兒口瘡。牛膝酒方牛膝（一兩切）

上以清酒二盞，煎至七分，去滓分溫三服。日二，以瘥為度。

治小兒口瘡。蠶蛾散方晚蠶蛾（一兩）

上搗羅為散，每用一字，敷口瘡，日三兩次。

治小兒口瘡赤爛。羊乳飲方上取羊乳五合，冷點口中，不過三兩上，瘥。

治小兒口瘡赤爛。赤葵散方赤葵莖（焙乾半兩）

上搗羅為散，每用一字，蜜調塗之。

治小兒口瘡赤爛。亂髮拭方上以父母亂髮淨洗，纏桃枝，蘸井華水，東向以拭口中。

治小兒白口瘡，滿口如浸餅起者。貝母散方貝母（去心二兩）

上一味為散，先煮面撥粥七個，抱孩兒門限內坐。將逐個撥粥，榐兒口內瘡了，棄門限外，令犬吃，便以藥末半錢，水五分，蜜少許，煎三分。冷與服，仍以藥摻貼。每日用三四次，即瘥。

治小兒口生白瘡。桑汁塗方桑根白皮汁上以塗兒唇口，即瘥。

治口瘡舌硬，言語不得。方白礬（燒令汁盡）　桂（去粗皮各一兩）

上二味，搗研為末，摻舌上，即瘥。

治小兒口瘡，馬芹塗方馬芹子汁上先揩唇上血出，塗藥日三次，驗。