======卷第一百八十一======

=====小兒語遲=====

論曰心為言，肝為語，其經屬手少陰足厥陰。其氣上通於舌，舌者聲之機，若稟受之初。母懷驚怖，則子之心火不足，而肝木弱，故令機關不利，氣不宣揚而語遲。甚者有經數歲不能言者。

治小兒心氣不足，舌本無力，語遲。芍藥湯方赤芍藥（一兩）　黃　（銼三分）　犀角（鎊）　檳榔（銼）　甘草（炙各半兩）

上五味，粗搗篩，每服一錢匕。水一小盞，煎至五分去滓，量兒大小，不計時候，加減溫服。

治小兒諸病後，六七歲不能語。雞頭丸方雄雞頭（燒灰一枚）　鳴蟬（去翅足炒三枚）　甘草（炙半兩）　大黃（銼炒）　麥門冬（去心焙各一兩半）　當歸（切焙）　黃　（銼）　芎　（各三分）　遠志（去心）　木通（銼各半兩）　人參（一兩）

上一十一味，搗羅為末，煉蜜丸如綠豆大。每服以粥飲下五丸至七丸，量兒大小加減，不計時候。

治小兒五六歲不語。菖蒲丸方菖蒲　人參　黃連（去須各半兩）　丹參　赤石脂（各三分）　天門冬（去心焙）　麥門冬（去心焙各一兩）

上七味，搗羅為末，煉蜜丸如綠豆大。每服五七丸，溫水下，不拘時候，日三。量兒大小，以意加減。

=====小兒齒不生=====

論曰牙齒者，是骨之所終，髓之所養，手陽明足太陽之脈，並入於齒。若血氣充實，則骨髓強盛，雖其齒損落，猶能更生也。若虛弱者，血氣衰耗，風冷乘之，致令齒久不生。假令生者，或齲或蟲落，不能復生也。

治小兒齒不生，或因落不生。方牛糞中黑豆上一味，取二七枚，小開去頭上皮，用此豆頭開處注齒根上，時時用之當效。

治小兒牙齒不生。方雄鼠糞（二七枚）

上一味，每日用糞一枚，齒根上拭，至二十一日，其齒當生。

又方道傍遺稻粒上一味，於齒落處，點三七下，其齒自生。

治小兒齒不生，無問遠近，皆得便生，神效。方雄雞糞（二七枚頭尖者）　雌雞糞（二七枚頭圓者）

上二味，燒灰存性，先用針挑開齒　上，以雞糞灰點之。

=====小兒咽喉諸病=====

論曰咽喉者，肺脾經所主也。小兒肺脾有熱，蘊積上焦，熏發喉間，故令咽喉赤腫，吞吐不利。或塞或壅，憎寒壯熱，咳嗽痰涎，是其候也。昔人謂臟熱則咽門腫而閉塞，豈虛言哉。

治小兒咽喉中鳴，咳嗽喘急。款冬花丸方款冬花　甘草（炙）　紫菀（去苗土）　麻黃（去根節煎去沫焙乾各半兩）　貝母（麩炒）　麥門冬（去心焙各三分）

上六味，搗羅為細末，煉蜜丸如綠豆大。每服三丸至五丸，食後米飲下。五歲以上，以意加之，日三。

治小兒咽喉舌腫脹，咽氣不利。朴硝散方朴硝（一分）　衣中白魚（炒三枚）　鹽（少許）

上三味，搗研為細散。每服以指　少許，在舌下。

治小兒咽喉項腫，啼聲不出。牛黃散方牛黃（研半分）　代赭（三兩）　麝香（研半錢）　玄參（三分）　厚朴（去粗皮生薑汁炙三分）　升麻（一兩）　射干（半兩）　大黃（銼炒一兩一分）　木香（三分）　白朮（半兩）　犀角（鎊屑三分）　甘草（炙半兩）

上一十二味，搗羅十味為細散，入研藥和勻，每服半錢匕。以人乳汁一蛤蜊殼許調下，空腹日一服。三歲至五歲以上，每服一錢匕。棗湯調下，米飲亦得，日再。

治小兒咽喉中鳴，咳嗽痰壅。牽牛散方牽牛子（炒半生半熟二兩）　杏仁（去皮尖雙仁炒）　甘草（炙）　吳茱萸（湯洗焙乾炒）　陳橘皮（去白焙各一分）

上五味，搗羅為細散，每服半錢匕。空腹以沸湯調下，微利出惡物，即瘥，量兒大小加減服。

治小兒咽喉腫熱，肺脹氣急，喉中似有物塞。麻黃湯方麻黃（去根節煎去沫焙乾）　桑根白皮（銼）　桂（去粗皮各半兩）　大黃（生）　射干杏仁（湯浸去皮尖雙仁各一分）

上六味，粗搗篩，每服一錢匕。以水半盞，煎至三分，去滓溫服。

治小兒咽喉腫脹，咽氣不利。黃柏湯方黃柏（去粗皮蜜炙）　甘草（炙各一分）

上二味，粗搗篩，每服一錢匕。以水半盞，煎至三四分，去滓溫服，不計時候。

治小兒熱病口爛，咽喉生瘡，水漿不下。當歸膏方當歸（去蘆頭銼炒）　射干（銼）　升麻（銼各一兩）　附子（半兩炮去皮臍銼）　白蜜（四合）

上五味切，以豬脂四兩。先煎成油，後納諸藥入於油中，用文火熬令附子黃色，濾去滓。

投蜜更熬一兩沸成膏，以瓷器收。每取杏仁大含化，咽津無妨，日三四用之。

治小兒咽喉腫痛，毒瓦斯熱極，咽塞不利。生薑湯方生薑（二兩切）　升麻（二兩銼）　射干（二兩銼）　陳橘皮（一兩湯浸去白）

上四味銼如麻豆，每服三錢匕。水一盞，煎至七分，去滓溫服。

治小兒咽喉腫痛，壯熱躁渴不止。升麻湯方升麻　射干　大黃（銼炒各半兩）

上三味，粗搗篩，每服一錢匕。水一盞，煎至四分，去滓分溫二服，早晨日午各一。

治小兒膈熱，唇口生瘡，咽喉腫痛。玉芝散方甘草（銼作半寸許劈破湯浸一日微炒）　石膏（研如粉各一兩）　山梔子（去皮微炒二兩）

藿香葉（半兩）

上四味，搗研為細散，每服半錢匕。以新汲水調下，量兒大小加減服。

治小兒風熱，咽喉腫塞生瘡，搖頭煩悶，及蟲咬心痛。龍腦丸方龍腦（研半錢）　白礬（銚子內煉沸泣盡汁為度研）　玄明粉（一錢）　蟬殼（三十枚去足炒研末）　牛黃（研半字）　蛇蛻皮（一條長二尺鐵器上爆焦研為末）

上六味，再一處細研，入沙糖少許和丸。如梧桐子大，冷水化破一丸服之。

治小兒咽喉腫痛。苦藥子散方苦藥子　白僵蠶（等分）

上二味，搗為細散，每服半錢匕。白礬水調下，量兒大小加減。

治小兒忽腫毒著咽喉。露蜂房散方露蜂房（燒灰）　白僵蠶（各一分）

上二味細研，每服半錢匕。用乳香湯調下，看兒大小，以意加減。

治小兒喉痹，血氣結塞。慎勿刺破，但與藥通利。升麻湯方升麻　木通（銼）　大黃（生）　麻黃（去根節各一分）　犀角（鎊）　石膏（碎）　甘草（生銼各半兩）　朴硝（研一兩）

上八味，粗搗篩，每服二錢匕。水一盞，煎至七分，去滓量大小分減服。

=====小兒誤吞物=====

論曰小兒多以珠璣錢　之類，為玩弄之具，或藏於口中。因驚或啼，遂誤吞咽，倉猝不得出，為害亦大。當隨物所宣，以方術治之。

治小兒誤吞錢，在喉中不下。方麩炭（研為細末）

上一味，以指彈少許入喉中，少頃自吐出。一方，用羊脛炭研細，為末。

治小兒誤吞針。方磁石（一塊小彈子大吸鐵緊者）

上一味，入口內，吸令針出。或絲系定，送咽喉引出亦得。

治小兒誤吞鉤繩。方上凡吞鉤，繩猶在手者，莫伸引，俱以珠　若穿了薏苡子之類，就其繩穿。稍稍推至鉤畔，即急推前入，才鉤離刺處，復緩緩引出。

治小兒誤吞珠　。方上燒銅弩牙令赤，淬水一碗旋飲，其物即出。

治小兒誤吞銀　及釵。方上以飴糖隨兒大小多少食之，若能多食，釵　即隨出。

治小兒誤吞發。方上用木梳燒灰細研，粥飲調下半錢匕，不下，再服。

治小兒誤吞梅李核。方上以溫水，旋從小兒頭淋下，卻接其水，與兒飲之。

治小兒誤吞　。方上以鵝毛半兩，燒灰細研，米飲調下半錢，未效再服。

=====小兒緊唇=====

論曰脾主肉，其華在唇，脾胃有熱，熏發於口。則令唇際生瘡，又為風邪寒濕之氣，搏於腫處，故　結不消，濕爛汁出，時發時瘥，積久不愈。謂之緊唇瘡，又名沉唇也。

治小兒唇瘡未已。復被風冷所搏，瘡口濕腫，此名緊唇。順脾散方山芋（一兩）　人參（三分）　桂（去粗皮一分）　木香（半兩）　甘草（炙銼）　白朮（各一分）　訶黎勒（炮去核半兩）　肉豆蔻（炮去殼二枚）　白茯苓（去黑皮）　黃（銼各半兩）　白芷（一分）

上一十一味，搗羅為散，每服半錢匕，沸湯點服，量兒大小加減。

治小兒緊唇瘡。二鉛散敷方鉛丹（一分）　鉛霜（研半分）　蛤粉（研）　晚蠶蛾（微炒各半錢）　麝香（研一錢）

上五味，各為散，用蜜合調，敷瘡上。

治小兒緊唇，瘡腫皮急。黃連散敷方黃連（去須）　黃柏（去粗皮銼）　甘草（生銼）　凝水石（碎各半兩）　檳榔（生銼一分）

上五味，搗羅為散，用蜜調，敷唇上，頻換為效。

治小兒緊唇，及脾熱攻唇瘡腫。烏蛇散敷方烏蛇（燒灰）

上一味細研，以酥和，敷唇上，頻換為效。

治小兒唇瘡。白芨膏敷方白芨　白蘞　白蠟（各一兩）　黃　（銼）　乳香（研）　牡丹皮　芍藥　丁香（各一分）　麻油（二兩）

上九味，除油蠟外，並細銼，先煎麻油令沸，次入前項藥。以柳木枝，不住手攪，綿濾過，去滓再煎，入蠟膏成，入銀石器中盛，候冷，不拘多少，取敷瘡上。

治小兒唇瘡不合。龍膽丸方龍膽　大黃（銼微炒各一分）　人參　梔子仁　朴硝　郁李仁（去皮別研入各半兩）　茵陳蒿（一分）

上七味，搗羅為末，煉蜜和丸。如麻子大，每服五丸至七丸，溫水下，量兒大小加減。

治小兒唇瘡。方黃柏（去粗皮為細末）

上一味，濃煎薔薇根汁調，塗瘡上立效。

治小兒唇生瘡。方桑根白皮（細切）

上一味，搗取汁，塗瘡上，大效。

治小兒唇瘡。方藍葉（細切）

上一味，研取汁洗之，日三上，瘥。

=====小兒涎液不收=====

論曰小兒因氣不升降，膈脘否滯，致令乳飲不化，流入胃中，隨氣上溢，故令多涎。其候胸悶短氣，飲食遲化，內經謂脾為涎，當調脾胃，升降其氣，則病可愈。

治小兒脾風多涎，心胸壅悶，不下乳食，昏昏多睡。鉛霜散方。

鉛霜（研）　牛黃（研）　半夏（生薑汁製焙乾）　龍腦（研各半分）　白附子（炮）　馬牙硝（研）　防風（去叉）　丹砂（研）　天竺黃（研）　犀角屑　細辛（去苗葉）　黃芩（去黑心）　甘草（炙銼各一分）

上一十三味，搗研為散，再同研勻，每服一字。用生薑蜜溫水調下，更量兒大小，以意加減，不計時候。

治小兒脾肺風熱，膈上多涎，心神昏悶，少欲乳食。防風湯方防風（去叉）　羚羊角屑　黃芩（去黑心）　人參　枳殼（去瓤麩炒）　甘草（炙銼各一分）

半夏（半分生薑汁製焙乾）

上七味，粗搗篩，每服一錢匕。水八分，入生薑少許，煎至五分，去滓不計時候，量兒大小，分減溫服。

治小兒脾熱乳食不下，胸膈多涎。半夏丸方半夏（半分生薑湯洗七遍去滑）　皂莢子仁（半兩）

上二味，搗羅為末，用生薑汁和丸，如麻子大。不計時候，以溫水下三丸，隨兒大小，以意加減。

治小兒脾胃氣不升降，氣溢於上，涎液不收。半夏丸方半夏（微炒一兩）　白礬（生研半兩）

上二味，先以半夏為細末，再入白礬和勻，面糊和丸，如粟米大，每服五七丸。量輕重加減，食後臨臥，生薑湯下。

治小兒胃氣上溢，氣不升降，涎液不收。清膈降氣丸方牛蒡子　梔子仁　甘草（炙微赤銼）　川硝　鬱金（以上各半兩）　枳殼（一分麩炒微黃去瓤）　龍腦（半兩研）

上七味，搗羅為末，面糊和為丸，如麻子大，用薄荷水化下二丸，至三丸。不計時候，量兒大小加減服之。

治小兒脾熱，乳食不下，胸膈痞悶，涎溢不收。桑白汁方新桑根白皮（不以多少細銼）

上一味，取自然汁，塗於兒口內，立效。如無新桑根白皮，取干桑根白皮一兩，細銼，用水一盞。煎至半盞放溫，塗兒口內，極妙。

=====小兒胎赤眼=====

論曰小兒眼胎赤者，是初生洗目不淨，令穢汁浸漬於　中，使瞼赤爛，至大不瘥，故云胎赤眼也。

治小兒胎赤　爛。黃連丸方黃連（去須一兩）　防風（去叉）　龍膽（去土）　大黃（銼炒）　細辛（去苗葉各半兩）

上五味，搗羅為末，煉蜜丸如綠豆大，每服五丸至七丸。溫熟水下日三，更量兒大小加減。

治小兒眼胎赤，風毒所攻腫痛。升麻湯方升麻　黃　（銼）　玄參　甘草（炙各半兩）　犀角屑　防風（去叉）　蕤仁（湯浸去皮研各一分）

上七味，粗搗篩，每服一錢匕。以水七分，煎至四分，去滓分溫二服，更量兒大小加減。

治小兒眼胎赤腫痛，上焦壅熱。麥門冬湯方麥門冬（去心焙）　犀角屑　芒硝　防風（去叉）　甘草（炙各半兩）　旋覆花（一分）

上六味，粗搗篩，每服一錢匕。水七分，煎至四分，去滓量兒大小分減溫服，日四五。

治小兒眼胎赤，久不瘥。牛黃丸方牛黃（一分細研）　黃連（半兩去須）　決明子（一分）　蕤仁（一分湯浸去皮）　犀角屑（半兩）龍腦（一錢細研）

上六味，搗羅為末，煉蜜和丸，如麻子大。每服以溫水下五丸，日三四服，更量兒大小，以意加減。

治小兒眼胎赤，及生瘡怕見風日。方龍腦（半錢細研）　蕤仁（一分湯浸去皮研）　杏仁（一兩湯浸去皮尖雙仁研）

上三味，滴少水，都細研如乳汁，每日三四度點之。

治小兒眼胎赤癢痛。方龍腦（半錢細研）　桑葉（五兩燒作灰）

上二味，水一升半，先煎桑葉灰，取半升，綿濾去滓。後入龍腦攪令勻，日三四上，少點。

治小兒眼胎赤。龍腦煎方龍腦（一錢）　鹽綠（半兩）　蕤仁（湯浸去皮一分）

上三味，都研令極細，以蜜調似面脂，用點眼，日三兩上。

治小兒眼胎風赤爛，不以年月發歇，視物淚出，澀痛不可忍。黃連膏方黃連（去須搗一兩）　蘆薈（研一分）　龍腦（一錢別研）

上三味，先將黃連蘆薈，搗研羅為末，以新綿裹，用水一盞，於銀器中，以重湯煮。候藥汁三分減二，即去藥綿，入龍腦攪勻，以瓷瓶收，每日三兩上點之。

治小兒眼胎赤，兼有翳膜。杏仁膏方杏仁（去皮尖雙仁研如膏一兩）　膩粉（一錢）　鹽綠　黃連末（各一分）

上四味，同研極細，以真酥調如膏，攤於銅碗內，以熟艾如雞子大，掘小坑子，燒艾煙出。便復銅碗熏之，勿令氣泄，候煙盡，更研令勻，每取少許，以綿裹，用人乳汁浸一宿，日三四度點之。

治小兒眼胎赤，經年月深遠者。銅青散方銅青　膩粉（各一錢）　龍腦（半錢）　干地龍（一條去土為末）

上四味，同研極細，每用半小豆許，點目　，日一兩度。

=====小兒斑瘡入眼=====

論曰小兒脾肺壅熱，或緣時氣溫病，表裡俱虛，邪毒發於肌表。致生斑痘，甚者遍體，斑如玳瑁，頭作　漿，毒瓦斯炎盛，上攻眼目，發於睛輪。先須於瞼膚上，用藥貼　，次可調利脾肺，切不得用藥點眼，點藥則令斑瘡潰爛，穿壞睛輪，不可不慎也。

治小兒斑瘡入眼。連翹散方連翹（去子）　芎　黃柏（去粗皮各一錢）　胡麻（三錢去油）　甘草（炙三分）

上五味，搗羅為散，用白湯調放冷，食後服。五歲以下半錢，五歲以上一錢，如眼內有白丁子者，不日退去。

治小兒熱盛攻眼，及斑瘡入眼。井泉石散方井泉石（為末再研飛過）　蟬殼（去土）　蛇蛻皮（炙）　甘草（炙各一兩）

上四味，搗研羅為散，每服半錢，至一錢匕，蜜水調下。

治小兒斑瘡入眼。柳絮散方柳絮　穀精草　石決明　夜明砂（各等分）

上四味，搗羅為散，每服一錢匕。　豬肝一片批開，摻藥在內，以線子扎定。米泔一大盞，煮至五分，取出乘熱，以湯熏眼，良久服之，日一服。

治小兒斑瘡入眼，生翳膜遮睛。烏龍散方烏魚骨　貝齒　豬趾甲（各一兩）

上三味，同入沙合子內，用鹽泥固濟令干，燒通赤為度，取出細研，每服半錢匕。用羊子肝一具批開，摻藥在內，麻縷扎定，粟米泔一盞，煮熟為度，細嚼，米飲下。

治小兒斑瘡入眼，成　瘡。如聖散方蛇蛻皮（一尺），皂子（十四枚）　馬勃（一分）

上三味，以蛇皮裹皂子，更用馬勃裹蛇皮，入罐子中瓦蓋，黃泥裹合曝乾。炭火　，候煙欲斷即止。取出油單貼入地中，出火毒一宿研細，入麝香少許再研，每服半錢匕，蔥湯調下。日三服，忌一切發眼物。

治小兒斑瘡入眼，及生翳。通聖散方白菊花（如無用甘菊花代）　綠豆皮　穀精草（各一兩）

上三味，搗羅為散，每服一錢匕，用干柿一枚，生粟米泔一盞，與藥同煎，水盡為度，只吃干柿。一日可二服，不計時候。若患十日以裡，三五服即瘥，一月以裡，十數服瘥。

治豆瘡子入眼。妙應散方蛇蛻皮（一兩）　蟬殼（二十五枚）

上二味，用罐子泥固濟曝乾，火　過，地上出火毒一宿。研為末，蜜水調下一字匕，食後日三。

治小兒出瘡子後，眼內生青膜翳暈。蛤粉散方蛤粉（一分）　甘草（炙一握）

上二味，將甘草搗羅為末，與蛤粉同研令勻，每服一錢匕，新汲水調下，不拘時候。

治小兒斑瘡，入眼成白膜，但不作丁子者，服之必效。螵蛸散方桑螵蛸（二兩）　麝香（少許研）

上二味，搗研為細散，每服一錢半匕，生米泔調下，臨臥服。

治小兒瘡疹入眼，成翳膜。蟬殼湯方蟬殼　羊子肝上二味，搗羅為末，每服二錢匕，用水煎羊子肝湯調下，日三。

治小兒斑疹入眼，生翳膜。方穀精草　細蛤粉（以上各一兩）

上二味，搗研為細末，每用一錢匕。豬肝二兩批開，摻藥在內卷了，用青竹葉裹。麻縷扎定，水一碗，煮令熟，入收口瓷瓶內，熏眼後，取肝食之，服不過十日，必瘥，日二。

治小兒斑瘡入眼。輕粉散方輕粉（一兩用銀器內炒令黑色）

上一味，如患左眼用紙拈纏左耳，右耳亦如之，以填滿為度，如耳根痛，其膜自落。

=====小兒眼生翳膜=====

論曰眼者肝之候也，五臟六腑精氣，皆上注於目。小兒體本挾熱，將養過溫，致腑臟積蓄邪熱，熏漬肝經，上衝於目，始則赤痛，若不即治，蘊結變生障翳，熱氣輕者生白翳。如黍米，大者如麻豆，重者乃生兩三翳，又甚則翳生白障，侵遮瞳人，滿目悉白，遂致失明。

然障亦有輕者，黑睛邊微有白膜來侵，黑睛漸染散漫，當急治之，即免侵遮黑睛，有瞽蒙之患。

治小兒熱毒瓦斯盛，翳膜侵睛，兼赤眼疼痛。蕤仁丸方蕤仁（湯浸去皮別搗一兩半）　兔肝（炙一具）　梔子仁　黃芩（去黑心）　黃連（去須各半兩）　升麻　決明子（各三分）　細辛（去苗葉一分）

上八味，搗羅為末，煉蜜丸如綠豆大，每服三丸至五丸，溫水下，早晨日晚各一服，更隨兒大小加減。

治小兒風翳散漫侵瞳人，及風疳眼。惡實散方惡實（炒）　木通（銼）　蒺藜子（炒去角各一兩）

上三味，搗羅為散　每服半錢匕。以水搗羊子肝汁調下，早晨日晚各一服，更量兒大小加減。

治小兒眼赤，或生翳膜，或眼常合不開。決明子散方決明子　車前子　梔子仁　防風（去叉）　黃連（去須各一兩半）

上五味，搗羅為散，每服一字至半錢匕。搗生豬肝，投熱湯，取汁調下，早晨日晚各一服，更量兒大小加減。

治小兒肝受病，目昏漸生翳膜，散漫侵睛，因此失明，須內外治之。龍膽飲方龍膽　鉤藤　土瓜根　茯神（去木各半兩）　甘草（炙）　桑根白皮（炙）　防風（去叉各一分）

上七味，粗搗篩，每服一錢匕，水一盞，入棗半枚去核。同煎至六分，去滓分作二服，量兒大小加減，早晚服。

治小兒肝熱，眼生翳膜，或生血輪腫脹，切宜急治。車前子湯方車前子　防風（去叉）　甘菊花　甘草（炙銼）　人參　菥　子　青葙子（各三分）　梔子仁黃連（去須各半兩）

上九味，粗搗篩，每服一錢匕。水一盞，入淡竹葉七片，煎至五分，去滓溫服日三，量兒大小加減。

治小兒疳眼，翳膜沙澀。煮肝散方黃連（去須）　沙參　玄精石　決明子上四味等分，搗羅為散，每服半錢匕，用羊子肝一片，竹篦子切作縫子，摻末在內，線系。入沙罐子內垂掛，勿令到底，以米泔煮熟，淡食羊肝，每一片分作兩服，或三服，量兒大小與食。

治小兒五歲以下，肝臟熱毒，目生丁翳。黃芩湯方黃芩（去黑心）　升麻　甘草（炙銼各半兩）　葳蕤　玄參　犀角（鎊各一分）

上六味，粗搗篩，每服一錢匕，水七分，煎至四分，去滓分溫二服，量兒大小加減，日三四服。

治小兒肝臟壅熱，眼生瘡翳。車前子丸方車前子　甘菊花　芎　黃連（去須）　當歸（切焙各一分）　大黃（濕紙裹煨）　黃芩（去黑心各半分）

上七味，搗羅為末，煉蜜丸如綠豆大，每服五七丸，量兒大小加減，煎桑枝湯下。

治小兒風熱疳氣，攻眼赤痛障翳。撥雲膏方桃仁　杏仁（各四枚並去皮尖雙仁）　蕤仁　郁李仁（各五枚並去皮）

上四味同生研細，濾入蜜龍腦麝香膩粉各少許，再研極勻，點之。

治小兒因瀉痢日久，眼生翳膜，並疳眼，退翳。如聖散方蛇蛻（兩條用紙燭燒灰研）　穀精草（一兩）　蟬蛻（去土一分）　附子（生去皮臍二錢）　石決明（刷淨一分）　胡粉（研四錢）

上六味，搗研為散，每服一字半，羊子肝一片批破摻末。用麻皮線纏，米泔煮熟，先熏眼，後與食，量大小加減，如未能食，研汁灌之。

治小兒眼有障翳，七八歲瞳子未堅，不宜點藥，用蝕翳。珊瑚散方珊瑚（半兩）

上一味，細研如粉，每點時，取如黍米大，納翳上，日再點。

治小兒目睛有膜。白礬膏方白礬（熬令汁盡一分）

上一味，以清水四合，置熟銅器中，煎取半合，去滓入少許白蜜。以綿濾過，每日三度。

點如黍米大。

=====小兒目赤痛=====

論曰目者腑臟之精華，肝之外候也，小兒臟腑有熱，與膈間痰飲相搏，氣不宣通。熏漬於肝，肝經受熱，則血脈壅滯，循經上衝於目，故令目赤痛，不即治，熱甚則生障翳。

治小兒眼赤，隱澀不開，膈中有熱。決明湯方決明子（炒）　黃芩（去黑心各一兩一分）　柴胡（去苗）　大黃（研炒各一兩半）　升麻　石膏（碎）　梔子仁（各一兩）　甘草（炙銼）　枳殼（去瓤麩炒各半兩）

上九味，粗搗篩，每服一錢匕，水七分，入竹葉五片，同煎至四分，去滓分溫二服，隨兒大小加減，食後服。

治小兒赤眼。黃芩飲方黃芩（去黑心半兩）　寒水石（一兩一分）　升麻　甘草（炙銼各一分）

上四味，粗搗篩，每服一錢匕。水七分，入竹葉五片，同煎至四分，去滓分溫二服。食後臨臥，隨兒大小加減。

治小兒赤眼。決明丸方決明子　牛黃（別研）　蕤仁（等分）

上三味，搗研為末，煉蜜丸如麻子大，臨臥時乳汁下二丸，隨兒大小加減，如熱痛不可忍者，用豬膽汁丸，立瘥。

治小兒肝熱，眼赤疼痛，涼膈退熱，白華散方蛤粉（水飛研）　連翹　甘草（銼）　白藥子　白附子（炮等分）

上五味，搗研為散，每服半錢匕，用麥門冬蜜熟水調下，量兒大小加減。

治小兒目赤腫痛，清肝散方芍藥　防風（去叉各一分）　大黃（銼）　羌活（去蘆頭）　甘草（銼各半兩）

上五味，搗羅為散，每服一錢匕，水半盞，入燈心黑豆各少許，煎五七沸，去滓食後溫服，量兒大小加減。

治小兒風熱眼赤痛，敗毒湯方大黃（銼碎麩炒）　甜硝（別研）　甘草（炙銼各二兩）　陳橘皮（去白焙三兩）

上四味，粗搗篩，每服一錢匕。水七分，入薄荷三葉，煎至四分，去滓食後，量兒大小加減服，無薄荷，入乳香亦得。

治小兒赤眼，朴硝膏點方朴硝（燒令干一分）　黃連（去須三分）

上二味，搗為粗末，綿裹以乳汁浸之，點眼良。

治小兒眼爛　癢痛淚出，不能視物，風傷則痛，黃連膏方黃連（去須三分）　大銅錢（七文）　白礬（燒灰一分）

上三味，以水並白蜜各三合，用銅器盛。於飯上炊一次，綿濾去滓，貯瓷合內，點眼。

治小兒眼赤痛不開，洗眼，生地黃湯方生乾地黃（二兩）　決明子　黃芩（去黑心）　竹葉（各一兩）　芍藥（半兩）

上五味細銼，以水二升，煮五六沸，去滓澄清洗眼，一日三次，大人通用。

治小兒赤眼，黃柏湯洗方黃柏（去粗皮銼）　秦皮（各一兩銼）　蕤仁（去皮半兩）

上三味，粗搗篩，每用兩匙頭，以水一碗，入干棗三枚，同煎三五沸，去滓適寒溫洗眼。

治小兒目暴赤痛，鉛丹丸洗眼方鉛丹（一兩再研）

上一味，用白沙蜜調如稀糊，同入銀器內攪勻，妙。候鉛丹紫色可丸，即丸如皂子大，每用一丸，沸湯化，乘熱淋洗。

治小兒目赤澀痛，漸生翳膜，昏暗。大黃丸方大黃（銼）　鬱金　人參　黃連（去須各二錢）

上四味，搗羅為末，研鼠肝和丸，如綠豆大，每服三丸，米泔下，奶食後服，量兒大小加減。

=====小兒耳（百蟲入耳附）=====

論曰腎氣通於耳，心寄竅於耳，疏通不窒。則其聽為聰，小兒心臟熱實，貫沖耳脈開竅者，塞結而為腫，或生膿汁，故謂之　耳，或因沐浴水入耳內，停積不化，亦為　耳，久不治，則致聾聵。

治小兒　耳，汁出不止。礬石散方白礬（熬令汁枯）　龍骨　鉛丹（炒各半兩）　麝香　竹　末（各一分）

上五味，同搗研細，先用綿杖子拭乾耳內，以藥少許摻之。

治小兒　耳出膿汁，疼痛不可忍者。竹　散方竹　糞（一兩）　白礬（熬令枯半兩）　雄黃（二錢）　麝香（一字）

上四味，同研勻細，先用綿裹杖子，拭乾耳中，次以藥少許摻之。

治小兒　耳膿血，塞耳，赤石脂散方赤石脂　白礬（熬令汁枯）　黃連（去須）　烏賊魚骨（去甲各一分）

上四味，搗研為散，每取少許，綿裹塞耳中，大人可用一錢匕。一方，無赤石脂，有龍骨。

治小兒　耳，夜明砂散方夜明砂（二錢）　麝香（一字）

上二味，同研極細，先以綿杖子拭去膿，用藥半錢匕，摻入耳中。

治小兒　耳出膿。螵蛸散方桑螵蛸（須桑上者微炙末之）

上一味，入麝香少許同研，先用物拭膿淨，然後摻藥。

治小兒耳聾膿出，久不瘥者。紅白散方白礬（熬令汁枯）　染胭脂上二味等分，研為細末，先以綿杖子纏去膿極干，用藥半錢匕摻之，不過三兩次。

治小兒水入耳內，膿出疼痛，日夜不止。如聖散方箭　內　末（如有蟲子同研令細用三錢）　膩粉　麝香（各一錢研）

上三味，同研細，先以綿杖子拭耳干，取藥三剜耳子，深摻入耳，以綿塞定，如覺刺扎。即是惡物要出，去綿側耳令出，甚者三度，瘥，大人亦可用。

治　耳有膿水。野狼牙散方野狼牙　白蘞　竹蛀屑（各一分）

上三味，搗研細，每用少許，摻耳內。

治　耳膿水不絕。礬脂散方白礬（熬令汁枯）　松脂　木香　花胭脂（各一分）

上四味，搗羅為散，每用綿拭膿後，滿耳填藥。

治小兒　耳汁。方黃連（去須三分）　龍骨（燒研半兩）　烏賊魚骨（去甲一枚炙）

上三味，搗研為末，麻油調少許，日三四度，點耳中。

治小兒　耳，汁出漬外生瘡。雄黃散方雄黃（研一兩）　黃芩（去黑心）　曾青（研各半兩）

上三味，搗研為散，以少許摻外瘡，更用綿裹一大豆許，塞耳中，日再換之。

治小兒蚰蜒入耳。胡麻枕耳方胡麻（不拘多少）

上一味，先熬後搗，貯以葛囊，枕之即出。

治小兒飛蟲入耳。雄黃油方雄黃（一分）

上一味研細，以麻油調抹耳中。

治小兒蟲入耳。桃心塞耳方桃心葉（二七葉焙）　胡麻子（一升炒）

上二味，先以桃葉塞耳中，其蟲必出。如不出，以胡麻子炒令香，以葛袋盛枕頭。耳中蟲自出。

治蟻子入耳方炙肉上一味，安在耳邊，蟻子自出。

又方韭上一味，搗絞取汁，滴耳中。

又方藍青上一味，搗絞取汁，滴耳中。

又方蔥上一味。取涎滴耳中。