======卷第一百八十二======

=====小兒諸丹=====

論曰風熱發丹，古方謂小兒得之最忌，以其氣血未定，肌膚柔脆。無以勝悍毒故也，是以諸丹不同，其發無定處，俗又謂之溜。流走經絡，散發肌表，如塗丹之赤，有法可　，泄去毒瓦斯，不爾，則丹毒入腹近心即死，但初發於心頭者，不可　爾。

治小兒丹毒，赤腫壯熱，百治不瘥者。藍青湯方干藍青（二兩）　凝水石（碎）　石膏（研）　山梔子仁（各一兩半）　柴胡（去苗）　犀角（鎊）　黃芩（去黑心）杏仁（湯浸去皮尖雙仁炒）　甘草（炙銼）　赤芍藥　羚羊角（鎊）

葛根（銼各半兩）　知母（一兩）

上一十三味，粗搗篩，每一錢匕，水半盞，煎至四分，下蜜半錢，竹瀝少許，再煎至三分，去滓空心日晚，分溫二服，更量大小加減。

治小兒丹毒遍身。黃芩湯方黃芩（去黑心）　麻黃（去根節）　秦艽（去苗土）　升麻（各一分）　大黃（銼炒）　防風（去叉各半兩）

上六味，粗搗篩，每服一錢匕。水七分，煎至四分，下朴硝末半錢匕，去滓空心分溫二服，晚再服，更量兒大小加減。

治小兒丹毒。黃　湯方黃　（銼）　蒺藜子（炒去角）　黃芩（去黑心）　大黃（銼焙）　甘草（炙銼各一分）

上五味，粗搗篩，每服一錢匕，水七分，煎至四分，下朴硝末半錢匕，去滓食前分溫二服，更量兒大小加減。

治小兒丹，若入腹及下部陰卵，百藥不瘥。麻黃散方麻黃（去根節）　升麻（各半兩）　硝石（研一兩）

上三味，搗羅為散，每服半錢匕，井花水調下，空心日晚各一。

治丹入腹。澤蘭湯方澤蘭　芎　附子（炮裂去皮臍）　莽草　本（去苗土）　細辛（去苗葉）　茵芋（等分）

上七味，銼如麻豆，每服一錢匕，水七分，煎至四分，去滓分溫二服，空心日晚各一。

治小兒丹毒防入腹。甘草散方甘草（炙銼一分為末）　油麻（半升）

上二味，先取油麻去皮研細，絞取汁一合，調甘草末半錢匕服，日再。

治小兒丹毒。青藍汁方青藍汁（一合）　竹瀝（二合）

上二味和勻，空心溫服一合，日晚再服，以瘥為度。

治小兒丹數十種。大黃拓湯方大黃　甘草（炙銼）　當歸（切焙）　芎　白芷　獨活（去蘆頭）　黃芩（去黑心）　芍藥升麻　沉香（銼）　木香　木蘭皮（各半兩）　芒硝（三兩）

上一十三味，粗搗篩拌勻，每用二兩，以水六升，煎至四升，去滓。以綿二片蘸之，更互溫拓丹上，冷即易，日五七度，即瘥。

治小兒發丹毒熱痛。吳藍湯拓方吳藍　大黃　槐白皮　商陸　榆皮（各二兩）

上五味細銼，每用三兩，以水五升，煎至四升，去滓入朴硝半兩攪勻，以綿二片，浸於湯中，更互拓丹上，日三五度，即瘥。

治小兒發丹。苧麻根湯洗方苧麻根（銼三兩）　小豆（二合）

上二味，都用水七升，煎至四升，去滓溫洗丹上，冷即再暖，日三五度，即瘥。

治丹毒遍身絳色。鯽魚塗方生鯽魚（一頭三兩）　麻油（二兩）

上二味，搗魚令細，入油研勻，塗丹上，日三五度，即瘥。

治丹走行皮中浸廣者，名丹火也，入腹殺人。蠐螬散塗方干蠐螬上一味，碾末油調塗之，以瘥為度。

治小兒野灶丹從膝起。薺葉塗方干薺葉（末）　香薷（末）　赤小豆（末各半兩）　生蒴　葉莖（一握細銼）

上四味，細研蒴　，入諸藥末，和調如糊，塗丹干即易之，以瘥為度。

治小兒胡吹灶丹，從陰下起。泥醋塗方上用磨刀水　下泥，和醋調膏塗之。干即更塗，以瘥為度。

治小兒胡漏灶丹，從臍中起。伏龍肝塗方伏龍肝上一味，用屋漏水，去清取澱，和調如糊塗之，干即再塗，以瘥為度。

治小兒神氣丹，從項起。犬骨灰塗方犬枯骨上一味為末，以青羊脂調如糊塗之，日三五次。

治小兒飛灶丹，從項起。鐵槽水洗方上取淬鐵槽中水，日洗三五度。

治小兒家火丹，發如大指，日長一寸，遍著兩脅傍，兩頰上。梓木灰塗方梓木白皮　蓼葉（各一分）

上二味，燒灰研末，以雞子白調如糊塗之，以瘥為度。

治小兒煙火丹，從身起。豬槽泥塗方豬槽下泥一合　生麻油（一兩）

上二味，和調如糊塗之，以瘥為度。

治小兒煙火丹，從背上起，或走兩臂，足赤如火，真珠塗方真珠（細研如粉一兩）　慎火草（研絞汁景天是也）

上二味，和調如糊塗之，以瘥為度。

治小兒神灶丹，起兩額傍，不出一日，變為赤黑色，慎火草汁塗方慎火草上一味，絞取汁，先以刀子微　丹上，令血出，塗藥，以瘥為度。

治小兒天灶火丹，發尻間，正赤流陰頭赤腫血出。蔥薺　塗方蔥（五莖和須切研）　薺　（五莖生者和梗切研）　赤小豆（末）　灶門上灰（研各一合）

上四味，合研勻細，以青羊脂三兩調勻塗之，以瘥為度。

治小兒地灶丹，從陰下起，入踝骨上。廢磚塗方廢灶磚（末）　屋四角茅（燒灰令一兩）

上二味，和研勻細，以新汲水調如糊塗丹，干即易。治小兒私灶丹，從背上起。灶土塗方灶中黃土（研）

上一味。取打鐵磨刀槽中水，和調如糊塗丹。干即易，以瘥為度。

治小兒廢灶丹，從兩腳赤，及從臂曲上起。五加灰塗方五加葉根（燒灰）

上一味，研為細末，取打鐵磨刀槽中水，調如糊塗丹，干即易之，以瘥為度。

治小兒鬼火丹，發兩臂。赤起如李子，及從面上起。戎鹽塗敷方戎鹽（一分）　附子（一枚）

上二味，燒過研細，用雄雞血，調塗丹上，日五遍，以瘥為度。

治小兒野火丹，發遍身，斑如梅李狀。雌黃塗方雌黃（研）　戎鹽（研各一兩）

上二味，以雞子白調塗丹上，日三五次，以瘥為度。

治小兒茱萸丹，初從背起，遍身如細纈，一宿成瘡者。雞子塗方雞子白　赤小豆（末）

上二味，和調如糊塗之，以瘥為度，一方云，治水丹。

治小兒螢火丹發，灼灼在脅下，正赤色而長，初從額起而多痛。伏龍肝塗方伏龍肝（研細五合）　生麻油上二味，和研如糊塗敷，干即易之，以瘥為度。

治兒小兒五色丹。蒴　塗方蒴　葉上一味，爛搗塗敷丹上，干即易之，以瘥為度。

治小兒白丹。豬通灰塗方豬屎灰　雞子白上二味，調和如糊塗之，以瘥為度。

治小兒火丹，走皮中，發赤如火燒狀，須臾　漿起。醋豉塗方豉上一味研細，入醋調，塗丹上，以瘥為度。

又芭蕉塗方芭蕉葉根上一味，取搗汁塗之，以瘥為度。

治小兒火丹，熱如火繞腰，須急救之。芸苔塗方芸苔葉上一味，爛搗和汁塗敷之，以瘥為度。

又治火丹。針挑方上於兒男左女右大拇指面螺紋上針挑。有筋斷之即瘥。

治小兒伊芳火丹，從兩脅下起，青黑色。羊脂塗方鐵下槽中鐵屎（搗研為末半兩）　羊脂（二兩）　豬糞（燒灰一兩）

上三味，研勻如糊塗之，以瘥為度。

治小兒骨火丹，初在臂起，赤黑色。二蒜塗方大蒜　小蒜（各一兩）

上二味，爛搗濃塗敷之，以瘥為度。

治小兒尿灶火丹，發膝下，從兩股起，及臍間，走入陰頭。桑木根洗方桑木根（五兩）

上一味細銼，以水五升，煎至三升，去滓溫洗，日五七度，即瘥。

治小兒尿灶丹，從踝及KT　起。茅灰塗方茅草（屋四角者取燒灰研）　雞子白上二味，和調如糊塗之，以瘥為度。

治小兒朱田火丹，先發背，遍身一日一夜而成瘡。棘根湯洗方棘根（銼碎半斤）

上一味，以水五升，煎至三升，去滓溫洗丹上，三五度即瘥。

治小兒赤丹，色純赤，為熱毒搏於氣血。馬齒莧汁方馬齒莧上一味，爛搗絞取汁三合，空心溫服一合，午晚再服，即瘥。

治小兒丹毒赤腫壯熱，百醫不瘥者。藍青煎方藍青（切）　竹瀝（各一升）　生葛根汁（澄清四合）　蜜（二升）　寒水石（研四兩）

石膏（研三兩）　山梔子仁（二兩一分）　知母（焙二兩半）　柴胡（去苗）　犀角（鎊）　黃芩（去黑心）

杏仁（去皮尖雙仁炒）　赤芍藥　羚羊角灰（研）　甘草（炙銼各一兩一分）

上一十五味，除研藥並汁外，　咀，以水五升，並竹瀝，先煎去滓取三升，次納杏仁葛汁及蜜，微火煎成煎，每服半合至一合，米飲化下，日三。

治小兒月內發丹。升麻黃芩湯方升麻　黃芩（去黑心）　犀角（鎊）　大黃（銼炒）　柴胡（去苗）　山梔子仁（各半兩）　藍葉（切二合）　石膏（三分）　甘草（炙銼一分）

上九味，粗搗篩，每服二錢匕，水一盞，煎至半盞，去滓食後，分溫二服，更量大小加減。

=====小兒游腫赤痛=====

論曰小兒游腫，由風熱客於經絡，隨氣行移，流走肌膚，致赤腫疼痛，治法當內服藥。

以滌其蘊熱，外敷劑，以散其　痛，則游腫自消。

治小兒風熱游腫色赤。犀角飲方犀角（鎊）　黃芩（去黑心）　升麻　山梔子仁　黃　（銼）　牛黃（研）　防己（各一分）　朴硝（三分）

上八味，除牛黃外，粗搗篩，每服二錢匕，以水一盞，煎取六分，去滓下牛黃一大豆許。分作二服，早晨日晚各一，隨兒大小，以意加減。

治小兒游腫。豬脂膏方豬脂（煉過四合）　附子（生去皮臍）　蜀椒（生去目閉口者各一分）　食鹽（研三分）

上四味，搗研三味為末，入脂內熬過，候冷塗之，以瘥為度。

治小兒頭及體，赤游毒腫痛。升麻膏方升麻（二兩）　犀角（鎊）　射干　黃芩（去黑心）　梔子仁　玄參（各一兩一分）　芍藥大黃藍實羚羊角（鎊各一兩）　大青（半兩）　生乾地黃（二兩三分）

上一十二味細銼，以豬脂二斤半，入鐺中，於慢火上熬，不住手攪，煎成膏，去滓瓷器中盛，取摩腫處，瘥，不拘多少。

治小兒風熱赤游腫。栝蔞散方栝蔞（銼）

上一味，搗羅為散，以釅醋和塗之。

治小兒赤游腫，行流於體。若不急治，入腹即死，白豆散塗方上取白豆末，水和塗之，勿令干，瘥。

治小兒赤游腫，漸漸長引不止。塗敷方牛膝（銼）　甘草（銼各二兩）

上二味，搗羅為散，每用二錢匕。以水一盞，煎至六分，去滓調灶下黃土和塗之，干即易。

治小兒風熱赤游腫。方上以麥面末，水和塗之。

又方上取伏龍肝，和雞子白塗之，干即易。

=====小兒癰瘡=====

論曰經謂六腑不和，則留結為癰，蓋小兒營衛痞澀，不得通利，逆於肉理，致肌肉腫結。皮薄而澤，是癰之狀也，癰既不得內消，則膿潰穿穴而成瘡，故謂癰瘡也。

治小兒癰腫成瘡。犀角湯方犀角屑　葳蕤　升麻　甘草　麥門冬（去心焙）　赤芍藥　薺　玄參（各半兩）

上八味，粗搗篩，每服一錢匕，水半盞，煎至四分，更入硝石末一字匕，再煎熔，去滓溫服，量兒大小加減。

治小兒癰瘡，臟腑壅熱，心神煩躁，大小便不利。大黃湯方大黃（銼炒）　升麻　梔子仁　朴硝（別研）　枳殼（去瓤麩炒）　黃　（銼各半兩）

上六味，粗搗篩，每服一錢匕，水七分，煎四分，去滓溫服，量兒大小加減。

治小兒癰瘡煩熱疼痛。黃芩湯方黃芩（去黑心）　梔子仁　玄參　升麻　大黃（銼炒）　黃　（銼）　連翹　藍葉　甘草木香川芎　犀角屑（各半兩）

上一十二味，粗搗篩，每服一錢匕，水半盞，煎三分，去滓溫服，量兒大小加減。

治小兒癰瘡腫痛。益母草飲方生益母草（不拘多少洗銼）

上一味，搗取汁，每取三二分服之，更量大小加減，以滓敷癰上，干則易。

治小兒一切癰腫毒，諸風熱。神驗黃柏散方黃柏（去粗皮蜜炙）　鬱金（各一兩）　陳橘皮（湯浸去白炒）　人參　葛根（銼各半兩）

上五味，搗羅為散，用溫水調下半錢匕，量兒大小加減，日三兩服。

治小兒癰瘡腫痛。方上取豬腦塗紙上貼之，干即易，日數遍。

又方上用芥子爛研，水和塗紙上，貼之。

又方上用馬齒莧，搗敷之。

又方上以地龍糞，新汲水調塗之。

又方上用薑石末和蒜，搗封上。

又方上用馬鞭草，搗敷之，即消。

又方上以芸薹菜，搗塗之。

治小兒癰有膿令潰。方上取雞羽毛七根，燒末服之，即潰。

又方上用人乳和面封上，至晚膿血出盡。

=====小兒疽瘡=====

論曰小兒因五臟不和，寒邪壅滯，營衛閉塞，逆於膚肉，遂生疽腫，其狀腫結皮強，上如牛領，然疼　堅硬，深附筋骨。既得膿後，其疽可愈，更須用排膿換肌之藥。若余毒未去，封斂稍疾，則源流復至。或癢或痛，肌汁不斷，瘡竅不得合矣。

治小兒熱毒癰疽，赤白諸丹，毒熱瘡癤。漏蘆湯方漏蘆（去蘆頭）　連翹　白蘞（銼）　芒硝　甘草（炙銼）　升麻　麻黃（去根節湯煮掠去沫）

黃芩（去黑心）枳實（麩炒黃各一分）　大黃（銼炒一兩）

上一十味，粗搗篩，每服二錢匕，水一盞，煎至五分，去滓分溫二服，量大小加減。

治小兒熱毒腫色白，或惡核瘰　附骨癰疽，節解不舉，白丹走遍身中疹瘙。五香連翹湯方木香　薰陸香　沉香（銼）　雞舌香　黃芩（去黑心）　麻黃（去根節湯煮掠去沫）　麝香（研各一分）　連翹　海藻（洗去咸焙）　射干　升麻　枳實（去瓤麩炒各半兩）　大黃（銼炒二兩）

上一十三味，粗搗篩，每服二錢匕，水七分煎至四分，去滓入竹瀝一合，更煎一兩沸。

分溫二服，量大小加減。

治小兒癰疽瘡癤腫毒。黃　湯方黃　（銼）　連翹　升麻　惡實（炒各半兩）　玄參　丹參　露蜂房（炙）　枳殼（去瓤麩炒）甘草（炙各一分）

上九味，粗搗篩，每服一錢匕，水七分，煎至四分，去滓食後臨臥溫服，量大小加減。

治小兒疽瘡。藍葉湯方吳藍葉　犀角（鎊）　升麻　黃　（銼）　山梔子仁　連翹　甘草（炙各半兩）　黃芩（去黑心）　大青玄參（各一分）　大黃（銼炒三分）

上一十一味，粗搗篩，每服一錢匕，水七分，煎至四分。去滓食後臨臥溫服，量兒大小加減。

治小兒疽瘡。木通湯方木通（銼）　升麻　赤芍藥　黃芩（去黑心）　山梔子仁　麥門冬（去心焙各二分）　犀角（鎊）　大黃（銼炒各一兩）　枳殼（去瓤炒半兩）

上九味，粗搗篩，每服二錢匕，水一盞，入生地黃汁半合，同煎至七分，去滓分溫二服，食後臨臥服，量大小加減。

治小兒瘡腫癰疽。黃　湯方黃　（銼）　葛根（銼）　麥門冬（去心焙）　黃芩（去黑心）　犀角（鎊）　升麻　甘草（炙各一兩）　木香（半兩）

上八味，粗搗篩，每服一錢匕，水七分，煎至四分，去滓食後，量大小加減。

治小兒癰疽。犀角知母湯方犀角（鎊）　知母（焙）　黃　（銼）　黃芩（去黑心）　人參　丹參　葛根（銼）　大黃（銼炒）　甘草（炙各一兩）　玄參（三分）　麥門冬（去心焙一兩半）

上一十一味，粗搗篩，每服一錢匕，水半盞，入生地黃汁半合，同煎至四分，去滓食後臨臥溫服，量大小加減。

治小兒癰疽癤毒未破，或膿未潰，憎寒壯熱。五香丸方木香（一分）　沉香（銼）　蘇合香（研各三分）　麝香（研半分）　犀角（鎊二兩）　大黃（生銼一兩半）　雞舌香（研）　吳藍葉　梔子仁　熟乾地黃（二兩）　白芍藥（一兩）　人參（一兩去蘆頭）　白茯苓（一兩）

上一十三味，搗羅為末，煉蜜和丸，如梧桐子大，每服二十丸，煎黃　湯下，食前服。

又方干蝦蟆（一個）

上一味，燒灰細研，以豬脂和敷之。

又方敗鼓皮（不以多少燒灰）

上一味細研，以豬脂和敷之。

=====小兒瘰結核=====

論曰小兒身生熱瘡，久不瘥者，必生瘰　。其狀作結核，在皮肉間，三兩個相連累也，是風邪搏於血氣，　結所生也。

治小兒瘰　腫疼痛，身體壯熱，大腸壅滯，小便赤澀，心神煩躁，少得眠臥。犀角散方犀角（鎊屑一兩）　惡實（一兩）　連翹（二兩）　麝香（研一兩）　木通（銼炒一兩）

玄參（二兩）　沉香（銼一兩半）　丁香（一兩半）　朴硝（一兩）

上九味，粗搗篩，每服二錢匕，以水一盞，煎至六分，去滓分溫三服，早晨日午晚後各一。以利為度，更量兒大小，以意加減。

治小兒頸生瘰　。榆白皮敷方上以榆白皮，爛搗如泥，封頸上，頻易。

治小兒瘰　。鉛丹塗方鉛丹（三兩）

上以銚子熬，當有腳如黑灰，取腳不計多少，更研如粉。用面脂調塗，以故帛貼，數拭患處，有惡汁出，拭卻更貼，半月瘥，內消不作瘡，極效。

治小兒瘰　，連綴如梅李核狀。　砂丸方砂　砒黃（各一分）

上二味，研如粉，用糯米飯為劑，拈如小麥粒大，有患者，即烙破納一丸，五日一換，後用生肌膏。

治小兒瘰　。生肌膏方鉛丹（半兩）　杏仁（湯浸去皮尖雙仁炒一兩）　蛇蛻皮（炙焦一條）　蠟（半兩）　頭發（如胡桃大一團）　菜子油（半斤）　皂莢（去黑皮並子三寸）

上七味，先搗杏仁蛇皮皂莢如粉，與諸藥於銚子中煎，以柳篦子不住手攪成膏。但有瘡，塗貼日換，無不瘥者。

治小兒瘰　結核，久不瘥，追毒。斑蝥膏方斑蝥（二枚去翅足及頭炒）　巴豆（二十枚去皮心漿水煮）　松脂（三分）

上三味，先研二味為粉，次入松脂熔化，攪令勻，更搗一二百杵，作餅熱貼在瘰　上。

藥力盡別換，以瘥為度。

治小兒腦熱結瘰　，連兩耳下腫痛，身體寒熱，坐臥不安，食飲不下。玄參膏方玄參　紫葛　黃藥子　大黃（銼炒令黃）　木香　卷柏　芒硝　紫檀香（各一兩）

上八味，搗羅為細末，以雞子白調和，稀稠得所。塗於瘡上，瘡腫破時，則去芒硝塗之。

治小兒瘰　結核寒熱。防風丸方防風（去蘆頭）　連翹　桑根白皮（炙銼）　牡丹皮　白頭翁　黃柏（去粗皮微炙）　豉（炒令黃）　獨活（去蘆頭）　秦艽（去苗土各一兩）　海藻（洗去咸焙三兩）

上一十味，搗羅為細末，煉蜜丸如麻子大，每服三丸，米飲下，早晨日晚各一服，更量兒大小加減。

治小兒瘰　。麝香散方麝香（研一分）　鴿糞（炒三遍秤一兩）

上二味，再同研如粉，每服半錢匕，酒調下。日二服，早晨晚後各一，更量兒大小加減。

治小兒熱毒風腫瘰　，內消。赤小豆散方赤小豆（炒）　豬牙皂莢（炙去黑皮並子）　黃藥子　硝石　大黃（銼炒）　木鱉子（去殼各一兩）

上六味，搗為散，每用量瘡大小，以不語津唾調塗，干即易，以瘥為度。

=====小兒惡瘡=====

論曰小兒氣血純陽，肌肉柔脆，風毒邪熱，易以致傷。若營氣不從，逆於肉理，結成悍毒疼痛腫　非常，故名惡瘡，其候或癢或痛，或赤根隱肉，硬不作膿，或穿穴作膿，久不得瘥，治法隨內外證療之，則瘡可愈。

治小兒惡瘡。鉛丹膏方鉛丹（十兩）　風化鍛石　豬脂（各一斤）

上三味，將二味同研細，以豬脂搜作餅，火燒通赤。如此五度，藥成搗羅為末，濕瘡干貼，如干瘡，即作膏，用豬脂調紙上貼。

治小兒惡瘡。大黃湯洗方大黃（生銼）　黃連（去須）　黃芩（去黑心）　澤蘭　白礬枯　石楠（各一兩）　戎鹽（一分）　蛇床子（炒三合）

上八味，粗搗篩，每以二兩用水三升，煮取二升，去滓適寒溫，以綿絮納湯中，蘸洗之，日三。

治小兒惡瘡。茵芋湯浴方茵芋（一兩）　甘草（銼）　苦參（各三兩）　細辛（去苗葉）　黃連（去須各二兩）　蕤仁（二十枚去皮）　上六味，粗搗篩，每以三兩用水五升浸汁，煮取三升，去滓浴兒，逐日用。

治小兒惡瘡，遍身如麻豆狀，包裹膿汁，乍痛乍癢。甘草散方胡粉（炒令黃色五兩）　黃連（去須）　黃柏（去粗皮銼各三兩）

上三味，搗羅二味為散，與胡粉相和，一處研勻，敷瘡上，日再，立驗。

又方豆豉（炒黃一合）

上一味，搗羅為末，敷瘡上。

又方蝦蟆（一枚燒灰）

上一味，搗羅為細散，入麝香一分，一處同研勻，干敷瘡上。

又方柳枝葉（三握銼）

上一味，用水五升，煮至三升，去滓入鹽少許，淋洗瘡上。

治小兒頭上惡瘡，黃粉膏方胡粉　黃連末（各一兩）　水銀（三分）　糯米（二十二粒研）　赤小豆（十四粒和黃連搗）

上五味，先將水銀於手掌中唾研化後，即以麻油調藥，入水銀和勻，塗瘡上。

=====小兒凍爛瘡=====

論曰小兒肌肉柔脆，外邪易侵，故風寒搏於肌肉，凝於氣血。則致皴裂，久而生瘡。或癢或痛，其狀　腫，破出膿汁，多在兩耳，或手足間，故謂之凍爛瘡。

治小兒凍瘡，蜀椒湯方蜀椒（去目並閉口炒出汗）　鹽（各二兩）

上二味，以清酒五升，煎至二升，數數蘸之，其藥可五六日用。

治小兒凍足爛瘡。附子散方附子（生銼二枚）　乾薑（炮二兩）

上二味，搗羅為散，入綿中裝襪，如有瘡膿，即調臘月豬脂塗之。

治小兒凍耳成瘡，或癢或痛。黃柏散塗方黃柏（去粗皮炙銼）　白蘞（各半兩）

上二味，搗羅為散，先用湯洗瘡，後以生麻油調塗之。

治小兒凍腳，或癢或痛。小麥湯方小麥（半升）　穰草（三握銼）

上二味，用醋一升，水二升，同煮至二升，去滓放溫洗足。

治小兒凍手皴折痛。白蘞散方白蘞（二分）　白芨（半兩）　生油麻（二合生搗爛）

上三味，將白蘞白芨，同搗羅為散，與油同研勻，更入炊萊菔一枚爛研，以酒調如糊，先以童子小便洗手，後塗手上。

治小兒凍耳並手面皴痛。　豬　膏方豬　（一具）

上一味，研如膏，入漿水少許，候稀稠得所，先用童子小便，洗手面，後以匙抄少許，勻塗手面上。

治小兒凍瘡，手足指欲墮，及耳欲落。柏葉膏方柏葉（炙干為末三兩）　杏仁（二十枚湯浸去皮尖別搗如膏）　麻油（三兩）　頭發（一團如雞子大）　鹽（研一分）　乳香（研半分）　蠟（半兩）

上七味，先煎油蠟沸，即下諸藥，以發消為度，攪勻貯瓷器中。每用先以小便洗瘡，綿纏手指　干，濃塗膏，即以軟帛裹之。如腳指相掩處，尤須多用膏，裹帛紗，濃以綿裹，勿令寒氣得入，每兩日一洗瘡換藥。稍愈後，三四日一換。

=====小兒疥=====

論曰小兒瘡疥，率因於蟯蟲變化而生，小兒多此疾。仍喜生於手足指縫間，浸淫遍體，近暖，及衣服過濃，則癢悶不任，搔之黃汁出。疼痛不止，蓋由風熱，客於脾肺，散於肌肉，熏發皮膚使然也。

治小兒風熱肺疳，皮膚生疥，鼻內瘡癢。苦參丸方苦參末（四兩以酒三升熬成膏）　胡黃連（二分）　黃連（去須一兩）　楝實（去皮炒）

蕪荑（炒）　蜣螂（去皮翅炙）　木香（各二兩）

上七味，搗羅六味，為末。入苦參膏，內和搗，千杵如硬，入蜜，少許和丸，如麻子大，一二歲兒，每服五丸，食後溫水下，更量兒大小加減。

治小兒瘡疥。三黃散塗方黃連（去須）　黃柏（去粗皮炙）　臭黃（研）　赤小豆（各二兩）　水銀（半兩研）

上五味，將黃連黃柏赤小豆三味，搗羅為散，與小銀臭黃同研勻細，旋取油調塗瘡上。

治小兒瘡疥體熱。黃連散塗方黃連（去須）　黃柏（去粗皮炙）　秫米（炒各一兩）　赤小豆　膩粉（研各一分）

上五味，搗研為散，油調塗舊帛上，先洗去瘡痂，封之。

又方黃連（去須為末）　糯米粉（各二兩）　水銀（一兩研）　胡粉（炒研一兩半）　吳茱萸（湯浸炒為末）　赤小豆（為末各一分）

上六味，先以水銀和津於手中，研如泥，次以豬脂四兩，入瓷器內，慢火化去滓。下五味藥末，攪勻成膏，先洗瘡，拭乾塗之。

治小兒瘡疥，蛇床子散方蛇床子　吳茱萸（湯浸焙炒）　硫黃（研）　蕪荑仁（研各一分）　膩粉（少許研）

上五味，搗研為散，用油一合，入蔥一莖同煎。候蔥黃色，停冷調藥塗之。

治小兒頭面瘡疥癬，大麻子塗方大麻子（五升）

上一味，搗末水和，絞汁塗瘡上。

=====小兒癬=====

論曰小兒體有風熱，脾肺不利，或濕邪搏於皮膚，壅滯血氣，皮膚頑濃，則變諸癬。或斜或圓，漸漸長大，得寒則稍減，暖則癢悶，搔之即黃汁出，又或在面上，皮如甲錯干燥，謂之奶癬。此由飲乳，乳汁漬著乃生，復以乳汁洗之，即瘥。

治小兒　癬風癢。雌黃膏方雌黃（研）　黃連（去須）　莽草　蛇床子（炒）　黃柏（去粗皮炙）　苦參　蕪荑（炒各半兩）　藜蘆　硝石（研各一分）　松脂（二兩半）　杏仁（湯浸去皮尖雙仁別研如膏一兩）

上一十一味，除雌黃松脂杏仁外，搗羅為末，取臘月豬脂半斤，和松脂入鐺中，煎令沸，下杏仁，次下諸藥末，攪勻凝為膏，每用先以醋泔洗拭乾塗之，日三。

治小兒癬疥赤腫，及濕癬久不瘥。黃連膏方黃連（去須）　黃柏（去粗皮炙）　蛇床子（炒）　茹　石（火　別研）　水銀（手掌內唾研如泥入膏中各一兩）

上六味，搗羅前四味為末，以臘月豬脂四兩，同入銚子內，煎四五沸，下　石末，又煎三兩沸，取下良久。下水銀，攪如稀泥候冷，先以清泔皂莢湯洗，拭乾，以火炙癢塗之，日三。

治小兒一切瘡癬，癢痛不止。桑螵蛸散方桑螵蛸（十枚燒存二分性）　膩粉（一錢）　麝香（半錢）

上三味，研為細散，生油腳調，雞翎掃，候干有裂處，再掃。

治小兒濕癬。附子散方附子（生去皮臍）　雄黃（研）　白礬（燒灰研）　吳茱萸（湯浸炒各一分）　米粉（半兩）

上五味，搗研羅為散，每日三次，用綿　撲之。

治小兒諸癬，及瘙癢。蛇床子散方蛇床子（炒二兩）

上一味，搗羅為散，以豬白膏和敷之。

又方羊蹄根（搗取汁）

上一味，以蜜和勻，先刮瘡四邊，以藥塗之。半日許拭去，更以陳米醋，和羊蹄根滓，敷癬上。

又方槐白皮（五兩銼）

上一味，以水一升，煎三五沸，候冷數洗之。

治小兒干濕癬。雄黃散方雄黃　麝香（各一分）

上二味，細研為散，用煎油調塗之，干再上。

治小兒濕癬。枸杞根散方枸杞根（一兩）

右一味，搗羅為散，和臘月豬脂敷之。

又方桃枝青皮（炙銼二兩）

上一味，搗羅為散，醋和敷之。

=====小兒風瘙癮疹=====

論曰小兒風瘙癮疹者，由風邪客於腠理，搏於營衛，傳而為熱。熏散肌肉，溢於皮膚，變生癮疹，狀如　，乍瘥乍發，癢瘙不時，搔之血出，其癢不已，故名風瘙癮疹赤疹者熱，白疹者寒，治法不可不察。

治小兒肺風瘙癢，癮疹疥癬。五參散方人參　紫參　白附子（炮裂各二分）　栝蔞根（銼）　天麻（各半兩）　玄參（銼）　沙麻（銼各一兩）　丹參（三分）

上八味，同搗為散，五十日至百日兒，每服一字，二百日至一歲兒，每服一字半，奶汁調下。二歲至三歲，每服半錢匕，煎薄荷金銀湯，或棗湯調下，空心午後各一服，如乳母服，每服一錢匕，溫酒調下。

治小兒風疹，壯熱心躁。黃　湯方黃　（銼）　白蘚皮（銼）　防風（去叉各一分）　枳殼（去瓤麩炒一升）　黃芩（去黑心）　甘草（炙各一分）

上六味，粗搗篩，每服一錢匕，水一盞，煎至五分，去滓溫服，食後臨臥各一。

治小兒癮疹風癢。防風湯方防風（去叉）　白茯苓（去黑皮）　升麻　貝母（去心）　蒺藜子（炒去角）　大黃（銼炒）　甘草（炙銼各一分）

上七味，粗搗篩，每服一錢匕，水七分，煎至四分，去滓溫服，食後，日二。

治小兒風疹，皮膚腫。枳實湯方枳實（去瓤炒黃兩片）　芍藥（一分）

上二味，粗搗篩，每服一錢匕，水半盞，煎至三分，去滓入清酒半合，更煎三五沸。分溫二服，空心午間晚後各一，更量大小加減。

治小兒風疹，石楠湯方石楠葉（一把）　蜀椒（去目及閉口者炒出汗半兩）

上二味，以水二盞，煎取一盞半，去滓下硝石白礬各半兩，攪令消，以綿　塗於疹處，干即易。

治小兒癮疹。莽草湯方莽草　防風（去叉）　附子（炮裂去皮臍）　牡蠣（　過各一兩）

上四味，粗搗篩，以水一斗，煮取七升，去滓適寒溫浴，避風。

治小兒風疹出不止。塗敷方白礬（熬令汁枯）

上一味，研為末，酒調，用雞翎掃塗疹上。

又方景天（一兩一分慎火草是也）　藍（三兩）

上二味，同搗研，絞取汁，以熱手摩塗之，日再。

治小兒風疹，壯熱心躁。犀角湯方犀角（鎊）　升麻　麥門冬（去心焙）　蒺藜子（炒去角）　甘草（炙各一分）

上五味，　咀如麻豆大，每服二錢匕，水一盞，煎至五分，去滓食後溫服，更量歲數加減。

=====小兒疝=====

論曰小兒陰核氣結腫大者，　疝也。由稟受之初，肝經虛弱，因啼怒　氣，氣脈下墜，擊於陰器，則筋脈緩縱，結聚不散，是為　疝也。若氣偏虛，則其腫亦偏，蓋足厥陰肝之經，環陰器，抵少腹，是動則為　疝少腹痛之疾。

治小兒氣　，土瓜根湯方土瓜根　當歸（切焙）　芍藥（各半兩）

上三味，粗搗篩，一二歲兒，每服一錢匕，水半盞，煎至三分，去滓分溫二服，空心日晚再服，量兒大小加減。

治小兒　疝。薏苡仁散方薏苡仁　芍藥　土瓜根　蛇床子（微炒）　黃芩（去黑心）　桔梗（炒）　蛇含（各三分）

上七味，搗羅為散，一二歲兒，每服半錢匕，空心溫酒調下，日午晚後再服，量大小加減。

治小兒陰　。狐陰丸方狐陰（一具炙黃）　蜚生蟲（十四枚微炙）　桂（去粗皮）　附子（炮裂去皮臍）　乾薑（炮）

蒺藜子（炒去角）　細辛（去苗各三分）　桃仁（湯浸去皮尖雙仁炒別研）　卷柏（各一兩半）

上九味，搗研為末，煉蜜和丸，如麻子大，一二歲兒，米飲下五丸，空心日晚各一服，量大小加減。

治小兒陰　氣疝，發作有時。芍藥丸方芍藥　大黃（銼炒各半兩）　赤茯苓（去黑皮）　半夏（湯洗去滑焙）　桂（去粗皮）　蜀椒（去目及閉口炒出汗各三分）

上六味，搗羅為末，煉蜜和丸，如綠豆大，三四歲兒，食前米飲下五丸，日三服，量兒大小加減。

治小兒陰疝偏腫。牡丹丸方牡丹皮　豉（炒）　防風（去叉）　黃柏（去粗皮微炙）　滑石（別研）　桂（去粗皮各一分）

上六味，搗羅為末，煉蜜和丸，如麻子大，一二歲兒，每服五丸，米飲下，早晨日晚各一服，量兒大小加減。

治小兒陰　。韭子丸方韭子（炒三兩半）　附子（炮裂去皮臍三分）　狐陰（一具炙黃）

上三味，搗羅為末，煉蜜和丸，如麻子大，一二歲兒，每服五丸，米飲下，早晨夜臥各一服，量兒大小加減。

治小兒陰　腫硬。桂心散方桂心（半兩）　地膚子（一兩）　白朮（一兩）

上三味，搗羅為細末，三歲兒，每服以溫酒調下半錢匕，日三服，量兒大小，以意加減。

治小兒　疝攻注連腎，外囊腫脹，或疼痛偏墜。昆布丸方昆布（三分洗去咸味）　香子（半兩微炒）　木香　甘草（炙微赤銼）　黃柏（銼）　丁香爛牡蠣（生用）　銅青（以上各一分）

上八味，搗羅為末，用熟棗肉為丸，如麻子大，每一二歲兒，煎甘草湯下三丸，量兒大小，以意加減。

治小兒　疝腫痛。方枳殼（三兩微炒）

上一味，搗羅為散，每服一字匕，煨蔥米飲調下，不拘時候。

治小兒　疝，蓖麻丸方蓖麻仁（三十枚）　棘剛子（去皮二十枚）　石燕子（燒一枚）　滑石（末二錢匕）　麝香（研半錢匕）

上五味，搗研勻，稀面糊和丸，如綠豆大，每服十五丸，空心煎燈心湯下，一服即消。

治小兒　疝，發作疼痛。木通散方木通（銼）　膽礬（研各一分）

上二味，搗研為散，每服半錢匕，米飲調下。

治小兒　疝，腫硬疼痛。滑石丸方滑石（碎）　澤蘭（各二錢）　粉霜（一錢）　續隨子（去皮半兩）

上四味，搗研為末，白面糊和丸，如綠豆大。五歲以下，每服五丸，五歲以上七丸。豆蔻酒下，空心臨臥服。

治小兒陰　偏大。白頭翁根敷方上取生白頭翁根搗，隨偏腫處敷一宿，當作瘡，二十日愈。

治小兒陰　。莧菜根敷方上取莧菜根，搗碎敷之，立瘥。馬鞭草敷，亦佳。

治小兒陰核氣結腫大，或偏腫疼痛。漆燕散方漆燕（一枚入瓦瓶子內用鹽泥固濟陰乾炭火燒令通赤為度放冷取出研令細）　續隨子（去皮一分）

上二味，搗研為細散，每服半錢匕，米飲調下。

治小兒肝經虛弱，筋脈緩縱，氣脈下墜，陰器腫大，久成　疝，三應散方香蟲（一枚研汁）　膩粉（二錢匕）　胡黃連（末一分）

上三味，同研令干，每服一字匕，陳米飲調下，不拘時。