======卷第一百八十三======

=====乳石發動門=====

====乳石發動統論====

論曰內經謂石藥性悍，非緩心和人不可服。夫聖人垂訓深矣，世之服乳石者。至於輕生傷性，恃毫發所得，不戒夫毒烈之過。夭於中道，十有七八，夫豈知大冶范形。精全神固，和理均足，初無加損也，能者養以取福。則全生盡年，若乃情竇一開，嗜欲滋甚。方且資剛暴勇猛之劑。以蘄補養，積之畎澮，泄之尾閭，果何所賴耶，說者乃以益氣補精，安五臟，通百節，利九竅。延年益壽，利人如此其多，謂不可不食，其食也。乃分少稚強壯之先後，又以石精石滓，分上士下士所服之優劣。夫以其有益於人，必欲資是以祛沉　痼疾可也。當氣體調和，營衛流通，亦何必區區於煉餌哉。胡不考服食之後，將護多端，一失其度，發作異態，飲食之細，則有或熱或溫之過，衣服坐臥，則有溫衣濃衣久坐久停之患，其它六反七急，八不可，三無疑，又須謹畏而力行，惝有不慎。疾不旋踵，與其服食失度，自詒伊芳戚，曷若清靜恬淡，克保沖和。今敘疾　之由，庶幾無輕餌。

====乳石將適失度====

論曰，服餌藥劑，皆有常式，戒慎將適。每務周至，矧乳石　悍，尤當謹畏。煉食之後，宜如何哉。飲食衣服，居處勞佚，溫熱寒涼之度。所當究圖者，無慮數十，一失其度，疾之孽，速於影響，蓋精明非華佗，審治非仲景。輕信服食，棄是從非，動發急難，不知解救。則有能消息節度，專意候察者，亦庶幾免於困斃也。

治乳石發動，咽痛鼻塞，涕出者，此為衣溫近火。方上宜速脫衣，當風取冷，以冷石熨咽鼻，即瘥。

治乳石發動，輒安臥不與人語者，此為熱盛食少失其性。方上宜與熱酒，冷洗冷食自勞，即瘥。

治乳石發動，耳鳴如風聲，又有汗出者，此為自勞過度，陽事不節氣上。方上宜數飲食補之，節禁陽事，即瘥。

治乳石發動，關節強直，不可屈伸者，此為久停息，不自勞曳，藥氣不散，漸侵筋血。

方上宜出力使溫，冷水洗之，即瘥。

治乳石發動，身體痛楚無常處，如游風者，此為犯熱所作。方上宜冷洗，以冷石熨之，即瘥。

治乳石發動，服藥心悶亂者，此為服溫藥，與疾爭力。方上當大吐，或不吐，病當困斃。若吐不絕者，可冷食飲即瘥。若絕不識人，口不開者，亦當琢齒，以熱酒灌之。入咽吐出者，更當與之，但得酒氣下通，不半日即蘇。

治乳石發動，臂腳偏急痛苦者，此為久坐臥溫熱，不自移轉，氣入肺脾胃。方上勤以布巾浸冷水拓之，覺溫則易，三日即瘥。

治乳石發動，似傷寒溫瘧者，此為犯熱。方上宜以常治傷寒溫瘧藥救之，但勿服熱藥耳，其傷寒藥等。皆除熱破癖，不與寒食相妨，故通服也。凡服寒食雖已熱解而更病者，要先以寒食救之，終不中冷。

治乳石發動，脫衣便寒著衣便熱，此為脫著失度。方上小寒自可著衣，小溫便可脫衣，及冷洗之即爽，應洗勿疑。若忍之，則病成矣。

治乳石發動，脈洪實，或斷絕不足似死脈，或細數弦　，其所犯非一，熱多則弦　，有癖則洪實急痛。方上宜寒食，自無所苦，蓋熱藥發動，率常如此。

治乳石發動，夜不得睡者，此為食少熱在內。方上當服大黃黃芩梔子三黃湯，數進冷食，自得睡也。

治乳石發動，眩冒欲倒者，此為衣濃犯熱。方上宜冷水淋頭，並洗之，即瘥。

治乳石發動，腳疼欲折者，此為久坐溫處。方上當單床薄衣，勿怠行役，並以冷水洗浴，即瘥。

治乳石發動，食患冷不下者，此為久冷食，口中不知味。方上當作白酒糜多著酥，熱食一兩頓，若小悶者，還令冷凍飲料食，即瘥。

治乳石發動，下部臭爛者，此為所坐荐席濃熱。方上當坐冷水中，即瘥。

治乳石發動，百節酸痛者，此為臥處太濃，又蓋復被衣溫濃，不時脫去。方上當單床薄被衣，或以冷水洗，勿著故垢衣。雖冬寒亦須散發受風，仍以冷石熨其衣，衣勿系帶。若犯此煩悶者，急入冷水浴，勿忍病而畏冷也。

治乳石發動，遺失大便，不自覺者，此為熱氣入胃，大腸不禁。方上當冷水洗之，即瘥。

====乳石發動寒熱====

論曰乳石發動寒熱者，以石熱壅積，將適失度，陰陽之氣，不得和平也。蓋陽病發熱，陰病發寒。一於熱則偏於陽，一於寒則偏於陰，時寒時熱，則營衛交爭，陰陽相勝，若傷寒諸瘧之狀是也。

治諸石發動，口乾，時作寒熱，似鬼神病，麥門冬丸方麥門冬（去心焙五兩）　大黃（銼炒）　苦參　葳蕤　梔子仁　五加皮（銼）　黃芩（去黑心）　犀角（鎊）　芍藥　升麻　大青（各一兩）　甘草（炙三分）

上一十二味，搗羅為末，煉蜜搜和，更搗勻熟，丸如梧桐子大，每食後，以蜜水下十五丸，漸加至二十丸。

治乳石發動，口乾寒熱，似鬼神為病。犀角丸方犀角屑　五加皮（銼）　黃芩（去黑心各一兩）　苦參　大黃（銼碎微炒）　芍藥（各一兩半）　大青　甘草（炙各三分）　麥門冬（去心焙）

上九味，搗羅為末，煉蜜和丸，如梧桐子大，食後以蜜水下十五丸，漸加至二十丸，早晨日午晚後各一服。

治乳石發如傷寒，寒熱狀兼似瘧。前胡湯方前胡（去蘆頭）　黃芩（去黑心）　甘草（炙銼）　知母（各二兩）　牡蠣（熬）　石膏（各三兩）

上六味，粗搗篩，每服四錢匕，以水一盞半，入生薑一棗大切。棗二枚擘破，煎至八分，去滓溫服。

治乳石毒經二三十年，發動為寒熱，或栗栗似寒中者，或欲食，或不欲食。若服紫石英發熱者，熱悶昏昏喜臥，起便無力。皆腑氣所生，臟氣不知，　石熱燥如戰，石硫黃熱鬱。

如熱極者，身並破裂。華佗芍藥湯方芍藥　赤茯苓（去黑皮）　人參　藍實　黃芩（去黑心）　甘草（炙赤各一兩）　薺（二兩）　蔓荊子（一升）

上八味，除蔓荊子外，搗為粗末，每服五錢匕，用水四盞，先煮蔓荊子一合，至三盞去滓。次下藥末，煎至一盞半，去滓分溫三服。早晨日午晚後，各一服。

治乳石發動，兢戰惡寒，或發熱如溫瘧，此為失食忍飢失洗所致，宜此。方上宜急食冷食，及冷水洗數遍，即愈。

治乳石發，若得時氣，冷熱不調，動乳者，皆是寒熱所致。其狀似瘧，久不療，損人性命。縱服湯藥，必是難瘥，宜作生熟湯浴之。方上以溫湯半浴盆，如過熱投少冷水解之。即於湯中坐，須臾百節開，寒熱之氣，皆從毛孔中出，變作流汗。若心中熱悶者，還服少許熱湯，即定，久乃出湯，以衣被覆蓋睡，豁然平復。如患大重者，不過三兩度也。

====乳石發渴====

論曰石性沉下，服之歸腎，若發動則腑臟生熱。津液枯燥，蓋腎惡燥，腎燥則渴而引飲，不可為量，久則變為三消之證。

治乳石發動，虛熱大渴。生地黃湯方生地黃（銼四兩）　竹葉（切二握）　小麥（半升）　黃　（銼）　黃芩（去黑心）　木通（銼）

前胡（去蘆頭）　栝蔞根　大黃（銼炒各一兩半）　芍藥　升麻　甘草（炙銼）　知母（焙）

赤茯苓（去黑皮）　人參　當歸（切焙各一兩）

上一十六味，銼如麻豆，每服五錢匕，水二盞，同煎至一盞，去滓不拘時溫服。

治乳石發動，熱渴口乾。黃　湯方黃　（銼）　麥門冬（去心焙）　芍藥　栝蔞根（各三兩）　生乾地黃（焙二兩半）　梔子仁（三十枚）　升麻（二兩）　黃芩（去黑心一兩）

上八味，粗搗篩，每服四錢匕，水一盞半，煎至一盞，去滓不拘時溫服。

治乳石發虛熱上衝，口乾頭面熱赤，大渴。葛根煎方生葛根（搗汁）　白蜜　生地黃（搗汁各一盞）　生薑（汁三分一盞）　棗肉（研膏二兩）　生麥門冬（去心研膏二兩）

上六味，同於微火上，以銀石器，煎成如餳，用瓷合盛，每服半匙頭，不拘時含化。

治乳石發熱渴。蔥白飲方蔥白（切四兩）　葫葉（切）　薺　（銼）　枸杞（碎各一兩）

上四味，粗搗篩，每取二兩，以水二碗，煎至一碗，去滓分溫三服，空心日午近晚各一。

治乳石發熱渴。竹葉湯方淡竹葉（切半斤）　赤茯苓（去黑皮）　石膏（碎各二兩）　栝蔞根（一兩半）　小麥（一兩）

上五味，粗搗篩，每服五錢匕，水一盞半，煎至一盞，去滓不拘時溫服。

治服乳石將適失度，飲食冷熱不消，虛脹吐清水，渴悶。人參湯方人參　枳殼（去瓤麩炒）　甘草（炙銼）　栝蔞根（銼）　白朮（各一兩）

上五味，粗搗篩，每服四錢匕，水一盞半，棗二枚擘破，同煎至一盞，去滓溫服，不拘時。

治乳石發熱盛口乾。茯苓湯方白茯苓（去黑皮四兩）　澤瀉（二兩）　白朮　乾薑（炮）　桂（去粗皮）　甘草（炙銼各一兩半）　小麥（二兩）

上七味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞。煎至七分，去滓不拘時溫服。

治乳石發，壅熱煩悶渴躁。枳實湯方枳實（去瓤麩炒）　赤茯苓（去黑皮）　石膏（研各半兩）

上三味，粗搗篩，每服五錢匕，水一盞半，煎至一盞，去滓溫服，不拘時。

治乳石發，熱盛煩躁口乾。桃仁粥丸方桃仁（去皮尖並雙仁研二兩）　白米（半升）

上二味，以水一斗，煎取五升，渴即不拘多少飲之。

治乳石發渴。黃連丸方黃連（去須半斤）　麥門冬（去心焙二兩）　生地黃（取汁二合）　羊乳（二合）　栝蔞根（取汁二合）

上五味，先以黃連麥門冬二味，搗羅為末，次以三味汁和，眾手丸如梧桐子大，每服二十丸，米飲下，不拘時。

治乳石發動大渴。方生田螺（三升以水洗一二遍）

上一味，又以新汲水一斗，浸一復時，澄取清汁，不拘時飲之，其田螺經宿放卻，不用更取新者，如前法浸之。

治乳石發渴。方竹根（洗銼五兩）

上一味，以水五碗，濃煮取汁，渴即飲之。

治乳石發渴。方青粱米（三合）

上一味，以水煮取汁飲之。

治乳石發渴。方大麻仁（研一升）

上一味，每取三合，以水三升，煎取汁二升，時時飲之。

治乳石發渴。方黃柏（半斤去皮銼）

上一味，每服二兩，水五盞，煎至三盞，渴即飲之。

====乳石發動上衝頭面及身體壯熱====

論曰乳石發動，上衝頭面及身體壯熱者。由將適過度，臟腑痞塞，氣不得宣通也，夫服乳石者，以能捍風寒逐冷濕導經脈益飲食也。然在陰則補其不足，在陽則能益其栗悍。若陰盛陽虛，則石氣發露，此所以熱沖頭面身體也。

治乳石發胸背頭中游熱。黃　湯方黃　（銼）　芍藥　甘草（炙）　赤茯苓（去黑皮）　人參　石膏（碎）　生地黃（切焙）　生薑（切焙）　麻黃（去根節湯煮掠去沫）　麥門冬（去心焙各二兩）　桂（去粗皮一兩）

上一十一味，粗搗篩，每服四錢匕，水二盞，入竹葉十片，棗二枚擘破，同煎至八分，去滓溫服，早晨日午夜臥各一。

治乳石發動，身熱如火。黃芩湯方黃芩（去黑心）　枳實（去瓤麩炒各二兩）　梔子仁（十四枚）　栝蔞根　厚朴（去粗皮生薑汁炙）

上七味，粗搗篩，每服四錢匕，水二盞，煎至一盞，去滓溫服，早晨日午食前各一。

治乳石發熱如火，頭痛煩悶，寒熱嘔逆。升麻湯方升麻　前胡（去蘆頭）　甘草（炙各二兩）　黃芩（去黑心）　生地黃（切焙各三兩）　枳殼（去瓤麩炒）

上九味，粗搗篩，每服四錢匕，水二盞，入豉一合綿裹，同煎至一盞，去滓溫服。早晨日午各一，心煩，加麥門冬一兩，稍冷，加生薑一兩。

治桃花石發，即心噤身熱頭痛，宜溫清酒，隨多少服之，酒行即瘥，亦可服大麥麩，並此。麥奴湯方大麥奴（陰乾）　麥門冬（去心焙各二兩）　桂（去粗皮一兩半）　人參　甘草（炙各一兩）

上五味，粗搗篩，每服四錢匕，水二盞，入蔥白四寸，同煎至一盞，去滓溫服，早晚食前各一。

治乳石發，食訖心煩悶，寒熱頭眩，胸中不安者。茵陳蒿湯方茵陳蒿（四兩）　梔子仁（二十枚）　大黃（銼炒二兩）

上三味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，煎至七分，去滓溫服，空心早晚食前各一。

治乳石發動，忽大熱，多欲就臥冷地，又不得食諸熱面熱酒。方五加木根葉皮（銼曝二兩）

上一味，粗搗篩，每服四錢匕，水一盞，煎至七分，去滓溫服。

治浮石發熱，除熱。蜂房湯方露蜂房（炙三兩）

上一味銼碎，以水三盞，煎至一盞，去滓頓服，若不定，隔三五日再服。

治金石發熱及諸熱暴赤目。方冬葵子（二合）　朴硝（一合）

上二味，以水二升，同煎至一升，去滓分三服，空心早晚食前各一。

治金石發熱及諸熱。朴硝丸方朴硝（煉成半斤）

上一味，研成粉，煉蜜丸如梧桐子大，每服三十丸。食後蜜水下，服金石經年，覺身中少熱，即以此丸壓之。每夜臥時，服三十至四十丸，取胸膈涼為度，若有時患及發者，即取朴硝粉一匙，空心水調服之，以利為度，凡朴硝取色白而不著風者佳。色黃者傷人。

治乳石心下煩悶，內熱不安。冷石湯方凝水石（半兩）

上一味，以水半盞，磨汁服之，不瘥再作。

治乳石發。麻黃湯方麻黃（去根節湯煮掠去沫二兩）　石膏（碎一兩）　黃芩（去黑心一兩半）

上三味，粗搗篩，分作兩帖，每帖以水三盞，煎至二盞，去滓內雞子白二枚，芒硝末一錢，熱攪令沫出，以塗摩瘡上，即瘥。

治石藥發動，上衝頭面，疼痛浮腫，心神恍惚。防風湯方防風（去叉）　當歸（切焙）　澤瀉　威靈仙（去土）　甘草（炙銼）　黃連（去須）　虎杖（各一兩半）　石葦（去毛）天門冬（去心焙）　白石脂（研）　槐實（炒）　地榆（各二兩）　石膏（椎碎三兩）　生地黃（切焙六兩）　大黃（銼炒）　黃芩（去黑心）　犀角（鎊）　硝石（研各一兩）

上一十八味　咀，每服五錢匕，以水一盞半。入生薑一分拍碎，同煎取八分，去滓溫服。

====乳石發動吐血衄血====

論曰乳石發吐血或衄血者，以石氣壅遏於心肺生熱故也。心主血，血得熱則涌溢，復因胃氣之逆，故吐血也，肺主氣，開竅於鼻，氣血調和，相為營衛，及為熱所乘，則血妄行，故為鼻衄也。

治乳石發動，心悶吐血。麥門冬湯方麥門冬（去心焙一兩）　生地黃（二兩）　甘草（炙）　薺　茅根　乾薑（炮各一兩）

上六味，銼如麻豆大，每服三錢匕，水一盞，入豉二七粒，煎至七分，去滓溫服，空心日午各一。

治因餌乳石發，心肺中熱鼻中衄血。連翹飲方連翹莖葉（新者一兩）　生地黃（二兩）　蒼耳莖葉（新者）　陳橘皮（湯浸去白）　雞蘇莖葉（新者各一兩）

上五味，銼碎，以水少許，都搗令爛，生絹絞取汁，每服三合，不拘時，未止再服。

治乳石發動，鼻衄頭痛壯熱，遍身疼痛煩悶。小薊湯方小薊（銼二兩）　雞蘇（銼一兩）　青竹茹（新竹取一兩半）　麥門冬（去心焙）　生地黃（切碎各二兩）

上五味，銼如麻豆大，每服三錢匕，水一盞，入生薑三片，煎至七分，去滓不拘時溫服，日三。

治乳石發動，心肺熱甚，鼻中衄血不止。吹鼻散方胡粉（研）　墨（研）　乾薑（為末）　發灰（研）　鐺墨（研）　伏龍肝（為末各半錢）

上六味同研，以一字許，吹鼻中，一法，六味中但得一味末，用一字，吹兩鼻中亦止。

治乳石發，卒吐血一二升，口鼻俱出者。麥門冬飲方生麥門冬（去心絞汁一盞）　生地黃（絞汁一盞）　小薊（切碎絞汁一盞）　伏龍肝末（二兩）

上四味，前三味，各入少水絞取汁，相和勻，每服二合，入伏龍肝末二錢匕調下，每日空心一服，日午再服。

治乳石發，熱盛吐血衄血。生地黃湯方生地黃（切碎五兩）　梔子仁（二十枚）　小薊根（切三兩）　黃芩（去黑心一兩）

上四味，銼如麻豆大，每服五錢匕，水一盞半，入豉二七粒，煎至一盞，去滓溫服，空心日晚各一服。

治乳石發，衄血。生地黃飲方生地黃（切絞汁三合）　小薊根（切絞汁三合）

上二味，合和令勻，分溫作三服，早晨日晚各一。

====乳石發目昏赤痛====

論曰乳石發目昏赤痛者，由石勢乘虛而上，亦膈內有痰熱也，石性歸腎。若將適失宜，飲食失度，則其氣騰涌，與痰熱並蓄，熏蒸於肝，故令目昏赤痛也。

治乳石發，目昏赤痛，不睹物。大黃湯方大黃（銼炒）　黃連（去須）　石膏（研各二兩）　黃芩（去黑心）　甘草（炙銼）　細辛（去苗葉）　半夏（湯洗去滑盡各一兩）　山梔子仁（七枚）

上八味，粗搗篩，每服五錢匕，水三盞，入生薑一分拍碎，煎至一盞半，去滓分溫三服，早晚服。

治乳石發目赤，閉目不開，煩悶熱氣，胸中澹澹，瀉肝。前胡湯方前胡（去蘆頭）　山梔子仁　乾薑（炮）　車前葉　淡竹葉（各二兩）　大青　秦皮（銼）

決明子（碎）　細辛（去苗葉）　黃芩（去黑心各三兩）　石膏上一十一味，粗搗篩，每服五錢匕，水三盞，煎五六沸，下芒硝一錢匕，煎至一盞半，去滓分溫三服，得利即瘥。

治乳石發，目赤痛，小便赤，大便難，逆衝胸中口燥。黃芩湯方黃芩（去黑心）　大黃（銼炒各二兩）　山梔子仁（十四枚）

上三味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，煎至七分，入豉一合，更煎三五沸，去滓溫服。取利三兩行，以漿水粥止之。

治乳石發，腰痛欲折，兩目欲脫者，為熱上肝膈，腰腎冷極故也。黃連飲方黃連（去須）　葳蕤（各一兩）　甘草（炙銼半兩）

上三味，粗搗篩，以水三盞，煎至一盞，去滓內朴硝一錢匕，更煎二三沸，分溫二服，取微利，瘥。

治乳石發，目痛如刺者，為熱氣衝肝上目。小便洗方上數冷食，清朝溫小便，洗，三日即瘥。

治乳石發，目生赤脈息肉，磣痛不開。棗肉黃連點方棗（七枚去核）　黃連（去須碎一兩綿裹）　淡竹葉（切一握）

上三味，先以水二盞，煎竹葉至一盞半，去竹葉澄清，內棗黃連，煎至三合，綿濾去滓。每日臨臥，點目大　，即瘥。

治乳石發，目赤癢，丁香黃連點方丁香（二七枚碎）　黃連（去須）　黃柏皮（切各半兩）　蕤仁（研二七枚）　五銖錢（一十文）

上五味，以水二盞，煎至六分，綿濾去滓，點目大　，頻點，取瘥。

治乳石發久風目赤。青鹽點方青鹽（研一兩）　杏仁（去皮尖二兩微炒研爛以少湯同研勻帛裹壓油出用半雞子殼）

上二味，用銅盆一只，面闊一尺者，內油鹽，取青柳枝如箸大者一握，緊束之。截頭令齊，用研之。候如稠墨，即先剜地作坑，置瓦於坑底上，取熟艾一鵝卵大，安瓦上燒之，即安前藥盆，合在坑口上，以煙熏之。火盡藥成，收於不津器中，每夜點目大　，即臥，頻點取瘥。

治乳石發目翳。雄黃散點方雄黃（研）　干藍（各半兩）

上二味，搗研為散，每用一米大，翳上點之，三五度即瘥。

治乳石發，眼腫痛不開。豬肉貼方上取精豬肉，薄切，貼眼上，熱即易之，一方，用子肝，以井花水津貼之。

====乳石發癰疽發背瘡腫====

論曰乳石性本炎悍，服者苟將適失度，食飲不時，致熱毒發泄，不擇所出，或瘭疽發背，或腸癰溲膏，不可勝治，間雖有未嘗服乳石，而毒瓦斯潰漏如是者，亦以腑臟久蓄熱毒。或以胞胎之初，稟受石氣，其來有自，治法當先以疏利之劑，敗其毒，而外施敷貼之術。

治乳石發動，癰疽發背諸腫毒。五香連翹湯方連翹（去梗）　木香　沉香　薰陸香（研）　麝香（研）　射干　升麻　獨活（去蘆頭）

桑寄生（銼）　木通（銼各三兩）　大黃（銼三兩）　丁香（一兩）

上一十二味，除麝香外，粗搗篩，和勻，每服五錢匕，水二盞，煎至一盞半，去滓入竹瀝二分，再煎沸溫服，不拘時。

治乳石發動，癰疽發背熱渴。麥門冬湯方麥門冬（去心焙）　赤茯苓（去黑皮）　生乾地黃（焙）　石膏（碎）　升麻　人參　知母（焙）　芎　山梔子仁（各三分）　小麥（半升）　黃　（炙銼）　甘草（炙）　枳實（麩炒）　芍藥（各一兩）　黃芩（去黑心）　前胡（去蘆頭各一兩半）

上一十六味，銼如麻豆大，每服五錢匕，水二盞，入生薑五片，棗二枚擘破，竹葉十片，同煎至一盞，去滓溫服，不拘時。

治乳石發動，初覺皮膚有癤毒，恐成癰疽，及腑臟壅澀，寒熱口乾心煩。犀角湯方犀角（鎊）　知母（銼各半兩）　木通（銼）　芍藥　升麻　薺　麥門冬（去心焙）　黃芩（去黑心）　甘草（炙銼）　葳蕤（各三分）

上一十味，粗搗篩，每服五錢匕，用水二盞，煎至一盞，下竹瀝半合，馬牙硝一錢。更煎數沸，濾去滓，空心溫服，快利為度，未利再服。

治乳石發動，癰疽，內熱大渴。黃　湯方黃　（炙銼）　前胡（去蘆頭）　大黃（銼炒各一兩半）　栝蔞根（二兩）　木通（銼）

黃芩（去黑心）　芍藥　赤茯苓（去黑皮）　甘草（炙銼）　知母（焙）　人參　當歸（切焙）　升麻小麥（各一兩）　生地黃（研取汁）

上一十五味，除地黃外，粗搗篩，每服五錢匕，以水二盞，竹葉二七片切碎，煎至一盞，去滓入地黃汁半合，再煎沸，空心日晚各一服。

治乳石發動，癰疽虛熱。人參湯方人參　甘草（炙銼）　黃　（炙銼）　芍藥（各一兩半）　赤茯苓（去黑皮）　當歸（切焙）　芎黃芩（去黑心）　木通（銼各一兩）

上九味，粗搗篩，每服五錢匕，以水二盞，竹葉一十片切碎，生地黃汁少許，煎至一盞，濾去滓溫服，空心日午各一。

治乳石發為癰疽。五味子湯方五味子（炒）　前胡（去蘆頭）　當歸（切焙）　黃　（炙銼）　生乾地黃（焙）　人參（各一兩）　小麥（一合）　黃芩（去黑心）　麥門冬（去心焙各一兩半）　甘草（炙銼三分）　桂（去粗皮）

升麻（各半兩）

上一十二味，粗搗篩，每服五錢匕，以水二盞，棗一枚擘破，生薑三片，煎至一盞，去滓溫服，空心日午各一。

治乳石發為癰疽，腫痛煩熱。增損當歸湯方當歸（切焙）　赤茯苓（去黑皮）　人參　前胡（去蘆頭）　黃芩（去黑心各一兩）　桂（去粗皮半兩）　芍藥　甘草（炙銼各一兩）　麥門冬（去心焙二兩）　小麥（一合）　竹葉（半兩）

上一十一味，粗搗篩，每服五錢匕，以水二盞，棗二枚擘破，煎至一盞，去滓溫服，空心日午各一。

治乳石發動，癰疽發背。漏蘆湯方漏蘆（去蘆頭）　白蘞（銼）　黃芩（去黑心）　枳殼（去瓤麩炒）　芍藥　甘草（炙銼）　麻黃（去根節）　升麻（銼各一兩）　大黃（銼炒一兩半）

上九味，粗搗篩，每服五錢匕，水一盞半，煎至一盞，去滓溫服，空心日午各一。

治乳石發動，癰疽發背，疏利毒瓦斯。大黃湯方大黃（銼炒一兩）　梔子仁　犀角屑（各半兩）　栝蔞根（二兩）　升麻　黃芩（去黑心）　甘草（炙銼各三分）

上七味，粗搗篩，每服五錢匕，用水一盞半，煎至一盞，濾去滓，空心日午溫服。

治乳石發動，癰疽發背，一切毒瓦斯，止痛化膿。犀角丸方犀角屑（一兩）　大黃（切炒）　黃芩（去黑心）　升麻　防風（去叉）　當歸（切焙）

人參黃（炙銼）　梔子仁　黃連（去須）　干藍　甘草（炙各半兩）　巴豆（十枚去皮心炒研細）

上一十三味，除巴豆外，搗羅為末，入巴豆和令勻，煉蜜丸如梧桐子大，每服五丸，米飲下，快利為效。

治乳石發動癰疽發背，一切熱毒及惡瘡。黃　丸方黃　（炙銼）　犀角屑（各一兩半）　黃連（去須）　茯神（去木）　當歸（切焙）　防風（去叉）　芍藥　升麻　赤茯苓（去黑皮）　黃芩（去黑心）　甘草（炙各半兩）　木通（銼一兩）　麝香（研半分）

上一十三味，除麝香外，搗羅為末。入麝香研和勻，煉蜜為丸，如梧桐子大，每服二十丸，生薑湯下，未效加至三十丸。

治乳石發動，癰腫發背，及臟腑澀滯。麻仁丸方大麻仁（研二兩）　木香（三分）　枳殼（去瓤麩炒）　大黃（銼炒）　惡實（炒各一兩）　甘草（炙半兩）

上六味，除麻仁外，搗羅為末，入麻仁研勻，煉蜜為丸，如梧桐子大，每服二十丸，溫水下，未效加至三十丸。

治乳石藥氣發熱，風熱相並，致癰腫瘡痍，經年不愈。生地黃煎方生地黃（五斤洗切以木杵臼搗絞汁）　黃精（十二斤洗切以木杵臼搗絞汁）　白蜜（五升）

上三味汁相和，於銀石器中，慢火煎如膏為度，以瓷合盛。每服生薑湯，調下半匙至一匙，日二夜一。

治乳石癰毒發背。無名異膏方無名異（研）　沒藥（研）　麝香（研）　檀香（銼）　丹砂（研）　沉香（銼）　麒麟竭（研）　乳香（研）　突厥白（銼）　白蘞（銼）　白芨（銼）　白芷（銼）　雞舌香（研）　雞骨香（研）　當歸（切焙）　芎　（銼）　大黃（銼炒）　牛膝（銼酒浸焙）　防風（去叉銼）　槐枝（銼）　柳枝（銼）　桑枝（銼各半兩）　蠟（四兩）　鉛丹（十二兩）　青油（二斤）

上二十五味，除油蠟丹及前八味研末外，並銼碎，先熬油令沸，下檀香等一十四味銼藥。煎候白芷赤黑色，絞去滓再煎，入蠟鉛丹。以柳篦攪，候變黑色，滴於水中成珠子，軟硬得所後，下無名異八味研末，攪令勻，以瓷合盛，用故帛塗帖瘡上，每日一次換，以瘥為度。

治乳石發癰疽瘡，止痛生肌。紅菜頭膏方紅菜頭（三兩）　生地黃　豬脂（各二兩）　大戟（炒一兩）　當歸（切焙）　續斷　白芷莽草　芎　防風（去叉各半兩）　甘草（炙）　芍藥（各三分）　蜀椒（去目並合口者炒出汗）　細辛（去苗葉）　大黃（銼炒）　杜仲（去粗皮酥炙）　黃　（炙銼）　黃芩（去黑心各一分）

上一十八味，除豬脂外，銼碎，先熬脂令沸。下諸銼藥，煎候白芷赤色，絞去滓，瓷合盛，每日三五次塗敷瘡上。

治乳石癰疽，發背瘡毒。止痛吮膿。必效膏方油（一斤）　鉛丹（研六兩）　麝香（研一錢）　膩粉（研）　蠟（各三分）　楓香脂（一兩半）

丹砂（細研半兩）　鹽（半兩）　白芷（銼）　乳香（研）　當歸（炙銼）　桂（去粗皮銼）

芎（銼）　本（去苗土銼）　細辛（去苗葉銼）　密陀僧（研各一兩）

上一十六味，先將油煎令沸，次下白芷等六味銼藥，煎候白芷赤黑色，漉出下蠟楓香脂，候熔盡，以綿濾去滓，下鉛丹密陀僧乳香。以柳篦攪，煎候變黑色，滴水中成珠子，即下鹽丹砂麝香粉等攪勻，傾於瓷盆內，安淨地上一宿。除火毒，用故帛上攤貼，日二，以瘥為度。

治癰疽發背，熱毒瓦斯結，腫痛堅硬，止疼痛。神效膏方木通（銼）　甘草（炙）　當歸（炙銼）　白芷　防風（去叉）　細辛（去苗葉）　梔子仁　黃連（去須）　黃芩（去黑心各一分）　垂柳枝（銼二兩）　鉛丹（六兩）　蠟（半兩）　清油（一斤）

上一十三味，除丹蠟油外，銼碎，先以油內浸藥一宿，於火上煎，候白芷赤黑色，絞去滓再煎，即下丹蠟，柳篦攪，候變黑色，滴水中成珠子，軟硬得所，瓷合盛，故帛上攤貼，日二次，以瘥為度。

治發背癰疽疼痛，熱毒　腫，赤硬有膿，即撮令頭潰。蛇皮塗貼方蛇皮（長五尺細切炒黑色）　芸苔子（一兩）　雞子（二枚取白）　蔓荊葉（切二兩）　馬齒莧（切三兩）　窯灶中黃磚（三兩為末不著水者）

上六味，先細搗蛇皮芸苔子，次下蔓荊莧磚末，細研令勻，次入雞子白和，以瓷合盛，塗故帛上貼之。每日三五度換，或瘡毒發熱，即研生地黃汁三五合飲之。

治黑瘡腫　，因乳石發動。龍葵散方上取龍葵根一握，淨洗細切，乳香研三兩，杏仁去皮尖雙仁六十枚，黃連去須三兩，同搗羅為細末，其瘡作頭未傍攻者。即須作餅，濃如三四錢許，可瘡大小敷之，瘡若覺冷微癢者，即易之。癢不可忍，切不得搔動，直候一炊久，即看瘡中，似石榴子戢戢著，然後去藥。時時以甘草湯，微溫洗之，洗了即以蠟帛貼之，瘡若傍攻作穴，即內藥於穴中。以滿為度，瘡若赤色者，即是熱肉面所為，不用龍葵根，以蔓荊根代之，黑瘡愈後，只得食豬魚蔥蒜，終身更不得食羊血，食即再發。

又方上取甘草一斤二兩銼，大麥三升，黃連去須二兩，同搗篩，以沸湯和作餅，貼瘡上，干即易，不過四五度，瘥。

又方凡發背，多於背兩胛間，起如粟米，或痛或癢，不過數日，遂至於死，臨困之時，已闊三寸，高一寸。瘡有數十孔，以手按之，諸孔皆膿出，初有此候，宜急取淨土。水和為泥，捏作餅，濃二分，闊一寸半大，作艾炷，灸泥上百壯，干即易餅。仍服五香連翹湯，及鐵漿攻之，又發背未作大膿，可水箭射之，浸石令冷熨之，瘥。

====乳石發身體生瘡====

論曰服石之法，覺飢則食，坐臥衣服如之，則將適有度，而石勢不作，倘將適失度。則其熱壅滯，血氣澀結，此身體所以生瘡，且屨襪至微，一過乎溫，則足指生瘡，況身體履冪周密之至，鮮有不為患者。

治乳石發熱，體生細瘡，並熱不已。黃連湯方黃連（去須）　芒硝（各三兩）

上二味，以水七盞，先煎黃連至四盞，去滓納芒硝末攪勻，停溫以手巾蘸藥，拓瘡上。

治乳石發熱，遍體生瘡，兼氣力弱。大黃湯方大黃（銼炒三兩）　梔子仁（二七粒）　黃芩（去黑心）　麥門冬（去心焙）　甘草（炙銼各一兩）

上五味，粗搗篩，每服五錢匕，水二盞，煎至一盞。去滓納芒硝末一錢匕，更煎三兩沸，分溫二服，早晨夜臥各一服。

治乳石發熱，身體微腫生瘡。升麻湯方升麻　葳蕤（各一兩半）　黃芩（去黑心二兩）　犀角（鎊）　甘草（炙銼各一兩）　梔子仁（一十枚）

上六味，粗搗篩，每服五錢匕，水三盞，煎至一盞半。去滓下紫雪一錢匕，分溫二服，以利下三兩行為度，仍用前黃連湯，塗瘡腫上。

治乳石發體熱生瘡。麥門冬湯方麥門冬（去心焙三兩）　甘草（炙銼）　桂（去粗皮各一兩半）　人參（一兩）

上四味，粗搗篩，每五錢匕，水三盞，入蔥白二莖，煎至一盞半，去滓納豉二合。更煎三兩沸，去滓分溫二服，早晨午時至晚各一。

治乳石發動，表裡俱熱，身體生瘡，或發癰癤，大小便不利。知母芒硝湯方知母（焙）　甘草（炙銼各一兩）　梔子仁（二七枚）　大黃（銼炒四兩）　黃芩（去黑心二兩）

上五味，粗搗篩，每服五錢匕，水三盞，煎至一盞半，去滓入芒硝末一錢匕，更煎三兩沸，分溫二服。

治乳石發，兩股生瘡熱癢，兼頭痛。麥門冬湯方麥門冬（去心焙）　知母（焙）　澤瀉　甘草（炙銼各一兩）　粳米（五合）

上五味，粗搗篩，每服五錢匕，先以水五盞。煎小麥二合，竹葉二十片，至三盞。去滓下藥末，重煎至一盞半，去滓分溫二服，空心日晚各一。

治乳石發動，體上生瘡，結氣腫痛。香豉飲方豉（半分）　蔥白（一握切）

上二味，以水二盞半，煎至一盞，去滓溫服，至三四劑。

治乳石發動，煩熱脹滿，身體生瘡。甘草湯方甘草（炙銼）　麻黃（去根節各一兩）

上二味，以水二盞，酒半盞，煎取一盞半，先以火遍炙背令熱，欲汗出，即熱服之。以衣覆臥，須臾大汗出，即瘥。

治乳石發動生瘡，熱氣衝胸。蔥白湯方蔥白（三莖切）　梔子仁（十四枚擘碎）　豉（二合）

上三味，以水三盞，煎至二盞，去滓分作三服，早晨午時至晚服之。

治服乳石患瘡腫。方上無問大小，或如粟米，則加意療之。或井水淋，或鹽湯洗，或以指　破，即以指甲細掐旁邊，又以唾數塗之。或以蒼耳湯浸洗之，或以冷石恣意熨之，以瘥為度。

治乳石發動，腳指生瘡者，為履襪太溫。方上當以腳踐冷地，以冷水洗之，即瘥。

====乳石發口舌瘡爛====

論曰乳石發口舌瘡爛者，以食飲不時。穀氣不足，石性暴烈，其熱乘於心脾也，脾主口，心主舌，熱積而瘡，瘡甚而爛。復不得食，則熱極可知，解之之劑，不可緩也。

治乳石發體熱煩悶，口中瘡爛，表裡如燒痛，不能食。梔子仁湯方梔子仁（十枚）　黃芩（去黑心）　大黃（銼炒各三兩）　豉（二合）

上四味，粗搗篩，每服五錢匕，水一盞半，入香豉一合，煎至八分，去滓食前溫服。

治乳石發動，口中傷爛，舌強而燥，不得食味者為食少穀氣不足，藥氣積在胃脘故也，宜。香豉湯方豉（半升）　葳蕤　甘草（炙銼各半兩）　黃柏（去粗皮蜜炙銼）　麥門冬（去心焙各一兩）

上五味，粗搗篩，每服五錢匕，水一盞半，煎至八分，去滓溫服，日再。

治乳石發，頭項煩痛，胸脅脹滿，寒熱，手足逆冷，或口生瘡爛，或乾嘔惡聞食氣，上氣欲絕。前胡湯方前胡（去蘆頭）　芍藥　大黃（銼炒）　甘草（炙銼）　黃芩（去黑心各二兩）

上五味，粗搗篩，每服五錢匕，水一盞半，棗五枚擘破，煎至八分，去滓溫服，日再。

若氣實者，加茯苓去黑皮二兩，胸滿塞者，加枳殼去瓤麩炒一兩，吐逆胸中冷者，加乾薑炮二兩，口燥者，加麥門冬去心焙二兩，增減以意量之。

治乳石發，食飲失度，口中發瘡，漱。黃芩湯方黃芩（去黑心三兩）　石膏（碎五兩）　甘草（炙銼）　升麻（各二兩）

上四味，粗搗篩，每服五錢匕，水一盞半，煎至八分，去滓放冷，用漱口，一日十遍，喉咽有瘡，稍稍咽之。

治乳石發動，口舌生瘡。鉛霜散方鉛霜（研）　白礬（燒灰）　黃柏（去粗皮蜜炙各一兩）　麝香（研一錢）

上四味，搗研為散，每用半錢匕，摻瘡上，有涎即吐之。

治乳石發口瘡。黃柏湯方黃柏（去粗皮蜜炙二兩）　龍膽（一兩半）　黃連（去須）　升麻（各一兩）

上四味，粗搗篩，每服五錢匕，水一盞半，煎至八分，去滓時時含咽。

治乳石發動，口舌生瘡。龍腦散方龍腦（半錢）　鉛霜　滑石（各一分）

上三味，各研為細末和勻，每用一字，摻瘡上，吐涎，瘥。

治乳石發，腹內胸中悉有瘡。升麻湯方升麻（一兩半）　烏梅（十枚去核炒）　黃芩（去黑心）　黃連（去須）　栝蔞根　甘草（炙各一兩）

上六味，粗搗篩，每服五錢匕，水一盞半，煎至一盞，去滓細細含咽，日三四服。

治乳石發動，口舌生瘡，連頰腫痛。升麻散方升麻　防風（去叉）　甘草（炙各半兩）　雞腸草（三分）　芎　大青（各一分）

上六味，搗羅為散，每先於瘡腫處，針出惡血，鹽湯漱後，用藥半錢匕，貼瘡上，日三。

治乳石發動，口舌生瘡。浮萍丸方干浮萍草　升麻　黃藥　鉛丹（炒研各半兩）

上四味，搗研為末，煉蜜丸如雞頭實大，每服一丸，含化咽津。