======卷第一百八十四======

=====乳石發身體腫=====

論曰石發而身體腫者，以食飲過溫，不能勞動，致熱氣蓄壅於肌肉，不得宣散故也。亦有外感風濕，內有停水，與石勢相搏，其氣滯塞致浮腫者，然食飲過溫，不自勞動，其為腫也。但體熱虛腫而已，若風濕停水而發腫，則必心中煩滿，小便澀，不可不辨也。

治乳石發熱腫，初覺壅宜服。升麻湯方升麻　大黃（銼碎微炒）　黃芩（去黑心）　枳實（去瓤麩炒）　芍藥（各二兩）　甘草（炙）

當歸（切焙各一兩）

上七味，粗搗篩，每服三錢匕，以水一盞，煎至七分，去滓溫服。

治乳石熱腫。茯苓湯方赤茯苓（去黑皮）　淡竹葉（一握切碎）　白朮　甘草（炙）　枳實（去瓤麩炒）　人參梔子仁（各一兩）　大黃（銼炒二兩）　黃芩（去黑心三兩）

上九味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，煎至七分，去滓溫服。

治鐘乳，發寒熱，胸中壅塞，面腫，手足煩疼。生麥門冬湯方生麥門冬（去心焙一兩）　豉（微炒一合）

上二味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞。蔥白三莖拍碎，同煎至六分，去滓，空心溫服。

治乳石發熱堅腫。芍藥湯方芍藥　枳實（去瓤麩炒）　大黃（銼炒）　升麻（各二兩）　當歸（切焙一兩）

上五味，粗搗篩，每服三錢匕，水一大盞，煎至七分，去滓溫服，空心食前日午各一服。

治服石人水氣內積，面目　膝腫硬，小便澀。木通湯方木通（銼）　桑根白皮（炙銼各半兩）　桔梗（銼炒）　赤芍藥（各三分）　葶藶子（隔紙炒）

白茅根（微炒各一兩）

上六味，粗搗篩，每服五錢匕，水一盞半，煎至七分，去滓，空腹溫服，日再。

治服石人風濕外搏，水飲內停，身面微腫，小便澀。紫蘇子丸方紫蘇子（微炒一合半）　陳橘皮（去白焙）　杏仁（去皮尖雙仁炒）　赤茯苓（去黑皮）

防己（各一兩）　葶藶（隔紙炒三分）

上六味，搗羅為末，煉蜜丸如小豆大，每服十五丸，加至三十丸，空心用桑根白皮赤小豆煎湯下，日再。

治服石人水氣內積，面腫。赤茯苓散方赤茯苓（去黑皮）　牽牛子（炒各一兩半）　枳殼（去瓤麩炒）　陳橘皮（去白炒）　甘草（炙各三分）

上五味，搗羅為散，每服二錢匕，如茶點服，不拘時。

治乳石發動上攻，頭面浮腫。硝石湯方硝石　萆　防風（去叉）　黃連（去須炒）　大黃（銼炒）　甘草（炙銼）　枳殼（去瓤麩炒各一兩）　地榆（銼）羌活（去蘆頭）　龍骨　代赭（　）　桑根白皮（銼焙各一兩半）

桂（去粗皮）　黃芩（去黑心各半兩）　石葦（去毛二兩）

上一十五味，粗搗篩，每服五錢匕，水一盞半，入生薑三片，同煎至八分，去滓溫服。

治乳石發熱，初欲作腫。石燕子淋洗方石燕子（七枚）

上一味，粗搗篩，以水三升，煮取二升，頻淋洗癰腫處，以瘥為度治乳石發動，周體患腫，不能回轉者，為久坐不行。又飲酒，藥氣滯在皮膚之內，血脈不通也。方上宜飲酒，冷水洗，自勞即瘥。若不能行者，遣人扶持強行，使肢節調暢乃止，亦不得過度，使反發熱，倘反熱者，還當洗之。

治乳石發動，四肢面目浮腫者，為飲食溫，久不自勞力，藥與正氣相隔也。方上但飲熱酒，冷食自勞，及洗浴即瘥。

治乳石發動，腹背熱，如手如杯如盤許大者。方上但以冷石，隨熱處熨之。

=====乳石發上氣喘嗽=====

論曰乳石之發，如火炎上，熱氣騰涌，熏蒸胸膈。入於肺中，氣壅不散，使人胸滿短氣，上喘咳嗽，不得安臥。

治乳石發，肺脹氣急，呀嗽喘粗，不得安臥。紫菀湯方紫菀（去苗土一兩半）　甘草（炙半兩）　赤茯苓（去黑皮一兩半）　檳榔（銼五枚）　葶藶子（紙上炒一兩）

上五味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，煎至七分，去滓空心溫服。

治乳石發，熱沖頭面，口乾喘嗽。麥門冬湯方生麥門冬（去心焙）　葳蕤（去根）　石膏（碎各二兩）　葛根（銼三兩）

上四味，粗搗篩，每服五錢匕，水一盞半，入蔥白三莖切，同煎至一盞去滓。入生地黃汁二合，更煎三兩沸，食後分溫二服，日再。

治乳石發，上氣肺熱，呀嗽多涕唾。貝母湯方貝母（去心一兩）　麥門冬（去心焙三兩）　杏仁（湯浸去皮心雙仁炒二十枚）　生薑（切焙）　石膏（碎各一兩）　黃芩（去黑心半兩）　甘草（炙銼一兩）　五味子　白朮（銼各半兩）　淡竹葉（一握切）

上一十味，粗搗篩，每服五錢匕，水一盞半，煎至一盞去滓，下蜜二錢攪勻，空心溫服。

若取利，入芒硝一字，湯成下。

治乳石上氣，呀嗽不得臥，臥即氣絕。葶藶丸方葶藶子（紙上微炒半兩）　芸苔子（揀淨）　馬兜鈴（銼）　紫菀（去苗土）　人參（各一兩）

杏仁（湯去皮尖雙仁炒二十枚）　皂莢（酥炙去黑皮並子半兩）　白前　甘草（炙銼）　防己（各一兩）

上一十味，搗羅為末，煉蜜和搗令熟，丸如梧桐子大，空心米飲下二十丸。

治乳石發，定肺氣，止喘嗽。天門冬煎方天門冬（去心絞汁二兩）　生地黃（絞汁四兩）　生薑（去皮絞汁二兩）　杏仁（湯去皮尖雙仁研如膏二兩）　白蜜（二兩）　牛酥（三兩）　百部　款冬花　紫菀（去苗土）　麻黃（去根節別搗各二兩）　升麻（三兩）　甘草（炙二兩）

上一十二味，將後六味各搗為末，先以水五盞。煎麻黃末三錢匕去沫，下五藥末五錢匕，煎至四盞，絞去滓，澄濾於銅器中，以微火煎至三盞，次下天門冬汁地黃汁各二合，更煎減至二盞，下薑汁二合更煎減至一盞，下杏仁膏酥蜜等各半合，攪令勻稠，置不津器中，每服取半雞子殼許，含化咽津，日四五服。

治乳石發熱喘嗽。方豉（二合）

上以水三盞，漬取汁，分溫三服，早晨日午晡時各一服，服訖臥少時。

=====乳石發嘔逆=====

論曰石性勇悍，凡服食過度，將適失宜，而又脾胃不和，穀不能勝，則其氣上攻，所以發嘔逆也。

治乳石發動，熱氣上攻，脾胃不和，嘔逆食不下。茯苓湯方赤茯苓（去黑皮）　陳橘皮（湯浸去白焙）　黃　（銼）　枇杷葉（拭去毛微炙各三分）

前胡（去蘆頭）　枳殼（去瓤麩炒）　大黃（銼炒）　蘆根（銼各一兩）　麥門冬（去心焙一分）

甘草（炙銼半兩）

上一十味，粗搗篩，每服五錢匕，水一盞半，入生薑五片，青竹茹一分，煎至八分，去滓食後臨臥溫服。

治乳石發，結熱癖，心下腫，胸中痞塞，嘔逆不止。雁肪湯方雁肪（一具先煮過）　當歸（切焙）　大黃（銼炒）　桂（去粗皮各二兩）　芍藥（一兩半）　人參石膏（碎）　甘草（炙銼各一兩）　桃仁（二十枚湯浸去皮尖雙仁炒研）

上九味，除雁肪外，粗搗篩，先將雁肪以水七盞。煎取汁五盞，去雁肪，每服用汁二盞，藥末四錢匕，更入桃仁七枚，棗一枚拍碎，煎至一盞，去滓入芒硝少許，更煎三兩沸，空心溫服，日午再服，若熱盛者日四服，如無雁，以白鴨代之，如無白鴨，以烏雞代之。

治乳石發嘔，服藥不效。三黃湯方豉（三合新綿裹線纏作袋子）　梔子仁（半兩）　枳實（去瓤麩炒二兩）　甘草（炙銼）

前胡（去蘆頭）　大黃（銼炒各一兩）

上六味，除豉外，粗搗篩，每服四錢匕，水二盞，和豉袋子同煮至一盞，後入芒硝一錢匕，再煎一二沸，去滓空心溫服。

治乳石發動，虛熱，痰飲嘔逆，飲食不下。栝蔞根湯方栝蔞根　麥門冬（去心焙）　人參　甘草（炙）　黃芩（去黑心各半兩）　半夏（湯洗七遍去滑）　蘆根（銼各一兩）　前胡（去蘆頭三分）

上八味，　咀如麻豆，每服五錢匕，水一盞半，入生薑五片，煎至八分，去滓溫服，不拘時候。

治乳石發動，煩悶嘔逆。人參湯方人參　白朮　栝蔞根　甘草（炙銼各二兩）　黃芩（去黑心一兩）

上五味，粗搗篩，每服四錢匕，水二盞煎至一盞，去滓分溫二服，早晚食前各一。

治乳石發熱，乾嘔煩熱。半夏湯方半夏（湯洗去滑切焙一兩）　白薇（炒二兩）　乾薑（炮）　甘草（炙銼各半兩）

上四味，粗搗篩，每服三錢匕，苦酒一盞，煎至五分，去滓溫服。治乳石發動，煩悶嘔逆。人參湯方　人參　甘草（炙銼）　麥門冬（去心焙）　黃芩（去黑心）　蘆根（去土銼焙）　栝蔞（銼炒各一兩）

上六味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，煎至七分，去滓空心溫服。

治乳石發，嘔不止，食不下。薤白飲方豉（微炒四合）　陳橘皮（湯浸去白焙一兩）　麥門冬（去心焙二兩）　粟米（半合）

上四味，粗搗篩，每服五錢匕，水二盞，入薤白二莖拍碎，煎至一盞，去滓溫服，早晚各一。

治乳石發動，乾嘔。枳殼湯方枳殼（去瓤麩炒五兩）　梔子仁（七枚）　豉（微炒二合）　大黃（銼炒二兩）

上四味，粗搗篩，每服四錢匕，水二盞，煎至一盞，去滓溫服。空心晚後各一，強壯者加大黃一兩。

治乳石發嘔不息。方薤白（一握）

上一味，碎切，以水三盞，煎至一盞，去滓溫服。

治乳石發，嘔逆，咽喉中傷，清血出者，此因臥溫及食熱所致。方上以冷水飲之，或以冷石熨咽喉，即瘥。

治乳石發，胸脅滿，氣上逆，此因失飢不食，藥氣上衝所致。方上速與冷水洗之，或以冷飯食之，即瘥。

=====乳石發霍亂轉筋=====

論曰乳石發霍亂轉筋者，以服食失度，陰陽不和，清濁相干也，蓋服石之人。腑臟多熱，熱即引飲，及其飢飽，食又過多。水穀既傷，腸胃不納，下為泄利，上為吐逆，又為　脹，吐利不止，塞氣益甚，則為轉筋，食飲藥劑。當調以溫和，使石熱平息，氣道下降，則病可愈。

治乳石發，霍亂轉筋不止。香薷湯方香薷（三分）　木瓜（干者去瓤）　人參　陳橘皮（湯浸去白焙）　厚朴（去粗皮生薑汁炙熟各一兩）　桂（去粗皮半兩）

上六味，粗搗篩，每服五錢匕，水一盞半，入生薑半分切，煎取八分，去滓溫服，不計時候。

治乳石發，霍亂吐利轉筋。木瓜湯方木瓜（大者一枚去瓤薄切）　倉粳米（一合）

上二味，以水二盞，煎取一盞，去滓時時溫服一合。

治乳石發，霍亂吐利不止及轉筋。糯米飲方糯米（淘淨三合）

上一味細研，以少許清水，攪如乳狀，頓服立止。

治乳石發，霍亂轉筋及心腹痛。高良薑湯方高良薑（銼半兩）　桂（去粗皮一兩）　木瓜（干者去瓤二兩）

上三味，粗搗篩，每服三錢匕，以水一盞，煎取七分，去滓溫服，不計時。

治乳石發，霍亂吐利轉筋。棠梨木瓜湯方棠梨枝（一握）　木瓜（大者一枚去瓤）

上二味，細銼，分四服，每服以水一盞，入生薑五片，煎取七分，去滓熱服，不計時。

治乳石發，轉筋，不吐不下，氣急。桑葉飲方桑葉（切二兩）

上一味，以水五盞，煎至一盞半，去滓分溫二服，早晚各一。

治乳石發，吐利轉筋氣急。高良薑飲方高良薑（銼五兩）

上一味，粗搗篩，每服三錢匕，以酒一盞，煎至六分，去滓溫服，早晚食前各一，亦療暴腹痛惡血氣急。

治乳石發，霍亂轉筋氣急。木瓜飲方木瓜（一枚去皮子切焙乾）

上一味，銼如麻豆大，每服三錢匕，以水一盞半，煎至八分，去滓溫服，飲盡更作。無木瓜，只以枝葉並根代之。

治乳石發，吐利不止，轉筋入腹欲死。方生薑（半兩切）

上一味，以酒一盞，煎五七沸，去滓頓服之。

治乳石發動，霍亂疼痛不可忍。方食茱萸（淘淨炒香二兩）

上一味，以酒三盞，煎至一盞半，分為二服，得下利即瘥，空腹食前各一。

治乳石發，霍亂轉筋入腹。方雞屎白（半兩）

上一味，搗羅為末，每服二錢匕，空腹以溫水半盞調，頓服之良。

=====乳石發痞結羸瘦=====

論曰陰氣積於下，陽氣盛於上，升降不時，則成痞結羸瘦。況服乳石者，飲食不節，將適失度。熱氣熾於上，陰陽隔而不通，水穀之氣不能潤養肌體，則肌肉枯燥，胸膈痞塞，腸胃脹滿，久則正氣衰微，日益羸瘦。固其宜也，治法當升降痞膈，調適陰陽，如此則痞者通，石勢息也。

治乳石，熱盛虛弱，痞結羸瘦，調順陰陽，去熱益氣。黃　湯方黃　（銼）　人參　生乾地黃（焙）　甘草（炙銼）　白芍藥（各二兩）　桂（去粗皮）

黃芩（去黑心）　赤茯苓（去黑皮各一兩）　升麻（三兩）

上九味，粗搗篩，每服五錢匕，水一盞半，棗三枚擘破，生薑三片，同煎數沸，次下竹葉七片，更煎三二沸，去滓取一盞，空心溫服，日再。

治乳石發後，虛熱羸乏，胸膈痞滯，心腹脹滿，或腰痛腎瀝。當歸湯方當歸（切焙）　甘草（炙銼）　芎　遠志（去心）　麥門冬（去心焙）　芍藥　赤茯苓（去黑皮各二兩）　生乾地黃（焙四兩）　黃芩（去黑心）　桂（去粗皮各一兩）　五味子（三兩）

上一十一味，粗搗篩，每服五錢匕，先以水五盞，入白羊腎一只，去筋膜切，煎至三盞，去腎下藥，入生薑一棗大拍碎，大棗三枚擘破，更煎至二盞，去滓分溫二服，空心食前。

治乳石發，體黃瘦，不能飲食，心腹痞結，起居腰背急痛，嗜臥。半夏湯方半夏（湯浸七遍焙）　黃芩（去黑心）　土瓜根（各二兩）　赤茯苓（去黑皮三兩）　桂（去粗皮）　枳殼（去瓤麩炒）　白朮（各一兩）

上七味，粗搗篩，每服五錢匕，水二盞生薑一棗大拍碎，棗二枚擘，煎至八分，去滓溫服，不拘時。

治乳石發動，心膈痞滿，喘息微促，腹脅妨悶疼痛。大腹湯方大腹皮（一兩銼）　木香　枳殼（去瓤麩炒）　赤芍藥　甘草（炙銼各半兩）　前胡（去蘆頭）　陳橘皮（湯浸去白焙）　赤茯苓（去黑皮各三分）

上八味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，生薑一棗大拍碎，煎至七分，去滓溫服，不拘時。

治乳石發動，心膈痞滿，腹內妨痛，不思飲食。桔梗湯方桔梗（銼炒）　枳實（麩炒）　白朮（各二兩）　梔子仁（一兩）　甘草（炙銼半兩）

上五味，粗搗篩，每服五錢匕，水一盞半，生薑一棗大拍碎，煎至八分，去滓溫服，不拘時。

=====乳石發心腹脹滿=====

論曰乳石發心腹脹滿者，以飲食居處，皆犯溫燠，石勢壅遏，不得宣通。故腑臟之間，熱氣相搏，而心腹脹滿也，又有腹脹欲斷衣帶者，亦以寢處之溫。失食失洗，不時動役之過，但能冷食冷洗，當風而立，則脹滿自消。

治乳石發，心腹脹滿。導氣丸方牽牛（四兩）

上一味，搗羅為末，用生薑自然汁煮面糊，和丸梧桐子大，每服五十丸，生薑湯下。

治乳石發，大熱，心腹滿脹。石膏湯方石膏　大青（各三兩）　黃芩（去黑心）　升麻　芍藥（各二兩）

上五味，粗搗篩，每用五錢匕，水一盞半，煎至一盞，去滓分溫二服，如腹痛加續斷二兩。

治乳石發，腹脹頭痛，先有癖實不消，或飲酒食肉所致，時苦心急痛者。黃芩湯方黃芩（去黑心）　甘草（炙銼）　大黃（銼炒各二兩）　麥門冬（去心焙一兩）　梔子仁（四十枚）

上五味，粗搗篩，每服五錢匕，水一盞半，煎至七分，去滓下芒硝一錢匕，再煎三兩沸，溫服，早晨晚後各一服。

治乳石發動，上氣熱實，心腹滿，小便赤，大便不利，痞逆衝胸，口焦燥，目赤痛。大黃湯方大黃（銼炒一兩）　黃芩（去黑心三兩）　黃連（去須）　甘草（炙銼）　麥門冬（去心焙各二兩）

上五味，粗搗篩，每服五錢匕，水一盞半，煎至八分，去滓納芒硝一錢匕，再煎三兩沸，溫服，早晨近晚各一，通利即愈。

治乳石發動，心胸痞脹，熱毒。葳蕤湯方葳蕤　黃芩（去黑心）　升麻　乾薑（炮）　柴胡（去苗各一兩半）　芍藥　黃連（去須各一兩）　石膏（四兩）　梔子仁（七枚）

上九味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，入生薑一分拍碎，並豉少許，同煎至六分，去滓下芒硝半字令沸，溫服，如人行十裡許再服，日二，快利即止。

治乳石發，內有虛熱，胸腹痞滿，外風濕不解，肌肉拘急。香豉湯方豉（二合）　梔子仁（十四枚）　蔥白（一握切）　黃芩（去黑心三兩）

上四味，除蔥豉外，粗搗篩，每服先以水三盞，煮蔥豉至一盞半，下藥四錢匕，更煎至八分，去滓溫服。

治乳石發，內熱結不除，或已飲酒冷食澡洗猶不解，或腹脹頭痛眼目疼，或先有癖實不消，或連飲不食，或時作心痛。甘草湯方甘草（炙銼）　黃芩（去黑心）　大黃（銼炒各二兩）

上三味，粗搗篩，每服五錢匕，水一盞半，煎至八分，去滓溫服，早晨晚後各一服。

治乳石發，心腹脹痛，冷熱相搏。桔梗湯方桔梗（銼炒三兩）　甘草（炙銼）　白朮　枳實（去瓤麩炒）　梔子仁（各二兩）

上五味，粗搗篩，每服五錢匕，水一盞半，煎至八分，去滓溫服。早晨晚後各一服。

治乳石發，心痛脹滿，飲熱酒不解。蔥豉酒方蔥（一握切）　豉（五合綿裹）

上二味，以水三盞，煎至二盞，去滓分三服，熱飲之，早晨日午近晚各一。

治乳石發動，腹脹欲裂者，為久坐下熱，及衣溫失食所致。方上宜數冷食冷凍飲料，洗當風取冷，須臾即愈。

=====乳石發下利=====

論曰乳石之性剛猛，氣多炎上，理之傷溫。則火轉為熾，內煎脾肺，苦熱遂成。其渴飲水過多，則溲腸胃，胃得水則吐，腸得水則寒，而腸雖寒，火炎不滅，水漸流下而為行潦，遂變下痢。胃氣虛冷，水穀不消，在陽則益熱不食，在陰則腸鳴而泄也。

治乳石發動，煩熱腹痛，變為下痢，不欲飲食。地榆散方地榆（一兩）　木香（半兩）　葳蕤（三分）　當歸（三分銼微炒）　黃芩（三分）

上五味，搗篩為散，每服四錢匕，水一中盞，煎至六分，去滓溫服，不計時候。

治乳石發動，解散已，經快利，熱尚不退，兼痢不斷。黃連湯方黃連（一升）　白粱米（二合）

上二味，水五升，煮取二升，分三服，一日盡。

治乳石發，下痢。梔子仁湯方梔子仁（二十一枚）　甘草（炙令赤色銼二兩）　人參（二兩）　黃連（去須二兩）

上四味，粗搗篩，每服四錢匕，用水二盞，煎至一盞，去滓溫服，早晨日午晚後食前各一。

治乳石發，下痢。香豉飲方豉（五合）　蔥白（一握切）　乾薑（炮裂搗末一兩）　甘草（微炙銼搗末一兩）

上四味，先以水三盞，入甘草乾薑二味末各二錢匕，煎水至二盞。去滓下碎蔥一合，豉一合，更煎至一盞，去滓分為三服，早晨午時日晚各一。

治乳石發，下痢。黃連湯方黃連（去須一兩）　豉（五合）　烏梅（取肉十枚）

上三味，銼碎，以水三盞，入童子小便一盞，薤白三莖拍碎，同煎至二盞，去滓分溫三服，空心日午晚後各一。

治乳石發，夾時行，兼有客熱，下血痢，止血破棺起死。黃柏湯方黃柏（微炙銼碎二兩）　黃連（去須二兩）　乾薑（炮裂一兩）　石榴皮（炙銼碎二兩）

阿膠（炙令燥勻半兩）　芍藥（二兩）　梔子仁（十五枚）

上七味，粗搗篩，每服四錢匕，以水二盞，煎至一盞，去滓溫服，日再。

治乳石，發散已，經快利，熱尚不退，兼痢不斷。粱米湯方粱米（一合）　黃連（去須銼碎三兩）

上二味，粗搗篩，以水四盞，煎至一盞半，分三服，去滓食前溫服，一日令盡。

治乳石發，白痢。黃連湯方黃連（去須綿裹一兩）　蜜（一合）　童子小便（二盞）

上三味，以水二盞與小便漬藥一宿，煎至一盞半。去滓分為二服，弱人三服，早晨日午晚後溫服。

治乳石發，赤白痢　兼熱煩悶。梔子湯方梔子仁（十枚）　薤白（切一握）　豉（一合）

上三味，以水三盞，煎至一盞半，去滓分溫二服，弱人即分為三服，食前服。

治乳石下痢及常服壓石。方豉（三兩）

上一味，炒令黃香，候冷搗篩為末，每服二錢匕，以冷水調下。

解乳石痢。方紫筍茶（二兩）

上一味，搗羅為末，每服三錢匕，以水一盞，煎至七分，和滓服之，早晨日午晚後食前各一。

解乳石痢。方上淡煮真好芥濃汁，服二三盞，重者三服，輕者一二服，瘥。

=====浮石發淋瀝=====

論曰乳石發動小便淋瀝者，石勢歸腎，熱氣所致也。蓋腎主水而惡燥，水行小腸，入胞為溲便，腎氣和平則溲便順流。腎氣宿虛，復困石熱，將溫過度。虛熱相搏，則溲便數而澀且痛也。數為虛，澀為熱，澀甚而痛，故為淋瀝。

治乳石發動，患淋積年，或數日輒發。滑石散方滑石（二兩）　冬葵子（一兩）　赤茯苓（去黑皮）　芍藥　黃芩（去黑心）　蒲黃（微炒）　芒硝（各一兩半）　瞿麥（穗一兩）　石葦（去毛一兩半）　陳橘皮（湯浸去白焙一兩）

上一十味，搗羅為散，每服二錢匕，煎後方桑白皮飲調服，空心食前日二服，漸加至三服，取利為度。

下前藥，桑白皮飲方桑根白皮（銼一兩半）　木通（銼二兩）　白茅根（銼二兩半）　百合（二兩）　甘草（炙）　滑石（各一兩）

上六味，細銼如麻豆大，每服五錢匕，水三盞煎至二盞，去滓，每用半盞調前散，如口乾，即食前更服此飲。

治乳石發動，淋瀝。滑石木通湯方滑石（五兩）　木通（銼三兩）　石葦（去毛）　瞿麥（穗各二兩）　冬葵子（五合）

上五味，粗搗篩，每服五錢匕，水三盞。入茅根少許銼碎，同煎至一盞半。去滓更下芒硝少許，煎三兩沸，分溫二服，空心一服。如兩食久再服，微利為度。

治乳石發動，熱結，小便淋澀，小腹痛。大黃湯方大黃（銼炒）　芍藥　赤茯苓（去黑皮各一兩）　火麻仁（半升別研每服旋入一合）

上四味，除麻仁外，粗搗篩，每服五錢匕，水三盞，入麻仁一合，同煎至一盞半，去滓分溫二服，空心一服，日午再服。

治乳石發動，熱結，小便淋澀，小腹痛。螵蛸湯方桑螵蛸（炙黃二十枚）　黃芩（去黑心一兩）

上二味，細銼，每服五錢匕，水二盞，煎至一盞，去滓分作二服。空心溫服，日午再服。

治乳石發動，熱淋澀痛。車前湯方車前草（去根銼）　葵根（削洗令淨切片曝乾各二兩）　木通（銼一兩半）

上三味，粗搗篩，每服四錢匕，水一盞半，煎至一盞，去滓入芒硝末半錢匕，更煎一兩沸，溫服日再，取利為度。

治乳石發動，血淋不止。雞蘇湯方雞蘇（一握去根銼曝）　石膏（碎二兩）　竹葉（一握切）　蜀葵子（別為末一兩）　葵子（為末每服旋入一錢）

上五味，除葵子外，粗搗篩，每服二錢匕，水一盞半，煎至一盞。去滓下葵子末一錢匕，更煎至八分，溫服日二。

治乳石發，卒患淋。方船底青苔（一塊如鴨子大）

上一味，以水三盞，煎至一盞半，去滓分溫二服，空心日午各一。

治乳石發，熱淋。茅根湯方白茅根（淨洗銼曝乾半斤）

上一味，粗搗篩，每服五錢匕，水二盞，煎至一盞，去滓溫服，食前日二。

治乳石石淋，狀如碎砂石下者。方車前子（一升絹囊盛）

上一味，以水五盞，煎至二盞，經宿勿食，頓服之，須臾砂石自下。

治乳石發熱，小便數少如淋。葵子湯方冬葵子（揀五合如無子切陳根一兩亦得）

上一味，粗搗篩，每服四錢匕，水一盞半，煎至八分，去滓溫服日三。

=====乳石發大小便不通=====

論曰乳石發大小便不通，以石勢乘於大小腸故也。蓋石氣剽悍，方其將適得宜，飲食有節，則剽悍之氣，沉潛而不作，將適失宜，食飲不節，沉潛者於是騰躍而四達。乘於腸間，則津液內燥，而為結澀，此大小便所以不通也。

治乳石發熱，四體煩滿，脈至急數，大小便不通。升麻湯方升麻（三兩）　黃柏（微炙銼碎）　黃連（去須）　芍藥（各一兩）　甘草（炙令赤）　黃芩（去黑心）　白鴨屎　淡竹葉（切各二兩）　梔子仁（十四枚）

上九味，除竹葉鴨屎外，粗搗篩，先以水三升，煮竹葉鴨屎，去滓至一升半。每服取一盞，入藥四錢匕，煎至七分，去滓溫服，早晨日午晚後各一。若上氣加杏仁五合，石膏三兩。

治乳石發動，氣上不得食，嘔逆，大小便不通，氣滿煩悶，折熱下氣。前胡湯方前胡（去蘆頭）　黃芩（去黑心）　甘草（炙令微赤）　赤茯苓（去黑皮各二兩）　杏仁（湯浸退皮尖炒令黃四十枚）　枳殼（去瓤麩炒令黃一兩）　大黃（銼炒令香一兩半）　梔子仁（十枚）

上八味，粗搗篩，每服五錢匕，水三盞，入生薑一分拍碎，同煎至一盞半，去滓溫服。

早晨日午晚食前各一，服訖如利多，吃酢飯止之，不可頻服，隔三兩日即更服。

治乳石發動，煩熱，身體微腫，不能食飲，小便不利。茯苓飲方赤茯苓（去黑皮二兩）　白朮（炒令香）　甘草（炙令赤）　栝蔞根（銼碎）　人參　桂（去粗皮各一兩）　黃芩（去黑心二兩）　枳殼（去瓤麩炒令黃一兩半）

上八味，粗搗篩，每服五錢匕，水三盞，煎至一盞半，去滓分溫二服，空心日晚食前各一。

治乳石發動，上氣，熱實不解，心腹滿悶，大小便不通，口燥目赤者。芒硝湯方芒硝　黃連（去須）　黃芩（去黑心）　甘草（炙令赤各一兩）　梔子仁　大黃（銼炒各半兩）

上六味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，煎至七分，去滓溫服。日二，早晨日晚各一。

治乳石發動，大小腸壅滯，臍腹妨悶。赤茯苓散方赤茯苓（去黑皮）　木通（銼各三分）　葵子（半兩）　惡實（炒）　枳殼（去瓤麩炒）

大黃（銼碎微炒各一兩）

上六味，搗羅為散，每服二錢匕，煎紫蘇湯調下，如人行十裡再服，以利為度。

治乳石發動，致人虛勞，下焦有熱，骨節煩疼，肌急內痞，小便不利，大便澀難，口乾舌燥，氣乏少力，折石敗熱。大麻仁飲方大麻仁（五合研爛絞取汁）　豉（三合以綿裹作袋子）

上二味，以水四盞，將麻仁研爛絞取汁，並豉袋子，與水同煎至二盞，去滓分為四服。

早晨日午晚食前各一，夜更一服。

治乳石發動，大小腸壅滯不通。枳實湯方枳實（去瓤麩炒令黃）　前胡（去蘆頭）　檳榔（銼）　木通（銼各一兩）　甘草（炙半兩）　大黃（一兩半銼炒）

上六味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，入生薑半分，煎取六分，去滓不計時候溫服。

治乳石發熱口乾小便澀。方葳蕤（五兩）

上一味，搗碎，每服三錢匕，水一盞煎取七分，去滓溫服，但得微利即瘥。

治乳石發熱口乾小便澀。方甘蔗（削去皮寸截）

上一味，嚼咽汁，如口痛不能嚼者，取汁飲之，先曾利即勿服。

治乳石發熱，體生瘡氣昏濁不痛不癢，小便赤澀。方生茅根（二斤）

上一味，搗令爛，以新布絞汁，細細飲之。

治乳石發，虛勞，下焦虛熱，骨節煩疼，肌肉急，小便不利，大便數少，吸吸少氣，折石敗熱方。

大麻子（三合）

上一味，研令極爛，以水三盞，煮至一盞半，分二服，早晨日午各一。

治乳石發動，大便難，腹中堅脹者，為積久，腹中有干糞不去。方上宜銷酥及蜜，並石膏末和服，令滋潤腹中即下。若不下，更服大黃朴硝等下之，便瘥。

=====服乳石備飲食常法=====

論曰服乳石者，莫急於將適，將適之法，莫先於飲食，有所宜者，有所當忌慎者，有不可不預備而防其疾之將然者，今特敘之。

服乳石之人所宜飲食。方上取豬脂並豬肉，可一月三五度食之佳，以水牛頭蹄及白羊頭蹄豬肉作薑豉隨意食之，果實宜食梨柿等。凡欲服熱羊肉面食之類，宜先食三五匙冷飯即不妨，熱食訖，仍速以冷飯壓之。行步釋散乃善，服石人有性喜面嗜酢不能禁慎者，宜食冷淡糠酢百沸紫面及水模餅即無妨，冷韭羹大補，時時宜食之。又服石人雖可飲酒而不宜多，飲酒多則失食味，失食味則不能食，不能食則令人虛熱。虛熱則令石數發惡寒，況又損石力，謂酒能壓石，令人風虛腰腳弱，若能飲又能食大佳。

又服石忌慎。方上凡服石，飲食切忌熱面白酒，陳臭酢醬，雞犬　羊牛肉，鮑魚鮑臭魚脯血羹。冷酒有灰酒，蕎麥小豆胡麻，動作切忌乘飢灸灼，熱湯沐浴，夏月空腹忿恚，及過市廛。入喪家，並哭泣，沖熱忍飢，登甚穢廁，親不潔婦人，菜蔬忌芸苔胡荽，荏堇枸杞，芥菜大蒜。果實忌梅杏桃李，藥物忌烏頭附子天雄蒼耳等，悉宜消息，以取安平。且服石將慎至難，不能將息，不若勿服，蓋背折腦裂發乳體腫之疾，往往因此得之故耳。

服乳石後將慎。紫面食方上取烏豆不拘多少，煮取濃汁代水和面，依常法作面食，還向此豆汁中熱煮。干則添豆汁，勿加水，候熟，入豬羊綠豆等　食之，和山芋作面尤佳。

又水摸餅方上作餅，欲上　時，以水塗摸生餅上，表裡爆之，切勿食胡餅燒餅等，大壅熱故也。

又宜食面餅方上取面拌如常餅法，細切如小豆大，以面於簸中拌令如丸。煮極熟，干漉出置冷水中，又漉出置盤中，以粉再拌面圓。內鐺中煮令極熟，乘熱任以五味汁及諸肉　食之。大涼，補腰腳，於藥無犯。

又方上取新大麥為面，和肉汁，及作餅食，甚良。又大麥熟蒸為餅，和黑豆相拌食良。夏日冒熱遠行，食晚失飢，石必發動，宜作大麥餅，將行，飢即食之，壓石療飢甚妙。

治乳石發動，寒栗顫掉，不自支持者，為食少。藥氣溢於肌膚，五臟失序，百脈搖動，與正氣相競。方上宜強飲熱酒以和其脈藥，強食以定其臟。強行以調其關節，強洗以宣其壅滯。

=====乳石發諸藥不治者=====

論曰乳石發動，各有方劑以對病證，固有疾勢異常，諸藥所不能治者，乃別敘備用之法。

治乳石發動，諸藥不效宜服。葳蕤酒方葳蕤　升麻　薺　人參（各三兩）　大黃（銼炒二兩）　黃芩（去黑心）　葛根（銼）

紫草（去蘆頭）　犀角（鎊各四兩）　梔子仁　芒硝（各二兩）　銀屑（二兩半）　豬脂（臘月者三兩）

露蜂房（五兩）　甘草（炙銼二兩）　大豆（浸一宿曝乾炒去皮一合）

上一十六味，除豬脂銀屑外，搗羅為細末，以無灰酒二升，密封漬經一宿。次將豬脂用好酒一升煉開，以銀屑相和研，入前藥酒內更浸一宿，每服取酒一二盞飲之。

治乳石發動，諸藥不治。單服豆豉酒。方醇酒（一升）　豉（五合）

上二味，同煮沸熱，澄清，旋飲一盞。

治乳石發諸藥療不瘥。方硝石（明白者一塊如杏子大）

上一味，不拘時，逐旋含化咽津。

治一切乳石發。胡豆汁方胡豆（半升）

上一味，以水五盞，與胡豆同研，生絹絞取汁，每服半盞，不拘時服。

治乳石發。大麥炒方大麥（搗去皮淨以水淘七遍漉出蒸令香熟焙乾更炒令香一升）

上一味，搗羅為細炒，每服三錢匕，化蜜水調服，早晨日午晚後各一。

治乳石熱氣結滯，經年數發。胡荽飲方胡荽（五月五日采預收陰乾半斤春夏采葉秋冬采根）

上一味，以水七升，煮取一升半，去滓。每服一盞，不計時候，日三。

治乳石發動，口乾寒熱，似鬼為病。諸藥不治者。麥門冬丸方麥門冬（八分去心）　五加皮　犀角屑　黃芩（各四分）　葳蕤（四兩）　梔子（四分）

升麻（四兩）　大黃（五分）　芍藥（四分）　大青　甘草（炙各三分）　苦參（六分）

上一十二味，搗為末，煉蜜為丸，如梧桐子大。每服十五丸至二十丸，食後蜜水送下，日三，以意加減。

治乳石發，熱困，諸藥不效者。方豬脂（五合成煉者）　芒硝（四分）　蔥白（五合切）　豉心（三合）

上四味，以水三升，煮蔥豉取一升半，濾去滓。下豬脂芒硝二味，再煎一沸，分五服，以瘥為度。

治丹石發。方河中石（一兩）

上一味，燒令通赤，投於童子小便一盞內，候溫去石飲之。

治一切丹石發。方寒水石（一塊）

上一味，如杏子許大，含之，以瘥為度。

治一切丹石發。方黃連（去須二兩）

上一味，搗羅為細末，以水三盞浸，經一宿，漉去滓。每服半盞，時時飲之。

治一切石發。方生冬瓜（去皮研爛四兩）

上一味，以水五升，煮至三升。去滓分溫三服，早晨日午近晚各一。

治乳石發，枸杞煮汁方枸杞白皮（半斤銼碎）

上一味，以水五升，煮取三升，空心任意飲之。

治乳石發，煮薺　汁方薺　（半斤細銼）

上一味，以水五升，煮取三升，空心飲之。

治諸乳石散發，不可忍，欲下之。方肥豬肉（二斤）　蔥白　薤白（各四兩）

上三味，切。一處蒸令熟，空心食盡良，未，少頃再食。