======卷第一百八十五======

=====補益門=====

====補益統論====

論曰黃帝難經曰，一損損於皮毛，皮聚而毛落。二損損於血脈，血脈虛少，不能榮於五臟六腑。三損損於肌肉，肌肉消瘦，飲食不為肌膚。四損損於筋，筋緩不能自收持。五損損於骨，骨痿不能起於床，此損之為病也。又曰，損其肺者益其氣，損其心者調其營衛。損其脾者調其飲食適其寒溫，損其肝者緩其中，損其腎者益其精。此補益之大法也，夫人之血氣。

與天地同流，不能無盈虛也。有盈虛矣，不能無損益也。治療之宜，損者益之，不足者補之。

隨其緩急而已，是故有平補，有峻補。或益其氣，或益其精，或益其血脈，或壯其筋骨。以至益髭發，駐顏色，其治不一。要之，隨宜適可，無過不及之患，斯為善矣。

====平補====

論曰一陰一陽之謂道，偏陰偏陽之謂疾。不明乎道，未有能已人之疾者，世人貪餌藥石，惟務酷烈，非徒無益，反傷和氣。故方書論平補之法，欲陰陽適平而已。

平補諸虛。地黃煎丸方生地黃（二十斤洗搗取汁）　熟乾地黃（焙二斤）　生乾地黃（焙二斤）　甘草（炙銼半斤）

醇酒（一斗用無灰者）　菟絲子（酒浸別搗）　鹿角膠（炙燥）　白蒺藜（炒去角）　牛膝（酒浸切焙）　乾漆（末用酒拌和炒令煙盡）　白茯苓（去黑皮）　白檳榔（煨銼）　枳殼（去瓤麩炒）　萆覆盆子（去梗各四兩）

上一十五味，除生地黃汁並酒外，余並各細搗羅為末，先取地黃汁與酒五升，於銀鍋內慢火煎三二十沸。次下鹿角膠攪勻消盡，次下地黃末。又次下諸藥添酒，以柳枝不住手攪，候堪為丸。即分為二十劑，余以蠟紙裹於寬瓷瓶內封貯，遂一劑旋取丸如梧桐子大。每服三十丸，加至五十丸，空心食前溫酒下，余藥收經三月余，取於日中曝之，依前收封。此藥兼治虛勞諸風等疾，牢牙齒，榮須發，久服堅筋骨，長肌肉，悅顏色，聰耳明目，令人壯健，萬病不生，用地黃酒下尤佳。

平補諸虛，久服輕身延年，活血益氣，潤澤肌膚。石菖蒲丸方石菖蒲（九節者佳一兩半）　柏子仁　杜仲（去粗皮炙銼）　百部　山芋　甘草（炙銼）

五味子（炒）　貝母（去心）　丹參（各一兩）　人參　防風（去叉）　白茯苓（去黑皮）　茯神（去木各一兩半）　生乾地黃（焙）　麥門冬（去心焙各二兩）　遠志（去心半兩）

上一十六味，搗羅為末，煉蜜和丸如彈子大。每服一丸，空心食前熟水嚼下，日三。

平補五臟，治百病。延年丸方菟絲子（酒浸七日炒黃三兩）　枸杞子（去梗）　覆盆子（去萼）　車前子（酒浸）　巴戟天（去心）　遠志（去心）　生乾地黃　細辛（去苗葉）　白朮（炒）　菖蒲（銼）　何首烏（去黑皮）

地骨皮　牛膝（酒浸一宿）　續斷　菊花（去梗萼各一兩半）

上一十五味，除菊花外，以溫水和酒少許洗過焙乾，杵羅為末，煉蜜丸如梧桐子大，每日空心常服三十丸，丈夫鹽湯婦人醋湯下。午食前更一服，服至十服，其人病卻有發時，是藥動病本功應也。

平補心腎，延年駐顏。枸杞子丸方枸杞子（湯洗）　菊花（揀淨）　肉蓯蓉（酒浸一宿切焙）　桂（去粗皮）　黃　（塗酥炙銼）

牛膝（酒浸一宿焙）　生乾地黃（酒浸一宿焙）　遠志（去心）　山芋（各二兩）　柏子仁（酒浸焙炒）　人參　白茯苓（去黑皮各一兩半）

上一十二味，搗羅為末，以浸藥酒煮面糊丸。如梧桐子大，每服空心溫酒下三十丸，鹽湯亦得。

平補，壯氣活血，駐顏輕身健骨。神仙八味丸方牛膝（去苗一斤）　威靈仙（洗淨）　巴戟天（去心各四兩）　天麻（半斤切以上四味用好酒二斗浸兩宿焙）　石斛（去根四兩）　肉蓯蓉（去土二斤洗切用前浸藥酒同於銀石器內慢火熬成膏）　何首烏（一斤去黑皮米泔浸軟切於黑豆中蒸爛焙乾）　海桐皮（銼半斤）

上八味，除蓯蓉膏外，搗羅為末，用蓯蓉膏和搗千杵。丸如梧桐子大，每服二十丸至三十丸，空心食前溫酒下。日三，久服辟風邪，調營衛，順三焦，烏髭發。

平補，益顏色，烏髭發，令人肥健。小地黃煎丸方生地黃（十斤洗漉出一宿後搗絞取汁）　鹿角膠（一斤）　紫蘇子（炒二斤）　酥（一斤半）

生薑（半斤絞取汁）　蜜（二升）　酒（四升）

上七味，先以文火煎地黃汁一二沸，即以酒研紫蘇子濾取汁投之。又煎二十沸下膠，候膠銷盡，下酥蜜薑汁等同煎稠如餳，收於淨瓷器中。每服取一匙，暖酒調化飲之。

平補諸虛不足。石斛丸方石斛（去根）　遠志（去心）　檳榔（煨銼）　牛膝（酒浸一宿焙）　桑螵蛸（炙焦再炒）　桂（去粗皮）　乾薑（炮各半兩）　五味子（炒）　覆盆子（微炒）　肉蓯蓉（酒浸去皴皮切焙）

巴戟天（去心微炒）　枳殼（去瓤麩炒）　柏子仁（研）　陳橘皮（湯浸去白焙各二兩）　鹿茸（一對去毛酥炙）　澤瀉　白蒺藜（炒去角各三分）　天雄（炮裂去皮臍）　菟絲子（酒浸搗爛焙三日各二兩）

上十九味，搗羅為細末和勻，煉蜜丸如梧桐子大，每服三十丸，空心鹽湯下。

平補諸虛，益氣血，壯筋骨。鹿茸丸方鹿茸（去毛酥炙）　附子（炮裂去皮臍）　續斷　側柏葉　厚朴（去粗皮生薑汁炙）　黃（銼各一兩）　阿膠（炙燥二兩）　當歸（切炒）　熟地黃（焙）　麝香（研各半兩）

上一十味，為細末，煉蜜丸如梧桐子大，空心米飲下三十丸，溫酒鹽湯皆可服。

平補諸虛百損。山芋丸方山芋　牛膝（酒浸切焙）　菟絲子（酒浸別搗）　白茯苓（去黑皮）　巴戟天（去心）　澤瀉赤石脂（各二兩）　五味子　杜仲（去粗皮酥炙銼）　山茱萸（各一兩）

上一十味，搗羅為末，煉蜜丸如梧桐子大，每服三十丸，空心溫酒下。

平補換骨，延駐神仙。三黃丸方生地黃（三十斤木臼搗取自然汁）　生乾地黃（焙）　熟地黃（焙各一斤為末）　鹿角膠（炙燥為末）　大麻仁（研）　乾漆（搗末點醋炒煙盡為度各四兩）　甘草（炙銼）　杏仁（去皮尖雙仁研）　蜜（各半斤）

上九味，各修制搗研，七味為末，先以無灰酒一斗，與生地黃汁並蜜。於銀器內用慢火煎，以柳枝攪。將欲成膏，便入諸藥同熬，候可。丸如梧桐子大，每服三十丸，空心食前面東溫酒下，加至五十丸平補諸虛百損，五勞七傷，頭痛目眩，手足逆冷，或煩熱有時，或冷痹骨痛，腰髖不隨，飲食雖多，不生肌肉，或少食而脹滿，體無光澤，陽氣衰絕，陰氣不行。此藥能補經脈，起陰陽，安魂魄，開三焦，破積聚，濃腸胃，強筋練骨，輕身明目，除風去冷，無所不治。

無比山藥丸方干山藥（二兩半）　杜仲（去皮銼炒三兩）　五味子（揀淨二兩半）　菟絲子（酒浸三兩）　蓯蓉（銼酒浸四兩）　牛膝（銼酒浸一兩）　澤瀉（一兩）　熟乾地黃（一兩）　山茱萸（一兩）　茯神（去皮並心木一兩）　巴戟（去心一兩）　赤石脂（一兩）

上一十二味，搗篩為末，煉蜜和搜為丸。如梧桐子大，每服二十丸至三十丸，食前溫酒下，溫米飲亦得。服之七日後，令人身輕健，四體潤澤，唇口赤，手足暖，面有光悅，消食，身體安和，音聲清響，是其驗也。十日後，長肌肉，此藥通中入腦，鼻必酸疼，勿怪。

平補下元，治諸虛冷，益陽道，令人久立不倦。年八十歲服之，面不焦枯。乳母服之，令子肥白。楮實丸方楮實（一升淘去浮者焙炒）　牛膝（去苗半斤銼洗）　桂（去粗皮五兩）　附子（炮裂去皮臍）　乾薑（炮）　巴戟天（去心）　麋角（鎊酥炒）　石斛（去根銼各二兩）

上八味，杵羅為末，煉蜜丸如梧桐子大。每日空心溫酒下三十丸，加至四十丸。

平補，壯元陽。附子蓯蓉丸方附子（炮裂去皮臍一枚）　肉蓯蓉（酒浸一宿切焙）　楮實（酒浸一宿蒸熟）　香子（炒）

菟絲子（酒浸一宿蒸熟研焙）　牛膝（酒浸切焙）　補骨脂（炒）　杏仁（去皮尖雙仁炒）　白茯苓　當歸（切焙）　蓽茇（炒）　桃仁（去皮尖雙仁炒各半兩）　遠志（去心）　山茱萸（打破炒）

柴胡（去蘆頭）　黃　（銼細）　巴戟天　蕪荑（炒）　山芋（各一兩）　大蒜（煨六顆）　蜀椒（去目及閉口炒出汗）　黃蠟（各二兩）

上二十二味，除蓯蓉桃杏仁楮實蒜蠟外，並搗羅為末，先取精羊肉去皮骨一斤半，細切用水煮熟。次入好酒三升熬爛，次入黃蠟候熔，都取出細研，入楮實桃杏仁蓯蓉蒜等。一處爛研如膏，入前藥末，和丸如梧桐子大，每服十五丸，加至二十丸，空心鹽酒鹽湯下。

平補諸虛，大益氣血。六神丸方石菖蒲（洗銼焙）　地骨皮（洗焙）　遠志（去心）　牛膝（去苗酒浸焙）　生乾地黃　菟絲子（酒浸七日炒別搗羅為末各等分）

上六味，除菟絲子外，並搗羅為末。再與菟絲子一處和勻，煉蜜丸如梧桐子大。每服二十丸，空心食前溫酒或鹽湯任下，加至三十丸。

平補諸虛。五補丸方人參　白茯苓（去黑皮）　地骨皮（淨擇）　熟乾地黃（焙）　牛膝（酒浸一宿切焙各五兩）

上五味，搗羅為末，煉蜜丸如梧桐子大，空腹以溫酒或粥飲下三十丸，忌鐵器，宜於石木臼內搗。

平補。熟乾地黃丸方熟乾地黃（焙）　枳殼（去瓤麩炒）　地骨皮（洗焙）　菟絲子（酒浸別搗末）　牛膝（酒浸切焙各五兩）

上五味，杵羅為末，煉蜜丸如梧桐子大，每日空心鹽湯下二十丸，加至三十丸。

平補。蓯蓉四倍丸方蓯蓉（酒浸一宿去粗皮切焙二兩）　牛膝（酒浸一宿切焙四兩）　菊花（六兩）　枸杞子（八兩）

上四味，搗羅為末，煉蜜丸如梧桐子大，每服三十丸，空心溫酒下。

平補，除風痰，益年壽。山芋四倍丸方山芋（半兩）　枸杞子（一兩）　甘菊花（二兩）　熟乾地黃（焙四兩）

上四味，搗羅為末，煉蜜丸如梧桐子大，空心食前鹽湯下三十丸，溫酒亦得。

平補五臟，壯筋骨，益顏色，美飲食。四金丸方肉蓯蓉（酒浸一宿焙）　牛膝（酒浸一宿焙）　天麻　青鹽（細研各三兩）

上四味，除鹽外，搗羅為末，與鹽和勻，用木瓜一枚，除心蒸爛去皮。入臼中與四味藥同搗，丸如梧桐子大。若干，少少入酒丸，每服五十丸，空心夜臥暖酒吞下。

平補。枸杞丸方石斛（去根一兩）　鹿茸（去毛酥炙）　地骨皮（各一分）

上三味，焙，搗羅為末，以紅枸杞子自然汁二合，無灰酒一合，白蜜半兩，熬成膏。丸如梧桐子大，每服三十丸，空心溫酒或生薑鹽湯下。

平補。仙術丸方蒼朮（三斤米泔浸一宿切炒為末）　枸杞子（為末）　生乾地黃（切焙為末各一斤）

上三味，用好酒二升，先調枸杞末成膏，次將蒼朮地黃二藥，同搗三百杵，丸如梧桐子大，每服三十丸，空心新汲水下。

平補諸虛，益精壯陽。補骨脂丸方補骨脂（炒）　松脂　山芋　白茯苓（去黑皮各八兩）　杏仁（湯浸去皮尖雙仁炒三升）

胡桃肉　棗（各一斤）　鹿角膠（炙燥十兩）　桂（去粗皮）　牛膝（酒浸切焙）　澤瀉　菖蒲薏苡仁萆　檳榔（煨銼）　獨活（去蘆頭）　蒺藜子（炒去角）　蛇床子（各一兩）　生地黃（二十斤取汁）

上一十九味，除地黃汁外，搗羅為末，煎地黃汁成煎，入藥點蜜和丸。如梧桐子大，每服空腹溫酒下三十丸。

補氣血，強筋力。麋角丸方昔道士戴寧古，於城市中遇一醉人，召飲訖，送一詩曰：尾閭不禁滄溟竭，九轉靈丹徒用說。惟有斑龍頂上珠，可補玉堂關下血（一本作闕）。約九月於峨眉山相見，寧古如期而往，果於太虛岩下見之，授以修養之術曰，子血氣動蕩，虛且竭矣。宜先服麋角丸，使血氣有補，筋力壯盛，乃可行此術。寧古始悟斑龍之句，服之逾年，體輕色潤。用其術，壽至一百七十，留方以遺後人。取大麋角五具或四具三具兩具為一劑，如無麋角，以大鹿角代之。取當年新者為上，須看角根有斫痕處即堪用，退角根下平者不堪。先去尖一大寸，余各長七八寸截斷，量令把鎊得，即以物盛。垂於長流水中浸十宿，無流水。淨盆中汲水浸亦得。每夜易，日滿取出，削去皺皮，以利鎊白處，至心即止，又以清米泔浸兩宿，初經一宿即干握去舊水，置新絹上曝乾。擇去粗惡骨皮及鎊不勻者。入無灰醇酒，於瓷器中浸兩宿，其酒隨藥多少，浸之日滿，並於淨釜中，初武火煎一食久。又著文火微煎如蟹眼沸，以木蓖不住手攪，困則易人，不得住，時時添酒。屑消似稀膠，然後入牛乳五升，酥一升，以次漸下後藥。

秦艽（去苗土）　人參　甘草（炙銼）　肉蓯蓉（酒浸去皴皮焙）　檳榔（銼）　木通（銼）　菟絲子（酒浸兩宿別搗各一兩）

上七味，搗羅為細末，投麋角膏中，再煎得所。放冷候可丸，即眾手丸如梧桐子大。新瓷器中盛，空腹酒下三十丸，日加一丸，至五十丸為度。日二服，初服恐氣澀，宜服檳榔湯，後乃不用。忌大黃大蒜，余無所忌。若丸時著手黏，即用少酥塗手，初服一百日。忌房室，服經一月，腹內諸疾自去。有微利勿怪，後漸多泄氣能食。明耳目，補心神，安臟腑，填骨髓，理腰腳，能久立。服至二百日，面皺復展，有光澤。一年，齒落更生，強記，身輕若風，日行數百裡。二年，常令人肥飽少食，老者復少，精力過倍，合時淨室中，不得令雞犬婦人見，婦人服之亦佳。

====峻補====

論曰陰陽之氣本自和平，過則生患。峻補之藥，施於倉猝，緣陽氣暴衰，真氣暴脫。或傷寒陰證諸疾急於救療者，不可緩也。蓋人之稟受有限，嗜欲太過，疾病橫生，固當助陽氣以扶衰弱。則峻補諸方，經所謂補下治下制以急，急則氣味濃者，此之謂也。

峻補一切虛冷。　金液丹方硫黃（好者研二十兩）

上一味，入罐子內，用蓋子蓋定。采石龍芮並水鑒草各一握爛搗，更入黃土一掬搗勻如泥。裹藥罐子濃五六分，獨罐口不裹，平地上四面簇炭五斤，上安熟火一斤燒之。候將通赤，專看口縫有碧焰起，急手撥火，將柴灰三斗濃蓋，勿令透氣，候冷撥灰取出。刮去泥土，如此至五度。若火候得所，　出如熟雞子香為佳。若急要服，只　兩度亦可。　畢，將爐子於淨地中埋一宿出火毒，又取出用水煮一二十沸，然後敲破取藥搗爛更點煎。水研爛如泥，以干為度，每一兩藥，用蒸餅一兩水浸握干，入藥和搗千杵，丸如梧桐子大晒乾收。服法如後，每覺服臟稍秘，及飲食減少，似作寒熱。速以溫米飲服五十丸，早晨日午近晚各一服，如此服一二百丸，其疾當退。必逐下腹中積滯，次日再進一二服，候小便清為度。平時無患，逐日早服二十丸至三十丸，諸疾不生。若遇有患，不問冷熱，並宜服之，以效為度。更不宜雜服他藥，亦不得用他藥吐瀉。此藥自然補瀉，與常不同，不問男女老少，有患並服。若小兒有病，夜啼心驚，奶傷痰涎。無辜瀉痢之類，並速研藥一分，以米飲調灌之，日再。大人瀉痢不止，以黃連貝母二味煎湯下，亦可丸服。若腸風痔疾，以白前末一錢匕調米飲下。若刀瘡　瘡，以末敷之。若久患氣疾，肺疾積冷。及傷寒瘧疾，胸膈不利，頭疼壯熱，並宜多服。傷寒之病，多被庸醫誤下他藥。或發汗失時，不分陰陽，遂致難起。但多取此藥，令日服一二百丸，得瀉勿怪，瀉盡病愈。此藥可療眾疾，臨時看深淺加減服之。除皮膚之疾不可服，病已者不必多服，石龍芮一名狗蹄草，水鑒草一名水田草。生稻田中，獨莖四花，狀如田字，如無此二草，以益母草代之。

治久冷，峻補元臟。青硫丸方硫黃（一斤洒甘草水研三日）　附子（炮裂去皮臍）　山茱萸（各四兩）　牛膝（酒浸切焙三兩）　白豆蔻（去皮）　肉豆蔻（去殼）　木香（各二兩）　艾葉（焙乾一兩）

上八味，搗研為末拌勻，蒸木瓜肉和搗，丸如梧桐子大。每服十丸至十五丸，空心鹽湯下，如腰腳疼痛，用木瓜湯下。

治虛冷，補元陽，益氣血。安息香丸方安息香　天雄（炮裂去皮臍）　硫黃（研）　陽起石（研）　附子（炮裂去皮臍）　鐘乳（研）

白礬（熬令汁枯研）　木香　蛇床子（炒）　白龍骨（研各一兩）

上一十味，搗研為末，更合研三日，用黃狗外腎去筋膜細研，以法酒同熬成膏，和劑丸如梧桐子大，每服二十丸，溫酒下。

補元臟，治久冷。益神丸方硫黃（洒甘草水研一日）　木香　肉豆蔻（去殼）　檳榔（銼）　桂（去粗皮）　附子（炮裂去皮臍）　青橘皮（湯浸去白焙）　乾薑（炮各一兩）

上八味，搗研為末和勻，用糯米粥丸如梧桐子大，每服十丸至十五丸，空心酒下。

治元臟久冷，益真氣，進飲食，壯筋骨，駐顏色。玉壺丸方烏頭（大者炮裂去皮臍十五枚）　砂（水飛研）　陽起石（　研各一兩）　硫黃（半兩研）

上四味，搗研為末，酒煮面糊，丸如梧桐子大。每服十五丸，空心鹽湯下，婦人醋湯下。

治腎虛，臟氣寒。生陽丹方硫黃（生研）　附子（炮裂去皮臍）　桂（去粗皮）　乾薑（炮各一兩）

上四味，搗研為末，酒煮面糊。丸如梧桐子大，丹砂末為衣。每服二十丸，食前溫艾湯下，溫米飲亦得。

大補益，水火既濟。四神丹方丹砂　雄黃　雌黃　硫黃（各一錢）

上四味，研細入銀鍋子內歇口，炭火熔化，滴入水中，令成丸子。如綠豆大，每服二丸，空心溫酒下。

治元陽氣虛，補暖。金液丹方硫黃（甘草水浸柳水椎研水飛過）　陽起石（煨研）　石膏（　研各四兩）

上三味，合研如粉，煎甘草湯煮糊。丸如梧桐子大，每服二十丸，溫酒或鹽湯下。

治元陽虛弱，風氣攻注，腳膝疼痛。羌活硫黃丸方羌活（去蘆頭）　硫黃（研）　天雄（炮裂去皮臍）　香子（炒）　木香　天麻砂（水飛研各一兩）　艾葉（四兩）

上八味，搗五味為末，用木瓜一枚，切開頂，去皮子，入硫黃　砂艾葉三味在內。再以元頂子密蓋蒸爛，與前藥末和搗。丸如梧桐子大，每服二十丸，鹽湯或鹽酒下。

治元氣虛冷，面色黑黃，飲食減少，皮肉枯燥。正陽丸方硫黃（研）　菖蒲（去毛炒）　天雄（炮裂去皮臍）　阿魏（醋浸去砂石面和作餅炙各一兩）

沉香（銼）　厚朴（去粗皮生薑汁銼炙）　草豆蔻　乾薑（炮）　桃仁（去皮尖雙仁炒）　檳榔（銼各半兩）

上一十味，搗研為末，合研令勻，面糊丸如梧桐子大，每服十五丸，加至二十丸，空心食前鹽湯下。

====補虛益氣====

論曰形不足者溫之以氣，精不足者補之以味，形精相感，氣血生化。則營衛循流，不失其度，食飲不節，起居靡常，嗜欲之過，形勞精搖。則真氣將耗，虛損之疾，由是而生，治法當補虛益氣。

治虛損。白茯苓丸方白茯苓（去黑皮二兩）　菟絲子（半兩酒浸別搗）　熟乾地黃（焙二兩）　天雄（炮裂去皮臍）　石斛（去根）　肉蓯蓉（酒浸去皴皮切焙各一兩半）　石菖蒲　山茱萸　栝蔞根　山芋牛膝　赤石脂　細辛（去苗葉）　防風　續斷　蛇床子（炒）　柏子仁（炒）　巴戟天（去心）　遠志（去心）　杜仲（去粗皮炙各一兩）

上二十味，搗羅為末，煉蜜和丸。梧桐子大，每日空心溫酒下三十丸。

治骨髓傷敗，補虛益氣。沉香續斷丸方沉香（銼）　續斷　牛膝（炒）　石斛　香子（炒）　補骨脂（微炒）　蓽澄茄　山茱萸　防風（去叉）　熟乾地黃　白茯苓（去黑皮）　杜仲（去粗皮炙）　肉蓯蓉（酒浸切焙各三分）

菟絲子（酒浸一宿別搗）　桂（去粗皮）　鹿茸（去毛酥炙）　附子（炮裂去皮臍）　澤瀉　石龍芮（各一兩）　巴戟天（去心）　桑螵蛸（炒）　芎　五味子　覆盆子　木香（各半兩）

上二十五味，搗羅為末，酒煮面糊，丸梧桐子大。每服三十丸，空心溫酒或鹽湯下。

治臟真衰耗，氣羸力乏，脅肋虛脹，痞滿喘急，腸鳴腹痛，頭昏多倦，膝脛酸疼，肢體怠惰，飲食無味。　香烏藥丸方香子（炒四兩）　烏藥（銼半斤）　石斛（去根四兩）　葫蘆巴（炒）　巴戟天（去心各二兩）　烏頭（炮裂去皮臍）　羌活（去蘆頭）　楝實（炮去皮各四兩）　蒼朮（去黑皮半斤）　地龍（去土二兩）　青鹽（一兩）　蜀椒（去目並閉口炒出汗二兩）　馬藺花（醋拌炒）　赤小豆（各四兩）

上一十四味，搗羅為末，酒煮面糊。丸梧桐子大，每服二三十丸，溫酒或鹽湯下，空心食前。

治丈夫元臟風虛，氣血勞傷，飲食減少，四肢疲乏，氣劣心悸，上熱下冷，口苦舌乾。

威靈仙湯方威靈仙（酒浸去蘆頭）　仙靈脾（銼碎羊脂拌炒過）　防風（去叉）　人參　白茯苓（去黑皮）　羌活（去蘆頭）　獨活（去蘆頭各三分）　附子（炮裂去皮臍）　柴胡（去苗一兩半）　秦艽（童子小便浸一宿洗焙）　檳榔　木香（各三分）　鱉甲（童子小便浸一宿炙黃去裙　）　黃（各一兩）　枳殼（去瓤麩炒）　甘草（炙）　沉香　桂（去粗皮）　芎　（各三分）　蓯蓉（酒浸切焙）

巴戟天（酒浸一宿去心各一兩）　牛膝（酒浸一宿切焙）　半夏（生薑汁浸一宿焙）　當歸（酒浸一宿瓦上炒）　烏藥（生米泔浸一宿銼焙各三分）

上二十五味，銼如麻豆，每服五錢匕，水一盞半，薑五片，羊腎半枚，同煎減半，入酒半合，更煎三兩沸，去滓適口服，空心午前各一服。

治形氣衰憊，積氣上攻，心膈不利，身體羸瘦，飲食無味。補益紫金丸方青蒿　柴胡（去苗各二兩）　芍藥　五加皮　續斷　石斛（去根）　黃　羌活（去蘆頭各一兩）

以上八味，銼，以無灰酒童子小便各二升浸，置日中曝三日，逐日轉動，日足漉出焙乾。搗羅為末，其浸藥之酒，留熬後藥。

當歸（切焙）　牛膝（酒浸切焙各一兩）　桃仁（去皮尖麩炒）　肉蓯蓉（酒浸切焙各一兩半）　地黃汁（三升）

以上五味，除地黃汁外，搗羅為末，同地黃汁並入前浸藥酒內，慢火熬，時時攪轉，令膏凝，即住火。

芎　人參　白茯苓（去黑皮）　桂（去粗皮）　附子（炮裂去皮臍）　蛇床子（炒）　卷柏（去根土炒）　蜀椒（去目並閉口炒出汗）　厚朴（去粗皮薑汁浸炙）　木香　蓽澄茄（各一兩）

上二十四味，除十三味外，余一十一味，搗羅為末，並入藥膏，同前八味拌和令勻，干不可丸。即添煉蜜，和丸如梧桐子大，每日空心日午溫酒下三十丸，服一月。除百病，肌膚充實，顏色紅潤，進飲食。壯筋骨，暖血海，黑髭發，婦人屢經產育，血海冷憊，腰腹氣痛，並能治之。

治下元傷憊，駐顏悅色。骨補丸方黃狗脊骨（一條兩頭去兩節截為五段取　砂一兩細研以漿水一升調攪令消化作水下脊骨在汁中浸三宿後用炭火炙干以汁刷之汁盡為末）　肉蓯蓉（酒浸切焙）　桂（去粗皮）　附子（炮裂去皮臍）　乾薑（炮各一兩）　蛇床子（炒）　牛膝（酒浸焙乾各半兩）　鹿茸（一只酥炙）　陽起石（火　研為粉）　五味子　胡椒（各半兩）

上一十一味，搗羅十味為末，和前狗脊骨末，用棗肉五兩酥一兩相和，搜搗一二千杵。

硬軟得所，丸如小豆大，曝乾。每日鹽湯下一十丸，服一月。其精溫暖，兩月精結實，三月精秘不泄，益顏色，壯筋力，百病不生。

補元臟，益脾胃，止臍腹疼痛，思飲食，固真氣，美顏色。菟絲子丸方菟絲子（水淘去浮酒浸七日別搗取末）　萆　（各二兩）　黑狗脊骨並髓（炙焦一兩半）

肉蓯蓉（酒浸一宿切焙四兩）　熟乾地黃（二兩焙）　枳實（微炒）　山芋（各一兩）

上七味，搗羅為末，酒煮面糊和丸。梧桐子大，每服三十丸，米飲下，空心食前。

治元臟氣衰，風虛勞冷，腰腳無力，筋骨疼痛，日加痿瘁，飲食不化，脾泄瀉痢，面無顏色，及治傷寒頭痛。附子丸方附子（炮裂去皮臍四兩）　砂（半兩用漿水半升同附子慢火煎干）　沉香（一兩）　蒺藜子（微炒去角三兩）

上四味，搗羅為末，煉蜜和丸。梧桐子大，每服二十丸，空心溫酒下。如不飲酒，即以鹽湯，漸加丸數，久服。

治下部虛損，腹內疼痛，不喜飲食，平補。肉蓯蓉丸方肉蓯蓉（二斤酒浸三日細切焙乾）

上一味，搗羅為末，分一半醇酒煮作膏，和一半入臼中搗五百下，丸如梧桐子大。每服二十丸，加至三十丸，溫酒或米飲下，空心食前。

治臟真衰憊，面色萎黃，牙齒疏落，眼目昏暗，腰腳酸疼，四肢困乏，口苦舌乾。久服延年益壽，補益精氣，壯腰腳，和營衛。菖蒲丸方菖蒲（九節葉細如劍脊者八月取根陰乾不限多少米泔浸硬竹刀刮去黑皮約一斤以淘淨黑豆一斗分一半鋪甑中次安菖蒲即將一半豆鋪復炊之良久將釜水仍洒甑中俟過熟去豆取菖蒲用）

上取菖蒲薄切焙乾，搗羅為末，水浸炊餅和丸，如梧桐子大。每服三十丸，空心溫酒或鹽湯下，稍加丸數。

治上熱下冷，五勞七傷，補虛益氣。地黃沉香丸方沉香（銼）　鹿茸（酒浸去皮酥炙）　肉蓯蓉（酒浸切焙）　牛膝（酒浸切焙）　附子（炮裂去皮臍）　菟絲子（酒浸一宿別搗為末各三兩）　黃　（銼一兩）　熟乾地黃（焙四兩）　蒺藜子（炒去角二兩）　巴戟天（去心）　芎　石斛（去根）　木香　山茱萸　羌活（去蘆頭）　補骨脂炒）

蛇床子（炒）　人參　楝實（取肉）　桂（去粗皮）　檳榔（銼）　香子　骨碎補（去毛）

安息香（用胡桃瓤二枚先研各一兩）

上二十四味，搗羅為末，別取地黃自然汁七升，棗膏四兩，酒三升，蜜半斤，酥五兩，於銀石器中熬如膏。放冷，入羯羊筒骨內髓半升，煉油去滓。和前末杵千百下，丸如梧桐子大，每空心溫酒或鹽湯下三十丸，加至四十丸。

治下經積冷，補虛損，益氣血，壯筋骨。正元丹方附子（炮裂去皮臍）　阿魏（醋化面和作餅慢火炙各一分）　硫黃（研）　遠志（去心）

沉香（各半兩）　檳榔（炮銼二枚）　木香　青橘皮（湯浸去白焙）　蜀椒（去目並合口炒取紅）

乾薑（炮）　香子（炒）　桃仁（去皮尖雙仁炒各半兩）

上一十二味，搗羅為末，酒煮面和丸，如梧桐子大。以丹砂為衣，每服十五丸至二十丸，食前溫酒或鹽湯下。

治五勞七傷，補虛益氣。威靈仙丸方威靈仙　肉蓯蓉（酒浸切焙）　補骨脂（炒）　龍骨　菟絲子（酒浸一宿別搗）　遠志（去心）　人參　白茯苓（去黑皮）　熟乾地黃（焙）　杜仲（去粗皮切炒）　續斷　牛膝（酒浸切焙）　山芋山茱萸　附子（先去皮臍黑豆內煮透切焙）　五味子　澤瀉　覆盆子　黃　（銼）　桂（去粗皮等分）

上二十味，搗羅為末，煉蜜和丸如梧桐子大。每服三十丸，空心溫酒或鹽湯下，服一月後，減半常服。

治下臟積冷，補虛益氣，潤澤肌膚。黃　丸方黃　（銼）　肉蓯蓉（酒浸切焙）　人參　防風（去叉）　桂（去粗皮）　桔梗（炒）　牛膝（酒浸切焙）　白朮　芍藥　白茯苓（去黑皮）　天雄（炮裂去皮臍）　附子（炮裂去皮臍各一兩）

上一十二味，搗羅為末，煉蜜和丸如梧桐子大。每服二十丸，溫酒或鹽湯下，空心服。

補虛損，益正氣。巴戟天丸方巴戟天（去心一兩）　沉香（銼半兩）　山芋（一兩）　菟絲子（酒浸一宿別搗一兩半）

香子（炒）　茯神（去木）　五味子　海桐皮（銼各一兩）　牛膝（酒浸切焙一兩半）

上九味，搗羅為末，煉蜜丸如梧桐子大，空心食前鹽湯下，或溫酒下，十五丸至二十丸。

治脾腎風勞，補益元臟，和一切氣。　砂煎丸方砂（研了水飛三兩）　附子（一半炮裂去皮臍一半生）　天雄（如附子修制）　沉香（別為末）　木香　巴戟天（去心）　肉蓯蓉（切焙）　牛膝（切焙）　香子（炒）　桂（去粗皮）　檳榔（銼）　當歸（切焙）　補骨脂　乾薑（一半炮一半生）　阿魏（各二兩用米醋一升研化細絹濾去滓留醋用）　楝實（三兩去核別為末）

上一十六味，除沉香楝實　砂阿魏外，余藥搗羅為末，先以沉香楝實二味末，用好酒一升，入銀石銚子煎沸，入　砂慢火熬，欲盡。又添酒一升再熬，又欲盡，下阿魏醋並酒二升或三升，準前熬，將前藥末分作五分，將二分入酒醋內慢火又熬，徐徐添酒一二升，成膏為度。傾入淨器內，將前三分藥末拌勻，杵一千下，丸如梧桐子大，每服二十丸，空心鹽湯或溫酒下，婦人無孕，當歸酒下。

益氣補精。枸杞丸方枸杞子（淨擇一斤）　肉蓯蓉（酒浸切焙）　干棗肉　石斛（去根各八兩）　遠志（去心六兩）　菟絲子（酒浸一宿別搗）　續斷（各五兩）　熟乾地黃（十兩）　天雄（炮裂去皮臍二兩）

上九味，搗羅為末，煉蜜和杵千百下，丸如梧桐子大。每服溫酒下三十丸，五日後加至四十丸，十日後至五十丸，二十日後至六十丸，三十日後卻減十丸，減至三十丸止，每日空心一服。

補精益氣。仙靈脾酒方仙靈脾（六兩銼鵝脂一兩炒）　陳橘皮（湯浸去焙半兩）　連皮大腹（銼）　檳榔（銼各三枚）　黑豆皮（一合）　桂（去粗皮一分）　豉（一合）　生薑（半分）　蔥白（三莖切）

上九味，銼碎，以生絹袋盛，用好酒一斗二升浸，掛藥不令到底。　灰火外煨一復時，取出候冷，空心夜臥各一盞，服此酒後，更用此小浴藥淋浴。壯陽氣，紫稍花散方紫稍花　桂（去粗皮）　附子（炮裂去臍白）　馬藺花　牡蠣粉　蛇床子　五加皮　地骨皮　蜀椒（去目炒去汗）　白礬灰　防風（去叉等分）

上一十一味，搗羅為末，每用一匙，水一升半，煎至七八合，乘熱先熏通手浴之。

益氣補不足，卻老延年。附子天門冬散方附子（炮裂去皮臍二兩）　石菖蒲　木香　桂（去粗皮）　天門冬（去心焙）　乾薑（炮各一兩）

上六味，搗羅為散，每服一錢匕，溫酒調下，空心服。

補虛益氣，烏髭。枸杞煎丸方枸杞根葉花（不拘多少木臼中爛搗水煮一復時絞取濃汁五升入酒五升同熬成膏）　肉蓯蓉（酒浸切焙）　附子（炮裂去皮臍）　白朮（各二兩）　熟乾地黃（焙）　何首烏（銼碎用大豆蒸透焙乾去豆）　補骨脂（炒各三兩）

上七味，搗羅為末，以煎膏和丸，如梧桐子大。每服三十丸，空心溫酒下。

補虛益氣，順三焦，壯筋骨。補中丸方烏頭（炮裂去皮臍）　威靈仙（去苗土）　巴戟天　蒼朮（米泔浸一宿切慢火焙乾）　赤芍藥（各一兩）

上五味，搗羅為末，酒煮面糊和丸，如梧桐子大，每服二十丸，溫酒下，食前服。

補虛益氣。四倍丸方木香（一兩）　硫黃（二兩柳木椎研頻以甘草水洒）　附子（三兩炮裂去皮臍）　香子（微炒四兩）

上四味，搗羅為末，酒煮面糊和丸，如梧桐子大，每服空心鹽湯或溫酒下十五丸至二十丸。

益氣血，補元臟，悅顏色。四補丸方柏子仁（生絹袋盛）　何首烏（切作小片）　肉蓯蓉（切作小片）　牛膝（細切生絹袋盛各三兩）

上四味，用酒三升，春夏浸七日，秋冬浸二七日，取牛膝柏子仁先搗如泥，次將何首烏蓯蓉同杵得所，為丸如梧桐子大。每服二十丸至三十丸，空心溫酒下。

====補虛益精髓====

論曰內經謂腎者主水，受五臟六腑之精而藏之。又曰，腎之合骨也，骨者髓之府。故嗜欲過傷，精髓耗憊，則必用補腎之劑以益之。凡病虛則補之，不必專用熱藥。若腎虛之證，尤當以益精髓為先，聖濟經於陽劑剛勝，則曰天癸竭而營涸，蓋謂是也。

治臟腑虛憊，腰腳痿弱，續筋骨，秘精髓，安魂魄，辟疫氣，換肌壯陽益壽。玉霜丸方龍骨（一斤黏舌者研如粉水飛三度晒乾黑豆一斗內蒸一復時熟絹夾袋盛蒸了再晒乾）　天雄（一十兩長大者酒浸七日地坑內炭火半秤燒地坑赤速去炭火淨掃以醋二升潑坑內候干乘熱投天雄盆合土擁經宿去皮臍）　鹿茸（半斤麻茸連頂骨者炙去毛取三寸截斷酒浸一復時慢火炙）菟絲子（五兩酒浸一復時炊過焙別搗）　紫稍花（如無以木賊代）　牡蠣（濃者火　如粉各三兩）　巴戟天（穿心者炒）　肉蓯蓉（酒浸一復時批薄酒洗炙）　澤瀉（洗淨酒浸一宿炙）　牛膝（酒浸炙）　石斛（去根炙）　磁石（火醋淬七遍）丹砂（別研各二兩）　韭子（微炒五兩）　桂（去粗皮）　香子（炒各一兩）

上一十六味，搗羅為末，煉蜜酒相半，和搗千百下，丸如梧桐子大。每日空心晚食前，溫酒下三十丸，臨臥冷酒下三十丸，相次更飲冷酒一杯投之。

補虛續絕，益精髓，治百病。地黃煎丸方生地黃（七斤洗五遍取汁余滓更入酒二升同研更捩汁銀石器內慢火熬成膏）　熟乾地黃（焙）　生乾地黃（焙各五兩）　山芋（二兩）　黃　（銼）　遠志（去心）　五味子　牛膝（酒浸焙）　柏子仁　干棗肉（焙）　巴戟天（去心各一兩）　乾漆（三錢末酒炒煙盡）　枸杞子（去蒂）

石菖蒲（九節者各二兩）　桂（去粗皮半兩）

上一十五味，除前膏外，搗羅為末，入膏和丸，如梧桐子大。每服三十丸，空心溫酒或鹽湯下，加至五十丸。

補益精髓，溫中下氣，安五臟，利腰腳，除膀胱　疝，臍脅冷氣刺痛。補骨脂丸方補骨脂（炒）　香子（炒）　檳榔（雞心者銼）　葫蘆巴　巴戟天（去心）　京三棱（濕紙裹煨令熟椎破）　楝實（去核麩炒）　青橘皮（湯浸去白各一兩）　枳殼（去瓤麩炒）　木香　附子（炮裂去皮臍）　蓽澄茄　蓽茇　丁香　桂（去粗皮各三分）

上一十五味，除桂外，焙乾搗羅為末，煉蜜和丸如梧桐子大，每服五十丸，空心溫酒下。

補虛，益精髓。地黃石斛丸方生地黃（五斤研取汁銀石器中熬去半入白蜜四兩慢火熬成膏）　石斛（去根）　巴戟天（去心）　牛膝（去苗切酒浸焙）　肉蓯蓉（酒浸去皴皮切焙）　桂（去粗皮）　補骨脂（炒）　鹿角膠（炒令燥）　菟絲子（酒浸別搗末）　木香　附子（炮裂去皮臍）　枸杞子（焙）　鹿茸（去毛酥炙各一兩）

上一十三味，除膏外，搗羅為末，入膏和丸如梧桐子大。每服二十丸至三十丸，空心臨臥溫酒或鹽湯下。

治五勞七傷，骨髓虛憊。覆盆子丸方覆盆子（去梗）　巴戟天（去心）　五味子　桂（去粗皮）　山芋　鹿茸（去毛酥炙各半兩）

黃（銼）　牛膝（酒浸切焙）　熟乾地黃（焙各一兩）　遠志（去心一分）　石斛（去根）

肉蓯蓉（酒浸去皴皮切焙各三分）

上一十二味，搗羅為末，煉蜜和丸如梧桐子大，空心溫酒下三十丸。

壯元氣，去風冷，益精髓，長肌肉。天雄石斛丸方天雄（炮裂去皮臍）　石斛（去根）　肉蓯蓉（酒浸去皴皮切焙）　牛膝（酒浸切焙）　獨活（去蘆頭）　巴戟天（去心各一兩）　桂（去粗皮）　補骨脂（炒各二兩半）　生乾地黃（焙三兩半）

上九味，搗羅為末，膃肭臍三兩細銼，以酒二升浸兩宿。去筋膜，研取肉，布絞濾去滓。文武火煎膏，和前藥末搗千百下，丸如梧桐子大。空心溫酒或鹽湯下二十丸，如藥稠，更入熟蜜。

補不足，填精髓，除風變白。九仙丸方生地黃（二十斤搗取汁）　生牛膝（十斤搗取汁）　生薑（三斤取汁）　巨勝子（甑內炊熱曝乾九遍湯浸去皮炒研）　菟絲子（酒浸三日水洗去浮者焙別取末）　杏仁（湯浸去尖雙仁炒細研）　桃仁（湯煮去皮尖雙仁炒細研）　蒺藜子（炒去角末各一升）　白蜜（一斤）

上九味，先將地黃汁量三升，入銀石器中。浸到處刻記定，次入余地黃汁，慢火煎至刻處。次下牛膝汁，又煎至刻處。次下生薑汁，又煎至刻處。其火常令如魚眼沸，次下杏仁桃仁末，次下巨勝末，次下蒺藜末，次下菟絲子末，次下白蜜。攪勿住手，候可丸，即搗三千下，丸如梧桐子大。每服空心溫酒下三十丸，加至四十丸，晚再服，百日後白發變黃。二百日後從黃變黑，諸風悉除，尤補腰腎，益氣明目。

補下元，益精髓，去一切風冷。保壽太陽丹方硫黃（光明者研兩復時取末一十一兩）　青鹽（四兩半研）　陽起石（別研如粉）　附子（炮裂去皮臍）　牛膝（酒浸切焙）　楮實　桂（去粗皮各三兩）

上四味，將四味草藥搗羅為末，與前三味研藥同攪。再研勻，別取乾薑六兩細末，煮薑面糊為丸，如梧桐子大，每服空心酒下二十丸至三十丸。

暖下元，益精髓，壯陽益氣。巴戟天丸方巴戟天（去心微炒）　山茱萸　龍骨（研如粉）　肉蓯蓉（酒浸研如膏）　韭子（微炒）

附子（炮裂去皮臍各一兩）　補骨脂（炒）　香子（炒各二兩）

上八味，除膏外，搗羅為末，漸次入蓯蓉膏內研勻，炊棗肉，丸如梧桐子大，空心鹽湯或溫酒下十五丸至二十丸。

壯元氣，益精髓，補虛損。金鎖丸方龍骨（一兩茅香湯浴三遍研如面）　雞頭粉（三兩）　沉香（銼）　山茱萸（酒浸取肉焙）　桂（去粗皮）　附子（炮裂去皮臍）　肉蓯蓉（酒浸去皴皮切焙）　蓮花蕊（七八月采干各二兩）

上八味，搗羅為末，以金櫻煎膏丸，如無即煉蜜丸，如梧桐子大，空心酒下二十丸至三十丸。

治腎寒羸瘦，生陽氣，補精髓。鹿角霜丸方鹿角霜　肉蓯蓉（酒浸去皴皮切焙）　附子（炮裂去皮臍）　巴戟天（去心）　蜀椒（去目及閉口炒出汗各一兩）

上五味，搗羅為末，酒煮面糊和丸，如梧桐子大，每服二十丸，空心溫酒下。

治精耗血少，陽氣衰弱，調營衛，利腰腳。香茸丸方鹿茸（去毛酒浸煮焙乾一兩）　麝香（細研一分）　山茱萸（去核焙乾二兩）　沉香（銼一錢）

上三味，搗羅為末，入麝香研勻，煉蜜和丸如梧桐子大，每服空心溫酒或鹽湯下三十丸。

補精血。楮實丸方楮實（半斤淘炒）　山芋（四兩）　桑螵蛸（銼炒）　枸杞子（各二兩）

上四味，搗羅為末，煉蜜和丸如梧桐子大，每服三十丸，空心日午鹽湯下。

治精極，填骨髓。地黃煎方生地黃（一斤絞取汁）　牛酥（一斤）　白蜜（一斤）

上三味，慢火煎地黃汁減半，納牛酥更煎。良久，次下蜜攪勻，候稀稠得所，瓷器盛，每日空心晚食前，溫酒調下半匙。

養精氣，益元陽。龍骨丸方龍骨　遠志（去心等分）

上二味，搗羅為末，煉蜜和丸如梧桐子大，空心臨臥冷水下三十丸。

壯元氣，益精髓，潤髭鬢，久服無暴性。補真丸方肉蓯蓉（半斤酒浸一宿去皴皮切焙為末）　菟絲子（酒浸一宿淨洗焙搗末）

上二味，同搗勻，取生地黃汁二升。於銀石器內慢火熬成膏，別取青竹瀝一盞，時時洒膏內，候稠黏，放冷。和前藥，丸如梧桐子大，空心溫酒或鹽湯下三十丸至五十丸，日中再服。

治腎久虛，精氣耗憊，腰腳酸重，神色昏黯，耳鳴焦枯，陽道萎弱。此由精少，欲事過度，益精。鹿茸散方鹿茸（去毛酥炙）

上一味，搗羅為散，每服一錢匕，漸至二錢匕，空心，濃煎蓯蓉酒七分一盞。放溫，入少鹽調下，如欲為丸。即以鹿茸（去毛酥炙一兩）　肉蓯蓉（酒浸一宿焙乾）　蛇床子（洗焙乾各一分）

上三味，同為末，煉蜜和搗，丸如梧桐子大，每服二十丸至三十丸，溫酒或鹽湯下。

治精極，骨髓虛竭，補益。麋茸煎方麋茸（五兩去毛酥炙黃）

上一味，搗羅為末，以清酒二升，銀石器中慢火熬成膏，瓷器盛。每服半匙，溫水調下，空心食前服。

治脾腎氣虛，補骨髓，通利耳目。靈芝丸方蒼朮（一斤米泔浸時換水）

上一味，用竹刀刮去皮並土，夏浸三日，冬七日。晒乾，木臼內搗羅為末，棗肉丸如梧桐子大，空心棗湯下三十丸至五十丸。

秋石方凡世之煉秋石者，但得火煉一法而已，此藥須兼用陰陽二石，方為至藥，今具二法於後。凡火煉秋石者，陽中之陰，故得火而凝。入水則釋然消散，歸於無體，蓋質去但有味在。

此離中之虛也，水煉秋石，陰中之陽，故得水而凝，遇暴潤千歲不變，味去而質留。此坎中之實，二物皆出於心腎二臟，而流於小腸，水火騰蛇玄武正氣，外假天地之水火，凝而為體。服之還補太陽相火二臟，上為養命之本，具方如後。

陽煉法小便不計多少，大約兩桶為一擔，先以清水　好皂莢濃汁，以布絞去滓。每小便一擔桶，入皂莢汁一盞，用竹篦急攪，令轉百千匝乃止。值候小便澄清，白濁者皆澱底。乃徐徐辟去清者不用，只取濁腳，並作一滿桶。又用竹篦子攪百余匝，更候澄清，又辟去清者不用。

十數擔不過取得濃腳一二斗，其小便須是先以布濾過，勿令有滓，取得濃汁。入淨鍋中熬，刮下搗碎，再入鍋以清湯煮令化，乃於筲箕內布筋紙兩重，傾藥入紙筲箕內淋過，取淋下清汁，再入鍋熬干，又用湯煮化，再依前法淋，直候色如霜雪即止乃入固濟沙合內歇口。火成汁傾出，如藥未成，更　一兩遍，候瑩白玉色即止。細研入沙合內固濟，頂火四面養七晝夜，（久養尤善）再研。每服二錢，空心溫酒下，或用棗肉為丸，如梧桐子大。每服三十丸亦得，空心服陽煉，日午服陰煉。各一服，一名還元丹，昔有人得瘦疾且嗽，萬方不效，服此輒愈。又有病顛眩腹鼓，久之漸加喘滿垂困者，亦服此即瘥。此法極省力，只一小鍋便可煉，體如金石，永不暴潤，與常法功力不侔，久疾人只數服便效。

陰煉法小便三五石，夏月雖腐敗亦堪用，分置大盆中，以新水一半以上相和，旋轉攪數百匝，放令澄清，辟去清者，留濁腳。又以新水同攪，水多為妙又澄去清者，直候無臭氣，澄下秋石如粉即止。曝乾刮下，如膩粉光白，粲然可愛，都無臭氣味為度。再研，以乳男兒乳和如膏，烈日中曝乾，如此九度，須揀好日色乃和，蓋假太陽真氣也。第九度即以棗肉丸之，如梧桐子大，曝乾，每服三十丸，溫酒下。

治五勞七傷，精髓虛憊。鹿茸丸方鹿茸（去毛酥炙）　山茱萸　杜仲（銼炒絲斷）　桂（去粗皮）　五味子（炒各三分）　菟絲子（酒浸蒸搗取粉一兩半）　肉蓯蓉（酒浸炙）　山芋　酸棗仁（炒各一兩）　肭臍（細切研一分用酒二升淘濾精細入銚子慢火煎成膏）

上一十味，搗羅九味為末，將膃肭臍膏杵和丸，如梧桐子大。每服三十丸，空心用溫酒下。

治丈夫虛羸，精髓衰憊，不能飲食。蓯蓉丸方肉蓯蓉（酒浸去皴皮切焙）　牛膝（酒浸切焙）　熟乾地黃（焙）　麥門冬（去心焙）　山茱萸　枳殼（去瓤麩炒）　五味子（各三兩）　遠志（去心一兩）　石斛（去根）　人參（各二兩）

上一十味，搗羅為細末，煉蜜丸梧桐子大，溫酒下三十丸，日再服，空心食前。

治五勞七傷，補益精髓。四味丸方熟乾地黃（焙）　天門冬（去心焙）　白茯苓（去黑皮）　遠志（去心各三兩）

上四味，搗羅為末，煉蜜和丸，如梧桐子大。每服三十丸，溫酒下。

王倪丹砂。無所不主，尤補心，益精血，愈　疾，壯筋骨，久服不死。王倪者，丞相遵十二代孫。衣冠文物九年為滄州無棣令，有一人善相，見倪曰，公死明年正月乙卯，我有藥可以不死，公能從我乎，倪再拜稱幸，乃出煉丹砂法餌之。開元元年倪妻之弟，亦遇異人授以杏丹法曰，吾聞王倪能煉丹砂，愿以此易之。倪以杏丹賜其子弁，而倪與授杏丹者後皆仙矣。

刺史李休光表聞，賜其第為道觀，煉丹砂法。

丹砂（二十八兩）　甘草　遠志（去心）　檳榔仁　訶黎勒皮（各一兩）　桂（去粗皮八兩搗碎）

上甘草等四味銼，以二大斗釜，用細布囊盛丹砂懸於釜中，著水和藥，炭火煮之。第一日兼夜，用陰火，水紋動。第二日兼夜，用陽火，魚眼沸。第三日兼夜，用木火，動花沫沸。第四日兼夜，用火火，　沸。第五日兼夜，用土火，微微沸。第六日兼夜，用金火，沸乍緩乍急。第七日兼夜，用水火，緩緩調沸，先期　二釜。一釜常暖水用添，煮藥釜水涸，即添暖水，常令不減二斗。七日滿，即出丹砂，於銀合中盛。其合中先布桂肉一兩拍碎，即勻布丹砂，又以余桂一兩復之。即下合置甑中，先布糯米濃三寸，乃置合，又以糯米擁復上，亦令上米濃三寸許，桑薪火蒸之。每五日換米桂，其甑蔽可用完竹子為之，不爾，蒸多甑墮下釜中也，甑下側開一小孔子，常暖水用小竹子注添釜中。勿令水減，第一五日用春火，如常炊飯，兼夜。每二五日兼夜，用夏火，猛於飲飯。第三五日用秋火，似炊飯乍緩乍急，兼夜。第四五日用冬火，兼夜。火緩於炊飯，依五行相生，用文武火助之，藥成。即出丹砂，以玉椎，力士缽中研之。當膩如面，即可服之。以楮實煎丸，如梧桐子大。每日食前服一丸，每日三食，計服三丸，煉成丹砂二十兩為一劑，二年服盡，盡後每十年即煉服三兩，仍取正月一日起，服一月使盡，即須每十年三兩，不可旋合，宜預煉取一劑。

====補虛固精====

論曰腎主水，受五臟六腑之精而藏之，所謂天一在臟本立始也。若腎臟衰，精氣不固，或因溲而出，或因聞見而溢，或因虛勞，漏泄精氣。或因邪氣乘虛，客於陰為夢遺，皆腎虛也，宜補以固之，故法宜以澀去脫。

治精氣不固，諸虛百損。太一金　丹方鐘乳（粗搗淨淘淡竹葉一握地榆半兩銼同入沙銚內水煮一復時取乳石淨淘研細水飛取細者不住手研三日研無聲加面焙取二兩）　芡實（和殼曝乾）　大豆黃卷（微炒）　巴戟天（去心）　附子（炮裂去皮臍）　補骨脂（炒熟）　鹿茸（去毛塗酥炙各一兩）

肉蓯蓉（酒浸一宿去皴皮切蒸爛研成膏三兩）

上八味，除膏外，搗羅為末，入蓯蓉膏。搗千百下，如硬，更入煉蜜同搗，丸如梧桐子大。每服十丸，空心臨臥溫鹽酒下，一月精秘。還元補腦，面目光，精神爽，百日肌膚充悅，須發光潤，諸氣及積年傷憊冷疾皆愈，常服補氣延年。

治虛損，去風閉精固元陽。九物金　丹方龍齒　敗龜（酥炙）　雄蠶蛾（未對者）　巴戟天（去心）　白蓮花（葉各半兩）　蓮子心　肉蓯蓉（各一兩）　雄雞肝（一分）　山芋（二兩）

上九味，搗羅為末，面糊和丸，如梧桐子大。每服十丸，空心溫酒下。

秘精，補腎元，強志，解虛煩。韭子丸方韭子（微炒）　巴戟天（去心）　桑螵蛸（銼炒）　菟絲子（酒浸別搗）　牛膝（酒浸焙）　牡蠣（左顧者火　）　熟乾地黃（各一兩）　乾薑（炮半兩）

上八味，搗羅為末，醋煮面糊和丸，如梧桐子大。每服二十丸，空心鹽湯下。

補虛。固精丸方補骨脂（炒末半兩）　蓮子心（末）　安息香（各一分將安息香湯化為水三味用無灰酒一升熬膏）　丹砂（研）　沉香（末）　山茱萸（末）　礬蝴蝶（枯如粉各半兩）

上七味，除前膏外，細研勻，與前膏和丸，如梧桐子大。每服十丸，煎桃仁酒下，空心食前。

固精，補元氣，悅顏色，實丹田。還元丸方木香　干蓮子（去心各二兩）　沉香（末）　天雄（長大者湯浸一食久新水又浸兩食久去皮臍候干文武火炮裂地坑子內碗合一復時各二兩）　龍骨（為末研千遍用粗甘草半兩煎水一升飛過更研取二兩）

上五味，搗羅為末研勻，煮熟雞卵黃和丸，如梧桐子大。每日空心新水或溫酒下三十丸。

補中安神定魄，去風濕勞氣，治腰膝，固元氣，黑髭鬢，悅顏色。玉真丸方龍骨（搗羅水飛三遍重研令細去水干入熟絹袋盛縫合置五斗米下炊一遍了干重研細）　菟絲子（酒浸一宿酒煮一宿令爛去酒搗爛焙乾為末各八兩）　鹿茸（新嫩帶血者去毛酥炙六兩）

韭子（淨揀微炒四兩半）

上四味，搗羅為末，煉白蜜和搗千下，丸如小豆大，每日溫酒下七丸，日再服。

治腎臟虛憊，遺精盜汗夢交。煨腎附子散方豬腎（一只）　附子（末一錢）

上二味，將豬腎批開，入附子末，濕紙裹煨熟，空心稍熱服之，即飲酒一盞送下。

治夢泄。補骨脂丸方補骨脂（炒四兩）　龍骨　山茱萸　巴戟天（去心各一兩）

上四味，搗羅為末，煉蜜和丸如梧桐子大，空心鹽湯或酒下三十丸。

治夢泄。神效散方白茯苓（去黑皮一兩）　豬苓（去黑皮二錢）

上二味，水煮合宜，去豬苓，將茯苓焙乾，搗羅為散。每服一錢匕，溫酒調下，空心夜臥各一服。

治夢泄，除痰利胸膈。半夏丸方半夏（二兩湯洗七遍入豬苓四兩銼同炒令豬苓紫色去豬苓用半夏）

上一味，搗羅為末，酒面糊和丸，如梧桐子大。每服十五丸，空心溫粥飲下。

治因多飲，積熱自KT　，致夢泄。黃甘丸方黃柏（去粗皮）　甘草（等分）

上二味，並生搗羅為末，煉蜜和丸如梧桐子大，每服二十丸，空心夜臥溫熱水或麥門冬湯下治熱盛夢泄，怔忪恍惚，膈壅舌乾。清心丸方黃柏（去粗皮銼一兩）

上一味，搗羅為末，入龍腦一錢匕同研勻。煉蜜和丸如梧桐子大，每服十丸至十五丸，濃煎麥門冬湯下。

治腎臟虛冷，腰胯酸疼，　膝冷痹，夜多小便，夢寐遺泄。日漸羸瘦，面無顏色，兼治女人惡露，赤白帶下。韭子丸方韭子（七升淨揀）

上一味，以醋湯煮千百沸，取出焙乾，旋炒令作油麻香，搗羅為末，煉蜜和丸如梧桐子大。每日空心溫酒下二十丸，加至三十丸。

=====補壯元陽=====

論曰陰陽氣血之在人，初無余欠，及勞動妄作，嗜欲過度。KT　真太甚，則有陰陽傷憊之疾，氣血虛損之證，法宜補之。

補益陽氣，秘精還元，豐肌駐顏。太一金　丸方附子（炮裂去皮臍）　巴戟天（去心）　芡實（和殼曝乾各一兩）　石鐘乳（杵碎淨淘銼淡竹葉一握地榆半兩同入銚內水煮一復時只取鐘乳研細水飛不住手再研三日候無聲如面方止焙乾用二兩）　大豆黃卷（微炒）　補骨脂（炒香）　鹿茸（塗酥炙去毛各一兩）　肉蓯蓉（三兩酒浸一宿切蒸令爛研成膏）

上八味，七味搗為細末，入蓯蓉膏內，杵一千下，如硬更入少煉蜜，丸如梧桐子大。每服十丸，空心臨臥溫酒下，鹽湯亦得。

補壯元陽。椒附丸方蜀椒（去目及閉口者四兩醋浸一宿取出卻用酒一升炒干為末）　白羯羊腎（二對切焙乾為末）　附子（炮裂去皮臍）　青鹽　巴戟天（去心）　蒺藜子（炒去角）　肉蓯蓉（酒浸切焙乾）　香子（炒各一兩）

上八味，搗羅為細末，用生羊腎二對，去脂膜細切研如面，搜藥末熟，丸如梧桐子大。

每服三十丸，溫酒下，鹽湯亦得。

壯補元陽。木香丸方木香（半兩）　附子（炮裂去皮臍）　巴戟天（去心）　香子（慢火炒過）　蓮實（一兩）　蛇床子（炒黃一分）

搗羅為細末，糯米粥丸，梧桐子大。空心食前鹽湯下十丸。

壯陽益氣，暖元臟，補虛乏，輕腰膝，止腹痛。葫蘆巴丸方葫蘆巴（半兩）　香子（炒香三兩）　王瓜　巴戟天（各一兩）　蒼朮（麩炒黃刮去皮三兩）

上五味，先將王瓜蒼朮二味同搗令勻，焙乾後，與諸藥同搗為末，酒煮面和丸，如梧桐子大。每服二十丸，空心食前溫酒或鹽湯下。

補元臟，益精氣，利腰腳。蓯蓉丸方肉蓯蓉（酒浸切焙二兩）　天雄（炮裂去皮臍一兩）　白馬莖（酥炙二兩）　蠶蛾（微炒一兩）　雀卵（四十九枚）　菟絲子（酒浸三日焙乾一兩）

上六味，將五味為末，以雀卵並煉蜜和丸，如梧桐子大。每服十丸，空心溫酒或米飲下。

補真元，壯腰膝，進飲食，秘精益氣。草四神煎方蓯蓉（半斤細切以酒爛煮細研為膏次將下三味都為細末入此膏中研令勻）　巴戟天（去心炒）　補骨脂（炒）　附子（炮裂去皮臍）　胡桃仁（各二兩）　杏仁（湯去皮尖雙仁炒）　桃仁（湯去皮尖雙仁各一兩）

上七味，先將桃杏胡桃仁等三味同細研，次用白蜜一斤濾過，於銀器內煉熟。入前藥一處和如膏，每服一小彈子大，以熱酒化下，日進二服。

補元臟，壯筋骨，療積冷及一切氣疾，令人輕健。楮實丸方楮實（半升去白微炒）　鹿茸（去毛酥炙）　附子（炮裂去皮臍）　牛膝（去苗酒浸兩宿切焙）　巴戟天　石槲（去根各四兩）　乾薑炮　桂（去粗皮各二兩）

上八味，搗羅為末，棗肉和杵千余下，丸如梧桐子大。每服三十丸，鹽湯或溫酒下。

固丹田，壯筋骨。青鹽丸方青鹽（細研一兩）　蜀椒（去目並閉口者一兩半）　肉蓯蓉（酒浸一宿切焙）　牛膝（酒浸一宿焙）　巴戟天（去心各二兩）

上五味，為末，用　豬腎一對，去脂膜細切研爛，以浸藥酒熬為膏，丸如梧桐子大。焙乾，每服五十丸，空心食前溫酒或鹽湯下。

治陽衰下臟虛弱，法制煨腎方巴戟天（米泔浸去心）　蓽澄茄　香子（炒）　附子（漿水煮三二十沸控干泡裂去皮臍）

上四味，各等分，搗羅為末，每服用羊腎一對，各批開去白，入藥末一錢半匕，勻摻。

入蔥絲少許，用濕紙裹，慢火中煨熟食之。

補暖元臟，駐顏。麋角霜丸方麋角（一副用水浸一七日刮去皴皮鎊為屑盛在一銀瓶內以牛乳浸一日如乳耗更添直候不耗於麋角屑上乳深二寸用油單數重密封瓶口別用大麥一斗安在甑內約濃三寸上安瓶更用大麥周遭填實露瓶口不住火蒸一復時如鍋內水耗即旋添熱湯須頻取角屑看爛加面相似即住火取出用細篩子漉去乳焙乾每料用干角屑八兩）　附子（炮裂去皮臍）　山芋（各三兩）

上三味，搗羅為末，以棗肉和丸，梧桐子大。每日空心溫鹽酒下十五丸至二十丸。

補虛益氣，壯元陽。菟絲子丸方菟絲子（淘去浮者以酒浸七日爛杵焙乾三十兩）　香子　青鹽（三兩）

上三味，搗羅為末，用浸藥酒煮面糊，丸如梧桐子大。每用空心溫酒下二十丸至三十丸。

補益元氣，悅澤肌體，開心明目。回陽丸方牡蠣（　通赤）　乾薑（炮各半斤）

上二味，為細末，薑汁煮半夏和丸，如梧桐子大，空心溫酒下二十丸。

外固洗浴。還童湯方藿香（葉）　吳茱萸（湯洗焙乾炒）　桂（去粗皮）　乾薑（炮）　肉蓯蓉（去皴皮各半兩）　白附子　蟬蛻　天南星　菟絲子（酒浸一宿別搗為末）　莎草根（各一分）　零陵香（三分）

上一十一味，粗搗篩，每服五錢匕，水半碗，煎三五沸。熱洗，以軟帛干　，避風。

外固淋浴。丁香湯方丁香　桂（去粗皮）　紫稍花　頑荊　蛇床子（各一兩）　蒼朮　杜仲（細銼湯洗焙乾各二兩）

上七味，粗搗篩，每用半兩，水三升，同煎至二升，連臍腹丹田淋浴。

補元陽。淋洗方蛇床子（炒令焦黃色）　百花窠（燒煙盡為度各二兩）　零陵香　藿香（各一兩）

上四味，粗搗篩，每臨臥時，用藥末五錢匕，水五升，同煎三五沸，乘熱淋洗。