======卷第一百八十六======

=====補虛益血=====

論曰氣為陽，血為陰，陰陽和平，諸疾不生。一或衰弱，則有偏陰偏陽之疾，故虛損之人。營血不足，津液涸少，不能充養，肌肉枯槁。髭發黃瘁，手足多寒，面顏少色，補虛治法，當加以益血之劑。

治腳腰，通九竅，利三焦，及治五勞七傷，諸風冷氣，安和五臟，益血補虛。靈宿丹方菟絲子（酒浸一宿別搗末五兩）　覆盆子（三兩酒浸焙）　檳榔（煨）　牛膝（去苗酒浸切焙）　肉蓯蓉（去皴皮酒浸切焙）　天麻（酒浸銼焙）　熟乾地黃（酒浸三日焙乾各二兩）　鹿茸（一對塗酥炙）　桂（去粗皮）　巴戟天（紫者去心）　附子（炮裂去皮臍）　石槲（去根）　青橘皮（去白焙）　楮實（炒）　香子（微炒）　白龍骨（碎研）　杜仲（去粗皮切炒）　補骨脂（微炒）　葫蘆巴　石葦（去毛）　枸杞子　遠志（去心）　五味子（炒）　沉香（銼）　蛇床子（炒）　山茱萸　萆　山芋（搗末各一兩）

上二十八味，搗羅為末，用浸藥酒調山芋末煮糊，更入酥蜜各一兩，和藥三五百杵，丸如梧桐子大，空心溫酒或鹽湯下二十丸至三十丸。

補益血脈，烏髭發，潤肌膚，去風冷諸疾。地金丸方生地黃（十七斤竹刀子切木臼搗爛）　木香　菟絲子（酒浸一日蒸過別搗末）　牛膝（酒浸一宿切焙各二兩）　陳曲（一斤搗末）　何首烏（用黑豆蒸一復時曝乾木臼搗末）　杏仁（去皮尖雙仁研紙壓去油各四兩以上七味和勻入瓦罐內盛令平用新油單蓋復縛定以白鹽一兩和灰泥固濟勿令透氣掘坑深廣二尺先用慢火燒熱方安藥罐子在內用糠火細細燒三晝夜開驗藥如豉汁色即住如末更燒一日燒藥及開藥時勿令婦人雞犬觸犯取出研細入後藥）　鹿茸（酥塗炙）　五味子　（焙）　肉蓯蓉（酒浸一宿切焙）　茯苓（去黑皮）　覆盆子（焙）　山茱萸　巴戟天（去心各二兩半同用木臼搗為末）

上一十四味，和作餅子，搗干山芋一斤半，於盆內表裡按淹過。安在竹棚子上，用紙鋪蓋陰乾，用新瓦器中盛貯。旋取用木臼搗末細羅，煉白蜜和，更搗一千杵，丸如梧桐子大。

空心溫酒下三十丸，食後更一服，經一百日後，日一服。其黏罐子藥，用酒洗，別以瓶子貯，可每日一杯。

補虛益血，調營衛，進飲食，治手足疼痛，肢體倦怠。白朮石槲湯方白朮　石槲（去根銼酒炒各半兩）　荊芥穗（三錢）　桔梗（銼炒）　秦艽（去苗土各一分）

白芷　白芍藥（各三錢）　黃　（銼炒）　當歸（切焙）

上九味，搗篩為粗散，每服四錢匕，水一盞，入生薑五片棗三枚，煎至八分去滓，食前溫服，日三。

補虛勞不足，飲食減少，不生肌膚，三焦不調。五勞丸方大黃（一斤）　前胡（二兩）　茯苓（一兩）　細辛（一兩）　蓯蓉（一兩酒浸焙乾銼）

半夏（一兩湯洗七遍去滑）　當歸（去蘆頭一兩銼）　葶藶（一兩炒）　芍藥（一兩）

上九味，搗羅為末，煉蜜和丸如梧桐子大。每服五七丸，食後生薑湯下，日三。

補虛益血，調營衛，進飲食，除五勞七傷，手足疼痛，肢體倦怠，潤肌膚，去風冷。薯蕷丸方　薯蕷（一兩）　石龍芮（一兩）　覆盆子（一兩）　熟乾地黃（二兩）　五味子（一兩）

萆（一兩銼）　蛇床子（一兩）　肉蓯蓉（一兩酒浸焙乾）　遠志（一兩去心）　菟絲子（二兩酒浸一宿焙乾）　石槲（一兩去根銼）　桂心（一兩）　杜仲（一兩半去皴皮炙微黃銼）　山茱萸（一兩）　人參（一兩去蘆頭）　防風（一兩去蘆頭）　五加皮（三分）　天雄（一兩炮裂去皮臍）　狗脊（一兩）　黃　（一兩銼）　秦艽（一兩去苗）　白朮（一兩）　石南（一兩）　麥門冬（一兩半去心焙）　巴戟天（一兩）

上二十五味，搗羅為末，煉蜜和丸如梧桐子大。每服三十丸，空心溫酒下。

=====補虛壯筋骨=====

論曰人之有身，不自愛惜，竭情縱欲，遂致勞傷筋骨，肝腎虛弱，精氣不足。則骨髓枯竭，形體消瘦，氣血既虛，則百病斯作，故為虛損也。腎主骨，肝主筋，補肝養腎，使精血氣實，則所以筋骨自壯也。

補虛損，除風冷，壯筋骨，明耳目。　香丸方香（二兩炒）　川烏頭（二兩炮裂去皮臍）　川楝子（二兩）　陳橘皮（二兩去白瓤）

萆（二兩）　地龍（二兩去土微炒）　旋覆花　蜀椒（去閉口及目炒出汗各二兩）

上八味，搗羅為末，煉蜜丸如梧桐子大。每服二十丸，空心臨臥酒下。

補虛，益血脈。補骨脂煎丸方補骨脂（微炒別搗二兩）　附子（炮裂去皮臍）　葫蘆巴（微炒）　巴戟天（去心）　白檳榔（炮銼各一兩）　桃仁（一兩去皮尖雙仁以酒一升別研如酪於銀石器中熬五七沸次入蜜二兩又煎五七沸入安息香半兩以酒半盞研細濾入煎內次入補骨脂末熬成膏）　沉香（半兩）

上七味，搗羅五味為末，以煎膏為丸，梧桐子大。每服三十丸，生薑鹽湯下。

補壯筋骨，烏潤髭發，益血脈，助陽氣，治一切風攻，手足沉重，皮膚不仁，遍身麻木，風勞氣疾。何首烏煎丸方何首烏（洗淨以竹刀刮去黑皮切一斤與淨黑豆一斤同用新汲水浸一宿炊以豆爛為度取出曝乾）　牛膝（去苗酒浸切焙半兩）　天南星（炮去皮臍）　菖蒲（緊小者去皮毛各四兩）

上四味，搗羅為末，以酒四升醋二升慢火熬。用竹篦子不住手攪，候將藥杵和丸，如梧桐子大，空心食前溫酒下三十丸。

通流五臟，潤澤血脈，反老成少。五子丸方余甘子　覆盆子（酒浸焙）　菟絲子（去浮者酒浸蒸熟焙）　五味子（炒）　車前子（酒浸焙各五兩）

上五味，搗羅為末，取二三月間枸杞嫩葉，搗研取汁二大升，和藥末。令汁盡為度，又取杏仁一升去皮尖，與無灰酒同研，取汁五升，於銀石器中煎。令杏仁無苦味，然後下地黃汁半升，真酥五兩，鹿角膠末五兩，同於前汁中略煎過。次下五子末，以柳枝急攪之，慢火熬。可丸，即並手丸如梧桐子大。每日空心溫酒下三十丸，如熱任意加減，此藥又制金石藥毒。

壯筋骨，益血脈，悅顏色。椒紅丸方蜀椒（去目及閉口者炒出汗取紅三兩）　牛膝（去苗酒浸三宿洗曝乾四兩）　生地黃（五兩取汁熬為膏）　附子（二兩炮裂去皮臍）　石槲（一兩去根）　桂心（二兩）　肉蓯蓉（二兩酒浸去皴皮炙）　巴戟（一兩）　菟絲子（二兩酒浸焙乾為末）　木香（一兩）　吳茱萸（一兩湯浸焙乾炒）　鹿茸（二兩去毛塗酥炙微黃）　硫黃（一兩細研水飛過）　磁石（二兩燒醋淬七遍細研水飛過）

上十四味，搗羅為末，入研了藥令勻，煉蜜和搗三二百杵，丸如梧桐子大，每日空心以鹽湯下三十丸。

治補虛，益精髓，悅顏色，久服輕身倍力，耐寒暑，壯筋骨，暖下元。硫黃丸方硫黃（四兩酒煮黑色細研）　雄雀兒（五十只取肉研）　天雄（四兩炮裂去皮臍）　阿魏（二兩面裹煨令面熟為度）　砂（二兩細研）　桂心（二兩）　遠志（三兩去心）　菟絲子（二合半酒浸焙乾為末）　晚蠶砂（二兩半醋浸焙乾）

上九味，搗羅為末，入研了藥令勻，煉蜜和搗三五百杵，丸如梧桐子大。空心鹽湯或溫酒下二十丸，無問老少並得服。

補虛冷，壯腰腳明耳目，暖下元。巴戟丸方巴戟天（去心）　羌活（去蘆頭）　獨活（去蘆頭）　香子（炒）　白茯苓（去黑皮）

人參枳殼（去瓤麩炒）　木香　桂（去粗皮）　檳榔（生銼）　牛膝（去苗酒浸焙）　當歸（切焙）　半夏（湯浸七遍焙）　厚朴（去粗皮生薑汁塗炙）　草豆蔻（去皮）　附子（炮裂去皮臍）　沉香（銼）

白附子（炮）　天麻　肉蓯蓉（酒浸兩宿焙）　蓽茇　蜀椒（去目及閉口者炒出汗）　京三棱（炮銼）　甘草（炙）　陳橘皮（湯去白焙）　白豆蔻（去皮各一兩）

上二十六味，搗羅為細末，煉蜜和丸如梧桐子大，每日空心溫酒及鹽湯下三十丸。

補壯筋骨。烏頭煎丸方烏頭（半斤不去皮尖水浸三兩宿）　天麻（一兩）　巴戟天（去心半兩）　海桐皮（銼一兩）

補骨脂（炒半兩）　牛膝（去苗酒浸切焙一兩半）　肉豆蔻（去殼半兩）　香子（炒一兩）

萆（半兩）　木香（一兩）　石槲（去苗半兩）　沉香（銼一兩）　大棗（十五枚爛煮去皮核入膏中）

上一十三味，先用黑豆半升煮烏頭，以豆熟為度，取出切作片子焙乾。用青鹽二兩炒令黃色，去鹽搗為細末，以醇酒二升，先暖酒令滾沸，次下烏頭熬成膏。然後以諸藥焙乾，搗羅為末，並棗膏入膏內和納得所，丸梧桐子大。每服三十丸，空心鹽湯下。

補虛損，益氣血，壯筋骨。五味子丸方五味子　熟乾地黃（焙）　補骨脂（炒）　牛膝（去苗酒浸切焙各二兩）　杜仲（去粗皮炙銼）石槲（去根）　山芋　海桐皮（銼）　黃　（細銼各一兩）　菟絲子（六兩淘去浮者酒浸三日別搗取末三兩）　天雄（半兩炮裂去皮臍）

上一十一味，搗羅為細末，煉蜜丸梧桐子大，每服三十丸，空心溫酒下。

補虛，壯筋骨，益氣血。萆　丸方萆　（一兩半）　當歸（銼焙）　厚朴（去粗皮生薑汁塗炙）　乾薑（炮）　京三棱（炮銼）　桂（去粗皮）　附子（炮裂去皮臍各一兩）　陳橘皮（湯去白焙六兩）

上八味，搗羅細末，酒煮面糊，丸梧桐子大，每服三十丸，空心食前鹽湯下。

補元氣，壯筋骨，明目駐顏。補真丸方香子（炒一兩）　附子（炮裂去皮臍）　巴戟天（去心各半兩）　陳橘皮（湯浸去白焙一兩）　青橘皮（湯浸去白焙）　補骨脂（炒）　青鹽（研各半兩）　牛膝（去苗酒浸一宿切焙乾）　蜀椒（去目並閉口者炒出汗取紅各一兩）

上九味，搗羅為細末，用羊腎一對，去筋膜細切，於沙盆內研令極細，入酒半升煮成糊，和丸梧桐子大，每服二十丸，空心溫酒或鹽湯下。

補虛，壯筋骨，治臍下撮痛及小腸氣。補氣丸方葫蘆巴（炒）　高良薑（炒）　補骨脂（炒）　烏頭（炮裂去皮臍）　威靈仙（去土各半兩）

香子（炒一兩半）　檳榔（生二枚）

上七味，搗羅為細末，醋煮面糊和為丸，如梧桐子大。每服十五丸，空心溫酒下。

補元氣，壯筋骨，益精駐顏。肉蓯蓉丸方肉蓯蓉（酒浸切焙）　牛膝（去苗酒浸一宿切焙）　葫蘆巴（炒）　蜀椒（去目並閉口者炒出汗）　楝實（去核炒）　香子（炒各一兩）　青鹽（炒研半兩）

上七味，搗研為細末，用豬腎一只，去筋膜細切，將浸藥酒煮熟研爛，入前件藥末和勻，為丸如梧桐子大。每服二十丸，稍加至三十丸，空心溫酒下。

補虛，益氣血，實丹田，悅顏色，壯筋骨。續命丸方干柏葉（一斤）　甘菊花（未開者）　白茯苓（去黑皮各半兩）　山芋（三兩）　熟乾地黃（焙四兩）　松脂（一斤用桑柴灰汁二斗煮令白色為度）

上六味，搗羅為細末，煉蜜和丸梧桐子大，每服三十丸，空心溫酒下。

補壯筋骨。肉蓯蓉丸方肉蓯蓉（酒浸一宿焙切）　附子（炮裂去皮臍）　牛膝（去苗酒浸一宿切焙）　菟絲子（酒浸二宿別搗末各一兩）　鹿茸（酥微炙去毛半兩）

上五味，搗羅為細末，酒煮面糊，丸梧桐子大。每服三十丸，鹽湯或酒下。

補益丹田，壯筋骨。萆　煎丸方萆　（一斤用新米泔洗淨焙乾入新瓦罐子內以醇酒五升浸用油單密封口放日中晒一七日取焙乾為末）　補骨脂（炒四兩）　狗脊（去毛醋炙）　巴戟天（去心）　牛膝（去苗酒浸切焙）

香子（以鹽一兩同炒各二兩）

上六味，搗羅為細末，酒煮面糊，丸梧桐子大。每服十五至二十丸，空心溫酒或湯下，婦人久冷亦可服。

補元臟，壯筋骨，益氣力，療風寒濕痹，身體手足不隨。烏頭丸方烏頭（一斤河水浸三日竹刀刮去皮臍四破之更浸七日逐日兩次換水切片焙乾半斤）　青鹽（四兩搗碎與烏頭同於銀石器內炒烏頭赤色為度並鹽皆用）　香子（微炒二兩）　蜀椒（去目並閉口者炒過搗篩取末四兩）　牛膝（去苗細切醇酒二升浸七日爛研慢火熬成膏四兩）

上五味，搗羅四味為細末，以牛膝膏和劑，杵千百下，如硬更入少酒，丸梧桐子大，每服三十丸，空心溫酒或米飲下，漸加至五十丸。

治風活血，壯筋骨，潤肌膚。何首烏丸方何首烏（一斤米泔浸一宿用竹刀刮去黑皮切作片焙乾）　赤芍藥　牛膝（去苗用醇酒浸一宿切焙乾）　熟乾地黃（焙乾各四兩）

上四味，木臼中搗羅為細末，以酒煮面糊，丸梧桐子大。每服三十丸，空心溫酒或米飲下。

壯元氣，治一切筋骨疼痛。四生丸方萆　防風（去叉）　狗脊（去毛）　烏頭（去皮臍生用）

上四味，等分，先以河水浸烏頭七日七夜，切作片，每烏頭一兩即用鹽半兩同炒黃。次與諸藥同搗羅為細末，用米醋面糊，丸如梧桐子大，每日空心十丸，漸加至三十丸，溫酒或鹽湯下。

=====補虛強力益志=====

論曰腎在骨，故腎憊則力劣，心藏神，故心虛則多忘，強力益志，必補心腎，心腎得所養。則力強而志益矣，心腎合德，水火相濟，則精全神旺，無所不通，況強力益志哉。

育神氣，強力益志，及治風勞氣冷，美顏色，變髭發。枸杞子丸方　枸杞子（焙）　覆盆子　車前子　生乾地黃（焙）　地骨皮　續斷　何首烏（去黑皮）　巴戟天（去心）　菊花（去萼焙）　白朮　菖蒲（米泔洗日曝）　遠志（去心）　細辛（去苗葉）　牛膝（酒浸切焙）　菟絲子（酒浸一宿搗爛再焙為末方入前藥以上各一兩）

上一十五味，搗羅為末，煉蜜丸如梧桐子大，每日空心酒下十丸至二十丸，不拘時。

補心育神，強力益志，兼止肺嗽及腎臟風冷。麥門冬丸方麥門冬（去心焙二兩半）　天門冬（去心焙一兩三分）　茯神（去木）　杜仲（去粗皮炙銼）

柏子仁　石菖蒲（切焙）　枸杞子　生乾地黃（焙）　百部根（去皮各一兩）　白茯苓（去黑皮）

山芋　人參　肉蓯蓉（酒浸切焙）　貝母（去心炒各一兩半）　防風（去叉）　五味子　丹參（各一兩一分）　遠志（去心半兩）

上一十八味，搗羅為細末，煉蜜丸如梧桐子大，每日空心米飲下二十丸，食後常含化一丸。

治真元衰憊，耳焦面黑，精神不爽，補益血氣，強力益志。遠志丸方遠志（去心）　山芋　柏子仁　巴戟天（去心）　續斷　杜仲（去粗皮炙銼各二兩）　菟絲子（酒浸焙乾別搗）　荊實　山茱萸　五味子（各二兩半）　肉蓯蓉（酒浸焙切）　牛膝（酒浸切焙各四兩）

上一十二味，搗為細末，煉蜜丸如梧桐子大，每服三十丸，空心溫酒下，服之月余，氣壯精倍。若體澀加柏子仁，精冷加五味子，陽衰加續斷各一倍。

補虛治心，強力益志。麋茸丸方麋茸（去毛酥炙二兩）　枸杞子（三兩）　茯神　人參（各一兩半）　乾薑（炮二兩）　桂（去粗皮半兩）　遠志（去心三分）

上七味，搗羅為末，取地黃汁一升，和搗令勻，丸如梧桐子大，每日食前鹽酒服十丸，加至二十丸。

補心氣，強力益志，斷穀不飢。大豆丸方大豆黃卷（一升微炒）　薰陸香（研）　白龍骨（研）　黃蠟（酒煮過各一兩）　蜜（二升）　真酥（半斤）　白茯苓（去黑皮一斤）

上七味，搗研四味為細末，入蜜蠟真酥，和搗三五千杵，丸如雞子黃大，每日空心酒嚼下一丸，食後再服。

治健忘，補心氣，強力益志。遠志散方遠志（去心）　黃連（去須各二兩）　白茯苓（去黑皮二兩半）　菖蒲（切焙三兩）　人參（一兩半）

上五味，搗羅為散，每於食後溫酒調下一錢匕。

補益真氣，強力益志菟絲子丸方菟絲子（酒浸焙乾別研）　菖蒲（切焙）　遠志（去心）　地骨皮　生乾地黃（焙各二兩）

上五味，搗羅為末，煉蜜丸如梧桐子大，每服三十丸，茶酒下，合時須齋戒，仍忌婦人雞犬見。

治一切冷氣，調順經絡，生精補氣，強力益志。四神湯方附子（炮裂去皮臍）　木香（炮各一兩）　白茯苓（去黑皮）　人參（各半兩）

上四味，銼如麻豆，每服三錢匕，水一盞，生薑二片，棗二枚，蔥白二寸，同煎至七分，去滓，早晚各一服。

強力益志延年。遠志丸方遠志（去心一兩）　山芋　人參　白茯苓（去黑皮各半兩）　金箔　銀箔（各十片）

上六味，搗研為末，煉蜜丸如梧桐子大，每服十丸，茶酒隨意下。

開心智，強力益志。龜甲散方龜甲（去裙　醋炙）　龍骨　遠志（去心）　菖蒲（切焙等分）

上四味，為散，每服一錢匕，溫酒調下，空心食前各一。

補元氣，強力益志，菖蒲丸方菖蒲（切焙）　蒼朮（等分銼）

上二味，米泔浸三宿，控干，再用酒浸一宿，焙，搗羅為末，煉蜜丸如梧桐子大。每服二十丸至四十丸，空心鹽湯下，日三。

=====補虛治風=====

論曰風者百病之始，清淨則肉腠閉拒，雖有大風苛毒，弗之能害，體虛之人，本臟虧耗，風邪易乘，其證或心神驚悸，手足顫掉，筋脈拘急。凡此之類，皆因虛挾風所致，法宜於補藥中，加以治風之劑。

治本臟虛冷，補暖壯筋骨，去風明目。牛膝蓯蓉丸方牛膝（切酒浸焙）　肉蓯蓉（酒浸三日焙乾各二兩）　補骨脂（炒）　葫蘆巴　香子（炒）

枸杞子　楝實　巴戟天（去心）　白附子（炮）　附子（炮裂去皮臍）　青鹽　羌活（去蘆頭）　獨活（去蘆頭）　蜀椒（去目並合者炒出汗）　白蒺藜（炒）　黃　（銼炒各一兩）

上一十六味，搗羅為細末，分三處，將兩處藥用前浸牛膝蓯蓉酒煮面糊為丸，如梧桐子大。每服空心溫鹽酒下二十丸至三十丸，服一月，面上紅，臍下暖，進酒食，減昏困為驗，余藥為散子，如傷冷腹痛，用羊腎或羊肉，上摻藥一錢匕，青鹽半錢匕，炙，得香，熟吃，以溫酒下。如患小腸氣及小便赤澀，每服一錢匕，入　香子青鹽各少許，水一盞，煎至八分，空心食前服。

治本臟虛損，補暖逐風冷，聰明耳目。椒紅丸方蜀椒（去子及合口者八兩以火燒一坑子潑酒在上次傾椒在上急用一新瓦盆緊合定四縫以新土密閉一復時取出杵取紅不用白）　附子（炮裂去皮臍二兩）　木香　肉豆蔻（去殼各半兩）陳橘皮（湯浸去白焙二兩）　生薑（四兩切作片子炙黃）　巴戟天（去心）　肉蓯蓉（酒浸切焙）

牛膝（酒浸切焙）　五味子（炒）　桂（去粗皮）　補骨脂（微炒黃）　香子（微炒）　蒺藜子（炒去角各一兩）　檳榔（銼半兩）

上一十五味，搗羅為末，用羊腎四對，去筋膜細銼，入青鹽二兩，於沙盆內同研，和前藥為丸，如梧桐子大。若稠時，更入少面糊和丸，每日溫酒下三十丸，鹽湯下亦得，空心食前服。

治腎臟久虛，補暖。天仙丸方木香（一兩）　硫黃（二兩柳木椎研一七日頻以甘草水洒）　香子（微炒四兩）　附子（炮裂去皮臍三兩）　葫蘆巴　補骨脂（炒）　金鈴子　桂（去粗皮）　巴戟天（去心）　檳榔（銼）

牛膝（切酒浸焙）　萆　青橘皮（湯浸去白焙）　沉香（銼各一兩）

上一十四味，搗羅為末，酒煮面糊為丸，如梧桐子大。空心鹽湯或酒下十五丸，漸加至二十丸，加五味子尤佳，此藥亦名大玉辰丹。

治虛損，大補益，調氣除風。萬安丸方干蠍（炒二兩）　白花蛇（酒浸取肉炙）　桃仁（去皮尖雙仁炒研各四兩）　肉蓯蓉（酒浸切）　檳榔（銼）　木香　當歸（切焙）　香子（炒）　羌活（去蘆頭）　芎　天麻　桂（去粗皮）

沉香（銼）　白附子（炮）　阿魏（米醋研用）　安息香（研各一兩半）

上一十六味，搗羅為末，用蜜一斤拌和為丸，如雞頭實大，每服溫酒或茶嚼一丸。

治風順氣，調利三焦，明耳目，益真元，壯筋骨，駐顏色，保生延壽。仙茅丸方仙茅（切片刮去皮米泔浸曝乾）　羌活（去蘆頭）　白朮　狗脊（去毛）　防風（去叉）

白茯苓（去黑皮各一兩）　薑黃　菖蒲　白牽牛（各一兩半）　威靈仙（去土二兩）　何首烏（去黑皮）　蒼朮（浸切焙各一兩）

上一十二味，並生用，細搗為末，以生白蜜和為劑，再入臼杵三千下，丸如梧桐子大。

每服十五丸至二十丸，冷水下，不嚼，婦人月候不通，紅花酒下，半月見效。

治上熱下冷，元臟風虛，膀胱氣攻，四肢腰腳無力疼痛，頭目昏眩，腹脅煩悶，大補益。

肉蓯蓉煎丸方肉蓯蓉（好肉者酒浸薄切焙乾秤一斤）　牛膝（去苗用半斤酒浸一宿炒干二味搗羅為末用無灰酒二升入銀石瓷器中重湯煎成膏）　巴戟天（去心）　附子（炮裂去皮臍）　香子（微炒各四兩）　葫蘆巴　桂（去粗皮）　木香　肉豆蔻（去殼）　青橘皮（酒浸白焙）　白附子（炮）

山芋　干蠍（用黃色頭尾全者微炒各二兩）

上一十三味，除膏外，細搗羅為末，候膏成，稀稠得所，便入諸藥末，一處和丸如梧桐子大。空心溫酒或鹽湯下二十丸，恐藥軟，但於盤內攤，可丸即丸，入新瓷器中盛，服藥一月見效，百日後諸病俱退。

治風順氣，補元陽，活血，大壯筋骨，滑肌膚，明目益壽駐顏，久服輕身。地仙丸方萆　防風（去叉）　白蒺藜（炒）　狗脊（去毛）　烏藥（銼）　附子（炮裂去皮臍）

白附子（炮）　赤小豆（揀）　地龍（去土）　骨碎補（炒）　香子（炒）　羌活（去蘆頭）　天南星（炮）

黃（銼炒各半兩）　肉蓯蓉（酒浸切焙）　牛膝（酒浸切焙）　何首烏（去黑皮）　蜀椒（去合口及目炒出汗）　覆盆子（去蒂各一兩）　木鱉子（去殼三分）

上二十味，搗羅為末酒，煮面糊為丸，如梧桐子大。每服二十丸，空心食前鹽湯或茶酒任下，男子久冷，元氣虛憊，腳手疼痛等疾，皆可服。

治真元虛弱，風寒冷氣乘虛入於腸間，使心腹暴痛，背脊酸痛，腸鳴泄瀉，心虛嗜臥，調順陰陽，安和臟腑，散風冷外邪，補丹田正氣穀神。厚朴丸方厚朴（去粗皮生薑汁炙）　枳殼（去瓤麩炒）　香子（炒香）　肉豆蔻（去殼）　桂（去粗皮）　白朮（各一兩）　丁香　蓽澄茄　訶黎勒皮　沒藥（研）　細辛（去苗葉洗焙）

當歸（切焙各半兩）　赤石脂　獨活（去蘆頭）　天麻　防風（去叉各三分）　芎　（半兩）

上一十七味，搗羅為細末，酒煮面糊和丸，如梧桐子大。每服二十丸至三十丸，溫酒下，米飲下亦得，空心食前服，如呼吸風冷氣，心腹疼痛，裡急後重，亦宜溫酒下，並二服。

治男子脾腎風勞，大補益元臟，和一切氣。　砂煎丸方砂（半兩水煎為霜用）　附子（去皮臍一半炮一半生）　沉香（銼）　天雄（如附子修制）

木香　巴戟天（去心）　肉蓯蓉（酒浸切焙）　牛膝（酒浸切焙）　香子（炒）　桂（去粗皮）　檳榔（銼）　當歸（切焙）　補骨脂（炒）　乾薑（一半生一半炮）　阿魏（用米醋一升化以布濾過各二兩）　楝實（去核取肉別杵三兩）

上一十六味，除沉香苦楝肉　砂阿魏外，余藥一處杵羅為細末，其沉香苦楝二味同研令勻，用好酒六升，先下酒一升，入銀石銚子內，便入　砂水，以慢火同熬。欲盡，又添酒一升再熬，欲干，次下阿魏水，又添酒一升準前熬。相次又添入酒一升並楝子末同熬，已熬了四升酒，然後將前藥末分作五分。內將二分入　砂煎中慢火熬，徐徐添，盡酒二升，成膏為度。傾入淨盆器內，將前三分藥搜拌令勻，入臼杵一千下，丸如梧桐子大。每服二十丸，空心鹽湯或溫酒下，婦人無孕可服，用當歸酒下，合了用好瓷合收藏，停久不妨。

治腎臟虛損，補真臟氣，去丹田風冷，調順陰陽，和胃氣，進飲食，卻老。蓯蓉丸方肉蓯蓉（酒浸切焙二兩）　山芋　五味子（炒各一兩一分）　菟絲子（酒浸三日焙乾別取末）　赤石脂（研）　白茯苓（去黑皮）　澤瀉　熟乾地黃（焙）　山茱萸（焙）　巴戟天（去心）　覆盆子（去梗）　石槲（去根各一兩）

上一十二味，搗羅為細末，酒煮面糊，入蜜入許，同和丸如梧桐子大。每服二十丸至三十丸，溫酒下，粟米飲亦得，空心食前服。

治腎臟虛風，補益元氣。黃　羌活丸方黃　（略炙）　羌活（去蘆頭銼米泔浸一宿焙）　附子（炮裂去皮臍）　蒺藜子（炒去角）　烏頭（炮裂去皮臍）　沙苑蒺藜（生用）　牛膝（酒浸焙一宿）　木鱉子（去殼）　防風（去叉淨洗銼）　萆　（淨洗切各一兩）　狗脊（去毛生用一兩半）

上一十一味，搗羅為末，酒煮面糊為丸，如梧桐子大。每服二十丸至三十丸，空心鹽湯下。

補虛損，逐風氣，益精駐顏，壯筋骨，通血脈。牛膝丸方牛膝（酒浸切焙）　益智（炒）　大棗（用燈心煮熟去皮核各四兩）　乾薑（炮一兩半）

桂（去粗皮二兩半）　厚朴（去粗皮生薑汁炙三兩）　陳橘皮（湯浸去白焙二兩）　烏頭（炮裂去皮）

遠志（去心各一兩）　蜜（一斤煉）

上一十味，除蜜棗外，搗羅為末，先將棗肉同藥末研，後入蜜同和。若干燥，即將浸藥酒添助少許，和丸如梧桐子大，每服二十丸至三十丸，空心鹽酒下。

治元氣虛損，理脾胃風勞，解二毒傷寒，除腰膝疼痛，療酒色傷憊，霍亂吐瀉，偏風冷疼痛麻痹痛，香港腳注腫，行履不得等疾。十華飲方附子（炮裂去皮臍）　黃　（銼炒）　羌活（去蘆頭）　白朮（炒）　青橘皮（湯浸去白焙）　桔梗（銼炒）　乾薑（炮）　桂（去粗皮）　甘草（炙）　五加皮（用吳茱萸一兩以水一碗同煮水盡為度去茱萸取五加皮細切焙乾）

上一十味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，入生薑二片，大棗貳枚擘破，煎至六分去滓，不拘時候溫服。

治男子下元虛冷傷憊，筋骨衰弱，遍身癮疹，及風氣上攻下注，疼痛不可忍。牛膝附子煎丸方　牛膝（去苗細切五兩酒浸三日取出研如面糊用酒於銀銅瓷器內慢火熬成膏）　虎骨（酥炙黃色各三兩）　芎　附子（炮裂去皮臍）　補骨脂（炒）　葫蘆巴　肉蓯蓉（酒浸三日細切焙各四兩）　巴戟天（去心生用）　仙靈脾（去莖生用各一兩）

上九味，搗羅八味為細末，用牛膝膏和，入臼杵令軟硬得所，丸如小彈子大。若難丸，更入少許熟蜜同丸，早晨夜臥溫酒化下一丸，服一月永無風氣等疾。

治下經不足，去風冷邪氣，調順脾胃，壯氣明目，進美飲食。人參地黃丸方人參　巴戟天（去心）　肉蓯蓉（酒浸一宿切焙）　白朮　甘菊花　菟絲子（酒浸一宿焙乾搗末）　五加皮（銼）　石槲（去根）　柏子仁（別研）　熟乾地黃（焙各一兩）

上一十味，搗羅為細末，煉蜜和丸，如梧桐子大，每服三十丸，溫酒下，食前服。

治下臟風虛，耳內蟬聲，久服壯筋骨，駐顏，利胸膈，調脾胃，補益。海桐皮丸方海桐皮（銼）　楝實（銼炒）　木香　石槲（去根）　香子　牛膝（寸截酒浸一宿焙乾各一兩）　檳榔（煨銼一兩）　芎　（一分）

上八味，搗羅為末，煉蜜為丸，如梧桐子大，每服溫酒或鹽湯空心下，二十丸至三十丸。

治腎臟虛冷，風氣等疾。小牛膝丸方牛膝（寸截用酒一碗浸一復時煮三兩沸搗爛捩汁熬成膏）　防風（去叉）　附子（炮）　赤小豆（揀各二兩）　人參　地龍（去土）　檀香（銼各半兩）　乳香（三分）

上八味，搗七味為末，入膏和丸如豌豆大，每服十五丸，加至二十丸，空心鹽湯下。

治風濕，補血氣。地骨皮丸方地骨皮　牛膝　菟絲子（焙）　枳殼（去瓤麩炒）　遠志（去心）　熟乾地黃（各六兩）

上六味，並使酒浸三日，焙乾為末，用浸藥酒煮面糊為丸，如梧桐子大。每服三十丸，空心溫酒下。

治水臟虛冷，壯筋骨，縮小便，大治風。烏頭丸方烏頭（一斤用東流河水浸二七日每日三度換水日滿取出去黑皮並臍尖切作柳葉片入牽牛子一合約炒候香熟即去牽牛子不用）　香子（炒別杵為末二兩）　青鹽（別研五兩）　蜀椒（去目並合口者炒出汗）　牛膝（各五兩細切以好酒浸七日爛研）　陳橘皮（湯浸去白焙二兩）

上六味，用牛膝膏和勻，入臼再搗千下，丸如梧桐子大。每日空心鹽湯或溫酒下十五丸至二十丸，牛膝須酒浸後爛研，與諸藥末拌和，恐難得細，或只將牛膝浸日足後，焙乾為末，卻將浸牛膝酒煮糊和末為丸亦得。

治丈夫元臟氣虛損，及婦人血海虛冷，月脈憊漏，五般帶下，臍腹　痛，及一切虛風冷氣攻注。沉香紫桂丸方桂（去粗皮）　烏頭（炮裂去皮臍）　赤石脂（燒各一兩）　乾薑（炮）　蜀椒（去目及合口者炒出汗各半兩）

上五味，搗羅為末，酒煮面糊和丸，如梧桐子大。每服二十丸，空心食前醋湯下，丈夫鹽湯下。

治本臟虛風，皮膚瘡腫，固濟丹田。內養丸方肉蓯蓉（酒浸焙乾二兩）　巴戟天（去心炒）　菊花　枸杞子（炒各一兩）

上四味，搗羅為末，煉蜜和丸，如雞頭實大，每日空心午時臨臥，鹽酒嚼下一丸。

治元臟虛損，一切風冷。鹿茸丸方鹿茸（去毛酥炙）　附子（炮裂去皮臍）　當歸（酒浸一宿焙）　細辛（去苗葉生用）　白朮桂（去粗皮生用各一兩）

上六味，為細末，煉蜜為丸，梧桐子大。每服空心日午鹽酒下二十丸至三十丸。

治虛損，補暖丹田，去風冷氣。五緯丸方附子（一枚炮裂去皮臍為末）　硫黃（細研）　桂（去粗皮為末各一分）　乾薑（炮為末二錢）

上四味，同研細。面糊和丸，如梧桐子大，丹砂為衣，遇脾胃冷，不思飲食，腹中疼痛，頻頻泄瀉，及赤白痢，並濃煎艾湯放冷下十丸，良久再服。或怕冷物，用冷水下十丸。如小兒有此患，化下一丸，如冬天遠出早行，亦用冷水下五七丸，大御寒氣，此藥不熱甚溫，亦無反惡，大無所忌，常服五七粒，永不患結胸陰毒傷寒等疾，不拘時候服。

治八部諸風，延年卻老，駐顏色，益氣血。神仙延年除風散方白朮　甘菊花　白茯苓（去黑皮）　天門冬（去心各一兩）　天雄（炮裂去皮臍半兩）

上五味。搗羅為細散，每服一錢匕，溫酒調下，空心食前，日進二服。

治腎虛，還元保命，壯氣除風。四靈丸方巨勝子　生乾地黃（焙）　麥門冬（去心焙各一兩）　白茯苓（去黑皮三兩）

上四味。搗羅為細末，煉蜜和丸，如梧桐子大，每服三十丸，煎棗湯下，水飲亦得。服至百日，自覺有異。

治本臟諸虛，延年益壽、祛風氣、通營衛、活血脈、壯腰腳。通神三靈丸方柏葉（四斤米泔浸七日每日換泔洗淨次一日取出近日陰處陰乾杵為末）　甘菊花（一斤蒸一日曝乾為末）　松脂（四兩用滴乳者以桑柴灰汁內煮半日以上候化取出絞取淨汁入新水內候凝細研如粉）

上三味。一處拌勻，煉蜜和丸劑，再杵一千下，丸如梧桐子大，每日空心臨臥，茶酒或溫水下五十丸。

治虛風，補暖。煨腎散方黃　（蒸過焙乾）　白蒺藜（炒）　羌活（去蘆頭各半兩）

上三味。杵為散，每服豬腎一對，入末四錢，鹽少許，摻於腎內，濕紙裹，煨熟食之，次用溫酒一盞投之妙。

治腎虛，補元臟，除諸風，益脾實腎。蓯蓉丸方烏頭（一斤）

上一味。炮裂去皮臍，入米泔浸七日，逐日一換水，七日了，便別搗生黑豆末一斗，後以水兩石煮烏頭，切作片子如錢大，漸漸添豆末入水，自平明煮至黃昏了，取出豆末，只將烏頭片於長流水浸半月，出熱毒，日滿陰乾，入青鹽三兩同搗末，別用蓯蓉半斤酒浸二日了，入飯甑蒸三度，每度添酒滿再蒸，候蒸得如泥軟，便入沙盆內研如泥，牛膝半斤酒浸三日了蒸，蒸一日了便焙乾，都搗末，並前烏頭青鹽等，入在蓯蓉膏內和勻，丸如兩皂子大，日三兩服，每服一丸，溫酒嚼下，永絕脾腎冷氣。

=====補虛治痼冷=====

論曰字書謂陽為實陰為虛，虛非無也，無實而已，人之本臟虧損，虛而無實，則血氣衰悴，陰陽不守，臟腑俱弱，故寒冷內生，久而不瘥，蘊積沉固，謂之痼冷，其證或為瘕聚，或為疼痛，或為嘔逆，與夫脾胃不能消穀，臍腹多痛，皆其候也。

治本臟虛損，痼冷諸疾。大膃肭臍丸方膃肭臍（一對慢火酒炙別杵為末）　精羊肉（一斤煮熟切焙為末）　砂（水煎至燥研半兩）　沉香（末）　面曲（炒為末各四兩）　羊髓（二升去筋脈研）　酒（一斗同煎六味於銀石器內慢火熬成膏瓷合盛）　附子（半斤去皮臍入青鹽半斤漿水一斗煮水盡切焙）　肉蓯蓉（酒浸去皴皮切焙四兩）　巴戟天（去心）　蓽澄茄　白豆蔻（去皮）　補骨脂（炒）　香子（炒）　木香丁香肉豆蔻（炮去皮）　桂（去粗皮）　檳榔（銼）　大腹子（銼）　沙苑蒺藜（炒）　紫蘇子　葫蘆巴（炒）　芎　人參　青橘皮（湯浸去白焙）　陽起石（漿水煮一日細研）　鐘乳粉　天麻山芋枳殼（去瓤麩炒各二兩）

上三十一味。除酒膏外，搗羅為末，入前膏內搜成劑，於臼內搗千余杵，為丸如梧桐子大，每服二十丸，空心溫酒或鹽湯下。

治元臟冷，固真氣，暖丹田，堅筋骨，壯陽道，除久寒痼冷，補勞傷虛損，治男子腰腎久冷，心腹積聚，脅下冷癖，腹中諸蟲，失精遺溺，形羸力劣，腳膝疼痛，冷風頑痹，上氣衄血，咳逆寒熱，霍亂轉筋，虛滑下利，又治痔　，濕　生瘡，下血不止，金液丹方硫黃（一十兩先飛揀去沙石秤研為細末用磁合子盛以水和赤石脂封口以鹽泥固濟晒乾地內先埋罐子盛水令滿安合子在上用泥固濟訖慢火養七日七夜候足加頂火一　候冷取出研為細末）

上一味。藥末一兩，用蒸餅一兩，湯浸握去水，搜和為丸，梧桐子大，每服三十丸，多至百丸，溫米飲下，空心服之，又治傷寒陰證，身冷脈微，手足厥逆，或吐或自汗不止，或小便不禁，不拘丸數宜並服之，得身熱脈出為度。

補骨髓，益真氣，治痼冷，潤皮膚，悅顏色。香黃丸方硫黃（一兩研）　砂（一兩研水煎成霜）　生木瓜（一枚去皮切取蓋子剜瓤盡入硫黃砂末在內卻蓋竹簽定蒸一復時研膏）　肉豆蔻（去殼炮三枚）　檳榔（三枚生銼）　當歸（切焙）

石槲（去根）　牛膝（酒浸切焙）　附子（炮裂去皮臍）　巴戟天（去心）　肉蓯蓉（酒浸切焙乾）

香子（炒）　木香　沉香（銼各半兩）　白茯苓（去黑皮）　京三棱（炮銼）　乾薑（炮）

丁香麝香　乳香（別研）　人參　桂（去粗皮）　蓽澄茄　阿魏（醋化面調作餅子炙干各一分）

上二十四味。除前膏外，搗羅為末，入前膏和丸，如梧桐子大，每服二十丸至三十丸，空心食前溫酒下。

治元臟虛損，痼冷諸疾。橘皮煎丸方陳橘皮（湯浸去白焙十五兩別為末）　石槲（銼去根）　巴戟天（去心）　牛膝（酒浸切焙）

肉蓯蓉（酒浸去皴皮切焙）　鹿茸（酒浸炙去毛）　菟絲子（酒浸三日焙）　杜仲（去皮炙）

陽起石（酒浸細研）　桂（去粗皮）　厚朴（去粗皮生薑汁炙）　吳茱萸（炒）　當歸（切焙）　附子（炮裂去皮臍）　乾薑（炮）　京三棱（煨銼）　萆　（各三兩）　甘草（炙一兩）

上一十八味。搗羅為末，先以好酒五碗。於銀石器內煎橘皮末如餳，入諸藥同搜勻，杵三五百下，丸如梧桐子大，每服二十丸至三十丸，空心溫酒或鹽湯下。

治腎臟虛冷，不思飲食，倦怠。羊骨煎丸方羊脊骨（一條去肉截成段用　砂二兩醋二升同煎旋煎旋蘸骨炙令焦黃以醋盡為度細銼焙乾）　沉香（銼）　木香　檳榔（銼）　桂（去粗皮）　人參　牛膝（酒浸切焙）　白茯苓（去黑皮）

山芋　郁李仁（湯浸去皮）　附子（炮裂去皮臍）　白朮　丁香　肉蓯蓉（酒浸去皴皮切焙）

石槲（各半兩）　阿魏（一分醋化入面和作餅炙干）

上一十六味。搗羅為末，酒煮面糊，丸如梧桐子大，每服空心鹽酒或鹽湯下，二十丸至三十丸。

補虛，破宿冷。內灸丸方附子（炮裂去皮臍）　白茯苓（去黑皮）　遠志（去心）　巴戟天（去心）　破故紙（酒浸炒）

虎頭骨（酥炙）　牛膝（酒浸切焙）　楝實（炒去核）　木香（各一兩）　吳茱萸（酒浸一宿炒）　白牽牛（炒各半兩）

上一十一味。搗羅為末，先用復道艾二兩，酒一升，熬減半，濾去艾，入大黃末　砂末各一分，再於銀石器內熬成膏，候冷拌和眾藥，如干入酒糊和丸，梧桐子大，每服十丸，早晚鹽湯下。

治下元虛憊，腰冷疼，小便滑數，冷氣攻築，虛損不足。　砂丸方砂（半兩細研水煎煉成霜）　青鹽（細研三兩）　生薑（五斤絞汁）　附子（半斤生去皮臍為末與　砂青鹽附子生薑汁內慢火煎稠取出瓷器盛）　肉蓯蓉（酒浸去皴皮切焙）　遠志（去心）木香　山茱萸　巴戟天（去心）　山芋　石槲（去根銼各二兩）

上一十一味。搗羅為末，與前藥和勻，煉蜜丸如梧桐子大，每服空心溫酒下二十丸。

補虛冷，固元臟，消脾胃久積。金髓丸方羊脊骨（一條去肉以　砂末半兩釅醋一碗化　砂令勻塗脊骨上慢火炙醋盡骨蘇為度焙別為末）　牛膝（酒浸切焙一兩）　京三棱（炮銼一兩半）　附子（炮裂去皮臍）　香子（炒）

楮實（各一兩）　桂（去粗皮）　石槲（銼各一兩半）

上八味。除羊骨　砂外，搗羅為末，同前末拌勻，酒煮面糊，丸如梧桐子大，每服二十丸至三十丸，空心溫酒下。

治元臟積冷，奔豚氣衝，心腹　痛，補氣化積。沉香丸方沉香（銼）　木香（各半兩）　砂（半兩水煎煉成霜）　附子（炮裂去皮臍一兩）　丁香檳榔（銼）　香子（炒各半兩）

上七味。搗羅為末，酒煮面糊，丸如梧桐子大，每服二十丸至三十丸。空心鹽湯或鹽酒下。

治一切冷氣伏火。太陽丹方硫黃（十兩）　丹砂（五兩）

上二味。合研極細末飛過，針砂二十五兩水淘淨，都入三斗鐵鍋內，用水常及七分以來，煮七復時，湯耗旋添熱湯，頻以連皮東南柳條子攪轉，如藥著條子上，遂旋以桑白皮刮下，卻入鍋中，候日數足，取少許於火上燒，無鬼焰為度，若有鬼焰即更煮。直候無鬼焰住火，再用水飛，澄去針砂不用，將丹砂硫黃，鍋內慢火泣盡水脈，團成塊，安生鐵器中，用炭一秤以上圍簇　成汁，候火盡停冷，取藥以紙五七重裹，掘地坑埋一宿，取出細研，用燈心煮棗，剝取肉和丸，如梧桐子大，每服兩丸至三丸，空心溫水或溫酒下。

治脾腎久虛，臍腹痼冷，目暗耳焦，身重足痛，行步艱難，腿膝無力，補丹田，壯筋骨。二石丸方磁石（二兩火　醋淬七遍）　砂（半兩）

上二味。椎碎，入砂合子內，鹽泥固濟，木炭火燒令通赤，候冷取出細研，以酒煮羊腎一對，細切爛研取汁，入少面為糊，和丸如梧桐子大，陰乾，每服三十丸，空心食前鹽湯下。

治男子元氣虛冷，婦人赤白帶下，血海諸冷。附子丸方附子（一兩炮裂去皮臍）　砂（一錢水煎煉成霜）

上二味。搗研為末，酒煮面糊，丸如梧桐子大，每服三十丸，男子鹽湯婦人醋湯下。空心服。

=====補虛理腰膝=====

論曰內經謂腰者腎之府，轉搖不能，腎將憊矣，膝者筋之府，屈伸不能，行則僂附，筋將憊矣，蓋腎主腰，肝主筋，筋聚於膝。若腎臟虛損，肝元傷憊，則筋骨受病，故腰膝為之不利。

治元臟虛冷，腰膝無力疼痛，滋潤肌膚，悅澤顏色，進飲食。膃肭臍丸方膃肭臍（酒浸微炙）　鹿茸（去毛酥炙）　肉蓯蓉（酒浸切焙）　牛膝（酒浸切焙）　人參木香獨活（去蘆頭）　天麻　白朮　防風（去叉）　巴戟天（去心）　麝香（研）　鐵粉（研）

五味子（各一兩）　石槲（去根）　沉香（銼）　白茯苓（去黑皮）　遠志（去心）　菖蒲（米泔浸切焙）

山芋　蓽澄茄　丁香　肉豆蔻（去殼）　訶黎勒皮（各三分）　檳榔（銼）　熟乾地黃（焙）

萆　松花（各一兩半）　丹砂（研）　赤石脂（研各二兩）

上三十味。搗研為細末，同羅令勻，煉蜜和搗，丸如梧桐子大，每服二十丸至三十丸，空心食前溫酒下，粟米飲亦得。

治腎肝虛損，腰膝無力疼痛，及婦人虛冷，赤白帶下，壯筋骨。木瓜煎丸方木瓜（宣州大者三枚切開頂去瓤作瓮子入　砂末用新罐子盛蒸加稀餳爛研）　砂（半兩水煎成霜）　羌活（去蘆頭）　菊花（蒸）　地骨皮　骨碎補　牛膝（酒浸切焙）　吳茱萸（湯浸焙炒各二兩）　胡椒　蓽澄茄　訶黎勒（煨去核）　桂（去粗皮）　葫蘆巴　補骨脂（炒）　巴戟天人參（各一兩）　乾薑（炮）　甘草（炙各半兩）

上一十八味。杵一十六味為末，以木瓜　砂膏和勻，入熟蜜少許，搗三千杵，丸如梧桐子大，每服二十丸，空心夜臥溫酒下，每二日加一粒，至四十丸止。

治肝腎久虛，腰膝不利，肌膚羸弱憔悴，漸成勞疾，服此強筋骨，悅顏色，耐寒暑，倍力，補精益髓。石槲丸方石槲（去根）　牛膝（酒浸切焙）　山茱萸　續斷　沉香（銼）　肉蓯蓉（酒浸一宿切焙）　鐘乳（研）　桂（去粗皮）　熟乾地黃（焙）　白茯苓（去黑皮）　澤瀉　黃　（銼）　菟絲子（酒浸三日別搗曝乾）　蛇床子　山芋　附子（炮裂去皮臍）　鹿茸（去毛酥炙）　巴戟天（去心）　杜仲（去粗皮炙）　補骨脂（炒各一兩）

上二十味。同為細末，煉蜜和搗，丸如梧桐子大，每服二十丸至三十丸，空心溫酒鹽湯任下。

治肝腎虛，腰膝無力，四肢倦悶，腹脅冷痛，壯筋力，和氣血，補暖。木瓜丸方木瓜（宣州者二枚去皮瓤剜作瓮子）　砂（半兩以絹袋貯在木瓜內）　羊腎（一對研以上用好酒四升銀石器中候　砂盡去袋子熬成膏）　雄雀（一對去皮毛嘴爪腸肚骨用肉研）　肉蓯蓉（酒浸一宿切焙二兩）　葫蘆巴　附子（炮裂去皮臍）　沉香（銼）　木香　香子（舶上者炒）

楝實（銼炒）　巴戟天（去心）　椒紅　青橘皮（去白焙）　檳榔（銼）　桂（去粗皮各一兩）

上一十六味。搗羅一十二味為末，以前四味膏和丸，如梧桐子大，每服三十丸，空心鹽酒下。

溫養肝腎，調順氣血，補虛排邪，理腰膝風痹，皮膚不仁，或下注步履艱難，久服無健忘，益心氣，清頭目，定神魂。虎骨酒方虎脛骨（一兩酥炙）　黃　（銼）　桔梗（炒）　酸棗仁（炒）　茯神（去木）　羌活（去蘆頭）

石菖蒲（米泔浸一宿切焙）　遠志（去心）　芎　牛膝（酒浸一宿切焙）　肉蓯蓉（酒浸一宿切焙）　熟乾地黃（焙）　附子（生去皮臍以新汲水浸半日又破作兩片換水浸一日焙乾）　萆石槲（去根各一兩）　防風（去叉）　羚羊角（鎊各半兩）

上一十七味。銼細，以生絹袋盛，入醇酒一斗浸之，密封瓶口，春夏三日，秋冬七日，每服溫飲一盞，日二，如服盡，添酒五升浸之，又服盡，取滓焙乾為末，每服一錢匕，酒調下，或以蜜丸如梧桐子大，每服三十丸，空心溫酒下。

治下元風冷，流注腰膝，行步不能，狀似軟風，補益陽氣。烏頭煎丸方烏頭（五兩換水浸令透軟去皮臍細切用好酒三升熬爛更細研成膏）　木瓜（三枚下面剜去瓤核將熟艾搗末入在木瓜內填實蒸熟爛研）　海桐皮（銼）　牛膝（去苗酒浸切焙）　羌活（去蘆頭）　巴戟天（去心）　肉蓯蓉（酒浸切焙各一兩半）　青鹽（研）　青橘皮（去白焙）

香子（炒）　狗脊（去毛）　萆　（各二兩）

上一十二味。搗羅十味為末，入前二味膏中和勻，丸如梧桐子大，每服三十丸，空心溫酒鹽湯任下。

治下經傷憊，腰膝無力，四肢皴黑，筋骨疼痛，行履艱難。羊骨煎丸方羊脊骨（一條）　附子（炮裂去皮臍）　檳榔（銼）　黃　（蜜炙銼）　枳殼（去瓤炒各一兩）　沉香（銼）　蜀椒（去目並合口炒出汗）　桂（去粗皮）　木香（各半兩）

上九味。杵羅八味為末，用　砂二兩飛過，法酒米醋各一升，同羊脊骨入銀器內，文武火熬，令酒醋盡，焙燥杵羅為末，別用酒作面糊，同前八味藥末和搗。丸如梧桐子大，每服二十丸至三十丸，空心夜臥溫酒或鹽湯下。

治四體沉重，腳膝無力，骨髓冷疼，壯筋骨，明耳目。八神散方附子（去皮臍一兩）　烏頭（去皮臍）　草頭烏（各二兩並每個銼作三段同用鹽二兩慢火煮一日焙乾）　防風（半斤以上四味並銼令塊子相似）　蛇床子　莨菪子　馬藺子　吳茱萸（各二兩）

上八味。同用慢火炒令煙出，急傾在淨地上，揀取附子防風烏頭等四味，杵羅為細散，以瓷合子盛，每服一錢匕，空心取井花水，面東調下十丸，日後漸加至三錢匕。

治元臟虛損，下注腰膝，行步艱難，膝脛少力，補虛。萆　丸方萆　（六兩）　杜仲（去粗皮炙二兩半）　牛膝（酒浸二日切焙）　續斷　干木瓜（焙各三兩）　桂（去粗皮半兩）

上六味。搗羅為細末，煉蜜丸如小彈子大，研丹砂末為衣，每服一丸，食前溫酒嚼下，木瓜湯亦得。

治元臟虛損，腰膝筋骨疼痛。倍力丸方補骨脂（二兩微炒）　桂心（二兩）　縮砂（一兩去皮）　附子（二兩炮裂去皮臍）　木香（二兩）　安息香（二兩以酒熬成膏）　鹿角膠（二兩搗碎炒令黃燥）

上七味。搗羅為末，煉蜜並安息香膏相和，搗三二百杵，丸如梧桐子大，每日空心以溫酒下三十丸。

暖下元，補筋骨，久服令人壯健悅澤。補骨脂丸方補骨脂（五兩微炒搗羅為末）　胡桃仁（二兩研如脂）　蜜（四兩）

上三味。以蜜胡桃仁相和，熬如稀餳，後入補骨脂末，和丸如梧桐子大，每日空心以溫酒下三十丸。

治骨極腎虛，腳膝骨髓酸疼，宜服補益。酸棗仁散方酸棗仁（八兩微炒）　虎脛骨（八兩塗酥炙令黃）　熟乾地黃（八兩）　杜仲（二兩去皮炒黃）　桂心（三兩）　牛膝（三兩去苗）

上六味。杵羅為散，每服二錢匕，胡桃酒調下，蔥茶調亦得，空心日午夜臥各一服。

治骨極腎虛，腳膝酸疼。酸棗仁散方酸棗仁（微炒）　虎脛骨（酥炙）　熟乾地黃（焙各八兩）　杜仲（去粗皮炙）　桂（去粗皮）

牛膝（去苗各三兩）

上六味細銼，以酒一斗五升浸，經三日，曝乾後，再入酒浸三日，曝乾，如此酒盡為度，搗羅為細散，每服二錢匕，空心食前溫酒調下。

補益，壯筋骨，駐顏色。牛膝木瓜丸方牛膝（二兩酒浸一宿切焙）　木瓜（一枚去頂並瓤入艾一兩蒸熟）　巴戟天（去心炒）

香子（炒）　木香（各一兩）　桂（去粗皮半兩）

上六味。將五味為末，入熟木瓜並艾同搗千杵，丸如梧桐子大，每服二十丸，空心溫酒下。

治下臟冷氣，腰膝無力。沉香丸方沉香（銼一兩）　白芷（一兩）　烏藥（銼四兩）　丁香　香子（炒各半兩）

上五味。搗羅為末，煉蜜丸如小雞頭大，每服一丸，食前溫酒嚼下。

治腳膝，壯筋骨，烏髭鬢，理風虛，悅顏色，補益。何首烏丸方何首烏（一斤半）　菖蒲（半斤二味同米泔浸五日逐日一換銅刀切曝乾）　牛膝（去苗一斤）　天南星（四兩）

上四味。並生為末，釅醋五升，好酒一斗，入藥末調之，以文武火熬成膏，可丸即丸如梧桐子大，每服二十至三十丸，空心鹽湯下，臨臥鹽茶下十丸。

補益壯腰腳，大效。四倍丸方蜀椒（去目並合口炒出汗一兩）　菟絲子（酒浸三宿別搗二兩）　萆　（洗焙四兩）　牛膝（酒浸二宿切焙八兩）

上四味。同為細末，煉蜜和搗五百杵，丸如梧桐子大，每服三十至五十丸，早晚溫酒鹽湯任下，服之一年，行如奔馬。

補下元，烏髭鬢，壯腳膝，進飲食，悅顏色，治腰疼。杜仲丸方杜仲（去粗皮炙為末）　補骨脂（炒香熟為末）　胡桃仁（湯浸去皮研各一兩）

上三味。研勻，煉蜜丸如梧桐子大，每服三十丸，空心溫酒下。

治腰膝無力，行步艱難，虛憊冷積，面黃體腫，飲食進退。吳茱萸丸方吳茱萸（湯洗焙炒）　青橘皮（去白焙）　乾薑（炮各等分）

上三味。搗羅為末，用無灰酒和成劑，別用無灰酒和面作餅子，濃一指，每一餅內安藥一鴨子大，用稈草一束，一半已燒成草火，一半旋添同燒，仍安藥餅子於火內，煨令香熟，放冷去面取藥，酒和成劑，丸如梧桐子大，每服三十丸，空心日午夜臥鹽湯下。

治腰膝，補下元，壯筋骨。地黃散方生地黃（五斤）　五加皮（五兩）　牛膝（去苗半斤）

上三味。各細銼，先以酒浸地黃一宿，後九蒸九曝，同搗羅為散，每服二錢匕，空心溫酒下，粳米粥調亦得。

治腰膝疼痛，及腹內一切冷病，令人顏色悅澤，骨髓堅固，行及奔馬。地仙煎方山芋末（一斤）　杏仁（湯浸去皮尖雙仁一升）　生牛乳（一升）

上三味。先研杏仁極細，入生牛乳絞取汁，次取山芋末相拌，入新瓷器密封，安於釜中，重湯煮一日煎成，每服一匙，空心溫酒調下。

治腰膝積冷酸疼，或　麻無力，壯真元。菟絲子丸方菟絲子　牛膝（寸截各一兩）

上二味。於銀石器內好酒漬之，令酒過藥一寸，經五日控干焙燥，搗羅為末，將元浸酒煮面糊，丸如梧桐子大，每服三十丸，空心食前酒下。

治骨髓虛憊，腰膝無力。巴戟丸方巴戟天（去心三分）　黃　（銼一兩）　遠志（去心）　牛膝（去根酒浸焙）　熟乾地黃（焙）

山芋（各三分）　桂（去粗皮）　五味子　附子（炮裂去皮臍各半兩）　豬腎（一對去脂膜破開內蜀椒四十九粒鹽花少許拌勻濕紙裹煨熟去椒細研如糊搜諸藥）

上一十味。搗羅九味為末，以豬腎和丸，如梧桐子大，每服二十丸，溫酒下。