======卷第一百八十七======

=====補虛進飲食=====

論曰脾播百物氣澤，以埤諸臟腑者也，真氣強盛，則可以腐熟水穀，播諸臟腑，滋養營衛，充實肌膚，若中下氣虛，內生寒冷，陽氣不足，則不能腐熟水穀，故虛而不嗜食，當補虛以助其陽氣也。

治脾腎虛冷，不思飲食。蕪荑丸方蕪荑（炒六兩）　烏梅肉（炒二兩）　黃連（去須半兩）　厚朴（去粗皮生薑汁炙五兩）

補骨脂（炒）　肉蓯蓉（酒浸切焙）　巴戟天（去心）　附子（炮裂去皮臍）　鹿茸（去毛酥炙）

陳橘皮（去白切焙各四兩）

上一十味。搗羅為末，粟米粥丸如梧桐子大，每服三十丸，空心日午溫米飲下。

補脾腎，止心腹痛，進飲食。沉香丸方沉香（銼二兩）　鹿茸（去毛酥炙）　厚朴（去粗皮生薑汁炙）　烏藥（銼）　楝實（銼炒）　白茯苓（去黑皮）　石槲（去根）　白朮　訶黎勒（炮去核）　人參（各一兩）

上一十味。搗羅為細末，酒煮面糊，丸如梧桐子大，每服二十丸至三十丸，溫酒或米飲下，空心食前。

治元臟虛冷，脾胃不和，不進飲食，肌膚瘦瘁，面黃腹脹，四肢怠惰，精神不樂。兼療膀胱積冷氣痛。蓬莪朮丸方蓬莪朮　京三棱（各四兩同煨乘熱椎碎搗羅為末以米醋於銀石器煮入　豬胰一枚去脂膜爛研細與　砂末半兩同熬成膏醋不拘多少約藥末為數）　砂（飛研半兩）　楝實（炮）　舶上香子（炒）　山芋　檳榔（煨銼）　附子（炮裂去皮臍）　枳殼（去瓤　炒各二兩）

上九味。除前三味制了外，六味搗羅為末，以前膏和搗三五百杵，丸如梧桐子大，每服二十丸至三十丸，溫酒或鹽湯下，空心食前服。

治脾元虛冷，飲食減少，面黃腹痛。蓽澄茄湯方蓽澄茄　石槲（去根）　附子（炮裂去皮臍）　桂（去粗皮）　巴戟天（去心各一兩）　白朮（銼炒）　五味子　芎　（各三分）　人參　白茯苓（去黑皮）　木香　檳榔　白豆蔻（去皮各半兩）

上一十三味。銼如麻豆，每服三錢匕水一盞，生薑二片，棗二枚擘破，煎至七分去滓，空心日午近晚溫服。

治脾元虛弱，冷氣上攻，飲食減少。　砂丸方砂（水煎飛成霜）　木香　桂（去粗皮）　肉豆蔻（去殼炮）　附子（炮裂去皮臍）

香子（炒）　青橘皮（去白焙）　陳橘皮（去白焙各半兩）　山芋（半斤）　木瓜（二枚）

上一十味。納八味搗羅為末，先以木瓜切蓋出瓤，如小瓮子樣，存取元蓋，逐個木瓜，共入　砂末半兩，以元蓋緊縛，用無灰酒三升，於銀石器內，以慢火煮，候酒欲干木瓜爛，取出入前八味藥末相和杵，丸如梧桐子大，每服二十丸至三十丸，鹽湯或鹽酒下。

治脾元虛冷，心胸滿悶，飲食減少，臍腹撮痛，面色黃黑，耳焦枯，陽事弱。正陽丹方硫黃（研）　菖蒲（切）　天雄（炮裂去皮臍）　阿魏（醋調面和餅子炙各一兩）　沉香（銼）

厚朴（去粗皮生薑汁炙）　草豆蔻（去皮）　乾薑（炮）　桃仁（去皮尖雙仁炒）　檳榔（銼各半兩）

上十味，搗羅為末，再研令勻，面糊為丸，如梧桐子大，鹽湯下十五丸至二十丸。

治脾氣虛，心腹脹滿，少思飲食。陳橘皮散方陳橘皮（一兩半湯浸去瓤焙）　胡椒（半兩）　桂心（三分）　附子（一兩炮裂去皮臍）

高良薑（一兩銼）　甘草（半兩炙微赤銼）　厚朴（二兩去粗皮塗生薑汁炙令香熟）　訶黎勒（一兩煨用皮）

上八味。搗為末，清粥飲調下一錢匕，忌油。

治元氣虛損，腹脅雷鳴，中脘脹滿，或發冷疼。葫蘆巴湯方葫蘆巴（炒）　川芎　木香　京三棱（煨）　白朮　官桂（去皮）　白蒺藜（微炒）　當歸益智陳橘皮（去白以上各一兩）　沉香　附子（炮去皮臍）　舶上　香（微炒各一兩半）　乾薑（半兩炮）　甘草（三分炙令黃）　苦楝子（三兩取肉不用核）

上一十六味。搗羅為細末，每服二錢匕，煎沸湯點，不拘時服。

補虛進食，正脾元。豆蔻丸方肉豆蔻（去殼炮）　檳榔（銼）　桂（去粗皮）　青橘皮（去白焙）　半夏（薑汁製）　附子（炮裂去皮臍）　乾薑（炮各一兩）　白朮（二兩）　京三棱（煨銼一兩半）

上九味。搗羅為末，醋煮面糊，丸如梧桐子大，每服二十丸至三十丸空心鹽湯或溫酒下。

治男子婦人患後，不思飲食，補虛。理中湯方檳榔（銼）　白茯苓（去黑皮）　益智（去皮炒）　桂（去粗皮）　陳橘皮（去白焙）　半夏（薑汁製）　沉香（各一兩銼）

上七味。粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，生薑二片，棗二枚擘破，煎至七分，去滓溫服，不拘時。

治脾臟虛冷，臍腹疼痛，胸脅痞悶，不思飲食。人參丸方人參　白茯苓（去黑皮）　厚朴（去粗皮生薑汁炙）　青橘皮（去白焙各一兩）　高良薑（炒）　半夏（湯浸七遍焙）　桂（去粗皮各半兩）　甘草（炙三分）

上八味。搗羅為末，生薑汁煮面糊，丸如梧桐子大，每服二十丸，生薑湯下，不拘時候。

補脾胃，悅顏色，長肌進食。大棗丸方大棗（四升蒸熟去皮核研膏）　熟艾葉（濃者粳米粥拌勻焙乾六兩）　杏仁（去皮尖雙仁炒）　半夏（薑汁浸一宿炒各二兩）　人參（四兩）

上五味。搗羅四味為末，以棗膏丸如梧桐子大，每服二十丸，空心溫酒或米飲下。

治脾胃虛冷，不進飲食。　砂丸方砂（水煎成霜別研半兩）　人參　白朮　蓬莪朮（煨銼）　吳茱萸（湯浸焙炒）　白茯苓（去黑皮）　青橘皮（湯浸去白焙）　陳橘皮（湯浸去白焙）　蓽茇（各一兩半）

上九味。除　砂外，搗羅為末，同和勻，酒煮面糊，丸如梧桐子大，每服二十丸。鹽湯下，不拘時候。

補虛駐顏，進飲食，治一切冷氣。少陽丹方蒼朮（四兩去黑皮銼成塊子用漿水浸一宿取出用井水洗七遍焙乾炒）　香子（三兩炒）

附子（二兩去皮臍漿水浸一復時取出別用漿水沙鍋子內煮切成片子焙乾）　丹砂（半兩研細為衣）

上四味。除丹砂外，搗羅為末，酒煮面糊，丸如梧桐子大，以丹砂為衣，每服二十丸，空心夜臥溫酒或鹽湯下。

治脾元不和，中焦痞悶，氣滯噎塞，不進飲食，補虛。沉香煮散方沉香（銼）　木香　青橘皮（湯浸去白焙）　陳橘皮（湯浸去白焙）　人參　郁李仁（湯浸去皮研）　甘草（炙各一兩）　檳榔（銼）　草豆蔻（去皮）　桂（去粗皮）　乾薑（炮各半兩）

上一十一味。搗羅為散，每服三錢匕，水一盞，煎至七分，去滓溫服，不拘時。

=====補虛調腹臟=====

論曰脾者倉廩之官，胃為水穀之海，其氣和平，布散精微，上注於心肺，下流於腎肝，虛損之人，倉廩不足，穀氣衰弱，腹臟不調，治法宜以調和脾胃為先。

補虛治氣，調順三焦，安和臟腹，進飲食。沉香湯方沉香（一兩）　肉豆蔻仁　桂（去粗皮）　木香　厚朴（去粗皮生薑汁炙）　檳榔　青橘皮（湯浸去白焙）　訶黎勒皮　白朮　當歸（焙）　京三棱（醋浸一宿煨銼）　人參　枇杷葉（炙刷去毛）　芎　乾薑（炮）　蓬莪朮（煨銼）　黃　郁李仁（湯浸去皮並雙仁）　附子（炮裂去皮臍）　白茯苓（去黑皮）　石槲（去根酒浸微炙）　前胡（去蘆頭）　枳殼（去瓤麩炒）　甘草（炙各半兩）

上二十四味。銼如麻豆，每服五錢匕，水一盞半，入生薑三片，大棗三枚擘破，煎至八分，去滓稍熱食前服。

治臟腑虛弱，眼目昏暗，腰膝無力或多腦冷酸痛，飲食減少，補暖。木瓜煎丸方木瓜（宣州者兩枚去子蒸令熟）　黑豆（揀細緊者一升）　陳橘皮（湯浸去白）　吳茱萸（各四兩上先煮黑豆令熟　干卻入三味拌勻用好酒一斗入豆內同煎泣干漉出令爛研似面糊然後入下項藥末）　附子（炮裂去皮臍）　桂（去粗皮）　芎　羌活（去蘆頭）　肉豆蔻（去殼）

檳榔（銼各一兩）

上一十味。搗羅六味為末，入在前膏內，搜和令勻，再杵得所，為丸如梧桐子大，每服十五丸至二十丸，空心夜臥鹽湯下，候見效即減五丸，甚妙。

補元氣，調臟腹，解二毒傷寒，除腰膝疼痛，及治真陽傷憊，霍亂吐瀉，偏風　麻痹痛，香港腳注腫，行履不得。十華湯方附子（炮裂去皮臍）　黃　（銼）　羌活（去蘆頭）　白朮（炒）　青橘皮（湯浸去白）

桔梗（炒）　乾薑（炮）　桂（去粗皮）　甘草（炙）　五加皮（用吳茱萸一兩以水一碗同五加皮煮之水盡為度去茱萸細銼皮焙乾用）

上一十味。等分，銼如麻豆，每服三錢匕，水一盞，入生薑三片，棗二枚擘破，煎至六分，去滓溫服。

治真臟氣弱，洞泄寒中，腹內雷鳴，時多便泄，飲食減少，多困嗜臥。石槲黃　丸方石槲（去根二兩）　肉蓯蓉（酒浸切熔干一兩半）　五味子　黃　（微炙銼）　枳殼（去瓤炒）　熟乾地黃（焙各一兩）　訶黎勒皮（半兩）　木香　山芋　蒼朮（切碎炒）　澤瀉（各一兩）

上一十一味。搗羅為末，以酒煮面糊和丸，如梧桐子大，每服二十丸至三十丸，溫酒或鹽湯下。空心食前。

治元臟冷氣，臍腹疼痛衝心，及久瀉痢，諸藥不瘥者。歸命丸方青橘皮（湯浸去白焙）　桂（去粗皮）　半夏（洗七遍去滑焙）　烏頭（去皮臍）　附子（去皮臍）　乾薑　硫黃（舶上者各半兩）　檳榔（銼二枚）　胡椒（四十九粒）　肉豆蔻（去殼二枚）

上一十味。並生為末，唯硫黃別研，極細為度，入眾藥末中令勻，以米醋面糊。更入鹽少許，同和丸如綠豆大，每日空心溫酒下十五丸，疾甚不可救者，煎鹽艾湯下二十丸。

治脾元虛冷，泄痢，不思飲食，時多干噦，補益。枳殼煎丸方枳殼（去瓤　炒四兩）　厚朴（去粗皮生薑汁炙）　杏仁（去皮尖雙仁炒）　吳茱萸（洗）

乾薑（炮）　附子（炮裂去皮臍各半兩）　艾葉（伏道者四兩揉如綿）

上七味。搗羅六味為末，以釅醋一斗，於銀石器內煎艾得所，次入藥末同煎，再入臼杵千百下，為丸如梧桐子大，每服空心溫酒或生薑湯下二十丸，加至三十丸。

補中益氣，調順脾元，治心胸滿悶，不思食，上熱下冷。白豆蔻湯方白豆蔻仁（半兩）　肉豆蔻仁（三枚）　白朮（一兩）　桂（去粗皮半兩）　青橘皮（湯浸去白半兩）　厚朴（去粗皮生薑汁炙半兩）　甘草（炙三分）

上七味。粗搗篩，每服二錢匕，水一盞，入生薑二片，粟米少許，棗二枚擘，同煎至七分，去滓熱服。

治一切冷氣，積年氣痢，補暖。莨菪子丸方莨菪子（水浸鍛石清汁煮一復時掬出芽曝乾炒）　附子（炮裂去臍皮）　乾薑（炮）　陳橘皮（湯浸去白焙）　桂（去粗皮）　厚朴（去粗皮生薑汁炙各半兩）

上六味。搗羅為末，水煮面糊和丸，如梧桐子大，每服二十丸，食前米飲下，加至三十丸，如覺熱發，以綠豆汁解之。

補暖下元，止泄痢。雪粉丸方陽起石（野狼牙者半兩杵研如粉）　鐘乳（研半兩）　砒霜（細研半兩）　黃蠟（用漿水煎煉三五遍令白半兩）　羊腎　脂（水洗過二兩）

上五味。合研三味令勻，粗瓷碗中炭火上熔蠟脂成汁，下藥末攪勻拈下，乘熱丸就如梧桐子大，每服三丸，空心新汲水下。

散宿冷，調臟氣，治腰膝疼痛。調中丸方阿魏（三錢用醋化成膏入白面和作餅子焙乾）　厚朴（搗作粗末用生薑自然汁拌勻慢火銚子內炒干秤一錢）　白附子（搗作粗末用醋拌勻慢火銚子內炒干秤一錢）　草豆蔻（和皮搗作粗末秤一錢入青鹽二錢入銚子內同炒黃色）

上四味。搗羅為末，酒煮面糊，丸如綠豆大，以丹砂為衣，每服二十丸至三十丸空心食前米飲下。

補虛，濃腸胃，美飲食。朴附丸方厚朴（去粗皮一斤）　生薑（一斤同厚朴於木臼內搗勻取出晒乾）　附子（炮裂去皮臍二兩）　乾薑（炮半斤）

上四味。搗羅為末，熟棗肉並面糊，丸如梧桐子大，空心食前溫酒或米飲下五十丸至七十丸。

治臟寒，補下元。內灸丸方艾葉（一斤）

上於五月五日采取，用米醋洒濕，壓一宿，以文武火焙乾為末，卻用五日煮粽汁七升，於鍋內熬成膏，搗數百杵，丸如梧桐子大，每服二十丸，空心鹽湯下。

=====補虛消痰=====

論曰脾胃者倉廩之官，播百物氣澤，以埤諸臟腑者也，脾土也，土能制水，則水不溢，虛損之人脾胃氣弱，故於水穀不能克消，土氣不能勝水，津液停積，結聚上膈，是為痰也，今補虛兼以助脾之藥，則痰自消矣。

補益五臟，去痰飲，三焦虛熱，風勞毒瓦斯攻手足，寒熱煩躁。枇杷前胡湯方枇杷葉（去毛）　前胡（去蘆頭）　白茯苓（去黑皮）　木香　澤瀉　五味子　訶黎勒皮桔梗（炒各三分）　白芷　防風（去叉）　鱉甲（醋炙去裙　）　木通（銼）　大腹皮（銼）　京三棱（炮銼）　厚朴（去粗皮生薑汁炙各半兩）　當歸（切焙）　芍藥　牡丹皮　枳殼（去瓤銼炒）

甘草（炙）　知母（焙各一分）　人參　藿香　白朮（各一兩一分）　半夏（湯洗十遍米炒微黃一兩）

上二十五味。粗搗篩，每服五錢匕，入生薑半分拍破，棗二枚擘，水二盞，煎至一盞，去滓稍熱服，空心晚食前各一。

治身體勞倦，四肢拘急，腹內刺痛，體弱，風痰頭疼，腎臟傷憊，胸臆噎塞，久積冷氣，婦人血海冷滯，補不足。附子湯方附子（炮裂去皮臍）　烏頭（炮裂去臍皮）　柴胡（去苗土）　前胡（去蘆頭）　黃　芎白朮　人參　木香　當歸（切焙）　羌活（去蘆頭）　甘草（炙）　桔梗（炒）　白芷　地榆桂（去粗皮各一兩）

上一十六味。銼如麻豆大，每服三錢匕，水一盞，生薑二片，棗二枚，蔥白一寸，同煎至七分，空心服。

治肝腎久積風，冷痰滯氣，上攻眼目，腫澀疼痛，肌肉　動，心神多倦，去痰涎，壯筋骨，補元氣，益心利肺。天麻煎丸方天麻（半斤淨洗焙乾搗末）　牛膝（酒浸切焙一斤搗為末）　杏仁（湯浸去皮尖雙仁細研四兩）　生地黃（五斤好者淨洗於木臼內杵取汁三斤）

上四味一處。於銀器內，以水三斗煎至五七升，以布絞取汁，卻將滓於木臼內搗令極細，後以水三五升浸取汁，同於銀器內熬，更用無灰酒五升，安息香三兩，慢火煎成膏，後入葫蘆巴（三兩）　天雄（炮裂去皮臍）　石槲（去根）　沉香（銼）　巴戟天（去心）　玳瑁（銼末）　桂（去粗皮）　白花蛇（酒浸炙去皮骨焙各一兩）　檳榔（銼半兩）　獨活（去蘆頭）

芎（一兩）　大腹（一兩和皮銼）　當歸（切焙一兩）　木香（一兩）　益智（去皮三分）

遠志（去心三分）　乾薑（炮裂一兩）　酸棗仁（炒一兩）

上二十二味。除前四味作膏外，搗羅為末，入前膏內和為團，於木臼內杵一二千下，丸如梧桐子大，每服以溫酒下二十五丸，加至三十丸，若常服空心一服，有疾早晚各一服。

補虛下氣去痰。茱萸丸方吳茱萸（湯浸七遍焙一兩半）　砂（半兩用醋漿水淹攪五七百度用紙濾過瓷器內慢火逼令干）　木香（一兩）　京三棱（三兩炮熟搗）　青橘皮（湯浸去白一兩半）　乾薑（炮裂一兩半）

附子（炮裂去皮臍一兩半）　半夏（湯洗十遍微炒一兩半）　巴戟天（去心酒浸一宿一兩）

香子（一兩微炒）　硫黃（一兩甘草水洒研七日）

上一十一味。各搗研為末，先用硫黃末，以精羊肉十五兩細切拌和令勻，淹一宿，便用好醋一升半煎泣盡醋刮在臼內，後將藥末並　砂同入臼內，杵一千下，丸如梧桐子大，空心鹽湯下一十丸。

治痰盛，利胸膈，和脾肺氣，止嗽思食，治心經虛熱，咽喉干爆，舌澀壅悶，口內生瘡。五味子湯方　五味子　人參　訶黎勒皮（炒）　白朮　白茯苓（去黑皮）　桔梗（炒）　枳殼（　炒去瓤）　前胡（去苗土）　貝母（去心炒）　陳橘皮（湯浸去白）　甘草（炙）　半夏（生薑汁和作曲焙乾各一兩）　麥門冬（去心焙）　乾薑（炮裂）　桂（去粗皮各半兩）

上一十五味。粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，入生薑一棗大切，煎至七分，去滓溫服。

治上膈多熱，下臟虛冷，皮膚不澤，氣力乏少，大便秘澀，或時泄痢，頭旋痰滯，口乾舌強，益壽延年。五精煎丸方白茯苓（去黑皮別取末）　甘菊花（炊一復時不住洒酒曝乾別取末）　菖蒲（石上生者酒浸三日炊一日焙乾別取末）　桂（去皮取心中好者別取末各四兩）　天門冬（去心焙）　白朮（切作片子白者可用）　人參　牛膝（各一斤搗碎各以水並酒共一斗浸藥三日絞取濃汁濾去滓於銀器內慢火各熬成膏）　生黃精（五斤）　生地黃（五斤二味各搗取汁於銀器內慢火熬成膏）

上一十味。先將下六味逐味取汁，熬至半斤可住火，然後將膏六件，共合成三斤，以前四味散藥同和勻，曝乾再入膏和搜，直後入盡三斤膏藥，再入臼中杵五六千下，丸如梧桐子大，每服三四十丸，食前後清酒或米飲下，久服自覺神效。

補虛，治痰飲，兼患後余毒，不思飲食，三焦氣憊。理中湯方檳榔（銼）　赤茯苓（去黑皮）　木通（銼）　桂（去粗皮）　陳橘皮（湯浸去白）　半夏（用生薑搗碎焙）　沉香（各等分）

上七味。粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，生薑半分切，煎至八分，去滓食前溫服。

補虛治痰。羊腎丸方天南星（一兩切生薑十片同水煮過）　半夏（一兩切生薑十片同水煮過焙乾）　香子（一兩微炒）　附子（兩枚炮裂去皮臍）　白附子（一兩炮）　乾薑（一兩炮）　木香（一兩）

上七味。搗羅為末，用羯羊腎一對，和前藥一處，入臼內杵三千下，丸如梧桐子大，每服十丸，炒鹽湯下，早晚二服。

暖元臟，溫胃去痰，治心腹一切　癖冷氣吐逆，及年高風秘冷秘，泄瀉諸疾。半硫丸方硫黃（明淨好者研至細柳木椎子研過尤佳）　半夏（湯洗七遍焙乾搗羅為末）

上二味。等分，生薑自然汁同熬，入干炊餅末攪和勻，入臼杵數百下，丸如梧桐子大，空心溫酒或生薑湯下十五丸至二十丸，婦人醋湯下，常服有效。

=====補虛明耳目=====

論曰內經謂智者有餘，有餘則耳目聰明，身體輕強，老者復壯，壯者益治，蓋腎開竅於耳，肝開竅於目，腎肝二臟，水木之相生者也，若腎經不足，肝元自虛，水木不能相生，其竅俱不利，故耳聽不聰，目視不明，當補下經以益之。

治肝腎氣虛，耳目不聰明，及一切冷氣，腹脅疼痛，久服延年輕身，爽神益氣，補壯筋骨。蓯蓉木瓜煎丸方肉蓯蓉（一斤以酒浸淨刮去皴皮及沙石盡細切焙乾搗羅為末秤）　牛膝（八兩去苗酒浸銼焙乾搗羅為末秤）　菟絲子（嘗甜滑者以水淘去浮者四兩半酒浸三五日以軟爛為度沙盆內研如泥）　木瓜（四枚如無花木瓜只用小黃熟木瓜十枚並削去皮子別以酒煮爛為度入沙盆研如泥又用法酒一斗五升勻調同煎四味入銀器內重湯慢火熬成膏不住手攪勿令焦仍相度後藥末多少或硬更入煉熟好蜜亦須帶軟搜所貴滋潤易為丸也）　附子（六枚炮裂去皮臍銼以青鹽末三兩拌和勻炒令黃色同用）　麋角（銼末五兩用酥拌和炒黃色）　椒紅（四兩）　肉豆蔻仁（二兩）　補骨脂（三兩揀淨秤炒香）　楮實（紅實熟成者用三兩半淘去浮者焙乾秤）　巴戟天（去心炒黃三兩）

木香（二兩）　鹿茸（去毛酥炙三兩）　桂（去粗皮三兩）　蛇床子（揀擇淨用二兩）　檳榔（二兩銼）　乾薑（炮裂三兩）

上一十七味。搗羅十三味為細末，將前膏和成劑，再入臼內搗三二千下，入真酥少許，丸如梧桐子大，每服三十丸，空心溫酒下，鹽湯亦得，漸加至五十丸，晚食前再服。

治男子元臟虛憊，目昏耳聾，陽道衰弱，夜多小便，膀胱積滯，臍下疼痛，疝氣攻注，夜夢鬼交，精神恍惚，腰重胯痛，腳膝酸疼，筋力困乏，並婦人血海虛弱，子宮久冷，面無顏色，心腹疼痛，四肢羸瘦，丈夫久服，烏須鬢，駐顏色，進食壯氣，女人久服，除風氣諸疾。五補丸方巴戟天（去心）　牛膝（酒浸焙）　山芋　蜀椒（去目並閉口炒出汗）　蓯蓉（酒浸令軟切焙各四兩）　附子（炮去皮臍）　桃仁（浸去皮尖雙仁炒）　黃　（銼）　補骨脂（酒浸一宿炒干）

香子（舶上者炒各三兩）　木香　人參　白茯苓（去黑皮）　山茱萸　五味子　桂（去皮）

羌活（去蘆頭各二兩）

上一十七味。搗羅為末，酒煮面糊為丸，如梧桐子大，每服三十丸，鹽湯溫酒下，空心食前。

補益十二經脈，安魂定魄，還精補腦，開三焦，破積聚，消五穀，調臟腑，除心中伏熱，令耳目聰明，強骨輕身，去諸風冷。山芋丸方山芋（二兩半）　肉蓯蓉（去皴皮酒浸切焙四兩）　五味子（二兩半）　杜仲（去皮炙銼三兩）　牛膝（酒浸切焙）　菟絲子（酒浸搗研令爛焙乾）　赤石脂　白茯苓（去黑皮）　澤瀉熟乾地黃（焙）　山茱萸　巴戟天（去心各二兩）　遠志（去心）　石膏（各一兩）

上一十四味。搗羅為末，煉蜜為丸，如梧桐子大，每日空心酒下三十丸，服七日後，四體光澤，唇口赤，手足熱，面有光潤，消食體輕，舌濃通中腦鼻辛酸勿疑，夏秋蜜丸，冬即為散，酒調服。

治元臟諸虛，壯氣去風，明耳目，療筋骨疼痛。羌活丸方羌活（去蘆頭）　獨活（去蘆頭）　青橘皮（去白焙）　附子（炮裂去皮臍各二兩）　虎骨（塗醋炙黃）　牛膝（酒浸切焙各三兩）　當歸（去蘆頭切焙二兩）　桂（去粗皮）　沒藥（研各一兩）　木香（一分）

上一十味。搗羅九味為末，入沒藥再拌研勻，用宣州木瓜二枚，切開頭，剜去瓤子，各滿填熟細艾在內，以竹扎丸蓋子蓋了，入甑內爛蒸，取出入臼杵如膏，入諸藥和，更杵為劑，如藥末多，更入酒面糊少許，為丸如梧桐子大，每日空心溫酒下二十丸，男子婦人並宜服之。

壯筋骨，明耳目，補虛，爽神益氣。烏頭煎丸方烏頭（一斤大者刮去黑皮銼作小片子用雪水三升浸一宿入鹽六兩同煮干炒令黃秤）　牛膝（三兩酒浸一宿切焙秤）　肉蓯蓉（細切用法酒一升浸一宿焙令干四兩）　巴戟天（去心一兩）

大棗（半斤湯浸去皮核焙秤）　桃仁（浸去皮尖　炒熟五兩）　陳橘皮（湯浸去白焙半斤）　蜀椒（去目並閉口二兩炒出汗）　厚朴（去粗皮生薑汁炙三兩）

上九味。搗羅為末，以酒煮面糊為丸，如梧桐子大，每服三十丸，鹽湯下，空心服。

補肝益腎，平養心氣，聰耳明目。覆盆子丸方覆盆子（三兩半揀去梗萼秤）　巴戟天（穿心紫者去心）　肉蓯蓉（酒浸去皴皮片切焙乾）

遠志（去心）　牛膝（酒浸一宿焙乾）　五味子（洗淨焙乾）　續斷（各二兩）　山茱萸（去核焙乾秤一兩）

上八味。搗羅為末，煉蜜丸如梧桐子大，每服五十丸，空心溫酒下，漸加至百丸，久服益驗。

益精氣，通血脈，除風濕，明耳目，悅顏色，年高者服之，五十日力倍氣充，百日致神明，如三十時，力能引弩，疾在腰膝者此酒悉治。壯元酒方天雄（生去皮臍）　白蘞（各三兩）　茵芋（去粗莖一兩）　蜀椒（去目並閉口者炒出汗）　羊躑躅（各半斤）　烏頭（生去皮臍）　附子（生去皮臍）　乾薑（各二兩）

上八味。並細銼，以酒三斗漬之，春夏五日，秋冬七日，去滓，初服半合，稍加至三合，暴滓為散，服方寸匕，日三，以知為度，夏日恐酒酸，以油單復，下懸井中。

治勞傷，頭目昏眩，安神延年，烏髭黑發，令身體輕健，耳目聰明，寬膈進食，除寒熱，調營血。地仙丸方枸杞子　陳曲（炒）　甘菊　熟乾地黃（焙）　桂（去粗皮各二兩）　肉蓯蓉（切酒浸一宿焙乾一兩半）

上六味。搗羅為末，煉蜜和丸，如梧桐子大，每服三十丸，酒飲任意下，空心食前服。

明耳目，暖水臟，駐顏色。丹砂椒方丹砂（細研一兩日用水飛過二兩）　白茯苓（去黑皮取末一兩）　人參（末一兩）　蜀椒（去目並閉口者半斤）

上四味。用好酒三升，於新瓷器內，向太陽三伏熱時，一處用竹杖攪，令酒盡干為度，每日早辰服二七粒，冷水或溫酒下。

治丈夫婦人元氣血氣久冷，腰膝沉重，行履無力，手腳酸疼，下元虛憊，夜多小便，服之壯神益氣，添精髓，倍氣力，令耳目聰明，大效。四聖丸方草烏頭（米泔浸兩宿取出淨洗去皮尖薄切）　蜀椒（揀去目並合口者）　蒼朮（米泔浸一宿淨洗去皮薄切）　乾薑（淨洗去皮銼作片子各三兩）

上四味。用鹽半斤，先著銚內炒欲干，先入草烏頭炒赤色，次入蒼朮，次入乾薑，次入椒炒，候椒香熟為度，都傾出紙襯地上，出火毒，夏月都篩去鹽，冬月三分留壹分在藥內，同為細末，用法醋搗熟為丸，如梧桐子大，如難丸，入少薄面糊和之，每服三十丸，空心溫酒下，鹽湯亦得，如久服，夜臥再服亦可。

去風邪，補不足，明耳目，耐寒暑。延年丸方白朮　白茯苓（去黑皮）　甘菊花（各三兩）　耐冬葉（一名忍冬二兩）

上四味。搗羅為末，用生地黃搗取汁，銀石器內熬如膏，以藥末和勻，如干更別入煉酥蜜，和搗三二千杵，丸如梧桐子大，每日空心清酒下三十丸。

補虛冷，調元氣，壯筋骨，明耳目，進飲食，和脾胃，延年。草還丹方菊花（揀去萼）　枸杞子（揀去塵土及蒂）　巴戟天（去心）　肉蓯蓉（酒浸各四兩焙乾切）

上四味。搗羅為末，煉蜜為丸，如梧桐子大，以丹砂為衣，空心溫酒或鹽湯下三十丸。

補益元氣，壯精華，明耳目，及治五勞七傷。小還丹方肉蓯蓉（酒浸一宿切焙五兩）　肉豆蔻（四枚去殼生用）　山芋（三兩）

上三味。搗羅為末，煉蜜和丸，如梧桐子大，以丹砂為衣，每服三十丸，溫酒下，空心食前。

治元臟傷憊，耳聾目暗。椒紅丸方蜀椒（去目及閉口者曝乾搗羅取紅秤一斤再搗為末）　生地黃（七斤肥嫩者）

上二味。先將地黃搗絞自然汁，銅器中煎至一升許住火，候稀稠得所，即和前椒末為丸，如梧桐子大，每日空心暖酒下三十丸，合藥時勿令婦人雞犬見，服百日覺身輕少睡，足心力，是藥效也，服及三年，心智爽悟，記憶不倦，目明倍常，面色紅悅，髭發光黑。

=====補虛益髭發=====

論曰手陽明經其支絡主髭，足少陽明其榮在鬢，足少陰經其華在發，三者經絡所屬雖不同，然所稟血氣則一也，故血氣內充，則能上榮於髭發，若本臟虛損，衝督衰弱，精血不榮，骨髓枯竭，則髭發斑白，甚者墮落，治宜補精益血之劑，則可變白返黑，間有揩齒以烏髭發者，蓋齒者骨之余髓之養也。

治氣血虛損，補益，烏髭發。地金丸方生地黃（一十七斤淨揀以苦竹刀切柏木杵臼搗避風忌鐵）　菟絲子（二兩酒浸蒸爛研）　法曲（一斤搗末亦忌鐵）　木香（二兩末）　牛膝（酒浸一宿）　何首烏（黑豆水蒸一復時曝乾竹刀切各三兩）　杏仁（湯浸去皮尖四兩爛研鋪紙數重上壓出油上七味調和先入瓷缸內）　鹿茸（去毛酥炙）　肉蓯蓉（切酒熬干）　五味子　巴戟天（去心）　覆盆子　白茯苓（去黑皮）　山茱萸（各二兩七味並為末藥成用）

上一十四味。以瓷缸一口盛地黃等七味，無灰酒三斗，依法和缸內，蓋復瓷器蓋，以白鹽壹兩和泥固濟缸口，勿令透氣，掘地坑廣深二尺，先以火燒地坑令熱，始安藥缸在內，用灰火燒三晝夜，開缸驗藥如豉汁色即住火，未成即更燒一日，藥成開缸滿室香為度，燒藥三日，勿令婦人雞犬及縱嗜欲並食狗肉人見，藥成，於大沙盆內，爛研鹿茸等末，和搜拍為餅子，表裡按捺，以竹帘作棚，上單鋪窨干，瓦器內收貯，每次修合，取餅子十兩，即用煉蜜五兩和劑，柏杵臼中搗，和丸如梧桐子大，空心溫酒下三十丸，食後更服，百日後白髭自落，生者皆黑，潤肌膚，和血脈，去風冷，益元陽，百日外大效。

治諸虛損，調順營衛，補填骨髓，續筋脈，助真元，滑肌肉，駐顏益氣，烏髭發。地黃煎丸方　地黃（二十斤沉者淨洗陰乾令水脈盡木臼內杵絞汁余滓更入法酒五斗重杵再絞與前汁相和於銀石器內慢火煎柳木篦子攪膏成放冷更入烏雞子清一十枚大麻油五合攪勻次入諸藥）　山芋（四兩）　鹿角膠（炙燥三兩）　山茱萸（焙一兩）　牛膝（酒浸切焙）　肉蓯蓉（去皴皮酒浸切焙）　菟絲子（酒浸一宿爛搗拍作餅焙）　巴戟天（去心）　白茯苓（去黑皮）　虎骨（酥炙）　附子（炮裂去皮臍）　乾漆（炒）　牡丹皮（銼焙）　澤瀉（炮）　續斷（各二兩）　生乾地黃（焙木臼搗）　熟乾地黃（焙木臼搗）　甘草（炙銼各四兩）

上一十八味。除地黃外，搗羅為末，入煎和木臼搗千數，丸如梧桐子大，早辰日午空心溫酒或鹽湯下四十丸，漸加至六十丸，初服擇日齋潔，服藥後忌房事百日。

治氣血不榮，髭發衰白。真人換白丸方白芷　甘菊花　桂（去粗皮）　巨勝子　旋覆花　白茯苓（去黑皮各三分）　牛膝（酒浸切焙）　蓽澄茄（各半兩）　覆盆子（一分）　蓮子草（一兩）

上一十味。搗羅為末，煉蜜和丸，如梧桐子大，空心溫酒下三十九，晚食前再服二十丸，飲少酒引藥力，兼治風疾。

治元臟虛損，堅實臟腑，變白返黑，滿骨髓，令風邪不能侵，久服除百病，益精血，延年卻老。太一護命丸方甘菊花　麥門冬（去心焙）　枸杞子（焙）　白朮　人參　白茯苓（去黑皮）　遠志（去心）

菖蒲（石上者）　桂（去粗皮）　熟乾地黃（一斤焙）

上一十味。擇開成日，同搗羅為粗末，取春采生地黃五十斤絞取汁，同藥末於銀石器內，遂旋入地黃汁微炒，候入盡汁焙乾，再搗為細末，煉蜜和丸，更入酥少許，同搗一二千下，丸如梧桐子大，每服空心食前清酒下二十丸，漸加至五十丸，從五十丸復漸減至二十丸，終而復始。

治氣血虛瘁，髭發變白。草還丹方生乾地黃（淨洗）　石菖蒲（節密細者）　牛膝（酒浸切焙）　菟絲子（入鹽少許炒乘熱搗末）　地骨皮　肉蓯蓉（酒浸一宿細切焙等分）

上六味。搗羅為末，煉蜜和丸，如梧桐子大，以丹砂為衣，空心溫酒下四十丸，日午再服，二十丸，一月內百疾俱退，一年白發俱黑，身體有力，顏色如童，睡少欲薄，十年之後，預知前事。

治氣血不榮，變白返黑。靈芝丸方三葉酸（一斤陰乾）　黑桑椹（一斤曝乾）

上二味。搗羅為末，煉蜜丸如彈子大，每服溫酒化下一丸，日再。

治精血虛損，變白身輕。枸杞酒方枸杞子（二斤）　生地黃（汁三升）

上二味，每以十月壬癸日，面東采枸杞子，先以好酒二升，於瓷瓶內浸二十一日了，開封再入地黃汁不犯生水者同浸，勿攪之，卻以紙三重封頭，候至立春前三十日開瓶，空心暖飲一杯，至立春後髭鬢卻黑，勿食蕪荑蔥。

治諸虛及虛風，烏髭發。延壽丸方牛膝（酒浸切焙）　熟地黃（焙）　枳殼（去瓤　炒）　地骨皮（各一兩）　菟絲子（二兩酒浸一復時爛研入諸藥）

上五味，搗羅為末，煉蜜和木臼再杵千下，丸如綠豆大，每服三十丸，溫酒下，空心食前。

=====補虛駐顏色=====

論曰血氣者入之神，又心者生之本，神之變，其華在面，其充在血脈，服藥以駐顏色，當以益血氣為先，償不知此，徒區區於膏面染髭之術，去道遠矣。

補益元臟，療一切氣疾，暖脾胃，久服令人身輕，悅顏壯筋骨。楮實丸方楮實（微炒半斤）　鹿茸（塗酥炙去毛）　附子（炮裂去皮臍）　牛膝（去苗酒浸切焙）

巴戟天（去心）　石槲（去根各四兩）　乾薑（炮）　桂（去粗皮各二兩）

上八味。搗羅為細末，煮棗肉和杵一千下，丸如梧桐子大，每服三十丸，溫酒或鹽湯下。

去萬病，通神明，安五臟，延年駐顏。枸杞煎方枸杞（汁）　地黃汁（各三升）　麥門冬汁（半斤）　杏仁（湯去皮尖雙仁研如膏一升）

人參（搗末）　白茯苓（去黑皮搗末各三兩）

上六味。以銀鍋慢火先熬前四味如稀餳，入人參茯苓末拌勻，又煎，候如膏，以瓷合盛，每服半匙，溫酒和服之，日二。

補真氣，壯丹田，悅顏色，充肌膚。枸杞丸方枸杞子（十兩）　甘菊花（四兩）　桂（去粗皮一兩半）　白茯苓（去黑皮）　茯神（去木）　熟乾地黃（各一兩）

上六味。搗羅為細末，煉蜜五兩，入薄荷汁半盞，同熬得所，和丸如梧桐子大，每服二十丸，空心食前溫酒下。

益真氣，長肌肉，悅顏色，美食明目。巴戟天丸方巴戟天（去心二兩）　熟乾地黃（焙一兩半）　枸杞子（一兩）　附子（炮裂去皮臍半兩）　甘菊花（擇二兩）　蜀椒（去目並閉口者炒出汗一兩）

上六味。搗羅為細末，煉蜜丸如梧桐子大，每服十五丸，溫酒或鹽湯下，空心食前。

補虛損，活血，駐顏益壽。八味丸方熟乾地黃（焙一兩）　桂（去粗皮三分）　白茯苓（去黑皮一兩）　澤瀉（三分）　附子（炮裂去皮臍）　山芋（各一兩）　山茱萸　牡丹皮（各三分）

上八味。搗羅為末，煉蜜和丸，如梧桐子大，每服二十丸，空心溫酒下。

悅顏色，丹砂油方丹砂（研二兩）　麝香（研一分）　龍腦（研一分）　蜜（煉二兩）

上四味。將丹砂以水飛過，澄去清水，入後三藥，一處合和，入一新竹筒內，別用鐺一口，黑豆五升，安藥筒子在豆內，四圍令固，以火煮，候豆熟為度，將柳杖子攪，候成油取出，用瓷合盛，每日空心溫酒調下半錢匕。

補丹田，悅顏色，長肌膚，進飲食。山芋丸方山芋　仙靈脾（各一兩）　車前子（酒浸潤經宿焙乾三兩）　菟絲子（酒浸經宿別搗焙乾三兩）

上四味。搗羅為細末，煉蜜和丸，如梧桐子大，每服十五丸，溫酒或鹽湯下，食前。

變白，延年駐顏。秦椒散方秦椒（去目並閉口微炒出汗）　白芷　旋覆花（各五兩）　桂（去粗皮二兩）

上四味。搗羅為細散，每服一錢匕，空腹以井花水調下。

延年駐顏。三靈丸方甘菊花（去莖葉）　松脂（煉成者別研煉法在後）　白茯苓（去黑皮各二斤）

上三味。除松脂外，搗羅為細末，入松脂煉蜜和搗千余杵，丸如彈子大，每服一丸，溫酒空心嚼下。

煉松脂法松脂十斤，以桑柴灰汁煮三五次，候色白止，即用布濾，入冷水中，其精者入水即凝，其滓棄之，將精者再以無灰酒一斗，慢火微煮令軟再濾，令色白如玉，淨器密收，合藥旋取。

壯元氣，駐顏色，破久冷。二氣丹方丹砂　雄黃（各一兩）

上二味。一處研細，用瓦合子一只，入藥在內，先用赤石脂封口，後搗紙筋泥固濟陰乾，次用粗瓷碗一口盛藥合子，又用陰乾浮萍草三兩擁定，更以一瓷碗復之，內外用紙筋泥固濟，亦候陰乾，然後於地上掘一小坑，坐定碗足令穩，用炭半秤簇定頂上，　令通赤，去火候冷，取藥細研，又用天南星半兩為末煮糊，丸如梧桐子大，取瓦盆一只，盛水半盆，以竹篩子安盆上攤藥，日內晒乾，每日空心以井花水吞下一丸，服此藥一料盡後，過三二行，方可再服。

潤體悅色，養氣補臟腑。牛乳丸方黃牛乳（半斤）　生薑汁（四兩）

上以生薑汁和牛乳煮熟，入椒紅末一分，白茯苓人參末各半兩，熬成膏，為丸如梧桐子大，每服二十丸，食前溫水下。

=====補虛治小腸=====

論曰腎與膀胱俱虛，其氣盛有餘則病小腸，故二經俱虛，則寒邪乘之，久而不愈，傳為小腸之疾，補虛之法，務去腎間寒邪，常須溫暖，蓋為此也，故今補虛，又參以治小腸之藥。

治腎臟虛憊，腰膝疼，小腸膀胱等氣攻衝。葫蘆巴散方葫蘆巴　補骨脂（炒各二兩）　蓽茇　蓽澄茄　香子（炒）　木香　丁香　楝實（銼炒）

桂（去粗皮）　檳榔　巴戟天（去心）　京三棱（微銼）　青橘皮（湯浸去白焙）　附子（炮裂去皮臍）　枳殼（去瓤　炒各一兩）

上一十五味，搗羅為散，每服二錢匕，水酒共一盞，同煎三五沸，溫服，如作丸，用酒煮面糊，丸如梧桐子大，空心鹽湯下十五丸。

治小腸撮痛，補益。楝實散方楝實　蓬莪朮（煨銼）　京三棱（煨銼）　芎　補骨脂（炒）　菟絲子（酒浸別搗各半兩）

木香　葫蘆巴　香子（炒）　桂（去粗皮）　蓽澄茄　陳橘皮（湯浸去白焙）　丁香（各一分）

上一十三味。搗羅為散，每服二錢匕，熱酒或生薑湯調下，食前服。

治小腸虛寒撮痛。　香子丸方香子（炒）　蜀椒（去目並閉口炒取紅）　附子（炮裂去皮臍）　巴戟天（去心）　木香青橘皮（湯浸去白焙）　青鹽（別研）　肉蓯蓉（酒浸切焙）　阿魏（醋化面和作餅炙）　楝實（銼炒）　干蠍（去土炒）　蓽澄茄　補骨脂（炒）　葫蘆巴　大戟（各一兩）　肉豆蔻（去殼三枚）　硫黃（舶上者研二兩）

上一十七味。搗研為末，用白羊腎四對，去筋膜，沙盆內研如面糊，將藥一處木臼中，更入煉蜜杵千百下，丸如梧桐子大，每服溫酒下二十丸，元氣痛，煨蔥白熱酒下三十丸，空心食前服。

治積年傷憊，小腸久冷，及　氣備急。　香附子丸方附子（炮裂去皮臍）　桂（去粗皮）　葫蘆巴　馬藺花（炒）　青橘皮（湯浸去白焙）

香子（炒）　楝實（取肉炒）　乾薑（炮）　巴戟天（去心）　補骨脂（炒各半兩）

上一十味。搗羅為末，酒煮面糊，丸如綠豆大，每服空心鹽湯下二十丸。

治元陽虛憊，臍腹冷疼，面黃肌瘦，多困少力，腰膝酸痛，飲食減少，膀胱小腸氣痛，脾虛滑泄。玉蕊丸方木香（三分）　香子（炒）　蠍梢（各半兩）　附子（炮裂去皮臍）　白礬（燒令汁枯一分）

陽起石（　）　硫黃（研各半兩）　砂（飛研一分）

上八味。搗羅為末，酒煮面糊，丸如梧桐子大，每服二十丸，溫酒下，小腸膀胱氣痛，燒綿灰熱酒，陰陽二毒傷寒，甘草湯，瀉痢虛滑不止，腹內撮疼，煎艾湯，婦人赤白帶下，沒藥酒，脾胃虛弱，米穀不化，溫酒下，並食前服。

治下元虛冷，臍腹撮痛，及小腸氣疼。內固丸方丹砂（研一兩）　砂（水飛研一分）　香子（炒）　芫花（醋煮炒焦色）　延胡索　海哈楝實（取肉　炒）　半夏（湯洗七遍）　葫蘆巴　芸苔（研）　海桐皮（銼各半兩）　高良薑沒藥（研）　乳香（研）　紅娘子（糯米炒別研各一分）

上一十五味。搗研為末，酒煮面糊，丸如梧桐子大，每服十五丸，炒生薑鹽溫酒下。食前服。

治下元虛冷，臍腹撮痛，及膀胱小腸氣疼。木香丸方木香（半兩）　干蠍（去土炒）　阿魏（醋化面調作餅炙各一分）　香子（炒）　天麻（酒浸切焙）　海哈　牛膝（酒浸切焙）　葫蘆巴（炒）　銀礦（銼末細研各半兩）

上九味。搗羅為末，粟米飯丸如雞頭實大，每服一丸，炒生薑鹽酒化下，食前服。

治勞傷，補諸不足。鹿茸丸方鹿茸（去毛酥炙一對）　木香（半兩）　葫蘆巴（一兩）　石槲（去根半兩）　香子（炒三分）　巴戟天（去心一兩）　附子（炮裂去皮臍半兩）　牛膝（酒浸切焙一兩）　檳榔（三分銼）　熟乾地黃（一兩）　破故紙（一兩酒浸炒）　肉蓯蓉（一兩酒浸焙）　官桂（半兩）　菟絲子（一兩酒浸一日）　蛇床子（半兩酒浸）　苦楝子（一兩）　薯蕷（半兩）　乾薑（半兩）

上十八味。搗為末，酒面糊為丸，如梧桐子大，每服五十丸，空心溫酒或鹽湯下。

治小腸虛冷氣痞，小腹如刀刺，或繞臍結痛冷汗宜服。吳茱萸散方吳茱萸（一分湯浸焙乾微炒）　厚朴（半兩去皮塗生薑汁炙熟）　芎　（半兩）　乾薑（半兩炮裂銼）　甘草（半兩炙微赤銼）　附子（三分炮裂去皮臍）

上六味。搗粗篩為散，每服三錢匕，水一中盞，煎至六分去滓，不計時候稍熱服。

治小腸虛冷，小便數多。鹿茸丸方鹿茸（一兩去毛塗酥炙令微黃）　白龍骨（一兩炒過）　桑螵蛸（三分微炒）　附子（一兩半炮裂去皮臍）　山茱萸（一兩）　椒紅（一兩微炒）

上六味。搗羅為末，煉蜜和搗一二百杵，丸如梧桐子大，每服空心鹽湯下二十丸。

治下元久冷，虛氣攻刺心脾，小腸冷痛不可忍。膃肭膂散方膃肭臍（切焙）　吳茱萸（湯洗焙炒）　甘松（洗焙）　陳橘皮（湯浸去白焙）　高良薑（各一分）

上五味。搗羅為末，先用豬白　一個，去脂膏，入蔥白三莖，椒十四粒，鹽一捻，同細銼，銀石器中炒，入無灰酒三盞，煮令熟去滓，每服七分盞，調藥二錢匕，日三。

治下元積冷傷憊，筋骨無力，及小腸氣疼痛，並腎臟風毒，腰膝乏力沉重。青鹽丸方青鹽（研一兩）　牡蠣（研三兩）

上二味。同研，入小瓷合內，以鹽泥固濟令干，火　通赤，取出候冷再研勻。

天雄（炮裂去皮臍）　香子（炒）　青橘皮（湯浸去白炒）　附子（炮裂去皮臍各一兩）

上六味。除前二味外，搗羅為末，再同研勻，酒煮面糊，丸如梧桐子大，每服二十丸，溫酒鹽湯下，不拘時候。

治小腸虛冷，時發搐痛，不思飲食，或時干噦，補益臟腑。芍藥湯方芍藥　牡丹皮　莎草根（炒去毛）　高良薑（各一兩）　木香　附子（炮裂去皮臍各半兩）

上六味。銼如麻豆，每服三錢匕，水一盞，生薑三片，棗二枚擘，煎至七分，去滓溫服。補虛治小腸氣。正元煮散方楝實（取肉炒）　木香　桂（去粗皮各半兩）　甘草（炙一兩）　香子（炒一分）

上五味。搗羅為散，每服三錢匕，水一盞，煎至七分，臨熟入鹽少許溫服，溫酒調服亦可。

治小腸氣發動。降真丸方附子（生去皮臍）　青橘皮（湯浸去白）　木香　芎　（各等分）

上四味。搗羅為末，濃糯米飲丸如梧桐子大，每服七丸至十丸，生薑鹽湯下，日三。

治小腸氣。白朮散方白朮　楝實（取肉各二兩）　青鹽（一分）

上三味。細銼，慢火炒黑色留性，搗羅為散，每服二錢匕，熱酒調下，日三。

=====補益諸疾=====

論曰血氣者人之神，所以榮養於一身，而腎為之本，若本臟充實，則精與神相感，血與氣通流，內有所守，病安從來，或乖將慎，本臟虛損，則氣血從之，動輒生疾，故有因虛而為風，因虛而成積，或耳目不能聰明，或腰膝不能輕利，或為痼冷，或為諸勞，宜有方劑以補益之。

治諸虛損，補臟腑，利腰腳，壯元氣，充骨髓。山芋丸方山芋　石槲（去根）　牛膝（去苗酒浸切焙）　鹿茸（去毛酥炙）　白茯苓（去黑皮）　五味子　續斷　巴戟天（去心）　山茱萸　人參　桂（去粗皮）　熟乾地黃（焙）　澤瀉　杜仲（去粗皮炙）　蛇床子（炒）　遠志（去粗皮炙）　菟絲子（酒浸一宿別搗末）　天雄（炮裂去皮臍）

覆盆子（去梗萼）　肉蓯蓉（酒浸切焙各一兩）

上二十味。搗羅為末，煉蜜和搗三五百杵，丸如梧桐子大，每服三十丸，空服晚食前，溫酒下。

治五勞七傷，諸虛不足，目視　，耳無所聞。黃　丸方黃　（銼）　乾薑（炮）　當歸（切焙）　羌活（去蘆頭）　芎　甘草（炙）　白茯苓（去黑皮）　細辛（去苗葉）　桂（去粗皮）　烏頭（炮裂去皮臍）　附子（炮裂去皮臍）

防風（去叉）　人參芍藥　石槲（去根）　熟乾地黃（焙）　肉蓯蓉（酒浸切焙各一兩）　羊腎（一具薄切焙乾）

棗膏（五合）

上一十九味。搗羅為末，以棗膏和煉蜜，丸如梧桐子大，每服十五丸至二十丸，溫酒下。

治腎臟虛損，腳膝無力，腰背拘急，口乾舌澀，補益。鹿茸丸方鹿茸（去毛酥炙）　石槲（去根銼各一兩）　附子（炮裂去皮臍）　熟乾地黃（焙各二兩）　牡丹皮　澤瀉　山芋　桂（去粗皮）　杜仲（去粗皮）　萆　（銼）　山茱萸　白茯苓（去黑皮）　五味子（各一兩）　肉蓯蓉（酒浸一宿切焙）　補骨脂（炒各二兩）　遠志（去心）　防風（去叉）　黃（銼各一兩）

上一十八味。搗羅為末，煉蜜和搗三五百杵，丸如梧桐子大，每服二十丸，空腹晚食前，溫酒下。

治諸虛損乏力，精氣不足。陽起石丸方陽起石（　）　白石英（研）　磁石（　醋淬七遍）　熟乾地黃（焙）　石槲（去根各二兩）　五味子　石南　肉蓯蓉（酒浸一宿切焙）　菟絲子（酒浸一宿別研）　五加皮　胡麻　巴戟天（去心）　桂（去粗皮）　人參（各一兩）　蛇床子（炒半兩）

上一十五味。搗羅為末，煉蜜和搗三二百杵，丸如梧桐子大，每服二十丸，空腹及晚食前，溫酒下。

治腎氣虛損，腰腳　痹，肢節酸痛，目暗　，恍惚善忘，夜臥多夢，覺則口乾，飲食無味，心多恚怒，房室不舉，心腹脹滿，尿有餘瀝，大便不利。五補丸方人參　五加皮（銼）　五味子　天雄（炮裂去皮臍）　牛膝（酒浸切焙）　防風（去叉）

遠志（去心）　石槲（去根）　山芋　狗脊（去毛各一兩）　肉蓯蓉（酒浸切焙）　熟乾地黃（焙各三兩）　巴戟天（去心）　白茯苓（去黑皮）　菟絲子（酒浸別搗各一兩半）　覆盆子（去梗萼）　石龍芮（各二兩）　萆　石南　蛇床子（炒）　白朮（各三分）　天門冬（去心一兩三分）　杜仲（去粗皮炙一兩半）　鹿茸（酥炙去毛三兩）

上二十四味，搗羅為末，煉蜜為丸，如梧桐子大，每服二十丸，溫酒或鹽湯下，日三。

治五勞七傷，羸瘦補益。覆盆子丸方覆盆子（三兩）　肉蓯蓉（酒浸切焙）　巴戟天（去心）　白龍骨　五味子　鹿茸（去毛酥炙）　白茯苓（去黑皮）　天雄（炮裂去皮臍）　續斷　山芋　白石英（研各二兩半）　熟乾地黃（焙二兩）　菟絲子（酒浸別搗三兩）　蛇床子（炒）　遠志（去心）　乾薑（炮各一兩半）

上一十六味。搗羅為末，煉蜜和丸，如梧桐子大，每服十五丸，加至二十丸，溫酒或鹽湯下。治五勞七傷，骨髓虛憊，肢體羸悴。柏子仁丸方　柏子仁（研一兩）　巴戟天（去心二兩）　遠志（去心）　五味子（各一兩）　牛膝（去苗酒浸切焙二兩）　熟乾地黃（焙三兩）　桂（去粗皮一兩）　肉蓯蓉（酒浸切焙二兩）　鹿茸（去毛酥炙）　菟絲子（酒浸一宿別搗各一兩）

補骨脂（炒二兩）　乾漆（炒煙出一兩）

上一十二味。搗羅為末，煉蜜和搗三百杵，丸如梧桐子大，每服二十丸，空腹及晚食前。溫酒下。

補諸虛，益精血，壯陽充肌。鹿角丸方鹿角（鎊）　石槲（去根）　山芋　人參　防風　白馬莖（陰乾）　熟乾地黃（焙）　菟絲子（酒浸一宿別搗）　蛇床子（炒各一兩半）　杜仲（去粗皮炙）　澤瀉　山茱萸　赤石脂　乾薑（炮各一兩）　牛膝（酒浸切焙）　五味子　巴戟天（去心各一兩半）　肉蓯蓉（酒浸切焙一兩三分）

遠志（去心）　石龍芮（各三分）　天雄（炮裂去皮臍半兩）

上二十一味。搗羅為末，煉蜜丸如梧桐子大，每服三十丸，溫酒下，空心服。

治諸虛補益。葫蘆巴丸方葫蘆巴　巴戟天（去心）　天麻　桂（去粗皮）　附子（炮裂去皮臍）　砂（研）

香子（炒）　楮實（炮去核）　沒藥（研）　天雄（炮裂去皮臍）　陳橘皮（去白切焙）　益智（炒）

京三棱（炮各一兩）　木香（半兩）

上一十四味。搗羅為末，煉蜜和丸，如梧桐子大，每服二十丸，空心日午臨臥溫酒下。

補諸虛。　砂丸方砂（飛研半兩）　硫黃（研三分）　白礬（研）　附子（炮裂去皮臍各一兩）　木香（一分）

白附子（炮）　香子（炒）　乾薑（炮）　蓽澄茄　干蠍（去土炒）　芎　青橘皮（湯浸去白焙各一兩）

上一十二味。搗研為末，水浸炊餅和丸，如雞頭實大，空心鹽湯或溫酒嚼下一兩丸。

治虛損諸病，大補益元臟。天雄丸方天雄（炮裂去皮臍）　阿魏（研破用醋面和餅子炙令黃）　菖蒲（去須銼炒）　沉香（銼）

厚朴（去粗皮生薑汁炙）　草豆蔻（去皮炒）　檳榔（銼）　乾薑（炮）　桃仁（去皮尖雙仁炒各二兩）

上九味。搗羅為末，醋煮面糊和丸，如梧桐子大，每服二十丸至三十丸，溫酒或鹽湯下，空心臨臥服。

補暖元臟，壯筋骨，縮小便，及治風虛。烏頭丸方烏頭（一斤用東流水浸二七日每日三度換水日滿取出去皮臍切作柳葉片入牽牛子一合約炒候熟去牽牛子不用）　香子（炒二兩）　青鹽（別研）　蜀椒（去目並合口炒出汗）　牛膝（去苗細切酒浸一七日爛研如膏各五兩）　陳橘皮（去白焙二兩）

上六味。搗羅五味為末，用牛膝膏拌和，杵千百下，丸如梧桐子大，每服二十丸。空心鹽湯或溫酒下。

治丈夫元臟衰憊，小便白濁，婦人血臟虛冷，赤白帶下，補益。牡蠣丸方牡蠣（　醋淬七遍四兩）　白朮（銼炒）　乾薑（炮）　附子（炮裂去皮臍）　烏頭（炮裂去皮臍各一兩）

上五味。搗羅為末，酒煮面糊和丸，如梧桐子大，每服二十丸至三十丸，空心食前，丈夫鹽湯，婦人炒薑酒下。

金液丹方硫黃（十兩精瑩者研碎入罐子及八分為度）　石龍芮（兩握又名狗蹄草）　水鑒草（兩握稻田中生一莖四花如田字亦名水田草獨莖生）　黃土（一掬同搗為泥只用益草草並泥搗亦可）

上固濟藥罐子均濃半寸，置平地，以瓦復罐口，四面炭五斤擁定，以熟火一斤自上燃之，候藥罐九分赤，口縫有碧焰，急退火，以潤灰三斗復至冷，剖罐取藥，削去沉底滓濁，準前再　，通五　為足，藥熟如雞卵氣（急用可三　止），取出罐，埋潤地一夜，又以水煮半日，取藥柳木椎研，頻滴水，候揚之無滓，更研令干，每藥一角，用蒸餅一兩，湯浸同杵，丸之，曝乾，金液丹舊方治病甚多，大體最治氣羸，凡久疾虛困，久吐痢不瘥，老人臟秘，傷寒脈微，陰厥之類，皆氣羸所生，服此多瘥，大人數十丸至百丸，小兒以意裁度多少，皆粥飲下，羸甚者化開灌之，小兒久吐痢垂困，藥乳皆不入者，並與數十丸，往往自死得生。