======卷第一十二======

=====蠱風=====

論曰蠱風之狀。在皮膚間一身盡痛。若劃若刺。淫淫躍躍。如中蠱毒。故名蠱風。皆由體虛受風侵傷正氣也。

治體虛風邪所中。攻走皮膚。狀如刺劃。薏苡仁湯方薏苡仁（二兩）　獨活（去蘆頭）　茵芋　細辛（去苗葉）　桂（去粗皮）　側子（炮裂去皮臍）

角（鎊各一兩）　甘上一十二味。銼如麻豆。每服四錢匕。水一盞。入生薑半分拍破。煎至七分。去滓溫服。不計時候。

治蠱風皮膚如刺劃。天麻丸方天麻（銼焙）　躑躅花　獨活（去蘆頭）　附子（炮裂去皮臍）　白附子（炮）　原蠶蛾（炒）　防風（炮裂去皮臍各一兩）　麻上一十五味。除研者外。搗羅為末。入麝香再研勻。煉蜜和搗三二百下。丸如梧桐子大。每服二十丸。溫酒下。不拘時候。如有汗出。即宜避風。

治蠱風四白散方白花蛇（酒浸去皮骨炙一兩半）　白附子（炮）　白僵蠶（微炒）　白蒺藜（炒去角各一兩）

上四味。搗羅為散。空心溫酒調下二錢匕。晚食前再服。

治六十四種風。注走入皮膚中如蟲行。痛如刺劃。狀似蠱毒。及卒風面目腫起。手不及頭。口噤不能言。石南湯方石南　乾薑（炮）　黃芩（去黑心）　細辛（去苗葉）　人參（各一兩）　桂（去粗皮）

麻黃（去根茱萸（一兩一分）

上一十二味。　咀如麻豆大。每服六錢匕。以水一盞。酒一盞。煎至一盞。去滓溫服。

得汗為度。

治蠱風身痛如刀劃。白花蛇煎方白花蛇　烏蛇（並用酒浸皮去骨焙乾各二兩）　白蜜（三十兩）　生薑（汁六兩）　薄荷汁（上九味。搗羅六味為末。先下蜜。並生薑汁薄荷汁。次下諸藥末拌和勻。銀器中重湯熬成煎。以無灰酒調下半匙匕。久服身體滑膩。

治蠱風。何首烏散方何首烏（去黑皮）　威靈仙（去土各一兩）　苦參（半兩）　麒麟竭（一分）

上四味。並生搗羅為散。入乳缽內研三五百遍。每服一錢匕。用荊芥湯調下。每日三服。酒服尤妙。

治蠱風皮膚盡痛。淫淫如有蠱啄。搔之生瘡。甚者如刀劃。茵芋酒方茵芋　烏頭（炮裂去皮臍）　石南　防風（去叉）　女葳　蜀椒（去目及合口者炒出汗）

附裂去皮臍）　秦上一十五味。　咀如麻豆大。少壯人無用熬。虛老人薄熬之。清酒二斗漬。冬七日。夏三日。春秋五日。初服一合。不知加至二合。

治蠱風皮膚盡痛。如刀劃狀。及頭目不利。風痰等疾。薄荷丸方干薄荷葉（一斤）　天麻（四兩）　威靈仙（去苗土三兩）　羌活（去蘆頭四兩）　山梔子仁（二兩）　蔓荊實（去白皮三兩）　白芷　桔梗（炒）　防風（去叉各二兩）　大黃（濕紙裹煨令紙干一兩）

上一十三味。搗研為末。再和勻煉蜜。丸如雞頭實大。每服一丸。食後細嚼。茶酒任下治蠱風皮膚盡痛。身體若劃、若刺。烏頭五靈脂丸方烏頭（生去皮臍）　五靈脂（各五兩）　附子（炮裂去皮臍二兩）　野狼毒（炮一兩）　防風（去自然銅（（研一錢）　亂髮（存上一十六味。各銼研。日中曝七日。搗羅為末。以生薑自然汁和。搗熟為丸。如彈子大。每一丸分作四服。用溫酒入生薑汁少許磨化服。此藥亦治癱瘓急慢中風。痰涎壅塞。胸中不利。眼口　斜。半身不遂。神昏恍惚。及血風走注。並依前湯使日二三服。偏正頭疼。夾腦風疾。以臘茶清和少薑汁磨下。即枕臥少時。腫痛處磨一丸塗之。產後諸疾備急。用薑汁磨化。入童子小便並酒各半盞。稍熱服。血風勞、及敗血攻四肢。或攻刺腹肋痛。用當歸酒下。

=====刺風=====

論曰刺風者。以氣血為風寒所侵。不得宣利。則蘊滯而生熱。寒熱相搏於皮膚之間。淫躍不能發泄。故遍身如針刺也。其痛甚若刀劃者。謂之蠱風。與刺風相似。不可不辨也。

治體虛腠開、為風邪所中。遍身淫躍如針刺。天麻散方天麻　白花蛇（酒浸去皮骨炙）　槐實子（微炒）　羌活（去蘆頭）　防風（去叉）　蔓荊實　白蘚皮　晚蠶砂（微炒）　枳殼（去瓤麩炒）　威靈仙（去苗土）　甘草（炙各一兩）

上一十一味。搗羅為散。每服二錢匕。溫酒調下。不計時候。

治氣血不和。為風寒所侵。不得宣泄。蘊結皮膚間。寒熱相搏。如針刺。防風丸方防風（去叉二兩）　酸棗仁（炒一兩）　檳榔（煨過一兩半）　薏苡仁（炒熟二兩）　獨活（去蘆頭）　甘菊花　芎　（各一兩）　本（去苗土二兩）　大麻仁（別研如粉一兩半）

上九味。搗羅八味為末。和大麻仁粉。重羅煉蜜。丸梧桐子大。每服二十丸。溫酒下。

不計時候。

治體虛受風。侵傷氣血。遍身刺痛。或因寒邪未解。食熱物亦能致此。何首烏散方何首烏（三兩）　蔓荊實　威靈仙（去土）　菖蒲（九節者）　苦參　荊芥穗　蒺藜子（炒去尖各一兩）　甘草（炙半兩）

上八味。搗羅為散。每服二錢匕。薄荷茶或酒調下。不計時候。

治刺風游風惡實根酒方惡實根（洗去土控干）　生蒴　根（洗去土控干各一斤）

上二味。細銼。以酒一斗浸七日後。每溫飲一盞。日三四飲。

治刺風。枳殼酒方枳殼（去瓤麩炒）　柏白皮（各半斤）　五葉草（一斤）

上三味。細銼。生絹袋盛。以酒一斗浸七日。每溫飲一盞。並服不妨。常令有酒力佳。

治刺風遍身刺痛。及中風破傷風等疾。牛膝散方牛膝（酒浸切焙）　白芷　當歸（切焙）　芎　甘草（微炙銼）　生乾地黃（焙）　槐子（炒）

首烏（去黑皮）　沒藥　防風（去叉）　虎脛骨（酒浸一宿炙各一兩）　芍藥（四兩）　墨（燒令赤酒內蘸三遍半兩）

上一十六味。搗羅為散。每服二錢匕。溫酒調下。破傷骨不折。以童子小便和酒調服。

婦人血風肢節酸痛。薄荷酒調下。

治刺風遍身如針刺。乳香犀角丸方乳香（研）　犀角（生鎊屑）　自然銅（　醋淬）　附子（生去皮臍各一分）　沒藥（研）

蔓荊盡即傾上一十二味。搗研為末。再同和研勻。用酒糊杵為丸。如梧桐子大。每服十五丸。米飲下。臨臥服。

治氣血內虛。風寒蘊滯。寒熱相搏。遍身如針刺。名曰刺風。宜服黃　丸方黃　（細銼）　香子　烏頭（生用去皮臍）　烏藥（銼）　楝實（銼炒）　防風（去叉）　蒺藜上九味。搗羅為細末。煮面糊和丸。如梧桐子大。每服十丸。至十五丸。空心臨臥。溫酒或鹽湯下。

治刺風遍身刺痛。芎枳丸方芎　（米泔浸一宿銼焙）　枳殼（米泔浸三宿逐日換水去瓤再浸一宿控干麩炒各四兩）

上二味搗羅為末。煉蜜和丸。如梧桐子大。每服三十丸。溫熟水下。食後服。至月余見效。

=====風氣=====

論曰風氣之狀。有冷有熱。冷則厥逆。熱則煩惋。蓋肺者五臟之華蓋。而為氣之本。主通行因而熱。

治風氣凝滯。身體疼痛。四肢拘急。腰腳沉重。仙茅丸方仙茅（米泔浸去赤汁焙）　威靈仙（去土）　羌活（去蘆頭）　青橘皮（湯浸去白焙）　白牽牛半兩）

上九味。搗羅為末。煉蜜和丸。如綠豆大。每服十丸。空心鹽湯下。

治風氣身體疼痛。胸膈煩滿。化痰涎。利頭目。防風半夏丸方防風（去叉三兩）　半夏（湯洗七遍切焙一兩半）　天麻（二兩）　芎　（半兩）　白芷（一兩）

上八味。搗羅為末。酒煮面糊和丸。如梧桐子大。每服二十丸。不計時候。荊芥湯下。

加至三十丸。

治一切風氣。烏蛇散方烏蛇（酒浸去皮骨炙三兩）　檳榔（五枚）　肉豆蔻（五枚去皮）　桂（去粗皮）　人參白茯苓（去黑皮）　當歸（切焙）　牛膝（酒浸切焙）　甘草（炙銼）　麻黃（去根節）

白附子（炮）　天細辛（去苗葉一分）

分）　木香（半兩）　丹砂（研上二十四味。除研者外。搗羅為末。再同研令勻細。每服一錢匕。蔥白臘茶清調下。大治治風氣肢節疼痛。遍身瘙癢麻木。頭目昏痛。咽膈煩滿。槐膠丸方槐膠（二兩）　天麻　牛膝（酒浸切焙各一兩）　蔓荊實（半兩）　何首烏（去黑皮一兩）　甘菊花（各三分）

上一十一味。搗羅為末。用面糊和丸。如梧桐子大。以丹砂為衣。每服十五丸至二十丸。荊芥薄荷湯下。不計時候服。

治風氣肢節疼痛。四肢少力。頭痛煩悶。防風丸方防風（去叉）　桔梗（銼炒）　丹砂（研各二兩）　天麻　細辛（去苗葉）　獨活（去蘆頭）　秦兩半）　甘草（炙銼）

上一十四味。搗研為末。煉蜜和丸。如雞頭大。每服一丸。荊芥湯嚼下。食後臨臥服。

治風氣。威靈仙丸方威靈仙（去土）　蔓荊實　何首烏（去黑皮）　苦參上四味。等分。搗羅為末。用酒煮面糊為丸。如梧桐子大。每服三十丸。溫酒或溫熟水下。

治風氣。調營衛。利胸膈。清頭目。化痰涎。明視聽。化積滯。檳榔丸方檳榔（銼）　大黃（銼炒各二兩）　陳橘皮（湯浸去白焙）　木香　附子（炮裂去皮臍各一兩）　芎三棱（煨半兩）　肉上一十二味。搗羅為末。每用此末二兩。別搗牽牛子。取細末一兩。和勻煉蜜為丸。如梧桐子大。每服十丸至十五丸。臨臥生薑橘皮湯下。

治風氣頭目昏眩。化痰涎。利胸膈。槐實丸方槐實（四兩干肥者揀令淨水洗過放干慢火上麩炒令焦微似黑色）　皂莢（六兩不　者銼長炙令焦）　木香（半兩）　芎　枳殼（去瓤麩炒）　菊花（各一兩）　牽牛子（二兩慢火炒令微焦黑上八味。搗羅為末。煉蜜成劑。再入臼內。搗令熟。丸如梧桐子大。每服二十丸。食後臨臥荊芥湯下。

治風氣。利胸膈。及心腹諸疾。香枳丸方木香　枳殼（去瓤麩炒）　羌活（去蘆頭）　獨活（去蘆頭）　乾薑（炮）　桂（去粗皮）　人參三棱（煨銼）　大（淨淘揀焙乾一斤取粉半上一十七味。除牽牛子外。搗羅為末。瓷合收勿泄氣。每要使時。旋秤藥末一兩。牽牛子粉溫酒治三焦風壅。五臟虛弱。遍身風氣勞悶。手腳風毒瓦斯。寒熱煩躁。通心肺。健脾胃。益腎臟。正元氣。止逆進食。枇杷飲方枇杷葉（炙去皮）　木香　木通（銼）　大腹皮（銼）　訶黎勒皮（各三兩）　桔梗（銼炒）　五苓（去黑皮）　當一兩一分）　芍藥　甘草（炙銼）　枳殼（去瓤麩炒）　牡丹皮　知母（焙各一分）　半夏（湯洗七遍切焙一兩）　前胡（去蘆上二十五味。粗搗篩。每服四錢匕。水一盞半。入生薑三片。大棗一枚劈破。煎至八分。去滓熱服。空心食前服。

治體虛受風。因氣鼓作。名為風氣。冷則厥逆。熱則煩惋。紫蘇木通湯方紫蘇莖（銼焙）　木通（銼焙）　桑根白皮（銼焙）　青橘皮（湯去白焙各一兩）　荊芥穗（焙）

各半兩）　枳殼（去上一十一味。粗搗篩。每服五錢匕。水二盞。生薑一分。蔥二寸。同煎至一盞。去滓溫服。空心日午臨臥各一。

治風氣有熱煩惋。頭面生瘡。黃　丸方黃　（銼）　防風（去叉）　地骨皮　枳實（去瓤麩炒一兩）　羌活（去蘆頭）　苦參　當歸（上一十味。杵末煉蜜和丸。如梧桐子大。每服十五丸。食後溫荊芥湯下。

治風氣凝滯。胸膈不快。身體刺疼。小乳香丸方乳香（研）　沒藥（研各半兩）　半夏（二兩半用生薑四兩研汁入水一盞同浸半夏一宿切碎用少生薑汁同炒赤色）　五靈脂（二兩半）　牽牛子（四兩搗細只羅一遍余不用）　檳榔（煨銼半上八味。搗研為末。用生薑自然汁。並冷水中停。和丸綠豆大。每服十五丸至二十丸。

生薑湯下。食後臨臥服。更量虛實加減。

治風氣攻作。陰盛則厥逆。陽盛則煩惋。靈寶丸方天麻　烏蛇（酒浸去皮骨炙各二兩）　附子（炮裂去皮臍）　白附子　芎　（各一兩）　天南節二兩三分）

上一十五味。搗研為末。煉蜜為丸。如雞頭大。以丹砂末為衣。每服一丸。溫酒下。如急風癱瘓。薄荷湯下三丸。衣覆出汗立效。

治風氣冷熱不調。四肢厥冷。心神煩惋。大通散方白花蛇（酒浸去皮骨炙）　天麻　赤箭　防風（去叉）　本（去苗土）　厚朴（去粗皮生薑汁炙）　海桐皮（銼）　萆　桂（去粗皮）　杜仲（去粗皮炙銼）　木香　山芋　當歸（切焙）

花郁李仁　虎骨（上二十三味。等分。搗羅為散。每服二錢匕。溫酒調下。空心食前臨臥日三服。

治風氣。木香丸方木香　枳殼（去瓤麩炒）　檳榔（銼各一兩半）　芍藥　防風（去叉）　黃　（銼）　牛膝（酒黃（三兩）　訶黎勒皮（一兩三分）

上一十二味。搗羅為末。煉蜜丸如梧桐子大。每服十五丸。酒下日二。漸加至二十丸。

以知為度。

治風氣不順。骨痛或生癮疹。不治則加。冷痹筋骨緩弱。天麻煎方天麻　干蠍（炒）　羌活（去蘆頭）　防風（去叉各一分）　五靈脂　附子（炮）　白朮赤小豆（上八味。為末。先以沉香二兩。酒一升。瓷器煎為膏。入藥搗千杵和丸。如梧桐子大。

每服二十丸。空腹荊芥湯、或荊芥茶酒下。過五日加至三十丸。秋夏宜荊芥湯。春冬宜荊芥酒。春末夏初。喜生赤根白頭瘡。服之大佳。

治風氣。利頭目。化痰涎。定肢體疼痛。黑虎丸方天南星（齏汁煮透切片焙乾二兩）　芎　（一兩）　杜仲（去粗皮炙銼）　半夏（湯洗七遍切上七味。搗研為末。再和勻。用生薑自然汁。煮面糊為丸。如梧桐子大。每服十丸。荊芥湯下食前。

=====肌肉動=====

論曰肌肉　動。命曰微風。蓋邪搏分肉。衛氣不通。陽氣內鼓。故肌肉　動。然風之入脈。善行數變。亦為口眼　動偏　之病也。

治八風十二痹。　腿半身不遂。歷節疼痛。肌肉枯燥。皮膚　動。或筋緩急痛。不在一處。卒起目眩。失心恍惚。妄言倒錯。身生　。面上　起。或黃汁出。更相染漬。或燥或濕。顏色赤白青黑無定。角弓反張。乍寒乍熱。八風散方麻黃（去根節）　白朮（各一斤）　栝蔞根（去土）　甘草（炙）　欒荊　天雄（炮裂去皮臍）

蘆頭二斤）　茵芋（大黃（銼炒半斤）　細砂（研）　丹參（各六兩）　山茱萸上二十五味。搗羅為細散。酒服二錢匕。日一。三十日後日再。五十日知。百日瘥。一年平復。

治風虛肌肉　動。手足顫掉。虎骨丸方虎脛骨（酥炙）　松節（銼酒炒）　天麻　牛膝（酒浸切焙）　赤箭　海桐皮（炒）　獨活（去焙）　仙靈脾　甜瓜子上一十六味。先以十五味。搗羅為細末。入研者乳香。再同研勻。酒煮面糊。丸如梧桐子大。每服十五丸至二十丸。荊芥湯或茶酒任下。不拘時。

治風肌肉　動。頭目昏眩。肢節麻痹。瘙癢疼痛。犀角丸方犀角（鎊半兩）　防風（去叉）　白花蛇（酒浸去皮骨炙）　丁香　木香（各一兩）　桂（去粗皮半兩）　獨活（去蘆頭一兩）　丹砂（研二兩）　麝香（研一分）　龍腦（研一分）

天麻　人參（上一十三味。先以十味。搗羅為細末。入研者藥。和勻煉蜜。丸如雞頭實大。每服一丸細嚼。荊芥茶或溫酒下。不拘時。

治風虛肉　。頭目昏眩。四肢拘急。或時麻痹。旋暈多痰。牙關緊痛。欠伸倦怠。生犀丸方　犀角（鎊屑）　芎　羌活（去蘆頭各一兩）　白僵蠶（炒）　防風（去叉）　荊芥穗（各半兩）

各一分）　雞蘇葉（二兩）

上一十四味。除天麻別搗外。先以十味。搗羅為細末。再入三味研者藥。煉蜜半斤。入天麻百下。丸如雞頭實大。每服一丸細嚼。臘茶清下。不拘時。

治風熱相搏。肌肉　動。頭目旋眩。筋脈拘急。涎潮發搐。精神昏昧。舌強語澀。肢節煩疼。心胸不利。凡病風氣悉主之。牛黃天南星丸方天南星（以牛膽制者用二兩如無即用薑水煮透軟切作片焙乾）　天麻（二兩）　獨活（去蘆頭）　白附子（炮）　白僵蠶（炒）　人參　丹砂（研各一兩）　當歸（洗切焙）　桑螵蛸（炒）　干蠍（炒去土）　甘草（生用各三分）　羚羊角（鎊屑）　犀角（鎊屑）　麝香（研）　牛黃（研）　雄黃（研）　龍腦（研各半兩）　桂（去粗皮一分）

上一十八味。先以十三味。搗羅為細末。再入研藥五味。和勻、煉蜜。丸如酸棗大。每服一丸。不計時。細嚼、溫酒下。或以雞蘇湯下。

治風虛氣閉。口眼　動。偏正頭痛。乳香丸方乳香（研二分）　天麻　麻黃（去根節）　防風（去叉）　半夏　烏頭（去皮臍）　天南星　芎上九味並生用。搗羅八味為細末。入乳香和勻。用酒煮面糊。丸如梧桐子大。每服十五丸。荊芥茶下。空心食前服。

治風循經絡。肌肉　動。頭目昏眩。手足麻痹。天麻丸方天麻　芎　（各一兩）　荊芥穗　雞蘇葉（各二兩）　白附子（炮）　甘草（炙各半兩）

上六味。搗羅為細末。煉蜜丸如櫻桃大。每服一丸。嚼破茶酒任下。

治頭目運眩。欲倒。痰逆惡心。偏正頭痛。眉骨痛。肢體倦怠。鼻塞氣道不通。或面上游風目　。常服治風化痰。清神志。芎犀丸方犀角（鎊屑一分）　芎　（三兩）　桔梗（銼炒一分）　甘草（炙一分）　雞蘇葉（羅去土三兩）

風（去叉一分銼）

上一十味。除丹砂研外。九味搗羅為細末。和勻煉蜜。丸如櫻桃大。每服一丸。食後細嚼、茶酒任下。

治風氣肌肉　動。頭目昏眩。四肢煩疼。荊芥湯方荊芥穗　旋覆花（各四兩）　前胡（去蘆頭）　甘草（炙）　麻黃（去根節）　芍藥　芎半夏（湯洗七遍各一兩）

上八味。粗搗篩。每服三錢匕。水一盞。入蔥白三寸。雞蘇三葉。同煎至七分。去滓溫服。

治風氣肌肉　動。頭目昏眩。利胸膈。化風丸方雞蘇葉（二兩）　羌活（去蘆頭一兩半）　芎　（一兩半）　羚羊角（鎊屑一兩）　防風（去叉僵蠶（炒一兩）　龍腦（研）

上一十二味。先以十味搗羅為末。入研者龍腦麝香。再同研。煉蜜丸如雞頭大。以丹砂為衣。每服一丸或二丸。茶酒任下。不拘時。

=====風冷=====

論曰人有臟腑本虛。血氣不實。感於風冷。致營衛不和。經脈凝澀。其冷不散者。使人面青不樂。心下滿悶。甚則嘔逆吐沫。肢體冷痛。

治寒風所中。面青遍身骨節俱冷。兩手拘急。筋脈牽抽。手足不仁。厥冷得暖氣則舒展。羌活湯方羌活（去蘆頭）　獨活（去蘆頭）　乾薑（炮）　牛膝（酒浸切焙）　草豆蔻（去皮）　桂（去粗皮各半兩）　細辛（去苗葉）　藿香葉（去梗各一分）　吳茱萸（湯洗焙乾炒）　陳橘皮（湯浸去白芎　白朮（各一兩上一十五味。粗搗篩。每服三錢匕。水一盞。煎至七分去滓。稍熱不拘時服。候身暖並筋脈舒展則止。

治骨節風冷。耐寒暑。益氣血。四味丸方獨活（去蘆頭）　乾薑（炮）　山茱萸（洗焙）　桂（去粗皮）

上四味。為細末。煉蜜和搗三二千杵。丸梧桐子大。每服二十丸。溫酒下。空心食前。

漸加至三十丸。

治風勞冷氣。及膀胱冷氣。攻刺腹內疼痛。兼治婦人血風血氣。及傷寒等疾。神力湯方人參　白茯苓（去粗皮）　木香　桂（去粗皮）　肉豆蔻（去皮）　草豆蔻（去皮）　防風（去叉）

曝乾麩炒）　黃　（薄（煨去核）　菖蒲　牛膝（酒浸切瓤麩炒）　桔梗（銼炒）　陳橘皮（去白切茱萸（湯洗焙乾炒）　大腹　五味子　芎　前上三十五味。銼如麻豆。每服三錢匕。水一盞。入鹽少許。煎至七分。去滓溫服。不拘時候。

治風冷及虛風頭昏。心胸疰悶。痰唾不下。飲食氣脹。腰腹疼痛。安息香丸方安息香（研）　肉蓯蓉（酒浸切焙）　白附子（炮）　羌活（去蘆頭各半兩）　當歸（切焙）　香子（炒）　木香　天麻　桂（去粗皮）　沉香（各三分）　檳榔（銼）　干蠍（去土各一兩）　白花雙仁研如膏三兩）　阿魏（白各一分）

上一十八味。先將桃仁阿魏　砂硫黃。用好酒五升。於銀石器內慢火熬成膏。和前藥末一十四味。如硬入煉蜜少許。入臼中搗千百下。取出每秤一兩。分作十五丸。每服一丸。溫酒嚼下。薑鹽湯下亦得。空心食前。

治風冷四肢疼痛。腰腳緩弱。虛損無力。牛膝丸方牛膝（酒浸切焙）　萆　（銼各二兩）　山芋　澤瀉　地膚子（各一兩）　附子（炮裂去皮臍芋鐘乳粉　熟乾地黃上一十三味。為細末。煉蜜和搗三二百杵。丸梧桐子大。每服二十丸。空心及晚食前、溫酒下。

治風冷氣。補虛損。暖臟腑。利腰腳。巴戟天丸方巴戟天（去心）　附子（炮裂去皮臍）　天麻　牛膝（酒浸切焙）　防風（去叉）　桂（去粗皮）

蠍（去土炒）　萆（研）　木香（各一兩）

上一十八味。除別研外、為細末。再同研勻。煉蜜和搗三二百杵。丸如梧桐子大。每服三十丸。溫酒下。空心及晚食前。

治風冷一切痛。應痛丸方附子（炮裂去皮臍）　天麻　虎骨（酥炙）　天南星（炮）　狗脊（去毛）　白茯苓（去黑皮）　阿膠（炙燥）　野狼毒（醋炙銼炒）　白僵蠶（直者微炒）　海桐皮（銼）　牡蠣（熬）

天雄（炮裂去蘆頭各一兩）

上一十六味。搗羅為細末。煉蜜和丸。如彈丸大。每服一丸。空腹溫酒化下。

治風冷氣血虛乏。羊肉湯方羊肉（一斤半去脂膜煮取汁）　生薑（二兩）　當歸（切焙）　芍藥　黃芩（去黑心）　芎上八味除羊肉外。　咀如麻豆大。每服五錢匕。以羊肉汁二盞。煎取一盞。去滓不拘時溫服。

=====風熱=====

論曰風熱者、風邪熱氣。客於皮毛血脈。傳入肺經也。令人頭面　發熱。皮膚痛。咳嗽咽乾。上焦不利。故謂之風熱也。

治風熱毒瓦斯。心胸痰滯。兩耳虛聾。頭重目眩。犀角湯犀角（鎊）　甘菊花　前胡（去蘆頭）　枳殼（去瓤麩炒）　菖蒲　澤瀉　羌活（去蘆頭）　木上一十一味。粗搗篩。每服三錢匕。水一盞。煎至七分。去滓食後溫服。

治風熱毒瓦斯。身體煩熱。頭目不利。口乾舌澀。夜臥不安。地骨皮湯方地骨皮（去土）　人參　甘草（炙銼）　柴胡（去苗）　葛根（銼）　麥門冬（去心焙各半兩）

上六味。粗搗篩。每服三錢匕。水一盞。入竹葉二十片。生薑兩片。同煎至七分。去滓溫服。此藥兼解利傷寒汗後、余熱煩躁。

治風熱攻頭面壅盛虛煩。涼心經。知母湯方知母（焙）　人參　赤茯苓（去黑皮）　麥門冬（去心焙）　甘草（炙銼）　地骨皮（去土各半上七味。粗搗篩。每服三錢匕。水一盞。入竹葉十片。煎至七分、去滓。食後溫服。

治風熱口舌乾燥。心煩身熱。夜臥驚悸狂躁等疾。甘露丸方凝水石（　通赤攤放地上出火毒研一斤）　馬牙硝（研三兩）　鉛白霜（研）　龍腦（研各三分）　甘草（炙銼為末一兩）

上五味。再同研勻。用糯米飯。丸如彈子大。每服用生薑蜜水磨下半丸。新汲水亦得。

小兒一丸、分五服。

治風熱三焦壅滯。口乾、咽喉不利、咳嗽。緩中湯方黃　（銼細）　防風（去叉）　地骨皮（去土）　甘草　紫蘇葉（各等分並生使）

上五味。粗搗篩。每服三錢匕。水一盞。煎至七分去滓。食後臨臥服。

治風熱煩躁。祛風利小腸。犀角湯方犀角（鎊）　黃芩（去黑心）　山梔子仁　升麻　葛根（銼）　山茵陳（擇）　生乾地黃（焙）

上八味。粗搗篩。每服三錢匕。水一盞。入麥門冬十粒。竹葉十片。煎至七分。去滓溫服。

治一切風熱。龍腦玉壺丸方人參　防風（去叉各二錢）　赤茯苓（去黑皮一錢半）　干蠍（去土炒半錢）　白僵蠶（炒）　硼砂（研各一錢）　白附子（炮）　天麻　麝香（研）　天南星（炮）　玄明粉（研各一分）　甘草（藥三兩為衣）

上一十四味。為細末。煉蜜丸雞頭大。用凝水石粉為衣。每服一丸。食後細嚼。以荊芥湯下。茶清亦得。

治風熱上焦煩滿。化風丸方荊芥穗　雞酥葉　羌活（去蘆頭各一兩）　干蠍（十四枚全者去土炒）

上四味。為細末。煉蜜丸雞頭大。每服一丸。薄荷湯化下。

治風熱心胸壅滯煩躁。羌活湯方羌活（去蘆頭）　人參　連翹　防風（去叉）　鉤藤（各一兩）　甘草（炙銼三分）

上六味。粗搗篩。每服三錢匕。水一盞。煎至七分。去滓溫服。

治風熱上焦壅盛。頭目眩暈。煩躁飲水。小腸結澀。茯苓散方赤茯苓（去黑皮）　茯神（去木各一兩）　人參　遠志（去心）　海金砂（各半兩）

上五味。為細散。每服二錢匕。煎瞿麥湯調下。食後臨臥服。

治風熱上攻。頭面生瘡及腫痛。獨活湯方獨活（去蘆頭）　羌活（去蘆頭）　防風（去叉）　柴胡（去苗）　白朮　甘草（炙銼）

麻黃（去根節煎掠去沫焙乾各一兩）　甘菊花（半兩）

上八味。粗搗篩。每服三錢匕。水一盞。入荊芥五穗同煎。取七分去滓。食後溫服。

治風熱。心肺氣壅多渴。天門冬丸方天門冬（去心焙三分）　防風（去叉）　赤茯苓（去黑皮）　麥門冬（去心焙）　知母（焙）　桑乾地黃（焙各半兩）

上一十二味。為細末。煉蜜丸梧桐子大。每服十五丸。生薑湯下。日午臨臥各一服。

治風熱上膈煩滿。疏氣。羚羊角湯方羚羊角（屑）　威靈仙（去苗土）　黃連（去須）　白檳榔　郁李仁（去皮尖炒）　甘草（炙）　大黃（銼炒）　枳殼（去瓤麩炒各一兩）　桑根白皮（銼炒）　車前子　決明子（炒）　防風（去叉）

上一十五味。　咀如麻豆。每服五錢匕。以水一盞半。煎取八分。去滓溫服。食後日二治風熱攻頭面虛浮。心下滿悶。煩躁熱渴。腰胯酸疼。咳逆咽乾。小便赤澀。茯苓丸方白茯苓（去黑皮一兩半）　赤芍藥　柴胡（去苗）　百合　訶黎勒皮　羚羊角（鎊）　陳橘皮（研四兩）　生干上一十二味。搗羅為末。煉蜜丸如梧桐子大。每服三十丸。煎麥門冬湯下。

治風熱痰壅。面發熱。皮膚痛。涼心膈。潤肺臟。皂莢丸方皂莢（實肥者半斤）　甘草（一兩同皂莢於罐器內燒不令煙出）　芎　（四兩）　惡實（微炒）　蒺藜子（炒去角各二兩）　菊花（微炒）　馬牙硝（研各四兩）　玄參（曝乾一兩）　甘松（去土）

上一十二味。搗研為末。煉蜜和丸。如櫻桃大。每服一丸、嚼破。茶酒任下。食後臨臥治風熱氣秘。疏風順氣。牽牛子丸方牽牛子（不限多少淨洗飯上炊氣才透便出攤微冷搗為末）　青橘皮（去白焙）　陳橘皮（去上七味。搗羅六味為末。每牽牛子末一斤。入余藥末四兩。拌合令勻。以煉蜜和杵三五千下風瘙訶治風熱頭面生瘡。羌活散方羌活（去蘆頭）　防風（去叉）　芎　荊芥穗　麻黃（去根節）　甘草（炙銼）　木通（銼）

上八味。搗羅為散。每服二錢匕。茶酒調下。不拘時。

治風熱上焦痰毒。大黃丸方大黃（銼如骰子樣三兩）　青橘皮（去白不銼）　半夏（洗去滑各一兩）

上三味。一處炒熟。搗羅為末。水浸蒸餅。丸如梧桐子大。每服食後臨臥。溫水下二十丸。加至三十丸。

=====中風發熱=====

論曰中風發熱者。身體無汗。肢節煩疼。腹急、大小便不利。蓋風邪所客。則皮膚閉密。內肢燥也。

治中風發熱無汗。肢節煩疼。腹內急痛。大小便秘澀。防風飲方防風（去叉）　當歸（切焙）　麻黃（去根節先煎掠去沫焙）　白朮　赤茯苓（去黑皮）

附子（炮裂去皮臍）　山茱萸　黃芩（去黑心各一兩）　人參　甘草（炙）　大黃（銼炒各三分）　熟干上一十二味。銼如麻豆。每服五錢匕。水一盞半。大棗二枚劈破。生薑半分切。煎至八分。去滓溫服。空心日晚各一。

治中風發熱。頭目昏疼。失音不語。喘息粗大。口偏吐涎。手足不遂。麻黃飲方麻黃（去根節先煎掠去沫焙二兩）　防風（去叉）　赤芍藥（各一兩半）　石膏（碎三兩）　羌上七味。粗搗篩。每服五錢匕。水一盞半。煎至八分。去滓空心溫服日再。若牙頷冷痹舌強。加附子一枚。去皮臍。　竹瀝少許。若渴。加麥門冬去心一兩半。犀角屑一兩。

治中風頭痛面赤。　發熱。惡風煩悶。身痛如碎。防風湯方防風（去叉）　白朮　桂（去粗皮各一兩）　細辛（去苗葉半兩）　赤芍藥　黃芩（去黑心）　甘草（炙各一兩）　麻黃（去根節煮掠去沫三兩）　石膏（碎二兩）

上九味。粗搗篩。每服五錢匕。水一盞半。大棗二枚劈破。煎至八分去滓。空心溫服日再。

治中風頭痛煩熱。口乾小便赤。石膏湯方石膏（碎三分）　滑石（半兩）　白茅根（銼）　蓄（銼各三分）

上四味。粗搗篩。每服三錢匕。水一盞。煎至七分。去滓食後熱服。

治中風發熱。頭痛目眩。喉咽乾。舌本強。胸背痛悶。心膈痞滿。腰脊強急。葳蕤湯方葳蕤　青木香　白薇（焙）　麻黃（去根節煎去沫焙）　獨活（去蘆頭）　杏仁（湯浸去白尖上一十味。粗搗篩。每服五錢匕。水一盞半。煎至八分。去滓溫服。空心臨臥並二服。

取汗用之