======卷第一百八十八======

=====食治門=====

====食治統論====

論曰天產動物，地產植物，陰陽稟貸，氣味渾全，飲和食德，節適而無過，則入於口，達於脾胃，入於鼻，藏於心肺，氣味相成，神乃自生，平居暇日，賴以安平者，兼足於此，一有疾　，資以治療者，十去其九，全生永年，豈不有餘裕哉，是以別五肉五果五菜，必先之五穀，以夫生生不窮，莫如五穀為種之美也，辨為益為助為充，必先之為養，以夫五物所養，皆欲其充實之美也，非特如此，精順五氣以為靈，若食氣相惡，則為傷精，形受五味以成體，若食味不調，則為損形，陰勝陽病，陽勝陰病，陰陽和調，人乃平康，故曰，安身之本，必資於食，不知食宜，不足以存生，又曰，食有成敗，百姓日用而不知，苟明此道，則安腑臟，資血氣，悅顏爽志，平　去疾，夫豈淺淺耶，孫思邈謂醫者先曉病源，知其所犯，以食治之，食療不愈，然後命藥，又以藥性剛烈，猶兵之猛曝，信斯言也，今對病藥劑，悉已條具，茲復別敘食治，蓋先食後藥，食為民天之謂也。

====食治諸風====

治中風，狂邪驚走，心神恍惚，言語失志者。葛粉飯方葛根（搗取粉四兩）　粱粟米飯（半升）

上二味。以漿水浸飯，漉出，入葛粉拌勻，於豉汁內急火煮熟，著五味蔥白食之，日三，仍勿雜食。

治中偏風，胃悶煩躁，食飲不得。人參粥方人參（一兩銼如粟以水四升煮至二升去滓下米）　粟米（五合）　薤白（切一合）　雞子（去黃一枚）

上四味。先用參汁煮粟米粥，將熟下雞子清薤白，候熟食之，如食不盡，可作兩次。

治中風，半身不隨，腰背反張。天蓼粥方天蓼木（三升細研）

上一味。以水一石，煮取二斗，去滓，每取汁一升，納粳米一合煮粥，稍熱食之，一方用糯米治癩疾。

治中急風，背強口噤，舌直不得語，目睛不轉，煩熱苦渴，或身重，或身癢。烏雞酒方烏雌雞（一只去毛嘴腳）

上一味。破開去腸肚，以酒五斗，煮取二升，去滓分溫三服，相繼服盡，汗出即愈，不汗者，用熱生薑蔥白稀粥投之，蓋復取汗，又雞腸肚勿去中屎，緊結兩頭，勿傷動，煮汁服之。

治中風，驚恐虛悸，如人將捕之，四肢沉重，補益。大棗粥方大棗（七枚去核）　青粱粟米（二合）

上二味。以水三升半，先煮棗取一升半，去滓投米，煮粥食之。

治中風。羊肝食方羊肚（淨治如食法一枚）　粳米（淨淘一合）　蔥白（七莖）　豉（半合）　蜀椒（去目並合口者炒出汗三十枚）　生薑（切細一分）

上六味。將五味藥拌勻，入於羊肚內，爛煮熱切如常食法，淡入五味，日食一枚，十日止。

治中風，心脾風熱，言語謇澀，精神　憒，手足不隨。葛粉索餅方葛根（半斤搗取粉四兩）　荊芥穗（一握銼）　豉（三合）

上三味。先以水四升，煮豉並荊芥六七沸，去滓取汁，次將葛粉和作索餅，於二味汁中煮熟，每空腹少入滋味食之。

治中風，言語謇澀，精神　憒，口面　斜。荊芥粥方白粟米（淨淘二升半）　荊芥穗（銼）　薄荷葉（各一握）　豉（三合）

上四味。先將三味，以水三升，煮至二升，去滓取一升半，投米煮粥，空腹食之，一方用白粱米。

治中風，五臟風熱，言語謇澀，手足不隨，大腸滯壅。冬麻子粥方冬麻子（炒搗研半斤）　白粟米（淘淨三合）　薄荷葉　荊芥穗（各一握）

上四味。先以水三升，煮薄荷荊芥二味，去滓取汁二升，以此汁研麻子仁，濾過下白粟米煮粥，空腹食之，一方用青粱米。

治中風不語。惡實根粥方惡實根（去黑皮切一升）　生薑（切三兩）　陳橘皮（去白切二兩）　青粱米（淨淘三合）

上四味。以水五升，先煮三味至二升，去滓下米煮粥，空腹食之。

治中風，煩躁口乾，手足不隨，及皮膚熱瘡。惡實葉菹方惡實葉（嫩肥者一斤切）　酥（半兩）

上二味。先以湯煮惡實葉三五沸，取出以新水淘過，布絞去汁，入於五味汁中，略煮點酥食之。

治中風。皂莢芽菹方皂莢嫩芽（不限多少）

上一味。先煮熟，絞去汁炒過，入五味，與紅粳米飯隨意食之，又不可過多。

治中風，手足不隨，骨節煩疼，心躁口乾，面目　偏。蒸烏驢皮食方烏驢皮（一張　洗如法）

上一味。蒸令極熟，條切，於豉汁中著五味調和更煮過，空腹食之。

治風熱風癇，心煩驚悸。竹葉粥方甜竹葉（一握細切）　粟米（二合淨淘）

上二味。以水二升，煮竹葉取一升，去滓投米作粥食，或作白粥，即入竹瀝二合，攪勻食之亦得。

治風癇驚癇，憂恚虛悸氣逆，及婦人產後中風，驚邪恍惚。豬心羹方豬心（一枚）　枸杞葉（半斤）

上二味。各細切，於豉汁中調和作羹食之，作粥及蒸炒食之亦得。

治驚癇風癇，神情恍惚，言語錯謬，歌笑無度，兼五臟積冷，蠱毒寒熱。野狐肉方野狐肉（一斤及五臟料治如食法）

上一味。於豉汁中作羹，調以五味食之，或作粥　炙蒸並得，或以羊骨或鯽魚汁替豉汁亦得，然不如用豉汁，病患吐出清涎為效。

治中風，四肢拘攣，不得屈伸，言語謇澀，大腸壅滯，筋骨疼痛。薏苡仁粥方薏苡仁　冬麻子（搗碎）

上二味等分，以水三升，研麻子取汁，用煮薏苡仁粥，空腹食之。

治中風，頭眩羸瘦，手足無力。羊頭　方上一味。蒸令熟，細切，以五味汁調和，作　食之。

治中風，手足不隨，及風痹，不仁筋急。熊肉羹方熊肉（一斤去筋膜熟煮）

上一味。細切，如常法調和作羹，或五味鹽醋，任意食之。

====食治傷寒後諸病====

治傷寒後，水穀痢。薤白面方薤白（切）　生薑（切各半兩）　面（一匙）

上三味。以醋煮薤白生薑拌面，次用水同煮令熟，空腹溫食。

治傷寒後，水穀痢。小豆食方小豆（揀擇淨洗一升）　黃蠟（三兩）

上二味。以水二升，旋旋下水，煮令極爛，隨意食之，不拘食前後。

治傷寒後，小便赤澀，臍下急痛。蔥粥方蔥白（十四莖細切）　牛酥（半兩）

上二味。先以酥微炒蔥，次入粳米二合，用水依尋常煮粥，令稍稀，空心食之，未瘥更作。

治傷寒吐下發汗後，虛羸，喘急咳嗽，不思飲食。杏仁粥方杏仁（一兩湯浸去皮尖雙仁細研後入黃牛乳三合攪和濾取汁）　大棗（去核七枚）　桑根白皮（銼）　人參（各一兩）　生薑（切片半兩）　粳米（淨洗三合）

上六味。先用水三升，煎人參棗生薑桑白皮，至二升，去滓澄清，下米煮粥，欲熟即下杏仁汁攪令勻，空心任意食之。

治傷寒後，脾胃虛冷，嘔逆不下食。豆蔻粥方肉豆蔻（去殼一枚別作末）　粳米（淨洗二合）

上二味。先將粳米如常煮作稀粥，熟後下肉豆蔻末，攪勻頓服。

治傷寒後，腳膝無力，四肢羸劣。地黃散方熟乾地黃（焙）　地骨皮　五味子（各一兩）　桂（去粗皮半兩）　黃　（銼一兩半）

上五味。搗羅為散，每服五錢匕，用水三盞，將羊腎一只去筋膜片切，同煎至一盞半，先取出羊腎食之，次去滓服藥，空心食前。

治傷寒後，氣虛羸劣。薤白粥方薤白（七莖切）　生薑（切三錢半）　羊腎（去脂膜細切一只）　粳米（淨洗二合）

上四味。先將米用水煮作粥，候欲熟，下羊腎生薑薤白鹽少許，攪和令勻，空心食之。

治傷寒後，虛羸勞熱，背膊煩痛。枸杞粥方枸杞苗（四兩切）　蔥白（七莖切）　薤白（十四莖切）　豉（炒一合）　粳米（淨洗三合）

上五味。用水三升，先煎枸杞蔥薤豉等，取一升半，去滓下米煮作粥，空心食之。

治傷寒後虛勞，四肢煩疼，口乾壯熱。牛膝粥方牛膝苗葉　龍葵葉　生地黃（切焙各一兩）　粳米（淨洗二合）

上四味。用水二升，先煎牛膝龍葵地黃，取一升，去滓下米煮粥，空心食之。

又方豬腎（去脂膜細切二只）　生地黃（三兩研取汁）　粳米（淨洗二合）　豉（炒一兩）

上四味。先將豉並豬腎，用水二升，煎至一升，去滓下米及生地黃汁煮作粥，入五味調和食之，不計時候。

又方羊腎（去脂膜細切二只）　薤白（七莖切）　黃　（銼一兩）　生薑（切三錢半）

上四味。先將黃　生薑，用水二升，煎至一升，去滓下羊腎及薤白煮作羹，入五味調和食之，不計時候。

治傷寒，胃氣不和，全不思食，日漸虛羸。參苓粥方人參（銼一兩）　白茯苓（去黑皮銼半兩）　粳米（淨洗二合）　生薑（切二錢）

上四味。先將人參茯苓生薑，用水三升，煎至一升，去滓下米煮作粥，臨熟時下雞子白一枚及鹽少許，攪令勻，空心食之。

====食治虛勞====

治虛損。豬肚糜方豬肚腎（各一具去脂膜）　人參　麥門冬（去心各三分）　地骨皮（三兩）

上五味。除肚腎外，細銼用綿裹，與肚腎同入水一斗煮熟，棄藥取肚腎內汁中，入蔥白一莖切粳米一升，同用微火煮熟，隨意飲汁食肉。

治虛勞補益。人參煮羊肉法人參（一兩）　枸杞白皮（三兩）　肉蓯蓉（酒洗去土三分）

上三味細銼，先以水三升浸藥，經再宿煎之，去滓取汁一升，細擘蔥白一握鹽少許，同羊肉半斤豉一合，於藥汁中和勻，入羊肚內，從五更初煮至平旦，細切食之至飽，如不盡，續食之。

補藥（一本作治補虛勞）。羊肝煎方羊肝（細切一具）　羊脊膂肉（細切一條）　陳曲末（三兩）　枸杞根（五兩切以水一斗二升煮取九升去滓）

上四味。先以枸杞根汁重煎令沸，次入肝肉曲末，並蔥豉汁調和，漸漸煎如稠糖，分作三服，空腹日午夜臥食之。

治腎勞風虛，面氣黃黑，鬢發干焦。蓯蓉羊腎粥方肉蓯蓉（酒洗去土一兩半）　羊腎（一具去脂膜細切）　羚羊角（屑二兩）　磁石（炮赤醋淬搗末）　薏苡仁（各三兩）

上五味。除羊腎磁石薏苡仁外，銼細分為三服，每服用水三升半，煎至二升，去滓下磁石薏苡仁各一兩羊腎一具煮粥，空心任意食之。

治虛勞補益。食紫菊法上正月以後，五月以前，采黃花紫莖菊葉食之，九月采花，陰乾搗末，酒粥羹任和服之。

治虛勞補益。食麻子法上用麻子一升，炒香研爛，以熟湯調，濾取汁，煮羹食之，作粥亦得，臟腹稀溏入勿食。

治虛勞補益。澤瀉羹方生澤瀉花葉（切五兩）

上一味。以水三升，煮至一升半，去滓下羊肚蔥豉等於汁中，煮羹香熟，任意食之，老羊肚佳。

治虛勞補益。薏苡餅方上取薏苡仁，熟水淘，搗羅如作米粉法，以棗肉乳汁拌和，作團如蒸餅大，依法蒸熟，隨性食之，夏用粉不得留經宿，恐酸壞。

治虛勞，輕身益氣嗜食。薏苡羹方上薏苡仁同羊肉作羹，甘酸隨性，如常法下蔥豉，煮令香熟食之。

治腎勞虛損，精氣竭絕。補腎羹方羊腎（一雙去脂切）　蔥白（一分切）　生薑（一分切）

上三味。細切羊腎，入五味蔥薑，如常法作羹食之。

治久積虛冷，陽氣衰乏。蓯蓉粥方白羊肉（四兩切）　肉蓯蓉（水洗切一兩）　粳米（三合）　鹿角膠（炒燥三分）　蔥白（切七莖）　雞子（二枚）

上六味。以五味汁中煮粥，臨熟下膠雞子，空腹食之。

治虛勞羸瘦。枸杞羹方枸杞葉（一斤）　羊腎（一對切）　羊肉（切三兩）　蔥白（七莖切）

上四味。以五味汁煮作　，空腹食之。

治諸虛羸，益氣。豬腎羹方豬腎（一對切）　枸杞葉（切一斤）　豬脊膂（一條去脂膜切）　蔥白（切十四莖）

上四味。以五味汁作羹，空腹食之。

====食治吐血====

治吐血。白蜜飲方白蜜（二兩）　生地黃汁（一升）

上二味攪勻，用銀石器慢火煎至半升，放令極冷，再於重湯內溫過頓飲。

治肺損吐血紫黑色不止。蠟酥煎方黃蠟（先熔令銷傾入水內撥去滓）　酥　牛乳（各四兩）

上三味。同和於銚內煎，以柳木篦攪勻，傾瓷合內，每服一匙含化，不拘時候。

治吐血救急。大豆汁方大豆（五合）

上一味。以水煮濃汁一升，去滓溫飲之，不拘時候。

治吐血。撥刀面方生地黃汁（五合）　生薑汁（一合）　雞子（五枚取白）

上三味。和白面作撥刀，煮熟，入鹽醋蔥等調和，如常食之。

治吐血不止，心悶。粳米飲方粳米泔（一升）

上一味。頓飲之立止。

治吐血鼻衄，心煩悶。飲醋方釅醋（一大盞）

上一味。煎令溫，旋服三兩呷即止，若悶絕不省人事，令人含醋　面數次，以開眼為度，眼不開者難治。

====食治消渴====

治消渴。羊骨湯方羊脊骨（一具連喉者）　豉　白粟米（各一升）　薤白（切一把）

上四味。各分作兩度煮，每度用水六升，煮至三升，去滓，渴即溫汁量意飲之，以瘥為度。

治消渴，小便如常。綠豆汁方綠豆（二升）

上一味淨淘，用水一斗，煮爛研細，澄濾取汁，早晚食前各服一小盞，如覺小便濃即瘥。

治消渴。胡豆汁方胡豆（二合）

上一味。煮取汁，勿用鹽，隨意飲之。

治消渴。粱米粥方青粱米，（半升淨淘）

上一味。以水三升，煮稀粥飲之，以瘥為度，一方用米半升，水三升，爛研取泔飲之。

治消渴心悶。葵齏汁方葵菜（一束洗）

上一味。於湯內略煮過，別煮粟米汁，置葵於汁中，如淹齏法，候熟，渴即飲汁，以瘥為度。

治消渴。地黃花粥方上取地黃花陰乾，搗羅為末，每用粟米兩合，淨淘煮粥，候熟入末三錢匕攪勻，更煮令沸，任意食之。

治消渴。麥豆飲方大麥仁　綠豆（水浸退去皮各半升）

上二味淨淘。於星月下各貯一鐺中，用水二升，慢火煮熟，次取綠豆過麥仁鐺內，同煮令爛，並汁收在瓷瓶內，渴即飲，食後仍吃三兩匙麥仁綠豆尤妙。

治猝患消渴，小便利數。田螺飲方田螺（活者一升）

上一味。以水一斗，煮至二升，不問食前後，稍稍飲汁，一方用螺五升，水一斗半，浸之經宿，渴即飲浸螺汁，每日一度易水並螺。

治消渴口乾，胸中伏熱，心煩躁悶。葛粉飯方葛粉（四兩）　粟米飯（半升）

上二味。先以水浸飯，濾出於葛粉中拌勻，再蒸一炊飯久，取出任意食之。

治消渴口乾，心中煩熱。藕蜜漿方生藕（去皮節切）　煉蜜（各半斤）

上二味。新汲水一升半，化蜜令散，納藕於蜜水中，浸半日許，渴即量意食藕並飲汁。

治消渴口乾。菇蔣根羹方菇蔣根（生嫩者洗細切）　冬瓜（去瓤細切各半斤）

上二味。以水六升，入鹽豉半升，煎至五升，去豉下前二味，入醋作羹，分三度食之。

治消渴。鹽豉飲方上濃煎鹽豉汁，停冷，渴即飲之。

又方上取粟米炊飯（一本作飲），頻食之佳。

又方上取大麥仁炊飯（一本作炊汁飲），或煮粥食之佳，小麥亦得。

又方上取青小豆淨淘，煮粥食之，和飲食亦得。

又方上取牛乳飲一小盞，馬乳亦得。

治消渴口乾，方鹿頭（一具治如食法）

上一味蒸熟，以醬醋食之。

治消渴煩躁狂言目眩。方藕實（去皮半斤）　薄荷（一握）　菜（半斤）

上三味。於豉汁中作羹，入五味食之。

====食治水病====

治水氣。商陸粥方商陸（去皮銼二兩）

上一味。以水三升，煮取一升，去滓入細粟米一合，煮成粥，空腹食之，微利為度。

治水腫。羊肉　方羊肉（細切三兩）　商陸（去皮切半升）

上二味。先以水三升，煮商陸至二升，去滓下肉煮，入蔥豉鹽等作　如常法，任意食之，商陸赤者有毒，慎不可用。

治腹大水腫，利小便。白雞湯方白雞（一只）　赤小豆（一升）

上二味。治如食法，以水三升煮小豆並雞，候熟食之，其汁稍稍飲令盡。

治風水，腹大臍腫，腰痛不可轉動。麻子粥方冬麻子（搗取汁半升）　粳米（三合）

上二味。以麻子汁和米，入薑蔥豉椒等，煮作稀粥，空腹食之。

又方郁李仁（一兩半搗研以水和取汁）　薏苡仁（二合搗研如粟米粒）

上二味。以郁李仁汁，煮薏苡仁作粥，空腹食之，未愈更作。

治猝腫滿，身面皆洪大。燒冬瓜方上以黃土濃泥冬瓜，火燒令熟，去土食之。

治水氣，面及腹微腫，未曾服藥者。郁仁餅子方郁李仁（湯浸去皮炒熟二兩）　甘遂（酥炒令熟三分）

上二味。搗羅為末，用大麥面一兩，藥末一兩，水和作餅子，濕紙裹煨熟，空腹服食，須臾快利即止。

治水氣，頭面浮腫，坐臥不安，或嗽喘者。海蛤索餅方海蛤（搗研如面一兩）　甘遂（三分為末絹羅如面用白面和作劑）　郁李仁（湯浸去皮微炒研一兩一分）

上三味。以桑根白皮一兩，用水二升煮，如嗽即加干棗三十枚擘破，同煮取一升，去滓，取入前件藥和，如作索餅法煮令熟，看冷暖得所，空腹服食，須臾快利，小便甚多，勿怪。

治浮腫脹滿不下食心悶。方豬肝（一具）

上一味。切作　臠，著蔥豉薑椒鹽等，令熟食之。

治浮腫脹滿不下食心悶。方紫蘇子（半升搗極碎以水研濾取汁）　粳米（三合）

上二味。以紫蘇子汁，煮米作粥，入蔥椒薑等，空腹食之。

治水氣浮腫小便澀。方鯉魚（一頭重一斤者治如食法）

上一味。煮令熟，取汁入冬瓜蔥白作羹食之，一日盡，再作食。

治水氣浮腫腹脹小便澀。方水牛蹄（一只治如食法）

上一味。煮熟銼碎作羹，空腹食之。

治水氣浮腫腹脹小便澀。方水牛皮上一味。蒸熟細切，於薑醋中食之。

====食治腳氣====

治風濕下注，腰膝無力疼痛。牛膝粥方牛膝葉（切一斤）　粟米（五合）

上二味。於豉汁中相和煮作粥，入少五味調和，空腹食之，恐食不盡，兩度食之。

治香港腳浮腫。脹滿不下食。紫蘇子粥方紫蘇子（三合）

上一味。以水三盞研取汁，去滓入淨淘粳米一合煮粥，初熟時入豉椒薑各少許攪和，空腹食之。

治香港腳，頭面浮腫。心腹脹滿，小便澀少。馬齒莧方馬齒莧（淨洗四兩）　粳米（一合）　醬汁（半合）

上三味。以水三盞，先煮粳米，次下馬齒莧，俟菜熟，入醬汁調和食之，日宜一次。

治香港腳，風痹不仁，五緩六急。食熊肉方熊肉（細切半斤）

上一味。以水四升，煎豉三合，七沸去滓，下熊肉煮熟，次下薑椒蔥白鹽等作羹，空腹食之。

治香港腳。楮皮粥方楮白皮（微炙銼切三升）

上一味。以水三升，煎取一升半，去滓澄清，入白粳米一合淘淨煮粥，空心溫食。

治腎虛腳弱。豬腎粥方豬腎（兩具治研如法）　粟米（一合研如法）　蔥白（切）　生薑（切各少許）

上四味。於豉汁中煮作粥。空腹食之。

治腳膝痹氣，大便風澀。郁李仁粥方郁李仁（二十一顆湯退去皮研如膏）　粳米（三合淨揀淘）　蜜（一合）　生薑（汁半合）

上四味。以水一升，煮粳米令熟，次入郁李仁薑蜜等，空腹食之，如食不盡，即俟日中再食。

治香港腳喘悶，大腸壅澀。檳榔粥方白檳榔（熟水磨一顆）　粳米（淘淨一合）　生薑（汁半合）　蜜（一合）

上四味。以水半升，煮米令熟，次下蜜並檳榔生薑等汁，同煮為粥，空腹食之。

治香港腳，風冷濕痹，四肢攣急，腳痛不可踐地。鹿蹄方鹿蹄（一具淨淨洗銼碎）　牛膝葉（銼碎半斤）

上二味。以豉汁五升，先煮鹿蹄令熟，次入牛膝葉及蔥白五寸拍破，兼入椒薑末各一錢，同煮至二升，調和旋旋食之。

治香港腳。冬麻子粥方冬麻子（三合炒令香搗令細以水一升同研取汁）　粳米（淨淘三合）

上二味。取麻子汁煮米為粥，空腹食之。

治下焦風冷，腰腳疼痛。炙肚方豬肚（一枚治如食法切為臠）　酒（半升）　蔥白（七莖細切）

上三味。以五味醬等汁拌炙熟，空腹食之。

治丈夫久積虛損，陽氣衰，腰腳疼痛無力。蓯蓉羹方肉蓯蓉（溫水洗去土細切一兩）　白羊腎（一對去脂膜切）　蔥白（七莖擘）　羊肺（二兩切）

上四味。入五味汁作羹，空腹食之。

治腰痛，腳膝無力。羊髓粥方羊髓（三合）　羊脊骨（一具椎碎）　米（五合）

上三味。以水五升，煮骨取二升，去骨著米，入五味煮粥，熟入羊髓攪，空腹食之。

治香港腳腫，從足轉衝上入腹。方豬肝（一具細切水洗布拭）

上一味。以大蒜齏食之，如食不盡，分為三兩頓食。

治香港腳衝心，煩躁言語錯謬。方鯉魚（一枚治如食法）　菜（四兩）　蔥白（二合）

上三味。調和豉汁，煮作羹食之。