======卷第一百八十九======

=====食治腰痛=====

治腰背痛，骨髓虛，不能久立，身重氣乏，盜汗少食，時復吐利。生地黃雞方生地黃（八兩）　飴糖（五兩）　烏雞（一只）

上三味。先將雞去毛及腸臟，細切地黃，與糖相和，納雞腹中，銅器貯之，復置甑中蒸，炊飯熟藥成，取食之，勿用鹽醋，食肉盡，即飲銅器中藥汁。

治虛勞，腰痛咳嗽，肺痿骨蒸。食羊蜜方熟羊脂　熟牛髓　白蜜　熟豬脂（各五兩）　生薑汁（一合）　生地黃汁（五兩）

上六味。先以豬羊脂煎一沸，次下牛髓，又煎一沸，次下白蜜生薑地黃汁，微火煎，不住手攪，膏成，貯密器中，每服一匙許，空腹溫酒調下，羹粥中服之亦得，若食素者，以酥代脂髓，加麥門冬汁，若不能食或多風者，加白朮。

治虛勞。食羊臟方羊肝肚腎心肺（各一具湯洗細切）　胡椒　蓽茇（各一兩）　豉（一合）　蔥白（一握細切）　牛酥（一兩）

上六味。先以五味相和，以水七升，慢火煎取五升，去滓，和羊肝等並汁皆納羊肚中，系肚口，別用絹袋盛之，煮熟乘熱出，切肚食之，並旋旋服盡藥汁。

又食羊骨粥方羊骨（兩具碎之）

上以水二斗，慢火煎取三升，如常法作粥食，作羹亦得。

治下元久冷。羊脊羹方白羊脊骨（一具全者椎碎）

上用梁米一合，水四升，煎骨熟，入羊腎一對，再煎候熟，取出濾過，將腎切，入蔥白五味，如常作羹食。

治久積虛損，陽道虛弱，腰腳無力。白羊腎羹方白羊腎（一對去脂膜切）　肉蓯蓉（酒浸細切一兩）

上二味相和，入蔥白鹽醬椒煮作羹，如常法，空腹食。

治腎虛勞損，腰膝疼，行動無力。豬腎粥方豬腎（去脂膜切一對）　米（三合）

上二味。以豉汁一升半，煮粥入五味並酒調和如常法，空腹食。

治陽氣衰，腰腳疼痛，五勞七傷。枸杞羊腎粥方枸杞（葉一斤）　羊腎（一對細切）　米（三合）　蔥白（十四莖）

上四味細切，加五味煮粥如常法，空腹食。

=====食治心腹病=====

治久患冷氣，心腹結痛，嘔吐不能下食。椒面粥方蜀椒（去目及閉口者一分炒出汗水浸一宿焙乾末之）　白面（三兩）

上二味。將椒末於面內拌勻，於豉汁中煮令熟，空腹食。

治冷氣，心腹脹滿，不能下食。紫蘇子粥方紫蘇子（淨洗搗碎以水二大升研濾取汁）　粳米（三合）

上二味。以紫蘇汁和米煮作粥，如常著薑豉鹽椒等末調和，空腹食之。

治心腹冷氣，　痛妨脹不能食。蓽茇粥方蓽茇　胡椒（各一兩）　桂（去粗皮三分）

上三味。搗羅為末，每服三錢匕，水一碗半，入蔥一握豉半合，先煮蔥豉熟去滓，次下米三合煮粥，將熟入前藥末，同煮少頃，空腹食之。

治心腹積冷結痛。高良薑粥方高良薑（搗為末半兩）　白米（三合）

上二味。先以水二大升，煎高良薑，取一升半，去滓下米，煮熟入五味調和，空腹食之。

治心腹冷氣衝脅肋痛。吳茱萸粥方吳茱萸（水浸去涎焙乾炒搗末半兩）　米（三大合）

上二味。先用水二升，下米入蔥豉同煮，熟後下茱萸末一分，並鹽少許，空腹食之。

治冷氣，心腹痛妨悶。桃仁粥方桃仁（去皮尖雙仁搗以水二升研取汁）　米（三大合）

上二味。以桃仁汁煮粥，空腹食之。

=====食治脾胃=====

治脾胃氣弱，見食嘔逆，瘦劣。羊肉索餅方。

白面（四兩）　雞子（二枚取清）　生薑（汁一合）　羊肉（四兩炒　）

上四味。將雞子清生薑汁和面作索餅，煮熟入羊肉　調和，空腹食。

治脾胃氣弱，食即嘔逆。豆蔻撥刀方草豆蔻仁（二枚煨）　高良薑（細銼半兩）　生薑汁（二合）　羊肉（炒　四兩）　面（四兩）

上五味。以水一升，先煎豆蔻高良薑至二合，去滓，並生薑汁和面作撥刀，煮熟以羊肉調和。空腹食。

治脾胃氣，及骨蒸羸瘦不下食。羊骨粥方羊脊骨（一具椎破）　白米（五合淨淘）

上二味。以水一斗，煮羊骨至三升，去骨下米煮粥，入鹽醬少許，空腹食。

治脾胃氣虛，不嗜食，四肢無力，漸羸瘦。山芋撥刀方干山芋（末二兩）　白面（四兩）　羊肉（四兩炒　）　生薑汁（二合）

上四味。先用生薑汁和面，並山芋末切作撥刀，煮熟以羊肉　調和，空腹食。

治脾胃氣弱，不下食，四肢無力，漸羸瘦。　羹方菜　鯽魚（紙裹燒熟去鱗切各四兩）　陳橘皮（湯浸去白切）　生薑（切各一兩）　蔥白（十四莖擘破）　羊骨（一斤熬汁去骨）

上六味。將前五味就羊骨汁中作羹，空腹食。

治脾胃氣虛不下食，雖食米穀不化。豬肝粥方豬肝（一葉去脂膜薄切新瓦上曝乾）

上一味。搗為細末，煮白米粥，空腹調食，日再。

又方豬肝（半斤）　野雞胸臆肉（四兩）

上二味細切，於新瓦上曝乾，搗羅為末，空腹粥內調下五錢匕，日再。

治脾胃氣弱，食不消化，羸劣瘦弱。薑汁索餅方白面　曲末（各二合）

上二味。以生薑汁三合，和作索餅，煮熟以羊肉　調和，空腹食。

治脾胃氣弱，不下食。蒸豬肚方豬肚（一枚淨洗去脂）　人參　陳橘皮（湯浸去白焙各一兩）　粟米飯（半升）　豬脾（一枚切）

上五味。搗人參橘皮為末，以豬脾拌飯，入二味末及鹽醬椒薑等末三錢匕，相和納豬肚中縫合，蒸熟空腹食。

治脾胃氣弱，見食嘔吐，瘦羸無力。雞子索餅方雞子（五枚取清）　白面（四兩）

上二味。以雞子清和面作索餅，入豉汁中煮熟，入椒薑蔥等，空腹食，或以羊肉　和之。

又糯米飯方糯米（二升淨淘）　曲末（五合研如粉）

上二味。蒸糯米熟，以曲末拌和，瓷器盛，經宿，每日空腹食半盞。

治脾胃氣弱，常欲嘔吐。虎肉方虎肉（四兩切片）

上一味。以竹箸貫炙熟，放冷食。

治脾胃氣弱，不下食，米穀不化。豬脾粥方豬脾（一具）　豬胃（一枚）

上二味。淨洗細切，入好米兩合，如常法煮粥，空腹食。

治脾胃氣弱，不下食，四肢無力，日漸消瘦。羊肉索餅方羊肉（細切炒銼）　面（各四兩）

上二味。以生薑汁和面作索餅，以羊肉　豉汁中熟煮，空腹食。

治脾胃氣弱，不下飲食，四肢無力，日漸羸瘦。　菜羹方菜　鯽魚（紙裹炮令熟研各四兩）

上二味。入橘皮生薑蔥白煮羹，空腹食之。

治脾胃氣虛冷，不下食。方鯽魚（如常法作　半斤）

上一味。煎豉汁熱投之，入五味等末，空腹食之。

=====食治反胃嘔吐=====

治反胃嘔吐不下食。生薑粥方生薑（去皮細切研一兩）　枇杷葉（拭去毛炙七片為末）

上二味。以水二升，煎至一升，去滓，用白粳米一合煮粥，更入鹽醬汁五味等，空心溫食之。

治反胃吐酸水。人參粥方人參（為末半兩）　生薑（取汁半兩）

上二味。以水二升，煮取一升，入粟米一合，煮為稀粥，覺飢即食之。

治反胃羸弱，身不能動，氣乏醋心。生薑撥刀方生薑（二兩研取汁）　白面（四兩）

上二味。以薑汁和面作撥刀，煮食之。

治反胃，朝食夜吐，夜食朝吐，諸藥不瘥。羊肉生方羊肉（去脂膜切作片五兩）　大蒜（去皮細研一顆）

上二味。先將蒜入鹽醋調和，蘸羊生肉，空腹任意食之。

治反胃朝食暮吐。薄荷　方紫薄荷（新者一握搗取汁）　面（四兩）

上二味。和作　煮熟，空腹食之。

治反胃羸瘦，四肢痿弱。粳米粥方粳米（淘一合）　薤白（七莖細切）　豉（二十五粒）　枳殼（去瓤麩炒為末一分）　生薑（汁半合）　大棗（擘破二枚）　陳橘皮（去白焙乾為末一分）

上七味。除薤白米外，以水三盞，先煎諸藥至兩盞，去滓下薤米再煮，以熟為度，空腹任意食之。

治反胃。食羊肚方羊肚（淨洗一枚）　陳橘皮（湯浸去白切二兩）　豉（半升）　蔥白（十莖切）　鹽（少許）

上五味。將四味貯入羊肚內，以繩系頭，煮熟去藥滓，將羊肚細切，任意食之。

治反胃。食羊肝方羊子肝（三具切為條子）　砂（半兩取霜）

上二味調和令勻，以竹杖穿炙熟，空腹食之。

又方皮（一枚炙令焦為末）

上一味。先以水二盞，綠豆一合煮粥，入　皮末一錢匕，和服之。

又方蒼耳（不限多少嫩者端午日取）

上一味。煮熟作菜，茹食之。

治反胃，食畢即吐出，立效方白羊肝（一具去脂膜）

上一味切作生，入五味調和，空腹食之。

治嘔吐。豬肚羹方豬肚（淨洗去脂膜一枚）　人參（一兩）　陳橘皮（去白細切三分）　生薑（去皮細切一兩）

蘆根（細切半兩）

上五味。先以水一斗，煮蘆根至七升，去滓，次用人參等三味，貯在豬肚中，以線縫合，再用蘆根汁煮令爛熟，去卻藥滓，將豬肚細切作羹，任意食之，余汁勿棄，作三五次飲盡。

治胃反。方糯米半升布裹，流水擺取清，曝乾炒為末，沙糖搜和，旋吃立止。

治脾胃氣弱，食即嘔逆。豆蔻面方草豆蔻（去皮二枚）　高良薑（半兩）　生薑（汁）　白羊肉（四兩作　）

上四味。以前二味粗搗篩，以水一升，煎至半升，去滓入生薑汁面四兩為撥刀，熟煮以羊肉　空腹食之。

治脾腎氣弱，見食嘔逆。白面方白面（四兩）　雞子清（二枚）　生薑汁（少許）

上三味。以雞子清生薑汁和面作棋子，熟煮入羊肉　，空腹食之。

=====食治久新咳嗽=====

治久咳嗽不瘥。食豬腎方豬腎（二具每具上作十四孔）　蜀椒（去目及閉口者二十八粒納腎孔中）

上二味。以濕紙裹煨，令勻熟，去椒，細嚼食之。

治一切肺病，咳嗽唾膿血不止。服醍醐方真酥（不拘多少）

上一味。煉三次，取醍醐，每服一合瘥。

治咳嗽久不瘥。方豬　（一具）

上一味。薄切入竹筒，於　火中炮令極熟，食後吃之。

治積年咳嗽不瘥。藥棗方棗（七枚大者擘破）　酥（一雞子大）　莨菪（一錢水淘三遍）

上三味。鐺中炒令酥盡，去莨菪，取棗去皮食之良，日三五服。

治暴咳嗽。麻子粥方大麻子仁（一合生研）

上一味。同白米作粥食之，日三服。

治多年肺氣咳嗽。藥肝方羊子肝（一枚分為四片）　膩粉（一錢）　麝香（末兩錢）

上三味。和面裹燒熟，空腹食之。時以冷水更換浸兩手，良久即住，來日早晨轉下惡物，有蟲如頭發相似為驗。

治肺氣咳嗽上氣。豬　酒方豬　（細切二具）　大棗（去皮核三十枚）

上二味。以無灰酒三升同浸，秋冬七日，春夏一日，布濾去滓，隨性溫飲。

治上氣咳嗽，胸膈妨滿，氣喘。桃仁粥方桃仁（去皮尖雙仁搗碎研濾取汁三兩）　粳米（二合）

上將米和桃仁汁煮粥，空腹食。

治上氣咳嗽，胸膈妨滿，氣喘。豬　方豬　（細切一具）　生地黃（搗碎六兩）　餳（四兩）

上三味。先炒豬　，即下地黃薑蔥鹽豉，候熟下餳，以瓷器盛，每日吃半盞許。

=====食治泄痢=====

治泄痢。阿膠棋子方阿膠（炙燥為末一兩）　乾薑（炮裂為末半兩）　薤白（煮爛細研七莖）

上三味。以面五兩拌和，薄切如棋子大，熟煮空腹食之，少入五味調和亦得。

治吐痢後，大渴飲水不止。陳米湯方陳倉米（淘淨三合）

上一味。用水二升半，煎至六合，空心食之，日晚再煎食。

治冷痢，寒結不散，日夜無度。粳米飲方倉粳米（淨淘控干四合）　薤白（七莖）　羊腎脂（五兩）　豉（用水四升煎取二升去滓澄清）

上四味。熬腎脂煎薤白令熟，入豉汁與米同煮，空腹食之。

治冷痢，白如鼻涕，臍腹切痛。六味　方鯽魚（去鱗切　十兩）　乾薑（炮）　蓽茇　陳橘皮（湯浸去白焙）　胡椒（炒）　蒔蘿（各一分）

上六味。除魚外，為細末，先將豉汁八合煎令熟，投魚　，次入藥末五錢匕，攪和煮熟，乘熱空心頓服。

治冷痢不止。赤石脂面方赤石脂（細研）　雲母粉（各半兩）　面（五兩）

上三味。以水拌和，切作條子，熟煮分兩服食之，著鹽醋椒蔥亦得。

治冷痢，瀉不止，食物不消。乾薑餅方乾薑（炮為末一兩）

上一味。用面五兩，拌和作餅子燒熟，空腹食之。

治水痢注瀉。羊肉食方羊肉（除皮膜六兩煮熟）　倉米（淘淨炒香熟搗末三兩）

上二味。薄切羊肉，以倉米末拌摻，隨意食之，不拘時。

治水痢及赤白痢。薤白餅方薤白（細切一握）　雞子黃（三枚）　蜜蠟（一分）

上三味合和，入面少許作煎餅，空心食之。

治水痢。食羊肝　子方羊肝（細切五兩）　蕪荑（微炒少許）　薤白（細切二七莖）

上三味。入少五味，以白面裹，依食法作　子，候熟空心食之。

治水痢臍腹　痛。雞子餅方雞子三枚（打去殼醋炒熟）

上一味。入面少許，和作餅子炙熟，空腹食之。

治水瀉冷勞氣痢似魚腦。　豬肝方　雄豬肝（洗淨一具）

上一味。以釅醋二升，同煮極熟，切作片，入蕪荑末調和，空心食之。

治氣痢。胡椒餛飩方胡椒　乾薑（炮各半兩）　訶黎勒皮（四枚）

上三味。搗羅為末，取精羊肉四兩，細切和藥，以面裹作小餛飩子，煮熟空腹食之，以飽為度。

治氣痢。炙肝散方訶梨黎勒皮（一兩分為三服）

上一味。搗羅為末，取羊肝批作薄片，勿使相離，以藥末入肝葉中，炙熟食之，以瘥為度，羸瘦加蕪荑末少許相和。

治諸痢疾，水泄霍亂，並泄血後，困頓不識人，宜。補虛正氣粥飲方黃　（細銼二兩）　人參（一兩）　米（二合）

上三味。銼二味如麻豆大，以水三升，同煎取二升，去滓下米煮粥服。

=====食治赤白痢=====

治赤白痢。蠟薤餅方白蠟（一兩一分）　雞子（三枚取黃）　薤白（五莖研細）　白面（三兩）

上四味。以雞子黃與薤白面等調作餅子，用蠟代油煎取熟，空心食之。

治赤白痢及水痢。薑面方生薑（細切碎濕紙裹煨半兩）　白面（治如食法三兩）

上二味。拌和畢，沸湯中下，煮二十沸，空心旋旋食之。

治赤白痢。鯽魚　方小鯽魚（一斤如常　法）　蒜醋　椒薑鹽（臨時用）

上先將魚切作薄片，以蒜齏椒薑鹽拌和食之，不用別物兼食。

治赤白痢。羊腎方羊腎（一對去膜淨洗切細如小豆大）　白面（三兩）

上羊腎。以白面拌和，同煮熟，入豉鹽醋等，空心頓食之。

治赤白痢，兼治腸胃滑。木耳粥方白木耳（洗細切二兩）　白粳米（淘淨三合）

上二味相和，以豉汁煮粥，任下蔥椒鹽等，空心食之。

治赤白痢。蔥粥方蔥（切碎二莖）　粳米（淘淨三合）

上二味。以水煮粥熟，放溫空腹食之。

治赤白痢不止，脾胃氣虛，粥食不消。小麥曲粥方小麥曲（炒黃一兩）　粳米（淘淨二合）

上二味合和，用水煮作粥，空心食之，亦治小兒無辜痢，加減多少食之。

治冷勞，下痢膿血，瘦怯不能食。　豬肝方豬肝（一具水洗去筋膜令淨切作柳葉片）　鱉甲（去裙　米醋慢炙一兩）　柴胡（去苗三分）　甘草（炙銼）　烏梅肉（炒）　人參（各半兩）　白朮（三分）　胡黃連（一兩）　乾薑（炮）

陳橘皮（湯浸去白焙）　訶黎勒（炮去核）　蕪荑（炒各半兩）

上一十二味。除肝外，搗羅為末，將肝與藥末拌和，令藥在肝上，即旋串慢火炙令香熟，空腹食之。如渴即將藥末煎湯服亦效。

治血痢。馬齒莧粥方馬齒莧（二握洗切）

上一味。以粳米三合淘淨，下莧和煮作粥，不得入鹽醋，空腹淡食之。

治脾胃氣弱，大腸虛冷，痢如白膿涕，臍腹切痛。魚　方鯽魚（一斤如常法作　）　胡椒　乾薑（炮）　蓽茇　陳橘皮（去白焙）　蒔蘿（各一分並為末）

上六味。先用豉汁煮令熟，傾出候微溫，下藥末各少許，納魚　，多少任意，空心食之。

治脾胃虛冷，下白膿痢及水穀痢。薤粥方薤白（銼七莖）　粳米（淨淘三合）

上二味相和煮粥，任下薑椒等攪勻令熟，空腹食之。

治赤白痢。鯽魚方鯽魚肉（薄切六兩）

上一味。以蒜齏熟煮，空心服之。

治脾胃氣虛，下痢瘦弱。豬肝方豬子肝（一葉）　蕪荑仁（研）　胡椒（為末各一分）　乾薑（炮為末半分）

上四味。薄切肝，糝三味藥，面裹，更以紙裹水濕，慢火灰中煨熟，去面，空腹食之。

=====食治休息痢=====

治休息痢。大蒜雞子方大蒜（剝去皮兩顆）　雞子（二枚）

上二味。先將蒜於鐺中，取雞子打破沃蒜上，以盞子蓋合，候蒜熟，空腹食之。不過再服效。

治休息痢。食羊肉方羊肉（去筋膜取精者薄切令作片子四兩）　胡粉　胡黃連（各半兩）　大棗（煮去核並皮二十顆）

上四味。除羊肉外，先研棗如泥，卻別碾胡黃連作末，並胡粉一處，和棗作團，以濕紙包裹，於　火中煨令干熟，取出搗羅為末，每服三錢匕，勻糝羊肉片子中，將濕紙裹，煨令香熟食之，不過三服效。

治脾胃氣虛，兼下痢瘦弱。豬子肝方豬子肝（一具去筋膜切作柳葉片）　蕪荑（微炒碾作末二錢半）

上二味。取肝以蕪荑末糝令勻，以面裹，入　灰火中煨令熟，去面只取肝，空心頓食之。

治冷勞氣痢，暖腰腹，縮小便。食羊肉方精羊肉（八兩切作餡）　肉蓯蓉（微炒碾末二錢半）　蒔蘿（末半兩）　附子（炮裂去皮臍細碾半兩）　乾薑（炮裂二錢半）　胡椒　蓽茇　訶黎勒（炮去核各一錢）　蕪荑（微炒半兩）

上九味。搗羅八味為末，以肉並藥末等相和拌勻，分作四劑，每劑以面裹之，撮合微拍令扁，用濕紙裹，入　灰火中煨令熟，空心食之，以飽為度。

治冷勞氣痢瘦甚。豬肝　方豬肝（一具勿著水去筋膜切作柳葉片子）　乾薑（炮裂）　蕪荑（微炒）　陳橘皮（湯浸去白炒令黃色各一錢）　訶黎勒（炮去核）　縮砂仁（各二錢）

上六味。除豬肝外，搗羅為末，糝肝片上拌令勻，用面裹作　，以三重濕紙裹，安於灰火中煨取熟，空心飽食之。

治氣痢，日夜不記行數。豬肝方豬肝（一具重十兩者）　縮砂仁（二兩）

上二味。搗羅縮砂為末，取豬肝去筋膜，薄切作片子，排濃紙上滲血令干，後將縮砂末糝肝上，以三重濕紙裹，於　灰火中煨令極香熟，乘熱任意食之。