======卷第一百九十======

=====食治婦人血氣=====

治婦人血氣不調。地黃粥方生地黃（汁二合）　粟米（一合）　粳米（一合）　訶黎勒（炮去核為末半兩）　鹽花（少許）

上五味。以水三升，先煮二米將熟，次入訶黎勒末地黃汁鹽花攪勻，煮令稀稠得所，分二服。

治婦人腹脅血癖氣痛，沖頭面　，嘔吐酸水，四肢煩熱，腹脹。白朮豬肚粥方白朮（二兩）　檳榔（一枚）　生薑（切炒一兩半）

上三味粗搗篩，以豬肚一枚，治如食法，去涎滑，納藥於肚中縫口，以水七升，煮肚令熟，取汁入粳米及五味同煮粥，空腹食之。

治婦人血氣，癖積臟腑，疼痛泄瀉。面棋子方小麥面（四兩）　肉豆蔻（去殼為末）　蓽茇（為末）　胡椒（末）　蜀椒（去目並閉口炒出汗各一錢末）

上五味拌勻，以水和作棋子，用精羊肉四兩，細切炒令干，下水五升，入蔥薤白各五莖細切，以常法煮肉，以鹽醋調和，候熟濾去肉，將汁煮棋子，空腹熱食之。

治婦人血積，久憊冷氣，少腹常疼。豬腎棋子羹方小麥面（四兩）　高良薑（末）　香子（末）　肉蓯蓉（去皮炙為末）　蜀椒（各一錢末）

豬腎（一對去脂膜切如綠豆大）

上六味。除腎外，以水和，切作棋子，先將腎以水五碗煮，次入蔥薤白各少許，候腎熟，以五味調和如常法，入藥棋子再煮令熟，分三次空腹食之。

治婦人　癖血氣，口吐酸水。半夏撥刀方大麥面（四兩）　半夏（湯洗去滑盡炒半兩為末）　桂（去粗皮一錢為末）

上三味。同以生薑汁並米醋少許和，切作撥刀，熟煮如常法，空心食之。

=====食治妊娠諸病=====

治妊娠傷動，胎氣不安。鯉魚羹方鮮鯉魚（一頭理如食法）　黃　（銼炒）　當歸（切焙）　人參　生地黃（各半兩）　蜀椒（揀十粒炒）　生薑（一分）　陳橘皮（湯浸去白一分）　糯米（一合）

上九味。銼八味令勻細，納魚腹中，用綿裹合，以水三升煮魚熟，將出去骨取肉，及取魚腹中藥同為羹，下少鹽醋，熱啜汁吃，神效。

治妊娠，四肢虛腫，喘急脹滿。鹿頭肉粥方鹿頭肉（半斤）　蔓荊實（去土一兩）　高良薑　香子（炒令香各半兩）

上四味。除鹿肉外，搗羅為末，每服四錢匕，先以水五盞，煮鹿肉，候水至三盞，去肉下白米一合約藥末，候米熟，下少五味調和得所，分作三次服，一日食盡。

治妊娠，四肢虛腫喘急，兼嘔逆不下食。雞　方黃雌雞（一只去頭足及皮毛腸胃等洗淨去血於沸湯中掠過去腥水）　高良薑（一兩）　桑根白皮（刮淨銼一兩半）　黃　（銼揀一兩）

上四味。銼後三味。與雞同煮，候雞熟，去藥取雞留汁，將雞細擘去骨，將汁入五味調和，入雞肉再煮，令滋味相入了，隨性食之，不計早晚食，不妨別服藥餌。

治初妊娠惡阻，擇食痰逆，服諸湯藥並皆無效。半夏撥刀方半夏（以湯洗七遍後以生薑汁半盞煮半夏令汁盡再炒干一兩）　人參（半兩）

上二味搗羅為末，入小麥面六兩，以水搜作團，切如撥刀，以新生雞子二枚去殼湯內煮，旋以箸剔破，入蔥薤白各三五莖擘破，以鹽醬調和，候湯沸，下撥刀煮令熟，任意分三次熱食之。

治妊娠胎不安，腹中疼痛，宜常食。苧麻粥方生苧麻根（一兩淨洗煮取汁二合）　白糯米（二合）　大麥面（一合）　陳橘皮（浸去白炒半兩末）

上四味一處。以水煮，似常式粥，稀稠得所，熟後方入鹽花少許，平分作二服，空腹熱食之。

治妊娠惡阻嘔逆，及頭痛食物不下。山芋面方生山芋（一尺於沙盆內研令盡以葛布絞濾過）　苧麻根（一握去皮爛研）

上二味研勻。入大麥面三兩和搜，細切如棋子法，於蔥薤羹汁內煮熟，旋食之。

又方木瓜（一枚切大者）　蜜（二兩）

上二味。以水一處煮，令木瓜爛，於沙盆內細研，入小麥面三兩，搜令相入，薄捍，切為棋子，每日空心用白沸湯煮強半盞，和汁淡食之。

治妊娠胃反嘔逆不下食。麥門冬粥方生麥門冬（去心淨洗切碎研爛絞取汁一合）　白粳米（淨淘二合）　薏苡仁（揀淨去土一合）　生地黃（肥者四兩淨洗切碎研爛絞汁三合）　生薑汁（一合）

上五味。以水三盞，先煮煎粳米薏苡仁二味令百沸，次下地黃麥門冬生薑三汁相和，煎成稀粥，空心溫服，如嘔逆未定，晚後更煮食之。

治妊娠常苦煩悶，此名子煩。竹瀝粥方淡竹瀝（三合）　粟米（三合）

上二味。以水煮粟米成粥，臨熟下竹瀝更煎，令稀稠得所，食之。

治妊娠數月未滿損動。蔥粥方蔥（三莖）　糯米（三合）

上二味。以蔥煮糯米粥食之效，如產後血運，用之亦效。

治妊娠漏胎，血盡即子死。小豆飲方赤小豆（半升）　蜀椒（去目並閉口炒出汗十四枚）　烏雌雞（一只理如食法）

上三味。以水二升，煮雞豆椒令熟，取汁時時飲之，未瘥更作服之。

治妊娠下血漏胎。生地黃粥方生地黃汁（一合）　糯米（淘淨一合）

上二味。先將糯米煮作粥，熟後下地黃汁攪調勻服之，每日空腹食之。

治妊娠血下不止，名曰漏胎，血盡子死。方上取雞子五枚取黃，以好酒一盞，煎如稀餳，頓服之，未瘥更作服之，以瘥為度。

治妊娠小便淋。鯉魚汁方鯉魚（一頭重半斤者治如食法）　葵菜（六莖去根）　蔥白（二莖細切）

上三味。以水五盞煮令熟，入少許鹽，取卻魚菜等，將汁飲之。

治妊娠胎不安。雞子羹方雞子（一枚）　阿膠（炒令燥一兩）

上二味。以清酒一升，微火煎膠令消後，入雞子一枚鹽一錢和之，分作三服，相次服。

治妊娠冷熱，氣痛連腹不可忍。陳橘皮粥方陳橘皮（湯浸去白焙一兩）　苧麻根（刮去土晒乾一兩）　高良薑（末三錢）　白粳米（擇淨半合）

上四味。除粳米外，搗羅為散，每服五錢匕，先以水五盞，煎至三盞，去滓入粳米半合鹽一錢，煮作常式粥食之，空心一服，至晚更一服。

治諸種瘧疾，往來寒熱。豉心粥方豆豉心（二合以百沸湯泡細研）　桃仁（湯浸去皮尖研三十枚）　柴胡（去苗三錢末）

上三味。先將前二味。以白米三合水似常式煮粥，後欲熟時，次入柴胡末三錢，攪勻食之。

治妊娠安胎。鯉魚粥方鯉魚（一頭治如食法）　糯米（一合）　蔥（二七莖細切）　豉（半合）

上四味。以水三升，煮魚至一半，去魚入糯米蔥豉，煮粥食之。

治妊娠胎動不安。阿膠粥方阿膠（一兩搗碎炒令黃燥搗為末）　糯米（半升）

上二味。先取糯米煮作粥，臨熟即下膠攪勻，溫食之。

治妊娠，養胎臟，及治胎漏下血，心煩口乾。丹雄雞肉索餅方丹雄雞（一只取肉去肚作　）　白面（一斤）

上二味。搜面作索餅，和　任意食之。

治妊娠傷寒頭痛。蔥豉湯方豉（一合）　蔥白（一握去須切）　生薑（一兩切）

上三味。水一大盞，煮至六分，去滓分二服。

=====食治產後諸病=====

論曰妊娠者，十月既足，百骨皆坼，肌肉開解，然後能生，百日之內，猶名產母，時人將調一月，便為平復，豈不謬乎，若飲食失節，冷熱乖理，血氣虛損，因此成疾，藥餌不和，更增諸病，今宜以飲食調治，庶為良矣。

治產後乳汁不下。鮑魚羹方鮑魚肉（切細半斤）　麻子仁（別研一兩半）　香豉（別研半合）　蔥白（切碎三莖）

上四味。先取鮑魚肉，以水三升煮熱，後入麻仁豉蔥白等，煮作羹，任意食之。

治產後乳汁不下，宜食。豬蹄羹方母豬蹄（淨洗銼兩只）　木通（銼作寸段一兩半）

上二味。先將木通，以水五升，煎取四升，去木通，和豬蹄，入五味，如常煮法，煮熟作羹，任意食之。

治產後乳無汁。牛肉羹方牛鼻肉（洗淨切小片）

上一味。以水煮爛，後入五味，如常羹法，任意食之。

治產後乳無汁。豬蹄羹方豬蹄（洗銼一具）　粳米（淨淘一合）

上二味。水不拘多少，以五味煮作羹，任意食之，作粥亦得。

治產後乳汁不下。龜肉　方龜肉（洗切二兩）　羊肉（洗切三兩）　獐肉（洗切三兩）

上三味。水不拘多少，入五味，煮作　食之。

治產後乳無汁。鹿肉　方鹿肉（洗切四兩）

上用水三碗，以五味煮肉作　，任意服之。

治產後乳汁不下。豬蹄粥方母豬蹄（一只治如食法以水三盞煮取二盞去蹄）　王瓜根（洗切）　木通（銼碎）　漏蘆（去蘆頭各一兩）

上四味。除豬蹄汁外，粗搗篩，每服三錢匕，以煮豬蹄汁二盞，先煎藥至一盞半，去滓，入蔥豉五味等並白米半合，煮作粥，任意食之。

治產後風虛勞冷，百骨節疼，身體煩熱。豬腎　方豬腎（一對去脂膜薄切）　羊腎（一對去脂膜薄切）

上二味。以五味並蔥白豉作　，如常食之，不拘時。

治產後惡血不利，壯熱虛煩。生藕汁飲方生藕汁（半盞）　地黃汁（半盞）　蜜（一匙）　淡竹葉（一握切以水一盞半煎取汁半盞）

上四味同煎沸熟，溫分三服，日二夜一。

治婦人蓐中好食熱面酒肉，變成渴躁。生藕汁飲方生藕汁（半盞）　生地黃汁（半盞）

上二味相和，溫暖，分為三服。

治產後寒熱，狀如瘧。豬腎粥方豬腎（去脂膜細切一對）　香豉（一合）　白粳米（三合）　蔥（細切三莖）

上四味。以水三升，煮豬腎豉蔥至二升，去滓下米，煮如常食，以五味調和作粥食之，未瘥更作。

治產後血壅消渴，日夜不止，宜食。冬瓜撥刀方冬瓜（研取汁三合）　小麥面（四兩）　地黃汁（三合）

上三味一處搜和如常面，切為撥刀，先將獐肉四兩細切，用五味調和煮汁熟，卻濾去肉取汁，下撥刀面煮令熟，不拘多少，任意食之。

治產後積熱勞極，四肢干瘦，食飲不生肌肉。豬肚羹方豬肚（一枚淨洗先以小麥煮令半熟取出肚細切令安一處）　黃　（銼碎半兩）　人參（三分）　粳米（三合）　蓮實（銼碎一兩）

上五味。以水五升，煮豬肚，入人參黃　蓮實，候爛濾去藥並肚，澄其汁令清，方入米煮，將熟入蔥白五味調和作粥，任意食之。

治產後心虛忪悸，遍身疼痛。脯雞糝方黃雌雞（一只去毛頭足腸胃淨洗以小麥兩合以水五升煮雞半熟即取出雞去骨）　蜀椒（去目並閉口炒汗出取末一錢）　柴胡（去苗二錢）　乾薑末（半錢）　粳米（三合）

上五味。先取水再煮雞及米令爛，入蔥薤椒薑柴胡末等，次又入五味鹽醬，煮取熟，任意食之。

治產後七日後宜吃。羊肉粥方白羊肉（去脂膜四兩細切）　粳米（淨淘三合）　生地黃汁（三合）　桂（去粗皮取末一分）

上四味。以水煮肉並米，熟後入地黃汁並桂末更得所，以五味調和，空心任意食之。

治產後無所苦，欲睡而不得睡。茯苓粥方白茯苓（去黑皮取末半兩）　粳米（二合）

上二味。以米淘淨煮粥，半熟即下茯苓末，粥熟任意食之。必得睡也。

治產後虛羸，補益宜食。黃雌雞飯方黃雌雞（一只去毛及腸肚）　生百合（淨洗擇一顆）　白粳米飯（一盞）

上三味。將粳米飯百合入在雞腹內，以線縫定，用五味汁煮雞令熟，開肚取百合粳米飯，和雞汁調和食之，雞肉食之亦妙。

治產後虛損。黃雌雞羹方黃肥雌雞（理如食法一只）　蔥白（五莖切）　粳米（半升）

上三味。依常法以五味調和為羹，任意食之。

治婦人產後赤白痢，腰腹　痛，不能下食。燒豬肝方豬肝（四兩）　蕪荑末（一錢）

上二味。以豬肝薄切，糝蕪荑末於肝葉中，五味調和，以濕紙裹，　灰火煨熟，去紙食之。

治產前後赤白痢。紫莧粥方紫莧葉（細銼一握）　粳米（三合）

上二味。以水先煎莧葉，取汁去滓，下米煮粥，空心食之，立瘥。

治初產，腹中惡血不下。地黃粥方生地黃（五兩搗絞汁三合）　生薑（搗絞取汁二合）　粳米（淨淘三合）

上三味。先以米依常煮粥，臨熟時下地黃及生薑汁，攪令勻，空腹食之。

治產後小便不利淋澀。滑石粥方滑石（半兩別研）　瞿麥穗（一兩）　粳米（三合）

上三味。以水三升，先煎瞿麥，取二升半，濾去滓，將汁入米，煮如常粥，將熟入鹽少許蔥白三寸，方入滑石末，煮令稀稠得所，分作三度食之。

治產後赤白痢。鯽魚　方鯽魚（一斤治如食法）　蒔蘿　陳橘皮（湯去白焙）　蕪荑　乾薑（炮）　胡椒（各一錢為末）

上六味。取鯽魚作　，投熱豉汁中，入鹽藥末攪調，空腹食之。

治產後乳無汁。鯽魚羹方鯽魚（一斤）　蠐螬（五枚）

上二味。依常煮羹，食後食之。

=====食治小兒諸病=====

治小兒秋夏中暴冷，忽下痢腹脹，乍寒乍熱，渴甚。食雞子餅方雞子（二枚去殼）　胡粉（半兩炒令黃）　黃蠟（一棗大）

上三味。先下黃蠟於銚子內，微火上熔，次下雞子黃及胡粉調和，候冷作餅，與兒空心午後食之，量兒大小增減。

治小兒久痢。豬子肝方豬子肝（一具）

上一味切片炙熟，空心食之。

治小兒泄注。四味粱米湯方粱米　稻米　黍米（各三合）　蠟（如半彈丸大）

上四味。以東流水二升，煮粱米三沸，絞去滓，以汁煮稻米三沸，去滓，用汁煮黍米三沸，絞去滓，置蠟於汁中，候蠟消，每服半合，空心午後各一，隨兒大小增減。

治小兒癖瘕病。牡丹粥方牡丹葉　漏蘆（去蘆頭）　決明子（各一兩半）　雄豬肝（去筋膜切研二兩）

上四味。以水三升，煎牡丹葉等三味，去滓取一升半，入豬肝及入粳米二合，煮如常粥，空腹食之。隨兒大小加減。

治小兒霍亂，乳母食。扁豆粥方扁豆莖（切焙一升）　人參（二兩）

上二味。以水三升，先煮扁豆莖令熟，下人參煎至二升，去滓取汁，煮粟米三合為粥，與乳母食，臨乳兒時，先　去少許冷乳汁，然後乳兒，母常食此粥佳。

治小兒噦。牛乳飲方牛乳（一合）　生薑汁（半合）

上二味。於銀器中，慢火同煎至六七沸，一歲兒飲半合，仍量兒大小，以意加減。

=====食治發背癰疽=====

治發背癰疽，心煩熱，補中養神益氣。藕實羹方藕實（去皮切五枚）　甜瓜（去瓤切二枚冬用冬瓜）　蔥白（切五莖）　豉（一合煎汁一升半）

上四味。先以豉汁煮藕實，次下瓜並蔥，取熟，以五味調和，作羹食之，日一度。

治發背，心肺積風熱，解毒。杏酪粥方煎成濃杏酪（一升）　黃牛乳（半升）　大麥仁（三合）

上三味。先用水煮麥仁並杏酪，候熟即下牛乳攪令勻，空心食之，日一度。

治發背癰疽，解毒退風熱。豉粥方豉（二合）　蔥白（切三莖）　薄荷（半兩）　生薑（拍碎三錢）　鹽花（半兩）　羊髓（二兩）

白米（三合）

上七味。以水三升，先煎薄荷蔥薑至二升，卻下豉再煎十沸，去滓下米煮，候粥熟，次下髓並鹽，攪勻，食之，日一度。

治發背癰疽，毒攻寒熱。凝水石粥方凝水石（一兩搗碎絹袋盛）　牛蒡莖（長五六寸別煮令熟研）　白米（三合）

上三味。以水三升，先煮凝水石至一升半，次下牛蒡，並汁再煎令沸，去滓下米煮粥，候熟空心食，日一。

治發背癰疽，頭痛不可忍。石膏粥方石膏（二兩碎）　蔥白（切三莖）　豉（半合）　生薑（拍碎三錢半）　米（三合）

上五味。以水三升，先煮石膏至二升，次下蔥薑豉，再煎至一升半，去滓下米煮粥，候熟食之，若渴加干葛根一兩。

治發背癰疽，熱極上攻，目澀小便赤。梔子仁粥方梔子仁（五枚）　白米（五合）

上二味。先以水三升，煎梔子至二升，濾去滓，即下米煮粥，候熟空心食之。

治發背癰疽，諸熱毒腫。竹葉粥方淡竹葉（一兩）　石膏（碎半兩）　白米（三合）　砂糖（一兩）

上四味。以水三升，先煎竹葉石膏，至一升半，去滓下米，候成粥，即入糖攪令勻，空心食之。

=====食治瘰=====

治瘰　。裊炙方梟（一只）

上一味。取肉依常法炙熟，食後以五味汁下。

治瘰　。雞子方雞子（一枚）　膩粉（一兩）

上二味。將雞子開破頭，傾去黃，留白和膩粉卻入殼內，濕紙蓋頭，更以濕紙裹五六重，飯甑上蒸熟，入新汲水浸，候冷去紙，勿令水入，十歲以上至五十以下分三服，十歲以下至七歲分十服，五更熟水下，若病在膈上即吐出蟲，在下即瀉出　子，後以訶黎勒皮少許搗末，並好茶相和，煎服。

=====食治五痔=====

治五痔下血。黃　粥方黃　（銼一兩半）　白米（五合）

上二味。先以水三升煮黃　，取汁一升半，濾去滓，下米煮粥，空心食之。

治五痔下血。蒼耳羹方蒼耳苗葉（一斤絞取汁）　白米（五合）

上二味。先用清豉汁二升煎令沸，次下米蒼耳汁蔥椒鹽等，煮熟作羹，空心食之。

治五痔。鴛鴦肉方鴛鴦（一只去毛並腹中物）

上一味。煮令熟，細切，以五味醋食之，作羹亦良，早晚食前。

治諸痔。桑耳羹　方桑耳（不拘多少）

上一味。取作羹　，調和令美，空腹隨飯食之。

治諸痔。牛脾粥方臘月牛脾（細切一具）　米（三升）

上每用牛脾三兩，米三合，煮粥食之，牛脾一具盡，即瘥。

治痔病，下血不止。桑耳粥方桑耳（四兩）　米（三合）

上二味。以水三升，煎桑耳，取汁二升，去滓，著鹽椒蔥，投米煮粥，空腹食之。

=====食治乳石發動=====

治石發。白石英粥方白石英（三斤）

上一味。搗篩細研三日，取一乳牛十歲以上方養犢而形瘦者，每日秤一兩石英末拌豆與食，經七日即可取乳，每朝空腹熱飲一升，余者作粥，任意食之，百無所忌，五月上旬起服良，如急要用亦不拘，此牛糞糞地種菜，供服乳人食，甚佳。

治石發。石英菜方白石英（五斤）

上一味。搗研為末，和牛糞糞地，種枸杞牛膝豆菜等，食之益人。

治服乳石，因食倉米臭肉發動者。蔥豉湯方蔥白（一握切）　豉（一合）

上二味。以水二升，煎至一升半，去滓作常服豉湯服。可五六劑瘥。

服乳石後將慎。紫　方上取好烏豆任多少，煮取濃汁以代水，入少鹽和面，依常法作　，還向此豆汁中熱煮，可三七沸，溢則添豆汁，勿加水，熟即出之，任意以豬羊肉綠豆等　澆食之，或作冷淘食亦得，和山芋作　益佳。

治乳石發動。面餅方上取新大麥為面，和肉汁作餅食之，大涼面作柳葉條為羹亦佳，又大麥和黑豆相拌熟蒸，任意食。消食壓石堅肌，春夏服之彌良。

治乳石發動。面餅方上夏月冒熱遠行，食晚失飢，石必發動，宜作大麥面餅將行，飢即食之，壓石藥（一本作堅）飢。

=====食治耳病=====

治耳聾，養腎臟，強骨氣，益精髓，除煩熱。磁石羊腎粥方磁石（半斤搗碎淘三遍綿裹置器中）　羊腎（一對去脂膜研爛）　米（三合）

上三味。用水五升，先煮磁石，取汁二升，去磁石，下羊腎及米煮粥，臨熟入酒一合，調和如常法，空腹服。

治耳聾，補腎氣。鹿腎粥方鹿腎（一對去脂膜研爛）　米（三合）

上二味。於豉汁中，五味調和，煮如常法，空腹食。

治耳聾耳鳴。羊腎羹方羊腎（去筋膜細切一對）　生山芋（去皮四兩）　蔥白（一握擘碎）　生薑（細切一分）

上四味。作羹如常法，空腹食。

治耳聾，耳鳴如風水聲。豬腎羹方豬腎（去筋膜細切一對）　陳橘皮（洗切半分）　蜀椒（去目並閉口炒出汗三十粒）

上三味。用五味汁作羹，空腹食。

治耳聾，耳鳴如風水聲。菖蒲羹方菖蒲（米泔浸一宿銼焙二兩）　豬腎（去筋膜細切一對）　蔥白（一握擘碎）　米（淘三合）

上四味。以水三升半，煮菖蒲，取汁二升半，去滓，入豬腎蔥白米及五味，作羹如常法，空腹食。

治耳聾，耳虛鳴。人參粥方人參（為末一合）　防風（去叉為末一分）　磁石（搗碎綿裹二兩）　豬腎（去筋膜細切一對）

上四味。先將磁石於銀器中，以水一斗煮取三升，入豬腎及粳米五合，如常法煮粥，候熟入前二味，更煮數沸，空腹服。

=====食治目病=====

治眼昏暗。　耳粥方耳實（一升）　白米（半升）

上二味。先搗羅　實為散，以水調，濾取汁，和米煮作粥如常法，空心食之。

治眼昏暗。蕪菁子粥方蕪菁子（一合）　米（三合）

上二味。將蕪菁子九遍研，以水調，濾取汁，和米煮作粥，空心食之。

治肝腎氣虛，風熱上攻，目腫暗。兔肝粥方兔肝（一具細切）　米（三合）

上二味。以豉汁如常煮粥，空腹頓食之。

治目熱赤痛，視物不明，宜補肝氣益睛。羊肝生方青羊肝（一具）

上一味細切，以水淘，漉出瀝干，以蔥醬鹽醋，食後吃之。

治眼赤痛，明眼補中強志。蓮實粥方蓮實（去皮研一盞許）　粳米（半升）

上二味。先煎蓮實，下米煮粥，如常法食之。

治肝膈風熱，目赤痛，　不見物。苦竹葉粥方苦竹葉（一握細切）　粳米（三合）　石膏（研半兩）　砂糖（三分）

上四味。以水一碗，煮石膏竹葉十數沸，去滓下粳米半盞煮粥，將熟入砂糖少許食之。

=====食治大腸諸疾=====

治大便風澀。郁李仁粥方郁李仁（湯浸去皮二錢別研）　蜜（一合）　生薑（二錢拍碎）　粳米（淘淨三合）

上四味。先用米煮粥，將熟下郁李仁等三味攪勻，更煮五七沸，空心頓食之，微利為度。

治中風，五臟壅熱，言語謇澀，精神昏昧，大便澀滯。麻子粥方麻子（半升研爛）　生薄荷（一握細切）　生荊芥（一握細切）　白粱米（淘淨三合）

上四味。以水三升，煮麻子等三味，至一升半，濾去滓，下米煮粥，空心食。

治大方壅澀。檳榔粥方白檳榔（一顆水磨盡）　生薑（取汁半合）　蜜（一合）　粳米（淘淨三合）

上四味。先以水三升，煮米作粥，將熟下檳榔等三味攪勻，更煮五七沸，空心頓食之。

治中風，手足不隨，言語謇澀，大便難，筋骨痛。薏苡仁粥方薏苡仁（搗如粟大三合）　麻子（半升）

上二味。以水三升，爛研麻子，生絹濾取汁，煮薏苡仁作粥，空心食之。

治肺痿勞嗽，胸膈痛，大便秘。糯米粥方糯米（淘淨兩合）　檳榔（炮銼搗取末一分）　郁李仁（湯浸去皮研成膏一分）　大麻子（兩合）

上四味。先研大麻子令爛，以水三升與大麻仁攪勻，生絹濾取汁，煮糯米作粥，將熟，入檳榔末郁李仁膏攪勻，空心食之。

治大便秘澀。糯米粥方糯米（淘淨）　大麻子（各兩合）

上二味。先以水三升，研麻子生絹濾取汁，煮米作粥，空心食。

治大便壅澀，面目虛腫。牽牛粥方牽牛子（炒熟搗取末半兩別取生者搗取末半兩同研勻旋用）　白粳米（淘淨三合）　生薑（細磨二錢）

上三味。先用水三升煮粥，次入牽牛末五錢匕，並入生薑攪勻，空心食，須臾轉下滯物。

治大便不通燥結，腸內脹痛。桃花面方新桃葉（二兩半或用干者四兩搗末）　白面（半斤）

上二味。水和勻，薄切如常食煮熟，空心淡食之，至午時腹中鳴，當下惡物，三五日內，忌熱毒炙爆。

治大腸風秘，風毒下注，腳膝煩疼。檳榔粥方檳榔（水磨盡一枚）　真酥（半匙）　生薑（自然汁半盞）

上三味相和，以白粟米煮粥，入蔥薤白，更煮數沸，入前三藥同煮至熟，空心頓食，未利晚食前再作。

治腸風瀉血。胡荽餅方胡餅　胡荽（淨擇作齏）

上二味。以胡餅裹胡荽食之。

治腸風秘結。麻子粥方大麻子（半斤）　附子（二兩炮裂去皮臍別搗末）

上二味。將麻子淘淨曝乾搗羅為末，每服二兩，水一升半研勻，細布絞取汁，入附子末一錢匕，相和，粟米一合，同煮粥，空心食，不得用漆匙。

治久患腸風下血，肛門疼痛。食野豬肉方野豬肉（二斤）

上一味。切作炙臠，入椒鹽蔥白，串炙令熟，空腹食之。

治腸風下血，煩渴。烏梅粥方烏梅（椎碎七顆）　粟米（淘淨不拘多少）

上二味。以水八合，浸一宿，去烏梅，取汁煮粥，每日空腹頓食之。

治腸風五痔熱血。馬齒菜方馬齒菜上一味。每日作齏食之。

=====食治五淋=====

治熱淋，及小便出血，莖中痛。車前子葉羹方車前子葉（擇取一斤細切）　蔥白（一握細切）　粟（三合淨淘）

上三味。以豉汁五升煮令沸，先下米煮熟，次下車前葉蔥白和作羹，入少鹽醋，空腹食之，或煮為粥亦得。

治熱病，小便不利。鳧葵粥方鳧葵（擇取葉二斤細切即水中荇葉也）　粟米（半升淨淘）

上二味。先用鹽豉汁五升，煎令沸，下米煮十余沸，下鳧葵煮作粥，空心任意，量多少食之。

治小便不通。粟酥粥法粟米（一升淨淘）　酒（一升）　酥（無好酥以熟油一兩代之）　蔥白（一握細切）

上四味。用漿水五升，煮米為粥，候粥將熟，下酒酥蔥，更煮取熟，令病患空腹恣意食之，或腹痛無害，但行三五十步即通。

治小便不通。蔥白粥方蔥白（去須葉一大握細切爛研生布絞取汁）　白粳米（兩合淨淘）

上二味。以水二升半，煮米作粥，候粥將熟，下蔥汁，更煮取熟，空心溫食之，良久即便。

治諸淋，小便赤澀，莖中疼痛。葵菜粥方葵菜（擇取葉並嫩心三斤細切）　粟米（三合淨淘）　蔥白（去須葉一握細切）

上三味。先以水五升，煮葵菜至三升，絞去葵菜取汁，下米並蔥白，更入濃煎豉汁五合，同煮為粥，空心頓食之，食不盡，分作兩度，一日取盡。

治熱淋，小便不通。真酥粥方真酥（一兩）　粟米（三合淨淘）　淡漿水（三升）

上三味。以漿水煮米作粥，候粥將熟，下酥更煮取熟，適寒溫，空腹恣意食之。

治小便淋瀝澀少疼痛。青頭鴨羹方青頭鴨（一只淨去毛並腸肚骨等細切）　冬瓜（去瓜瓤四兩細切）　萊菔（四兩細切）　蔥白（四握細切）

上四味。濃煎豉汁二斗，煮鴨肉，候熟，入冬瓜等三味，更煮取熟，又入少許鹽醋，空心任意食之。

治淋，小腹結痛，小便不通。榆皮索餅方榆皮（去粗皮細銼二兩）　白面（四兩）

上二味。以水二升，煮榆皮至五合，絞去滓，取汁和面作索餅，於濃煎鹽豉汁中熟煮，空心食之，續以熱蔥茶投之。

治小便淋痛。酥粥方真酥（一兩）　滑石（三兩搗如麻子粒大）　白茯苓（二兩搗如麻子粒大）　蔥白（三七莖去須葉細切）　生薑（一兩濕紙裹灰火煨細切）

上五味。先以水四升，煮後四味至二升，以生絹濾去滓，取清，更入漿水一升，添入粟米三合淨淘煮作粥，候粥將熟，方入酥攪勻取熟，空心任意食之。

治久淋不瘥宜食。粳酥粥方真酥（三合）　蕪荑仁（微炒別搗末三錢半）

上二味。先取白粳米半升淨淘，以水多少煮粥，候熟下酥並蕪荑末攪勻，任意食之，食不盡，分作兩度。

治五淋小便澀痛。冬麻子粥方冬麻子（一升爛研用水三升投以生絹濾取汁）　粳米（三合淨淘）

上二味。取麻子汁煮令沸，下米煮，將熟，入蔥白並椒各少許，煮熟空心食之。

治五淋，小便不通。紫蘇粥方紫蘇（一兩）　糯米（三合淨淘一方用粟米）

上二味。以漿水二升，煮紫蘇令沸，去紫蘇下糯米煮粥，空心任食之。

治五淋，小便疼痛壯熱，腹脹氣悶。冬瓜羹方冬瓜（去皮瓤一斤細切）　蔥白（一握細切）　冬麻子（一升洗研碎）

上三味。以水三升，漉麻子成漿，生絹濾取汁，煮冬瓜蔥白作羹，候熟入少許鹽醋，空心食之。

=====食治小便數=====

治小便數下焦虛冷。方羊肺（細切一具）　羊肉（切四兩）

上二味。入五味作羹，空腹食之。

治小便數下焦虛冷。方生山芋（半斤削去皮）

上一味拍碎，慢火煎酒二升，候酒沸，旋下山芋，入鹽椒蔥白，空腹食之。

治小便數。方生山芋（削去皮半斤）　小豆葉（嫩者一斤）

上二味。豉汁中入五味，煮羹食之。

治小便數。方雞腸菜（一斤）

上一味。豉汁中入五味，煮羹食之。

治小便數。方生山芋（半斤削去皮）　薤白（切一握）

上二味。以豉汁煮羹，入五味如常法，空腹食。

=====食治蛔蟲=====

治蛔蟲。檳榔粥方檳榔（生用五枚）　酸石榴根皮（東行者洗銼半斤）

上二味。粗搗篩，分作三度用，每度以水一升半，煎至一升，絞去滓，用粟米一合淨淘煮為粥，平旦乘飢頓食，得快利蟲出為效。

治蛔蟲。綠豆汁方綠豆（三升水五升煮爛絞取汁二升）　大麻子仁（一升爛研入水半盞同研絞取汁）

上二味。先取麻仁汁一半煎微溫，後入綠豆汁一升同攪，更煎微溫，欲服時，先吃炙羊肉干脯一片，吐滓只咽津五七度，頓服藥汁，須臾或吐或利，即其蛔已消，若未盡更服。

治蛔蟲心痛。苦楝根粥方苦楝根（洗去土取皮細銼半升）

上一味。都以水二升半，慢火煎至八合，絞去滓，以粟米三合淨淘，量水多少，並楝根汁同煮為稠粥，隔宿不食，平旦頓食之，即蛔蟲盡下。