======卷第一百九十一======

=====針灸門=====

====骨度統論====

論曰凡用針當先明骨節，骨節既定，然後分別經絡所在，度以身寸，以明孔穴，為施刺灸，觀病所在，或淺或深，若在皮毛，若在血脈，是動者治其氣，所生病者治其血。在浮絡者取其浮絡之血，在筋者以燔針劫刺之，有餘則瀉，不足則補，不盛不虛，以經取之，治之大體也，然人身骨節之數，三百六十有五，以應一期之日，骨節所在，大小長短，廣狹濃薄，或隱或顯，有勢無勢，有體無體，有液無液，皆有定體，實刺法之先務也，內經具載，但有骨空去處，其骨度之說，徒有其名，未載其法。至於三百六十之數，因亦泯然，使用針之人，妄意　穴，不知骨節本原，徒為針灸，未得其法，枉傷肌肉，良可惜也。今摭自古醫經，有骨度之數，析骨之論，凡三百六十五骨之法，以此論骨胳，其庶矣。故著於篇，以冠針法之首云。

====骨空穴法====

人之周身，總有三百六十五骨節，以一百六十五字都關次之。首自鈐骨之上為頭，左右前後至轅骨，以四十九字共關七十二骨。巔中為都顱骨者一（有勢微有髓及有液），次顱為髏骨者一（有勢微有髓），髏前為頂威骨者一（微有髓女人則無此骨），髏後為腦骨者一（有勢微有髓），腦左為枕骨者一（有勢無液），腦右為就骨者一（有勢無液），枕就之中附下為天蓋骨者一（下為肺系之本），蓋骨之後為天柱骨者一（下屬脊窳有髓），蓋前為言骨者一（言上復合於髏骨有勢無髓），言下為舌本骨者左右共二（有勢無髓），髏前為囟骨者一（無勢無液），囟下為服委骨者一（俚人訛為伏犀骨是也無髓勢），服委之下為俊骨者一（附下即眉字之分也無髓勢），眉上左為天賢骨者一（無勢無髓下同），眉上之右為天貴骨者一（眉上直目睛也），左睛之上為智宮骨者一（無髓無勢），右睛之上為命門骨者一（無髓勢兩睛之下中則為鼻），鼻之前為梁骨者一（無髓無勢），梁之左為顴骨者一（無勢無髓），梁之右為　骨者一（有勢無髓），梁之端為嵩柱骨者一（無髓勢其顴　之後即耳之分也），左耳為司正骨者一（無髓無勢），右耳為納邪骨者一（無髓無勢），正邪之後為完骨者左右共二（無勢無液），正邪之上附內為嚏骨者一（無勢少液）。嚏後之上為通骨者左右前後共四（有勢少液）。嚏上為　骨者一（無勢多液），其KT　後連屬為頷也。左頷為乘骨者一（有勢多液），右頷為車骨者一（無勢多液），乘車上下出齒牙三十六事（無髓勢庸下則不滿其數），乘車之後為轅骨者左右共二（有液有勢）。

復次，鈐骨之下為膻中，左右前後至　，以四十字關九十七骨，轅骨之下左右為鈐骨者二（多液），鈐中為會厭骨者一（無髓勢），鈐中之下為咽骨者左中及右共三（無髓），咽下為喉骨左中及右共三（無髓），喉下為嚨骨者環次共十事（無髓），嚨下之內為肺系骨者累累然共十二（無髓勢），肺系之後為穀骨者一（無髓），穀下為鬲道骨者左右共二（無髓），嚨外次下為順骨者共八（少液），順骨之端為順隱骨者共八（少液），順下之左為洞骨者一（女人無此），順下之右為棚骨者一（女人無此二骨），洞棚之下中央為　KT　骨者一（無髓俚人呼為鳩尾），KT直下為天樞骨者一（無髓），鈐下之左右為缺盆骨者二（有勢多液），左缺盆前之下為下厭骨者一（無髓），右缺盆前之下為分膳骨者一（無髓），厭膳之後附下為倉骨者一（無髓），倉之下左右為　骨者共八（無液有勢），　下之左為胸骨者一（男子此骨大則好勇），　下之右為蕩骨者一（女人此骨大者多夫），胸之下為烏骨者一（男女此骨滿者鬢發早白），蕩之下為臆骨者一（此骨高則使人多訛妄），鈐中之後為脊窳骨者共二十二（上接天柱有髓），脊窳次下為大動骨者一（上通天柱共成二十四　），大動之端為歸下骨者一（道家謂之尾閭），歸下之後為篡骨者一（此骨能限精液），歸下之前為　骨者一（此骨薄者多處貧下）。

復次，缺盆之下左右至襯，以二十五字關六十骨（此下止分兩手臂至十指之端眾骨也），支其缺盆之後為傴甲骨者左右共二（有勢多液），傴甲之端為甲隱骨者左右共二（此骨長則至賢），前支缺盆為飛動骨者左右共二（此骨消則病痱緩），次飛動之左為龍　骨者一（有勢多髓多液），次飛動之右為虎沖骨者一（有勢多髓液），龍　之下為龍本骨者一（有勢多髓），虎沖之下為虎端骨者一（有勢多髓），本端之下為腕也，龍本之上內為進賢骨者一（男子此骨隆則為名臣），虎端之上內為及爵骨者一（女人此骨高則為命婦），腕前左右為上力骨者共八（有勢多液），次上力為駐骨者左右共十（有勢多液），次駐骨為搦骨者左右共十（有勢多液），次搦為助勢骨者左右共十（左助外為爪右助外為甲），爪甲之下各有襯骨者左右共十（無勢有液）。

復次，　KT　之下，左右前後至初步，以五十一字關一百三十六骨，此下自兩乳下分左右至兩足心，眾骨所會處也，　KT　之下為心蔽骨者一（無髓），　KT　之左為脅骨者上下共十二（居小腸之分也），左脅之端各有脅隱骨者分次亦十二（無髓），脅骨之下為季脅骨者共二（多液），季脅之端為季隱骨者共二（無髓），　KT　之右為肋骨者上下共十二（處大腸之分也），肋骨之下為　肋骨者共二（各無隱骨唯獸有之），右肋之端為肋隱骨者共十二（無髓），骨之前為大橫骨者一（有勢少髓），橫骨之前為白環骨者共二（有勢有液），白環之前為內輔骨者左右共二（有勢多液），內輔之後為骸關骨者左右共二（有勢多液），骸關之下為楗骨者左右共二（有勢多液），楗骨之下為髀樞骨者左右共二（有勢多髓），髀樞下端為膝蓋骨者左右共二（無勢多液），膝蓋左右各有俠升骨者共二（有勢多液），髀樞之下為　骨者左右共二（有勢多髓），　骨之外為外輔骨者左右共二（有勢有液），　骨之下為立骨者左右共二（有勢有液），立骨左右各有內外踝骨者共四（有勢少液），踝骨之前左右各有下力骨者共十（有勢多液），踝骨之後各有京骨者左右共二（有勢少液），下力之前各有釋欹骨者左右共十（有勢有液），釋欹之前各有起仆骨者左右共十（有勢），起仆之前各有平助骨者左右共十（有勢），平助之前各有襯甲骨者左右共十（無勢少液），釋欹兩傍各有核骨者左右共二（有勢多液），起仆之下各有初步骨者左右共二（有勢無髓有液女人無此骨），凡此三百六十五骨也，天地相乘，惟人至靈，其女人則無頂威左洞右棚及初步等五骨，止有三百六十骨，又男子女人一百九骨，或隱或襯，或無髓勢，余二百五十六骨，並有髓液，以藏諸筋，以會諸脈，溪穀相需，而成身形，謂之四大，此骨度之常也。

昔黃帝問於伯高曰：脈度言經脈之長短，何以立之?伯高對曰：先度其骨節之大小廣狹長短，而脈度定矣。帝曰：愿聞眾人之度，人長七尺五寸者，其骨節之大小長短各幾何?伯高曰：頭之大骨，圍二尺六寸，胸圍四尺五寸，腰圍四尺二寸，發所復者，顱至項尺二寸，發以下至頤，長一尺，君子終折，結喉以下至缺盆中，長四寸，缺盆以下至　KT　，長九寸，過則肺大，不滿則肺小，　KT　以下至天樞，長八寸，過則胃大，不及則胃小，天樞以下至橫骨，長六寸半，過則回腸廣長，不滿則狹短，橫骨長六寸半，橫骨上廉以下至內輔之上廉，長一尺八寸，內輔之上廉，以下至下廉，長三寸半，內輔下廉下至內踝，長一尺三寸，內踝以下至地，長三寸，膝　以下至跗屬，長一尺六寸，跗屬以下至地，長三寸，故骨圍大則太過，小則不及，角以下至柱骨，長一尺，行腋中不見者，長四寸，腋以下至季脅，長一尺二寸，季脅以下至髀樞，長六寸，髀樞以下至膝中，長一尺九寸，膝以下至外踝，長一尺六寸，外踝以下至京骨，長三寸，京骨以下至地，長一寸，耳後當完骨者，廣九寸，耳前當耳門者，廣一尺三寸，兩顴之間，相去七寸，兩乳之間，廣九寸半，兩髀之間，廣六寸半，足長一尺二寸，廣四寸半，肩至肘，長一尺七寸，肘至腕，長一尺二寸半，腕至中指本節，長四寸，本節至其末，長四寸半，項發以下至背骨，長二寸半，膂骨以下至尾　二十一節，長三尺，上節長一寸四分分之一，奇分在下，故上七節至於膂骨，九寸八分分之七，此眾人骨之度也，所以立經脈之長短也，是故視其經脈之在人身也，其見浮而堅，其見明而大者，多血，細而沉者，多氣也。

凡欲用針須明骨空所在及機關之節機關者。內經曰：輔骨上橫骨下為楗，俠髖為機，膝解為骸關，俠膝之骨為連骸，骸下為輔，輔上為　，　上為關，頭橫骨為枕，是也，骨空者，內經髓空在腦後三分，在顱際銳骨之下（風府穴也），一在　基下（下頤是也），一在項後中復骨下（喑門穴也），一在脊骨上空在風府上（腦戶穴也），脊骨下空在尻骨下空（長強穴也）

，數髓空在面挾鼻（顴　穴也），或骨空在口下當兩肩（大迎穴也），兩　骨空在　中之陽（近肩傳失其名），臂骨空在臂陽，去踝四寸兩骨空之間（通間穴也），股骨上空在股陽出上膝四寸（承楗也），　骨空在輔骨之上端（犢鼻穴也），股際骨空在毛中動下（經闕穴名），尻骨空在髀骨之後相去四寸（八　穴也），扁骨有滲理湊無髓孔，易髓無空，是也。凡病屬巨陽少陰之經與衝脈任脈督脈之分者，病本於骨，各隨其要而灸刺之，故風從外入，令人振寒惡寒，汗出身重，頭痛或頸項痛者，治在風府，從風憎風，刺眉頭（攢竹穴也），失枕在肩上橫骨間（缺盆穴也），折使揄臂齊肘正，灸脊中（陽關穴也），　絡季脅引少腹而痛脹，刺　，大風汗出則灸之，腰痛不可轉搖急引陰卵刺八　與痛上，八　在腰尻分間，鼠　寒熱，還刺寒府，寒府在附膝外解營，取膝上外者使之拜，取足心者使之跪，任脈為病，男子內結七疝，女子帶下瘕聚，衝脈為病，逆氣裡急，督脈為病，脊強反折，此三脈生病者，從少腹上衝心而痛，不得前後，為沖疝，其女子不孕，癃痔遺溺，嗌干，督脈生病治督脈，治在骨上（曲骨穴也），甚者在齊下營，其上氣有音者治其喉，中央在缺盆中者（天突穴也），其病上衝喉者治其漸，漸者上挾頤也（大迎穴也），蹇膝伸不得屈治其楗，坐而膝痛治其機，立而暑解治其骸關，膝痛，痛及拇指治其　（委中穴也），坐而膝痛如物隱者治其關，膝痛不可屈伸，治其背內（大杼也），連　若折，治陽明中俞　（三裡穴也），若別治巨陽少陰滎（通谷及然谷穴），淫濼脛酸，不能久立，治少陽之絡，在外踝上五寸（光明穴也）。

====經脈統論====

論曰經脈者，其氣始從中焦，注手太陰陽明，陽明注足陽明太陰，太陰注手少陰太陽，太陽注足太陽少陰，少陰注手心主少陽，少陽注足少陽厥陰，厥陰復會於中焦，注手太陰，此滎氣之序也，營氣之行，常循其經，周身之度一十六丈二尺，一日一夜行八百一十丈，計五十度周於身，衛氣則不循其經焉，晝則行陽，夜行於陰，行陽者行諸經，行陰者行諸臟，凡刺之道，須候衛氣所在，然後迎隨以明補，然營衛之行，末始相從，則血氣之分，亦各有在，一脈之間，有所謂是動者，有所謂所生病者，此氣血之異也，經曰，刺營無傷衛，刺衛無傷營，針陽者臥針而刺之，針陰者攝按氣散而內針，茲其要妙，營衛之外有浮絡者，有經筋者，又有別絡者，其生病各不同，刺法亦宜有異焉，刺齊論所謂刺骨無傷筋，刺筋無傷肉，刺肉無傷脈，刺脈無傷皮，刺皮無傷肉，刺肉無傷筋，刺筋無傷骨，是也，知此乃知淺深之齊，氣血之分，故十二經立其常，十五絡通其變，邪在經則巨刺，邪在絡則繆刺，邪在營則調之血，邪在衛則調之氣，邪在筋則劫刺之，夫然後原九針之宜，行十二刺之節，明五變之理，審其部分，刺道思過半矣，今於逐脈之下，載其經穴，與其病證，兼及浮絡經筋之病，共為一編，竅穴雖同，而淺深各有部分，在用針者以意審之。

====手太陰肺經====

手太陰肺之經，起於中焦，下絡大腸，還循胃口，上膈屬肺，從肺系橫出腋下，下循內，行少陰心主之前，下肘中，循臂內，上骨下廉，入寸口，上魚，循魚際，出大指之端，其支者，從腕後直出次指內廉，出其端，是動則病肺脹滿膨膨而喘咳，缺盆中痛，甚則交兩手而瞀，此為臂厥，是主肺所生病者，咳，上氣，喘，渴，煩心，胸滿，　臂內前廉痛厥，掌中熱，氣盛有餘，則肩背痛，風寒汗出中風，小便數而欠，氣虛則肩背痛寒，少氣不足以息，溺色變，盛者，氣口大三倍於人迎，虛者，氣口反小於人迎也。

手太陰之別，名曰列缺，起於腕上分間，並太陰之經直入掌中，散入於魚際，其病實則手銳掌熱，虛則欠KT　，小便遺數，取之去腕半寸，別走陽明也。

手太陰之筋，起於大指之上，循指上行，結於魚際之後，行寸口外側，上循臂，結肘中，上　內廉，入腋下，出缺盆，結肩前　，上結缺盆，下結胸裡，散貫賁，合賁下抵季，其病當所過者支轉筋，痛甚則成息賁，脅急吐血，治在燔針劫刺，以知為數，以痛為　，名曰仲冬痹也，肺病者，喘咳逆氣，肩背痛，汗出，尻陰股膝髀　足皆痛虛則少氣不能報息，耳聾嗌干，取其經，太陰足太陽之外厥陰內血者，肺熱病者，先淅然厥，起毫毛惡風寒，舌上黃身熱，熱爭則喘咳痛走胸膺背，不得太息，頭痛不堪，汗出而寒，丙丁甚，庚辛大汗，氣逆則丙丁死，刺手太陰陽明，出血如大豆，立已。

手太陰肺經，從腹走手，長三尺五寸，左右共七尺，凡二十二穴。

中府二穴（在乳上三肋間動脈應手去云門一寸也）　云門二穴（在巨骨下挾氣戶旁各二寸陷中動脈應手舉臂取之）　天府二穴（在腋下三寸舉臂取之）　俠白二穴（在天府下去肘上五寸動脈中）　尺澤二穴（在肘約紋中）　孔最二穴（去腕上七寸）　列缺二穴（在腕後一寸半）

經渠二穴（在寸口脈中）　太淵二穴（在掌後陷中）　魚際二穴（在手大指本節後內側散脈中）

少商二穴（在手大指端內側去爪甲角如韭菜）

中府二穴，肺之募，一名膺中　，在云門下一寸，乳上三肋間，動脈應手，手足太陰之會。治肺系急，胸中痛，悚悚膽熱，嘔逆上氣，咳唾濁涕，肩背痛，風汗出，腹脹食不下，喉痹肩息，膚骨痛，寒熱，針入三分，留五呼，可灸五壯。

云門二穴，在巨骨下，挾氣戶旁各二寸，陷中，動脈應手，手太陰脈氣所發。治喉痹，胸中煩滿，氣上衝心，咳喘不得息，胸脅短氣，肩痛不得舉臂，可灸五壯，針入三分，刺深使人氣逆，故不宜深刺。

天府二穴，在腋下三寸，動脈中，舉臂取之，治逆氣喘不得息，目眩遠視　，猝中惡鬼疰，不得安臥，禁不可灸，使人逆氣，刺鼻衄血不止，針入四分，留三呼。

俠白二穴，在天府下，去肘五寸，動脈中。治心痛，乾嘔煩滿，針入三分，可灸五壯。

尺澤二穴，水也，在肘中約紋上動脈中，手太陰脈之所入也，為合。治風痹肘攣，手臂不得舉，喉痹上氣，舌乾咳嗽唾濁，四肢暴腫，臂寒短氣，針入三分，可灸五壯。

孔最二穴，在腕上七寸，手太陰　，治熱病汗不出，此穴可灸三壯即汗出，咳逆臂厥痛，針入三分，灸五壯。

列缺二穴，去腕側上一寸五分，以手交叉頭指末筋骨罅中，手太陰絡，別走陽明。療偏風口　，手腕無力，半身不隨，咳嗽掌中熱，口噤不開，寒瘧嘔沫，善笑縱唇口健忘，針入二分，留三呼，瀉五吸即可，灸七壯。

經渠二穴，金也，在寸口陷中，手太陰脈之所行也，為經。治瘧寒熱，胸背拘急，胸滿膨膨，喉痹掌中熱，咳嗽上氣數欠，熱病汗不出，暴痹喘逆，心痛嘔吐，針入二分，留三呼，禁不可灸，灸即傷人神。

太淵二穴，土也，在手掌後陷中，手太陰脈之所注也，為　。治胸痹逆氣，寒厥善噦嘔，飲水咳嗽，煩惋不得臥，肺脹滿膨膨，臂內廉痛，目生白翳，眼　赤筋，缺盆中引痛，掌中熱，數次喘不得息，噫氣上逆，心痛唾血，振寒咽乾，狂言口僻，可灸三壯，針入二分。

魚際二穴，火也，在手大指本節後內側散脈中，手太陰脈之所流也，為滎。治洒淅惡風寒，虛熱舌上黃，身熱頭痛，咳嗽汗不出，痹走胸背痛不得息，目眩煩心少氣，腹痛不下食，肘攣支滿，喉中干燥，寒栗鼓頷，咳引尻痛溺出，嘔血心痹悲恐，針入二分，留三呼。

少商二穴，木也，在手大指端內側，去爪甲角如韭葉，手太陰之脈所出也，為井。治煩心善噦心下滿，汗出而寒，咳逆　瘧，振寒腹滿，唾沫唇干，引飲不下膨膨，手攣指痛，寒栗鼓頷喉中鳴，以三棱針刺之，微出血，泄諸臟熱氣，唐刺史成君綽，忽腮頷腫大，喉中閉塞，水粒不下三日，針之立愈，不宜灸。

凡此手太陰之脈，常多氣少血，刺之當出氣惡血，其經從臟走手，審而迎隨之，氣盛則瀉，氣虛則補，熱則疾之，寒則留之，陷下則灸之，不盛不虛，以經取之，此治手太陰之法也。

====手陽明大腸經====

手陽明大腸經，起於大指次指之端，循指上廉，出合谷兩骨之間，上入兩筋之中，循臂上廉，入肘外廉，上　外前廉，上肩，出　骨之前廉，上出於柱骨之會上，下入缺盆，絡肺，下膈屬大腸，其支者，從缺盆上頸，貫頰，入下齒中，還出挾口，交人中，左之右，右之左，上挾鼻孔，是動則病齒痛，　腫，是主津液所生病者，目黃口乾，鼽衄喉痹，肩前　痛，大指次指痛不用，氣有餘則當脈所過者熱腫，虛則寒栗不復，盛者人迎大三倍於氣口，虛者人迎反小於氣口也。

手陽明之別，名曰偏歷，去腕三寸，別入太陰，其別者上肘循臂，乘肩　，上曲頰遍齒，其別者，入耳會於宗脈，實則齒齲耳聾，虛則齒寒痹隔，取之所別也。

手陽明之筋，起於大指次指之端，結於腕，上循臂，上結於肘外，上　，結於　，其支者，繞肩胛，挾脊，直者，從肩　上頸，其支者，上頰，結於　，直者，上出手太陽之前，上左角，絡頭，下右頷，其病當所過者支痛及轉筋，肩不舉頸，不可左右視，治在燔針劫刺，以知為數，以痛為　，名曰孟夏痹也。

邪客於手陽明之絡，令人氣滿，胸中喘息，而支　胸中熱，刺手大指爪甲上，去端如韭葉各一　，左取右，右取左，如食頃已（商陽穴也）。

邪客於手陽明之絡，令人耳聾時不聞音，刺商陽立聞，不已，刺中指爪甲上與肉交者，立聞，其不時聞者，不可刺也，耳中生風者，亦刺之如此數，左刺右，右刺左，手陽明不已，刺其通脈出耳前者。

熱病始手臂痛者，刺手陽明太陰而汗出止，手陽明大腸經從手走頭，長五尺，左右共一丈，凡四十穴。

商陽二穴（一名絕陽在手大指次指內側去爪甲角如韭葉）　二間二穴（一名間穀在手大指次指本節前內側陷中）　三間二穴（一名少穀在手大指次指本節後內廉側陷中）　合谷二穴（一名虎口在大指次指骨間）　陽谿二穴（一名中魁在腕中上側兩筋陷中）　偏歷二穴（在腕中後三寸）　溫流二穴（在腕後小士五寸大士六寸）　手下廉二穴（在輔骨下去手上廉一寸輔兌肉其分外斜）　手上廉二穴（在手三裡下一寸其分獨抵陽明之會外斜）　手三裡二穴（在曲池下二寸）

曲池二穴（在肘外輔骨屈肘曲骨之中）　肘　二穴（在肘大骨外廉陷中）　五裡二穴（在肘上三寸行向裡大脈中央）　臂　二穴（在肘上七寸　肉端）　肩　二穴（在肩端兩骨間陷者宛宛中）

巨骨二穴（在肩端上行兩叉骨間）　天鼎二穴（在頸缺盆直扶突後一寸）　扶突二穴（在人迎後一寸五分）　禾　二穴（一名長頻直鼻孔挾水溝旁五分）　迎香二穴（一名衝陽在禾　上鼻孔旁）

商陽二穴，金也，一名絕陽，在手大指次指內側，去爪甲角如韭葉，手陽明脈之所出也，為井。治胸中氣滿，喘咳支腫，熱病汗不出，耳鳴且聾，寒熱　瘧，口乾頤頷腫，齒痛惡寒，肩背急相引缺盆痛，目青盲，可灸三壯，右取左，左取右，如食頃立已，針入一分，留一呼。

二間二穴，水也，一名間穀，在手大指次指本節前內側陷中，手陽明脈之所流也，為滎。

治喉痹頷腫，肩背痛振寒，鼻鼽衄血，多驚口　，針入三分，可灸三壯。

三間二穴，木也，一名少穀，在手大指次指本節之後內側陷中，手陽明脈之所注也為輸。

治喉痹咽中如鯁，齒齲痛，嗜臥胸滿，腸鳴洞泄，寒瘧唇焦，口乾氣喘，目　急痛，針入三分，留三呼，可灸三壯。

合谷二穴，一名虎口，在手大指次指岐骨間陷中，手陽明脈之所過也，為原。療寒熱瘧，鼻鼽衄，熱病汗不出，目視不明，頭痛齒齲，喉痹痿臂面腫，唇吻不收，喑不能言，口噤不開，針入三分，留六呼，可灸三壯，若婦人妊娠不可刺，刺則損胎氣。

陽谿二穴，火也，一名中魁，在腕中上側兩筋陷中，手陽明脈之所行也，為經。治狂言喜笑見鬼，熱病煩心，目風赤爛有翳，厥逆頭痛，胸滿不得息，寒熱瘧疾，喉痹耳鳴，齒痛驚掣，肘臂不舉，痂疥，針入三分，留七呼，可灸三壯，慎如合谷法。

偏歷二穴，手陽明絡也，在腕後三寸，別走太陰，治寒熱瘧，風汗不出，目視　，癲疾多言，耳鳴口　，齒齲喉痹嗌干，鼻鼽衄血，針入三分，留七呼，可灸三壯。

溫溜二穴，一名逆注，一名蛇頭，在腕後，小士五寸，大士六寸，手陽明　，治口　，腸鳴腹痛，傷寒身熱，頭痛噦逆，肩不得舉，癲疾吐涎，狂言見鬼，喉痹面虛腫，針入三分，可灸三壯。

手下廉二穴，在輔骨下去手上廉一寸，輔兌肉其分外斜。治頭風，臂胛痛，溺黃，針入五分，留五呼，可灸三壯。

手上廉二穴，在手三裡下一寸，其分獨抵陽陽之會外斜。治腦風頭痛，小便難黃赤，腸鳴氣走注痛，針入五分，可灸五壯。

手三裡二穴，在曲池下二寸，按之肉起兌肉之端。治手臂不仁，肘攣不伸，齒痛頰頷腫，瘰　，可灸三壯，針入三分。

曲池二穴，土也，在肘外輔骨屈肘曲骨之中，以手拱胸取之，手陽明脈之所入也，為合。

治肘中痛，偏風半身不遂，刺風癮疹，喉痹不能言，胸中煩滿，筋緩捉物不得，挽弓不開，屈伸難，風臂肘細而無力，傷寒余熱不盡，皮膚干燥，針入七分，得氣先瀉後補之，可灸三壯。

肘　二穴，在肘大骨外廉陷中。治肘節風痹，臂痛不可舉，屈伸攣急，可灸三壯，針入三分。

臂五裡二穴，在肘上三寸行向裡大脈中央。治風勞驚恐吐血，肘臂痛嗜臥，四肢不得動搖，寒熱瘰　咳嗽，目視　，　瘧心下脹滿，可灸十壯，禁不可針。

臂　二穴，在肘上七寸　肉端，手陽明絡也。治寒熱頸項拘急，瘰　肩背痛不得舉，可灸三壯，針入三分。

肩　二穴，在肩端兩骨間陷者宛宛中，舉臂取之，手陽明蹺脈之會。療偏風半身不遂，熱風癮疹，手臂攣急，捉物不得，挽弓不開，臂細無力，筋骨酸疼，可灸七壯至二七壯，以瘥為度，若灸偏風不遂，可七七壯止，不宜多灸，恐手臂細，若風病筋骨無力久不瘥，當灸不畏細也。刺即泄肩臂熱氣，若患風痹，手臂不得伸引，刺之，可使挽強習射如故。

巨骨二穴，在肩端上行兩叉骨間陷中，手陽明蹺脈之會。治背　痛，胸中有瘀血，肩臂不得屈伸而痛，可灸五壯，針入一寸五分。

天鼎二穴，在頸缺盆直扶突後一寸，手陽明脈氣所發。治暴喑氣哽，喉痹咽腫不得息，飲食不下，喉中鳴，可灸三壯，針入三分。

扶突二穴，一名水穴，在人迎後一寸五分，手陽明脈氣所發。治咳多唾，上氣咽引喘息，喉中如水雞鳴，可灸三壯，針入三分。

禾　二穴，在鼻孔下挾水溝旁五分，手陽明脈氣所發，治鼻衄血不止，鼻清涕生瘡，口噤不開，針入二分。

迎香二穴，在禾　上一寸，鼻孔旁五分，手足陽明之會，治鼻有息肉，不聞香臭衄血，偏風口　，面癢浮腫，風動葉葉，狀如蟲行，或唇腫痛，針入三分，留三呼，不宜灸。

凡此手陽明之脈，多氣多血，刺當出氣血，其經從手走頭，順之為隨，逆之為迎，盛則瀉之，虛則補之，熱則疾之，寒則留之，陷下則灸之，不盛不虛，以經取之，此治手陽明之法也。

====足陽明胃經====

足陽明胃之經，起於鼻交　中，旁約太陽之脈，下循鼻外，入上齒中，還出挾口環唇，下交承漿，卻循頤後下廉，出大迎，循頰車，上耳前，過客主人，循發際，至額顱，其支者，從大迎前下人迎，循喉嚨，入缺盆，下膈屬胃絡脾，其直者，從缺盆下乳內廉，下挾臍，入氣街中，其支者，起於胃口下，循腹裡，下至氣街中而合，以下髀關，抵伏兔，下膝臏中，下循經外廉，下足跗，入中趾內間，其支者，下膝三寸而別，下入中趾外間，其支者，別跗上，入大趾間，出其端，是動，則病洒洒振寒，善呻數欠，顏黑，病至則惡人與火，聞木音則惕然而驚，心欲動，獨閉戶塞牖而處，甚則欲上高而歌，棄衣而走，賁響腹脹，是為厥，是主血所生病者，狂瘧溫淫汗出，鼽衄口　唇胗，頸腫喉痹，大腹水腫，膝臏腫痛，循膺乳氣街股伏兔　外廉足跗上皆痛，中趾不用，氣盛則身以前皆熱，其有餘於胃，則消穀善飢，溺色黃，氣不足則身以前皆寒栗，胃中寒則脹滿，盛者人迎大三倍於寸口，虛者人迎反小於寸口也。

足陽明之別，名曰豐隆，去踝八寸，別走太陰，其別者循脛骨外廉，上絡頭頂，合諸經之氣，下絡喉嗌，其病氣逆則喉痹猝喑，實則狂癲，虛則足不收脛枯，取之所別也。

足陽明之筋，起於中三趾，結於跗上，斜外上加於輔骨，上結於膝外廉，直上結於髀樞，上循脅，屬脊，其直者，上循　，結於膝，其支者，結於外輔骨，合少陽，其直者，上循伏兔，上結於髀，聚於陰器，上腹而布，至缺盆而結，上頸，上挾口，合於　，下結於鼻，上合於太陽，太陽為目上綱，陽明為目下綱，其支者，從頰結於耳前，其病足中趾肢脛轉筋，腳跳堅，伏兔轉筋，髀前腫，　疝，腹筋急，引缺盆及頰，猝口僻，急者目不合，熱則筋縱，目不開，頰筋有寒，則急引頰移口，有熱則筋縱緩不收故僻，治之以馬膏，膏其急者，以白酒和桂，以塗其緩者，以桑鉤鉤之，即以生桑炭置之坎中，高下與坐等，以膏慰急頰，且飲美酒，啖美炙肉，不飲酒者，自強也，為之三拊而已，治在燔針劫刺，以知為數，以痛為，名曰季春痹也。

邪客於足陽明之絡，令人鼽衄上齒寒，刺足中趾次趾爪甲上與肉交者各一　，左刺右，右刺左。

繆傳引上齒，齒唇寒痛，視其手背脈血者去之，足陽明中趾爪甲上一　，手大指次指爪甲上各一　，立已，左取右，右取左。

胃之大絡，名曰虛裡，貫膈絡肺，出於左乳下，其動應衣，脈宗氣也，足陽明胃之經，從頭走足，長八尺，左右共一丈六尺，凡九十穴。

頭維二穴（在額角入發際本神旁一寸五分）　下關二穴（在上關下合口有空）　頰車二穴（在耳下曲頰端陷中）　承泣二穴（在目下七分直目瞳子）　四白二穴（在目下一寸直目瞳子）

巨二穴（挾鼻旁八分直目瞳子）　地倉二穴（一名胃維挾口吻旁四分蹺脈手足陽明交會）

大迎二穴（在曲頷前一寸二分陷中動脈）　人迎二穴（一名伍會在頸大脈動應手挾結喉旁一寸五分以候五臟氣）　水突二穴（一名水門在頸大筋前直人迎下氣舍上）　氣舍二穴（在頸直人迎下挾天突陷中）　缺盆二穴（一名天蓋在肩下橫骨陷中）　氣戶二穴（在巨膏下　府兩旁相去各二寸陷中）　庫房二穴（在氣戶下一寸六分陷中）　屋翳二穴（在庫房下一寸六分陷中）　膺窗二穴（在屋翳下一寸六分陷中）　乳中二穴（當乳中是）　乳根二穴（在乳中下一寸六分陷中仰而取之）　不容二穴（在幽門旁相去各一寸五分）　承滿二穴（在不容下一寸）　梁門二穴（在承滿下一寸）　關門二穴（在梁門下一寸）　太一二穴（在關門下一寸）　滑肉門二穴（在太一下一寸）　天樞二穴（一名長溪一名穀門在肓　旁一寸五分挾臍二寸）　外陵二穴（在天樞下一寸）

大巨二穴（在外陵下一寸）　水道二穴（在大巨下三寸）　歸來二穴（在水道下二寸）　氣衝二穴（在歸來下鼠鼷上一寸動脈中）　脾關二穴（在膝上伏兔後交分中）　伏兔二穴（在膝上六寸起肉是）　陰市二穴（一名陰鼎在膝上三寸伏兔下）　梁丘二穴（在膝上二寸兩筋間）　犢鼻二穴（在膝臏下　骨上骨解大筋中）　三裡二穴（在膝下三寸　骨外大筋內宛宛中）　上巨虛二穴（一名上廉在三裡下三寸）　條口二穴（在下廉上一寸）　下巨虛二穴（一名下廉在上廉下三寸）

豐隆二穴（在外踝上八寸下廉　外廉間別走太陰）　解谿二穴（在衝陽後一寸半腕上陷中）　衝陽二穴（一名會源在足跗上五寸骨間動脈上去陷谷三寸）　陷谷二穴（在足大趾次趾間本節後陷中去內庭二寸）　內庭二穴（在足大趾次趾外間陷中）　厲兌二穴（在足大趾次趾端去爪甲如韭葉）　頭維二穴，在額角入發際本神旁一寸五分，足少陽陽明脈之交會。治頭偏痛，目視物不明，兼治微風眼瞼　動不止風淚出，可針入三分，禁不可灸。

下關二穴，在客主人下耳前動脈下廉，合口有空，開口即閉，足陽明少陽之會。療　耳有膿汁出，偏風口目　，牙車脫臼，其穴側臥閉口取之，針入四分，得氣即瀉，禁不可灸，牙齦腫處，可以三棱針出膿血，多含鹽湯，即不畏風。

頰車二穴，在耳下曲頰端陷中，足陽明脈氣所發。治牙關不開，口噤不語失喑，牙車疼痛，頷頰腫，頸強不得回顧，其穴側臥開口取之，針入四分，得氣即瀉，灸亦良，日可灸七壯至七七壯止，炷如大麥。

承泣二穴，在目下七分，直目瞳子陷中，蹺脈任脈足陽明之會，治口眼　斜，目　面動牽口眼，目視　，冷淚眼　赤痛，禁不宜針，針之令人目烏色，可灸三壯，炷如大麥。

四白二穴，在目下一寸，足陽明脈氣所發，治頭痛目眩，眼生白翳，微風目　動不息，可灸七壯，針入三分，凡用針穩審方得下針，若針深即令人目烏色。

巨　二穴，挾鼻孔旁八分，直目瞳子，蹺脈足陽明之會。治青盲目無所見，遠視　，白翳復瞳子，面風寒鼻塞，　上腫壅痛，螈　口　，針入三分，得氣而瀉，灸亦良，可灸七壯。

地倉二穴，挾口吻旁四分外如近下，有脈微微動，蹺脈手足陽明之交會，若久患風，其脈亦有不動者。治偏風口　，目不得閉，失音不語，飲食不收，水漿漏落，眼　動不止，病左治右，病右治左，針入三分，留五呼，得氣即瀉，灸亦得，日可灸二七壯，重者七七壯，其艾作炷，如麥子大，灸炷若大，口轉　卻灸承漿七七壯即愈。

大迎二穴，在曲頷前一寸二分骨陷中動脈，又以口下當兩肩，足陽明脈氣所發。治寒熱頸痛瘰　，口　，齒齲痛，數欠氣，風痙口噤，牙疼頰頷腫，惡寒，舌強不能言，針入三分，留七呼，可灸三壯，兼治風壅面浮腫，目不得閉，唇吻　動不止，當針之頓愈。

人迎二穴，一名五會，在頸大脈動脈應手挾結喉旁，仰而取之，以候五臟氣，足陽明脈氣所發。治吐逆霍亂，胸滿喘呼不得息，項氣悶腫，食不下，可針入四分，禁不可灸，灸之傷人。

水突二穴，在頸大筋前，直人迎下氣舍上，一名水門，足陽明脈氣所發。治咳逆上氣，咽喉癰腫，呼吸短氣，喘息不得，針入三分，可灸三壯。

氣舍二穴，在頸直人迎下挾天突陷中，足陽明脈氣所發。治咳逆上氣，瘤癭喉痹咽腫，頸項強不得回顧，針入三分，可灸三壯。

缺盆二穴，一名天蓋，在肩下橫骨陷中。治寒熱瘰　，缺盆中腫，外潰則生，胸中熱滿，腹大水氣，缺盆中痛，汗出喉痹咳嗽，可灸三壯，針入三分，刺不宜太深，使人逆息也。

氣戶二穴，在巨骨下　府兩旁各二寸陷中，仰而取之，足陽明脈氣所發。治胸脅支滿，喘逆上氣，胸背急不得息，不知食味，針入三分，可灸五壯。

庫房二穴，在氣戶下一寸六分陷中，仰而取之，足陽明脈氣所發。治胸脅支滿，咳逆上氣，多唾濁沫膿血，可灸五壯，針入三分。

屋翳二穴，在庫房下一寸六分陷中，仰而取之，足陽明脈氣所發。治咳逆上氣呼吸，多唾濁沫膿血，身體腫，皮膚痛不可近衣，淫濼螈　不仁，可灸五壯，針入三分。

膺窗二穴，在屋翳下一寸六分，足陽明脈氣所發。治胸滿短氣，唇腫乳癰，寒熱臥不安，可灸五壯，針入四分。

乳中二穴，當乳中是，足陽明脈氣所發。禁不可灸，灸不幸生蝕瘡，瘡中有清汁膿血可治，瘡中有息肉若蝕瘡者死，微刺一二分。

乳根二穴，在乳下一寸六分陷中，仰而取之，足陽明脈氣所發，治胸下滿痛，臂腫乳癰，淒慘寒痛，不可按抑，可灸五壯，針入三分。

不容二穴，在幽門兩旁各一寸五分，去任脈二寸，直四肋端，足陽明脈氣所發。治腹滿癖不嗜食，腹虛鳴嘔吐，胸背相引痛，喘咳口乾，痰癖脅下痛重肋疝瘕，針入五分，可灸五壯。

承滿二穴，在不容下一寸，足陽明脈氣所發。治腸鳴腹脹，上喘氣逆，食飲不下，肩息唾血，可灸五壯，針入三分。

梁門二穴，在承滿下一寸，足陽明脈氣所發。治脅下積氣，食飲不思，大腸滑泄穀不化，可灸五壯，針入三分。

關門二穴，在梁門下一寸，足陽明脈氣所發。治遺溺善滿，積氣腸鳴，猝痛泄利不欲食，腹中氣游走挾臍急，痰瘧振寒，針入八分，可灸五壯。

太一二穴，在關門下一寸，足陽明脈氣所發。治癲疾狂走，心煩吐舌，可灸五壯，針入八分。

滑肉門二穴，在太一下一寸，足陽明脈氣所發。治癲疾，嘔逆吐舌，可灸五壯，針入八分。

天樞二穴，大腸之募，一名長溪，一名穀門，去肓　一寸五分，挾臍旁二寸，足陽明脈氣所發。療挾臍切痛，時上衝心，煩滿嘔吐，霍亂寒瘧，泄利食不化，女子月事不時，血結成塊，腸鳴腹痛不嗜食，可灸百壯，針入五分，留十呼。

外陵二穴，在天樞下一寸，足陽明脈氣所發。治腹中痛，心如懸，下引臍腹痛，可灸五壯，針入三分。

大巨二穴，在長溪下二寸，足陽明脈氣所發。治少腹脹滿煩渴，　疝偏枯，四肢不舉，可灸五壯，針入五分。

水道二穴，在大巨下三寸，足陽明脈氣所發。治少腹滿引陰中痛，腰背強急，膀胱有寒，三焦結熱，小便不利，可灸五壯，針入二寸五分。

歸來二穴，在水道下二寸，治少腹賁豚，卵縮莖中痛，婦人血臟積冷，可灸五壯。針入八分。

氣衝二穴，一名氣街，在歸來下鼠鼷上一寸，動脈應手宛宛中，足陽明脈氣所發。治腸中大熱，不得安臥，腹有逆氣上攻心，腹脹滿，淫濼月水不利，身熱腹中痛，　疝陰腫難乳，子上搶心，痛不得息，氣衝腰痛，不得俯仰，陰痿莖中痛，兩丸騫痛不可忍，可灸七壯立愈，炷如大麥，禁不可針。

髀關二穴，在膝上伏兔後交分中。治膝寒不仁痿厥，股內筋絡急，針入六分。

伏兔二穴，在膝上六寸起肉，一本云膝蓋上七寸。治風勞氣逆，膝冷不得溫，針入五分，不可灸。

陰市二穴，一名陰鼎，在膝上三寸，伏兔下。若拜而取之，治寒疝少腹痛脹滿，腰以下伏兔上寒如注水，針入三分，不可灸。

梁丘二穴，在膝上二寸兩筋間。治大驚乳痛，寒痹膝不能屈伸，可灸三壯，針入三分。

犢鼻二穴，在膝臏下　上挾解大筋中。治膝中疼痛不仁，難跪起，膝臏癰腫，潰者不可治，不潰者可治，若犢鼻堅硬勿便攻，先以洗熨，即微刺之愈。

足三裡二穴，土也，在膝下三寸，　外廉兩筋間，當舉足取之，足陰明脈之所入也，為合。治胃中寒，心腹脹滿，胃氣不足，惡聞食臭，腸鳴腹痛，食不化，秦丞祖云，諸病皆治，食氣水氣，蟲毒　癖，四肢腫滿，膝　酸痛，目不明。華陀云：療五勞羸瘦，七傷虛乏，胸中瘀血，乳癰，人年三十以上。若不灸三裡，令氣上衝目，可灸三壯，針入五分。

足上廉二穴，一名上巨虛，在三裡下三寸，當舉足取之。治飧泄腹脅支滿，狂走，挾臍腹痛，食不化，喘息不能行，可灸三壯，針入三分，兼治臟氣不足，偏風　腿，手足不仁，可灸以年為壯。

條口二穴，在下廉上一寸，舉足取之。治膝　寒酸痛，足緩履不收，濕痹足下熱，針入五分，可灸三壯。

足下廉二穴，一名下巨虛，在上廉下三寸，當舉足取穴。治少腹痛飧泄，次趾間痛，唇干涎出不覺，不得汗出，毛髮焦，脫肉少氣，胃中熱不嗜食，泄膿血，胸脅少腹痛，暴驚狂言非常，女子乳癰、喉痹。　腫足跗不收，針入八分，可灸三壯。

豐隆二穴，在外踝上八寸，下廉　外廉陷中，別走太陰。治厥逆胸痛如刺，腹中切痛，大小便難澀，厥頭痛，面浮腫，風逆四肢腫身濕，喉痹不能言，針入三分，可灸三壯。

解谿二穴火也，在衝陽後一寸五分，腕上陷中，足陽明脈之所行也，為經。治風水面浮腫顏黑，厥氣上衝，腹脹大便下重，螈驚，膝股　腫，轉筋，目眩頭痛，癲疾煩心悲泣，霍亂，頭風面目赤，針入五分，可灸三壯。

衝陽二穴，在足跗上，去陷谷三寸，足陽明脈之所過也，為原。治偏風口眼　斜，肘腫，齒齲痛，發寒熱，腹堅大不嗜食，振寒，久狂登高而歌，棄衣而走，足緩履不收，針入五分，可灸三壯。

陷谷二穴，木也，在足大趾次趾之間，本節後陷中，去內庭二寸，足陽明脈之所注也，為輸。治面目浮腫，及水病善噫，腸鳴腹痛，熱病汗不出，振寒，瘧疾，針入三分，留七呼，可灸三壯。

內庭二穴，水也，在足大趾次趾外間陷中，足陽明脈之所流也，為滎。治四肢厥逆，腹脹滿數欠，惡聞人聲，振寒咽中引痛，口　齒齲痛，瘧不嗜食，可灸三壯，針入三分。

厲兌二穴，金也，在足大趾次趾之端，去爪甲如韭葉，足陽明脈之所出也，為井。治尸厥口噤氣絕，狀如中惡，心腹脹滿，熱病汗不出，寒熱瘧不嗜食而腫，足　寒，喉痹齒齲，惡風鼻不利，多驚好臥，針入一分，可灸一壯。

凡此足陽明之脈，血氣俱多，刺當出血氣，其經從頭走足，順之為隨，逆之為迎盛則瀉之，虛則補之，熱則疾之，寒則留之，陷中則灸之，不盛不虛，以經取之，此治足陽明之法。

====足太陰脾經====

足太陰脾之經，起於大趾之端，循趾內側白肉際，過核骨後，上內踝前廉，上　內，循脛骨後，交出厥陰之前，上循膝股內前廉，入腹屬脾絡胃，上膈挾咽，連舌本，散舌下，其支者，復從胃別上膈注心中，是動則病舌本強，食則嘔，胃脘痛腹脹，善噫，得後與氣則快然如衰，身體皆重，是主脾所生病者，舌本痛，體不能動搖，食不下，煩心，心下急痛，溏瘕泄，水閉，黃膽不能臥，強欠股膝內腫厥，足大趾不用，為此諸病，盛者氣口大三倍於人迎，虛者氣口反小於人迎也。

足太陰之別，名曰公孫，去本節之後一寸，別走陽明，其別者，入絡腸胃，厥氣上逆則霍亂，實則腸中切痛，虛則鼓脹，取之所別也。

足太陰之筋，起於大趾之端內側，上結於內踝，其直者上結於膝內輔骨，上循陰股，結於髀，聚於陰器，上腹結於臍，循腹裡，結於脅，散於胸中，其內者著於脊，其病足大趾支內踝痛，轉筋痛，膝內輔骨痛，陰股引髀而痛，陰器扭痛，上引臍兩脅痛，引膺中脊內痛，治在燔針劫刺，以知為數，以痛為　，名曰孟秋痹也。

邪客於足太陰之絡，令人腰疼，引少腹控　，不可以仰息，刺腰尻之解兩胛之上是腰俞，以月死生為　數，發針立已，左刺右，右刺左。

脾病者，身重善肌肉痿，足不收行，善螈腳下痛，虛則腹滿腸鳴，飧泄食不化，取其經，太陰陽明少陰血者。

脾熱病者，先頭重頰痛，煩心顏青，欲嘔身熱，熱爭則腰痛不可俯仰，腹滿兩頷痛，甲乙甚，戊己大汗，氣逆則甲乙死，刺足太陰陽明，脾之大絡脈別名曰大包，出淵腋下三寸，布胸脅，實則一身盡痛，虛則百節皆縱，此絡若羅絡之血者皆取之。

足太陰脾經，從足走胸中，長六尺五寸，左右共一丈三尺，凡四十二穴。

隱白二穴（在足大趾端內側去爪甲角如韭葉）　大都二穴（在足大趾本節後陷中）　太白二穴（在足內側核骨下陷中）　公孫二穴（在足大趾本節之後一寸）　商丘二穴（在足內踝下微前陷中）　三陰交二穴（在內踝上三寸骨下陷中）　漏谷二穴（在內踝上六寸骨下陷中）　地機二穴（一名脾舍在別走上一寸空中膝下五寸）　陰陵泉二穴（在膝下內側輔骨下陷中）　血海二穴（在膝臏上內廉白肉際二寸）　箕門二穴（在魚腹上越筋間陰股內動脈）　衝門二穴（去大橫五寸在府舍下橫骨端）　府舍二穴（在腹結下三寸）　腹結二穴（一名腸窟在大橫下三分）　大橫二穴（在腹哀下三寸五分）　腹哀二穴（在日月下一寸五分）　食竇二穴（在天溪下一寸五分）

天溪二穴（在胸鄉下一寸六分）　胸鄉二穴（在周榮下一寸六分）　周榮二穴（在中府下一寸六分陷中）　大包二穴（在淵腋下三寸九肋間）

隱白二穴，木也，在足大趾端內側，去爪甲角如韭葉，足太陰脈之所出也，為井，治腹脹喘滿，不得安臥，嘔吐食不下，暴泄衄血，猝尸厥不識人，足寒不能溫，針入三分。若婦人月事過時不止，刺之立愈。

大都二穴，火也，在足大趾本節後陷中，足太陰脈之所流也，為滎。治熱病汗不出，手足逆冷腹滿善嘔，煩熱悶亂，吐逆目眩，可灸三壯，針入三分。

太白二穴，土也，在足內側核骨下陷中，足太陰脈之所注也，為輸。治身熱煩滿，腹脹食不化，嘔吐泄膿血，腰痛大便難氣逆，霍亂腹中切痛，可灸三壯。針入三分。

公孫二穴，在足大趾本節後一寸，別走陽明太陰絡。治寒瘧不嗜食，猝面腫，煩心狂言，腹虛脹如鼓，可灸三壯，針入四分。

商丘二穴，金也，在足內踝下微前陷中，足太陰脈之所行也，為經。治腹脹腸中鳴不便，脾虛令人不樂，身寒善太息，心悲氣逆，痔疾骨疽蝕，絕子厭夢，可灸三壯。針入三分。

三陰交二穴，在內踝上三寸骨下陷中，足太陰厥陰少陰之交會。治　癖腹中寒，膝股內痛，氣逆小便不利，脾病身重，四肢不舉，腹脹腸鳴，溏泄食不化，女子漏下不止，可灸三壯。針入三分。昔宋太子善醫術，出游見孕婦，診之曰：此一女也，令徐文伯亦診之，曰：此一男一女也，太子欲剖之，文伯乃以針瀉足三陰交，補手陽明合谷，應針而落，故妊娠不可刺。

漏谷二穴，亦名太陰絡，在內踝上六寸骨下陷中。治　癖冷氣，心腹脹滿，食飲不為肌膚，濕痹不能久立，針入三分。

地機二穴，亦名脾舍，足太陰　，別走上一寸空，在膝下五寸。治女子血瘕，按之如湯沃股內至膝，丈夫溏泄腹脅氣脹，水腫腹堅不嗜食，小便不利，可灸三壯。針入三分。

陰陵泉二穴，水也，在膝下內側輔骨下陷中，伸足取之，足太陰脈之所入也，為合。又曲膝取之，治腹中寒不嗜食，膈下滿水脹腹堅，喘逆不得臥，腰痛不得俯仰，霍亂疝瘕，小便不利氣淋，寒熱不節，針入五分。

血海二穴，在膝臏上內廉白肉際二寸中。治女子漏下惡血，月事不調，逆氣腹脹，可灸三壯，針入五分。

箕門二穴，在魚腹上越筋間，動脈應手，在陰股內，一云：在股上起筋間，治淋遺溺，鼠鼷腫痛，小便不通，可灸三壯。

衝門二穴，一名慈宮，上去大橫五寸，府舍下橫骨兩端約紋中動脈，足太陰厥陰之會。

治腹寒氣滿積聚疼，淫濼陰疝產難，子上衝心不得息，針入七分，可灸五壯。

府舍二穴，在腹結下三寸，足太陰厥陰陰維之交會。此三脈上下三入腹絡肝脾結心肺，從脅上至肩，此太陰　，三陰陽明支別，治疝瘕，脾中急痛，循脅上下搶心，腹滿積聚，厥氣霍亂，針入七分，可灸五壯。

腹結二穴，在大橫下三分，一名腸窟。治繞臍痛，上衝搶心，腹寒泄利咳逆，針入七分，可灸五壯。

大橫二穴，在腹哀下三寸五分直臍旁，足太陰陰維之會。療大風逆氣，多寒善悲，可灸五壯，針入三分。

腹哀二穴，在日月下一寸五分，足太陰陰維之會，治大便膿血，寒中食不化，腹中痛，針入三分。

食竇二穴，在天溪下一寸六分，舉臂取之，足太陰脈氣所發。治胸脅支滿，膈間雷鳴，陸　陸常有小聲。針入四分可灸五壯。

天溪二穴，在胸鄉下一寸六分陷中，仰而取之。足太陰脈氣所發。治胸中滿痛，乳腫賁膺，咳逆上氣，喉中作聲，針入四分可灸五壯。

胸鄉二穴，在周榮下一寸六分陷中，仰而取之。足太陰脈氣所發。治胸脅支滿，引胸背痛，臥不得轉側，針入四分，可灸五壯。

周榮二穴，在中府下一寸六分陷者中。仰而取之，足太陰脈氣所發。治胸脅支滿，不得俯仰，飲食不下，咳唾稠膿，針入四分。

大包二穴，在淵腋下三寸，脾之大絡，布胸脅中出九肋間。治腹有大氣，氣不得息，胸脅中痛，內實則其身盡寒，虛則百節皆縱，可灸三壯，針入三分。

凡此足太陰之脈。常多氣少血，刺之當出氣而惡血，其經從足走腹，自下刺而上者為隨，自上刺而下者為迎，病在衛取之氣，病在營取之血，病在筋劫刺之，病在浮絡者繆刺之，太陰之陰，名曰關蟄，視其部中有浮絡者，皆太陰之絡也，絡盛則入客於經，其入於絡也，則絡脈盛色變，其入客於經也，則感虛乃陷下，其留於筋骨之間，寒多則筋攣骨痛，熱多則筋弛骨消，肉爍　破，毛直而敗矣，凡十二經之病，盛則瀉之，虛則補之，熱則疾之，寒則留之，陷下則灸之，不盛不虛，以經取之，此治足太陰之法也。

====手少陰心經====

手少陰心經起於心中，出屬心系，下膈絡小腸，其支者，從心系上挾咽，系目系，其直者，復從心系卻上肺，下出腋下，下循　內後廉，行太陰心主之後，下肘內，循臂內後廉，抵掌後銳骨之端，入掌內後廉，循小指之內出其端，是動則病嗌干心痛，渴而欲飲，是為臂厥，是主心所生病者，目黃脅痛，　臂內後廉痛厥，掌中熱痛，盛者氣口大再倍於人迎，虛者氣口反小於人迎也。

手少陰之別，名曰通裡，去腕一寸，別而上行，循經入於心中，系舌本，屬目系，其實則支膈，虛則不能言，取之掌後一寸，別走太陽也。

手少陰之經，起於小指之內側，結於銳骨，上結肘內廉，上入腋，交太陰，挾乳裡，結於胸中，循賁下系於臍，其病內急，心承伏梁，下為肘網，其病當所過者支轉筋，筋痛，治在燔針劫刺，以知為數，以痛為　，其成伏梁唾血膿者，死不治，經筋之病，寒則反折筋急，熱則筋弛縱不收，陰萎不用，陽急則反折，陰急則俯不伸，淬刺者，刺寒急也，熱則筋縱不收，無用燔針，名曰季冬痹也。

心病者，胸中痛，脅支滿，脅下痛，膺背肩胛間痛，兩臂內痛，虛則胸腹大，脅下與腰相引而痛，取其經，少陰太陽，舌下血者，其變病，刺隙中出血。

心熱病者，先不樂，數日乃熱，熱爭則卒心痛，煩悶善嘔，頭痛面赤無汗，壬癸甚，丙丁大汗，氣逆則壬癸死，刺手少陰太陽。

手少陰心經，從腹走手，長三尺五寸，左右共七尺，凡一十八穴。

極泉二穴（在臂內腋下筋間動脈入胸）　青靈二穴（在肘上三寸）　少海二穴（一名曲節在肘內廉節後陷中）　靈道二穴（在掌後一寸五分或曰一寸）　通裡二穴（在腕後一寸）　陰二穴（在掌後脈中去腕五分）　神門二穴（一名兌沖一名中都在掌後兌骨端）　少府二穴（在手小指本節後陷中直勞宮）　少衝二穴（一名經始在手小指內廉端去爪甲如韭葉）

極泉二穴，在腋下筋間動脈入胸，治心痛乾嘔，四肢不收，咽乾煩渴，臂肘厥寒，目黃脅下滿痛，可灸七壯，針入三分。

青靈二穴，在肘上三寸，舉臂取之，治肩臂不舉，不能帶衣，頭痛振寒，目黃脅痛，可灸七壯。

少海二穴，水也，一名曲節，在肘內廉節後，又云肘內大骨外去肘端五分，手少陰脈之所入也，為合，治寒熱齒齲痛，目眩發狂，嘔吐涎沫，項不得回顧，肘腋脅下痛，四肢不得舉，針入三分，可灸三壯，甄權云屈手向頭取之，治齒寒腦風頭痛，不宜灸，針入五分。

靈道二穴，金也，去掌後一寸五分或一寸，手少陰脈之所行也，為經，治心痛悲恐，相引螈　肘KT　，暴喑不能言，可灸三壯，針入三分。

通裡二穴，在腕後一寸，治熱病猝心中懊　，數欠頻伸，悲恐目眩頭痛，面赤而熱，心悸肘臂　痛，實則支腫，虛則不能言，苦嘔喉痹，少氣遺溺，針入三分，可灸三壯。

陰　二穴，在掌後脈中，去腕五分，治失喑不能言，洒淅振寒，厥逆心痛，霍亂胸中滿，衄血驚恐，針入三分，可灸七壯。

神門二穴，土也，一名兌沖，在掌後兌骨之端陷中，手少陰脈之所注也，為輸。治瘧，心煩甚欲得飲冷，惡寒則欲處溫中，咽乾不嗜食心痛，數噫恐悸，少氣不足，手臂寒喘逆，身熱狂悲哭，嘔血上氣遺溺，大小人五癇，可灸七壯，炷如小麥大，針入三分，留七呼。

少府二穴，火也，在小指本節後陷中，直勞宮，手少陰脈之所流也，為滎。治煩滿少氣，悲恐畏人，掌中熱，肘腋攣急，胸中痛，手卷不伸，針入二分，可灸七壯。

少衝二穴，木也，一名經始，在手小指內廉之端，去爪甲角如韭葉，手少陰脈之所出也，為井。治熱病煩滿，上氣心痛，痰冷少氣，悲恐善驚，掌中熱，胸中痛，口中熱，咽中酸，乍寒乍熱，手攣不伸，引肘腋痛，針入一分，可灸三壯。

凡此手少陰之脈，常少血多氣，刺之當出氣惡血，其經從臟走手，審其逆順而迎隨之，有餘則瀉，不足則補，熱則疾之，寒則留之，陷下則灸之，不盛不虛，以經取之，此治手少陰之法也。

====手太陽小腸經====

手太陽小腸之經，起於小指之端，循手外側，上腕出踝中，直上循臂骨下廉，出肘內側兩筋之間，上循　外後廉，出肩解，繞肩胛，交肩上，入缺盆，絡心，循咽下膈抵胃，屬小腸，其支者，從缺盆循頸上頰，至目銳　，卻入耳中，其支者，別頰上　抵鼻，至目內　，斜絡於顴，是動則病嗌痛頷腫，不可以顧，肩似拔，　似折，是主液所生病者，耳聾目黃頰腫，頸頰肩　肘臂外後廉痛，盛者人迎大再倍於氣口，虛者人迎反小於氣口也。

手太陽之別，名曰支正，上腕五寸，內注少陰，其別者上走肘絡肩　，實則節弛肘廢，虛則生疣，小者如指痂疥，取之所別也。

手太陽之筋，起於小指之上，結於腕，上循臂內廉，結於肘內銳骨之後，彈之應小指之上，入結於腋下，其支者，後走腋後廉，上繞肩胛，循頸出足太陽之前，結於耳後完骨，其支者，入耳中，直者，出耳上，下結於頷，上屬目外　，其病小指支肘內銳骨後廉痛，循臂陰，入腋下，腋下痛，腋後廉痛，繞肩胛引頸而痛，應耳中鳴痛引頷，目瞑良久乃得視，頭筋急則為筋　頸腫，寒熱在頸者，治在燔針劫刺，其為腫者，復而銳之，本支者，上曲牙，循耳前，屬目外　，上頷，結於角，其病當所過者支轉筋，治在燔針劫刺，以知為數，以痛為，名曰仲夏痹也。

小腸病者，少腹痛，腰脊控睪而痛，時窘之後，耳前熱，若寒甚，若獨肩上熱甚，及小指次指之間熱，若脈陷者，此其候也。

邪在小腸者，連睪系，屬於脊，貫肝肺，絡心系，氣盛則厥逆，上衝腸胃，動肝肺，散於肓，結於臍，故取之肓原以散之，刺太陰以與之，取厥陰以下之，取巨虛上下廉以去之，按其所過經以調之。

手太陽之經，從手走頭，長五尺，左右共一丈，凡三十八穴。

少澤二穴（一名少吉在手小指之端去爪甲下一分陷中）　前谷二穴（在手小指外側本節前陷中）　後谿二穴（在手小指外側本節後陷中）　腕骨二穴（在手外側腕前起骨下陷中）　陽谷二穴（在手外側腕中兌骨下陷中）　養老二穴（在踝骨上一空腕後一寸陷中）　支正二穴（在腕後五寸別走少陰）　小海二穴（在肘內大骨外去肘端五分陷中）　肩貞二穴（在肩曲胛下兩骨解間）　俞二穴（在挾肩　後大骨下胛上廉陷中）　天宗二穴（在秉風後大骨下陷中）　秉風二穴（在天　外肩上小　骨後舉臂有空）　曲垣二穴（在肩中央曲胛陷中）　肩外俞二穴（在肩胛上廉去脊三寸）　肩中俞二穴（在肩胛內廉去脊二寸）　天窗二穴（一名窗籠在頸大筋前曲頰下扶突後動脈陷中）　天容二穴（在耳下曲頰後）　顴　二穴（在面顴骨下廉兌骨端陷中）　聽宮二穴（在耳中珠子大如小豆是）

少澤二穴，金也，一名少吉，在手小指之端，去爪甲下一分陷中，手太陽脈之所出也，為井。治瘧寒熱汗不出，喉痹舌強，口乾心煩，臂痛螈　，咳嗽，頸項急不可顧，目生膚翳覆瞳子，可灸一壯，針入一分。

前谷二穴，水也，在手小指外側本節之前陷中，手太陽脈之所流也，為滎。治熱病汗不出，　瘧癲疾耳鳴，頷腫喉痹，咳嗽衄血，頸項痛，鼻塞不利，目中白翳，臂不得舉，可灸一壯，針入一分。

後谿二穴，木也，在手小指外側本節後陷中，手太陽脈之所注也，為俞。治瘧寒熱，目赤生翳，鼻衄耳聾，胸滿頸項強，不得回顧，癲疾臂肘攣急，可灸一壯，針入一分。

腕骨二穴，在手外側腕前起骨下陷中，手太陽脈之所過也，為原。治熱病汗不出，脅下痛不得息，頸頷腫，寒熱耳鳴，目冷淚生翳，狂惕偏枯，臂肘不得屈伸，　瘧頭痛煩悶，驚風螈　五指掣，可灸三壯，針入二分，留三呼。

陽谷二穴，火也，在手外側腕中兌骨之下陷中，手太陽脈之所行也，為經，治癲疾狂走，熱病汗不出，脅痛頸頷腫，寒熱，耳聾耳鳴，齒齲痛，臂腕外側痛不舉，妄言左右顧，螈目眩，可灸三壯，針入二分，留二呼。

養老二穴，在手踝骨上一空，腕後一寸陷中，手太陽　。治肩欲折，臂如拔，手臂疼不能自上下，目視不明，可灸三壯，針入三分。

支正二穴，在腕後五寸，別走少陰，治寒熱頷腫肘攣，頭痛目眩，風虛驚恐，狂惕生疣目眩，可灸三壯，針入二分。

小海二穴，土也，在肘內大骨外，去肘端五分陷中，屈手向頭取之，手太陽脈之所入也，為合。治寒熱齒齦腫，風眩頸項痛，瘍腫振寒，肘腋腫，少腹痛，四肢不舉，可灸三壯，針入二分。

肩貞二穴，在肩曲胛下兩骨解間，肩　後陷中。治風痹，手臂不舉，肩中熱痛，針入五分。

俞二穴，在肩　後大骨下胛上廉陷中，手足太陽陽維蹺脈之會。治寒熱肩腫，引胛中痛，臂酸無力，針入八分，可灸三壯。

天宗二穴，在秉風後大骨下陷中，手太陽脈氣所發。治肩胛痛，臂肘外後廉痛，頰頷腫，可灸三壯，針入五分，留六呼。

秉風二穴，在肩上小　後，舉臂有空，手太陽陽明手足少陽之會。治肩痛不能舉，可灸五壯，針入五分。

曲垣二穴，在肩中央曲胛陷中按之應手痛。治肩痛周痹氣注，肩　拘急疼悶，可灸三壯，針入五分。

肩外俞二穴，在肩胛上廉，去脊三寸陷中。治肩胛痛，熱而寒至肘，可灸三壯，針入六分。

肩中俞二穴，在肩胛內廉，去脊二寸陷中。治寒熱目視不明，咳嗽上氣唾血，針入三分，留七呼，可灸十壯。

天窗二穴，一名窗籠，在頸大筋前，曲頰下扶突後動脈應手陷中，手太陽脈氣所發。治耳鳴聾無所聞，頰腫喉中痛，暴喑不能言，肩痛引項，不得回顧，可灸三壯，針入三分。

天容二穴，在耳下曲頰後，手太陽脈氣所發。治喉痹寒熱，咽中如鯁，針入一寸，可灸三壯。

顴　二穴，在面　骨下廉兌骨端陷中，手少陽太陽之會。治口　，面赤目黃，眼　動不止，　腫齒痛，針入二分。

聽宮二穴，在耳中珠子大如赤小豆，手足少陽太陽三脈之會。治耳聾，如物填塞無所聞，耳中KT　KT　，心腹滿，臂痛失聲，針入三分，可灸三壯。

凡此手太陽之脈，多血少氣，刺當出血惡氣，其經從手走頭，逆取為迎，順取為隨，盛則瀉之，虛則補之，熱則疾之，寒則留之，陷下則灸之，不盛不虛，以經取之，此治手太陽之法也。

====足太陽膀胱經====

足太陽膀胱之經，起於目內　，上額交巔上，其支者，從巔至耳上角，其直者，從巔入絡腦，還出別下項，循肩　內挾脊抵腰中，入循膂，絡腎屬膀胱，其支者，從腰中下挾脊，貫臀入　中，其支者，從膊內左右別下貫胛，挾脊內，過髀樞，循髀外後廉下合　中，以下貫內，出外踝之後，循京骨至小趾外側，是動則病沖頭痛，目似脫，項如拔，脊痛腰似折，髀不可以曲，　如結，　如裂，是為踝厥，是主筋所生病者，痔瘧狂癲疾，頭囟項痛，目黃淚出，鼽衄，項背腰尻　腳皆痛，小趾不用，盛者人迎大再倍於氣口，虛者人迎反小於氣口也。

足太陽之別，名曰飛揚，去踝七寸，別走少陰，實則鼽窒，頭背痛，虛則鼽衄，取之所別也。

足太陽之筋，起於足小趾，上結於踝，斜上結於膝，其下循足外側，結於踵，上循跟結於，其別者結於　外，上　中內廉，與　中並上結於臀上從脊上項，其支者，別入結於舌本，其直者，結於枕骨，上頭下顏結於鼻，其支者，為目上綱，下結於　，其支者，從腋後外廉結於肩　，其支者，入腋下，上出缺盆，上結於完骨，其支者，出缺盆，斜上出於　，其病小趾支跟腫痛，　攣脊反折，項筋急，肩不舉，腋支缺盆中扭痛，不可左右搖，治在燔針劫刺，以知為數，以痛為　，名曰仲春痹也。

邪客於足太陽之絡，令人頭項肩痛，刺足小趾爪甲上（至陰穴也），與肉交者各一　，立已，不已，刺外踝下三　，左取右，右取左，如食頃已，邪客於足太陽之絡，令人拘攣背急，引脅而痛，刺之從項始數脊椎挾脊，疾按之應手如痛，刺之旁三　，立已。

足太陽膀胱經從頭走足，長八尺，左右共一丈六尺，凡一百二十六穴。

睛明二穴（在目內　五脈之會）　攢竹二穴（一名員柱一名始光一名光明在眉頭陷中）　曲差二穴（挾神庭旁一寸五分入發際）　五處二穴（挾上星旁一寸五分）　承光二穴（在五處後一寸五分）　通天二穴（一名天臼在承光後一寸五分）　絡卻二穴（一名強陽一名腦蓋在通天後一寸五分）　玉枕二穴（在絡卻後一寸五分挾腦戶旁一寸三分）　天柱二穴（在頸大筋外廉挾項發陷中）　大杼二穴（在第一椎下兩旁相去各一寸五分）　風門二穴（一名熱府在第二椎下兩旁各一寸五分）　肺俞二穴（在第三椎下挾脊各一寸五分）　厥陰俞二穴（在第四椎下兩旁各一寸五分）　心俞二穴（在第五椎下兩旁各一寸五分）　膈俞二穴（在第七椎下兩旁各一寸五分）　肝俞二穴（在第九椎下兩旁各一寸五分）　膽俞二穴（在第十椎下兩旁各一寸五分）　脾俞二穴（在第十一椎下兩旁各一寸五分）　胃俞二穴（在第十二椎下兩旁各一寸五分）　三焦俞二穴（在第十三椎下兩旁各一寸五分）　腎俞二穴（在第十四椎下兩旁各一寸五分）　大腸俞二穴（在第十六椎下兩旁各一寸五分）　小腸俞二穴（在第十八椎下兩旁各一寸五分）　膀胱俞二穴（在第十九椎下兩旁各一寸五分）　中膂內俞二穴（在第二十椎下兩旁各一寸五分）　白環俞二穴（在第二十一椎下兩旁各一寸五分）　上　二穴（在第一空腰髁下一寸挾脊陷中）　次膠二穴（在第二空挾脊陷中）　中　二穴（在第三空挾脊陷中）　下　二穴（在第四空挾脊陷中）

會陽二穴（一名利機在陰尾骨兩旁）　附分二穴（在第二椎下附項內廉兩旁相去各三寸）　魄戶二穴（在第三椎下兩旁各三寸）　膏肓俞二穴（在第四椎下五椎上兩旁各三寸）　神堂二穴（在第五椎下兩旁各三寸）　二穴（在肩　內廉挾第六椎下兩旁各三寸）　膈關二穴（在第七椎下兩旁各三寸）　魂門二穴（在第九椎下兩旁各三寸）　陽綱二穴（在第十椎下兩旁各三寸）　意舍二穴（在第十一椎兩旁各三寸）　胃倉二穴（在第十二椎下兩旁各三寸）　肓門二穴（在第十三椎下兩旁各三寸）　志室二穴（在第十四椎下兩旁各三寸）　胞肓二穴（在第十九椎下兩旁各三寸）　秩邊二穴（在第二十一椎下兩旁各三寸陷中）　承扶二穴（一名肉　一名陰關一名皮部在尻臀下股陰下橫紋中）　殷門二穴（在肉　下六寸）　浮　二穴（在委陽上一寸）　委陽二穴（在承扶下六寸屈身取之）　委中二穴（在　中約紋中動脈）　合陽二穴（在膝約紋中央下二寸）

承筋二穴（一名　腸在　腸中央陷中）　承山二穴（一名魚腹一名傷山一名肉柱在兌　腸下分肉間）　飛陽二穴（一名厥陽在外踝上七寸）　付陽二穴（在外踝上三寸）　昆侖二穴（在足外踝後跟骨上陷中）　仆參二穴（一名安邪在跟骨下陷中）　申脈二穴（在外踝下陷中陽蹺脈所生）

金門二穴（一名關梁在足外踝下）　京骨二穴（在足外側大骨下赤白肉際）　束骨二穴（在足小趾外側本節後陷中）　通谷二穴（在足小趾外側本節前陷中）　至陰二穴（在足小趾外側去爪甲角如韭葉）

睛明二穴，一名淚孔，在目內　，手足太陰少陽足陽明五脈之會。治攀睛翳膜覆瞳子，惡風淚出，目內　癢痛，小兒雀目疳眼，大人氣眼冷淚，KT　目視物不明，大　肉侵睛，針入一寸五分，留三呼，禁不可灸，雀目者宜久留針，然後速出針。

攢竹二穴，一名始光，一名光明，一名員柱，在兩眉頭陷中，足太陽脈氣所發。治目視物不明，眼中赤痛，及瞼　動，針入一分，留三呼，瀉三吸，徐徐出針，不宜灸，宜以細三棱針刺之，宣泄熱氣，三度刺，目大明。

曲差二穴，在神庭旁一寸五分入發際，足太陽脈氣所發。治心中煩滿，汗不出，頭頂痛，身體煩熱，目視不明，針入二分，可灸三壯。

五處二穴，在上星旁一寸五分，足太陽脈氣所發。治目不明，頭風目眩螈　，目戴上不識人，針入三分，留七呼，可灸三壯。

承光二穴，在五處後一寸五分，足太陽脈氣所發，治鼻塞不聞香臭，口　鼻多清涕，風眩頭痛，嘔吐心煩，目生白膜，針入三分，禁不可灸。

通天二穴，在承光後一寸五分，足太陽脈氣所發。治頸項轉側難，鼻塞悶，偏風口　，鼻多清涕，衄血頭重，針入三分，留七呼，可灸三壯。

絡卻二穴，一名強陽，又名腦蓋，在通天後一寸五分，足太陽脈氣所發。治青風內障，目無所見，頭眩耳鳴，可灸三壯。

玉枕二穴，在絡卻後一寸五分，挾腦戶旁一寸三分，起肉枕骨入發際上三寸，足太陽脈氣所發。治目痛不能視，腦風疼痛不可忍，可灸三壯。

天柱二穴，挾項後發際大筋外廉陷中，足太陽脈氣所發。治足不任身體，肩背痛欲折，目瞑視，兼治頸項筋急，不得回顧，頭旋腦痛，針入五分，得氣即瀉，立愈。

大杼二穴，在項後第一椎下，兩旁相去各一寸五分陷中，足太陽少陽之會。療瘧，頸項強不可俯仰，頭痛振寒螈　，氣實脅滿，傷寒汗不出，脊強喉痹，煩滿風勞氣咳嗽，胸中郁郁，身熱目眩，針入五分，可灸七壯。

風門二穴，一名熱府，在第二椎下，兩旁相去各一寸五分，督脈足太陽之會。治傷寒頸項強，目瞑多嚏，鼻鼽出清涕，風勞嘔逆上氣，胸背痛，喘氣臥不安，針入五分，留七呼，若頻刺泄諸陽熱氣，背永不發癰疽，可灸五壯。

肺俞二穴，在第三椎下，兩旁相去各一寸五分，足太陽脈氣所發。治上氣嘔吐，支滿不嗜食，汗不出，腰背強痛，寒熱喘滿，虛煩口乾，傳尸骨蒸勞，肺痿咳嗽，針入三分，留七呼，得氣即瀉，甄權又云，在第三椎下兩旁，以搭手左取右，右取左，當中指末是穴，治胸中氣滿，背僂如龜，腰強頭目眩，令人失顏色，針入五分，留七呼，可灸百壯。

厥陰俞二穴，在第四椎下，兩旁相去各一寸五分。治逆氣嘔吐，心痛留結，胸中煩悶，針入三分，可灸七七壯。

心俞二穴，在第五椎下，兩旁相去各一寸五分。治心中風，狂走發癇，語悲泣，心胸悶亂煩滿汗不出，結積寒熱，嘔吐不下食，咳唾血，針入三分，留七呼，得氣即瀉，不可灸。

膈俞二穴，在第七椎下，兩旁相去各一寸五分。治咳而嘔逆，膈胃寒痰，食飲不下，胸滿支腫，兩脅痛，腹脹，胃脘暴痛，熱病汗不出，喉痹，腹中積癖，默默嗜臥，四肢怠惰不欲動，身常濕不能食，食則心痛，周痹身皆痛，針入三分，留七呼，可灸三壯。

肝俞二穴，在第九椎下，兩旁相去各一寸五分。治咳引兩脅急痛，不得息，轉側難，撅脅下與脊相引，而反折目上視，目眩循眉頭痛，驚狂鼽衄，起則目　，目生白翳，咳引胸中痛，寒疝少腹痛，唾血短氣，針入三分，留六呼，可灸三壯。

膽俞二穴，在第十椎下，兩旁相去各一寸五分。治心腹脹滿，嘔則食無所出，口苦舌乾，咽中痛，食不下，目黃，胸脅不能轉側，頭痛振寒汗不出，腋下腫，針入五分，可灸三壯。

脾俞二穴，在第十一椎下，兩旁相去各一寸五分。治腹脹引胸背痛，食飲倍多，身漸羸瘦，黃膽善欠脅下滿，泄利體重，四肢不收，　癖積聚，腹痛不嗜食，痰瘧寒熱，針入三分，留六呼，可灸三壯。

胃俞二穴，在第十二椎下，兩旁相去各一寸五分。治胃中寒腹脹，不嗜食羸瘦，腸鳴腹痛，胸脅支滿，脊痛筋攣，針入三分，留七呼，可灸隨年為壯。

三焦俞二穴，在第十三椎下，兩旁相去各一寸五分。治腸鳴腹脹，水穀不化，腹中痛欲泄注，目眩頭痛，吐逆飲食不下，肩背拘急，腰脊強不得俯仰，針入五分，留七呼，可灸三壯。

腎俞二穴，在第十四椎下，兩旁相去各一寸五分。與臍平。治虛勞羸瘦，耳聾腎虛，水臟久冷，心腹　脹，兩脅滿引少腹急痛，目視　，少氣溺血，小便濁出精，陰中疼，五勞七傷虛憊，腳膝拘急，足寒如冰，頭重身熱振栗，腰中四肢淫濼，洞泄食不化，身腫如水，針入三分，留七呼，可灸以年為壯。

大腸俞二穴，在第十六椎下，兩旁相去各一寸五分。治腰痛腸鳴腹脹，繞臍切痛，大小便不利，洞泄食不化，脊強不得俯仰，針入三分，留六呼，可灸三壯。

小腸俞二穴，在第十八椎下，兩旁相去各一寸五分。治小便赤澀淋瀝，少腹　痛，腳腫短氣不嗜食，大便膿血出，五痔疼痛，婦人帶下，針入三分，留六呼，可灸三壯。

膀胱俞二穴，在第十九椎下，兩旁相去各一寸五分，足太陽脈氣所發。治風勞腰脊痛，泄利腹痛，小便赤澀遺溺，陰生瘡，少氣足　寒，拘急不得屈伸，女子瘕聚，腳膝無力，針入三分，留六呼，可灸三壯。

中膂內俞二穴，一名脊內俞，在第二十椎下，兩旁相去各一寸五分，挾脊起肉。治腸冷赤白痢，腎虛消渴，汗不出，腰脊不得俯仰，腹脹脅痛，針入三分，留十呼，可灸三壯。

白環俞二穴，在第二十一椎下，兩旁相去各一寸五分，足太陽脈氣所發。治腰脊攣急痛，大小便不利，針如腰戶法同，挺腹端身，兩手相重支額，縱息令皮膚俱緩，乃取其穴，針入八分，得氣即先瀉，訖，多補之，治腰髖疼，腳膝不遂，溫瘧，腰脊冷疼，不得安臥。勞損風虛，不宜灸，慎房勞，不得舉重物，腰戶見督脈條中。

上　二穴，在第一空腰髁下，挾脊陷中，足太陽少陽絡。治腰膝冷痛，嘔逆鼻衄，寒熱瘧，婦人絕嗣，陰挺出不收，針入三分，可灸七壯。

次　二穴，在第二空挾脊陷中。治疝氣下墜，腰脊痛不得轉搖，急引陰器痛不可忍，腰以下至足不仁，背腠寒，小便赤淋，心下堅脹，可灸七壯針入三分。

中　二穴，在第三空挾脊陷中，厥陰少陽所結。治丈夫五勞七傷六極，腰痛大便難，腹脹下利，小便淋澀，飧泄，婦人絕子帶下，月事不調，針入二分，留十呼，可灸三壯。

下　二穴，在第四空挾脊陷中，足太陽厥陰所結。治腰痛不得轉側，女子下蒼汁不禁，寒濕內傷痛引少腹急疼大便下血針入二分留十呼可灸三壯。

會陽二穴，一名利機，在陰尾骨兩旁，督脈氣所發。治腹中冷氣，泄利不止，久痔，陽氣虛乏陰汗濕，針入八分，可灸五壯。

附分二穴，在第二椎下，附項內廉，兩傍相去各三寸，手足太陽之會。正坐取之，治肩背拘急，風冷客於腠，頸項強痛不得回顧，風勞臂肘不仁，可灸五壯，針入三分。

魄戶二穴，在第三椎下，兩旁相去各三寸，正坐取之，足太陽脈氣所發。治背　痛，咳逆上氣，嘔吐煩滿，虛勞肺痿，五尸走注，項強不得回顧，針入五分，得氣即瀉，又宜久留針，灸亦得，日可灸七壯，至百壯止。

膏肓俞二穴，在第四椎下，兩旁相去各三寸，主無所不療，羸瘦虛損，夢中失精，上氣咳逆，發狂健忘，又取穴之法，令人正坐曲脊，伸兩手，以臂著膝前令正直，手大指與膝頭齊，以物支肘，勿令臂得動搖也，從胛骨上角，摸索至骨下頭，其間當有四肋三間，灸中間，從胛骨之裡，去胛容側指許，摩KT　去表肋間空處，按之自覺牽引於肩中，灸兩胛中一處至百壯，多至五百壯，當覺下嚨嚨似流水之狀，亦當有所下出，若得痰疾，則無所不下也，如病患已困不能正坐，當令側臥，挽上臂令前，取穴灸之，又以右手從左肩上住，指頭所不及者，是穴也，左取亦然，乃以前法灸之，若不能久坐，當伸兩臂，令人挽兩胛骨使相離，不爾，即胛骨復其穴，灸之無驗，此灸訖後，令人陽氣康盛，當消息以自補養，論曰：昔在和緩不救晉侯之疾。以其在膏之上肓之下，針藥不能及，即此穴是也。

神堂二穴，在第五椎下，兩旁相去各三寸，正坐取之，足太陽脈氣所發。治肩痛胸腹滿，洒淅寒熱，背脊強急，可灸五壯，針入三分。

二穴，在肩　內廉挾第六椎下，兩旁相去各三寸，正坐取之，足太陽脈氣所發。以手痛按之，病者言　，針入六分，留三呼，瀉五吸，治腋拘攣暴脈急引脅痛，熱病汗不出，溫瘧肩背痛，目眩鼻衄，喘逆腹脹，肩　內廉痛不得俯仰，可灸二七壯，至百壯止。

膈關二穴，在第七椎下，兩旁相去各三寸陷中，正坐取之，足太陽脈氣所發，治背痛惡寒，脊強俯仰難，食飲不下，嘔噦多涎唾，胸中噎悶，可灸五壯，針入五分。

魂門二穴，在第九椎下，兩旁相去各三寸陷中，正坐取之，足太陽脈氣所發，治食飲不下，腹中雷鳴，大便不節，小便赤黃，可灸三壯，針入五分。

陽綱二穴，在第十椎下，兩旁相去各三寸陷中，正坐取之，足太陽脈氣所發，治腹滿脹，大便泄利，小便赤澀，身熱目黃，可灸三壯，針入五分。

意舍二穴，在第十一椎下，兩旁相去各三寸陷中，正坐取之，足太陽脈氣所發，治腹滿虛脹，大便滑泄，背痛惡風寒，食飲不下，嘔吐不止，消渴目黃，可灸五十壯，至一百壯，針入五分。

胃倉二穴，在第十二椎下，兩旁相去各三寸，足太陽脈氣所發。治腹內虛脹水腫，飲食不下，惡寒背脊不得俯仰，可灸五十壯，針入五分。

肓門二穴，在第十三椎下，兩旁相去各三寸叉肋間，與鳩尾相直。治心下大堅，婦人乳有餘疾，可灸三十壯，針入五分。

志室二穴，在第十四椎下，兩旁相去各三寸陷中，足太陽脈氣所發。治腰脊強痛，食飲不消，腹中堅急，陰痛下腫失精，小便淋瀝，針入五分，可灸三壯。

胞肓二穴，在第十九椎下，兩旁相去各三寸陷中，伏而取之，足太陽脈氣所發。治腰痛惡寒，少腹堅急，癃閉下重，不得小便澀痛，腰背猝痛，可灸五七壯，針入五分。

秩邊二穴，在第二十椎下，兩旁相去各三寸陷中，伏而取之，足太陽脈氣所發。治腰痛不能俯仰，小便赤澀，腰尻重不能舉，五痔發腫，針入五分，可灸三壯。

承扶二穴，一名肉　，一名陰關，一名皮部，在尻臀下股陰衝上紋中。治腰脊相引如解，久痔尻　腫，大便難，陰胞有寒，小便不利，針入七分。

殷門二穴，在肉　下六寸。治腰脊不可俯仰，舉重惡血注之股外腫，針入七分，浮　二穴，在委陽上一寸，展膝得之。治小腸熱，大腸結，股外經筋急，髀樞不仁，可灸三壯，針入五分。

委陽二穴，三焦下輔　也，在足太陽之後，出於　中外廉兩筋間，屈伸取之，承扶下六寸，足太陽脈之中。治腋下腫痛，胸滿膨膨，筋急身熱，飛尸遁注，痿厥不仁，小便淋瀝，可灸三壯，針入七分。

委中二穴，土也，在　中央約紋中動脈，足太陽脈之所入也，為合。治腰挾脊沉沉然，遺溺，腰重不能舉體，風痹髀樞痛，宜出血痼疹皆愈，委中者，血　也，熱病汗不出，足熱厥逆滿，膝不得屈伸，取其經血立愈。

合陽二穴，在膝約紋中央下二寸。治腰脊強引腹痛，陰股熱，膝　酸重履歲難，寒疝陰偏痛，女子經血暴脫，針入六分，可灸五壯。

承筋二穴，一名　腸，一名直腸，在　腸中央陷中。治寒痹轉筋，肢腫大便難，腳　酸重，引少腹痛，鼻鼽衄，腰背拘急，霍亂，可灸三壯，禁針。

承山二穴，一名魚腹，一名肉柱，在兌　腸下分肉之間陷中，治腰背痛，腳　重戰栗不能立，香港腳膝下腫，霍亂轉筋，大便難久痔腫痛，可灸五壯，針入七分。

飛揚二穴，一名厥陽，足太陽絡別走少陰，在外踝上七寸，治血痔歷節風，足趾不得屈伸，頭目眩，逆氣鼽衄，癲疾寒瘧，可灸三壯，針入三分。

付陽二穴，在足外踝上三寸，陽蹺隙，太陽前少陽後筋骨間，治痿厥風痹，頭重　痛，髀樞股　痛，螈　風痹不仁，時有寒熱，四肢不舉，可灸三壯，針入五分，留七呼。

昆侖二穴，火也，在足外踝後跟骨上陷中，足太陽脈之所行也，為經，治腰尻痛，足腫不得履也，鼽衄，腳如結，踝如裂，頭痛肩背拘急，咳喘暴滿，陰腫痛，小兒發癇螈，炷如小麥大，可灸三壯，針入五分。

仆參二穴，一名安邪，在跟骨下陷中，拱足得之，治足跟痛不得履地，腳痿轉筋，尸厥如中惡狀，霍亂吐逆，癲癇狂言見鬼，針入三分，可灸七壯。

申脈二穴，陽蹺脈所出，在外踝下陷中，容爪甲肉際，治腰痛不能舉體，足　寒不能久立，坐若在舟車中，癲疾針入三分。

金門二穴，一名關梁，在足外踝外，足太陽之隙，陽維所別屬也，治霍亂轉筋，膝　酸，身戰不能久立，癲癇尸厥暴疝，小兒發癇，張口搖頭，身反折，可灸三壯，炷如小麥大，針入一分。

京骨二穴，在足外側大骨下，赤白肉際陷中，足太陽脈之所過也，為原，治膝痛不得屈伸，目內　赤爛，瘧寒熱，善驚不欲食，筋攣足　酸，髀樞痛，頸項強，腰背不可俯仰，鼽衄血不止，目眩，針入三分，可灸七壯。

束骨二穴，木也，在足小趾本節後陷中，足太陽脈所注也，為俞，治腰如折，　如結，耳聾惡風寒，目眩項不可回顧，目內　赤爛，可灸三壯，針入三分。

通谷二穴，水也，在足小趾外側本節前陷中，足太陽脈之所流也，為滎，治頭重目眩，善驚引，鼽衄，頸項痛，目　，甄權曰：結積留飲，胸滿食不化，可灸三壯，針入二分。

至陰二穴，金也，在足小趾外側，去爪甲角如韭葉，足太陽脈之所出也，為井，治目生翳，鼻塞頭重，風寒從足小趾起，脈痹上下帶胸脅痛無常，轉筋，寒瘧汗不出煩心，足下熱，小便不利失精，針入二分，可灸三壯。

凡此足太陽之脈，常多血少氣，刺之當出血惡氣，其經從頭走足，審其經脈，明其逆順，而迎隨之，以行補瀉，氣盛則瀉之，虛則補之，熱則疾之，寒則留之，陷下則灸之，不盛不虛，以經取之，此治足太陽之法也。

====足少陰腎經====

足少陽腎之經，起於小趾之下，斜趣足心，出於然谷之下，循內踝之後，別入跟中，以上內，出　內廉，上股內後廉，貫脊屬腎，絡膀胱，其直者，從腎上貫肝膈，入肺中，循喉嚨，挾舌本，其支者，從肺出，絡心注胸中，是動則病飢不欲食，面黑如地色，咳唾則有血，喝喝如喘，坐而欲起，目　如無所見，心如懸，病若飢狀，氣不足則善恐，心惕惕如人將捕之，是為骨厥，是主腎所生病者，口熱舌乾，咽腫上氣，嗌干及痛，煩心心痛，黃膽腸，脊臀股內後廉痛，痿厥嗜臥，足下熱而痛，盛者氣口大再倍於人迎，虛者氣口反小於人迎也。

足少陰之別名曰大鐘，當踝後繞跟，別走太陽，其別者並經上走於心包下，外貫腰脊，其病氣逆則煩悶，實則閉癃，虛則腰痛，取之所別也。

足少陰之筋，起於小趾之下，並太陰之筋，斜走內踝之下，結於踵，與太陽之筋合而上結於內輔之下，並太陰之筋而上，循陰股，結於陰器，循脊內，挾膂，上至項，結於枕骨，與足太陽之筋合，其病足下轉筋，及所過而結者，皆痛及轉筋，病在此者，主癇螈及痙，在外者不能俯，在內者不能仰，故陽病者腰反折不能俯，陰病者不能仰，治在燔針劫刺，以知為數，以痛為　，在內者熨引飲藥，發數甚者死不治，名曰仲秋痹也。

邪客於足少陰之絡，令人猝心痛暴脹，胸脅支滿，無積者刺然骨之前出血，如食頃而已，不已，左取右，右取左，病新發者取五日已。

邪客於足少陰之絡，令人嗌痛不可納食，無故善怒，氣走賁上，刺足下中央之脈各三，凡六刺，立已，左刺右，右刺左，嗌中腫不能納，唾時不能出唾者，刺然骨之前，出血立已，左右互刺。

腎病者，腹大脛腫，喘咳身重，寢汗出憎風，虛則胸中痛，大腹小腹痛，清厥意不樂，取其經，少陰太陽血者。

腎熱病者，先腰痛　酸，苦渴數飲，身熱，熱爭則項痛而強，　寒且酸，足下熱，不欲言，其逆則項痛員員澹澹然，戊已甚，壬癸大汗，氣逆則戊已死，刺足少陰太陽，腎熱病者，頤先赤，故熱病先身重骨痛耳聾好瞑，刺足少陰，病甚為五十九刺。

足少陰腎經，從足走胸中，長六尺五寸，左右共一丈三尺，凡五十四穴。

涌泉二穴（一名地沖在足心陷中屈足卷趾宛宛中）　然谷二穴（一名龍淵在足內踝前起大骨下陷中）太谿二穴（在足內踝後跟骨上動脈陷中）　大鐘二穴（在足跟後沖中）　水泉二穴（去太谿下一寸在內踝下）　照海二二穴（在足內踝下陰蹺脈所生）　復溜二穴（一名伏白一名昌陽在足內踝上二寸）　交信二穴（在內踝上二寸少陰前太陰後）　築賓二穴（在內踝上　分中陰維之隙）　陰谷二穴（在膝內輔骨後大筋下小筋上）　橫骨二穴（在大赫下一寸）　大赫二穴（一名陰維一名陰關在氣穴下一寸）　氣穴二穴（一名子戶在四滿下一寸）　四滿二穴（一名髓府在中注下一寸）　中注二穴（在肓俞下一寸）　肓俞二穴（在商曲下一寸去臍旁五分）　商曲二穴（在石關下一寸）　石關二穴（在陰都下一寸衝脈足少陰之會）　陰都二穴（一名食宮在通谷下一寸）通谷二穴（在幽門下一寸）　幽門二穴（一名上門在巨闕旁相去各五分）　步郎二穴（在神封下一寸六分）　神封二穴（在靈墟下一寸六分）　靈墟二穴（在神藏下一寸六分）　神藏二穴（在中下一寸六分）　中二穴（在俞府下一寸六分陷中）　俞府二穴（在巨骨下璇璣旁二寸陷中）

涌泉二穴，木也，一名地沖，在足心陷中，屈足卷趾宛宛中，足少陰脈之所出也，為井，治腰疼痛大便難，心中結熱，風疹風癇，心痛不嗜食，婦人無子，咳嗽身熱喉痹，胸脅滿目眩，男子如蠱，女子如妊娠，五趾端盡痛，足不得踐地，可灸三壯，針入五分，無令出血，淳於意云，漢北齊王阿母患足下熱喘滿，謂曰：熱厥也，當刺足心立愈。

然谷二穴，火也，一名龍淵，在足內踝前起大骨下陷中，足少陰脈之所流也，為滎，治咽內腫，心恐懼如人將捕之，涎出喘呼少氣，足跗腫不得履地，寒疝，少腹脹，上搶胸脅，咳唾血，喉痹淋瀝，女子不孕，男子精溢，　酸不能久立，足一寒一熱，舌縱煩滿消渴，初生小兒臍風口噤，痿厥洞泄，可灸三壯，針入三分，不宜見血。

太谿二穴，土也，在內踝後跟骨上，動脈陷中，足少陰脈之所注也，為　，治久瘧咳逆，心痛如錐刺，手足寒至節喘息者死，嘔吐口中如膠，善噫寒疝，熱病汗不出，默默嗜臥，溺黃消癉大便難，咽腫唾血，若　癖寒熱咳嗽，不嗜食，腹脅痛，瘦瘠手足厥冷，可灸三壯，針入三分。

大鐘二穴，在足跟後沖中，別走太陽，足少陰絡，治實則小便淋閉洒洒，腰瘠強痛，大便秘澀，嗜臥口中熱，虛則嘔逆多寒，欲閉戶而處，少氣不足，胸張喘息舌乾，咽中食噎不得下，善驚恐不樂，喉中鳴，咳唾血，可灸三壯，針入二分，留七呼。

水泉二穴，少陰　也，去太谿下一寸，在內踝下，治月事不來，來即多，心下悶痛，目不能遠視，陰挺出小便淋瀝，腹中痛，可灸五壯，針入四分。

照海二穴，陰蹺脈所生，在足內踝下，治嗌干，四肢懈惰，善悲不樂，久瘧猝疝少腹痛，嘔吐嗜臥，大風偏枯，半身不遂，女子淋瀝陰挺出，針入三分，可灸七壯。

復溜二穴，金也，一名昌陽，一名伏白，在足內踝上二寸陷中，足少陰脈之所行也，為經，治腰脊內引痛，不得俯仰起坐，目　，善怒多言，舌乾涎自出，足痿不收履，　寒不自溫，腹中雷鳴，腹脹如鼓，四肢腫，十水病，溺青赤黃白黑，青取井，赤取滎，黃取俞，白取經，黑取合，血痔泄後腫，五淋小便如散火，骨寒熱，汗注不止，可灸五壯，針入三分，留三呼。

交信二穴，在內踝上二寸，少陰前太陰後廉前筋骨間，　足陰蹺之隙，治氣淋　疝，陰急股引　內廉骨痛，又泄利赤白，女子漏血不止，可灸三壯，針入四分。留五呼。

築賓二穴，在內踝上　分中，治小兒胎疝痛不得乳，癲疾狂言嘔吐沫，足　痛，可灸五壯，針入三分。

陰谷二穴，水也，在膝內鋪骨後大筋下小筋上，按之應手，屈膝乃取之，足少陰脈之所入也，為合，治膝痛不得屈伸，舌縱涎下，煩逆溺難，少腹急引陰痛，股內廉痛，婦人漏血不止，腹脹滿不得息，小便黃，男子如蠱，女子如妊娠，可灸三壯，針入四分。留七呼。

橫骨二穴，在大赫下一寸，治腹脹小便難，陰器縱伸痛，可灸三壯。

大赫二穴，一名陰維，一名陰關，在氣穴下一寸，衝脈足少陰之會，治男子陰器結縮，女子赤帶下，可灸五壯，針入三分。

氣穴二穴，在四滿下一寸，一名胞門，一名子戶，衝脈足少陰之會，治月事不調，泄利不止，奔氣上下，引腰脊痛，可灸五壯，針入三分。四滿二穴，一名髓府，在中注下一寸，衝脈足少陰之會，治臍下積聚疝瘕，腸　切痛，振寒大腹石水，婦人惡血　痛，針入三分，可灸三壯。

中注二穴，在肓俞下一寸，衝脈足少陰之會，治少腹有熱，大便堅燥不利，可灸五壯，針入一寸。

肓俞二穴，在商曲下一寸，臍旁各五分，衝脈足少陰之會，治大腹寒疝，大便干燥，腹中切痛，可灸五壯，針入一寸。

商曲二穴，在石關下一寸，衝脈足少陰之會，治腹中積聚，腸中切痛不嗜食，可灸五壯，針入一寸。

石關二穴，在陰都下一寸，衝脈足少陰之會，療脊強不開多唾，大便秘澀，婦人無子，臟有惡血，上衝腹中　痛不可忍，可灸三壯，針入一寸。

陰都二穴，一名食宮，在通谷下一寸，衝脈足少陰之會，治身寒熱瘧病，心下煩滿氣逆，可灸三壯，針入三分。

通谷二穴，在幽門下一寸，衝脈足少陰之會，治失欠口　，食飲善嘔，暴啞不能言，針入五分，可灸五壯。

幽門二穴，挾巨闕兩旁各五分，衝脈足少陰之會，治胸中引痛，心下煩悶，逆氣裡急，支滿不嗜食，數咳健忘，泄利膿血，少腹脹滿，嘔沫吐涎喜唾，女子心痛逆氣，善吐食不下，可灸五壯，針入五分。

步郎二穴，在神封下一寸六分陷中，仰而取之，足少陰脈氣所發，治胸脅支滿，鼻塞不通，呼吸少氣，喘息不得舉臂，針入三分，灸五壯。

神封二穴，在靈墟下一寸六分，仰而取之，足少陰脈氣所發，治胸滿不得息咳逆，乳癰洒淅惡寒，可灸五壯，針入三分。

靈墟二穴，在神藏下一寸六分陷中，仰而取之，足少陰脈氣所發，治胸脅支滿，痛引胸不得息，咳逆嘔吐，胸滿不嗜食，針入三分，可灸五壯。

神藏二穴，在　中下一寸六分陷中，仰而取之，足少陰脈氣所發，治胸脅支滿，咳逆喘不得息，嘔吐胸滿不嗜食，可灸五壯，針入三分。

中二穴，在俞府下一寸六分陷中，仰而取之，足少陰脈氣所發，治胸喘脅支滿，咳逆喘不能食飲，針入四分，可灸五壯。

俞府二穴，在巨骨下璇璣旁各二寸陷中，仰而取之，足少陰脈氣所發，治咳逆上喘，嘔吐胸滿不得飲食，可灸五壯，針入三分。

凡此足少陰之脈，常少血多氣，刺之當出氣惡血，其經之行，從足走腹，審其逆從而迎隨之，虛則補之，實則瀉之，熱則疾之，寒則留之，陷下則灸之，不盛不虛，以經取之，治足少陰之法也。

====手厥陰心主經====

手厥陰心包絡之經，起於胸中，出屬心包，下膈歷絡三焦，其支者循胸出脅，下腋三寸，上抵腋下，循　內行太陰少陰之間，入肘中，下臂行兩筋之間，入掌中，循中指出其端，其支者別掌中，循小指次指出其端，是動則病手心熱，肘攣急，腋腫，甚則胸脅支滿，心中澹澹大動，面赤目黃，喜笑不休，是主脈所生病者，煩心心痛，掌中熱，盛者氣口大一倍於人迎，虛者氣口反小於人迎也。

手心主之別，名曰內關，去腕二寸，出於兩筋之間，循經以上，系於心包絡，心系實則心痛，虛則為煩，取之兩筋間也。

手心主之筋，起於中指，與太陰之筋並行，結於肘內廉，上臂陰，結腋下，下散前後挾脅，其支者，入腋，散胸中，結於賁，其病當所過者支轉筋前及胸痛息賁，治在燔針劫刺，以知為數，以痛為　，名曰孟冬痹也。

手厥陰心包脈，從腹走手，長三尺五寸，左右共七尺，凡一十八穴。

天池二穴（一名天會在乳後一寸腋下三寸著脅直腋撅肋間）　天泉二穴（一名天濕在曲腋下去臂二寸舉臂取之）　曲澤二穴（在肘內廉下陷中屈肘得之）　門二穴（在掌後去筋五寸）

間使二穴（在掌後三寸兩筋間陷中）　內關二穴（在掌後去腕二寸）　太陵二穴（在掌後兩筋間陷中）　勞宮二穴（在掌中央屈無名指取之）　中衝二穴（在手中指之端去爪甲如韭葉）

天池二穴，在乳後一寸腋下三寸，著脅直腋撅肋間，一名天會，手心主足少陽之會，治寒熱胸膈煩滿頭痛，四肢不舉，腋下腫，上氣，胸中有聲喉中鳴，可灸三壯，針入三分。

天泉二穴，一名天濕，在曲腋下二寸，舉臂取之，治心病，胸脅支滿，咳逆，膺背胛間臂內廉痛，針入六分，可灸三壯。

曲澤二穴，水也，在肘內廉陷中，屈肘取之，手厥陰脈之所入也，為合，治心痛善驚，身熱煩渴口乾，逆氣嘔血，風疹臂肘手腕善動搖，可灸三壯，針入三分。留七呼。

門二穴，去腕五寸，手厥陰　，治心痛衄血嘔噦，驚恐畏入，神氣不足，針入三分，可灸五壯。

間使二穴，金也，在掌後三寸兩筋間陷中，手厥陰脈之所行也，為經，治心懸如飢，猝狂，胸中澹澹，惡心寒嘔吐，怵惕寒中少氣，掌中熱，腋腫肘攣，猝心痛多驚，喑不得語，咽中如鯁，可灸五壯，針入三分。岐伯云，可灸鬼邪。

內關二穴，在掌後去腕二寸，別走少陽，治目赤支滿，中風肘攣，實則心暴痛，虛則心煩惕惕，針入五分，可灸三壯。

太陵二穴，土也，在掌後兩筋間陷中，手厥陰脈之所注也，為輸，治熱病汗不出，臂攣腋腫，善笑不休，心懸若飢，喜悲泣驚恐，目赤小便如血，嘔逆狂言不樂，喉痹口乾，身熱頭痛，短氣胸脅痛，針入五分，可灸三壯。

勞宮二穴，火也，在掌中央動脈中，屈無名指取之，手厥陰脈之所流也，為滎，治中風善怒，悲笑不休，手痹，熱病三日汗不出，怵惕，胸脅痛不可轉側，大小便血。衄血不止，氣逆嘔噦煩渴，食飲不下，口中腥臭，胸脅支滿，黃膽目黃，可灸三壯。

中衝二穴，木也，在手中指端，去爪甲如韭葉陷中，手厥陰心主脈之所出也，為井，治熱病煩悶汗不出，掌中熱，身如火，心痛煩滿舌強，針入一分。

凡此手心主之脈，多血少氣，刺之當出血惡氣，其經從臟走手，審而迎隨，盛則瀉之，虛則補之，熱則疾之，寒則留之，陷下則灸之，不盛不虛，以經取之，此治厥陰之法也。

====手少陽三焦經====

手少陽三焦之經，起於小指次指之端，上出兩指之間，循手表腕，出臂外兩骨之間，上貫肘，循　外，上肩而交出足少陽之後，入缺盆，布膻中，散絡心包，下膈遍屬三焦，其支者，從膻中上出缺盆，上項系耳後，直上出耳上角，以屈下　至　，其支者，從耳後入耳中，出走耳前，過客主人前交頰，至目銳　，是動則病耳聾，　，嗌腫喉痹，是主氣所生病者，汗出目銳　痛，頰痛耳後肩　肘臂外　痛，小指次指不用，盛者人迎大一倍於氣口，虛者人迎反小於氣口也。

手少陽之別，名曰外關，去腕二寸，外繞臂注胸中，合心主，病實則肘攣，虛則不收，取之所別也。

手少陽之筋，起於小指次指之端，結於腕，上循臂，結於肘，上繞　外廉，上肩，走頸，合手太陽，其支者，當曲頰入系舌本，其支者，上曲牙，循耳前，屬目外　，上乘頷，結於角，其病當所過者，即支轉筋舌卷，治在燔針劫刺，以知為數，以痛為　，名曰季夏痹也。

邪客於手少陽之絡，令人喉痹舌卷，口乾心煩，臂外廉痛，手不及頭，刺手中指次指爪甲上，去端如韭葉各一　，壯者立已，老者有頃已，左取右，右取左，比新病數日已。

手少陽三焦經，從手走頭，長五尺，左右共一丈，凡四十六穴。

關衝二穴（在手小指次指之端去爪甲如韭葉）　液門二穴（在手小指次指間陷中中渚二穴在手小指次指本節後間）　陽池二穴（一名別陽在手表腕上陷中）　外關二穴（在腕後二寸別走心主）　支溝二穴（在腕後三寸兩骨之間）　會宗二穴（在腕後三寸空中一寸）　三陽絡二穴（在臂上大交脈支溝上一寸）　四瀆二穴（在肘前五寸外廉陷中）　天井二穴（在肘外大骨後肘上一寸陷中）　清冷淵二穴（在肘上二寸）　消濼二穴（在肩下臂外開腋斜肘分下行）　會二穴（在肩前廉去肩頭三寸）　肩　二穴（在肩端　上舉臂取之）　天　二穴（在肩缺盆中上毖骨之際陷中）　天牖二穴（在頸大筋外缺盆上天容後天柱前完骨下發際上）　翳風二穴（在耳後尖角陷中）　脈二穴（在耳本後雞足青脈中）　顱息二穴（在耳後青脈中）　角孫二穴（在耳郭中間上開口有空）　絲竹空二穴（一名目　在眉後陷中）　和　二穴（在耳前兌發下陷中）　耳門二穴（在耳前起肉當耳缺者）

關衝二穴，金也，在手小指次指之端，去爪甲角如韭葉，手少陽脈之所出也，為井，治喉痹舌卷口乾，頭痛霍亂，胸中氣噎不嗜食，臂肘痛不可舉，目生翳膜，視物不明，針入一分，灸一壯。

液門二穴，水也，在手小指次指間陷中，手少陽脈之所流也，為滎，治驚悸妄言，咽外腫，寒厥手臂痛，不能自上下，　瘧寒熱，目眩頭痛，暴得耳聾，目赤澀，齒齲痛，針入二分可灸三壯。

中渚二穴，木也，在手小指次指本節後間陷中，手少陽脈之所注也，為輸，治熱病汗不出，目眩頭痛耳聾，目生翳膜，久瘧咽腫，肘臂痛，手五指不得屈伸，針入二分，可灸三壯。

陽池二穴，一名別陽，在手表腕上陷中，手少陽脈之所過也，為原，治寒熱瘧，或因折傷手腕，捉物不得，肩臂痛不得舉，針入二分，留三呼，不可灸。

外關二穴，手少陽絡，在腕後二寸陷中，治肘臂不得屈伸，手五指盡痛，不能握物，耳聾無所聞，可灸三壯，針入三分，留七呼。

支溝二穴，火也，在腕後三寸兩骨之間陷中，手少陽脈之所行也，為經，治熱病汗不出，肩臂酸重，脅腋痛四肢不舉，霍亂嘔吐，口噤不開，暴啞不能言，可灸二七壯，針入二分。

會宗二穴，在腕後三寸空中一寸，治肌膚痛，耳聾風癇，針入三分，可灸三壯。

三陽絡二穴，在臂上大交脈支溝上一寸，治嗜臥身體不欲動，耳猝聾齒齲，暴啞不能言，可灸七壯，禁不可針。

四瀆二穴，在肘前五寸外廉陷中，治暴氣耳聾，齒齲痛，可灸三壯，針入六分。留七呼。

天井二穴，土也，在肘外大骨後，肘後上一寸兩筋間陷中，屈肘得之，手少陽脈之所入也，為合，甄權云，曲肘後一寸，叉手按膝頭取之，兩筋骨罅，治心胸痛，咳嗽上氣，唾膿不嗜食，驚悸螈　，風痹臂肘痛，捉物不得，可灸三壯，針入三分。

清冷淵二穴，在肘上二寸，伸肘舉臂取之，治　從肩臂不舉，不得帶衣，可灸三壯，針入三分。

消濼二穴，在肩下臂外，開腋斜肘分下行，治寒熱風痹，項痛肩背急，針入六分，可灸三壯。

會二穴，一名　，在肩前廉去肩頭三寸，手陽明之絡，治項癭氣瘤，臂痛不能舉，氣腫　痛，針入七分，留十呼，得氣即瀉，可灸七壯。

肩　二穴，在肩端　上陷中，舉臂取之，治肩重不可舉臂肘，可灸三壯，針入七分。

天　二穴，在肩缺盆中上毖骨之際陷中央，手少陽陽維之會，治肩肘痛引頭項急，寒熱，缺盆中痛，汗不出，胸中煩滿，針入八分，可灸三壯。

天牖二穴，在頸筋間缺盆上，天容後天柱前完骨下發際上，手少陽脈氣所發，治頭風面腫，項強不得回顧，針入一寸，留七呼，不宜補之，亦不宜灸，若灸之，面腫眼合，先取，後針天牖風池，其病即瘥，若不先針　，即難廖其疾也。

翳風二穴，在耳後陷中，按之引耳中，手足少陽之會，治耳聾，口眼　斜，失欠脫頷，口噤不開，吃不能言，頰腫牙車急痛，針入十分，可灸七壯。

脈二穴，一名資脈，在耳本後雞足青絡脈，刺出血如豆汁，不宜出血多，治頭風耳鳴，小兒驚癇螈　，嘔吐泄痢無時，驚恐，眵瞢目睛不明，可灸三壯，針入一分。

顱息二穴，在耳後間青絡脈，足少陽脈氣所發，治身熱頭重，脅痛不得轉側，風痙耳聾，小兒發癇螈　，嘔吐涎沫，驚恐失精，瞻視不明，不宜針，可灸七壯。

角孫二穴，在耳郭中間上開口有空，手足少陽之會，治目生膚翳，齒齦腫，可灸三壯。

絲竹空二穴，一名目　，在眉後陷中，足少陽脈氣所發，禁不可灸，不幸使人目小，又令人目無所見，治目眩頭痛，目赤視物　，風癇目戴上不識人，眼睫毛倒，發狂吐涎沫，發即無時，針入三分，留三呼，宜瀉不宜補。

和　二穴，在耳前兌發下橫動脈，手少陽脈氣所發，治牙車引急頭重痛，耳中KTKT，頷頰腫，針入七分，可灸三壯。

耳門二穴，在耳前起肉當耳缺者，治耳有膿汁出，生瘡膣耳　耳，耳鳴如蟬聲　重聽無所聞，齒齲，針入三分，留三呼，可灸三壯。

凡此手少陽之脈，少血多氣，刺當出氣惡血，其經從手走頭，順之為隨，逆之為迎，盛則瀉之，虛則補之，熱則疾之，寒則留之，陷下則灸之，不盛不虛，以經取之，此治手少陽之法也。

====足少陽膽經====

足少陽膽之經，起於目銳　，上抵頭角，下耳後，循頸，行手少陽之前至肩上，卻交出手少陽之後，入缺盆，其支者，從耳後入耳中，出走耳前，至目銳　後，其支別者，別銳下大迎，合於手少陽抵於　下，加頰車下頸，合缺盆，以下胸中，貫膈絡肝屬膽，循脅裡出氣街，繞毛際，橫入髀厭中，其直者，從缺盆下腋循胸，過季脅下，合髀厭中，以下循髀陽，出膝外廉下外輔骨之前，直下抵絕骨之端，下出外踝之前，循足跗上入小趾次趾之間，其支者，別跗上入大趾之間，循大趾岐骨內出其端，還貫爪甲，出三毛，是動則病口苦，善太息，心脅痛不能轉側，甚則面微塵，體無膏澤，足外反熱，是為陽厥，是主骨所生病者，頭角頷痛，目銳　痛，缺盆中腫痛，腋下腫，馬刀挾癭，汗出振寒，瘧，胸脅肋髀膝外至脛，絕骨外踝前，及諸節皆痛，小趾次趾不用，盛者人迎大一倍於氣口，虛者人迎反小於氣口也，足少陽之別，名曰光明，去踝五寸，別走厥陰，下絡足跗，實則厥，虛則痿　，坐不能起，取之所別也。

足少陽之筋，起於小趾次趾，上結外踝，上循　外廉，結於膝外廉，其支者，別起於外輔骨，上走髀，前者結於伏兔之上，後者結於尻，其直者，上　乘季脅，上走腋前廉，挾於膺乳，結於缺盆，直者上出腋，貫缺盆，出太陽之前，循耳後，上額角，交巔上，下走頷，上結於　，其支者，結於目外　為外維，其病小趾次趾支轉筋，引膝外轉筋，膝不可屈伸，　筋急，前引髀，後引尻，上即　季脅痛，上引缺盆膺乳頸維筋急，從左之右，右目不開，上過右角，並蹺脈而行，左絡於右，故傷左角，右足不用，命曰維筋相交，治在燔針劫刺，以知為數，以痛為　，名曰孟春痹。

邪客於足少陽之絡，令人脅痛不得息，咳而汗出，刺足小趾次趾爪甲上與肉交者各一，不得息立已，汗出立止，咳者溫衣飲食，一日已，左刺右，右刺左，病立已，不已，復刺如法。

邪客於足少陽之絡，令人留於樞中痛髀不可舉，刺樞中以毫針，寒則久留針，以月死生為數，立已。

熱病先胸脅痛，手足躁，刺足少陽，補足太陰，病甚者為五十九刺，熱病先眩冒而熱，胸脅滿，刺足少陰少陽。

足少陽膽脈，從頭走足，長八尺，左右共一丈六尺，凡八十六穴。

瞳子　二穴（在目外　五分）　聽會二穴（在耳前陷中開口有空）　客主人二穴（一名上關在耳前起骨上廉開口有空）　頷厭二穴（在曲周下顳　上廉）　懸顱二穴（在曲周上顳　中）

懸厘二穴（在曲周上顳　下廉）　曲鬢二穴（在耳上發際曲隅陷中鼓頷有空）　率谷二穴（在耳上入發際一寸五分）　天沖二穴（在耳上如前三分）　浮白二穴（在耳後入發際一寸）　竅陰二穴（在完骨上枕骨下）　完骨二穴（在耳後入發際四分）　本神二穴（在曲差旁一寸五分入發際四分）　陽白二穴（在眉上一寸直目瞳子）　臨泣二穴（當目上直入發際五分）　目窗二穴（一名至滎在臨泣後一寸）　正營二穴（在目窗後一寸）　承靈二穴（在正營後一寸五分）　腦空二穴（一名顳　在承靈後一寸五分挾玉枕骨）　風池二穴（在顳　後發際陷中）　肩井二穴（在肩上陷解中缺盆上大骨前手足少陽陽維之會）　淵腋二穴（在腕下三寸宛宛中）　輒筋二穴（在腋下三寸復前行一寸著脅）　日月二穴（在期門下五分直乳第二肋下）　京門二穴（一名氣府一名氣在監骨腰中季肋本挾脊）　帶脈二穴（在季肋下一寸八分）　五樞二穴（在帶脈下三寸水道旁一寸五分）　維道二穴（在章門下五寸三分）　居　二穴（在章門下八寸三分）　環跳二穴（在髀樞中）　中瀆二穴（在髀骨外膝上五寸）　陽關二穴（在陽陵泉上三寸）　陽陵泉二穴（在膝下一寸外廉陷中）　陽交二穴（一名別陽在外踝上七寸）　斜外丘二穴（在外踝上七寸）　光明二穴（在外踝上五寸）　陽輔二穴（在外踝上四寸輔骨前絕骨端如前三分）　懸鐘二穴（在外踝上三寸）　丘墟二穴（在足外踝下如前去臨泣三寸）　臨泣二穴（在足小趾次趾本節後間陷中去俠谿一寸半）　地五會（在足小趾次趾本節後）　俠谿二穴（在足小趾次趾岐骨間本節前）　竅陰二穴（在足小趾次趾端去爪甲如韭葉）

瞳子　二穴，在目外　五分，手太陽手足少陽之會，治青盲日無所見，遠視　，目中膚翳白膜，頭痛，目外　赤痛，可灸三壯，針入三分。

聽會二穴，在耳前陷中，上關下一寸動脈宛宛中，張口得之，手少陽脈氣所發，治耳聾，耳中狀如蟬聲，通耳食牙車脫臼，相離一二寸，其穴側臥張口取之，針入七分，留三呼，得氣即瀉，不須補，灸亦良，日可灸五壯至二七壯止，十日後依前報灸之即愈。

客主人二穴，一名上關，在耳前起骨上廉，開口有空，動脈宛宛中，足陽明少陽之會，治唇吻強，耳聾，螈　口沫出，目眩，牙車不開，口噤嚼食鳴，偏風口眼　斜，耳中狀如蟬聲，可灸七壯，艾炷不用大，箸頭作炷，若針必須側臥，張口取之乃得，禁不可針深，上關若刺深，令人欠而不得KT　，下關不得久留針，即KT　而不得欠牙關急，是故上關不得刺深，下關不得久留針也。

頷厭二穴，在曲周下顳　上廉，手足少陽陽明之交會，治頭風眩，目無所見，偏頭痛，引目外　急，耳鳴多嚏，頸項痛，針入七分，留七呼，可灸三壯。

懸顱二穴，在曲周上顳　中，足少陽脈氣所發，治熱病煩滿汗不出，頭偏痛，引目外赤，身熱齒痛，面膚赤痛，針入三分，留三呼，可灸三壯。

懸厘二穴，在曲周上顳　下廉，手足少陽陽明之交會，治熱病汗不出，頭偏痛，煩心不欲食，目銳　赤痛，針入三分，可灸三壯。

曲鬢二穴，在耳上發際曲隅陷中，鼓頷有空，足太陽少陽之會，治頰頷腫，引牙車不得開，急痛口噤不能言，灸亦良，可灸七壯，針入三分。

率谷二穴，在耳上入發際一寸五分，足太陽少陽之會，治膈胃寒痰，傷酒風發，頭兩角強痛，不能飲食，煩滿嘔吐不止，可灸三壯，針入三分。

天沖二穴，在耳上如前三分，治頭痛，癲疾風痙，牙齦腫，善驚恐，可灸七壯，針入三分。

浮白二穴，在耳後入發際一寸，足太陽少陽之會，治發寒熱，喉痹，咳逆痰沫，胸中滿不得喘息，耳鳴KT　KT　無所聞，頸項癰腫，及癭氣肩背不舉，悉皆治之，針入五分，可灸七壯。

首竅陰二穴，在枕骨下搖動有空，足太陽少陽之會。治勞疸發厲，項痛引頭目痛，針入三分，可灸七壯。

完骨二穴，在耳後入發際四分，治頭痛煩心，癲疾頭面虛腫，齒齲，偏風口眼　斜，頸項痛不得回顧，小便赤黃，喉痹頰腫，針入五分，可灸七壯。

本神二穴，在曲差旁一寸五分，一曰直耳上，入發際四分，足少陽陽維之會，治目眩，頸項強急痛，胸脅相引，不得轉側，癲疾嘔吐涎沫，針入三分，可灸七壯。

陽白二穴，在眉上一寸，直目瞳子，足少陽陽維之會，治頭目痛目眵，背腠寒栗，重衣不得溫，可灸三壯，針入二分。

目臨泣二穴，在目上直入發際五分陷中，足太陽少陽之會，治卒中風不識人，目眩鼻塞，目生白翳多淚，針入三分，留七呼，得氣即瀉。

目窗二穴，在臨泣後一寸，足少陽陽維之會，治頭面浮腫，痛引目外　赤痛，忽頭旋，目　遠視不明，針入三分，可灸五壯，三度刺，目大明。

正營二穴，在目窗後一寸，足少陽陽維之會，治牙齒痛，唇吻急強，齒齲痛，頭項偏痛，針入三分，可灸五壯。

承靈二穴，在正營後一寸五分，足少陽陽維之會，治腦風頭痛，惡風寒，鼽衄鼻塞息不利，可灸三壯。

腦空二穴，一名顳　，在承靈後一寸五分，挾玉枕骨下陷中，足少陽陽維之會，治腦風頭痛不可忍，目瞑心悸，發即為癲風，引目眇，勞疾羸瘦體熱，頸項強不得回顧，針入五分，得氣即瀉，可灸三壯，魏公苦患頭風，發即心悶亂目眩，華佗當針而立愈。

風池二穴，在顳　後發際陷中，足少陽陽維之會，治洒淅寒熱，溫病汗不出，目眩苦頭痛，　瘧，頸項痛不得回顧，目淚出，欠氣多，鼻鼽衄，目內　赤痛，氣發耳塞目不明，腰傴僂引項筋無力不收，針入七分，留七呼，可灸七壯。

肩井二穴，在肩上陷解中，缺盆上大骨前一寸半，以三指按取之，當中指下陷者是，一名井，手足少陽陽維之會，治五勞七傷，頸項不得回顧，背　悶，兩手不得向頭，或因撲傷腰髖疼，香港腳上攻，可針入五分，此　井足陽明之會，乃連入五臟氣，若刺深則令人悶倒不識人，即速須三裡下氣，先補不瀉，須臾平復如故，凡針肩井，皆以三裡下其氣，若婦人墮胎後手足厥逆，針肩井立愈，若灸更勝針，可灸七壯。

淵腋二穴，在腋下三寸宛宛中，舉臂得之，治胸滿馬刀，臂不舉，禁不宜灸，灸之不幸，令人生腫蝕馬瘍，內潰者死，寒熱生馬瘍可治，針入三分。

輒筋二穴，在腋下三寸復前一寸著脅，足少陽脈氣所發，治胸中暴滿，不得臥不能喘息，可灸三壯，針入六分。

日月二穴，膽之募，在期門下五分，足太陰少陽陽維之會，治太息善悲，小腹熱欲走，多唾，言語不正，四肢不收，可灸五壯，針入七分。

京門二穴，腎之募，一名氣俞，一名氣府，在監骨腰中季脅本挾脊，治腰痛不得俯仰，寒熱　脹，引背不得息，水道不利溺黃，少腹急腫，腸鳴洞泄，髀樞引痛，可灸三壯針入三分留七呼。

帶脈二穴，在季脅下一寸八分，治婦人少腹堅痛，月脈不調，帶下赤白，裡急螈　，可灸五壯，針入六分。

五樞二穴，在帶脈下三寸，一云在水道旁一寸五分，治男子寒疝，陰卵上入小腹痛，針入一寸，可灸五壯。

維道二穴，在章門下五寸三分，足少陽帶脈之會，治嘔逆不止，三焦不調，水腫不嗜食，針入八分，可灸三壯。

居　二穴，在章門下八寸三分，監骨上陷中，陽蹺足少陽之會，治腰引少腹痛，肩引胸臂攣急，手臂舉不至肩，灸三壯，針入八分。

環跳二穴，在髀樞中，側臥伸下足屈上足取之，治冷風濕痹風疹，偏風半身不遂，腰胯痛不得轉側，可灸五十壯，針入一寸，留十呼，中瀆二穴，在髀骨外膝上五寸，分肉間陷中，足少陽絡，治寒氣客於分肉之間，痛攻上下，筋痹不仁，可灸五壯，針入五分，留七呼。

陽關二穴，在陽陵泉上三寸，犢鼻外陷中，治膝外痛不可屈伸，風痹不仁，針入五分，不可灸。

陽陵泉二穴，土也，在膝下一寸，外廉陷中，足少陽脈之所入也，為合，針入六分，得氣即瀉，又宜灸留針，治膝伸不得屈，冷痹腳不仁，偏風半身不遂，腳冷無血色，又以蹲坐取之，日可灸七壯，至七七壯即止。

陽交二穴，一名別陽，陽維隙，在足外踝上七寸斜，屬三陽分肉之間，治寒厥驚狂，喉痹胸滿面腫，寒痹膝　不收，可灸三壯，針入六分，留七呼。

外丘二穴，在足外踝上七寸，少陽所生，治膚痛痿痹，胸脅脹滿，頸項痛惡風寒，癲疾，針入三分，可灸三壯，兼治　犬所傷，毒不出發寒熱，速以三壯，又灸所嚙之處立愈。

光明二穴，在足外踝上五寸，別走厥陰，足少陽絡也，治身解寒，淫濼　酸，不能久立，與陽輔療病法同，熱病汗不出猝狂，虛則痿痹，坐不能起，實則足　熱，膝痛，身體不仁，善嚙頰，可灸五壯，針入六分，留七呼。

陽輔二穴，火也，在足外踝上四寸，輔骨前絕骨端如前三分，去丘墟七寸，足少陽脈之所行也，為經，治腰溶溶如坐水中，膝下膚腫，筋攣諸節盡痛，痛無常處，腋下腫　馬刀喉痹，膝　酸，風痹不仁，可灸三壯，針入五分，留七呼。

懸鐘二穴，在足外踝上三寸動脈中，足三陽之大絡，按之陽明脈絕乃取之，治心腹脹滿，胃中熱不嗜食，膝　痛，筋攣足不收履，坐不能起，可灸五壯，針入六分，留七呼。

丘墟二穴，在足外踝下如前陷中，去臨泣三寸，足少陽脈之所過也，為原，治胸脅滿痛不得息，久瘧振寒腋下腫，痿厥坐不能起，髀樞中痛，目生翳膜，腿　酸轉筋，猝疝少腹堅，寒熱頸腫，可灸三壯，針入五分，留七呼。

足臨泣二穴，木也，在足小趾次趾本節後間陷中，去俠谿一寸五分，足少陽脈之所注也，為輸，治胸中滿，缺盆中及腋下腫，馬刀瘍　，善嚙頰，天牖中腫，淫濼　酸目眩，枕骨合顱痛，洒淅振寒，婦人月事不利，季脅支滿，乳癰心痛，周痹痛無常處，厥逆氣喘不能行，瘧日發，可灸三壯，針入二分。

地五會二穴，在足小趾次趾本節後陷中，去俠谿一寸，治內傷唾血，足外皮膚不澤，乳腫，針入二分，不可灸，灸則使羸瘦，不出三年卒，俠谿二穴，水也，在足小趾次趾岐骨間，本節前陷中，足少陽脈之所流也，為滎，治胸脅支滿，寒熱汗不出，目外　赤目眩，頰頷腫耳聾，胸中痛不可轉側，痛無常處，可灸三壯，針入三分。

足竅陰二穴，金也，在足小趾次趾之端，去爪甲如韭葉，足少陽脈之所出也，為井，治脅痛咳逆不得息，手足煩熱汗不出，轉筋，癰疽頭痛心煩，喉痹舌強口乾，肘不可舉，猝聾不聞人語，可灸三壯，針入一分。

凡此足少陽之脈，常少血多氣，刺當出氣惡血，其經從頭走足，逆則為迎，順則為隨，氣盛則瀉之，虛則補之，熱則疾之，寒則留之，陷下則灸之，不盛不虛，以經取之，此治足少陽之法也。

====足厥陰肝經====

足厥陰肝之經，起於大趾聚毛之際，上循足跗上廉，去內踝一寸，上踝八寸，交出太陰之後，上　內廉，循股入陰毛中，環陰器，抵少腹，挾胃屬肝絡膽，上貫膈，布脅肋，循喉嚨之後，上入頏顙，連目系上出額，與督脈會於巔，其支者，從目系下頰裡，環唇內，其支者，復從肝別貫膈，上注肺，是動則病腰痛不可以俯仰，丈夫　疝，婦人少腹腫，甚則嗌干，面塵脫色，是主肝所生病者，胸滿嘔逆洞泄，狐疝，遺溺閉癃，盛者氣口大一倍於人迎，虛者氣口反小於人迎也。

足厥陰之別，名曰蠡溝，去內踝五寸，別走少陽，其別者循脛上睪結於莖，其病氣逆則睪腫猝疝，實則挺長熱，虛則暴癢，取之所別也。

足厥陰之筋，起於大趾之上，上結於內踝之前，上循脛，上結內輔之下，上循陰股，結於陰器，絡諸筋，其病足大趾支內踝之前痛，內輔痛，陰股痛，轉筋，陰器不用，傷於內則不起，傷於寒則陰縮入，傷於熱則縱挺不收，治在行水瀆之，其病轉筋者，治在燔針劫刺，以知為數，以痛為　，名曰季秋痹也。

邪客足厥陰之絡，令人暴疝卒痛，剌足大趾爪甲上與肉交者各一　，男子立已，女子有頃已，左取右，右取左。

肝病者，兩脅下痛引少腹，令人善怒，虛則目　無所見，耳無所聞，善恐如人將捕之，取其經，厥陰與少陽，氣逆則頭痛耳聾不聰頰腫，取血者。

肝熱病者，小便先黃，腹痛多臥身熱，熱爭則狂言及驚，脅滿痛，手足躁，不得安臥，庚辛甚，甲乙大汗，氣逆則庚辛死，刺足厥陰。

足厥陰肝經，從足走胸中，長六尺五寸，左右共一丈三尺，凡二十六穴。

大敦二穴（在足大趾端去瓜甲如韭葉）　行間二穴（在足大趾間動脈應手）　太衝二穴（在足大趾本節後二寸或一寸半動脈中）　中封二穴（在足內踝前一寸仰足而取之）　蠡溝二穴（在內踝上五寸）　中都二穴（一名中　在內踝上七寸）　膝關二穴（在犢鼻下二寸陷中）　曲泉二穴（在膝內輔骨下大筋上小筋下陷中）　陰包二穴（在膝上四寸股內廉兩筋間）　五裡二穴（在氣衝下三寸陰股中動脈）　陰廉二穴（在羊矢下去氣衝二寸）　章門二穴（一名長平一名脅在大橫外直臍季肋端）　期門二穴（在不容旁一寸五分直乳第二肋端）

大敦二穴，木也，在足大趾端，去爪甲如韭葉，及三毛中，足厥陰脈之所出也，為井，治猝疝，小便數遺溺，陰頭中痛，心痛汗出，陰上入腹，陰偏大，腹臍中痛，悒悒不樂，病左取右，右取左，腹脹腫滿，少腹痛，中熱喜寐，尸厥狀如死，婦人經血暴脫不止，可灸三壯，針入三分，留六呼。

行間二穴，火也，在足大趾間動脈應手陷中，足厥陰脈之所流也，為滎，治溺難，又白濁寒疝少腹腫，咳逆嘔血，腰痛不能俯仰，腹中脹，心痛色蒼蒼如死狀，終日不得息，口四肢逆冷，嗌干煩渴，瞑不欲視，目中淚出太息，癲疾短氣，可灸三壯，針入六分，留十呼。

太衝二穴，土也，在足大趾本節後二寸或一寸半陷中，此穴有動脈，診之可訣男子死生之候，足厥陰脈之所注也，為輸，治腰引少腹痛，小便不利狀如淋，　疝少腹腫，溏泄遺溺，陰痛面目蒼色，胸脅支滿，足寒，大便難，嘔血，女子漏血不止，小兒猝疝，嘔逆發寒嗌干，腑腫內踝前痛，淫濼　酸，腋下腫，馬刀瘍　唇腫，針入三分，留十呼，可灸三壯。

中封二穴，金也，在足內踝前一寸，仰足取之陷中，伸足乃得之，足厥陰脈之所行也，為經，治　瘧，色蒼蒼振寒，少腹腫，食怏怏繞臍痛，足逆冷不嗜食，身體不仁，寒疝引腰中痛，或身微熱，針入四分，留七呼，可灸三壯。

蠡溝二穴，在足內踝上五寸，別走少陽，足厥陰絡，治猝疝，少腹腫，時少腹暴痛，小便不利如癃閉，數噫恐悸，少氣不足，腹中痛悒悒不樂，咽中悶如有息肉狀，背拘急不可俯仰，針入二分，留三呼，可灸三壯。

中都二穴，一名中　，在內踝上七寸　骨中，與少陰相直，治腸　，　疝少腹痛，婦人經血暴脫，因產惡露不絕，針入三分，可灸五壯。

膝關二穴，在犢鼻下二寸陷中，治風痹，膝內痛引臏不可屈伸，喉咽中痛，針入四分，可灸五壯。

曲泉二穴，水也，在膝內輔骨下，大筋上小筋下陷中，屈膝取之，足厥陰脈之所入也，為合，治女子血瘕，按之如湯沃股內，少腹腫，陰挺出，丈夫癲疝陰股痛，小便難，腹脅支滿，癃閉少氣泄利，四肢不舉，實即身熱目眩痛，汁不出目　，膝痛筋攣不可屈伸，發狂衄血喘呼，少腹痛引喉咽，針入六分，灸三壯，又云：正膝屈內外兩筋間宛宛中，又在膝曲橫紋頭，治風勞失精，身體極痛，泄水下利膿血，陰腫　痛，可灸三壯，針入六分，留十呼。

陰包二穴，在膝上四寸，股內廉兩筋間，足厥陰別走，治腰尻引少腹痛，遺溺不禁，針入六分，可灸三壯。

足五裡二穴，在氣衝下三寸，陰股中動脈，治腸中滿，熱閉不得溺，可灸五壯，針入六氣。

陰廉二穴，在羊矢下，去氣衝二寸動脈中，治婦人絕產，若未經生產者，可灸三壯即有子，針入八分，留七呼。

章門二穴，脾之募，一各長平，一名脅　，在大橫外，直臍季肋端，側臥屈上足伸下足，舉臂取之，足厥陰少陽之會，治腸鳴盈盈然食不化，脅痛不得臥，煩熱口乾不嗜食，胸脅支滿喘息，心痛，腰痛不得轉側，傷飽身黃羸瘦，賁豚腹腫脊強，四肢懈墮，善恐少氣，厥逆肩臂不舉，可灸百壯，針入六分。

期門二穴，肝之募，在不容旁一寸五分，直兩乳第二肋端，足太陰厥陰陰維之會，治胸中煩熱，賁豚上下，目青而嘔，霍亂泄利，腹堅硬，大喘不得安臥，脅下積氣，女子產後余疾，食飲不下，胸脅支滿，心中切痛善噫，若傷寒過經不解，當針期門使經不傳，針入四分，可灸五壯。

凡此足厥陰之脈，常多血少氣，刺之當出血惡氣，其經從足走腹，審其從逆，以行迎隨，虛則補之，實則瀉之，熱則疾之，寒則留之，陷下則灸之，不盛不虛，以經取之，此治足厥陰之法也。