======卷第一百九十三======

=====治咳嗽灸刺法=====

內經治咳之法，治臟者治其俞，治腑者治其合，浮腫者治其經，以穴考之，各有定處，諸咳而喘息有音，甚則唾血者，太淵主之，浮腫則治在經渠，咳而兩脅下痛不可轉者，太衝主之，浮腫則治在中封，咳而右　下痛，陰陰引肩背，甚則不可動者，太白主之，浮腫則治在商丘，咳而腰背相引痛，甚則咳涎者，太谿主之，浮腫則治在復溜，咳而心痛，喉仲介介如鯁，甚則咽腫喉痹者，神門主之，浮腫則治在靈道，咳而遺矢者，曲池主之，浮腫則治在陽谿，咳而失氣者，小海主之，浮腫則治在陽谷，咳而遺溺者，委中主之，浮腫則治在昆侖，咳而嘔，嘔甚則長蟲出者，三裡主之，浮腫則治在解谿，咳而嘔苦汁者，陽陵泉主之，浮腫則治在陽輔，久咳不已，咳而腹滿者，天井主之，浮腫則治在支溝，凡此五臟六腑之咳，治之常也，俞合之外，別有遺法，附之於後云。

上氣咳嗽短氣，氣滿食不下，灸肺募五十壯。

上氣咳逆短氣，風勞百病，灸肩井二百壯。

上氣短氣咳逆，胸背痛，灸風門熱府百壯。

上氣咳逆短氣，胸滿多唾冷痰，灸肺俞五十壯。

上氣氣閉咳逆，咽冷聲破，灸天突五十壯，一名天瞿。

上氣胸滿，短氣咳逆，灸云門五十壯。

上氣咳逆，胸痹背痛，灸胸堂百壯。

上氣咳逆，胸滿短氣牽背痛，灸巨闕期門各五十壯。

逆氣虛勞寒損，憂恚，筋骨攣痛，咳逆泄注，腹滿喉痹，頸項強，腸痔逆氣，痔血陰急，鼻衄骨痛，大小便澀，鼻中干，煩滿狂走，凡此諸病，皆灸絕骨五十壯，穴在內踝上三寸宛宛中。

上氣咳逆，灸膻中三壯，穴在兩乳間，甲乙經云：一名元兒，在玉堂下一寸六分，直乳兩間陷中，任脈氣所發，炷如半棗核大。

上氣，灸三裡二穴，甲乙經云：在膝下三寸，　外廉，足陽明脈之所入也，各灸三壯，外台秘要云，人年三十以上，若不灸三裡穴，令人氣上兩眼昏暗，三裡所以下氣也。

咳嗽，灸心俞穴，甲乙經云：在背第五椎下，兩邊各一寸半，各灸五壯，炷如半棗核大。

嗽，灸手屈臂中有橫紋，外骨捻頭得痛處，十四壯。

嗽，灸兩乳下黑白際，各百壯，又以薄當乳頭，周匝圍身，令前後正平，當脊骨解中，灸十壯，又以繩橫量口中折繩，從脊灸繩兩頭，各八十壯，三報之，三日畢，又灸從大椎數，下行第五節下，第六節上，穴在中間，隨年壯，並主上氣。（此即神道穴）

=====治諸氣灸法=====

中脘穴，一名太倉，胃募也，在上脘下一寸，居蔽骨與臍中，灸一七壯，主五臟積聚氣，甲乙經云：手太陽少陽足陽明所生，任脈之會，結氣囊裡，針藥所不及，灸肓募。隨年壯，肓募二穴，從乳頭斜度至臍，中屈去半，從乳下行，度頭是穴，下氣，灸肺俞百壯，又灸太衝五十壯。

凡臍下　痛，流入陰中，發作無時，此冷氣，灸闕元百壯，穴在臍下三寸，又鹽灸臍孔中，二七壯。

短氣不得語，灸天井百壯，穴在肘後兩筋間，又灸大椎隨年壯，又灸肺俞百壯，又灸肝俞百壯，又灸尺澤百壯，又灸小指第四指間交脈上，七壯，又灸手十指頭，合十壯。

乏氣灸第五椎下，隨年壯。

奔豚灸氣海百壯，穴在臍下一寸半，又灸關元百壯，穴在臍下三寸。

奔豚搶心不得息，灸中極五十壯，中極一名玉泉，在臍下四寸。

奔豚上下，腹中與腰相引痛，灸中府百壯，穴在乳上三肋間。

奔豚，灸期門百壯，穴直兩乳下第二肋端，旁一寸五分。

奔豚上下，灸四滿二七壯，穴挾丹田，兩旁相去三寸，即心下八寸，臍下橫紋是也。

奔豚腹腫，灸章門百壯，章門一名長平，二穴在大橫外，直臍季肋端。

凡肺風氣痿絕，四肢滿脹，喘逆胸滿，灸肺俞各二壯，肺俞對乳，引繩度之，在第三椎下，兩旁相去各一寸五分。

嘔吐上氣，灸尺澤三七壯，尺澤在腕後肘中橫紋。

腹中雷鳴相逐，食不化氣逆，灸上脘下一寸，名太倉，七壯。

肺脹氣搶脅下熱痛，灸陰都，隨年壯，穴在挾胃脘兩邊相去一寸，胃腕在心下三寸。

=====治唾血嘔血灸刺法=====

胃庫房穴，在氣戶下一寸六分陷者中，仰而取之，主唾血，甲乙經云：足陽明脈氣所發，灸一七壯。

嘔血肩脅痛，口乾心痛，與背相引，不可咳，咳引腎痛，不容主之。

唾血振寒嗌干，太淵主之。

嘔血，大陵及　門主之。

嘔血上氣，神門主之。

心膈下嘔血，上脘主之。

曲澤穴，在肘內廉下陷者中，屈肘得之，各灸七壯，主嘔血，兼心痛血出，甲乙經云：手心主脈之所入也。

內傷唾血不足，外無膏澤，刺地五會。

=====治吐血灸法=====

吐血灸巨闕，穴在鳩尾下一寸，甲乙經云：心募也，任脈氣所發，灸七壯，炷不必大，箸頭為之，吐血唾血，氣咳逆，灸肺俞，隨年壯。

吐血酸削，灸肝俞百壯。

吐血嘔逆，灸手心主五壯（千金翼云大陵是）

虛勞吐血，灸胃脘三百壯，亦主嘔逆吐血，少食多飽多唾百病。（多唾一作多睡）

吐血唾血，灸胸堂百壯，不宜針。

吐血腹痛雷鳴，灸天樞百壯。

=====治症瘕灸法=====

三焦俞二穴，在第十三椎下，兩邊各一寸半，主症瘕，甲乙經云：足太陽脈氣所發，各灸七壯，症瘕灸內踝後宛宛中，隨年壯，又灸氣海百壯，久冷及婦人症瘕，腸鳴泄利，繞臍痛，灸天樞百壯，三報之，勿針，穴在挾臍兩邊各二寸，積聚堅滿，灸脾募百壯，穴在章門季肋端，心下堅，積聚冷脹，灸上脘百壯，三報之，穴在巨闕下一寸。

胸滿腹脹，積聚痞痛，灸肝俞百壯，三報。

積聚堅大如盤，冷脹，灸胃脘二百壯，三報之，穴在巨闕下二寸。

中極主少腹積聚如石，小腹滿。

臟腑積聚脹滿，羸瘦不能飲食，灸三焦俞，隨年壯。

=====治香港腳灸法=====

凡香港腳初得腳弱，宜速灸之。並服竹瀝湯，灸訖，可服八風散，無不瘥者，惟速治之，若人但灸而不能服散，服散而不灸，如此者半瘥半死，雖得瘥者，或至一二年，復更發動，覺得便依此法，速灸之及服散者，治十十俞。

初灸風市　次灸伏兔　次灸犢鼻　次灸膝兩眼　次灸三裡　次灸上廉　次灸下廉　次灸絕骨凡灸八處，第一風市穴，可令病患起，正身平立，垂兩臂直下，舒十指，掩著兩髀，便點當手中央指頭，髀大箸上是，灸之百壯，多亦佳，輕者不可減百壯，重者乃至一處五六百壯，勿令頓灸，三報之，佳，第二伏兔穴，令病患累夫端坐，以病患手夫，掩橫膝上，夫下傍與曲膝頭齊，上傍側夫際，當中央是，灸百壯，亦可五十壯，第三犢鼻穴，在膝頭蓋頭上際外骨邊平處，以手按之，得節解則是，一云：在膝頭下近外三骨箕踵中，動腳以手按之，得窟解是，灸之五十壯，可至百壯，第四膝眼穴，在膝頭骨下兩旁陷者宛宛中是，第五三裡穴，在膝頭骨節下一夫，附脛骨外是，一云：在膝頭骨節下三寸，人長短大小，當以病患手夫度取，灸之百壯，第六上廉穴，在三裡下一夫，亦附脛骨外是，灸之百壯，第七下廉穴，在上廉下一夫，一云：附脛骨外是，灸之百壯，第八絕骨穴，在腳外踝上一夫，亦云四寸是，凡此諸穴，灸不必一頓灸盡壯數，可日日報灸之，三日之中，灸令盡壯數為佳，凡病一腳，則灸一腳，病兩腳，則灸兩腳，凡腳弱病皆多兩腳，又一方云：如覺腳惡，便灸三裡及絕骨各一處，兩腳惡者，合四處灸之，多少隨病輕重，大要雖輕不可減百壯，不瘥速以次灸之，多多益佳，一說灸絕骨最要，人有患此腳弱，不即治，及入腹，腹大上氣，於是乃須大法灸，隨諸　及諸脘關節腹背，盡灸之，並服八風散，往往得瘥，覺病入腹，若病患不堪痛，不能盡作大灸，但灸胸心腹諸穴，及兩腳諸穴，亦有得好瘥者，凡量一夫之法，復手並舒四指，對度四指上中節上，橫過為一夫，夫有兩種，有三指為一夫者，此腳弱灸以四指為一夫也，亦依支法存舊法，梁丘犢鼻三裡上廉下廉解谿太衝陽陵泉絕骨昆侖陰陵泉三陰交足太陰復溜然谷涌泉承山束骨等，凡一十八穴，舊法多灸百會風府，五臟六腑俞募，頃來灸者，悉覺引氣向上，所以不取其法，氣不上者可用之，其要病已成恐不救者，悉須灸之，其足十指去指奇一分，兩足凡八穴，曹氏名曰八沖，極下氣有效，其足十趾端，名曰氣端，日灸三壯，並大神耍，其八沖可日灸七壯，氣下即止，凡灸八沖，艾炷須小作之。

=====治水腫灸刺法=====

黃帝治水之　，五十七處，尻上五行行五，謂腎　五十七穴，積陰之所聚也，水所從出入也，尻上五行行五者，此腎　，故水病下為　腫大腹，上為喘呼，不得臥者，標本俱病，故肺為喘呼，腎為水腫，肺為逆不得臥，分為相輸俱受者，水氣之所留也，伏兔上各二行行五者，此腎之街也，三陰之所交結於腳也，踝上各一行行六者，此腎脈之下行也，名曰太衝，凡五十七穴者，皆臟之陰絡，水之所客也，身脹逆息不得臥，風汗身腫，喘息多唾，天府主之。

四肢腫身濕，豐隆主之。

風逆四肢腫，復溜主之。

身腫皮痛，不可近衣，屋翳主之。

水腫臚脹，食飲不下，惡寒，胃倉主之。

水腫腸鳴，胃虛脹，不嗜食，繞臍痛，衝胸不得息者，水分主之，穴在下腕下一寸，神闕上一寸，任脈氣所發，甄權云：日灸七壯，至四百壯止，水通身腫，灸足第二趾上一寸，隨年壯，又灸兩手大指縫頭七壯。

脹滿水腫，灸脾俞，隨年壯，三報。

水腫人中盡滿，唇反死，水溝主之。

水腫大臍平，灸臍中，腹無紋理者，不治。

水腫水氣行皮中，陰交主之。

水腹大，及水脹水氣行皮中，石門主之。

石水痛引脅下脹，頭眩痛，身盡熱，關元主之。

石水刺氣街。

石水，章門及然谷主之。

水，天泉主之。

腹中氣盛，腹脹逆不得臥，陰陵泉主之。

水腫留飲，胸脅支滿，刺陷谷出血，立已。

水腫脹皮腫，三裡主之。

風水膝腫，巨虛上廉主之。

面　腫，上星主之，先取　，後取天牖風池。

風水面　腫，衝陽主之。

風水面　腫，顏黑，解谿主之。

=====治嘔吐灸法=====

神藏二穴，治嘔吐不止，甲乙經云：穴在　中下一寸六分陷者中，足少陰脈氣所發，仰而取之，各灸五壯，炷用竹箸為之。

嘔吐氣逆不得下食，灸心俞百壯。

吐嘔氣逆不得下食，今日食，明日吐者，灸膈俞百壯。

吐逆不得下食，灸胸堂百壯，又灸巨闕五十壯，又灸胃脘百壯，三報。

吐逆飲食卻出，灸脾募百壯，三報。（章門穴也）

吐嘔宿汁吞酸，灸神光，一名膽募，百壯三報。（甲乙亦在日月膽募經云期門下五分）

吐逆霍亂吐血，灸手心主五十壯。

反胃食即吐出，上氣，灸兩乳下各一寸又灸臍上一寸，二十壯，又灸內踝下，三指稍斜向前有穴，三壯。

乾嘔不止，粥食湯藥，皆吐不停，灸手間使三十壯，若四肢厥，脈沉絕不至者，灸之便通，此起死人法，又灸心主尺澤，亦佳。

=====治噦灸法=====

少商二穴主噦，甲乙經云：在手大指內側，去爪甲如韭葉，手太陰脈之所出也，各灸三壯，炷如小麥大。

噦噫膈中氣閉塞，灸腋下聚毛下附肋宛宛中，五十壯。

噦噫嘔逆，灸石關百壯。

噦灸承漿七壯，炷如麥大，又灸臍下四指，七壯。

嘔　灸心主各七壯，在掌腕上約中，吐不止，更灸如前數。

嘔噦而手足逆冷者，灸三陰交各七壯，在足內踝直上三寸廉骨際，未瘥更灸如前數。

=====治水飲不消灸刺法=====

溢飲脅下堅痛，中脘主之。

腰清脊強，四肢解惰，善怒咳少氣，郁郁然不得息，厥逆肩不可舉，馬刀　身　，章門主之。

溢飲水道不通，溺黃，少腹痛，裡急，腫洞泄體痛，京門主之。（一云髀痛引背）飲渴，身體痛，多唾，隱白主之。

寒中傷飽，食飲不化，五臟　脹，心腹胸脅支滿，脈虛則生百病，上脘主之。

腹脹腸鳴，氣上衝胸，不能久立，腹中痛濯濯，冬日重感於寒則泄，當臍而痛，腸胃間游氣切痛，食不化，不嗜食，身腫（一作重）挾臍急，天樞主之。

=====治骨蒸灸法=====

取穴法先二穴，令患人平身正立，取一細繩（蠟之勿令展縮）順腳底直踏之。（男左女右）其繩前頭與大KT　趾端齊，後頭當腳跟中心，向後引繩，循腳跟直上至曲　中，大橫紋截斷，又令患人解發分兩邊，令見頭縫，自囟門平分，至腦後，乃平身正坐，取向所截繩，一頭令與鼻端齊，引繩向上，正循頭縫，至腦後垂下，循脊骨，引繩頭向下，至繩盡處，當脊骨，以墨點記之，（墨點不是灸處）又取一繩子，令患人合口，將繩子按於口上，兩頭至兩吻，卻鉤起繩子中心，至鼻柱根下，令如　狀，便齊兩吻截斷，將此繩展令直，於前來脊骨上墨點處，橫量取平，勿令高下，（繩子先中折當中心以墨記之卻展開繩子橫量以繩上墨點正壓脊骨上墨點為正兩頭取平勿令高下）於繩子兩頭，以朱點記，（朱點是灸穴）

以上是第一次點二穴。

次二穴，令其人平身正坐，稍縮　。取一繩繞項向前雙垂，與鳩尾齊。（鳩尾是心岐骨人有無心岐骨者可從胸前兩岐骨下量取一寸即是鳩尾）即雙截斷，卻背翻繩頭，向項後，以繩子中停取心，令正當喉嚨結骨上，其繩兩頭夾項雙垂，循脊骨直下，至兩繩頭盡處，合作一處。當脊骨，以墨點記之。（墨點不是灸處）又取一繩子。令其人合口，橫量齊兩吻截斷，還於脊骨上墨點處，橫量如上法，繩子兩頭，以朱點記。（朱點是灸穴）

以上是第二次點二穴，通前共四穴，同時灸，日別各灸七壯，至三七壯，累灸至一百，或一百五十壯為妙，候瘡欲瘥，又依後法灸二穴。

又次二穴，以第二次量口吻繩子，於第二次雙繩頭盡處墨點上，當脊骨直下直點，令繩中停中心在墨點上，於上下繩盡頭，以朱點兩穴（朱點是灸穴）

以上是第三次點兩穴，謂之四花灸，兩穴各灸百壯，三次共六穴，各取離日量度，度訖即下火，唯須三月三日艾最佳，疾瘥百日內，慎飲食房室，安心靜處將息，若百日後覺未瘥，復初穴上再灸之。

凡骨蒸之候所起，辨驗有二十二種，並依上項灸之。

一胞蒸，小便赤黃。二玉房蒸。（男遺尿失精，女月漏不調）三腦蒸，頭眩悶熱。四髓蒸，覺髓沸熱。五骨蒸，齒黑。六筋蒸，甲焦。七血蒸，發焦。八脈蒸，急緩不調。九肝蒸，（或時眼前昏暗）十心蒸，（舌焦，或生瘡，或時胸滿）十一脾蒸。（唇焦坼或口瘡）十二肺蒸。（口乾生瘡）十三腎蒸。（耳干焦）十四膀胱蒸。（右耳焦）十五膽蒸。（眼目失光）十六胃蒸。（舌下痛）十七小腸蒸。（眼目失光）十八大腸蒸。（鼻右孔痛）十九三焦蒸。（乍寒乍熱）二十肉蒸。（別人覺熱，自覺冷）二十一皮蒸。（生雞皮粟肉起）二十二氣蒸。（遍身躁熱，不自安息）

用尺寸取穴法凡孔穴尺寸，皆隨人形大小，須男左女右，量手中指中心一節，兩橫紋中心，為一寸。

艾炷大小法凡艾炷須令根足三分，若不足三分，恐復孔穴不備，穴中經脈火氣不行，即不能抽邪氣，引正氣，雖小兒必以中指取穴為準。

用火法黃帝曰：松柏柿桑棗榆柳竹等木火，用灸必害肌血，慎不可用，凡取火者，宜敲石取火，或水精照於日得者，太陽火為妙，天陰則以槐木取火亦良，倉猝之際，或用蠟燭，或清油點燈，或艾梗引火亦得。

治傳尸伏連骨蒸　癖等諸穴。

傳尸伏連　骨蒸　癖鬼氣，惡寒或如瘧狀，宜灸大椎上一穴，又灸大椎兩旁近下少許，對椎節間，各相去一寸五分，二穴，又灸兩肋下二穴，名章門，又灸當心脊骨上，兩旁各相去一寸，二穴，以上七穴，日別灸，皆取正午時，灸各七壯，滿百壯漸瘥，至五百壯病除，又骨蒸　癖，灸兩肩井二穴，若人面熱帶赤色者，灸之即瘥，取穴之法，坐以手指從　骨罅，向項筋上捺之中指下，即是也，上廉二穴，在膝外下三寸是，一云：三裡下三寸是，下廉二穴，在上廉下三寸是。

當心脊骨上，平立以物柱地，當心點記，回量脊上，點即是穴，以上七穴，灸之如前法，又骨蒸　癖，令患者於板上，平身正立，以杖拄板向上度，當臍點杖記之，又回杖量脊中點之，又令患人合口，別以物橫口兩吻，當中折之，以折處點灸，又兩乳一夫肋間，二穴，總六穴，灸之並如前法，凡量皆取病者男左女右無名指中節，屈之為寸，又法取男左女右手中指，以物從指本，量至指端，仍將此度於腳趺上系鞋處橫紋，當脛面上量一度，是穴。

治傳尸　喜魘夢諸穴。

商丘二穴，在足內踝下微前陷中，灸七壯，瘥乃止，厲兌二穴，在足大趾次趾之端，去爪甲角如韭葉，灸一壯大良，二間二穴，在手大指次指本節內側陷中，灸三壯，以上六穴，商丘療多臥，厲兌療嗜臥怠惰，章門療賁豚氣脹，治五勞七傷，及山嵐瘴瘧，背　煩重，心痛，注忤氣羸，食不生肌膚，寒熱邪氣，頭項強，面色黑黃，精神昏倦，積年淋瀝，積癖，鬼氣傳尸骨蒸等諸穴，胃俞二穴，在第十二椎下，兩旁各一寸五分，日灸七壯止，或至一百壯，量病輕重加灸，又腎俞二穴，在第十四椎下，兩旁各一寸五分，灸七七壯，病深者日灸七壯，至百壯佳，又章門二穴，可灸七壯，日灸漸至七七壯，同前法，又太衝二穴，在足大趾間一寸，本節後二寸陷中，灸五壯，漸加，日灸如前法，凡膏肓二穴，令病患坐，曲背伸兩臂，著膝令直，手大指與膝齊，以物稽肘，勿令臂動，從　骨上角摩捺，至　骨下頭，其間當有四肋三間，灸中間，旋轉　骨之裡，去　骨側容指許，摩膂肉之表肋間灸處捺之，自覺牽引胸肩，中灸兩　骨內，各一處五百壯，多至千壯，氣下如水，若無停痰宿水，必有所下也，此灸法無所不治，若病困即令側臥，挽臂令前取穴，或正坐伸臂，令人挽之，使兩臂骨相遠，不爾膊骨復穴。即難取也，其穴近五椎，相望求之，又肝俞二穴，在第六椎下，兩旁各一寸五分，日灸七壯，病深者至百壯，佳，又神堂穴，在第五椎下，兩旁各三寸陷中，正坐取穴，灸七壯，至七七壯如前法，以上七名，總十四穴，若不能遍灸，當取緊者灸之，其緊者，即膏肓胃俞章門腎俞太衝是也，若能依次第灸之，各滿百壯，尤善，凡量穴法，不拘肥瘦長短，取病患男左女右手中指，度兩橫紋為寸，是為同身寸也，凡灸皆取正午時佳，若旦起空腹灸，即傷人氣，又令人血虛，若日晚食後灸，即病氣難去，若治猝病風氣，即不在此例。

=====治目疾灸刺法=====

目中痛，不能視，上星主之，先取　，後取天牖風池，青盲遠視不明，承先主之。

目瞑，遠視　，目窗主之。

目　赤痛，天柱主之。

目眩無所見，偏頭痛，引目外　而急，頷厭主之。

目遠視不明，惡風目淚出，憎寒頭痛，目眩瞢，內　赤痛，遠視　，無所見，　癢痛，淫膚白翳，精明主之。

青盲無所見，遠視　，目中淫膚白膜覆瞳子，巨　主之。

目不明淚出，目眩瞢，瞳子癢，遠視　，昏夜無見，目　動與項口參相引，　僻口不能言，刺承泣。

目痛僻戾，目不明，四白主之。

目赤目黃，顴　主之。

KT　目，水溝主之。

目痛不明，齦交主之。

目瞑身汗出，承漿主之。

青盲KT　目，惡風寒，上關主之。

青盲，商陽主之。

KT　目　，偏歷主之。

眼痛，下廉主之。

睢目　少氣，灸五裡，右取左，左取右。

目中白翳，前谷主之。

目痛泣出，甚者如脫，前谷主之。

白膜覆珠，瞳子無所見，解谿主之。

眼暗，灸大椎下，數節第十，當脊中，安灸二百壯，惟多為佳。

肝勞邪氣眼赤，灸當容百壯，兩邊各兩穴，在眼小　近後，當耳前，三陽三陰之會處，以兩手按之，有上下橫脈，與耳門相對是也，眼急痛，不可遠視，灸當瞳子上入發際一寸，隨年壯，穴名當陽。

風翳患右目，灸右手中指本節頭上，五壯，如小麥大，左手亦如之。

肝虛目不明，灸肝俞二百壯，小兒斟酌，可灸一二七壯。

風癢赤痛，灸人中近鼻柱，二壯，仰臥灸之。

目猝生翳，灸大指節橫紋，三壯，在左灸右，在右灸左，良。

絲竹空前頂，主目上插，憎風寒。

承泣，主目　動，與項口相引。（目不明，淚出，目眩瞢，瞳子癢，遠視　，昏夜無見，口　僻不能言）

三間前谷，主目急痛。

太衝，主下　痛。

陽谷太衝昆侖，主目急痛赤腫。

曲泉，主目赤腫痛。

束骨，主　爛赤。

陽谿，主目痛赤。

商陽巨　上關承光瞳子　絡卻，主青盲無所見。

觀　內關，主目赤黃。

腋門，主目澀暴變。

期門，主目青而嘔。

二間，主目　傷。

=====治耳疾灸刺法=====

聽會二穴，在耳前陷中，張口得之，動脈應手，各灸五壯，主耳聾無所聞，甲乙經云：手少陽脈氣所發也。

下關二穴，主　耳，甲乙經云：在客主人下，耳前動脈下空下廉合口有穴，張口而閉，足陽明少陽之會，各灸三壯，炷以小箸頭為之。

耳鳴，百會及頷厭顱囟天窗大陵偏歷前谷後谿主之。

耳痛聾鳴，上關主之，刺不可深。

耳聾鳴，下關及陽谿關衝腋門陽谷主之。

耳鳴聾，頭頷痛，耳門主之。

聾耳中顛颼顛颼若風者，聽會主之。

耳聾無聞，天窗主之。

耳聾KT　KT　無所聞，天容主之。

耳中生風，耳鳴耳聾時不聞，商陽主之。

耳聾，兩顳　痛，中渚主之。

耳　淳淳，聾無所聞，外關主之。

猝氣聾，四瀆主之。

作泥餅子，濃半分，復耳上，四邊，勿令泄氣，以箸刺泥餅，作一小孔，以艾灸之百壯，候耳中痛不可忍，即側耳傾卻黃水，出盡即瘥，若泥干，數易之，治耳病，又截箭　二寸，納耳中，以面擁四畔，勿令泄氣，灸　筒上七壯，又搗豉作餅，填耳內，以地黃長五六分，削一頭令尖，納耳中，與豉餅底齊，餅上著楸葉蓋之，剜一孔如箸頭，透餅於上，灸三壯。

=====治鼻疾灸刺法=====

凡口鼻出血不止，名腦衄，灸上星五十壯，入發際一寸是。

涕出不止，灸鼻兩孔與柱齊，七壯。

鼻中息肉，灸上星二百壯，穴在直鼻入發際一寸，又灸兵上星兩旁相去三寸，各一百壯。

鼻衄而癢，灸足大趾節橫理三毛中，十壯，劇者百壯，衄不止灸之，並治陰卵腫，又灸風府一穴四壯，不止再灸，又灸涌泉二穴，各百壯。

衄而不　血流，取足太陽，大衄　取手太陽，不已刺腕骨下，不已刺　中出血。

鼻鼽衄，上星主之，先取　，後取天牖風池。

鼻管疽發為厲鼻，腦空主之。

鼻鼽不利，窒涸氣寒，　僻多　，鼽衄有癰，迎香主之。

鼽衄　出，中有垂癰宿肉，窒洞不通，不知香臭，素　主之。

鼻衄窒口僻，清　出不可止，鼽有癰，禾　主之。

鼻鼽不得息，不收　，不知香臭，及衄不止，水溝主之。

鼻中息肉不利，鼻頭　額中痛，鼻中蝕瘡，齦交主之。

=====治口齒灸刺法=====

勞宮穴，一名五裡，在掌中動脈，灸三壯，主口中腥臭，甲乙經云：手心主脈之所流也。

齒痛不惡清飲，取足陽明，惡清飲，取手陽明，舌緩涎下，煩悶，取足少陰。

重舌，刺舌柱以　針。

上齒齲腫，目窗主之。

上齒齲痛惡寒，正營主之。

齒痛，灸外踝上高骨前，交脈上，七壯。

風牙疼逐左右，以繩量手中指頭，至掌後第一橫紋，折為四分，以度橫紋後當臂兩筋間，當度頭，灸三壯，隨左右灸之，兩側患，灸兩臂至驗，頰車顴　，主口僻痛，惡風寒不可以嚼，水溝，主唇吻不收，喑不能言，口噤不開。

重舌，灸行間，隨年壯，穴在足大趾岐中，二穴。

小兒重舌，灸在足踝上七壯，又灸兩足外踝上，三壯。

緊唇，灸虎口，男左女右七壯，又灸承漿三壯。

牙齒疼，灸兩手中指背第一節前有陷處，七壯，下火立愈。

小腸俞，主口舌乾，食飲不下。

耳門，主唇吻強，上齒齲痛。

口僻，刺大淵引而下之。

口中腥臭，勞宮主之。

口中下齒痛，惡寒　腫，商陽主之。

齒齲痛惡清，三間主之。

口僻，偏歷主之。

口齒痛，溫溜主之。

下齒齲，則上齒痛，腋門主之。

齒痛，四瀆主之。

上牙齒齲痛，陽谷主之（一作陽谿）。

齒齲痛，合谷主之。

齒齲痛，少海主之。

舌縱涎下煩悶，陰谷主之。

喉腫，胸脅支滿，灸尺澤百壯。

關衝穴，在手小指之端，去爪甲角如韭葉，灸三壯，普濟針灸經云：主喉痹舌卷口乾。

=====治失欠灸法=====

完骨二穴，在耳後入發際四分，各灸三三壯，主失欠，甲乙經云：足太陽少陽之會也。

失欠頰車蹉，灸背第五椎，一日二七壯，滿三日，未瘥，灸氣衝二百壯，胸前喉下甲骨中是，亦名氣堂。

通裡二穴，主數欠，甲乙經云：手少陰絡在腕後一寸，走手太陽，各灸五壯，炷如半棗核大，又灸足內踝上三寸宛宛中，或三寸五分，百壯三報，此三陰交穴也。