======卷第一百九十四======

=====治泄痢灸刺法=====

泄痢不禁，食不化，小腹　痛者，灸丹田，穴在臍下二寸，日灸七壯至百壯止。

泄痢食不消，不作肌膚，灸脾俞，隨年壯。

泄注五痢，大便膿血重下腹痛，灸小腸俞百壯，泄痢久下失氣勞冷，灸下腰百壯，三報，穴在八魁正中央脊骨上，灸多益善，忌針，又灸臍中，稍稍二三百壯，又灸關元三百壯，十日灸，並治冷痢腹痛，穴在臍下三寸。

久泄痢不瘥，灸足陽明下一寸高骨之上陷中，去大趾岐三寸，隨年壯，又屈竹，量正當兩胯脊上，點訖，下量一寸，點兩旁各一寸，復下量一寸，當脊上，合三處，一日灸三十壯，灸百壯以上，一切痢皆斷，亦治濕　。

泄痢不嗜食，食不消，灸長穀五十壯，三報，穴在挾臍相去五寸。

四肢不可舉動，多汗洞痢，灸大橫，隨年壯，膿血痢不止，灸幽門，二穴在巨關旁各半寸，各灸三壯，兼主小腹堅逆。

泄痢赤白，灸足太陰五十壯，三報。

小腸泄痢膿血，灸魂舍百壯，小兒減之，穴在挾臍兩邊，相去各一寸。

腸中有寒，泄注腸　便血，會陽主之。

便膿血，寒中食不化，腹中痛，腹哀主之。

=====治脫肛灸法=====

脫肛，灸龜尾在脊盡端窮骨，七壯。

中極穴下一寸毛際陷者，動應手。

寒冷脫肛，灸臍中隨年壯。

脫肛歷年不愈，灸橫骨百壯。

=====治疝灸法=====

一切　當騎碓軸，以莖伸置軸上，齊陰莖頭前，灸軸木上，隨年壯，陰卵大　病，灸大敦，隨年壯，穴在足大趾三毛中，又灸足大KT　趾內側，去端一寸，赤白肉際，隨年壯，雙灸之，又灸橫骨兩邊，二七壯，挾莖是。

陰　，灸足大趾下理中，十壯，隨腫邊灸之。（肘後方云灸足大趾第二節下橫紋正中央五壯姚氏云足大趾本三壯）

陰卵偏大　病，灸泉陰百壯，三報，在橫骨邊，陰猝腫者，令並足合兩KT　趾，以一艾丸，灸兩爪端方角處，每爪角各半丸，七壯愈。

陰卵大　病灸足太陽五十壯三報之，又灸足太陰五十壯在內踝上一夫。

卵偏大，上入腹，灸三陰交，在內踝上三寸，隨年壯。

卵偏大　，灸肩井，隨年壯，穴在肩解臂接處，又灸手季指端，七壯，病在右，可灸左，左者灸右，卵偏大　病，灸關元百壯。

卵偏大　病，灸玉泉百壯，報之，穴在屈骨下。

=====治腰痛灸刺法=====

腰痛之病，皆本於腎，蓋腎病者俞在腰脊也，諸經各有腰痛不同，當隨證治之，凡腰痛引項脊尻背如重狀者，病在足太陽脈也，刺其隙中正經出血，春無見血（委中穴也）。腰痛如以針刺其皮，不可俯仰，不可以顧者，刺少陽成骨之端出血，夏無見血。（成骨在膝外廉之骨獨起者），腰痛不可以顧，顧如有見，善悲者，病在陽明也，刺陽明於　前三　上下和之出血，秋無見血（三裡穴也），腰痛引脊內廉者，屬少陰，刺內踝上二　，春無見血，出血太多，則不可復（復溜穴也），腰痛，腰中如張弓努弦者，屬厥陰，刺　踵魚腹之外，循之累累然，乃刺之（蠡溝穴也）。腰痛引肩，目　然，時遺溲者，病在解脈，刺膝筋肉分間，隙之外廉，出血，血變而止（亦太陽之隙也），腰痛如引帶，常如折腰狀，善恐者，亦解脈病也，刺隙中結絡如黍粟，刺之血射以黑，見赤血而止（委中穴也），腰痛如以小錘居其中，怫然腫者，病在同陰之脈，刺絕骨之端，為三　（陽輔穴也）腰痛痛上怫然腫者，屬陽維之脈，刺下，去地一尺所（承山穴也），腰痛不可以俯仰，仰則恐仆，得之舉重傷腰衡絡，絕血歸之，刺隙陽筋之間，上隙數寸沖居，為二　（委陽穴也），腰痛痛上漯漯然汗出，汗干令人欲飲，飲已欲走者，屬會陰之脈，刺蹺上隙下五寸橫居，視其盛者出血（承筋穴也），腰痛痛上怫怫然，甚則悲以恐者，病屬飛陽之脈也，刺內踝上五寸，少陰之前，與陰維之會（復溜及築賓穴），腰痛，痛引膺，目　然，甚者反折，舌不能言者，病在昌陽之脈，刺內踝上大筋前，太陰後，上踝二寸所（交信穴也），腰痛而熱，熱甚生煩，腰下如有橫木居其中，甚則遺溲者，病在散脈，刺膝前骨肉分間，絡外廉束脈，為三　（地機穴也），腰痛不可以咳，咳則筋縮急者，病在肉裡之脈，刺太陽外少陽絕骨之後，為二　（分肉穴也），腰痛挾脊而痛至頭幾幾然。

目　欲僵仆，刺隙中出血，腰痛上寒，刺足太陽陽明，上熱刺足厥陰，中熱而喘，刺足少陰，刺隙中出血，腰痛上寒不可顧，刺足陽明，大便難刺足少陰，少腹滿刺足厥陰，如折不可以俯，仰不可舉，刺足太陽，痛引少腹控　，不可以仰，刺腰尻交者，兩髁胂上，以月死生為　數，發針立已，左取右，右取左，此治腰痛之法也，眾穴之外，又有遺法者，附之於後。

腰痛不已者，灸環俞，二穴在第一十一椎下，兩旁各一寸半，足太陽脈氣所發，伏而取之，各灸七壯，炷如半棗核大。

腎腰痛，不可俯仰，陰陵泉主之。

腰痛少腹痛，陰包主之。

腰痛大便難，涌泉主之。

腰痛不得反側，章門主之。

腰痛控睪少腹及股，猝俯不得仰，刺氣街。

腰痛不已，灸腰目　七壯，在尻上約，左右是。

腰猝痛，灸窮骨上一寸，七壯，左右一寸，各七壯。

腰痛，灸腳根上橫紋中白肉際，十壯，又灸足巨陽七壯，巨陽在外踝下。

=====治虛勞失精灸刺法=====

虛勞尿精，灸第七椎兩旁，各三十壯，又灸第十椎兩旁，各三十壯，又灸第十九椎兩旁，各二十壯，又灸陽陵泉陰陵泉，各隨年壯，又灸三陰交，二七壯，在內踝上三寸。

虛勞陰中疼痛，溺血泄精，灸列缺五十壯，又灸橫骨五十壯，又云：治五臟虛竭，又灸大赫二十壯，穴在屈骨端三寸。

失精膝脛冷疼，灸曲泉百壯，穴在膝內屈紋頭。

虛勞失精陰縮，灸中封五十壯。

顏色焦枯，勞氣失精，肩臂痛不得上頭，灸肩KT　百壯，穴在肩外頭近後，以手按之，有解宛宛中，失精筋攣，陰縮入腹，相引痛，灸下滿各五十壯，老人加之，小兒隨年壯，又云：此二穴，喉腫厥逆，五臟所苦，鼓脹，並主之。

=====治虛勞小便白濁灸法=====

虛勞腰脊冷疼，溺多白濁，灸脾募百壯，又灸三焦俞百壯，又灸章門百壯。

虛勞小便濁難，灸腎俞百壯。

=====治諸淋灸法=====

關元一穴，臍下三寸，主諸淋，甲乙經云：小腸募也，一名次門，足三陰任脈之會，灸三壯，炷如半棗核大。

淋病不得小便，陰上痛，灸足太衝五十壯，又灸足太陽五十壯。

血淋，灸丹田，隨年壯，又灸復溜五十壯，一云隨年壯。

五淋不得小便，灸垂泉十四壯，穴在內踝前一寸，斜行小脈上是，中封之別名，又灸大敦三十壯。

猝淋，灸外踝尖，七壯。

氣淋，灸挾玉泉相去一寸半，三十壯，又臍中著鹽，灸三壯，良。

石淋，臍下三十六種病，不得小便，灸氣門三十壯。

石淋，小便不得，灸水泉三十壯，足大敦是也。

勞淋，灸足太陰百壯，在內踝上三寸，三報之。

=====治遺溺灸法=====

灸遺溺，挾玉泉五寸，隨年壯，又灸陽陵泉，隨年壯，又灸足陽明，隨年壯，又灸陰陵泉，隨年壯。

小便失禁，灸大敦七壯，又灸行間七壯。

尿床，垂兩手兩髀上，盡指頭上，有陷處，灸七壯，又灸臍下橫紋，七壯。

小便余瀝，灸復溜二穴，黃帝緘經云：主小便余瀝，在內踝上二寸是穴，各灸一七壯，次灸臍下中極下屈骨穴，七壯。

=====治小便數灸法=====

腹中滿，小便數，灸玉泉下一寸，名尿胞，一名屈骨端，灸二七壯，小兒以意減之。

小便數而少且難，用力輒失精者，令其人舒兩手合掌，並兩大指令齊，急逼之，令兩爪甲相近，以一炷灸兩爪甲本肉際，肉際方後自然有角，令炷當角中，小侵入爪上，此兩指共用一炷也，亦灸腳大趾，與手同法，各三炷而已，經三日，又灸之。

=====治小便赤黃不利灸刺法（白濁附）=====

小腸實，苦心下急熱痹，小腸內熱，小便赤黃，刺手太陽，治陽，手太陽在手小指外側本節陷中。

小腹腫痛，不得小便，邪在三焦約，取太陽大絡，視其結脈，與陰厥小絡，結而血者腫上，取胃脘及三裡。

小便不利，少腹脹滿，大小腸俞，隨年壯。

灸兩足內踝上大脈，名三陰交，各二十一壯，治小便白濁。

=====治胞轉灸法=====

關元穴，臍下三寸，灸一七壯，主轉胞不得小便，甲乙經云：足三陰任脈之會。

腰痛小便不利，苦胞轉，灸玉泉七壯，又灸第十五椎五十壯，又灸臍下一寸，又灸臍下四寸，各隨年壯。

=====治中惡灸刺法（猝死客忤尸厥等附）=====

胃脘穴，主中惡，甲乙經云：一名太倉，胃募也，在上脘下一寸，居蔽骨臍中，手太陽少陽足陽明所生，任脈之會，宜灸三壯，又千金翼治中惡欲死，不知人，灸足大趾橫紋，隨年壯，左右同。

猝死中惡，灸兩足大趾爪甲聚毛甲中，七壯，此華佗法，又云：三七壯，又灸臍中百壯。

猝死而張目及舌者，灸手足兩爪後，十四壯。

猝死而四肢不收，失便者，灸心下一寸，臍上三寸，臍下四寸，各一百壯。

猝客忤死者，灸人中三壯，一名鬼客廳，又治尸厥（一云三十壯），又橫度口中折之，令上頭著心下，灸下頭五壯，又針間使各百余息，又灸手十指爪下，各三壯，余治同上方（備急方云治猝死而張目反折者），又灸肩井百壯，又灸間使七壯，又灸巨闕百壯。

尸厥者，灸厲兌二穴，甲乙經云：穴在足大趾次趾之端，去爪甲，角如韭葉，足陽明脈所出也，各灸三壯，炷如小麥大，又灸陰囊下，去下部一寸，百壯，若婦人灸兩乳中間，又云：爪刺人中，良。又針人中至齒，立起，又以繩圍其臂腕，男左女右，繩從大椎上度，下行脊上，灸繩頭五十壯，此是扁鵲秘法，又針百會，當鼻中人發際五寸，針入三分補之，又針足大趾甲下肉側，去甲三分，又灸膻中，二七壯。

猝中惡飛尸遁注，胸脅滿，旁庭主之，在腋下四肋間，高下與乳相當，乳後二寸陷中，俗名注市，舉腋取之，刺入五分，灸五十壯，惡風邪氣遁尸，內有瘀血，宜取九曲中府，在旁庭注市下三寸，刺入五分，灸三十壯。

=====治鬼魅諸邪病灸刺法=====

上星穴，直鼻入發際一寸，灸五壯，普濟針灸法云：主鬼魅驚恐哭泣，又唇表中央弦弦者中，灸三壯，主邪鬼妄語。

猝中邪魅，恍惚振噤，灸鼻下人中，及兩手足大指爪甲本，令艾丸半在爪上，半在肉上，各七壯，不止十四壯，炷如雀屎大。

鬼魅，灸入發一寸百壯，又灸間使手心各五十壯，狐魅合手大指縛指，灸合間三七壯，當狐鳴即瘥。

灸猝中鬼擊，人中一壯，立愈，不瘥更灸，又灸臍上一寸，七壯，及兩踵白肉際，取瘥，又灸臍下一寸，三壯。

旁庭二穴，甲乙經云：穴在脅堂下二骨間陷者中，舉腋取之，各灸三壯，主猝暴中飛尸遁尸，胸脅支滿，時上搶心，嘔吐喘逆，咽乾脅痛。

=====治猝魘寐不寤灸法=====

灸胃脘一七壯，又，灸兩足大趾叢毛中，各二七壯（肘後方云華佗法又救猝死中惡）。

=====治猝中五尸灸法=====

灸乳後三寸，十四壯，男左女右，不止更加壯數，又，灸心下三寸，六十壯，又，灸乳下一寸，隨病左右，多其壯數，即瘥，又，以四指尖其痛處，灸指下際，數壯，令人痛爪其鼻，人中，又爪其心下一寸，多其壯取瘥。

猝注忤攻心胸，灸第七椎，隨年壯，又灸心下一寸三壯，又灸手肘紋，隨年壯。

一切食注，灸手小指頭，隨年壯，男左女右，五毒注，不能飲食，百病，灸心下三寸胃脘十壯，水注日中涌水，經云肺來乘腎，食後吐水，灸肺俞，又灸三陰交，又灸期門，期門在乳下二肋間，瀉肺補腎也，各隨年壯。

一切注無新久，先仰臥，灸兩乳邊斜下三寸，第三肋間，隨年壯，可至三百壯，又治諸氣，神良，一名注市。

扁鵲曰：百邪所病者，針有十三穴，凡針之體，先從鬼宮起，次針鬼信，便至鬼壘，又至鬼心，未必須並針，止五六穴，即可知矣，若是邪蠱之精，便自言說，審得其實，不必盡穴，求去與之，男從左起針，女從右起針，若數處不言，便遍穴針，仍須依掌訣捻目治之，萬不失一，黃帝掌訣，別是術家秘要，其目在人兩手中十指節間，已見符禁門中，第一針，人中鬼宮，從左邊下針，右邊出，第二針，手大指爪甲下，名鬼信，入肉三分，第三針，足大趾爪甲下，名鬼壘，入肉二分，第四針掌後橫紋，名鬼心，入半寸（即太淵穴也），第五針，外踝下白肉際，足太陽，名鬼路，火針七　，　三下，（即胂脈穴也），第六針，大椎上入發際一寸，名鬼枕，火針七　，　三下，第七針，耳前發際宛宛中，耳垂下五分，名鬼床，火針七　，　三下，第八針，承漿名鬼市，從左出右，第九針，手橫紋上三寸兩筋間，名鬼路，（即勞宮穴也）。第十針，直鼻上入發際一寸，名鬼堂，火針七　，　三下（即上星穴也），第十一針，陰下縫，灸三壯，女人即玉頭，名鬼藏，第十二針，尺澤橫紋外頭，接白肉際，名鬼臣，火針七　，　三下，此即曲池，第十三針，舌頭一寸，當舌中下縫，刺貫出舌上，名鬼封，仍以一板扳橫口吻，安針頭，令舌不得動，已前若是手足，皆相對針兩穴，若是孤穴，即單針之。

=====治癭氣灸法=====

癭惡氣，灸天府五十壯。

癭勞氣，灸衝陽，隨年壯。

癭，灸天衢三百壯，橫三間寸灸之。

癭氣面腫，灸通天五十壯。

癭上氣胸滿，灸云門五十壯。

癭，灸中封，隨年壯，在兩足趺上，曲尺宛宛中。

諸癭，灸肩　左右相對宛宛處，男左十八壯，右十七壯，女右十八壯，左十七壯，或再三取瘥，止，又灸風池百壯。挾項兩邊，又灸兩耳後發際，百壯，又將患人男左女右，以繩量手中指，從指端齊，繩頭向下至指下橫紋上，截繩頭中屈，從橫紋直下，點繩頭。灸七壯，五年以後，量加壯數，須三月三日午時下灸，無不瘥者，石癭難愈，氣癭易治。

氣舍穴，在頸直人迎，挾天突後陷中，灸三壯，主瘤癭氣，甲乙經云：足陽明脈氣所發，灸一七壯。

=====治瘰痔灸刺法=====

瘰　頸有大氣，灸天牖，二穴在頸筋缺盆上，天容後，天柱前，完骨下，發際上，各灸五壯。

一切瘰　，灸兩胯裡患　處宛宛中，日一壯，七日止，又灸五裡人迎各三十壯，又灸背兩邊腋下後紋上，隨年壯，又灸耳後發際直脈，七壯。

寒熱頸腋下腫，申脈主之。

寒熱頸腫，丘墟主之。

寒熱頸瘰　，大迎主之。

寒熱胸滿頸痛，四肢不舉，腋下腫，上氣胸中有音，喉中鳴，天池主之。

寒熱酸痛，四肢不舉，腋下腫　，馬刀喉痹，髀膝脛骨搖，酸痹不仁，陽輔主之。

胸中滿，腋下腫，馬刀　，善自嚙舌頰，天牖中腫，寒熱，胸脅腰膝外廉痛，臨泣主之。

寒熱頸頷腫，後谿主之。

諸　，灸鳩尾骨下宛宛中，七十壯。

九　，灸肩井二百壯。

諸　，灸　周四畔，瘥。

諸惡　中冷息肉，灸足內踝上，各三壯，二年者六壯。

=====治痔疾灸刺法=====

久冷五痔便血，灸脊中百壯。

五痔通，攢竹主之。

五痔痛，不得大小便，會陰主之。

五痔便血失屎，灸回氣百壯，穴在脊窮骨上。

五痔骨蝕，商丘主之。

痔　痛，飛陽承筋及委中承扶主之。

諸痔疽灸回氣三七壯，黃帝針經云：穴在尾脆骨上一寸半，又連崗穴主之，在回氣穴兩邊相去三寸是也，各灸三七壯。

=====治癰疽瘡腫灸刺法=====

凡發背多於背兩胛間起，初如粟米，或痛或癢，仍作赤色，日漸長大，不過十日，遂至於死，善養生者，小覺背上癢痛，急取淨土，以水和作餅子，濃二分，闊一寸半，以粗艾作炷，連餅子，貼著瘡上灸之，一炷一易，若粟米大時，可灸七餅，如榆莢大，可灸七七餅，如錢大，可日夜灸之，不限餅數，仍服五香連翹湯，及鐵漿等攻之。

凡癰疽始發，或小或大，或如米粒，此皆微候，急須攻之，若無醫藥處，即灸當頭百壯，一方云：七八百壯，其大重者，灸四面，及中央，二三百壯，亦宜當頭，以火針針入四分。

凡疽猝著五指筋急，不得屈伸者，灸踝骨中央，數十壯，或至百壯，發背癰腫，已潰未潰，用香豉三升，以水和搗作餅子，濃三分，有孔勿復之，布豉餅，以艾列其上灸之，取溫熱，勿令破肉，如熱痛，急易之，一日兩度灸，如有瘡，以瘡孔中汁出為度，，腋癰大熱，刺足少陽五刺，熱不止，刺手心主三刺，癰疽不得頃時回。癰不知所，按之不應手，乍來乍已，刺手太陰旁三　。與纓脈各二。

治癰腫者，刺癰上，視癰小大深淺，刺大者多而深之，必端納針。

項腫不可俯仰，頰腫引耳後，完骨主之。

咽腫難言，天柱主之。

腫唇癰，顴　主之。

頰腫痛，天窗主之。

頸項癰腫，不能言，天容主之。

胸下滿痛，膺腫，乳根主之。

馬刀腫　，淵腋章門支溝主之。

面腫目癰腫，刺陷谷出血，立已。

癰疽，竅陰主之。

頭大浸潭（一作浸淫），間使主之。

管疽，商丘主之。

腸癰，灸兩手後肘尖上，各一七壯，左右同，又灸兩足大趾岐間，各三壯，兼主諸癰腫病。

腸癰，屈兩肘正，灸肘頭銳骨，各百壯，下膿血即瘥。

大人小兒癰腫，灸兩足大KT　趾奇中，仍隨病左右。

=====治癬灸法=====

日中時，灸病處影上三壯灸之，咒曰：癬中蟲，毛絨絨，若欲治，待日中，又法八月八日，日出時，令病患正當東向戶長跪，平舉兩手持戶兩邊，取肩頭小垂際，骨解宛宛中灸之，兩火俱下，各三壯，或七壯，十日愈。

疣目，著艾炷疣目上，灸之，三壯即除。

=====治雜病灸法=====

蠱毒灸足小趾尖上，三壯，當有物出，酒上得者酒出，飯上得者飯出，肉菜上得者，肉菜出，神驗。

江南有射工毒蟲，一名短狐，一名蜮，常在山間水中，人行及浴，此蟲口中橫骨角弩唧，以射人形影則病，若見身中有此瘡，急灸之，一處一壯，百處亦百壯，大良，又切葫令薄，以拓瘡上，灸葫上千壯，瘥。

中沙虱毒已深者，針挑取蟲子，正如疥蟲，著爪上見行動，如挑不得，便就上灸三四壯，則蟲死病除。

蛇螫，嚼鹽唾上訖，灸三壯，復嚼鹽，唾灸瘡上。

犬咬，先吮卻惡血，灸瘡中十壯，明日以去，乃灸一壯，滿百日止，姚云忌酒。

=====治婦人諸疾灸刺法=====

婦人血傷，帶下赤白，灸小腹橫紋，當臍直下，一百壯，又灸內踝上三寸左右，各一百壯，炷如半棗核大。

女子下赤白，腰俞主之。

乳癰，寒熱短氣，臥不安，膺窗主之。

乳癰，淒索寒熱，痛不可按，乳根主之。

絕子，灸臍中，令人有子。

絕子陰癢，陰交主之。

腹滿疝積乳婦諸疾，絕子陰癢，灸石門（千金云奔豚上　少腹堅痛下引陰中不得小便）。

女子絕子，　血在內不下，關元主之（千金云胞轉不得溺少腹滿石水痛）。

乳婦諸疾，絕子內不足者，中極主之。

女子血不通，會陰主之。

婦人子臟中有惡血，內逆滿痛，石關主之。

月水不通，奔氣上下，引腰脊痛，氣穴主之。

女子胞中痛，月水不時，天樞主之（千金云腹脹腸鳴氣上衝胸）。

少腹脹滿，痛引陰中，月水至則腰背痛，胞中瘕，子門有寒，引臏髀，水道主之（千金引臏髀作大小便不通）。

女子陰中寒，歸來主之。

婦人少腹堅痛，月水不通，帶脈主之。

婦人下赤白，裡急螈　，五樞主之。

婦人陰中痛，少腹堅急痛，陰陵泉主之。

婦人漏下，苦血閉不通，逆氣脹，血海主之。

月事不利，或下赤白陰寒，行間主之。

女子疝，及少腹腫，溏泄遺溺，陰痛面塵，目下　痛，太衝主之。

女子漏血，太衝主之。

女子不字，經水暴下，然谷主之。

婦人漏血，腹脹滿不得息，小便黃，陰谷主之。（千金云漏血小腹痛脹滿如阻體寒熱腹遍腫）

婦人月事不調，王月則閉，男子失精，尿有餘瀝，刺足少陰經，治陰，在足內踝下動脈是也。

婦人足逆寒，絕產帶下，無子陰中寒，刺足少陰經，治陰。

婦人無子絕嗣，灸關元七壯，穴在臍下三寸，甲乙經云：小腸募也，一名次門，足三陰任脈之會，炷如半棗核大。

婦人月水不利，灸四滿，二穴在丹田兩邊相去各一寸，甲乙經云：一名髓府，在中注下一寸，衝脈足少陰之會，各灸五壯，炷如半棗核大，兼治婦人無子。

=====治小兒諸疾灸刺法=====

癇驚脈五針，手足太陰各五刺，經太陽者五刺，手足少陰經絡旁者一，足陽明一，上踝五寸，刺三針。

小兒驚癇，本神及前頂囟會天柱主之，如反視，臨泣主之，加螈　脊急強，目轉運上插，筋縮主之。

小兒癇，螈　脊強互相引，長強主之。

小兒食晦，頭痛　主之。

小兒癇發目上插，攢竹主之。

小兒臍風目上插，刺絲竹空。

小兒癇　，嘔吐泄注，驚恐失精，視瞻不明，眵　，螈脈及長強主之。

小兒癇，喘不得息，顱息主之。

小兒驚癇如有見者，列缺主之，並取陽明絡。

小兒口中腥臭，胸脅支滿，勞宮主之。

小兒羊癇，會宗下空主之。

小兒咳而泄，不欲食，商丘主之。

小兒癇螈，手足擾，目昏口噤溺黃，商丘主之。

小兒癇螈，遺清溺，虛則病諸瘕　，實則閉癃，少腹中熱，善寐，大敦主之。

小兒臍風，口不開，善驚，然谷主之。

小兒腹滿不能食飲，懸鐘主之。

小兒馬癇，金門及仆參主之。

風從頭至足，癇螈，口閉不得開，每大便腹暴滿，按之不下。嚏（一作噫）悲喘，昆侖主之小兒大小便不通，灸口兩吻，各一壯。

小兒　，先將兒至碓頭，祝之曰：坐汝某甲，陰囊　，灸汝三七二十一枚，祝訖，便牽小兒，令雀頭下向著囊縫，當陰頭灸縫上，七壯即消，艾炷如　簪頭許。

=====灸刺禁忌論=====

論曰：凡用灸刺，當先別其所宜，有偏宜刺者，若天柱素　禾膠肩貞乳中周榮腹哀中衝陰陵泉條口犢鼻髀關申脈中門承扶等三十一穴是也，有偏宜灸者，若絡卻玉枕承靈角孫神道膏肓會陰橫骨青靈淵等一十六穴是也，其他並欲通行灸刺，亦有不宜灸刺者，皆在所禁，若神庭腦戶顱囟承泣膻中神闕氣衝五裡三陽絡承筋之類，皆不可刺，腦戶風府啞門承光素　攢竹睛明迎香頭維下關脊中心俞白環俞天牖人迎淵腋少商經渠天府陽池地五會陽關伏兔之類，皆不可灸，又有鳩尾，雖在可刺，更宜精詳之，石門雖在可刺，在婦女則為大禁，肩　本不禁灸，亦不宜多灸，四肢雖亦可灸，在法唯宜少灸，此數者皆灸刺之先務，不可不知也，若不當灸而灸，不當刺而刺，皆有所傷，內經所謂刺禁，其法曰：刺頭中腦戶立死，刺面中溜脈，不幸為盲，刺客主人內陷，及刺目上陷骨中脈，為內漏而聾，刺舌下中脈太過，血出不止為喑，刺缺盆中內陷氣泄，令人喘咳逆，刺乳上中乳房為腫，根蝕，刺膺中陷，中脈，為喘逆仰息，刺腋下脅間內陷，令人咳，刺脊間中髓，為傴，刺臂太陰脈，出血多，立死，刺肘中內陷，氣歸之，為不屈伸，刺手魚腹內陷，為腫，刺氣街中脈，血不出為腫鼠溪，刺少腹中膀胱，溺出，令人少腹滿，刺足少陰脈，重虛出血，為舌難以言，刺陰股中大脈，血出不止，死，刺陰股下三寸內陷，令人遺溺，刺膝臏出液，為跛，刺隙中大脈，令人仆，脫色，刺關節中液出，不得屈伸，刺　腸內陷，為腫，刺跗上中大脈，血出不止，死，刺足下布絡中脈，血不出為腫，刺中五臟皆死，又有大禁二十五者。即五裡穴也，所謂迎之五裡中道而止是也，其次無刺大醉，令人氣亂，無刺大怒，令人逆氣，故曰大醉無刺，已刺無醉，大怒無刺，已刺無怒，以至大勞新飽大飢大渴大警大恐，皆在切禁，若誤犯之，各有可救之理，具如後云。

=====誤傷禁穴救針法=====

腦後喑門穴，不可傷，傷即令人啞，宜針人中無突二穴，可二分。

風府一穴，在喑門上入發際一寸五分，針只可一寸以下，過度即令人啞，亦針人中無突穴救之。

兩腋外紋頭尖處上曲池穴，不可傷，傷即令人手臂不舉，宜針大椎相夾腦骨縫四穴，深半寸。

瞼池上下四穴，針只可深一米許，過深令人血灌黑睛，視物不見，不可治也。

眼小　後一寸，太陽穴，不可傷，傷即令人目枯，不可治也。

兩目大　二穴，只可背睛斜飛，不得直針，直即傷睛致瞎，不可治也。

囟會一穴，只可針五分，過即令人頭旋目暗，急針百會及風府二穴救之。

承泣二穴，只可針三分，深即令人目陷，陷即不治。

正營不可傷，傷即令人神魂失次，宜針大椎兩邊相去三寸，後心一穴，可入五分。

承筋不可傷，傷即令人手腳攣縮，凡針筋皮，須重手按開而取正穴，如傷即治手虎口，及手腕上下。

膽池不可傷，傷即令人目暗（即乳下二穴是），宜治肝俞，肺俞不可傷，傷即令人身心顫掉，宜針後心囟門穴救之。

肺募不可傷，傷即令人鼻塞不聞香臭，白汗透流，宜治囟門，及心下一寸，深可一寸半。

地戶涌泉不可傷，傷即令人百神俱散，宜治人中百會三裡分白穴。

手心不可傷，傷即令人悶倒，眼直上，宜治前後心，可五分，又治神庭穴。

大腋不可傷，傷即令人心氣促，宜治肺俞穴，陰後神田不可傷，傷即令人精神散亂，屎尿不禁。

耳後宛處不可傷，傷即令人口頰　斜，宜治人中承漿二穴。

水曹不可傷，傷即令人尿血不止，宜治臍上一寸，及百會。

章門不可傷，傷即令人氣絕，宜治後心囟會，腦戶不可傷，傷即令人命絕，亦宜治後心囟會，神庭不可傷，傷即令人命絕，宜治百會，至骨胸前諸穴，不可傷，傷即令人悶倒，宜治人中，命室不可傷，傷即令人命絕，宜治人中百會承漿。

頤下不可傷，傷即令人舌根不轉，宜治耳後宛宛處五分，過之亦傷也，委中不可傷，傷即令人腳攣，行履不遂，宜治三裡分白穴。

外踝上一寸，不可傷，傷即令人悶絕，宜治分白穴。

命泉不可傷，傷即令人行不得，宜治三裡，乳首不可傷，傷即令人命絕，不可治也。

白氣不可傷，傷即令人失音，宜治無突。