======卷第一十三======

=====漏風=====

論曰內經曰。飲酒中風。則為漏風。漏風之狀。或多汗常不可單衣。食則汗出。甚則身寒喘酒風理虛口乾之漏治酒風身熱解惰。汗出如浴。惡風少氣。澤瀉散方澤瀉　白朮（各二兩半）　糜銜（銼一兩一分）

上三味。搗羅為散。每服二錢匕。沸湯調食後服。

治風虛汗出不止。秦艽散方秦艽（去苗土）　附子（炮裂去皮臍）　石斛（去根）　菖蒲　白朮　桂（去粗皮各三分）　麻上八味。搗羅為細散。每服一錢匕。溫酒下日三。

治風虛多汗。夜臥尤甚。床席衣被盡濕。黃　湯方黃　（銼）　人參（各二兩）　麻黃根　牡蠣（　赤各三兩）　枸杞根白皮（二兩半）　龍骨（上六味。粗搗篩。每服三錢匕。水一盞。大棗一枚劈破同煎。去滓取六分。空心服日三治風虛多汗惡風。防風散方防風（去叉一兩一分）　澤瀉　牡蠣（　赤）　桂（去粗皮各三分）

上四味。搗羅為細散。每服二錢匕。溫酒調下。空心服日再。

治風虛汗出不止。桂心散方桂（去粗皮）　白朮　秦艽（去苗土）　石斛（去根）　附子（炮裂去皮臍各三分）

上五味。搗羅為細散。每服二錢匕。溫酒調下。空心服。

治風虛多汗。惡風寒顫。澤瀉散方澤瀉　防風（去叉）　牡蠣（　赤）　蒼朮（米泔浸去皮炒各一兩）　桂（去粗皮三分）

上五味。搗羅為細散。每服二錢匕。溫粥飲調下。不計時。

治風虛汗出。熱悶甚者。人參散方人參（二兩）　牡蠣（　赤一兩半）　石膏（碎三兩）　甘草（炙銼一兩）

上四味。搗羅為細散。每服二錢匕。溫酒水下。不計時候。

治風虛汗出不止。石膏散方石膏（碎）　甘草（炙銼）　蒼朮（米泔浸去皮銼炒微黃）　麻黃根（各一兩）

上四味。搗為細散。每服二錢匕。以漿水調下。食前服。日三夜再。

治風虛多汗。夜臥尤甚。杜仲散方杜仲（去粗皮炙銼二兩）　黃　（銼）　牡蠣（　赤各三兩）　麻黃根（五兩）

上四味。搗羅為細散。每服二錢匕。煎敗扇湯調下。食後服日二。

治大虛汗出欲死。若自汗不止。麻黃根散粉方麻黃根　附子（炮裂去皮臍）　牡蠣（　赤各等分）

上三味。搗羅為細散。每用一兩。以白粟米粉一升。拌和令勻。以粉汗處。

治風虛多汗。牡蠣散粉方牡蠣（　赤二兩）　麻黃根（三兩）

上二味。搗羅為細散。以絹袋盛之粉身。日三五次。有汗即粉。無汗即止。

治風虛多汗少氣。牡蠣白朮散方牡蠣（　赤三兩）　白朮（二兩一分）　防風（去叉二兩半）

上三味。搗羅為細散。每服二錢匕。溫水調下。不計時。惡風倍防風。少氣倍術。汗多面腫倍牡蠣。

治虛汗。麻黃根散方麻黃根（一兩半）　故敗扇（燒灰半兩）

上二味。搗羅為細散。每服三錢匕。以牛乳調下。食後服。

治漏風汗出不止。附子湯方附子（一兩半炮裂去皮臍）　蜀椒（去目並閉口炒出汗半兩）　杏仁（去皮尖雙仁炒出汗半兩）　白朮（二兩）

上四味。銼如麻豆。以水五升。煮至二升去滓。分溫四服。日三夜一。

治漏風汗出不止。四神散方附子（一枚炮裂去皮臍）　乾薑（炮半兩）　桂（去粗皮一分）　甘草（半兩半生半炙）

上四味。搗羅為散拌勻。以熱酒一升投之。旋旋溫服令盡。可均作一日服。如飲酒不得。用沸湯服之亦得。

=====風消=====

論曰內經謂二陽之病發心脾。有不得隱曲。女子不月。其傳為風消。夫腸胃發病。傳於心脾曲。

治心脾受病。精血虛少。風氣乘之。日益消削。黃　羌活飲方黃　（一兩半）　羌活（去蘆頭一兩）　石斛（去根）　防風（去叉）　枳殼（去瓤麩炒）　人參斷（半兩）　地骨上一十四味。銼如麻豆。每服五錢匕。水一盞半。煎取一盞。去滓溫服。

治風消肢體酸疼。血脈枯耗。排風湯方防風（去叉）　當歸（洗切焙）　白蘚皮　白朮　芍藥　桂（去粗皮）　芎　獨活（去蘆頭）

掠去沫焙各一兩上一十二味。除杏仁外。粗搗篩。入杏仁和勻。每服三錢匕。以水一盞。生薑三片。煎至七分去滓。空腹溫服。日晚再服。

治風消四肢無力。胸膈煩悶。薑黃湯方薑黃（一兩）　沉香（銼三分）　黃　（銼一兩）　桂（去粗皮半兩）　延胡索　人參　厚朴（別研）　羌活（去上一十三味。除杏仁外。粗搗篩。入杏仁和勻。每服三錢匕。旋汲井華水一盞。煎至七分。去滓溫服。不拘時。

治風消氣血虛弱。黃　湯方黃　（薄切）　犀角（鎊各一兩）　白茯苓（去黑皮）　人參（各一兩半）　柴胡（去苗）　升麻叉）　芍藥　黃芩（草（炙銼各一兩）　羌桔梗（去蘆頭炒各半兩）

上二十四味。粗搗篩。每服三錢匕。以水一盞。煎至七分去滓。空腹溫服。

治風消。五補人參丸方人參　白茯苓（去黑皮）　黃　（薄切）　地骨皮　熟乾地黃（焙乾各一兩）

上五味。搗羅為末。煉蜜丸如梧桐子大。每服二十丸。溫酒下。夜臥時服。

治風消五勞七傷等。太和湯方前胡（去蘆頭）　枇杷葉（拭去毛）　鱉甲（醋炙）　白茯苓（去黑皮）　桔梗（去蘆頭炒）　白芷　五味子　白朮　厚朴（去粗皮生薑汁炙）　半夏（湯洗去滑）　京三棱（煨銼）　藿香（去梗）　防風（去叉各一兩）　人參（三分）　柴胡（去苗半兩）　桂（去粗皮一兩半）　桑白皮（銼）　當歸（切焙）　芍藥　枳殼（去瓤麩炒）　牡丹皮　甘草（炙銼）　知母（焙）　杏仁（去皮尖雙仁麩炒各半兩）

上二十四味。粗搗篩。每服三錢匕。水一盞。生薑三片。煎至七分。去滓溫服。

治風消血氣虛損。攻刺疼痛。四肢無力。多困黃瘁。胸膈痞悶。或大便多秘。或時泄利。人參荊芥湯方荊芥穗（二兩）　芍藥　天麻　芎　當歸（洗切焙）　京三棱（煨銼）　黃　（薄切）

鱉甲（醋浸去裙　炙）　牛膝（去苗酒浸切焙各一兩）　木香（半兩）　熟乾地黃（切焙）　柴胡（去苗夏（為末生薑（去蘆頭）　款冬花（上二十四味。粗搗篩。每服三錢匕。生薑二片。棗一枚去核。同煎七分去滓。空心日午臨臥服。

治風消經久不瘥。漸成五勞七傷。小腹拘急。四肢酸疼。面色黧黑。唇口乾燥。目暗耳鳴。心忪氣短。夜夢驚恐。精神困倦。喜怒無常。悲憂不樂。飲食無味。舉動乏力。心腹脹滿。腳膝痿緩。小便滑數。房事不舉。股內濕癢水道澀痛。小便出血。時有遺瀝。菟絲子丸方菟絲子（酒浸別搗）　桂（去粗皮）　鹿茸（去毛酥炙）　附子（炮裂去皮臍）　澤瀉　石龍芮（各一兩）　肉蓯蓉（酒浸切焙）　杜仲（去粗皮銼炒）　白茯苓（去黑皮）　熟乾地黃（洗焙）　巴戟天（去心）　防風（去叉）　山茱萸　補骨脂（炒）　蓽澄茄　沉香（銼）

香子（炒）　石斛（去根）　牛膝（酒浸切焙）　續斷（各三分）　桑螵蛸（酒浸炒）　芎復盆子（擇）　五味子（各半上二十四味。搗羅為末。以酒煮面糊。丸如梧桐子大。每服二十丸。溫酒或鹽湯下。空心日午服。如腳膝無力。木瓜湯下。

=====熱毒風=====

論曰熱毒風之狀。頭面腫熱。心神煩躁。眼目昏暗。時復語澀。痰黏口乾。皮膚壯熱。

肢節積不治熱毒風發起。即欲臥。臥即欲起。心神煩悶。麥門冬丸方麥門冬（去心焙）　地骨皮　山芋　山茱萸　蔓荊實（去白皮）　人參　防風（去叉）　沙參三兩）　龍膽上一十六味。搗羅為末。煉蜜丸如梧桐子大。每服二十丸。至三十丸。溫酒下。

治熱毒風頭面瘙癢。狀如蟲行。時發風疹。蒺藜子丸方蒺藜子（炒）　獨活（去蘆頭）　白芷　防風（去叉）　枳殼（去瓤麩炒）　山芋　地骨皮（各三分）　人參（一兩）　葳蕤　桂（去粗皮）　黃連（去須各半兩）

上一十一味。搗羅為末。煉蜜丸如梧桐子大。每服二十丸。空心溫酒下。加至三十丸。

治熱毒風攻身體。狀如蟲行。頭面腫熱。心神煩悶。皮膚斑點。旋生旋沒。天南星丸方天南星（炮）　天麻（酒浸切焙）　白附子（炮）　羌活（去蘆頭）　白僵蠶（炒）　白花蛇（膠（生用各上一十二味。搗羅為末。粟米飯丸如梧桐子大。陰乾。每服十五丸至二十丸。空心臨臥用蔥白酒下。

治熱毒風、皮膚壯熱。心神煩躁。口乾面熱。肢節疼痛。黑豆飲方黑豆（半升炒熟）　防風（去叉一兩）　羌活（去蘆頭）　甘草（炙銼各半兩）

上四味粗搗篩。每服五錢匕。水一盞半。生薑三片。煎取一盞。去滓溫服。食後臨臥。

治熱毒風、心肺壅滯。胸膈煩悶。大小便難。木香丸方木香　芎　羌活（去蘆頭）　檳榔（生銼）　桂（去粗皮各二兩）　大黃（銼炒）　郁李仁（上七味。搗羅六味為末。與郁李仁。和勻煉蜜。丸如梧桐子大。每服二十丸。漸加至三十丸。用溫酒或生薑湯下。空心臨臥。

治熱毒風攻注。四肢　痹。皮膚瘙癢。筋脈拘急。言語謇澀。天麻散方天麻　白附子（炮）　羌活（去蘆頭）　防風（去叉）　牛膝（酒浸切焙）　麻黃（去節先煮掠（炒一兩半）　白上一十五味。搗羅為散。每服二錢匕。食後良久。溫酒調下。漸加至三錢匕。

治熱毒風上攻。頭旋目痛耳鳴。或頭面癮疹。四肢不遂。羚羊角湯方羚羊角（鎊一分）　防風（去叉）　羌活（去蘆頭各半兩）　甘菊花（未開者一兩半）　前胡（銼）　菖蒲（上一十一味。粗搗篩。每服五錢匕。以水一盞半。煎取一盞去滓。每食後良久服。

治熱毒風上攻。頭旋倒仆。或吐不止。畏見日光。不喜喧處。不欲飲食。時時發動。旋覆花湯方。

旋覆花（一兩）　前胡（去蘆頭半兩）　甘菊花（未開者一兩半）　防風（去叉）　生乾地黃（黃芩（去黑歸（切焙）　人參上一十七味。粗搗篩。每服五錢匕。以水一盞半。煎去一盞去滓。食後良久服。日二。

治熱毒風攻心煩悶。犀角湯方犀角（鎊）　白蘚皮　黃芩（去黑心）　玄參　鉤藤（各一兩半）　葛根（二兩）　石膏（碎三兩）

上七味。粗搗篩。每服三錢匕。水一盞。煎至七分去滓。入竹瀝少許。再煎一二沸。食後服。

治熱毒風下攻腳膝及筋骨。日夜煩疼不可忍者。虎骨湯方虎（酥炙一兩半）　桂（去粗皮半兩）　生乾地黃（洗切焙）　羌活（去蘆頭）　赤芍藥（各一兩）

上五味。粗搗篩。每服五錢匕。水一盞。酒半盞。同煎至一盞。去滓空腹溫服。有頃再服。

治熱毒風瘡疥。黃　湯方黃　（銼）　黃連（去須）　大黃（銼炒）　芎　甘草（炙各一兩）　鶴虱　紅藍花（炒各半兩）　連翹　防風（去叉）　羌活（去蘆頭）　牽牛子（炒各一兩半）

上一十一味。粗搗篩。每服三錢匕。水一盞。入生薑三片。煎至七分。去滓溫服。

治熱毒風攻頭面。唇口腫痛。咽喉腫塞。或目澀疼。羚羊角煎方羚羊角（鎊）　菊花（各半兩）　玄參　牛膝（去苗切焙）　防風（去叉）　紫參（各一分）

上六味。搗羅為末。以栝蔞汁一升。酒半升。並前六味。煎成稀煎。瓷合盛。每服一匙頭。酒調下。日夜四五服。

治熱毒風腫遍身瘡。大黃散方大黃（銼二兩）　栝蔞根　甘草（生銼）　馬牙硝（研各一兩）

上四味。搗羅為散。每服二錢匕。食後熟水調下。

治熱毒風、胸膈煩滿。語澀痰盛。筋脈攣急。頭目昏痛。肢節煩疼。羚羊角湯方羚羊角（鎊）　赤茯苓（去黑皮）　細辛（去苗葉）　半夏（湯洗七遍生薑汁煮焙）

本（去苗土各三分）　蔓荊實（去皮）　芎　旋覆花　防風（去叉）　甘草（炙銼）　枳殼（去瓤麩炒各上一十五味。粗搗篩。每服三錢匕。入生薑兩片。水一盞半。煎至七分去滓。早晚食後稍熱服。急則不拘時。

治熱毒風上攻。頭旋目眩。耳聾心煩。手足　痹。皮膚瘙癢。黃　丸方黃　（銼）　防風（去叉）　麥門冬（去心焙）　羌活（去蘆頭各二兩）　五加皮（一兩半）　甘前子（各一兩）

上一十四味。搗羅為末。煉蜜和丸。如梧桐子大。每服二十丸。加至三十丸。空心食前溫酒下。

治熱毒風。黃　飲方黃　（銼焙）　赤茯苓（去黑皮）　羌活（去蘆頭）　白僵蠶（炒）　杏仁（湯浸去皮尖雙仁炒）

橘皮（湯浸去瓤焙）

上一十四味。粗搗篩。每服五錢匕。水一盞。煎取八分去滓。空心頓服。

治熱毒風上攻頭面。枳殼丸方枳殼（去瓤麩炒一兩半）　赤茯苓（去黑皮）　防風（去叉）　人參　乾薑（炮）　黃連（炒去須）　薏苡仁　升麻　桂（去粗皮各一兩）　菊花　生乾地黃（焙各二兩）　羌活（去蘆頭）　羚羊角（上一十三味。搗羅末。煉蜜和丸。如梧桐子大。每服三十丸。空心食前溫酒下。

治熱毒風攻頭面。咽嗌腫痛。犀角丸方犀角（鎊）　黃芩（去黑心）　梔子仁　吳藍（各一兩）　升麻　黃　（銼）　防風（去叉）　甘上九味。搗羅為末。煉蜜丸如梧桐子大。每服三十丸。米飲下。早晚食後服。

治熱毒風、頭面腫癢。心胸煩悶。羌活散方羌活（去蘆頭）　防風（去叉）　芎　荊芥穗　麻黃（去根節）　甘草（炙銼）　木通（銼）

上八味。搗羅為散。每服二錢匕。清茶酒調下。不拘時。

治熱毒風攻口面　斜。及偏風。芎　酒方芎　羌活（去蘆頭）　莽草　細辛（去苗葉）　甘草（炙銼各一兩）　黑豆（炒二合）

上六味。粗搗篩。分作八帖。每帖以酒一升。煎取五合。熱含嗽。咽亦無妨。

=====勞風=====

論曰內經曰。勞風法在肺下。其為病也。使人強上冥視。唾出若涕。惡風而振寒。夫勞風之肺中勞動治勞風胸膈不利。涕唾稠黏。上焦壅滯。喉中不快。麻黃湯方麻黃（去根節）　荊芥穗　杏仁（去皮尖及雙仁麩炒）　木香　當歸（切焙）　黃芩（去黑心）　羌遍一錢）　牽牛子（上一十二味。粗搗篩。每服二錢匕。水一盞。生薑一片。同煎取八分。去滓食後溫服。

治勞風強上冥視。芎枳丸方芎　（一兩）　枳殼（去瓤麩炒半兩）

上二味。搗羅為末。煉蜜丸如梧桐子大。每服十丸。食後溫水下。

治勞風項強急痛。四肢煩熱。葳蕤飲方葳蕤（三兩）　人參　羚羊角（鎊各二兩）

上三味。粗搗篩。每半兩入豆豉三合。蔥白一握。以水五盞。煎取二盞去滓。分溫空腹二服。

治勞風發熱煩悶。不能食。兼數欠。眠睡不安。黃連丸方黃連（去須三兩）　人參　生薑（薄切焙乾）　茯神（去木各一兩半）　葳蕤（一兩）　豉（一上六味。搗羅為末。煉蜜丸如梧桐子大。食後米飲下二十丸。日二服。

治勞風上膈壅痰實。利頭目。地骨皮湯方地骨皮（五兩）　知母（一兩半）　桔梗（去蘆頭炒）　甘草（炙各一兩）　前胡（去蘆三兩）

上五味。粗搗篩。每服三錢匕。以水一盞。煎至七分去滓。食後臨臥溫服。

治勞風壅滯。多痰逆頭昏。防風湯方防風（去叉）　獨活（去蘆頭）　羌活（去蘆頭）　柴胡（去苗）　白朮　甘草（炙）　麻黃（去上一十味。粗搗篩。每服三錢匕。以水一盞。煎至七分去滓。食後溫服。

治勞風肺熱氣壅。臥即多驚。時復頭旋。龍齒飲方龍齒（碎二兩半）　黃芩（去黑心）　防風（去叉）　赤芍藥　白茯苓（去黑皮各一兩半）　升上八味。粗搗篩。每服五錢匕。以水一盞半。入生薑兩棗大拍碎。竹瀝半合。銀半兩許。同煎至八分。去滓食後溫服。

治勞風心脾壅滯。痰涎多。喉內隘塞。吐逆不思飲食。或時昏憒。皂莢丸方皂莢木白皮（去粗皮酥炙令黃）　天南星（炮）　白附子（炮）　半夏（湯洗去滑七遍焙）　白上五味。搗羅為末。以生薑汁煮面糊。丸如梧桐子大。以溫水下十丸。不拘時候。

治勞風涕唾稠黏。枳殼湯方枳殼（去瓤麩炒二兩）　人參　赤茯苓（去黑皮各一兩）

上三味。粗搗篩。每服三錢匕。水一盞。煎至六分。去滓溫服。

=====風成寒中=====

論曰內經曰。風氣與陽明入胃。循脈而上至目內　。其人瘦則外泄而寒。為寒中而泣出。風其治風邪所傷。肌瘦泄汗。寒中泣出。溫中湯方當歸（切焙）　白朮（各二兩）　人參　附子（炮裂去皮臍）　乾薑（炮）　甘草（炙）

蜀椒（去目及閉口者炒出汗）　桂（去粗皮各一兩）

上八味。　咀如麻豆大。每服四錢匕。以水一盞半。煎取八分。去滓溫服日二。

治肌瘦中風。汗出太多。成寒中泣出。石斛散方石斛（去根銼）　附子（炮裂去皮臍）　白朮　桂（去粗皮）　秦艽（去苗土）　黃（炙銼各上六味。搗。細羅為散。每服二錢匕。不計時候。以溫水調下。

治寒中之病。目泣自出。厚朴飲方厚朴（去粗皮塗生薑汁炙令香熟一兩半）　前胡（去蘆頭）　桂（去粗皮）　石膏（椎碎）　赤芍藥　知母（去心煨令微黃）　甘草（炙銼各一兩）　杏仁（湯浸去皮尖雙仁麩炒微黃三分）

上八味。粗搗篩。每服三錢匕。以水一中盞。入生薑半分。棗三枚劈破。同煎至六分去滓。不計時候。稍熱服。

治風氣汗泄太多。寒中泣出。人參湯方人參（三分）　半夏（湯浸七遍去滑）　乾薑（炮銼）　白茯苓（去黑皮）　白朮　甘草（炙銼）

訶黎勒（煨用皮上一十一味。粗搗篩。每服三錢匕。以水一中盞。入生薑半分。棗三枚劈破。同煎至六分去滓。不計時候。稍熱服。

治傷風中寒。目泣自出。當歸湯方當歸（切炒半兩）　人參　桂（去粗皮各三分）　乾薑（炮銼）　白朮　白茯苓（去黑皮）　甘兩）

上一十一味。粗搗篩。每服三錢匕。以水一中盞。入生薑半分。棗三枚劈破。同煎至六分去滓。不計時候。稍熱服。

=====風成熱中=====

論曰內經曰。風氣與陽明入胃。循脈而上至目內　。其人肥則風氣不得外泄。為熱中而目黃。夫風者陽氣也。善行而數變。風氣客於胃中。內不得通。外不得泄。蒸郁於中。故謂之熱中。陽明之脈起於鼻。交　中下循鼻外。熱氣循入。故令人目黃也。

治風搏陽氣。郁為熱中。除目黃。解煩渴。遠志湯方遠志（去心）　人參　赤茯苓（去黑皮）　犀角（鎊）　桔梗（銼炒）　前胡（去蘆頭）

防風（去叉）　麥門冬（去心焙）　黃　（銼）　大腹皮（各半兩）

上一十味。粗搗篩。每服三錢匕。水一盞。生薑一棗大拍破。煎至七分去滓。食後溫服日三。

治風邪。除熱中。解煩渴。鎮心神。人參丸方人參（一兩半）　蘆薈　白朮　本（去苗土）　桔梗（銼炒各半兩）　白附子（炮）　赤茯苓（去黑皮）　菊花（各一兩）　防風（去叉）　天麻（酒浸切焙各三分）　龍腦（研）　麝香（研各一上一十二味。研。搗為末。以面糊和丸。如梧桐子大。每服十五丸。食後煎黃　荊芥湯下。

治風久不散。變成熱中。煩渴目黃。精神昏暗。牛黃散方牛黃（研）　甘草（炙銼）　白附子（炮）　白僵蠶（炒）　犀角（鎊）　羚羊角（鎊）

丹砂（研上一十一味。各搗研極細和勻。每服一錢匕。荊芥湯調下。

治風邪。除熱中。金箔牛黃丸方金箔（十片研）　牛黃（研）　龍腦（研各一兩）　犀角（鎊）　琥珀（研）　人參（各一分）　丹半兩）　白附子（上一十三味。各搗研為末。煉蜜和搗一千杵。丸如櫻桃大。以金箔為衣。每服一丸細嚼。溫薄荷湯下。茶酒亦得。常服半丸。不拘時。

治風不散。傳為熱中。犀角天麻丸方犀角（鎊）　天麻（酒浸切焙）　芎　半夏（為末生薑汁作餅焙乾）　菊花（各半兩）

茯神（去木）　人參　羌活（去蘆頭）　阿膠（炙令燥）　丹砂（研各一兩）　甘草（炙銼三分）

上一十一味。各搗研為細末。煉蜜丸如皂子大。每服一丸。食後臨臥細嚼。人參湯下。

治風邪蘊積。傳為熱中。銀液生犀丸方犀角（鎊）　銀薄（一錢水銀結沙子）　牛黃（研）　鬱金　竹茹　阿膠（炙令燥各一分）　天砂（研一兩半）　天分）

上一十七味。各搗研為細末。煉蜜丸如雞頭實。每服一丸。食後臨臥細嚼。人參湯下。

治風邪傳化。腹內瘀結生熱。青龍散方仙靈脾　生乾地黃（焙）　防風（去叉）　何首烏（去黑皮米泔浸一宿竹刀切焙各一分）

荊上五味。搗為細散。每服一錢至二錢匕。食後沸湯調下。

治風氣入中。蘊積生熱。口乾目黃。時發潮躁。雄黃散方雄黃（研半兩）　丹砂（研）　牛黃（研）　丁香（各一分）　桂（去粗皮半兩）　天麻（三分）

前三味同研）　半夏（為三分）　附子（炮裂去皮臍）　干上一十五味。將十味搗羅為散。與別研五味和勻。每服半錢加至一錢匕。空心夜臥。溫酒調下。汗出即愈。

治風邪入中。蘊瘀成熱。頭昏目黃。心膈煩悶。內解散方柴胡（去苗）　黃芩（去黑心）　葛根（銼各一兩）　黃連（去須）　石斛（去根各一分）　甘草上六味。搗羅為散。每服半錢匕。柳枝蜜水調下。薄荷蜜水亦得。

=====風成寒熱=====

論曰因於露風。乃生寒熱。始感於腠理。腠理開則洒然寒。閉則熱而悶。其風入於胃經。寒則物不化。故衰食飲。熱則氣內鑠。故消肌肉。寒熱相合。交爭於中。所以　栗振動而不能食也。故內經曰、病成而變。風成為寒熱。

治風邪傷人。寒熱時作。頭痛煩躁。周身疼痛。頸項拘急。大安湯方麻黃（去根節湯煮掠去沫焙四兩）　防風（去叉一兩半）　芎　羌活（去蘆頭）　桔梗（去蘆銼炒）　柴胡（去苗）　赤箭　白蘚皮　蔓荊實（去皮各一兩）　獨活（去蘆頭）　前胡（去蘆頭上一十五味。粗搗篩。每服五錢匕。水一盞半。薄荷五葉。煎至八分。去滓溫服。不拘時。

治中風項背急強。洒淅寒熱。無汗煩渴。葛根湯方葛根（銼二兩）　麻黃（去根節湯煮掠去沫焙一兩半）　甘草（炙銼）　芍藥　桂（去粗皮各上五味。粗搗篩。每服五錢匕。水一盞半。生薑三片。棗一枚去核。煎至一盞去滓。連三服。衣復取汗。未汗用熱生薑稀粥投之。

治中風發熱惡寒。身體疼痛。　栗煩躁。甘草湯方甘草（炙銼）　桂（去粗皮各一兩）　麻黃（去根節湯煮掠去沫焙三兩）　石膏（碎一兩半）　杏仁（湯浸去皮尖雙仁炒一兩）

上五味。粗搗篩。每服五錢匕。水一盞半。生薑三片。棗一枚去核。煎至一盞去滓。連三服取汗。未汗用熱生薑稀粥投。衣復之。

治中風寒熱。頭痛體疼。　栗不能食。芎　湯方芎　（三分）　防風（去叉）　白茯苓（去黑皮）　羌活（去蘆頭）　菊花（擇）　黃（銼各一上七味。粗搗篩。每服五錢匕。水一盞半。生薑三片。煎至一盞去滓。空心日午夜臥溫服。

治風成寒熱。肢體煩疼。前胡散方前胡（去蘆頭）　秦艽（去苗土）　當歸（切焙）　知母（各一兩）　貝母（去心）　羌活（去蘆一兩半）

上一十二味。搗羅為細散。每服二錢匕。溫酒調下。不拘時。

治中風寒熱。頭目昏眩。肢體疼痛。手足痹。上膈壅滯。解風湯方人參　芎　石膏（碎研各二兩）　防風（去叉）　獨活（去蘆頭）　甘草（炙銼）　麻黃（去上八味。粗搗篩。每服三錢匕。水一盞。生薑三片。薄荷五葉。煎至七分。去滓溫服。

不拘時。

治中風寒熱時作。防風湯方防風（去叉）　甘草（炙）　黃芩（去黑心）　桂（去粗皮）　當歸（切焙）　白茯苓（去黑皮各上九味。銼如麻豆大。每服五錢匕。水一盞。酒半盞。生薑三片。大棗一枚去核。煎至一盞。去滓溫服。日三。取汗為度。

治中風寒熱。頭痛昏倦。羚羊角湯方羚羊角（鎊）　薺　獨活（去蘆頭）　防風（去叉）　柴胡（去苗）　芎　枳殼（去瓤麩炒）

上一十味。粗搗篩。每服二錢匕。水一盞。薄荷五葉。煎至七分。去滓溫服。不拘時。

治中風寒熱。頭目昏眩。四肢煩疼。荊芥湯方荊芥穗　旋覆花（各四兩）　前胡（去蘆頭）　甘草（炙銼）　麻黃（去根節湯煮掠去沫焙）

上八味。粗搗篩。每服三錢匕。水一盞。蔥白一寸。生薑五片。薄荷五葉。煎至七分。

去滓溫服。不拘時。

治風成寒熱。二氣交爭。調順陰陽。黃連白朮湯方黃連（去須）　麥門冬（去心焙各一兩）　白朮　旋覆花（炒）　甘草（炙）　黃芩（去黑心）　附子（炮裂去皮臍各半兩）　桑根白皮（一兩半）　桂（去粗皮）　桔梗（炒）　白茯苓（去黑皮）

上一十三味。銼如麻豆。每服五錢匕。水一盞半。入生薑三片。同煎至八分。去滓溫服治因於露風成寒熱。精神昏困。肢節煩疼。柴胡湯方柴胡（去苗）　前胡（去蘆頭）　桔梗（炒）　貝母（去心）　牡丹皮　黃芩（去黑心）

麻黃（去根節各一兩）　甘草（炙銼）　枳殼（去瓤麩炒各一錢）　升麻（半兩）

上一十味。粗搗篩。每服三錢匕。水一盞。煎兩三沸去滓。食後臨臥服。

治陰陽不和。寒熱往來。頭目昏重。身體煩疼。咳嗽咽乾。鼻塞清涕。柴胡散方（舊名地柴胡（去苗土一斤）　人參（五兩）　甘草（炙四兩）　白朮（三兩）　半夏（湯浸煮軟切作片上七味。粗搗篩。每服三錢。水一盞。生薑五片。同煎至七分。去滓溫服。不計時候。