======卷第一百九十八======

=====神仙服餌門=====

====神仙統論====

論曰。嵇康之論養生曰。世或謂神仙可以學得。不死可以力致。又曰上壽百二十。古今所同。過此以往，莫非天妄，此皆兩失，康之大意，以謂神仙特受異氣，稟之自然，非積學所能致，至於導養得理，以盡性命，上獲千歲，下數百年，可有之耳，夫以康論養生則善矣，而獨以神仙為不可學何哉，黃帝之論天真，混元之言道德，皆以虛無為宗，恬　為本，至於黃庭內景，金碧參同，其為養生引年之道，皆一道也，而獨以神仙為不可學，則非也，昔黃帝問道於廣成子，廣成子曰：無規無聽，抱神以靜，形將自正，必靜必清，無勞汝形，無搖汝精，乃可長生，所謂道者，如此而已，若夫飛丹煉石，導引按蹺，與夫服氣辟穀，皆神仙之術所不廢者，今具列云。

====神仙草木藥上====

神仙服餌草木，必取其柯葉堅固，形質不變，若松柏茯苓之類，其意蓋以延年益壽為本，至於其他，非具五行之秀，則必備四氣之和，其意深矣，千金謂服餌大法，必先去三蟲，三蟲既去，次服草藥，草藥得力，次服木藥，木藥得力，次服石藥，精粗相代。由粗以至精，其序不可紊也。

采松脂方上常於立夏日，代松橫枝東西者，圍二三尺，長一丈許者，倒地，以器盛，一頭就下，日內曝之，其脂自流出，三四遍取以和藥，此脂特與生雄黃相宜，若堅硬者，更以酒於火上消之，汁出者冷酒中引之，常以春三月，入衡岳之陰，取不見日月之松脂，煉而食之。（煉取為不黏度）服之百日，耐寒暑，二百日益臟腑，久則神仙。

又方上以日入時，破其向陰，以取其膏，破其向陽，以取其脂，脂膏等分食之，可以通神靈，鑿其陰陽，令方寸深五寸，還以皮掩其孔，無令風入，風入不可服也，以春夏取之，取訖密封，以泥塗之，勿泄氣。

又方上斫取老枯肥松及節，細劈長尺許，置甑中蒸之，滿甑中其脂自流入釜中水內，數數取過，置冷水中，候凝依法煉之。

又方上松皮中有聚脂者，最第一，其根下亦有枝傷折處，亦有得不見日月處者，名陰脂，彌良，唯衡山東行五百裡，有大松皆三四十圍，其脂甚多。

又方上夏至日取松脂法，河南少室山，有大松，取陰處斷之，其脂膏流出，收入器中，依法煉之，去苦味，乃以白蜜煉去沫，與脂等分相和得所，每日服一升，無他物，只飲水自足，令人不飢，長服可以終身不食，初服一升，三日後只如彈丸大，消軟服之，渴即飲水，令人不老。

煉松脂方上取松脂，不拘多少，入釜中，添湯煮之，一炊久乃取，以新綿隔濾入冷水中，與人對引之，如此三十次，則成矣。

又方松脂（一斤）　桑灰汁（一石）

上二味，以灰汁一斗，於釜內，煮松脂三五沸，取接置冷水中，候凝復煮之，如此十度乃止，逐度易灰汁，並換冷水，其脂白矣，取煉成白脂，研羅為末，每服一匙頭，以酒或米飲調下，空腹日午近晚服，若至十兩以上不飢，一年以後，夜視目明，久服不老。

又方松脂（一斤）

上一味，以水五升煮之，候消去濁渣，取清好者，投冷水中，如是百二十遍止，不得輒率意便止，候四十遍，輒一易湯，凡三易湯方成，以無苦味為度，其脂軟白如泥，乃用白茯苓一片，搗羅為散，內煉成脂中，拌令得所，置冷處候可丸，丸如杏仁大，日吞三十丸，十日止，自不欲飲食，久當絕穀。

又方松脂（二十斤）

上為一劑，以大釜中著水，釜上加甑，其甑中先用白茅鋪襯令勻，茅上更著生黃土，約濃一寸許，乃著松脂，以物密蓋，勿令泄氣，其灶下用桑燃之，如釜中湯耗，添暖水，蒸一炊久，乃接取脂入冷水中，候凝更蒸如前法，三蒸畢乃止，其脂色如玉狀，用以和藥，取甘菊花白茯苓等分為細末和丸，如梧桐子大，以酒下十丸，空心日午近晚服，每蒸時，或酒洒如前法。

又方松脂（十斤煉成者）　松實（去皮三斤）　柏實（三斤）　甘菊花（五升）

上四味搗研為末，煉蜜和丸，如梧桐子大，每服十丸，粥飲下，日三服，百日以上，不復飢。

又方白松脂（十二兩經十三遍煉者）　白蜜（一斤四兩）　白蠟（一斤四兩）　白茯苓（去黑皮十二兩為末）

上四味，都以大器內盛之，坐於甑內，勿令泄氣，蒸之如炊一石米久，取出乃丸如梧桐子大，每服十丸，溫酒下，如飢復取十丸服之，不得食一切物，飲酒不過一合。

又方松脂（二斤煉成者）　遠志（去心炒令微赤七兩）

上二味，搗研為細末，煉白蜜和丸，如梧桐子大，每服三十丸，米飲或溫酒下，早晨日午近晚各一服，十五日後，不欲飲食。

絕穀升仙不食方松實（去皮）　菊花（等分）

上二味搗末，以煉了松脂和丸，如梧桐子大，或煉蜜為丸，每服十丸，酒下，日三服，可至二十丸，亦可作散，服兩錢匕，空腹日午近晚服。

又方松實（去皮）

上於七月采未開口者，淘取沉水者控干，椎去皮搗末，酒服二錢匕，日三四服，亦可用松脂和丸，如梧桐子大，每服十丸，酒下，服經三百日，日行五百裡，益精補腦，久服神仙。

服松根方松根上取東行者，剝白皮細銼曝乾，搗羅為末，可飽食之，能絕穀，渴即飲水。

服松葉方松葉上於山澗高原處，采葉細切餐之，日服三合，令人不飢，干搗末，日服五錢匕，酒飲下亦得，治百病，輕身益氣延年。

又方松葉（向四時隨王方采之可去地一丈者銼如粟粒曝乾五斗）

上一味，搗羅為末，以好酒拌作餅子，曝乾，再搗羅為散，每服五錢匕，以酒飲調服，日三，令人輕身延年，體香絕穀不飢，忌魚菜鹽醬。

服柏實方柏實上於八月合房取，乃曝令拆，其子自脫，用清水淘取沉者，控干輕椎取仁，搗羅為細末，每服二錢匕，酒調下，冬月溫酒下，早晨日午近晚各一服，稍增至四五錢，若絕穀者，取飽為度，渴即飲水，令人悅澤，一方，用煉成松脂及白蜜，丸如梧桐子大，每服十丸，或二十丸，日三服，又方，與松子等分，松脂和丸，酒下，又方，加菊花末等分，蜜丸如梧桐子大，每服十丸二十丸，日三服，酒下。

又方柏子　雷丸　防風（等分）

上三味，搗羅為散，每服一錢匕，酒飲調下，日三服，令人壯盛辟穀。

服柏葉方柏葉（不拘時采亦不拘多少）

上一味切，置甑中令滿，蓋甑蒸，約三石米久，蒸訖取放淨器，以水淋百余遍訖，陰乾搗羅為末，每服一合，食前酒下，日二服，漸增至一升，令人益氣，辟穀不飢，此仙人高子良方。

又方柏葉上取大盆穿作竅，以物塞竅，著柏葉於盆中，水浸，日一易水，七日以上，至二七日，乃覆盆內柏葉甑中蒸之，令氣徹便止，曝乾搗羅為末，棗膏和之，如作干飯法，再曝再搗，每服一錢匕，水調下，日三服，久服不飢，渴即飲水。

又仙人服柏葉減穀方柏葉（三十斤勿雜枝）

上取放不津器內，以東流水浸之，令水上出三寸，新盆覆蓋，泥封三七日，漉出陰乾，勿令塵入，候干搗羅為末，又取小麥三升淨揀，納柏葉汁中，封五六日出之，陰乾復納之，封五六日，又出陰乾，搗羅為末，更取大豆三升，炒熟去皮，搗羅為末，合三物攪和相得，納囊中盛之，每服三合，酒飲調下，空腹日午近晚服，食飲無妨，治萬病，隆冬不寒，腸實不食。

又方柏葉（二十斤著瓮中以東流水浸二十一日出曝乾微炒納少許鹽）　小麥（一斗納浸柏葉汁中三日出曝乾又納汁中候盡止出曝乾炒令香）

上二味，搗羅為末，取豬肚脂二斤細切，著末中，攪令勻，食前服一錢匕，酒飲下，早晨日午近晚服，二十日不飢。

又方柏葉（三斛）

上熟蒸曝乾，搗羅為末，取大麥三斗，炒令變色，磨面合和令勻，服多少自在酒飲下。

又方柏葉（末一斤四兩取細枝上及向上側生者每以孟月隨四時生氣方位采於背日處倒垂陰乾）

白茯苓（去黑皮十二兩）　松葉（末一斤四兩采新者長三分銼搗用清水三斗煮取二斗絞去滓令淨）

上三味，先取松葉汁二斗，煮茯苓至三四升，撥去火，待冷漉出茯苓，研作粉，陰乾為末，其余汁用拌柏葉末，於樹陰下或高檐廡下攤陰乾，又和茯苓粉，搗羅為末，以酥四兩拌勻，煉白蜜待冷和劑，更搗半日，分為四五團，密器貯之，旋丸如梧桐子大，每服一百丸，加至二百丸，經一年，白發盡黑，齒落更生，兼治百病，消　，展面皺。長筋骨，勿食豬魚六畜肉，生蔥韭蒜，陳敗腥臭黏滑米醋等。

采茯苓方松脂流入地，變為茯苓，遙望數裡，其松赤色，視其肌理如布棋子斷者有茯苓也。仰視松枝所指，其上時有菟絲，或新雨過後無風云，夜以燭火臨上滅者，亦有，乃以新布四丈環之，明日掘取，神物多變化，其形如飛鳥走獸龜鱉者佳，便令曝乾銼之，狀如白牙，若只一塊不似鳥獸物形者，乃松脂始變，不堪服。

煉茯苓方上取茯苓上黨者，去黑皮，銼作塊如雞子大，任多少置瓮中，其瓮近底，鑽作竅，以木塞之，即下水令沒得藥，每兩日一換水，七日後數以筋導卻水，即取茯苓蒸候熟，及熱出之。

置盤中揉拓，拾去脈膜控干，乃入盆中，以木椎研極細，更下熟水攪和，先縫生絹為袋，以藥汁傾袋中，以盆器盛汁，瀝盡余滓更研，復取前汁攪渾，傾袋中如前法，候滓盡澄之，更傾去清汁，取稠汁納帛袋中垂瀝之，候水盡，取茯苓曝乾，是為茯苓粉，可入諸藥，若不如此，即脈膜損人，令人夭折，或作瘦病。

還精補腦，長生駐顏，神仙卻老延年，茯苓散方赤茯苓（先用水煮三十沸曝乾四兩）　菊花（二兩）　鐘乳（取如鵝管蟬翼光明者先入銀器中放在五六斗釜中乃添水於釜內九分釜底燃火令如魚目沸三復時每一復時換水淨洗刷後添水慢火煎令魚目沸日足取出入乳缽內研極細入水少許更研如稀糊乃取澄曝乾更研如粉一兩）

雲母（取黃白光明者簇於大方磚上以炭火七斤　通赤從旦至暮取出去搗羅為末入絹袋於大盆中擺之按揉令水內澄取出曝乾更研加粉一兩）　菖蒲（九節者米泔浸三復時逐日換泔日足切曝乾）　栝蔞根　赤石脂（研如粉水飛過曝乾更研）　山茱萸（微炒）　防風（去叉）　牛膝　菟絲子（酒浸三日控干搗末）　熟乾地黃（焙）　續斷　杜仲（去粗皮炙）　山芋　蛇床子（微炒）　柏子仁　天雄（炮裂去皮臍）　桂（去粗皮）　肉蓯蓉（酒浸去皴皮切焙）　特丹皮　人參　天門冬（去心焙）　石槲（去根節）　白朮　石長生（去根節微炙）　牡蒙　附子（炮裂去皮臍）　苦參玄參（水洗麩炒焦）　獨活（去蘆頭）　牡荊子　狗脊（去毛）　紫菀（水洗去土曝乾）　乾薑（炮裂）　黃　（炙銼）　澤瀉　甘草（水蘸炙）　芍藥　巴戟天（去心）　沙參　遠志（去心焙）　石南葉（暖水流控干炙）　牡蠣（搗末水和作團轉飛取曝乾各半兩）

上四十四味，搗研羅為散，每服一錢匕，溫酒調下，日三服，空心日午近晚各一，二十日見效，四十五日諸疾並瘥，一年可還童。

又方白茯苓（去黑皮）　鐘乳（煉成者）　雲母（煉成者）　澤瀉　菊花　杜仲（去粗皮炙）

柏子仁石槲（去根節）　山芋　熟乾地黃（焙）　天門冬（去心焙）　石南葉（暖水洗慢火炙）

續斷肉蓯蓉（酒浸去皴皮切焙各一兩）　菖蒲（九節者米泔浸再宿日換泔淨洗切焙乾）　天雄（炮裂去皮臍）　菟絲子（酒漫三日控干搗末）　牛膝　山茱萸（炒）　五味子　蛇床子（簸去秕各一兩半）

上二十味，搗研羅為散，每服一錢匕，酒調下，早晨日午近夜服，或煉蜜和丸，如梧桐子大，每服三十丸，溫酒下，日再服，二十日見效，四十日萬病悉除，忌犬肉牛肉生蔥蒜萊菔羊血醋等。

又方白茯苓（去黑皮三斤）　生乾地黃（焙）　天門冬（去心焙）　胡麻（炒各一斤）

上四味，各搗羅為末，煉蜜拌勻，每服一匙，酒或漿水調下，日五六服，或作丸如梧桐子大，每服十丸，三十日知，百日力倍。

又方白茯苓（去黑皮二十兩）　胡麻（一斗二升炒）　澤瀉（八兩）

上三味，各搗羅為末，合搗三萬杵，每服三錢匕，空服日午近夜，酒或水下。

又方白茯苓（去黑皮）　火麻子（炒各半斤）

上二味，先取火麻子，以水五升研絞濾取汁，煮茯苓一炊久令熟，取出曝乾，搗羅為末，每服三錢匕，以溫酒調下，空心近晚一日兩服，如無酒，以新汲水調下，忌醋。

又方白茯苓（去黑皮三斤銼）　甘草（微炙銼二兩）

上二味，以水六斗，先納甘草，煎取三斗，漉去滓澄清，納白蜜三升，牛乳九升相和，煎茯苓，令乳蜜汁入茯苓盡，及熱　令散，擇去赤膜，又更蒸熟，　令如面，陰乾，每服二錢匕，溫酒下，日三四服，稍加之。

又方白茯苓（去黑皮）　龍須（隴西者各二斤細銼）

上二味，搗羅為散，每服方寸匕，酒飲調下，日三服。

又方白茯苓（去黑皮銼一斤）

上一味，以糯米酒浸三宿，取出曝乾，搗羅為末，收入瓷器中，每食時入一兩錢末，拌食食之，久服精力百倍，延年不老。

輕身不老，明耳目，強力。大茯苓丸方白茯苓（去黑皮）　茯神（抱木者去木）　大棗　桂（去粗皮各一斤）　人參　白朮　遠志（去心炒黃）　細辛（去苗葉）　石菖蒲（九節者米泔浸三日日換泔切曝乾各十二兩）　甘草（八兩水蘸劈破炙）　乾薑（十兩炮裂）

上一十一味，搗羅為末，煉蜜黃色，揀去沫，停冷拌和為丸，如彈子大，每服一丸，久服不飢不渴，若曾食生菜果子，食冷水不消者，服之立愈，五臟積聚，氣逆心腹切痛，結氣腹脹，吐逆不下食，生薑湯下，羸瘦飲食無味，酒下，欲求仙未得諸大丹者，皆須服之，若不能絕房室，不能斷穀者，但服之，去萬病，令人長生不老，合時須辰日辰時，於空室中，衣服潔淨，不得令雞犬婦人孝子見之。

又方白茯苓（去黑皮銼碎水浸四十九日七日一易水日足蒸一復時卻入水中安羅子內以手緩緩去筋脈令淨澄取曝乾）　柏葉（依四時王方采嫩枝上者蒸令黃色勿采道旁塚墓上者）　大麻子（水浸一宿曝乾炒才聞一兩聲即出之以淨磚兩口磨取之）　車前子　粳米（炒）　大豆黃（炒令焦取黃）　蔓荊子（水煮一復時曝乾）　地骨皮（去粗皮各一升）　人參　地膚皮（蒸半炊久曝乾各二升）　黍米（炒）　麥門冬（去心焙）　茯神（去木各半升）

上一十三味，搗羅一十一味為末，唯麥門冬麻子仁熟搗極細，即和諸藥令勻，煉蜜六十兩，綿濾淨器中，令溫，和搜諸藥，更搗萬杵，丸如小酸棗大，盛淨器中，其藥永不壞，若明朝欲服，隔夜須先服黍米粥一杯，次日平旦服五十丸，溫青酒或粥飲下，日再服，即不飢，若三日內，腹中不安穩，更服之，出三日，即四肢輕便，耳目聰明，若勞損者服之，氣力強健，一年力倍，久服治大風諸氣，補精髓，安魂魄，調榮衛，去尸蟲，通神明，耐寒暑，合時五月五日，七月七日，冬臘日尤佳，其藥並須大升大斤，不得欠少，若須食，即以葵子湯下之，斷穀方中，此為最妙。

又方白茯苓（煉成粉）　柏葉（蒸熟曝乾為末）　車前子（淘淨干）　地骨皮　大豆（炒取黃）

蔓荊子（煮令苦味盡曝乾各五兩）

上六味，搗羅為末，煉蜜和搗三二千杵，為丸如梧桐子大，欲服時，隔夜食黍米粥令飽，次日服藥二百丸，酒或井華水下，三日內不思食，亦不困人，三日外即不飢，飢即更服三五十丸補之，覺少疲乏，每三五日，以少粳米粉作撥刀，食一盞許，不須鹽醋，若虛困，每日服蔓荊子末兩匙，以白蜜煉和之，忌房室。

又方白茯苓（煉成粉）　雲母（煉成粉）　天門冬粉（各二斤）　羊脂　白沙蜜　白蠟（各五斤）

麻子油（三斤）　松脂（煉成者十斤）

上八味，入銀器中，微火煎令勻，紫色乃止，欲絕穀者，先作五日稻糧，食五日乃少食，三日後方服此藥，小彈子大，日三丸，三日九丸。即不飢，飢則更服，兼食棗脯。飲水無苦多，若要下去藥，取硝石葵子（各五兩）搗羅為散，每服二錢匕，水一盞，同煎八分，去滓日三服，藥下食米粥一合，三日漸食淡食。

又方白茯苓（五斤銼碎甑中蒸一炊曝乾為末）　白沙蜜（三斤）　柏脂（七斤靜處作灶泥大釜於上加甑取白茅銼令齊整先入甑內襯次安柏脂在上釜內用鍛石水蒸之令消入釜中去甑接取釜內脂入冷水中以扇扇之兩人對引之三十過復蒸如前三遍逐遍換釜中鍛石水取柏脂再入甑釜中用醋漿水深添又如上法蒸之三遍逐遍換醋漿水滿三遍又以好酒入釜中添深如上法三遍蒸煉了）

上三味，煉白沙蜜和丸，如梧桐子大，每服十丸，酒下，冬月溫酒下，飢者頻服之不飢為度，如飲酒不得，只以溫水下，欲仙者常取杏仁五枚，去皮尖細研，以水一小盞，同煎三五沸，成湯去滓，以下丸藥，若卻欲去藥食穀者，取硝石葵子（各一兩）熟研為散，以粥飲調服一錢匕，日再服，其藥即出，稍稍食穀及葵羹，甚良。

又方白茯苓（去黑皮一斤半）　生乾地黃（焙四兩）　天門冬（一斤去心焙）　澤瀉（五兩）

胡麻（一斗炒作聲）

上五味，各搗羅為末，和令勻，蜜拌旋丸，每服如雞子大，日五六服，漿水或酒下。久之氣力自倍，一方，無澤瀉而地黃與諸藥等分，以蜜和為丸，酒服如上法。

又方白茯苓（去黑皮）　天門冬（去心焙各一斤）　棗肉（三十枚）　麻子仁（五斤）

上四味合和，於三碩米下蒸一炊久，合搗蜜和，丸如雞子黃大，早晨近晚服一丸，渴即飲水。

====神仙服草木藥下====

吳真君服椒方椒性稟五行，其葉青，其皮赤，其花黃，其膜白，其實黑，暖丹腑，通血脈，助元氣，消酒食毒，辟溫邪氣，安五臟，調三焦，而熱不上蒸，芳草之中，功皆莫及，每金州椒一斤，揀去浮及合口者並目，銀器內炒令透，地上鋪紙兩重，傾在紙上，用新盆合定。周回以黃土培，半日許其毒成汗自出，晒乾，木臼內輕杵，取紅皮四五兩，再入鐵臼杵為末，以木蜜為丸，如梧桐子大，候干紗袋盛，掛通風處，每日空心酒下十丸，至十五丸，半年加至二十丸，一年後加至二十五丸。

張果先生服杏仁方杏仁安五臟，補筋骨，添血髓，益精神，強記明目，消痰癖，久服神仙，昔王子晉丁令威服生杏仁，皆致神仙，蓋生者氣力全，熟則減半，又其性不與諸藥相妨，唯忌不淘者白粳米甜水粥，食之少有不安，須臾即可，若客行逢此粥，但放冷，任食少多無妨，按本草性溫平味苦，久即美，服之三年，更不覺苦，唯覺甘美，性不下氣，能去膈上熱，壯腰腳，服者當自知之，凡服去皮尖雙仁，取黃色者尤妙，每於平旦空腹，未漱口時，取生杏仁二七枚，口中退皮尖，熟嚼令津液半口咽之，如行一裡，任食諸食，如欲延年者，任食肉及葷辛，如欲升騰者，即不得食一切肉及葷辛，任畜妻子，營養庸作，肉者易敗之物，所以無益於長生之道，仙家忌之，能斷諸肉，即仙道易成，或服生杏仁，一年百病自除，二年身輕目明，視徹千裡。

李八伯杏金丹方取肥實杏仁五斗，以布袋盛，用井華水同浸三日，次入甑中，以帛復之，上布黃沙五寸，炊一日，去沙取出，又於粟中炊一日，又於小麥中炊一日，又於大麥中炊一日，壓取油五升澄清，用銀瓶一只，打如水瓶樣，入油在內，不得滿，又以銀圓葉，可瓶口大小蓋定，銷銀汁灌固口縫，入於大釜中，煮七復時，常撥動看油結，打開取藥入器中，火消成汁，傾出放冷，其色如金，後入臼中，搗之堪丸，即丸如黃米大，空心旦暮酒下，或用津液下二十丸，久服保氣延年，變白，除萬病。

（此處原有符三道，今刪）

輕身延年仙術丸方蒼朮肥者，米泔浸，不計多少，夏秋浸三日，春冬浸七日，竹刀刮去皮，水洗淨，甑上蒸半日，作片子焙乾，石臼內木杵為末，煉蜜為丸，如梧桐子大，每日早晨日午，酒下五十丸，服至十年後，用南燭蒸黑米飯食之，能引腹中成術人，即神靈矣，時燒退發一兩莖，若無發氣，即術人形具矣。

去風潤肌，壯筋骨，進飲食，枸杞散方上於正月上寅日，采枸杞根，洗去土，陰乾杵末，於二月上卯日服，每日空心日午夜臥，水調下三錢匕，或溫酒亦得，服及一季，即見奇功，又於四月上巳日采苗，五月上建日服，七月上建日采葉，八月上建日服，十月上建日采子。（以水洗去肉只取其實服之）十一月上建日服，余並同前法。

明目駐顏，壯元氣，潤肌膚，枸杞煎方采枸杞子，不拘多少，去蒂清水淨洗，淘出控干，用夾布袋一枚，入枸杞子在內，於淨砧上椎壓，取自然汁，澄一宿去清，石器內慢火熬成煎，取出瓷器內收，每服半匙頭，溫酒調下，久服大有益，如合時天色稍暖，其壓下汁，更不用經宿，其煎熬下，三兩年並不損壞，如久遠服，多煎下亦無妨。

延年返老，補填骨髓，保固三田，胡麻丸方胡麻半斤上一味，揀去土研碎，以米醋三升，瓷器中煮盡醋後，入茯苓人參雲母粉各一兩，同丸如梧桐子大，每服二十丸，甘泉水下，不拘時候。

助氣固精，保鎮丹田，二精丸方黃精（去皮）　枸杞子（各二斤）

上二味，於八九月間采服，先用清水洗黃精一味令淨，控干細銼，與枸杞子相和，杵碎拌令勻，陰乾再搗，羅為細末，煉蜜為丸，如梧桐子大，每服三五十丸，空心食前溫酒下，常服助氣固精，補填丹田，活血注顏，長生不老。

延年補益，療萬病，黃精丸方黃精（十斤淨洗蒸令爛熟）　白蜜（三斤）　天門冬（三斤去心蒸令爛熟）

上三味，拌和令勻，置於石臼內，搗一萬杵，再分為四劑，每一劑再搗一萬杵，過爛取出，丸如梧桐子大，每服三十丸，溫酒下，日三不拘時，久服神仙矣。

明目進飲食，益精壯下元，菟絲子丸方菟絲子（一斤酒浸三日控干搗細末）　甘菊花（去土搗細末）

上二味，拌和令勻，煉白蜜為丸，如梧桐子大，每日前晨至晚後食前，以溫酒送下二十丸，至三十丸，進食倍常，頻頻泄氣，是藥之應，若諸般眼疾，黑花昏暗甚者，並宜服之。

黃精酒方黃精（去皮五斤）　天門冬（去心三斤）　松葉　枸杞根（各五斤）

上四味，搗為粗末，以水三石，入前藥在內，煮取二石，用糯米一石，細曲半秤，蒸米同曲，入在前藥水中，封閉二七日熟，任情飲之，延年益壽，反老還童，除萬病。

神枕方漢武帝東狩至太山下，見一老父鋤地道側，頭上有白光，高數尺，怪而問之，老父對曰：臣年八十有五時，頭白齒落，有道士教臣絕穀，但服術飲水，並作神枕枕之，中有三十二味藥，其二十四味，以當二十四氣，其八毒，以應八風，臣行之，白發更黑，齒落更生，日行三百裡，臣今年一百八十歲矣，帝受其方，賜之彩帛，老人云：當入岱山，十年復還鄉裡，三百年後，乃不復還也，其法用五月五日，七月七日，采山陽柏木，長一尺二寸，高四寸，廣三寸五分，容一斗二升，柏心赤者為蓋，悉濃四分，密致鑽蒸上孔如容黍粟，三行，行四十，孔一百二十。

當歸　芎　白芷　辛夷　杜仲（去粗皮）　本（去苗土）　肉蓯蓉　柏實　薏苡仁　蘼蕪秦椒（去目及合口者）　木蘭皮　蜀椒（去目及合口者）　桂（去粗皮）　乾薑　飛廉　防風（去叉）　款冬花　人參　桔梗　白薇　荊實　山薊　白蘚皮以上應二十四氣烏頭（去皮）　附子（去皮尖）　藜蘆（去蘆頭）　皂莢　莽草　半夏　礬石　細辛（去苗葉各半兩）

以上應八風上三十二味，並生　咀，納枕中，毒者安下，香者安上，既滿即用竹丁釘蓋，四邊悉用蠟封，唯上不用封，乃以絳紗三重裹之，枕及一百日，筋骨強壯，身面光澤，即去一重紗，二百日血氣充實，百疾皆愈，又去一重，三百日又去一重，一年一易，其藥每起時用蠟紙裹，以繒囊盛之，每用冬至為首，三年後，齒發益壯，容色還童矣。

除百病，明耳目，延年卻老，七精散方茯苓天之精（三兩）　地黃花土之精　桑寄生木之精（各二兩）　菊花月之精（一兩一分）

竹實日之精　地膚子星之精　車前子雷之精（各一兩三分）

上七種，上、應日月星辰，欲合藥者，以四時王相日，先齋戒九日，別於靜室內焚香修合，搗羅為細散，每服三方寸匕，以井華水調下，面向陽服之，須陽日一服，陰日二服，滿四十九日即驗，地黃花須四月采，竹實似小麥，生藍田竹林中。

變白輕身，卻老還童，除百疾，四扇散方松脂（煉成者）　澤瀉　白朮　乾薑炮　雲母粉（制如常法）　桂（去粗皮）　菖蒲（石上者）生乾地黃（焙乾）

上八味各等分，搗羅為散，每日兩食前，以清酒調下三方寸匕，或以蜜丸如梧桐子大，清酒服十五丸，百日即效。

長年保命，地髓散方生乾地黃（四兩）　莎草根　茜根　地骨皮（洗焙）　庵　子　茅根（各一分）

上六味，擇日修合，春用甲子，夏用丙子，秋用庚子，冬用壬子，搗羅為細散，每日早晨，溫酒調下一錢匕，午後再服，五十日後，諸疾不生，身體輕強，久服神效。

輕身延年，卻老還童，靈仙散方白茯苓（去黑皮）　巨勝子（去皮炊一日）　天門冬（去心焙）　白朮　桃仁（去皮尖炒）　干黃精（各一兩）

上六味，搗羅為細散，每於食前水飲下，三方寸匕，日二服，或以蜜丸如赤小豆大，每服三十丸，溫水下。

還年復命，松實丸方松實（和皮用）　柏實（淨揀各三斤）　松脂（煉成十斤）　甘菊花（升五）

上四味，同搗羅為細末，煉蜜和搗五六百下，丸如梧桐子大，每日食後午前，溫米飲下二十丸，漸加至三十丸，服至百日不飢，顏色光潤。

益壽延年，去客熱，胡麻散方胡麻子　白茯苓（去黑皮）　生乾地黃（焙）　天門冬（去心焙各八兩）

上四味，搗羅為細散，每服方寸匕，食後溫水調下。

河上公益壽延年，芡實散方干雞頭實（去皮）　忍冬莖葉（揀無蟲污新肥者）　干藕（各一斤）

上三味，於甑內炊熟，曝乾，搗羅為細散，每日食後，新汲水調下一錢匕。

卻老駐顏，治腰腳，蒼朮木瓜丸方蒼朮（一斤米泔浸五宿切焙乾為末）　木瓜（一枚瓷碟盛飯甑內蒸爛去皮核）

上取木瓜，研如糊，拌蒼朮末，丸如梧桐子大，焙乾，用黃蠟不拘多少，於銚內熔，將藥於蠟內拌勻取出，篩子納紙襯滾過，每日空心鹽酒任下三十丸。

蕩穀氣，延壽命，輕身散方黃　（一斤銼生薑汁煮三十沸焙乾）

上一味，搗羅為散，入甘草茯苓人參山芋雲母粉各一錢拌勻，每服一錢匕，入鹽少許，湯點服，不拘時候。

返神歸元，助氣於坎室，回素散方澤瀉（四兩）

上一味細銼，搗羅為散，入丹砂雲母粉各一分和之，每日服一錢匕，米飲調下。

固守三田，接養真氣，秘元丹方半夏（一斤漿水浸七日切作半破）　斑蝥（四十九枚去翅足）　薜荔葉（二兩）　糯米（一分）

上四味，同於銚內炒，候半夏赤黃色，先以紙鋪地，急傾藥於紙上，瓦盆蓋之一宿，去三味，只取半夏為末，酒糊丸如梧桐子大，空心溫酒下二十丸。

久久通靈，預知吉凶，神應丸方預知子（去皮）　茯神（去木各半兩）　遠志（去心）　桂（去粗皮各一分）

上四味，搗羅為末，酒糊丸如梧桐子大，每月初二日初六日，乳香湯下七丸。

治陰氣太盛，五臟昏濁，食畢困乏，雖未中年，衰　先至，消陰保真，護命丹方天麻（銼）　牛膝（去苗銼各四兩）　天仙子（一斤淘淨炒黃）

上三味，以絹袋盛，浸酒中，七日七夜，取藥炒干為末，用浸藥酒作面糊，丸如梧桐子大，每日空心，酒下二十丸。

壯氣海，潤五臟，益精光，和心神，野云漿方糯米（三升）

上一味，以井水三斗煮熟。濾取飲，入蜜半升攪勻，入雲母粉二兩，丹砂末一錢。白茯苓人參末各一兩，同煎至七升，每服半盞，溫冷任意。

太上通神洞視，預知吉凶，上辨仙真，下察鬼魅，覽聖丹方紫芝　石菖蒲（銼焙）　預知子（去皮）　茯神（去木）　石決明　草決明（炒）　密蒙花（各二兩）　鴉睛十四枚（陰乾）

上八味，搗羅為末，煉蜜和丸，如梧桐子大，空心淨水下二十丸。

益壽，地仙丸方甘菊（三兩）　枸杞（二兩）　巴戟天（去心二兩）　肉蓯蓉（酒浸一宿洗淨切片焙乾四兩）

上四味，搗羅為末，煉蜜和丸，如梧桐子大，每日空心鹽湯或酒下三十丸，久服清頭目，補益丹田，駐顏潤發，春秋枸杞菊花加一倍，冬夏蓯蓉巴戟加一倍，服餌勿令斷絕。

====神仙辟穀====

論曰：人以胃氣為本，水穀所以致養，山林之士，乃有休糧辟穀者，其說悉本神農之書，究其性味，非養氣而輕身，則必堅重而卻老，神仙之術，有出乎此，理或然也。

真人辟穀：雲母丸方雲母粉　大豆黃　白茯苓（去黑皮）　松脂（煉）　巨勝（湯脫皮蒸）　蠟（煉各一斤）

椒（去目及閉口者炒出汗十兩）

上七味，搗研五味為末，煉松脂並蠟蜜和劑，初服如彈丸大，溫酒下，日再服。

辟穀，丹砂丸方丹砂（研水飛過）　白蠟（各一斤）

上二味，先細切白蠟，銅器煮清酒令沸，投蠟於酒中，候蠟銷，置器於冷水中，蠟凝，復將丹砂末投於酒蠟中，拌和令勻，再置於銅器中，用柳木篦子不住手攪，勿令猛火，候煎成膏，取出放於不津瓷器中，可丸即丸如梧桐子大，每服十丸，溫水下，每一服，得三七日不飢，又一服，一月不飢，再一服，得一百日不飢，從此三服以後，每百日一服，如服藥後，覺渴飲冷水一盞，服至周歲以外，自覺身輕體健，延年不老，即不飢矣，如欲飲食之時，先煮淡葵菜吃一次，然後每日依常飲食無礙。

辟穀，凝靈膏方茯苓（一十八斤為細末）　松脂（一十二斤）　松子仁（六斤為末）　柏子仁（六斤為末）

上四味，先取白蜜七斗，納於銅器中，微火煎一日一夜，次第下藥，攪令勻，微火再煎七日七夜取出，每服如雞子大一丸，溫酒下，後十日再服一雞子大，三十日更服一雞子大，滿四劑，當得延年不老，若治癩病，加石硫黃石膽末各半兩。

辟穀，木耳丸方木耳（搗末）　大豆（炒熟搗末各八兩）　大棗（煮熟去皮核研一升）

上三味，煉蜜和丸，如雞卵大，有食日服一丸，無食日服二丸，逢食即食，無食亦不飢矣。

辟穀，松蠟丸方松脂（煉一斤十二兩）　白蠟（一斤四兩）　酥（半斤）　蜜（一斤四兩）　白茯苓（去黑皮搗末十兩）

上五味，先取松脂白蠟酥蜜四味，入瓷器內盛密封，坐於二斗黍米甑內同蒸，候米熟取出，納茯苓末，以杖攪和之，再密封，如前經五日，即開，搗和為丸，如梧桐子大，每服五丸，酒下，早晨近晚服，十日後即服一丸，若飢加至二丸三丸，服此藥時，不得食一切物，服盡即不食。亦可延年。

辟穀，金花丸方金箔，雄黃（油煎九日九夜研如粉）　丹砂（研如粉水飛取浮者曝乾）　白茯苓（去黑皮水淘取浮者曝乾搗末各一錢）

上四味，用白膠香二兩，入少酒，煎如稀餳汁和之，搗一千二百杵，丸如綠豆大，合時不得見雞犬婦人孝子，每服溫水下一丸，三七日不飢，又服一丸，百日不飢，從此以後，每一百日一丸，服時前三四日，須先吃淡面食，至平旦日未出時，取一粒，面東服訖，連咽十下，叩齒三十六通，若此後欲食，即食少果子通腸，不食即已，不得食水果子等，永不飢矣。

辟穀延年，天門冬丸方天門冬（去心）　白茯苓（去黑皮）　白蠟　白蜜　白羊脂（去膜各一斤）

上五味，先搗羅天門冬茯苓二味為末，次以清酒五升，入大鐺中煎三沸，納羊脂煎三五沸，又納蜜並蠟煎五沸，掠去沫，次入天門冬茯苓末，用柳木篦不住手攪令勻，火勿令猛，候煎成膏可丸，乃丸如櫻桃大，又取大杏仁一升，湯浸去皮尖雙仁，研如膏，傾入淨通油瓷瓶內，坐慢灰火中，納前藥丸子，於杏仁膏中，養令色白，即取離火，每服三丸，空腹溫酒下。

辟穀，稻米杏仁方稻米（三斗水浸一宿曝乾）　杏仁（三升湯去皮尖雙仁細研水三升浸一復時澄去滓）

上二味，以杏仁汁浸米一宿炊之，曝乾又浸，盡汁乃止，搗為末，每服一升，十日後，三日服一升，一月後十日服一升，即不飢矣。

辟穀，青粱米赤石脂丸方青粱米（一升）　赤石脂（三斤為末）

上二味，以水浸令相和，置溫處三二日，上生衣，乃取搗丸如李子大，日服三丸，即不飢矣，如渴當以少水飲之，可以遠行。

辟穀，五穀方粳米　黍米　小麥　麻子（熬）　大豆黃（各五合）

上五味搗末，以白蜜一斤，煎一沸去沫，和拌為丸，如李子大，每服一丸，冷水下，即不飢矣。

辟穀，山精餅方術（一斛淨刮去皮洗攤令　細銼）

上一味搗碎，用水三斛，先納術於大釜中，次入水一斛五斗，文武火煮之，水耗旋添，盡三斛，煮至二日二夜，絞去滓，取汁用黍米一斗五升，淨淘控令　，先納汁在釜中，次入米，煮至六七沸，又下飴五斤，微火煎至三斗乃熟，取出置案上曝乾，拌作餅子，四方斷之，令如梳大，陰乾，每日食三餅，輕身益壽。

辟穀，山精丸方。

術（一斗淨刮去皮洗控令　細銼）

上一味搗碎，以清酒二升，淨瓮中浸之，一日一夜，絞去滓，納銅器中，入釜以重湯煮之，又入白蜜一斤，阿膠四兩煎之，攪令相得，候如膏，即丸如彈子大，放干盛不津器中，每服一丸，細嚼酒下，日三服，久服面體光澤，百病除去，輕身延年。

辟穀，仙術丸方上一味搗碎，納淨瓮中，水二斛，浸一宿，取出納大釜中，煮令減半，加清酒五斗，煮至一斛，絞去滓，再納釜中，微火煎之，又入炒大豆黃天門冬末各二斗，更煎攪和令勻，候如膏，丸如彈子大，放干盛不津器中，每服三丸，細嚼溫水下，日三服，久服耐風寒，延年不老。

辟穀，棗木丸方術（一斛淨刮去皮控令　細銼）

上一味搗碎，以水一石五斗，納釜中煮之，稍益水至三石，煮至三斗，絞去滓，卻納銅器中，入白蜜六斤四兩，煉成松脂粉二斤半，文火煎之，攪和令勻，候凝如膏，丸如彈子大，放干，盛不津器中，每服三丸，含化咽之，日三服，久服長生不老。

辟穀，仙術茯苓丸方術（五斤淨刮去皮洗控令　細銼）　白茯苓（三斤去黑皮搗末）

上二味，先將術搗碎，以水三斗，納釜中煮之，至五升，絞去滓，加茯苓末，攪和令勻如膏，丸如彈子大，放不津瓷器中，每服一丸，細嚼溫水下，日二服，久服活血駐顏，耐風寒，延年不老。

辟穀駐顏，秘妙方白茯苓（三斤搗為粉以生絹袋盛於水盆中漬之候水清取粉曝乾）　粟黃（三斤晒乾搗羅為末）　胡麻（五斤九蒸九曝除去皮取三斤末）

上三味，取青州棗三斗，以水五斗，於大釜中，先煮令爛，去皮核，以布袋絞取瓤，卻於煮棗水內，慢火熬令稠，候冷入諸藥為膏，每日空心及晚，各服一合，酒調下亦得，此是神仙所服，切在秘密，勿傳非人，其功不可具述，忌食米醋。

辟穀，白朮丸方白朮（三斤搗為細末）　生黃精（二斗淨洗控干搗碎絞取汁）　蜜（一斤）

上三味，先將黃精汁一味，於釜中用文火煎熬，取汁三升，再入蜜一斤，並將前白朮末，卻納汁中，煎成膏，丸如彈子大，令干盛不津器中，每服三丸，含化咽之，日三服，寧少服令有常，不須多而中輟，渴則飲水，久服絕穀輕身，長生不老。

辟穀，黃精地黃丸方生黃精（一斗淨洗控干搗碎絞取汁）　生地黃（三斗淨洗控干搗碎絞取汁）

上二味汁合和，納釜中，文火煎減半，入白蜜五斤攪勻，更煎成膏，停冷丸如彈子大，放干盛不津器中，每服一丸，含化咽之，日三服，久服長生。

治猝絕糧飢憊欲死，方凡修行家，忽到深山無人之地，或墮澗穀深井之中，無食者，便應咽津飲水服氣以代之。

咽津法開口舌柱上齒，取津咽之，一日得三百六十咽，佳，漸習至千咽，自然不飢，三五日中小疲極，過此漸覺輕強。

飲水法凡遇有水無器，即以左手盛水，咒曰：承掾吏之賜，真人之糧，中正赤黃，行無過城，諸醫以自防，咒畢，三叩齒，以右手指，三握左手，如此三道，即飲之，後咒如此，若有杯器盛取，尤佳，亦左手執，右手以小物扣之，如法，日飲三升，便不飢，若人多大器盛水，就地持咒扣齒如法，向王飲之，周行山澤間，更食松柏葉助之。

凡取松柏葉，細切一二合嚼之，以水咽，一日中可食三二升，佳，又，掘取白茅根淨洗，並松柏葉等分，三物細切曝乾，搗羅為末，以水嚼咽之，又，取蠟，食如錢大一片，一日不飢，又，取大豆五升，　令先明匝熱，以水服半合，早晨近晚，共服一合，服盡此，則可度五十日，又，取赤小豆一升半炒，大豆黃一升半焙，二味搗末，每服一合，新水下，日三服，盡此三升，可度十日，又，取術天門冬黃精葳蕤貝母，或生或熟，皆可單食，及木上耳，及檀榆白皮食之，並辟飢，若遇穀貴絕糧，應預合之，以授貧者。