======卷第一百九十九======

=====神仙去尸蟲上=====

論曰：三尸之為害，托陰氣以成體，感私欲而致用，凡使人貪聲色，嗜貨利，喜怒好憎，感於中發於外，至死而不悔者，皆此蟲也，是以修真之士，務去三尸，然後服藥以求延年，修為之序也，黃庭五臟。

論曰：上士修德以伏之，下士餌藥以除之，今具列云。

陽書曰：人之腹中，盡有三尸，為人大害，三尸者，托陰氣以成靈，感私欲而致用，邪蘊臟腑，非天機清明至難沉濁者，鮮不易其心矣，欲生則三尸生，欲滅則三尸滅，故至人云，欲者不欲，不欲者欲，反復自明之謂也，成道之速者，欲去三尸，先外制色味名利，內平喜怒愛惡，寂然虛靜，尸乃無處潛留，則遁跡而逝矣，又曰：每至夜半起端坐，私誦妙靈名彭倨彭質彭矯七遍（無令耳聞），依守清淨法動用消息之宜，繼晝不睡，甲子庚申日守之亦爾，則妙靈飛去，心神凝定，五方秀氣，入於靈台，滋於童子，童子者人神至精也，精則成聖，蕩則成愚，是故聖人修之以真，行之以勤，若能克己勵志，不出三年，其道成矣，心生光明，久習彌廣（南華謂之虛室生白）。秀發靈台，即布日積數，並三元六甲本命算以次扣之，乾坤六甲天人玉女，獻五方色數於童子，合於天地，天地不違，合於萬象，萬象不卻，所求隨意而應，知來藏往，出有入無，不可得而名，心有進綱退紀之法，變奇乘除之數，五音六律，消息加減，剖析神明，天道隱故不言而行自彰，玄門之能事，長生之妙術，盡於此矣。

又曰：妙靈（三尸也）常以庚申之夜，上告天帝，記人罪過，絕人生籍，令人早亡，魂則升天，魄入於泉，唯上尸獨在地上游行，相承而為鬼崇，或四時八節三牲祭祀不精，則與人作禍，苦心痛注忤，伐人生命，上尸彭倨，在人頭中，專伐人眼，故目暗面皺口臭齒疼脫落，中尸彭質，在人腹中，伐人五臟，令人少氣力多忘，好作惡事，啖食眾生血肉，或為惡夢，驚恐不安，流汗不止，下尸彭矯，在人足中，令人下關搔擾，五情踴動，不能自禁，若三尸為崇，則害於子孫，傳注不絕，如學道之人，不先去尸蟲，徒服良藥，斷穀絕味，勤於吐納，以求長生，終不可得，將知至道，須究斯害，每至庚申日，其夜不寐，守之至明，若覺體重疲倦，宜可少眠，須令數覺，此三尸蟲即不得上告天帝，太上科律云，六月八日及庚申日夜，北帝開諸罪門，聽群鬼物下詢訴訟，其人罪滿五千，則當死，一守庚申，三尸振伏，七守庚申，三尸永絕，乃得精神安宅，骸室長存，五神恬靜，不復搔擾迷亂，又每夜欲臥時，扣齒三七通，左手撫心，呼三尸名三遍，則不復為害，又常以寅日去手爪甲，午日去足爪甲，年中七月十六日，去手足爪甲，燒之作灰，和水服之，三尸九蟲，永自消滅，又江南芒草香，三尸所惡之草，煎作湯沐浴，三尸自去矣，又以三月四日，取桃葉五升熟搗，脫衣避風密室中坐其上，令氣入腹中，從旦至暮，尸蟲悉出，且疾中難療者，莫過於癩，次是勞瘦，一染之後，子孫相傳，時呼傳尸，欲斷此疾，須禁絕三尸九蟲，邪氣伏盡，即入諸藥，世人得此疾，自言宿業。甘心受斃，豈不惑哉，是故上士修德以伏之，中士守庚申以制之，下士餌藥以除之。

治尸蟲能作萬病，癰疽痔　疥癬蚤虱等疾，宜速去之，貫眾丸方貫眾（一兩一分主伏蟲）　白藿蘆（三兩主蛔蟲）　蜀漆（三分主白蟲）　蕪荑（一兩一分主肉蟲）　雷丸（一兩半主赤蟲）　白僵蠶（一兩主膈蟲）　石蠶（一兩一分主蟯蟲）　厚朴（一兩一分炙焦主肺蟲）　野狼牙子（一兩主胃蟲）

上九味並切，熬令黃，搗羅為末，煉蜜和丸，如梧桐子大，粉漿服五丸，日再服，漸加至十丸，經十五日，積聚下，六十日，百病瘥，婦女服之，絕孕者還生子，服藥須先齋戒，即尸蟲奔散，神靈來輔。

又方青木香（一分）　白檳榔（一枚銼）　桂（去粗皮一分）

上三味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，煎至七分，去滓溫服。

真人去三尸方狗脊（去毛七兩）　乾漆（二兩）　蕪荑（三兩）

上三味同熬，搗羅為末，煉蜜和丸，如梧桐子大，每服七丸，米飲下，三七日三尸自去，或下形如小兒，收以綿帛裹之，拋東流水，哭之三聲，咒曰：汝是地鬼，我是天仙，急急如律令，回歸易道，慎勿反顧，太上科儀，以甲子日掃洒庭中，以夜半時敷案，案上安新汲水三杯，一東一中一西，燒降真白膠乳頭香，至心面北三拜，稱位郡鄉裡曾孫臣某稽首再拜長跪曰：奉請上皇神人，上皇真人，北極三台君，南斗北斗中斗東斗西斗君，司命司錄司非司危君，中宮戊己金紫黃老君，日元君，月元君，三光四時五行王相尊神，天師，六甲，父母，愿垂玄感，降臨坐席，即伏存思諸神來降定訖，乃起再拜曰：諸神水除去身中三尸九蟲，令臣某學道登仙，長生度世，伏受神恩，言訖長跪，愿諸神明日君月夫人，乞賜神水，除臣某頭中尸彭倨，便取東杯水，飲畢，又言諸神明日君月夫人真氣賜神水，除臣某腹中尸彭質，取中央杯水，飲畢，又言諸神明日君月夫人，賜神水，除臣某足中尸彭矯，便取西杯水飲之，飲訖再拜畢，右回入室寢，當自有夢應，見人啼泣謝去，或不啼泣，但謝而去者，皆是驗也，若無應，即後甲子再為之，應乃止。

夫覺與陽合，寐與陰並，覺多即魂強，寐多則魄壯，魄強為生之徒，魄壯為死之路，常須拘制之，上魂名爽靈，字浮游，中魂名脂光，字合明，下魂名幽精，字黨形，魂欲上天，魄欲入泉，魂魄還觀，其道自然，生隨魂，死隨魄，魂好升，魄好沉，但虛心任氣，五神無淫役自然神真契道，太微靈書曰：每月三日十三日二十三日夕，三魂離其身，當須攝之，法去枕仰眠交足，左壓右，交手心上，瞑目閉氣三息，存心中赤氣，如雞子，從心內出，上咽中，相次覺體小熱，則呼三魂名，叩齒微呼爽靈延年，胎光益祿，幽精絕死，三呼訖，即微咒，叩齒三通曰：太微元宮，中黃始清，內煉三魂，三神安寧，神寶玉室，與我俱生，不得妄動，監者天靈，若欲飛行，唯詣上清，欲不飢渴，自飲玉津。

每月晦朔弦望，七魄不守，尤須作意制之，叩齒七通一呼之，女即十四通二呼之，尸苟伏，矢雀陰，夭賊飛毒，除穢魄師，呼訖咒曰：太上高尊，上皇至真，萬神安鎮，七魄佩身，不得越錯，與惡為群，長居室後，俱化成仙，永守身形，保我得真，游行上宮，同為皇賓。

夏禹去三尸法木香　柏子香　松香　香子（各一兩）

上四味，木臼杵為末，蜜丸，瓷器中收，淨室存神安住之處燒之，合時向王方和之，亦可服。

=====神仙去尸蟲下=====

鎮固腸胃，不生飢渴，守煉五臟，消滅九蟲，綿永胎息，安神妙香丸方丹砂（半兩研如粉）　松脂（三兩煉十次取一兩半）　鶴虱　人參　白茯苓（去黑皮）　狗脊（去毛）　貫眾　雄黃（研如粉各半兩）　蠟（二兩）　蜜（煉）　乳香（研如粉）　禹餘糧（燒三度研如粉各一兩）

上一十二味，各搗研為末，取十五日合和，先入蜜蠟松脂三味於銚子內，化為汁和九味丸之，如皂子大，至誠祝曰：愿辟除穀氣，咽息沖和，便用糯米一升，杏仁二合，去皮尖雙仁細研，白蠟一兩，相和煮粥，飽食一頓，須臾服大豆一合熟者，仍服藥一丸，得十八日，續更服一丸，得三十四個月，又服一丸，即終身永無飢渴，戒五辛色欲鹽醋等物，若慮無力，吃棗肉三七枚助之，一月後更不服，服時用乳香湯下，渴即吃茯苓湯，若要開食時，吃葵菜湯一盞，其藥自下，收取用乳香水洗三五次，於土坑內焙三七日，留待再服，轉加靈效，開食時，煮淡面飯一小碗許，合藥了，用雲母粉收之。

辟穀固氣，卻滅三尸，消蕩九蟲，安和五臟，鎮守三田，輕身強志，拘魂制魄，延永胎根，金簡煎方　乳香（四兩）　牛乳（一斗銀石器中盛並乳香於重湯內煮旋旋澆牛乳汁以乳香化為度）　赤石脂（半斤細研水飛過於紙箱內沙上滲干入夾絹袋盛於飯上炊九次每次出焙乾又炊以飯熟為度）　丹砂（四兩研水飛過紙箱內盛汽干秤）　甘草（半斤為末）　蜜（銀器盛重湯內熬以絹袋濾過秤取四斤）

上六味，將蜜分作九分，每一分拌乳香等，入新竹筒內盛，大竹可三四枚盛了，次用新桑白皮扎塞定筒口令密，以黑豆大麥水拌，鋪在大甑底，上坐竹筒，次又以豆麥蓋覆過，竹筒再蓋覆如法，慢火炊一日，三四次添水，炊至夜，取出筒，傾藥出，以瓷器盛了，入焙籠內火焙一夜，或未干又焙，令極干，再取蜜一分拌藥令勻，又以新桑白皮塞口了，再入水洒拌豆麥令勻，又依前再炊一日，如前用熱水洒三四次，炊一日至夜，依前取焙之，如此九炊九焙，放干成煎，每服抄一大匙許，仍須先均作一百二十服，須先服藥床，如要服藥床，即忌鹽醋，如要治中風癱緩，半身不遂，口眼　斜，語澀神昏者，分作一百四十服，亦須先服藥床。

住食藥床法白茯苓（去黑皮一兩）　大麥面（半斤）　桑根白皮（一兩）

上三味，同搗羅為末，拌勻和作面劑，煮作棋子，淡吃，服此一斤四兩，是早晚兩次服，半月計面一秤，藥計六十兩，充為藥床，半月後，方得吃金簡煎，金簡煎每用溫酒調服，如日內飢，即得服酒一盞或兩盞，如渴即飲一兩盞溫水，睡眠自在。

去三尸，亡蟲丸方紫菀（去苗上醋煮熟焙半斤）　射干（一錢）　白龍骨（半兩）

上三味，先將紫菀搗末，次搗射干白龍骨，和勻為散，每日服一錢匕，空心甘泉水調下，念三尸名，即尸亡矣。

去三尸，潔腑臟，鎮七魄，明耳目，廣福延齡丹方丹砂（研如粉）　雄黃（研如粉）　人參　白茯苓（去黑皮各二兩）　白朮　乳香（研細各四兩）

上六味，各搗研為末和勻，入銀器中，用蜜和如稀膏，以油單封口，又以水和白面，裹器物外，濃兩指許，每日於飯上炊，候飯熟取下，如此半月，如藥干，更入蜜，丸如梧桐子大，空心溫酒下二十丸，忌羊血，其功甚大。

輕身壯陽，卻老還童，去三尸，下九蟲，除萬病，神仙巨勝丸方巨勝（酒浸一宿九蒸九曝）　牛膝（酒浸切焙）　巴戟天（去心）　天門冬（去心焙）　山芋熟乾地黃（焙）　柳桂（去粗皮）　酸棗仁　覆盆子　菟絲子（酒浸別搗焙乾）　遠志（去心）菊花　人參　白茯苓（去黑皮各一兩）

上一十四味，揀擇淨，搗羅為末，煉蜜為丸，如梧桐子大，每日空心，溫酒下二十丸，服一月，身輕體健，萬病不侵。

輕身延年，除百病，去三尸，青元子返童散方天門冬（去心焙）　人參　白茯苓（去黑皮）　麥門冬（去心焙）　白菊花（各六兩）

上五味，搗羅為散，每日溫酒或飲，調下三錢匕，不拘時候，服三年覺身輕。

去三尸百蟲，美顏色，明耳目，神仙雄黃丸方雄黃　松脂（等分）

上二味，擇雄黃如雞冠色，不雜砂石者，先搗研羅極細，次以松脂和杵為丸，如彈子大，每旦以酒研下一丸，服至十日，腹中三尸百蟲自下，面上紫黑皆除，服及一月，百病自瘥，耳目聰明，久服致神仙，常須潔淨，勿損藥方。

=====神仙導引上=====

論曰：人之五臟六腑，百骸九竅，皆一氣之所通，氣流則形和，氣　則形病，導引之法，所以行血氣，利關節，辟除外邪，使不能入也，傳曰：戶樞不蠹，流水不腐，人之形體，其亦由是，故修真之士，以導引為先。

夜半子少陽之氣生於陰分，修生之士，於子時修煉，古人一日行持，始於子，一歲功用起於復。

轉脅舒足混元經云：戌亥子三時，陽氣生而人寐，寐則氣滯於百節，養生家睡不厭縮，覺不厭伸，故陽始生則舒伸轉掣，務令榮衛周流也。

鼓腹淘氣淘氣訣，閉目仰面，舉腰脊，鼓氣海中氣，使內外轉，吐而去之，不使耳聞，一九二九止，若五臟三焦壅，即以六氣治之，所謂噓呵呼　吹嘻是也，噓屬肝，呵屬心，呼屬脾，泗屬肺，吹屬腎，嘻屬三焦，導引家不經師授，大月從噓為順行，小月從嘻為逆行，以理推之，不應如是，大抵六字瀉而不補，但覺壅即行，本臟疾已即止，豈可逐日行之，古人有言，六氣出不可過，過則傷正氣。

導引按蹺踴身令起，平身正坐，兩手叉項後仰視舉首，左右招搖，使項與手爭，次以手拔腳梢閉氣，取太衝之氣（太衝穴在大趾本節後二寸骨罅間陷者是），左挽如引弓狀，右挽亦如之，左洞真經按摩篇云，叉兩手，乃度以掩項後，仰面視上，舉首使項與手爭，為之三四，令人精和血通，風氣不入，能久行之無病，畢，又屈動身體，伸手四極，反張側挈，宣搖百關，為之各三，華佗別傳云：人身欲得勞動，但不當自極爾，體常動搖，穀氣得消，血脈流通，戶樞不蠹，流水不腐，形體亦然，真人按蹺，蓋取諸此，元道經云：元氣難積而易散，關節易閉而難開。

捏目四太上三關經云：常欲以手按目近鼻之兩　，閉氣為之，氣通即止，終而復始，常行之，眼能洞見，又云：導引畢，以手按目四　，三九遍捏，令見光明，是檢眼神之道，久為之，得見靈也。

摩手熨目捏目四　畢，即用兩手側立摩掌如火，開目熨睛數遍。

對修常居內景經云：常以兩手按眉後小穴中，二九，一年可夜書，亦可於人中密行之，勿語其狀，眉後小穴，為上元六合之府，主化生眼暈，和瑩精光，長珠徹瞳，保煉目睛，是真人坐起之道，一名真人常居，真人所以能旁觀四達，使八遐照燭者，實常居之數明也。紫微夫人曰：仰和天真，俯按山源，天真是兩眉之角，山源是鼻下人中也，兩眉之角，是徹視之律梁，鼻下人中，是引靈之上房。

俯按山源紫微夫人云：俯按山源，是鼻下人中之本，側在鼻下小穀中也，楚莊公時，市長宋來子，洒掃一市，常歌曰：天庭發雙華，山源障陰邪，清晨按天馬，來指太清家，真人無那隱，又以滅百邪，常歌此乞食，一市無人解其語者，宋來子西岳真人馮延壽，周宣王時史官也。

手為天馬，鼻為山源，每經危險之路，廟兒之間，心中有疑忌之意者，乃光反舌內向，咽津一二遍畢，以左手第二第三指，捏兩鼻孔下人中之本，鼻中隔孔之內際也，鼻中隔孔之際，一名山源，一名鬼井，一名神池，一名魂台，捏畢，因叩齒七遍，又以手掩鼻，手按山源，則鬼井閉門，手薄神池，則邪根分散，手臨魂台，則玉真守闕，於是感激靈根。天獸來衛，千精震伏，莫干我氣，此自然之理也，鼻下山源，是一身之武津，真邪之通府，守真者所以遏萬邪，在我運攝云耳。

營治城郭消魂經云：耳欲得數按抑，左右令無數，使人聽徹，所謂營治城郭，名書皇籍。

擊探天鼓天鼓者，耳中聲也，舉兩手心緊掩耳門，以指擊其腦戶，常欲其聲壯盛，相續不散，一日三探，有益下丹田，或聲散不續無壯盛者，即元氣不集也，宜整之。

拭摩神庭真誥云：面者神之庭，發者腦之華，心悲則面焦，腦減則發素，太素丹經云：一面之上，常欲得兩手摩拭之使熱，高下隨形，皆使極匝，令人面色有光澤，皺斑不生，行之五年，色如少女，所謂山澤通氣，勤而行之，手不離面乃佳也，穎陽書云：發宜多櫛，齒宜數叩，液宜常咽，氣宜常煉，手宜在面，此五者，所謂子欲不死，修昆侖矣。

上朝三元真誥云：順手摩發，如理櫛之狀，使發不白，以手乘額上，謂之手朝三元，固腦堅發之道也，頭四面，以手乘順就結，唯令多也，於是頭血流散，風濕不凝，黃庭經云：一面之神宗泥丸，泥丸九真皆有房，方圓一寸在其中。

下摩生門黃庭經云：面部水王對生門，生門者臍也，閉內氣，鼓小腹令滿，以手摩一周天。

櫛發穀神訣，凡梳頭勿向北，梳欲得多，多則去風，多過一千，少不下數百，仍令人數，太極經云：理發欲向王地櫛之，取多而不使痛，亦可令待者櫛也，於是血液不滯，發根常堅，太素經云：櫛頭理發，欲得多過，通流血氣，散行風濕也，數易櫛，更番用之，亦可以梳就結，不須解發也。

運動水土真誥云：食勿過多，多則生病，飽慎便臥，臥則心蕩，學道者當審之，登真秘訣云：食飽不可睡，睡則諸疾生，但食畢須勉強行步，以手摩兩脅上下良久，又轉手摩腎堂令熱，此養生家謂之運動水土，水土即脾腎也，自然飲食消化，百脈流，五臟安和，養生論云：已飢方食，才飽即止，每食後，常服三黃丸，又曰：他人須絕欲節晚食，道引般運，行之三年，自無疾病，然後減穀食面，以遣穀氣，漸漸胎息休糧，從粗入細，不可頓也，申未之間，時飲酒一杯，止飢代食，酒能淘蕩陰滓，得道之人，熟穀之液，皆所不廢，酒能煉人真氣，靈劍子服氣經云：酒後行氣易通，然不可多及大吐，反有所損。

=====神仙導引下=====

太上混元按摩法兩手捺　，左右捩肩，二七遍。

兩手捻　，左右扭身，二七遍。

兩手抱頭，左右扭腰，二七遍。

左右挑頭，二七遍。

一手抱頭，一手托膝，三折，左右同。

兩手托頭，三舉之。

一手托頭，一手托膝，從下向上，三遍，左右同。

兩手攀頭下向，三頓足。

兩手相捉頭上過，左右三遍。

兩手相叉托心，前推卻挽，三遍。

兩手相叉著心，三遍。

曲腕築肋挽肘，左右亦三遍。

左右挽前後拔，各三遍。

舒手挽項，左右三遍。

反手著膝，手挽肘，覆手著膝上，左右亦三遍。

手摸肩，從上至下使遍，左右同。

兩手空拳築，三遍。

外振手三遍，內振三遍，復手振亦三遍。

兩手相叉，反復攪，各七遍。

摩扭指，三遍。

兩手反搖，三遍。

兩手反叉，上下扭肘無數，單用十呼。

兩手上聳，三遍。

兩手下頓，三遍。

兩手相叉頭上過，左右申肋，十遍。

兩手拳反背上，掘脊工下，亦三遍（掘揩之也）。

兩手反捉，上下直脊，三遍。

覆掌搦腕，內外振，三遍。

覆掌前聳，三遍。

覆掌兩手相叉交橫，三遍。

覆手橫直即聳，三遍。

若有手患冷，從上打至下，得熱便休。

舒左腳，右手承之，左手捺腳，聳上至下，直腳三遍，右手捺腳亦爾，前後捩足三遍。

左捩足，右捩足，各三遍。

前後卻捩足，三遍。

直腳三遍。

扭　三遍。

內外振腳，三遍。

若有腳患冷者，打熱便休。

扭　以意多少，頓腳三遍。

卻直腳三遍。

虎據左右扭肩，三遍。

推天托地，左右三遍。

左右排山負山拔木，各三遍。

舒手直前，頓伸手三遍。

舒兩手兩膝，亦各三遍。

舒腳直反頓伸手，三遍。

捩內脊外脊，各三遍。

天竺按摩法兩手相捉扭捩，如洗手法。

兩手淺相叉，翻覆向前。

兩手相捉共按　，左右同。

兩手相重按　，徐徐捩身，左右同。

以手如挽五石力弓，左右同。

作拳向前築，左右同。

如托石法，左右同。

作拳卻頓，此是開胸，左右同。

大坐斜身，偏　如排山，左右同。

兩手抱頭，宛轉　上，此是抽脅。

兩手據地，縮身曲脊，向上三舉。

以手反椎背上，左右同。

大坐伸兩腳，即以一腳向前虛掣，左右同。

兩手據地回顧，此是虎視法，左右同。

立地反拗身，三舉。

兩手急相叉，以腳踏手中，左右同。

起立，以腳前後虛踏，左右同。

大坐伸兩腳，用相當手，勾所伸腳，著膝中，以手按之，左右同。

上十八勢，但逐日能依此三遍者，一月後，百病除，行及奔馬，補益延年，能食眼明輕健，不復疲乏。