======卷第二百======

=====神仙服氣上=====

論曰神仙服氣之術，古方不載，黃庭內景，玉函隱書，雖有於世，而學人莫得其要，故服氣之法，率多口傳心授，或食從子至巳，或飲玉池之津，或吐故納新，導引按蹺，或餐日月，或閉所通，大抵氣以形載，形以氣充，氣形充符，自然長久，所謂保其委和，合彼大和者也。

赤松子服氣序曰：天道悠長，萬品不齊，人生為貴，陰陽同階，天道坦坦，修之不迷，世何專愚，相隨徘徊，生不及踵，性命殞頹，存亡相感，哭泣悲哀，何不服氣，與仙同棲，經曰：福莫大生，禍莫大死，子欲長生，腹中當清，長生不死，腸中無滓，是以食穀者智，食氣者神，故曰休糧絕食為生道，陰陽還精為重寶，能常行之永壽考，何為恣欲自使老，神仙食氣，常以春二月三月，九日十八日二十七日，若甲辰乙巳丙辰丁巳王相成滿日行之，佳。

夫行氣，欲於山林中幽寂處，近東流之泉，向陽之地，沐浴蘭湯，以丹書玉房為丹田方一寸（玉房在臍下三寸是），精念玉房，內視丹田，納氣致之於丹田，又先去鼻中毛，偃臥，兩足相去五寸，兩臂去身亦五寸，瞑目握固（握固如嬰兒之卷手）蒲　為枕，高三寸，若胸中有病，枕高七寸，病在臍下，可去枕，既行氣，不復食生菜辛臭物。

絕穀行氣法，當食日減一口，十日後可不食，不食二日，腹中或　苦飢，取好棗九枚，方寸術餅九枚食之，一日一夜，不過此也，不念食，即勿啖也，飲水日可五升，亦可三升，勿絕也，口中常含棗核，令人愛氣，且生津液。

經曰：道者氣也，愛氣則得道，得道則長生，精者神也，寶精則神明，神明則長存，行氣一名煉氣，其法正臥徐漱醴泉咽之（醴泉者華池也），以鼻微微納氣，徐引之，勿令太極滿，入五息已，可吐一息，屈指數之，至九十息，若身大煩滿者，可頻伸，頻伸訖，復行之，滿四九三百六十息為一周，久久眾病自除，吐氣既還，欲吸之時，先復小吐，微微往來，如是再三，更鼻引之，不爾令人氣逆，凡納氣則氣上升，吐氣則氣下流，久自覺氣周於身中，若行氣未定，意中疲倦，便煉氣以九十息為一節，三九二百七十息為一周，行氣令　滿臟，無令氣大出，閉氣於內，九十息一咽，咽未足者，復滿九十息，三九自足，無頓數也，當念氣使隨發際上極，及流四肢，四肢自熱，下至三裡，經曰：行氣常以月一日至十五日，念氣從手十指出，十六日至三十日，念氣從足十趾出，久自覺氣通手足，行之不止，身日輕強，氣脈柔和，榮衛調暢，長生之道，在於行氣，靈龜所以長存，服氣故也，諸行氣之後，或還欲食者，初飲米汁粥，日增一口，以漸加之，十日以後，可食淖飯，勿致飽也。

經曰：行氣之法，其初多不和，謂令人咳迎，四肢或冷，既行之久，日自益也，四九三百六十息，身如委衣，骨節皆解，久久乃覺氣行體中，經營周身，濡潤形體，悅澤皮膚，五臟六腑皆悉充滿，百病除去。

凡初行氣之時，先安身和體，若氣未調身不安者且止，和乃行之，氣至則形安，形安則鼻息調和，鼻息調和則清氣來至，清氣來至則自覺形熱，形熱則頻汗出，且勿便起，安徐養氣，務欲其久。

諸行氣，無令意中有忿怒愁憂，忿怒愁憂則氣亂，氣亂則逆，惟精思則正氣來至。正氣來至則口中甘香，口中甘香則津液自生，而鼻息微長，鼻息微長則五臟安，五臟安則氣各順理，如法為之，長生久視也。

行氣之法，以鼻微微引氣納之，以口吐之，此為長息，納氣有一，吸也，吐氣有六，呼也、吹也、嘻也、呵也、噓也、　也。凡人之息，一呼一吸，無有此數，行道之法，時寒可吹，時溫可呼，吹以去熱，呼以去風，呵以去煩，嘻以下氣，噓以散滯，　以解極，夫人之極率多噓　，噓　者，長息之忌，道家行氣之所惡也。

夫欲長生，三一當明，上一在泥丸中，中一在絳宮中，下一在丹田中，修真之土當知此，夜半至日中為生氣，日中至人定為死氣，常以生氣時強臥瞑目，握固閉口，不息，心數至二百，乃口中微吐氣出之，日增其數，數得滿二百五十，即絳宮守，泥丸滿，丹田成，數得滿三百，則華蓋明，耳目徹，身無疾，邪不能干，長生不死也。

閉氣之法，以鼻微微引納之，數滿於口中微吐之，小吐即更以鼻小引咽之，如此再三，可長吐之，飢取食止，絕穀長久，若閉氣數得至千五百，則氣但從鼻入，通行四肢，不復從口出也，行之不止，仙道成矣。

行五行氣法春以丙日時加巳，食氣百二十，致氣於心，令心勝肺，無令肺傷肝，此養肝之時也（春有九丙凡一千八十食氣）。

夏以戊日時加未，食氣百二十，以助脾令勝腎，使腎不傷心（數亦如上）。

季夏庚日時加申，食氣百二十，以助肺令勝肝，使肝不傷脾（月有三戊凡三百六十食氣）。

秋以壬日時加亥，食氣百二十，以助腎令勝心，使心不傷肺（秋有九壬行亦加上）。

冬以甲日時加寅，食氣百二十，以助肝令勝脾，使脾不傷腎，此五行食氣之要法也。四時各有一千八十食氣，各以養其臟，周而復始，令不相克，為之精者，還自內見其五臟矣，經曰：道以精為寶，施與則生人，留己則生身，身生則得仙，生人則功遂，天地有陰陽，陰陽人所貴，貴之合於道，愛之慎無費，故精者血脈之川流，守骨之靈神也，是以精去則骨枯，骨枯則身斃，人以身為國，以神為君，以精為臣，以氣為民，故氣變則為精，精化則為神，神化為嬰兒，嬰兒上為真人，夫天有三光日月星，人有三寶三丹田，兩眉間卻入一寸為明堂，二寸為洞房，三寸為丹田，此為上元，其一赤子，字元先，一名帝卿，心為絳宮，中丹田，此為中元，其一真人，字子丹，一名光堅，臍下三寸下丹田，此為下元，其一嬰兒，字元陽，一名穀元，此三一也，行氣則常存念之。

神仙絕穀十二時食氣法始從夜半，九九八十一咽。

日出，六六三十六咽。

日中，九九八十一咽。

日入，六六三十六咽。

雞鳴，八八六十四咽。

食時，五五二十五咽。

日　，八八六十四咽。

黃昏，五五二十五咽。

平旦，七七四十九咽。

禺中，四四一十六咽。

晡時，七七四十九咽。

人定，四四一十六咽。

黃庭經曰：玉池清水灌靈根，子能修之命常存，飲食自然補命門，自然者，華池也，呼吸如法咽之，即不飢，常以夜半食生氣九九八十一咽，以次下周十二時，為五百四十二咽，不飢初絕穀三日小極，七日又小極，十四日復小極，頭眩慎勿怪也，三七二十一日，則氣力日增。

神仙絕穀食五行氣法東方青牙，服食青牙，飲以朝華，祝已，舌撩上齒表舐唇，漱口咽之三。

南方朱丹，服食朱丹，飲以丹池，祝已，舌撩下齒表，漱口而咽之三。

西方明石，服食明石，飲以靈液，祝已，琢齒七，漱口咽之三。

北方元滋，服食元滋，飲以玉飴，祝已，以鼻納氣而咽之三。

中央戊己，仰望泰山，服食精氣以醴泉，祝已，瞑目而咽之三。

食五行氣，內附五臟（青牙者肝也朝華者上齒根也朱丹者心也丹池者下齒根也明石者肺也靈液者唇裡津也元滋者腎也玉飴者舌也泰山者精氣也醴泉在齒後懸雍前華池在舌本下齒名玉英舌名金梁），夫食五行氣，飢取飽止，無時節也，雖服五行，當以六戊為主，朝食三十，暮食三十，取飽而已，日月短長，增減在己。

服六戊法。

平旦早起，正衣服，先讀甲子至戊辰止，向辰以金梁叩玉英，滌華池，漱醴泉，吸靈液，閉口周旋，三至而一咽，五咽止，次甲戌至戊寅，向寅行之如上法，盡六戊，凡百五十取氣，而三十咽其精華也，此是服三五之法，要朝暮為之，若飢者日中餉九宮，餉九宮之法，金梁叩玉英，三五而一咽之便止，下盡六戊，皆如行三五七九引氣法。

諸避世入山，欲絕穀不食，先知引三五七九之氣，又當知六甲六丁，不爾者，但坐家修身，食三五七九氣，口吐死氣，日日不止，可以長生爾，引三五七九之法，徐徐以鼻微引氣納之三，以口一吐死氣，勿令耳聞氣出入聲也，久久便三氣，次復引五氣，以口一吐死氣，久久便五氣，次引七氣，以鼻納之，以口一吐死氣，久久復便七氣者，次引九氣，鼻微入之，以口一吐死氣，久久盡便九氣者，因三五七九而並引之，以鼻二十四引氣納之，復以口一吐死氣，久久能皆便三五七九者，因並引，並引之者，並行二十四氣常咽之也，久久復便並引者，因逆報之法，逆報之法，因從九數引氣咽之下，到三，乃以口一吐死氣也，久久復便逆引者，因可九九八十一納咽氣而一吐之，以為節也，口中以去死氣也，但閉氣，行三五七九之數，如上引氣之法也。

閉氣之時，當苦體中滿，發煩閉，以意推排，令氣周布四肢，上至頭中，遍行一身，意得之者，手足皆熱常汗出，此為行氣之中最妙者也，若得其道，病可立去，不得其道，則氣不來，病亦隨至，不可不慎，以意消息，令體中和平安穩，乃可為之，不爾則輕夭人命。

諸行氣，取之勿令粗，粗者使人心痛咳逆，而又不得清微之氣，但惡氣入身，吹噓嘻呵。亦務令細，不細則傷人肺，氣之出入，勿令耳聞，常欲向日吸之，春月多懈極，可嘻去之，若氣逆可呵下之，是以呵以去煩，又以下氣也，經曰：行氣絕穀，休糧一旬，精氣微弱，顏色萎黃，二旬動作眩瞑，肢節悵悵，大便苦難，小便赤黃，或時下痢，前剛後溏，三旬身體消瘦，重難以行，四旬顏色轉悅，心志安康，五旬五臟調和，精氣內養，六旬體復如故，機關調良，七旬心惡喧嘩，志愿高翔，八旬恬淡寂寞，信明術方，九旬榮華潤澤，聲音洪章，十旬正氣皆至，其效日昌，修之不止，年壽延長，三年之後，炙瘢除滅，顏色有光，行之六年，髓填骨強，豫知存亡，經歷九年，役使鬼神，玉女侍旁，腦實脅胼，不可復傷，號曰真人，上佐上皇，與天同壽，日月齊光，傳非其人，身受其殃，可傳當傳，不可當止，可傳而不傳，為遏天道，不可傳而傳，為泄天寶，遏道泄寶，命不終老。

=====神仙服氣中=====

神仙服氣法，存心如嬰兒在母胎，十月成就，筋骨和柔，以心息念，和氣自至，呼吸如法，咽之不飢，百毛孔開，息無壅滯，常取六陽時食生氣，則氣力日增矣。

取陽時法半夜子，服九九八十一。

平旦寅，服八八六十四。

食時辰，服七七四十九。

正中午，服六六三十六。

晡時申，服五五二十五。

黃昏戌，服四四一十六。

夫服氣法，須能去氣，去氣須依門戶出入，鼻為天門，服氣魂魄歸天門，口為地戶，服氣魂魄歸地戶，黃庭經云，百穀之實土地精，五味外美邪魔腥，玉池清水灌靈根，子能修之補命門，從鼻口出入，即為順氣，依此不輟，下卻三尸，舍榮去愛，日漸成功。始近道矣。

真人本性幽閑，發言合道，心行無瑕，漱咽靈津，服之百味自足，通三焦，理正氣，氣自周遍，大通五臟，骨髓堅溢，夫道為萬氣之主，道者氣也，氣為精門，能保精氣，精氣兩足，是名真人，人有三丹田，其中各有三神，氣漏即精泄，精泄即神傷，精者物之真，長生之根，精全則氣全，精泄則氣泄，唯精與氣，須保全之。

凡入氣為陰，出氣為陽，此二者服日月精華也，外內自安靜，安靜即神定，神定即氣和，氣和即元氣自至，元氣自至，即五臟滋潤，五臟滋潤，即百脈流通，百脈流通，即津液上應，津液上應，即不思五味，絕飢渴，氣化為血，血化為髓，一年易氣，二年易血，三年易脈，四年易肉，五年易髓，六年易骨，七年易發，八年易筋，九年易形，為真煉九還，通於仙矣。

真理六氣訣，噓屬肝，呵屬心，　屬肺，吹屬腎，呼屬脾，嘻屬三焦，六氣各有所理，五臟有疾，皆屬於心，心主呵，諸疾皆可愈，初學人但食少淡粥或胡麻，益氣生津液，忌吃熱食，悖亂正氣，凡欲食，先服三五咽氣與食作主人，兼每早先服二十顆椒，清酒一杯，冬溫夏冷，戒在過度，切忌沖見新產死亡，及食油膩肥鮮臭穢等物。

凡服氣，靜定安坐寂然，瞑目叩齒，閉口鼓腹，令氣滿口即咽，至九下一息，春夏服冷氣，秋冬服暖氣，每至五更，兩掌掩口，用力呵掌中，津液生，即摩拭面目，令得光澤，時時含棗蜜湯助之，日日減食，朝朝服氣，氣即易成，昔人謂飢食自然氣，渴飲華池漿者，此也。

=====神仙服氣下=====

服氣法，凡欲服氣，即正腳臥，先叩齒三十六下，吐去濁惡氣，即上下卷肚七下，左右亦如之，各七度，此名煉氣，除萬病，即閉氣令內不出外不入，鼓腹令氣滿，及微閉三五咽以下為一歇，咽多為佳，每咽皆以意送至下丹田，臍下三寸是，亦名氣海，至十歇以上，氣漸通，二十歇即腹中大轉，如減食大妙，從子至巳，六時為陽氣，生氣在外，從午至亥，六時為陰氣，生氣在內，凡吐去濁氣，若陽時鼻微微引外氣長取之，行下丹田飽閉之令極，口中微微吐之，任依常息，若陰時，但閉口內咽之以飽，任依常息，如有他疾，即依六氣調適之，若遇惡陰重霧雷電，只得內咽，不得取外氣。

凡服氣，先導引為佳，每日能咽得三五十咽津液，勝服諸藥，凡運氣如屋漏注連相續，送至病處，若患時疾瘴氣，但能引外氣呵去之，立效。

凡服氣，飲一兩合暖水，水是氣母，又每食前，飲少暖水，久久耐寒暑，飲多不妨。

凡為道者，當淨盥漱，勿任情性，節減滋味，不欲勞形疲體，高聲叫呼，嗔怒喜樂憂悲，觸冒寒暑，乃可返老還童。

凡初服氣，必須心意坦然，勿疑勿畏，若有畏懼，氣即難行，若四體調和，意自欣樂，不羨一切事，即日勝一日，快樂無極，不得思食，若忽思食，必須抑捺，如不在意抑捺，即邪干矣，可用薜荔煮湯，入生薑少許，更煮一兩沸服，其飢渴即薑蜜湯亦得，若能自抑捺，終日對嘉饌，亦無所苦。

凡服氣，但不失時節，丹田當滿，縱出人事，亦不可廢，行之日久，雖失一時，亦無所覺，若服氣成者，終日不服氣，氣亦自足，至妙不可窮盡，服氣得臍下丹田常滿，雖叫呼讀誦，終日語言，其氣力不少衰，但可行步出入少時，令氣下大妙，凡服氣成欲食，食亦不妨，亦不障氣，氣還作聲，直至臍下，一成以後，兼食行氣，皆無窒礙。

凡服氣，欲得身中百物不食，腸中滓穢既盡，氣即易行，能忍心久作，自覺精神有異，四體日勝，腸中既淨，即閉目內視，五臟歷歷分明，知其處所，然後五臟可安，神常自衛，久可別人善惡，視表如裡，亦能驅使五臟之神，以治人病，其內息法，用氣日久，即得多時，若兼食飲酒漿等，即內息不成，其有宿患，但用意並氣注之患處，不過三五日必愈，若四肢有患，亦可想氣以攻之，即其病隨散，然初攻病時，當利五色膿，亦無足怪也。

凡服氣面腫者，為飲淡水上衝，氣壅不行，所以如此，食中尤忌胡荽芸台邪蒿韭薤菠蔥蒜，此物皆木之精，能損脾亂氣，大不可食，夫恚怒傷魂，猝哀驚魄，哭泣之事，至人不為，必不得已而為之，可登時於一淨處，晏坐安心，用氣排惡氣盡出，然後依法服元氣使足，又服丹田中氣使足。

凡腸長者氣易固，腸短者難固，如腸中攪轉作聲，即須右脅著床，以右手枝頭，以左手牽腳令屈，直身及直右腳，咽氣令人右腳中，出腸中即可，久行氣，每下作聲，聲繞盤屈於腸屈處，作聲皆自記得屈處，其聲流轉，呦呦然小聲，即是流通腸中四緣，又有節坎，有二十四坎，久行每氣下，即覺在節坎，坎數亦自記得，元氣與外氣不相雜，若咽生風，須叟即從下泄出，不得停腸中。

=====神仙煉丹=====

論曰。穀神論云：含津煉氣，吐故納新，上入泥丸，下注丹田，謂之內丹，陽龍陰虎，木液金精，二氣交會，烹煉而成，謂之外丹，修真之士，先成內丹，後煉外藥，內外相應，則神仙可致，然丹藥之妙，自昔神仙不以語人，故世之所傳者亦寡，今掇其傳於世者，載於篇云。

神仙中品黃龍丹方赤石脂（十兩）　黃牛乳汁（三升）　乳香通明者（一斤）　白砂蜜（一斤）　甘草（三兩末）

白粳米（三斗五升分作五次炊藥以熟為度）

上六味，將赤石脂為末，以生絹夾袋子貯之，於甘水淨盆內，浸半日，以手揉擺在水中，候澄下，刮入紙箱中，控干取五兩精細者，入銀合內盛之，第一次，於上七日，淘米七升，如炊飯相似，安藥在內炊之，飯熟為度，夜中去其合蓋，露之星辰下一宿，第二次，於月望日，依前法炊之，亦去其合蓋，夜露月明中一宿，第三次，於二十四日早辰，依前法炊之，去其合蓋，於日中曝之，要取日月星辰之氣足，第四次，先將牛乳三升，入大合內，於慢炭火上，逼令如魚眼沸，下乳香候化，次入前三次炊者赤石脂末，用柳木篦攪令勻，傾於乳缽內細研，復入合，依前用米七升，安合在內炊之，米熟為度，第五次，以蜜二斤入合內，依前慢火逼之，如魚眼沸，即下前藥，不住手用柳木篦攪勻，入甘草末三兩，同熬令帶濕便住，再用米七升，安藥合在內炊之，米熟為度，取合於新水盆內浸半日，取出於淨處頓，初服時，選天德日欲明時，空心焚香，面東七拜，以好酒調下一匙許，此乃出世延年仙丹，無金石之毒，亦無誤生之理，服食之後，乃是四氣調和，經絡無滯，但許傳授度人，不可規利，則其效神速，晉廣平中，華岳朱山人，自幼慕道，年六十余游鐘山，遇異人授此丹，信而服之，至唐龍紀改元，寓楊州開元觀，時已數百歲矣，復授道士周重興，且曰：此丹服之旬余，自覺臟腑通快，精神清爽，凡風勞氣冷一切大病，悉皆除去，若及兩料，腸變為筋，可與天地齊久，凡人須先養脾，脾王則肝榮，肝榮則心壯，心壯則肺盛，肺盛則元臟實，元臟實則根本固，是謂深根固蒂長生久視之道也（修合用新潔器可盛一兩藥銀合一只可盛伍斗物銀合一只新瓦盆三只可盛一斗物木甑一只蓋甑盆一只新淨鍋灶一副新淨乳缽一副銀匙一柄銀小杓兒一枚細竹小草籬兒一枚柳木篦一枚淨木柴一百斤）。

起死扶衰，延齡卻老。神仙返魂丹方丹砂　雄黃　雌黃（各三兩）

上三味，先細研雄黃雌黃二味，用竹筒盛，埋北方地中，三日取出，先傾出一半，當心置丹砂（亦研令細），卻用傾出一半蓋之，又用雲母粉（雲母粉用絹袋子揉洗出曝乾）塞筒子口，埋地內，只露筒口，用炭火於筒口畔圍之。緩緩燒三七日，養化成水為度，傾藥水盛銅器內，垂井中五日，無井只用深盆，中盛水三四寸，更置大豆半升在內，即安藥器於水上，浸五日亦得，然後逐夜於露下露之，才日出收，候藥水赤色可丸，即丸如胡麻子大，密收貯，若有人猝死者，安在口中即活，生人服者，終身無病，每月旦日服一丸，若中毒藥，其毒自吐出，凡有七名，一曰返魂，二曰再生，三曰追命，四曰固壽，五曰來蘇，六曰知命，七曰得道，其功不可具言，此乃錢忠懿王所傳。

輕身卻老，強力悅色，長壽真人素丹砂方丹砂（成塊者四兩）　青鹽（半斤）　砂（一兩別研分作三分）　磁石（一斤大火四十九度逐度釅醋淬）

上四味，先將磁石青鹽，同為末，醋拌令　，分作四分，先一停鋪合底，將丹砂如蓮子排一重，同　砂一分糝蓋了，上有磁石青鹽蓋之，又布丹砂如前，都三層著，余一分藥末蓋之，按令實，先用瓦子一片蓋合，更用淨磚一片，安爐底，灰四寸鋪磚上，乃坐藥合於灰上，更用灰蓋合上四面，各及四寸，切在子細，用頂火四兩養七日，待冷取出，除瓦片，卻用元合蓋蓋，卻用赤石脂固口了，更用鹽鉛丹白蚯蚓糞紙筋和搗，遍固合四面，令極牢了，依前坐爐中磚上，以灰蓋，用生熟火三斤以上，鍛通赤，良久退火，用灰五升罨卻待冷取，輕輕鑿開，取砂看伏火如灰色，一塊塊，除卻匱，朱砂不折，是第一轉也，更用　砂一兩，青鹽半斤，二味熟研如粉，入少許水，研如糊，入前匱中，和拌令干濕得所，準前法布砂鋪藥，卻不固濟，只合定入灰池中，用火三兩養之，一復時可五度添火，勿令絕養，七日息火，待冷取出砂，看紫色佳，是第二轉也，只是較脆，即將搗研如粉，入青鹽少許，同研了，即以重抄紙裹，可半彈子大，以線系定，用醋磨京墨，重重濃塗，晒令徹裡干，坐丸子於合內定，不固濟，上以灰勻蓋，只用三兩火，養三復時，大火五斤以上，　通赤，冷取其砂丸，當如雪色，是第三轉也成矣，取砂淘洗，去鹽味焙乾，用真牛乳一合，並砂，入有節青竹筒內，以油絹裹筒口緊，墜於井內七日，取晒乾，研如粉，煮棗肉拌為丸，如綠豆大，甲辰日齋潔焚香，服一丸，每日加一丸，至第七日，卻減至一丸，又加之如初，至六十日，有應效，至一年身輕健，三年行如奔馬，力過百夫，久服長生，能運氣脈為地仙矣，顏如童子，齒落更生，發白再黑，忌羊血死肉魚　。

安心辟邪，治一切惡氣，太清四扇丹方丹砂（四兩碎如麻豆上巳日采桃花二十兩真蜜一斤同入銀器中重湯煮至五月朔日以新井水淘滌淨取砂令童子面東研之）　騏　竭（四兩選真者五月二日入丹砂中研）　沒藥（四兩透明者五月三日入丹砂研）　麝香（四兩全以當門子五月四日入丹砂同研）

上四味，先取上黨人參一兩，甘草一分，並細銼，五月一日日未出時，采露水一升，真蜜三兩同浸之，至端午日，熬水至半，去滓入大麥面，作糊和藥，稍硬劑之，丸如楝實大，每以沉香溫水二合，嚼下一粒或半粒，補心導血，駐顏益氣，調和百脈，去邪氣尤辟時疫，若疫歲即全家齋潔，旦起面東，以井華水各人嚼下一粒，斷不染疫，久服則心安無夢，邪氣不犯，面有紅光，合時忌女人貓犬厭穢，常於淨潔處藏之，一名通神保明丹，兼治婦人血氣衝心疼痛，丈夫元氣，及一切惡氣等，並生薑酒下，婦人炒薑醋湯下，　瘧臘茶下一粒或半粒，量疾大小服。

輕身延年神仙，太一火鍛丹方聖知子（煎掠取白花焙乾研二斤）　絳礬（細研五兩）　硝石（五兩細研分作十分每一度入一分）　麻油（一百兩分作十分第一度　入一分）

上四味，先將礬鹽入硝一分，拌和研勻，用麻油十兩和了，入固濟五升瓶內，以炭火十斤，將瓦蓋瓶，焰絕炭盡為度，取出細研，更入硝一分，油一分，準前用炭十斤　盡，如此十度，計用炭一百斤足，後取藥搗羅為末，旋取少許，細研，湯浸蒸餅和丸，如梧桐子大，每服十丸，加至二十丸，空心冷水下，久服眾疾皆愈，髭發如漆，筋骨輕健，耳目聰明，元方云，服一年，日行二百裡，五年通仙。

延年益壽，悅顏色，堅臟腑，壯腰腳，益血固精，神仙靈砂丹方水銀（四兩）　硫黃（一兩半）

上二味，先熔開硫黃，即投水銀，以鐵匙炒作青沙子，秤定四兩，如重再炒，去盡黃乃已，方用　藥合子一只，口差小者，入青沙在內，用新茶盞一只，底差大，平淨而濃者，盛新汲水七分許，安盛沙合上，以細羅赤石脂末，水拌作泥，濃黏外縫令周密，合下坐熟火，猛炎得所，微扇　之，盞中水耗，旋添令常有，約半日許，令火自冷取起，盞底成靈沙一簇，打下秤得多少，未盡者再用火依前　之，沙成以絹袋盛，水煮三五沸，或浸半日，漉於細研如粉，水煮半夏糊為丸，如梧桐子大，每服一丸，空心井水下，直到中脘，旋下丹田，當覺溫暖，忌羊血。

補精育神，延年悅色，神仙伏火，內固丹方丹砂（一兩）　錫藺脂（一兩）

上二味，以漿水二碗同煮，水盡為度，用沙合子一枚，將煮過沙用蜜滾過，使白附子末，再滾為衣，卻用黑附子末水調，裹砂在心中，上下用蜀椒鋪底蓋滿合子，又用油調蛤粉，固濟口縫，外用鹽泥紙筋封固，俟干用炭火五斤　，火盡候冷取出，用紙裹丹砂，入地竅埋一宿，取出細研，以糯米作糊，丸如梧桐子大，每日一粒，清淨冷水下，久服無毒。

神仙益壽，二氣丹方丹砂（二兩）　水銀（一兩同研）　百合花　夜合花　干菊花　槐花（不拘多少同為末）

上六味，用小瓷合，將四花末於合下，用一半，次入丹砂水銀緊捺，更用知母末蓋，合定，赤石脂固縫，鹽泥固濟，候干，一磚上用醋灰都裹定，炭三五斤　頂，火炭盡為度，候冷取出細研，油單裹，垂入井水中，浸三宿，出火氣，次取出，蒸三遍，出水氣，次用棗肉，丸如綠豆大，每服一丸二丸，酒下，延年，兼治諸般氣疾，久服身中更不出蟲虱。\\