======卷第一十四======

=====風恍惚=====

論曰風恍惚者。以風邪經於五臟。其神恍惚而不寧也。蓋五臟處於內。神之舍也。臟氣充足不寧也。

治風驚悸。或憂愁思慮。心神恍惚。狂言煩悶。口眼　斜。化痰涎。利咽膈。丹砂鎮心丸方　丹砂（別研一兩）　牛黃（別研）　龍腦（別研）　麝香（別研各一錢）　鉛白霜（別研二錢）

各半兩）

上一十味。搗研為末。和勻煉蜜。丸如雞頭大。每服三丸。煎金銀薄荷湯化下。食後夜臥服。

治風虛。安寢寐。鎮心神。止恍惚。化痰滯。石菖蒲丸方石菖蒲　遠志（去心）　鐵粉（別研）　丹砂（別研各一兩）　白茯苓（去黑皮）　人參（各一衣）

上九味。搗研為末。和勻煉蜜。丸如梧桐子大。每服十五丸。至二十丸。煎人參湯下。

早晚食後服。

治諸藏虛邪。夜臥恍惚。精神不安。鹿角散丸鹿角（鎊三兩）

上一味。搗羅為散。每服一錢匕。溫酒調下。日三服。

治諸藏虛邪。夜臥恍惚。神不安。羚羊角散方羚羊角（鎊微炒一兩）

上一味。搗羅為散。每服一錢匕。溫酒調下。日三服。

治神志不寧。風虛恍惚。鎮驚悸。補不足。丹砂茯神丸方丹砂（別研）　茯神（去木）　人參（各一兩）　干蠍（二十一枚全者去土炒）　牛黃（別研半上五味。搗研為末。和勻煉蜜。丸如梧桐子大。每服十丸。溫金銀薄荷湯下。人參湯化亦得。

治恍惚健忘。心神不寧。解煩躁。清頭目。鎮心安神。牛黃紫云丸方牛黃（別研）　麝香（別研）　龍腦（別研各一分）　丹砂（別研）　天竺黃（別研）　黃芩（去黑心）　遠志（去心）　龍齒（各三分）　鐵粉（別研）　茯苓（去黑皮）　甘草（炙銼各一兩）　甘為衣）

上一十五味。以十四味搗研為末。和勻煉蜜。丸如小彈子大。以金薄為衣。每服一丸。

早晚食後。荊芥湯嚼下。薄荷湯亦得。

治心神恍惚。化痰涎。利胸膈。丹砂煎方丹砂（別研）　真珠（別研）　犀角（鎊）　玳瑁（鎊）　阿膠（炙燥各一兩）　龍腦（別研）　麝上七味。搗研為末。和勻。用安息香一兩。湯一盞。化去滓。入蜜二兩。於一處重湯內。煮令化。然後下前五味末。熬成煎候冷方入腦麝末攪勻。入瓷合內。每服一皂子大。用溫薄荷湯化下。

治心虛憂愁不樂。驚悸心忪。恍惚忘誤。神情不寧。定心丸方茯苓（去黑皮）　茯神（去木各一兩）　琥珀（別研）　龍齒　阿膠（炙令燥）　牛黃（別研）

膽內匱者）　甘草（炙銼各一兩半）　遠志（去心一分）　金薄（三十片為衣）　銀薄（二十片研入藥）　菖蒲　酸棗仁（炒）　天竺黃（別研）　人參（各三分）　虎睛（一對酥炙）　丹砂（別研四兩）　龍腦（半分）　雄黃（別研二兩）　蘇合香（一兩）　安息香（二兩同蘇合香以酒一大盞研化澄去砂腳熬成膏）

上二十五味。除別研外。搗羅為末和勻。以安息香膏。同煉蜜和丸。如雞頭大。每服一丸。麝香湯化下。早晚食後臨臥服。

=====風驚=====

論曰風驚者。心氣不足。風邪干之、而心不安定也。內經曰。心為君主之官。神明出焉。又驚也治心氣不足。風邪所乘。驚悸恍惚。夢多魘。小定心湯方白茯苓（去黑皮四兩）　桂（去粗皮三兩）　甘草（炙）　芍藥　乾薑（炮）　遠志（去心）　人上七味。　咀。每服五錢匕。水二盞。入棗兩枚劈破。煎至一盞二分。去滓溫服。日三夜一。

治心虛中風驚悸。恍惚多忘。或夢寐驚魘。志少不足。

大定心湯方人參　白茯苓（去黑皮）　茯神（去木）　遠志（去心）　龍骨　乾薑（炮）　當歸（切焙）　甘草（炙）　白朮　芍藥　桂（去粗皮）　紫菀（去苗土）　防風（去叉）　赤石脂（各二兩）

上一十四味。　咀。每服五錢匕。水二盞。入棗二枚劈破。煎至一盞。去滓溫服。日三夜一。

治風驚。鎮心化涎。天南星丸方天南星（大者逐日換水浸五日慢火煮五七沸切作片子曝乾麩炒令黃香）　烏蛇（酒浸取肉炙干）　白僵蠶（直者麩炒令黃）　天麻（各一兩）　干蠍（全者擘破炒黃色）　白附子（炮）　雄黃（研）

兩）　丹砂（一兩半研）

上一十二味。除研者外。搗羅為末。合研勻。干瓷器收密封。勿令透氣。旋煉蜜和丸。

如雞頭大。每服一丸。荊芥人參湯化下。

治驚風心膈生涎。龍腦煎方龍腦（研）　蠍梢（炒）　水銀（研）　麝香（研）　膩粉（研）　丹砂（研）　天南星（薄荷汁浸上八味。搗研為末。用石腦油和為煎。每服一皂子大。薄荷湯化下。食後臨臥服。

治風驚。鎮心安神化涎。牛黃真珠丸方牛黃（研）　真珠（研）　琥珀（研）　麝香（研）　天麻　天竺黃（研）　甘草（炙銼）　鉛霜（制者各二錢）　丹砂（研半兩）　龍腦（研一錢半）　金箔　銀箔（各一十片同研入藥）

上一十七味。搗研為末。同拌勻。煉蜜和丸。如雞頭大。別用大金箔五片。滾為衣。每服一丸細嚼。人參薄荷湯化下。小兒半丸。

治心虛風邪驚悸。安神清膈化涎。小銀箔丸方水銀（用錫結砂子）　半夏（湯洗七遍去滑入生薑搗曝乾）　天南星（炮）　白礬（熬令汁枯）

黛（研一兩）　銀箔（二上一十味。搗研為末。水煮面糊。和丸如梧桐子大。每服十丸。食後臨臥。人參薄荷湯下。

治心受風邪。鎮驚利頭目。化痰壅。鉛金丸方鉛霜（半兩研）　金箔（一十片研入藥）　半夏（三分湯洗淨生用）　天南星（生用）　雄黃（研各二兩）　白礬（生用）　防風（去叉各半兩）　白茯苓（去黑皮一兩半）

上八味。搗羅為末。水煮面糊和丸。如梧桐子大。每服十五丸。食後臨臥。生薑薄荷湯下藥丸了。不可見日。

治因風致驚。眼斜反張。手足螈　。背急發搐。雄黃丸方雄黃（一分別研細）　巴豆（去皮心膜醋熬令赤黃淨洗壓去油取末二錢）　鬱金（末一兩）

上三味。研勻。煉蜜丸如綠豆大。每服五七丸。荊芥湯下。常服臨臥服。若當病發。煎槐膠利為

=====風驚邪=====

論曰風驚邪之狀。乍驚乍喜。恍惚不寧。舉措失常是也。蓋心者生之本而藏神。今心氣虛。則神不寧。風邪乘虛而干之。故謂之風驚邪也。

治風驚邪心虛。冷熱不調。左肋下有氣發。即妨脹不能食。地黃煎丸方生地黃汁（六升）　生天門冬汁（五合）　牛髓（五合）　生薑汁（七合）　牛酥（五合）　白蜜分次下天門冬汁薑汁（去根）　人參　山芋子防風（去叉）　枸杞子　枳殼兩）　乾薑（炮半兩）　赤石脂（別搗研）

苗葉各一分）

上二十七味。除前八味外。搗研為末。入前煎中攪勻。於銀器中重湯煎。可丸即丸如梧桐子大。每空心早食後。溫酒下三十丸。日再服。

治風驚邪。及一切風。舌強語澀。昏迷恍惚。化痰益智。太一丸方金薄（一分同丹砂研）　真珠（一分研）　丹砂（研一兩半同金薄研令勻）　玳瑁（鎊二兩）　阿膠（炙令燥一兩）　龍腦（研半兩）　雄黃（研）　琥珀（搗研各一兩）　麝香（研）　牛黃（研各膏）

上一十一味。除安息香外。各細搗研訖。再同研令勻細。候熬安息香膏。稀稠得所。即將前如卒治風驚邪。及一切風。肢節不利。筋脈拘急。頭目旋痛。恍惚心忪。獨活丸方獨活（去蘆頭三分）　防風（去叉）　白茯苓（去黑皮各半兩）　阿膠（炙令燥）　石膏（碎研各三分）　玳瑁（鎊一兩）　人參（一兩半）　甘草（炙銼半兩）　天南星（炮一兩）　細辛（去苗葉研一兩）　牛黃（研）　麝香（上一十八味。搗研為末。再同研勻。別用安息香二兩半搗碎。以酒一升。研濾去滓。於銀器下。

治風驚邪。及心虛喜忘。風涎不利。生犀角丸方犀角（鎊一兩）　天麻（半兩）　敗龜（醋炙半兩）　牛黃（研）　茯神（去木）　遠志（去心）　人參腦（研一分）　菖蒲（細（五十片研）

上一十六味。搗研為末。再同研令勻細。煉蜜丸如梧桐子大。食後臨臥。溫水化下三丸。加至五七丸。

治風驚邪。心中恍惚。驚悸恐怖。精神不樂。化痰潤肌。清神快氣。茯神丸方茯神（去木）　人參　遠志（去心）　麥門冬（去心焙）　熟乾地黃（焙）　青橘皮（湯浸去白榔（生銼各一兩上一十五味。搗羅為末。煉蜜和丸。如雞頭大。每服一丸含化。

治風痰熱氣。安魂定魄。鎮心神。大丹砂丸方丹砂（研半兩）　牛黃（研一分）　金薄（二十片研）　銀薄（二十片研）　龍腦（研一分）　硼為末各一分）

上一十味。再同研令勻細。煉蜜和丸。如雞頭大。每服一丸至兩丸。熟水嚼下。

治風驚邪。冒郁煩悶。伸欠倦怠。化風痰涎。鎮心丸方銀薄（五十片）　水銀　黑錫（各半兩同水銀結沙子與銀薄共研）　龍齒　人參　遠志（去心）　麝香（研）　丹砂（研）　犀角（鎊）　牛黃（切各半兩）　虎睛（一對酒浸一宿炙微黃）

上一十一味。搗研為末。再同研勻。煉蜜和丸。如梧桐子大。每服三丸。荊芥湯下。食後臨臥服。

治風驚邪。分涎利膈。安神定志。鎮心追風散方干蠍（去土首尾全者四枚去爪生用）　附子（炮裂去皮臍）　烏頭（生去皮臍）　白附子（生）　天夏（生薑汁浸一宿切上九味。六味搗研為散。入龍腦、麝香、丹砂。再同研令勻細。入瓷合中盛。每服半字。煨蔥白酒調下。日二三服。漸加至一字。覺體麻即減服。小兒驚風、服半字許。

治風化痰。定心氣。銀粉丸方粉霜（半兩）　天南星（炮一兩半）　鉛白霜（半兩）　半夏（湯洗七遍）　丹砂（研一兩）　白上八味。搗研為末。再和勻。用白面糊為丸。如梧桐子大。每服五丸。薄荷水下。小兒丸如麻子大。

治風驚。調心氣。安神志。化痰止煩渴。茯神湯方茯神（去木）　人參（各一兩）　白蘚（一分）　麥門冬（去心焙三分）　枳實（麩炒）

羚羊角上一十味。粗搗篩。每服三錢匕。水一盞。入竹葉十片。煎至七分去滓。食後臨臥溫服治諸風驚。桃花散方麻黃（去根節）　天南星（炮）　白附子（炮）　附子（炮裂去皮臍）　烏頭（炮裂去皮臍各一兩上八味。搗研為散。每服半錢匕。薄荷溫酒調下。一切風、用蔥酒調下。小兒每服一字匕。薄荷蜜水調下。

治驚邪風癇。醫所不治者。風引湯方大黃（銼炒）　乾薑（炮）　龍骨（各四兩）　桂（去粗皮三分）　甘草（炙）　牡蠣（熬各半兩）

上一十一味。　咀如麻豆。每服三錢匕。水一盞。煎至七分。去滓溫服日再。

治昏虛。安魂神。化風痰。定心忪。遠志丸方遠志（去心）　人參　白茯苓（去黑皮）　山芋　凝水石（碎研各一兩）

上五味。搗研為末。用白面糊為丸。梧桐子大。每服二十丸。人參湯下。加至三十丸。

治驚邪。安神散方丹砂（研）　鐵粉（研各半兩）　白茯苓（去黑皮為末一錢）

上三味。同研令極細。每服半錢匕。鵝梨汁調下。磨刀水亦得。

=====風驚恐=====

論曰風驚恐之狀。神志不寧。時發驚恐。如人將捕之。蓋心者生之本。神之變。肝者、將軍之官。謀慮之所從出。二臟平調。則外邪不侵。若正氣不足。風邪干之。薄於心。則怵惕不自安。迫於肝。則驚恐也。

治風驚恐。夢寐顛錯。大鎮心散方紫石英（研二兩）　白茯苓（去黑皮）　防風（去叉）　人參　甘草（炙銼）　澤瀉（各二兩）　秦艽（去土）　黃　（炙銼）　白朮　山芋　白蘞（銼各一兩半）　麥門冬（去心焙）　當歸（切焙膏（研三分）　桔梗（去蘆合口炒出汗）　芍藥　細辛（去苗葉上二十三味。除二味別研外。搗羅為細散。後入研者同拌勻。更細羅。每服三錢匕。溫酒調下。空心臨臥各一服。

治風驚恐怖不安。或發癇吐沫。銀液湯方山澤銀（一斤水煮取液）　龍齒（二兩）　生地黃（切焙半兩）　防己（銼）　羚羊角（鎊）　遠志（去心各二兩）　人參（去蘆頭）　獨活（去蘆頭）　甘草（炙銼）　桂（去粗皮各一兩半）　細辛炒八十枚）

上一十三味。除銀液外。余粗搗篩。每服五錢匕。以銀液二盞。煮取八分去滓。入竹瀝少許。攪勻溫服。空心午時夜臥各一。熱多即去桂加鉤藤二兩。

治風驚恐怖。如物迫逐。如有所失。悲傷志意不定。玄參湯方玄參（堅者）　白薇（微炒）　白茯苓（去黑皮）　山梔子仁（各二兩）　石膏（搗碎半兩）　生乾地黃（切焙半兩）　人參（銼一兩）　羚羊角（鎊二兩）

上八味。粗搗篩。每服五錢匕。以水二盞。煎取九分去滓。入竹瀝少許。更煎三沸服。

食後及夜臥。如要利動。即入芒硝末半錢匕同煎。

治風驚恐。忽忽善忘。悲傷不樂。煩壅多恚悶。牡蠣湯方牡蠣（去黑鞭處火燒令碎三兩）　白茯苓（去黑皮三兩）　麥門冬（去心）　遠志（去心各二兩）　甘草（炙銼）　龍骨（去土）　桂（去粗皮）　凝水石（各一兩）

上八味。粗搗篩。每服三錢匕。以水一盞半。生薑三片。同煎去滓。取八分溫服。空心及晚食前。各一服。

治風驚恐失志。中常惕惕。恍惚善忘。夢寐顛倒。目視　。不聞人聲。小便黃赤。飲食無味。安神定志。人參湯方人參　甘草（炙銼各一兩）　半夏（為末薑汁作餅焙乾一兩）　龍骨（二兩）　遠志（去心四炙令燥一兩半上一十味。粗搗篩。每服五錢匕。入棗二枚。餳糖少許。生薑三片。水二盞。同煎去滓。取八分溫服。每空心食後臨臥各一服。

治風驚恐怖。或因迫逐驚懼。悲傷感動。志意顛越。言語失次。龍齒湯方龍齒　麥門冬（去心焙各三兩）　遠志（去心）　茯神（去木各二兩半）　防風（去叉）

甘草上八味。粗搗篩。每服三錢匕。以水一盞。大棗三枚拍破。同煎至七分去滓。空心午時夜臥各一服。

治風驚恐。神魂錯越。不得安定。龍骨湯方龍骨　遠志（去心）　茯神（去木）　防風（去叉）　牡蠣（去黑鞭燒令碎各一兩）　甘草（炙上六味。粗搗篩。每服五錢匕。以水二盞。大棗二枚去核。同煎去滓取一盞。空心日午各一服。

治風驚恐。志意不定。五臟不足。甚者憂愁恐懼。悲傷不樂。忽忽喜忘。朝瘥暮發。甚則狂眩。茯神丸方茯神（去木）　菖蒲（九節者去須節用米泔浸切炒干）　遠志（去心）　白茯苓（去黑皮各半上六味。先將五味搗羅為細末。然後入牛黃。同研再羅。煉蜜為丸。如梧桐子大。每服溫酒下二十丸。每食後良久。及夜臥時服。

治風驚恐。恍惚多忘。神氣怯弱。龍骨湯方龍骨（二兩半）　白茯苓（去黑皮）　遠志（去心）　當歸（切焙乾）　甘草（炙令微紫銼）　防上八味。粗搗篩。每服三錢匕。水二盞。生薑三片。棗二枚。同煎至一盞去滓。空心午時夜臥各一服。

治風驚恐。恍惚善忘。或風邪上衝。胸脅脹滿。不思飲食。防己丸方防己（銼）　白蘞（銼）　桔梗（去蘆頭炒）　乾薑（炮裂）　白茯苓（去黑皮）　防風（去叉）

十片研入）　桂（去粗上一十二味。搗研極細。煉蜜為丸。如梧桐子大。食後米飲下二十丸。日二。

治風驚恐。四肢牽掣。神志不寧。或發邪狂叫妄走。見鬼若癲癇狀。白薇湯方白薇（焙乾）　細辛（去苗葉各一兩半）　龍齒（搗末三兩）　杏仁（去皮尖雙仁炒八十枚）

上四味。粗搗篩。每服五錢匕。以水二盞。煮取八分。去滓溫服。空心午時夜臥各一。

風熱盛實。即入竹瀝少許。攪勻服。

治心驚恐。寤寐愁憂不樂。吸吸短氣。當發之時。恍惚喜臥。心中憒憒。昏迷顛越。手足厥冷。食即嘔逆。芎　丸方芎　白茯苓（去黑皮）　龍角（研）　防風（去叉）　紫石英（研）　厚朴（去粗皮生薑汁浸汗）　桂（去粗皮）　人余糧（　醋淬）　甘草（炙銼）　菖分）

上二十二味。各搗研為細末。和勻煉蜜。丸如梧桐子大。空腹米飲下十丸。日再服。

治風驚恐。悲思恍惚。心常惕惕。夢寐不定。遠志散方遠志（去心）　人參　赤小豆（炒熟）　附子（炮裂去皮臍）　細辛（去苗葉）　桂（去粗皮）

節米泔浸切焙乾各二兩）

上一十四味。除別研一味外。余搗羅令細。即入研者拌勻再羅。每服三錢匕。溫酒調。

空心晚食前服。

治風驚恐。夢寐不安。澤瀉丸方澤瀉（銼）　白茯苓（去黑皮）　防風（去叉）　人參　紫石英（研）　秦艽（去土）　黃（銼）　白朮　山芋　白蘞　麥門冬（去心焙各二兩）　桂（去粗皮）　當歸（切焙）　遠志（去心）　柏醋炒各一兩）　蜀椒（去苗葉各三分）　甘草（炙令微紫上二十四味。除紫石英石膏二味別研外。余二十二味。搗羅為細末。入所研二味。拌勻、更羅。煉蜜和丸。如梧桐子大。空心晚食前。米飲下二十丸。

治風驚恐失志。如有所失。悲感惆悵。茯苓湯方白茯苓（去黑皮）　熟乾地黃（焙乾各二兩）　人參　桂（去粗皮各一兩半）　麥門冬（去心上七味。粗搗篩。每服五錢匕。以水三盞。生薑三片。烏雌雞血並肝心各少許。同煮去滓。

=====風驚悸=====

論曰風驚悸者。以心氣不足。為風邪所乘。神魂驚怖不已。則悸動不寧。其證目睛不轉不能驚。

治心氣虛弱。風熱所乘。驚悸不寧。胸中逆氣。魘夢參錯。謬妄恍惚。鎮心丸方紫石英（別研）　丹砂（別研）　茯神（去木）　銀屑（別研）　雄黃（別研）　菖蒲　人參桔梗（皮各半兩）　防風（去叉上一十七味。除別研外。搗羅為末。和勻煉蜜。丸如小豆大。每服十五丸。米飲下。漸加至二十丸。

治風熱心氣不定。五臟不足。甚者憂愁悲傷不樂。忽忽善忘。朝瘥暮劇。暮瘥朝發。定志丸方菖蒲　遠志（去心各二兩）　白茯苓（去黑皮）　人參（各三兩）

上四味。搗羅為末。煉蜜和丸。如梧桐子大。每服十丸至十五丸。米飲或熟水下。日三治風熱心虛驚悸。或憂怖怔忪。如人追逐。或睡中驚怕。忘謬不安。定心龍膽丸方龍膽（去苗）　茯神（去木）　白薇（焙）　梔子仁（各一兩）　麥門冬（去心焙一兩半）　玄參上一十味。除別研外。搗羅為末。和勻煉蜜。和丸如梧桐子大。每服二十丸。食後煎棗湯下。日三。加至三十丸。腸胃風熱秘澀。加大黃一兩半。

治久積風熱。發即驚悸。氣滿不安。四肢虛弱。不生肌肉。鹿髓煎丸方鹿髓（五合）　生天門冬汁（三合濾）　生麥門冬（汁三合濾）　清酒（五合）　牛髓（五合無煎地黃天門冬汁器中復於重湯上瓤麩炒）　細辛（去苗（炙銼）　五味子（各三分）　甘草（炙銼一兩半）　陳橘皮（湯浸去白焙）　厚朴（去粗皮生薑汁炙）　山芋（各半兩）　山茱志（去心）　黃連（去須各半兩）　薏苡仁（炒）

上三十一味。除八味為煎外。搗羅為末。入在煎中。和搗令勻。丸如梧桐子大。每服二十丸治中風邪。驚悸心不安。石膏丸方石膏（碎）　麥門冬（去心焙）　龍齒（別研）　人參　升麻　玄參　茯神（去木）　黃芩（去白蘞（銼）　赤芍藥　葳蕤（各一分）　虎睛（一對炙）　甘草（炙銼半兩）

上一十五味。除別研外。搗羅為末和勻。煉蜜和丸。如梧桐子大。每服三十丸。米飲下、日三。

治中風驚悸。安神定氣。金箔丸方金箔（三十片）　銀箔（三十片）　丹砂（與金銀箔同研一兩）　牛黃（別研一分）　鐵粉（別研半兩）　麝上一十二味。除金銀箔等別研外。余二味搗羅為末。和勻。用粟米飯和丸。如梧桐子大。每服十丸。至十五丸。早晚食後。用黃　湯下。

治風驚悸。心神恍惚。半身不遂。牛黃飲方牛黃（別研入三分）　人參（二兩）　豉（炒三合）　升麻（一兩）　鐵精（搗研別入一兩）　龍冬（去心焙三兩）

上一十味。除別研外。粗搗篩。每服三錢匕。水一盞。煎至七分去滓。入荊瀝少許。再煎令沸。入牛黃鐵精末各半字。調勻溫服。日午臨臥服。

治心神不安。化風痰。止驚悸。解煩熱。安神散方人參　白茯苓（去黑皮各一兩）　甘草（炙銼）　丹砂（別研）　茯神（去木）　天竺黃（別研各半兩）　凝水石（燒二兩半別研）

上七味。除別研外。搗羅為散。合和令勻。每服一錢匕。食後臨臥。以溫荊芥湯調下。

治心神驚悸。頭目不清。金箔十珍丸方金箔（五片）　銀箔（五片）　丹砂（與金銀箔同研一兩）　琥珀（別研）　玳瑁（鎊）

真珠（別研）　犀角（鎊各一分）　硼砂（別研）　龍腦（別研各一分）　牛黃（別研半錢）

人參　白茯苓（去上一十五味。除別研外。搗羅為末。和勻煉蜜。丸如雞頭實大。每服一丸嚼破。竹葉湯下。食後臨臥服。

治心氣不足驚悸。心風譫語狂癲。化痰涎。蛇黃丸方蛇黃（火燒酒淬）　丹砂（別研）　鐵粉（別研）　不灰木（燒）　人參　白茯苓（去黑皮各半上八味。除別研外。搗羅為末。合研令勻。用糯米飯。丸如梧桐子大。每服十丸。金銀箔荷湯下。

治風化涎。保精神。益肝膽。壓驚悸。鎮心。牛黃丸方牛黃（別研一分）　龍腦（別研半兩）　人參（二兩）　玳瑁末（一兩）　丹砂（別研二兩）　麝內慢火熬成膏）

上八味。除別研並安息香膏外。搗羅為末和勻。以安息香膏同煉蜜少許。和丸如梧桐子大。每服三丸。薄荷湯嚼下。小兒驚熱風虛。以金銀箔荷湯化下一丸。食後臨臥服。

治中風驚悸。心虛恍惚。言語失常。或嗔或怒。志意不樂。定心防風散方防風（去叉）　龍骨　遠志（去心）　鐵精（別研各一兩）　紫石英（別研）　丹砂（別研各二兩）　熟乾地黃（洗切焙二兩）　人參（二兩半）　乾薑（炮）　細辛（去苗葉）　附子（炮裂去皮臍各一兩）　白茯苓（去黑皮二兩）

上一十二味。除別研外。搗羅為散。再和勻。每服一錢匕。煮棗湯調下。加至二錢。如風熱盛者。去乾薑。加玄參一兩。

治心氣不足。風邪乘之。神魂不安。驚怖悸動。目睛不轉。不能呼者。雄黃丸方雄黃（研）　丹砂（研）　龍腦（研）　麝香（研各一錢）　烏蛇（去皮骨生用）　白附子（生用）

上八味。搗研為末。再同和勻。煉蜜和丸。如梧桐子大。每服一丸。薄荷酒化下。如中風涎潮。牙關不開者。先用大蒜一瓣。搗爛塗兩牙關外腮上。次用豆淋酒化一丸。揩在牙齦上。即便開口。續用薄荷酒。化服兩丸。

治驚悸恍惚喜忘。心怖神不安。及風邪胸脅滿。不思飲食。人參丸方人參　桂（去粗皮各二兩）　桔梗（炒）　白蘞　白茯苓（去黑皮）　防風（去叉）　大黃（蒸（去心各一兩一上一十二味。搗羅為末。煉蜜丸如梧桐子大。食後米飲下二十丸。日二服。

治風熱驚悸。心神不安。常多恐怖。茯神飲方茯神（去木）　生乾地黃（焙）　人參　菖蒲　沙參（各一兩）　天門冬（去心焙一兩半）　犀角（鎊）　遠志（去心）　甘草（炙銼各半兩）

上九味。粗搗篩。每服三錢匕。水一盞。赤小豆二七粒。同煎至六分去滓。不計時候溫服。

=====風邪=====

論曰風邪中人。以腑臟虛而心氣不足也。人以氣血營衛為正。以風氣外至為邪。腑臟虛而心氣不足。則風邪乘虛而干之。經言病有五邪。而中風居其一。此之謂也。又曰。風者善行而數變。故其發不自覺知。狂惑妄言。悲喜無度。乃其證也。

治風邪入臟。心虛氣不足。夢寐驚恐。紫石英丸方紫石英（研一兩）　海蛤　白茯苓（去黑皮）　白石英（研）　菖蒲　杏仁（去雙仁尖皮熬）　石硫黃（研）　遠志（去心）　阿膠（炙令燥）　卷柏（去土炒）　鐵精（研）　細辛（去苗葉）　牛黃（研各半兩）　麥門冬（去心焙）　當歸（切焙）　大豆黃卷　生銀（銼屑）　大黃（蒸三遍炒）　鐘乳粉　肉蓯蓉（酒浸切焙）　乾薑（各一兩一分）　白朮　白蘞前胡（去蘆頭各一分）　大棗（去核炒干二十枚）　人參　防風（去叉）　山芋　石膏（碎研）　赤芍藥　桔梗（去蘆頭炒）　柏子仁乾地黃（焙）　甘草（炙各三分）

上三十六味。搗羅為細末。煉蜜和丸。如梧桐子大。每服空心食前。用粥飲下十丸。日二服。

治風邪驚悸。恍惚悲傷。或夢寐不安。鎮心丸方遠志（去心一兩一分）　鐵精　杏仁（去皮尖雙仁者炒）　芎　麥門冬（去心焙）　牡蠣（各一參鬼臼　白朮　生乾地黃　丹參　桔梗（去蘆頭炒）　甘草（炙各一兩一分）　紫菀（去土）　卷柏（去土）　山兩）　牛黃（別研半兩）　麝香（令黃別研）

上二十九味。搗研為細末。煉蜜和丸。如梧桐子大。每食後酒下二十丸。稍加至三十丸。日再服。

治風邪夢寐涕泣。妄有所見。惡聞人聲。體中酸削。乍寒乍熱。腰脊強痛。腹中拘急。不不利鱉魚甲（七枚炙）　凝水石（碎）　桂（去粗皮）　白茯苓（去黑皮）　防風（去叉）　白薇知芍藥　白朮上一十四味　咀。每服五錢匕。以水一盞半。煎取七分去滓。適寒溫服。日一。病與藥相當。即下積滯。如牛脂、榆莢、蝌蚪、蝦蟆之類為驗。

治丈夫婦人心風癲邪。桑螵蛸丸方桑螵蛸（四十九枚醋浸炙令焦黃色）　酸棗仁　菖蒲（石上者）　阿魏（研）　麝香（研）

丹砂（研）　蛇黃（　醋淬研各一分）

上七味。搗研為細末。面糊丸如小豆大。每服十五丸。至二十丸。食後生薑薄荷湯下。

治風邪入心臟。忽心痛驚恐。小腸微痛。乍寒乍熱。心中悶。面色青赤。虛勞邪氣。人參飲方人參　乾薑（炮）　麻黃（去節煎掠去沫焙乾）　獨活（去蘆頭）　當歸（切焙）　芎石膏風（去叉一兩一分）

皮尖炒四十枚）　赤芍藥（半上一十七味。銼如麻豆。每服二錢匕。以水一盞。煎至六分。空心去滓溫服。

治心經風邪。消化痰涎。清利頭目。人參太乙丹方人參　酸棗仁（炒）　山梔子仁　阿膠（炒令燥各半兩）　甘草（微炙）　天南星（牛膽制者上一十味研。搗為細末。煉蜜和丸。如小彈子大。以金箔為衣。每服一丸。食後荊芥湯嚼下。

治心經風邪。化上膈痰涎。乳香丹砂煎方乳香　鉛白霜　牛黃　丹砂　龍腦（各一分並別研）　犀角（鎊別取細末再同上五味研令上八味。拌勻。煉蜜和作劑。每服一皂子大。用溫薄荷湯化下。食後臨臥服。

治男子女人風邪多夢。悲愁憂恚。喜怒無常。或半年或數月復發。寄生散方楊上寄生　白朮（各三兩）　桂（去粗皮）　茵芋　天雄（炮裂去臍皮）　薊根　菖蒲　細辛（去苗葉）　附子（炮裂去臍皮）　乾薑（炮各一兩）

上一十味。搗羅為散。酒調下三錢匕。日三服。合時勿令婦人雞犬及病者家人見。

治風邪心熱神不安。黃芩湯方黃芩（去黑心一兩半）　麥門冬（去心焙）　白茯苓（去黑心各二兩）　淡竹茹（三分）

羚羊上七味。各搗研為末。每用六錢匕。以水二盞。煎取一盞半去滓。下朴硝一錢匕。食後分三服。如人行四五裡一服。

治風邪。安心志。定魂魄。調心氣。穩眠睡。琥珀生犀湯方琥珀（研）　犀角（鎊各半兩）　茯神（去木）　人參　生乾地黃（焙）　菖蒲（石上者）　防風上九味。粗搗篩。每服三錢匕。水一盞。煎至六分。去滓溫服。不計時候。

治心虛風邪所乘。精神恍惚健忘方鏵鐵（四斤久經用者）

上一味。用炭火燒令赤。投水中。如此七遍。即堪打碎。如棋子大。以水二斗浸。經二七日。每服水一盞、日三。

治風邪入心。心背俱痛。腹脅脹滿。或寒或熱。心中煩悶。進退無常。面色或青或黃。

續命湯方麻黃（去節煎掠去沫焙一兩半）　大棗（十枚去核）　桂（去粗皮）　防風（去叉）　芎細芩（去黑心）　防三分）

上一十六味。銼如麻豆。每用十錢匕。以水三盞。煎取二盞去滓。分溫三服。要汗並二服。相去如人行五裡。再一服。服後更用熱生薑稀米粥投。汗出慎外風。如常服只空心午時臨臥各一服。

治中風邪恍惚悲哀。或狂走不定。如有鬼神。或身體強直。日夜常痛。口噤水漿不下。

面目變色。甚者不認人。五邪菖蒲湯方菖蒲（九節者去須節米泔浸切焙）　秦艽（去苗土）　桂（去粗皮）　當歸（切焙）　禹餘糧（　醋淬七遍）　人參　附子（炮裂去皮臍）　黃芩（去黑心）　甘草（炙）　遠志（去心）　防風（去叉各一兩）　防己（二兩）

上一十七味。銼如麻豆。每用十錢匕。以東流清水三盞。煎取二盞去滓。分三服。空心食前日三服。服藥後良久。方得吃食。其藥末密收。勿令透氣。

治中風邪虛悸恍惚悲傷。或夢寐不安。鎮心當歸湯方當歸（切焙）　羚羊角（鎊各二兩）　龍齒（碎三兩）　茯神（去木四兩）　人參（一兩）　防風薑（與半夏同粗皮一兩半）

上一十四味。粗搗篩。每用十錢匕。以水三盞。煎至二盞去滓。入竹瀝一合。更煎兩沸。分三服。每日空心午時夜臥。各一服。

治中風邪狂惑。商陸丸方商陸根（生去皮秤十二斤半）

上一味。細切。以水一石。向東鍋灶內煎。減半去滓。更以緩火煎如膏。可丸即丸如梧桐子大。每服熟水下十丸加至十五丸。合藥時勿令雞犬婦人見。未效漸加二十丸。至二十五丸。

治中風驚悸恍惚。大豆飲方大豆（一升緊小者）

上一味。以水五升煮。去豆取汁五合。頓服汗出佳。

治風邪客於五臟。精神恍惚不寧。牛黃丸方牛黃（研一錢）　地榆（三兩）　白附子（炮三兩）　丁香（半兩）　麝香（研半字）　黃（細上一十味。將七味搗羅為細末。入研者三味和勻。以蜜水熬甘草成膏。和眾藥丸如櫻桃大。每服一丸。茶酒嚼下。

=====風狂=====

論曰風狂之狀。始發則少臥不飢。自高自賢。自辯自貴。蓋人之營衛周身循環。晝夜不窮。一失其平。則有血並於陰。而氣並於陽者。有血並於陽。而氣並於陰者。陰陽二氣。虛實不調。風邪乘虛而入。並於陽則謂之重陽。故其病妄笑好樂。妄行不休。甚則棄衣而走。

登高而歌。或至數日不食。故曰狂也。又肝藏魂。魂則隨神往來。悲哀動中。有傷於魂。則為狂治中風邪。狂亂失志。心多恐怖。牛黃丸方牛黃（研一兩）　鐵精（研三分）　虎睛（一對微炙研）　石膏（研）　龍齒（研各二兩）　銀箔神（去木）　升麻　玄參　人參（各二兩）　麥門冬（去心焙三兩）　枳實（去瓤麩炒）　葳蕤（去土）　赤芍藥（各一上一十九味。除研外。搗羅為末。入研藥拌勻。煉蜜為丸。如梧桐子大。食後煎枸杞根皮湯。下二十丸。日再服。漸加至三十丸。

治風狂妄語。心熱狂走。不知人。真珠散真珠（研）　牛黃（研）　丹砂（研各半兩）　金箔（研）　銀箔（研各五十片）　麝香（研一錢）

防風（去叉）　犀角心）　白蘚皮　羚羊角（鎊上二十二味。除研外。搗羅為末。入研藥拌勻。每服一錢匕。加至二錢匕。薄荷溫水或梨汁調下。

治中風邪狂走。或自高自賢。或悲泣呻吟。及卒得驚悸。邪魅恍惚。心下虛悸。麻黃丸方麻黃（去根節煎掠去沫焙）　甘草（炙銼）　半夏（湯浸生布　洗七遍焙各一兩）　生薑（去上四味。搗羅為末。煉蜜和丸。如大豆大。生薑湯下三丸。加至五丸。空心午時各一服。漸加至十丸。

治風狂叫笑不時。喜怒無常。登高逾垣。言語不避人。虎睛湯方虎睛（一對慢火炙）　鴟頭並肝（一具炙）　白茯苓（去黑皮）　桂（去粗皮各三兩）　石長生風（去叉）

上一十三味。銼如麻豆。每以十八錢匕。酒六盞。煮取三盞。去滓分三服。日二夜一。

每服時。須去食稍遠。恐藥食相犯也。

治中風邪發狂。及肝心風熱。氣虛不足。驚恚掣　。守神丸方金箔（一百片）　膩粉（半兩）　人參（為末三分）

上三味。於銀石器內。先將金箔逐重用膩粉滲隔布盡。入黃牛乳五合。於金箔上淋溉。

用物密蓋定。煮盡乳。取研如膏。以人參末漸漸入同研。丸如赤小豆大。空心日午臨臥。新汲水下三丸。漸加至五丸。

治風邪發狂妄言燥悶。白僵蠶丸方白僵蠶（炒三分）　海荊子（炒一兩）　白附子（炮半兩）　干蠍（酒炒二十一枚）　蒺藜子（上六味。先搗前五味。與膩粉二錢半。同羅為末。冬用大棗蒸取肉。研如膏和丸。夏煉白蜜和丸。春秋研糯米飯膏為丸。並如梧桐子大。又於膩粉二錢半內。滾令色勻。用密器收。

每治風邪所中。驚狂啼哭。或歌或笑。禹餘糧飲方禹餘糧（　研）　防風（去叉）　桂（去粗皮）　赤芍藥　遠志（去心）　獨活（去蘆頭）　白朮黃（研）　茯神（去上一十七味。粗搗篩。每服五錢匕。以水一盞半。煎取七分去滓。食後服。日再。

治風狂失神少飢。笑樂無節。棄衣登高。茯神湯方茯神（去木）　杏仁（湯去皮尖雙仁各三兩）　龍齒（六兩）　凝水石（碎一斤）　升麻（二兩）

上九味。銼如麻豆大。每服五錢匕。水二盞。煎至一盞。去滓溫服日三。如病甚。煎成入竹瀝半合。再煎至一盞服。

治風邪入臟。狂言妄語。精神錯亂。腰疼骨痛。白蘚皮湯方白蘚皮（一分半）　麻黃（去根節半兩）　白茯苓（去黑皮三分）　防風（去叉）　獨活（去蘆一分）

上九味。粗搗篩。每服三錢匕。水一盞半。煎至八分去滓。空腹溫服。服訖取微汗為度。日三。

治風邪發狂。守神。金箔煎方金箔（一百片）　丹砂（研）　龍腦（研）　牛黃（研）　真珠末　琥珀末　犀角末（各半兩）

上七味。將六味。再同研勻。以鼎子一個。鋪一重金箔了。滲一重藥末。次第鋪蓋了。

用牛