======卷第一十五======

=====風癲=====

論曰風癲之狀。發無常時。每發則仆地吐涎沫。無所覺知。蓋由血氣皆虛。精神離散。

魂魄與風治風邪變成癲癇。時時發動。不知人事。定心神牛黃丸方牛黃（別研）　真珠末（別研）　琥珀（別搗羅）　鐵粉（別研）　天竺黃（別研）　龍齒（別研銀薄同研）　犀土）　升麻　防風（去（去心焙）　白芍藥　茯神（去木門冬（去心焙各一兩）　干蠍（酒炒一上二十七味。除別研石藥及麝香等一十一味外。余藥搗羅。與研藥再羅令勻。煉蜜拌和得所。更搗千杵。丸如梧桐子大。夜臥及食後。煎新竹葉湯。下十五丸至二十丸。

治風癲卒發仆地。口吐涎沫。不省人事。天門冬煎方天門冬（淨洗浸兩日去心細切七斤）　生地黃（三十斤肥者淘洗細切）

上二味。細切。都於木臼中搗爛。卻入大沙盆內。爛研壓取汁。絞滓干。別收。將滓更研極爛。入湯一斗。研攪令勻。又壓滓干。再研極細。入湯八升壓滓。又再研入湯六升。壓令盡干無味即住。取第二第三度研入者汁。同煎至一斗。次入第一藥汁煎成煎。若稠餳即止。

每治風癲疾。時發時省。涉歷年月。丹砂煎方丹砂（細研水飛濾過後焙乾更研如粉三兩）　石膏（五兩研細）　黃連（去須搗篩一斤）

生地黃（不計斤兩研取自然汁二升不得入水）

上四味。以清水一斗。先煮石膏黃連取五升淨去滓。次下生地黃汁又煎之。如稠餳。始下火。取丹砂粉投入。勻攪百余遍。貯於不津器中更攪。待冷即住手。每日兩度。以溫水調服。

治風癲。如才得病者。服藥三日愈。間日發者。十日愈。五日發者。二十日愈。半年一發者。服一月愈。莨菪丸方莨菪子（淘去浮者三升）

上一味。新汲水淘三十遍。浮者盡去。生研如膏。入酒一升同研。絞取酒。又研如膏。

更入酒一升研。絞取酒。又研如前絞取酒。都及三升。更濾一遍。入無油淨鐵器中。煎成煎。

卻將莨菪滓。炒令焦黃干。搗羅為末。待其煎成。即漸漸少入末。和煎令可丸。即丸如梧桐子大。空心午時夜臥。各用溫酒下十丸。如未覺效。加至十五丸。額上手中。從紋理中赤。

是覺效也。即減藥服之。

治五癲各有聲。牛癲若牛鳴。馬癲若馬鳴。狗癲若狗鳴。羊癲若羊鳴。雞癲若雞鳴。凡此五癲。並宜服之。雄黃丸方雄黃　丹砂　雌黃（三味各二兩碎同用生絹夾袋貯之入十兩蜜內重湯煮待蜜赤色滴如珠引若大火化內候冷上五味。各如前修制畢。便將前煮丹砂雄黃雌黃余蜜。再重湯煮散。少少點入藥中。漸漸和勻為丸。如大麻粒。每用桃柳柏桑木嫩條。各長七寸寸銼。以水一升。煎至六合去滓。

分溫下丸藥。空心午時臨臥時。下三丸至五丸。小兒一丸至二丸。

治風癲狂亂失心。安魂定志。麥門冬丸方麥門冬（去心焙一兩）　虎睛（一對微炙）　龍齒（研一兩）　金箔（研一百片）　銀箔（研一參（銼各一兩）　玄參（生用）　薤白（細切焙乾）　牛黃上一十九味。除虎睛並別研六味外。余搗羅。再與研者同羅為末。煉蜜和丸。如梧桐子大。每服二十丸。煎地骨皮湯下。日三夜一。不拘時。

治風癲引脅肋牽痛。發作吐沫。耳中虛鳴。茯神丸方茯神（去木一兩一分）　龍骨（別研）　龍角（別研各一兩）　龍膽（去土）　鐵精（搗研）　蔓一兩）　芎　當上一十三味。先將一十味。搗羅為末。入別研者。相拌令勻。煉蜜丸如梧桐子大。食後煎生薑枳殼湯。下十丸。加至十五丸。

治癲癇狂悖迷亂。心神恍惚。四體抽掣。吐沫嚼舌。龍膽丸方龍膽（去土）　鉤藤　升麻　犀角（鎊）　黃芩（去黑心）　玄參　白茯苓（去黑皮）　防風（去叉）　秦艽（去苗土）　地骨皮（銼）　大麻仁（研膏同搗）　檳榔（銼）　黃連（去須炒）　大黃（門冬（去心焙）　龍齒（別五枚去頭足生用）　蚱蟬（三十五百片與金箔丹砂同研）　鐵粉（一兩一分半兩）　丹砂（三分別研入金銀箔同研）

上三十味。除十二味別研外。余藥搗羅。與研者藥末。合研勻。煉蜜和丸。如綠豆大。

每服十丸。食後煎人參茯苓湯下。日三服。小兒三丸至五丸。

治風癲癇。羚羊角丸方羚羊角（鎊）　犀角（鎊）　遠志（去心焙）　人參　山芋　茯神（去木各一兩半）　生乾地黃門冬（去心焙）

件同研水銀星子盡為度）

上一十五味。先將一十味。搗羅為末。入別研者。相拌令勻。煉蜜和丸。如綠豆大。用桃柳枝湯。下二十丸。日二夜一。或人參茯苓湯下亦得。

治風癲邪癇疾等金砂丸方金（五兩細銼為屑為藥匱）　丹砂（三兩將金屑置一定州細瓷合子內作一坑子置丹砂於金屑中帛裹著上二味。去金取砂。出火毒後。研取粉。干控粟米飯。爛研拌和得所。丸如綠豆大。每食後金銀湯下五丸。中夜一服。桃柳湯亦得。其合子用金者為佳。

治風癲螈　。神魂不定。茯神丸方茯神（去木）　龍骨　龍齒　龍角（三味去土一處研）　龍膽（去苗土）　鐵精（搗研入前三須炒各三分）　大黃（銼醋炒一兩半）　芎　白芷　當歸（切焙）　黃芩（去黑心）　桂（去粗皮各半兩）

上一十七味。先將一十三味。搗羅為末。入別研者四味。和令勻。煉蜜丸如梧桐子大。

每日空心及日午食前。用蜜湯下十五丸。漸加至二十丸。

治風癲螈　。飛鴟頭丸方飛鴟頭（三枚去毛喙炙焦搗羅為末）　鉛丹（八兩研）

上二味。和研勻。煉蜜丸如綠豆大。每服三丸至五丸。酒下日三夜一。

治風癲失性欲死。並理五驚諸癇。雄黃丸方雄黃（別研）　雌黃（別研）　真珠末（別研各一兩）　鉛丹（點醋炒）　水銀（各二兩先以蒸上六味。將五味各研如粉後合研。用棗肉膏研不見水銀星為度。更入刺棗入臼。便搗千杵。丸如大麻粒。每服二丸至三丸。人參茯苓湯下。日二夜一。食後服之。

治風癲螈　。口眼翻張。口吐白沫。或喉中作聲。不知人。麝香丸方麝香（別研半兩）　虎睛（一對炙令燥去外皮）　防風（去叉一兩）　龍齒（別研）　黃芩（去黑心）　鐵粉（研）　鬼臼（各三分）　人參　大黃（銼醋炒各一兩）　牛黃（別研一分）　秦艽（去神（去木）　石膏（別研）　天半兩）　白蘚皮（三分）　露蜂房（炙一箭羽（各十兩）　蛇蛻（炙一分）　金箔　銀箔上二十七味。先將一十八味。搗羅為末後。入別研九味和勻。煉蜜為丸。梧桐子大。每服十五丸。至二十丸。空心日午臨夜溫酒下。

治風癲癇螈　反張。口出白沫。或作諸聲。不知人。虎睛丸方虎睛（一對酒浸炙令黃入藥搗）　白茯苓（去黑皮）　龍齒（別研各一兩一分）　防葵（銼）

志（去心）　鬼箭眾（揉去土沫）　細辛（去山茱萸　人參（各一兩）　白薇（炒二兩）　天雄（炮裂去皮臍）　銀薄（別研各三分）

蛇蛻香（別研）

上三十二味。先將二十六味。搗羅為末。次將別研等藥入末中。拌和令勻。煉蜜丸梧桐子大。每服二十丸。加至三十丸。溫酒下。日二夜一。如心肺覺風熱上衝。用竹瀝飲下。

治卒發風癲狂癇。陳蒲飲方三歲陳敗蒲（一兩切細）

上一味。以水二升。煎至七合。去滓溫飲之。

=====風癇=====

論曰風癇病者。由心氣不足。胸中蓄熱。而又風邪乘之病間作也。其候多驚。目瞳子大。手足顫掉。夢中叫呼。身熱螈　。搖頭口噤。多吐涎沫。無所覺知是也。然病發於陽者易瘥。

治風癇卒倒。吐沫口噤。手足螈　。麻黃飲方麻黃（去根節煎掠去沫焙）　大黃（銼炒）　牡蠣（熬）　黃芩（去黑心各二兩）　凝水石（碎）

（去粗皮各一兩）

上一十五味。粗搗篩。用絹囊盛。懸於透空處。每服五錢匕。水一盞半。煎至八分去滓。食後良久服。

治風癇發動驚掣無時。茯神湯方茯神（去木）　龍齒（研）　防風（去叉）　杏仁（去皮尖雙仁炒）　羌活（去蘆頭）　芎人上一十一味。將一十味粗搗篩。與龍齒拌勻。每服六錢匕。水二盞。煎至一盞。去滓空心溫服。得利兩三行。即止之。

治少小風癇。至大不除。發即百脈攣縮。行步不正。口面　戾。言語無度。鉤藤丸方鉤藤　鉛丹（研）　茵芋葉　石膏（研）　杜蘅　防葵（炙）　秦艽（去土）　甘草（炙各一兩）

炒各半兩）

上一十二味。將十味搗羅為末。與別研二味和勻重羅。煉蜜丸如小豆大。每食後良久服。五歲以下五丸。十歲以下七丸至十丸。十五歲以上及長年。並十五丸。以意加減。用金銀湯下。

治風癇。銅青丸方銅青（與水銀同炒研不盡更入少許硫黃同炒研）　水銀　會青（研）　東門上雞頭（亦謂之雞棲（研一兩半）　石用）　人參（各一兩）

上一十五味。將九味搗羅為末。與別研六味。和勻重羅。用青牛膽相拌。入銅器內。先布大食後治風癇因虛羸氣弱。驚悸多魔。心神不定。茯苓飲方白茯苓（去黑皮）　遠志（去心各二兩半）　芍藥　防風（去叉各一兩半）　桂（去粗皮二兩）

上六味粗搗篩。每服六錢匕。水二盞。棗一枚劈。生薑一棗大拍碎。煎至一盞。去滓入鐵粉一字攪勻。食後服。日二夜一。

治五種風癇。丹砂丸方丹砂（研）　膩粉（研）　蛇蛻（炙）　兔頭灰（研）　銅青（研）　砂（水少許浸去石各一分）

（研）　老鴉灰（研）　鹽一對）　發灰（研半分）　金箔（研）

上一十七味。將四味搗羅為末。與別研一十三味。和勻再羅。用豬血丸如櫻桃大。每服二丸。發時及晚間。溫酒嚼下。

治風癇多驚。手足顫掉。口吐涎沫。靈烏散方烏鴉（一只臘月取於藏瓶內盛以鹽泥固濟令干用炭火　存性候冷取出去肚腸研）　丹砂（上四味。將二味搗末。與別研二味同羅。每服半錢匕。午前溫酒調下。

治男子婦人暗風癇病。安息香丸方安息香（通明無砂石者）　鉛丹（各一兩）

上二味。為細末。入白羊心中血研勻。丸如梧桐子大。每服十丸。空心溫水下。

治風癇吐涎沫。手足螈　。心神不定。神應丸方狐肝（二具）　烏鴉（二只去觜足腸肚共狐肝入瓶內燒作灰）　天麻　白附子　桑螵蛸（炒）

各十五片）　麝香（黃（研）　龍腦（研各一分）烏蛇（酒浸去皮骨炙二兩）

上一十八味。搗研為細末。煉蜜丸如梧桐子大。每服十五丸。溫酒下不拘時。或煎荊芥人參湯下。日二服。

治風癇涎潮等疾。神聖丸方雌黃　鉛丹（各一兩）

上二味。細研。以醋一升熬稠。丸如梧桐子大。與惡實末同收。每服十丸。臨臥煎惡實末湯下。

治風邪諸癇。狂言妄走。精神恍惚。思慮迷亂。乍歌乍哭。飲食失常。疾發仆地。口吐白沫。口噤戴眼。魂魄不守。年歲深遠者。丹砂丸方丹砂（光明者研一兩）　酸棗仁（微炒研）　乳香（光瑩者研各半兩）

上三味。合研令勻。先令病患盡量飲酒沉醉。次取藥五錢匕。酒一盞調下。於靜室中安睡。勿令驚動。候其自覺則愈。

治因驚成癇。狂言妄語。龍齒丸方龍齒（研）　鐵粉（研）　凝水石（研各一兩）　茯神（去木一兩半）

上四味搗研羅為末。煉蜜丸如梧桐子大。每服二十丸。溫米飲下。不拘時。

治風癇涎盛。精神減耗。銀液菖蒲丸方菖蒲　黑錫（各三兩同水銀結成沙子）　遠志（去心）　人參　水銀（同黑錫結成砂子）

白遍二兩）　天上一十一味。為細末。煉蜜丸如梧桐子大。每服七丸。生薑湯下。不拘時。

治風癇。保魂丸方黑錫（一兩）　鉛丹（半兩二味一處炒令煙絕為度）　丹砂（三錢）　桑螵蛸（炒）　鉛白霜（研）　王瓜（焙各一兩）　烏梅（大者十枚）

上七味。搗研羅為末。醋煮飯和丸。如梧桐子大。每服二丸。食後溫水下日三。

治積年癇病。鐵粉烏鴉散方烏鴉（一只去腸肚及嘴足）　鉛丹　黑鉛　鐵粉（研各二兩）　丹砂（一兩研先將鐵粉並鉛干用熟火獨活（去蘆上一十二味。搗研為細散。入麝香少許。再研令勻。每服半錢匕。臨臥冷酒調下。

治風癇驅風散方鉛丹　白礬（各二兩研末）

上二味。用三角磚相斗。先以紙鋪磚上。次以鉛丹鋪紙上。次以白礬鋪丹上。然後用紙治諸風癇鎮心丸方乾漆（碎四兩）　人參（半兩）　黃　（銼）　萆　（各一兩四味以醋五升同煮干炒令青煙出上六味。搗研。羅為細末。用狗膽四枚。取汁同醋煮面糊。丸如櫻桃大。每服半丸。以磨刀水化下。

治風癇螈　。口噤吐涎。不知人。牛黃丸方牛黃（研）　麝香（研）　輕粉（研）　粉霜（研各半兩）　金薄（研）　銀薄（各一百片研）　雄一兩以上三味各　醋上一十二味。各研成粉拌勻。以酒煮面糊。和丸如雞頭實大。急風癱瘓。並五種癇疾。

每服分不治風癇心驚。身熱螈　。搖頭口噤。多吐涎沫。不自覺知。天麻烏蛇丸方天麻（酒浸一宿切焙）　烏蛇（酒浸一宿去皮骨炙各一兩）　天南星（漿水浸一宿切焙二兩）

粉（研各角（鎊屑）　人參（各砂（研半兩）　槐膠（一分）　桑螵蛸（二十枚炙）　蛇黃（燒醋淬七遍研一分）

上二十一味。搗羅十五味為細末。入研藥六味、拌勻。煉蜜和丸如梧桐子大。每服十丸。溫酒下。食後臨臥服。

治癇病積年不瘥。得熱即發。銀箔丸方銀箔（五十片研）　龍齒（研）　麥門冬（去心焙）　烏蛇（去皮骨酒炙）　鐵精　人參防風上一十一味。搗羅為末。煉蜜丸如梧桐子大。每食後煎水下三十丸。日二服。

治癇疾。五生丸方乾薑（不炮）　烏頭（生去皮臍）　半夏（生用）　附子（生去皮臍各一兩）　大豆末（生用）

上五味。除大豆末外。細銼搗羅為末。以豆末煮糊和丸。如梧桐子大。每服三丸。冷酒下。

治風癇痰盛螈　。口吐涎沫。半夏丸方半夏（湯洗去滑生為末五兩）　白礬（生為末二兩）　丹砂（研）　鉛丹（研各一兩）

上四味同研勻。以粟米飯為丸。如梧桐子大。每服食後、生薑湯下二十丸。

治風癇多驚。手足顫掉。身熱螈　。五枝煎方桃枝　柳枝　桑枝　夜合枝　槐枝（並銼如豆大各一斗）　大豆（一斗淘過）

上六味。用水一石。慢火煎。候豆爛、及嚼諸枝無味。即濾汁於銀石器內。煎令得所。

不可熬過。以瓷器盛。每服一匙頭許。入蘆薈末少許。溫酒化破。空心徐徐服。

治風癇。螈　不省方虎糞（曝乾）　野豬骨並蹄（炙各不拘多少）

上二味。搗研為散。每日空心。以酒調下二錢匕。忌一切有足之物。

治風癇。水銀丸方水銀（半兩）　雄黃（研）　龍腦（研）　牛黃（研各一分）　丹砂（研二錢）

上五味。再同研勻。用糯米飲和丸。如綠豆大。每服五丸至七丸。熟水下。空心臨臥日再服。

治風癇發歇有時。神效方雄雀糞（尖者是二百八十粒）　巴豆（一十粒去皮不出油）

上二味。細研。以赤小豆面煮糊。和丸一料。分作十丸。每服用馬牙硝末一錢。藥一丸。溫水一茶腳已來。同用匙柄研破。北極下焚香。露一宿。來早不得洗手面漱口。更添溫水少許服之。良久自然口內出涎一兩碗。相次利下青黑涎一兩碗。更有白沫一兩碗便安。病十年以下者。半月可再服。病新者。只可一服取瘥。

治一切癇疾。不問長幼。是風痰衝心所為。蜜栗子丸方蜜栗子（小蛇黃子者是也狀如大楊梅者佳）

上用一十五枚以槲木汁拌。入火內　令通赤。取出淨地上出火毒後細研。用豺狗膽一枚細研疾退

=====風厥=====

論曰內經曰。二陽一陰發病。主驚駭背痛。善噫善欠。名曰風厥。夫胃土也。肝木也。

木克為風治風厥多驚駭。背痛善欠。遠志散方遠志（去心）　人參　細辛（去苗葉）　白茯苓（去黑皮）　黃　（銼）　桂（去粗皮各一兩）

上一十味。搗羅為散。每服二錢匕。溫酒調服。空心晚食前。

治風厥驚駭背痛。善噫善欠。茯苓湯方白茯苓（去黑皮）　熟乾地黃（焙）　人參　桂（去粗皮各二兩）　半夏（湯洗七遍切焙一兩半）　甘草（炙）　麥門冬（去心焙各半兩）

上七味。細銼如麻豆。每服五錢匕。水一盞半。生薑半分切。煎至八分。去滓溫服。

不拘時。日二。

治風厥肩背痛。驚惕不安。善噫多欠。獨活湯方獨活（去蘆頭）　人參　白茯苓（去黑皮）　當歸（切焙各二兩）　桂（去粗皮）　遠志（去心）

上一十味。細銼如麻豆大。每服五錢匕。水一盞半。煎取八分。去滓溫服。不拘時日二治風厥志意不樂。身背疼痛。多驚善欠噫氣。人參湯方人參　芎　枳殼（去瓤麩炒）　芍藥　防風（去叉）　細辛（去苗葉）　桂（去粗皮）

附子（炮裂去皮臍）　甘草（炙各半兩）　桔梗（炒）　木香　茯神（去木各三錢）

上一十二味。細銼如麻豆大。每服五錢匕。水一盞半。生薑半分切。煎至八分。去滓溫服。

治風厥背痛。善噫善欠。驚恐不安。乾地黃丸方熟乾地黃（焙）　桂（去粗皮）　續斷　山茱萸　天門冬（去心焙各一兩半）　白茯苓（去黑蓯蓉（酒浸切焙蒲山芋　甘草（炙上一十八味。搗羅為末。煉蜜和丸。梧桐子大。每服三十丸。溫酒下。空心食前日二。

=====首風=====

論曰內經謂新沐中風。則為首風。首風之狀。頭面多汗惡風。當先風一日則病甚。頭痛不可以出內。至其風日。則病少愈。夫諸陽之脈。皆會於頭。平居安靜。則邪無自而入。新沐之人。皮腠既疏。膚發濡漬。不慎於風。風邪得以乘之。故客於首而為病。其證頭面多汗。

惡以天地之疾風名之。風行陽化。頭者諸陽之會。與之相應也。

治首風頸項緊急。骨節疼痛。荊實湯方荊實（揉去白皮一兩半）　芎　（半兩）　防風（去叉半兩）　酸棗仁（炒半兩）　薏苡仁（炒上七味。粗搗篩。每服五錢匕。水一盞半。入生薑一棗大拍碎。煎至八分去滓。空心日午臨臥溫服。以瘥為度。

治首風腦項掣痛。防風飲方防風（去叉一兩）　龍骨（去土二兩）　升麻　赤芍藥　黃芩（去黑心各一兩）　葛根（銼）　石膏（碎各一兩半）

上七味。粗搗篩。每服五錢匕。水一盞半。煎至一盞。入　竹瀝半合。更煎一兩沸去滓。空心日午夜臥溫服。

治首風每發胸膈滿悶。吐逆痰涎。飲食不下。前胡湯方前胡（去蘆頭半兩）　木通（銼一分）　赤茯苓（去黑皮半兩）　桔梗（去蘆頭切炒半兩）　枳殼（炒）　升麻（半兩）　麥門冬（去心焙半兩）　甘草（炙一分）

上一十味。粗搗篩。每服五錢匕。以水一盞半。入生薑一棗大拍碎。同煎至一盞去滓。

空心日午臨臥溫服。

治首風目暈頭痛。芎菊湯方芎　防風（去叉）　麻黃（去根節）　前胡（去蘆頭）　獨活（去蘆頭各一兩）

菊花（擇）　枳殼（去瓤麩炒）　甘草（炙銼）　細辛（去苗葉各半兩）　石膏（碎二兩）

上一十味。粗搗篩。每服三錢匕。水一盞。入薄荷五葉。同煎至六分。去滓食後溫服。

治首風頭痛。當先風則甚。茯神湯方茯神（去木）　羌活（去蘆頭）　木通（銼）　防風（去叉）　細辛（去苗葉）　蔓荊實（去白皮）　生乾地黃（焙）　白朮　當歸（切焙）　芍藥　陳橘皮（湯浸去瓤焙）　芎（各一兩）

上一十二味。粗搗篩。每服三錢匕。水一盞。煎至七分去滓。空心食前溫服。

治沐頭中風。頭面多汗。為首風頭痛。一字散方藿香葉　烏頭（去皮臍各二兩）　甘松　零陵香（各一兩）　白附子　天南星（各半兩）

上六味。並生用。搗羅為散。每服一字。溫酒調下。風口噤斡開口。微微灌服半錢。未愈再服。

治首風頭痛。菊花散方菊花　地骨皮　石膏（研）　蒺藜子（炒去角各一兩）　甘草（炙銼半兩）

上五味。搗研為散。每服一錢匕。熱湯點。食後服。

治首風。每遇風時。即發頭痛。白僵蠶丸方白僵蠶（炒）　菊花　石膏（研各四兩）

上三味。搗研為末。用蔥白細研。絞取汁一大盞。同拌和。入少面糊。丸如梧桐子大。

每服二十丸。荊芥茶或溫酒下。

治首風頭痛。天麻散方天麻（二兩）　藿香（去梗）　石膏（研）　莎草根（炒去毛各一兩）　王瓜（十枚燒灰）

上五味。搗研為散。每服一錢匕。臘茶調下。

治首風。定偏正頭痛。茶調散方菊花　細辛（去苗葉）　石膏（研）　莎草根（炒去毛等分）

上四味。為細散。每服一錢匕。茶清調下。食後服。

治首風每發。頭痛難忍。白龍丸方白附子（炮）　附子（炮裂去皮臍）　半夏（洗去滑切焙）　天南星（炮各半兩）　烏頭（炮裂赤埋於地坑內出上八味。搗研為細末。用面糊為丸。如豌豆大。每服三丸至五丸。薄荷溫酒下。空心食前服。

治首風頭痛。上焦煩悶。菊花散方菊花　旋覆　桑根白皮（銼各一兩半）　石膏（銼二兩半）　蒺藜子（炒去角二兩）　甘草（炙一兩）　地骨皮（半兩）

上七味。搗羅為散。每服二錢匕。沸湯點服。不拘時候。

治首風頭目昏痛。肢體拘急疼痛。八風湯方防風（去叉六兩）　人參（二兩）　芎　細辛（去苗葉）　前胡（去蘆頭）　羌活（去蘆頭）

上八味。粗搗篩。每服三錢匕。水一盞。入薄荷五葉。煎至六分。去滓溫服。不拘時。

治首風頭目昏痛。痰涎不利。茯苓湯方赤茯苓（去黑皮一兩）　沉香（半兩）　甘菊花（三分）　訶黎勒皮（二兩）　藿香（去梗一兩）

殼（去瓤麩炒）　甘上一十一味。粗搗篩。每服三錢匕。入生薑鹽各少許。煎至七分。去滓溫服。不拘時。

治首風頭目昏眩。肢體疼痛。手足麻痹。上膈煩悶。或發寒熱。除風荊芥湯方荊芥穗　芎　防風（去叉）　獨活（去蘆頭）　甘草（炙銼）　麻黃（去根節各一兩）

人參上七味。粗搗篩。每服三錢匕。水一盞。入生薑三片。薄荷三葉。同煎至七分。去滓溫服。食後臨臥再服。

治首風及偏正頭疼。一滴金丸方人中白　地龍（炒各一兩）

上二味。為細末。入羊膽汁和丸。如芥子大。每用一丸。新汲水一滴。化開點在兩鼻竅中。　立效。

治首風頭痛不可忍。黑散方天南星（一枚重一兩銼）　皂莢（二挺不　者寸截二味同燒令通赤放冷細研秤二兩）　芎末（一分）　荊芥穗末（半兩）

上四味。合研令勻重羅。每服一錢匕。臘茶調服。蜜水亦得。不拘時。

治體虛陽經為風所乘。上走頭面。多汗惡風頭痛。及新沐中風。失音不語。救生丸方。

洗七遍香葉　零陵上一十六味。搗研為末。煉蜜和劑。旋丸如梧桐子大。中風不語者。每服五丸。用漿水半盞。取東南柳枝一條。長七寸。滴生油三滴。在漿水中。即攪四十九攪。便灌之立瘥。如小兒治頭風旋暈。目昏眩急。宣行陽經風寒。化導胸膈痰飲。療偏正頭痛。解身體拘倦。清爽神志。通利關竅。大芎丸方芎　（一斤大者）　天麻（四兩）

上二味。同搗羅為末。煉蜜為丸。如櫻桃大。每服一丸。茶酒嚼下。荊芥湯嚼下亦得。

不計時候。

治首風頭項急痛腦重。四肢拘急。行步有妨。牛黃丸方牛黃（別研）　膩粉（各半兩）　天麻（酒炙）　桂（去粗皮）　白附子（炮）　干蠍（炒去土）

活（去蘆頭）　芎香（一分）　烏蛇（酒浸濕上一十八味。先將牛黃麝香同研後。漸入諸藥末。並膩粉一半。煉蜜和丸。如梧桐子大。於一半膩粉內。滾為衣。每服五丸。空心溫酒下。

治風虛腦重。四肢拘急。骨節疼痛。天雄丸方天雄（炮裂去皮臍）　黃　（銼）　熟乾地黃（焙）　蒺藜子（炒去角各三分）　白茯苓（去黑皮）　牛膝（酒浸切焙）　防風（去叉）　石斛（去根）　附子（炮裂去皮臍）　獨活（去蘆頭）　山上一十三味。搗羅為末。煉蜜和丸。如梧桐子大。每服十五丸。加至二十丸。薄荷酒或烏梅湯下。

治首風頭重嘔噦。柴胡飲方柴胡（去苗）　芎　桑根白皮（炙銼各一兩半）　白檳榔　羚羊角（鎊）　人參　黃連（去各半兩）

上一十一味。銼如麻豆。每服三錢匕。以水一盞。生薑三片煎取七分。去滓溫服。

治頭風日久。諸治不瘥。必效丸方巴豆（去皮出油一分）　丹砂（研）　乳香（研）　細辛（去苗葉）　當歸（切焙）　檳榔（各半上九味。搗研為末。蒸餅為丸。如梧桐子大。每發動日。用好茶清下一丸。須是當門齒嚼。冷茶下之。十年只用一粒。

治首風頭面多汗。惡風頭痛。芎術湯方芎　蒼朮（米泔浸去粗皮切焙）　麻黃（去根節）　芍藥　甘草（炙銼）　白芷　石膏荊芥穗（等分）

上八味。粗搗篩。每服三錢匕。水一盞。入薄荷五七葉。同煎至七分。去滓熱服。

治首風頭面多汗。惡風頭痛。芎　散方芎　石膏（碎）　細辛（去苗葉）　荊芥穗　甘草（炙銼）　草烏頭（去皮臍同黑豆炒去豆各一兩）

上六味。搗羅為散。每服半錢匕。臘茶清調下。加至一錢匕。空心食前服。

=====腦風=====

論曰內經謂風氣循風府而上。則為腦風。夫風生高遠。始自陽經。然督脈陽維之會。自風府而上至腦戶。腦戶者。督脈足太陽之會也。又太陽之脈。起於自內　。上額交巔。上入絡腦治腦風邪氣留客。頭痛甚者。神聖散方麻黃（去根節）　細辛（去苗葉）　干蠍（半生半炒）　藿香葉（各半兩）

上四味。搗羅為散。薄荷酒或荊芥湯。調下二錢匕。日三服。荊芥茶下亦得。兼治婦人血風。

治腦風頭痛甚者。必捷散方白花蛇（酒浸三宿去皮骨炙二兩）　蒺藜子（炒去角）　蔓荊實（酒浸一宿焙各一兩）　白附上五味搗羅為散。每服一錢匕。用薄荷自然汁。和溫酒半盞調下。食後服。

治腦風邪氣留連。頭痛不已。石膏散方石膏（火　研）　天南星（炮）　白僵蠶（炒）

上三味。等分。搗研為散。每服二錢匕。蔥白二寸。臘茶一錢。同煎湯。連蔥點頓服。

良久再服。

治腦風頭痛。連眼目緊急。肢體拘急疼痛。清神散方芎　（二兩）　莎草根（炒去毛三兩）　石膏（研一兩）　龍腦（研一分）

上四味。搗研為散。每服二錢匕。用荊芥臘茶清調下。食後服。

治腦風頭痛難任。時瘥時發。石膏菊花散方石膏（研飛過一兩）　天南星（炮一兩半）　白僵蠶（一兩炒）　甘菊花（一兩）　甘草（炙銼上五味。搗羅為散。每服二錢匕。臘茶調下。食後服。

治風邪客於腦。頭痛至甚。太一麝香湯方草烏頭（生用一兩）　細辛（去苗葉二兩）　新茶芽（二兩）

上三味。　咀。如麻豆。每服三錢匕。水一盞半。入真麝香一捻。同煎八分。去滓熱服治腦風頭痛時作。及偏頭痛。地骨皮散方地骨皮（一分）　荊芥穗（二兩）　石膏（研飛過二兩）　白花蛇（酒浸炙去皮骨）　天南星（上五味。搗研為散。每服一錢匕。入臘茶一錢。湯點服。食後臨臥。

治腦風頭痛久不瘥。桂心羌活丸方桂（去粗皮）　白茯苓（去黑皮）　麻黃（去根節）　白僵蠶（炒）　防風（去叉）　枳殼（去瓤角（鎊）　羌活（去蘆頭）

上一十六味。搗羅為末。煉蜜和丸。梧桐子大。每服十丸熱酒下。

治腦風頭痛吹鼻。穀精草散方穀精草（末）　銅綠（研各一錢）　硝石（半錢研）

上三味。搗研和勻。每用一字。吹入鼻內。或偏頭疼。隨病左右吹鼻中。

治風邪循風府上至腦戶。為腦風頭痛。白附子散方白附子（生用）　白朮　天麻　白芷（各一兩）　防風（去叉）　蘆薈（各半兩）　丹砂（研一上九味。先將白附子等搗羅為末。次將丹砂等研細。同前件藥末拌勻。瓷器中盛。早晚每服一錢匕。用薄荷汁少許。溫酒一盞調下。

治腦風鼻息不通。不聞香臭。或鼻流清涕、多嚏。肩項拘急。頭目昏痛。風府怯寒。通關散方原蠶蛾（瓦上炒令黃）　白附子（炮）　苦參　益智（去皮）　蒺藜子（炒去角）　干薄荷（各上六味。搗羅為散。每服二錢匕。溫酒調下。日三服。

治男子腦風頭腦俱痛。及中風語澀。手足無力。烏金煎方黑豆（五合淨淘）　羌活（去蘆頭）　獨活（去蘆頭）　荊芥（去梗各一兩）

上四味。粗搗篩。以水一斗。煎至一升。更入無灰酒半升。和令勻。再煎令沸去滓。盛於瓷器中。每服一合。溫酒及薄荷茶調下。不計時服。

治腦風邪氣留客。頭痛久不已。香芎散方芎　荊芥穗　白芷　槐蛾　莎草根（炒去毛）　甘草（炙銼）

上六味。等分。搗羅為散。茶酒調下一錢匕。日三服。

治腦風頭痛至甚。芎香散方芎　藿香葉　黃　（銼焙）　天麻（各一兩）　槐花（炒二兩）　蔓荊實　白芷（各半兩）　木香　甘草（炙銼各一分）

上九味。搗羅為細散。每服二錢匕。荊芥茶或溫酒調下。

治腦風頭痛、吹鼻。點頭散方細辛（去苗葉）　高良薑　瓜蒂（各一分）　硝石（半兩）

上四味。搗研為細散。每用新水。滿含一口。　藥半字、入鼻中。良久即定。

治腦風頭痛。吹鼻。桂辛散方桂（去粗皮）　蓽茇　細辛（去苗葉）

上三味。等分。搗羅為散。每用一字。先滿含溫水一口。即　藥於鼻中。偏頭痛。隨痛左右用之。

治腦風頭痛不可忍。遠志散方遠志（去心不拘多少）

上一味。搗羅為細散。每用半字。先含水滿口。即　藥入鼻中。仍揉痛處。

治頭風腫癢。腦熱生瘡。目暗赤痛。摩頂立成膏方青蓮花（研二朵）　青黛（研四兩）　龍腦（研一兩半）　石膏（研一兩）　麝香（研一兩半）

兩）　蓮子草（三兩）

上一十二味。以水三升。先煎桑寄生蓮子草白楊皮。濾去滓。再煎下朴硝凝水石硝石。

減火熟。

一治風痰上壅。頭昏時痛。鼻出清涕。語聲不出。咽喉不利。咳嗽涎喘。頭目　赤。肌肉蠕動。癢如蟲走。清神志。明耳目。生犀香芎丸方生犀（半兩鎊）　荊芥穗（十五兩）　細辛（去土葉十兩）　白芷（十兩）　香附子（二十兩炒）　龍腦薄荷葉（五兩）　甘草（炙五兩）　芎　（半兩）

上八味。同搗羅為末。水煮面糊為丸。如梧桐子大。每服三十丸。生薑湯下。不計時候治腦風氣鼓。或膈痰氣逆。上衝於頭。令頭旋暈。羌活丸方羌活（去蘆頭米泔浸一宿切焙二兩半）　白蒺藜子（炒去角）　芎　干雞蘇（各二兩）

白上五味。搗羅為細末。煉蜜和丸。如彈子大。荊芥茶嚼下一粒。不拘時候。入龍腦麝香尤佳。

治腦風鼻息不通。清涕流出。及諸風疾。何首烏丸方何首烏（去黑皮三兩）　芍藥（一兩）　桂（去粗皮）　烏頭（炮裂去皮臍）　芎　甘草（炙砂蜜（去皮各二上一十三味。搗羅為末。煉蜜和丸。如櫻桃大。每服一丸。薄荷蔥酒嚼下。

治腦風鼻息不通。時出清涕。項背拘急。久成眩暈。芎連散方芎　連翹　羌活（去蘆頭）　柴胡（去苗）　防風（去叉）　黃芩（去黑心）　木賊（去節）

研各二兩）

上一十三味。搗羅為散。每服二錢匕。淡竹葉湯調下。食後臨臥日三服。

治腦風頭旋。惡心昏悶。發歇不定。摩頂油方蓮子草（五六月收）　梔子葉　生麥門冬　生地黃　吳藍（五味並搗取汁各三升）　連翹蘇子葉上一十四味。除前五味汁外。粗搗篩。用絹袋盛。同五味汁。煎減半。去滓澄清後。入生麻油一升。和勻重煎。又減半。收入瓶內二七日。細研馬牙硝四兩攪勻。每用量多少。摩頂上。

治腦風鼻息不通。時流清涕。多嚏不已。白附子丸方白附子（三錢）　龍腦（研一錢）　麝香（研一錢）　蠍梢（微炒七枚）　天南星（炮一兩）　白上七味。除凝水石外。搗研為末。再同和勻。入白蜜不拘多少。研令如稀餳狀。入白面糊半匙頭許。然後將凝水石末旋入。以干可和丸。如雞頭大。於凝水石末中。留少許為衣。

慢火焙乾。每服一丸細嚼。薄荷熟水下。茶清亦得。食後服。

治腦風鼻息不通。或流清涕多嚏。芎　湯方芎　（二兩）　細辛（去苗葉）　黃芩（去黑心各一兩）　荊芥穗（二兩）　甘草（炙銼半兩）

上五味。粗搗篩。每服三錢匕。水一盞。入薄荷七葉。同煎至七分。去滓溫服。

治腦壅頭痛。吹鼻散方蘆薈（研）　龍腦（研）　瓜蒂（搗）　硝石（研）

上四味。等分為末。每用一豆許。吹之神驗。

治腦風頭痛。鼻息不通。或流清涕。多嚏不已。勝金散方荊芥穗　薄荷葉（各四兩）　木賊（去節二兩）　蛇蛻（二條微炙）

上四味。搗羅為散。每服二錢匕。茶清調下。食後日三服。