======卷第一十七======

=====風頭旋=====

論曰風頭旋者。以氣體虛怯。所稟不充。陽氣不能上至於腦。風邪易入。與氣相鼓。致頭暈而旋也。又有胸膈之上。痰水結聚。復犯大寒。陰氣逆上。風痰相結。上衝於頭。亦令頭旋。

治風頭旋。肩背拘急。肢節疼痛。鼻塞耳鳴。面赤咽乾。心忪痰逆。眼見黑花。當風淚出。松香散方松實（去殼）　白芷　當歸（切焙）　芎　甘草（炙各三兩）　甜瓜子（洗一升）

上六味。搗羅為細散。每服二錢匕。食後以荊芥薄荷茶清調下。

治風頭旋目黑。肩背拘急。恍惚忪悸。肢節疼痛。麝香天麻丸方麝香（研一錢半）　天麻　天南星（炮）　白附子（炮）　羌活（去蘆頭）　赤茯苓（去黑皮）

烏蛇（酒浸去皮骨炙上一十三味。除研者外。搗羅為末。再同研勻。煉蜜和丸。如梧桐子大。每服二十丸。

溫酒下。荊芥湯亦得。不拘時。

治風頭旋眩暈。肩背拘急。發熱惡寒。肢節疼痛。防風丸方防風（去叉）　甘草（炙各一兩）　羌活（去蘆頭）　獨活（去蘆頭）　桔梗（去蘆頭炒各半兩）　芎　白芷（各三分）

上七味。搗羅為末。煉蜜丸如櫻桃大。每服一丸。食後荊芥湯嚼下。

治暗風頭旋、眼黑。昏眩倦怠。痰涎壅盛。骨節疼痛。羚犀湯方羚羊角（鎊）　石膏（碎）　甘草（炙銼）　旋覆花　紫菀（去苗各一兩）　前胡（去蘆頭三分）

上八味。粗搗篩。每服三錢匕。水一盞。入生薑一棗大拍碎。煎至七分。去滓食後溫服治風頭旋目痛眩。肢體拘急。手足少力。荊芥丸方荊芥穗（四兩）　細辛（去苗葉）　芎　白僵蠶（炒各一兩）　天麻（一兩半）　羌活（去蘆上八味。搗羅為末。煉蜜丸如雞頭大。每服一丸。食後細嚼。荊芥茶下。溫酒亦得。

治風頭旋、眼目昏痛眩運。倦怠心忪。芎　散方芎　人參　前胡（去蘆頭）　白僵蠶（炒各一兩）　防風（去叉）　蔓荊實　天麻（酒浸一上七味。搗羅為散。每服二錢匕。食後溫酒調下。

治風頭旋目暈。痰逆惡心。不思飲食。藿香散方藿香葉　零陵香　莎草根（炒去毛等分）

上三味。搗羅為散。每服二錢匕。食後臘茶清調下。日三。

治風邪在胃。頭旋不止。復加嘔逆。白朮飲方白朮　厚朴（去粗皮生薑汁炙）　甘菊花（各半兩）　人參　白芷　防風（去叉各一兩）

上六味。　咀如麻豆大。每服五錢匕。水一盞半。入生薑五片。煎至一盞。去滓食前溫服。

治風頭旋目眩。痰逆惡心。胸膈痞滯。咳嗽痰涎。喘滿嘔逆。不欲飲食。人參丸方人參　甘草（炙銼）　白朮　旋覆花（微炒各一兩）　麥門冬（去心焙）　前胡（去蘆頭）　枳上八味。搗羅為細末。以湯浸炊餅和丸。如梧桐子大。每服二十丸。食後溫生薑湯下。

治風頭旋。目暗昏眩。肢節疼痛。手足麻木。上膈壅滯。或發寒熱。八風散方荊芥穗　芎　防風（去叉）　獨活（去蘆頭）　甘草（炙銼）　麻黃（去根節各一兩）

人參上七味。搗羅為散。每服二錢匕。水一盞。入生薑三片。薄荷三葉。煎至七分。去滓溫服。

治諸陽受風。頭目旋暈。目視昏暗。肝氣不清。芎菊散方芎　甘菊花（擇各一兩）　羌活（去蘆頭三錢）　防風（去叉三分）　細辛（去苗葉）

白僵芥穗　甘上一十三味。搗羅為細散。每服二錢匕。水一盞。煎至七分。食後溫服。湯點亦得。

治風頭旋目暈痰逆。白蒺藜丸方蒺藜子（炒去角）　旋覆花（擇）　皂莢（去皮子燒為灰）　惡實（炒各一兩）　龍腦（研二錢）

上七味。為細末。煉蜜和搗三百杵。丸如雞頭大。每服一丸。嚼細。溫酒下食後服。

治風頭旋。痰逆惡心。咽膈不利。祛痰丸方天南星（生）　半夏（生）　赤茯苓（去黑皮）　乾薑（炮）　陳橘皮（湯浸去白焙各等分）

上五味。為細末。稀面糊丸。如梧桐子大。每服三十丸。加至四十丸。溫米飲下。不拘時。

治風頭旋。目運欲倒。胸中痰逆。兼治筋骨疼痛。菊花丸方甘菊花（擇）　枸杞子（擇）　天麻（酒浸切焙）　獨活（去蘆頭）　蔓荊實（去皮）　木香芎土各等分）

上一十二味。為細末。煉蜜和搗三百杵。丸如梧桐子大。每服十丸。荊芥湯下、不拘時。

治熱毒風上攻。頭旋欲倒。或嘔吐不止。惡見日光。不思飲食。旋覆花湯方旋覆花　前胡（去蘆頭）　菊花　防風（去叉）　熟乾地黃（焙）　羌活（去蘆頭）　杏仁（去皮尖雙仁炒令黃各二兩）　玄參　白僵蠶（炒）　黃芩（去黑心）　半夏（為末薑汁製作餅曝乾）　白朮　本（去苗土）　甘草（炙銼）　當歸（切焙）　人參　赤茯苓（去黑皮各一兩）

上一十七味。粗搗篩。每服五錢匕。水一盞半。生薑五片。煎至八分。去滓食後溫服。

治熱毒風上攻。頭旋目暈。耳內虛鳴。或身體癮疹麻痹。羚羊角湯方羚羊角（鎊二兩）　菊花（三兩）　防風（去叉）　羌活（去蘆頭）　前胡（去蘆頭）

本（去苗土）　玄參　黃芩（去黑心）　杏仁（去皮尖雙仁炒令黃）　菖蒲　甘草（炙銼各一兩）

上一十一味。粗搗篩。每服五錢匕。水一盞半。煎至八分。去滓食後溫服。

治頭旋心悶。發即欲倒。蛇蛻飲方蛇蛻（去土炙皮二兩）　蚱蟬（去頭翅足炙四十枚）　柴胡（去苗）　赤芍藥　沙參　葛根（下）　麻黃（去根節三分）

上一十味。除牛黃外。粗搗篩。每服五錢匕。水一盞半。煎至八分。入蜜竹瀝牛黃各少許。更煎三兩沸。去滓溫服。

治頭旋腦悶。鼻塞眼運。貼頂膏方蓖麻子（去殼研）　杏仁（去皮研）　食鹽　芎　（搗末）　松脂（研等分）

上五味先搗食鹽。次下四味杵勻。即塗於蠟紙上。有病者先灸百會三壯訖。將蠟紙藥於灸處貼之。日一易。得膿血出效。

=====頭面風=====

論曰頭面風之狀。頭面多汗。惡風頭痛是也。蓋諸陽之脈。皆上至頭面。若運動勞役。

陽氣發泄。腠理開疏。汗多不止。陽氣虛弱。風邪乘之。上攻於頭面。故惡風而痛也。

治頭面風狀如蟲行。或頭目風眩。目中淚出。防風散方防風（去叉二兩半）　桂（去粗皮）　天雄（炮裂去臍皮）　細辛（去苗葉）　丹砂（別研）　干參（去蘆頭各半兩）

上一十二味。搗羅為散。每服一錢匕。食前溫酒調下。日三。

治頭面游風。如細針所刺。忽忽煩悶。菊花散方菊花（擇半兩）　細辛（去苗葉）　附子（炮裂去皮臍）　白朮　桂（去粗皮）　乾薑（炮）　巴茯苓（去黑皮）　蜀椒芋（各一兩半）

上一十七味。搗羅為散。每服二錢匕。食前溫酒調下。日再。

治頭面游風。巴戟天散方巴戟天（去心二兩）　菊花（擇）　芎　乾薑（炮）　防風（去叉）　石南葉　白朮　烏頭（芋人參（去蘆頭）　桔梗（去蘆頭炒）　秦艽（去土）　栝蔞實（切焙乾）　澤瀉　甘草（炙銼）　天雄（炮裂去上二十二味。搗羅為散。每服一錢半。加至二錢匕。食前溫酒調下、日再。

治頭面風、皮膚瘙癢。或生瘡不已。防風散方防風（去叉）　芎　荊芥穗　黃　（銼）　蒺藜子（炒各一兩）　人參（去蘆頭）　惡實（炒）

上八味。搗羅為散。每服一錢匕。食後沸湯調下。

治頭面風。生瘡久不已。芎　丸方芎　黃　（銼）　防風（去叉）　山梔子（去皮）　枳殼（麩炒去瓤各一兩）　生乾地黃（焙）

上一十味。搗羅為末。煉蜜和丸。如梧桐子大。每服二十丸。食後溫水下。

治頭面風、目眩頭痛。痰涎壅滯。心膈煩滿。旋覆花湯方旋覆花　菊花（擇）　桑根白皮（各三分）　石膏（碎研一兩一分）　甘草（炙銼半兩）

蒺藜上七味。粗搗篩。每服二錢匕。水一盞。煎至七分。食後溫服。

治頭面風。頭目昏痛。羌活丸方羌活（去蘆頭）　蒺藜子（炒去角）　芎　薄荷葉（干者各二兩）　白僵蠶（炒一兩）

上五味。搗羅為末。入龍腦麝香各少許。煉蜜和丸、彈子大。每服一丸細嚼。臘茶或溫酒下。

治頭面風。頭目昏眩。甘菊散方甘菊花（擇）　旋覆花　防風（去叉）　石膏（碎研等分）

上四味。搗羅為散。每服二錢匕。臘茶調服。如煎此藥沐發。大去白屑。

治頭面風。頭目昏眩。筋脈拘急。痰涎壅滯。肢節煩痛。羌活湯方羌活（去蘆頭）　菊花（擇）　麻黃（去根節煎掠去沫焙）　芎　細辛（去苗葉）　防風（去殼（麩炒去瓤）　白上一十三味。粗搗篩。每服二錢匕。水一盞。入生薑三片。薄荷三葉。煎至六分。去滓溫服。不拘時。

治頭面風。頭目疼痛。昏眩不止。利膈化痰。獨活丸方獨活（去蘆頭）　芎　甘草（炙銼各一兩）　干蠍（去土炒一分）　半夏（湯洗七遍去滑）　防風（去叉各一兩）

上六味。搗羅為末。用生薑汁和丸。如梧桐子大。每服七丸。加至十丸。荊芥薄荷湯下治頭面風。頭目昏眩。肩背疼痛。頭皮腫癢。頸項拘急。檀香散方白檀香（銼半兩）　甘菊花（擇三兩）　芎　（二兩）　甘草（生用一兩）

上四味。搗羅為散。每服一錢匕。溫薄荷湯調下。茶清或沸湯調亦得。

治頭面風。面熱煩躁。皮肉如亂針刺痛。麻黃湯方麻黃（去根節）　杏仁（去皮尖雙仁炒研）　桔梗（去蘆頭炒）　秦艽（去苗土）　薄荷葉　牡丹（去心）　防風（去叉）　芍藥　升麻　黃芩（去黑心）　紫菀（去苗土各一分）

半夏（湯洗去上一十三味。粗搗篩。每服二錢匕。水一盞。入生薑三片。煎至七分去滓。食後臨臥熱服。

治頭面風惡風多汗。頭痛身熱。羌活散方羌活（去蘆頭）　人參　蔓荊實（去皮）　菊花　石膏　白朮　前胡（去蘆頭）　防風（去叉）　地骨皮　芎　枳殼（去瓤麩炒）　荊芥穗　桔梗（炒）　白茯苓（去黑皮）　麻黃（去根節各上一十五味。粗搗篩。每服三錢匕。水一盞。入生薑二片。薄荷五葉。同煎至七分。去滓溫服。一方、更入甘草三分。

治頭面諸風。羌活湯方羌活（去蘆頭）　黃連（去須）　桂（去粗皮）　羚羊角（鎊）　枳殼（去瓤麩炒）　萆白朮（各一兩）　芎　當歸（切焙）　天雄（炮裂去皮臍）　麻黃（去根節煎掠去沫焙）　石膏（各一兩半上一十五味。粗搗篩。每服五錢匕。水一盞半。入生薑半分切。煎至八分。去滓溫服。

治頭面風。及暗風倒仆。天麻丸方天麻（酒浸一宿切焙）　附子（炮裂去皮臍）　白附子（新羅者炮）　芎　當歸（切焙）　烏上七味。搗羅為末。煉蜜和搗三千杵。丸如彈子大。每服一丸。薄荷酒嚼下日三。如不喜酒。薄荷茶嚼下亦得。

治頭面多汗惡風。頭痛身熱煩悶。芎術散方芎　白朮　天麻（各一兩）　防風（去叉）　荊芥穗（各半兩）　細辛（去苗葉一錢）

甘草上七味。搗羅為散。每服二錢匕。沸湯點服。或煉蜜和丸。如櫻桃大。每服一丸。茶清嚼下亦得。不拘時候。

治頭面風眼黑。及面腫。羌活散方羌活（去蘆頭）　獨活（去蘆頭）　芎　桂（去粗皮）　乾薑（炮）　附子（炮裂去皮臍等分）

上六味。搗羅為散。每服夜臥。煎豉汁。調下二錢匕。立瘥。

=====風痰=====

論曰風痰之病。得於氣脈閉塞。水飲積聚。其狀雖有冷熱之異。至於心胸痞隔。飲食不化則一也。蓋風壅氣滯。三焦不和。則水飲易為停積。風能生熱。壅亦成痰。是故有頭目不利。神思昏濁之候。其或嘔逆不納飲食者。則因於胃冷而得之。其治固不可一概也。

治風痰心腹煩滿。嘔吐不欲飲食。半夏飲方半夏（湯洗去滑）　大腹皮（銼）　麥門冬（去心焙）　赤茯苓（去黑皮）　白朮　桔梗青橘風（去叉）　枇杷上一十一味。粗搗篩。每服三錢匕。水一盞。入生薑一棗大拍碎。煎至六分去滓。不拘時候。稍熱服。

治風痰心胸不利。頭目昏疼。嘔吐痰涎。木香湯方木香　枳殼（去瓤麩炒）　旋覆花　白朮　桑根白皮（銼）　半夏曲（各半兩）　人參（一兩）

苗葉一分）

上一十二味。粗搗篩。每服三錢匕。水一盞。入生薑一棗大拍碎。同煎至六分去滓。不拘時候稍熱服。

治風痰氣逆。嘔吐不止。心腹刺痛。不思飲食。枇杷葉湯方枇杷葉（拭去毛炙二兩）　半夏（湯洗七度杵為末用生薑汁和作餅子焙乾）　人參　訶黎勒（去核）　甘草（炙）　桂（去粗皮各一兩）　赤茯苓（去黑皮）　枳殼（去瓤麩炒各一兩半）

上八味粗搗篩。每服二錢匕。入生薑三片。水一盞。煎至七分。去滓溫服。不拘時候。

治風痰頭目昏痛。心胸煩滿。香芎湯方芎　（二兩）　細辛（去苗葉）　旋覆花（各一兩）　甘草（炙）　獨活（去蘆頭）　羌活（去蘆上七味粗搗篩。每服二錢匕。以水一盞。煎至六分。去滓熱呷。食後臨臥服。

治風痰壅滯。胸膈不利。頭目昏眩。不思飲食。澤瀉湯方澤瀉　前胡（去蘆頭）　白朮　赤茯苓（去黑皮）　甘草（炙）　人參　半夏（湯洗七度切作瓤麩炒半兩）

上一十味粗搗篩。每服二錢匕。以水一盞。入生薑半分拍碎。煎至六分去滓。不拘時候溫服。

治風痰胃中有寒。嘔吐痰涎。胸滿氣逆。鐵刷湯方附子（五枚炮令微裂地上以盞子復冷取去皮臍）　半夏（湯洗七遍去滑切麩炒一兩）　木香上三味銼如麻豆。每服二錢匕。以水一盞。入生薑一棗大拍碎。大棗三枚劈破。同煎至七分去滓。空心食前溫服。

治風痰咽膈不利。頭目昏痛。解煩倦。通鼻塞。退風壅。細辛丸方細辛（去苗葉洗焙三分）　天南星（漿水煮透切焙乾四兩）　白附子（生用一兩半）　芎（上七味搗羅為細末。以面糊為丸。如梧桐子大。每服十五丸至二十丸。以荊芥湯下。或茶清下亦得。食後臨臥服。

治風痰頭目昏痛。及風氣痹滯經絡。上攻面部。頭旋目暗。不欲飲食。雄黃防風丸方雄黃（研一兩半）　防風（去叉二兩）　芎　石膏（碎研各一兩）　白附子（炮）　丹砂（研）

上一十味為細末。煮面糊和丸。如梧桐子大。每服二十丸。槐膠湯下。食後服。

治風痰頭目眩暈。心胸煩滿。肢體怠倦。丹砂丸方丹砂（研）　雄黃（研）　牛黃（研）　乳香（研各半兩）　天麻（酒浸炙）　阿膠（炙燥）　白附上一十一味。搗研為末。合和再研令勻。用　豬膽汁和研勻。以棗肉為丸。如綠豆大。

每服五丸至七丸。薄荷溫酒下。不拘時候。

治風痰胸膈煩滿。頭目昏眩。天南星丸方天南星（一斤每一枚重一兩者）

上一味。用溫湯浸洗。刮去浮皮。並虛軟處令淨。用法酒浸一宿。以桑柴蒸。不住添熱湯、令釜滿。甑內氣猛。更不住洒酒。常令藥潤。七復時滿。取出用銅刀切開。揀大者微嚼。

看不麻人口。即是熟。未熟即更蒸。候熟用銅刀子細切。入石臼內。木杵爛搗如泥。入丹砂一兩水飛過者。麝香一兩細研羅過者。丁香末一兩。龍腦一兩半。同搗令勻。丸如雞頭大。

更用丹砂末一兩為衣。每服一丸嚼破。用薄荷茶或酒任下。小兒驚風半丸。合時忌雞犬婦人見治風痰肢體緩縱。偏正頭痛。化風丸方天南星（用漿水浸七日取出切曝乾）　白附子（炮）　烏頭（炮裂去皮臍各二兩）　寒水石（研）　半夏末（用生薑汁和作餅焙乾各四兩）

上五味搗羅為末。面糊為丸。如梧桐子大。每服十五丸。加至二十丸。生薑湯下。臘茶亦可。不拘時候。

治風痰壅盛。精神昏憒。附子丸方附子（生用去皮臍）　天南星（生用去皮臍各一兩）　天麻（生用半兩）　烏頭（生去皮臍）

上七味搗研為末、拌勻。用粟米粥為丸。如梧桐子大。以膩粉滾為衣。每服以生薑蔥湯。下如又吐再服之。以吐為度。

治風痰頭目不利。肢體癢痛。丹砂天麻丸方丹砂（細研一半入藥一半為衣共一兩）　天麻（二兩）　白芷（一分）　白附子（炮一兩）　芎子曝乾秤四兩臘月上七味。除丹砂外。搗研為細末。與丹砂末一半研勻。水煮面糊。丸如梧桐子大。以丹砂為衣。每服十五丸。至二十丸。食後溫荊芥湯下。

治風痰頭目疼痛。昏眩不止。獨活丸方獨活（去蘆頭）　芎　防風（去叉）　甘菊花（各一兩）　干蠍（去土炒一分）　半夏（湯洗去滑搗作末和成餅子炙別為末二兩）

上五味。搗羅為末。以半夏末。用生薑自然汁一大盞。煮如膏和為丸。如豌豆大。每服七丸至十丸。荊芥薄荷湯下。不拘時候。

治風痰頭目眩暈。神思昏憒。消痰丸方皂莢（去皮生用）　天南星（生用）　干薄荷葉　白附子（生用各一兩）　半夏（生用二兩）

上八味。搗羅為末。以生薑汁煮面糊和丸。如梧桐子大。每服十五丸。食後臨臥生薑湯下。

治風痰。清頭目。利咽膈。玉霜丸方半夏（湯洗七遍去滑）　滑石（研各二兩）　寒水石（　研四兩）　白礬（飛過一兩半）

白附子（生用一兩）

上五味。搗羅為末。以白面糊和丸。如梧桐子大。每服十丸。食後生薑湯下。

治風痰胸膈不利。嘔逆頭眩。丹砂丸方丹砂（細研水飛過二兩）　半夏曲（三兩）　人參　天南星（炮裂各一兩半）　皂莢子（炮裂上七味。除丹砂膩粉外。搗羅為細末。入上二味和勻。用湯浸炊餅和丸。如梧桐子大。

每服二十丸。生薑湯下。不計時候。

治風痰水飲積聚。心胸痞膈。飲食不化。頭目不利。神思昏濁。甚則嘔逆不思飲食。萬全散方白僵蠶（炒）　附子（炮裂去皮臍）　半夏（湯洗七遍去滑炒）　細辛（去苗葉）　藿香葉　芎上九味。搗羅為散。每服二錢匕。濃煎生薑薄荷湯調下。空心臨臥服。

治風痰心胸痞悶。頭目不利。甚則嘔吐。羌活飲方羌活（去蘆頭）　柴胡（去苗）　桑根白皮（炙銼）　附子（炮裂去皮臍各三分）　桔梗（炒）

花（微炒）　甘草（上一十三味。粗搗篩。每服五錢匕。水一盞半。煎至八分　去滓溫服。

治痰壅胸膈懵逆。及頭目昏眩。脹痛困倦。白雪丸方天南星（炮）　烏頭（炮裂去皮臍）　白附子生　半夏（湯洗七遍去滑各二兩）　滑石（研）　石膏（研各三兩）　龍腦（研）　麝香（研各一分）

上八味。搗羅為末。稀面糊和丸。如綠豆大。每服三十丸。薑茶或薄荷茶下。服之良久。豁然清爽。食後為佳。

治風痰不散。食逆嘔吐。前胡丸方前胡（去蘆頭）　白朮　枳殼（去瓤麩炒）　半夏（湯洗七遍去滑）　赤茯苓（去黑皮）

人參上八味。搗羅為末。棗肉和丸。如梧桐子大。每服三十丸。煎生薑竹茹湯下。食後服。

治風痰頭痛目暈。倦怠無力。羌活丸方羌活（去蘆頭）　防風（去叉）　桔梗　白附子　枳殼（去瓤麩炒）　白蒺藜（各半兩）

蔓荊膏）

上八味。搗羅七味為末。將皂莢膏和丸。如梧桐子大。每服二十丸。溫水下食後服。

治痰逆胃虛。不下粥食。兼療風痰頭目昏暈。水煮丸方半夏（湯洗去滑焙乾二兩）　天南星（生去皮臍半兩）　膩粉（一錢）　桑根白皮（銼一分）

上六味。搗羅為末。用生薑自然汁。調生面和丸。如豌豆大。每服十五丸至二十丸。漿水內煮三二沸。漉出。別用生薑人參湯下。不計時候。

治風炎壅盛。每日早晨。多喜嘔吐。退痰丸方人參　赤茯苓（去黑皮）　乾薑（炮）　半夏（湯洗七遍去滑各一兩）

上四味。搗羅為末。以粟米飯和丸。如梧桐子大。每服二十丸。空心生薑湯下。日午再服。

治風痰方搗萊菔子為末。溫水調一匙。服良久吐出涎沫。如是癱瘓風。以此吐後。用緊疏藥。服疏藥後。即可服和氣藥。

又方取白僵蠶七枚。直者研細。以生薑汁一茶匙。溫水調灌之。

=====胃風=====

論曰胃風之狀。頸多汗惡風。食飲不下。膈塞不通。腹善滿。失衣則　脹。食寒則泄注。形瘦頸多汗在中焦形瘦治胃風頸項多汗惡風。飲食不下。膈塞不通。腹善滿。失衣則　脹。食寒則泄。形瘦而腹大。豆蔻丸方肉豆蔻（去殼半兩）　羌活（去蘆頭）　防風（去叉）　桔梗（去蘆頭炒各一分）　陳橘皮（湯草（炙）　木香（各上一十二味。為細末。煉蜜丸如梧桐子大。每服三十丸至四十丸。米飲下。日三夜一。

治風冷入中。客於腸胃。水穀不化。飧泄注下。腹痛腸鳴。脅肋　脹。

胃風湯方人參　赤茯苓（去黑皮）　芎　桂（去粗皮）　當歸（切焙）　芍藥　白朮（各一兩）

上七味。粗搗篩。每服三錢匕。水一盞半。粟米半匙。同煎至一盞。去滓溫服。或腸胃濕毒下血。或便如豆汁。皆可服。

治久風入客腸胃。腹脹泄利。溫中。厚朴湯方厚朴（去粗皮生薑汁炙）　當歸（切焙）　乾薑（炮）　桂（去粗皮）　赤茯苓（去黑皮）　白朮上九味。粗搗篩。每服三錢匕。以水一盞。煎取七分去滓。早晚食前溫服。

治胃風腹脹。飧泄下痢。白朮丸方白朮　人參　赤茯苓（去黑皮各一兩半）　甘草（炙半兩）　厚朴（去粗皮生薑汁炙一兩）

上五味。搗羅為細末。煉蜜丸如梧桐子大。每服三十丸。米飲下。日四五服。不拘時。

治胃受風冷。腹脹妨悶。不思飲食。白豆蔻丸方白豆蔻（去皮）　乾薑（炮）　桂（去粗皮）　甘草（炙各半兩）　訶黎勒（煨去核）　人參（各上九味。搗羅為細末。煉蜜丸如梧桐子大。每服二十丸。生薑棗湯下。日四五服。不拘時。

治胃風冷氣攻心腹。脹滿疼痛。飲食不消。四肢羸瘦。厚朴煮散方厚朴（去粗皮生薑汁炙）　訶黎勒（煨去核各一兩半）　木香　蒼朮（米泔浸一宿切焙）

枳上八味。搗羅為散。每服三錢匕。水一盞。棗一枚去核。煎至七分。溫服不拘時。

治胃風腹痛脹滿。食不消化。四肢不和。木香丸方木香　檳榔（煨銼）　赤芍藥　枳殼（去瓤麩炒各半兩）　訶黎勒（煨去核一兩）　桂（去粗上八味。搗羅為細末。煉蜜和搗三百杵。丸如梧桐子大。每服三十丸。粥飲下不拘時。

治風邪干胃。食物不化。便利完出。病名飧泄。厚朴陳橘皮湯方厚朴（去粗皮生薑汁炙半兩）　陳橘皮（湯浸去白焙）　甘草（炙銼）　芎　肉豆蔻（去殼）

分）

上九味。粗搗篩。每服三錢匕。水一盞。煎至七分。去滓溫服。空心食前。

=====風秘=====

論曰風秘之病。以大腸秘澀不通。大腸者。肺之腑。通行水穀。傳道所出。若三焦不和風熱所搏。則腸胃干燥。津液虛少。糟粕結聚。傳導不行。令人心煩腹滿。便秘不通也。

治風氣。潤利腸胃。前胡丸方前胡（去蘆頭二兩）　大黃（銼炒）　黃芩（去黑心）　木通（銼）　麻子仁　芍藥（各一兩上六味。搗羅為末。煉蜜和丸。如豌豆大。每服十五丸。溫水下食前服。

治風氣內結。大腸不通利。及四肢瘡疹瘙癢。夜臥不安。檳榔丸方檳榔（銼一兩）　黑牽牛子（六兩搗取粉三兩）　麥　防風（去叉）　何首烏　苦參　大黃（各二兩並生用）　陳橘皮（湯浸去白焙三兩）　木香（一兩）　羌活（去蘆頭一兩）　皂莢（十上一十一味。搗羅為末。以皂莢膏和丸。梧桐子大。每服二十丸至三十丸。鹽酒下。

治大腸風熱秘澀不通。調中丸方大黃（銼）　鱉甲（醋炙黃去裙　）　朴硝　桃仁（湯浸去皮尖雙仁麩炒各四兩）　皂莢（五上六味。將前四味為末。以陳醋一升半。同皂莢萊菔汁。煎五七沸後。入藥末同熬得所。丸如梧桐子大。每服二十丸。溫米飲下。

治腸胃風熱。津液燥少。大便秘澀。木香丸方木香（半兩）　檳榔（銼）　大黃（煨銼）　麻子仁（各二兩）　牽牛子（末）　郁李仁（湯浸去皮）

上七味。搗羅為末。煉蜜和丸。如梧桐子大。每服二十丸。臨臥溫米飲下。

治大腸風秘不通。搜風丸方木香　惡實（各一分）　青橘皮（湯浸去白焙）　牽牛子（炒）　旋覆花（炒各一兩）　檳榔（上七味。將六味搗羅為末。以皂莢膏和丸。如梧桐子大。每服十五丸。溫酒下不拘時。

治風熱氣盛。大小腸秘澀。蜜膩散方大黃（微銼搗末）　牽牛子（生杵為末）　甘遂（炒微黃搗為末）

上三味。秤大黃牽牛末各三錢。甘遂末一錢。入膩粉半錢。同研勻。每服二錢匕。濃煎蜜湯調下。食前服。

治大腸風熱。結澀不通。芎　丸方芎　獨活（去蘆頭）　檳榔（銼各一兩）　牽牛子（搗取粉二錢）　威靈仙　大黃（銼炒各二兩）

上六味。搗羅為末。煉蜜和丸。梧桐子大。每服三十丸。食前溫熟水下。

治老兒風氣壅盛。大腸秘澀。五六日方大便一次。頭旋目暗。發作無時。威靈仙散方威靈仙（一兩酒浸焙乾）　羌活（去蘆頭）　芎　（各半兩）

上三味。搗羅為散。每服二錢匕。空心蔥湯調下。

治風氣大腸秘澀。羌活丸方羌活（去蘆頭）　檳榔（銼）　木香　桂（去粗皮）　陳橘皮（湯浸去白焙各一兩）　大黃（煨上七味。搗羅為末。更研令勻。煉蜜和丸。梧桐子大。每服十五丸至二十丸。生薑紫蘇湯下治大腸秘澀。祛風順氣。香枳散方枳殼（去瓤麩炒）　防風（去叉各一兩銼）　甘草（炙銼半兩）

上三味。搗羅為散。每服二錢匕。沸湯點服。空心食前各一。

治風秘腸胃否塞不通。導氣。檳榔散方檳榔（銼一兩）　木香　木通（銼）　桑根白皮（炙銼各半兩）　牽牛子（二兩一半生一半熟上七味。除研膏外。搗羅為散。入研膏和勻。每服二錢匕。入牛黃龍腦各少許。溫蜜湯調下。空心服。

治風氣壅滯。大便秘澀。青橘丸方青橘皮（去白焙）　檳榔（銼）　郁李仁（麩炒去皮各一兩）　木香　羌活（去蘆頭）　半夏（上八味。搗羅為末。煉蜜和丸。梧桐子大。每服二十丸。臨臥生薑湯下。

治風氣中脘不利。大便秘澀。搜風散方牽牛子（二兩一兩生一兩炒）　大黃（銼半兩）　郁李仁（去皮半兩）　枳殼（去瓤麩炒一兩）

香（一分）　旋覆花　防風（去叉各一兩）

上一十一味。搗羅為散。每服二錢匕。臨臥生薑茶調。老小加減服。

治風氣大腸澀結。寬胸膈。消壅滯。大黃丸方大黃（銼炒一兩）　郁李仁（湯去皮二兩）　牽牛子（生用二兩）　木香（一分）

上四味。搗羅為末。煉蜜和搗數百下。丸如梧桐子大。每服二十丸。茶清下。度病患臟腑虛實。臨時加減。

治風秘腸胃不宣利。令人壅悶。香桂丸方木香（一分）　桂（去粗皮）　大黃（濕紙裹煨銼）　郁李仁　羌活（去蘆頭）　檳榔（銼各半上七味。搗羅為細末。煉蜜和丸。如梧桐子大。每服二十丸至三十丸。茶酒下。

治風熱大腸秘澀不通。心煩腹滿。體熱引飲。導秘丸方檳榔（銼）　木香　芎　羌活（去蘆頭）　桂（去粗皮各二兩）　大黃（濕紙裹煨）　郁李仁上七味。搗羅為細末。煉蜜和丸。如梧桐子大。每服二十丸。漿水下。茶湯亦得。（一方治腸胃風壅。大便秘澀。搜風丸方牽牛子（半斤半生半炒）　枳殼（去瓤麩炒）　青橘皮（湯浸去白焙）　桂（去粗皮）　芎郁李仁　白芷　羌活（去蘆頭）　防風（去叉各二兩）　大黃（銼炒）　麻仁（各六兩）

上一十一味。搗羅為末。煉蜜和丸。如梧桐子大。食前茶清下十丸。如大便秘滯。食後臨臥。荊芥湯下三十丸。加減服。

治榮衛凝澀。風熱秘結。氣壅引飲。清利丸方皂莢（不　者刮去黑皮塗酥炙焦四兩）　檳榔（銼一兩半）　青橘皮（湯浸去白焙）　乾薑（細末四兩）

上七味。搗羅為細末。用酒煮面糊。和丸如梧桐子大。每服二十丸。生薑湯下。

治三焦風熱。氣不調順。大腸結燥。不得宣通。大聖丸方木香　白檳榔（銼）　枳殼（去瓤麩炒）　大黃（銼）　羌活（去蘆頭）　芎　桂（去粗皮）

上八味。搗研為末。煉蜜丸如梧桐子大。每服三十丸。溫熟水下。早晚食前服。以利為度。

治風熱氣秘。郁李仁散方郁李仁（去皮尖炒）　陳橘皮（去白酒一盞煮干）　京三棱（炮銼各一兩）

上三味。搗羅為散。每服三錢匕。空心煎熟水調下。

治風秘大便不通。發躁引飲。檳榔丸方檳榔（銼兩枚為細末）　黑牽牛子（四兩搗取末二兩）

上二味。拌勻。煉蜜和丸。如梧桐子大。每服二十丸。溫生薑湯下。不計時服。更看臟腑虛實加減。

=====風入腹拘急切痛=====

論曰風入腹拘急切痛者。風邪搏於陰經也。風邪搏於陰經。則腸縮蜷。腸縮蜷則絀急。

風寒之氣。與正氣相擊。故裡急而切痛也。

治風入腹。心腹　痛。脹滿拘急。不得息。並轉筋。溫中止痛。利大小便。甘草飲方甘草（炙銼）　防風（去叉各一兩半）　吳茱萸（湯浸焙炒）　赤芍藥　當歸（切焙）　細辛（去苗葉）　乾薑（炮）　熟乾地黃（各一兩）

上八味。粗搗篩。每服五錢匕。以水一盞半。煎去滓取八分。空腹溫服日二。

治風入腹攻五臟。拘急不得轉側。有時陰縮。手足厥冷。寒疝腹中　痛。烏頭湯方烏頭（一枚炮襲去皮臍）　赤芍藥（二兩）　甘草（二兩炙銼）　桂（去粗皮三兩）

上四味。銼如麻豆。每服五錢匕。入生薑一分拍碎。水一盞半煎。去滓取八分。入蜜半合。再煎三兩沸。空腹服日三。

治風入腹。五臟拘急。四肢不遂。腹滿欲絕。桂心湯方桂（去粗皮）　防風（去叉）　黃芩（去黑心）　乾薑（炮裂）　吳茱萸（湯浸焙炒）　秦艽（去上七味。粗搗篩。每服五錢匕　水一盞半。煎至八分。去滓溫服。不拘時候。

治風入腹中　痛。並飛尸遁注。發作無時。發則搶心脹滿。脅下如錐刀刺。甘草湯方甘草（炙銼）　細辛（去苗葉）　乾薑（炮）　當歸（切焙）　桂（去粗皮）　白茯苓（去黑皮）

上九味。粗搗篩。每服五錢匕。以水一盞半。入切羊脂少許。同煎至八分去滓。空心日午夜臥服。

治風入心腹攣急。鬼箭湯方鬼箭羽（如雞子大一塊）　甘草（一尺炙銼）　麻黃（去根節煎掠去沫焙乾四兩）　石膏（如上四味。粗搗篩。每服五錢匕。水一盞半。煎至八分去滓。空心臨臥各一服。慎外風。

治風入腹。兼尸注入腹。心腹　痛。氣短喘息不得。乾地黃湯方熟乾地黃（切焙一兩）　當歸（切焙一兩半）　芍藥（一兩半）　甘草（炙銼一兩）　吳茱萸（臍一兩）　人參（一兩）　桂（去上一十一味。粗搗篩。每服三錢匕。以水一盞。煎去滓取七分。空腹服。日三夜一。

治風入腹拘急　痛。人參湯方人參（一兩）　附子（炮裂去皮臍一兩半）　麻黃（去根節一兩半）　茵芋（去苗一兩）

黃芩上九味。粗搗篩。每服三錢匕。以水一盞。生薑三片。煎至七分。去滓稍熱服。不計時候。

治風入腹　痛拘急。防風湯方防風（去叉一兩）　桂（去粗皮一兩）　生乾地黃（切焙一兩）　赤芍藥（一兩）　當歸（切焙上八味。粗搗篩。每服三錢匕。水一盞。煎至七分。去滓稍熱服。不計時候。

治風入腹心腹　痛。痰逆惡心。或時嘔吐。隔塞不通。理中湯方人參　乾薑（炮裂）　甘草（炙銼）　白朮（各三兩）

上四味。粗搗篩。每服三錢匕。水一盞。煎至七分。去滓稍熱服。空心食前。