======大德重校《聖濟總錄》序======

臣聞天地以溥生為大德，所以曲成萬物而不遺。聖人贊天地之化育，故斂時五福，以敷錫於庶民。夫民之為物也，智者寡愚者眾。起居失常，飲食無節，外為寒暑燥濕風以賊其形，內為喜怒思憂恐以亂其氣，形氣乃傷，疾所由作。聖人有憂之，謂祝由不可以盡已也。遂制藥石針艾以攻八風六氣之邪，為湯液醪醴以佐四時五行之正，防其未然，救其已病，然後物各遂其生，民不夭其命矣。亦謂非立憲言不可以福萬世也。於是上法天道，下因地宜，究陰陽之本，明生死之由。考於古而驗之今，取諸己而施之人，定為成書，著之玉版，藏之金匱，宣之於布政之堂，秘之於靈蘭之室，以俟來哲，以施無窮。其為仁民愛物之心，斯可謂極矣！然其言至簡，其論至要，其理至深，後世學人雖有上智，非研精核慮，則亦未易窺其奧也。故曠代之中，能以斯術鳴世者，時固有之。若夫神聖工巧，獨得先世不傳之秘，如和緩越人亦不過十余人而已，況去聖已遠，支分派別，析而為眾科，業而為專門，所以人各拘其偏，而莫肯究其全，則益不逮千古矣。積習成常，流弊滋甚，懼大道將遂於湮微，故《聖濟總錄》由是而作焉。上下凡二百余卷，始終幾二百萬言。逐病分門，門各有方。據經立論，論皆有統。蓋將使讀之者觀論以求病，因方以命藥，則世無不識之病，病無妄投之藥。唯法有逆從，治有先後，在乎智者擇其所當，從其所宜而已。究而言之，實醫經之會要，學人之指南，生民之司命也。惜其始成於政和，重刊於大定，既綿歷百年之久，不能無三豕之訛。今主上神極御天，修飾制度，治具畢張，以為是書所載，雖先聖之緒余，其所以康濟斯民，亦致治之一助也。乃詔江浙行省，刊於有司，布之天下。其或謬戾，雖加厘正，復隆德音，俾下臣為之序引。臣誠愚陋，竊不自量，仰惟聖德如天，甄陶萬類。爰自即位以來，於今七年，恩浹飛沉，仁及草木，然猶夙夜孜孜，廣求民瘼，或一物不得其所，則必為之惻然。

臣謂此書復出，則上可以輔相天地之宜，下可以永底蒸民之生，物無疵癘，咸濟於仁壽之域矣。

__大德四年二月一日　集賢學士嘉議大夫典瑞少監臣焦養直謹序__