======卷第一十八======

=====瘍風=====

論曰　瘍之病。其狀斑駁。點點相連而圓。大概似白駁而稍微也。皆由風邪熱氣。搏於脾肺經。流散肌肉使然也。

治　瘍風。頸面斑駁。烏蛇散方烏蛇（酒浸去皮骨炙二兩）　秦艽（去苗土）　芎　（各一兩半）　桂（去粗皮）　羌活（去蘆麻防風（參（二兩）

上一十九味。搗羅為散。每日溫酒調下三錢匕。食後臨臥服。

治　瘍風。面頷頸項。忽生斑駁。其狀如癬。雄黃散塗方雄黃　硫黃　白礬（並研如粉各一分）

上三味。合令勻。以煉成豬脂調和。塗瘡上。

治　瘍風。及赤白癜風。硫黃散塗方硫黃（研半兩）　砒霜（研）　膩粉（各一分）　蒼耳實（一合為末）

上四味細研。入生薑汁半合。調令勻。少少塗之。勻令近口。

治　瘍風。身體斑駁。附子散塗方附子（一枚大者去皮生用）　硫黃（研半兩）　蒼耳苗（一握干者）

上三味。搗研為末。以米醋調。先以布巾揩瘍上。即以藥塗之。干更塗。

治　瘍風。狀似白癜。烏蛇散方烏蛇（一條酒浸去皮骨炙）

上一味。搗羅為散。炒黑豆半合。以無灰酒浸去滓。取豆酒調服三錢匕。空心食前服。

治　瘍風。油麻酒方油麻（不拘多少淨擇生用）

上一味。取半合。生細嚼。用熱酒三合至五合下。每空心午時夜臥。各一服。漸加至一合。服一百日疾愈。

治　瘍風。面頰頸項。忽生斑駁如癬。巴豆塗方巴豆（去皮生用一分）　釅醋（一合）

上二味。先以新布揩令赤。於故沙盆內。用醋磨巴豆如稀膏。塗於患上。

治　瘍遍身斑駁。女葳膏摩方女葳（一分）　附子（一枚去皮臍生用）　雞舌香（研半兩）　木香（半兩）　白芷（一分）

上五味。搗研極細和勻。以臘月豬膏七合。於微火上煎熔。去滓投前藥末。煎三四沸。

入研麝香一分。攪調復煎三上三下。膏成瓷器收貯。每用少許摩之。

治　瘍風。硫黃塗方硫黃（一兩半）　雄黃（半兩）　砂（研）　附子（生各一兩）

上四味。搗研為細末。以苦酒調塗之。干即易。

=====白駁=====

論曰白駁之病。其狀斑駁如癬。過於　瘍。但不成瘡爾。皆由風熱搏於膚腠。脾肺二經不利也。

治白駁舉體斑白。經年不瘥。菖蒲醞酒方菖蒲（九節者去須節米泔浸切一斤）　天門冬（去心一斤）　天雄（炮裂去皮臍三兩）　麻子心各三兩）　露蜂房（微炒一兩）　苦參（一斤）　黃　（炙銼八兩）　獨活（去蘆頭）　石斛（去根各五兩）　柏子仁（生用二升）　蛇蛻皮（長三尺微炙）　天蓼木（銼二兩）

上一十六味。粗搗篩。以水二石五斗。煮菖蒲等取汁一石。以釀一石二斗秫米。蒸醞如常法五合治風頭項及面上。白駁漸長如癬。但白紅色。白蘞散方白蘞（炮）　當歸（切焙）　附子（炮裂去皮臍各半兩）　黃芩（去黑心）　乾薑（炮）

天雄（上七味。搗羅為散。每服半錢。至一錢匕。酒調下日三。

治白駁。敷方雌黃　石硫黃（各一兩研如粉）　蛇蛻皮（一條大者燒灰）

上三味。同研勻細。用醋調成膏。先以巴豆一粒中截。以平處磨令皮起。然後敷藥三兩遍。即瘥。

治頭項及面上。白駁。漸長如癬。但不成瘡。宜用此敷方桂（去粗皮一兩）

上一味。搗羅為末。每用半錢或一錢匕。以津唾和。敷於白駁上。日三。

治面項身體白駁。敷方魚（一頭約重半斤去腸肚淨洗後一依　法用鹽椒蔥粳米飯勻拌即用青荷葉裹作三包各用蒲片系）

上一味。更用荷葉重裹。令大臭爛。先以布拭白駁令赤。次炙　包熱熨令汗出。以綿衣包。無令風冷所傷。

治周身白駁漸長似癬。但不成瘡。蛇蛻皮方蛇蛻皮（一條大者）

上一味。炒熱。　摩白駁上。時時　唾。數百遍。棄之田野草中瘥。

治面項身體白駁風。塗淋方生木樹腔中汁（柳樹為上）

上一味。淨鍋煎熱。洗淋之。仍便搗桂牡蠣末。津唾調塗。日三夜一。隔日淋洗。

治頭項及面上白駁。浸淫漸長如癬狀。但不成瘡。鰻鱺魚塗方鰻鱺魚（一頭肥者）

上一味。炙令脂出。先洗白駁。用物揩拭之。令小痛。然後用熟魚脂塗。

治白駁。礬石塗方礬石　石硫黃（各一分）

上二味。同研如面。用好醋調和如膏塗之。

治面項身體白駁風。大蛇皮塗方蛇蛻皮（一條大者燒作灰用）　石硫黃（研）　槲皮（燒作灰各二錢）

上三味。研令極細。以清熟漆調和。勿令稠硬。薄塗白駁處。欲塗藥時。先以巴豆一粒中截。用平處摩。令皮微起。然後敷藥。

=====白癜風=====

論曰白癜風之狀。皮膚皴起。生白斑點是也。由肺臟壅熱。風邪乘之。風熱相並。傳流營衛。壅滯肌肉。久不消散故成此也。

治白癜風。身體　麻。烏蛇散方烏蛇（酒浸去皮骨炙三兩）　白僵蠶（微炒）　胡麻子　獨活（去蘆頭）　天麻（各二兩）　烏麩炒）　蟬蛻（去土）　白附子（炮各半兩）　天南星（炮一分）

上一十三味。搗羅為細散。每服溫酒調下二錢匕。不計時候。

治肺臟久積風毒。皮膚生白癜。苦參散方苦參（銼）　烏蛇（酒浸去皮骨炙各三兩）　露蜂房（微炙）　松脂　附子（炮裂去皮臍）　梔子仁　木蘭皮（各二兩）

上七味。搗羅為細散。每服溫酒調下二錢匕。不計時候。

治風熱熏蒸。皮膚白癜。防風湯方防風（去叉）　地骨皮　王不留行　山梔子仁（微炒）　荊芥穗　惡實（炒各一兩）　甘草（上九味。粗搗篩。每服三錢匕。水一盞。入惡實根二寸。同煎至七分。去滓溫服。不計時候。

治白癜風。玉粉膏方白礬　石硫黃（各半兩）

上二味。研為末。米醋調為膏。塗患處。

治白癜風方杏仁（去雙仁不去皮尖生用）

上一味。每日晨爛嚼二七粒。於白點處揩。夜臥再用。

治白癜風方雞子（兩枚和殼以米醋三升浸七日取白）　石硫黃（研半兩）　附子（去皮臍生用一枚重半上四味。將後三味搗羅為末。以前雞子白。調如稀糊。臨用藥。先以葛布揩患處令赤塗之。

治白癜風。皮膚斑白。毛髮亦變。石硫黃膏方石硫黃　墨（各一兩半）

上二味。搗研為細末。先以布揩患處令赤。醋調藥成膏塗之。若作瘡瘥。後再塗。

治白癜風。苦參膏方苦參　鹽（各一分）

上二味。搗羅為末。先以酒一升。煎至四合。入藥二味攪勻。慢火再煎成膏。每用先以生布揩患處令赤。塗之。

=====紫癜風=====

論曰紫癜風之狀。皮膚生紫點。搔之皮起而不癢痛是也。此由風邪挾濕。客在腠理。榮衛壅滯。不得宣流。蘊瘀皮膚。致令色紫。故名紫癜風。

治紫癜風。大效。酸石榴丸方酸石榴（十顆去皮以瓷盆盛飯上蒸爛絞取汁）　梨（二十顆去皮核研絞取汁）　羌活（去蘆頭）　人參　防風（去叉）　干薄荷葉（各一兩）　茺蔚子　白附子（炮）　苦參　犀角（鎊）　烏上一十一味。除二味汁外。搗羅為末。將汁熬成膏。和丸如梧桐子大。每服二十丸。溫酒下不拘時。

治紫癜風。白花蛇散方白花蛇（酒浸去皮骨炙二兩）　麻黃（去根節）　天麻　何首烏（去黑皮）　天南星（炮）

白（炒）　防風（去上一十六味。將十五味搗羅為散。入磁石研勻。每服二錢匕。食前溫酒調下。

治　麻紫癜風。烏蛇散方烏蛇（酒浸去皮骨炙）　防風（去叉）　羌活（去蘆頭）　人參　玄參　沙參　苦參　丹參白附子（炮）　蒺藜子（炒去角各一兩）

上一十味。搗羅為散。每服一錢匕。溫酒調下。

治紫癜風。防風散方防風（去叉）　蠍梢（炒各一兩）　白花蛇頭（二枚酒浸炙）

上三味。搗羅為散。每服一錢匕。溫酒調下。

治紫癜風。硫黃膏方石硫黃（不拘多少）

上一味。研末。用生薑自然汁。同煎成膏。每浴罷。以藥揩之令熱。

治紫癜風點點相連。五倍子膏方五倍子（一分搗為細末）　膩粉（二錢）　砒霜（研細半錢）

上三味。同研勻細。以醋調為膏。盛以瓷合。每浴罷。勻揩患處。速著衣慎風。仍便洗手。

治紫癜風斑點。附子硫黃散方附子（生用去皮臍一枚）　石硫黃（別研半兩）

上二味。搗研為細散。入胡粉一分。膩粉少許。同繁柳汁和勻。臨臥揩三五遍。早晨溫漿洗去。不過三五夜瘥。

治紫癜風。牡蠣散方牡蠣　膽礬（各半兩）

上二味。生用為散。釅醋調摩患處。

治紫癜風並白癜風。胡桃塗方初結青胡桃（一顆取外皮用）　石硫黃（一皂子許研如粉）

上二味。先取胡桃皮切研如膏。入硫黃末和勻塗之。

治紫癜風。灰　塗方灰　（不拘多少燒灰用紙襯淋取汁煉令如膏約兩匙許）　雄黃　丹砂　膩粉　麝香　蝦蟆灰　石硫黃　礬石（各一錢）

上八味。將七味同研如粉。與煉了灰　濃汁。攪煎如膏塗之。干即易膏。硬以醋潤之。

治紫癜風。羊蹄根塗方羊蹄根（搗絞自然汁半合）　生薑（研絞自然汁半合）　石硫黃（四錢研如粉）

上三味。將二汁與硫黃末。同研令黏。塗患處。一日不得洗。不過兩上瘥。

=====惡風=====

論曰惡風者。皆五風厲氣所致也。風有青白赤黑黃之異。其毒中人五臟則生蟲。亦有五種蟲。生息滋蔓。入於骨髓。五臟內傷。形貌外應。故食肝則眉睫墮落。食肺則鼻柱倒塌。

食脾則語聲變散。食腎則耳鳴如雷鼓之聲。心不受食。食心則為不可治。是故謂之惡風。

治惡風無問新久。四肢不仁。一身盡痛。頭目眩倒。口面　僻。白朮散方白朮（微炒）　人參　秦艽（去苗土）　當歸（切焙）　天雄（炮裂去皮臍各三分）　附子（炮炒出汗一兩）　防風（去叉）　桂（去粗皮）　防己（銼）　萆　（炒）　白蘞　桔梗（去蘆頭炒）　黃　（細銼各二兩）　山茱萸　麻黃（去根節先煮掠去沫焙乾用）　茵芋（去粗莖）　甘草（炙各三分）　細辛（去苗上二十一味。搗羅為散。每服二錢匕。溫酒調下。空心午時各一服。未效漸加服之。覺口唇　痹。即減服之。

治惡風。殊聖散方天麻　菖蒲（九節者米泔浸焙乾）　何首烏　乳香（研）　菊花　蔓荊實　威靈仙（去土）　地骨皮　仙人骨　胡麻　防風（去叉）　枳殼（去瓤麩炒）　益母草　烏蛇（酒浸去皮骨炙）　小上二十三味。搗羅為散。每服二錢匕。溫酒調下。食前後各一服。隔宿先吃豬靨一枚。

早晨並服三服。

治惡風。胡麻散方胡麻（一升去浮者一半煮熟一半生用）　天麻　乳香（研）　何首烏　蒼耳　松花　角蒿菊花（上一十九味。搗羅為散。每服二錢匕。溫酒調下。如病深。漸加至三錢匕。服至旬余。

若覺遍身疼痛是效。

治惡風。五參散方人參　沙參　丹參　玄參　苦參　木通（銼）　蒺藜子（炒去角）　烏蛇（酒浸去皮骨）

干黑心半兩）

上一十五味。並生用搗羅為散。每服三錢匕。熱茶調下。服及半料。即減服二錢匕。初服三日後。先覺頭項脊膂身上疼痛。乃藥力與病相擊也。當安臥兩復時許。即無事。如或身上有瘡腫。服藥一日後。便覺漸減。

治惡風。天麻散方天麻　防風（去叉）　細辛（去苗葉）　附子（炮裂去皮臍）　本（去苗）　烏蛇（酒炙用肉）　羌掠去沫焙乾）　乾薑（半兩）

上一十六味。搗羅為散。每日空腹溫酒調服二錢匕。漸加至三錢匕。日二。春夏煎當歸酒調下。秋冬煎蒲黃酒調下。

治脾肺風。並惡風等疾。何首烏丸方何首烏　石菖蒲　荊芥穗　蒼耳　胡麻（炒各一兩）　玄參　沙參　苦參　白花蛇（酒浸去皮骨炙）　烏蛇（酒浸去皮骨炙各半兩）

上一十味。搗羅為末。煉蜜和丸。梧桐子大。每服十丸。茶酒任下。如要作散。每服二錢匕。溫酒調下。不計時服。

治惡風。豆蒸丸方原蠶蛾（全者二十八枚炒）　羊靨（二十八枚批開炙干）　豬靨（二十八枚如前炙）　安息香一兩）　角蒿淨用黑豆蓋覆甑中上一十八味。搗羅為末。入鵝梨汁。並煉蜜同和丸。如櫻桃大。每服一丸。不以時。米飲嚼下。

治惡風。白花蛇散方白花蛇（一條酒浸炙取肉用三兩）　露蜂房（微炙）　苦參（銼）　防風（去叉）　丹參梔子仁　山芋（各二兩半）　秦艽（去苗土一兩一分）

上八味。搗羅為散。每日空心。用溫酒調下二錢匕。至三錢匕。日再。

治惡風。威靈仙散方威靈仙（去土二兩）　丹參（六兩）　羌活（去蘆頭一兩）　獨活（去蘆頭一兩）　蒼耳（四兩）

芩（去黑心半兩）

上一十二味。搗羅為散。食後臨臥。用溫熟水調下三錢匕。若身體無瘡。眼瞳仁不斷。

鼻梁不塌。服之一月可瘥。

治肺臟風毒發作如癩。變成惡風證。蔓荊實散方蔓荊實（揉去白皮生用四兩）　胡麻（搗為末炒熟半兩）　天麻（二兩）　菊花（未開者良生上七味。搗羅為散。每服溫酒調下二錢匕。日三夜一。每服宜去食前後稍遠。恐藥食相犯。

治惡風。天蓼散方天蓼葉（焙乾一斤）　天麻（三兩）　何首烏（去黑皮酒炒）　王不留行（微炒各二兩）

上四味。搗羅為散。每服二錢匕。以熱漿水調服。日三不計時。

治惡風。玉粉丸方礬石（一兩研細）　生炊餅劑（一枚）

上二味。和勻。卻作炊餅蒸熟。乘熱丸如梧桐子。每服三十丸。食後茶清下。

治惡風。並療諸風。勝玉散方角蒿（五月采者去根九蒸九曝為末）　胡麻（九蒸九曝為末）

上二味。每一料用角蒿末一斤。胡麻末半斤。更入乳香一兩。別研為細末。拌和令勻。

每服一錢或二錢匕。茶酒隨意調下。

治惡風。烏蛇膽汁方烏蛇膽（一枚）　冬瓜（一枚截作五寸許去瓤用）　梨（一枚）

上三味。掘地可深三尺。掃拭令淨潔。以物盛冬瓜置其中。次安烏蛇膽梨於其上。以物隔之即治惡風。乳香散方乳香（研三錢）　胡麻（水淘去浮者秤一斤文火炒香）　天麻（慢火炙令黃色三兩）

上三味。搗羅為散。每服三錢匕。飯後先抄著口內。煎荊芥茶。旋呷旋咽。服五七日後。覺如麥服即治惡風。如聖散方胡麻（二斤九蒸九曝）　天麻（一兩）　乳香（研）　松脂（研）　款冬花　旋覆花　蒼耳人胡麻子花（上一十八味。搗羅為散和勻。每服三錢匕。薄茶調下。日三四服。不計時。服藥五日。

遍復治惡風癩病。防風酒方防風（去叉銼碎一斤）　天麻（銼碎五兩）　黍米（一石）　枸杞根（刮去皴皮去心銼碎用五上五味。將防風天麻枸杞根三味。用水六斗。煮取三斗去滓。置於不津器中。將黍米依造酒蒸　。蒸訖入曲末拌。分三　如常法。又取槐白皮一斤細銼。並用三年純黑貓兒一個。

去皮腸肚外爛煮。同銼槐白皮相和入酒。酒熟壓去糟。每服溫飲三四合至五合。日二夜一。

=====大風眉須墮落=====

論曰大風眉須墮落者。蓋癩病也。皆由惡風染著。營氣不清。風濕毒瓦斯。浸漬肌肉。致淫邪散溢。癢搔成瘡。皮膚瘍潰。鼻柱倒塌。須眉墮落。

治大風癩病。眉發墮落。熱毒風入五臟。身體頭面生瘡。枳殼散方枳殼（去瓤麩炒）　黃　（炙銼）　蒼耳（炒）　白朮（微炒）　蒴　（銼）　白蒺藜（炒）　防風須）　人參　天門冬（根節煎掠去沫焙）　白芷（微炒蛇（酒浸去皮骨炙一兩）

上二十三味。搗羅為散。溫酒調下二錢匕。加至三錢匕。空心夜臥服。

治大風惡疾。或二年三年。眉須墮落。手足疼悶。骨節煩腫。面色黑。皮肉漸變。白蒺藜散方白蒺藜（炒）　芎　（各二兩）　山梔子（去皮）　防風（去叉各一兩三分）　萆　（炒）

羌活蒲（九節者米泔（去根節煎掠沫焙乾）　龍骨（刮去土）　人參　當歸（切焙）　桂（去粗皮各一兩一分）　白朮（微炒一兩）　附子（炮裂上二十四味。搗羅為散。每用溫酒調下二錢匕。至三錢匕。空心午食前各一服。如口乾。舌澀。喉裡煙生。鼻中辛痛。是佳應也。甚即煎少許甘豆湯解之。

治大風。眉須墮落等疾。皂莢丸方大皂莢（二斤不　者酥炙過銀器中入水揉碎煎成膏入後藥）　羌活（去蘆頭三兩）　木香活（去蘆頭）

各二兩）

上一十二味。搗羅十一味為末。入皂莢膏搜和勻。搗二千杵。丸如梧桐子大。曝乾。常服生薑湯下二十丸。加至三十丸。病甚者稍增之。

治風氣留滯。皮膚不仁。須眉墮落。多生瘡癬。身體瘙癢等。何首烏丸方何首烏（刮去黑皮十二兩）　白牽牛（揀）　干薄荷（各三兩）　肥皂莢（三斤一斤去皮子椎候冷用一斤上四味。搗羅三味為末。用皂莢膏和劑。使膏盡為度。熟搗丸如梧桐子大。每服十五丸。加至二十丸。不計時候。溫酒下。日三服。

治大風眉須墮落。退皮去爪甲換骨。蘇木煎丸方蘇枋木（三兩椎碎以法酒一斗煎至一碗去滓）　附子（一枚炮裂去皮臍）　烏頭（一枚炮裂香（研）　沒藥上九味。除蘇枋木外。搗羅為末。將蘇枋木酒和藥末為丸。如黑豆大。每服五丸至七丸。用淡豉湯下。衣被蓋出汗。婦人用紅花酒下。

治大風疾須眉墮落。皮肉已爛成瘡者。白花蛇散方白花蛇（去皮骨酒炙）　烏蛇（去皮骨酒炙）　干蠍（全者去土炒）　白僵蠶（炒各一兩）　地五枚全者炒）　蜜蜂腦（研半錢）

上一十三味。搗羅為散。每服一錢匕。溫蜜水調下。日三五服。

治大風癩。並癰疽疥癩。骨肉疽敗。百節煩痛。眉須凋落。身體苦癢。　爛耳聾。風疳齲齒。

茵芋散方茵芋（去粗莖）　附子（炮裂去皮臍）　天雄（炮裂去皮臍）　躑躅花（炒微黃色）　細辛（去蘆頭一兩半）　白目及閉口者炒出汗各一上一十三味。搗羅為散。每用溫酒。調一錢匕。日二夜一。心腹稍空時服勿更增。唇麻痹甚。啜少許。溫甘豆湯止之。

治大風癩疾。眉須墮落。遍身　痹。手足攣縮。山梔子散方山梔子（去皮二兩半）　芎　（一兩半）　本（去苗土三分）　當歸（切焙）　蔓荊實（各一防風（去叉各一上一十二味。搗羅為散。每日空腹。溫酒調下二錢匕。加至三錢匕。夜臥時再服。服至一料。須眉再生。

治大風癩。遍身癮疹。如爛桃李大作瘡。經年不愈。重者毛髮脫落。苦參丸方苦參（十六兩銼搗取粉八兩）　生乾地黃（焙乾搗末五兩半）　乳香（半兩炒軟放冷研再與丹砂末同研）　丹砂（研一兩一分）

上四味。研勻。煉蜜和丸。如梧桐子大。每日空腹夜臥。以溫水下二十丸。漸加三十丸治大風癩。眉須墮落。及身面瘙癢。腹中煩熱。身上癮疹。起如棗核。疼痛生瘡。防己散方防己（銼一兩半）　烏蛇（酒浸去皮骨炙三兩）　獨活（去蘆頭）　秦艽（去苗土）　黃（銼參（銼）　白朮（子（炒去角）　白茯苓（去黑椒（炒出汗去閉口者並子各一兩）　玄參（二兩）

上二十二味。搗羅為散。每空心食前夜臥。溫酒調下二錢匕。漸加至三錢匕。

治大風癩。身上生瘡。並面部浮腫。眉鬢墮落。四肢　痹。羚羊角飲方羚羊角（鎊）　甘草（炙銼各三分）　獨活（去蘆頭）　山梔子仁（各一兩半）　防風（去叉一兩）　枳殼（去瓤麩炒）　黃　（炙銼）　蒺藜子（炒）　丹參（去苗土微炙）　玄參木通（銼各一上一十一味。粗搗篩。每服五錢匕。以水一盞。煎取七分。去滓溫服。每日早食後及夜臥。各一服。

治大風癩。身體成瘡。眉鬢墮落。　瘙癢。搔之黃水出者。漏蘆湯方漏蘆（去蘆頭）　烏蛇（去皮骨酒炙）　獨活（去蘆頭）　黃　（炙）　白蘞　白茯苓（去黑皮）

沫焙）　枳實（去瓤子仁（一兩一分）　石上一十八味。銼如麻豆。每服五錢匕。以水一盞半。煎取一盞。去滓溫服。要利、空心臨臥各並二服。

治大風癩。眉須墮落。身上有瘡。手足脹悶。　痹攣縮。鼻梁未壞者。側子丸方側子（炮裂去皮臍一兩三分）　白芷（微炒）　附子（炮裂去皮臍）　天麻（酒浸切焙）

龍骨　防人參　山芋上一十三味。搗羅為末。煉蜜和丸。如梧桐子大。空心溫酒下三十丸。日再服。漸加至五十丸。唇舌微痹為效。慎避外風。

治大風癩卒無眉須者。乳香丸方乳香（炒軟候冷研）　人參　紫參（去土苗）　沙參（去土苗）　玄參（去土苗）　苦參（銼搗上九味。搗羅為末。煉蜜和丸。如梧桐子大。食後酒下二十丸。日二夜一。百日內瘥。

六十日內。兩鼻中出血。是其候也。

治大風癩令生眉髭。側柏丸方側柏葉（不計多少）

上一味。九蒸九曝。搗羅為末。煉蜜和丸。如梧桐子大。空心食前夜臥各一服。熟水下五十丸。百日毛生。

治大風疾。眉毛脫落。法制蓖麻方蓖麻子不計多少去皮。黃連水浸七日。每服四粒。空心用黃連水下。服至一月。覺四肢腫。用針刺出水。再服一月。永除根。

治大風癩。生發堅眉鬢。柏脂醞酒方煉成柏脂（十斤研為末煉如松脂法）　糯米（一石）　細曲（十五斤）　鍛石（一石）

上四味。先炒鍛石。以木札著灰中試之。火出為度。以地骨皮銼五斗。以水一石五斗。

煮取常醞令酒治大風癩、皮膚瘙癢。搔之落如麩片。宜安腑臟。去胃中伏熱。解咽乾舌澀。除風痹虛羸。治眉須墮落。久服輕身延年不老。松脂醞酒方松脂（二斗五升太山川穀者六月采）　黍米（二斗五升）　細曲（一十五斤半）　糯米（五斗）

上四味。以水一石。煎松脂浮上。掠取入冷水中。卻又入湯。如此四五十度。每伍度煮。即一斗粉下其松脂粉。並須和飯用盡。每一斗米。入松脂粉一升五合相拌。入　後壓去滓。取清酒。每服五加杏

=====大風出蟲=====

論曰蟲。動物也。皆風之所化。風入五臟。化生五蟲。則成五癩。入肝其蟲青。入心其蟲赤專意治大風疾。五臟生五蟲。五蟲者。各隨五臟之色。惟黑蟲為難治。當先服藥出蟲。以驗其色。阿魏雷丸散方阿魏（生研一分）　雷丸（生用三分）　雄黃（研半兩）　丹砂（研）　滑石（研）　石膽（研各蝥芫青（各二十枚上一十三味。搗羅為散。每服一錢匕。空腹溫酒調下。飢即食小豆羹飯為良。慎勿多食。但半飽即止。常宜覺飢。若食飽蟲出遲也。日晡腹空時。更服一錢。若覺小便似淋痛。不問早晚。即更服一錢。大飢即食。若覺欲小便似痛澀。即就一器中尿。尿出看之。其蟲或如爛筋狀。各逐其臟。辨蟲色也。

治大風癩。於瘡內取風毒涎。殺諸癩蟲。塗敷。雄黃散方雄黃　白礬　紫石英　白石英　馬牙硝　大陰玄精石　金星石　銀星石（各一兩）

以上八味。同搗研為細末。入瓷合中。用白土紙筋泥固濟。火燒通赤。以濕土蓋　。來日取出。於淨濕地上用紙襯瓷合。出火毒三復時。時洒地上令濕後。再研。以生麻油調塗患處。

治大風癩殺蟲。麥飯石散方麥飯石　陽起石　禹餘糧石　紅皮石　密陀僧　不灰木（各一兩）　蒲黃（微炒）　石灰（灰（各一兩）　水銀　膩粉（各三錢）

上一十五味。同研令細。以不見水銀星子為度。每以生麻油調塗患上。有風毒膠涎出為度。不過一月效。

治大風癩熏出蟲。熟艾方艾葉（別揉令熟）　砒霜（研）　水銀（與雄黃同研）　膩粉（研）　硫黃（研）　丹砂（研）　阿魏（醋再研令星子盡始入膩皮子別為末）

上一十一味。除艾葉皂莢別搗為末外。並合和細研。用紙四張。先布艾。次滲皂莢末。

又次被遮治大風癩。出五蟲。獨活散方獨活（去蘆頭三分）　雄黃（研半兩）　青黛（研一分）　麻黃（去節先煎掠去沫焙乾半兩）

（炮）　丹砂（研）　滑石（搗研各半兩）　石膽（研）　牛黃（研）　紫石英（研各一分）　斑蝥（四十枚與糯米同炒去翅足上一十四味。搗研為細散。每服一錢匕。空心溫酒調下。不得飽食。晚更服。當有蟲從小便似黃難治治大風癩疾。下癩蟲。黑虎丸方天靈蓋（塗酥炙三兩）　蝦蟆（去腹中物炙干塗酥再炙一枚）　麝香（研一分）　桃仁（湯去兩）

上七味。搗研為末。再研勻。煉蜜為丸。如梧桐子大。空心日午用蕪荑湯下二十丸。至三十丸。

治大風癩疾。凡是鼻梁未折。服之蟲出無不愈。通神散方皂莢樹上獨生刺（無杈牙者）　大黃（銼）

上二味。生用等分。搗羅為細散。每臨臥冷酒調服三錢匕。候來晨令病患於淨地上登溷。當取下黑身赤頭蟲。次服溫補風藥。候氣完復。再依前法更進。直候無蟲。即病根已除。

不

=====大風癩病=====

論曰癩者，內經為厲。厲者營氣熱。其氣不清。故使其鼻柱壞而色敗。皮膚瘍潰。其證不同。其始則乍寒乍熱。腠理壅塞。血氣精髓耗竭。久而不治。令人　痹。汗不流泄。手足酸疼。面目習習奕奕。胸頸間狀如蟲行。身體遍癢。搔之成瘡。或身體錐刺不痛。青赤黃黑如腐木形。或痛無常處。流移非一。或似繩縛拘急。不可俯仰。眼目浮腫。小便黃赤余瀝。

心神恍惚而善忘也。日月浸久。其風化生毒蟲。蟲既變動。外先食氣血。膚革不澤。甚則內食五臟。食肝則眉睫墮落。食肺則鼻柱損壞。食脾則語聲散亂。食腎則耳聞雷鼓之音。食心則死治大風癩疾。羚羊角散方羚羊角（鎊）　犀角（鎊）　吳茱萸（湯洗焙乾炒各一分）　羌活（去蘆頭）　獨活（去蘆頭各半兩）　麻黃（去根節煎掠去沫焙）　烏蛇（酒浸去皮骨炙）　蔓荊實（去白皮）　當歸（切焙）

蒺藜子（炒去角各上一十四味。搗羅為散。每服一錢匕。空心食前。溫酒調下。

治大風癩疾。若眼脈斷。指節零落。腳下有瘡。語聲嗄為不可治。如未有此證。宜服烏蛇丸方烏蛇（一條酒浸去皮骨頭尾取三兩）　檀香（銼）　丁香　茜根（銼）　紫葛（銼）　防風（去叉）　苦參　獨活（去蘆頭）　沙參（去蘆頭）　梔子仁　酸棗仁（生用）　槐子（炒）

白芷　附羚羊角（鎊）　防苗土）　烏藥（銼各三分）

上二十八味。搗羅為末。煉蜜丸如赤小豆大。每服空心溫酒下十丸至十五丸、日二。不飲酒薄荷槐白皮湯下。如要速瘥。宜用後湯下藥。

治大風癩疾。下藥桑枝湯方桑枝　柳枝　槐枝　枸杞根　黃荊根　羚羊角（鎊各一兩）

上六味。並生用。銼如麻豆大。每用藥五錢匕。以水一盞半。煎取七分去滓。下前丸藥。服一月。必覺四體皮膚癢痛不可忍。但宜飲酒睡。不得搔抓。仍頻飯食。避外風。如有汗。

必形色不定。但癢之後。仔細看之。或從小便中出。或從泄利中出者大效。此疾稍退。終身禁房室。及忌動風物。時以苦參湯洗浴。須換新衣。其舊衣並床荐等。並焚之。

治大風癩。黑龍丹方石硫黃（別研）　雄黃（別研）　丹砂（別研）　曾青（別研）　白石英（別研）　紫石英（別研）　水銀（七味各半兩將丹砂硫黃雄黃末點醋與水銀同研令水銀星盡）　金薄（三十片與前七味同研勻）　太陰玄精石　硝石（入細桑枝三二寸同熬為汁冷用）　馬牙硝（熬干用）　白礬（燒令汁盡）　鉛丹　胡粉（自玄精石以下至此同研各半兩以上一十四味入藥瓶內依後法燒）　天南星（酒煮切炒）　白花蛇（酒浸去皮骨炙）　白附子（酒炙切炒）　白僵蠶（炒）　蠍梢（炒）　天竺黃（別研）　天麻（酒煮切焙）　麻黃（去根節前掠去沫焙）

鹿胎　虎骨（酥炙）　敗龜（醋炙）　蟬蛻（碎炒）　麥　（炒）　輕粉　麝香（研各半兩）

上三十三味。除天南星以下一十九味搗羅為末外。前硫黃以下十四味。用燒藥瓷罐子一枚。六一泥固濟火干。以先研玄精石至胡粉六味末。平分一半。布在罐子內。次入硫黃至金薄八味在中。又盡玄精石等末在上。別入金薄二十片。藥上蓋定後。以六一泥固濟。留半寸許。

入一大罐滿著水。坐藥罐在上。不得令水蘸濕。用火一斤。去罐五寸垂胎養三復時畢。出藥罐方始泥合縫。又加火至三斤。仍舊去罐遠近。亦三復時。至滿日平明。用火五斤。簇藥罐子。燒令通赤。一食頃便去火。用灰培罐子上。次用濕土　蓋令實。至來日平明。取出藥細研。用重熟帛帶濕包裹藥。置於淨新濕土內。培　三復時。每日夜三次細洒水於土上。常以大盆合蓋。俟出火毒日足。別密縫一夾絹袋貯藥。於銀石器中。用水二斗。甘草一斤。搗為末。上垂藥袋。不得到底。煮一復時。取出焙乾。再研如粉。與後十九味草藥末同研勻。用蒸棗肉丸如櫻桃大。每服一丸。用苦參黃連浸酒三合磨下。治一切毒風。豆淋酒下半丸。日二夜一。其煮藥甘草水。有瘡痍疥癬風熱毒聚。淋洗即瘥。一應癱瘓角弓反張身有　痹急風渾身瘙癢走注疼痛破傷等風。服訖蓋覆出汗。遍身　腫不散。樺皮灰酒。驚癇煎金銀湯。

腸風瀉血煎荊芥湯。小兒天　。煎薄荷湯。酒相解磨一丸。分五服。小兒夜啼驚悸。研丹砂水磨一丸。分八服。仍以半丸入緋袋與男左女右。系在臂上。唐新錄云。天台老人。付此方於金仙道士。進明皇帝。至咸通時。始傳於世。

治大風癩神效桑柳煎丸方東引桑枝（十二月采）　東引柳枝（正月采各二斤）　干槐子（十月采一斤各銼如豆粒大）

上三味。用童子小便二斗。春秋夏浸經兩日。冬浸七日。別用長流水五斗。泉水二斗。

同煎至一斗。絞取汁。更煎至五升。入白蜜五合。又煎如稠餳。以瓷合盛。經一宿後服。余藥滓陰乾。入熟絹袋收。取桃仁吳茱萸各二兩生用。與藥滓三兩半。同入鍋內炒黃。乘熱入瓷瓶。重紙蓋口緊系。一復時擇去桃仁茱萸不用。只用煎滓三兩。卻加原蠶砂干白椹仙靈脾牛膝防風各三兩。同搗羅為末。煉蜜丸如梧桐子大。每服取前煎三錢至五錢匕。用熱酒五合調化下二十丸。空心食前夜臥各一服。別更入紅雪或經火朴硝。尤佳。

治大風惡疾。滑泄精氣。麋角散方麋角（半斤先用桑柴灰二斗煎湯淋取汁三斗次截糜角入灰汁中慢火煮盡汁為度候干取四兩用）　蘆薈　赤箭　蠍梢（酒炒）　麝香（研）　附子（炮裂去皮臍各半兩）　乾薑（炮一分）

上七味。搗研為散。每用五錢匕。入好臘茶末七錢匕和勻。凡患此疾。鼻梁未倒。語聲未轉。精氣滑泄者。取藥末一錢匕。用荊芥薄荷湯。如茶點熱服。覺藥力緊。每點入鹽少許。

要治大風疾。四肢不收。不能反復。兩眉中疼痛。身重腦急。筋攣不可行履。時發寒熱。

足似錐刀所刺。此皆飲酒露臥。傷於風濕。從下上衝。腹背強直　痹。營衛不足。精氣虛弱。血脈壅塞。怵惕不樂。囊下冷濕。石斛散方石斛（去根二兩半）　萆　（炒）　柏子仁（各三分）　附子（炮裂去皮臍一兩）　石龍芮（炙）　杜仲（去粗皮炙）　澤瀉　牛膝（去苗酒浸切焙）　芍藥　雲母粉　防風（去叉）　山茱萸　細辛（上一十五味。搗羅為散。每服一錢至二錢匕。空腹食前。用溫酒下。

治大風癩。天麻丸方天麻　白茯苓（去黑皮各二兩）　白附子（炮一兩半）　白芷　芎　（各二兩）　附子（炮裂（炒）　桔梗（炒）

一分）　麝香（研半兩）

上一十六味。除研外。搗羅為末。次將別研藥和勻。煉蜜為丸。如梧桐子大。每服七丸至十丸。溫酒下。空心日午臨臥服。治一切風要出汗。即炒豆淋酒下。濃衣蓋覆。

治大風癩。面上生瘡。身多盜汗腹痛。黃　丸方黃　（銼）　防風（去叉）　丹參（去苗土）　白朮　白茯苓（去黑皮）　芎　枳殼（去瓤麩（去黑心）　柴胡（去苗）

上一十六味。搗羅為末。煉蜜為丸。如梧桐子大。每服二十丸。空心日午夜臥。用溫水下。

治大風癩。白僵蠶丸方白僵蠶（炒）　蛇蛻（燒灰）　皂莢刺（燒灰）　蝦蟆（燒灰）　防風（去叉）　薄荷根（銼）　茵陳根（銼）　蘭香根（銼）　蜥蜴（炙）　腰帶皮灰　皮巾子灰（各半兩）

上一十一味。除為灰五味外。搗羅為末。拌和令勻。用烏蛇卵為丸。如梧桐子大。每服二十丸。空腹酒下。無蛇卵。用烏蛇肉為末。酒煎如糊為丸亦得。

治大風癩病烏麻子丸方烏麻子（一斗九蒸九曝別搗）　天麻（去苗二兩）　丁香　乳香（別研各一兩）　蘇枋木黃櫨木（各五兩內黃櫨木細銼以新汲水一斗瓷瓮內浸二七日漉出焙其浸木水留之）

上六味。搗研為末拌勻。用赤黍米一升淨淘。以浸木水煮為稠粥。研膏熟杵為丸。如梧桐子大。每服二十丸至三十丸。食後用漿水下。日二夜一。

治大風耳穴鼻梁倒壞。還肌煎方杜落崖（一秤亦名克頗草）　無灰酒（五斗）

上二味、和根莖葉細銼置鍋內。旋入酒煮令稠。濾去滓。再熬成膏。入新瓷器盛。更取桑東室內治大風癩。及熱毒風　瘡疥癩。苦參丸方苦參（於九月末旬掘出根去黑皮曝乾用粉一斤）　枳殼（去瓤麩炒六兩）

上二味。搗羅為末。煉蜜為丸。如梧桐子大。每服三十丸。患冷者以溫酒下。余以粟米飲。或淡漿水下。食後服。日二夜一。若苦參根皮薄者。即連皮用。但細銼搗取粉。棄滓不可用。

治大風癩疾。胡麻續肌散方胡麻（半升）　天麻（二兩）　乳香（三分別研）

上三味。搗羅二味為細散。入乳香和勻。每服二錢匕。用荊芥臘茶調下。慎房室鹽酒一百日。服藥半月後。兩腰眼中灸二七壯。次常服補藥。

治大風癩病。神虎丸方烏頭（生去皮臍）　莨菪子　吳茱萸（湯洗七遍）　黑豆（生去皮等分）

上四味。搗羅為末。滴水為丸。如梧桐子大。每服十五丸。冷水下日三。如瘡膿血潰爛甚者。更用後藥蛇床子散。

治大風癩病蛇床子散洗方蛇床子　莨菪子（等分）

上二味。搗羅為散。每量多少。濃煎汁洗瘡。逐日服神虎丸。十日瘡漸干。半月後須眉漸生。如風癩眼不見物。病退更服後千金散。

治大風癩病。千金散方皂莢刺（燒灰）　大黃（九蒸九曝乾）

上二味。各為散。每用大黃末一錢匕。以水七分煎令沸。調皂莢刺灰二錢匕。食後臨臥服日三。鼻壞指落者亦治。

治大風癩鱟魚膽散方鱟魚膽　白礬　綠礬（各生用）　膩粉　水銀　麝香（各半兩）

上六味。一處細研。時點少許水。研水銀星盡為度。每服一錢至二錢匕。井華水空心調下。

牙疼治大風癩疾。黑豆方黑豆（二升細粒者）　天雄（去皮臍生用五兩）　烏頭（去皮臍生用七兩）

上三味。銼烏頭天雄如豆粒大。用水二斗。慢火煎至七升。去滓浸黑豆二升。一復時漉出曝乾。更浸更曝。以滲盡汁為度。曝取干。每服三枚至七枚。空心食前。用酒下日二服。

唇口治大風癩病。身體面目。俱有瘡痍。惡汁自出。艾蒿溫酒方白艾蒿（十束每束如升許大淨擇水洗細銼）

上一味。煮取濃汁。拌曲米。一如常醞法。酒熟去糟取清酒。稍稍飲之。令常醺醺然。

治大風癩病。天門冬丸方天門冬（去心生用五斗研絞取汁）

上一味。內瓷器中。密蓋口。以蠟封。勿走藥氣。於淨室中經一年。取開其色赤如沙糖。即入少苦參粉。及乾地黃末。為丸如梧桐子大。每服十丸。溫熟水下。食後服。

治大風癩疾。百花煎方白蜜（二十兩）　石榴（七顆甜者並皮用）　生薑（去皮細切八兩）

上三味。先研生薑石榴。絞取自然汁。更濾令淨入蜜。盛於瓷瓶。以蠟紙封口。勿令通氣。垂系於釜中。勿到底。以重湯煎一復時成煎。空心酒調二錢匕。漸加至三錢匕。日二夜一。旬日內有惡物隨便而出。是病根散矣。

治大風癩病。面赤疹起。手足攣急。身發瘡痍。及指節已落者。黃精煎方黃精（生者十二斤）　白蜜（五斤）　生地黃（肥者五斤）

上三味。先將黃精生地黃洗淨細銼。以木石杵臼。搗熟復研爛。入水三斗。絞取汁。置銀銅服風治大風疾鼻壞者神效方蓖麻子（去皮切為兩片）　黃連（去須銼各五兩）

上二味。用水一處浸。七宿後。空心日午臨臥。只用浸藥水。吞下蓖麻一片子。水盡旋添。勿令干。

治大風癩疾聖效散淋渫方馬棘葉（三斤）

上一味。搗為細末。夏月取馬棘青葉。與干末同搗。捏作餅子。曝乾再為細末。每用三兩。水十五碗煎取沸。濾入大盆。淋渫遍身。及偏渫肉損爛處。日三次。不過半月。肌體復完。

治大風疾取五色蟲。諸石丸方金星石　銀星石　雲母石　禹餘糧石　滑石　自然銅　磁石　生乾地黃　龍仙石（出齊州又名龍涎石）　陽起石　密陀僧　凝水石（各一兩）

上一十二味。搗碎。以罐子盛。用炭火十斤　。以火盡為度。取出搗研為末。醋煎面糊為丸。如小豆大。每服十五丸。用後補藥下。

補藥茯苓散方白茯苓（去黑皮）　人參　天麻苗　木香　枸杞根　狗脊（去毛）　天麻　芎　蓬莪朮景天（護火草是也）　青葙子　海桐皮（各一兩銼）

上一十二味各生用。搗羅為散。每服二錢匕。白花蛇酒調。下前丸藥。日三服。忌雞豬魚蒜一百日。當見大效。

治大風疾愈風丸方白牽牛（半生半炒）　虎骨（炙醋淬各一兩）　山梔子仁　甘菊花　當歸（切焙）　骨碎補龍（去土）

自然銅（　醋淬蘆巴（炒各半兩）

上一十九味。搗研為末。醋煮面糊和丸。如梧桐子大。每服三十丸。溫酒下。空心日中臨臥各一服。加至五十丸。第三日用淋渫藥。

淋渫藥方干茄子莖　黍穰　艾葉（各一兩）

上三味細銼。濃煎湯淋渫。三日一次。並常服墜涎丸。

墜涎丸方水銀（半兩）　膩粉（七錢匕）　巴豆（去皮膜出油二七枚）　砂（研一分）　半夏（湯洗七遍）　白礬（並半夏生薑二兩一處搗爛陰乾用）　五靈脂（各一兩）　羌活（去蘆頭半兩）　木鱉子（去砂（研一錢）

上一十三味。搗研為末。水浸蒸餅。丸如綠豆大。每服五七丸。茶酒下。日三服。

治癩病。六神散方螻蛄（一枚去肚腸）　蜜蜂（七枚二味用泥半指濃裹遍以熟火一斤濕　候泥干通紅去火放冷取出於乳缽內細研不羅）　商陸根汁（半盞）　生薑汁（三分）　生蜜（三分）　綠豆末（一錢匕上六味。一處和勻。更用溫酒調下。只作一服。約半日許。發動惡心涕唾汗出仍吐出涎。渴時頻與溫米湯吃。若是吐多瀉多。或更有血勿疑。是病出也。切忌出風中。如吐瀉後腹痛。取下一塊大小如雞子。有諸般顏色者。此是病根也。如不思食。以甘草二寸。黃連二條。

水一盞。煎至半盞溫吃。其藥即不以老少強弱。都作一服。若是半日已來未發動。即更服樟柳敷患上。約半日許。　脹起。以軟帛子揩拭去藥。以棘針挑破近下。令水出自干。即不得剝其瘡皮。斑蝥不得令入口眼。若面上有小尖　子者。不用斑蝥。卻以熟艾入膽礬少許。

紙杵作釵股大小艾炷、灸之。每個灸一炷。如手腳上下有瘡未瘥。煎甘草熱湯淋洗。更以白藥子三兩。甘草一分。荊芥十穗。一處搗羅為末。干貼。如澡豆使之亦好。切忌房室事。動風發氣鹽醋料物等物。只得吃淡粥。過一百日。

治大風疾。塗敷方磁石（　醋淬）　玄精石（研）　禹餘糧（　醋淬）　陽起石（研）　石（研）　代赭（　研）

赤取出去泥乘熱杵碎上一十味。每用前藥末二錢匕。及水銀膩粉二錢匕。研大麻子三合。麻油一兩半。生絹取汁轉即治大風癩病凝水石塗方凝水石（研為細末四兩）　水銀（四兩）　膩粉（一兩）

上三味滴水。研如薄泥。臥病患於密室。先將一半藥遍身塗之。除咽喉心上不塗。以兩手摩令極熱。次夜更將余藥準前塗摩。或當夜。或次日。臟腑取下惡物。但吃溫補藥。忌一切動風物。一月皮膚復舊。兩月眉睫生。甚者半歲必再發。準前用藥。則永安也。

治大風疾塗藥後轉服補藥。異功散方天麻（酒漬焙）　赤箭　松黃　鬼臼　安息香（研）　羌活（去蘆頭）　款冬花　楓香脂（研）　天蓼花　側柏葉　蒼耳（各一兩）　苦參（一兩半）　何首烏（炮去黑皮）　細辛（去苗葉）　防風（去叉）　蔓荊實（去浮皮）　本（去苗土）　牛膝（切焙）　地骨皮（去土）　甘草（炙銼）　乳香（研）　天門冬（去心焙）　麥門冬（去心焙）　丹砂（研）

萆　木香　虎骨（酒炙）　當歸（切焙）　天南星（炮）　干蠍（炒）　烏蛇（酒浸去皮骨炙）　白花蛇（酒浸去皮骨炙）　麻黃（去根節）　雄黃（研）　附子（炮裂去皮臍）　芎白僵蠶（直者炒）　桂（去粗皮）　雞舌香（研各半兩上三十九味。搗研為散。入雲母粉六兩研。和勻。每服一錢半匕。臘茶或米飲調下。日三服。

治大風癩病。婁金丸方金箔（五十斤研）　牛黃（研）　麝香（研）　龍腦（研）　白附子（炮）　天竺黃（各半兩）　人參　白芷　細辛（去苗葉）　芎　天南星（生用各三分）　天麻　白花蛇（酒浸取肉炙）　防風（去叉各一兩半）　黃　（銼）　白僵蠶　本（去苗土）　羌活（去蘆頭）　麻黃（去根節）　白茯苓各一兩）　甘菊（三兩）

上二十五味。搗研為細末。別用生地黃自然汁二升。蜜半斤。酒一升。酥三分。慢火同煎成膏。放冷和藥末令勻。丸如雞頭大。每服三丸細嚼。茶酒任下。

治諸癩膿潰。體虛氣熱。營衛不清。風鼓於脈。茯苓丸方白茯苓（去黑皮）　石斛（各一兩半）　人參　蒺藜子（炒去角）　羚羊角（鎊屑）　枳殼（去瓤麩炒）　五加皮（各一兩）　酸棗仁　五味子（各一兩半）　菟絲子（酒浸一宿別搗焙三兩）　雲母粉（二兩）　黃　（細銼）　防風（去叉）　細辛（去苗葉）　獨活（去蘆頭）　杜仲（去粗皮炙銼一兩）　鹿角膠（炙燥二兩）　檳榔（煨銼二兩）　天雄（炮裂去皮臍一枚）　續斷（銼焙二兩）　澤瀉　當歸（銼焙一兩半）　熟乾地黃（焙三兩）　甘草（炙一兩）　肉蓯蓉（酒浸去皴皮一兩半）

上二十五味。搗羅為末。煉蜜丸如梧桐子大。每服三十丸。空腹煎棗湯下。日二服。

治大風疾及諸風疾。神應酒方茵芋（炙）　附子　天雄（並生用去皮臍）　丹參　蜀椒（去目並閉口炒出汗）　躑躅花甘草（炙）　石菖蒲　桂（去粗皮）　乾薑（生用）　烏頭（生用去皮臍）　獨活（去蘆頭）　地骨皮　秦艽（去苗土）　防風（去叉）　芎　人參　當歸　白芷　本（去苗土）　生乾地黃（各二兩）

上二十三味。並細銼。以無灰酒二斗。密器中浸。經七日成。每日空腹飲半盞。漸漸加飲。每飲了。以飯三兩匙壓之。每飲一盞。即添一盞浸藥。藥味盡即止。忌熱肉面雞魚牛肉油膩果子陳臭豉汁等物。

治脾肺風毒攻頭面。皮膚生瘡。成大風疾。紫參散方紫參　防風（去叉）　香子（微炒）　苦參　何首烏（炒去黑皮）　威靈仙（去苗土）

天麻蒼朮（去皮上一十二味。搗羅為散。更用胡麻子不計多少。先蒸熟。後入鍋炒焦為末。每胡麻子末一斤。入藥末三兩。一處拌勻。每服三錢匕。溫蜜水調下。日三服。吃藥三日後。覺渾身疼是治一切大風。瘡化為水。犀角丸方烏犀角（屑一兩）　升麻　黃芩（去黑心）　防風（去叉）　人參　當歸（切焙）　黃（銼）

巴豆（去皮心炒研上一十三味。搗研為末。煉蜜和杵二三百下。丸如梧桐子大。每服三丸。溫湯下。以利三兩行為度。不利以意加之。

治癩疾神效丸方芎　羌活（去蘆頭各二兩）　豬牙皂莢（五挺半生半炙）　何首烏（炒去黑皮四兩）　杏仁（湯浸去尖雙仁和皮研五十枚）

上五味。除杏仁外。搗羅為末。膩粉半兩。（此粉須是得水銀真粉則效尋常賣者多是礬粉）與杏仁同研極細。用白羯羊肉四兩。薄切作大片。先鋪線子。次鋪肉。將上件藥裹了。

用線緊系定。入銀器內煮。（不可犯鐵器）約用水一大碗。於藥四面各余兩指許水。方可用碗合定。煮候泣盡水。去線子不用。和肉杵三五千下。丸如梧桐子大。每服五丸。黑參湯下。

日三服。初服五丸。後逐日每服加五丸。加至五十丸。卻逐日每服減五丸。減至五丸止。次服補藥。初服藥至第五七日。頭痛牙縫中出涎。是效。服藥後。只得吃淡粥。候服補藥。以次吃淡飯。須是忌房室半年。

補藥地骨皮散方地骨皮（去土）　白蒺藜（炒）　苦參　蒼耳　原蠶砂（微炒黃）　人參　細辛（去苗葉）　白卷柏（一兩）　蔓荊實（一兩）　丁香（三錢）　木香（三錢）

上一十五味。搗羅為散。每服一錢匕。煎水調下。如人行十裡一服。欲治此病。須先擇密室不透風者。然後服此藥。服至五七日。頭不痛無動靜者。不可療。若服此藥。頭痛以次渾身疼痛。則必愈之兆。以次齒縫中涎出。則牙齒俱動。須是服粥。不可食硬物。至四十五日。可全愈也。若涎出則從足小指病退。漸漸至身俱病退。如是涎出。大便必秘。秘則可服大嫌牙縫中涎濁妨飲食。及渾身疼痛不能忍耐。乃自殘者也。欲治此病。必須自九月以後。二月以前可也。

治大風癩疾癰疽。骨肉脫敗。百節疼。眉落。身體KT　KT　痛癢。目痛煩躁。耳聾齒齲痔天雄（炮裂去皮臍）　細辛（去苗土）　烏頭（炮裂去皮臍）　莽草（炙）　乾薑（炮各一兩）

上一十味。搗羅為散。空腹溫酒調下三錢匕。日一服。

治一切癩病。黃靈先生天真百畏丸方丹砂（研）　水銀　桂末　乾薑末　烏頭末　菖蒲末　蜀椒末　藜蘆末　柏子仁（研膏各上九味。再同研勻。先用醇酒二升。於銅器中。熬令減半。次下諸藥末。並膏。更添醇酒二升。攪令得所。丸如梧桐子大。每服三十丸。薄荷茶下。日三服。漸加丸數。三十日眉毛復治一切癩病。風瘙瘡癬。遍身瘙癢。百節疼痛。眉毛墮落。　爛耳聾。四肢　痹。百神散方　天雄（炮裂去皮臍）　附子（炮裂去皮臍）　茵芋（炙）　躑躅　細辛（去苗葉）　烏頭（炮裂術獨活（去蘆頭各二兩）

上一十三味。搗羅為散。每日空心。溫酒下四錢匕。日再服。

治大風癩疾。黃　丸方黃　（銼）　防風（去叉）　丹參　白朮　白茯苓（去黑皮）　芎　山梔子　赤芍藥　枳殼二兩）　蒺上一十六味。搗羅為末。煉蜜和丸。如梧桐子大。空腹煎枳殼湯下二十丸。日再。

治大風癩疾。丹參散方丹參（銼炒令黑黃六兩）　蒼耳（銼四兩）　威靈仙（去苗土）　仙靈脾　玄參　人參（各二兩）　黃芩（去黑上一十二味。搗羅為散。食後溫熟水。調服三錢匕。臨臥時再服。若五心無瘡。目不斷瞳仁在。鼻梁不塌。服之一月便瘥。

治營氣不清。久風入脈。因而成癩。鼻壞色敗。皮膚癢潰。服黃精法黃精根（去皮洗淨二斤）

上一味。日中曝令軟。內粟米飯甑中同蒸之。二斗米熟為度。不拘時服。

治大風疾。蓖麻煎丸方蓖麻子（去皮十兩）　黃連（去須五兩二味細銼以水一斗同煮令水盡控干不用黃連將蓖麻上四味。除前膏外。搗羅為末。入蓖麻膏中拌勻。煉蜜和丸。如梧桐子大。每服三十丸。薄荷茶下。日三服。

治風疾瘥後。肌肉　痹。遍體瘡癬。或癮疹瘙癢。摩風膏方防風（去叉）　羌活（去蘆頭）　芎　白蘞　細辛（去苗葉）　蜀椒（去目並合口者炒出汗）

子（去皮臍）

上一十八味。細銼。以米醋一升拌勻。三宿後。以火微炒令干。用臘月豬脂二斤。再以文武火煎一日。常小沸。莫令火急。以綿濾去滓。於瓷瓶內盛。忽令水污。如臘月煎可留十年。每用以少許點於手上。於患處摩令熱透。

治一切熱毒風。惡瘡遍體。膿水臭爛。漸成大風。浸洗方生地黃（銼十五斤）　黃連（銼一斤）　苦參（銼二斤）　甘草（銼一斤）

上四味。於大鍋內。用水七石。煎取四石去滓。以浴斛盛。周回以　灰火暖。莫令冷。

從朝服治風丸散。及飽飯後。入斛內渾身浸之。至日晚即出。洗身上瘡膿水令淨。才出便須以摩治大風疾。洗浴方浮萍草上一味。濃煎湯。洗浴。日再。

又方右以葛　蔓一束許。濃煮汁洗。

=====烏癩=====

論曰烏癩。初覺皮膚變異。肌腠之間。淫淫躍躍。如蟲行動。眼前有物如絲懸布。時發驚恐。言語錯亂。皮肉癮疹如桃李實。或赤或黑。手足　痹。不知痛所。或腳下痛不可踐地。

身治烏癩　皮丸方皮（一枚炙令黃）　海蛤（一枚大者炙）　蚺蛇頭（一枚炙黃）　虻蟲（五枚去翅足炒）　蠐斑蝥（十五枚將水蛭亭長斑蝥虻蟲四件共用糯米少許同炒米熟為度去米不用）　蜈蚣（一枚去頭足炙）　附子（炮裂去皮臍二枚）　蜘蛛（大者炙三枚）　雷丸（十五枚）　巴豆（七枚去皮心膜出油）　大黃（銼如半栗醋炒半兩）　水銀（半兩與丹砂同研點醋研令水銀星盡）

丹砂（半兩研）　桂（去粗皮半兩）　射罔（半兩）　黃連（去須半兩）　石膏（研一兩）　蜀椒（去合口者並目炒半兩）　芒硝（生用別研一兩）　龍骨（別研半兩）　滑石（別研一分）

礬石（枯研一兩）　甘遂（一分與芝麻同炒麻熟為度棄麻不用）

上二十七味。搗羅及別研。同拌和令勻。煉蜜丸如梧桐子大。每服熟水下一丸至二丸。

空心臨臥各一服。未效加一丸。如小便時。莖中覺痛。是蟲已化如涕下也。痛多即止一丸。

痛少治烏癩。馬先蒿散方馬先蒿（不計多少一名馬矢蒿一名爛石草細切焙乾用）

上一味。搗羅為散。每服一錢匕。用荊芥薄荷湯調下。

治烏癩。浸酒方苦參根白皮（五斤）

上一味。細銼如麻豆。生絹袋貯。好酒三斗。冬浸七日。夏浸四日。每溫飲二合至三合。日二夜一。漸加至五七合。

治烏癩。露蜂房酒方露蜂房（五兩）　苦參（四斤）

上二味。銼細。用水三斗。煮取一斗五升。去滓浸曲四斤半。炊黍米二斗。如常醞法。

酒熟每服三合至五合。日二夜一。稍增無妨。

治烏癩。葛　草浴方葛　草（二秤銼細淘）　益母草（一秤銼細淘）

上二味。葛　取籬垣上者。益母取近屋者。用水二石五斗。煮取一石五斗。漉去滓。盆瓮中浸浴一時辰久。方出著舊布袍。用被衣覆之。又再暖令熱。復浸浴一時辰久。方出入溫室。著舊布袍。被衣蓋復汗出。勿令見風。明日復作。如入湯後。舉身瘙癢不可忍。令傍人捉手。不令搔動。食頃漸定。後隔三日一浴。其藥水經浴兩次。即棄之。

治烏癩。雌黃散塗方雌黃（半兩研）

上一味。以米醋和雞子清如膏。塗瘡上。干即更塗。

治烏癩。大腹子膏敷方大腹（生者二枚如無生者干者亦得）

上一味。用皮全者。勿令傷動。以酒一升浸。緩火熬。令酒盡藥干。搗羅為末。煉臘月豬膏。調和如膏敷之。

=====白癩=====

論曰白癩之候。語聲嘶嗄。目視不明。四肢　痹。關節熱痛如火燔灼。脊膂拘急。肉如刀劈。手足緩弱。身體癮疹。鼻生息肉。目生白珠。肉色斑白。故謂之白癩也。

治白癩。蝮蛇頭丸方蝮蛇頭（炙焦）　皮（炙焦）　魁蛤（炙）　蠐螬（生用各一枚）　水蛭（生用）　虻蟲（去翅足生用）　葛上亭長（去翅足生用各七枚）　蜈蚣（炙二枚）　大蜘蛛（炒三枚）

蟲（炙四枚）　雷丸（炮四十枚）　附子（炮裂去皮臍三枚）　水銀　丹砂（各一兩）　硝石（一分與水銀丹砂同研水銀星盡滴醋炒）　大黃（銼炒）　桂（去粗皮）　滑石（研如粉）

甘遂（與芝麻同炒不用芝麻）

者炒出汗）　芒硝（研如粉各半兩）　巴豆（去皮心炒十五粒）　龍骨（研三分）　礬石（枯研如粉）　黃連（去須各一分）　鯪鯉甲（炙上二十八味。搗研極細。同羅為末。煉蜜和丸。如梧桐子大。每服二丸。空心臨臥溫酒下。加至三丸。未覺小便澀痛。更加一丸至二丸。以知為度。

治白癩風。天麻煎方天麻（生用一斤半）　木天蓼（生用三斤）

上二味。銼如大豆粒。用水三斗五升。煎至一斗。壓去滓。於銀石器中。慢火煎如稠餳。每服半匙。荊芥薄荷酒調下。不拘時。日二夜一。一月見效。

治白癩。苦參酒方苦參（去土皮心銼二斤）　露蜂房（銼五兩）

上二味。用水三斗。煮取一斗五升。去滓浸法曲三斤。經三宿。炊黍米二斗。醞如常法。酒熟每食後。飲一合。日二夜一。加至三合。以瘥為度。

治遍身白點。搔之屑落。或癢或痛。色白漸展。世呼白癩。苦參酒方苦參（去土皮心銼五斤）　露蜂房（銼五兩）　皮（銼一具）

上三味。用水六斗。煮取三斗。去滓浸細曲四斤半。炊黍米三斗。醞如常法。酒熟每飲三合至五合。日二夜一。以瘥為度。

治白癩大風。眉須墮落。八風十二痹。筋脈拘急。肢節緩弱。手足痹　。商陸酒方商陸根（削去皮銼二十五斤）

上一味。用水一石五斗。煮取八斗。去滓浸細曲十五斤。炊黍米一石。醞如常法。酒熟每溫飲三合至五合。日二夜一。重者服至三斗。稍輕者至二斗。若得藥發吐下為佳。唯宜食鹿肉治白癩艾葉酒方干艾葉（濃煮取汁每一斗米曲用艾葉五兩）

上一味。隨曲米多少。用煎濃汁拌浸。醞如常法。酒熟不拘時稍稍飲之。常令酒勢相接醺醺然。

治白癩。塗方葛上亭長（四七枚去翅足與糯米同炒米熟為度不用米）　干蝮蛇（一枚頭尾全者炙黃去鱗上二味。搗羅。生絹袋貯。以酒五升。瓷瓶中慢火　煮。酒及一升以下。將綿囊蘸藥汁。摩塗癩上。日二夜一。如不急痛。日夜可五七次塗之。

治白癩。語聲嘶敗。四肢　痹。瘙癢生瘡。烏蛇散方烏蛇（酒浸去皮骨炙）　葛根（銼各一兩一分）　苦參　紫參　沙參　人參　芎　天麻（術蒴　木蘭皮（去粗皮）　黃連（去須）　附子（炮裂去皮臍）　烏頭（炮襲去皮臍）　牛膝（去苗）　檳榔（煨銼）　熟乾地黃（切焙）　葳蕤　芍藥　桂（去粗皮）　玄參（堅者）

龍骨（研）　石膏（研如粉）　升麻　菊花（未開者微炒）　蒺藜子（炒去角）　秦艽（去苗土）　細辛（去苗葉）　天雄（炮裂去皮臍各一兩）　當歸（切焙）　甘草（炙銼）　遠志（去心）　巴戟天（去心）　蒼耳花（炒干各三半兩）

上四十二味。搗研細羅為散。每服二錢匕。空腹溫酒調下。漸加至三錢匕。晡時再服。

治白癩。語聲嘶嗄。目視不明。四肢　痹。關節熱痛。身體癮疹。鼻生息肉。白花蛇散方　白花蛇（酒浸去皮骨炙二兩）　天麻　槐子（微炒）　羌活（去蘆頭）　防風（去叉）

晚蠶砂銼半兩）

上一十一味。搗羅為散。每服一錢匕。溫酒調下。不計時候。