======卷第一十九======

=====諸痹門=====

====諸痹統論====

論曰：飲天和，食地德，皆陰陽也。然陽為氣，陰為血；氣為衛，血為營。氣衛血營，通貫一身，周而復會，如環無端。豈鬱閉而不流哉！夫惟動靜居處，失其常，邪氣乘間，曾不知覺。此風寒濕三氣，所以雜至合而為痹。淺則客於肌膚，深則留於骨髓。陽多者，行流散徙而靡常；陰多者，凝泣滯礙而有著。雖異狀殊態，然即三氣以求之，則所謂痹者，可得而察矣。且痹害於身，其為疾也，初若無足治，至其蔓而難圖，則偏廢弗舉，四體不隨，皆自詒伊芳戚者也。可不慎哉！

====肝痹====

論曰：《內經》謂風寒濕三氣雜至合而為痹。又曰：以春遇此者為筋痹。又曰：筋痹不已，復感於邪，內舍於肝。蓋五臟皆有合，病久而不去者，內舍於其合。肝之合筋也，故筋痹不已，復感於邪，則舍於肝也。其證夜臥則驚，多飲小便數，上為引如懷者是也。

治肝痹筋脈不利，拘攣急痛，夜臥多驚，上氣煩滿。薏苡仁湯方。

薏苡仁　羌活（去蘆頭）　蔓荊實　荊芥穗各二兩　白朮　木瓜（去核）　防風（去叉）

牛膝（酒浸，切，焙）　甘草（炙）各一兩上九味，銼如麻豆。每服五錢匕，水一盞半，入生薑五片，煎至一盞，去滓，稍熱服。

治肝痹氣逆，胸脅引痛，眠臥多驚，筋脈攣急。鎮肝去邪。人參散方。

人參二兩　酸棗仁（微炒）　杜仲（去皮，銼，微炒）　黃　（蜜炙，銼）　茯神（去木）各一兩五味子　熟乾地黃　芎　細辛（去苗葉）　秦艽（去苗土）　羌活（去蘆頭）　丹砂（飛，研）各半兩上一十二味，除丹砂外，同搗羅為散，入丹砂研勻。每服一錢匕，溫酒調下，不拘時候，日三。

治肝痹。緩筋脈，去邪毒，調營衛。萆　丸方。

萆　羌活（去蘆頭）　天麻（酒浸一宿，切，焙各一兩）　附子（炮裂，去皮臍半兩）

沒藥（研）　乳香（研）各一分上六味，將四味搗羅為末，入沒藥、乳香同研勻，煉蜜和丸，如彈丸大。每服一丸，空心溫酒化下，日再。

治肝痹兩脅下滿，筋急不得太息，疝瘕四逆，搶心腹痛，目不明。補肝湯方。

白茯苓（去黑皮）一兩二錢　烏頭四枚（炮裂，去皮臍）　薏苡仁　獨活各一兩　附子二枚（炮裂，去皮臍）　柏子仁（研）　防風（去叉）　細辛（去苗葉）各二兩　山茱萸　桂（去粗皮）各三分　（炙，銼）半兩上一十一味，銼如麻豆，入研藥拌勻。每服五錢匕，水一盞半，大棗二枚（劈開），同煎數沸。去滓，取一盞服，不計時候。

治肝虛氣痹，兩脅脹滿，筋脈拘急，不得喘息，四肢少力，眼目不明。細辛湯方。

細辛（去苗葉）　防風（去叉）　白茯苓（去黑皮）　柏子仁（研）　桃仁（湯浸，去皮尖、雙仁，麩炒微黃）　山茱萸　甘草（炙，銼各三分）　蔓荊實　枳殼（去瓤，麩炒各半兩）　木瓜（去核）　萆　五加皮（各一兩）

上一十二味，銼如麻豆。每服三錢匕，水一盞，大棗（三枚劈破），同煎數沸，去滓，取七分，溫服，不計時候。

治肝痹頭目昏塞，四肢不利，胸膈虛煩。防風湯方。

防風（去叉一兩）　芎　黃　（銼）　五味子　人參　茯神（去木）　獨活（去蘆頭）

羚羊角（鎊屑）　前胡（去蘆頭各三分）　細辛（去苗葉）　酸棗仁（微炒）　甘草（炙各半兩）

上一十二味，粗搗篩。每服三錢匕，水一盞，大棗（三枚劈破），同煎取七分，去滓溫服，不計時候。

治肝痹筋攣，肢體不隨。牛膝湯方。

牛膝（銼，焙）　防風（去叉）　丹參　前胡（去蘆頭各二兩）　石斛（去根二兩半）　杜仲（去粗皮，塗酥炙，銼）　秦艽（去苗土）　續斷（各一兩半）　陳橘皮（湯去白，焙一兩）　大麻仁（研一合）

上一十味，除大麻仁外，粗搗篩。每服五錢匕，水一盞半，煎五七沸，別下麻仁少許，煎至一盞，去滓，空腹服，日二。

治肝痹多驚悸，神思不安。茯神散方。

茯神（去木）　酸棗仁（微炒）　黃　（銼）　人參各一兩　熟乾地黃（焙）　遠志（去心）　五味子各半兩　白茯苓（去黑皮一兩）　丹砂（別研半兩）

上九味，除丹砂外，搗羅為散，入丹砂末再研勻。每服一錢匕。以溫酒調下，不計時候

====心痹====

論曰：《內經》言風寒濕三氣雜至，合而為痹。又曰：以夏遇此為脈痹。脈痹不已，復感於邪，內舍於心，是為心痹。其狀脈不通，煩則心下鼓，曝上氣而喘，嗌干善噫，厥氣上則恐。蓋淫氣憂思痹聚在心，經所謂諸痹不已，亦益內者如此。

治心痹神思昏塞，四肢不利，胸中煩悶，時復恐悸。茯神湯方。

茯神（去木）　羌活（去蘆頭）　龍齒　麥門冬（去心，焙）　麻黃（去根節，各一兩）

蔓荊實　人參　薏苡仁　防風（去叉）　遠志（去心）　犀角屑（各三分）　赤芍藥　甘草（微炙各半兩）

上一十三味，粗搗篩。每服三錢匕，水一盞，生薑五片，同煎至七分，去滓溫服，不計時候。

治心痹胸中滿塞，心中微痛，煩悶不能食。赤茯苓湯方。

赤茯苓（去黑皮）　人參　半夏（湯浸，洗七遍去滑，焙）　柴胡（去苗）　前胡（去蘆頭）

桂（去粗皮）　桃仁（湯浸，去皮尖、雙仁，炒各三分）　甘草（微炙一分）

上八味，粗搗篩。每服三錢匕，水一盞，生薑五片，棗二枚劈破，同煎至七分，去滓熱服，不計時候。

治心痹邪氣乘虛，恍惚不樂，身體強直，面目變色。秦艽湯方。

秦艽（去苗土）　菖蒲　桂（去粗皮）　當歸（切，焙）　蔓荊實　人參　附子（炮裂，去皮臍）　黃芩（去黑心）　甘草（炙）　遠志（去心）　防風（去叉各半兩）　龍骨　赤石脂　白茯苓（去黑皮）　白芍藥　芎　防己各三分上一十七味，銼如麻豆。每服三錢匕，水一盞，同煎至七分，去滓溫服，不計時候。

治心痹憂思恍惚，惕惕然驚畏。紫石英散方。

紫石英（別研細，水飛過一兩）　遠志（去心）　赤小豆（炒）　附子（炮裂，去皮臍）

桂（去粗皮）　人參　乾薑（炮裂）　防風（去叉）　龍骨（別研）　菖蒲　熟乾地黃（焙）各半兩　白茯苓（去黑皮）　白朮　黃　（銼各一兩）

上一十四味，除別研外，搗羅為散，同拌勻，再研細。每服食前溫酒調下二錢匕。

治心痹精神恍惚，恐畏悶亂，不得睡臥，志氣不定，言語錯誤。犀角散方。

犀角屑　牛黃（別研）　麝香（別研）　羚羊角屑（各一分）　丹砂（別研半兩）　防風天麻獨活（去蘆頭）　人參　茯神（去木）　沙參（去蘆頭）　天竺黃（別研）　升麻　龍齒各一分麥門冬（去心，焙半兩）　白蘚皮（一分）　遠志（去心一分）　龍腦（別研半分）　甘草（微炙一分）

上一十九味，除別研者外，搗羅為散，同研藥一處拌勻，再研細。每服三錢匕，煎麥門冬湯調下，不計時候。

====脾痹====

論曰：風寒濕三氣雜至，合而為痹。又曰：以至陰遇此者為肌痹。肌痹不已，復感於邪，內舍於脾，是為脾痹。其狀四肢懈惰，發咳嘔汁，上為大塞。經所謂諸痹不已，亦益內者如此。

治脾痹肌肉消瘦，心腹脹滿，水穀不化，食即欲嘔，飲食無味，四肢怠惰，或時自利。

黃丸方。

黃　（銼）　石斛（去根）　附子（炮裂，去皮臍）　肉蓯蓉（酒浸，切，焙）　益智（去皮）

白朮　人參（各一兩）　桂（去粗皮）　厚朴（去粗皮，生薑汁炙各一兩半）　訶梨勒（煨，去核二兩）　五味子　當歸（切，焙）　白豆蔻（去皮）　沉香（銼）　高良薑　枳實（去瓤，麩炒各三分上一十八味，為細末，煮棗肉，和搗五百杵，丸如梧桐子大。每服三十丸，食前溫酒下治脾痹心腹脹滿，不欲飲食，食則氣滯體重，四肢無力。白朮湯方。

白朮　人參　蓽澄茄（各一兩）　訶梨勒（煨，去核二兩）　丁香　草豆蔻（去皮）　黃附子（炮裂，去皮臍）　白茯苓　麥　（微炒）　沉香　陳橘皮（湯浸，去白，焙）　木香（各三分）

上一十五味，銼如麻豆。每服三錢匕，水一盞，生薑五片，棗二枚劈破，煎至七分，去滓溫服，不拘時。

治脾痹肉極虛寒，體重怠惰，四肢不欲舉動，關節疼痛，不嗜飲食。黃　酒方。

黃　桂（去粗皮）　巴戟天（去心）　石斛（去根）　澤瀉　白茯苓（去黑皮）　柏子仁　乾薑（炮）　蜀椒（去目並閉口，炒出汗各三兩）　防風（去叉）　獨活（去蘆頭）　人參（各二兩）

天雄（炮裂，去皮臍）　芍藥　附子（炮裂，去皮臍）　烏頭（炮裂，去皮臍）　茵芋　半夏（湯洗七遍去滑）　細辛（去苗葉）　白朮　黃芩（去黑心）　栝蔞根　山茱萸（各一兩）

上二十三味，　咀，絹袋盛，以清酒三斗漬之，秋冬七日，春夏三日。初服三合，漸加之，以微麻木為效，日再。

治脾痹四肢怠惰，發咳。大半夏湯方。

半夏（為末，生薑汁和作餅，曝乾五兩）　白朮　白茯苓（去黑皮）　人參　甘草（炙）

附子（炮裂，去皮臍）　陳橘皮（湯浸，去白，焙各二兩）　桂（去粗皮三兩）

上八味，銼如麻豆。每服五錢匕，水一盞半，生薑五片，煎至一盞，去滓溫服，日三。

治脾痹四肢懈惰，肉極肌熱。麻黃湯方。

麻黃（去根節）　枳實（去瓤，麩炒）　防風（去叉）　白朮　細辛（去苗葉各三兩）　石膏（碎八兩）　附子（炮裂，去皮臍四兩）　甘草（炙）　桂（去粗皮各二兩）

上九味，銼如麻豆。每服五錢匕，水一盞半，生薑五片，煎至一盞，去滓溫服，日三。

治脾痹四肢懈惰，皮膚不通，外不得泄。風引湯方。

獨活（去蘆頭四兩）　當歸（切，焙）　白茯苓（去黑皮各三兩）　乾薑（炮）　甘草（炙）　人參黃　防風（去叉各二兩）　桂（去粗皮）　附子（炮裂，去皮臍各一兩）　大豆（二升熬，去皮）

上一十一味，銼如麻豆。每服五錢匕，水一盞，酒半盞，煎至一盞，去滓溫服，日三夜一。

治脾痹發咳嘔汁。溫中法曲丸方。

法曲（炒）　吳茱萸（湯浸，焙，炒）　小麥　（微炒各五合）　枳實（去瓤，麩炒）　甘草（炙）　桂（去粗皮）　厚朴（去粗皮，生薑汁炙）　當歸（切，焙）　白茯苓（去黑皮各三兩）　細辛（去苗葉）　乾薑（炮）　麥門冬（去心，焙）　人參　桔梗（炒）　附子（炮裂，去皮臍各一兩上一十五味，為細末，煉蜜丸如梧桐子大。每服七丸，食前熟水下，日三。

====肺痹====

論曰：風寒濕三氣雜至，合而為痹。以秋遇此者為皮痹，皮痹不已，復感於邪，內舍於肺，是為肺痹。其候胸背痛甚，上氣、煩滿、喘而嘔是也。

治肺痹上下痞塞，不能息。橘皮丸方。

陳橘皮（湯浸，去白，焙）　桔梗（銼，炒）　乾薑（炮裂）　厚朴（去粗皮，生薑汁炙）　枳實（去瓤，麩炒）　細辛（去苗葉各三分）　胡椒　蜀椒（去閉口及目，炒出汗）　烏頭（炮裂，去皮尖各二兩）　蓽茇（二兩半）　人參　桂（去粗皮）　附子（炮裂，去皮臍）　白茯苓（去黑皮）　前胡（去蘆頭）　防葵　芎　（各一兩）　甘草（炙）　當歸（切，焙各二兩）　白朮吳茱萸（湯洗，焙乾，炒各一兩半）　大黃（濕紙裹，煨香熟半兩）　檳榔（銼一兩）　葶藶（隔紙炒一分）　紫蘇子（炒二兩）

上二十五味，搗羅為末，煉蜜丸梧桐子大。每服十丸，溫酒下，日三。覺有熱者，空腹服之。

治肺痹復感風冷，胸脅滿急。杏仁丸方。

杏仁（湯浸，去皮尖、雙仁，微炒）　赤茯苓（去黑皮）　防葵（各二兩）　吳茱萸（湯洗，焙乾，炒）　陳橘皮（湯浸，去白，焙）　桂（去粗皮）　防風（去叉）　澤瀉（各一兩）　白朮射干上一十四味，搗羅為末，煉蜜丸如梧桐子大。每服十丸，食前溫酒下，漸加至三十丸，日再。

治肺痹上氣閉塞，胸中脅下支滿，乍作乍止。不得飲食，唇干口燥，手足冷痛。當歸湯方。

當歸（切，焙）　防風（去叉）　黃　（細銼各二兩）　柴胡（去苗八兩）　細辛（去苗葉）　麻黃（去根節，煮一二沸，掠去沫，控干）　人參（各一兩）　杏仁（去皮尖、雙仁，炒黃五十枚）

上一十一味，粗搗篩。每服四錢匕，水一盞，入生薑七片，棗二枚劈破，同煎至六分，去滓溫服，不計時候，日三夜二。

治肺痹上氣發咳。五味子湯方。

五味子（三兩）　紫蘇子（炒八兩）　麻黃（去根節）　細辛（去苗葉）　紫菀（去苗土）　黃芩（去黑心）　甘草（炙各二兩）　人參　桂（去粗皮）　當歸（焙各一兩）　半夏（湯洗去滑七遍三上一十一味，粗搗篩。每服四錢匕，水一盞，入生薑五片，同煎至六分，去滓溫服，不計時候。上氣病亦單煮紫蘇子及生紫蘇葉，冬月煮干枝莖葉服。

治肺痹胸心滿塞，上氣不下。紫蘇子湯方。

紫蘇子（炒八兩）　半夏（湯洗去滑七遍五兩）　陳橘皮（湯浸，去白，焙）　桂（去粗皮各三兩）　甘草（炙）　人參　白朮（各二兩）

上七味，粗搗篩。每服四錢匕，水一盞，入生薑五片，棗（二枚劈），同煎至六分，去滓

====腎痹====

論曰：《內經》謂風寒濕三氣雜至，合而為痹。又曰：以冬遇此者為骨痹。骨痹不已，復感於邪，內舍於腎，是為腎痹。其證善脹，尻以代踵，脊以代頭。蓋腎者胃之關，關門不利，則胃氣不行，所以善脹，筋骨拘迫，故其下攣急，其上蜷屈，所以言代踵代頭也。

治腎臟虛乏，久感寒濕，因而成痹。補損益氣。遠志丸方。

遠志（去心）　山芋　肉蓯蓉（去皴皮，酒浸，切，焙）　牛膝（去苗，酒浸，切，焙各一兩）　石斛（去根）　天雄（炮裂，去皮臍）　巴戟天（去心）　人參　山茱萸　澤瀉　菟絲子（酒浸一宿，別搗）　茯神（去木）　覆盆子　續斷　生乾地黃（焙）　桂（去粗皮）　鹿茸（酒炙，去毛）　甘草（炙，銼）　附子（炮裂，去皮臍）　牡丹皮　白茯苓（去黑皮）　五味子　杜仲（去粗皮，炙，銼各一分）　蛇床子　楮實（微炒）　黃　（各一兩）

上二十六味，搗羅為末，煉蜜和搗數百下，丸如梧桐子大。每服空心溫酒下二十丸，加至三十丸。

治腎臟虛冷，邪氣乘虛，身體冷痹不仁，手足牽強，舉動艱難；或肌肉　動，引腰脊及左右偏急，不能飲食；或因房室發動。防風丸方。

防風（去叉）　白茯苓（去黑皮）　細辛（去苗葉）　白朮　附子（炮裂，去皮臍）　桂（去粗皮）　澤瀉（各半兩）　甘草（炙，銼）　紫菀（去苗）　芍藥　牛膝（去苗，酒浸，切，焙）　栝蔞根（各三分）　山茱萸　熟乾地黃（焙）　半夏（湯洗七遍去滑，焙）　獨活（去蘆頭）　山芋（各一分）

上一十八味，搗羅為末，煉蜜為丸，如梧桐子大。每日空腹溫酒下十丸，日再服。未瘥更加丸數，此藥宜久服。

治腎臟中風濕，腰痛、腳膝偏枯，皮膚　痹。語聲謇澀，兩耳虛鳴，舉體乏力，面無顏色，志氣不樂，骨節酸疼。茵芋散方。

茵芋（去莖）　杜仲（去粗皮，炙，銼）　石南　石龍芮　羊躑躅（微炒）　麝香（研）

狗脊（去毛）　當歸（銼，炒）　干蠍（微炒）　桑螵蛸（微炒）　菖蒲（各半兩）　赤箭　獨活（去蘆頭）　附子（炮裂，去皮臍）　天雄（炮裂，去皮臍）　甘菊花　牛膝（去苗，酒浸，切，焙）　木香上二十一味，搗羅為散。每服二錢匕，食前溫酒調下，日再服。

治腎臟中風，腳膝麻痹，腰背強直、疼痛，言語不利，面色萎黑，肌體羸瘦。白附子丸方。

白附子（炮裂）　干蠍（微炒）　防風（去叉）　天麻　天雄（炮裂，去皮臍）　黃（銼）　萆獨活（去蘆頭）　丹參　當歸（銼，炒）　肉蓯蓉（去皴皮，酒浸一宿，焙）　海桐皮（銼）　補骨脂　仙靈脾（各三分）　白花蛇（酒浸，去皮、骨，炙）　桂（去粗皮）　安息香　牛膝（去苗，酒浸，切，焙各一兩）　雄黃（研，水飛過）　麝香（研各半兩）

上二十味，搗羅為末，煉蜜和搗三五百下，丸如梧桐子大。每服三十丸，空心溫酒下，日再服。

治腎臟氣虛，外邪雜至，腳膝緩弱，腰脊不可轉側，日加疼痹。石龍芮湯方。

石龍芮　獨活（去蘆頭）　防風（去叉）　茯神（去木）　杜仲（去粗皮，炙，銼）　萆丹參羌活（去蘆頭）　五味子　細辛（去苗葉）　牛膝（酒浸，切，焙）　當歸（銼，炒）　人參（各三分）　天雄（炮裂，去皮臍）　麻黃（去根節，煎，掠去沫，焙）　桂（去粗皮各一兩）　枳殼（去瓤，麩炒半兩）

上一十七味，銼如麻豆。每服四錢匕，水一盞，入生薑五片，同煎至六分。去滓溫服，不計時候。

治腎虛中風濕，腰腳緩弱，頑痹不仁，顏色蒼黑，語音混濁，志意不定，頭目昏，腰背強痛，四肢拘急，體重無力。麻黃湯方。

麻黃（去根節，煎，掠去沫，焙）　羌活（去蘆頭）　桂（去粗皮）　附子（炮裂，去皮臍）

側子（炮裂，去皮臍各一兩）　防己　當歸（銼，炒）　海桐皮　牛膝（酒浸，切，焙）　甘菊花羚羊角（鎊）　茵芋（去莖）　五加皮（各三分）　甘草（炙，銼半兩）　防風（去叉）　白朮（各三兩上一十六味，銼如麻豆。每服四錢匕，水一盞，入生薑五片，同煎至七分，去滓溫服，不計時候。

治腎氣虛冷，復感寒濕為痹。牛膝酒方。

牛膝　秦艽（去苗土）　芎　防風（去叉）　桂（去粗皮）　獨活（去蘆頭）　丹參　白茯苓（去黑皮各二兩）　杜仲（去粗皮，銼，炒）　附子（炮裂，去皮臍）　石斛（去根）　乾薑（炮）

麥門冬（去心）　地骨皮（各一兩半）　五加皮（五兩）　薏苡仁（一兩）　大麻子（炒半兩）

上一十七味，銼切如麻豆，以生絹袋盛，酒一斗浸，春夏三日，秋冬五日。每服半盞，空心溫服，日再。

====痛痹====

論曰：《內經》謂寒氣勝者為痛痹。夫宜通，而塞則為痛。痹之有痛，以寒氣入經而稽遲，泣而不行也。痛本於寒氣偏勝，寒氣偏勝，則陽氣少陰氣多，與病相益。治宜通引營衛，溫潤經絡。血氣得溫則宣流，自無壅閼也。

治風濕痹，四肢疼痹，拘攣浮腫。茯苓湯方。

赤茯苓（去黑皮）　桑根白皮（各二兩）　防己　桂（去粗皮）　芎　芍藥　麻黃（去根節各上七味，粗搗篩。每服五錢匕，水一盞半，棗一枚去核，煎取一盞，去滓溫服。連三服後，以熱薑粥投之，汗出為度。

治風濕痹，皮肉不仁，骨髓疼痛不可忍者。天雄丸方天雄（炮裂，去皮臍）　附子（炮裂，去皮臍各一兩）　桂（去粗皮一兩半）　乾薑（炮三兩）

上五味，為細末，煉蜜丸如梧桐子大。每服二十丸，溫酒下，日三夜一。

治風濕痹，腰腳疼痛不可忍，久不瘥者。去毒丸方。

天雄（炮裂，去皮臍）　附子（炮裂，去皮臍）　桂（去粗皮各一兩）　白僵蠶（直者，炒三兩）　防風（去叉三分）

上五味，為細末，煉蜜丸如梧桐子大。每服二十丸，溫酒下，日三夜一。

治諸風寒濕骨肉痹痛。當歸摩膏方。

當歸（切，焙）　細辛（去苗葉各一兩半）　桂（去粗皮一兩）　生地黃（一斤切，研，絞取汁）　天雄（十枚去皮臍，生用）　白芷（三分留一塊不銼，全用）　芎　（半兩）　丹砂（研一兩）　乾薑（炮三分）　烏頭（去皮臍，生用一兩三分）　松脂（四兩）　豬脂（五斤別煉，去滓）

上一十二味，先將八味銼如大豆粒，以地黃汁浸一宿，與豬脂、松脂同慢火煎，候至留者一塊白芷黃色，以濃綿濾去滓，瓷合盛，入丹砂末，不住攪，至凝即止。每用藥用火炙手，摩病處千遍。

治風寒濕痹，皮肉不仁，骨髓疼痛不可忍。宜服茵芋浸酒方。

茵芋（去粗莖）　萆　蜀椒（去目並閉口，炒出汗）　狗脊（去毛）　桂（去粗皮）　附子（炮裂，去皮臍各一兩）　牛膝（去苗，酒浸，切，焙）　石斛（去根）　生薑（各一兩半）

上九味，　咀，以生絹袋貯，以酒一斗，浸經三兩宿。每服一盞或二盞，溫服。服盡酒一半，更可添新酒浸之。覺藥味淡，即再合。

====著痹====

論曰：《內經》謂濕氣勝者為著痹。地之濕氣感則害人皮肉筋脈。蓋濕土也，土性緩，營衛之氣，與濕俱留，所以濕勝則著而不移也。其證多汗而濡者，以陰氣盛也。治宜除寒濕，通行經絡則瘥。

治寒濕痹，著而不散，四肢不仁，腳弱拘攣，或疼痛不能行，趺腫上膝，少腹堅不欲食。石斛散方。

石斛（去根二兩）　天門冬（去心一兩半焙，銼）　附子（炮裂，去皮臍三分）　獨活（去蘆頭三分）　桂（去粗皮半兩）　桔梗（炒）　蜀椒（去目及閉口，炒出汗）　細辛（去苗葉各半兩）　麻黃（去根節三分）　山茱萸　五味子　白芷（各半兩）　前胡（去蘆頭）　秦艽（去土各三分）　烏頭（炮裂，去皮臍）　人參　天雄（炮裂，去皮臍各半兩）　當歸（切，焙）　防風（去叉）　莽草（微炙各三分）　白朮（半兩）　杜仲（去粗皮，炙，銼三分）　乾薑（炮半兩）

上二十三味，搗羅為散。每服二錢匕，溫酒調下，未知稍稍加之，不拘時。

治寒濕痹留著不去，皮膚不仁，手足無力。側子湯方。

側子（炮裂，去皮臍）　五加皮（各一兩）　磁石（　，醋淬七遍）　羚羊角（鎊）　防風（去叉）　薏苡仁　麻黃（去根節）　杏仁（湯浸，去皮尖、雙仁，麩炒各一兩）　甘菊花　防己葛根上一十五味，銼如麻豆。每服三錢匕，水一盞，煎七分，去滓溫服，不拘時。

治寒濕痹留著不去，四肢緩弱，皮膚不仁，精神昏塞。附子丸方。

附子（炮裂，去皮臍一兩）　莽草（微炙半兩）　白花蛇（酒浸，去皮、骨，炙二兩）　天南星（炮三分）　烏頭（炮裂，去皮臍半兩）　天麻（三分）　干蠍（炒半兩）　桂（去粗皮三分）　防風（去叉半兩）　薏苡仁　楓香脂（各一兩）　芎　（三分）　萆　（一兩）　羌活（去蘆頭三分）　仙靈脾（一兩上一十五味，搗羅為末，以糯米粥和搗數百杵，丸綠豆大。每服十丸，荊芥湯或溫酒吞下，不拘時。

治寒濕著痹，皮肉不仁，甚至骨髓疼痛者。天雄浸酒方。

天雄（炮裂，去皮臍）　附子（炮裂，去皮臍各一兩）　防風（去叉）　獨活（去蘆頭）

當歸（切，焙）　白朮（各二兩）　五加皮　芎　桂（去粗皮）　乾薑（炮各一兩半）

上一十味，銼如麻豆，以夾絹囊盛，用無灰清酒一斗浸，春夏五日，秋冬七日。每溫飲一盞，任性加減，以知為度。

治寒濕著痹，皮膚不仁，或肢節疼痛。白花蛇丸方。

白花蛇（酒浸，去皮、骨，炙）　仙靈脾　干蠍（炒各一兩）　茵芋　烏頭（炮裂，去皮臍）

節）　鹿角（鎊）

上一十五味，搗研為末，拌和令勻，別用天麻末三兩，以無灰酒一大碗，慢火熬成膏，和前藥末，更搗五七百杵，丸梧桐子大。每服薄荷酒下二十丸，不拘時。

治風濕痹留著不去，四肢　麻，拘攣浮腫。茯苓湯方。

赤茯苓（去黑皮）　桑根白皮（各二兩）　防己　桂（去粗皮）　芎　（各一兩半）　甘草（炙三兩）

上九味，粗搗篩。每服六錢匕，以水二盞，棗三枚劈破，同煎去滓，取一盞溫服，空心臨臥時。如欲出汗，服藥了以生薑熱粥投之，汗出慎外風。

治寒濕痹留著不去，四肢不仁。干蠍散方。

干蠍（炒）　側子（炮裂，去皮臍）　獨活（去蘆頭）　桑螵蛸（炒各一兩）　躑躅花（醋拌，炒）　天南星（炮各半兩）　萆　（銼）　天麻　桂（去粗皮一兩）

上九味，搗羅為散。每服一錢匕，溫酒調下，不拘時。

治寒濕著痹，四肢皮膚不仁，以至腳弱不能行。側子浸酒方。

側子（炮裂，去皮臍）　牛膝（去苗）　丹參（去苗土）　山茱萸　杜仲（去粗皮）　石斛（去根）　蒴　根（各二兩）　防風（去叉）　蜀椒（去合口並目，炒出汗）　細辛（去苗葉）　獨活（去蘆頭）　秦艽（去苗土）　桂（去粗皮）　芎　當歸（切，焙）　白朮　茵芋（去粗莖各一兩半）

乾薑（炮一兩）　五加皮（二兩半）　薏苡仁（炒半升）

上二十味，細銼如麻豆，以夾生絹囊盛貯，清酒二斗，春夏浸三日，秋冬五日。初服溫半盞，日再。未知稍加服。

治風濕著痹，服藥雖多，肌肉猶　痹。摩風膏摩之方。

防風（去叉）　羌活（去蘆頭）　芎　細辛（去苗葉）　蜀椒（去目並閉口者，炒出汗）　當歸躑躅花（各半兩）　白蘞　白芨　丹參　苦參　黑參　桂（去粗皮）　附子（去皮臍）　烏頭（上一十八味，細銼如麻豆，以米醋二升拌勻，浸三宿，熬干，同臘月豬脂二斤，以文武火煎一日，綿濾去滓，瓷瓶貯，每用少許，點摩　痹處。兼治一切風毒。其膏年歲深久者尤佳。

治風濕著痹，肌肉　濃，不知痛癢。龍虎膏方。

龍骨（二兩）　虎骨（三兩酥塗，焙）　當歸（切，焙）　桂（去粗皮各一兩）　皂莢（半斤肥者上五味，搗羅為末，先別用好肥皂莢十挺，以苦酒三升，　取汁，去滓入鐺中，煎減半，即入前藥同煎如稀餳，入瓷合盛。每用少許，揩摩　痹處。

====行痹====

論曰：《內經》謂風寒濕三氣雜至，合而為痹，其風氣勝者為行痹。夫氣之在人，本自流通，所以痹者，風寒濕三氣合而為病也。然三氣之中，各有陰陽，風為陽氣，善行數變，故風氣勝則為行痹。其證上下左右，無所留止，隨其所至，氣血不通是也。治法雖通行血氣，宜多以治風之劑。

治行痹行走無定。防風湯方。

防風（去叉）　甘草（炙，銼各一兩）　黃芩（去黑心三分）　當歸（切，焙）　赤茯苓（去黑皮各一兩）　秦艽（去苗土）　葛根（銼各三分）　桂（去粗皮）　杏仁（湯去皮尖、雙仁，炒各一兩）　麻黃（去根節，煎，掠去沫，焙半兩）

上一十味，粗搗篩。每服五錢匕，酒一盞，水一盞，棗三枚（劈破），生薑五片，同煎至一盞，去滓溫服，日二夜一。

治行痹頭面四肢襲著，筋脈攣急，手足不隨，痰涎膠黏，語澀昏濁，口眼偏　。羚羊角丸方。

羚羊角（鎊一兩）　木香　青橘皮（湯浸，去白，焙）　半夏（湯洗，同生薑搗曲，焙乾）

羌活（去蘆頭）　獨活（去蘆頭）　芎　藿香葉　干蠍（去土，炒）　白花蛇（酒炙，去皮、骨）

香（研）　牛黃（研）　龍腦（研各一兩）

上一十七味，除研藥外，為細末，再和勻，用皂莢薄荷鵝梨汁各一碗，同熬成膏，和丸如綠豆大。每服七丸，溫酒或薄荷湯下，不計時候。

治風痹行走無定處，亦治血痹。萆　丸方。

萆　山芋　牛膝（去苗，酒浸，焙乾）　澤瀉（各一兩）　生乾地黃（焙二兩半）　白朮（半兩）　茵芋　蠐螬（微炒）　乾漆（炒煙出）　狗脊（去毛）　車前子　天雄（炮裂，去皮臍）

（各一分）

上一十二味，為細末，煉蜜丸如梧桐子大。每服溫酒下二十丸，加至三十丸，日三。

治風痹游走無常處，亦治血痹。山茱萸丸方。

山茱萸（炒一兩一分）　生乾地黃（焙二兩半）　山芋　牛膝（去苗，酒浸，焙）　澤瀉萆（各一兩）　天雄（炮裂，去皮臍）　蠐螬（微炒）　車前子　乾漆（炒煙出）　狗脊（去毛）　白朮地膚子（各三分）　茵芋（去粗莖半兩）

上一十四味，為細末，煉蜜丸如梧桐子大。每服溫酒下二十丸，加至三十丸，日三。

治諸風痹，走移無定。乾地黃丸方。

生乾地黃（焙）　澤瀉　山茱萸（炒各一兩）　山芋　牛膝（去苗，酒浸，切，焙）　白朮（銼各一兩）　天雄（炮裂，去皮臍一分）　蠐螬（炒微）　乾漆（炒煙出）　狗脊（去毛）　車前子　茵芋（各三錢）　萆　（炒半兩）

上一十三味，為細末，煉蜜丸如梧桐子大。每空腹用溫酒下二十丸，日二夜一。

治諸風痹。附子酒方。

附子三枚（重二兩者，炮裂，去皮臍）

上一味，銼如麻豆大，以醇酒五升，浸三五日。每溫服一合，去滓，以唇口麻痹為度，日再。

====皮痹====

論曰：風寒濕三氣雜至，合而為痹，以秋遇此者為皮痹。蓋肺主皮毛，於五行為金，於四時為秋。當秋之時，感於三氣則為皮痹，蓋正言其時之所感者爾。固有非秋時而得之者，皮膚不營而為不仁，則其證然也。

治肺中風寒濕，項強頭昏，胸滿短氣，噓吸顫掉，言語聲嘶，四肢緩弱，皮膚　痹。防風湯方。

防風（去叉）　芎　麻黃（去根節各一兩）　獨活（去蘆頭）　桂（去粗皮）　前胡（去蘆頭）

神（去木，炙三分）　細辛（去苗葉）　甘菊花　黃　山茱萸　甘草（炙，銼各半兩）

上一十六味，銼如麻豆。每服四錢匕，水一盞半，生薑五片，煎至八分，去滓，稍熱服，不拘時。

治肺感外邪，皮膚　痹，項強背痛，四肢緩弱，冒昧昏塞，心胸短氣。赤箭丸方。

赤箭　羌活（去蘆頭）　細辛（去苗葉）　桂（去粗皮）　當歸（銼，炒）　甘菊花　防風（去叉）　天雄（炮裂，去皮臍）　麻黃（去根節）　蔓荊實　白朮　杏仁（湯浸去皮尖、雙仁，炒，研）　萆　（銼）　茯神（去木）　山茱萸　羚羊角（鎊）　芎　犀角（鎊）　五加皮（銼）

五味子阿膠（炙令燥）　人參　楓香脂（研）　天南星（炮）　白附子（炮各半兩）　龍腦（研）

麝香（研）　牛黃（研各一錢）

上二十八味，搗羅二十三味極細，與研者五味拌勻，煉蜜和搗三二百杵，丸如梧桐子大。每服十五丸，荊芥湯下，不拘時。

治皮痹皮中如蟲行，腹脅脹滿，大腸不利，語聲不出。羌活湯方。

羌活（去蘆頭）　蒺藜子（炒去角）　沙參　丹參　麻黃（去根節）　白朮　羚羊角（鎊）

細辛（去苗葉）　萆　五加皮　五味子　生乾地黃（焙）　赤茯苓（去黑皮）　杏仁（湯浸去皮尖、雙仁，炒）　菖蒲（去毛）　枳殼（去瓤，麩炒）　郁李仁（湯浸，去皮尖，炒）　附子（炮裂，去皮臍）　桂（去粗皮各三分）　木通　檳榔（各半兩）

上二十一味，銼如麻豆。每服四錢匕，水一盞半，生薑五片，煎至七分。去滓溫服，不拘時。

治皮痹肌肉不仁，心胸氣促，項背硬強。天麻散方。

天麻　附子（炮裂，去皮臍）　麻黃（去根節）　白花蛇肉（酥拌，炒）　防風（去叉）

細辛（去苗葉）　芎　菖蒲　荊芥穗　黃　（銼）　桑根白皮（銼）　蒺藜子（炒去角）　杏仁（湯浸去皮尖、雙仁，炒，研各三分）　牛黃（研）　麝香（研各一分）

上一十五味，搗羅十二味為散，與研者三味，拌勻再羅。每服一錢匕，薄荷酒調下，不拘時。

治皮痹。蒴　蒸湯方。

蒴　根（並葉）　桃皮（並葉）　菖蒲葉（各銼三升）　細糠（一斗）　秫米（五升）

上五味，以水一石五斗，煮取米熟為度，以大盆盛，作小竹床子罩盆，人坐床上，四面將席荐障風，別以被衣蓋覆身上，覺氣急，即旋開孔取氣，如兩食久，通身汗出，凡經三蒸。非惟治風寒濕痹，但是皮膚中一切冷氣，皆能治之。

治風寒濕之氣，感於肺經，皮膚　痹不仁。麻黃湯方。

麻黃（去根節）　桂（去粗皮）　人參　芎　附子（炮裂，去皮臍）　防風（去叉）　芍藥黃芩（去黑心）　白朮　甘草（炙，銼各一兩）　赤茯苓（去黑皮三分）

上一十一味，銼如麻豆。每服五錢匕，水一盞半，入生薑五片，煎至一盞，去滓稍熱服。蓋覆出汗，愈。

治皮痹不仁。蔓荊實丸方。

蔓荊實（去浮皮三分）　防風（去叉）　羌活（去蘆頭）　桔梗（炒）　白附子（炮）　枳殼（去瓤，麩炒）　蒺藜子（炒去角各半兩）　皂莢（半斤不　者，新水浸一宿，揉熟，絹濾去滓，入面少許，同煎成膏）

上八味，搗羅七味為末，入膏中和搗，丸如梧桐子大。每服二十丸，食後熟水下。

治皮膚　痹。天麻丸方。

天麻（酒浸，切，焙三兩）　玄參　沒藥（研）　地榆　烏頭（炮裂，去皮臍各一兩）　麝香（研一分）

上六味，搗羅四味為末，與二味研者和勻，煉蜜丸如梧桐子大。每服二十丸，空心食前溫酒下。

====肌痹====

論曰：風寒濕三氣雜至，合而為痹，以至陰遇此者則為肌痹。其狀皮膚弗營，肌肉　濃而不仁是也。

治肌肉　痹，肢體怠墮緩弱，惡風頭疼，舌本強，言語謇澀。天麻丸方。

天麻　獨活（去蘆頭各一兩）　人參　防風（去叉各三分）　附子（炮裂，去皮臍）　桂（去粗皮）　麻黃（去根節各一兩）　細辛（去苗葉）　當歸（切，焙）　白朮　羚羊角（鎊屑）

芎醋拌，炒令黃）　白僵蠶（微炒各三分）　牛黃（研）　麝香（研各一分）　烏蛇肉（酒浸，去皮骨，酥炒令黃一兩）　丹砂（別研半兩）　龍腦（別研一分）

上二十三味，除四味別研外，搗羅為末，入所研藥拌勻，再羅，煉蜜和杵三五百下，丸如梧桐子大。每服溫酒下十丸至十五丸，不計時服。

治肌痹淫淫，如鼠走四體，津液脫，腠理開，汗大泄，為脾風。風氣藏於皮膚，肉色敗，鼻見黃色，止汗通肉解痹。麻黃湯方。

麻黃（去根節，煎，掠去沫，焙乾）　枳實（去瓤，麩炒微黃）　細辛（去苗葉）　白朮防風（去叉各三兩）　附子（炮裂，去皮臍四兩）　甘草（炙，銼二兩）　桂（去粗皮二兩）　石膏（碎八兩）　當歸（切，焙）　芍藥（各二兩）

上一十一味，銼如麻豆。每服五錢匕，水一盞半，入生薑半分（切），煎至一盞，去滓溫服，不計時候。

治肌痹津液開泄，時復不仁，或四肢急痛。西州續命湯方。

麻黃（去根節，煎，掠去沫，焙乾）　當歸（切，焙）　石膏（碎各二兩）　芎　桂（去粗皮）　甘草（炙）　黃芩（去黑心）　防風（去叉）　芍藥（各一兩）　杏仁（湯浸去皮尖、雙仁，炒四十枚）

上一十味，粗搗篩。每服四錢匕，水一盞，入生薑一棗大（切），煎至六分，去滓溫服，不計時候。

治肌痹淫淫如蟲行，或腠理開疏，汗出，皮膚肉色不澤，唇鼻黃。細辛湯方。

細辛（去苗葉）　防風（去叉）　白朮　附子（炮裂，去皮臍）　桂（去粗皮各一兩）　石膏（碎）　麻黃（去根節，煎，掠去沫，焙乾各二兩）　枳實（去瓤，麩炒微黃）　甘草（炙，銼各半兩）　黃　當歸（切，焙各一兩）

上一十一味，銼如麻豆。每服四錢匕，水一盞，入生薑五片，煎至七分，去滓溫服，不計時候。

====血痹====

論曰：血痹之狀，形體肌膚，如被微風所吹者是也。蓋血為陰，邪入於血而痹，故謂之血痹。宜先針引陽氣，後以藥治之。

治血痹。去邪益心，悅顏色，壯筋力。乾地黃丸方。

生乾地黃（焙二兩半）　五味子　桂（去粗皮）　秦艽（去苗土）　獨活（去蘆頭）　附子（炮裂，去皮臍）　石斛（去根各一兩半）　遠志（去心一兩）　肉蓯蓉（酒浸，切，焙）　萆（炒）

仁（去皮尖、雙仁，炒各一兩半）　訶梨勒皮　檳榔（各三兩半銼）

上一十七味，搗羅為末，煉蜜和丸，如梧桐子大。每日空心食前溫酒下二十丸。

治風血痹，皮膚不仁。防風湯方。

防風（去叉二兩）　甘草（炙，銼半兩）　獨活（去蘆頭三分）　當歸（切，焙）　赤茯苓（去黑皮）　秦艽（去苗土各一兩）　茵芋（去粗莖半兩）　桂（去粗皮三分）　杏仁（湯浸去皮尖、雙仁，麩炒半兩）

上九味，粗搗篩。每服四錢匕，水酒各七分，入生薑五片，煎至八分，去滓溫服，不計時候。

治血痹手足　麻不仁，游走無定。萆　丸方。

萆　（炒）　山芋　牛膝（酒浸，切，焙各一兩）　白朮（半兩）　澤瀉（一兩）　地膚子（炒半兩）　乾漆（炒令煙出）　蠐螬（生研）　天雄（炮裂，去皮臍各三分）　熟乾地黃（焙一兩）

狗脊（上一十四味，除蠐螬研入外，搗羅為末，和令勻，煉蜜和丸，如梧桐子大。空心食前溫酒下十丸至十五丸，日二夜一。

治風血痹，身體不仁肉冷。芍藥湯方。

赤芍藥　側子（炮裂，去皮臍）　桂（去粗皮）　麻黃（去根節）　萆　（炒）　當歸（切，焙）

上九味，銼如麻豆。每服三錢匕，水一盞，入生薑五片，同煎至六分，去滓溫服，不計時候。

治風血痹，陰陽俱微，寸口關上微，或尺中小緊。其狀身體不仁，如賊風所中。黃　湯方。

黃　（銼）　芍藥（各一兩）　桂（去粗皮三分）

上三味，粗搗篩。每服五錢匕，以水一盞半，棗二枚（劈破），生薑一棗大（拍碎），同煎至八分。去滓溫服，早晨、午間、近晚各一服。

治血痹及諸痹甚者，四肢不隨。黃　酒方。

黃　獨活（去蘆頭）　防風（去叉）　甘草（炙）　蜀椒（去目並閉口者，炒出汗）　附子（炮裂，去皮臍）　白朮　牛膝　芎　細辛（去苗葉各三兩）　乾薑（炮三兩半）　當歸（切，焙）桂（去粗皮各二兩半）　葛根　秦艽（去苗土）　烏頭（炮裂，去皮臍）　山茱萸（各二兩）　大黃（一兩生，銼）

上一十八味，銼如麻豆，用夾絹囊盛貯，以清酒一斗浸之，春夏五日，秋冬七日。初服一合，日再夜一，漸增之，以知為度。虛弱者，加蓯蓉二兩；下利者，加女萎三兩；心下有水，加茯苓二兩。一方加石斛、菖蒲各二兩。

治血痹及五臟、六腑、皮膚、骨髓、肌肉、筋脈等疾，不問新久。萆　酒方。

萆　防風（去叉）　菟絲子　杜仲（去粗皮，銼，炒）　黃　菊花　天雄（炮裂，去皮臍）　石斛（去根）　生乾地黃（焙）　地骨皮　續斷　金牙（　，醋淬）　石南　肉蓯蓉（酒浸，切，焙）　蜀椒（去目及閉口者，炒出汗各一兩）

上一十五味，　咀如麻豆，夾絹囊盛貯，以無灰酒五升浸二七日。每日任性服。候減一升，即旋添酒一升，藥力薄即別制，年老者亦可服。

治風血痹，肌體手足痿弱，四肢拘攣。茵芋酒方。

茵芋（去粗莖）　附子（炮裂，去皮臍）　天雄（炮裂，去皮臍）　烏頭（炮裂，去皮臍）　秦艽（去苗土）　女萎　防風（去叉）　羊躑躅　防己　石南　細辛（去苗葉）　桂（去粗皮各一兩上一十二味，　咀如麻豆，夾絹囊盛貯，以清酒五升浸之，冬七日，夏三日，春秋五日。初服一合，日三，漸增之。

治風邪游走無定處，名曰血痹。萆　丸方。

萆　（銼，炒令黃）　山芋　牛膝（切，焙）　澤瀉（各一兩）　白朮（三分）　地膚子（半兩）　山茱萸（炒一兩一分）　狗脊（細銼，去毛三分）　茵芋（用葉，炙過一分）　熟乾地黃（焙二兩半）

上一十味，搗羅為末，煉蜜和丸，如梧桐子大。每服十丸，溫酒下，不拘時，稍加至十五丸。

====豚痹====

論曰：血性得溫則宣流，得寒則凝澀，凝澀不行，則皮毛萎悴，肌肉　痹。《內經》謂風寒濕三氣雜至，合而為痹。又曰：夏遇此者為脈痹。痹則血凝不流可知也。

治脈痹血道壅澀。導痹湯方。

黃　（銼四兩）　當歸（切，焙）人參　白茯苓（去黑皮）　龍齒　遠志（去心）　甘草（炙各三兩）　桂（去粗皮）　半夏（湯浸洗七遍，焙各五兩）　枳實（去瓤，麩炒）　桔梗（去蘆頭，銼，炒）　茯神（去木各二兩）

上一十二味，粗搗篩。每服先以水二盞，煮粳米半合，米熟去米，即入藥五錢匕，生薑五片，大棗二枚（劈破），同煎數沸，去滓，取一盞溫服，不計時候。

治脈痹。通行血脈。人參丸方。

人參　麥門冬（去心焙）　茯神（去木）　龍齒　遠志（去心）　黃　（銼）　菖蒲　赤石脂（各上九味，搗羅為末，煉蜜和搗三二百杵，丸如梧桐子大。每服食後良久，以清粥飲下三十丸。

治脈痹，身體不仁。黃　湯方。

黃　（銼）　芍藥　桂（去粗皮各三兩）　當歸（切，焙）　白茯苓（去黑皮）　菖蒲　人參（各二兩）

上七味，粗搗篩。每服五錢匕，水一盞半，生薑五片，大棗二枚劈破，同煎，去滓，取一盞溫服，不計時。

治脈痹面顏脫色，脈空虛，口唇色赤干燥。消痹蠲熱，潤悅顏色。

升麻湯方。

升麻　射干　芎　人參（各三兩）　赤小豆（五合）　生薑（二兩半）　麥門冬（去心，焙）　葳蕤（上一十一味，銼如麻豆。每服五錢匕，水一盞半，煎至一盞，去滓溫服，不計時，日三治風濕脈痹，皮膚不仁。防風湯方。

防風（去叉）　當歸（切，焙）　秦艽（去苗土）　赤茯苓（去黑皮）　茵芋（去粗莖）

甘（炙）

杏仁（去皮尖、雙仁，麩炒）　桂（去粗皮）　獨活（去蘆頭各一兩）

上九味，粗搗篩。每服五錢匕，以酒水各半盞，入生薑半分（切），煎取八分，去滓溫服，不拘時候。

治脈痹營衛不通，四肢疼痹。芍藥湯方。

芍藥　熟乾地黃（焙）　當歸（切，焙各二兩）　防風（去叉）　秦艽（去苗土）　羌活（去蘆頭）　防己　芎　白朮（各一兩）　桂（去粗皮）　甘草（炙各三分）

上一十一味，粗搗篩。每服五錢匕，以水一盞半，煎至八分，去滓溫服，日二服。