======卷第二十======

=====筋痹=====

論曰：《內經》曰，風寒濕三氣雜至，合而為痹。又曰：以春遇此者為筋痹。其狀拘急，屈而不伸是也。筋痹不已，復感於邪，內舍於肝，是為肝痹。其狀夜臥則驚，飲多數小便，上為引如懷。蓋淫氣乏竭，痹聚在肝。治法以筋痹為先，筋痹既平，則邪弗入於肝矣。

治筋風，四肢攣痹。天麻丸方天麻（二兩）　苦參（三兩）　細辛（去苗葉二兩）　菖蒲（二兩）　牛膝（去苗，酒浸，焙二兩）　赤箭（二兩）　附子（炮裂，去皮臍一兩）　地榆（二兩）　人參（二兩）　芎（一兩）　桂（去粗皮一兩半）　木香（一兩）　陳橘皮（湯浸，去白，焙乾一兩半）　當歸（切，焙）　赤芍藥　酸棗仁（微炒）　威靈仙（去土）　本（去苗土）　防風（去叉，銼）　獨活（去蘆頭）各二兩上二十味，搗羅為細末，煉蜜和杵為丸，如梧桐子大。每服溫酒下二十丸，日二服，加至三十丸。

治筋痹，以筋虛為風所傷，故筋攣縮，腰背不伸，強直時痛。牛膝湯方。

牛膝（去苗，酒浸，銼，焙）　防風（去叉）　丹參　前胡（去蘆頭各二兩）　石斛（去根二兩半）　杜仲（去粗皮，塗酥炙，銼）　秦艽（去苗土）　續斷（各一兩半）　陳橘皮（湯去白各一兩上一十味，除大麻仁外，粗搗篩。每服五錢匕，水一盞半，煎五七沸，別下麻仁末一錢匕，煎至一盞，去滓，空腹服，日二。

治筋痹肢體拘急，不得伸展。獨活散方。

獨活（去蘆頭三兩）　附子（炮裂，去皮臍）　薏苡仁　蒼耳　防風（去叉）　蔓荊實　芎上一十味，搗羅為細散。每服一錢匕，空腹以溫酒調下，日二。

治肝痹多驚悸，神思不安。茯神散方。

茯神（去木）　酸棗仁（微炒）　黃　（銼）　人參各一兩　熟乾地黃（焙）　遠志（去心）　五味子（各半兩）　白茯苓（去黑皮一兩）　丹砂（別研半兩）

上九味，除丹砂外，搗羅為散，入丹砂末，再研勻。每服一錢匕，以溫酒調下，不計時候。

治肝痹兩脅下滿，筋急不得太息，疝瘕四逆，搶心腹痛，目不明。補肝湯方。

白茯苓（去黑皮一兩二錢）　烏頭（四枚炮裂，去皮臍）　蕤仁（研）　柏子仁（研）　防風（去叉）　細辛（去苗葉各二兩）　山茱萸　桂（去粗皮三分）　甘草（炙，銼半兩）

上九味，銼如麻豆，入研藥拌勻。每服五錢匕，水一盞半，入大棗二枚（劈開），同煎數沸，去滓，取一盞服，不計時。

治肝虛氣痹，兩脅脹滿，筋脈拘急，不得喘息，四肢少力，眼目不明。細辛湯方。

細辛（去苗葉）　防風（去叉）　白茯苓（去黑皮）　柏子仁（研）　桃仁（湯浸去皮尖、雙仁，麩炒微黃）　山茱萸　甘草（炙，銼各三分）　蔓荊實　枳殼（去瓤，麩炒各半兩）

上九味，粗搗篩。每服三錢匕，水一盞，大棗三枚（劈破），同煎數沸，去滓，取七分溫服，不計時候。

治肝痹頭目昏塞，四肢不利，胸膈虛煩。防風湯方。

防風（去叉）一兩　芎　黃　（銼）　五味子　人參　茯神（去木）　獨活（去蘆頭）

羚羊角（鎊屑）　前胡（去蘆頭）各三分　細辛（去苗葉）　酸棗仁（微炒）　甘草（炙）各半兩上一十二味，粗搗篩。每服三錢匕，水一盞，大棗三枚（劈破），同煎，取七分，去滓溫服，不計時候。

治筋痹多悲思，顏色蒼白，四肢不榮，諸筋拘攣，伸動縮急，腹中轉痛。五加皮酒方。

五加皮　枳刺（炒）　豬椒根皮（各八兩）　丹參（八兩）　桂（去粗皮三兩）　當歸（切，焙三兩）　甘草（炙）　天雄（炮裂，去皮臍）　秦椒（去閉口及目，炒出汗）　白蘚皮　木通（銼各四兩上一十五味，銼如麻豆大，以夾絹囊盛貯，清酒三斗漬之，春夏三四宿，秋冬六七宿。

初服二三合，稍加，以知為度。

=====骨痹=====

論曰：《內經》謂人有身寒，湯火不能熱，濃衣不能溫，然不凍栗。是人者，素腎氣勝，以水為事，太陽氣衰，腎脂枯不長，一水不能勝兩火。腎者水也，而生於骨，腎不榮則髓不能滿，故寒甚至骨也。所以不能凍栗者，肝，一陽也；心，二陽也；腎，孤臟也，一水不能勝二火，故不能凍栗。病名曰骨痹，是人當攣節也。夫骨者腎之余，髓者精之所充也。腎水流行，則髓滿而骨強。迨夫天癸虧而凝澀，則腎脂不長；腎脂不長，則髓涸而氣不行，骨乃痹而其證內寒也。雖寒不為凍栗，則以肝心二氣為陽火，一水不能勝之，特為骨寒而已，外證當攣節，則以髓少而筋燥，故攣縮而急也。

補骨髓，治寒濕。肉蓯蓉丸方。

肉蓯蓉（酒浸，切，焙一兩）　獺肝（一具塗酥炙，切）　柴胡（去苗）　秦艽（去苗土各三分）　巴戟天（去心）　黃　（銼各一兩）　人參（半兩）　白茯苓（去黑皮三分）　熟乾地黃（切，焙半兩）　澤瀉　附子（炮裂，去皮臍各三分）　遠志（去心一兩）　山芋　蒺藜子（炒去角各半兩）　石斛（去根三分）　厚朴（去粗皮，薑汁炙）　五味子　桂（去粗皮）　桃仁（湯浸去皮尖、雙仁，炒，別研）　丁香　木香（各半兩）　當歸（切，焙三分）　芍藥　陳橘皮（湯浸去白，焙）

赤石脂　檳榔　白朮　乾薑（炮）　郁李仁（湯浸去皮尖，炒，研）　甘草（炙，銼）　牡丹皮　蜀椒（去目並閉口者，炒出汗）　山茱萸　芎　牡蠣（炒各半兩）

上三十五味，搗研為末，再和勻煉蜜，和杵數百下，丸如梧桐子大。每服溫酒下三十丸，不拘時，日三服。

治腎虛骨痹，肌體羸瘦，腰腳酸痛，飲食無味，小便滑數。石斛丸方。

石斛（去根）　牛膝（酒浸，切，焙）　續斷（各三分）　菟絲子（酒浸，別搗）　石龍芮（炒）

桂（去粗皮各一兩）　肉蓯蓉（酒浸，切，焙三分）　鹿茸（去毛，酥炙一兩）　杜仲（去粗皮，炙，銼）　白茯苓（去黑皮）　熟乾地黃（切，焙各三分）　附子（炮裂，去皮臍一兩）　巴戟天（去心半兩）　防風（去叉三分）　桑螵蛸（炙）　芎　（各半兩）　山茱萸（三分）　覆盆子（半兩）

補骨脂（微炒）　蓽澄茄（各三分）　五味子（半兩）　澤瀉（一兩）　沉香　香子（微炒各三分）

薏苡仁（炒一兩）

上二十五味，搗羅為末，煉蜜和杵數百下，丸如梧桐子大。每服空心以溫酒下三十丸，日二服。

治腎虛骨痹，面色萎黑，足冷耳鳴，四肢羸瘦，腳膝緩弱，小便滑數。補腎熟乾地黃丸方。

熟乾地黃（切，焙）　肉蓯蓉（酒浸，切，焙）　磁石（　，醋淬各二兩）　山茱萸（三分）　桂（去粗皮）　附子（炮裂，去皮臍各一兩）　山芋（三分）　牛膝（酒浸，切，焙一兩）　石南白茯苓（去黑皮）　澤瀉　黃　（銼各三分）　鹿茸（去毛，酥炙二兩）　五味子（三分）　石斛（去根，銼一兩）　覆盆子　遠志（去心各三分）　補骨脂（微炒一兩）　萆　（銼）　巴戟天（去心各三分）　杜仲（去粗皮，炙，銼一兩）　菟絲子（二兩酒浸，別搗）　白龍骨（一兩）

上二十三味，搗羅為末，煉蜜和杵數百下，丸如梧桐子大。每服空心以溫酒下三十丸，日三服。

治腎臟中風寒濕成骨痹，腰脊疼痛，不得俯仰，兩腳冷　，緩弱不遂，頭昏耳聾，語音混濁，四肢沉重。附子獨活湯方。

附子（炮裂，去皮臍）　獨活（去蘆頭各一兩）　防風（去叉）　芎　丹參　萆　菖蒲（各半兩）　天麻　桂（去粗皮各一兩）　黃　（半兩）　當歸（切，焙一兩）　細辛（去苗葉）

山茱萸白朮　甘菊花　牛膝（酒浸，切，焙）　枳殼（去瓤，麩炒）　甘草（炙，銼各半兩）

上一十八味，銼如麻豆。每服三錢匕，以水一盞，生薑三片，煎至七分，去滓，不計時候溫服。

治腎臟氣虛，骨痹緩弱，腰脊酸痛，臍腹虛冷，顏色不澤，志意昏憒。鹿茸天麻丸方。

鹿茸（去毛，酥炙二兩）　天麻（一兩半）　附子（炮裂，去皮臍）　巴戟天（去心）　菖蒲（各一（酒浸，切，焙）　天雄（炮裂，去皮臍）　獨活（去蘆頭）　丹參　當歸（切，焙）　杜仲（去粗皮，炙，銼）

（各一兩）　肉蓯蓉（酒浸，切，焙一兩半）　磁石（　，醋淬，細研，水飛過一兩）

上一十七味，搗羅為末，煉蜜和勻，搗三五百下，丸如梧桐子大。每服二十丸，加至三十丸，空心及晚食前以溫酒下。

治腎臟久虛，骨疼腰痛足冷，少食無力。腎瀝湯方。

磁石（　，醋淬二兩）　肉蓯蓉（酒浸，切，焙）　黃　人參　白茯苓（去黑皮）　芎桂（去粗皮）　菖蒲　當歸（切，焙）　熟乾地黃（切，焙）　石斛（去根）　覆盆子　乾薑（炮）

附子（炮裂，去皮臍）　五味子（各一兩）

上一十五味，銼如麻豆。每服三錢匕，用羊腎一只，去脂膜，先用水二盞，煮腎取汁一盞，去腎入藥末，煎至七分，去滓溫服，空心、日午、夜臥共三服。

=====腸痹=====

論曰：《內經》曰，腸痹者，數飲而出不得，中氣喘爭，時發飧泄。夫大腸者，傳導之官，其所以傳導者，皆沖和之氣。今風寒濕三氣乘虛客於腸間，則邪留而和氣閉矣。故其證數飲而出不得，中氣喘爭，時發飧泄，大小腸氣痹，水道不通，故雖多飲而不得溲便；並氣於大腸，使糟粕不化，故中氣喘爭，時發飧泄也。

治腸痹寒濕內搏，腹滿氣急，大便飧泄。吳茱萸散方。

吳茱萸（湯洗，焙乾，炒半兩）　肉豆蔻仁　乾薑（炮）　甘草（炙各半兩）　陳橘皮（湯浸去白，焙）　厚朴（去粗皮，生薑汁炙）　高良薑（各二兩）　縮砂仁　陳曲（炒）　白朮（各一兩）

上一十味，搗羅為散。每服一錢匕，粥飲調下，食前服。

治腸虛寒濕內攻，腹痛飧泄。草豆蔻散方。

草豆蔻　陳橘皮（湯浸去白，焙各一兩）　桂（去粗皮）　木香　白朮　當歸（切，焙）

白豆蔻仁　丁香　肉豆蔻仁　高良薑（各半兩）

上一十味，搗羅為散。每服一錢匕，煎生薑棗湯調下，食前服。

治腸痹腹滿喘爭，小便不利，大便飧泄。赤茯苓丸方。

赤茯苓（去黑皮）　白朮　桂（去粗皮各二兩）　木香　訶黎勒（煨，去核）　陳橘皮（湯浸去白，焙）　厚朴（去粗皮，生薑汁炙各一兩）

上七味，搗羅為末，煉蜜和丸梧桐子大。每服三十丸，米飲下，空心食前，日二。

治腸痹飧泄，腹脹氣痛，飲食不化。訶黎勒湯方。

訶黎勒（煨，用皮一兩半）　附子（炮裂，去皮臍一兩）　當歸（切，焙三分）　桔梗（炒半兩）　肉豆蔻（去殼三分）　木香（半兩）　吳茱萸（湯浸七遍，焙乾，微炒一分）　陳橘皮（湯浸去上九味，粗搗篩。每服三錢匕，水一中盞，入生薑半分，棗二枚，煎至七分，去滓，食前稍熱服。

治腸痹腹脹　痛，時復飧泄，食不消化。木香丸方。

木香（一兩）　訶黎勒（煨，用皮一兩半）　白朮（一兩）　桂（去粗皮一兩）　附子（炮裂，去皮臍二兩）　蕪荑（微炒一兩）　高良薑（銼一兩）　肉豆蔻（去殼半兩）　厚朴（去粗皮，生薑汁炙過二兩）　乾薑（炮三分）　甘草（炙，銼半兩）

上一十一味，搗羅為末，以曲末煮作糊，和搗三二百杵，丸如梧桐子大。食前生薑棗湯下二十丸。

治腸痹飧泄，腹脅脹滿。訶黎勒丸方。

訶黎勒（煨，用皮一兩）　乾薑（炮三分）　當歸（銼，微妙一兩）　黃連（去須一兩）

白朮（一兩）　木香（三分）　厚朴（去粗皮，生薑汁炙一兩）

上七味，搗羅為末，煉蜜和搗三二百下，丸如梧桐子大。每服三十丸，粥飲下，不拘時候。

治腸痹腹脹飧泄，小便不利。木香散方。

木香（三兩）　訶黎勒（煨，用皮半兩）　附子（炮裂，去皮臍一兩）　乾薑（炮一兩）

厚朴（去粗皮，塗生薑汁炙二兩）　枳實（去瓤，麩炒一兩）　赤茯苓（去黑皮一兩）　甘草（炙，銼半兩）　當歸（銼，微炒一兩）

上九味，搗羅為細末。每服二錢匕，粥飲調下，食前。

=====周痹=====

論曰：《黃帝針經》曰，周痹者，在於血脈之中，隨脈以上，隨脈以下，不能左右，各當其所。夫風寒濕之為痹，本痹而不通，今乃能周身上下者，以其邪中於血脈之間，與脈流通，隨氣上下升降無礙也。故痛從上下者，先刺其下以遏之，後刺其上以脫之；痛從下上者，先刺其上以遏之，後刺其下以脫之。刺法附於針灸門外，以藥治之。

治周痹身體痿弱，不能行履。巴戟天散方。

巴戟天（去心半兩）　芎　（一分）　附子（炮裂，去皮臍三分）　白蘞（一分）　黃（炙，銼）　桂（去粗皮）　細辛（去苗葉，炒各半兩）　桔梗（炒一兩）　人參（半兩）　芍藥（一分）

牡丹實　天雄（炮裂，去皮臍各半兩）　肉蓯蓉（酒浸，切，焙一分）　萆　（炒半兩）　赤茯苓（去黑皮）　牛膝（去苗，酒浸，切，焙各一兩）　山芋　菊花（未開者，微炒）　秦艽（去苗土各半兩）　烏喙（炮裂，去皮臍）　遠志（去心各一兩）　山茱萸　黃芩（去黑心）　白朮（微炒）

石斛（去根，銼）　白礬（研如粉各半兩）　五味子（三分）　龍膽（去苗土）　蜀椒（去目並閉口，炒汗出各一分）　厚朴（去粗皮，生薑汁炙，銼半兩）　菖蒲（九節者，去須節，先用米泔浸，後切，焙用一兩）

上三十一味，除白礬別研外，將三十味搗羅為末，次入白礬末拌勻重羅。每服半錢匕，漸加至一錢匕，溫酒調下，日二夜一。未覺身唇口痹熱，即漸加至一錢半匕。如覺大痹心煩，以少許豉湯解之。

治周痹不仁。遠志散方。

遠志（去心）　黃　（炙，銼各半兩）　芍藥（一兩）　五味子　黃芩（去黑心各一分）

赤茯苓（去黑皮）　牡荊實（輕炒三分）　秦艽（去苗土一兩）　烏頭（炮裂，去皮臍）　天雄（炮裂，去皮臍）　細辛（去苗葉，微炒）　山茱萸　菊花（未開者，炒各半兩）　防風（去叉三分）

狗脊（去毛）　桂（去粗皮）　芎　蕪荑（微炒各半兩）　菖蒲（用米泔浸，去節、皮，焙）

葳蕤（去土及須，焙各三分）　白蘞（生用）　山芋　附子（炮裂，去皮臍）　龍膽（去苗土）　厚朴（去粗皮，生薑汁炙，銼各半兩）　蜀椒（去目並閉口，炒出汗）　巴戟天（去心各一分）

上二十七味，搗羅為散。每服一錢匕，空心溫酒調下，漸加至二錢匕，日二夜一。

治周痹身體不仁。黃芩湯方。

黃芩（去黑心）　甘草（炙，銼）　防風（去叉各半兩）　秦艽（去苗土）　葛根（銼）

杏仁（去皮尖、雙仁，麩炒各一分）　桂（去粗皮）　當歸（切，焙）　赤茯苓（去黑皮各半兩）

上九味，粗搗篩。每服六錢匕，以水酒各一盞，棗二枚（劈破），生薑一棗大（切），同煎至一盞，去滓溫服，日二夜一。

治積年周痹，頭髮禿落，癮胗生瘡，氣脈不通，搔之不覺痛癢。白朮散方。

白朮（微炒三兩）　附子（炮裂，去皮臍二兩）　石斛（去根，銼半兩）　蜀椒（去目並閉口，炒出汗）　乾薑（炮）　天雄（炮裂，去皮臍）　細辛（去苗葉，輕炒三分）　羊躑躅（微炒半兩）　烏頭（炮裂，去皮臍一兩）　石南（用葉，洒醋微炒三分）　桂（去粗皮一兩）　防風（去叉上一十二味，搗羅為散。每服半錢至一錢匕，漸加至一錢半，溫豆淋酒三合調下，空心、臨臥各一服。每服藥後宜以少白羊脯嚼汁下藥，續更用三合，溫豆淋酒沖滌，更接藥力，常令有酒氣。其藥以韋皮袋貯，勿泄其氣。初服身與　膝有汗。宜避外風。

治周痹腳脛細瘦，痿弱不能行立。金牙散方。

金牙（別研細一兩）　防風（去叉）　側子（炮裂，去皮臍）　當歸（切，焙）　石膏（別研細）

苗葉，輕炒）　黃芩（去黑心）　赤茯苓（去黑皮各一兩半）　石南葉（洒酒炒）　人參（二兩）

上一十四味，除金牙、石膏別研外，將十二味搗羅為散，方入金牙、石膏末，拌勻重羅。每服一錢半匕，漸加至二錢匕，空心溫酒調下，日二夜一。未覺更增藥至二錢半。

治周痹肢體腳膝無力。附子散方。

附子（炮裂，去皮臍）　狗脊（去毛各一分）　山芋　熟乾地黃（焙）　王孫（去土，生用）

桂（去粗皮）　天雄（炮裂，去皮臍）　山茱萸　秦艽（去苗土）　乾漆（酒炒，令煙出）　防風（去叉）　甘草（炙各半兩）　白蘞（一兩）

上一十三味，搗羅為散。每服一錢匕，空心溫酒調下，日二夜一，漸加至一錢半匕，服之一月愈。

治周痹身體拘痛，腰膝痹　。六生散方。

生菖蒲（九節者，去毛、節，切，焙）　生乾地黃（焙）　生枸杞根　生商陸根（淨洗，切，焙各一斤）　生烏頭（銼，去皮臍四兩）　生薑（去皮，切，焙二斤）

上六味，先焙了各秤及本方分兩，復以醇酒一斗五升，淹浸一宿，漉出曝乾，復納酒中，令酒盡再曝乾，搗羅為散。每服半錢匕，以清酒一盞調下，漸加至一錢匕，空心、臨臥各一。

治八風十二痹。續命湯方。

羌活（去蘆頭三兩）　茯神（去木）　薏苡仁（炒各一兩）

上三味，粗搗篩。每服六錢匕，以水二盞，煎取一盞，別入竹瀝一匙許，更煎數沸，去滓溫服，日二夜一。

治風濕周痹，肢節中痛，不可持物，行動無力，耳聾及腎臟虛損。益精髓，保神守中。

白石英浸酒方。

白石英（碎如大麻粒）　磁石（火　令赤，醋淬，如此五遍，搗各五兩）

上二味，粗搗篩，生絹囊貯，以酒一升浸，經五六日。每服不計時，隨性溫服，服將盡，可更添酒浸之。

治寒濕周痹。醍醐方。

醍醐一兩上一味。每日空心以溫酒五合和一匙許服之。

治周痹。除五臟留滯，胃中結聚。益氣止毒，潤皮毛，補腎臟。大豆　方。

大豆　（一斤炒令香熟）

上一味，搗為末。每空腹溫酒調下半匙，漸加至一匙。

治周痹。野駝脂方。

野駝脂（煉了濾過一斤）

上一味，別入好酥四兩，同煉攪勻。每服半匙，以熱酒半盞和化服之，漸加至一匙，空心、食前各一。

=====風冷痹=====

論曰：痹雖異狀，然皆本於三氣。寒氣多者，謂之冷痹。其證令人腳膝酸疼，行履艱難，四肢　麻，身體俱痛，甚則有一身不隨者。

治冷痹腳膝疼痛，行履艱難。巴戟天湯方。

巴戟天（去心三兩）　五加皮（二兩）　萆　牛膝（酒浸，切，焙）　石斛（去根）　甘草（炙上九味，　咀如麻豆。每服五錢匕，生薑三片，水一盞半，煎至一盞，去滓，空心溫服治冷痹腳膝疼痛無力。牛膝散方。

牛膝（酒浸，切，焙一兩）　桂（去粗皮半兩）　山茱萸（一兩）

上三味，搗羅為散。每服空心溫酒調下二錢匕，日再服。

治中諸風毒，冷痹偏枯不隨，骨節疼痛，手足攣　。虎骨散方。

虎骨（酥炙黃）　敗龜（酥炙黃各一兩）　何首烏（酒蘸，去黑皮）　羌活（去蘆頭各半兩）

當歸（細切，焙乾）　芎　牛膝（去苗，酒浸，切，焙）　秦艽（去苗土各三分）　附子（炮裂，去皮臍半兩）　威靈仙（洗，焙）　原蠶砂（炒各三分）　延胡索（與糯米同炒米赤為度半兩）

上一十五味，搗羅為散。每服溫酒調下三錢匕，不拘時。

治風冷痹，身體俱痛。菖蒲散方。

菖蒲（銼）　生地黃（去土，切）　枸杞根（去心各四兩）　烏頭（炮裂，去皮臍二兩銼）

生商陸根（去土，切四兩）　生薑（薄片切八兩）

上六味，以清酒三升，漬一宿曝乾，復納酒中，以酒盡干為度，曝乾，搗篩為細散。每服空心溫酒調一錢匕，日再服。

治風冷痹，游走無定處，亦名血痹。萆　丸方。

萆　山芋　牛膝（去苗，酒浸，焙）　澤瀉各一兩　熟乾地黃（焙二兩半）　地膚子　乾漆（炒煙出）　狗脊（去毛各三分）　白朮（半兩）　茵芋（一分）

上一十味，搗羅為細末，煉蜜和丸，如梧桐子大。每服空心溫酒下二十丸，日再。

治風冷痹，身體不隨。四肢　麻，不覺痛癢，不能言語。防風湯方。

防風（去叉）　麻黃（去節，先煎，掠去沫，焙各三兩）　石膏　黃芩（去黑心）　芎當歸（切，焙各一兩）　杏仁（去雙仁、皮尖，熬四十枚）　桂（去粗皮）　熟乾地黃（焙）　甘草（炙，銼各一兩）

上一十味，粗搗篩。每服五錢匕，水一盞半，煎至一盞，去滓，空心溫服，日再。

治風冷痹腫筋急，展轉移易不常。白蘞散方。

白蘞（二兩）　附子（炮裂，去皮臍一兩）

上二味，搗羅為散。每服空心溫酒調下二錢匕。

治風冷痹，膝冷疼，頗覺無力。羌活飲方。

羌活（去蘆頭一兩半）　防風（去叉二兩）　五加皮（銼一兩）　赤芍藥（二兩）　薏苡仁（一兩）

上八味，粗搗篩。每服五錢匕，水一盞半，入生薑五片，煎至一盞，去滓，空心溫服。

治風冷痹，下焦虛寒，腰腳不隨。楮實丸方。

楮實（微炒三兩）　桂（去粗皮二分）　枳殼（去瓤，麩炒三分）　牛膝（去苗，酒浸，切，焙）　檳榔（煨，銼）　乾薑（炮各一兩半）

上六味，搗羅為末，煉蜜丸如梧桐子大。空心晚食前溫酒下三十丸。

=====風濕痹=====

論曰：風濕痹者，以風濕之氣，傷人經絡而為痹也。其狀皮膚　濃，肌肉酸痛，蓋由真氣虛弱，為風濕所襲。久不瘥，入於經絡，搏於陽經，致機關縱緩，不能維持，故令身體手足不隨也。

治風濕痹，肌膚不仁，體常汗出惡風。防己湯方。

防己（二兩）　白朮（一兩半）　桂（去粗皮）　茵芋　丹參　五加皮（銼各一兩）　牛膝（酒浸，切，焙）　細辛（去苗葉）　甘草（炙各半兩）

上九味，粗搗篩。每服五錢匕，水一盞半，入生薑五片，煎至八分，去滓溫服，不拘時候，日二。

治風濕痹不仁，肢體疼痛。海桐皮湯方。

海桐皮　丹參　桂（去粗皮）　防己（各一兩）　甘草（炙）　麻黃（去根節）　天門冬（去心，上八味，銼如麻豆。每服四錢匕，水一盞，入生薑五片，煎至七分，去滓溫服，不拘時治風濕痹，四肢緩弱，皮膚不仁，精神昏憒。白花蛇丸方。

白花蛇（酒浸，去皮、骨，炙二兩）　薏苡仁　附子（炮裂，去皮臍）　萆　仙靈脾（各一兩）　羌活（去蘆頭）　天南星（炮）　天麻　桂（去粗皮）　芎　（各三分）　莽草（微炙）　干蠍（去土，炒）　烏頭（炮裂，去皮臍）　防風（去叉）　楓香脂（各半兩）

上一十五味，為細末，糯米粥和搗三百杵，丸如小豆大。每服十丸，荊芥湯或溫酒下。

治風濕痹，肢體疼痛，不能行步。萆　丸方。

萆　（四兩）　牛膝（酒浸，切，焙三兩）　丹參　附子（炮裂，去皮臍）　白朮　枳殼（去瓤上六味，為細末，煉蜜丸如梧桐子大。每服三十丸，溫酒下，不拘時。

治風濕痹，脈浮身重，汗出惡風。防己湯方。

防己（二兩）　甘草（炙）　黃　（薄切）　麻黃（去根節，先煎，掠去沫，焙各一兩）

白朮（一上五味，粗搗篩。每服五錢匕，水一盞半，入棗二枚（劈破），生薑三片，煎至一盞，去滓溫服，空心一服，夜臥並二服。服訖用椒蔥湯小浴，繼以生薑酒粥沒之。汗出慎外風，皮膚中當如蟲行。

治風寒濕痹，四肢拘攣。蒼耳飲方。

蒼耳（微炒三兩）

上一味，為末。每服二錢匕，水一盞，煎至七分。去滓溫服。

治男女惡風濕痹，周身不仁；小腹拘急，繞臍　痛；頭目昏眩，時吐涎沫；咳嗽背強，難以俯仰；心下懊　，而目脫色；喉咽不利，耳聾惡寒；飲食失味，膀胱忽滿，大小便不利；兩脛酸痛，手足厥逆；吸吸短氣，時復失精，白汗自出；夢寐不安，心神恍惚；肌膚癮疹。大黃丸方。

五味子（炒）　蟲（熬）　芎　肉蓯蓉（酒浸，切，焙）　白薇　黃連（去須）　牡丹皮（各三分）　阿膠（炒燥）　麥門冬（去心，焙）　續斷　石斛（去根）　甘草（炙，銼）　吳茱萸（湯洗，焙，炒）　商陸根（切）　芒硝　細辛（去苗葉）　厚朴（去粗皮，生薑汁炙，銼）　黃芩（去黑心各半兩）　桂（去粗皮）　蜀椒（去目並閉口，炒出汗）　乾薑（炮裂）　當歸（切，焙各一兩）

烏頭（炮裂，去皮臍）　生乾地黃（焙各一兩一分）　大黃（二兩半）　附子（炮裂，去皮臍一分上二十六味，搗羅為末，煉蜜和丸，如梧桐子大。每服五丸，日三夜再，溫水下，漸加至十丸，以知為度。

治風寒濕氣留於血脈，　痹不仁。乳香丸方。

乳香（研）　沒藥（研）　五靈脂（研各一分）　烏頭（炮裂，去皮臍）　草烏頭（炮）

白僵蠶（炒）　附子（炮裂，去皮臍）　自然銅（醋炒各半兩）　黑牽牛（瓦上炒）　天麻（酒浸，切，焙各一兩）

上一十味，搗羅為末，酒煮面糊和丸，如梧桐子大。每服十丸至十五丸，薄荷酒下。

治風冷濕痹，腰腳不利。楮實丸方。

楮實（六兩）　桂（去粗皮）　乾薑（炮）　枳殼（去瓤，麩炒各一兩半）　牛膝（酒浸，切，焙上六味，搗羅為末，煉蜜和丸，如梧桐子大。每服三十丸，食前溫下，日三。

治風濕冷痹，身體俱痛。菖蒲散方。

菖蒲　生地黃　枸杞根　商陸根（生者各四兩）　烏頭（炮裂，去皮臍二兩）　生薑（半斤）

上六味，細銼，以清酒二斗，漬一宿曝乾，復納酒中如此，以酒盡為度，曝乾，搗羅為散。每空腹暖酒調一錢匕，日二服。

治風濕痹，身體疼痛，惡風微腫。芍藥飲方。

赤芍藥　麻黃（去根節，先煮，掠去沫，焙）　天門冬（去心，焙各三兩）　杏仁（去皮尖、雙仁，炒各五十枚）

上四味，粗搗篩。每服五錢匕，水一盞半，入生薑一棗大（切），煎至八分，去滓，溫服治風寒濕痹，四肢攣急，或身體浮腫。防己飲方。

防己　桑根白皮（銼）　桂（去粗皮）　麻黃（去根節各三兩）　白茯苓（去黑皮四兩）

上五味，粗搗篩。每服五錢匕，水一盞半，煎至八分，去滓，溫服，不拘時。

治風濕痹，皮膚　濃，肌肉酸痛，不可屈伸。芍藥飲方。

赤芍藥　芎　（各四兩）　附子（炮裂，去皮臍二兩）　甘草（炙三兩）

上四味，銼如麻豆。每服五錢匕，水一盞半，煎至八分。去滓，溫服。

治風濕痹不仁，腳弱不能行。側子浸酒方。

側子（炮裂，去皮臍）　牛膝（酒浸，切，焙）　丹砂　山茱萸（並子用）　杜仲（去粗皮，炙，銼）　石斛（去根）　蒴　根（各二兩）　防風（去叉）　蜀椒（去目並閉口，炒汗出）

細辛（去苗葉）　獨活（去蘆頭）　秦艽（去苗土）　桂（去粗皮）　芎　當歸　白朮　茵芋（去粗莖各一兩半）　五加皮（二兩半）　薏苡仁（炒半斤）　乾薑（炮一兩）

上二十味，銼如麻豆大，以生絹囊貯，用清酒三斗浸，春夏三四宿，秋冬六七宿。初服三合，日再，稍加之，以知為度。

治風濕痹，腳膝無力，筋攣急痛。巨勝浸酒方。

巨勝（炒一升半）　薏苡仁（炒半升）　生乾地黃（二兩）

上三味，銼令勻細，生絹囊貯，以酒二斗浸，春夏三五日，秋冬六七日。每服五合，空心臨臥溫服。

治久患風濕痹，筋攣膝痛。兼理胃氣結聚，止毒熱，去黑痣面　，潤皮毛。牛膝大豆浸酒方。

牛膝（酒浸，切，焙一斤）　大豆（緊小者，炒熟一斤）　生地黃（洗，切一斤）

上三味，拌勻，同蒸一　傾出，絹囊貯，以酒三斗浸經宿。每服三合至五合，空心、日午、夜臥溫服。

治風濕痹，腳膝痹厥，腰腳不隨。兼治一切風腳膝之疾方。

麥曲末（一升）　鹽（三升）

上二味，蒸令氣溜，氈袋盛之。以足踏踐袋上，冷則易之。

治風濕痹。陳元膏方。

當歸（生）　附子（生，去皮臍）　天雄（生，去皮臍）　烏頭（生，去皮臍各一兩半）

生地黃（一斤搗取汁）　細辛（去苗葉）　乾薑（生）　芎　（各一兩）　桂（去粗皮）　白芷（生用，留一塊不銼）　丹砂（別研各半兩）　雄黃（別研一兩一分）　醋（一斤半）　松脂（四兩）

豬肪（不中水者，去筋膜，別煉五斤）

上一十五味，除二味研者並地黃汁、豬肪、松脂、醋等相次入外，余銼切如豆粒，先將地黃汁與醋拌勻，浸一宿，取豬肪、松脂同於淨器中煎，常令小沸，候白芷色黃，停溫，用濃綿濾去滓，瓷合盛，入雄黃、丹砂末，熟攪至凝止。每用塗摩病處。凡修合無令小兒、婦人及雞犬見。

治風濕痹、肌肉　痹，四肢攣急、疼痛，日久不瘥，令機關縱緩，不能維持身體，手足不隨。塗摩膏方。

牛膝（去苗）　芍藥　芎　當歸　白朮　白芷　蜀椒（去目並合口）　厚朴（去粗皮）

雷丸半夏（湯浸七遍去滑）　桔梗（炒）　細辛（去苗葉）　吳茱萸　桂（去粗皮）　附子（炮裂，上二十一味，除後三味外，並細切，量藥多少，以酒漬一宿，先煉豬脂成膏去滓，後盡入眾藥，以慢火從旦煎至晚，其膏成，以綿裹濾去滓，再入鐺中，投酥並駝脂，候稍攪勻，以瓷器盛。每不拘多少，以藥摩之，摩經七日，即歇三兩日再摩之。

=====風濕痹身體手足不隨=====

論曰：風寒濕氣搏於氣血，不得宣通，則真邪相擊，肌內盡痛。或皮膚　痹，甚則邪氣深入於諸陽之經。陽氣行遲，不能榮養於筋，故機關弛縱，筋脈不能收攝，而令身體手足不隨也。

治風濕痹，肢節疼痛，身體手足不隨。仙靈脾丸方。

仙靈脾（三分）　防風（去叉半兩）　羌活（去蘆頭）　白附子（炮）　犀角屑　羚羊角屑　乳香（細研）　虎脛骨（酥炙黃）　附子（炮裂，去皮臍）　當歸（切，焙）　牛膝（去苗，酒浸，切，焙）　鹿茸（酥炙，去毛）　石斛（去根，細銼）　海桐皮（細銼各三分）　干蠍（去土，炒半兩榔（銼半兩）　木香（半兩）　天麻（一兩）　天南星（炮半兩）　白僵蠶（微炒半兩）

上二十三味，除研二味外，余二十一味，搗羅為末，與研者拌和令勻，煉蜜和搗五七百杵，丸如梧桐子大。每服三十丸，食前溫酒下。

治風寒濕痹，筋脈攣急，身體手足不隨。防風湯方。

防風（去叉）　薏苡仁（各二兩）　麻黃（去根節，湯煮，掠去沫，焙乾四兩）　白朮　芎細辛（去苗葉）　羌活（去蘆頭）　茵芋（去粗莖）　牛膝（去苗，酒浸，切，焙）　狗脊（去毛）

各一兩）

上一十五味，銼如麻豆。每服四錢匕，水一盞，生薑三片，同煎至七分，去滓溫服，不計時候。

治諸痹身體　麻，或多瘙癢，筋脈拘急，言語謇澀，手足不隨。天麻散方。

天麻　白附子（炮）　羌活（去蘆頭）　防風（去叉）　芎　獨活（去蘆頭）　當歸（切，焙）

三分）　干蠍（去土上一十三味，搗羅為散。每服二錢匕，暖竹瀝半盞、酒半盞調下，不計時。

治風濕痹，身體手足不隨，冷疼　痹。羌活湯方。

羌活（去蘆頭三分）　防風（去叉一兩）　五加皮（銼半兩）　赤芍藥（一兩）　薏苡仁（炒）

半兩　羚羊角（鎊半兩）　檳榔（二枚煨，銼）　磁石（　，醋淬二兩半）

上八味，粗搗篩。每服六錢匕，水二盞，入生薑五片，煎取一盞，去滓，空心食前溫服，日二夜一。

治風寒濕痹，半身不隨，不能語言，四肢麻木，或不知痛癢。防風飲方。

防風（去叉一兩）　麻黃（去節，湯煮，掠去沫，焙一兩半）　石膏　黃芩（去黑心）　芎地黃（焙）

上一十味，粗搗篩。每服五錢匕，以水二盞，煎取一盞，去滓，空心食前溫服，日二夜一。

治風寒濕痹，腳膝疼痛，行履不得。巴戟湯方。

巴戟天（去心一兩半）　五加皮（一兩）　萆　（微炒）　牛膝（去苗，酒浸，切，焙）

石斛（去根各三分）　防風（去叉）　白茯苓（去黑皮各九錢）　附子（炮裂，去皮臍一兩）　甘草（微炙三分）

上九味，銼如麻豆。每服五錢匕，水二盞，煎取一盞，去滓，空心食前溫服，日二夜一治風濕痹，身體手足不隨。菖蒲散方。

菖蒲（九節者，去須節，米泔浸，細切，焙乾）　生乾地黃（焙）　枸杞根（各一兩半銼）　烏頭（炮裂，去皮臍一兩）　商陸（一兩半銼）　生薑（切，焙四兩）

上六味，　咀如麻豆，清酒二升，浸一宿曝乾，復納酒中，以酒盡為度，曝乾，搗羅為散。空心溫酒調下一錢匕，日再。

治風寒濕痹，肢體腰膝，冷痛　痹，動不相隨。牛膝散方。

牛膝（去苗，酒浸，切，焙半兩）　桂（去粗皮一分）　山茱萸（半兩）

上三味，搗羅為散。每服二錢匕，溫酒調下，空心、食前，日再。

=====痹氣=====

論曰：《內經》謂人身非衣寒也，中非有寒氣也，寒從中生者何？是人多痹氣也。陽氣少，陰氣多，故身寒如從水中出。夫陽虛生外寒，陰盛生內寒，人身陰陽偏勝，則自生寒熱，不必外傷於邪氣也。痹氣內寒者，以氣痹而血不能運，陽虛而陰自勝也。血凝泣而脈不通，故其證身寒如從水中出也。

治陽氣虛，陰氣盛，痹氣內寒，如從水中出。溫補鹿茸丸方。

鹿茸（去毛，酥炙四兩）　人參　天雄（炮裂，去皮臍）　五加皮（銼）　五味子　牛膝（酒浸，切，焙）　防風（去叉）　遠志（去心）　石斛（去根）　山芋　狗脊（去毛各一兩）　肉蓯蓉（去皴皮，酒浸，切，焙）　熟乾地黃（焙各三兩）　白茯苓（去黑皮）　菟絲子（酒浸，別搗各一兩一分）　覆盆子　石龍芮（各二兩）　萆　石南　蛇床子（炒去皮）　白朮（各三分）

巴戟天（去心，酒浸，焙）　天門冬（去心，焙）　杜仲（銼，炒各一兩半）　乾薑（炮裂）　桂（去粗皮）　吳茱萸（炒）　附子（炮裂，去皮臍）　細辛（去苗葉）　蜀椒（去目及閉口者，炒出汗各三分）

上三十味，除菟絲子別搗外，搗羅為末，再拌勻煉蜜，丸如梧桐子大。每服溫酒下二十丸，稍加至三十丸，空心食前，日三。

治陽衰陰盛痹氣，身寒。補益巴戟天丸方。

巴戟天（去心，酒浸，焙）　肉蓯蓉（去皴皮，酒浸，切，焙）　白龍骨　五味子　鹿茸（去毛，酥炙）　白茯苓（去黑皮）　天雄（炮裂，去皮臍）　續斷　山芋　白石英（各二兩）

覆盆子　菟絲子（酒浸，別搗各三兩）　熟乾地黃（焙二兩）　蛇床子（炒去皮一兩）　遠志（去心）

乾薑（炮裂各一兩半）

上一十六味，除菟絲子別搗外，同搗羅為末，入菟絲子拌勻再羅，煉蜜丸如梧桐子大。

每服空心溫酒下二十丸，加至三十丸，日再。

治陰盛陽虛痹氣，身寒如從水中出。補益黃　丸方。

黃　（銼）　鹿茸（去毛，酥炙）　白茯苓（去黑皮）　烏頭（炮裂，去皮臍）　乾薑（炮裂各三分）　桂（去粗皮）　芎　當歸（切，焙）　熟乾地黃（焙各一兩）　白朮　菟絲子（酒浸一宿，別搗）　五味子　柏子仁　枸杞根皮（銼各一兩半）　大棗（去核二十枚焙）

上一十五味，除菟絲子別搗外，同搗羅，再拌勻，煉蜜丸如梧桐子大。每服空心溫酒下十五丸，日三。

治陽虛陰盛痹氣，身寒如從水中。肉蓯蓉丸方。

肉蓯蓉（去皴皮，酒浸，切，焙）　天雄（炮裂，去皮臍）　石斛（銼）　當歸（切，焙）　桂（去粗皮各一兩）　蜀椒（去目及閉口，炒出汗）　牛膝（銼，酒浸，焙）　陳橘皮（湯浸去白）

乾薑（炮裂各一兩半）

上九味，搗羅為末，煉蜜丸如梧桐子大。每服三十丸，空服食前溫酒下，日三。

治陽虛陰盛痹氣，身寒如從水中出。天雄丸方。

天雄（炮裂，去皮臍）　烏頭（炮裂，去皮臍）　石龍芮　王孫　王不留行　蜀椒（去目及閉口者，炒出汗各一兩）　肉蓯蓉（去皴皮，酒浸，切，焙）　當歸（切，焙）　天麻（銼）

各二兩蛇床子（炒半兩）

上一十味，搗羅為末，煉蜜丸如梧桐子大。每服空心溫酒下三十丸，日再。

治痹氣中寒，陽虛陰盛，身寒如水中出。附子丸方。

附子（炮裂，去皮臍）　烏頭（炮裂，去皮臍）　桂（去粗皮）　蜀椒（去目及閉口者，炒出汗）　菖蒲（去須，銼）　甘草（炙各一兩）　天麻　補骨脂（炒）　白朮（各二兩）

上九味，搗羅為末，煉蜜丸如梧桐子大。每服空心溫酒下三十丸，日再。

=====熱痹=====

論曰：《內經》云，其熱者，陽氣多，陰氣少，陽遭陰，故為痹熱。蓋腑臟壅熱，復遇風寒濕三氣至，客搏經絡，留而不行，陽遭其陰，故　痹　然而熱悶也。

治熱痹，肌肉熱極，體上如鼠走，唇口反壞，皮膚色變。兼治諸風。石南散方。

石南葉（洒醋微炒）　山芋（各一兩）　黃　（銼三分）　天雄（炮裂，去皮臍一兩）　山茱萸（一兩半）　桃花（生用）　菊花（未開者，炒各三分）　真珠（別研一分）　石膏（別研）　升麻（各一兩）　甘草（炙，銼三分）　葳蕤（銼一兩）　丹砂（一分別研，仍與真珠、石膏末一處同研極細）

上一十三味，除別研外，將十味搗羅為末，次入所研者藥拌勻。每服一錢匕，空心溫酒調下，日二夜一，漸加至二錢匕。

治熱痹。升麻湯方。

升麻　射干　甘草（炙，銼）　芎　人參（各二兩）　赤小豆（炒三合）　生薑（薄切，焙）　麥門冬（去心，焙）　葳蕤（各三兩）

上九味，粗搗篩。每服四錢匕，以水二盞，生地黃汁半合，青竹葉十五片，同煎至一盞半，去滓溫服，不拘時候。

治熱痹。防風丸方。

防風（去叉）　羌活（去蘆頭）　茯神（去木）　牛膝（酒浸，切，焙）　桂（去粗皮）

人參枳殼（去瓤，麩炒）　五加皮（銼）　芍藥　丹參　薏苡仁　玄參　麥門冬（去心，焙）　生乾地黃（焙以上各一兩）　磁石（　，醋淬四兩）　檳榔（銼二兩）　松子仁　大黃（銼，炒）　木香（各半兩）

上一十九味，搗羅為末，煉蜜和丸如梧桐子大。每服溫酒下三十丸，加至四十丸，空心食前。

治熱痹。升麻湯方。

升麻（三兩）　茯神（去木）　人參　防風（去叉）　犀角（鎊）　羚羊角（鎊）　羌活（去蘆頭以上八味，粗搗篩。每服四錢匕，水一盞半，生薑一塊（拍碎），竹瀝少許，同煎取一盞，去滓溫服，不計時候。

治熱痹。宜服生地黃湯方。

生地黃（研取汁）　竹瀝　荊瀝（各一升）　羌活（去蘆頭）　防風（去叉各三兩）　附子（一枚上六味，除前三味外，余三味銼如麻豆。每服三錢匕，水一盞半，地黃汁、竹瀝、荊瀝各少許，同煎數沸，去滓取一盞，溫服，不計時候。