======卷第二十一======

=====傷寒門=====

====傷寒統論====

論曰風寒暑濕，飲食勞倦，皆能為病。是謂五邪。冬傷於寒者。春必病溫。春傷於風者，夏必飧泄，夏傷於暑者，秋必　瘧，秋傷於濕者。冬必咳嗽。是乃四時之氣也。然五邪所中雖不同，本皆外邪，大率同類，唯冬時嚴寒，其毒厲尤甚，人或中之，病在冬時，則正名傷寒。若邪毒藏於肌膚，至春之時，乘溫而發者，為溫病。若留連日久，至夏之時，乘盛暑而發者，為暑病。所謂先夏至日為病溫，後夏至日為病暑是也，其病傳之次，先客於太陽。其病令人頭項痛，腰脊強，其脈尺寸皆浮，太陽不已。傳於陽明，其病體熱目疼鼻干，不得臥，其脈尺寸皆大。陽明不已，傳於少陽，其病胸脅痛而耳聾，其脈尺寸皆弦。少陽不已，太陰受之，其病腹滿體重，其脈尺寸俱微。太陰不已，少陰受之，其病口燥舌乾而渴，或背微惡寒。其脈尺寸俱沉，少陰不已，厥陰受之，其病煩滿舌卷囊縮。其脈尺寸俱緩，病之所傳，不過三陽三陰而已，其未滿三日者。邪在陽經未入於裡，其病在表，宜汗之而愈，若經四日者，邪入陰經，其病在裡。宜下之而愈，特其大略爾，蓋有一日而傳至數經者，亦有數日而尚在太陽者，陽病雖宜發汗。陽明之病，反宜下之，陰病雖宜下之，少陰之病，或宜溫之。

由人之稟受虛盛，其傳有遲速，又有不傳經者，當審其脈證，凡此六經受病。五邪脈證各不同，傷風者必惡風，其脈浮緩，傷寒者必惡寒，其脈浮緊，以至傷暑脈虛。傷濕脈濡，人迎緊盛為傷寒，氣口緊盛為傷食，診得五邪，知其本也。診得六經，知其標也，有病雖在表而不可汗者，或在裡而不可下者，或若汗之太多，則津液燥竭。遂致亡陽。下之太早，則邪氣動膈，乃成結胸，清濁相干，則變為霍亂，毒熱內瘀。則變為瘀血。又或為發黃者。濕熱相蒸也。或為發斑者，陽毒太盛也，陽盛之人，得之於熱。乃為陽毒，陰盛之人，得之於寒，乃為陰毒，蟲動則為狐惑，壞病之甚。則為百合，若勞復陰陽易之類，雖瘥後猶宜節慎，變態多端，不可備舉。當以類求之，皆以適當為良，唯二感之病，表裡皆受邪為難治，其他或陰證似陽。陽證似陰，或陰盛隔陽，陽盛隔陰者，在診病者，以意詳之。

====傷寒可汗====

論曰傷寒病汗之而愈者。以初得病一日至三日，陽經受邪，未傳諸陰，其邪在表，故當發汗，此大約也。然病數日，脈浮太陽證不罷者，亦可汗之，當以脈證為準，凡頭痛發熱。

惡風振寒，是為可汗之證，其脈浮者，是為可汗之脈，陽虛則惡寒。脈浮為在表，或浮而弱，或治傷寒太陽病頭痛發熱，身疼腰痛，骨節疼痛，惡風無汗而喘者。麻黃湯方麻黃（去根節三兩）　桂（去粗皮三兩）　甘草（炙銼一兩）　杏仁（去皮尖雙仁七十枚）

上四味，　咀如麻豆大，每服五錢匕，水一盞半。煎至八分，去滓溫服，覆取微汗，不須啜粥，余如桂枝法將息。

治傷寒太陽中風脈緊，發熱惡寒，身痛不汗出而煩躁者，大青龍湯方麻黃（去根節六兩）　桂（去粗皮）　甘草（炙銼各二兩）　杏仁（去皮尖雙仁四十枚）

生薑（三上七味。　咀如麻豆大，每服五錢匕，水一盞半，煎至八分。去滓溫服，脈微汗出惡風者。不可服。

治傷寒太陽病，得之八九日如瘧狀，發熱惡寒，熱多寒少，其人不嘔清便。一日二三度發，脈微緩者，為欲愈也，脈微而惡寒者，此陰陽俱虛，不可更發汗更下更吐也。面色反有熱色者，未欲解也，以其不能得小汗出，身必癢，宜桂枝麻黃各半湯方桂枝（去粗皮一兩半）　芍藥　生薑（切）　甘草（炙）　麻黃（去根節各一兩）　大棗（四枚）

杏仁（二十四枚湯浸去皮尖雙仁）

上七味，　咀如麻豆大，每服五錢匕，水一盞半，煎至八分，去滓溫服。

治傷寒太陽病，外證未解。脈浮弱者，當以汗解，宜桂枝湯方桂枝（去粗皮）　芍藥　生薑（各三兩）　甘草（炙二兩）　大棗（十二枚）

上五味，　咀如麻豆大。每服五錢匕，水一盞半。煎至八分，去滓溫服，須臾啜熱稀粥。

助治傷寒少陰病。得之二三日，宜微發汗，以二三日無裡證，故微發汗也。麻黃附子甘草湯方麻黃（去根節）　甘草（炙各二兩）　附子（一枚炮裂去皮臍）

上三味，　咀如麻豆大，每服五錢匕，水一盞半。煎至八分，去滓溫服。

治傷寒初覺一二日頭項腰脊痛，惡寒，蔥豉湯方蔥白（十四莖）　豉（半合炒）　乾薑（炮一分）　麻黃（去根節）　桂（去粗皮）　芍藥（各半兩）

上六味，　咀如麻豆大，每服五錢匕，水二盞，煎至一盞，去滓溫服，良久投蔥豉熱粥。

蓋覆出汗。

治傷寒服蔥豉湯後，未得汗，再服蔥粥方蔥白（一十莖並頭切）　豉（三合炒）　生薑（半兩拍碎）

上三味，用水五盞，煎至二盞半，去滓入白米，依常法煮粥，入少鹽攪勻，任意食之。

衣覆出汗，未汗再服。

治傷寒初得一二日，出汗。麻黃葛根湯方麻黃（去根節一兩半）　葛根銼　柴胡（去苗各一兩）　芍藥（三分）

上四味，粗搗篩，每服五錢匕，水一盞半，豉一百粒，開口椒一七粒，連須蔥白三寸，薄荷二十葉，同煎至八分，去滓熱服，服後蔥豉湯一盞投之，衣覆取汗，汗未快再服。

治傷寒初覺煩熱頭疼腳痛。解毒湯方柴胡（去苗半兩）　黃芩（去黑心）　荊芥穗（各一分）

上三味，銼如麻豆大，每服五錢匕，水一盞半，生薑一棗大拍碎。煎至八分去滓，入生地黃汁一合，白蜜半匙，更煎三五沸熱服。

治傷寒初覺頭痛惡寒壯熱，腹內熱，脈洪大，一二日。宜葛根湯方葛根（銼）　黃芩（去黑心）　柴胡（去苗各半兩）　蔥白（五莖）　豉（一合炒）

上五味，　咀如麻豆大，每服五錢匕，水二盞，生薑一棗大拍碎，煎至一盞，去滓溫服。

良治傷寒初患一二日體熱頭痛。麻黃解肌湯方麻黃（去根節一兩）　石膏（碎）　葛根（銼各一兩半）　甘草（炙一分半）　芍藥　杏仁（湯浸去皮尖雙仁炒各半兩）　桂（去粗皮三分）

上七味，粗搗篩，每服五錢匕，水一盞半，生薑五片，煎至八分，去滓溫服。

治傷寒一二日頭疼壯熱，遍身疼痛，其脈洪數，葛根湯方葛根（銼）　白朮　芍藥　乾薑（炮各半兩）　麻黃（去根節）　桂（去粗皮各三分）　甘草（炙一分半）

上七味。粗搗篩。每服五錢匕。水一盞半，煎至八分，去滓熱服，如脈微即加附子半兩。

治傷寒三日發汗。神丹丸方人參　白茯苓（去黑皮）　半夏（湯洗七遍炒各一兩一分）　附子（炮裂去皮臍）　烏頭（炮裂去皮臍各一兩）

上五味。搗羅為末，入丹砂一分，研勻煉蜜，和搗三五百杵，丸如大豆大，每服三丸。

薄荷茶下，令體中　然，又以熱粥投之，汗出即止。

治傷寒初得一二日。頭痛壯熱惡寒脈浮緊者。石膏人參解肌湯方石膏（碎）　麻黃（去根節各一兩）　柴胡（去苗）　人參（各半兩）　桂（去粗皮）　甘草（炙各一分）　葛根銼二兩上七味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，入蔥豉生薑，煎至七分，去滓熱服不拘時。

治傷寒三日以前表證不除。柴胡湯方柴胡（去苗）　麻黃（去根節）　石膏（各一兩）　甘草（半兩炙）

上四味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，入鹽豉三十粒，蔥白二寸，煎至六分，去滓並三服。汗出為度。

治傷寒初病三日內，脈浮有表證。芎　湯方芎　（四兩）　蒼朮（一斤半銼麩炒熟木臼內杵去黑皮取淨者一斤）　本（去苗土一兩）

甘草（二兩炙）

上四味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，生薑五片，煎至六分，去滓稍熱並三服。

治傷寒初得一二日至三日，頭痛痰逆，肢體煩躁，惡風身熱憎寒。荊芥湯方荊芥穗（四兩）　前胡（去蘆頭）　旋覆花（各三兩）　甘草（炙二兩）　白朮　半夏（湯洗七遍焙乾）　麻黃（去根不去節）　芍藥（各一兩）

上八味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，生薑三片，棗三枚劈破，煎至七分，去滓熱服不拘時。

治傷寒二三日頭痛體疼，發表，五味桂枝湯方桂（去粗皮）　葛根（銼各一兩）　麻黃（去根節一兩半）　山梔子仁（半兩）　石膏（一分）

上五味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，蔥白一莖切，豉三十粒，煎至七分。去滓熱服，良治傷寒三日內，表證不解者。五解湯方麻黃（去根節二兩）　白朮（一兩半）　葛根（銼）　甘草（炙銼）　山梔子仁　桔梗（炒）　石膏（碎）　杏仁（湯浸去皮尖雙仁麩上八味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，入蔥白鹽豉，同煎至七分，去滓連並熱服，不拘時，汗出為度。

治傷寒三日頭疼壯熱，骨節酸疼。白朮湯方白朮　五味子　甘草　石膏（各四兩）　乾薑（三兩）

上五味，並生粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，鹽一捻，煎至八分去滓。連並熱服，不問有汗無汗自解。如傷寒挾冷腹痛，加生薑三片，棗二枚同煎。

治傷寒頭痛發熱惡寒，解表。六味桂枝湯方桂（去粗皮）　麻黃（去根節）　石膏　乾薑（炮）　白朮（生用）　蒼朮（米泔浸麩炒各一兩）

上六味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，生薑三片，蔥白二寸，豉七粒，同煎至八分，去滓熱服，不拘時。

治傷寒一日至三日。頭痛壯熱煩悶。其脈洪數。人參湯方人參（一兩）　白朮　甘草（炙各半兩）　麻黃（去根節）　桂（去粗皮各三兩）

上五味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，生薑三片，煎至七分，去滓連並溫服，不拘時，衣治傷寒頭痛體疼，寒熱不解。十味人參湯方人參　厚朴（去粗皮生薑汁炙）　桂（去粗皮）　甘草（炙銼）　杏仁（湯浸去皮尖雙仁炒）

白朮　乾薑（炮）白茯苓（去黑皮）　陳橘皮（湯浸去白焙各一兩）　麻黃（去根節湯煮掠去沫二兩）

上一十味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，入生薑二片，棗一枚劈破，煎至七分。去滓熱服，才覺傷風，並三兩服，汗出立瘥。

治傷寒表不解，頭痛體疼發汗。羌活湯方羌活（去蘆頭）　獨活（去蘆頭）　柴胡（去苗）　前胡（去蘆頭）　人參　白茯苓（去黑皮）

桔梗（炒）　芎　甘草（炙各一兩）　枳殼（去瓤麩炒二兩）

上一十味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，生薑二片，薄荷少許。同煎至六分，去滓溫服，不拘時候。

治傷寒二三日，頭痛肌熱，煩躁不解，四肢倦痛，可汗。香術湯方蒼朮（米泔浸一宿切焙二兩）　陳橘皮（湯浸去白焙）　防風　麻黃（去根節湯煮掠去沫焙乾）　當歸（切焙）　桂（去粗皮）　甘草（炙各一兩）　白茯苓（去黑皮）　吳茱萸（洗焙乾炒）　人參厚朴上一十二味，除桂外，銼碎慢火炒黃，入桂同粗搗篩，每服三錢匕，水一盞。入蔥白一寸，生薑二片，同煎至六分，去滓溫服，不拘時候。

治傷寒一日至三日以前，身熱脈大，肢體疼痛，汗不出。蔥豉湯方蒼朮（米泔浸去皮銼麩炒黃）　麻黃（去根節湯煮掠去沫焙各二兩）　甘草（炙銼）　桂（去粗皮各一兩）

上四味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，入蔥白三寸，鹽豉二十粒，同煎至七分。去滓熱服，不拘時候。

治傷寒表不解取汗。前胡湯方前胡（去蘆頭）　柴胡（去苗）　羌活（去蘆頭）　芎　人參　枳殼（去瓤麩炒）　甘草（炙銼）　芍藥（各半兩）　麻黃（去根節湯煮掠去沫焙一兩）

上九味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，入蔥白三寸，煎至七分。去滓熱服，如耍發汗，更若傷寒後余毒未解，潮熱往來，數服即解。

治傷寒表未解，氣脈閉塞，津液不通，水飲氣停在胸腑。結而成痰，膈脘痞悶，倚息短氣，體重多唾，頭目旋暈。嗜臥好眠，額角偏，痛腠理開疏，體常汗出，消飲。茯苓湯方白茯苓（去黑皮）　前胡（去苗）　芎　羌活（去蘆頭）　桔梗（炒）　人參　獨活（去蘆頭）

甘草（炙）　柴胡（去苗各半斤）　陳橘皮（去白四兩）

上一十味，同搗羅為散，每服三錢，沸湯點服，不計時候。或銼如麻豆，用前件藥半兩，水三盞，煎至一盞半，去滓分溫二服。

治傷寒頭痛惡寒發熱，肢體疼倦。前胡湯方前胡（去蘆頭）　羌活（去蘆頭各六兩）　防風（去叉四兩）　桔梗（炒三兩）　薺（去蘆頭二兩銼）　蛇蛻皮（一兩剪碎炒令黃）　陳橘皮（湯浸去白焙乾秤半兩）　蟬殼（淨去土一兩）

甘草（炙銼一兩半）　人參（二兩）

上一十味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，入生薑三片，薄荷七葉，煎至七分，去滓溫服。

治四時傷寒初覺，桂心湯方桂（去粗皮）　芍藥　甘草（炙銼）　葛根（銼各等分）

上四味。粗搗篩，每服四錢匕，水一盞半，生薑三片，棗一枚劈，同煎至八分，去滓溫服。

====傷寒可下====

論曰凡傷寒邪入於陰。其病在裡，法當下之，諸腹滿不大便，或口燥舌乾而渴，或潮熱譫語，皆為可下之證，諸診得脈沉而實。即為可下之脈，但脈證已具，不必拘以日數，急宜攻裡，若病雖過經而裡證未備者，未可下也，故經曰陽盛陰虛，下之則愈，其法謂此。

陽明病不吐不下心煩者，可與調胃承氣湯，太陽病三日，發汗不解，蒸蒸熱者。可與調胃承氣湯，傷寒吐後腹脹滿者。可與調胃承氣湯方甘草（炙二兩）　大黃（以清酒洗四兩）

上二味。　咀，每服五錢匕，水一盞半，煎至一盞，去滓入芒硝一錢匕，更煎一二沸溫服。

陽明病脈遲雖汗出不惡寒者，其身必重，短氣腹滿而喘，有潮熱者，此外欲解，可攻裡也。手足　然汗出者。此大便已硬也，與大承氣湯，若汗多微發熱惡寒者，外未解也，其熱不潮。未可與承氣湯，若腹大滿不通者，可與小承氣湯，微和胃氣，勿令至大泄下。大承氣湯方大黃（酒洗四兩）　厚朴（去粗皮炙半斤）　枳實（麩炒五枚）

上三味。　咀，每服五錢匕，水一盞半，煎至一盞，去滓入芒硝一錢匕，更煎一二沸溫服。

陽明病其人多汗，以津液外出，胃中燥，大便必硬，硬則譫語，小承氣湯主之。若一服譫語止者，勿再服。小承氣湯方大黃（四兩）　厚朴（去粗皮炙二兩）　枳實（麩炒大者三枚）

上三味，　咀，每服五錢匕，水一盞半，煎至一盞，去滓溫服，初服湯當更衣，不爾者盡飲之，若更衣者勿服。

治傷寒四日以後，煩熱不解，大小腸澀。柴胡湯方柴胡（去苗）　黃芩（去黑心各一兩）　犀角（鎊）　芍藥（各三分）　山梔子仁（半兩）　大黃（細上八味。粗搗篩，每服五錢匕，水一盞半，入竹葉三片，同煎至一盞，去滓腹空服，大小腸通為度，如未通再服。

治傷寒十余日，熱結在裡，往來寒熱者。與大柴胡湯方柴胡（去苗半斤）　枳實（麩炒四枚）　黃芩（去黑心）　芍藥（各三兩）　半夏（二兩半湯洗七遍去滑）　大黃（二兩）

上六味。　咀，每服五錢匕，水一盞半，入生薑十片，棗三枚，去核，同煎至一盞，去滓溫服。

治傷寒四日以後，腹脹滿痛，喘粗壯熱。四味承氣湯方大黃（細銼醋炒二兩）　枳殼（去瓤麩炒一兩半）　朴硝（二兩）　甘草（炙銼三分）

上四味，粗搗篩，每服五錢匕，水一盞半，煎至一盞，去滓空腹溫服。

治傷寒五日，口乾頭痛大便澀。黃芩湯方黃芩（去黑心）　山梔子仁　大黃（銼醋炒各一兩）　陳橘皮（湯浸去白焙一分）

上五味，粗搗篩，每服五錢匕，水一盞半，煎至一盞，去滓溫服。

治傷寒發汗不解，蒸蒸發熱者。調胃承氣加橘皮湯方陳橘皮（湯浸去白焙半兩）　大黃（銼醋炒一兩）　甘草（炙半兩）

上三味，細銼，每服四錢匕，水一盞半，煎至一盞去滓，入芒硝一錢匕，攪令勻，更煎三兩沸溫服。

治傷寒日數過多，心中氣悶，或發疼痛，狂言不定，煩躁不得眠，大小便不通，柴胡大黃湯方柴胡（去苗）　大黃（濕紙裹煨）　朴硝　枳殼（去瓤麩炒各一兩）　甘草（炙銼半兩）

上五味，粗搗篩，每服五錢匕，水一盞半，煎至一盞，去滓溫服，日二服，不可過多，若大小腸通，則汗自出。

治傷寒脈大，潮躁伏熱。宣毒散方大黃（銼炒）　甘草（炙銼各半兩）　朴硝（研一分）　牽牛子（一兩半生半兩）

上四味，搗羅為散，每服二錢匕，用龍腦膩粉蜜水調下，一方煉蜜為丸，如梧桐子大，每服十五丸，用龍腦膩粉水下。

治傷寒八九日，大便不通，心神悶亂。小黃芩湯方黃芩（去黑心一兩）　大黃（銼炒二兩）　枳殼（去瓤麩炒）　大腹（銼醋炒各一兩）

上四味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，煎至七分去滓，不計時候溫服，如人行三五裡，未通再服，以通為度。

治陽盛發狂有斑，大小便秘澀，大青散方大青　知母　黃芩（去黑心）　大黃（煨）　山梔子仁　升麻　黃連（去須各一兩）　甘草（炙銼半兩）

上八味，搗羅為散，每服三錢匕，入朴硝一錢匕，用蜜水調下。

治傷寒時氣溫熱病，大便不通。承氣丸方大黃（銼炒三分）　郁李仁（湯浸去皮研）　枳實（去瓤麩炒）　朴硝（研各一兩）

上四味，搗研為末，和勻煉蜜，丸如梧桐子大，每服二十丸，生薑湯下，未利再服，不計時候。

====傷寒可吐====

論曰諸病吐之而愈者，邪在胸中也，傷寒大法，謂四日以上，若入陰經，其傳未深，邪氣高而裡實，客於胸膈，下之則動胃，發之則亡陽，唯宜吐而出之，然亦不必拘此，凡寒邪熱毒，痰實在胸中者，及有宿食在胃脘者，皆當吐之，但診其脈寸口或浮、或滑、或數、或緊，與諸部不同者，其證心胸痞滿，郁鬱而痛，不能息，多涎唾，飲食入則欲吐，吐復不能出，或手足厥冷，反心下滿而煩，飢不能食，吐下後心中懊　者是也，內經所謂其高者因而越之，即其法也。

治胸有寒，病如桂枝證，頭不痛，項不強，寸脈微浮，胸中痞硬，氣上衝喉咽不得息，當吐之。瓜蒂散方瓜蒂（熬）　赤小豆（各一分）

上二味，各搗篩，再和勻，每服一錢匕，豉一合，湯七合，先漬之，須臾煮作稀糜，去滓取汁，調散放溫頓服，不吐少少加之，快吐為度（諸亡血虛家不可與）

治傷寒三四日胸中痰壅，憎寒壯熱、頭痛。撩膈湯方桃枝（一握東引者取梢）柳枝（一握取梢）　甘草（一分生用）　烏梅（去核三枚）　山梔子仁（一分）

上五味，各細銼，同用漿水一大盞半，煎至一盞去滓，空心分為二服，相次再服，取吐為度。

服前撩膈湯吐後，頭痛壯熱未退，即服此。三物湯方薄荷（一握銼）　人參（半兩銼）　生薑（切一分）

上三味，用水一大盞，煎至半盞，去滓空心溫服，晚再服。

治傷寒四日，毒瓦斯入胃，喉中閉悶。吐痰散方瓜蒂（微炒）　赤小豆　丁香（各一分）

上三味，搗羅為散，每服一錢匕，空心溫水調下，當吐下後，便可煮蔥豉粥補之。

治溫病胸中滿悶。取吐方豬膽（三枚）　苦酒（二合）

上二味，同攪勻，綿濾過頓服，未吐再服。

治傷寒四日以上嘔逆，苦參散吐方苦參上一味為細散，每服三錢匕，溫酒五合，調服之，即吐。

治傷寒四日後，太陰初受。常山湯吐之方常山　鱉甲（去裙　醋炙）　石膏（碎）　柴胡（去苗）　知母（焙）　甘草（生銼各半兩）

上六味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，入竹葉七片，同煎至半盞，去滓溫服，當吐涎沫，後卻服和氣湯藥。

治傷寒出汗後，心胸妨悶，煩熱未退。人參湯吐方人參（半兩）　燈心（一小束）　枳殼（去瓤麩炒一分）　大腹皮（一枚銼）　茶末（二錢）　生甘草（半兩）

上六味，除茶末外，各細銼，用淡漿水二大盞，煎至一盞，去滓下茶末攪勻，分溫二服，以紙捻子於咽喉中取吐為度。

====傷寒可溫====

論曰傷寒病雖有三陰三陽，然在陽則太陽病多，在陰則少陰病多，以二經為表裡故也，至於陽明太陰病頗稀少，而少陽厥陰病又少也，然究觀古人治陽明則多下，於少陰則多溫，蓋陽明者胃也，胃受病，則不惡寒反惡熱，　汗出，大便秘，譫語潮熱，須下之乃愈，若乃氣弱本虛人，國中病，腠理寒邪氣，更不經三陽，而便見少陰證，蓋少陰者腎也，腎受病，則身冷惡寒，四肢厥逆，脈微細，心煩但欲寐，或自利而渴，須溫之乃愈，雖然三陰病，大約可溫，而古人特於少陰詳言之者，則少陰病尤宜溫故也。

治傷寒少陰病，得之一二日，口中和，其背惡寒者，當灸之。附子湯方附子（炮裂去皮臍二枚）　人參（一兩）　白朮（四兩）　芍藥　白茯苓（去黑皮各三兩）

上五味，銼如麻豆大，每服五錢匕，以水一盞半，煎取七分，去滓溫服日三。

治傷寒少陰病脈沉者，急溫之。宜四逆湯方甘草（炙二兩）　乾薑（炮一兩半）　附子（一枚生用去皮臍）

上三味，各銼如麻豆大，每服五錢匕，以水一盞半，煎取七分，去滓溫服，強人可倍加薑附。

治傷寒少陰病，下利清穀，裡寒外熱，手足厥冷，脈微欲絕，身反不惡寒，其人面色赤，或甘草（炙二兩）　附子（大者一枚生用去臍皮）　乾薑（三兩）

上三味，各銼如麻豆大，每服五錢匕，以水一盞半，煎至七分，去滓溫服，其脈即出者愈，面色赤者，加蔥九莖，腹中痛者，去蔥加芍藥二兩，嘔者加生薑二兩，咽痛者，去芍藥，加治傷寒手足厥冷，脈細欲絕，其人內有久寒者。宜當歸四逆加吳茱萸生薑湯方當歸（切焙）　芍藥　桂（去粗皮）　細辛（去苗葉各三兩）　吳茱萸（湯洗焙乾炒）　甘草（炙）　木通（各二兩）

上七味，銼如麻豆大，每服五錢匕，以水一盞，酒一盞，入生薑半分切，大棗三枚劈破，煎取一半，去滓溫服。

治傷寒頭疼壯熱，恐成陰毒。附子飲方附子（炮裂去皮臍）　白朮（各半兩）　桔梗　細辛（去苗葉各一兩）

上四味，銼如麻豆，每服五錢匕，用水一盞半，煎至七分，去滓空心溫服，衣蓋取汗，或得吐即瘥，如未吐汗再服。

治厥陰傷寒，脈弦長者生，沉細不足者死。宜通關飲方附子（炮裂去皮臍一兩）　乾薑（炮）　羌活（去蘆頭）　桔梗　甘草（炙銼）　五加皮（各半兩）　桂（去粗皮三分）黃　（炙銼一分）　防風（去叉一分半）

上九味，銼如麻豆，每服五錢匕，水一盞半，煎至七分去滓，食前溫服日二。

治傷寒陰盛身寒，脈候沉細，頭痛體疼。桂心湯方桂（去粗皮）　麻黃（去根節）　甘草（炙）　人參（各半兩）　白朮　杏仁（湯浸去皮尖雙仁炒黃）　附子（炮裂去皮臍各三分）

上七味，　咀如麻豆大，每服五錢匕，用水一盞半，入生薑半分拍碎，同煎取七分，去滓溫服。

治傷寒陰盛，手足厥冷，體寒脈微。回陽湯方延胡索（炒）　半夏（切生薑汁炒黃）　甘遂（醋炒干各一兩）　陳橘皮（湯浸去白焙）

附子（炮裂去皮臍）　桂（去粗皮）　麻黃（去根節湯煮去沫焙各半兩）　檳榔（一枚）　天南星（一枚炮）

上九味，銼如麻豆，每服二錢匕，酒八分，煎至七分，去滓溫服，服後炊頃，患人頭面渾身覺熱時，便與衣服蓋覆，令汗出。

治傷寒面青心下堅硬，開口出氣，身體不熱，頭面多汗，四肢厥冷。溫白丸方半夏（湯浸去滑切焙）　白附子（炮）　硫黃（研各一兩）

上三味，搗研為末，用粳米飯，搗和為丸，如梧桐子大，每服二十丸，溫酒下，吐逆炒生薑鹽酒下，或艾醋湯下，陰毒並吃三五服，不計時候。

治傷寒伏陰氣胸膈妨悶，吐逆不定，手足厥冷，白朮飲方白朮（炒）　附子（炮裂去皮臍）　高良薑（炮）　桂（去粗皮）　人參　乾薑（炮各一兩）　藿香（去梗一分）

上七味，銼如麻豆，每服三錢匕，水一盞，同煎至七分，不計時候去滓溫服。

治傷寒四肢厥冷，其脈沉細。益智湯方益智（去皮）　烏頭（炮裂去皮臍各一兩）　青橘皮（湯浸去白焙各三分）　麻黃（去根節）

乾薑（炮各半兩）

上五味，銼如麻豆，每服三錢匕，水一盞，入生薑三片，鹽半錢，煎至六分去滓，不計時候稍熱服。

治傷寒陰證，脈候沉細。正元湯方麻黃（去根節）　陳橘皮（去白焙）　大黃（生銼）　甘草（炙銼）　乾薑（炮）　桂（去粗皮）

芍藥　附子（炮裂去皮臍）　吳茱萸（湯洗十遍焙）　半夏（湯洗七遍焙各半兩）

上一十味，銼如麻豆，每服二錢匕，水一盞，入生薑三片，棗二枚，煎至七分，去滓熱呷，以衣被蓋覆取汗，未汗如人行五裡再服，或連吃三服，汗出立瘥。

治傷寒手足逆冷，脈息沉細，頭疼腰重，退陰湯方烏頭（炮裂去皮臍）　乾薑（炮各半兩）

上二味，粗搗，炒令轉色，放冷再搗篩，每服一錢匕，水一盞，鹽一捻，煎至半盞，去滓溫服。

治傷寒渾身手足厥冷，面青唇口無色，心中寒栗。吳茱萸散方吳茱萸（湯洗焙炒）　硫黃（研）　桂（去粗皮）　附子（炮裂去皮臍）　芎　（各一分）

上五味，搗羅為散，煎艾葉湯調下三錢匕，陰盛者，兼灸氣海數十壯。

治傷寒陰盛隔陽，身冷煩躁，脈細沉緊。黑龍散方附子（一枚及半兩者燒存性用冷灰焙去火毒）

上一味，搗極細，入臘茶一錢匕和勻，分作二服，每服用水一盞，蜜半匙，同煎至六分，放冷服，須臾躁止得睡，汗出為效。

治傷寒陰盛，手足多冷，脈沉細，助陽消陰。返陰丸方硫黃　硝石　陽起石　太陰玄精石　白礬　石膏（各半兩碎）

上六味，研為末，同入銚子內，熬成汁為度，放冷細研，用水浸炊餅為丸，如梧桐子大，煎艾湯下十五丸。

治陰盛傷寒，身體疼痛。青白散方石膏（半斤為末）　乾薑（炮）　烏頭（椎碎）　草烏頭（椎碎各一兩以上四味先用鐵器盛石膏燒通赤次入三味用碗合定不透氣候冷同眾藥搗研）　麻黃（去根節）　藿香（去梗各一兩）

皂莢灰　自然銅（燒通赤醋淬七遍各半兩）

上八味，搗研為細散，每服一錢匕，空心食前，溫酒調下，如　氣傷寒，艾茶煎湯調下。

治傷寒四肢厥冷，脈微自汗，心胸痞滿。返陰散方陽起石　石膏　寒水石（三味同燒令赤出火毒細研入諸藥）　附子（炮裂去皮臍）　乾薑（炮）　甘草（炙銼各一兩）　硫黃（研半兩）

上七味，搗研為散，每服二錢匕，生薑汁溫水調下，陰毒並服之。

治傷寒憎寒壯熱，頭痛膈悶，四肢疼倦。附子湯方附子（炮裂去皮臍半兩）　白茯苓（去黑皮）　人參　細辛（去苗葉）　柴胡（去苗）　陳橘皮（去白焙各一兩）　甘草（炙銼）　厚朴（去粗皮生薑汁炙）　莎草根（去須）　黃　（炙銼）　赤芍藥上一十一味，銼如麻豆，每服二錢匕，水一盞，入生薑五片，棗二枚劈，同煎至六分，去滓溫服，不拘時。

治傷寒表裡未解，營衛氣逆，手足厥冷，上喘陰證，或霍亂吐瀉非時腹脹，及年高營衛虛弱，臟腑不和，膀胱緊急，腰　痹疼，及婦人產後勞冷等疾，均氣湯方白朮（米泔浸細銼焙乾微炒）　天台烏藥（細銼微炒各二兩）　人參　青橘皮（去白炒）

甘草（炙銼）　白芷（各一兩）　白茯苓（去黑皮半兩）

上七味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，生薑三片，棗二枚，同煎至七分，去滓溫服，如吐逆，入藿香少許。

治傷寒陰盛，四物桂枝湯方桂（去粗皮）　麻黃（去根節各三分）　附子（炮裂去皮臍一兩）　乾薑（炮一分）

上四味，　咀，如麻豆大，每服五錢匕，用水一盞半，入生薑半分切，棗三枚劈破，同煎至八分，去滓不拘時候溫服。

治傷寒服冷藥過多，心腹脹滿，腳膝厥冷，昏悶不知人。桂心湯方桂（去粗皮）　厚朴（去粗皮生薑汁炙各三分）　芍藥（一兩）　乾薑（炮）　檳榔（銼各半兩）

上五味，粗搗篩，每用五錢匕，水一盞半，煎取八分，去滓入童子小便一合，攪勻空腹分溫二服。

治傷寒四肢厥泠。蒸熨方吳茱萸（湯洗焙乾三升）

上一味，用溫酒浸令通濕，以生絹袋二個盛，蒸令極熱，取茱萸袋子，更互熨四肢前後心，及手足心，候氣通徹即止。

又用藥熨，氣通暢後。宜服此方人參（一兩）　生薑（煨切二兩）

上二味，各細銼，用水一盞半，煎至八分，去滓分溫二服，如食頃再服。

====傷寒過經不解====

論曰傷寒為病，六經受邪，始傳於三陽，病在表者可汗，其滿三日，傳於三陰，病入裡者可下，其不兩感於寒，更不傳經，不加異氣者，至七日，太陽病衰，頭痛少愈，八日，陽明病衰，身熱少愈，九日，少陽病衰，耳聾微聞，十日，太陰病衰，腹滿減如故，十一日，少陰病衰，渴止舌乾已而嚏，十二日，厥陰病衰，囊縱少腹微下，大氣皆去，病患精神爽慧也，故傷寒愈者，皆在十二日，若過此經，病猶不解者，為邪熱結於裡，其狀或譫言妄語，或郁郁微煩，或腹滿吐下，皆緣治之失宜，邪氣稽留，故病過經不能解也，當隨其證以治，若更感異氣，變為他疾者，當依壞病法療之。

治傷寒十三日，過經譫語者，有熱也，當以湯下之，若小便利者，大便當硬，而反下利脈調和者，知醫以丸藥下之，非其治也，若自下利者，脈當微厥，今反和者，此為內實也。

調胃承氣湯方大黃（四兩去皮酒洗）　甘草（二兩炙）

上二味，銼如麻豆，每服五錢匕，水一盞半，煎至七分，去滓入芒硝一錢匕，更煎一兩沸，放溫頓服。

治傷寒過經不解，熱結在裡，往來寒熱，煩渴躁悶。犀角湯方犀角屑（一兩）　柴胡（去苗）　吳藍（各三分）　大青　升麻（各一兩）　烏梅（去核）　黃芩（去上八味，粗搗篩，每服五錢匕，水一盞半，入竹葉三十片，煎取七分，去滓食後溫服。

治傷寒過經半月不解。鱉甲湯方鱉甲（去裙　醋炙）　柴胡（去苗）　升麻（各一兩）　烏梅（去核半兩）　枳實（去瓤麩炒）

犀角屑　黃芩（去黑心各一兩）　甘草（炙銼半兩）

上八味，粗搗篩，每服五錢匕，水一盞半，煎至七分，去滓下地黃汁二合攪勻，食後分溫二服。

治傷寒十三日，過經不解，臍腹脹滿，小便淋澀，煩悶燥渴。木通湯方木通（銼）　葛根（銼）　青橘皮（湯浸去白鹽炒）　檳榔（銼）　滑石　瞿麥穗（各一兩）

上六味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，入蔥白二寸，同煎至六分，去滓溫服，不計時候。

治傷寒過經，心胸痞滿，煩躁狂言，積熱毒瓦斯，及婦人血風血氣，經候不調，寒熱有積。

萬甘遂（連珠者）　威靈仙（去土）　五靈脂（各一兩）

上三味，搗羅為散，每服一錢匕，如傷寒日數多，有積熱者，用雞子清蜜水調下，如婦人前件病證者，綿灰酒調下，尋常熱氣，蜜水調下，冷即用蔥湯調下，陽毒積熱，入膩粉白丁香各半錢，生薑汁蜜水調下。

治傷寒發汗下之後，過經不解，胸脅滿結，渴而不嘔，但頭汗出，往來寒熱，小便不通。

柴胡湯方柴胡（去苗二兩）　桂（去粗皮）　黃芩（去黑心各一兩）　牡蠣（生用）　甘草（炙各半兩）

栝蔞根（一兩半）　木通（銼一兩）

上七味，粗搗篩，每服五錢匕，水一盞半，入生薑半分拍碎，蔥白五寸，同煎至七分，去滓食後溫服。

治傷寒過經不解，三焦滯悶，身重疼痛。保安散方黃　（銼）　木通（銼）　青橘皮（湯浸去白焙）　桑根白皮（銼）　白朮　陳橘皮（湯浸去白焙各半兩）　木香（三分）　黑牽牛（一兩炒搗取末半兩）

上八味，搗羅為散，每服二錢匕，濃煎棗湯調下。