======卷第二十二======

=====中風傷寒=====

論曰中風傷寒，三陽三陰，候各不同，太陽中風，其脈陽浮陰弱，其證發熱自汗，蓋陽浮熱自發，陰弱汗自出，嗇嗇惡寒，淅淅惡風，　發熱，鼻鳴乾嘔。又曰，太陽病，發熱汗出脈緩者，名為中風，不可燔灸，若以火發其汗，邪風為火熱所劫，血氣流溢，營衛失常，兩陽熏灼，其身發黃，陽盛即衄，陰虛即小便難，陰陽俱虛竭，則身體枯燥，但頭汗出，齊頸而還，腹滿微喘，口乾咽爛，或不大便，久則　語，甚者至噦，手足躁擾，循衣摸床，其小便利者可治，陽明中風，即陽明病能食為中風，其證口苦咽乾腹滿，微熱惡寒，脈浮若緊，下之則腹滿小便難，少陽中風，兩耳無聞，目赤胸中滿而煩，不可吐，吐之則悸而驚，太陰中風，四肢煩疼，其脈陽微陰澀而長，為欲愈，少陰中風，其脈陽微陰浮為欲愈，厥陰中風，其脈微浮為欲愈，不浮為未愈，凡此六經中風之病，其狀雖異，大抵其脈皆浮，經所謂浮為風是也。

治傷寒太陽中風，脈浮緊，發熱惡寒，身痛不汗出而躁煩者。大青龍湯方麻黃（去根節煮去沫六兩）　桂（去粗皮）　甘草（炙銼各二兩）　杏仁（去皮尖雙仁四十枚）

石上五味，　咀，如麻豆大，每服五錢匕，水一盞半，入生薑一棗大拍碎，棗二枚去核，同煎至八分，去滓溫服，取微汗，汗多者，以溫粉粉之。

治中風傷寒，陽浮陰弱，陽浮者熱自發，陰弱者汗自出，惡寒發熱，鼻鳴乾嘔等疾。桂枝湯方桂（去粗皮）　芍藥（各三分）　甘草（炙銼半兩）

上三味，粗搗篩，每服五錢匕，水一盞半，入生薑一棗大拍碎，棗二枚去核，同煎至一盞，去滓溫服，不拘時，以汗為度，未汗更服，仍作生薑稀粥投之，以助藥力。

治中風傷寒。防風湯方防風（去叉）　麥門冬（去心焙）　山芋　大黃（銼炒）　桂（去粗皮各一兩）　白朮　白附子（炮）　牛膝（去苗酒浸切焙）　半夏（湯洗七遍與生薑等分同搗焙）　芎　肉蓯蓉（酒浸切焙）

黃上一十五味，粗搗篩，每服五錢匕，水一盞半，入生薑一棗大拍碎，棗二枚去核，同煎至八分，去滓溫服，空心日午臨臥各一。

治中風傷寒，頭痛四肢　痛，身體沉重。石膏湯方石膏　甘草（炙）　麻黃（去根節煎掠去沫焙）　桂（去粗皮）　芍藥（各二分）

上五味，粗搗篩，每服五錢匕，水一盞半，入生薑一棗大拍碎，煎至八分，去滓空心溫服。

治傷寒巨陽中風，項背強，嗇嗇惡寒，汗不出。薑附湯方附子（炮裂去皮臍一兩）　乾薑（炮）　葛根　甘草（炙銼）　桂（去粗皮各三分）　芍藥（半兩）　麻黃（去根節先煎掠去沫焙一兩半）

上七味，銼如麻豆，每服三錢匕，水一盞，入棗二枚去核，同煎至七分，去滓食前溫服取汗，未汗再服。

治中風傷寒，頭目四肢疼痛，惡寒乾嘔。桂附湯方桂（去粗皮）　芍藥（各一兩半）　麻黃（去根節先煎掠去沫焙）　甘草（炙各一兩）　附子（炮裂去皮臍三分）

上五味，銼如麻豆，每服五錢匕，水一盞半，入生薑一棗大拍碎，棗二枚去核，同煎至八分，去滓食前溫服，以熱粥投之，取汗避風。

治中風傷寒脈浮緊，發熱惡寒，身體疼痛，汗不出而煩。麻黃桂心湯方麻黃（去根節先煎掠去沫焙二兩）　桂（去粗皮）　甘草（炙銼）　乾薑（炮各一兩）　石膏（一兩半）　干薄荷葉　杏仁（去皮尖雙仁各半兩）

上七味，粗搗篩，每服五錢匕，水一盞半，入棗二枚去核，同煎至八分，去滓食前溫服。

治中風傷寒，頭痛沉重。麻黃湯方麻黃（去根節先煎掠去沫焙二兩）　附子（炮裂去皮臍一兩）　細辛（去苗葉）　乾薑（炮各三分）　甘草（炙銼）杏仁（去皮尖雙仁各半兩）

上六味，銼如麻豆，每服三錢匕，水一盞，煎至七分，去滓食前溫服，日三。

治中風傷寒，頭痛發熱，胸中氣逆，惡寒嘔噦，小便難，足冷。桂心湯方桂（去粗皮一兩）　芍藥　附子（炮裂去皮臍）　麻黃（去根節先煎掠去沫焙各三分）　甘草（炙上八味，銼如麻豆，每服三錢匕，水一盞，入蔥白三寸，生薑一棗大拍碎，同煎至七分，去滓食前溫服，日三。

治中風傷寒初得，其外證頭項疼，腰背強，壯熱語澀，恍惚，涕唾稠黏，偏身拘急。桂枝湯方　桂（去粗皮三分）　芎　半夏（湯洗七遍生薑等分同搗焙）　附子（炮裂去皮臍）

菖蒲麻黃上九味，銼如麻豆，每服三錢匕，水一盞，入生薑一棗大拍碎，煎至七分，去滓食前溫服，蓋覆取汗。

治中風傷寒，身體反強，天麻湯方天麻　麻黃（去根節煎掠去沫焙）　羌活（去蘆頭）　附子（炮裂去皮臍）　桂（去粗皮各半兩）　杏仁（去皮尖雙仁炒）　人參　細辛（去苗葉）　白朮（各一分）

上九味，銼如麻豆，每服四錢匕，水一盞，酒半盞，入生薑一棗大拍碎，同煎至八分，去滓食前溫服。

治中風傷寒，頭痛四肢煩疼，二附散方附子（炮裂去皮臍）　白附子（炮）　半夏（湯洗七遍炒干各一分）

上三味，搗羅為散，每服半錢匕。濃煎生薑湯調下，不拘時，得汗即止。

治中風傷寒，頭痛惡寒，四肢煩疼，心躁悶，麻黃細辛丸方麻黃（去根節煎掠去沫焙一兩）　細辛（去苗葉）　人參　白茯苓（去黑皮）　甘草（炙銼）

白朮（各半兩）　栝蔞根（三分）

上七味，搗羅為末，煉蜜和搗；丸如雞頭大，每服一丸，食前薄荷蜜湯研下。

治中風傷寒初受病，一日至三日，頭痛、肢體疼。煩躁惡風，身熱憎寒。白朮湯方白朮　石膏（各二兩）　乾薑（炮半兩）　五味子（炒）　甘草（炙銼）　人參　芎　麻黃（去根節煎掠去沫焙各一兩）

上八味，粗搗篩，每服三錢匕。水一盞，生薑三片，棗二枚，同煎至七分，去滓稍熱服。

治中風傷寒。壯熱肢節疼痛。頭目昏眩。咳嗽喘粗。石膏芍藥湯方石膏（碎）　芍藥　前胡（去蘆頭）　葛根　柴胡（去苗各一兩）　升麻（半兩）　桑根白皮（銼）　荊芥穗　黃芩（各三分）

上九味，粗搗篩，每服三錢匕。水一盞，煎至八分。去滓稍熱服治中風傷寒，頭目昏眩，壯熱肩背拘急疼痛。前胡湯方前胡（去蘆頭）　蔓荊實（去白皮）　芎　麻黃（去根節煎掠去沫焙）　甘菊花　防風（去叉）　羌活（去蘆頭）　白茯苓（去黑皮）　石膏（碎）　甘草（炙銼各三兩）　枳殼（去瓤麩炒四兩）　黃芩（一兩半）

上一十二味，粗搗篩，每服三錢匕。水一大盞，入生薑二片，煎至七分，去滓溫服。

治中風傷寒，頭痛體疼，發熱惡寒。石膏獨活湯方石膏（碎一兩）　麻黃（去根節煎掠去沫焙）　羌活（去蘆頭）　獨活（去蘆頭）　甘草（炙銼）

天南星（炮）　青橘皮（去白麩炒）　枳殼（去瓤麩炒）　乾薑（炮）　柴胡（去苗）　益智（去皮）

桂（去粗皮）

上一十二味，粗搗篩，每服三錢匕。水一盞，蔥白二寸，豉二七粒，煎至一分。去滓熱服，蓋覆出汗。

治中風傷寒，頭目昏眩，憎寒壯熱，四肢煩倦。荊芥湯方荊芥穗　木通（各四兩）　羌活　芎　甘草（炙）　麻黃（去根節尖掠去沫）　獨活（各一兩）

上每服三錢，水煎溫服。

治中風傷寒，百節酸疼。前胡白朮湯方前胡（去蘆頭）　白朮　防風（去叉各二兩）　柴胡（去苗）　薰草　白蘚皮（各一兩半）　石膏（上九味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞。入薄荷五葉，同煎至七分，去滓溫服，不拘時。

治中風傷寒，身熱頭痛；肢體煩疼。百解湯方前胡（去蘆頭）　柴胡（去苗）　甜葶藶（微炒）　半夏（湯洗七遍去滑）　麻黃（去根節湯煮掠去沫焙）　羌活（去蘆頭）　獨活（去蘆頭）　桔梗（炒）　人參　陳橘皮（湯浸去白焙）

白朮枳殼（去瓤麩炒）　甘草（炙銼）　白茯苓（去黑皮）　芎　石膏（碎）　杏仁（湯浸去皮尖雙仁等分）

上一十七味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，入生薑三片，同煎至七分，去滓溫服，不計時候。

=====傷寒濕溫=====

論曰傷寒有五，其一為中濕，蓋風濕之氣，中人為病，發病與溫病相類，故曰濕溫也。

此因汗出當風，或因取冷過度，致陰濕氣襲入肌膚，流傳經絡，其證喜汗出。關節疼痛，發熱而煩，小便不利，大便反快，是謂中濕。若風濕相搏，則一身盡疼，日晡所劇。濕熱相蒸，則身必熏黃。凡治風濕者，欲其微汗即風氣解而濕自去。濕甚者當利其小便，不可大發汗。

大汗則風去濕在，其病不去，亦不可下之。下之早則噦，下之而利不止即死。診其脈當沉而細，難經曰：濕溫之脈陽濡而弱，陰小而急，是也。

治濕溫病，一身盡疼發熱。日晡即劇。此病傷於汗出當風，或久傷取冷所致。麻黃杏仁薏苡仁甘草湯方麻黃（去根節三兩煎掠去沫）　杏仁（去皮尖雙仁三十枚炒）　薏苡仁（一兩）　甘草（炙一兩）

上四味，　咀。每服五錢匕。水一盞半，煎取八分，去滓溫服。

治傷寒八九日，風濕相搏。身體疼痛，不能自轉側。不嘔不渴，脈浮虛而澀者。桂枝附子湯主之。若其人大便堅。小便自利者，朮附子湯主之。桂枝附子湯方桂（去粗皮四兩）　附子（炮裂去皮臍三枚）　甘草（炙二兩）

上三味，　咀，每服五錢匕。水一盞半，入生薑五片。棗二枚劈破，同煎取八分，去滓熱術附子湯方附子（炮裂去皮臍三枚）　白朮（四兩）　甘草（炙二兩）

上三味銼如麻豆大，每服五錢匕。水一盞半，入生薑五片，棗二枚劈破。煎取七分，去滓溫服，初一服，其人身如痹。半日許復服之，三服後，其人如冒狀勿怪。此以附子術並走皮內，逐水氣未得除，故使之然耳。法當加桂四兩，此本一方二法。以大便堅小便自利，故去桂也；以大便不堅，小便不利。當加桂，附子三枚恐多也，虛弱家及產婦，宜減服之。

治風濕相搏，骨節疼煩，掣痛不得伸屈，近之則痛劇。汗出短氣，小便不利，惡風不欲去衣，或身微腫者。甘草附子湯主之方甘草（炙二兩）　附子（炮裂去皮臍二枚）　白朮（二兩）　桂（去粗皮四兩）

上四味，　咀如麻豆大，每服五錢匕。以水一盞半，煎取七分，去滓溫服，日三服，初服得微汗則解。能食汗出復煩者，少減服之。千金云：身腫者，加防己四兩；悸氣小便不利者，加茯苓三兩，既有附子，今加生薑三兩。

治濕家身煩疼，麻黃東加朮四兩發其汗為宜，慎不可以火攻之。方麻黃（去根節三兩）　桂（去粗皮二兩）　甘草（炙一兩）　杏仁（去皮尖雙仁七十枚）

白朮（四上五味，　咀如麻豆大，每服五錢匕，以水一盞半，煎取七分，去滓溫服，取微似汗則解。

治風濕脈浮，身重汗出惡風者。防己黃　湯主之方防己（四兩）　黃　（五兩）　甘草（炙二兩）　白朮（三兩）

上四味，　咀。如麻豆大，每服五錢匕，以水一盞半，入生薑半分拍碎，大棗二枚劈破。

同煎取七分，去滓溫服日三，喘者、加麻黃。胃中不和者，加芍藥，氣上衝者，加桂。下有陳寒者，加細辛，服後當如蟲行皮中，腰以下如冰，後坐被上，又以一被繞腰以下溫，令微汗瘥。

治風濕身體疼痛，惡風微腫。杏仁湯方杏仁（去皮尖雙仁炒二十五枚）　桂（去粗皮）　麻黃（去根節先煮一兩沸焙乾）　芍藥天門冬（去心焙各一兩）

上五味，　咀，如麻豆大，每服五錢匕。水一盞半，入生薑半分切，煎取七分，去滓溫服，不拘時候。

治濕溫傷寒，身涼脈短，逐日有汗者，下虛上攻，頭目昏痛。溫風丸方白附子　陽起石　滑石（各一兩）　寒水石（四兩燒）

上四味，搗研為末，用糯米粥飲和丸，如梧桐子大，每服二十丸，用荊芥木香湯下。

治濕溫傷寒四五日後，汗出肢體冷。安息香丸方安息香（一分）　五靈脂（二兩半）　麻黃（去根節半兩）　附子尖（七個）　巴豆（去皮醋煮半兩）

上五味，搗羅四味為末，研巴豆為膏，入眾藥，丸如彈子大，每服一丸，麩炭上燒存性，生

=====傷寒時氣=====

論曰春溫夏熱，秋涼冬寒，是為四時正氣非其時，有其氣，人或感之，病無少長率相似者。謂之時氣，如春時應溫而或寒，夏時應熱而或冷，以至當秋而熱，當冬而溫，皆是也，其候與傷寒溫病相類，但可汗可下之證，比傷寒溫病療之宜輕爾。

治時氣二三日不解，頭痛壯熱惡寒。葛根湯方葛根（銼一兩）　麻黃（去根節煎掠去沫焙二兩）　陳橘皮（湯浸去白焙）　甘草（炙銼）　黃芩（上七味，粗搗篩，每服三錢匕。水一盞，入生薑三片，同煎至七分，去滓溫服。

治時氣頭痛壯熱。石膏湯方石膏（碎二兩），葛根（銼）　梔子仁　柴胡（去苗）　赤芍藥（各一兩）　甘草（炙銼半兩）

上六味，粗搗篩，每服五錢匕，水一盞半，入生薑一棗大拍碎，煎至八分，去滓溫服，不拘治時氣壯熱，頭痛嘔逆。前胡湯方前胡（去蘆頭）　知母（焙）　犀角（鎊）　葛根（銼）　赤芍藥（各一兩）　石膏（碎二兩）

上六味，粗搗篩，每服五錢匕，以水一盞半，入生薑半分拍碎，蔥白二寸切，煎至八分，去治時氣頭痛壯熱，肢體煩疼。七聖湯方麻黃（去根節煎掠去沫焙三兩）　蒼朮（炒二兩）　橘皮（湯洗去白焙）　木通（銼各一兩）

桔梗（炒一兩半）　山茵陳（一兩）　甘草（炙銼二兩）

上七味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，入生薑三片，煎至七分，去滓溫服。

治時氣渾身疼痛，壯熱不解。人參湯方人參　赤茯苓（去黑皮）　白朮　干葛（銼）　甘草（銼生用各一兩）　麻黃（去根節煎掠去沫焙一兩半）

上六味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，入蔥白鹽豉各少許，同煎至六分，去滓溫服。

治時氣一二日，頭痛壯熱，心神煩悶。八神湯方麻黃（去根節煎掠去沫焙一兩）　當歸（切焙）　甘草（炙銼）　大黃（銼炒）　白朮　山梔子仁（各半兩）　芍藥　荊芥穗（各一分）

上八味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，入薄荷三葉。蔥白一寸，生薑二片，同煎至六分，去滓熱服。

治時行一日至三日，頭痛壯熱，心神煩悶。柴胡湯方柴胡（去苗）　石膏（碎）　麻黃（去根節煎掠去沫焙各一兩）　甘草（炙各半兩）

上四味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，入豉三十粒，蔥白二寸，同煎至六分，去滓熱服，並三服汗出效，不計時。

治時行身熱頭疼，四肢酸痛。山茵陳散方山茵陳（四兩）　蒼朮（米泔浸一宿去皮作片炒三兩）　麻黃（去根節煎掠去沫焙一兩）

石膏（上四味，搗羅為散，每服二錢匕，熱蔥茶清調下；連並三服，衣覆取汗。

治時行憎寒壯熱，骨節煩疼，項強。麻黃厚朴湯方麻黃（去根節煎掠去沫一斤）　厚朴（去粗皮銼半斤）　甘草（銼）　大黃（銼各四兩）

上四味，生用，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，入生薑三片，蔥白二寸，豉二十粒。同煎至七分，去滓熱服，連三服汗出立愈。

治時氣頭目昏疼，久積熱毒，鼻口出血。清涼散方麻黃（去根節煎掠去沫焙）　大黃（銼）　芍藥（各一兩）

上三味，搗羅為細散。每服一錢匕，沙糖冷水調下，食後服。

治時行表不解，壯熱惡寒。人參干葛湯方人參　干葛（銼）　白芍藥　桔梗（炒各一兩）　赤茯苓（去黑皮三分）　甘草（炙銼）

木香（各上八味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，煎至七分，去滓熱服。並三兩服溫覆出汗。

治四時傷寒，頭疼遍身壯熱，口苦舌乾。大安湯方麻黃（去根節煎掠去沫）　惡實（炒各三兩）　甘草（炙銼二兩）　人參　赤茯苓（去黑皮各半兩）　天門冬（去心焙）　麥門冬（去心焙各一兩）

上七味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，生薑三片。棗二枚，同煎至七分，去滓溫服，並三服取汗瘥。

治時氣頭痛，五心煩熱，語言狂亂。五解湯方麻黃（去根節煎去沫二兩）　白朮　桔梗（炒）　石膏（碎）　杏仁（去皮尖雙仁炒）　越桃（一半生一半炒各一兩）

上六味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，豉七粒，蔥白一寸，生薑三片，薄荷五葉。同煎至七分，去滓熱服，如欲出汗，並煎兩服，衣被蓋覆瘥。

治時氣頭痛壯熱，或暑毒伏心，狀如瘧疾。茵陳麻黃散方山茵陳（四兩）　麻黃（去根節煎去沫焙五兩）　石膏（碎一兩）　蜀椒（去目並閉口者炒出汗）　蒼朮（水浸去粗皮二兩）

上五味，搗羅為細散，每服二錢匕，點茶調下，如狂言熱躁，沙糖冷水調下。

治時氣出汗吐下後，四肢羸劣，嘔逆減食。白朮湯方白朮（銼炒一兩）　厚朴（去粗皮生薑汁炙透）　黃　（細銼）　人參　白茯苓（去黑皮）　桔梗（上九味，粗搗篩，每服五錢匕，水一盞半，煎至八分，去滓溫服，不拘時。

治時氣頭痛壯熱，三日，宜服麻黃大黃散方麻黃（去根節一兩）　大黃（銼）　桂（去粗皮）　黃芩（去黑心）　甘草（炙銼）　芍藥乾薑（炮各半兩）

上七味，搗羅為散，每服三錢匕，暖酒調下，衣被蓋取汗。

治初得傷寒時氣。桂枝湯方桂（去粗皮）　甘草（炙銼）芍藥　乾薑（炮各半兩）　杏仁（去皮尖雙仁炒黃四七枚）

麻黃（去根節一兩）

上六味，粗搗篩，每服五錢匕。水一盞半，煎至八分，去滓並兩服，以衣被蓋，令汗透。

治時氣，解表發汗，五苓散方赤茯苓（去黑皮）　桂（去粗皮）　澤瀉（銼）　白朮（炒銼各一分）　豬苓（去黑皮半兩）

上五味，搗羅為散，每服五錢匕，以新汲水調，頓服訖，以蔥豉粥投之，濃衣蓋覆取汗。

治時氣發汗。蔥白湯方蔥白（爛研二兩）　生薑（細切一兩）　豉（一合拍碎）　細茶末（二錢）

上四味，先以水二盞，煎蔥並薑，至一盞半，次下豉，煎少時；即入茶末，去滓頓服，濃衣蓋覆取汗。

治初得傷寒時氣，壯熱頭痛。解表湯方甘草（炙銼二兩）　生薑（二兩半）　黑豆（二合）

上三味，　咀，每服五錢匕，水一盞半，煎至八分，去滓頓服，濃衣蓋覆出汗。

治傷寒時氣。附桂散方附子（炮裂去皮臍）　桂（去粗皮各半兩）

上二味，搗羅為散，每服三錢匕，熱酒調頓服，濃衣蓋汗出為度。

和養三焦，調順陰陽，升降痞滯，祛遣寒邪，溫中散濕暖胃和脾，滋助氣血，思美飲食，虛前胡（去蘆頭）　柴胡（去苗）　秦艽（去苗土）　甘草（炙各半斤）　香子（炒）　木香桂（去粗皮各一斤）　檳榔（十枚）　肉豆蔻（去殼半斤）　芍藥（半斤）　青橘皮（去白半斤）　芎（半斤）　甜葶藶（半斤微炒）　桔梗（四兩）

上一十四味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，大棗二枚劈破，同煎至七分，去滓食前溫服。

治時氣熱病，狂言心躁。苦參湯方苦參（不拘多少）

上一味，焙燥粗搗篩，每服二錢匕，水一盞，煎至八分，去滓連三服瘥。

=====傷寒疫癘=====

論曰人居天地間。稟氣於陰陽。氣和則安，氣　則病。故一歲之內。節氣不和。寒暑乖候，皆為疫癘之氣。感而為病，故名疫癘，其狀無問長少，率皆相似。俗又名天行，其病與時氣溫熱等病相類，治各隨其證，以方制之。

治疫癘病，頭痛壯熱惡寒不解。神明白散方白朮（銼炒二兩）　桔梗　細辛（去苗葉各一兩）　附子（炮裂去皮臍二兩）　烏頭（炮裂去皮臍四兩）

上五味，搗羅為散，以絹囊盛帶之，居閭裡間，皆無病，有病疫癘者，溫酒服方寸匕，覆取汗，或得吐即瘥。若經三四日，抄三錢匕，水二盞，煎一盞半，去滓分溫三服。

治時行疫癘，壯熱咳嗽，頭痛心悶。前胡湯方前胡（去蘆頭）　升麻　麥門冬（去心焙各三分）　貝母（去心）　紫菀（去苗土）　杏仁（去皮尖雙仁炒研各半兩甘草炙一分）　石膏（一兩一分）

上八味，粗搗篩。每服三錢匕，水一盞，竹葉二七片，煎至七分，去滓不拘時溫服。

治傷寒，辟毒瓦斯疫病。七物赤散方丹砂（別研）　烏頭（炮裂去皮臍各二兩）　細辛（去苗葉）　羊躑躅　乾薑（炮裂）　白朮（切炒各一兩）　栝蔞（一兩半）

上七味，搗羅為散，每服半錢匕，溫酒調服，汗出解，不解增至一錢匕。

治時行疫癘病，頭痛體熱渴燥，百骨節疼痛。麻黃湯方麻黃（去根節）　葛根（銼各一兩）　黃芩（去黑心）　梔子仁　芍藥　杏仁（去皮尖雙仁炒各三分）

上六味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，入豉五十粒，同煎至七分，去滓溫服。

治時行疫癘兼風熱，目疼心中妨悶。葛根湯方葛根（一兩）　芍藥（三分）　蔥白（三莖切）　豉（半合）

上四味，銼如麻豆，用水三盞　煎至一盞半，去滓分溫二服。

治時行疫癘病，壯熱頭痛唇干。石膏湯方石膏（碎一兩）　葛根（銼三分）　芍藥　貝母（去心）　百合　升麻（各半兩）　梔子仁　甘草（炙各一分）

上八味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞半，豆豉五十粒，蔥白三寸，同煎至一盞，去滓溫服。

治時行疫癘，一二日頭疼壯熱煩躁。麻黃解肌湯方麻黃（去根節）　升麻　甘草（炙銼）　芍藥　石膏（碎各一兩）　杏仁（去皮尖雙仁炒研半兩）　貝齒（燒一分）

上七味，粗搗篩，每服五錢匕，水一盞半，煎至一盞，去滓不計時候溫服。

治時行疫癘，未經汗下，體熱煩悶。桂心湯方桂（去粗皮三分）　芍藥（一兩）　麻黃（去根節）　杏仁（去皮尖雙仁炒研）　黃芩（去黑心）　甘草（炙各半兩）

上六味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，生薑三片，棗一枚劈，煎至七分，去滓溫服。

治時行疫癘，壯熱惡寒，食即嘔吐。前胡湯方前胡（去蘆頭）　生乾地黃（焙）　麥門冬（去心焙）　陳橘皮（湯浸去白焙）　甘草（炙）　人參（各半兩）

上六味，粗搗篩，每服三錢匕。水一盞，竹葉七片，煎至七分，去滓溫服。

治時行疫癘，發表攻裡不盡，形證尚在，其人垂死不療者。苦參湯方苦參（二兩）

上一味，粗搗篩，每服三錢匕，酒一盞，煎至半盞，去滓頓服即瘥。

治時行疫癘病，數日未得汗，渾身壯熱，嘔逆不下食，柴胡湯方柴胡（去苗一兩）　麻黃（去根節一兩半）　升麻（一兩）　桂（去粗皮三分）　大黃（銼炒一兩）　甘草（炙三分）　鱉甲（醋炙去裙　一兩一分）　枳實（去瓤麩炒）　知母（焙各三分）　梔子仁（一分）

上一十味，粗搗篩，每服五錢匕，水一盞半，入生薑三片，煎至七分，去滓溫服。

治時行瘟疫，惡氣熱毒攻心脅，氣滿脹急，及注忤鬼氣。沉香丸方沉香銼　丁香　薰陸香（各半兩）　犀角屑　升麻　木香　羚羊角屑　黃芩（去黑心）　梔子仁（各三分）　麝香（研一錢）　鬼臼　芒硝　大黃（銼炒各一兩）

上一十三味，搗研為末令勻，煉蜜和丸，如梧桐子大，每服十丸至二十丸，米飲下。

治時行疫癘。一二日頭痛壯熱。柴胡湯方柴胡（去苗一兩）　芍藥（一兩）　梔子仁　黃芩（去黑心各半兩）　石膏（碎）　葛根（銼各一兩）

上六味，粗搗篩，每服五錢匕，水一盞半，蔥白三寸。豉三十粒，煎至七分去滓。不計時候溫服。

治疫癘病，始得之，頭疼壯熱。蔥豉湯方蔥白（二莖細切）　豉（一合）　蜀椒（四十九粒去目並閉口炒出汗）

上三味，粗搗篩，水三盞，煎至二盞，去滓頓熱服，汗出瘥，未愈更煎服。

治疫癘病壯熱煩躁，頭疼體痛。救生散方人參　五味子　白朮（各半兩）　麻黃（去根節三兩）　桂（去粗皮）　厚朴（去粗皮薑汁炙）　大黃（銼炒各一兩）　附子（炮裂去皮臍半兩）　甘草（炙半兩）

上九味，搗羅為散。每服二錢匕。新汲水調下。後用熱水漱。良久吃生薑熱茶一盞。投以衣被覆之。如陽毒汗出。陰毒瀉下立瘥。

治天行時疫，三二日內。未經汗下。朮豉湯方蒼朮（炒五兩　豉炒三兩半）　麻黃（去根節二兩）

上三味，粗搗篩，每服三錢匕，水一大盞，煎至七分，去滓熱服，蓋覆出汗，未汗再服。

=====傷寒結胸=====

論曰傷寒病發於陽。下之早，邪毒之氣，結聚於胸膈，故名結胸，其證心下堅硬。按之則痛，項強如柔　狀，或從心下至少腹。堅滿而痛，其痛不可近，其脈寸口浮，關上自沉，是其候也。若正在心下，按之即痛。而脈浮滑，亦名結胸，凡此本太陽病，脈浮而動數，醫反下之，胃中空虛。客氣動膈，令人短氣躁煩，心中懊　。陽氣內陷，心下堅滿，則為結胸。又或因得病二三日，不能臥但欲起者，心下必結。若脈微弱者，此素有積寒，而反下之。

利止必作結胸，但下之而脈浮者必結胸，皆當下之，脈促者不為結胸也，脈若浮，即不可下，下似結胸狀，飲食如故，時下利，陽脈浮，關上沉細而緊者，為臟結。舌上白胎滑者，為難治，若心下痞堅，按之不痛者，非結胸乃痞也。宜審察而各依其法治之。

治傷寒結胸，心下堅實，大便不利。陷胸丸方大黃（細銼醋炒）　葶藶子（隔紙炒）　杏仁（湯浸去皮尖雙仁炒研各二兩）　朴硝（一兩研細與杏仁再同研令如脂）

上四味，除杏仁朴硝外，搗羅為末，再同研勻。入少煉蜜和，更杵三五百下，如彈丸大，每服一丸，別入甘遂末半錢匕。蜜一合，用水一中盞。煎至四合，溫頓服之，一宿乃下，如不治傷寒結胸，頭項強，心下痛，按之實硬。大陷胸湯方大黃（細銼醋炒二兩）　甘遂（濕紙裹煨一錢）　朴硝（別研二兩）

上三味，各搗研為末，每服用水一中盞，入大黃末二錢匕，煎五七沸。去滓次下朴硝末一錢匕，再煎一兩沸，次下甘遂末一字匕，攪勻溫服，取快利為度。

治傷寒小結胸病，正在心下，按之則痛，脈浮滑者。小陷胸湯方黃連（去須一兩）　半夏（湯洗七遍焙二兩半）　栝蔞實（大者一枚）

上三味，各細銼，先以水五盞。煎栝蔞實，取三盞，去滓入黃連半夏各一分，煎取一盞半，去滓分溫三服。

治傷寒結胸心悶汗出。葶藶散方葶藶子（隔紙炒三分）　大黃（銼醋炒半兩）　檳榔（銼）　桂（去粗皮）　陳橘皮（湯浸去白焙）　赤茯苓（去黑皮）　甘草（炙銼各一分）

上七味，搗羅為散，每服二錢匕，空心溫熟水調服。

治傷寒寒實結胸，無熱證者，與三物小陷胸湯，用前方，白散亦可服。方桔梗（微炒三分）　巴豆（去皮心熬黑研如脂一分）　貝母（去心三分）

上三味，除巴豆外，搗羅為散，入巴豆合研勻，每服強人半錢匕，羸人減之。並溫熟水調欲引衣自覆。若以水　之洗之。益令熱卻不得出，當汗而不汗則煩，假令汗出已腹中痛，與芍藥三兩，如上法。

治傷寒結胸，心下痛，如石堅硬，小便不利。葶藶湯方葶藶子（隔紙炒三分）　檳榔（銼半兩）　桑根白皮（炙銼三分）　杏仁（湯浸去尖皮雙仁炒）　大黃（銼醋炒各半兩）　朴硝（三分）

上六味，粗搗篩，每服五錢匕，水一盞半，煎至八分，去滓食前溫服。

治傷寒下後，虛氣不理，毒復上攻，毒瓦斯相搏，結於胸中，縱不下者，毒已入胃。胃中不通，毒還攻上，心中結滿。厥逆欲絕。心胸高起，手不可近，當先理其氣，增損理中丸方人參　白朮　甘草（炙銼）　栝蔞根（銼）　枳實（麩炒去瓤）　赤茯苓（去黑皮）　牡蠣（熬各二兩）　乾薑（炮一兩半）

上八味，搗羅為末，煉蜜丸如彈丸大。每服一丸，熟水化下，不歇再服。不過五六丸，胸中豁然。

治傷寒結胸，毒瓦斯內盛，手足逆冷，腹脹喘息急，大便不通。陷胸青龍湯方牽牛子（微炒一兩半）　人參（三分）　陳橘皮（湯浸去白焙半兩）　桂（去粗皮）　檳榔（銼各一分）　大黃（銼醋炒半兩）　朴硝（一兩）

上七味，粗搗篩，每服五錢匕，水一盞半，入生薑半分拍碎。同煎至七分，去滓食前溫服。

治傷寒熱病飲水，結胸硬滿。大黃桔梗湯方大黃（銼醋炒二兩）　桔梗（炒一兩）　甘草（炙銼）　朴硝（各半兩）

上四味，粗搗篩，每服五錢匕，水一盞半，煎至七分，去滓食前溫服。

治傷寒結胸氣逆，手足厥冷，嘔逆不定，大金針丸方陽起石（研）　不灰木　阿魏（研各半兩）　巴豆（二十五枚去皮心膜不出油研）　杏仁（二十五枚去皮尖雙仁研）

上五味，搗研為細末，用軟粟米飯為丸，如小彈丸大。每服一丸，用針穿燈焰上燒，煙絕為末。生薑米飯調服，以利為效。

治結胸傷寒心下痛，按之實硬。泥金丸方木香　丁香　大戟　甘遂（麩炒各一分）　附子（炮裂去皮臍一枚）　紫菀（去土三錢）

黑牽牛（三錢半生半炒）　膩粉（三錢）　硫黃（兩皂子大）　檳榔（大者一枚銼）　水銀沙子（三錢）　巴豆（二十粒去皮心膜用胡餅面裹慢火燒熟去面不用）

上一十二味，各搗研為末，再和令勻，煉蜜為丸。如小雞頭大，看虛實，每服一丸，爛嚼燒生薑一塊子，同咽下，藥不得嚼。

治傷寒結胸，已轉下不除者。大戟散方大戟（炒）　甘遂（炒各一兩）　膩粉（半兩）　硫黃（研一分）　水銀（盞子內與硫黃同研作沙子半兩）

上五味，搗研為散，再同研勻，每服二錢匕，溫漿水調下。

治傷寒結胸，逐利熱毒。越桃丸方越桃　桃花（曝乾各一分）　大黃（生銼半兩）　鬱金（二錢）　白牽牛（取末五兩）　郁李仁（去皮研一兩）

上八味，搗研為末，滴水丸如小豆大，每服一丸，蜜水下。

治傷寒結胸，伏陽在裡，心下堅硬，按之則痛。陷胸散方前胡（去蘆頭）　甘遂（麩炒）　甜葶藶（隔紙炒）　大黃（銼微炒）　杏仁（湯浸去皮尖雙仁麩炒）　馬牙硝（研各一兩）

上六味，搗研為末，每服一錢匕，生薑蜜水調下，更看虛實加減。

治傷寒結胸，心下堅硬。宣毒丸方大黃（銼）　白牽牛（炒各一兩）　滑石　朴硝　甘遂（麩炒）　郁李仁（去皮炒研各半兩）　大戟（麩炒一分）　續隨子（去皮煮研半兩）

上八味，搗研為末，煉蜜和丸，如彈丸大，看虛實，以龍腦蜜水化下一丸。

治傷寒結胸，及瘡疹後，毒瓦斯攻心，咳嗽喘急。大通散方甘遂（麩炒一分）　生乾地黃（一兩與甘遂一處同搗焙乾）　檳榔（銼二枚）　麥　（微炒半兩）　鉛白霜（研一分）

上五味，搗研為末，看虛實，用龍腦漿水，調下半錢匕。

治傷寒陰氣，結伏在胸膈，虛痞或痛不可忍者。金針丸方不灰木（二錢）　陽起石　阿魏（各一錢）　白丁香　丹砂研　乳香　膩粉（各一錢半）

硫黃（一分）　巴豆（去皮心膜出油二七粒）

上九味，同研勻細，糯米粽子和丸，如梧桐子大，每服五丸至七丸，丁香湯下，不拘時候。

治傷寒結胸，心下堅痛。膈毒丸方郁李仁（去皮）　黑牽牛（炒）　大戟　甘遂（各一分）　牛黃（研）　乳香（研各一錢）　麝香（研）　龍腦（研各半錢）

上八味，搗研為末，再同研勻，用白面糊和丸，如梧桐子大，每服七丸，煎燈心小麥湯下，臨臥服。

治傷寒結胸。聖餅子方甘遂　大戟（去皮各半兩）　黑牽牛（生用一兩半）　輕粉（一錢匕）　粉霜（一錢）　巴豆（去皮醋煮黃十四枚）　水銀（一錢入錫一錢結砂子）

上七味，先將前三味為末，入白面五錢，水和作餅子，文武火煨焦黃，再為末，入後四味拌勻，水和為丸，如綠豆大，捏作餅子，每服三餅，茶清下。

治傷寒結胸，熱氣蘊蓄，宣風丸方大黃（末）　牽牛子（末）　郁李仁（去皮研各半兩）　巴豆（一分去心皮膜油炸研）

上四味，再同研勻，煉蜜為丸，小豆大，看虛實，生薑蜜水下一丸至二丸。

治傷寒結胸，心下堅滿，金黃散方黑牽牛（末）　大黃（末各一錢匕）　鬱金（末）　胡黃連（末各半錢匕）

上四味，作一服，入膩粉一錢匕，新水調下，傷寒四日五日後結胸可服，或吐或瀉或汗出即愈，小兒量大小加減。