======卷第二十三======

=====傷寒譫語=====

論曰傷寒不應發汗而汗之，遂致亡陽，津液內竭，胃中燥實，則令譫語，此病或由津液不和，內有燥屎，或三陽合病，或瘀熱蓄血在裡。或婦人熱入血室，皆使譫語也。然譫語屬胃，胃者足陽明經也，陽明為病主身熱，故譫言妄語，則身當有熱，脈當洪大。而洪大亦陽脈也，故其病為順，若譫語而手足厥，脈反沉細而微者為逆也，然又有鄭聲者，取其鄭重之意，與譫語相類，蓋古人以此分虛實，醫者當以脈證參合別之。不可不慎，故謂虛則鄭聲，實則譫語。

治傷寒陽明病，其人多汗，以津液外出，胃中燥，大便必硬，硬則譫語，宜小承氣湯。

若一服譫語止，更莫服。小承氣湯方大黃（四兩）　厚朴（去粗皮薑汁炙二兩）　枳實（大者麩炒三枚）

上三味，銼如麻豆大，每服五錢匕，水一盞半，煎至七分，去滓溫服。

治傷寒陽明病下血譫語者，此為熱入血室，但頭汗出者，刺期門隨其實而寫之，　然汗出則愈，汗出譫語者，以有燥屎在胃中，此為風也，須下者，過經乃可下之，下之若早，語言必亂，以表虛裡實故也，下之愈，宜大承氣湯方大黃（酒洗四兩）　厚朴（去粗皮生薑汁炙半斤）　枳實（麩炒五枚）

上三味，銼如麻豆，每服五錢匕，水一盞半，煎至七分，去滓入芒硝一錢匕，更上微火一兩沸，溫服。

治傷寒三陽合病，腹滿身重難以轉側，口不仁面垢，譫語遺尿，發汗則譫語，下之則額上生汗，手足逆冷，若自汗出者。白虎湯主之方知母（六兩）　石膏（碎一斤）　甘草（炙二兩）　粳米（六合）

上四味，粗搗篩，每服五錢匕，水一盞半，煎至七分，去滓溫服。

治傷寒熱實得汗不解，腹滿脹痛，煩躁譫語。柴胡湯方柴胡（去苗一兩）　大黃（銼微炒）　黃芩（去黑心）　芍藥　半夏（湯洗七遍焙乾各三分）

枳殼（去瓤麩炒半兩）

上六味，　咀如麻豆，每服五錢匕，水一盞半，入生薑一分拍碎。煎至七分，去滓溫服。

治傷寒邪熱在胃，譫言妄語，身體壯熱。犀角湯方犀角（鎊）　大青　人參（各三分）　遠志（去心一分）　升麻（一兩半）　柴胡（去苗）　黃芩（去黑心各一兩）　甘草（炙銼半兩）

上八味，粗搗篩，每服五錢匕，水一盞半，入生薑半分拍碎，蘆根茅根各五寸，同煎至半盞，去滓溫服。

治傷寒脈沉在裡，而反發汗，津液越出，大便難，表虛裡實，遂發譫言，其人如狂。枳實湯方枳實（去瓤麩炒）　木香（各一分）　朴硝（三分）　大黃（銼微炒一兩）　甘草（炙半兩）

上五味，粗搗篩，每服五錢匕，水一盞半，煎至七分，去滓溫服。

治傷寒裡實，譫語狂妄。芎　湯方芎　（三分）　大黃（銼炒一兩）　甘草（炙銼半兩）

上三味，粗搗篩，每服五錢匕，水一盞半，煎至七分，去滓溫服。

治傷寒熱病譫言妄語，四肢煩熱。犀角湯方犀角（鎊）　柴胡（去苗）　吳藍　馬牙硝（各一兩）　升麻　葛根（銼各一兩半）　甘草（炙半兩）

上七味，粗搗篩，每服五錢匕，水一盞半，煎至七分，去滓食後溫服，日再。

治傷寒熱實，煩躁譫語。柴胡湯方柴胡（去苗）　人參　黃芩（去黑心各一兩）　犀角（鎊）　朴硝　茯神（去木各三分）

甘草（炙銼半兩）

上七味，粗搗篩，每服五錢匕，水一盞半，煎至七分，去滓溫服。

治傷寒經六七日不解，默默煩心，腹中干燥，大腸結澀，譫言妄語。人參柴胡湯方人參（三分）　柴胡（去苗一兩）　芍藥　知母　黃芩（去黑心）　大黃（銼微炒）　葳蕤半夏（湯洗七遍焙）　甘草（炙各半兩）

上九味，粗搗篩，每服五錢匕，水一盞半，入生薑一分拍碎，同煎至七分，去滓溫服。

治傷寒煩熱不解，譫言妄語，欲發狂走。黃芩散方黃芩（去黑心）　甘遂（麩炒黃）　龍膽（去蘆頭各一兩）

上三味，搗羅為散，每服一錢匕，冷水調下，更令病患飲水三兩盞，腹滿則吐，此方療積熱甚效。

治傷寒發熱煩躁，言語譫妄，目赤口乾，心神恍惚。栝蔞散方栝蔞根（二兩）　鬱金　甘草（生各一兩）

上三味，搗羅為散，每服一錢，生薑蜜水調下，不拘時候。

治傷寒發汗多，亡陽譫語者，不可下，與柴胡桂枝湯，和其營衛，以通津液，後自愈。

方柴胡（去苗四兩）　桂（去粗皮）　黃芩（去黑心）　芍藥　人參（各一兩半）　半夏（湯洗七遍焙）　甘草（炙各一兩）

上七味，銼如麻豆，每服五錢匕，水一盞半，入生薑半分拍碎，大棗兩枚劈破，同煎至七分，去滓溫服，日三。

=====傷寒潮熱=====

論曰傷寒潮熱者，謂潮作有時，由邪氣入裡，故病有日晡所發潮熱，已而微利者，有微發潮熱而大便溏者，有潮熱而咳逆者，有結胸而潮熱者，大凡潮熱，皆以邪氣內實也，制方者宜酌其輕重。

治傷寒陽明病發潮熱，大便溏，小便自可，胸脅滿不去者，小柴胡湯方柴胡（去苗八兩）　黃芩（去黑心）　甘草（炙）　人參（各三兩）　半夏（二兩半湯洗七遍）

上五味，細銼，如麻豆大拌勻，每服四錢匕，水一盞半，生薑半分切，大棗二枚劈破。

煎至八分，去滓溫服日三。

治傷寒十三日不解，胸脅滿而嘔，日晡所發潮熱，已而微利，此本柴胡證，下之而不得利，今反利者，知醫以丸藥下之，非其治也，潮熱者實也，先宜小柴胡湯以解外，後以柴胡加芒硝湯主之方柴胡（去苗二兩）　黃芩（去黑心）　人參　甘草（炙各一兩）　半夏（八錢湯洗七遍）

芒硝（研二兩）

上六味，除芒硝外，細銼如麻豆大，每服四錢匕，水一盞半，生薑半分切，大棗二枚劈破，煎至八分去滓，入芒硝末一錢匕，再煎令沸溫服。

治陽明病譫語潮熱，脈滑而疾者。小承氣湯方大黃（酒洗銼炒四兩）　厚朴（去粗皮薑汁炙二兩）　枳實（麩炒一兩）

上三味，細銼如麻豆大，拌勻，每服四錢匕，水一盞半，煎至八分，去滓溫服，初服當利，不爾再服。

治傷寒陽明病，潮熱大便微硬者。大承氣湯方大黃（酒洗銼炒四兩）　厚朴（去粗皮薑汁炙半斤）　枳實（麩炒）　芒硝（研各二兩）

上四味，　咀如麻豆大，每服四錢匕，水一盞半，煎至七分，去滓溫服，以利為度，熱不潮者，不可與之。

治傷寒十日以上，潮熱不解，日晡即發，發即壯熱如火，胸滿嘔逆，六味柴胡湯方柴胡（去苗一兩）　桂（去粗皮）　栝蔞根（各半兩）　黃芩（去黑心三分）　牡蠣（燒赤）　甘草（炙各一分）

上六味，粗搗篩，每服五錢匕，水一盞半，生薑半分拍碎，煎至七分，去滓溫服。

治傷寒後潮熱不退。或時頭痛目眩，此是腹中有結燥。柴胡厚朴湯方柴胡（去苗）　厚朴（去粗皮薑汁炙）　朴硝（研各一兩）　大黃（銼炒一兩半）　枳殼（去麩炒三分）

上五味，粗搗篩，每服五錢匕，水一盞半，煎至七分，去滓溫服，以利為度。

治傷寒十日以上，潮熱不退。柴胡石膏湯方柴胡（去苗）　石膏（碎）　赤茯苓（去黑皮）　白朮　葳蕤　羚羊角（鎊各一兩）　梔子仁（一分）　桑根（白皮銼三分）

上八味，粗搗篩，每服五錢匕，水一盞半，煎至七分，去滓溫服。

治傷寒瘥後，已經十余日，潮熱不退，身體沉重，昏昏如醉。前胡湯方前胡（去蘆頭）　百合　葛根（銼各一兩）　麥門冬（去心焙半兩）　石膏碎　麻黃（去根節各三分）

上六味，粗搗篩，每服五錢匕，水一盞半，煎至八分，去滓溫服。

治傷寒過經潮熱不解，或時作寒如瘧狀，柴胡鱉甲湯方柴胡（去苗）　鱉甲（去裙　醋炙）　赤茯苓（去黑皮各一兩）　黃芩（去黑心）　知母（焙）　桑根白皮（銼各三分）　甘草（炙半兩）

上七味，粗搗篩，每服五錢匕，水一盞半，生薑半分拍碎，煎至七分，去滓溫服不拘時。

治傷寒後潮熱不退，發歇無時。秦艽湯方秦艽（去苗土）　鱉甲（醋炙去裙　各一兩）　甘草（炙半兩）

上三味，粗搗篩，每服五錢匕，水一盞半，生薑半分拍碎，豉一百粒，蔥白五寸。煎至七分，去滓溫服。

治傷寒汗下後，潮熱不退，口乾煩躁。柴胡人參湯方柴胡（去苗）　人參　知母（焙）　石膏（碎）　葛根（銼）　赤茯苓（去黑皮各一兩）

甘草（炙半兩）

上七味，粗搗篩，每服五錢匕，水一盞半，生薑半分拍碎，煎至七分，去滓溫服不拘時。

治傷寒余毒，潮熱不解。秦艽柴胡湯方秦艽（去土）　柴胡（去苗）　知母（焙）　青蒿（各一兩）　大黃（銼炒）　鱉甲（醋炙去裙　）　鬼臼　常山（各半兩）

上八味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，煎至半盞，去滓溫服，不拘時。

治傷寒潮熱不退。常山湯方常山（銼三分）　烏梅肉（炒）　鱉甲（去裙　醋炙）　黃　（銼各一兩）　大黃（銼炒）　甘草炙（各半兩）柴胡（去苗二兩）

上七味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞半，入小麥一匙，生薑三片，煎至七分。去滓熱服，不拘時，日三。

=====傷寒煩渴=====

論曰腎者，水臟。膀胱者，津液之腑，二經為表裡，傷寒熱入於臟，流於少陰之經，則腎受病矣，腎水惡燥，熱盛則燥，故渴而引飲。又傷寒邪氣，非發汗吐下，則不能除。若發汗吐下過甚，則亡津液，津液耗多，熱氣內生，亦令渴也。

治傷寒服桂枝湯大汗出，大煩渴不解，脈洪大者。白虎加人參湯方知母（焙三兩）　石膏（碎八兩）　甘草（炙一兩）　糯米（三合）　人參（一兩半）

上五味，　咀，如麻豆大，每服五錢匕，水一盞半，煎至米熟，去滓溫服。

治傷寒發熱，六七日不解，煩渴飲水，水入則吐，此為水逆。五苓散方豬苓（去黑皮）　赤茯苓（去黑皮）　白朮（各二兩）　澤瀉（一兩一分）　桂（去粗皮半兩）

上五味，搗羅為散，每服一錢匕半，溫熟水調下，不拘時，日三服，多飲暖熟水，汗出愈。

治傷寒脈浮發熱，渴欲飲水，小便不利。豬苓湯方豬苓（去黑皮）　赤茯苓（去黑皮）　阿膠（銼炙）　澤瀉　滑石（各一兩）

上五味，粗搗篩，每服五錢匕，水一盞半，煎至八分，去滓溫服。

治傷寒數日不解，心躁煩亂，小腹脹急，臍下悶痛，大渴喘乏。八味知母湯方知母（焙）　芍藥　麥門冬（去心焙）　柴胡（去苗）　澤瀉（各三分）　石膏（一兩半）　黃芩（去黑心）　甘草（炙各半兩）

上八味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，入生薑一棗大拍碎，竹葉三七片，同煎至七分，去治傷寒燥渴頭痛，不得眠睡。四肢煩痛。葛根飲方葛根（銼）　黃芩（去黑心）　大青　石膏（碎）　人參（各一兩）　甘草（炙半兩）

上六味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，煎至六分，去滓溫服。

治傷寒六七日，煩渴不止。麥門冬飲方麥門冬（去心焙）　土瓜根　枇杷葉（拭去毛炙黃各一兩）　甘草（炙半兩）

上四味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，煎至六分，去滓溫服不拘時。

治傷寒煩渴不止。枯蔞湯方栝蔞根（一兩）

上一味，細銼，每服五錢匕，水一盞半，煎至八分，去滓溫服不拘時。

治傷寒下後，除熱止煩渴。人參湯方人參　麥門冬（去心焙）　五味子（炒）　石膏（碎各一兩）　甘草（炙半兩）

上五味，粗搗篩，每服五錢匕，水一盞半，煎至八分，去滓溫服不拘時。

治傷寒下後，頭疼口乾煩渴。葛根石膏湯方葛根（銼）　麥門冬（去心焙）　黃芩（去黑心）　升麻（各一兩）　石膏（碎一兩半）

甘草（炙半兩）

上六味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，煎至七分，去滓溫服不拘時。

治傷寒吐下後，內外有熱，煩渴不止。黃芩蘆根湯方黃芩（去黑心）　蘆根　人參　赤茯苓（去黑皮各一兩）　桂（去粗皮半兩）

上五味，粗搗篩，每服五錢匕，水一盞半，入生薑一棗大拍碎，棗三枚劈破，同煎至八分，去滓溫服不拘時。

治傷寒溫病吐下後，余熱未盡，頭痛口乾煩渴。麻黃葛根湯方麻黃（去根節）　甘草（炙各一兩）　知母（焙）　葛根（銼）　石膏（碎各一兩半）

上五味，粗搗篩，每服五錢匕，水一盞半，煎至七分，去滓食後溫服。

治傷寒溫病吐下後，有餘熱，煩渴不止。芍藥黃連湯方芍藥　黃連（去須）　麥門冬（去心焙各三分）　栝蔞根（半兩）　甘草（炙一分）　黃芩（去黑心一兩）

上六味，粗搗篩，每服三錢匕，用水一盞，煎至六分，去滓食後溫服。

治傷寒吐利後，煩渴不止。竹茹湯方青竹茹（雞子大）　人參（半兩）　烏梅（兩枚去核）

上三味，細銼，每服三錢匕，水一盞，煎至八分，去滓溫服，不拘時。

治傷寒熱氣熏蒸臟腑，煩渴飲水不休。葛根鬱金湯方葛根（銼）　鬱金（銼）　石膏（碎）　荊芥穗（各一分）　甘草（炙一錢）

上五味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，煎至七分去滓，食後臨臥溫服。

治傷寒煩躁大渴，飲水不休。升麻飲方升麻（銼）　黃芩（去黑心）　葛根（銼）　柴胡（去苗）　山梔子仁　荊芥穗　牡丹皮黑牽牛（各一分）　黃連（去須）　硝石（研各一錢）

上一十味，粗搗篩九味，拌和研者，每服三錢匕，水一盞，煎至七分，去滓溫服，食後臨臥。

治傷寒時氣，煩渴飲水不止。黃連丸方黃連（去須）　栝蔞根（各一兩）　葛根（半兩）

上三味，搗羅為末，煉蜜丸如梧桐子大，每服三十丸，煎大麥湯溫下，不拘時。

治傷寒後胃熱引飲，煩渴不止。茯苓地黃湯方赤茯苓（去黑皮）　生乾地黃（焙）　栝蔞根（各一兩）　知母（焙半兩）　麥門冬（去心焙一兩半）

上五味，粗搗篩，每服五錢匕，水一盞半，入小麥一百粒，淡竹葉三五片，棗三枚劈破，同煎至八分，去滓溫服，不拘時。

治傷寒後毒瓦斯上攻，津液燥少，大渴引飲。土瓜根湯方土瓜根　甘草（炙各半兩）　豉（半合）

上三味，並細銼，分作三服，每服用水一盞半，入大棗二枚劈破，同煎至七分，去滓食後溫服。

治傷寒後體虛，心脾積熱，口乾煩渴。栝蔞丸方栝蔞根　黃連（去須）　茯神（去木）　麥門冬（去心焙各一兩）　桑根白皮（銼）　犀角屑　人參　地骨皮　鐵粉　黃芩（去黑心各三分）　甘草（炙半兩）

上一十一味，搗羅為末，煉蜜和搗五百杵，丸如梧桐子大，每服三十丸，食後煎小麥湯下。

治傷寒煩渴，飲水無度，日漸瘦悴。知母犀角湯方知母（焙）　犀角屑　升麻（各半兩）　石膏（碎三分）

上四味，並細銼，每服五錢匕，以水一盞半。入竹葉三七片，小麥五十粒，同煎至七分去滓，入土瓜根汁栝蔞根汁各半合，攪勻食後溫服。

治傷寒汗後煩熱，燥渴不止。黃芩飲方黃芩（去黑心）　桑根白皮（銼各三分）　葛根（銼）　麥門冬（去心焙各一兩）　甘草（炙半兩）

上五味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，煎至七分，去滓溫服，不拘時。

治傷寒大汗後煩渴，及熱不解。知母湯方知母（焙）　人參　石膏（碎各一兩）　甘草（炙半兩）

上四味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，煎至六分，去滓溫服，不拘時。

治傷寒煩渴，小便不利。豬苓湯方豬苓（去黑皮銼）　赤茯苓（去黑皮）　滑石（碎）　葛根（銼）　澤瀉（銼）

上五味，等分，粗搗篩，每服五錢匕，水一盞半，煎至八分，去滓不計時候溫服。

治傷寒霍亂，發熱煩渴。紫蘇丸方紫蘇葉　藿香葉（各二兩）　干木瓜（不入鹽者）　人參　甘草（微炙銼各一兩）　白茯苓（去黑皮三兩）　桂（去粗皮半兩）

上七味，搗羅為細末，入麝香二錢，同研令勻，煉蜜和丸，如櫻桃大，每服一丸，嚼破，以溫熟水下，不拘時候。

=====傷寒煩躁=====

論曰傷寒陽氣多陰氣少，病發於陽經者，故令煩躁，其候身熱而煩，渴引水漿，若胃中干燥者，必譫語，亦有少陰經煩躁者，當辨之。

治傷寒太陽中風，脈浮緊，發熱惡寒，身疼痛，不汗出而煩躁者，大青龍湯主之，若脈微弱，汗出惡風者，不可服之，服之則厥逆筋惕肉　，此為逆。大青龍湯方麻黃（去根節六兩）　桂（去粗皮）　甘草（炙銼各二兩）　杏仁（去皮尖雙仁炒四十枚）　石膏（如雞子大碎）

上五味，　咀如麻豆大，每服五錢匕，水一盞半，生薑五片，棗二枚劈，煎至八分，去滓溫服，汗出多者，溫粉粉之，一服汗者，停後服。

治傷寒太陽病發汗後，大汗出，胃中干，煩躁不得眠，欲飲水者，少少與之，令胃氣和則愈，若脈浮小便不利，微熱消渴者。五苓散主之方豬苓（去黑皮）　白朮　赤茯苓（去黑皮各三分）　桂（去粗皮半兩）　澤瀉（一兩一分）

上五味，搗羅為散　每服二錢匕，白飲調下日三，多飲暖水汗出愈。

治傷寒若吐若下後，七八日不解，熱結在裡，表裡俱熱，時時惡風，大渴舌上干燥而煩，欲知母（六兩）　石膏（一斤碎）　甘草（二兩炙）　人參（三兩）

上四味，　咀如麻豆大，每服五錢匕，水一盞半，入粳米一匙同煎，米熟去滓溫服。立夏後立秋前乃可服，立秋後不可服，正月二月三月尚冷，亦不可服，服之則嘔利而腹痛，諸亡血虛家，亦不可服，服之則腹痛，利者但可溫之當愈。

治傷寒汗下後，病仍不解煩躁者。茯苓四逆湯主之方白茯苓（去黑皮四兩）　人參（一兩）　附子（一枚生用去皮臍破八片）　乾薑（一兩半）　甘草（二兩炙）

上五味，銼如麻豆大，每服五錢匕，水一盞半，煎至八分，去滓溫服。

治傷寒少陰病吐利手足逆冷，煩躁欲死者。吳茱萸湯主之方吳茱萸（湯洗焙炒一升）　人參（二兩）

上二味，　咀，如麻豆大，每服五錢匕，水一盞半，生薑一棗大切，大棗二枚劈，煎至八分，去滓溫服日三。

治傷寒煩躁不解，脈大喘熱頭疼。知母湯方知母　栝蔞根　甘草（微炙各一兩）　石膏（二兩）

上四味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，入粳米少許，煮米熟去滓溫服，不拘時。

治傷寒頭痛大熱煩躁。黃芩散方黃芩（去黑心）　玄參（各二兩）　大黃（銼炒）　甘草（炙銼）　枳殼（去瓤麩炒各一兩）　升麻（一兩半焙）

上六味，搗羅為散，每服二錢匕，熟水調下立愈。

治傷寒心神煩躁，壯熱狂言，毒瓦斯伏留於胸膈。大黃湯方大黃（銼炒）　黃連（去須）　甘草（炙銼各半兩）　麥門冬（去心焙柴胡去苗各一兩）

上五味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，入竹葉十片，生薑三片，煎至六分，去滓溫服不拘時。

治傷寒煩躁退熱。葛根散方葛根（銼）　黃　（銼）　甘草（炙銼各五兩）　山梔子仁（八兩）　石膏（碎研三兩）

上五味，搗研為散，每服二錢匕，新汲水入蜜調下。

治傷寒狂躁悶亂。大安丸方凝水石（半斤　赤黃土內罨兩宿取出研末用菠　汁和作餅陰乾再研又和又陰三次為度）

朴硝（四兩）　甘草（二兩炙銼為末）

上三味，同研勻細，再用菠　汁和丸，難丸即入少許炊餅，丸如彈子大，又有丸如梧桐子大，每服一丸，生地黃汁化下，如復躁時，即化大丸子，下小丸子十五丸，只一服定，如無地黃汁，新水化下。

治傷寒大熱，煩躁悶亂。不灰木散方不灰木（二兩）　滑石（研）　凝水石（　研）　板藍根　甘草（生用各一兩）

上五味，搗研為散，每服二錢匕，用生米泔化乳糖一棗大調下。

治傷寒煩躁，悶亂不解。雞清散方鬱金（二枚一枚生使一枚煨熟）

上一味，搗羅為散，用新汲水一盞，生雞子清一枚，調勻頓服，取利一行，躁熱立定。

治傷寒陽盛煩躁，及夏月中熱發躁。八石散方代赭（三兩）　凝水石　甘草（炙銼別為末）　不灰木（各八兩）　金星石　銀星石　雲母石膏　太陰玄　精石（各四兩）　陽起石（二兩別生研）

上一十味，除陽起石甘草外，余八味固濟瓷罐中歇口，約一秤炭火　赤，頻將代赭出醋中淬五度，去火候冷取出，濕地上紙襯。盆合土蓋兩宿，搗羅更細研，三二日，入陽起石甘草末拌勻，每服半錢至一錢匕，生薑蜜水，或新汲水調下。

治傷寒躁悶，口乾時渴，狂言亂道。凝水石丸方凝水石（半斤用炭火半秤燒半日取出放溫土上出火毒研兩日令極細以瓮器盛於井中浸一宿）　龍上五味，合研勻細，糯米粥和丸，如彈子大，每服一丸，生薑蜜水化下。

治傷寒煩躁狂言，咽膈壅悶，口乾多渴。梅紅湯方烏梅肉（炒）　知母（焙）　貝母（去心）　藿香葉　五味子　蛤粉　人參　赤茯苓（去黑皮）　大黃（銼炒）　甘草（炙銼各一兩）

上一十味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，入小麥竹葉，煎至六分，去滓溫服。

治傷寒熱盛，狂躁悶亂，欲發黃及發瘡胗，熱毒瓦斯盛，口乾煩渴。必效散方生地黃　生地膽草　生龍膽（並研絞取汁三停共一盞同浸橫紋甘草末一兩候汁盡陰乾）

菠（紫葉肥者去莖陰乾半兩）　龍腦（一錢研）　牛黃（半錢研）

上六味，搗羅甘草菠　為末，與龍腦牛黃合研，每服二錢匕，研林檎絞取汁。新汲水相和調服，如心煩躁熱，及欲發黃，即別入龍腦少許和雞子清調服，小兒服一錢或半錢匕。

治傷寒三日後心煩躁熱狂言。鉛霜散方鉛白霜（一分）　馬牙硝（一兩）

上二味，研勻，每服半錢匕，生薑蜜水調下，小兒一字匕。

治陽毒傷寒五六日以上，但胸中煩熱，乾嘔躁悶。蘆根湯方蘆根（一兩）　知母（焙）　栝蔞根　柴胡（去苗）　黃芩（去黑心）　甘草（炙銼各一兩半）

上六味，粗搗篩，每服二錢匕，水一盞，生薑三片，煎至七分，去滓溫服不拘時。

治傷寒溫病後煩躁。龍膽湯方龍膽　葳蕤　芍藥　黃芩（去黑心）　石膏　麻黃（去根節）　升麻　甘草（炙銼各三分）　葛根（銼一兩）　桂（去粗皮）　大青（各半兩）

上一十一味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，生薑一棗大拍碎，煎至六分，去滓溫服。

治傷寒七八日，汗後心煩躁渴。人參湯方人參　黃芩（去黑心）　柴胡（去苗）　葛根（銼各一兩）　山梔子仁　甘草（炙銼各半兩）

上六味，粗搗篩，每服五錢匕，水一盞半，生薑一棗大拍碎。煎至七分去滓，不拘時溫服。

治傷寒陽明病，脈浮而緊，咽燥口苦，腹滿而喘，汗出不惡寒。反惡熱身重，若發汗則躁，心憒憒而反譫語，若加溫針，必怵惕煩躁不得眠，若下之。則胃中空虛。客氣動膈，心中懊　，舌上胎者。屬梔子豉湯方梔子仁（肥者四枚擘）　豉（半兩）

上二味，以水二盞，煎梔子取一盞，入豉再煎取七分，去滓溫服，一服得吐者止。

治傷寒火逆下之，因燒針煩躁者。屬桂枝甘草龍骨牡蠣湯方桂（去粗皮一兩）　甘草（炙銼）　龍骨　牡蠣熬（各二兩）

上四味，　咀，如麻豆大，每服五錢匕，水一盞半，煎至七分，去滓溫服日三。

治傷寒煩躁，身熱譫妄。硝石丸方硝石（半兩）　丹砂（一分）

上二味，細研，糯米粥和丸，如櫻桃大。每服一丸，生糯米汁入油一兩點化藥，青柳枝打勻服。

治傷寒陰陽不順，發躁悶亂，氣虛嘔逆。神應散方丹砂（研）　石硫黃（研各一錢）　土硝（二錢）　蛤粉（三錢半）　人參　白茯苓（去黑皮各一分）

上六味，搗羅為散，每服一錢匕，用脂麻水調下，不計時候服。

=====傷寒厥=====

論曰傷寒病手足逆冷，其名曰厥，此因陽氣衰陰氣盛，陰勝則陽脈逆而不通於四肢，所以逆冷。其證令人惡寒，不飲水，下利清穀，或清便自調，或小便數，外證默靜，是其候也。

宜溫之灸之，若灸之而手足不溫者，為難治，然厥亦有熱者，先發熱而後厥。熱深厥亦深，熱微厥亦微，脈雖沉伏，按之當滑，若或畏熱，或飲水，或揚手擲足，煩躁不得眠，大便秘，小便赤，外證昏憒者，雖厥不可溫也，宜下之。

治傷寒手足厥逆，微喘脈不出。通脈四逆湯方附子（炮裂去皮臍半兩）　乾薑（炮裂一兩半）　人參（一兩）　甘草（一兩炙）

上四味，各銼如麻豆，每服五錢匕，水一盞半，煎至八分，去滓溫服。

治傷寒手足厥寒，脈細欲絕。當歸四逆湯方當歸（切焙）　桂（去粗皮）　芍藥　細辛（去苗葉各一兩）　木通　甘草（炙各七錢）

上六味，銼如麻豆，每服五錢匕，水一盞半，棗二枚劈破，煎至八分，去滓溫服。

治傷寒下利清穀，裡寒外熱，汗出而厥，腹痛兼嘔。芍藥湯方芍藥（一兩）　附子（炮裂去皮臍三分）　人參　甘草（炙各半兩）

上四味，銼如麻豆，每服五錢匕，水一盞半，入生薑半分拍碎，同煎至八分。去滓溫服，日晚再服。

治傷寒手足厥冷，脈細欲絕者。吳茱萸湯方吳茱萸（湯淘三遍焙乾炒）　當歸（切焙）　芍藥（各一兩）　甘草（炙三分）　乾薑（炮裂半兩）　桂（去粗皮一兩）　辛（去苗葉三分）

上七味，粗搗篩，每服五錢匕，水一盞，酒半盞，棗三枚劈破，同煎至八分，去滓溫服。

治傷寒手足厥冷，汗出脈微。白朮湯方白朮（一兩）　人參（三分）　桂（去粗皮）　乾薑（炮裂）　附子（炮裂去皮臍各半兩）　甘草（三分炙）

上六味，銼如麻豆，每服五錢匕，水一盞半，煎至一盞，去滓溫服。

治傷寒四肢厥冷，又下利惡寒。附子湯方附子（炮裂去皮臍半兩）　甘草（炙）　乾薑（炮裂）　芍藥（各一兩）

上四味，銼如麻豆，每服五錢匕，水一盞半，煎至一盞，去滓溫服。

治傷寒裡寒外熱，手足多厥。人參湯方人參　白朮（各一兩）　細辛（去苗葉）　乾薑（炮裂各三分）　甘草（半兩炙）

上五味，粗搗篩，每服五錢匕，水一盞半，煎至一盞，去滓食前溫服。

治傷寒四逆。陽起石丸方陽起石　太陰玄精石　硝石　附子（炮裂去皮臍等分）

上四味，搗研為細末，湯浸蒸餅和丸，如梧桐子大，每服五丸至十丸，新汲水下，汗出解。

治傷寒手足厥冷，脈沉細。正陽丸方硫黃（一兩）　硝石（一兩）　太陰玄精石（半兩）

上三味，細研，入瓷瓶子內，瓦子塞口，黃泥固濟陰乾，以炭火一斤，養令火盡，放冷出藥，研如粉，酒煮面糊和丸，如梧桐子大，每服十五丸至二十丸。熱酒下，不計時候。

治氣虛陽脫，體冷無脈，氣息欲絕，不省人事，及傷寒陰厥，百藥不效者，蔥熨法蔥（一斤水洗淨）

上以麻縷纏如盞許大，切去根及葉，惟存白長二寸許，如大餅　，先以火　一面令通熱，乃以熱處放在病患臍中連臍下，其上以熨斗滿貯火熨之，令蔥餅中熱氣入肌肉中，須預作三四餅子，一餅壞不可熨，又易一餅，良久病患當漸醒，手足溫有汗，更服四逆湯輩溫其內，即瘥。