======卷第二十四======

=====傷寒頭痛=====

論曰傷寒頭痛者，邪氣循陽脈上攻於頭也，是以傷寒傷風溫病熱病風溫病，皆有頭痛證者，蓋頭痛皆陽證也。故太陽頭痛，必發熱惡寒，陽明頭痛，不惡寒反惡熱，少陽頭痛，脈弦細而發熱，至於三陰脈，從足至胸，皆不至頭，惟厥陰脈挾胃屬肝絡膽。循喉嚨上頏顙。

連目出額，故仲景止有厥陰頭痛一證，治以吳茱萸湯者是也。

治傷寒太陽病，頭痛發熱，汗出惡風。桂枝湯方桂枝（去粗皮）　芍藥（各三兩）　甘草（炙二兩）

上三味，　咀如麻豆，每服五錢匕，水一盞半，入生薑一棗大拍碎，棗三枚去核，同煎至八分，去滓溫服，以熱稀粥投之助藥力。

治傷寒後不大便六七日，頭痛有熱。承氣湯方大黃（四兩）　厚朴（去粗皮生薑汁炙二兩）　枳實（去瓤麩炒三個）

上三味，　咀如麻豆，每服三錢匕，水一盞半，煎至八分，去滓溫服。

治傷寒太陽病，頭痛發熱，身疼腰痛，骨節疼，惡風無汗而喘者。麻黃湯方麻黃（去根節煮去沫三兩焙）　桂（去粗皮二兩）　甘草（炙一兩）　杏仁（七十個去皮尖雙仁）

上四味，　咀如麻豆，每服五錢匕，水一盞半，煎至八分，去滓溫服取汗。

治傷寒已發汗或未發汗，頭疼如破。連須蔥白湯方連須蔥白（寸切三莖）　生薑（切二兩）

上二味，分作三服，每服以水二盞，煎至一盞，去滓通口服，此湯不瘥者，服葛根蔥白湯。

治傷寒頭疼不止。葛根蔥白湯方葛根（銼）　芍藥　知母（各半兩）　芎　（三分）

上四味，　咀如麻豆大，每服五錢匕，水一盞半，入蔥白三寸，生薑一棗大各拍碎，同煎至治傷寒脈弦細，頭痛發熱者，屬少陽也，少陽不可發汗。宜用小柴胡湯方柴胡（去苗二兩）　黃芩（去黑心）　人參　甘草（炙各三分）　半夏（六錢洗去滑）

上五味，　咀如麻豆大，每服五錢匕，水一盞半，生薑一棗大，棗三枚去核，同煎至八分，治傷寒厥陰證，乾嘔吐涎沫頭痛。吳茱萸湯方吳茱萸（三兩洗焙）　人參（一兩半）

上二味，　咀如麻豆大　每服五錢匕，水一盞半，入生薑一棗大拍碎，棗三枚去核，同煎至八分，去滓溫服。

治傷寒頭痛痰盛。石膏丸方石膏（細研水飛過四兩）　烏頭（去皮臍生用一兩）　硝石（研一兩半）　太陰玄精石（研二兩）

上四味，搗研為末，和勻如粉，以生薑自然汁，煮面糊和丸，如梧桐子大，每服十丸至十五丸，荊芥茶下，甚者不過三服。

治傷寒頭疼壯熱，化痰發汗，聖白散方附子（一枚大者炮裂去皮臍）　白附子（生）　天南星（炮）　半夏（洗去滑為末生薑汁和作餅焙乾）　麻黃（去根節各半兩）　石膏（碎研一兩）　麝香（研半錢）　白芷（一分）

上八味，搗羅六味為末，入石膏麝香末，同研令勻，每服半錢匕，熱蔥茶調下，甚者連進三服。

治傷寒頭痛。太一散方附子（大者炮裂去皮臍一兩）　甘草（生）　石葦（去毛各半兩）　石膏（研）　滑石（研各二兩）

上五味，搗羅三味為細散，入石膏滑石末同研勻，每服二錢匕，蔥白薄荷茶調下。

治傷寒頭痛。白蘚皮湯方白蘚皮　菊花　石膏（研）　荊芥穗（各一兩）　桂（去粗皮一分）　甘草（炙半兩）　麻黃（去節二兩）

上七味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，煎七分，去滓溫服。

治傷寒頭痛不止。茶調散方石膏（碎研二兩）　羌活（去蘆頭生用）　蒼朮（去皮）　甘草（半生半炙）　芎　茵陳蒿　荊芥穗（各一兩）　桂（去粗皮半兩）

上八味，搗羅為散，每服一錢匕，用臘茶末一錢匕，同蔥白煎湯點熱服。

治傷寒頭痛目眩汗出。麝香丸方麝香（研）　龍腦研（各一分）　丹砂（一兩半研）　雄黃（研）　木香　赤箭（各一兩）　牛黃（研）　白花蛇肉　烏蛇肉（各酒浸炙）　干蠍（炒去土）　羚羊角（鎊各半兩）

天南星（炮）　麻黃（去根節各二兩）　白附子（生）　天麻（酒浸焙）　防風（去叉）　零陵香葉　藿香葉　天雄（炮裂去皮臍各三分）

上一十九味，搗羅十四味為末，入麝香等五味，研勻煉蜜。丸如小雞頭實大，每服二丸細嚼，溫酒下，不拘時候。

治傷寒頭痛。天南星丸方天南星（末二兩）　石膏（末一兩水飛過）

上二味，填牛膽中，用薄荷包，更用荷葉外包，於風道中掛，以清明節候，入龍腦少許，滴雪水，丸如雞頭大，每服一丸爛嚼，薄荷湯下。

治傷寒頭痛不止。黃芩湯方黃芩（去黑心）　石膏（碎）　茵陳蒿　柴胡（去苗）　桔梗（銼炒）　牡丹皮　荊芥穗梔子仁（各一分）　麻黃（去根節半兩）

上九味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，煎至七分，去滓食後溫服。

治傷寒頭疼不可忍。石膏湯方石膏（碎）　麻黃（去根節各一兩）　何首烏（去黑皮半兩）　葛根（銼三分）

上四味，粗搗篩，每服三錢匕，生薑三片，水一盞，同煎至八分，去滓溫服。

治傷寒頭痛。石膏煮散方石膏（研水飛過一兩半）　旋覆花（一兩）　白蒺藜（炒）　甘菊花　山梔子仁　茵陳蒿太陰玄精石（研）　芎　（各半兩）

上八味，搗羅六味為細末，入石膏等研勻，每服三錢匕，水一盞，入荊芥少許，同煎至七分，不去滓溫服，不拘時候。

治傷寒頭疼不止。芎　飲方芎　（半兩）　馬牙硝（研）　石膏（研各一兩）

上三味，粗搗篩，每服二錢匕，水一盞，入生薑三片，好茶一錢匕，同煎至六分，去滓溫服，不拘時候。

治傷寒頭疼鼻塞。一字散方芎　（一兩）　草烏頭（炮裂去皮尖一兩半）　石膏（研一兩）　雄黃（二錢醋浸一宿焙研）

上四味，搗羅三味為散，入雄黃末研勻，每服一字，入臘茶半錢匕，蔥白一寸，煎湯點服。

治傷寒頭疼胸中滿，及發寒熱，脈緊而不大者，是膈上有涎。宜用瓜蒂散方瓜蒂（一兩）

上一味，搗羅為散，每服一錢匕，溫熟水調下，吐涎愈。

治傷寒頭痛，自汗，壯熱，身體拘急，喘粗骨節酸疼。人參湯方人參　甘草（炙各二兩）　桂（去粗皮）　陳橘皮（湯浸去白焙）　白茯苓（去黑皮）　防風（去叉）　五味子　柴胡（去苗各一兩）　附子（炮裂去皮臍）　半夏（生薑汁浸一復時各半兩）

上一十味，銼如麻豆大，每服三錢匕，水一盞，入生薑二片，棗二枚劈破，同煎至七分，去治風氣不和，頭昏目眩，鼻塞聲重，語聲不出，身體倦，肢節疼痛，痰壅咳嗽，寒熱往來。消風羌活湯方羌活（去蘆頭）　甘菊花　麻黃（去根節）　芎　防風（去叉）　石膏（研）　前胡（去蘆頭）　黃芩（去黑心各三兩）　甘草（炙銼）　枳殼（麩炒去瓤四兩）　白茯苓（去黑皮）　蔓荊實（各半斤）　細辛（去苗葉半兩）

上一十三味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，煎至七分，去滓溫服，不計時候。

治傷寒解表止頭痛，兼治破傷風，及一切諸風。麻黃丸方麻黃（去根節湯煮掠去沫焙乾）　烏頭（水浸三日日一易曝乾炮裂去皮臍）　天南星（炮搗末）　半夏（湯洗去滑七遍）　石膏（泥裹火　通赤研各四兩）　白芷（三兩）　甘草（炙銼一兩）　龍腦（研半兩）　麝香（研一分）

上九味，將八味搗研為末，水煮天南星和丸，如小彈子大，每服一丸，蔥茶或蔥酒嚼下，薄荷茶亦得，連二三服，此本白龍丸，後又加麻黃寒水石，用石膏末為衣，治傷寒至佳，小傷風服之立瘥，解表藥中，此尤神速。

治傷寒頭痛三日以裡。可服白雪丸方烏頭（去皮臍）　附子（去皮臍）　白附子　天南星　天麻　麻黃（去根節）　甘草（並生用等分）

上七味，搗羅為末，水浸宿炊餅，和丸如櫻桃大，火　寒水石粉為衣，每服一丸，熱酒或蔥茶嚼下，良久以熱粥投之。

治初得傷寒，頭痛壯熱。前胡湯方前胡（去蘆頭）　半夏（湯洗七遍去滑生薑汁炙切焙）　玄參（堅者）　旋覆花　甘草（炙銼）　桂（去粗皮）　黃芩（去黑心）　桔梗（銼炒）　生乾地黃（焙各一兩）

上九味，粗搗篩，每服五錢匕，水一盞半，生薑五片，煎至八分，去滓熱服，不拘時候。

治傷寒頭痛身熱，百節疼痛。四白散方蒺藜子（炒去角）　白芷　白附子（炮）　白僵蠶（炒等分）

上四味，搗羅為散，每服二錢匕，茶清或酒調下，不拘時候。

=====傷寒喘=====

論曰傷寒喘，其證不一，有邪氣在表，表未解，無汗而喘者，有邪氣在裡，汗出不惡寒，腹滿而喘者，有潮熱者，有心下有水而喘者，古人治之，亦各求其本，故在表者當汗，在裡者宜下，至於心下有水而喘，則又當利其小便也，若乃陰證發喘，是為無陽，非灸之不可。

治傷寒心下有水氣，咳而發喘。小青龍去麻黃加杏仁湯方芍藥　桂（去粗皮）　甘草（炙）　細辛（去苗葉）　五味子（炒）　乾薑（炮裂）　杏仁（湯浸去皮尖雙仁炒各三兩）　半夏（湯浸七遍切焙二兩半）

上八味，銼如麻豆大　每服五錢匕，水一盞半，煎取七分，去滓溫服。

治傷寒下後，不可更行桂枝湯，汗出而喘無大熱者。屬麻黃杏子甘草石膏湯方麻黃（去根節沸湯掠去沫焙四兩）　杏仁（去皮尖雙仁炒五十枚）　甘草（炙二兩）　石膏（半斤碎）

上四味，銼如麻豆大，每服五錢匕，水一盞半，煎取八分，去滓溫服。

治傷寒太陽與陽明合病，喘而胸滿者，不可下。屬麻黃湯方麻黃（去根節先以沸湯掠過焙乾三兩）　桂（去粗皮二兩）　甘草（一兩炙）　杏仁（湯去皮尖雙仁七十枚炒）。

上四味，銼，如麻豆大，每服五錢匕，水一盞半，煎至六分，去滓溫服，取微汗，不須啜粥，余如桂枝將息法。

治傷寒心下有水氣，肺氣虛脹，喘急咽燥。茯苓湯方赤茯苓（去黑皮）　石膏（各一兩半）　芍藥（三分）　半夏（一兩湯浸七遍炒令干）　細辛（去苗葉）　桂（去粗皮）　五味子（各半兩）　麻黃（去根節沸湯掠去沫焙）　桑根白皮（銼各一兩）

上九味，銼如麻豆大，每服五錢匕。水一盞半，入生薑一分拍碎，同煎至八分，去滓溫服。

治傷寒表不解，心下喘滿，及大小便難豬苓湯方豬苓（去黑皮）　赤茯苓（去黑皮）　白朮（炒）　麻黃（去根節）　桂（去粗皮）　葶藶（微炒）　澤瀉上七味，等分，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，生薑三片，同煎至七分，去滓溫服。

治傷寒後肺氣喘促。馬兜鈴湯方馬兜鈴（一分）　木通（銼一兩）　陳橘皮（湯浸去白焙半兩）　紫蘇莖葉（一分）

上四味，粗搗篩，每服五錢匕，水一盞半，入燈心十五莖，棗三枚劈破，同煎至七分，去滓食後溫服，日二。

治傷寒後肺氣上喘。咽喉噎塞，頭面虛浮。木香丸方木香（一兩）　昆布（湯洗去咸味焙令干）　海藻（湯洗去咸味焙令干）　乾薑（炮裂各三分）　細辛（去苗葉）　海蛤（別研如粉）　蜀椒（去目及閉口微炒令汗出各半兩）

上七味，將六味搗羅為末，入海蛤同研令勻，煉蜜和，更搗三五百杵，丸梧桐子大，每服空心米飲下十五丸。

治傷寒汗後發喘，壯熱不除，大腹皮湯方大腹皮（銼）　柴胡（去苗各一兩）　赤茯苓（去黑皮三分）　桑根白皮（微炙銼半兩）

上四味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，入生薑三片，同煎至六分，去滓不計時溫服。

治傷寒後喘咳不得臥，臥則氣壅心胸滿悶。芸薹子丸方芸薹子（一兩微炒）　葶藶（微炒）　杏仁（湯浸去皮尖雙仁炒令黃細研各一兩半）　紫菀（去土）　馬兜鈴　皂莢（酥炙令黃去皮子）　甘草（各半兩炙令微赤）　白前　防己　人參（各三分）

上一十味，搗羅九味為末，入杏仁同研令勻，煉蜜和搗三五百杵，丸如梧桐子大。每服食前，童子小便煎烏梅湯，下二十丸，日二。

治傷寒後脾胃虛冷，上攻氣喘。木香丸方木香　肉豆蔻（去殼各半兩）　人參　白茯苓（去黑皮各三分）　桂（去粗皮）　檳榔（銼各一兩）　阿魏（用酒研如泥入面少許拌和作餅子炙令黃熟）　丁香（各一分）

上八味，搗羅為末，煉蜜和，更搗三五百杵，丸如梧桐子大，每服食後米飲下二十丸。

治傷寒太陽病，下之微喘者，表未解故也。屬桂枝加厚朴杏子湯方桂（去粗皮）　芍藥（各三兩）　甘草　厚朴（去粗皮生薑汁炙各二兩）　杏仁（五十枚去皮尖）

上五味，銼如麻豆大，每服五錢匕，水一盞半，入生薑一棗大切，大棗二枚劈，煎取八分，去滓溫服。

治傷寒陽明病脈遲，雖汗出不惡寒者，其身必重，短氣腹滿而喘有潮熱者，此外欲解，可攻裡也，手足　然汗出者，此大便已硬也，大承氣湯主之。若汗多微發熱惡寒者，外未解也，其熱不潮，未可與承氣湯。若腹大滿不通者，可與小承氣湯，微和胃氣，勿令至大泄下。

大承大黃（酒洗四兩）　厚朴（去粗皮生薑汁炙半斤）　枳實（炙五枚）

上三味，銼如麻豆大，每服五錢匕，水一盞半，煎取八分，入芒硝一錢匕，再上火一兩沸，溫服，得下止後服。

=====傷寒上氣=====

論曰傷寒上氣者，肺主氣，手太陰是其經也，病患肺氣夙有不調，又遇寒熱邪氣。傷於其經，則脹而氣逆不下，故令上氣。

治傷寒後上氣，喉咽不利，胸膈多痰氣逆。半夏湯方半夏（湯洗七遍炒干一兩）　桂（去粗皮半兩）　甘草（炙一分）　檳榔（銼三分）　陳橘皮（湯浸去白焙）　枳殼（去瓤麩炒各半兩）

上六味，粗搗篩，每服五錢匕，用水一盞半，生薑一分拍碎，同煎至八分，去滓食後溫服。

治傷寒後上氣煩滿，客熱在臟，乾嘔，口中生瘡，不得飲食。竹茹湯方青竹茹　葛根（各一兩）　半夏（湯洗七遍焙乾）　麥門冬（去心焙各三分）　甘草　陳橘皮（湯洗去白焙各半兩）

上六味，粗搗篩，每服五錢匕，水一盞半，生薑一分拍碎，同煎至八分，去滓食後溫服。

治傷寒後飲水多，卒上氣發熱。貝母湯方貝母（炮去心）　桑根白皮（銼）　款冬花（各一兩）　甘草（炙一分）　陳橘皮（湯浸去白焙半兩）

上五味，粗搗篩，每服五錢匕，水一盞半，竹葉三七片，同煎至八分，去滓食後溫服。

治傷寒後上氣咳嗽。止嗽丸方乾薑（炮）　皂莢（塗酥炙令黃去皮子）　桂（去粗皮）

上三味，等分，搗羅為末，煉蜜和杵三五百下，丸如梧桐子大，每服二十丸，食後米飲下，日二。

治傷寒後上氣，咳嗽多痰，腹脅虛脹。大腹皮丸方大腹皮　杏仁（湯浸去皮尖雙仁炒研如膏各一兩半）　桑根白皮　訶黎勒皮　半夏（湯洗七遍炒干）　葶藶（隔紙炒）　前胡（去蘆頭各一兩）　枳實（麩炒）　防己（各半兩）　紫菀（去苗土三分）

上一十味，搗羅九味為末，入杏仁膏同研令勻，煉蜜和杵三五百下，丸如梧桐了大。每服食後，煎生薑棗湯，下十五丸，日二服。

治傷寒肺壅，上氣多痰。葶藶丸方葶藶（隔紙微炒一兩）　杏仁（湯浸去皮尖雙仁炒黃別研一兩）　防己（一兩半）　赤茯苓（去黑皮一兩）　甘草（炙半兩）

上五味，搗羅四味為末，入杏仁同研勻，以棗肉和丸，如梧桐子大，每服二十丸。食後煎桑白皮湯下，日二，微利即止。

治傷寒後上氣咳嗽。白前丸方白前　貝母（炮去心）　人參　紫菀（去苗土各一兩）　款冬花（三分）　桑根白皮（炙銼）　葶藶（隔紙微炒）　杏仁（湯浸去皮尖雙仁炒黃別研如膏各一兩半）

上八味，搗羅七味為末，入杏仁同研勻，煉蜜和杵三五百下，丸如梧桐子大，每服十五丸，食後米飲下，漸加至二十丸。

治傷寒後，心肺熱，上氣喘逆。天門冬丸方天門冬（去心焙）　白茯苓（去黑皮）　杏仁（湯浸去皮尖雙仁炒黃別研各一兩）　貝母（去心）　生乾地黃（焙）　甘草（炙銼）　人參　烏梅肉（炒各半兩）

上八味，搗羅七味為末，入杏仁研令勻，煉蜜和，更杵三五百下，丸如彈子大，食後含化一丸，咽津，日可三五丸。

治傷寒後上氣喘粗，身面腫，小便澀。葶藶湯方葶藶（隔紙微炒半兩）　大棗（去核五枚）

上二味，用水一大盞，煎至半盞去滓，不計時候溫服。

治傷寒後傷肺，咳唾有血，胸脅脹滿，上氣羸瘦。麥門冬湯方麥門冬（去心焙）　桑根白皮（炙銼）　生乾地黃（各一兩）　半夏（湯洗七遍焙乾）　紫菀（去苗土）　桔梗（炒）淡竹茹　麻黃（去根節各三分）　五味子　甘草（炙各半兩）

上一十味，粗搗篩，每服五錢匕，水一盞半，生薑一分拍碎，棗三枚劈破，同煎至七分，去滓食後溫服。

治傷寒心肺有熱，咳嗽上氣，喉中作聲，痰涕口乾。貝母丸方貝母（去心二兩）　甘草（炙三分）　旋覆花（半兩）　杏仁（湯浸去皮尖雙仁研如膏四兩）　天門冬（去心焙一兩）

上五味，搗羅四味為末，入杏仁同研勻，煉蜜和杵三五百下，丸如彈子大，每食後含化一丸，津咽。

治傷寒後脾胃氣不和，食飲無味，上氣壅悶。訶黎勒丸方訶黎勒（炮去核）　半夏（湯洗七遍焙乾炒）　白朮（各一兩）　檳榔銼　枳殼（去瓤麩炒各半兩）　人參　芍藥　桂（去粗皮各三分）

上八味，搗羅為末，煉蜜和杵三五百下，丸如梧桐子大，每服二十丸，食後生薑湯下、日

=====傷寒咳嗽=====

論曰傷寒咳嗽者，寒氣留客於肺也，肺虛受寒，微則為咳嗽，然又有邪熱客於上焦，其人必飲水，水停心下，水氣乘肺而咳嗽者，當熟察之。

治傷寒咳嗽，日夜不止。麻黃湯方麻黃（去根節湯煮掠去沫焙）　桑根白皮（銼）　赤茯苓（去黑皮各一兩）　紫蘇莖葉　葛根五味子（炒）　甘草（炙銼）　紫菀（去苗土各半兩）　石膏（一兩半）　葶藶（微炒一分）　桂（去粗皮一兩）

上一十一味，粗搗篩。每服五錢匕，水一盞半，入生薑半分拍碎，棗三枚劈破，同煎至八分，去滓食後溫服。

治傷寒心下有水氣，咳而微喘發熱，或渴或利或噎。小青龍湯方麻黃（去根節湯煮掠去沫一兩）　半夏（湯洗去滑）　芍藥　細辛（去苗葉）　乾薑（炮）

甘草（炙）　桂（去粗皮各三分）　五味子（炒半兩）

上八味，銼如麻豆，每服五錢匕，水一盞半，煎至八分，去滓溫服。

治傷寒咳嗽。五味子飲方五味子（炒）　麻黃（去根節湯煮掠去沫焙）　阿膠（炙燥）　陳橘皮（湯浸去白焙各一兩）　甘草（炙銼）　杏上六味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，入生薑三片，同煎至六分，去滓溫服，不拘時候。

治傷寒五六日，往來寒熱，或微熱咳嗽。加減小柴胡湯方柴胡（去苗二兩）　黃芩（去黑心）　半夏（湯洗去滑）　甘草（炙各三分）　五味子（炒一合）　乾薑（炮半兩）

上六味，銼如麻豆，每服五錢匕，水一盞半，入生薑四片，煎至八分，去滓溫服。

治傷寒咳嗽。紫蘇湯方紫蘇葉（一兩）　麻黃（去根節湯煮掠去沫焙一兩半）　杏仁（湯浸去皮尖雙仁炒二兩）

甘草（炙銼半兩）

上四味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，煎至六分，去滓溫服，不拘時候。

治傷寒少陰證，二三日不已至四五日，腹痛小便不利，四肢沉重，自下利者，此為有水氣，或嘔或咳。加減真武湯方白茯苓（去黑皮）　芍藥　白朮　五味子（炒各三分）　附子（一枚炮裂去皮臍）　細辛（去苗葉）　乾薑（炮各一分）

上七味，銼如麻豆，每服五錢匕，水一盞半，入生薑四片。煎至八分，去滓溫服。

治傷寒咳嗽痰唾，胸膈不利，頭目昏眩。前胡湯方前胡（去蘆頭）　大腹　半夏（湯洗七遍去滑焙）　甘草（炙銼）　陳橘皮（湯浸去白焙各一兩）

上五味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，入生薑三片，煎至六分，去滓溫服，不拘時候。

治傷寒少陰病四逆，其人或咳或悸，或小便不利，或腹中痛，或泄利下重。四逆散方甘草（炙銼）　枳實（麩炒去瓤）　柴胡（去苗）　芍藥（各一兩）　五味子（半兩）　乾薑（炮半兩）

上六味，搗羅為散，每服二錢匕，米飲調下，日三服。

治傷寒熱病發咳，坐臥喘急不安，診其脈右手寸關洪大浮數。馬兜鈴湯方馬兜鈴　杏仁（去皮尖雙仁炒黃）　柴胡（去苗）　貝母（炒去心）　桔梗（銼炒）　紫菀（去苗土）　麻黃（去根節湯煮掠去沫焙）　麥門冬（去心焙），大腹皮（各一分）　大黃（三銖）　羌活（半兩）

上一十一味，粗搗篩，每服四錢匕，水一盞半，生薑三片，同煎一兩沸，去滓溫服。

治少陰病下利六七日，咳而嘔渴，心煩不得眠。豬苓湯方豬苓（去黑皮）　赤茯苓（去黑皮）　阿膠（炙令燥）　澤瀉　滑石（各半兩）

上五味，除阿膠外，銼如麻豆，每服五錢匕，水一盞半，煎至八分，去滓納阿膠一錢，消盡溫服。

治傷寒肺壅，咳嗽上氣，喉咽氣逆，或惡寒，鼻中清水出者。杏仁湯方杏仁（湯浸去皮尖雙仁炒）　紫菀（去苗土）　黃芩（去黑心）　當歸（切焙）　陳橘皮（湯浸去白焙各半兩）　木香（一分）　大黃（炒一兩半）　甘草（炙銼）　麻黃（去根節湯煮掠去沫）　桂（去粗皮各半兩）

上一十味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，煎至七分，去滓溫服。

治傷寒壯熱，頭及身痛，胸膈不利，咳嗽多痰。杏仁湯方杏仁（湯浸去皮尖雙仁炒）　麻黃（去根節湯煮掠去沫焙）　貝母（去心）　射干　紫蘇葉　柴胡（去苗）　紫菀（去苗土）　桔梗（炒各一分）　羌活（去蘆頭半兩）　防風（去叉一分）

上一十味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞半，入生薑兩片，同煎至八分去滓，食後臨臥熱服。

治傷寒肺熱咳嗽頭痛。石膏湯方石膏（二兩）　人參　貝母（炮去心各半兩）　麥門冬（去心焙）　赤茯苓（去黑皮各三分）

上五味，粗搗篩，每服五錢匕，水一盞半，入竹葉三七片，同煎至八分，去滓食後溫服。

治傷寒毒瓦斯攻肺，咳嗽喉中生瘡。生地黃飲方生乾地黃（焙二兩）　大黃（生銼）　升麻　貝母（去心炒黃）　麥門冬（去心焙）　甘草（炙銼各一兩）

上六味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，蜜一小匙頭，同煎三兩沸，去滓溫服，不拘時候。

治傷寒邪熱攻肺，喘咳心悶唾膿。款氣湯方赤茯苓（去黑皮）　前胡（去蘆頭各一兩）　杏仁（湯浸去皮尖雙仁炒一兩半）　甘草（炙銼三分）　款冬花（三分麻黃去根節一兩）　天門冬（去心焙半兩）

上七味，粗搗篩，每服五錢匕，水一盞半，入生薑半分拍碎，同煎至八分，去滓食後溫服。

治傷寒咳嗽頭痛。半夏湯方半夏（湯洗去滑炒一兩）　附子（炮裂去皮臍半兩）　款冬花　麻黃（去根節各一兩）　乾薑（炮一分）

上五味，銼如麻豆，每服三錢匕，水一盞，入生薑半分拍碎，同煎至六分，去滓食後溫服。

治春冬傷寒，秋夏中冷，咳嗽喉鳴，聲嘎干噦，喉中不利。射干湯方射干　杏仁（湯浸去皮尖雙仁炒各一兩）　半夏（湯洗去滑炒）　甘草（炙銼）　桔梗（炒各三分）　桑根白皮　麻黃（去根節湯煮掠去沫焙各一兩）　陳橘皮（湯浸去白焙）　紫菀（去苗土各半兩）

上九味，粗搗篩，每服五錢匕，水一盞半，入生薑一分拍碎，棗三枚劈破，同煎至八分，去滓食後溫服。

治傷寒後氣嗽不解。鐘乳散方鐘乳（鵝管者研如粉一分）　款冬花　桂（去粗皮）　白礬（　各半兩）

上四味，除鐘乳外，搗羅為散，與鐘乳粉同研勻，每用一字，安掌內，以舌舐咽之。

治傷寒後肺氣壅，咳嗽聲不出。陳橘皮湯方陳橘皮（湯浸去白焙）　紫菀（去苗土）　人參　赤茯苓（去黑皮）　桑根白皮（銼）　杏仁（湯浸去皮尖雙仁炒各一兩）　甘草（炙銼）　桔梗（炒各半兩）

上八味，粗搗篩，每服五錢匕，水一盞半，入生薑半分拍碎，同煎至八分，去滓溫服。

治傷寒後咳嗽短氣，涕唾稠黏，及風虛煩躁，發作無時。紫菀湯方紫菀（去苗土）　紫蘇葉　白前　杏仁（湯浸去皮尖雙仁炒）　麻黃（去根節湯煮掠去沫各半兩）　甘草（炙銼一分半）　葶藶（微炒一分）

上七味，粗搗篩，每服五錢匕，水一盞半，入生薑半分拍碎，棗三枚劈破，同煎至八分，去治傷寒後咳嗽。桔梗湯方桔梗（炒一兩）　紫菀（去苗土一兩半）　桑根白皮（銼）　赤茯苓（去黑皮）　貝母（去心焙）　杏仁（湯浸去皮尖雙仁炒）　人參（各一兩）　甘草（炙銼三分）

上八味，粗搗篩，每服五錢匕，水一盞半，入棗三枚劈破，同煎至八分，去滓食後溫服。

治傷寒後，咳嗽經旬未愈。柴胡湯方柴胡（去苗）　桑根白皮　羌活（去蘆頭）　百合　當歸（切焙各一兩半）　石膏（碎）

麻黃（去根節先煎掠去沫焙）　天雄（炮裂去皮臍二兩）　黃連（去須）　貝母（煨去心）　五味子　桂（去粗皮）　枳殼（去瓤麩炒）　白石脂　款冬花（各一兩）　黃芩（去黑心半兩）

杏仁（十枚去皮尖雙仁炒）

上一十七味，銼如麻豆，每服五錢匕，水一盞半，入生薑一棗大切，煎至八分，去滓溫服。

治傷寒咳嗽，肢體疼痛煩熱。柴胡湯方柴胡（去苗）　桑根白皮　天雄（炮裂去皮臍）　芎　赤半）　桂（去粗皮）　厚朴（去粗皮生薑汁炙）　黃連（去須）　百合地榆（各一兩）

上一十一味，銼如麻豆，每服五錢匕，水一盞半，生薑五片，煎至八分，去滓溫服。

治肺臟感寒，咳嗽不止，兼頭痛不可忍。前胡湯方前胡（去蘆頭）　桂（去粗皮）　玄參　射干　款冬花　馬兜鈴　杏仁（去皮尖雙仁炒研）　貝母（去心）　甘草（炙銼各一兩）　麻黃（去根節）　旋覆花（各一兩半）

上一十一味，粗搗篩，每服五錢匕，水一盞半，煎取八分，去滓食後頓服。

治肺臟感寒，痰嗽不止，心膈煩滿，飲食不得，常多嘔逆。前胡飲方前胡（去蘆頭）　桔梗（炒銼）　旋覆花（炒）　玄參　人參　桂（去粗皮）　生乾地黃（焙）

甘草（炙銼各一兩）　厚朴（去粗皮生薑汁炙一兩半）　半夏（湯洗去滑焙二兩）

上一十味，粗搗篩，每服五錢匕，水一盞半，生薑一分切，同煎取八分，去滓食後頓服。

治傷寒咳嗽痰涕多，不思食味。百部湯方百部（一兩）　款冬花　紫菀（去苗土）　五味子　人參　半夏（湯洗七遍炒）　前胡（去蘆頭）　麻黃（去根節湯煮掠去沫焙）　桂（去粗皮各半兩）　杏仁（湯浸去皮尖雙仁炒三分）

上一十味，粗搗篩，每服五錢匕，水一盞半，入生薑一分拍碎，棗三枚劈破，同煎至八分，去滓食後溫服。

治傷寒客邪在肺，咳嗽聲重，身體微熱。潤肺湯方杏仁（湯浸去皮尖雙仁炒）　甘草（炙銼各一兩）　乾薑（炮）　麻黃（去根節湯煮掠去沫焙）

知母（焙）款冬花桑根白皮　陳橘皮（湯浸去白焙各半兩）

上八味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，煎至七分，去滓熱呷，食後臨臥服。

治傷寒後咳嗽，脈沉滯寒熱。華蓋湯方麻黃（去根節湯煮掠去沫焙乾）　杏仁（湯浸去皮尖雙仁炒）　甘草（炙銼）　鹿角膠（炙燥）

半夏（各一兩將半夏湯洗十遍入生薑一兩爛杵焙乾）

上五味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，入生薑二片，同煎至七分，去滓溫服，日晚臨臥，並三兩服，汗出即差。

治傷寒聲不出，咳嗽頭疼。葛根湯方葛根（銼焙）　麻黃（去根節各二兩）　桔梗（炒）　杏仁（湯浸去皮尖雙仁炒黃）　甘草（炙銼）　葶藶（紙上炒）　石膏（研各一兩）

上七味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，煎至八分，去滓溫服，不拘時。