======卷第二十五======

=====傷寒乾嘔=====

論曰傷寒乾嘔者，嘔而無所出也。此因邪熱在胃，或發汗解後，胃中不和，尚有蓄熱，氣熏上焦，心下痞結，故令乾嘔，且諸邪氣在胃，胃氣上逆，皆發為嘔。冷即寒痰凝滯，嘔出治傷寒乾嘔不止。葛根湯方葛根（銼一兩）　茯苓（去黑皮半兩）　半夏（湯洗七遍炒干三分）　白朮（半兩）　黃（三分銼）　人參（一兩）　麥門冬（去心焙一兩）　甘草（半兩炙銼）

上八味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，生薑半分拍碎，棗二枚劈破，同煎至六分，去滓溫服。

治傷寒胃氣虛熱，乾嘔不止。竹茹湯方淡竹茹（半兩）　人參（一兩）　前胡（去蘆頭三分）　甘草（半兩炙）　蘆根（一兩）

葛根（三分）　半夏（半兩湯洗七遍切焙乾）

上七味，銼如麻豆，每服五錢匕，水一盞半，入生薑一分拍碎，同煎至八分，去滓溫服，不計時候。

治傷寒脾胃有熱，乾嘔煩滿。茯苓湯方白茯苓（去黑皮一兩）　人參（一兩）　半夏（湯洗七遍切炒干）　麥門冬（去心焙各二兩粳米二合）　甘上六味，粗搗篩，每服五錢匕，用水一盞半，生薑一分拍碎，棗三枚劈破，竹葉三七片，同煎至八分，去滓溫服日再。

治傷寒心脾虛熱，乾嘔煩渴，不下食。蘆根湯方蘆根（銼二兩）　人參（一兩半）　赤茯苓（去黑皮一兩）　淡竹茹（一兩）　甘草（炙銼半兩）

上五味，粗搗篩，每服五錢匕，水一盞半，入小麥半匙，生薑半分拍碎，同煎至一盞，去滓溫服日再。

治傷寒乾嘔，煩渴不止。枇杷葉湯方枇杷葉（去毛薑汁炙）　麥門冬（去心焙）　葛根　人參（各三分）　白茯苓（去黑皮半兩）

甘草（炙銼一分）

上六味，粗搗篩，每服三錢匕，用水一盞，入生薑半分拍碎，同煎至七分去滓，不計時候溫服。

治傷寒乾嘔不止，手足逆冷。薑橘湯方生薑（切焙）　陳橘皮（湯浸去白焙）

上二味，等分，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，煎至七分，去滓不拘時候溫服。

治傷寒中風五六日以上，胸中煩，乾嘔。栝蔞實湯方栝蔞實（一兩）　柴胡（去苗八兩）　黃芩（去黑心三兩）　甘草（三兩炙）

上四味，銼如麻豆，每服五錢匕，水一盞半，煎取一盞，去滓溫服。

治傷寒熱病乾嘔。蘆根飲方蘆根（銼半兩）　冬瓜皮（半兩切焙）

上二味，粗搗篩，用水三盞，煎至一盞半，去滓分溫二服，不計時候。

治傷寒後，胃中虛熱，乾嘔不下食。人參湯方人參（三分）　生薑（切焙半兩）　陳橘皮（去白焙半兩）　甘草（炙銼一兩）

上四味，粗搗篩，每服五錢匕，水一盞半，煎至一盞，去滓溫服。

治傷寒後胃氣虛熱，乾嘔不止，煩渴。陳橘皮湯方陳橘皮（去白焙一兩半）　甘草（炙銼半兩）　枇杷葉（拭去毛一兩半薑汁炙）　粟米（三合）

上四味，粗搗篩，每服五錢匕，水一盞半，生薑半分拍碎，同煎至一盞，去滓溫服，不計時候。

治傷寒乾嘔，不下食。半夏湯方半夏（湯洗七遍切焙乾）　蘆根　淡竹茹　麥門冬（去心焙）　人參　白茯苓（去黑皮各一兩）

上六味，粗搗篩，每服五錢匕，水一盞半，生薑一分拍碎，同煎至一盞，去滓溫服日再。

治傷寒後，胃間余熱，乾嘔不止。半夏木通湯方半夏（半兩湯洗七遍切焙乾）　木通（銼一兩）　蘆根（銼一兩半）　陳橘皮（去白焙半兩）　柴胡（去苗一兩）　麥門冬（去心焙半兩）　枇杷葉（拭去毛半兩薑汁炙）

上七味，粗搗篩，每服五錢匕，水一盞半，入生薑一分拍碎，同煎至一盞，去滓食前溫服。

治傷寒胃氣虛冷，乾嘔不止。人參煮散方人參（一兩）　芍藥　白朮（各三分）　陳橘皮（湯浸去白焙）　乾薑（炮）　杏仁（湯浸去皮尖雙仁麩炒）　甘草（炙銼）　枳殼（去瓤麩炒各半兩）　高良薑（一分）

上九味，搗為粗散，每服二錢匕，水一盞，入生薑五片，棗二枚劈破，煎至七分，去滓熱服，並三服，以稀粥投之，汗出即瘥。

治傷寒風邪在胃，乾嘔不止，飲食不下。人參丸方人參　茯苓（去黑皮）　茯神（去木）　丁香　半夏（湯洗去滑焙）　白　豆（各等分）

上六味，搗羅為細末，滴水為丸，如梧桐子大，每服二十丸，生薑湯下。

治傷寒邪熱雖退，胃中不和，乾嘔不已，甚則吐逆。白朮飲方白朮　蘆根　厚朴（去粗皮生薑汁炙各一兩）　枇杷葉（去毛炙半兩）

上四味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，入生薑五片，煎至七分，去滓溫服。不拘時。

=====傷寒嘔噦=====

論曰傷寒嘔噦者，病在足陽明胃之經也，足陽明之脈，厥而上行，即令人氣逆。氣逆故嘔噦，仲景云，嘔多雖有陽明證，慎不可下，蓋為此也。又傷寒嘔噦，有因熱結胸中，邪氣之高所致，有因吐下後，虛熱在內，及飲水停積所致。證既不同，治亦隨異，不可不察。

治傷寒後胃氣逆冷，食已嘔噦，即欲吐。半夏湯方半夏（一兩湯洗七遍炒干）　白茯苓（去黑皮一兩）　枳殼（去瓤麩炒）　人參（各半兩）　白朮（一兩半上五味。粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，生薑一分拍碎，煎至七分，去滓溫服日二。

治傷寒嘔噦不止。橘皮湯方陳橘皮（湯浸去白炒）　前胡（去蘆頭）　甘草（炙銼各一兩）　白朮（半兩）

上四味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，生薑半分拍碎，煎至七分，去滓溫服日二。

治傷寒後胸膈氣滿。嘔噦不納飲食。茯苓湯方白茯苓（去黑皮一兩）　陳橘皮（湯浸去白炒）　枳實（去瓤麩炒各半兩）　人參　白朮五味子（各三分）

上七味，粗搗篩，每服五錢匕，水一盞半，生薑半分拍碎，棗三枚劈破，煎至一盞，去滓溫服。

治傷寒後服冷藥過多，胃寒嘔噦，不下飲食。人參湯方人參　白朮　白茯苓（去黑皮）　附子（炮裂去皮臍）　陳橘皮（湯浸去白炒各一兩）　桂（去粗皮）　乾薑（炮各半兩）　丁香（一分）

上八味，粗搗篩，每服五錢匕，水一盞半，生薑半分拍碎，粳米半匙，煎至一盞，去滓溫服，不拘時。

治傷寒嘔噦不止，飲食不下。藿香湯方藿香葉（一兩）　丁香　白豆蔻（去皮各一分）　高良薑（炒）　陳橘皮（湯浸去白焙各半兩）

上五味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，煎至七分去滓，食前熱呷服。

治傷寒脾胃虛冷，嘔噦不思飲食。厚朴湯方厚朴（去粗皮生薑汁炙）　人參（各一兩）　枇杷葉（炙拭去毛）　肉豆蔻（去殼各半兩）　白茯苓（去黑皮一兩半）

上五味，粗搗篩。每服三錢匕，水一盞，生薑三片，煎至七分，去滓溫服，空心食前。

治傷寒嘔噦不止，胸滿煩躁。藿香人參湯方藿香葉（三分）　人參（一兩）　陳橘皮（湯浸去白焙）　甘草（炙銼各半兩）

上四味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，入生薑三片，同煎至六分，去滓溫服，不拘時。

治傷寒四五日，嘔噦有痰，胸膈不利。人參丸方人參　厚朴（去粗皮生薑汁炙）　白茯苓（去黑皮各一兩）　半夏（湯洗七遍二兩）

上四味，搗羅為末，用薑汁作面糊，丸如梧桐子大，每服三十丸，生薑湯下。

治傷寒，時多嘔噦不止。定氣散方高良薑（半兩）　草豆蔻（去皮一枚）　甘草（炙）　木香（炮各一分）

上四味，用酒浸紙裹，煨令香熟，焙乾搗羅為散，每服二錢匕，醋湯調下。

治傷寒噦逆嘔吐，虛氣妄行。通正散方丁香　干柿蒂（各一兩）　蓮子肉（五十枚去心）

上三味，搗羅為細散，每服二錢匕，溫酒調下，飯飲亦得。

治傷寒嘔噦不止，或吐酸水。丁香湯方丁香（三分）　厚朴（去粗皮生薑汁炙）　乾薑（炮各一兩）　高良薑（一分）

上四味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，煎至五分，去滓熱服，不拘時，兼治一切冷氣吐逆。

治傷寒嘔噦不止。柿蒂湯方干柿蒂（七枚）　白梅（三枚）

上二味，粗搗篩，只作一服，用水一盞，煎至半盞，去滓溫服，不拘時。

治傷寒嘔噦，日夜不止。蓽澄茄湯方蓽澄茄　高良薑（各三分）

上二味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，煎十余沸，入醋少許，攪勻去滓，熱服不拘時。

治傷寒瘥後，嘔噦不止者，有餘熱在胃脘也。竹葉加生薑湯方淡竹葉（半把）　石膏（碎四兩）　半夏（湯洗七遍三分）　麥門冬（去心焙二兩）　甘草（炙銼）　人參（各半兩）

上六味，粗搗篩，每服五錢匕，水一盞半，入粳米半匙，生薑一分切，煎至八分，去滓溫服。

治傷寒少陰證嘔噦者。四逆東加生薑方甘草（炙銼一兩）　乾薑（炮三分）　附子（炮裂去皮臍半枚）　生薑（切焙一兩半）

上四味，粗搗篩，每服五錢匕，水一盞半，煎至八分，去滓溫服。

治傷寒脾胃不和，嘔逆寒熱，和氣。五積散方蒼朮（二十兩）　桔梗（銼炒十兩）　陳橘皮（湯浸去白焙六兩）　白芷　甘草（炙銼各三兩）　當歸（切焙二兩）　芎　（一兩半）　芍藥　白茯苓（去黑皮）　半夏（湯洗七遍各一兩）　麻黃（去根節春夏二兩秋冬三兩）　乾薑（炮春夏一兩半秋冬二兩）　枳殼（麩炒去瓤四兩以下三物別搗）　桂（去粗皮春夏三兩秋冬四兩）　厚朴（去粗皮生薑汁炙二兩）

上一十五味，將前十二味，粗搗篩，分作六分，大鍋內微火炒令香熟即止，不可過焦。

取出淨板床上候冷，入後三物和之，和氣、每服三錢匕，水一盞，入薑棗，煎至六分，去滓溫服，傷寒、手足逆冷，虛汗不止，脈沉細、面青、嘔逆。加順元散一錢匕，同煎熱服，產婦、經三兩日不生，或胎死腹中，或氣乏委頓，產道干澀，加順元散，水七分，酒三分、同煎，相繼兩服，氣血和順即產，胎死者、不過三服當下。其順元散多少，量產母虛實，傷寒、發治傷寒嘔噦心腹冷疼，痰逆不消。高良薑湯方高良薑　甘草炙（銼各半兩）　桂（去粗皮）　半夏（湯洗七遍炒黃各一兩）

上四味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，入生薑三片，同煎至五分，去滓食前溫服，兼治一切冷氣，心腹疼痛。

=====傷寒心悸=====

論曰傷寒心下悸者，謂悸動不定也。傷寒飲水過多，水停心下，腎氣乘心，則心氣虛弱，故為之悸動也，此皆由發汗以後又下之，津液燥少，若內生虛熱，熱則飲水，水氣停積，故必振寒而心下悸也。

治傷寒厥心下悸，宜先治水，當服茯苓甘草湯，卻治其厥，不爾水漬入胃，必作利也。

茯苓甘草湯方赤茯苓（去黑皮）　桂（去粗皮各二兩）　甘草（炙銼一兩）

上三味，粗搗篩，每服五錢匕，水一盞半，入生薑一棗大拍碎，煎取七分，去滓溫服。

治傷寒發汗不解，發熱心忪驚悸，頭眩目　。真武湯方赤茯苓（去黑皮一兩）　芍藥（一兩）　附子（炮裂去皮臍半兩）　白朮（一兩）　甘草（炙半兩）

上五味，銼如麻豆大，每服五錢匕，用水一盞半。入生薑半分切，同煎至七分，去滓溫服。

治傷寒發汗過多，其人叉手自冒沁，心下悸欲得按者。桂枝甘草湯方桂枝（去粗皮四兩）　甘草（炙三兩）

上二味，銼如麻豆大，每服五錢匕，水一盞半，煎取七分，去滓溫服。

治傷寒脈結心悸動。炙甘草湯方甘草（炙一兩）　人參（半兩）　桂（去粗皮三分）　麥門冬（去心焙一兩）　麻仁（一合）　生地黃（四兩）

上六味，　咀如麻豆大，每服五錢匕，水一盞半，酒半盞，入生薑半分切，大棗二枚劈破，治傷寒水在心下，心悸動，欲得人按。桂枝湯方桂（去粗皮二兩）　赤茯苓（去黑皮一兩半）　白朮（一兩）　甘草（炙銼三分）　陳橘皮（湯浸去白焙半兩）

上五味，粗搗篩，每服五錢匕，水一盞半，煎取七分，去滓溫服，不拘時候。

治傷寒飲水過多，心下悸動不定。赤茯苓湯方赤茯苓（去黑皮二兩）　陳橘皮（湯浸去白焙二兩）　半夏（湯洗七遍切焙二兩）　枳殼（麩炒去瓤半兩）　人參（一兩）　白朮（三分）

上六味，粗搗篩，每服五錢匕，水一盞半，入生薑半分拍碎，同煎取八分，去滓溫服，不拘時候。

治傷寒嘔噦，心下悸動，胸膈有滯水，往往頭眩。茯苓半夏湯方赤茯苓（去黑皮二兩）　半夏（湯洗七遍炒干三兩）　陳橘皮（湯浸去白焙一兩）

上三味，粗搗篩，每服五錢匕，水一盞半，入生薑一分拍碎，同煎至七分，去滓溫服，晚再服。

治傷寒吐後，心下逆滿，忪悸不定，起即頭眩。茯苓白朮湯方赤茯苓（去黑皮一兩）　白朮（三分）　桂（去粗皮三分）　甘草（炙銼半兩）　芎（一兩）

上五味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，煎至六分，去滓溫服。

治傷寒發汗後，引飲過多，心下悸動。茯苓桂枝湯方赤茯苓（去黑皮）　桂（去粗皮）　半夏（湯洗七遍炒干各一兩）　甘草（炙銼半兩）

上四味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，入生薑半分拍碎，同煎至七分，去滓溫服。

治傷寒心下有飲，悸動不定。桂心湯方桂（去粗皮一兩）　檳榔（銼）　半夏（湯洗七遍炒各半兩）

上三味，　咀，如麻豆大，每服四錢匕，水一盞半，入生薑五片，同煎至七分，去滓食前溫服，如人行三五裡再服。

=====傷寒痞滿=====

論曰傷寒病發於陰，而醫誤下之，邪氣入裡。胃中虛，客氣上逆，心下滿不痛，按之不堅，此為痞也。法宜瀉心，唯表未解者，未可攻之，當先解表，然後攻痞，若表解而裡未和，或瀉心而痞不解，其人口燥煩渴，皆隨證處治，其眩冒而經脈動惕者，久則成痿。若表裡俱虛之人，有氣痞陰陽氣並竭。無陽則陰獨，復加火針，因而致煩面青黃膚　者，難治。其脈微浮，而氣上衝咽喉不能息者非痞，有寒在胸中故也，治屬吐法。

治傷寒心下痞，但滿不痛者。半夏瀉心湯方半夏（湯洗七遍炒干一兩）　黃芩（去黑心三分）　黃連（去須炒半兩）　乾薑（炮）　人參（各三分）　甘草（炙銼半兩）

上六味，　咀如麻豆大，每服五錢匕，水一盞半，入棗三枚劈破，同煎至八分，去滓食後溫服。

治傷寒大下之復發汗，心下痞惡寒者，表未解也，不可攻痞。當先解表，表解乃攻痞，解表宜桂枝湯，方見可汗門。攻痞宜大黃黃連瀉心湯方大黃（酒洗二兩）　黃連（去須一兩）

上二味，銼細，每服三錢匕，以麻沸湯一盞漬之，須臾絞去滓溫服。一方有黃芩一兩治傷寒心下痞，而復惡寒汗出者。附子瀉心湯方大黃（銼熬二兩）　黃芩（去黑心）　黃連（去須各一兩）　附子（一枚炮裂去皮臍銼煮取汁）

上四味，除附子外，細銼，每服三錢匕，以麻沸湯一盞漬之，須臾絞取汁，入附子汁半合、溫服。

治傷寒汗出解之後，胃中不和，心下痞硬，干噫食臭，脅下有水氣，腹中雷鳴下利者。

瀉心湯方人參　甘草（炙各三兩）　乾薑（炮）　黃連（去須各一兩）　黃芩（去黑心二兩）　半夏（湯洗七遍二兩半）

上六味，細銼，如麻豆大，每服四錢匕，水一盞半，入大棗二枚劈破，生薑半分切，同煎至七分，去滓溫服。

治傷寒中風，醫反下之，其人下利日數十行。穀不化，腹中雷鳴，心下痞硬而滿，乾嘔心煩不得安，醫見心下痞，謂病不盡，復下之，其痞益甚，此非結熱，但以胃中虛。客氣上逆，故使硬也。甘草瀉心湯方甘草（炙四兩）　黃芩（去黑心）　乾薑（炮各三兩）　半夏（湯洗七遍二兩半）　黃連（去須一兩）

上五味，細銼，如麻豆大，每服四錢匕，水一盞半，入大棗二枚劈破，煎至七分，去滓溫服日再。

治傷寒發熱，若吐若下，解後心下痞硬，噫氣不除者。旋覆代赭湯方旋覆花（三兩）　代赭（　醋淬一兩）　人參　半夏（湯洗七遍各二兩）　甘草（炙三兩）

上五味，細銼，每服四錢匕，水一盞半，入生薑半分切，大棗二枚劈破，同煎至七分，去滓溫服日三。

治傷寒後，氣結不散，胸中痞滿，欲成結胸。大腹皮湯方大腹皮（並子銼）　前胡（去蘆頭），木通（銼）　赤茯苓（去黑皮各一兩）　枳實（銼麩炒一兩半）　半夏（湯洗七遍炒三分）　桂（去粗皮半兩）

上七味，　咀，如麻豆大，每服五錢匕，用水一盞半，入生薑一分拍碎，同煎至七分，去滓食後溫服。

治傷寒胸中痞滿，心腹氣滯，不思飲食。蘇橘湯方紫蘇莖（銼一兩）　陳橘皮（湯浸去白焙二兩）　赤茯苓（去黑皮一兩半）　大腹皮（銼）

旋覆花（各一兩）　半夏（湯洗七遍焙半兩）

上六味，　咀如麻豆大，每服五錢匕，水一盞半，入生薑一分拍碎，棗三枚劈破，同煎至七分，去滓溫服。

治傷寒胸中痞滿，心腹冷痛。陳橘皮湯方陳橘皮（湯洗去白焙一兩）　桂（去粗皮半兩）　半夏（湯洗七遍炒干三分）　吳茱萸（湯洗焙炒一分）

上四味，　咀，如麻豆大，每服五錢匕，水一盞半，入生薑一分拍碎，同煎至七分，去滓溫服。

治傷寒痞滿嘔噦，心下悸，不能食。半夏湯方半夏（湯洗七遍炒令干）　陳橘皮（湯浸去白焙）　白朮（各三分）　枳殼（去瓤麩炒半兩）

上四味，粗搗篩，每服五錢匕，水一盞半，入生薑一分拍碎，同煎至七分，去滓溫服。

治傷寒痞氣，胸滿欲死，按之不痛。枳殼湯方枳殼（去瓤麩炒）　桔梗（炒各一兩）

上二味，細銼，如麻豆，每服五錢匕，以水一盞半，煎減半，去滓溫服當愈，若未愈，宜服後方加減理中丸。

治傷寒胸滿痞氣，曾服大小陷胸湯。及瀉心湯不瘥者，此是下後虛逆，氣道不理，邪毒上攻，真邪相搏，結於胸中也。宜加減理中丸方人參　白朮（生銼）　甘草（炙各二兩）　乾薑（炮一兩半）　枳實（十六個去瓤麩炒）

白茯苓（去黑皮二兩上六味，搗羅為末，煉蜜和丸，如彈子大，每以熟水或生薑湯，化下一丸，連四五服，渴者更加栝蔞二兩，下者加牡蠣二兩。

治傷寒結胸，心下痞硬不通。太一丹方禹餘糧（醋淬）　玄精石　金星石　銀星石　陽起石　紫石英　白石英　坩堝石　磁石（醋淬七遍）　礞石　硝石　硫黃（各一兩研）　丹砂　乳香　膩粉（各半兩研）　阿魏（二錢）　巴豆（去皮生用）　杏仁（湯浸去皮尖雙仁各七十粒）

上一十八味，搗研細羅為末，糯米飯和丸，如彈丸大，每服一丸，麩炭火上燒存性，入膩粉一錢匕，蜜水化下，吐瀉轉筋，伏陰厥逆，生薑蜜水化下。

治傷心下痞滿，小便不利。茯苓湯方茯苓（去黑皮）　白芍藥　瞿麥穗（各一兩）　白朮（半兩）

上四味，粗搗篩，每服五錢匕，水一盞半，入蔥白五寸，生薑一分拍碎，同煎至七分，去滓食前溫服。

治傷寒痞滿，滯氣不散，似物噎塞。茯苓湯方赤茯苓（去黑皮）　枳實（細銼麩炒）　桂（去粗皮）　桑根白皮（銼）　人參　大腹皮（並子各三分）　陳橘皮（湯浸去白焙）　甘草（炙銼）　木香（各半兩）

上九味，粗搗篩，每服五錢匕，水一盞半，入生薑半分拍碎，同煎至七分，去滓溫服。

治傷寒痞滿，心腹妨悶，不能食。消痞湯方陳橘皮（湯浸去白焙）　厚朴（去粗皮生薑汁炙）　白朮　檳榔銼（各二兩）　半夏（湯洗七遍炒令干）　人參（各一兩）

上六味，粗搗篩，每服五錢匕，水一盞半，入生薑一分拍碎，同煎至七分，去滓溫服。

治傷寒心中痞滿，結氣不散。茯苓前胡湯方赤茯苓（去黑心一兩）　前胡（去蘆頭三分）　枳實（銼麩炒）　木香　杏仁（湯浸去皮尖雙仁炒各半兩）　甘草（炙一分）

上六味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，入生薑半分拍碎，同煎至六分，去滓溫服。

治傷寒四五日大下後，心中痞滿，氣息喘逆欲絕。異效丸方人參　白朮　甘草（炙銼）　栝蔞　枳殼（去瓤麩炒）　赤茯苓（去黑皮）　木香　陳橘皮（湯浸去白焙各半兩）　乾薑（炮三分）

上九味，搗羅為末，煉蜜和搗三五百杵，丸如梧桐子大，每服空心米飲下二十丸，晚再服，加至三十丸。

治傷寒虛痞，氣逆嘔吐。沉香湯方沉香（銼一兩）　青橘皮　陳橘皮（並湯浸去白焙）　胡椒　香子（炒）　陳實（銼炒）　蓽澄茄（炒各半兩）

上七味，粗搗篩，每服二錢匕，水半盞，酒半盞，入蔥白一握，同煎至半盞，去滓熱服。

治傷寒發汗後，胃氣不和，心下結痞，噫氣食臭，脅下氣滿，虛鳴下利。豆蔻湯方草豆蔻（去皮）　陳橘皮（湯浸去白焙各一兩）　枳殼（去瓤麩炒半兩）　半夏（湯洗七遍炒三分）　乾薑（炮）　甘草（炙銼）　人參（各三分）

上七味，粗搗篩，每服五錢匕，水一盞半，入生薑半分拍碎，棗三枚劈破，同煎至七分，去滓溫服。

=====傷寒心腹脹滿=====

論曰傷寒心腹脹滿者，以臟氣不調，邪氣入乘，正邪相搏，故令人心腹脹悶而滿，然臟有虛實，邪有冷熱，若吐下以後，病不除，內外有熱，心腹脹滿而痛者，此為實也。若其人素有冷癖，因病發熱，服冷藥，及飲水過度，水結心下，動於痼滯，心腹脹滿者，此為虛也。

治傷寒心腹脹滿。厚朴生薑半夏甘草人參湯方厚朴（去粗皮炙）　生薑（各半兩）　半夏（湯洗去滑二兩半）　甘草（炙）　人參（各一兩）

上五味，銼如麻豆大　每服五錢匕，以水一盞半，煎取八分，去滓溫服，日三服。

治傷寒冷熱不和，心腹痞滿，時發疼痛，順氣消痞。桔梗半夏湯方桔梗（銼炒）　半夏（薑汁製切焙）　陳橘皮（湯浸去白焙各一兩）

上三味，粗搗篩，每服四錢匕，水一盞，生薑三片，同煎至七分，去滓熱服。

治傷寒汗後，腹脅脹滿，食少嘔逆。厚朴湯方厚朴（去粗皮生薑汁炙令紫三分）　桂（去粗皮）　訶黎勒（炮去核）　人參　陳橘皮（湯浸去白焙）　赤茯上八味，粗搗篩，每服四錢匕，水一盞，生薑三片，同煎至七分，去滓熱服。

治傷寒汗後，腹脅脹滿，食少嘔逆。厚朴湯方厚朴（去粗皮生薑汁炙令紫三分）　桂（去粗皮）　訶黎勒（炮去核）　人參　陳橘皮（湯浸去白焙）　赤茯苓（去黑皮）　丁香（各半兩）　甘草（炙銼一分）

上八味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，入生薑半分拍碎，棗二枚劈破，同煎至六分，去滓食前溫服。

治傷寒下後，心煩腹滿，臥起不安。梔子厚朴湯方梔子仁（四枚去皮）　厚朴（去粗皮生薑汁炙一兩）　枳實（一枚去瓤麩炒）

上三味，銼如麻豆大，以水一盞半，煎至八分，去滓溫服，得吐、止後服。

治傷寒，因下後脾胃虛冷，腹脅脹滿。附子湯方附子（一枚炮裂去皮臍）　赤茯苓　赤芍藥　人參（去蘆頭）　白朮　桂心（各半兩）

上六味，搗篩為散，每服五錢匕，水一大盞，入生薑半分，棗三枚，煎至五分去滓，不計時候溫服。

治傷寒咳嗽，胸膈不利，四肢煩疼，壯熱頭痛。細辛散方細辛　麻黃（各一兩去根節）　葛根（三分銼）　荊芥　白朮　赤芍藥（各一兩）　紫菀（三分洗去土苗）　桔梗（去蘆頭）　桂心（各一兩）　甘草（炙微黃銼）　五味子（各半兩）

上一十一味，搗篩為散，每服三錢匕，水一大盞，生薑半分，棗三枚，煎至六分去滓，不計時候溫服。

治傷寒咳嗽，胸膈塞悶，心神煩躁。桔梗甘草湯方桔梗（炒）　甘草（炙銼）　半夏（湯洗去滑焙各三分）　旋覆花　大腹皮（銼）　枳殼（去瓤麩炒）　赤茯苓（去黑皮各半兩）　芍藥（三分）　前胡（去蘆頭一兩）

上九味，粗搗篩，每服五錢匕，用水一盞半，入生薑半分拍碎，同煎至八分，去滓食前溫服。

治傷寒中冷，卒心腹脹滿，不下食。茯苓湯方赤茯苓（去黑皮）　桔梗（炒）　陳橘皮（湯浸去白焙乾各一兩）　人參（半兩）　高良薑（一兩）　檳榔（煨銼三分）

上六味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，入生薑半分拍碎，同煎至半盞，去滓食前溫服。

治傷寒脾氣未順，腹脅脹滿。厚朴飲方厚朴（去粗皮生薑汁炙令透）　人參　芍藥　枳殼（去瓤麩炒各一兩）　甘草（炙銼半兩）　檳榔（煨銼三分）

上六味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，入生薑半分拍碎，同煎至半盞，去滓食前溫服。

治傷寒後腹痛，兼兩脅脹滿。厚朴湯方厚朴（去粗皮生薑汁炙一兩）　當歸（切焙）　木香　枳殼（去瓤麩炒）　大腹皮（炒各半兩）

上五味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，入生薑半分拍碎，同煎至半盞，去滓食前溫服。

治傷寒後冷氣內積，腹中脹痛。木香飲方木香　枳殼（去瓤麩炒）　柴胡（去苗）　當歸（切焙各三分）　乾薑（炮半兩）

上五味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，入生薑半分拍碎，同煎至半盞，去滓食前溫服。

治傷寒汗後，心腹及臍下滿脹。茯苓湯方赤茯苓（去黑皮一兩）　木香　桂（去粗皮）　木通（銼各半兩）　甘草（炙銼一分）

上五味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，煎至半盞，去滓食前溫服。

治傷寒後心腹氣滯脹滿，不能飲食。枳殼湯方枳殼（去瓤麩炒一兩半）　厚朴（去粗皮生薑汁炙）　白朮　人參　赤茯苓（去黑皮各一兩）

上五味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，入生薑半分拍碎，同煎至半盞，去滓食前溫服。

治傷寒後氣未和，心腹脹滿，不能飲食。厚朴茯苓湯方厚朴（去粗皮生薑汁炙）　赤茯苓（去黑皮各一兩半）　陳橘皮（湯浸去白焙乾）　人參（各一兩）　甘草（炙上五味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，入生薑半分拍碎，同煎取半盞，去滓食前溫服。

治傷寒發汗不解，腹痛不大便者，急下之。宜大承氣湯方大黃（酒洗一分）　厚朴（去粗皮生薑汁炙半兩）　枳實（二枚去瓤麩炒）　芒硝（研一分）

上四味，先將三味銼如麻豆大，每服三錢匕，水一盞，煎至七分，去滓下芒硝末半錢。

再煎三兩沸，放溫服，以利為度。

治傷寒吐後，腹脹滿者。與調胃承氣湯方甘草（炙一分）　大黃（去粗皮酒洗炒半兩）　芒硝（研四錢）

上三味，先銼前二味如麻豆大，每服三錢匕，以水一盞，煎取七分，去滓下芒硝末一錢，再治傷寒後煩熱，大便不利，心腹脹滿。黃芩湯方黃芩（去黑心一兩）　黃連（去須）　大黃（銼炒）　芒硝（研）　甘草炙銼　厚朴（去粗皮生薑汁炙各三分）　枳殼（去瓤麩炒）　土瓜根（各半兩）　赤茯苓（去黑皮一兩）

上九味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，煎至半盞，去滓食前溫服。

治傷寒發汗後，邪熱不除，腹脅脹痛。柴胡芍藥湯方柴胡（去苗）　芍藥　黃芩（去黑心各三分）　半夏（湯洗去滑炒干）　大腹皮　枳殼（去瓤麩炒各半兩）　檳榔（銼一兩）

上七味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，入生薑半分拍碎，同煎至半盞，去滓溫服。

治傷寒後，心腹脹痛。桃仁湯方桃仁（湯浸去皮尖雙仁炒令黃）　陳曲（炒）　大麥　（炒）　桑耳（各一分）　白朮　桂（去粗皮各一分）

上六味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，煎至半盞，去滓食前溫服。