======卷第二十六======

=====傷寒霍亂=====

論曰嘔吐而利，病名霍亂，此由邪氣在中焦，使陰陽二氣，不能升降，則心腹絞痛而作吐利也。其候先心痛則先吐，先腹痛則先利，心腹俱痛，則吐利並作，古人以其病迅暴，揮霍之間，便致撩亂，故謂之霍亂，傷寒霍亂，亦由中焦陰陽不和所致，故其狀有熱而渴者，有寒而不渴者，有發熱惡寒，汗出厥逆者，有病勢已，而身體疼痛不休者，治之不可概以一法。

治傷寒後霍亂吐利。寒多不喜飲水。理中丸方人參　乾薑（炮裂）　甘草（炙銼）　白朮（各三兩）

上四味，搗羅為末，煉蜜丸如雞子黃大，每服一丸，沸湯化破溫服，日三夜二，腹中未熱，加至三四丸。

治傷寒霍亂，頭痛發熱，多欲飲水。五苓散方豬苓（去黑皮）　白朮（各三分）　澤瀉　赤茯苓（去黑皮各一兩）　桂（去粗皮半兩）

上五味，搗羅為散，每服二錢匕，溫水調下日再。

治傷寒後霍亂，心煩乾嘔。蘆參湯方蘆根（銼二兩）　人參　麥門冬（去心焙）　赤茯苓（去黑皮各一兩）　枇杷葉（拭去毛炙一分）

上五味，粗搗篩，每服五錢匕，水一盞半，薤白三寸，煎至一盞，去滓溫服日三。

治傷寒後霍亂，心膈不利。朴薑湯方朴濃（去粗皮生薑汁炙）　高良薑（炒）　陳橘皮（去白炒）　人參（各三分）　草豆蔻（去皮半兩）

上五味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，生薑三片，棗一枚劈破，煎至七分，去滓溫服日三。

治傷寒後霍亂，吐利不止，吃食不消，心腹脹悶。人參湯方人參　厚朴（去粗皮生薑汁炙）　干木瓜（各一兩）　高良薑（炒）　木香　白茯苓（去黑皮　芍藥）　白豆蔻（去皮）　桂（去粗皮）　白朮　陳橘皮（去白炒各半兩）

上一十一味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，煎至七分，去滓溫服日三。

治傷寒後霍亂轉筋。嘔吐不止悶絕。藿香湯方藿香葉　當歸（切焙）　附子（炮裂去皮臍）　人參　桂（去粗皮）　木瓜（各一兩）

上六味，銼如麻豆，每服三錢匕，水一盞，生薑三片，煎至七分，去滓溫服，不拘時。

治傷寒後霍亂，吐瀉不止，及腳轉筋。肉豆蔻湯方肉豆蔻仁　高良薑（炒）　枇杷葉（拭去毛炙各半兩）　厚朴（去粗皮生薑汁炙銼）　桂（去粗皮各一兩）　吳茱萸（湯洗焙乾炒一分）

上六味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，棗一枚劈煎至七分，去滓溫服日三。

治傷寒霍亂轉筋，風寒客於胃腑，吐利不止，心腹氣脹，不思飲食。厚朴湯方厚朴（去粗皮生薑汁炙銼）　干木瓜（各一兩）　高良薑（炒）　香薷葉　陳橘皮（去白炒）　紫蘇莖（各半兩）

上六味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，入生薑三片，鹽少許，煎至七分，去滓溫服，不拘時。

治傷寒後霍亂，吐利腹脹，轉筋手足冷，飲食不消。吳茱萸湯方吳茱萸（一分湯洗焙乾炒）　厚朴（去粗皮生薑汁炙銼一兩）　人參（三分）　干木瓜　藿香葉　甘草（炙銼）　桂（去粗皮）　丁香（炒各半兩）

上八味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，入生薑三片，煎至七分，去滓溫服，日三。

治傷寒後霍亂吐利，腳轉筋。白朮湯方白朮　陳橘皮（湯浸去白炒各一兩）　干木瓜（二兩）

上三味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，入生薑三片，煎至七分，去滓溫服日再。

治傷寒霍亂，嘔吐不止，手足厥逆。薑附丸方乾薑（炮半兩）　附子（炮裂去皮臍二兩）　厚朴（去粗皮生薑汁炙銼一兩）

上三味，搗羅為末，醋煮面糊丸，如梧桐子大，每服三十丸，食前米飲下。

治傷寒霍亂後，身體疼痛不休。桂枝湯方桂（去粗皮）　芍藥（各三分）　甘草（炙銼半兩）

上三味，粗搗篩，每服五錢匕，水一盞半，入生薑一棗大拍碎，棗二枚去核，同煎至一盞，去滓溫服，不拘時以微汗為度，未汗更服，仍作生薑稀粥投之，以助藥力。

治傷寒霍亂吐利，脈微欲絕，或惡寒四肢厥逆，小便復利，或吐利已定，汗出而厥，四肢拘急不解。通脈四逆湯方甘草（炙二兩）　附子（炮裂去皮臍二枚）　乾薑（炮三兩）

上三味，銼如麻豆，每服五錢匕，水一盞半，煎至八分，去滓溫服，脈出即愈，面色赤者，加蔥白二莖同煎。腹痛去蔥白，加芍藥二兩，嘔加生薑一分切同煎，咽痛去芍藥，加桔梗並人參二兩，以吐利止。手足溫為度。

=====傷寒小便不通=====

論曰傷寒小便不通者。或因發汗過多。津液虛少。胃中干燥，或小腸有伏熱，氣道不宣。

皆令小便不通也。方論云，胃中干，則無小便，慎不可利，蓋言汗後亡津液也，若下焦有熱，而小便不利，又當隨證利之。

治傷寒後下焦熱，小便不通。茯苓木通湯方赤茯苓（去黑皮）　木通（銼）　車前子葉　滑石（各二兩）

上四味，粗搗篩，每服五錢匕，水一盞半，煎至八分，去滓空心溫服。

治傷寒脈浮發熱，渴欲飲水，小便不利者。豬苓湯方豬苓（去黑皮）　赤茯苓（去黑皮）　澤瀉　滑石（碎）

上四味，等分，　咀如麻豆大，每服五錢匕，水一盞半，煎至八分，去滓入阿膠末一錢匕，溫服日三。

治傷寒後小便赤澀。瞿麥湯方瞿麥（一兩用穗）　甘草（炙銼）　冬葵子　滑石（各二兩）　石葦（去毛一兩）

上五味，粗搗篩，每服五錢匕，水一盞半，煎至八分，去滓食前溫服。

治傷寒發汗後，小便不利，微熱消渴者。五苓散方豬苓（去黑皮）　白朮　赤茯苓（去黑皮各三分）　桂（去粗皮半兩）　澤瀉（一兩一分）

上五味，搗羅為散，每服三錢匕，熟水調下。

治傷寒小便不通，腹脹。車前子湯方車前子（三兩）

上一味，粗搗篩，每服五錢匕，水一盞半，煎至八分，去滓溫服。

治傷寒小腸有伏熱，狀如熱淋滲痛。滑石湯方滑石（碎）　冬葵子　榆白皮（銼）

上三味，等分，粗搗篩，每服四錢匕，水一盞半，煎至八分，去滓食前溫服。

治傷寒小便赤澀不通。葵子湯方冬葵子　滑石（各二兩）　朴硝　赤茯苓（去黑皮）　木通（銼各一兩）　茅根（銼）　石葦（去毛各一兩半）

上七味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，煎至七分，去滓食前溫服。

治傷寒小腸不通，便如血淋。血余散方亂髮（灰二錢匕）　大麻根（切一兩）

上二味，先將麻根以水一盞，煎至半盞，去滓下亂髮灰，攪勻食前溫服。

治傷寒小便赤澀、似淋，膀胱風熱。桑白皮湯方桑根白皮（銼）　冬葵子　滑石（各一兩）　甘草（炙銼半兩）　朴硝（一兩半）　青橘皮（去白切炒一分）

上六味，粗搗篩，每服五錢匕，水一盞半，蔥白五寸切，煎至八分，去滓食前溫服。

治傷寒小腹急痛，小便不利。雞蘇湯方雞蘇（一握）　木通（銼）　石葦（去毛）　冬葵子　杏仁（湯浸去皮尖雙仁炒）　滑石（搗碎各一兩）　生干地上七味，粗搗篩，每服五錢匕，水一盞半，煎至八分，去滓食前溫服。

治傷寒後小便不通，臍腹痛，氣脹攻上喘促。枳殼湯方枳殼（去瓤麩炒）　滑石　大腹皮（銼各半兩）　甘草炙（銼）　青橘皮（去白切炒）　絡石根　紫蘇莖葉　朴硝　麥門冬（去心焙）　冬葵子（各三分）　前胡（去蘆頭）　赤芍藥（各一兩）

上一十二味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，蔥白三寸切，煎至六分，去滓食前溫服。

治傷寒熱盛，小便不利。滑石散方滑石（二錢搗羅為末）　葶藶子（半合紙上炒）

上二味，先將葶藶用水一盞，煎至半盞，去滓下滑石末調勻，食前頓服。

治傷寒壯熱，肢節疼痛，大小便澀。柴胡散方柴胡（去苗）　黃芩（去黑心）　栝蔞根　山梔子仁（各一兩）　大黃（銼醋炒）　芒硝（各一兩半）　木香白蘚上九味，搗羅為細散，每服二錢匕，食前新汲水調下。

治傷寒小便出血。竹茹湯方青竹茹　木通（銼各一兩）　甘草（炙銼一分）　連翹　蘆根銼　蒲黃（各半兩）

上六味，粗搗篩，每服五錢匕，水一盞半，入燈心少許，生薑一棗大拍碎，煎至八分，去滓食前溫服。

治傷寒嘔而發熱，胸脅滿，心下怔忪，小便不利。小柴胡去黃芩加茯苓湯方柴胡（去苗二兩）　赤茯苓（去黑皮一兩）　人參　甘草（炙各三分）　半夏（六錢湯洗七遍）

上五味，　咀如麻豆大，每服五錢匕，水一盞半，生薑大棗大拍碎，棗二枚劈破，煎至八分，去滓溫服日三。

治傷寒　發熱，頭項強痛，小便不利。桂枝去桂加茯苓白朮湯方芍藥　赤茯苓（去黑皮）　白朮（各一兩半）　甘草（炙一兩）

上四味，　咀如麻豆大，每服五錢匕，水一盞半，生薑一棗大拍碎，棗二枚劈破，煎至八分，去滓溫服。

治傷寒少陰證，小便不利。四逆加茯苓散方甘草（炙）　枳實（去瓤麩炒）　柴胡（去苗）　芍藥（各一兩）　赤茯苓（去黑皮半兩）

上五味，搗羅為細散，每服二錢匕，米飲調下日三。

治傷寒時行，小腹脹滿，小便不通。滑石湯方滑石（二兩）　葶藶子（微炒）　防己（各一兩）　木香（半兩）

上四味，粗搗篩，每服三錢匕，用水一盞，煎至三分，去滓空心溫服，日晚再服。

治傷寒發汗後，腹下氣滿，小便不利。茯苓湯方赤茯苓（去黑皮二兩）　桂（去粗皮）　甘草（炙各一兩）

上三味，　咀如麻豆大，每服五錢匕，水一盞半，入大棗二枚劈，煎至八分，去滓溫服日三。

=====傷寒大便不通=====

論曰傷寒大便不通者，胃腑實也，蓋因太陽病，若發汗若下若利小便，亡其津液，胃中干燥，因轉屬陽明，不更衣，內實，大便難。此陽明證也，當下之，然有陽明證，不可下者，當問其小便日幾行，若本小便日三四行，今日再行，故知大便不久出，為小便數少，津液當還胃中，故知不久必大便也，如此則傷寒嘔多，雖有陽明證，其不可下明矣，大凡胃中有燥糞。法當以湯水和之，湯入腹中，轉失氣者，此所謂有結燥，下之無害，若不轉失氣者，此但初硬後必溏，不可下，下之則脹滿不能食也。

治陽明病潮熱，若不大便六七日，恐有燥屎，欲知之法，少與小承氣湯，湯入腹中轉失氣者，此有燥屎也，乃可攻之，若不轉失氣者，此但初頭硬，後必溏，不可攻，攻之必腹脹不能食也，欲飲水者，與水則噦。其後發熱者，必大便硬而少也。以小承氣湯和之方。

大黃（酒洗四兩）　厚朴（去粗皮二兩）　枳實（三枚麩炒）

上三味，細銼，如麻豆大，每服五錢匕，水一盞半，煎至七分，去滓溫服，當更衣，不爾者再服，更衣者勿服，服後若不轉失氣者，慎不可攻也。

治傷寒不大便五六日，繞臍痛煩躁，發作有時，此有燥屎。宜大承氣湯方大黃（酒洗四兩）　厚朴（去粗皮炙半斤）　枳實（五枚麩炒）

上三味，細銼，如麻豆大，每服五錢匕，水一盞半，煎至八分，去滓入芒硝末一錢匕，再煎一兩沸溫服，仲景又云，少陰病六七日不大便者，宜大承氣湯。

治傷寒五六日大便不通，壯熱頭疼譫語，腸中有結燥。厚朴湯方厚朴（去粗皮薑汁炙一兩）　柴胡（去苗）　大黃（銼炒各一兩半）　朴硝（二兩）　枳實（去瓤麩炒三分）

上五味，粗搗篩，每服五錢匕，水一盞，入生薑一棗大拍碎，煎至七分，去滓空心溫服，良久再服，以通為度，未通再服。

治傷寒大便不通，嘔吐。厚朴半夏湯方厚朴（去粗皮生薑汁炙銼）　半夏（湯洗七遍焙各一兩）　枳殼（去瓤麩炒半兩）　大黃（銼二兩）

上四味，粗搗篩，每服五錢匕，水一盞半，生薑一棗大拍碎，煎至八分，去滓空心溫服，如人行五裡再服。

治傷寒五六日大便不通，氣喘。桑白皮湯方桑根白皮（銼一兩）　大腹皮（銼半兩）　枳實去（瓤麩炒）　大黃（銼炒各二兩）

上四味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，入生薑一棗大拍碎，煎至六分，去滓下朴硝末半錢匕，空心溫服，未通再服，以通為度。

治傷寒熱氣未解，惡寒頭痛壯熱，四五日大便不通。柴胡黃芩湯方柴胡（去苗）　黃芩（去黑心）　土瓜根　白蘚皮（各一兩）　木香　茵陳蒿（各一兩一分）　山梔子仁（三分）　大黃（細銼醋炒一兩半）

上八味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，煎至六分，去滓下朴硝末半錢匕，空心溫服，如人行五裡再服，未通以蔥豉粥投之。

治傷寒伏熱在腸胃，大便不通。檳榔散方檳榔（銼二兩）　木香　枳殼（去瓤麩炒）　陳橘皮（湯浸去白炒各一兩）　白朮　大戟（銼炒各半兩）　杏仁（湯浸去皮尖炒）　乾薑（炮各三分）

上八味，搗羅為細散，每服一錢匕，煎生薑湯調下，不拘時。

治傷寒趺陽脈浮而澀，浮則胃氣強，澀則小便數，浮澀相搏，則人便硬，其脾為約。麻仁丸方麻子仁（半升）　芍藥（二兩）　厚朴（二寸半去粗皮薑汁炙透）　枳實（麩炒一兩三分）　杏仁（去皮尖雙仁炒二合半）　大黃（四兩）

上六味，為細末，煉蜜丸如梧桐子大，每服十丸，以飲下，未知漸加，以知為度日三。

治傷寒大便不通。郁李仁散方郁李仁（去皮尖炒研）　桃仁（去皮尖雙仁炒研）　大黃（銼炒）　檳榔銼（各二兩）　芎（一兩半）　木香（半兩）

上六味，搗羅四味為細散，入二味研者和勻，每服三錢匕，食前溫湯調下，以通為度。

治傷寒後風氣壅滯，胸膈聚痰，大便不通。牽牛丸方牽牛子（一半生一半炒二兩）　半夏（湯洗七遍炒干）　木通（銼各一兩）　桑根白皮（銼三分）　青橘皮（去白銼炒半兩）

上五味，搗羅為末，煉蜜和搗三五百杵。丸如梧桐子大，每服二十丸，空心生薑湯下，臨臥再服。

治傷寒大便五六日不通。麻仁湯方麻子仁　黃芩（去黑心）　甘草（炙銼）　梔子仁（各半兩）　大黃（銼炒一兩）

上五味，粗搗篩，每服五錢匕，水一盞半，煎至八分，去滓下朴硝末半錢匕溫服。如人行五裡再服。

治傷寒陽明證自汗若發汗，小便自利者，此為津液內竭，雖硬不可攻之，當須自欲大便。

宜蜜煎導方蜜（四兩）

上一味，納銅器中，微火煎，攪勿令焦，稍凝如飴狀，可丸即捻如指許長二寸，乘熱納下部中，若土瓜根及大豬膽汁，皆可為導。

治傷寒後，大便秘澀，服藥不便，蜜膽導方白蜜（三合）　豬膽（一枚）　膩粉（半分）

上三味，先煉蜜一二十沸，次下豬膽汁，慢火煎成膏，入膩粉相和為丸，如棗核大，以薄綿裹，納下部中，未通再用。

治傷寒後，大便不通，並吃轉瀉藥後。腹脅轉脹不通利方鹽（半斤）

上一味，熬令色變，用醋漿水二斗，煎五七沸，下鹽攪勻，瀉入盆中，看冷暖得所，令病患盆中坐，淋浴少腹，須臾便通。

=====傷寒下痢=====

論曰傷寒下痢，其種固多端，然皆由表實裡虛，寒熱濕氣，乘虛客搏於腸胃之間。腸胃隨其所傷而下，若寒則青白，熱則黃赤，若寒熱相雜，則赤白俱下，兼以濕毒，則又下膿血。

如魚腦如爛肉也，其候不同，有下痢而脈虛者，有下利而脈實者，有濕毒勝而腹痛者，有熱氣盛而煩渴者，有津液搏滯而腸垢者。有燥屎結聚而譫語者，其要固在審別虛實治之也。

治傷寒下痢飲水者，有熱也，及熱痢下重。白頭翁湯方白頭翁（半兩）　黃柏（去粗皮）　秦皮　黃連（去須各三分）

上四味，　咀如麻豆，每服五錢匕，水一盞半，煎至八分，去滓溫服，不拘時候。

治傷寒少陰病，二三日至四五日，腹痛小便不利，下痢不止，便膿血。桃花湯方赤石脂（四兩一半全一半搗末）　糯米（二合半）　乾薑（細銼一分）

上三味，以水一升，煎二味並石脂半全者，候米熟去滓，每服取汁一小盞，入石脂末一錢匕治傷寒自利不渴者，屬太陰，臟寒故也。四逆湯方甘草（銼一兩）　乾薑（炮裂三分）　附子（炮裂去皮臍半兩）

上三味，　咀如麻豆，每服五錢匕，水一盞半，煎至八分，去滓溫服，又治傷寒後，下痢清穀不止，身疼痛，急當救裡者。

治傷寒熱病不解，下痢困篤。大青湯方大青　阿膠（銼炒燥各一兩）　赤石脂　山梔子仁　甘草（炙銼各半兩）

上五味，粗搗篩，每服五錢匕，水一盞半，入豉一百粒，薤白五寸切，同煎至八分，去滓溫服，不拘時候。

治傷寒下痢不止，腹中微痛。秦皮湯方秦皮（銼）　黃連（去須銼炒）　阿膠（炒令燥各一兩）　白頭翁（三分）

上四味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，煎至七分，去滓食前溫服。

治傷寒後血痢，腹痛不可忍。芍藥湯方芍藥　當歸（切焙）　黃芩（去黑心）　黃連（去須銼炒各三兩）　伏龍肝（一兩半）

上五味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，煎至六分，去滓食前溫服。

治傷寒後膿血痢，下部疼痛。訶黎勒丸方訶黎勒（炮去核）　人參（各一兩）　白茯苓（去黑皮）　當歸（切焙）　木香　白芷（各三分）　牡丹皮（半兩）

上七味，搗羅為末　煉蜜和搗五百下，丸如梧桐子大，每服三十丸，食前米飲下，日再。

治傷寒下痢赤白如爛肉，壯熱大腸痛。香豉湯方豉（半合）　山梔子仁　烏梅肉　甘草（炙各一分）　薤白（五莖）

上五味，銼如麻豆，分二服，每服水一盞半，煎至八分，去滓食前溫服。

治傷寒挾熱，腹痛下痢。升麻黃連湯方升麻　黃連（去須銼炒）　當歸（切焙）　芍藥　桂（去粗皮）　黃柏（去粗皮）　甘草（炙各半兩）

上七味，銼如麻豆，每服三錢匕，水一盞，煎至七分，去滓食前溫服。

治傷寒後毒熱不解，日晡即壯熱腹痛，純下鮮血。犀角湯方犀角（鎊）　黃連（去須銼炒）　地榆　茜根　黃芩（去黑心各一兩）　山梔子仁（半兩）

上六味，銼如麻豆，每服五錢匕，水一盞半，入薤白五寸切，同煎至八分，去滓食前溫服。

治傷寒後熱毒攻腸胃，下痢赤白，困絕。龍骨湯方龍骨　犀角（鎊）　當歸（切焙）　阿膠（銼炒燥）　黃連（去須銼炒各一兩）　人參（三分）

上六味，　咀如麻豆，每服五錢匕，水一盞半，煎至八分，去滓食前溫服。

治濕氣熱毒，下痢赤白，及下部毒瓦斯，下細蟲如布絲，長四五寸，黑頭銳尾。雄黃丸方雄黃（研一分）　丹砂（研）　乾薑（炮）　附子（炮裂去皮臍各半兩）

上四味，搗研為末，煉蜜和搗五百下。丸如綠豆大，每服十丸，空心米飲下。

治傷寒後下痢膿血。黃柏湯方黃柏（去粗皮）　阿膠（銼炒燥各半兩）　黃連（去須銼炒一兩）　山梔子仁（一分）

上四味，銼如麻豆，每服三錢匕，水一盞，煎至六分，去滓食前溫服。

治傷寒熱痢。黃連當歸丸方黃連（去須銼炒）　當歸（切焙各一兩）　乾薑（炮）　赤石脂（各半兩）

上四味，搗羅為末，煉蜜和搗五百下，丸如梧桐子大，每服三十丸，食前米飲下。

治傷寒後下痢赤白。地榆飲方地榆（三兩）　赤石脂（一兩）

上二味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，煎至七分，去滓食前溫服，日再。

治傷寒時氣後，下痢不止。當歸湯方當歸（切焙）　黃連（去須銼炒）　黃柏（去粗皮）　地骨皮（各一兩）

上四味，銼如麻豆，每服三錢匕，水一盞，煎至七分，去滓下蜜合，攪勻食前溫服。

治傷寒熱病後，下痢膿血。龍骨散方龍骨　黃連（去須炒等分）

上二味，搗羅為散，每服二錢，食前溫米飲調下，日再。

治傷寒後氣不和，自利無度。訶黎勒飲方訶黎勒皮（四枚二生二煨）　草豆蔻（四棵二生二煨去皮）

上二味，粗搗篩，每服二錢匕，漿水一盞，煎至六分，去滓空心溫服。

治傷寒後臟腑虛冷，下痢白膿腹痛。龍骨丸方龍骨　乾薑（炮）　附子（炮裂去皮臍等分）

上三味，搗羅為末，醋煮面糊和丸，如梧桐子大，每服三十丸，食前米飲下，日再。

治傷寒後一切痢疾，無問冷熱腹痛。黃連丸方黃連（去須炒二兩）　木香　吳茱萸（湯洗三遍炒干各一兩）

上三味，搗羅為末，面糊和丸，如梧桐子大。每服二十丸，空心食前米飲下。

治傷寒後壯熱，下痢不止。牡蠣散方牡蠣（火　）　黃連（去須炒各一兩）　烏梅肉（焙三分）　龍骨（一兩半）

上四味，搗羅為散，每服二錢匕，空心食前米飲調下。

治傷寒後下血，及瘡子後下血。千針散方千針草　地榆　防風（去叉）　生乾地黃（焙）　定粉（炒各半兩）　硼砂二錢上六味，搗研為散，每服一錢匕，空心食前米飲調下。

治大人小兒傷寒後，余毒有熱，下血不止。貫眾散方貫眾（逐葉摘下令淨）　黃柏（去粗皮蜜炙等分）

上二味，搗羅為散，每服一錢至二錢匕，煎黑豆汁放溫調下。

治傷寒汗後，陽毒入胃，下血頻並，疼痛不可忍。勝金散方鬱金（大者五枚搗）　牛黃（研皂子大）

上二味，搗研為散，每服一錢匕，醋漿水一盞，同煎三沸溫服。

治傷寒後下血。竹茹湯方竹茹　芍藥　子芩（各半兩）　木通（銼三分）　升麻　黑木耳（燒灰各一兩半）

上六味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，煎至六分，去滓入生地黃汁一合，攪勻食前溫服。

治傷寒後挾熱下血不止。黃連散方黃連（去須為末一兩）

上一味，雞子白和餅燒黑，再搗羅為末，每服一錢匕，溫酒調下，不拘時候，再服。

治傷寒太陽與少陽合病，自下痢者。黃芩湯方黃芩（去黑心三分）　芍藥　甘草（炙各半兩）

上三味，　咀如麻豆，每服五錢匕，水一盞半，入大棗二枚劈破，同煎至八分，去滓溫服。