======卷第二十七======

=====傷寒陰毒=====

論曰陰氣獨盛，陽氣暴衰，陽為陰所勝，內外皆陰，故成陰毒，傷寒有初得病便成陰毒者，有服湯藥經五六日以上不瘥，變成陰毒者，以病本屬陰，因服寒藥過多，或腑臟內外受寒。陰氣轉盛，陽氣不復所致，其候四肢逆冷，臍腹築痛，身如被擊，嘔吐下利，其脈沉細而疾者是也。

治傷寒初得病一二日，便結成陰毒。或服藥經旬以上，變成陰毒，身重背強，腹中絞痛，咽喉不利，毒瓦斯攻心，心下堅強，短氣不得息，嘔逆，唇青面黑，四肢厥冷，其脈沉細，身如被擊。五六日可治，至七日不可治。宜陰毒甘草湯方甘草（炙）　升麻　當歸（炙各半兩）　雄黃（研）　蜀椒（去目及閉口者炒出汗各一分）　鱉甲（一兩半醋炙去裙　）　桂（去粗皮半兩）

上七味，除研外，銼如麻豆，每服五錢匕，水一盞半，煎至八分，去滓溫服。

治陰毒傷寒，上氣喘促。正陽湯方附子（炮裂去皮臍一兩）　桂（去粗皮三分）　乾薑（炮半兩）

上三味，銼如麻豆大，每服五錢匕，水一盞，煎至半盞，去滓食前溫服。

治陰毒傷寒，心神煩躁，四肢厥冷。白朮飲方白朮　烏頭（炮裂去皮臍）　桔梗（銼炒）　附子（炮裂去皮臍）　細辛（去苗葉各一兩）　乾薑（半兩炮）

上六味，銼如麻豆大，每服二錢匕，以水一盞，煎至六分，不計時候去滓熱服。

治陰毒傷寒。回陽發表湯方附子（炮裂去皮臍）　桂（去粗皮）　人參　澤瀉（各半兩）　半夏（湯洗七遍炒令干）

乾薑（炮）　天南星（炮）　甘草（炙各一分）

上八味，銼如麻豆大，每服三錢匕，水一盞，入生薑半分拍碎，棗二枚劈破，同煎至七分，去滓食前溫服。

治陰毒傷寒，唇青面黑，身背強，四肢冷。附子湯方附子（炮裂去皮臍三分）　桂（去粗皮）　當歸（切焙）　白朮（各半兩）　半夏（湯洗七遍去滑）　乾薑（炮各一分）

上六味，銼如麻豆大，每服三錢匕，以水一盞，入生薑三片，煎至六分，去滓熱服，不拘時。

治陰毒傷寒，唇青面黑，四肢逆冷，脈沉細，體生斑點，身背強重，及心下短氣嘔逆。

當歸湯方當歸（切焙半兩）　椒（去目及合口者炒令微汗一兩）　鱉甲（醋浸炙去裙　一兩一分）

甘草（炙半兩）　升麻（三分）

上五味，粗搗篩，每服五錢匕，水一盞，煎至半盞，去滓食前溫服。

治陰毒傷寒，目赤唇焦，頭疼煩渴，面色赫赤，身惡寒。定命湯方附子（炮裂去臍皮二兩）　高良薑　白朮　乾薑（炮各一兩）

上四味，銼如麻豆大，每服三錢匕，用水一盞，煎至五分，去滓不計時候溫服。未服藥前，先飲酒使醺醺，後服藥，如思食，即與酒粥吃，不得妄食他物，若小便出血，是陰毒去矣。

治陰毒傷寒，手足厥冷，或生斑點。氣壅喘悶方附子（二枚炭火燒令黑色便取出盞子蓋就地出火毒）

上一味，搗羅為細散，每服沉香摩水，煮米飲，調下二錢匕，不拘時。

治陰毒傷寒，面青，張口出氣，心下硬，身不熱，額上有汗，煩渴不止，舌黑多睡，四肢逆冷。正陽飲方附子（炮裂去皮臍一兩）　皂莢（一梃去皮子塗酥炙令黃）　乾薑（炮銼）　甘草（炙銼各一分）

上五味，除麝香外，銼如麻豆大，每服二錢匕，以水一盞，煎至五分，去滓熱服，不拘時。

治陰毒傷寒。桂附湯方桂（去粗皮一分）　附子（去皮臍生用半兩）　丁香　吳茱萸（湯淘三遍焙乾炒各半分）

上四味，銼如麻豆大，每服二錢匕，水一盞，入生薑半分拍碎，同煎至七分，去滓溫服。

治陰毒傷寒，面青手足逆冷，心腹氣脹。回陽丹方硫黃（研）　木香（研）　蓽澄茄　附子（炮裂去皮臍）　干蠍（去土炒）　吳茱萸（湯浸七遍焙乾微炒各半兩）　乾薑（一分炮）

上七味，搗羅為細末，酒煮面糊為丸，如梧桐子大，以丹砂為衣，每服三十丸，生薑湯下，不拘時，並三服，以熱酒一盞投之、取汗。

治陰毒傷寒。回陽散方硫黃（一兩）　寒水石（三分）　硝石（半兩）

上三味，入砂瓶子內盛，以瓦蓋瓶口，黃泥固濟陰乾，用炭火五斤，　令火盡，研如粉，每服一錢匕，溫水調下。

治陰毒傷寒。黑神散方附子（三兩去臍皮燒令煙盡）　麻黃（去節一兩）　桂（去粗皮半兩）

上三味，搗羅為細散，每服二錢匕，蜜湯調下。

治陰毒傷寒，面青手足冷，身如被擊。來蘇丹方太陰玄精石　硫黃　硝石　白礬　水銀各一分上五味，同研，令水銀不見星，入瓷合子內，燒通赤，粟米飯和丸，如小豆大，每服三丸，溫水下。

治陰毒傷寒，手足厥冷，脈息沉細，面目多青。正陽丹方硫黃　硝石（各二兩）　太陰玄精石（一兩）

上三味，細研，入瓷瓶子內，鹽泥固濟陰乾，炭火　赤，放冷細研為末，酒煮面糊為丸，如梧桐子大，每服二十丸，溫酒下，不計時候。

治陰毒傷寒，手足厥，身冷，脈細。四逆散方太陰玄精石（三分末）　硫黃（一兩）　不灰木　盆硝（各一分）

上四味，研為細末，在銚子內，以盞子蓋，周回用濕紙閉縫，安火上，紙干為度，取出細研，入龍腦半錢乾薑末半兩拌勻，每服半錢匕，冷艾湯調下，肌體暖是驗，一方去不灰木，加附子。

治陰毒傷寒，手足厥，面多青，腹中　痛。退陰湯方烏頭（炮裂去皮臍）　乾薑（炮各半兩）

上二味，粗搗篩，炒令轉色，放冷，每服二錢匕，水一盞，鹽一捻，煎至半盞，去滓溫服。

治傷寒陰毒，四肢厥冷，時有汗。還陽湯方不灰木（一兩）　延胡索（半兩）　太陰玄精石（一分）

上三味，粗搗篩，每服二錢匕，水一盞，入蔥白一寸，同煎至六分，去滓不計時溫服。

治傷寒伏陰氣，手足厥冷，肌膚不熱。退陰丸方硫黃（半斤生）　太陰玄精石（　三兩）

上二味，用柳椎細研為末，水浸炊餅和丸，如梧桐子大，每服五十丸，熱艾湯下，日三。

治傷寒陰毒，四肢逆冷，面青胸膈不利，嘔噦虛煩。夜光丹方硫黃（研）　太陰玄精石（研）　硝石（研各一兩）　附子（炮裂去皮臍者一兩生去皮者半兩）

上四味，先將玄精硝石二味，於鐵銚子中，慢火熬，候勻熱，以匙於中心，隱作坑子，納硫黃，候熔攪勻，放冷研細，別搗羅生熟附子為細末，入研者藥，合研勻，以軟爛粳米飯和丸，如梧桐子大，每服五丸，冷艾湯下。

治陰毒傷寒，面青四逆，及臍腹　痛，身體如冰，並療一切卒暴冷氣。附子回陽散方附子（二枚炮裂去皮臍）

上一味，搗羅為細散，每服三錢匕，取生薑自然汁半盞，冷酒攪勻，共一盞調服，更以冷清酒一盞送下，相次更進一服，良久臍下如火，遍身和暖為度。

治傷寒陰毒，四肢厥逆，脈息微細。太陽丸方硫黃（研）　附子（炮裂去臍皮各一兩）

上二味，搗羅為末，酒煮面糊為丸，如梧桐子大，每服十丸至十五丸，煎艾鹽湯下，不計時候。

治陰毒傷寒，四肢厥冷，脈候微細，心胸痞悶。回陽煮散方天南星（二兩酒浸七日取出銼炒令黃）　附子（炮裂去皮臍一兩）

上二味，搗羅為散，每服二錢匕，酒一盞半，慢火同煎至六分，溫服不計時候。

治陰毒傷寒。定命丸方硫黃（研）　吳茱萸（湯浸焙乾炒搗為末）　硝石（研各一分）　巴豆（去皮心膜半分）

上四味，一處研令勻，軟飯和丸，如彈子大，每服先以椒煎湯浸手良久，男左女右執一丸，汗出即瘥。

治傷寒陰毒。吳茱萸湯方吳茱萸（湯洗炒干一兩）　白附子　天南星　柴胡（去苗）　鱉甲（去裙　醋炙）　前胡（去蘆頭）　細辛（去苗葉）　羌活（去蘆頭）　黃　銼　乾薑（炮）　枳殼（去瓤麩炒）　陳橘皮（湯浸去白焙）　赤芍藥　厚朴（去粗皮生薑汁炙）　白檀　五味子　桔梗（各半兩）　蒼朮（米泔浸一宿去皮）　莎草根　當歸（切焙）　芎　麻黃（去根節湯煮掠去沫各一兩）　甘草（炙一兩半）

上二十三味，銼碎，入淨鍋內，慢火炒令黃，再粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，生薑三片，同煎至七分，去滓溫服，不拘時候。

治陰陽二毒，不省人事。歸魂散方石膏（八兩）　寒水石（四兩）　陽起石（三兩以上三味搗細研為末和入新罐內火煨一復時取出紙鋪地上出火毒入後藥）　附子（炮裂去皮臍三兩）　乾薑（炮）　麻黃（去節各一兩）

杏仁（二七枚去皮尖雙仁炒研）

上七味，搗研令勻，瓷合盛，冷水調下二錢匕。

治傷寒陰盛，裡寒脈細，手足厥冷。順元煮散方烏頭（炮裂去皮臍二兩）　附子（炮裂去皮臍）　天南星（炮裂去皮臍各一兩）　木香（半兩）

上四味，搗羅為散，每服一錢匕，水一盞，煎至六分溫服。此散能溫裡，脈遲細沉伏，手足冷，毛髮恂栗，皆傷寒裡證之類，大啜三兩杯，當手足溫，或汗出乃愈。今世名醫，多用此散，和一切氣，通利血絡，人病脾瘧，用紫金丸逐下，仍服此散，紫金丸用硫黃末針沙各三錢匕，鐵粉五錢匕，膩粉十五錢匕，粟飯丸，如皂莢子大，每服一丸，乳香湯下，氣實服一丸半至二丸。

治陰毒傷寒出汗。蔥薤湯方蔥白　薤白　荊芥穗　竹茹（各一握）　豉（去皮半升），生薑（一分）　蜀椒（去目並閉口炒出汗四十九粒）

上七味，　咀，如麻豆大，每服五錢匕，酒二盞，煎十數沸去滓，又別取此藥二十錢匕，以治陰毒傷寒，頭痛眼疼，心中悶亂，身體沉重，四肢俱冷，精神恍惚，脈候沉細，欲得冷水，飲之必危。宜服附子湯方附子（炮裂去臍皮二枚）　桂（去粗皮半兩）　當歸（切焙半兩）　乾薑（炮裂一分）　麻黃（去節先煎掠去沫焙乾半兩）

上五味，粗搗篩，每五錢匕，以水一盞半，煎至七分，去滓空心頓服，以衣覆，如人行五裡，再一服，少頃以生薑煮熱稀粥投之，身體四肢自然汗出，須臾頭輕目明，婦人病加赤芍藥半兩神效。

治傷寒頭痛壯熱，不問陰陽二毒，並宜服之。附子丸方附子（炮裂去皮臍半兩）　五味子（一兩）

上二味，搗羅為末，研飯和丸，如梧桐子大，每服三十丸，茶清下，良久吐或汗即瘥。

=====傷寒陽毒=====

論曰陽氣獨盛，陰氣暴衰，陰為陽所勝，內外皆陽，故為陽毒傷寒，有初得病便成陽毒者，有服湯藥經五六日以上不瘥，變成陽毒者，以病本屬陽，或以火劫發其汗。或因灸KT陽氣轉盛，陰氣內消所致，其候面赤發躁，狂走妄言，發斑如錦紋，咽喉疼痛，涕唾膿血，或下利黃赤，其脈洪實滑促是也。

治傷寒一二日，便成陽毒，或服藥吐下之後，變成陽毒，腰背痛，煩悶不安，面赤狂言，或見鬼神，或下利，脈浮大數，面赤斑紋如錦，咽喉痛，吐膿血，五日可治，七日不可治。

升麻湯方升麻　犀角（鎊）　射干　黃芩（去黑心）　人參　甘草（炙銼各一分）

上六味，銼如麻豆大，每服五錢匕，水一盞半，煎至八分，去滓溫服，食頃再服，溫覆出汗，未汗再服。

治陽毒傷寒未解，熱結在內，恍惚如狂者。大黃湯方大黃（銼炒一兩半）　桂（去粗皮三分）　甘草（炙銼）　木通銼　大腹皮銼各一兩　桃仁（二十一枚湯浸去皮尖雙仁麩炒）　芒硝二兩上七味，粗搗篩，每服四錢匕，水一盞半，煎至八分，去滓溫服，不拘時，以利為度。

治陽毒傷寒壯熱，百節疼痛。梔子仁湯方梔子仁　赤芍藥　大青　知母（銼各一兩）　甘草（炙銼半兩）　石膏（碎）　杏仁（湯浸去皮尖雙仁麩炒）　升麻　黃芩（去黑心各二兩）　柴胡（去苗一兩半）

上一十味，粗搗篩。每服四錢匕，水一盞半，生薑一棗大拍碎，豉一百粒，煎至八分，去滓溫服，不拘時。

治時行熱病，六七日未得汗，脈洪大或數，面赤目張，身體大熱，煩躁狂言欲走渴甚，又五六日以上不解，熱在胸中，口噤不能言，心下尚暖，灌藥下咽、即活，兼治陽毒及發斑。

黑麥奴（小麥未熟時、叢中有不成者、上有黑衣、即麥奴也、刮取一兩）　麻黃（去根節煎掠去沫焙乾三兩）　釜底煤（研）　黃芩（去黑心）　芒硝　灶突煤（研）　梁上塵（各一兩）　大黃（二兩）

上八味，搗研為細末，煉蜜丸如彈子大，每服一丸，新汲水研下，渴者但與冷水，盡量飲之，須臾當寒，寒過汗出即瘥，若日移五尺不汗，再服一丸，瘥即止，須微利，此藥須病人大渴倍常躁盛者，乃可與之，不爾不可與。

治傷寒七八日內，熱不解。葶藶苦酒湯方葶藶（一合紙上炒研膏）　苦酒（米醋是也一升半）　生艾汁（半升無生艾煮熟艾汁或用艾根搗取汁）

上三味，同煎取七合，作三服。

治陽毒傷寒，腰背疼痛煩悶，面赤狂言妄走，或見鬼，下利無常，赤斑如錦紋，喉咽痛，唾膿血。升麻湯方升麻　雄黃（醋煮研各半兩）　當歸（切焙）　桂（去粗皮各一分）　甘草（炙銼三分）

鱉甲（醋炙去裙　一兩）

上六味，粗搗篩，每服五錢匕，水一盞半，煎至八分，去滓溫服，日二，不拘時。

治陽毒傷寒，頭痛壯熱，狂言妄語，似見鬼神。瀉心湯方石膏（一兩）　芍藥　葛根銼　黃芩（去黑心各半兩）　大黃　黃連（去須各三分）

上六味粗搗篩，每服五錢匕，水一盞半，生薑一棗大拍碎，煎至八分，去滓溫服日二，不拘時。

治陽毒傷寒，煩躁不解，或下利危困。大青湯方大青（二兩）　秦艽（去苗土一兩）　犀角（鎊）　山梔子仁　甘草（炙銼）　黃連（去須各半兩）

上六味，粗搗篩，每服五錢匕。水一盞半，入豉一百粒，薤白七寸，煎至八分，去滓食前溫服。

治陽毒傷寒，口舌乾燥。解毒湯方麻黃（去根節）　人參　赤茯苓（去黑皮）　桂（去粗皮各半兩）　麥門冬（去心焙）　葛根（銼各三分）　杏仁（湯浸去皮尖雙仁炒）　甘草（炙銼各一分）

上八味，粗搗篩，每服五錢匕，水一盞半，生薑一棗大拍碎，煎至八分，去滓溫服，不拘時。

治陽毒傷寒，發熱煩躁。五解湯方山梔子仁　黃芩（去黑心）　甘草（炙銼）　大黃（銼醋炒各一分）　朴硝（二錢）

上五味粗搗篩，每服五錢匕，水一盞半，煎至八分，去滓空心溫服。

治陽毒傷寒，初得身體大熱，眼赤小便黃，心悶頭痛，煩渴不止，四肢酸疼，心中悶絕，言語錯亂，睡中多驚。犀角湯方犀角（鎊一兩）　人參（三分）　赤茯苓（去黑皮）　茵陳蒿　細辛（去苗葉）　陳橘皮（湯浸去白炒）　麻黃（去根節）　甘草（炙銼各半兩）

上八味，粗搗篩，每服五錢匕，水一盞半，生薑一棗大拍碎，煎至八分，去滓溫服。

治陽毒傷寒，頭痛壯熱未解，身體疼痛。葛根湯方葛根（銼）　龍膽　大青（各三分）　桂（去粗皮）　葳蕤　芍藥　黃芩（去黑心）　升麻石膏（碎）　麻黃（去根節）　甘草（炙銼各半兩）

上一十一味，粗搗篩，每服五錢匕，水一盞半，生薑一棗大拍碎，煎至八分去滓，不拘時溫服。

治陽毒傷寒，身熱如火，頭痛燥渴，咽喉干痛。葛根散方葛根（銼三分）　山梔子仁　黃芩（去黑心）　大黃（銼醋炒）　甘草（炙銼各半兩）　朴硝（一兩）

上六味，搗羅為散，每服二錢匕，不拘時，溫熟水調下。

治陽毒傷寒，心躁悶亂，煩熱狂語，口乾不止。秦艽湯方秦艽（去苗土）　黃芩（去黑心）　甘草（炙銼）　木通　枳殼（去瓤麩炒）　玄參（各半兩）

芍藥　桔梗（炒）吳藍　山梔子仁（各一兩）　枇杷葉（三分拭去毛薑汁炙）

上一十一味，粗搗篩，每服五錢匕，水一盞半，煎至八分，去滓溫服不拘時。

治陽毒傷寒，口乾煩躁，大渴發汗。清涼散方葛根（銼二兩）　大黃（銼炒）　黃芩（去黑心）　朴硝　麻黃（去根節）　甘草（炙銼各一兩）

桂（去粗皮三分）

上七味，搗羅為散，每服二錢匕，新汲水調下。

治陽毒傷寒六七日間，服熱藥過度，致使陽氣內伏，身體微熱，眼目爪甲盡黃，心下硬痛，語澀舌乾昏躁。琥珀丸方琥珀（研一分）　黃連（去須）　黃柏（去粗皮）　大黃（煨銼各半兩）　巴豆（去皮心膜出油取霜二錢）

上五味，搗羅四味為細末，與巴豆霜拌勻，煮薄面糊和丸，如綠豆大，每服十丸，柳枝湯下，不拘時。

治陽毒傷寒，遍身壯熱，大喘上氣燥悶。妙應湯方甘草（炙銼）　人參　赤茯苓（去黑皮各一兩）　大黃（煨銼）　山梔子（去皮）　麻黃（去根節各半兩）　陳橘皮（去白炒）　木香（各一分）

上八味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，入蜜一匙，生薑汁少許，煎至八分，去滓冷服，不拘時。

治陽毒傷寒，發狂妄走者。鐵粉散方鐵粉　朴硝（各一兩）　天竺黃（半兩）　龍腦（一分）

上四味，研令勻細，每服二錢匕，雞子清和水調下，不拘時。

=====傷寒兼食毒=====

論曰傷寒兼食毒者。此世所謂夾食傷寒也。甲乙經曰。邪生於陽者。得之風雨寒暑。邪中於陰者，得之飲食居處。陰陽喜怒。此病本由勞動汗出。飲食失節。又傷冷食寒飲所致。

內外挾寒。其狀微熱惡寒。心胸痞悶。四肢酸疼。頭痛吐逆。上氣腹滿，小便赤色，泄利頻並，宜先治其裡。

治傷寒食毒，初得病，身體不大熱，心胸痞悶。不思飲食。吐逆不定，上氣築心。下利不止，水穀不化。人參湯方人參（一兩）　赤茯苓（去黑皮）　黃芩（去黑心各三分）　訶黎勒（炮去核）　高良薑（銼炒）　厚朴（去粗皮生薑汁炙銼）　陳橘皮（去白炒）　甘草（炙銼）　草豆蔻（去皮）　附子（炮裂去皮上一十二味，　咀如麻豆大，每服三錢匕，水一盞，生薑三片，煎至七分，去滓溫服，以粥飲投　之取汗。

治傷寒食毒，壯熱頭疼，時復憎寒，四肢酸痛，口苦。芎　湯方芎　附子（炮裂去皮臍）　大黃（銼炒）　桂（去粗皮各三分）　乾薑（炮）　甘草（炙銼）

木香（各半兩）

上七味，　咀如麻豆大，每服三錢匕，水一盞，生薑三片，棗一枚劈，煎至六分，去滓空心溫服。

治傷寒食毒，腹脹氣急，大小便不通。朴硝湯方朴硝　大黃（銼炒）　芍藥（各一兩）　當歸（切焙）　木香（各半兩）

上五味，粗搗篩，每服五錢匕，水一盞半，生薑三片，煎至八分，去滓空心溫服。

治傷寒食毒，水癖不消。及痰實。續命丸方大黃（銼醋炒）　黃芩（去黑心）　麻黃（去根節）　黃連（去須各半兩）　豉（半合炒）　甘遂（半分炮）　梔子仁　朴硝（研）　杏仁（去皮尖雙仁炒研各一分）　巴豆（一分去皮心膜研以紙壓去油）

上一十味，搗羅七味為末，與三味研者拌勻，煉蜜和丸，如大麻子大，每服三丸，空心溫熟水下，以利為度，未利加一二丸。

治傷寒食毒，心腹脹滿，時復嘔吐，不下飲食，大便秘澀。大腹皮湯方大腹皮銼　大黃（銼醋炒各一兩）　朴硝　木香　桂（去粗皮各半兩）　白朮　厚朴（去粗皮生薑汁炙各三分）

上七味，粗搗篩，每服五錢匕，水一盞半，煎至一盞，去滓食前溫服，以利為度。

治傷寒食毒，心腹脹滿，時復嘔吐，憎寒，不下食，大小便秘澀。大黃湯方大黃（銼炒）　白朮　厚朴（去粗皮生薑汁炙銼）　大腹皮（銼各一兩）　木香　桂（去粗皮）

朴硝（研）　牽牛子（炒各半兩）

上八味，粗搗篩，每服二錢匕，水一盞，生薑三片，煎至六分，去滓溫服不拘時。

治傷寒後、食毒所傷，心腹脹滿，水穀不化，大便不利。疏氣丸方京三棱（煨銼）　牽牛子（炒各一兩）　乾薑（炮半兩）　陳橘皮（去白炒一兩）

上四味，搗羅為末，煉蜜和丸，如梧桐子大，每服二十丸，不拘時，生薑湯下，取利為度，不利再服。

治傷寒食毒，腹脹氣急，大小便不通。檳榔散方檳榔銼　郁李仁（去皮各一兩）　大腹皮（銼三分）　木香　陳橘皮（湯浸去白炒各半兩）

上五味，搗羅為散，每服二錢匕，生薑湯調下。

治傷寒食毒，惡寒腹脅急脹，嘔吐不下食，手足厥冷。橘皮丸方陳橘皮（去白炒）　草豆蔻（去皮）　桂（去粗皮）　枳殼（去瓤麩炒）　木香（各一兩）　大黃（銼炒二兩）　鱉甲（去裙　一兩半用　砂一分研醋五合浸炙）

上七味，搗羅為末，煉蜜和丸，如梧桐子大，每服二十丸，空心生薑湯下。

治傷寒食毒，頭痛惡寒，心腹虛脹，大便泄利。乾薑湯方乾薑（炮）　甘草（炙銼各半兩）　附子（炮裂去皮臍）　陳橘皮（去白炒）　厚朴（去粗皮生薑汁炙各三分）

上五味，銼如麻豆，每服三錢匕，水一盞，煎至七分，去滓食前溫服。

治傷寒食毒，腹脹虛鳴，不能食。茯苓湯方赤茯苓（去黑皮）　陳橘皮（去白炒）　人參　白朮　厚朴（去粗皮生薑汁炙銼）　木香（炮）

五味子（各一兩）　乾薑（炮半兩）

上八味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，生薑三片，煎至六分，去滓空心溫服。

治傷寒食毒，脾胃虛乏，四肢少力，不思飲食，心腹氣脹，或時下利，向晚憎寒。木香湯方木香　草豆蔻（去皮）　陳橘皮（湯浸去白炒）　陳曲（炒）　白朮　蓽茇　桂（去粗皮）　厚朴（去粗皮生薑汁炙銼）　人參　柴胡（去苗）　甘草（炙銼各半兩）　桃仁（去皮尖雙仁炒研三分）

上一十二味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，生薑三片，煎至六分，去滓食前溫服。

治傷寒食毒，心腹脹滿，或時泄利。芍藥湯方芍藥　白朮　厚朴（去粗皮薑汁炙各一兩）　白豆蔻（去皮）　桂（去粗皮）　乾薑（炮）

甘草（炙銼各半兩）　木香（三分）

上八味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，生薑三片，煎至六分，去滓食前溫服。

治傷寒食毒，心胸痞悶，泄利頻並。蓽澄茄丸方蓽澄茄（一兩）　乾薑（炮三分）　陳橘皮（湯浸去白焙一兩）　厚朴（去粗皮生）　薑汁（炙一兩）　桂（去粗皮三分）　阿魏（半兩）　肉豆蔻（去皮三枚）　縮砂（去皮半兩）

草豆蔻（去皮三枚）　甘草（炙三分）　附子（炮裂去皮臍一兩）　蓽茇（一分）　白朮（半兩）

上一十三味，搗羅為末，煉蜜為丸，如梧桐子大，每日空心酒下十丸至二十丸。以知為度。

治傷寒食毒咳嗽。曲桂湯方陳曲（銼炒）　桂（去粗皮）　百合　麻黃（去根節）　黃連（去須）　枳殼（去瓤麩炒）　白石脂（各一兩半）　桑根白皮（銼焙）　地骨皮　附子（炮裂去皮臍各二兩）　款冬花　羚羊角犀　旋覆花（微炒各一兩）　杏仁（湯浸去白尖雙仁炒十枚）　黃芩（去黑心半兩）

上一十五味，粗搗篩，每服五錢匕，水一盞半，入生薑三片，同煎至八分，去滓溫服。

=====傷寒發斑=====

論曰傷寒發斑。陽盛故也，其病在表，或未經發汗，或已發汗未解，或吐下後，邪熱不除。毒瓦斯內盛，因表虛，熱毒乘虛出於皮膚，發為斑疹，如錦紋，若色赤及發在五日內者，可治。若色黑過七日乃發者，難治，甚則喉舌身體皆成瘡也。

治傷寒熱病十日內，未得汗，表裡有熱，遂發斑點，或時狂言，眼目俱黃，心中煩熱，大便不利。黃芩湯方黃芩（去黑心）　大青　升麻　茵陳蒿　大黃（銼炒）　朴硝（各一兩）　山梔子仁　黃連（去須）　甘草（炙各半兩）

上九味，粗搗篩，每服五錢匕，用水一盞半，竹葉三七片，同煎至一盞，去滓溫服。

治傷寒熱毒內盛，身發赤斑。犀角湯方犀角（鎊）　麻黃（去根節）　石膏（各一兩）　山梔子仁（一兩半）　黃連（去須三分）

上五味，粗搗篩，每服五錢匕，水一盞半，煎至一盞，去滓溫服。

治傷寒發斑，心躁煩亂。山梔子湯方山梔子仁（三分）　大青　升麻（各一兩）　阿膠（炒令燥半兩）

上四味，粗搗篩，每服五錢匕，用水一盞半，入豉百粒，同煎至一盞，去滓溫服。

治傷寒臟腑毒熱，不得宣散，肌膚發斑。黃芩湯方黃芩（去黑心）　大青　升麻　石膏（各一兩）　朴硝　山梔子仁（各半兩）

上六味，粗搗篩，每服五錢匕，水一盞半，豉一百粒，蔥白並須二寸，生薑半分拍碎，同煎至八分，去滓溫服。

治傷寒發斑，狀如錦紋，嘔逆煩悶。麻黃葛根湯方麻黃（去根節）　葛根（銼）　知母（焙）　陳橘皮（湯浸去白焙）　黃芩（去黑心各一兩）　杏仁（湯浸去皮尖雙仁炒）　甘草（炙各半兩）

上七味，粗搗篩，每服五錢匕，水一盞半，煎至一盞，去滓溫服。

治傷寒毒瓦斯外攻皮膚，發狂躁熱。犀角散方犀角（鎊）　黃芩（去黑心）　大青　馬牙硝（別研）　麥門冬（去心焙各一兩）　山梔子仁　牛黃（別研）　赤茯苓（去黑皮）　天竺黃（別研）　黃連（去須）　甘草（炙各半兩）　麝香（別研一錢）

上一十二味，搗研為散，每服三錢匕，煎竹葉湯調下。

治傷寒熱病七日以上，發汗不解，及吐下後，諸熱不除，遂至發斑。阿膠湯方阿膠（炒令燥一兩）　大青（二兩）　甘草（炙一兩）

上三味，粗搗篩，每服五錢匕，水一盞半，豉百粒，煎至一盞，去滓溫服。

治傷寒發黑斑石膏湯方石膏（一兩半）　麻黃（一兩去根節）　桂（去粗皮半兩）　葛根（一兩）　黃連（去須三分）　故鞋（一只去土細銼）　蜀椒（去目並閉口炒出汗一分）

上七味，粗搗篩，每服五錢匕，水一盞半，煎至一盞，去滓溫服，衣覆取汗。

治傷寒毒瓦斯滋盛，蒸於肌膚。發為赤斑，通身大熱，頭重疼痛，精神昏亂。知母湯方知母（焙）　牽牛子（炒）　山梔子仁　大黃（銼炒）　黃芩（去黑心）　牡丹（去心）

麻黃（去根節各一兩荊芥穗）　硝石　虎杖　射干　羌活（去蘆頭）　杏仁（各一分）　連翹（半兩）　半夏（二錢以生薑二錢同搗捏餅子曝乾）

上一十五味，粗搗篩，每服五錢匕，水一盞半，煎至一盞，去滓溫服。

治傷寒發斑煩躁，除胃內瘀熱。黃芩湯黃芩（去黑心一兩）　山梔子仁（一兩）　甘草（炙一兩）　馬牙硝（半兩）

上四味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，煎至七分，去滓溫服，不計時候。

治傷寒發斑。黃連散方黃連（去須一兩）　檳榔（銼）　甘草（炙各半兩）

上三味，搗羅為散，每服二錢匕，入蜜少許如湯點、放溫服，不計時候。