======卷第一======

=====運氣=====

====甲子歲圖====

{{psjzl1.bmp|甲子歲圖}}

少陰君火司天，陽明燥金在泉，中見太宮土運。歲土太過，氣化營運先天，天地之氣，上見少陰，左間太陰，右間厥陰，故天政所布。其氣明，下見陽明，左間太陽，右間少陽。

故地氣肅而其令切，交司之氣寒交暑，天地之氣熱加燥，云馳雨府，濕化乃行，時雨乃降，金火合德，上應熒惑太白，其穀丹白，水火寒熱，持於氣交而為病始，熱病生於上，清病生於下，寒熱互作而爭於中，民病咳喘、血溢血泄、鼽嚏、目赤　瘍，寒厥入胃，心痛、腰痛、腹大、嗌干腫上。是乃歲化之常，須候其氣之至與不至，然後可名其病，是歲火為天氣，金為地氣，火能勝金，天氣盈地氣虛，然中見土運，天氣生運，運生地氣，三氣相得，地氣雖虛，邪勝亦微，天氣既盈，化源為實。當於年前大寒初，先取化源，使之適平，取化源者，平火氣也，歲宜食白丹之穀，以全真氣，食間氣之穀，以辟虛邪，咸以軟之而調其上，甚則以苦發之，以酸收之，而安其下，甚則以苦泄之，運同地氣，當以溫熱化，歲半之前，天氣少陰主之，少陰之化，本熱而標陰，當是時本標之化，應寒熱相半，無或偏勝者，天紋之平也，或熱淫所勝，即怫熱至，火行其政，民病胸中煩熱、嗌干、右　滿、皮膚痛、寒熱咳喘，大雨且至，唾血血泄鼽衄嚏嘔溺色變，甚則瘡瘍　腫，肩背臂　及缺盆中痛，心痛肺，腹大滿膨膨而喘咳，病本於肺，診其尺澤脈絕者，死不治，其法平以鹹寒，佐以苦甘，以酸收之。歲半之後，地氣陽明主之，其化不從標本而從乎太陰之中氣，當其時燥濕兼行而無偏勝者，陽明之化也，或燥淫所勝，則　霧清瞑，民病喜嘔，嘔有苦，善太息，心脅痛不能反側，甚則嗌干面塵，身無膏澤，足外反熱，其法治以苦溫，佐以甘辛，以苦下之，運土太過，是謂敦阜之紀，雨濕流行，腎水受邪，民病腹痛，清厥意不樂，體重煩冤，甚則肌肉萎、足萎不收，行善螈，腳下痛，飲發中滿食減，四肢不舉，變生得位，藏氣伏化，氣獨治之，泉涌河衍，涸澤生魚，風雨大至，土潰鱗見於陸，病腹滿溏泄，腸鳴反下，甚而太谿絕者，死不治。其治宜以苦熱，所謂歲氣之藥食宜也，初之氣，始於癸亥歲十二月中氣大寒日寅初，終於是年二月中氣春分日子初。凡六十日八十七刻半，主位太角木，客氣太陽水，中見太宮統之。風寒濕三氣，奉少陰之政而行春令，地氣遷，燥將去，寒乃始，蟄復藏，水乃冰，霜復降，風乃至，陽氣鬱，民反周密，關節禁固，腰　痛，炎暑將起，中外瘡瘍，宜治太陽之客，以苦補之，以咸瀉之，以苦堅之，以辛潤之，開發腠理致津液通氣也。食丹穀以全真氣，食稷以辟虛邪。雖有寒邪，不能為害，二之氣，自春分日子正，至小滿日戌正，凡六十日有奇，主位少征火，客氣厥陰木，火木同德，中見土運，以奉少陰行舒榮之化。時令至此，陽氣布，風乃行，春氣以正，萬物應榮，寒氣時至，民乃和，其病淋、目瞑、目赤，氣鬱於上而熱，宜治厥陰之客，以辛補之，以酸瀉之，以甘緩之，食丹穀以全真氣，食稻以辟虛邪。雖有風邪，不能為害，三之氣，自小滿日亥初，至大暑日酉初，凡六十日有奇，主位少征火，客氣少陰火，中見土運，天政之所布也。時令至此，大火行，庶類蕃鮮，寒氣時至，民病氣厥心痛，寒熱更作，咳喘目赤，宜治少陰之客，以咸補之，以甘瀉之，以酸收之，食丹穀以全真氣，食豆以辟虛邪，雖有熱邪，不能為害。四之氣，自大暑日酉正，至秋分日未正，凡六十日有奇，主位太宮土。客氣太陰土，運與氣同，名為司氣，溽暑至，大雨時行，寒熱互作，民病寒熱、嗌干、黃癉、鼽衄飲發。宜治太陰之客，以甘補之，以苦瀉之，以甘緩之。食白穀以全真氣，食麻以辟虛邪。雖有虛邪，不能為害。五之氣，自秋分日申初，至小雪日午初，六十日有奇，主位少商金，客氣少陽火，中見土運，客火用事，畏火臨，暑反至，陽乃化，物乃生榮，民乃康。其病溫，宜治少陽之客，以咸補之，以甘瀉之，以咸軟之，食白穀以全真氣。食豆以辟虛邪，雖有火邪，不能為害，終之氣，自小雪日午正。至大寒日辰正，六十日有奇，主位太羽水，客氣陽明金，中見土運，土能生金，金能生水，三氣相得而行順化。燥令行，余火內格，民病腫於上咳喘。甚則血溢，寒氣數舉，則霜霧翳，病生皮腠，內舍於脅，下連少腹而作寒中，宜治陽明之客，以酸補之，以辛瀉之，以苦泄之，食白穀以全真氣，食黍以辟虛邪，雖有燥邪。不能為害，然初氣終三氣，天氣主之，勝之常也，四氣盡終氣，地氣主之，復之常也，若歲半之前，司天少陰之氣勝者，必有太陽之復，若在泉陽明之氣勝者，必有少陽之復，其復皆在歲半之後，觀其氣勝之早晚，以驗復氣之遲速，各以勝復之法治之，有勝則復，無勝則已。

====乙丑歲圖====

{{psjzl2.bmp|乙丑歲圖}}

太陰濕土司天，太陽寒水在泉，中見少商金運，歲運不及，氣化營運後天，上見太陰。

左間少陽，右間少陰，故地氣上騰，陰專其政而其政肅，下見太陽，左間厥陰，右間陽明。

故天氣下降，陽氣退辟而其令寂，大風時起，原野昏　，白埃四起，云奔南極，寒雨數至，濕寒合德，黃黑埃昏，流行氣交，上應鎮星辰星，其穀　玄，間穀命太角者，物成於差夏，有餘宜高，不及宜下，有餘宜晚，不及宜早，土之利，氣之化也。民氣亦從之，故陰凝於上，寒積於下，寒水勝火，則為冰雹，陽光不治，殺氣乃行。民病寒濕、腹滿、身　憤、　腫、痞逆、寒厥拘急，是歲土為天氣，水為地氣，土能勝水，天氣盈，地氣虛，然中見金運天氣生運，運生地氣，三氣相得而行順化，邪氣亦微，司天之氣為有餘，天氣之盈，當取化源之實者，平土氣也，歲宜食　玄之穀。以全其真，食間氣之穀。以保其精，以苦熱治其上，以甘熱治其下，以酸和調其中，所以燥之溫之，甚則發之泄之，不發不泄，則濕氣外溢，肉潰皮坼而水血交流，必贊其陽火，令御甚寒，少商之運與寒化同，宜以熱化，此藥食宜也，然太陰司天之氣，本標既同，其化從本，其氣常主歲半之前。當其時雨以時至者，天政之和而為雨化，若濕淫所勝，即沉陰且布，雨變枯槁，民病　腫骨痛陰痹。陰痹者，按之不得，腰脊頭項痛時眩，大便難，陰氣不用，飢不欲食，咳唾則有血，心如懸，病本於腎，診其足太谿脈絕者，死不治，其法平以苦熱，佐以酸辛，以苦燥之，以淡泄之，歲半之後，地氣太陽主之，其化從本從標，當是之時，寒溫適中者，本標之化皆應也。若寒淫於內，即凝肅慘栗，民病少腹控睪。引腰脊上衝心痛，血見嗌痛頷腫，其法治以甘熱，佐以苦辛，以咸瀉之，以辛潤之，以苦堅之，金運不及，是謂從革之紀，其運涼熱寒，夏有光顯鬱蒸之令，則冬有嚴凝整肅之應，若夏有炎爍燔燎之變，則秋有冰雹霜雪之復，火氣勝，則炎火乃行，民病肩背瞀重。鼽嚏血便注下，收氣乃後，寒氣復，則寒雨暴至，民病陰厥且格，陽反上行，頭腦戶痛，延及囟頂，發熱口瘡，甚則心痛，初之氣，始於甲子年大寒日巳初。終於乙丑年春分日卯初。凡六十日八十七刻半，主位太角木，客氣厥陰木，中見金運，風清同化，上奉太陰而行春令，時令至此，地氣遷，寒乃去，春氣正，風乃來，生布萬物以榮，民氣條舒，風濕相薄，雨乃後，民病血溢筋絡拘強，關節不利，身重筋痿，宜治厥陰之客。以辛補之，以酸瀉之，以甘緩之，食　穀以全真氣，食稻以保其精，雖有風化，莫能為邪。二之氣，自春分日卯正，至小滿日丑正，凡六十日有奇，主位少征火，客氣少陰火，中見金運，歲金不及，與少征同，又遇火當其位，君火之氣，務以德化，故大火正，物承化，民乃和。其病溫厲大至。遠近咸若，濕蒸相薄，雨乃時降，法當治少陰之客，以咸補之。以甘瀉之，以酸收之，食　穀以全其真，食豆以保其精，雖有火化，莫能為邪。三之氣，自小滿日寅初，至大暑日子初，凡六十日有奇，主位少征火，客氣太陰土，中見金運，天政布，雨乃時降，寒乃隨之，民病身重　腫胸腹滿，宜治太陰之客，以甘補之，以苦瀉之，以甘緩之，食　穀以全其真，食麻以保其精，雖有濕邪，莫能為害。四之氣，自大暑日子正，至秋分日戌正，凡六十日有奇，主位太宮土，客氣少陽火，中見金運，地氣始騰，天氣否隔，寒風曉暮，蒸熱相薄，草木凝煙，民病腠理熱，血暴溢，瘧、心腹滿熱臚脹，甚則　腫，宜治少陽之客，以咸補之，以甘瀉之，以咸軟之。食玄穀以全其真，食豆以保其精，雖有火邪，莫能為害。五之氣，自秋分日亥初，至小雪日酉初，凡六十日有奇，主位少商金，客氣陽明金，中見金運，金居金位，與歲運同，歲之司氣也，是為素化。金氣至此，秋氣治正，慘令已行，寒露下，霜乃早降，草木黃落，寒氣及體，民病皮腠，君子所居，宜以周密，其法宜治陽明之客，以酸補之，以辛瀉之，以苦泄之，食玄穀以全其真，食黍以保其精，雖有司氣之涼，莫能為邪，是氣也。藥食無犯司氣之涼，終之氣，自小雪日酉正，至大寒日未正，凡六十日有奇，主位太羽水，客氣太陽水，中見金運，水居水位，與金相得，以行順化，冬令乃正，故寒大舉，濕大化，霜乃積，陰乃凝，水堅冰，陽光不治，民感於寒，則病關節禁固，腰　痛，寒濕持於氣交而為疾也。其法宜治太陽之客，以苦補之，以咸瀉之，以苦堅之，以辛潤之，食玄穀以全其真，食稷以保其精，雖有寒化，莫能為邪，是歲氣之勝復，各候其至，若太陰氣勝，厥陰必復之，太陽氣勝，太陰必復之，其勝常在歲半之前，其復常在歲半之後，有勝則復，無勝則否。

====丙寅歲圖====

{{psjzl3.bmp|丙寅歲圖}}

少陽相火司天，厥陰風木在泉，中見太羽水運，歲水太過，氣化營運先天，相火在上，左間陽明，右間太陰，故天氣正而其政嚴，厥陰在下，左間少陰，右間太陽，故地氣擾而其令擾，風乃暴舉，木偃沙飛，炎火乃流，陰行陽化，雨乃時應，火木同德，上應熒惑歲星，其穀丹蒼，風熱參布，云物沸騰，太陰橫流，寒乃時至，涼雨並起，民病寒中，外發瘡瘍，內為泄滿，聖人遇之，和而不爭，往復之作，民病寒熱瘧泄聾瞑嘔吐，上怫腫色變，是歲陽為天氣，陰為地氣，天氣盈，地氣虛，當取火之化源。然水運在中，火氣自抑，不必取也，唯宜抑其運水，則暴過不生，苛疾不起，歲宜以鹹寒調上，以辛溫調下，以咸溫調中，滲之泄之，漬之發之，觀氣寒溫，以調其過，運異風熱，少用寒化，食宜同法，歲半之前，相火主之，相火之氣，其化從本，若火淫所勝，則溫氣流行，金政不平，民病頭痛發熱惡寒而瘧，熱上皮膚痛，色變黃赤，傳而為水，身面　腫，腹滿仰息，泄注赤白，瘡瘍咳唾血，煩心胸中熱，甚則鼽衄，病本於肺，診在手天府之脈，其法平以咸冷，佐以苦甘，以酸收之，以苦發之，以酸復之，歲半之後，厥陰主之，厥陰之氣，不從標本，而從乎少陽之中氣，當其時風從火化。二氣得中，其化和也，若風淫於內，地氣不明，平野昧，草乃早秀，民病洒洒振寒，善伸數欠，心痛肢滿，兩脅裡急，飲食不下，膈咽不通，食則嘔，腹脹善噫，得後與氣。則快然如衰，身體皆重，其法宜治以辛涼，佐以苦，以甘緩之，以辛散之，氣交之中，水運統之，太過之水，紀日流衍，寒氣流行，邪害心火，民病身熱煩心躁悸，陰厥上下中寒，譫妄心痛，寒氣早至，上應辰星，甚則腹大脛腫，喘咳寢汗出憎風，大雨至，埃霧朦郁，齊土化也，診在手神門之脈，其法調以咸溫。初之氣，自乙丑年大寒日申初，至是歲春分日午初。凡六十日八十七刻半，主位太角木，客氣少陰火，中見水運，木火相加，以奉司天少陽而行春令，地氣遷，風勝乃搖，寒乃去，候乃大溫，草木早榮，寒來不殺，溫病乃起，其病氣怫於上，血溢目赤，咳逆頭痛，血崩脅滿，膚腠中瘡，其法宜治少陰之客，以咸補之，以甘瀉之，以酸收之，歲穀宜丹，間穀宜豆。二之氣，自春分日午正，至小滿日辰正，凡六十日有奇，主位少征火，客氣太陰土，中見水運，火土相加，上見少陽，火反郁，白埃四起，云趨雨府，風不勝濕，雨乃零，民乃康，其病熱鬱於上，咳逆嘔吐，瘡發於中，胸嗌不利，頭痛身熱，昏憒膿瘡，其法宜治太陰之客，以甘補之，以苦瀉之，以甘緩之，歲穀宜丹，間穀宜麻。三之氣，自小滿日巳初，至大暑日卯初，凡六十日有奇，主位少征火，客氣少陽火，中見水運，火居火位，夏氣乃正，天政布，炎暑至，少陽臨上，雨乃涯，民病熱中、聾瞑、血溢、膿瘡、咳嘔、鼽衄、嚏欠、喉痹、目赤。善暴死，其法宜治少陽之客，以咸補之，以甘瀉之，以咸軟之。歲穀宜丹，間穀宜豆，四之氣，自大暑日卯正。至秋分日丑正，凡六十日有奇，主位太宮土。客氣陽明金，中見水運，土金水相得以行秋令，秋氣正，涼乃至，炎暑間化。白露降，民氣和平，其病滿身重，宜治陽明之客，以酸補之，以辛瀉之，以苦泄之，歲穀宜蒼，間穀宜黍，五之氣，自秋分日寅初，至小雪日子初，凡六十日有奇，主位少商金，客氣太陽水，中見水運，水金相和，又氣與運同，歲之司氣，是為元化，時令至此，陽乃去，寒乃來，雨乃降，氣門乃閉，剛木早雕，民避寒邪，君子周密，其法宜治太陽之客，以苦補之，以咸瀉之，以苦堅之，以辛潤之，歲穀宜蒼，間穀宜稷，是氣也，司氣既寒，慎無犯寒，所謂用寒遠寒也，終之氣，自小雪日子正，至大寒日戌正，凡六十日有奇，主位太羽水，客氣厥陰木，中見水運，水當其位，與木相得，以行順化，地氣正，風乃至，萬物反生，　霧以行，其病關閉不禁心痛，陽氣不藏而咳，其法宜治厥陰之客，以辛補之，以酸瀉之，以甘緩之，歲穀宜蒼，間穀宜稻，此六氣之大常也，歲氣火木同德，其氣專，其化淳，勝氣自微，不必紀其復。

====丁卯歲圖====

{{psjzl4.bmp|丁卯歲圖}}

陽明燥金司天，少陰君火在泉，中見少角木運，歲運不及，氣化營運後天，木運臨卯，是謂歲會，氣之平也，平氣之歲，氣化營運同天，命曰敷和之紀，木德周行，陽舒陰布，五化宣平，其氣端，其性隨，其用曲直，其化生榮，其政發散，其候溫和，其令風，其類草木，其應春，其穀麻，其果李，其實核，其蟲毛，其畜犬，其色蒼，其味酸，其音角，其數八，其物中堅，其在人也。其藏肝，其主目，其養筋，其病裡急支滿，此歲運之化也。天地之氣，上見陽明，左間太陽，右間少陽，故天氣急而其政切，下見少陰，左間太陰，右間厥陰，故地氣明而其令暴，陽專其令，炎暑盛行，物燥以堅，淳風乃治，風燥橫運，流於氣交，多陽少陰，云趨雨府，濕化乃敷，燥極而澤，清先而勁，毛蟲乃死，熱後而暴，介蟲乃殃，金火合德，上應太白熒惑，其穀白丹，間穀命太征者，其耗白甲品羽，蟄蟲出見，流水不冰，清熱之氣，持於氣交，民病咳嗌塞，寒熱發暴，振栗癃閉，然陽明燥金在上，少陰君火在下，火能勝金，天氣虛，地氣盈，天氣不足，當資化源，以助金氣，運木既平，天氣上商與正商同，不必資也，歲宜食白丹之穀，以安其氣，食間氣之穀，以去其邪，以苦辛溫調上，以鹹寒調下，以辛和調中，汗之清之散之，運同熱氣，宜多天化，初之氣，自丙寅歲大寒日亥初，終於是年春分日酉初，凡六十日八十七刻半，主位少角木，客氣太陰土，中見木運，風濕相遇，上應司天之陽明以行春令，地氣遷，陰始凝，氣始肅，水乃冰，寒雨化，民病中熱脹，面目浮腫，善眠，鼽衄嚏欠嘔，小便黃赤，甚則淋，然是歲木運統之，又臨木位，風木得位，其氣和平，濕化乃微，其病亦少，宜調太陰之客，以甘補之，以苦瀉之，以甘緩之，食白穀以安其氣，食麻以去其邪，雖有濕化，不能為邪。二之氣，自春分日酉正，至小滿日未正，凡六十日有奇，主位太征火，客氣少陽火，中見木運，木火相得，上應陽明，陽乃布，民乃舒，物乃生榮，厲大至，民善暴死，是歲天氣歲運皆平，厲疾自微，宜調少陽之客。以咸補之，以甘瀉之，以咸　之，食白穀以安其氣，食豆以去其邪，雖有火化，不能為邪。三之氣，自小滿日申初，至大暑日午初，凡六十日有奇，主位太征火，客氣陽明金，中見木運，天政布，涼乃行，燥熱交合，燥極而澤，民病寒熱，宜調陽明之客，以酸補之，以辛瀉之，以苦泄之，食白穀以安其氣，食黍以去其邪，雖有燥化，不能為邪。四之氣，自大暑日午正，至秋分日辰正，凡六十日有奇，主位少宮土。客氣太陽水，中見木運，寒雨降，民病暴仆、振栗、譫妄、少氣、嗌干引飲，及為心痛、癰腫、瘡瘍、瘧寒之疾，骨痿血便，宜調太陽之客，以苦補之，以咸瀉之，以苦堅之，以辛潤之，食丹穀以安其氣，食稷以去其邪，雖有寒化，不能為邪。五之氣，自秋分自巳初，至小雪日卯初，凡六十日有奇，主位太商金，客氣厥陰木，中見木運，木運與厥陰相符，是謂司氣，名曰蒼化，時令至此，春令反行，草乃生榮，民氣和，自無疾病，然厥陰之客，宜以辛補之，以酸瀉之，以甘緩之，歲穀宜丹，間穀宜稻，雖有風化，不能為邪，是氣也。司氣以溫，用溫無犯，所謂用溫遠溫也。終之氣，自小雪日卯正、至大寒日丑正，凡六十日有奇，主位少羽水，客氣少陰火，中見木運，水能生木，木能生火而行順化，當陽氣布，候反溫，蟄蟲來見，流水不冰，民乃康平，其病溫，宜調少陰之客，以咸補之，以甘瀉之，以酸收之，食丹穀以安其氣，食豆以去其邪，雖有熱化，不能為邪，是歲重遇平氣，四時之氣，皆德化政令之施，而無淫邪勝復之變，民乃和而物乃舒，平之至也。

太陽寒水司天，太陰濕土在泉，中見太征火運，歲火太過，氣化營運先天，上見太陽，左間厥陰，右間陽明，故天政所布其氣肅，下見太陰，左間少陽，右間少陰，故地氣靜而其令徐，寒臨太虛，寒政大舉，陽氣不令，澤無陽焰，則火發待時，少陽中治，時雨乃涯，止極雨散，還於太陰，云朝北極，濕化乃布，澤流萬物，寒敷於上，雷動於下，寒濕之氣，持於氣交，水土合德，上應辰星鎮星，其穀玄　，民病寒濕，發肌肉萎。足痿不收，濡瀉血溢，是歲水為天氣，土為地氣，土勝水，天氣虛，當於年前九月，先資化源，以助水化，扶其不勝，歲宜以苦溫調上，以甘溫調下，以甘和調中，燥之溫之，無使暴過而生疾病，食玄之穀，以全其真，避寒濕虛邪，以安其正，運異寒濕，宜燥濕化，此治之常也。歲半之前，太陽主之，其化從本從標，本寒而標陽，即寒熱得中，其氣乃和，若寒淫所勝，則寒氣反至，水且冰，血變於中，發為癰瘍，民病厥心痛、嘔血、血泄、鼽衄、善悲、時眩仆，運火炎烈，雨暴乃雹，胸腹滿手熱肘攣腋腫，心澹澹大動，胸脅胃脘不安，面赤目黃，善噫嗌干，甚則色　，渴而欲飲，病本於心，診其神門脈絕者，死不治，其法平以辛熱，佐以甘苦，以咸瀉之，太陰之化從本，其令濕，今司歲半之後，又火運統之，其氣相得，濕燥兼行，則其氣和，若濕淫於內，即埃昏岩穀，黃反見黑，至陰之交，民病飲積，心痛耳聾，渾渾，嗌腫喉痹，陰病血見。少腹痛腫，不得小便，病沖頭痛，目似脫，項似拔，腰似折，髀不可以回，　如結，　如別，其法治以苦熱，佐以酸淡，以苦燥之，以淡泄之。歲火太過，炎暑流行，金肺受邪，民病瘧少氣咳喘，血溢血泄注下，嗌燥耳聾，中熱肩背熱，甚則胸中痛，脅肢滿，脅痛

====戊辰歲圖====

{{psjzl5.bmp|戊辰歲圖}}

膺背肩胛間痛，兩臂內痛，身熱骨痛而為浸淫，收氣不行，長氣獨明，雨水霜寒，上見太陽，名為上羽，故赫曦之紀，曰上羽與正征同，其收齊，其病　。天氣刑運，歲運既郁。

則火發待時，其治宜發之。經所謂火鬱發之也。初之氣，自丁卯年大寒日寅初，至是歲春分日子初，凡六十日八十七刻半，主位少角木，客氣少陽火，中見火運，歲之司氣，名曰丹化，地氣遷，氣乃大溫，草乃早榮，民乃厲，溫病乃作，身熱頭痛嘔吐。肌腠瘡瘍，宜治少陽之客，以咸補之，以甘瀉之，以咸軟之，歲穀宜玄，間穀宜豆，是氣也。用熱無犯，以司氣熱故也，所謂用熱遠熱者如此。二之氣，自春分日子正，至小滿日戌正，凡六十日有奇，主位太征火，客氣陽明金，火運統之，火雖當位，而陽明之清，與天氣寒水相得，故大涼反至，民乃慘。草乃遇寒，火氣遂抑，民病氣鬱中滿，寒乃始，宜治陽明之客，以酸補之，以辛瀉之，以苦泄之，歲穀宜玄，間穀宜黍。三之氣，自小滿日亥初，至大暑日酉初，凡六十日有奇，主位太征火，客氣太陽水，中見火運，火當其位，天政布，寒氣行，雨乃降，民病寒反熱中，癰疽注下，心熱瞀悶，不治者死，宜治太陽之客，以苦補之，以咸瀉之，以苦堅之，以辛潤之，歲穀宜玄，間穀宜稷。四之氣，自大暑日酉正，至秋分日未正，凡六十日有奇，主位少宮土，客氣厥陰木，中見火運，風濕交爭，風化為雨，乃長、乃化、乃成。民病大熱少氣。肌肉萎足痿，注下赤白，宜治厥陰之客，以辛補之，以酸瀉之，以甘緩之，歲穀宜，間穀宜稻。五之氣，自秋分日申初，至小雪日午初，凡六十日有奇，主位太商金，客氣少陰火，中見火運。氣與運同，而君火不司氣化，所謂居氣為灼化也，時令至此，陽復化，草乃長、乃化、乃成。民乃舒，宜調少陰之客，以咸補之，以苦瀉之，以酸收之，歲穀宜，間穀宜豆，終之氣，自小雪日午正，至大寒日辰正，凡六十日有奇，主位少羽水，客氣太陰土，中見火運，土居水位，地氣正，濕令行，陰凝太虛，埃昏郊野，民乃慘淒，寒風以至，反者孕乃死，宜治太陰之客，以甘補之，以苦瀉之，以甘緩之，歲穀宜　，間穀宜麻，此治六氣之常也，歲半之前有勝氣者，歲半之後必有復氣，水勝則太陰必復，土勝則闕陰必復，其治各依其勝復之法。

====己巳歲圖====

{{psjzl5.bmp|己巳歲圖}}

厥陰風木司天，少陽相火在泉，中見少宮土運，歲土不及，氣化營運後天，卑監之紀，上角與正角同，諸同正歲，氣化營運同天，風行於上，左間少陰，右間太陽，天氣擾而其政撓，火行於下，左間陽明，右間太陰，地氣正而其令速，風生高遠，炎熱從之，云趨雨府，濕化乃行，風火同德，上應歲星熒惑，歲穀蒼丹，間穀言太商之穀。其耗文角品羽，風燥火熱，勝復更作，熱病行於下，風病行於上。風燥勝復行於中，運同正角，不資化源，惟贊其運氣，無使邪勝，歲宜以辛涼調上，以鹹寒調下，以甘和調中，歲半之前，天氣厥陰主之，厥陰所至為風府，風淫所勝，太虛埃昏，雪物以擾，寒生春氣，流水不冰，民病胃脘當心而痛，上支兩脅，膈咽不通，飲食不下，舌本強，食則嘔，冷泄腹脹，溏泄瘕水閉，蟄蟲不去，病本於脾，診其足衝陽脈絕者，死不治，其治平以辛涼，佐以苦甘，以甘緩之，以酸瀉之，歲半之後，地氣少陽主之，少陽所至為炎暑，火淫於內，則焰明郊野，寒熱更至，民病注泄赤白，少腹痛溺赤，甚則血便，其法宜治以咸冷，佐以苦辛，以酸收之，以苦發之，土不及曰卑監之紀，是謂減化，化氣不令，生政獨彰，長氣整，雨乃愆，收氣平，風寒並興，草木榮美，秀而不實成而秕也。風化盛行，四維有埃云潤澤之化，則春有鳴條鼓拆之政，若四維發振拉飄騰之變，則秋有肅殺霖霪之復。飄揚而甚，民病飧泄霍亂，體重腹痛，筋骨繇復，肌肉　酸，善怒，藏氣舉事，蟄蟲早附，咸病寒中，復則收政嚴峻，名木蒼雕，胸脅暴痛，下引少腹，善太息，蟲食甘黃，氣客於脾。　穀乃減，民病食少失味，蒼穀乃損。是歲上臨厥陰，木氣傷脾，民病飧泄，治以甘和，調歲運也，初之氣，自戊辰年大寒日巳初，至是歲春分日卯初，凡六十日八十七刻半，主位少角木，客氣陽明金，土運統之，以奉厥陰之政而行春令，金土交司，清化行，寒始肅，殺氣方至，民病寒於右之下，其法宜治陽明之客，以酸補之，以辛瀉之，以苦泄之，歲穀宜蒼，間穀宜黍，則燥邪無害。二之氣，自春分日卯正，至小滿日丑正，凡六十日有奇，主位太征火。客氣太陽水，中見土運，濕寒合德，以行舒榮之化，寒不去，華雪水冰，殺氣施化，霜乃降，名草上焦，寒雨數至，陽復化，民病熱於中，其法宜治太陽之客，以苦補之，以咸瀉之，以苦堅之，以辛潤之，歲穀宜蒼。間穀宜稷，則寒邪無害。三之氣，自小滿日寅初，至大暑日子初，凡六十日有奇，主位太征火，客氣厥陰木，中見土運，木火同德，土運統之，土化不及，風化兼行，天政所布，風乃時舉，民病泣出，耳鳴掉眩，其法宜治厥陰之客，以辛補之，以酸瀉之，以甘緩之，歲穀宜蒼，間穀宜稻，則風邪無害。四之氣，自大暑日子正，至秋分日戌正，凡六十日有奇，主位少宮土。客氣少陰火，中見土運，土居其位，上臨少陰，溽暑至，濕熱相薄，爭於左之上，民病黃癉而為　腫，宜治少陰之客，以咸補之，以甘瀉之，以酸收之，歲穀宜丹，間穀宜豆，則熱邪無害。五之氣，自秋分日亥初，至小雪日酉初，凡六十日有奇，主位太商金，客氣太陰土。中見土運，氣與運同，同氣為黔化，燥濕更勝。沉陰乃布，寒氣及體，風雨乃行，宜治太陰之客，以甘補之，以苦瀉之，以甘緩之，歲穀宜丹，間穀宜麻，則濕邪無害，是氣也。司氣以涼，用涼無犯，所謂用涼遠涼也，終之氣。自小雪日酉正，至大寒日未正，凡六十日有奇，主位少羽水，客氣少陽火，中見土運，火土相得，畏火司令，陽乃大化，蟄蟲出見，流水不冰，地氣大發，草乃生，人乃舒，其病溫厲，法宜治少陽之客，以咸補之，以甘瀉之，以咸軟之，歲穀宜丹，間穀宜豆，則火邪無害，治之常也，歲氣大法，風勝則有陽明之復，火勝則有太陽之復。其治各依勝復之法。

====庚午歲圖====

{{psjzl7.bmp|庚午歲圖}}

少陰君火司天。陽明燥金在泉，中見太商金運，歲金太過，氣化營運先天，堅成之紀，曰上征與正商同，又經言太商下加陽明，太過而加同天符，蓋天符為執法，平金之化也。命曰審平之紀，收而不爭，殺而無犯，五化宣明，其氣潔，其性剛，其用散落，其化堅斂，其政勁肅，其候清切，其令燥，其類金，其應秋，其穀稻，其果桃，其實殼，其蟲介，其畜雞，其物外堅，其色白，其味辛，其音商，其數九，其在人也。在臟為肺，在竅為鼻，在體為皮毛，在病為咳，此歲運所主也，天地之氣，上見少陰，左間太陰，右間厥陰，是以天政所布其氣明，下見陽明，左間太陽，右間少陽，是以地氣肅而其令切，二歲交司之氣，以寒交暑，是歲天地之氣，以熱加燥，云馳雨府，濕化乃行，時雨乃降，金火合德，上應熒惑太白，其穀丹白，水火寒熱，持於氣交而為病始。熱病生於上，清病生於下，寒熱爭於中，民病咳喘、血溢、血泄、鼽嚏、目赤　瘍，寒厥入胃。心痛、腰痛、腹大、嗌干腫上，歲半之前，天氣少陰君火主之，少陰有本標之化，寒熱得中，則其氣和，歲半之後，地氣陽明燥金主之，陽明不從標本，而以中氣為化，燥濕相半，則其化平，是歲平金而無勝復，不取化源，惟資歲勝，折其郁氣，無使暴過而生其病，歲宜以鹹寒調其上，以酸溫安其下，以辛溫調其中，食白丹之穀，以全真氣，食間氣之穀，以辟虛邪，運同地氣，化宜多用溫熱，司氣以涼，用涼遠涼，此其道也。初之氣，自己巳年大寒日申初，至是歲春分日午初，凡六十日八十七刻半，主位少角木，客氣太陽水，中見金運，風寒燥三氣，奉少陰之政以行春令。地氣遷，燥將去，寒乃始，蟄復藏，水乃冰，霜復降，風乃至，陽氣鬱，民反周密，關節禁固，腰痛，炎暑將起，中外瘡瘍，此太陽之客也。法宜以苦補之，以咸瀉之，以苦堅之，以辛潤之，歲穀用丹，間穀用稷，乃無寒邪之害。二之氣，自春分日午正，至小滿日辰正。凡六十日有奇，主位太征火，客氣厥陰木，中見金運，風火燥同奉少陰之政，以行舒榮之化，木火相得，陽氣布，風乃行，春氣以正，萬物應榮，寒氣時至，民乃和，其病淋。目瞑目赤，氣鬱於上而熱，此厥陰之客也。法宜以辛補之，以酸瀉之，以甘緩之，歲穀用丹，間穀用稻，乃無風邪之害。三之氣，自小滿日巳初，至大暑日卯初，凡六十日有奇，主位太征火，客氣少陰火，中見金運，天政之所布也，火居火位，大火行，庶類蕃鮮，寒氣時至，民病氣厥心痛，寒熱更作，咳喘目赤，宜治少陰之客，以咸補之，以甘瀉之，以酸收之，歲穀用丹，間穀用豆，乃無熱邪之害。四之氣，自大暑日卯正，至秋分日丑正。凡六十日有奇，主位少宮土，客氣太陰土，中見金運，土得其位，與金相和，奉陽明之令而行順化。溽暑至，大雨時行，寒熱互至。民病寒熱、嗌干、黃癉、鼽衄、飲發，此太陰之客也。法宜以甘補之，以苦瀉之，以甘緩之，歲穀用白，間穀用麻，乃無濕邪之害。五之氣，自秋分日寅初，至小雪日子初，凡六十日有奇，主位太商金，客氣少陽火，中見金運，歲金雖得位，而客氣少陽用事，畏火臨，暑反至，陽乃化，萬物乃生乃長榮，民乃康，其病溫，宜調少陽之客，以咸補之，以甘瀉之，以咸軟之，歲穀用白。間穀用豆，乃無火邪之害，終之氣，自小雪日子正，至大寒日戌正。凡六十日有奇，主位少羽水，客氣陽明金，中見金運，氣運相符，與水相得而為平氣。亦歲之司氣，故燥令行，余火內格，民病腫於上。咳喘，甚則血溢，寒氣數舉，則霧翳。病生皮腠，內舍於脅，下連少腹而作寒中，宜治陽明之客，以酸補之，以辛瀉之，以苦泄之，歲穀用白，間穀用黍，乃無燥邪之害，是氣也，司氣以涼，用涼無犯，是謂至治。

====辛未歲圖====

{{psjzl8.bmp|辛未歲圖}}

太陰濕土司天，太陽寒水在泉，中見少羽水運，歲水不及，氣化營運後天，涸流之紀，曰上宮與正宮同。是歲天氣平，又少羽下加太陽。不及而加同歲會，凡歲會為行令。此運化亦平也。諸同正歲，氣化營運同天，歲運既平，命曰靜順之紀，藏而勿害，治而善下，五化咸整，其氣明，其性下，其用沃衍，其化凝堅，其政流演，其候凝肅，其令寒，其類水，其應冬，其穀豆，其果栗，其實濡，其蟲鱗，其畜彘，其色黑，其味鹹，其音羽，其數六，其在人也。其臟為腎，其主二陰，其養骨髓，其病厥，此歲運之所主也，天地之氣，上見太陰，左間少陽，右間少陰，故地氣上騰而其政肅，下見太陽，左間厥陰，右間陽明，故天氣下降而其令寂，陰專其政，陽氣退辟，大風時起，原野昏　。白埃四起，云奔南極，寒雨數至，物成於差夏，濕寒合德，黃黑埃昏，流行氣交，上應鎮星辰星，其穀　玄。故陰凝於上，寒積於下，寒水勝火，則為冰雹，陽光不治，殺氣乃行，民病寒濕，腹滿、身　憤、　腫、痞逆、寒厥、拘急。故有餘宜高，不及宜下，有餘宜晚，不及宜早，土之利，氣之化也，民氣亦從之，間穀命太征太商之穀。歲氣既平，不取化源，惟折其水鬱之氣，無使邪勝，食玄之穀，以全其真，食間氣之穀，以保其精，歲宜以苦熱調上，以苦熱調下，以苦和調中，燥之溫之，歲半之前，天氣太陰主之，太陰所至為云雨，其化從本，當其時多行雨濕化者，太陰之政也。歲半之後，地氣太陽主之，太陽所至為寒　。其化從本從標，當其時，寒氣至而熱氣應者，地氣之平也。初之氣，自庚午歲大寒日亥初，至是年春分日酉初，凡六十日八十七刻半，主位少角木，客氣厥陰木，中見水運，木當其位，水運統之，奉太陰之政而行春令，地氣遷，寒乃去，春氣正，風乃來，生布萬物以榮，民氣條舒，風濕相搏，雨乃後，民病血溢，筋絡拘強，關節不利，身重筋痿，宜治厥陰之客，以辛補之，以酸瀉之，以甘緩之，歲穀用　，間穀用稻，乃無客風之害。二之氣，自春分日酉正，至小滿日未正。凡六十日有奇，主位太征火，客氣少陰火，中見水運，奉太陰之政，以行舒榮之化，大火正，物承化，民乃和。其病溫歷盛行，遠近咸若，濕蒸相搏，雨及時降，宜治少陰之客，以咸補之，以甘瀉之，以酸收之，歲穀用　。間穀用豆，乃無客熱之害。三之氣，自小滿日申初，至大暑日午初，凡六十日有奇，主位太征火，客氣太陰土，中見水運，天政所布，濕氣降，地氣騰，雨乃時降，寒乃隨之，感於寒濕，民病身重　腫胸腹滿。宜治太陰之客，以甘補之，以苦瀉之，以甘緩之，歲穀用　，間穀用麻，乃無濕邪之害。四之氣，自大暑日午正，至秋分日辰正，凡六十日有奇，主位少宮土，客氣少陽火，中見水運。火土相得，奉太陽之令，畏火臨，溽蒸化，地氣騰，天氣否隔，寒風曉暮，蒸熱相搏，草木凝煙，濕化不流，則白露陰布，以成秋令，民病腠理熱，血暴溢，瘧、心腹滿熱、臚脹，甚則　腫，宜治少陽之客。以咸補之，以甘瀉之，以咸軟之，歲穀用玄，間穀用豆，乃無熱邪之害。五之氣，自秋分日巳初，至小雪日卯初，凡六十日有奇，主位太商金，客氣陽明金，中見水運，慘令已行，寒露下，霜乃早降，草木黃落，寒氣及體，君子周密，民病皮腠，宜治陽明之客，以酸補之，以辛瀉之，以苦泄之，歲穀用玄，間穀用黍，乃無客燥之害。終之氣，自小雪日卯正，至大寒日丑正。凡六十日有奇，主位少羽水，客氣太陽水，中見水運，寒大舉，濕大化，霜乃積，陰乃凝，水堅冰，陽光不治。感於寒則病患關節禁固，腰　痛，寒濕持於氣交而為疾也，宜治太陽之客，以苦補之，以咸瀉之，以苦堅之，以辛潤之，歲穀用玄，間穀用稷，乃無客寒之害，是歲行平氣之化，歲會為行令，無淫氣勝復，惟行德化政令，然土為天氣，水為地氣，水土雖睦，而運化不及，濕土在上，天氣刑之，或有濕邪害人，其氣亦微，內經所謂中行令者，其病徐而持也。

====壬申歲圖====

{{psjzl9.bmp|壬申歲圖}}

少陽相火司天，厥陰風木在泉。中見太角木運。歲木太過，氣化營運先天，太角下加厥陰，太過而加同天符，天符為執法，平木之化也，命曰敷和之紀，木德周行，陽舒陰布，五化宣平，其氣端，其性隨，其用曲直，其化生榮，其政發散，其候溫和，其類草木，其物中堅，其應春，其穀麻，其果李，其實核，其蟲毛，其畜犬，其色蒼，其味酸，其音角，其數八，其在人也。其藏肝，其主目，其養筋，其病裡急支滿，此歲運所主也。天地之氣，上見少陽，左間陽明，右間太陰，故天氣正而其政嚴，下見厥陰，左間少陰，右間太陽，故地氣擾而其令擾，風乃暴舉，木偃沙飛，炎火乃流，陰行陽化。雨乃時應，火木同德，上應熒惑歲星，其穀丹蒼，風熱參布，云物沸騰，太陰橫流，寒乃時至，涼雨並起，民病寒中，外發瘡瘍，內為泄滿，聖人遇之，和而不爭。往復之作，民病寒熱、瘧、泄、聾瞑、嘔吐、上怫腫色變。歲半之前，天氣少陽主之，少陽所至為炎暑，其化從本，當其時，火化盛行，風氣應之，候乃和。歲半之後，地氣厥陰主之，厥陰所至為風府，其化不從標本，而以中氣為化，當其時，風從火化者，厥陰之中也。是歲運化既平，不取化源，唯贊所不勝，則暴過不生，苛疾不起，歲宜以鹹寒調上，以辛涼調下，以酸和調中。滲之、泄之、漬之、發之，運同風熱，宜多寒化，司氣以溫，用溫遠溫，治之常也，初之氣，自辛未年大寒日寅初，至是歲春分日子初，凡六十日八十七刻半，主位太角木，客氣少陰火，中見木運，木火相得，運當其位，以奉少陽之政而行春令。地氣遷，風勝乃搖，寒乃去，候乃大溫，草木早榮，寒來不殺，溫病乃起，其病氣怫於上，血溢目赤，咳逆頭痛，血崩脅滿，膚腠中瘡，宜治少陰之客，以咸補之，以甘瀉之，以酸收之，歲穀宜丹，間穀宜豆，則熱不為邪。二之氣，自春分日子正，至小滿日戌正。凡六十日有奇，主位少征火，客氣太陰土，中見木運，風濕之氣，奉畏火之政，以行舒榮之化，火反郁，白埃四起，云趨雨府，風不勝濕，雨乃零，民乃康，其病熱鬱於上，咳逆嘔吐，瘡發於中，胸嗌不利，頭痛身熱，昏憒膿瘡，宜治太陰之客，以甘補之，以苦瀉之，以甘緩之，歲穀宜丹，間穀宜麻，則濕不為邪。三之氣，自小滿日亥初，至大暑日酉初。凡六十日有奇，主位少征火，客氣少陽火，中見木運，火當其位，與木運之氣相得，天政布，炎暑至，少陽臨上，雨乃涯，民病熱中，聾瞑。血溢、膿瘡、咳、嘔、鼽、衄、渴、嚏、欠、喉痹、目赤。善暴死，宜治少陽之客，以咸補之，以甘瀉之，以咸軟之，歲穀宜丹，間穀宜豆，則火不為邪，是歲木氣適平，不至橫暴。四之氣，自大暑日酉正，至秋分日未正。凡六十日有奇，主位太宮土。客氣陽明金，中見木運，涼乃至，炎暑間化，白露降，民氣和平，其病滿身重，宜治陽明之客，以酸補之，以辛瀉之，以苦泄之，歲穀宜蒼，間穀宜黍，則燥不為邪。五之氣，自秋分日申初，至小雪日午初，凡六十日有奇，主位少商金，客氣太陽水，中見木運，陽乃去，寒乃來，雨乃降，氣門乃閉，剛木早雕，民避寒邪，君子周密，宜治太陽之客，以苦補之，以咸瀉之，以苦堅之，以辛潤之，歲穀宜蒼，間穀宜稷，則寒不為邪，終之氣。自小雪日午正，至大寒日辰正，凡六十日有奇，主位太羽水，客氣厥陰木，中見木運，太角下加厥陰之時，運與氣符，其化和平，又居水位，水木相得，其化乃順，地氣正，風乃至，萬物反生，　霧以行，其病關閉不禁心痛，陽氣不藏而咳，氣有所承，不能無侮。所謂邪中執法也。經曰：中執法者，其病速而危，宜治厥陰之客，以辛補之，以酸瀉之，以甘緩之，歲穀宜蒼，間穀宜稻，則風不為邪，此一氣，司氣以溫，用溫無犯，是謂至治。

====癸酉歲圖====

{{psjzl10.bmp|癸酉歲圖}}

陽明燥金司天，少陰君火在泉，中見少征火運，歲火不及，氣化營運後天，伏明之紀，曰上商與正商同，言天氣平也。六元正紀曰：少征下加少陰，不及而加同歲會，言歲運平也，諸同正歲、氣化營運同天，上見天氣平，下見運火平，火氣之平，命曰升明之紀，正陽而治，德施周普，五化均衡，其氣高，其性速，其用燔灼，其化蕃茂，其政明曜，其候炎暑，其類火，其應夏，其穀麥，其果杏，其實絡，其蟲羽，其畜馬，其色赤，其味苦，其物脈，其音徵，其數七，其在人也。其藏心，其主舌，其養血，其病　螈，此歲運所主也，天地之氣，上見陽明，左間太陽，右間少陽，故天氣急而其政切，下見少陰，左間太陰，右間厥陰，故地氣明而其令暴，陽專其令，炎暑盛行，物燥以堅，淳風乃治，風燥橫運，流於氣交，多陽少陰，云趨雨府，濕化乃敷，燥極而澤，其穀白丹，間穀命太者，其耗白甲品羽，金火合德，上應太白熒惑，清熱之氣，持於氣交，民病咳嗌塞，寒熱發暴，振栗癃閉，清先而勁，毛蟲乃死，熱後而暴，介蟲乃殃，歲運之化熱，寒雨勝復同，所謂邪氣化日也。燥化四，熱化二，所謂正化日也，歲半之前，天氣陽明主之，陽明以中氣為化，當其時，燥濕相半者，陽明得中也，歲半之後，地氣少陰主之，少陰有本標之化，當其時，寒熱得中者，少陰之氣和也，歲火適平，不資化源，惟安運氣，無使受邪，歲宜以苦心溫調上，以鹹寒調下，以咸溫調中，食白丹之穀，以安其氣，食間氣之穀，以去其邪，運同熱氣，宜多天化，治之常也。初之氣，自壬申年大寒日巳初，至是歲春分日卯初。凡六十日八十七刻半，主位太角木，客氣太陰土，中見火運，風濕熱三氣，同奉陽明之政而行春令，地氣遷，陰始凝，氣始肅，水乃冰，寒雨化，其病中熱脹面目浮腫，善眠鼽衄嚏欠嘔，小便黃赤，甚則淋，宜治太陰之客，以甘補之，以苦瀉之，以甘緩之，歲穀宜白，間穀宜麻，乃無濕邪之害。二之氣，自春分日卯正，至小滿日丑正。凡六十日有奇，主位少征火，客氣少陽火，中見火運，三火相符，以行舒榮之化，陽乃布，民乃舒，物乃生榮，厲大至，民善暴死，是歲火氣平，厲雖至，民亦無害。宜治少陽之客，以咸補之，以甘瀉之，以咸軟之，歲穀用白，間穀用豆，乃無火邪之害，是氣也。司氣以熱，用熱無犯。三之氣，自小滿日寅初，至大暑日子初。凡六十日有奇，主位少征火，客氣陽明金，中見火運，金居火位，天政布，涼乃行，燥熱交合，燥極而澤，民病寒熱，宜治陽明之客，以酸補之，以辛瀉之，以苦泄之。歲穀用白，間穀用黍，乃無燥邪之害。四之氣，自大暑日子正，至秋分日戌正。凡六十日有奇，主位太宮土，客氣太陽水，中見火運，寒濕之氣，下奉少陰之令，寒雨降，病暴仆振栗譫妄少氣，嗌干引飲，及為心痛癰腫瘡瘍瘧寒之疾。骨痿血便，宜治太陽之客。以苦補之，以咸瀉之，以苦堅之，以辛潤之，歲穀用丹，間穀用稷，乃無寒邪之害，五之氣，自秋分日亥初，至小雪日酉初。凡六十日有奇，主位少商金，客氣厥陰木，中見火運，春令反行，草乃生榮，民氣和，宜調厥陰之客，以辛補之，以酸瀉之，以甘緩之，歲穀用丹，間穀用稻，自無風邪之害，終之氣，自小雪日酉正，至大寒日未正。凡六十日有奇，主位太羽水，客氣少陰火，中見火運，少征與少陰相加，火氣符會，而為行令，陽氣布，候反溫，蟄蟲來見，流水不冰民乃康平，其病溫，宜治少陰之客，以咸補之，以甘瀉之，以酸收之，歲穀用丹，間穀用豆，乃無熱邪之害。是歲氣運適平，若有邪氣，則中行令，中行令者，其病徐而持也。

====甲戌歲圖====

{{psjzl11.bmp|甲戌歲圖}}

太陽寒水司天，太陰濕土在泉，中見太宮土運，歲土太過，氣化營運先天，太宮下加太陰，太過而加同天符，又土運臨戌，是謂歲會，氣之平也。平土之歲，命曰備化之紀，氣協天休，德流四政，五化齊修，其氣平，其性順，其用高下，其化豐滿，其政安靜，其候溽蒸，其令濕，其類土，其應長夏，其穀稷，其果棗，其實肉，其蟲　，其畜牛，其物膚，其色黃，其味甘，其音宮，其數五，其在人也。其臟脾，其主口，其養肉，其病否，此歲運所主也，天地之氣，上見太陽，左間厥陰，右間陽明，故天政所布其氣肅，下見太陰，左間少陽，右間少陰，故地氣靜而其令徐，水土合德，上應辰星鎮星，其穀玄　，寒臨太虛，其政大舉，陽氣不令，澤無陽焰，則火發待時，少陽中治，時雨乃涯，止極雨散，還於太陰，云朝北極，濕化乃布，澤流萬物，寒敷於上，雷動於下，寒濕之氣，持於氣交，民病寒濕，發肌肉萎，足萎不收，濡瀉血溢，歲半之前，天氣太陽主之，太陽有本標之化，寒政大舉，熱氣時應者，天氣得中也，歲半之後，地氣太陰主之，太陰之化從本，雨濕甚者，地氣之應也。寒化六，濕化五，是為正化之日，　蟲育，鱗蟲靜，是為歲物所宜，燥毒不生，鱗蟲不成，其味鹹，其氣熱，是為地氣所制，平土之歲，本不資化源，運與地氣臨於戌，歲土氣盛，先資化源以助於水，所謂抑其運氣，扶其不勝，無使暴過而生其疾也。食玄　之穀，以全其真，避歲之虛邪，以安其正，以苦熱調上，以苦溫調下，運土在中，亦以苦溫調之，運同寒濕，化宜燥熱，治之常也。初之氣，自癸酉年大寒日申初，至是歲春分日午初，凡六十日八十七刻半，主位太角木，客氣少陽火，中見土運，少陽中治，以行春令，地氣遷，氣乃大溫，草乃早榮，民乃厲，溫病乃作，身熱頭痛嘔吐，肌腠瘡瘍，宜治少陰之客，以咸補之，以甘瀉之，以咸軟之，歲穀宜玄，間穀宜豆，則火不為邪。二之氣，自春分日午正，至小滿日辰正，凡六十日有奇，主位少征火，客氣陽明金，中見土運，金土相和，大涼反至，民乃慘，草乃遇寒，火氣遂抑，民病氣鬱中滿，寒乃始，宜治陽明之客，以酸補之，以辛瀉之，以苦泄之，歲穀宜玄，間穀宜黍，則燥不為邪。三之氣，自小滿日巳初，至大暑日卯初，凡六十日有奇，主位少征火，客氣太陽水，中見土運，天政布，寒氣行，雨乃降，民病寒反熱中，癰疽注下，心熱瞀悶，不治者死，宜治太陽之客，以苦補之，以咸瀉之，以苦堅之，以辛潤之，歲穀宜玄，間穀宜稷，則寒不為邪。四之氣，自大暑日卯正，至秋分日丑正，凡六十日有奇，主位太宮土，客氣厥陰木，中見土運，歲土得位，風氣居之，風濕交爭，風化為雨，乃長乃化乃成，民病大熱少氣，肌肉萎足痿，注下赤白，宜治厥陰之客，以辛補之，以酸瀉之，以甘緩之，歲穀宜　，間穀宜稻，則風不為邪。五之氣，自秋分日寅初，至小雪日子初，凡六十日有奇，主位少商金，客氣少陰火，中見土運，火能生土，土能生金，氣位相和，陽復化，草乃長乃化乃成。民乃舒，宜調少陰之客，以咸補之，以甘瀉之，以酸收之，歲穀宜　，間穀宜豆，則熱不為邪，終之氣，自小雪日子正，至大寒日戌正，凡六十日有奇，主位太羽水，客氣太陰土，中見土運，氣與運符會，地氣正，濕令行，陰凝太虛，埃昏郊野，民乃慘淒，寒風以至，反者孕乃死，宜治太陰之客，以甘補之，以苦瀉之，以甘緩之，歲穀宜　，間穀宜麻，則濕不為邪，是氣也。不可犯涼，司氣以涼故也，歲氣雖平，或有邪氣，則中執法，經日中執法者，其病速而危也。

====乙亥歲圖====

{{psjzl12.bmp|乙亥歲圖}}

厥陰風木司天，少陽相火在泉，中見少商金運，歲金不及，氣化營運後天，上角與正角同，諸同正歲，氣化營運同天，厥陰在上，左間少陰，右間太陽，故天氣擾而其政撓。少陽在下，左間陽明，右間太陰，故地氣正而其令速，風生高遠，炎熱從之，云趨雨府，濕化乃行，風火同德，上應歲星熒惑，其穀蒼丹，間穀言太宮太羽者，其耗交角品羽，風燥火熱，勝復更作，蟄蟲來見，流水不冰，熱病行於下，風病行於上，風燥勝復形於中，熱化寒化勝復同，所謂邪氣化日也。風化八，清化四，火化二，所謂正化度也。毛蟲靜，羽蟲育，是乃歲物所宜，介蟲耗，毛蟲不育，寒毒不生，是乃地氣所制，然木為天氣，火為地氣，金運在中，地氣勝運，運化勝天，其化不純，天氣虛，地氣盈，宜資化源，以助木氣，兼贊歲運，無使邪勝，歲半之前，天氣厥陰主之，厥陰以中氣為化，當是時，風從火化者，天氣之和也。若風淫所勝，則太虛埃昏，云物以擾，寒生春氣，流水不冰，民病胃脘當心而痛，上支兩脅，鬲咽不通，飲食不下，舌本強，食則嘔，冷泄腹脹，溏泄瘕水閉，病本於脾，診在足衝陽之脈，法宜平以辛涼，佐以苦甘，以甘緩之，以酸瀉之，歲半之後，地氣少陽主之，少陽之化從本，若火淫於內，則焰明郊野，寒熱更至，民病注泄赤白，少腹痛溺赤，甚則血便，法宜治以咸冷，佐以苦辛，以酸收之，以苦發之，歲運之化金不及，是謂折收，收氣乃後，生氣乃揚，長化合德，火政乃宣，庶類以蕃，其氣揚，其用燥切，其化兼所不勝，夏有光顯鬱蒸之令，則冬有嚴凝整肅之應，若夏有炎爍燔燎之變，則秋有冰雹霜雪之復，其眚西，其病內舍膺脅肩背，外在皮毛，復則寒雨暴至，陰厥且格，陽反上行，頭腦戶痛，延及囟頂發熱，甚則心痛，治宜以酸和調中，初之氣，自甲戌年大寒日亥初，至是歲春分日酉初，凡六十日八十七刻半，主位太角木，客氣陽明金，中見金運，氣與運同，居於木位，與厥陰交司而行春令，金木氣齊，寒始肅，殺氣方至，民病寒於右之下，宜治陽明之客，以酸補之，以辛瀉之，以苦泄之，歲穀宜蒼，間穀宜黍，是氣也。司氣以涼，用涼無犯。二之氣，自春分日酉正，至小滿日未正，凡六十日有奇，主位少征火，客氣太陽水，中見金運，金水相得，寒不去，華雪水冰，殺氣施化，霜乃降，名草上焦，寒雨數至，陽復化，民病熱於中，宜治太陽之客，以苦補之，以咸瀉之，以苦堅之，以辛潤之，歲穀宜蒼，間穀宜稷。三之氣，自小滿日申初，至大暑日午初，凡六十日有奇，主位少征火，客氣厥陰木，中見金運，火勝金，金勝木，其化不純，天政布，風乃時舉，民病泣出，耳鳴掉眩，宜治厥陰之客，以辛補之，以酸瀉之，以甘緩之，歲穀宜蒼，間穀宜稻。四之氣，自大暑日午正，至秋分日辰正，凡六十日有奇，主位太宮土，客氣少陰火，中見金運，又值在泉少陽交司之時，溽暑至，濕熱相搏，爭於左之上，民病黃癉而為　腫，宜治少陰之客，以咸補之，以甘瀉之，以酸收之，歲穀宜丹，間穀宜豆。五之氣，自秋分日巳初，至小雪日卯初，凡六十日有奇，主位少商金，客氣太陰土，中見金運，歲運之金得位，與土相和，其化燥濕更勝，沉陰乃布，寒氣及體，風雨乃行，宜調太陰之客，以甘補之，以苦瀉之，以甘緩之，歲穀宜丹，間穀宜麻。終之氣，自小雪日卯正，至大寒日丑正，凡六十日有奇。主位太羽水，客氣少陽火，中見金運，畏火司令，陽乃大化，蟄蟲出見。流水不冰，地氣大發，草乃生，人乃舒，其病溫厲，宜治少陽之客，以咸補之，以甘瀉之，以咸軟之，歲穀宜丹，間穀宜豆，六氣之常也。歲氣之化，天氣勝者，陽明復之，地氣勝者，太陽復之，其治各依其勝復法。

====丙子歲圖====

{{psjzl13.bmp|丙子歲圖}}

少陰君火司天，陽明燥金在泉，中見太羽水運，歲水太過，氣化營運先天，水運臨子，是謂歲會，氣之平也。平水之歲，命曰靜順之紀，藏而勿害，治而善下，五化咸整，其氣明，其性下，其用沃衍，其化凝堅，其政流演，其候凝肅，其令寒，其類水，其應冬，其穀豆，其果栗，其實濡，其蟲鱗，其畜彘，其色黑，其味鹹，其物濡，其音羽，其數六，其在人也。其藏腎，其主二陰，其養骨髓，其病厥，此歲運之化也。天地之氣，上見少陰，左間太陰，右間厥陰，故天政所布其氣明，下見陽明，左間太陽，右間少陽，故地氣肅而其令切，交司之氣，以寒交暑，天地之氣，以熱加燥，云馳雨府，濕化乃行，時雨乃降，金火合德，上應熒惑太白，其穀丹白，水火寒熱，持於氣交而為病始，熱病生於上，清病生於下，寒熱相犯而爭於中，民病咳喘，血溢、血泄、鼽嚏、目赤　瘍，寒厥入胃，心痛、腰痛、腹大、嗌干、腫上，蓋火為天氣，金為地氣，水運在中，熱化二，寒化六，清化四，正化度也。羽蟲靜，介蟲育，歲物之宜也，毛蟲耗，羽蟲不成，濕毒不生，地氣制之也。燥熱相加，天氣盈，地氣虛，歲有平水，不取化源，唯抑運氣，資其歲勝，無使暴過而生病也，食丹白之穀，以全真氣，食間氣之穀，以辟虛邪，味宜以鹹寒調上，以酸溫安下，運同地氣，宜以溫熱化，歲半之前，天氣少陰主之，少陰有本標之化，其應寒熱得中，歲半之後，地氣陽明主之，陽明以中氣為化，其應濕燥相半，當其時而至者為平和，非其時而至者為淫勝，初之氣，自乙亥年大寒日寅初，至是歲春分日子初，六十日八十七刻半，主位太角木，客氣太陽水，中見水運，氣與運同，以居木位，水木相和，奉少陰之政而行春令，地氣遷，燥將去，寒乃始，蟄復藏，水乃冰，霜復降，風乃至，陽氣鬱，民反周密，關節禁固，腰　痛，炎暑將起，中外瘡瘍，宜治太陽之客。以苦補之，以咸瀉之，以苦堅之，以辛潤之，歲穀食丹，間穀食稷，則寒不為邪，是氣也，用寒遠寒，無犯司氣之寒。二之氣，自春分日子正，至小滿日戌正。凡六十日有奇，主位少征火，客氣厥陰木，中見水運，水木相得，陽氣布，風乃行，春氣以正，萬物應榮，寒氣時至，民乃和，其病淋目瞑目赤，氣鬱於上而熱，宜治厥陰之客，以辛補之，以酸瀉之，以甘緩之，歲穀食丹，間穀食稻，則風不為邪。三之氣，自小滿日亥初，至大暑日酉初，凡六十日有奇，主位少征火，客氣少陰火，中見水運，火居火位，歲水間之，天政布，大火行，庶類蕃鮮，寒氣時至，民病氣厥心痛，寒熱更作，咳喘目赤，宜治少陰之客，以咸補之，以甘瀉之，以酸收之，歲穀食丹，間穀食豆，則熱不為邪。四之氣，自大暑日酉正，至秋分日未正，凡六十日有奇，主位太宮土，客氣太陰土，中見水運，土居其位，溽暑至，大雨時行，寒熱互至，民病寒熱，嗌干黃癉鼽衄飲發，宜治太陰之客，以甘補之，以苦瀉之，以甘緩之，歲穀食白，間穀食麻，則濕不為邪。五之氣，自秋分日申初，至小雪日午初，凡六十日有奇，主位少商金，客氣少陽火，中見水運，畏火臨，暑反至，陽乃化，萬物乃生乃長榮，民乃康，其病溫，歲水制之，其病乃微，宜治少陽之客，以咸補之，以甘瀉之，以咸軟之，歲穀食白，間穀食豆，則火不為邪，終之氣，自小雪日午正，至大寒日辰正，凡六十日有奇，主位太羽水，客氣陽明金，中間水運，水當其位，與金相和，燥令行，余火內格，腫於上，咳喘，甚則血溢，寒氣數舉，則霧　翳，病生皮腠，內舍於脅，下連少腹而作寒中，地將易也。宜治陽明之客，以酸補之，以辛瀉之，以苦泄之，歲穀食白，間穀食黍，則燥不為邪，是歲也。水氣之平由於歲會為行令，邪或中之，民有持久之病，經所謂中行令者，其病徐而持也。

====丁丑歲圖====

{{psjzl14.bmp|丁丑歲圖}}

太陰濕土司天，太陽寒水在泉，中見少角木運，歲木不及，氣化營運後天，委和之紀，曰上官與正宮同，諸同正歲，氣化營運同天，此言天氣平也。天地之氣，上見太陰，左間少陽，右間少陰，故地氣上騰而其政肅，下見太陽，左間厥陰，右間陽明，故天氣下降而其令寂，陰專其政，陽氣退辟，大風時起，原野昏　，白埃四起，云奔南極，寒雨數至，物成於差夏，濕寒合德，上應鎮星辰星，其穀　玄，故陰凝於上，寒積於下，寒水勝火，則為冰雹，陽光不治，殺氣乃行，民病寒濕腹滿、身　、　腫、痞逆、寒厥、拘急，清化熱化勝復同，邪氣化度也。雨化五，風化三，寒化一，正化度也。歲物所宜，則　蟲靜，鱗蟲育，地氣所制，則羽蟲耗，熱毒不生，故有餘宜高，不及宜下，有餘宜晚，不及宜早，土之利氣之化也。民氣亦從之，間穀命太微太商者，然土為天氣，水為地氣，土勝水，天氣盈，地氣虛，宜取化源，以平土氣，益其歲氣，無使邪勝，食　玄之穀，以全其真，食間氣之穀，以保其精，以苦燥之溫之，甚則發之泄之，不發不泄，則濕氣外溢，肉潰皮拆而水血交流，必贊其陽火，令御甚寒，從氣之異同，多少其判也。歲半之前，天氣太陰主之，太陰所至，其令濕，若濕淫所勝，則沉陰且布，雨變枯槁，民病　腫骨痛陰痹，陰痹者，按之不得，腰脊頭項痛，時眩大便難，陰氣不用，飢不欲食，咳唾則有血，心如懸，病本於腎，診在足太之脈，法宜平以苦溫，佐以甘辛，以汗為故而止，所謂丁丑歲其化上苦溫也。歲半之後，地氣太陽主之，太陽所至，其令寒，若寒淫於內，則凝肅慘栗，民病少腹控睪，引腰脊上衝心痛，血見嗌痛頷腫。法宜治以甘熱，佐以苦辛，以咸瀉之，以辛潤之，以苦堅之，歲運之化木不及，是謂勝生，生氣不政，化氣乃揚，長氣自平，收令乃早，涼雨時降，風云並興，草木晚榮，蒼干凋落，物秀而實，膚肉內充，其氣斂，其用聚，其動　戾拘緩，其發驚駭，其化兼所不勝，春有鳴條律暢之化，則秋有霧露清涼之政，春有慘淒殘賊之勝，則夏有炎暑燔爍之復，其眚東，其病內舍　脅，外在關節，復則炎暑流火，民病寒熱瘡瘍痱疹癰痤，法宜調以辛溫，初之氣，自丙子年大寒日巳初，至是歲春分日卯初，六十日八十七刻半，主位少角木，客氣厥陰木，中見木運，歲木當位，地氣遷，寒乃去，春氣正，風乃來，生布萬物以榮，民氣條舒，風濕相搏，雨乃後，民病血溢，筋絡拘強，關節不利，身重筋痿，宜調厥陰之客，以辛補之，以酸瀉之，以甘緩之，歲穀宜食　，間穀宜食稻，則風不為邪，是氣也。

司氣以溫，用溫無犯。二之氣，自春分日卯正，至小滿日丑正，凡六十日有奇，主位太征火，客氣少陰火，中見木運，火氣當位，大火正，物承化，民乃和，其病溫厲盛行，遠近咸若，濕蒸相搏，雨乃時降，宜調少陰之客，以咸補之，以甘瀉之，以酸收之，歲穀宜食　，間穀宜食豆，則熱不為邪。三之氣，自小滿日寅初，至大暑日子初，凡六十日有奇，主位太征火，客氣太陰土，中見木運，木生火，火生土，其化順，天政布，濕氣降，地氣騰，雨乃時降，寒乃隨之，感於寒濕，則民病身重　腫胸腹滿，宜治太陰之客，以甘補之，以苦瀉之，以甘緩之，歲穀宜食　，間穀宜食麻，雖有濕邪，不能為害。四之氣，自大暑日子正，至秋分日戌正，凡六十日有奇，主位少宮土，客氣少陽火，中見木運，地氣交司，畏火臨，溽蒸化，地氣騰，天氣否隔，寒風曉暮，蒸熱相搏，草木凝煙，濕化不流，則白露陰布以成秋令，民病腠理熱，血暴溢，瘧心腹滿熱臚脹，甚則　腫，宜治少陽之客，以咸補之，以甘瀉之，以咸軟之，歲穀宜食玄，間穀宜食豆，雖有火邪，不能為害。五之氣，自秋分日亥初，至小雪日酉初，凡六十日有奇，主位太商金，客氣陽明金，中見木運，金氣得位，慘令已行，寒露下，霜乃早降，草木黃落，寒氣及體，君子周密，民病皮腠，宜治陽明之客，以酸補之，以辛瀉之，以苦泄之，歲穀宜食玄，間穀宜食黍，則燥不為邪，終之氣，自小雪日酉正，至大寒日未正，凡六十日有奇，主位少羽水，客氣太陽水，中見木運，水當其位，寒大舉，濕大化，霜乃積，陰乃凝，水堅冰，陽光不治，感於寒，則病患關節禁固，腰　痛，寒濕持於氣交而為疾也，宜治太陽之客，以苦補之，以咸瀉之，以苦堅之，以辛潤之，歲穀宜食玄，間穀宜食稷，則寒不為邪，此六氣之常也。歲氣之交，濕勝則有厥陰之復，寒勝則有太陰之復，其治各依其勝復之法。

====戊寅歲圖====

{{psjzl15.bmp|戊寅歲圖}}

少陽相火司天，厥陰風木在泉，中見太征火運，歲火太過，氣化營運先天，太征上臨少陽，是謂天符之年，平火之歲，命曰升明之紀，正陽而治，德施周普，五化均衡，其氣高，其性速，其用燔灼，其化蕃茂，其政明曜，其候炎暑，其令熱，其類火，其應夏，其穀麥，其果杏，其實絡，其蟲羽，其畜馬，其色赤，其味苦，其物脈，其音徵，其數七，其在人也。其臟心，其主舌，其養血，其病　螈，此歲運之化也，天地之氣，上見少陽，左間陽明，右間太陰，故天氣正而其政嚴，下見厥陰，左間少陰，右間太陽，故地氣擾而其令撓，風乃暴舉，木偃沙飛，炎火乃流，陰行陽化，雨乃時應，火木同德，上應熒惑歲星，其穀丹蒼，歲氣之化，火化七，風化三，正化度也，羽蟲靜，毛蟲育，歲物所宜也，　蟲耗，清毒不生，地氣制之也，歲半之前，天氣少陽主之，少陽所至為炎暑，其令暄者，少陽之政也，歲半之後，地氣厥陰主之，厥陰所至為風府，風從火化者，厥陰之令也，風熱參布，云物沸騰，太陰橫流，寒乃時至，涼雨並起，民病寒中，外發瘡瘍，內為泄滿，聖人遇之，和而不爭，往復之作，民病寒熱、瘧、泄、聾、瞑、嘔吐。上怫腫色變，是歲火為天氣，木為地氣，風火相值，其氣專，其化淳，又遇火運統之，運與天符，火化升明，先取化源，抑其運火，贊其金氣，則暴過不生，苛疾不起，歲宜以鹹寒調上，以辛涼調下，以甘和調中，滲之、泄之、漬之、發之，運同風熱，宜多寒化，治之常也，初之氣，自丁丑年大寒日申初，至是歲春分日午初，六十日八十七刻半，主位少角木，客氣少陰火，中見火運，氣與運同，地氣遷，風勝乃搖，寒乃去。候乃大溫，草木早榮，寒來不殺，溫病乃起，其病氣拂於上，血溢目赤，咳逆頭痛，血傷脅滿，膚腠中瘡，宜調少陰之客，以咸補之，以甘瀉之，以酸收之，歲穀宜丹，間穀宜豆。二之氣，自春分日午正，至小滿日辰正，凡六十日有奇，主位太征火，客氣太陰土，中見火運，濕土之客，火反郁，白埃四起，云趨雨府，風不勝濕，雨乃零，民乃康，其病熱鬱於上，咳逆嘔吐，瘡發於中，胸嗌不利，頭痛身熱，昏憒膿瘡，宜治太陰之客，以甘補之，以苦瀉之，以甘緩之，歲穀宜丹，間穀宜麻。三之氣，自小滿日巳初，至大暑日卯初，凡六十日有奇，主位太征火，客氣少陽火，中見火運，歲火當位，上為天符，下為司氣，天政布，炎暑至，少陽臨上，雨乃涯，民病熱中，聾瞑、血溢、膿瘡、咳、嘔、鼽、衄、渴、嚏、欠、喉痹、目赤。善暴死，是歲火氣平，若有水氣承之，即不至橫暴，經曰相火之下，水氣承之，亢則害，承乃制是也。宜調少陽之客，以咸補之，以甘瀉之，以咸軟之，歲穀宜丹，間穀宜豆，是氣也。司氣以熱，用熱遠熱。四之氣，自大暑日卯正，至秋分日丑正，凡六十日有奇，主位少宮土，客氣陽明金，中見火運，金土相和，涼乃至，炎暑間化，白露降，民氣和平，其病滿身重，宜調陽明之客，以酸補之，以辛瀉之，以苦泄之，歲穀宜蒼，間穀宜黍。五之氣，自秋分日寅初，至小雪日子初，凡六十日有奇，主位太商金，客氣太陽水，中見火運，火本勝金，水反制之，寒氣為客，陽乃去，寒乃來，雨乃降，氣門乃閉，剛木早凋，民避寒邪，君子周密，宜調太陽之客，以苦補之，以咸瀉之，以苦堅之，以辛潤之，歲穀宜蒼，間穀宜稷，終之氣，自小雪日子正，至大寒日戌正，凡六十日有奇，主位少羽水，客氣厥陰木，中見火運，火木同德而行順化，地氣正，風乃至，萬物反生，　霧以行，其病關閉不禁心痛，陽氣不藏而咳，宜治厥陰之客，以辛補之，以酸瀉之，以甘緩之，歲穀宜蒼，間穀宜稻，是歲天符為執法，火氣自平，若有邪氣，則中執法，民有急卒之病，經所謂中執法者，其病速而危也。

====己卯歲圖====

{{psjzl16.bmp|己卯歲圖}}

陽明燥金司天，少陰君火在泉，中見少宮土運，歲土不及，氣化營運後天，歲之氣化，上見陽明，左間太陽，右間少陽，故天氣急而其政切，下見少陰，左間太陰，右間厥陰，故地氣明而其令暴，陽專其令，炎暑盛行，物燥以堅，淳風乃治，風燥橫運，流於氣交，多陽少陰，云趨雨府，濕化乃敷，燥極而澤，其為氣也。清熱之氣，持於氣交，風化清化勝復同，是謂邪氣化度也。清化九，雨化五，熱化七，是謂正化度也，金火合德，其在天也，上應太白熒惑，其在物也。歲穀白丹，間穀命太征者，歲物所宜，則羽蟲育，地氣所制，則介蟲耗，寒毒不生，其耗白甲品羽，蟄蟲乃見，流水不冰，民病咳嗌塞，寒熱發暴，振栗癃　，清先而勁，毛蟲乃死，熱後而暴，介蟲乃殃，然金為天氣，火為地氣，火能勝金，土運間之，其邪乃微，天氣微虛，宜資其化源，以助金氣，兼安其運土，無使受邪，食白丹之穀，以安其氣，食間氣之穀，以去其邪，歲宜以咸、以苦、以辛，汗之、清之、散之，運同清氣，宜多地化，治之常也。歲半之前，天氣陽明主之，燥淫所勝，則木乃晚榮，草乃晚生，筋骨內變，民病左　脅痛，寒清於中，感而瘧，大涼革候，咳、腹中鳴、注泄　溏。名木斂，生菀於下，草焦上首，心脅暴痛，不可反側，嗌干面塵腰痛，目　瘍瘡痤癰，病本於肝，診在足太衝之脈，法宜平以苦溫，佐以酸辛，以苦下之，歲半之後，地氣少陰主之，熱淫於內，則焰浮川澤，陰處反明，民病腹中常鳴，氣上衝胸，喘不能久立，寒熱皮膚痛，目瞑、齒痛、　腫，惡寒發熱如瘧，少腹中痛腹大，法宜治以鹹寒，佐以甘苦，以酸收之，以苦發之，歲運之化土不及，紀曰卑監，是謂減化，化氣不令，生政獨彰，長氣整，雨乃愆，收氣平，風寒並興，草木榮美，秀而不實成而秕也。其氣散，其用靜定，其動瘍涌分潰癰腫，其發濡滯，其化兼所不勝，四維有埃云潤澤之化，則春有鳴條鼓拆之政，若四維發振拉飄騰之變，則秋有肅殺霖霪之復，其眚四維，其臟脾，其病內舍心腹，外在肌肉四肢，復則收政嚴峻，名木蒼凋，胸脅暴痛，下引少腹，善太息，氣客於脾，食少失味，治宜以甘和調中，初之氣，自戊寅年大寒日亥初，至是歲春分日酉初，六十日八十七刻半，主位少角木，客氣太陰土，中見土運，氣與運同，風不勝濕，地氣遷，陰始凝，氣始肅，水乃冰，寒雨化，其病中熱脹面目浮腫，善眠、鼽、衄、嚏、欠、嘔。小便黃赤，甚則淋，宜治太陰之客，以甘補之，以苦瀉之，以甘緩之，歲穀宜白，間穀宜麻，雖有濕邪，不能為害，是氣也。司氣以涼，用涼無犯。二之氣，自春化日酉正，至小滿日未正，凡六十日有奇，主位太征火，客氣少陽火，中見土運，二火同治，陽乃布，民乃舒，物乃生榮，厲大至，民善暴死，宜治少陽之客，以咸補之，以甘瀉之，以咸軟之，歲穀宜白，間穀宜豆，雖有火邪，不能為害。三之氣，自小滿日申初，至大暑日午初，凡六十日有奇，主位太征火，客氣陽明金，中見土運，火生土，土生金，下生上。天政布，涼乃行，燥熱交合，燥極而澤，民病寒熱，宜治陽明之客，以酸補之，以辛瀉之，以苦泄之，歲穀宜白，間穀宜黍，雖有燥邪，不能為害。四之氣，自大暑日午正，至秋分日辰正，凡六十日有奇，主位少宮土，客氣太陽水，中見土運，運土得位，太陽居之，寒雨降，病暴仆、振栗、譫妄、少氣，嗌干引飲，及為心痛癰腫瘡瘍瘧寒之疾，骨痿血便，宜治太陽之客，以苦補之，以咸瀉之，以苦堅之，以辛潤之，歲穀宜丹，間穀宜稷，雖有寒邪，不能為害。五之氣，自秋分日巳初，至小雪日卯初，凡六十日有奇，主位太商金，客氣厥陰木，中見土運，客氣勝運，春令反行，草乃生榮，民氣和，宜調厥陰之客，以辛補之，以酸瀉之，以甘緩之，歲穀宜丹，間穀宜稻，雖有風化，不能為邪，終之氣，自小雪日卯正，至大寒日丑正，凡六十日有奇，主位少羽水，客氣少陰火，中見土運，氣能生運，陽氣布，候反溫，蟄蟲來見，流水不冰，民乃康平，其病溫，宜治少陰之客，以咸補之，以甘瀉之，以酸收之，歲穀宜丹，間穀宜豆，雖有熱邪，不能為害，此六氣之常也，歲氣之交，天氣勝則有少陽之復，地氣勝則有太陽之復，其治各依其勝復法。

====庚辰歲圖====

{{psjzl16.bmp|庚辰歲圖}}

太陽寒水司天，太陰濕土在泉，中見太商金運，歲金太過，氣化營運先天，天地之氣，上見太陽，左間厥陰，右間陽明，故天政所布其氣肅，下見太陰，左間少陽，右間少陰，故地氣靜而其令徐，寒臨太虛，陽氣不令，寒政大舉，澤無陽焰，則火發待時，少陽中治，時雨乃涯，止極雨散，還於太陰，云朝北極，濕化乃布，澤流萬物，寒敷於上，雷動於下，水土合德，上應辰星鎮星，其穀玄　，歲氣之化，寒化一，清化九，雨化五，正化度也，　蟲育，歲物所宜也。鱗蟲不成，燥毒不生，地氣制之也，寒濕之氣，持於氣交，民病寒濕，發肌肉萎，足痿不收，濡瀉血溢，是歲水為天氣，土為地氣，中見金運，土能勝水，天化為虛，金運統之，土生金，金生水，以下生上，天化雖虛，氣運相生，其邪乃微，宜先資化源，以助天氣之虛，抑其運金，扶其木氣，無使暴過而生其疾，食玄　之穀，以全其真，避虛邪之氣，以安其正，歲宜以苦熱調上，以甘熱調下，以辛溫調中，運同寒濕，以燥熱化，治之常也。淫勝之氣，歲半之前，天氣太陽主之，若寒淫所勝，則寒氣反至，水且冰，血變於中，發為癰瘍，民病厥心痛，嘔血血泄鼽衄，善悲時眩仆。運火炎烈，雨暴乃雹，胸腹滿、手熱、肘攣、腋腫。心澹澹大動，胸脅胃脘不安，面赤目黃，善噫嗌干，甚則色　，渴而欲飲，病本於心，診在手神門脈，法宜平以辛熱，佐以甘苦，以咸瀉之，歲半之後，地氣太陰主之，若濕淫於內，則埃昏岩穀，黃反見黑，至陰之交，民病飲積，心痛頭痛喉痹，陰病血見，少腹痛腫，不得小便，病沖頭痛，目似脫，項似拔，腰似折，髀不可以回，　如結，　如別，法宜治以苦熱，佐以酸淡，以苦燥之，以淡泄之，歲運之化，金太過者，紀曰堅成，是謂收引，天氣潔，地氣明，陽氣隨，陰治化，燥行其政，物以司成，收氣繁布，化洽不終，其化成，其氣削，其政肅，其令銳切，其德霧露蕭　，其動暴折瘍疰，其變肅殺凋零，其病喘喝胸憑仰息，其化兼其所勝，故曰歲金太過，燥氣流行，肝木受邪，民病兩脅下少腹痛，目赤痛　傷，耳無所聞，肅殺而甚，則體重煩冤，胸痛引背，兩脅滿且痛引少腹，甚則喘咳逆氣，肩背痛，下連股膝髀　足皆病，收氣峻則病暴痛，　脅不可反側，咳逆，甚而血溢，診在足太衝之脈，其治悉以辛溫調中，初之氣，自己卯年大寒日寅初，至是歲春分日子初，凡六十日八十七刻半，主位少角木，客氣少陽火，中見金運，客氣勝運，地氣遷，氣乃大溫，草乃早榮，民乃厲，溫病乃作，身熱頭痛嘔吐，肌腠瘡瘍，宜治少陽之客，以咸補之，以甘瀉之，以咸軟之，歲穀宜玄，間穀宜豆，雖有火邪，不能為害。二之氣，自春分日子正，至小滿日戌正，凡六十日有奇，主位太征火，客氣陽明金，中見金運，氣運同，大涼至，民乃慘，草乃遇寒，火氣遂抑，民病氣鬱中滿，寒乃始，宜治陽明之客，以酸補之，以辛瀉之，以苦泄之，歲穀宜玄，間穀宜黍，雖有燥邪，不能為害，是氣也。無犯司氣之涼。三之氣，自小滿日亥初，至大暑日酉初，凡六十日有奇，主位太征火，客氣太陽水，中見金運，水勝火，天政布，寒氣行，雨乃降，民病寒反熱中，癰疽注下，心熱瞀悶，不治者死，宜治太陽之客，以苦補之，以咸瀉之，以苦堅之，以辛潤之，歲穀宜玄，間穀宜稷，雖有寒邪，不能為害。四之氣，自大暑日酉正，至秋分日未正，凡六十日有奇，主位少宮土，客氣厥陰木，中見金運，木勝土，金反制之，又遇太陰交司，風濕交爭，風化為雨，乃長乃化乃成，民病大熱少氣，肌肉萎足萎，注下赤白，宜治厥陰之客，以辛補之，以酸瀉之，以甘緩之，歲穀宜　，間穀宜稻，雖有風邪，不能為害。五之氣，自秋分日申初，至小雪日午初，凡六十日有奇，主位太商金，客氣少陰火，中見金運，歲運得位，客火勝之，陽復化，草乃長乃化乃成，民乃舒，宜調少陰之客，以咸補之，以甘瀉之，以酸收之，歲穀宜　，間穀宜豆，雖有熱化，不能為邪。終之氣，自小雪日午正，至大寒日辰正，凡六十日有奇，主住少羽水，客氣太陰土，中見金運，土生金，金生水，其化順，地氣正，濕令行，陰凝太虛，埃昏郊野，民乃慘淒，寒風以至，反者孕乃死，宜治太陰之客，以甘補之，以苦瀉之，以甘緩之，歲穀宜　，間穀宜麻，雖有濕邪，不能為害，此六氣之化也。是歲天氣勝者，太陰復之，地氣勝者，厥陰復之，其治皆如勝復之法。

====辛巳歲圖====

{{psjzl18.bmp|辛巳歲圖}}

厥陰風木司天，少陽相火在泉，中見少羽水運，歲水不及，氣化營運後天，天地之氣，上見厥陰，左間少陰，右間太陽，故天氣擾而其政撓，下見少陽，左間陽明，右間太陰，故地氣正而其令速，風生高遠，炎熱從之，云趨雨府，濕化乃行，風火同德，上應歲星熒惑，其穀蒼丹，間穀言太商者，其耗文角品羽，風燥火熱，勝復更作，蟄蟲來見，流水不冰，熱病行於下，風病行於上，風燥勝復形於中，雨化風化勝復同，邪氣化度也。風化三，寒化一，火化七，正化度也。風化為司天，苦化為在泉，玄化為司運，柔化清化為間氣，灼化為居氣，其在物也。毛蟲靜，羽蟲育，是為歲物所宜，介蟲耗，寒毒不生，是為地氣所制，然歲氣天化虛，地化盈，宜資化源，以助天氣之木，化源雖虛，水運在中，水能生木，邪乃微也。必贊其運水，無使邪勝，以辛涼調上，以鹹寒調下，畏火之氣，無妄犯之，歲半之前，厥陰主之，若風淫所勝，則太虛埃昏，云物以擾，寒生春氣，流水不冰，民病胃脘當心而痛，上支兩脅，鬲咽不通，飲食不下，舌本強，食則嘔，冷泄腹脹，溏泄瘕水閉，病本於脾，診在足衝陽之脈，其法平以辛涼，佐以苦甘，以甘緩之，以酸瀉之，歲半之後，少陽主之，若火淫於內，則焰明郊野，寒熱更至，民病注泄赤白，少腹痛溺赤，甚則血便，其法治以咸冷，佐以苦辛，以酸收之，以苦發之，歲運之化，水不及，紀曰涸流，是謂反陽，藏令不舉，化氣乃昌，長氣宣布，蟄蟲不藏，土潤，水泉減，草木條茂，榮秀滿盛，其氣滯，其用滲泄，其動堅止，其發燥槁，其主埃郁昏翳。其病痿厥堅下，其化兼所不勝，四維有湍潤埃云之化，則不時有和風生發之應，四維發埃昏驟注之變，則不時有飄蕩振拉之復，其眚北，其藏腎，其病內舍腰脊骨髓，外在溪穀　膝，皆以苦和調中，初之氣，自庚辰年大寒日巳初，至是歲春分日卯初，凡六十日八十七刻半，主位少角木，客氣陽明金，中見水運，金勝木，水運間之，寒始肅，殺氣方至，民病寒於右之下，宜治陽明之客，以酸補之，以辛瀉之，以苦泄之，歲穀宜蒼，間穀宜黍。二之氣，自春分日卯正，至小滿日丑正，凡六十日有奇，主位太征火，客氣太陽水，中見水運，氣與運同，寒不去，華雪水冰，殺氣施化，霜乃降，名草上焦，寒雨數至，陽復化，民病熱於中，宜治太陽之客，以苦補之，以咸瀉之，以苦堅之，以辛潤之，歲穀宜蒼，間穀宜稷，是氣也。無犯司氣之寒。三之氣，自小滿日寅初，至大暑日子初，凡六十日有奇，主位太征火，客氣厥陰木，中見水運，歲運之水，制火而生木，故天政布，風乃時舉，民病泣出耳鳴掉眩，宜治厥陰之客，以辛補之，以酸瀉之，以甘緩之，歲穀宜蒼，間穀宜稻。四之氣，自大暑日子正，至秋分日戌正，凡六十日有奇，主位少宮土，客氣少陰火，中見水運，溽暑濕熱相搏，爭於左之上，民病黃癉而為　腫，宜治少陰之客，以咸補之，以甘瀉之，以酸收之，歲穀宜丹，間穀宜豆。五之氣，自秋分日亥初，至小雪日酉初，凡六十日有奇，主位太商金，客氣太陰土，中見水運，客土刑運，燥濕更勝，沉陰乃布，寒氣及體，風雨乃行，宜治太陰之客，以甘補之，以苦瀉之，以甘緩之，歲穀宜丹，間穀宜麻，終之氣，自小雪日酉正，至大寒日未正，凡六十日有奇，主位少羽水，客氣少陽火，中見水運，歲運得位，而畏火司令，陽乃大化，蟄蟲出見，流水不冰，地氣大發，草乃生，人乃舒，其病溫厲，宜治少陽之客，以咸補之，以甘瀉之，以咸　之，歲穀宜丹，間穀宜豆，此六氣之化也。歲氣之交，天氣勝者，則有陽明之復，地氣勝者，則有太陽之復，觀其勝復各依其法治之。

====壬午歲圖====

{{psjzl19.bmp|壬午歲圖}}

少陰君火司天，陽明燥金在泉，中見太角木運，歲木太過，氣化營運先天，熱化為天氣，柔化為左間，蒼化為司氣，故天政所布，其氣明，辛化為地氣，臟化為左間，明化為右間，故地氣肅而其令切，寒交暑，熱加燥，云馳雨府，濕化乃行，時雨乃降，金火合德，上應熒惑太白，其穀丹白，水火寒熱，持於氣交而為病始，熱病生於上，清病生於下，寒熱相犯而爭於中，民病咳喘，血溢血泄鼽嚏，目赤　瘍，寒厥入胃，心痛腰痛，腹大嗌干腫上，其為化也，熱化二，風化八，清化四，是為正化度也，其為物也。羽蟲靜，介蟲育，是乃歲物所宜，毛蟲耗，濕毒不生，是乃地氣所制，歲氣之交，火在天，金在地，火勝金，天氣盈，地氣虛，木運助火，天氣大盈，其邪為甚，宜於年前，先取化源以平火氣，必抑其運木，資其歲勝，無使暴過而生其病，食丹白白之穀，以全真氣，食間氣之穀，以辟虛邪，歲宜咸以之，而調其上，甚則以苦發之，以酸收之，而安其下，甚則以苦泄之，運同天氣，以寒清化，故曰其化上鹹寒，中酸涼，下酸溫，藥食宜也。歲半之前，少陰主之，熱淫所勝，則怫熱至，火行其政，民病胸中煩熱嗌干，右　滿，皮膚痛，寒熱咳喘，大雨且至，唾血、血泄、鼽衄、嚏、嘔、溺色變，甚則瘡瘍　腫，肩背臂　及缺盆中痛，心痛、肺　、腹大滿。

膨膨而喘咳，病本於肺，診在手尺澤脈，法宜平以鹹寒，佐以苦甘，以酸收之，歲半之後，陽明主之，燥淫於內，則　霧清瞑，民病喜嘔，嘔有苦，善太息，心脅痛不能反側，甚則嗌干面塵，身無膏澤，足外反熱，法宜治以苦溫，佐以甘辛，以苦下之，歲運之化，木太過，紀曰發生，是謂啟陳，土疏泄，蒼氣達，陽和布化，陰氣乃隨，生氣淳化，萬物以榮，其化生，其氣美，其政散，其令條舒，其動掉眩巔疾，其德鳴靡啟坼，其變振拉摧拔，其病怒，其化兼其所勝，故曰歲木太過，風氣流行，脾土受邪，民病飧泄，食減體重，煩冤腸鳴腹支滿，甚則忽忽善怒，眩冒巔疾，化氣不政，生氣獨治，云物飛動，草木不寧，甚而搖落，反脅痛而吐甚，診在足衝陽之脈，其治宜以酸涼，初之氣，自辛巳年大寒日申初，至是歲春分日午初，凡六十日八十七刻半，主位太角木，客氣太陽水，中見木運，歲運當位，寒水居之，地氣遷，燥將去，寒乃始，蟄復藏，水乃冰，霜復降，風乃至，陽氣鬱，民反周密，關節禁固腰　痛，炎暑將起，中外瘡瘍，宜治太陽之客，以苦補之，以咸瀉之，以苦堅之，以辛潤之，歲穀宜丹，間穀宜稷，雖有寒邪，不能為害。二之氣，自春分日午正，至小滿日辰正，凡六十日有奇，主位少征火，客氣厥陰木，中見木運，氣與運同，陽氣布，風乃行，春氣以正，萬物應榮，寒氣時至，民乃和，其病淋目瞑目赤，氣鬱於上而熱，宜治厥陰之客，以辛補之，以酸瀉之，以甘緩之，歲穀宜丹，間穀宜稻，雖有風化，不能為邪。三之氣，自小滿日巳初，至大暑日卯初，凡六十日有奇，主位少征火，客氣少陰火，中見木運，火居火位，木化資之，天政布，大火行，庶類蕃鮮，寒氣時至，民病氣厥心痛，寒熱更作，咳喘目赤，宜治少陰之客，以咸補之，以甘瀉之，以酸收之，歲穀宜丹，間穀宜豆，雖有熱邪，不能為害。四之氣，自大暑日卯正，至秋分日丑正，凡六十日有奇，主位太宮土，客氣太陰土，中見木運，土居其位，溽暑至，大雨時行，寒熱互至，民病寒熱嗌干，黃癉鼽衄飲發，宜治太陰之客，以甘補之，以苦瀉之，以甘緩之，歲穀宜白，間穀宜麻，雖有濕化，不能為邪。

五之氣，自秋分日寅初，至小雪日子初，凡六十日有奇，主位少商金，客氣少陽火，中見木運，木生火，畏火臨，暑反至，陽乃化，萬物乃生乃長榮，民乃康，其病溫，宜治少陽之客，以咸補之，以甘瀉之，以咸　之，歲穀宜白，間穀宜豆，雖有火邪，不能為害，終之氣，自小雪日子正，至大寒日戌正，凡六十日有奇，主位太羽水，客氣陽明金，中見木運，金勝木，燥令行，余火內格，腫於上咳喘，甚則血溢，寒氣數舉，則霧　翳，病生皮腠，內舍於脅，下連少腹而作寒中，地將易也。宜治陽明之客，以酸補之，以辛瀉之，以苦泄之，歲穀宜白，間穀宜黍，雖有燥邪，不能為害，此六氣之化也。歲氣之交，熱氣勝者，必有太陽之復。燥氣勝者，必有少陽之復，治之各依其勝復為法。

====癸未歲圖====

{{psjzl20.bmp|癸未歲圖}}

太陰濕土司天，太陽寒水在泉，中見少征火運，歲火不及，氣化營運後天，濕化為天氣，丹化為司氣，灼化為居氣，故地氣上騰，陰專其政而其政肅，咸化為地氣，動化為左間，清化為右間，故天氣下降，陽氣退辟而其令寂，大風時起，原野昏　，白埃四起，云奔南極，物成於差夏，濕寒合德，黃黑埃昏，流行氣交，上應鎮星辰星，其穀　玄，間穀命太角者，寒化雨化勝復同，邪氣化度也，雨化五，火化二，寒化六，正化度也。陰凝於上，寒積於下，寒水勝火，則為冰雹，陽光不治，殺氣乃行，　蟲靜，鱗蟲育，是為歲物所宜，羽蟲不成，熱毒不生，是為地氣所制，故有餘宜高，不及宜下，有餘宜晚，不及宜早，土之利，氣之化也。民氣亦從之，其病寒濕腹滿、身　憤、　腫、痞逆、寒厥、拘急，是歲濕土在上，寒水在下，土能制水，天氣盈，地氣虛，宜取化源，以平土氣，益其歲氣，無使邪勝，食玄之穀，以全其真，食間氣之穀，以保其精，歲宜以苦燥之溫之，甚者發之泄之，不發不泄，則濕氣外溢，肉潰皮拆，而水血交流，必贊其陽火，令御甚寒，運異寒濕，其化宜少用燥熱，故曰其化上苦溫，中咸溫，下甘熱，藥食宜也。歲半之前，太陰主之，濕淫所勝，則沉陰且布，雨變枯槁，民病　腫骨痛陰痹，陰痹者按之不得，腰脊頭項痛時眩，大便難，陰氣不用，飢不欲食，咳唾則有血，心如懸，病本於腎，診在足太谿之脈，法當平以苦熱，其濕上甚而熱，治以苦溫，佐以甘辛，以汗為故而止，歲半之後，太陽主之，寒淫於內，則凝肅慘栗，民病少腹控睪，引腰脊上衝心痛，血見嗌痛頷腫，法宜治以甘熱，佐以苦辛，以咸瀉之，以辛潤之，以苦堅之，歲運之化，火不及，紀曰伏明，是謂勝長，長氣不宜，藏氣反布，收氣自政，化令乃衡，寒清數舉，暑令乃薄，承化物生，生而不長，成實而稚，遇化已老，陽氣屈伏，蟄蟲早藏，其氣鬱，其用暴，其動彰伏變易，其發痛，其病昏惑悲忘，其化兼所不勝，夏有炳明光顯之化，則冬有嚴肅霜寒之政，若夏有慘淒凝冽之勝，則不時有埃昏大雨之復，其眚南，其藏心，其病內舍膺脅，外在經絡，故曰歲火不及，寒乃盛行，長政不用，物榮而下，凝慘而甚，則陽氣不化，乃折榮美，民病胸中痛，脅支滿，兩脅痛，膺背肩胛間及兩臂內痛，甚則屈不能伸，髖髀如別，復則大雨且至，民病　溏腹滿，食飲不下，寒中腸鳴泄注腹痛，暴攣痿痹，足不任身，其法悉以咸溫調中，初之氣，自壬午年大寒日亥初，至是歲春分日酉初，凡六十日八十七刻半，主位太角木，客氣厥陰木，中見火運，風木得位，地氣遷，寒乃去，春氣正，風乃來，生布萬物以榮，民氣條舒，風濕相搏，雨乃後，民病血溢、筋絡拘強，關節不利，身重筋痿，宜調厥陰之客，以辛補之，以酸瀉之，以甘緩之，歲穀宜　，間穀宜稻，雖有風化，不能為邪。二之氣，自春分日酉正，至小滿日未正，凡六十日有奇，主位少征火，客氣少陰火，中見火運，君火自居其位，不司氣化，是謂灼化，大火正，物承化，民乃和，其病溫厲盛行，遠近咸若，濕蒸相搏，雨乃時降，宜調少陰之客，以咸補之，以甘瀉之，以酸收之，歲穀宜　，間穀宜豆，雖有熱化，不能為邪。三之氣，自小滿日申初，至大暑日午初，凡六十日有奇，主位少征火，客氣太陰土，中見火運，歲火當位，濕化郁之，天政布，濕氣降，地氣騰，雨乃時降，寒乃隨之，感於寒濕，則民病身重、腫、胸腹滿，宜治太陰之客，以甘補之，以苦瀉之，以甘緩之，歲穀宜　，間穀宜麻，雖有濕邪，不能為害。四之氣，自大暑日午正，至秋分日辰正，凡六十日有奇，主位太宮土，客氣少陽火，中見火運，氣與運同，畏火臨，溽蒸化，地氣騰，天氣否隔，寒風曉暮，蒸熱相搏，草木凝煙，濕化不流，則白露陰布，以成秋令，民病腠理熱，血暴溢，瘧心腹滿熱臚脹，甚則　腫，宜治少陽之客，以咸補之，以甘瀉之，以咸　之，歲穀宜玄，間穀宜豆，雖有火邪，不能為害，是氣也。無犯司氣之熱。五之氣，自秋分日巳初，至小雪日卯初，凡六十日有奇，主位少商金，客氣陽明金，中見火運，氣與位同，慘令已行，寒露下，霜乃早降，草木黃落，寒氣及體，君子周密，民病皮腠，宜調陽明之客，以酸補之，以辛瀉之，以苦泄之，歲穀宜玄，間穀宜黍，雖有火化，不能為邪。終之氣，自小雪日卯正，至大寒日丑正，凡六十日有奇，主位太羽水，客氣太陽水，中見火運，水當其位，而能勝火，寒大舉，濕大化，霜乃積，陰乃凝，水堅冰，陽光不治，感於寒則病患關節禁固腰　痛，寒濕持於氣交而為疾也，宜調太陽之客，以苦補之，以咸瀉之，以苦堅之，以辛潤之，歲穀宜玄，間穀宜稷，雖有寒化，不能為邪，此六節之氣也。氣交之化，天氣勝者，則有厥陰之復，地氣勝者，則有太陰之復，各以其勝復法治之。

====甲申歲圖====

{{psjzl21.bmp|甲申歲圖}}

少陽相火司天，厥陰風木在泉，中見太宮土運，歲土太過，氣化營運先天，火化為天氣，清化為左間，　化為司氣，故天氣正而其政嚴，酸化為地氣，灼化為居氣，藏化為右間，故地氣擾而其令撓，風乃暴舉，木偃沙飛，炎火乃流，陰行陽化，雨乃時應，火木同德，上應熒惑歲星，其穀丹蒼，故風熱參布，云物沸騰，太陰橫流，寒乃時至，涼雨並起，火化二，雨化五。風化八，正化度也，羽蟲靜，毛蟲育，歲物之宜也，　蟲耗，清毒不生，地氣制之也，民感其氣者。其病寒中，外發瘡瘍，內為泄滿，聖人遇之，和而不爭，往復之作，民病寒熱瘧泄聾瞑嘔吐，上怫腫色變，是歲陽為天氣，陰為地氣，中見土運，木生火，火生土，下生上，天氣盈，宜於年前，先取化源，以平天氣之火，抑其運土，贊所不勝，暴過不生，苛疾不起，歲宜咸宜辛宜酸，滲之泄之漬之發之，運異風熱，少用寒化，其化上鹹寒，中咸和，下辛涼，藥食宜也，歲半之前，少陽主之，火淫所勝，則溫氣流行，金政不平，民病頭痛發熱惡寒而瘧，熱上皮膚痛，色變黃赤，傳而為水，身面　腫，腹滿仰息，泄注赤白，瘡瘍咳唾血，煩心胸中熱，甚則鼽衄，病本於肺，診在手天府之脈，法宜平以咸冷，佐以苦甘，以酸收之，以苦發之，以酸復之，歲半之後，厥陰主之，木能勝土，地氣制運，風淫於內，則地氣不明，平野昧，草乃早秀，民病洒洒振寒，善伸數欠，心痛支滿，兩脅裡急，飲食不下，鬲咽不通，食則嘔，腹脹善噫，得後與氣，則快然如衰，身體皆重，法宜治以辛涼，佐以苦，以甘緩之，以辛散之，歲運之化土太過，紀曰敦阜，是謂廣化，濃德清靜，順長以盈，至陰內實，物化充成，煙埃朦郁，見於濃土，大雨時行，濕氣乃用，燥政乃辟，其化圓，其氣豐，其政靜，其令周備，其動濡積並　，其德柔潤重淖，其變震驚飄驟崩潰，其化兼其所勝，其病腹滿四支不舉，故曰歲土太過，雨濕流行，腎水受邪，民病腹痛清厥意不樂，體重煩冤，甚則肌肉萎，足痿不收，行善螈腳下痛，飲發中滿，食減四支不舉，變生得位，風雨大至，其病腹滿溏泄，腸鳴反下甚，診在足太谿之脈，其法治以咸和。初之氣，自癸未年大寒日寅初，至是歲春分日子初，凡六十日八十七刻半，主位太角木，客氣少陰火，中見土運，木生火，地氣遷，風勝乃搖，寒乃去，候乃大溫，草木早榮，寒來不殺，溫病乃起，其病氣怫於上，血溢目赤，咳逆頭痛，血傷脅滿，膚腠中瘡，宜治少陰之客，以咸補之，以甘瀉之，以酸收之，歲穀宜丹，間穀宜豆。二之氣，自春分日子正，至小滿日戌正，凡六十日有奇，主位少征火，客氣太陰土，中見土運，氣與運同，火反郁，白埃四起，云趨雨府，風不勝濕，雨乃零，民乃康，其病熱鬱於上，咳逆嘔吐，瘡發於中，胸嗌不利，頭痛身熱，昏憒膿瘡，宜治太陰之客，以甘補之，以苦瀉之，以甘緩之，歲穀宜丹，間穀宜麻，是氣也。用涼遠涼，無犯司氣之涼。三之氣，自小滿日亥初，至大暑日酉初，凡六十日有奇，主位少征火，客氣少陽火，中見土運，火當其位，天政布，炎暑至，少陽臨上，雨乃涯，民病熱中聾、瞑、血溢、膿瘡、咳、嘔、鼽、衄、渴、嚏、欠、喉痹、目赤、善暴死，宜治少陽之客，以咸補之，以甘瀉之，以咸　之，歲穀宜丹，間穀宜豆。四之氣，自大暑日酉正，至秋分日未正，凡六十日有奇，主位太宮土，客氣陽明金，中見土運，歲土得位，與金相生，涼乃至，炎暑間化，白露降，民氣和平，其病滿身重，宜治陽明之客，以酸補之，以辛瀉之，以苦泄之，歲穀宜蒼，間穀宜黍。五之氣，自秋分日申初，至小雪日午初，凡六十日有奇，主位少商金，客氣太陽水，中見土運，金生水，陽乃去，寒乃來，雨乃降，氣門乃閉，剛木早凋，民避寒邪，君子周密，是歲土運制之，寒邪乃微，宜治太陽之客，以苦補之，以咸瀉之，以苦堅之，以辛潤之，歲穀宜蒼，間穀宜稷。終之氣，自小雪日午正，至大寒日辰正，凡六十日有奇，主位太羽水，客氣厥陰木，地氣正，風乃至，萬物反生，　霧以行，其病關閉，不禁心痛，陽氣不藏而咳，宜治厥陰之客，以辛補之，以酸瀉之，以甘緩之，歲穀宜蒼，間穀宜稻，六氣之治，此其道也。若乃歲氣之交，天氣火勝者，當有太陽之復，地氣風勝者，當有陽明之復，各依其勝復法治之。

====乙酉歲圖====

{{psjzl22.bmp|乙酉歲圖}}

陽明燥金司天，少陰君火在泉，中見少商金運，歲金不及，氣化營運後天，少商之金不及而同天化，是謂天符，又金運臨酉，是謂歲會，上與天符，下與歲會，三合為治，名曰太一天符，氣至平也，平金之歲，紀曰審平，收而不爭，殺而無犯，五化宣明，其氣潔，其性剛，其用散落，其化堅斂，其政勁肅，其候清切，其令燥，其類金，其應秋，其穀稻，其果桃，其實殼，其蟲介，其畜雞，其色白，其味辛，其音商，其數九。其物外堅，其在人也。

其藏肺，其主鼻，其養皮毛，其病咳，此運化也。天地之氣，天氣為燥化，左間為藏化，右間為明化，故天氣急而其政切，地氣為苦化，左間為柔化，右間為動化，故地氣明而其令暴，陽專其令，炎暑盛行，物燥以堅，淳風乃治，風燥橫運，流於氣交，多陽少陰，云趨雨府，濕化乃敷，燥極而澤，蟄蟲乃見，流水不冰，金火合德，上應太白熒惑，其穀白丹，間穀命太者，其耗白甲品羽，故曰故化寒化勝復同，邪氣化度也。燥化四，清化四，熱化二，正化度也。歲物之宜，則介蟲靜，羽蟲育，地氣所制，則介蟲耗，寒毒不生，是以清熱之氣，持於氣交。清先而勁，毛蟲乃死，熱後而暴，介蟲乃殃，其發躁，民病咳嗌塞，寒熱發暴，振栗癃　，歲半之前，陽明主之，其化燥者，天之政也。歲半之後，少陰主之，其令熱者，地之化也。金為天氣，火為地氣，火能勝金，遇太一天符，金氣自平，不資化源，惟安其運金，無使受邪，食白丹之穀，以安其氣，食間氣之穀，以去其邪，歲宜以咸以苦以辛，汗之清之散之，其運同清，宜多地化，其化上苦小溫，中苦和，下鹹寒，藥食之宜也，初之氣，自甲申年大寒日巳初，至是歲春分日卯初，凡六十日八十七刻半，主位太角木，客氣太陰土，中見金運，土金相生，地氣遷，陰始凝，氣始肅，水乃冰，寒雨化，其病中熱脹，面目浮腫，善眠、鼽、衄、嚏、欠、嘔。小便黃赤，甚則淋，宜治太陰之客，以甘補之，以苦瀉之，以甘緩之，歲穀宜白，間穀宜麻，雖有濕化，不能為邪。二之氣，自春分日卯正，至小滿日丑正，凡六十日有奇，主位少征火，客氣少陽火，中見金運，二火相加，陽乃布，民乃舒，物乃生榮，厲大至，民善暴死，是歲金氣平，雖有厲疾，不至夭橫，宜治少陽之客，以咸補之，以甘瀉之，以咸　之，歲穀宜白，間穀宜豆，雖有火化，不能為邪。三之氣，自小滿日寅初，至大暑日子初，凡六十日有奇，主位少征火，客氣陽明金，中見金運，歲運天符，金氣乃平，天政布，涼乃行，燥熱交合，燥極而澤，民病寒熱，宜調陽明之客，以酸補之，以辛瀉之，以苦泄之，歲穀宜白，間穀宜黍，雖有燥化，不能為邪，是氣也。用涼遠涼，無犯司氣之涼。四之氣，自大暑日子正，至秋分日戌正，凡六十日有奇，主位太宮土，客氣太陽水。中見金運，金水相生，寒雨降，病暴仆振栗，譫妄少氣，嗌干引飲，及為心痛、癰腫、瘡瘍、瘧寒之疾，骨痿血便，宜治太陽之客，以苦補之，以咸，瀉之，以苦堅之，以辛潤之，歲穀宜丹，間穀宜稷，雖有寒化，不能為邪。五之氣，自秋分日亥初，至小雪日酉初，凡六十日有奇，主位少商金，客氣厥陰木，中見金運，歲運當位，其氣平，厥陰居之，春令反行，草乃生榮，民乃和，宜調厥陰之客，以辛補之，以酸瀉之，以甘緩之，歲穀宜丹，間穀宜稻，雖有風化，不能為邪。終之氣，自小雪日酉正，至大寒日未正，凡六十日有奇，主位太羽水，客氣少陰火，中見金運，火能勝金，陽氣布，候反溫，蟄蟲來見，流水不冰，民乃康平，其病溫，宜治少陰之客，以咸補之，以甘瀉之，以酸收之，歲穀宜丹，間穀宜豆，雖有熱化，不能為邪，此六氣之常也。治之大法，和者平之，各安其氣，必清必靜，則邪氣自衰，歸其所宗，此治之大體也。

====丙戌歲圖====

{{psjzl23.bmp|丙戌歲圖}}

太陽寒水司天，太陰濕土在泉，中見太羽水運，歲水太過，氣化營運先天，太過而同天化，是謂天符，平水之歲也。水運平者，命曰靜順之紀，藏而勿害，治而善下，五化咸整，其氣明，其性下，其用沃衍，其化凝堅，其政流演，其候凝肅，其令寒，其類水，其應冬，其穀豆，其果栗，其實濡，其蟲鱗，其畜彘，其色黑，其味鹹，其音羽，其數六，其物濡，其在人也。其藏腎，其主二陰，其養骨髓，其病厥，此歲運之化也。天地之氣，寒化司天，動化為左間，清化為右間，故天政所布其氣肅，甘化在泉，明化為左間，灼化居氣為右間，故地氣靜而其令徐，寒臨太虛，其政大舉，陽氣不令，澤無陽焰，則火發待時，少陽中治，時雨乃涯，止極雨散，還於太陰，云朝北極，濕化乃布，澤流萬物，寒化六，雨化五，正化度也。鱗蟲靜，　蟲育，歲物之宜也。鱗蟲不成，燥毒不生，地氣制之也。寒敷於上，雷動於下，水土合德，上應辰星鎮星，其穀玄　，寒濕之氣，持於氣交，民病寒濕，發肌肉萎，足痿不收，濡瀉血溢，是歲水在上，土在下，土勝水，天氣虛，水運符天，其氣自平，不資化源，惟抑運水，扶其不勝，無使暴過而生其疾，歲宜以苦燥之溫之，食玄　之穀，以全其真，避虛邪之氣，以安其正，運與寒同，宜燥熱化，故曰其化上苦熱，中咸溫，下甘熱，藥食宜也。歲半之前，太陽主之，太陽有本標之化，當其時寒熱得中者，天之和氣至也。歲半之後，太陰主之，太陰之化從本，當其時濕化應者，地之令也。初之氣，自乙酉年大寒日申初，至是歲春分日午初，凡六十日八十七刻半，主位太角木，客氣少陽火，中見水運，少陽中治，地氣遷，氣乃大溫，草乃早榮，民乃厲，溫病乃作，身熱頭痛嘔吐，肌腠瘡瘍，宜調少陽之客，以咸補之，以甘瀉之，以咸　之，歲穀宜玄，間穀宜豆，則火不為邪。二之氣，自春分日午正，至小滿日辰正，凡六十日有奇，主位少征火，客氣陽明金，中見水運，大涼反至，民乃慘，草乃遇寒，火氣遂抑，民病氣鬱中滿，寒乃始，宜調陽明之客，以酸補之，以辛瀉之，以苦泄之，歲穀宜玄，間穀宜黍，則燥不為邪。三之氣，自小滿日巳初，至大暑日卯初，凡六十日有奇，主位少征火，客氣太陽水，中見水運，氣與運相符而布天政，寒氣行，雨乃降，民病寒反熱中，癰疽注下，心熱瞀悶，不治者死，宜調太陽之客，以苦補之，以咸瀉之，以苦堅之，以辛潤之，歲穀宜玄，間穀宜稷，則寒不為邪，是氣也。用寒遠寒，無犯司氣之寒。四之氣，自大暑日卯正，至秋分日丑正，凡六十日有奇，主位太宮土，客氣厥陰木，中見水運，水生木，風濕交爭，風化為雨，乃長乃化乃成，民病大熱少氣，肌肉萎足痿，注下赤白，宜調厥陰之客，以辛補之，以酸瀉之，以甘緩之，歲穀宜　，間穀宜稻，則風不為邪。五之氣，自秋分日寅初，至小雪日子初，凡六十日有奇，主位少商金，客氣少陰火，中見水運，大火所居，陽復化，草乃長乃化乃成，民乃舒，宜調少陰之客，以咸補之，以甘瀉之，以酸收之，歲穀宜　，間穀宜豆，則熱不為邪，終之氣，自小雪日子正，至大寒日戌正，凡六十日有奇，主位太羽水，客氣太陰土，中見水運，水運得位，濕土居之，地氣正，濕令行，陰凝太虛，埃昏郊野，民乃慘淒，寒風以至，反者孕乃死，宜調太陰之客，以甘補之，以苦瀉之，以甘緩之，歲穀宜　，間穀宜麻，則濕不為邪，此六氣之化也。歲行平水之化，天符為執法，邪或中之，民有卒急之病，經曰中執法者，其病速而危也。

====丁亥歲圖====

{{psjzl24.bmp|丁亥歲圖}}

厥陰風水司天，少陽相火在泉，中見少角木運，歲木不及，上角與正角同，又木不及而同天化，是謂天符，氣化營運同天，木氣適平，命曰敷和之紀，木德周行，陽舒陰布，五化宣平，其氣端，其性隨，其用曲直，其化生榮，其政發散，其候溫和，其令風，其類草木，其應春，其穀麻，其果李，其實核，其蟲毛，其畜犬，其色蒼，其味酸，其音角，其數八，其物中堅，其在人也。其藏肝，其主目，其養筋，其病裡急支滿，此歲運之化也。歲氣之化，上見厥陰，左間少陰，右間太陽，故天氣擾而其政撓，下見少陽，左間陽明，右間太陰，故地氣正而其令速，風生高遠，炎熱從之，云趨雨府，濕化乃行，風火同德，上應歲星熒惑，其穀蒼丹，間穀言太商之穀，其耗文角品羽，清化熱化勝復同，邪氣化度也。風化三，火化七，正化度也。毛蟲蟲靜，羽蟲育，是乃歲物所宜，介蟲耗，寒毒不生，是皆地氣所制，故風燥火熱，勝復更作，蟄蟲來見，流水不冰，熱病行於下，風病行於上，風燥勝復形於中，是歲陰為天氣，陽為地氣，天氣虛，木運符之，又木火同德，其氣專，不資化源，惟贊運木，無使邪勝，歲宜以辛調上，以咸調下，畏火之氣，無妄犯之，故曰其化上辛涼，中辛和，下鹹寒，藥食宜也。歲半之前，天氣主之，天布厥陰之政，其令風，歲半之後，地氣主之，地行少陽之令，其化火，氣化之常也。初之氣，自丙戌年大寒日亥初，至是歲春分日酉初，凡六十日八十七刻半，主位少角木，客氣陽明金，中見木運，歲運得位，金燥客之，寒始肅，殺氣方至，民病寒於右之下，宜調陽明之客，以酸補之，以辛瀉之，以苦泄之，歲穀宜蒼，間穀宜黍，則燥不為邪。二之氣，自春分日酉正，至小滿日未正，凡六十日有奇，主位太征火，客氣太陽水，中見木運，寒不去，華雪水冰，殺氣施化，霜乃降，名草上焦，寒雨數至，陽復化，民病熱於中，宜調太陽之客，以苦補之，以咸瀉之，以苦堅之，以辛潤之，歲穀宜蒼，間穀宜稷，則寒不為邪。三之氣，自小滿日申初，至大暑日午初，凡六十日有奇，主位太征火，客氣厥陰木，中見木運，運與天符，天政布，風乃時舉，民病泣出耳鳴掉眩，宜調厥陰之客，以辛補之，以酸瀉之，以甘緩之，歲穀宜蒼，間穀宜稻，則風不為邪，是氣也。用溫遠溫，無犯司氣之溫。四之氣，自大暑日午正，至秋分日辰正，凡六十日有奇，主位少宮土，客氣少陰火，中見木運，溽暑濕熱相搏，爭於左之上，民病黃癉而為　腫，宜調少陰之客，以咸補之，以甘瀉之，以酸收之，歲穀宜丹，間穀宜豆，則熱不為邪。五之氣，自秋分日巳初，至小雪日卯初，凡六十日有奇，主位太商金，客氣太陰土，中見木運，燥濕更勝，沉陰乃布，寒氣及體，風雨乃行，宜調太陰之客，以甘補之，以苦瀉之，以甘緩之，歲穀宜丹，間穀宜麻，則濕不為邪。終之氣，自小雪日卯正，至大寒日丑正，凡六十日有奇，主位少羽水，客氣少陽火，中見木運，木生火，畏火司令，陽乃大化，蟄蟲出見，流水不冰，地氣大發，草乃生，人乃舒，其病溫厲，宜調少陽之客，以咸補之，以甘瀉之，以咸之，歲穀宜丹，間穀宜豆，則火不為邪，此六氣之化也。歲為平木，或有邪氣，則中執法，人有急卒之病，經曰中執法者，其病速而危也。

====戊子歲圖====

{{psjzl25.bmp|戊子歲圖}}

少陰君火司天，陽明燥金在泉，中見太征火運，歲火太過，氣化營運先天，太過而同天化，是謂天符，氣之平也。平火之歲，命曰升明之紀，正陽而治，德施周普，五化均衡，其氣高，其性速，其用燔灼，其化蕃茂，其政明曜，其候炎暑，其令熱，其類火，其應夏，其穀麥，其果杏，其實絡，其蟲羽，其畜馬，其色赤，其味苦，其物脈，其音徵，其數七，其在人也。其藏心，其主舌，其養血，其病　螈，此歲運之化也。天地之氣，熱化司天，柔化左間，動化右間，故天政所布，其氣明，辛化在泉，藏化為左間，司氣丹化為右間，故地氣肅而其令切，寒交暑，熱加燥，云馳雨府，濕化乃行，時雨乃降，金火合德，上應熒惑太白，其穀丹白，熱化七，清化九，正化度也。羽蟲靜，介蟲育，歲物所宜也。毛蟲耗，濕毒不生，地氣制之也。水火寒熱，持於氣交而為病始，熱病生於上，清病生於下，寒熱相犯而爭於中，民病咳喘、血溢、血泄、鼽、嚏、目赤、　瘍，寒厥入胃，心痛、腰痛、腹大、嗌干、腫上，是歲火在上，金在下，火在中，火勝金，天氣盈，地氣虛，天氣雖平，熱甚於上，宜於年前，先取化源，平其火氣，必抑其運火，資其歲勝，折其金之郁氣，無使暴過而生其病，食丹白之穀，以全真氣，食間氣之穀，以辟虛邪，歲宜以咸　之而調其上，以酸收之而安其下，運同天氣，以寒清化，故曰其化上鹹寒，中甘寒，下酸溫，藥食宜也。歲半之前，少陰主之，少陰有本標之化，寒熱得中，為天政之平也。歲半以後，陽明主之，陽明以中氣為化，燥濕相半者，地之令也。初之氣，自丁亥年大寒日寅初，至是歲春分日子初，凡六十日八十七刻半，主位少角木，客氣太陽水，中見火運，水勝火，地氣遷，燥將去，寒乃始，蟄復藏，水乃冰，霜復降，風乃至，陽氣鬱，民反周密，關節禁固，腰　痛，炎暑將起，中外瘡瘍，宜調太陽之客，以苦補之，以咸瀉之，以苦堅之，以辛潤之，歲穀宜丹，間穀宜稷，則寒不為邪。二之氣，自春分日子正，至小滿日戌正，凡六十日有奇，主位太征火，客氣厥陰木，中見火運，木火相生，陽氣布，風乃行，春氣以正，萬物應榮，寒氣時至，民乃和。其病淋目瞑目赤，氣鬱於上而熱，宜調厥陰之客，以辛補之，以酸瀉之，以甘緩之，歲穀宜丹，間穀宜稻，則風不為邪。三之氣，自小滿日亥初，至大暑日酉初，凡六十日有奇，主位太征火，客氣少陰火，中見火運，氣與運符，天政布，大火行，庶類蕃鮮，寒氣時至，民病氣厥心痛，寒熱更作，咳喘目赤，宜調少陰之客，以咸補之，以甘瀉之，以酸收之，歲穀宜丹，間穀宜豆，則熱不為邪。四之氣，自大暑日酉正，至秋分日未正，凡六十日有奇，主位少宮土，客氣太陰土，中見火運，土當其位，火化兼之，溽暑至，大雨時行，寒熱互至，民病寒熱、嗌干、黃癉、鼽、衄、飲發，宜調太陰之客，以甘補之，以苦瀉之，以甘緩之，歲穀宜白，間穀宜麻，則濕不為邪。五之氣，自秋分日申初，至小雪日午初，凡六十日有奇，主位太商金，客氣少陽火，中見火運，氣同化運，畏火臨，暑反至，陽乃化，萬物乃生乃長榮，民乃康，其病溫，宜調少陽之客，以咸補之，以甘瀉之，以咸　之，歲穀宜白，間穀宜豆，則火不為邪，是氣也。用熱遠熱，無犯司氣之熱，終之氣，自小雪日午正，至大寒日辰正，凡六十日有奇，主位少羽水，客氣陽明金，中見火運，火勝金，水反制之，燥令行，余火內格，腫於上，咳喘，甚則血溢，寒氣數舉，則霧　翳，病生皮腠，內舍於脅，下連少腹而作寒中，地將易也。宜調陽明之客，以酸補之，以辛瀉之，以苦泄之，歲穀宜白，間穀宜黍，則燥不為邪，此六氣之化也。歲氣之交，宜扶其不足，制其有餘，使氣適平，然是歲天符為執法，若有邪中執法者，民病速而危。

====己丑歲圖====

{{psjzl26.bmp|己丑歲圖}}

太陰濕土司天，太陽寒水在泉，中見少宮土運，歲土不及，上宮與正宮同，少宮上臨太陰，是為天符，土運臨丑，是為歲會，上見天符，下見歲會，三合為治，太一天符之歲，氣至平也，命曰備化之紀，氣協天休，德流四政，五化齊修，其氣平，其性順，其用高下，其化豐滿，其政安靜，其候溽蒸，其令濕，其類土，其應長夏，其穀稷，其果棗，其實肉，其蟲，其畜牛，其色黃，其味甘，其物膚，其音宮，其數五，其在人也。其藏脾，其主口，其養肉，其病否，此歲運之化也。歲氣之化，濕化司天，明化間左，灼化居右，故地氣上騰而其政肅，咸化在泉，動化間左，清化間右，故天氣下降而其令寂，陰專其政，陽氣退辟，大風時起，原野昏　，白埃四起，云奔南極，寒雨數至，物成於差夏，濕寒合德，黃黑埃昏，流行氣交，上應鎮星辰星，其穀　玄，間穀命太商太征者，物成於差夏，故陰凝於上，寒積於下，寒水勝火，則為冰雹，陽光不治，殺氣乃行，有餘宜高，不及宜下，有餘宜晚，不及宜早，土之利，氣之化也。民氣亦從之，其病寒濕腹滿、身　憤、　腫、痞逆、寒厥拘急。故曰風化清化勝復同，邪氣化度也。雨化五，寒化一，正化度也，　蟲靜，鱗蟲育，歲物所宜也。羽蟲耗，熱毒不生，地氣制之也。是歲土在上，水在下，土勝水，天氣盈，當取化源，歲遇太一天符，其氣至平，不取化源，惟折其水鬱，益其歲氣，贊其陽火，令御甚寒，無使邪勝，食　玄之穀，以全其真，食間氣之穀，以保其精，歲宜以苦燥之溫之，運與濕同，宜以燥化，故曰其化上苦熱，中甘和，下甘熱，藥食宜也。歲半之前，其政濕，歲半之後，其令寒，初之氣，自戊子年大寒日巳初，至是歲春分日卯初，凡六十日八十七刻半，主位少角木，客氣厥陰土，中見土運，木當其位，地氣遷，寒乃去，春氣正，風乃來，生布萬物以榮，民氣條舒，風濕相搏，雨乃後，民病血溢，筋絡拘強，關節不利，身重筋痿，宜調厥陰之客，以辛補之，以酸瀉之，以甘緩之，歲穀宜　，間穀宜稻，則風不為邪。二之氣，自春分日卯正，至小滿日丑正，凡六十日有奇，主位太征火，客氣少陰火，中見土運，大火正，物承化，民乃和，其病溫厲盛行，遠近咸若，濕蒸相搏，雨乃時降，宜調少陰之客，以咸補之，以甘瀉之，以酸收之，歲穀宜　，間穀宜豆，則熱不為邪。三之氣，自小滿日寅初，至大暑日子初，凡六十日有奇，主位太征火，客氣太陰土，中見土運，氣與運符而行平氣，天政布，濕氣降，地氣騰，雨乃時降，寒乃隨之，感於寒濕，則民病身重、　腫、胸腹滿，宜調太陰之客，以甘補之，以苦瀉之，以甘緩之，歲穀宜　，間穀宜麻，則濕不為邪，是氣也，無犯司氣。四之氣，自大暑日子正，至秋分日戌正，凡六十日有奇，主位少宮土，客氣少陽火，中見土運，歲運得位，相火居之，畏火臨，溽蒸化，地氣騰，天氣否隔，寒風曉暮，蒸熱相搏，草木凝煙，濕化不流，則白露陰布以成秋令，民病腠理熱，血暴溢，瘧、心腹滿熱、臚脹，甚則　腫，宜調少陽之客，以咸補之，以甘瀉之，以咸　之，歲穀宜玄，間穀宜豆，則火不為邪。五之氣，自秋分日亥初，至小雪日酉初，凡六十日有奇，主位太商金，客氣陽明金，中見土運，土生金，金得位，慘令已行，寒露下，霜乃早降，草木黃落，寒氣及體，君子周密，民病皮腠，宜調陽明之客，以酸補之，以辛瀉之，以苦泄之，歲穀宜玄，間穀宜黍，則燥不為邪，終之氣，自小雪日酉正，至大寒日未正，凡六十日有奇，主位少羽水，客氣太陽水，中見土運，水當其位，濕氣合德，寒大舉，濕大化，霜乃積，陰乃凝，水堅冰，陽光不治，感於寒則病患關節禁固，腰　痛，寒濕持於氣交而為疾也。宜調太陽之客，以苦補之，以咸瀉之，以苦堅之，以辛潤之，歲穀宜玄，間穀宜稷，則寒不為邪，此六氣之化也。氣交之化，歲有水鬱，當隨勝氣安其屈伏，無問其數，以平為期，此其道也。

====庚寅歲圖====

{{psjzl27.bmp|庚寅歲圖}}

少陽相火司天，厥陰風木在泉，中見太商金運，歲金太過，氣化營運先天，火化為天氣，素化司氣為左間，柔化為右間，故天氣正而其政嚴，酸化為地氣，灼化居氣為左間，藏化為右間，故地氣擾而其令撓，風乃暴舉，木偃沙飛，炎火乃流，陰行陽化，雨乃時應，風熱參布，云物沸騰，太陰橫流，寒乃時至，涼雨並起，火木同德，上應熒惑歲星，其穀丹蒼，火化七，清化九，風化三，正化度也。羽蟲靜，毛蟲育，是謂歲物之宜，　蟲耗，清毒不生，是皆地氣所制，民病寒中，外發瘡瘍，內為泄滿，聖人遇之，和而不爭，往復之作，民病寒熱瘧泄聾瞑嘔吐，上怫腫色變，是歲陽為天氣，陰為地氣，金運在中，天氣刑運，運刑地氣，天氣盈，地氣虛，當於年前，先取化源，以平火氣，無使運郁，次抑其運金，贊所不勝，無使木鬱，折其郁氣，則暴過不生，苛疾不起，歲宜咸宜辛宜酸滲之泄之漬之發之，運異風熱，少用寒化，其化上鹹寒，中辛溫，下辛涼，藥食宜也。候其氣者，歲半之前，少陽主之，若火淫所勝，則溫氣流行，金政不平，民病頭痛發熱惡寒而瘧，熱上皮膚痛，色變黃赤，傳而為水，身面　腫，腹滿仰息，泄注赤白，瘡瘍咳唾血，煩心胸中熱，甚則鼽衄，病本於肺，診在手天府之脈，法宜平以咸冷，佐以苦甘，以酸收之，以苦發之，以酸復之，歲半之後，厥陰主之，若風淫於內，則地氣不明，平野昧，草乃早秀，民病洒洒振寒，善伸數欠，心痛支滿，兩脅裡急，飲食不下，鬲咽不通，食則嘔，腹脹善噫，得後與氣，則快然如衰，身體皆重，法宜治以辛涼，佐以苦，以甘緩之，以辛散之，歲運之化金太過，紀曰堅成，是謂收引，天氣潔，地氣明，陽氣隨，陰治化，燥行其政，物以司成，收氣繁布，化洽不終，其化成，其氣削，其政肅，其令銳切，其動暴折瘍疰，其德霧露蕭　，其變肅殺凋零，其化兼其所勝，其病喘喝，胸憑仰息，上征與正商同，其生齊，其病咳，故曰歲金太過，燥氣流行，肝木受邪，民病兩脅下少腹痛，目赤痛　瘍，耳無所聞，甚則喘咳逆氣，肩背痛下連股膝髀　足皆病，其治宜以辛溫。初之氣，自己丑年大寒日申初，至是歲春分日午初，凡六十日八十七刻半，主位少角木，客氣少陰火，中見金運，火勝金，地氣遷，風勝乃搖，寒乃去，候乃大溫，草木早榮，寒來不殺，溫病乃起，其病氣怫於上，血溢目赤，咳逆頭痛，血傷脅滿，膚腠中瘡，宜治少陰之客，以咸補之，以甘瀉之，以酸收之，歲穀宜丹，間穀宜豆。二之氣，自春分日午正，至小滿日辰正，凡六十日有奇，主位太征火，客氣太陰土，中見金運，火生土，火反郁，白埃四起，云趨雨府，風不勝濕，雨乃零，民乃康，其病熱鬱於上，咳逆嘔吐，瘡發於中，胸嗌不利，頭痛身熱，昏憒膿瘡，宜治太陰之客，以甘補之，以苦瀉之，以甘緩之，歲穀宜丹，間穀宜麻。三之氣，自小滿日巳初，至大暑日卯初，凡六十日有奇，主位太征火，客氣少陽火，中見金運，火當其位，天政布，炎暑至，少陽臨上，雨乃涯，民病熱中、聾、瞑、血溢、膿瘡、咳、嘔、鼽衄、渴、嚏、欠、喉痹目赤，善暴死，宜調少陽之客，以咸補之，以甘瀉之，以咸　之，歲穀宜丹，間穀宜豆。四之氣，自大暑日卯正，至秋分日丑正，凡六十日有奇，主位少宮土，客氣陽明金，中見金運，氣與運同，是謂司氣，涼乃至，炎暑間化，白露降，民氣和平，其病滿身重，宜治陽明之客，以酸補之，以辛瀉之，以苦泄之，歲穀宜蒼，間穀宜黍，是氣也。用涼遠涼，無犯司氣之涼。五之氣，自秋分日寅初，至小雪日子初，凡六十日有奇，主位太商金，客氣太陽水，中見金運，金當其位而生水，陽乃去，寒乃來，雨乃降，氣門乃閉，剛木早凋，民避寒邪，君子周密，宜治太陽之客，以苦補之，以咸瀉之，以苦堅之，以辛潤之，歲穀宜蒼，間穀宜稷。終之氣，自小雪日子正，至大寒日戌正，凡六十日有奇，主位少羽水，客氣厥陰木，中見金運，金生水，水生木，地氣正，風乃至，萬物反生，　霧以行，其病關閉，不禁心痛，陽氣不藏而咳，宜治厥陰之客，以辛補之，以酸瀉之，以甘緩之，歲穀宜蒼，間穀宜稻，歲氣之化，勝復更作，當佐以所利，和以所宜，安其主客，適其寒溫，同者逆之，異者從之，是其法也。

====辛卯歲圖====

{{psjzl28.bmp|辛卯歲圖}}

陽明燥金司天，少陰君火在泉，中見少羽水運，歲水不及，氣化營運後天，燥化為天氣，玄化為左間，明化為右間，故天氣急而其政切，苦化為地氣，柔化為左間，動化為右間，故地氣明而其令暴，陽專其令，炎暑盛行，物燥以堅，淳風乃治，風燥橫運，流於氣交，多陽少陰，云趨雨府，濕化乃敷，燥極而澤，金火合德，上應太白熒惑，其穀白丹，間穀命太征者，其耗白甲品羽，雨化風化勝復同，邪氣化度也。清化九，寒化一，熱化七，正化度也。介蟲靜，羽蟲育，是乃歲物之宜，介蟲耗，寒毒不生，是皆地氣所制，蟄蟲乃見，流水不冰，清熱之氣，持於氣交，民病咳嗌塞，寒熱發暴，振栗癃　，清先而勁，毛蟲乃死，熱後而暴，介蟲乃殃，其發躁，是歲金在上，火在下，水運在中，水臟火，火勝金，天氣虛，水能制火而生金，金又生運，其邪乃微，宜資其化源，以助金氣，安其運水，無使受邪，折其火氣之郁，食白丹之穀，以安其氣，食間氣之穀，以去其邪，歲宜以咸以苦以辛汗之清之散之。運化同清，宜多地化，其化上苦小溫，中苦和，下鹹寒，藥食宜也。候其氣者，歲半之前，陽明主之，若燥淫所勝，則木乃晚榮，草乃晚生，筋骨內變，民病左　脅痛，寒清於中，感而瘧，大涼革候，咳、腹中鳴，注泄　溏，名木斂，生菀於下，草焦上首，心脅暴痛，不可反側，嗌干面塵腰痛，目　瘍瘡痤癰，病本於肝，診在足太衝之脈，法宜平以苦溫，佐以酸辛，以苦下之，歲半之後，少陰主之，若熱淫於內，則焰浮川澤，陰處反明，民病腹中常鳴，氣上衝胸，喘不能久立，寒熱皮膚痛，目瞑、齒痛、　腫，惡寒發熱如瘧，少腹中痛、腹大，法宜治以鹹寒，佐以甘苦，以酸收之，以苦發之，氣交之間，水運統之，不及之水，紀曰涸流，是謂反陽，藏令不舉，化氣乃昌，長氣宣布，蟄蟲不藏，土潤、水泉減，草木條茂，榮秀滿盛，其氣滯，其用滲泄，其動堅止，其發燥槁，其藏腎，其化兼所不勝，其病癃　，邪傷腎也，候其氣者。四維有湍潤埃云之化，則不時有和風生發之應，若四維發埃昏驟注之變，則不時有飄蕩振拉之復，其眚北，其病內舍腰脊骨髓，外在溪穀　膝，故曰歲水不及，濕乃盛行，長氣反用，其化乃速，暑雨數至，民病腹滿身重濡泄，寒瘍流水，腰股痛發，　股膝不便，煩冤足痿清厥，腳下痛，甚則　腫，復則大風暴發，草偃木零，生長不鮮，面色時變，筋骨並辟，肉　螈，目視　，物疏璺，肌肉胗發，氣並隔中，痛於心腹，黃氣乃損，其穀不登。初之氣，自庚寅年大寒日亥初，至是歲春分日酉初，凡六十日八十七刻半，主位少角木，客氣太陰土，中見水運，土勝水，地氣遷，陰始凝，氣始肅，水乃冰，寒雨化，其病中熱脹，面目浮腫，善眠、鼽、衄、嚏、欠、嘔，小便黃赤，甚則淋，宜治太陰之客，以甘補之，以苦瀉之，以甘緩之，歲食白穀，間穀用麻，雖有濕邪，莫之能害。

二之氣，自春分日酉正，至小滿日未正，凡六十日有奇，主位太征火，客氣少陽火，中見水運，陽乃布，民乃舒，物乃生榮，厲大至，民善暴死，水運承之，其邪亦微，宜治少陽之客，以咸補之，以甘瀉之，以咸　之，歲食白穀，間穀用豆，雖有火邪，莫之能害。三之氣，自小滿日申初，至大暑日午初，凡六十日有奇，主位太征火，客氣陽明金，中見水運，天政布，涼乃行，燥熱交合，燥極而澤，民病寒熱，宜治陽明之客，以酸補之，以辛瀉之，以苦泄之，歲食白穀，間穀用黍，雖有燥邪，莫之能害。四之氣，自大暑日午正，至秋分日辰正，凡六十日有奇，主位少宮土，客氣太陽水，中見水運，氣與運同，是謂司氣，寒雨降，病暴仆振栗，譫妄少氣，嗌干引飲，及為心痛、癰腫、瘡瘍、瘧寒之疾，骨痿血便，宜治太陽之客，以苦補之，以咸瀉之，以苦堅之，以辛潤之，歲食丹穀，間穀用稷，雖有寒邪，莫之能害，是氣也。用寒遠寒，無犯司氣之寒。五之氣，自秋分日巳初，至小雪日卯初，凡六十日有奇，主位太商金，客氣厥陰木，中見水運，水生木，春令反行，草乃生榮，民氣和，宜調厥陰之客，以辛補之，以酸瀉之，以甘緩之，歲食丹穀，間穀用稻，雖有風邪，莫之能害，終之氣，自小雪日卯正，至大寒日丑正，凡六十日有奇，主位少羽水，客氣少陰火，中見水運，水運得位，少陰居之，陽氣布，候反溫，蟄蟲來見，流水不冰，民乃康平，其病溫，宜治少陰之客，以咸補之，以甘瀉之，以酸收之，歲食白穀，間穀用豆，雖有熱邪，莫之能害，此六氣之化也。歲氣之交，天氣勝者，少陽復之，地氣勝者，太陽復之，其治皆如復氣之法。

====壬辰歲圖====

{{psjzl29.bmp|壬辰歲圖}}

太陽寒水司天，太陰濕土在泉，中見太角木運，歲木太過，氣化營運先天，寒化在上，蒼化司氣左間，清化右間，故天政所布其氣肅，甘化在下，明化左間，灼化居氣右間，故地氣靜而其令徐，寒臨太虛，其政大舉，陽氣不令，澤無陽焰，則火發待時，少陽中治，時雨乃涯，止極雨散，還於太陰，云朝北極，濕化乃布，澤流萬物，寒化六，風化八，雨化五，正化度也。鱗蟲靜，　蟲育，歲物之宜也。鱗蟲不成，燥毒不生，地氣制之也。寒敷於上，雷動於下，寒濕之氣，持於氣交，民病寒濕，發肌肉萎，足痿不收，濡瀉血溢，是歲水為天氣，土為地氣，土勝水，天氣虛，當資化源，以助天氣之水，歲運木，天氣生運，木能制土，地氣反郁，其邪乃微，必折郁土，抑其運木，扶其不勝，無使暴過而生其疾，食玄　之穀，以全其真，避虛邪之氣，以安其正，運與寒濕異，宜以燥濕化，其化上苦溫，中酸和，下甘溫，藥食宜也。歲半之前，太陽主之，若寒淫所勝，則寒氣反至，水且冰，血變於中，發為癰瘍，民病厥心痛，嘔血、血泄、鼽衄、善悲、時眩仆，運火炎烈，雨暴乃雹，胸腹滿、手熱、肘攣、腋腫，心澹澹大動，胸脅胃脘不安，面赤目黃，善噫嗌干，甚則色　，渴而欲飲，病本於心，診在手神門脈，其法平以辛熱，佐以甘苦，以咸瀉之，歲半之後，太陰主之，若濕淫於內，則埃昏岩穀，黃反見黑，至陰之交，民病飲積心痛耳聾，渾渾　，嗌腫喉痹，陰病血見，少腹痛腫，不得小便，病沖頭痛，目似脫，項似拔，腰似折，髀不可以回，如結，　如別，其法宜治以苦熱，佐以酸淡，以苦燥之，以淡泄之，氣交之間，木運太過，發生之紀，是謂啟敕，土疏泄，蒼氣達，陽和布化，陰氣乃隨，生氣淳化，萬物以榮，其化生，其氣美，其政散，其令條舒，其動掉眩巔疾，其德鳴靡啟拆，其變振拉摧拔，其化兼其所勝，其病怒，故曰歲木太過，風氣流行，脾土受邪，民病飧泄、食減、體重、煩冤、腸鳴、腹支滿，甚則忽忽善怒，眩冒巔疾，反脅痛而吐甚，衝陽脈絕者不治，其法治以酸和，初之氣，自辛卯歲大寒日寅初，至是年春分日子初，凡六十日八十七刻半，主位太角木，客氣少陽火，中見木運，歲木當位，相火居之，地氣遷，氣乃大溫，草乃早榮，民乃厲，溫病乃作，身熱頭痛嘔吐，肌腠瘡瘍，宜治少陽之客，以咸補之，以甘瀉之，以咸　之，歲穀宜玄，間穀宜豆，雖有火邪，不能為害。二之氣，自春分日子正，至小滿日戌正，凡六十日有奇，主位少征火，客氣陽明金，中見木運，金勝木，大涼反至，民乃慘，草乃遇寒，火氣遂抑，民病氣鬱中滿，寒乃始，宜治陽明之客，以酸補之，以辛瀉之，以苦泄之，歲穀宜玄，間穀宜黍，雖有燥邪，不能為害。三之氣，自小滿日亥初，至大暑日酉初，凡六十日有奇，主位少征火，客氣太陽水，中見木運，天政布，寒氣行，雨乃降，民病寒反熱中，癰疽注下，心熱瞀悶，不治者死，宜治太陽之客，以苦補之，以咸瀉之，以苦堅之，以辛潤之，歲穀宜玄，間穀宜稷，雖有寒邪，不能為害。四之氣，自大暑日酉正，至秋分日未正，凡六十日有奇，主位太宮土，客氣厥陰木，中見木運，氣與運同，是謂司氣，風濕交爭，風化為雨，乃長乃化乃成，民病大熱少氣，肌肉萎足痿，注下赤白，宜治厥陰之客，以辛補之，以酸瀉之，以甘緩之，歲穀宜　，間穀宜稻，雖有風邪，不能為害，是氣也。用溫遠溫，無犯司氣之溫。五之氣，自秋分日申初，至小雪日午初，凡六十日有奇，主位少商金，客氣少陰火，中見木運，木生火，火勝金，陽復化，草乃長乃化乃成，民乃舒，宜調少陰之客，以咸補之，以甘瀉之，以酸收之，歲穀宜　，間穀宜豆，雖有熱邪，不能為害。終之氣，自小雪日午正，至大寒日辰正，凡六十日有奇，主位太羽水，客氣太陰土，中見木運，地氣正，濕令行，陰凝太虛，埃昏郊野，民乃慘淒，寒風以至，反者孕乃死，木運制之，土乃郁，宜治太陰之客，以甘補之，以苦瀉之，以甘緩之，歲穀宜　，間穀宜麻，雖有濕邪，不能為害，此六氣之化也。歲氣之交，天氣勝則有太陰之復，地氣勝則有厥陰之復，治之宜以勝復之法。

====癸巳歲圖====

{{psjzl30.bmp|癸巳歲圖}}

厥陰風木司天，少陽相火在泉，中風少征火運，歲火不及，氣化營運後天，火同地化，不及而加同歲會，氣之平也。諸同正歲，氣化營運同天，平火之歲，命曰升明之紀，正陽而治，德施周普，五化均衡，其氣高，其性速，其用燔灼，其化蕃茂，其政明曜，其候炎暑，其令熱，其類火，其應夏，其穀麥，其果杏，其實絡，其蟲羽，其畜馬，其色赤，其味苦，其物脈，其音徵，其數七，其在人也。其藏心，其主舌，其養血，其病　螈，此歲運之化也。天地之氣，風化在上，灼化左，藏化右，苦化在下，清化左，　化右，故天氣擾而其政撓，地氣正而其令速，風生高遠，炎熱從之，云趨雨府，濕化乃行，風火同德，上應歲星熒惑，其穀蒼丹，間穀言太宮太羽者，其耗文角品羽，寒化雨化勝復同，邪氣化度也。風化八，火化二，正化度也。歲物之宜，則毛蟲靜，羽蟲育，地氣所制，則介蟲耗，寒毒不生，風燥火熱，勝復更作，蟄蟲來見，流水不冰，熱病行於下，風病行於上，風燥勝復形於中，是歲陰為天氣，陽為地氣，天氣虛，火運適平，不資化源，惟贊運火，無使邪勝，歲宜以辛調上，以咸調下，畏火之氣，無妄犯之，其化上辛涼，中咸和，下鹹寒，藥食宜也，歲半之前，厥陰主之，厥陰所至，其令風，當其時風化行者，天之政也。歲半之後，少陽主之，少陽所至其令火，當其時火化行者，地之令也。初之氣，自壬辰年大寒日巳初，至是歲春分日卯初，凡六十日八十七刻半，主位太角木，客氣陽明金，中見火運，寒始肅，殺氣方至，民病寒於右之下，營運平火，其邪乃微，宜調陽明之客，以酸補之，以辛瀉之，以苦泄之，歲穀宜蒼，間穀宜黍。二之氣，自春分日卯正，至小滿日丑正，凡六十日有奇，主位少征火，客氣太陽水，中見火運，火居其位，寒水承之，寒不去，華雪水冰，殺氣施化，霜乃降，名草上焦，寒雨數至，陽復化，民病熱於中，宜調太陽之客，以苦補之，以咸瀉之，以苦堅之，以辛潤之，歲穀宜蒼，間穀宜稷。三之氣，自小滿之日寅初，至大暑日子初，凡六十日有奇，主位少征火，客氣厥陰木，中見火運，火當其位，風木客之，天政布，風乃時舉，民病泣出耳鳴掉眩，宜調厥陰之客，以辛補之，以酸瀉之，以甘緩之，歲穀宜蒼，間穀宜稻。四之氣，自大暑日子正，至秋分日戌正，凡六十日有奇，主位太宮土，客氣少陰火，中見火運，氣與運同，灼化所居，濕熱相搏，爭於左之上，民病黃癉而為　腫，宜調少陰之客，以咸補之，以甘瀉之，以酸收之，歲穀宜丹，間穀宜豆。五之氣，自秋分日亥初，至小雪日酉初，凡六十日有奇，主位少商金，客氣太陰土，中見火運，火生土，燥濕更勝，沉陰乃布，寒氣及體，風雨乃行，宜調太陰之客，以甘補之，以苦瀉之，以甘緩之，歲穀宜丹，間穀宜麻。終之氣，自小雪日酉正，至大寒日未正，凡六十日有奇，主位太羽水，客氣少陽火，中見火運，火氣符會，畏火司令，陽乃大化，蟄蟲出見，流水不冰，地氣大發，草乃生，人乃舒，其病溫厲，宜調少陽之客，以咸補之，以甘瀉之，以咸　之，歲穀宜丹，間穀宜豆，是氣也。司氣以熱，用熱無犯，所謂用熱遠熱也。歲氣之化，其化淳，又遇火氣平，是謂行令，邪或乘之，其病持久，故經曰中行令者，其病徐而持。