======卷第二十八======

=====傷寒發黃=====

論曰傷寒發黃之狀，身體盡變，或如熏黃，或如橘色是也。凡陽明中風，太陽中濕，皆令人發黃。蓋由得病無汗，小便不利，寒濕不散，則熱結脾胃，腠理閉塞，瘀熱之氣，與宿穀相搏而鬱蒸，不能消散，故大小便結澀不通。令人身體面目，皆變黃色，其病腹滿，一身盡疼發熱，若其人小腹滿急，眼澀疼，鼻骨痛，兩膊及項強腰背急者是也，但得小便快利即漸愈，仍不用大便多，多即令人心脹，又有急黃者，身體黃甚，猝然而發，心滿氣喘，命在須臾，故名急黃，有初得病便黃者，或初不知是黃，死後方變黃者，此病亦因脾胃瘀熱。本天行時氣所作也，宜細辨之，但發熱心戰者，乃是急黃之候。

治陽明病發熱汗出，此為熱越，不得發黃也，但頭汗出，小便不利，渴引水漿者，此為瘀熱在裡，身必發黃，下之宜茵陳蒿湯，又傷寒七八日，身黃如橘皮，小便不利，腹微滿者。

宜茵陳蒿（六兩）　梔子（十四個）　大黃（生三兩）

上三味　咀如麻豆大，每服五錢匕，水二盞，煎取一盞，去滓分溫三服，後小便當利如皂莢汁者，其黃乃愈。

治傷寒瘀熱在裡，身必發黃。麻黃連翹湯方麻黃（根節湯煎沫二兩）　連翹（二兩）　杏仁（皮尖雙四十枚）　棗（十二枚）　生梓白皮（切一升）　生薑（二兩）　甘草（一兩）

上七味　咀，如麻豆大，每服五錢匕，用潦水二盞，煎取一盞，去滓溫服，不拘時。

治傷寒身黃發熱。梔子柏皮湯方梔子（十五個）　黃柏（去粗皮炙二兩）　甘草（炙一兩）

上三味，　咀如麻豆大，每服三錢匕，水一盞半，煎取一盞，去滓溫服。

治太陽病身黃脈沉結，小腹硬，小便利者，為無血也，小便自利，其人如狂者，血證諦也，宜服抵當湯方水蛭（三十枚炒）　虻蟲（三十枚炒）　桃仁（去皮尖雙仁炒一十枚）　大黃（三兩）

上四味，　咀如麻豆大，每服三錢匕，水一盞半，煎至七分，去滓溫服。

治傷寒瘀熱在內，濕氣鬱而不散，熏發肌肉，小便不利，身體發黃，利水道，消濕散方牽牛子（炒半斤只取末二兩）　赤茯苓（去黑皮）　木香　陳橘皮（湯浸去白焙各半兩）

上四味，為散，每服二錢匕，煎蔥白湯調下，不計時候。

治傷寒心胸堅硬，腳手心熱，即變為黃。秦艽湯方秦艽（去苗土）　紫草（去苗土）　白蘚皮　黃芩（去黑心）　梔子仁　大黃（銼炒各一兩）

上六味，粗搗篩，每服五錢匕，用水一盞半，煎至一盞，去滓溫服，日三夜一。

治傷寒發黃，服藥瘥後，未全除，余熱發動。三黃散方大黃（銼炒）　黃芩（去黑心）　黃連（去須）　梔子仁　苦參（各一兩）

上五味，搗羅為細散，每服用米飲調下二錢匕，日三服。

治傷寒發黃煩熱，皮肉皆黃，小便赤不利。龍膽湯方龍膽　枳殼（去瓤麩炒）　柴胡（去苗）　梔子仁　知母（切焙）　地骨皮　木通（銼）

芍藥　甘草（炙）　羚羊角（鎊）　麥門冬（去心焙）　升麻（各半兩）

上一十二味，粗搗篩，每服五錢匕，用水一盞半，煎至一盞，去滓不拘時溫服。

治傷寒發黃，或先服利藥未瘥者，宜以內消湯以折熱氣。黃芩湯方黃芩（去黑心）　茵陳蒿　升麻（各一兩）　梔子仁　柴胡（去苗）　龍膽（各半兩）　犀角（鎊一兩）

上七味，粗搗羅，每服五錢匕，用水一盞半，煎至一盞，去滓入生地黃汁一合，攪令勻，不拘時溫服。

治傷寒發黃，面目悉黃，小便赤，宜服茵陳蒿大黃湯方茵陳蒿　梔子仁　柴胡（去苗）　柏皮（蜜炙各半兩）　黃芩（去黑心）　升麻　大黃（銼炒各一兩）　龍膽（半兩）

上八味，粗搗篩，每服五錢匕，用水一盞半，煎至一盞，去滓早晚食後溫服。

治傷寒發黃，通身如金色者，茅根湯方茅根（洗銼）　梔子仁　茵陳蒿　地骨皮　甘草（炙各半兩）

上五味，粗搗篩，每服五錢匕，用水一盞半，生薑三片豉三七粒，同煎至一盞去滓，早晚食後溫服。

治傷寒發黃壯熱，骨節煩疼，兩脅下氣脹急硬痛、不能食，宜服柴胡枳殼湯方柴胡（去苗）　枳殼（去瓤麩炒）　黃芩（去黑心）　梔子仁　茵陳蒿　龍膽　大黃（銼炒）　甘草（炙各半兩）

上八味，粗搗篩，每服五錢匕，用水一盞半，煎至一盞，去滓早晚食晚溫服。

治傷寒熱毒熾盛，熏炙三焦，攻擊皮膚，通身發黃，茵陳蒿黃芩湯方茵陳蒿　黃芩（去黑心）　梔子仁　升麻　秦艽（去苗土）　牡丹皮　荊芥穗　麻黃（去根節）　細辛（去苗葉）　石膏（碎）　知母焙（各半兩）　黃連（去須）　大黃（銼炒各一分）

上一十三味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，煎至七分去滓，食後臨臥溫服。

治傷寒時氣發黃，葶藶丸方甜葶藶（隔紙炒一分）　大黃（銼炒半兩）　人參（一兩）

上三味，搗羅為末，煉蜜和丸，如梧桐子大，每服溫水下二十丸，以利為度。

治傷寒熱毒所加，猝然心中滿，氣喘急，發熱心戰。急黃丸方大黃（半兩生銼）　朴硝（一分別研）

上二味，用水二大盞，漬大黃一宿，次旦煎至一盞，去滓下朴硝，攪令勻，不計時候，溫分三服，快利即瘥。

治傷寒急黃。梔子仁湯方梔子仁　柴胡（去苗）　朴硝（別研）　茵陳蒿（各半兩）

上四味，除朴硝外，各細銼，用水三大盞，煎二大盞，去滓下朴硝，攪令勻，不拘時候，分溫三服，取利為度。

治時氣急黃疼痛。茵陳蒿散方茵陳蒿　黃芩（去黑心）　梔子仁　大青（各一兩）　大黃（銼）　朴硝（各五兩）　白蘚皮　葛根（銼）　升麻（各一兩半）

上九味，搗羅為散，每服二錢匕，新汲水調下，得利即瘥。

治時氣面黃，腹堅氣急，言語錯亂。茵陳黃芩湯方茵陳蒿　大黃（蒸過）　生麥門冬（去心）　梔子仁（各四兩）　青黛　升麻（各三分）

黃芩（去黑心二兩）

上七味，　咀如麻豆大，每服五錢匕，水一盞半，煎至八分，去滓下芒硝末半錢匕，更煎一二沸、溫服。

=====傷寒發豌豆瘡=====

論曰凡傷寒熱毒內盛，多發　瘡者，以病患裡實表虛故也，裡實則毒瓦斯不能內消。表虛故乘虛發於肌肉而成瘡也，其瘡大小形如豌豆，其色或白或赤，若頭作瘭漿戴白膿者，其毒則輕，若紫黑色作根，隱隱在肌肉裡者，其毒則重，甚者周匝遍身，五臟七竅皆有也。

治傷寒天行，壯熱頭痛，發瘡如豌豆。石膏湯方石膏（碎二兩）　柴胡（去苗）　虎杖（各一兩）　知母（焙半兩）　芍藥（一兩）　山梔子仁（三分）

上六味，粗搗篩，每服五錢匕，水一盞半，煎至八分，去滓溫服。

治傷寒熱病生豌豆瘡並　瘡。煩悶昏迷。參麻湯方玄參（一兩）　升麻（三分）　犀角（鎊半兩）　干藍葉（一兩）　甘草（炙銼三分）

上五味，粗搗篩，每服五錢匕，水一盞半，入蔥白三寸，豉一百粒，同煎至一盞，去滓溫服、日二。

治傷寒天行熱病，毒瓦斯盛生豌豆並　瘡。煩躁迷悶。二黃湯方大黃（銼炒半兩）　黃芩（去黑心）　麥門冬（去心焙）　芍藥（各一兩）　甘草（炙銼三分）　大青（半兩）

上六味，粗搗篩，每服五錢匕，水一盞半，煎至八分，去滓溫服。

治傷寒發豌豆瘡，四邊赤腫。胡荽湯方胡荽（一握）　生地黃（一兩）

上二味，細切，搗絞取汁，空心頓服一盞許。

治傷寒熱盛，發豌豆瘡，升麻湯方升麻（半兩）　大黃（銼炒一兩）　黃連（去須）　甘草（炙銼各三分）　山梔子仁（一兩）

上五味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，煎至七分，去滓溫服日二。

治傷寒熱病發豌豆瘡，未成膿者。黃連湯方黃連（去須一兩半）

上一味，細銼，水一盞，煎至七分，去滓食後溫服。

治傷寒熱毒瓦斯盛，發瘡如豌豆，犀角湯方犀角（鎊二兩）　麻黃（去根節）　黃連（去須各一兩半）　木香（一兩）

上四味，粗搗篩，每服五錢匕，水一盞半，煎至八分，去滓溫服。

治傷寒天行，壯熱頭痛，發瘡如豌豆遍身。大青湯方大青（一兩）　山梔子仁　犀角（鎊各半兩）

上三味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，入豉一百粒，煎至七分，去滓溫服。

治傷寒熱毒，發瘡如豌豆。牡丹湯方牡丹皮　山梔子仁　黃芩（去黑心）　大黃（銼炒）　木香　麻黃（去根節）

上六味，等分，銼如麻豆大，每服三錢匕，水一盞，煎至七分，去滓溫服。

治傷寒發斑。豆瘡欲出。化毒湯方甘草（微炙一兩）　黃連（去須微炒一分）

上二味，銼如麻豆大，每服五錢匕，水一盞半，煎至八分，去滓溫服，不計時候。

治傷寒時行，熱毒發瘡，頭面及身，須臾周匝，狀如火瘡，皆帶瘭漿，隨沒隨生。方葵菜（煮爛）　蒜齏（各不以多少）

上二味，拌勻，初患急食之，不早治殺人，既瘥後，瘡瘢色黑，彌歲方滅，此是惡毒時氣也。

治傷寒熱病，欲生豌豆瘡，毒未出，令不成，內消散方墨（燒去煙一分）

上一味，用酒三合，磨令盡，頓飲之。

治傷寒熱病，生　瘡，煩躁迷悶。紫草飲方紫草（並根細銼二兩）

上一味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，煎至七分去滓，不計時候溫服。

治傷寒時氣，發瘡如豌豆煩悶。竹葉湯方苦竹葉（切）　小麥（各二兩）　石膏（碎二兩）

上三味，粗搗篩，每服五錢匕，水一盞半，煎至一盞，去滓溫服，不計時候。

治傷寒時疾，發豌豆瘡，及赤瘡子未透，心煩狂躁，氣喘妄語，或見神鬼。龍腦丸方龍腦（一錢）

上一味，細研，旋滴豬心血，和丸如雞頭實大，每服一丸，紫草湯化下。

治傷寒熱病，初出豌豆瘡三五個，便服此，令瘡不出。黑散子方臘月豬糞（不拘多少）

上一味，以新砂瓶子盛，瓦蓋口，炭燒令通赤，取出安地上。出火毒，入乳缽研細，每服空心，新汲水調下二錢匕。

又方青黛（一分）

上一味，研細，每服新汲水，調下一錢匕，不拘時候。

治傷寒發斑疹豆瘡。紫方紫草　荊芥穗　惡實（等分）

上三味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，煎至七分，去滓溫服。

=====傷寒發狂=====

論曰重陽者狂。謂陽氣獨盛也。傷寒熱毒既盛，內外皆熱，則陽氣憤嗔而發為狂越，其病使人狂走妄言。或罵詈不避親疏，或妄見妄聞，甚則至於棄衣而走，登高而歌。或數日不食，逾垣上屋者，蓋四肢諸陽之本也，熱盛而四肢實，是為重陽，故所上之處，皆非素所能而病乃能也。若乃因火為邪，而發為驚狂，及內有瘀血外證如狂，其為病雖不同，然其為陽氣有餘，則一也。

治傷寒欲發狂，解毒止躁。苦參散方苦參（一兩）　黃芩（去黑心二兩）　甘草（炙半兩）

上三味，搗為粗末，每服三錢匕，水一盞煎至七分，去滓入生地黃汁約半合，攪勻去滓，溫服不計時候。

治傷寒熱結在內，心神恍惚狂妄。大黃湯方大黃（銼炒）　芒硝（各一兩半）　桂（去粗皮三分）　大腹皮（銼）　甘草（炙銼）　木通銼（各一兩）　桃仁（二十一枚去皮尖雙仁麩炒）

上七味，粗搗篩，每服四錢匕，水一盞，煎至六分去滓。

溫服不計時候，以通利為度。

治傷寒九日至十日，頭戰掉，大汗出，恍惚狂走，眼見神鬼。犀角湯方犀角屑（半兩）　茵陳蒿（三分）　茯神（去木）　芍藥　麥門冬（去心焙）　生乾地黃（焙各一兩半）　梔子仁（半兩）

上七味，粗搗篩，每服五錢匕，用水一盞半，入竹葉三七片，同煎至八分，去滓食後溫服。

治傷寒心熱狂妄，精神不安。龍齒散方龍齒（研）　丹砂（研各半兩）　牛黃（一分）　馬牙硝　地龍（炒各一兩）　麝香（一錢研）

上六味，搗研為散，每服一錢匕，以生薑蜜水調下，不計時候。

治陽毒發狂，及癲邪狂走。千金丸方豬血（一盞生用）　不灰木（為末）　藍根（連葉為末各一兩）　水銀（一錢以錫結沙子）　雞子（三枚只用清）　膩粉（半錢）

上六味，除豬血雞子清外，細研、入豬血雞清，拌合令勻，入瓷罐子內封閉，臘日合之，掘地坑一尺藏埋，候端午日取出，旋丸如雞頭大，每服一丸，生薑汁及新汲水化破服。

治傷寒脈浮，醫以火劫之，亡陽必驚狂。救逆湯方桂（去粗皮蜀漆各一兩半）　甘草（炙一兩）　牡蠣（熬二兩半）　龍骨（二兩）

上五味，銼如麻豆大，每服五錢匕，以水一盞半，入生薑半分切，大棗二枚劈破，同煎取七分，去滓溫服。

治傷寒後狂言欲走，口乾或時吐逆。人參湯方人參　羚羊角屑　葛根（銼）　竹茹　前胡（去蘆頭）　麥門冬（去心焙各半兩）　甘草（炙銼一分）　半夏（湯洗去滑炒干半兩）

上八味，粗搗篩，每服五錢匕，水一盞半，入生薑一分拍碎，棗三枚劈破，同煎至八分，去滓食後溫服。

治傷寒過經不解，熱結在裡，狂言不定，煩躁欲走。柴胡湯方柴胡（去苗）　大黃（銼炒）　朴硝　枳殼（去瓤麩炒各一兩）　甘草（炙銼半兩）

上五味，粗搗篩，每服三錢匕，以水一盞，煎取六分，去滓溫服，未利再服。

治傷寒發汗後，熱毒未盡，因有所驚，狂言欲走。羚羊角湯方羚羊角屑　犀角屑　防風（去叉）　茯神（去木）　黃芩（去黑心）　玄參　升麻（各半兩）　龍齒（研一兩）　甘草（炙一兩）　竹茹　地骨皮（洗焙）　人參（各三分）

上一十二味，粗搗篩，每服五錢匕，用水一盞半，煎至八分，去滓溫服。

治傷寒心狂欲走，緣風熱毒瓦斯，內乘於心所致。香豉湯方豉（炒令香熟三兩）　芒硝（燒令白於濕地上用紙襯出火毒四兩）

上二味，每取豉半兩，先以水一盞，煎取七分，去滓下芒硝末三錢匕，再煎三兩沸，空腹分溫二服，如人行三裡更一服，日夜可四服，但初看是風狂者，宜暫縛兩手足。三服之後解之，即無不愈者。

治傷寒太陽病六七日，表證仍在，脈微沉，反不結胸，其人發狂者，以熱在下焦，少腹當硬滿，小便自利者，下血乃愈，所以然者，以太陽隨經瘀熱在裡故也。抵當湯方水蛭（十枚熬）　虻蟲（十枚去翅足熬）　大黃（酒洗炒一兩）　桃仁（七枚去皮尖雙仁者）

上四味，銼如麻豆，每服五錢匕，以水一盞半，煎取八分，去滓溫服，　時當下血，不下再服之。

治傷寒發狂欲走，是毒瓦斯壅於上焦，毒熱不散，狂盛者，但縛手腳，恐自刑害及走趕人，其脈左寸洪數，時時伏地。朴硝湯方朴硝（燒令白於濕地紙襯出火毒一兩）　豉（炒令香熟一合）　山梔子仁（一分）

上三味，粗搗篩，每服三錢匕，以水一盞，煎至半盞，去滓空腹溫服，如人行十裡，再一服，如利即止。

治傷寒狂言欲走，大小便不通，腹痛脹滿。大黃湯方大黃（細銼微炒）　木通（銼各三分）　木香（一分）　升麻　羚羊角屑　白茅根（銼）

黃芩（去黑心各半兩）

上七味，粗搗篩，每服五錢匕，用水一盞半，入蔥白五寸，同煎至八分，去滓溫服。

治傷寒陽盛發狂，大便不通，腹脹滿欲走。鬱金散方鬱金　大黃（細銼微炒）　山梔子仁（各三分）　桂（去粗皮半兩）　甘草（炙銼一分）

上五味，搗羅為細散，每服二錢匕，食後煎蔥豉湯調下。

治傷寒得汗。熱毒不解，心煩躁悶，言語不定，小便赤澀，大便不通，狂悶欲走。朴硝湯方大黃（細銼微炒）　朴硝（研各二兩）　黃芩（去黑心）　山梔子仁　大青（各一兩半）

龍膽（去土）　苦參（各一兩）

上七味，搗羅為細末，煉蜜和成劑，更搗三五百杵，丸如桐子大，每服二十丸，食後煎麥門冬湯下，量病勢更加丸數。

治傷寒時行發狂，妄見神鬼。金箔丸方金箔　銀箔（各一十片）　鐵落（用水淘去沙泥取鐵粉四兩）　青黛（半兩）　砒霜（半錢）　麝香（半錢）

上六味，研為細末，入糯米粥為丸，如皂莢子大，新汲水磨下一丸，如行人五裡，吐出涎立效。

治傷寒熱實發狂，煩躁悶亂。不灰木散方不灰木（二兩）　滑石　寒水石　藍根　甘草（生各一兩）

上五味，搗研為散，每服二錢匕，研生粟米，入乳糖一塊，如棗大，同化調服，不拘時候。

治傷寒發狂眼赤，大小便血出，身如金色，兼治六七日狂躁發熱。絳雪丸方硝石（一兩）　丹砂（一分）

上二味，同研如粉，燒粟米飯和丸，如彈子大，每服一丸，沙糖冷水化下，服藥後便睡，移時汗出為效。

=====傷寒剛=====

論曰太陽病發汗過多，因致　，其狀令人搖頭發熱，頸項強急，腰身反張，或螈　口噤，但謂之剛　者，特以其無汗而反惡寒故也。

治太陽病無汗，而小便反少，氣上衝胸，口噤不得語，欲作剛　。葛根湯方葛根（銼四兩）　麻黃（去根節）　煎掠（去沫焙）　芍藥（各三兩）　桂（去粗皮）　甘草（炙各二兩）

上五味，　咀，如麻豆大，每服五錢匕，水一盞半，生薑五片，棗二枚劈破，同煎至七分，去滓溫服，取微汗。

治剛　胸滿口噤，臥不著席，兩腳攣急　齒。大承氣湯方大黃（銼四兩）　厚朴（去粗皮生薑汁炙半斤）　枳實（去瓤麩炒一兩）

上三味，　咀，如麻豆大，每服五錢匕，水一盞半，煎至七分，去滓入芒硝末半錢匕，再煎一兩沸、溫服。

治傷寒剛　，身熱仰目，頭痛項強。石膏湯方石膏（碎）　前胡（去蘆頭各一兩）　犀角（鎊）　防風（去叉）　芍藥（各半兩）　龍齒（研三分）　牛黃（研一錢）

上七味，粗搗篩，每服五錢匕，水一盞半，入豉一百粒，蔥白五寸，煎至八分去滓，不以時溫服。

治傷寒剛　，渾身壯熱，頭疼口噤，筋脈拘急，心神躁悶。羚羊角湯方羚羊角（鎊）　百合　芎　木通（銼）　葛根（銼）　升麻　黃芩（去黑心各半兩）　石膏（碎一兩）　龍齒　防風（去叉各三分）

上一十味，粗搗篩，每服五錢匕，水一盞半，煎至一盞，去滓不拘時溫服、日再。

治傷寒剛　，仰目壯熱，筋脈不舒，牙關緊急，不欲見食。羚羊角升麻湯方羚羊角（鎊）　升麻　白蘚皮　龍齒（各半兩）　木通（銼）　百合　防風（去叉各一分）　石膏（一兩）

上八味，粗搗篩，每服五錢匕，水一盞半，豉一百粒，蔥白五寸，煎至一盞，去滓不拘時溫服。

治傷寒剛　，身熱不渴，煩悶頭疼。龍齒湯方龍齒（搗）　前胡（去蘆頭各半兩）　犀角（鎊）　木通（銼）　黃芩（去黑心各一分）

牛黃（研半錢）

上六味，除牛黃外，各細銼，分作二服，每服用水一盞半，煎至八分去滓，入牛黃一字攪勻，不拘時溫服。

治傷寒剛　，閉目合面，肢節急強，身熱頭疼。羌活湯方羌活（去蘆頭）　王不留行　桂（去粗皮）　黃松節（炒各一兩）　當歸（切焙）　茯神（去木各三分）　防風（去叉）　荊芥穗（各半兩）　麻黃（去根節）　石膏（各一兩半）

上一十味，粗搗篩，每服五錢匕，水一盞半，煎至八分，去滓不拘時溫服，良久以蔥豉粥投之出汗，未汗再服，以瘥為度。

治傷寒剛　，通身壯熱，龍齒犀角湯方龍齒　犀角（鎊）　前胡（去蘆頭各一兩）　牛黃（一錢半）

上四味，將三味粗搗篩，每服五錢匕，水一盞半，煎至八分，去滓入牛黃少許，不拘時溫服。

治傷寒剛　，壯熱頭痛，筋脈不能舒展。犀角大黃散方犀角（鎊）　大黃（銼炒各一兩）　芎　（半兩）　石膏（二兩）　牛黃（研半分）

上五味，搗羅四味為散，入牛黃同研令勻，每服一錢匕，不拘時煎淡竹葉湯調下。

治傷寒剛　，無汗惡寒，口噤背強。小續命湯方麻黃（去根節煎掠去沫）　桂（去粗皮）　甘草（炙各半兩）　防風（去叉一分半）　芍藥白朮　人參　芎　附子（生去皮臍）　防己　黃芩（去黑心各一分）

上一十一味，銼如麻豆，每服五錢匕，水一盞半，煎至一盞，去滓入生薑汁少許，再煎一二沸，溫服日三夜二，若柔　自汗者，去麻黃，夏病及病覺熱甚者，減桂枝一半，冬及初春病去黃芩。

=====傷寒柔=====

論曰柔　之狀，搖頭發熱，頸項強急，腰身反張，或螈　口噤，與剛　同，然謂之柔者，特以其自汗不惡寒故也，　又謂之痙者，蓋痙　一類，古人特以強直名之。

治傷寒柔　，項背強幾幾，反汗出惡風。桂枝加葛根湯方葛根（四兩）　麻黃（去節煎掠去沫焙）　芍藥（各三兩）　甘草（炙銼）　桂（去粗皮各二兩）

上五味，粗搗篩，每服五錢匕，水二盞，入生薑五片，大棗兩枚劈破，煎至一盞，去滓溫服，良久再服，以衣被覆微汗出瘥，不須啜粥。

治傷寒柔　，手足厥冷，筋急汗不止，桂術湯方桂（去粗皮一兩）　白朮　人參　附子（炮裂去臍皮各三分）　防風（去叉）　乾薑（炮）

甘草（炙各半兩）

上七味，銼如麻豆，每服五錢匕，水一盞半，煎至八分，去滓溫服，日二服。

治傷寒柔　，手足逆冷，筋脈拘急，汗出不止，頸項強直，搖頭口噤。附子白朮湯方附子（炮裂去皮臍）　白朮（各一兩）　芎　（三分）　獨活（去蘆頭）　桂（去粗皮各半兩）

上五味，銼如麻豆，每服三錢匕，水一盞，入生薑半分拍碎，棗二枚劈破，同煎至七分，去滓溫服，不計時候。

治傷寒柔　汗出，身體強直，手足多寒。五味子湯方五味子（炒一兩）　附子（炮裂去臍皮）　木香　檳榔（各三分）　白朮　桂（去粗皮）

乾薑（炮）　甘草（炙各半兩）

上八味，銼如麻豆，每服五錢匕，水一盞半，煎至八分，去滓食後溫服，晚再服。

治傷寒柔　，身體強直，汗出不止，腹內急痛。附子散方附子（炮裂去皮臍）　乾薑（炮）　甘草（炙銼）　桂（去粗皮）　人參（各半兩）

上五味，搗羅為散，每服二錢匕，以薑粥飲調下，不拘時。

治時行及傷寒後，虛弱發即閉眼合面者，柔　之候也，手足厥冷，筋脈強急，汗出不止。

薑乾薑（炮）　白朮　桂（去粗皮各一兩）　附子（炮裂去臍皮）　甘草（炙各半兩）　防風（去叉一兩）

上六味，銼如麻豆，每服五錢匕，用水一盞半，煎至八分，去滓溫服。

治傷寒柔　，四肢逆冷，汗不止，腹中痛，筋脈急。柴胡飲方柴胡（去苗）　赤茯苓（去黑皮各三分）　檳榔（煨銼）　五味子（炒各半兩）　桂（去粗皮）　高良薑　羌活（去蘆頭各一分）

上七味，粗搗篩，每服五錢匕，用水一盞半，煎至八分，去滓溫服。

治傷寒柔　病經三日不瘥，恐陰氣攻五臟致損。茯苓湯方赤茯苓（去黑皮）　五味子（炒）　麥門冬（去心焙各二兩）　柴胡（去苗一兩半）　桂（去粗皮一兩）　檳榔（銼）　細辛（去苗葉各半兩）

上七味，粗搗篩，每服四錢匕，水一大盞，煎至六分，去滓溫服。