======卷第二十九======

=====傷寒壞病=====

論曰傷寒大陽病三日，已發汗，吐下若溫針，仍不解者，多變為壞病，轉入少陽，已吐下發汗，少陽證罷，此為壞病，知犯何逆，以法治之，此皆由傷寒病在諸經絡，發汗吐下而病證不除，又感客氣，氣有寒暑燥濕風不同，病亦隨變，故謂之壞病，又有傷寒過經，再受熱邪，留蓄臟腑，病後多變者，及傷寒解後，虛羸少氣，余證未除者，皆謂之壞病也。

治傷寒壞病瘥後，或十數日，或半月二十日，終不惺惺，精神昏，語言錯，又無寒熱，醫或作鬼祟，或作風疾，多端治療弗效，或朝夕潮熱頰赤，或似瘧，皆由發汗不盡，余毒在心包絡間所致。知母麻黃湯方知母（焙一兩半）　麻黃（去根節煎掠去沫）　甘草（炙銼）　芍藥　黃芩（去黑心各半兩）

桂（去粗皮半兩盛暑中可減半）

上六味，銼如麻豆大，每服五錢匕，水一盞半，煎至八分，去滓溫服，半日內可相次三服，溫覆取汗，未汗再服，若心煩不眠，欲飲水者，當稍稍與之，令胃中和即愈。

治傷寒壞病，經數日未瘥，諸藥不能除。升麻湯方升麻　鱉甲醋炙去裙　枳殼（去瓤麩炒）　犀角（鎊）　葛根　黃芩（去黑心各三分）

甘草（炙銼）　前胡（去蘆頭）　烏頭（炮裂去皮臍各半兩）

上九味，銼如麻豆，每服五錢匕，水一盞半，煎至八分，去滓下地黃汁二合，攪勻食後溫服。

治傷寒壞病，醫所不能治，熱在胸中，不能言語，麥奴丸方麥奴　釜底墨　灶突墨　梁上塵　大黃銼炒　黃芩（去黑心）　朴硝（研各半兩）　麻黃（去根節一兩）

上八味，搗研為末，煉蜜和搗三五百杵。丸如彈丸大，每服一丸，新汲水研下，如渴當極飲水，不欲水，亦強飲之，須臾必寒，寒已，汗出瘥。

治傷寒壞病，冷熱相搏，心下結，胸滿氣急，大便不利，體變黃青黑如桃枝色，四肢逆冷，熱結在內者，不可服湯飲。宜麝香丸方麝香（研）　豬苓（去黑皮）　朴硝（研）　蕘花（炒）　芫花（醋炒各一分）　大黃（銼炒）　商陸甘遂（炮各半兩）

上八味，粗搗研為末，煉蜜和搗三五百杵，丸如綠豆大，每服十丸，食前溫湯下，良久必利，未利再服。

治傷寒壞病，頭與骨肉俱痛，狂言妄語，醫所不療者。黑奴丸方麻黃（去根節一兩半）　黃芩（去黑心）　甘草（炙銼）　灶突墨　芒硝（各一兩）　豉（一合炒）

上六味，搗羅為末，煉蜜和搗三五百杵，丸如彈子大，每服一丸，新汲水研下，不拘時候。

治傷寒壞病。大效丸方烏頭　附子（各一兩二味去皮臍為末用醋一升煎盡為度又入好酒一升再煎成膏後入諸藥）

烏蛇（酒浸去皮骨炙）　細辛（去苗葉）　厚朴（去粗皮薑汁炙）　人參　赤茯苓（去黑皮）

桂（去粗皮）　干蠍（炒）　木香　乳香（研）　草豆蔻（去皮）　砂（研）　胡桐淚　檳榔銼　膩粉不灰木（各一分）

上一十七味，將一十五味，搗研為末，入二味膏子內，和搗丸如梧桐子大，每服十丸，如陽盛研牛黃膩粉水下，如陰盛發厥，心胸結痞，煎柳枝湯下。

治傷寒壞病，經久不瘥，潮熱不退，身體沉重，昏憒煩悶。麥門冬湯方麥門冬（去心焙）　赤茯苓（去黑皮各一兩）　鱉甲（去裙　醋炙二兩）　甘草（炙銼半兩）

上四味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，烏梅一個，小麥五十粒，同煎至七分，去滓溫服，不拘時候。

治傷寒壞病，潮熱頰赤，口乾煩躁，神思昏塞，經久不瘥。前胡湯方前胡（去蘆頭二兩）　柴胡（去苗）　常山　人參　葛根（銼各一兩）　甘草（炙銼三分）

上六味，粗搗篩，每服三錢匕，水一大盞，烏梅一個椎碎，生薑三片，煎至七分，去滓溫服，不拘時候。

=====傷寒狐惑=====

論曰狐惑之病，或初得狀似傷寒，或因傷寒而變，皆蟲證也，蟲食其喉為惑，使人生嗄，蟲食其下部為狐，使人咽乾，其候皆默默欲眠，不得臥，起居不安，惡飲食，面目乍白乍黑是也，此由傷寒病腹內熱，飲食少，腸胃空虛，而蟲為之不安，故隨所食上下部，而病名狐惑也。

治傷寒變成狐惑，其脈數，無熱微煩，默默但欲臥，汗出，初得之三四日眼赤，得之七八日目四　黑，能食者，膿已成也。宜赤小豆當歸散方赤小豆（一升水浸令芽生焙乾）　當歸（切焙一兩）

上二味，搗羅為細散，每服二錢匕，漿水一盞，煎五七沸，和滓溫服，不拘時。

治傷寒不發汗十日以上，成狐惑病，腹脹面赤，惡聞食臭。羚羊角湯方羚羊角（鎊）　大腹（並皮子用銼）　柴胡（去苗）　朴硝各半兩　葳蕤（三分）　石膏（碎）

桑根白皮（銼各一兩）

上七味，粗搗篩，每服五錢匕，水一盞半，煎至八分，去滓溫服，不拘時。

治傷寒不發汗後變成狐惑，脈數無熱，微煩目赤，但欲眠睡，咽乾不能食。黃芩湯方黃芩（去黑心）　射干（各一兩）　黃連（去須炒三分）　甘草（炙銼）　前胡（去蘆頭）　青竹茹知母（焙各半兩）

上七味，粗搗篩，每服五錢匕，水一盞半，煎至八分，去滓食後溫服。

治傷寒發汗後，變成狐惑，毒瓦斯發盛，惡聞飲食，咽中干痛，胸脅滿悶。犀角湯方犀角（鎊三分）　黃連（去須炒）　芍藥　木通（銼）　木香　枳實（去瓤麩炒）　射干人參半上九味，粗搗篩，每服五錢匕，水一盞半，生薑一棗大拍碎，煎至八分，去滓食前溫服。

治傷寒狐惑　病。桃仁湯方桃仁（去皮尖雙仁炒）　槐子　艾（各一兩）

上三味，　咀如麻豆大，每服五錢匕，水一盞半，棗三枚劈破，煎至八分，去滓溫服。

治傷寒狐惑，咽喉澀痛，唇口破，唾膿血。知母湯方知母（焙一兩）　石膏（二兩）　黃芩（去黑心）　甘草（炙銼各三分）

上四味，粗搗篩，每服五錢匕，水一盞半，糯米一匙，煎至八分，去滓食前溫服。

治傷寒病後，有瘡出下部。黃連犀角湯方黃連（去須半兩）　犀角（鎊一兩如無以升麻代之）　烏梅（七枚）　木香（一分）

上四味，　咀如麻豆大，每服三錢匕，水一盞，煎至六分，去滓溫服。

治傷寒陰陽不和，變成狐惑，目如鳩赤，面色斑紋如錦。木通湯方木通（銼一兩）　吳茱萸（湯洗三遍炒干）　桂（去粗皮）　細辛（去苗葉各半兩）　甘草（三分銼炙）

上五味，粗搗篩，每服五錢匕，水一盞半，棗二枚劈破，蔥白五寸，煎至八分，去滓食前溫服。

治傷寒不發汗成狐惑，六七日不解，寒熱未去，胸脅滿痛，默默欲睡臥，不欲食心煩善嘔腹痛。前胡湯方前胡（去蘆頭一兩）　半夏（一兩半湯洗七遍炒干）　黃芩（去黑心）　甘草（炙銼各三分）　人參（一兩）

上五味，粗搗篩，每服五錢匕，水一盞半，生薑一棗大拍碎，棗三枚劈破，煎至八分，去滓空心溫服。

治傷寒發汗不解，變成狐惑，寒熱無常，心中躁悶，不欲飲食。半夏湯方半夏（湯洗七遍炒干）　木通（銼）　桃仁（湯浸去皮尖雙仁炒）　附子（炮裂去皮臍）

桂（去粗皮）　葛根　枳殼（去瓤麩炒）　黃芩（去黑心各半兩）　羚羊角（鎊一分）　升麻（一分半）　麻黃（去根節三分）

上一十一味，銼如麻豆，每服五錢匕，水一盞半，生薑一棗大拍碎，煎至八分，去滓溫服。

治傷寒不發汗，變成狐惑病，在陽曰惑，在陰曰狐，其狀默默眠睡，起則不安，喉中干燥，惡聞食臭，其面或赤或白，語聲微弱，先宜服此薰草湯方零陵香　黃連（去須炒各一兩）

上二味，銼如麻豆大，分二服，每服用漿水二盞，浸藥一宿，煎至一盞去滓，食前溫服，日再。

治傷寒狐惑，下部　瘡。雄黃導氣散方雄黃（研）　青葙子　苦參　黃連（各半兩）　桃仁（去皮尖雙仁炒研一分）

上五味，搗研為散，以生艾搗汁和如棗子大，綿裹導下部，　蓄汁和更佳，冬月無艾，只用散綿裹亦得。

治傷寒發汗下利不解，心中躁悶，復發壯熱，大腸不通，咽中干痛，變成狐惑。皂莢丸方皂莢（二挺去皮子慢火炙黑）　大黃（半兩生用）　檳榔（銼）　木香（各一分）

上四味，搗羅為末，煉蜜和搗三五百杵，丸如梧桐子大，每服二十丸，生薑茶清下，不拘時、日再。

治傷寒狐惑，微煩默默欲臥，毒瓦斯上攻，咽乾聲嗄，下蝕濕　，或便膿血。雄黃丸方雄黃（研）　當歸（銼炒各三分）　蘆薈（研）　麝香（研各一分）　檳榔（銼半兩）

上五味，搗研為末，煮面糊和丸，如梧桐子大，每服十五丸至二十丸，食前溫粥飲下，日三。

治傷寒狐惑，神思昏悶，大便難，肌膚熱。柴胡散方柴胡（去苗）　大黃（銼炒）　赤芍藥　檳榔（銼）　枳實（麩炒去瓤各一兩）　半夏（半兩薑汁浸令透焙）

上六味，搗羅為散，每服二錢匕，濃煎苦楝根湯調下，米飲亦得。

治傷寒狐惑，蟲蝕上部則聲嗄。甘草瀉心湯方甘草（炙四兩）　黃芩（去黑心）　人參　乾薑（炮各三兩）　黃連（去須一兩）　半夏（湯洗去滑七遍曝乾二兩）

上六味，　咀如麻豆大，每服五錢匕，水一盞半，生薑二棗大拍碎，煎取八分，去滓溫服、日再。

治傷寒不發汗，變成狐惑，毒瓦斯上攻，喉咽疼痛，下利不止。地榆湯方地榆　黃連（去須）　木香（各半兩）　白朮（一分半）　甘草（炙銼）　阿膠（炙燥各一分）

上六味，粗搗篩，每服五錢匕，水一盞半，生薑一棗大拍碎，煎至八分，去滓食前溫服。

治傷寒狐惑病在上焦。撩膈湯方苦參（一兩）　甘草（半兩生用）

上二味，細銼，用漿水一盞半，煎至八分去滓，五更初服，良久即吐。

治傷寒狐惑，毒攻下部，肛內生瘡。熏洗四皮湯方槐白皮　柳白皮　桑白皮　桃白皮上四味，等分，各細銼，每用四兩，以漿水一斗，煎至七升去滓，熏洗下部。

治傷寒不發汗，變成狐惑，毒瓦斯下蝕肛門，癢甚不已，或下膿血。檳榔丸方檳榔（半兩生搗末）　杏仁（四十九粒湯浸去皮尖雙仁研）　丹砂（半兩別研）　麝香（一錢研）

上四味，同研勻細，用餳和丸，如棗核大，先用椿根槐白皮各二兩，以水一斗煎十余沸，熏洗肛門後，將藥內之。

治傷寒狐惑，毒蝕下部，肛外如　，痛癢不止。雄黃熏方雄黃（研半兩）

上一味，先用瓶一只口稍大者，入灰半瓶，灰上放火，將雄黃燒之，候煙出，坐瓶口熏之。

=====傷寒百合=====

論曰傷寒百合病者，謂百脈一宗，悉致其病也，其狀意欲食復不能食，常默默，欲得臥，復不能臥，欲出行，復不能行，食飲有時美，如有寒又如無寒，如有熱復如無熱，口苦小便赤黃，得藥則吐利者是也，此皆由傷寒及虛勞大病後，腑臟虛，營衛耗弱，不能平復，變成斯疾也，然以百脈一宗，悉致其病，又無復經絡，故其病證變異，而治之者，亦宜各隨其證。

治傷寒百合已經下後。百合滑石代赭湯方百合（七枚劈破）　滑石（一兩碎）　代赭（如彈丸大一枚碎）

上三味，先以水洗百合，漬一宿，白沫出，去其水，更以新汲水二盞，煎取一盞去滓，別用新汲水二盞，煮滑石代赭，取一盞去滓，後合和重煎取一盞半，分溫再服。

治百合傷寒病吐之後者。百合雞子湯方百合（七枚劈）　雞子黃（一枚）

上二味，先以水洗百合，漬一宿，當白沫出，去其水，更以新汲水二盞，煎取一盞去滓，納雞子黃攪勻，分溫再服。

治百合傷寒已經汗後。百合知母湯方百合（七枚劈）　知母（一兩）

上二味，先將百合劈碎，用新汲水二盞，浸一宿，當有白沫出，去卻沫水了，卻用新汲水二盞，煮百合取汁一盞去滓，盛於淨器中，又將知母亦用新汲水二盞，煮取一盞去滓後，將百合知母汁相和，同煎取一盞半，不計時候，分溫作二服。

治百合傷寒病變發熱，百合滑石湯方百合（一兩）　滑石（三兩）

上二味，搗羅為散，更入乳缽、研如粉，每服空心，米飲調下二錢匕，日二服，當微利，即住服。

治百合傷寒病已經吐下發汗，病形如初者。百合地黃湯方百合（七枚劈）　生地黃汁（一盞）

上二味，先以水洗百合漬一宿，白沫出，去其水，更以新汲水二盞，煮取一盞去滓，納地黃汁，再煎取一盞半，分溫再服，中病服，大便當如漆。

治百合傷寒病不瘥，不思食，欲成勞。百合半夏湯方百合（二兩）　半夏（湯洗七遍炒令干）　人參　赤茯苓（去黑皮）　黃連（去須銼微炒）　知母（各一兩　）生乾地黃（焙一兩半）

上七味，粗搗篩，每服五錢匕，用水一盞半，入生薑一分拍碎，同煎至八分，去滓食後溫服、日二。

治傷寒百合病久不瘥，不思食，欲成勞。百合柴胡湯方百合（二兩）　柴胡（去苗）　知母（焙）　黃連（去須銼微炒）　秦艽（去苗土）　栝蔞根（各一兩）　甘草（半兩炙赤）

上七味，粗搗篩，每服五錢匕，水一盞半，生薑半分拍碎，煎至七分去滓，食前溫服日三。

治傷寒百合病似勞，形狀如瘧。百合紫菀湯方百合　紫菀（去苗土）　柴胡（去苗）　杏仁（湯浸去皮尖雙仁炒令黃）　白茯苓（去黑皮）　甘草（炙令微赤上六味，等分，粗搗篩，每服五錢匕，水一盞半，生薑半分拍碎，煎至七分，去滓空心溫服，日晚再服。

治傷寒百合病補陰養陽。厚朴散方厚朴（去粗皮薑汁炙令紫黑色）　桃仁（去皮尖雙仁炒黃別研）　杏仁（去皮尖雙仁炒令黃別研各一兩）　紫石英（別研）　白蘚皮　五加皮（銼）　桑根白皮（銼各半兩）

上七味，搗研為散，更入乳缽，一處研如粉，每服食前，用蔥白糯米煎湯調下二錢匕，日二。

治傷寒瘥後，已經二七日，潮熱不解，將變成百合病，身體沉重無力，昏如醉狀。百合前胡湯方生百合（三枚劈洗）　前胡（去蘆頭）　麻黃（去節各一兩半）　葛根（銼二兩）　生麥門冬（去心半兩）　石膏三兩碎上六味，　咀如麻豆大，每服五錢匕，水一盞半，煎取七分，去滓溫服，後如食頃再服。

治傷寒百合兼下利不止，心中　，堅而煩嘔。半夏湯方半夏（三兩湯洗七遍焙令干）　黃芩（去黑心）　百合（各一兩半）　乾薑（炮裂）　黃連（去須銼微炒）人參（各一兩）　甘草（炙令赤銼半兩）

上七味，粗搗篩，每服五錢匕，水一盞半，生薑半分拍碎，棗三枚劈破，煎至七分，去滓食後溫服日二。

=====傷寒陰陽易=====

論曰凡傷寒大病之後，氣血未復，若房事太早，不特令病患勞復，因爾染易，男病傳女，女苦小腹急痛，力弱著床，不能轉側，舉動憑人，若不即治則死，或經歲月漸至羸困亦死。

治傷寒大病瘥後，勞復陰陽易。枳實湯方枳實（去瓤麩炒）　梔子仁（各一分）　豉（二合綿裹）　雄鼠糞（一七枚微炒）

上四味，粗搗篩，用淘米泔二盞，先煎取一盞半，後下藥，再煎取八分，去滓食前分溫作二服，未效再服。

治傷寒陰陽易，驚氣欲絕。荊芥湯方荊芥穗（半兩）　雞　（炙半兩）　桑螵蛸（銼炒一分）　雄鼠（一枚和皮骨燒灰別研）

上四味，以三味粗搗篩，每服五錢匕，用水二盞，入蔥白薤白各一莖切，煎至一盞，去滓下鼠灰末一錢匕，攪令勻，空心溫服，日晚再服。

治傷寒後未平復合陰陽，毒瓦斯感動身體，熱氣衝胸，頭重不能舉，四肢拘急，小腹　痛，或筋脈舒緩，氣力疲乏，眠臥著床，不能搖動，甚者手足拳，即死。木香丸方木香（一兩）　犀角鎊屑　生乾地黃（焙）　葳蕤（各三分）　杜仲（去粗皮炙銼半兩）

沉香（銼）　白朮（各三分）　石膏（研碎）　當歸切（焙各一兩）　芎　（銼）　知母（焙各三分）　柴胡（去苗）　肉蓯蓉（酒浸去皴皮焙各一兩）　檳榔（銼）　香子（炒）　人參（銼）　白茯苓（去黑皮各半兩）　附子（炮裂去皮臍一兩）

上一十八味，搗羅為細末，煉蜜和丸，梧桐子大，每服三十丸，空心溫酒下。

治傷寒陰陽易，一身疼重少氣，小腹急，或引陰中拘攣，熱上衝胸，頭重不欲舉，眼中生花，或膝脛拘急。燒　散方婦人中　（燒作灰婦人病取男者）

上一味，細研，水服方寸匕，日三，小便利陰頭腫為愈。

治傷寒後陰陽易，身體重，小腹裡急，陰頭微腫，立效湯方韭（一握細切）　雄鼠糞（二七枚炒）

上二味，都用水三盞，煎至二盞，去滓，不計時候，一日服令盡，汗出即愈。

治傷寒後陰陽易，頭痛壯熱。石膏湯方石膏（二兩研）　荊芥穗（一兩）　青竹茹（半兩）

上三味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，煎至七分，去滓食後溫服。

治傷寒後陰陽易，小腹拘急，陰腫身體熱，毒瓦斯衝心胸，頭重不能舉。葳蕤湯方葳蕤（一兩）　桂（去粗皮半兩）　木香（三分）　雄鼠糞（二七枚微炒）　荊芥穗（半兩）

上五味，粗搗篩，每服五錢匕，用水一盞半，煎至一盞，去滓食前溫服，日再服，以瘥為度。

治傷寒後陰陽易，頭重百節解，吸吸少氣，著狀不能搖動，甚者手足拳陰腫。豐本湯方韭根（洗切焙）　栝蔞根（各二兩）　青竹茹　乾薑（焙各半兩）　雄鼠糞（炒一分）

上五味，粗搗篩，每服五錢匕，用水一盞半，煎至一盞，去滓食前溫服。

治傷寒陰陽易。二灰散方手足指甲（二十片男病用女者女病用男者）　中衣襠（一片男病用女者女病用男者）

上二味，並燒作灰，研令細，分三服，不計時候，溫酒調下。

治傷寒未平復，陰陽交易，壯熱頭痛，或鼻中出血。犀角湯方犀角（鎊屑一兩）　石膏（研碎三兩）　竹茹（銼碎）　葛根（銼）　丹參（各一兩）

上五味，粗搗篩，每服五錢匕，水一盞半，煎至一盞，去滓食後溫服。

治傷寒後未平復合，陰陽相易，力劣汗出，及鼻衄頭疼。杜仲散方杜仲（去粗皮炙銼一兩）　牡蠣（熬二兩）

上二味，搗羅為細散，每服二錢匕，食後濃煎麻黃根湯調下，日三服。

=====傷寒鼻衄=====

論曰傷寒鼻衄者，由熱氣蘊盛，血溢妄行，蓋心主血，肝則藏之，肺主氣，鼻則通之，心肺為熱邪所傷，則血隨氣行，所以從鼻出也。昔人謂陽盛則衄者，蓋陽盛則熱盛，熱盛則宜衄，故傷寒太陽證衄血乃解，謂是故也。至於陰病，則不宜衄，蓋陰證自無熱，安得而衄，故治傷寒鼻衄脈微者。黃芩芍藥湯方黃芩（去黑心三分）　芍藥　甘草（炙各半兩）

上三味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，煎至六分，去滓溫服。

治傷寒及溫病，應發汗而不發汗，內有瘀血，鼻衄吐血，面黃大便黑。犀角地黃湯方犀角（如卒無以升麻代之）　牡丹皮（各一兩）　生地黃（半斤）　芍藥（三分）

上四味　咀如麻豆大，每服五錢匕，水一盞半，煎至一盞，去滓溫服，有熱如狂者，加黃芩去黑心二兩　其人脈大來遲，腹不滿自言滿者，為無熱，不用黃芩。

治傷寒衄血不止。茅花湯方茅花（一把）

上一味，銼碎，以水三盞，煎濃汁一盞，分二服，無花以根代之。

治傷寒熱病，鼻衄不止，或兼唾血。黃連散方黃連（去須）　伏龍肝　淡竹茹（各三分）　黃芩（去黑心一兩）　梔子仁　甘草（炙各半兩）

上六味，粗搗篩，每服五錢匕，水一盞半，生薑一棗大拍碎，煎至八分，去滓入生地黃汗半合，亂髮灰半錢匕，攪勻更煎一沸，食後溫服。

治傷寒鼻衄不止。竹茹湯方青竹茹　黃芩（去黑心各一兩）　蒲黃　伏龍肝（各半兩）

上四味，粗搗篩，每服五錢匕，水一盞半，煎至八分，去滓下藕汁一合，攪勻食後溫服。

治傷寒鼻衄不止，頭面俱熱。犀角湯方犀角（鎊）　大青　甘草（炙各三分）　升麻　雞蘇莖葉　小薊（各一兩）　黃芩（去黑心）　芍藥（各一兩半）　生乾地黃（焙）　朴硝（各二兩）

上一十味，　咀，如麻豆大，每服五錢匕，水一盞半，煎至八分，去滓溫服。

治傷寒鼻衄不止，此是陽毒攻肺。阿膠湯方阿膠（炙令燥）　黃芩（去黑心各一分）　蔥白（五寸連須）　豉（一百粒）　干艾葉（炒半兩）

上五味，細銼，分作二服，每服用水一盞半，煎至七分，去滓下生地黃汁一合，攪勻食後溫服。

治傷寒鼻衄及吐血，心中堅硬，遍身疼痛，四肢煩悶。刺薊湯方刺薊　生麥門冬（去心）　生乾地黃（焙各一兩）　雞蘇　赤茯苓（去黑心）　青竹茹（各半兩）

上六味，　咀如麻豆大，每服三錢匕，水一盞，生薑一棗大拍碎，煎至七分，去滓食後溫服。

治衄血不止。黃芩湯方黃芩（去黑心）　梔子仁　大黃（銼炒）　蒲黃　荊芥穗（各半兩）

上五味，銼如麻豆大，每服三錢匕，水一盞半，煎至八分，去滓溫服，不拘時候。

治傷寒鼻衄不止。金黃散方鬱金　甘草（炙各半兩）　黃藥子　黃柏（去粗皮炙各一分）

上四味，搗羅為細散，每服二錢匕，冷水調下，不拘時，以止為度。

治傷寒頭痛壯熱，鼻衄不止，鉤藤湯方鉤藤　桑根白皮（銼）　馬牙硝（各一兩）　梔子仁　甘草（炙各三分）　大黃銼（炒）

黃芩（去黑心各一兩半）

上七味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，竹葉三七片，煎至六分，去滓下生地黃汁一合，攪勻食後溫服治傷寒鼻衄不止。竹茹湯方青竹茹（雞子大一塊）　生地黃（半兩拍碎）

上二味，以水一盞半，煎至八分，去滓食後溫服。

治傷寒肺熱，衄血不止，羚羊角湯方羚羊角（鎊）　犀角（鎊）　麥門冬（去心焙）　梔子仁　紫菀（去苗土各三分）　牛黃（研）　玄參（各一分）　人參　黃　甘草（炙各半兩）　赤茯苓（去黑皮一兩）

上一十一味，粗搗篩，每服五錢匕，水一盞半，煎至八分，去滓食後溫服、日二。

治傷寒內熱鼻衄，痰壅吐逆。前胡湯方前胡（去蘆頭）　甘草（炙）　白朮　陳橘皮（湯浸去白焙）　大腹皮（各三分）　赤茯苓（去黑心）　旋覆花　桔梗（焙各半兩）　半夏（湯洗七遍半兩）

上九味，粗搗篩，每服五錢匕，水一盞半，生薑一棗大拍碎，煎至八分，去滓食後溫服。

治傷寒鼻衄，去五臟熱毒。黃土湯方灶中黃土　當歸（切炒）　甘草（炙）　芍藥　黃芩（去黑心）　芎　（各三分）　桂（去粗皮一分）　生乾地黃（焙一兩半）　青竹茹（半兩）

上九味，粗搗篩，每服五錢匕，水一盞半，煎至八分，去滓食後溫服。

治傷寒鼻衄不止。發灰散方亂髮（一團如碗大燒成灰）　麝香（研半錢匕）

上二味，同研極細，每服一錢匕，新汲水調下，又取少許吹鼻中立瘥。

治傷寒衄血，心胸煩滿。四生飲方生地黃汁（三合）　白藥子（一分為末）

上五味，和勻，於銀石器中，微溫過，食後分二服。

治傷寒鼻衄不止，頭痛壯熱。升麻湯方升麻　雞蘇莖葉　芍藥（各一兩）　青蒿　犀角（鎊各半兩）　芒硝（三分）

上六味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，煎至六分，去滓下地黃汁一合，食後溫服。

治傷寒鼻衄，及一二斗不止。苦藥散方苦藥（一兩）

上一味，搗羅為細散，每服一錢匕，食後新汲水調下。

治傷寒鼻衄地黃飲方生地黃汁（二合）　蜜（二合）

上二味，攪勻頓服。

治時疾壯熱，頭痛鼻衄不止。生地黃飲方生地黃汁　生藕汁　生薑汁　生蜜（各二合）

上四味，和勻，分作三服，每服微煎，食後臨臥服。