======卷第三十======

=====傷寒吐血=====

論曰傷寒吐血者，熱在陽經，邪盛於表，應汗不汗，熱毒入深，結於五臟，遂成瘀熱。

熏於上焦，血隨氣行，並入胃中，胃得血則滿悶氣逆，故吐血也。

治傷寒頭疼，手足煩熱，吐血不止，麥門冬湯方麥門冬（去心焙一兩半）　薺　吳藍　甘草（炙銼）　黃芩（去黑心）　茅根　生乾地黃（焙各一兩）

上七味，粗搗篩，每服五錢匕，水一盞半，入豉一百粒，同煎至八分，去滓食後溫服。

治傷寒疫病，吐血不止，面黃乾嘔，心神煩躁。蒲黃湯方蒲黃　桑寄（生）　犀角（鎊）　甘草炙（銼）　葛根（各一兩）

上五味，粗搗篩，每服五錢匕，用水一盞半，煎至一盞，去滓食後溫服。

治傷寒熱病，當發汗而不發，內有瘀熱，鼻衄吐血不止。地黃湯方生乾地黃（焙）　芍藥　犀角（鎊各一兩）　牡丹皮（三分）

上四味，粗搗篩，每服五錢匕，用水一盞半，煎至一盞，去滓食後溫服。

治傷寒吐血不止，喜忘如狂，熱毒不散，內有蓄瘀。犀角湯方犀角（鎊一兩）　大黃（銼炒三分）　芍藥　黃芩（去黑心各一兩）　牡丹皮（三分）　生乾地黃（焙一兩半）

上六味，粗搗篩，每服五錢匕，水一盞半，煎至一盞，去滓食後溫服。

治傷寒吐血，心神煩悶。黃芩湯方黃芩（去黑心三分）　山梔子仁（半兩）　遠志（去心一兩）　桂（去粗皮半兩）　黃連（去須）　竹茹（各三分）

上六味，粗搗篩，每服五錢匕，水一盞半，煎至一盞，去滓食後溫服。

治傷寒吐血不止，此由心肺積熱，血得熱即妄行。黃連湯方黃連（去須一兩半）　荷葉（微炙一兩）　艾葉（微炒一兩）　柏葉（三分）

上四味，粗搗篩，每服五錢匕，水一盞半，煎至一盞，去滓下生地黃汁一合，攪令勻，食後溫服。

治傷寒後心氣不足，吐血及衄血。三黃湯方大黃（銼炒）　黃連（去須）　黃芩（去黑心各一兩）

上三味，粗搗篩，每服五錢匕，水一盞半，煎至八分，去滓食後溫服。

治傷寒吐血煩躁。紫河車散方紫河車（三分）　朴硝　甘草（各半兩生）　蛤粉（一分）

上四味，搗羅為散，每服二錢匕，沙糖新汲水調下，不計時候，日三服。

治傷寒吐血不止。金花散方鬱金　甘草（炙銼）　青黛（各半兩）

上三味，搗羅為散，每服二錢匕，用雞子白調下。

治傷寒吐血不止。地黃散方大黃（銼炒搗末一兩）　龍腦（研一錢）

上二味，合研勻，每服二錢匕，用生地黃汁調下。

治傷寒吐血下血及血汗。人參湯方人參　芍藥　桔梗（銼炒）　芎　當歸（切焙）　桂（去粗皮）　甘草（炙銼各一兩）

竹茹（三分）

上八味，粗搗篩，每服五錢匕，水一盞半，煎至八分，去滓食後溫服。

治傷寒後，余毒不解，心臟熱極，吐血不止，蜜汁方生藕汁（二合）　生地黃汁（三合）　惡實根汗（二合）　刺薊根汁（二合）　蜜（一合）

上五味，相和攪勻，每服一二合，不計時候，頻頻服。

=====傷寒瘀血=====

論曰傷寒病在表，當汗不汗，邪無所出，熱結在裡，皆成瘀血，然太陽病不解，熱結膀胱，其人如狂者，少腹硬滿，小便自利，下血乃愈，又陽明病其人喜忘者，木有瘀血，大便雖硬反易，其色必黑，凡病患腹不滿，其人自言滿者，亦為瘀血在裡，皆宜下之，使瘀血得下即愈，診其脈沉結者，瘀血之病也。

治傷寒陽明證，其人喜忘者，必有蓄血，所以然者，本有瘀血，故令喜忘，大便雖硬反易，其色必黑，宜抵當湯方水蛭（三十枚熬）　虻蟲（三十枚去翅足炒）　桃仁（二十一枚去皮尖麩炒）　大黃（一兩酒洗銼炒）

上四味，銼如麻豆大，以水五盞，煮取三盞，去滓溫服一盞，不下更服。

治傷寒太陽病不解，熱結膀胱，其人如狂，血自下者愈，其外不解者，尚未可攻，當先解其外，外已解，但少腹急結者，乃可攻之，宜桃仁承氣湯方桃仁（湯去皮尖雙仁十二枚）　大黃（銼一兩）　桂（去粗皮半兩）　甘草（炙半兩）　芒硝（半兩）

上五味，先銼四味如麻豆大，以水三盞，煎取一盞半，去滓下芒硝，再煎數沸，分溫三服，以微利為度，未利移時再服。

治傷寒八九日至十二日，病不解，發熱如狂，少腹滿悶，其脈沉結，內有瘀血，桃仁丸方桃仁（湯浸去皮尖雙仁微炒研細）　水蛭（粳米同炒微焦用）　虻蟲（各一分去翅足炒）　大黃（生銼一兩）

上四味，除桃仁，搗羅為細末，入桃仁同研勻，煉蜜為丸，如梧桐子大，每服二十丸，煎桃仁湯下，如人行五七裡，瘀血下為效，未下再服。

治傷寒太陽病，隨經入裡，瘀熱內積，蓄血喜忘如狂，大黃芍藥湯方大黃（銼炒半兩）　芍藥　牡丹皮　犀角（鎊屑各一兩）　生乾地黃（一兩半）

上五味，銼如麻豆大，每服五錢匕，用水二盞，煎取一盞，去滓溫服。

治傷寒數日不得汗，內有蓄血，芍藥湯方芍藥　牡丹皮（各一兩）　生乾地黃（一兩半）　犀角（鎊屑一兩）

上四味，粗搗篩，每服三錢匕，用水一盞半，煎至八分，去滓食後溫服。

治傷寒及溫病，應發汗而不發，內有蓄血，及鼻衄吐血不盡，內余瘀血，面黃大便黑，芍藥地黃湯方芍藥（三分）　牡丹皮（二兩）　犀角（鎊屑一兩）　地黃（二兩）

上三味，銼如麻豆大，每服三錢匕，用水一盞，煎至七分，去滓下生地黃汁三合，攪令勻，食後溫服，如狂者，加黃芩一兩，去黑心用治傷寒內有瘀血，大便不利，小腹急痛，大黃湯方大黃（銼炒一兩）　桃仁（湯浸去皮尖雙仁麩炒黃研半兩）　水蛭（米炒黃一分）　木通（半兩銼）

上四味，除桃仁外，粗搗篩，入桃仁同研令勻，每服二錢匕，以水一盞，煎至七分，去滓溫服，不計時候。

=====傷寒口舌生瘡=====

論曰傷寒口舌生瘡，此脾受熱，熏於口舌，又或因冬時發汗吐利後，重亡津液，表裡俱虛，熱勢不已，毒瓦斯攻於上焦，致口中糜爛生瘡也。

治傷寒口舌瘡赤爛，升麻湯方升麻（一兩）　麥門冬（去心焙三兩）　牡丹皮　甘草（炙銼各半兩）

上四味，粗搗篩，每服五錢匕，水一盞半，竹葉三七片，棗二枚劈破，煎至八分，去滓食後溫服。

治傷寒少陰病，咽中生瘡，語聲不出，苦酒湯方半夏（湯洗七遍切十四枚）　雞子（一枚去黃留白入苦酒在內）

上二味，納半夏於苦酒內，以雞子殼，置剪刀環中，安火上，煮二沸去滓，少少含咽。

治傷寒後，下冷上熱，口舌生瘡，大青煎方大青　升麻　射干（去毛）　苦竹葉　山梔子仁（各一兩）　黃葉（去粗皮蜜炙半兩）　玄參（堅者三分）　蓄薇根（二兩）　生地黃汁　白蜜（各半斤）

上一十味，將八味銼如麻豆大，用水五升，煎至一升，去滓下蜜地黃汁，攪勻再煎如稠餳，以淨器盛，每服半匙，含化咽津，不拘時。

治傷寒後心臟熱，舌裂口生瘡，黃柏湯方黃柏（去粗皮蜜炙）　大青　龍膽　玄參（堅者）　生乾地黃（各半兩）　升麻（一兩）

射干（三分去毛）

上七味，粗搗篩，每服五錢匕，水一盞半，竹葉三七片，煎至八分，去滓入蜜一合，攪勻食後含化咽津。

治傷寒熱病後，余熱上衝，口舌生瘡，羚羊角湯方羚羊角（鎊）　射干（去毛）　麥門冬（去心焙）　蘆根（各一兩）　升麻　芍藥（各三分）　木通（銼一兩半）

上七味，粗搗篩，每服五錢匕，水一盞半，煎至八分，去滓食後溫服。

治傷寒熱病後，乍寒乍熱，骨節痛，口舌生瘡，柴胡湯方柴胡（去苗一兩）　升麻　芍藥　麥門冬（去心焙）　甘草　黃芩（去黑心各三分）　知母（焙）　黃連上八味，粗搗篩，每服五錢匕，水一盞半，生薑一棗大拍碎，豉一百粒，蔥白五寸，煎至一盞，去滓食後溫服。

治傷寒後口舌生瘡，黃連湯方黃連（去須炒一兩）　大黃（銼炒）　大青　升麻　黃芩（去黑心）　甘草（炙銼各三分）

上六味，粗搗篩，每服五錢匕，水一盞半，煎至八分，去滓食後溫服。

治傷寒後，心熱口瘡，久不瘥，芍藥湯方芍藥　黃芩（去黑心）　羚羊角（鎊）　甘草（炙銼各一兩）　大青（三分）　升麻（二兩）　黃柏（去粗皮蜜炙半兩）

上七味，粗搗篩，每服五錢匕，水一盞半，竹葉三七片，煎至八分，去滓入蜜半合，更煎一兩沸，食後溫服。

治傷寒後，口內生瘡，小便赤色，手足煩熱，秦艽湯方秦艽（去苗土）　柴胡（去苗）　大青（各一兩）　升麻　黃芩（去黑心）　甘草（炙銼各三分）　虎杖（半兩）

上七味，粗搗篩，每服五錢匕，水一盞半，蔥白五寸切，豉一百粒，煎至八分，去滓食後溫服。

治傷寒後心臟虛熱，滿口生瘡，犀角湯方犀角（鎊）　玄參（各一兩）　胡黃連　黃芩　甘草（炙銼各半兩）

上四味，粗搗，每服五錢匕，水一盞半，竹葉三七片，煎至半盞，去滓食後溫服。

治傷寒後脾胃熱壅，唇口常有瘡，蒺藜散方蒺藜子（炒去角）　白扁豆（炒各一兩）

上二味，搗羅為散，每服一錢匕，茶點不拘時。

治傷寒後心熱，口瘡久不瘥，黃柏煎方黃柏（一兩）

上一味，搗羅為末，入蜜三兩和勻，慢火煎如稀餳，每取少許含化，良久吐涎，日三五度，不拘時，咽津亦得，覺胸中似有瘡者，即用蜜酒調下二錢匕。

治傷寒心熱，口舌生瘡，地黃煎方生地黃汁（三合）　蜜（五合）

上二味，攪勻，慢火煎如稠餳，每服半匙含化，徐徐咽津，不拘時。

=====傷寒舌腫脹=====

論曰傷寒舌腫脹者，病在三陰也，太陰之脈，連舌本散舌下，少陰之脈，循喉嚨俠舌本，厥陰之脈，循喉嚨之後，又手少陰心之經，其氣通於舌，凡此經絡為風熱所乘，隨脈至舌，熱氣留於血，血氣壅澀，故令舌腫脹，診其脈數急者，是其候也。

治傷寒熱病，咽喉壅塞，連舌根腫痛，及乾嘔頭痛，不下食，升麻湯方升麻（一兩）　木通（銼）　黃柏（去粗皮銼各半兩）　玄參（三分）　麥門冬（去心焙一兩）　青竹茹（半兩）　前上九味，粗搗篩，每服五錢匕，用水一盞半，煎至八分，去滓食後溫服，日再。

治傷寒心脾虛熱，喉中有瘡，連舌根腫，涕唾不下食，乾地黃湯方生乾地黃（焙二兩）　青竹茹　雞蘇　赤茯苓（去黑皮各一兩）　麥門冬（去心焙一兩半）　玄參（三分）

上六味，粗搗篩，每服五錢匕，水一盞半，煎至八分，去滓食後溫服、日再。

治傷寒脾肺虛熱，毒瓦斯壅塞，喉咽連舌根，腫滿疼痛。犀角湯方犀角（鎊屑）　當歸（切焙）　白芷（各一兩）　升麻　甘草（炙銼）　射干　杏仁（湯浸去皮尖雙仁炒黃各半兩）

上七味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，煎至七分，去滓食後溫服，日再服。

治傷寒喉咽閉塞，連舌腫疼，小便赤澀。馬藺根湯方馬藺根　升麻（各一兩）　瞿麥　射干各三分　犀角屑　木通（銼各半兩）　玄參（一兩）

上七味，粗搗篩，每服三匕，水一盞，煎至七分，去滓食後溫服，日再。

治傷寒熱病，喉咽閉塞，連舌根腫痛，熱毒瓦斯聚於心胸。木通湯方木通（銼）　絡石（碎各一兩）　升麻（半兩）　射干（半分）　犀角屑（半兩）　玄參桔梗炒（各三分）　山梔子仁（半兩）　芍藥（三分）　青竹茹（半兩）　朴硝（一兩）

上一十二味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，煎至七分，去滓食後溫服。

治傷寒心脾風熱，舌腫口瘡，喉咽中痛，口吐涎沫。羚羊角散方羚羊角屑　黃柏（去粗皮塗蜜炙）　大黃（銼炒）　甘草（炙各半兩）　玄參（三分）

上五味，搗羅為散，每服一錢匕，食後煎竹葉熱水調下。

治傷寒上焦虛熱，毒瓦斯壅塞，喉咽連舌腫痛。參歸湯方玄參　射干　當歸（切焙一兩）

上三味，搗羅為散，每服三錢匕，水一大盞，煎至半盞，不去滓，食後溫服，日再服。

治傷寒舌腫，口內生瘡，此是心脾積熱上衝所致。青連湯方大青　升麻（各半兩）　黃連（去須一分）　大黃（銼炒半兩）

上四味，粗搗篩，每服三錢匕，水一大盞，煎至半盞，去滓食後溫服。

治傷寒心脾有熱，舌本腫痛。生地煎方生地黃汁（半斤）　蜜（八兩）

上二味，同攪和勻，慢火煎如稠餳，每服半匙，含化咽津，不拘時候，日二三服。

治傷寒咽喉中痛，舌根腫滿，不能轉，此上焦心脾虛熱，宜先針舌下兩邊出血即消，後服升麻湯方升麻　車前子　大黃（銼炒）　甘草（炙各半兩）　生乾地黃（焙三兩）　朴硝（三分）

上六味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞半，煎至八分，去滓溫服，日再。

=====傷寒咽喉痛=====

論曰傷寒咽喉痛者，少陰受邪，邪毒壅遏於上焦，微則咽喉發痛，甚則痛而生瘡，又傷寒過經，邪熱內盛，熏於上焦，亦令人咽喉腫痛，各隨其證，以法治之。

治少陰病二三日咽痛者，可與甘草湯方甘草（炙銼一兩）

上一味，以水三盞，煎取一盞半，去滓分溫二服。

治少陰病二三日，咽痛服甘草湯不瘥者，可與桔梗湯方桔梗（半兩炒）　甘草（炙一兩）

上二味，各銼細，以水三盞，煎取一盞，去滓分溫二服。

治少陰病咽中痛，生瘡不能語言，聲不出者。苦酒湯方半夏（十四枚湯洗七遍切焙）　生雞子（一枚）

上二味，將雞子破殼去黃，入半夏在內，並苦酒滿雞子殼，置剪刀　中，安火上，令三四沸去滓，少少含咽之，不瘥更作服。

治少陰病，咽中痛。半夏湯方半夏（湯洗七遍切焙）　桂（去粗皮）　甘草（炙銼）

上三味，等分，粗搗篩，每服先以水一盞，煎七沸，納藥兩方寸匕，更煮三沸，下火放冷，少少咽之。

治傷寒咽喉閉塞，痛，咳多腥氣。射干湯方射干　木通（銼）　升麻（各一兩）　桔梗　玄參　黃芩（去黑心）　甘草（炙銼各三分）

上七味，粗搗篩，每服五錢匕，水一盞半，煎至八分，去滓食後溫服。

治傷寒咽喉痛塞不通，小便赤澀。羚羊角湯方羚羊角（鎊）　升麻　木通（銼）　射干　甘草（炙銼各一兩）　芍藥（半兩）　生蘆根（銼三兩）

上七味，粗搗篩，每服五錢匕，水一盞半，煎至八分，去滓食後溫服。

治傷寒咽喉壅塞，小便不通，氣脹口舌乾燥。麥門冬湯方麥門冬（去心焙）　大黃（銼焙）　防己　玄參　葛根　木通（銼）　青竹茹　滑石（碎各半兩）　甘草（炙銼一分）　木香（一分半）

上一十味，粗搗篩，每服五錢匕，水一盞半，入生薑半分拍碎，蔥白五寸切，同煎至八分，治傷寒熱毒未解，咽喉壅塞，口內生瘡。連翹散方連翹（半兩）　白藥子（三分）　丹參　山梔子仁　柴胡（去苗各半兩）　甘草（炙銼一分）　惡實　黃柏（去粗皮蜜炙半兩）

上八味，搗羅為細散，每服食後，用蜜水調下二錢匕，日二。

治傷寒時氣，肺熱咳嗽，咽喉痛，如有瘡。地黃煎方生地黃汁（半升）　升麻　玄參　芍藥　柴胡（去苗各一兩）　貝母（去心三分）　麥門冬（去心焙一兩）　竹葉（一兩）　白蜜（五兩）

上九味，除地黃蜜外、細銼，用水五大盞，煎至二盞，去滓下蜜及地黃汁，慢火煎成膏，每服半匙，不計時候，咽津。

治傷寒咽喉痛，壅塞不通，口苦，玄參湯方玄參（堅者一兩）　羚羊角（鎊）　升麻　射干（各三分）　芍藥　木通（銼各半兩）

上六味，粗搗篩，每服五錢匕，水一盞半，入生薑半分拍碎，同煎至八分，去滓食後溫服。

治傷寒毒瓦斯上衝，喉中痛，悶塞不通。茯苓湯方赤茯苓（去黑皮半兩）　木通（銼三分）　升麻　羚羊角（鎊）　前胡（去蘆頭半兩）　桑根白皮（銼三分）　大黃（銼炒半兩）　馬藺根　朴硝（各一兩）

上九味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，煎至六分，去滓食後溫服治傷寒咽喉痛，心中煩躁，舌上生瘡。牛黃散方牛黃（研）　朴硝（研）　甘草（炙銼各一兩）　升麻　山梔子（去皮）　芍藥（各半兩）

上六味，各搗研為細散，再同研令勻，每服一錢匕，食後煎薑蜜湯放冷調下。

治傷寒咽喉痛，口中干燥不止，犀角散方犀角屑（半兩）　黃連（去須）　鉛霜（研各一分）　栝蔞根（半兩）　鬱金　甘草（炙銼各一分）

上六味，各搗研為細散，再同研勻，每服食後，用去心麥門冬熟水調下二錢匕。

治傷寒臟腑虛熱，毒瓦斯攻衝，咽喉腫塞急痛。升麻丸方升麻（三兩）　甘草（生用）　射干（各二兩）

上三味，搗羅為末，用牛蒡汁，和杵數百下，丸如彈子大，每服綿裹一丸，含化咽津，不拘時，如和不成，入煉蜜少許。

治傷寒頭痛身熱，咽喉壅塞，語聲不出。麻黃地骨皮湯方麻黃（去節三分）　地骨皮　玄參（各半兩）　五味子（三分）　甘草（炙銼）　乾薑（炮各一分）　附子（炮裂去皮臍半兩）　桔梗（炒）　杏仁（湯浸去皮尖雙仁炒）　知母（各半兩）

上十味，銼如麻豆，每服五錢匕，水一盞半，煎至八分，去滓食後溫服。

=====傷寒毒攻手足=====

論曰傷寒毒攻手足者，熱勝則腫也，熱毒之氣，客於腑臟，邪結在裡，循經而出，注於四肢，故令人手足煩熱赤腫疼痛也。

治傷寒後毒瓦斯攻手足，腫滿疼痛，心神煩悶。連翹湯方連翹（一兩）　大黃（半兩銼炒）　當歸（切焙一兩）　木香（半兩）　麥門冬（去心一兩焙）　防風（去叉）　羌活（去蘆頭各半兩）　黃芩（去黑心）　犀角屑（各一兩）　麝香（研一錢）　枳殼（銼麩炒去瓤）　惡實（炒各半兩上十二味，粗搗篩，每服五錢匕，用水一盞半，煎至八分，去滓食前溫服。

治傷寒後毒瓦斯攻四肢虛腫，及喘息促急。防己丸方防己（半兩）　桑根白皮（銼三分）　葶藶子（炒）　郁李仁（炒各半兩）　木通（銼三分）　赤茯苓（去黑皮）　百合（各半兩）　澤漆（炒一分）

上八味，搗羅為末，煉蜜和更搗三五百杵，丸如梧桐子大，每服二十丸，空心煎桑根白皮湯下。

治傷寒毒瓦斯攻四肢，及胸背虛腫。五香湯方沉香　木香　薰陸香　雞舌香（別研各三分）　麝香（研一錢）　白薇（三分）　枳實（麩炒）　麻黃（去根節）　防風（去叉）　葳蕤　秦艽（去苗土）　獨活（去蘆頭）　甘草（炙各半兩）

上十三味，除五香別搗研外，粗搗篩，每服三錢匕，用水一盞，煎至七分，去滓下五香末一錢匕，再煎令沸，溫服，食前臨臥日三服。

治傷寒毒瓦斯攻手足虛腫疼痛甚者。虎杖湯方虎杖（細銼四兩）

上一味，以水一斗，煎至五升，去滓看冷熱，以漬手足即瘥，於避風處用。

治傷寒熱病後，毒瓦斯攻手足腫滿，疼痛欲脫者。蒼耳漬手足方蒼耳（五握銼碎）

上一味，搗絞取汁，以漬手足良。

治傷寒後毒瓦斯攻手足虛腫。鉛丹膏方鉛丹（半兩）　蠟　松脂　乳香（各一兩研）　麝香（研一分）

上五味，除松脂蠟外，各別研為末，在瓷器內先煉松脂，次下蠟及鉛丹乳香等，慢火煎少時，候冷攤於絹上，以貼腫處，一切腫毒，並宜貼此膏。