======卷第三十一======

=====傷寒後夾勞=====

論曰傷寒瘥後，復夾勞者，由病患先有風疹，因汗下之後，營衛虛弱，氣不復常，形體羸瘦，時有盜汗，寒熱不常，喘咳痰唾，鼻中臭氣，飲食不消，肢體酸痛，面黃頰赤，不即治之，則致危殆。

治傷寒後夾勞，氣四肢無力，脾虛胃弱，飲食無味，向晚潮熱，手足心煩漸覺黃瘦。木香丸方木香　鱉甲（去裙　醋浸炙各一兩）　羌活（去蘆頭三分）　柴胡（去苗一兩）　半夏（湯洗七遍去滑半兩）　桔梗（炒）　知母（焙）　陳橘皮（湯浸去白炒各三分）　五味子　秦艽（去苗土）　天靈蓋（酥炙各半兩桃仁（湯浸去皮尖雙仁炒研如膏四兩）

上一十二味，搗羅十一味為末，與桃仁同研勻，煉蜜和丸，如梧桐子大，每服空心，米飲下二十丸，晚再服。

治傷寒後夾勞，肢體煩疼，早晚虛熱，口苦嗌干，夜臥多汗，腳手麻痹，及風勞等疾。

羌活散方羌活（去蘆頭）　白朮　黃　（銼）　青橘皮（湯浸去白炒）　桔梗（炒）　甘草（炙）

附子（炮裂去皮臍）　五加皮（用茱萸半兩水一碗煎水盡焙乾去茱萸各一兩）　桂（去粗皮）

乾薑（炮各半兩）

上一十味，搗羅為散，每服二錢匕，溫酒調下，或用水一盞，生薑三片，棗一枚劈，同煎至七分，溫服不拘時。

治傷寒後夾勞，骨節疼痛，渾身壯熱，氣力虛乏。人參湯方人參　桔梗（炒）　白朮　芍藥　白茯苓（去黑皮）　紫菀（去苗土）　香子（炒各一兩）

秦艽（去苗土三分）　甘草（炙一兩半）　柴胡（去苗）　陳橘皮（湯浸去白焙）　蒼朮（米泔浸洗切炒）　羌活（去蘆頭各二兩上一十三味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，生薑三片，棗一枚劈，同煎七分去滓，溫服不拘時。

治傷寒後勞氣四肢煩痛，日漸虛羸，唇紅頰赤。知母湯方知母（焙半兩）　犀角屑　地骨皮　前胡（去蘆頭）　白蘚皮　柴胡（去苗）　赤茯苓（去黑皮）　人參　黃　（銼各一兩）

上九味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，生薑三片，煎至七分，去滓食後溫服。

治傷寒後骨蒸熱，日漸黃瘦，大便澀，小便赤。鱉甲湯方鱉甲（去裙　醋浸炙一兩）　知母（切焙半兩）　大黃（銼醋炒）　桑根白皮（銼）　甘草（炙銼各一分）　木香（炒半兩）

上六味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，童子小便三分，蔥白三寸，煎至七分，去滓早晚食後溫服。

治傷寒溫病瘥後夾勞，形體羸瘠，或寒或熱，如瘧狀，四肢煩疼。黃　鱉甲湯方黃　（銼）　鱉甲（去裙　醋浸炙各一兩）　知母（焙）　桑根（白皮各半兩）　甘草（炙銼）　陳橘皮（湯浸去白炒）　白朮（各三分）

上七味，粗搗篩，每服五錢匕，水一盞半，蔥白三寸，生薑三片，煎至一盞，去滓食後溫服。

治傷寒後夾勞，五心煩熱，背膊疼痛，手足無力，不能飲食。柴胡湯方柴胡（去苗）　黃　（銼）　赤茯苓（去黑皮各一兩）　秦艽（去苗土）　地骨皮　黃上一十一味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，生薑三片，煎至七分去滓，不拘時溫服。

治傷寒後夾勞，寒熱乍進乍退。虎骨湯方虎頭骨（塗酥炙）　知母（焙各半兩）　甘草（炙）　鱉甲（去裙　醋浸炙）　人參　黃上六味粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，童子小便三分，生薑三片，蔥白三寸，煎至七分去滓，不拘時溫服。

治傷寒後夾勞，寒熱往來，進退不時，頭痛體痛，口苦咽乾，不思飲食。人參鱉甲湯方人參　鱉甲（去裙　醋浸炙）　附子（炮裂去皮臍）　柴胡（去苗各一兩）　桃仁（去上一十四味，銼如麻豆，每服三錢匕，水一盞，生薑三片，煎至七分去滓，早晚食前溫服。

治傷寒瘥後夾勞，四肢無力，骨節煩疼，不思飲食。人參丸方人參　前胡（去蘆頭各一兩）　乾薑（炮半兩）　鱉甲（去裙　醋浸炙）　桔梗（銼炒）

上六味，搗羅為末，煉蜜和丸，如梧桐子大，每服二十丸，生薑棗湯下，不拘時服。

治傷寒後，百節疼痛，變為勞氣，發熱盜汗。前胡湯方前胡（去蘆頭）　桔梗（各一兩）　龍膽　甘草（炙各半兩）　柴胡（去苗二兩）　烏上六味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，生薑二片，同煎至七分，去滓溫服不拘時。

治傷寒後夾勞，羸瘦盜汗，寒熱不常，喘咳痰唾，飲食減少。當歸湯方當歸（切焙）　代赭（研）　黃連（去須各三分）　桑根白皮（銼焙）　桂（去粗皮）　附上一十三味，銼如麻豆，每服五錢匕，水一盞半，煎至八分，去滓溫服。

=====傷寒後勞復=====

論曰內經謂熱病少愈，食肉則復，多食則遺，此其禁也，蓋傷寒病新瘥之後，脾胃尚虛，氣皆令邪熱乘虛，還入經絡，復成大病，故名勞復，當隨其證候，或表或裡，依法治之。

治傷寒差後，因食勞復如初，壯熱頭疼。柴胡知母湯方柴胡（去苗一兩）　知母（焙三分）　鱉甲（去裙　醋炙一兩）　石膏（搗碎一兩半）　雄上六味，粗搗篩，每服五錢匕，水一盞半，入豉一百粒，同煎至八分，去滓食後溫服。

治傷寒瘥後，因飲食動作。致勞復如初。麻黃梔子湯方麻黃（去節一兩）　山梔子（半兩）　鱉甲（去裙　醋炙一兩）　雄鼠糞（炒三七粒）

上四味，粗搗篩，每服五錢匕，水一盞半，入蔥白五寸，豉一百粒，同煎至八分，去滓食後溫服，良久吃蔥豉粥，衣被蓋覆取汗。

治傷寒溫病瘥後，或食肉，或沐浴，或嗔怒，動作勞復。三物湯方山梔子仁（三七枚）　鱉甲（去裙　醋炙）　生乾地黃（焙各一兩）

上三味，　咀如麻豆大，每服五錢匕，水一盞半，入豉一百粒，同煎至八分，去滓溫服食後，日二。

治傷寒瘥後勞復，壯熱頭痛。六神湯方鱉甲（去裙　醋炙）　柴胡（去苗）　人參　知母（焙）　黃連（去須炒各一兩）　烏上六味，粗搗篩，每服五錢匕，水一盞半，入生薑半分拍碎，同煎至八分，去滓食後溫服。

治傷寒新瘥後，勞動用力，或飲食過傷，致勞復。知母湯方知母（焙）　鱉甲（去裙　醋炙）　柴胡（去苗各一兩半）　麻黃（去根節）　葛根（銼上六味，粗搗篩，每服五錢匕，水一盞半，入蔥白五寸，豉一百粒，同煎至八分，去滓食後溫服，服後吃少蔥粥取汗。

治傷寒溫病瘥後，起早及飲食多致勞復。紫蘇飲方紫蘇莖葉（銼一兩）　生薑（切半兩）　豉（二合）

上三味，用水二盞半，煎至一大盞，去滓食前分溫二服。

治傷寒後食肉勞復如初，壯熱頭痛，心煩欲吐，小便赤黃。石膏黃芩散方石膏（碎一兩）　黃芩（去黑心）　山梔子仁　葛根（銼焙）　知母（焙）　人參　黃上七味，搗羅為細散，每服二錢匕，濃煎蔥白竹葉湯調下，空心食前日二服，以瘥為度。

治傷寒天行病瘥後，食勞加熱。異功湯方雄鼠糞（炒令煙出二七粒）　山梔子仁（五枚）　枳殼（去瓤麩炒一分）

上三味，細銼，用水一盞半，煎至八分，去滓食後溫服。

治傷寒後傷食，食勞困絕者。曲　湯方陳曲（搗碎炒一兩）　大麥　（炒半兩）　寒食干飯（半合）　雄鼠（糞三七粒炒令煙上四味，除鼠糞外，略搗過，拌令勻，分作二服，每服用水一盞半，入蔥白五寸，薤白五寸，豉一百粒，同煎至八分，去滓入鼠糞末一半，攪勻空心溫服。

治勞復小腹硬卵縮，　痛欲死。知母湯方知母（焙）　柴胡（去苗）　麥門冬（去心焙）　甘草（炙各半分）　蔥白（三莖）

上五味，　咀，如麻豆大，即以水一盞，浸一宿，次日煎，令水欲盡，下童子小便二盞，豉半合，煎五六沸，下地黃汁二合，更煎微沸去滓，空腹頓服，微利即瘥。

=====傷寒後骨節煩疼=====

論曰傷寒後骨節煩疼者，由津液不足，血脈皆虛，余毒客於經絡，營衛澀滯於骨節之間，故令骨節煩疼也，診三部脈細而遲澀者，乃其候也。

治傷寒後毒瓦斯未解，四肢少力，骨節煩疼，心腹脹滿。葛根湯方葛根（銼）　生乾地黃（焙）　羌活（去蘆頭）　桂（去粗皮）　芍藥　芎　麻黃（去根節湯煮掠去沫）　陳橘皮湯浸（去白焙）　木香（各半兩）　甘草（炙銼一分）

上一十味，粗搗篩，每服五錢匕，水一盞半，入生薑半分拍碎，棗三枚劈破，同煎至七分，去滓空心溫服，晚食前再服。

治傷寒後百節疼痛，壯熱頭疼。柴胡湯方柴胡（去苗）　芍藥　知母（焙）　桃仁（湯浸去皮尖雙仁炒黃）　木香　山梔子仁　升麻大青　白芷　黃芩（去黑心各半兩）　細辛（去苗葉）　甘草（炙銼各一分）　石膏（一兩）

上一十三味，粗搗篩，每服五錢匕，水一盞半，入生薑半分拍碎，同煎至七分，去滓，食後溫服日三。

治傷寒後骨節疼痛，咳嗽不能食，口舌乾燥，乍寒乍熱，唇口生瘡。柴胡飲方柴胡（去苗）　升麻　茯神（去木）　芍藥　犀角（鎊）　百合　地骨皮　麥門冬（去心焙）　黃芩（去黑心）　人參（各半兩）　鱉甲（去裙　醋炙）　石膏（各一兩）　甘草（炙銼一分）

上一十三味，粗搗篩，每服五錢匕，水一盞半，入生薑半分拍碎，竹葉三七片，同煎至七分去滓，食後溫服日再。

治傷寒後壯熱，骨肉疼痛，頭重嘔噦。芍藥湯方芍藥　柴胡（去苗）　赤茯苓（去黑皮）　人參　麥門冬（去心焙）　藿香葉　白芷（各半兩）　生蘆根（一兩）　甘草（炙一分）

上九味，銼如麻豆大，每服五錢匕，水一盞半，入生薑半分拍碎，同煎至七分，去滓空心溫服，晚食前再服。

治傷寒後四肢煩熱，骨節疼痛。百合湯方百合　知母（焙）　鱉甲（去裙　醋炙）　柴胡（去苗）　葛根（銼）　桑根白皮（銼各一兩）

上六味粗搗篩，每服五錢匕，水一盞半，煎至八分，去滓入生地黃汁一合，攪勻食後溫服、日再。

治傷寒後骨節煩疼，乍起眼暗，氣衝胸背，上氣滿急。茯苓湯方白茯苓（去黑皮）　柴胡（去苗）　桔梗（炒）　細辛（去苗葉）　芍藥　大腹皮（各半兩）　枳殼（去瓤麩炒）　陳橘皮（湯浸去白焙各一兩）　杏仁（湯浸去皮尖雙仁炒三分）

甘草（炙一分）

上一十味，粗搗篩，每服五錢匕，水一盞半，入生薑半分拍碎，同煎至八分去滓，食後溫服日再。

治傷寒後骨節煩疼，不欲食，食即氣脹、汗出。補氣黃　湯方黃　（銼）　芍藥　桂（去粗皮）　麥門冬（去心焙）　五味子　前胡（去蘆頭）　白茯苓（去黑皮）　當歸切（焙）　人參（各半兩）　甘草（炙一分）

上一十味，粗搗篩，每服五錢匕，水一盞半，入生薑半分拍碎，棗三枚劈破，同煎至七分，去滓溫服、日三。

治傷寒後遍身骨節疼痛，腳膝無力。防風湯方防風（去叉）　白朮　附子（炮裂去皮臍）　白蘚皮　黃　桂（去粗皮）　薏苡仁（各一兩）

上七味，銼如麻豆，每服三錢匕，水一盞，入生薑半分拍碎，同煎至半盞，去滓溫服，日三。

治傷寒後下焦風虛，骨髓酸痛，腰腳頑痹，不能久立，日漸消瘦。羌活湯方羌活（去蘆頭）　防風（去叉）　五加皮（銼）　牛膝（去苗酒浸切焙）　酸棗仁（微炒）　丹參　麻黃（去根節湯煮掠去沫焙）　芍藥　當歸（切焙）　獨活（去蘆頭）　檳榔（銼）　玄參（堅者）　木通（銼各半兩）　桂（去粗皮）　黃　（銼各三分）

上一十五味，粗搗篩，每服五錢匕，水一盞半，煎至七分，去滓空心溫服，日晚再服。

治傷寒熱毒瓦斯攻腎，腰背疼痛，脊膂強急，頭不痛，左手尺脈浮微數，續斷湯方續斷　杜仲（去粗皮炙銼）　麻黃（去根節湯煮掠去沫焙）　羌活（去蘆頭）　芎　（各一兩）　牽牛（一分熟炒）

上六味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，煎一二沸，去滓空心服。

=====傷寒後余熱=====

論曰傷寒病後，余熱不解者，蓋陰陽未和，邪氣未盡，流傳經絡，蘊而生熱，潮作如瘧，鼻衄煩躁。面赤目黃，腹滿小便不利，大便干澀，或即譫言。渴欲得水，脈沉數者，當以裡證求之。若脈但浮者，當消息治其外。

治傷寒後余熱脈浮者，麻黃湯方麻黃（去根節煎掠去沫焙）　芍藥　甘草（炙令微赤銼各一兩）　桂（去粗皮）　細辛（去苗葉各半兩）

上五味，粗搗篩，每服五錢匕，以水一盞半，煎取八分，去滓溫服。日三。

治傷寒發汗熱已解，半日許復發煩脈浮數者，可更發汗。桂枝湯方桂（去粗皮）　芍藥（各三分）　甘草（二兩炙）

上三味，　咀如麻豆大，每服五錢匕，水一盞半，入生薑一棗大切，棗二枚劈，煎取一盞，去滓溫服，取汗為度。

治傷寒余熱，汗出如瘧狀，日晡發熱，脈實者可下，宜大柴胡湯方柴胡（去苗八兩）　黃芩（去黑心三兩）　半夏（生薑汁製焙乾二兩）　枳實（去瓤麩炒四枚）　大黃（二兩）

上五味，　咀，每服五錢匕，水一盞半，生薑半分切，煎至八分，去滓溫服，以下利熱退為度。

治傷寒瘥後，更發熱，小柴胡主之。脈浮者，以汗解，脈沉實或緊者，以下解，小柴胡湯方。

柴胡（去苗四兩）　黃芩（去黑心）　人參　甘草（炙各一兩半）　半夏（二兩生薑汁製焙乾）

上五味，　咀如麻豆大，每服五錢匕，水二盞，入生薑半分切，棗二枚劈，煎取八分去滓，不拘時溫服。

治傷寒及天行後，頭痛余熱不解。葛根湯方葛根（銼）　柴胡（去苗各一兩）　麻黃（去根節煎掠去沫焙三分）　芍藥　黃芩（去黑心）　甘草（炙銼）　桂（去粗皮各半兩）

上七味，粗搗篩，每服五錢匕，水一盞半，棗二枚劈。煎至六分去滓，不計時候溫服。

治傷寒後，余熱不除，及寒熱頭重體痛，表證尚未罷。葛根湯方葛根　芍藥　白茯苓（去黑皮）　黃芩（去黑心）　烏頭（炮裂去皮臍）　芎　（各一兩）　梔子仁（半兩）

上七味，　咀如麻豆大，每服五錢匕，水一盞半。入豉三七粒。煎至七分，去滓溫服。

治傷寒汗後，余熱不退，心神煩躁。茯苓湯方赤茯芩（去黑皮一兩半）　人參（一分）　甘草（炙銼半兩）

上三味，粗搗篩，每服三錢匕，用水一盞，煎至七分，去滓不拘時溫服。

治傷寒汗後，余熱不除，及四肢拘急痛，胸膈不利，嘔逆不思飲食。茯苓湯方赤茯苓（去黑皮）　柴胡（去苗）　枳殼（去瓤麩炒）　桑根白皮（銼）　麥門冬（去心焙各半兩）　葛根（銼三分）　甘草（炙銼半兩）　桂（去粗皮）　人參（各一分）

上九味，粗搗篩，每服三錢匕，用水一盞，生薑三片，大棗二枚劈，煎至七分，去滓溫服。

治傷寒發汗及吐下後，余熱不退，頭痛滿悶口乾。葛根人參湯方葛根（銼一兩）　人參（一兩）　麥門冬（去心焙半兩）　黃芩（去黑心半兩）　黃（銼一兩）　地骨皮　石膏（碎各半兩）

上七味，粗搗篩，每服五錢匕，用水一盞半，煎至八分，去滓溫服。

治傷寒數日余熱不解，時發寒熱。葳蕤湯方葳蕤　柴胡（去苗）　羚羊角（鎊各一兩）　石膏（碎半兩）

上四味。粗搗篩，每服五錢匕，水一盞半，煎至八分去滓，不計時候溫服。

治傷寒後余熱不退。人參湯方人參（一兩）　知母（一分）　甘草（炙銼）　石膏（碎）　黃芩（去黑心各半兩）

上五味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，入竹葉粳米各少許，同煎至七分，去滓不計時候溫服。

治傷寒後余毒不解，頰赤口乾，四肢煩熱。柴胡湯方柴胡（去苗）　茵陳蒿　甘草（炙銼）　人參（各一兩）　大黃（銼炒半兩）

上五味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，小麥五十粒，同煎至七分，去滓溫服，不計時候。

=====傷寒後虛羸=====

論曰傷寒之病，多因發汗吐下乃解，病雖瘥，然腑臟俱傷，營衛皆耗，穀氣未復，津液不足，無以充養，故形體虛羸，內經所謂必養必和待其來復者此也，若其人本自虛弱，又因大病之後，羸劣不復者，則易生勞傷諸疾，當先以氣味養和，後以藥石療治，故曰氣味和而服之，以補精益氣。

治傷寒後虛羸少力，嘔噦氣逆。人參湯方人參　白茯苓（去黑皮各二分）　麥門冬（去心焙）　黃　（銼各一兩）　半夏（湯洗（七遍炒干）　白朮　陳橘皮（湯浸去白焙各半兩）　甘草（炙一分）

上八味，粗搗篩，每服五錢匕，水一盞半，入生薑一棗大拍碎，棗三枚劈破，同煎至八分，去滓食前溫服。

治傷寒後虛羸少力，補益元臟。附子湯方附子（炮裂去皮臍）　萆　熟乾地黃（焙）　人參（各一兩）　芎　半夏（湯洗七遍炒各半兩）　白茯苓（去黑皮）　桂（去粗皮）　當歸（切焙）　芍藥　五味子　黃　（銼各三分）

上一十二味，銼如麻豆，每服五錢匕，水一盞半，入生薑一棗大拍碎，棗三枚劈破，同煎至八分，去滓空心溫服。

治傷寒後體虛成勞，遍身盜汗，四肢無力，口苦憎寒，又多咳嗽。柴胡知母湯方柴胡　知母　桔梗（炒）　厚朴（去粗皮生薑汁炙）　熟乾地黃（焙）　白茯苓（去黑皮）　山芋　黃　（銼）　紫菀（去苗土）　地骨皮（各一兩）　黃芩（去黑心半兩）　甘草（炙銼）　桂（去粗皮）　半夏（湯洗七遍炒各三分）

上一十四味，粗搗篩，每服五錢匕，水一盞半，入生薑一棗大拍碎，棗三枚劈破，同煎至八分，去滓空心溫服、日再。

治傷寒後虛勞，羸瘦乏力。桂心湯方桂（去粗皮）　人參　黃　（銼）　牛膝（酒浸切焙各一分）　甘草（炙銼二分）　白茯苓（去黑皮三分）

上六味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，入生薑三片，棗二枚劈破，同煎至六分，去滓空心溫服。

治傷寒後氣血不復、虛羸。黃　芍藥湯方黃　（銼）　人參（各一兩）　芍藥　桂（去粗皮）　五味子（各三分）　白朮（半兩）

甘草（炙銼一分）

上七味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，入生薑三片，棗二枚去核，同煎至六分，去滓溫服，空心食前。

治傷寒後虛勞短氣，小腸急痛，羸劣。黃　甘草湯方黃　（二兩銼）　甘草（炙）　白茯苓（去黑皮）　芍藥　白朮（各半兩）　桑螵蛸（炙）

桂（去粗皮各三分）

上七味，　咀如麻豆，每服四錢匕，水一盞半，入生薑一棗大拍碎，棗三枚劈破，同煎至八分，去滓空心溫服。

治傷寒後，五臟俱虛，羸劣不足。黃　薤白湯方黃　人參（各半兩）　白茯苓（去黑皮）　五味子　白朮（各一分）　薤白（七莖）　蔥白（三莖）　粳米（半合）　芍藥　生薑（各半分）　羊腎（一只去脂膜）

上一十一味，細銼分作三服，每服用水二盞，煎至一盞，去滓食前溫服，一日服盡。

治傷寒後，臟氣不足，虛乏。黃　薑桂湯方黃　（銼一兩）　桂（去粗皮）　乾薑（炮）　人參　芍藥（各半兩）　甘草（炙銼一分）　半夏（三分湯洗七遍炒）

上七味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，入生薑三片，棗二枚劈破，同煎至六分，去滓空心溫服。

治傷寒後血氣不足，腳膝無力，四肢羸劣。乾地黃湯方熟乾地黃（焙）　地骨皮　五味子（各一兩）　桂（去粗皮半兩）　黃　（銼一兩半）　羯羊腎（一對切去筋膜）

上六味，粗搗篩，每服五錢匕，水一盞半，先將羊腎一只，去筋膜切，煮至一盞，次下藥，更煎至七分，去滓空心溫服。

治傷寒後胃氣虛乏，不思飲食，日漸羸瘦。白朮黃　湯方白朮　黃　（銼各一兩）　山茱萸　五味子　人參　茯神（去木各三分）　半夏（湯洗七遍炒）　前胡（去蘆頭）　山芋　桔梗（炒各半兩）

上一十味，粗搗篩，每服五錢匕，水一盞半，入生薑一棗大拍碎，同煎至八分，去滓空心溫服。

治傷寒後煩熱憎寒，口苦不思飲食，日漸羸瘦。羚羊角湯方羚羊角（鎊）　柴胡（去苗）　鱉甲（去裙　醋炙）　人參（各三分）　知母　淡竹茹　黃赤茯苓（去黑皮）　甘草（炙各半兩）　麥門冬（去心焙一兩）

上一十味，細銼如麻豆，每服五錢匕，水一盞半，煎至八分去滓，食後溫服日二。

=====傷寒後虛煩=====

論曰傷寒病後煩躁者，有虛煩，有穀煩，陽氣偏多，謂之虛煩，病瘥後，食穀太早，新虛不勝穀氣，胃內蒸熱，謂之穀煩。若陰陽和調，則虛煩自已，損其穀食，則穀煩者瘥。

治虛煩狀似傷寒，但身不疼痛，不惡寒，內外皆不可攻者。宜竹葉湯方竹葉（半把）　石膏（碎四兩）　半夏（湯洗七滑切焙三分）　人參（半兩）　麥門冬（去心二兩）　甘草（炙半兩上六味，銼如麻豆大，每服五錢匕，以水一盞半，入粳米百粒余，生薑半分拍碎，同煎取八分，去滓溫服。

治傷寒發汗後，虛煩不得眠，劇者必反復顛倒，心中懊　，宜服梔子豉湯，又傷寒發汗若下之，煩熱胸中窒痛，亦宜服梔子豉湯，又傷寒下利後更煩，按之心下濡者，虛煩也。亦宜服梔子豉湯。方梔子（十四枚去皮）　豉（四合）

上二味，銼如麻豆大，每服三錢匕，水一盞，煎六分，去滓溫服。

治中風發熱，六七日不解而煩，有表裡證，渴欲飲水，水入則吐，名曰水逆。五苓散方豬苓（去黑皮）　赤茯苓（去黑皮）　白朮（各三分）　桂（去粗皮半兩）　澤瀉（一兩一分）

上五味，搗羅為散，每服二錢匕，白湯調服。

治少陰病下利六七日，咳而嘔渴，心煩不得眠。豬苓湯方豬苓（去黑皮）　赤茯苓（去黑皮）　阿膠（炙燥）　澤瀉　滑石（各一兩）

上五味，銼碎如麻豆大，每服三錢匕，水一盞，煎六分，去滓溫服。

治傷寒大病瘥後，體虛煩滿。烏梅湯方烏梅（取肉）　山梔子仁　甘草（炙）　葛根（各半兩）

上四味，粗搗篩，每服五錢匕，水一盞，入豉二七粒，同煎至半盞去滓，早晚食後溫服。

治傷寒汗後虛煩，心神不寧。麥門冬飲方麥門冬（去心焙）　柴胡（去苗）　防風（去叉）　半夏（湯洗去滑薑汁製）　赤茯苓（去黑皮）　犀角（鎊各半兩上六味，粗搗篩，每服五錢匕，水一盞半，入生薑五片，煎至八分，去滓溫服。

治傷寒後虛煩，心胸滿悶，腹脹微喘。人參湯方人參　白茯苓（去黑皮）　杏仁（去皮尖雙仁細研各半兩）

上三味，除杏仁外，銼如麻豆，每服三錢匕，水一盞半，入粳米百余粒，同煎米熟去滓，空心溫服。

治傷寒後不解，或寒或熱，四肢瘦弱，飲食不能，胸中煩滿虛躁。麥門冬湯方麥門冬（去心焙）　赤茯苓（去黑皮）　人參　白朮（各一兩）　桂（去粗皮半兩）　陳橘皮（去白炒一兩）　甘草（炙半兩）　地骨皮（洗焙）　黃　（銼各一兩）

上九味，粗搗篩，每服五錢匕，水一盞半，煎至六分，去滓溫服日再。

治傷寒發汗後，氣虛心煩，腹滿痰逆，不思飲食。厚朴飲方厚朴（二兩去粗皮薑汁炙）　甘草（炙）　半夏（薑汁炙）　人參　陳橘皮（去白焙各一兩）

上五味，粗搗篩，每服五錢匕，用水一盞半，生薑五片，同煎至七分，去滓空心服。

治傷寒汗後煩滿多睡，小便赤澀。薏苡仁湯方薏苡仁　酸棗仁　防風（去叉）　人參　甘菊花　地骨皮（銼）　紫蘇子　甘草（炙）　白茯苓（去黑皮各一兩）

上九味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，入荊芥薄荷生薑各少許，同煎至七分，去滓溫服。睡多冷服，不睡熱服。

治傷寒汗後，氣虛煩悶，　心神不寧。人參飲方人參　赤茯苓（去黑皮）　陳橘皮（去白焙）　白朮（銼炒各一兩）

上四味，粗搗篩，每服五錢匕，水一盞，生薑三片，煎至七分，去滓溫服，日三。

治傷寒後煩滿，心神恍惚，不得眠臥。麥門冬茯苓飲方麥門冬（去心焙）　赤茯苓（去黑皮）　知母（焙）　芎　酸棗仁（微炒）　陳橘皮（去白炒）　檳榔（銼）　甘草（炙各一兩）

上八味，粗搗篩，每服五錢匕，水一盞半，入生薑五片，煎至一盞，去滓溫服，日三。

治傷寒後虛勞煩熱，驚悸不得眠睡。柴胡湯方柴胡（去苗半兩）　酸棗仁（微炒二兩）　遠志（去心一分）　當歸（切焙）　防風（去叉）

甘草（炙銼）　茯神（去木）　豬苓（去黑皮）　桂（去粗皮）　黃　（銼）　人參　生乾地黃　芎　麥門冬（去心焙各半兩）

上十四味，粗搗篩，每服三錢匕，水一大盞，生薑三片，煎至七分去滓，空心溫服日再。

治傷寒後虛勞不得眠，煩悶四肢乏力。人參湯方人參（一兩）　酸棗仁（微炒三兩）　當歸（切焙）　芎　（銼）　桂（去粗皮）　甘草（炙焙）　柴胡（去苗）　白茯苓（去黑皮）　石膏（碎各一兩）

上九味，粗搗篩，每服五錢匕，水一盞半，生薑三片，煎至一盞，去滓食前溫服。

治傷寒虛煩不安。六神湯方人參　白茯苓（去黑皮）　防風（去叉）　百合　黃　（銼）　干山芋（各一兩）

上六味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，煎至七分，去滓溫服，不拘時候。

治傷寒後，虛煩不得眠睡，頭目昏眩，酸棗仁湯方酸棗仁（炒三兩）　麥門冬（去心焙二兩）　地骨皮（銼一兩）

上三味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，生薑三片，同煎至七分，去滓溫服，不計時候。

治傷寒後虛煩，心腹不快。茯神散方茯神（去木）　柴胡（去苗）　陳橘皮（去白炒）　甘草（炙各一兩）

上四味，粗搗篩，每服五錢匕，水一盞半，煎取八分，去滓溫服，不拘時候。

=====傷寒後盜汗=====

論曰汗者心之液，傷寒瘥後，眠寢有汗者，由心氣偏虛，營衛不足，腠疏表弱，因寢寐之間汗出。故名盜汗，久不已，日漸羸瘦，肢體痿弱也。

治傷寒後，體虛夜臥，汗出不止，頭旋惡心，不思飲食。人參湯方人參　半夏湯洗（去滑生薑汁製）　黃　（銼）　麻黃根（各一兩）　牡蠣（燒二兩）　防風（去叉三分）

上六味，粗搗篩，每服五錢匕，水一盞半，生薑三片，煎至八分，去滓不拘時溫服。

治傷寒後虛汗不止。麻黃根湯方麻黃根（銼）　黃　（銼各一兩）　五味子（炒半兩）　牡蠣（燒二兩）　甘草（炙三分）

上五味，粗搗篩，每服五錢匕，水一盞半，煎至八分，去滓不拘時溫服。

治傷寒後汗出不止，漸覺虛劣。茯苓湯方白茯苓（去黑皮銼）　人參　白朮　麻黃根（銼）　肉蓯蓉（切焙）　五味子（炒）　甘草（炙銼）　牡蠣（燒各一兩）　芍藥（三分）

上九味，粗搗篩，每服五錢匕，水一盞半，煎至八分，去滓不拘時溫服。

治傷寒後虛羸，夜多盜汗。杜仲湯方杜仲（去粗皮炙銼二兩）　牡蠣（燒）　麻黃根（各一兩半）　黃　（銼）　白朮（銼）

肉蓯蓉（切焙）　白茯苓（去黑皮銼）　芍藥（各一兩）　甘草（炙銼半兩）　人參（三分）

上一十味，粗搗篩，每服五錢匕，水一盞半，煎至八分，去滓不拘時溫服。

治傷寒後盜汗不止，心多煩躁，驚悸。人參湯方人參（一兩）　遠志（去心一分）　甘草（炙銼）　白茯苓（去黑皮銼）　麥門冬（去心焙）　竹茹　黃　（銼）　柴上一十味，粗搗，每服五錢匕，水一盞半，生薑三片，棗一枚劈破煎至八分，去滓不拘時溫服。

治傷寒後羸劣，虛汗不止。牡蠣散方牡蠣（燒一兩）　白茯苓（去黑皮銼）　人參　白朮　芍藥　龍骨（燒）　熟乾地黃（焙各半兩）

上七味，搗羅為散，每服二錢匕，米飲調下，不拘時服。

治傷寒後，虛劣不思飲食，汗出不止。黃　散方黃　（銼）　白茯苓（去黑皮）　人參　白朮（各一兩）　牡蠣（燒一兩半）　麥門冬（去心焙）　陳橘皮（去白切炒各半兩）

上七味，搗羅為散，每服二錢匕，米飲調下，不拘時服。

治傷寒後虛汗不止，黃　散方黃　（銼）　麻黃根（銼各一兩半）　牡蠣（燒二兩）　知母（焙半兩）

上四味，搗羅為散，每服二錢匕，濃煎小麥湯調下，不計時候。

治傷寒後，體虛盜汗不止。黃連散方黃連（去須一兩）　牡蠣（燒二兩）　白茯苓（去黑皮三分）　甘草（炙半兩）

上四味，搗羅為散，每服二錢匕，煎竹葉熟水調下，不拘時候。

治盜汗腠理開疏。粉汗方牡蠣（半斤燒研如粉）　麻黃根（一兩搗羅為末）

上二味，同拌勻，寢寐中有汗處，使人敷之。

治傷寒後，盜汗不止。方白朮（二兩）

上一味，搗羅為細散，每服二錢匕，不計時候，菖蒲湯調下。

=====傷寒後驚悸=====

論曰傷寒病後，心氣不足，風邪乘之，則令精神不寧，恍惚驚悸，此由憂愁思慮。致心氣虛，邪氣內乘，故神氣不得泰定而生驚悸也。

治傷寒病後壅熱，心忪驚悸。人參湯方人參（三分）　犀角屑　甘草（炙）　黃苓（去黑心）　玄參（堅者）　秦艽（去苗土）

地骨皮（各半兩）

上七味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，煎至五分，去滓下竹瀝一合，攪勻食後溫服。

治傷寒後，心熱煩悶，睡多驚悸。茯神湯方茯神（去木三分）　犀角屑　龍齒（一兩）　升麻（半兩）　麥門冬（去心焙一兩）　玄參（堅者半兩）　竹茹（一兩）　芍藥（三分）　馬牙（硝一兩半）

上九味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，煎至五分，去滓下地黃汁一合，攪勻食後溫服。

治傷寒後，心忪驚悸，煩熱口乾，麥門冬飲方麥門冬（去心焙一兩）　龍齒（三分）　山梔子仁　玄參（堅者各半兩）　芍藥（三分）

木通（銼一兩）　人參（茅根各三分）

上八味，粗搗篩，每服五錢匕，水一盞半，入生薑半分拍碎，同煎至七分，去滓下生藕生地黃汁。各一合，攪勻食後分溫二服。

治傷寒後伏熱在心，怔忪驚悸，不得眠睡。犀角湯方犀角屑（半兩）　茵陳蒿（三分）　茯神（去木二兩）　芍藥（一兩半）　山梔子仁（半兩）　麥門冬（去心焙一兩半）　生乾地黃（焙二兩）

上七味，粗搗篩，每服五錢匕，水一盞半，入生薑半分拍碎，竹葉三七片，同煎至七分，去滓食後溫服。

治傷寒後驚悸不定。前胡湯方前胡（去蘆頭）　茯神（去木）　人參（各一兩）　遠志（去心一兩半）　甘草（炙一分）

上五味，粗搗篩每服二錢匕，水一盞，同煎至七分，去滓溫服，不計時候。

治傷寒後心虛忪悸。麥門冬湯方麥門冬（去心焙）　茯神（去木）　菊花　人參（各一兩）　甘草（炙半兩）

上五味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，煎至半盞，去滓溫服。

治傷寒後心虛驚悸，恍惚不寧。人參茯神湯方人參　茯神（去木各一兩）　陳橘皮（湯浸去白焙三分）　杏仁（湯浸去皮尖雙仁炒一分）

上四味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，入生薑半分拍碎，同煎至半盞，去滓溫服。

治傷寒後驚悸煩悶，虛羸少力。紫石英湯方紫石英（研）　桂（去粗皮）　紫菀（去苗土）　白茯苓（去黑皮）　麥門冬（去心焙）

人參　黃　（銼各一兩）　甘草（炙半兩）

上六味，粗搗篩，每服五錢匕，水一盞半，入棗三枚劈破，同煎至七分，去滓溫服，不計時候。

治傷寒後，心氣虛悸，恍惚多忘，或夢寐驚魘。龍骨湯方龍骨（研）　人參　茯神（去木）　紫石英（研）　赤石脂　當歸（切焙）　乾薑（炮）

桂（去粗皮）　甘草（炙）　白朮　芍藥　紫菀（去苗土）　防風（去叉各一兩）　遠志（去心焙半兩上一十四味，粗搗篩，每服五錢匕，水一盞半，入棗三枚劈破，同煎至七分，去滓食前溫服。

傷後治寒，或用心力勞倦，四肢羸弱，心忪驚悸，吸吸短氣，補虛。茯神丸方茯神（去木）　麥門冬（去心焙）　熟乾地黃（焙各一兩）　牡丹皮　人參　黃　（銼各三分）　桂（去粗皮）　甘草（炙）　牛膝（去苗）　澤瀉（各半兩）

上一十味，搗羅為末，煉蜜和搗三五百杵，丸如梧桐子大，食前溫酒下二十丸。