======卷第三十二======

=====傷寒後身體虛腫=====

論曰血氣滋榮，外濡於腠理，則形體充實，傷寒汗下之後，血氣不足，腑臟虛寒。營衛澀滯，津液不通，肌肉無以充榮，故令身體虛腫，若脾與腎臟俱虛，不能約制於水，水氣流溢於皮膚，則變水氣腫滿。

治傷寒後身體腫滿，心胸壅悶，喘促氣滿，黃　湯方黃　（一兩）　枳殼（去瓤麩炒微黃三分）　防己（半兩）　桂（去粗皮半兩）　細辛（去苗葉半兩）　白朮（三分）　赤茯苓（去黑皮三分）　赤芍藥（三分）　當歸（切焙半兩）

上九味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，入生薑半分切，煎至六分去滓，不計時候溫服。

治傷寒後，身體浮腫，喘息促，小便不利，坐臥不安，防己湯方防己（三分）　豬苓（去黑皮三分）　海蛤（一兩）　陳橘皮（湯浸去白焙一兩）　木香（半兩）　白朮（半兩）　桑根白皮（銼三分）　赤茯苓（去黑皮三分）　檳榔（銼一兩）

紫蘇莖葉（一兩）　木通（銼一兩半）

上一十一味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，入生薑半分切，煎至六分去滓，不計時候溫服。

治病後脾腎不足，水道不利，腰腳浮腫。木通湯方木通（銼一兩）　桑根白皮（炙黃色）　澤瀉　防己　赤茯苓（去黑皮）　石葦（去毛各三分）　大腹（微煨銼四枚）

上七味，粗搗篩，每服五錢匕，水一盞半，煎至八分，去滓食前溫服，日二。

治病後氣虛，津液不通，皮膚虛滿。防己湯下防己　黃　（銼）　桂（去粗皮各一兩半）　赤茯苓（去黑皮三兩）　甘草（炙令赤銼一兩）

上五味，粗搗篩，每服五錢匕，水一盞半，煎取七分，去滓溫服，日再服。

治傷寒病後，脾腎氣虛，欲成水病，四肢面目浮腫。小便澀喘急。檳榔湯方檳榔（並皮銼五枚）　桑根白皮（炙令黃色銼一兩）　陳橘皮（湯浸去白焙乾三分）　吳茱萸（水浸一宿炒干一分）　防己（一兩）　木通（銼碎一兩一分）　郁李仁（湯浸去皮微炒一兩）

上七味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞半，煎取七分，去滓溫服日二。

治傷寒後身體浮腫，心胸滿悶，不欲飲食，前胡丸方前胡（去蘆頭一兩）　旋覆花（半兩）　人參（三分）　檳榔（銼一兩）　木香（半兩）

陳橘皮（湯浸去白焙半兩）　訶黎勒（皮一兩）　赤茯苓（去黑皮三分）　桑根白皮（銼三分）　郁李仁（湯浸去皮尖微炒一兩）　桂（去上一十一味，搗羅為末，煉蜜和搗三二百杵，丸如梧桐子大，每服煎生薑棗湯，下三十丸，日三服。

治傷寒後通體浮腫，腹滿堅脹，喘急不能飲食。郁李仁湯方郁李仁（湯浸去皮尖微炒）　大黃（銼碎微炒各一兩）　柴胡（去苗）　桑根白皮（銼）

澤瀉　赤芍藥　豬苓（去黑皮）　桔梗（炒）　麻黃（去根節各三分）　杏仁（湯浸去皮尖雙仁麩炒微黃）　鱉甲（去裙　醋炙）

上一十二味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，入生薑半分切，煎至六分去滓，不計時候溫服。

治傷寒病後，遍身浮腫。木香丸方木香　肉豆蔻（去殼）　青橘皮（湯浸去白焙）　檳榔（微炒銼各一兩）

上四味，搗羅為末，煉蜜為丸，如小豆大，每服空心溫酒下二十丸。漸加至三十丸。

=====傷寒後不思食=====

論曰傷寒後不思食者，脾胃虛弱故也，由汗下之後，邪氣已除，穀氣未復，脾胃虛弱。

故不思飲食。

治傷寒後脾胃虛弱，不思飲食。人參丸方人參　白朮　厚朴（去粗皮薑汁炙各半兩）　五味子　細辛（去苗葉各一分）　陳橘皮（湯浸去白焙一兩）

上六味，搗羅為末，煮棗肉和丸，梧桐子大，每服生薑湯下十五丸，食前服。

治傷寒後脾胃氣虛，不嗜食，及新虛不勝穀氣。消食丸方小麥　曲（各一斤）　乾薑（炮）　烏梅肉（各四兩）

上四味，搗羅為末，煉蜜丸如梧桐子大，每服十五丸，溫湯下，日再，稍加至四十丸。

治傷寒後脾胃氣虛，四肢乏力，骨節煩疼，口苦舌乾，不思飲食。茯苓煮散方白茯苓（去黑皮）　柴胡（去苗）　陳橘皮（湯浸去白焙）　訶黎勒（去核炮）　桔梗（炒）　人參（各一兩）　甘草（炙）　半夏（湯洗去滑七遍焙各半兩）　枇杷葉（去毛薑汁炙二兩）　枳殼（去瓤麩炒三分）

上一十味，搗羅為散，每服五錢匕，水一盞半，入生薑一分拍碎，同煎至七分，去滓食前溫服。

治傷寒後脾胃虛冷，不飲食，理中丸方人參　白朮　乾薑（炮）　甘草（炙）

上四味，等分，搗羅為末，煉蜜丸如彈丸大。每服一丸，沸湯化破食前服。

治傷寒後胃氣冷，不思飲食，人參煮散方人參　厚朴（去粗皮薑汁炙）　白茯苓（去黑皮各一兩）　柴胡（去苗三分）　半夏（湯浸去滑七遍焙）　枇杷葉（去毛薑汁炙）　草豆蔻（去皮各半兩）

上七味，搗羅為散，每服五錢匕，水一盞半，入生薑一分拍碎，同煎至七分，去滓食前溫服。

治傷寒瘥後，胃虛不思食。白朮湯方白朮　陳橘皮（湯浸去白焙各三分）　甘草（炙一分）　白豆蔻（去皮）　高良薑（各半兩）　茯神（去木一兩）

上六味，粗搗篩，每服五錢匕，水一盞半，入生薑半分拍碎，棗二枚劈破，同煎至七分，去滓食前溫服。

治傷寒後胃氣未和，嘔吐不下食。藿香湯方藿香　竹茹　陳橘皮（湯浸去白焙）　麥門冬（去心焙）　枇杷葉（去毛薑汁炙各半兩）

人參（三分）

上六味，粗搗篩，每服五錢匕，水一盞半，入生薑半分拍碎，同煎至七分，去滓溫服。

治傷寒後。脾胃氣虛，全不思食，腹臟不調。參朴湯方人參　厚朴（去粗皮薑汁炙各一兩）　陳橘皮（湯浸去白焙）　訶黎勒（炮去核）　桂（去粗皮）　木香　枳上一十味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，入生薑半分拍碎，棗二枚劈破，同煎至半盞去滓，食前溫服，日再。

治傷寒後虛羸不思飲食。六神湯方人參　白朮　黃　茯苓　枳實　甘草（銼各一兩）

上六味，粗搗篩，每服五錢匕，水一盞半，入生薑半分拍碎，棗三枚劈破，粳米少許，同煎至七分，去滓食前溫服。

治傷寒後，脾肺未和。痰壅欲吐，不思飲食。參橘湯方人參　陳橘皮（湯浸去白焙各一兩）　前胡（去蘆頭）　白朮　杏仁（湯浸去皮尖雙仁炒）　枇杷葉（去毛薑汁炙各半兩）　甘草（炙一分）

上七味粗搗篩，每服五錢匕，水一盞半，煎至七分，去滓食前溫服。

治傷寒後胃虛不思食。白朮飲方白朮　人參　生薑（切各半兩）　甘草（炙一分）

上四味，銼如麻豆，以水三盞，煎至一盞半，去滓食前分溫二服。

治傷寒後脾胃有餘熱，氣滿不能食。百合飲方百合（一分）　人參（一分半）　豉熬　粳米（淘各半合）　陳橘皮（湯浸去白焙半兩）

薤白（切五莖）　生薑（切半兩）

上七味，銼如麻豆，以水五盞，煎至二盞半，去滓食後、分溫三服。

治傷寒後脾胃虛冷，嘔逆不下食。薤白飲方薤白（切五莖）　生薑（切一兩）　附子（炮裂去臍皮銼一分）

上三味，以水一盞半，煎至七分去滓，再煎沸入雞子白一枚，攪勻空心溫服。

=====傷寒後宿食不消=====

論曰胃受穀，脾播而消之。傷寒發汗吐下之後，腑臟俱虛，氣血未復，脾胃弱不能克化飲食，故令宿食不消也，其狀煩熱如瘧，心胸滿脹，噫氣酸臭者是也。

治傷寒後胃氣虛冷，宿食不消，麥　人參丸方大麥　（炒黃）　人參　枳殼（去瓤麩炒）　白朮（各一兩）　甘草（炙半兩）　木香　乾薑（炮裂各三分）

上七味，搗羅為末，煉蜜和搗三五百杵，丸如梧桐子大，每服食前溫酒下十五丸，加至二十丸、日再。

治傷寒後飲食不消，腹脅虛滿，堅筋倍力，大麥　丸方大麥　（炒黃一兩）　白朮　人參（各一兩半）　枳殼（去瓤麩炒）　檳榔（銼）　半夏（湯洗七遍焙）　陳橘皮（湯浸去白焙）　薏苡仁（炒）　乾薑（炮）　大黃（細銼醋炒）

厚朴（去粗皮生薑汁炙各一兩）　甘草（炙三分上一十二味，搗羅為末，煉蜜和搗三五百杵，丸如梧桐子大，每服空心米飲下十五丸。

加至二十丸，日再。

治傷寒後腸胃虛冷，食不能化。陳曲丸方陳曲（搗炒黃一兩）　乾薑（炮）　白朮　人參（各一兩半）　甘草（炙）　枳殼（去瓤麩炒）　大麥　（炒黃）　厚朴（去粗皮生薑汁炙）　杏仁（湯浸去皮尖雙仁炒黃別研各一兩）　桂（去粗皮三分）

上一十味，除杏仁外，搗羅為末，入杏仁同研勻，煉蜜和搗三五百杵，丸如梧桐子大，每服空心溫酒下二十丸，日再。

治傷寒後新虛穀食不化。消食丸方小麥　（炒）　陳曲（各一升）　乾薑（炮）　烏梅肉（各四兩）

上四味，搗羅為末，煉蜜和丸，如梧桐子大，每服十五丸，溫水下日再，稍加至四十丸。

治傷寒後胃氣不和，不能食，縱食不消，平胃丸方白豆蔻（去皮）　枳殼（去瓤麩炒）　白朮　人參　大麥　（炒黃各一兩）　乾薑（炮三分）　甘草（炙半兩）

上七味，搗羅為末，煉蜜和搗三五百杵，丸如梧桐子大，每服空心煎生薑棗湯。下二十丸，日再。

治傷寒後宿食不消，心腹氣脹。參朮丸方人參　白朮（各一兩半）　木香　陳橘皮（湯浸去白焙）　乾薑（炮）　桂（去粗皮）　赤茯苓（去黑皮各一兩）　檳榔（銼半兩）　枳殼（去瓤麩炒一兩）

上九味，搗羅為末，煉蜜和搗三五百杵，丸如梧桐子大，每服空心溫酒下五丸，日再。

治傷寒後脾胃虛冷，胸膈氣滯，和五臟，消宿食。木香丸方木香　人參　白茯苓（去黑皮）　檳榔（銼）　白朮　乾薑（炮）

陳橘皮（湯浸去白焙）　訶黎勒（（炮去核）　桂（去粗皮）　郁李仁（微炒去皮各一兩）　甘草（炙三分）　吳茱萸（湯洗三遍炒干半兩）

上一十二味，搗羅為末，煉蜜和搗三五百杵，丸如梧桐子大，每服空心米飲下二十丸。

治傷寒後宿食不消。調中丸方白朮　高良薑（各一兩半）　桂（去粗皮）　甘草（炙）　人參　京三棱（炮各一兩）　紅豆蔻　乾薑（炮各半兩）　枳殼（去瓤麩炒三分）

上九味，搗羅為末，煉蜜和搗三五百杵，丸如梧桐子大，每服空心溫酒下二十丸。加至三十丸，日再。

治傷寒後宿食不化。助胃丸方縮砂仁　白朮　茯苓（去黑皮各一兩）　紅豆蔻　甘草（炙）　人參　枳殼（去瓤麩炒各半兩）

上七味，搗羅為末，煉蜜和搗三五百杵，丸如梧桐子大，每服空心米飲下五丸，日再。

治傷寒後宿食不消，心腹妨悶，大腸不利。疏氣丸方京三棱（炮銼二兩）　牽牛子（微炒四兩）　乾薑（炮半兩）　陳橘皮（湯浸去白焙一兩）

上四味，搗羅為末，煉蜜和搗三五百杵，丸如梧桐子大，每服空心生薑湯下二十丸，微利為度，未利稍加至三十丸。

治傷寒後宿食不消，大腸氣滯，大黃丸方大黃（二兩細銼醋炒）　葶藶（微炒）　杏仁（湯浸去皮尖雙仁）　朴硝（各一兩）

上四味，搗羅為末，煉蜜和搗三五百杵，丸如梧桐子大，每服食前，米飲下十丸，以利為度。

=====傷寒後不得眠=====

論曰營衛之氣，晝行於陽則寤，夜行於陰則寐。傷寒瘥後，臟腑皆虛，營衛出入，不能循常，緣熱邪未散，與陽氣並，衛氣獨行於陽，不得入於陰，則陽實陰虛，故不得眠。

治傷寒發汗後，虛煩不得眠，劇者必反復顛倒，心中懊　。梔子豉湯方梔子（十四枚）　香豉（四合）

上二味，　咀如麻豆大，每服三錢匕，水一盞，煎至七分，去滓溫服，一二服得吐，止後服。

治傷寒後虛煩不得眠，心中懊　。梔子烏梅湯方梔子仁　甘草（炙）　黃芩（去黑心各半兩）　烏梅（去核炒十四枚）　柴胡（去苗一兩）

上五味，　咀如麻豆大，每服四錢匕，水一盞半，生薑三片，豉五十粒，竹葉二七片，同煎至七分，去滓溫服。

治傷寒吐下後，心煩氣乏，晝夜不得眠。酸棗仁湯方酸棗仁（炒一兩）　麥門冬（去心焙二兩）　甘草（炙一兩）　知母（切焙半兩）　白茯苓（去黑皮）　芎　乾薑（炮各三兩）

上七味，　咀如麻豆大，每服四錢匕，水一盞半，煎至一盞，去滓溫服。

治傷寒後勞損，煩躁不得眠。酸棗仁甘草湯方酸棗仁（微炒四兩）　甘草（炙銼）　當歸（切焙）　桂（去粗皮）　人參　白茯苓（去黑皮）　石膏（碎）　芎　（各半兩）　遠志（去心一分）

上九味，粗搗篩，每服五錢匕，水一盞半，煎至一盞，去滓溫服不拘時。

治傷寒汗後，虛煩不得眠睡，酸棗仁湯方酸棗仁（微炒二兩）　人參（一兩）　石膏（碎半兩）　赤茯苓（去黑皮三分）　桂（去粗皮半兩）　知母（切焙）　甘草（炙各半兩）

上七味。粗搗篩。每服五錢匕。水一盞半。煎至八分。去滓溫服不拘時。

治傷寒後余熱未散。不得眠睡。酸棗仁黃芩湯方酸棗仁（微炒二兩）　黃芩（去黑心）　麥門冬（去心焙各半兩）　遠志（去心一分）　人參（切一兩）　桂（去粗皮三分）　茯神（去木一兩）　甘草（炙半兩）　萆　（一分）

上九味，粗搗篩，每服五錢匕，水一盞半，生薑五片，煎至一盞去滓，食前溫服日再。

治傷寒後虛煩不得眠睡，嘔逆。梔子仁湯方梔子仁（一分）　芎　（半兩）　酸棗仁（炒一兩）　陳橘皮（去白炒）　人參　白茯苓（去黑皮各半兩）　豉（炒一分）

上七味，粗搗篩，每服三錢匕，水一大盞，生薑三片，煎至七分去滓，食前溫服，日再。

治傷寒後虛勞不得眠，煩悶四肢乏力。人參湯方人參（一兩）　酸棗仁（微炒三兩）　當歸（切焙）　芎　（銼）　桂（去粗皮）　甘草（炙銼）　柴胡（去苗）　赤茯苓（去黑皮）　石膏（碎各一兩）

上九味，粗搗篩，每服五錢匕，水一盞半，生薑三片，煎至一盞，去滓食前溫服。

治傷寒後虛勞，煩熱驚悸，不得眠睡。柴胡湯方柴胡（去苗半兩）　酸棗仁（微炒二兩）　遠志（去心一分）　當歸（切焙）　防風（去叉）　甘草（炙銼）　茯神（去木）　豬苓（去黑皮）　桂（去粗皮）　黃　（銼）　人參　生乾地黃　芎　麥門冬（去心焙各半兩）

上一十四味，粗搗篩，每服三錢匕，水一大盞，生薑三片，煎至七分去滓，空心溫服日再。

治傷寒後煩滿，心神恍惚，不得眠臥。麥門冬茯苓飲方麥門冬（去心焙）　赤茯苓（去黑皮）　知母（焙）　芎　酸棗仁（微炒）　陳橘皮（去白炒）　檳榔（銼）　甘草（炙各一兩）

上八味，粗搗篩，每服五錢匕，水一盞半，入生薑五片，煎至一盞，去滓溫服日三。

治傷寒後虛煩客熱，累夜不得眠睡，頭痛眼疼迷悶。地骨皮飲方地骨皮（洗）　麥門冬（去心各二兩）　酸棗仁（炒三兩）

上三味，粗搗篩，每服五錢匕，水一盞半，入生薑五片，煎至七分去滓，溫服食後服。

治傷寒後膽冷不得睡。梅實丸方梅實肉　大棗肉　酸棗仁（炒等分）

上三味，同搗成膏，丸如彈丸大，每服一丸，臨臥含化服。

治大病後及虛勞不得眠。酸棗仁湯方酸棗仁（炒）　榆皮（切各三兩）

上二味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，煎至七分，去滓溫服。

=====傷寒後失音不語=====

論曰傷寒後失音不語者，由風寒客於會厭，會厭為音聲之戶，邪氣傷之。故猝然無音。

又肺主聲而通於氣，人之五臟，有五聲，皆稟氣而通之，若邪客於肺，則氣道不調，亦令人語無音聲，治法當隨其輕重以方治之。

治傷寒後外邪客於肺，卒失音。五味子湯方五味子　桂（去粗皮各一兩半）　杏仁（湯浸去皮尖雙仁炒一兩）　甘草（炙銼半兩）

上四味，粗搗篩，每服五錢匕，水一盞半，生薑三片，煎至一盞去滓，不計時候溫服。

治傷寒後忽暴嗽失音，語不出，杏仁煎方杏仁（湯浸去尖皮雙仁研二兩）　木通（銼）　貝母（去心）　紫菀（去苗土）　五味子桑根白皮（切）　百合（各一兩）　生薑汁（半兩）　沙糖（四兩）　蜜（四兩）

上一十味，除杏仁薑汁糖蜜外，細銼，用水五盞，煎至三盞，去滓下杏仁膏薑汁糖蜜等相和，微火再煎如稀餳。以淨器盛，每服半匙，水一盞煎開，溫服不計時候。

治傷寒失音不語。豆竹湯方黑豆（淘洗半升）　青竹（如算子四十九莖各長四寸）

上二味，用水五大盞同煮，以豆熟為度，去滓分溫三服。

治傷寒卒失音，牙關緊急。麻仁飲方大麻仁（半升）　羚羊角屑（二兩）

上二味，粗搗篩，每服五錢匕，酒水各一盞，共煎至一盞，去滓溫服日再服。

治傷寒失音不知人，口眼不正舌強。羚羊角散方羚羊角屑（一兩）　麻黃（去根節）　石膏（各半兩）　防風（去叉）　麥門冬（去心焙）　黃芩（去黑心）　干葛（銼）　升麻（各三兩）

上八味，粗搗篩，每服五錢匕，水一盞半，煎至一盞，去滓食後溫服，日三。

治傷寒失音不能語，口噤。防己湯方防己（銼）　桂（去粗皮）　麻黃（去根節）　葛根（銼各一兩）　甘草（炙）　防風（去叉）　芍藥（各半兩）

上七味，粗搗篩，每服五錢匕，水一盞半，生薑三片，同煎至一盞去滓，空心溫服，日再服。

治傷寒失音不語，神志昏冒。升麻飲方升麻（一兩）　桂（去粗皮三分）　木通（銼二兩）　防風（去叉一兩半）

上四味，粗搗篩，每服五錢匕，水一盞半，煎至一盞，去滓下竹瀝半合，攪令勻，空心溫服。

治傷寒失音不語。二瀝湯方竹瀝　梨汁　荊瀝（各二合）　陳醬汁（半合）

上四味，攪令勻，以綿濾過，分溫四服，空心日晚各一服。

治傷寒邪氣傷肺，失音不語，桂心湯方桂（去粗皮二兩）　菖蒲（一兩去須）

上二味，粗搗篩，每服三錢匕，用水一盞，煎至七分去滓，不計時候溫服，衣覆取汗，未退再服。

治傷寒後肺中風冷，失音不語。芥子酒熨方白芥子（五合研碎）

上一味，用酒煮令半熟，帶熱包裹，熨項頸周遭，冷則易之。

=====傷寒後余毒攻眼=====

論曰五臟六腑精氣，皆上注於目，諸脈之所屬也，傷寒瘥後，余毒未盡，內乘於肝，邪熱上衝，血脈壅滯，故令眼目赤痛，甚者成瘡，或生翳膜，遮障瞳人，治宜涼肝經以消熱毒。

治傷寒後熱毒風壅攻衝，眼目昏暗疼痛。羚羊角湯方羚羊角屑　決明子　芎　羌活（去蘆頭）　石膏（碎各一兩）　柴胡（去苗）　黃芩（去黑心）　人參（各半兩）

上八味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，竹葉三七片，煎至六分，去滓溫服，早晚食後各一。

治傷寒後毒瓦斯上攻，眼生浮翳赤痛。黃連湯方黃連（去須）　黃芩（去黑心）　升麻（各一兩）　甘草（炙三分）　朴硝（研半兩）

上五味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，入竹葉三七片，煎至六分，去滓溫服，早晚食後各一。

治傷寒後毒瓦斯上攻，眼目赤痛，及生障翳。連翹湯方連翹　漏蘆（去蘆頭）　黃連（去須）　升麻　麻黃（去根節）　白蘞　大黃（銼炒）　甘草（炙銼）　朴硝（研各一兩）

上九味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，入竹葉三七片，煎至六分，去滓溫服，早晚食後各一。

治傷寒熱病後，眼目諸疾。地膚子丸方地膚子　決明子　沙參　羚羊角屑（各一兩）　秦皮　菊花　枳殼（去瓤麩炒）　大黃（銼炒各一兩）

上八味，搗羅為末，煉蜜和丸，如梧桐子大，每服食後溫水下二十丸。

治傷寒後，眼目昏暗，赤痛生瘡。決明丸方石決明　黃連（去須）　車前子　細辛（去苗葉）　枳殼（去瓤麩炒各一兩）　梔子仁　大黃（銼炒）　黃芩（去黑心）　羚羊角屑（各半兩）

上九味，搗羅為末，煉蜜和丸，如梧桐子大，每服食後煎竹葉湯下二十丸。

治傷寒熱病後，眼暗有翳，及赤澀疼痛。麥門冬丸方麥門冬（去心焙）　澤瀉　茺蔚子　枸杞子（各一兩）　細辛（去苗葉半兩）　生乾地黃（焙）　枳殼（去瓤麩炒）　石決明（刮淨）　黃連（去須各一兩）

上九味，搗羅為末，煉蜜和丸，如梧桐子大，每服食後米飲下二十丸。

治傷寒後肝氣實熱，目中磣痛，或生翳昏暗。犀角湯方犀角屑（三分）　瞿麥穗　黃芩（去黑心）　黃連（去須）　木通（銼）　梔子仁　大黃（銼炒）　車前子（各半兩）　人參（一兩）

上九味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，入竹葉三七片，煎至六分，去滓溫服，早晚食後各一。

治傷寒後熱氣上衝，目生瘡翳。洗眼秦皮湯方秦皮（一兩）　竹葉（一握）　防風（去叉）　菊花　葳蕤（各半兩）　蕤仁（去殼研一兩）　甘草（生用三分）

上七味，粗搗篩，即用水二升，煎取一升，綿濾去滓，放溫洗眼，不拘時。

治傷寒後肝虛目暗，視物不明，或見黑花。防風湯方防風（去叉）　芎　甘草（炙銼）　人參　茯神（去木）　獨活（去蘆頭）　前胡（去蘆頭各一兩）　細辛（去苗葉）　菊花（各半兩）

上九味，粗搗篩，每服五錢匕，水一盞半，煎至一盞，去滓溫服，早晚食後各一。

=====傷寒後咽喉閉塞不通=====

論曰咽喉閉塞不通者，脾肺壅滯，風毒蘊積，內搏經絡，上攻咽喉也，足太陰之脈上膈俠咽，而喉則肺氣之所通，故脾肺壅熱，則咽喉閉塞，凡傷寒後余毒未盡，上攻咽喉，故亦令閉塞不通也。

治傷寒後咽喉閉塞疼痛，六七日，其人大下後，脈沉遲，手足厥逆，下部脈不至，咽喉痛，不利唾膿血，泄利不止。當歸湯方當歸（切炒）　升麻　知母　葳蕤　黃芩（去黑心）　麥門冬（去心焙各半兩）　桂（去粗皮）　芍藥　乾薑（炮）　石膏　白茯苓（去黑皮）　甘草（炙銼）　白朮（各一兩）　麻黃（去根節一兩）

上一十四味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，煎至六分去滓，食後溫服日三。

治熱病喉中閉塞疼痛。木通湯方木通（銼）　羚羊角（鎊）　芍藥　絡石（各一兩）　升麻（二兩）　射干（一兩半）　杏仁（浸去皮尖雙仁半兩）

上七味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，入竹葉七片，煎至六分去滓，食後溫服日三。

治傷寒後咽喉瘡痛口瘡，煩躁頭痛，毒瓦斯上攻。黃芩湯方黃芩（去黑心）　大青　山梔子仁　甘草（炙銼各半兩）　升麻　麥門冬（去心焙三分）

上六味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，入竹葉七片，煎至六分去滓，食後溫服。日三五服。

治傷寒後咽喉疼痛，閉塞不通，毒瓦斯上攻。升麻湯方升麻　木通（銼各一兩）　射干　羚羊角（鎊）　芍藥（各半兩）　蘆根（一握）

上六味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，煎至六分，去滓溫服日三。

治傷寒後舌根腫塞，喉痹，此為脾虛心熱，先針舌下兩邊出血。次服地黃湯方生地黃（二兩切）　甘草（炙銼）　大黃（各半兩）　升麻（三分）　車前子（一兩）

上五味，粗搗篩，每服五錢匕，水一盞半，煎至八分，去滓下朴硝末一錢匕，攪勻食後溫服日三。

治傷寒後咽喉疼痛。葛根湯方葛根（銼）　青竹茹（各一兩）　倉粳米（一合）

上三味。粗搗篩。每服三錢匕。水一盞。入生薑一棗大拍碎。煎至六分去滓。食後溫服日三。

治傷寒後喉內生瘡，及喉腫塞，毒熱上衝，升麻丸方升麻　苦藥子　鉛丹（炒）　大黃（生用各半兩）

上四味，搗羅為末，煉蜜和丸，如彈子大，每服一丸，綿裹咽津化盡，再服之。

治傷寒時行咽喉閉塞，及賊風毒瓦斯上攻。丹參煎方丹參（二兩）　蒴　根（銼）　羊躑躅（炒）　甘菊花　莽草（各半兩）　秦艽（去苗土一兩半）　牛膝（去苗酒浸）　羌活（去蘆頭）　烏頭鹽炒（去皮臍）　蜀椒（去目並合口炒出汗）　連翹　白朮（各一兩）

上一十二味，　咀，如麻豆大，以苦酒半升，拌勻漬半日，先取油二斤煉香熟，旋旋下藥煎，候白朮赤色，即下煉了豬脂一斤，更煎藥赤黑色，綿濾過，瓷合盛，每服取如半棗大，含化稍咽之。熱毒攻服齒痛，綿裹嚼之咽汁。

治傷寒後咽喉不能咽食，口中生瘡，積熱上攻，涎出不止。地黃煎方生地黃汁（二合）　鉛丹（炒一兩）　豬牙皂莢（一挺去皮酥炙為末）　白蜜（二兩）

上四味，和勻，以瓶子盛，密封頭，飯上蒸一時久，去滓收之，每取一匙頭，含化咽津。

治傷寒後咽喉痛，舌強，余熱上攻。貼喉膏方蜜（半斤）　甘草（銼二兩）　豬脂（四兩）

上三味，先以豬脂與蜜煉消後，入甘草，煎候甘草赤黑色，以綿濾過，瓷合收盛，每取如半棗大，含化咽津。

治傷寒熱病後，咽喉疼痛，閉塞不通，毒熱上攻，射干煎方射干（半斤為末）　豬脂（一斤）

上二味，先煎豬脂沸，次下射干，候射干黑色，以綿濾過，瓷合盛，綿裹如彈子大，含化咽津。

治傷寒熱病後，咽喉疼痛，閉塞不通，毒瓦斯上衝方。

茹上取少許如爪甲尖，內口中，微嚼咽汁。

治傷寒熱病後，咽喉腫痛，閉塞不通，毒瓦斯上衝方。

商陸根切上炒令熱，以布裹熨腫上，冷復易之。

治傷寒熱病後，咽喉痛閉塞不通，毒瓦斯上衝方。

黃明膠上取手掌大一片，以水煮軟，貼頸外瘥。

治傷寒熱病後，咽喉疼痛，閉塞不通，毒瓦斯上衝方。

白礬如杏仁大上以綿裹含之，細細咽汁，以通氣度。