======卷第三十三======

=====傷寒後變成瘧=====

論曰傷寒變成瘧者，因病瘥後，外邪未散，真臟尚虛，因為勞事，致二氣交爭，陰勝則振寒，陽勝則發熱，陰陽更勝，即往來寒熱，休作有時也，一日再發者，得汗必解，若傷寒八九日得之，熱多寒少，其人不嘔，清便自調者，欲自愈也，或陽明證煩熱汗出，日晡所發熱者，脈浮宜解表，脈實宜攻裡，又有婦人熱入血室，發熱而更作寒者，當詳辨之。

治傷寒後變成瘧病，寒熱躁渴。知母升麻湯方知母　石膏　升麻（各一兩）　蜀漆　常山　甘草（炙各一分）　烏梅（去核半兩）

上七味，粗搗篩，每服五錢匕，水一盞半，煎至八分，去滓食後溫服。

治傷寒後變成瘧，口乾煩渴。二黃湯方麻黃（去根節）　大黃（銼炒）　栝蔞根（各一兩）　甘草（炙銼半兩）

上四味，粗搗篩，每服五錢匕，水一盞半，煎至八分，去滓食後溫服。

治傷寒後變成瘧，寒熱躁渴。升麻前胡湯方升麻　前胡（去蘆頭各一兩半）　知母（焙）　芍藥（各三兩）　朴硝　山梔子仁　木通（銼）　烏梅（去上九味，粗搗篩，每服五錢匕，水一盞半，入生薑一棗大拍碎，同煎至七分，去滓入生地黃汁二合，更煎一沸，食後溫服。

治傷寒後變成瘧，痰毒壅脾肺，面色萎黃，寒熱時作，人參常山湯方人參　常山（各半兩）　甘草（生）　陳橘皮（湯浸去白焙各一分）　燈心（一十莖）

上五味，細銼拌勻，用水二盞，酒一盞，同煎至兩盞，去滓入好茶末二錢匕，分作兩服，溫服取吐即瘥。

治傷寒後變成勞瘧，久不瘥。黃芩鱉甲湯方黃芩（去黑心）　柴胡（去苗）　山梔子仁　烏梅（去核各半兩）　鱉甲（去裙　醋炙一兩）　甘草（炙一分）

上六味，粗搗篩，每服五錢匕，用童子小便一盞半，入桃柳尖各七個，生薑一棗大拍碎，豉半合，同浸一宿，平旦煎至七分，去滓入生地黃汁一合，攪勻更煎一沸，溫服不拘時。

治傷寒後肝瘧，由邪熱客於足厥陰經所成，顏色蒼蒼戰掉，或似熱勞。蜀漆鱉甲丸方鱉甲（去裙　醋炙）　蜀漆　知母（焙）　烏梅（去核）　苦參　常山　葳蕤（各一兩）

豉（一合熬）　石膏（二兩）　細辛（去苗葉）　甘草（炙各三分）

上一十一味，搗羅為末，煉蜜和搗數百下，丸如梧桐子大，每服十五丸，空心溫酒下，晚再服。

治傷寒後心瘧，令人煩熱不止，飲水多常渴。常山石膏湯方常山　鱉甲（去裙　醋炙）　犀角屑　蜀漆（各一兩）　甘草（炙）　烏梅（去核各一分）　梔山子仁上八味，粗搗篩，每服五錢匕，水一盞半，入豉三七粒，淡竹葉二七片，生薑一棗大拍碎，同煎至八分，去滓食後溫服，日二。

治傷寒後脾瘧，脾臟受熱，或渴或不渴，熱氣內傷，不得大便，腹中熱痛，身寒汗出。

常山丸方常山（二兩）　知母（焙）　鱉甲（去裙　醋炙各一兩）　甘草（炙半兩）

上四味，搗羅為末，煉蜜和搗數百下，丸如梧桐子大，每服十五丸，未發前溫酒下，發時再服。

治傷寒後肺瘧，痰熱聚於胸膈，令人心寒，甚則發熱，熱則驚，如有所見者。三味湯方常山（一兩）　秫米（半匙）　甘草（炙銼一分）

上三味，粗搗篩，每服五錢匕，水一盞半，入生薑一棗大拍碎，同煎至八分，去滓臨發時溫服。

治傷寒後腎瘧，令人淒淒，腰脊痛而宛轉，大便難，手足寒，常山柴胡湯方常山　柴胡（去苗）　麥門冬（去心焙各一兩）　烏梅（去核）　半夏（湯洗七遍炒干）　檳榔（銼）　枳上七味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，入生薑一棗大拍碎，淡竹葉二七片，豉二七粒，同煎至七分，去滓臨發時溫服。

治傷寒後變成瘧疾，或陰氣結伏心下，成塊，或膨滿嘔逆喘促，面黑唇青，四肢逆冷，飲食不下，氣結食毒，並宜服此。太一護命丸方陽起石　硫黃　附子（炮裂去皮臍各一兩）　金星石　銀星石　白石英　紫石英　礞石滑石　硝石　凝水石（燒赤）　磁石（火燒醋淬）　太陰玄精石　坩堝子（累經銷金銀者）　不灰木（各半兩）　丹砂（一分）　巴豆（四十九粒去皮心出油）　杏仁（四十九粒湯去皮尖雙仁）

上一十八味，搗研為末，再同研極細，用阿魏一分，與糯米粥同和勻，丸如櫻桃大，每服一丸，麩炭火內燒赤，取出用兩只盞子合在內，候冷細研，以生薑米飲下，未知再服。

治傷寒後寒熱不退，變瘧，時作。茯苓飲方赤茯苓（去黑皮）　鱉甲（去裙　醋炙）　地骨皮（各二兩）　柴胡（去苗）　知母（焙各一兩半）　枳殼（去瓤麩炒一兩）

上六味，銼如麻豆大，每服五錢匕，以水一盞半，煎取七分，去滓入生地黃汁一合，食後良久溫服，如人行五六裡再服。

=====傷寒後香港腳=====

論曰傷寒後香港腳者，緣其人腎經本虛，風濕毒瓦斯，乘虛客搏，腎主腰腳，故邪氣沉滯，則腳弱而痛，雖傷寒已瘥，邪熱未盡，風濕毒瓦斯，與熱相搏，上衝於心肺，其狀令人心胸煩滿，上氣息急，甚者致死，診其脈左手尺脈洪而數者，香港腳也，服藥後，脈沉而緩者愈。

治傷寒後香港腳上衝，心膈煩悶。羚羊角湯方羚羊角（鎊一兩）　旋覆花（三分）　茯苓（去黑皮一兩）　黃芩（去黑心）　半夏（湯洗七遍焙各三分）　檳榔（銼半兩）　陳橘皮（湯浸去白焙三分）　吳茱萸（半兩湯洗三遍焙乾炒）

上八味，粗搗篩，每服五錢匕，水一盞半，入生薑一分拍碎，同煎至七分，去滓食前溫服。

治傷寒後香港腳衝心，心神煩亂，嘔逆減食，腳膝酸疼，紫蘇木香湯方紫蘇莖葉（一兩）　木香　赤茯苓（去黑皮各半兩）　沉香　芍藥　木通（銼各一兩）　吳茱萸（湯洗三遍焙乾炒）　檳榔（銼）　陳橘皮（湯浸去白焙各一分）

上九味，粗搗篩，每服三錢匕，用水一盞，入生薑半分拍碎，同煎至七分，去滓食前溫服。

治傷寒後香港腳攻心悶絕。檳榔散方檳榔（銼）　木香（各一兩）　郁李仁（微炒去皮）　桂（去粗皮各三分）　吳茱萸（湯洗三遍焙乾炒半兩）　赤茯苓去黑皮　牛膝去苗酒浸焙各三分上七味，搗羅為細散，每服一錢半匕，食前煎桑根白皮木通湯調下，日二。

治傷寒後香港腳，胸中滿悶，喘息促急。陳橘皮散方陳橘皮（湯浸去白焙三分）　檳榔（銼一兩）　桂（去粗皮三分）　牽牛子（微炒一兩）

上四味，搗羅為細散，每服一錢半匕，食前溫酒調下，日二。

治傷寒後香港腳攻心悶亂，腹滿如石，小便赤澀。茯苓湯方赤茯苓（去黑皮一兩）　鱉甲（醋炙去裙　）　木通（銼）　郁李仁（微炒去皮各三分）

上四味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，煎至七分，去滓食前溫服。

治傷寒後香港腳，心煩滿悶，不下飲食，嘔逆多痰。半夏湯方半夏（湯洗七遍焙乾）　枳殼（去瓤麩炒）　茯苓（去黑皮）　前胡（去蘆頭）　木通（銼各三分）

上五味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，入生薑一分拍碎，同煎至半盞，去滓食前溫服。

治傷寒後腳膝腫滿氣急，大便秘澀。赤小豆湯方赤小豆（半合）　桑根白皮（半兩）　紫蘇莖葉（一兩）　檳榔（半兩）

上四味，銼三味如麻豆大，同小豆用水五盞，入生薑一分拍碎，煎至二盞半，去滓分兩服，食前溫服。

治傷寒後香港腳，兩脛腫滿，心中煩悶。犀角散方犀角（鎊一兩）　檳榔（銼半兩）　陳橘皮（湯浸去白焙三分）　細辛（去苗葉半兩）　吳茱萸（湯洗三遍焙乾炒一分）

上五味，搗羅為細散，每服一錢半匕，食前生薑熱酒調下、日二。

治傷寒後香港腳，心腹妨悶脹痛，坐臥不安。吳茱萸散方吳茱萸（湯洗三遍焙乾炒一分）　檳榔（銼）　當歸（切焙）　木香　郁李仁（微炒去皮各三分）

上五味，粗搗篩，每服三錢匕，用水一盞，煎至七分，去滓食前溫服。

治傷寒後香港腳攻心腹脹硬，小便赤澀。大戟丸方大戟（炒）　芫花（醋炒令焦）　苦葶藶（炒各半兩）　續隨子（去皮炒）　巴豆（去皮心壓去油盡別研各上五味，搗羅四味為細末，入巴豆和研勻，煉蜜和丸，如梧桐子大，每服三丸至五丸，溫米飲下，不計時候。

=====傷寒後腰腳疼痛=====

論曰腰者腎之腑，腎者主水，受五臟六腑之精而藏之，傷寒病後，精血不足，腎氣既弱，風邪襲虛，客搏於足少陰之經，留注腰腳，凝滯不散，故機關不利，為腰腳疼痛，亦有宿患腎經風濕腰痛，因汗下後，經氣虛而發者，各從其證以方治之。

治傷寒後風虛邪氣，流注腰胯冷疼，腳膝無力。獨活湯方獨活（去蘆頭一兩）　防風（去叉三分）　五加皮（二分）　附子（炮裂去皮臍二兩）　芍藥（一兩）　乾薑（炮裂一兩）　桂（去粗皮一兩）　牛膝（去苗酒浸切焙一兩）　杜仲（去粗皮炙銼一兩）　五味子（炒三分）

上一十味，銼如麻豆，每服五錢匕，用水一盞半，煎至七分，去滓食前溫服。

治傷寒後腰痛，或皮肉　痹，腿膝疼痛，行履艱難，不可俯仰。防風湯方防風（去叉一兩）　麻黃（去根節三分）　桂（去粗皮三分）　牛膝（去苗酒浸切焙一兩）　丹參（半兩）　五加皮（半兩）　杜仲（去粗皮炙銼三分）　芎　（三分）　附子（炮裂去皮臍一兩）　細辛（去苗葉半兩）　當歸（切焙一兩）　芍藥（一兩）　羌活（去蘆頭一兩）　續斷（一兩）

上一十四味，銼如麻豆，每服五錢匕，用水一盞半，入生薑半分拍碎，同煎至七分，去滓食前溫服。

治傷寒後腎臟氣虛腰疼。乳香丸方乳香（半兩）　地龍（微炒一兩）　當歸（切焙一兩）　桂（去粗皮半兩）　烏頭（去皮臍生用一兩）　干蠍上七味，搗羅為末，用安息香一兩銼，酒浸一宿，細研淘濾去滓，慢火煎成膏，同藥末研令勻，煉蜜和丸，如綠豆大，每服空心溫酒下五丸至十丸。

治傷寒後風傷腰胯冷疼，兼補益元臟。杜仲丸方杜仲（去粗皮炙銼一兩）　乾漆（炒令煙出一兩半）　牛膝（去苗酒浸切焙一兩）　巴戟天（去心一兩半）　桂（去粗皮一兩）　五加皮（銼一兩）　狗脊（去毛一兩）　山茱萸（一兩）　防風（去叉半兩）　附子（炮裂去皮臍一兩）　獨活（去蘆頭一兩）　山芋（一兩）

上一十二味，搗羅為末，煉蜜和丸，如梧桐子大，每服空心溫酒下二十丸。

治傷寒後腰痛，行履不得。敗龜板散方敗龜（醋浸炙）　虎骨（塗酥炙）　補骨脂（微炒）　當歸（切焙）　芍藥（各一兩）　薰陸香　桂（去粗皮）

上八味，搗羅為細散，每服食前熱酒調下二錢匕，日二服。

治傷寒後腰痛，或腰內有冷膿，及膀胱氣痛。檳榔散方檳榔（銼）　陳橘皮湯（去白炒干）　桂（去粗皮）　芍藥　附子（炮裂去皮臍各半兩）

乾薑（炮裂一分上七味，搗羅六味為散，入牽牛子末和令勻，每服空心溫酒調下三錢匕，服藥了，吃少薑粥，良久利下腰間積滯物，如不利，即加至四錢匕，以利為度。

治傷寒後腰間冷痛。當歸散方當歸（切焙）　桂（去粗皮各一兩）　牡丹皮　附子（炮裂去皮臍各半兩）

上四味，搗羅為細散，每服空心溫酒調下二錢匕，晚再服。

治傷寒後腰痛不可忍。沒藥散方沒藥（一兩研）　地龍（微炒一兩）　桂（去粗皮半兩）

上三味，搗研為細散，每服空心溫酒調下二錢匕。

治傷寒後風虛氣滯，攻腰胯疼痛，坐臥艱難。芫花散方芫花（二兩）　吳茱萸（一兩半）　芸苔子（一兩）

上三味，搗羅為散，每用散半匙，以黃米糟一兩，入酒煮如糊，攤於蠟紙上，貼痛處。

治傷寒後，或中風濕，毒瓦斯流注腰脊，日夜疼痛。牛膝煎方牛膝（去苗）　天麻　附子（炮裂去皮臍生用）　羌活（去蘆頭各二兩）　當歸（切焙一兩）

上五味，搗羅為末，用黑豆二升，桑枝三斤、細銼，生薑四兩切，用水二斗煎至二升半，去滓入藥末，煎成膏，每服空心溫酒調下半匙匕，日晚再服。

治傷寒汗出不徹，濕毒留客，肢體攣急，腰腳不得屈伸。牛膝散方牛膝　麻黃（去根節）　地龍　天南星（各二兩）　惡實根（十條）

上五味，先將惡實根去皮細銼，並諸藥入在沙盆內細研後，用法酒一升，再研勻爛，用新布絞取汁，後用炭半秤燒一地坑子，令通赤後，去火掃淨，投藥汁於坑子內，再以火燒令黑色，取出於乳缽內研細，每服半錢匕，溫酒調下，日三服，並無所忌。

治傷寒發汗吐下後，體虛元臟積冷氣，刺腰痛，轉動艱難。原蠶砂散方原蠶砂（半斤）　糯米（半升）

上二味，同炒，令米色焦，然後搗羅為末，每用半兩，以米醋調如稀糊，入銚子內，煎攪令稠，及熱攤於蠟紙上，貼痛處，以帛纏縛，冷即易之。

治傷寒後體虛，元臟挾風冷，腰膝疼痛，行履不得。杜仲酒方杜仲（去粗皮炙銼二兩）　獨活（去蘆頭半兩）　附子（炮裂去皮臍一兩）　仙靈脾（三分）　牛膝（去苗上五味，細銼，用生絹袋盛，以酒五升浸密封頭，經七日後開，每日取二三合溫服，日可三服，未瘥再浸服。

=====傷寒後下痢膿血=====

論曰傷寒後變成膿血痢者，本病瘥之後，熱毒未散，乘虛客於腸胃，與津液相搏，故下痢膿血，毒瓦斯甚則壯熱而腹痛，濕毒加之，則所下如魚腦，或如爛肉，又傷寒未解，少陰病下痢便膿血者，亦濕熱相搏故也。

治傷寒熱毒入胃，下利膿血。黃連阿膠湯方黃連（去須炒二兩）　梔子仁（半兩）　阿膠（炙令燥）　黃柏（去粗皮炙各一兩）

上四味，粗搗篩，每服四錢匕，水一盞，煎七分，去滓不拘時溫服。

治傷寒毒熱不解，日晚壯熱腹痛，便利膿血。地榆湯方地榆（銼）　黃連（去須炒）　犀角（鎊）　茜根　黃芩（去黑心各一兩）　梔子仁（半兩）

上六味。粗搗篩。每服三錢匕，水一盞，薤白三寸，同煎六分去滓，不拘時溫服。

治少陰病二三日至四五日。腹痛小便不利，下利膿血不止。桃花湯方赤石脂（四兩）　乾薑（一分炮）　粳米（二合半）

上三味。粗搗篩。每服五錢匕，水一盞半，煎米熟，去滓溫服，三服得愈勿服。

治傷寒後下痢膿血疼痛。香連散方木香（半兩）　黃連（去須一兩）　青橘皮（去白焙半兩）　梔子仁（一分）

上四味。搗羅為散。每服二錢匕，米飲調下，不拘時。

治傷寒後濕熱不除，下利膿血，晝夜無度。烏梅丸方烏梅肉（焙）　黃連（去須炒）　當歸（切焙）　訶黎勒（炮去核各三分）　阿膠（炙令燥半兩）　乾薑（炮一上六味。搗羅為末。煉蜜和丸，梧桐子大，每服二十丸，食前米飲下，加至三十丸。

治傷寒熱病瘥後，下痢膿血不止。黃連湯方黃連（去須炒一兩）　黃芩（去黑心三分）　梔子仁（一分）　阿膠（炙令燥半兩）

上四味。粗搗篩。每服三錢匕，水一盞，煎至六分，去滓食前溫服。

治傷寒後下痢赤多白少，行住澀痛，宜服黃　湯方黃　（一兩）　枳殼（去瓤麩炒）　大腹皮（各半兩）　黃連（去須三分）　白茯苓（去黑皮）　芍藥（各一兩）

上七味。粗搗篩。每服五錢匕，水一盞半，煎至一盞，去滓食前溫服。

治傷寒後下痢膿血方龍骨（二兩）　黃連（去須炒一兩）

上二味。搗羅為散，每服二錢匕，食前米飲調下，日三夜一。

治傷寒後腹痛下痢膿血，日夜三五十行。赤石脂散方赤石脂（半兩）　乾薑（炮一分）　厚朴（去粗皮薑汁炙透）　訶黎勒（炮去核各半兩）

上四味搗羅為散。每服二錢匕，食前米飲調下，日三服。

治傷寒熱病後，熱毒下痢膿血。黃連丸方黃連（去須炒三分）　烏梅肉（炒二兩）

上二味。搗羅為末，煉蜜入少蠟，和搗五百杵，丸如梧桐子大，每服二十丸，空心米飲下。加至三十丸。

治傷寒下痢膿血，腹痛不止。赤石脂湯方赤石脂（一兩）　乾薑（炮）　附子（炮裂去皮臍）　當歸（切焙各半兩）　芍藥（一兩）

上五味。銼如麻豆，每服五錢匕，水一盞半，煎一盞去滓，食前溫服。

治傷寒後下痢膿血，時復憎寒。木瓜湯方干木瓜（焙）　白朮　白芷（各一兩）　黃連（去須二兩半）　附子（炮裂去皮臍）　石膏（碎研）　赤石脂　桑根白皮（各二兩）　桂（去粗皮）　芎　當歸（各一兩半）　白豆蔻（去皮一分）　芍藥（三分）　黃芩（去上一十五味。　咀，每服五錢匕，以水一盞半，入生薑一分拍碎，同煎至八分，去滓溫服。

治傷寒後下痢膿血，食物不得，氣脹腹滿。白芷黃連湯方白芷（一兩半）　黃連（去須一兩）　天雄（炮裂去皮臍一兩半）　地榆（一兩）　厚朴（去粗皮生薑汁炙一兩半）　桂（去粗皮一兩）　當歸（銼焙一兩半）　黃　（細銼一兩）

赤石脂（一兩半）　白朮（一兩）　訶黎勒（皮煨一兩半）　黃芩（去黑心半兩）　龍骨（一兩半）　吳茱萸（洗焙炒半兩）　芎　（一兩半）　乾薑（炮半兩）

上一十六味。銼如麻豆，每服三錢匕，水一盞半，煎至八分，去滓空腹溫服，日三。

=====傷寒後瘡=====

論曰傷寒後　瘡者，因腹中有熱，其人食少，胃中空虛，三蟲須食或食五臟，或食下部，隱僻有瘡，故名　瘡。其候齒無色，舌上盡白，四肢沉重，忽忽喜眠，甚則唇裡有瘡。

其瘡在上唇裡，如米粟。心內懊　痛者，此蟲食五藏之證也。若下唇裡有瘡，其人喜眠者，此蟲食下部之證也。若肛爛見五臟者死。

治傷寒後　瘡。桃仁湯方桃仁（湯浸去皮尖雙仁炒）　槐子（微炒）　艾葉（炒各一兩）　大棗（十五枚去核焙）

上四味。粗搗篩，以水三盞，煎至一盞半，去滓分溫三服。

治傷寒及諸病後，瘡出下部。黃連犀角湯方黃連去須微炒半兩　犀角鎊一兩　木香四錢　烏梅七枚去核焙上四味。粗搗篩，每服五錢匕，水一盞半，煎至一盞，去滓食前溫服。

治傷寒後濕　，蟲食下部，心中煩懊。槐子丸方槐子（微炒）　苦參（各一兩）　熊膽（研半兩）　乾漆（三分炒令煙盡）　木香　檳榔（銼各一兩）　桃仁上七味。搗研為末，煉蜜和搗數百下，丸如梧桐子大，每服二十丸。空心荊芥湯下，加至三十丸。

治傷寒後心中煩躁，唇口生瘡，蟲食下部。羚羊角散方羚羊角（鎊三分）　龍膽（半兩）　黃　（銼三分）　升麻（半兩）　玄參　柴胡（去苗各三分）

上六味。搗羅為散，每服二錢匕，煎槐子湯調下，空心食前日三服。

治傷寒後　瘡。麝香散方麝香（研）　雄黃（醋煮研）　丹砂（研各一分）　羚羊角（鎊）　犀角（鎊）　黃連（去須微炒）　青葙子　升麻　貝齒（　研各半兩）　桃仁（湯浸去皮尖雙仁炒研三分）

上一十味。搗研為散，再同研勻，每服二錢匕，食後煎麥仁粥飲調服，又以綿裹藥半棗核大，納下部中，良久去之。

治傷寒後　瘡。雄黃散方雄黃（一分醋煮研）　青葙子　黃連（去須）　苦參（各一兩半）　桃仁（湯浸去皮尖雙仁炒研三分）

上五味。搗研為散，再同研勻，每服一錢匕，空心米飲調下，若　在下部，更以綿裹藥一錢，內下部中，良久去之。

治傷寒後　瘡。苦參湯方苦參（一兩）　槐白皮（銼二兩）　熊膽（半兩研）

上三味。除熊膽外，粗搗篩，每服五錢匕，水一盞半，煎至八分，去滓入熊膽末半錢匕，攪勻空心溫服，下部有瘡者，更灌下部。

治傷寒後　蟲食下部。桃皮湯方桃皮（銼）　槐子　榧實（各一兩）　石榴根皮（銼半兩）

上四味。粗搗篩，每服五錢匕，水一盞半，入棗三枚劈破，同煎至八分，去滓食前溫服治傷寒後唇口生瘡，心中懊　。蟲食下部，時或下利。犀角湯方犀角（鎊）　龍骨（各一兩）　木香（三分）　阿膠（炙令燥一兩）　升麻（半兩）　桃仁（湯浸去皮尖雙仁一上六味。粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，煎至六分，去滓溫服，晚再服。

治傷寒天行，下部　瘡。烏梅肉丸方烏梅（去核搗爛半兩）　獨頭蒜（一頭搗爛）　屋塵（三合）

上三味。一處入苦酒一升和勻，於銅器中煎，候可丸丸如棗核大，納下部中。

=====辟溫疫令不相傳染=====

論曰凡時行溫疫，皆四時不正之氣，感而病者，長少率相似。此病苟不辟除，多致傳染，宜有方術，預為防之。

治辟時氣溫疫，令不相傳染。敗龜湯方敗龜（酥炙半兩）　梔子仁　大青　羚羊角（鎊）　芍藥　馬牙硝　前胡（去苗）　紫菀（去苗土各一上八味。粗搗篩，每服五錢匕，水一盞半，煎至八分，去滓溫服食前。

治辟時氣疫癘。絕瘴散方麻黃（去節）　桂（去粗皮）　升麻　細辛（去苗葉）　乾薑（炮）　附子（炮裂去皮臍）　防己　蜀椒（去目並閉口炒出汗）　防風（去叉）　桔梗（炒）　白朮　芎　（各半兩）

上一十二味。搗羅為細散，每服二錢匕，空心溫酒調下。

治辟時行瘟疫瘴癘，令不相染。赤小豆丸方赤小豆（二兩）　鬼臼　鬼箭羽　丹砂（研）　雄黃（醋煮研各一兩）

上五味。搗研為末，再同研勻，煉蜜和丸，如麻子大，每服五丸，米飲下，不計時候。

治時行疫癘。辟溫湯方甘草　大黃（各二錢）　皂莢（一錢並生用）

上三味。細銼，用水二盞，煎至一盞，去滓空心熱服，至晚下惡物為效治溫癘病轉相傳染。雄黃丸方雄黃（醋煮研）　鬼臼　鬼箭羽　赤小豆　丹參（各一兩）

上五味。搗研為末，再同研勻，煉蜜和丸，如小豆大，每服五丸，溫水下。

治辟溫疫病。真珠貝母散方真珠（研）　桂（去粗皮各一分）　貝母（去心半兩）　雞子（二枚去殼炒令黃黑研）　杏仁（湯浸去皮尖上五味。搗研為末，再同研勻，歲旦溫酒調下一錢匕，若歲中人多病者，可旦望服之，如遇時行病，即不拘時。

治時疫更相傳染，宜預服。羌活湯方羌活（去蘆頭）　桂（去粗皮）　芎　牡丹皮　柴胡（去苗）　桔梗（炒）　升麻　荊芥穗　玄參　甘草（炙銼）　麻黃（去根節）　木香（各一分）　吳茱萸（湯洗焙乾炒一錢）

牽牛（炒半兩）

上一十四味。粗搗篩，每服五錢匕，水一盞半，煎至八分，去滓溫服，不拘時候。

治辟瘴癘瘟疫時氣。預服蒼耳散方蒼耳（重午日采曝乾三兩）

上一味。搗羅為散，每服二錢匕，空心井華水調下。

治辟時行瘟疫瘴癘方蕪青（不限多少搗取汁）

上一味。立春後遇庚子日，闔家大小，各溫服一二盞。

治辟時行瘟疫。流金散方雄黃（三兩研）　雌黃（二兩研）　鬼箭羽（半兩）　白礬（半兩燒灰）　羚羊角（鎊一兩）

上五味。搗研為散，縫小絹袋盛一兩，帶於胸前，別以一袋掛於門戶上，每月初一，以兩許當庭燒之，能辟瘟氣。

治辟瘟疫去百惡。雌黃丸方雌黃（研）　雄黃（研各一分）　虎骨　羚羊角（鎊各二兩）　龍骨　皮（各一兩）　空青（半兩研）　龜甲（一兩）　樗雞（七枚）　芎　（二兩）　真珠（三兩研）　鯪鯉甲（一兩）

上一十二味。搗研為末，再同研勻，熔蠟和丸，如彈子大，正旦戶前燒一丸，男左女右，系一丸於臂上，遇時行亦依此用。

治辟瘟疫時氣。塗敷方雄黃（二兩研）　丹砂（研）　菖蒲（切）　鬼臼（各一兩）

上四味。搗研為末，再同研勻，以水調塗五心，及額上鼻中耳門，辟瘟甚驗。

治傷寒疫癘傳染，頭目昏重，項膂拘急，胸膈不通。辟瘟丸方玄參（炒五兩）　蒼朮（炒三兩）　芎　（炒）　白芷（炒）　羌活（去蘆頭生用）　甘草（炙銼）　烏頭（炮裂去上一十味。除腦麝外，余搗羅為細末，入腦麝拌勻，粟米粥為丸，如彈子大，陰乾紗袋盛，安近火處，每服一丸，時疾生薑，蜜水磨下，陰毒面青，熟水磨下。

辟四時疫癘非節之氣。調中丸方大黃（五兩銼炒）　麻仁（一兩別研）　枳殼（去瓤麩炒）　白茯苓（去黑皮）　芍藥　前胡（去蘆頭）　黃上七味。搗研為末，煉蜜丸如梧桐子大，每服十五丸，食後飲下，微利為度，日晚夜臥服之佳。