======卷第三十四======

=====中門=====

====中統論====

論曰盛夏炎熱，人多冒涉路途，熱毒易傷，微者客於陽經，令人嘔逆頭眩，心神懊悶，汗出惡寒，身熱發渴，即時不治，乃至熱氣伏留經絡，歲久不除，遇熱即發，俗號暑氣。甚者熱毒入內，與五臟相並，客邪熾盛，郁瘀不宣，致陰氣猝絕，陽氣曝隔，經絡不通，故奄然悶絕，謂之中　。此乃外邪所擊，真臟未壞，若遇救療，氣通則蘇，但治熱　，不可以冷物，得冷則不救，蓋外以冷觸，其熱蘊積於內，不得宣發故也。

====中熱====

論曰熱　之病，由冒犯暑熱邪氣也。其脈弦細芤遲，其狀汗出惡寒，身熱而渴，體重疼痛，小便已則洒洒然毛聳，四肢厥冷，微勞動即熱，口開齒燥，經所謂脈虛身熱，是為傷暑，此不可汗下。汗之則惡寒甚，加溫針則發熱甚，數下之則淋甚，宜以去熱邪之藥治之。

治中熱　，頭痛汗出，惡寒發熱而渴。白虎湯方知母（六兩）　石膏（碎一斤）　甘草（二兩）　粳米（六合）

上四味。　咀如麻豆大，每服五錢匕，水一盞半，煎米熟，湯成去滓，溫服日三。一方，加人參三兩。

治伏暑吐逆。小香薷湯方香薷（二兩）　人參（一兩）　白扁豆（半兩）

上三味。粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，煎至六分，去滓溫服，不拘時候。

治傷暑中　。解毒丸方半夏（醋浸一宿漉出曝乾）　甘草（炙銼各一斤）　赤茯苓（去黑皮二兩）

上三味。搗羅為細末，生薑自然汁和丸，如梧桐子大，每服四丸加至八丸，新汲水下，如昏悶不省者，生薑自然汁下。

治傷暑煩渴不止。竹茹湯方竹茹（一合新竹者）　甘草（一分銼）　烏梅（兩枚椎破）

上三味。用水一盞半，煎取八分，去滓放溫，時時細呷。

治伏暑頭痛，心胸煩悶，旋運惡心，不思飲食。小抱龍丸方半夏（醋浸一宿銀石器中煮醋盡焙）　甘草（炙銼各等分）

上二味。搗羅為細末，生薑自然汁煮稀面糊，丸如梧桐子大，陰乾，每服十丸，新汲水下，食後臨臥服。

治中暑煩躁。香薷散方香薷（二兩）

上一味。搗羅為散，每服二錢匕，水一盞，煎取七分，不去滓溫服，不拘時候。

治中暑煩躁，多困乏力。消暑散方人參（搗末）　白面（等分）

上二味。和勻，每服二錢匕，新水調下，不拘時候。

治暑氣。每到夏月即發，四肢無力，不思飲食。檳榔餅方檳榔（銼）　瞿麥穗　香子（炒）　荊芥穗　麥藍子　大黃（煨銼各一分）

上六味。搗羅為末，用面三錢，和作六餅，慢火燒熟，每日空心爛嚼一餅，溫酒下。

治暑氣。甘露散方黃連（去須銼一兩）　吳茱萸（半兩）

上二味。同炒，以茱萸黑色為度，放地上出火毒，不用茱萸，將黃連搗羅為細散，每服半錢匕，食後茶清或新水調下。

治一切伏熱，煩躁困悶。菝　散方菝　貫眾（摘碎刮去毛各一兩）　人參　甘草（炙銼各半兩）

上四味。搗羅為散，每服二錢匕，水一盞，煎至七分溫服，如熱渴即冷作飲。

治傷暑胸膈躁悶，昏運倒仆欲死。解毒散方商陸根（切開如血色者陰乾）

上一味。搗羅為散，每服一錢匕，新汲水調下，牛馬驢騾喘急熱發倒仆，調三錢灌之立止。

治暑毒及心經積熱。大黃丸方大黃（銼炒）　甘草（炙銼）　黃連（去須）　惡實（微炒）　荊芥穗（等分）

上五味。搗羅為末，煉蜜丸梧桐子大，每服二十丸，溫水下，食後服，若為散水調亦得治暑毒躁悶。甘露丸方寒水石（火　候冷夾絹袋盛井底浸七日取出令干研四兩）　天竺黃（半兩）　馬牙（硝研二兩）　甘草上五味。為末，糯米粥丸雞頭大，每服一丸，生薑蜜水磨下。

治暑毒。抱龍丸方黃芩（去黑心）　大黃（銼炒）　黃藥子　生乾地黃（焙）　藍根　甘草（炙銼各一兩）

雄黃（研半兩）　龍腦（研）　麝香（研各一錢）

上九味。為細末，牛膽汁和丸，如彈子大，每服一丸，冷鹽湯嚼下。

治暑毒煩渴狂躁。嘔吐頭疼，困倦。不灰木散方不灰木（二兩）　滑石　寒水石　甘草（銼各一兩）　蓼藍根（一兩半）

上五味。並生搗羅為散，每服二錢匕，用生粟米泔，入沙糖一棗大，同化服，不拘時候，合時避日色火氣。

治暑毒。救生散方脂麻（新者三兩）

上一味。炒令黑色，取出盤內攤冷，碾為細末，新汲水調下三錢匕，或丸如彈子大，新水化下一丸，凡暑熱外不得以冷物逼之，得冷即斃。

治中　，解暑毒煩躁。冰壺散方不灰木（燒）　玄精石（生研）　金星石　銀星石　馬牙硝（生各半兩）　甘草（炙銼一兩）　硝石（一分上七味。各搗研為散，先將甘草鋪在銚內，次入諸藥，炒良久移放地上，以銚冷為度，重研過，每服一錢匕，新汲水調下，或生薑汁水調下。

治中熱　方上用生面一匙，沸湯調及半碗，紙蓋碗口，少時微熱呷之，大效。

====中悶絕====

論曰中　之病，令人悶絕者，熱毒傷臟也。蓋心臟神而惡熱，若冒觸暑毒，蘊蓄於五臟，則陰陽不能升降，經絡不得宣通，故奄然悶絕，然真臟未壞，救療有方，得氣宣通即蘇，亦不可待其自蘇，又不可犯冷，若外犯冷，則與熱氣相拒，氣愈不通而斃矣。

治熱　欲死悶亂方生地黃（洗搗取汁一盞）

上一味。旋旋灌之。

治中暑毒熱　不省方白面不拘多少上一味。用熱湯調二錢匕灌之。

治中熱　不省方大蒜（不拘多少去皮搗爛）

上一味。用新水調勻灌之。

治中熱　不省方上以泥周繞　人臍，使三四人溺其中，亦可屈革帶，或扣漆碗底，或脫車　，安著臍上，令溺不使流去。然此謂路途無湯可用，乃令人溺取溫，若有湯不必溺也。仲景云泥及車，蓋此物必冷。　人忌冷，若得熱湯和泥，及火燒車　，方可用也。

又方上取生菖蒲，不拘多少，搗絞取汁，微溫一盞灌之。

又方上先掘地作坑，取蜜半盞傾坑中，以新汲水兩盞投之，攪勻澄取漿一盞灌之。

又方上以物斡開口，暖湯徐徐灌之，仍少舉其頭，令湯入腹即蘇。

又方上取生蓼不拘多少，用水濃煮，絞汁一二盞灌之。

治中熱　死方上取路上熱塵土，以壅其心，冷復易，候氣通乃止。

治熱　欲死悶亂方上以口噓其心上，便搗地黃汁一盞灌之，仍灸兩乳頭各七壯。

治中熱　垂死。陳橘皮湯方陳橘皮（湯浸去白焙）　乾薑（炮）　甘草（炙）

上三味各等分，粗搗篩，每服三錢匕，以水一盞，煎五七沸去滓，稍稍令咽，勿頓與之，以蘇為度。

治中　垂死。備急救生丸方乾薑（炮）　甘草（炙）　黃藥子　板藍根（各四兩）　犀角（鎊一兩）

上五味。為細末，煉蜜丸如彈子大，每服一丸，熱湯化服、立效。

治中熱則精神冒悶。黃連散方黃連（雞爪者不拘多少去須）

上一味，為細散，每服二錢匕，濃煎燈心湯調下，得溲則愈。蓋心惡熱，苦入心，熱傳小腸，則氣下通，故得溲則愈，燈心通利小便故也。

治中暑　毒，悶亂昏沉。凝水石丸方凝水石（瓶子內燒過如粉）　乾薑（燒灰各一兩）　甘草（炙三錢）　甜硝（半兩）

上四味。搗羅為末，煉蜜丸如彈子大，每服一丸，生薑湯化下。

治中暑毒，悶亂不省人事。萬金散方硫黃（研）　蛤粉（各一兩）

上二散。研為細末，每服一錢匕，新汲水調下。

治中　冒悶吐逆頭痛，出冷汗。玉珠散方硫黃（舶上者）　滑石（色白者）　凝水石（燒各一兩）

上三味。搗研為散，每服二錢匕，艾湯調下。

=====瘧病門=====

====諸瘧統論====

論曰夏傷於暑，秋成　瘧。該於時而作也。方夏之時，陰居於內，暑雖入之，勢未能動，候得秋氣，陽為之變動，汗出遇風，乃成此疾，故曰　瘧。皆生於風，蓄作有時，其氣陰陽上下交爭，虛實更作，陰陽相移也，陽並於陰，則陰實而陽虛，陽明虛則寒栗鼓頷。巨陽虛則腰背頭項痛。三陽俱虛，則陰氣勝。陰氣勝則骨寒而痛。寒生於內，故中外皆寒。陽盛則外熱，陰虛則內熱，內外皆熱，則喘而渴。故欲冷凍飲料，皆得之夏傷於暑，熱氣盛藏於皮膚之內。腸胃之外，此營氣之所舍也。令人汗孔疏，腠理開。因得秋氣汗出遇風，及得之於浴，水氣舍於皮膚之內，與衛氣並居。衛氣者，晝行於陽，夜行於陰，此氣得陽而外出，得陰而內薄，內外相薄，是以日作，其間日作者，其氣之所舍深也。其作之早晏者，隨風府日下一節也。是以或先寒後熱，或先熱後寒，或但熱無寒，又或本於痰，或本於瘴，或本於鬼神，或本於邪氣，大概外傳經絡，內入五臟，證既不同，治法亦異。治瘧者不辨陰陽虛實，概以吐藥投之，有非痰實而真氣受弊者固多矣。內經論五臟諸經之瘧，本以刺法補瀉，其寒熱先後，與夫發止早晏，又皆不同，明邪氣所傳，不可一概論。今備載諸證，參以治法之輕重，要在隨證而治，庶乎無一曲之蔽也。

====寒瘧====

論曰寒瘧之狀，內經所謂先寒後熱。病以時作是也。蓋傷暑汗出，腠理開發，因遇夏氣淒滄之水寒，其氣藏於腠理皮膚之中。秋傷於風，則病成矣。其證先起於毫毛，伸欠乃作。

寒栗鼓頷，腰脊俱痛，寒去則內外皆熱，頭痛飲冷是也。

治寒瘧先寒後熱，頭痛不可忍，熱極即汗出煩渴。吳茱萸湯方吳茱萸（湯浸焙炒一兩）　羌活（去蘆頭半兩）　甘草（炙銼）　半夏（湯洗七遍焙）　乾薑（炮）　芎　細辛（去苗葉）　麻黃（去根節）　高良薑　本（去苗土）　桂（去粗皮各一分）

上一十一味。粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，煎至七分去滓，未發前溫服。

治寒瘧。神效檳榔湯方檳榔（銼）　桂（去粗皮）　常山　陳橘皮（湯浸去白炒）　甘草（炙銼各等分）

上五味。粗搗篩，每服三錢匕，酒半盞，水一盞，煎至一盞去滓，未發前溫服。

治寒瘧不瘥。橘皮散方陳橘皮（湯浸去白焙一兩）　牡蠣（熬三分）　桂（去粗皮）　常山（各半兩）

上四味。為細散，每服三錢匕，溫酒調下，未發前並三服。

治瘧先寒戰，寒解即壯熱。鱉甲常山酒方鱉甲（去裙　醋炙一分）　淡竹葉（一兩）　常山　甘草（炙銼各三分）

上四味。粗搗篩，每服五錢匕，酒半盞浸藥，蓋於地上一宿，次日添水一盞，煎至七分去滓，未發前溫服，得吐為驗。

治瘧寒多熱少。柴胡桂薑湯方柴胡（去苗四兩）　桂（去粗皮）　黃芩（去黑心各一兩半）　栝蔞根　牡蠣（熬）　甘草（炙銼）　乾薑（炮各二兩）

上七味。粗搗篩，每服三錢匕，水一盞半，煎至一盞，去滓溫服，初服微煩，汗出即愈治寒瘧。蜀漆散方蜀漆（洗去腥焙）　雲母（燒一晝夜）　龍骨（各一兩）

上三味。為細散，每服半錢匕，未發前漿水調下。

治寒瘧。草豆蔻飲方草豆蔻（去皮）　高良薑　常山　青橘皮（湯浸去白焙）　陳橘皮（湯浸去白焙各一分）

生薑（半分）　淡竹葉（一握）　黑豆（五十粒）

上八味。　咀如麻豆，即用水三盞，煎至一盞半，去滓未發時通口分溫二服。

治寒瘧。牡蠣湯方牡蠣（熬）　麻黃（去根節各四兩）　甘草（炙銼二兩）　蜀漆（洗去腥焙三兩）

上四味。粗搗篩，每服四錢七，水一盞半，煎至一盞去滓，未發前溫服。

治寒瘧胸滿。人參湯方人參（半兩）　蜀椒（去目及閉口者出汗一分）　乾薑（炮一兩）　阿魏（三分酒浸去砂石面和作餅炙上四味。粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，煎至七分，去滓溫服，不拘時。

治寒瘧。烏梅丸方烏梅肉（炒）　桃仁（去皮尖雙仁炒研）　常山　豉（炒各三分）　升麻　肉蓯蓉（酒浸切焙）　桂（去粗皮）　人參　甘草（炙銼各半兩）

上九味。為細末，煉蜜丸如梧桐子大，每服二十丸，空心未發前溫酒下日二，加至三十丸。

治寒瘧先寒後熱。常山湯方常山　甘草（生銼）　乾薑（炮各一分）　附子（炮裂去皮臍）　柴胡（去苗各半兩）

上五味。　咀如麻豆，每以五錢匕，酒一盞半，煎至一盞去滓，分為二服，空心未發前，並食後各一服。

治寒瘧無問遠近。虎骨丸方虎頭骨（酥炙）　烏梅肉（炒）　桂（去粗皮）　甘草（炙銼）　人參（各半兩）　桃仁（去皮尖雙仁炒研）　常山　升麻　肉蓯蓉（酒浸切焙各三分）　附子（炮裂去皮臍半兩）

麝香（研一錢）　豉（炒一合）

上一十二味。除桃仁外，搗羅為末，和勻煉蜜，丸如梧桐子大，每服三十丸，未發前米飲下。

治寒瘧不瘥。二薑散方乾薑（炮）　高良薑（各三分）

上二味。炒令黑色，搗羅為散，每服一錢匕，未發前溫酒調下，日三不拘時。

治寒瘧。鱉甲酒方鱉甲（去裙　醋炙半兩）　烏賊魚骨（去甲）　附子（炮裂去皮臍切）　甘草（炙銼）　常山（各一兩）

上五味。搗羅為末，每服五錢匕，酒一盞半，煎十數沸留一宿。

次日以酒先塗手足井背上，如不發即止，如發即飲此酒一盞。

治寒瘧塗之方附子（一枚生去皮臍）

上一味。搗羅為末，未發時，用苦酒和，塗病患背上佳。

====溫瘧====

論曰溫瘧之狀，內經所謂先傷於風，後傷於寒，其證先熱後寒，病以時作是也，蓋風為陽氣，寒為陰氣，風氣先勝，故先熱而後寒，得之冬中於風，寒氣藏於腎，內至骨髓。至春陽氣大發，邪氣不能自出，至夏大暑，腦髓爍，肌肉消，腠理發泄，或有所用力，邪氣與汗俱出，故氣從內之外，其法宜先治其陽，後乃治其陰也。

治溫瘧初發，身熱頭痛，不可忍，臨醒時即寒栗戰動。麻黃湯方麻黃（去根節煎掠去沫焙）　羌活（去蘆頭）　牡丹（去心）　獨活（去蘆頭）　梔子（去皮）　柴胡（去苗）　桔梗（銼炒）　升麻　荊芥穗　大黃（銼炒）　半夏（洗去滑焙）

木香　知母（焙）　黃芩（去黑心各半兩）

上一十四味。粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，入生薑二片，同煎取七分，去滓未發時服治溫瘧初壯熱，後寒戰，骨節酸痛，口乾煩渴。蘆根湯方蘆根（銼一兩）　麥門冬（去心焙）　升麻　葛根（銼各三分）　山梔子（去皮半兩）　石膏（一兩）

上六味。粗搗篩，每服五錢匕，水一盞半，入竹葉十片，煎取一盞，去滓溫服，未發前連三服。

治溫瘧骨節疼痛，時嘔，朝發暮解，暮發朝解。知母湯方知母（焙乾三分），甘草（炙銼一兩）　石膏（碎三兩）　粳米（一合）　桂（去粗皮半兩）

上五味。粗搗篩，每服五錢匕，水一盞半，煎取一盞，去滓溫服，未發前不拘時候。

治溫瘧壯熱憎寒，不能食。地骨皮湯方地骨皮　知母（銼焙各三分）　鱉甲（去裙　醋浸炙黃）　常山（銼各半兩）　石膏（碎一兩）

上五味。粗搗篩，每服五錢匕，水一盞半，入竹葉十片，煎至一盞去滓，未發前溫服。

治溫瘧寒少熱多。冬瓜湯方常山（細銼一兩）　甘草（炙銼半兩）

上二味。粗搗篩，每服二錢匕，用冬瓜汁一盞，煎七分放溫，未發前服。

治溫瘧。常山湯方常山（銼半兩）　鱉甲（去裙　醋浸炙黃）　甘草（生銼各一兩）　車前草（一握切或用子三合）

上四味。粗搗篩，每服三錢匕，用漿水一盞，浸藥一宿，當發前一日，以急火煎取七分，去滓溫服。

治溫瘧熱渴體痛。松蘿湯方松蘿（半兩）　烏梅肉（炒）　梔子（去皮）　鱉甲（去裙　醋浸炙黃各半兩）　升麻（三分）

上五味。粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，入茶末半錢匕，煎至七分去滓，未發前空服溫服。

治溫瘧。常山丸方常山（銼）　烏梅肉（炒）　豉（炒）　天靈蓋（酥炙黃各三分）　丹砂（研）　知母（切焙）　蜀漆（各半兩）

上七味。搗羅為末，煉蜜和丸，如梧桐子大，每日空腹以溫酒下二十丸，漸加至三十丸，日三，並未發前服。

治溫瘧壯熱微寒。常山飲方常山（銼半兩）　淡竹葉（銼一握）　小麥（一合）

上三味。以水三盞漬藥一宿，明旦煎取二盞去滓，未發前逐旋溫服。

治溫瘧日漸羸瘦，欲成骨蒸。常山湯方常山（銼）　猴骨（炙黃各三分）　烏梅肉（炒）　甘草（炙銼各半兩）　車前葉（一握）　天靈蓋（燒作灰一上六味。粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，煎至七分去滓，瘧未發前溫服，微吐為效。

====寒熱往來瘧====

論曰陰陽相勝而寒熱互作者，以邪氣相並也。故氣並於陰，則為寒，氣並於陽，則為熱，寒則振栗鼓頷，以陰實陽虛故也，熱則渴而飲冷，以陰衰陽勝故也。

治瘧發寒熱。柴胡桂枝湯方柴胡（去苗四兩）　桂（去粗皮）　黃芩（去黑心）　芍藥　人參（各一兩半）　甘草（炙一兩）　半夏（湯洗上七味。粗搗篩，每服六錢匕，水二盞，入生薑一棗大拍碎，棗二枚劈破，煎至一盞，去滓溫服。

治瘧壯熱憎寒，大便秘澀。鱉甲湯方鱉甲（醋炙去裙　）　赤芍藥　桃仁（去皮尖雙仁炒研）　當歸（切焙）　大青　天靈蓋（酥炙別搗末上九味。除天靈蓋外，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，煎至七分，去滓調天靈蓋末一錢匕，未發前溫服，仍留其滓重煎，若先自利，去牽牛子。

治諸瘧疾先熱後寒，頭痛四肢煩倦。麻黃湯方麻黃（去根節）　烏梅肉（炒）　秦艽（去苗土）　柴胡（去苗）　甘草（炙）　麥門冬（去心焙）　犀角（鎊各三上九味。粗搗篩，每用五錢匕，水一盞半，入桃柳枝心各七枚，細銼，豉五十粒，煎至一盞，入朴硝少許，更煎一二沸，去滓，分二服，早晨及臥時，溫服之。

治瘧先寒後熱，四肢黃瘦頭痛。常山飲方常山（一兩）　豉（一合）　葛根（銼）　柴胡（去苗）　升麻　牡蠣（熬）　大黃（銼炒）　前胡（去蘆頭）　知母（焙）　山梔子仁　枳殼（去瓤麩炒各三分）　半夏（湯洗七遍去滑炒）　麥門冬（去心焙）　桃仁（去皮尖雙仁炒）　甘草（炙）　犀角（鎊各半兩）

上一十六味。　咀如麻豆大，每用五錢匕，水一盞半，入蔥薤白各三寸切碎，煎取一盞，去滓分二服，發前及發時熱服之。

治瘧寒熱作時，面色黃。人參湯方人參　常山（各半兩）　甘草（生三分）　陳橘皮（湯浸去白焙一分）

上四味。粗搗篩，每服五錢匕，水一盞半，入茶末半錢匕，燈心五莖，煎至七分，去滓入酒半盞，和勻候溫，未發前頓服取吐，如未吐再服，以痰出盡為度。

治瘧經吐下後，寒熱頭痛煩渴。犀角湯方犀角（鎊）　甘草（炙各半兩）　麥門冬（去心焙）　升麻　知母（焙）　鱉甲（醋炙去裙　各三分）　石上七味。粗搗篩，每服五錢匕，水一盞半，煎至一盞，去滓食前溫服，未發前再服。

治瘧疾寒熱。丹砂丸方丹砂　雄黃（各一兩）　砒霜（半兩）　桃仁（去皮尖雙仁麩炒二十一枚）　麝香　阿魏（各一錢）

上七味。各研極細，再合研勻，用糯米粥和丸，如雞頭大，每服半丸細嚼，新汲水下，取吐即愈。

治諸瘧發歇，寒熱不定。二豆丸方綠豆　黑豆（去皮）　丹砂（研各一分）　砒霜（研半兩）

上四味。先研二豆如面，入砒拌勻，滴水丸如梧桐子大，丹砂為衣，每服一丸，發前取桃心七個爛嚼，冷水吞下，如無桃心，取桃枝煎湯放冷下。

治諸瘧寒熱往來，止而復發。常山散方常山（末一兩）　砒霜（研一分）　丹砂（研一錢）

上三味。研勻，入白面糊和作餅子，油內煮焦黑為度，再研極細，每服半錢匕，夜半冷茶清調下。

治瘧疾作發寒熱。三聖丸方凝水石（二兩）　砒霜（一兩）　膩粉（一分）0上三味。研細，用陳粟米飯和作挺子，以濕紙十重裹，慢火內燒令焦黑，再研為末，粟米飯和丸，如綠豆大，每服三丸，夜半桃心水下。

治諸瘧寒熱不已，日漸萎黃。常山飲方常山（半兩）　烏頭（炮裂去皮臍七枚）　甘草（生用一兩）　蒜（一顆八瓣者）　糯米（炒一合）　豉（炒一合）　甑帶（三寸）

上七味。粗搗篩，以酒一升二合、浸，月下露一夜，橫刀一口，置藥上，俟天明煎取五合，去滓空心頓服，良久吐出惡痰即愈，如吐不已，煮漿水粥止之。

治寒熱往來，瘧久不瘥。鱉甲大黃丸方鱉甲（去裙　醋炙）　大黃（生銼）　常山　人參　蜀漆　甘草（炙銼）　附子（炮裂去皮臍）　白薇（各上八味。搗羅為末，煉蜜和丸，如梧桐子大，每服十五丸，淡竹葉湯下，平旦一服，食後良久再服。

治諸瘧寒熱往來。附子丸方附子（炮裂去皮臍）　大黃（銼炒各三分）　常山　蜀漆（各一兩一分）

上四味。搗羅為末，煉蜜和丸，如梧桐子大，每服三丸，米飲下，未發一服，臨發再一服。

====癉瘧====

論曰癉瘧之狀，內經所謂但熱不寒，陰氣先絕，陽氣獨發，少氣煩冤，手足熱而欲嘔是也。得之邪熱留於身中，厥逆上衝，中氣實而不外泄，因用力腠理開，風寒舍於皮膚之內，分肉之間而發。發則陽氣盛，不及於陰，故但熱不寒，氣內藏於心，外舍於分肉之間，令人銷鑠肌肉，名之曰癉瘧，以單陽無陰故也。

治癉瘧發作有時，但熱不寒，頭痛不安，通身俱黑，大腸秘結，小便黃赤。茵陳蒿湯方茵陳蒿　山梔子（去皮）　柴胡（去苗）　黃芩（去黑心）　桔梗（炒）　牡丹皮　貝母（去心）　荊芥穗（去梗）　升麻　杏仁（湯浸去皮尖雙仁炒）　半夏（湯洗七遍去滑切焙）　羌活（去蘆頭）　獨活（去蘆頭）　麻黃（去根節煎去沫焙各半兩）　細辛（去苗葉一分）

上一十五味。粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，生薑二片，煎一沸急瀉出，臨發熱頭痛時，去滓熱服，仍須食後，但此瘧止發熱並初發時先壯熱者，可服。

治癉瘧上焦熱，身重目黃。茵陳枳殼湯方茵陳蒿（取葉）　枳殼（去瓤麩炒各一兩）　桔梗（銼炒三分）　大黃（銼微炒）　甘草（炙令黃各半兩）

上五味。粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，煎至六分，去滓溫服，不計時候。

治癉瘧陰氣孤絕，陽氣獨發，脈微其候少氣煩滿，手足熱欲嘔，但熱而不寒，邪氣內藏於心，外舍於分肉之間，令人銷鑠肌肉。白虎加桂湯方石膏（碎一兩六錢）　知母（六錢）　甘草（炙二錢）　粳米（半合）

上四味除粳米外，　咀拌勻，以水一升，煮藥五錢匕，以米爛為度，去滓加桂末三錢匕，煎取四合，作一服，復令汗，先寒發熱汗出者愈。

治癉瘧但熱不寒，嘔逆不下食。香豉飲方豉（半合）　蔥白（七莖切）　常山（三分）　升麻（一兩）　鱉甲（醋炙令黃去裙　）

知母（焙）　生地黃（各上八味。銼如麻豆，每以十錢匕，以水三盞，於星月下浸一夜，橫刀一口，安在藥上，早晨煎取一盞半，去滓空腹分為二服，重者不過兩劑瘥。

治癉瘧積熱痰盛，寒少熱多，但熱不寒，煩躁引飲。大青飲方大青（一兩莖葉紫者是不紫即是遠志不可用也如無真者以青黛代之）　大黃（醋炒）　赤芍藥上六味。粗搗篩，每服五錢匕，用水一盞半，煎至八分，去滓溫服，氣盛熱多，宜服得利，或熱稍退即止，人素有冷疾，年四十以上者，雖有熱證，不宜多服。

治癉瘧發熱不止。常山散方常山（銼一兩）　升麻（三分）　鱉甲（去裙　銼生用）　山梔子（去皮各半兩）

上四味。搗羅為散，每服三錢匕，未發前，用溫水調下，取吐即瘥。

治癉瘧。豉心飲方豉心（一合）　雄鼠糞（末炒二兩匕）　童子小便（三升五合）　甘草（炙半兩）　鱉甲（醋炙去裙　）　柴胡（去苗各一兩一分）　山梔子（去皮三分）　烏梅（七枚去核）　桃心（一握）　柳心（一握）　生地黃汁（二合）　生薑（一分）

上一十二味。除鼠糞地黃汁小便外，余並細銼，入小便中浸一宿，明日煎取八合，去滓下鼠糞並地黃汁，分為三服，空心一服，食後再服。

治癉瘧熱甚不瘥。梔子湯方梔子仁（一兩）　常山（銼三分）　車前葉（炙干半兩）　粳米（四十九粒）

上四味。粗搗篩，每服五錢匕，水一盞半，煎至一盞，去滓溫服，未發前一服，臨發一服，以吐利為度，利若不止，以冷飯止之。

治癉瘧。石膏湯方石膏（碎二兩）　白秫米（五十粒）　常山（銼三分）

上三味。粗搗篩，每服五錢匕，以水一盞半，入淡竹葉七片細銼，煎至一盞去滓，空腹溫飲一服，欲發時一服，正發時一服，三服訖，淨室中臥，勿與人語，過發時後，即得洗手面及飲食，七日內禁房室及酒面，久瘧不過再劑，一方加烏梅肉二七枚。

治癉瘧。麻黃丸方麻黃（去根節一兩）　常山（銼）　知母（銼焙乾）　甘草（炙）　大黃（生銼各半兩）

上五味。搗羅為細末，煉蜜和丸，如梧桐子大，每服五丸，溫水下。未發前服，日二服，不瘥稍增之。

治癉瘧壯熱不止，渴欲飲水。車前草湯方車前草　常山（銼）　升麻　豉炒　甘草（生各半兩）　白粳米（半合）

上六味。粗搗篩，每五錢匕，以水二盞浸藥，於星月下露一宿，橫一小刀於藥上，入五更煎取一盞，去滓分溫二服，空腹及未發前，各一服，良久即吐，吐定，食少漿粥。

治癉瘧但熱不寒，煩渴不止。常山飲方常山（銼炒半兩）　甘草（銼炒一分）　烏梅（七枚椎碎去核焙）　青蒿（焙一分）

上四味。粗搗篩，即以小便一盞，水一盞，酒一盞，煎至一盞去滓，當發日空心服。