======卷第三十五======

=====間日瘧=====

論曰間日瘧者，邪氣著於陰，不得與陽氣俱出也，衛氣晝行於陽，邪氣不得出，故必再會而後發，是以間日乃作也。

治間日瘧先寒戰後壯熱。常山湯方常山　甘草（炙各三兩）　鱉甲（去裙　醋炙一兩）　淡竹葉（切三升洗）

上四味。　咀，以酒三升漬之，上復頭，安露地，明旦以水七升，重湯內煮，水過半為度，其酒分五服，未發飲之當吐，吐已不必盡劑。

治間日瘧。醇　湯方大黃（銼炒三分）　甘草（炙）　常山（各一分半）

上三味。　咀，以水三盞，煎取一盞去滓，更以水一盞煎滓，取七分，未發先服　藥，是後煎者，相次服醇藥，是前煎者，瘥。

治間日瘧。常山酒方常山（一兩）　蒜（獨頭者一顆去根莖橫切）　糯米　黑豆（各一百粒）

上四味。　咀，以清酒一升，病未發前一日，以酒浸藥於碗中，以白紙復之，碗上橫一刀，欲發時分三分，先飲一分，如未吐，更服一分，得吐則瘥。

治間日瘧。備急一元散方上燒黑牛尾作灰，酒服方寸匕，日三。

治間日瘧發寒熱。常山湯方常山　竹葉（細銼各三分）　秫米（五十粒糯米亦得）　石膏（碎二兩）

上四味。粗搗篩，每服五錢匕，以水一盞半，浸藥一宿，明旦煎至一盞，去滓溫服，未發前一服，臨發再服，當日勿洗漱，勿飲食，並用余藥汁。塗五心及胸前頭面，藥滓置枕邊治間日瘧。糯米煮散方糯米（四十粒）　常山（銼）　烏梅肉（炒）　竹葉（銼）　甘草（炙各半兩）　石膏（一兩半碎上六味。搗羅為散，每服五錢匕，以水一盞半，煎至七分，去滓未發前溫服。

治瘧間日發。大黃湯方大黃（生半兩）　甘草（炙銼）　常山（銼）　桂（去粗皮各一分）

上四味。粗搗篩，每服五錢匕，水一盞半，煎至七分去滓，未發前溫服。

治間日瘧。神聖丸方黑豆（小者二十一粒水浸去皮）　砒霜（研一錢）　大棗（一枚煮去皮核）

上三味。須於重午七夕日修合，同研，丸如豌豆大，以丹砂為衣，合時忌婦人雞犬見，於發日早晨，將藥一丸，面北香上度過，用冷茶清下，忌熱物一復時。

=====痰瘧=====

論曰痰瘧之狀，胸中不利，頭痛，振寒　栗而不能食。食即嘔，寒去則內外皆熱。寒熱更作，心下支滿，痰積胸中，氣逆煩嘔，故謂之痰瘧。

治痰瘧發作有時，熱多寒少，頭痛，額角並胸前肌肉　動，食才入口，即吐出，面色帶赤。半夏散方半夏（湯洗去滑為末生薑汁和作餅曝乾）　藿香（去梗）　羌活（去蘆頭）　芎　牽牛（各半兩）

上五味。搗羅為細散，每服三錢匕，食後白湯調下，以吐為度，未吐再服。

治一切痰瘧。石膏飲方石膏（碎）　淡竹葉（各三兩）　常山　甘草（生銼）　烏梅（各二兩）　粳米（半合）

上六味。粗搗篩，每服五錢匕，水一盞半，煎至一盞，去滓溫服，吐痰即瘥，如熱盛加大黃一兩。

治一切瘧，及吐一切痰疾。胡粉丸方胡粉（研）　砒霜（研）　寒水石（　研各一兩）

上三味。合研勻，滴水丸如雞頭大，發前新汲水吞下一丸，即大吐，至來日困睡為驗。

治痰瘧吐膈。細辛湯方細辛（去苗葉）　松蘿　犀角屑　甘草（生各三分）　常山　升麻（各一兩一分）　梔子仁玄參（各一兩）

上八味。粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，煎七分，去滓溫服，以吐為度。

治痰瘧吐痰。犀角飲方犀角屑（鎊）　升麻　玄參　常山（各半兩）　松蘿　甘草（生銼）　細辛（去苗葉）　山梔子仁（各一分）

上八味。粗搗篩，每服五錢匕，水一盞半，煎至八分去滓，空心徐徐溫服，取吐為度。

治痰瘧，寒熱瘟疫等。防葵飲方防葵　鱉甲（醋炙去裙　）　松蘿　甘草（生各半兩）　常山（三分）

上五味。粗搗篩，每服五錢匕，水一盞半，煎至八分去滓，未發前徐徐溫服，取吐為度治痰瘧。豉心丸方豉（微炒一合）　大黃（生用一兩半）　常山（三分）　升麻（半兩）　附子（小者炮裂去皮臍一枚）

上五味。搗羅為細末，煉蜜丸如梧桐子大，每服七丸，發前米飲下，吐後更干咽七丸。

治痰逆多時，久瘧不瘥，及面目四肢黃腫。蜀漆丸方蜀漆葉　牡蠣（燒赤）　黃芩（去黑心各一兩）　大黃（生銼）　甘草（炙銼）　犀角屑（各三分）　知母（焙半兩）

上七味。搗羅為末，煉蜜丸如梧桐子大，每服二十丸，空心溫水下。

治痰實瘧，發歇不止。常山酒方常山（三分）　烏梅肉（生用）　甘草（生用各半兩）

上三味。細銼，以酒二盞，浸一宿，早晨去滓煎，溫服一盞，良久以箸入喉中引之，吐痰即瘥。

治痰瘧發作無時。升黃常山湯方升麻（一兩）　常山（二兩）　蜀漆葉（一兩半）

上三味。粗搗篩，每服四錢匕，井華水一盞半，煎至一盞，空心頓服，良久即吐，吐定，食漿水粥和之。

治痰瘧吐不出。烏頭湯方烏頭（炮裂去皮臍）　半夏（湯洗去滑焙）　桂（去粗皮）　芫花（醋炒）　常山（各半兩）　豉（炒一合）

上六味。銼如麻豆，每服三錢匕，酒一盞，煎至七分，去滓發前溫服，相次再服，取吐為度。

治痰瘧寒熱。常山甘草飲方常山　甘草（炙銼）　大黃（銼炒各一兩）　桑根白皮（銼一兩半）　烏梅（五枚去核）

杏仁（湯去皮尖雙仁炒十枚）　黃連（去須一兩）　羌活（去蘆頭一兩半）　黃芩（去黑心半兩）

芎半）　附子（炮裂去皮臍一兩）　牽牛子（炒一兩半）　桂（去粗皮一兩）　虎頭骨牙齒（酥炙苗一兩半）

上一十八味。銼如麻豆，每服五錢匕，水一盞半，煎至八分，去滓溫服。

=====瘧=====

論曰　瘧者，以瘧發該時，或日作，或間日乃作也，人衛氣流行，合於晝夜陰陽，邪氣內舍於營，隨衛氣以出入，而應於風府，其作早晏，皆以時發也。寒溫癉瘧，動皆該時，故內經統謂之　瘧，其狀伸欠乃作，寒栗鼓頷，腰脊痛，寒去則內外皆熱，頭痛如破，渴欲冷飲。

治　瘧，寒瘧溫瘧癉瘧悉治之。丹砂丸方丹砂（研一分）　常山（搗末三分）

上二味。研令勻，煉蜜和丸，梧桐子大，午時發者，平旦米飲服三丸，辰時巳時，及臨發時，各服三丸，至夜然後得食。

治　瘧連年不瘥。蜀漆丸方蜀漆葉　烏梅肉（炒）　白薇　升麻　地骨皮　知母（焙）　麥門冬（去心各半兩）　常山（銼）　鱉甲（醋炙各三分）　葳蕤（半分）　豉（一合微炒）　石膏（研一兩）　甘草（炙一兩）

上一十三味。搗羅為細末，煉蜜丸如梧桐子大，每服十丸，未發前米飲下，臨發再服，加至二三十丸，醋湯下亦得。

治　瘧。麻黃丸方麻黃（去根節湯掠去沫焙一兩）　常山（銼）　知母（焙）　甘草（炙）　大黃（生用各半兩）

上五味。搗羅為細末，煉蜜丸如梧桐子大，每服五丸，未發臨發各一服，未瘥漸增丸數治　瘧以時發。鱉甲漬酒方鱉甲（醋炙半兩）　烏賊魚骨（去甲）　常山（各二兩）　附子（炮裂去皮臍）　甘草（炙各一上五味。銼如麻豆，每服五錢匕，以酒一盞半，漬藥一宿，明日以酒先塗五心，過發時瘧斷，若不斷，可飲藥酒一二盞，即瘥。

治　瘧先寒戰動，寒解壯熱，日發及間日發。常山酒方常山　淡竹葉（切洗一兩）　鱉甲（去裙　酥炙一分）　甘草（炙銼三分）

上四味。粗搗篩，每服五錢匕，以酒半盞、浸藥復，安露地一宿，明旦以水一盞，煎至七分、去滓，未發前溫服盡，當吐，既效不必盡劑，過發時，良久方可食。

治　瘧。霜墨丸方砒霜（一錢）　墨　蓐草灰（各半錢）　綠豆粉（一分）

上四味。一處細研為末，用糯米粥和丸，如小豆大，每服兩丸，未發前一時辰，醋湯下，端午日未出時，面東修合，不得言語，勿令婦人雞犬見。

治瘧及有孕婦人患者，無不愈。如聖飲方甘草（炙）　柴胡（去苗）　常山　烏梅（去核各半兩）

上四味。銼碎，用銀器或沙石銚，當發日絕早，以好酒二升，慢火熬至一盞，濾去滓放溫，作一服飲盡，良久吐涎即愈，如尚覺有寒氣未退，候五七日再服。

治一切瘧疾。五行神驗丸方澱花（二兩東方）　桂（一兩南方）　乾薑（一兩西方）　巴豆（一兩北方）　硫黃（一兩中央）

上六味。將五般藥於盤內，據五方排定，取四月二十八日夜，安卓子上，於中庭露，以香一爐，當虔心啟請地上五方神，天上五星神，人間一切主藥神，請加備此五行法，瘧丸露後，取端午日修合，當啟祝云，廣施功德，無所希求，須夜夜志心，再三啟祝，至天明早收，莫令雞犬飛鳥見，安於高淨處，亦依五方安著，如是露七夜，至五日，將巴豆去殼，三五十沸，搗研余藥為散，入麝香，以薄面糊調澱花末為丸，如櫻桃大，合時忌女子等見，丸了焙乾，於合內盛，不得觸污，莫令香歇，唯在心法，不得容易，此方帶之，無不神驗，修合人當月忌眼見一切濁污，若俗人須信解之，宜加淨潔專志，不然則藥無神效，發日淨手取，以綿裹，香火炙令熱，男左女右。預安耳中，便利時除卻，淨手後再安耳中，不得女子捻觸，女子患男子為安，忌一切葷辛果子，每一丸男度十人，女度三人，此方極神驗，須將廣施，若有希取，即無效驗也。

治諸瘧。知母丸方知母（焙）　烏梅肉（炒各二兩半）　肉蓯蓉（切焙）　常山　豉（炒各二兩）　甘草（炙銼）

人參　桂（去粗皮各一兩半）

上八味。搗羅為末，煉蜜和丸，如梧桐子大，每服二十丸，溫酒下。

治一切瘧。生地丸方地黃汁（一升）　砒霜（研半兩）　蠟（少許）

上三味。先將地黃汁於瓷器中暖候沸，入砒霜，不住手攪煎令稠，次入蠟相和，丸如綠豆大，每發時，用井華水下一丸，未瘥發前更服一丸。

治瘧。知母飲方知母（焙）　鱉甲（醋炙去裙　）　桃仁（去皮尖雙仁炒）　附子（炮裂去皮臍）　常山野狼牙（各半分）　烏梅（去核一枚）

上七味。銼如麻豆，每服五錢匕，糯米四十九粒，隔夜浸至五更初，同煎取七分，去滓乘熱，分作兩服，未發時一服，發時一服。

治一切瘧，無問遠近。烏梅丸方烏梅肉（炒）　桂（去粗皮）　甘草（炙銼）　虎頭骨（酥炙各二兩）　桃仁（去皮尖雙仁炒研）

一分）　人參（三兩）　豉（一升炒）

上一十二味。搗研為末，煉蜜丸如梧桐子大，每服三十丸，空腹飲下，如虛勞加鱉甲三兩。

治瘧。常山酒方常山　鱉甲（醋炙去裙　各三分）　虎頭骨（炙半兩）　豉（炒半分）　桃枝（一握）　柳枝（一握）　桃仁（三七枚去皮尖雙仁炒）　干棗（三枚去核）　烏梅（炙七枚）

上九味。細銼，以酒一升浸一宿，明日入生薑五片，煎取五合去滓，空心分為二服。

治　瘧。扼虎膏方煙脂　阿魏（各一大豆許同研）

上二味。同研，以大蒜肉研和為膏，用大桃核一枚劈開，去仁取一片，以藥膏子填在核內，瘧發時，用藥桃核覆在手虎口上，男左女右，令藥著肉，以緋帛系定，經宿乃去，疾更不發。

=====勞瘧=====

論曰勞瘧者，以久瘧不瘥，氣血俱虛，病雖間歇，勞動則發，故謂之勞瘧，邪氣日深，真氣愈耗，表裡既虛，故食減肌瘦，色悴力劣，而寒熱如故也。

治勞瘧毛髮枯焦，寒熱不定，飲食減少，肌肉消瘦，面色青黑，兩足無力，非時足冷，小便頻數，大便不調，夜夢泄精。鱉甲煮散方鱉甲（去裙　醋炙半兩）　羌活（去蘆頭）　獨活（去蘆頭）　柴胡（去苗各一分）　黃（銼半兩）　赤茯苓（去黑皮）　生乾地黃（焙）　木香（各一分）　牛膝（酒浸切焙）　天靈蓋（酥炙）

茱萸（各一兩）

上一十七味。搗羅為散，每服三錢匕，水一盞，入鹽少許，同煎七分，空心和滓服，或煉蜜丸如梧桐子大，空心鹽湯下四十丸，亦得。

治勞瘧。秦艽酒方秦艽（去苗土）　柴胡（去苗）　甘草（炙）　鱉甲（去裙　醋炙各半兩）　常山　蔥白（各二兩）　豉（一分）

上七味。銼如麻豆，用無灰酒三升浸一宿，於近火處安頓，常令微溫，每服一盞，未發時，不拘時服，既服又添酒一盞於藥中，添至三升即止。

治勞瘧久作不已，日致憔悴，勢漸危困。鱉甲散方鱉甲（去裙　醋浸炙）　常山銼　蜀漆葉　烏賊魚骨（去甲）　附子（炮裂去皮臍各半兩）

知母（切焙）　蜀椒（去目及閉口炒出汗各一分）　黃　（銼）　柴胡（去苗各三分）

上九味。搗羅為散，每服三錢匕，以酒一盞，漬一宿，平旦溫服，未發前再一服。

治勞瘧。柴胡湯方柴胡（去苗一兩）　人參　栝蔞根　黃芩（去黑心）　甘草（炙銼）　黃　（銼各半兩）

上六味。粗搗篩，每服五錢匕，水一盞半，生薑半分切，棗兩枚去核，煎至一盞，去滓溫服，空腹欲發前各一服。

治勞瘧經年不瘥，寒熱痿瘦。祛勞湯方柴胡（去苗）　常山（銼）　鱉甲（去裙　醋浸炙）　知母（切焙）　青蒿（干者）　甘草（炙銼）

上九味。粗搗篩，每服五錢匕，水一盞半，入柳枝心七枚，蔥白三寸，煎至一盞，去滓空腹溫服。

治勞瘧寒熱萎黃，渴燥煩悶。甘草湯方甘草（炙三分）　蜀漆葉（半兩）　天靈蓋（酥炙一兩）　黑豆（生）　桃仁（湯浸去皮尖研）

烏梅肉（炒各一分）

上六味。粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，入竹葉三片，煎至七分去滓，空腹未發前一服，臨發時再服。

治勞瘧久不瘥，　發熱，骨節痛，不下食，小便赤，漸加瘦弱。柴胡枳殼湯方柴胡（去苗）　枳殼（去瓤麩炒）　升麻　麥門冬（去心焙）　鱉甲（醋浸炙令黃去裙）　甘草（炙銼）　桃仁（湯浸去皮尖雙仁別研各三分）

上七味。粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，煎至七分去滓，未發前不拘時溫服。

治勞瘧，熱多寒少。知母湯方知母（切焙）　常山（細銼）　松蘿　桔梗（去蘆頭切炒）　柴胡（去苗）　鱉甲（醋浸銼令黃去裙　）　橘葉（各三分）

上七味。粗搗篩，每服五錢匕，水一盞，柳枝心七枚，童子小便半盞，煎至七分去滓，未發前溫服。

治勞瘧。豉心飲方豉心（五十粒）　甘草（生用一分）　鱉甲（去裙　醋浸炙黃）　柴胡（去苗各半兩）　梔子（去皮一分）　烏梅肉（七枚）　桃枝心（七枚）　柳枝心（七枚）　生地黃汁（一合）　雄鼠糞（炒為末半錢）

上一十味。除地黃鼠糞外，粗搗篩，即用童子小便一盞半浸藥一宿，明旦煎取一盞，去滓下鼠糞末半錢，地黃汁一合，生薑汁一合，分為兩服，空心一服，欲發前一服。

治勞瘧，並積勞寒熱。常山丸方常山（細銼三分）　烏梅肉（炒）　甘草（炙銼）　鱉甲（去裙　醋浸炙）　葳蕤（各半兩）　石膏（碎一兩）　知母（焙）　蜀漆葉　白薇　升麻　地骨皮　麥門冬（去心焙各三分）　豉（炒一合）

上一十三味。搗羅為末，煉蜜丸如綠豆大，每服十丸，空腹米飲下，未發前再服，漸加丸數，以瘥為度。

治遠年勞瘧。雄黃丸方雄黃（研）　丹砂（研）　麝香（研各半兩）　木香　鱉甲（去裙　醋浸炙）　虎頭骨（酥炙）

根節）　龍膽牡蠣（熬）　豬苓（去黑皮）　柴胡（去苗）　茯神（去木）　升麻　檳榔（微煨銼）　地骨皮　赤芍藥梔子仁　黃連（去須）　烏梅肉（炒）　桃仁（湯浸去皮尖雙仁炒別研）　阿魏（醋研化入面調作餅炙）　安息香（入胡桃仁研）　葳蕤　龍齒（各三分）

上三十二味。除研藥外，搗羅為末，再同研勻，煉蜜丸如梧桐子大，每服二十丸，空腹白粥飲下，發前再服。

治積年勞瘧不瘥，顏色羸瘦無力。烏梅丸方烏梅肉（炒）　甘草（炙銼）　升麻　人參　桂（去粗皮各半兩）　肉蓯蓉（酒浸切焙）

桃仁（湯浸去皮尖炒別研）　常山（銼各三分）　豉（微炒一合）

上九味。除桃仁外，搗羅為末，入桃仁再研勻，煉蜜丸如梧桐子大，每服二十丸，空腹溫米飲下，發前再服，漸加至三十丸。

治勞瘧。人參丸方人參　烏梅肉（炒）　桃仁（湯浸去皮尖雙仁別研）　常山（銼）　肉蓯蓉（酒浸切焙）

升麻（各三分）　杏仁（湯浸去皮尖雙仁別研）　桂（去粗皮各半兩）　鱉甲（去裙　醋浸炙）　甘草（炙各三分）　丹砂（研）

上一十三味。搗研為末，煉蜜丸如梧桐子大，每服二十丸，空腹米飲下，未發時並兩服治勞瘧。桂參丸方桂（去粗皮一兩）　肉蓯蓉（酒浸切焙半兩）　豉（微炒一合）　麝香（研一錢）　桃仁（湯浸去皮尖別研上八味。搗研為末，煉蜜丸如梧桐子大，每服空腹米飲下十丸，未發時再服，漸加至二十丸。

治勞瘧。豆桂丸方巴豆（去皮生研）　桂（去粗皮）　澱花（研）　阿魏（醋化面調作餅炙）　安息香（入胡桃仁研各一分上六味。除研藥外，搗羅為末，再研勻，用面糊丸，如梧桐子大，每用綿裹一丸，香煙上度七遍，安耳內，男左女右，又帶之。

治勞瘧瘴瘧，積年不瘥。烏梅丹砂丸方烏梅肉（炒半兩）　丹砂（研）　鱉甲（去裙　醋浸炙各半兩）　知母（焙）　常山（銼）

石膏（碎）　甘草（炙）　升麻　蜀漆葉　白薇　地骨皮　葳蕤（各一分）　牛黃（研半分）

豉（炒一合）　麥門冬（去心焙半兩）　青蒿干者（半兩）　麝香（研半分）

上一十七味。除研藥外，搗羅為末，研勻煉蜜，丸如梧桐子大，每服空心溫酒下二十丸，未發前再服，漸加至三十丸，或吐出痰即安。

治勞瘧積時不斷，眾治不效。牛膝飲方牛膝（生者一兩銼細）

上一味，用水二盞，煎取一盞，去滓分為二服，未發前一服，臨發再服。

治勞瘧經年不瘥。常山湯方常山　鱉甲（去裙　醋炙黃）　知母（焙）　柴胡（去苗）　青蒿（焙）　甘草（炙銼）

枳殼（去瓤麩炒）　桂（上一十味。粗搗篩，每服五錢匕，水一盞半，入蔥白薤白各三寸切，同煎至八分，去滓溫服，不拘時。

治勞瘧累服藥不瘥，經年羸劣，狀如勞疾。烏梅五補丸方烏梅肉（熬二兩）　肉蓯蓉（去皴皮酒浸切焙）　黃　（銼）　桂（去粗皮各二兩）　生乾地黃（焙）　柴胡（去苗）　常山　桃仁（去皮尖雙仁炒研）　升麻　當歸（切焙）　人參赤茯苓（去黑皮各一兩）　甘草（炙銼一兩半）　豉心（一合炒）　麝香（別研半兩）

上一十五味。除研外，搗羅為末，入麝香桃仁合研勻，煉蜜和丸，如梧桐子大，每服空心酒下二十丸，加至三十丸。

治勞瘧久瘧，連延不瘥。阿魏丸方阿魏　麝香　雄黃　丹砂（四味並研各半分）　鼠骨　牛骨　虎骨　兔骨　龍骨　蛇骨馬上一十六味。搗研為末和勻，取人日於北斗下，以阿魏水煮糊，丸如小豆大，每服十五丸，溫酒下，空心服。

治久患勞瘧瘴瘧等。勝金丸方寒水石（三分細研）　砒霜（一兩細研）

上二味。以濃紙兩重，糊黏於銚子底，將砒安下，次寒水石蓋上，以匙緊按，將盞子蓋，又以糊紙數重，黏四畔，令縫不得通氣，以竹柴火燒，令下面紙黃焦為候，待冷再研於地上，出火毒一周時，以粟米為丸，如大麻子大，發日以冷醋湯下五丸，如年深者先以五丸，將熱茶下，吐卻痰後，再以冷醋湯下三丸，兼治積年心痛，發時冷薑醋湯下七丸，立瘥。

治勞瘧食減肌瘦。二物湯方童子小便（一升）　蜜（三匙頭許）

上二味。相和，分作三服，每於銀石器內，煎兩沸溫服，空心食前。

=====久瘧=====

論曰久瘧者，瘧久不瘥，發汗吐下過甚，真氣虛，邪氣深，沉以內薄，衛氣不應，故積歲月而難治也。雖有虛痞，不可攻治，當先其發時，用湯液以發汗，蓋浸漬熏蒸，邪氣方出，出則微汗小便利者，表裡俱和，久瘧自瘥矣。

治諸瘧久不瘥，發動無節，日漸虛困羸瘦。烏梅丸方烏梅肉（微炒一兩半）　鱉甲（酒浸去裙　炙令黃色一兩）　天靈蓋（塗酥炙令黃色一兩）　虎頭骨（酒浸炙令黃色一兩）　常山（細銼一兩）　柴胡（去苗一兩）　肉蓯蓉（去皴皮酒浸炙干一兩）　蜀漆葉（三分）　知母（銼焙乾三分）　甘草（炙三分）　升麻（三分）　大黃（銼半兩）　豉（炒令黃半兩）　桃仁（二十九枚湯浸去皮尖雙仁生別研）

上一十四味。除桃仁外，搗羅為細末，與桃仁相和，煉蜜丸如梧桐子大，每日空腹未發前，以枳殼桑根白皮湯，下二十丸，漸加至三十丸，如瘥後，覺冷損憊，即加生乾地黃防風黃桂各一兩，豉心減半，日一服。

治瘧久不瘥。鱉甲丸方鱉甲（醋浸炙令黃色去裙　一兩）　虎頭骨（酒浸炙令黃色三分）　烏梅肉（炒令干三分）　麥門冬（去心焙一兩）　豉（微炒一兩）　石膏（碎切三分）　常山（細銼一兩）　白薇（半兩）　葳蕤（半兩）　升麻（三分）　人參（一兩一分）　知母（銼焙乾三分）　地骨皮（半兩）

上一十三味。搗羅為末，煉蜜丸如梧桐子大，未發前米飲服二十丸，明日早晨，又服三十丸，如人行十裡，即食一碗白粥，至臨發時，又服三十丸即瘥，不吐不利，瘥後三日內，將息如常法。

治久瘧不瘥，發不以時，或朝或夜，肌瘦食少。地骨皮湯方地骨皮　升麻　犀角鎊　玄參各三分　常山一兩細銼上五味。粗搗篩，每服三錢匕，以水一盞，煎至七分去滓，空腹未發前溫服，欲吐須忍，俟不能禁即吐，如此吐下即瘥。

治久瘧四肢虛汗不止。黃　散方黃　（去苗細銼一兩）　牡蠣（燒研如粉一兩）　麻黃根（一兩）　知母（銼焙乾一兩）

人參（一兩）

上五味。搗羅為細末，研令極細，每服三錢匕，用河水煎小麥湯，未發前調下，未瘥再服。

治瘧久不瘥，發歇無時，漸至黃黑，枯瘁成勞。松蘿飲方松蘿（三分）　甘草生（半兩）　常山（細銼半兩）　鱉甲（去裙　醋浸炙令黃色三分）

竹葉（切半兩）

上五味。粗搗篩，每服五錢匕，以水一盞半，煎至一盞，去滓空心未發前溫服，以吐為瘥。

治久瘧日多，增寒壯熱不止，渴飲水。車前草湯方車前草（半兩）　常山（細銼半兩）　升麻（半兩）　白粳米（半合）　豉炒（半兩）　甘草生（半兩）

上六味。粗搗篩，每用三錢匕，以水一盞半浸藥，置於星月下，橫一小刀子於藥上，五更煎取七分，去滓分溫二服，空腹未發前一服，相次再服，良久得吐，吐定得食漿水粥。

治久瘧不瘥，將成骨蒸勞，寒熱無時。柴胡飲方柴胡（去苗半兩）　常山（三分）　甘草（生半兩）　附子（炮裂去皮臍半兩）　乾薑（炮裂一分）

上五味。銼如麻豆，每用五錢匕，用酒一盞半，煎至一盞，去滓分二服，空心未發前一服，食後再服。

治瘧經年不瘥。梔子湯方梔子仁（一兩）　常山（細銼三分）　車前葉（炙干半兩）　粳米（半合）

上四味。粗搗篩，每服五錢匕，水一盞半，煎至一盞，去滓溫服，未發前一服，臨發一服，以吐利為瘥，利若不止，以冷飯止之。

治久瘧。黃連酒方黃連（去須一兩銼）　常山（細銼一兩）

上二味。以酒一升半浸之經宿，發前煎取一盞，分二服，臨發更一服，有熱當吐，有冷當下。

治瘧久難瘥。鯪鯉甲酒方鯪鯉甲（酒浸炙令黃色半兩）　常山（三分）　鱉甲（去裙　醋浸炙黃半兩）　烏賊　魚骨（去甲三分）　烏梅肉（微炒一分）　桃仁（二十四枚湯浸去雙仁皮尖）　竹葉（一握）　豉（一合）　蔥白（七莖切）

上九味。銼如麻豆大，用生絹袋盛。以酒三升浸經一宿，每日空腹，溫服半盞，良久取吐，如不吐，至巳午時，再服三兩服，如不瘥，隔日更依前服之。

治瘧久不瘥。鱉甲酒方鱉甲（去裙　醋浸炙令黃色一分）　升麻（一分）　附子（炮裂去皮臍一分）　常山（三分）　烏賊魚骨（去甲一分）

上五味。銼如麻豆大，用生絹袋盛，以酒三升漬之，漸令近火，一宿藥成，初服半盞，比至發時，可數服，快吐即瘥。

治瘧久不瘥。常山湯方常山（一兩）　烏梅肉（一兩）　甘草（三分並生用）

上三味。粗搗篩，每服二錢匕，水一盞，入生薑三片，煎至六分去滓，不計時溫服。

治瘧百方不瘥，宜服久瘧丸方砒霜（一分研）　乳香（半兩研）　半夏（湯洗七遍焙乾秤一兩）

上三味。重午日合，同搗羅為末，正午時，粽子尖和丸，如皂子大，發時以醋湯下一丸，更不再服，如非重午日合藥，須兩服瘥。

治久瘧不瘥，惡寒壯熱，百節疼痛，面色黃瘦。神功丸方阿魏（研）　丹砂（研）　雄黃（研各一兩）　臘月狐肝（焙研二兩）　麝香（研一錢）

上五味同研為細末，重午日日未出時，同粽子丸如梧桐子大，病者以緋線系一丸於男左女右中指上，未瘥桃仁湯下一丸，合藥時北面，勿令雞犬婦女見。

治一切瘧疾，經年不瘥。常山飲方常山　鱉甲（去裙　醋炙各一兩）　知母（焙）　白頭翁　甘草（炙銼）　柴胡（去苗各三分）　青蒿（一握）　桃枝　柳枝（各一握）　桂（去粗皮半兩）

上一十味。粗搗篩，每服四錢匕，酒一盞半，入蔥白薤白各三寸切，浸一宿，煎取八分，去滓溫服，空心服，欲發時再服。

治瘧久不瘥。烏梅蓯蓉丸方烏梅肉（焙）　肉蓯蓉（酒浸切焙）　附子（炮裂去臍皮各二兩）　常山（三兩）　桃仁（去皮尖雙仁炒四兩）　豉（三合）　知母（焙）　虎頭骨（炙各一兩半）　麝香（研一分）　桂（去粗皮一兩）

上一十味。搗羅為末，煉蜜和丸，如梧桐子大，每服三十丸，空心米飲下。

=====鬼瘧=====

論曰鬼瘧者外邪之所乘也，人真氣內虛，神守不固，則鬼邪投間而久，故恍惚喜怒，寒熱更作，若有所持而屢發屢止也，治法宜禳去之，而兼以祛邪安神之劑。

治鬼瘧。干桃丸方樹上自干桃子（二七枚）　黑豆（一兩）　巴豆（七粒去皮心膜出盡油）

上三味。搗羅為細末，滴冷水丸如梧桐子大，丹砂為衣，每服一丸，清晨面東，井華水吞下。

治鬼瘧。阿魏丸方阿魏（研）　砒霜（研）　丹砂（研各皂子大）　畫鐘馗紙燒灰（二錢）

上四味。研為細末，用寒食面，丸如小豆大，每服一丸，發時冷水下，宜用正月十五日，五月五日合。

治鬼瘧。丹雄丸方丹砂（研一錢）　膩粉（三錢）　巴豆（七粒去皮心膜出油）　乳香（研）　麝香（研）

雄黃（研）　砒霜（研各半錢）

上七味。研為細末，水浸炊餅心為丸，如梧桐子大，每服一丸，發前新汲水下，只一服瘥。

治鬼瘧。獨勝丸方上以桃仁一枚，和皮尖雙仁者，劈作兩片，一片內書奉敕斬鬼字，一片內書奉敕殺鬼字，卻合作一枚，以線系定，五更新汲水吞下。

治鬼瘧。三聖丸方雌黃（研）　雄黃（研）　大黃（生為細末各一兩）

上三味。再研為細末，水浸炊餅為丸，如梧桐子大，每服二丸，發日早晨面向東北，新汲水下，宜五月五日午時合。

治鬼瘧經久不瘥。阿魏雄黃丸方阿魏（研）　雄黃（研各半兩）　柳枝　桃枝（各取向東者一七莖每莖長一尺銼焙搗為細末）　丹砂（上五味。再研為細末，用三家粽子角為丸，如梧桐子大，別研丹砂為衣，發時用淨盞摩一丸，塗鼻尖，並人中上，或未退以冷水服一丸，仍須五月五日午時合。

治鬼瘧。萬安丸方虎頭骨（酒炙三兩）　藜蘆（六兩）　雄黃（研）　鬼臼　天雄（炮裂去皮臍）　蕪荑（炒）　皂莢（酥炙去皮上七味。除雄黃外，搗羅為末，入研者雄黃和勻，煉蜜丸如彈子大，令患者頭上戴一丸立瘥。若除伏尸於房四角，燒四粒，若除疫氣，於床前燒一粒，或渡江海，男左女右，臂上帶一粒，得渡不溺。

治鬼瘧。丹砂丸方丹砂（研）　阿魏（研各半錢）　砒霜（研一錢）　豉（四十九粒湯浸去皮研）

上四味。再同研為細末，滴水為丸，分作四十九丸，每服一丸，如脾寒取東南枝上桃心柳心各七枚，煎湯放冷，面南吞之，尋常瘧發時，面北、新汲水下。

治鬼瘧。祓除丸方雄黑豆（小者是一百二十粒醋浸三日去皮研為膏）　砒霜（研一錢）　雄黃（研半兩）

上三味。除黑豆外，研令極細，與黑豆膏同研，丸如梧桐子大，丹砂為衣，用素絹袋子盛，掛於神室前。有患者，取二丸，未發時服一丸，面東新汲水下，臨發時，更服一丸，婦人患即男子與藥，男子患即婦人與藥，仍令患者閉目服，須是端午日合，若緩急即八節日合，亦得，合藥時不得見雞犬婦人，服了藥，不得食熱物一日。

治鬼瘧。鬼臼丸方鬼臼　常山　甘草（炙銼）　綠豆粉（各一兩）　鱉甲（醋炙去裙　三分）　雄黑豆（二百五十粒湯浸上七味。搗羅為細末，醋煮面糊，丸如梧桐子大，丹砂為衣，每服一丸，日未出面東，用桃心七枚同新汲水下。

治鬼瘧。一字散方鬼箭羽　鯪鯉甲（燒存性各一分）

上二味。搗羅為細散，每服一字，　在鼻中，臨發時用。

治鬼瘧寒熱日發。鬼箭羽散方鬼箭羽（一分為細末）　砒霜（研一錢）　五靈脂（研一兩）

上三味。再同研為細散，每服半錢匕，臨發時冷茶清調下。

治鬼瘧。輔正丸方天靈蓋（酥炙）　砒霜（研）　丹砂（研）　麝香（研）　虎頭骨（酒炙）　鉛丹（研）

猢猻頭骨（酒炙）　綠豆粉上八味。搗羅為細末，用粟飯和研，丸如梧桐子大，每服一丸，未發前新汲水下，或以手握之瘥，有孕婦人不得食，小兒只可半丸，以綠豆汁下，其藥以五月五日合，面東搗之。

治鬼瘧。虎睛丸方虎睛（一對酒浸炙）　丹砂（研）　麝香（研）　雄黃（研）　砒霜（研）　安息香（入胡桃仁和研）　阿魏（研）

上八味。搗二味，入研藥再研為細末，用燒飯和研，丸如小豆大，每用一丸，未發前，男左女右手把之，一丸可療十人。

=====瘧母=====

論曰瘧母者，病瘧不瘥，結為症瘕是也。邪伏於陰，故久而成形，不治其母，雖或時瘥，已而復發，其本未除故也，治宜以破結削瘕之劑，除其病本。

治瘧久不瘥，結為症瘕，名曰瘧母。鱉肉煎丸方生鱉肉（半斤治如食法）　黃芩（去黑心）　柴胡（去苗）　蜣螂（去翅頭足炒各半兩）

鼠婦（炒去足）　乾薑（炮）　大黃（生銼）　海藻洗（去咸汁焙）　葶藶子（紙上炒）　桂（去粗皮）　牡丹皮　厚朴（去粗皮生薑汁炙銼）　紫菀（切焙）　瞿麥（去梗）　半夏（湯洗去滑焙）　人參　大戟（銼）　蟲（炒）　射干（炮）　阿膠（炙燥）　桃仁（湯浸去皮尖雙仁別研）　石葦（去毛）　赤芍藥（各一分）　桑螵蛸（炒一兩）

上二十四味。搗羅為細末，取灶下灰三升，酒二升淋灰，取灰汁先煮鱉肉，令爛，絞去鱉肉，後入諸藥末，納鱉肉汁，更煎成膏，可丸即止，丸如梧桐子大，每服二十丸，未發前溫酒下。

治一切遠年瘧，結成症瘕。雄黃丸方雄黃（研）　丹砂（研）　麝香（研各半兩）　木香　龜甲（醋炙）　鱉甲（醋炙去裙）　虎骨頭（酒炙）　羚羊角（鎊屑）　犀角（鎊屑）　白薇　玄參　當歸（切焙）　知母（焙）　防風（去叉）　麻黃（去根節）　龍膽（去苗）　牡蠣（燒赤）　豬苓（去黑皮）

柴胡（去苗）　茯神（去木）　升麻　檳榔（銼）　地骨皮　赤芍藥　梔子仁　黃連（去須）

烏梅肉（炒）　阿魏（研）　桃仁（湯浸去皮尖雙仁炒研）　安息香（研）　葳蕤　龍齒（各三分上三十二味。除別研外搗羅為細末，合研勻，煉蜜丸如梧桐子大，每服二十丸，白粥飲下，未發前服。

治瘧母。二黃丸方上以生砒黃豆黃末各一兩，以釅醋二升，一處煎成膏，可丸取出，別入丹砂雄黃麝香各一錢，研細和勻，眾手為丸，如綠豆大，每服五丸，未發前，煎生薑湯下。

治瘧母。至妙丹方砒霜（研半兩）　寒水石（研一兩）

上二味，先用研了砒，在生鐵銚內，用寒水石末圍之，以瓷碗合定，濕紙封於碗上，燒候煙出，熏紙黃色即止，取出以紙襯於地上，出火毒須臾，細研為末，入研了丹砂龍腦麝香各半錢許和勻，湯浸炊餅，丸如梧桐子大，以丹砂作衣，每服一丸，於未發前早晨面北，用井華水下，忌吃熱物一時辰。

治瘧母。丹砂丸方丹砂（研）　綠豆（去皮研粉）　砒霜（研各半兩）

上三味。於端午日靜室內，面向東南，用乳缽先將綠豆研細，次入砒霜丹砂，研一千遍，用稀米粥，丸如梧桐子大，陰乾，每服一丸，未發前五更時，井華水面北咽下，少頃方可食。

治瘧疾結成症瘕。如聖丸方巴豆（三粒去殼）　黑豆（四十九粒）　砒霜（研半兩）

上三味。將巴豆黑豆，用米醋浸一宿，去皮膜，入乳缽內，順研一百匝，入砒又逆研一百匝，丸如小豆大，用丹砂為衣，每服一丸，取嫩桃葉七片，水一盞，煎數沸，傾入盞內，用醋一二滴打勻，通口令病患面向東方吞下，如無桃葉，以桃枝七寸煎湯代之。