======卷第三十六======

=====足厥陰肝瘧=====

論曰內經謂足厥陰肝瘧，在經則令人腰痛少腹滿，小便不利如癃狀，非癃也，數便，意恐懼，氣不足，腹中悒悒。在臟則令人色蒼蒼然太息。其狀若死者，俱刺足厥陰，蓋足厥陰之脈循陰器，邪氣客之，則少腹滿，小便不利也。肝為將軍之官，謀慮出焉，故病則恐懼不足也，蒼蒼者肝之色也，宜察其經絡腑臟而治之。

治肝瘧顏色蒼蒼，顫掉氣喘，積年不瘥。鱉甲丸方鱉甲（去裙　醋浸炙）　蜀漆葉　烏梅（取肉炒）　常山（銼）　知母（焙各一分）　甘草（微炙）　細辛（去上一十一味。搗羅為末，煉蜜丸如梧桐子大。每服十丸，未發前米飲下，臨發再服。

治肝瘧。木香犀角丸方木香　犀角（鎊屑）　羚羊角（鎊屑各一兩半）　升麻　玄參（堅者）　豬苓（去黑皮）

檳榔（各二兩半）

上一十一味。搗篩為末，煉蜜和丸，如梧桐子大，溫酒或米飲下三十丸，日再服，體熱即去甘草檳榔，加大黃五兩。

治肝瘧顏色蒼蒼，顫掉氣喘。蜀漆丸方蜀漆　烏梅（取肉微炒）　常山（銼各半兩）　石膏（研）　鱉甲（去裙　醋炙各一兩）

豉（一合炒）　甘草（微炙銼）　知母　苦參（銼）　麝香（細研）　桃仁（湯浸去皮尖雙仁麩炒過各半兩）

上一十一味。搗研為末，同研令勻，煉蜜和搗三二百杵，丸如梧桐子大，空心溫酒下二十丸，晚食前再服。

治肝瘧久不瘥。烏梅丸方烏梅（取肉酒浸微炒）　常山（銼各一兩）　知母　犀角（鎊屑）　丹砂（研）　龍骨　升麻豉（炒）　桂（去粗皮）　甘草（微炙銼）　桃仁（湯浸去皮尖雙仁麩炒過各半兩）　虎頭骨（酥炙）　鱉甲（去裙　醋炙黃上一十三味。搗研為末，同研勻，煉蜜。和搗二三百杵，丸如梧桐子大。空心溫酒下二十丸，晚食前再服。

治肝瘧上焦壅滯，心煩頭疼，寒熱不止，肌肉消瘦，不下食。知母湯方知母　地骨皮　升麻（各一兩）　鱉甲（去裙　醋炙黃）　犀角（鎊屑）　人參　麥門冬（去心焙）　柴胡（去苗）　石膏（各二兩）　甘草（生銼半兩）　虎頭骨（酥炙過一兩半）

上一十一味。粗搗篩，每服四錢匕，水一盞，入香豉五十粒，煎至六分，去滓溫服，不計時候。

治肝瘧小便不利如癃。烏梅飲方烏梅（取肉）　山梔子仁（各半兩）　知母（一兩）　芍藥　木通（銼）　生地黃　升麻（各三分）

上七味。　咀如麻豆，每服五錢匕，水一盞半，煎至一盞，去滓下朴硝一錢匕，食後未發前，分溫二服。

=====手少陰心瘧=====

論曰心瘧者，內經謂令人煩心甚。欲得清水，反寒多不甚熱，刺手少陰是也，蓋心為神舍，邪不可干，邪氣干之，故煩心，其欲清水者，以心火內熱故也，其反寒多不甚熱者，內熱而外寒故也，治宜通心經利邪熱則愈。

治心瘧。常山丸方常山（別搗一兩）　桃仁（取陳者去雙仁炒和皮搗一兩）　鉛丹（八錢細研）　豉（一合炒令煙盡手捻可碎攤冷別搗）

上四味。搗研為末，煉蜜和再搗千杵，丸如梧桐子大，每服十五丸，雞鳴時空心酒下，欲發時再服十五丸，其日不得梳洗，發過方可飲食。

治心瘧煩心甚，欲得清水，反寒多不甚熱。常山湯方常山（銼一兩）　梔子仁（七攻）　石膏（研碎一兩）　烏梅（去核炒七枚）　鱉甲（醋浸炙去裙　一兩）　甘草（炙銼一分）　豉（微炒一合）　蜀漆（三分）

上八味。粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，入竹葉三片，銼碎，煎至七分去滓，未發前溫服，臨發再服。

治心瘧。熊膽丸方砒霜（研半兩）　丹砂（研）　麝香（研）　雄黃（研）　熊膽（各二兩）

上五味。以熊膽和前四味為丸，如綠豆大，發日空心冷水下兩丸，臨發時再服一丸，皆以冷飯壓，或當日便止，或大作乃瘥，如欲吐，即以暖水下之，當吐出痰涎，即瘥。

治心瘧。黃連散方黃連（去須）

上一味。搗羅為散，發前以酒和三指撮服。

=====足太陰脾瘧=====

論曰足太陰之經，脾之脈也。脾經之瘧，令人不樂，好太息，不嗜食，多寒熱汗出，病至則嘔，嘔已乃寒，寒則腹中痛，熱則腸中鳴，鳴已汗出，故謂足太陰瘧，又名脾瘧。治脾瘧寒熱時作。肌瘦食減，腸泄腹痛。吳茱萸湯方吳茱萸（湯洗焙乾炒）　蒼朮（米泔浸一宿切焙）　鱉甲（去裙　醋炙）　防風（去叉）

人參　芎上一十味。粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，生薑二片，煎至七分去滓，未發前溫服。

治脾瘧不思食。厚朴湯方厚朴（去粗皮生薑汁炙三兩）　半夏（為末薑汁作餅焙乾一兩）　陳橘皮（湯浸去白焙二兩）

上三味。粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，生薑三片，棗一枚劈破，煎至七分去滓，空心日午臨臥，各一服。

治脾瘧。木香丸方木香　附子（炮裂去皮臍）　大黃（銼炒）　厚朴（去粗皮薑汁炙）　人參（各一兩）　芍藥桂（去粗皮）　京三棱（煨）　獨活（去蘆頭）　乾薑（炮）　芎　羌活（去蘆頭）　甘草（炙各半兩）　陳橘皮（湯浸去白焙上一十五味。為細末，煉蜜丸如梧桐子大。每服三十丸，未發前溫水下日三。

治脾瘧寒熱。檳榔湯方檳榔（銼）　青橘皮（湯浸去白焙）　前胡（去蘆頭）　白朮　菝　（各一兩）

上五味。粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，煎至七分，未發前，去滓溫服。

治脾瘧無問遠近。阿魏丸方阿魏（研）　安息香（入胡桃瓤同研）　萊菔子（炒各三錢）　蕪荑仁（微炒為末一分）

上四味。為細末，煉蜜丸如綠豆大，每服二十丸，未發前，溫水下，得吐則瘥。

治脾瘧寒熱善嘔多汗。青蒿湯方青蒿　附子（炮裂去皮臍）　桂（去粗皮）　厚朴（去粗皮薑汁炙）　甘草（炙）　陳橘皮（湯浸去白焙）　半夏（為末薑汁和作餅曝乾）　麻黃（去根節）　草豆蔻（去皮）　白朮（各半兩）　藿香葉（一兩）

上一十一味。銼如麻豆，每服三錢匕，水一盞，生薑三片，棗一枚劈破，煎七分，去滓溫服，日三不拘時。

治脾瘧。人參飲方人參　甘草（炙各一分）　陳橘皮（湯浸去白焙半兩）　烏梅（五枚去核焙）　草豆蔻（七枚去皮）

上五味。粗搗篩，每服五錢匕，用濕紙裹定，熟水二盞，生薑一棗大拍碎，棗二枚劈破，瓷器內煎至一盞，去滓未發前溫服。

治脾瘧寒多熱少，有汗，頭目昏暗，背胛拘急，或胸膈痞悶，嘔逆咳嗽，心腹脹痛，面黃肌瘦，肢節疼倦。柴胡湯方柴胡（去苗）　葛根（銼）　棗肉（焙）　甘草（炙）　檳榔（銼）　常山　烏梅（去核焙）　草豆蔻（去皮）　厚朴（上九味。粗搗篩，每服五錢匕，酒半盞，水一盞，煎至一盞去滓，未發前溫服。

治脾瘧無問新久。鱉甲散方鱉甲（去裙　醋炙）　甘草（炙各一兩三分）　常山（一兩）　烏梅（去核焙一兩一分）

陳橘皮（湯浸去上七味。為細散，每服二錢匕，未發前，以酒調下、日三。

治脾瘧。硫黃丸方硫黃（研）　桂（去粗皮）　巴豆（去皮心膜出油研）　乾薑（炮各半兩）　藍澱（研一分）

上五味。搗羅二味為末，入別研三味和勻，面糊丸綠豆大，每用一丸綿裹，未發前男左女右，塞耳中瘥，合時取五月五日午時，面北先吸氣七遍，卻於藥上呵七遍，神驗。

治脾瘧。橘皮散方陳橘皮（湯浸去白焙）　常山　乾漆（炒煙出）　桂（去粗皮各三分）　牡蠣（燒赤一分）

上五味。為細散，每服三錢匕，未發前，溫酒調下，三服必瘥。

治脾瘧。半夏散方半夏（為末薑汁調作餅焙乾）　阿魏（研各一錢）

上二味，研勻，以溫酒半升，未發前調勻，旋旋服之。

治脾寒瘧疾。七棗散方烏頭（大者一枚炮良久移一處再炮凡七處炮滿去皮臍）

上為細末，都作一服，用大棗七枚，生薑七片，蔥白七寸，水一碗，同煎至一盞，疾發前，先食棗，次溫服藥，只一服瘥。一方烏頭不炮，用沸湯一盞泡，以物蓋之候溫，溫更泡，滿四遍，去皮切焙乾，依上法作一服。

=====手太陰肺瘧=====

論曰肺瘧者，內經謂令人心寒，寒甚則熱，熱間善驚，如有所見，刺手太陰陽明是也，蓋心肺獨居膈上，其氣相通，故瘧邪干肺。內動於心，則為寒熱善驚之候也。

治肺瘧心寒甚即發熱，熱即驚，如有所見。常山秫米湯方常山（一兩半）　秫米（一分）　甘草（炙銼半兩）

上三味。粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，煎至七分去滓，未發前溫服，發時再服。

治肺瘧心寒熱善驚，如有所見。人參丸方人參　鱉甲（醋炙去裙　）　桃仁（去皮尖雙仁炒研）　常山　甘草（炙銼）　肉蓯蓉（酒浸切焙）　升麻（各三分）　杏仁（去皮尖雙仁炒研）　桂（去粗皮各半兩）　丹砂（研）

阿魏（研各一分）　烏梅肉（炒）　龍齒（研各一兩）

上一十三味。為細末，煉蜜丸如梧桐子大。每服十五丸，空心米飲下，未發時並兩服。

治肺瘧。及補心氣，麥門冬湯方麥門冬（去心一兩半）　升麻　知母（銼焙）　甘草（炙銼）　鱉甲（醋炙去裙　）　柴胡（去苗）　前胡（去蘆頭）　桃仁（去皮尖雙仁炒研）　枳殼（去瓤麩炒各一兩）　梔子（去皮）　蘆根（銼）　烏梅肉（炒各半兩）　人參（三分）

上一十三味。粗搗篩，每服三錢匕，水一盞半，入桃柳枝各五寸銼，生薑三片，煎至八分去滓，入石膏末半錢匕，更煎沸，未發前一二服。

治肺瘧心驚。常山丸方常山（搗末）　桃仁（去皮尖雙仁炒研）　鉛丹（研各一兩）　豉（炒一合）

上四味。為細末，煉蜜和搗千杵，丸如梧桐子大。每服十五丸，食前溫酒下，未發時服治肺瘧。杏仁丸方杏仁（四十枚湯浸去皮尖雙仁炒黃）　常山（三分）　丹砂（別研半兩）　甘草（生銼一分）

上四味。為細末，煉蜜丸如綠豆大。每服十丸。未發前米飲下，日再服。

治肺瘧心寒熱善驚。丹砂丸方丹砂（別研）　阿魏（醋化去沙石麩和作餅炙）　麝香（研各一分）　鉛丹（研一兩）

上四味。合研細末，取五月五日午時粽子尖三七枚，與藥同研，於北斗下露一宿，丸如梧桐子大，未發前熱水下一丸，將一丸以緋帛裹，安耳內，男左女右。

治肺瘧心神驚悸。二丹丸方丹砂（別研）　鉛丹（別研）　甘草（炙銼各半兩）　當歸（切焙）　常山（各三分）

上五味。為細末，煉蜜丸梧桐子大。每服三丸，食前溫酒下，未發時再服，俟飢即以蔥豉粥與之。

治肺瘧。烏梅丸方烏梅肉（炒）　常山　鱉甲（去裙　醋炙）　人參　肉蓯蓉（酒浸切焙）　知母（焙）　桃仁（去皮尖雙仁炒研各半兩）

上七味。為細末，煉蜜丸梧桐子大。每服三十丸，溫酒或米飲下，未發前三服。

治肺瘧心虛。黃連湯方黃連（去須一兩半）　當歸（切焙一兩）　乾薑（炮半兩）

上三味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，煎至七分去滓，臨發時服。

=====足少陰腎瘧=====

論曰內經謂足少陰腎瘧，在經則令人嘔吐甚，多寒熱，熱多寒少，欲閉戶牖而處，其病難已，在臟則令人洒洒然。腰脊痛宛轉，大便難，目　然，手足寒，刺足太陽少陰，蓋腎脈入肺中，肺脈環胃口，故使人嘔，陰虛則陽氣偏，故熱多，若夫酒淅腰脊痛，大便難，目手足寒，特以臟氣內虛，機關不利，故為此證也。

治腎瘧令人洒洒然，腰脊痛，大便難，目　，手足寒。烏梅丸方烏梅肉（炒一兩半）　常山（銼三分）　豉（一合炒）　桃仁（湯浸去皮尖雙仁炒研一兩）　虎頭骨（酥炙半兩）　附子（炮裂去皮臍半兩）　肉蓯蓉（酒浸切焙半兩）　知母（切焙一分）　麝香（研一錢）　桂（去粗皮一分）

上一十味。搗研拌勻，煉蜜和丸，梧桐子大。每服空腹米飲下二十丸，未發時服。

治腎瘧。蓯蓉丸方肉蓯蓉（酒浸切焙半兩）　烏梅肉（炒半兩）　桃仁（湯浸去皮尖炒研三分）　常山（銼三分）　豉（炒三分）　升麻（半兩）　桂（去粗皮半兩）　甘草（炙半兩）

上八味，搗研和勻。煉蜜丸梧桐子大。每未發日，空腹溫酒下二十丸，米飲亦得，至發時，更服二十丸。

治腎瘧。天雄丸方天雄（炮裂去皮臍一兩半）　鉛丹（研三分）　人參（三分）

上三味。搗研和勻，煉蜜丸如梧桐子大。每服五丸，未發日空腹米飲下，日三五服。

治足少陰瘧，嘔吐寒熱。人參湯方人參　常山（銼各半兩）　甘草（生銼三分）　燈心（五十莖）　陳橘皮（湯浸去白焙）

茶末（各一分）

上六味，粗搗篩，每服五錢匕，水一盞半，煎至七分去滓，入酒半盞相和，未發前頓服，以吐為效，未吐再服。

治足少陰瘧嘔吐。半夏散方半夏（湯洗去滑為末生薑汁和作餅曝乾再為末）　阿魏（細研各一兩）

上二味，同研勻，每服二錢匕，溫酒一盞調下，未發日頓服。

治足少陰瘧嘔吐。半夏散方半夏（湯洗去滑生薑汁製焙）　乾薑（炮各半兩）　綠礬（研一錢）

上三味。搗研和勻，每服半錢匕，未發日，以醋湯調下。

=====足少陽膽瘧=====

論曰足少陽瘧之狀，內經謂令人身體解　寒不甚，熱不甚，惡見人，見人心惕惕然。熱多汗出甚。刺足少陽是也，蓋膽為中正之官，決斷出焉，今瘧邪外中，其氣不守，故常心惕惕然，邪盛故熱多，有風故汗出。

治足少陽瘧，身體解　，見人心惕惕然，熱多汗出。升麻湯方常山（一兩半）　升麻　鱉甲（醋炙去裙　）　淡竹葉（各一兩）　犀角屑　麥門冬（去心焙）　知母（切上八味。　咀如麻豆大，每服五錢匕，水一盞半，煎至一盞去滓，空心日午溫服。

治足少陽瘧。清膽黃連丸方黃連（去須一兩）　甘草（炙銼半兩）　龍膽（去苗）　鉛霜（研）　定粉（研）　人中白（各三分）　馬牙硝（研一兩）

上七味，搗研為細末，用豬膽汁和丸，如梧桐子大，每服二十丸，用枇杷葉拭去毛煎湯下，日三。

治足少陽瘧，身體解　，或寒或熱，心惕惕然汗出。犀角丸方犀角（屑一分）　常山（一兩）　蜀漆葉（半兩）　豉（炒一合）

上四味。搗羅為細末，煉蜜丸如梧桐子大，每服十丸，未發前米飲下。

治足少陽瘧，熱多汗出。蘆根湯方生蘆（根銼三兩）　麥門冬（去心焙）　升麻　葛根（各一兩半）　梔子仁（一兩）　石膏（碎研二兩）

上六味。　咀如麻豆大，每服五錢匕，水一盞半，入淡竹葉二七片，煎至一盞，去滓溫服，早晚食前。

治足少陽瘧解　，熱多汗出。犀角湯方犀角（鎊）　甘草（炙各一兩）　麥門冬（去心焙）　升麻　知母　鱉甲（醋炙去裙各一兩半）　石膏（碎研二兩）

上七味。　咀如麻豆大，每服五錢匕，水一盞半，煎至一盞去滓，未發前溫服。

治足少陽瘧，熱多汗出。柴胡湯方柴胡（去苗）　秦艽（去苗土）　麥門冬（去心焙）　蘆根　淡竹葉（各一兩）

上五味。　咀如麻豆大，每服五錢匕，水一盞半，煎至一盞，去滓入青蒿自然汁半合，再煎沸，未發前，五更初溫服。

=====足陽明胃瘧=====

論曰足陽明胃瘧，在經則令人先寒，洒淅寒甚。久乃熱，熱去汗出，喜見日光火氣，乃快然，當刺足陽明跗上，在胃則令人且病，善飢而不能食，食則支滿腹大，當刺足陽明太陰橫脈出血，蓋胃為沖氣，為水穀之海，邪氣客之，則沖氣不和，故善飢不能食，食則支滿腹大，傳於經者，為寒熱，陽不勝於陰，故喜日月光及火氣也。

治胃瘧腹滿。人參蜀椒湯方人參（半兩）　蜀椒（去目及閉口炒出汗一分）　乾薑（炮一兩）　阿魏（面和作餅炙三分）

上四味。銼如麻豆，每服三錢匕，水一盞，煎至七分，未發前去滓溫服。

治胃瘧飢不能食。蒜薑酒方獨窠蒜（一顆）　生薑（一分）

上二味，研碎，以酒半升調去滓，未發時，旋旋服之。

治胃瘧。阿魏配方阿魏（研末一錢匕）　半夏（為末生薑汁作餅曝乾再搗取半錢匕。）

上二味，以酒一盞調，未發時溫服。

治胃瘧脹滿不食。常山橘皮散方常山（一兩一分）　陳橘皮（湯浸去白焙一兩）　牡蠣（熬）　桂（去粗皮各三分）

上四味，搗羅為散，每服壹錢匕，未發前溫酒調下，至日西煮溫粥壓之，當日不得以冷水洗手面。

治胃瘧心腹脹滿不食。枳殼湯方枳殼（去瓤麩炒三兩）　厚朴（去粗皮生薑汁炙）　人參　白朮　白茯苓（去黑皮各二兩）

上五味。粗搗篩，每服四錢匕，水一盞半，入生薑一棗大切，煎至一盞，去滓溫服。

治胃瘧。黃連湯方黃連（去須一兩半）　當歸（切焙一兩）　乾薑（炮半兩）

上三味。粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，煎至七分去滓，未發時並二服。

治胃瘧不食，支滿腹脹，時作寒熱。正氣湯方藿香葉　陳橘皮（湯浸去白焙）　厚朴（去粗皮生薑汁炙）　半夏（為末生薑汁作餅曝乾）　甘草（炙上五味粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，生薑三片，煎至七分去滓，未發時並兩服。

治足陽明胃瘧，支滿腹大。順氣湯方厚朴（去粗皮生薑汁炙）　陳橘皮（湯浸去白焙）　白朮　半夏（湯洗七遍焙各一兩）　乾薑（炮）　柴上七味。粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，生薑五片，棗二枚劈破，煎至七分，去滓溫服，不拘時。

治足陽明胃瘧，寒熱汗出，食則支滿腹大。厚朴湯方厚朴（去粗皮生薑汁炙二兩）　白朮　陳橘皮（湯浸去白焙各一兩）　甘草　桂（去粗皮各半兩）

上五味。粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，生薑三片，棗二枚劈破，煎至七分，去滓食前溫服。

=====足太陽膀胱瘧=====

論曰足太陽瘧之狀，內經謂令人腰痛頭重，寒從背起，先寒後熱，　然。熱止汗出難已，刺　中出血，蓋膀胱經下抵腰中，上巔絡腦，故腰痛頭重，寒從背起也。經虛受邪，故先寒後熱也。熱止汗出難已，以真氣不勝邪故也。

治足太陽瘧寒熱。柴胡湯方柴胡（去苗）　常山（銼）　鱉甲（去裙　醋炙令黃色）　知母（焙）　青蒿（干者）　甘草（炙銼）　枳殼（去瓤上八味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，入柳枝心七枚，蔥白二寸細切，同煎至七分去滓，空腹溫服，發前再服。

治足太陽瘧，腰痛頭重，寒熱互作。酒煎飲方常山（一兩）　鱉甲（去裙　醋炙令黃一兩）　知母（三分）　白頭翁（三分）　桂（去粗皮半兩）　青蒿（一握）　甘草（生三分）　桃李枝頭心（各七枚）　蔥薤（白各七莖）

柴胡（去苗三分）

上一十二味。細銼如麻豆大，每服五錢匕，以酒一盞半，浸一宿，平旦煎取一盞去滓，空腹頓服，當吐痰出，再煎滓服。

治足太陽瘧，腰痛頭重，寒多熱少。柴胡桂薑湯方柴胡（去苗八兩）　桂枝（去粗皮二兩）　黃芩（去黑心三兩）　栝蔞根（四兩）　牡蠣（熬）　甘草（炙）　干上七味　咀，每服五錢匕，水二盞，煎至一盞，去滓溫服日三，初服微煩，汗出愈。

治足太陽瘧。牡蠣湯方牡蠣（熬四兩）　麻黃（去根節煎掠去沫焙四兩）　甘草（炙二兩）　蜀漆（三兩若無常山代之）

上四味。　咀，每用五錢匕，水二盞，煎至一盞，去滓溫服，若吐勿更服。

=====瘧病發渴=====

論曰內經謂諸瘧皆得之夏傷於暑，以熱氣盛藏於皮膚之內，腸胃之外，此營氣之所舍也，陽盛則外熱，陰虛則內熱，外內皆熱，則喘而渴，故欲冷凍飲料也。

治瘧發渴。與柴胡去半夏加栝蔞根湯方柴胡（去苗一兩三分）　黃芩（去黑心）　人參　甘草（炙銼各三分）　栝蔞根（銼一兩）

上五味。粗搗篩，每服五錢匕，水一盞半，入生薑一棗大拍碎，棗三枚劈破，同煎至一盞，去滓空腹溫服，日晚再服。

治久瘧憎寒壯熱，渴欲飲水。車前草湯方車前草　常山（銼）　升麻　豉（炒）　甘草（生銼各半兩）　粳米（半合）

上六味。粗搗篩，每以五錢匕，水一盞半浸藥，露於星月下，橫一小刀子在藥上，候五更，煎至一盞去滓，分溫二服，空腹一服，未發前再服，良久吐，吐定即食漿水粥。

治瘧病發渴，飲水不止。常山湯方常山（三兩）　石膏（八兩）　白秫米（二合）

上三味。　咀，每服五錢匕，以水一盞半，入竹葉十片，煎取八分，去滓溫服，平旦一服，欲發再服，正發時，又一服。

治瘧經數年不瘥，發渴者。梔子湯方梔子仁（一分）　常山（銼三分）　車前葉（焙一兩）　白粳米（半合）

上四味。粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，煎至七分，去滓溫服，未發前一服，臨發一服治瘧發熱骨節痛，口乾煩渴。蘆根湯方生蘆根（銼三兩）　麥門冬（去心焙）　升麻　葛根（銼各一兩半）　山梔子（去皮一兩）　石膏（二兩碎）

上七味。粗搗篩，每服五錢匕，水一盞半，煎至八分去滓，食前分溫二服。

治瘧病苦渴。烏梅飲方烏梅（二十枚劈破）

上一味。以水三盞，煎取一盞半，去烏梅，和蜜一匙，分二服，細細啜之。

治瘧止渴。生薑飲方生薑　大棗　甘草（微炙）　草豆蔻（去皮）　木通（各一分）

上五味。　咀如麻豆，水三盞，煎至一盞半，去滓分三服，溫飲之。

治瘧疾發渴引飲煩躁。妙應丸方綠豆（四十粒杵末）　黑豆（三十粒杵末）　砒霜（半錢研）　丹砂（黑豆大二粒研）　鉛丹（一錢七研）

上五味。同研極勻，滴水和丸，作二十粒，每服一丸，以東南桃心七枚，取井華水研，向日吞服之，醋水下亦得，服後病稍重者只微寒，若小可便絕，有孕婦人，不可服。

治瘧病發渴，及寒熱攻作。常山湯方常山　蜀漆（燒煙盡）　甘草（炙銼各二兩）　淡竹葉（切一升）　大黃（生銼三兩）

上五味。粗搗篩，每服五錢匕，水一盞半，煎至八分，去滓溫服。