======卷第三十七======

=====瘧病發熱身黃小便不利=====

論曰寒熱凌瘧於人，名為瘧，病瘧而發熱，小便不利者，身必發黃，此蓋熱氣下迫，入於小腸，水道既澀，故小便不利也。

治瘧病手足苦煩，發熱渴燥，通身悉黃，小便不利。常山飲方常山　柴胡（去苗）　甘草（炙微赤銼）　梔子仁（各一兩）　赤茯苓（去黑皮）　石膏蜀漆　鱉甲上八味，粗搗篩，每服五錢匕，水一盞半，入竹葉二七片，鼓五十粒，煎至八分去滓，不計時候溫服。

治瘧病發熱煩渴，咽乾口燥，身黃怠惰，小水澀滯。知母湯方知母　地骨皮　升麻　犀角屑　人參　麥門冬（去心焙）　柴胡（去苗各一兩）　石膏　鱉甲（醋上一十一味。粗搗篩，每服四錢匕，水一盞半，入香豉五十粒，煎至八分去滓，不拘時候溫服。

治瘧病大渴，煩躁引飲不止，身體皆黃，小便不利。柴胡湯方柴胡（去苗二兩）　甘草（炙微赤銼半兩）　知母　人參　麥門冬（去心焙）　杏仁湯浸（去皮尖雙仁麩炒微黃各一兩）

上六味。粗搗篩，每服四錢匕，水一盞，煎至六分去滓，不計時候溫服。

治瘧病發熱煩躁。體黃小便不利。麥門冬湯方麥門冬（去心焙）　犀角屑　杏仁（湯浸去皮尖雙仁麩炒微黃）　常山（銼）　甘草（炙微赤銼各半兩）　糯米（八十一粒）

上六味。粗搗篩，以水五盞，煎至三盞，去滓分為五服，於發時前溫服。

治瘧病發熱，身體皆黃，小便不利。升麻湯方升麻　柴胡（去苗各四兩）　桂（去粗皮）　人參　常山　甘草（炙各二兩）　大黃（炮半兩）

上七味。粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，煎八分，去滓溫服。

治瘧病但熱不寒，遍身發黃，小便澀滯。茯苓散方赤茯苓（去黑皮三兩）　桂（去粗皮）　麻黃（去節）　甘草（炙銼各一兩）

上四味搗羅為散，每服三錢匕，新汲水調服，不拘時。

治瘧發熱身黃，小便不利。蜀漆湯方蜀漆　常山　人參　赤茯苓（去黑皮）　桂（去粗皮各一兩）　大黃（炮半兩）

上六味。粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，入生薑五片，棗三枚劈，同煎至八分，去滓溫服，不拘時。

治瘧病發熱煩躁，身面皆黃，小便不利。茯苓湯方赤茯苓（去黑皮）　桂（去粗皮）　黃芩（去黑心各一兩）　升麻　常山　蜀漆　甘草（炙銼各半兩）

上七味。粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，煎至七分，去滓溫服，不拘時。

治瘧病頭痛發熱，身面黃色，小便不利。常山散方常山　梔子仁　桂（去粗皮）　赤茯苓（去黑皮）　甘草（炙銼）

上五味。等分，搗羅為散，每服二錢匕，溫水調下，不拘時。

治瘧病身黃發熱，小便不利。常山散方常山　鱉甲（塗醋炙令黃去裙　）　升麻　赤茯苓（去黑皮）　梔子仁　人參（各一兩）

上六味，搗羅為散，每服二錢匕，溫水調服，不拘時。

治溫瘧發熱身黃，咽乾苦渴，小便不利。鱉甲湯方鱉甲（塗醋炙令黃去裙　）　甘草（生用各一兩）　冬瓜汁（四合）　車前葉（一握無葉取子二合）　常山（半兩）

上五味。粗搗篩四味，漿水二盞，並冬瓜汁隔宿浸，欲發日五更初，以急火煎取一盞半，去滓分為二服，五更一服取快吐三五度，至發時又服，亦取吐三五度，過時便得吃漿水粥補之。

治溫瘧發熱，身面皆黃，小便不利。常山丸方常山　赤茯苓（去黑皮各二兩）　香豉（炒干二合）

上四味。搗羅為末，以粟米飯和丸，如梧桐子大，每服三十丸，溫酒下，不拘時。

治瘧病身黃發熱，小便不利。升麻湯方升麻（一兩）　常山　檳榔（各三分）　鱉甲（塗醋炙令黃去裙　）　知母　生地黃（各一兩半）

上六味。銼如麻豆，每服五錢匕，水一盞半，入蔥白三寸，豉三十粒，同煎至八分，去滓溫服，不拘時。

治瘧病發熱身黃，小便不利。茯苓湯方赤茯苓（去黑皮）　白芍藥　瞿麥穗（各一兩）　白朮（三分）

上四味。粗搗篩，每服五錢匕，水一盞半，入蔥白五寸，生薑一分拍碎，同煎至七分，去滓食前溫服。

=====瘧痢=====

論曰瘧痢者，瘧久不瘥，寒熱邪氣內傳腸胃也。其病寒熱往來，利下膿血，赤白相雜，腸中切痛，隨其陰陽而治之。

治瘧兼痢，無問赤白，水穀鮮血，皆主之。黃連犀角丸方黃連（去須）　犀角屑　豉（炒各二兩）　龍骨（四兩）　牡蠣（熬半兩）

上五味。為細末，煉蜜丸如梧桐子大，每服三十丸，米飲下，日三。

治瘧痢無度，赤白相雜。黃連丸方黃連（去須）　黃柏（去粗皮銼炒）　羚羊角屑　艾葉（炒）　赤芍藥（各二兩）　當歸（切焙一兩）

上六味。為細末，煉蜜和搗三百杵，丸如梧桐子大。每服三十丸，粥飲下，不拘時。

治瘧痢挾熱，下血腹痛。地榆湯方地榆（銼）　黃連（去須）　黃芩（去黑心）　犀角屑（各一兩）　升麻　茜根（各半兩）

上六味。粗搗篩，每服四錢匕，水一盞半，煎至八分，去滓溫服，不拘時。

治瘧兼痢不止。常山丸方常山　黃連（去須）　豉（炒各三兩）　附子（炮裂去皮臍二兩）

上四味。為細末，煉蜜丸梧桐子大，每服四丸，米飲下，未發前空腹服，欲發更服三丸，自旦至暮乃食，三日勿雜食佳。

治瘧痢苦渴。烏梅飲方烏梅（二十枚劈破）

上一味。以水三盞，煎至一盞，去滓和蜜一匙，細細飲之。

治瘧痢。黃連散方黃連（去須）　當歸（切焙各一兩）　乾薑（炮半兩）

上三味。為細散，每服三錢匕，水一盞，煎至七分，放溫臨發時服，如茶點，或熱水調服亦得。

治瘧痢。牡蠣散方牡蠣（熬）　常山（銼）　陳橘皮（湯浸去白焙）　桂（去粗皮各三分）

上四味。為細散，每服一錢匕，溫酒調下。

治瘧氣急黃並痢。前胡丸方前胡（去蘆頭）　赤茯苓（去黑皮）　芍藥　枳殼（去瓤麩炒）　黃芩（去黑心各半兩）

大黃（一兩生）

上七味。為細末，煉蜜丸如梧桐子大，每服十丸，午食前，以米飲及漿水下，令溏利為度，不利加至十五丸，老小量意服之，有　癖者，宜加後藥。

虻蟲（去翅足炒二十枚）　黃　（薄切）　天門冬（去心焙各一兩）　鱉甲（去裙　醋炙）　生乾地黃（焙各二兩）　赤茯苓（去黑皮）　人參（各半兩）

上七味。為細末，與前藥末相和，煉蜜丸如梧桐子大，每服二十丸，漸加至三十丸，空心地黃酒下，以瘥為度。

=====瘴氣=====

論曰傳言瘴者山川厲毒之氣，又云江山霧氣多瘴，凡以其氣鬱蒸而然也。諸家方論治瘴之法不一，或謂其證與傷寒相類，有在表可汗者，有在裡可下者，有在膈可吐者，又或以治瘧之法治之者，今原廣南山川地形瘴氣所生之因，及春夏之交，瘴氣所起之時，與夫人染瘴氣而拯治之法。悉著於篇，庶可考焉。且陽生於子盛於巳，陰生於午盛於亥，陽不極則陰不萌，陰不極則陽不芽，而廣南位當巳午，則陰陽之氣，蘊積於此可知矣。天不滿西北，地不滿東南，西北方陰也，土地高濃，東南方陽也，土地卑下，而廣南方屬東南，則土地之卑下可知矣，以其土地卑下，而陰陽二氣之所蘊積，是以四圍之山，崇高回環，百川之流，悉皆歸赴，及秋草木不凋瘁。當冬蟄蟲不伏藏，寒熱之毒，蘊積不散，霧露之氣，易以傷人，此正岐伯所謂南方其地下，水土弱，霧露之所聚者也，故瘴氣獨盛於廣南。然瘴氣所起，其名有二，孟夏之時，瘴名芳草，而終於秋。孟冬之時，瘴名黃芒，而終於春。四時皆能傷人，而七八月之間，山嵐煙霧蛇虺郁毒之氣尤甚，故當是時，瘴疾大作，不論壯老，或因飢飽過傷，或因榮衛虛弱，或沖煙霧，或涉溪澗，但呼吸斯氣，皆成瘴疾，其狀頭疼體痛，胸膈煩滿，寒熱往來，咳逆多痰，全不思食，發渴引飲，或身黃腫脹眉須脫落，是皆毒癘鬱蒸所致。夫生於陵者，安於陵，其土人宜無所慮矣，然且日食檳榔，蓋檳榔之為性，破堅毒除蘊積故耳，治法當先以磁石下收其陰，次以丹砂上正其陽，陰陽氣正，中滿自消，然後以檳榔解其余蘊。

治瘴收陰。磁石丸方磁石（三兩　醋淬一七遍）

上一味。搗羅為末，醋煮面糊，丸如梧桐子大，每服三十丸，新汲水咽下，臨臥一服。

治瘴正陽。丹砂散方丹砂（三兩水飛研）

上一味，飛研取細，每服半錢匕，溫蜜水調下，平旦一服。

治瘴氣解蘊毒。檳榔湯方檳榔（三兩生銼）

上一味。粗搗篩，每服二錢匕，水一盞，煎至七分，日午一服，凡服此藥，隔夜先服磁石丸，次早服丹砂散，當日午服檳榔湯，至夜再依此次第服之，三日後病勢減，藥減半，病勢盡藥即止。

治山嵐瘴氣，安心臟。丹砂丸方丹砂（研半兩）　阿魏（一分米醋浸令軟研以醋為糊用）　白朮　人參　白茯苓（去黑皮）　當歸（切焙各半兩）

上六味。搗研五味為末，用阿魏醋煮面糊，丸如梧桐子大。如常服，空心溫酒嚼下七丸，遇患者空心桃仁湯，嚼下十丸，檳榔湯亦得。

治山嵐瘴氣如瘧。秦艽湯方秦艽（去苗土）　柴胡（去苗各半分）　常山（一分）　烏梅肉（三枚）　糯米（一撮）

上五味。銼如麻豆，即用水二盞，煎至一盞半，去滓分溫二服，未發前服之，取吐利。

治山嵐氣。炒桃仁方桃仁（一斤）　吳茱萸　青鹽（各四兩）

上三味。同入鍋內炒，候桃仁熟為度，以瓷瓶貯密封，七日後取出，去茱萸並鹽，只將桃仁去皮尖，時嚼一二十枚，大辟山嵐毒瓦斯。

治山嵐瘴氣，令不著人。草豆蔻飲方草豆蔻（去皮）　高良薑　甘草（炙各半兩）

上三味。粗搗篩，每服五錢匕，煎作熟水，頻飲之。

治山嵐瘴氣，有黑霧起處急服。卻毒散方麻黃（去根節）　蜀椒（去目並合口炒出汗各一兩）　烏頭（炮裂去皮臍）　白朮（各半兩）　防風（去叉上八味。搗羅為散，每服一錢匕，溫酒調下，每日食前常服。

治山嵐瘴氣，面黃力劣，寒熱往來，心胸煩悶。常山飲方常山（二兩）　乾漆（炒煙出三分）　甘草（炙銼一兩）　豉（生用一合）

上四味。粗搗篩，每服五錢匕，水一盞半，同煎八分，去滓空心溫服，吐出黃痰效。

治山嵐瘴氣，痰滯嘔逆，時發寒熱。荷葉散湯干荷葉（大者一片）　砒霜（研一分）　綠豆（半兩）　甘草（一分炙）

上四味。搗羅為散，每服半錢匕，冷水調下，吐出痰效。

治嵐瘴鬼瘧等。辟邪丸方綠豆（四十粒為末）　黑豆（三十粒為末）　砒霜（半錢研細）　丹砂（兩粒如豆大研）

鉛丹（一錢研留上五味。同入乳缽內，滴冷水，丸如梧桐子大。每服一丸，以東南桃心七枚，取井華水研，向日咽下，醋水亦得。

治瘴氣數日寒熱不定。鱉甲丸方鱉甲（去裙　醋浸炙）　常山（炒）　豉（炒各半兩）

上三味。搗羅為末，入麝香少許，再研勻煉蜜，丸如梧桐子大。每服十丸至二十丸，空心臨臥溫米飲下，於發前服，慎熱物一時久，即不吐瀉。

治嶺南瘴氣，頭疼體痛，寒熱往來，胸滿腹脹，煩渴嘔逆，咳嗽多痰，心躁狂言，大便難，小便赤。露宿湯方常山（炒一兩）　秦艽（去苗土）　梔子仁　柴胡（去苗）　青蒿子　檳榔（生銼）　甘草（炙銼各半兩）

上八味。粗搗篩，每服三錢匕，水三盞，入烏梅二枚，黑豆二十粒，煎至一盞半，去滓，露一宿，五更初再溫服，其滓再入水二盞，煎至一盞去滓，當夜臨臥時服。

治瘴氣虛弱，面色萎黃，不思飲食，或困或省，心腹脹滿，痞氣耳鳴，補元氣。十補丸方巴戟（去心）　肉蓯蓉（酒浸切焙）　白朮米（泔浸一宿切焙）　五加皮（銼）　石斛（去根各一兩）　鹿茸（去毛酥炙半兩）　人參　菟絲子（酒浸一宿別搗）　柏子仁（研）　菊花（各三分）

上一十味。等分，搗羅為末，煉蜜丸如梧桐子大。每服二十丸，空心臨臥溫酒下，鹽湯亦得。

治嶺南諸瘴。豫固丸方丹砂　雄黃（各一兩並水飛過令干）　鬼臼（半兩為末）　阿魏（一分法酒半升熬成膏）

上四味。再研勻，阿魏膏和丸，如雞頭大，緋絹袋貯十丸，常執手中頻嗅，瘴氣內行不著人，遇瘴病者，並華水嚼下三丸，五服可瘥。

治瘴氣惡心，四肢疼痛，口吐酸水，不思飲食，憎寒壯熱，發過引飲，二廣七閩，多山嵐煙霧蛇虺郁毒之氣，當秋七八月之間，芒華發時，此疾大作，謂之黃芒瘴，又謂黃茅瘴是也。蓋人或因飢飽，或由虛怯，或沖煙霧，或涉溪澗，遂得此疾，謂之黑腳瘴，蝦蟆瘴，啞瘴，其名不一，並皆療之。香椿散方香椿嫩葉（酒浸焙三兩）　甘草（炙）　南壁土（向日者）　臘茶（各一兩）

上四味搗羅為散，每服二錢匕，用酒調下，如患久者，更入甘遂柴胡各半兩，空心臨臥服。

治瘴疫時氣瘟黃，若徒嶺表行，此藥常帶隨身。茵陳蒿丸方茵陳蒿（四兩）　大黃（五兩）　豉（五合熬）　常山　梔子仁（熬）　芒硝（研）　杏仁（去皮尖雙仁炒研各上九味。搗研為末，煉蜜丸如梧桐子大。初得時氣三日，旦服五丸，至半時許，或吐或利或汗為效，如不吐利不汗，更服一二丸，即以熱飲投之，老小加減，凡黃病痰癖時氣傷寒瘧痢，小兒熱欲發癇，服之皆瘥，治瘴氣尤妙。

治瘴氣久治不瘥者。菖蒲散方菖蒲（干者）　白朮（銼炒）　蒼朮（銼焙）　梔子仁　荊芥穗　芎　（各一兩）　甘草（炙銼）　干薄荷　側柏（炒黃色）　吳茱萸（湯洗焙乾）　硝石（研各半兩）

上一十一味。搗羅為散，用薄荷湯調下二錢匕，如患熱疾，水一盞，入生薑五片，棗二枚劈破，煎至七分溫服。

治嵐瘴。煮豆丸方白朮　貫眾（去土）　蒼朮（去皮）　甘草（炙等分）

上四味搗羅為末，煉蜜丸如彈子大，每一丸，先用黑豆一盞，銚子內鋪面令平，於豆中心，安藥丸，在豆內添水，高豆一指許，慢火煮水干，取豆曝乾，以絹袋盛豆，每服二十粒，新水下，有瘴處空心一服，如涉遠遇飢，新水下五十粒至一百粒，可充飢餒。

治瘴。木香檳榔丸方檳榔（雞心者）　陳橘皮（湯去白焙各二兩）　木香　附子（大者炮裂去皮臍）　人參　厚朴（去粗皮生薑汁炙）　桂（去粗皮）　羌活（去蘆頭）　京三棱（炮）　獨活（去蘆頭）　乾薑（炮）　甘草（炙銼）　芎　大黃（銼炒）　芍藥（各半兩）　牽牛子（一斤搗取末四兩）　肉豆蔻（六枚去殼）

上一十七味。搗羅為末，瓷器盛密封，臨服再用牽牛末二兩，藥末一兩，同研令勻，煉蜜為丸，如梧桐子大，心腹脹滿，一切風勞冷氣，臍下刺痛，口吐清水白沫，醋心痰癖氣塊，男子腎臟風毒，攻刺四肢，及陽毒香港腳，目昏頭痛嘔逆，及兩脅堅滿，臨臥橘皮湯下三十丸，以利為度，婦人血痢、下血刺痛，積年血塊，胃逆手足心煩熱，不思飲食，生薑湯下三十丸取利，小兒五歲以上，疳氣腹脹氣喘，空心溫湯下五七丸，小者減丸數服，凡胸腹飽悶不消，脾泄不止，臨臥溫酒下取利，熱毒癰疽發背，山嵐瘴氣，才覺頭痛背膊拘緊，便宜服之，快利為度，常服可以不染瘴疾，凡瘴疾皆因脾胃實熱所致，常以涼藥解膈上壅熱，並以此藥通利彌善，此藥本治嵐瘴及瘟瘧大效，昔人嘗刻石於大庾嶺，蒙效者不可勝數，皆以快利為度。

治瘴氣。烏藥湯方烏藥（銼焙一斤）　半夏（半斤生薑絞汁浸參宿焙乾）　桂（去粗皮一兩）　馬鞭草（焙半斤）　荊芥穗　陳橘皮（去白焙乾各四兩）　甘草（炙銼二兩）

上七味。粗搗篩，每服二錢匕，水一盞，入生薑五片，煎七分去滓，不拘時溫服。

治初得瘟黃瘴氣，憎寒壯熱，速宜通轉。茵陳丸方茵陳蒿（一兩）　大黃（銼）　鱉甲（去裙　醋浸炙黃）　常山　杏仁湯（去皮尖雙仁炒令黃）　梔子仁（各半兩）　巴豆（去皮心膜研出油盡）　芒硝（研各一分）

上八味。搗研為末，以豉汁和丸，如梧桐子大，每服空心茶下五丸，得快利，以冷粥止之。

=====瘴瘧=====

論曰人與天地同流，通萬物一氣，故有感於山川毒厲之氣而為病者，瘴瘧是也。以其寒熱時作，與瘧同類，故謂之瘴瘧。傳謂兩山夾水多瘧，蓋陰氣多而陽氣少，則易為寒熱之疾故也。

治瘴瘧經百日或一年者。白薇湯方白薇　蜀漆葉（各半兩）　常山（一兩）　知母（切焙半兩）　鱉甲（去裙　醋炙黃三分）　甘草（炙銼）　苦參（各半兩）　大黃（生一兩）　升麻（半兩）　石膏（碎三分）　豉（一合）　蒜（獨顆者三枚切）　淡竹葉（切三兩）　赤茯苓（去黑皮三分）　龍膽　黃芩（去黑心各半兩）

上一十六味。銼如麻豆，每服三錢匕，水一盞，酒半盞，同煎至一盞去滓，未發前溫一服，發時一服，仍以藥汁塗手面良。

治瘴瘧。麝香散方麝香（研一錢）　鱉甲（去裙　醋炙黃半兩）　丹砂（研二分）　甘草（炙半兩）　大黃（炒三分）　常山（一兩）

上六味。搗羅為散，每服二錢匕，未發前溫酒調下，臨發時更一服。

治諸瘴癘，及蠱毒瘧等。木香丸方木香（一分半）　升麻（三分）　鱉甲（去裙　醋炙黃）　甘草（炙各半兩）　玄參　豬苓（去黑皮各三分）　犀角（鎊）　檳榔（銼各半兩）　豉（炒一合）

上九味。搗羅為末，煉蜜丸如梧桐子大。每服三十丸，空腹溫酒下，日三服。

治山嵐瘴瘧，或入山早吸毒瓦斯，令人寒熱如瘧，終日不已，頭痛痰逆，嘔吐不下食，日漸羸瘦。砒霜丸方砒霜（半兩）　雄黃　丹砂（以上三味一處同研）　玳瑁（鎊）　藜蘆（炒）　椿葉陰乾者（各一兩）　阿魏（一兩半別研）

上七味搗研為末，和勻，用安息香一兩酒浸，重湯煮為糊，丸如赤小豆大。每用三丸，男左女右，以緋絹袋盛，系於臂或衣帶上，如瘧不已，即用醋湯面東咽下三丸，如要吐，空心漿水下五丸，如吐甚，以冷水調綠豆末一二錢匕，服即止，忌熱物，此藥五月五日合，勿令婦人雞犬見。

治瘴瘧。白朮丸方白朮　丹砂（研）　麝香（研）　丁香　訶黎勒皮　安息香（入胡桃仁研）　檀香（銼）

蓽茇　犀角（鎊各半兩）　熏陸香　蘇合香　龍腦（研各一分）　莎草根　石膏　木香（各半兩）

上一十五味。搗研為末，煉蜜丸如梧桐子大。每服十丸，空腹井華水下，老人小兒三丸，仍用紗絹袋盛，帶於臂，辟鬼氣，臘月合，以新瓷器盛，勿令泄氣。

治嵐瘴寒瘧，兼解邪毒。砒霜丸方砒霜（一分）　澱花（二兩）　鐵砧上末（四兩淘淨）

上三味。搗研為細末，用麝香少許，金銀箔四十片，以糯米粽子，丸如雞頭大，每服一丸，用酒磨下，或吐或瀉為瘥。

治山嵐瘴瘧，寒熱往來，或二日、或三日一發。常山飲方常山（銼）　厚朴（去粗皮生薑汁炙熟各一兩）　草豆蔻（去皮）　肉豆蔻（去殼各兩枚）　烏梅（和核七枚）　檳榔（銼）　甘草（炙各半兩）

上七味。粗搗篩。每服二錢匕，水一盞，煎至六分，去滓候冷，未發前服，如熱吃即吐治山嵐瘴瘧，寒熱久不瘥。保安湯方常山（半兩）　青蒿　知母（各一兩）　桃仁（湯浸去皮尖雙仁研半兩）

上四味，粗搗篩，每服二錢匕，水一盞，生薑半分，同煎至六分，去滓稍熱服，不拘時治一切瘴瘧。常山飲方常山　秦艽（去苗）　甘草（炙銼）　麻黃（去根節）　烏頭（炮裂去皮臍銼）　杏仁（去皮尖雙仁炒研）　陳橘皮（湯浸去白焙）　乾薑（炮）　厚朴（去粗皮生薑汁炙各半兩）

上九味。銼如麻豆，每服五錢匕，水一盞半，生薑半分，棗二枚劈破，煎至一盞去滓，未發前，不拘時溫服。

治山嵐瘴瘧。赤小豆丸方赤小豆（三分）　鬼臼　丹砂（研）　雄黃（研）　阿魏（研）　鬼箭羽（各半兩）

上六味。先搗研五味為末，酒煎阿魏和丸，如梧桐子大。每服一粒，仍用一丸，緋絹帛子系中指上，男左女右。

治瘴瘧，南方山嶺瘴氣，令人寒熱發作無時，萎黃腫滿，四肢痹弱。鯪鯉甲酒方鯪鯉甲（炙五枚）　鱉甲（去裙　醋炙黃）　烏賊魚骨（去甲）　附子（炮裂去皮臍各一分）　常山（半上五味。細銼，以酒二升半，漬一宿，瘧發前，稍稍服之，勿絕藥味也。兼以酒塗身體，服藥良久，方可進飲食。

=====寒熱往來=====

論曰寒熱往來者，陰陽虛實更勝也。夫陰實生內寒，陽虛生外寒，皆為陰勝陽，陽實生外熱，陰虛生內熱，皆為陽勝陰，陰陽相勝，故寒熱互作而往來。治法宜使陰陽和平，氣無相勝，則病可愈。

治寒熱往來，夜臥盜汗，四肢無力，飲食口苦，上氣咳嗽。柴胡湯方柴胡（去苗一兩半）　五味子　桔梗（炒）　熟乾地黃（焙）　白茯苓（去黑皮）　麥門冬（去心焙）　紫菀（去苗）　人參　地骨皮　黃　（銼）　白朮　桂（去粗皮）　牡蠣（研粉各一兩）　半夏（去滑湯洗七遍）　甘草（炙各三分）

上一十五味。粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，生薑半分拍碎，棗三枚劈破，煎至六分，去滓溫服，不拘時候。

治寒熱往來，久成癆瘵。地骨皮湯方地骨皮　知母（焙）　柴胡（去苗）　枳殼（去瓤麩炒各半兩）　鱉甲（去裙　醋炙三分）　赤茯苓（去黑上七味。粗搗篩，分為五帖，每帖以水三盞，煎取一盞，下地黃汁一合，更煎三五沸，去滓分溫二服，食後良久，相繼服，日一帖。

治寒熱似瘧。桔梗湯方桔梗（銼炒一兩）　甘草（炙半兩）　知母（焙半兩）　柴胡（去苗一兩半）　大黃（銼炒半兩）　鱉甲（去裙上六味。銼如麻豆，分為六帖，每帖用童子小便二盞，蔥白三莖，豉半合浸食頃，煎取一盞去滓，食後分溫二服，日一帖。

治寒熱乍進乍退。虎骨湯方虎骨湯（一兩酒炙為末）　甘草（炙一分）　知母（焙半兩）　蔥白（七莖）　鱉甲（去裙醋炙半兩）　豉上六味。細銼如麻豆，用水三盞，煎取二盞，下童子小便半盞，和煎數沸去滓，食後良久分溫三服。

治寒熱不能飲食，羸瘦少力。黃　湯方黃　（銼二兩）　人參　白茯苓（去黑皮各一兩）　柴胡（去苗）　當歸（切焙各半兩）

白朮（一兩）　桂（去粗皮半兩）　甘草（炙半兩）　枳殼（半兩去瓤麩炒）　桔梗（銼炒半兩）　桃仁（半兩湯浸去皮尖雙仁麩上一十一味。粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，生薑半分拍碎，棗三枚劈破，煎至六分去滓，不計時候溫服。