======卷第二======

=====運氣=====

====甲午歲圖====

{{psjzl31.bmp|甲午歲圖}}

少陰君火司天，陽明燥金在泉，中見太宮土運，歲土太過，氣化營運先天，熱化在上，左化司氣，右動化厥陰，故天政所布其氣明，辛化在下，左藏化太陽，右明化少陽，故地氣肅而其令切，寒交暑，熱加燥，云馳雨府，濕化乃行，時雨乃降，金火合德，上應熒惑太白，其穀白丹，熱化二，雨化五，燥化四，所謂正化日也。羽蟲靜，介蟲育，藏物之宜也。

毛蟲耗，濕毒不生，地氣所制也。寒熱持於氣交而為病始，熱病生於上，清病生於下，寒熱相犯而爭於中，民病咳喘、血溢、血泄、鼽、嚏、目赤、　瘍，寒厥入胃，心痛、腰痛、腹大、嗌干、腫上，是歲火為天氣，金為地氣，火勝金，天氣盈，宜於年前，先取化源，以平火氣，土運在中，天氣生運，運生地氣，三氣相得而行順化，其邪乃微，必抑其運土，資其歲勝，無使暴過而生其病，食丹白之穀，以全真氣，食間氣之穀，以辟虛邪，歲宜以咸軟之，而調其上，甚則以苦發之，以酸收之，而安其下，甚則以苦泄之，適氣異同而多少之，運同地氣，以溫熱化，其化上鹹寒，中苦熱，下酸熱，藥食宜也。歲半之前，少陰主之，少陰之化熱，若熱淫所勝，即怫熱至，火行其政，民病胸中煩熱嗌干，右　滿，皮膚痛，寒熱咳喘，大雨且至，唾血、血泄、鼽、衄、嚏、嘔、溺色變，甚則瘡瘍　腫，肩背臂　及缺盆中痛，心痛、肺　、腹大滿，膨膨而喘咳，病本於肺，診在手尺澤之脈，其法平以鹹寒，佐以苦甘，以酸收之，歲半之後，陽明主之，陽明之氣燥，若燥淫於內，即　清瞑，民病喜嘔，嘔有苦，善太息，心脅痛不能反側，甚則嗌干面塵，身無膏澤，足外反熱，其法治以苦溫，佐以甘辛，以苦下之，氣交之中，土運主之，敦阜之紀，是謂廣化，濃德清靜，順長以盈，至陰內實，物化充成，煙埃朦郁，見於濃土，大雨時行，濕氣乃用，燥政乃辟，其化圓，其氣豐，其政靜，其令周備，其動濡積並　，其德柔潤重淖，其變震驚飄驟，其化兼其所勝，其病腹滿四肢不舉，故曰歲土太過，雨濕流行，腎水受邪，民病腹滿，清厥意不樂，體重煩冤，甚則肌肉萎，足痿不收，行善螈，腳下痛，飲發中滿食減，四肢不舉，變生得位，藏氣伏，化氣獨治之，泉涌河衍，涸澤生魚，風雨大至，土潰鱗見於陸，病腹滿溏泄，腸鳴反下，甚而太谿絕者，死不治。初之氣，自癸巳年大寒日申初，至是歲春分日午初，凡六十日八十七刻半，主位太角木，客氣太陽水，中見土運，地氣遷，燥將去，寒乃始，蟄復藏，水乃冰，霜復降，風乃至，陽氣鬱，民反周密，關節禁固腰　痛，炎暑將起，中外瘡瘍，宜治太陽之客，以苦補之，以咸瀉之，以苦堅之，以辛潤之，歲穀宜丹，間穀宜稷，雖有寒邪，不能為害。二之氣，自春分日午正，至小滿日辰正，凡六十日有奇，主位少征火，客氣厥陰木，中見土運，木勝土，陽氣布，風乃行，春氣以正，萬物應榮，寒氣時至，民乃和，其病淋目瞑目赤，氣鬱於上而熱，宜治厥陰之客，以辛補之，以酸瀉之，以甘緩之，歲穀宜丹，間穀宜稻，雖有風邪，不能為害。三之氣，自小滿日巳初，至大暑日卯初，凡六十日有奇，主位少征火，客氣少陰火，中見土運，二火相加，天政布，大火行，庶類蕃鮮，寒氣時至，民病氣厥心痛，寒熱更作，咳喘目赤，宜治少陰之客，以酸補之，以甘瀉之，以酸收之，歲穀宜丹，間穀宜豆，雖有熱邪，不能為害。四之氣，自大暑日卯正，至秋分日丑正，凡六十日有奇，主位太宮土，客氣太陰土，中見土運，氣與運同，又當其位，是謂司氣，溽暑至，大雨時行，寒熱互至，民病寒熱、嗌干、黃癉、鼽、衄、飲發。宜調太陰之客，以甘補之，以苦瀉之，以甘緩之，歲穀宜白，間穀宜麻，雖有濕化，不能為邪，是氣也。無犯司氣。五之氣，自秋分日寅初，至小雪日子初，凡六十日有奇，主位少商金，客氣少陽火，中見土運，畏火臨，暑反至，陽乃化，萬物乃生乃長榮，民乃康，其病溫，宜治少陽之客，以咸補之，以甘瀉之，以咸　之，歲穀宜白，間穀宜豆，雖有火邪，不能為害。終之氣，自小雪日子正，至大寒日戌正，凡六十日有奇，主位太羽水，客氣陽明金，中見土運，土生金，燥令行，余火內格，腫於上，咳喘甚則血溢，寒氣數舉，則霧　翳，病生皮腠，內舍於脅，下連少腹而作寒中，地將易也。宜治陽明之客，以酸補之，以辛瀉之，以苦泄之，歲穀宜白，間穀宜黍，雖有燥邪，不能為害，是歲火勝則水復，金勝則火復，氣之勝也。微者隨之，甚者制之，氣之復也。稍者平之，暴者奪之，皆隨勝氣安其屈伏，無問其數，以平為期。

====乙未歲圖====

{{psjzl32.bmp|乙未歲圖}}

太陰濕土司天，太陽寒水在泉，中見少商金運，歲金不及，氣化營運後天，濕化在上，地氣上騰，左少陽明化，右少陰灼化，其政肅，咸化在下，天氣下降，左厥陰動化，右司氣素化，其令寂，陰專其政，陽氣退辟，大風時起，原野昏　，白埃四起，云奔南極，寒雨數至，物成於差夏，濕寒合德，黃黑埃昏，流行氣交，上應鎮星辰星，其穀　玄，間穀命太角者，熱化寒化勝復同，所謂邪氣化日也。濕化五，清化四，寒化六，所謂正化日也，　蟲靜，鱗蟲育，是謂歲物所宜，羽蟲耗，熱毒不生，是乃地氣所制，故陰凝於上，寒積於下，寒水勝火，則為冰雹，陽光不治，殺氣乃行，有餘宜高，不及宜下，有餘宜晚，不及宜早，土之利氣之化也。民氣亦從之，其病寒濕、腹滿、身　憤、　腫、痞逆、寒厥拘急，土為天氣，水為地氣，土勝水，天氣盈，地氣虛，當取化源，以平土氣，金運在中，天氣生運，運生地氣，三氣相得，其化順，邪氣乃微，必益其歲氣，無使邪勝，食　玄之穀，以全其真，食間氣之穀，以保其精，歲宜以苦燥之溫之，甚者發之泄之，不發不泄，則濕氣外溢，肉潰皮拆而水血交流，必贊其陽火，令御甚寒，歲運同寒，宜以熱化，其化上苦熱，中酸和，下甘熱，所謂藥食宜也，歲半以前，太陰主之，若濕淫所勝，則沉陰且布，雨變枯槁，　腫骨痛陰痹，陰痹者按之不得，腰脊頭項痛，時眩，大便難，陰氣不用，飢不欲食，咳唾則有血，心如懸，病本於腎，診在足太谿之脈，其法平以苦熱，佐以酸辛，以苦燥之，以淡泄之，歲半以後，太陽主之，若寒淫於內，則凝肅慘栗，民病少腹控睪，引腰脊，上衝心痛，血見嗌痛頷腫，其法治以甘熱，佐以苦辛，以咸瀉之，以辛潤之，以苦堅之，歲運之化，金不及，紀曰從革，是謂折收，收氣乃後，生氣乃揚，長化合德，火政乃宣，庶類以蕃，其氣揚，其用躁切，其動鏗禁瞀厥，其發咳喘，其化兼所不勝，其病嚏、咳、鼽、衄，候其氣者，夏有光顯鬱蒸之令，則冬有嚴凝整肅之應，若夏有炎爍燔燎之變，則秋有冰雹霜雪之復，其眚西，其藏肺，其病內舍膺脅肩背，外在皮毛，所謂歲金不及，民病肩背瞀重、鼽、嚏，血便注下，收氣乃後，復則寒雨暴至、乃零冰雹，霜雪殺物，陰厥且格，陽反上行，頭腦戶痛，延及囟頂，發熱口瘡，甚則心痛。初之氣，自甲午年大寒日亥初，至是歲春分日酉初，凡六十日八十七刻半，主位太角木，客氣厥陰木，中見金運，木當其位，地氣遷，寒乃去，春氣正，風乃來，生布萬物以榮，民氣條舒，風濕相搏，雨乃後，民病血溢筋絡拘強，關節不利，身重筋痿，宜調厥陰之客，以辛補之，以酸瀉之，以甘緩之，歲穀宜　，間穀宜稻，雖有風化，不能為邪。二之氣，自春分日酉正，至小滿日未正，凡六十日有奇，主位少征火，客氣少陰火，中見金運，二火得位而勝金運，大火正，物承化，民乃和，其病溫厲盛行，遠近咸若，濕蒸相搏，雨乃時降，宜調少陰之客，以咸補之，以甘瀉之，以酸收之，歲穀宜　，間穀宜豆，雖有熱化，不能為邪。三之氣，自小滿日申初，至大暑日午初，凡六十日有奇，主位少征火，客氣太陰土，中見金運，火生土，天政布，濕氣降，地氣騰，雨乃時降，寒乃隨之，感於寒濕，民病身重　腫胸腹滿，宜治太陰之客，以甘補之，以苦瀉之，以甘緩之，歲穀宜　，間穀宜麻，雖有濕邪，不能為害。四之氣，自大暑日午正，至秋分日辰正，凡六十日有奇，主位太宮土，客氣少陽火，中見金運，火勝金，畏火臨，溽蒸化，地氣騰，天氣否隔，寒風曉暮，蒸熱相搏，草木凝煙，濕化不流，則白露陰布以成秋令，民病腠理熱，血暴溢，瘧心腹滿熱臚脹，甚則　腫，宜治少陽之客，以咸補之，以甘瀉之，以咸　之，歲穀宜玄，間穀宜豆，雖有火邪，不能為害。五之氣，自秋分日巳初，至小雪日卯初，凡六十日有奇，主位少商金，客氣陽明金，中見金運，氣與運同，又得其位，慘令已行，寒露下，霜乃早降，草木黃落，寒氣及體，君子周密，民病皮腠，宜調陽明之客，以酸補之，以辛瀉之，以苦泄之，歲穀宜玄，間穀宜黍，雖有燥化，不能為邪，是氣也。司氣以涼，用涼無犯。

終之氣，自小雪日卯正，至大寒日丑正，凡六十日有奇，主位太羽水，客氣太陽水，中見金運，金生水，寒大舉，濕大化，霜乃積，陰乃凝，水堅冰，陽光不治，感於寒則病患關節禁固腰　痛，寒濕持於氣交而為疾也。宜調太陽之客，以苦補之，以咸瀉之，以苦堅之，以辛潤之，歲穀宜玄，間穀宜稷，雖有寒化，不能為邪，歲氣之交，濕勝則厥陰復之，寒勝則太陰復之，觀其氣至而致其治，濕者燥之，寒者熱之，溫者清之，其氣乃平，治之大體也。

====丙申歲圖====

{{psjzl33.bmp|丙申歲圖}}

少陽相火司天，厥陰風木在泉，中見太羽水運，歲水太過，氣化營運先天，相火在上，左陽明，右太陰，故天氣正而其政嚴，厥陰在下，左少陰，右太陽，故地氣擾而其令撓，風乃暴舉，木偃沙飛，炎火乃流，陰行陽化，雨乃時應，風熱參布，云物沸騰，太陰橫流，寒乃時至，涼雨並起，火木同德，上應熒惑歲星，其穀丹蒼，火化二，寒化六，風化八，所謂正化日也。羽蟲靜，毛蟲育，是謂歲物所宜，　蟲耗，清毒不生，是皆地氣所制，民病寒熱瘧泄聾瞑嘔吐，上怫腫色變，是歲陽為天氣，陰為地氣，天氣盈，當於年前取火之化源，水運在中，制火而生木，其邪乃微，必抑其運水，贊所不勝，則暴過不生，苛疾不起，歲宜咸宜辛宜酸滲之泄之漬之發之，觀氣寒溫以調其過，運異風熱，宜少寒化，食宜同法，此其道也。故曰其化上鹹寒，中咸溫，下辛溫，所謂藥食宜也。歲半之前，少陽相火主之，若火淫所勝，則溫氣流行，金政不平，民病頭痛發熱惡寒而瘧，熱上皮膚痛，色變黃赤，傳而為水，身面　腫，腹滿仰息，泄注赤白，瘡瘍咳唾血，煩心胸中熱，甚則鼽衄，病本於肺，診在手天府之脈，其法平以咸冷，佐以苦甘，以酸收之，以苦發之，以酸復之，歲半之後，厥陰風木主之，若風淫於內，則地氣不明，平野昧，草乃早秀，民病洒洒振寒，善伸數欠，心痛支滿，兩脅裡急，飲食不下，鬲咽不通，食則嘔，腹脹善噫，得後與氣，則快然如衰，身體皆重，其法治以辛涼，佐以苦，以甘緩之，以辛散之，歲運之化，水運太過，紀曰流衍，是謂封藏，寒司物化，天地嚴凝，藏政以布，長令不揚，其化凜，其氣堅，其政謐，其令流注，其動漂泄沃涌，其德凝慘寒霧，其變冰雪霜雹，其病脹，其化兼其所勝，故曰歲水太過，寒氣流行，邪害心火，民病身熱煩心躁悸，陰厥上下中寒，譫妄心痛，甚則腹大脛腫，喘咳寢汗出憎風，診在手神門之脈，其法治以咸溫。初之氣，自乙未年大寒日寅初，至是歲春分日子初，凡六十日八十七刻半，主位太角木，客氣少陰火，中見水運，木生火，水運承之，地氣遷，風勝乃搖，寒乃去，候乃大溫，草木早榮，寒來不殺，溫病乃起，其病氣怫於上，血溢目赤，咳逆頭痛，血傷脅滿，膚腠中瘡，宜治少陰之客，以咸補之，以甘瀉之，以酸收之，歲穀宜丹，間穀宜豆。二之氣，自春分日子正，至小滿日戌正，凡六十日有奇，主位少征火，客氣太陰土，中見水運，土勝水，火乃反郁，白埃四起，云趨雨府，風不勝濕，雨乃零，民乃康，其病熱鬱於上，咳逆嘔吐，瘡發於中，胸嗌不利，頭痛身熱，昏憒膿瘡，宜治太陰之客，以甘補之，以苦瀉之，以甘緩之，歲穀宜丹，間穀宜麻。三之氣，自小滿日亥初，至大暑日酉初，凡六十日有奇，主位少征火，客氣少陽火，中見水運，火居其位，水運承之，天政布，炎暑至，少陽臨上，雨乃涯，民病熱中、聾、瞑、血溢、膿瘡、咳、嘔、鼽、衄、渴、嚏、欠、喉痹目赤，善暴死，宜調少陽之客，以咸補之，以甘瀉之，以咸　之，歲穀宜丹，間穀宜豆。四之氣，自大暑日酉正，至秋分日未正，凡六十日有奇，主位太宮土，客氣陽明金，中見水運，土生金，涼乃至，炎暑間化，白露降，民氣和平，其病滿身重，宜治陽明之客，以酸補之，以辛瀉之，以苦泄之，歲穀宜蒼，間穀宜黍。五之氣，自秋分日申初，至小雪日午初，凡六十日有奇，主位少商金，客氣太陽水，中見水運，水金相和，又氣與運同，歲之司氣，是為玄化，時令至此，陽乃去，寒乃來，雨乃降，氣門乃閉，剛木早雕，民避寒邪，君子周密，宜治太陽之客，以苦補之，以咸瀉之，以苦堅之，以辛潤之，歲穀宜蒼，間穀宜稷。是氣也，用寒遠寒，無犯司氣之寒。終之氣，自小雪日午正，至大寒日辰正，凡六十日有奇，主位太羽水，客氣厥陰木，中見水運，水生木，地氣正，風乃至，萬物反生，　霧以行，其病關閉，不禁心痛，陽氣不藏而咳，其法宜治厥陰之客，以辛補之，以酸瀉之，以甘緩之，歲穀宜蒼，間穀宜稻，此六氣之化也。歲氣火木同德，其氣專，其化淳，勝氣自微，而況聖人遇之和而不爭也。

====丁酉歲圖====

{{psjzl34.bmp|丁酉歲圖}}

陽明燥金司天，少陰君火在泉，中見少角木運，歲木不及，氣化營運後天，燥化在上，左藏化，右明化，故天氣急而其政切，苦化在下，左柔化，右蒼化，故地氣明而其令暴，陽專其令，炎暑盛行，物燥以堅，淳風乃治，風燥橫運，流於氣交，多陽少陰，云趨雨府，濕化乃敷，燥極而澤，清先而勁，毛蟲乃死，熱後而暴，介蟲乃殃，金火合德，上應太白熒惑，其穀白丹，間穀命太征之穀，其耗白甲品羽，清化熱化勝復同，所謂邪氣化日也。燥化九，風化三，熱化七，所謂正化日也。介蟲靜，羽蟲育，是謂歲物之宜，介蟲耗，寒毒不生，是皆地氣所制，清熱之氣，持於氣交，民病咳嗌塞，寒熱發暴，振栗癃　，金為天氣，火為地氣，火勝金，天氣虛，當資化源，以助金氣，安其運木，無使受邪，食白丹之穀，以安其氣，食間氣之穀，以去其邪，歲宜以咸以苦以辛汗之清之散之，運與熱同，宜多天化，此其道也。其化上苦小溫，中辛和，下鹹寒，所謂藥食宜也。歲半之前，陽明主之，若燥淫所勝，則木乃晚榮，草乃晚生，筋骨內變，民病左　脅痛，寒清於中，感而瘧，大涼革候，咳腹中鳴，注泄　溏，名木斂，生菀於下，草焦上首，心脅暴痛，不可反側，嗌干面塵，腰痛目昧瘍瘡痤癰，病本於肝，診在足太衝脈，法宜平以苦溫，佐以酸辛，以苦下之，歲半之後，少陰主之，若熱淫於內，則焰浮川澤，陰處反明，民病腹中常鳴，氣上衝胸，喘不能久立，寒熱皮膚痛，目瞑、齒痛、　腫，惡寒發熱如瘧，少腹中痛腹大，法宜治以鹹寒，佐以甘苦，以酸收之，以苦發之，歲運之化，木不及，紀曰委和，是謂勝生，生氣不政，化氣乃揚，長氣自平，收令乃早，涼雨時降，風云並興，草木晚榮，蒼干雕落，物秀而實，膚肉內充，其氣斂，其用聚，其動　戾拘緩，其發驚駭，其化兼所不勝，春有鳴條律暢之化，則秋有霧露清涼之政，春有慘淒殘賊之勝，則夏有炎暑燔爍之復，其眚東，其藏肝，其病內舍　脅，外在關節，上臨陽明，上商與正商同，其病支廢癰腫瘡瘍，其甘蟲，邪傷肝也。初之氣，自丙申年大寒日巳初，至是歲春分日卯初，凡六十日八十七刻半，主位少角木，客氣太陰土，中見木運，風濕相遇以行春令，地氣遷，陰始凝，氣始肅，水乃冰，寒雨化，民病中熱脹，面目浮腫，善眠、鼽、衄、嚏、欠、嘔，小便黃赤，甚則淋，宜調太陰之客，以甘補之，以苦瀉之，以甘緩之，歲穀宜白，間穀宜麻，雖有濕化，不能為邪。二之氣，自春分日卯正，至小滿日丑正。凡六十日有奇，主位太征火，客氣少陽火，中見木運，二火相加，木運相和，陽乃布，民乃舒，物乃生榮，厲大至，民善暴死，宜治少陽之客，以咸補之，以甘瀉之，以咸　之，歲穀用白，間穀用豆，雖有火邪，不能為害。三之氣，自小滿日寅初，至大暑日子初，凡六十日有奇，主位太征火，客氣陽明金，中見木運，金勝木，天政布，涼乃行，燥熱交合，燥極而澤，民病寒熱，宜治陽明之客，以酸補之，以辛瀉之，以苦泄之，歲穀宜白，間穀宜黍，雖有燥邪，不能為害。四之氣，自大暑日子正，至秋分日戌正，凡六十日有奇，主位少宮土，客氣太陽水，中見木運，寒雨降，民病暴仆振栗，譫妄少氣，嗌干引飲，及為心痛癰腫瘡瘍瘧寒之疾，骨痿血便，宜治太陽之客，以苦補之，以咸瀉之，以苦堅之，以辛潤之，歲穀宜丹，間穀宜稷，雖有寒邪，不能為害。五之氣，自秋分日亥初，至小雪日酉初，凡六十日有奇，主位太商金，客氣厥陰木，中見水運，氣與運同，司氣為蒼化，春令反行，草乃生榮，民氣和，宜調厥陰之客，以辛補之，以酸瀉之，以甘緩之，歲穀宜丹，間穀宜稻，雖有風化，不能為邪，是氣也。用溫遠溫，無犯司氣之溫。終之氣，自小雪日酉正，至大寒日未正，凡六十日有奇，主位少羽水，客氣少陰火，中見木運，水生木，木生火，其化順，陽氣布，候反溫，蟄蟲反見，流水不冰，民乃康平，其病溫，宜治少陰之客，以咸補之，以甘瀉之，以酸收之，歲穀宜丹，間穀宜豆，雖有熱邪，不能為害，歲氣之交，天氣勝者，少陽復之，地氣勝者，太陽復之，其治各依其勝復法。

====戊戌歲圖====

{{psjzl35.bmp|戊戌歲圖}}

太陽寒水司天，太陰濕土在泉，中見太征火運，歲火太過，氣化營運先天，寒化在上，左動化，右清化，故天政所布其氣肅，甘化在下，左丹化，右灼化，故地氣靜而其令徐，寒臨太虛，其政大舉，陽氣不令，澤無陽焰，則火發待時，少陽中治，時雨乃涯，止極雨散，還於太陰，云朝北極，濕化乃布，澤流萬物，寒、敷於上，雷動於下，寒化一，熱化七，濕化五，所謂正化日也。鱗蟲靜，　蟲育，是謂歲物所宜，鱗蟲不成，燥毒不生，是皆地氣所制，寒濕之氣，持於氣交，水土合德，上應辰星鎮星，其穀玄　，民病寒濕，發肌肉萎，足痿不收，濡瀉血溢，蓋水為天氣，土為地氣，土勝水，天氣虛，先資化源，以助水化，抑其運氣，扶其不勝，無使暴過而生其疾，食玄　之穀，以全其真，避虛邪之氣，以安其正，歲宜苦以燥之溫之，適氣同異多少制之，運與寒濕異，宜以燥濕化，其化上苦溫，中甘和，下甘溫，所謂藥食宜也。歲半之前，天氣主之，其化太陽寒水，若寒淫所勝，則寒氣反至，水且冰，血變於中，發為癰瘍，民病厥心痛，嘔血、血泄、鼽、衄、善悲、時眩仆，運火炎烈，雨暴乃雹，胸腹滿，手熱　攣腋腫，心澹澹大動，胸脅胃脘不安，面赤目黃，善噫嗌干，甚則色　，渴而欲飲，病本於心，診在手神門之脈，其法平以辛熱，佐以甘苦，以咸瀉之，歲半之後，地氣主之，其化太陰濕土，若濕淫於內，則埃昏岩穀，黃反見黑，至陰之交，民病飲積，心痛耳聾，渾渾　，嗌腫喉痹，陰病血見，少腹痛腫，不得小便，病沖頭痛，目似脫，項似拔，腰似折，髀不可以回，　如結，　如別，其法治以苦熱，佐以酸淡，以苦燥之，以淡泄之，歲運之火，紀曰赫曦，是謂蕃茂，陰氣內化，陽氣外榮，炎暑施化，物得以昌，其化長，其氣高，其政動，其令鳴顯，其動炎灼妄擾，其德暄暑鬱蒸，其變炎烈沸騰，其化兼其所勝，其病笑、瘧、瘡瘍、血流、狂妄、目赤，上見太陽，水抑運火，是謂上羽與正征同，其收齊，其病　，其治宜以甘和。初之氣，自丁酉年大寒日申初，至是歲春分日午初，凡六十日八十七刻半，主位少角木，客氣少陽火，中見火運，氣與運同，地氣遷，氣乃大溫，草乃早榮，民乃厲，溫病乃作，身熱頭痛嘔吐，肌腠瘡瘍，宜調少陽之客，以咸補之，以甘瀉之，以咸　之，歲穀宜玄，間穀宜豆，則火不為邪，是氣也。無犯司氣之熱。二之氣，自春分日午正，至小滿日辰正，凡六十日有奇，主位太征火，客氣陽明金，中見火運，歲運得位，陽明客之，燥熱相遇，大涼反至，民乃慘，草乃遇寒，火氣遂抑，民病氣鬱中滿，寒乃始，宜調陽明之客，以酸補之，以辛瀉之，以苦泄之，歲穀宜玄，間穀宜黍，則燥不為邪。三之氣，自小滿日巳初，至大暑日卯初，凡六十日有奇，主位太征火，客氣太陽水，中見火運，火當其位，天政布，寒氣行，民病寒反熱中，癰疽注下，心熱瞀悶，不治者死，宜治太陽之客，以苦補之，以咸瀉之，以苦堅之，以辛潤之，歲穀宜玄，間穀宜稷，則寒不為邪。四之氣，自大暑日卯正，至秋分日丑正，凡六十日有奇，主位少宮土，客氣厥陰木，中見火運，土木相刑，風濕交爭，風化為雨，乃長乃化乃成，民病大熱少氣，肌肉萎足痿，注下赤白，宜治厥陰之客，以辛補之，以酸瀉之，以甘緩之，歲穀宜　，間穀宜稻，則風不為邪。五之氣，自秋分日寅初，至小雪日子初，凡六十日有奇，主位太商金，客氣少陰火，中見火運，氣與運同，不司氣化，時令至此，陽復化，草乃長乃化乃成，民乃舒，宜調少陰之客，以咸補之，以甘瀉之，以酸收之，歲穀宜　，間穀宜豆，則熱不為邪。終之氣，自小雪日子正，至大寒日戌正，凡六十日有奇，主位少羽水，客氣太陰土，中見火運，地氣正，濕令行，陰凝太虛，埃昏郊野，民乃慘淒，寒風以至，反者孕乃死，宜治太陰之客，以甘補之，以苦瀉之，以甘緩之，歲穀宜　，間穀宜麻，則濕不為邪，此六氣之化也。歲半之前，有勝氣者，歲半之後，必有復氣，水勝則太陰復之，土勝則厥陰復之，治各以其勝復之法。

====己亥歲圖====

{{psjzl36.bmp|己亥歲圖}}

厥陰風木司天，少陽相火在泉，中見少宮土運，歲土不及，氣化營運後天，風化為天氣，灼化左，藏化右，故天氣擾而其政撓，苦化為地氣，清化左，　化右，故地氣正而其令速，風生高遠，炎熱從之，云趨雨府，濕化乃行，風火同德，上應歲星熒惑，其穀蒼丹，間穀言太商者，其耗文角品羽，風化清化勝復同，所謂邪氣化日也。風化三，濕化五，火化七，所謂正化日也。毛蟲靜，羽蟲育，是謂歲物之宜，介蟲耗，寒毒不生，是皆地氣所制，風燥火熱，勝復更作，熱病行於下，風病行於上，風燥勝復形於中，陰在上，陽在下，天氣虛，當資化源，以助木氣，歲土不及，上角與正角同，其邪乃微，必贊其運氣，無使邪勝，歲宜以辛調上，以咸調下，畏火之氣，無妄犯之，故曰其化上辛涼，中甘和，下鹹寒，藥食宜也。歲半之前，厥陰風化主之，若風淫所勝，則太虛埃昏，云物以擾，寒生春氣，流水不冰，民病胃脘當心而痛，上支兩脅，鬲咽不通，飲食不下，舌本強，食則嘔，冷泄腹脹溏泄瘕水閉，蟄蟲不去，病本於脾，診在足衝陽之脈，法宜平以辛涼，佐以苦甘，以甘緩之，以酸瀉之，歲半之後，少陽相火生之，若火淫於內，則焰明郊野，寒熱更至，民病注泄赤白，少腹痛溺赤，甚則血便，法宜治以咸冷，佐以苦辛，以酸收之，以苦發之，歲運之化，紀曰卑監，是謂減化，化氣不令，生政獨彰，長氣整，雨乃愆，收氣平，風寒並興，草木榮美，秀而不實成而秕也。其氣散，其用靜定，其動瘍涌分潰癰腫，其發濡滯，其化兼所不勝，風化盛行，四維有埃云潤澤之化，則春有鳴條鼓拆之政，四維發振拉飄騰之變，則秋有肅殺霖霪之復，其眚四維，其藏脾，其病內舍心腹，外在肌肉四肢，上臨厥陰，氣同正角，民病飧泄，邪傷脾也。法宜治以甘和。初之氣，自戊戌年大寒日亥初，至是歲春分日酉初，凡六十日八十七刻半，主位少角木，客氣陽明金，中見土運，土生金，清化行，寒始肅，殺氣方至，民病寒於右之下，宜治陽明之客，以酸補之，以辛瀉之，以苦泄之，歲穀宜蒼，間穀宜黍，制其燥邪，弗能為害。二之氣，自春分日酉正，至小滿日未正，凡六十日有奇，主位太征火，客氣太陽水，中見土運，濕寒合氣以行舒榮之化，寒不去，華雪水冰，殺氣施化，霜乃降，名草上焦，寒雨數至，陽復化，民病熱於中，宜治太陽之客，以苦補之，以咸瀉之，以苦堅之，以辛潤之，歲穀宜蒼，間穀宜稷，制其寒邪，弗能為害。三之氣，自小滿日申初，至大暑日午初，凡六十日有奇，主位太征火，客氣厥陰木，中見土運，木勝土，天政布，風乃時舉，民病泣出耳鳴掉眩，宜治厥陰之客，以辛補之，以酸瀉之，以甘緩之，歲穀宜蒼，間穀宜稻，制其風邪，莫能為害。四之氣，自大暑日午正，至秋分日辰正，凡六十日有奇，主位少宮土，客氣少陰火，中見土運，土居其位，少陰居之，溽暑至，濕熱相搏，爭於左之上，民病黃癉而為　腫，宜治少陰之客，以咸補之，以甘瀉之，以酸收之，歲穀宜丹，間穀宜豆，制其邪熱，莫能為害。五之氣，自秋分日巳初，至小雪日卯初，凡六十日有奇，主位太商金，客氣太陰土，中見土運，氣與運同，燥濕更勝，沉陰乃布，寒氣及體，風雨乃行，宜治太陰之客，以甘補之，以苦瀉之，以甘緩之，歲穀宜丹，間穀宜麻，制其濕邪，莫能為害，是氣也。無犯司氣。終之氣，自小雪日卯正，至大寒日丑正，凡六十日有奇，主位少羽水，客氣少陽火，中見土運，火土相得，畏火司令，陽乃大化，蟄蟲出見，流水不冰，地氣大發，草乃生，人乃舒，其病溫厲，宜治少陽之客，以咸補之，以甘瀉之，以咸軟之，歲穀宜丹，間穀宜豆，制其火邪，莫能為害，歲氣大法，風勝則有陽明之復，火勝則有太陽之復，觀氣所至，各以其法治之。

====庚子歲圖====

{{psjzl37.bmp|庚子歲圖}}

少陽君火司天，陽明燥金在泉，中見太商金運，歲金太過，氣化營運先天，堅成之紀，紀曰上征與正商同，又曰太商下加陽明，太過而加同天符，天符為執法，是謂平氣之化，命曰審平之紀，收而不爭，殺而無犯，五化宣明，其氣潔，其性剛，其用散落，其化堅斂，其政勁肅其候清切，其令燥，其類金，其應秋，其穀稻，其果桃，其實殼，其蟲介，其畜雞，其物外堅，其色白，其味辛，其音商，其數九，其在人也。在藏為肺，在竅為鼻，在體為皮毛，在病為咳，此歲運所主也。天地之氣，熱化在上，左柔化，右動化，故天政所布其氣明，辛化在下，左藏化，右明化，故地氣肅而其令切，二歲交司之氣，寒交暑，天地相應之氣，熱加燥，云馳雨府，濕化乃行，時雨乃降，金火合德，上應熒惑太白，其穀丹白，熱化七，清化九，燥化九，所謂正化之日，羽蟲靜，介蟲育，是謂歲物所宜，毛蟲耗，濕毒不生，是謂地氣所制，水火寒熱，持於氣交而為病始，熱病生於上，清病生於下，寒熱相犯而爭於中，民病咳喘、血溢、血泄、鼽、嚏、目赤、　瘍，寒厥入胃，心痛、腰痛、腹大、嗌干、腫上，歲半之前，少陰君火以司天氣，少陰之化，有本標之異，寒熱得中，其氣乃和而無熱、淫之勝，歲半之後，陽明燥金以司地氣，陽明不從標本，以中氣為化，燥濕相兼，其化乃平而無燥淫之勝，是歲平金無勝復，不取化源，惟資歲勝，折其郁氣，無使暴過而生其病，歲宜以鹹寒調其上，以酸溫安其下，以辛溫調其中，食丹白之穀，以全真氣，食間氣之穀，以辟虛邪，運同地氣，宜多溫熱化，司氣以涼，用涼遠涼，此其道也。初之氣，自己亥年大寒日寅初，至是歲春分日子初，凡六十日八十七刻半，主位少角木，客氣太陽水，中見金運，風寒燥三氣，同奉少陰之政以行春令，地氣遷，燥將去，寒乃始，蟄復藏，水乃冰，霜復降，風乃至，陽氣鬱，民反周密，關節禁固，腰　痛，炎暑將起，中外瘡瘍，宜治太陽之客，以苦補之，以咸瀉之，以苦堅之，以辛潤之，歲穀用丹，間穀用稷，乃無寒邪之害。二之氣，自春分日子正，至小滿日戌正，凡六十日有奇，主位太征火，客氣厥陰木，中見金運，風火燥三氣，同奉少陰之政以行舒榮之化，木火相得，陽氣布，風乃行，春氣以正，萬物應榮，寒氣時至，民乃和，其病淋目瞑目赤，氣鬱於上而熱，宜治厥陰之客，以辛補之，以酸瀉之，以甘緩之，歲穀用丹，間穀用稻，乃無風邪之害。三之氣，自小滿日亥初，至大暑日酉初，凡六十日有奇，主位太征火，客氣少陰火，中見金運，二火勝運，又為天政所布，故大火行，庶類蕃鮮，寒氣時至，民病氣厥心痛，寒熱更作，咳喘目赤，宜治少陰之客，以咸補之，以甘瀉之，以酸收之，歲穀用丹，間穀用豆，乃無熱邪之害。四之氣，自大暑日酉正，至秋分日未正，凡六十日有奇，主位少宮土，客氣太陰土，中見金運，土得其位，以生運金，二氣相得，以行陽明之令，溽暑至，大雨時行，寒熱互至，民病寒熱嗌干、黃癉、鼽、衄飲發，宜治太陰之客，以甘補之，以苦瀉之，以甘緩之，歲穀用白，間穀用麻，乃無濕邪之害。五之氣，自秋分日申初，至小雪日午初，凡六十日有奇，主位太商金，客氣少陽火，中見金運，歲金雖得位，客氣少陽用事，清化乃抑，畏火臨，暑反至，陽乃化，萬物乃生乃長榮，民乃康，其病溫，宜治少陽之客，以咸補之，以甘瀉之，以咸　之，歲穀用白，間穀用豆，乃無火邪之害。終之氣，自小雪日午正，至大寒日辰正，凡六十日有奇，主位少羽水，客氣陽明金，中見金運，金氣相符，水氣生之，又為歲之司氣，金氣乃平，故燥令行，余火內格，民病腫於上咳喘，甚則血溢，寒氣數舉，則霧　翳，病生皮腠，內舍於脅，下連少腹而作寒中，宜調陽明之客，以酸補之，以辛瀉之，以苦泄之，歲穀用白，間穀用黍，乃無燥邪之害，是氣也。司氣以涼，用涼無犯，是謂至治。

====辛丑歲圖====

{{psjzl38.bmp|辛丑歲圖}}

太陰濕土司天，太陽寒水在泉，中見少羽水運，歲水不及，氣化營運後天，涸流之紀，曰上宮與正宮同，是歲天氣平，又少羽下加太陽，不及而加同歲會，凡歲會為行令，此運化亦平也。諸同正歲，氣化營運同天，歲運既平，命曰靜順之紀，藏而勿害，治而善下，五化咸整，其氣明，其性下，其用沃衍，其化凝堅，其政流演，其候凝肅，其令寒，其類水，其應冬，其穀豆，其果栗，其實濡，其蟲鱗，其畜彘，其色黑，其味鹹，其音羽，其數六，其在人也。其藏為腎，其主二陰，其養骨髓，其病厥，此歲運之化也。天地之氣，濕化在上，明化左，灼化右，故地氣上騰而其政肅，咸化在下，動化左，清化右，故天氣下降而其令寂，陰專其政，陽氣退辟，大風時起，原野昏　，白埃四起，云奔南極，寒雨數至，物成於差夏，濕寒合德，黃黑埃昏，流行氣交，上應鎮星辰星，其穀　玄，故陰凝於上，寒積於下，寒水勝火，則為冰雹，陽光不治，殺氣乃行，民病寒濕腹滿、身　、　腫、痞逆、寒厥、拘急，故有餘宜高，不及宜下，有餘宜晚，不及宜早，土之利氣之化也。民氣亦從之，間穀命太征太商之穀，歲氣既平，不取化源，唯折其水鬱之氣，無使邪勝，食　玄之穀，以全其真，食間氣之穀，以保其精，歲宜以苦熱調上，以苦熱調下，以苦和調中，燥之溫之。歲半之前，天氣太陰主之，太陰所至，為云雨，其化從本，當其時多行雨濕化者，太陰之政也。歲半之後，地氣太陽主之，太陽所至為寒霧，其化從本從標，當其時寒氣至而熱氣應者，地氣之平也。初之氣，自庚子歲大寒日巳初，至是年春分日卯初，凡六十日八十七刻半，主位少角木，客氣厥陰木，中見水運，木當其位，水運統之，奉太陰之政而行春令，地氣遷，寒乃去，春氣正，風乃來，生布萬物以榮，民氣條舒，風濕相搏，雨乃後，民病血溢筋絡拘強，關節不利，身重筋痿，宜治厥陰之客，以辛補之，以酸瀉之，以甘緩之，歲穀用　，間穀用稻，乃無客風之害。二之氣，自春分日卯正，至小滿日丑正，凡六十日有奇，主位太征火，客氣少陰火，中見水運，火當其位，陰精承之，寒熱二氣，奉太陰之政，以行舒榮之化，太火正，物承化，民乃和，其病溫厲盛行，遠近咸若，濕蒸相搏，雨乃時降，宜治少陰之客，以咸補之，以甘瀉之，以酸收之，歲穀用　，間穀用豆，乃無客熱之害。三之氣，自小滿日寅初，至大暑日子初，凡六十日有奇，主位太征火，客氣太陰土，中見水運，天政所布，濕氣降，地氣騰，雨乃時降，寒乃隨之，感於寒濕，民病身重　腫胸腹滿，宜治太陰之客，以甘補之，以苦瀉之，以甘緩之，歲穀用　，間穀用麻，乃無濕邪之害。四之氣，自大暑日子正，至秋分日戌正，凡六十日有奇，主位少宮土，客氣少陽火，中見水運，火土相得，奉太陽之令，畏火臨，溽蒸化，地氣騰，天氣否隔，寒風曉暮，蒸熱相搏，草木凝煙，濕化不流，則白露陰布以成秋令，民病腠理熱，血暴溢，瘧心腹滿熱臚脹，甚則　腫，宜治少陽之客，以咸補之，以甘瀉之，以咸軟之，歲穀用玄，間穀用豆，乃無熱邪之害。五之氣，自秋分日亥初，至小雪日酉初，凡六十日有奇，主位太商金，客氣陽明金，中見水運，金當其位，與水運相得，慘令已行，寒露下，霜乃早降，草木黃落，寒氣及體，君子周密，民病皮腠，宜治陽明之客，以酸補之，以辛瀉之，以苦泄之，歲穀用玄，間穀用黍，乃無客燥之害。終之氣，自小雪日酉正，至大寒日未正，凡六十日有奇，主位少羽水，客氣太陽水，中見水運，氣與運符會，寒大舉，濕大化，霜乃積，陰乃凝，水堅冰，陽光不治，感於寒，則病人關節禁固，腰　痛，寒濕持於氣交而為疾也，宜治太陽之客，以苦補之，以咸瀉之，以苦堅之，以辛潤之，歲穀用玄，間穀用稷，乃無客寒之害，是歲行平氣之化，歲會為行令，無淫氣勝復，唯行德化政令，然土為天氣，水為地氣，水土雖睦而運化不及，濕土在上土氣刑之，或有濕邪，其氣亦微，內經所謂中行令者，其病徐而持也。

====壬寅歲圖====

{{psjzl39.bmp|壬寅歲圖}}

少陽相火司天，厥陰風木在泉，中見太角木運，歲木太過，氣化營運先天，太角下加厥陰，太過而加同天符，天符為執法，平木之化也。命曰敷和之紀，木德周行，陽舒陰布，五化宣平，其氣端，其性隨，其用曲直，其化生榮，其政發散，其候溫和，其類草木，其物中堅，其令風，其應春，其穀麻，其果李，其實核，其蟲毛，其畜犬，其色蒼，其味酸，其音角，其數八，其在人也。其藏肝，其主目，其養筋，其病裡急支滿，此歲運所主也。天地之氣，火化在上，左清化，右柔化，故天氣正而其政嚴，酸化在下，左灼化，右藏化，故地氣擾而其令撓，風乃暴舉，木偃沙飛，炎火乃流，陰行陽化，雨乃時應，火木同德，上應熒惑歲星，其穀丹蒼，風熱參布，云物沸騰，太陰橫流，寒乃時至，涼雨並起，民病寒中，外發瘡瘍，內為泄滿，聖人遇之，和而不爭，往復之作，民病寒熱、瘧、泄、聾、瞑、嘔吐，上怫腫色變，歲半之前，天氣少陽主之，少陽所至為炎暑，其化從本，當其時火化盛行，風氣應之，候乃和，歲半之後，地氣厥陰主之，厥陰所至為風府，其化不從標本，而以中氣為化，當其時風從火化者，厥陰之中也。是歲運化既平，不取化源，惟贊所不勝，則暴過不生，苛疾不起，歲宜以鹹寒調上，以辛涼調下，以酸和調中，滲之泄之漬之發之，運同風熱，宜多寒化，司氣以溫，用溫遠溫，治之常也。初之氣，自辛丑年大寒日申初，至是歲春分日午初，凡六十日八十七刻半，主位太角木，客氣少陰火，中見木運，木火相得，運當其位，以奉少陽之政而行春令，地氣遷，風勝乃搖，寒乃去，候乃大溫，草木早榮，寒來不殺，溫病乃起，其病氣怫於上，血溢目赤，咳逆頭痛，血傷脅滿，膚腠中瘡，宜治少陰之客，以咸補之，以甘瀉之，以酸收之，歲穀宜丹，間穀宜豆，則熱不為邪。二之氣，自春分日午正，至小滿日辰正，凡六十日有奇，主位少征火，客氣太陰土，中見木運，風濕之氣，奉畏火之政，以行舒榮之化，火反郁，白埃四起，云趨雨府，風不勝濕，雨乃零，民乃康，其病熱鬱於上，咳逆嘔吐，瘡發於中，胸嗌不利，頭痛身熱，昏憒膿瘡，宜治太陰之客，以甘補之，以苦瀉之，以甘緩之，歲穀宜丹，間穀宜麻，則濕不為邪。三之氣，自小滿日巳初，至大暑日卯初，凡六十日有奇，主位少征火，客氣少陽火，中見木運，火當其位，與木運之氣相得，天政布，炎暑至，少陽臨上，雨乃涯，民病熱中、聾、瞑、血溢、膿瘡、咳、嘔、鼽、衄、渴、嚏、欠、喉痹、目赤，善暴死，宜治少陽之客，以咸補之，以甘瀉之，以咸　之，歲穀宜丹，間穀宜豆，則火不為邪，是歲木氣適平，自無暴死。四之氣，自大暑日卯正，至秋分日丑正，凡六十日有奇，主位太宮土，客氣陽明金，中見木運，風燥之氣，下應在泉厥陰之令，而為天地交司，秋氣早行，涼乃至，炎暑間化，白露降，民氣和平，其病滿身重，宜治陽明之客，以酸補之，以辛瀉之，以苦泄之，歲穀宜蒼，間穀宜黍，則燥不為邪。五之氣，自秋分日寅初，至小雪日子初，凡六十日有奇，主位少商金，客氣太陽水，中見木運，水木相和，與金相得，當此一氣寒化早至，陽乃去，寒乃來，雨乃降，氣門乃閉，剛木早雕，民避寒邪，君子周密，宜治太陽之客，以辛補之，以咸瀉之，以苦堅之，以辛潤之，歲穀宜蒼，間穀宜稷，則寒不為邪。終之氣，自小雪日子正，至大寒日戌正，凡六十日有奇，主位太羽水，客氣厥陰木，中見木運，太角下加厥陰之時，運與氣符，其化和平，又居水位，水木相得，其化乃順，地氣正，風乃至，萬物反生，　霧以行，其病關閉，不禁心痛，陽氣不藏而咳，氣平之時，不應有疾，或有疾者，氣有所承，不能無侮，所謂邪中執法也。經曰中執法者，其病速而危，宜治厥陰之客，以辛補之，以酸瀉之，以甘緩之，歲穀宜蒼，間穀宜稻，則風不為邪，此一氣司氣以溫，用溫無犯。

====癸卯歲圖====

{{psjzl40.bmp|癸卯歲圖}}

陽明燥金司天，少陰君火在泉，中見少征火運，歲火不及，氣化營運後天，伏明之紀，曰上商與正商同，言天氣平也，六元正紀曰，少征下加少陰，不及而加同歲會，言歲運平也。諸同正歲，氣化營運同天，上見天氣平，下見運火平，火氣之平，命曰升明之紀，正陽而治，德施周普，五化均衡，其氣高，其性速，其用燔灼，其化蕃茂，其政明曜，其候炎暑，其類火，其應夏，其穀麥，其果杏，其實絡，其蟲羽，其畜馬，其色赤，其味苦，其物脈，其音徵，其數七，其在人也。其藏心，其主舌，其養血，其病　螈，此歲運所主也。天地之氣，燥化在上，左藏化，右丹化，故天氣急而其政切，苦化在下，左柔化，右動化，故地氣明而其令暴陽專其令，炎暑盛行，物燥以堅，淳風乃治，風燥橫運，流於氣交，多陽少陰，云趨雨府，濕化乃敷，燥極而澤，其穀白丹，間穀命太者，其耗白甲品羽，金火合德，上應太白熒惑，清熱之氣，持於氣交，民病咳溢塞，寒熱發暴，振栗癃　，清先而勁，毛蟲乃死，熱後而暴，介蟲乃殃，歲運熱，寒化雨化勝復同，所謂邪氣化日也。燥化四，熱化二，所謂正化日也。歲半之前，天氣陽明主之，陽明以中氣為化，當其時燥濕相半者，陽明得中也。歲半之後，地氣少陰主之，少陰有本標之化，當其時寒熱得中者，少陰之氣和也，歲火適平，不資化源，唯安運氣，無使受邪，歲宜以苦小溫調上，以鹹寒調下，以咸溫調中，食白丹之穀，以安其氣，食間氣之穀，以去其邪，運同熱氣，宜多天化，治之常也。初之氣，自壬寅年大寒日亥初，至是歲春分日酉初，凡六十日八十七刻半，主位太角木，客氣太陰土，中見火運，奉陽明之政而行春令，地氣遷，陰始凝，氣始肅，水乃冰，寒雨化，其病中熱脹，面目浮腫，善眠、鼽、衄、嚏、欠、嘔。小便黃赤甚則淋，宜治太陰之客，以甘補之，以苦瀉之，以甘緩之，歲穀宜白，間穀宜麻，乃無濕邪之害。二之氣，自春分日酉正，至小滿日未正，凡六十日有奇，主位少征火，客氣少陽火，中見火運，三火相符，以行舒榮之化，陽乃布，民乃舒，物乃生榮，厲大至，民善暴死，是歲火氣適平，厲無暴死，宜治少陽之客，以咸補之，以甘瀉之，以咸沃之，歲穀用白，間穀用豆，乃無火邪之害，是氣也。司氣以熱，用熱無犯，三之氣，自小滿日申初，至大暑日午初，凡六十日有奇，主位少征火，客氣陽明金，中見火運，金居火位，天政布，涼乃行，燥熱交合，燥極而澤，民病寒熱，宜治陽明之客，以酸補之，以辛瀉之，以苦泄之，歲穀用白，間穀用黍，乃無燥邪之害。四之氣，自大暑日午正，至秋分日辰正，凡六十日有奇，主位太宮土，客氣太陽水，中見火運，寒濕之氣，下奉少陰之令，寒雨降，病暴仆振栗，譫妄少氣，嗌干引飲，及為心痛癰腫瘡瘍瘧寒之疾，骨痿血便，宜治太陽之客，以苦補之，以咸瀉之，以苦堅之，以辛潤之，歲穀用丹，間穀用稷，乃無寒邪之害。五之氣，自秋分日巳初，至小雪日卯初，凡六十日有奇，主位少商金，客氣厥陰木，中見火運，春令反行，草乃生榮，民氣和，宜調厥陰之客，以辛補之，以酸瀉之，以甘緩之，歲穀用丹，間穀用稻，自無風邪之害。終之氣，自小雪日卯正，至大寒日丑正，凡六十日有奇，主位太羽水，客氣少陰火，中見火運，火氣符會，陽氣布，候反溫，蟄蟲來見，流水不冰，民乃康平，其病溫，宜治少陰之客，以咸補之，以甘瀉之，以酸收之，歲穀用丹，間穀用豆，乃無熱邪之害，是歲氣運適平，若有邪氣，則中行令，其病徐而持也。

====甲辰歲圖====

{{psjzl41.bmp|甲辰歲圖}}

太陽寒水司天，太陰濕土在泉，中見太宮土運，歲土太過，氣化營運先天，太宮下加太陰，太過而加同天符，又土運臨辰，是謂歲會，氣之平也。平土之歲，命日備化之紀，氣協天休，德流四政，五化齊修，其氣平，其性順，其用高下，其化豐滿，其政安靜，其候溽蒸，其令濕，其類土，其應長夏，其穀稷，其果棗，其實肉，其蟲　，其畜牛，其物膚，其色黃，其味甘，其音宮，其數五，其在人也。其藏脾，其主口，其養肉，其病否，此歲運所主也。天地之氣，寒化在上，左動化，右清化，故天政所布其氣肅，寒化在下，左明化，右灼化，故地氣靜而其令徐，水土合德，上應辰星鎮星，其穀玄　，寒臨太虛，其政大舉，陽氣不令，澤無陽焰，則火發待時，少陽中治，時雨乃涯，止極雨散，還於太陰，云朝北極，濕化乃布，澤流萬物，寒敷於上，雷動於下，寒濕之氣，持於氣交，民病寒濕發肌肉萎，足痿不收，濡瀉血溢，歲半之前，太陽主之，太陽有本標之化，寒政大舉，熱氣時應者，天氣得中也。歲半之後，太陰主之，太陰之化，從本，雨濕甚者，地氣之應也。寒化六，濕化五，是為正化之日，　蟲育，鱗蟲靜，是為歲物所宜，鱗蟲不成，燥毒不生，是為地氣所制，平土之歲，本不資化源，以運與地氣臨於戌，歲有三土，天令甚虛，宜先資化源，以助於水，所謂抑其運氣，扶其不勝，無使暴過而生其疾也。食玄　之穀，以全其真，避歲之虛邪，以安其正，以苦熱調上，以苦溫調下，運土在中，亦以苦溫調之，運同寒濕，化宜燥熱，治之常也。初之氣，自癸卯年大寒日寅初，至是歲春分日子初，凡六十日八十七刻半，主位太角木，客氣少陽火，中見土運，少陽中治，以行春令，地氣遷，氣乃大溫，草乃早榮，民乃厲，溫病乃作，身熱頭痛嘔吐，肌腠瘡瘍，宜治少陽之客，以咸補之，以甘瀉之，以咸　之，歲穀宜玄，間穀宜豆，則火不為邪。二之氣，自春分日子正，至小滿日戌正，凡六十日有奇，主位少征火，客氣陽明金，中見土運，金土相和，大涼反至，民乃慘，草乃遇寒，火氣遂抑，民病氣鬱中滿，寒乃始，宜治陽明之客，以酸補之，以辛瀉之，以苦泄之，歲穀宜玄，間穀宜黍，則燥不為邪。三之氣，自小滿日亥初，至大暑日酉初，凡六十日有奇，主位少征火，客氣太陽水。中見土運，天政布，寒氣行，雨乃降，民病寒反熱中，癰疽注下，心熱瞀悶，不治者死，宜治太陽之客，以苦補之，以咸瀉之，以苦堅之，以辛潤之，歲穀宜玄，間穀宜稷，則寒不為邪。四之氣，自大暑日酉正，至秋分日未正，凡六十日有奇，主位太宮土，客氣厥陰木，中見土運，歲土得位，風氣居之，風濕交爭，風化為雨，乃長乃化乃成，民病大熱少氣，肌肉萎足痿，注下赤白，宜治厥陰之客，以辛補之，以酸瀉之，以甘緩之，歲穀宜　，間穀宜稻，則風不為邪。五之氣，自秋分日申初，至小雪日午初，凡六十日有奇，主位少商金，客氣少陰火，中見土運，火能生土，土能生金，氣位相和，陽復化，草乃長乃化乃成，民乃舒，宜調少陰之客，以咸補之，以甘瀉之，以酸收之，歲穀宜　，間穀宜豆，則熱不為邪。終之氣，自小雪日午正，至大寒日辰正，凡六十日有奇，主位太羽水，客氣太陰土，中見土運，氣與運符，地氣正，濕令行，陰凝太虛，埃昏郊野，民乃慘淒，寒風以至，反者孕乃死，宜治太陰之客，以甘補之，以苦瀉之，以甘緩之，歲穀宜　，間穀宜麻，則濕不為邪，是氣也。不可犯涼司氣以涼故也。歲氣雖平，或有邪氣，則中執法，經日中執法者，其病速而危也。

====乙巳歲圖====

{{psjzl42.bmp|乙巳歲圖}}

厥陰風木司天，少陽相火在泉，中見少商金運，歲金不及，氣化營運後天，上角與正角同，諸同正歲，氣化營運同天，風化行於上，左灼化，右藏化，故天氣擾而其政撓，苦化司於地，左素化，右柔化，故地氣正而其令速，風生高遠，炎熱從之，云趨雨府，濕化乃行，風火同德，上應歲星熒惑，其穀蒼丹，間穀言太宮太羽者，其耗文角品羽，風燥火熱，勝復更作，蟄蟲來見，流水不冰，熱病行於下，風病行於上，風燥勝復形於中，熱化寒化勝復同，所謂邪氣化日也。風化八，清化四，火化二，所謂正化度也。毛蟲靜，羽蟲育，是乃歲物所宜，介蟲耗，寒毒不生，是乃地氣所制，然木為天氣，火為地氣，金運在中，地氣勝運，運化勝天，天氣虛，地氣盈，宜資化源，以助木氣，兼贊歲運，無使邪勝，其化上辛涼，中酸和，下鹹寒，所謂藥食宜也。歲半之前，天氣厥陰主之，厥陰以中氣為化，當其時風從火化者，天氣之和也。若風淫所勝，則太虛埃昏，云物以擾，寒生春氣，流水不冰，民病胃脘當心而痛，上支兩脅，鬲咽不通，飲食不下，舌本強，食則嘔，冷泄腹脹，溏泄瘕水閉，病本於脾，診在足衝陽之脈，法宜平以辛涼，佐以苦甘，以甘緩之，以酸瀉之，歲半之後，地氣少陽主之，少陽之化從本，若火淫於內，即焰明郊野，寒熱更至，民病注泄赤白，少腹痛溺赤，甚則血便，法宜治以咸冷，佐以苦辛，以酸收之，以苦發之，歲運之化金不及，紀曰從革，是謂折收，收氣乃後，生氣乃揚，長化合德，火政乃宣，庶類以蕃，其氣揚，其用躁切，其動鏗禁瞀厥，其發咳喘，其病邪傷肺，其化兼所不勝，夏有光顯鬱蒸之令，則冬有嚴凝整肅之應，若夏有炎爍燔燎之變，則秋有冰雹霜雪之復，其眚西，其藏肺，其病內舍膺脅肩背，外在皮毛，復則寒雨暴至，乃零冰雹，霜雪殺物，陰厥且格，陽反上行，頭腦戶痛，延及囟頂發熱，甚則心痛，治宜以酸和調中。初之氣，自甲辰年大寒日巳初，至是歲春分日卯初，凡六十日八十七刻半，主位太角木，客氣陽明金，中見金運，氣與運同居於木位，與厥陰交司而行春令，金木氣齊，寒始肅，殺氣方至，民病寒於右之下，宜治陽明之客，以酸補之，以辛瀉之，以苦泄之，歲穀宜蒼，間穀宜黍，是氣也。司氣以涼，用涼無犯，二之氣，自春分日卯正，至小滿日丑正，凡六十日有奇，主位少征火，客氣太陽水，中見金運，金水相得，寒不去，華雪水冰，殺氣施化，霜乃降，名草上焦，寒雨數至，陽復化，民病熱於中，宜治太陽之客，以苦補之，以咸瀉之，以苦堅之，以辛潤之，歲穀宜蒼，間穀宜稷。三之氣，自小滿日寅初，至大暑日子初，六十日有奇，主位少征火，客氣厥陰木，中見金運，火勝金，金勝木，天政布，風乃時舉，民病泣出耳鳴掉眩，宜治厥陰之客，以辛補之，以酸瀉之，以甘緩之，歲穀宜蒼，間穀宜稻。四之氣，自大暑日子正，至秋分日戌正，凡六十日有奇，主位太宮土，客氣少陰火，中見金運，火勝金，溽暑至，濕熱相搏，爭於左之上，民病黃癉而為　腫，宜治少陰之客，以咸補之，以甘瀉之，以酸收之，歲穀宜丹，間穀宜豆。

五之氣，自秋分日亥初，至小雪日酉初，凡六十日有奇，主位少商金，客氣太陰土，中見金運，歲運之金得位，與土相和，其化燥濕更勝，沉陰乃布，寒氣及體，風雨乃行，宜調太陰之客，以甘補之，以苦瀉之，以甘緩之，歲穀宜丹，穀間宜麻。終之氣，自小雪日酉正，至大寒日未正，凡六十日有奇，主位太羽水，客氣少陽火，中見金運，畏火司令，陽乃大化，蟄蟲出見，流水不冰，地氣大發，草乃生，人乃舒，其病溫厲，宜治少陽之客，以咸補之，以甘瀉之，以咸　之，歲穀宜丹，間穀宜豆，六氣之常也。歲氣之化，天氣勝者，陽明復之，地氣勝者，太陽復之，其治各以其勝復法。

====丙午歲圖====

{{psjzl43.bmp|丙午歲圖}}

少陰君火司天，陽明燥金在泉，中見太羽水運，歲水太過，氣化營運先天，熱化在上，柔化左，動化右，辛化在下，玄化左，明化右，故天政所布其氣明，地氣肅而其令切寒交暑，熱加燥，云馳雨府，濕化乃行，時雨乃降，金火合德，上應熒惑太白，其穀丹白，熱化二，寒化六，清化四，正化度也。羽蟲靜，介蟲育，是謂歲物之宜，毛蟲耗，濕毒不生，是皆地氣所制，水火寒熱，持於氣交而為病始，熱病生於上，清病生於下，寒熱相犯而爭於中，民病咳喘、血溢、血泄、鼽、嚏、目赤、　瘍。寒厥入胃，心痛、腰痛、腹大、嗌干、腫上，是歲火為天氣，金為地氣，火勝金，天氣盈，當取火之化源，水運在中，火邪乃微，必抑其運水，資其歲勝，無使暴過而生其病，食丹白之穀，以全真氣，食間氣之穀，以辟虛邪，咸以　之而調其上，甚則以苦發之，以酸收之而安其下，甚則以苦泄之，運同地氣，以溫熱化，其化上鹹寒，中咸熱，下酸溫，藥食宜也。歲半之前，少陰主之，其政熱，若熱淫所勝，則怫熱至，火行其政，民病胸中煩熱嗌干，右　滿，皮膚痛，寒熱咳喘，大雨且至，唾血、血泄、鼽、衄、嚏、嘔，溺色變，甚則瘡瘍　腫，肩背臂　，及缺盆中痛，心痛、肺　、腹大滿，膨膨而喘咳，病本於肺，診在手尺澤之脈，法宜平以鹹寒，佐以苦甘，以酸收之，歲半之後，陽明主之，其令燥，若燥淫於內，則　霧清暝，民病喜嘔，嘔有苦，善太息，心脅痛不能反側，甚則嗌干面塵，身無膏澤，足外反熱，法宜治以苦溫，佐以甘辛，以苦下之，歲運之化水太過，紀曰流衍，是謂封藏，寒司物化，天地嚴凝，藏政以布，長令不揚，其化凜，其氣堅，其政謐，其令流注，其動漂泄沃涌，其德凝慘寒　，其變冰雪霜雹，其化兼其所勝，其病脹，故曰歲水太過，寒氣流行，大雨至，埃霧　郁，邪害心火，民病身熱煩心躁悸，陰厥上下中寒，譫妄心痛，寒氣早至，甚則腹大脛腫，喘咳寢汗出憎風，其治悉以咸熱。初之氣，自乙巳年大寒日申初，至是歲春分日午初，凡六十日八十七刻半，主位太角木，客氣太陽水，中見水運，氣與運同，地氣遷，燥將去，寒乃始，蟄復藏，水乃冰，霜復降，風乃至，陽氣鬱，民反周密，關節禁固，腰　痛，炎暑將起，中外瘡瘍，宜治太陽之客，以苦補之，以咸瀉之，以苦堅之，以辛潤之，歲穀宜丹，間穀宜稷，雖有寒邪，弗能為害，是氣也。用寒遠寒，無犯司氣之寒。二之氣，自春分日午正，至小滿日辰正，凡六十日有奇，主位少征火，客氣厥陰木，中見水運，水生木，陽氣布，風乃行，春氣以正，萬物應榮，寒氣時至，民乃和，其病淋、目瞑目赤，氣鬱於上而熱，宜治厥陰之客，以辛補之，以酸瀉之，以甘緩之，歲穀宜丹，間穀宜稻，雖有風邪，弗能為害。三之氣，自小滿日巳初，至大暑日卯初，凡六十日有奇，主位少征火，客氣少陰火，中見水運，二火相加，水運承之，天政布，大火行，庶類蕃鮮，寒氣時至，民病氣厥心痛，寒熱更作，咳喘目赤，宜治少陰之客，以咸補之，以甘瀉之，以酸收之，歲穀宜丹，間穀宜豆，雖有熱邪，弗能為害。四之氣，自大暑日卯正，至秋分日丑正，凡六十日有奇，主位太宮土，客氣太陰土，中見水運，土居其位，又能勝水，溽暑至，大雨時行，寒熱互至，民病寒熱嗌干、黃癉、鼽、衄、飲發，宜調太陰之客，以甘補之，以苦瀉之，以甘緩之，歲穀宜白，間穀宜麻，雖有濕邪，弗能為害。五之氣，自秋分日寅初，至小雪日子初，凡六十日有奇，主位少商金，客氣少陽火，中見水運，火勝金，水運承之，畏火臨，暑反至，陽乃化，萬物乃生乃長榮，民乃康，其病溫，宜治少陽之客，以咸補之，以甘瀉之，以咸　之，歲穀宜白，間穀宜豆，雖有火邪，弗能為害。終之氣，自小雪日子正，至大寒日戌正，凡六十日有奇，主位太羽水。客氣陽明金，中見水運，水運得位，燥令行，余火內格，腫於上，咳喘甚則血溢，寒氣數舉，則霧　翳，病生皮腠，內舍於脅，下連少腹而作寒中，地將易也。宜調陽明之客，以酸補之，以辛瀉之，以苦泄之，歲穀宜白，間穀宜黍，雖有燥邪，弗能為害，此六氣之化也。歲氣之交，天氣勝則有太陽之復，地氣勝則有少陽之復，其治各依勝復之法，寒者熱之，熱者寒之，無翼其勝，無贊其復，此其道也。

====丁未歲圖====

{{psjzl44.bmp|丁未歲圖}}

太陰濕土司天，太陽寒水在泉，中見少角木運，歲木不及，氣化營運後天，太陰濕化在上，少陽明化為左間，少陰灼化為居氣，太陽咸化在下，厥陰動化為左間，陽明清化為右間，故地氣上騰而其政肅，天氣下降而其令寂，陰專其政，陽氣退辟，大風時起，原野昏，白埃四起，云奔南極，寒雨數至，物成於差夏，濕寒合德，上應鎮星辰星，其穀　玄，故陰凝於上，寒積於下，寒水勝火，則為冰雹，陽光不治，殺氣乃行，民病寒濕、腹滿、身憤、　腫、痞逆、寒厥、拘急，清化熱化勝復同，邪氣化度也。雨化五，風化三，寒化一，正化度也。委和之紀，曰上宮與正宮同，諸同正歲，氣化營運同天，此言天氣之平也。歲物所宜，則鱗蟲育，　蟲靜，地氣所制，則羽蟲耗，熱毒不生，故有餘宜高，不及宜下，有餘宜晚，不及宜早，土之利氣之化也。民氣亦從之，間穀命太征太商者，然土為天氣，水為地氣，土勝水，天氣盈，宜取化源，以平土氣，益其歲氣，無使邪勝，食　玄之穀，以全其真，食間氣之穀，以保其精，以苦燥之溫之，甚者發之泄之，不發不泄，則濕氣外溢，肉潰皮拆而水血交流，必贊其陽火，令御甚寒，從氣之異，少其判也。歲半以前，天氣太陰主之，太陰所至，其令濕，若濕淫所勝，則沉陰且布，雨變枯槁，　腫骨痛陰痹，陰痹者，按之不得，腰脊頭項痛，時眩大便難，陰氣不用，飢不欲食，咳唾則有血，心如懸，病本於腎，診在足太　之脈，法宜平以苦熱，佐以酸辛，以苦燥之，以淡泄之，歲半以後，地氣太陽主之，太陽所至，其令寒，若寒淫於內，則凝肅慘栗，民病少腹控睪引腰脊，上衝心痛，血見嗌痛頷腫，法宜治以甘熱，佐以苦辛，以咸瀉之，以辛潤之，以苦堅之，歲木不及，是謂勝生，生氣不政，化氣乃揚，長氣自平，收令乃早，涼雨時降，風云並興，草木晚榮，蒼干雕落，物秀而實，膚肉內充，其氣斂，其用聚，其化兼所不勝，春有鳴條律暢之化，則秋有霧露清涼之政，春有慘淒殘賊之勝，則夏有炎暑燔爍之復，其眚東，其病內舍　脅，外在關節，復則炎暑流火，民病寒熱瘡瘍痱疹癰痤，法宜調以辛溫。初之氣，自丙午年大寒日亥初，至是歲春分日酉初，凡六十日八十七刻半，主位少角木，客氣厥陰木，中見木運，歲木當位，地氣遷，寒乃去，春氣正，風乃來，生布萬物以榮，民氣條舒，風濕相搏，雨乃後，民病血溢，筋絡拘強，關節不利，身重筋痿，宜調厥陰之客，以辛補之，以酸瀉之，以甘緩之，歲穀宜，間穀宜稻，則風不為邪，是氣也。司氣以溫，用溫無犯。二之氣，自春分日酉正，至小滿日未正，凡六十日有奇，主位太征火，客氣少陰火，中見木運，火氣當位，大火正，物承化，民乃和，其病溫厲盛行，遠近咸，若濕蒸相搏，雨乃時降，宜調少陰之客，以咸補之，以甘瀉之，以酸收之，歲穀宜　，間穀宜豆，則熱不為邪。三之氣，自小滿日申初，至大暑日午初，凡六十日有奇，主位太征火，客氣太陰土，中見木運，木生火，火生土，其化順，天政布，濕氣降，地氣騰，雨乃時降，寒乃隨之，感於寒濕則民病身重　腫胸腹滿，宜治太陰之客，以甘補之，以苦瀉之，以甘緩之，歲穀宜　，間穀宜麻，雖有濕邪，不能為害。

四之氣，自大暑日午正，至秋分日辰正，凡六十日有奇，主位少宮土，客氣少陽火，中見木運，地氣交司，畏火臨，溽蒸化，地氣騰，天氣否隔，寒風曉暮，蒸熱相搏，草木凝煙，濕化不流，則白露陰布以成秋令，民病腠理熱，血暴溢，瘧、心腹滿熱臚脹，甚則　腫，宜治少陽之客，以咸補之，以甘瀉之，以咸　之，歲穀宜玄，間穀宜豆，雖有火邪，不能為害。

五之氣，自秋分日巳初，至小雪日卯初，凡六十日有奇，主位太商金，客氣陽明金，中見木運，金氣得位，慘令已行，寒露下，霜乃早降，草木黃落，寒氣及體，君子周密，民病皮腠，宜治陽明之客，以酸補之，以辛瀉之，以苦泄之，歲穀宜玄，間穀宜黍，則燥不為邪。終之氣，自小雪日卯正，至大寒日丑正，凡六十日有奇，主位少羽水，客氣太陽水，中見木運，水當其位，寒大舉，濕大化，霜乃積，陰乃凝，水堅冰，陽光不治，感於寒，則病患關節禁固，腰　痛，寒濕持於氣交而為疾也。宜調太陽之客，以苦補之，以咸瀉之，以苦堅之，以辛潤之，歲穀宜玄，間穀宜稷，則寒不為邪，此六氣之化也。歲氣之交，天氣勝則有厥陰之復，地氣勝則有太陰之復，觀其氣至而治之，無翼其勝，無贊其復，溫者清之，濕者燥之，此其道也。

====戊申歲圖====

{{psjzl45.bmp|戊申歲圖}}

少陽相火司天，厥陰風木在泉，中見太征火運，歲火太過，氣化營運先天，太征上臨少陽，太過而同天化，是謂天符，氣之平也。火氣適平，命曰升明之紀，正陽而治，德施周普，五化均衡，其氣高，其性速，其用燔灼，其化蕃茂，其政明曜，其候炎暑，其令熱，其類火，其應夏，其穀麥，其果杏，其實絡，其蟲羽，其畜馬，其色赤，其味苦，其物脈，其音徵，其數七，其在人也。其藏心，其主舌，其養血，其病　螈，此歲運之化也。天地之氣，火化在上，左清化，右柔化，故天氣正而其政嚴，酸化在下，左灼化，右藏化，故地氣擾而其令撓，風乃暴舉，木偃沙飛，炎火乃流，陰行陽化，雨乃時應，火木同德，上應熒惑歲星，其穀丹蒼，歲氣之化，火化七，風化三，正化度也。羽蟲靜，毛蟲育，歲物所宜也。

蟲耗，清毒不生，地氣制之也。歲半之前，天氣主之，其氣少陽相火，其令暄者，少陽之政也。歲半之後，地氣主之，其氣厥陰風木，其令風者，厥陰之化也。風熱參布，云物沸騰，太陰橫流，寒乃時至，涼雨並起，民病寒中，外發瘡瘍，內為泄滿，聖人遇之，和而不爭，往復之作，民病寒熱、瘧、泄、聾、瞑、嘔吐、上怫腫色變，是歲陽為天氣，陰為地氣，風火相值，其氣專，其化淳，又遇火運統之，運與天符，火化升明，天氣盈，先取化源，抑其運火，贊其金氣，則暴過不生，苛疾不起，歲宜咸宜辛宜酸，滲之泄之漬之發之，觀氣寒溫，以調其過，運同風熱，宜多寒化，其化上鹹寒，中甘和，下辛涼，藥食宜也。初之氣，自丁未年大寒日寅初，至是歲春分日子初，凡六十日八十七刻半，主位少角木，客氣少陰火，中見火運，氣與運同，君火不司氣化，地氣遷，風勝乃搖，寒乃去，候乃大溫，草木早榮，寒來不殺，溫病乃起，其病氣怫於上，血溢目赤，咳逆頭痛脅滿，膚腠中瘡，宜調少陰之客，以咸補之，以甘瀉之，以酸收之，歲穀宜丹，間穀宜豆，則熱不為邪。二之氣，自春分日子正，至小滿日戌正，凡六十日有奇，主位太征火，客氣太陰土，中見火運，濕氣所客，火反郁，白埃四起，云趨雨府，風不勝濕，雨乃零，民乃康，其病熱鬱於上，咳逆嘔吐，瘡發於中，胸嗌不利，頭痛、身熱、昏憒、膿瘡，宜調太陰之客，以甘補之，以苦瀉之，以甘緩之，歲穀宜丹，間穀宜麻，則濕不為邪。三之氣，自小滿日亥初，至大暑日酉初，凡六十日有奇，主位太征火，客氣少陽火，中見火運，氣符於天而天政布，炎暑至，少陽臨上，雨乃涯，民病熱中、聾、瞑、血溢、膿瘡、咳、嘔、鼽、衄、渴、嚏、欠、喉痹、目赤，善暴死，歲火既平，其邪乃微，宜調少陽之客，以咸補之，以甘瀉之，以咸　之，歲穀宜丹，間穀宜豆，則火不為邪，是氣也。用熱遠熱，無犯司氣之熱。四之氣，自大暑日酉正，至秋分日未正，凡六十日有奇，主位少宮土，客氣陽明金，中見火運，土生金，涼乃至，炎暑間化，白露降，民氣和平，其病滿身重，宜調陽明之客，以酸補之，以辛瀉之，以苦泄之，歲穀宜蒼，間穀宜黍，則燥不為邪。五之氣，自秋分日申初，至小雪日午初，凡六十日有奇，主位太商金，客氣太陽水，中見火運，火勝金，水制之，陽乃去，寒乃來，雨乃降，氣門乃閉，剛木早雕，民避寒邪，君子周密，宜調太陽之客，以苦補之，以咸瀉之，以苦堅之，以辛潤之，歲穀宜蒼，間穀宜稷，則寒不為邪，終之氣，自小雪日午正，至大寒日辰正，凡六十日有奇，主位少羽水，客氣厥陰木，中見火運，水生木，地氣正，風乃至，萬物反生，　霧以行，其病關閉，不禁心痛，陽氣不藏而咳，宜調厥陰之客，以辛補之，以酸瀉之，以甘緩之，歲穀宜蒼，間穀宜稻，則風不為邪，此六氣之化也。歲氣天符為執法，若有邪氣，則民有卒急之病，所謂邪中執法者，民病速而危也。

====己酉歲圖====

{{psjzl46.bmp|己酉歲圖}}

陽明燥金司天，少陰君火在泉，中見少宮土運，歲土不及，氣化營運後天，燥化在上，左藏化，右明化，天氣急而其政切，苦化在下，左　化，右動化，地氣明而其令暴，陽專其令，炎暑盛行，物燥以堅，淳風乃治，風燥橫運，流於氣交，多陽少陰，云趨雨府，濕化乃敷，燥極而澤，其為氣也。清熱之氣，持於氣交，風化清化勝復同，所謂邪氣化度也，清化九，雨化五，熱化七，是謂正化度也。金火合德，上應太白熒惑，其穀白丹，間穀命太征者，歲物所宜，則羽蟲育，地氣所制，則介蟲耗，寒毒不生，其耗白甲品羽，蟄蟲乃見，流水不冰，民病咳嗌塞，寒熱發暴，振栗癃　，清先而勁，毛蟲乃死，熱後而暴，介蟲乃殃，然金為天氣，火為地氣，火能勝金，土運間之，其邪乃微，天氣虛，宜資化源，以助金氣，兼安其運土，無使受邪，食白丹之穀，以安其氣，食間氣之穀，以去其邪，歲宜以咸以苦以辛，汗之清之散之，運同清氣，宜多地化，治之常也。歲半之前，天氣陽明主之，若燥淫所勝，木乃晚榮，草乃晚生，民病左　脅痛，寒清於中感而瘧，大涼革侯，咳腹中鳴，注泄　溏，心脅暴痛，嗌干面塵，腰痛、目昧、　瘍瘡痤癰，病本於肝，診在足太衝之脈，法宜平以苦溫，佐以酸辛，以苦下之，歲半之後，地氣少陰主之，熱淫於內，則焰浮川澤，陰處反明，蟄蟲不藏，民病腹中常鳴，氣上衝胸，喘不能久立，寒熱皮膚痛，目瞑齒痛　腫，惡寒發熱如瘧，少腹中痛腹大，法宜治以鹹寒，佐以甘苦，以酸收之，以苦發之，歲運之化，土不及，紀曰卑監，是謂減化，化氣不令，生政獨彰，長氣整，雨乃愆，收氣平，風寒並興，草木榮美，秀而不實成而秕也。其氣散，其用靜定，其化兼所不勝，四維有埃云潤澤之化，則春有鳴條鼓拆之政，若四維發振拉飄騰之變，則秋有肅殺霖霪之復，其眚四維，其藏脾，其病內舍心腹，外在肌肉四肢，復則收政嚴峻，名木蒼雕，蒼穀乃損，胸脅暴痛，下引少腹，善太息，氣客於脾，食少失味，治宜以甘和調中。初之氣，自戊申年太寒日巳初，至是歲春分日卯初，凡六十日八十七刻半，主位少角木，客氣太陰土，中見土運，氣與運同，風不勝濕，地氣遷，陰始凝，氣始肅，水乃冰，寒雨化，其病中熱脹，面目浮腫，善眠、鼽、衄、嚏、欠、嘔，小便黃赤甚則淋，宜治太陰之客，以甘補之，以苦瀉之，以甘緩之，歲穀宜白，間穀宜麻，雖有濕邪，不能為害，是氣也。司氣以涼，用涼無犯。二之氣，自春分日卯正，至小滿日丑正，凡六十日有奇，主位太征火，客氣少陽火，中見土運，二火同治，陽乃布，民乃舒，物乃生榮，厲大至，民善暴死，宜治少陽之客，以咸補之，以甘瀉之，以咸　之，歲穀宜白，間穀宜豆，雖有厲邪，不能為害。三之氣，自小滿日寅初，至大暑日子初，凡六十日有奇，主位太征火，客氣陽明金，中見土運，火土金相生，天政布，涼乃行，燥熱交合，燥極而澤，民病寒熱，宜治陽明之客，以酸補之，以辛瀉之，以苦泄之，歲穀宜白，間穀宜黍，雖有燥邪，不能為害。四之氣，自大暑日子正，至秋分日戌正，凡六十日有奇，主位少宮土，客氣太陽水，中見土運，運土得位，太陽居之，寒雨降，病暴仆振栗，譫妄少氣，嗌干引飲，及為心痛癰腫瘡瘍瘧寒之疾，骨痿血便，宜治太陽之客，以苦補之，以咸瀉之，以苦堅之，以辛潤之，歲穀宜丹，間穀宜稷，雖有寒邪，不能為害。五之氣，自秋分日亥初，至小雪日酉初，凡六十日有奇，主位太商金，客氣厥陰木，中見土運，客氣勝運，春令反行，草乃生榮，民氣和，宜調厥陰之客，以辛補之，以酸瀉之，以甘緩之，歲穀宜丹，間穀宜稻，雖有風邪，不能為害。終之氣，自小雪日酉正，至大寒日未正，凡六十日有奇，主位少羽水，客氣少陰火，中見土運，火土相得，陽氣布，候反溫，蟄蟲來見，流水不冰，民乃康平，其病溫，宜治少陰之客，以咸補之，以甘瀉之，以酸收之，歲穀宜丹，間穀宜豆，雖有熱邪，不能為害，此六氣之常也。歲氣之交，天氣勝則有少陽之復，地氣勝則有太陽之復，其治各以其勝復法。

====庚戌歲圖====

{{psjzl47.bmp|庚戌歲圖}}

太陽寒水司天，太陰濕土在泉，中見太商金運，歲金太過，氣化營運先天，天地之氣，寒化在上，左動化，右素化，故天政所布其氣肅，甘化在下，左明化，右灼化，故地氣靜而其令徐，寒臨太虛，陽氣不令，寒政大舉，澤無陽焰，則火發待時，少陽中治，時雨乃涯，止極雨散，還於太陰，云朝北極，濕化乃布，澤流萬物，寒敷於上，雷動於下，水土合德，上應辰星鎮星，其穀玄　，歲氣之化，寒化一，清化九，雨化五，正化度也。　蟲育，歲物所宜也。鱗蟲耗，燥毒不生，地氣制之也，寒濕之氣，持於氣交，民病寒濕，發肌肉萎，足痿不收，濡瀉血溢，是歲水為天氣，土為地氣，中見金運，土能勝水，天化為虛，金運統之，土生金，金生水，以下生上，其化不純，天化雖虛，氣運相生，其邪乃微，宜於九月，先資化源，以助天氣之虛，抑其運金，扶其木氣，無使暴過而生其疾，食玄　之穀，以全其真，避虛邪之氣，以安其正，歲宜以苦熱調上，以甘熱調下，以辛溫調中，運同寒濕，以燥熱化，治之常也。淫勝之氣，歲半之前，天氣太陽主之，若寒淫所勝，則寒氣反至，水且冰，血變於中，發為癰瘍，民病厥心痛，嘔血、血泄、鼽衄、善悲、時眩仆，運火炎烈，雨暴乃雹，胸腹滿，手熱、肘攣、腋腫，心澹澹大動，胸脅胃脘不安，面赤目黃，善噫嗌干，甚則色，渴而欲飲，病本於心，診在手神門之脈，法宜平以辛熱，佐以甘苦，以咸瀉之，歲半之後，地氣太陰主之，若濕淫於內，則埃昏岩穀，黃反見黑，至陰之交，民病飲積、心痛、耳聾、嗌腫、喉痹，陰病血見，少腹痛腫，不得小便，病沖頭痛、目項腰髀　皆痛，法宜治以苦熱，佐以酸淡，以苦燥之，以淡泄之，歲運之化，金太過，紀曰堅成，是謂收引，天氣潔，地氣明，陽氣隨，陰治化，燥行其政，物以司成，收氣繁布，化洽不終，其化成，其氣削，其政肅，其令銳切，其德霧露肅　，其動暴折瘍疰，其病喘喝胸憑仰息，其物兼其所勝，故經曰歲金太過，燥氣流行，肝木受邪，民病兩脅下少腹痛，目赤痛　瘍，耳無所聞，肅殺而甚，則體重煩冤，胸痛引背，兩脅滿，且痛引少腹，甚則喘咳逆氣，肩背痛，下連股膝髀　足皆病，收氣峻，生氣下，草木斂，蒼干雕隕，　脅暴痛，不可反側，咳逆甚而血溢，診在足太衝之脈，其治悉以辛溫調中。初之氣，自己酉年大寒日申初，至是歲春分日午初，凡六十日八十七刻半，主位少角木，客氣少陽火，中見金運，客氣勝運，地氣遷，氣乃大溫，草乃早榮，民乃厲，溫病乃作，身熱頭痛嘔吐，膚腠瘡瘍，宜治少陽之客，以咸補之，以甘瀉之，以咸　之，歲穀宜玄，間穀宜豆，雖有火邪，不能為害。二之氣，自春分日午正，至小滿日辰正，凡六十日有奇，主位太征火，客氣陽明金，中見金運，氣與運同，大涼反至，民乃慘，草乃遇寒，火氣遂抑，民病氣鬱中滿，寒乃始，宜治陽明之客，以酸補之，以辛瀉之，以苦泄之，歲穀宜玄，間穀宜黍，雖有燥邪，不能為害，是氣也。無犯司氣之涼。三之氣，自小滿日巳初，至大暑日卯初，凡六十日有奇，主位太征火，客氣太陽水，中見金運，水勝火，天政布，寒乃行，雨乃降，民病寒反熱中，癰疽注下，心熱瞀悶，宜治太陽之客，以苦補之，以咸瀉之，以苦堅之，以辛潤之，歲穀宜玄，間穀宜稷，雖有寒邪，不能為害。四之氣，自大暑日卯正，至秋分日丑正，凡六十日有奇，主位少宮土，客氣厥陰木，中見金運，木勝土，金反制之，又遇太陰交司，風濕交爭，風化為雨，乃長乃化乃成，民病大熱少氣，肌肉萎足痿，注下赤白，宜治厥陰之客，以辛補之，以酸瀉之，以甘緩之，歲穀宜，間穀宜稻，雖有風邪，不能為害。五之氣，自秋分日寅初，至小雪日子初，凡六十日有奇，主位太商金，客氣少陰火，中見金運，歲運得位，客氣勝之，陽復化，草乃長乃化乃成，民乃舒，宜調少陰之客，以咸補之，以甘瀉之，以酸收之，歲穀宜　，間穀宜豆，雖有熱化，不能為邪。終之氣，自小雪日子正，至大寒日戌正，凡六十日有奇，主位少羽水，客氣太陰土，中見金運，土生金，金生水，其化順，地氣正，濕令行，陰凝太虛，埃昏郊野，民乃慘淒，寒風以至，反者孕乃死，宜治太陰之客，以甘補之，以苦瀉之，以甘緩之，歲穀宜，間穀宜麻，雖有濕邪，不能為害，此六氣之化也。是歲天氣勝者，太陰復之，地氣勝者，厥陰復之，其治皆如復氣之法，濕者燥之，溫者清之，無翼其勝，無贊其復，此其道也。

====辛亥歲圖====

{{psjzl48.bmp|辛亥歲圖}}

厥陰風木司天，少陽相火在泉，中見少羽水運，歲水不及，氣化營運後天，風化在上，左灼化，右玄化，故天氣擾而其政撓，苦化在下，左清化，右柔化，故地氣正而其令速，風生高遠，炎熱從之，云趨雨府，濕化乃行，風火同德，上應歲星熒惑，其穀蒼丹，間穀言太商者，其耗文角品羽，風燥火熱，勝復更作，風病行於上，熱病行於下，風燥勝復形於中，雨化風化勝復同，邪氣化度也。風化三，寒化一，火化七，正化度也。其在物則毛蟲靜，羽蟲育，是為歲物所宜，介蟲耗，寒毒不生，是為地氣所制，然歲氣升降，天氣為陰而其化虛，地氣為陽而其化盈，當資化源，以助司天之木氣，化源雖虛，水運在中，水能生木，邪乃微也。必贊歲運之水，扶其不足，調上用辛，調下用咸，畏火之氣，慎無妄犯，歲半之前，厥陰為主，若風淫所勝，則太虛埃昏，云物以擾，寒生春氣，流水不冰，民病胃脘當心而痛，上支兩脅，鬲咽不通，飲食不下，舌本強，食則嘔，冷泄、腹脹、溏泄、瘕、水閉，病本於脾，診在足衝陽之脈，其法平以辛涼，佐以苦甘，以甘緩之，以酸瀉之，歲半之後，少陽主之，火淫所勝，則焰明郊野，寒熱更至，民病注泄赤白，少腹痛溺赤，甚則血便，其法治以咸冷，佐以苦辛，以酸收之，以苦發之，是歲水運不及，紀曰涸流，是謂反陽，藏令不舉，化氣乃昌，長氣宣布，蟄蟲不藏，土潤、水泉減，草木條茂，榮秀滿盛，其氣滯，其用滲泄，其動堅止，其發燥槁，其果棗杏，其實濡肉，其穀黍稷，其味甘咸，其色　玄，其畜彘牛，其蟲鱗　，其皮埃郁昏翳，其聲羽宮，其在人也。病為痿厥堅下，從土化也，病為癃，邪傷腎也。法宜以苦和調之也。初之氣，自庚戌年大寒日亥初，至是歲春分日酉初，凡六十日八十七刻半，主位少角木，客氣陽明金，中見水運，金勝木，水運間之，寒始肅，殺氣方至，民病寒於右之下，宜治陽明之客，以酸補之，以辛瀉之，以苦泄之，歲穀宜蒼，間穀宜黍。二之氣，自春分日酉正，至小滿日未正，凡六十日有奇，主位太征火，客氣太陽水，中見水運，氣與運同，寒不去，華雪水冰，殺氣旋化，霜乃降，名草上焦，寒雨數至，陽復化，民病熱於中，宜治太陽之客，以苦補之，以咸瀉之，以苦堅之，以辛潤之，歲穀宜蒼，間穀宜稷，是氣也。慎無犯寒。三之氣，自小滿日申初，至大暑日午初，凡六十日有奇，主位太征火，客氣厥陰木，中見水運，天政布，風乃時舉，民病泣出耳鳴掉眩。宜治厥陰之客，以辛補之，以酸瀉之，以甘緩之，歲穀宜蒼，間穀宜稻。四之氣，自大暑日午正，至秋分日辰正，凡六十日有奇，主位少宮土，客氣少陰火，中見水運，溽暑濕熱相搏，爭於左之上，民病黃癉而為　腫，宜治少陰之客，以咸補之，以甘瀉之，以酸收之，歲穀宜丹，間穀宜豆。五之氣，自秋分日巳初，至小雪日卯初，凡六十日有奇，主位太商金，客氣太陰土，中見水運，燥濕更勝，沉陰乃布，寒氣及體，風雨乃行，宜治太陰之客，以甘補之，以苦瀉之，以甘緩之，歲穀宜丹，間穀宜麻。終之氣，自小雪日卯正，至大寒日丑正，凡六十日有奇，主位少羽水，客氣少陽火，中見水運，畏火司令，陽乃大化，蟄蟲出見，流水不冰，地氣大發，草乃生，人乃舒，其病溫厲，宜治少陽之客，以咸補之，以甘瀉之，以咸　之，歲穀宜丹，間穀宜豆，此六氣之化也。歲氣之交，司天氣勝，則陽明復之，在泉氣勝，則太陽復之，治勝復者，各以其法。

====壬子歲圖====

{{psjzl49.bmp|壬子歲圖}}

少陰君火司天，陽明燥金在泉，中見太角木運，歲木太過，氣化營運先天，君火在上，左太陰，右厥陰，燥金在下，左太陽，右少陽，故天政所布其氣明，地氣肅而其令切，寒交暑，熱加燥，云馳雨府，濕化乃行，時雨乃降，金火合德，上應熒惑太白，其穀丹白，熱化二，風化八，清化四，正化度也。羽蟲靜，介蟲育，歲物之宜也。毛蟲耗，濕毒不生，地氣制之也。寒熱之氣，持於氣交而為病始，熱病生於上，清病生於下，寒熱相犯而爭於中，民病咳喘、血溢、血泄、鼽、嚏、目赤、　瘍。寒厥入胃，心痛、腰痛、腹大、嗌干、腫上，是歲火為天氣，金為地氣，木運在中，火勝金，木生火，天氣盈，宜先取火之化源，必抑其運木，資其歲勝，無使暴過而生其病，食丹白之穀，以全真氣，食間氣之穀，以辟虛邪，歲宜咸以　之而調其上，甚則以苦發之，以酸收之而安其下，甚則以苦泄之，運同天氣，宜以寒清化，其化上鹹寒，中酸涼，下酸溫，藥食宜也。歲半之前，熱化主之，熱淫所勝，則怫熱至，火行其政，民病胸中煩熱嗌干，右　滿，皮膚痛，寒熱咳喘，大雨且至，唾血、血泄、鼽、衄、嚏、嘔、溺色變，甚則瘡瘍　腫，肩背臂　，及缺盆中痛，心痛、肺　、腹大滿，膨膨而喘咳，病本於肺，診在手尺澤之脈，法宜平以鹹寒，佐以苦甘，以酸收之，歲半之後，燥化主之，燥淫所勝，則　霧清暝，民病喜嘔，嘔有苦，善太息，心脅痛不能反側，甚則嗌干面塵，身無膏澤，足外反熱，法宜治以苦溫，佐以甘辛，以苦下之，歲運之化，紀曰發生，是謂啟敕，土疏泄，蒼氣達，陽和布化，陰氣乃隨，生氣淳化，萬物以榮，其化生，其氣美，其政散，其令條舒，其動掉眩巔疾，其德鳴靡啟拆，其變振拉摧拔，其化兼其所勝，其病怒，上征則其氣逆，其病吐利，故曰歲木太過，風氣流行，脾土受邪，民病飧泄，食減體重，煩冤腸鳴，腹支滿，甚則忽忽善怒，眩冒巔疾，化氣不政，生氣獨治，云物飛動，草木不寧，甚而搖落，反脅痛而吐甚，診在足衝陽之脈，味宜以酸涼調之也。初之氣，自辛亥年大寒日寅初，至是歲春分日子初，凡六十日八十七刻半，主位太角木，客氣太陽水，中見木運，地氣遷，燥將去，寒乃始，蟄復藏，水乃冰，霜復降，風乃至，陽氣鬱，民反周密，關節禁固，腰　痛，炎暑將起，中外瘡瘍，宜調太陽之客，以苦補之，以咸瀉之，以苦堅之，以辛潤之，歲穀宜丹，間穀宜稷，則寒氣不能為害。二之氣，自春分日子正，至小滿日戌正，凡六十日有奇，主位少征火，客氣厥陰木，中見木運，氣與運同，是謂司氣，陽氣布，風乃行，春氣以正，萬物應榮，寒氣時至，民乃和，其病淋，目瞑目赤，氣鬱於上而熱，宜調厥陰之客，以辛補之，以酸瀉之，以甘緩之，歲穀宜丹，間穀宜稻，則風氣不能為害，是氣也。無犯司氣之溫。三之氣，自小滿日亥初，至大暑日酉初，凡六十日有奇，主位少征火，客氣少陰火，中見木運，木生火，火當其位，天政布，大火行，庶類蕃鮮，寒氣時至，民病氣厥心痛，寒熱更作，咳喘目赤，宜治少陰之客，以咸補之，以甘瀉之，以酸收之，歲穀宜丹，間穀宜豆，則熱邪不能為害。四之氣，自大暑日酉正，至秋分日未正，凡六十日有奇，主位太宮土，客氣太陰土，中見木運，土居其位，溽暑至，大雨時行，寒熱互至，民病寒熱、嗌干、黃癉、鼽、衄、飲發，宜調太陰之客，以甘補之，以苦瀉之，以甘緩之，歲穀宜白，間穀宜麻，則濕氣不能為害。五之氣，自秋分日申初，至小雪日午初，凡六十日有奇，主位少商金，客氣少陽火，中見木運，木生火，畏火臨，暑反至，陽乃化，萬物乃生乃長榮，民乃康，其病溫，宜治少陽之客，以咸補之，以甘瀉之，以咸　之，歲穀宜白，間穀宜豆，則火氣不能為害。終之氣，自小雪日午正，至大寒日辰正，凡六十日有奇，主位太羽水，客氣陽明金，中見木運，金勝木，燥令行，余火內格，腫於上咳喘，甚則血溢，寒氣數舉，則霧　翳，病生皮腠，內舍於脅，下連少腹而作寒中，地將易也。宜治陽明之客，以酸補之，以辛瀉之，以苦泄之，歲穀宜曰，間穀宜黍，則燥氣不能為害，歲氣之交，天氣勝則太陽復之，地氣勝則少陽復之，觀其氣至，以法為治，熱者寒之，寒者熱之，清者溫之，無翼其勝，無贊其復，此治之大體也。

====癸丑歲圖====

{{psjzl50.bmp|癸丑歲圖}}

太陰濕土司天，太陽寒水在泉，中見少征火運，歲火不及，氣化營運後天，太陰在上，左少陽，右少陰，故地氣上騰，陰專其政而其政肅，太陽在下，左厥陰，右陽明，故天氣下降，陽氣退辟而其令寂，大風時起，原野昏　，白埃四起，云奔南極，寒雨數至，物成於差夏，濕寒合德，黃黑埃昏，流行氣交，上應鎮星辰星，其穀　玄，間穀命太角之穀，寒化雨化勝復同，是謂邪氣化度也。雨化五，火化二，寒化六，是謂正化度也。陰凝於上，寒積於下，寒水勝火，則為冰雹，陽光不治，殺氣乃行，　蟲靜，鱗蟲育，是為歲物所宜，羽蟲耗，熱毒不生，是為地氣所制，有餘宜高，不及宜下，有餘宜晚，不及宜早，土之利氣之化也。民氣亦從之，其病寒濕、腹滿、身　憤、　腫、痞逆、寒厥拘急，是歲濕土在上，寒水在下，土能制水，天氣盈，地氣虛，宜取化源，以平土氣，益其歲氣，無使邪勝，食　玄之穀，以全其真，食間氣之穀，以保其精，歲宜以苦燥之溫之，甚者發之泄之，不發不泄，則濕氣外溢，肉潰皮拆，而水血交流，必贊其陽火，令御甚寒，運異寒濕，燥熱宜少，故藥食之宜，其化上苦溫，中咸溫，下甘熱，歲半之前，太陰主之，濕淫所勝，沉陰且布，雨變枯槁，民病　腫骨痛陰痹，陰痹者，按之不得，腰脊頭項痛，時眩大便難，陰氣不用，飢不欲食，咳唾則有血，心如懸，病本於腎，診在足太谿，當平以苦熱，佐以酸辛，以苦燥之，以淡泄之，歲半之後，太陽主之，寒淫於內，凝肅慘栗，民病少腹控睪引腰脊，上衝心痛，血見嗌痛頷腫，宜治以甘熱，佐以苦辛，以咸瀉之，以辛潤之，以苦堅之，運火不及，命曰伏明之紀，是謂勝長，長氣不宣，藏氣反布，收氣自政，化令乃衡，寒清數舉，暑令乃薄，承化物生，生而不長，成實而稚，遇化巳老，陽氣屈伏，蟄蟲早藏，其氣鬱，其用暴，其動彰伏變易，其發痛，其病昏惑悲忘，其化兼所不勝，夏有炳明光顯之化，則冬有嚴肅霜寒之政，若夏有慘淒凝冽之勝，則不時有埃昏大雨之復，其眚南，其藏心，其病內舍鷹脅，外在經絡，故曰歲火不及，寒乃盛行，長政不用，物榮而下，凝慘而甚，則陽氣不化，乃折榮美，民病胸中痛，脅支滿兩脅痛，膺背肩胛間及兩臂內痛，甚則屈不能伸，髖髀如別，復則埃郁，大雨且至，黑氣乃辱，民病泄注，其法悉以咸溫調中。初之氣，自壬子年大寒日巳初，至是歲春分日卯初，凡六十日八十七刻半，主位太角木，客氣厥陰木，中見火運，風木得位，地氣遷，寒乃去，春氣正，風乃來，生布萬物以榮，民氣條舒，風濕相搏，雨乃後，民病血溢，筋絡拘強，關節不利，身重筋痿，宜調厥陰之客，以辛補之，以酸瀉之，以甘緩之，歲穀宜，間穀宜稻，則風不為邪。二之氣，自春分日卯正，至小滿日丑正，凡六十日有奇，主位少征火，客氣少陰火，中見火運，君火自居其位，不司氣化，是謂灼化，大火正，物承化，民乃和，其病溫厲盛行，遠近咸若，濕蒸相搏，雨乃時降，宜調少陰之客，以咸補之，以甘瀉之，以酸收之，歲穀宜　，間穀宜豆，則熱不為邪。三之氣，自小滿日寅初，至大暑日子初，凡六十日有奇，主位少征火，客氣太陰土，中見火運，歲火當位，濕化郁之，天政布，濕氣降，地氣騰，雨乃時降，寒乃隨之，感於寒濕，則民病身重、　腫、胸腹滿，宜治太陰之客，以甘補之，以苦瀉之，以甘緩之，歲穀宜　，間穀宜麻，則濕不為邪。四之氣，自大暑日子正，至秋分日戌正，凡六十日有奇，主位太宮土，客氣少陽火，中見火運，氣與運同，畏火臨，溽蒸化，地氣騰，天氣否隔，寒風曉暮，蒸熱相搏，草木凝煙，濕化不流，則白露陰布以成秋令，民病腠理熱，血暴溢，瘧、心腹滿熱、臚脹，甚則　腫，宜治少陽之客，以咸補之，以甘瀉之，以咸　之，歲穀宜玄，間穀宜豆，則火不為邪，是氣也。無犯司氣之熱。五之氣，自秋分日亥初，至小雪日酉初，凡六十日有奇，主位少商金，客氣陽明金，中見火運，氣與運同，燥令已行，寒露下，霜乃早降，草木黃落，寒氣及體，君子周密，民病皮腠，宜調陽明之客，以酸補之，以辛瀉之，以苦泄之，歲穀宜玄，間穀宜黍，則燥不為邪。終之氣，自小雪日酉正，至大寒日未正，凡六十日有奇，主位太羽水，客氣太陽水，中見火運，水當其位而能勝火，寒大舉，濕大化，霜乃積，陰乃凝，水堅冰，陽光不治，感於寒則病患關節禁固，腰　痛，寒濕持於氣交而為疾也。宜調太陽之客，以苦補之，以咸瀉之，以苦堅之，以辛潤之，歲穀宜玄，間穀宜稷，則寒不為邪，此六節之氣也。氣交之化，天氣勝者，則有厥陰之復，地氣勝者，則有太陰之復，各以其勝復法治之。

====甲寅歲圖====

{{psjzl51.bmp|甲寅歲圖}}

少陽相火司天，厥陰風木在泉，中見太宮土運，歲土太過，氣化營運先天，火化在上，清化左，　化右，酸化在下，灼化左，藏化右，故天氣正而其政嚴，地氣擾而其令撓，風乃暴舉，木偃沙飛，炎火乃流，陰行陽化，雨乃時應，風熱參布，云物沸騰，太陰橫流，寒乃時至，涼雨並起，火化二，雨化五，風化八，正化度也。火木同德，上應熒惑歲星，其穀丹蒼，羽蟲靜，毛蟲育，是謂歲物所宜，　蟲耗，清毒不生，是皆地氣所制，民病寒中，外發瘡瘍，內為泄滿，聖人遇之，和而不爭，往復之作，民病寒熱、瘧、泄、聾、瞑、嘔吐、上怫腫色變，是歲陽為天氣，陰為地氣，天氣盈，地氣虛，宜先取化源，以平火氣，抑其運土，贊所不勝，則暴過不生，苛疾不起，歲宜咸宜辛宜酸，滲之泄之漬之發之，觀氣寒溫以調其過，運異風熱，宜少用寒化，其化上鹹寒，中咸和，下辛涼，藥食宜也。歲行土運，天氣生運，歲半之前，天氣主之，火淫所勝，則溫氣流行，金政不平，民病頭痛發熱惡寒而瘧，熱上皮膚痛，色變黃赤，傳而為水，身面　腫，腹滿仰息，泄注赤白，瘡瘍、咳、唾血、煩心、胸中熱，甚則鼽衄，病本於肺，診在手天府之脈，其法平以咸冷，佐以苦甘，以酸收之，以苦發之，以酸復之，歲半之後，地氣主之，風淫所勝，則地氣不明，平野昧，草乃早秀，民病洒洒振寒，善伸數欠，心痛支滿，兩脅裡急，飲食不下，鬲咽不通，食則嘔，腹脹善噫，得後與氣，則快然如衰，身體皆重，其法治以辛涼，佐以苦，以甘緩之，以辛散之，歲運之化，紀曰敦阜，是謂廣化，濃德清靜，順長以盈，至陰內實，物化充成，煙埃朦郁，見於濃土，大雨時行，濕氣乃用，燥政乃辟，其化圓，其氣豐，其政靜，其令周備，其動濡積並，其德柔潤重淖，其變震驚飄驟，其化兼其所勝，其病腹滿，四肢不舉，故曰歲土太過，雨濕流行，腎水受邪，民病腹滿，清厥意不樂，體重煩冤，甚則肌肉萎，足痿不收，行善螈，腳下痛，飲發中滿食減，四肢不舉，變生得位，藏氣伏，化氣獨治之，泉涌河衍，涸澤生魚，風雨大至，土潰鱗見於陸，病腹滿溏泄，腸鳴反下，甚而大溪脈絕者不治，其法宜以咸和調中。初之氣，自癸丑年大寒日申初，至是歲春分日午初，凡六十日八十七刻半，主位太角木，客氣少陰火，中見土運，木生火，地氣遷，風勝乃搖，寒乃去，候乃大溫，草木早榮，寒來不殺，溫病乃起，其病氣怫於上，血溢目赤，咳逆頭痛脅滿，膚腠中瘡，宜治少陰之客，以咸補之，以甘瀉之，以酸收之，歲穀宜丹，間穀宜豆，雖有熱邪，不能為害。二之氣，自春分日午正，至小滿日辰正，凡六十日有奇，主位少征火，客氣太陰土，中見土運，氣與運同，司氣為　化，火反郁，白埃四起，云趨雨府，風不勝濕，雨乃零，民乃康，其病熱鬱於上，咳逆嘔吐，瘡發於中，胸嗌不利，頭痛身熱，昏憒膿瘡，宜治太陰之客，以甘補之，以苦瀉之，以甘緩之，歲穀宜丹，間穀宜麻，雖有濕邪，不能為害，是氣也。無犯司氣。三之氣，自小滿日巳初，至大暑日卯初，凡六十日有奇，主位少征火，客氣少陽火，中見土運，火居其位，天政布，炎暑至，少陽臨上，雨乃涯，民病熱中、聾、瞑、血溢、膿瘡、咳、嘔、鼽、衄、渴、嚏、欠、喉痹、目赤，善暴死，宜調少陽之客，以咸補之，以甘瀉之，以咸　之，歲穀宜丹，間穀宜豆，雖有火化，不能為邪。四之氣，自大暑日卯正，至秋分日丑正，凡六十日有奇，主位太宮土，客氣陽明金，中見土運，歲土當位，涼乃至，炎暑間化，白露降，民氣和平，其病滿身重，宜調陽明之客，以酸補之，以辛瀉之，以苦泄之，歲穀宜蒼，間穀宜黍，雖有燥邪，不能為害。五之氣，自秋分日寅初，至小雪日子初，凡六十日有奇，主位少商金，客氣太陽水，中見土運，寒清相交，陽乃去，寒乃來，雨乃降，氣門乃閉，剛木早雕，民避寒邪，君子周密，宜調太陽之客，以苦補之，以咸瀉之，以苦堅之，以辛潤之，歲穀宜蒼，間穀宜稷，雖有寒邪，不能為害。終之氣，自小雪日子正，至大寒日戌正，凡六十日有奇，主位太羽水，客氣厥陰木，中見土運，木制土，地氣正，風乃至，萬物反生，　霧以行，其病關閉，不禁心痛，陽氣不藏而咳，宜治厥陰之客，以辛補之，以酸瀉之，以甘緩之，歲穀宜蒼，間穀宜稻，雖有風邪，不能為害，歲氣之交，天氣勝者，太陽復之，地氣勝者，陽明復之，觀其復至，無翼其勝，無贊其復，依法為治，寒者熱之，清者溫之，各安其氣，則邪氣衰去歸其所宗，此治之大體也。

====乙卯歲圖====

{{psjzl52.bmp|乙卯歲圖}}

陽明燥金司天，少陰君火在泉，中見少商金運，歲金不及。氣化營運後天，少商上臨陽明，上商與正商同。不及而同天化，是謂天符，氣之平也。平金之歲，命曰審平之紀，收而不爭，殺而無犯，五化宣明，其氣潔，其性剛，其用散落，其化堅斂，其政勁肅，其候清切，其令燥，其類金，其應秋，其穀稻，其果桃，其實殼，其蟲介，其畜雞，其色白，其味辛，其音商，其數九，其物外堅，其在人也。其藏肺，其主鼻，其養皮毛，其病咳，此歲運之化也。天地之氣，陽明在上，左太陽，右少陽，故天氣急而其政切。少陰在下，左太陰，右厥陰，故地氣明而其令暴，陽專其令，炎暑盛行，物燥以堅，淳風乃治，風燥橫運，流於氣交，多陽少陰，云趨雨府，濕化乃敷，燥極而澤，蟄蟲乃見，流水不冰，金火合德，上應太白熒惑，其穀白丹，間穀命太者，其耗白甲品羽，故熱化寒化勝復同，邪氣化度也。燥化四，清化四，熱化二，正化度也。歲物之宜，介蟲靜，羽蟲育，地氣所制，介蟲耗，寒毒不生，清熱之氣，持於氣交，清先而勁，毛蟲乃死，熱後而暴，介蟲乃殃，其發躁，民病咳嗌塞，寒熱發暴，振栗癃　，歲半以前，清氣主之，其化燥者，天之政也，歲半以後，熱氣主之，其化熱者，地之令也，金為天氣，火為地氣，火勝金，天氣虛，當資金之化源，是歲金氣平，不資化源，惟安其運金，無使受邪，食白丹之穀，以安其氣，食間氣之穀，以去其邪，歲宜以咸以苦以辛。汗之清之散之。其運與清化同，宜多地化，經曰其化上苦小溫，中苦和，下鹹寒，藥食之宜也。初之氣，自甲寅年大寒日亥初，至是歲春分日酉初，凡六十日八十七刻半，主位太角木，客氣太陰土，中見金運，地氣遷，陰始凝，氣始肅。水乃冰，寒雨化。其病中熱脹，面目浮腫，善眠、鼽、衄、嚏、欠、嘔。小便黃赤，甚則淋，宜調太陰之客，以甘補之，以苦瀉之，以甘緩之，歲穀宜白，間穀宜麻，則濕不為邪。二之氣，自春分日酉正。至小滿日未正，凡六十日有奇，主位少征火，客氣少陽火，中見金運，二火相加，火勝金，陽乃布。民乃舒，物乃生榮，厲大至，民善暴死，歲運和平，其邪乃微，宜調少陽之客，以咸補之，以甘瀉之，以咸　之，歲穀宜白，間穀宜豆，則火不為邪。三之氣，自小滿日申初，至大暑日午初，凡六十日有奇，主位少征火，客氣陽明金，中見金運，氣運相符，天政布，涼乃行，燥熱交合，燥極而澤，民病寒熱，宜調陽明之客，以酸補之，以辛瀉之，以苦泄之，歲穀宜白。間穀宜黍，則燥不為邪，是氣也。用涼遠涼，無犯司氣，四之氣，自大暑日午正，至秋分日辰正，凡六十日有奇，主位太宮土，客氣太陽水，中見金運，金生水，寒雨降，病暴仆振栗，譫妄少氣，嗌干引飲，及為心痛、癰腫、瘡瘍、瘧寒之疾，骨痿血便，宜調太陽之客，以苦補之，以咸瀉之，以苦堅之，以辛潤之，歲穀宜丹，間穀宜稷，則寒不為邪。五之氣，自秋分日巳初，至小雪日卯初，凡六十日有奇，主位少商金，客氣厥陰木，中見金運，風木用事，春令反行，草乃生榮，民乃和，宜調厥陰之客，以辛補之，以酸瀉之，以甘緩之，歲穀宜丹，間穀宜稻，則風不為邪，終之氣，自小雪日卯正，至大寒日丑正。凡六十日有奇，主位太羽水，客氣少陰火，中見金運，火勝金，陽氣布，候反溫，蟄蟲來見，流水不冰，民乃康平，其病溫，宜調少陰之客，以咸補之，以甘瀉之，以酸收之，歲穀宜丹，間穀宜豆，則熱不為邪，此六氣之常也。是歲天符為執法，若有邪氣，則民病卒急，經曰邪中執法者，其病速而危。

====丙辰歲圖====

{{psjzl53.bmp|丙辰歲圖}}

太陽寒水司天，太陰濕土在泉，中見太羽水運，歲水太過，氣化營運先天，太過而同天化，是謂天符，平水之歲也。水運平者，命曰靜順之紀，藏而勿害，治而善下，五化咸整，其氣明，其性下，其用沃衍，其化凝堅，其政流演，其候凝肅，其令寒，其類水，其應冬，其穀豆，其果栗，其實濡，其蟲鱗，其畜彘，其色黑，其味鹹，其音羽，其數六，其物濡，其在人也。其藏腎，其主二陰，其養骨髓，其病厥，此歲運之化也。天地之氣，太陽在上，左厥陰，右陽明，故天政所布其氣肅，太陰在下，左少陽，右少陰，故地氣靜而其令徐，寒臨太虛，其政大舉，陽氣不令，澤無陽焰，則火發待時，少陽中治，時雨乃涯，止極雨散，還於太陰，云朝北極，濕化乃布，澤流萬物，寒化六，雨化五，正化度也。鱗蟲靜，　蟲育，歲物之宜也。鱗蟲不成，燥毒不生，地氣制之也。寒敷於上，雷動於下，水土合德，上應辰星鎮星，其穀玄　，寒濕之氣，持於氣交，民病寒濕，發肌肉萎，足痿不收，濡瀉血溢，是歲水在上，土在下，土勝水，天氣虛，水運符天，其氣自平，不資化源，惟抑運水，扶其不勝，無使暴過而生其疾，歲宜以苦燥之溫之，食玄　之穀，以全其真，避虛邪之氣，以安其正，運與寒同，宜燥熱化，故曰其化上苦熱，中咸溫，下甘熱，藥食宜也。歲半之前，太陽主之，太陽有本標之化，當其時寒熱得中者，天之和氣至也。歲半之後，太陰主之，太陰之化從本，當其時濕化應者，地之令也。初之氣，自乙卯年大寒日寅初，至是歲春分日子初。凡六十日八十七刻半，主位太角木，客氣少陽火，中見水運，少陽中治，地氣遷，氣乃大溫，草乃早榮，民乃厲，溫病乃作，身熱頭痛嘔吐，肌腠瘡瘍，宜調少陽之客。以咸補之，以甘瀉之，以咸　之，歲穀宜玄，間穀宜豆，則火不為邪。二之氣，自春分日子正，至小滿日戌正，凡六十日有奇，主位少征火，客氣陽明金，中見水運，大涼反至，民乃慘，草乃遇寒，火氣遂抑。民病氣鬱中滿，寒乃始，宜調陽明之客，以酸補之，以辛瀉之，以苦泄之，歲穀宜玄，間穀宜黍，則燥不為邪。三之氣，自小滿日亥初，至大暑日酉初，凡六十日有奇，主位少征火，客氣太陽水，中見水運，氣與運相符而布天政，寒氣行，雨乃降，民病寒反熱中，癰疽注下，心熱瞀悶，不治者死，宜調太陽之客，以苦補之，以咸瀉之，以苦堅之，以辛潤之，歲穀宜玄，間穀宜稷，則寒不為邪，是氣也。用寒遠寒，無犯司氣之寒。四之氣，自大暑日酉正，至秋分日未正，凡六十日有奇，主位太宮土，客氣厥陰木，中見水運，水生木，風濕交爭，風化為雨，乃長乃化乃成。民病大熱少氣，肌肉萎足痿，注下赤白，宜調厥陰之客，以辛補之，以酸瀉之，以甘緩之，歲穀宜　，間穀宜稻，則風不為邪。五之氣，自秋分日申初，至小雪日午初，凡六十日有奇，主位少商金，客氣少陰火，中見水運，大火所居，陽復化，草乃長乃化乃成，民乃舒，宜調少陰之客，以咸補之，以甘瀉之，以酸收之，歲穀宜　，間穀宜豆，則熱不為邪。終之氣，自小雪日午正，至大寒日辰正，凡六十日有奇，主位太羽水，客氣太陰土，中見水運，水運得位，濕土居之，地氣正，濕令行，陰凝太虛，埃昏郊野，民乃慘淒，寒風以至，反者孕乃死，宜調太陰之客，以甘補之，以苦瀉之，以甘緩之，歲穀宜　，間穀宜麻，則濕不為邪，此六氣之化也。歲行平水之化，天符為執法，邪或中之，民有卒急之病，故經曰中執法者，其病速而危。

====丁巳歲圖====

{{psjzl54.bmp|丁巳歲圖}}

厥陰風木司天，少陽相火在泉，中見少角木運，歲木不及，上角與正角同，又木不及而同天化，氣化營運同天，氣與天符，木氣適平，命曰敷和之紀，木德周行，陽舒陰布，五化宣平，其氣端，其性隨，其用曲直，其化生榮，其政發散，其候溫和，其令風，其類草木，其應春，其穀麻，其果李，其實核，其蟲毛，其畜犬，其色蒼，其味酸，其音角，其數八，其物中堅，其在人也。其藏肝，其主目，其養筋，其病裡急支滿，此歲運之化也。天地之化，風化在上，左灼化，右藏化，故天氣擾而其政撓，苦化在下，左清化，右柔化，故地氣正而其令速，風生高遠，炎熱從之，云趨雨府，濕化乃行，風火同德，上應歲星熒惑，其穀蒼丹，間穀言太商之穀，其耗文角品羽，清化熱化勝復同，邪氣化度也。風化三，火化七，正化度也。毛蟲靜，羽蟲育，是乃歲物所宜，介蟲耗，寒毒不生，是皆地氣所制，故風燥火熱，勝復更作，蟄蟲來見，流水不冰，熱病行於下，風病行於上，風燥勝復形於中，是歲陰為天氣，陽為地氣，天氣虛，木運符之，又木火同德，其氣專，不資化源，惟贊運木，無使邪勝，歲宜以辛調上，以咸調下，畏火之氣，無妄犯之，故曰其化上辛涼，中辛和，下鹹寒，藥食宜也。歲半之前，天氣主之，天布厥陰之政，其令風，歲半之後，地氣主之，地行少陽之令，其化火，氣化之常也。初之氣，自丙辰年大寒日巳初，至是歲春分日卯初，凡六十日八十七刻半，主位少角木，客氣陽明金，中見木運，歲運得位，金燥客之，寒始肅，殺氣方至，民病寒於右之下，宜調陽明之客，以酸補之，以辛瀉之，以苦泄之。歲穀宜蒼，間穀宜黍，則燥不為邪。二之氣，自春分日卯正，至小滿日丑正，凡六十日有奇，主位太征火，客氣太陽水，中見木運，寒不去，華雪水冰，殺氣施化，霜乃降，名草上焦，寒雨數至，陽復化，民病熱於中，宜調太陽之客，以苦補之，以咸瀉之，以苦堅之，以辛潤之，歲穀宜蒼，間穀宜稷，則寒不為邪。三之氣，自小滿日寅初，至大暑日子初，凡六十日有奇，主位太征火，客氣厥陰木，中見木運，木與天符，天政布，風乃時舉，民病泣出耳鳴掉眩，宜調厥陰之客，以辛補之，以酸瀉之，以甘緩之，歲穀宜蒼，間穀宜稻，則風不為邪，是氣也。用溫遠溫，無犯司氣之溫。四之氣，自大暑日子正，至秋分日戌正，凡六十日有奇，主位少宮土，客氣少陰火，中見木運，溽暑濕熱相搏，爭於左之上，民病黃癉而為　腫，宜調少陰之客，以咸補之，以甘瀉之，以酸收之，歲穀宜丹，間穀宜豆，則熱不為邪，五之氣。自秋分日亥初，至小雪日酉初，凡六十日有奇，主位太商金，客氣太陰土，中見木運，燥濕更勝，沉陰乃布，寒氣及體，風雨乃行，宜調太陰之客，以甘補之，以苦瀉之，以甘緩之，歲穀宜丹，間穀宜麻，則濕不為邪，終之氣。自小雪日酉正，至大寒日未正，凡六十日有奇，主位少羽水，客氣少陽火，中見木運，木生火，畏火司令，陽乃大化，蟄蟲出見，流水不冰，地氣大發，草乃生，人乃舒，其病溫厲，宜調少陽之客，以咸補之，以甘瀉之，以咸　之，歲穀宜丹，間穀宜豆，則火不為邪，此六氣之化也。歲為平木，或有邪氣，則中執法，人有急卒之病，故經曰中執法者，其病速而危。

====戊午歲圖====

{{psjzl55.bmp|戊午歲圖}}

少陰君火司天，陽明燥金在泉，中見太征火運，歲火太過，氣化營運先天。太過而同天化。是謂天符，又火運臨午，是謂歲會，氣之平也。上見天符，下見歲會，三合而治，太一天符之會，平之至也。平火之歲，命曰升明之紀，正陽而治，德施周普，五化均衡，其氣高，其性速，其用燔灼，其化蕃茂，其政明曜，其候炎暑，其令熱，其類火，其應夏，其穀麥，其果杏，其實絡，其蟲羽，其畜馬，其色赤，其味苦，其物脈，其音徵，其數七，其在人也。其藏心，其主舌，其養血，其病　螈，此歲運之化也。少陰在上，左太陰，右厥陰，故天政所布其氣明，陽明在下，左太陽，右少陽，故地氣肅而其令切，寒交暑，熱加燥，云馳雨府，濕化乃行，時雨乃降，金火合德，上應熒惑太白，其穀丹白，熱化七，清化九，正化度也。羽蟲靜，介蟲育，歲物所宜也。毛蟲耗，濕毒不生，地氣制之也。水火寒熱，持於氣交，而為病始，熱病生於上，清病生於下，寒熱爭於中，民病咳喘、血溢、血泄、鼽、嚏、目赤　瘍，寒厥入胃，心痛、腰痛、腹大、嗌干腫上，是歲火在上，金在下，火在中，火勝金，天氣盈，天氣雖平，熱甚於上，宜於年前十二月，先取化源，平其火氣，必抑其運火，資其歲勝，折其金之郁氣，無使暴過而生其病，食丹白之穀以全真氣，食間氣之穀以辟虛邪，歲宜咸以　之而調其上，以酸收之而安其下，運同天氣，以寒清化，故曰其化上鹹寒，中甘寒，下酸溫，藥食宜也。歲半之前，少陰主之，少陰有本標之化，寒熱得中者，天政之平也。歲半以後，陽明主之，陽明以中氣為化，燥濕相半者，地之令也。初之氣，自丁巳年大寒日申初，至是歲春分日午初，凡六十日八十七刻半，主位少角木，客氣太陽水，中見火運，水勝火，地氣遷，燥將去，寒乃始，蟄復藏，水乃冰，霜復降，風乃至，陽氣鬱，民反周密，關節禁固腰　痛，炎暑將起，中外瘡瘍，宜調太陽之客，以苦補之，以咸瀉之，以苦堅之，以辛潤之，歲穀宜丹，間穀宜稷，則寒不為邪。二之氣，自春分日午正，至小滿日辰正，凡六十日有奇，主位太征火，客氣厥陰木，中見火運，木火相生，陽氣布，風乃行，春氣以正，萬物應榮，寒氣時至，民乃和，其病淋目瞑目赤，氣鬱於上而熱，宜調厥陰之客，以辛補之，以酸瀉之，以甘緩之，歲穀宜丹，間穀宜稻，則風不為邪。三之氣，自小滿日巳初，至大暑日卯初，凡六十日有奇，主位太征火，客氣少陰火，中見火運，氣與運符，天政布，大火行，庶類蕃鮮，寒氣時至，民病氣厥心痛，寒熱更作，咳喘目赤，宜調少陰之客，以咸補之，以甘瀉之，以酸收之，歲穀宜丹，間穀宜豆，則熱不為邪。四之氣，自大暑日卯正，至秋分日丑正，凡六十日有奇，主位少宮土，客氣太陰土，中見火運，土當其位，火化兼之，溽暑至，大雨時行，寒熱互至，民病寒熱、嗌干、黃癉、鼽、衄、飲發，宜調太陰之客，以甘補之，以苦瀉之，以甘緩之，歲穀宜白，間穀宜麻，則濕不為邪。五之氣，自秋分日寅初，至小雪日子初，凡六十日有奇，主位太商金，客氣少陽火，中見火運，氣同運化，畏火臨，暑反至，陽乃化，萬物乃生乃長榮，民乃康，其病溫，宜調少陽之客，以咸補之，以甘瀉之，以咸　之，歲穀宜白，間穀宜豆，則火不為邪，是氣也。用熱遠熱，無犯司氣之熱，終之氣。自小雪日子正，至大寒日戌正，凡六十日有奇，主位少羽水，客氣陽明金，中見火運，火勝金，水反制之，燥令行，余火內格，腫於上咳喘，甚則血溢，寒氣數舉，則霧翳，病生皮腠，內舍於脅，下連少腹而作寒中，地將易也。宜調陽明之客，以酸補之，以辛瀉之，以苦泄之，歲穀宜白，間穀宜黍，則燥不為邪，此六氣之化也。歲氣之交，平火在上，金氣抑郁，治宜泄之，各安其氣，必清必靜，則邪氣自衰，歸其所宗，此治之大體也。

====己未歲圖====

{{psjzl56.bmp|己未歲圖}}

太陰濕土司天，太陽寒水在泉，中見少宮土運，歲土不及，上宮與正宮同，少宮上臨太陰，是為天符，土運臨丑，是為歲會，上見天符，下見歲會，三合為治，太一、天符之歲，氣至平也。命曰備化之紀，氣協天休，德流四政，五化齊修，其氣平，其性順，其用高下，其化豐滿，其政安靜，其候溽蒸，其令濕，其類土，其應長夏，其穀稷，其果棗，其實肉，其蟲　，其畜牛，其色黃，其味甘，其物膚，其音宮，其數五，其在人也。其藏脾，其主口，其養肉，其病否，此歲運之化也。歲氣之化，太陰在上，少陽左，少陰右，故地氣上騰而其政肅，太陽在下，厥陰左，陽明右，故天氣下降而其令寂，陰專其政，陽氣退辟，大風時起，原野昏　，白埃四起，云奔南極，寒雨數至，濕寒合德，黃黑埃昏，流行氣交，上應鎮星辰星，其穀　玄，間穀命太商太征者，物成於差夏，故陰凝於上，寒積於下，寒水勝火，則為冰雹，陽光不治，殺氣乃行，有餘宜高，不及宜下，有餘宜晚，不及宜早，土之利氣之化也。民氣亦從之，其病寒濕腹滿、身　憤、　腫、痞逆、寒厥、拘急，故曰風化清化勝復同，邪氣化度也。雨化五，寒化一，正化度也。　蟲靜，鱗蟲育，歲物所宜也。羽蟲耗，熱毒不生，地氣制之也。是歲土在上，水在下，土勝水，天氣盈，當取化源，歲遇太一天符，其氣至平，不取化源，惟折其水鬱，益其歲勝，贊其陽火，令御甚寒，無使邪勝，食　玄之穀，以全其真，食間氣之穀，以保其精，歲宜以苦燥之溫之，運與濕同，宜以燥化，故曰其化上苦熱，中甘和，下甘熱、藥食宜也。歲半之前，其政濕，歲半之後，其令寒。初之氣，自戊午年大寒日亥初，至是歲春分日酉初，凡六十日八十七刻半，主位少角木，客氣厥陰木，中見土運，木當其位，地氣遷，寒乃去，春氣正，風乃來，生布萬物以榮，民氣條舒，風濕相搏，雨乃後，民病血溢筋絡拘強，關節不利，身重筋痿，宜調厥陰之客，以辛補之，以酸瀉之，以甘緩之，歲穀宜　，間穀宜稻，則風不為邪。二之氣，自春分日酉正，至小滿日未正，凡六十日有奇，主位太征火，客氣少陰火，中見土運，大火正，物承化，民乃和，其病溫厲盛行，遠近咸若，濕蒸相搏，雨乃時降，宜調少陰之客，以咸補之，以甘瀉之，以酸收之，歲穀宜　，間穀宜豆，則熱不為邪。三之氣，自小滿日申初，至大暑日午初，凡六十日有奇，主位太征火，客氣太陰土，中見土運，氣與運符而行平氣，天政布，濕氣降，地氣騰雨乃時降寒乃隨之感於寒濕則民病身重　腫胸腹滿宜調太陰之客，以甘補之，以苦瀉之，以甘緩之，歲穀宜　，間穀宜麻，則濕不為邪，是氣也。無犯司氣。四之氣，自大暑日午正，至秋分日辰正，凡六十日有奇，主位少宮土，客氣少陽火，中見土運，歲運得位，相火居之，畏火臨，溽蒸化，地氣騰，天氣否隔，寒風曉暮，蒸熱相搏，草木凝煙，濕化不流，則白露陰布以成秋令，民病腠理熱，血暴溢，瘧心腹滿熱臚脹，甚則　腫，宜調少陽之客，以咸補之，以甘瀉之，以咸　之，歲穀宜玄，間穀宜豆，則火不為邪。五之氣，自秋分日巳初，至小雪日卯初，凡六十日有奇，主位太商金，客氣陽明金，中見土運，土生金，金得位，慘令已行，寒露下，霜乃早降，草木黃落，寒氣及體，君子周密，民病皮腠，宜調陽明之客，以酸補之，以辛瀉之，以苦泄之，歲穀宜玄，間穀宜黍，則燥不為邪。終之氣，自小雪日卯正，至大寒日丑正，凡六十日有奇，主位少羽水，客氣太陽水，中見土運，水當其位，濕土合氣，寒大舉，濕大化，霜乃積，陰乃凝，水堅冰，陽光不治，感於寒，則病患關節禁固腰　痛，寒濕持於氣交而為疾也。宜調太陽之客，以苦補之，以咸瀉之，以苦堅之，以辛潤之，歲穀宜玄，間穀宜稷，則寒不為邪，此六氣之化也。氣交之化，歲有水鬱，治宜折之，皆隨勝氣，安其屈伏，無問其數，以平為期，此其道也。

====庚申歲圖====

{{psjzl57.bmp|庚申歲圖}}

少陽相火司天，厥陰風木在泉，中見太商金運，歲金太過，氣化營運先天，上見少陽，左陽明，右太陰，故天氣正而其政嚴，下見厥陰，左少陰，右太陽，故地氣擾而其令撓，風乃暴舉，木偃沙飛，炎火乃流，陰行陽化，雨乃時應，風熱參布，云物沸騰，太陰橫流，寒乃時至，涼雨並起，火木同德，上應熒惑歲星，其穀丹蒼，火化七，清化九，風化三，正化度也。羽蟲靜，毛蟲育，是謂歲物之宜，　蟲耗，清毒不生，是皆地氣所制，民病寒中，外發瘡瘍，內為泄滿，聖人遇之，和而不爭，往復之作，民病寒熱瘧、泄、聾、瞑、嘔吐，上怫腫色變，是歲陽為天氣，陰為地氣，金運在中，天氣刑運，運刑地氣，天氣盈，地氣虛，當於年前先取化源，以平火氣，無使運郁，兼抑其運金，贊所不勝，無使木鬱，折其郁氣，則暴過不生，苛疾不起，歲宜咸宜辛宜酸，滲之泄之漬之發之，運異風熱，少用寒化，其化上鹹寒，中辛溫，下辛涼，藥食宜也。候其氣者，歲半之前，其主少陽，若火淫所勝，則溫氣流行，金政不平，民病頭痛發熱惡寒而瘧，熱上皮膚痛，色變黃赤，傳而為水，身面　腫，腹滿仰息，泄注赤白，瘡瘍咳唾血，煩心、胸中熱，甚則鼽衄，病本於肺，診在手天府之脈，法宜平以咸冷，佐以苦甘，以酸收之，以苦發之，以酸復之，歲半之後，其主厥陰，若風淫於內，則地氣不明，平野昧。草乃早秀，民病洒洒振寒，善伸數欠，心痛支滿，兩脅裡急，飲食不下，鬲咽不通，食則嘔，腹脹善噫，得後與氣，則快然如衰，身體皆重，法宜治以辛涼，佐以苦，以甘緩之，以辛散之，歲運之金太過，其紀曰堅成，是謂收引，天氣潔，地氣明，陽氣隨，陰治化，燥行其政，物以司成，收氣繁布，化洽不終，其化成，其氣削，其政肅，其令銳切，其動暴折瘍疰，其德霧露蕭　，其變肅殺凋零，其化兼其所勝，其病喘喝，胸憑仰息，上征與正商同，其生齊，其病咳，故曰歲金太過，燥氣流行，肝木受邪，民病兩脅下少腹痛，目赤痛　瘍，耳無所聞，甚則喘咳逆氣，肩背痛，下連股膝髀　足皆病，其治宜以辛溫，所以調其運也。初之氣，自己未年大寒日寅初，至是歲春分日子初，凡六十日八十七刻半，主位少角木，客氣少陰火，金運統之，火能勝金，地氣遷，風勝乃搖，寒乃去，候乃大溫，草木早榮，寒來不殺，溫病乃起，其病氣怫於上，血溢目赤，咳逆頭痛，血傷脅滿，膚腠中瘡，宜治少陰之客，以咸補之，以甘瀉之，以酸收之，歲穀宜丹，間穀宜豆。二之氣，自春分日子正，至小滿日戌正，凡六十日有奇，主位太征火，客氣太陰土，金運統之，火生土，土盛鬱火，白埃四起，云趨雨府，風不勝濕，雨乃零，民乃康，其病熱鬱於上，咳逆嘔吐，瘡發於中，胸嗌不利，頭痛身熱昏憒膿瘡，宜治太陰之客，以甘補之，以苦瀉之，以甘緩之，歲穀宜丹，間穀宜麻。三之氣，自小滿日亥初，至大暑日酉初，凡六十日有奇，主位太征火，客氣少陽火，金運統之，火當其位，天政布，炎暑至，少陽臨上，雨乃涯，民病熱中，聾、瞑、血溢、膿瘡、咳、嘔、鼽、衄、渴、嚏、欠，喉痹目赤，善暴死，宜治少陽之客，以咸補之，以甘瀉之，以咸　之，歲穀宜丹，間穀宜豆。四之氣，自大暑日酉正，至秋分日未正，凡六十日有奇，主位少宮土，客氣陽明金，金運統之，氣與運同，是謂司氣，涼乃至，炎暑間化，白露降，民氣和平，其病滿身重，宜治陽明之客，以酸補之，以辛瀉之，以苦泄之，歲穀宜蒼，間穀宜黍，是氣也。司氣以涼，藥食之宜，用涼無犯。

五之氣，自秋分日申初，至小雪日午初，凡六十日有奇，主位太商金，客氣太陽水，金得其位，與水相生，陽乃去，寒乃來，雨乃降，氣門乃閉，剛木早凋，民避寒邪，君子周密，宜治太陽之客，以苦補之，以咸瀉之，以苦堅之，以辛潤之，歲穀宜蒼，間穀宜稷。終之氣，自小雪日午正，至大寒日辰正，凡六十日有奇，主位少羽水，客氣厥陰木，金運統之，金本刑木，水反生之，地氣正，風乃至，萬物反生，霧　以行，其病關閉，不禁心痛，陽氣不藏而咳，宜治厥陰之客，以辛補之，以酸瀉之，以甘緩之，歲穀宜蒼，間穀宜稻，歲氣之交，大氣火勝，即太陽來復，地氣木勝，即陽明來復，觀其氣至，治以勝復之法，寒者熱之，清者溫之，無翼其勝，無贊其復，是謂至治。

====辛酉歲圖====

{{psjzl58.bmp|辛酉歲圖}}

陽明燥金司天，少陰君火在泉，中見少羽水運，歲水不及，氣化營運後天，陽明在上，太陽左，少陽右，故天氣急而其政切，少陰在下，太陰左，厥陰右，故地氣明而其令暴，陽專其令，炎暑盛行，物燥以堅，淳風乃治，風燥橫運，流於氣交，多陽少陰，云趨雨府，濕化乃敷，燥極而澤，金火合德，上應太白熒惑，其穀白丹，間穀命太征者，其耗白甲品羽，雨化風化勝復同，邪氣化度也。清化九，寒化一，熱化七，正化度也。介蟲靜，羽蟲育，是乃歲物之宜，介蟲耗，寒毒不生，是皆地氣所制，蟄蟲出見，流水不冰，清熱之氣，持於氣交，民病咳嗌塞，寒熱發暴，振栗癃閉，清先而勁，毛蟲乃死，熱後而暴，介蟲乃殃，其發躁，是歲金在上，火在下，水運在中，水勝火，火勝金，天氣虛，水能制火而生金，其邪乃微，宜資其化源，以助金氣，安其運水，無使受邪，折其火氣之郁，食白丹之穀，以安其氣，食間氣之穀，以去其邪，歲宜以咸以苦以辛，汗之清之散之，運化同清，宜多地化，其化上苦小溫，中苦和，下鹹寒，藥食宜也。候其氣者，歲半之前，陽明主之，燥淫所勝，則木乃晚榮，草乃晚生，筋骨內變，民病左　脅痛，寒清於中，感而瘧，大涼革候，咳腹中鳴，注泄　溏，名木斂生菀於下，草焦上首，心脅暴痛，不可反側，嗌干面塵，腰痛目　瘍瘡痤癰，病本於肝，診在足太衝之脈，法宜平以苦溫，佐以酸辛，以苦下之，歲半之後，少陰主之，熱淫於內，則焰浮川澤，陰處反明，民病腹中常鳴，氣上衝胸，喘不能久立，寒熱皮膚痛，目瞑齒痛　腫，惡寒發熱如瘧，少腹中痛腹大，法宜治以鹹寒，佐以甘苦，以酸收之，以苦發之，氣交之間，水運統之，涸流之紀，是謂反陽，藏令不舉，化氣乃昌，長氣宣布，蟄蟲不藏，土潤水泉減，草木條茂，榮秀滿盛，其氣滯，其用滲泄，其動堅止，其發燥槁，其藏腎，其化兼所不勝，其病癃　，邪傷腎也。候其氣者，四維有湍潤埃云之化，則不時有和風生發之應，若四維發埃昏驟注之變，則不時有飄蕩振拉之復，其眚北，其病內舍腰脊骨髓，外在溪穀　膝，故曰歲水不及，濕乃盛行，長氣反用，其化乃速，暑雨數至，民病腹滿，身重濡泄，寒瘍流水，腰股痛發，　股膝不便煩冤，足痿清厥，腳下痛，甚則　腫，藏氣不政，腎氣不衡，復則大風暴發，草偃木零，生長不鮮，面色時變，筋骨並辟，肉　螈，目視　，肌肉胗發，氣並膈中，痛於心腹，黃氣乃損，其穀不登。初之氣，自庚申年大寒日巳初，至是歲春分日卯初，凡六十日八十七刻半，主位少角木，客氣太陰土，中見水運，土勝水，地氣遷，陰始凝，氣始肅，水乃冰，寒雨化，其病中熱脹，面目浮腫，善眠鼽衄、嚏、欠、嘔，小便黃赤甚則淋，宜治太陰之客，以甘補之，以苦瀉之，以甘緩之，歲食白穀，間穀用麻，雖有濕邪，莫之能害。二之氣，自春分日卯正，至小滿日丑正，凡六十日有奇，主位太征火，客氣少陽火，中見水運，陽乃布，民乃舒，物乃生榮，厲大至，民善暴死，水運承之，其邪亦微，宜治少陽之客，以咸補之，以甘瀉之，以咸　之，歲食白穀，間穀用豆，雖有火邪，莫之能害。三之氣，自小滿日寅初，至大暑日子初，凡六十日有奇，主位太征火，客氣陽明金，中見水運，天政布，涼乃行，燥熱交合，燥極而澤，民病寒熱，宜治陽明之客，以酸補之，以辛瀉之，以苦泄之，歲食白穀，間穀用黍，雖有燥邪，莫之能害。

四之氣，自大暑日子正，至秋分日戌正，凡六十日有奇，主位少宮土，客氣太陽水，中見水運，氣與運同，是謂司氣，寒雨降，病暴仆振栗，譫妄少氣，嗌干引飲，及為心痛癰腫瘡瘍瘧寒之疾，骨痿血便，宜治太陽之客，以苦補之，以咸瀉之，以苦堅之，以辛潤之，歲食丹穀，間穀用稷，雖有寒邪，莫之能害，是氣也。用寒遠寒，無犯司氣之寒，五之氣。自秋分日亥初，至小雪日酉初，凡六十日有奇，主位太商金，客氣厥陰木，中見水運，水生木，春令反行，草乃生榮，民氣和，宜調厥陰之客，以辛補之，以酸瀉之，以甘緩之，歲食丹穀，間穀用稻，雖有風邪，莫之能害。終之氣，自小雪日酉正，至大寒日未正，凡六十日有奇，主位少羽水，客氣少陰火，中見水運，水運得位，少陰居之，陽氣布，候反溫，蟄蟲來見，流水不冰，民乃康平，其病溫，宜治少陰之客，以咸補之，以甘瀉之，以酸收之，歲食丹穀，間穀用豆，雖有熱邪，莫之能害，此六氣之化也。歲氣之交，天氣勝者，少陽復之，地氣勝者，太陽復之，詳察陰陽所在而調之，以正為期。

====壬戌歲圖====

{{psjzl59.bmp|壬戌歲圖}}

太陽寒水司天，太陰濕土在泉，中見太角木運，歲木太過，氣化營運先天，太陽為天氣，左厥陰，右陽明，故天政所布其氣肅，太陰為地氣，左少陽，右少陰，故地氣靜而其令徐，寒臨太虛，其政大舉，則火發待時，少陽中治，時雨乃涯，云朝北極，濕化乃布，澤流萬物，寒化六，風化八，雨化五，正化度也。鱗蟲靜，　蟲育，歲物之宜也。鱗蟲不成，燥毒不生，地氣制之也。寒敷於上，雷動於下，寒濕之氣，持於氣交，民病寒濕發肌肉萎，足痿不收，濡瀉血溢，是歲水為天氣，土為地氣，土勝水，當資化源，以助天氣，又歲遇木運，木能制土，地氣乃郁，其邪亦微，必折郁土，抑其運木，扶其不勝，無使暴過而生其疾，食玄之穀，以全其真，避虛邪之氣，以安其正，運與寒濕異，宜以燥濕化，其化上苦溫，中酸和，下甘溫，藥食宜也。歲半之前，太陽主之，寒淫所勝，則寒氣乃至，水且冰，血變於中，發為癰瘍，民病厥心痛，鼽、衄、善悲、時眩仆，病本於心，診在神門之脈，其法平以辛熱，佐以甘苦，以咸瀉之，歲半之後，太陰主之，濕淫於內，則埃昏岩穀，黃反見黑，至陰之交，民病飲積心痛耳聾，渾渾　，嗌腫喉痹，少腹痛腫，病沖頭痛，目項腰髀　皆痛，其法宜治以苦熱，佐以酸淡，以苦燥之，以淡泄之，氣交之間，木運太過，命曰發生之紀，是謂啟陣，土疏泄，蒼氣達，陽和布化，陰氣乃隨，生氣淳化，萬物以榮，其化生，其氣美，其政散，其令條舒，其動掉眩巔疾，其德鳴靡啟拆，其象春，其變振拉摧拔，其穀麻稻，其果李桃，其畜雞犬，其蟲毛介，其物中堅外堅，其色青黃白，其味酸甘辛，其經足厥陰少陽，其藏肝脾，其病怒，故曰歲木太過，風氣流行，脾土受邪，民病飧泄，食減體重，煩冤腸鳴，腹支滿，甚則忽忽善怒，眩冒巔疾，診在衝陽之脈，其法治以酸和。初之氣，自辛酉歲大寒日申初，至是年春分日午初，凡六十日八十七刻半，主位太角木，客氣少陽火，中見木運，歲木當位，相火居之，地氣遷，氣乃大溫，草乃早榮，民乃厲，溫病乃作，身熱頭痛嘔吐，肌腠瘡瘍，宜治少陽之客，以咸補之，以甘瀉之，以咸　之，歲穀宜玄，間穀宜豆，雖有火邪，不能為害。二之氣，自春分日午正，至小滿日辰正，凡六十日有奇，主位少征火，客氣陽明金，中見木運，金勝木，大涼乃至，草乃遇寒，火氣遂抑，民病氣鬱中滿，寒乃始，宜治陽明之客，以酸補之，以辛瀉之，以苦泄之，歲穀宜玄，間穀宜黍，雖有燥邪，不能為害。三之氣，自小滿日巳初，至大暑日卯初，凡六十日有奇，主位少征火，客氣太陽水，中見木運，天政布，寒氣行，雨乃降，民病寒反熱中，癰疽注下，心熱瞀悶，宜治太陽之客，以苦補之，以咸瀉之，以苦堅之，以辛潤之，歲穀宜玄，間穀宜稷，雖有寒邪，不能為害。四之氣，自大暑日卯正，至秋分日丑正，凡六十日有奇，主位太宮土，客氣厥陰木，中見木運，氣與運同，是謂司氣，風濕交爭，風化為雨，乃長乃化乃成，民病大熱少氣，肌肉萎足痿，注下赤白，宜治厥陰之客，以辛補之，以酸瀉之，以甘緩之，歲穀宜　，間穀宜稻，雖有風邪，不能為害，是氣也。用溫遠溫，無犯司氣之溫。五之氣，自秋分日寅初，至小雪日子初，凡六十日有奇，主位少商金，客氣少陰火，中見木運，木生火，火勝金，陽復化，草乃長乃化乃成，民乃舒，宜調少陰之客，以咸補之，以甘瀉之，以酸收之，歲穀宜，間穀宜豆，雖有熱邪，不能為害，終之氣，自小雪日子正，至大寒日戌正，凡六十日有奇，主位太羽水，客氣太陰土，中見木運，地氣正，濕令行，陰凝太虛，寒風以至，宜治太陰之客，以甘補之，以苦瀉之，以甘緩之，歲穀宜　，間穀宜麻，雖有濕邪，不能為害，此六氣之化也。歲氣之交，天氣勝則有太陰之復，地氣勝則有厥陰之復，依其復法治之，所謂濕者燥之，溫者清之，故其氣乃平也。

====癸亥歲圖====

{{psjzl60.bmp|癸亥歲圖}}

厥陰風木司天，少陽相火在泉，中見少征火運，歲火不及，氣化營運後天，不及而同地化，是謂同歲會，氣之平也。諸同正歲，氣化營運同天，平火之歲，命曰升明之紀，正陽而治，德施周普，五化均衡，其氣高，其性速，其用燔灼，其化蕃茂，其政明曜，其候炎暑，其令熱，其類火，其應夏，其穀麥，其果杏，其實絡，其蟲羽，其畜馬，其色赤，其味苦，其物脈，其音徵，其數七，其在人也。其藏心，其主舌，其養血，其病　螈，此歲運之化也。天地之氣，上見厥陰，左少陰，右太陽，故天氣擾而其政撓，下見少陽，左陽明，右太陰，故地氣正而其令速，風生高遠，炎熱從之，云趨雨府，濕化乃行，風火同德，上應歲星熒惑，其穀蒼丹，間穀言太宮太羽者，其耗文角品羽，寒化雨化勝復同，邪氣化度也。風化八，火化二，正化度也。歲物之宜，則毛蟲靜，羽蟲育，地氣所制，則介蟲耗，寒毒不生，風燥火熱，勝復更作，蟄蟲來見，流水不冰，熱病行於下，風病行於上，風燥勝復形於中，是歲陰為天氣，陽為地氣，天氣虛，火運適平，不資化源，惟贊其運火，無使邪勝，歲宜以辛調上，以咸調下，畏火之氣，無妄犯之，其化上辛涼，中咸和，下鹹寒，藥食宜也。歲半之前，厥陰主之，多風化者，厥陰之政也。歲半之後，少陽主之，多火化者，少陽之令也。初之氣，自壬戌歲大寒日亥初，至是年春分日酉初，凡六十日八十七刻半，主位太角木，客氣陽明金，中見火運，寒始肅，殺氣方至，民病寒於右之下，營運平火，其邪乃微，宜調陽明之客，以酸補之，以辛瀉之，以苦泄之，歲穀宜蒼，間穀宜黍。二之氣，自春分日酉正，至小滿日未正，凡六十日有奇，主位少征火，客氣太陽水，中見火運，火居其位，寒水承之，寒不去，華雪水冰，殺氣施化，霜乃降，名草上焦，寒雨數至，陽復化，民病熱於中，宜調太陽之客，以苦補之，以咸瀉之，以苦堅之，以辛潤之，歲穀宜蒼，間穀宜稷。三之氣，自小滿日申初，至大暑日午初，凡六十日有奇，主位少征火，客氣厥陰木，中見火運，火當其位，風木客之，天政布，風乃時舉，民病泣出耳鳴掉眩，宜調厥陰之客，以辛補之，以酸瀉之，以甘緩之，歲穀宜蒼，間穀宜稻。四之氣，自大暑日午正，至秋分日辰正，凡六十日有奇，主位太宮土，客氣少陰火，中見火運，氣與運同，灼化所居，溽暑濕熱相搏，爭於左之上，民病黃癉而為　腫，宜調少陰之客，以咸補之，以甘瀉之，以酸收之，歲穀宜丹，間穀宜豆。五之氣，自秋分日巳初，至小雪日卯初，凡六十日有奇，主位少商金，客氣太陰土，中見火運，火生土，燥濕更勝，沉陰乃布，寒氣及體，風雨乃行，宜調太陰之客，以甘補之，以苦瀉之，以甘緩之，歲穀宜丹，間穀宜麻。終之氣，自小雪日卯正，至大寒日丑正，凡六十日有奇，主位太羽水，客氣少陽火，中見火運，火氣符會，畏火司令，陽乃大化，蟄蟲出見，流水不冰，地氣大發，草乃生，人乃舒，其病溫厲，宜調少陽之客，以咸補之，以甘瀉之，以咸　之，歲穀宜丹，間穀宜豆，是氣也。用熱遠熱，無犯司氣之熱，歲氣之化，其氣專，其化淳，又遇火氣平，與歲會同，是謂行令，邪氣乘之，其病持久，經曰中行令者，其病徐而持也。

右六氣司歲，五運統歲，五六相合，三十年一周，六十年再周，凡千四百四十氣，而天地之氣數備焉，終而復始，時立氣布，如環無端，守其數，稽其化，若合符節，可謂悉矣，此特定期之紀，氣化之常也。不能無變，變不可以常拘，推考其要，或因本標不同，謂太陽為寒，陽明為燥，少陽為火，太陰為濕，少陰為熱，厥陰為風，所謂本也。本之下，為中之見，見之下，為氣之標，太陽之中見少陰時，或為暄，太陰之中見陽明時，或為燥，以至燥濕相交，暄寒相應，風火相值，其本標不同有如此者，或因積數之差，若春溫夏暑秋涼冬寒，時令之常也。或春夏秋冬各差其分，應在四維後，皆三十度有奇，其積數之差有如此者，或因有勝有復，謂六氣之化，行各有次，止各有位，隨六節以觀其應，或至而太過者，六氣之勝也。若有非常之氣，應在歲半之前者，名為歲氣淫勝，應在歲半之後者，名為六氣來復，其勝復有如此者，或因氣位相勝，謂天有常政，地有常令，應各有時，當其時各以其化來報，至而甚者客勝也。若臨在反勝之位，則司歲之氣，不得其應，是為主勝，其氣位相勝有如此者，或因氣運之郁，謂氣運各有所制，屈而不伸也。天氣勝運，則運化郁，運勝在泉，則地氣鬱，或六氣臨勝己之位，則六氣亦郁，凡有所郁，則進退升降，皆不能也。其氣鬱有如此者，或因鬱而必發，謂五氣之郁乘時而發也。木發則飄驟，其應無時，火發則曛昧，應在四氣，土發則昏潰，應在長夏，金發而毀折，應在秋，水發而雹雪，應在二火前後，其郁氣之發有如此者，或因邪氣反勝，謂天政布於夏，地令行於冬，至其時，或當寒而熱，當熱而寒，當溫而清，當燥而熱，當濕而燥，其邪氣反勝有如此者，夫定期之外，猶有是者，則不拘於常數也，茲造化密移所以新新不窮歟