======卷第三十八======

=====霍亂門=====

====霍亂統論====

論曰三焦者，水穀之道路，氣之所終始也，因風冷或飲食傷胃，致中焦不和，則正氣不守，而邪得以干，揮霍之間，便致撩亂，故名霍亂。蓋清濁相干於腸胃之間，心痛則吐，腹痛則利，甚者吐利俱發，其不吐不利，俗謂之干霍亂，亦以冷氣曝爭於中而不得出也。然脈必代者，以氣不足也，脈大能言者為可治，若其脈微氣劣而不欲言者為難治。

====霍亂吐利====

論曰霍亂吐利者，以三焦氣不升降，而清濁相干於腸胃間，若先心痛則吐，先腹痛則利，心腹並痛，則吐利俱發，治此者，當以中焦為本，中焦既和，則清濁自分，而吐利止矣。

治霍亂吐利不止。藿香湯方藿香（去梗半兩）　白芷　縮砂（去皮各一兩）　丁香（一分）

上四味。粗搗篩，每服二錢匕，水一中盞，煎至六分，去滓熱呷，不計時候。

治霍亂吐利不止。正胃湯方枇杷葉（拭去毛炙）　桂（去粗皮）　厚朴（去粗皮薑汁炙）　陳橘皮（去白焙各半兩）

上四味。搗羅為粗末，每服二錢匕，水一盞，入生薑三片，煎至六分，去滓熱服，不計時候。

治霍亂吐利。白朮湯方白朮（三兩）　甘草（炙）　附子（炮裂去皮臍）　人參（各一兩）　桂（去粗皮）　當歸（切焙）　陳橘皮（去白焙各二兩）

上七味。銼如麻豆，每服五錢匕，煮小麥汁一盞半，入竹葉一握，生薑半分拍碎，煎至八分，去滓溫服日三。

治霍亂吐利。陳橘皮湯方陳橘皮（去白焙二兩）　甘草（炙一兩）　白朮（三兩）

上三味。粗搗篩，每服五錢匕，水一盞半，入竹葉十片，生薑半分，小麥汁半盞，煎至八分，去滓溫服日三。

治霍亂。大豆飲方大豆　香薷　蘆根　枇杷葉（拭去毛炙）　竹茹　前胡（去蘆頭）　陳橘皮（去白焙）

上七味。等分　咀，每服五錢匕，以水一盞半，入生薑一分切，煎取一盞，去滓溫服治霍亂吐利不止。理中湯方人參　白朮（各三兩）　甘草（炙）　乾薑（炮各二兩）

上四味。粗搗篩，每服五錢匕，以水一盞半，煎取一盞，去滓溫服，若胸滿腹痛吐下者，加當歸二兩切焙，厚朴二兩，去粗皮薑汁炙透。

治霍亂吐下，虛冷厥逆，腹痛乾嘔。四逆湯方乾薑（炮）　甘草（炙）　人參（各二兩）　附子（一枚炮裂去皮臍）

上四味。銼如麻豆，每服五錢匕，以水一盞半，煎取一盞，去滓溫服。一方，下甚加龍骨二兩，腹痛不止，加當歸二兩，切焙。

治霍亂吐瀉不止。蒲飲方菖蒲（切焙）　高良薑　青橘皮（去白焙各一兩）　白朮　甘草（炙各半兩）

上五味。搗為粗末，每服三錢匕，以水一盞，煎十數沸，傾出放溫頓服。

治冷熱不調，霍亂吐瀉。香薷丸方香薷（一兩半）　白扁豆（炒）　木香（各一兩）　丁香皮（二兩）　藿香（去梗）　零陵香（各半兩）　益智仁（上七味。搗羅為末，面糊和丸，如梧桐子大。每服二十丸，食前溫紫蘇湯下。

治霍亂吐下。人參湯方人參　乾薑（炮）　陳橘皮（去白焙）　桂（去粗皮各一兩）　甘草（炙半兩）

上五味。粗搗篩，每服三錢匕，水二盞，入棗三枚劈，煎取一盞，去滓熱服，連進三服治霍亂不止。丁香散方丁香　木香　肉豆蔻（去殼各一兩）

上三味。搗羅為細散，每服二錢匕，白粥飲調下，熱服。

治霍亂吐逆腹痛，或便利數多，冷熱不調。訶黎勒丸方訶黎勒皮（微炒）　陳橘皮（去白焙各一兩）　干生薑（切三分）　甘草（炙半兩）

上四味。搗羅為末，煉蜜丸如梧桐子大。每服二十丸，煎生薑米飲下，不計時候。

治飲食過多，當風履濕，薄衣露坐，或夜臥失復，霍亂吐利。人參丸方人參　高良薑（炮各一兩）

上二味。搗羅為末，煉蜜和丸，如彈子大。每服一丸，溫米飲嚼下，不計時候。

治霍亂吐利不止。正元湯方枇杷葉（拭去毛炙）　桂（去粗皮）　厚朴（去粗皮薑汁炙）　陳橘皮（去白焙各半兩）

上四味。粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，入生薑三片，煎至六分，去滓熱服，不以時候治霍亂吐瀉，四肢厥冷。香薷飲方香薷（去梗二兩半）　草烏頭（浸切去皮臍曝乾二兩入鹽三兩同炒烏頭黃褐色去鹽不用）

藿香（去梗焙二兩）　黃連（去須以吳茱萸二兩同炒黃連去茱萸不用取二兩）

上四味。搗羅為粗末，每服三錢匕，以水二盞，酒半盞，同煎至一盞去滓，用新汲水沉冷頓服，相次四肢暖，吐瀉定，病輕每服一二錢匕。

治霍亂吐逆不定，手足厥冷面青，諸藥不效。青金散方硫黃（一兩熔作汁）　水銀（一兩隨硫黃汁結作沙子）

上二味。研為散，每服二錢匕，冷木瓜湯調下，冷米飲亦得。

治霍亂吐瀉，冷熱不調。和氣煮散方胡椒　綠豆（各一兩）　人參（一分）

上三味。生搗羅為散，每服三錢匕，水一盞，同煎五六沸，去滓熱服。

治食飲過傷，霍亂吐瀉。丁香丸方丁香　白朮　縮砂仁　木香　肉豆蔻（去皮）　乾薑（炮）　桂（去粗皮各三分）　陳橘皮（去白焙一兩）　枳殼（去瓤麩炒）　紅豆蔻（去皮各半兩）

上一十味，搗羅為末，煉蜜和丸，如梧桐子大。每服二十丸，煎生薑木瓜湯嚼下。

治霍亂吐利，心腹疼痛，氣逆手足冷。乾薑湯方乾薑（炮）　甘草（炙）　桂（去粗皮）　附子（炮裂去皮臍）　草豆蔻（去皮）　肉豆蔻（去殼面裹煨）　木香　高良薑（炒）　干木瓜（各半兩）

上九味。銼如麻豆，每服三錢匕，水一盞，煎至七分，去滓溫服。

====霍亂嘔吐不止====

論曰霍亂嘔吐不止者，胃氣逆故也，胃氣逆則氣上而不下，故嘔吐不止也，若上下升降，陰陽和平，而吐自止矣。

治霍亂吐逆不定，手足厥冷，面青不樂。青金散方硫黃（一兩盞子內熔作汁）　水銀（一兩二味結作沙子）

上二味。為細散，每服一錢匕，冷木瓜湯調下，冷米飲亦得。

治霍亂，定嘔逆，止心腹刺痛，進飲食，化痰益氣。人參藿香湯方藿香葉　厚朴（去粗皮薑汁炙各二兩）　人參　白茯苓（去黑皮）　乾薑（炮）　青橘皮（湯浸去白焙）　枇杷葉（拭去毛）　半夏（為末生薑汁和作餅子曝乾各一兩）　甘草（炙三分）　丁香（半兩）　草豆蔻（去皮六枚）

上一十一味。粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，生薑三片，煎至七分，去滓熱服，不拘時治霍亂心腹痛，嘔吐不止。吳茱萸湯方吳茱萸（湯浸焙炒）　乾薑（炮各一兩）　甘草（炙一兩半）

上三味。粗搗篩，每服二錢匕，水一盞，煎至七分，去滓溫服，不拘時。

治霍亂吐逆不止、煩悶。香薷湯方香薷（經霜後收陰乾一斤）　厚朴（去粗皮薑汁炙）　扁豆（各半斤）

上三味，粗搗篩，每服五錢匕，水一盞，酒半盞，同煎至一盞，去滓放冷並二服，未效再服。

治下虛陰陽錯逆，霍亂吐逆，粥食不下。正氣丹方硫黃（盞內熔成汁三分）　半夏（為末薑汁作餅曝乾）　藿香葉（各一兩）　水銀（入硫黃汁內結沙子上五味。為細末，酒煮面糊，丸如梧桐子大。以丹砂為衣，每服二十丸至三十丸，米飲下不拘時。

治霍亂嘔吐不止。冰壺湯方高良薑（生銼）

上一味。粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，棗一枚去核，煎至五分，去滓用水沉冷，頓服立定。

治冷熱氣不調，霍亂吐逆不定，腹脅脹滿。高良薑湯方高良薑　桂（去粗皮）　人參（各一兩）　甘草（炙半兩）

上四味。粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，棗一枚去核，煎至七分，去滓溫服不拘時。

治霍亂嘔吐，不思飲食。厚朴湯方厚朴（去粗皮薑汁炙二兩）　人參　白朮（各一兩半）　半夏（為末生薑汁調作餅曝乾）

陳橘皮（湯浸去白焙各一兩）

上五味。粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，生薑三片，棗一枚去核，煎至七分，去滓溫服，不拘時。

治一切霍亂嘔逆，手足厥冷。返魂湯方鹽（一分）　生薑（洗切一兩）

上二味。用童子小便一碗半，煎取一碗，去滓分溫三服。

治脾臟有積，霍亂吐逆。乾薑散方乾薑（炮）　訶黎勒（去核）　白礬（燒汁盡）　丁香　甘草（炙各半兩）

上五味。為細散，每服一錢匕，飯飲調下，不拘時。

治霍亂下焦熱氣逆上，嘔吐不止。名曰走哺。人參湯方人參　梔子仁　葳蕤　黃芩（去黑心）　知母（各一兩）　白茯苓（去黑皮）　白朮　陳橘皮（湯浸去白焙各一兩半）　石膏（碎一兩半）

上九味。粗搗篩，每服三錢匕，生薑三片，水一盞，煎至七分，去滓溫服日三。

治霍亂走哺，嘔吐不止，或噎塞，心熱滿悶。香豉湯方豉（炒二兩）　生乾地黃（洗切焙一兩）　白朮（二兩）　甘草（炙一兩）　石膏（碎三兩）　白茯苓（皮一兩半）

上六味，粗搗篩，每服五錢匕，水一盞半，竹葉十片，蔥白二寸，煎至一盞，去滓溫服，日三。

治霍亂走哺，嘔吐不止，噎塞滿悶。芒硝湯方芒硝（別研）　生乾地黃（洗切焙）　白朮　甘草（炙各一兩）　豉（炒）　白茯苓（去黑皮各一兩半）　石膏（碎二兩）

上七味。粗搗篩，每服五錢匕，水一盞半，竹葉十片，蔥白二寸，煎至一盞，去滓溫服，日三。

治霍亂吐嘔。四汁煎方生藕汁　生葛汁　木瓜汁（各一合）　生薑汁（半合）

上四味。銀器中慢火熬如餳，每服兩匙頭許，含化徐徐咽津。

治嘔吐煩悶，及霍亂。雞子湯方人參（一兩）

上一味。粗搗篩，用水三盞，煎至一盞半，去滓重煎令沸，投入雞子白一枚，打轉掠去沫，頓服。

治冷熱不調，霍亂吐利，宿食不消。理中丸方人參　白朮　高良薑（各八兩）　乾薑（炮）　桂去粗皮（各六兩）

上五味。搗羅為末，煉蜜和丸，如梧桐子大。每服二十丸，空心米飲下，日再。

治霍亂吐逆，開胃和氣。藿香散方藿香葉（焙一兩）　訶黎勒皮（焙十枚）　人參　丁香（各半兩）　糯米（三百粒）　石蓮心（二百枚）　甘上七味。搗羅為散，每服二錢匕，煨和皮生薑一塊，棗兩枚，同煎濃湯調下，食前空心治脾胃虛冷嘔逆，霍亂瀉痢脹滿。訶黎勒丸方訶黎勒皮　五倍子　黃連（去須）　鐘乳粉　白礬（熬令汁枯各四兩）　縮砂蜜（去皮）

厚朴（去粗皮生薑汁炙）　當歸（切焙）　酸石榴皮（銼炒）　胡椒樗根皮（銼各二兩半）　乾薑（炮一兩半）　干木瓜（銼）　烏梅肉（炒）　橡實（微炒各五兩）　肉豆蔻（煨去殼五枚）　陳橘皮（湯浸去白焙二兩）

上一十七味。搗羅為末，醋並艾葉汁，煮面糊和丸，梧桐子大。每服五十丸，棗湯下，空心食前，日二服。

治冷熱不調，霍亂吐利，宿食不消。五味理中丸方甘草（炙銼）　人參　桂（去粗皮）　乾薑（炮）　高良薑上五味。各等分，搗羅為末，煉蜜和丸，如梧桐子大。每服三十丸，溫酒下，空心食前，日再服。

====霍亂四逆====

論曰四肢為諸陽之本，陽氣之所通也，霍亂吐利，陽氣曝厥，故四肢逆冷而脈微欲絕也。古法治四逆，專於通脈，蓋營衛流行，氣道升降，則手足自和，逆者順矣。

治霍亂多寒，手足厥冷，脈絕。四逆茱萸湯方吳茱萸（洗炒四兩）　當歸（切焙）　桂（去粗皮）　芍藥（各三兩）　細辛（去苗葉）

木通（銼）　甘草（炙各上七味，粗搗篩，每服五錢匕。生薑一棗大拍碎，棗三枚劈破，水一盞，酒半盞，煎至八分，去滓溫服。

治霍亂嘔逆，四肢厥冷，煩悶流汗，飲食不化，心腹虛滿，拘急短氣。理中湯方麥門冬（去心焙六兩）　人參　白朮（各五兩）　乾薑（炮六兩）　甘草（炙五兩）　附子（炮裂去皮臍）

上七味。銼如麻豆，每服三錢匕，水一盞，煎至五分，去滓溫服。

治霍亂四逆吐下，煩嘔轉筋，肉冷汗出，體痹氣急垂死，音聲不出，脈不通者。附子湯方附子（炮裂去皮臍）　人參　厚朴（去粗皮生薑汁塗炙干）　白茯苓（去黑皮）　甘草（炙）　陳橘皮（去上一十味。銼如麻豆，每服五錢匕，水一盞半，煎至八分，去滓溫服，隨藥吐者，更服勿止。

治霍亂脈微欲絕，或惡寒四肢拘急，手足厥逆，或吐利已定，汗出而厥，四逆不解。通脈四逆湯方甘草（炙二兩）　附子（炮裂去皮臍二枚）　乾薑（炮三兩）

上三味。銼如麻豆，每服五錢匕，水一盞半，煎至八分，去滓溫服，脈出即愈，面色赤者，加蔥白二莖同煎，腹痛去蔥白，加芍藥二兩，嘔加生薑一分切同煎，咽痛去芍藥，加桔梗並人參二兩，以吐利止為度。

治霍亂吐利，手足逆冷。龍骨湯方龍骨（白者碎）　附子（炮裂去皮臍各一兩）　乾薑（炮）　甘草（炙）　人參（各一兩半）

上五味。銼如麻豆，每服三錢匕，水一盞，煎至七分，去滓溫服。

治霍亂吐利已定，汗出厥冷，四肢拘急，腹中痛不解，脈欲絕。桔梗湯方桔梗（銼炒一兩）　甘草（炙）　附子（炮裂去皮臍各二兩）　乾薑（炮一兩）

上四味。銼如麻豆，每服三錢匕，水一盞，煎至七分，去滓溫服。

治霍亂吐下，虛冷厥逆。乾薑湯方乾薑（炮）　甘草（炙）　人參（各二兩）　附子（炮裂去皮臍一枚）

上四味。　咀，如麻豆，每服六錢匕，水二盞，煎至一盞，去滓溫服，下甚者，加龍骨搗研二兩，腹痛不止，加當歸二兩切焙。

====霍亂欲死====

論曰霍亂欲死者，真氣厥而邪氣盛也，或邪氣暴爭而未得吐利，或吐利雖極而邪氣猶勝，故真氣為之困乏。其證煩悶痞滿，四逆自汗，脈微若絕者是也，此由陰陽痞隔，不得升降。內經所謂出入廢則神機化減，升降息則氣立孤危也。

治霍亂吐利已止，汗出而厥，四肢拘急不解，脈微欲絕。通脈四逆湯方附子（炮裂去皮臍一枚）　甘草（炙一兩半）　乾薑（炮三分）

上三味。銼如麻豆，每服三錢匕，水一盞半，煎至一盞，去滓溫服，脈出即愈。若面色赤者，每服加蔥白三寸，腹中痛者，每料加芍藥二兩，仍去蔥白，嘔逆者，每服加生薑五片，咽痛者，去芍藥加桔梗一兩，利止脈不出者，去桔梗加人參二兩，皆與方相應，乃服之。

（仲景用通脈四逆加豬膽汁湯）

治霍亂吐利，煩嘔轉筋，肉冷汗出，手足指腫，喘息垂死，語音不出，脈不通。人參湯方人參　附子（炮裂去皮臍）　厚朴（去粗皮生薑汁炙）　白茯苓（去黑皮）甘草（炙）　陳橘皮（湯浸去上一十味。銼如麻豆，每服三錢匕，水一盞，煎至七分，去滓溫服不拘時。

治霍亂吐利不止，腹痛轉筋，煩悶欲死。赤茯苓湯方赤茯苓（去黑皮）　五味子　藿香葉（各半兩）　黃　（銼）　當歸（切焙）　白朮（炒各一分）　干木瓜　人參（各一兩）

上八味。粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，煎至七分，去滓溫服，不拘時。

治霍亂不吐不利，氣脹滿悶欲絕者。阿魏丸方阿魏　青橘皮（湯浸去白焙各一分）　酸石榴皮　五味子（各半兩）　陳曲（炒一兩）

上五味。先搗後四味。細羅為末，與阿魏同研令勻，用糯米糊丸，如梧桐子大。每服二十丸，溫熟水下，如腳轉筋絕甚者，研開、溫熟水調下。

治霍亂吐不止欲死。生薑散方生薑（二兩切焙）　陳橘皮（湯浸去白焙）　干木瓜（各一兩）

上三味。搗羅為散，每服二錢匕，溫水調下，連三五服。

治飲食傷飽，取涼過度，霍亂脹悶欲死，上下不通。雄雀糞散方雄雀糞（二十一粒炒）

上一味。研細，用暖酒半盞調服，未效再服。

治霍亂多寒，手足厥冷脈絕。吳茱萸湯方吳茱萸（半升洗焙炒）　當歸（切焙）　桂（去粗皮）　芍藥（各三分）　細辛（去苗葉）　木通（銼）　甘草上七味。　咀，如麻豆大，每服五錢匕，水一盞，酒半盞，入生薑一棗大拍碎，棗二枚劈，煎至一盞，去滓溫服，如氣痞，加葛根半兩，去棗。

====霍亂心腹痛====

論曰霍亂者，由脾胃虛弱，外客風冷之氣，陰陽不和，致水穀相並，清濁莫分，變亂於腸胃之間，令人心胸煩懊，悶亂不安，因名霍亂。然邪氣上干於陽絡，則心痛而嘔吐，下搏於陰經，則腹痛而泄利，故謂之霍亂心腹痛也。

治霍亂吐逆，心腹疼痛，或便利數多，冷熱不調。訶黎勒丸方訶黎勒皮（炒）　陳橘皮（湯浸去白焙各一兩）　生薑（切炒三分）　甘草（炙半兩）

上四味，搗羅為末，煉蜜和丸，如梧桐子大。每服二十丸，煎生薑米飲下，不計時候。

治霍亂吐瀉，心腹疼痛。理中丸方高良薑（銼）　白朮（各一兩）　桂（去粗皮）　甘草（炙各半兩）

上四味。搗羅為末，煉蜜和丸，如彈子大。每服一丸，不計時候，濃煎橘皮湯化下。

治霍亂心腹痛，煩嘔不止。桂心湯方桂（去粗皮三兩）　厚朴（去粗皮塗生薑汁炙四兩）　枳實（去瓤麩炒五兩）

上三味。粗搗篩，每服三錢匕，生薑三片，水一盞，煎至七分，去滓溫服不拘時。

治霍亂中冷心腹痛。當歸湯方當歸（切焙三兩）　桂（去粗皮）　甘草（炙各二兩）

上三味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，煎至七分，去滓溫服不拘時。

治霍亂吐下虛煩不止，心腹絞痛。溫中湯方人參　乾薑（炮）　白朮　甘草（炙）　當歸（切焙）

上五味。等分，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，煎至七分，去滓溫服不拘時。

治霍亂心腹痛。薺　飲方薺　厚朴（去粗皮塗生薑汁炙銼）　知母（焙）　栝蔞（實）　枳殼（去瓤麩炒）　葛根（銼）　犀角（鎊）　桔梗（炒）　陳橘皮（去白切焙）　白茯苓（去黑皮）　甘草（炙）

人參　藍實（炒）　黃芩（去黑心各一兩）

上一十四味。粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，煎至七分，去滓溫服不拘時。

治霍亂宿食不消，心腹　痛。抵聖散方厚朴（去粗皮生薑汁塗炙四兩）　白朮（二兩）　吳茱萸（湯洗焙乾炒一兩）　高良薑（半兩）　人參　白茯苓（去黑皮）　甘草（炙銼）　木香　枳殼（去瓤麩炒）　草豆蔻（去皮）　陳橘皮（去白焙各一兩）

上一十一味。搗羅為散，每服二錢匕，沸湯調下，不拘時候。

治霍亂心腹痛急，如中惡。菖蒲汁方生菖蒲（銼碎四兩）

上一味。以水同搗，絞取汁一盞，分為四服，每用熱湯和溫服，並三服。

治霍亂心腹　痛。沉香丸方沉香　丁香　犀角（鎊）　枳實（去瓤麩炒）　肉豆蔻（去殼炮）　木香　蓬莪朮（炮各半兩）　胡椒（一分）　檳榔（銼四枚）　乳香（研）　沒藥（研各半兩）　巴豆（去皮心研出油）　麝香（研各一錢）

上一十三味。先搗前九味為末，與巴豆沒藥乳香麝香和令勻，糯米粥為丸，如萊菔子大。每服五丸，用生薑橘皮煎湯下，加至十丸。

治霍亂吐下，心腹痛乾嘔，手足冷不止。乾薑湯方乾薑（炮）　甘草（炙）　人參（各一兩）　附子（炮裂去皮臍一枚）

上四味。銼如麻豆，每服三錢匕，水一盞，煎七分，去滓溫服，不拘時。

治霍亂猝曝心腹痛。備急丸方乾薑（炮）　大黃（炮各一兩）　巴豆（去皮心炒干別研半兩）

上三味。搗羅二味為末，與巴豆和勻，面糊為丸，如綠豆大，每服二丸，橘皮湯下，得利為效，痛止勿服。

治霍亂心腹痛煩不止，或嘔。厚朴湯方厚朴（去粗皮生薑汁炙銼）　桂（去粗皮）　枳殼（去瓤麩炒各二兩）　芍藥　檳榔（銼各一兩）

上五味。粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，入生薑五片，煎取七分，去滓溫服，不拘時。

治霍亂吐利不止，心腹俱痛。桃葉飲方桃葉（秒冬取枝搗一升）

上一味。搗碎，以水五盞，和絞取汁，每溫服一盞，不拘時。

治霍亂心腹冷痛，嘔逆惡心，大腸滑泄。縮砂蜜散方縮砂蜜（去皮炒）　陳曲（炮）　白朮（銼炒）　乾薑（炮）　龍骨　赤石脂　吳茱萸（湯浸焙炒）　芎上九味。等分，搗羅為散，每服二錢匕，熱米飲調下，不拘時。

治霍亂吐瀉不止，心腹　痛煩渴。良薑散方高良薑（銼炒一分）　蒼朮（米泔浸一宿銼炒）　麥門冬（去心焙）　陳橘皮（湯浸去白焙）　肉豆蔻（去殼）　吳茱萸（湯浸銼炒）　人參　訶黎勒皮（各三分）

上八味。搗羅為散，每服三錢匕，米飲調下，不拘時服。

====霍亂心腹築悸====

論曰腎水也，脾土制之，水乃下行，今霍亂吐下，脾胃既虛，則土不能制水，故腎氣上乘於心，心氣乃築築然而悸動也。

治霍亂吐下過多，臍上築悸，恐作奔豚。理中去朮加桂湯方甘草（炙）　人參　桂（去粗皮各三兩）　乾薑（炮一兩）

上四味。粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，煎至七分，去滓溫服不拘時。

治霍亂心腹築悸。附子湯方附子（炮裂去皮臍一兩）　白茯苓（去黑皮）　人參　甘草（炙）　乾薑（炮各二兩）

上五味。銼如麻豆，每服三錢匕，水一盞，煎至七分，去滓溫服日三。

治霍亂臍上築悸，及四肢逆冷。附子湯方附子（炮裂去皮臍半兩）　半夏（生薑汁製炒）　甘草（炙各一兩）

上三味。銼如麻豆，每服三錢匕，水一盞，棗一枚劈破，粳米一撮，煎至七分，去滓溫服日三。

治霍亂洞泄不止，臍上築悸。乾薑湯方乾薑（炮）　人參　甘草（炙各三兩）　白茯苓（去黑皮）　陳橘皮（湯浸去白焙各四兩）　桂（去粗皮）

上七味。粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，煎至七分，去滓溫服，日三。

治霍亂臍上築悸。平胃湯方乾薑（炮二兩）　附子（炮裂去皮臍半兩）　人參　甘草（炙）　白茯苓（去黑皮各三兩）

上五味。銼如麻豆，每服三錢匕，水一盞，煎至七分，去滓溫服日三。

治霍亂心下築悸，腎氣動。茯苓湯方白茯苓（去黑皮）　人參（各三兩）　甘草（炙）　白朮（各二兩）　乾薑（炮一兩）

上五味。粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，煎至七分，去滓溫服日

====霍亂心腹脹====

論曰霍亂心腹脹者，陰陽氣不升降，胃中虛，客氣內實，故脹而悶亂也，挾穀不化，內煩而嘔者，降氣於下，則病可愈。

治霍亂心腹脹滿疼痛，破氣消食。高良薑湯方高良薑（銼）　厚朴（去粗皮塗生薑汁三度炙干）　陳橘皮（湯浸去白焙乾）　白朮　桑根白皮（銼炒）　甘草（炙各二兩）　人參（一兩）　木瓜（去皮瓤並子焙乾三兩）　五味子揀（二兩）　桂（去粗皮）　檳榔（銼）　訶黎勒皮　木香　肉豆蔻仁（各一兩）　鹽（三升淘去泥滓煉成鹽花研）

上一十五味。先搗前十四味。細羅為末，與鹽花末同研令勻，以水五升，下藥末一時入鍋中，和鹽花同煎，不住手攪，候水干，出藥於盆中，干即貯之，每服兩錢匕，入生薑少許，煎湯點服之。

治霍亂心腹脹滿氣逆，或內煩而嘔，手足厥冷。金針丸方陽起石（　研）　不灰木（研）　阿魏（研各半兩）　巴豆（去皮心膜不去油二十五粒）

杏仁湯（去皮尖上五味。搗羅為細末，軟粟米飯，丸如櫻桃大，每服一丸，先穿一眼子，欲服時燈上燒盡，放冷為末，生薑米飲調下，以利為度。

治霍亂一切冷氣，宿食不消，心腹脹痛，胃冷嘔噦，並諸痰飲。鱉甲丸方鱉甲（九肋濃重綠色者一枚，打鐵腳子格得鱉甲者，平穩安於爐中，下用麩炭火炙之，取好米醋五大合，少少傾於甲中，旋以雞翎塗於甲內令勻，炙盡米醋即得，切不得令火猛，及鱉甲背上色變，炙了以薄醋刷洗打碎，烈日中曝乾，搗羅成粉，取五兩入後藥。）

京三棱（炮）　附子（炮裂去皮臍各二兩）　白石脂（研）　赤石脂（研）　白龍骨（研各半兩）　肉豆蔻仁（一兩）　白豆蔻仁（一兩半如無以草豆蔻二兩代之）　木香　牛膝酒浸（去苗焙）　枳殼（去瓤麩炒）　當橘皮（湯去白焙）　芍藥　蓽茇（各二兩）　牛乳（一升不得令有水）

上一十九味。除牛乳外，搗羅為細末，別取蓽茇末一兩，和牛乳，慢火煎如餳，與眾藥杵勻，眾手丸如梧桐子大，霍亂甚者，取五十丸嚼破，以人參橘皮湯下立愈，未痊愈，更服三十丸。

治卒霍亂吐瀉腹刺痛，上吐下瀉。香薷湯方香薷（銼二握）　木瓜（去瓤子焙乾銼）　荊芥穗　熟艾（各半兩）　陳廩米（炒半合）

黑豆（炒一合）

上六味。粗搗篩，每服五錢匕，水一盞半，煎至一盞，去滓溫服日三。如人行三五裡，進一服。

治霍亂吐瀉腹滿，不消食，心腹痛。理中湯方人參　乾薑（炮裂）　白朮　甘草（炙各一兩）

上四味。粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，煎至七分，去滓熱服。

治霍亂脾胃氣攻腹脹滿，不下食。白朮湯方白朮（一兩半）　枳殼（去瓤麩炒一兩一分）

上二味。粗搗篩，每服三錢匕，入大棗三枚劈去核，水一盞，煎至六分，去滓空腹溫服，早晨午時日晡各一服。

治霍亂嘔吐，腹脅脹滿。檳榔湯方檳榔（銼）　陳橘皮（湯去白焙乾）　白茯苓（去黑皮）　防風（去叉）　人參　麥門冬（去心焙）　紫蘇莖上九味。粗搗篩，每服五錢匕，入生薑一分拍碎，陳米半合，水兩盞，煎至九分，去滓溫服，日三，每嘔逆時，相次熱服。

治霍亂未得利，腹脹　刺痛，嘔逆不已。大腹湯方大腹（和皮用）　厚朴（去粗皮生薑汁塗三度炙干）　防風（去叉）　半夏（湯洗七遍去滑焙乾各半兩）　人參（一兩）

上五味。粗搗篩，每服五錢匕，木瓜三片，小麥半合，生薑一分拍碎，水兩盞，煎至一盞，去滓溫服，如吐時熱服。

治霍亂吐利腹脹。厚朴湯方厚朴（去粗皮塗生薑汁三度炙干四兩）　枳殼（去瓤麩炒微黃一兩半）

上二味。粗搗篩，每服三錢匕，生薑一分拍碎，水一盞，煎至七分，去滓溫服，日三。

治霍亂不得利，氣急膨滿，　刺疼痛。吳茱萸湯方吳茱萸（淘炒半兩）　草豆蔻仁（十枚）　甘草（炙一分）　干木瓜（去皮瓤餅子焙三分）

上四味。粗搗篩，每服五錢匕，黑豆一百粒，水一盞半，煎至一盞，去滓熱服，如人行五裡再服。

治冷熱氣不調，霍亂吐逆不定，腹脅脹悶。高良薑煮散方高良薑　桂（去粗皮各一兩）　人參（三分）　甘草（炙半兩）

上四味。搗羅為細散，每服三錢匕，水一盞，入棗二枚，同煎至六分，和滓溫服，不計時。

治霍亂腹脹煩悶不止，手足厥逆。救命散方地龍（自死者或踏死者焙乾）　蛤粉上二味。等分，搗羅為細散，每服二錢匕，蜜水調下。

治霍亂心下堅滿妨悶。半夏湯方半夏（湯洗七遍焙切三兩三分）　人參（一兩三分）　白茯苓（去黑皮二兩半）

上三味。銼如麻豆大，每服五錢匕，水一盞半，入生薑半分切，煎至一盞，去滓溫服，如人行八九裡再服。

治霍亂下利氣脹，飲食不消。木香散方木香　丁香　白朮（炒）　菖蒲　山薑子　桂（去粗皮）　甘草（炙）　人參　吳茱萸（洗淨炒）　白豆蔻仁　陳橘皮（湯去白焙）　肉豆蔻（去皮炮）　高良薑　草豆蔻（去皮）

上一十四味。等分，搗羅為細散，每用四錢匕，木瓜湯調下。

治霍亂不吐不利，壅悶腹脹，或　痛。桔梗散方桔梗（炒一兩）　桂（去粗皮）　檳榔（銼）　白朮（各三分）　人參（二兩）　青橘皮（去白麩炒銼）　大黃（炒上八味。搗羅為細散，以冷生薑湯，調下三錢匕。

治霍亂脾氣冷，腹脹不能食，胸膈氣痞。厚朴丸方厚朴（去粗皮生薑汁炙三分）　白朮　人參　枳殼（去瓤麩炒）　桂（去粗皮）　干木瓜（各半兩）　干上九味。搗羅為末，煉蜜和丸，如梧桐子大。每服二十丸，煎蘭香湯下。