======卷第三十九======

=====霍亂昏塞下利=====

論曰霍亂昏塞下利者，其人脾腎久虛，陽氣不足，因風冷之氣，客於三焦，傳於胃腑，使水穀不化，清濁相干，吐利不止，致令真氣暴虛，陰陽離守，神識不明，大便遺利，無所覺知。

治霍亂虛寒，精神不守，泄利不止，語聲不出。茯苓安心湯方白茯苓（去黑皮）　人參　乾薑（炮）　桂（去粗皮）　遠志（去心各一兩半）　甘草（炙一兩）

上六味。粗搗篩，每服五錢匕，水一盞半，煎至一盞，去滓溫服日三，不拘時。

治霍亂下焦虛寒，洞泄不止。黃柏皮湯方黃柏（去粗皮）　人參　地榆（銼）　阿膠（炙燥各一兩半）　厚朴（去粗皮薑汁炙）　白茯苓（去黑皮）　櫸木　白皮（各二兩）　艾葉（一兩）　黃連（去須二兩半）

上九味。粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，煎至七分，去滓溫服日三，不拘時。

治霍亂暴利不自知。理中湯方人參　白朮　乾薑（炮）　甘草（炙各二兩）

上四味。粗搗篩，每服五錢匕，水一盞半，煎至一盞，去滓溫服日三。

治脾胃氣冷，霍亂下利不自知。訶黎勒丸方訶黎勒皮　黃連（去須）　鐘乳粉　五倍子　白礬（燒汁盡各一兩）　縮沙（去皮）　厚朴（去粗皮薑汁炙）　樗皮　當歸（切焙）　酸石榴皮（各二兩）　木瓜（切）　甘草（炙）

橡實（各一兩）　陳橘皮（湯浸去白焙炒二兩）　肉豆蔻（去殼炮五枚）　乾薑（炮一兩半）

胡椒（半兩）

上一十七味。為細散，先醋煎艾葉一兩，去滓取汁煮面糊，丸如梧桐子大。每服三十丸，煎棗湯下，不拘時。

治霍亂昏塞下利。吳茱萸餅方吳茱萸（湯洗焙炒）　厚朴（去粗皮薑汁炙）　陳橘皮（湯浸去白焙切炒）　人參（各一兩）　高良薑　胡椒（各一分）　木瓜（切）　香薷（各一兩）　烏牛溺（半升）

上九味。先以八味為細末，將牛溺捻作餅子曝乾，臨用時炙燥，再為細末，每服二錢匕，水一盞，煎至七分溫服。

治霍亂暴利不禁，腹中雷鳴。烏梅散方烏梅肉（炒）　黃連（去須）　艾葉　赤石脂（別研）　當歸（切焙）　甘草（炙）　附子（炮裂去皮臍）　阿膠（上八味。為細散，每服二錢匕，覺冷則酒調下，覺熱則熱水調下。

治霍亂昏塞下利，或病後泄瀉黃白無度，腹中虛痛。黃連湯方黃連（去須四兩）　黃柏（去粗皮）　當歸（切焙）　厚朴（去粗皮薑汁炙）　乾薑（炮各三兩）　地榆　阿上八味。粗搗篩，每服五錢匕，水一盞半，煎至一盞，去滓溫服，不拘時。

治霍亂下利，手足逆冷，昏塞不自知。龍骨湯方龍骨（燒）　附子（炮裂去皮臍各一兩）　人參　乾薑　甘草（炙各一兩半）

上五味。銼如麻豆，每服三錢匕，水一盞，煎至七分，去滓溫服日三。

治霍亂暴利，昏塞不自知。吳茱萸散方吳茱萸（湯洗焙炒一兩）　陳橘皮（湯浸去白焙二兩）

上二味。為細散，每服三錢匕，米飲調下，不拘時。

=====干霍亂=====

論曰干霍亂之狀，中氣喘爭，而不吐不利是也。腸胃挾實，與冷氣相搏，正氣暴衰，神志昏冒，上下隔塞，白汗自出，治之稍緩，則不可救。

治干霍亂大小便不通，手足心俱熱悶亂。冬葵子湯方冬葵子　滑石（碎）　香薷（擇各二兩）　干木瓜（細切去皮瓤一枚）

上四味。粗搗篩，每服五錢匕，水一盞半，煎至一盞，去滓溫服，大小便通利，心中快立瘥，日四五服。

治干霍亂，上不得吐，下不得瀉，但冷汗自出，氣悶將絕。鹽湯方鹽（半匙熬）　童子小便（一盞）

上二味。溫和服，少頃吐下愈。

治干霍亂。紫蘇丸方紫蘇　桂（去粗皮）　陳橘皮（湯浸去白焙）　高良薑　人參（各一兩）

上五味。為細末，煉蜜丸梧桐子大。才覺食不消氣滿，惡心欲吐乾嘔，每服二十丸，溫酒下日再。

治干霍亂。厚朴湯方厚朴（去粗皮生薑炙三分）　大黃（銼炒二兩）　檳榔（銼）　枳殼（去瓤麩炒）　朴硝高良薑（各三分上六味。粗搗篩，每服五錢匕。水一盞半，煎至一盞，去滓溫服。

治干霍亂。人參湯方人參　厚朴（去粗皮生薑汁炙一兩）　高良薑　桂（去粗皮各半兩）　白茯苓（去黑皮一兩）　甘草上六味。粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，生薑三片，煎至七分，去滓不拘時溫服。

治干霍亂不吐不瀉，但壅悶脹滿，或　痛。木香散方木香　青橘皮（湯浸去白焙）　檳榔（生銼）　大黃（銼炒各半兩）　桔梗（銼炒一兩）

桂（去粗皮）　白上八味。搗羅為散，每服二錢匕，冷生薑湯調下，加至三錢匕，以瘥為度。

治干霍亂不吐利。大黃丸方大黃（銼炒一兩）　乾薑（炮半兩）　桂（去粗皮三分）　巴豆（十四枚去皮心膜炒研）

上四味。先搗前三味為細末，與巴豆同研令勻，煉蜜丸如梧桐子大。每服五丸至七丸，溫水下，服久未動，更服三丸，以溫粥飲一盞投之，取利為效。

治干霍亂上氣衝急欲悶絕，大小便不通。檳榔湯方檳榔（七枚銼）

上一味。粗搗篩，每服五錢匕，水一盞，童子小便半盞，煎至一盞，去滓溫服，日再。

治干霍亂腹脅脹滿，不吐利，心胸悶亂不可忍。陳橘皮湯方陳橘皮（湯浸去白焙三兩）　蜀椒（去目並閉口炒出汗四十粒）

上二味。粗搗篩，每服五錢匕，水一盞半，生薑三片，煎至一盞，去滓溫服不拘時。

治干霍亂。黍米飲方黍米（二合水淘淨）

上一味。水研澄取白汁，呷盡即瘥。

治干霍亂不吐利，四肢煩疼，身冷汗出。水蓼飲方水蓼（切）　香薷（擇切各二兩）

上二味。以水五盞，煎取三盞，去滓分溫三服。

治干霍亂心腹脹，煩滿氣痛，不得吐下方。

鹽一合水一升上同煎令鹽消，旋服之，吐出便愈，若不吐又飲之，令吐必瘥。

治脾元虛損，霍亂不吐瀉，腹脹如鼓，心胸痰壅。活命飲方鹽（一合）　生薑（半兩）　甘草（炙一分）　葛根（半兩）　丁香（七粒）

上五味。細銼，如麻豆，用童子小便一盞半，煎至一盞，去滓分溫二服。

治干霍亂不吐不利，令人昏冒，煩亂氣短，上下隔塞，冷汗自出。二勝散方訶黎勒皮　乾薑（成塊者各二兩）

上二味。不搗碎，同用水二升，於銚子內煎，水盡為度，取出重細切焙乾，搗羅為散，每服二錢匕，陳米飲調下。

=====中惡霍亂=====

論曰中惡霍亂者，客邪內干，正氣暴亂，使胃中食物不化，氣道否結，不得宣通，令人心腹猝痛，吐利煩悶，甚則精神冒昧，靡所知識，此得之鬼氣所作也。

治中惡霍亂不識人，心痛腹脹，不思飲食。十香丸方丁香　蘇合香　白檀香　沉香　木香　莎草根炒去毛　白朮銼炒　高良薑銼　安息香研麝香（研）　熏陸香（研）　丹砂（研）　龍腦研（各半兩）　蓽茇（炒）　訶黎勒（煨取皮）　犀角（鎊屑）　厚朴（去上一十七味。除別研外，為細末，與別研者藥，同研令勻，煉蜜丸如梧桐子大。每服五丸，溫酒下，老少加減服之，甚者溫酒研下，收貯於瓷合中，日四五服，以瘥為度。

治中惡霍亂，心痛、胸脅　痛，喘急。桃枝湯方桃東行枝白皮（一握）　丹砂（碎一兩）　梔子仁（十四枚）　當歸（焙）　桂（去粗皮各三兩）　附子（炮裂上八味。銼如麻豆，每服四錢匕，水二盞，生薑三片，煎至一盞，去滓溫服，日三夜治中惡霍亂垂死。丹砂丸方丹砂（研半分）　附子（炮裂去皮一分為末）　雄黃（二豆許研）

上三味，以巴豆七粒，去心皮別研出油後，入諸藥末，研令極勻，煉蜜丸如麻子大，每服三丸，米飲下，若下利末止，加三丸至五丸，與少冷粥食之，即定。

治卒中惡霍亂，心腹刺痛，去惡氣。麝香散方麝香（研一分）　犀角（鎊屑）　木香（各半兩）

上三味。為細散，空心熟水調一錢匕日三。

治中惡霍亂。麝醋方麝香（一錢細研）

上一味。和醋半盞，調分二服，即瘥。

治中惡霍亂吐利，手足麻痹或轉筋。白朮湯方白朮（銼）　木瓜（去瓤切焙）　人參（各一兩）　甘草（炙）　乾薑（炮各半兩）

上五味。粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，生薑三片，棗一枚劈，同煎七分，去滓溫服不拘時。

治中惡霍亂，吐利心煩。橘皮湯方陳橘皮（湯浸去白焙）　木瓜（切焙）　桂（去粗皮）　草豆蔻（去皮）　甘草（炙各一兩）

上五味。粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，煎七分，去滓溫服不拘時。

治中惡霍亂，心腹痛煩悶。木香散方木香（炮三分）　檳榔（生銼一兩）　青橘皮（湯浸去白焙）　桂（去粗皮）　桃仁（去皮尖雙仁炒研）　人參（各半兩）

上六味。為細末，每服二錢匕，溫酒調下，不拘時。

=====霍亂煩渴=====

論曰經曰，上焦如霧，言五臟津液之所熏蒸，其氣潤澤，故能分布於諸脈也，今霍亂吐利之人，重亡津液，則臟腑不和，上焦熱，津液不足，故因霍亂而煩渴也。

治霍亂煩渴，吐不止者，緣吐利多津液虛少不至上焦故渴。人參湯方人參（三分）　烏梅（去核二枚）

上二味。粗搗篩，每服五錢匕，水一盞半，竹茹彈子大，煎至一盞，去滓熱服，日四。

治霍亂心煩渴，吐利不下食。草豆蔻湯方草豆蔻（去皮一分）　黃連（去須一兩）

上二味。粗搗篩，每服三錢匕。水一盞，烏豆五十粒，生薑三片，煎至七分，去滓溫服。

日三。

治霍亂吐利，四肢煩疼，冷汗出多渴。香薷湯方香薷（二兩）　蓼子（一兩）

上二味。粗搗篩，每服二錢匕，水一盞，煎七分，去滓溫服，日三。

治霍亂吐利不止，渴甚。麥門冬湯方麥門冬（去心焙）　栝蔞仁　人參　陳橘皮（湯浸去白焙各半兩）　厚朴（去粗皮薑汁炙一兩）

上五味。粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，煎至七分，去滓溫服，日三。

治霍亂津液少渴甚。青竹茹湯方青竹茹（一雞子大）　人參（半兩）　烏梅（去核二枚）

上三味。粗搗篩，水三盞，煎取一盞，去滓分溫三服，不拘時。

治霍亂吐利渴燥不止。人參湯方人參（三分）　葛根（銼）　白朮　桔梗（去蘆頭銼炒）　赤茯苓（去黑皮各半兩）

上五味。粗搗篩，每服三錢匕，漿水一盞，煎至七分，去滓溫服。

治霍亂渴甚。糯米飲方糯米（淘二升）

上一味。淘取泔飲之，即定。

又方上研糯米取白汁，恣意飲之。

治霍亂吐下，大渴多飲。粱米飲方黃粱米（淘五升）

上一味，以水一斗煮取五升，澄清稍溫飲之，糯米飲亦得。

治霍亂吐不止兼渴。薑藕飲方生藕（一兩洗切）　生薑（一分洗切）

上二味。研絞取汁，分三服，不拘時。

治霍亂吐瀉渴燥，煩悶不止。肉豆蔻丸方肉豆蔻（去殼炮）　丁香　甘草（炙）　陳橘皮（湯浸去白焙）　高良薑　藿香葉（各半兩）

上六味。為細末，用棗肉丸如梧桐子大，每服二十丸至三十丸，溫生薑米飲下，不拘時治霍亂吐逆，冷熱不調，心膈煩滿，咽乾多渴。藿香湯方藿香葉（三分）　枇杷葉（炙去毛）　陳橘皮（湯浸去白焙）　丁香（各半兩）　厚朴（去粗皮生薑汁炙二上九味。粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，生薑三片，煎至七分去滓，早晚食前溫服。治霍亂煩渴，喘促無力，食即嘔吐。木瓜湯方木瓜（一兩）　木香　檳榔　生薑（各半兩）　甘草（炙一分）　黑豆（炒一合）　人參（三分）

上七味。銼如麻豆，每服五錢匕，水一盞半，煎取一盞，去滓早晚食前溫服。

治霍亂吐利，煩渴不止。木瓜湯方木瓜（一枚無生者干者亦得）　桂（去粗皮二兩）

上二味。　咀如麻豆大，每服五錢匕，水一盞半，煎至八分，去滓溫服，一方以豆蔻代桂。

=====霍亂心煩=====

論曰霍亂心煩者，緣心下有水，水害心火，其氣不宣，故令人心煩悶亂而不安也。蓋胃土氣衰，不能運化飲食，氣鬱於中，使清濁不分，陰陽干擾，故霍亂而神情煩躁也。

治霍亂心煩，坐臥不安。麥門冬湯方麥門冬（去心焙）　茯神（去木）　人參　陳橘皮（湯浸去白焙）　甘草（炙各一兩）

上五味。粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，入生薑半分，小麥五十粒，竹葉十片，煎至七分，去滓溫服不拘時。

治霍亂吐利後心煩。亂髮湯方亂髮（一團如雞子大燒存性）　吳茱萸（湯浸焙乾三分）　甘草（炙）　人參（各一兩）

上四味。粗搗篩，每服五錢匕，水一盞，酒半盞，煎至八分，去滓溫服，日三。

治霍亂心煩。蘆根飲方蘆根（銼焙一兩一分）　人參　水萍（紫者焙乾）　枇杷葉（拭去毛各一分）

上四味。粗搗篩，每服五錢匕，入薤白四寸拍破，水一盞半，煎至八分，去滓溫服，日三。

治霍亂吐後煩滿嘔逆。橘皮湯方陳橘皮（湯浸去白焙）　梔子仁（各二兩）

上二味。粗搗篩，每服三錢匕，入豉半合，水一盞，煎至七分，去滓溫服日三。

治霍亂狂悶煩渴，吐瀉無度，氣欲絕者。竹瀝飲方淡竹瀝（一合）　粳米（一合炒以水二盞同研去滓取汁）

上二味，和勻頓服之。

治霍亂心煩不止。厚朴湯方厚朴（去粗皮薑汁炙四兩）　桂（去粗皮三兩）　枳實（去瓤麩炒二兩）

上三味。　咀如麻豆大，每服六錢匕，水二盞，入生薑一棗大拍碎，同煎至一盞，去滓溫服日三。如腹痛，加當歸二兩。

治霍亂心中煩悶。香豉湯方豉（七合綿裹）　梔子仁　厚朴（去粗皮薑汁炙各三兩）

上三味。　咀如麻豆大，每服六錢匕，水二盞，煎至一盞，去滓溫服。

治霍亂心煩。粱米飲方黃粱米（半升）

上一味。搗為粉，每服六錢匕，水二盞調頓服，糯米亦得。

治霍亂已吐利，心煩悶不止。桑葉飲方桑葉（一大握切）

上一味，以水一盞，煎取七分，頓服立定。

治霍亂後，心煩臥不安席。蔥白大棗湯方蔥白（二十莖去須）　大棗（二十枚去核）

上二味。以水三盞，煎取一盞半，去滓分溫二服。

治霍亂後脾胃尚虛，穀氣未實，津液內燥，令人煩躁，睡臥不安。白豆蔻丸方白豆蔻（去皮）　陳橘皮（去白焙）　厚朴（去粗皮生薑汁浸炙）　草豆蔻（去皮）　桂（去粗皮）　白朮（炒）　干木瓜　人參　半夏（湯洗去滑七遍各二兩）　縮砂蜜（去皮）　高良薑（炒）　甘草（炙銼）　陳曲（炒）　麥　（炒）　木香　乾薑（炮）　白茯苓（去黑皮各一兩）　桃仁（四兩去皮尖雙仁炒）

上一十八味。搗研為末，煉蜜和丸，如梧桐子大。每服三十丸至四十丸，空心米飲下。

=====霍亂逆滿=====

論曰霍亂逆滿，雖本於飲食不消，亦或痰水積聚，滿逆不行，皆氣為之痞也。其證胸膈窒塞，脅肋支滿，或不得吐，或吐而不止，治法順其升降則愈。

治霍亂逆滿，胸膈氣痞，咽塞妨悶，飲食不消，腹脅虛脹，腸鳴刺痛。蘇桂丸方紫蘇葉　桂（去粗皮）　陳橘皮（湯浸去白）　人參　白朮（各一兩）　甘草（炙半兩）

高良薑（三分）

上七味，為細末，煉蜜丸如梧桐子大。每服二十丸至三十丸，溫酒下，米飲亦得。如緩急無湯酒，細嚼藥咽津。

治霍亂逆滿，兩脅下妨悶，嘔不下食。柴胡湯方柴胡（去苗）　厚朴（去粗皮薑汁炙）　白茯苓（去黑皮各二兩）　陳橘皮（湯浸去白焙）　人參　訶黎勒（煨去皮）　桔梗（去蘆頭炒各一兩半）　紫蘇莖葉　甘草（炙各一兩一分）

上九味。粗搗篩，每服五錢匕，水一盞半，入生薑一棗大拍碎，煎至一盞，去滓溫服日二。

治霍亂逆滿不下食，食即吐出。麥門冬湯方麥門冬（去心焙三兩）　茅根（銼焙五兩）　甘草（炙銼）　人參（各一兩）

上四味。粗搗篩，每服五錢匕，水一盞半，入竹茹彈子大一塊，生薑一棗大拍碎，煎至一盞，去滓溫服日三。

治霍亂心下逆滿，吐逆冒悶。半夏湯方半夏（湯洗去滑七遍四兩）　厚朴（去粗皮薑汁炙三兩）　蘇茯苓（去黑皮二兩）

上三味。粗搗篩，每服五錢匕，水一盞半，入生薑一棗大拍碎，煎至一盞，去滓溫服不拘時。

治霍亂逆滿，開胃口。藿香散方藿香葉（一兩焙）　訶黎勒（煨去核十枚）　人參　丁香（各半兩）　糯米（三百粒）　石蓮心（二百個如無上七味。為細散，每服一錢匕，用煨和皮生薑一塊，棗二枚去核，煎湯調下，早晚食前服。

治霍亂逆滿，風邪熱氣衝心，心悶氣短，嘔吐不下食。麥門冬人參湯方麥門冬（去心焙二兩）　人參（三兩）　陳橘皮（湯浸去白焙）　羚羊角（鎊屑各一兩）

上四味。粗搗篩，每服五錢匕，水一盞半，入生薑七片，煎至一盞，去滓溫服日三。

治霍亂逆滿，心下痞塞。半夏人參湯方半夏（為末薑汁搜作餅焙乾）　人參（各三兩）

上二味。粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，入白蜜一匙，煎至七分，去滓溫服，日三，不拘時。

治霍亂逆滿，不下食，或腹中氣妨悶。豆蔻湯方草豆蔻仁（半兩）　人參（一兩）　甘草（炙三分）

上三味。粗搗篩，每服五錢匕，水一盞半，入生薑一棗大拍碎，煎至一盞，去滓溫服。

治霍亂逆滿，胸膈噎悶，飲食不消。紫蘇子丸方紫蘇子　陳橘皮（湯浸去白焙各二兩）　高良薑　桂（去粗皮）　人參（各一兩）

上五味。為細末，煉蜜丸如梧桐子大。每服二十丸，米飲下，不拘時，食生冷過多，欲作霍亂者，含化咽汁。

治腹臟不調，內寒外熱，脾胃虛冷，宿食不消，乍秘乍利不常，霍亂逆滿。厚朴丸方厚朴（去粗皮生薑汁炙）　赤石脂（各一兩半）　白朮　乾薑（炮）　麥　（炒）　人參白茯苓（去黑皮）　當歸（切焙）　橘皮（湯浸去白焙）　甘草（炙銼）　訶黎勒（煨取皮各一兩）

上一十一味。搗羅為末，煉蜜和丸，如梧桐子大。空心米飲下二十丸，至三十丸。

=====霍亂乾嘔=====

論曰霍亂乾嘔者，胃氣逆也，本於吐利之後，脾胃俱虛，三焦不理，氣時逆上，故但嘔逆而無所出，即謂之乾嘔。

治霍亂乾嘔。木瓜湯方木瓜（干者去瓤一枚）　厚朴（去粗皮薑汁炙半兩）　乾薑（炮一兩）　人參（一兩一分）

上四味。粗搗篩，每服五錢匕，水一盞半，煎至八分，去滓熱服不拘時。

治霍亂乾嘔。人參湯方人參　甘草炙　陳橘皮（湯浸去白焙各二兩）

上三味。粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，蔥白二寸，煎至六分，去滓溫服。

治霍亂乾嘔不止。吳茱萸湯方吳茱萸（湯浸焙乾炒）　乾薑（炮各一兩）

上二味。粗搗篩，每服五錢匕，水一盞半，煎至八分，去滓溫服。

治霍亂乾嘔不吐。木香湯方木香　干木瓜（去瓤各一兩）　紫蘇莖（二兩）

上三味。粗搗篩，每服五錢匕，水一盞半，入黑豆一百粒，生薑五片，煎至一盞，去滓溫服，良久再服。

治霍亂乾嘔不止。薤白湯方薤白（一握）

上一味。細切，水三盞，煎至一盞半，去滓分溫二服，不拘時。

治霍亂飲食輒嘔。高良薑湯方高良薑（二兩）

上一味。粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，入生薑半分拍碎，煎至七分，去滓溫服日三，不拘時。

治霍亂後胃弱嘔吐不止。厚朴湯方厚朴（去粗皮薑汁炙四兩）　干扁豆葉（二兩）　白朮（五兩）　人參　白茯苓（去黑皮各三兩）

上五味。粗搗篩，每服五錢匕，水一盞半，煎至七分，去滓溫服。