======卷第四十======

=====霍亂嘔噦=====

論曰霍亂嘔噦者，陰陽冷熱不調，清濁相干，胃氣不和，風冷加之故嘔，嘔不止則噦，昔人謂嘔噦發於下焦之間是也。此甚於嘔吐，治宜降氣於下，令上下通達，升降無礙，則病可愈。

治霍亂嘔噦，手足冷脈絕。四逆湯方人參　乾薑（炮）　甘草（炙各三兩）　附子（炮裂去皮臍二兩）

上四味。　咀，每服三錢匕，水一盞，煎至七分，去滓溫服。

治霍亂嘔噦，手足冷。當歸湯方當歸（切焙）　桂（去粗皮）　吳茱萸（湯洗焙乾炒各三兩）　細辛（去苗葉）　木通（銼）　甘草（炙）　乾薑上七味。粗搗篩，每服五錢匕，水一盞，酒半盞，大棗二枚去核，煎至一盞，去滓溫服。治霍亂嘔噦不止。橘皮湯方陳橘皮（湯浸去白焙二兩）　甘草（炙一兩）　枇杷葉（拭去毛炙二兩）

上三味。粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，生薑三片，煎至七分，去滓溫服，如人行五七裡再服。

治霍亂氣厥嘔噦不得息。半夏湯方半夏（湯洗七遍焙二兩）　甘草（炙）　人參　前胡（去蘆頭）　桂（去粗皮各一兩）

上五味。粗搗篩，每服五錢匕，水一盞半，生薑一分切，豉五十粒，煎至七分，去滓溫服。

治霍亂心煩乾嘔。蘆根湯方蘆根（三兩）　人參（一兩半）　薤白（洗切七莖）　枇杷葉（拭去毛一兩）

上四味。銼如麻豆，每服五錢匕，水一盞半，煎至一盞，去滓空心溫服。

治霍亂猝噦。枳實湯方枳實（去瓤麩炒二兩）

上一味。粗搗篩，每服三錢匕，羊乳一盞，羊脂一彈子大，煎至七分，去滓熱服，不拘時。

治霍亂猝噦。糯米粉方糯米粉（一升）

上一味，每服三錢匕，以井華水調下，不拘時。

治霍亂嘔噦。生薑飲方生薑（二兩切）

上一味。以水三盞，煎取一盞半，去滓分溫三服，不拘時。

=====霍亂下利=====

論曰霍亂者，由冷熱之氣，變亂於腸胃之間，搏於陰經則腹痛而腸鳴，故為霍亂下利之病。然赤為熱，白為寒，冷熱相搏，赤白交下，寒甚則青黑，不已則轉筋之證生焉。

治霍亂腹中冷氣下利。木瓜丸方木瓜（干者一兩）　當歸（切焙）　熟艾（微炒）　桂（去粗皮各半兩）　陳橘皮（湯浸去白焙三分）　木香　人參（各半兩）　赤石脂（二兩）　白朮　厚朴（去粗皮薑炙銼）

訶黎勒皮　高良薑（各三分）

上一十二味。搗羅為末，煉蜜為丸，如梧桐子大。每服三十丸，米飲下，空心服。

治霍亂下焦熱毒利血，如鵝鴨肝片不止。升麻湯方升麻（三分）　犀角屑　地榆（去苗各一兩）　紫草（去苗三分）　荷根（銼碎一兩）

黃芩（去黑心三分）　芭蕉根（銼碎焙乾一兩）　桔梗（炒三分）　梔子仁（一兩）

上九味。粗搗篩，每服三錢匕，以水一盞，煎至七分，去滓溫服，日三夜一。

治霍亂下焦虛寒，大便洞泄，小便自利。黃柏皮湯方黃柏（去粗皮一兩半）　黃連（去須二兩半）　人參（一兩半）　赤茯苓（去黑皮二兩）

厚朴（去粗皮薑汁炙二兩）　艾葉（炒一兩）　地榆（去苗銼一兩半）　櫸木白皮（銼碎焙乾二兩）　阿膠（炙令燥一兩半）

上九味。粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，煎至七分，去滓空腹溫服日三。

治霍亂後，虛冷腹痛，下利不止。龍骨湯方龍骨　當歸（切焙）　乾薑（炮裂）　甘草（微炙）　人參（各一兩）　附子（炮裂去皮臍半兩）

上六味。銼如豆，每服五錢匕，水一盞半，煎至八分，去滓熱服，日三。

治霍亂下利不止而渴者。白朮湯方白朮　厚朴（去粗皮塗生薑汁炙三遍）　當歸（切焙）　人參　乾薑（炮裂）　甘草（微炙各二兩）

上六味。粗搗篩，每服五錢匕，水一盞半，煎至七分，去滓溫服，如人行五六裡再服。

治霍亂後，水利不止。白茯苓丸方白茯苓（去黑皮）　黃柏（去粗皮）　乾薑（炮裂各三兩）　木瓜（干者去瓤一枚切焙）

上四味。搗羅為末，以粳米或粟米飲，和為丸，如梧桐子大。曝乾，米飲下三十丸日再，老小加減，亦治諸利。

治冷利洞泄，及赤白滯利。石榴湯方酸石榴（一枚大者）　黃連（去須一兩）　乾薑（炮二兩）

上三味。　咀，每服五錢匕，以水一盞半，煎至一盞，去滓入阿膠二片令烊，頓服之不拘時。

治霍亂赤白冷熱等利，及暴瀉，病勢初發，吐瀉不止，食入不得，並宜服藜蘆丸方藜蘆炙（去苗）　皂莢（酥炙去皮子）　巴豆（各一兩去心皮膜炒出油）

上三味。先搗前，二味，細羅為末，與巴豆同研令勻，煉蜜為丸，如小豆大。每旦米飲下一丸，取利為度，未利稍加之。

治霍亂下利。陳橘皮湯方陳橘皮（湯浸去白炒干）　高良（薑銼各三分）　厚朴（去粗皮薑汁塗炙三遍一兩）

上三味。粗搗篩，每服三錢匕，生薑半分拍碎，水一盞，煎至七分，去滓溫服，日四五服。

治霍亂水瀉，腸胃冷滑。訶黎勒丸方訶黎勒（二兩以面裹煨取皮並面為末）　乾薑（炮）　龍骨　赤石脂（各一兩）

上四味。搗羅為末，以面糊為丸，如梧桐子大。每服空心以米飲下二十丸。

治霍亂下焦虛寒，或先血後便，此為遠血成利。伏龍肝湯方伏龍肝（淨揀篩二兩）　甘草（炙一兩）　乾薑（炮裂）　生乾地黃（焙各二兩半）　黃芩（去黑心一兩半）　牛膝（酒浸切焙乾一兩）　亂髮（燒灰一分）

上七味。粗搗篩，每服三錢匕，生薑一分拍碎，水一盞，煎至七分，去滓溫服，日三。

治霍亂下焦虛寒，或便利後見血。止血湯方續斷　當歸（切焙各三兩）　乾薑（炮裂四兩）　甘草（炙二兩）　生乾地黃（焙四兩）

蒲黃（二兩）　桂（上八味。粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，煎至七分，去滓溫服日三。

治霍亂下焦熱毒，利如魚腦，雜赤血並下，臍腹　痛不可忍，裡急後重。香豉湯方香豉（微炒二兩）　梔子仁（一兩）　黃柏（去粗皮半兩）　地榆（銼一兩）　白朮　茜根（揀淨銼碎各三上六味。粗搗篩，每服三錢匕，用薤白四寸，水一盞，同煎至七分，去滓溫服日三。

治霍亂下焦熱結，或利下膿血煩痛。赤石脂湯方赤石脂（四兩）　烏梅（去核炒干一兩）　梔子仁（半兩）　白朮（一兩半）　乾薑（炮裂一兩）　升麻（一兩上七味。粗搗篩，每服五錢匕，水一盞半，煎至八分去滓，空腹溫服日三。

=====霍亂轉筋=====

論曰霍亂轉筋，緣風冷傷於三焦，傳於脾胃，得冷則陽氣不得宣行，致四肢筋絡不得舒緩，此蓋中下不足，其候冒悶不安，脛筋攣結，　肉緊痛，反急於上，蓋足陽明之經虛，膀胱之脈寒也。然足陽明之脈，其支者起胃下口，循腹裡下至氣衝中而合，以下髀關，抵伏兔，下入膝臏中。下循髀外廉，足太陽之經，其脈循髀外後廉，下合　中，下貫　內，是動則病髀不可回轉，　如結，　如裂，治宜調胃腑而溫膀胱之經，如此則小水得宣，寒冷自下，胃腑溫和，霍亂可愈。轉筋之疾，無由作也。

治霍亂轉筋。胡椒湯方胡椒　吳茱萸（湯洗淨炒）　肉豆蔻（去殼各半兩）　人參　桂（去粗皮）　乾薑（炮各一兩半）

上六味。粗搗篩，每服五錢匕，以水一盞半，煎至八分去滓溫服。

治霍亂轉筋。蜀椒湯方蜀椒（去目並閉口者炒出汗一分）　烏梅（七枚去核熬）

上二味。　咀，以水二盞，煎取一盞，再入蜜一匙頭，煎兩沸，空腹頓服之，老人亦可服。

治霍亂轉筋。肉豆蔻湯方肉豆蔻（去殼半兩）　人參（二兩）　桂（去粗皮）　吳茱萸（湯洗淨炒各一兩半）

上四味。粗搗篩，每服三錢匕，入生薑三片，水一盞，煎至六分，去滓溫服。

治霍亂轉筋。杜仲湯方杜仲（去皮銼炒一兩一分）　桂（去粗皮一兩）　甘草（炙銼一分）

上三味。粗搗篩，每服三錢匕，生薑三片，水一盞，煎至六分，去滓溫服。

治霍亂轉筋，悶絕欲死。雞白湯方雞糞白（一合熬）　胡椒（二十粒）　高良薑　桂（去粗皮）　白朮（各一兩一分）　木瓜（二兩）　生薑（切焙六分）

上七味。銼如麻豆，每服五錢匕，水一盞半，煎取八分，去滓不拘時溫服。

治霍亂轉筋，吐瀉不止。木瓜湯方木瓜（切一兩）　青銅錢（四十九文）　烏梅（五枚拍碎炒）

上三味，以水二盞，煎至一盞，去滓分三服，細呷。

治霍亂轉筋，脈微而細，風寒客於胃，吐瀉不止。厚朴湯方厚朴（去粗皮塗生薑汁炙五度）　干木瓜（各一兩）　高良薑　香薷　陳橘皮（湯浸去白焙）　紫蘇子（各半兩）

上六味。粗搗篩，每服五錢匕，生薑三片，鹽少許，水一盞半，煎至八分，去滓溫服。

治霍亂吐瀉，轉筋煩悶。　香子散方香子（炒）　木香　陳橘皮（湯去白焙）　人參（各半兩）　菖蒲（切米泔浸一日炒一兩）　甘草（炙銼一分）

上六味。搗羅為散，以冷米飲調下三錢匕，如人行三裡再服。

治霍亂轉筋不止。桃仁煎方桃仁（一百枚泡去皮尖雙仁研如面）

上一味。以牛乳五升，解如漿水，於銅器內盛，在重湯內煎，瓷器中盛，每服空心溫酒調下兩匙。

治霍亂轉筋入腹欲死。生薑酒方生薑（五兩切）

上一味。用無灰酒一升，煎取八合，頓服便瘥。

治霍亂轉筋入腹，或腹中如欲轉。雞白湯方雞糞白（炒一兩）

上一味為粗末，每服二錢匕，以水七合，煎三沸，去滓頓服，勿令病患知。

治霍亂轉筋淋足。附子湯方附子（去皮銼一枚）　蔥（半斤拍碎）　生椒（綿裹）　生薑（切碎各一兩）

上四味。以水一斗，煎三兩沸，入瓷盆中濾去滓，以鹽漿水解之，冷熱得所，淋洗立瘥治霍亂轉筋入腹。鹽拓方鹽（三合）

上一味。以水五升，煎取三升，浸青布拓轉筋上。

治霍亂轉筋。苦酒絮裹足方苦酒（一斤半）

上取衣絮，納苦酒中，煮令溫，從轉筋處裹之。

治轉筋入腹裹足法木瓜（二枚切破）

上以水五升，煎取三升，以故青布浸湯中，用裹轉筋上，如無木瓜，煎枝二兩亦得。

治霍亂轉筋方木瓜汁（一盞）　木香末（一錢匕）

上二味。以熱酒調下，不拘時。

治霍亂轉筋，諸藥不除方。

胡椒末（一分）　木瓜汁（一升）　砂（研極細一錢匕）

上三味，將木瓜汁，浸椒砂二末攪勻，微火熬令稠，和丸如梧桐子大。每服十丸，香薷湯下。

治胃氣虛，霍亂吐瀉，轉筋腹痛。神聖香薷飲方香薷穗（經霜者一兩半）　厚朴（去粗皮）　黃連（去須各二兩）　扁豆（一兩焙）

上四味。先用生薑汁四兩，一處搗黃連厚朴二味令細，炒成黑色，入香薷扁豆二味，都粗搗篩，每服五錢匕，水一盞，酒一盞，共煎至一盞，瓷瓶內蠟紙封，沉入井底，候極冷，並服二服，至死者亦可救。

治霍亂轉筋方糯米（二兩為末）　乾薑（炮裂為末）　甘草（生用為末）　人參（為末各二錢）

上四味，拌勻，冷水調下三錢匕，不拘時。

=====霍亂心下痞逆=====

論曰霍亂氣結心下不散，則心氣不得下通，故字書以痞為否，言其不通也。然痞為虛，按之不痛，氣雖妨悶，不須　利，唯和調其胃，升降其氣，則痞氣自散，霍亂自寧矣。

治霍亂心下痞滿。半夏湯方半夏（湯洗七遍去滑切焙三兩）　人參（二兩）　赤茯苓（去黑皮四兩）

上三味。　咀如麻豆大，每服三錢匕，水一盞，入生薑一棗大拍碎，煎至六分，去滓溫服。

治霍亂心下結氣連胸背痛，及吐酸水，日夜不止。茯苓湯方赤茯苓（去黑皮）　厚朴（去粗皮生薑汁炙）　吳茱萸湯（浸焙炒各一兩）　人參　陳橘皮（湯浸去白上六味。粗搗篩，每服五錢匕，水一盞半，入生薑三片，煎至八分，去滓溫服不拘時。

治霍亂心下痞滿，煩嘔不止。厚朴湯方厚朴（去粗皮生薑汁炙四兩）　桂（去粗皮）　枳實（麩炒去瓤各三兩）

上三味。粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，生薑三片，煎至六分，去滓溫服不拘時，腹痛加當歸二兩。

治霍亂心下氣痞不通。木瓜丸方木瓜（去皮瓤切焙十枚）　木香（三兩）　人參（一兩半）　肉豆蔻（去皮半兩）　陳橘皮（湯浸去白焙二兩）　胡椒　檳榔（銼各三兩）　吳茱萸（湯浸焙炒二兩）　草豆蔻（去皮三兩）　厚朴（去粗皮薑汁炙二兩）　桂（去粗皮一兩）　蒼朮（米泔浸一宿刮去皮焙二兩）　縮砂（去皮）　高良薑（各三兩）　生薑（一斤搗絞取汁）

上一十五味。除生薑汁外為細末，取生薑汁拌勻，用瓷瓶盛，於鍋中以重湯煮一復時，取出更搗令勻，眾手丸如梧桐子大。每服十丸熟水下。

治霍亂心下痞逆。半夏湯方半夏（湯洗七遍去滑切焙）　人參（各三兩）

上二味。銼如麻豆，每服三錢匕，入生薑三片，白蜜半匙，水一盞，煎至六分，去滓溫服不拘時。

治霍亂嘔吐酸水，氣結心下。吳茱萸湯方吳茱萸（湯浸焙炒一兩）　白朮　赤茯苓（去黑皮各二兩）　陳橘皮（湯浸去白焙一兩半）　蓽茇（一兩）　厚朴（去粗皮生薑汁炙二兩）　檳榔（銼二兩半）　人參（一兩半）　大黃（銼炒二兩）

上九味。粗搗篩，每服五錢匕，水一盞半，竹茹彈子大，生薑三片，煎至一盞，去滓溫服。

治霍亂心下痞滿，飲食吐逆，水穀不化。半夏橘皮湯方半夏（湯洗七遍去滑切焙）　陳橘皮（湯浸去白焙）　厚朴（去粗皮薑汁炙各一兩）　人參白朮上六味。粗搗篩，每服五錢匕，水一盞半，生薑五片，大棗二枚去核，煎至一盞，去滓溫服。

治霍亂心下痞逆，似中惡狀。菖蒲湯方生菖蒲（一握銼）

上一味，以水同搗取汁一盞，銀石器內煎熟，分為三服不拘時。

治霍亂嘔吐涎沫，醫反下之，心下作痞。小半夏湯方半夏（湯洗七遍去滑切焙）

上一味。　咀，每服三錢匕，水一盞，生薑三片，煎至六分，去滓溫服。

=====霍亂後煩躁臥不安=====

論曰霍亂後煩躁，臥寐不安者，胃虛余勢未盡，穀氣鬱蒸，津液內耗，血虛氣亂，故煩懊不得安臥也，當安其胃氣，則病可愈。

治霍亂煩躁懊　，不得安臥。木香湯方木香　干木瓜　紫蘇（不去莖各一兩）　草豆蔻（去皮一兩半）

上四味。粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，入黑豆半合許，生薑一棗大拍碎，煎至七分，去滓溫服日三。

治霍亂煩躁眠臥不安。麥門冬湯方麥門冬（去心焙三兩）　茅根（切焙五兩）　甘草（炙）　人參（各一兩）

上四味。粗搗篩，每服五錢匕，水一盞半，入竹茹彈子大，生薑一棗大拍碎，煎至一小盞，去滓溫服日三。

治霍亂心煩懊不得安臥。枇杷葉飲方枇杷葉（拭去毛一分）　蘆根（洗焙三分）　人參（一分）

上三味。粗搗篩，每服五錢匕，水一盞，入薤白五寸，煎至一盞，去滓溫服，有頃再服治霍亂煩躁不得安。甘草湯方甘草（炙銼）　半夏（湯洗七遍去滑）　人參　陳橘皮（湯浸去白焙各二兩）

上四味。粗搗篩，每服五錢匕，水一盞半，入豉半合，生薑五片，煎至八分，去滓溫服日二。

治霍亂煩躁臥不安。橘皮湯方陳橘皮（湯浸去白焙）　人參（各三兩）

上二味。粗搗篩，每服四錢匕，水一盞半，入生薑三片，煎至八分，去滓溫服日三。

治霍亂後煩躁臥不安。橘薑湯方陳橘皮（湯浸去白焙一兩）　生薑（二兩）

上二味。　咀，每服五錢匕，水一盞半，入醋少許，煎至一盞，去滓溫服。

治霍亂後煩躁臥不安。豆薑湯方大豆（淘一合）　生薑（切半分）

上二味。以酸漿水三盞，煎至一盞半，去滓，分溫二服。

治霍亂後煩躁臥不安。蔥白湯方蔥白（十莖切）　大棗（二十枚去核）

上二味。以水二盞，煎至一盞，頓服立瘥。

治霍亂吐利後，煩躁臥不安。調胃乾薑散方乾薑（炮一兩）

上一味。為細散，每服二錢匕，溫粥飲調下。

治霍亂利後，煩熱躁渴，臥不安。竹葉湯方淡竹葉（一握）

上濃煮竹葉汁，飲五六合佳。

治霍亂吐後，心腹煩滿，臥不安，覺熱渴者。梔子湯方梔子仁（二兩）

上一味。粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，入豉半合，煎至七分，去滓溫服，有頃再服。

治霍亂利後，煩躁臥不安。粱米飲方粱米粉（半升）

上一味。以水一升半，和攪如白餳，分三服飲之，糯米亦得。

治霍亂後煩躁臥不安。薑茶散方乾薑（炮為末抄二錢匕）　好茶末（一錢匕）

上二味，以水一盞，先煎茶末令熟，即調乾薑末服之。

治霍亂後煩躁臥不安。服木瓜子方木瓜子（不拘多少）

上一味，每服七粒，微嚼破，以溫水半盞吞之瘥。

治霍亂後煩躁，眠睡不安。神應散方丹砂（研）　硫黃（研各一錢）　朴硝（二錢）　蛤粉（三錢半）　人參　白茯苓（去黑皮各一分）

上六味。搗羅為散，每服一錢匕，用脂麻水調下，不計時候服。

治霍亂後胃氣虛，不能安臥。香薷飲方香薷（一握）　生薑（三兩）　木瓜（一枚）

上三味。細切研，攪取自然汁，空心頓服。

治霍亂煩躁不得安臥。丁香白朮丸方丁香（一兩）　白朮　沉香（銼）　胡椒（各半兩）　肉豆蔻（去殼）　五味子（各三分）　芎　白僵蠶（各上八味。搗羅為末研勻，好酒煮木瓜一枚取肉，丸如梧桐子大。若患瀉煎木瓜湯下二十丸，若氣痰溫酒下。