======卷第四十一======

=====肝臟門=====

====肝臟統論====

論曰肝與膽合，故足厥陰之經與足少陽之經為表裡，其象木，其王春，其脈弦，其神魂，其養筋，其候目，其聲呼，其臭臊，其液泣，其味酸，氣盛，則為血有餘。故目赤，兩脅下痛引少腹，善怒。甚者氣逆頭眩，耳聵頰腫，皆肝實之證也。氣虛，則為血不足，故目昏兩脅拘急筋攣，不得太息，爪甲枯，面青善悲恐，如人將捕之，皆肝虛之證也。實則瀉，虛則補。脈　為不可汗，脈弱為不可下，耍當量其虛實，審其平脈而施治法，其大概如此。

====肝虛====

論曰肝虛之狀，其病面青善潔善怒，臍左有動氣，按之牢若痛，不欲飲食，悒悒不樂，恐惕如人將捕之，其脈見於左手關上陰虛者，乃其候也。

治肝元氣虛，面多青黃，腹脅脹滿，悒悒不樂，口苦頭痛，飲食減少。沉香煎丸方沉香（一兩）　附子（炮裂去皮臍）　白附子（炮裂）　巴戟天（去心）　砂（飛研各半兩）　補骨脂（炒一兩）　肉蓯蓉（半兩以上並先為末以酒二升煎成膏次入下藥）　干蠍（去土炒一分）　木香　防風（去叉）　當歸（切焙各半兩）　桂（去粗皮一分）　香子（炒）　牛膝（去苗酒浸切焙各半兩）　楝實（只取肉微炒）　青橘皮（湯去白焙各三分）

上一十六味。別搗後九味為細末，入前膏中拌和，入臼搗令勻，如未成劑，用蜜少許和丸，如梧桐子大。每服十五丸至二十丸，空心溫酒下。

治肝元氣虛，四肢勞倦，飲食不消，背痛頭旋，或時寒熱，肢節疼痛，手足無力，補順三焦，通肝氣。蓽茇丸方蓽茇（洗沙三兩）　乾薑（白者炮一兩半）　胡椒（炒）　甘草（炙各半兩）　人參　桂（去粗皮）　木香上八味。搗羅為細末，煉蜜和丸，如梧桐子大。每服空心食前，鹽湯下三十丸。

治肝虛脅下堅，腹滿不欲食，眼昏氣濁，瞻視不明。檳榔湯方檳榔　附子（炮裂去皮臍各一兩）　白茯苓（去黑皮）　桔梗（炒）　陳橘皮（湯去白焙）　桂（去粗皮各半兩）　吳茱萸（水浸去涎炒一兩）　白朮（三分）

上八味。銼如麻豆，每服五錢匕，水一盞半，入生薑一棗大拍碎，煎至一盞，去滓食後溫服，若氣喘，加芎　三分，半夏一兩湯洗，甘草半兩炙銼。

治肝元虛損，臟腑不調，泄瀉不止，口內生瘡，飲食進退。燒肝散方茵陳蒿　犀角（鎊屑）　石斛（去根）　白朮　柴胡（去苗）　紫參　芍藥（各三分）　人參桔梗（炒）　防風（去叉）　桂（去粗皮）　吳茱萸（洗焙炒）　蕪荑（炒各半兩）

上一十三味。搗羅為細末，每用白羊肝一具，分作二分，將一分去筋膜細切如竹葉，入藥末十錢匕，蔥白一握細切，與肝調和令勻，以濕紙裹七八重煨熟，空心服之。

治肝氣久虛，四肢筋脈怠惰，三焦氣不順，上攻，眼生黑花。柏子仁丸方柏子仁（一分）　防風（去叉）　黑豆（煮令爛研作膏用）　白蒺藜（炒各半兩）　車前子（一兩）　甘菊花（半兩）　附子（炮裂去皮臍）　羌活（去蘆頭）　黃　（蜜塗炙細銼各半兩）

上九味。除黑豆外，搗羅為細末，煉蜜同黑豆膏，拌和為丸，如梧桐子大。每服十五丸，空心食前，鹽湯下。

治肝元虛冷，多困少力，口無滋味，耳鳴眼暗，面色青黃。黃　湯方黃　防風（去叉）　石斛（去根）　當歸（焙）　白芷　藿香（擇葉）　沉香　白蒺藜（炒去角）　桑寄生　附子（炮裂去皮臍）　芎　白朮　五味子　桂（去粗皮）　羌活（去蘆頭各半兩）　木香（一分）

上一十六味。銼如麻豆，每服三錢匕，水一盞，棗一枚劈破，煎一兩沸去滓，空心食前溫服。

治肝元氣虛。鹿茸丸方鹿茸（去毛酒浸焙）　肉蓯蓉（去皴皮酒浸焙）　巴戟天（去心）　白茯苓（去黑皮）　附子（炮裂去皮臍）　遠志（去心）　桂（去粗皮）　乾薑（炮）　地骨皮（去土）　黃　（細銼）　熟乾地黃（焙）　牛膝（去苗酒浸一宿焙）　柏子仁（微炒）　覆盆子　防風（去叉）

磁石（醋淬六七次研細各等分）

上一十六味。除磁石外，並搗羅為細末，和勻煉蜜為丸，如梧桐子大。每服二十丸，空心食前，鹽湯下。

治肝元虛風上攻，頭目昏眩，肩背拘急，兼治脾氣不和。沉香煮散方沉香（銼三分）　桂（去粗皮一兩）　白豆蔻仁　石斛（去根各半兩）　巴戟天（去心一兩）　附子（炮裂去皮臍半兩）　赤茯苓（去黑皮一兩半）　木香（一兩）　人參（三分）

芎（一兩）　五味子（三分）　白朮　青橘皮（湯去白焙各一兩）　厚朴（去粗皮薑汁炙）

黃（細銼各半兩）　藿香葉（三分）　蓽澄茄　肉豆蔻（去皮各三兩）

上一十八味，粗羅為細散，每服三錢匕，水一盞，入薑棗煎七分，食前溫服，日二。

治肝元虛風上攻，頭目昏悶腫疼，背項緊急，悒悒不樂。羚羊角散方羚羊角屑　芎　（各半兩）　羌活（去蘆頭）　獨活（去蘆頭各三錢）　人參　防風（去叉）　白蒺藜（上七味。同搗為細散，每服一錢匕，溫酒調下，不計時候。

治腎氣虧損，不能生肝，肝乏生氣，遂多虛冷，肝若受病，先診其脈，若肝腎脈俱弱，服此。地黃丸方熟乾地黃（焙）　山茱萸　萆　當歸（洗焙）　續斷　芎　黃　（細銼）　五味子　狗脊（去毛各半兩）　細辛（去苗葉一分）　白茯苓（去黑皮）　牛膝（去苗酒浸焙）　木瓜（各半兩）

上一十三味。搗羅細末，煉蜜和丸，如梧桐子大。空心鹽湯下五十丸。

治肝臟虛客邪攻之，真氣微弱，不能主血，脈氣微細，大便失血。蒼朮丸方蒼朮（米泔浸去皮焙）　芎　防風（去叉各一分）　五味子　黃　（細銼）　當歸（切焙各半兩）　硫黃（研一兩）

上七味。先以六味搗羅為細末，再入硫黃末，研勻和丸，如梧桐子大。空心食前鹽米飲下三十丸。

治肝虛生寒，冷氣上攻眼目，肢體疼痛攻注。蓽澄茄丸方蓽澄茄　補骨脂（炒）　附子（炮裂去皮臍）　羌活（去蘆頭）　芎　遠志（去心）　萆肉蓯蓉（去皴皮酒浸一宿切焙）　山芋　石斛（去根）　人參（各一兩）

上一十一味。搗羅為細末，醋煮面糊丸，如梧桐子大。每服二十丸至三十丸，空心溫酒下。

治肝臟虛風攻擊，肢節疼痛，及上攻眼目多淚。穀精散方穀精草　石決明　木賊（銼）　荊芥（穗）　甘草（炙銼）　羌活（去蘆頭）　旋覆花　甘菊花　枸杞子　晚桑葉（各一分並生用）　蛇蛻（半條炒）　蒼朮（米泔浸去皮焙一分）

上一十二味。焙乾，搗羅為細散，每服二錢匕，茶清調下，日三，不拘時。

治肝臟虛風上攻，通利七竅。羚羊角散方羚羊角（鎊屑半兩）　空青（研一錢）　羌活（去蘆頭半兩）　人參（一分）　防風（去叉）　白蒺藜（炒各半兩）　決明子（一分）

上七味。並搗羅為細末，每服一錢匕，溫酒調下，白湯點亦得，不拘時候。

治肝臟虛風上攻，頭旋項筋急，眼有黑花，耳內虛鳴。干蠍丸方干蠍（醋炒半兩）　巴戟天（去心糯米炒候米赤黃去米不用）　附子（炮裂去皮臍）　羌活（去蘆頭）

上五味。搗羅為細末，煉蜜和丸，如梧桐子大。每服十五丸至二十丸，空心鹽湯下，食後臨臥，米飲下。

治肝臟虛冷，壯筋骨，明耳目，進飲食。四聖散方白附子（炮）　白蒺藜（酒炒）　羌活（去蘆頭）　黃　（銼各等分）

上四味。搗羅為細末，每服二錢匕，用羊腰子一對，去筋膜切開，入藥用線纏，用水一盞，入粟米一匙頭，同煮候粟米熟食之。此藥亦治腎臟風攻注。

治肝元虛損上攻，口內生瘡，飲食不進。犀角散方犀角（鎊屑）　決明子　人參（各一分）　梔子仁　龍膽　白朮（各半兩）

上六味。搗羅為細散，每服一錢半匕，溫熟水調下，食後良久服。

治肝虛目睛眩疼，多淚羞明，筋脈疼痛。補肝散方夏枯草　莎草根（各一兩同炒過）

上二味。搗羅為細散，每服一錢匕，臘茶調下，不拘時候。

治肝虛筋急，或霍亂轉筋，手足麻痹。人參飲方人參　厚朴（去粗皮薑汁炙各一兩）　白朮（二兩）

上三味。粗搗篩，每服五錢匕，水一盞，蔥白五寸切碎，同煎八分，去滓，不拘時溫服

====肝實====

論曰肝實之狀，苦心下堅滿，常兩脅痛，或引小腹，忿忿如怒，頭目眩痛，　赤生息肉是也。其脈見於左手關上陰實者，乃足厥陰經有餘之候。蓋肝實則生熱，熱則陽氣盛，故其證如此。

治肝臟壅實，風熱客搏經絡，動干心肺，上膈痰壅，喉嗌干燥不利，四肢淫濼。或秘或壅。犀角地黃湯方犀角（鎊屑一兩一分）　熟乾地黃（洗切焙三兩）　羌活（去蘆頭）　獨活（去蘆頭）　赤箭石菖蒲　芎　本（洗焙）　沒藥（研）　威靈仙（洗焙）　黃　（銼）　烏藥（銼）

甘草（炙銼）　木香　當歸（切焙）　蟬蛻（洗焙）　防風（去叉各一兩）　大黃（銼炒）　郁李仁（去皮研各一兩半）

上一十九味。粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，薄荷五葉，煎至七分，去滓溫服日三。如膈有熱，入生地黃汁少許；如大腸秘澀，加芒硝一錢匕。

治肝實風壅，眼目昏澀，上焦不利。羌活丸方羌活（去蘆頭三分）　木香　蒺藜子（炒去角）　黃　青葙子　甘菊花　麥門冬（去心）　枳殼（去上一十味。為細末，煉蜜丸如梧桐子大。每服二十丸，空心日午臨臥，煎竹葉湯下。

治肝臟壅熱，頭目不利，胸膈煩躁。體痛。羚羊角散方羚羊角（鎊）　柴胡（各一兩去苗）　石膏（二兩）　赤芍藥　車前子　川大黃（銼微炒）　甘草（炙微赤炒）　黃芩（各一兩去腐）

上八味。搗篩為散，每服三錢，以水一中盞，煎至六分，去滓食後溫服。

治肝臟壅熱，心膈煩悶，頭目不利。大黃丸方川大黃（銼碎微炒）　枳殼（各一兩麩炒微黃去瓤）　甘草（半兩炙微赤銼）　麥門冬（去心焙）　羚羊上八味。搗羅為末，煉蜜和搗百余杵，丸如梧桐子大。每服二十丸，食前竹葉湯下，忌酒熱面等物。

治肝氣壅塞，翳膜遮睛，癮澀難視。甘菊花散方甘菊花（一兩）　白蒺藜　木賊　防風（去叉）　甘草（炙各半兩）　木香（一分）

上六味。為細散，每服一錢匕，沸湯點服，不拘時。

治肝臟壅熱上攻，頭目不利，四肢拘倦。柴胡湯方柴胡（去苗一兩半）　石膏（碎二兩）　黃芩（去黑皮）　赤芍藥　甘草（炙各一兩）

上五味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，同煎至六分，去滓食後溫服。

治肝臟壅熱，三焦不利，胸膈滿悶，睡臥不安。郁李仁散方郁李仁（湯浸去皮尖）　大黃（銼炒各一兩）　梔子仁　朴硝（研）　干荷葉　甘草（炙銼）　荊芥穗（各上七味。為細散，每服二錢匕，溫熟水調下，食後服。

治肝氣實壅上攻，頭目筋脈拘急疼痛，大小便赤熱。秦艽散方秦艽（去土）　當歸（切焙）　羌活（去蘆頭）　獨活（去蘆頭）　荊芥穗　連翹　虎杖芎　牡丹皮上一十味。為細散，每服二錢匕，煎薄荷湯下，食後服。

治肝實兩脅脹滿氣急，眼昏。洗肝湯方柴胡（去苗）　鱉甲（醋炙去裙　各二兩）　赤茯苓（去黑皮一兩半）　桔梗　檳榔（銼）

桂（去粗皮）　甘草（炙銼）　五味子　陳橘皮（湯浸去白焙）　人參（各一兩）　白朮（一兩半）　半夏（湯浸七遍去滑三分）

上一十二味。粗搗篩，每服二錢匕，水一盞，入生薑五片，煎至六分，食前去滓溫服。

治肝實熱，兩眼赤澀疼痛，頭重心煩，上焦壅滯。驅風湯方蔓荊實　羌活（去蘆頭）　防風（去叉）　升麻　決明子　黃芩（去黑心）　赤芍藥　甘草（炙）　車前子　羚羊角　甘菊花　麥門冬（去心各半兩）　柴胡（去苗）　枳殼（去瓤麩炒）　梔子仁（各一兩）

上一十五味。粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，煎至七分，去滓食後溫服。

治肝臟實熱，風氣上攻煩渴。茯神湯方茯神（去木）　黃　（銼）　麥門冬（去心）　栝蔞根（各一兩）　生乾地黃（洗切焙三兩）　酸棗仁（炒）　羌活（去蘆頭）　葛根（銼）　羚羊角（鎊屑各半兩）

上九味。粗搗篩，每服五錢匕，水一盞半，煎至一盞，去滓食後溫服。

治肝臟實熱上攻，頭目昏眩，兼治風化痰，鎮心安神。白茯苓丸方白茯苓（去黑皮）　人參　麥門冬（去心）　酸棗仁（炒各一兩）　甘草（炙銼）　丹砂（別研各三分）

上七味。除別研外，為細末和勻，煉蜜丸如雞頭大。每服一丸，乳汁嚼下，食後臨臥服治肝氣壅盛，脅下結塊，腹內引痛，大小便赤澀，飲食減少。連翹散方連翹　荊芥穗　鱉甲（酸炙去裙　）　梔子仁　射干　羌活（去蘆頭）　獨活（去蘆頭）

當歸（切焙）　大黃生　惡實（各半兩）　牽牛子（炒一分）

上一十一味。為細散，每服二錢匕，溫熟水調下，食後臨臥服。

治肝氣壅實，熱刑於脾，食已即吐，大便黃赤，忽覺背寒，唇皮焦赤。羌活散方羌活（去蘆頭）　雞蘇（去梗）　獨活（去蘆頭）　防風（去叉）　蒺藜（炒去角）　荊芥穗　牡丹皮　木香　連翹　茵陳蒿（去梗）　麻黃（去根節）　羚羊角（鎊屑各一兩）

上一十二味。為細散，每服二錢匕，溫熟水調下，加至三錢匕，早晚食後服。

治肝臟積熱，氣昏血澀，或因食酸物過多，肝中血積不散，氣血俱病，兩脅下非時氣動，每動左脅下有聲，右脅相應，日漸胃脘結塊，使人心腹滿悶，上衝咽喉頭目不利，睡臥不安，如蟲所嚙。瀉肝湯方荊芥穗　連翹　羌活（去蘆頭）　牡丹皮　黃芩（去黑心）　杏仁（去皮尖雙仁炒研）　當歸（切焙）　芍藥　梔子仁　雞蘇（去梗）　虎杖　麻黃（去根節）　大黃（銼炒各半兩）

上一十三味。粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，生薑二片，煎至七分，去滓溫服，服此藥數日後，如病勢不減，卻進後方射干散，肝中積血，從大便下，如腐爛瘀血之類。若服前藥已瘥，更不用服後方。射干散方射干　桂（去粗皮）　牛膝（酒浸切焙）　牡丹皮　鱉甲（醋炙去裙　）　牽牛子（炒）

大黃（銼炒各半兩）　荊芥穗　細辛（去苗葉各一分）　半夏（為末用生薑汁和成餅）　野狼毒芫花（與野狼毒同用醋炒焦色各一錢）

上一十二味。為細散，每服一錢匕，食後煎蔥湯調下，一二服內如毒已下，即不用服。

治肝臟實熱壅盛，利胸膈。四順散方石決明（蜜炙）　甘菊花（各一兩）　附子（炮裂去皮臍）　防風（去叉）　蒺藜子（炒去角）　羌活（去蘆頭）

上九味。為細散，每服二錢匕，用米泔水調下，早晚各一服，服藥後仰臥少時。

====肝脹====

論曰肝脹之狀，千金謂脅下滿而痛引少腹，蓋足厥陰之經，起於大指。抵少腹，俠胃上貫膈布脅肋。脈經曰：肝病者，必兩脅下痛引少腹是也。夫肝受邪，則令氣血不通。故令脅下脹滿，引少腹而痛也。

治肝受邪氣，兩脅下痛，牽連少腹，胸脅脹滿。桂苓湯方桂（去粗皮）　赤茯苓（去黑皮）　柏子仁　細辛（去苗葉）　防風（去叉各三分）　鱉甲（醋炙去裙　二兩）　桔梗（炒）　枳殼（去瓤麩炒）　白朮（各半兩）　犀角（屑三分）

獨活（去蘆頭半兩）　甘草（炙銼三上一十二味。粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，入棗三枚劈破，同煎至七分，去滓溫服，不計時。

治肝氣受寒，脅下脹滿，痛引少腹。附子茯苓湯方附子（炮裂去皮臍七枚）　赤茯苓（去黑皮三兩）　檳榔（二十四枚）　母薑（五兩）　陳橘皮（湯浸去白焙）　桂（去粗皮各三兩）　桔梗（炒）　白朮（各四兩）　吳茱萸（湯浸焙乾一兩）

上九味。銼如麻豆，每服三錢匕，水一盞，煎至七分，去滓溫服，空心食前，日三服。

治肝受風邪，面多青黃，兩脅脹滿，引少腹痛，渾身疼痛，口淡無味，飲食減少。沉香煎丸方沉香（銼一兩）　附子（炮裂去皮臍）　白附子（炮）　巴戟天（去心）　砂（研各半兩）　補骨脂（炒一兩）　肉蓯蓉（酒浸切焙半兩同上六味為末以酒二升熬成膏次入下項藥）　干蠍（去土炒一分）　木香（半兩）　青橘皮（湯浸去白焙三分）　防風（去叉）　當歸（切焙各半兩）　桂（去粗皮一分）　香子（炒三分）　牛膝（酒浸切焙半兩）　楝實（只取肉三分微炒過）

上一十六味。除前膏外，搗羅為末，入前膏拌和，仍再入臼內，搗令勻，如未相著，更入蜜少許，和丸如梧桐子大。每服二十丸，空心溫酒下。

治邪氣客於肝經，攻脹兩脅，時引少腹痛，四肢厥逆。三輔散方赤茯苓（去黑皮七兩）　赤芍藥（三兩）　菖蒲（去須）　蜀漆　桂（去粗皮各二兩）　丹砂（別研）　紫石上九味。除別研外，搗羅為散，再一處拌勻，每服一錢匕，漸加至二錢，早晚食前，用溫酒調下。

治肝臟邪氣，兩脅脹滿，筋脈拘急，痛連少腹。茱萸湯方山茱萸　當歸（切焙）　五味子　山芋　黃　（銼焙）　芎　（各半兩）　生乾地黃（焙）

白朮（各一分）　獨活（去蘆頭）　酸棗仁（微炒各二錢）　木瓜（去皮子焙半兩）

上一十一味。粗搗篩，每服五錢匕，以水一盞半，棗二枚，同煎至八分，去滓溫服，空心食前，日二服。

治肝臟風寒，面色青黃，兩脅脹痛，牽連少腹，筋脈不利，背　拘急。覆盆子丸方覆盆子　五味子　附子（炮裂去皮臍）　酸棗仁（微炒）　白朮（各一兩）　熟乾地黃（焙半兩）

上六味。搗羅為末，煉蜜和丸，如梧桐子大。每服三十丸，空心食前溫酒下，米飲亦得

====肝著====

論曰肝著之狀，千金謂病患常欲蹈其胸上，先未苦時，但欲飲熱者是也。夫食氣入胃，散精於肝，淫氣於筋。今風寒客於肝經，不能散精，氣血凝留，故著於胸上，其未苦時，但欲飲熱者，蓋血得溫則行，遇寒則澀也。

治肝氣虛寒，邪著胸中，實塞不快，氣血留滯，胸上欲人蹈之者。桂附湯方桂（去粗皮）　附子（炮裂去皮臍各半兩）　當歸（切炒）　檳榔（各半兩）　赤茯苓（去黑皮）　防風（去叉）　柏子仁（研）　細辛（去苗葉）　白朮　芎　枳殼（去瓤麩炒各三分）

上一十一味。除柏子仁，銼如麻豆拌勻，每服三錢匕，水一盞，入生薑三片，大棗二枚，同煎至七分，去滓溫服，空心食前。

治肝經不足，風寒乘之，氣留胸中，築塞不通，脅滿筋急，不得太息。細辛桃仁湯方細辛（去苗葉）　桃仁（湯浸去皮尖雙仁各二兩）　山茱萸（一兩）　柏子仁（二兩）　桂（去粗皮）　甘草（炙各一兩）　防風（去叉）　白茯苓（去黑皮各二兩）

上八味。粗搗篩，每服三錢匕，水一盞半，入大棗三枚劈破，同煎至一盞，去滓溫服，空心食前日三。

治肝氣為寒邪所著，胸中痞塞，氣血凝留，其人常欲蹈其胸上。陳橘皮湯方陳橘皮（湯浸去白炒半兩）　青木香（一分）　桔梗（炒三分）　芍藥（銼炒）　當歸（切焙各半兩）

上五味。粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，入生薑三片，同煎至七分，去滓溫服，不計時候。

治風寒客於肝經，著於胸上，膈脘痞悶。枳實湯方枳實（陳者去瓤麩炒四枚）　桂（去粗皮一兩）　厚朴（去粗皮塗生薑汁炙令煙出四兩）

栝蔞（去皮一枚）

上四味。粗搗篩，每服五錢匕，水二盞，入薤白一握，同煎至一盞，去滓溫服，空心日午臨臥，各一服。

治風寒客於肝經，膈脘痞塞，脅下拘痛，常欲蹈其胸上，名肝著。蹈胸湯方枳實（去瓤麩炒）　陳橘皮（湯浸去白焙）　桔梗（炒各半兩）　甘草（炙一分）

上四味。粗搗篩，每服五錢匕，水二盞，入生薑半分，薤白少許，同煎至一盞，去滓溫服，不計時候。

====肝風筋脈抽掣疼痛====

論曰肝藏血，與筋合，肝氣和，則氣血強盛，以行於筋膜，故骨正筋柔，氣血皆從，若肝臟氣虛，不能榮養，則為風邪所侵，搏於筋脈，營衛凝泣，關節不通，令人筋脈抽掣疼痛，以至眩悶口眼偏斜，皆其證也。

治肝氣虛弱，風邪外侵，搏於筋脈，流入經絡。筋脈抽掣疼痛。獨活湯方獨活（去蘆頭）　萆　細辛（去苗葉）　人參　牛膝（去苗切酒浸焙）　酸棗仁（微炒）　附子（炮裂去皮臍）　羚羊角（鎊）　赤芍藥　黃芩（去黑心）　茵芋（去粗莖）　麻黃（去根節煎掠去沫焙）　防己　桂（上一十五味。銼如麻豆，每服三錢匕，水一盞，生薑三片，棗三枚劈破，煎至五分，去滓入竹瀝一合，煎兩沸溫服，不拘時候。

治肝受風邪，筋脈抽掣疼痛。升秀丸方烏喙（炮裂去皮臍五兩）　檳榔（三兩）　防葵　槐膠（酒化為膏）　牛膝（酒浸焙各二兩）　萆　（微炒）　澤漆　木瓜（去皮子切焙）　續隨子（去皮別研如膏各一分）

上九味。除槐膠續隨子外，搗羅末再拌勻，煉蜜和丸，如梧桐子大，空心食前，溫酒下三十丸，以知為度。

治肝臟風毒流注，四肢拘急，筋脈抽掣，百節麻木，身體疼痛，頭目昏眩。天麻湯方天麻　獨活（去蘆頭）　酸棗仁（炒）　薏苡仁　防風（去叉各一兩）　赤茯苓（去黑皮）　芎　羚羊角（鎊）　甘草（微炒銼）　桂（去粗皮）　麻黃（去節煎掠去沫焙各半兩）

上一十一味。粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，入薄荷少許，同煎至六分，去滓食後溫服治肝氣攻注，遍身筋脈，抽掣疼痛，四肢無力。枸杞湯方枸杞子　海桐皮（銼）　白芷　苦參　防風（去叉）　甘草（炙銼）　麻黃（去根節煎掠去沫焙）　牛膝上一十味。粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，入生薑二片，同煎至七分，去滓溫服，不拘時候。

治肝風，筋脈抽掣疼痛，不得屈伸，恍惚多忘，或時恐怖。茯神丸方茯神（去木一兩）　遠志（去心）　人參　白僵蠶（微炒各三分）　白附子（微炮）　乳香（別研一兩）　當上七味。搗研為末，煉蜜丸如梧桐子大，每服二十丸，溫酒下，不計時候，漸加丸數。

治肝臟風冷，毒瓦斯攻注，筋脈抽掣疼痛，及一切筋寒之病。補骨脂湯方補骨脂（炒）　芥草　桂（去粗皮）　附子（炮裂去皮臍）　乾薑（炮各一兩）　干蠍（去土微炒一分）

上六味。銼如麻豆，每服二錢匕，水半盞，入酒半盞，蔥白二寸，鹽少許，同煎至六分，去滓食前熱服，猝轉筋者，熱酒煎服。

治肝風筋脈抽掣疼痛，肢節不利。牛膝酒方牛膝（去苗銼）　薏苡仁（各半斤）　酸棗仁（微炒）　赤芍藥　附子（炮裂去皮臍）　乾薑（炮）　柏子上九味。細銼和勻，用生絹袋盛，以好酒二斗浸七日，不拘時溫飲一盞，旋添酒漬藥，至味薄即止。

====煎厥====

論曰內經謂陽氣者煩勞則張精絕，辟積於夏，使人煎厥，目盲不可以視，耳閉不可以聽，潰潰乎若壞都，　乎不可止。夫陽氣者衛外而為固也，起居有常，喜怒調節，則志氣治而陽不擾，若動作煩勞，氣乃張大，陽氣張大則真氣耗而精絕。積至於夏，陽氣益盛，則衛外者躁而不靜，此其證所以煎迫而厥逆，視聽昏塞，潰潰　，莫知所以然也。內經又曰，少氣善怒者，陽氣不治，則陽氣不得出，肝氣當治而未得，故善怒，名曰煎厥，亦以謂陽氣抑郁於內，不得其平，故氣煎迫而厥逆也。

治煎厥氣逆，頭目昏憒，視聽不明，少氣善怒。人參湯方人參　遠志（去心）　赤茯苓（去黑皮）　防風（去叉各二兩）　芍藥　麥門冬（去心）

陳橘皮（湯浸去上八味。銼如麻豆，每服五錢匕，水一盞半，煎取八分，去滓溫服日再。

治動作煩勞，陽氣張大，肝精不守，善怒少氣，頭目昏憒，病名煎厥。山芋湯方山芋　生乾地黃（焙）　防風（去叉銼）　茯神（去木）　山茱萸（炒）　桂（去粗皮）

天雄（炮裂去皮臍）　遠志（去心）　細辛（去苗葉）　枳實（麩炒去瓤）　甘菊花（各一兩）　甘草（炙銼三分）

上一十二味。細銼如麻豆，每服三錢匕，水一盞，入生薑三片，煎至七分，去滓溫服，空心食前。

治煎厥少氣善怒，精神不守。茯神湯方茯神（去木）　羚羊角（屑）　五味子　葳蕤　遠志（去心）　沙參　酸棗仁（微炒各三分）　龍骨（半兩上八味。粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，煎取七分，去滓溫服，不拘時候。

治陽氣內郁，肝氣不治，少氣善怒，視聽昏塞，煎迫厥逆。龍骨丸方龍骨　白茯苓（去黑皮）　遠志（去心）　防風（去叉）　人參　柏子仁（別搗）　犀角（鎊）　生乾地黃（焙上九味。除柏子仁外，搗羅為末，同拌勻，入煮棗肉二兩，煉蜜和杵數百下，丸如梧桐子大，每服三十丸，粥飲下，空心食前。

治煎厥氣逆多怒，肝氣不治。柏子仁湯方柏子仁　虎頭骨（塗酥炙各一兩）　人參　茯神（去木）　犀角屑　桃仁（湯浸去皮尖雙仁麩炒黃）　遠志　小草（各三分）

上八味。粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，煎取七分，去滓溫服，不拘時候。

====肝氣逆面青多怒====

論曰肝在色為青，在志為怒，故其氣逆則面青多怒，蓋本藏氣逆於內，干之而出，則多怒而面青也。

治肝臟氣逆，手足拘急，面青多怒，脅下苦滿，或時眩冒。竹瀝湯方竹瀝　甘草（炙銼）　秦艽（去苗土）　葛根（銼）　黃芩（去黑心）　麻黃（去根節）

防己　細辛（去苗葉）　桂（去粗皮）　乾薑（炮各一兩）　防風（去叉）　升麻（各一兩半）　赤茯苓（去黑皮三兩）　附子（炮裂去皮臍二枚）　杏仁（去皮尖雙仁五十枚）

上一十五味。除竹瀝外。粗搗篩，每服五錢匕，水一盞，入竹瀝半盞，煎至一中盞，去滓溫服，不計時候。

治肝氣壅逆，肢體沉重，面色多青，時欲嗔怒，甚者恍惚狂言，心神不安。防風湯方防風（去叉）　麻黃（去根節）　半夏（湯洗去滑七遍切焙）　秦艽（去苗土）　獨活（去蘆頭各二兩）　當歸（切焙）　遠志（去心）　甘草（炙銼）　防己　人參　黃芩（去黑心）　升麻　芍藥（各一兩）　石膏（碎半兩上一十四味。粗搗篩，每服五錢匕，水一盞半，入麝香末少許，薑一棗大拍碎，煎至一盞，去滓溫熱服，不計時候。

治肝臟實熱，血氣壅滯，目視昏暗，常多嗔怒，頭旋目運面色青，口多涎，小便黃赤。

荊芥湯方荊芥穗　牡丹皮　芎　蔓荊實　柴胡（去苗）　羌活（去蘆頭）　秦艽（去苗土）　鱉甲（醋炙去裙　）　天靈蓋（酥炙焦黑）　沉香（銼）　甘草（炙銼）　當歸（切焙各一分）

連翹（半兩）

上一十三味。粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，先煎水令沸，後入藥末，攪一次傾出，食後臨臥，去滓溫服。

治邪熱客於肝經，氣逆煩躁，面青多怒，怒已脅痛。桔梗湯方桔梗（炒五兩）　白朮（三兩）　赤茯苓（去黑皮）　桂（去粗皮）　細辛（去苗葉各二兩）　當歸（切焙）　吳上九味。粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，煎至七分，去滓溫服，早晚食前。

治肝氣逆，面青多怒，身體不能屈伸，甚則頭目眩暈。秦艽散方秦艽（去苗土）　乾薑（炮）　桔梗（炒）　附子（炮裂去皮臍各一兩）　當歸（切焙）

天門冬（去心焙）　人參　白朮　蜀椒（去目並閉口者炒出汗各一兩一分）　烏頭（炮裂去皮臍尖）　細辛（去苗葉各三分）　甘草（炙銼）　白芷　山茱萸　麻黃（去根節）　前胡（去蘆頭）　防風（去叉）　五味子（各半兩）

上一十八味。搗羅為散，每服一錢匕，溫酒調下，日三，不拘時候。

治肝約血聚，使人多怒，面青脅痛。槐膠丸方槐膠（以酒化為膏二兩）　牛黃（別研）　麝香（別研各半兩）　羚羊角（鎊一兩）　石龍子（炙焦別研一枚）　蜈蚣（微炙別研五枚）　丹砂（研）　干蠍（微炒別研各半兩）　蜚蠊（炒焦別研）　芫青（炒焦別研各七枚）　虻蟲（炒焦別研十四枚）　蟲（炒焦別研七枚）　巴豆（四十九粒用水煮紫色去皮膜心研如膏存油）

上一十三味。各為末拌勻，用糯米粥和槐膠巴豆成膏，以和諸藥，丸如綠豆大，別以丹砂為衣，每服三丸，木香湯下，甚者五丸，不計時候，如人行二十裡再服，以知為度。

====薄厥====

論曰內經謂陽氣者大怒則形氣絕，而血菀於上，使人薄厥，夫蒼天之氣清淨，則志意治。順之則陽氣固，若乃物或觸之，怒而氣上，則形氣不屬，血與之俱，故其證胸中菀結，與氣薄而厥逆也。

治暴怒氣逆，胸中不便，甚則嘔血。赤茯苓湯方赤茯苓（去黑皮）　人參（各二兩）　桔梗（去蘆頭炒）　陳橘皮（湯浸去白焙各一兩）

麥門冬（去心焙）　芍藥　檳榔（各半兩）

上七味。粗搗篩，每服五錢匕，水一盞半，入生薑三片，煎至八分，去滓溫服，不拘時候。

治恚怒氣逆，上而不下，則傷肝，血菀胸中，使人薄厥，甚則嘔血煩悶者。黃　湯方黃　（二兩銼）　茯神（去木）　麥門冬（去心焙）　桂（去粗皮）　陳橘皮（湯浸去白焙）　當歸（切焙）　天門冬（去心焙）　五味子　生乾地黃（焙）　甘草（炙銼各一兩）

上一十味。粗搗篩，每服五錢匕，水一盞半，入生薑三片，大棗二枚劈破，同煎至八分，去滓溫服，空心頓服。

治恚怒傷肝，胸中菀結，或至嘔血者，蓋氣血相薄而厥逆，宜服大棗湯方大棗（五十枚去核焙別搗）　生乾地黃（半斤切焙）　阿膠（炙令燥）　甘草（炙銼各三兩）

上四味。除大棗外，粗搗篩，再作一處搗勻，每服五錢匕，水一盞半，煎至八分，去滓溫服，日二夜一，不計時。