======卷第四十二======

=====肝病筋急=====

論曰肝病筋急者，肝與筋合也。蓋足厥陰之經不足，則脈弗營，脈弗營則風邪易侵。搏於筋脈，故令筋急而攣縮也。

治肝臟風毒瓦斯注，手臂頭項、肩　腰足，筋脈拳急，攻刺疼痛，或四肢虛腫，頭目旋運，黑花昏暗，嘔逆減食。天麻湯方天麻（酒炙）　附子（炮裂去皮臍各一兩半）　干蠍（去土炒）　羌活（去蘆頭）　芎白附子（炮）　牛膝（去苗酒浸切焙）　麻黃（去根節）　白花蛇酒浸去皮骨炙焦）　枸杞白芷　人參　萆　海桐皮　防風（去叉）　桂（去粗皮）　酸棗仁（炒）　白蒺藜（炒）

當歸（切焙）　甘草（炙各一兩）　乳香（研一兩半）

上二十一味。除研者外，銼如麻豆，每服五錢匕，水一盞半，生薑三片，煎取八分，去滓溫服，其煎藥水，每用桃柳桑枝嫩者各一兩，淨洗細銼，甘菊葉半兩，如無葉以花代，用水二升，煎取一升去滓，若冬月十日為一料，夏月逐日修事服之。

治肝臟風毒流注，腳膝筋脈，拘急疼痛，行履不得。石南丸方石南　烏蛇（酒浸去皮骨炙各一兩）　牛膝（去苗酒浸切焙）　防風（去叉）　石斛（去根）　桂（去粗皮）　萆　麻黃（去根節）　羌活（去蘆頭）　海桐皮　赤茯苓（去黑皮）

茵芋（去粗莖）　獨活（去蘆頭）　天麻（酒炙）　當歸（切焙）　附子（炮裂去皮臍各半兩）　黑豆（一升淨淘以醇酒五升煮去豆滓熬成膏和諸藥）

上一十七味。除黑豆膏外，搗羅為細末，以豆膏和丸，如梧桐子大，每服二十丸至三十丸，早晚食前溫酒下。

治肝虛血不足，肢節拘急，筋脈攣痛。地黃丸方生乾地黃（切焙）　熟乾地黃（切焙各一斤）　杏仁（去皮尖雙仁麩炒細研半斤）　防風（去叉）　石斛（上七味。除杏仁外，搗羅為細末，入杏仁和勻，煉蜜和丸，如梧桐子大。每服三十丸，炒黑豆淋酒下，日三不計時。

治肝元虛風上攻，頭目昏悶，及背項緊急，筋脈拘攣。羚羊角散方羚羊角（鎊）　芎　（各半兩）　羌活（去蘆頭）　獨活（去蘆頭各三分）　人參　防風（去叉）　白蒺藜（炒上七味。搗羅為細散，每服二錢匕，溫酒調下不拘時。

治肝虛勞損，關節疼痛，筋脈攣急。虎骨酒方虎骨（酒塗炙三兩）　乾薑（炮二兩）　芎　地骨皮　白朮（銼）　豬椒根（銼洗）　五加皮（各二兩）

上一十味。粗搗篩，用生絹袋貯，以清酒三斗浸四宿，每日空腹服一盞，加至二盞。

治肝臟風氣，四肢筋脈攣急，身體強直。薏苡仁湯方薏苡仁　芎　石膏（碎研各一兩）　羌活（去蘆頭三分）　柏子仁（研）　酸棗仁（炒各一兩）　附子（炮裂去皮臍三分）

上七味。除研者，銼如麻豆，每服三錢匕，水一盞，生薑三片，煎至七分，去滓溫服，不計時候。

治肝臟風氣攻注四肢，筋急疼痛，及腳膝少力，行步艱難。木瓜丸方木瓜（去皮子薄切焙乾二兩）　牛膝（去苗酒浸切焙）　芎　羌活（去蘆頭各一兩半）

附子（炮裂去皮臍二兩）

上五味。搗羅為末，煉蜜丸如梧桐子大。每服三十丸，煎牛膝酒下，漸加丸數，空心食前。

治肝風筋脈拘急，背　勞倦，及頭昏項頸緊急疼痛。獨活湯方獨活（去蘆頭）　甘菊花（擇）　蔓荊實　芎　（各一兩）

上四味。粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，入酸棗仁惡實各五十粒研碎，同煎至七分，去滓溫服，不計時。

治筋急轉筋，舒展不能。烏頭丸方草烏頭（半斤用鹽水浸三日取出洗切麩炒麩焦為度去麩用）　荊芥穗（半斤）

上二味。搗羅為細末，別用宣州木瓜二枚，炒熟去皮瓤，入前件藥，杵令勻，用酒煮面糊和丸，如梧桐子大。每服三十丸，加至五十丸，食前木瓜湯下，日三。

====疹筋====

論曰人有尺脈數甚筋急而見，病名疹筋，是人腹必急，白色黑色見則病甚。夫熱則筋緩，寒則筋急。今肝氣內虛，虛則生寒，故筋急而見。其尺脈數甚者，蓋尺裡以候腹中。其人腹急，則尺脈見數，數亦為虛，以腹內氣虛故也，其證筋急而見，為疹筋。視其色白黑為病甚者，氣既寒而筋急，其色又見白黑，是為寒甚之證。

治肝虛筋脈不利，腹急筋見，脅肋脹滿。薏苡仁湯方薏苡仁　防風（去叉）　桂（去粗皮）　當歸（切焙各一兩）　酸棗仁（炒三分）　白茯苓（去黑皮）　海桐皮　萆　（各半兩）　芎　（三分）

上九味。　咀如麻豆大，每服三錢匕，水一盞半，煎取八分，去滓溫服，不拘時候。

治肝氣虛寒，筋脈急見於外，成疹不已。補肝湯方防風（去叉二兩）　細辛（去苗葉半兩）　白茯苓（去黑皮二兩）　柏子仁（一兩）　桃仁（去皮尖雙仁炒半兩）　桂（去粗皮）　甘草（炙銼）　山茱萸　蔓荊實（各一兩）

上九味。粗搗篩，每服五錢匕，水一盞半，大棗三枚劈破，煎至一盞，去滓空心頓服，晚食前再煎服。

治肝虛生寒，脈數筋急，腹脅妨悶，筋見於外。柏子仁飲方柏子仁　茯苓（去黑皮）　防風（去叉）　細辛（去苗葉各三分）　當歸（銼微炒）　檳榔（各半兩銼）　白朮　桂（去粗皮各三分）　附子（炮裂去臍皮半兩）　芎　枳殼（去瓤麩炒各三分）

上一十一味。銼如麻豆大，每服三錢匕，水一盞，入生薑三片，棗二枚，同煎至七分，去滓溫服，不計時候。

治肝虛寒筋急，腹滿　脹。柏子仁丸方柏子仁　黃　（銼）　白茯苓（去黑皮）　楮實　覆盆子　五味子　附子（炮裂去皮臍）

石斛（去根）　酸棗仁（炒）　鹿茸（酥炙去毛）　桂（去粗皮）　白朮　沉香（銼）　枳實（麩炒）　熟乾地黃（焙各一兩）

上一十五味。搗羅為末，煉蜜和搗三二百杵，丸如梧桐子大。每服三十丸，溫酒下，空心及晚食前服。

治肝風筋脈成疹，腹肋急痛。羌活湯方羌活（去蘆頭）　白朮　麻黃（去根節煮掠去沫焙）　側子（炮裂去皮臍）　丹參　當歸（銼炒）　防風（去叉）　羚羊角（鎊屑各三分）　白茯苓（去黑皮）　萆　桂（去粗皮各半兩）

上一十一味。銼如麻豆，每服三錢匕，以水一盞，入生薑三片，煎至七分，去滓溫服，不拘時候。

治肝氣不足，筋脈急見，心腹壅滯，左肋妨脹，不思飲食。茯苓湯方白茯苓（去黑皮）　前胡（去蘆頭）　白朮　鱉甲（塗醋炙黃去裙　）　沉香（銼）　黃（銼各一兩）　桂上一十味。粗搗篩，每服三錢匕，以水一盞，入生薑三片，煎至七分，去滓溫服，不拘時。

=====膽門=====

====膽虛====

論曰足少陽經不足者，膽虛也。虛則生寒，寒則其病恐畏，不能獨臥，口苦善太息，嘔宿汁，心下淡淡，如人將捕之。嗌仲介介數唾，頭眩痿　，足指不能搖，坐不能起，僵仆目視KT　KT　，蓋膽虛則精神不守，其氣上溢，循其所在而生病也。

治膽氣不足，常多恐懼，頭眩痿厥，四肢不利，僵仆目黃。中正湯方茯神（去木）　酸棗仁（微炒）　黃　（銼）　羌活（去蘆頭各一兩）　熟乾地黃（切焙）　甘菊花　柏子仁　防風（去叉各三分）　人參　白芍藥　當歸（切焙）　甘草（炙銼各半兩）

上一十二味。粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，煎至七分，去滓溫服不拘時。

治膽經虛冷，不能獨臥，心下淡淡，如人將捕，頭眩痿厥，目黃失精。遠志湯方遠志（去心）　熟乾地黃（切焙各一兩）　防風（去叉）　人參　甘菊花　白朮　桂（去粗皮）　茯神（去上一十一味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，入生薑三片，煎至七分，去滓溫服，不拘時。

治膽虛生寒，氣溢胸膈，頭眩口苦，常喜太息，多嘔宿水。天雄丸方天雄（炮裂去臍皮）　人參　山芋　桂（去粗皮各一兩）　黃　（銼）　白茯苓（去黑皮）　防風（去叉）

上一十味。除柏子仁外，搗羅為細末，與柏子仁和勻，煉蜜為劑，杵五百下，丸如梧桐子。每服三十丸，溫酒下，空心食前。

治肝虛膽寒，心神不安，臥即驚覺，目昏心躁，四肢不利。黃　湯方黃　（銼三分）　人參　檳榔（銼）　白朮　百合　酸棗仁（微炒）　白茯苓（去黑皮）

麥門冬（去心焙）

上一十味。銼如麻豆，每服五錢匕，水一盞半，入薑五片，煎至一盞，去滓溫服，空心食前日二。

治足少陽經不足，目眩痿厥，口苦太息，嘔水多唾。沉香湯方沉香（銼）　白茯苓（去黑皮）　黃　（銼）　白朮（各一兩）　芎　熟乾地黃（切焙）　五味子（各上九味。粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，入生薑二片，同煎至七分，去滓溫服不計時。

治膽虛勞煩，精神不守，奔氣在胸，眠睡多恐。人參湯方人參　桂（去粗皮各一兩）　酸棗仁（微炒）　白茯苓（去黑皮）　知母（焙）　石膏碎（各一兩半）　甘草上七味。粗搗篩，每服五錢匕，用水一盞半，生薑五片，煎至一盞，去滓溫服不計時。

治膽受冷，精神不安，眼目昏暗，臥起不定。犀角飲方犀角（鎊屑一兩）　羌活（去蘆頭一兩）　酸棗仁（炒三分）　茯神（去木三分）　甘菊花（一兩）　防風（去上八味。粗搗篩，每服五錢匕，水一盞半，煎至八分，去滓食後溫服，日三。

====膽實====

論曰膽實則為有餘，有餘則生熱，故其證若腹中氣滿，飲食不下，咽乾心脅痛，不能轉側，足外反熱，是為陽厥。及頭痛目銳　痛，缺盆中腫痛，腋下腫，馬刀俠癭，皆謂膽氣實，足少陽經壅滯故也。

治膽經有餘，腹中冒冒，氣滿不安，咽乾頭重。枳殼湯方枳殼（去瓤麩炒一兩）　人參　葵子　甘草（炙銼各半兩）　赤茯苓（去黑皮）　黃芩（去黑心各三分上六味。粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，入生薑三片，煎至七分，去滓溫服不計時。

治足少陽經伏熱積久，腹中氣滿，睡臥不安，頭昏口苦，小便不利。升麻湯方升麻　麥門冬（去心焙）　黃芩（去黑心）　茯神（去木）　大黃（銼炒）　地骨皮（銼焙）　羚羊角（鎊）　甘草（炙銼各等分）

上八味。粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，入青竹茹少許，煎至七分，去滓溫服，食後臥服。

治膽經實熱，心神驚悸，小便不利。楝實丸方楝實（三兩以童子小便浸一宿文火煮爛去核焙乾）　大黃（銼炒）　梔子仁（炒各一兩）

人參　赤茯苓（去黑皮）　酸棗仁（半炒用半生用別研）　蛇黃（燒令赤酒中淬五度別研各一兩）　金牙石（搗碎一兩一分）

上八味。除別研者外，搗羅為末，再一處拌勻，煉蜜丸如梧桐子大。每日早食後及夜臥，用熟水下十五丸，至二十丸。

治邪熱干膽，神思不寧，喜怒狂躁，口苦舌乾。山梔子飲方山梔子仁（一兩半）　甜竹茹（微炒一兩）　豉（一升）　大青（八錢）　陳橘皮（湯浸去白焙一兩）

上五味。粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，入蜜少許，煎至七分，去滓溫服，食後夜臥各一。

治膽實生熱，腹中氣滿，飲食不下，咽乾頭重，洒洒惡寒，兩脅脹痛。半夏東流水湯方半夏（湯洗七遍去滑炒一兩半）　酸棗仁（二兩別研入）　黃芩（去黑心半兩）　遠志（去心）　赤茯苓上六味。除別研外，粗搗篩，再拌勻，每五錢匕，用東流水二盞，入秫米半合，生薑五片，煎至一盞去滓，分溫二服，空腹食後各一服。

治膽實熱口苦，冒冒氣滿，食飲不下，咽乾心脅痛，不能轉側，頭目連缺盆皆痛。半夏湯方半夏（為末生薑汁和作餅曝乾）　酸棗仁（各一兩半）　黃芩（去黑心半兩）　遠志（去心）　山梔子（去上七味。粗搗篩，每服五錢匕，水一盞半，生薑五片，生地黃半分切，煎至八分，去滓食後溫服。

治膽熱精神不安，臥起不定，口中常苦。胡黃連丸方胡黃連（一兩）　青羊角（鎊屑一兩）　熊膽（一分）　蛇黃（火　去火毒半兩）　青黛（別研一分）

上五味。搗羅為末，研令勻，用黃牛膽搜和為丸，如綠豆大，每服七丸，煎竹葉湯下，晚間再服，無牛膽以羊膽代。

治膽伏熱，精神驚悸不安。菊花散方甘菊花（一兩）　牛黃（研半兩）　犀角（鎊屑三分）　鐵粉（半兩）　麥門冬（去心焙半兩）　黃連（去須三上九味。搗羅為細散，研和勻，每服二錢匕，食後淡竹瀝調下，或金銀煎湯下，亦得。

治膽實熱，精神不安。瀉熱湯方龍骨　酸棗仁（微炒）　黃芩（去黑心）　茯神（去木）　伏龍肝　升麻　竹茹　甘草（炙各等分）

上八味。粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，煎至七分，去滓食後溫服、日三。

====膽虛不眠====

論曰膽虛不得眠者，膽為中正之官，足少陽其經也，若其經不足，復受風邪則膽寒，故虛煩而寢臥不安也。

治肝虛膽寒，夜間少睡，睡即驚覺，心悸神思不安，目昏心躁，肢節痿弱，補肝，去膽寒，和氣。五補湯方黃　（三分）　附子（炮裂去皮臍）　人參　檳榔　白朮　百合　酸棗仁（微炒研）　白茯苓（去粗皮）

上一十味。除酸棗仁外，細銼分為十帖，每帖水兩盞，入生薑五片，同煎至一盞，去滓空心溫服、日二。

治膽寒虛煩不得眠。溫膽湯方半夏（湯洗七遍焙乾）　竹茹　枳實（去瓤麩炒各二兩）　陳橘皮（湯浸去白焙三兩）　甘草（炙一上五味。粗搗篩，每服五錢匕，以水一盞半，入生薑半分切，煎取七分，去滓溫服。

治膽寒虛煩不得眠。千裡流水湯方半夏（湯洗七遍焙乾）　麥門冬（去心焙各三兩）　白茯苓（去黑皮四兩）　酸棗仁（炒）

甘草（炙銼）

上一十味。粗搗篩，每服五錢匕，先以千裡流水五盞，入秫米半合，煮候沸，揚之千遍，澄清取一盞半，入藥並生薑半分切，再煎取一盞，去滓溫服。

治膽虛睡臥不安，精神恐怯。酸棗仁丸方酸棗仁（二兩微炒搗研）　人參　白朮　白茯苓（去粗皮）　半夏（湯洗七遍去滑切焙）

乾薑（炮各一兩半）　陳橘皮（去白焙）　榆白皮（銼）　旋覆花　前胡（銼各一兩）　檳榔（五枚椎碎）

上一十一味。搗羅為末，煉蜜丸如梧桐子大。空心食前，煎棗湯下二十丸，日再服，加至三十丸。

治膽虛冷，頭痛心中驚悸，睡臥不安，常如人將捕之，精神不守。五味子湯方五味子　白茯苓（去黑皮）　人參　芎　遠志（去心）　酸棗仁（微炒）　熟乾地黃（焙）　麥門冬上九味。粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，棗二枚，同煎至七分，去滓溫服，空心食前。

治膽氣虛熱不睡。酸棗仁丸方酸棗仁（炒）　地榆（各一兩和苗用）　丹砂（研）　茯神（去木）　人參　菖蒲（銼各半兩）

上六味。除丹砂外，搗羅為細末，入丹砂令勻，蜜和丸如梧桐子大。每服米飲下二十丸，不拘時候。

治膽虛冷，精神不守，寢臥不寧，頭目昏眩，恐畏不能獨處。山芋丸方山芋　酸棗仁（微炒各一兩）　柏子仁（研）　茯神（去木）　山茱萸（各三分）

上五味，搗羅為末，煉蜜和丸，如梧桐子大，每服三十丸，溫酒下，米飲亦得，不拘時候。

治膽虛睡臥不安，多驚悸。人參散方人參　白茯苓（去黑皮各一兩）　丹砂（別研）　茯神（去木各半兩）

上四味。搗研為細散，每服一錢匕，粥飲調下，不拘時候。

治膽虛不得眠睡。酸棗仁丸方酸棗仁（微炒）　地榆（並苗用）　茯神（去木各一兩）

上三味。搗羅為末，煉蜜和丸，如梧桐子大。每服二十丸，米飲下，不拘時候。

治膽風不得眠睡。精神恍惚。乳香散方乳香（研）　馬頭腦骨灰（研各一兩）　酸棗仁（二兩微炒研）

上三味。研令細和勻，每服二錢匕，溫酒調下，不拘時候。

====膽熱多睡====

論曰膽熱多睡者，膽腑清淨，決斷所自出。今肝膽俱實，營衛壅塞，則清淨者濁而擾，故精神昏憒，常欲寢臥也。

治膽熱精神不守，昏困多睡。半夏湯方半夏（湯洗七遍去滑焙三兩）　生地黃（五兩）　遠志（去心）　赤茯苓（去黑皮各二兩）　黃芩（去黑心一兩）　酸棗仁（生用一兩半）

上六味。銼如麻豆，每服先以長流水三盞，入秫米半合，煎取一盞半，去米揚之千遍，入藥五錢匕，煎取八分，去滓溫服。

治營衛氣澀，精神不爽，膽熱多睡，頭目昏塞。麥門冬湯方麥門冬（去心焙）　天門冬（去心焙）　羚羊角（鎊各三分）　木通（銼）　前胡（去蘆頭）　大黃（銼炒各四錢）　半夏（湯洗七遍去滑焙乾）　甘草（炙銼）　防風（去叉各半兩）

上九味。粗搗篩，每服三錢匕，以水一盞，入生薑三片，煎至六分，去滓溫服，食後。

治膽氣昏多睡，晝夜不足。遠志丸方遠志（去心）　人參　山芋　防風（去叉　玄參（各二兩半）　苦參　鐵粉（細研）　烏頭（存性燒灰各上八味。搗羅為末，煉蜜為丸，如梧桐子大。食後米飲下二十丸，日再，漸加至三十丸治膽熱口苦，神昏多睡。黃連湯方黃連（去須）　黃芩（去黑心）　赤茯苓（去黑皮）　麥門冬（去心焙）　升麻（各一分）

上五味。粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，煎至七分，去滓放溫，食後服。

治膽風毒瓦斯，虛實不調，昏困多睡。酸棗仁湯方酸棗仁（研生用一兩）　臘茶（以生薑汁塗炙令微黃二兩）

上二味。粗搗篩，每服二錢匕，水一盞，煎至七分，去滓溫服，不計時候。

====膽癉====

論曰內經謂有病口苦，名曰膽癉。夫膽為中正之官，清淨之腑，十一臟之所取決，咽為之使，若數謀慮不決，則膽虛氣上溢，而口為之苦，膽主藏而不瀉。今數謀不斷，則清淨者濁而擾矣。故氣上溢而其證為口苦也。經所謂是動則病口苦，以氣為是動也。

治肝膽俱虛，熱氣上熏，口中常苦。泄熱益膽湯方黃芩（去黑心）　甘草（炙銼各二兩）　人參　桂（去粗皮各一兩）　苦參　茯神（去木各半兩）

上六味。粗搗篩，每服三錢匕，以水一盞半，煎取七分，去滓溫服不拘時。

治謀慮不決，膽氣上溢，虛熱口苦，神思不爽。半夏茯苓湯方半夏（湯洗七遍去滑焙乾）　赤茯苓（去黑皮）　麥門冬（去心焙各三兩）　酸棗仁　桂（去粗皮）　黃上九味。粗搗篩，每服五錢匕，水一盞半，入生薑五片，秫米一匙頭許，同煎至一盞，去滓溫服不拘時。

治謀慮傷膽，膽氣上溢，膈脘虛煩，常覺口苦。地骨皮湯方地骨皮　生乾地黃（各五兩細銼）　前胡（去蘆頭二兩半）　茯神（去木二兩）　麥門冬去心（焙）　知母（各二兩半）　人參　甘草（炙銼各二兩）

上八味，粗搗篩，每服五錢匕，水一盞半，入豉及粟米各少許，同煎至一盞，去滓溫服不拘時。

治膽虛氣逆，口中常苦，煩躁引飲。麥門冬湯方麥門冬（去心）　地骨皮　黃芩（去黑心）　茯神（去木）　大黃（銼炒）　升麻　甘草（炙銼）　羚羊角鎊（上八味。粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，入竹茹半分，同煎至七分，去滓食後溫服。

治膽熱氣逆，口苦煩渴。梔子湯方梔子仁（二十一枚）　升麻　黃芩（去黑心）　大青　茯神（去木各三分）　甘草（半兩炙銼）

上六味。粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，入豉五十粒，煎至七分，去滓入蜜半合，更煎三二沸，食後溫服。

治膽虛氣逆，邪熱攻衝，口苦煩渴。人參湯方人參　甘草（炙銼）　冬葵子（各半兩）　黃芩（去黑心）　赤茯苓（去黑皮）　枳殼（去瓤麩各三分）

上六味。粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，入生薑半分，煎至七分，去滓溫服不拘時。

治膽熱口苦。胡黃連丸方胡黃連（一兩）　青羊角（鎊）　蛇黃（搗研如粉各半兩）　熊膽（研）　青黛（研各一分）

上五味。粗搗研為末，用黃牛膽汁和丸，或羊膽和丸，如綠豆大，每服七丸，食後溫竹葉湯下。