======卷第四十三======

=====心臟門=====

====心臟統論====

論曰心與小腸合，故手少陰經與手太陽經為表裡，其象火，其王夏，其脈洪。在臟為神，在志為喜，在變動為憂，在液為汗，是故心氣虛則悲不已。實則笑不休，心氣虛則夢救火陽物，得其時則夢燔灼，心氣盛則夢喜笑恐畏，厥氣客於心，則夢丘山煙火，心衰則健忘，心熱則多汗。不足則胸腹脅下與腰背引痛，驚悸恍惚，少顏色，舌本強。有餘則骨痛胸中支滿，脅下及膺背肩胛兩臂痛，不足則補，有餘則瀉，此治之大法也。

====心虛====

論曰心虛之狀，氣血衰少，面黃煩熱，多恐悸不樂，心腹痛難以言，時出清涎，心膈脹滿，善忘多驚，夢寢不寧，精神恍惚，皆手少陰經虛寒所致。其脈見於左手寸口人迎以前陰虛者，乃其候也。

治心虛悸，頭項熱痛，狂走言語無度，小腹氣壅。石膏湯方石膏（二兩）　麥門冬（去心焙）　升麻（各一兩半）　桔梗（去蘆頭切炒）　甘菊花（擇去梗）　黃　（薄切上七味。粗搗篩，每服五錢匕，水一盞半，煎至一盞去滓，食後溫服日三。

治心臟虛煩，恍惚多忘，神思不寧。人參湯方人參（半兩）　遠志（去心）　石菖蒲（各一兩）

上三味。粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，生薑三片，薄荷三葉，煎至七分，去滓溫服，不拘時。

治心氣虛弱，時發昏悶，驚悸恍惚，忘誤心忪，安定神志，補心不足。丹砂茯神丸方丹砂（別研）　茯神（去木）　人參　天麻　白僵蠶（微炒各一兩）　天竺黃（研）　真珠末　琥珀（研）　菖蒲　遠志（去心各半兩）　鉛霜（研）　麝香（研）　水銀沙子　干蠍（去肚泥炒）　牛黃（別研各一分）

上一十五味。為細末，煉蜜丸如梧桐子大。每服十丸至十五丸，煎人參茯苓湯下，食後臨臥服。

治心經邪熱，虛煩懊躁，頭目不利，神思昏倦。紫石英湯方紫石英（別研）　麥門冬（去心焙各二兩）　生乾地黃（洗切焙）　人參　紫蘇莖葉　遠志（去心）　茯神（去木）　當歸（切焙）　甘草（炙銼）　防風（去叉各半兩）　赤小豆（一兩）

上一十一味。粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，煎至七分去滓，早晚食後溫服。

治精神恍惚，或爽或昏，意思不佳，日多伸欠，眠食不時，補心益志。菖蒲散方菖蒲銼　人參　生乾地黃（洗切焙）　遠志（去心）　白茯苓（去黑皮）　山芋（各一兩）　桂（去粗皮半兩）

上七味。為細散，每服一錢匕，粥飲調下，食後臨臥服。

治思慮過多，心氣不安，驚悸恍惚煩倦，神思不清。人參遠志丸方人參　遠志（去心）　黃　（薄切）　酸棗仁（各一兩）　桂（去粗皮）　桔梗（去蘆頭炒）　丹砂（別研各半上一十味。為細末，煉蜜丸如梧桐子大。每服十五丸至二十丸，米飲下不拘時。

安鎮魂魄，令人神爽氣清，目明耳聰，強記預知。應真丸方琥珀（研）　預知子　遠志（去心）　人參　白茯苓（去黑皮）　白朮　菖蒲（各二兩）

桂（去粗皮一兩上八味，為細末，煉蜜丸如梧桐子大，每服二十丸，食前溫酒下。

治心氣虛弱驚悸，夜臥不寧。沉香散方沉香　白茯苓（去黑皮各三錢）　酸棗仁（炒）　人參　天麻　芎　陳橘皮（去白切焙各二錢）　藿香葉　甘草（炙銼）　白僵蠶（去絲酒炒各一錢）

上一十味。為細散，每服一錢匕，食後生薑湯調下，日二夜一。

治心氣不足。茯苓菖蒲丸方茯苓（去黑皮）　菖蒲　遠志（去心各一兩）　茯神（去木二兩）　赤小豆（半兩）

上五味為細末，用炊餅浸稀，丸如綠豆大，每服三十丸至五十丸，食後熟水下。

治心氣不足。山茱萸丸方山茱萸　杜仲（去粗皮炒）　茯神（去木）　枳殼（去瓤麩炒）　甘草（炙銼）　貝母（去心炒）　天門冬（去心焙各一兩）　白茯苓（去黑皮）　麥門冬（去心焙各一兩三分）　生乾地黃（洗切焙）　百部（各二兩）　防風（去叉一兩半）　遠志（去心半兩）

上一十三味。為細末，煉蜜丸如彈子大。每服一丸嚼細，食後麥門冬熟水下。

治心氣不足，脾乏生氣，脾既受邪，先診其脈，若心脾脈俱弱，即宜先服補益心氣。人參湯方人參　藿香（去梗）　遠志（去心）　芎　菖蒲　白朮　白芷　陳橘皮（去白切焙各等分）

上八味。粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，煎至八分，去滓食前服。

開心益智。菖蒲散方菖蒲（三分）　遠志（去心一兩三分）　菖蒲　白茯苓（去黑皮）　龍骨（碎研各一兩一分）

上五味，為細散，每服一錢匕，平旦以新水調下，服此藥宜以開日為始。

治心虛不足，補心氣。山芋丸方山芋　熟乾地黃（焙各一兩半）　柏子仁　茯神（去木）　人參　防風（去叉）　丹參（各一兩）　貝母上一十一味。搗羅為末，研令勻，用蜜和丸，如彈子大。每日食後將一丸含化咽津，夜臥時再服。

治心虛驚悸，睡臥不安。龍齒湯方龍齒　人參（各三分）　芍藥　淡竹茹　當歸（切焙）　半夏曲　茯神（去木）　羌活（去蘆頭各半兩）

上一十一味。除銀外，粗搗篩，每服五錢匕，用銀水一盞半，生薑五片，煎至八分，去滓食後溫服。

治心虛驚悸。茯苓散方白茯苓（去黑皮三分）　遠志（去心）　人參　麥門冬（去心焙）　白僵蠶（炒）　羚羊角（鎊）　菊花（各半兩）　甘草（炙銼）　牛黃（研）　鐵粉（研各一分）

上一十味。搗研為散，每服二錢匕，食後煎竹瀝湯調下，或薄荷熟水下。

治心臟虛熱，驚悸心忪，虛乏氣短，睡臥不安。茯神丸方茯神（去木二兩）　人參　麥門冬（去心焙）　龍齒　防風（去叉）　雲母粉（各一兩半）　犀角（鎊）　黃上九味。搗羅為末，煉蜜丸如綠豆大。每服食後，米飲下十五丸，至二十丸。

治心虛言語錯謬，精神恍惚，多驚。黃　湯方黃　（銼）　麥門冬（去心焙各二兩）　人參　白茯苓（去黑皮）　芍藥　當歸（切焙）　桂（去粗皮）

上八味。粗搗篩，每服五錢匕，水一盞半，棗二枚劈，煎至一盞，去滓不拘時溫服。

治心虛驚悸，或因憂慮，神氣不安。鎮心丸方茯神（去木）　人參　甘草（炙銼）　龍齒（各一兩半）　升麻　枳殼（去瓤麩炒各一兩）　銀箔（二上八味，搗羅為末，煉蜜和丸，如梧桐子大。每服十五丸至二十丸，米飲下，早晚食後服。

治心虛不足，驚悸不安，言語謬亂。人參遠志散方人參　遠志（去心）　熟乾地黃焙（各三分）　琥珀（研）　白茯苓（去黑皮各一兩）　甘草（炙銼一分上七味。搗研為散，每服二錢匕，煎金銀湯調下。

治心虛不足，驚悸不安，言語謬亂。人參湯方人參　茯神（去木）　羌活（去蘆頭）　芍藥　黃　（各三分）　龍齒　桂（去粗皮各半兩）

上七味。細銼如麻豆，每服五錢匕，水一盞半，入生薑三片，同煎至八分，去滓溫服日二。

治心氣不足，或喜或悲，或嗔或怒，或時鼻衄，眼目黃赤，言語顛倒，咽喉痛，唇口乾燥，冷汗自出，驚悸心忪。補心湯方人參　白茯苓（去黑皮）　桂（去粗皮）　紫菀（去苗土）　麥門冬（去心焙各二兩）　紫石英（研一兩）

上六味。粗搗篩，每服五錢匕，水一盞半，大棗二枚劈，赤小豆三十粒，煎至八分，去滓食後溫服。

治心虛神氣不寧，舉動多驚，睡臥不安。杏仁丸方杏仁（一斗湯浸去皮尖雙仁用童子小便三斗煮一日以好酒二升淘洗然後爛研如膏再以清酒三斗並地黃汁三升和杏仁膏銀石器內重湯煮一復時稀稠如膏為度盛瓶器密封口）　遠志（一兩去心焙乾秤）　茯苓（去粗皮）　菖蒲（各二兩）　麥門冬（去心）　黃連（各一兩）

上六味。除杏膏外，搗羅為末，入前膏和為丸，如梧桐子大。每服三十丸，人參湯下。

治心虛，通治百病虛瘠羸乏。牛髓丸方牛髓　羊髓　白蜜　酥　棗膏（各一升）　茯苓　麥門冬　芎　桂心　當歸（去蘆頭）　甘草　羌活（各一兩一分）　乾薑　乾地黃（各一兩半）　人參　五味子　防風（各一兩）　細辛（三分）　白朮（一兩三分）

上一十九味。先搗十四味為末，取上五味銅石器內熬令消，次入前藥末，同熬如膏取出，可丸即丸如梧桐子大。溫酒下三十丸。

====心實====

論曰左手關前寸口陰實者，心實也。上氣胸中滿膨膨，與肩相引。扁鵲曰，心實熱，則喘逆胸憑仰息，此手少陰為熱所加，故為心實之病，甚則口苦引飲無度，體背生瘡，以至股膝脛皆痛，法宜瀉之。

治心實熱。茯神湯方茯神（去木）　麥門冬（去心焙各三分）　木通（銼）　桂（去粗皮）　知母　紫菀（洗切）　升麻（各半兩）　竹茹（如雞子大）　赤石脂（一兩）

上九味。粗搗篩，每服五錢匕，井華水一盞半，入棗一枚去核，煎至一盞去滓，早晚食前臨臥溫服。

治心實熱夢多驚恐，畏懼不安。石膏湯方石膏（四兩碎研）　人參　知母（焙）　赤石脂　梔子（去皮）　芍藥　白朮　茯神（去木）　紫菀（洗切上九味。粗搗篩，每服五錢匕，水一盞半，煎至一盞，去滓入竹瀝少許，生地黃汁一合，更煎一兩沸，食後溫服。若要利加芒硝一兩，去芍藥。

治心實熱，欲吐不出，煩悶喘急。瀉心湯方小麥（三合）　豉（炒一合）　石膏（五兩）　地骨皮（一兩）　梔子（去皮七枚）　赤茯苓（去黑皮三分）

上六味。粗搗篩，每服五錢匕，水一盞半，入竹葉十片，細銼，煎至一盞，去滓食後溫服。

治心臟實熱，煩躁喘急，欲吐不出，頭目昏眩。麥門冬湯方麥門冬（去心焙）　石膏　地骨皮（各二兩）　梔子仁　甘草（炙銼各半兩）

上五味。粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，入小麥五十粒，竹葉十片，煎至七分去滓，食後臨臥溫服。

治心壅痰實，膈熱頭昏，不思飲食，咳嗽煩渴。犀角湯方犀角屑　柴胡（去苗）　黃芩（去黑心）　人參（各一兩）　白茯苓（去黑皮）　麥門冬（去心焙）　升麻（各上八味。粗搗篩，每服五錢匕，水一盞半，煎至一盞，去滓食後溫服。

治心氣實熱，火氣炎盛。銷爍金精，肺受心邪，因而生疾，若人患肺，先審心虛實，若心氣盛實，則脈洪大，或肺脈微，得心脈，即先服此。抑心氣湯方黃芩（去黑皮）　赤茯苓（去黑皮）　玄參　甘草（炙銼）　麥門冬（去心焙）　牡丹皮升麻　桔梗（去蘆）　貝母（去心）　犀角屑（各一分）　沉香　木香（各一錢）

上一十二味。粗搗篩，每服三錢匕。水一盞，煎至七分，食後溫服。

治心實壅熱，口苦舌乾，涕唾稠黏，胸膈煩悶，不思飲食。人參湯方人參　赤茯苓（去黑皮）　茯神（去木）　龍骨　遠志（去心）　麥門冬（去心焙）　生乾地黃（洗切焙）　甘草（炙銼各半兩）　丹砂（別研）　天竺黃（各一錢）　天門冬（去心焙半兩）

上一十一味。粗搗篩，每服三錢匕。水一盞，棗一枚去核，淡竹葉五片，燈心十莖，煎至七分，去滓溫服。

治心實壅熱，口苦舌乾，涕唾稠黏，胸膈煩悶，不思飲食，肢體倦怠，或發煩熱，狀似骨蒸。茯神丸方茯神（去木）　生乾地黃（洗切焙各二兩）　鱉甲（九肋者醋炙去裙　）　桔梗（去蘆頭切炒）　人參　升麻　大腹炮　防風（去叉）　黃芩（去黑心）　白前（各一兩）　枳殼（去瓤麩炒）　赤芍藥　柴胡（去苗）　黃　（薄切各一兩半）

上一十四味。為細末，煉蜜丸梧桐子大。每服十丸，食後生薑湯下。

治心臟積熱，口舌生瘡，善怒言語不快，舌強小便赤痛。通心湯方麥門冬（去心焙）　梔子（去皮）　黃芩（去黑心）　當歸（酒洒切焙）　荊芥穗　芍藥大黃（生銼）　升上九味。粗搗篩，每服三錢匕。水一盞，入蔥白三寸，煎至八分，去滓食後熱服。

治心經蘊熱，頭目壅赤，小便秘澀。加減火府丸方生乾地黃（洗切焙一兩）　木通（一兩半）　黃連（去須三分）　黃芩（去黑心一分）　赤茯苓（去黑皮半兩）

上五味。為細末，煉蜜丸梧桐子大。每服七丸至十丸，食後溫水下。

治心熱實，忪悸恍惚，痰壅昏倦，上焦渴燥，夜臥不穩。鎮心丸方丹砂（別研）　人參　甘草（炙銼）　黃芩（去黑心）　栝蔞根（各一兩）　凝水石（碎研二兩）　牛黃（研）　犀角（鎊）　知母（各半兩）　龍腦（別研一錢）

上一十味，為細末，煉蜜丸雞頭大。每服一丸，人參湯嚼下。

治心臟大熱，去煩悶，潤腸胃。山梔子湯方山梔子（三兩）　大黃（銼炒）　朴硝　甘草（生銼）　石膏（各二兩）　黃芩（去黑心）　大青（各一兩上九味。粗搗篩，每服三錢匕。水一盞，入竹葉七片，煎至七分，去滓食後服。

治心實生熱，驚悸，化風痰，解積熱。冰壺丸方牛黃（別研）　真珠（別研）　人參　白茯苓（去黑皮）　安息香（酒化）　胡黃連　龍膽麥門冬（去心焙）　遠志（去心各半兩）　丹砂（別研）　玳瑁（鎊）　犀角（鎊各一兩）　龍腦（別研）　龍齒　鐵粉（別研）　甜硝（別研各一分）　金箔（別研）　銀箔（別研各十五片）

上一十七味。為細末，煉蜜同安息香膏和丸，如雞頭大，每服一丸，煎人參茯苓湯化下治心臟實熱，驚怖痰壅，不下食。遠志湯方遠志（去心）　生乾地黃（洗切焙）　枳殼（去瓤麩炒各一兩）　半夏（為末生薑汁調作餅焙乾）　旋覆花（各半兩）　麥門冬（去心焙一兩半）　赤茯苓（去黑皮）　甘草（炙銼各三分）

上八味。粗搗篩，每服三錢匕。水一盞，生薑五片，煎至六分，去滓食後溫服。

治心臟實熱，上焦壅滯，口舌生瘡，或多煩渴。柴胡湯方柴胡（去苗）　地骨皮　犀角（鎊）　麥門冬（去心焙）　葛根（銼）　黃連（去須）　赤芍藥　黃芩（去黑心）　升麻（各一兩）　甘草（炙銼半兩）

上一十味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，煎至七分，去滓食後溫服。

治心實熱，口乾煩渴，夜臥不安。羚羊角湯方羚羊角（鎊三分）　茯神（去木）　木通（銼）　黃連（去須）　麥門冬（去心焙）　升麻知母（焙）　黃芩（上九味。粗搗篩，每服三錢匕。水一盞，煎至七分，去滓食後溫服。

治心臟實熱，胸中滿悶，嗔怒不常，或頭旋運，或痛如破。犀角湯方犀角（鎊）　防風（去叉）　生乾地黃（焙）　羌活（去蘆頭）　菊花　半夏（湯浸去滑薑汁製作餅曝乾）　玄參　黃芩（去黑心）　白朮　甘草（炙銼）　旋覆花　麥門冬（去心焙）　前胡（去蘆頭各一兩半）

上一十三味。粗搗篩，每服五錢匕。水一盞半，入生薑一棗大切，煎至八分，去滓食後溫服。

治心臟壅盛煩熱，口舌生瘡，頭痛頰赤，心神不寧。通心湯方升麻　犀角（鎊）　龍膽　玄參　防風（去叉）　黃芩（去黑心）　羌活（去蘆頭各半兩）　苦竹葉（三上九味。粗搗篩，每服五錢匕。水一盞半，煎至八分，去滓食後溫服。

治心熱膽虛，喜驚多涎，夢中驚魘，小兒驚熱，女子憂勞血厥，產後心虛怔忪等疾。至寶丹方生犀角（鎊）　生玳瑁（鎊）　琥珀（研）　丹砂（研）　雄黃（研各一兩）　牛黃（半兩與上二味各研勻）　安上七味。納六味搗研為末，以安息香膏，丸如皂莢子大，人參湯下一丸，小兒量度加減治心臟風熱。牛黃散牛黃（別研一分）　何首烏（一兩半）　甘草（炙銼一分）　玄明粉（半兩）

上四味，搗研為細散和勻，每服一錢半匕，麥門冬熟水調下。

治心臟熱實，狂言妄語，心神不寧。大定志丸方硝石（一兩）　丹砂（一分）　白茯苓（去黑皮）　人參（各二兩）

上四味，搗研為末，粟米飯和丸，如彈丸大，每服一丸，沙糖新汲水調下。

治心熱實在內，狂妄不常。定心丸方硝石（半兩）　丹砂（一分）

上二味，細研，糯米粥和丸，如櫻桃大，每服一丸，生糯米汁入油一兩點，青柳枝打勻服。

====心熱多汗====

論曰心生血，血行於分肉之間，遇熱則腠理開，腠理開則汗出，蓋心之液為汗，汗出亡陽，陽虛熱甚，不已則肌肉消瘦也。

治心熱多汗，及心胃客熱，嘔逆不睡。小麥湯方小麥（一合）　蘆根（一握銼）　竹茹　人參（各一兩）　白茯苓（去黑皮二兩）

上五味。粗搗篩，每服五錢匕。水一盞半，煎取一盞，去滓溫服不拘時。

治心氣壅熱，手心頭面多汗，胸中煩滿。犀角湯方犀角（鎊）　龍骨　麥門冬（去心焙）　黃　（銼）　地骨皮　茯神（去木）　人參　麻黃根　遠志（去心）　甘草（炙銼各一兩）

上一十味。粗搗篩，每服五錢匕。水一盞半，淡竹葉二七片，煎至一盞，去滓食後溫服治心臟壅熱，口舌乾燥，多汗。石膏丸方石膏（研）　栝蔞根　麻黃根　烏梅肉　葛根（銼）　天竺黃（研）　牡蠣（燒各一兩）

麥門冬（去心一上九味。為細末，煉蜜丸如梧桐子大。每服二十丸，新汲水下，不拘時。

治心熱汗出，及骨蒸煩躁盜汗，食不生肌。羚羊角湯方羚羊角（鎊）　地骨皮　秦艽洗（去苗土）　麥門冬（去心焙）　枳殼（去瓤麩炒）　大黃（銼）　柴胡（去苗）　白茯苓（去皮）　芍藥　桑根白皮（銼）　黃　（薄切）　人參　鱉甲（醋炙去裙　各一兩）

上一十三味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，煎至七分，去滓溫服不拘時。

治心熱汗出，及虛熱盜汗。黃連散方黃連（去須半兩）　柴胡（去苗）　前胡（去蘆頭各一兩）

上三味，為細散，每服一錢匕，溫酒調下，日三。

治心虛熱多汗。熟乾地黃湯方熟乾地黃（五兩）

上一味。銼如麻豆大，以水五盞，煎至三盞，去滓溫分三服，空心日午臨臥服。

治心熱多汗，口苦舌乾，涕唾稠黏，胸膈煩悶，不思飲食。七寶湯方人參　白茯苓（去黑皮）　茯神（去木）　龍骨　遠志（去心）　麥門冬（去心焙）　生乾地黃（洗切）　甘草（炙銼）　天門冬（去心焙各半兩）　丹砂（研）　天竺黃（研各一錢）

上一十一味。粗搗篩，九味，入研藥和勻，每服二錢匕。水一盞半，棗一枚劈，淡竹葉五葉，同煎至七分，去滓溫服，不拘時。

治心熱多汗，及骨蒸盜汗、咳嗽，五心煩熱。柴胡飲方柴胡（去苗二兩）　桑根白皮（銼）　防風（去叉）　芍藥　玄參　黃芩（去黑心）　甘草（炙銼各一兩上七味。粗搗篩，每半兩水三盞，生薑五片，煎至二盞去滓，分溫兩服，日午臨臥，如咳嗽咯血，加杏仁二十枚，去皮尖雙仁，粗研同煎。

治心熱多汗，言笑無度，四肢煩熱。降氣湯方麻黃（去根節）　梔子仁　白茯苓（去黑皮）　黃芩（去黑心）　白朮（銼）　芒硝（各三兩）　石膏（八兩碎研）　桂（去粗皮二兩）　生地黃（切焙一升）　甘草（炙銼一兩）　赤小豆（二合）

上一十一味。粗搗篩，每服五錢匕。水二盞，棗二枚，煎取一盞，下竹瀝少許，再煎去滓溫服。

治心熱多汗，欲吐不出，煩悶喘急，頭痛。瀉心湯方豉（一升）　石膏（一斤碎研）　地骨皮（五兩）　梔子仁（二十一枚）　白茯苓（去黑皮二兩）

上五味。粗搗篩，每服五錢匕。水二盞，入小麥一撮，淡竹葉二七片，煎取一盞，去滓溫服。

====中寒====

論曰心中寒者，心痛徹背，背痛徹心，如蠱注之狀，蓋心為陽臟，中寒則寒必甚，心背徹痛，則寒邪中臟深矣。

治心中寒，心痛徹背，背痛徹心，或心下結實。薑附丸方附子（炮裂去皮臍一分）　乾薑（炮三分）　烏頭（炮裂去皮尖一分）　吳茱萸（湯浸一宿焙乾炒半兩）　厚朴（去粗皮生薑汁炙半兩）

上五味。搗羅為細末，煉蜜和丸，梧桐子大。空腹以酒下三丸，日三夜一。未效稍加丸數。

治心中寒，心背徹痛。赤石脂丸方赤石脂（一兩半）　乾薑（炮二兩）　烏頭（炮裂去皮尖三分）　人參（一兩）　細辛（去苗葉一兩）　桂（去上七味。粗羅為末，煉蜜和丸，梧桐子大。每服五丸，食前米飲下，日二。未效漸加丸數，以知為度。

治心中寒心背徹痛。吳茱萸湯方吳茱萸（湯浸一宿焙乾炒二兩）　附子（炮裂去皮臍二枚）　芎　乾薑（炮）　厚朴（去粗皮生薑汁炙各二兩）　甘草（炙銼一兩）

上六味。粗搗篩，每服五錢匕。水一盞半，棗二枚劈破，同煎至一盞，去滓溫服，不計時，日三。

治心中寒，心痛徹背，背痛徹心。烏頭丸方烏頭（炮裂去皮臍一分）　附子（炮裂去皮臍）　桂（去粗皮）　蜀椒（去目並閉口炒出汗各半兩）　赤上六味。為細末，煉蜜為丸，如麻子大。每服三五丸，食後生薑湯下，日進三服。

治心中寒，寒氣痛，脅下腸鳴，心轉喉中胸腹妨悶，食不多消，常生食氣。桔梗散方桔梗　當歸　芍藥　茯苓　橘皮（湯浸去白瓤秤）　厚朴（去粗皮薑炙）　白朮（各二兩）　蓽茇上一十二味。搗篩為散，每服三錢，生薑五片，棗一枚，煎至八分去滓，空心溫服日三又治心中寒，心背徹痛。茱萸丸方吳茱萸（一升）　桂心　當歸（各二兩）

上三味。搗羅為末，煉蜜為丸，如梧桐子大。每服三十丸，溫酒下，漸加至四十丸。

治心中寒，腹痛。當歸湯方當歸（去蘆頭）　桂（去粗皮各一兩）　甘草（生銼半兩）　乾薑（生銼一兩）

上四味。粗搗篩，每服三錢匕。水一盞，棗二枚劈破，煎至七分，去滓食前溫服。

治心中寒，發痛甚。大腹皮散方大腹皮（銼半兩）　高良薑（一兩）　芍藥（一兩）　吳茱萸（湯浸一宿焙乾炒一分）

上四味，搗羅為散，每服二錢匕，溫酒調下，不飲酒，生薑湯亦得。

治心中寒，脈浮當吐。瓜蒂散方瓜蒂（一分炒黃）　赤小豆（一分）

上二味。各搗羅，拌勻再羅，每服一錢匕，以香豉一合，熱湯一盞，煮作稀糜，去滓取汁，調散溫頓服之，不吐者少加服之，快吐乃止，諸亡血虛人，不可服。

====心煩熱====

論曰心煩熱之病，手少陰經有餘所致也。其不足則亦能令人虛煩。聖惠方止及實熱，大抵心屬火而惡熱，其受病則易以生熱，熱則血氣壅滯，故為煩躁，寢臥不得安寧。口舌生瘡，頭痛頰赤之類。虛則熱氣內攻，心神不寧，亦為之煩躁也。

治心虛多煩躁，背膊妨悶，面色變赤，言語謬亂。遠志湯方遠志（去心一兩）　白茯苓（去黑皮三分）　犀角（鎊一兩半）　知母（半兩）　芍藥（一兩）　黃芩（去黑心）

上七味。粗搗篩，每服三錢匕。水一盞，入生麥門冬汁半合，煎至八分，去滓不拘時溫服。

治心煩躁，口乾舌澀。麥門冬湯方麥門冬（去心焙二兩）　龍齒（半兩）　玄參（洗切）　梔子仁　茅根（各一兩）　木通（二兩銼）　赤芍藥（一兩）

上七味。粗搗篩，每服三錢匕。水一盞，煎至八分，去滓不拘時溫服。

治心臟煩熱，睡即多驚，心忪不欲見人。烏犀湯方犀角（鎊八錢）　龍齒　升麻（各一兩）　茯神（去木一兩半）　麥門冬（去心焙二兩）

玄參（一兩）　栝蔞根（銼焙三兩）　赤芍藥（一兩半）

上八味。粗搗篩，每服三錢匕。水一盞，入馬牙硝半錢匕，生地黃五七寸拍碎，同煎至七分，去滓溫服。

治心虛煩躁。黃　湯方黃　（銼）　茯神（去木）　麥門冬（去心焙）　栝蔞根（銼各二兩）　熟乾地黃（洗切焙四兩）

上五味。粗搗篩，每服五錢匕。水一盞半，煎至一盞，去滓不拘時溫服。

治心虛煩熱怔忪，頭目昏眩，夜臥不寧。鐵粉丸方鐵粉（二兩）　蛇蛻（五尺炒焦）　黃連（去須）　澤瀉　犀角（鎊各三分）　龍齒　遠志（去心各半兩）　麥門冬（去心焙）　人參　白茯苓（去黑皮各一兩半）

上一十味。搗羅為末，煉蜜和丸，梧桐子大。每服二十丸，熟水下，日三服。

治心熱煩躁，小便赤澀。瞿麥湯方瞿麥穗　麥門冬（去心焙）　木通（銼各一兩）　黃連（去須）　甘草（炙銼各半兩）

上五味。粗搗篩，每服三錢匕。水一盞，入竹葉十片，同煎至七分，去滓，不拘時溫服。

治心膈虛煩，燥渴至甚。黑豆湯方黑豆（小者一升）　防風（去叉二兩）　甘草（炙銼）　麥門冬（去心各一兩）

上四味。除黑豆外，並細銼，用水七升，煎取五升，不拘時溫服，從早至夜，勻分作四服。如渴不至甚者，止用半劑。

治心經積熱煩郁。地黃散方生地黃汁（三升）　蛤粉（一斤）　鬱金（銼二兩）　甘草（炙銼三兩）

上四味。將地黃汁拌和下三味令勻，曝乾搗羅為散，每服一錢匕，用新汲水調下，日三服，食後臨臥。

治心熱煩躁。涼心丸方紫河車（三分蚤休是也）　人參　白茯苓（去黑皮各半兩）　遠志（去心一分）　麥門冬（去心焙半上八味。除別研外，搗羅為末，再同研勻，煉蜜和丸，如雞頭大。每服一丸，人參湯化下。

治心熱恍惚煩躁，面赤小便澀。黃芩湯方黃芩（去黑心）　貝母（去心）　升麻　玄參　麥門冬（去心焙）　紫菀（去苗土）　柴胡（去苗）　桔梗（去上一十一味。粗搗篩，每服三錢匕。水一盞，煎取七分，去滓溫服不拘時。

治心煩熱，咽乾舌澀，面赤潮熱。地骨皮湯方地骨皮　防風（去叉各一兩）　甘草（炙銼半兩）

上三味。粗搗篩，每服三錢匕。水一盞，入竹葉五七片，同煎至七分，去滓溫服不拘時

====心健忘====

論曰健忘之病，本於心虛，血氣衰少，精神昏憒，故志動亂而多忘也。蓋心者，君主之官，神明出焉。苟為怵惕思慮所傷，或愁憂過損，驚懼失志，皆致是疾。故曰愁憂思慮則傷心，心傷則喜忘。

治心善忘，小便赤黃，多夢亡人，或夢居水中，驚恐惕惕，目視KT　KT　，不欲聞人聲，食人參　甘草（炙各二兩）　半夏（湯洗去滑七遍三兩）　龍骨（炙）　遠志（去心各六兩）　麥門冬（去心）

上八味。粗搗篩，每服五錢匕。水一盞半，入大棗二枚劈破，小麥五十粒，煎取八分，去滓入炙阿膠一片，飴糖半匙，再煎少頃，食後溫服，日三。

治驚恐失志健忘。桂心湯方桂（去粗皮）　白龍骨（炙）　防風（去叉）　遠志（去心）　麥門冬（去心）　牡蠣（燒研）　甘草（炙各一兩）

上八味，銼如麻豆，每服五錢匕，水一盞半，入大棗二枚劈破，煎至七分，去滓空心溫服，日三。

治心失志善忘。龜甲散方龜甲（炙）　木通（銼）　遠志（去心）　菖蒲（各半兩）

上四味，搗羅為細散，空腹酒調方寸匕，漸加至二錢匕。

治心熱健忘。遠志散方遠志（去心）　黃連（去須各八兩）　菖蒲（三兩）　白茯苓（去黑皮二兩半）　人參（一兩半）

上五味。搗羅為散，食後酒調方寸匕，日二夜一。

治心虛善忘，久服強記不忘。開心丸方菖蒲　白茯苓（去黑皮各三兩）　人參（二兩）　遠志（去心四兩）

上四味。搗羅為末，煉蜜丸如梧桐子大。每服三十丸，米飲下，日再服，漸加至五十丸治心臟氣虛，止健忘，安神養氣。延齡煮散方茯神（去木）　益智（去皮）　防風（去叉）　人參　桑寄生　藿香葉　甘草（炙銼）　沉香熟乾地黃（上九味。搗羅為細散，每服二錢匕，水一盞，煎取七分，空心去滓溫服。

治健忘，益心智，令人聰明。七聖丸方白茯苓（去黑皮二兩）　桂（去粗皮）　遠志（去心）　人參　天門冬（去心焙）　菖蒲地骨皮（各一兩）

上七味搗羅為末，煉蜜丸如梧桐子大。食後茶酒下二十丸。

治精神恍惚，坐臥不寧，鎮心安神。遠志丸方遠志（去心一兩半）　麥門冬（去心一兩）　人參　熟乾地黃（焙）　地榆　甘草（炙各半兩）

上六味。搗羅為末，煉蜜為丸，如梧桐子大。每服二十丸，食後臨臥，煎茯苓湯下。

治心氣虛，精神不足健忘，陰痿不起，懶語多驚，稍思慮，即小便白濁。白石英湯方白石英　人參　藿香葉　白朮　芎　紫石英（各一分）　甘草（一錢半）　細辛（去苗葉一錢上一十一味。粗搗篩，每服二錢匕。水一盞，煎取七分，去滓空心溫服。

治心常忪悸，恐懼多忘。檀香丸方檀香（三兩）　菖蒲　犀角（鎊）　天竺黃（研）　生乾地黃（焙）　蘇合香油（各一兩）　桂（去粗皮）　甘草（炙）　白茯苓（去黑皮各三兩半）　人參　遠志（去心）　麥門冬（去心各一兩半）

上一十二味。除蘇合香油外，為末，以蘇合香油同少酒，化入煉蜜，丸如櫻桃大。食後含化一丸。

治心虛驚悸健忘，精神恍惚，言語無度，心中煩悶，安魂定魄。烏犀丸方犀角（鎊）　羚羊角（鎊各一分）　龍齒　茯神（去木）　人參（各半兩）　遠志（去心）　麥門冬（去心）　郁上一十一味。為末，煉蜜和為劑，旋丸如雞頭大。每日空心臨臥嚼一丸，溫酒下，金銀薄荷湯亦得，小兒可服半丸。

治心氣不定，驚悸多忘。養神丸方遠志（去心）　麥門冬（去心焙）　菖蒲　熟乾地黃（焙）　山芋　人參　茯神（去木各一兩）　甘草（炙上九味，搗羅為末，煉蜜和，再搗三二百下，丸如梧桐子大。每服三十丸，食後米飲下治心臟氣虛，恐怖驚悸，恍惚健忘，煩悶羸瘦。山芋丸方山芋　熟乾地黃（焙）　黃　（銼各一兩）　菖蒲（半兩）　遠志（去心一兩半）

上五味。搗羅為末，煉蜜和丸，梧桐子大。每服二十丸，溫酒或米飲下，不拘時候。

治久懷憂戚，氣滯血澀，失志健忘，飲食無味，精神錯亂。人參煮散方人參　遠志（去心）　桑寄生（各半兩）　牡丹皮（一分）　木香（一錢半）　沉香（二錢）

上六味，搗羅為散，每服二錢匕，水一盞，煎取八分，溫服不拘時候。

治心臟風熱，驚惕不安，言語譫妄。化鐵丸方鐵粉（研）　蛇黃（　出火毒各一兩）　牛黃（研）　丹砂（研各一分）　麝香（研半分）　金箔　銀箔（各十上七味。各研如粉，再同研勻，用粟米糊丸，如梧桐子大，每服五丸，竹瀝酒下。

====善笑====

論曰內經謂神有餘則笑不休，蓋心臟神，在聲為笑，在志為喜。今心氣實則神有餘，神有餘則陽氣越，所以有善笑之證。

治心實熱，驚悸喜笑，心神不安。玄參湯方玄參　白薇　茯神（去木）　山梔子仁　羚羊角（鎊各八兩）　石膏（碎五兩）　人參（一兩半）　生地上八味，　咀，如麻豆大，每服五錢匕，水一盞半，煎至八分，去滓入竹瀝一合，再煎三兩沸，不拘時候服。

治心實熱，驚悸善笑。龍膽丸方龍膽　山梔子仁　白薇　茯神（去木）　大黃（銼炒各二兩）　麥門冬（去心焙三兩）

人參　甘上一十味。搗羅為細末，煉蜜丸梧桐子大。每服食後，煎棗湯下三十丸。

治心神恍惚，自語自笑，舉止不常。丹砂丸方丹砂（研）　乳香（研）　酸棗仁（去皮研各半兩）

上三味，再合研令勻，酒面糊丸，梧桐子大。冷水下十丸，不拘時候。

治心神狂越，多喜善笑，如邪祟。龍齒丸方龍齒　遠志（去心）　生乾地黃（焙）　白茯苓（去黑皮）　天門冬（去心焙）　山芋　防風（去叉）　五味子　車前子　麥門冬（去心焙）　地骨皮（去土）　人參（各等分）

上一十二味。搗羅為細末，煉蜜丸梧桐子大。每日空心竹葉湯下二十丸，日再。

治心氣實熱，神思不安，常思狂走，喜笑無度，坐臥不安。升麻湯方升麻　黃芩（去黑心）　白茯苓（去黑皮）　麥門冬（去心焙）　大黃（銼炒）　羌活（去蘆頭）　木香　犀角（鎊）　沉香（銼）　玄參（各等分）

上一十味。粗搗篩，每服三錢匕。以水一盞，於銀器內，煎取八分，去滓食後服。

治心神不定，好登高臨險，言語不避親疏，時時自笑，高聲叫呼，舉止無常，大便秘，小便赤，解衣露體，不能安處。丹砂酒方丹砂（半兩成塊者）　麝香（研二錢）

上二味，同研細和勻，用無灰酒二升，於瓷瓶內浸，以慢火煨，時用銀箸攪令熱，每服隨患人平時飲酒多少，令至醉，候患人睡著，急用濃衣被蓋之，汗出病愈，若患人不能多飲，只用丹砂一分，麝香半錢，酒一升，制如前法，時時飲之。

====螈病====

論曰內經謂病蠱弗治，腎傳之心病，筋脈相引而急，病名曰螈。夫精屬腎，筋屬肝，脈屬心，精盛則滋育諸筋，榮灌諸脈，故筋脈和柔。今風客於腎，病蠱出白，則精已虧矣，經所謂風客淫氣，精乃亡，邪傷肝者如此，其證筋脈燥急相引而螈是也。

治螈病筋脈相引而急。建中湯方人參　甘草（炙銼）　桂（去粗皮）　白茯苓（去黑皮）　當歸（切焙各二兩）　黃（銼）　龍骨　麥門冬（去心焙各三兩）　芍藥　生乾地黃（焙各四兩）　附子（炮裂去皮臍）　厚朴（去粗皮生薑汁炙各一兩）

上一十二味。粗搗篩，每服五錢匕。水一盞半，生薑三片，棗二枚劈破，煎至一盞，去滓入飴糖少許，再煎數沸溫服，日二夜一。

治螈病筋脈相引，強筋力，滋血脈。石菖蒲丸方石菖蒲　牛膝（一味切同以酒浸一宿焙）　遠志（去心）　人參　白茯苓（去黑皮）　地骨皮（生乾地黃焙）　菟絲子（酒浸別搗末）　白朮（各一兩）

上九味，為細末，煉蜜丸如梧桐子大。每服二十丸，空心日午夜臥，溫酒下。

治螈病筋脈相引，及五勞七傷，小便數腰疼，久立不得，坐即腳痹，腹肚不安。肉蓯蓉丸方肉蓯蓉（酒浸切焙）　山芋　熟乾地黃（焙各三兩）　菟絲子（酒浸別搗）　五味子　杜仲（去粗皮炙銼）　澤瀉　覆盆子　山茱萸　遠志（去心）　續斷　桂（去粗皮）　附子（炮裂去皮臍）　甘草（炙銼）　白茯苓（去黑皮）　石斛（去根）　鹿茸（去毛酥炙）　人參　蛇床子　巴戟天（去心各一兩半）

上二十味，為細末，煉蜜丸如梧桐子大。每服二十丸，空心日午夜臥，溫酒下。

治螈病及虛羸等疾。牛羊髓丸方牛髓（研）　羊髓（研）　白蜜　酥　棗肉（各半升）　白茯苓（去黑皮）　麥門冬（去心焙）　芎　桂（去粗皮）　當歸（切焙）　甘草（炙銼）　羌活（去蘆頭各一兩）　乾薑（炮）　生乾地黃（焙各三分）　人參　五味子　防風（去叉）　細辛（去苗葉各半兩）　白朮（一兩一分）

上一十九味。除前五味外，搗羅為末，先與棗肉相和，次入二髓酥蜜攪勻，納銀石器中，重湯煮之，堪丸即丸如梧桐子大。每服三十丸加至四十丸，酒下、日再。

治螈病筋脈相引，通百節，利九竅，補下焦傷竭不足。茯苓鐘乳丸方白茯苓（去黑皮）　黃　（銼）　枳殼（去瓤麩炒）　蛇床子（各二兩）　煉成鐘乳粉（六兩）　牛膝（酒浸切焙）　肉蓯蓉（酒浸切焙）　人參　石斛（去根）　五味子（各一兩半）　熟乾地黃（焙）　菟絲子（酒浸別搗各三兩）

上一十二味，為細末，煉蜜丸梧桐子大。每服三十丸，空心酒下。治螈病筋脈相引。

萬金丸方熟乾地黃焙（十兩）　天門冬（去心焙七兩）　巨勝子炊（去皮曝乾五兩）　白茯苓（去黑皮）　甘菊花（各三兩）　肉蓯蓉（酒浸切焙）　牛膝（酒浸切焙）　山芋（各二兩）　桂（去粗皮）　酸棗仁（炒）　甘草（炙銼）　巴戟天（去心各一兩）

上一十二味。為細末，煮棗肉與熟蜜，和搗三千杵，丸如梧桐子大。每服三十丸至四十丸，空心日午、溫酒下。

治螈，筋脈相引。補虛損，去元臟久冷，上焦客熱，健忘心忪。五味子丸方五味子（一兩半）　熟乾地黃（焙）　肉蓯蓉（酒浸切焙各四兩）　牛膝（酒浸切焙）　菟絲子（酒浸別搗）　澤瀉　白茯苓（去黑皮）　巴戟天（去心）　赤石脂　山茱萸　杜仲（去粗皮炙）　山芋　石膏（碎）　遠志（去心）　柏子仁（各二兩）

上一十五味。為細末，煉蜜和搗，入真酥五兩再搗，丸如梧桐子大。每服二十丸，至三十丸，空心日午溫酒下。

=====小腸門=====

====小腸虛====

論曰小腸者受盛之官，心之腑也，太手陽其經也，其氣虛則為不足，故左手寸口人迎以前，脈陽虛者，小腸虛也。虛則生寒，是故有顱際頭角偏痛，耳聾不聰，驚跳，小便頻數之證，治宜補之。

治小腸虛寒，臍下急痛。沉香湯方沉香（銼）　桂（去粗皮）　附子（炮裂去皮臍）　白龍骨（各一兩）　木香　當歸（銼微炒各三分）　枳實（去瓤麩炒半兩）

上七味，銼如麻豆，每服三錢匕，水一盞，入生薑半分，煎至六分，去滓食前熱服。

治小腸虛寒，小便頻數，便下久而有膜如乳酪狀。牡蠣丸方牡蠣（火煨細研）　萆　續斷　益智子（去皮）　石斛（去根）　芎　牛膝（酒浸切焙）　狗脊（去毛）　五味子　石硫黃（別研）　山茱萸　巴戟天（去心）　龍骨（等分）

上一十三味，搗研為末，煉蜜丸如梧桐子大。空心鹽湯下四十丸，小便止即已。

治小腸虛寒，小便後余瀝，陰痿。益智丸方益智子（去皮）　萆　狗脊（去毛）　芎　巴戟天（去心）　干木瓜　續斷　牛膝（酒浸切焙各半兩）　附子（炮裂去皮臍大者一枚）

上九味，搗羅為末，煉蜜和丸，如梧桐子大。空心鹽湯下四十丸。

治小腸虛冷，時發刺痛。蓬莪朮散方蓬莪朮（炮銼）　香子（炒）　芎　牛膝（酒浸切焙各半兩）　桂（去粗皮一分）

上五味，搗羅為散，每服二錢匕，銀石器內煎蔥湯、調下。

治小腸虛冷，少腹疼。　香子丸方香子（炒）　桂（去粗皮各一兩）　附子（炮裂去皮臍）　當歸（切焙）　蓽澄茄　木香赤石脂（各三分）　蜀椒（去目及閉口者微炒出汗半兩）

上八味，搗羅為末，煉蜜和丸，梧桐子大。每服溫酒下二十丸，空心食前。

治小腸虛寒腹痛，下赤白，補虛。乾薑湯方乾薑（炮三兩）　當歸（切焙）　黃柏（去粗皮）　地榆（各四兩）　黃連（去須）　阿膠（炙令燥各二兩）　石上七味。　咀如麻豆，每服五錢匕，水一盞半，煎取八分，去滓溫服。

治小腸虛冷，小便頻數。牛膝丸方牛膝（酒浸切焙）　續斷　芎　（各半兩）　萆　（二兩）

上四味。搗羅為末，煉蜜和丸，如梧桐子大。空心鹽湯下四十丸，或作湯入鹽煎服亦得治小腸虛寒撮痛，並婦人血刺心痛。斷弓弦散方五靈脂　蒲黃（等分）

上二味，同研為散，每服二錢匕，先用釅酢一合，熬藥成膏，以水一小盞，煎至七分，熱呷，此又名失笑散。

治小腸虛寒下利，便泄膿血，腸滑懊　。溫腸丸方補骨脂（炒一兩）　肉蓯蓉（酒浸去皴皮焙一兩半）　狗脊（銼）　獨活（去蘆頭各三分）　附子（炮裂去皮臍）　巴戟天（去心）　鹿茸（酒炙去毛各一兩）　五味子（三分）

上八味。搗羅為細末，煉蜜丸如梧桐子大。每服三十丸，鹽湯下，或酒下亦得。

====小腸實====

論曰小腸者受盛之官，心之腑也，手太陽其經也。其氣盛則為有餘，故左手寸口人迎以前脈陽實者，小腸實也，實則生熱，是故有身熱來去，口瘡心煩，身重汗不出，小便不利之證，治宜瀉之。

治小腸實熱，脈氣盛實，小便下血。麥門冬湯方麥門冬（去心焙）　知母　蒲黃　黃芩（去黑心）　木通（銼）　升麻（各一分）　大黃（銼炒三分）

上七味。粗搗篩，每服三錢匕。水一盞，煎至八分，去滓食後溫服。

治小腸實熱，小便赤澀疼痛。射干湯方射干　黃芩（去黑心）　麥門冬（去心焙）　大黃（銼炒）　知母　木通（銼等分）

上六味。粗搗篩，每服三錢匕。水一盞，入蔥白五寸切碎，同煎至八分，去滓食後溫服，以利為度。若三服以上未通，急煎芎　湯一盞投之即下，自早至夜，可兩服。

治小腸實熱，小便黃赤，結澀不通。瞿麥湯方瞿麥穗　犀角（鎊）　豬苓（去黑皮）　防己（各三分）　黃連（去須）　車前子　木通（銼各一兩）　甘草（炙銼半兩）

上八味。粗搗篩，每服三錢匕。以水一盞，煎取七分，去滓溫服，不拘時候。

治小腸實熱，心煩口瘡，小便赤澀。犀角湯方犀角（鎊）　瞿麥穗　杏仁（去皮尖雙仁麩炒）　梔子（去皮）　赤茯苓（去黑皮）　木通（銼）　黃連（去須各三分）　白茅根（一分銼）　甘草（炙銼半兩）　麥門冬（去心焙一兩）

上一十味。粗搗篩，每服三錢匕。水一盞，入竹葉二七片，煎至六分，去滓溫服，不計時候。

治下焦滯熱，陰中疼痛，小便難澀。滑石散方滑石（一兩研）　甘草（炙銼）　大黃（銼炒）　黃　（銼）　地椒　山梔子（去皮各半兩）　乳香（一錢研）

上七味，搗研為散，食前乳香酒調下一錢匕，未愈再服。

治小腸實熱，頭面赤多汗，小腹急痛。赤茯苓湯方赤茯苓（去黑皮）　麥門冬（去心焙）　赤芍藥　檳榔（銼）　生乾地黃（銼）　木通（銼）　黃芩（去黑心各上八味。粗搗篩，每服四錢匕。水一盞，煎取八分，去滓溫服，不拘時候。

治小腸實熱，心中煩悶，小便血出。地黃湯方生地黃　白茅根（各半兩）　蔥白（二莖）

上三味，銼如麻豆大，水三盞，煎至一盞半，去滓食前分溫二服。

治小腸風熱，小便黃赤，澀結不通。胡荽湯方胡荽　車前子　木通（銼）　防己　瞿麥穗　犀角（鎊）　黃連（去須各等分）

上七味。粗搗篩，每服五錢匕。水一盞半，煎至八分，去滓食後溫服，日三。

治小腸實熱，心下急痹，口舌生瘡。鬱金散方鬱金（一兩）　白附子（炮半兩）　羌活（去蘆頭三分）　甘草（炙銼半兩）　黃連（去須一分）　黃芩（去黑心半兩）　側柏（半兩）　大黃（銼炒）　干蠍（去土炒各半兩）

上九味，搗羅為細散，拌和勻，每服二錢匕，食後薄荷熟水調下，生薑蜜湯下亦得。

====小腸有寒====

論曰小腸者，受盛之官，化物出焉，承奉胃司，受盛糟粕。受已復化傳於大腸，是謂化物而出也。其經有寒，則亦傳於大腸，故化物難，而大腸中懊痛，便利赤白，脈經謂小腸寒則令人下重便膿血者是也。

治小腸虛寒痛下赤白，腸滑後重。乾薑黃連湯方乾薑（炮三兩）　當歸（切焙）　黃柏（去粗皮）　地榆（銼各四兩）　黃連（去須）　阿膠（炙令燥各二上七味。粗搗篩，每服五錢匕。水一盞半，煎至一盞，去滓溫服日三。

治小腸受寒，腹痛下重，便利膿血。厚朴散方厚朴（去粗皮生薑汁炙銼）　黃連（去須微炒）　乾薑炮　當歸（切焙各一兩）　白茯苓（去黑皮）　無食子（各半兩）

上六味。搗羅為細散，每服二錢匕，粥飲調下，食前服。

治小腸有寒，下利赤白，腹痛下重。木香湯方木香（三分）　黃連（去須微炒）　當歸（切微炒各一兩）　附子（炮裂去皮臍一兩半）

吳茱萸（湯洗七遍焙乾炒半兩）　厚朴（去粗皮生薑汁炙三兩）

上六味。粗搗篩，每服三錢匕。以水一盞，煎至七分，去滓稍熱服，食前。

治小腸寒，下利赤白。烏梅丸方烏梅（一百枚）　乾薑（炮）　黃連（去須各三兩）　當歸（切焙）　蜀椒（去目並閉口者炒出汗）　細辛（去苗葉）　附子（炮裂去皮臍）　桂（去粗皮）　黃柏（去粗皮銼）　人參（各一兩）

上一十味。將九味搗羅為細末，以苦酒漬烏梅一宿，去核蒸令爛，別搗如泥，攪藥勻，更入煉蜜少許，和丸如梧桐子大。每服十丸至二十丸，米飲下，食前日三。

治小腸寒，便利赤白，腸滑。木香丸方木香　黃連（去須）　訶子皮　無食子（各半兩）　赤石脂（一兩）　厚朴（去粗皮生薑汁炙銼）　當歸（切焙各三分）

上七味，搗羅為細末，炊棗肉和丸，如梧桐子大，每服二十丸，溫米飲下，食前。

治小腸寒，腸中懊痛，下赤白。阿膠湯方阿膠（炙燥二兩）　桂（去粗皮）　生薑（切焙乾各半兩）　黃連（去須三分）

上四味。粗搗篩，每服五錢匕。水一盞半，煎至一盞，去滓稍熱服，日三。