======卷第四十四======

=====脾臟門=====

====脾臟統論====

論曰足太陰脾之經，與胃經相為表裡，其屬土，其神意與智，其候肌肉，其聲歌，其液涎，其臭香，其色黃，用事於長夏，寄王於季月，散百物氣澤，埤諸臟腑，以均化為功，又謂之中州。為孤臟以灌四旁者也，其脈緩，虛則補之，實則瀉之，以平為期而已。

====脾虛====

論曰脾象土，位處中焦，主腐化水穀，通行營衛，脾氣和，則可以埤諸臟，灌四旁，若虛則生寒，令人心腹脹滿，水穀不消，噫氣吞酸，食輒嘔吐，霍亂泄利，四肢沉重，多思氣結，惡聞人聲，補養之法，不可緩也。

治脾虛不思飲食，氣逆渴泄，米穀不消。養脾散方陳曲炒　白茯苓（去黑皮）　附子（炮裂去皮臍）　訶黎勒皮（煨）　甘草（炙）　人參草豆蔻（去皮炮各一兩）　乾薑（炮半兩）　麥　（炒一兩半）　白豆蔻（去皮一分）　丁香（大者五十粒）

上一十一味，搗羅為散，每服一錢匕，入鹽少許，白湯點服，如中酒加生薑兩片，煎服治脾虛腹脅脹滿，不思飲食。順氣煮散方厚朴（去粗皮生薑汁炙透）　陳橘皮（湯浸去白焙）　白朮　半夏（湯洗去滑十四遍各一兩）　乾薑（炮）　甘草（炙各半兩）

上六味，搗羅為散，每服三錢匕，水一盞，入生薑五片，棗二枚劈破，同煎至七分，食前溫服。

治脾虛臍腹疼痛，滑泄下利，不思飲食。厚朴丸方厚朴（去皴皮生薑汁炙透三兩）　乾薑（炮二兩）　附子（炮裂去皮臍）　白朮（各一兩）　訶黎勒皮（煨取三分）

上五味。搗羅為末，醋煮面糊為丸，如梧桐子大。每服二十丸，至三十丸。空心食前，米飲下，日再。

治脾虛脹悶，喘息不勻，涕唾稠黏，不思飲食。草豆蔻湯方草豆蔻（去皮生用）　人參　白茯苓（去黑皮）　陳橘皮（湯浸去白焙）　麥　（炒）　白朮（各一兩）　肉豆蔻（三枚去皮）　附子（炮裂去皮臍）　甘草（炙各半兩）

上九味。銼如麻豆，每服二錢匕，水一盞半，入蜜一匙頭，煎取八分，去滓溫服，不拘時候治脾虛不思飲食，冷氣攻腹脅，四肢少力，吐酸水。沉香湯方沉香　桂（去粗皮）　白豆蔻（去皮各一兩）　青橘皮（去白焙一兩半）　高良薑　檳榔（銼）　吳茱上八味。粗搗篩，每服三錢匕。水一盞，煎至六分，去滓溫服，不拘時候。

治脾虛胃乏，不思飲食。草豆蔻散方草豆蔻（去皮一兩）　青橘皮（湯浸去白焙）　高良薑　訶黎勒皮（炮各半兩）　白朮（三分）　甘草（炙上六味，搗羅為散，每服二錢匕，食前陳米飲調下，日三。

治脾虛胸膈痞悶，心腹撮痛，不思飲食。大理中丸方厚朴（去粗皮生薑汁炙透）　桂（去粗皮）　陳橘皮（湯浸去白焙）　白朮　甘草（炙）

芎　五味子　縮砂（去皮）　香子（炒各四兩）　檳榔（銼）　砂（各二兩）　乾薑（炮三分）　胡椒　丁香（各半兩）

上一十四味。搗羅為末，煉蜜和丸，如雞頭實大。每服一丸細嚼，溫酒或鹽湯下。

治脾虛不能飲食。補暖厚朴丸方厚朴（半斤去粗皮生薑半斤青州棗四兩水三升同煮水盡為度去生薑棗細銼焙）　附子（水浸七日炮裂去皮臍）　桂（去粗皮）　白朮（米泔浸三日切焙各四兩）　青橘皮（湯浸去白焙）　人參　赤茯苓（去黑皮各二兩）　甘草（炙一兩）

上八味，搗羅為末，蒸棗肉和丸，如梧桐子大。每服三十丸至五十丸，空心鹽湯下。

治脾虛飲食減少，肌肉羸瘦。大養脾丸方白朮　蓽茇　紅豆（去皮）　胡椒　桂（去粗皮）　白茯苓（去黑皮）　附子（炮裂去皮臍）　陳橘皮（湯浸去白焙）　訶黎勒（炮去核各三兩）　厚朴（去粗皮生薑汁炙透）　乾薑（炮）　陳曲（炒）　大麥　（炒各二兩）

上一十三味。搗羅為末，煉蜜和丸，如彈丸大。每服一丸，細嚼，米飲下食前服。

治脾虛脹悶，嘔逆惡心，順三焦，化滯氣，定腹痛，進飲食。烏藥沉香丸方烏藥（銼）　沉香（各一兩銼）　葫蘆巴（炒）　白芷（各半兩）　木香　蓽澄茄（各三分）

上六味，搗羅為末，煉蜜和搗，丸如梧桐子大。每服十五丸，食前溫粟米飲下。

治脾虛不思飲食，溫脾內補。訶黎勒湯方訶黎勒（煨去核五枚）　厚朴（去粗皮生薑汁炙透三分）　人參（一兩）　當歸（切焙）

乾薑（炮）　白茯苓（去黑皮各半兩）

上六味。粗搗篩，每服三錢匕。水一盞，煎至六分，去滓空心溫服，日再。

治脾虛腹脹不能食。白朮散方白朮　厚朴（去粗皮生薑汁炙透）　人參　吳茱萸（湯洗三度焙乾炒）　白茯苓（去黑皮）　麥　（炒）　芎　陳曲（炒各三兩）

上八味，搗羅為散，每服二錢匕，空心溫酒調下，日三。

治脾久虛，不下食，痰逆惡心。草豆蔻丸方草豆蔻（去皮）　乾薑（炮）　桂（去粗皮各一兩）　訶黎勒皮（焙半兩）　甘草（炙）

白茯苓（去黑皮）　人參（各三分）

上七味，搗羅為末，煉蜜和丸，如梧桐子大。每服空心溫酒或生薑湯下二十丸。

治脾虛內寒外熱，宿食不消，泄痢不止，霍亂煩滿。厚朴丸方厚朴（去粗皮生薑汁炙透）　赤石脂（各一兩半）　白朮　大麥　（炒）　乾薑（炮）　人參白茯苓（去黑皮）　當歸（切焙）　陳橘皮（湯浸去白焙）　甘草（炙）　訶黎勒皮（炮各一兩）

上一十一味，搗羅為末，煉蜜和丸，如梧桐子大。每服空心米飲下二十丸，加至三十丸，日再。

治脾虛嘔逆，心腹痛，面色青黃，腰胯冷疼。蓽茇丸方蓽茇　木香　附子（炮裂去皮臍）　胡椒　桂（去粗皮）　乾薑（炮）　訶黎勒皮（焙各半兩）　厚朴（去上八味，搗羅為末，煉蜜和丸，如梧桐子大。每服空心粥飲下十五丸，日三。

治脾虛身重如石，食少腹脹腸鳴，精神昏悶。補脾人參湯方人參（一兩）　石斛（去根）　黃　陳橘皮（湯浸去白焙）　桔梗（炒）　白朮（各三分）　附子（炮裂去皮臍）　桂（去粗皮）　白茯苓（去黑皮）　丁香　草豆蔻（去皮各半兩）

上一十一味，銼如麻豆，每服三錢匕，水一盞，入生薑半分切，棗三枚劈破，同煎至六分，去滓稍熱服，不拘時候。

治脾虛下焦冷，胸中滿悶，不思飲食，脅下痛。補脾白朮湯方白朮　五味子　白芍藥　甘草（炙）　訶黎勒皮（煨各半兩）　桂（去粗皮）　高良薑　熟乾地黃（焙上九味。銼如麻豆，每服三錢匕，水一盞，入生薑半分切，棗三枚劈破，同煎至六分，去滓稍熱服，不拘時候。

治脾氣不足，心腹脹痛，食則欲嘔，四肢少力。補脾湯方厚朴（去粗皮生薑汁炙透）　桂（去粗皮）　訶黎勒（煨去核各一兩）　當歸（切焙）　人參丁香　白朮　白豆蔻（去皮）　高良薑　陳橘皮（湯浸去白焙各半兩）　吳茱萸（湯浸七次焙乾炒一分）

上一十一味。搗篩，每服三錢匕。水一盞，入生薑三片切，棗二枚劈破，同煎至六分，去滓食前溫服。

治脾虛飲食易傷，每至秋夏，臟腑不調，氣逆痰嘔，腹脹虛鳴。藿香湯方藿香葉　縮沙仁　面曲（銼炒）　白朮　草豆蔻（去皮各二兩）　厚朴（去粗皮銼）　生薑切　棗（各一斤）　半夏（四兩以上四味同爛搗慢火炒干）　甘草（炙四兩）　人參（一兩半）　陳橘皮湯浸（去白焙）

上一十三味，銼如麻豆，每服三錢匕，水一盞，生薑三片，同煎至八分，去滓溫服，不拘時候。

治脾虛。心腹滯氣發歇疼痛，胸膈痞悶，兩脅脹滿，不思飲食。　砂煎丸方砂（二兩）　阿魏研（一分）　陳曲（炒）　訶黎勒皮（各一兩）　丁香　蓽茇　附子（炮裂去皮臍）　青上一十一味。先將　砂末，法酒一升煎少時，次入阿魏，再煎五七沸，新綿濾，再煎，次下曲末，慢火熬成膏，和搜眾藥末，搗三五百杵，丸如梧桐子大。每服十五丸，至二十丸，食前生薑湯或溫酒下。

治脾虛，心腹刺痛，四肢乏力，不思飲食。溫氣煮散方木香　陳橘皮（湯浸去白焙）　當歸（切焙）　青橘皮（湯浸去白焙）　益智（去皮）　京三棱（炮銼）　蓬莪朮（炮各半兩）　香子（炒）　馬蘭花（酒浸一宿炒）　甘草（炙各一兩）　高良薑（炒）　沉香（銼）　丁香　肉豆蔻（去殼）　訶黎勒皮（各一分）　檳榔（三枚炮銼）

上一十六味，搗羅為散，每服三錢匕，水一盞，入鹽少許，同煎至六分，食前溫服。

治脾虛，胸膈妨悶，不思飲食，四肢乏力，臍腹撮痛，大便滑泄。香橘湯方青橘皮（湯浸去白焙）　烏頭（炮裂去皮臍）　乾薑（炮）　白豆蔻（去皮各半兩）　益智（去皮）　甘草（上八味，銼如麻豆，每服三錢匕，水一盞，入鹽少許，棗一枚劈破，同煎至六分，食前去滓溫服。

治脾氣久虛，遍身浮腫，四肢不舉，腹脹滿悶，及水病後氣虛未平。人參湯方人參　石斛（去根）　白朮　桂（去粗皮）　澤瀉（各一兩）　黃　五味子　陳橘皮（湯浸去白焙）

上一十味，粗搗篩，每服三錢匕。水一盞，入生薑三片，棗一枚劈破，同煎至六分，食前去滓溫服。

治脾虛不能飲食，時發虛腫，胸脅脹滿，夜睡不穩，及傷寒瘴瘧後發浮腫。溫中散方陳曲（炒）　草豆蔻（去皮）　麥　（炒各一兩）　陳橘皮（湯浸去白焙）　甘草（炙各半兩）　乾薑（炮一上六味，搗羅為散，每服二錢匕，鹽湯點，空心服，如睡不穩，疲倦，臨臥再服。

治脾虛。附子湯方附子（炮裂去皮臍）　人參（等分）

上二味。銼如麻豆，每服二錢匕，水一盞，入棗二枚劈破，生薑三片，煎至六分，食前去滓溫服。

治脾臟久虛，積冷不散，及陰氣傷寒，喘悶堅脹，四肢厥逆。蓽澄茄飲方蓽澄茄　附子（生去皮臍）　楝實（酒浸取肉）　山茱萸（麩炒）　香子（炒）　青橘皮（湯浸去白焙）　乾薑（炮）　益智（去皮各三分）　天雄（生去皮臍一兩半）　沉香（半兩）

上一十味，銼如麻豆，每服三錢匕，水一盞，入生薑三片，鹽半錢匕，艾七葉，同煎至六分，去滓稍熱空心食前服。

治脾虛大便滑泄，肌體羸瘦，不能飲食。厚朴散方厚朴（去粗皮）　附子（炮裂去皮臍各四兩）　乾薑（炮三兩以上三味同艾滓三兩杵研為粗末用老生薑四兩擦碎拌前四味同炒令紫色入後藥）　肉豆蔻仁　訶黎勒皮（各一兩半）

吳茱萸（湯洗七遍去涎焙乾炒）　草豆蔻仁　縮砂仁　陳橘皮（湯浸去白焙各一兩）

上九味，搗羅為散，每服二錢匕，食前粟米飲調下。

治脾虛不進飲食。白豆蔻湯方白豆蔻（去皮）　人參　白朮　芎　白茯苓（去黑皮）　陳橘皮（湯浸去白焙各一兩）

厚朴（去上一十味。銼如麻豆，每服一錢半匕，水一盞，入生薑三片，棗一枚劈，同煎至六分，去滓不計時候稍熱服。

治脾虛嘔吐寒痰滑泄，不能飲食。丁香白朮飲方丁香（半兩）　白朮（一兩）　白芍藥　桂（去粗皮）　高良薑　白豆蔻（去皮）　陳橘皮（湯浸去白焙）　乾薑（炮）　桔梗（炒各一兩半）　蒼朮（湯浸去皮焙三兩）　丁香皮厚朴（去粗皮生薑汁炙透）　烏頭（炮裂去皮臍各一兩）

上一十三味，銼如麻豆，每服三錢匕，水一盞，入生薑三片，棗三枚劈破，同煎至六分，去滓稍熱食前服。

====脾實====

論曰脾臟盛實，則生熱，熱氣熏蒸，則令人舌本腫脹，語言謇澀，腹脅堅硬，涇溲不利，四肢不舉，身體沉重，面目焦黃，不得安臥而唇口乾燥也。

治脾實舌本強直，或夢歌樂，體重不能行。瀉熱湯方前胡（去蘆頭）　赤茯苓（去黑皮）　龍膽（去土）　細辛（去苗葉）　芒硝（各三兩）

杏仁（湯浸去皮尖雙上九味。粗搗篩，每服三錢匕。水一盞，煎至八分，去滓不拘時候溫服。

治脾實熱，面黃目赤，季脅痛滿。半夏湯方半夏（湯洗七遍切焙）　枳實（去瓤麩炒）　梔子（去皮）　赤茯苓（去黑皮）　芒硝（各三兩）　細辛（去上九味。粗搗篩，每服五錢匕。水一盞半，入生地黃生薑各半分切，同煎至一盞，去滓不拘時候溫服。

治脾實咽乾口燥，舌本腫強，腹脅滿脹，大便澀難。射干湯方射干（八兩）　大青（三兩）　石膏（碎十兩）

上三味。粗搗篩，每服五錢匕。入蜜一匙頭，水一盞半，同煎至一盞，去滓不拘時候溫服。

治脾實胸中滿悶，腹脅壅脹，身熱頰疼，咽喉不利。瀉脾大黃湯方大黃（銼微炒一兩）　赤茯苓（去黑皮三分）　枳殼（去瓤麩炒半兩）　甘草（炙銼）　黃芩（去黑心各一兩）　陳橘皮（湯浸去白焙半兩）　麥門冬（去心焙一兩）　半夏（湯洗去滑焙）　前胡（去蘆頭各半兩）

上九味。粗搗篩，每服三錢匕。水一盞，入生薑一棗大拍碎，煎至七分，去滓不拘時候溫服。

治脾實熱，頭痛胸滿，腹脅壅滯，不思飲食。瀉脾赤茯苓湯下赤茯苓（去黑皮三分）　旋覆花（半兩）　大黃（銼微炒）　石膏（碎各一兩）　桑根白皮（銼三分）　芍藥（赤者半兩）　枳殼（去瓤麩炒三分）　前胡（去蘆頭）　甘草（炙各半兩）

上九味。粗搗篩，每服三錢匕。水一盞，入生薑一棗大拍碎，煎至七分，去滓不拘時候溫服。

治脾臟壅實，口內生瘡，食少心煩。瀉脾升麻湯方升麻　羚羊角屑　茯神（去木）　黃連（去須各一兩）　柴胡（去苗一兩半）　黃芩（去黑心三分）　麥門冬（去心焙一兩）　大青（三分）　甘草（炙半兩）

上九味。粗搗篩，每服三錢匕。水一盞，煎至七分，去滓食後溫服。

治脾實熱，頭痛脅滿，煩悶或渴，唇口乾燥。石膏湯方石膏（碎一兩）　麥門冬（去心焙一兩半）　柴胡（去苗）　犀角屑　栝蔞根　地骨皮（各一兩）　葛根（銼二兩）　甘草（炙半兩）

上八味。粗搗篩，每服三錢匕。水一盞，入竹葉二七片，煎至七分，去滓入蜜半合，生地黃汁一合，攪令勻，更煎兩沸，食後溫服。

治脾氣實，四肢不利，頭重目疼，腹脅妨悶，心膈壅滯，不思飲食。前胡飲方前胡（去蘆頭一兩）　大腹皮（銼一分）　赤芍藥　赤茯苓（去黑皮）　桔梗（銼炒）　羚羊角屑　旋覆花　枳殼（去瓤麩炒各半兩）

上八味。粗搗篩，每服三錢匕。水一盞，生薑一棗大拍碎，棗二枚劈破，煎至七分，去滓不拘時候溫服。

治脾實腹脅堅脹，涇溲不利。檳榔丸方檳榔（銼）　木香（各二兩）　芍藥　枳殼（去瓤麩炒各三分）　桂（去粗皮）　大黃（銼炒各一兩）

上六味，搗羅為末，煉蜜和丸，如梧桐子大。每日空心米飲下十丸，利下為度。

====脾臟虛冷泄痢====

論曰水穀入胃，脾為行之。今脾胃氣虛，冷氣乘之，則水穀不化，清濁不分，移寒入於大腸，大腸得冷，則不能固斂，故為泄痢。

治脾臟虛冷，泄痢，四肢壯熱。白朮湯方白朮　附子（炮裂去皮臍）　陳橘皮（湯浸去白焙）　人參　白茯苓（去黑皮各二兩）　乾薑（炮一兩上六味。銼如麻豆，每服三錢匕，水一盞，入荊芥一穗，煎至七分，去滓空心溫服。日三治脾臟虛冷泄痢，日夜不止，臍腹冷疼，服藥未效，及一切氣刺氣痛。保安丸方附子（炮裂去皮臍）　當歸（切焙）　陳橘皮（湯浸去白焙）　乾薑（炮各一兩）　蜀椒（去目並閉口者炒出汗）　厚朴（去粗皮生薑汁炙銼）　吳茱萸（湯浸焙炒各半兩）　硫黃（一分研）

上八味，搗研為末，再和研勻，以米醋和作劑，分為兩團，別用白面半斤，裹上件藥令勻，如燒餅法，煨令面熟為度，去卻面，入臼內，杵三五百下，丸如梧桐子大。每服二十丸，陳米飲下，一切氣痛，及宿酒食不消，炒生薑鹽湯下，空心食前服。

治脾臟虛冷泄痢，和胃氣，固大腸。白石脂丸方白石脂（一兩　赤於地上出火毒細研如粉）　肉豆蔻（面裹煨令焦去殼半兩）

上二味，搗研為末，和勻煮面糊為丸，如梧桐子大。每服三十丸，空心米飲下。

治脾臟虛冷，大便滑泄，及白痢，臍腹多疼。蓽茇丸方蓽茇　高良薑　肉豆蔻（去殼）　桂（去粗皮）　縮砂蜜（去皮）　附子（炮裂去皮臍）

白朮　胡椒　訶黎勒（炮去核各一兩）

上九味，搗羅為末，煉蜜和丸，如梧桐子大。每服二十丸，粟米飲下，空心食前服。

治脾臟虛冷，泄痢不止。雞舌香散方雞舌香（一分）　鹿茸（去毛酥炙）　陽起石（研）　天雄（炮裂去皮臍）　木香　白龍骨（研）　鐘乳粉上九味。搗研為散，再同羅勻，每服二錢匕，空心溫酒調下。

治脾臟久冷，滑泄不止。肉豆蔻丸方肉豆蔻（去殼五兩）　附子（炮裂去皮臍五枚）

上二味，搗羅為末，酒煮面糊和丸，梧桐子大。每服十五丸加至二十丸，溫米飲下，空心食前。

治脾臟虛冷，泄痢不止，四逆不思飲食，心腹疼痛。肉豆蔻丸方肉豆蔻（面裹煨去殼）　硫黃（研細）　乾薑生　附子　炮裂（去皮臍）　龍骨（研各二兩）

上五味，搗研為末，再同研勻，水煮白面糊和丸，如梧桐子大。每服以艾湯或米飲下二十丸，至三十丸。

治脾臟虛冷，腹脹泄痢，米穀不消。訶黎勒丸方訶黎勒炮（去核一兩半）　吳茱萸（湯洗焙炒）　莨菪子（湯洗焙炒）　草豆蔻（去皮微炒各一兩）　乾薑（炮半兩）

上五味，搗羅為末，酒煮面糊和丸，如梧桐子大。每服二十丸，食前粟米飲下。

治脾臟虛冷，泄痢不止，及酒食所傷，能和一切冷氣。厚朴散方厚朴（去粗皮生薑汁浸一宿炙銼二兩）　草豆蔻（和皮）　乾薑（炮）　白朮　訶黎勒（炮去核各一上八味，搗羅為散，每服三錢匕，陳米飲調下，如酒食傷，溫酒調下，霍亂用冷米飲下治脾臟虛冷，泄痢不止。人參湯方人參　白茯苓（去黑皮）　桔梗（炒）　甘草（炙銼）　縮砂蜜（去皮）　乾薑（炮各半兩）　白朮（二兩）

上八味。粗搗篩，每服三錢匕。水一盞，棗二枚劈破，煎至六分，去滓食前稍熱服。

治脾臟虛冷泄痢，及白痢。附子散方附子（去皮臍用黃連各半兩銼碎同銚子內炒微黃不用黃連）　木香（用吳茱萸各半兩銼碎同炒微黃不用茱萸）

上二味，搗羅為散，每服一錢匕，空心食前，用陳米飲調下。

治脾臟虛冷，大腸泄痢，腹內虛鳴，疼痛，四肢不和，不思飲食。木香湯方木香　肉豆蔻（去殼各一兩）　當歸（切焙二兩）　人參（一兩）　附子（炮裂去皮臍二兩）　乾薑（炮一兩）　甘草（炙銼半兩）　蒼朮（銼炒二兩）　陳橘皮（湯浸去白焙二兩）　吳茱萸（湯浸焙炒半兩）　厚朴（去粗皮塗生薑汁炙銼二兩）

上一十一味，銼如麻豆，每服三錢匕，水一盞，棗二枚劈破，煎至七分，去滓食前稍熱服。

治臟腑寒，泄瀉不思食。白朮散方白朮（銼炒）　縮砂仁　訶黎勒皮（各三分）　肉豆蔻（三枚去殼）　甘草（炙銼半分）

木香（一分）　人參　丁香　乾薑（炮各半兩）

上九味，搗羅為散，每服三錢匕，米飲調下。

治脾臟泄滑不止。訶黎勒散方訶黎勒皮　白豆蔻　陳橘皮（去白焙）　乾薑（炮各半兩）　丁香（半分）　木香　縮沙仁（各一分）

上七味，搗羅為散，用豬肝一葉，去脂膜細切後，入藥末兩匙頭，分作四處，用面裹作子四個，每日將一個以文武火煨令黃熟，空心細嚼，鹽湯或米飲下。

治脾虛泄滑不止，腹內虛鳴。建脾湯方訶黎勒（煨去核）　附子（炮裂去皮臍各一兩）　陳橘皮（去白焙）　白朮（銼炒）　乾薑（炮）　陳曲（炒）

上八味，銼如麻豆大，每服三錢匕，用水一盞，生薑三片，鹽少許，煎取六分，去滓溫服不拘時。

治腹中諸冷疾，消食化氣止泄瀉。烏頭丸方烏頭（炮裂去皮臍）　桂（去粗皮）　莎草根（去毛微炒）　乾薑（炮）　陳橘皮（去白微炒各等分）

上五味，搗羅為細末，先用巴豆取肉，麻油內慢火煎，自旦及午後，巴豆如皂子色即止淨拭，冷水中浸兩日，再換水又拭，干，研一日令如油，新瓦上鋪攤出油，再研極細，每巴豆霜一兩，入諸藥末五兩，同研千萬匝，再羅過令勻，用陳米一升半為細末，水調成膏，直候微酸氣，即煮為硬糊和為丸如綠豆大。每服五七丸，隨湯使下。

治脾胃一切虛冷，大腸滑泄，下利青白，嘔逆翻胃，面色萎黃。石亭脂丸方石亭脂（二兩細研）　蚌粉（五兩）

上二味，於銚子內，先以蚌粉鋪作坑子，投入石亭脂末，以慢火燒，勿令大焰，待藥熔及微焰斷，取出研細，於地上出火毒一夜，即和蚌粉，以粟米爛飯為丸，如綠豆大，每日空心米飲下十丸，疾愈住藥。

治脾胃寒腹中虛鳴，泄瀉不止。草豆蔻散方草豆蔻（去皮一兩）　高良薑（三分）　桂（去粗皮）　丁香　木香　五味子　白豆蔻（去皮）　陳橘皮上一十味，搗羅為散，研勻，每服二錢匕，煨生薑木瓜湯調下。

治脾胃虛冷腸滑泄利，腹多脹滿，嘔逆不思食，羸瘦。厚朴煮散方厚朴（去粗皮生薑汁炙）　高良薑　白朮　干木瓜（銼各一兩）　人參　白茯苓（去黑皮各一兩半）　肉豆蔻（煨去殼二枚）　甘草（炙銼）　乾薑（炮各半兩）　草豆蔻（煨去皮三枚）

上一十味，搗羅為散，每服三錢匕，水一盞，煎至七分，去滓溫服空腹日二。

治脾胃虛冷嘔逆不思食，臍腹　痛，大便滑泄。人參豆蔻煮散方人參　黃　（銼各一兩）　干木瓜（銼焙）　訶黎勒皮（各三兩）　肉豆蔻（煨去殼一枚）　陳橘皮（湯浸去白焙）　白朮　高良薑　木香　甘草（炙銼各半兩）　白茯苓（去黑皮一兩半）

上一十一味，搗羅為散，每服三盞匕，水一盞，煎至七分，去滓溫服空腹午時，日二。

治脾胃虛冷，泄利水穀，兩脅氣脹，飲食無味，稍食即壅。肉豆蔻散方肉豆蔻（去殼面裹煨令黃）　附子（炮裂去皮臍各一兩）

上二味，搗羅為散，空心陳米飲調下三錢匕。

====宿食不消====

論曰脾胃氣弱，則所食之物，不能腐熟，又與新穀相兼，宿滯腹內，則令人噫氣生熱，腹脹膨悶，壯熱憎寒，頭痛如瘧也。

治飲食不消，噫氣生熟，面黃腹脹，臟腑不調。沉香煎丸方沉香　丁香　木香　胡椒　沒藥　丹砂（別研水飛）　高良薑　檳榔（面裹煨熟去面）

砂（別研水飛用石器慢火熬干）　青橘皮（湯浸去白焙）　石硫黃（別研水飛各一兩）　阿魏（醋浸去砂石面和作餅炙）　縮砂（去皮）　吳茱萸（陳者湯洗取沉者炒各半兩）　巴豆（去皮心膜出油二錢半）

上一十五味，除研藥外，搗羅為末，與研藥和勻煉蜜，丸如綠豆大。瓷合貯封，每服二丸，食前臨臥溫生薑橘皮湯下，更量虛實大小加減。

治脾胃虛寒，宿食不消，寬利胸膈，消化飲食。京三棱丸方京三棱（煨搗為末）　蓬莪朮（煨搗為末各三分）　巴豆（去皮心膜壓取霜一分以上三味用米醋一升於銀石器內同熬成膏）　檳榔（銼一兩）　青橘皮（湯浸去白焙）　陳橘皮（湯浸去白焙）　木香　桂（去粗皮生薑汁炙各半兩）

上八味，搗羅五味為末，用三味膏和搗千杵，丸如豌豆大，每服七丸至十丸，食後臨臥，熱生薑湯下。

治脾胃氣不和，宿食不消，食已腹痛，嘔噦惡心，胸膈痞悶，大便秘利不定。磨滯丸方木香　青橘皮（湯浸去白焙）　桂（去粗皮各一兩）　吳茱萸（湯洗焙乾炒三兩）

砂（醋熬成霜研上六味，搗羅四味為末，與　砂巴豆霜拌勻，醋煮面糊和丸，如綠豆大。每服三丸加至五丸，早晚食後臨寢服，大便溏利，即減丸數。

治脾胃虛寒，宿食不消，化積滯，消酒食。勝金丸方芫花（醋煮炒焦）　大戟　甘遂（炒）　蓬莪朮（煨銼）　京三棱（煨銼）　牽牛子（炒）

乾漆（炒煙出）　青橘皮（湯浸去白焙）　陳橘皮（湯浸去白焙）　巴豆各（半兩去皮心膜）　砂（研）　膽礬（研各一分）

上一十二味，除　砂膽礬外，用好醋一升，生薑半斤搗碎，同浸一宿，取出去生薑，將十味控干焙，搗為末，以醋化　砂並膽礬，煮面糊和丸，如豌豆大，每服三丸，茶酒任下，婦人心氣痛，醋湯下；水氣及氣腫並痢疾，生薑酒下；一切氣不和，生薑湯下。

治脾胃虛寒，宿食不消，痰飲留滯。溫白丸方半夏（二兩為末生薑汁和作餅曝乾）　白朮（一兩）　丁香（一分）

上三味，搗羅為末，用生薑自然汁煮面糊，丸如梧桐子大，每服二十丸，空心煎生薑湯下，如腹痛並嘔逆食後服。

治脾胃虛寒，宿食不消，攻脅下痛，磨氣塊，取虛積。礞石丸方礞石（研）　豬牙皂莢（燒存性為末）　乾薑（炮）　蓬莪朮（煨銼）　芫花（醋炒焦）

桂（去粗皮）　大黃（蒸熟銼焙搗末）　京三棱（煨銼搗末）　砂　木香　肉豆蔻（去殼各一兩）　青橘皮（湯浸去白焙）　墨（燒過）　白豆蔻（去皮）　檳榔（銼各半兩）　丁香訶黎勒皮　胡椒（各一分）　巴豆（一兩半去皮心膜研出上一十九味，除大黃京三棱並研藥外，搗羅為末，用醋三升，飛　砂於銀石器內，慢火熬三十沸，次入巴豆，又熬十數沸，次入京三棱末，又熬五七沸，次入白面二兩，無灰酒半升，又熬二十沸，次入大黃末，又熬五七沸，方下諸藥末，不住用柳枝攪成膏，硬軟得所，候冷入木臼，搗一千杵，為丸三等，或如綠豆，或如麻子，或如黃米，每服五丸或七丸，生薑湯下，量臟腑虛實加減，婦人心痛，醋湯下。

治脾胃虛寒，宿食不消，留滯成塊，心腹疼痛。木香丸方木香　丹砂（研各三分）　蓬莪朮（煨銼）　京三棱（煨銼各一兩）　巴豆（二十粒去皮心膜出油）

上五味，搗研為末，醋煮面糊，丸如豌豆大，每服二丸至三丸，食後臨臥生薑橘皮湯下治脾胃虛寒，宿食不消，心腹刺疼，不思飲食。金液丸方京三棱（煨銼）　蓬莪朮（煨銼各二兩半）　丁香皮（銼）　青橘皮　陳橘皮（各湯浸去白焙）　白朮（各二兩）　桂（去粗皮一兩）　檳榔（銼）　丁香　甘草（炙各半兩）

砂（別研水飛三錢）　牽牛子（炒熟搗末上一十三味，搗研為末，醋煮面糊，丸如綠豆大，每服七丸至十丸，食後米飲茶酒熟水任下。

治脾胃虛宿食不消，脅肋脹滿，胸膈不利，心腹引痛，不思飲食。熏陸香丸方熏陸香（研）　沉香　人參　桂（去粗皮）　白朮　白豆蔻（去皮各半兩）　木香　丁香赤茯苓（去黑皮）　莎草根（去毛）　甘草（炙各三分）　丹砂（別研）　安息香（別研各一兩）

上一十三味，搗研一十二味為末，以安息香入蜜，同煉和丸，如雞頭大，每服一丸細嚼，空心食前生薑湯或陳橘皮湯下。

治脾胃虛寒，宿飲不消，兩脅滿痛。大丁香丸方丁香　丁香皮　乾薑（炮）　陳橘皮（湯浸去白焙各一兩）　巴豆霜（一分）

上五味，搗羅四味為末，入巴豆霜，拌勻再羅，用好酒煮面糊，和丸如綠豆大，每服五丸至七丸，食後溫生薑湯下。

治脾胃虛寒，宿食不消，腹脹腸鳴，通和五臟。阿魏丸方阿魏（研半兩）　蠍梢（炒搗）　麝香（研各一分）　丹砂（研半分）　桃仁（四十九枚去皮尖雙仁生研）

上五味，合研令勻，酒煮面糊，丸如梧桐子大，每服二十丸，溫酒下不嚼，早晨日中臨臥各一服。

治脾胃虛寒，心胸痞滿，宿食不消。乳香煎丸方乳香　沒藥　丹砂　木香　沉香　蓬莪朮（煨銼）　枳殼（去瓤麩炒）　檳榔（銼）　烏頭（炮裂去皮臍各一兩）　砂（別研水飛）　野狼毒（銼醋炒）　乾漆（炒煙出各一兩半）　阿魏（一分醋化去砂石面和作餅炙楝實取肉搗末四兩）　芫花（醋炒焦半兩）　青橘皮（湯浸去白焙三分）

上一十六味，除搗羅外，將乳香沒藥丹砂　砂別研，與楝實末同入石器內，用釅醋一升，慢火熬成膏，即入諸藥拌和令勻，丸如綠豆大，每服十五丸，臨臥溫水下。

治脾胃虛寒，宿食不消。丁香丸方丁香　砂　木香　桂（去粗皮）　附子（炮裂去皮臍）　乾漆（炒煙出）　蓬莪朮（煨銼）　乳香研　青橘皮（湯浸去白焙）　京三棱（煨銼）　墨大黃（銼炒搗末）　巴豆霜（先秤了取霜）　芫花（醋炒焦）　豬牙（皂莢去皮子炙）　沒藥（研）　乾薑（炮各二兩）

上一十七味。除　砂大黃巴豆霜乳香沒藥外，搗羅為末，以釅醋一升，化　砂去滓，入銀石器中，慢火煎之，次下巴豆霜，攪勻兩食久，次下大黃末，熬成膏，拌諸藥。更入醋煮面糊，和搗一千杵，丸如麻子大，每服三丸至五丸，溫酒或熟水下，得微利佳，更量人虛實加減。

治脾胃虛寒，宿食不消，壯熱憎寒，頭目重痛。大應丸方巴豆（十五粒去皮漿水一盞煮干為度）　大黃（蒸熟一分）　五靈脂（炒）　青橘皮（湯浸去白炒各半上四味，搗研為細末，面糊和丸，如綠豆大，每服七丸，食後臨臥生薑湯下。

治宿食不消，腹脹膨悶。五香丸方丁香　木香　沉香　安息香　乳香　砂　丹砂（研）　肉豆蔻（去殼）　桂（去粗皮）

京三棱（煨銼）　當歸（切炒）　陳橘皮（湯浸去白焙）　檳榔（銼）　蓽澄茄（各一分）　附子（炮裂去皮臍半兩）　巴豆（十粒上一十六味，先將安息香乳香　砂三味細研，用少酒浸良久，余十一味，搗羅丹砂巴豆，與前三味通研令勻，酒煮面糊，丸如麻子大，每服五丸至七丸，熟水下，生薑湯亦得。

治宿食不消。丹砂丸方丹砂　砂　麝香（各一兩）　雄黃　鉛丹（各半兩）　膩粉（三錢匕）　巴豆（二十粒去皮心膜出油細研用醋半盞熬成膏）

上七味，將六味細研，與巴豆膏和勻，入白面滴水，丸如綠豆大，每服三丸至五丸。用水半盞，煮一沸，取出，臨臥溫酒下。

治宿食不消，心腹脹滿，吐逆吞酸。小三棱煎丸方京三棱　蓬莪朮（各四兩）　芫花（一兩）

上三味，同入瓷瓶內，用米醋五升浸滿封瓶口，慢火煨微干，取出前二味杵碎，仍用余醋炒芫花微焦，並焙乾為末，醋煮面糊，丸如梧桐子大，每服三丸至五丸，生薑湯下，婦人醋湯下。

治心氣脹滿，食不消化，木香枳實丸方木香（三分）　枳實（去瓤麩炒三分）　赤茯苓（去黑皮一兩）　人參（三分）　訶黎勒皮（炮一兩半）　大黃（銼炒三兩）　郁李仁（研二兩）

上七味，搗羅為細末，煉蜜和丸，如梧桐子大，每服三十丸，空腹溫水下。

治脾胃不調，宿食留滯，腹脹發熱，嘔逆酸水，日漸羸瘦，人參柴胡湯方柴胡（去苗）　人參　白朮　赤茯苓（去黑皮）　桔梗（炒）　陳橘皮（去白炒）　五味子　當歸（切焙）　細辛（去苗葉）　半夏（湯洗七遍去滑炒干）　大黃（銼炒各一兩）　厚朴（去粗皮生薑汁炙香熟二兩半）　桂（去粗皮）　黃　（銼各一兩半）

上一十四味，粗搗篩，每服四錢匕，以水一盞，入生薑一棗大拍破，煎取七分，去滓空心頓服，日晚再服。

治脾胃不和，胸膈痞悶，飲食化遲，小麝香丸方麝香（半錢研）　丁香皮（銼）　木香　益智（去皮）　甘松　莎草根（去毛）　蓬莪朮（炮銼各一兩）

上七味，除麝香外，搗羅為細末，入麝香拌勻，以水浸炊餅心和丸，小豆大，每服七丸至十丸，嚼破，溫熟水下，食後服。

治脾臟虛冷，宿食不消，陳曲丸方陳曲（炒）　乾薑（炮各二兩）　枳殼（去瓤麩炒）　附子（炮裂去皮臍）　人參　蜀椒（去目並合口炒出上七味，搗羅為末，煉蜜丸如梧桐子大，每服二十丸，早晚食前服。

治脾元虛冷，宿食不消，心腹刺痛，嘔逆醋心，面黃痿弱，吳茱萸丸方吳茱萸（四兩陳者）

上一味，用大萊菔一枚剜空，入茱萸在內，以蓋復之，用黃泥團裹，溏灰火內熟煨，取出別用慢火，以醋炒令勻熟，用葛布袋盛之，每日空心米飲下七粒至十粒，久服永無冷疾。

治三焦氣不升降，脾臟衰弱，胃氣虛滿，不思飲食，舊穀未消，新穀又入，脾胃氣弱，不能磨化，穀氣減耗，肌肉瘦瘁，面目萎黃，寒濕結瘀，飲氣下流，漬傷肝腎，足脛虛浮，怠惰嗜臥，四肢不收，此藥服之，並不耗氣，可以剖判清濁，交通上下，使脾氣和實而能磨化水穀，磨脾丸方補骨脂（六兩炒令黃焦）　京三棱（一斤大者炮細碾羅取粉四兩用）　蓽澄茄（六兩）

黑豆上六味，同為末，水煮面糊為丸，如小豆大，每服二十丸，溫米飲下，不計時候。