======卷第四十五======

=====脾癉=====

論曰內經曰，有病口甘者，此五氣之溢也，名曰脾癉。夫食入於陰，長氣於陽，肥甘之過，令人內熱而中滿，則陽氣盛矣。故單陽為癉，其證口甘，久而弗治，轉為消渴，以熱氣上溢故也。

治脾癉口甘中滿，蘭草湯方蘭草（一兩切）

上一味，以水三盞，煎取一盞半，去滓分溫三服，不拘時候。

治脾癉藏熱，唇焦口氣，引飲不止，赤芍藥湯方赤芍藥　生乾地黃（焙各一兩）　大黃（銼炒）　甘草（炙各半兩）

上四味，粗搗篩，每服二錢匕，水一盞，煎至七分，食後溫服去滓。

治脾癉面黃口甘，煩渴不止，葛根湯方葛根（銼二兩半）　麻黃（去根節一兩）　桂（去粗皮三分）　石膏（碎三兩）　芍藥（一兩一分）　甘草（炙一兩）

上六味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，煎至七分，去滓不拘時溫服。

治脾癉煩懊口甘，咽乾煩渴，竹葉湯方淡竹葉（切一兩）　柴胡（去苗二兩）　犀角（鎊屑）　芍藥（各一兩半）　黃芩（去黑心）　大黃（銼炒上七味，粗搗篩，每服五錢匕，水一盞半，煎至一盞，去滓下朴硝半錢匕，溫服。

治脾癉發黃，口乾煩渴，麥門冬湯方麥門冬（去心生用三兩）　芍藥　黃芩（去黑心各一兩半）　梔子仁（五枚）　石膏（碎三兩）　犀角（鎊屑一兩）

上六味，粗搗篩，每服五錢匕，水一盞半，煎至一盞，去滓入朴硝半錢匕，食後溫服。

治脾癉身熱口甘，咽乾煩渴，知母湯方知母（一兩半）　石膏（碎三兩）　升麻（銼）　甘草（炙銼各一兩）　竹葉（一握）

白粳米（一合）　枇杷葉（拭去毛三分）

上七味，粗搗篩，每服五錢匕，水一盞半，煎至一盞，去滓溫服。

治脾癉口甘，煩渴不止，前胡湯方前胡（去蘆頭一兩半）　赤茯苓（去黑皮二兩）　桂（去粗皮三分）　犀角（鎊屑一兩）

檳榔（三枚銼）

上七味粗搗篩，每服五錢匕，水一盞半，煎至一盞，去滓溫服。

治脾癉口甘，咽乾煩渴，茯苓湯方赤茯苓（去黑皮）　厚朴（去粗皮生薑汁炙銼各四兩）　甘草（炙銼）　人參　黃芩（去黑心各二兩）　桂（去粗皮五兩）　半夏（湯洗七遍五兩）

上七味，粗搗篩，每服五錢匕，水一盞半，生薑三片，煎至一盞去滓，不拘時溫服。

治脾癉煩渴，三和飲子方生薑（半兩研取汁）　糯米（半合淘研）　蜜（一合）

上三味相和，分為五服，每服以新水一盞調下，不拘時候。治脾癉口甘，內熱中滿，羚羊角丸方羚羊角（鎊）　枳殼（去瓤麩炒）　大黃（銼炒）　木通（銼）　大麻子仁　檳榔（銼）

桑根白皮（銼各一上九味，為細末，煉蜜丸如梧桐子大，每服二十丸，不拘時溫水下。

治脾癉內熱煩渴，麥門冬煎方生麥門冬（汁）　生地黃汁（各半斤）　蜜（半升）　栝蔞根（二兩）　地骨皮　黃（銼）　葳蕤　知母　淡竹葉（切）　犀角（鎊屑）　升麻（各一兩）　甘草（炙半兩）　石膏（碎研）　凝水石（碎研各二兩）

上一十四味，除前三味外，粗搗篩，以水七升，煎藥取三升，濾去滓，次入前三味，再以慢火熬如稀餳，以瓷合盛，每服一匙，溫湯化下，不拘時。

=====穀勞=====

論曰胃受水穀，其氣虛弱，不能傳化，則令人怠惰嗜臥，肢體煩重，腹滿善飢而不能食，食已則發，穀氣不行使然也，故謂之穀勞。

治穀勞體重，食已便臥，快氣消食，沉香湯方沉香（銼一兩）　白豆蔻（皮去）　草豆蔻（去皮炒）　人參　甘草（炙銼）　白茯苓（去黑皮）　半夏（湯洗薄切生薑汁拌炒黃色）　木香（各半兩）　厚朴（去粗皮生薑汁炙一兩）　陳橘皮（湯浸去白炒三分）　白朮（銼炒一兩）　乾薑（炮一分）

上一十二味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，生薑三片，棗二枚劈破，同煎至七分，去滓溫服，空心日午各一服。

治穀勞嗜臥，四肢怠惰，丁沉丸方沉香（銼）　陳橘皮（湯洗去白焙）　訶黎勒（煨熟取皮各一兩）　木香　丁香（各半兩）　肉豆蔻（去上六味搗羅為末，煉蜜和丸，如彈子大，陳米飲或生薑鹽湯嚼下一丸，不拘時。

治脾胃虛，飲食不消，勞倦氣脹，嗜臥不樂，人參散方人參　檳榔（銼）　白茯苓（去黑皮）　陳橘（銼）　厚朴（去粗皮生薑汁炙）　麥（炒）　白朮　吳茱萸（湯洗焙炒）

上八味等分，搗羅為散，每服二錢匕，溫酒調下，食後服，日再。

治穀勞身重，四肢少力，食已好臥昏憒，檳榔散方檳榔（半兩）　人參　白茯苓（去黑皮各一兩）　木香　陳橘皮（湯浸去白炒）　五味子　甘草（炙各一兩）

上七味，搗羅為細散，每服二錢匕，沸湯點服，不拘時。

治穀勞身重，食已好臥，困倦嗜眠，沉香湯方沉香（銼）　白檀香（銼各二兩）　乾薑（炮二錢）　白茯苓（去黑皮）　甘草（炙）

肉豆蔻（去殼炮）　人上八味，粗搗篩，每服二錢匕，水一盞，煎至七分，去滓不拘時溫服。

治穀勞身重，食已因倦嗜眠，木香湯方木香　人參　附子（炮裂去皮臍）　甘草（炙）　白茯苓（去黑皮各二兩）　草豆蔻（去皮半兩）　干上九味，銼如麻豆，每服二錢匕，水一盞，煎至七分，不拘時候去滓溫服。

治穀勞體重，四肢煩倦，食已便臥，京三棱湯方京三棱（煨銼五兩）　陳曲（炒）　麥　（炒）　木香　肉豆蔻（去殼炮）　檳榔　乾薑（炮）　甘草（炙）

上一十味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，煎七分，不拘時去滓溫服。

治穀勞體重，食已好臥，豆蔻丸方白豆蔻（去皮一兩半）　枳殼（去瓤麩炒半斤）　陳橘皮（湯浸去白切炒）　訶黎勒（煨去核）　桂（去粗上六味，搗羅為末，用漿水煮棗去皮爛研，丸如梧桐子大，每服二十丸至三十丸，生薑湯下不拘時。

治穀勞身重，少力多困，木香湯方木香　陳橘皮（去白炒）　人參　陳曲（炒）　甘草（炙各三分）　大棗（去核焙五十枚）　厚朴（去粗皮上九味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，煎至八分，去滓溫服，不計時候。

治穀勞嗜臥，身體煩重，分氣丸方京三棱（煨銼）　蓬莪朮（煨銼）　青橘皮（銼用巴豆半兩打破同炒黃去巴豆不用各五兩）　胡椒（半兩）　阿魏（一兩醋面作餅炙干）

上五味，同為細末，醋煮面糊為丸，如梧桐子大，每服二十丸，陳橘皮湯下，日三服。

=====脾胃冷熱不和=====

論曰體弱之人，穀氣不足，脾胃既虛，冷熱之氣，易為傷動，蓋脾胃者，倉廩之官，布化精氣，灌養四旁，其氣虛弱，則食飲或冷或熱，多致不消，使陰陽交爭，冷熱相搏，故令脾胃不和也。

治脾胃冷熱氣不和，食毒，脾胃中宿積，沉香阿魏丸方沉香　木香（各三分）　芎　當歸（銼焙）　蓬莪朮（炮）　陳橘皮（去白焙）　延胡索　檳榔（銼）　吳茱萸（醋浸一宿炒）　益智仁　桂（去粗皮）　白朮　附子（炮裂去皮臍）　乾薑（炮）　草豆蔻（去皮各半兩）　阿魏（一兩半瓷器中醋浸一宿生絹濾去砂入面煮糊。）

上一十六味，搗羅十五味為細末，用阿魏摻和糊，杵三二百下，丸如梧桐子大，丹砂為衣，生薑橘皮湯下五七丸，血氣溫酒醋湯下。

治脾胃冷熱氣不和，不思飲食，或腹痛　刺，勝金丸方山梔子仁　烏頭（各等分）

上二味，生搗羅為細末，以酒糊丸，如梧桐子大，每服十五丸，炒生薑湯下，如小腸氣痛，炒　香子酒，下十丸。

治脾胃冷熱相攻，胸膈氣悶，消痰進食，快活丸方五味子（微炒一兩）　枳殼（去瓤微炒一兩半）　糯米（炒香熟一兩半）　檳榔（銼半兩）　京三棱（炮半兩）　蓬莪朮（炮半兩）　郁李仁（湯浸去皮半兩）　青橘皮（湯去白焙一兩）

上八味，搗羅為細末，用半夏一兩生薑二兩，爛煮研細為糊，丸如綠豆大，每服十五丸，至二十丸，食後溫湯下。

治脾胃冷熱氣不和，平胃前胡湯方。

前胡（去蘆頭）　人參　白茯苓（去黑皮）　附子（炮裂去皮臍）　半夏（生薑汁浸一宿並生薑杵令勻焙乾）　白朮　枇杷葉（拭去毛）　厚朴（去粗皮生薑汁塗炙透）　訶黎勒（紙裹煨熟去核各一兩半檳榔銼）　肉豆蔻（去殼）　陳橘皮（湯去白焙）　乾薑（炮）　甘草（炙各三兩）

上一十四味，銼如麻豆，每服三錢匕，水一盞，入生薑一棗大切，棗二枚劈，同煎至七分，去滓不計時候溫服。

治脾胃冷熱氣不和，心腹虛脹，痰逆不思飲食，四肢無力，丁香散方丁香　乾薑（炮）　白朮（各半兩）　人參　赤茯苓（去黑皮）　木瓜（去瓤切焙）　草豆蔻（去皮）　訶黎勒（煨用皮）　茅香花（各三分）　甘草（炙一分）

上一十味，搗羅為細散，不計時，煎生薑棗湯調下一錢匕。

治脾胃氣冷熱不和，胸膈氣滯，不下飲食，宜服大腹皮湯方大腹皮（銼炒）　檳榔（生銼）　桑根白皮（銼各半兩）　訶黎勒（皮煨）　陳橘皮（湯浸去白焙）　赤茯苓（上六味，粗搗篩，每服三錢匕，以水一盞，入生薑半分切，煎至七分，去滓不計時溫服。

治脾胃冷熱氣不和，胸膈滿悶，四肢無力，痰逆不思飲食，藿香湯方藿香葉（半兩）　訶黎勒皮（煨半兩）　人參（三分）　陳橘皮（湯浸去白焙三分）　半夏（湯洗七遍去滑焙半兩）　赤茯苓（去黑皮三分）　桂（去粗皮三分）　白朮（三分）　草豆蔻（去皮一兩）　枳實（去瓤麩炒半兩）　高良薑（三分）　甘草（炙銼半兩）　厚朴（去粗皮塗生薑汁炙一兩）

上一十三味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，入生薑半分切，棗三枚劈破，煎至七分，去滓不計時、稍熱服。

治脾胃冷熱氣不和，寬中脘，和中丸方附子（炮裂去皮臍一兩）　乾薑（炮三兩）　甘草（炙一兩）　木香（一兩）　香子（炒一兩）　青橘皮（湯上八味，搗羅為細末，湯浸炊餅和丸，如櫻桃大，每服一丸，白湯化下，食前服。

治脾胃冷熱氣不和，止痰逆，思飲食，勻氣湯方厚朴（去粗皮生薑汁炙一兩）　陳橘皮（湯去白焙半兩）　白朮（半兩）　甘草（炙一兩）　白茯苓（去黑皮半兩）　麥　（炒一分）　高良薑（炒一分）　沉香（一分）　甘松（一分）

上九味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，入生薑二片，棗二枚劈，同煎至七分，去滓不計時溫服。

=====脾胃氣虛冷水穀不化=====

論曰損其脾者，調其飲食，適其寒溫，若食飲不節，寒溫失宜，致脾胃氣弱，冷氣乘之，則不能腐化水穀，而四肢身體無所稟養也。

治脾胃虛，冷氣上攻胸膈，三焦不調，不思飲食，及飲食不消，開胃進食，八味厚朴丸方厚朴（去粗皮生薑汁炙令紫二兩）　陳橘皮（湯去白焙一兩）　訶黎勒（取肉一兩生用）

桂（去粗皮取肉一兩）　附子（炮裂去皮臍一兩）　乾薑（炮一兩）　白茯苓（去黑皮一兩）

甘草（炙一兩）

上八味，搗羅為細末，拌令勻，煉蜜丸如梧桐子大，每服三十丸，空心晚食前，溫酒或鹽湯下嚼破，如大段膈氣，進食不得，即留一半散，每服二錢匕，以酒二合，水二合，同煎至二合，和滓下丸藥三十粒。

治脾胃虛冷，氣久不順，中脘痞悶，全不思食，痰逆嘔噦，水穀遲化，穀神丸方小麥　（炒）　陳曲（炒各一兩半）　烏梅肉（炒一兩）　生薑（切焙）　陳橘皮（焙去白）　枳實（去瓤麩炒各半兩）

上六味，搗羅為末，煉蜜丸如梧桐子大，每服三十丸，食後米飯下。

治脾胃虛冷一切病，溫白丸方半夏（湯浸切作片生薑汁浸焙二兩）　白朮（一分）　丁香（一分上三味，搗羅為末，生薑汁面糊，丸如梧桐子大，每服十丸，濃煎生薑湯下，食前空心服，如腹痛嘔逆，食後服。

治脾胃虛冷，食即嘔逆，水穀不化，或時泄利，和胃丸方厚朴（去粗皮生薑汁炙透四兩）　乾薑（炮）　當歸（切焙各一兩半）　人參　檳榔（銼各一兩一分）　陳橘皮（湯去白焙）　白朮　半夏（湯洗七遍去滑焙各二兩）　桔梗（焙一兩）　甘草（炙半兩）　訶黎勒（上一十一味，搗羅為末，酒面糊和丸，如梧桐子大，每服十五丸，至二十丸，溫生薑棗湯下，米飲亦得，不拘時候。

治脾胃虛冷，胸膈痞滯，吐逆霍亂，臟腑滑利，水穀不消，脹滿腸鳴，白豆蔻丸方白豆蔻（去皮）　木香　乾薑（炮）　枳實（去瓤麩炒各一兩）　半夏（湯洗去滑七遍焙一兩半）　桂（去粗皮）　白朮　細辛（去苗葉各三分）　訶黎勒（皮一兩一分）　當歸（切焙半兩）

上一十味，搗羅為末，酒煮面糊，丸如梧桐子大，每服二十丸，以米飲鹽湯下，空心食前服。

治脾胃虛冷，臍腹疼痛，吐瀉不定，裡急後重，腸中虛鳴，水穀不消，不下飲食，七棗湯方厚朴（去粗皮生薑汁炙透焙乾半斤）　乾薑（炮三兩）　甘草（炙三兩）　烏頭（炮裂去皮臍）　香子（炒）　益智仁（去皮）　縮砂（去皮各四兩）

上七味，銼如麻豆，每服二錢匕，水一盞，入棗七枚劈破，同煎至七分，去滓空心食前溫服。

治脾胃虛冷，水穀不化，腹內　刺撮痛，臟腑不調，及因冷物傷脾，吐瀉不止，豆蔻湯方草豆蔻（薄面裡燒香熟面用二兩）　桂（去粗皮）　陳橘皮（湯去白焙四兩）　高良（四兩）　甘草（炙四上六味，搗羅五味為末，入粟米末拌勻，再羅過，每服三錢匕，淘米清泔一盞半，生薑三片，棗五枚劈破，同煎至八分，去滓熱服，空心食前。

治脾胃虛冷，飲食不化，嘔逆多痰，半夏湯方半夏（白礬水煮焙）　白扁豆（各一兩）　人參　枳殼（去瓤麩炒各半兩）

上四味，粗搗篩，每服二錢匕，水一盞，生薑三片，棗一枚劈破，同煎至七分，去滓溫服。

治脾胃虛冷，大腸滑泄，飲食不化，胡椒丸方胡椒（一兩）　烏頭（炮裂去皮臍）　乾薑（炮）　赤石脂（各半兩）

上四味，搗羅為末，面糊丸如梧桐子大，每服十五丸，至二十丸，空心食前米飲下。

治脾胃虛冷，食已脹滿，水穀不化，大厚朴丸方厚朴（去粗皮生薑汁炙焦）　白朮（各一兩）　陳曲（炒）　陳橘皮（湯去白焙乾各三分）　麥　（炒）　人參　沉香（銼）　木香　丁香　甘草（炙各半兩）　縮砂仁　草豆蔻（去皮）　檳榔（銼各一分）

上一十三味，搗羅為末，煉蜜丸如櫻桃仁，每服一丸細嚼，橘皮湯下，空心食前服。

治脾胃虛弱，不能飲食，干噦惡心，或水穀不化，半夏飲方半夏（為末生薑汁製作餅曝乾）　厚朴（去粗皮生薑汁炙各二兩）　陳橘皮（湯浸去白焙）　人參　白朮（各一兩半）

上五味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞半，生薑五片，棗二枚劈，同煎至八分，去滓溫服。

=====脾胃氣虛弱嘔吐不下食=====

論曰脾為倉廩之官，胃為水穀之海，二者氣盛，則能運化穀食，榮養血氣，若脾胃虛弱，則傳化凝滯，膈脘痞滿，氣道上逆，故令發嘔吐而不下食，治法宜調補之。

治脾胃氣虛弱，嘔吐不下食。藿香湯方藿香葉　厚朴（去粗皮生薑汁炙透各一兩）　青橘皮（湯浸去白焙）　甘草（炙銼各三分）　桂（去粗皮半兩）　乾薑（炮一分半）　枇杷葉（拭去毛炙一分）

上七味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，生薑二片，棗一枚劈破，同煎至七分，去滓食前溫服。

治脾胃氣虛弱，嘔吐不下食，止逆進食，枇杷葉湯方枇杷葉（拭去毛微炒）　厚朴（去粗皮生薑汁炙透）　前胡（去蘆頭）　白朮　人參　茯神（去木）　陳橘皮（湯浸去白焙）　半夏（湯洗七遍去滑炒各半兩）

上八味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，入生薑五片，煎至六分，去滓食後溫服。

治脾胃氣虛弱，嘔吐不下食，藿香厚朴湯方藿香葉　厚朴（去粗皮用生薑二兩切片棗十枚擘破同煮半日取出去薑棗銼焙）　半夏（漿水浸一宿切湯洗七遍入粟米一合約炒黃去米）　甘草（生銼）　人參　白茯苓（去黑皮各一兩）　陳橘皮（湯浸去白焙半兩）

上七味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，入生薑三片，大棗二枚劈破，同煎至七分，去滓溫服，不計時。

治脾胃氣虛弱，嘔吐不下食，京三棱丸方京三棱（灰火內炮乘熱椎碎）　益智（去皮各一兩）　麥　（微炒半兩）　陳橘皮（湯浸去白焙二兩）

上六味，搗羅為末，煮白面糊，丸如梧桐子大，每服十五丸，食前生薑棗湯下。

治脾胃氣虛弱，嘔吐不下食，參香散方人參　丁香上二味，等分搗羅為散，每服二錢，空心熱米飲調下。

治脾胃氣弱，嘔吐不下食，白朮藿香湯方白朮（一兩）　藿香（二兩）　丁香　人參　赤茯苓（去黑皮）　半夏（湯洗七遍切炒）

陳橘皮（湯浸去白焙各一兩）　厚朴（去粗皮生薑汁炙銼一兩）　甘草（炙銼半兩）　前胡（去蘆頭一兩一分）　檳榔（大上一十一味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，入生薑三片，同煎至七分，去滓、空心食前服、日三。

治脾胃氣弱，嘔吐不下食，白豆蔻湯方白豆蔻（去皮）　人參　白朮（各一兩）　厚朴（去粗皮生薑汁炙透銼二兩）　陳橘皮（湯浸去白焙半兩）　芎　白茯苓（去黑皮）　乾薑（炮各一兩）　丁香（半兩）　甘草（炙銼三分）　白檀（香銼一分）

上一十一味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，入生薑三片，大棗二枚劈破，煎至七分，去滓稍熱服。

治脾胃氣虛弱，胸膈氣滯，嘔逆不下食，白豆蔻丸方白豆蔻（去皮）　乾薑（炮）　枳實（麩炒）　木香（各一兩）　半夏（湯浸七遍去滑焙乾）　訶黎勒（煨去核各一兩半）　桂（去粗皮）　白朮　細辛（去苗葉各三分）

上九味，搗羅為末，以酒煮面糊和丸，如梧桐子大，每服二十丸，不計時候，溫米飲下治脾胃氣虛弱，嘔逆不下食，人參藿香湯方人參（一兩）　藿香葉（半兩）　白朮　丁香　枇杷葉（拭去毛微炙）　高良薑（各一兩）　甘草（炙銼上七味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，入干木瓜二片，同煎至七分，去滓熱服。

治脾胃氣虛弱，嘔吐不下食，進食消痰，平胃丸方半夏曲（焙一兩）　肉豆蔻（去皮）　檳榔（銼各二枚）　青橘皮（湯浸去白焙半兩）　麝香（半錢研）

上八味，搗研為末，棗肉與糯米粥和丸，如梧桐子大，丹砂為衣，陰乾，每服生薑湯嚼下三五丸。

治脾胃氣虛弱，嘔吐不下食，人參丸方人參（二兩）　白朮（二兩半）　乾薑（炮半兩）　山芋（二兩）　附子（炮裂去皮臍一兩）　甘草（炙銼一兩上六味，搗羅為末，煉蜜和丸，如彈子大，每服一丸，水一盞，入棗二枚劈破，同煎至六分，去滓溫服，白湯嚼服亦得。

治脾胃氣虛弱，嘔吐不下食，臍腹脹痛，積聚不消，建中散方白朮　枳實（麩炒）　人參　白芍藥　乾薑（炮）　桂（去粗皮）　高良薑（銼）　丹參大腹皮　檳榔（銼）　吳茱萸（湯浸焙乾炒）　陳橘皮（湯浸去白焙）　厚朴（去粗皮生薑汁炙）　桔梗（銼炒）　干木瓜　艾枝（炙）　草豆蔻（去皮）

上一十七味，各等分，搗羅為散，每服三錢匕，溫酒調下。

治脾胃虛冷，氣滿胸腹，不能飲食，嘔逆腹內雷鳴下氣等疾，桔梗丸方桔梗（一兩一分）　吳茱萸（湯洗焙乾炒）　白朮　人參　茯苓（去黑皮）　厚朴（去粗皮生薑汁炙）　陳橘皮（湯浸去白焙）　枳殼（去瓤麩炒）　乾薑（炮）　甘草（炙銼各一兩）　桂（去粗皮三分）

上一十一味，搗羅為末，煉蜜和丸，如梧桐子大，空心溫酒下十五丸，加至三十丸。

治脾胃氣弱，留飲停積，飲食不化，嘔吐不止，白朮湯方白朮（炒）　附子（炮裂去皮臍）　陳橘皮（湯浸去白焙炒各三分）　人參（一兩）　桂（去粗皮）　芍藥　枇杷葉（去毛炙）　白茅根　蘆根　枳殼（去瓤麩炒各半兩）

上一十味，銼如麻豆，每服三錢匕，水一盞，煎至七分，去滓不拘時溫服。

治脾胃虛冷嘔逆，心腹常痛，面色青黃，腰胯冷痛，蓽茇丸方蓽茇　木香　附子（炮裂去皮臍）　胡椒　桂（去粗皮）　乾薑（炮）　訶黎勒（煨取皮各一兩）　厚朴（去粗皮生薑汁炙三兩）

上八味，搗羅為末，煉蜜和丸，如梧桐子大，每日空心粥飲下十五丸。

治胃氣不和，嘔逆不下食，覆盆飲方覆盆子根　棗（青州者去核）　人參　白茅根　燈心　半夏（湯洗七遍焙）　前胡（去蘆頭）　白朮（各等分）

上八味，銼如麻豆大，每服五錢匕，水一盞半，煎至八分，去滓溫服、日三。

治脾胃氣逆，嘔吐不止，心下澹澹，人參湯方人參　半夏（湯洗去滑生薑汁製）　甘草（炙銼）　白茅根　白茯苓（去黑皮）　竹茹　陳橘皮（去白上八味，粗搗篩，每服四錢匕，水一盞半，薑五片，煎至八分，去滓溫服。

治脾胃虛冷，嘔逆醋心，冷癖翻胃，中酒後不得食，面色萎黃，人參湯方人參　白茯苓（去黑皮）　白朮　陳橘皮（湯浸去白焙）　桂（去粗皮各一兩）　厚朴（去粗皮生薑汁上八味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，入生薑五片，煎至七分，去滓空心溫服。

治脾胃虛冷，氣逆嘔吐，不能下食，厚朴湯方厚朴（去粗皮塗生薑汁炙熟三兩）　人參　陳橘皮（去白焙各一兩）

上三味，粗搗篩，每服五錢匕，水一盞半，同煎至八分，去滓溫服。

治脾胃虛弱，嘔噦寒痰，飲食不下，辛香散方細辛（去苗葉半兩）　丁香（一分）

上二味，搗羅為細散，每服二錢匕，煎柿蒂湯調下，不拘時候服。

治吐逆粥藥不可下者，五靈脂丸方五靈脂（不拘多少）

上一味，為末，狗膽汁和丸，如雞頭實大，每服一丸，煎熱生薑酒化下，先煮溫粥半升，令病患乘藥勢，便以粥送下。

=====脾臟冷氣攻心腹疼痛=====

論曰足太陰、脾之經也，風冷干之，搏於脾臟，與正氣相擊，上衝於心則心痛，下攻於腹則腹痛，法宜溫以調之。

治脾臟冷氣攻心腹疼痛，及女人血氣，丁香丸方丁香　木香　肉豆蔻（去殼）　青橘皮（湯浸去白焙）　胡椒　蓽茇　檳榔（銼）　麝香（別研各一分）　乳香（別研半兩）　巴豆（半兩去皮微炮細研紙裹壓油盡成霜）　丹砂（五錢）

上一十味，將檳榔以上，先搗羅為末，次入余三味，拌和令勻，用醋煮面糊和丸，如黍米大，用丹砂為衣，每服五丸，茶酒任下，治元氣用綿灰半錢，酒調下十丸，心痛煎鹽醋湯下七丸，女人血氣，當歸酒下五丸。

治脾胃冷氣攻心腹脹痛，宿食不消，吳茱萸丸方吳茱萸（湯浸七遍炒）　桂（去粗皮各一兩）　陳橘皮（湯浸去白焙三分）　檳榔（銼半兩）

上四味，搗羅為末，醋煮面糊，丸如梧桐子大，每服十五丸，生薑湯下，不計時。

治脾臟冷氣攻心腹疼痛，抵聖丸方木香（半兩）　丁香（二十枚）　乳香（研）　蒔蘿（各一分炒）　阿魏（湯化去砂石干半分）　檳榔（銼一枚）　桂（去粗皮）　蓽茇　肉豆蔻（去殼各半兩）　巴豆（三枚去皮心膜出油盡）

上一十味，搗羅為末，用粳米飲或飯，丸如綠豆大，每服三丸至五丸，食後生薑鹽湯下，如痛服七丸，內嚼三丸，燒生薑鹽湯下，溫酒下亦得。

治脾胃冷氣，心腹刺痛，散滯氣，消酒食，利胸膈，化痰涎，和脾胃，止冷利，乳香丸方乳香（研）　沉香（銼）　沒藥（研）　木香　丹砂（研）　枳殼（去瓤麩炒）　蓬莪朮（炮銼）　烏頭（炮裂去皮臍）　檳榔（銼各一兩）　芫花（醋炒令赤）　野狼毒（醋炒）　乾漆（炒煙盡各半兩）　阿魏（一分研）　青橘皮（湯浸去白焙三分）

上一十四味，搗羅為末，以　砂一兩半，水飛去砂石，楝實肉四兩為末，同以好醋熬成膏，入前末和勻，丸如豌豆大，每服十丸至十五丸、溫酒或薑湯下。

治脾臟冷氣攻衝，心腹滿悶，疼痛不可忍，沉香丸方沉香（銼）　訶黎勒（去核）　縮砂（去皮）　白茯苓（去黑皮）　肉豆蔻（去殼）　草豆蔻（去殼）　高良薑　巴戟天（去心）　丁香皮（各三兩）　丁香　木香　附子（炮裂去皮臍）　胡椒　紅豆蔻（去皮）　乾薑（炮）　阿魏（酒浸）　乳香（研）　當歸（切焙）　白豆蔻（去皮各一兩）　芍藥（炮）　芎　蓽澄茄　香子（炒）　益智（去皮炒）　五味子蓬莪朮（炮銼）　桃仁（去皮尖雙仁炒）　砂（湯飛過各一兩）　桂（去粗皮五上二十九味，搗羅為末，煉蜜丸雞頭實大，丹砂為衣，溫酒嚼下一丸。

治脾臟冷氣攻臟腑不調，心腹撮痛，及下元久冷，鹽煎散方烏頭（水浸三日炮裂去皮臍）　香子（炒）　附子（水浸三日炮裂去皮臍各一兩）　楝實（七枚炮）　青橘皮（湯浸去白焙二兩）　乾薑（炮一分）　木香　砂（去砂石各一錢）

蓽澄茄（半兩）

上九味，搗羅為散，每服一錢匕，水八分，入鹽煎至四分，空心食前和滓溫服。

治脾胃冷氣攻心腹　痛，痰逆惡心，不思飲食，利心胸，化留飲，戎鹽方戎鹽　檳榔（銼）　青橘皮（湯浸去白焙）　桂（去粗皮）　楝實　益智（去皮）　蓬莪朮（炮各半兩）

上一十三味，搗羅為末，面糊丸綠豆大，每服二丸至三丸，食後用生薑湯下，更以意加減。

治脾臟冷氣攻心腹　痛，悶亂煩懊，手足厥冷，嘔吐痰逆，不下飲食，正元蓽澄茄湯方蓽澄茄　沉香（銼）　石斛（去根各一兩）　人參　赤茯苓（去黑皮）　五味子（微炒）

巴戟天（去心）　桂（去粗皮）　白朮　芎　木香（各三分）　肉豆蔻（去殼）　附子（炮裂去皮臍）　沒藥（各半兩）　陳曲（炒一兩半）

上一十五味，銼如麻豆，每服三錢匕，以水一盞，入生薑三片，棗二枚劈，同煎至七分，去滓食前溫服。

治脾臟冷氣攻心腹撮痛，手足逆冷，霍亂嘔吐，臟腑滑利，膈脘痞塞，不思飲食，麝香蓽澄茄丸方麝香（細研半兩）　硫黃（細研三分）　砂（不夾石者細研一分）　石斛（去根）　蓽澄茄　香子（炒）　補骨脂（炒）　木香（各一兩）　何首烏（一兩半）　丁香　肉豆蔻（去殼）　桂（去粗皮）　當歸（切焙）　吳茱萸（湯洗七遍焙乾炒）　檳榔（銼各一兩）

上一十五味，搗羅十二味為末，入研藥抖勻，酒煮面糊，丸如梧桐子大，每服二十丸，至三十丸，溫酒下，米飲亦得，空心食前服。

治脾臟虛冷，心腹有積滯氣，發歇疼痛，胸膈不利，兩脅脹滿，不能飲食，　砂煎丸方砂（不夾石者細研半兩）　阿魏（研一分）　陳曲（為末）　訶黎勒（去核各一兩）　丁香蓽茇　附子（炮裂去皮臍）　白芥子　香子（炒）　檳榔（銼）　青橘皮（湯浸去白焙）　沉香（銼各半兩）

上一十二味，自訶黎勒以下，同搗為末，以好酒一升，先煎　砂，次入阿魏，同煎五七沸後，以綿濾過、再熬，後下曲末，攪令勻，慢火熬成膏，和諸藥，入臼內，杵數百下，丸如梧桐子大，每服十五丸至二十丸，食前以生薑湯下，溫酒亦得。

治脾臟久積冷氣攻心腹痛脹，惡心嘔逆，臍下撮痛，鱉甲煎丸方鱉甲（醋炙去裙　）　砂（不夾石者）　芫花（醋拌炒）　野狼毒（碎銼炒）　乾漆（炒煙盡各一兩）　京三棱（炮銼三兩）　巴豆（二錢去皮心研細與　砂用醋一升同熬成膏）

上七味，除　砂巴豆外，搗羅為末，與巴豆膏同拌勻，水煮面糊和丸，如綠豆大，每服一丸，食後生薑湯下。

治久病脾臟虛冷，飲食不下，心腹疼痛，面目浮腫，滑泄自利，兩脅脹滿，附子丸方附子（去皮臍湯浸透切作片子焙一兩）　木香　砂（水飛去砂石熬令熟各半兩）

上三味，搗羅為末，以酒一升煮盡焙乾，以炊餅末三兩，一處和拌，滴水丸如梧桐子大，每服二十丸，空心米飲下。

治脾臟冷攻心腹切痛，進飲食，定嘔逆，治瀉痢。丁香散方丁香　人參　白茯苓（去黑皮）　厚朴（去粗皮生薑汁炙）　芍藥　木香　京三棱（炮銼）　乾薑（炮各半兩）　吳茱萸（湯洗焙乾炒）　肉豆蔻（去殼）　甘草（炙銼各一分）　蒼朮（刮去皮三分）

上一十二味，搗羅為散，每服二錢匕，空心食前米飲調下。

治脾臟冷氣攻心腹多疼，脅助虛脹，胸膈痞悶，痰逆惡心，嘔吐酸水，腸鳴泄瀉。

不思飲食，雖食遲化，留滯臟腑，面色萎黃，四肢少力，氣出多寒，手足逆冷，肌體羸瘦，厚朴丸方厚朴（去粗皮生薑汁炙）　肉豆蔻（去殼）　附子（炮裂去皮臍各三分）　胡椒　高良薑桂（去粗皮）　乾薑（炮）　丁香　檳榔（銼各半兩）　砂（通明者研一分）　巴豆（去皮心膜出油取霜一分研）　大棗（三十枚草烏頭二兩實白者杵碎生薑自然汁慢火同煮令透軟揀出棗剝去皮核研烏頭不用）

上一十二味，除研者外，搗羅為末，合研勻，以棗肉膏和劑，如硬量加蒸棗肉，丸如梧桐子大，每服五丸至七丸，煎陳橘皮木香生薑湯下，空心食前，如飲食消化遲，停滯胸膈，即不計時服。

治脾胃風勞冷氣，青木香丸方木香（一兩半）　厚朴（去粗皮生薑汁炙二兩半）　人參　附子（炮裂去皮臍）　芎　羌活（去蘆頭）　桂（去粗皮）　白朮　枳殼（去瓤麩炒）　檳榔（銼）　甘草（炙銼）　陳橘皮（湯浸去白焙）　吳茱萸（湯洗焙乾炒各一兩）　黃　（銼）　熟乾地黃（焙各二兩）

上一十五味，搗羅為末，煉蜜和丸，如梧桐子大，空心溫酒下二十丸。

治脾臟氣虛，風冷乘之，正氣相擊，心腹疼痛，參苓散方人參　白茯苓（去黑皮）　黑豆黃（炒）　陳橘皮（去白薑汁浸一宿炒各三分）　京三棱（二兩以新水浸令軟薄切濕杵碎焙乾炒）　青橘皮（去白焙）　麥　（炒各一兩）　木香甘草（炙銼各半兩）

上九味，搗羅為細散，每服二錢匕，入生薑鹽少許，沸湯點服。

治脾臟冷氣攻心腹疼痛，不思飲食，沉香丸方沉香（銼一兩）　芍藥（炒）　益智仁　厚朴（去粗皮生薑汁炙銼各三分）　桂（去粗皮）　乾薑（炮）　紅豆蔻（去皮）　白茯苓（去黑皮）　枳殼（去瓤麩炒）　木香　當歸（切焙）　檳榔（銼）　附子（炮裂去皮臍各半兩）　甘草（炙銼一分半）

上一十四味，搗羅為末，煉蜜和丸，如梧桐子大，每服二十丸，炒生薑木瓜鹽湯下，不拘時。

治脾胃氣不足，風冷乘之，與正氣交擊，心腹疼痛，集聖湯方附子（炮裂去皮臍）　桂（去粗皮）　乾薑（炮）　甘草（炙銼各一兩）　蓽澄茄（一分）

上五味，銼如麻豆，每服三錢匕，水一盞，鹽一捻，同煎至七分，去滓服。

治脾臟虛冷，心腹疼痛，吳茱萸湯方吳茱萸（湯洗焙三兩）

上一味，每服一分不搗，以水二盞，入生薑一分切，蔥白五寸切，同煎取八分，去滓溫服食前。

治脾胃虛弱，冷物積滯，臍腹撮痛，飲食無味，肉豆蔻丸方肉豆蔻（去殼二枚）　人參　天雄（炮裂去皮臍）　當歸（切焙）　大腹（銼）　地榆　京三棱（煨銼各一兩半）　黃連（去須）　白朮　木香（各一兩）　白茯苓（去黑皮）　桂（去粗皮）　黃芩（去黑心）　乾薑（炮裂各半兩）　赤石脂（二兩）　桃仁（二十枚去皮尖雙仁炒）

上一十六味，搗羅為末，爛粟米飯和丸，如梧桐子大，每服三十丸，空心米飲下。

=====脾臟冷氣腹內虛鳴=====

論曰脾為中州，主腐化水穀，埤諸臟腑，若脾虛，冷氣與正氣相擊，則令腹內虛鳴，甚則腹痛下利，食不能化，內經所謂暴氣象雷者，以陰陽之氣冷熱相擊故也。

治脾臟虛冷，氣攻心腹，　痛腸鳴，肉豆蔻丸方肉豆蔻（去殼）　乾薑（炮）　陳橘皮（湯浸去白焙）　半夏（去洗去滑七遍焙）　桂（去粗皮）　吳茱萸（湯浸焙乾炒）　厚朴（去粗皮生薑汁炙）　烏頭（炮裂去皮臍）　白茯苓（去黑皮各半兩）

上九味，搗羅為末，棗肉和丸，如梧桐子大，食前生薑醋湯下十五丸。

治脾臟冷氣不和，腹內雷鳴，膨脹刺痛，及解傷寒，橘皮煮散方陳橘皮（湯浸去白焙）　白朮（各二兩）　訶黎勒（炮去核）　乾薑（炮）　枳殼（去瓤麩炒）　桂（去粗皮）　木香　人參　甘草（炙各一兩）　草豆蔻（去皮七枚）　檳榔（五枚銼）　半夏（湯洗二七遍三分）　厚朴（去粗皮生薑汁炙一兩半）

上一十三味，搗為粗散，每服三錢匕，水一盞，入生薑三片，棗二枚劈破，同煎至七分，去滓食前溫服。

治脾臟冷氣，心腹痛脹悶，胸膈不利嘔逆，腹內虛鳴，丁香丸方丁香　香子（炒）　桂（去粗皮）　陳橘皮（湯浸去白焙）　甘草（炙銼）　胡椒（等分）

上六味，搗羅為末，煉蜜和丸，如櫻桃大，每服一丸，生薑鹽湯嚼下。

治脾臟冷氣，腸鳴相逐，飲食無味，補虛，益智仁煮散方益智（去皮）　烏藥（銼）　桂（去粗皮）　天仙藤（各一兩）　莎草根（炒去毛）　陳橘皮（湯浸去白焙）　甘草（炙各二兩）　乾薑（炮）　木香　芎　白朮　丁香（各半兩）　人參（一分）

上一十三味，搗為粗散，每服三錢匕，水一盞，入生薑三片，棗二枚劈破，同煎至六分，去滓溫服食前。

治脾臟冷氣，腹內虛鳴，四肢多冷，心腹疼痛，烏頭丸方草烏頭（去皮尖取末一分）　芫花（一分醋炒黃別杵為末二味用醋一升熬成稠膏刮出）　桂（去粗皮）　乾薑（炮）　檳榔（銼）　青橘皮（湯浸去白焙）　天雄（炮裂去皮臍）　肉豆蔻仁　當歸（切焙）　烏頭（炮裂去皮臍）　胡椒（炒）　藿香葉　紅豆蔻　丁香（各三錢）

上一十四味，除二味熬膏外，搗羅為末，入前膏和劑，如硬更入蜜少許，丸如梧桐子，每服十五丸，生薑湯或米湯橘皮湯下，病已即止。

治脾臟冷氣，腹內虛鳴泄瀉，及宿食氣塊不消，憎寒壯熱，日漸羸瘦，補脾散方木香（半兩）　草豆蔻（白面裹慢火煨令焦去皮並面）　陳橘皮（湯浸去白焙）　厚朴（去粗皮生薑汁炙）　香子（炒）　乾薑（炮）　京三棱（炮各一兩）　陳曲（炒）　大麥（炒各二兩）

上九味，搗羅為散，食前炒生薑鹽湯調下二錢匕。

治脾虛冷氣，腹脹滿虛鳴，腰腿腫刺痛，　氣丸方胡椒（炒一百粒）　木香（三錢）　檳榔（一枚銼）　蠍梢（炒二錢）　阿魏（醋化去砂入藥）　陳橘皮（湯浸上八味，搗羅為末，生薑自然汁，煮面糊和丸，如豌豆大，每服二十丸，溫酒或陳橘皮湯下，不拘時候。

治脾虛冷腹中雷鳴，太白湯方附子（炮裂去皮臍二兩）　青橘皮（湯浸去白焙一兩）　香子（炒）　乾薑（炮）　木香（炮各半兩）

上五味，　咀如麻豆，每服三錢匕，水一盞，入生薑二片，棗一枚劈破，同煎至七分，去滓溫服，不拘時候。

治脾臟冷氣，腹內虛鳴，溫脾丸方高良薑（一兩）　附子（炮裂去皮臍）　乾薑（炮）　胡椒（炒各半兩）

上四味，搗羅為末，煉蜜和丸，如梧桐子大，每服二十丸，生薑橘皮湯或米飲下，不拘時候。

治脾臟虛冷，邪正氣相擊搏，腹內虛鳴，兼治陰陽二毒傷寒，陳橘皮湯方陳橘皮（湯浸去白麩炒）　桂（去粗皮）　甘草（炙銼）　乾薑（炮）　枳殼（去瓤麩炒）　白朮　人參　白茯苓（去黑皮）　厚朴（去粗皮生薑汁塗炙）　半夏（湯浸七遍去滑麩炒各一兩）　訶黎勒（五枚煨去核）　檳榔（二枚銼）　草豆蔻（二枚去皮）　附子（炮裂去皮臍）　沉香（銼）　木香（各一兩）

上一十六味，銼如麻豆，每服三錢匕，水一盞，生薑三片，棗三枚劈，同煎至六分，去滓熱服，脾瀉氣痛，服之神妙，傷寒並二服。

治脾胃久冷，氣攻心腹，腸鳴脹滿，痰逆惡心，草豆蔻丸方草豆蔻（炮去皮）　乾薑（炮）　桂（去粗皮各一兩半）　訶黎勒（煨取皮）　甘草（炙銼）　白茯苓（去黑上七味，搗羅為末，煉蜜和丸，如梧桐子大，溫酒下二十丸。

治脾臟虛冷，腹脹腸鳴，　痛泄瀉，飲食不化，厚朴湯方厚朴（去粗皮生薑汁炙）　白茯苓（去黑皮）　人參　草豆蔻（去皮）　陳橘皮（湯浸去瓤焙炒各三分）　半夏（湯洗去滑生薑汁製）　桂（去粗皮）　木香　白朮炒　枳殼（去瓤麩炒各半兩）

上一十味，粗搗篩，每服四錢匕，水一盞半，生薑三片，棗一枚劈，煎至七分，去滓食前溫服。

治脾臟冷氣，腹脹虛鳴，飲食不化，泄瀉不止，人參散方人參　訶黎勒皮（各三分）　枳殼（去瓤麩炒）　檳榔（銼各四錢）　陳橘皮（湯浸去白焙）　丁香（各半上七味，搗羅為散，每服二錢匕，用薑米飲調下，空心食前服。