======卷第四十六======

=====脾氣虛腹脹滿=====

論曰脾為倉廩之官，胃為水穀之海，脾氣虛弱，宿寒留滯，胃受水穀，不能磨化，故令脹滿。

治脾氣虛弱，心腹脹滿，嘔吐痰逆，胸膈不利，腹脅刺痛，不思飲食，大腹木香湯方大腹（銼）　木香（各一兩）　前胡（去蘆頭）　肉豆蔻（去殼）　人參　白茯苓（去黑皮各半兩）　京三棱（炮銼一兩半）　乾薑（炮）　青橘皮（湯浸去白焙）　訶黎勒（炮去核各半兩）　陳曲（微炒一兩）　桂（去粗皮）　大麥　（微炒各半兩）　厚朴（去粗皮生薑汁炙一兩）　半夏（湯洗七遍去滑焙半兩）

上一十五味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，入生薑三片，棗二枚去核，同煎至七分，去滓稍熱食前服。

治脾虛吞酸嘔逆，腹痛泄瀉，不思飲食，腹脅膨脹，吳茱萸丸方吳茱萸（湯洗焙乾炒六兩）　附子（炮裂去皮臍二兩半）　桂（去粗皮四兩）　蓽茇　厚朴（去粗皮生薑汁炙）　乾薑（炮）　蓽澄茄　胡椒（炒各二兩）

上八味，搗羅為末，煉蜜和丸，如梧桐子大，每治脾虛冷氣，心腹　痛，胸膈滿悶，腹脹腸鳴，紫桂大丸方桂（去粗皮）　香子（炒）　白豆蔻仁（去皮）　青橘皮（湯浸去白焙）　高良薑　附子（炮裂去皮臍各一兩）　丁香　木香　甘草（炙各半兩）　胡椒（炒一分）

上一十味，搗羅為末，煉蜜和丸，如彈子大，每服半丸，至一丸，嚼破米飲下，溫酒亦得。

治脾氣虛弱，吞酸嘔噦，胸脅脹滿，不思飲食，增損理中散方乾薑（炮）　人參　白朮（各一兩）　甘草（炙銼）　吳茱萸（湯洗焙乾炒）　檳榔（銼各半兩）　陳橘上九味，搗羅為散，每服一錢匕，入生薑湯點服，食前日三。

治脾氣虛弱，中脘痞悶，脅肋脹滿，心腹刺痛，嘔逆痰涎，不思飲食，小沉香丸方沉香（鎊）　丁香　木香　枳殼（去瓤麩炒）　人參　赤茯苓（去黑皮）　云藍根　玄參（焙各一兩）　訶黎勒（去核）　白豆蔻（去皮）　肉豆蔻（去殼）　丁香皮（銼）　桂（去粗皮）　麝香（研各半兩）　白朮（四兩）

上一十五味，搗羅為末，煉蜜和丸，如梧桐子大，每服二十丸，煎棗湯下，米飲亦得，空心食前服。

治脾虛，止喘悶，定嘔逆，進飲食，除腹脅脹痛，白朮丸方白朮　訶黎勒（去核）　厚朴（去粗皮生薑汁炙焙乾）　山芋　丁香　木香　甘草（炙）

白茯苓（去上九味，搗羅為末，煮大棗肉和丸，如梧桐子大，每服二十丸，至三十丸，煎粟米薑棗湯下，食前早晚，各一服。

治脾虛，臟腑秘泄不常，腰重頭昏，舌乾眼澀，食後多脹，肢體疼倦，和順三焦，消化痰飲，七氣湯方人參　白茯苓（去黑皮）　白朮　甘草（炙銼）　訶黎勒（去核）　連皮大腹（銼）　草豆蔻仁（各一兩）

上七味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，煎至七分，去滓溫服，如寒多者，更加炮裂去皮臍附子一兩。

治脾氣虛弱，腹脅膨脹，吃食不消，面色萎黃，四肢劣弱，育神湯方厚朴（去粗皮生薑汁炙二兩）　丁香（半兩）　附子（炮裂去皮臍）　白朮（各一兩）　木香（半兩）　當歸（切焙）　人參（各一兩半）　訶黎勒（煨去核一兩）　乾薑（炮三分）　桂（去粗皮一兩）　甘草（炙半兩）　白茯上一十二味，粗搗篩，入淨瓷器中收貯，每服五錢匕，水一盞半，入生薑半分，大棗二枚劈破，同煎至八分，去滓食前溫服。

治脾氣虛弱，飲食不美，心胸膨脹，脅肋痞滿，噫氣不通，滿悶噎塞，積滯不消，結聚癖瘕，異效散方京三棱（銼湯浸一宿焙乾）　白朮（各三兩）　甘草（炙銼二兩）　麥　（微炒）　陳曲（微炒各一兩）　高良薑（半兩）　肉豆蔻（二枚去核）　青橘皮（湯浸去白焙）　陳橘皮（湯浸去白焙各一兩）　草豆蔻（三枚去皮）

上一十味，搗羅為細散，每服二錢匕，入鹽少許，沸湯點服，空心食前。

治脾虛腹脹，止逆思食，黑散子方人參　丁香（皮銼）　澤瀉　附子（炮裂去皮臍各半兩）　天仙藤　白豆蔻（去皮各一兩）　釜墨（一分上七味，都入瓶子內，以泥蓋頭候干，用稻糠旋燒一日，去火放冷，細研為散，每服三錢匕，水一小盞，入薑棗少許，煎至六分溫服。

治脾氣虛弱，腹內膨脹，不思飲食，豆蔻散方草豆蔻（面裹煨熟去皮取肉）　香子（炒各一兩）　木香（半兩）　陳曲（微炒）　麥（炒各二兩）　濃上八味，搗羅為散，每服二錢匕，先嚼煨生薑少許，沸湯調下，食前服。

治脾臟虛弱，冷氣不和，心胸不快，腹肋膨脹，氣刺氣痛，不思飲食，面黃口淡，及治中酒，蓽澄茄煮散方蓽澄茄（炒半兩）　丁香皮（炙銼二兩）　高良薑（一兩一分）　厚朴（去粗皮生薑汁炙一兩）　京三棱（炮乘熱搗）　陳橘皮（湯浸白焙）　甘草（炙銼）　香子（炒）　桂（去粗皮各二兩）　香附子（炒三兩）　桔梗（炒一兩）　白鹽（炒研十二兩）　阿魏（皂子大一塊面裹煨熟去面別研）

上一十三味，搗研為散，再同和勻，每服二錢匕，入生薑二片，水一小盞，煎五七沸，熱服，一方更入木香半兩，阿魏兩皂子大。

治脾胃冷氣，腹內雷鳴，冷氣入腹，中脘痞悶，脅肋脹滿，飲食不下，桔梗丸方桔梗（炒二兩）　防風（去叉）　禹餘糧（醋淬研）　遠志（去心）　萆　鹿茸（去毛酥炙）　橘皮（湯浸去白焙）　蕪荑　紫石英（研）　桂（去粗皮）　乾薑（炮各一兩）

吳茱萸（湯洗焙乾炒）　甘草（炙銼各三上一十三味，搗羅為末，煉蜜和丸，如梧桐子大，每日空心米飲下二十丸。

治脾胃久冷，心腹脹滿，宿食不消，時作嘔逆，日漸羸瘦，兼癖瘕氣塊等疾，京三棱鱉甲丸方京三棱（炮銼）　鱉甲（去裙　醋炙）　黃　（銼焙）　白朮（各一兩半）　厚朴（去粗皮塗生薑汁炙熟二兩）　乾薑（炮）　訶黎勒皮　吳茱萸（湯浸焙炒）　枳殼（去瓤麩炒）

橘皮（湯去白焙乾）　桔梗（炒）　麥　（炒）　陳曲　乾地黃（焙）　桂（去粗皮）　檳榔（銼）　木香　當歸（切焙）　甘草（炙銼）　人參　白茯苓（去黑）皮各一兩上二十一味，搗羅為末，煉蜜和丸，如梧桐子大，空心米飲下三十丸，加至四十丸，溫酒下亦得。

治久患氣脹，上壅心胸，食物不化，腸中切痛不止，人參湯方人參　陳橘皮（湯浸去白焙）　半夏（湯洗七遍去滑焙）　枳殼（去瓤麩炒）　草豆蔻（去皮各三分）

上一十味，銼如麻豆大，每服五錢匕，水一盞半，入生薑一棗大切，煎取八分，去滓溫服。

治胃冷氣脹滿悶，四肢急體重，白朮散方白朮　訶黎勒（煨去核各三分）　甘草（炙銼）　丁香　厚朴（去粗皮生薑汁炙各一分）

木香　桂（去粗皮）　人參　檳榔（半生半熟銼各三分）　陳橘皮（去白麩炒）　草豆蔻（去皮各一兩）

上一十一味，搗羅為散，每服二錢匕，生薑木瓜煎湯調下。

治脾氣不足，腹脹食欲嘔，口舌乾澀，四肢無力，喜怒不常，不欲見人，心煩多忘，咽喉閉塞，面黃，補脾湯方禹餘糧（　醋淬研入）　大麻仁（研）　乾薑（炮）　白朮　甘草（炙各二兩）　桑根白皮（銼）　人參（各三上七味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，入大棗二枚劈破，煎至七分，去滓空心頓服。

治脾氣虛弱，宿寒留滯，胃受水穀，不能磨化，心腹脹滿，橘紅散方陳橘皮（去白二兩以生薑四兩取自然汁拌勻慢火炒干）　陳曲（炒）　麥　（炒）　杏仁（湯浸去皮尖雙仁麩炒別研各二兩）　甘草（炙一兩半）　人參　草豆蔻（去皮面裹煨熟去面）　山芋（各一兩）

上八味，搗研為細散，每服二錢匕，入薑錢二片，鹽少許，沸湯點服。

治脾胃氣虛，風冷乘之，腹內虛滿，有妨飲食，丁香湯方丁香（一兩）　附子（炮裂去皮臍）　乾薑（炮）　胡椒　青橘皮（去白焙）　陳橘皮（去白焙）　益智（去皮上一十味，銼如麻豆，每服三錢匕，水一盞，入生薑一棗大拍破，同煎至七分，去滓熱服。

=====脾胃氣虛肌體羸瘦=====

論曰水穀精微，化為血氣，外榮形體，內充臟腑，脾胃氣和，則能行其津液而充養肌肉，若脾胃虛弱，不能運化水穀，則氣血減耗，無以灌溉形體，故肌肉不豐而羸瘦也。

治脾胃氣虛弱，肌體羸瘦，沉香丸方沉香（銼）　附子（炮裂去皮臍）　厚朴（去粗皮生薑汁炙）　白朮　芎　肉豆蔻（去殼）　香子（微炒令香）　胡椒　陳曲（炒）　桃仁（去雙仁皮尖炒各一兩）　楝實（取皮肉炒二兩）　阿魏　砂（無石者佳各半兩研）

上一十三味，除　砂阿魏外，搗研為末，將　砂阿魏，用好酒三升，銀銅石鍋內，熬成膏，和上件藥，丸如梧桐子大，早晨晚間腹空時，茶酒鹽湯嚼下二十丸。

治脾胃氣虛弱，肌體羸瘦，美飲食，長肌肉，去虛倦，強心力，黃　煮散方黃　（銼二兩）　人參　白茯苓（去黑皮）　葛根（銼）　厚朴（去粗皮生薑二兩取汁塗慢火炙盡各一兩）　訶黎勒（炮去核一兩半）　木香　甘草（炙各半兩）　半夏（三分水洗七遍去滑生薑一兩半取汁浸一宿炒干）　乾薑（炮一分）

上一十味，杵末，每服二錢匕，水一盞，入生薑三片，棗二枚劈，煎至七分，不以早晚溫服。

治脾胃氣虛弱，肌體羸瘦，補不足，進飲食，山芋丸方山芋（銼一兩）　五味子（淨揀三分）　黃　（細銼一兩）　白朮（三兩）　人參（一兩）

上五味，搗羅為細末，煉蜜和丸，如梧桐子大，每服二十丸或三十丸，溫米飲下、食前服。

治脾胃氣虛弱，肌體羸瘦，調中思食丸方陳曲（搗碎炒黃色）　陳橘皮（湯浸去白焙）　人參　麥　（炒黃色）　鐘乳（粉）　檳榔（大者銼）　白上九味，除鐘乳別入外，搗羅為細末，拌勻煉蜜為丸，如梧桐子大，每服二十丸，溫米飲下食前服。

治脾胃氣虛弱，四肢倦怠，肌體瘦弱，臟腑受濕，大便頻數，全不思食，粟附丸方陳粟米（一升）　附子（一兩共得二枚者）

上二味，同於鍋銚內，入水煮令附子透，取出附子切作片焙乾，又別取陳粟米半升，水淘令淨控干，文火炒令香熟，同附子碾為末，卻取元煮附子者粟米粥，同和丸，如梧桐子大，每服三十丸至五十丸，陳橘皮湯下，空心食前。

治脾胃虛弱，肌體羸瘦，肉豆蔻丸方肉豆蔻（去殼一分）　訶黎勒（一兩面裹火炮取皮）　吳茱萸（湯洗焙乾炒）　防風（去叉）　厚朴（去粗皮生薑汁炙）　芎　蒼朮（米泔浸一宿切焙）　藿香葉　獨活（去蘆頭各一分）　石硫黃（一兩別研）

上一十味，除硫黃外，細搗羅為末，同拌勻，煉蜜丸如梧桐子大，空心米湯下三十丸。

治脾胃虛弱，肌體羸瘦，及冷痢不止，不能食，厚朴散方厚朴（去粗皮四兩）　附子（炮裂去皮臍一兩）　乾薑（三兩三味同艾滓三兩都杵為粗末同生薑四兩擦碎拌前三味一處炒令紫黑色入後藥）　肉豆蔻（去殼一兩半）　訶黎勒（煨去核一兩半）　吳茱萸（湯洗七遍去涎焙乾一兩）　草豆蔻（去皮一兩）　縮砂仁（一兩）　陳橘皮（湯浸去白焙一兩）

上一十一味，都杵羅為細散，每服二錢匕，粟米飲調下，食前服。

治脾胃氣虛弱，面黃肌瘦，小便頻數，臍腹疼痛，不能飲食，香朴丸方沉香（銼二兩）　香子（炒二兩）　厚朴（去粗皮五兩）　附子（去皮臍生用二兩）　蜀椒（取紅二兩）

上五味，除椒紅沉香　香子外，二味用漿水六升，青鹽三兩，生薑三兩切作片子，同於銀鍋中，煮令水盡曝乾，入椒紅沉香　香子，搗羅為細末，以水浸飲餅和丸，如梧桐子大，每服三十丸，空心溫酒下。

治脾胃氣虛弱，多困羸瘦，面黃口淡，不思飲食，蜀椒丸方蜀椒（去目及閉口者十兩）　厚朴（去粗皮用十兩以生薑汁炙令香細銼）　鹽花（拾兩）

附子（炮裂上四味，以水一斗，於銀石器內，以文武火熬，候水盡為度焙乾，同杵為末，煉蜜並糯米粉，同為糊，和丸如梧桐子大，每服二十丸，至三十丸，溫酒下，空心服，如大腸滑泄，生薑米飲下。

治脾胃氣虛弱，肌體羸瘦，人參湯方人參　半夏（湯洗去滑生薑汁製）　草豆蔻（去皮）　大腹皮（銼）　前胡（去蘆頭）

陳橘皮（湯浸去白焙）　桂（去粗皮）　芍藥　當歸（切焙）　白茯苓（去黑皮）

上一十味各等分，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞半，入生薑半分切，大棗二枚劈，煎至八分，去滓稍熱服，不計時候。

治脾胃氣虛，肌體羸瘦，團參丸方團參　白朮　山芋　棗（焙乾為末）　陳倉米（炒黃色各一兩）　甘草（炙一分）　草豆蔻（去皮半兩上七味，搗羅為細末，煉蜜為丸，如櫻桃大，米飲嚼下一丸，日三服。

治脾胃虛弱，面黃肌瘦，腰膝疼痛，寒痰嘔逆，腹脅　癖、氣痛，陳橘皮煎丸方陳橘皮（一斤用水浸去白焙乾杵為細末醋一斗熬為膏入後藥）　沉香（銼二兩）　乾薑（炮裂四兩）　桂（去粗皮四兩）　附子（炮裂去皮臍四兩）　萆　（銼二兩）　當歸（洗切焙乾取二兩）　京三棱（炮熟銼二兩）　厚朴（去粗皮生薑汁炙令黑色四兩）

上九味杵羅八味為細末，用陳橘皮膏和丸，如梧桐子大，每服二十丸，溫酒下不嚼，陳米飲下亦得，空心食前服。

治脾胃虛冷，不思飲食，或發虛腫，或日漸羸瘦，四肢衰倦，吐利無節，一切脾虛候狀，皆可服食，椒朴丸方蜀椒（去目並閉口者）　厚朴（去粗皮生薑汁炙透）　香子（炒）　青鹽淘（去砂取淨各二兩）

上四味，以水二升，煮令干焙燥，搗羅為末，面糊丸如梧桐子大，每服三四十丸，空心溫米飲，及鹽湯下，病深者日三服，諸方集多載椒朴丸方，有加附子者，有加乾薑之類者，皆不快捷，此方精要，與病相當如神，慎勿增他藥。

=====脾胃不和不能飲食=====

論曰內經言穀氣通於脾，蓋虛則能受也，脾胃之為倉廩者如此。若其氣不和，則腹內虛滿，不能飲食，治宜調其飲食，適其寒溫，則病可已。

治脾胃不和，不能飲食，心胸痞悶，口淡無味，及解傷寒，木香煮散方。

木香　人參　白茯苓（去黑皮）　白朮　半夏（湯洗七遍炒）　厚朴（去粗皮各一分將厚朴入生薑一分同搗炒干）　乾薑（炮）　桂（去粗皮）　枳實（去瓤麩炒）　甘草（炙銼各半兩）　陳橘皮（湯浸去白焙一兩）　檳榔（銼一枚）　草豆蔻（去皮二枚）　訶黎勒（煨去核五枚）

上一十四味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，煎至七分，去滓熱服，不拘時候。

治脾胃不和，不能飲食，建中丸方白朮　厚朴（去粗皮生薑汁炙各二兩）　木香　訶黎勒（去核）　肉豆蔻（去皮）　芎（各一兩）

上六味，搗羅為末，煮棗肉和丸，如梧桐子大，空心米飲下三十丸。

治脾胃冷熱不和，不能飲食，胸膈滿悶，痰唾吐逆，及一切氣疾，和胃丸方甘草（生銼）　高良薑（生各二兩）　藿香葉　桂（去粗皮）　丁香皮（炙各一兩）

上五味，搗羅為末，煉蜜和杵三二百下，丸如櫻桃大，每服一丸，鹽湯嚼下，空心服。

治脾胃不和，化癖氣，調中臟，及心下急懊，厚朴湯方厚朴（去粗皮四兩生薑二兩同杵陰一二日曝乾）　白朮（四兩）　陳橘皮（湯浸去白焙三兩）　烏藥（上五味，粗搗篩，每服二錢匕，水一盞，入生薑三片，大棗二枚劈破，同煎至七分，去滓溫服。

治脾胃不和，不能飲食，白豆蔻丸方白豆蔻（去皮一兩）　白朮　乾薑（炮各三分）

上三味，搗羅為末，煉蜜和丸，如梧桐子大，每服二十丸，煎薑棗湯下，空心食前。

治脾胃不和，心胸滿悶，不能飲食，痰逆吞酸，少力，頭目昏眩，均氣丸方牡丹皮　當歸（切焙）　木香　京三棱（炮椎碎各一分）　半夏（半兩別搗末生薑自然汁和為餅焙乾同杵）　青橘皮（湯浸去白焙）　枳實（去瓤麩炒各半兩）　檳榔（銼一兩）

上八味，搗羅為末，煉蜜和丸，如梧桐子大，每服十五丸，空心食前生薑鹽湯下。

治脾胃不和，痰唾嘔逆，臍腹撮痛，心胸痛悶，調臟止瀉，紫蘇丸方紫蘇葉　桂（去粗皮）　赤茯苓（去黑皮）　縮砂（去皮）　甘草（炙銼各二兩）　沉香（銼）　人參　桔梗（炒）　青橘皮（湯浸去白焙）　陳橘皮（湯浸去白焙各一兩）　胡椒（半兩）

上一十一味，搗羅為末，煉蜜和丸，如彈丸大，每服一丸，炒生薑鹽湯嚼下。

治脾胃不和，腹中刺痛，胃逆氣冷，不能飲食，七寶湯方草豆蔻（五枚面裹煨熟去面及皮）　白茯苓（去黑皮）　人參（各一分）　大腹皮（銼四枚）　訶黎勒（炮去核五枚）　半夏（一分湯浸洗五度生薑汁浸一宿去薑汁炒黃）　甘草（炙銼半兩）

上七味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，入生薑三片，大棗二枚劈破，同煎至七分，去滓溫服。

治脾胃氣不和，心腹　痛，不能飲食，沉香湯方沉香（銼）　厚朴（去粗皮生薑汁炙）　桂（去粗皮）　益智（去皮炒）　白朮　青橘皮（湯浸去白焙）　桔梗（炒各一兩）　五味子（一兩一分微焙）　附子（炮裂去皮臍）　乾薑（炮）　甘草（炙銼各半兩）

上一十一味，粗搗篩，每服二錢匕，水一盞，入生薑三片，同煎至六分，去滓稍熱食前服。

治脾胃不和，不能飲食，大腹湯方大腹（銼）　陳曲（炒）　厚朴（去粗皮生薑汁炙）　木香（銼各一兩）　肉豆蔻（去皮）　乾薑（炮）　人參　白茯苓（去黑皮）　青橘皮（湯浸去白焙）　訶黎勒（炮取皮）

桂（去粗皮）　大麥　（微炒）　半夏（湯洗七遍去滑焙乾各半兩）　京三棱（炮銼一兩半）

上一十四味，粗搗篩，每服二錢匕，水一盞，入生薑三片，棗二枚劈破，同煎至六分，去滓稍熱食前服。

治脾胃不和，不能飲食，見食吐逆，半夏飲方半夏（生薑汁炒黃）　乾薑（炮各一兩）　棗肉（焙）　附子（炮裂去皮臍）　青橘皮（湯浸去白焙各半兩）　陳橘皮（湯浸去白焙）　紅豆蔻（去皮各一分）　木香（半分）　草豆蔻（去皮二枚。）

上九味，粗搗篩，每服一錢半匕，水一盞，蜜半匙，煎至七分，去滓稍熱服，不拘時候溫脾胃，和氣消食，木瓜散方干木瓜（焙五兩）　益智（去皮）　桂（去粗皮）　草豆蔻（去皮）　紅豆蔻（去皮）　乾薑（炮）　高良薑　陳橘皮（湯浸去白焙）　厚朴（去粗皮生薑汁炙各二兩）　甘草（炙銼）

麥（炒）　陳曲（炒各三分）　生薑（一斤取自然汁）　丁香　沉香（各一兩）　鹽（一斤）

上一十六味，搗羅十四味為散，研細，入生薑自然汁，並鹽拌勻，瓷器盛，每服二錢匕，沸湯點服。

治脾胃不和，飲食減少，腹中虛鳴，高良薑散方高良薑（一兩半）　陳橘皮（去白焙二兩）　陳曲（炒半兩）　肉豆蔻（去殼）　乾薑（炮裂）　厚朴（去粗皮生薑汁炙銼）　五味子　甘草（炙銼）　白朮　吳茱萸（湯洗焙乾炒各一兩）

上一十味，搗羅為散，研勻，每服二錢匕，陳米飲調下。

治脾胃不和，不能飲食，白朮丸方白朮（銼）　厚朴（去粗皮生薑汁炙銼）　蒼朮（去粗皮炒各半斤）　蕪荑（四兩）　青橘皮（去白焙）　附上八味，搗羅為末，煉蜜和丸，如雞頭實大，每服一丸，空心米飲嚼下。

治脾胃不和，不思飲食，進食湯方青橘皮（去白焙一分）　烏頭（炮裂去皮臍三枚）　草豆蔻（三枚去皮）　訶黎勒（煨去核五枚）　甘草（上八味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，生薑二片，煎取七分，去滓食前空心時服。

治脾胃氣虛，不能飲食，八味煮散方厚朴（去粗皮生薑汁炙銼）　麥　（炒各二兩）　吳茱萸（湯洗焙乾炒）　人參　桂（去粗皮）　蕪上八味，搗羅為散，每服二錢匕，水一盞，入生薑三片，棗一枚劈，同煎至六分，去滓空心溫服。

治脾胃氣不和，虛滿不能飲食，沉香湯方沉香（銼）　香子（炒）　青橘皮（去白焙）　胡椒　蓽澄茄　楝實（銼炒）　陳橘皮（去白焙各一兩去滓溫服，若氣甚虛弱，脈息沉細，不過數服，氣正脈生。

治脾胃氣冷熱不和，進食和氣，草豆蔻湯方草豆蔻（去皮）　人參　陳橘皮（湯浸去白焙）　厚朴（去粗皮生薑汁炙各一兩）　甘草（炙銼）　桂（去上六味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，入生薑三片，同煎至六分，去滓食前溫服。

=====脾胃氣虛弱不能飲食=====

論曰水穀入口，而聚於胃，脾則播其氣澤，以埤諸臟腑而已，今脾臟不足，胃氣內弱，故不能飲食，雖食亦不能化也。

治脾胃氣虛弱，不能飲食，食即妨悶，四肢少力，疼痛，紅豆蔻湯方紅豆蔻（去皮）　白朮　桂（去粗皮）　訶黎勒（煨去核）　黃　（銼）　當歸（切焙各三分）　厚朴（去粗上九味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，入生薑半分切，棗二枚劈破，煎至六分，去滓不計時候，稍熱服。

治脾胃氣虛弱，不能飲食，肌膚瘦瘁，面色萎黃，白朮丸方白朮　陳曲（微炒）　陳橘皮（湯浸去白焙各二兩）　人參　蓽茇（各一兩）　乾薑（炮三分）

上六味，搗羅為末，煮棗肉和丸，如梧桐子大，不計時候，每服以粥飲下三十丸。

治脾胃虛弱，不能飲食，心腹刺痛。頻並泄利。人參大丸方人參（二兩）　白朮（二兩半）　乾薑（炮半兩）　甘草（炙銼一兩半）　山芋（二兩）

附子（炮裂去皮臍上六味，搗羅為末，煉蜜和丸，如雞子黃大，每服一丸，水一盞，入棗二枚劈破，同煎至六分，和滓溫服，或爛嚼棗湯下亦得。

治脾胃虛弱，思進飲食，山芋丸方山芋　白朮（各一兩）　人參（三分）

上三味，搗羅為細末，煮白面為丸，如小豆大，每服三十丸，空心食前溫米飲下。

養脾胃，進飲食，二橘散方青橘皮（湯浸去白焙）　陳橘皮（湯浸去白焙各一兩）　益智（去皮微炒）　香子（炒）

京三棱（煨椎碎）　木香　肉豆蔻仁（各三分）　縮砂蜜（去皮）　人參（各一兩）　薑黃　甘草（炙銼各半兩）

上一十一味，搗羅為散，每服二錢匕，入鹽少許，沸湯點服，空心食前。

治脾胃久弱，三焦不調，胸膈痞悶，肢體倦怠，噦逆惡心，飲食進退，氣道不勻，服之思食，調中丸方陳曲（炒）　麥　（炒）　半夏曲（各一兩）　檳榔（銼三分）　白朮（一兩半）　人參（三分）　木香（半兩）　陳上一十味，搗羅為末，煉蜜為丸，如梧桐子大，每服三十丸，食前溫米飲下。

治脾胃氣虛，食少無力，沉香陳曲丸方沉香（半兩）　陳曲（微炒）　木香　檳榔（銼）　半夏（湯洗七遍焙）　陳橘皮（湯浸去白焙）　人參　白豆蔻（去皮）　麥　（微炒各一兩）　訶黎勒皮　厚朴（去粗皮生薑汁炙）　白朮（各二兩）　丁香　蓽澄茄（各半兩）

上一十四味，搗羅為末，煉蜜和丸，如梧桐子大，每服三十丸，米飲下，空心食前服。

補暖脾胃，止吐逆，利胸膈，治心腹刺痛，進飲食，藿香湯方藿香葉　白茯苓（去黑皮）　青橘皮（湯浸去白焙）　細辛（去苗葉）　益智（去皮微炒）　縮砂蜜（去皮）　甘草（炙銼）　陳橘皮（湯浸去白焙）　人參（各一兩）　木香　白芷（銼炒各半兩）

上一十一味，粗搗篩，每服三錢，水一盞，入生薑木瓜各三片，煎至六分，去滓稍熱服，不拘時候。

治脾胃氣虛弱，可進飲食，人參飲方人參　白茯苓（去黑皮）　山芋　白朮（各一分）　甘草（生銼半分）

上五味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，入生薑二片，棗二枚劈，同煎至七分，去滓溫服，小兒諸疾未痊，乳食不進者，用藥末一錢匕，水一中盞，入紫蘇木瓜，煎至四分，去滓放溫、並吃二服。

治脾胃氣虛弱，進食，黃　湯方黃　（銼）　枳殼（去瓤麩炒）　人參　白茯苓（去黑皮）　白朮　陳橘皮（湯浸去白焙）　桔梗（炒各一上九味，粗搗篩，每服五錢匕，水一盞半，入生薑三片，棗二枚劈破，同煎至八分，去滓溫服空心。

治脾胃氣虛弱，不能飲食，肌體黃瘦，薑蜜煎方生薑汁（一合　蜜（一合）　生地黃（汁一升）

上三味，相和，以慢火煎如稀餳，每服半匙，溫酒化服，空心晚食食前各一。

治脾胃虛弱，及久積冷氣，飲食減少，腹內諸疾，久服補脾胃，壯氣進食，去風，烏術丸方草烏頭（淨洗一斤）　蒼朮（二斤）　陳橘皮（去白半斤）　甘草（生椎碎四兩）　黑豆（三升）

上五味，用水一石，煮干為度，去卻橘皮黑豆甘草，只取草烏頭蒼朮二味，晒曝乾，粗搗篩，焙乾搗羅為末，酒煮面糊為丸，如梧桐子大，焙乾收瓷器中，每日空心晚食前，鹽湯或溫酒下三十丸。

治脾胃氣弱，不思飲食，日漸黃瘦，人參茯苓湯方人參　白茯苓（去黑皮）　益智（去皮微炒）　桔梗（炒各三分）　前胡（去蘆頭一兩）

旋覆花（二兩）　木香（半兩）　甘草（炙銼一分）　枇杷葉（炙去毛）　柴胡（去苗各三分）　陳橘皮（湯浸去白焙一分）　大腹上一十二味，粗搗篩，每服五錢匕，水二盞，入生薑三片，棗二枚劈破，同煎至一盞，去滓溫服，空心夜臥各一。

治脾胃氣虛弱，四肢少力，肌體羸瘦，不欲飲食，黃　湯方黃　（銼三分）　甘草（炙銼半兩）　厚朴（去粗皮生薑汁炙二兩）　乾薑（炮三分）　桂（去粗皮）　白朮（熟干）　地黃（焙）　人參　白茯苓（去黑皮）　當歸（切焙）　附子（炮裂去皮臍）　陳橘皮（湯浸去白各一兩上一十二味，粗搗篩，每服五錢匕，水一盞半，入生薑三片，棗二枚劈破，同煎至八分，不計時候，去滓溫服。

治脾胃氣虛，思進飲食，木香丸方木香　香子（炒）　縮砂蜜（去皮）　青橘皮（湯浸去白焙）　蓬莪朮（煨椎碎）　紅豆高良薑　楝實（銼炒）　丁香皮（銼）　陳橘皮（湯浸去白焙各半兩）　桔梗（炒三兩）

芍藥（二兩）　益智（去皮一兩半）　五味子　桂（去粗皮各一兩）　甘草（炙銼三分）　胡椒（半兩）

上一十七味，搗羅為末，用粟米飯為丸，如綠豆大，每服十五丸，加至三十丸，生薑湯下，如傷水多嚼服亦得。

治脾胃氣虛弱，不思飲食，吐逆滿悶，胸膈不利，心腹刺痛，豆蔻散方草豆蔻（去皮八兩）　生薑（和皮切作片子一斤）　甘草（銼碎四兩）

上三味，同入銀器內，用水過藥三指許，慢火熬令水盡，取出焙乾，搗羅為散，每服一錢匕，沸湯點服，夏月作熟水冷服亦佳。

治脾胃氣弱，不進飲食，白豆蔻散方白豆蔻仁　厚朴（去粗皮生薑汁炙銼）　白朮　沉香（銼）　陳橘皮（湯浸去白焙）　甘草（炙）

上六味，等分，搗羅為散，每服二錢匕，入鹽少許，沸湯點服食前。

治脾胃虛弱，並婦人脾血久冷，桂香散方桂（去粗皮一分）　高良薑（銼炒香熟）　草豆蔻（銼炒）　甘草（炙銼）　白朮縮（砂肉）　厚朴（去粗皮銼）　生薑（切）　棗肉（各一兩同厚朴生薑三味搗成團焙乾）　青橘皮（去白炒黃）　訶黎勒（肉各半兩）

上一十一味，搗羅為散，每服二錢匕，入鹽少許，沸湯點空心服，此藥兼療腹痛，及冷瀉尤妙。

治脾氣虛弱，不思飲食，必勝散方白朮　甘草（炙）　五味子（微炒各四兩）　乾薑（炮三兩半）

上四味搗羅為散，每服二錢匕，入鹽少許，沸湯點服，不拘時候。

治脾胃虛冷，水穀遲化，不能飲食，健脾散方。

人參　白茯苓（去黑皮）　黃　（銼）　麥　（炒黃各一兩）　甘草（炙銼）　面曲（炒令黃各半兩）

上六味，搗羅為散，每服二錢匕，入鹽沸湯點服，不拘時候。

治脾胃氣虛弱，不能飲食，白豆蔻散方白豆蔻仁　桂（去粗皮）　木香　人參（各半兩）　曲炒　京三棱（炮銼）　陳橘皮（去白切焙）　大上一十味，搗羅為細散，每服二錢匕，入生薑三片。鹽少許，沸湯點服，食前。