======卷第四十七======

=====胃門=====

====胃虛冷====

論曰足陽明胃之經，與足太陰為表裡，其氣喜溫而惡寒，得溫則能變化水穀。若其氣不足，寒冷之氣乘之，則令脛寒不得臥，惡風洒洒，目急腹中常痛，兩脅虛脹善鳴，時寒時熱，唇口乾面目浮腫，食飲不下，皆胃虛冷故也。

治胃氣虛冷，不思飲食，　砂丸方砂（研二兩）　陳橘皮（湯浸去白焙）　桂（去粗皮）　乾薑（炮）　當歸（切焙）　厚朴（去粗皮生薑汁炙）　芎　胡椒　縮砂（去皮）　甘草（炙銼）　附子（炮裂去皮臍各四兩）　白朮（三兩）　五味子（一兩半）

上一十五味，除別研外，搗羅為末，用銀石鍋，入好酒一升，白蜜一十兩，先下　砂阿魏青鹽三味，並好面一兩，同煎煮稀稠成糊，入藥末和成劑，搗丸如梧桐子大，每服二十丸，生薑鹽湯下，不拘時。

治胃氣虛冷，腹脹食減，四肢少力，丁香丸方丁香（半兩）　厚朴（去粗皮生薑汁炙一兩）　乾薑（炮半兩）　吳茱萸（湯洙焙炒半兩干）　青橘皮（湯浸去白焙一兩）　桃仁（去皮尖雙仁炒一兩）　五味子　訶黎勒（去核）　檳榔（銼各半兩）　木香（一分上一十味，搗羅為細末，煮棗肉丸如綠豆大，每服十丸，橘皮湯下，不拘時服。

治胃氣虛冷，不思飲食，及冷氣攻腹脅疼痛，四肢少力，口吐酸水，吃食無味，沉香湯方沉香（一兩銼）　白豆蔻（去皮一兩）　青橘皮（湯浸去白焙一兩半）　高良薑（半兩）

桂（去粗皮一上八味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，煎至七分，去滓溫服，不計時候。

治胃氣虛冷，肌瘦少力，不思飲食，厚朴丸方厚朴（去粗皮生薑汁炙）　陳橘皮（湯浸去白焙）　訶黎勒（去核）　桂（去粗皮）　附子（炮裂去皮臍）　乾薑（炮）　白茯苓（去黑皮）　甘草（炙各一兩）

上八味，搗羅為細末，煉蜜和丸，如梧桐子大，每服二十丸，溫米飲下。

治胃氣虛冷，不思飲食，脅肋脹滿，胸膈不快，臟腑不利，烏頭湯方烏頭（炮裂去皮臍三兩）　益智（去皮炒三兩）　青橘皮（湯浸去白焙一兩半）　木香　訶黎勒（去核上八味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，煎至七分，去滓溫服食前。

治胃氣虛冷，臍腹疼痛，或滑泄下利，不思飲食，厚朴丸方厚朴（去粗皮薑汁炙一兩）　乾薑（炮二兩）　附子（炮裂去皮臍一兩）　訶黎勒（煨三分）　白朮（銼上五味，搗羅為細末，醋煮面糊和丸，如梧桐子大，每服二十丸，加至三十丸，空心食前米飲下日三。

治胃氣虛冷，腹脅脹滿，痰逆不思飲食，順氣湯方厚朴（去末薑汁製薑餅炙半兩）　乾薑（炮半兩）　甘草（炙）　陳皮　白朮　半夏（各一兩）

上六味，粗搗篩，每服三錢匕，水一中盞，入生薑三片，棗一枚劈，煎至七分，去滓溫服，不計時候。

治胃氣虛冷，腹脹減食，訶黎勒湯方訶黎勒（五枚炮去核）　大腹（銼五枚）　草豆蔻（去皮一十四枚）　甘草（炙）　白朮人參（各半兩上六味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，入生薑三片，棗一枚劈，同煎至七分，去滓食前溫服。

治胃氣虛冷，大便滑泄，臍腹多痛，蓽茇丸方蓽茇　高良薑　肉豆蔻（去殼）　桂（去粗皮）　縮砂（去皮）　附子（炮裂去皮臍）　白朮（銼）　胡椒上九味，搗羅為細末，煉蜜丸如梧桐子大，每服二十丸，粟米飲下，空心食前。

治胃中虛冷，惡寒洒洒，臥而不寐，補胃煮散方細辛（去苗葉一兩半）　柏子仁　人參　芎　（銼各一兩）　防風（去叉）　桂（去粗皮）　陳橘皮（湯浸去白焙各半兩）　甘草（炮）　吳茱萸（漿水浸一宿淘焙乾炒各新水三分）

上九味，搗羅為細散，每服二錢匕，水七分煎沸，通口服。

治胃中虛冷，霍亂吐瀉，煩熱發渴，或下利赤白，丁香湯方丁香皮（銼二兩）　白朮（銼四兩）　甘草（炙一兩）　乾薑（炮半兩）　枇杷葉（拭去毛二七片）　草豆蔻（上六味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，生薑三片，同煎至七分，去滓食前溫服。

治胃冷嘔逆，厚朴湯方厚朴（去粗皮塗生薑汁炙一兩）　白朮　桂（去粗皮各三分）　桃仁（去皮尖雙仁麩炒）

丁香（各上五味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，煎至七分，入醋數滴，去滓熱呷。

治胃寒胸膈虛滿，面目浮腫，飲食不化，丁香湯方丁香　藿香葉　附子（炮裂去皮臍各一分）　乾薑（炮半分）

上四味，銼碎，用水一升，煎取五合，去滓徐徐呷盡。

治五飲酒癖，忪悸動氣，心下痞滿，嘔逆吞酸，背寒中冷，身體寒戰，心腹注痛，不思飲食，腹內虛鳴，便往滑利，胃虛氣弱，心下有冷痰者，最宜服餌，新法半夏散方舊名湯生薑（切作片子鹽腌一宿焙乾秤十二兩）　甘草（八兩炙銼）　陳曲（二十四兩炒）　草豆蔻（去皮三上七味，搗羅為散，每服三錢匕，入鹽少許，沸湯點服，不計時候。

治胃虛冷，中脘氣滿，不能傳化，善飢不能食，溫胃煮散方人參末（二錢）　生附子（末半錢）　生薑（一分切碎）

上三味和勻，用水七合，煎至二合，以雞子一枚，取清打轉，空心頓服。

治胃氣冷，不思食，人參附子湯方人參（一兩）　附子（炮裂去皮臍一兩）　桂（去粗皮一兩）　乾薑（炮三分）　甘草（炙一分半）　半夏（湯洗七遍焙一兩）　枳殼（去瓤麩炒）　丁香　陳橘皮（去白炒）　白朮草豆蔻（去皮各一兩）

上一十一味，銼如麻豆，每服三錢匕，生薑如錢大二片，水一盞，煎至七分，去滓溫治胃冷不思食，痰逆多吐，茯苓湯方白茯苓（去黑皮一兩）　半夏（湯洗七遍焙一兩）　人參（一兩）　陳橘皮（湯去白焙一兩半）　丁香（半兩）　木香（半兩）　白朮（一兩）　草豆蔻（去皮二兩）　檳榔（銼半兩）　桂（去粗皮三錢）　厚朴（去粗皮生薑汁炙一兩半）　枳殼（去瓤麩炒半兩）

上一十二味，銼如麻豆大，每服三錢匕，水一盞，煎至七分，不拘時去滓溫服。

治胃虛冷嘔逆，豆蔻湯方草豆蔻（去皮一兩半）　桂（去粗皮）　生薑（去皮切）　附子（炮裂去臍皮各三分）　干草（炙銼）　丁香（上六味細銼，每服五錢匕，水一盞半，棗一枚劈破，同煎至八分，去滓溫服。

治胃冷嘔逆，氣厥不通，丁香湯方丁香母（三粒椎碎）　陳橘皮（一枚全者湯浸去白焙）

上二味，用水一盞，煎取半盞，去滓熱呷。

====胃實熱====

論曰胃氣盛實，則壅澀不宣，蘊積生熱，令人口乾煩渴，面目悉黃，譫妄狂越，身熱多汗，腹脅堅滿，大便秘難，皆其證也。

治胃氣實熱，唇焦口乾，引飲不止，赤芍藥湯方赤芍藥　生乾地黃（焙各一兩）　大黃（銼炒）　草（炙各半兩）

上四味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，煎至七分，去滓溫服日再。

治胃氣實熱，口舌乾燥，頭痛煩渴，黃芩湯方黃芩（去黑心）　柴胡（去苗各一兩）　葛根（銼）　赤芍藥（各三分）　甘草（炙半兩）　石膏（碎二兩）

上六味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，煎至七分，去滓溫服，不拘時。

治胃氣實熱，煩躁多渴，黃連丸方黃連（去須）　赤茯苓（去黑皮各三分）　麥門冬（去心焙一兩）　苦參（半兩）

上四味，搗羅為末，煉蜜丸如梧桐子大，每服二十丸，食後臨臥煎竹葉湯下。

治胃氣實熱，頭痛寒熱，狀如溫瘧，唇口乾燥，黃芩梔子湯方黃芩（去黑心）　梔子仁　犀角（鎊）　赤茯苓（去黑皮）　射干（各一兩）　大黃（銼炒半兩）

上六味，粗搗篩，每服五錢匕，水二盞，煎至一盞，次入生地黃汁半合，蜜一匙，攪勻更煎數沸，去滓食後溫服。

治胃氣實熱，唇口乾燥，頭昏體倦，五心煩熱，地骨皮湯方地骨皮（二兩）　防風（去叉）　甘草（炙各一兩）

上三味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞半，煎至一盞，去滓食後溫服。

治胃實熱嘔噦，吐逆不食，頭痛煩渴，犀角飲方犀角（鎊）　枇杷葉（炙去毛）　葛根（銼）　麥門冬（去心焙各一兩）

上四味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，煎至七分，去滓溫服不拘時。

治胃實熱氣盛，消穀善飢，頭目昏痛，衄血煩渴，黃連丸方黃連（去須）　栝蔞（根）　麥門冬（去心焙）　知母（焙）　茯神（去木各一兩）

上五味，搗羅為末，煉蜜丸如梧桐子大，每服三十丸，溫熟水下，不拘時。

治胃實熱煩渴，咽乾吐逆，葛根湯方葛根（銼十兩）　甘草（炙三兩）　半夏（二兩生薑汁升同煮軟半盞漿水半切焙乾）　黃連（去須一兩上四味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，生薑二片，竹茹少許，同煎至七分，去滓溫服，不拘時。

治胃實熱，乾嘔煩悶，目黃燥渴，前胡湯方前胡（去蘆頭一兩半）　茅根（銼二兩）　麥門冬（去心焙）　甘草（炙各一兩）　黃芩（去黑心半兩上五味，粗搗篩，每服二錢匕，水一盞，煎至七分，去滓溫服，不拘時。

治胃實熱，升麻梔子湯方升麻（銼）　梔子仁　射干　赤茯苓（去黑皮各三兩）　白朮（五兩）　芍藥（四兩）

上六味，　咀，如麻豆大，每服五錢匕，水一盞，煎至八分，入地黃汁一合，赤蜜一匙，更煎一二沸，去滓溫服。

治胃中實熱，吐逆心煩，不下食飲，薑蜜飲方生薑（半兩取自然汁）　白蜜（一合）　糯米（半合淘淨細研）

上三味，和勻，入新汲水一盞調開，分二服，不拘時。

治胃氣盛實，壅澀不宣，蘊積為熱，口乾煩渴，地黃飲方生地黃（汁）生薑（汁）　藕節（汁）　生蜜（各二合）

上四味，調和令勻，分作三服，不拘時候。

治胃腑實熱發渴，飲水漿不止，茯神飲方茯神（去木一兩）　栝蔞根　麥門冬（去心焙各二兩半）　葳蕤　知母（焙各二兩）

上五味，粗搗篩，每服先以水三盞，煮小麥一合，淡竹葉一合，十余沸去滓，然後下藥末五錢匕，生地黃半分切，棗三枚劈破，同煎至一盞，去滓溫呷。

治胃氣實熱，苦頭痛汗不出，口中干燥，通熱湯方人參（二兩）　白茯苓（去黑皮一兩）　甘草（炙一分）　柴胡（去苗一兩）　葛根（銼一兩）　麻黃（去根節上九味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，生薑三片，煎取七分，去滓溫服。

====食亦====

論曰，內經曰，大腸移熱於胃，善食而瘦，謂之食亦，胃移熱於膽，亦曰食亦，夫胃為水穀之海，所以化氣味而為營衛者也。胃氣衝和則食飲有節，氣血盛而膚革充盈，若乃胃受邪熱，消鑠穀氣，不能變精血，故善食而瘦也，病名食亦，言雖能食，亦若飢也，胃移熱於膽，亦曰食亦，以膽為陽木，熱氣乘之，則鑠土而消穀也。

治胃中結熱，消穀善食，不生肌肉，參苓丸方人參　赤茯苓（去黑皮）　菖蒲　遠志（去心）　地骨皮　牛膝（酒浸切焙各一兩）

上六味，為細末，煉蜜和丸，如梧桐子大，每服二十丸，溫水飲下，日三，不拘時。

治胃熱善食而瘦，龍膽湯方龍膽　黃連（去須）　木通（銼）　柴胡（去苗）　麥門冬（去心焙）　人參（各一兩）

陳橘皮（去白焙）　黃上八味，粗搗篩，每服三錢匕，以水一盞，煎取七分，去滓溫服，食後日二。

治胃熱善食，不生肌，甘露飲方生乾地黃（焙）　熟乾地黃（焙）　天門冬（去心焙）　麥門冬（去心焙）　枇杷葉（去毛）　黃芩（去黑心）　石斛（去根）　甘草（炙銼）　枳殼（去瓤麩炒）　山茵陳（各一兩）

上一十味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，煎取七分，去滓食後溫服，日二。

治胃熱消穀善飢，不為肌膚，沉香湯方沉香　人參　麥門冬（去心）　地骨皮　生乾地黃（焙）　小草　甘草（炙各一兩）

上七味，粗搗篩，每服五錢匕，水一盞半，同煎至八分，去滓溫服，日三，不拘時。

治胃熱消穀善飢，不生肌肉，病名食亦，升麻湯方升麻　梔子仁　射干　赤茯苓（去黑皮各三兩）　芍藥（四兩）　白朮（五兩）　生地黃汁　蜜（各一升上八味，　咀六味如麻豆大，每服五錢匕，以水一盞半，煎取一盞，去滓下地黃汁半合，再煎兩沸，次下蜜半匙，共煎取一盞溫服，老小以意加減。

治胃熱善食而瘦，病名食亦，乾地黃湯方生乾地黃　麥門冬（去心焙）　栝蔞根（各三兩）　甘草（炙銼）　枳殼（去瓤麩炒）　黃芩（去黑心各一上六味，粗搗篩，每服五錢匕，水一盞半，煎至七分，去滓溫服，日二三。

====胃反====

論曰脾與胃合，主腐熟水穀，今脾胃氣虛，水穀不化，與停飲相擊，胃中虛脹，其氣逆上，食久反出，故名胃反也。其候朝食暮吐，暮食朝吐，寒熱時作，心下痞結，狀如覆杯。

治胃反吐逆不止，心膈不利，飲食減少，生薑散方生薑（切炒三兩）　蓬莪朮（銼炒一兩）　陳橘皮（湯浸去白炒）　甘草（銼炒各二兩）

上四味，搗羅為散，每服一錢匕，入鹽少許，沸湯點服。

治胃反，食下便吐，人參湯方人參　澤瀉　甘草（炙）　桂（去粗皮各二兩）　陳橘皮（湯浸去白切炒）　乾薑（炮各一兩）　赤茯苓（上九味，粗搗篩，每服五錢匕，水二盞，煎至一盞，去滓溫服，日三夜一。

治反胃吐逆，虛氣上攻，心疼腹痛，多吐酸水，藿香丸方藿香葉　木香（各一兩半）　半夏（湯洗去滑二兩）　丁香　檳榔（銼各三分）　白朮（一兩）　蓽澄上八味，搗羅為末，酒煮面糊，和丸梧桐子大，每服二十丸，橘皮湯下，不拘時候。

治胃反惡心，粥藥不下，鎮脾散方京三棱（炮一兩半）　丁香（三分）

上二味，搗羅為散，每服一錢匕，沸湯點不拘時候。

治反胃吐食，日久不止，大腸結燥，丹砂丸方丹砂（研）　鉛丹（研）　陳橘皮（去白炒各半兩）　半夏（湯洗七遍去滑焙）　厚朴（去粗皮生薑汁炙）　麥　（炒）　陳曲（焙）　代赭　（各一兩）　皂莢（去皮子炙取半兩）

上九味，搗研為末和勻，稀糊為丸，如梧桐子大，每服二十丸，空心日午臥時，用溫酒下，米飲亦得。

治胃反嘔吐噦逆，鉛丹丸方。）

黑鉛（鉛汁入紙灰以柳木椎同研成粉羅過一兩）

上二味，同研極細，用米醋一升，同入砂石器內，熬為膏，入干蒸餅少許，搗令熟，丸如赤小豆大，每服十丸，生薑湯或米飲下，不拘時候。

治胃反不納飲食，開胃和氣，木香湯方木香（一分銼）　胡椒（二十一粒）　糯米（一撮）

上三味，同炒至米熟，粗搗篩，分作五服，每服用水一盞，煎至六分，去滓溫服。

治胃反，及膈氣不下食，蒼朮湯方蒼朮（或白米遇日西時於日下水微拌濕自心中想日氣如在米中便只日中晒乾紙袋盛掛通風處）

上一味，每有患者，水煎一撮，和汁飲之，即時便下。

治胃反不下食，木香湯方木香（銼半兩）　胡椒（一分）　高良薑（銼炒一分）　甘草（炙一兩）　蓬莪朮（炮二兩）

上五味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，煎至七分，去滓食前溫服。

治胃反吐酸水，心胸壅悶，蓽茇丸方蓽茇　木香　乾薑（炮）　枳殼（去瓤麩炒）　大黃（銼炒）　檳榔　（銼各半兩）　縮砂仁　訶黎勒（煨上一十味，搗羅為末，煉蜜和丸，如梧桐子大，每服二十丸，生薑湯下。

治多年胃反不止，石亭脂丸方石亭脂　紫貝鉛（各二兩）　鹽鹵（五兩）

上三味，旋燒鉛煎鹵中汁淬盡，將鉛石亭脂，攪勻炒之，或焰起，即將銚子蓋上焰即止，俟勻熟，水浸炊餅，丸如梧桐子大，每服二十丸，煎石蓮干棗干柿乾薑湯下。

治胃虛氣逆，食已反出，礬丹丸方白礬　鉛丹（二兩）　石亭脂（半兩生為末在後入）

上三味，先將前二味和研，入坩堝內，以炭半秤，漸　令通赤為度，駐少火，更養一夜，取出細研，出毒兩日，乃入石亭脂，同研細，以粟米飯和丸，如綠豆大，每日米飲下十五丸。

治胃虛脹，其氣上逆，食已反出，礬石丸方白礬（三兩燒令汁盡）

上一味，細研如面，以研飯為丸，如梧桐子大，每日空心米飲下十五丸。

治久患翻胃，及小兒驚吐諸吐，田季散丸硫黃（細研半兩）　水銀（一分與硫黃再研無星）

上二味，同研如黑煤色，每服三錢匕，生薑四兩取汁，酒一盞，同薑汁煎熟調藥，空心服，衣被蓋覆，當自足指間汗出，迤邐遍身，汗徹即瘥，常有人病反胃，經三年不瘥，消羸殆盡，服藥一服汗出，皆如膠，腥穢不可近，當日更不復吐，遂瘥，又小兒諸吐，用此藥量兒長少，服一錢匕，至一字匕，冷水調下，吐立定，此散極浮難調，須先滴少水，以指緩緩研殺，稍稍增湯，使令調和，若傾入湯酒，盡浮泛不可服，又烏頭煮散、茱萸散、皆治反胃，惟田季散有陰陽理，勝於二方，今載二方於後，但性差熱，更量腑臟寒溫用之。

治胃氣虛冷，不能飲食，食已即吐酸水，茱萸散方吳茱萸（湯洗七遍炒干）　乾薑（炮裂）

上二味，等分，搗羅為散，空心熱酒調下三錢匕。

治胃反，烏頭煮散方烏頭（炮裂去皮臍三兩）　楝實（一兩半）　檳榔（銼）　木香（各一兩）

上四味，搗羅為散，每服二錢匕，水一盞，煎至七分，入鹽一捻，溫服。

治陰陽氣不升降，痞氣膈氣，心痛腹痛，咽喉噎悶，氣道不勻，嘔吐痰沫，飲食不下，大便秘利，不定，或裡急後重，大腹痛不可忍，此藥養氣消痰，溫中散滯，緩氣丸方木香（半兩）　桂（去粗皮二兩）　人參（二兩）　白朮（二兩）　吳茱萸（炒二兩）　厚朴（去粗皮生薑汁塗炙令香二兩）　訶黎勒皮（二兩）　附子（炮裂去皮臍一兩半）　阿魏（研半兩）

上九味，搗研為末，煉蜜為丸，如梧桐子大，每服三十丸，溫熟水下，不計時候。大便結澀、加大黃黑牽牛各一兩治反胃胸脅妨脹，不下食，橘皮飲方陳橘皮（湯去白焙一兩）　訶黎勒（煨去核）　木香　薏苡仁　干木瓜（去瓤切焙各一兩半）

上五味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞半，入生薑五片，煎至一盞，去滓空腹溫服，如人行五裡再服。

治反胃不食，食即吐逆，羸瘦少力，半夏飲方半夏（湯洗七遍去滑盡焙二兩）　厚朴（去粗皮生薑汁炙一兩半）　糯米（兩合）　陳橘皮（湯去白焙一兩）　生薑（切焙一兩半上五味，粗搗篩，每服三錢匕，棗二枚劈破，水一盞半，煎至一盞，去滓空腹溫服，如人行五裡再服。

治胃反嘔吐不止，飲食不下，雌黃丸方雌黃（一分研）　甘草（半分生）

上二味，為末，爛飲和丸，梧桐子大，用五葉草糯米同煎湯，下四丸。

治胃反，嘔逆不下食，半夏丸方半夏（湯洗七遍焙）　伏龍肝（各一兩）　白礬（　令汁枯）　鉛丹（研各三分）

上四味，搗研為末，生薑汁煮面糊和丸，如梧桐子大，每服二十丸至三十丸，生薑橘皮湯下。

治年深膈氣翻胃，飲食之物，至晚皆吐出，悉皆生存不化，膈上常有痰涎，時時嘔血，胸中多酸水，吐清水無時，夜吐輒至曉，日漸羸瘦，腹中痛楚，時復冷滑，或即閉結，吳茱萸丸方吳茱萸（瓦上炒三分）　胡椒　人參　當歸（銼焙各半兩）　甘草（半兩一半生五七重醋浸令透火內用一半紙裹慢煨干又浸如此七遍）　半夏（一兩用生薑四兩研汁入沙罐子內薑汁並膏水煮候劈破看存二分白心取半夏細研為）　白礬（燒存性半兩）

上七味，搗羅為細末，以半夏膏和丸，如稍硬添薑汁，丸如梧桐子大，每服七丸，桑柳枝各二十一莖，銀器內煎湯吞下，日三服，忌諸毒物，惟可食油煎豬　脾軟飯。

治胃反吐逆，發渴飲水，茯苓飲方赤茯苓（去黑皮二兩）　澤瀉　乾薑（炮各一兩）　白朮桂（去粗皮）　甘草（炙各半兩）

上六味，粗搗篩，每服五錢匕，水一盞半，煎至一盞，去滓空腹頻呷，日三。

治反胃吐食，人參飲方人參　虎掌（各三分）　附子（炮裂去皮臍）　枳殼（去瓤麩炒）　厚朴（去粗皮生薑汁炙）　枇杷葉（上六味，銼如麻豆，令勻，每服五錢匕，水一盞半，入生薑半分切，煎取七分，去滓溫服。

治反胃，飲食入口即吐，肉豆蔻飲方肉豆蔻（炮去殼四枚）　高良薑　白芷　人參　赤茯苓（去黑皮）　檳榔（銼各一兩半）

上六味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞半，薤白三寸切，煎至一盞，去滓空腹溫服，如人行五裡再服。

治反胃兩脅妨脹，食不消化，厚朴飲方厚朴（去粗皮生薑汁炙）　生薑（切焙各一兩半）　檳榔（銼三枚）　肉豆蔻（去殼炮一兩）　吳茱萸（洗焙微炒三分）　陳橘皮（湯去白焙一兩）

上六味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞半，煎至一盞，去滓空腹溫服，如人行五裡再服治脾虛胃反，食下即吐，橘皮湯方陳橘皮（湯浸去白焙）　人參　澤瀉　甘草（炙銼各一兩）　桂（去粗皮）　乾薑（炮裂）　赤茯苓（去黑上八味，粗搗，每服四錢匕，水一盞半，煎至七分，去滓溫服，不拘時。

治胃反不下食，通膈湯方昆布（洗去咸焙）　白朮（各一兩）　丁香　檳榔（煨銼）　訶黎勒皮　木香　半夏（湯洗七遍炒各三上八味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，入生薑三片，同煎六分，去滓溫服。

治胃氣虛弱，停飲相擊，發為虛脹，其氣逆上，食已反出，人參厚朴湯方人參　厚朴（去粗皮塗生薑汁炙透熟）　桂（去粗皮）　半夏（湯洗去滑薑汁製炒干各二兩）　陳橘上七味，粗搗篩，分作十帖，每帖以水二盞，生薑半分拍破，同煎取一盞，去滓空心頓服。治久積痰壅，胃反嘔逆不下食，鉛丹丸方鉛丹　半夏（湯洗去滑七遍各一兩）　山芋　人參（各三分）　乾薑（炮）　陳橘皮（湯浸去白焙各半兩）　甘草（炙一分）

上七味，搗羅為末研勻，湯浸蒸餅和丸，梧桐子大，每服二十丸，煎人參湯下。

治胃反嘔吐不止，妨礙飲食，參桂湯方人參　桂（去粗皮）　澤瀉　甘草（炙銼各三分）　陳橘皮（湯去白炒）　麥門冬（去心焙各二兩）　半上七味，粗搗篩，每服五錢匕，生薑一棗大拍破，水一盞半，煎至八分，去滓溫服，不拘時、日三五服。

====噦====

論曰食入於口，而聚於胃，脾胃散精氣以養四旁，腑臟氣和，乃能埤助於中，若脾胃氣虛，不能傳化水穀之精，與新穀相干，脾胃氣逆痞滿，復遇冷折之，故令噦逆也。

治脾胃俱虛，脹滿噦逆，兩順煮散方高良薑　木香上二味，等分，各搗羅為末，每服高良薑末一錢，木香末半錢，水一盞，同煎至七分，放溫和滓徐呷，服不計時，勿用鐵器煎。

治噦逆不止，人參湯方人參　白朮　白茯苓（去黑皮）　藿香（各半兩）　甘草（一分炙銼）

上五味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，煎至七分，去滓溫服。

治風冷乘脾胃，致噦逆不止，羌活湯方羌活（去蘆頭）　附子（炮裂去皮臍）　香子（微炒各半兩）　木香　乾薑（炮各一分）

上五味，　咀如麻豆，每服三錢，水一盞，鹽一捻，同煎至八分，去滓稍熱服，不計時候。

治噦逆不止，不思飲食，沉香烏藥丸方沉香　烏藥（銼）　青橘皮（去白焙）　白朮（銼炒）　白芷　白茯苓（去黑皮）　五味子　甘草（炙銼）

上九味，搗羅為末，煉蜜和丸，雞頭大，每服一丸至二丸，粥前生薑紫蘇湯嚼下。

治噦逆不止，飲食不入，小丁沉丸方丁香　沉香　木香　檳榔（銼）　白豆蔻（去皮各半兩）　麝香（一錢別研）　人參（二兩）　桂（去粗皮一分）　白茯苓（去黑皮二兩）　甘草（半兩炙銼）　乾薑（一分炮）

訶黎勒皮（一兩）　白朮（四兩）　青橘皮（去白焙半兩）

上一十四味，搗研為末，令勻，煉蜜丸如小彈子大，每服一丸，炒生薑鹽湯嚼下，不計時候。

治諸般噦逆，水銀膏方水銀（不結沙子）　硫黃（細研）　太陰玄精石（各一兩細研）

上三味，用釅醋五升，文武火熬成稠膏，瓷合內盛，旋丸如梧桐子大，每服艾湯下七丸，不拘時。

治脾胃俱虛，噦逆上氣，豆蔻湯方草豆蔻（去皮）　木香　甘草（炙銼）　乾薑（炮）　高良薑　陳橘皮（湯浸去白）　縮砂（去皮）　益智（去上八味，等分，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，生薑三片，同煎八分，去滓溫服，不計時候。

治胃中風冷，腹脹噦逆，不思飲食，理中散方乾薑（炮）　人參　白朮　厚朴（去皮薑汁炙銼）　陳橘皮（去白焙各一兩）　甘草（炙銼）　吳茱萸（炒）

上九味，搗羅為散，每服二錢匕，入生薑三片，沸湯調，食前服。

治脾胃俱虛，內挾風冷，噦逆上氣，乾薑丸方乾薑（炮裂一兩半）　附子（炮裂去皮臍）

胡上四味，搗羅為末，煉蜜和丸，梧桐子大，每服十五丸至二十丸，食前濃米飲下，如嘔噦冷沫，濃煎燒生薑橘皮湯下。

治噦逆不止，飲食不入，枇杷葉湯方枇杷葉（炙拭去毛四兩）　陳橘皮（湯浸去白焙五兩）　甘草（三兩炙銼）

上三味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，入生薑一棗大切，同煎至七分，去滓稍熱服，不計時候。

治胃氣受冷，氣逆奔沖，嘔噦不定，白朮湯方白朮（銼）　甘草（炙銼）　莎草根（炒去毛各一兩）　草豆蔻（五枚大者去皮炒）　乾薑（炮）　陳曲（炒）　麥　（炒各半兩）

上七味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，生薑三片，大棗二枚劈破，同煎至七分，去滓熱服，不拘時候。

治噦逆不止，三聖散方丁香（四十九枚）　胡椒（十四枚）　半夏（七枚大者先以錐子鑽透心左搓麻線穿井華水浸一日一上三味，搗羅為散，大人生薑湯調一字，小兒，筋頭蘸生薑汁後，點藥少許口中，立愈，至甚不過三服。

治胃中有寒，氣逆嘔噦，生薑散方草豆蔻（去皮二兩白面裹煨令熟去面）　甘草（四兩炙銼）

上二味，搗為粗末，以生薑去皮半斤細切，與藥末同入木臼內，搗成餅子焙乾，再搗羅為散，每服一錢匕，入鹽點服，不拘時候。

治胃寒氣逆，嘔噦不止，草豆蔻散方草豆蔻（去皮銼八兩）　生薑（和皮切作片子用一斤）　甘草（四兩炙銼）　陳橘皮（去白焙一兩）

上四味，和勻，入銀器內，用水過藥三指許，慢火熬令水盡，取出焙乾，搗羅為散，每服一錢匕，沸湯點之，夏月煎作冷熟水服亦妙。治噦逆不止，附子煮散方附子（一枚重一兩者）　訶黎勒（三七枚）

上二味，同用蛤粉炒，令附子裂去皮臍尖，訶黎勒去核，為細散，每服二錢匕，水一盞，煎至八分，和滓溫服。

治噦逆惡心，氣不下降，厚朴煮散方厚朴（去粗皮）　藿香葉　半夏（二兩三味用生薑腌一宿同作末焙）　陳橘皮（去白焙）

甘草（生一上五味，搗羅為散，每服二錢匕，水一盞，生薑三片，同煎至七分，去滓溫服。

治胃口冷、噦逆不已，神效方大棗（一枚青州者去核）

上一味，入胡椒七粒，合定濕紙裹煨熟，地上紙襯，出火毒去紙，空心細嚼，溫酒送下，粥投之、以效為度治噦逆惡心，氣不下降，降陽氣於下，使陰氣上升，升降無礙，陰陽調適，飲食運化，諸疾不生，降氣丸方牽牛子（二十兩炒熟取面十兩）　補骨脂（十兩）　蓽澄茄（十兩）　檳榔（銼二兩）　木香（四兩）　赤茯上六味，同搗羅為末，水煮面糊為丸，如梧桐子大，每服五十丸，溫熟水下，不計時候治胃冷噦逆，不思飲食，丁香湯方丁香　甘草（炙銼）　陳曲（炒各半兩）　草豆蔻（去皮）　陳橘皮（去白焙各一兩）　木香（炮三分）

上六味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，入生薑五片，煎至七分，去滓溫服，不拘時。

治胃寒噦逆，石蓮丸方石蓮肉（去心）　附子（炮裂去皮臍）　乾薑（炮各一兩）

上三味，搗羅為末，粟米粥丸如綠豆大，蜀椒湯下十丸，止勿再服。

====噫醋====

論曰上焦有留飲，脾胃挾宿寒，致飲食滯於膈脘，不能傳化，令人脹滿氣逆，所以噫醋也。

治上焦冷氣，噫醋吞酸，吐沫嘔逆，不思飲食，半夏丸方半夏（湯浸去滑焙乾二兩）　丁香（半兩）　乾薑（炮裂一分）

上三味，搗羅為末，生薑自然汁煮面糊為丸，如梧桐子大，每服十五丸，煎木瓜鹽湯下，不拘時。

治心胸有痰，噫醋吞酸，木香平氣丸方木香　沉香　丁香　肉豆蔻仁　丹砂（別研）　麝香（別研各半兩）　檳榔（濕裹慢火內煨熟去面不用）　桂（去粗皮）　厚朴（去粗皮生薑汁炙）　乳香（揀通明者生薑汁內煮軟別研如膏各一兩）　半夏（二兩湯浸七遍切作片子焙以生薑汁和作餅子焙乾再杵為細末）

上一十一味，除丹砂乳香半夏麝香四味、別研外，將木香等七味，一處搗羅為細末，次入丹砂麝香再拌勻研細後，將乳香半夏末，入生薑汁，煮作薄糊，拌和前藥，如拌和未就，更以生薑汁煮薄糊，取和拌硬軟得所為度，丸如梧桐子大，每服十五丸至二十丸，食後溫米飲下。

治上膈痰滯，吞醋吐味，涕唾稠黏，胸膈不利，半夏丸方半夏用（生薑同搗爛作餅子陰乾二兩）　山芋（一兩）　礬石（飛過二兩）

上三味，搗羅為末，用面糊為丸，梧桐子大，每服十丸至二十丸，食後臨臥、生薑湯下治噫醋息臭，胸中有痰，丁香丸方丁香（炒）　蓽茇（二味同為末各一兩）　砂（半兩用百沸湯化破研細紙濾過入磁碗內慢火熬干上三味，同研令勻，將好新黃蠟二兩，瓷器內熔化，入上三味，攪勻候溫，通手丸如梧桐子大，如硬難丸，復近火溫之，以丹砂一分研為衣，每用煨生薑煎湯下，空心夜臥各一服，初服三丸，逐日加一丸至五丸，後三日加一丸至七丸止。

治胸膈有痰，脾胃積冷，噫醋吞酸，不思飲食，藿香半夏丸方藿香葉（一分）　半夏（五兩生薑汁浸一宿焙乾）　丁香（半兩）

上三味，搗羅為末，面糊和丸，如梧桐子大，每服十五丸，不拘時候，溫生薑湯下。

治噫酸惡心，痰飲嘔逆，不思飲食，和胃丸方訶黎勒（炮去核四兩）　厚朴（去粗皮生薑汁炙二兩）　陳橘皮（湯浸去白焙四兩）　青橘皮（湯浸去白焙）　京三棱（炮銼各三兩）　芍藥（一兩）　麥　炒（二兩）　檳榔（銼一兩半）　乾薑（炮裂三分）　鱉甲（九肋大者一枚　砂一兩米醋一碗化　砂入鱉甲黃泥外固慢火熬干取鱉甲二兩杵末）　甘草（炙一兩）　赤茯苓（去黑皮三分）　枳殼（去瓤麩炒）

人參（各三兩）　陳曲（二兩）　半夏（二兩半洗去滑）　白朮　桂（去粗皮各二兩）　當歸（切焙一兩半）

上一十九味，搗為末，煉蜜丸如小豆大，不拘時候，溫水微嚼下二十丸，漸加三十丸，老幼皆可服。

治噫醋吞酸，不欲飲食，丁香煮散方丁香（半兩）　赤茯苓（去黑皮）　桔梗　白朮　白芷　桂（去粗皮）　半夏（湯洗七遍生薑作曲焙）　甘草（炙銼）　人參（各一兩）　乾薑（炮裂半兩）　檳榔（銼）　高良薑肉豆蔻（去殼各一分）

上一十三味，搗羅為散，每服三錢匕，水一盞，入生薑三片，棗二枚劈，煎至六分，去滓食前溫服。

治胃寒痰飲，噫醋吞酸，胸膈妨悶，丁香丸方丁香　母丁香　丹砂（研）　麝香（研）　硫黃（研）　乾薑（炮裂）　礬石（飛過）　附子（炮裂去皮臍）　吳上一十味，搗研為末拌勻，別用肥好巴豆三十枚，去皮心膜淨，別研為膏，出八分油了，與前末同研拌勻，用蒸棗肉如劑，丸如豌豆大，放干，每服三五丸，不拘時候，溫生薑湯下。

治噫醋吞酸，或時惡心，消積進飲食，京三棱丸方京三棱（濕紙裹煨熟別搗末二兩）　檳榔（銼一兩）　白朮（二兩）　丁香（半兩）　半夏（湯洗去滑四兩）

上七味，除研者外，搗羅為細末，入研者藥再研令勻，以生薑自然汁，煮面糊和丸，如梧桐子大，每服二十丸至三十丸，以木香生薑湯下，不拘時候。

治胃寒痰逆，噫醋吞酸，胸膈不利，不思飲食，薑棗丸方生薑（去皮片切焙乾四兩）　丁香　附子（炮裂去皮臍各一兩）

上三味，搗羅為末，用蒸棗肉和丸，如梧桐子大，每服十五至二十丸，米飲下，不拘時候。

治破停飲，溫胃腑，消宿穀，去陳寒，升降氣脈，分別清濁，氣虛津液枯干，大便虛秘者，最宜服之，磨滯丸方木香（一兩）　青橘皮（去白一兩）　桂（去粗皮一兩）　吳茱萸（二兩炒）　砂（醋熬成霜取一錢）　巴豆（取霜半錢）

上六味，同為末，醋煮面糊為丸，如綠豆大，每服七丸或十丸，溫熟水下，食後臨寢服治食飲不化，噫氣吞酸，丁香丸方丁香　五味子　半夏（湯洗去滑七遍）　人參（各半兩）　甘草（炙銼）　琥珀（研）　乾薑（炮裂各一上一十一味，搗羅為末，煉蜜和丸，如梧桐子大，每服二十丸，煎生薑橘皮湯下。

治脾胃虛弱，噫氣吞酸，食飲遲化，丁香散方丁香　縮砂（去皮）　白朮（炒）　乾薑（炮裂）　陳橘皮（去白焙）　人參　附子（炮裂去皮臍各三分）　高良薑　桂（去粗皮）　檳榔（銼）　白豆蔻（去皮）　陳曲（炒各半兩）　甘草（炙銼一分）　木香（一分半）

上一十四味，搗羅為散，每服二錢匕，炒生薑鹽湯調下，不拘時。

治胃冷常吐清水，及醋心，乾薑湯方乾薑（炮）　礬石（燒過別研各一兩）

上二味，搗研為末，以飯丸如梧桐子大，蔥茶下二十丸，食後服。

治調養脾胃，溫暖中焦，滋助和氣，思美飲食，升降陰陽，蠲去寒溫，內消停飲，補益諸虛，動氣癖結，久而不去，牽連腹脅，蘊蘊而痛，飲食多傷者，最宜常服，助氣丸方京三棱（炮）　蓬莪朮（炮各二斤）　白朮　青橘皮（去白）　陳橘皮（去白各一十五兩）　檳榔　木上八味，同搗羅為末，煮面糊為丸，如梧桐子大，每服五十丸，溫熟水下，不計時候。

====胃寒腸熱====

論曰黃帝針經曰，病有腹脹而泄者，為胃寒腸熱。胃受寒，則氣收不行而為脹滿，腸間客熱則水穀不聚而為泄注，病本濁寒之氣在上，清熱之氣在下，故脹而且泄。治胃寒腸熱，腹脹滿悶，泄瀉不止，訶黎勒湯方訶黎勒（去核一兩半）　大黃（銼炒半兩）　青橘皮（湯浸去白焙半兩）　乾薑（炮一分）　厚朴（去粗皮薑汁炙半兩）　陳橘皮（湯浸去白焙半兩）　高良薑（半兩）　甘草（炮一分）　防風（去叉一分）　枳殼（去瓤麩炒半兩）

上一十味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，入生薑棗，煎至七分，去滓溫服，不計時候治胃寒腸熱，腹脹泄利，香橘丸方丁香皮（六錢）　青橘皮（去白焙半兩）　砂（研細水飛一分）　木香　京三棱（炮銼）　蓬莪朮（炮銼）　縮砂仁　桂（去粗皮）　陳橘皮（去白焙各半兩）　巴豆（二十二枚和皮同烏梅一處搗令勻爛）　烏梅（和核用二兩）

上一十一味，搗羅為末，面糊和丸，如綠豆大，每服十五丸，溫生薑橘皮湯下，食後服治胃寒腸熱，腹脹泄利，當歸黃連丸方當歸（銼焙）　黃連（去須各二兩）　木香　吳茱萸（湯洗焙乾炒）　赤茯苓（去黑皮）

厚朴（去粗皮生上七味，搗羅為末，煉蜜和丸，如梧桐子大，每服三十丸，食前米飲下，日三。

治胃寒腸熱，腹脹泄利，大腹木香湯方大腹（銼）　木香（銼）　半夏（湯洗七遍焙各二兩）　枳殼（去瓤麩炒）　白朮（銼前胡去蘆頭）　白芷（銼）　桂（去粗皮）　陳橘皮（湯浸去白焙各一兩）　延胡索　當歸（切焙）　甘草（炙銼）　旋覆花　柴胡（去苗）　芍藥（各半兩）　乾薑（炮）　人參（各三分）

上一十七味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，入生薑三片，棗三枚劈破，同煎至六分，去滓稍熱、食前服。

治胃寒腸熱，腹脹泄利，和胃丸方半夏（湯洗十遍切作片子）　牽牛子（炒各半分）　生薑（一兩切作片子）　人參　礬蝴蝶　藿香葉（上七味，先將半夏牽牛生薑，於銀石器內，慢火煮，候水盡焙乾，與人參等藥，同杵為末，用生薑汁煮面糊和丸，如梧桐子大，每服二十丸，生薑米飲下，空心食前。

治胃寒腸熱，腹脹泄利，調氣溫胃丸方半夏（二兩湯洗七遍焙乾）　肉豆蔻（去殼）　桂（去粗皮）　人參（各半兩）　訶黎勒皮　高良薑（各一分）　木香　陳橘皮（湯浸去白焙）　蜜　棗肉（各一兩）　生薑（自然汁一盞入蜜棗熬為膏）

上一十一味，將八味搗羅為末，用薑蜜棗膏和丸，如梧桐子大，每服十丸，米飲下，生薑湯亦得。

治胃寒腸熱，腹脹泄利，厚朴丸方厚朴（去粗皮薑汁炙一兩半）　龍骨　訶黎勒（去核）　乾薑（炮）　附子（炮裂去皮臍）　黃連（去須）

上八味，搗羅為末，醋浸炊餅和丸，如梧桐子大，每服三十丸，空心煎茱萸湯下，米飲亦得，日三。

治胃寒腸熱，腹脹泄利，妙應丸方烏頭（去皮臍生用半兩）　梔子（去皮一分）　乾薑（生用一分）

上三味，搗羅為末，用生薑自然汁和丸，如梧桐子大，每服七丸，溫酒下、食前，日二

====胃熱腸寒====

論曰黃帝針經曰，腸胃相通，疾病相連，人因飲食不節，寒溫失宜，致腸胃受邪，有冷有熱，疾證俱見者，則善飢小腹痛脹，為胃熱腸寒之病，胃熱則消穀故善飢，腸寒則血凝脈急故小腹痛，又寒則氣聚，故痛而且脹。

治胃熱腸寒，善飢小腹痛脹，芍藥丸方芍藥　人參　赤茯苓（去黑皮）　厚朴（去粗皮薑汁炙各二兩）　陳橘皮（湯浸去白焙）　木香上八味，為細末，煉蜜和丸，如梧桐子大，每服二十丸，食前米飲下，日二。

治胃熱腸寒，善食數飢，小腹脹痛，立通丸方京三棱（炮銼）　黃連（去須）　青橘皮（湯浸去白焙）　蓬莪朮（炮各一兩）　巴豆（霜一分）

上五味，為細末，面糊和丸，如綠豆大，每服五丸，食後茶酒任下。

治胃熱腸寒，食已善飢，小腹痛脹，沉香散方沉香（銼）　白檀香（銼）　烏藥（銼）　山芋　甘草（炙銼）　白茯苓（去黑皮）　京三棱（炮銼）　前胡（去蘆上一十味，搗羅為細散，每服一錢匕，入鹽少許，沸湯點服，不拘時。

治胃熱腸寒，善食數飢，少腹痛脹。乾地黃湯方熟乾地黃　人參　白茯苓（去黑皮）　麥門冬（去心焙）　枇杷葉（拭去毛）　地骨皮　甘草（炙銼）　石斛（去根）　黃　（細銼）

上九味，各等分，粗搗篩，每服一錢匕，水一盞半，煎至七分，去滓一服，不拘時。

治胃熱腸寒，食已輒飢，小腹痛脹，調中湯方人參　白茯苓（去黑皮各十兩）　紫河車　甘草（各二兩生）

上四味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，煎七分去滓，空心食前溫服。

治胃熱腸寒，食已復飢，小腹痛脹，京三棱煎丸方京三棱（三兩杵末取二兩）　砂（一兩飛過同三棱用米醋三升煎成膏）　當歸（酒浸切焙）　大黃（銼炒）　鱉甲（去裙　醋炙）　五靈脂（炒）　木香　沉香（銼各半兩）　檳榔（銼）　桂（去粗皮）　乾漆（炒令煙盡各三分）　沒藥　馬藺花（各一分）　蓬莪朮（炮一兩）

上一十四味，搗羅十二味為末，入三棱前搜和，丸如綠豆大，每服七丸，空心臨臥，溫酒或鹽湯下。

治胃熱腸寒，食已復飢，小腹脹痛，分氣黃　湯方黃　（細銼半兩）　人參　白朮　白茯苓（去黑皮）　京三棱（銼各一兩）　芎　陳橘皮（湯去白焙）　麥門冬（去心焙）　訶黎勒皮　前胡（去蘆頭）　桔梗（炒）　柴胡（去苗各半兩）　牡丹皮　甘草（炙銼）　芍藥（各三分）

上一十五味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，生薑二片，煎至七分，去滓溫服、不拘時治胃熱腸寒，食已復飢，小腹脹痛，前胡木香湯方前胡（去蘆頭）　木香　柴胡（去苗）　秦艽（去苗土）　桂（去粗皮）　香子（炒各一兩）　檳榔（三枚面裹煨熟）　肉豆蔻（去殼三枚）　芎　甘草（炙銼）　青橘皮（湯浸去白焙）　甜葶藶（隔紙炒各半兩上一十二味，粗搗篩，每服四錢匕，水一盞半，生薑三片，煎至一盞，去滓溫服。

治胃熱腸寒，善食數飢，少腹脹痛，麥門冬湯方麥門冬（去心焙）　甘草（炙銼各二兩）　白茯苓（去黑皮）　羌活（去蘆頭）　旋覆花玄參　白朮　芍藥　柴胡（去苗）　人參　升麻　當歸（切焙）　桑根白皮（銼各一兩）

胡黃連（一分）　熟乾地黃（焙一兩半）　木香（半兩）

上一十六味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，入甘草一寸，同煎至八分，去滓溫服，不拘時。

治胃熱腸寒，冷熱不勻，善食數飢，入腹脹痛，半夏湯方半夏（湯洗七遍焙）　麥門冬（去心焙）　人參　白茯苓（去黑皮）　桔梗（炒）　青橘皮（湯浸去白焙）　柴胡（去苗）　防風（去叉）　前胡（去蘆頭）　細辛（去苗葉）　白芷紫菀（去土）　款冬花（各一兩）　厚朴（去粗皮生薑汁炙）　枳殼（去瓤麩炒各一兩半）

上一十五味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞半，生薑三片，煎至一盞，去滓稍熱服。