======卷第四十八======

=====肺臟門=====

====肺臟統論====

論曰五臟設位，肺獨居上，故內經曰，天氣通於肺，又曰肺主皮毛，為五臟之華蓋，在五臟為魄，魄則並精而出入者也，在五性為義，義則勝物而斷制者也，開竅於鼻，故其液為涕，涕者繼泣而先泗也，在聲為哭，故其志為憂，憂者陰肅而情慘也。其色白者，入金故也，其味辛者，物成故也，以至在天為燥，在地為金，在音為商，在臭為腥，無非時數氣類之所系然也，嘗以經脈表裡論之，手太陰肺之經也，手陽明、大腸之經也，二者之經，為臟腑表裡之合，手太陰之經，起於中焦，下絡大腸，環循胃口，上膈屬肺，從肺系橫出腋下，下循內，行少陰心主之前，下肘中，循臂內上骨下廉，入寸口上循魚際，出大指之端，其支者，從腕後直出次指內廉出其端，陰陽適平，經絡和順，盈虛消息，莫睹偏勝，一失其平，病所由生，過為有餘，有餘病也，不及為不足，不足亦病也，有餘之病，是謂肺實；不足之病，是謂肺虛，肺實之證，喘嗽上氣肩背痛汗出，陰股膝脛皆痛是也，肺虛之證，肩背寒痛，少氣不能太息，胸滿嗌干是也，病之所生，凡以其經絡流行之處而見證焉，治法之施，實者宜瀉，虛者宜補，有餘則損之，不足則益之，此其大略也，至於論脈，則手太陰脈之來，浮澀而短為平脈，若見他脈，皆失其平，故肺與脾腎子母也，與心肝夫婦也，脈得洪大而緩，則為母所克，得沉濡則滑，則為子所克，得弦而長，則為婦所克，得浮大而洪，則為夫所克，若母克子者為虛邪，雖病易治，子克母者為實邪，雖病自愈，婦克夫者為微邪，雖病即瘥，夫克婦者為賊邪，大逆不治，當察其虛實以補以瀉，審治之法，此其大概也。

====肺虛====

論曰肺為華蓋，復於諸臟，若肺虛則生寒，寒則陰氣盛，陰氣盛則聲嘶，語言用力，顫掉緩弱，少氣不足，咽中干無津液，虛寒乏氣，恐怖不樂，咳嗽及喘，鼻有清涕，皮毛焦枯，診其脈沉緩，此是肺虛之候，虛則宜補也。

治肺氣不足，咳逆短氣，寒從背起，口中含霜、雪，語無音聲而渴，舌本干燥，甚者咳唾膿血，補肺湯方五味子（一兩）　白石英　鐘乳（各三兩）　竹葉　橘皮　桑白皮（各二兩）　杏仁（去皮尖雙仁炒研各一兩半）　白茯苓（去黑皮）　紫菀（去苗土）　桂（去粗皮）　款冬花（各一兩）　紫蘇子（炒）　麥門冬（去心焙各二兩）

上一十三味，將十味粗搗篩，與杏仁白石英鐘乳，同研令勻，每服三錢匕，水二盞，竹茹彈子大，粳米半匙，生薑一棗大拍碎，棗二枚劈破，同煎至一盞，去滓溫服，日再夜一。

治肺虛短氣，咳嗽唾膿血，不得臥，人參湯方人參　桂（去粗皮各二兩）　阿膠（炙令燥）　紫菀（去苗土各一兩）　桑根白皮（銼炒八兩）　熟干上六味，粗搗篩，每服五錢匕，水一盞半，生薑一棗大拍碎，飴糖一棗大，煎至八分，去滓溫服，日三夜一。

治肺虛喘咳少氣，補肺丸方鐘乳粉　人參　白石英（各半兩）　阿膠（炙令燥）　五味子（各一兩）　甘草（炙銼三錢）　細辛（去上七味，搗研為末，面糊丸如梧桐子大，每服十五丸至二十丸，甘草湯下。

治肺氣不足，胸中痛牽背，上氣失聲，桑白皮湯方桑根白皮（銼炒）　款冬花　麥門冬（去心焙）　甘草（炙銼）　乾薑（炮各一兩）　桂（去粗皮二兩）　五上八味，將七味粗搗篩，與白石英同拌令勻，每服三錢匕，水一盞，棗五枚劈破，煎至六分，去滓溫服，日三不拘時。

治肺虛失聲，胸中痛，上氣息鳴，鐘乳丸方鐘乳（研一兩一分）　五味子（一兩半）　白石英（研）　款冬花　麥門冬（去心焙）　乾薑（炮）　桂（去粗上八味，將六味搗羅為末，與鐘乳白石英，同研令勻，以棗肉研膏，丸如梧桐子大，每服十五丸，粥飲下，日三不拘時。

治肺虛寒，咳嗽下利少氣，補虛湯方半夏（湯洗七遍焙）　乾薑（炮各三兩）　白茯苓（去黑皮）　甘草（炙銼）　厚朴（去粗皮生薑汁炙）　五上八味，銼如麻豆大，每服五錢匕，水一盞半，煎至八分，去滓溫服。

治肺臟氣虛，胸中短氣，咳嗽聲微，四肢無力，補肺阿膠散方阿膠（炙令燥）　山芋　人參　白朮　五味子　麥門冬（去心焙各一兩）　乾薑（炮半兩）　杏仁上九味，搗羅為散，每服三錢匕，粥飲調下，不拘時，日三。

治肺氣虛寒，咳逆下利少氣，人參茯苓丸方人參　白茯苓（去黑皮）　白朮（各二兩半）　桂（去粗皮）　乾薑（炮）　當歸（切炒）　甘草（炙銼）　芎上一十味，搗羅為末，煉蜜丸如梧桐子大，每服三十丸，空心酒下，生薑湯亦得，稍加至五十丸，日二，若利甚，加厚朴去粗皮二兩半。

治脾氣虧乏，不能生肺，而肺氣不足，多感風邪，益脾補肺，厚朴湯方厚朴（去粗皮生薑汁炙一兩）　人參　草豆蔻（去皮各半兩）　乾薑（炮一錢半）　甘草（炙銼一分）

上五味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，煎至八分，去滓空心溫服。

治肺氣虛冷，胸中氣微，不能太息，形體怯寒，鼻多清涕，九味湯方厚朴（去粗皮生薑汁炙）　陳橘皮（湯浸去白焙）　白朮　訶黎勒皮　防風（去叉）　甘草（炙銼）　桂（上九味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，生薑三片，煎至九分，去滓空心溫服。

治肺臟氣虛，觸冒風冷，呼吸邪氣，喘促痞悶，眠睡不得，定喘款氣丸方苦葶藶（紙上炒二兩）　馬兜鈴根（一兩）　麻黃（去根節）　桑根白皮（銼各一分）

上四味，搗羅為末，用蒸棗肉和丸，如梧桐子大，每服三十丸，食後煎阿膠皂子湯下。

治肺氣虛乏，胸喉中干，橘皮湯方陳橘皮（湯浸去白炒）　麻黃（去根節各一兩）

上二味，粗搗篩，每服五錢匕，水一盞半，小麥半匙，煎至小麥熟，去滓溫服，日三，不拘時。

治肺氣不足，咳唾膿血，氣短不得臥，麻子湯方麻子（一升）　桂（去粗皮）　人參（各二兩）　阿膠（炙令燥）　紫菀（去苗土各一兩）　熟乾地黃（四兩）

上七味，　咀如麻豆大，每服五錢匕，酒一盞，水一盞，生薑一棗大拍碎，煎至一盞，去滓入飴糖少許，再煎、令沸、溫服。

治肺虛聲嘶氣乏，地黃煎方生地黃汁（五兩）　蜜　生薑汁（各三分）　沙糖（一兩半）　升麻（細銼綿裹同煎）　杏仁（去皮尖雙仁上七味，先將六味於銅器中，微火煎頻攪，以地黃等汁盡為度，乃去升麻，下人參末攪勻，候冷收置瓷合中密蓋，每服一棗大含化，日夜各三服。

治肺虛寒損，腰背苦痛，難以俯仰，短氣唾稠如膿，溫中下氣，杜仲湯方杜仲（去粗皮酥炙銼）　白朮（各一兩一分）　萆　桂（去粗皮各一分）　甘草（炙銼）　附子（炮裂去上六味，粗搗篩，每服五錢匕，水一盞半，棗二枚劈破，生薑一棗大拍碎，煎至八分，去滓溫服，食前後各一。治肺虛聲音不出，三味丸方桔梗（一兩切用蜜拌於飯上蒸三日）　訶黎勒（去核四個二個炮二個生用趁熱搗）　甘草（一兩半上三味，搗羅為末，每服二錢匕，用馬勃同沙糖少許，拌和為丸，含化咽津。

治肺虛通身汗出不止，補正湯方白藥（二兩）　甘草（炙銼）　芍藥（各一兩）

上三味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，煎至七分，去滓溫服。

治肺臟虛寒，喘嗽氣短，五味子湯方五味子　馬兜鈴　麻黃（去根節）　甘草（炙銼各一兩）

上四味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，沙糖少許，同煎至七分，去滓食後臨臥溫服。

治肺臟虛寒，痰逆咳嗽，胸滿多涕，紫菀湯方紫菀（去苗土）　五味子（各一兩）　貝母（去心炒三分）　升麻　天門冬（去心焙各半兩）

上五味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，生薑三片，棗一枚劈，煎至七分，去滓溫服，不拘時。

治肺氣不足，煩滿喘嗽，沖逆上氣，唾中有血，心自驚恐，皮膚粟起，嘔逆歌笑，心煩不定，耳中虛鳴，面色常白，宜此，補肺湯方白石英（研）　鐘乳（研各一兩）　天門冬（去心焙）　款冬（花炒）　桂（去粗皮）　桑根白皮（銼炒）　五上九味，粗搗篩，每服五錢匕，以水一盞半，入大棗二枚劈，糯米百粒，生薑一分切，同煎取七分，去滓食後頓服。

治肺虛咳嗽氣喘，麥門冬丸方麥門冬（去心焙二兩半）　蜀椒（去目並合口者炒出汗一兩）　遠志（去心）　附子（炮裂去皮臍）　乾薑（煨各一兩半）　人參　細辛（去苗葉各一兩三分）　桂（去粗皮三兩）　百部黃　（銼炒各一兩一分）　杏仁（三十枚去雙仁皮尖炒）

上一十一味，搗羅為末，煉蜜丸如彈子大，每服含化一丸、咽津。

====肺實====

論曰右手關前寸口陰實者，肺實也，苦上氣胸中滿膨膨，與肩相引，扁鵲曰，肺實熱則喘逆胸憑仰息，手太陰經為熱氣所加，故為肺實之病，甚則口赤張引飲無度，體背生瘡，以至股膝　脛皆痛，法宜瀉之。

治肺氣盛實，其氣上蒸，發嗽多痰，心胸煩躁，往往咯血，黃　煮散方黃　（銼）　桑根白皮（銼）　杏仁（去皮尖雙仁炒）　紫菀（去苗土）　黃苓（去黑心）　麻黃（去根節）　麥門冬（去心焙）　升麻　貝母（去心）　羌活（去蘆頭）　蛤蚧（酥炙各一分）　胡黃連（一錢）

上一十二味，搗羅為散，每服三錢匕，水一盞，生薑一棗大拍碎，煎至九分，去薑，食後臨臥溫服。

治肺實熱，喘逆胸滿，仰息氣急，麻黃湯方麻黃（去根節煎掠去沫焙）　半夏（湯洗七遍焙）　桑根白皮（銼各二兩半）　杏仁（去皮尖雙仁炒三上七味，銼如麻豆大，每服五錢匕，水一盞半，入生薑半分切，竹葉二七片，煎至八分，去滓溫服。

治肺實熱，喘逆胸滿，仰息氣急，地骨皮湯方地骨皮（五兩）　白前（二兩）　石膏（研六兩）　杏仁（去皮尖雙仁炒三兩）　桑根白皮（銼四兩）

上五味，銼如麻豆大，每服六錢匕，水二盞，入竹葉十片，煎至一盞，去滓溫服。

治肺臟實熱，喘促上氣，胸膈不利，煩躁鼻干，地骨皮湯方地骨皮（二兩）　桑根白皮（銼一兩半）　甘草（炙銼）　紫蘇莖葉（各一兩）

上四味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，煎至七分，去滓食後臨臥溫服。

治肺臟熱實喘嗽，葶藶丸方甜葶藶子（紙上炒）　大黃（蒸熟銼各一分）　杏仁（二十七枚去皮尖雙仁燈上燎熟。）

上三味，搗研為末，用棗肉丸如梧桐子大，每服五丸至七丸，食後臨臥，生薑烏梅湯下治肺氣盛實，上焦不通，面目浮腫，大便燥，桔梗湯方桔梗（炒）　大黃（銼炒）　麻黃（去根節）　枳殼（去瓤麩炒）　大腹皮（銼）　柴胡（去苗）　杏仁（去皮尖雙上九味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，生薑一棗大拍碎，煎至七分，去滓食臨臥溫服治肺熱實，凡右手寸口氣口以前，脈陰實者，苦肺脹汗出氣喘逆，咽中寒如欲嘔狀，名肺實，肺實則胸滿仰息，泄氣除熱，枸杞湯方枸杞根皮（銼炒）　石膏碎（各四兩）　陳橘皮（湯浸去白焙）　白朮（各二兩半）　白前杏仁（去皮上六味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，煎至七分，去滓入蜜半匙，再煎令沸，食後溫服、日三。

治肺熱實咳嗽，涕唾稠黏，氣促急，不思食，天門冬煎方生天門冬（二兩去心以水一升煮爛候水盡研細）　紫菀（去土一兩）　貝母（去心三兩）

桔梗　白茯苓（去黑皮）　桑根白皮　銼木通（銼各一兩半）　生地黃汁（四合）　白蜜（二兩）　藕汁　生麥門冬汁（各三合）　牛酥（一合）

上一十二味，搗羅六味為末，先下地黃麥門冬藕汁，煎五六沸，次下天門冬並白蜜，煎五六沸，次下紫菀等末攪勻，次下酥慢火煎攪如餳，傾於合中、待凝，每服一匙，食後夜臥細細咽之，日三五服。

治肺熱實，猝嗽氣促急妨悶，喘息不安，馬兜鈴湯方馬兜鈴（七個）　桑根白皮（銼三兩）　升麻（一兩）　甘草（炙銼二兩）

上四味，銼如麻豆大，每服五錢匕，水二盞，煎至一盞，去滓溫服。

治肺臟熱實，涕唾稠黏，喉咽不利，黃芩湯方黃芩（去黑心）　黃　（銼）　柴胡（去苗）　秦艽（去土）　赤茯苓（去黑皮）　人參梔子仁（各一兩）　甘上一十葉，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，煎至六分，去滓食後溫服。

治肺臟實熱，喘嗽鼻塞，口乾咽痛，百部湯方百部　款冬花　杏仁（去皮尖雙仁炒）　甘草（炙銼各一兩）

上四味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，入糯米少許，煎至七分，去滓溫服，不拘時。

====肺脹====

論曰肺脹者手太陰經是動病也，邪客於肺，脈氣先受之，其證氣脹滿，膨膨而喘咳，缺盆中痛，甚則交兩手而瞀，是為肺脹也，脈經謂肺脹者，虛而滿，喘咳逆倚息，目如脫，其脈浮是也。

治肺脹咳逆倚息，喘目如脫，脈浮大，越婢加半夏湯方半夏（半升湯洗七遍去滑）　麻黃（去根節湯煮掠去沫六兩）　石膏（碎半斤）　甘草（炙二兩）

上四味，　咀如麻豆，每服五錢匕，水二盞，入生薑五片，棗二枚劈破，同煎至一盞，去滓溫服，日三。

治肺脹，咳而上氣，咽燥而喘，脈浮者，心下有水，麻黃湯方麻黃（去根節湯煮掠去沫焙）　細辛（去苗葉）　芍藥　桂（去粗皮各三兩）　半夏（湯洗七遍去滑）

上七味，　咀如麻豆，每服五錢匕，水二盞，入生薑五片，同煎取一盞，去滓溫服。

治肺脹咳而上氣，煩躁而喘，脈浮心下有水，小青龍加石膏湯方石膏（碎二兩）　麻黃（去根節湯煮掠去沫）　芍藥　桂（去粗皮）　細辛（去苗葉）　甘草（炙銼）　干上九味，　咀如麻豆，每服五錢匕，水二盞，煎至一盞，去滓溫服，日三，小兒量減治肺氣脹滿，咳嗽痰壅，四肢萎弱，積漸虛羸，半夏飲方半夏（生薑湯洗七遍去滑）　麥門冬（去心焙一兩半）　升麻　前胡（去蘆頭各一兩）　檳榔（銼二枚）　陳橘皮（湯浸去白焙）　大黃（蒸三度炒各半兩）　竹葉（三十斤水洗）　生地黃（三兩）

上九味，　咀如麻豆大，每服五錢匕，水二盞，入生薑一棗大拍碎，同煎至一盞，去滓溫服日再。

治肺氣脹，心腹滿悶，檳榔湯方檳榔（兩枚銼）　訶黎勒（兩枚去核）　陳橘皮（湯浸去白焙三分）　甘草（炙半兩）　桑根白皮（一兩上六味，　咀如麻豆大，每服五錢匕，水二盞，入生薑一棗大拍碎，蔥白五寸切，同浸一宿，次日煎至一盞半，去滓溫服。

治嗽喘肺脹，不得眠臥，氣急欲絕，紫菀湯方紫菀（去苗土焙乾一兩半）　甘草（炙銼二兩）　檳榔（七枚銼）　赤茯苓（去黑皮二兩）　葶藶子（炒一上五味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，煎至七分，去滓溫服，日三，以快利為度。

治肺脹，石膏湯方石膏　麻黃（去根節湯煮掠去沫）　桑根白皮（銼炒）　甘草（炙銼）　款冬花（去梗焙）　熟乾地黃（炒上八味，粗搗篩，每服三錢匕，入竹葉少許，水一盞，煎至七分，去滓溫服，日三夜一治肺脹，皺肺丸方五靈脂（研二兩）　柏子仁（半兩）　胡桃（八枚去殼研）

上三味，研成膏，滴水為丸，如小豆大，煎木香甘草湯下十五丸治肺乘風邪，氣脹不利，上氣逆喘，杏仁丸方杏仁（湯浸去皮尖雙仁炒）　馬兜鈴　蟬蛻（各半兩）　砒霜（研一分）

上四味，搗研為末，煮棗二十枚，去皮核爛研和丸，如梧桐子大，每服一丸至二丸，空心薄荷湯下。

====肺消====

論曰內經謂心移寒於肺為肺消，肺消者飲一溲二死不治，夫病必有傳，傳有順逆，傳其所生者順，順則易治，傳其所勝者逆也，逆則難已，心火受邪傳之於肺是為逆，蓋寒隨心火，內鑠金精，肺臟銷鑠，氣無所持，故其證飲少而溲多也，當始病之時，宜去其寒邪，使不得乘心火而移害於肺，至於肺消，則當補肺金平心火而疾可愈。

治肺消飲少溲多，黃　湯方黃　（三兩）　五味子　人參　麥門冬（去心焙）　桑根白皮（各二兩）　枸杞　熟乾地黃（焙各一兩上七味，　咀如麻豆大，每服五錢匕，以水兩盞，煎取一盞，去滓溫服，日三。

治肺消飲少溲多，菟絲子散方菟絲子（酒浸一宿搗爛焙乾一兩）　蒲黃　黃連（去須各一兩半）　硝石（研半兩）　肉蓯蓉（酒浸去上七味，為細散，每服三錢匕，空腹暖酒調下，日二。

治肺消飲少溲多，黃　湯方黃　土瓜根（各二兩半）　菝　地骨皮　五味子（各二兩）　人參　石膏（碎）　牡蠣（　各一兩上八味，　咀如麻豆大，每服五錢匕，水二盞，煎至一盞，去滓溫服，空心日午，各一治肺消，乾薑甘草湯方乾薑（炮四兩）　生乾地黃（焙）　麥門冬（去心焙）　蒺藜子（炒）　桂（去粗皮）　續斷（各二兩）　甘草（炙上七味，　咀如麻豆大，每服五錢匕，水二盞，煎至一盞，去滓溫服，空心食前，日

====肺中寒====

論曰內經曰肺惡寒，形寒飲冷則傷肺，蓋肺之脈循環胃口，苟為寒邪所中，則有咳而鼻塞，唾濁涕，語聲嘶破，洒淅惡寒之證。

治肺感寒氣，咳唾稠濁，華蓋湯方紫蘇子（炒）　麻黃（去根節先煮掠去沫焙）　杏仁（湯浸去皮尖雙仁炒）　陳橘皮（湯浸去白焙）　桑上七味，搗為粗末，每服三錢匕，水一盞，煎至七分，去滓溫服，食後。

治肺感寒氣、補肺，白石英丸方白石英（研）　磁石（　醋淬研）　陽起石（研）　肉蓯蓉（酒浸切焙）　菟絲子（酒浸軟搗爛焙）　熟乾地黃（各一兩半）　石斛（去根）　白朮　五味子　栝蔞根（各二兩）　巴戟天（去心一兩一分）　桂（去粗皮）　人參（各一兩）　蛇床子（半兩）　防風（去叉一兩一分）

上一十五味，搗研為末，煉蜜和丸，梧桐子大，每服十五丸，空心溫酒下，水飲亦得。

治肺感寒氣，咳唾濁沫，語聲不出，有妨飲食，神思倦怠，紫蘇子湯方紫蘇子　麻黃（去根節煮掠去沫焙）　杏仁（去皮尖雙仁麩炒）　陳橘皮（去白焙）　桑根白皮（銼）　赤茯苓（去黑皮）　陳曲（炒）　桔梗（炒）　百合（各一兩）　甘草（炙半兩）

上一十味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，煎至七分，綿濾至清，通口熱細呷，臨臥再服。

治肺氣感寒，先覺發嚏，次加喘急，麻黃湯方麻黃（去根節先煮掠去沫焙炒）　陳橘皮（去白焙各半兩）　桔梗（炒）　防風（去叉）

芎　紫菀（去苗土）　羌活（去蘆頭）　杏仁（湯浸去皮尖雙仁麩炒）　甘草（炙）　細辛（去苗葉各一分）

上一十味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，生薑二片，同煎取七分，去滓稍熱徐徐服，不拘時候。

治肺中寒，涕唾稠濁，五味子湯方五味子　紫菀（去苗土）　桂（去粗皮）　麻黃（去根節）　甘草（炙各一兩）　細辛（去苗葉）　乾薑（炮各上七味，粗搗篩，每服四錢匕，以水一盞，入大棗二枚劈破，煎取七分，去滓溫服，食後日二。

治肺中寒，咳嘔濁唾不止，款冬花湯方款冬花　桑根白皮（銼）　人參　前胡（去蘆頭）　杏仁（去皮尖雙仁麩炒）　甘草（炙）

桔梗（炒）　半上一十味，粗搗篩，每服四錢匕，以水一盞，入生薑五片，煎取七分，去滓溫服。

治肺中寒，咳唾濁沫，溫肺散方細辛（去苗葉二兩）　甘草（炙）　乾薑（炮）　五味子　白茯苓（四兩）

上五味，搗羅為細散，每服一錢匕，沸湯調下，食後臨臥服。

治肺臟本熱，因傷於風，寒壅相交，痰唾稠濁，發而成嗽，服涼藥其嗽愈加，橘皮湯方陳橘皮（湯浸去白焙半兩）　麻黃（去根節先煮掠去沫）　羌活（去蘆頭）　防風（去叉）　芎　紫菀（上九味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，生薑二片，同煎取七分，去滓溫服，不拘時候治肺氣虛弱，中風寒咳唾不止，參附散方人參（一兩半）　附子（炮裂去皮臍）　麻黃（去節先煮掠去沫焙）　乾薑（炮）　細辛（去苗葉）　防己上九味，搗羅為散，每服一錢匕，溫酒調下。

治肺中寒，咳唾喘息，桂心湯方桂（去粗皮二兩半）　麻黃（去節煮掠去沫焙半兩）　甘草（炙）　款冬花（焙）　杏仁（湯退去皮尖雙仁）（麩銼炒各一兩）

上五味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，煎至七分，去滓溫服，日三。

治肺中寒氣，頭痛咳逆，涕唾稠濁，鼻塞短氣，麻黃飲方麻黃（去根節湯煮去浮沫）　前胡（去蘆頭）　白前　桑根白皮（銼）　杏仁（去皮尖雙仁炒各一兩半上五味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，蔥白三寸切，煎至七分，去滓溫服。

====肺氣喘急====

論曰肺氣喘急者，肺腎氣虛，因中寒濕至陰之氣所為也。肺為五臟之華蓋，腎之脈入肺中，故下虛上實，則氣道奔迫，肺葉高舉，上焦不通，喘急不得安臥，又內經謂水病下為腫大腹，上為喘呼不得臥者，標本俱病也。

治肺氣喘急，坐臥不得，雞　丸方雞　（二七枚洗焙）　半夏（一分湯洗去滑七遍）　牽牛子（半兩瓦上　令焦）　甜葶藶（半兩炒）

上六味，細搗研為末，用炊棗肉和丸，如綠豆大，丹砂為衣，食後臨臥蔥與臘茶湯，下七丸，甚者加至十丸。

治肺氣喘急煩悶，或時咳嗽，通膈湯方射干　桑根白皮（炙銼一兩）　麻黃（去根節湯煮掠去沫焙）　甘草（炙各一分）　檳榔（銼）　草豆蔻上七味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，入生薑一棗大拍碎，同煎至七分，去滓食後溫服。

治肺氣喘急，坐臥不得，澤漆湯方澤漆（一兩）　桑根白皮（銼）　赤茯苓（去黑皮各一兩半）　木通（銼）　陳橘皮（湯浸去白焙各三分）　紫菀（去土一兩半）　紫蘇葉（一兩一分）　甘草（炙半兩）　大腹（餅子三顆）

上九味，銼如麻豆大，分六帖，每帖水三盞，入生薑一分，煎取二盞，去滓分三服，一日盡。

治肺氣喘急、咳嗽，胸中塞滿，紫菀湯方紫菀（去苗土）　桑根白皮（銼各一兩半）　款冬花（一兩）　葳蕤（一兩一分）　柴胡（去苗一兩半）　桔梗（炒一兩一分）　甘草（炙半兩）　升麻（一兩一分）　射干（一分）

上九味，銼如麻豆大，分六帖，每帖水三盞，入生薑一分，煎取二盞，去滓分三服，一日盡。

治肺氣喘急，坐臥不得，蜀椒丸方蜀椒（去目並閉口炒出汗一兩）　乾薑（炮半兩）　豬牙皂莢（去皮塗酥炙一兩）　葶藶子（隔紙炒三上四味搗羅為末，以棗肉和丸，如梧桐子大，每服三丸，煎桑根白皮湯下，不拘時候治肺氣喘急，四肢乏力，飲食無味，潤肺湯方杏仁（湯浸去皮尖雙仁炒一兩）　麻黃（去根節湯煮掠去沫焙乾二兩）　甘草（炙一兩）

紫蘇子（炒上五味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，入干柿一枚切，煎至六分，去滓溫服，空心日午臨臥各一。

治肺氣上喘，不以久新，如聖飲方麻黃（去根不去節寸截沸湯掠去沫曝乾六兩）　甘草（炙一兩）　桂（去粗皮半兩）　杏仁（湯浸去皮上四味，銼如麻豆，以水五盞，銀石器內，慢火煎取三盞，澄清放溫，每服半盞，服罷去枕仰臥，其喘立止，余藥以淨瓶盛，外以溫湯養之，旋旋服。

治肺氣喘急，不得臥，並十種水病，朴硝丸方朴硝　芒硝（煉熟各二兩）　硝石（一兩與前二味同研細）　犀角（鎊）　椒目（微炒同搗為末各一兩）　莨菪子（淘去浮者煮令芽出候干炒令黑）　甜葶藶（隔紙炒紫色各半兩）

杏仁（湯浸去皮尖雙仁麩炒二兩與前二味同搗如膏）

上八味，各研勻，棗肉和搗三五百杵，丸如梧桐子大，每服棗湯下十五丸，不拘時候。

治肺氣喘急，坐臥不安，瀉肺湯方桑根白皮銼　甜葶藶隔紙炒上二味，等分，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，煎至六分，去滓食後溫服，微利為度。

治肺氣喘急，麻黃生薑湯方麻黃（去根節煎掠去沫焙一兩）　五味子　甘草（炙各二兩）　杏仁（去皮尖雙仁八十枚）　淡竹葉上六味，　咀如麻豆，每服六錢匕，以水二盞，煎取一盞，去滓溫服，日三。

治肺氣喘促不定，喉中有膿，甘草桔梗湯方甘草（炙半分）　桔梗（炒三分）

上二味，銼如麻豆，以水二盞，煎至一盞，分二服，空心早食前各一。

治久患肺氣喘急，喉中作聲，上焦壅熱，黃芩湯方黃芩（去黑心）　杏仁（去皮尖雙仁炒）　麻黃（去根節湯煮掠去沫焙）　羌活（去蘆頭）　人參　升麻上九味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，煎三五沸，去滓食後臨臥服，未愈更服後葶藶丸。

葶藶丸方葶藶子（隔紙炒半兩）　鉛丹（細研）　砒霜（夜間露七夜收研細）　半夏（湯洗七遍去滑焙）　羌活（去上七味，除砒霜鉛丹外，搗羅為末，研令極細，棗肉丸如綠豆大，丹砂為衣，食後蔥茶湯下三丸，氣實者加至五七丸。

治肺氣咳嗽喘促，坐臥不得，防己丸方防己（一兩）　陳橘皮（湯浸去白焙半兩）　甜葶藶（隔紙微炒三分）　豬牙皂莢（去黑皮酥炙一兩）

上四味，搗羅為末，煮棗肉和搗三百杵，丸如梧桐子大，每服十丸至十五丸，煎桑根白皮湯下，食後臨臥。

治肺喘，四神湯方麻黃（去根節湯浸去沫一兩）　杏仁（去皮尖雙仁麩炒二十五枚）　甘草（炙半兩）　五味子（一兩）

上四味，　咀如麻豆，每服五錢匕，水二盞，煎至一盞，去滓溫服訖，仰臥片時。

治久患肺氣，喘急坐臥不得，涎唾稠黏，水蓼散方水蓼　覆盆子　五味子　京三棱（炮）　香子（炒）　皂莢子（炮）　桑根白皮（各一兩）　甘草（炙二錢）

上八味，搗篩為散，每服四錢匕，水一大盞，煎七分，去滓溫服。

治肺氣壅滯，咳嗽發即氣喘妨悶，紫蘇散方紫蘇莖葉　豬苓（去黑皮）　陳橘皮（各一兩湯浸去白瓤焙）　馬兜鈴（七顆細銼和皮子）　桑根白皮（銼碎揀去粗皮）　麥門冬　大腹皮（銼）　赤茯苓（去皮）　枳殼（各一兩麩炒微黃去瓤）

上九味，搗篩為散，每服四錢匕，水一中盞，入生薑半分，煎至六分，去滓不計時候服治肺氣喘急，腹脅疼痛，麻黃散方麻黃（二兩去根節）　赤茯苓　桂心（各一兩）　桔梗（一兩半去蘆頭）　杏仁（四十九枚湯浸去皮尖上六味，搗篩為散，每服四錢匕，以水一中盞，煎至六分，去滓不計時候溫服。

治肺臟喘急，胸膈壅滯，大腸不利，桂皮散方桂（去粗皮）　陳橘皮（湯浸去白焙各一兩）　白檳榔（銼一兩半）　牽牛子（半生半熟二兩）

上四味，搗羅為散，每服三錢匕，溫酒調下，空心食前服，日二。

治肺氣遠年不瘥，豬　散方豬　一具（去脂細切）　膩粉（一兩）

上二味，入瓷瓶內固濟，上留小竅，　煙盡細研，每服二錢匕，空心漿水調下。

治肺喘氣短，清肺散方蒲頹葉（蒲頹葉微似棠葉尤柔濃背白似熟羊皮經冬不凋花如丁香蒂極細如絲倒垂之風吹則搖搖然冬末生花至春乃敷實一如山茱萸味酸可啖與麥齊熟其木甚大吳人名半舍江南名曰棠京師名曰紙錢棠球襄漢名黃婆奶。）

上一味，搗羅為細末，每服二錢匕，溫水調下，發時服，有人患喘三十年者，服之皆愈，疾甚者服藥後，胸上生小癮疹癢者，其疾則瘥，一方用人參等分。