======卷第四十九======

=====膈消=====

論曰內經曰，心移熱於肺，傳為膈消。夫心肺二臟，皆居膈上，心火既熾，移以爍金，二臟俱熱，熏蒸膈間，而血氣消爍也。心主血，肺主氣，俱受邪熱，宜不息而消，故久則引飲為消渴之疾。

治膈消胸中煩滿，津液燥少，短氣多渴，麥門冬飲方麥門冬（去心二兩）　栝蔞根　短母（焙）　甘草（炙）　五味子　生乾地黃（焙）　人參葛根　茯神上九味，　咀如麻豆，每服五錢匕，水二盞，入竹葉數片，煎至一盞，去滓溫服，日二夜一。治膈消多渴，栝蔞湯方栝蔞根（五兩）　麥門冬（去心焙）　茅根　蘆根（各一兩半）　小麥（半升）　石膏（研九兩）

上六味，　咀如麻豆，每服五錢匕，水二盞，煎至一盞，去滓食後溫服。

治膈消煩渴，津液燥少，竹葉湯方竹葉（一握）　麥門冬（去心焙）　白茯苓（去黑皮）

栝蔞實（上九味，　咀如麻豆，每服五錢匕，水二盞，煎至一盞，去滓食後溫服。

治膈消胸中煩渴，黃　飲方黃　茯神（去木）　栝蔞根　麥門冬（去心焙）　甘草（炙各三兩）　生乾地黃（切焙四兩）

上六味，　咀如麻豆，每服五錢匕，水二盞，煎至一盞，去滓食後溫服。

治膈消，雞內金丸方雞內金（洗曝乾）　栝蔞根（炒各五兩）

上二味，搗羅為末，煉蜜為丸，如梧桐子大，每服二十丸，食後溫水下，稍加至三十丸、日三。

治膈消，栝蔞散方栝蔞根（三兩）　墨（一兩）　鉛丹（半兩）

上三味，搗研為細散和勻，每服一錢匕，新汲水調下，日三，不計時。

治膈消，除熱，地黃煎方生地黃汁　生栝蔞汁（各二升半）　牛脂（三升）　蜜（半升）　黃連（去須一斤為細末）

上五味，合煎取五升，不津器收貯，每服一大匙，熱湯化，通口服，日三。

治膈消胸中煩渴，知母湯方知母（焙）　澤瀉　白茯苓（去黑皮）　黃芩（去黑心）　生薑（切各二兩）　小麥（八合洗淨）　大棗（十五上九味，　咀如麻豆，每服五錢匕，水二盞，煎一盞，去滓食後溫服。

=====肺臟傷風冷多涕=====

論曰肺臟虛弱，為風邪所傷，則清冷之氣上攻，而鼻流清涕，蓋肺開竅於鼻，在液為涕故也。

治肺感風冷多涕，麻黃湯方麻黃（去根節先煮掠去沫焙一兩）　前胡（去蘆頭）　白前（去苗各三分）　桑根白皮（銼炒一兩）　甘上七味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，入蔥白三莖，煎至七分，去滓食後溫服，日三治肺傷風冷，鼻中多涕，四肢疼倦，不思飲食，當歸人參湯方當歸　人參　乾薑（炮）　白朮　白茯苓（去黑皮）　甘草（炙銼）　芎　陳橘皮（湯浸去白焙）　細上一十一味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，入生薑一棗大拍碎，棗三枚劈，煎至七分，去滓不計時候，稍熱服。

治肺冷多涕，杏仁麻黃湯方杏仁（湯浸去皮尖雙仁炒一兩）　麻黃（去根節先煮掠去沫半兩）　甘草（炙銼）　五味子（炒各一兩上四味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，入生薑一棗大拍碎，煎至七分，去滓溫服。

治肺寒內外合邪，清涕多，語聲不出，桂辛丸方桂（去粗皮）　細辛（去苗葉）　白芷　防風（去叉）　乾薑（炮）　甘草（炙）　芎（各一兩）

上七味，搗羅為末，煉蜜和丸，如梧桐子大，每服三十丸，溫米飲下，食後服。

治肺寒痰逆，鼻多清涕，紫菀湯方紫菀（去土）　升麻　天門冬（去心焙）　貝母（麩炒黃各一兩）

上四味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，入生薑三片，大棗二枚，同煎至七分，去滓溫服，不計時候。

=====肺痿=====

論曰脈經謂熱在上焦，因咳為肺痿，其病之所得，或因汗出，或因嘔吐，或因消渴，小便利數，或因便難，數被快藥下利，重亡津液，故得之。診其寸口脈數而虛，其人胸煩多唾，唇燥小便難，或欲咳不得咳，咳則出干沫，胸中隱隱痛者是也。

治肺痿經年咳嗽不止，唾成五色，喘息促急，食少羸瘦，天門冬丸方天門冬（去心焙半兩）　大麻仁　紫蘇子（炒別研入）　大黃（銼炒）　厚朴（去細皮生薑汁炙）　款冬花（去梗）　貝母（煨去心各半兩）　升麻（銼）　麻黃（去根節）　甘草（炙銼）　桔梗（銼炒）　五味子（炒）　陳橘皮（湯浸去白焙各一分）　杏仁（四十九枚去皮尖雙仁炒研）　紫菀（洗去苗土三分）

上一十五味，搗研為末，煉蜜為丸，如梧桐子大，食後蜜湯下二十五丸，日再，如利即減丸數。

治肺痿四肢煩熱，涕唾稠黏，杏子湯方杏仁（去皮尖雙仁炒）　升麻（各一分）　桔梗（銼炒）　紫蘇莖葉（三分）　馬兜鈴（一錢半）　五味子（炒）

上八味，細銼，每服五錢匕，水二盞，煎至一盞，去滓溫服，日再。

治虛寒肺痿喘氣，乾地黃湯方熟乾地黃（焙）　芎　（各五兩）　桂（去粗皮）　人參（各三兩）　大麻仁（一升炒研為脂）　桑根白皮（銼上六味，除麻仁外，並細銼，每服五錢匕，水二盞，煎至一盞，去滓入麻仁少許，更煎數沸，溫服日三。

治肺痿咳嗽，唾如稠涎，羸瘦喘急盜汗，旋覆花湯方旋覆花　甘草（炙）　牡蠣（末各一分）　葳蕤　紫菀（洗去土）　桔梗（銼炒半兩）　生地黃汁　生薑上八味，除地黃生薑汁外，並細銼，每服五錢匕，水二盞，煎至一盞，去滓，次下地黃生薑汁少許，再煎取八分，食後溫服。

治肺痿嗽，唾如牛涎，日夜不已，坐臥不安，肋痛，款冬花湯方款冬花　赤茯苓（去黑皮）　紫菀（去苗土）　獺肝（炙碾末）　甘草（炙）　桔梗（銼炒）　貝母（煨去心各上一十味，除獺肝蛤蚧外，細銼，每服五錢匕，水二盞，煎至一盞，去滓下蛤蚧獺肝末，各少許，食後溫服。

治肺痿咳嗽，涕唾稠黏，小便不利，紫菀湯方紫菀（去苗土）　桔梗（銼炒）　木通（銼）　白蒺藜（炒去角）　桑根白皮（銼）　赤茯苓（去黑皮各三分）

上九味，粗搗篩，每服四錢匕，水一盞，煎至七分，去滓，不計時候溫服。

治肺痿唾膿血多咳嗽，日漸羸劣，紫菀湯方紫菀（去苗土）　天門冬（去心焙）　桔梗（炒各半兩）　白茯苓（去黑皮）　知母（焙各一分）　生百合（三枚）　生地黃汁（不拘多少）

上七味，除地黃外，並細銼，每服五錢匕，水二盞，煎至一盞，去滓入地黃汁少許，食後溫服，要利加朴硝少許，湯成下，此疾利多，為肺與大腸合，故秘澀者少。

治肺痿咳嗽氣喘，喉中有血，犀角飲方犀角（鎊）　竹茹（各一兩）　桔梗（炒）　紫胡（去苗）　黃芩（去黑心一兩半）　朴硝生天門冬（去心各二兩）

上七味，　咀，每服五錢匕，水二盞，煎至一盞，去滓下朴硝少許，溫服。

治肺痿咳嗽日久，喘急，仰臥不安，白前湯方白前　木通（銼各二兩）　防己　麻黃（去根節各一兩半）　白茯苓（去黑皮）　厚朴（去粗皮生薑汁上八味，細銼，每服五錢匕，水二盞，煎至一盞，去滓食後良久溫服，日三，胸中有膿者，當得吐出。

治肺痿久嗽，杏仁煎方杏仁（去皮尖雙仁炒黃研）　阿膠（炙燥各半兩）　栝蔞（二兩銼）　人參（一兩）　貝母（去心焙）　丹砂（上六味，搗研為末，入瓷器中，同白餳三兩熬成煎，每服皂子大，食後夜臥時含化。

治傷中脈絕筋急，肺痿咳嗽，鹿髓煎方鹿髓（半升）　蜜酥（各一兩）　生地黃（取汁五合）　杏仁　桃仁（各三兩湯浸去皮尖雙仁炒搗碎上六味，先煎桃仁杏仁地黃汁減半，次下鹿髓酥蜜，煎如稀餳，每服一匙頭許，徐徐咽服，空心食前，日三。

治肺痿勞傷吐血，補肺散方黃明膠（炙燥二兩）　花桑葉（陰乾二兩）

上二味，搗羅為細散，每服三錢匕，用生地黃汁調下，糯米飲亦得。

=====肺痿咽燥=====

論曰熱在上焦，因咳為肺痿，其脈則寸口數，其證則咳而口中有濁唾涎沫，甚者咽中干燥，蓋以邪熱熏肺使然，或因快藥下利重亡津液所致也。

治肺痿咳唾涎沫不止，咽燥而渴，生薑甘草湯方生薑（切五兩）　人參（三兩）　甘草（炙銼四兩）　大棗（十五枚）

上四味，　咀如麻豆大，每服六錢匕，水二盞，煎至一盞，去滓溫服，日三。

治肺痿咽乾煩躁，痰壅咳嗽，小便赤澀，眠睡不安，喉咽腫痛，天門冬丸方天門冬（去心焙二兩）　甘草（炙銼）　杏仁（湯浸去皮尖雙仁炒各一兩）　人參（三分）　貝母（去心上八味，搗研為末，煉蜜和丸，如雞頭大，每服一丸，食後臨臥溫人參湯嚼下，含化咽津亦得。

治肺痿咳嗽吐涎沫，咽燥而渴者，天門冬煎方生天門冬（去心搗取汁）　醇酒（各一升）　飴糖（一斤）　紫菀（去土為末四合）

上四味，同入銀石器中，重湯煎，候可丸，即丸如杏仁大，每服一丸，含化咽津，日三五服。

治肺痿久嗽不已，四肢煩熱，頰赤咽燥，柴胡湯方柴胡（去苗）　竹茹　桔梗（炒）　紫菀（去土）　知母（炒）　貝母（去心炒各二兩）

訶黎勒皮（一兩）

上七味，　咀如麻豆大，每服五錢匕水一盞，生地黃汁半盞，烏梅一個拍碎，煎至八分，去滓溫服，日再夜一。

治肺痿咳嗽，及肺壅咽燥，蛤蚧散方蛤蚧（一對好者湯洗十遍慢火酥炙）　人參　白茯苓（去黑皮）　知母（炒）　貝母（去心焙）　桑根白皮（銼各二兩）　杏仁（湯浸去皮尖雙仁焙研六兩）　甘草（炙銼五兩）

上八味，搗羅七味為細末，入杏仁拌勻，每服一錢匕，生薑二片，酥少許，沸湯點服，日三夜一。

治肺痿喘嗽，涕唾稠黏，咽膈不利，地黃紫蘇煎方生地黃（三兩）　生薑（二兩與地黃和研絞取汁）　生玄參（一斤）　生天門冬（去心半斤）　生麥門冬（去心一斤）　紫蘇子（炒研二兩）　生牛蒡（四兩細切與玄參至紫蘇子四味爛研以水少許拌勻布絞取汁）　杏仁（去皮尖雙仁三兩研別入）

上八味，將兩等藥汁，並杏仁和勻，於銀石器中，慢火煎令稍稠，停火入白蜜五兩，真酥二兩和勻，於飯甑上蒸少時，候冷以淨器盛，每服一小匙含化，不拘時，日三。

治肺痿咽燥，地黃湯方生乾地黃（切焙）　赤茯苓（去黑皮）　柴胡（去苗各一兩）　射干甘草（炙銼）　麥門冬（去心焙各半兩）　半夏（湯洗七遍）　麻黃（去根節）　紫菀（去苗土）　五味子　黃芩（去黑心）　桑根白皮（銼各三分）

上一十二味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，生薑一棗大拍碎，棗二枚劈破，煎至七分，去滓溫服，不拘時。

=====肺痿小便數=====

論曰內經曰、藏真高於肺，又曰，真氣奪則虛，今肺中冷，則肺之真氣不足，而其人上虛矣，虛則無以制下，故上為肺痿，下為小便數，以至吐涎沫而欲咳不能者，皆其證也，治法當以溫藥和之。

治肺痿小便數，甚者吐涎沫，欲咳不能，白茯苓湯方白茯苓（去黑皮）　桂（去粗皮）　附子（炮裂去皮臍）　白芍藥（各三分）　補骨脂（炒）　黃　（銼各一兩）　蜀椒（去目及閉口炒四十粒）　肉蓯蓉（酒浸切焙一兩半）

上八味，　咀如麻豆，每服三錢匕，水一盞，煎至七分，去滓溫服，食前臨臥，日三。

治肺痿吐涎沫，欲咳不能，小便數，甘草乾薑湯方甘草炙四兩　乾薑炮二兩上二味，　咀如麻豆大，每服三錢匕，水一盞，煎至七分，去滓溫服，服已小溫復之，若渴者屬消渴。

治肺痿多涎唾，小便數，三味湯方甘草炙四兩　乾薑炮　白芍藥各二兩上三味，　咀如麻豆大，每服五錢匕，水一盞半，煎至一盞，去滓溫服。

治肺痿小便數，無力，不進食，黃　湯方黃　（銼）　熟乾地黃（焙各二兩）　桂（去粗皮）　白芍藥　當歸（切焙各一兩）　麥門冬（去心焙一上八味，粗搗篩，每服五錢匕，水一盞半，入生薑五片，大棗二枚劈破，煎至八分，去滓溫服，空心食前日三。治肺痿小便數，熟乾地黃湯方熟乾地黃（焙）　芎　（各五兩）　桂（去粗皮）　人參（各三兩）　桑根白皮（二兩）

上五味，　咀如麻豆大，每服五錢匕，水一盞半，煎至八分，去滓溫服。

治肺痿小便數，漸覺氣弱，龍骨湯方龍骨　黃　（銼）　肉蓯蓉（酒浸切焙各一兩）　白薇　牡蠣（　）　附子（炮裂去皮臍各三分）　甘草上七味，　咀如麻豆大，每服三錢匕，水一盞，入生薑三片，大棗二枚劈破，煎至七分，去滓溫服，空心食前，日三。

治肺痿小便數，五味子湯方五味子　款冬花（去梗）　桂（去粗皮）　人參（各二兩）　麥門冬（去心焙）　桑根白皮（各三兩）

上六味，　咀如麻豆大，每服六錢匕，水二盞，入生薑和皮五片，大棗二枚劈破，粳米三十粒，同煎至一盞，去滓溫服，空心食前日三。

=====肺臟壅熱=====

論曰肺居膈上，為四臟之蓋，若將養過溫，或多嗜五辛，熱氣內搏，肺經壅熱，則令人咽乾舌燥，胸膈煩熱，咳嗽壅悶，鼻內生瘡，是為肺壅熱之候。

治肺壅熱，咳嗽痰涎，心胸煩悶，咽膈不利，調肺丸方天門冬（去心焙）　麥門冬（去心焙）　人參　赤茯苓（去黑皮）　百合　桑根白皮（銼）

紫菀（洗）　貝母（炒）　杏仁（湯浸去皮尖雙仁麩炒各一兩）　前胡（去苗）　五味子（各三分）　甘草（炙半兩）

上一十二味，搗羅為末，煉蜜和丸，如龍眼大，每服一丸，溫水嚼下，食後。

治肺壅熱，吐血不止，朝夕寒熱，嘔吐，漸成勞劣，順中散方檳榔（一枚）　大黃（銼炒）　甘遂　木香　白牽牛子　香子（炒）　青橘皮（湯浸去瓤焙各上七味，搗羅為散，每服半錢匕，木香湯調下，如曾中藥毒嘔黑血者，亦能解之。

治肺熱壅盛，痰嗽喘急，蔓荊實散方蔓荊實（去白皮）　大黃（銼）　威靈仙（去土）　天麻（各一兩）

上四味，搗羅為散，每服二錢匕，蜜酒調下。

治肺臟壅熱，地黃煎方生地黃汁　生杏仁（取油）　生紫蘇汁（各一盞）　生麥門冬（汁）　生天門冬（汁各二盞）　萊菔子（炒上一十一味，將後六味為末，用前汁和丸，如彈子大，食後臨臥，含化一丸。

治肺氣壅熱，胸膈痞悶，痰唾咳嗽，華蓋散方黃　（銼）　人參　桑根白皮（炙銼）　防風（去叉）　白茯苓（去黑皮各一兩）　甘草（炙三分）

上六味，搗羅為散，每服二錢匕，生薑蜜湯調下，常服入生薑二片，如茶點，不拘時候治肺臟壅熱，煩躁喘粗，不思飲食，防己湯方防己　赤茯苓（去黑皮）　白前　桔梗（炒）　大黃（銼炒）　陳橘皮（湯浸去白焙）　木通（銼）　紫菀（去苗）　紫蘇葉　天門冬（去心焙）　枳殼（去瓤麩炒）　甘草（炙銼各一兩）

上一十二味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，煎至六分去滓，不拘時候溫服。

治肺熱上氣息賁，杏仁湯方杏仁（湯浸去皮尖雙仁炒四兩）　石膏（碎八兩）　淡竹葉（切）　陳橘皮（湯浸去白焙）　干藍葉（各一上七味，　咀如麻豆大，每服五錢匕，水一盞半，煎至八分，去滓溫服。

治肺壅熱，止喘嗽，化痰涎，利胸膈，定煩渴，白礬丸方白礬（枯）　熟乾地黃（焙）　玄參　知母（焙）　貝母（炒）　訶黎勒皮（一兩）

上六味，搗羅為末，面糊和丸，如梧桐子大，每服十五丸至二十丸，煎生薑棗湯下，食後臨臥時服。

治肺壅熱，喘息短氣，唾膿血，乾地黃湯方生乾地黃（炒二兩）　芒硝　羚羊角（鎊各一兩半）　石膏（三兩）　麻黃（去根節湯煮掠去沫二兩半）

上六味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，入竹茹少許，同煎至七分，去滓納蜜半匙，再煎兩沸，食後溫服。

治肺壅熱，頭面及鼻內生瘡，精神不爽，胸中煩渴，柴胡湯方柴胡（去苗）　射干　防風（去叉）　牡丹皮　大黃（皂莢水二碗煮干）　杏仁（湯浸去皮尖雙仁）　紫上九味，粗搗篩，每服二錢匕，水一盞，生薑二片，同煎至八分，食後臨臥，去滓溫服，若小便多，減射干。

治肺壅胸，背疼痛，四肢乏力，咳嗽，百部飲方百部根　百合　木通（銼）　赤芍藥（各一兩半）　枳殼（去瓤麩炒二兩）　白茯苓（去黑皮）　柴胡（去上七味，粗搗篩，每服五錢匕，水一盞半，煎至八分，入郁李仁七粒，去皮打碎，入藥再煎至七分，食後溫服。

治肺氣壅熱，久嗽涕唾多，蔥白湯方甘草（炙）　大黃（炙）　桑根白皮（銼各一兩）

上三味，粗搗篩，每服五錢匕，以童子小便一盞半，入蔥白五寸切，同煎至八分，去滓溫服。

治肺氣壅熱，前胡湯方前胡（去苗）　紫菀（去苗土焙）　柴胡（去苗）　赤茯苓（去黑皮）　桔梗（炒）　桑根白皮（銼炒各半兩）　百部（焙）　杏仁（湯浸去尖雙仁炒各一分）　白前（去苗三兩）　栝蔞（銼炒一枚）

上一十味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，煎至七分，去滓，食後溫服，日三。

治肺熱，上熱下冷，背　疼痛，痰涕多，地黃丸方生地黃（一斤）　生薑（二兩）　蜜（三兩）

以上二味同搗取汁和蜜銀石器內煎成膏　柴胡去苗　前胡（去蘆頭）　山梔子仁　百合　天門冬（去心焙）　百部　桔梗（炒）　木通（銼）　甘草（炙銼）　惡實（炒）　紫蘇子（各半兩）　人參　桂（去粗皮）　木香　芎　當歸（切焙）　射干（各一分）

上二十味，搗羅十七味為末，與前膏拌勻酥塗，手丸如梧桐子大，每服三十丸，臨臥生薑湯下。

治肺熱，桑白皮散方桑根白皮（銼）　防風（去叉）　麥門冬（去心焙各半兩）　防己　紫蘇葉　檳榔（面裹炮各一分）　甘上七味，搗羅為散，食後沸湯調下二錢匕。

治肺臟壅熱，喘促咳嗽，心神煩悶，天門冬丸方天門冬（去心焙）　麥門冬（去心焙）　人參　百合　桑根白皮（炙銼）　赤茯苓（去黑皮）　紫菀（去苗）　貝母煨（去心）　杏仁（湯浸去皮尖雙仁麩炒別研各一兩）　前胡（去蘆頭）　五味子（各三分）　甘草（炙上一十二味，搗羅為末，煉蜜和搗三五百杵，丸如彈子大，每服食後綿裹一丸，含化咽津。

治肺曝熱，大便不通，時咳嗽喘急，柴胡飲方柴胡（去苗）　桑根白皮（銼）　桔梗（炒）　鱉甲（去裙　醋炙）　檳榔（銼各一兩）

旋覆花　甘草（炙各上八味粗搗篩，每服三錢匕，水一大盞，入生薑一棗大拍碎，煎及五分，去滓溫服，不計時候。

治肺熱氣滿，麥門冬湯方麥門冬（去心焙二兩）　赤茯苓（去黑皮一兩半）　人參　桑根白皮（銼炒各一兩）　陳橘皮（湯浸去上五味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，入生薑一棗大拍碎，煎至六分，去滓溫服，日三，不拘時候。

治肺壅熱，解五勞，益肌肉，白金湯方桑根白皮（炙銼）　桔梗（炒各半兩）　甘草（炙）　紫蘇葉（各一分）

上四味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，煎至八分，食後去滓溫服。

治肺熱煩喘款冬花湯方款冬花　山梔子仁（各三分）　甘草（炙半兩）　燈心（一小束）

上四味，細銼，每服五錢匕，水一盞半，入蜜一匙，同煎至八分，去滓溫服，食後。

治肺熱喘嗽，紫菀飲方紫菀　貝母（去心）　五味子（各一兩半）　木通（銼）　大黃（蒸三度各二兩）　白前（一兩）　淡竹茹（上八味，粗搗篩，每服五錢匕，水一盞半，煎至八分，去滓溫服，日再。

治肺熱咳嗽，氣急喘促。馬兜鈴飲方馬兜鈴（七枚）　桑根白皮（銼三兩）　甘草（炙二兩）　升麻（一兩）　燈心（一小束）

上五味，　咀如麻豆大，每服五錢匕，水一盞半，煎至八分，去滓溫服，日三。

治肺熱久咳嗽，涕唾多，大黃湯方大黃（銼炒一錢半）　甘草（炙銼一分）　桑根白皮（炙銼三分）　蔥白（並根三莖）

上四味，銼如麻豆大，童子小便一盞半，同煎至七分，去滓空腹溫服。

治肺臟壅熱，咳嗽多痰，面赤口乾，氣急煩滿，大腸不利，款肺湯方知母（焙）　百合　百部　白前　芍藥　黃　（銼）　款冬花　馬兜鈴　貝母（去心）　五味子　前胡（去蘆頭）　枳實（麩炒）　甘草（炙）　葛根　防己　青橘皮（湯浸去白焙）　防葵大黃（生銼）　麻黃（去根節）　桃仁（去皮尖雙仁焙黃）　白朮（銼炒）　升麻　紫菀（去苗土）　大棗（去核焙各一兩）

上二十四味，粗搗篩，每服三錢匕，水一大盞，煎至七分，去滓溫服，不拘時。

治心肺客熱，頭疼氣痛，乾嘔吐食，腹中結塊，四肢煩悶不安，知母飲方知母（焙）　麥門冬（去心焙）　赤芍藥　鱉甲（去裙　醋炙）　桃仁（去皮尖雙仁炒各一兩半）　檳榔（上七味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，煎至七分，去滓食後溫服日三。

治肺氣壅熱，喘息咳嗽，不得安臥，咽嗌干燥，桑白皮飲方桑根白皮（銼）　木通（銼）　紫蘇莖葉　桔梗（炒）　大腹皮（各一兩半）　款冬花　紫菀檳榔上一十一味，搗篩為散，每服三錢匕，水一中盞，生薑半分，煎至六分，去滓溫服，日三。

治肺氣實，心胸壅悶，喘促咳嗽，面目浮腫，瀉肺丸方馬兜鈴（一兩）　款冬花（半兩）　甜葶藶（三分隔紙炒微紫色）　赤茯苓（一兩）　杏仁（一兩湯浸去皮浸去白瓤焙乾三分）　桑根白皮（一兩銼）　皂莢（四不　者去黑皮塗酥炙微黃　去子）

上一十味，搗羅為末，煉蜜和搗三百杵，丸如梧桐子大，每服三十丸，食後溫水下。

治肺虛壅熱，喘急、連綿不息，鐘乳丸方生鐘乳（五兩取長半寸以來明淨有光潤者用之細研如粉）　黃蠟（三兩銼）

上二味，先取黃蠟盛於細瓷器，用慢火化開，投入鐘乳粉末，攪和令勻，取出用物封蓋定，於飯甑內蒸熟，研如膏，旋丸如梧桐子大，每服一兩丸，溫水下。

治肺脹胸膈膨脹，喘嗽缺盆中痛，木通飲方木通（銼）　桔梗（炒）　桑根白皮（銼）　升麻　黃芩（去黑心各一兩半）　惡實（炒一兩）

上六味，粗搗篩，每服五錢匕，水一盞半，入生地黃半分切，煎至八分，去滓溫服。

治肺臟風熱，鼻內生瘡，梔子膏塗方山梔子仁　苦參　木通（各三兩）　酥（四兩）

上四味，將前三味為細末，用酥煎成稠膏，塗鼻內。