======卷第五十======

=====肺癰=====

論曰肺癰之病，脈數而實，蓋以風中於衛，呼氣不入，熱過於營，吸而不出，風熱凝滯，蓄結為癰。其證惡寒口乾，胸中隱隱痛，咳而胸滿，時出腥唾者是也。宜速治之，久則吐膿如米粥，始萌可救，膿成難治。

治肺癰，葦葉湯方葦葉（細切二升）　桃仁（五十枚去皮尖雙仁炒研）　瓜子　薏苡仁（各半升）

上四味，以水一斗，先煮葦得五升，去滓納諸藥，煮取二升，再去滓，分溫三服，當吐如膿。

治肺癰，甜葶藶丸方甜葶藶（隔紙炒別研細羅過）　杏仁（去皮尖雙仁麩炒別研如膏各一兩）　貝母（煨令黃色去心上三味，先使不　皂莢肥者二兩，生椎碎，入在無灰酒半升內，熟　濾去滓，入淨銚子中，慢火熬成膏，次將前三味藥拌勻，旋入皂莢膏，和丸如梧桐子大，每服二十丸，溫水下，如肺氣喘急，濃煎桑白皮湯下，不拘時候。

治肺癰，防己葶藶丸方防己（一兩）　葶藶（隔紙炒三分）　杏仁（去皮尖雙仁炒研如脂一分）

上三味，先搗前二味，細羅為末，與杏仁同研令勻，取棗肉和丸，如梧桐子大，每日空腹，煎桑白皮湯下二十丸，日三服。

治肺癰咳嗽，防己丸方防己　杏仁（去皮尖雙仁麩炒）　貝母（去心）　甘草（炙銼各二兩）　甜葶藶（四兩隔紙炒香）

上五味，搗研為末，面糊和丸，如綠豆大，每服三十丸，不拘時候，溫水下。

治肺癰，生地黃湯方生地黃汁（一升）　當歸（切焙）　甘草（炙）　白石英（碎綿裹）　人參（各一兩）　附子（炮裂去皮臍一兩）

上八味，除地黃汁雞外，銼如麻豆，以水一斗五升，先煮雞取七升汁去雞，納地黃汁諸藥等，煮取三升，去滓每服一盞，日三夜二。

治肺癰，薏苡仁湯方薏苡仁（一升）　苦酒（三升）

上二味，同煮取一升，去滓微溫頓服，有膿血吐出，驗。

治肺癰，吐膿如粳米粥，桔梗湯方桔梗（銼炒一兩半）　甘草（炙銼半兩）

上二味，粗搗篩，每服六錢匕，水二盞，煎至一盞，去滓空腹溫服，須臾吐膿數合瘥。

治肺癰涕唾涎沫，吐膿如粥，麥門冬湯方麥門冬（去心焙二兩）　桔梗（去蘆頭五兩）　甘草（炙銼三分）

上三味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，青蒿心葉十片，同煎至七分，去滓溫服，稍輕者粥飲調下亦得，不計時候。

治肺癰吐膿，五心煩熱，壅悶咳嗽，四順湯方貝母（去心）　桔梗（炒）　紫菀（去苗土各一兩）　甘草（炙銼半兩）

上四味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，煎五七沸去滓，不拘時候稍冷服，如咳嗽甚，入去皮尖杏仁三枚，同煎，小兒量減。

治肺癰吐膿，經時不瘥，桔梗白朮湯方桔梗（銼三分）　白朮　生乾地黃（焙）　薏苡仁　甘草（炙）　敗醬（各二兩）　當歸（切焙一兩）　桑上八味，銼如麻豆，以水一斗五升，煮大豆四升，取七升，去豆，納清酒三升，合諸藥煮之，去滓取三升，每服一盞，日三夜二。

=====肺癰喘急滿=====

論曰內經謂肺之癰，喘而兩　滿，蓋肺主氣而合於息，其脈支別者，從肺經橫出腋下，故邪氣蘊積於肺，則上為喘急，下連兩　滿，治宜瀉其肺臟之邪毒也。

治肺癰，氣逆喘咳，平肺湯方黃　（一兩銼）　沉香（半兩）　紫菀（去土）　人參　紫蘇（去梗各二兩）　杏仁（去皮尖雙仁麩炒）

上七味，　咀如麻豆，每服五錢匕，水一盞半，煎至八分，去滓溫服，日三。

治肺癰喘不得臥，葶藶大棗瀉肺湯方葶藶（五兩熬搗末取五錢匕）

上一味，先以水三盞，入大棗二十枚，煮取二盞，去棗入葶藶末五錢匕服之，間日一服治肺癰喘急，坐臥不得，瀉肺湯方桑根白皮（銼）　甜葶藶（隔紙炒各一兩）

上二味，粗搗篩，每服三錢，水一盞，煎至六分，去滓食後溫服，微利為度。

治肺癰喘急，杏仁丸方杏仁（去皮尖雙仁麩炒研入）　甜葶藶（隔紙炒）　皂莢刮（去黑皮蜜炙各一兩）

上三味，搗羅為末，煉蜜和丸，如梧桐子大，生薑蜜湯下十丸，至二十丸，食後臨臥服治肺癰咳嗽上氣喘，急不得臥，涕唾稠黏，胸膈不利，方葶藶（隔紙後炒紫色別研如膏）　桑根白皮（微炙細銼）　大棗（揀洗去核）

上三味，用水三盞，先煎桑白皮一兩，棗十二枚，取一盞半，去滓入葶藶膏一彈子大攪化，煎取八分溫服，良久當吐惡物，或微利三兩行，其疾減後，宜服補肺藥，七日外病未退，量人加減，更一服。

治肺癰咳喘，體有微熱煩滿，胸前皮甲錯者，夜合湯方夜合白皮（一兩銼）

上一味，以水三盞，取一盞半，分溫二服。

治肺癰上喘咳嗽，胸膈滿悶，口乾煩熱及吐血，華蓋散方赤茯苓（去黑皮）　甜葶藶（隔紙炒）　桑根白皮（銼各一兩）　大黃（半兩濕紙裹煨熟）

上四味，搗羅為散，每服二錢匕，生薑湯調下，食後臨臥服。

=====肺氣面目四肢浮腫=====

論曰肺氣面目四肢浮腫者，其候咳嗽脹滿，狀如水氣，蓋肺主氣，氣為陽，陽體輕虛，為寒所折，攻發於外，散於皮膚，氣逆浮腫，內經論久嗽不已，則三焦受之，三焦咳狀，咳而腹滿，不欲飲食，此皆寒氣聚於胃，關於肺，使人多涕唾而面目浮腫氣逆也。

治肺氣咳嗽，面目虛腫，大便秘澀，葶藶丸方甜葶藶（隔紙炒二兩）　防己（半兩）　桑根白皮（銼炒三分）　郁李仁（湯浸去皮炒二兩）

上四味，搗羅為末，煮棗肉和丸，如梧桐子大，每服二十丸，生薑湯下，不拘時候。

治肺盛上氣，胸脅脹滿，身面浮腫，瀉肺湯方葶藶子（隔紙炒搗如泥半兩）　大棗（劈取肉二十枚）　桑根白皮（銼一兩）

上三味，先將棗並桑白皮，用水二升，煮取一升去滓，次納葶藶子，同煎取八合，分溫水五服，以利為效。

治肺氣面目浮腫，咳嗽煩熱，心腹壅滯，胸膈氣促，郁李仁湯方郁李仁（湯浸去皮尖炒二兩）　赤茯苓（去黑皮）　貝母（炒）　防己　商陸　杏仁（湯浸去皮尖雙仁麩炒）　紫蘇莖葉　桑根白皮（銼）　陳橘皮（湯浸去白焙）　木香　檳榔（銼各一兩）

上一十一味，粗搗篩，每服四錢匕，以水一大盞，入生薑一棗大拍碎，棗三枚劈，煎至七分，去滓，不拘時候溫服。

治肺氣喘息，面目浮腫，葶藶丸方葶歷子（隔紙炒）　陳橘皮（湯浸去白焙）　柴胡（去苗）　棗肉（研各一兩）

上四味，先搗前三味，細羅為末，煉蜜與棗肉為丸，如梧桐子大，每服空腹，煎杏仁湯，下二十丸，日二。

治肺氣咳嗽，面目浮腫，涕唾稠黏，不可喘息，葶藶飲方葶藶（隔紙炒研如泥一兩）　桑根白皮（銼）　紫菀（去土各一兩半）　檳榔（銼三枚）

木通（銼一兩半上六味，除研者外，粗搗篩，再和勻，每服五錢匕，水一盞半，煎至一盞，去滓食後溫服，日二。

治肺臟虛實不調，痰滯喘嗽，面目浮腫，頰赤虛煩，馬兜鈴湯方馬兜鈴　麻黃（去節）　五味子（炒）　甘草（炙各一兩）

上四味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，入沙糖少許，同煎至六分，食後臨臥，去滓溫服。

治肺氣咳嗽面腫，四肢浮，獨聖餅子蛤蚧一對（雌雄頭尾全者淨洗用法酒和蜜塗炙熟）　人參（紫團參一株如人形良）

上二味，搗羅為末，熔蠟四兩，濾去滓，和藥末，作六餅子，每服空心用糯米作薄粥一盞，投藥一餅，趁熱細細呷之。

治肺氣胸脅通身腫脹，方葶藶子（隔紙炒令紫色三兩）

上一味，搗碎，先以水三升，煮大棗三十枚，取汁一升，次納藥一棗大許，同煎至七合，頓服。

治肺臟積壅，氣滯不通，面目浮腫，兩鼻生瘡，杏仁散方杏仁　葶藶（隔紙炒）　馬兜鈴　柴胡（去苗）　麻黃（去根節煎去沫）　射干　貝母（去心各一分）

上九味，搗羅為末，每服二錢匕，食後以綿裹含化咽津。

=====肺臟痰毒壅滯=====

論曰肺臟痰毒壅滯之病，其證目眩頭旋，胸膈痞滿，常多痰唾，不思飲食，鼻聞腥臭，蓋肺主氣，居於膈上，為四臟之蓋，邪熱壅滯，熏散胸膈，與津液相搏，故郁結成痰也。

治肺臟壅熱，咽喉腫痛，頭目昏重，煩滿引飲，客熱痰毒，大小便秘澀，人參防己湯方人參（半兩）　防己（一分）　羌活（去蘆頭）　芎　檳榔（銼）　連翹　天麻　玄參防風（去叉）　犀上一十三味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，入生薑三片，蔥白一寸煨熟，同煎至六分，不拘時候，去滓溫服。

治肺臟痰毒壅滯，六神散方人參　百合　白朮　山芋　白茯苓（去黑皮各一兩）　甘草（炙半兩）

上六味，搗羅為散，每服二錢匕，白湯點服，日三。

治肺熱胸中痰實，咽喉不利，化痰，硝石半夏丸方硝石　半夏（湯洗七遍去滑焙各半兩）

上二味，先搗半夏為末，次入硝石，同研令細，再入白面一兩，三味拌勻，更羅過，滴水丸如綠豆大，生薑湯下二十丸。

治肺熱痰實壅滯，潤肺化痰，利咽膈，栝蔞湯方大栝蔞（五枚去殼取瓤並子點剁令極勻細微以白面同和作餅子焙乾搗羅為末秤三兩）　杏仁（上四味，將山芋與栝蔞，同於銀石器中，慢火炒令香熟，取出與甘草杏仁末和拌勻，更用鹽花三分，細研同和勻，每服一錢，沸湯點服。

治肺熱咳嗽痰壅，氣喘不安，前胡飲方前胡（去蘆頭一兩半）　貝母（去心）　白前（各一兩）　麥門冬（去心焙一兩半）　枳殼（去瓤麩炒一兩）

上八味，　咀如麻豆，每服三錢匕，以水一盞，煎取七分，去滓食後溫服，日二。

治肺臟多熱，面上生瘡，胸中積滯，或痰唾稠黏，或睡中口內有涎，紫蘇散方紫蘇（葉）　桔梗（炒）　麻黃（去根節煮去浮沫）　羌活（去蘆頭）　牡丹皮　連翹（各一兩）

上六味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞半，煎一盞去滓，溫服日三。

治肺臟壅盛，心胸滿悶，咳嗽煩喘，咽膈痰滯，不欲飲食，大便多秘，潤腸丸方桑根白皮（銼）　甜葶藶（隔紙微炒）　防己　天門冬（去心焙）　枳殼（去瓤麩炒各半兩）　檳榔（銼一上七味，搗羅為末，煉蜜和丸，如梧桐子大，每服二十丸，煎人參湯溫下，不拘時。

治肺臟壅實，痰嗽秘滯，黑神丸方皂莢（不　者一斤切長一寸於鐺子內炒令煙盡後依次序下杏仁以下四味炒）　杏仁（去尖）　半上五味，同炒令黑色，便入酥一兩，攪勻後，入巴豆霜半兩，滲在藥上，更不得攪動，急著器物蓋，令不得煙出，四縫以濕紙固濟，候冷出於地上，以紙襯攤勻蓋復，出火毒一宿，杵羅為末，以醋面糊為丸，如綠豆大，每服三丸至五丸，生薑湯或茶酒任下，臨睡服。

治肺氣不調，上膈痰滯，喘滿氣促，語聲不出，款冬花丸方款冬花（半兩焙）　馬兜鈴　杏仁（去皮尖雙仁炒各一分）　苦葶藶（隔紙微炒半兩）

桂（去粗皮上五味，搗羅為細末，煮棗肉和丸，如梧桐子大，每服二十丸，食後臨臥以溫水下。

治肺臟熱，咽喉及口乾，咳嗽氣促痰壅，貝母飲方貝母（去心）　百合（各一兩半）　紫菀（去苗）　桑根白皮　桔梗（炒各一兩）　麥門冬（去心焙一兩上八味，　咀如麻豆，每服三錢匕，以水一盞，煎取七分，去滓食後溫服，日二。

治久嗽肺熱，咳唾稠濁，胸滿痛悶，木通湯方木通（銼）　桔梗（炒）　桑根白皮　升麻　黃芩（去黑心各一兩半）　牽牛子（炒一合）　生地黃（切三上七味，　咀如麻豆，每服五錢匕，以水一盞半，煎取八分，去滓溫服，日二。

治肺臟積熱，才食辛酸熱毒之物，即喉中痰壅，射干散方射干　杏仁（去皮尖雙仁炒）　麻黃（去根節煮去浮沫）　紫蘇子（炒）　羌活（去蘆頭）　甘草　桔梗　牡丹皮　柴胡（去苗）　枇杷葉（去毛）

上一十味，等分，粗搗篩，每服二錢匕，水一盞，生薑兩片，同煎取八分，食後臨臥服治肺壅痰毒，頭眩嘔逆，柴胡湯方柴胡（去苗）　甘草（炙各一兩）　芎　獨活（去蘆頭）　羌活（去蘆頭）　貝母（去心）　款冬花（各半兩）

上九味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，煎至七分，去滓溫服，不計時。

=====肺臟風毒生瘡=====

論曰皮膚者，肺之所合也。肺臟有熱，風邪乘之，風熱相搏，毒瓦斯熏發皮膚之間，微則生癮疹，甚則癢痛，搔之成瘡。

治肺臟風熱，化痰涎，除喘息，皮膚生瘡，骨痛筋急，口面　斜，牛黃散方牛黃　苦參　丹砂（研水飛）　麝香（研各一分）　羌活（去蘆頭）　當歸（切焙）　人參獨活（去蘆頭）　秦艽（去苗土）　前胡（去蘆頭）　枳殼（去瓤麩炒各三分）　桂（去粗皮）　茯苓（去黑皮）　白朮　白附子　玄參　丹參　防風（去叉）　蔓荊實　乾薑（炮）

沙參　防己　白芷　半夏（湯洗七遍薑製）　干蠍（酒浸一宿炒）　天南星（炮各半兩）　牛膝（酒浸一宿切焙）　附子（炮裂去皮臍）　麻黃（去根節湯煮掠去沫焙各一兩）　芎　仙靈脾　黃　（銼各一分）　烏蛇（一條酒浸去骨炙）

上三十三味，搗研為散，每服一錢匕，溫酒調下，不拘時候，如欲作丸，即煉蜜和丸，如彈丸大，每丸分作六服，豆淋酒或薄荷酒嚼下。

治積年肺臟風毒，遍身生瘡，大腸壅滯，心神煩躁，皂莢煎方不　皂莢（二斤一斤生搗水浸一宿　汁一斤去黑皮塗酥炙）　大鵝梨（一十枚）　生薄荷葉　生荊芥穗（各一斤皂莢水內揉洗極爛生絹絞取汁）　防風（去叉）　威靈仙（去土）　獨活（去蘆頭）　羌活（去上九味，除取汁外，搗羅為末，一半入前汁內，銀石器中慢火熬，稀稠得所，入余藥一半，同搜和丸如梧桐子大，不拘時候，溫漿水下二十丸。

治肺風毒，遍身瘡疥瘙癢，及皮膚生赤瘡，面上風刺，樺皮散方樺皮（燒灰）　枳殼（去瓤燒存性於濕紙上令冷各四兩）　荊芥穗　杏仁（湯浸去皮尖以水一碗銀上五味，除杏仁別研外，搗羅為散，與杏仁同研勻，每服一錢匕，溫酒調下，日三。

治肺風面上生瘡，枇杷葉丸方枇杷葉（去毛炙）　杏仁（漿水浸一宿去皮尖雙仁炒）　半夏（漿水浸一宿炒各一兩半）

丁香（大者）

上六味，搗羅為末，煉蜜和丸，如梧桐子大，別用杏仁半升，去皮尖麩炒研膏，食後取杏仁膏一匙，水一盞，同煎一二沸，下七丸或十丸。

治肺臟風熱毒瓦斯攻皮膚瘙癢，胸膈不利，時發煩躁，白蘚皮散方白蘚皮　防風（去叉）　人參　知母（焙）　沙參（各一兩）　黃芩（去黑心三分）

上六味，搗羅為散，每服二錢匕，水一盞，煎至六分，溫服食後臨臥。

治肺臟風毒，遍身生瘡，皮膚搔癢，薺　散方薺　（一兩半）　白花蛇（酒浸去滑皮炙二兩）　天麻　槐子（炒）　獨活（去苗）　防風（去叉）　晚蠶砂（炒）　蔓荊子（去萼）　人參　威靈仙　枳殼（去瓤麩炒）　甘草（炙）

赤箭（各一兩）　牡荊子（半兩）　白蘚皮（二兩）　沙參（三分）

上一十六味，搗羅為散，每服二錢匕，溫酒或漿水調下，不拘時候。

治肺臟風毒，皮膚生瘡，瘙癢，人參楓香丸方人參　天南星（炮）　楓香　羚羊角（鎊各一兩）　赤箭（三分）　黃　（銼）　白茯苓（去黑皮）　防風（去叉）　零陵香葉　天麻　白蘚皮　木香　馬牙硝　龍腦（研）　麝香（研）　秦艽（各半兩）

上一十六味，除研外，搗羅為末，入研藥和令勻，煉蜜和丸，如雞頭大，每服一丸，薄荷湯嚼下，不拘時候。

治肺風攻皮膚瘡癬瘙癢，化痰涎，解壅熱，鵝梨煎丸方鵝梨（大者十個去皮核）　薄荷葉（一斤）　不　（皂莢肥大者十挺與上二味漿水內同揉取自然汁濾去滓）　杏仁（去皮尖雙仁四兩爛研於銀石器內同前汁慢火熬成膏後入別藥）

蒺藜子（炒去角）　防風（去叉）　天麻（炙令黃各二兩）　甘草（炙）　威靈仙（去土各一兩）

上九味，搗羅五味為末，入前膏搜和丸，梧桐子大，每服溫漿水，下十五丸至二十丸，食後臨臥。

治肺風成面瘡，鼻頭赤爛，皂莢丸方皂莢（十挺去皮並子酥炙黃）　苦參　晚蠶（砂）　干薄荷葉（各一兩）

上四味，搗羅為末，別用皂莢五挺椎碎，以湯二升浸，揉濾取汁，銀石器內熬減半，杏仁四兩、湯去皮尖雙仁研爛，入水濾取汁一盞，與皂莢汁同藥末熬和丸，如梧桐子大，每服二十丸，食後溫漿水下，日三，仍用後硫黃膏塗瘡。

塗瘡硫黃膏方硫黃（研一錢）

上一味，以蔥白三寸拍碎，童子小便二合，浸一宿研，絞取涎和作膏，臨臥漿水洗面拭乾，塗之，便臥，不得出見風。

治肺風，皮膚搔癢生　，仙靈脾散方仙靈脾　防風（去叉）　蔓荊子　枳殼（去瓤麩炒）　何首烏（去黑皮各一兩）　苦參（半兩）　荊介穗（上七味，搗羅為散，每服二錢匕，溫酒或臘茶清調下。

治肺臟風毒，皮膚生瘡，心煩熱，羚羊角散方羚羊角（鎊）　赤茯苓（去黑皮）　防風（去叉）　麥門冬（去心焙）　犀角（鎊）　蒺藜子（微炒去角）　苦參（銼）　秦艽（去苗土）　黃芩（去黑心）　升麻　地骨皮　惡實（微炒）　桑根白皮（銼）　枳殼（去瓤麩炒）　黃　（銼）　柴胡（去苗）　大黃（銼炒）

玄參　梔子仁　甘草（炙各半兩）

上二十味，搗羅為散，每服二錢匕，溫漿水或酒調下，不拘時候。

治肺臟風毒，木乳散方木乳（皂莢根皮是秋冬間采取皮如羅紋者陰乾酥炙黃）　蒺藜子（炒去角）　黃　（銼）

人參　枳上六味，搗羅為散，每服一錢匕，沸湯點服，不拘時候。

治肺臟風熱，頭目昏眩，皮膚瘙癢，夜臥身體如蟲行，麻黃湯方麻黃（去根節湯煮掠去沫）　羌活（去蘆頭）　芎　射干　荊芥穗　山梔子仁　紫蘇葉杏仁（湯浸去皮尖雙仁炒）　牡丹皮　細辛（去苗葉）　白僵蠶（炒去絲）　牽牛子（炒各半兩）

上一十二味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，入生薑二片，煎取七分，去滓溫服，食後臨臥服。

治肺風熱，鼻內生瘡，煩悶脅滿，玄參湯方玄參　紫蘇葉　木通（銼各三分）　枳殼（去瓤麩炒）　防風（去叉各半兩）　麥門冬（去心炒一上八味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，煎至七分，去滓食後溫服，日再。

=====大腸門=====

====大腸虛====

論曰大腸虛冷之病，胸中喘，腸鳴，虛渴唇干，目急善驚，滑泄，骨節疼痛，不能久立，蓋大腸者，傳導之官，變化出焉，寒邪客於其間，則令氣虛弱，不能自固而成諸疾，診其脈右手氣口以前陽虛者是也。

治大腸虛冷，腰痛羸瘦，附子湯方附子（炮裂去皮臍一兩半）　人參　乾薑（炮裂）　赤芍藥　桂（去粗皮）　甘草（炙各一兩）

上六味，　咀如麻豆，每服三錢匕，水一盞，入棗三枚，煎至六分，去滓食前溫服。

治大腸虛冷，飲食減少，非時飧泄，茱萸丸方吳茱萸（湯洗焙乾炒）　訶黎勒皮　丁香　草豆蔻（去皮）　芎　防風（去叉各一分）

石硫黃上七味，搗羅為末，煉蜜丸如梧桐子大，空心陳米湯下三十丸治大腸虛冷，便利滑泄，不思飲食，腸鳴腹痛，朴附丸方厚朴（去粗皮生薑汁炙一兩）　附子（炮裂去皮臍半兩）　甘草（炙一兩）　乾薑（炮裂一兩）

上四味，搗羅為末，酒煮面糊，丸如梧桐子大，每服五十丸，食前溫米飲下。

治大腸氣虛，又因傷風冒雨，大腸中下血，防風丸方防風（去叉）　芎　（各一分）　黃　（銼）　朮（各半兩）　五味子　續斷　陳橘皮（湯浸去白各一分）

上八味，搗羅為末，煉蜜和丸如梧桐子大，空心鹽米湯下三十丸。

治大腸虛寒，痢下白膿，腸內虛鳴相逐，黃連湯方黃連（去須）　酸石榴皮（焙）　赤石脂（各三兩）　白茯苓（去黑皮）　乾薑（炮裂各二兩半）　桔梗（炒二上六味，　咀如麻豆大，每服五錢匕，水一盞半，煎至八分，去滓溫服，日三。

治大腸虛冷，痢下青白，腸中虛鳴相逐，黃連湯方黃連（去須四兩）　白茯苓（去黑皮）　芎　（各三兩）　酸石榴皮（二兩焙）　地榆（五兩）　伏龍肝（雞上六味，將前五味，　咀如麻豆大，每服五錢匕，水一盞半，煎至八分，下伏龍肝末半錢匕，再煮一二沸，去滓溫服，日再。

治大腸虛腹痛，不能久立，或腹中虛鳴，柴胡丸方柴胡（去苗土）　枳殼（麩炒去瓤各一兩半）　白朮（三分）　白茯苓（去黑皮一兩）　丹參（去根炙）　黃上六味，搗羅為末，煉蜜和丸如梧桐子大，空腹粥飲下三十丸，日三服。

治大腸虛，大建中湯方乾薑（炮裂一兩半）　芍藥　甘草（炙銼）　桂（去粗皮各一兩）

上四味，粗搗篩，每服二錢匕，入棗三枚去核，餳一塊，水一盞，煎至七分，去滓空腹溫服，日三。

====大腸實====

論曰大腸者，傳瀉行導之腑也，其氣盛實，燥熱生焉，傳瀉不利，腸中痛如錐刀所刺，或生鼠乳，腫脹疼悶，大便不通，腹脅脹滿，腰背重痛，上氣喘急，皆大腸氣實之證也。

治大腸實熱，大便不通，腹脅脹滿，腰背重痛，上氣喘滿，生薑泄腸湯方生薑（切焙）　陳橘皮（去白焙）　青竹茹　白朮　黃芩（去黑心）　梔子仁（各一兩半）　桂（去粗皮上九味，銼如麻豆大，每服五錢匕，水一盞半，棗一枚劈破，煎至一盞，去滓入芒硝末一錢匕，再煎一沸，溫服。

治大腸實熱，大便不通，上氣喘咳，心神煩悶，杏仁湯方杏仁（湯浸去皮尖雙仁炒）　甘草（炙銼各一兩）　赤芍藥　麥門冬（去心焙）　黃芩（去黑心）　細辛上九味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，煎至六分，去滓食前溫服。

治大腸熱滿腸中切痛，或生鼠乳，大便不通，大青湯方大青（銼三分）　麻黃（去根節）　石膏（碎）　芒硝　黃柏（去粗皮）　生乾地黃（焙各一兩半）　枳殼（麩上八味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞半，苦竹葉十片，煎至八分，去滓溫服，日三。

治氣壅大腸風熱，大便不通，神功丸方大黃（三兩）　人參（半兩）　麻子仁（研五兩）　訶黎勒皮（炮二兩）

上四味，搗研為細末，煉蜜丸如梧桐子大，每服二十丸，溫水下，日三，以通為度。

治大腸實熱，令人氣憑滿，茯苓麻黃湯方白茯苓（去黑皮）　麻黃（去根節各一兩半）　黃　（銼）　大青（銼）　桂（去粗皮各三分）　細辛（去苗葉）　杏仁（湯浸去皮尖雙仁炒各一兩一分）　石膏（二兩碎）　丹參（半兩）　五味子　甘草（炙銼）　貝母　陳橘皮（去白焙乾）　芎　（各一兩）　枳實（麩炒三枚）

上一十五味，粗搗篩，帛裹三錢匕，井華水一盞半，煎至八分，去滓溫服，日再。

治大腸風熱壅實，便秘不通，腹脅脹悶，威靈仙丸方威靈仙（去土）　枳殼（去瓤麩炒）　青橘皮（去白焙各一兩）　防風（去叉）　牽牛子（炒）　郁李仁（湯上八味，搗羅為末，煉蜜丸如梧桐子大，每服二十丸，溫水下，加至三十丸，以知為度治大腸秘熱，心胸煩躁，頭痛便難，腹脅脹滿，口舌乾燥，大黃丸方大黃（炮銼半兩）　桔梗（炒）　枳殼（麩炒去瓤）　芎　羌活（去蘆頭）　木香　柴胡（去苗）　獨活（去上九味，搗羅為末，熟煮萊菔，入藥末，同於木臼內搗令丸得為度，丸如梧桐子大，每服三十丸，食後臨臥熟湯下，加至四十丸。

治大腸熱咳，脅滿掌中熱，橘皮湯方陳橘皮（去白焙）　芒硝　紫蘇葉（各一兩半）　白朮（一兩）　甘草（炙銼）　桂（去粗皮各半兩）　石膏上八味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞半，淡竹葉十片，蔥白四寸拍破，煎至八分，去滓溫服，日三。

治大腸實熱，腹脹不通，上衝口內生瘡，大腹湯方大腹（二兩）　木香（一兩）　訶黎勒皮（三分）　枳殼（去瓤麩炒一兩半）　大黃（生銼二兩）　芎　（三分上六味，粗搗篩，每服三錢匕，更入朴硝一錢匕，水一盞半，煎至八分，去滓溫服。

====腸垢====

論曰內經謂大腸有熱便腸垢，巢氏曰，腸垢者，腸間津汁垢膩也，蓋傳化之腑，熱氣積而為痢，痢久不已，腸間虛滑，津垢乃出，是邪熱氣實，真臟氣虛，故有此證。

治久痢下腸垢，陟厘丸方陟厘　綠礬　鍛石（各三兩）　鉛丹　赤石脂　白石脂　胡粉（各一兩半）

上七味，搗羅為末，入瓶子內，燒一復時，取出研極細，面糊和丸，如梧桐子大，每服二十丸，空心食前粥飲下。

治久痢不瘥成腸垢，烏梅湯方烏梅（二十枚椎碎）

上一味，以水一升，煎至四合，去滓空心服，未愈，日晚再煎服。

治久痢不瘥，腸垢出，石榴汁方醋石榴（一枚大者）

上一味，搗研絞取汁，空心服之。

治久患冷痢，及休息痢，脾胃虛極，大腸滑泄，腸垢不絕，麝香丸方麝香（細研半兩）　鹿茸（去毛塗酥炙二兩）

上二味，搗羅為末，煮棗肉和丸，如梧桐子大，每服三十丸，粥飲下，不拘時，日三。

治久痢腸滑，下垢不止羸困，莨菪丸方莨菪子（淘去浮者煮令芽出曝乾炒）　乾薑（炮銼）　白礬（熬令汁枯各二兩）

上三味，搗羅為末，醋煮面糊和丸，如梧桐子大，每服三十丸，粥飲下，不拘時，日三治久痢不瘥、腸垢出。附子丸方附子（炮裂去皮臍）　赤石脂　桂（去粗皮）　乾薑（炮各半兩）

上四味，搗羅為末，煉蜜丸如梧桐子大，每服二十丸，米飲下，空心食前日三。

====瘕====

論曰內經謂小腸移熱於大腸為　瘕，夫小腸者，受盛之官，化物出焉，大腸者傳道之官，變化出焉，二者皆以傳化為事，今也小腸受熱，移於大腸，則陰氣虛而津液耗，津液既耗，不能滑利，故糟粕內結，沉伏而為瘕聚，腸間菀結，大便秘澀是也。

治腸胃受熱，氣不宣通，瘕聚沉　，腹脅脹滿，大便秘澀，檳榔丸方檳榔（銼）　大黃（銼炒）　枳殼（去瓤麩炒各二兩）　桃仁（去皮尖雙仁麩炒研）　大麻仁（研）　青橘皮（湯浸去白焙）　木香（各一兩）

上七味，除桃仁麻子仁研外，搗羅為末，再同研勻煉蜜，丸如梧桐子大，每服二十丸，溫水下，日二服，以知為度。

治大腸　瘕，秘澀不通，及一切熱壅，厚朴丸方厚朴（去粗皮塗生薑汁炙透）　大麻仁（研）　大黃（銼炒）　枳殼（去瓤炒各二兩）

上四味，除麻仁外，搗羅為末，再與麻仁同研勻，煉蜜和於臼內，塗酥杵令勻熟，丸如梧桐子大，每服二十丸，空心溫酒下，溏利為度。

治小腸移熱於大腸，腹脅脹滿，瘕聚秘澀，大黃飲方大黃（銼絹裹蒸三度焙乾微炒）　澤瀉　黃芩（去黑心銼碎）　甘草（炙銼各一兩半）　石膏（研四兩）

上七味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞半，煎至八分，去滓空心溫服，晚再服。

治大腸　瘕，秘澀躁悶，秦艽湯方秦艽（去苗土一兩半）　防風（去叉一兩一分）　枳殼（去瓤麩炒一兩）　獨活（去蘆頭一兩）　桂（去粗皮三分）　檳榔（炮銼一兩一分）　牽牛子（生搗末一分）　朴硝（細研一兩半湯成旋下）

上八味，除朴硝外，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，煎至七分，去滓下朴硝末半錢匕，更煎兩沸，食前溫服，日二。

治腸胃受熱，瘕聚沉　，大便秘澀，葶藶丸方葶藶（隔紙炒一兩一分）　大黃（銼炒）　芒硝（研細各一兩半）　杏仁（去皮尖雙仁炒研一兩一分）

上四味，除杏仁芒硝外，搗羅為末，入杏仁芒硝同研勻，煉蜜和丸，如彈子大，每服一丸，以水一盞，煎取六分溫服。

治　瘕大便秘，二黃湯方大黃（銼炒一兩半）　芒硝（研細）　黃芩（去黑心各一兩）　梔子仁（七枚）　甘草（炙銼半兩）

上五味，除芒硝外，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，煎至七分，去滓入芒硝半錢匕，煎一二沸，溫服食後臨臥。

治大腸受熱，瘕聚沉　，秘澀不通，檳榔丸方檳榔（炮銼一兩）　大黃（銼炒二兩）　木香（半兩）　陳橘皮（湯浸去白焙一兩）　牽牛子（二兩內一兩生搗為末，一兩炒令熟別搗為末）

上五味，納四味搗羅為末，入牽牛子末，和勻煉蜜，和更於臼內塗酥，杵令勻熟，丸如梧桐子大，每服三十丸，空心溫酒下。