======卷第五十一======

=====腎臟門=====

====腎臟統論====

論曰腎足少陰經。膀胱足太陽經，相為表裡。其王冬、其象水、其脈沉、其養骨髓、其神精與志、其候耳、其聲呻、其臭腐、其味鹹、其液唾、其色黑、其氣閉藏；是故早臥晚起，必待日光。去寒就溫，無擾乎陽，為養藏之道。逆冬氣，則少陰不藏，腎氣獨沉。其證少腹脹滿。小便黃赤，末有餘瀝，數而痛者，此腎實也。若關格塞，腰背強直，飲食減少，氣力疲乏者，此腎虛也，虛則補之。實則瀉之，以平為期，此治之大略也。

====腎虛====

論曰腎主水，受五臟六腑之精而藏之。若腎氣虛弱，則足少陰之經不利，故其證腰背酸痛。小便滑利、臍腹痛、耳鳴、四肢逆冷、骨枯髓寒、足脛力劣、不能久立，故曰診左手尺中神門以後陰脈虛者，為少陰經病，令心悶下重。足腫不可按。蓋足少陰腎之經也。

治腎經虛憊。四肢無力，面體少色，惡風寒，手足冷。骨節痛，耳內蟬鳴。磁石丸方磁石（火　醋淬研）　附子（炮裂去皮臍）　補骨脂（炒）　肉蓯蓉（酒浸去皴皮焙）　桂（去皮各一兩）　續斷　柴胡（去苗）　巴戟天（去心）　桃仁（湯浸去雙仁尖）　白苓（去黑皮）　人參山芋　木香　厚朴（去皮汁炙）　遠志（去心）　當歸（切焙）　牛膝（酒浸一宿切焙）

黃（銼各三分）　羊腎（一對去筋膜鹽水煮熟切焙）　白蒺藜（炒去角）　蜀椒（去目並閉口者炒出汗）　枳殼（去瓤麩炒各半兩）　檳榔（一枚銼）

上二十三味，搗羅為末，煉蜜和丸。如梧桐子大，每服二十丸，溫酒下，空心午前各一服。

治男子腎臟虛損，腰腳弱、氣不足、體煩倦、面色黑、小便數。鹿茸丸方鹿茸（一對酒浸去毛炙）　肉蓯蓉（酒浸一宿去皴皮焙）　附子（炮裂去皮臍）　牛膝（酒浸一宿焙）　天雄（炮裂去皮臍）　五味子　巴戟天（去心）　葫蘆巴　山芋　菟絲子（酒浸別搗）

熟乾地黃（焙）　桂（去皮）　桑螵蛸（炙）　楮實　木香　肉豆蔻（去殼）　紅豆　蜀椒（去目並閉口者炒出汗）　沒藥　沉香　人參　白茯苓（去黑皮）　羌活（去蘆頭）　白蒺藜（炒去角各一兩）

上二十四味，搗羅為末，煉蜜和丸。如梧桐子大，每服二十丸，溫酒下。空心午前臨臥、各一服。

治腎虛冷，補益元臟，漏蘆丸方漏蘆（去蘆頭生）　蓽茇（生）　木香　干蠍（頭尾足全者炒各半兩）　阿魏（一分用醋化面和作餅子慢炙）　砂一分別研上六味，搗羅研為末。煉蜜和丸。如雞頭大。每服一丸，煨蔥白酒下，不拘時候。

治腎臟虛冷，攻注四肢，煩熱多汗，肢節痛，耳內鳴。補腎丸方羊腎（一對去筋膜）　黃　（蜜炙銼）　麻黃根　當歸（切焙）　蜀椒（去目並閉口炒出汗）

杏仁（湯浸去皮尖雙仁炒各一兩）

上六味，除羊腎外，搗研為末。煮羊腎爛細研。酒煮面糊和丸。如梧桐子大。每服二十丸。鹽酒下。空心午前、各一服。

治男子腎臟虛憊。遺泄不時，黑瘦。鹿茸丸方鹿茸（去毛炙三兩）　菟絲子（酒浸別搗）　紫菀（去苗土）　蛇床子（黃蜜炙銼）　桂（去皮）

白蒺藜（炒去角）　白茯苓（去黑皮）　肉蓯蓉（酒浸去皴皮切焙）　陽起石（研）　桑螵蛸（燒灰存性）　附子（炮裂去皮臍各一兩）

上一十二味，搗羅為末，煉蜜和丸，如梧桐子大，每服二十丸，溫酒或鹽湯下。空心午前、各一服。

治腎臟虛損，精氣衰竭，陽道痿弱。腰膝無力，五心煩熱。肉蓯蓉散方肉蓯蓉（湯浸去皴皮切焙）　鐘乳粉　鹿茸（去毛酥炙各二兩）　菟絲子（酒浸三宿別搗一兩半）　蛇床子　遠志（去心）　續斷　天雄（炮裂去皮臍）　石龍芮（各一兩）

上九味，除鐘乳粉外，搗羅為細末。入鐘乳粉合研勻。空心食前、溫酒調下二錢匕。

治腎臟虛憊，陽氣虧乏，真元失禁，精自流出。五味子丸方五味子　龍骨　牡蠣（火　）　牛膝（酒浸切焙）　桂（去皮）　山茱萸　萆　白茯苓（去黑皮）　巴戟天（去心）　山芋　續斷　石斛（去根銼）　附子（炮裂去皮臍各半兩）　吳茱萸（湯洗焙乾炒一分）

上一十四味，搗羅為末，煉蜜和丸。如梧桐子大。空心日午夜臥、鹽湯下四十丸。

治腎臟虛冷，陽氣萎弱，嘔逆多唾，體瘦精神不爽，不思飲食，腰腳沉重，臍腹急痛，小便頻數。菟絲子丸方菟絲子（酒浸別搗）　萆　（各半兩）　補骨脂（炒）　防風（去叉）　硫黃（各一分）

續斷巴戟天（去心各一兩）　細辛（去苗葉）　蜀椒（去目並閉口炒出汗各五錢）

上九味，搗羅為末，煉蜜和丸。如梧桐子大，空心鹽湯下三十丸。

治腎虛寒耳鳴多唾。羊骨飲方羊脊骨（一具椎碎）　磁石（二兩半碎）　白朮（一兩半）　黃耆　乾薑（炮）　白茯苓（去黑皮）　桂（去皮各半兩）

上七味，除羊骨外，銼如麻豆大。先以水五升，煮骨取二升，去骨內藥煎取一升，去滓空腹分溫三服。

治腎虛厥寒，面黑耳枯，臍腹冷痛倦怠。補腎湯方磁石（綿裹二兩半）　五味子　防風（去叉）　白茯苓（去黑皮）　黃耆　生薑　桂（去皮）

甘草（炙）　人參　當歸（切焙）　玄參（各半兩）　羊腎（一具去脂）

上一十二味，細銼如麻豆，分作五劑，每劑以水五盞。煎取三盞，去滓分溫三服。

治腎虛寒耳鳴好睡，日漸痿損。羊骨補腎湯方羊脛骨（五兩炙黃銼）　磁石（火　醋淬二七遍）　白朮（各二兩）　黃　（銼）　乾薑（炮）

白茯苓（去黑皮各一兩）　桂（去皮三分）

上七味，粗搗篩。每五錢匕，水一盞半，煎至一盞，去滓分溫二服，空腹夜臥各一。

治腎虛寒關格塞煩熱，腰背強直，飲食減少，氣力漸羸。人參補腎湯方人參　甘草（炙銼）　桂（去皮）　陳橘皮（湯浸去白焙）　白茯苓（去黑皮各半兩）　杜仲（去皮酥炙銼）　白朮（各二兩）

上七味，粗搗篩。每五錢匕，水三盞，入豬羊腎各半兩。生薑半分拍碎，薤白一莖，煎至一盞半，去滓分二服，空腹日夜各一。

治腎臟虛損勞傷諸病。黃　湯方黃　（銼一兩）　乾薑（炮半兩）　當歸（切焙）　甘草（炙銼）　黃芩（去黑心）　遠志（去心）

五味子　芍藥　人參　白茯苓（去黑皮）　麥門冬（去心焙）　防風（去叉）　澤瀉　熟乾地黃（焙）　桂（去皮各一兩）

上一十五味，粗搗篩。每以水一盞半，先煮羊腎一只，取一盞去腎，入藥三錢匕，棗二枚劈破。煎至七分，去滓空腹溫服，日午夜臥再服。

治腎臟久虛，體熱疼倦遺精，形瘦色昏，臍腹疼痛。耳常聞鐘磬風雨聲。補腎磁石丸方實（炒一兩半）　附子（炮裂去皮臍）　牡蠣（　）　肉蓯蓉（酒浸去皴皮切焙）　山芋　巴戟天（去心各三分）

上一十味，搗羅為末，煉蜜和丸。如梧桐子大，空腹浸牛膝酒下二十丸。漸加三十丸。

治腎臟虛冷勞瘦。蓯蓉丸方肉蓯蓉（酒浸去皴皮切焙）　木香　羌活（去蘆頭）　芎　桂（去皮）　青橘皮（湯浸去白焙）　白茯苓（去黑皮）　當歸（切焙）　黃　（銼）　防風（去叉）　白朮（各半兩）　五味子香子（微炒）　膃肭臍（酒浸炙切各三分）　檳榔（銼）　人參　附子（炮裂去皮臍各一兩）

上一十七味，搗羅為末，煉蜜和丸。如梧桐子大，空心溫酒下二十丸。

治腎氣虛損，目視　。耳無所聞。及五勞七傷諸虛不足。黃　丸方黃　（銼）　乾薑（炮）　當歸（酒浸切焙）　羌活（去蘆頭）　芎　甘草（炙銼）　白茯苓（去黑皮）　細辛（去苗葉）　防風（去叉）　桂（去皮）　烏頭（炮裂去皮臍）　附子（炮裂去皮臍）

人參　芍藥　石斛（去根銼）　熟乾地黃（焙）　肉蓯蓉（酒浸切焙各二兩）　羊腎（一具煨熟切研膏）　大棗（煮去皮核研膏五合）

上一十九味。除羊腎棗膏外，搗羅為末，入二膏和勻，更入少煉蜜和杵。丸如梧桐子大。

每服二十丸，加至三十丸，溫酒下。

治腎虛寒陰痿，腰脊痛，身重緩弱。言語混濁，陽氣頓絕。乾地黃散方生乾地黃（一斤焙）　肉蓯蓉（酒浸切焙）　白朮　巴戟天（去心）　麥門冬（去心焙）

白茯苓（去黑皮）　甘草（炙銼）　牛膝（酒浸切焙）　五味子　杜仲（去皮炙各八兩）　車前子乾薑（炮各五兩）

上一十二味，搗羅為散，每服二錢匕，溫酒調下，日進三服。

治腎氣不足，胸脅時痛，骨節酸疼，目常茫茫，耳不審聽，背膂拘急，體重嗜臥。宜服熟乾地黃散方熟乾地黃（一兩）　天門冬（一兩去心）　五味子（一兩）　附子（一兩炮裂去皮臍）　當歸（三分銼微炒）　芎　（三分）　黃　（三分銼）　桂心（三分）　山茱萸（三分）　石斛（三分去苗）

沉香（一兩　磁石（一兩搗碎水淘去赤汁）

上一十二味，搗篩為散，每服四錢匕，水一中盞，入生薑半分，煎至六分，去滓空心食前溫服、日三。

治腎勞虛冷干枯，憂恚內傷。久坐濕地則損。秦艽酒方秦艽　牛膝　芎　防風　桂　獨活　茯苓（各一兩）　杜仲　丹參（各八兩）　側子（炮裂去皮臍）　石斛（去梢黑者）　乾薑（炮）　麥門冬（去心）　地骨皮（各一兩半）　五加皮（五兩）薏苡仁（一兩）　大麻仁（一合炒）

上一十七味，細銼，以生絹袋盛，酒一斗浸，春秋七日、夏三日、冬十日成。每日空腹溫服半盞、日再。

治腎虛忪悸恍惚，眼花耳聾。肢節疼痛，皮膚搔癢。小腹拘急，面色常黑，黃膽消渴。

補腎湯方磁石（　醋淬七遍研一兩）　五味子（炒）　附子（炮裂去皮臍）　防風（去叉）　黃（銼炒）

牡丹（皮）　桂去（皮）　甘草（炙銼）　桃仁（去皮尖雙仁炒令黃各二兩）

上九味，　咀如麻豆。每服五錢匕，以水一盞半，入生薑半分切，煎取八分，去滓空心頓服。

治腎虛小便無度，陰囊癢濕。五石丸方鐘乳（研）　紫石英（研）　石膏脂（研）　白礬（燒研）　白石英（研各半兩）　肉蓯蓉（酒浸去皴皮切焙）　甘草（炙銼）　天雄（炮裂去皮臍）　熟乾地黃（焙各一兩）　龍骨（碎研三分）

上一十味，搗羅為末。煉蜜和丸，如梧桐子大，空心酒下一十丸。日再服。

治腎臟勞傷。磁石湯方磁石（醋淬）　肉蓯蓉（酒浸焙乾各二兩）　沉香（一兩半）　五味子　附子（炮裂去皮臍）

覆盆子　狗脊（去毛）　白茯苓（去黑皮各一兩）　豬腎（一只）　檳榔（三分）

上一十味。除腎外，　咀如麻豆大。每服五錢匕，以水二盞，先煮豬腎，取一盞半，去腎入藥，再煎取八分，去滓溫服食前。

治腎氣虛損，陽氣痿弱。葫蘆巴丸方葫蘆巴（微炒）　巴戟天（紫者去心炒）　肉蓯蓉（酒浸切焙各二兩）　楝實（去皮醋浸一宿焙）　桂（去皮）　補骨脂（炒）　蛇床子（酒浸一宿焙）　牛膝（酒浸一宿切焙各一兩）　莪朮（醋浸一宿煨銼三分）　附子（炮裂去皮臍）　香子（炒各一兩半）

上一十一味，搗羅為末，煉蜜和丸，如小豆大。常服二十丸，空心炒鹽生薑湯下，酒下亦得。

治腎虛小腹急滿，骨肉干枯。陰囊濕癢。沉香飲方沉香（半兩）　大腹（炮銼三分）　木香（半兩）　羌活（去蘆頭半兩）　萆　（三分）

牛膝（去苗酒浸三分）　黃　（細銼半兩）　澤瀉（半兩）　熟乾地黃（焙半兩）　桑螵蛸（炒半兩）　當歸（焙一分）　芍藥（炒一分）　磁石（醋淬一分）　天雄（炮裂去皮臍一兩）　續斷（一兩）

上一十五味。　咀如麻豆，每服五錢匕，　水一盞半，入生薑半分切，煎至八分，去滓食前溫服，日二。

治腎臟虛冷遺泄。韭子散方韭子（醋煮炒香二兩）　附子（炮裂去皮臍）　桑螵蛸（銼炒）　澤瀉（各三分）　蜀椒（去目及合口者炒出汗各三分）　赤石脂（研）　龍骨（椎碎各一兩）　甘草（炙銼一分）

上八味，搗羅為散，每服三錢匕，空心溫酒調下，日再服。

治腎臟虛冷，腰胯膀胱間，忽冷如人吹。及手足膝蓋冷如水。或莖中痛，小便無節。宜服蓯蓉獨活散方肉蓯蓉（酒浸去皴皮切焙二兩）　獨活（去蘆頭）　附子（炮裂去皮臍）　蜀椒（去目並閉口者炒出汗各一兩半）　澤瀉　黃　（細銼各二兩）　五味子　蒺藜（炒去角）　防風（去叉）

杏仁（湯浸去皮尖雙仁炒黃）　木香　乾薑（炮）　牡蠣（熬）　赤石脂　黃芩（去黑心）　甘草（炙銼）　桂（去粗皮）　桃仁（湯浸去皮尖雙仁炒黃）　細辛（去苗葉）　續斷（各一兩）

上二十味，搗羅為細散，每服三錢匕，空心酒調下，日再服。

治腎虛耳聾脹滿，腰脊強直，小便黃赤。螵蛸丸方桑螵蛸（炒半兩）　菖蒲（三分）　山茱萸（微炒半兩）　磁石（　醋淬研半兩）　附子（炮裂五味子　肉蓯蓉（酒浸去皴皮炙）　山芋　當歸（切焙）　沉香（各半兩）　香子（炒一分）

上一十二味，搗羅為末，煉蜜和丸。如梧桐子大，每服二十丸，溫酒下，荊芥鹽湯亦得治丈夫陽氣不足。腎虛精乏，不能施化。慶云散方菟絲子（酒浸別搗五兩）　天門冬（去心焙九兩）　桑寄生　天雄（炮裂去皮臍各一兩）

石斛（去根）　白朮（銼炒各三兩）　紫石英（研二兩）　覆盆子（十兩）　五味子（七兩）

上九味，搗研為散。每服三錢匕，溫酒調下，食前服，氣寒者、去寄生，用細辛去苗葉四兩。

====腎實====

論曰足少陰腎之經，其氣實為有餘，則舌燥咽腫，上氣嗌干，咳喘汗出，腰背強急，體重內熱，小便黃赤，腰脊引痛，足脛腫滿。此由足少陰經實，或為邪濕所加，故有是證，治宜瀉之。

治腎臟實熱，心胸煩滿，腹脅脹急，腰重不利。地黃湯方生乾地黃（焙一兩半）　麥門冬（去心焙）　羚羊角（鎊）　檳榔（銼）　牛膝（切焙）

黃芩（去黑心）　甘草（炙銼）　丹參　枳殼（去瓤麩炒）　赤茯苓（去黑皮各一兩）

上一十味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，煎至七分，去滓不拘時候溫服。

治腎臟實熱，小腹　脹，足下熱痛，耳聾胯離解，夢伏水中。瀉腎大黃湯方。

大黃（二兩銼蜜水半盞浸一宿焙）　赤茯苓（去黑皮）　黃芩（去黑皮）　澤瀉　菖蒲　甘草（銼）　玄參　五加皮（銼）　羚羊角（鎊各一兩）　磁石（火　醋淬三七遍）　生乾地黃（切焙各二兩）

上一十一味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，煎至七分，去滓不拘時候溫服。

治腎臟實熱，傳入膀胱，小便黃赤。結澀不通。澤瀉湯方澤瀉（銼）　葵根（銼）　木通（銼）　車前子　井泉石（碎）　赤茯苓（去黑皮）　甘草（炙銼各一兩）

上七味，粗搗篩，每服二錢匕，水一盞，煎至七分，不拘時候，去滓溫服，以小便利為度。

治腎臟實熱。多怒好忘，肢體煩滿，腰腹急重。羚羊角湯方羚羊角（鎊）　赤茯苓（去黑皮）　升麻　檳榔（銼）　澤瀉（銼）　甘草（炙銼）　芍藥木通（銼）　黃芩（去黑心）　杏仁（湯浸去皮尖雙仁炒各一兩）

上一十味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞。入淡竹葉十四片，同煎至七分，去滓溫服，不拘時候。

治腎實熱，少腹脹滿、氣急。耳聾多夢，腰脊離解，及夢伏水中。瀉腎湯方芒硝（研）　大黃（銼）　赤茯苓（去黑皮）　黃芩（去黑心各二兩）　生乾地黃（焙）

菖蒲（各三兩）　磁石（火　醋淬二七遍五兩）　玄參　細辛（去苗葉各一兩半）　甘草（炙銼一兩）

上一十味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞半，煎至一盞，去滓溫服，微利為度。

治腎臟實熱，多怒善忘。耳聽不聰，四肢滿急，腰背強直。大澤瀉湯方澤瀉（銼）　柴胡（去苗）　茯神（去木）　黃芩（去黑心）　升麻　芒硝（研）　杏仁（湯浸去皮尖雙仁炒各三兩）磁石（碎四兩）　羚羊角（鎊一兩）　生乾地黃（焙五兩）　大青　淡竹葉（切合二兩）

上一十二味，粗搗篩，每服五錢匕，水二盞。煎至一盞，去滓溫服，不拘時候。

治腎臟實熱。小便赤黃，結澀不利痛楚。榆白皮飲方榆白皮（銼半升）　滑石（碎四兩）　黃芩（去黑心）　木通（銼）　瞿麥（各三兩）　石葦（去毛二兩）　冬葵子（半升）　車前草（銼一升）

上八味，粗搗篩，每服五錢匕，水二盞，煎至一盞，去滓溫服，不拘時候。

治腎臟實熱。腰胯強急。面色焦黑，小便赤澀，心胸滿悶。兩脅脹滿。茯苓湯方赤茯苓（去黑皮）　當歸（切焙）　牛膝（酒浸切焙）　羌活（去蘆頭）　枳殼（去瓤麩炒）　荊芥穗　檳榔（銼各一分）　木香（三銖）

上八味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，煎至八分，空心去滓溫服。

治腎氣盛實，腰腳不能屈伸。導氣丸方檳榔（生銼）　牽牛子（炒各半兩）　赤茯苓（去黑皮）　半夏（湯洗七遍焙各一兩）

上四味，搗羅為末，生薑自然汁和丸。如梧桐子大。每服三十丸，溫酒下，食後日三。

治腎臟壅盛上攻。頭目胸膈咽嗌痰實不利。仙靈脾丸方仙靈脾　威靈仙（去土）　赤茯苓（去黑皮）　茯神（去木）　天麻　蔓荊實　香白芷　山梔子仁　大黃（銼炒）　益智（去皮各一兩）　烏頭（炮裂去皮臍四枚）　麝香（研半兩）

上一十二味，搗羅為末，煉蜜和搗千下。丸如梧桐子大，空心溫酒下三丸至五丸。

====腎寒====

論曰腎寒者足脛微弱，腰重少腹脹滿，氣上搶心，痛引脅下是也，此由腎臟虛弱，陽氣不足，為寒氣所中，元臟不和而成，故名腎寒。

治腎中寒氣，臍腹冷疼，腰腳酸痛。筋脈拘急。溫經木香丸方木香　葫蘆巴（炒）　補骨脂（炒）　巴戟天（去心）　香子（炒）　桂（去粗皮）　艾葉（炒）

附子（炮裂去皮臍）　青橘皮（去白焙各一兩）

上九味，搗羅為末，煉蜜和丸，如梧桐子大，每服二十丸，空心日午臨臥，溫酒或鹽湯下，加至三十丸。

治腎臟虛冷中寒，臍腹急痛，小便頻數，面色昏濁。巴戟丸方巴戟天（去心一兩）　熟乾地黃（焙）　五味子（各二兩半）　黃　（銼一兩三分）　牛膝（酒浸切焙一兩半）　牡蠣（　半兩）　菟絲子（酒浸別搗焙）　乾薑（炮各一兩）　附子（炮裂去皮臍一兩半）　桂（去粗皮一兩）　白朮（二兩）　肉蓯蓉（酒浸切焙二兩半）

上一十二味，搗羅為末，煉蜜和丸。如梧桐子大，每服空心食前、溫酒下三十丸。

治腎中寒，臍腹冷疼。腰脅拘急。當歸丸方當歸（切焙一兩）　白朮（二兩）　楝實（煨取肉一兩）　乾薑（炮）　桂（去粗皮各半兩）　附子（炮裂去皮臍一兩）　木香（半兩）

上七味，搗羅為末，醋煮面糊為丸。如梧桐子大，每服二十丸。艾湯下，空心食前日三服。

治腎中寒邪，氣海虛冷，腰腳重痛，小便頻數。煨腎散方香子（炒）　蓽澄茄　巴戟天（去心各一兩）　乾薑（炮半兩）　桂（去粗皮三分）　附子（炮裂去皮臍半兩）　蜀椒（去目並閉口炒出汗三分）

上七味，搗羅為散，每服二錢匕，用羊腎一對，批破滲藥在內，入鹽蔥椒各少許，濕紙裹煨熟，空心細嚼溫酒下。

治腎臟虛憊，為寒邪所中，腰背拘急，臍腹冷痛，溫腎散方桂（去粗皮）　附子（炮裂去皮臍各一兩）　青橘皮（湯浸去白焙）　乾薑（炮各半兩）

木香（一分）

上五味，搗羅為散，每服二錢匕，用羊腎一對，去筋膜切開，入藥濕紙裹，慢火煨熟，細嚼溫酒下，空心食前服。

治腎臟虛弱中寒，攻腰腹滿痛。手足微冷，　香子丸方香子（炒）　木香（各三分）　萊菔子（炒半兩）　厚朴（去粗皮半生用薑汁炙一銼半兩）

桂（去粗皮）　乾薑（炮）　蓬莪朮（煨銼各三分）　青橘皮（湯浸去白焙半兩）　桃仁（去皮尖雙仁三分研膏）

上九味，除桃仁外，搗羅為末，入桃仁膏研勻，酒煮面糊為丸，如梧桐子大，每服二十丸。溫酒下，空心服。

治腎虛中寒氣，補下元。巴戟丸方巴戟天（去心）　乾薑（炮）　沉香（銼）　附子（炮裂去皮臍）　木香　桂（去粗皮）

肉蓯蓉（酒浸切焙）　香子（炒）　牛膝（酒浸切焙各半兩）　砂（一分漿水飛過別研）

上一十味，搗研為末，豬腎一對，濕紙裹煨熟，薄切作片，入鹽一分，無灰酒少許，同研爛，和藥末為丸。如梧桐子大，每日空心日午臨臥，鹽湯或溫酒下三十丸。

====腎脹====

論曰腎脹之病，腹滿引背央央然、腰髀痛者是也。蓋腎主腰腳，其經屬足少陰，與足太陽為表裡，腎經所過，抵少腹通膀胱經支內，過髀樞循髀外，是動則病髀不可以曲，今寒氣積於腎經，不得宣通，故氣留滯而為脹。

治腎虛脹，寒氣不宣利，上攻腹內及背腰脊髀痛。溫經湯方附子（炮裂去皮臍）　杜仲（去粗皮切炒）　牛膝（酒浸別焙各一兩）　乾薑（炮）　桂（去粗皮）　續斷　補骨脂（炒各三分）

上七味，　咀如麻豆，每服三錢匕，水一盞，生薑三片，煎七分，臨熟入鹽一捻，去滓空心食前溫服。

治腎虛脹，氣攻腰腹髀痛。萆　丸方萆　（銼）　熟乾地黃（焙）　天雄（炮裂去皮臍各一兩）　蜀椒（去目並閉口炒出汗）

桂（去粗皮）　細辛（去苗葉）　續斷（銼各三分）

上七味，搗羅為末，煉蜜和丸，如梧桐子大，每服三十丸，溫酒或鹽湯下，空心，日午夜臥各一。

治腎脹，氣攻腰腹痛。　香子散方香子（炒）　桃仁（炒去皮尖雙仁）　乾薑（炮）　甘草（炙銼）　桂（去粗皮）　熟乾地黃（焙）　石斛（去根銼）　杜仲（去粗皮切焙）

上八味，等分，搗羅為散，每服二錢匕，溫酒調下，空心食前。

治腎脹虛寒，痛引臍腹，腰髀，鹿茸丸方鹿茸（去毛酥炙半兩）　桂（去粗皮三分）　黃　（銼）　澤瀉　芍藥　桑寄生　補骨脂（炒各一兩）

上七味，搗羅為末，煉蜜和丸，梧桐子大，每服三十丸，空心溫酒或鹽湯下。

治腎虛冷氣攻腰腹痛，溫腎經。消脹滿，八味丸方附子（炮裂去皮臍二兩）　澤瀉（三兩）　山茱萸（四兩）　山芋（四兩）　白茯苓（去黑皮三兩）　牡丹皮（三兩）　桂去粗皮（二兩）　熟乾地黃（八兩焙）

上八味，搗羅為末，煉蜜和丸，梧桐子大，每服三十丸。空心食前溫酒或鹽湯下。

====腎著====

論曰腎著之病，形如水狀，其人不渴，小便自利，飲食如故，惟身體及腹重如帶數千錢，腰以下冷，如坐水中，蓋腎經虛弱。外受風冷，內有水濕，風水相搏，內著於腎，故成此病。

或有作勞汗出，衣裡冷濕，久久得之者，以濕氣著而不去，故名腎著也。

治腎著。腹重痛，腰冷痹。丹參丸方丹參（洗）　杜仲（去粗皮切炒）　牛膝（去苗酒浸切焙）　續斷（各三兩）　桂（去粗皮）　乾薑上六味，搗羅為細末，煉蜜丸如梧桐子大，每服三十丸，溫酒下，不拘時。

治腎著，腰中疼痹，沉重，兼治五種腰疼。杜仲酒方杜仲（去粗皮炙）　乾薑（炮）　熟乾地黃（焙）　萆　羌活（去蘆頭）　天雄（炮裂去皮臍）

蜀椒（去目並閉口者炒出汗）　桂（去粗皮）　芎　秦艽（去苗土）　烏頭（炮裂去皮臍）

細辛（去苗葉各三兩）　五加皮　石斛（去根各五兩）　續斷　栝蔞根　地骨皮（去土）　桔梗（炒）

甘草（炙）　防風（去叉各一兩）

上二十味，　咀如麻豆大，用酒二斗，浸四宿，每服一盞，不拘時飲，常令酒力相續為效。

治腎著。桑寄生散方桑寄生（洗切）　牡丹皮（洗切）　鹿茸（去毛酥炙）　桂（去粗皮各一兩）

上四味，搗羅為細散，每服二錢匕，溫酒調下。

治腎著，腰冷如冰，腹重如物所墮，大腎著湯方桂（去粗皮三兩）　白朮（四兩）　赤茯苓（去粗皮四兩）　澤瀉　牛膝（去苗酒浸焙）

甘草（炙銼）　乾薑（炮各二兩）　杜仲（去粗皮銼炒三兩）

上八味，粗搗篩，每服三錢匕，用酒二盞，煎一盞，去滓不拘時服。

治腎著、身體重，腰中冷痛。腎著湯方甘草（炙二兩）　乾薑（炮三兩）　赤茯苓（去黑皮）　白朮（各四兩）

上四味，　咀如麻豆大，每服半兩，用水一盞半，煎取一盞，去滓溫服，不拘時，腰腹溫暖為度。

治腎著腰冷痹，腹急痛，腳膝疼不可行，香港腳等疾。七勝丸方威靈仙（去土）　當歸（酒浸切焙）　附子（炮裂去皮臍）　天麻（各一斤）　桂（去粗皮）　牛膝（去苗酒浸焙）　乾薑（炮各半斤）

上七味搗羅為細末，酒煮面糊，丸梧桐子大，每服二十丸，溫酒下，日二夜一。

治腎著腰冷，腹重痛，腳膝無力。麻黃湯方麻黃（去根節）　附子（炮裂去皮臍）　木香　芎　羌活（去蘆頭）　當歸（銼米炒）

檳榔（銼）　防風（去叉）　牛膝（去苗酒浸焙炒）　天麻（生）　人參　赤茯苓（去黑皮各一兩）

上一十二味，　咀如麻豆大，每服三錢匕，水一盞，生薑三斤，棗二枚劈，同煎七分，去滓溫服。

治腰背疼重，少腹拘急，小便不利，耳聾腳冷。腎著散方羊腎（一對作脯令燥炙之）　磁石（醋淬一兩半）　人參（二兩）　桑根白皮（炙銼）　防風（去叉）　天雄（炮裂去皮臍）　玄參　赤茯苓（去黑皮各三兩）　續斷（一兩三分）　熟乾地黃（焙一兩）　阿膠（炒燥）　肉蓯蓉（酒浸切焙）　乾漆（炒煙出）　龍骨　天門冬（去心焙各半兩）

上一十五味。搗羅為散，每服三錢匕，煎大麥湯調下，食前服。

====解====

論曰內經謂冬脈太過，則令人解　，脊脈痛而少氣不欲言，夫腎為作強之官，精為一身之本，所以運動形體者也，一或受邪，則腎實而精不運，故有脊脈痛，少氣不欲言之證，名曰解　者，解有解緩之義，　則疑於寒亦疑於熱，疑於壯亦疑於弱。不可必之辭，診其尺脈緩而澀者，解　也。

治解　脊脈痛，氣乏不欲言，此為腎氣有餘。利腎湯方澤瀉　生乾地黃（焙）　赤茯苓（去黑皮各一兩半）　檳榔（銼）　麥門冬（去心焙）　柴胡（去苗）　枳殼（去瓤麩炒）　黃芩（去黑心）　牛膝（酒浸切焙各一兩）

上九味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，煎七分，去滓溫服。

治腎氣有餘，足少陰脈太過，令人脊脈痛，少氣不欲言，病名解　。勻氣湯方枳殼（去瓤麩炒）　澤瀉　赤茯苓（去黑皮）　牡丹皮　木通（銼）　檳榔（銼）　玄參（各一兩）

上七味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，煎七分，去滓溫服。

治解　少氣不欲言，脊脈急痛，腰背強直，足下熱疼，小便癃閉，心煩嗌干，通腎湯菖蒲（銼）　羚羊角（鎊）　生乾地黃（焙）　赤芍藥（各二兩）　五加皮（銼）　甘草（炙銼）

豬苓（去黑皮）　澤瀉（各一兩）

上八味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，煎七分，去滓溫服。

====喑俳====

論曰內經謂內奪而厥，則為喑俳，此腎虛也，喑俳之狀，舌喑不能語，足廢不為用，蓋腎脈俠舌本，腎氣內奪，氣厥不至舌本，故不能語而為喑，腎脈循陰股循行內踝。入足下，腎氣不順，故足廢而為俳。

治腎氣虛厥，語聲不出，足廢不用，地黃飲方熟乾地黃（焙）　巴戟天（去心）　山茱萸（炒）　肉蓯蓉（酒浸切焙）　附子（炮裂去皮臍）

石斛（去根）　五味子（炒）　桂（去粗皮）　白茯苓（去黑皮各一兩）　麥門冬（去心焙）

遠志（去心）　菖蒲（各半兩）

上一十二味，銼如麻豆，每服三錢匕，水一盞，生薑三片，棗二枚劈破，同煎七分，去滓食前溫服。

治腎氣內奪，舌喑足廢，補腎八味丸方熟乾地黃（焙八兩）　山芋　山茱萸（各四兩）　澤瀉　牡丹皮　白茯苓（去黑皮各三兩）

桂（去粗皮）　附子（炮裂去皮臍各二兩）

上八味，搗羅為末，煉蜜為丸，梧桐子大，每服二十丸。加至三十丸，空心食前溫酒下。

益腎氣，治喑俳。補骨脂丸方補骨脂（炒）　肉蓯蓉（酒浸切焙各一兩）　麥門冬（去心焙）　菖蒲　遠志（去心）　鐘乳粉（各半兩）

上六味，搗羅為末，煉蜜為丸，梧桐子大，每服三十丸，煎木通湯下，空心日午臨臥服治腎氣內奪舌喑足廢。菟絲子丸方菟絲子（酒浸別搗）　白茯苓（去黑皮）　附子（炮裂去皮臍各一兩）　桂（去粗皮）　菖蒲遠志（去心各半兩）

上六味，搗羅為末，煉蜜丸梧桐子大，每服三十丸，溫酒或鹽湯下，空心日午臨臥服。

治腎氣內奪厥逆喑俳。補腎石斛丸方石斛（去根）　赤小豆　香子（炒）　羌活（去蘆頭）　楝實（炒去核）　烏頭（炮裂去皮臍）

馬藺子（醋炒各四兩）　葫蘆巴（炒）　巴戟天（去心）　蜀椒（去目並合口者炒出汗）　地龍（去土炒各二兩）　烏藥（銼）　蒼朮（銼炒各半斤）　青鹽（一兩）

上一十四味，搗羅為末，酒煮面糊，丸如梧桐子大。每服三十丸，空心溫酒或鹽湯下。

====厥逆頭痛====

論曰內經曰，厥逆頭痛者，頭痛齒亦痛，數歲不已是也，蓋腦為髓海，系於頭，齒為骨余，屬於腎，因犯大寒，寒氣內著骨髓，髓以腦為主，腦逆故令頭痛齒亦痛也。

治厥逆頭痛，及齒痛骨寒。山芋丸方山芋　天雄（炮裂去皮臍）　硫黃（研）　白茯苓（去黑皮）　五味子　磁石（　醋淬二七遍）

上七味，搗研為末，酒煮面糊，丸如梧桐子大，每服二十至三十丸，食前溫酒下。

治風寒內著骨髓，上連於腦，頭痛齒痛，附子湯方附子（炮裂去皮臍）　桂（去粗皮）　五味子　白茯苓（去黑皮）　石膏（　）　人參　補骨脂（炒各一兩）

上七味，銼如麻豆大，每服三錢匕，水一盞，煎至七分，去滓溫服。

治厥逆頭痛齒痛骨寒椒附丸方蜀椒（去目並閉口炒出汗一分）　附子（炮裂去皮臍一兩）　木香（炮）　細辛（去苗葉各半兩）

上四味，搗羅為末，酒煮面糊，丸如梧桐子大，每服二十丸，空心日午臨睡溫酒下。

治頭痛齒亦痛。二勝散方伏龍肝　附子（炮裂去皮臍各一兩）

上二味。搗羅為散，每服一錢匕，溫酒調下。

治腎脈厥逆頭痛不可忍。天南星丸方天南星（炮）　硫黃（研）　石膏（研水飛）　硝石（研）

上四味，等分，搗研為細末，面糊丸如梧桐子大，每服二十丸，溫酒下，日二服，漸加至三十丸。

治厥逆頭痛齒痛。烏頭丸方烏頭（炮裂去皮臍）　石硫黃（研各一兩）

上二味，搗研為末，酒煮面糊，丸如梧桐子大，每服二十丸，溫酒下。

治厥逆頭痛。三五七散方天雄（炮裂去皮臍）　細辛（去苗葉各三分）　山茱萸　乾薑（炮各五兩）　山芋　防風（去叉各七兩）

上六味，搗羅為散，每服一錢匕，清酒調下，日再。

治厥逆頭痛。連齒疼痛。入頂散山茱萸　芎　防風（去叉）　獨活（去蘆頭各一兩半）　細辛（去苗葉）　莽草　白朮山芋牛膝（酒浸切焙）　石南　甘草（炙銼各一兩）　烏頭（炮裂去皮臍）　木通（銼）　菖蒲附子（炮裂去皮臍）　麻黃（去根節）　天雄（炮裂去皮臍）　蜀椒（去目並閉口炒出汗）　桔梗（炒各一兩一分）

上一十九味，搗羅為散，每服一錢匕，清酒調下，日三。

====腎藏風冷氣====

論曰腎藏風冷氣者，臍腹脹滿疼痛是也，由腎氣不足，內生陰寒，風邪冷氣，客於腎經，攻於下焦，蘊積臍腹之間，故連少腹脹滿而疼痛也。

治腎藏風，冷氣久積，臍腹虛脹不消，攻擊疼痛，腰背相引拘急。牛膝丸方牛膝（去苗酒浸焙）　五加皮（銼）　巴戟天（去心）　羌活（去蘆頭各一兩）　附子（炮裂去皮臍）　菖蒲　桂（去粗皮）　木香（各半兩）

上八味，搗羅為細末，酒煮面糊為丸，如梧桐子大，每服三十丸，空心溫酒下。

治腎臟虛損，風冷相搏，在臍腹不散，脹滿疼痛不已，黃　湯方黃　（細銼）　青橘皮（湯浸去白焙）　五加皮（銼）　桔梗（炒）　羌活（去蘆頭）　甘草（炙銼）　白朮（銼各一兩）　桂（去粗皮）　附子（炮裂去皮臍）　乾薑（炮各半兩）

上一十味，銼如麻豆，每服三錢匕，水一盞，鹽一捻，同煎七分，去滓溫服食前。

治腎藏風冷氣，攻臍腹脹滿疼痛。木香湯方木香　桃仁（湯去皮尖及雙仁炒研各半兩）　香子（炒）　羌活（去蘆頭）　青橘皮（湯浸去白焙）　當歸（切焙）　芎　烏頭（炮裂去皮臍各一兩）

上八味。銼如麻豆，每服三錢匕，水一盞，生薑三片，棗二枚劈破，同煎七分，去滓溫服，不拘時候。

治腎藏風冷氣，攻臍腹脹滿，腰背相引疼痛。沉香湯方沉香（銼）　五味子　細辛（去苗葉）　防風（去叉）　黃　（細銼）　石斛（去根）　萆桂（去粗皮各一兩）

上八味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，生薑三片，棗二枚劈破，同煎七分，去滓溫服，不拘時候。

治腎藏風冷氣攻腹脹痛，腰脅拘急，及膀胱冷氣痛。干蠍丸方干蠍（去土炒）　肉豆蔻（炮去皮）　青橘皮（湯浸去白焙）　磁石（　醋淬二七遍各一兩）

木香（三分）　阿魏（醋化開面調作餅子炙干一分）　附子（炮裂去皮臍）　桃仁（去皮尖雙仁別研作膏各半兩）　安息香（一分）

上九味，除別研外，搗羅為細末，入研藥拌勻，酒浸炊餅和丸，如梧桐子大，每服二十丸，溫酒下。

治腎臟虛損，久積風冷，臍腹脹滿，疼痛不止。豆蔻丸方肉豆蔻（去皮炮）　附子（炮裂去皮臍）　蓬莪朮（炮）　天麻（酒浸炙各一兩）　木香檳榔（銼）　干蠍（去土炒各半兩）　砂（別研一分）

上八味，內七味搗羅為細末，入研藥拌勻，酒煮面糊為丸，如梧桐子大，每服二十丸，溫酒下。

治腎藏風冷氣，腿膝無力，小便數利，山茱萸丸方山茱萸　山芋　巴戟天（去心）　菟絲子（酒浸別搗焙）　人參　天雄（炮裂去皮臍）　楮實地黃（焙上一十三味，搗羅為末，煉蜜和丸，如梧桐子大，每服四十丸，暖酒下，空心食前服。

治腎風虛冷，小便多，腿細腳弱，漸漸羸瘦。黃　丸方黃　（炙銼）　熟乾地黃（焙）　龍骨（去土碎各一兩半）　枳殼（去瓤麩炒）　肉蓯蓉（酒浸切焙）　澤瀉（各一兩一分）　菟絲子（酒浸一宿別搗）　鹿茸（去毛酥炙）　麥門冬（去心焙各二兩）　牡丹皮　石斛（去根）

五味子炒各一兩　桑螵蛸（二十一枚炙）

上一十三味。搗羅為末，煉蜜丸如梧桐子，每空腹煎黃　湯下三十丸。

治腎臟風冷氣，胸中聚痰，夜夢泄精，腰膝無力，小便頻數。山芋丸方山芋　韭子（炒令熟）　菟絲子（酒浸一宿別搗焙）　附子（炮裂去皮臍）　白龍骨　山茱萸（去粗皮各一兩）　熟乾地黃（焙五兩）　肉蓯蓉（去皴皮酒浸切焙二兩）

上一十五味，搗羅為末，煉蜜和丸，如梧桐子大，每服四十丸，暖酒下，空心服。

治腎臟風冷氣，腰膝疼痛。狗脊丸方狗脊（去毛）　附子（炮裂去皮臍各二兩）　五味子　覆盆子　山芋　白檳榔（銼）　白茯苓（去黑皮）　蛇床子（炒各兩半）　木香　桂（去粗皮）　羌活（去蘆頭）　牛膝（酒浸切焙）　獨活（去蘆頭）　熟乾地黃（焙各三兩）

上一十四味，搗羅為末，煉蜜和丸，如梧桐子大，每服四十丸，溫酒下，空心食前服。