======卷第五十二======

=====腎臟風毒流注腰腳=====

論曰腎臟風毒流注腰腳者，其狀腰腳沉重，筋脈拘急，或作寒熱，或為疼痛，或發瘡瘍是也，蓋腎主腰腳，風邪客於腎經，久而不去，風毒流注，發於下部，故變腳弱之證。

治腎臟風毒瓦斯流注，腰腳虛腫疼痛，或上攻頭目昏眩，耳聾生瘡，及香港腳上衝，心頭迷悶，腹肚堅硬，冷汗出者。羌活散方羌活（去蘆頭一兩）　干蠍（炒三兩）　楝實（銼炒一兩半）　砂（飛煉成霜一分）　桃仁（去皮尖雙仁炒研二兩）　附子（炮裂去皮臍）　天麻　白附子（炮）　桂（去粗皮）　檳榔（銼）

芎　地龍（去土炒）　木香　沉香（各一兩）　阿魏（用醋化面拌作餅子炙半兩）

上一十五味，搗羅為散，每服二錢匕，溫酒調下。

治腎臟風毒，腳弱少力，腳重疼，痹，腳腫生瘡，腳下隱痛，不能蹈地，腳膝筋攣，不能屈伸，腰膝拘急，風毒流注等疾。石南丸方石南葉　薏苡仁　杏仁（去皮尖雙仁炒）　牽牛子（炒）　大腹（連皮銼）　芎　芍藥赤小豆　陳橘皮（去白焙）　當歸（切焙）　麻黃（去根節各二兩）　五加皮（銼）　牛膝（酒浸切焙各三兩）　木瓜（去瓤切焙）　獨活（去蘆頭）　杜仲（去粗皮銼炒）　萆　（各四兩）

上一十七味，搗羅為末，酒浸蒸餅，丸如梧桐子大，每服十丸至十五丸，木瓜湯下，早晨日午夜臥服。

治腎藏風毒注腳膝，筋脈拘急，行步艱難，骨肉酸痛。木瓜煎丸方木瓜（去皮瓤切作片秤一斤半）　牛膝（去苗酒潤切焙）　天麻（銼）　干蠍（去土炒各一斤）

上四味，除木瓜外，搗羅為末，先將木瓜以瓷器盛。甑內蒸令爛，並留蒸下汁一處候冷，旋入汁沙盆內，將木瓜研細為膏，次將三味藥末入膏中同和勻，更入煉蜜，杵千百下，丸如梧桐子大，每服三十丸，空心食前、鹽酒或鹽湯下，加至五十丸。

治腎臟風毒攻四肢頭面腰腳生瘡，口苦舌乾，形容黑瘦，痰涎涕唾，不時心下滿悶，肢節怠惰，狀如勞疾。木香人參湯方木香　人參　黃　（銼）　防風（去叉）　牛膝（酒浸切焙）　甘草（炙銼）　當歸（切焙）　荊芥穗　巴戟天（去心）　半夏（用薑汁製）　鱉甲（去裙　醋炙）　桂（去粗皮）　白茯苓（去黑皮）

枳殼（去瓤麩炒）

上二十一味，　咀如麻豆大，每服三錢匕，水一盞，蔥白三寸切，生薑三片，同煎至七分，臨熟入酒少許，不吃酒即入童子小便少許，去滓，不拘時候溫服。

治腎臟風氣衝注，腳膝生瘡，　香子丸方香子（炒）　肉蓯蓉（酒浸切焙）　附子（炮裂去皮臍各二兩）　五味子（一兩）

上四味，細銼，用好酒一升，並豬腎一對細切，和藥都一處浸一宿，取出焙乾，搗羅為末，酒煮面糊，丸如梧桐子大，每服二十丸至三十丸，好茶或豆淋酒下。

治腎臟風虛耳鳴，腰脊強直，小便滑數，桑螵蛸丸方桑螵蛸　菖蒲　山茱萸　續斷　五味子（各三分）　磁石（　醋淬七遍杵細飛研二兩）　山芋（一分）　肉蓯蓉（酒浸一宿切焙）　萆　沉香（銼）　香子（炒）　附子（炮裂去皮臍各一兩）

上一十二味，搗羅為末，煉蜜和丸，如梧桐子大，每服空心及晚食前，溫酒下三十丸。

治腎臟風毒瓦斯攻注，四肢疼痛，及瘡腫煩熱。木瓜丸方木瓜（切曝乾取二兩）　附子（炮裂去皮臍一兩）　磁石（　醋淬二七遍研）　甘遂（麩炒）

白牽牛（炒）　羌活（去蘆頭）　陳橘皮（湯浸去白炒）　防己　巴戟天（去心）　香子（炒）　木香地龍（炒）　乾薑（炮）　干蠍（炒）　防風（去叉各半兩）

上一十五味，搗羅為末，酒煮面糊，丸如梧桐子大，空心溫酒下十五丸，微利為效。

治腎臟風氣攻注，腰腳腫痛。八斤丸方附子（炮裂去皮臍）　牛膝（酒浸切焙）　天麻（酒浸焙）　當歸（切焙）　烏頭（炮裂去皮臍）

上八味，搗羅為末，蒸木瓜與酒入藥一處，杵一二千下，丸如梧桐子大，每服溫酒、下二十丸，至三十丸，不拘時。

治腎臟風毒攻注，腰腳生瘡。四生丸方烏頭（生去皮臍）　木鱉子（去殼研）　狗脊（去毛各半兩）　苦參（一兩）

上四味搗羅為末，爛研豬腎。入少許面糊，和丸如梧桐子大，每服二十丸，溫酒下不拘時。

治腎臟風上攻頭面，下注腳膝。黃　散方黃　（薄切）　羌活（去蘆頭）　白附子（炮）　蒺藜子（炒去角）　香子（炒各一兩）

上五味，搗羅為散，每服二錢匕，用羊腎一只，批破內入藥，濕紙裹，　火煨令熟，空心用溫酒嚼下。

治腎臟風毒攻注腰腳，或瘡、或腫、或痛。威靈仙散方威靈仙（去苗土）　防風（去叉）　芎　何首烏（去黑皮）　黃　（銼）　白附子（炮）

白花蛇（去皮骨酒炙）　蒺藜子（炒去角）　白僵蠶（炒）　晚蠶砂（炒各半兩）

上一十味，搗羅為散，每服一錢匕，溫酒調下。早晨日午臨臥服。

治腎臟風毒。上攻下注，行步艱難。四靈散方白附子（炮）　牛膝（酒浸一宿切焙）　巴戟天（去心）　黃　（銼各一兩）

上四味　搗羅為散，每服用　豬腎一只，批破去筋膜，滲藥一錢匕，並椒鹽蒔蘿各少許在內，用濕紙裹。煨熟為度，早晨空心細嚼溫酒下。

治腎臟風攻注腰腳生瘡，或虛腫熱痛，行步不得。黃　丸方黃　（銼）　香子（炒）　烏頭（炮裂去皮臍）　楝實（銼炒）　烏藥　防風（去叉）

蒺藜子（炒去角）　赤小豆　地龍（去土炒各一兩）

上九味，搗羅為末，酒煮面糊，丸如梧桐子大，每服二十丸，鹽湯或鹽酒下。

治腎臟風毒攻注，四肢頭面生瘡，遍身搔癢。四白散方白花蛇（酒浸一宿去皮骨炙）　白附子（炮）　白僵蠶（炒）　白蒺藜子（炒去角各一兩）

上四味，搗羅為散，每服二錢匕，早晚食前溫酒調下。

治腎臟風上攻下注，頭面腫癢，腳膝生瘡，防風散方防風（去叉）　黃　（銼）　旋覆花　枳殼（去瓤麩炒）　羌活（去蘆頭）　獨活（去蘆頭）　枇杷葉（炙去毛）　蒺藜子（炒去角各一兩）

上八味，搗羅為散，每服二錢匕，空心晚食前溫酒調下。

治腎臟風毒瓦斯，攻注腰腳，或瘡或腫，臍腹冷痛。豬肚丸方豬肚（一個淨洗）　蒔蘿（炒）　硫黃（研）　附子（炮裂去皮臍各一兩）　砂（半兩）

上五味，除豬肚外，搗研為末，入盡藥末於豬肚內，用線密縫，酒煮令爛，候酒盡，將豬肚切開，入木臼中，熟搗一二千下，候可丸，即丸如梧桐子大，空心溫酒下三十丸。

治腎臟風毒流注，腰腳疼痛，筋脈拘急，起動艱難。萆　散方萆　杜仲（去粗皮炙微黃銼）　牛膝（去苗）　五加皮　檳榔　當歸（去蘆頭洗銼焙）

酸棗仁　防風（去蘆頭）　肉桂（去皴皮）　附子（炮裂去皮臍）　獨活　海桐皮　羚羊角屑木香枳殼（各一兩麩炒黃去瓤）

上一十五味，搗篩為散，每服四錢匕，以水一中盞，入生薑半分，煎至六分，去滓溫服，日三夜一。

治腎經不足，風冷乘之，腰痛如折，或引背膂。俯仰不利，轉側艱難，或因役用力過多，勞傷於腎，或因寢臥冷濕。地氣傷於腰，或因墜墮傷損，或因風寒客搏，背冷腰痛。威靈仙丸方威靈仙（去土一兩）　桂（去粗皮）　當歸（去土並蘆頭洗淨銼焙乾）　白附子（炮）　地龍（去土炒）　赤小豆　羌活（去蘆頭各半兩）

上七味，搗羅為末，酒煮面糊，丸如梧桐子大，每服二十丸，空心鹽酒或鹽湯下。

治腎臟風毒，上攻壅悶，下注沉重。乳香丸方乳香（研一兩）　烏頭（炮裂去臍皮二兩）　威靈仙（去土一兩）

上三味，搗研為末，酒煮面糊，丸如梧桐子大，每服二十丸，溫酒下，早晚服。

治腎藏風攻注，腰腳熱痛，或生瘡。七聖丸方威靈仙（去土）　烏頭（炮裂去皮臍）　烏藥（銼）　香子（炒）　蜀椒（去子並合口者炒）

地龍（去土炒）　赤小豆（各一兩）

上七味，搗羅為末，酒煮面糊，丸如梧桐子大，每服二十丸，空心鹽湯或鹽酒下。日晚再服。

治腎藏風攻注，遍體生瘡，皮膚搔癢。白花蛇散方白花蛇（去皮骨酒炙）　獨活（去蘆頭）　丹參　蔓荊實　蒺藜子（炒去角）　玄參　苦參秦艽（去苗土）　山芋　甘草（炙銼）　防風（去叉）　菊花　附子（炮裂去皮臍）　天麻　牛膝（酒浸切焙各半兩）

上一十五味，搗羅為散，每服二錢匕，溫酒調下治腎藏風下注。多生熱瘡，或頭目虛腫，日漸瘦劣。補元散方牛膝（酒浸切焙）　地龍（去土炒）　海桐皮（細銼）　羌活（去蘆頭）　當歸（切焙）　白芷上一十味，搗羅為散，每服一錢匕，用　豬腎批開入藥末外，更入鹽椒少許煨熟。空心細嚼，用酒咽下。

治腎臟虛風上攻，頭面耳內生瘡，及腰腳重痛。燒腎散方磁石（　醋淬七遍細研水飛過）　附子（炮裂去皮臍）　巴戟天（去心）　蜀椒（去目及閉口者炒出汗各一兩）

上四味，搗羅為散，每服用　豬腎一只，去筋膜薄切，入蔥白薤白鹽花各少許，藥末二錢匕，濕紙裹。　灰火內煨熟，空心細嚼，溫酒咽下。

治腎臟風虛，藏氣不足，腰疼耳鳴，肢體不遂，煩倦無力。羚羊角湯方。

羚羊角（鎊）　鹿茸（去毛酒浸炙各三兩）　五加皮（銼）　茯神（去木各二兩）　酸棗仁（炒）

上七味，粗搗篩，每服三錢匕，先以水三盞，煮羊腎一只，取汁至一盞半，去腎下藥，再煎至一盞，去滓空心溫服。

治腎臟風毒下注，及五勞七傷，遍身疼痛，兼女人血風勞緩弱。四聖丸方烏頭（去皮臍）　地龍（去皮）　赤小豆　烏藥（各一兩）

上四味，並生搗羅為末，醋煮面糊，丸如小豆大，每服二十丸，鹽湯下。

治腎臟風攻注生瘡，兼療諸般惡瘡，止痛生肉。檳榔散方檳榔（銼一枚）　甘草（生銼）　黃連（去須）　密陀僧（燒各半兩）　木香（一分）

上五味，搗羅為末，先以溫鹽漿水洗瘡　干，以津唾調敷。

治腎藏風虛，元氣衰憊，膀胱冷痹，腰胯注痛，腳膝無力。內補丸方野狼毒（濕紙裹煨二兩）　天麻（酒浸炙一兩半）　附子（炮裂去皮臍二兩）　巴戟天（去心一兩半）　鹿茸（酥塗炙去毛二兩）　補骨脂（微炒一兩半）　石斛（去根一兩半）　干蠍（全者炒一兩）　萆　（一兩半）　肉蓯蓉（酒浸去皮炙一兩半）　蒺藜子（炒去角一兩）　天雄（炮裂去皮臍一兩）　獨活（去蘆頭一兩）　乾漆（熬煙出一兩）　沒藥（一兩半研）　桂（去粗皮一兩半）　膃肭臍（細銼搗篩為末四兩用酒五升煎成煎）

上一十七味，除膃肭臍外，搗羅為細末，研令勻，用膃肭臍煎，搜和為丸。或入少煉蜜，丸如梧桐子大，每服三十丸，空心溫酒或鹽湯下。

治腎藏風虛，腰膝疼痛，陰痿緩弱，言語混濁，呼吸短氣。安息香丸方安息香（四兩銼細入胡桃瓤四枚酒五升半同浸一宿來日漉出入沙盆研如糊用前酒調攪濾去滓入銚子內煎成煎）　磁石（醋淬一兩）　沉香（三分銼）　肉蓯蓉（酒浸去皴皮炙一兩）

巴戟天（去心一兩）　桂（去粗皮三分）　萆　（三分）　附子（炮裂去皮臍一兩）　酸棗仁（三分）

蒺藜子（炒去角）　補骨脂（微炒各一兩）　鹿茸（酥炙去毛三分）　桃仁（湯去皮尖雙仁炒）　天麻（酒炙各一兩）

上一十四味，以十二味搗羅為末，研桃仁同和勻，入安息香煎，搜為丸，如梧桐子大，每服三十丸，鹽湯下。

治腎藏風毒流注，腰腳疼痛。威靈仙丸方威靈仙（去苗土四兩）　牛膝（去苗銼一斤）　天麻（銼半斤）　巴戟天（去心四兩以上四味用好酒二斗浸兩宿焙）　肉蓯蓉（二斤洗切以前浸藥酒銀石器慢火熬成膏）　何首烏（一斤米泔浸軟片切於黑豆中蒸爛為度焙乾）　石斛（去根四兩）　海桐皮（銼半斤）

上八味，除蓯蓉外，焙乾搗羅為末，用蓯蓉膏和搗千杵。丸如梧桐子大，每服二十丸，至三十丸，空腹溫酒下，不嚼日三，性溫無毒，久服大治風，調營衛，順三焦，烏髭鬢。

治肝腎氣虛，風邪攻注，筋骨緩弱，機關不利。威靈仙丸方威靈仙（去土）　藿香葉　自然銅（煨赤醋淬）　附子（炮裂去皮臍）　狗脊（去毛）　萆漏蘆（去蘆頭）　肉蓯蓉（酒浸去皴皮焙）　骨碎補（去毛）　牛膝（去苗酒浸一宿焙）　木鱉子（去殼）　防風（去叉）　地龍（去土炒）

上一十三味，等分，搗羅為細末，酒煮面糊，和丸如梧桐子大，每服十五丸。加至二十丸。荊芥湯下，木瓜酒亦得。

治腎氣發動，攻腰　四肢疼痛。暖腎散方蓽澄茄　蜀椒（去目及合口者炒出汗）　乾薑（炮各半兩）　附子（炮裂去皮臍）　桃仁（去皮尖雙仁炒黃）　香子（炒）　桂（去粗皮）　蒺藜子（炒）　枳殼（去瓤麩炒）　澤瀉　檳榔（銼各三分）

上一十一味，搗羅為散，空心溫酒調下三錢匕，日再服。

治腎氣發動，上攻下注。木香散方青木香　香子（炒）　桃仁（去皮尖雙仁炒令黃各半兩）　丁香　蜀椒（去目及合口者炒出汗各一分）　蒺藜子　陳橘皮（去白焙）　檳榔（銼各三分）

上八味，搗羅為散，空心溫酒調下四錢匕。

=====腎臟積冷氣攻心腹疼痛=====

論曰腎藏積冷氣攻心腹疼痛者，腎虛冷之氣，久積於內，陽氣不足，其經厥逆，上干心絡，與正氣交擊，故令心腹疼痛也。

治腎藏虛積冷，氣攻心腹疼痛，及膀胱氣痛。鹿茸丸方鹿茸（酒浸炙去毛）　肉蓯蓉（酒浸切焙各二兩）　人參　補骨脂（炒）　石斛（去根）

木香當歸（切炒）　芎　附子（炮裂去皮臍）　熟乾地黃（焙）　桂（去粗皮）　澤瀉　蓽澄茄　檳榔（銼）

陳橘皮（去白焙）　桃仁（去皮尖雙仁炒）　巴戟天（去心）　五味子（各一兩）　赤石脂（研）　龍骨（研）　蜀椒（去目及合口者炒出汗各半兩）

上二十六味，搗羅為末，煉蜜丸如梧桐子大，每服二十丸，加至三十丸，溫酒或鹽湯下治腎藏虛冷，氣攻心腹疼痛，及腰膝冷痹。眼花耳鳴，四肢沉重，食減色昏。牛膝丸方牛膝（去苗切酒浸焙）　附子（炮裂去皮臍）　補骨脂（炒）　桂（去粗皮）　萆　當歸（切焙）　芎　山茱萸　石斛（去根）　續斷　細辛（去苗葉）　木香（炮各半兩）

上一十二味，搗羅為末，煉蜜為丸。如梧桐子大，空心鹽酒下三十丸。

治腎藏積冷，氣攻心腹疼痛不止。　砂丸方砂（研）　木香（各半兩）　楝實（銼）　蓬莪朮（炮）　烏頭（炮裂去皮臍各一兩）

桃仁（三十枚湯浸去皮尖雙仁研如膏）

上六味，搗羅五味為末，入桃仁同研令勻，酒煮面糊和丸，如綠豆大，每服三十丸，生薑鹽湯下，溫酒亦得。

治腎藏虛冷，心腹疼痛，小便滑數，耳鳴目暗。附子丸方附子（炮裂去皮臍二兩）　巴戟天（去心）　龍骨（研）　香子（炒各一兩）　乾薑（炮三分）

上六味，搗羅為末，酒煮面糊為丸，如梧桐子大，每服二十丸，鹽湯或鹽酒任下，空心食前服。

治腎藏虛冷，氣攻心腹疼痛，臍下　刺，腰膝沉重，行步無力，不思飲食，補骨脂丸方補骨脂（炒二兩）　葫蘆巴（炒）　青橘皮（去白焙）　香子（炒各一兩）　沉香（半兩）　檳榔（銼三分）

上六味，搗羅為末，煉蜜為丸，如梧桐子大，每服二十丸，溫酒或鹽湯下，空心食前服治腎藏久虛，心腹冷痛，飲食無味，腰膝酸疼，煩倦少力，時多夢泄，耳內虛鳴。巴戟天丸方巴戟天（去心）　補骨脂（炒）　香子（舶上者炒）　木香（各半兩）　桂（去粗皮）

附子（上六味，搗羅為末，用酒煮面糊為丸。如梧桐子大，每服二十丸，空心食前鹽湯或鹽酒任下。

治腎藏虛積冷氣，攻心腹疼痛，少力、行步難，不思飲食。天雄丸方天雄（炮裂去皮臍二兩）　香子（炒）　山芋　蜀椒（去目及口合者炒出汗各一兩）

上四味搗羅為末，用羊腎一對，切去皮膜細研，酒面同煮成膏，候冷拌前藥為丸。如梧桐子大，每服二十丸，至三十丸，溫酒鹽湯任下，空心食前服。

治腎藏積冷，氣攻心腹痛，四肢逆冷，不思飲食，或吐冷沫。面青不樂。沉香飲方沉香　芍藥（洗焙）　檳榔（銼）　青橘皮（浸去白切焙）　附子（炮裂去皮臍）

香子（炒上八味，　咀如麻豆，每服三錢匕，水一盞。煎七分去滓，不拘時候溫服。

治腎藏虛冷氣，攻心腹疼痛，腰背急強，不思飲食，身熱足冷。六味沉香飲方沉香　葫蘆巴（炒）　楝實去核炒　香子（炒各一兩）　木香　附子（炮裂去皮臍切各半上六味，　咀如麻豆大，每服三錢匕，水一盞，酒三分，同煎七分，去滓空腹溫服。

治腎藏虛冷氣上攻心腹疼痛，冷汗出，四肢少力，面色黧黑。葫蘆巴丸方葫蘆巴（炒）　山芋　澤瀉（各一兩）　吳茱萸（湯洗焙乾）　乾薑（炮）　牡蠣（粉）

當歸（上八味，同搗羅為末，酒煮面糊和丸。如梧桐子大，每服三十丸，空心食前溫酒下。

治腎藏風虛勞氣，奔沖悶亂。沉香阿魏丸方沉香（銼）　阿魏（研）　桃仁（湯浸去皮尖雙仁炒研）　檳榔（銼）　蓬莪朮（炮銼各半兩）

（三兩細研湯泡紙上一十味，搗研為末，煉蜜和丸，如梧桐子大，每服二十丸，炒生薑鹽湯下。

治脾腎虛冷。臍腹冷痛。大便時泄，腹脹羸瘦。附子煎方附子（炮裂去皮臍）　訶黎勒皮　甘草（銼）　牛膝（切各一兩）　硫黃（舶上者碎）

香子上七味，先將硫黃甘草內絹袋扎頭，次將諸藥粗搗，銀石器內，以水一斗，慢火同煎，不得入生水，頻看候煎至一大碗汁，取出濾去滓，分作四盞，每日空心一盞，溫米飲調下，即用飯壓之，如欲丸。除甘草不用，將諸藥為末，煉蜜丸如梧桐子大，生薑鹽湯下十丸，至十五丸亦得。

=====腎藏虛冷氣攻腹脅疼痛脹滿=====

論曰腎藏虛者，陽氣不足也，陽氣不足，則陰氣多，陰氣多則營衛不得和流，氣脈不能通暢，故使水穀不化，胃氣虛弱，令人腹脅脹滿。甚則疼痛也。

治腎藏虛冷氣，攻腹脅脹滿疼痛，心氣喘悶，手足厥冷。　香子丸方香子（炒）　木香　桂（去粗皮）　檳榔（銼）　桃仁（去皮尖雙仁炒研成膏）　蓬莪朮（煨銼各三分）　青橘皮（湯浸去白焙）　萊菔子（炒）　附子（炮裂去皮臍各半兩）　厚朴（去粗皮生薑汁炙一兩半）

上一十味，搗羅九味為末，入桃仁膏研勻，以酒煮面糊，丸如梧桐子大，每服三十丸，空心食前溫酒下。

治腎藏氣冷，腹痛嘔逆，腹脅脹滿，四肢少力，不思飲食。葫蘆巴飲方葫蘆巴　白茯苓（去黑皮）　舶上　香（各一兩）　肉豆蔻（去殼）　木香　附子（炮裂去皮上七味，　咀如麻豆大，每服三錢匕，水一盞，鹽一捻，煎至七分，去滓溫服，空心食前。

治腎藏虛冷氣，攻腹中疼痛，兩脅脹滿。木香湯方木香　沉香（各半兩）　青橘皮（湯浸去白炒）　京三棱（煨銼各一兩）　桂（去粗皮）

當歸上八味。粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，生薑三片，棗二枚劈破，煎至七分，去滓溫服治腎藏虛冷氣，攻腹脅脹滿疼痛。檳榔湯方檳榔（生銼）　木香（各半兩）　子　桔梗（炒各二兩）　桂（去粗皮）　附子（炮裂去皮臍各一兩）

上六味，　咀如麻豆，每服三錢匕，水一盞，煎至七分，去滓溫服。

治腎藏虛冷氣，攻腹脅疼痛脹滿煩倦。蓽澄茄煮散方蓽澄茄　甘草（炙銼）　人參　芍藥（各一兩）　香子（炒）　檳榔（各三分）　乾薑（炮）　訶黎勒皮　桂（去粗皮各半兩）

上九味，搗羅為散，每服三錢匕，水一盞，煎至七分，溫服不拘時。

治腎藏冷氣，攻腹脅疼痛脹滿。　香子丸方香子（炒）　蓬莪朮（煨銼）　楝實（煨去核）　白朮　訶黎勒皮（各一兩）　丁香（一分）　吳茱萸（湯洗焙乾炒半兩）　桃仁（三分去皮尖雙仁研如膏）

上八味，搗羅七味，入桃仁膏研勻，煉蜜丸如銀杏大，每服一丸，溫酒或鹽湯嚼下，不拘時。

治男子腎氣虛，攻腹脅疼痛脹滿。烏頭　香丸方烏頭（炮裂去皮臍）　檳榔（銼）　香子（炒）　楝實（銼炒）　當歸（切焙各一兩）

木香（半兩）　砂（研一錢）

上七味，搗研為末，和勻，醋煮面糊，丸如梧桐子大。丹砂為衣，每服二十丸。溫酒下，不拘時。

治腎藏虛冷，腹脅疼痛脹滿。非時足冷陰痿。行步無力。五味子丸方五味子　續斷　牛膝（酒浸切焙）　杜仲（去粗皮炙銼）　附子（炮裂去皮臍）　桂（去粗皮）

茱萸（湯洗焙炒）

上一十五味，搗羅為末，酒煮面糊，丸如梧桐子大，每服二十至三十丸，空心鹽湯下。

治腎藏虛冷，腹脅疼痛脹滿。沉香湯方沉香　細辛（去苗葉）　續斷　木香　芎　當歸（切焙）　甘草（炙銼）　檳榔（銼）

石斛上一十一味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，煎至七分，空心去滓溫服。

治腎臟虛冷。腹脅脹滿。巴附丸方葫蘆巴（一兩半）　附子（炮裂去皮臍）　硫黃（研各一兩）　香子（炒三分）　檳榔（銼）

上六味，搗研為末和勻。酒煮面糊。丸如梧桐子大，每服二十丸至三十丸。溫酒或鹽湯下，空心日午臨臥服。

治腎臟虛冷，腹脅脹滿。葫蘆巴丸方葫蘆巴（二兩）　附子（炮裂去皮臍）　硫黃（研各三分）

上三味，搗研為末，酒煮面糊。丸如梧桐子大，每服二十丸至三十丸，鹽湯下。

治腎臟虛冷，腹脅脹滿。豆蔻飲方肉豆蔻（去殼）　葫蘆巴　香子（炒）　丁香（各一兩）　沉香（三分）

上五味，粗搗篩。每服三錢匕，水一盞，入鹽少許，煎至七分，空心食前去滓溫服。

治腎臟虛冷氣，攻兩脅下脹，小腹急痛，胸中短氣。補腎湯方磁石（水飛研淘去赤汁）　附子（炮裂去皮臍各二兩）　黃　（銼）　五味子　當歸（切焙）

半）　陳橘皮（上一十四味，　咀如麻豆，每服三錢匕，水一盞，入生薑一棗大拍碎，棗三枚劈破，煎至六分，去滓食前溫服。

治腎臟虛冷氣攻，腹脅脹滿疼痛。艾茸丸方木瓜（二十枚去皮核作瓮子）　甘菊花（為末）　青鹽（研各一斤）

上三味，將甘菊花並青鹽。填滿木瓜瓮子內，置籠床內蒸，以木瓜爛為度，研成膏。再入新艾茸二斤。搜和作劑，丸如梧桐子大，曝乾。每服三十丸，空心食前米飲下。

=====腎臟虛損陽氣痿弱=====

論曰腎臟虛損陽氣痿弱者。由嗜欲不節，勞傷腎氣，精血耗竭，腑臟虛損，血氣不能充養故也。

治腎臟虛損，陽氣痿弱，少腹拘急，四肢酸疼，面色黧黑，唇口乾燥，目暗耳鳴，氣短力乏，精神倦怠，小便滑數。菟絲子丸方。

菟絲子（酒浸透別搗）　桂（去粗皮）　鹿茸（去毛酥炙）　附子（炮裂去皮臍）　澤瀉石皮）　熟乾地黃（酒浸一宿）　續斷（各三分）　桑螵蛸（酒浸炒）　芎　覆盆子（去枝葉並萼）　五味子（各半兩）

上二十一味，搗為細末，以酒煮糊為丸。如梧桐子大，每服二十丸，溫酒或鹽湯下，空心服。如腳膝無力，木瓜湯下，晚食前再服。

治腎臟虛寒，客氣卒暴攻注。臍腹疼痛，脹滿壅悶，全不思飲食，面色痿黃。怠墮無力。

木香散方木香　乾薑（炮裂銼）　香子　桃仁（湯浸去皮尖雙仁炒黃秤）　桂心　檳榔　青橘皮（上一十味，搗羅為散，每服二錢匕，溫酒調下，食前日再。

治腎臟虛損，精氣衰竭，陽道痿弱，腰膝無力。五味子丸方五味子　菟絲子（酒浸別搗）　鹿茸（去毛酥炙）　巴戟天（去心）　肉蓯蓉（酒浸去皴皮切焙上六味，搗羅為末，煉蜜和丸。如梧桐子大。每服二十丸，溫酒或鹽湯下，空心服。

治腎臟虛損，腰重不舉，陽氣痿弱，肢體瘦瘁。乾地黃丸方熟乾地黃（三兩半）　白茯苓（去黑皮）　肉蓯蓉（酒浸去皴皮切焙一兩）　遠志（去心）　牛（去萼）　石斛（去（酒浸別搗）　桂（去粗皮）　牡丹皮　杜仲（去皴皮銼炒）　人參　鹿茸（去毛酥炙各一兩一分）

上二十一味，搗羅為末，煉蜜和丸，如梧桐子大，空腹溫酒下三十丸，加至四十丸、日再。

治腎臟虛損，陽氣痿弱，肢體無力，志意不爽，小便滑數。助陽丸方鹿茸（去毛酥炙）　菟絲子（酒浸別搗）　原蠶蛾（炒）　鐘乳粉　附子（炮裂去皮臍）

肉蓯蓉（酒浸去皴皮切焙）　黃　（銼炒）　人參（各一兩）

上八味，搗羅為末，煉蜜和丸，如梧桐子大，每服二十丸，溫酒或鹽湯下，空心服。

治腎臟虛損，陽氣痿弱，臍腹疼痛，夜多便溺，腳膝緩弱。面色黧黑。八味丸方熟乾地黃（焙八兩）　山芋　山茱萸（各四兩）　澤瀉　牡丹皮　白茯苓（去黑皮各三兩）

附子（炮裂去皮臍）　桂（去粗皮各二兩）

上八味，搗羅為末，煉蜜和丸，如梧桐子大，每服二十丸，至三十丸，溫酒下，空心服治腎臟虛損，骨髓枯竭，小便滑數，腰背拘急，耳鳴色黯。陽氣痿弱。磁石湯方磁石（火　醋淬二七遍二兩）　附子（炮裂去皮臍一兩）　黃　（銼炒）　五味子　白朮地骨皮　桂（去粗皮）　牡蠣（火　）　澤瀉　白茯苓（去黑皮）　人參　熟乾地黃（焙各三分）

上一十二味。　咀如麻豆，每服三錢匕，先以水二盞。羊腎一具，去筋膜切開。煮取一盞，去羊腎入藥，並生薑三片，大棗二枚劈破，再煎至七分，去滓通口服、食前。

補元臟，益陽氣，輕身駐顏，壯氣血。山芋丸方干山芋（銼淬二兩）　肉蓯蓉（酒浸三宿去皴皮焙四兩）　五味子（六兩）　菟絲子（酒浸別搗）　杜仲（去粗皮炙銼各三兩）　牛膝（酒浸一宿焙）　澤瀉（銼）　熟乾地黃（焙）　山茱萸（焙）白茯苓（去黑皮）　巴戟天（去心）　赤石脂（火　各一兩）

上一十二味，搗羅為末，煉蜜和丸。如梧桐子大，每服三十丸，溫酒或米飲下，早晚食前服。

=====腎臟虛損骨痿羸瘦=====

論曰腎臟虛損，骨痿羸瘦者，蓋骨屬於腎，腎若虛損，則髓竭骨枯，陽氣既衰，身體無以滋養。所以骨痿、肌膚損削而形羸瘦也。經曰、骨者髓之府。不能久立，行則振掉，骨將憊矣，此之謂也。

治腎氣虛損，骨痿羸瘦，心煩腹急，腰重耳鳴，行坐無力。鹿茸丸方鹿茸（酒浸一宿塗酥炙）　石斛（去根）　桂（去粗皮）　附子（炮裂去皮臍）　牛膝（酒浸切焙）　肉蓯蓉（酒浸一宿切）　熟乾地黃（焙）　萆　（炒）　人參　五味子　（炒）　蛇床子（炒）

白茯苓（去黑皮）　覆盆子（去莖）　黃　（銼）　木香　車前子　天門冬（去心焙）　山芋（各一兩）

上一十八味，搗羅為末，煉蜜為丸。如梧桐子大，每日空心溫酒下十五丸，漸加至三十丸。

治腎氣虛損，骨痿肉瘦，耳鳴心煩，小腹裡急，氣引膀胱連腰膝痛。補骨脂丸方補骨脂（微炒）　五味子（炒）　石斛（去根）　肉蓯蓉（酒侵一宿切焙各二兩）　白茯苓（去黑皮）　熟乾地黃　人參　杜仲（銼炒盡絲）　天雄（炮裂去皮臍）　菟絲子（酒浸一宿別搗為末各一兩）

上一十味，搗羅為末，煉蜜為丸，梧桐子大，空心日午夜臥，溫酒下二十丸至三十丸。

治腎氣虛損羸瘦。飲食不為肌膚，骨痿無力，腰腳酸痛。肉蓯蓉丸方肉蓯蓉（酒浸一宿切焙）　石斛（去根）　磁石（火　醋淬二七遍）　鹿茸（酥炙）　桂（去粗皮）　巴戟天（去心）　杜仲（銼炒盡絲）　木香　覆盆子（去莖各一兩）

上九味，搗羅為末，煉蜜為丸。梧桐子大，每服二十丸，至三十丸，溫酒上，鹽湯亦得，空心日午臨臥各一。

治腎臟久虛，體瘦骨痿。腰腳酸疼，臍腹冷痛，飲食無味，行坐少力，夜多夢泄，耳內蟬鳴。巴戟天丸方巴戟天（去心）　補骨脂（炒）　香子（炒各半兩）　附子（去皮臍銼鹽炒一兩）

上四味，搗羅為末，用酒熬一半成膏，留一半拌和丸，如梧桐子大，每服二十丸，空心食前鹽湯下。

治腎臟虛損，骨痿羸瘦。行坐無力。短氣不足，腰背相引疼痛。石鐘乳丸方石鐘乳（依法別研為粉）　菟絲子（酒浸別搗為末）　五味子（炒）　蛇床子（洗焙）　黃（銼）　續斷　萆　烏蛇（炮裂去皮臍各一兩）

上八味，搗羅為末，酒煮面糊為丸。如梧桐子大，每服二十丸，溫酒下，空心日午夜臥服。

治腎臟虛損。精髓枯竭。形體瘦瘁。骨痿弱，晝夜掣痛，腰膝冷痹。耳內虛聲，強直不任轉側。菟絲子丸方菟絲子（酒浸三日濕搗焙乾）　肉蓯蓉（淨洗酒浸一宿切焙）　天雄（炮裂水浸少時去皮臍各二兩）　骨碎補（去毛一兩銼以鹽半兩同炒令黃去鹽不用）　薏苡仁（炒）　地龍（去土焙乾各一兩）　石硫黃（研半兩）

上七味，搗羅為末，酒煮面糊，丸如梧桐之大，空心溫酒或鹽湯下二十丸，加至三十丸治腎臟虛損，肌體羸瘦，骨痿無力，腰腳酸疼，小便濃濁。熟乾地黃丸方熟乾地黃（焙二兩）　山茱萸　山芋　白茯苓（去黑皮）　石斛（去根）　桂（去粗皮）

附子（炮裂去皮臍）　牛膝（去苗酒浸焙）　巴戟天（去心）　五味子（炒）　澤瀉　黃　（銼）

天門冬（去心焙）　柏子仁（別研為膏）　鹿角膠（炒）　菟絲子（酒浸別搗為末各一兩）　肉蓯蓉（酒浸切焙二兩）

上一十七味，搗研為末，煉蜜為丸，如梧桐子大，每服三十丸，溫酒下。

治腎臟傷憊，腰膝無力，形瘦骨痿，頭目昏沉，時忽旋暈，項背疼痛，不得俯仰。鹿茸丸方鹿茸（去毛塗酥炙脆）　天雄（炮裂冷水浸去皮臍）　白附子（大者炮）　鹿髓（去膜別研如膏後入各一兩）　膃肭臍（一對薄切塗鹽炙香）

上五味，搗羅四味為末，與鹿髓同研和令勻，入煉蜜和丸。如梧桐子大，溫酒下三十丸，日三兩服。

治腎氣虛損，骨痿體瘦無力，兩耳KT　KT　鳴，甚即成聾，短氣不足。石斛飲方石斛（去根）　當歸（切焙）　人參　肉蓯蓉（酒浸一宿切焙）　附子（炮裂去皮臍）　芎桂（去粗皮各半兩）　白茯苓（去黑皮）　熟乾地黃（焙）　白朮（米泔浸一宿銼炒令黃）　桑螵蛸（切破炙黃）　磁石（火　醋淬二七遍各一兩）　羊腎（一對批去筋膜炙令黃）

上一十三味，　咀如麻豆，每服三錢匕，水一盞，煎至七分，去滓溫服，不拘時候。

治腎臟積冷，虛損氣乏羸劣。補腎丸方肉蓯蓉（酒浸焙三兩）　黃　（炙銼）　附子（炮裂去皮臍）　澤瀉　巴戟天（去心各二兩）

枳殼（去瓤麩炒）　桃仁（去皮尖雙仁炒黃）　蒺藜子（炒去角）　白朮　牡蠣（　過研細）

牛膝（酒浸切焙）　菟絲子（酒浸搗焙）　乾薑（炮）　蜀椒（去目及合口者炒出汗）　檳榔（銼）

桂（去粗皮）　陳橘皮（去白焙各一兩）　五味子（炒一兩半）

上一十八味，搗羅為末，煉蜜和丸。如梧桐子大，空心溫酒下三十丸。

治腎臟虛損，耳作蟬鳴，腹痛腰疼。補腎湯方黃　（炙銼一兩半）　人參　白茯苓（去黑皮）　獨活（去蘆頭）　芎　當歸（切焙）

芍藥　白朮（銼炒）　蒺藜子（炒去角）　附子（炮裂去皮臍）　澤瀉（各一兩）　蜀椒（去目及合口者炒出汗二兩）

上一十二味，銼如麻豆。每服五錢匕，以水二盞。先煎羊腎一只至一盞半，入藥煎取八分，去滓空心頓服。

治腎臟虛損，小便多，　脛無力，日漸羸瘦，名曰消腎。肉蓯蓉丸方肉蓯蓉（去皴皮酒炙）　附子（炮裂去臍皮）　白蒺藜（炒去角）　桑螵蛸（炒各二兩）

五味上九味。搗羅為末，煉蜜和丸。如梧桐子大，每服二十丸，空心鹽湯下。