======卷第五十三======

=====腎虛多唾=====

論曰水飲非升降不能傳導。非陽氣不能銷鑠，腎虛多唾者，緣腎藏不足，陽氣虛微，而又陰寒凝結，停滯於胸膈之間，不能銷鑠水飲，上溢於齒牙，故喜唾也。

治腎虛使人痰唾不休。五味子丸方五味子　白茯苓（去黑皮）　前胡（去蘆頭各一兩）　半夏（湯浸七遍去滑焙）　麥門冬（湯浸去心焙）　山茱萸（各半兩）　貝母（三分）

上七味，搗羅為末，煉蜜丸如梧桐子大，每服三十丸，食前生薑湯下，日二服。

治腎虛多唾。乾地黃湯方熟乾地黃（焙）　麝茸（去毛酥炙）　巴戟天（去心）　枸杞子　丹參　五加皮（各二兩）　車上九味，　咀如麻豆，每服四錢匕，水二盞，煎取一盞，去滓通口服。

治腎臟壅塞，唾液不休，心胸痞悶。半夏丸方半夏（湯洗七遍去滑搗羅為末用生薑自然汁和作餅焙乾三兩）　前胡（去蘆頭一兩）　赤茯苓（去黑皮）　檳榔（銼碎）　陳橘皮（湯浸去白焙）　訶黎勒皮　枳殼（去瓤麩炒）　人參桔梗（炒）　五味子（各半兩）　附子（炮裂去皮臍一兩）

上一十一味，搗羅為末，水煮面糊丸，梧桐子大，每服二十丸；至三十丸，食後溫生薑湯下治腎臟虛壅多唾，頭目昏眩，順三焦氣，利胸膈，進飲食。前胡湯方。

前胡（去蘆頭一兩）　白茯苓（去黑皮三分）　木香（半兩）　大腹（一兩）　附子（炮裂去皮臍三分）　桔梗（半兩炒）　枳殼（去瓤麩炒半兩）　五味子（一兩）　甘草（炙銼半兩）　半夏（半兩生薑自然汁四兩漿水一升於銀器內慢火煮令水盡切焙）

上一十味，銼如麻豆，每服五錢匕，水二盞。入生薑三片，同煎至一盞，去滓稍熱食前服。

治腎臟虛損，冷氣所攻，下焦虛寒，上焦壅滯。唾液稠黏。人參湯方人參（一兩）　五味子　白朮（銼炒）　附子（炮裂去皮臍）　細辛（去苗葉）　半夏（湯浸七遍切焙）　前胡（去蘆頭）　黃　桂（去粗皮各三分）　枳實（去瓤麩炒）　甘草（炙銼各半兩）

上一十一味，　咀如麻豆，每服三錢匕，水一盞，生薑三片，煎至七分，去滓溫服。

治腎虛多唾。訶黎勒丸方訶黎勒（炮去核）　半夏（湯洗七遍去滑焙）　杏仁（去皮尖雙仁炒別研取膏入）　陳橘皮（湯浸去白焙）　桔梗炒　澤瀉（銼）　五味子　檳榔（生銼各一兩）

上八味，搗羅七味為末；入杏仁和勻，生薑汁煮面糊，丸如梧桐子大，每服二十丸。淡生薑湯下。

治虛損短氣，咽喉凝唾不出，如膠塞喉。茯苓湯方白茯苓（去黑皮）　人參（各二兩）　前胡（去蘆頭三兩）　甘草（炙一兩）　麥門冬（去心五兩）　生乾地黃　桂（去粗皮）　芍藥（各一兩）

上八味，　咀如麻豆大。每服五錢匕，以水二盞。入大棗二枚劈破，煎取八分，去滓溫服日二。

=====骨虛實=====

論曰腎生骨髓，骨髓者、腎氣之余。其氣虛、則骨弱酸疼；倦而無力，其氣實、則骨熱苦煩，津液內燥。當隨證以治之。

治骨虛酸疼多倦。補骨脂湯方補骨脂（炒）　附子（炮裂去皮臍）　人參　肉蓯蓉（酒浸切焙）　五味子（去梗各一兩）

上五味。　咀如麻豆，每服三錢匕，水一盞，煎至七分，臨熟入酒二分攪勻，去滓溫服食前。

治骨髓虛冷酸疼。蓯蓉湯方肉蓯蓉（酒浸切焙）　菟絲子（酒浸一宿焙乾別搗）　人參　黃　（銼）　木香　附子（炮裂去上七味，　咀如麻豆，每服三錢匕，水一盞。煎至七分，去滓溫服食前。

治骨髓虛冷，疼痛無力。地黃散方生地黃（八斤洗銼）　豉（二斤）

上二味，同於甑上炊兩次，曝乾為散。每服二錢匕，溫酒調下，不拘時。

治骨髓虛冷，疼痛倦怠。芍藥虎骨散方芍藥（一斤）　生地黃（五斤洗）　虎骨（四兩）

上三味。　咀，以清酒一斗，漬三宿，曝乾復入酒中漬一宿，曝乾再漬再曝，酒盡即止，曝乾搗羅為散，每服二錢匕，溫酒調下，不拘時。

治骨髓虛冷痛。地黃酒方生地黃（一石洗切）

上一味，木臼中搗取自然汁，絞去滓，用酒二斗和勻，同於瓷石器中，煎熟為度，瓷器盛貯。每服溫飲一盞。不拘時候。

治骨實苦疼煩熱。四物湯方葛根（取汁）　生地黃（取汁）　麥門冬（取汁）　蜜上四味各半盞和勻，分三服，每服用水半盞；同煎至六分，溫服食前。

治骨實熱煩痛。地骨皮湯方地骨皮　柴胡（去苗）　甘草（炙銼各一兩）　胡黃連（一分）

上四味。粗搗篩。每服三錢匕，水一盞。煎至七分，去滓溫服。

治骨實煩熱。秦艽湯方秦艽（去苗土半兩）　甘草（炙銼）　前胡（去蘆頭）　柴胡（去苗各一兩）

上四味。粗搗篩，每服三錢匕。水一盞，煎至七分，去滓溫服食前。

治骨極虛寒。面腫垢黑，腰脊痛，不能久立屈伸，夢寐驚悸。上氣小腹急痛，腰背四肢常冷，小便白濁，人參飲方。

人參　五味子　熟乾地黃（焙）　赤芍藥　麥門冬（去心焙）　甘草（炙銼）　當歸（切焙各（去粗皮各一上一十三味，粗搗篩，每服五錢匕，水一盞半，羊腎一只，去筋膜切，同煎至八分。去滓不拘時溫服。

=====髓虛實=====

論曰骨髓之病，應肝膽，若其腑臟有病，皆從髓生，熱則應臟。寒則應腑，故髓虛者、腦痛不安。身常清栗。髓實者、身體煩躁。勇悍驚熱。當隨證以治之。

治髓虛寒腦痛不安。補髓羌活丸方羌活（去蘆頭）　芎　當歸（切炒各一兩半）　桂（去粗皮一兩）　人參（二兩）　大棗（三上一十味，搗羅五味為末，與棗肉麻仁酥髓相和。入銀瓷器中，重湯煮之，候稠可丸，即丸如梧桐子大，每服三十丸，空腹溫酒下，加至四十丸。

治髓虛寒。地黃煎方生地黃（五斤洗焙）　補骨脂　人參（各五兩）

上三味，搗羅為末，每用酒二升，藥末二兩，羊髓一具，去筋膜，一處細研，慢火熬稠。

瓷器盛之，每服一小匙，溫酒化下，空心日午臥時各一。

治髓虛骨寒。溫髓湯方附子（炮裂去皮臍）　人參　黃　細辛（去苗葉）　桂（去粗皮各一兩）

上五味，銼如麻豆，每服三錢匕，水一盞，煎至七分去滓，空心食前溫服。

治髓實勇悍，髓熱生煩。柴胡湯方柴胡（去苗）　升麻　黃芩（去黑心）　細辛（去苗葉）　枳實（去瓤麩炒）　梔子仁（各三分）

上九味，粗搗篩，每服五錢匕，水一盞半，煎至一盞，下芒硝半錢，再煎一沸，去滓分二服。早食後日中服。

治髓實氣勇悍煩熱。枳實湯方枳實（去瓤麩炒）　柴胡（去苗）　當歸（切焙）　芎　甘草（微炙銼各一兩）

上五味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，煎至七分，去滓溫服，食後夜臥。

治髓實使人強悍驚熱。地骨皮湯方地骨皮（洗二兩）　胡黃連　柴胡（去苗）　當歸（切焙）　澤瀉　黃芩（去黑心）　甘草（炙上八味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，煎至七分，去滓溫服，日二夜一。

=====膀胱門=====

====膀胱虛冷====

論曰膀胱者津液之府也，氣化則能出矣，其氣不足則虛，虛則寒氣乘之。致津液滑利，不能制約，故其證小便利多，小腹痛甚，項背腰尻　痛，內經曰，膀胱不約為遺溺者以此治膀胱虛冷，小便頻數。五味子丸方五味子　磁石（　醋淬七遍）　杜仲（去粗皮炙銼）　附子（炮裂去皮臍各一兩）　木香（半上八味，搗羅為末，酒煮面糊，丸如梧桐子大，每服三十丸，溫酒下。

治膀胱經虛，小便不禁，少腹冷痛。蓽澄茄散方蓽澄茄　木香　沉香　桂（去粗皮各半兩）　香子（炒三分）　菟絲子（酒浸一宿別搗）　白茯苓（去黑皮各一兩）

上七味，搗羅為散，每服二錢匕，溫酒或鹽湯調下。

治膀胱虛，小便冷滑，少腹虛脹，腰背相引疼痛，遺精。鹿茸丸方鹿茸（去毛酥炙）　肉蓯蓉（酒浸切焙）　石斛（去根）　香子（炒各一兩）　龍骨（）　鐘上六味。搗研為末，酒煮面糊。丸如梧桐子大，每服三十丸，溫酒下，空心食前。

治膀胱久虛，便溲不禁，腹脅虛滿，少腹　痛。補骨脂散方補骨脂（炒）　香子（炒）　葫蘆巴（炒各一兩）　檳榔（銼半兩）　青橘皮（去白炒三分）　沉香（銼半兩）

上六味，搗羅為散，每服二錢匕，鹽酒或鹽湯調下。

治膀胱虛寒，小便頻數，腰背及腹痛。石斛湯方石斛（去根）　附子（炮裂去皮臍）　五味子　澤瀉　肉蓯蓉（酒浸切焙）　黃　白茯苓（上九味，銼如麻豆大，每服五錢匕，水一盞半，煎至八分，去滓溫服食前。

治膀胱虛冷，小便利多，少腹冷痛，腳筋拘急。鐘乳丸方鐘乳粉　沉香（銼）　桑螵蛸（炙）　龍骨（　各半兩）　白茯苓（去黑皮一兩）

上五味，搗羅為末，煉蜜丸如梧桐子大，每服三十丸，溫酒下，空心食前服。

治膀胱虛冷，小便數。乾地黃散方熟乾地黃（焙三分）　赤雄雞腸（兩具）　雞　（兩具）　桑螵蛸（炒）　牡蠣（　）

龍骨（上一十味，粗搗篩八味，入雞　並雞腸中密縫，於甑內蒸令熟，銼碎焙乾，搗羅為末，每服二錢匕，溫酒調下。

====膀胱實熱====

論曰膀胱者州都之官，津液藏焉，氣化則能出矣，其氣有餘則實，實則熱氣留之。故壅閼而不通，其內證胞閉不得小便，煩滿而躁，其外證體熱，腰中痛，頭眩是也，內經曰，膀胱不利為癃者以此。

治膀胱實熱，小便癃閉，舌燥引飲，煩悶。石膏湯方石膏（碎）　山梔子（去皮）　赤茯苓（去黑皮）　甘草（炙銼）　木通（銼各一兩）

上五味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，煎至七分，去滓溫服。

治膀胱實熱，小便不通。壅悶煩躁。瞿麥飲方瞿麥穗　黃芩（去黑心）　甘草（生銼）　木通（銼各一兩）　葵根（洗銼）　車前子（各半兩）

上六味，粗搗篩，每服四錢匕，水一盞半，煎至一盞，去滓溫服。

順膀胱，利小便，解煩熱。車前子散方車前子　海金沙　井泉石　滑石碎各一兩　葶藶（紙上炒一分）

上五味，搗羅為散，每服二錢匕，蜜熟水調下，未利再服。

治胞囊實熱，溲便癃閉，日夜不通。檳榔飲方檳榔（生銼）　羚羊角（鎊）　大黃（銼各半兩）　甘草（炙銼）　赤茯苓（去黑皮）　防己（銼各一兩）

上六味，粗搗篩，每服五錢匕，水一盞半，煎至一盞，去滓溫服。

治膀胱實熱，小便不通。腰腹重痛，煩躁。豬苓散方木豬苓（去黑皮）　防己（銼）　梔子仁（各一兩）　滑石（碎）　車前子　檳榔（生銼）　大黃上七味，搗羅為散，每服二錢匕，溫熟水調下，水煎至七分，溫服亦得。

治膀胱熱結不通。芒硝散方芒硝（別研半兩）　赤茯苓（去黑皮為末一兩）

上二味，搗研和勻，每服二錢匕，蜜熟水調下，心熱煩躁者，以冷蜜水下。

治膀胱熱小便不通，舌乾咽腫。升麻飲方升麻　大青（各三兩）　射干　玄參　黃柏（去粗皮）　薔薇根白皮（各四兩）

上六味，　咀如麻豆大，每服五錢匕，水一盞半，煎至一盞，臨熟入蜜一匙，打勻去滓服。

治膀胱實熱，小便不通，煩悶不解。梔子仁湯方梔子仁（二兩）　石膏（四兩）　赤茯苓（去黑皮）　知母（焙各二兩）　生地黃　淡竹葉（各上以水煎四錢，去滓，入芒硝五分，沸服，日二。

====胞痹====

論曰內經謂胞痹者，少腹膀胱，按之內痛，若沃以湯，澀於小便，上為清涕，夫膀胱為州都之官，津液藏焉，氣化則能出矣，今風寒濕邪氣，客於胞中，則氣閉不能化出，故胞滿而水道不通。其證少腹膀胱，按之內痛，若沃以湯，澀於小便，以足太陽經不得下流，故熱而痛也，上為清涕，以足太陽經。其直行者，從巔入絡腦，腦氣下灌，出於鼻竅，則為清涕矣。

治胞痹小便不利。腎著湯方赤茯苓（去黑皮）　白朮（各四兩）　乾薑（炮二兩）　甘草（炙三兩）

上四味　咀，每服五錢匕，水二盞，煎至一盞，去滓溫服，空心食前各一。

治胞痹小便不利，腰脊疼痛，腹背拘急，絞痛。溫腎湯方赤茯苓（去黑皮）　白朮　澤瀉　乾薑（炮各四兩）

上四味，　咀，每服四錢匕，水二盞，煎至一盞，去滓溫服，空心食前各一。

治胞痹少腹內痛。茯苓丸方赤茯苓（去黑皮）　防風（去叉）　細辛（去苗葉）　白朮　附子（炮裂去皮臍）　桂（去粗皮黃（焙各一分）

草（炙三分）　半夏（湯洗上一十八味，搗羅為末，煉蜜和丸，如梧桐子大，每日空心溫酒下十丸，日再，未瘥稍加丸數。

治胞痹臍腹痛，小水不利。巴戟丸方巴戟天（去心一兩半）　桑螵蛸（切破以麩炒令麩黑色為度一兩）　遠志（去心三分）　肉蓯子（炮裂各三分）　生乾地黃（焙別於木臼內搗一兩）　五味子　山茱萸　桂（去粗皮各三分）

上一十六味，除別搗二味外，搗羅為末，然後入別搗者相和，再羅，煉蜜和丸，如梧桐子大，每日空腹用溫酒下三十丸，日再。

治胞痹少腹膀胱，按之內痛。黃　湯方黃　（銼）　當歸（切焙）　甘草（炙）　黃芩（去黑心）　遠志（去心）　五味子　芍藥人參風（去叉各一上一十五味粗搗篩，每服五錢匕，水二盞，入羊腎一只細切，大棗二枚劈破，同煎至一盞，去滓空心溫服，日再。

治胞痹小便不利。人參湯方人參　芍藥　麥門冬（去心焙）　生乾地黃（酒浸去土焙）　當歸（切焙）　甘草（炙）

芎粗皮三兩）

上一十三味，粗搗篩，每服五錢匕，先用水二盞，煮羊腎一只，至一盞半，除腎下藥末，大棗三枚劈破，同煎至一盞，去滓空心溫服，日三。

治胞痹少腹急痛，小便赤澀。腎瀝湯方桑螵蛸（一十枚切破炙令黃色）　犀角（屑）　麥門冬（去心焙）　五加皮（各一兩半銼）　杜仲（去粗皮塗酥炙銼）　木通（銼）　桔梗（銼炒各一兩）　赤芍藥（三分）

上八味，粗搗篩，每服五錢匕，水一盞半，入羊腎一只，去脂膜切，竹瀝少許，同煎至一盞，去滓空腹頓服，日再。

治胞痹秦艽酒方秦艽（去苗土）　牛膝（酒浸切焙）　芎　防風（去叉）　桂（去粗皮）　獨活（去蘆頭）　丹斛（去根）　乾薑兩）　天麻子仁（一合炒）

上一十七味，細銼如麻豆，以生絹夾囊盛之，用酒一斗，浸七日，每日空腹溫服半盞，日再。

治胞痹，補益。百合飲方生百合（三兩）　赤茯苓（去黑皮二兩）　麋角（屑三兩）　麥門冬（去心焙）　肉蓯蓉（酒浸上七味，細銼如麻豆，每服五錢匕，用水一盞半，煎至八分，去滓溫服，空心日再。

====胞轉====

論曰胞受水液，氣未傳行，則少腹滿脹，或飽食用力，或因合陰陽，令胞屈辟，小便不下，遂致胞轉，其候水道不通，少腹急痛，煩悶汗出，氣道奔迫，甚者乃至於死，宜速治之治胞轉臍下急滿。或因霍亂而得。琥珀湯方琥珀（研一兩）　阿膠（炙燥半兩別搗）　蔥白（切二七莖）　車前子（銼三兩）

上四味，先用水五盞，煎蔥並車前草，至三盞許，濾去滓，次下膠末，候消。次又下琥珀末，微煎過，分作三服，不計時候溫服。

治胞轉不得小便。蒲黃散方蒲黃　滑石（各一兩）

上二味，搗羅為散，每服二錢匕，雞子清調下。

治胞轉小便不通。石葦湯方石葦（去毛一兩）　榆白皮（銼一升）　鬼箭羽（三兩）　滑石（碎四兩）　葵子　木通（銼）

上七味，粗搗篩，每服五錢匕，水一盞半，煎至一盞，去滓溫服。

治胞轉不得不便，秦艽湯方秦艽（不拘多少去苗土）

上一味，粗搗篩，每服五錢匕，水一盞半，煎至一盞，去滓溫服並服，以瘥為度。

治胞轉，小便不利。芍藥湯方赤芍藥　車前子葉　木通各一兩上三味，並細銼，每服五錢匕，水一盞半，煎至一盞，去滓溫服。

治胞轉，小便不通。滑石湯方滑石（碎一兩）　亂髮（燒灰）　鯉魚齒　雀糞（各一分）　琥珀（半兩）　芒硝（一分）

上六味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，煎至七分，去滓不計時溫服。

治胞轉小便不利煩悶。琥珀湯方琥珀　大黃（銼炒）　滑石（碎）　車前子　車前葉（各一兩）

上五味，粗搗篩，每服二錢匕，水一盞，蔥白半分拍碎，煎至七分，去滓溫服，不拘時治胞轉，不得不便。車前草飲方車前草（一握去根洗銼）

上一味，以水三盞，煎至二盞，去滓分三服。連並服不拘時。

治轉胞小便不通，八九日。滑石湯方滑石（碎一兩半）　寒水石（碎一兩）　冬葵子（半合）

上三味，粗搗篩，每服五錢匕，水一盞半，煎至八分，去滓食前溫服。