======卷第五十四======

=====三焦門=====

====三焦統論====

論曰三焦有名無形，主持諸氣，以象三才之用，故呼吸升降，水穀往來，皆待此以通達，是以上焦在心下，主內而不出，中焦在胃脘，主腐熟水穀，下焦在臍下，主分別清濁。出而不內，統而論之。三者之用，又本於中焦，中焦者，胃脘也，天五之沖氣，陰陽清濁，自此而分，十二經絡所自始，或不得其平，則有寒熱偏勝虛實不同，營衛滯澀，清濁不分，而生諸病矣，故曰氣會三焦，手少陽脈通於膻中，膻中臣使之官。為氣之海，審此則知三焦者，沖和之本。

====三焦病====

論曰黃帝針經、謂三焦病者，腹脹氣滿，不得小便窘急，溢則為水，水則為脹，夫三焦者，決瀆之官，水道出焉，上焦其治在膻中，膻中為氣海，中焦主腐熟水穀，下焦當膀胱上口，主分別清濁，今三焦俱病，故腹脹氣滿，不得小便，溢而為水脹也，治宜升降氣道，則腹滿自消，水道自利矣。

治三焦病氣不升降，水道不利，漸成水脹。三和湯方大腹皮（炙黃）　紫蘇（莖葉）　沉香（銼）　木瓜（切焙）　羌活（去蘆頭各一兩）　白朮芎上一十一味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，煎至七分，去滓溫服，不計時候。

治三焦營衛不通，氣滿水脹。檳榔飲方檳榔（五枚銼）　木香（一兩）　生薑（切焙）　青橘皮（湯浸去白焙）　芎　（各半兩）　前胡上八味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，煎至七分，空心溫服，腳腫加牽牛子半兩。面目浮腫，加郁李仁半兩。

治三焦病，脹滿為水，小便不利。牽牛子丸方牽牛子（微炒二兩）　烏臼木根皮（五兩）　木香（三兩）　蜚蠊　大黃（銼炒各二兩）

防己上九味，搗羅為末，煉蜜和丸，如綠豆大，日中及雞鳴後，各用溫甘草湯下十丸。稍增至二十丸，以知為度。

治三焦病久，欲成水，腹脹不消，小水不利。徒都子補氣丸方海蛤　牽牛子　赤茯苓（去黑皮）　防己　犀角（鎊）　訶黎勒（去核）　苦葶藶（紙上炒）

半）　生乾地黃（焙細研各一兩）

上一十七味，搗羅為末，煉蜜和丸，如梧桐子大，空心米飲下十丸，覺壅不快，加至十五丸，覺通利，即減三五丸，大小便不通，服三十丸。

治三焦不調，小便秘澀，和營衛，利臟腑。淮南五柔丸方大黃（銼炒一斤）　前胡（去蘆頭二兩）　赤茯苓（去黑皮）　細辛（去苗葉）　半夏（湯洗切兩）

上九味，搗羅為末，煉蜜和搜，再搗千杵。丸如梧桐子大，每服五丸，食後溫水下。日三，稍增之。

治陰陽不和，三焦氣滯，胸膈虛痞，腹脅滿脹，小便不利。飲食不消。人參香術散方人參　甘草（炙銼各一兩）　木香（半兩）　白朮（五兩）　五味子（微炒三兩）

上五味，搗羅為散，每服二錢匕，入薑及鹽各少許，白湯點服，不計時候。

治三焦病脹滿，水道不利，木香枳殼散方木香　枳殼（去瓤麩炒）　白芷　蓬朮（銼炒）　白朮　甘草（炙銼）　桂（去粗皮各二兩）

上一十一味，搗羅為散，每服二錢匕，生薑鹽湯點服，不計時候。

治三焦病腹脹氣滿，小便不利。木香丸方木香（二兩）　蓽澄茄（四兩）　牽牛子（二十四兩炒香別搗取末一十二兩）　檳榔（四兩酸粟米飲裹濕紙包灰火中煨令紙焦去飯）　補骨脂（炒香四兩）

上五味，先搗羅四味為末，入牽牛末令勻，清水和令得所，丸如綠豆大，每服二十丸，茶湯或熟水下，食後服，如酒食過傷，可服五七丸，小兒一歲，可服一丸，妊婦不可服。

====三焦約====

論曰黃帝三部針炙經曰少腹腫痛，不得小便，邪在三焦，病名曰三焦約，內閉，發不得大小便，夫三焦者水穀之道路，氣之所終始也，上焦如霧，中焦如漚，下焦如瀆。三者流行，營衛致養，則腐熟水穀，分別清濁，以時而下，無復滯留，若營衛不調，風邪入客，則決瀆之官，約而不通，所以不得大小便也，刺法取足少陰太陽之經，輔以湯劑，則三焦疏導，清濁判矣。

治調順三焦，平勻氣脈，消痰滯，利胸膈，祛風利大小腸。枳殼丸方枳殼（去瓤麩炒二兩）　牽牛子（揀擇四兩一半炒一半生搗羅取粉一兩半余者不用）　陳橘皮（湯浸去白焙半兩）　檳榔（半兩銼）　木香（一分）

上五味，搗羅四味為末，與牽牛粉拌勻再羅過。煉蜜和丸，如梧桐子大，每服十五丸至二十丸，食後生薑湯下，欲利加丸數。

治三焦約，大小便不通。枳殼散方枳殼（湯浸去瓤切作片子焙乾五兩）　厚朴（去粗皮塗生薑汁炙二兩）　滑石（研細一兩）

桂（去粗皮二兩）

上四味，搗研拌和。每一兩藥末，更入膩粉半錢和勻，每服一錢匕，用冷米飲調下，腹空時服，更量老少虛實加減。

治三焦約，通導大小便。順氣丸方木香（二兩）　青橘皮（湯浸去白焙）　人參　赤茯苓（去黑皮）　大戟（用河水煮去皮焙各一兩）　郁李仁（半兩）　麻仁（半兩與大戟郁李仁同別搗細入藥內）　甘遂（麩炒微煙生復於地上候冷出上一十味，除別搗三味外，搗羅為末，即入三味拌和、再羅，煉蜜和丸，如豌豆大，每服十丸，煎車前子湯下，不拘時候。

治三焦約，少腹腫痛，不得大小便。郁李仁丸方郁李仁（湯去皮研）　大黃（銼炒各一兩）　赤茯苓（去黑皮）　澤瀉（銼）　葶藶（隔紙上炒各二兩）　大麻仁（一兩半研）　檳榔（三兩銼）　杏仁（去皮尖雙仁麩炒半兩研）

上八味，搗研了和拌勻，再研極細，煉蜜和丸，梧桐子大，每服空心用甘草湯下三十丸，日三，炒鹽酒下亦得。

治三焦氣約，大小便不通。疏風散方牽牛子（微炒一兩）　大黃（銼炒一兩）　檳榔（半兩銼）　陳橘皮（湯浸去白焙一兩）

上四味，搗羅為散，每服二錢匕，生薑蜜水調下，食後良久服。

治三焦約，大小便不通。皂莢散方豬牙皂莢（酥炙去皮子）　白蒺藜（各等分）

上二味，搗羅為末，如大腸不通，用鹽茶調下一錢匕，小便不通，溫酒調一錢匕。

====三焦咳====

論曰內經謂久咳不已，則三焦受之，三焦咳狀，咳嗽腹滿，不欲食飲，此皆聚於胃，關於肺，使人多涕唾而面浮氣逆也。蓋三焦之氣，以胃氣為本，水穀之道路，氣之所終始也，今咳而久者，以寒氣蘊結，關播胃中，故腹滿不食，氣逆上行，涕唾多而面目虛浮也。

治三焦咳，腹滿心胸不利，不思食，乾薑湯方乾薑（炮裂）　桂（去粗皮）　款冬花（各半兩）　細辛（去苗葉）　白朮　甘草（炙銼）　五味子（炒）　木香（各三分）　附子（炮裂去皮臍一兩）

上九味，銼如麻豆，每服三錢匕，水一盞，入棗二枚劈破，煎至七分，去滓溫服、日三。

治三焦咳，肺胃虛寒，咳逆嘔吐，腹脅脹滿，不能飲食。胡椒理中丸方胡椒　蓽茇　乾薑（炮裂）　款冬花　甘草（炙銼）　陳橘皮（湯浸去白焙）　高良薑　細辛（去苗葉各二兩）　白朮（二兩半）

上九味。搗羅為末，煉蜜丸如梧桐子大，每服十五丸，溫水下日再服，不拘時候。

治三焦咳，腹滿不欲食。半夏湯方半夏（湯洗去滑七遍焙二兩半）　乾薑（炮二兩）　麻黃（去根節煮去沫焙）　枳實（去瓤麩炒）　前胡（去蘆頭）　澤瀉（銼）　杏仁（去皮尖雙仁炒各一兩半）　細辛（去苗葉一兩）

上八味，粗搗篩，每服三錢匕，入竹葉少許，水一盞半，煎至八分，去滓溫服日三。不拘時候。

治三焦咳嗽，減食息高，調脾肺養氣。黃　湯方黃　（銼）　人參　白朮　當歸（切焙各三分）　赤茯苓（去黑皮）　百合糯米　桔梗（銼炒）

上一十味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，紫蘇五葉，同煎至七分，去滓食後稍熱服。

治三焦咳，心胸滯悶，四肢不和，人參湯方人參（一兩）　杏仁（湯浸去皮尖雙仁麩炒）　乾薑（炮）　麻黃（去根節煮去沫焙乾）

桂（去粗皮）　甘草（炙銼）　五味子（炒）　紫菀（去苗土）　陳橘皮（湯浸去白焙各三分）

上九味，粗搗篩，每服四錢匕，水一盞半，棗二枚劈破，煎至七分，去滓溫服日三。

治三焦咳，腹滿不欲飲食。半夏湯方半夏（湯洗去滑七遍焙）　木通（銼各四兩）　前胡（去蘆頭）　白朮　赤茯苓（去黑皮）　陳橘皮（湯浸去白焙）　檳榔（銼各一兩半）　桂（去粗皮）　枳殼（去瓤麩炒）　旋覆花（去萼各一兩一分）

上一十味，粗搗篩，每服三錢匕，水一大盞，生薑三片，煎至八分，去滓溫服，不拘時候。

治三焦咳，心胸不利，不思飲食。紫蘇子湯方紫蘇（微炒）　陳橘皮（湯浸去白焙各一兩）　甘草（炙半兩）　乾薑（炮）　桔梗（銼炒）　杏仁（湯浸去皮尖雙仁炒各三分）

上六味，粗搗篩，每服四錢匕，水一盞半，入棗二枚劈破，煎至七分，去滓溫服。日三治三焦咳，腹滿不欲食，順氣五味子丸方五味子（炒）　覆盆子（去蒂）　仙靈脾（各一兩）

上三味，搗羅為末，煉蜜丸如梧桐子大，每服二十丸，生薑臘茶下，加至三十丸。空心食前服。

治久咳傳三焦，腹滿不欲飲食。藿香湯方藿香（葉）　人參　赤茯苓（去黑皮）　青橘皮（湯浸去白焙）　細辛（去苗葉）　益智子（去皮微炒）　縮砂仁　陳橘皮（湯浸去白焙）　甘草（炙各一兩）　木香　白芷（微炒各半兩）

上一十一味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，入生薑木瓜各三片，同煎至七分，去滓稍熱服，不拘時候。

治久咳傳三焦，腹滿不思飲食。及胃虛有痰。玉液散方半夏（湯浸去滑七遍焙一兩）　生薑（去皮切焙）　陳粟米（揀淨各二兩）

上三味，搗研同羅為散，每服一錢匕，水一盞，煎至六分溫服。

====三焦脹====

論曰三焦脹者，經所謂氣滿於皮膚，殼殼然而堅不痛是也，蓋脹有痛痞，以別虛實。若鼓脹之類，內挾宿食，按之堅痛，是謂邪實，今三焦皮膚殼殼然而堅不痛，特以氣滿為虛脹而已。治宜升降其氣則愈。

治三焦氣滿。皮膚堅脹。順氣白朮橘香湯方白朮（四兩）　陳橘皮（去白焙）　赤茯苓（去黑皮）　甘草（炙銼各二兩）　附子（炮裂去皮臍一兩）　乾薑（炮半兩）

上六味，銼如麻豆，每服三錢匕，水一盞，薑二片，棗一枚，同煎至七分，去滓溫服。如覺感寒，入荊芥煎。凡稍覺三焦不和，並服即效。

治三焦虛脹，心腹滿悶。五香丸方沉香（銼）　丁香　白檀香（銼）　香子（炒）　蓽澄茄　青橘皮（去白焙）　胡椒　縮砂（去皮）　赤茯苓（去黑皮）　白芷　牛膝（酒浸切焙）　甘草（炮各一兩）　木香（一兩半）

麝香（研三分）　蓬莪朮（炮銼半兩）　枳殼（去瓤麩炒半兩）　葛花（一兩半）　肉豆蔻（去殼五枚）

檳榔（炮三枚銼）　半夏（三兩湯洗七遍入生薑三兩同杵為末作餅焙乾）　人參（半兩）　桂（去粗皮半兩）　蓽茇（半兩）　赤小豆花（三兩）　葛根（炒二兩）

上二十五味，搗研為末，拌勻煉蜜和丸，櫻桃大，每服一丸，細嚼，用淡生薑湯下。不拘時候。或飲酒多氣悶，即含化一丸。

治三焦氣滿虛脹，及一切臟腑氣疾。檳榔湯方白檳榔（四兩一半煨一半生用）　肉豆蔻（去殼）　木香（各一兩）　青橘皮（去白焙）

厚朴（去粗皮生薑汁炙透）　枳殼（去瓤麩炒）　京三棱（煨銼）　桂（去粗皮）　人參　白茯苓（去黑皮）　陳曲（炒）　麥　（炒）　乾薑（炮）　白朮　訶黎勒（炮去核）　甘草（炙銼各二兩）

上一十六味。粗搗篩，每服三錢匕，入生薑一塊拍破，棗二枚去核。同煎至七分。去滓溫服，不計時候。

治三焦脹，和養脾骨，除積聚氣。京三棱散方京三棱（煨為末十兩）　陳曲（微炒）　大麥　（微炒）　木香　肉豆蔻（去殼）　白檳榔（銼）

薑汁炙熟各一兩）

上一十味，搗羅為散拌勻。每服二錢匕，入鹽少許，沸湯點服。不計時候。

治三焦虛脹。丁沉丸方丁香　沉香（銼）　木香　香子（炒各一分）　雞舌香（半分）　胡椒（半分）　阿魏（少許上七味。除阿魏外，搗羅為末，以阿魏末煮糊和丸。如綠豆大，每服五七丸。細嚼。鹽湯下，如本藏氣弱，炒　香子酒下，婦人血氣醋湯下。

治三焦脹氣滿。撞氣丸方蓽澄茄　木香　乾薑（炮）　桂（去粗皮各半兩）　胡椒（一分）　白豆蔻（去皮半兩）

蓽茇兩）　阿魏（一上一十二味。搗羅為末，煉蜜和丸。如梧桐子大，每服二十丸。米飲下，空心食前服。

治三焦脹滿，消化滯氣。小丁香丸方丁香　沉香（銼各一分）　乳香（研一錢半）　香子（半兩炒）　桂（去粗皮半兩）　檳榔（豆（十五枚上一十味。除研者外，搗羅為末，次入乳香巴豆阿魏令勻，煮白米粥和丸，如綠豆大，每服五丸。生薑湯下，如胸膈氣不和。及元臟冷氣，上攻迷悶。加至十丸，溫酒下。常服熟水亦得，要微動以意加服之。

治三焦虛脹。通氣生薑丸方生薑（去粗皮切作片焙）　厚朴（去粗皮生薑汁炙熟各六兩）　半夏（湯洗七遍一兩）　陳橘皮（去白焙六兩）　人參　白茯苓（去黑皮）　陳曲（微炒）　大麥　（炒各一兩半）

上八味，搗羅為細末，用生薑汁煮面糊和丸。如梧桐子大，曝乾，每服三十丸，空心食前米飲下。

治三焦脹，按之堅不痛。勻氣散方京三棱（煨熟銼）　蓬莪朮（炮銼）　益智子　甘草（炙銼）　木香　桂（去粗皮）　丁香（各上九味，搗羅為散。每服二錢匕，溫米飲入鹽少許調下，空心夜臥服，小兒疳脹。熟水調下半錢。

治脾胃氣弱，不思飲食，嘔逆吞酸，腹內虛鳴，下利脹滿。飲食遲化，氣道痞澀，升降不勻，水飲停滯，胸下偏痛，寒氣加之。結聚成形。動氣癖結，痼冷陳寒，久而不去者，常服健脾暖胃，調中進食。消飲勻氣。均氣丸方香子（炒）　木香　桂（去粗皮）　桃仁（湯浸去皮尖炒）　京三棱（炮）　青橘皮（去白）

上一十味。同搗羅為末，酒煮面糊為丸。如梧桐子大，每服五十丸，溫熟水下。不計時候。

治陰陽氣不升降，心腹鼓脹，脅肋刺痛，倦怠嗜臥。全不思食。寸金丸方雄黃　京三棱（炮銼）　石三棱　雞爪三棱　蓬莪朮（炮）　桂（去粗皮）　木香　沉香（銼）

四枚）　砂（兩）　大麥　（炒四兩）

上一十八味。搗研為末，同和勻，以糊餅劑作糊，和丸如梧桐子大，風乾。用油煤、令紫色為度。入瓷合收貯，以研麝香一分熏之。每服先嚼棗一枚，下二丸干咽。不得嚼破，食後或臨臥服，虛弱人有所傷，皆可服。

治三焦滯氣，陳曲湯方陳曲（炒黃）　萊菔子（炒黃等分）

上二味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，煎三四沸，去滓入麝香末少許，再煎一沸。溫服不拘時。

====三焦有水氣====

論曰三焦有水氣者。氣滯不通，決瀆之官內壅也。蓋水聚於胃，氣能傳化。今氣不升降，水聚不行，則脾經受濕。故為腹滿浮腫之證，治宜導氣而行之，氣通則水自決矣。

治三焦積氣，漸成水病。腹脹四肢浮腫。寬胸膈，利小腸。檳榔湯方檳榔（生銼）　大腹皮（銼）　白朮　五味子（炒）　枳殼（去瓤麩炒）　黃　（銼）　防己木通（銼）　桑根白皮　陳橘皮（湯浸去白焙）　厚朴（去粗皮生薑汁炙）　桂（去粗皮各一兩）　木上一十五味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，生薑三片，棗二枚劈破，同煎至七分，去滓溫服。早晨臨臥服。

治三焦不調。上乘於肺，時發喘咳，身體浮腫，坐臥不安。澤漆湯方澤漆　防己　甜葶藶（紙上炒）　郁李仁（湯浸去皮炒各半兩）　百合　陳橘皮（湯浸去白上九味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，棗二枚劈破，同煎至七分，去滓溫服，不拘時治三焦有水氣，滿悶不能食，消痰氣令能食。茯苓飲方赤茯苓（去黑皮）　人參　白朮　生薑（切各三兩）　枳實（去瓤麩炒二兩）　陳橘皮（湯浸上六味，銼如麻豆，每服五錢匕，水一盞半，煎至一盞。去滓溫服，不拘時。

治三焦有水氣，胸脅支滿、目眩。茯苓湯方赤茯苓（去黑皮四兩）　桂（去粗皮）　白朮　甘草（炙各三兩）

上四味。粗搗篩，每服五錢匕，水一盞半，煎至一盞，去滓溫服，不拘時。

治三焦不順，心下痞滿，膈間有水，目眩悸動。小半夏加茯苓湯方半夏（湯洗去滑焙五兩）　生薑（半斤）　赤茯苓（去黑皮三兩）

上三味，銼如麻豆，每服五錢匕，水二盞，煎至一盞，去滓溫服，不拘時。

治三焦氣不通。心腹脹、喘促。大小便不利，甘遂散方甘遂（生半兩）　牽牛子（半生半炒）　續隨子（去殼研）　大戟（各一兩）　葶藶（紙上炒一分）

上五味。搗羅為散，每服半錢匕，空心濃煎燈心湯調下，利下水為效。未減更一服。

治三焦水氣，甚者四肢虛腫。甘遂散方甘遂（半兩）　檳榔（生銼）　木香　牽牛子（半生半炒）　萊菔子（研各一兩）

上五味，搗羅為散，每服半錢匕，煎紫蘇木瓜湯調下，空心服，利下水為度，量人虛實加減。

====三焦俱虛====

論曰上焦虛則引氣於肺，中焦虛則生寒，腹痛洞泄，便利霍亂，下焦虛、則大小便不止，津液氣絕，寒則補於腎，然三焦者水穀之道路，氣之所終始也，其處雖異，其源則一，故有俱虛之病。

治三焦氣虛，心胸痞悶，兩脅脹滿，不思飲食，四肢少力，或多痰涎，咽喉不利，或上氣喘促，頭目昏眩，心腹疼痛，又治中滿下虛，久服和補脾元。調適寒溫，順四時之胃氣，大能進飲食。通流津液，止煩渴。育神養氣。穀神散方枇杷葉（淨刷去毛塗棗汁炙香熟一兩）　石斛（細銼用酒拌和微炒三分）　薏苡仁（微炒一兩）　縮砂蜜（去皮一兩）　丁香（半兩）　杜仲（去粗皮用生薑汁與酒合和塗炙令香熟三分）　藿香葉（三分）　隨風子（如無揀緊小訶黎勒亦得三分）　沉香（細銼三分）　木香（三分）　半夏（用湯洗七遍生薑一分切作片子與半夏同搗爛作餅子炙黃一分）　青橘皮（湯浸去白焙乾半兩）

大腹皮（銼微炒三分）　檳榔（細銼半兩）　白朮（二兩）　桑根白皮（細銼微炒半兩）　陳橘皮（湯浸去白焙三分）　白豆蔻（去皮微炒一兩）　人參（一兩）　五味子（半兩）　白茯苓（去黑皮一兩）　陳曲（微炒三分）　穀　（微炒半兩）　甘草（微炙黃一兩）

上二十四味，搗羅為散，每服三錢匕，以水一盞，入棗三枚劈，生薑三片，同煎至七分。

去滓溫服，不計時候。

治三焦虛痞，心胸刺痛，安和五藏，化痰利膈，止逆進食。沉香石斛丸方沉香（銼）　石斛（去根）　人參　白茯苓（去黑皮各一兩）　菟絲子（酒浸一宿別搗末三分）

子（三分）　熟乾地黃（焙一兩）　百合（三分）　陳橘皮（湯浸去白焙三分）　枸杞子（焙三分）　黃（微炙銼半兩）　巴戟天（去心半兩）　柏子仁（別研三分）　牛膝（酒浸切焙一兩）

上一十七味，搗羅為末，酒煮白面糊和丸。如梧桐子大，每服十五丸至二十丸，溫水飲下，溫酒下亦得，空心食前。

治三焦俱虛，氣道澀滯，散痞滿，進飲食。柏子仁丸方柏子仁（別研）　熟乾地黃（焙）　肉蓯蓉（酒浸三日切作片子焙乾）　牛膝（酒浸一復時切焙）　補骨脂（炒熟）　巴戟天（去心）　香子（炒）　五味子（炒）　木香　遠志（去心各一兩）

上一十味。搗羅九味為末，入柏子仁研令勻，酒煮面糊和丸，如梧桐子大。每服十五丸至二十丸。淡生薑湯下，溫酒下亦得。空心食前服。

治三焦俱虛，平補。葫蘆巴湯方葫蘆巴　沉香　芎　陳橘皮（湯浸去白焙）　香子（輕炒）　人參　白茯苓（去黑皮各半兩）　附子（炮裂去皮臍一兩）　木香　益智（去皮）　桂（去粗皮）　乾薑（炮）　甘草（炙各一分）

上一十四味，銼如麻豆，每服三錢匕，以水一盞，入生薑三片，棗二枚劈。同煎至七分，去滓空心溫服、日三。

治三焦氣虛，升降不勻，水穀遲化。薑棗丸方桂（去粗皮）　附子（炮裂去皮臍）　乾薑（炮）　陳橘皮（湯浸去白焙）　人參　白茯苓（去黑皮）　厚朴（去粗皮生薑汁炙各一兩）　陳曲（炒黃二兩）

上八味，搗羅為末，生薑汁煮棗肉為丸，如梧桐子大。空心食前，以溫酒下二十丸。加至三十丸。

治三焦俱虛，上引肺氣、補氣。人參散方人參（紫團者）　甘草（炙各二兩）　前胡（去蘆頭）　五味子（炒）　桔梗（炒）　木香大腹（銼）　益智（去皮）　白茯苓（去黑皮）　山芋　烏藥　蓬莪朮　沉香（銼）　薑黃　檳榔銼白朮一兩半）　丁香陳橘皮（湯浸去白焙各三分）　白豆蔻（去皮）　青橘皮（湯浸去白焙各半兩）

上二十六味，以京三棱烏藥蓬莪朮白朮等四味細銼，別用陳曲末，同四味藥。炒令黃色，去陳曲，同余藥為散，每服二錢匕，水一盞，入生薑半分切，同煎至七分，不去滓，食前溫服。

治三焦俱虛，脾胃氣不和，心腹　痛，不思飲食。沉香丸方沉香（一兩）　厚朴（去粗皮生薑汁炙一兩半）　桂（去粗皮一兩）　附子（炮裂去皮臍半兩）

梗（銼炒一兩）　白朮（銼麩炒一兩）　五味子（微炒三分）　甘草（炙銼半兩）

上一十一味，銼如麻豆，每服三錢匕，水一盞，入生薑半分切，同煎至七分，去滓稍熱食前服。

治三焦俱虛脾胃諸疾。調氣進食。補和湯方人參　黃　（銼）　白朮　甘草（炙銼）　乾薑（炮）　白豆蔻（去皮）　蒼朮（米泔浸一宿銼上八味，粗搗篩，每服三錢匕，生薑三片，水一盞，同煎至七分，去滓稍熱服。

治三焦俱虛，和脾胃，進飲食。薑朴丸方厚朴（去粗皮一斤劈作十六片肥生薑一斤椎碎鍋內旋添湯煮薑味淡取出厚朴焙）　乾薑（上三味，搗羅為末，用熟棗肉為丸，如梧桐子大，每服二十丸，溫米飲下，食前服。

治三焦俱虛，脾腎二藏冷氣，滑泄不止，飲食不進，致肌體羸瘦，行步少力。附子散方附子（四兩炮裂去皮臍趨熱切作片子濃薄如錢用生薑半斤取汁以慢火煮附子令汁盡焙乾）　縮砂仁（慢火炒熟一兩）　肉豆蔻（去殼炮半兩）　蜀椒（去目及閉口者炒出汗半兩）

香子（上五味，搗羅為散，更入乳缽內，再研令細，瓷合內盛貯，無令透氣，每服三錢匕，用羯羊子肝，去筋膜切作小片子，入藥末在內，入蔥白鹽醋少許，拌和勻，用竹杖子作串子，於猛火上炙令香熟，乘熱吃，用溫酒一盞半下，如不飲酒，即以粟米飲下，空心早晚食前，如六十以上，及久患者，即藥至四錢匕，服至三日見效，如無病患服，補益元藏，和脾胃，進飲食。

====上焦虛寒====

論曰上焦如霧，其氣起於胃上口，並咽以上貫膈，其氣虛寒，則令人精神不守，引氣於肺，咳嗽、語聲不出、膈寒之病生焉。

治上焦虛寒，一切氣逆，胸膈噎悶，心腹刺痛，脅肋脹滿，飲食不消，嘔逆欲吐。及治肺胃傷冷，咳嗽痞滿，或上氣奔急，不得安臥。紫蘇子丸方紫蘇子（揀淨微炒）　陳橘皮（湯浸去白焙各二兩）　高良薑（炮）　桂（去粗皮）　人參（各一兩）

上五味，搗羅為末，煉蜜和丸。彈子大，每服一丸細嚼，溫酒下，米飲亦得，不計時候，若食瓜膾生冷，覺有所傷，噫氣生熟，欲成霍亂者，含化一丸，細細咽汁服盡，應時立愈治上焦有寒。心胸冷氣攻刺疼痛。七香丸方丁香（二分）　桂（去粗皮一分）　青橘皮（湯浸去白焙半兩）　縮砂（去皮半兩）　木香（一分）　檳榔（銼三枚）　巴豆（二十粒去皮膜以紙裹壓去油）

上七味，搗羅為末，醋糊丸如綠豆大，每服十丸至十五丸，生薑湯茶酒任下，不拘時候治上焦有寒，胸膈滿悶，背膂引疼，心腹膨脹，脅肋刺痛，食飲不下噎塞不通。嘔吐痰逆。口苦吞酸。羸瘦少力，短氣煩悶，常服順氣寬中，消　癖積聚，散驚憂恚氣。枳殼湯方枳殼（去瓤麩炒一兩）　京三棱（炮銼一兩）　乾薑（炮半兩）　厚朴（去粗皮生薑汁炙半兩）

（去殼各半兩）

蓬莪朮（銼）　檳榔（銼）　桂（去粗皮各二兩）　青橘皮（湯浸去白焙半兩）

上一十三味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞半，生薑三片，棗一枚劈，煎至八分。去滓熱服，不拘時候。

治上焦虛寒，乾嘔無度。通神湯方乾薑（炮去皮五兩）　蜀椒（去目及閉口者炒出汗三兩）　菖蒲　桂（去粗皮）　白朮（各二兩）　半夏（湯洗去滑七遍生薑製）　人參　五味子（炒）　甘草（炙各一兩）

上九味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，煎至六分，去滓溫服。食後良久，稍增至四錢匕，以知為度。

治上焦虛寒，氣不宣通，咳嗽喘急，逆氣虛痞，胸膈噎悶，腹脅滿痛，迫塞短氣，不能飲食，嘔吐痰水。胡椒理中丸方胡椒　蓽茇　乾薑（炮）　款冬花（去梗）　甘草（炙銼）　陳橘皮（湯浸去白焙）　高良薑細辛（去苗葉各四兩）　白朮（五兩）

上九味，搗羅為末，煉蜜丸如梧桐子大，每服五七丸，溫湯下，米飲亦得，不拘時候，日再。

治上焦閉塞，乾嘔不出，吐涎沫吞酸。厚朴湯方厚朴（去粗皮生薑汁炙二兩）　吳茱萸（水洗焙乾炒）　人參　白茯苓（去黑皮）　桔梗（炒）　玄參（各一兩半）　芎　白朮（各二兩）　附子（炮裂去皮臍一兩）　陳橘皮（湯浸去白焙一兩半）

上一十味，銼如麻豆，每服三錢匕，生薑一小塊拍碎，水一盞，煎至七分，去滓溫服，不拘時候。

治上焦虛寒氣短，語聲不出。黃　湯方黃　（銼一兩）　桂（去粗皮）　丹參（各二兩）　枳殼（去瓤麩炒）　乾薑（炮）　五味子（炒）　白茯苓（去黑皮各一兩半）　杏仁（湯浸去皮尖雙仁炒一兩）　甘草（炙銼一兩半）　芎　（一上一十味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，煎至七分，去滓溫服，不拘時候。

治上焦寒氣短，語聲不出。乾薑丸方乾薑（炮）　白朮　附子（炮裂去皮臍）　桂（去粗皮）　五味子（各三分）　甘草（炙銼半兩）

上八味，搗羅為末，煉蜜和丸，如梧桐子大，每服二十丸至三十丸。溫酒下。

====上焦熱結====

論曰上焦在心下，其氣起於胃上口，並咽貫膈，有熱則喉舌乾燥，口氣面赤，胸膈痞滿之病生焉。

治上焦熱結，飲食不下，汗出頭面身體皆熱。泄熱澤瀉湯方澤瀉（不蛀者銼）　人參　心（焙乾各一兩）　柴胡（去苗）　半夏（湯洗七遍炒）　赤茯苓（去黑皮各一兩半）　甘草（炙銼）　桂（去粗皮各半兩）　石膏（碎四兩）　地骨皮（二兩三分）

上一十味，粗搗篩，每服五錢匕，水一盞半，生薑一棗大拍碎，竹葉七片，煎至八分，去滓溫服、日三。

治上焦熱結，腹滿不欲食，食則先吐後利，肘脅攣痛。麥門冬湯方麥門冬（去心焙二兩）　白朮（二兩半）　赤茯苓（去黑皮）　心（焙乾）　甘草（炙銼各一兩）　人參　陳橘皮（去白焙乾）　蘆根（切炒）　葳蕤（各一兩半）　陳粟米（微炒半兩）

上一十味，粗搗篩，每服五錢匕，水一盞半，生薑一棗大拍碎，竹茹彈子大，煎至八分，去滓溫服、日三。

治上焦熱結，心氣懊　，振掉譫語。玉螺丸方井泉石（研五兩）　丹砂（研三兩）　鐵精（研）　芒硝（研）　黃環（各二兩）　大黃（銼炒）

黃連（去須）　丹參地龍（炒各一兩）

上九味，搗羅五味為末，與四味研者和勻，煉蜜丸如綠豆大，每服十丸，平旦時及初更後，濃煎麥門冬湯下，以知為度。

治上焦氣勝熱結頭痛。大青湯方大青（三兩）　百部根（五兩）　紫菀（去苗土）　茜根　黃芩（去黑心各二兩）　生乾地黃（焙上九味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，煎至七分，去滓食後溫服，以知為度。

治熱結上焦，晝常多瞑。仙乳丸方伏翼（重五兩者一枚連腸胃炙燥）　營實（微炒五兩）　威靈仙（去土三兩）　牽牛子（炒）

上九味，搗研為末，煉蜜和丸，如綠豆大，每服七丸，食後溫木通湯下，稍增至十五丸，小兒每服三丸，以知為度。

治熱結上焦，致風氣上行，痰厥頭痛。水蘇丸方水蘇葉（五兩）　皂莢（炙去皮子三兩）　芫花（醋炒焦二兩）

上三味，搗羅為末，煉蜜和丸，如梧桐子大，每服二十丸，食後溫荊芥湯下，以知為度治內熱上逆，目睛如脫。接神散方菊花（五兩）　秦艽（去土三兩）　射干　白朮　鉛霜（各二兩）　朴硝（研）　石膏（研）　白上九味，搗研為散，每服二錢匕，食後溫米飲調下，稍增至三錢匕，以知為度，氣弱者減之。

治上焦熱結，脾肺久壅，痰涕喘悶，腦昏背痛，常覺口乾咽澀，飲食無味，時覺煩躁，鼻塞。消氣丸方。

皂莢（五挺及不蛀者去皮子水煮五七沸取出酥炙）　防己　人參　射干（不　者）　桑根白枚銼）

上九味，搗羅為末，煮棗肉和丸，如梧桐子大，每服二十丸，食後荊芥湯下，日二。

治上焦熱結，心肺壅滯，面赤心忪，口乾頭昏，化熱氣，順血脈。火府丸方生乾地黃（焙四兩）　黃芩（去黑心）　木通（銼各二兩）

上三味，搗羅為末，煉蜜和丸，如梧桐子大，每服十五丸至二十丸，食後溫米飲下，大段熱躁新汲水下，小兒化破服，丸數臨時加減。

治上焦熱結，口燥咽乾，臟腑秘滯，面赤心煩。天門冬丸方天門冬（去心焙二兩）　地骨皮　人參　甘草（炙銼）　黃　（炙銼）　枸杞子（焙）　甘菊花（上一十一味，搗羅為末，煉蜜和丸，如雞子黃大，每服一丸，以水一盞，煎至七分。和滓食後臨臥溫服。

治上焦熱結攻注，咽頸赤腫，飲食不下，欲成癭氣。松蘿丸方松蘿（生半兩）　山豆根（生）　防風（去叉）　海藻（洗去咸炒）　連翹　木通（銼）

檳榔（上九味，搗羅為末，煉蜜丸如梧桐子大，每服三十丸，食後溫酒下，日三。

治上焦熱結，頭痛昏眩，胸膈煩悶，涕唾稠黏，痰實惡心，不欲飲食。前胡枳殼湯方前胡（去蘆頭）　人參　赤茯苓（去黑皮各一兩），枳殼（去瓤麩炒）　半夏（湯洗七遍去滑焙冬（去心焙三分）

上一十味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，生薑二片，同煎至六分，去滓食後溫服。

治膈熱生涎，嘔吐。槐花散方槐花（炒黃黑色）　皂莢（去皮燒煙絕）　白礬（敖汁盡）　甘草（炙各等分）

上四味，搗研為散，每服二錢匕，白湯調下，凡吐多是膈熱，熱即生涎，此藥能化胃膈熱涎，特有殊效。

解暴熱，化涎涼膈，清頭目。龍膽丸方龍膽　白礬（燒汁枯各四兩）　天南星　半夏（各二兩半水浸切作片用漿水雪水各半同煮上四味，搗研為末，面糊為丸，如梧桐子大，每服三十丸，臘茶清下，食後臨臥服。面糊須極稀，如濃漿可也，凡痰壅膈熱，頭目昏重，服之頓清，嶺南瘴毒，才覺昏悶，速服便解，咽喉腫痛，口舌生瘡，上壅熱涎諸證，悉可服，小兒尤良。

====中焦虛寒====

論曰中焦如漚者，以其在胃中脘，不上不下，主腐熟水穀，本胃脘之陽，氣溫乃能腐化水穀之精，灌養周身，若寒客中焦，則胃中冷，胃中冷則飲食不化，腹痛飧泄，霍亂吐利，治法宜溫補之。

治中焦有寒，洞泄不利，或因霍亂後，瀉利無度，腹中虛痛。黃連湯方黃連（去須四兩）　黃柏（去粗皮）　當歸（切焙）　厚朴（去粗皮生薑汁炙熟各三兩）

酸石上七味，粗搗篩，每服五錢匕，水一盞半，煎至八分，去滓溫服、日三。

治中焦虛寒洞泄。人參湯方人參　當歸（切焙）　甘草（炙銼）　黃芩（去黑心各二兩）　赤茯苓（去黑皮）　乾薑（炮）

上八味，粗搗篩，每服五錢匕，入粟米二錢，水二盞，煎至一盞，去滓溫服。日三。

治中焦虛寒，數年不能食。消食丸方小麥　曲（各一升）　乾薑（炮）　烏梅肉（各四兩）

上四味，搗羅為末，煉蜜丸如梧桐子大，每服十五丸，不拘時，生薑湯下，日再，稍加至四十丸。

治中焦有寒，胃中逆冷泄利。朴沉湯方厚朴（去粗皮生薑汁炙透五兩）　沉香（三兩）　丁香　附子（炮裂去皮臍）　高良薑（各二上九味。銼如麻豆，每服三錢匕，水一盞，煎至六分，去滓食前溫服。

治中焦有寒，陰凝胃口，噦噫不止。　醬湯方醬（二兩）　高良薑（三分）　蓽澄茄（半兩）

上三味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，煎至七分，去滓入苦酒數滴熱呷，以知為度。

治中焦寒，進飲食，益脾元。薑棗丸方桂（去粗皮）　附子（炮裂去皮臍）　乾薑（炮）　陳橘皮（去白焙）　人參　白茯苓（去黑皮）

上八味，搗羅為末，薑汁煮棗，取肉和丸，如梧桐子大，每服三十丸，空心食前，溫酒下。

治中焦虛寒，瀉痢不止，臍腹疼痛。通聖丸方乾薑（炮）　白礬（燒令汁盡）　硫黃（細研各二錢）　桂（去粗皮）　肉豆蔻仁　附子（炮裂去皮臍）　吳茱萸（湯洗焙乾炒）　縮砂仁　訶黎勒皮（各一分）

上九味，搗研為末，同研令勻，煮面糊和丸，如梧桐子大，每服十五丸，煎醋艾湯下，食前服。

治中焦虛冷，目中急痛，耳鳴脛寒。黃　湯方黃　（一兩）　防風（去叉）　細辛（去苗葉）　桂（去粗皮）　柏子仁（別研）　陳橘皮（去白焙）人參（各半兩）　甘草（炙一分）　芎　（半兩）　吳茱萸（湯浸焙乾炒一錢）

上一十味，除研者外，粗搗篩拌勻，每服五錢匕，生薑五片，棗二枚劈破，水一盞半，煎至八分，去滓溫服、食前。

治中焦有寒，痰逆不思飲食。化痰丸方半夏（四兩湯洗七遍焙乾）　礬石（燒灰研一兩）

上二味，搗研為細末，以生薑自然汁煮棗，取肉和丸，如梧桐子大，每服十五丸。生薑湯下，不拘時候。

治中焦虛寒，痰積不散。溫白丸方丹砂（一兩研如粉一半入藥一半為衣）　白礬（研飛）　半夏（湯洗七遍去滑焙）　生薑（各三兩切與半夏同搗作餅炙黃熟為度）　白朮（二兩）　丁香（半兩）

上六味，除丹砂一半為衣外，搗研為細末，薑汁煮糊和丸，如梧桐子大，丹砂為衣。每服二十丸，食後臨臥生薑湯下。

治中焦寒痰。半夏丁香丸方半夏（二兩水浸七日曝乾）　白礬（燒令汁盡半兩）　丁香（一分）

上三味，搗研為末，薑汁煮糊和丸，如小豆大，每服五丸至七丸，鹽湯下。

治中焦有寒。紫蘇湯方紫蘇（莖葉）　藿香（葉）　赤茯苓（去黑皮）　甘草（炙銼）　人參　桔梗（炒）　葛根（各一兩）　丁香枝杖（半兩）

上八味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，煎至七分，去滓溫服。

治中寒胃虛，飲食遲化，氣不升降，嘔逆惡心，留飲寒痰，癖結動氣，脅下逆滿。有時而痛，按之有形，或按有聲，膈脘虛痞，食物多傷，噫氣醋臭，心腹常疼，霍亂吐逆，煩悶不安。陳曲丸方陳曲（炒黃）　木香　厚朴（去粗皮生薑汁炙）　甘草　檳榔　青橘皮（去白）　白朮　枳殼（麩炒去瓤）　京三棱（炮各八兩）　乾薑（炮）　桂（去粗皮各一十二兩）

上一十一味，同搗羅為末，水煮面糊為丸，如梧桐子大，每服五七丸，溫米飲下。不計時候。

====中焦熱結====

論曰中焦者在胃中脘，不上不下，主腐熟水穀，其氣和平，能傳糟粕，蒸津液，變精微，上注於肺，通行營衛，仲景曰、熱在中焦，則為堅，故其氣實，則閉塞不通，上下隔絕，熱則身重目黃口甘脾癉之證生焉。

治中焦熱結閉塞，上下不通。關隔不吐不利，腹膨脹喘急。瀉熱九味湯方大黃（銼炒）　黃芩（去黑心）　澤瀉（銼）　升麻（各一兩）　羚羊角（鎊）　梔子仁（各一兩一分）　生乾地黃（焙一兩）　玄參（二兩半）　芒硝（研一兩）

上九味粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，煎至七分，去滓溫服、日三治中焦熱結，腸胃不通，引飲無度。栝蔞根丸方栝蔞根（五兩）　王瓜根（三兩）　鐵粉（研）　苦參　黃連（去須）　朴硝（研）　芒硝（研各二兩）　白石英（研）　澤瀉（銼）　龍膽　白英　水萍焙　菇根（各一兩）

上一十三味，搗羅為末，煉蜜丸如梧桐子大，每服十五丸，早晚食前用溫米飲下。稍增至三十丸，以知為度。

治中焦熱結，唇腫口生瘡，咽喉壅塞。舌本強硬，煩躁昏倦。射干湯方射干　升麻　枳殼（去瓤麩炒）　大黃（制炒各一兩）　羚羊角（鎊）　柴胡（去苗）　木通（銼）　玄參　甘草（炙各半兩）　龍膽　馬牙硝（各一分）

上一十一味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，入竹葉二七片，同煎至七分，去滓放溫食後服。

治中焦熱結，水穀下痢。藍青丸方藍青汁（一升）　黃連（去須二兩）　黃柏（去粗皮）　白朮（銼炒）　地榆（各三分）

地骨皮（半兩）　阿膠（炙燥一兩一分）　烏梅（去核炒三分）

上八味，將後七味搗羅為末，用藍青汁煎為膏，丸如梧桐子大，每服十丸至十五丸。空腹粥飲下、日三。

治中焦熱結，胃氣鬱伏，身發黃膽。白英丸方白英（五兩）　白蘞（三兩）　紫草　芒硝（研）　大黃（銼以上各二兩）　茵陳蒿　葶藶子（紙上炒）　厚朴（去粗皮生薑汁炙透）　枳殼（去瓤麩炒各一兩）

上九味，搗羅為末，煉蜜丸如梧桐子大，每服二十丸，早晚食前用蜜湯下，以知為度。

治中焦蓄積癉熱，食已如飢。　根散方根（銼二兩）　松脂（三分）　槐花（炒半兩）

上三味，搗羅為散，每服二錢匕，早晚食前、溫糯米飲調下，稍增至三錢匕，以知為度治中焦結熱，下赤白沃。鼠尾草散方鼠尾草（五兩）　槐花（炒三兩）　犀角（鎊）　黃連（去須）　梔子仁（各二兩）　黃芩（去黑心）　白芍藥　地榆（銼）　甘草（生銼各一兩）

上九味，搗羅為散，每服二錢匕，早晚食前。用溫酒調下，稍增至三錢匕，以知為度。

治中焦熱痹，善忘不樂。　茹散方茹（三兩）　甘草（炙二兩）　硝石（研一兩）

上三味，搗羅為散，於初更時及雞鳴後，各用溫酒調下一錢匕，稍增至二錢匕，以知為度。

治中焦熱結，目瞼赤爛。冬除散方欒華（五兩）　莎草根（炒去毛三兩）　丹砂（研）　硝石（研）　石決明（各二兩）　石膏（碎）

上九味，搗羅為散，於早晚食前，用沙糖水調下一錢匕，稍增至二錢匕。以知為度。

治中焦熱結，唇焦面赤，或時煩躁，四肢倦。解肌地骨皮湯方地骨皮　人參　柴胡（去苗）　梔子（去皮）　甘草（生銼各一兩）

上五味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，入竹葉七片，同前至六分，食後去滓溫服。

治中焦熱結，唇口生瘡。五倍子散方五倍子　羌活（去蘆頭）　防風（去叉等分）

上三味，並生搗羅為散，每服一錢匕，蜜湯調下，食後服。

====下焦虛寒====

論曰下焦如瀆，其氣起於胃下脘，別回腸，注於膀胱。主出而不內以傳導也，其氣虛寒，則津液不固，大小便利不止，少腹痛，不欲聞人語，治宜溫之。

治下焦虛寒，津液不止，氣欲絕。人參續氣湯方人參　厚朴（去粗皮薑汁炙）　陳橘皮（去白炒）　白茯苓（去黑皮）　烏梅（去核炒干）　芎洗三遍炒干各一上一十二味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，煎至七分，去滓溫服，日三，不拘時候。

治下焦虛冷，臍腹疼痛，手足厥逆，脈氣沉短。石鐘乳丸方石鐘乳（漿水煮研）　陽起石（酒煮研各一兩）　附子（炮裂去皮臍一兩半）　桂（去粗皮）

上七味，搗研為末，用糯米粥為丸，如梧桐子大，每服三十丸，空心食前，生薑鹽湯下治下焦虛寒，脾腎不足，腹脅疼痛。內固丸方香子（二兩半微炒舶上者）　木香（一兩）　楝實（炒一兩半）　草豆蔻（去皮三分）

乾薑（炮半兩）　吳茱萸（湯洗微炒）　葫蘆巴（微炒）　補骨脂（微炒各一兩）　甘草（炙一分）

上九味，搗為細末，煉蜜和丸，如小彈子大，以丹砂為衣，每服一丸嚼破，以溫酒下，鹽湯下亦得，空心食前服。

治下焦虛寒，臍腹　痛，小便滑數，補暖下元。椒紅丸方蜀椒（去目及閉口者炒出汗取紅）　附子（炮裂去皮臍各二兩）　乾薑（炮一兩）

上三味，搗羅為末，用豬腎三對，去脂膜薄切，攤於紙上去血。然後鋪一重腎，著一重藥末，以盡為度，卻以三五重濕紙裹，於　火內燒，待香熟取出，去紙爛研，若稍硬，更點少許煉蜜，丸如梧桐子大，每日空心，以溫酒下二十丸，漸加至三十丸。

治下焦不足，腎虛脾弱，上膈煩熱，下元虛冷，腹內雷鳴，胸膈氣滯，羸瘦無力。蓽茇丸方蓽茇　胡桃仁　乾薑（炮裂銼）　人參　白茯苓（去黑皮）　訶黎勒（煨去核各一兩）　桂（上七味，搗羅為末，煉蜜和丸，如梧桐子大，每服空心以溫酒下二十丸，漸加至三十丸治下焦虛冷，腰膝疼痛，肌肉消瘦，漸加無力。　香子丸方香子（炒）　桂（去粗皮）　巴戟天（去心）　附子（炮裂去皮臍）　補骨脂（微炒）

乾薑（上六味，搗羅為末，用羊腎二對，切去筋膜，以酒二升，煮令酒盡，爛研和諸藥末。更搗三二百杵，丸如梧桐子大，每日空心生薑酒下三十丸，晚食前再服。

治下焦虛冷，便利頻並，羸瘦無力，不思飲食。厚朴丸方厚朴（去粗皮銼五兩）　附子（生去皮臍）　蜀椒（去目及閉口者取紅各二兩）

上三味，以漿水六升，青鹽三兩，生薑三兩切，同於銀鍋中，煮令水盡，焙乾搗羅為末，以水浸炊餅和丸，如梧桐子大，每日空心溫酒下三十丸。

治下焦虛冷氣，溫脾胃，思飲食。訶黎勒丸方訶黎勒皮　蓽茇　桂（去粗皮）　胡椒　附子（炮裂去皮臍）　沉香　木香　人參　草豆蔻上一十味，搗羅為末，煉蜜和搗三二百杵。丸如梧桐子大，每於食前，以溫酒下二十丸治下元虛憊，逐積冷，暖脾腎。沉香蓽茇丸方沉香　蓽茇　附子（炮裂去皮臍）　肉豆蔻（去殼）　木香　香子（炒）　石斛（去根銼）

澄加　檳榔（銼上一十五味，搗羅為末，煉蜜和搗三五百杵。丸如梧桐子大，每日空心及晚食前。溫酒下三十丸。

治下元虛冷氣，溫中強力暖胃。補骨脂丸方補骨脂（微炒）　木香　附子（炮裂去皮臍）　檳榔（銼）　肉豆蔻（去殼）　青橘皮（湯浸去酥炙令微黃）　硫黃（細研水飛過）　膃肭臍（酒刷炙微黃）　肉蓯蓉（酒浸一宿刮去皴皮炙干）　蜀椒（去目及閉口者微炒出汗各一兩）

上一十四味，除研者外，搗羅為末，入硫黃研令勻，用白羊腎五對，去筋膜細研。入前藥末相和拌了，搜白面裹，　火中燒，令面熟為度，取出藥搗五七百杵，丸如梧桐子大，每日空心以溫酒下三十丸，漸加至四十丸。

治下元虛憊，小便滑數，虛損不足。韭子丸方韭子（二兩酒煮十余沸炒令干）　肉蓯蓉（酒浸一宿刮去皴皮炙干）　厚朴（去粗皮塗生薑汁炙令香熟）　龍骨　附子（炮裂去皮臍）　鹿角屑　山茱萸　桂（去粗皮）　車前子　天雄（炮上一十二味，搗羅為末，煉蜜和搗二三百杵。丸如梧桐子大，每日空心溫酒下四十丸。

治痼冷在內，飲滯伏留，陰盛陽虛，穀氣衰微，清濁不分，腸胃虛弱，寒濕相乘，下利頻並，飲食不入，怠惰嗜臥，煩悶不安，常服溫益藏氣，濃養腸胃。溫內丸方厚朴（薑汁製一斤）　乾薑（炮）　甘草（炙）　白朮　草豆蔻（去皮）　五味子　訶黎勒皮上八味，同搗羅為末，水煮面糊為丸，如梧桐子大，每服五十丸，不計時候。

====下焦熱結====

論曰下焦者在臍下，當膀胱上口，主分別清濁，出而不內以傳導也，又下焦如瀆。司決壅泄，其氣實而有熱，則津液內燥，傳導不利，由是有氣逆、便難、胃脹、嘔噦之證。

治下焦熱結，大小便不通。柴胡湯方柴胡（去苗）　黃芩（去黑心）　陳橘皮（湯浸去白焙）　梔子仁　石膏（碎）　羚羊角（鎊）

生乾地黃（焙各一兩）　芒硝（半兩）

上八味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，煎至七分，去滓溫服，日二夜一。

治下焦熱結，嘔吐不止，心腹滿悶。香豉湯方豉（炒）　生乾地黃（焙）　白朮（銼各二兩）　甘草（炙一兩）　石膏（碎三兩）　赤茯苓（去上六味，粗搗羅，每服四錢匕，水一盞半，竹葉十片，煎至一盞，去滓溫服。日二夜一治下焦熱結氣逆，嘔吐不禁，名曰走哺。人參湯方人參　梔子仁　葳蕤　黃芩（去黑心）　知母（切焙各一兩）　赤茯苓（去黑皮）　白朮上九味。粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，生薑三片，煎至七分，去滓溫服，日二夜一。

治下焦受病，大腸菀熱，伏瘕深固。茵陳蒿丸方茵陳蒿（五兩）　茹（三兩）　威靈仙（去土）　太一余糧（　）　柴胡（去苗各二兩）　黃芩上九味，搗羅為末，煉蜜丸如梧桐子大，每服二十丸，木香湯下，以知為度。

治下焦受熱，大便難，及多瘡瘍。石長生丸方石長生（五兩）　升麻（三分）　雞舌香　水銀粉　硝石（別研各二兩）　石膏（碎）　葛根（上九味，搗羅為末，煉蜜和丸，如綠豆大，每服十丸，早晚食前溫米飲下，漸加至二十丸，以知為度。

治下焦腸胃伏熱，婦人胎熱產難。酸漿丸方酸漿實（五兩）　莧實（三兩）　馬藺子（炒焦）　大鹽（別研）　榆白皮（銼各二兩）

柴胡（去苗）　黃芩（去黑心）　栝蔞根（銼）　茹（各一兩）

上九味，搗羅為末，煉蜜丸如梧桐子大，不計時候，用木香湯吞下二十丸，至三十丸。

以知為度。

治下焦蘊熱。結成毒痢，血如鵝鴨肝。升麻湯方升麻　紫草（去苗）　黃芩（去黑心）　桔梗（炒各三分）　犀角（鎊）　地榆（去苗）

荷根（上九味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞半，煎至一盞，去滓溫服，日三夜一。

治下焦蘊熱痢下膿血，煩痛　悶。赤石脂湯方赤石脂　烏梅（炒各一兩）　梔子仁（三分）　白朮（一兩半）　乾薑（炮半兩）　升麻（一兩）

上七味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞半，煎至一盞，去滓不拘時候溫服。

治下焦蘊熱毒，變赤血痢，臍腹　痛不可忍。香豉湯方豉（微炒二兩）　梔子仁　黃柏（去粗皮銼）　地榆（銼）　白朮　茜根（銼各一兩）

上六味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞半，同煎至一盞，去滓溫服，日二夜一。

治下焦熱結。五味子丸方五味子（五兩）　天門冬（去心焙三兩）　白芍藥　防己　車前子（各二兩）　檳榔（銼）

牽上九味，搗研為末，煉蜜和丸，如梧桐子大，每服十五丸，食後木香湯下，稍增至三十丸，以知為度。