======卷第五十五======

=====心痛門=====

====心痛統論====

論曰心痛諸候，皆由邪氣客於手心主之脈，蓋手少陰心之經。五臟六腑君主之官也。

精神所舍，諸陽所合，其藏堅固，邪氣未易以傷，是以諸邪在心，多在包絡者，心主之脈也，其候不一，有寒氣卒客於臟腑、發卒痛者，有陽虛陰厥，痛引喉者，有心背相引，善螈傴僂者，有腹脹歸於心而痛甚者，有急痛如針錐所刺者，有其色蒼蒼，終日不得太息者，有臥則從心間痛、動作愈甚者，有發作腫聚，往來上下，痛有休止者。或因於飲食，或從於外風。中藏既虛，邪氣客之，痞而不散，宜通而塞，故為痛也，若夫真心不痛，痛即實氣相搏，手足厥冷，非治療之所及，不可不辨也。

====心痛====

論曰心為君主之官，神明之府。正經不受邪，其支別之絡脈，為風寒邪氣所乘，令人心痛，蓋寒邪之氣，痞而不散，內干經絡，則發為心痛，乍間乍甚，乃其證也。

治心痛。吳茱萸丸方吳茱萸（水浸去涎焙乾炒三分）　白朮（一兩）　乾薑（炮三分）　桂（去粗皮）　陳橘皮（去（去黑心）　當歸（切焙）　桔梗（炒各半上一十一味，搗羅為細末，煉蜜丸如梧桐子大，每服米飲下十五丸，空心午間臨臥各一。

稍加至二十丸。

治心痛如刺，或繞臍絞痛，白汗出。附子湯方附子（大者炮裂去皮臍二枚）　芎　乾薑（炮）　厚朴（去粗皮薑汁炙透）　吳茱萸（水浸上六味，銼如麻豆，每服五錢匕，水一盞半，入棗二枚劈破，同煎至七分，去滓溫服，如人行十裡再服。

治心痛寒氣上逆，心中妨悶，脈沉而緊。檳榔湯方檳榔（微煨）　桂（去粗皮）　郁李仁（湯浸去皮尖炒熟）　附子（炮裂去皮臍）　當歸（焙各上六味，銼如麻豆，每服五錢匕，水二盞，入生薑一分拍碎，同煎至一盞。去滓食前治心痛如錐刀刺。木香湯方木香　當歸（切焙）　桔梗（炒各一兩）　吳茱萸（水浸去涎焙乾炒一分）　鱉甲（去裙醋炙黃一兩）　檳榔（微煨一兩一分）

上六味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，同煎至七分，去滓食前溫服。

治心痛不可忍。薑黃散方薑黃（微炒）　當歸（切焙各一兩）　木香　烏藥（微炒各半兩）

上四味，搗羅為散，每服二錢匕，煎茱萸醋湯調下。

治心痛精神悶亂。胡椒丸方胡椒　高良薑　烏頭（炮裂去皮臍各一兩）

上三味，搗羅為細末，米醋三盞。熬令硬軟得所，丸如皂子大，每服一丸，鹽湯嚼下，婦人醋湯下。

治心氣痛。勝金丸方乾漆（炒煙盡半兩）　桂（去粗皮）　京三棱（生用各一兩）

上三味，搗羅為細末，面糊丸如梧桐子大，每服一丸，用新綿灰一錢匕，熱酒調送下，如有塊即下赤黃水，或下血，臨臥再服一丸。

治心痛不可忍。三妙丸方巴豆（一枚去皮心膜研出油）　斑蝥（七枚去頭翅足炒）　胡椒（四十九粒）

上三味，搗羅二味為末，入巴豆合研勻，醋浸糊餅和丸如梧桐子大每服一丸用熟水滴熱油一兩點攪勻下。

治心痛不止。檳榔散方檳榔（生銼半兩）　薑黃（半兩）

上二味，搗羅為細散，每服二錢匕，熱酒調下。

治心痛。薑桂散方薑黃（一兩）　桂（去粗皮三兩）

上二味，搗羅為細散，每服二錢匕，醋湯調下。

治心痛。桂心湯方桂（去粗皮一兩半）　甘草（炙黃一兩）

上二味，粗搗篩，每服五錢匕，水二盞，煎至一盞，去滓溫服，如人行五裡再服治心痛。莎草根散方莎草根（炒去毛）　丁香（炒等分）

上二味，搗羅為細散，每服半錢匕，以酒煎三兩沸熱服。

治心痛。人參湯方人參（一兩半）　吳茱萸（湯浸去涎焙乾炒一兩）

上二味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，入生薑半分拍碎，棗二枚劈破，同煎至七分，去滓溫服，空心日晡各一。

治心痛。五靈脂散方五靈脂（二兩）

上一味，搗羅為細散。每服一錢匕，男子熱酒調下。婦人當歸酒調下。

治心痛。蓬莪朮飲方蓬莪朮（生用一兩）

上一味，粗搗篩，每服三錢匕，水醋各半盞，煎至七分，去滓熱服。

治心痛及腹痛。鉛丹丸方鉛丹　白礬（各一兩）

上二味，同研，內瓶中，瓦蓋頭，火　通赤，取出飯丸，如綠豆大，心痛、生薑湯下，腹痛、醋湯下十丸、細嚼。

治心疼氣刺痛不食。厚朴丸方厚朴（去粗皮生薑汁炙）　當歸（切焙）　附子（炮裂去皮臍）　陳橘皮（湯浸去白焙各三分）

分）

上八味，搗羅為末，用陳曲煮糊為丸，如梧桐子大，每服二十丸至三十丸。炒生薑鹽湯下。

治心疼不食。兩脅刺痛、壅悶。豆蔻湯方草豆蔻仁（半兩）　甘草（炙銼三分）

上二味，細銼，如麻豆大，每服五錢匕，水一盞半，煎至八分。去滓緩緩呷。

治心疼不食，兩脅刺痛。壅悶參香散方人參　木香　蓽茇　半夏（湯洗七遍炒）　芍藥（炒）　大腹（銼各三分）　高良薑　丁香桂（去粗皮）　芎　青橘皮（湯浸去白焙各半兩）

上一十一味，搗羅為散，每服二錢匕，炒生薑湯調下。

治心疼氣刺痛，不能食。木香湯方木香（半兩）　桂（去粗皮）　芍藥（炒）　白朮　陳橘皮（湯浸去白焙）　枳殼（去瓤麩炒各三分）　甘草（炙一分）

上七味，細銼，每服五錢匕，水一盞半，入生薑五片。煎至八分，去滓溫服。

治心痛，胸脅氣滿煩悶。茱萸湯方吳茱萸（湯浸焙乾炒）　桂（去粗皮）　厚朴（去粗皮生薑汁炙）　白朮　芍藥（炒）　陳橘皮（湯洗去白焙各半兩）　五味子（三分）

上七味，粗搗篩，每服五錢匕，水一盞半，入大棗二枚，生薑三片，同煎至八分。去滓溫服，空心午時服。

治心痛不可忍。香桂丸方丁香　乾薑（炮各半兩）　芎　（三分）　桂（去粗皮）　當歸（切焙）　枳殼（去瓤麩炒）　檳上九味，搗羅為末，煉蜜和丸。如梧桐子大，每服三十丸，炒生薑鹽湯下，或溫酒亦可。

空心食前。

治心氣痛悶亂。山杏煎方山杏仁（炒令香熟去皮尖雙仁二兩）　吳茱萸（湯洗焙乾炒為末十二錢）

上二味，一處研勻，丸如彈子大，每服一丸，溫酒化下，如不飲酒，即用熱湯，發時服治九種心痛。茱萸生薑湯方吳茱萸（湯洗焙乾微炒）　生薑（切焙各一兩）　人參（三分）

上三味，粗搗篩，每服五錢匕，水一盞半，棗二枚劈破，煎至一盞，去滓熱服。

治心痛不能食。丁香丸方丁香　木香　當歸（切焙）　白豆蔻（各半兩）　龍腦（研一分）

上五味，搗研為末，再同研勻，米醋煮蒸餅和丸，如綠豆大，每服七丸，炒生薑鹽湯下，甚者炒薑酒下十五丸，不拘時。

治心疼氣痛，客忤邪氣，蠱毒鬼疰。犀香丸方犀角（屑半兩）　枳殼（去瓤麩炒三分）　丁香　麝香（研各一分）　桂（去粗皮）　檳榔（銼）　乾薑（炮）　當歸（切焙各半兩）　牛黃（研半分）　鬼箭羽（一兩）　安息香（二兩用胡桃四枚椎碎一處酒浸上一十一味，除安息香外，搗研為末，用安息香煎和為丸，如梧桐子大，每服二十丸至三十丸，炒生薑酒下。

治心疼中惡，繞臍刺痛，白汗出。鬼箭羽湯方鬼箭羽　桃仁（去皮尖雙仁炒各一兩）　乾薑（炮一分）　甘草（炙銼半分）厚朴（去粗皮上八味，細銼如麻豆大，每服五錢匕，水一盞半，煎至八分，去滓溫服。

治心痛、不可忍。桂心丸方桂（去粗皮）

上一味，搗羅為末，煉蜜和丸，如梧桐子大，每服三十丸，紫蘇酒下。

====卒心痛====

論曰卒心痛者。本於臟腑虛弱。寒氣卒然客之，其狀心如寒痛不得息，千金治寒客心痛，而用大黃黃芩，治心痛徹背，而用烏頭附子之類，治療相反如此，要在用之隨宜而已。

治卒心痛及九種心痛。丹砂丸方丹砂（研一分）　烏頭（去皮臍生為末一兩）　巴豆（去皮膜研如膏新盆內攤去油為霜一錢上三味，同研勻。水煮陳曲糊為丸，如黍米大，每服三丸，冷生薑湯下。

治卒心痛不可忍。芎　湯方芎　桂（去粗皮）　當歸（切焙）　高良薑（各半兩）　厚朴（去粗皮生薑汁炙令透一分）

上五味，粗搗篩，每服三錢匕，水二盞，煎至七分，去滓溫服，空心日晚各一。

治卒心痛。半夏丸方半夏（湯浸七遍去滑曝乾）　細辛（去苗葉各三分）　乾薑（炮裂）　人參　附子（炮裂去皮上五味，搗羅為末，醋煮面糊和丸，如小豆大，每服五丸，溫酒下。

治卒心痛。烏頭丸方烏頭（炮裂去皮臍）　蜀椒（去目並閉口者炒出汗各三分）　乾薑（炮裂）　桂（去粗皮各半兩）

上四味，搗羅為末，煉蜜和丸。如小豆大，每服五丸，溫酒下。

治卒心痛。吳茱萸湯方吳茱萸（水浸一宿曝乾微炒一兩半）　桂（去粗皮一兩）

上二味，粗搗篩，每服一錢半匕，酒一盞，同煎至六分，去滓頓服。

治暴心痛。紫桂煮散方桂（去粗皮）　高良薑　當歸（切焙各一兩）　吳茱萸（半兩）　厚朴（去粗皮生薑汁炙三分）

上五味，搗羅為散，每服一錢半匕，水一盞，入生薑三片，棗一枚劈破，同煎至六分，不拘時候熱服。

治卒心痛不可忍。三聖散方附子（炮裂去皮臍）　蓬莪朮（銼各一兩）　胡椒（半兩）

上三味，搗羅為散，每服一錢匕，熱酒調下，婦人醋湯調下，不拘時候。

治暴心痛危篤者。神應丸方鍛石（風化者一錢）　乾薑（一錢）

上二味，搗羅為末，滴水丸如豌豆大，每服七丸，取蔥白一寸刺開，入開口椒七顆。濕紙裹煨熟。細嚼醋湯下。

治心腹卒痛脹滿，口噤氣悶。備急丸方大黃（銼炒）　乾薑（炮裂各半兩）　巴豆（去心皮麩炒黃研一分）

上先將前二味搗羅為末，入巴豆再搗千杵，蜜和為劑。瓷器盛，勿透氣，旋丸如梧桐子大，每服二丸，溫生薑湯下，吐利為度。

治卒暴心痛。如聖丸方豉（七粒慢火微炒轉色傾出搓去皮）　斑蝥（一枚去翅足微炒）

上二味，同研，飯和丸，如豌豆大，每服一丸，溫酒或熱醋湯下。

治暴心痛。高良薑散方高良薑　芍藥（等分）

上二味，搗羅為散，每服二錢匕，溫酒調下，不拘時。

====久心痛====

論曰心為諸臟之長，神之所舍也，其正經不可傷，傷之則旦發夕死。夕發旦死，是為真心痛，不可復治，其久成痛者，由風冷邪氣，乘於心之支別絡，停滯不去，發作有時，故經久不瘥也。

治久心痛。桂心丸方桂（去粗皮一兩）　赤石脂（半兩）　乾薑（炮半兩）　蜀椒（去目及閉口者炒出汗三分）　烏上五味，搗羅為末，煉蜜和丸，如小豆大，每服五丸，醋湯下，空心日午夜臥各一。

治久患心痛不止，及氣冷，木香丸方木香（炮）　鶴虱（微炒）　檳榔（銼）　訶黎勒（煨去核）　蕪荑（炒）　附子（炮裂去皮臍）

上八味，搗羅為末，煉蜜和丸，如小豆大，每服三十丸，食前生薑橘皮湯下。

治久心痛，經年不止。鶴虱丸方鶴虱（炒）　木香　檳榔（銼）　陳橘皮（湯浸去白焙）　蕪荑（炒）　附子（炮裂去皮臍）　干上七味　搗羅為末，煉蜜和丸，如小豆大，每服三十丸，食前橘皮湯下。

治久心痛不可忍。薑黃散方薑黃（炒）　當歸（切焙各一兩）　木香　烏藥（銼各半兩）

上四味，搗羅為散，每服二錢匕，煎吳茱萸醋湯調下。

治心痛久不瘥。木香散方木香（一半生一半炒）　吳茱萸（湯浸焙乾炒）　當歸（切焙）　甘草（炙銼）　芍藥（炒）　細上九味，搗羅為散，每服二錢匕，炒生薑鹽湯調下。

治心臟積冷。疼痛久不瘥。吳茱萸丸方吳茱萸（炒一兩半）　附子（炮裂去皮臍）　草豆蔻（去皮各二兩）　桂（去粗皮一兩）

桃仁（湯浸去皮尖雙仁炒四兩）　丁香（三分）　木香（半兩）

上七味，搗羅為末，用煮陳曲糊和丸，如梧桐子大，每服二十丸，米飲或煨生薑橘皮煎湯下。

治久心痛。沉香湯方沉香（銼）　雞舌香（各一兩）　薰陸香（半兩研）　麝香（一分研去筋膜）

上四味，搗為細末，每服三錢匕，水一中盞，煎至七分，去滓食後溫服。

治久患心痛不止。丁香湯方丁香　胡椒（炒各一分）　陳橘皮（湯浸去白焙）　桂（去粗皮）　香子（炒）　甘草（炙銼上六味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，煎至七分，去滓溫服。

治久心痛。桂椒丸方桂（去粗皮一分）　胡椒（炒四十九粒）　巴豆（七粒去皮膜研出油盡）　斑蝥（七枚去頭足翅炒）

上四味，搗羅為細末，醋煮面糊和丸，如麻子大，陰乾每服三丸，溫酒下，婦人醋湯下，早晚食後臨臥，有孕者不可服。

治久心痛。二聖湯方厚朴（去粗皮生薑汁炙）　大黃（銼炒各一兩）

上二味，粗搗篩，每服二錢匕，酒一盞，煎至七分，去滓溫服。

治久心痛。遠志湯方遠志（去心）　菖蒲（細切各一兩）

上二味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，煎至七分，去滓不拘時溫服。

治久心痛。桃仁煎方桃仁（四十九枚去雙仁皮尖炒）

上一味，細研如膏。分作三服，熟湯化下，空心日午夜臥，未瘥再作。

治久心痛。吳茱萸湯方吳茱萸（湯洗七遍半兩）

上一味，以漿水一碗半，煎至一碗，去滓頻頻溫服。

====肝心痛====

論曰肝心痛者，色蒼蒼如死灰狀，不得太息是也，蓋肝在色為蒼，足厥陰之脈。貫膈布脅肋，今肝虛受邪，傳為心痛，故色蒼蒼而不澤，拘攣不得太息也。

治肝心痛，色蒼蒼不得太息，四肢厥逆。白茯苓湯方白茯苓（去黑皮）　防風（去叉）　柏子仁　細辛（去苗葉各三分）　當歸（銼微炒）　檳榔（各半兩）　白朮　芎　（各三分）　桂（去粗皮）　附子（炮裂去皮臍各半兩）　枳殼（去瓤麩炒三分）

上一十一味，銼如麻豆，每服三錢匕，水一盞，入生薑一棗大切，棗三枚劈破，同煎至七分，去滓不拘時候溫服。

治肝心痛，胸膈氣滯，四肢厥逆，兩脅疼痛。細辛湯方細辛（去苗葉）　桃仁（去皮尖雙仁麩炒）　前胡（去蘆頭）　當歸（銼微炒）　附子（炮裂去皮臍）　桂（去粗皮）　陳橘皮（湯浸去白焙）　人參　柏子仁　芎　木香　白茯苓（去黑皮各三分）　吳茱萸（湯洗七遍焙乾炒半兩）

上一十三味，銼如麻豆，每服三錢匕，水一盞，入生薑一棗大切，棗三枚劈破，同煎至七分，去滓不拘時候溫服。

治肝心痛連兩脅。不得太息。紫菀丸方紫菀　桔梗（銼炒）　白朮　木香　當歸（切焙各半兩）　郁李仁（湯浸去皮炒）　桂（去粗皮各三分）

上七味，搗羅為末，煉蜜丸如小豆大，每服空腹食前，以檳榔湯下二十丸。

治肝心痛、色蒼蒼然如死灰狀，經時一太息。二物散方野狐糞（燒灰一升）　薑黃（銼炒三兩）

上二味，搗羅為散，每服一錢匕，空腹溫酒調下。日晚再服。

====脾心痛====

論曰脾者中州。為狐藏以灌四旁。脾氣盛則四臟皆得所養，今脾虛受病，氣上乘心，故其為痛特甚，古方謂如針錐所刺而急迫者，是為脾心痛之候。

治脾心痛如刺。白朮湯方白朮（一兩二錢）　人參　陳橘皮（湯浸去白炒）　附子（炮裂去皮臍）　桂（去粗皮各半兩）

上七味銼如麻豆，每服五錢匕，水一盞半，煎至八分，去滓溫服。日二。

治脾心痛。木香三棱散方木香　枳殼（麩炒去瓤）　白芷　蓬莪朮（銼煨）　白朮　益智仁（炒）　陳曲（炒）　京三棱（炮各四兩）　甘草（炙銼二兩）　桂（去粗皮半兩）　青橘皮（湯浸去白焙三兩）

上一十一味，搗羅為散，每服半錢匕，入鹽少許，沸湯點服。不計時。

治脾心痛，或泄瀉不止。虛冷膈氣。木香寬中散方木香　肉豆蔻仁　白茯苓（去黑皮）　甘草（炙）　陳曲（炒黃）　訶黎勒皮（炮）　人參（各一兩）　麥　（炒一兩半）　草豆蔻（去皮）　白豆蔻（去皮）　附子（炮去皮臍各半兩）

上一十一味，搗羅為散，每服一錢匕，入鹽生薑各少許，空心沸湯點服。

治心脾冷痛，不可忍，霍亂吐瀉。訶黎勒湯方訶黎勒（炮去核）　甘草（炙）　乾薑（炮）　厚朴（生薑汁浸一宿炒）　白豆蔻（去皮）　陳橘皮（湯浸去白焙乾）　高良薑　白茯苓（去黑皮）　神麯（炒）　麥　（炒各一兩）

上一十味，粗搗篩，每服三錢匕，水二盞，入鹽少許，煎至七分，去滓溫服，不拘時候治心脾痛，霍亂吐瀉。蓬莪朮丸方蓬莪朮（濕紙裹煨銼）　青橘皮（湯浸去白焙乾）　香子（炒）　乾薑（炮）　甘草（炙銼）

吳茱萸（湯洗焙乾炒各一兩）　阿魏（少許醋浸研膏入面作餅子炙干）

上七味，搗羅為末，醋煮面糊。丸如雞頭大，每服一丸，加至二丸，煨生薑煎湯嚼下。

治脾心痛如刺，或繞臍　痛，汗出。吳茱萸湯方吳茱萸（湯洗焙乾炒）　乾薑（炮）　厚朴（去粗皮薑汁塗炙）　甘草（炙銼各一兩）　附子（炮裂去皮臍一枚）

上五味，銼如麻豆，每服三錢匕，水一盞半，入棗二枚劈破，同煎至七分，去滓溫服食前。

治脾心痛。厚朴湯方厚朴（去粗皮薑汁塗炙）　吳茱萸（湯洗焙乾炒）

上三味，粗搗篩，每服五錢匕，水一盞半，入生薑一分拍碎，棗二枚劈破，同煎至七分，去滓溫服，空心日午臨臥各一。

治脾心痛兼吐水。茱萸湯方食茱萸（炒）　白朮　乾薑（炮各一兩）

上三味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，煎至七分，去滓溫服，空心午間臨臥各一。

治脾心痛，痛則脹痛如錐刺。吳茱萸湯方吳茱萸（湯洗焙乾炒半兩）　蔥花（切半升）

上二味，拌令勻，每服五錢匕，水一盞半，煎取七分，去滓溫服，食頃再服。

====胃心痛====

論曰胃為水穀之海，沖氣屬焉，圍而保之。則邪不能襲。若經氣虛，風冷傷動。則逆乘於心之絡脈，痛歸於心而腹脹，是為胃心痛也。

治胃心痛，腹脹滿。口吐酸水，飲食無味，及一切氣疾。蓽澄茄丸方蓽澄茹　白豆蔻（去皮）　肉豆蔻（去殼）　木香　草豆蔻（去皮炒）　丁香　白朮　縮砂仁附子（炮裂去皮臍）　香子（舶上者炒）　檳榔（銼）　胡椒　乾薑（炮）　阿魏（面裹煨去面各一兩）

青橘皮（湯浸去白焙）　陳橘皮（湯浸去白焙各二兩）　甘草（炙四兩）

上二十三味，搗羅為末，煉蜜和丸。櫻桃大，每服一丸，細嚼溫酒或鹽湯下。婦人醋湯下。

治胃心痛，腹脅虛脹，胸膈不利，痰逆不思食，嘔吐酸水。沉香阿魏丸方沉香（銼）　木香　丁香　蓽澄茄　香子（炒）　青橘皮（湯浸去白焙）　乾薑（炮）

陳橘皮（湯浸去白焙）　檳榔（銼）　阿魏（醋和面裹煨熟去面研各等分）

上一十味，搗羅為末，煉蜜和丸，如櫻桃大，研丹砂為衣，每服一丸，細嚼炒生薑鹽湯或溫酒下。

治胃心痛。丁香湯方丁香　肉豆蔻（去殼各半兩）　乾薑（炮裂）　青橘皮（湯浸去白焙）　藿香葉（各三分）　麝香（研半錢）

上六味，粗搗篩，每服二錢匕，酒一盞半，煎至七分，去滓溫服。

治脾胃傷冷，心腹疼痛，霍亂吐瀉。六氣湯方白朮　高良薑（銼）　桂（去粗皮）　陳橘皮（湯浸去白焙）　香子（炒）　甘草（炙各等分）

上六味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，入生薑三片，煎至七分，去滓稍熱服。

治胃心痛吐清水。上吐下瀉，及一切冷痰。煨薑丸方附子（大者二枚刀刻作一小口入　砂三分面裹煨面熟去面）　丁香（半兩）

上二味，搗羅為末，新汲水和丸，梧桐子大，每服七丸。生薑一塊切兩片剜空。入藥在內，以濕紙裹煨。令薑軟，和薑細嚼。鹽湯下。

治胃心痛不止。丁香湯方丁香（一分）　桂（去粗皮半兩）

上二味。粗搗篩，每服二錢匕，酒一盞，煎至六分。去滓溫服。

治胃氣極冷，卒病心痛，吐逆寒痰，飲食不下。高良薑散方高良薑三兩上一味，酒浸，紙裹入慢入內，煨令熟。搗羅為散，每服一錢匕，米飲調下。

====腎心痛====

論曰腎心痛者，心痛與背相引，善螈　，如物從後觸其心，身傴僂者是也，蓋足少陰之脈，貫脊屬腎，其直者上貫肝膈，入肺中，其支者，從肺出絡心，注胸中，今腎虛逆氣乘心，故其痛與背相引善螈　。如物觸其心也。

治腎寒氣逆上奔，心痛引背。烏頭丸方烏頭（炮裂去皮臍一兩）　赤石脂　乾薑（炮裂各半兩）　桂（去粗皮三分）　蜀椒（去目及閉口炒出汗一分）

上五味，搗羅為末，煉蜜丸如梧桐子大，每服十丸，溫酒下，溫水亦可，日二、空心服治腎心痛，如物從背觸心，牽脊傴僂。桃花散方桃花（半升焙乾）　苦參（一兩半）

上二味，搗羅為散，每服三錢匕，以酒水各半盞，煎沸調下，空心日午夜臥各一服。

治腎心痛與背相引，身體傴僂。蜀椒丸方蜀椒（去目並閉口炒出汗）　芍藥　桔梗（炒）　細辛（去苗葉）　桂（去粗皮）　乾薑（炮裂各三分）　附子（炮裂去皮臍一分）

上七味，搗羅為末，煉蜜和丸，梧桐子大，每服十五丸，空心溫酒下、日二服。

治腎心痛引脊背，如物所觸。巴戟丸方巴戟天（去心）　香子（炒）　肉蓯蓉（酒浸切焙）　人參　附子（大者炮裂去臍皮）

青橘皮（湯浸去白焙各一兩）　檳榔（銼半兩）

上七味，搗羅為末，別用羊腎二對，細切去筋膜，入鹽半兩，同研細，將藥末同研得所，如干即入煉蜜，丸梧桐子大，每服空心、鹽湯下二十丸。

治腎寒氣逆上乘心痛。高良薑湯方高良薑　厚朴（去粗皮生薑汁炙）　桂（去粗皮各三兩）　當歸（切焙二兩）

上四味，粗搗篩，每服五錢匕，以水一盞半，煎取八分，去滓食前溫服。日二。

治腎心氣痛。金鎖丸方附子（炮裂去皮臍）　青橘皮（湯浸去白焙）　桂（去粗皮各一兩）　砂（半兩研）　巴戟天（去心一兩）　人參　山茱萸　吳茱萸（湯洗焙乾炒各半兩）

上八味，搗研為末，酒煮面糊丸，梧桐子大，別研丹砂為衣，每服十五丸，溫酒或鹽湯下，空心日午夜臥服。

治腎心氣痛連背脊。　砂丸方砂（別研一分）　蓽澄茄　人參　沉香（銼）　桔梗（炒各半兩）　木香（一分）　檳榔（大者銼）　肉豆蔻仁（各一兩）　丁香（大者二七枚）

上九味，搗羅為末，面糊和丸，如綠豆大，每服五丸至七丸，煎人參湯下，空心日午臨臥服。

====厥心痛====

論曰手少陰，心之經也，心為陽中之陽，諸陽之所會合，若諸陽氣虛，少陰之經氣逆，則陽虛而陰厥，致令心痛，是為厥心痛。

治厥心痛，面色青黑，眼目直視，心腹連季脅引痛滿脹。高良薑散方高良薑　烏藥　京三棱（並銼各一兩）　吳茱萸（水浸一宿曝乾二兩與上三味相和炒待茱萸焦即住火淨揀去茱萸不用將三味與後藥同搗）　丹參（銼微炒）　沉香（銼）　莎草根（炒去毛）

各半兩）　麝香（一分別研入）

上一十二味，搗研為散，每服三錢匕，煎茯苓湯調下，或炒桃仁酒調下亦得。

治厥逆冷氣上攻心痛。當歸散方當歸（銼微炒）　陳橘皮（湯浸去白焙）　桂（去粗皮）　枳殼（去瓤麩炒）　檳榔　桔梗（去蘆頭炒各一兩）　赤芍藥　木香　人參（各半兩）

上九味。搗羅為細散，每服二錢匕，煎生薑棗湯調下，不拘時服。

治厥逆心痛，嘔逆氣悶絕，吳茱萸丸方吳茱萸（湯浸一宿焙乾炒）　桂（去粗皮）　白朮（一兩二錢）　乾薑（炮）　青橘皮（湯浸去白焙）　檳榔　木香　乾漆（搗碎炒令煙出）　當歸（銼微炒）　桔梗（去蘆頭炒）　附子（炮裂去皮臍各一兩）

上一十一味，搗羅為細末，煉蜜和搗三五百杵，丸如梧桐子大，以熱酒下二十丸。不拘時候。

治厥逆冷氣，上攻心痛，不食。草豆蔻湯方草豆蔻（去皮一兩半）　厚朴（去粗皮薑汁炙二兩）　桂（去粗皮）　高良薑　當歸（銼焙各上五味，粗搗篩，每服四錢匕，以水一盞，煎取六分，去滓稍熱服，不拘時候。

治厥心痛，及氣膈心痛。吳茱萸散方吳茱萸（水浸一宿炒干三分）　蓽茇（半兩）　胡椒（一分）　高良薑（半兩）　當歸（切焙）

（二枚微煨）

上九味，搗羅為細散，每服二錢匕，空心溫酒調下，日晚再服。

治厥心痛。麝香湯方麝香（別研每湯成旋下）　木香（一兩銼）　桃仁（去皮尖雙仁麩炒三十五枚）　吳茱萸（水上五味，除麝香桃仁外，粗搗篩，入桃仁再同和研勻，每服三錢匕，水半盞，童子小便半盞，同煎至六分，去滓入麝香末半錢匕，攪勻溫服，日二服。