======卷第五十六======

=====九種心痛=====

論曰九種心痛，曰蟲曰注曰風曰悸曰食曰飲曰冷曰熱曰去來者是也，治病必求其本。今九種心痛，其名雖異，而治療各有其法，蓋正氣和調，則邪不能入，若或虛弱，外邪乘之，則種種皆能致疾，善醫者惟明攻邪以扶正，則九種之痛，其治一也，延齡至寶論曰，鬼擊之氣，須以牛黃麝香，或氣滿相攻，則生嚼桃仁，若此之類，又當隨宜治之。理固然矣。

治九種心痛。附子丸方附子（炮裂去皮臍）　人參　野狼毒（炙）　乾薑（炮）　食茱萸（各一兩）　巴豆（半兩去皮心上六味，搗研為末，煉蜜為丸。如麻子大，每服十丸，米飲下，中惡心痛，口不能言者，日一服，累年積冷氣流注心胸者，日再服之。

治九種心痛。木香煮散方木香　吳茱萸（湯浸一宿炒）　陳橘皮（湯浸去白炒）　柴胡（去苗各一兩）　麝香（別研半上九味，搗羅八味為散，入麝香和勻，每服三錢匕，水一盞，煎至七分，不拘時溫服。

治九種心痛。厚朴湯方厚朴（去粗皮用生薑汁塗炙）　檳榔（銼）　食茱萸　芍藥　柴胡（去苗）　當歸（切焙各一上七味，粗搗篩，每服五錢匕，水一盞半，煎至一盞，去滓溫服，空心日午夜臥各一。

治九種心痛。救生散方野狼牙（炙）　檳榔（銼）　青橘皮（湯浸去白炒）　鶴虱　雷丸（各一兩）　當歸　桂（去粗皮上七味，搗羅為散，每服三錢匕，蜜酒調下，空心日午服，蟲下為度。

治九種心痛。弭痛丸方五靈脂　木香　當歸（切焙）　高良薑（炮）　蓬莪朮（炮各一兩）

上五味，搗羅為末，煉蜜和丸，如梧桐子大，每服二十丸至三十丸。空心煎木香湯下。

治九種心痛。冷熱吐逆，　刺疼痛。乾漆散方乾漆（炒出煙）　蓬莪朮（炮各一兩半）　桂（去粗皮）　吳茱萸（湯浸一宿炒干各一兩）

上四味，搗羅為散，每服二錢匕，溫酒或醋湯調下，不計時候。

治九種心痛及諸滯氣。和氣丸方附子（一枚大者去皮臍切作四片入　砂一錢面裹煨香熟去面只用附子為末　砂別研）　芫花（醋炒）　牽牛子（炒各一錢）

上三味，杵研為末，用醋面糊為丸，如梧桐子大，每服十丸，生薑湯下、不拘時。

治九種心痛。雙珍散方芫花　野狼毒（各一兩）

上二味，用醋一升半。入砂石器中熬，醋盡為度，再焙乾搗羅為散，每服半錢匕，蔥酒調下。

治九種心痛。烏頭散方烏頭（炮裂去皮臍）　梔子仁（生用各一兩）

上二味，搗羅為散，每服一錢匕，醋湯調下。

治九種心痛。換金煮散方延胡索　蓬莪朮（炮）　威靈仙（去土）　鬼箭羽　薑黃　苦楝根（洗銼各一兩）

上六味，搗羅為散。每服三錢匕，水一盞，酒少許，同煎七分，溫服、日二夜一。

治九種心痛。無比丸方高良薑（炮）　縮砂仁　桂（去粗皮）　乾薑（炮）　赤芍藥（各三兩）

上五味，搗羅為末，醋面糊為丸。如小彈子大，每服一丸，生萊菔一片，和藥細嚼。熱湯下，不拘時。

治九種心痛，及腹脅積聚滯氣。乾漆丸方乾漆（炒煙出二兩）

上一味，搗羅為末，醋面糊丸，如梧桐子大，每服五丸，至七丸，溫酒下，醋湯亦得，不拘時候。

治九種心痛。萬靈丸方石菖蒲（二兩）

上一味，搗羅為末，醋面糊丸。如雞頭大，以丹砂為衣，每服一丸，丈夫鹽湯婦人醋湯嚼下。

=====停飲心痛=====

論曰心屬火，其氣炎上，飲為水，其性趨下，營衛平和，腑臟調適，則水液下行。不能逆害心火，若水飲停積於胸中，火氣不得宣通，則陽虛陰盛，其病心中淡淡然欲吐而痛，是為停飲心痛也。

治痰飲在心，久不散，痛不可忍。半夏湯方半夏（湯洗七遍曝乾）　乾薑（炮各三分）　檳榔（半生半炮銼）　桂（去粗皮）　旋覆花（微炒）　高良薑（各半兩）　丁香　木香（各一分）

上八味，粗搗篩，每服五錢匕，水一盞半，入生薑一分拍破，同煎至八分，去滓溫服。

治痰飲在心不散，痛不可忍。旋覆花湯方旋覆花（微炒）　桔梗（銼炒各一兩）　半夏（湯洗七遍曝乾一兩半）　柴胡（去苗三分）　檳榔（微煨銼二枚）

上五味，粗搗篩，每服五錢匕，水一盞半，入生薑一分拍碎，同煎至八分。去滓溫服，如人行六七裡再服。

治風痰心痛，每食黏滑等物。即吐清水，痛連胸背不可忍。枳殼湯方枳殼（去瓤麩炒半兩）　苦參　甘草（生銼各一兩）　燈心（兩小束切）

上四味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，煎至六分，入鹽半錢，茶末半錢，去滓溫服，食後再服，以篦子於喉中引令吐，吐定更服，以痰盡為度，吐後、宜服茯苓湯。

治停飲心痛，服前藥吐後。茯苓湯方白茯苓（去黑皮一兩）　人參（一分）　麥門冬（去心焙一宿一分）

上三味，粗搗篩，每服五錢匕，水一盞半，入生薑一分拍碎。同煎至八分，去滓溫服，良久煮淡漿粥補之。

治心痛多唾。桂朴散方桂（去粗皮）　厚朴（去粗皮生薑汁炙令熟各三分）　吳茱萸（湯浸一宿曝乾炒半兩）

上三味，搗羅為散，每服二錢匕，溫酒調下。

=====蟲心痛=====

論曰諸蟲在人身中，若腑臟平調，則自安其所，若臟氣虛弱，或因食肥甘過度。致動腸胃間諸蟲，其蟲往來上攻於心絡，則令人心痛，痛有休止，腹中熱，喜吐涎出，是蛔心痛也。

宜速療之。不療蟲貫心，則能殺人。

治蟲動心痛，不可忍。勝金丸方貫眾　白僵蠶（炒）　蕪荑　乾漆（炒煙盡）　檳榔（銼）　桂（去粗皮各一兩）

厚朴（去粗皮薑汁炙透）　雷丸（各一兩半）

上八味，搗羅為細末，煉蜜丸梧桐子大，每服十五丸，空心食前，溫漿水下，初服三五日，取下諸蟲乃效，若蟲多，即服藥十日以上方驗。

治心痛發作，痛有休止，喜涎出，是為蛔蟲。溫中當歸湯方當歸（切焙一兩半）　芍藥（銼碎微炒三兩）　黃芩（去黑心）　朴硝　桔梗（炒）　柴胡（去上七味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，煎至七分，去滓溫服。

治蛔厥嘔逆心痛。烏梅丸方烏梅（三百枚）　細辛（去苗葉六兩）　乾薑（炮十兩）　黃連（去須一斤）　當歸（切焙四兩）

參黃柏（蜜炙上一十味，除烏梅外，搗羅為細末，以苦酒漬烏梅一宿，取肉蒸熟搗如泥，和藥令相得，內臼中塗蜜，搗二千下，丸如梧桐子大，食前服十丸，日三，稍加至二十丸。

治蟲心痛　刺不可忍。檳榔湯方檳榔（微煨二枚）　酸石榴皮（微炒三分）　桃符（銼碎一枚）　胡粉（一分）

上四味，粗搗篩，每服二錢匕，水一盞，煎至半盞，又下酒一合，更煎取沸，去滓空心溫服，日晚再服。

治心腹　痛不止。橘皮湯方陳橘皮（去白焙）　當歸（切焙）　細辛（去苗葉各一兩）　鶴虱（微炒半兩）　甘草（炙一兩）

上六味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，入生薑半分切，煎至七分，去滓空心溫服。日午臨臥各一服，未瘥再服。

治蛔蟲心痛喜吐水，沖刺痛不可忍，或不能食，面黃腹滿。薑黃湯方薑黃（一兩三分）　蘆（銼一兩）　鶴虱（微炒一兩一分）

上三味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，煎至七分，又入酒一合，更煎取沸，空心服，晚食熱飯，即蟲下，一服未盡，更服。

治三蟲心痛面黃，不下食。木香湯方木香　檳榔（煨）　陳橘皮（去白焙各三分）　東引石榴根（炙銼一兩半）　吳茱萸（水浸焙乾炒一分）　薏苡根（炙一兩）

上六味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，煎至七分，去滓溫服，如人行三四裡，再服。

治蛔咬心痛。鶴虱飲方鶴虱（微炒）　苦楝根（有子者良焙各一兩）　砂（研如粉一分）

上三味，先以二味粗搗篩，入研藥和勻，每服三錢匕，水二盞，同煎至一盞，下朴硝末一錢，煎沸去滓空心服。

治蛔咬心痛。檳榔散方檳榔（銼）　蜀椒（去閉口並目炒出汗各半兩）

上二味，搗羅為細散，每服二錢匕，米飲調下，空心日晚各一服治蛔心痛，吳茱萸散方吳茱萸（水浸一宿焙乾炒半兩）　鶴虱（微炒一兩半）

上二味，搗羅為細散，每服二錢匕，空心溫酒調下。

治蛔蟲寸白等，心腹　痛。石榴根散方東引石榴根（二兩）　膩粉（一錢）　陳橘皮（去白焙半兩）　芍藥（銼炒三分）　檳榔萆（各一兩）

上六味，搗羅為細散，每服二錢匕，空心煎棗湯調服，日晚再服。

治蛔心痛。桔梗散方桔梗（炒三分）　當歸（切焙一兩）　芍藥（銼炒）　雷丸（各三分）　陳橘皮（去白焙一兩）

人參（三分）　貫眾（半兩）　檳榔（銼一兩半）

上八味，搗羅為細散，每服二錢匕，空心煎薑棗湯調下，日晚再服，漸加至三錢匕。

治諸蟲攻心腹　痛。麥　散方大麥　（炒一兩）　鶴虱（炒三分）　白檳榔（銼三分）　陳橘皮（去白焙半兩）　糯米（炒熬兩）

上七味，搗羅為細散，每服三錢匕，空心米飲調下，未幾更時呷熱薑蜜湯投之。

治蛔心痛。乳香散方乳香（研一分）　鶴虱（炒三分）　檳榔（銼一兩半）

上三味，搗研為細散，每服三錢匕，大麻子汁調下。

治蟲兼氣心痛。檳榔丸方檳榔（銼一兩半）　陳橘皮（去白焙）　蕪荑　牽牛子（炒各一兩）　木香（半兩）

上五味，搗羅為細末，煉蜜和丸，如小豆大，每服二十丸，橘皮湯下，空心日午臨臥、各一服。

治蛔蟲心痛。狗脊丸方狗脊（去毛一分）　吳茱萸（水浸一宿焙乾炒半兩）　陳橘皮（去白焙三分）　蕪荑（三分）

上五味，搗羅為細末，煉蜜和丸，如小豆大，每服二十丸，食前橘皮湯下。

治心痛如蟲咬。皂莢丸方皂莢（炙黃去皮子）　杏仁（去皮尖雙仁研各一兩）

上二味，先搗羅皂莢為末，次與杏仁相和，搗為丸。如小豆大，每服七丸，粥飲下。發時吃。

治蟲咬心痛。乾漆湯方乾漆（炒煙盡一兩）　胡椒（一分）

上二味，粗搗篩，每服一錢匕，水一盞，入蔥白一寸，麝香少許。

煎七分、去滓溫服。

=====冷氣心痛=====

論曰風邪冷氣，傷於心之絡脈，皆能致痛，若陽氣偏虛，宿挾冷滯，又因飲食傷動。而致心痛。則其病喜溫而惡寒。其氣慘而不舒。甚者四肢厥冷，氣攻心而發痛也。

治冷氣心痛，肋下鳴轉，食不能消。豆蔻湯方肉豆蔻（去殼炮四枚）　赤茯苓（去黑皮一兩半）　當歸（切焙一兩）　陳橘皮（湯浸去白焙）

術（一兩半）

上一十二味，粗搗篩，每服五錢匕，水一盞半，入生薑一棗大切，棗二枚劈破，同煎至八分。去滓空心日午夜臥溫服。

治冷氣衝心痛。厚朴湯方厚朴（去粗皮生薑汁炙三分）　人參　當歸（切焙）　陳橘皮（湯浸去白焙各半兩）　麥（微炒一分）　白檳榔（微煨銼一枚）

上六味，粗搗篩，每服五錢匕，水一盞半，入生薑一棗大拍破，同煎至八分，去滓溫服治寒氣客於心，心中妨痛，脈來沉緊。檳榔湯方檳榔（微煨銼五枚）　桂（去粗皮）　當歸（切焙）　木香（各一兩）　陳橘皮（湯浸去白焙三分）　附子（炮裂去皮臍一兩）

上六味，銼如麻豆，每服三錢匕，水一盞，入生薑一棗大拍破，同煎至七分，去滓空心日晚溫服。

治冷氣心痛不能食。八味桂心丸方桂（去粗皮一兩半）　桔梗（銼炒）　吳茱萸（湯浸焙炒）　人參　白朮　高良薑（各三分）

陳橘皮（湯浸去白焙半兩）　當歸（切焙一兩）

上八味，搗羅為末，煉蜜丸如小豆大，每服十丸。溫酒下，日午夜臥各一。稍加至十五二十丸。

治宿患冷氣心痛。時時發動。芎　丸方芎　（一兩）　桂（去粗皮）　當歸（切焙）　乾薑（炮）　厚朴（去粗皮生薑汁炙）　枳殼（去瓤炒各三分）　檳榔（微煨銼六枚）

上七味，搗羅為末，煉蜜丸如小豆大，每服二十丸，溫酒下，加至三十丸，如腹有結塊，加附子鱉甲，婦人加桃仁各一兩。

治冷氣心肋結痛。食不下。高良薑湯方高良薑　當歸（切焙各二兩）　陳橘皮（湯浸去白焙一兩半）　厚朴（去粗皮生薑汁炙二兩）

干微炒一兩半）　訶黎勒皮（微煨五枚）

上八味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，生薑一棗大拍破，同煎至六分，去滓溫服、日三。

治虛冷胸滿短氣，心痛嘔吐，防風茯苓湯方防風（去叉）　赤茯苓（去黑皮各一兩）　桂（去粗皮三兩）　甘草（炙銼一兩）　乾薑（炮二兩）　人參（一兩半）　半夏（湯洗去滑二兩）

上七味，粗搗篩，每服五錢匕，水一盞半，入生薑一片，棗二枚劈破，同煎至八分。去滓溫服，空心日午夜臥各一。

治冷氣衝心痛。三味桂心丸方桂（去粗皮半兩）　當歸（切焙三分）　吳茱萸（湯浸一宿焙炒干一兩）

上三味，搗羅為末，煉蜜丸如小豆大，每服二十丸，空心炒鹽酒下，日晚再服。

治冷氣心痛。干棗湯方干棗（二七枚去核）　生薑（切一兩）　白蜜（一匙頭）

上三味，以水二盞，煎五六沸，去滓熱服，未瘥再作服。

治冷氣心痛。蕪荑湯方蕪荑　陳橘皮（湯浸去白焙各一分）

上二味，粗搗篩，用水二盞，煎取一盞，去滓入炒鹽一字頓服，未瘥再作服。

治心疼冷氣　刺，痛不可忍。桂薑散方桂（去粗皮一兩）　生薑（片切焙乾二兩）

上二味，搗羅為散，每服二錢匕，溫酒調下。

=====中惡心痛=====

論曰心者君主之官，神明出焉，心神安靜，則邪無得而干，若心氣不足。精神衰弱，邪惡之氣，因得干止，連滯心絡，令人氣不升降，卒然心痛如刺，悶亂欲絕者，中惡心痛也。

治中惡卒暴心痛，不可忍。升麻湯方升麻（一兩半）　芍藥（銼炒半兩）　大黃（銼醋炒二兩）　鬼箭羽（一兩）　鬼臼（切炒一兩）

一兩）　朴硝（半兩上一十味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，煎至七分，去滓溫服，以利為度，若痛不止，服後芍藥湯。

治中惡心痛。赤芍藥湯方赤芍藥（銼炒二兩）　桔梗（炒一兩半）　杏仁（湯浸去皮尖雙仁炒二兩）

上三味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，煎至七分，去滓溫服。

治中惡心痛，繞臍　刺白汗出。芎　湯方芎　（半兩）　桃仁（湯浸去皮尖雙仁麩炒一兩）　鬼箭羽（一兩）　乾薑（炮裂一分）

厚朴（去粗皮生薑汁炙）　甘草（炙銼）　當歸（切焙）　桂（去粗皮各半兩）

上八味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，煎至七分，去滓溫服。

治中惡心痛。丁香湯方丁香　芍藥（銼炒）　檳榔（濕紙裹煨銼）　吳茱萸（湯浸焙炒各一兩）　白朮（三分）

上五味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，煎至七分，去滓溫服。

治中惡心痛，兩脅脹滿。犀角湯方犀角（鎊一兩）　桃仁（湯浸去皮尖雙仁麩炒四十九枚）　赤茯苓（去黑皮一兩半）　甘草（（別研一分）

上八味，粗搗篩，每服五錢匕，水一盞，童子小便半盞，前取一盞，去滓空心日午夜臥溫服。

治卒中惡，心腹刺痛，去惡氣。犀角散方犀角（鎊）　木香（各半兩）　麝香（細研一分）

上三味，搗研為散，每服二錢匕，空腹以熟水調下，未止再服。

治中惡心痛，腹脹悶。大黃散方川大黃（銼碎微炒）　赤芍藥　川升麻　鬼箭羽　鬼臼（去須）　桂心　桔梗（去蘆頭）

柴上九味，搗篩為散，每服三錢匕，以水一中盞，煎至六分，去滓不計時候溫服。

治中惡心痛不可忍。沉香散方沉香（半兩）　赤芍藥（半兩）　醋石榴皮（半兩銼微炒）　桔梗（半兩去蘆頭）　檳榔（一兩）

上六味，搗篩為散，每服三錢匕，以水一中盞，入蔥白五寸，煎至六分，去滓不拘時候溫服。

=====惡注心痛=====

論曰凡人將理失度，陰陽俱虛，血氣不足，復因風寒暑濕客忤邪惡之氣，乘虛入於肌體，流注經絡，伏留臟腑，毒擊心包，時發疼痛，積滯日久，轉相注易，故曰惡注心痛也。

治心腹　痛，或暴得惡注　刺欲死者。鬼箭羽湯方鬼箭羽（一兩）　桃仁（湯浸去皮尖雙仁六十枚炒）　芍藥（二兩）　鬼臼（削去皮微炒一兩）

大黃（銼碎醋炒一兩半）

上九味，粗搗篩，每服五錢匕，水一盞半，入生薑一分拍破，同煎至一盞，去滓入麝香末一字匕，丹砂末朴硝末各半錢匕，再煎一沸，溫服日再，以快利為度。

治惡注兩脅連心痛。當歸湯方當歸（切焙一兩）　木香（三分）　檳榔（五枚微煨）　麝香（研旋入）

上四味，除麝香外，粗搗篩，每服五錢匕，童子小便一盞，水半盞，同煎至八分。去滓入麝香末一字，再煎一沸、溫服，空心日午夜臥各一，微利為度。

治惡注，心痛不可忍，氣走連胸背，如刀刺者，及蛔咬心。十注丸方麝香（研一兩半）　犀角（鎊二兩）　雄黃（研一兩半）　甘遂（微炒一兩）　丹砂（研一分）

上六味，搗研為末，煉蜜為丸，如小豆大，每服三丸，空心米飲下，如不吐利，漸加至五丸。

治心腹注痛不可忍。桃枝湯方桃枝（一握東引者削去皮）

上一味，銼碎，水二盞，煎至七分，去滓作一服，如未瘥再服。

治惡性心痛，五臟氣壅，胸膈兩脅拘急，發則嘔吐清水，食飲不下。鱉甲丸方鱉甲（去裙　醋浸炙）　人參　木香　白檳榔（銼）　枳殼（去瓤麩炒）　桂（去粗皮）

赤芍藥桔梗（銼炒）防葵　牡丹皮　京三棱（煨銼）　訶黎勒皮　陳橘皮（湯浸去白焙）　獨行根當行（切焙）　大黃（銼炒）　郁李仁（去皮研各一兩）

上一十七味，搗研為末，煉蜜為丸，如梧桐子大，每服三十丸，溫湯或酒下。

治惡注心痛悶絕。鬼督郵丸方鬼督郵末　安息香（各一兩酒浸細研濾去滓慢火煎令成膏）

上二味，先將安息香煎成膏，拌前藥為丸，如梧桐子大，每服十五丸。空心煎吳茱萸醋湯下。

=====心痛懊=====

論曰：陽中之陽心也，與小腸合，其象火，故其支別絡，為風冷邪氣所乘，留薄不去，陽氣不得宣發。鬱滯生熱，則心神懊　而煩痛。

治心痛懊　悶，築引兩乳，如針刺困極。桂心湯方桂（去粗皮半兩）　吳茱萸（湯洗焙炒三兩）　芍藥（銼炒一兩半）　當歸（焙一兩）

上四味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞半，生薑一棗大拍碎，煎至八分。去滓溫服。空心日午臨臥各一。

治心中痞急懊　痛。桂心膠飴湯方桂（去粗皮一兩）

上一味，粗搗篩，每服二錢匕，水一盞，生薑一棗大拍碎，煎至六分。去滓下膠飴二棗大，更煎一二沸，溫服，空心向晚各一。

治心下虛痛懊　。桂心枳實湯方桂（去粗皮一兩）　枳實（麩炒半兩）

上二味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，生薑一棗大拍碎，煎至七分，去滓溫服日再。

治心痛懊　。　蘆散方蘆（一兩）　乾漆（炒煙出）　蓄（炒各一分）

上三味，搗羅為散，每服二錢匕，粥飲調下，空心日午臨臥各一，若心腹脹滿，不能飲食，即以羊肝蒜齏作羹食之。能取干疳蟲，旦服則暮下，百日內勿食醬。

治心痛懊　。芍藥湯方赤芍藥（六兩）　桔梗（炒）　杏仁（去皮尖雙仁炒各五兩）

上三味，　咀如麻豆大，每服五錢匕，水一盞半，煎至八分，去滓溫服。

治心垂急懊痛。鬱金飲方鬱金（半兩）　黃芩（去黑心）　赤芍藥　枳殼（去瓤麩炒）　生乾地黃（焙）　大腹皮（各一兩）

上六味，粗搗篩，每服五錢匕，水一盞半，生薑一棗大拍碎，煎至八分，去滓溫服。不拘時。

治心垂急懊　氣悶。木香湯方木香　桂（去粗皮）　檳榔（銼）　赤芍藥　吳茱萸（湯洗焙炒）　當歸（銼炒各半兩）

上六味，粗搗篩，每服五錢匕，水一盞半，煎至八分，去滓溫服，不拘時。

治心懊痛，腹脅妨悶，不能飲食。沉香散方沉香（鎊）　木香　陳橘皮（去白焙）　桂（去粗皮各半兩）　檳榔（銼）　郁李仁（湯浸去皮炒）　枳殼（去瓤麩炒）　訶黎勒皮（各一兩）　大黃（銼炒半兩）

上九味，為細散，每服二錢匕，生薑溫酒調下，不拘時。

=====心痛不能飲食=====

論曰心為陽中之陽，足陽明之絡屬心，冷積於胃而干於心，則心痛不能飲食也。

治冷氣攻心，及兩脅結痛，不能食。高良薑湯方高良薑　當歸（切焙）　厚朴（去粗皮生薑汁炙各一兩）　桔梗（去蘆頭切炒）　吳茱萸（湯浸焙乾炒）　陳橘皮（湯浸去白焙各三分）　桃仁（湯浸去皮尖雙仁炒五十枚）　訶黎勒（煨去核五枚）

上八味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，生薑半錢拍碎，煎至七分，去滓食前溫服。日再夜一。

治心痛如刺，不能食。木香湯方木香　乾薑（炮各半兩）　桂（去粗皮）　芍藥　白朮　枳殼（去瓤麩炒）　陳橘皮（湯浸去白焙各三分）　甘草（炙銼一分）

上八味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，煎至七分，去滓食前溫服，日再。

治心痛不能食，兩脅如刺壅悶。蓽茇散方蓽茇　木香　芎　桂（去粗皮）　高良薑　青橘皮（湯浸去白焙）　丁香（各半兩）　半夏（湯洗七遍去滑焙乾）　芍藥　人參（各三分）　大腹（三枚）

上一十一味，為細散，每服二錢匕，炒生薑鹽湯調下。

治心痛不欲飲食。脅痛如刺壅悶。草豆蔻散方草豆蔻（去皮半兩）　甘草（炙銼一分）

上二味，為細散，每服二錢匕，白湯調下。

治心痛如刺，不能飲食。厚朴丸方厚朴（去粗皮生薑汁炙）　當歸（切焙）　陳橘皮（湯浸去白焙）　附子（炮裂去皮臍各三分）

豆蔻（去皮各上八味，為細末，陳曲作糊，丸如小豆大，每服二十丸，炒生薑鹽湯下。

治常患心痛，不能食兼頭痛。烏頭丸方烏頭（炮裂去皮臍一兩）　蜀椒（去目並閉口炒出汗三分）　乾薑（炮）　桂（去粗皮各半兩）

上四味，為細末，煉蜜丸小豆大，每服十五丸，溫酒下，稍稍增之。

治心痛不能飲食，兩脅刺痛。丁香丸方丁香　木香（各半兩）　當歸（切焙）　龍腦（研各一分）　白豆蔻（去皮三分）

上五味，為細末，米醋煮蒸餅和丸，如綠豆大，每服十丸，炒薑鹽湯嚼下。

=====心掣=====

論曰內經謂一陽發病。少氣善咳善泄，其傳為心掣，夫心君火也，三焦相火也。蓋氣血和平，三焦升降，則神明泰定。三焦既病，故上咳下泄少氣，致心火胥應而不寧。其動若掣者，乃其證也。

治心掣胸中少氣，善咳善泄。調中湯方白朮　乾薑（炮）　當歸（切焙）　人參　赤茯苓（去黑皮各二兩）　桂（去粗皮一兩半）　五上八味，　咀如麻豆大，每服五錢匕，水一盞半，慢火煎至八分，去滓稍熱服。日二夜一。

治心掣氣乏，咳逆泄利。人參煮散方人參（一兩）　丁香　草豆蔻（去皮各一分）　羌活（去蘆頭）　甘草（炙銼）　陳曲（各半兩）　京三棱（煨銼三分）

上七味，搗羅為散，每服三錢匕，水一盞，煎至七分，和滓溫服，不拘時。

治心掣胸中氣少，水穀不化，泄利氣逆。茯苓煮散方赤茯苓（去黑皮）　厚朴（去粗皮生薑汁炙）　麥　（炒）　芎　甘草（炙銼）　人參（各一兩）　乾薑　（炮半兩）

上七味，搗羅為散，每服三錢匕，水一盞，煎至七分，和滓溫服，不拘時。

治心掣少氣，善咳善泄，腹痛上攻。當歸散方當歸（切焙）　桔梗（去蘆頭炒）　枳殼（去瓤麩炒）　陳橘皮（湯浸去白焙）　赤芍藥桂（去粗皮各一兩）　人參　木香（各半兩）

上八味，搗羅為散，每服二錢匕，煎生薑棗湯調下，不拘時。

治心掣、胸中不利，時咳泄利。桔梗湯方桔梗（去蘆頭炒）　人參　赤茯苓（去黑皮）　白朮　陳橘皮（湯浸去白焙）　桂（去粗皮）

厚朴（去粗皮生薑汁炙各一兩）　木香（半兩）　枇杷葉（拭去毛炙三分）

上九味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，入生薑半分拍碎，煎至六分，去滓溫服。不拘時。

=====厥逆=====

論曰內經曰。有病膺腫頸痛，胸滿腹脹，病名厥逆，夫陰陽升降，則氣流而順，若上實下虛，則氣厥而逆，今陽氣有餘於上，抑郁於胸腹間，故膺腫頸痛，胸滿腹脹，而為氣逆之證也，治法不可灸　，亦不可針石，惟調順陰陽，使升降無礙，則病自愈。

治厥逆病，三焦不調，升降痞隔，頸痛膺腫，胸滿腹脹。調中丸方人參（一兩）　赤茯苓（去黑皮）　桔梗（銼炒）　橘皮（去白焙）　白朮　半夏（薑汁同搗作餅曝乾）　沉香　檳榔（銼）　藿香葉（各一兩）

上九味，搗羅為細末，煉蜜和丸，梧桐子大，每服三十丸，溫生薑湯下，不拘時候。

治厥逆三焦不調，及脾骨氣攻頭面虛腫，氣喘心急脹滿。人參湯方人參　赤茯苓（去黑皮）　厚朴（去粗皮生薑汁炙透）　紫蘇子（炒）　大腹皮　桑根白皮（銼）　檳榔（銼各一兩）　陳橘皮（去白焙）　防己（各一兩半）

上九味，粗搗篩，每服五錢匕，水一盞，生薑一塊拍破，蔥白三莖切，煎至八分。去滓空心溫服。

治厥逆及冷氣逆滿。不能食。紫蘇子湯方紫蘇子（炒）　陳橘皮（去白焙）　人參　赤茯苓（去黑皮）　厚朴（去粗皮生薑汁炙透）　生上八味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞半，煎至一盞，去滓溫服日三。

治厥逆腹滿妨痛，或上衝心。高良薑湯方高良薑　檳榔（銼）　木香　當歸（切焙各一兩半）　吳茱萸（湯浸焙乾炒一兩）

上五味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，煎至七分，去滓空腹溫服。

治厥逆滿急，飲食妨悶。茯苓湯方赤茯苓（去黑皮三兩）　桔梗（銼炒二兩）　厚朴（去粗皮生薑汁炙透）　白朮　人參（各二上六味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，薑一小塊拍破，煎至六分，去滓溫服，日三。

治厥逆冷氣，沖注刺痛脹滿。茯苓湯方赤茯苓（去黑皮三兩）　人參　陳橘皮（去白焙）　桔梗（銼炒各二兩）

上四味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，生薑一小塊，煎至七分，去滓溫服、日三。