======卷第五十七======

=====心腹門=====

====心腹痛====

論曰臟腑氣虛，風寒客之，邪正相搏，故上衝於心絡而為心痛。下攻於腹膜而為腹痛，上下攻擊，則心腹　痛。其或陰氣凝結，久而不散，內攻腸胃，則變為寒中脹滿泄利之證。

治心腹徹痛。諸虛冷氣脹滿。黃　湯方黃　（銼一兩）　當歸（切焙）　人參　甘草（炙銼各一兩）　乾薑（炮二兩）　芍藥　厚朴（去粗皮生薑汁炙）　半夏（湯洗去滑）　桂（去粗皮各一兩半）　蜀椒（去目及閉口者炒出汗半兩上一十味，粗搗篩，每服五錢匕，水一盞半，煎至八分，去滓溫服，冷氣多者，加附子一枚，炮裂去皮臍。

治心腹冷痛。獨活湯方獨活（去蘆頭）　人參　白茯苓（去黑皮）　吳茱萸（水浸一宿炒）　甘草（炙銼）　乾薑（炮叉各一兩）　當上一十三味，粗搗篩，每服水二盞，用羊肉二兩，先煮至一盞，去肉下藥末三錢匕。生薑一分切，棗二枚劈破，煎至七分，去滓溫服，日三。

治心腹刺痛。五辛湯方蜀椒（去目及閉口者炒出汗）　乾薑（炮）　細辛（去苗葉）　桂（去粗皮）　熟乾地黃（炮）

各一兩）　梔子（去上一十三味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，棗二枚劈破，煎至七分，去滓溫服、日二治暴冷心腹痛，頭面冷汗出，霍亂吐下，脈沉細及傷寒冷毒、下清水，及赤白帶下，當歸湯方當歸（切焙）　人參　乾薑（炮）　白茯苓（去黑皮）　厚朴（去粗皮生薑汁塗炙）　木香桂（上一十味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，煎至七分，去滓溫服。日三。

治心腹痛，食冷物即發，及吐惡水。桔梗散方桔梗（炒）　麥門冬（去心焙）　白茯苓（去黑皮）　檳榔（煨銼各一兩半）　枳殼（去瓤麩炒）　人參　厚朴（去粗皮生薑汁塗炙）　芍藥　陳橘皮（湯浸去白焙各一兩）　桂（去粗皮三分）

上一十味，搗羅為散，空心煎薑棗湯調下二錢匕，加至三錢匕。

治心腹冷痛。丁香湯方丁香（半兩）　甘草（炙銼）　桂（去粗皮）　乾薑（炮各三分）　厚朴（去粗皮生薑汁塗炙）

上八味，粗搗篩，每服五錢匕，水一盞，酒半盞，同煎至八分，去滓空心溫服。良久再服。

治心腹卒痛。厚朴湯方厚朴（去粗皮生薑汁炙二兩）　吳茱萸（水浸一分炒干一兩半）

上二味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，煎至七分。去滓溫服、日三。

治心腹疼痛，每發時連臍腹刺痛。多吐涎沫。桑白皮散方桑根白皮　酸石榴皮　蕪荑（各半兩）　厚朴（一兩去粗皮塗生薑汁炙令香熟）　生薑（一分）　檳榔末（二錢）

上六味，搗篩為粗散，水二大盞，煎至一盞，去滓下檳榔末，攪令勻稍熱。分為三服。

又方桂心（一兩）　乾薑（一兩炮裂銼）

上二味，搗篩為細散，每服一錢匕，溫酒調下，不計時候。

治心虛寒，心中脹滿，悲憂不樂，或夢山丘平澤。半夏補心湯方半夏（六兩）　宿薑（五兩）　茯苓　桂心　橘皮（各三兩）　白朮四兩　防風　遠志（各二上九味，銼如麻豆，拌勻，每服三錢匕，水一盞，煎取七分，去滓溫服，不拘時候。

治一切心腹痛不可忍。沉麝丸方沉香（銼）　麝香（研）　沒藥（研）　丹砂（研）　血竭（研各一兩）　木香（半兩）

上六味，搗研為末，銀石器熬生甘草膏，丸皂莢子大，生薑鹽湯嚼下一丸。端午日午時合。

治心腹冷氣痛。調中丸方乾薑（炮四兩）　人參　白茯苓（去黑皮）　甘草（炙銼）　白朮（各五兩）

上五味，搗羅為末，煉蜜和丸，如梧桐子大，每服三十丸，空心溫棗湯下。

治冷氣攻衝，心腹　痛，短氣汗出。芎　散方芎　莎草根（炒）　青橘皮（去白焙）　蓬莪朮（炒各一兩）　烏藥（二兩）

上五味，搗羅為散，溫酒調下二錢匕，甚者三錢匕，更飲五合暖酒、得吐瘥，未退更服，只三服止。

治腹中虛寒，心腹切痛補血。小建中湯方桂（去粗皮三分）　甘草（炙半兩）　白芍藥（一兩半）

上三味，　咀如麻豆，每服五錢匕，水二盞，入生薑一分切碎，大棗四枚劈破，同煎至一盞，去滓更入膠飴半兩許。再煎令膠飴化、溫服。甚者日三服，此藥偏能治腹中虛寒補血。尤止腹痛。常人見其藥性溫平未必用。然腹痛按之便痛。重按卻不甚痛者。此止是氣痛，重按愈痛而堅者，當有積也，氣痛不可下，下之愈痛，此虛寒證也，尤宜服此藥。外台，治虛勞腹中痛。夢失精，四肢酸痛，手足煩熱，咽乾口燥，婦人小腹痛，亦用此。張仲景傷寒論。陽脈澀，陰脈弦。法當腹中急痛，先與此，不瘥者小柴胡湯主之，此二藥皆主腹痛。

治卒心腹痛。桂朴散方桂（去粗皮）　厚朴（去粗皮生薑汁炙各三分）　吳茱萸（湯洗焙乾醋炒半兩）

上三味，搗羅為散，每服二錢匕，溫酒調下。

====心腹卒脹痛====

論曰胃為水穀之海，足陽明之脈也。陽明之脈絡屬心，心胃不和，寒氣乘之，則氣聚於胃中，令水穀不化，胃滿連心，故心腹卒脹痛也。

治心腹卒痛如刺。兩脅脹滿。高良薑湯方高良薑（二兩）　當歸（切焙）　桂（去粗皮各一兩半）　厚朴（去粗皮生薑汁炙一兩）

上四味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，煎至七分，去滓溫服、日三。

治心腹卒脹痛，吐痰不止。半夏湯方半夏（湯洗去滑焙）　甘草（炙銼）　陳橘皮（湯浸去白焙）　桂（去粗皮各半兩）　人參白上七味，銼如麻豆大，每服三錢匕，水一盞半，入生薑三片，煎至七分，去滓空心溫服、日再。

治冷熱相擊，心腹卒痛不可忍。當歸湯方當歸（切焙）　高良薑　厚朴（去粗皮生薑汁炙各一兩半）　桃仁（六十粒去皮尖雙仁麩炒上五味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，入生薑三片，煎至七分，去滓溫服日三。

治心腹卒　痛如刺，胸脅脹痛。厚朴湯方厚朴（去粗皮生薑汁炙）　當歸（切焙）　桂（去粗皮）　高良薑　芎　（各一兩）

上五味，粗搗篩，每服三錢匕　水一盞，煎至七分，去滓溫服，日三。

治心腹受冷，卒脹滿，短氣　痛。吳茱萸丸方吳茱萸（湯洗焙乾炒）　乾薑（炮）　附子（炮裂去皮臍各一兩）　青橘皮（湯浸焙乾炒）　細上六味，搗羅為細末，煉蜜和丸，如梧桐子大，每服二十丸。溫酒下不拘時候。

治心腹卒脹痛，胸脅支滿欲死。枳實散方枳實（去瓤麩炒）　桂（去粗皮各一兩）

上二味，搗羅為細散，每服二錢匕，米飲調下。

治心腹卒脹痛，桂心丸方桂（去粗皮二兩）　烏頭（炮裂去皮臍一兩）

上二味，搗羅為細末，煉蜜和丸，如梧桐子大，每服五丸，米飲下，漸增至七丸。

治心腹卒脹痛。桃白皮湯方桃白皮（銼一兩）

上一味，以水三盞，煎取一盞，去滓頓服，根皮亦佳。

治心腹氣滯，卒脹滿悶。柴胡湯方柴胡（去苗二兩半）　赤茯苓（去黑皮）　陳橘皮（去白焙各二兩）　厚朴（去粗皮塗生薑汁炙香熟一兩半）　紫蘇莖葉　檳榔（各三兩銼）　生薑（去皮薄切焙乾五兩）

上七味，粗搗篩，每服五錢匕，水一盞半，煎至八分，去滓溫服，如人行五裡再服。利動即效。

治心腹卒脹痛。檳榔湯方檳榔（銼碎十枚）　生薑（去皮薄切焙乾）　陳橘皮（湯浸去白焙）　枳殼（去瓤麩炒）

甘草（炙銼各三兩）　大黃（銼炒）　木香（各二兩）

上七味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，煎至七分。去滓溫服，微利即效。

治心腹卒脹痛，膈氣噎塞。宿食不消，大便秘澀。神保丸方木香　胡椒（各一分）　巴豆（十枚去皮心研）　干蠍（七枚炒）

上四味，搗研為末，湯化蒸餅，丸如麻子大。丹砂為衣。每服三丸，心膈痛、柿蒂燈心湯下，腹痛、柿蒂煨薑煎湯下。血氣痛、炒生薑醋小便下，小便不通、燈心湯下。血痢臟毒、楮葉湯下。肺氣甚者、白礬蚌粉各三分，鉛丹一分，同研為散，煎桑根白皮糯米飲，調下二錢，腎氣脅下痛，　香子酒下，大便不通，蜜湯調檳榔末一錢下，氣噎、木香湯下，宿食不消，茶酒漿飲下。

====腹痛====

論曰臟腑內虛，寒氣客之，與正氣相擊，故令痛也，又有冷積不散，乍間乍甚。為久腹痛者，若重遇於寒，則致腸鳴下利。蓋腹為至陰之所居，又為陰邪客搏故也。

治腹痛　刺，除寒冷溫脾。人參湯方人參　附子（炮裂去皮臍）　甘草（炙各二兩）　乾薑（炮裂）　大黃（銼碎醋炒）　當歸（切焙各一兩）

上六味，銼如麻豆大，每服五錢匕，水二盞，煎至一盞，去滓溫服、日三。

治冷氣腹痛，引腰背脅下痛。當歸湯方當歸（切焙）　桂（去粗皮各一兩半）　乾薑（炮裂三分）　吳茱萸（湯浸焙乾炒二兩半）　大黃（銼碎醋炒）　人參（各半兩）　甘草（炙銼）　芍藥（銼炒各一兩）

上八味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞半，煎至八分，去滓溫服，不拘時日二。

治卒寒腹痛拘急。芎　湯方芎　當歸（切焙）　甘草（炙銼）　黃芩（去黑心）　芍藥（銼炒各一兩）　乾薑（炮裂）　桂上八味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞半，煎至八分，去滓空心日午臨臥，溫服。

治氣攻心脅，或冷結腹痛，不下飲食。高良薑湯方高良薑　當歸（切焙）　厚朴（去粗皮生薑汁炙令煙出各二兩）　桔梗（炒）　陳橘皮（去白煨去核五枚）

上八味，粗搗篩，每服五錢匕，水二盞，入生薑一棗大拍破，同煎取一盞，去滓溫服、日三。

治腹中冷痛。人參丸方人參　桂（去粗皮）　茯神（去木）　黃　（銼）　木香（炒）　牡蠣（燒研如粉）　遠志（去心上八味，搗羅為末，棗肉丸如小豆大，每服二十丸，麥門冬湯下，加至三十丸。

治積冷在心腹，腹痛短氣，胸背痛，脅下有冷氣，不能食。如錐刀刺，或如蟲食。針灸不瘥，狀如鬼神往來。赤石脂丸方赤石脂　乾薑（炮裂）　附子（炮裂去皮臍）　烏頭（炮裂去皮臍）　人參　桂（去粗皮）　細上八味，搗研羅為細末，煉蜜丸如小豆大，每服七丸。米飲下，加至十丸、日再。

治寒冷腹痛。四物加黃　芍藥湯方黃　（銼）　桂（去粗皮）　乾薑（炮）　芍藥（銼炒各一兩）　甘草（炙銼）　當歸（切焙各一上六味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞半，煎至八分。去滓溫服，空心日午臨治寒冷腹痛。吳茱萸湯方吳茱萸（水浸一宿曝乾）　人參　桂（去粗皮）　半夏（湯洗去滑）　當歸（切焙各一兩）　小上七味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞半，入生薑一棗大拍破，同煎取八分。去滓溫服，空心晚食前各一。

治寒中腹痛。四物當歸湯方當歸（切焙一兩）　桂（去粗皮）　甘草（炙銼）　乾薑（炮裂各一兩半）

上四味，粗搗篩，每服二錢匕，水一盞，煎至六分。去滓溫服，空心日午臨臥各一。

治久冷腹痛不止。安息香丸方安息香（研）　補骨脂（炒各一兩）　阿魏（研二錢）

上三味，搗研羅為細末，醋研飯為丸，如小豆大，每服十丸，空心粥飲下。

====腹虛脹====

論曰胃氣脹，則令人腹滿不能食。此蓋脾胃虛弱，冷氣搏於陰經，故胃脹滿塞而不能飲食，其氣虛者，但虛脹而膨滿於腹肋也。

治脾胃不和，中寒虛脹。人參湯方人參　白茯苓（去黑皮）　肉豆蔻（去殼）　檳榔（銼）　木香（各一分）　白朮　訶黎勒皮（兩）

上一十味，粗搗篩，每服二錢匕，水一盞，生薑三片，木瓜一片，同煎至八分。去滓熱服。

治心胸滿悶，氣滯腹虛脹。大腹湯方大腹子（四枚銼）　檳榔（二枚銼）　陳橘皮（湯浸去白焙）　前胡（去蘆頭）　桔梗（銼炒）

上八味，粗搗篩，每服二錢匕，水一盞，入生薑三片，煎至六分，去滓溫服，不拘時候治腹虛脹，分導滯氣。分氣散方仙人枯骨（一兩）　檳榔（大者一枚銼）　防己　白豆蔻（各一分）　皂子（雄者二百七十枚炒焦令作聲為度一兩）

上九味，搗研為細散，每服一盞匕，煎大腹皮湯調下。不拘時候。

和脾胃，治虛脹，化久滯，進飲食。木香三棱散方木香（一兩）　京三棱（煨銼四兩）　甘草（炙銼三錢）　青橘皮（湯浸去白焙一兩）　山芋白茯苓（去黑皮各半兩）

上六味，搗羅為細散，每服一錢匕，入鹽如茶點。不拘時候。

治大瀉後，虛氣心腹脹滿。木香丸方木香（一兩銼）　蠍梢（炒四十九枚）　胡椒（二百粒）　青橘皮（湯浸去白焙）　陳橘皮（湯浸上七味，搗羅為末，酒煮面糊。丸如梧桐子大，每服七丸，煎橘皮湯下。空心食前。

治心腹虛脹，兩脅疼痛，不欲飲食。厚朴三棱丸方厚朴（去粗皮為末生薑汁拌和銀器內炒干六兩）　京三棱（炮銼）　半夏（湯洗七遍去滑炒上四味，搗羅為末，煮棗肉和丸，如梧桐子大，每服二十丸，空心食前、生薑湯下。

治中焦冷氣腹脹，飲食不消。吳茱萸丸方吳茱萸（湯浸去滑焙乾）　桂（去粗皮各一兩）　檳榔（銼半兩）　陳橘皮（湯浸去白焙三分）

右四味，搗羅為細末，醋煮面糊，丸如梧桐子大，每服十五丸，生薑湯下。不拘時候。

治心腹虛脹。四聖丸方干蠍（去土炒一兩）　胡椒　木香　青橘皮（湯浸去白焙各一分）

上四味，搗羅為細末，研飯和丸，如綠豆大，薑橘湯或溫酒下五七丸，不拘時候。

====久腹脹====

論曰久腹脹者，冷氣結於腹內，與臟氣相搏，積久而不散也，蓋腹為至陰之所居。脾胃為倉廩之官。今寒氣在內，與臟氣相搏，停積不散，故為久脹，脾胃既虛，則難以腐熟水穀。

故脹久不已，則令人變飲濕之疾。

治久腹脹滿悶。丁香丸方丁香　木香（各一分）　白朮　甘草（炙銼）　厚朴（去粗皮生薑汁炙）　乾薑（炮）　陳橘上一十一味，搗羅為細末，煉蜜丸如彈子大，每服一丸，食前細嚼、米飲下。

治久腹脹煩悶，食不消。厚朴丸方厚朴（去粗皮塗生薑汁炙熟）　丁香皮　桑根白皮（銼炒）　白朮　桔梗（炒）　沉香（銼）

上八味，搗羅為細末，面糊丸如梧桐子大，每服三十丸，空心橘皮湯下。

治久腹脹，寒氣結搏。不得散。陳橘皮湯方陳橘皮（湯浸去白焙一兩）　防己（半兩）　赤茯苓（去黑皮）　檳榔（銼）　木通（各三分銼）

上八味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，入生薑一棗大拍碎，煎至六分，去滓不拘時溫服。

治久腹脹，氣痛不散。桃仁丸方桃仁（湯去皮尖雙仁麩炒研）　當歸（銼焙）　芍藥（赤者）　訶黎勒（煨用皮）　桂（去粗皮）

上八味，搗羅為細末，煉蜜和搗三二百杵。丸如梧桐子大，不拘時候，溫酒下二十丸。

治久腹脹氣滯，腸胃結澀。橘皮丸方陳橘皮（湯浸去白焙）　青橘皮（湯浸去白焙）　乾薑（炮）　大黃（銼炒）　京三棱（炮銼）

上七味，搗羅為細末，醋煮面糊。丸如梧桐子大，食後生薑湯下十五丸，加至二十丸。

治久腹脹，胸背痛。檳榔湯方檳榔（銼）　枳殼（去瓤麩炒）　桔梗（炒）　白朮　赤芍藥　丹參（各一兩）

上六味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，入生薑一棗大拍碎，煎至七分，去滓不拘時候溫服。

治久腹脹無力，不思食。木香丸方木香　陳橘皮（湯浸去白焙）　白朮（各半兩）　檳榔（銼一兩）　萊菔子（微炒二兩）

上五味，搗羅為細末，煉蜜丸如梧桐子大，不拘時候。以生薑湯嚼下二十丸。

====腹脹腸鳴切痛====

論曰腹者至陰之所居，寒氣所傷，則陽衰陰盛，於是有腹脹腸鳴切痛之病，此蓋脾弱胃虛，氣脹滿痞，冷氣加之，與正氣交爭故也，不已則變下利之證。

治腹脹腸鳴切痛，發作有時。白朮湯方白朮　赤茯苓（去黑皮）　當歸（切焙）　桂（去粗皮）　桔梗（去蘆頭銼炒）　陳橘皮（湯浸去白焙）　吳茱萸（湯洗焙乾炒）　人參（各一兩）　甘草（炙銼一分）　細辛（去苗葉半兩）　濃上一十一味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，生薑三片，棗一枚去核，煎至七分。去滓溫服，不拘時候。

治腹脹腸鳴切痛，不入食。草豆蔻湯方草豆蔻（去皮）　木香　桂（去粗皮）　芎　赤芍藥　白朮　檳榔（銼）　陳橘皮（湯浸去上九味，粗搗篩，每服三錢匕，以水一盞，煎取七分，去滓溫服，空腹食前。

治風冷內積，腹脹腸鳴　痛。當歸湯方當歸（切焙二兩）　白朮　乾薑（炮）　陳橘皮（湯浸去白焙）　人參（各一兩）　青橘皮（湯上七味，粗搗篩，每服五錢匕，水一盞半，煎取七分，去滓溫服，不拘時候。

治脾虛腹脹，腸鳴切痛，食少無力。高良薑湯方高良薑（半兩銼）　人參（三分）　草豆蔻（去皮）　陳橘皮（湯浸去白焙）　訶黎勒（煨去核草（炙銼一分）

上九味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，棗二枚去核，煎至七分，去滓不拘時溫服。

治腹脹腸鳴，不欲飲食。丹參湯方丹參（銼）　桔梗（去蘆頭銼炒）　食茱萸（炒）　細辛（去苗葉）　白茯苓（去黑皮）

厚朴（去上六味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，生薑三片，煎至七分。去滓不拘時溫服。

治腹脹雷鳴，胸背痛。桔梗湯方桔梗（去蘆頭銼炒）　丹參（切）　白朮　枳殼（去瓤麩炒）　芍藥　檳榔（銼各一兩）

上六味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，生薑三片，煎至七分，去滓溫服、日三。

治腹中寒氣，雷鳴切痛。胸脅逆滿。附子粳米湯方附子（炮裂去皮臍一枚）　半夏（湯洗去滑切焙）　甘草（炙銼各一兩）

上三味，銼如麻豆，每服三錢匕，水一盞半，生薑三片。棗二枚去核。粳米一撮。同煎米熟。去滓溫服、日三。

====腹內結強====

論曰血氣溫則流通，寒則凝結，腹內結強者，風冷邪氣積於腹中也，凝結而不散，與正氣相擊，上下流走，或按之有根，狀如覆杯，食寒則腹中硬滿，妨害飲食，留滯經久則變結瘕。

治寒氣結強，腹內疼痛。檳榔丸方檳榔（銼）　芍藥（赤者）　桂（去粗皮）　乾漆（炒煙出）　京三棱（炮銼）　蓬莪朮（炮銼各一兩）

上六味，搗羅為末，醋煮面糊，丸如雞頭大，丹砂為衣，每服一丸，生萊菔一塊同嚼，溫熟水下，不拘時候。

治脾胃氣不和，累有傷滯，腹內結強，食已腹痛，飲食不化，嘔噦惡心，胸膈脹悶，大便秘利不定。磨滯丸方木香　青橘皮（湯浸去白焙）　桂（去粗皮各一兩）　吳茱萸（湯洗焙乾炒三兩）

砂（醋熬成霜研炒一錢匕）　巴豆霜（炒半錢匕）

上六味，搗羅四味為末，與　砂巴豆霜同拌勻，醋煮面糊為丸。如綠豆大，每服十丸，加至十五丸，早晚食後臨臥服，大便溏利，即減丸數。

治寒氣結強，日久不消。丁香皮煮散方丁香皮　京三棱（炮銼）　檳榔（生銼）　白朮　薑黃　陳橘皮（湯浸去白焙）　當歸（切焙）

上八味，搗羅為散，每服二錢匕，水一盞，生薑一棗大切，煎至七分，去滓溫服，日三夜一。

治冷氣不散，腹內結強，堅硬疼痛。白朮散方白朮　厚朴（去粗皮生薑汁炙）　人參　吳茱萸（湯洗焙乾炒）　白茯苓（去黑皮）　麥（上八味，搗羅為散，每服二錢匕，沸湯調下、日三。

治腹內結強，攻衝腹痛。木香丸方木香　丁香（各一分）　肉豆蔻（去殼二枚）　補骨脂（炒）　蓽澄茄　桂（去粗皮）　益智（蘆巴（炒）

上一十三味，除　砂外，搗羅為末，入　砂和勻，稀面糊和丸，綠豆大，每服二十丸，至三十丸，溫酒下，不拘時候。

治冷氣不散，腹內結強。青橘煮散方青橘皮（湯浸去白焙）　益智（去皮炒）　烏頭（炮裂去皮臍）　檳榔（生）　威靈仙（去土）

上七味，搗羅為散，每服二錢匕，水一盞，入生薑三片，同煎至七分，溫服、日三。

治冷氣積聚，腹內結強、日久，攻築腹內疼痛。丁香丸方丁香　青橘皮（湯浸去白焙）　縮砂仁　桂（去粗皮）　木香（各半兩）　檳榔（三枚銼）

上七味，搗羅為末，醋煮面糊和丸，如綠豆大，每服二十丸，至三十丸，食後生薑湯下治腹內結強，不可按抑，飲食不化。平胃丸方杏仁（去雙仁皮尖麩炒三十枚）　丹參（三兩）　苦參　葶藶子（隔紙炒）　玄參（各二兩）

上七味，搗羅為末，煉蜜和丸，如梧桐子大，每服七丸，日三，以知為度。

====脹====

論曰內經謂濁氣在上，則生　脹，此陰陽反作病之逆從也，夫清陽為天，濁陰為地，二者不可相干，今濁氣在上，為陰氣干擾，清陽之氣，鬱而不散，所以　塞而脹滿常若飽也。

治陰盛生寒，腹滿　脹。吳茱萸湯方吳茱萸（湯浸焙炒）　厚朴（去粗皮生薑汁炙）　桂（去粗皮）　乾薑（炮各二兩）　白朮陳上八味，銼如麻豆，每服四錢匕，以水一盞半，入生薑三片，煎至七分，去滓溫服、日三。

治虛冷氣滿　脹。不能飲食，雖食不消，嘔逆虛滿，腹內雷鳴，下氣。桔梗丸方桔梗（銼炒一兩一分）　吳茱萸（湯浸去干炒）　白朮（各一兩）　桂（去粗皮三分）　人參炒）　乾薑（上一十一味，搗羅為末，煉蜜和丸，如梧桐子大，空心溫酒下二十丸，加至三十丸。

治腹冷　脹，及虛氣不能食。茯苓湯方白茯苓（去黑皮）　陳橘皮（湯浸去白焙）　人參　白朮　厚朴（去粗皮生薑汁炙）　五味子上八味，銼如麻豆，每服五錢匕，水二盞，入薑三片，煎至一盞，去滓溫服日三。

治虛冷　脹，及嘔逆醋心，翻胃不能食，面色萎黃。人參湯方人參　白茯苓（去黑皮）　白朮（各一兩）　厚朴（去粗皮生薑汁炙二兩）　陳橘皮（湯浸白上八味，粗搗篩，每服四錢匕，水一盞半，入生薑五片，煎至七分，去滓空心溫服、日再。

治　脹不能食，背上冷汗出。白朮湯方白朮　人參（各二兩）　厚朴（去粗皮生薑汁炙）　陳橘皮（湯浸去白焙各一兩半）　桂（去上五味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，入生薑三片，煎至六分。去滓溫服。日二、不拘時。

治虛冷　脹，或反胃兩脅妨滿。食不化。厚朴湯方厚朴（去粗皮薑汁炙二兩）　檳榔（三枚）　肉豆蔻（去殼一兩）　吳茱萸（湯浸焙乾炒三分）

上五味，銼如麻豆，每服五錢匕，水一盞半，入生薑三片，煎取八分，去滓空腹溫服，良久再服。

====鼓脹====

論曰內經謂有病心腹滿，旦食則不能暮食，名為鼓脹，夫水穀入口，則胃實腸虛。食下則腸實胃虛，若乃飲食不節，寒溫失宜，胃滿氣逆，聚而不散，大腸無以傳道而變化，故心腹逆滿，氣鼓而脹也，旦食不能暮食。則以至陰居中，五陽不布，水穀化遲而然也。

治鼓脹旦食不能暮食。雞屎醴方雞屎（干者）

上一味，為末，每用醇酒調一錢匕，食後臨臥服。

治鼓脹堅塊。柴胡湯方柴胡（去苗）　鱉甲（去裙　醋炙銼）　郁李仁（湯浸去皮尖搗碎）　芍藥　大黃（銼炒各一兩）

上八味，除郁李仁外，銼如麻豆，再同和勻，每服四錢匕，水一盞半，煎至七分。去滓入朴硝少許，空腹溫服，如人行四五裡、再服。

治鼓脹。牡丹湯方牡丹皮（一兩半）　桃仁（湯浸去皮尖雙仁二十一枚炒）　檳榔（銼）　桑根白皮（銼各二兩）

李仁（湯浸上九味，銼如麻豆，每服五錢匕，水一盞半，入生薑半分切，煎至八分，去滓空腹溫服，如人行四五裡、再服。

治腸胃冷氣，鼓脹不能食。白朮湯方白朮（一兩半）　木香　陳橘皮（湯浸去白焙各一兩）　芍藥（一兩半）　桑根白皮（銼）

木通（銼各二兩）　牽牛子（一兩半搗取粉一兩旋入）

上七味，除牽牛粉外，銼如麻豆，每服五錢匕，水一盞半，煎至八分，去滓入牽牛粉半錢，空腹溫服。

治鼓脹，四肢羸瘦，喘急息促，食飲漸減，小便澀少，小腹妨悶。海蛤丸方海蛤（研二兩）　木香（一兩一分）　桂（去粗皮半兩）　防己　訶黎勒皮　厚朴（去粗皮生郁李仁（湯上一十味，搗研為末，煉蜜和丸，如梧桐子大，每服十五丸至二十丸，濃煎木通湯下，空腹食前服。

治症瘕腹脹滿，硬如石，腹上青脈浮起。紫葛粉丸方紫葛粉（二兩）　赤芍藥　桔梗（銼炒各一兩半）　紫菀（去土半兩）　木香　訶黎勒皮（各兩）

上九味，搗研為末，煉蜜和丸，如梧桐子大，每服二十丸，用木通大棗濃煎湯下。老少以意加減。

治鼓脹。桔梗湯方桔梗（銼炒二兩）　防葵（半兩）　大黃（銼炒一兩半）　桃仁（湯浸去皮尖雙仁四十九枚麩上四味，銼如麻豆，每服三錢匕，水一盞，煎至六分，去滓入芒硝末半錢匕，空腹溫服，如人行五六裡再服。日三。

治鼓脹不食。茯苓湯方赤茯苓（去黑皮）　木通（銼各二兩）　芍藥（一兩半）　吳茱萸（湯洗焙乾炒）　郁李仁（湯上七味，銼如麻豆，每服五錢匕，水一盞半，煎至八分，去滓空腹溫服、日二。

====脅肋痛====

論曰脅肋痛者，足厥陰經虛、寒氣乘之也，足厥陰肝經，其支脈起足大指叢毛上，循陰股入腹，貫膈布脅肋，寒邪之氣乘虛，則傷於經絡邪氣與正氣相搏，故令脅肋痛也。

治脅下偏痛發熱脈弦，此寒也，當以溫藥下寒。大黃附子湯方大黃（銼碎醋炒香一兩半）　附子（炮裂去皮臍三枚）　細辛（去苗葉一兩）

上三味，銼如麻豆，每服三錢匕，水一盞半，煎至七分，去滓溫服，如人行四五裡、再服。

治脅肋痛腹冷，或食冷物不消，或塊聚不轉，心肋脹悶刺痛，霍亂，桂心丸方桂（去粗皮）　訶黎勒（煨去核）　厚朴（去粗皮生薑汁炙各一兩）

以上三味，細銼，掘地作坑子，用炭火燒赤，吹去灰，以釅醋一茶盞並藥，投於坑子中，急以瓷碗熱蓋土培，勿令漏氣，待冷即取出焙乾入後藥。

乾薑（炮）　草豆蔻（去皮）　陳橘皮（湯浸去白焙）　木香（各一兩）　阿魏（研一分）　檳榔上一十一味，取前三味與後八味，同搗羅為末，煉蜜和丸，如小豆大，每服溫酒下二十丸，初服急行三二百步，又服二十丸，掣兩腳各二三十下，貼膝便坐，氣即散也。

治寒氣入客，胸脅引痛。當歸湯方當歸（切焙）　枳殼（去瓤麩炒）　赤芍藥　檳榔（銼）　木香　桔梗（炒）　附子（炮裂去皮臍）　白朮（各一兩）　訶黎勒（煨用皮一兩半）

上九味，銼如麻豆，每服三錢匕，以水一盞，入生薑半分切，煎至七分，去滓溫服。

不拘時候。

治腹滿脅肋痛、不可忍。備急四神丸方桂（去粗皮）　附子（炮裂去皮臍）　乾薑（炮裂各一兩）　巴豆（四十粒去心膜麩炒出油盡）

上四味，搗羅為末，煉蜜和丸，如小豆大，每服三丸，溫水下，不動更加二丸，當下惡物，黃綠水一二升，以溫漿水止之，三五日即瘥。

治脅肋　痛，上攻心胸。檳榔丸方檳榔（銼）　桂（去粗皮）　當歸（切焙）　赤芍藥　桃仁（湯浸去皮尖雙仁麩炒）　訶黎勒（上八味，搗羅為末，煉蜜和丸，如梧桐子大，每服二十丸，溫酒下，不拘時候。

治胸脅氣不利，腹脹急痛。半夏湯方半夏（一兩半湯洗七遍去滑焙）　桂（去粗皮）　檳榔（銼各一兩）

上三味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，入生薑半分拍碎，煎至六分，去滓溫服。不拘時候。

治冷氣內攻，脅肋疼痛。不入飲食。蓽澄茄湯方蓽澄茄　厚朴（去粗皮生薑汁炙）　桂（去粗皮）　桔梗（炒）　當歸（切焙）　赤芍藥赤茯榔（銼）　白朮（各上一十二味，粗搗篩，每服三錢匕，以水一盞，入生薑半分切，大棗二枚劈破，煎取七分，去滓稍熱服，不拘時候。

治脅胸氣妨悶疼痛。茱萸丸方茱萸（湯浸七遍焙乾微炒）　麝香（研各一兩）　當歸（切焙半兩）

上三味，將二味搗羅為末，入麝香同研勻，煉蜜和丸，如小豆大，每服二十丸。熱酒下、不拘時。

====脅痛煩滿====

論曰手少陽為三焦之脈，主通行三氣，往窮必反，以下為順者也，其脈起於小指次指之端，上循缺盆。布膻中，散絡心包，若其經脈虛，風冷乘之，迫於心絡，則心氣內郁，不得調達，或上攻於胸，或下引於脅，是為脅痛煩滿。

治脅痛煩滿，上攻心胸不利。木香湯方木香（一兩）　檳榔（銼二兩）　芍藥（半兩）　厚朴（去粗皮生薑汁炙）　桂（去粗皮）　羌活（去蘆頭）　京三棱（煨銼）　獨活（去蘆頭）　芎　大黃（銼炒）　乾薑（炮）　人參（切各一兩）

上一十四味，銼如麻豆，每服三錢匕，水一盞，煎至七分，去滓溫服，空心日午夜臥各一。

治氣滯不勻，脅痛煩滿，不思飲食。蓽澄茄丸方蓽澄茄（炒）　藿香葉　香子（炒）　人參　檳榔（銼各一兩）　丁香　木香（各半兩）　甘上九味，搗羅為末，入麝香一錢匕，研細煉蜜，丸如雞頭大，每服一丸細嚼，橘皮生薑湯下，空心食前。

治腹脅痛、脹滿煩躁，不思飲食。烏藥湯方烏藥（銼）　藿香葉　檀香（銼）　丁香皮（各一兩）　木香（半兩）　蓽澄茄（炒三分）　檳榔上九味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，煎至七分，去滓溫服，不拘時候。

治一切冷，心腹脅痛，煩滿不消。木香丸方木香（一分）　京三棱（煨銼一兩）　芫花（醋炒半兩）　檳榔（銼）　厚朴（去粗皮生薑汁炙各一兩）　乾薑（炮）　桂（去粗皮各半兩）　陳橘皮（湯浸去白焙一兩半）

上八味，搗羅為細末，煮棗肉丸如梧桐子大，每服十五丸，生薑湯下、日三。

治腹脅痛，積滯不消，煩滿痞悶，不思食。白朮丸方白朮　檳榔（銼）　薑黃（炒）　沉香（銼）　京三棱（煨銼各一分）　大腹（銼一半兩）　莎草上一十一味，搗羅為細末，酒浸炊餅，丸如梧桐子大，每服二十丸，溫酒下嚼破，溫水下亦可。

治脅腹痛脹滿，上下攻衝煩悶。木香湯方木香（一分）　桔梗（去蘆頭炒）　人參　白茯苓（去黑皮）　枳殼（去瓤麩炒各一兩）

桂（上八味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，入生薑二片，棗一枚去核，煎至七分，去滓溫服。

====息積====

論曰內經謂病脅下滿氣逆，二三歲不已，病名曰息積，夫消息者，陰陽之更事也。今氣聚脅下，息而不消，積而不散，故滿逆而為病，然氣客於外，不在於胃，故不妨食，特害於氣息也，其法不可灸刺，宜為導引服藥，藥不能獨治者，蓋導引能行積氣，藥力亦借導引而行故也。

治息積，脅下氣逆妨悶，喘息不便，呼吸引痛。沉香丸方沉香（銼）　桂（去粗皮）　檳榔（煨銼各二兩）　人參　青橘皮（湯浸去白焙）　訶黎勒皮上九味，搗羅為末，煉蜜和丸，如梧桐子大，每服二十丸，橘皮湯下，漸加至三十丸，日二服。

治息積，脅下氣逆妨悶，歲久不已。桔梗丸方桔梗（銼炒）　枳實（麩炒）　鱉甲（去裙　醋炙）　人參　當歸（切焙）　白朮　乾薑（炮各一兩）　桂（去粗皮）　吳茱萸（湯洗焙乾炒）　甘草（炙各三分）　大麥　（炒一兩半）

上一十一味，搗羅為末，煉蜜和丸，梧桐子大，每服二十丸，溫酒下，日再服，漸加至三十丸。

治息積，脅下氣逆，滿悶妨脹。赤茯苓湯方赤茯苓（去黑皮一兩半）　大腹（銼半兩）　高良薑（一兩）　吳茱萸（湯洗七遍焙乾炒三分）

上六味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，煎至七分，去滓空腹溫服，日晚再服。

治息積，脅下妨悶，喘息氣逆。白朮丸方白朮　枳實（麩炒）　桂（去粗皮各一兩半）　人參（二兩）　陳橘皮（湯浸去白焙）　桔梗（上七味，搗羅為末，煉蜜和丸，梧桐子大，每服二十丸，溫酒下，不拘時候，日二服。

治息積，脅下氣逆滿悶。檳榔湯方檳榔（銼）　訶黎勒（煨去核各二兩）　吳茱萸（陳者淘七遍焙乾炒一兩半）　陳橘皮（湯浸上四味，粗搗羅，每服五錢匕，水一盞半，煎至八分，去滓溫服，空腹日二服。

治息積，脅下氣逆滿悶。陳橘皮湯方陳橘皮（湯浸去白焙乾）　吳茱萸（陳者水淘七遍炒干各一兩半）

上二味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，入鹽少許，煎至七分，不計時候，去滓溫服。