======卷第四======

=====治法=====

====治神====

《內經》曰：心者君主之官，神明出焉。又曰：心者生之本，神之變也。四氣調神，於起居動作之間，每以志意順四時為急務，迨其感疾，亦察精神志意存亡得失，以為治法，蓋謂有生之本，營衛氣血也。諸血皆屬於心，氣之升降舒結，又因乎喜怒悲憂恐之變，病有至於持久不釋，精氣弛壞，營泣衛除者，豈特外邪之傷哉，神不自許也，是以黃帝論氣之行著，必分勇怯，論病之苦樂，必異形志，論芳草石藥，必察緩心和人。至於貴賤貧富異居，男女離合異情，又以不知為粗工之戒，故扁鵲華佗治病，忌神明之失守，叔和論脈，辨性氣之緩急。孫思邈之用藥，則以精神未散為必活。褚澄之問證，則以苦樂榮悴為異品，治目多矣。

而張湛以減思慮專內視，為治目之神方。至若陳藏器草木之論，又以和養志意，以禳去祟，以言笑暢情懷，以無為驅滯著，豈專於藥石針艾之間哉。蓋上古恬淡，治病之法，祝由而已，迨夫憂患既攻，巧詐復起，邪之感人也深，醫之用功也倍。專恃毒藥，而不問其情，則精神不進，志意不治，故病不可愈，內經所以有閉戶塞牖數問其情，針經所以有臨病患問所便者，不治其形，治使其形者也，且以病之一二言之，隔塞閉絕，氣窒之病也。原其本則得於暴憂，不治其氣，而釋其憂可也。女子不月，血滯之病也。原其本則得於心氣不得下通，不治其血，而通其心可也。勞極驚悸者，過傷之病也。每本於心氣之不足，使心氣內和，則精神莫得而動也。頸　者風毒之病也。每得於愁憂思慮之不止，使志意和適，則氣血莫得而逆也。然則陽盛夢火，陰盛夢水，五臟虛實。皆形於夢寐之先，而後病從之，凡以形體之乖和，神先受之，則凡治病之術，不先致其所欲，正其所念，去其所惡，損其所恐，未有能愈者也

====治宜====

人生天地中，隨氣受病，醫之治病，從氣所宜，統論之，陰陽殊化，有東南西北之異氣，內經所謂地有高下，氣有溫涼，高者氣寒，下者氣熱。故曰：氣寒氣涼，治以寒涼，氣溫氣熱，治以溫熱。又曰：東方之民治宜砭石，西方之民治宜毒藥，北方之民治宜灸　，南方之民治宜微針，中央之民治宜導引按蹺，然則從氣所宜而治之，固可知也。至如嶺南多瘴，江湖多濕，山陰水野沙石之氣，生病悉異，為治之方，安可一概，又況內經論一州之氣，生化壽夭各不同。則知地有小大。小者小異，大者大異，唯聖人能雜合以治，各得其所宜。

====平治====

昔人概舉萬病，亦頗有不治自愈者，蓋欲藥石無妄投，針灸無妄用，使五臟安平，不相干擾，無戀卷愴囊之偽為也。姑摭一二證之，肝脈　暴有所驚駭，脈不至若喑。不治自已，心脈搏堅而長，舌卷不能言，其　而散者，當消環自已，脈至如數，使人暴驚，三四日自已，重身而喑，十月當復，陽厥之病要在奪食則已。是數者備見於經，苟能緣類而知，則不治而瘳者，率皆了然於胸次，倘不察此，必以毒藥攻其內，針石湯火鑠其外。膠膠擾擾，力不暇給，奚足以議平治之道。

====本標====

病有本標，治有緩急，知所先後，乃得其宜。凡言本標，其說有三，有氣之本標，若六氣為本，三陰三陽為標是也。有病之本標，若百病之生，或生於本，或生於標，或生於中氣是也。有治之本標，若取本而得，取標而得是也。三者雖若不同，要之皆以所因為本，所應為標。是故有病傷寒者，因寒而得，即以寒為本，隨其變傳所在，或客於陽，或客於陰，即以陰證陽證為標，以至風暑燥濕。飲食勞倦，喜怒憂恐，皆可類舉。然邪氣所傷，如風雨寒暑之類，本自外至，腑臟生病，如喜怒憂懼之類，本由內生，及病成而變，有先表後裡者，治法皆當治其本，唯先病而後中滿，及大小不利之病，則治其標，此無他，以救裡為急故也。故曰病非其本，得標之病，治非其本，得標之方，審究逆從，以施藥石，標本相得，邪氣乃服，病者知此，則病以許治為本，治者能此。則治以適當為工，是以內經又言，病為本工為標。

====通類====

治寒以熱，治熱以寒，工所共知也，治寒以熱而寒彌甚，治熱以寒而熱彌熾，殆未察五臟有陰陽之性，各因其類而取之耳，經不云乎，寒之而熱者取之陰，熱之而寒者取之陽。假有病熱，施以寒劑，其熱甚者，當益其腎，腎水既滋，熱將自除，人有病寒，施以熱劑，其寒甚者，當益其心，心火既壯，寒將自已。此所謂察陰陽之性，因其類而取之也。經又曰：有者求之無者求之，盛者責之，虛者責之，於有無言求，於盛虛言責何耶。夫求者求其所以治，與夫所以致益也，責者責其所當瀉，與夫所宜補也，假有或熱或寒，治須汗下。此所謂有者求之，寒甚而熱之，或不熱，則致益其心，熱甚而寒之或不寒，則致益其腎。此所謂無者求之，假有心實生熱，必瀉其心，腎強生寒，必瀉其腎，此所謂盛者責之，假有心虛多寒，必補其心，腎虛多熱，必補其腎。此所謂虛者責之，大抵五行之理，互有盛衰，而補瀉消長，在通其倫類而已。

====逆從====

病有小大，則以感於邪者。有淺有深，治有逆從，則以達於理者，有正有權，蓋微者逆之，逆者正治，此理之正也，甚者從之。從者反治，此理之權也。假有疾勢未亟，要在折其氣而排去之，惟能知治寒以熱，治熱以寒，則相為制伏者，易為功。假有疾勢過甚，要在順其性而調和之，惟能知熱因寒用，寒因熱用，則氣體相求者，得其宜，且逆者正治，其為制伏，自有差數，從者反治，則一同二異，二同三異，又有從少從多之不齊。然則裁制方劑者，固宜深思之熟計之也。

====奇偶====

陽數奇，陰數偶，善用藥者，性理有畏惡，氣味有薄濃，須其相當，然後合而服之，氣之高下，病之遠近，證之中外，勢之緩急，隨宜致用，則所施無不當矣，古人有奇偶之制，君臣贊助之意也。又有小大之殊，或單行，或復用，數止一二者，其制小，一三五而成者，其制中，一三九而後備者，其制大，小則數多而氣味濃，大則數少而氣味薄，以奇治近，以偶治遠，順陰陽也。汗者不以奇，下者不以偶，和陰陽也，補上治上制以緩，補下治下制以急，治之常也，近而奇偶，必小其服，遠而奇偶，必大其服，所以從權也。用奇偶而至於從權，則方制本奇，而輕重之數偶者，尤其所宜。故曰奇之不去則偶之，偶之不去則反佐以取之，所謂寒熱溫涼，從其病也。

====輕重====

治法有以五毒攻其病者，其用毒之約，大毒治病，十去其六，常毒治病，十去其七，小毒治病，十去其八，無毒治病，十去其九，是則有毒雖善，曾不若無毒之為全也。或不得已而用毒攻毒者，亦在權其輕重而已，故曰因其輕而揚之，因其重而減之，可汗可下，不可妄施；可越可引，不可倒置。制有奇偶，雖在審其遠近，然奇之不去則偶之，偶之不去則反佐以取之，猶不可執一也。性有溫涼，雖在適其寒熱，然治寒以熱，必涼而行之。治熱以寒，必溫而行之，又欲其調和也，以至服有小大，用有多寡，隨宜制權，以適事為故，惟通變者能之。

====補益====

形不足者，溫之以氣，氣為陽。天之所以食人者也，精不足者，補之以味，味為陰，地之所以食人者也。人受天地之中以生，陰陽不可偏勝，有偏勝斯有不足。於是有補養之法，然必適平而止，不可太過，過則復為有餘，亦非中道也。常人之情，知補養為益，而不知陰陽欲其平均。故言補者，必專以金石灸　為務。名曰補之，適以燥之也，是豈知補虛扶羸之道哉。夫男子、腎虛、水不足也。凡補虛多以燥藥，是不知腎惡燥也。女子陰虛，血不足也。凡補虛多以陽劑，是不知陽勝而陰愈虧也。況補上欲其緩，補下欲其急。五臟之虛羸，其補必於其母，運氣之主客，其補各有其味，非通乎天地陰陽。消息盈虛之道者，未易語此。

====湯醴====

邪之傷人有淺深。藥之攻邪有輕重。病之始起，當以湯液治其微。病既日久，乃以醪醴攻其甚。是故病患色見淺者，湯液主治，其見深者，必齊主治，其見大深者，醪醴主治，又有形數驚恐，經絡不通，病生於不仁者，治以醪藥，以此見受邪既深，經脈閉滯，非醪藥散發邪氣，宣、通血脈，安能必愈，然則湯液者，取其蕩滌邪氣，醪醴者，取其宣通閉滯。凡病始作，多以湯液，蓋取其蕩滌之功，甚於丸散，病久日深，乃以醪醴，其法眾多。以夫受邪堅牢，取差或遲，是故服餌之方，用酒醴者十常六七。大法醪醴之方，冬三月宜用，立春後宜止，服餌之家，不問有疾，冬三月宜常得酒藥兩三劑，至立春勿服，故能使百疾不生。

又況酒性酷熱，主行藥勢，所以病患素有血虛氣滯，陳寒痼冷。偏枯不遂，拘攣痹厥之類，悉宜常服，皆取其漸漬之力也。又古法服藥，多以酒者，非特宣通血氣而已，亦以養陽也。

====汗====

經曰：其有邪者，漬形以為汗。其在皮者，汗而發之。又曰：體若燔炭，汗出而散。又曰：未滿三日，可汗而已，舉是四者，蓋其在表不可使之深入，要當以汗去之。然汗有起於過用而為常者，有忽於畏護而為患者，有汗之太過。遂漏不止者，陽氣虛而表弱也。有汗之不及者，則邪氣復與正氣交爭，昔人論汗出不徹，因轉屬陽明、是也。如此則陰陽不得平均，營衛不得調和矣。雖然，病有表裡，汗有宜否，若不須汗而強與汗之者，將耗其津液。須汗而不與汗之者，使邪氣深而經絡傳變，勢如風雨，何可當也。載諸方籍其類多矣，大概可汗之證，則身熱脈浮，太陽與陽明證是也。其不可汗之證，在經則少陽與厥陰，在病則厥與逆，以至血衄瘡淋之屬，皆為不可汗。或邪氣在表而脈沉遲者，雖汗之亦不能解矣，非特此也。太陽固可汗也，有因發汗而為痙者，脈浮體痛，固當以汗解也。假令尺中脈遲，則亦不可汗，是又不可不知也。

====吐====

三焦為決漬之官，升降沖氣而不息者也。病在胸中，上焦氣壅，必因其高而越之，所以去邪實而導正氣也。況上脘之病，上而未下，務在速去，不涌而出之，則深入腸胃，播傳諸經。可勝治哉，故若宿食有可吐者，未入於腸胃者也，痰瘧有可吐者，停蓄於胸膈者也。食毒忤氣可吐者，恐其邪久而滋甚也。肺癰酒疸可吐者，為其胸滿而心悶也，大抵胸中邪實，攻之不能散，達之不能通，必以酸苦之藥涌之。故得胃氣不傷而病易以愈，古人大法，春宜吐，蓋以春氣高而在上，上實下虛，其治宜高故也，又以寸口脈浮之類可吐。蓋以病在膈上。氣不下通，其脈浮故也。審此二者，則吐法之用，不可妄施。

====下====

昔人論治療，每以實實虛虛為戒。誠能察此，即可下不可下之理，豈不較然，大抵可下之法，當以裡實為先，謂如傷寒之病，其滿三日者，下之而愈，為病在裡故也。又大法秋宜下，亦人氣在裡也。故經曰中滿者瀉之於內，又曰實則瀉之，堅者削之，留者攻之，不知審此，是益其有餘者也，且下之法多矣。有以湯液蕩滌者，有以丸。藥者，近世又有蠟和劑者，皆隨其緩急淺深而導利之爾，諸病之中，若水病之人，百脈俱實，腳弱之疾，氣不欲上，是二者，尤宜於利下。不可不知也。

====漬浴====

漬浴法。所以宣通形表，散發邪氣，蓋邪之傷人，初在肌表，當以汗解，若人肌肉堅濃，腠理致密，有難取汗者，則服藥不能外發，須借湯浴，疏其汗孔，宣導外邪，乃可以汗，內經所謂其有邪者，漬形以為汗是也，有因大飲中酒，恐毒瓦斯內攻於臟者，有服五石發動氣攻於陽者，若此之類，皆以浴法治之，乃欲使邪毒外泄故也。

====祝由====

上古移精變氣，祝由而已。蓋其俗淳，其性朴，其病微，至誠不二，推病由而祝之，以通神明，故精可移而氣可變也，其或舍信愨為疑惑，指祝由為無益之術，而精氣不純。邪毒深蓄，雖有祝由，不能已者，非古今異術，人心異也。善醫者察病淺深，雖不概以此治。至於病有鬼神之注忤。蟲獸之螫毒，必歸於祝由。是以，周官瘍醫，掌眾瘍祝藥　殺之齊，必先之以祝，蓋醫之用祝尚矣，瘍尤宜焉，大抵意使神受，以正驅邪，則一也。

====熨引====

因藥之性，資火之神，由皮膚而行血脈，使郁者散，屈者伸，則熨引為力多矣，引取舒伸之義，以熨能然，《血氣形志論》曰：病生於筋，治以熨引。《玉機真藏論》曰：痹不仁腫痛，可湯熨及火灸刺之。蓋病生於筋，則拘急攣縮，痹而不仁，則經血凝泣。二者皆由外有所感，熨能溫之，血性得溫則宣流，能引凝泣也。

====按摩====

可按可摩，時兼而用，通謂之按摩。按之弗摩，摩之弗按，按止以手，摩或兼以藥，曰按曰摩，適所用也。《血氣形志論》曰：形數驚恐，經絡不通，病生於不仁，治之以按摩，此按摩之通謂也。《陰陽應象論》曰：其剽悍者，按而收之。《通評虛實論》曰：癰不知所，按之不應，乍來乍已，此按不兼於摩也。華佗曰：傷寒始得一日在皮膚，當摩膏火灸即愈，此摩不兼於按必資之藥也。世之論按摩，不知析而治之，乃合導引而解之，夫不知析而治之，固已疏矣。又合以導引，益見其不思也，大抵按摩法，每以開達抑遏為義，開達則壅蔽者以之發散，抑遏則剽悍者有所歸宿，是故按一也，有施於病之相傳者，有施於痛而痛止者，有施於痛而無益者，有按之而痛甚者，有按之而快然者，概得陳之，風寒客於人，毫毛畢直，皮膚閉而為熱，或痹不仁而腫痛，既傳於肝，脅痛出食，斯可按也。肝傳之脾，名曰脾風，發癉腹中熱，煩心出黃，斯可按也。脾傳之腎，名曰疝瘕，少腹冤熱而痛出白，一名為蠱，斯可按也。前所謂施於病之相傳有如此者，寒氣客於脈外，則脈寒。寒則縮蜷，縮蜷則脈絡急，外引小絡，卒然為痛。又與熱氣相搏，則脈滿而痛，脈滿而痛，不可按也。寒氣客於腸胃之間，膜原之下，血不得散，小絡急引，是痛也。按之則血氣散而痛止，迨夫客於俠脊之脈。其藏深矣，按不能及，故按之為無益也。風雨傷人，自皮膚入於大經脈，血氣與邪，並客於分腠間，其脈堅大，若可按也。然按之則痛甚，寒濕中人，皮膚不收，肌肉堅緊，營血泣，衛氣除，此為虛也。虛則聶辟氣乏。惟按之則氣足以溫之，快然而不痛，前所謂按之。

痛止，按之無益，按之痛甚，按之快然有如此者，夫可按不可按若是，則摩之所施，亦可以理推矣。養生法，凡小有不安，必按摩　捺。令百節通利，邪氣得泄，然則按摩有資於外。

豈小補哉，摩之別法，必與藥俱，蓋欲浹於肌膚，而其勢快利。若療傷寒以白膏摩體，手當千遍，藥力乃行，則摩之用藥，又不可不知也。

====導引====

一氣盈虛，與時消息。萬物壯老，由氣盛衰，人之有是形體也。因氣而榮，因氣而病，喜怒亂氣，情性交爭，則壅遏而為患，煉陽消陰，以正遣邪，則氣行而患平。矧夫中央之地，陰陽所交，風雨所會，其地平以濕，其民食雜而不勞，其病多痿厥寒熱，故導引按蹺之術，本從中央來，蓋斡旋氣機，周流營衛，宣搖百關，疏通凝滯，然後氣運而神和。內外調暢，升降無礙，耳目聰明，身體輕強，老者復壯，壯者益治。聖人謂呼吸精氣，獨立守神，然後能壽敝天地，調和陰陽，積精全神，然後能益其壽命，蓋大而天地。小而人物，升降出入，無器不有，善攝生者，惟能審萬物出入之道，適陰陽升降之理，安養神氣，完固形體，使賊邪不得入，寒暑不能襲，此導引之大要也。

====灸====

灸有補瀉，不可輕議。大率沉結寒冷之疾，施之為宜，蓋陰寒濕氣，凝留血脈，湯劑熨引，不能獨治，方是時，唯火艾足以爍其勢，豈非火能營運陽氣，祛逐陰邪，其效有速於藥石者耶。然老壯不同，強弱異稟，灼治之法，夫豈一端，故多有逾於數百壯，少或止於三五七九之數，要皆詳審而行之。若夫陽病灸之，則為大逆，是以論傷寒者，謂微數之脈，既汗之後，脈浮熱甚。三者悉不可灸，唯少陰背惡寒，吐利脈不足，與夫脈伏手足厥之類，三者為可灸焉。通乎此，觸類以往，又安有灸　之妄也。故曰不須灸而強與灸之者，令人火邪入腹，干錯五藏，重加其煩，須灸而不與灸之者，使冷結重冰，久而彌固，氣上衝心，無地消散，可不鑒哉。

====刺====

其病攣痹，其治宜微針，形樂志苦，病主於脈，治以灸刺，明九針之用，經絡補瀉之法也。故營衛異刺，以分血氣之虛實，井滎異刺，以分五行之子母，募俞異刺，以分背腹之陰陽，春夏異刺，以分人氣之淺深，大抵虛補實瀉，無過不及之傷，以輔其平者，刺法之大要也，然有病勢未深，可刺而即愈者。所謂病之始起，可刺而已，或痹不仁腫痛，可灸刺而去之是也。有病傳諸經，必上下俱刺者。所謂刺熱刺瘧，病甚為五十九刺是也。然刺之為言，同於擊刺之刺，以為利也害在其中。黃帝謂徐而安靜，手巧而心審諦者，可使行針艾。張機謂針能殺生人，不能起死人，凡以用之不可不慎也，況九針異體，取病有殊，十二節異法，用有輕重，必明日月星辰四時八正之在天，寒暑燥濕經水盈虛之在地，肥瘠壯弱虛實盛衰之在人，然後呼吸補瀉，出入迎隨，惟意之從，豈特知募　部分、皮肉筋骸、飢飽勞逸而已哉。故曰見微得過，用之不殆。

====砭石====

上古針法垂布於天下。制砭石有小大者。乃隨病所宜，用石代針。一曰針石，二曰砭石，三曰　石，其實一也。破堅決肉，砭射腫熱者，則決之以砭石，良由邪氣暴戾，則微針不能及，況又病有氣血盛實，逆於肉理，蓄結癰腫之類，非砭石則不能射之，此所謂血實宜決之，又形樂志樂，病生於肉者，治之以砭石，東方之民，多病癰瘍，其治宜砭石，砭石之來，始自於此。扁鵲有云，病在血脈者，治以砭石。是故一切腫疾，悉宜鐮割足小指下橫文間。腫在左則割左，在右則割右。血少出則瘥，以至疔腫、癰瘍、丹毒、瘭疽代指、　病、氣痛流腫之類，皆須出血者，急以石砭之。大抵砭石之用，其法必瀉。若在冬時，人氣閉塞，則用藥而少針石。所謂少針石者，非癰疽之謂也。癰疽不得頃時回，苟緩於針石，則毒瓦斯內攻，腐壞筋骨，穿通腑臟矣。治石疔瘡，則忌瓦礫磚石之類，治刀鐮疔瘡，則忌鐵刃傷割。若是者，可以藥治也。素問又曰：人病頸癰，或石治之，或針灸治之，而皆已，此蓋同病異治也。夫癰疽之氣息者，宜針開除去之，氣盛血聚者，宜石而瀉之，若然則砭石九針之用，各有所利，善治血脈之變，癰腫之病者，當審輕重而制之。