======卷第五十八======

=====消渴門=====

====消渴統論====

論曰消癉者膏梁之疾也，肥美之過積為脾癉，癉病既成，乃為消中，皆單陽無陰，邪熱偏勝故也，養生之士，全真煉氣，濟其水火，底於適平，若乃以欲竭其精，以耗散其真，所受乎天一者，既已微矣，復飫肥甘，或醉醇醴，貪餌金石以補益，引溫熱以自救，使熱氣熏蒸，虛陽暴悍，腎水燥涸，無以上潤於心肺，故內外消鑠，飲食不能滋榮，原其本則一。推其標有三，一曰消渴，以渴而不利，引飲過甚言之，二曰消中，以不渴而利，熱氣內消言之。三曰腎消，以渴而復利，腎燥不能制約言之。此久不愈，能為水腫癰疽之病，慎此者、服藥之外，當以絕嗜欲薄滋味為本。

====消渴====

論曰消渴者，渴而引飲，乃復溲少是也，得之五石之氣，內燥津液，腎氣不化，故渴甚而溲少也，久不治，則經絡壅澀，留於肌肉，變為癰疽。

治三消渴疾。硝石散方硝石　茜根　鉛霜（各一兩）

上三味，搗羅為散，每服一錢匕，冷水調下。

治三消渴疾。桃紅散方赤石脂　石膏（各研）　栝蔞根（銼）　白石脂　鉛丹（各一兩）　甘草（炙半兩）

上六味，搗羅為散，冷水調下二錢匕。

治三消渴疾。鉛黃丸方鉛丹　黃連（去須各半兩）　干葛粉　栝蔞根（各三分）

上四味，搗羅為末，煉蜜丸梧桐子大，冷水下二十丸。

治消渴。香墨散方墨（一兩）　栝蔞根（三兩）　鉛丹（半兩）

上三味，搗羅為散、拌勻，第一日服藥末二錢匕，新水一盞調下，次日一服水調藥末一錢匕，不計時候，服藥時不得忌水，任意飲三兩盞後，自然怕水，服三五日見效。

治消渴，飲水無度。沃焦散方泥　魚（一十頭陰乾去頭尾燒灰碾細為末）　干荷葉（碾細為末）

上二味，末等分，每服各二錢匕，新汲水調下，遇渴時服、日三，候不思水即止。

治消渴，日飲水數斗不止。葛根丸方葛根（銼）　栝蔞根（銼）　附子（炮裂去皮臍）　鉛丹（炒令紫研各一兩）

上四味，先將三味搗羅為散。入鉛丹同研令勻，煉蜜和丸，如梧桐子大，每服二十丸，煎茅根湯下、日三。

治消渴飲水無休。菝　飲方菝　（銼炒）　湯瓶內鹼（各一兩）　烏梅（二兩並核椎碎焙乾）

上三味，粗搗篩，每服二錢匕，水一盞，於石器中煎至七分，去滓稍熱細呷。

治消渴，飲水不休。神應散方滑石（研）　寒水石（研各半兩）

上二味，碎研為散，用生雞子一枚，鑿破去黃留清，調和藥末，令如稠膏，卻納在雞殼內，以紙封口，用鹽泥固濟，曝乾炭火內燒，令通赤，放冷去土並殼，取藥研令絕細為度，每服大人二錢匕，小兒半錢匕，米飲調下。

治消渴。銀寶丸方水銀（一兩用鉛結為沙子）　栝蔞根（一兩半）　苦參　牡蠣（　為粉）　知母（焙）　密陀僧（各一兩）　鉛丹（半兩）

上七味，搗羅為末，若陽人患，用未曾生長雌豬肚一枚，若陰人患，用雄豬肚一枚，貯藥在內，以線縫合，用索子十字，系在一新磚上，不令走轉，又別用栝蔞根，半斤細切，入在水中，一處同煮，自平旦煮至午時，取出候冷，細切肚子，及藥同搗為膏。丸如梧桐子大，陰乾，每服五丸，溫水下。

治消渴。殊勝散方烏賊魚骨（去甲）　海浮石　桔梗（銼炒）　葛根（銼）　丹砂（研水飛）　虎杖（燒過各一分）

上六味，搗羅為散，渴時煎麥門冬湯。調下二錢匕，空心日午夜臥、各一服。

治消渴，飲水不止。栝蔞根丸方栝蔞根（銼）　黃連（去須）　知母（焙）　麥門冬（去心各五兩）

上四味，搗羅為末，煉蜜為丸，如梧桐子大，每服三十丸，米飲下。

治消渴，飲水日夜不止。生津丸方青蛤粉　白滑石（各一兩）

上二味，研為細末，用黃顙魚涎，和為丸，如梧桐子大，每服三十丸，煎陳粟米飲下，不拘時候。

治消渴累年不愈者。莎草根散方莎草根（去毛一兩）　白茯苓（去黑皮半兩）

上二味，搗羅為散，每服三錢匕，陳粟米飲調下，不計時候。

治消渴減食，飲水不休。楮葉丸方干楮葉（炒）　桑根白皮（銼炒）　人參　白茯苓（去黑皮）　定粉（各一兩）

上五味，為細末，取楮汁和丸，如梧桐子大，每服二十丸，煎人參湯下，不計時候。

治消渴疾久不愈，楮葉散方蝸牛（焙乾半兩）　蛤粉　龍膽（去土）　桑根白皮（　炒各一分）

上四味，搗羅為散，每服一錢匕，煎楮葉湯調下，不拘時候。

治渴疾。澄水飲方銀湯瓶內鹼　水萍（焙乾）　葛根（銼）

上三味，各等分，粗搗篩，每服五錢匕，水一盞半，同煎至一盞，去滓溫服。

治消渴。亥骨飲方豬脊骨（五寸）　棗（二十枚劈碎）　甘草（微炙銼）　乾薑（炮各半分）

上四味，　咀，以水三升，同煎至二升，發時量意加熟水服。

治消渴。竹龍散方五靈脂　黑豆（生去皮各半兩）

上二味，搗羅為散，每服二錢匕，煎冬瓜湯調下，無冬瓜即用冬瓜苗葉子煎湯俱可，一日二服，小可渴只一服瘥，渴定後不可服熱藥，唯宜服八味丸，仍更宜用五味子代附子。

治消渴後。八味丸方熟乾地黃（焙四兩）　桂（去粗皮）　牡丹皮　山芋　白茯苓（去黑皮）　山茱萸（各一兩）

澤瀉　五味子（各一兩）

上八味，搗羅為末，煉蜜和丸，如梧桐子大，每服三十丸，薄鹽湯下。

治消渴。金英丸方鉛丹　麥門冬（去心焙）　牡蠣（　研如粉）　知母（焙各一兩）　黃連（去須）　栝蔞根　苦參（各二兩）　金薄（一百片）　銀薄（一百片）　生栝蔞根（二兩研如膏）

上一十味，搗羅為末，用生栝蔞根和為丸，如梧桐子大，每服四十丸，食後米飲下，日再夜一，當日渴止，十日已來，漸覺減，即一日兩服，服三十五丸，一月外，每日一服，服三十丸，夏月即用蜜為丸，服藥之次，腹中忽冷痛，即取厚朴二兩，去粗皮薑汁炙，陳橘皮三分，去白焙，生薑二兩切，以水二升，煎取半升，去滓分溫二服，服訖良久以飯壓之，如腹中不痛、即止。

治消渴及諸渴不止。冬瓜飲方大冬瓜（一枚）　黃連（去須半斤）

上二味，先搗黃連為末，將冬瓜三停中，截去一停，取二停淨去瓤子，內黃連末於冬瓜中，卻取截下一頭蓋卻，搜白面濃裹冬瓜令遍，即更以黃土硬泥、裹一重，候微干。坐瓜在灰火中，四面簇炭火，燒令泥赤即止，候冷打去泥土，並剝去面，揭開瓜頭裡面，有黃連汁。不限多少濾過，每服一盞，渴即飲之、立瘥，未瘥更作一服。

治因好食熱面炙肉，及服補治壅熱藥，並乳石，三焦氣隔，心肺干熱，口乾舌焦，飲水無度，小便日夜不知斗數，心欲狂亂，服此救急止渴。栝蔞飲方栝蔞（一枚黃熟者去皮用瓤並子）　冬瓜（一枚中樣者割破頭邊內栝蔞瓤子在冬瓜心內）

上二味，用黃土泥裹冬瓜令勻，可半指濃候干，簇炭火燒，令泥通赤，即止，去泥取瓜，就熱碎切爛研，布絞取汁　約七八合，更入白蜜兩匙頭，攪令調勻，候稍冷，即分三度服，臟腑熱歇，即不思水，自無小便，如不是栝蔞熟時節，即獨燒冬瓜服之。

治消渴疾。人參煎方人參（一兩）　葛根（銼二兩）

上二味，搗羅為末，每發時，須得　豬湯一升已來，入藥末三錢匕，又入蜜二兩，都一處於鐺子內，慢火熬之，至三合已來，似稠黑餳，便取出，貯於新瓷器內，每夜飯後，取一匙頭，含化咽津，重者不過三服。

治消渴，口乾煩躁，飲水無度。鉛霜丸方鉛霜（半兩）　青黛　栝蔞根末（各一兩）　龍腦（少許）

上四味，細研令勻，煉蜜和丸，如梧桐子大，每服二十丸，微嚼、煎竹葉湯下。新汲水下亦得，食後日三。

治積年消渴，好食冷物。竹葉湯方青竹葉（銼碎）　白茯苓（去黑皮）　地骨皮（銼）　栝蔞根（各一兩）　桂（去粗皮）

甘草（上七味，粗搗篩，每服五錢匕，水一盞半，入小麥一撮，煎至八分去滓，食後溫服、日二。

治消渴，膈熱煩躁，生津液。梅蘇丸方白梅肉　紫蘇葉　烏梅肉（各半兩）　人參（一分）　麥門冬（去心三分）　百藥煎（三兩）　甘草（炙銼一兩半）　訶黎勒（炮去核一分）

上八味，搗羅為末，煉黃蠟汁拌和為丸，如雞頭實大，每服一丸，含化咽津，不計時候，路行解渴。

治消渴不止，下元虛損。牛膝丸方牛膝（酒浸切焙五兩）　生地黃汁（五升）

上二味，先細搗羅牛膝為末，入地黃汁浸，夜浸晝曝，復浸汁盡為度，煉蜜丸如梧桐子大，空心溫酒下三十丸，久服壯筋骨，駐顏黑發。

治消渴不止。鉛黃散方鉛（一斤）　水銀（二兩先熔鉛旋投入水銀候鉛面上有花暈上便以鐵匙掠取於乳缽內研細）　皂莢（一挺不　者塗酥炙令黃去皮子入麝香一錢同研為末）

上三味為散，每抄皂莢末一錢匕，以水一中盞，煎至六分，去滓放溫，食後、調下鉛黃散半錢匕，服之。

治消渴方冬瓜（一枚削去皮）

上一味，埋在濕地中，一月將出，破開取清汁飲之，　二三料遂愈。

治渴疾，飲水不止。甘露散方干豬胞十枚上剪破出卻氣去，卻系著處，用干盆子一只，燒胞煙盡，取出研令極細，每服一錢匕，溫酒調下，不拘時候。

治消渴，飲水不止。薑魚丸方干生薑末（一兩）

上一味，用鯽魚膽汁和丸，如梧桐子大，每服七丸，米飲下，不拘時候。

治消渴，飲水不止，水骨丸方湯瓶內水鹼（一兩）

上一味，研為細末，燒粟米飯和丸，如梧桐子大，每服十五丸，人參湯下，不拘時候。

治消渴發作有時，心脾有熱，飲水無度。人參湯方人參　桑根白皮（銼炒各二兩）　麥門冬（去心焙）　知母　枇杷葉（拭去毛炙）　黃連（去上一十味，細銼如麻豆，每服五錢匕，用水一盞半，煎取八分，去滓溫服。

治消渴、飲水過多。心腹脹滿。桑白皮湯方桑根白皮（銼炒）　人參　黃　（銼炒）　草豆蔻（去皮各一兩）　枳殼（去瓤麩炒）　青木香蜜塗炙半兩）

上一十一味，粗搗篩，每服五錢匕，用水一盞半，入生薑五片，煎取八分，去滓溫服。

治久渴、旬日見效。　散方雞　黃皮　雞腸（各五具炙干）　鹿角膠（炙燥）　白龍骨　白石脂　漏蘆（去蘆頭炙各一兩）　土瓜根（三兩）　黃連（去須）　苦參　牡蠣粉（各二兩半）　桑螵蛸（三七個炙）

上一十一味，為散，每服一錢匕，至二錢匕，米飲調下，日三夜一。

治消渴，飲水過多。麥門冬丸方麥門冬（去心焙）　栝蔞根　大麻仁（研）　大黃（蒸二度切炒）　苦參粉　鐵粉（各三兩）

雞　黃皮（炙七枚）　黃芩（去黑心）　澤瀉（各一兩半）　龍齒（研）　土瓜根　知母（焙）　石膏（研上一十四味，搗研為末，煉蜜丸如梧桐子大，每食後煎生地黃湯，下二十五丸，日二服治消渴，黃連牛乳丸方黃連（去須一斤為末），麥門冬（去心二兩爛研），牛乳　地黃汁　葛汁（並一合）

上五味，合研，眾手丸如梧桐子大，每服二十丸，空心粥飲下，日再，漸加至四十丸。

治消渴，小便數少，虛極羸瘦。黃　丸方黃　（銼）　鹿茸（去毛酥炙各二兩）　牡蠣（　一復時）　土瓜根　黃連（去須）　白茯苓（上七味，搗羅為末，研令細，煉蜜為丸，如梧桐子大，每服三十丸，用何首烏湯下。

治消渴，飲水不止。麥門冬丸方麥門冬（去心焙）　升麻　黃連（去須）　黃柏（去粗皮）　黃芩（去黑心各五兩）　生乾地黃上九味，搗羅為末，以牛乳和，眾手丸如梧桐子大，每服三十丸，食前米飲下。

治消渴飲水不輟，多至數斗。竹葉湯方甘竹葉（切）　大麻仁（炒）　赤秫米（各一升淘淨）　鹿腳（四只湯浸去皮毛骨細研肉）　白上六味，銼如麻豆，分作八服，每服先以水三盞，煎麻仁竹葉取二盞，去滓澄清。入諸藥鹿腳，又煎去滓取一盞，微微飲之，渴止為度。

治消渴，小便數少。菝　飲方菝　土瓜根（各二兩半）　黃　（銼焙）　地骨皮　五味子（各二兩）　人參　牡蠣（熬粉上八味，粗搗篩，每服五錢匕，水一盞半，煎至八分，去滓空腹溫服。

治消渴，及小便無度。鉛丹散方鉛丹　白石脂（研）　赤石脂（研）　胡粉（各半兩）　石膏（碎）　甘草（如手指大者生）　澤上八味，搗研為散，每服三錢匕，新汲水調下，日三，更量虛實加減，若渴甚夜二服，勿用酒，合劑，一方可救數人，鉛丹久服腸痛，宜減之，小兒每服一二錢匕，亦療酒渴。

治消渴，初因酒得。人參湯方人參　甘草（半生半炙各一兩）

上二味，粗搗篩，以　豬水，去滓澄清，取五升，同煎至二升半，去滓渴即飲之。永瘥治消渴。黃連丸方黃連（去須一兩）　苦參（一斤）　麝香（一錢）

上三味，搗羅為末，煉蜜丸如梧桐子大，每服六十丸，空腹茶下、日再，任意吃茶。不限多少。

止渴。備急方大豆芽上以嫩者三五莖。塗酥炙令黃熟，搗羅為散，每服二錢匕，煎人參湯調下。

====消渴煩躁====

論曰消渴煩躁者，陽氣不藏，津液內燥，故令煩渴而引飲且躁也，內經謂諸躁狂越，皆屬於火，蓋以心腎氣衰，水火不相濟故也。

治消渴熱盛，煩躁恍惚，麥門冬飲方生麥門冬（去心三兩）　甘竹瀝（三合）　小麥（二合）　知母（一兩半）　蘆根（二兩）　生地上六味，銼如麻豆，每用半兩，水三盞，煎至二盞，去滓入竹瀝少許，分二服，食後。

治消渴心脾中熱。煩躁不止，下焦虛冷，小便多、羸瘦。蘆根湯方蘆根一斤　黃　（銼）　栝蔞根　牡蠣（　各二兩）　知母（三兩）　生麥門冬（去心六兩）

上六味，　咀，每服三錢匕，水一盞，煎取七分，去滓食後乘渴細服。

治煩渴不止，咽乾躁熱昏悶。翠碧丸方青黛（研）　麥門冬（去心焙）　葛根（銼各一兩）　半夏（湯洗去滑七遍切焙二兩）　人參知母（焙各半兩）栝蔞根（三分）　天南星（牛膽匱者半兩）　寒水石（火　三兩）

上九味，搗研為末，面糊和丸，如梧桐子大，金薄為衣，每服十五丸，人參竹葉湯下，食後臨臥服。

治消渴心脾實，躁熱多渴，化為小便。知母飲方知母（切焙）　生蘆根（各三兩）　土瓜根（二兩）　黃芩（去黑心）　甘草（炙各一兩半）　龍上七味，　咀，每服五錢匕，水三盞，煎取二盞，去滓下生麥門冬汁二合，食後分溫三服。

治消渴及心藏躁熱，飲水無度。桑白皮湯方桑根白皮（銼）　人參　知母（切焙）　麥門冬（去心焙）　枇杷葉（刷去毛微炙）　黃連（去須上九味，粗搗篩，每服四錢匕，水一盞半，煎至一盞，去滓食前服，日再。

治消渴，心中煩躁。黃　湯方黃　（銼）　白茅根（銼）　麥門冬（去心微炒）　白茯苓（去黑皮各三兩）　石膏（八兩）　車上七味，粗搗篩，每服五錢匕，水二盞，煎至一盞，去滓空腹溫服。

治消渴煩躁，心藏熱引飲。茯苓湯方白茯苓（去黑皮）　麥門冬（去心炒各四兩）　石膏（五兩）　茅根（銼一升）

上四味，粗搗篩，每服五錢匕，水二盞，入冬瓜一片，同煎至一盞，去滓溫服。不拘時候，日四五服。

治消渴發熱，心神煩躁引飲。麥門冬湯方麥門冬（去心焙）　黃　（銼）　黃連（去須）　桑根白皮（銼各一兩）　石膏（二兩）

知母（焙）　栝蔞根（各三分）　人參　甘草（炙銼）　葛根（銼）　赤茯苓（去黑皮）　地骨皮　升麻（各上一十三味，粗搗篩，每服四錢匕，水一盞，入生薑半分切，淡竹葉二七片，煎至七分，去滓不計時候溫服。

治消渴，上焦虛熱，心中煩躁。柴胡飲方柴胡（去苗）　葛根（銼）　蘆根（銼）　地骨皮　百合（干者）　桑根白皮（銼）　知母（切焙）

通（銼各半兩）

上一十三味，粗搗篩，每服四錢匕，水一盞，入生地黃半分，同煎至七分，去滓食後溫服、日三。

治消渴煩躁，驚悸不安。天門冬煎方生天門冬（去心半斤）　白蜜（煉五合）

上二味，先以水五盞，煎天門冬至三盞，新汲水淘四五過，漉出，別以熟水一盞，下蜜攪勻，瓷瓶貯，浸天門冬五日、密封，每食後食一兩。

治丹石發，關節毒瓦斯不宣，心肺躁熱，煩渴不止，飲水旋作小便，久即為癰疽發背。茅根飲方白茅根（銼一兩半）　桑根白皮（銼二兩）　麥門冬（去心焙一兩半）　白茯苓（去黑皮三兩）

上五味，搗篩如黍米粒大，每服四錢匕，水一盞半，入竹葉十余片細銼，棗二枚劈，同煎至八分，去滓食後服。

治消渴胸膈煩悶，燥渴飲水無度。人參飲方人參（一兩）　白茯苓（去黑皮）　甘草（炙各半兩）　麥門冬（去心一分）

上四味，　咀如麻豆大，以水五盞，煎取二盞，去滓溫頓服之。

治消渴口乾煩躁，飲水無度。鉛白霜丸方鉛白霜（半兩）　青黛（一兩）　栝蔞根末（一兩）　龍腦（一錢）

上四味，細研勻，煉蜜和丸，梧桐子大，每服二十丸，煎竹葉湯嚼下，食後日三。

治消渴煩熱。白礬丸方白礬（燒令汁盡）　鉛白霜（各一分）

上二味，細研令勻，煉蜜和丸，如雞頭大，綿裹含化咽津。

治消渴煩熱，心中狂亂。葛根汁方生葛根（去皮五斤細切木杵臼中爛搗研如泥淨布捩取汁一瓷碗）　白蜜（兩匙）

上二味，同攪勻，不限早晚，渴即飲一盞，量力飲之，頻服亦不損人。

治消渴，心胸煩躁。黃連丸方黃連（去須）　栝蔞根　甘草（炙銼）　梔子仁（微炒各一兩半）　香豉（炒黃二兩半）

上五味，搗羅為末，煉蜜和劑，更於鐵臼內，塗酥杵勻熟。丸如梧桐子大，午食後、溫漿水下三十丸。

====消渴口舌乾燥====

論曰脾主口，心主舌，消渴口舌乾燥者，邪熱積於心脾，津液枯耗，不能上湊故也，其證飲食無味，善渴而口苦，治法當滌去心脾積熱，使藏真濡於脾則愈。

治消渴、口乾唇焦，心脾藏熱，唯欲飲水。茯苓湯方白茯苓（去黑皮）　麥門冬（去心焙各四兩）　石膏（五兩）　茅根（銼一升）

上四味，粗搗篩，每服四錢匕，水一盞半，入冬瓜一片，同煎至七分，去滓溫服。不拘時。

治消渴，口舌乾燥，四肢酸疼，日晡頰赤煩悶。升麻丸方升麻　黃連（去須）　龍膽　黃芩（去黑心銼）　犀角（鎊）　葳蕤　知母（焙各一分）

前胡上十味，搗研為末，煉蜜和丸，如梧桐子大，每服二十丸，不拘時，溫漿水下。

治消渴，唇干舌燥。枸杞湯方枸札根（銼二兩）　石膏（碎一兩）　小麥（一兩半）

上三味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，煎至七分，去滓溫服，不拘時候。

治消渴，口舌乾燥。麥門冬丸方麥門冬（去心焙）　生乾地黃（焙）　升麻　黃芩（去黑心）　黃連（去須）　黃柏（去粗皮）

上九味，搗羅為末，以牛乳和，眾手丸如梧桐子大，每服二十丸，至三十丸，米飲下。

治消渴，口乾舌燥。酸棗仁丸方酸棗仁（一升）　醋石榴子（曝乾五合）　葛根（銼三兩）　烏梅（五十枚去核炒）　麥門冬（蔞根（三兩）

上一十味，九味搗羅為末，與石蜜和令勻，更入煉蜜和丸，如酸棗大，每服一丸，不拘時、含化咽津。

治消渴，口乾舌燥。地黃煎方生地黃（細切三斤）　生薑（細切半斤）　生麥門冬（去心二斤）

上三味，一處於石臼內，搗爛，生布絞取自然汁，用銀石器盛，慢火熬，稀稠得所。以瓷合貯，每服一匙，用溫湯化下、不拘時。

治消渴，口乾喜飲水，小便數。心煩悶、健忘怔忪。麥門冬丸方麥門冬（去心焙）　土瓜根（銼）　山茱萸　鹿茸（酒浸炙去毛）　牛膝（去苗銼）　狗脊（碎銼去毛）　茯神（去木）　人參（各一兩）　黃連（去須）　菟絲子（酒浸一宿曝乾別搗為末各一兩半）　龍骨（燒）　牡蠣（　各三分）

上一十二味，搗羅為末，煉蜜丸如梧桐子大，每服二十丸，不拘時、煮小麥飲下。加至三十丸。

治消渴口乾。日夜飲水無度。渾身壯熱。冬瓜飲方冬瓜（一枚重三斤去皮瓤分作十二片）　麥門冬（去心二兩）　黃連（去須一兩半）

上三味，以二味粗搗篩，作十二服，每服水三盞，入冬瓜一片劈碎，同煎至一盞。去滓溫服，日三夜二。

治消渴，飲水不止，小便中如脂，舌乾燥渴喜飲。栝蔞丸方栝蔞根（五兩）　黃連（去須一兩）　浮萍草（二兩）

上三味，搗羅為末，用生地黃汁半盞，於石臼內，木杵搗令勻，再入面糊。丸如梧桐子大，每服三十丸，食後臨臥、牛乳湯下。日三，煎菖蒲湯下、亦得。

治消渴，膈熱咽乾，止煩渴，生津液。烏梅湯方烏梅肉（炒二兩）　茜根（銼一兩）　黃芩（去黑心一分）　葛根（銼）　人參　白茯苓（去黑上七味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，煎至八分，去滓不拘時溫服。

治消渴，口舌乾燥。地黃煎丸方生地黃（取汁二升半）　生栝蔞根（取汁二升半）　羊脂（碎切半升）　白蜜（一斤）　黃連（上五味，先取地黃汁等四味，入銀石器內，慢火煎令脂消。熟傾出。將黃連末同搗。令得所，眾手丸如梧桐子大，每服二十丸，粟米飲下，日三五服。

治消渴，日夜飲水不止，小便利。地骨皮飲方地骨皮（銼）　土瓜根（銼）　栝蔞根（銼）　蘆根（銼各一兩半）　麥門冬（去心焙二兩）　棗上六味，銼如麻豆，每服四錢匕，水一盞，煎取八分，去滓溫服，不拘時。

治消渴，口舌焦干，精神恍惚。栝蔞根湯方栝蔞根（切）　黃連（去須）　石膏（碎各三兩）　枸杞葉（切半斤）　甘草（炙二兩）

上五味，粗搗篩，每服四錢匕，水一盞，煎至七分，去滓，不拘時溫服。

治消渴，口乾小便數。茅根湯方茅根（銼）　蘆根（銼）　菝　（細銼各二兩）　石膏（碎一兩半）　烏梅（去核炒半兩）　淡竹上六味，粗搗篩，每服四錢匕，水一盞半，煎取一盞，去滓溫服，不拘時。

治消渴，腎藏虛損，腰腳無力，口舌乾燥。磁石湯方磁石（一兩半搗如麻粒大先以水淘去赤汁候干分為五帖每帖用綿裹入藥內煎）　黃（銼）　地骨皮（銼）　生乾地黃（焙）　五味子　桂（去粗皮）　枳殼（去瓤麩炒）　檳榔（銼各半兩）

上八味，七味粗搗篩，分為五帖，每帖先用水三盞，與磁石一帖，同煎至一盞半，去滓分二服。

治消渴，舌乾引飲。麥門冬湯方生麥門冬（去心一兩半）　栝蔞根（三兩）　茅根　竹茹（各五兩）　小麥（三合）　烏梅（去上六味，粗搗篩，每服五錢匕，水一盞半，煎至一盞，去滓溫服，不拘時。

治消渴，舌乾體瘦。方枸杞根白皮　小麥　生麥門冬去心各一升上三味，以水一斗，煮取五升，去滓，渴即飲之。

治口中干燥，無津液而渴。豬膽煎方雄豬膽（五枚）　定粉（一兩）

上二味，以酒煮膽，候皮爛，即入粉研細，同煎成煎，丸如雞頭大，每服二丸，含化咽津。

====消渴腹脹====

論曰脾土制水，通調水道，下輸於膀胱，消渴飲水過度，內潰脾土，土不制水，故胃脹則為腹滿之疾也，內經謂水為陰，腹者至陰之所居，是以水飲之證，先見於腹滿。

治消渴飲水不止，小便復澀，心腹連膀胱脹悶。胸膈煩熱。檳榔湯方檳榔（銼）　桑根白皮（銼）　赤茯苓（去黑皮）　紫蘇莖葉　木通（銼）　麥門冬（去心焙各上六味，粗搗篩，每服四錢匕，水一盞，入生薑半分切，蔥白七寸，煎至六分，去滓不計時候溫服。

治久患消渴，小便數，服止小便藥多，渴猶不止，小便復澀，兩肋連膀胱脹滿悶急。心胸煩熱。赤茯苓丸方赤茯苓（去黑皮）　桑根白皮（銼）　防己　麥門冬（去心焙各一兩半）　木香　郁李仁（湯上六味，先搗前五味，細羅為末，與郁李仁研令勻，煉蜜和為劑，更於鐵臼內。酥杵令勻熟，丸如梧桐子大，每日空腹、煎木通棗湯，下三十丸，至晚再服，漸加至五十丸。

治消渴飲水過多，心腹脹滿，不能食。人參湯方人參（一兩）　桑根白皮（銼半兩）　陳橘皮（一兩湯浸去白焙）　半夏（湯洗七遍去滑半兩）

杷葉（去毛炙各半兩上一十一味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，入生薑半分，煎至六分去滓。不計時候溫服。）

治消渴，腹脅虛脹，心下滿悶。旋覆花湯方旋覆花（淨擇去莖葉微炒）　桑根白皮（銼各一兩半）　紫蘇（並嫩莖干者）　犀角（鎊各半上六味，粗搗篩，每服七錢匕，水三盞，入棗二枚劈，生薑半分拍破，鹽豉半匙，同煎至一盞半，去滓分溫三服，每食後一服，如人行十五裡已來，更一服。

治消渴，飲水過多，心腹脹滿，或脅肋間痛，腰腿沉重。人參湯方人參　芍藥（各一兩）　大腹子（兩枚慢灰火內煨銼）　葛根（銼）　赤茯苓（去黑皮）

黃芩麩炒三分）

上一十味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，入生薑如棗大拍破，煎至七分，去滓空心溫服，食後夜臥再服。

治消渴，飲水過多，心腹脹滿。木香湯方木香　枳殼（去瓤麩炒令黃色）　半夏（湯洗七遍去滑焙乾）　芍藥　檳榔（灰火內煨過銼各半兩）　人參　桑根白皮（銼）　黃　（銼）　草豆蔻（去皮各一兩）　桂（去粗皮三分）

枇杷葉（去毛塗蜜慢火炙一兩）

上一十一味，粗搗篩，每服四錢匕，水一盞半，入生薑如棗大拍破，同煎至八分。去滓食前服日三。

治消渴，喉干不可忍。飲水不止，腹滿急脹。麥門冬湯方麥門冬（去心焙），烏梅（去核取肉炒各二兩）

上二味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，煎至半盞，去滓食後溫服。日三。

====消渴後虛乏====

論曰久病消渴之人，營衛不足，筋骨羸劣，肌膚瘦瘁，故病雖瘥而氣血未復，乃為虛乏，又有緣少服乳石而消渴者，病後津液虛竭，經絡痞澀。亦令虛乏，須防癰疽之變。救治之法。

所不可忽。

治消渴後，四肢羸弱。氣虛乏。地黃生薑煎丸方生薑汁（一升）　生地黃汁（五升）　蜜（二斤綿濾過）　生麥門冬汁（三升）　牛脛骨內髓（一升）　茯神（去木）　甘草（炙）　石斛（去根）　黃連（去須各四兩）　栝蔞根（五兩）

五味子（微炒）　知母（焙）　人參　當歸（切焙）　丹參（各二兩）　肉蓯蓉（酒浸切焙三兩除前五味外茯神等一十一味搗羅為末）　地骨皮（銼二升）　胡麻仁（二升）　葳蕤（銼五兩）　生竹根（銼三升）

上二十味，先以水一斗五升，煮地骨皮等四味，至水四升，絞去滓，下麥門冬地黃汁，再煎五六沸，卻下蜜髓薑汁，再煎至七升為膏，稀稠得所，入前件藥末，和為丸，如梧桐子大，不拘時候，竹葉湯下三十丸。

治虛熱小便利而多，服石散人虛熱，當風取冷，患香港腳發動，兼消渴後虛乏，腎脈細弱。

阿膠湯方阿膠（二挺）　乾薑（二兩）　麻子（一升）　遠志（四兩）　附子（一枚）

上五味，除阿膠搗篩粗散。以水七升，煮取二升半，去滓內膠令烊。分三服，一說云小便利多白，日夜數拾行，頻服良。

治虛熱四肢羸乏，渴熱不止，止渴補虛。茯神煮散方茯神　肉蓯蓉（去鱗切細酒浸三日取出焙乾秤）　葳蕤（各四兩）　生石斛（去苗）　黃連（去須）　栝蔞根　丹參（各一兩）　甘草（炙）　五味子　知母　人參　當歸（切焙各三分）

大麥（炒七合半）

上一十三味，粗搗篩，每服五錢匕，水一盞半，煎至一盞，去滓食前溫服。

治消渴後氣乏體羸，腿脛細瘦。蓯蓉丸方肉蓯蓉（酒浸切焙）　黃　（銼）　牛膝（去苗酒浸切焙）　車前子　萆　白茯苓（去黑皮）

子（炒去角）

人參　白芍藥（各一兩一分）　澤瀉　桑螵蛸（炒各一兩）　枳殼（去瓤麩炒三分）　生乾地黃（焙二兩）

上一十八味，搗羅為末，煉蜜丸如梧桐子大，每服空心粟米飲下三十丸。

治消渴後虛乏。鐘乳丸方煉成鐘乳粉　續斷　熟乾地黃（焙）　石葦（去毛各一兩）　杜仲（去粗皮銼炒三兩三分）

天雄（炮裂去皮臍半兩）　山茱萸　蛇床子（各一兩）　遠志（去心）　肉蓯蓉（酒浸切焙一兩三分）　防風（去叉）　山芋　石斛（去根）　赤石脂（各一兩三分）　甘草（炙銼）　牛膝（酒浸切焙各一兩）

上一十六味，搗羅為末，煉蜜丸如梧桐子大，每服三十丸，溫酒下。

治消渴後虛乏。填骨煎方白茯苓（去黑皮）　菟絲子（酒浸焙別搗）　山茱萸　當歸（切焙各二兩半）　肉蓯蓉（三兩酒浸切焙）　大豆（炒去皮三合）　石葦（去毛一兩三分）　牛膝（酒浸切焙）　巴戟天（去心）

麥門冬（去心各二兩半）　天門冬（去心三兩三分）　五味子　人參　遠志（去心各二兩半）

桂（去粗皮一兩三分）　附子（炮裂去皮臍）　石斛（去根各二兩半）

上一十七味，搗羅為末，用生地黃生栝蔞根各三斤。搗絞取汁，以銀石器，慢水煎減半，然後內藥，並下白蜜十兩，牛髓五兩，再煎令如糜食，如雞子黃大，米飲下，日三。藥末不必盡入，惟看稀稠得所佳。

治消渴羸瘦，小便不禁。鉛丹散方鉛丹（研一兩）　栝蔞根（三兩）　黃連（去須）　白石脂（各一兩半）

上四味，搗羅為散，每服二錢匕，食後以漿水調下。

治消渴，肌膚羸瘦，或轉筋，小便利甚。栝蔞根散方栝蔞根　黃連（去須）　防己　鉛丹（研各一兩半）

上四味，搗羅前三味，入研鉛丹和勻，每食後良久，煎醋一合水二合，調三錢匕。日二服。

====消渴小便白濁====

論曰消渴飲水過多，久則滲漏脂膏，脫耗精液，下流胞中，與水液混濁，隨小便利下膏凝，故謂之消渴小便白濁也。

治消渴，小便白濁如脂。腎瀝湯方白羊腎（一具去脂膜切）　黃　（銼）　杜仲（銼炒）　五味子　生薑（切各一兩半）　生乾地黃（焙一兩）　人參（半兩）　棗（五枚去核）　磁石（三兩椎碎綿裹）

上九味，除羊腎磁石外，銼碎分為二劑，先以水四升，煎腎與磁石及二升，去腎然後下諸藥，再煎取八合，去滓分二服食前。

治消渴，腑臟枯燥，口乾引飲。小便如脂。鐵粉丸方鐵粉（研水飛過干秤三兩再研）　雞　（陰乾五枚炙熟）　黃連（去須三兩）　牡蠣（炒研如面二兩）

上四味，先搗二味，細羅為末，再與鐵粉牡蠣研勻，煉蜜和劑，以酥塗杵熟搗，丸如梧桐子大，每服三十丸，食前煎粟米飲下，漸加至四十丸。

治消渴，小便濃濁如面汁，此為腎冷。金牙石湯方金牙石（搗碎研）　厚朴（去粗皮塗生薑汁炙熟）　石菖蒲（各一兩半）　貝母（煨去心一兩）

絲子（酒浸兩宿曝乾微炒別搗各半兩）

上九味，先搗八味為粗末，次入金牙石再研勻，每服三錢匕，水一盞，入棗二枚去核，煎七分去滓，早晚食前溫服。

治消渴，能食而飲水多，小便如脂麩片，日夜無度。冬瓜飲方冬瓜（一枚）　黃連（去須十兩別搗為細末）

上二味，先取冬瓜剖開去瓤，淨，滲黃連末在瓜內，卻用瓜頂蓋，於熱灰中煨熟。去皮細切爛研，布絞取汁，每服一盞至二盞，食前服，日三夜二。

治消渴，飲水不知休，小便中如脂，舌乾口渴。黃連丸方黃連（去須）　栝蔞根（各五兩）

上二味，搗羅為末，生地黃汁和劑，石臼內、用木杵塗酥搗勻熟，丸如梧桐子大。每服三十丸，食後牛乳下、日二。

治消渴下冷，小便濃白如泔，嘔逆不下食。葶藶丸方葶藶子（慢火炒別搗如膏一兩半）　枳殼（去瓤麩炒）　桂（去粗皮）　羚羊角（鎊）　白茯苓（去黑皮）　柴胡（去苗）　鱉甲（去裙　醋浸炙）　防風（去叉）　菟絲子（酒浸兩宿焙乾炒別搗）

上一十二味，搗羅為末，煉蜜和劑，酥塗杵搗勻熟。丸如梧桐子大，每服三十丸。空腹酒下。

治消渴，飲水極多，肢體羸弱。小便如米泔，腰膝冷痛。諸方不能治者。山茱萸丸方山茱萸　栝蔞根（銼）　土瓜根（銼）　苦參　龍骨（細研各一兩半）　黃連（去須三兩半）

上六味，先搗羅五味，次入龍骨，再研勻，用生栝蔞汁和劑，酥塗杵搗勻熟。丸如梧桐子大，每服三十丸，食後煎白茅根飲下，日三。

治消渴尿脂小便如泔。肉蓯蓉丸方肉蓯蓉（去皴皮酒浸切焙）　澤瀉　五味子　巴戟天（去心）　當歸（切焙）　地骨皮（各一兩）　磁石（煨醋淬七遍）　人參　赤石脂（各一兩半）　韭子（炒）　白龍骨　甘草（炙銼）　牡丹皮（各一兩）　熟乾地黃（焙一兩）　禹餘糧（　三分）　桑蛸螵（炙四十枚）

上一十六味，搗羅為末，煉蜜丸如梧桐子大，每服二十丸，以牛乳下，日三。