======卷第六十======

=====黃膽門=====

====黃膽統論====

論曰疸病正有五種。一曰黃膽，二曰黃汗。三曰穀疸。四曰酒疸，五曰女勞疸。一黃膽者，遍身面目悉黃如橘。二黃汗者，身體洪腫。汗出如黃柏汁、不渴。狀如風水。三穀疸者，食畢頭眩。心中怫鬱不安而發黃，四酒疸者。心中懊痛。足腫滿，小便黃。面發赤斑黃黑。由大醉當風入水所致，五女勞疸。身目皆黃。發熱惡寒，小腹滿急。小便難。由大勞大熱。房室過傷，此五者。證狀雖異。大率多因酒食過度，水穀相並。積於脾胃。復為風濕所搏，熱氣鬱蒸。所以發黃為疸。其證食已如飢。曰胃疸。額上黑、足下熱。曰黑疸。其因傷寒時氣後變成黃者。緣陽明病無汗小便不利，熱瘀在裡。心中懊　。身必發黃。若被火額上微汗出。而但小便不利。亦發黃，其狀如橘色。腹微滿。此亦由寒濕不散。瘀熱在於脾胃故也，然又有九疸、三十六黃。其證其名。悉各不同。治皆有法，具如後章。凡黃病當利其小便，疸而渴者。其病難治。疸而不渴者，其病可治。

====黃疸====

論曰內經謂目黃者、曰黃膽。又曰安臥脈盛，謂之黃膽。其外證、身體面目。及爪甲小便盡黃，其內證、食已如飢。此由酒食過度。脾胃有熱，復為風濕所搏。瘀結不散。熱氣鬱蒸，故發是疾。若面色微黃。身體或青赤黑色皆見者，與純熱之證不同。當於濕家求之。諸黃膽發於陰部。其人必嘔。發於陽部，其人振寒而微熱。疸而不渴者可治。其渴而疸者難治治黃膽，目黃小便如血，心煩躁悶。口苦頭痛。茵陳湯方茵陳蒿　山梔子仁（各三分）　甘草（炙半兩）　木通（銼）　栝蔞根　柴胡（去苗各一兩）

上七味，粗搗篩。每服五錢匕。水二盞，入竹葉三七片。同煎至一盞，去滓食後溫服。

治黃膽，脾胃積熱。皮肉皆黃，煩躁口苦。小便赤澀。木通湯方木通（銼）　瞿麥穗（各一兩）　赤茯苓（去黑皮）　白茅根　大青　秦艽（去苗土各三分）　生乾地黃上七味。粗搗篩，每服五錢匕。水一盞半，煎至八分。去滓食前溫服。

治黃膽。遍身面目皆黃。黃連湯方黃連（去須）　大青　山梔子仁　茵陳蒿　柴胡（去苗）　地骨皮　人參　黃芩（去黑心）

上一十味，粗搗篩。每服五錢匕。水一盞半，煎至八分。去滓溫服。不拘時候。

治黃膽，通身並黃。柴胡湯方柴胡（去苗）　茵陳蒿各一兩　升麻　龍膽各三分上四味，粗搗篩。每服五錢匕。水一盞半，煎至八分。去滓入地黃汁一合攪勻，食後溫服。

治黃膽，面黃眼如金色。四肢羸弱，或時煩渴。雞舌香湯方雞舌香　秦艽（去苗土各三分）　胡黃連　丁香　芎　（各半兩）　柴胡（去苗一兩）

上六味。粗搗篩。每服三錢匕，水一盞。煎至六分。去滓食前溫服。

治黃膽，身眼皆如金色。及諸黃。桃根湯方東引桃根（一握細切如釵股者佳取時勿見風及避婦人雞犬）

上一味，以水一盞半。煎至七分，去滓空心溫服。如眼中黃色未退，可時飲酒一盞。

治黃膽。身體面目皆黃。茵陳丸方茵陳蒿（三分）　大黃（銼炒）　黃連（去須）　黃芩（去黑心各一兩）

上四味。搗羅為末。煉蜜和丸，如梧桐子大。每服十五丸。食後臨臥溫水下。

治黃膽，心中懊　煩熱。梔子湯方山梔子仁（半兩）　枳殼（去瓤麩炒一分）　大黃（銼炒一兩）

上三味粗搗篩，每服三錢匕。水一盞。入豉二十粒，同煎至七分。去滓溫服，不拘時候治諸黃，皮肉如金色。小便赤黑，口乾煩渴。白蘚皮散方白蘚皮（二兩）　黃連（去須）　土瓜根　芍藥　大青　梔子仁　茵陳蒿　栝蔞根　柴胡（大黃（三上一十三味。搗羅為散，每服三錢匕。煎茅根汁調下，空腹頓服取利。至晚不利再服，服了以少蔥豉粥投之。

治黃膽，面目身體皆黃。口乾煩躁，發熱狂悶。茵陳丸方茵陳蒿　常山（各半兩）　大黃（銼炒三分）　朴硝（研一分）　豉）炒一合）

上五味。搗羅為末，煉蜜和丸。如梧桐子大。每服二十丸。食後溫竹葉湯下。

治中熱黃膽。寒熱往來。脈數煩困，四肢勞倦。知母散方知母（焙）　赤茯苓（去黑皮）　常山　茵陳蒿　黃連（去須）　犀角（鎊）　羚羊角（鎊）　人（半分）

上一十二味。搗羅為散，別入丹砂末半分。合研勻，瓷合收貯。每服二錢匕。食前人參湯調下，日再。

治黃膽柴胡湯方柴胡（去苗半兩）　甘草（炙一分）

上二味細銼。以水一碗。白茅根一握。同煎至七分。去滓溫服。

治黃膽，面目黃。瓜蒂散方瓜蒂（一十四枚）　丁香（大者一枚）　黍米（四十九顆）

上三味，研為細散。每服一字，先含水一口。以鼻　藥。取下黃涎為效。

治黃膽，大小便難，喘息促。甜葶藶丸方甜葶藶（炒二兩）　大黃（銼炒一兩）

上二味。搗羅為末，煉蜜和丸。如梧桐子大，每服二十丸。溫米飲下，食後臨臥服。

治黃膽。身體面目皆黃。大小便秘澀。臟腑壅熱。黃連散方黃連（去須）　大黃（細銼醋炒各二兩）　黃芩（去黑心）　甘草（炙各一兩）

上四味。搗羅為散，每服二錢匕。食後溫水調下，日三。

治黃膽，面黃肌瘦。大黃丸方大黃（銼一斤）　芎　（半斤）

上二味，搗羅為末。用蜜和成劑。甑上炊七遍，丸如梧桐子大。每服三十丸。熟水下，空心食前臨臥、日三服。

治身面悉黃。大便如濃梔子汁。茵陳丸方茵陳蒿　柴胡（去苗）　梔子仁（各四兩）　龍膽　枳殼（去瓤麩炒各二兩）　黃芩（去黑心）

上八味，搗羅為末。煉蜜丸如梧桐子大，每服三十丸飲下，以利為度。日再。

治黃膽。身體面目爪甲小便俱黃，病甚者。秦艽煮散方秦艽（去苗土一兩）

上一味。搗羅為末，用牛乳二盞半。煎至一盞半，分溫二服。空心食前。

治一切黃病。茵陳蒿丸方茵陳蒿（四兩）　大黃（銼）　黃芩（去黑心）　梔子仁（各三兩）

上四味，生用為末。煉蜜和丸，梧桐子大。每服米飲下二十丸，一日二服。量病與之。

小便金色，身皮皆黃，並治。

治黃膽，身腫發熱，汗出而渴。汗出著衣正黃。吳藍飲方吳藍　芍藥　麥門冬（去心焙）　桑根白皮（銼）　防己　白蘚皮　梔子仁（各一兩）

上七味，粗搗篩。每服五錢匕，水一盞半。煎至八分。去滓溫服，不拘時候。

====急黃====

論曰諸發熱心戰，定必發為急黃。謂其卒然發黃，心滿氣喘。命在頃刻。故名急黃也。

有初得病即身體面目發黃者。有初不知是黃，死後變黃者。但先見其證。當急治之。此由脾胃有蓄熱，穀氣鬱蒸。因熱毒所加，故有斯病。

治急黃，目如梔子色。小便赤，心煩悶。茵陳湯方茵陳蒿　梔子仁　黃苓（去黑心）　大黃（銼炒）　白蘚皮　黃連（去須各一兩）　朴硝（研）　貝齒（上八味，除朴硝外。粗搗篩，每服五錢匕。水一盞半，煎至一盞。去滓入朴硝末一錢匕。

再煎令沸，食後溫服。

治急黃，熱毒攻發。舌急眼黃。犀角湯方犀角（屑三分）　茵陳蒿　梔子仁　升麻（各半兩）　黃芩（去黑心三分）　大黃（銼炒一兩）　朴硝（研一兩半）　甘草（炙銼半兩）

上八味，粗搗篩。每服五錢匕。水一盞半，入竹葉三七片。同煎至一盞，去滓食後溫服治天行急黃，身如金色。茵陳黃連湯方茵陳蒿　黃連（去須）　黃芩（去黑心）　大黃（銼炒各一兩）　甘草（炙銼）　人參（各半兩）

上六味，粗搗篩。每服五錢匕，水一盞半。煎至一盞，去滓食後溫服。

治急黃，煩熱口乾。皮肉悉黃。赤小豆湯方赤小豆（一合）　丁香　秫米　瓜蒂　薰陸香（別研各一分）　青布（五寸燒作灰研）　麝香（別研一上七味。除研外。搗羅為散。入研者和勻。每服一錢匕。米飲調下。食後服。服後當吐下黃水、即瘥。

治急黃，面目如金色。渴欲飲水。龍膽湯方龍膽（一兩）　木通（銼）　土瓜根（各一兩半）　石膏（二兩碎）　犀角（屑一兩）　梔子仁（半兩）　大黃（銼上九味，粗搗篩。每服三錢匕，用水一盞。煎至七分。去滓食後溫服。

治急黃，面目如金色。煩渴飲水。升麻湯方升麻（三分）　秦艽（去苗土一兩）　凝水石（一兩半碎）　栝蔞根（三分）　朴硝（一兩）

上五味，粗搗篩。每服三錢匕，用水一盞。煎至七分。去滓食後溫服，日三。

治急黃，小便赤黑。口乾煩躁。白蘚皮散方白蘚皮（一兩）　黃連（去須）　芍藥　茵陳蒿　大青　土瓜根（各三分）　梔子仁（半兩）　柴胡（去苗三分）　黃芩（去黑心半兩）　栝蔞根（銼三分）　大黃銼（炒一兩半）　朴硝（一兩）　貝齒（燒一兩半）

上一十三味，搗羅為散。每服二錢匕。煎茅根湯調下，空心服。取利為度，未利以蔥豉粥投之。

治急黃，煩熱口乾，遍體悉黃。黑豆煎方黑豆（一升）

上一味，用水五盞，煎至二盞。去豆取汁，再煎一盞。然後下蜜生地黃汁麥門冬汁生藕汁各二合，酥半兩、相和。慢火煎成膏。瓷器盛候冷，每服半匙或一匙。食後含化。日三服治急黃。小便赤黑。口乾煩躁。方蔓荊子（取油）

上一味。不計時候頓服。如無油。即以蔓荊子搗水和。絞取汁一盞服之亦得。未效再作服。

治急黃膽方大黃（二兩）

上一味。銼碎‧水三盞。生浸一夜。平旦取汁。入朴硝二兩。攪和分作四服。每日一服

====陰黃====

論曰陰黃者面色黃。頭痛不發熱。不欲聞人聲。此由陽伏於陰。邪熱沉潛。散於肌肉。

身黃如橘。故謂之陰黃。昔人有說下之後。身目發黃者。當於寒澀中求之。此其類也。

治陰黃。不欲聞人言。小便不利。秦艽湯方秦艽（去苗土一兩）　旋覆花（半兩）　赤茯苓（去黑皮半兩）　甘草（炙銼半兩）

上四味粗搗篩。每服四錢匕。以牛乳一盞。煎取六分。去滓溫服。不拘時候。

治陰黃，身如橘色。小便不利。茵陳散方茵陳蒿（二兩）　桂（去粗皮半兩）　澤瀉（一兩一分）　赤茯苓（去黑皮）　白朮　豬苓（去黑皮各三分上六味。搗羅為散，每服二錢匕。溫水調下。日三服。

治陰黃。龍膽湯方龍膽　秦艽（去苗土各一兩半）　升麻（一兩）

上三味，粗搗篩。每服五錢匕。水一盞半。浸藥一宿。平旦煎至八分。入黃牛乳五合。

再煎至一盞，去滓空心分溫二服、日再。取利為度。

治陰黃。赤小豆散方赤小豆　丁香（各三七粒）　麝香（細研一錢）　瓜蒂（二七枚）　青布灰（二錢）

上五味搗研為散，每服一錢匕。熟水調下。日再服。以吐為度。更取少許吹鼻中。即有黃水出為效。

治陰黃，小便色不變。欲自利。腹滿而喘者必噦。宜半夏湯方半夏（湯洗七遍去滑焙一兩）　人參（二兩）　葛根（二兩）

上三味。銼如麻豆，每服四錢匕。以水一盞。入生薑半分切。煎取七分，去滓不計時候、溫服。

====酒疸====

論曰胃虛穀少，醉以入房。冒犯風邪。胃中熱毒。隨虛入裡，小便黃赤。熱毒內聚。心下懊痛，熏發肌肉。則身目發黃。或發赤斑。足脛浮腫。或下之早，則變為黑疸。令人心如病飢，大便黑瘀。皮膚不仁，治法概宜先去濕毒。後分小水，余隨證治之。

治酒疸。心中懊痛。小便黃赤。茵陳湯方茵陳蒿　赤茯苓（去黑皮）　葛根（銼各半兩）　梔子仁（半分）　栝蔞根（三分）　秦艽（去苗土）　升麻上七味。粗搗篩。每服三錢匕。水一盞。煎至七分。去滓食後溫服。日三。

治酒疸。心懊痛。足脛滿。小便黃。面發赤斑。或黃黑色。此由飲酒大醉。當風入水所致。黃　木蘭散方黃　（銼二兩）　木蘭皮（銼一兩）

上二味。搗羅為散。每服二錢匕。食前熱酒調下。日三。

治酒疸。身目俱黃。心中懊痛。艾葉湯方生艾葉（一握無生者干者亦得）　麻黃去（根節二兩）　大黃（銼炒一兩半）

上三味。銼如麻豆大。每服四錢匕。以酒一盞半。入大豆半合。同煎至八分。去滓食前溫服。

治酒疸。小便不利。或飲少溲多。如白泔色。凝水石散方凝水石（燒令通赤）　白石脂　栝蔞根（各一兩一分）　菟絲子（酒浸別搗炒干）　知母（焙）　桂（去粗上六味。搗羅為散。每服二錢匕。煮大麥粥飲調下、日三。

治酒疸。小麥飲方生小麥（二合）

上一味。以水一盞。研絞取汁。食後頓服。

治酒疸。腹滿如水狀。心中懊　。不能下食。時時欲吐。桔梗湯方桔梗（銼炒）　百合　赤茯苓（去黑皮）　桑根白皮　枳殼（去瓤麩炒各一兩半）　檳榔（五枚）　木通上七味，銼如麻豆大。每服三錢匕。水一盞。煎至七分。去滓食前溫服。良久再服。

治酒疸，身面黃。心懊痛。小便黃赤不利。黃連丸方黃連（去須）　黃柏（去粗皮）　黃芩（去黑心）　大黃（銼炒）　梔子仁　黃藥子　鬱金秦艽（去苗土）　貝母（去心）　甘草（炙銼）　款冬花　黃明膠（炙令燥）　白芥子（各半兩）

上一十三味，搗羅為末。研粳米飯。丸如梧桐子大。每服十丸。煎麥門冬湯下。

治酒疸，通身黃腫。木通散方木通（銼）　甘草（炙銼）　木香　檳榔（銼）　麻黃（去根節）　秦艽（去苗土）　瞿麥穗　乾薑（炮）

上八味等分。搗羅為散。每服一錢匕，白湯點服。空心食前日三。病甚者，用豬膽一枚，去汁一半。入巴豆一粒。薤白二寸，在膽內。以線系定。同青橘皮少許，水一盞半。煎熟去膽，取藥湯調下一錢匕。

治酒疸，遍身發黃。追毒飲方狗脊（去毛一兩）　白芥子（一錢）　甘草（一分）

上三味，細銼。用酒一升。煎取半升，去滓分溫二服。利下為度。

治酒疸，心下懊痛。身目發黃。乳香　砂丸方乳香（研）　砂（研）　安息香（研各一分）　巴豆（三十粒去皮心膜醋煮研）　杏仁（去皮尖雙仁炒研上五味，合研勻細。棗肉丸如綠豆大，每服五丸。食後臨臥、溫生薑米飲下。

治酒疸，心下懊痛。脛腫溲黃。面發赤斑。大黃湯方大黃（銼炒二兩）　枳實（去瓤麩炒）　梔子仁（各一兩）　豉（炒三合）

上四味粗搗篩，每服四錢匕。水一盞半，煎至八分。去滓溫服，日三。

治酒疸，遍身黃。瓜蒂丸方瓜蒂　大黃（銼炒）　蕘花（炒各一兩）　牛膽（一枚）　芫花（醋炒半兩）

上五味搗羅四味為末，以清酒二升。漬一宿，煎至一升。去滓入牛膽汁。微火熬稠。丸如梧桐子大，每服五丸。溫熟水下，得吐利瘥。

====穀疸====

論曰失飢飽甚，則胃中滿塞。穀氣未化。虛熱熏蒸，遂為穀疸。其證心下懊悶，頭眩心忪。怫鬱發煩。小便不利，身黃如橘是也。

治穀疸，食則頭眩心忪。怫鬱不安，久久發黃。茵陳湯方茵陳蒿　柴胡（去苗各四兩）　黃芩（去黑心）　龍膽　枳實（去瓤麩炒各二兩）　梔子仁　升麻上八味，粗搗篩。每服五錢匕。水一盞半，煎至一盞。去滓溫服。若羸瘦。去大黃，加生地黃五兩，梔子仁四兩。

治穀疸，趺陽脈緊而數。緊則為實。數則為熱。緊數相搏。胃中苦熱。骨節煩疼，小便不利。石葦湯方石葦（去毛）　木通　柴胡（去苗）　茅根（各一兩半）　梔子仁　芒硝（各半兩）

上六味，銼如麻豆大。每服五錢匕。水一盞半。煎至一盞，去滓溫服。日三。

治穀疸。食畢頭眩。心中怫鬱發黃。由失飢大食。胃氣攻衝所致，其腹必滿。苦參丸方苦參（一兩半）　龍膽（半兩）

上二味。搗羅為細末，以牛膽汁和搗三百杵。丸如梧桐子大。每服十五丸。早晚食後，煎大麥湯下。

治穀疸，頭眩心忪。發黃腹滿。滌熱湯方茵陳蒿（三兩）　大黃（銼炒一兩半）　山梔子仁（三分）

上三味，粗搗篩。每服三錢匕。水一盞。煎至七分，去滓食前溫服。小便利色如皂莢汁，一宿腹減。

治穀疸。苦參梔子丸方苦參（一兩）　山梔子仁（半兩）　龍膽　黃芩（去黑心各一兩）

上四味，搗羅為細末。以豬膽汁和搗五百杵。丸如梧桐子大。每服二十丸。食後米飲下、日三。

治穀疸，食畢頭眩腹滿。及酒疸脈沉實。　砂乳香丸方砂　乳香　安息香（各一兩半）　巴豆（三十粒去皮心膜用釅醋一盞煮至半盞取出研）

杏仁上五味，再研勻為細末。棗肉丸如綠豆大。每服五丸。食後溫生薑米飲下，日再夜一。

治穀疸，唇口先黃。腹脹氣急。鬱金散方鬱金（一兩）　牛膽（一枚干者）　麝香（研半錢）

上三味，搗研為細散。每服半錢匕。新汲水調下，不拘時。

====胃疸====

論曰已食如飢者，胃疸也。夫胃熱則能消穀，今已食如飢者。以胃氣但熱而無陰也，然胃為足陽明，陽明之脈。絡屬於心。陽明得熱。則心火上行，陽火過矣。故已食如飢心　煩而身面黃小便赤色也。

治胃中有熱，食已如飢。不生肌肉，面色萎黃。瀉熱湯方大黃（生銼）　麻黃（去根節）　黃芩（去黑心各四兩）　杏仁（去皮尖雙仁）　赤茯苓（去黑皮）　甘草（銼）

上九味，粗搗篩。每服三錢匕，水一盞。煎至八分，去滓食後溫服。

治胃中熱，食已即飢。舌強腹脹。身重節痛。大黃瀉熱湯方大黃（細銼水一升半別漬一宿）　甘草（銼各三兩）　澤瀉　赤茯苓（去黑皮）　黃芩（去黑心）　細辛上八味，粗搗篩。每服三錢匕。水一盞，煎至八分。去滓食後溫服。

治胃中積熱，食已輒飢。面黃肌瘦。胸滿脅脹。茯苓湯方赤茯苓（去黑皮）　陳橘皮（去白焙）　澤瀉　桑根白皮（銼各三兩）　芍藥　白朮（各四兩）　人參上一十味，粗搗篩。每服四錢匕。水一盞半，入生薑少許。同煎至一盞，去滓不計時候溫服。

治胃中熱盛，食已復飢。面黃肌瘦。唇燥口乾，瀉熱。梔子湯方梔子仁　赤芍藥　犀角屑　赤茯苓（去黑皮）　黃芩（去黑心）　射干　大黃（銼微炒各一兩）

上七味，粗搗篩。每服四錢匕，水一盞半。煎至八分。去滓入生地黃汁一合。蜜一大匙攪勻。再煎一兩沸，食後分溫二服。

治胃中熱盛。食已如飢。唇燥口乾。黃芩湯方黃芩　石膏（各三分）　赤茯苓（去黑皮）　甘草（銼）　葛根（銼）　五加皮（銼）　麻黃（去根節各半兩）　柴上八味。粗搗篩。每服三錢匕。水一盞。入生薑半分切。煎至八分。去滓。食後溫服。

治胃中熱盛。食已如飢。常渴引飲。滌熱。蘆根湯方蘆根（銼）　栝蔞根　麥門冬（去心各一兩）　知母　甘草（銼各半兩）　赤茯苓（去黑皮三分）

上六味。粗搗篩。每服三錢匕。水一盞。入小麥五十粒。竹葉二七片。生地黃一分。生薑半分切。煎至八分。去滓食後溫服。

治胃中熱盛。食已如飢。多渴心煩。肌肉羸瘦。黃連丸方黃連（去須）　栝蔞根（各一兩）　麥門冬（去心焙一兩半）　知母（焙）　茯神（去木各三分）

上五味。搗羅為末。煉蜜和搗百余杵。丸如梧桐子大。食後粥飲下三十丸。或牛乳汁下亦得。

治胃實熱。嘔逆不下食。犀角湯方犀角屑　葛根（銼各三分）　枇杷葉（拭去毛炙黃）　麥門冬（去心各一兩）

上四味。粗搗篩。每服三錢匕。水一盞。入生薑半分切。煎至八分。去滓。不計時候溫服。

治諸黃病。眼目已黃。丁香散方丁香　赤小豆　瓜蒂（各七枚）　秫米（一分）

上四味。搗羅為散。只作一服。溫水調頓服、令盡。當吐利黃水。兩服永除。

====黑疸====

論曰諸黃膽酒疸女勞疸久不已，皆變為黑疸。其狀小腹滿。身體盡黃，額上反黑。足下熱。大便黑是也。黃本脾病。脾者土也，脾病不已。傳其所勝。腎斯受之，腎為水臟。其經足少陰，其色黑。病在腎故小腹滿色黑。大便黑足下熱，是皆足少陰經受病之證。

治諸疸久不瘥。變成黑疸。當歸湯方當歸（三兩）　桂（去粗皮六兩）　麥門冬（去心一兩半）　大黃（銼炒一兩）　茵陳蒿黃芩（碎）　人參　甘草上一十四味。銼如麻豆。每服三錢匕。水一盞。入大棗兩枚劈破。煎取七分。去滓溫服。

日三。一方無黃　。

治黃膽變成黑疸。醫所不能療。土瓜飲方土瓜根上一味。每日空心服半盞，其病隨小便出即愈，然須量病患強壯者。可半盞。羸人一合。

如無生者，即銼干者一兩，水一盞半。煎取七分，去滓頓服。羸人量減。

治黑疸，身體及大便並黑，及黃膽久不瘥。瓜蒂散方瓜蒂（一分）　雄黃（醋煮研一錢）　甘草（炙銼一兩）　女萎（二兩）

上四味，搗羅為細散，每服一字匕。用赤小豆二十粒，茯苓一分。水一盞。煎至六分。

去滓調服。須臾當吐。吐止即愈。

治黑疸，身體黯黑。小便澀。茵陳蒿丸方茵陳蒿　赤茯苓（去黑皮）　葶藶子（微炒各一兩）　枳殼（去瓤麩炒）　白朮（各一兩一分）

蜀椒（去閉口及目炒令出汗）　當歸（切焙）　乾薑（炮過各半兩）　甘遂（炮一分）

上一十二味，搗羅為末，煉蜜和搗三五百杵。丸如綠豆大，每服空心米飲下一十丸，日三。

====女勞疸====

論曰脾胃素有濕熱，或緣大暑醉飽。房勞過度。引熱歸腎。濕氣交攻，小水不利。少腹堅脹，濕毒流散於肌肉之中。則四肢身面發黃。故謂之女勞疸，然其證又有額上黑。微汗出。

手足心熱。薄暮即發。膀胱急。小便自利者，宜各隨其證以治之。

治女勞疸，手足煩熱。肢節疼痛。小腹拘急，時有虛汗。鱉甲湯方鱉甲（去裙　塗醋炙一兩半）　柴胡（去蘆頭）　茵陳蒿　地骨皮　赤芍藥　梔子仁　黃上八味，粗搗篩。每服三錢匕。水一盞。煎至七分，去滓不拘時候溫服。

治女勞疸。苦參丸方苦參（三兩）　龍膽（二兩半）　梔子仁（三兩半）

上三味，搗羅為末。以牛膽汁和為丸。如梧桐子大。每服二十丸，溫水下。日二夜一，稍加至四十丸。

治女勞疸，身目皆黃。發熱惡寒。小腹滿急，小便難。由大勞大熱房室傷損得之。滑石散方硝石　礬石（熬令汁枯各一兩）

上二味，合研為散。每服一錢匕。用大麥煮稀粥飲調下，蓋衣出汗。其病隨小便出者色黃，大便出者色黑。

治女勞疸、及勞氣熱渴。額上汗出。手足俱熱。小便亦澀。犀角湯方犀角（鎊）　龍膽（各一兩）　升麻　甘草（炙各半兩）　麥門冬（去心焙三分）

上五味。粗搗篩，每服三錢匕。水一盞。入生薑一棗大拍碎。同煎至七分。去滓入生地黃汁一合，食後溫服。

治黃膽病，日晡即發熱惡寒。小腹滿急。體黃額黑。大便黑，溏泄。足下熱。此為女勞疸。腹滿者難治，二石散滑石　石膏（各一兩碎）

上二味，同研令極細。每服一錢匕。用大麥煮稀粥調下，日三。小便利即瘥。

治女勞疸，身目俱黃。惡寒發熱。少腹滿急。小便難，滑石散方滑石（一兩半）　礬石（熬令汁盡一兩）

上二味，研羅為散。每服二錢匕。以大麥粥飲調下，不拘時候。小便出黃水為度。

又方亂髮（如雞子大）　豬脂（半斤）

上二味，同於鐺內。以微火煎令發消盡。不計時候，以溫水調下一匙匕。以小便利為度治女勞疸，額上黑汗出。手足中熱。四肢煩疼，薄暮發熱。小便自利。龍膽湯方龍膽（去蘆頭）　甘草（炙銼）　麥門冬（去心焙）　柴胡（去蘆頭）　升麻　犀角（鎊各三分）　牡蠣（一兩上七味，粗搗篩。每服三錢匕。水一盞。煎至七分。去滓入生地黃汁半合。更煎一兩沸。

不拘時候溫服。

治女勞疸。額上汗出。四肢虛煩。日晡發熱。小便自利。牡蠣湯方牡蠣（燒令通赤）　龍膽　升麻　麥門冬（去心焙）　甘草（炙各三分）　犀角（鎊半）

兩）　本　桂（各上八味。搗篩為散。每服四錢匕。水一大盞。煎至八分。去滓熱服。溫復即避風寒。