======卷第六十二======

=====膈氣門=====

====膈氣統論====

論曰胸中者氣之府，呼吸升降之道也。陰陽升降順理。則氣道通調。胸中乃治，喜怒寒熱不調。則氣聚於胸而為膈氣，夫膈氣有五。憂膈恚膈氣膈寒膈熱膈是也。憂膈之病。胸中氣結煩悶。津液不通。飲食不下。羸瘦無力，恚膈之病。心下苦實滿。噎輒醋心，食不消。

心下痞澀。積結在於胃中。大小便不利。氣膈之病。胸脅逆滿。咽塞不通。噫聞食臭。寒膈之病，心腹脹滿。咳逆。膈上苦冷。臍腹雷鳴，食不生飢。熱膈之病。臟有熱氣。五心中熱。

口爛生瘡。骨煩四肢重。唇口乾燥。身體頭面手足或熱。腰背疼痛。胸痹引背，水穀不消。

不能多食，羸瘦少氣。此五膈為病之證也。蓋人之和氣。憂思恚怒寒熱食飲。悉能傷之。致陰陽不和。腑臟生病。氣痞於胸府之間，故曰膈氣。諸方之論不一。又有十膈。證各不同。

大抵其發之源，不越於此也。

====五種膈氣====

論曰人之胸膈。升降出入。無所滯礙。命曰平人。若寒溫失節。憂恚不時。飲食乖宜。

思慮不已。則陰陽拒隔。胸脘痞塞。故名膈氣。曰憂曰恚曰氣曰寒曰熱。五種雖殊。其為膈病則一。

治陰陽氣不升降。痞氣膈氣。心痛腹痛。咽喉噎悶。氣道不勻。嘔吐痰沫。飲食不下。

大便秘利不定。或裡急後重。腹痛不可忍。此藥養氣消痰。溫中散滯。緩氣丸木香（半兩）　桂（去粗皮半兩）　人參（二兩）　白朮（二兩）　吳茱萸（二兩炒）　厚朴（去粗皮薑汁炙二兩）　訶黎勒皮（二兩）　附子（炮裂去皮臍一兩半）　阿魏（半兩和面煨熟）

上九味。搗羅為末。煉蜜為丸。如梧桐子大。每服三十丸。溫熟水下。不計時候。

治五膈氣。胸中煩滿。痞塞不通。心腹虛脹。心下結實。飲食不下。訶黎勒湯方訶黎勒（煨去核）　木香（各一兩）　人參　青橘皮（湯浸去白焙各半兩）　厚朴（去粗皮生薑汁炙一兩）　沉香（銼）　益智（去皮）　桂（去粗皮）　檳榔（銼）　枇杷葉（炙去毛）　蓽澄茄　赤茯苓（去黑皮）　高良薑　白豆蔻（去皮）　白朮（各半兩）　前胡（去蘆一兩）　甘草（炙銼半兩）

上一十七味。粗搗篩。每服三錢匕。水一盞。入生薑三片。同煎至七分。去滓熱服。不以時候。

治男子婦人。五種膈氣。及一切氣。不思飲食。建中丸方白豆蔻（去皮一兩）　胡椒（一分）　香子（炒）　高良薑（各三分）　甘草（炙銼）

陳橘皮（湯浸去白焙各一兩）　醬　人參　紅豆蔻（去皮）　乾薑（炮）　芎　藿香葉（各半兩）

上一十二味。搗羅為末。煉蜜和丸。如雞頭大。每服二丸。溫酒或生薑湯嚼下。不計時候。

治五種膈氣。豆蔻散方肉豆蔻（去皮三個）　木香　厚朴（去粗皮薑汁炙）　人參　赤茯苓（去黑皮）　桂（去粗皮各半兩）　甘草（炙銼）　青橘皮（湯浸去白焙各一兩）　訶黎勒（三枚炮去核）　檳榔（二枚銼）

上一十味、搗羅為散。每服二錢匕。如茶點服。若入薑棗同煎。亦佳。能治氣補勞。通血脈。益脾胃。

治五種膈氣。通膈散方枳殼（去瓤麩炒）　桂（去粗皮）　甘草（炙銼）　陳曲（炒）　訶黎勒皮　白朮　陳橘皮（湯浸去白焙）　赤茯苓（去黑皮）　人參　乾薑（炮）　京三棱（煨銼）　草豆蔻（去皮）　檳榔（半生半熟）　五味子（炒）　厚朴（去粗皮生薑汁炙）　半夏（湯洗了用生薑同搗如泥卻攤在新瓦上用文武火爆令黃色）　木香　郁李上一十八味。搗羅為散。每服二錢匕。入鹽少許。如茶點服。不計時候。

治霍亂吐瀉，氣逆結胸。膈氣刺痛。不思飲食。備急沉香散方沉香　丁香（半生半炒）　乾薑（炮）　京三棱（煨銼）　蓬莪朮（煨銼各半兩）　藿香（用葉）　木香　肉豆蔻（去皮）　桂（去粗皮）　人參　赤茯苓（去黑皮各一兩）　高良薑　胡椒　甘草（炮各一分）

上一十四味，搗羅為散。瓷合盛。每服二錢匕。入鹽少許。如茶點服。不計時候。

治五膈氣痞。心胸噎塞，漸致羸瘦。五膈散方人參　赤茯苓（去黑皮）　厚朴（去粗皮薑汁炙）　枳殼（去瓤麩炒）　桂（去粗皮）　甘草（炙銼）　陳曲（炒）　訶黎勒皮　白朮　陳橘皮（湯浸去白焙）　乾薑（炮）　京三棱（煨銼各一兩）　檳榔（銼）　木香（各一上一十四味。搗羅為散。每服二錢匕。入鹽點服。如脾氣腹脹心胸滿悶。每服三錢。用水一盞。入生薑一塊切。棗二枚劈破。鹽少許。同煎至八分。不計時候。和滓熱服。

治五膈氣痞悶。腹脅脹滿。豆蔻丸方肉豆蔻仁　京三棱（炮）　蓬莪朮（炮）　青橘皮（湯浸去白焙）　陳橘皮（湯浸去白焙）　桂（去粗皮各一兩）　檳榔（銼）　木香（各半兩）　牽牛子（四兩半生半熟取末二兩）

上九味。搗羅為末。以棗肉和丸。如梧桐子大。每服二十丸。食後生薑湯下。

治五膈氣喘促。腹脅脹滿。胸膈不快。痰逆惡心。不思飲食。萊菔木香散方萊菔子（二兩）　粟米（一兩半）　陳橘皮（湯浸去白焙一兩）　巴豆（肥大者三十枚去皮於瓦石器內上五味。搗羅為散。用煮萊菔湯。調下二錢匕。或以生薑汁煮面糊和丸。如梧桐子大。

萊菔湯下十五丸、亦得。

治五種膈氣利胸膈。散積滯。消腹脹。進飲食。京三棱丸方京三棱（濕紙裹煨碎銼）　沉香（各半兩）　青橘皮（湯浸去白焙）　鱉甲（去裙　醋炙）　檳榔（銼各一上六味。搗羅為末。水煮白面糊和丸。如綠豆大。每服五丸。食後溫熟水下。

治五種膈氣。胸腹脹悶。不能飲食。　砂枳殼煎丸方砂（無石者別研三分）　枳殼（湯浸去瓤切作片子焙乾取末四兩）　烏頭（炮裂去皮尖為末）　大黃（生為末各一兩同三味末一處拌勻用醋四升銀器內慢火熬成膏入後藥末）　桂（去粗皮）　五靈脂　乾漆（炒煙出）　蓬莪朮（煨銼）　當歸（切焙）　芍藥（各一兩）　牽牛子（炒取末三分）

上一十一味。除前膏外。搗羅為末。入　砂等膏中。於臼內搗一千下。和丸如梧桐子大。

每服二十丸。生薑湯下。婦人血氣醋湯下。不嚼。不計時候。

治一切膈氣。妨悶、不下食。木香訶黎勒湯方木香　訶黎勒（去核）　陳橘皮（湯浸去白焙各一兩）　五味子　半夏（湯洗七遍去滑）

人參　桂（上一十味。銼如麻豆。每服五錢匕。水一盞半。入生薑一棗大切。煎取八分。去滓溫服治膈氣心腹痞滿。全不思食。蓽茇飲方蓽茇　沉香（銼）　草豆蔻（去皮）　青橘皮（去白焙）　丁香　桃仁（炒去皮尖）　大腹（銼）　生薑（切炒各一兩）　訶黎勒皮（二兩）　甘草（炙銼）　枳殼（去瓤麩炒各半兩）

上一十一味。粗搗篩。每服三錢匕。水一盞。煎至七分。去滓溫服。不拘時。

治五膈。氣噎滿悶。不下食。五膈丸方白朮（炒）　木香（炮）　訶黎勒（炮去核）　陳橘皮（去白焙）　昆布（洗去咸水）　桃仁（去皮尖雙仁炒各三分）　大黃（銼）　桂（去粗皮）　半夏（湯洗去滑七遍）　檳榔（銼）

枳實（去瓤麩炒）　五味子（各半兩）　琥上一十三味。搗羅為末。煉蜜和丸。如梧桐子大。每服三十丸。空心生薑棗湯下。

治膈氣。紫金丹方桂（去粗皮）　訶黎勒（煨去核各一兩）　昆布（洗去咸焙）　桃仁湯（浸去皮尖雙仁炒各一兩半）　木香　琥珀研　陳橘皮（去白焙各三分）　白朮　沉香　雞舌香（各半兩）　丹砂（別研一分）　木瓜根（銼上一十二味。搗研為末。再同研勻。煉蜜和丸。如櫻桃大。每服一丸。含化咽津。或欲作小丸。如梧桐子大。每服二十丸。溫酒下。

====膈氣咽喉噎塞====

論曰膈氣噎塞者。由憂思過甚。氣結不通。肺胃虛弱。氣留肓膜。則結滯於胸膈。故升降痞塞。蓋喉嚨者、氣之所以上下。若氣塞不通。則咽喉噎悶。狀若梅核。咽納有妨。故謂之膈氣咽喉噎塞也。況肺氣上通於喉嚨。胃脈外連於咽嗌。若使上下升降。肺胃和平。則陰陽調順。膈氣自散矣。

治諸膈氣，心胸煩結。噎塞不通。飲食日減。檳榔湯方檳榔（銼）　訶黎勒皮（炒）　蓽澄茄　赤茯苓（去黑皮）　人參　青橘皮（湯浸去白焙）　甘草（炙銼）　沉香（銼）　麥　（炒）　厚朴（去粗皮生薑汁炙）　京三棱（炮銼）

白朮（等分）

上一十二味，粗搗篩。每服三錢匕。水一盞。生薑二片。大棗二枚劈。煎取七分。去滓溫服。日三夜一。

治膈氣，咽喉噎塞，咳嗽上氣。痰盛喘滿，氣道痞滯，不得升降。干咽妙功丸方硼砂（研抄末二錢匕）　丹砂（研抄末四錢）　砂（飛研抄末一錢）　巴豆霜（抄末三錢匕）　桂末上六味，拌和令勻。用糯米粥和丸。如麻子大。每服一丸。或兩粒。食後臨寢干咽。

治膈氣咽塞。憂結不散。人參湯方人參　赤茯苓（去黑皮）　白朮　桂（去粗皮）　訶黎勒皮（炒-）　京三棱（炮銼）　陳橘皮（湯浸去白焙）　枳殼（去瓤麩炒）　甘草（炙銼）　檳榔（銼各一兩）　木香（半兩）　草豆蔻（去皮半兩）

上一十二味。粗搗篩。每服三錢匕。水一盞。煎至七分。去滓溫服。日二夜一。

治諸膈氣。冷熱不調。喜怒無度。胸中咽塞。不思飲食。或憂思過甚。不足之氣。蘊積心臆。日漸消瘦。大腹湯方大腹皮（切）　檳榔（銼）　木通（銼）　防己　青橘皮（湯浸去白焙）　紫蘇莖葉　桑根白皮（銼）　甘草（炙銼）　枳殼（去瓤麩炒各一兩）　草豆蔻（去皮）　丁香皮（銼）　大黃（銼炒各半兩）　木香（一分）

上一十三味。粗搗篩。每服三錢匕。水一盞。生薑二片。大棗一枚劈。同煎七分。去滓溫服。日三夜一。

治膈氣。咽喉噎塞。萬靈木香丸方木香（一分）　附子（炮裂去皮臍一枚）　檳榔（銼一兩）　縮砂（去皮）　乾薑（炮）

桂（去粗皮）　陳橘（皮湯浸去白焙）　肉豆蔻（去殼）　香子（炒各半兩）

上九味搗羅為末。醋煮面糊。丸如梧桐子大。丹砂為衣。每服二十丸。生薑湯下。茶酒亦得。不計時候。

治膈氣。咽喉噎塞。不下飲食。丁香丸方丁香　木香（各一錢）　檳榔（銼）　青橘皮（去白醋浸半日控干炒令黃色各一分）　京三棱（炮銼）　芫花（醋浸一宿控干炒令黃色各半兩）　五靈脂（一兩）　香墨（燒令煙盡候通赤放冷秤一錢）

上八味。同搗羅為末。再羅過。肥巴豆七粒。去皮心膜。細研如膏。塗於新瓦上。出油令盡、細研。與前藥末同研。拌令極勻。用水煮白面糊和劑。硬軟得所。丸如大麻子大。令干。每服五丸至七丸。生薑湯下。不計時候。

治膈氣咽喉噎塞。心煩嘔逆。不進飲食。人參丸方人參　厚朴（去粗皮生薑汁炙）　枇杷葉（去毛炙）　檳榔（銼各一兩）　半夏（淡漿水煮三二十沸切上五味。搗羅為末。面糊為丸。如梧桐子大。每服二十丸。生薑湯下。不拘時服。

治膈氣。咽喉噎塞。煩悶嘔吐。心胸痞滿。腹脅膨脹。不思飲食。安息香煎丸方安息香（別研半兩）　木香　沉香（各一兩）　訶黎勒皮（炮二兩）　桂去（粗皮）　白茯苓（去黑皮）　肉豆蔻仁　縮砂仁　芍藥　蓽澄茄　香子（微炒）　益智（去皮炒）　五味子（微炒）　白豆蔻仁　芎　當歸（切焙）　丁香皮（銼）　蓬莪朮（炮銼）　京三棱（炮銼）　莎草根（去毛）　檳榔（銼各一兩半）　砂（別研半兩）　阿魏（一分細研用白面少許和作餅子炙令香熟）

上二十三味。除別研外。搗羅為末。再同研勻。用蜜三十兩　。煉熟和為丸。如雞頭大。

每服一丸細嚼。溫酒或生薑鹽湯下。不拘時。

治膈氣噎塞。不入飲食。導氣散方虎頭王字骨（酥炙）　蓽茇（微焙）　人參　厚朴（去粗皮生薑汁炙銼）　羚羊角屑上五味等分。搗羅為散。每服二錢匕。溫水調。臨臥食後服。

治膈氣噎塞。脾胃虛冷。瘦劣。不下食。京三棱丸方京三棱（炮銼）　訶黎勒（煨去核）　木瓜（焙）　鱉甲（醋炙去裙　）　玳瑁（鎊各三分）　桃仁（湯浸去皮尖雙仁炒）　枳實（去瓤麩炒）　乾薑（炮）　白朮　昆布（湯浸去咸焙）　赤茯苓（去黑皮）　木香（各半兩）

上一十二味。搗羅為末。陳曲糊和丸。如梧桐子大。每服二十丸。煨生薑木瓜鹽湯下。

治膈氣咽喉噎塞。胸膈填滿，不思飲食，通氣湯方半夏（湯洗七遍去滑為末）　生薑（細研和半夏作餅曝乾各一兩半）　陳橘皮（湯浸去白焙）　桂（去上四味，粗搗篩，每服五錢匕，水一盞半，入生薑五片，煎至八分，去滓溫服。

治膈氣噎塞。不下飲食。撞氣丸方雌黃（研）　附子（炮裂去皮臍）　丹砂（研）　木香　寒水石（研）　人中白（研各半兩）　麝香（研一錢）

上七味。先以雌黃入銚子。卻將寒水石蓋雌黃。用油紙燭十二個。燒盡為度。次將眾藥為末。和令勻。以粟米飯和丸。如雞頭大。每服一丸。用生蔥一二寸同嚼。溫酒下。婦人以當歸綠豆酒下。

治膈氣噎塞。不思飲食。附子丸方附子（大者生去皮臍切破生薑汁煮透焙一兩）　丁香（半兩）

上二味。搗羅為末。細研　砂少許。滲棗內。蒸熟去皮核和藥。丸如梧桐子大。每服十五丸。溫米飲下。食前服。

治膈氣噎塞。食物不下。昆布丸方昆布（洗去咸焙末一兩）　舂杵頭細糠（一合）

上二味。用老牛涎一合。生百合汁一合。二味慢火煎。入蜜攪成膏。搜前藥和丸。如雞頭大。含化咽津。

====膈氣嘔逆不下食====

論曰膈氣嘔逆不下飲食者。由胃氣不足，風冷乘之。或憂恚氣結，不得宣通。故令膈脘痞滿。氣塞胸中，縱能食而卒不下。或入胃中，多致不消。與留飲相擊，則變為嘔逆也。

治膈氣嘔逆不下食。惡心心腹疼痛。及脾積氣飲食進退。面黃腹脹怠惰。藏府不調。水穀不化，磨症瘕積聚。沉香煎丸方沉香（銼）　丁香（各一兩）　阿魏（醋化開入面和作餅子慢火炙半兩）　木香　胡椒　沒藥（研）　丹砂（水飛研各一兩）　高良薑（銼）　縮砂仁（去皮各半兩）　檳榔（面裹慢火煨銼）　砂（水飛研瓷器中火上熬干各一兩）　吳茱萸（湯浸洗焙乾炒半兩）　巴豆（去皮心膜研新瓦上攤出油一分）　青橘皮（湯浸上一十五味。搗研為末。煉蜜丸如綠豆大。每服三丸至五丸。食前臨臥。溫生薑橘皮湯下。如暴傷生冷。嘔逆惡心。心腹疼痛。量加丸數治膈氣嘔逆不下食，壅悶惡心。丁香丸方丁香（二七粒）　木瓜（切）　木香（炮各一分）　肉豆蔻（去殼炮一枚）　檳榔（銼一枚）　半夏（一分薑製上七味。搗羅為末。煉蜜丸如梧桐子大。每服十五丸。生薑湯下。

治膈氣。嘔逆不下食。無比丸方乾薑（炮）　附子（炮裂去皮臍）　澤瀉（銼）　桂（去粗皮各一兩）　巴豆（二七粒去皮醋煮研）

上五味。搗羅為末、和勻。煉蜜丸如梧桐子大。每服三丸至五丸。溫酒下。早晚各一服治膈氣吐逆不下食。檳榔散方檳榔（生銼）　京三棱（煨）　蓬莪朮（煨）　甘草（炙）　香子（炒）　益智子（去皮炒）　青橘皮（去白焙）　乾薑（炮各一兩）

上八味。搗羅為散。每服二錢匕。沸湯調下日二。

治膈氣痞悶。痰飲惡心。嘔逆不下飲食。木香丸方木香（炮半兩）　莎草根（炒）　京三棱（煨銼）　白朮（各一兩）　沉香（銼）

砂（別研）　好茶末　益智子（去皮炒各半兩）　桂（去粗皮）　丁香（炒各一分）　烏梅肉（炒一兩）　巴豆（二七粒去皮研出油）　肉豆上一十三味。除巴豆外。搗羅為末。醋煮面糊。丸如綠豆大。每服三丸至五丸。食後生薑湯下。

治膈氣痞悶。嘔逆惡心。不下飲食。臘茶丸方臘茶末　丁香（炒）　檳榔（銼）　青橘皮（去白切炒）　木香（炮）　縮砂（去皮炒各半兩）　巴豆（去皮心上八味。除巴豆外。搗羅為末。再同研勻。醋煮面糊。丸如綠豆大。每服三丸至五丸。

溫生薑湯下。早晚食後服。治膈氣嘔逆不下食。心胸痞悶。噎塞不通。化氣丸方木香（炮）　檳榔（生銼各二兩）　砂（別研一兩）　大黃（炮三分）　丹砂（別研半兩）

上五味。搗研為末。酒煮面糊和丸。如梧桐子大。每服十丸至二十丸。不拘時候。生薑湯下。

治膈氣嘔逆、不下食。分氣丸方白朮（銼麩炒）　木香（炮）　蓬莪朮（煨）　乾薑（炮）　陳橘皮（湯浸去白切炒）　桂（去粗皮）　甘草（炙）　縮砂仁（去皮炒）　香子（炒）　干木瓜（切）　益智子（炒各二兩）　胡椒（半兩）　阿魏（醋化白面和作餅炙一分）

上一十三味。搗羅為末。浸蒸餅。丸如雞頭實大。每服一丸。鹽湯嚼下。不計時候。

治膈氣嘔逆。不下食。噎塞。腹肚膨脹。安息香丸方安息香（酒化研）　赤茯苓（去黑皮）　桂（去粗皮）　檳榔生（銼）　白朮（銼麩炒）

甘草（炙）　訶黎勒皮　厚朴（去粗皮生薑汁炙）　陳橘皮（湯浸去白炒各一兩）　乾薑（炮半兩）

上一十味。搗羅為末。煉蜜丸如梧桐子大。每服二十丸。生薑湯下。不計時候。

治膈氣嘔逆。飲食不下。心胸痞滿。沉香煮散方沉香（銼）　香子（炒）　青橘皮（湯浸去白焙炒）　胡椒　蓽澄茄　楝實（銼）　陳橘皮（湯浸去白焙炒各一兩）

上七味。搗羅為散。每服二錢匕。蔥白五寸拍破。酒並童子小便各半盞。同煎至六分。

放溫和滓服。重者不過三服。患者但心頭氣未斷。皆可服之。

治胸膈氣痛。不思食。食即嘔逆。木香散方木香　丁香　檳榔（銼）　訶黎勒皮　桂（去粗皮）　苑香（銼各一兩）　枳殼（去瓤麩炒）　大黃（銼炒各半兩）　干木瓜（切碎三分）

上九味。搗羅為散。再同研勻。每服二錢匕。炒生薑鹽湯調下。

治膈氣嘔逆。不下飲食。或憂恚氣結。不得宣通。參苓丸方人參　赤茯苓（去黑皮）　乾薑（炮）　桂（去粗皮）　甘草（炙）　細辛（去苗葉）　芍藥枳殼（去瓤麩炒上一十味。搗羅為末。煉蜜和丸。如梧桐子大。空心溫酒下二十丸。如覺有物在喉中。

即丸三五丸。如彈子大。每一丸含化咽津。

治膈氣嘔逆。心胸痞滿。食飲不下。氣寶丸方香子（揀淨銀石器內紙襯炒二兩）　陳橘皮（湯浸去白焙）　檳榔（銼各一兩）　木香（一分四味同杵羅為末）　黑牽牛（揀淨秤四兩用吳茱萸二兩慢火同炒茱萸焦只取牽牛子一向杵取末二兩）

上五味。同拌勻。煉蜜和劑為丸。如梧桐子大。每服十丸至十五丸。米飲或木香湯下。

有痰、即用檳榔末半錢。水半盞。煎數沸、放溫下。欲微疏利。加至三十丸至四十丸。看虛實、腹稍空服之。

治胃氣素弱。因於憂恚。膈氣嘔逆。不思飲食。五膈丸方人參（一兩）　附子（炮裂去皮臍）　遠志（去心）　蜀椒　乾薑（炮）　細辛（去苗葉各半兩）　桂（去粗皮上九味。搗羅為末。煉蜜和丸。如彈子大。食後含化。胸中熱、即三服。

====膈氣痰結====

論曰膈氣痰結者。謂結痰在胸膈之上。喉間噎塞。咳唾稠濁。氣滿胸中。妨害飲食。蓋緣脾肺久虛。氣道痞澀。不能升降。水飲停結。聚而為痰。久不瘥。則變虛勞上喘之病。

治膈氣痰結。不思飲食。訶黎勒湯方訶黎勒（煨去核一兩）　半夏（二兩湯洗七遍薑汁煮令黃色）　甘草（炙各一兩半）　草豆蔻（去皮）

上七味。粗搗篩。每服三錢匕。水一盞。入生薑三片。煎至七分。去滓熱服。不拘時候治膈氣痰結。不入飲食。肉豆蔻丸方肉豆蔻（去殼）　木香　桂（去粗皮）　沉香（鎊）　益智子（去皮）　蓽澄茄　胡椒　青橘皮（湯浸去白上九味。搗羅為末。用木瓜一枚。切蓋去子。納　砂一兩飛過者。飯上蒸熟。研如膏。後拌諸藥。如干更入煉蜜和丸。如梧桐子大。空心臨臥、溫酒下十五丸。

治膈氣痰結。嘔吐酸水。木香丸方木香　青橘皮（湯浸去白焙）　桂（去粗皮）　白朮　益智子（去皮）　肉豆蔻（去殼各一兩）　細辛（去苗葉）　吳茱萸湯（洗焙乾炒）　乾薑（炮裂各半兩）

上九味。搗羅為末。以酒煮面糊。丸如綠豆大。每服十五丸。食後生薑湯下。

治膈氣痰結。和胃氣。進飲食。半夏五香丸方半夏（湯洗七遍去滑搗羅為末薑汁和作餅曝乾三兩）　丁香　沉香（銼各半兩）　麝香（研）　龍腦（研）　丹砂（研各一錢）　藿香葉（半兩）　檳榔（尖者二顆銼）　木香　甘草（炙各一分）

上一十味。搗研為末。煉蜜和丸。如彈子大。每服一丸。空心食前。生薑鹽酒嚼下。

治膈氣痰結。嘔逆減食。丁香勻氣丸方丁香　木香　沉香（銼）　肉豆蔻（去殼）　桂（去粗皮）　京三棱（煨先搗取末）　當歸（洗切焙）　陳橘皮（湯浸去白焙）　檳榔（銼）　蓽澄茄　附子（炮裂去皮臍）　安息香（酒化去滓）　乳香（絹包湯內擺過候干研）　砂（飛）　丹砂（研各一分）　巴豆（二十一粒去皮熱灰內炮令紫色研）

上一十六味。搗羅為末。與安息香等。一處拌和研勻。酒煮面糊和。再搗三二百下。丸如麻子大。每服五七丸。溫生薑湯下。

治膈氣痰結不止。藿香湯方藿香（去梗二錢）　草豆蔻（去皮一分）　阿魏（一錢用作面餅焙乾）　木香（一分）　人參陳橘皮（湯浸去白焙各半兩）　桔梗（炒一分）　乾薑（炮裂一錢）　甘草（炙）　訶黎勒（炮去核各一分）

上一十味。粗搗篩。每服三錢匕。水一盞。入生薑三片。同煎至八分。去滓空心服。

治膈氣痰結。上焦冷氣。吞酸吐沫。嘔逆不食。乾薑丸方乾薑（炮一分）　半夏（湯浸去滑焙二兩）　丁香（半兩）

上三味，搗羅為末。以生薑自然汁。煮面糊為丸。如梧桐子大。每服十五丸。煎木瓜鹽湯下。不計時候。

治膈氣痰結。嘔逆吐食。妙紅散方紅曲（炒）　丁香　藿香（葉）　人參　白茯苓（去黑皮各半兩）

上五味。搗羅為散。每服二錢匕。米飲調下。食前服。

治膈氣痰結。通中消飲。去積冷。止腹痛。茯苓湯方赤茯苓（去黑皮）　人參　麥　（炒）　陳橘皮（湯浸去白炒）　陳曲（炒）　半夏（薑汁浸二宿切焙乾各上八味。粗搗篩。每服三錢匕。水一盞。入生薑三片。同煎至六分。去滓食前溫服。

治膈氣痰逆。胸中痛、不思食。前胡湯方前胡（去蘆頭）　芍藥（炒）　半夏（湯洗去滑七遍）　人參　百合（各三分）　赤茯苓（去黑皮）　枳殼（去瓤麩炒）　枇杷葉（炙刷去毛）　木香　檳榔（煨銼）　白茅根（各半兩）

上一十一味。粗搗篩。每服五錢匕。水一盞半。煎至八分。去滓不拘時溫服。

治膈氣痰結。胸中不利。五膈丸方桑根白皮（銼焙）　紫蘇葉（微焙）　赤茯苓（去黑皮）　陳橘皮（湯浸去白焙各一兩）

檳榔（八枚銼）　生薑（切焙二兩）　厚朴（去粗皮生薑汁炙一兩三分）　旋覆花（一兩半）

上八味。搗羅為末。煉蜜和丸。如梧桐子大。空心米飲下二十丸。漸加至三十丸。

====膈氣宿食不消====

論曰飲食入於胃而化於脾。脾胃和調。則水穀易腐，若脾胃虛寒。即傳化不時，新陳蘊積。況膈氣之人，氣道久澀。是致噫氣酸臭，痞滿噎塞。而苦宿食不消也。

治膈氣宿食不消，痰毒虛氣。飲食無味。壯熱憎寒，霍亂吐逆。人參茯苓湯方人參（二兩）　赤茯苓（去黑皮一兩半）　附子（炮裂去皮臍）　黃　白朮　乾薑（炮）

前胡（去蘆頭）　甘草（炙）　訶黎勒皮　枇杷葉（拭去毛）　陳橘皮（湯浸去白焙）　麻黃（去根節）　桂（去粗皮）　益智子上一十四味，粗搗篩。每服三錢匕。水一盞。生薑三片，棗一枚劈破。同煎至七分，去滓溫服。如脾泄氣痢，及傷寒三日外。要出汗，並三服。衣被蓋出汗。不計陰陽二毒，食毒、傷寒。並能療之。

治膈氣。宿食不消。胸膈痞滿。心腹脹痛。建中湯方草豆蔻（去皮）　陳曲（炒）　麥　（炒）　厚朴（去粗皮生薑汁炙熟）　陳橘皮（湯浸去白焙）　白朮　干上九味。粗搗篩。每服三錢匕。入生薑三片。棗二枚劈破。水一盞。同煎至七分。去滓溫服、不拘時。

治膈氣宿食不消。溫脾胃。除積冷。磨脾散方木香　人參　附子（炮裂去皮臍）　甘草（炙）　赤茯苓（去黑皮各二兩）　草豆蔻（去皮）　乾薑（炮各上九味，搗羅為散。每服二錢匕，入鹽點服。不拘時。

治膈氣宿食不消，草豆蔻散方草豆蔻（去皮）　高良薑（炮）　陳曲（炒）　麥　（炒）　木香（各一兩）　訶黎勒（炮去核）　陳橘皮（湯浸去上一十味，搗羅為散。每服二錢匕。入鹽點服，空心食前。

治膈氣宿食不消。氣攻兩脅痛。口內唾痰，心胸不快，參曲散方人參　白茯苓（去黑皮）　厚朴（去粗皮塗生薑汁炙熟）　枳殼（去瓤麩炒）　桂（去粗皮）　甘草（炙）　陳曲（炒黃）　訶黎勒皮　白朮　乾薑（炮）　京三棱（煨熟）　白檳榔（銼）　木香（各三分）

上一十三味。搗羅為散，每服二錢匕。入鹽點服，空心食前。

治膈氣宿食不消。散寒邪。溫脾胃。附子丸方附子（炮裂去皮臍）　丹砂（各一兩研細如粉留一半為衣）　檳榔（銼碎半兩）　丁香（一錢）　杏仁（二上五味。搗研極細和勻。煉蜜為丸。梧桐子大。丹砂為衣。每服三丸至五丸。先嚼棗一枚，裹藥丸干咽後，以少生薑湯下，不拘時候。

治膈氣。宿食不消，養胃丸方厚朴（去粗皮銼作小塊一斤）　丁香（半斤）　生薑（五斤取自然汁於銀石器內同厚朴文火煮盡薑上五味。搗羅為末。以煮棗肉和丸。如梧桐子大。每服三十丸。米飲下。空心食前。

治膈氣。宿食不消。消積滯。進飲食。　砂丸方砂（一兩研碎以漿水一大盞化去沙石入銚子內熬盡漿水卻入好酒半升重熬如膏）　山芋（四上五味。搗羅為細末。以　砂膏搜和令勻。卻以好酒半盞。煮面糊。丸如梧桐子大。每服十丸至十五丸。食後良久溫酒下。

治膈氣。宿食不消，麥　散方麥　（四兩炒）　芎　白芷　香子（炒）　烏藥（各一兩半）　莎草根（炒去毛）　桔梗（炒）　縮砂（去皮）　陳橘皮（湯浸去白焙）　紅豆　蓬莪朮（炮）　桂（去粗皮）　厚朴（去粗皮生薑汁炙熟）　人參（各一兩）　白朮（三兩）　木香（二錢）　訶黎勒皮（半兩）　蒼朮（米泔浸一宿麩炒三兩）

上一十八味。搗羅為散。每服二錢匕。陳米飲或鹽湯調下。不計時候。

治膈氣宿食不消。厚朴湯方厚朴（去粗皮銼一兩半生薑汁浸一宿炒令紫）　草豆蔻（去皮）　桂（去粗皮）　高良薑五味子（各半兩）　青橘皮（湯浸去白焙）　陳橘皮（湯浸去白焙）　甘草（炙）　麥（炒）　柴胡（去苗）　人參　麻黃（去根節煮掠去沫焙）　陳曲（炒）　訶黎勒炮（去核各一兩）　益智（炒去皮）　烏頭（炮裂去皮臍各二兩）　干上一十七味。粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，薑三片，棗二枚劈破，同煎至七分，去滓稍熱服。不拘時候。