======卷第六十三======

=====嘔吐門=====

====嘔吐統論====

論曰人之陰陽升降。三焦調順，脾胃和勻。乃能腐熟水穀。變化糟粕，傳瀉行導，下走腸間，若脾胃虛冷。水穀不化，則陰陽痞隔，三焦不調，濁陰之氣，不能下行。奔沖於上。

故發為嘔吐。然吐逆之病，有得之於隔實者，有生於中滿者，有發於下焦者，種種雖不同，悉本胃氣逆則嘔吐，蓋胃者、水穀之海。三焦者、水穀之道路，胃氣宣通。則上焦如霧，中焦如漚，下焦如瀆。命曰平人。胃既虛弱。水穀停滯。致三焦格拒。升降不勻。其氣虛滿。

得食則嘔。而又有朝食暮吐。暮食朝吐者；有食已即吐者；有嘔吐穀不得前者；有但嘔而無所出者；有先嘔卻渴者；有先渴卻嘔者；有嘔家本渴而反不渴者。其本其治。各各不同，假令內格嘔逆。食不得入。是有火也，病嘔而吐。食久反出，是無火也。舉此二者。乃知嘔吐之名則一。治療之法各異、雖治法有冷熱虛實之別。要當以安其胃氣為本。使陰陽升降平均。

嘔逆之病順而愈矣。

====嘔吐====

論曰嘔吐者、胃氣上而不下也。譬之通瓶小口。頓溉不入。乃升氣所礙。人病嘔吐。其理如此。蓋脾胃氣弱。風冷干動。使留飲停積。飲食不化。胃氣虛脹。心下澹澹。其氣上逆。

故令嘔吐也。

治嘔吐，除中滿。痞氣、痰逆惡心。宿昔成積，面黃腹脹，臟腑不調，水穀不化，調順脾胃，沉香煎丸方沉香（銼）　丁香　木香　胡椒　沒藥（研）　丹砂（別研水飛）　高良薑　檳榔（面裹煨熟去面）　砂（明淨者別研水飛用石器慢火熬干）　青橘皮（去白焙）　硫黃（別研水飛各一兩）　阿魏（醋浸開白面同作餅子炙令焦熟）　縮砂（去皮）　吳茱萸（取陳久者湯浸取沉者炒各半兩）　巴豆（去皮心膜研細新上一十五味。除研藥外。搗羅為末，再入研藥研勻，煉蜜丸如綠豆大，瓷盒貯封。每服二丸，食前臨臥、溫生薑橘皮湯下。更量虛實大小加減。

治脾胃虛寒，痰飲停滯，嘔吐不止，豆蔻湯方肉豆蔻（三枚去殼）　桂（去粗皮）　零陵香　芎　（各一兩）　莎草根（二十一枚炮）

陳橘皮（去白炒上七味。粗搗篩。每服二錢匕，水一盞，入生薑三片，棗二枚劈，煎至六分，去滓溫服治脾胃虛寒。痰盛嘔吐。厚朴丸方厚朴（去粗皮薑汁炙一斤）　半夏（洗去滑焙切半斤）　棗（生絹袋盛三斤）　生薑（三斤研取汁盡上四味，銀器內用文武火。煮盡薑汁，取厚朴半夏焙乾。搗羅為末。棗去皮核，入前藥於臼中，再搗為末，如梧桐子大，每服空心臨臥，溫酒下二十丸。

治脾胃虛寒痰盛，嘔吐不止。飲食不化，藿香飲方藿香葉　厚朴（去粗皮薑汁炙令熟各一兩）　青橘皮（湯浸去白切麩炒三分）　甘草（炙三分）　桂（去粗皮半兩）　乾薑（炮一分半）　枇杷葉（拭去毛炙一分）

上七味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，生薑三片，棗二枚劈破，煎至七分，去滓溫服，不計時候。

治脾胃虛冷，嘔吐痰涎。胸膈痞悶。不思飲食。七寶湯方人參　白茯苓（去黑皮）　甘草（微炙）　連皮大腹（各一兩）　訶黎勒（五枚煨去核）

草豆蔻（四枚面上七味。粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，生薑三片，棗二枚劈破，同煎至六分，食前去滓溫服。

治脾胃虛寒痰盛，嘔吐不定。藿香半夏丸方藿香葉（半兩）　半夏（一兩搗碎炒）　丁香皮（舶上者）　丁香（各半兩）　水銀沙子（一分研）

上五味。搗羅為末，同水銀研勻。酒煮面糊和丸，如梧桐子大，每服七丸至十丸，生薑人參湯下，不拘時候。

治脾胃虛寒。嘔吐不止。桂心湯方桂（去粗皮）　乾薑（炮）　半夏湯（洗去滑炒各一分）

上三味。粗搗篩。每服三錢匕，水一盞，入生薑三片，煎至六分，去滓空心溫服。

治脾胃虛寒。痰飲留滯，嘔吐不止，濟急散方附子（一枚切下蓋取出肉內丁香在內）　丁香（四十九枚）

上二味。用生薑自然汁略浸、附子於瓷瓶中。重湯煮之令干，搗羅為細散。每服一錢匕，含化咽津。

治脾胃虛寒。痰涎壅滯，嘔吐不止，半夏飲方半夏（三分薑汁浸炒）　白朮（一兩）　檳榔（五枚生銼）　甘草（生銼半兩）

上四味。粗搗篩，每服五錢匕，水一盞，煎至八分，去滓熱服，不計時候。

治脾胃虛寒痰盛，嘔吐不食。半夏橘皮飲方半夏（洗去滑焙）　陳橘皮（去白焙）　甘草（炙）　桂（去粗皮各三分）　人參（一兩一分）　大腹（一枚銼上六味，粗搗篩，每服五錢匕，水二盞，入生薑三片，煎至一盞，去滓溫服，不拘時候治嘔吐不止，消痰下氣，厚朴散方厚朴（去粗皮銼薑汁浸一宿炒四兩）　生薑（二斤淨洗切片熬干炒令紫色）　甘草（銼炒二兩）　陳橘皮（湯去白炒六兩）　草豆蔻（去皮銼細炒二兩）

上五味。搗羅為散，每服二錢匕，沸湯入鹽點服，脾氣等疾，每服三錢匕，水一盞，薑二片，棗二枚劈破，煎至六分、溫服。

治嘔吐。軟紅丸方丹砂（研）　砒霜（研各半錢）　胭脂（一錢）　巴豆（七粒取霜）

上四味，研細，熔蠟少許，入油三兩滴，和藥為劑，以油單裹之，大人旋丸如綠豆大。

小兒如芥子，濃煎槐花甘草湯放溫。下一丸。勿熱食。半時久。

治食飲不下。嘔逆清水。面目虛腫。和胃湯方人參（二兩）　赤茯苓（去黑皮一兩半）　茅根（一兩）　甘草（炙半兩）　竹茹（三分）　半夏（湯洗七遍焙上七味。粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，生薑三片，棗二枚劈破，煎至七分，去滓溫服治嘔吐不下食。前胡湯方湯（洗七遍焙上七味。銼如麻豆大拌勻，每服三錢匕，水一盞，生薑三片，煎至七分，去滓食前溫服治嘔吐不下食，頭痛身熱。柴胡知母飲方柴胡（去苗一兩）　知母（焙半兩）　蘆根（銼三分）　檳榔（一兩）　人參（半兩）　陳橘皮（半兩）

上六味。搗篩為散，每服三錢匕，水一盞，生薑五片，同煎至六分，去滓熱服。

治膈氣脾胃虛冷。多嘔吐酸水。人參散方人參（一兩去蘆頭）　檳榔（一兩）　高良薑（半兩銼）　陳橘皮（一兩湯浸去白瓤焙）

蓽茇（一兩）　白上六味。粗搗為散，每服三錢匕，水一盞，生薑五片，同煎至六分，去滓熱服。

治胸滿氣逆。食不消化、嘔吐。陳橘皮散方陳橘皮（一兩湯浸去白瓤焙）　白朮（二兩）　人參（一兩去蘆頭）　胡椒（半兩）　肉豆蔻（一兩）　甘草上六味。搗羅為散，每服四錢匕，水一盞，生薑五片，同煎至六分，去滓稍熱服。

治脾胃虛弱，不思飲食、嘔吐。茯苓湯方茯苓（去粗皮）　知母　白朮　枳殼（麩炒去瓤）　人參（去蘆頭）　甘草（微炙赤銼）

蘆根（切）　半夏上八味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞半，入生薑七片，薤白二寸切，同煎至七分，去滓不拘時溫服。

治嘔吐厥逆，不思飲食。白朮湯方白朮　丁香　甘草（炙銼）　陳橘皮（去白焙）　木香（各半兩）　大腹（銼）　枳殼（去瓤麩炒）　訶黎勒上九味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，入生薑五片，同煎至七分，去滓空心溫服。

治上焦壅熱，食飲不下。嘔吐、兩脅痛。半夏湯方半夏（湯洗七遍焙）　人參　柴胡（去苗）　麥門冬（去心焙各三分）　赤茯苓（去黑皮）　竹茹　桂（去上九味。粗搗篩，每服五錢匕，水一盞半，入生薑五片，同煎至八分，去滓溫服。

治上焦壅熱。見食嘔吐。頭痛目赤。石膏竹茹湯方石膏（二兩）　竹茹（焙）　人參　白茅根　半夏湯（洗七遍炒各一兩）　玄明粉　桔梗（炒）　甘草（炙上九味，粗搗篩，每服五錢匕，水一盞半，入生薑五片，同煎至八分，去滓溫服。

治胸滿氣逆。嘔吐不思食，白朮散方白朮（銼炒）　人參（各二兩）　丁香　甘草（炙銼各三分）　白茯苓（去黑皮一兩半）

草豆蔻（去皮）　陳橘皮（去白焙）　乾薑（炮裂各一兩）　桔梗（炒半兩）

上九味。搗羅為散研勻。每服二錢匕，生薑棗湯調下。

治脾胃氣虛弱，嘔吐不食，腹中虛鳴。陳橘皮丸方陳橘皮（去白焙四兩）　厚朴（去粗皮生薑汁炙銼一兩）　肉豆蔻（去殼）　乾薑（炮裂）　木香　吳茱萸（醋炒焙）　白朮（銼炒）　訶黎勒皮　桂（去粗皮各三分）　甘草（炙銼一分）　枳殼（去瓤麩炒）　沉香（銼）　芍藥（炒）　丁香　阿魏（各半兩酒煮後細研更用酒煎入少陳曲末同煎成膏丸諸藥末）

上一十五味。搗羅十四味為末。用阿魏煎和丸。梧桐子大，每服二十丸。空心米飲下。

治冷氣嘔吐。及吐食。附子散方附子（生去皮臍一枚）

上一味。切作四片，用生薑汁五合，浸一宿取出，火上炙干，入生薑汁浸良久，又蘸薑汁炙，直候薑汁盡，搗羅為散，每服二錢匕，米飲調下。

治嘔吐不下食。紫粉丸方針沙上以醋浸一夜。去醋、便帶醋炒。直候銚子紅色無煙乃止。放冷細研，更用醋團，火燒通赤。取候冷，再研極細，面糊丸。如梧桐子大。每服四十丸，粥飲下，服訖、便啜一盞粥已，不吐，如未定，再服決定，小兒小丸之，隨兒大小與之。

治嘔吐不下食。頭痛，人參丸方人參（三兩）　半夏（湯洗七遍焙二兩）　前胡（去蘆頭一兩）　鉛丹（研半兩）

上四味。搗羅為細末，煮棗肉、丸如梧桐子大。每服二十丸，生薑湯下，食後。

====乾嘔====

論曰嘔而欲吐。吐而無所出。故名乾嘔。此由陰陽不和，胃中虛氣逆。上行不能下，故有乾嘔之證。

治胃氣逆。乾嘔惡心。參苓散方人參　白茯苓（去黑皮）　藿香葉（各一兩）　丁香枝　甘草（炙銼各半兩）　葛根（銼一兩）

上六味。搗羅為散。每服二錢匕，沸湯點服，不拘時候。

治心胸痞悶，痰逆惡心。吞酸噫食。腹脅疼痛，肢體倦怠。和益脾胃，思進飲食，辟除邪氣。麝香平氣丸方麝香（別研）　木香　沉香　丁香　肉豆蔻（去殼）　丹砂（別研各半兩）　檳榔（焙銼）　桂（去粗皮）　厚朴（去粗皮塗薑汁炙）　乳香（生薑汁內煮軟候冷別研如膏各一兩）

半夏（湯洗七遍切焙乾搗為末上一十一味，除別搗研外，並搗羅為末。次入丹砂麝香，再研勻，將乳香半夏末，入生薑汁，煮作薄糊，和前藥硬軟得所，丸如梧桐子大，每服十五丸至二十丸，食後溫米飲下。

治胃氣不和，乾嘔惡心，大補虛損。四倍散方訶黎勒（煨去核一兩）　人參（二兩）　白茯苓（去黑皮四兩）　白朮（半斤）

上四味。搗羅為散。每服二錢匕，鹽少許，沸湯點服。如欲煎，每服三錢匕，水一盞，生薑五片，棗兩枚劈破，同煎至七分，溫服空心食前。

治乾嘔惡心。益津液，和胃氣，生薑丸方生薑（二斤和皮切作片子以鹽三兩淹一宿慢火焙乾）　甘草（炙銼）　陳橘皮（湯浸去白焙各四兩上七味，搗羅為末，以面糊和丸，如小彈子大，細研丹砂為衣，每服細嚼一丸。溫酒下、食前。

治乾嘔，和胃氣，養津液，生薑湯方生薑細（切絲十二兩）　草豆蔻（去皮四兩）　甘草（生銼半斤）

上三味。先搗草豆蔻甘草為末。同薑絲爛研勻，捏作餅子焙乾，再搗羅為末，每服一大錢，鹽湯點服，空心食前治乾嘔，除邪熱，和胃進食，安中散方小麥（炒黃四兩）　乾薑（銼炒一兩）　甘草（炙）　陳曲（炒各半兩）

上四味。搗羅為散。每服二錢匕，棗湯調下。

治乾嘔，和胃順氣，厚朴散方厚朴（去粗皮一斤）　生薑（半斤去粗皮切焙）　大棗（一升去核焙）　甘草（四兩）

上四味，用水三斗，煮盡水為度，爛搗拍作餅子，焙乾再搗為散，每服一錢，沸湯點服治乾嘔，和胃氣，青橘散方青橘皮（湯浸去白）　甘草（銼各一兩）　木香（半兩）　白芷（一分）　桂（去粗皮）

枳殼（去瓤麩炒各半上六味。先將甘草炒微黃色，後入諸藥同炒褐色，搗羅為末，每服二錢匕，入鹽沸湯點治乾嘔，和胃下氣，木香散方木香　丁香　檀香（各半兩銼）　人參　沉香（銼）　白茯苓（去黑皮各一兩）　甘草　檳榔（銼各一上八味，約水多少，慢火熬水盡，焙乾搗羅為細末，每服一錢匕，入鹽沸湯點。

治乾嘔，和調胃氣，小丁沉丸方丁香（半兩）　沉香　甘草（炙）　縮砂仁　白芷（炒黃）　益智（去皮各一兩）　木香　香子（炒各半兩）　陳橘皮（湯浸去白焙一兩）　生薑（一斤細切入青鹽四兩拌勻淹一宿焙乾）　阿魏（一分用醋半升上一十一味。除阿魏外，搗羅為末，入阿魏膏拌勻，醋煮面糊和丸，如雞頭實大，研丹砂麝香各少許，同為衣，空心薑鹽湯、嚼下一丸。

治乾嘔。和胃下氣，草豆蔻湯方草豆蔻（去皮）　藿香（用葉各半兩）　丁香（一分）　白朮（半兩）　桂（去粗皮一分）　枳殼（去瓤麩炒）

上八味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，棗二枚劈破，粟米少許，同煎至六分，去滓食前溫服。

治胃腑虛寒，其氣上逆，乾嘔不止，人參湯方人參　陳橘皮（湯浸去白焙）　附子（炮裂去臍皮）　草豆蔻（去皮各一兩）　半夏（湯浸去滑生薑汁製）　白朮（炒）　甘草（炙銼）　前胡（去蘆頭各三分）　乾薑（炮）　桂（去粗皮各半兩）

上一十味，銼如麻豆，每服三錢匕，水一盞半，生薑五片，煎至八分，去滓溫服。

治乾嘔煩悶。不入飲食，桂參湯方桂（去粗皮）　人參（各半兩）　厚朴（去粗皮薑汁炙）　縮砂仁（各一兩）　白朮（半兩）　陳橘皮（湯浸去上八味。粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，入粟米並棗，同煎至七分，去滓溫服。

治胃氣逆，乾嘔不止，和安湯方陳橘皮（湯浸去白焙一斤）　甘草（炙銼二兩）　乾薑（炮半兩）

上三味。粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，煎至六分，去滓溫服。

治乾嘔不下食，參粟湯方人參（一兩）　陳粟米（一兩半）　生薑（切碎五兩）　半夏（湯洗去滑七遍四兩與生薑同杵碎曝乾）

上四味，同入銀石鍋中，慢火炒令焦黃，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，入生薑三片，大棗二枚去核，同煎至七分，去滓微熱服，空心食前。

治胃中不和，氣逆乾嘔，飲食不下，順氣湯方白朮（二兩）　白茯苓（去黑皮一兩半）　人參（一兩）　甘草（微炙三分）

上四味、　咀如麻豆大。每服三錢匕，水一盞，入薑棗同煎至七分，去滓溫服，不拘時候。

治乾嘔，氣逆不止，開胃丸方半夏曲（微炒三兩）　白豆蔻（去皮）　白朮　陳橘皮（湯浸去白焙各一兩）　人參（一兩半）

上五味，搗羅為末，用生薑汁、煮棗肉和丸。如梧桐子大，每服二十丸，不計時候，粥飲下，加至三十丸。

治乾嘔氣逆。不下飲食。半夏丸方半夏（湯洗七遍去滑焙乾一兩）　乾薑（炮半兩）　丁香（一分）

上三味。搗羅為末，用生薑汁和為丸，如綠豆大，每服十丸，米飲下，加至二十丸。

治胃冷乾嘔，手足厥逆。陳橘皮飲方陳橘皮（湯浸去白焙四兩）　甘草（炙）　縮砂仁　白芷（各二兩）

上四味、粗搗篩。每服四錢匕，水一大盞，入生薑半分，同煎至七分，去滓不計時候溫服。

治胃氣逆，乾嘔煩悶。胡椒湯方胡椒（三七粒）　木香（二錢）　糯米（一合）

上三味同炒，以米熟為度，粗搗篩。分作三服，每服水一盞，煎至七分，去滓溫服。

治乾嘔不止。陳橘皮飲方陳橘皮（湯浸去白焙）　甘草（炙各二兩）　草豆蔻（去皮五枚）

上三味，粗搗篩，每服四錢匕，水一大盞，入生薑半分切，同煎至七分，去滓不計時候溫服。

治乾嘔氣逆，飲食不下，平氣湯方甘草（銼）　厚朴（去粗皮各四兩）　乾薑（刮淨銼二兩）　生薑（去皮切半斤）　大棗（一百枚）

上五味。用水七升，同於銀石器中煮，候棗熟剝去皮核。再煮候水盡。焙乾粗搗篩。每服三錢匕。水一盞，同煎至七分，去滓稍熱服，不拘時。

=====痰飲門=====

====痰飲統論====

論曰人之有形，借水飲以滋養；水之所化，憑氣脈以宣流，蓋三焦者水穀之道路。氣之所終始也，三焦調適，氣脈平勻，則能宣通水液，行入於經。化而為血，溉灌周身，三焦氣澀，脈道閉塞。則水飲停滯，不得宣行，聚成痰飲，為病多端。古方論飲病有四。即痰飲懸飲溢飲支飲也。其人素盛今瘦。水走腸間，瀝瀝有聲，謂之痰飲。水流脅下，咳唾引痛，謂之懸飲。飲水流行，歸於四肢，當汗出而不汗，身體疼重，謂之溢飲。其人咳逆倚息短氣，不得臥，其形如腫。謂之支飲。此即見飲疾大概多為此者，然又有五飲。及水在五臟，病各立名不同，與夫聚而不散曰留飲；僻於脅肋曰癖飲；流移不定曰流飲；沉伏於內曰伏飲；因酒而成曰酒癖。寒多即曰冷痰。熱多即曰熱痰，病雖多端，悉由三焦不調，氣道痞澀而生病焉。是以氣行即水行。氣滯即水滯，故知飲之為病。在人最多，善療此者，要以宣通氣脈為先，則水飲無所凝滯。所以治痰飲者。當以溫藥和之。以人之氣血得溫則宣流也。及其結而成堅癖，則兼以消痰破飲之劑攻之。

====痰癖====

論曰痰癖之病。由三焦氣不升降，水飲停滯，流於脅下，寒氣乘之。則令脅肋堅脹，按之有水聲，有時而痛，妨害食飲，久不治，令人羸瘦，故謂之痰癖。

治痰癖。脅肋刺痛。勻氣寬膈。枳殼丸方枳殼（去瓤麩炒）　人參　五味子　柴胡（去苗各半兩）　石斛（去根）　訶黎勒皮　甘草（炙銼各一上七味。搗羅為末，煉蜜和丸，如梧桐子大，每服十丸至十五丸，食後生薑湯下。

治痰癖，咽嗌不利，及大腸澀滯嗽涎皂莢檳榔丸方皂莢（去皮並子銼）　半夏（各一兩）　杏仁（湯浸去皮尖雙仁半兩以上三味用醋一升煮盡為度慢火炒焦搗末）　巴豆（二十一枚去皮用醋一升半慢火熬透心紫色為度水淘曝乾研）

檳榔（銼搗半兩上五味。研令勻，煉蜜和丸，如梧桐子大，每服一丸，至兩丸，臨臥生薑湯下。

治痰癖。醋心吐沫，食飲不消。氣逆脹滿，大腹丸方大腹（連皮銼）　檳榔（生用）　桃仁（湯浸去皮尖雙仁炒黃研各三兩）　高良（薑三半）

上四味。除研外，搗羅為末，入研藥令勻，煉蜜丸如彈丸大，每服一丸嚼破，生薑湯下，空心食前服。

治痰癖，及飲酒停痰，積聚不利，嘔吐，目視　。耳聾，腸中水聲，消飲白朮丸方白朮　半夏（湯洗去滑焙各三兩）　枳殼（去瓤麩炒四兩）　乾薑（炮二兩）

上四味。搗羅為末，煉蜜和丸，如梧桐子大，每服三十丸，溫米飲下，食前服。

治痰癖脅痛，水飲不消，五飲丸方青橘皮（湯浸去白）　京三棱（醋浸銼）　烏梅肉（各一兩）　酸石榴（生椎二枚）　大戟甘遂　芫花　巴豆（去油各半兩）　杏仁（湯浸去皮尖雙仁）　豉　五靈脂　苦葶藶（各一兩）

上一十二味。除巴豆外，以水一斗，同煮水盡焙乾，搗羅為末，別研巴豆拌勻，醋面糊和丸，如綠豆大，每服一丸，嚼棗裹藥干咽下，食後服。

治痰癖。胸膈不快，利膈丸方牽牛子（微炒）　皂莢（去皮酥炙各四兩）　白礬（燒令汁枯一兩）　半夏（湯洗去滑七遍）　葶藶子（隔上七味。搗研為末，生薑自然汁和丸，如梧桐子大，食後荊芥湯下十五丸。

治痰癖。脅下硬痛，嘔吐痰飲。玉粉丸方凝水石（四兩炭火　及三五時辰取出於地坑內安放蓋令出火毒一復時以溫水飛研如粉取二上五味。同研細，煮面糊和丸，如梧桐子大，食後溫水下三丸，取轉積滯者，七丸至十丸，欲微利者五丸。

治一切風冷，痰飲堅癖，　瘧等疾。久療不瘥者，三建散方芫花（醋炒）　桔梗（炒）　紫菀（去土）　大戟　烏頭（炮裂去皮臍）　五加皮　附子（炮裂去皮臍）　天雄　炮裂（去皮臍）　白朮　王不留行　蕘花　野狼毒　莽草　栝蔞　蔓荊實（　去皮）　躑躅　麻黃（去根節）　白芷　荊芥（穗）　茵芋（各二兩半）　石斛（去根）　人參　石南　石長生　車前子（各一兩三分）　萆　（三分）　牛膝（去苗酒浸切焙）

蛇床子（炒）　菟絲子（酒浸一宿別搗）　藜蘆（一兩一分）　狗脊（去毛）　肉蓯蓉（酒浸去粗皮焙）　秦艽（去苗土各一兩）　山芋　細辛（去苗葉）　熟乾地黃（焙）　當歸（銼焙）　薏苡仁　芎　杜仲（去粗皮銼炒）　厚朴（去粗皮生薑汁炙）　黃　（細銼）　乾薑炮　芍藥　桂（去粗皮）　山茱萸　黃芩（去黑心）　吳茱萸湯（洗焙微炒）　五味子　柏子仁　遠志去心　防己　蜀椒（去閉口者及目微炒出汗）　獨活（去蘆頭）　牡丹皮　陳橘皮湯（去白焙）　木通（銼）　本（去苗土）　柴胡（去苗）　菖蒲　赤茯苓（去黑皮）　續斷食茱萸　巴戟天（各三分）

上六十四味，搗羅為細散，每服三錢匕，溫湯調下。

治頭目不利。痰逆惡心，升降氣道，寬利胸膈，消痰丸方木香　草豆蔻（去皮）　檳榔（銼）　青橘皮（去白）　半夏（湯煮至軟切焙乾）　乾薑（炮各一兩）

上六味。同搗羅為末，浸炊餅為丸，如梧桐子大，每服五十丸，食後溫熟水下。

====支飲====

論曰水飲停積胸膈，不能消化，支乘於心，故名支飲，其狀令人心下築悸，咳逆喘息，飲食不下，身體虛浮，形如腫是也。

治支飲不消。胸膈滿悶，參苓丸方人參　天南星（炮）　赤茯苓（去黑皮各三分）　半夏　生薑　晉礬（各一兩）

上六味，先取天南星半夏，於砂盆內，擦洗令淨，用生薑同搗爛，拍作餅子，慢火炙令黃，同余三味，搗羅為末，薄荷汁煮面糊為丸，如梧桐子大，食後生薑蜜湯下二十丸。

治支飲，膈脘不利，咳嗽喘滿。大半夏丸方半夏（四兩湯洗七遍去滑焙乾為末）　生薑（細擦）　蜜（各三兩）　青州棗（二兩別煮取肉去皮核同生薑蜜入銀石器內與半夏末和熬令稀稠得所）　木香　沉香　青橘皮（湯浸去白焙）　白朮　陳橘皮（湯浸去白焙）　乾薑（炮）　附子（炮裂去皮臍）　肉豆蔻（去殼）　紅豆蔻（各半兩）

上一十三味，除前四味外，搗羅為末，與半夏膏和勻，丸如梧桐子大，每服十丸，空心煎乾薑棗湯下，加至十五丸。

治支飲痞滿，飲食遲化。化氣丸方巴豆（五十枚去皮心膜出油研如粉）　黃連（去須半兩）　白面（二兩半）

上三味，先將黃連搗末，以水半升，煎十余沸，隔一宿，取白面並巴豆粉，用黃連水和，硬軟得所，丸如綠豆大、放干，以麩二升，於銚內，慢火並藥丸同炒，麩黃為度，以羅子篩去麩取藥，再於黃連水內，略濾過，竹器內控干，每服三丸，或兩丸，食後臨臥。熟水下治支飲不消。喘咳不止，青金丸方硫黃　水銀（各一兩同結成砂子研）　滑石（研半兩）　半夏（湯洗去滑搗取末半兩）

上四味。合研勻，滴水和丸，如梧桐子大，每服二十丸，食後溫生薑湯下。

治支飲，氣喘不得息。葶藶丸方甜葶藶（炒）　木香　半夏（湯洗七遍去滑焙各一兩）

上三味。搗羅為末，生薑自然汁，煮面糊和丸，如梧桐子大。每服二十丸，生薑湯下，不拘時候。

治久病飲癖停痰。及脅滿支飲。輒引脅下痛。三聖散方甘遂（銼炒）　芫花（醋浸炒各半兩）　大戟（銼炒三分）

上三味、搗羅為散。每先用水三盞，大棗十枚劈破，煎取二盞，入藥末一錢匕，同煎至一盞，溫分三服，以吐利為度。

治支飲，胸膈實痞，呼吸短氣。旋覆花湯方旋覆花　檳榔　柴胡（去苗）　桔梗（炒各一兩）　桑根白皮　鱉甲（去裙　醋炙）　大黃（銼炒各一上八味。銼如麻豆大。每服五錢匕，水一盞半，煎至八分，去滓溫服，不拘時候。

治支飲，胸膈痞悶。飲食遲化。神應丸方槐花（半升）　巴豆（五十粒和皮椎碎）

上二味。同炒存一分性，搗羅為末，面糊和丸，如綠豆大，每服丸，食後溫水下。

治支飲，胸膈痞悶。檳榔丸方檳榔（銼）　肉豆蔻（各半兩去殼秤）　半夏（湯浸七遍去滑焙）　青橘皮（湯浸去白焙）　乾薑（炮各一上五味。搗羅為末。生薑汁煮面糊。丸如綠豆大，每服五丸，食後生薑湯下。

治支飲。下氣，木香丸方木香（一兩）　牽牛子（鹽炒黃）　皂莢（不　者去皮酥炙各二兩）

上三味，搗羅為末。煉蜜丸如梧桐子大，每服五丸，食後生薑湯下。

====留飲====

論曰留飲之病，得於三焦壅痞。氣脈凝澀。致水飲不消，留聚於胸膈之間。令人痞滿短氣。脅下脹痛，喜渴數飲。是其候也。

治膈間留飲。嘔逆頭眩。短氣多渴。赤茯苓湯方赤茯苓（去黑皮）　柴胡（去苗）　枳殼（去瓤麩炒）　白朮　檳榔（銼各一兩）　杏仁（湯浸去皮尖雙仁麩炒）　半夏（湯浸染遍去滑各三分）　人參　旋覆花（各半兩）

上九味。粗搗篩。每服五錢匕，以水一盞半，入生薑半分拍碎，煎至一盞，去滓不計時候溫服。

治留飲。宿食不消，心下堅滿，腹中積聚。當歸湯方當歸（切焙）　人參　桂（去粗皮）　黃芩（去黑心）　甘草（炙）　芍藥　芒硝（各二兩）　大黃（銼炒四兩上九味。粗搗篩，每服三錢匕，以水一盞半，入生薑半分切，煎取八分，去滓溫服。

治留飲不除，胸中痰冷，半夏湯方半夏（湯洗七遍五兩）　白朮（三兩）　赤茯苓（去黑皮）　人參　桂（去粗皮）　甘草（炙）　附子（炮裂去上七味。銼如麻豆。每服五錢匕，以水一盞半，入生薑半分切，同煎取一盞，去滓溫服、日二。

治留飲不消。心下痞堅，時復作痛，枳實湯方枳實（去瓤麩炒二兩）　白朮（三兩）　桂（去粗皮一兩）

上三味。粗搗篩。每服三錢匕，以水一盞。入生薑半分切，煎至七分，去滓溫服。日三四服。

治留飲宿食不消。心腹堅痛，胸滿嘔逆。檳榔湯方檳榔（銼）　人參　桂（去粗皮）　甘草（炙銼）　郁李仁（湯浸去皮）　赤芍藥　白朮澤瀉　木香（各上一十一味。粗搗篩。每服三錢匕，以水一盞半。入生薑半分，煎至七分，去滓不計時候溫服。以微利為度。

利胸膈，去痰逆不思飲食。人參白朮丸方人參　半夏曲　白朮（銼）　白茯苓（去黑皮各半兩）　天麻　丁香（各一分）　龍腦（研一錢半）　丹上八味。除研者外。搗羅為細末，和令勻。煮棗肉和丸，如梧桐子大，每服十丸至十五丸。食後溫生薑湯下。茶清亦得。

治留飲。溫脾胃，利胸膈。調順氣血。沉香茯苓丸方沉香（一兩）　半夏（湯洗七遍去滑二兩）　檳榔（銼）　陳橘皮（湯浸去白焙）　白茯苓（去黑皮）　肉豆上九味為末。煉蜜和丸。如梧桐子大，每服十五丸，食前生薑湯下。

治留飲。調正氣，利心胸，行壅滯。利膈丸方檳榔（銼二兩）　陳橘皮（湯浸去白焙二兩）　牽牛子（微炒四兩）　木香（半兩）　乾薑（炮一分）　枳殼上七味。搗羅為細末，煉蜜和劑。再搗五七百下。丸如梧桐子大。每服二十丸。溫生薑湯下。食後臨臥服。

治留飲病脈伏。其人欲自利。利後乃快，雖利心下續結滿。此為留飲未除，宜服甘遂湯方甘遂（炒令微黃半兩）　半夏（湯浸去滑生薑汁炒干一兩）

上二味。粗搗篩，每服一錢匕，水一大盞，煎至七分，去滓再入芍藥末並人參末一錢匕，蜜半匙頭。更煎三兩沸，空心晚食前溫服。氣虛人減服。

治留飲食癖。蓽茇煮散方蓽茇　丁香　訶黎勒皮　乾薑（炮）　甘草（炙）　大腹（各半兩）　草豆蔻（去皮）　陳橘皮（湯浸去白上一十味。搗為粗散。每服五錢匕。以水一盞半，入生薑五片。煎取八分。去滓溫服。