======卷第六十四======

=====冷痰=====

論曰氣為陽，陽不足者，不能銷鑠水飲。遇脾氣虛弱。氣道痞隔，則聚飲而成痰。浸漬腸胃。上為嘔逆吞酸，下為洞泄寒中。久不已，則令人消瘦。倚息短氣。妨害飲食。昔人治痰飲，多以溫藥和之，正為此也。

治冷痰癖飲。胸膈痞滿。嘔逆不止。半夏湯方半夏（湯洗七遍切焙三兩）　白朮　人參　赤茯苓（去黑皮）　桂（去粗皮）　甘草（炙）

附子（炮裂去上七味。銼如麻豆大。每服五錢匕。以水一盞半。入生薑半分切。煎取七分。去滓溫服。

食前日三。

治胸中冷痰。心下煩滿。欲吐不下食。吳茱萸湯方吳茱萸（湯洗焙炒）　半夏（湯洗七遍切焙）　桂（去粗皮）　人參（各二兩）　甘草（炙一兩）

上五味。　咀如麻豆大。每服五錢匕。以水一盞半。生薑半分切。大棗二枚劈破。煎取一盞。去滓溫服、日三。

治胃冷有痰。不思飲食。丁香半夏丸方丁香（一分）　半夏（二兩水浸七日每日早換水日足取出切曝乾）　白礬（研半兩）

上三味。為細末。薑汁和丸。如小豆大。每服二十丸，生薑湯下。食後。

治冷痰，小半夏丸方半夏（一兩熱漿水燙七遍濕透心為度切曝乾）

上一味為細末。薑汁和丸，如綠豆大，每服二十丸，　生薑湯下。食後服。

治冷痰。溫胃利膈思食。礬石丸方白礬（枯研）　芎　乾薑（炮）　半夏（銼碎生薑汁浸透同炒各一兩）

上四味為細末。煮棗肉。丸如梧桐子大。每服十五丸或二十丸。生薑湯下。不拘時候。

治冷痰壅盛。胸膈不利。胃口冷。脾氣弱，嘔吐痰涎。奇效湯方附子（炮裂去皮臍二兩）　木香（半兩）　半夏（湯洗七遍切焙二兩）

上三味。銼如麻豆，每服三錢匕。水一盞半，生薑半分切，大棗二枚劈破。煎至一盞。

去滓空心溫服。

治冷痰。飲食不下，膈脘不快，蓽茇丸方蓽茇（炒一兩）　訶黎勒（煨去核三分）　乾薑（炮半兩）

上三味。為細末。煮面糊丸梧桐子大，每服二十丸，生薑湯下，不拘時候。

治冷痰嘔逆，胸膈不利。豆蔻湯方草豆蔻（去皮）　半夏（湯洗去滑切焙各半兩）　陳橘皮（湯浸去白焙三分）

上三味。粗搗篩。每服三錢匕。水一盞，入生薑五片，煎至七分，去滓溫服。不拘時候治冷痰。消食溫胃止逆。半夏湯方半夏（湯洗去滑焙乾為末以薑汁和作曲焙乾）　杏仁（去皮尖雙仁麩炒研各二兩）　木香（半兩）

上七味。粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，生薑三片，煎至七分，去滓溫服，不拘時候。

治冷痰。吞酸吐水，胸中不快，吳茱萸湯方吳茱萸（湯洗七遍焙炒）　半夏（湯洗七遍焙）　附子（炮裂去皮臍各一兩）

上三味，　咀如麻豆大，每服三錢匕，水一盞半，生薑五片，煎取七分，去滓溫服，不拘時候。

治胃虛氣寒。飲食無味，嘔吐冷痰，噫時聞食氣。白豆蔻湯方白豆蔻（去皮）　半夏（為末生薑汁和作餅焙乾）　檳榔（銼）　丁香　甘草（炙銼）　青橘皮（去白切焙上六味。粗搗篩。每服二錢匕，水一盞，生薑三片，煎至七分，去滓溫服。

治冷痰，利胸膈，和脾胃。進飲食，丁香半夏丸方半夏（為末生薑汁作餅焙乾二兩）　木香　丁香　藿香葉　人參　陳橘皮（湯浸去白焙乾各半上七味。為細末，薑汁煮面糊和丸，如小豆大，每服二十丸，生薑湯下，不拘時候。

治冷痰不消。胸膈不利，解酒食毒，厚朴丸方厚朴（去粗皮八兩切用生薑十兩細切同搗細焙乾慢火炒）　桂（去粗皮五兩）　乾薑（四兩炮）　蜀上四味為細末。煉蜜丸梧桐子大，每服二十丸，溫熟水下，治脾胃米飲下，中酒吐逆生薑湯下。

治胸中冷痰。上焦客熱，心下停水，時發醋心，咽喉空唾，或乾嘔而渴，蓽茇散方蓽茇　桂（去粗皮）　麻仁　高良薑（各三兩）　人參　白朮（各一兩）　甘草（炙銼半分）　乾地黃（焙上九味。搗羅為散。酒調一錢匕，日再服，如要丸，即煉蜜丸如小豆大，溫酒下二十丸治咯唾冷痰。膈脘不利，不思飲食，人參丸方人參　半夏（湯洗去滑）　白礬（燒令枯）　乾薑（炮裂）

上四味等分。搗羅為末，將皂莢五挺。去皮尖，小　濾汁。煮成煎，和上件藥為丸。如梧桐子大，每服二十丸，溫水下不拘時。

治冷痰，利胸膈，一切諸痰悉治之，法製半夏方半夏（半斤湯洗四十九遍用法酒二升浸一日焙乾）　白礬（四兩）　丁香皮（為末三兩）

草豆蔻（去上四味。同入酒內浸，春夏七日，秋冬半月，候日滿，只取半夏，於溫湯內，浴過焙乾，不計時候，嚼下三五粒，用臘茶下，或酒亦得。

=====熱痰=====

論曰熱痰者、由氣道壅塞。津液不通。熱氣與痰水相搏，聚而不散也，若咽喉干燥，或塞或壅，頭目昏重，咳唾稠濁，面目熱赤，是其證也。

治熱痰。利胸膈。止煩渴，化涎散方凝水石（炭火　一兩）　鉛白霜（研）　馬牙硝　雄黃（研各一錢）　白礬（熬令汁枯）

甘草（微炙銼各上六味。搗研為散，別入龍腦少許，更研勻，每服一錢匕，蜜水調下，小兒風熱涎。用沙糖水調半錢匕，此藥大涼，不得多吃。

治熱痰，涼心肺，利胸膈，解熱毒，補元益氣，鵝梨煎丸方大鵝梨（二十枚去皮核用淨布絞取汁）　皂莢（不　者十挺去黑皮用漿水二升揉取濃汁）

生地黃（半斤淨洗研絞取汁）　生薄荷（半斤細研取汁）　蜜（半斤以上五味同於銀石器中慢火熬成膏入諸藥末）　木香　人參　白茯苓（去黑皮）　白蒺藜（炒去角）　牛膝（酒浸一宿切焙乾）　肉蓯蓉（酒浸一宿切焙乾各一兩）　羌活（去蘆頭）　防風（去叉）　白朮　青橘皮（去白焙）　桔梗（銼炒）　山芋（各三分）　半夏（湯洗七遍焙乾炒過一兩）　檳榔（煨銼二兩）　甘草（炙銼半兩）

上二十味。除五味為膏外，余搗羅末，入膏拌和，杵令硬軟得所，丸如梧桐子大，每服十五丸，加至二十丸，荊芥湯下，食後服、日二。

治熱痰壅盛，咽膈不利，千金散方半夏（半兩用生薑一兩同搗爛作餅子曝乾）　滑石（末三錢）　凝水石（　三錢）　青蛤粉（末五錢上五味同研如粉，每服一錢匕，齏汁一盞，煎至六分，臨臥溫服。

治熱痰，咽乾煩渴，龍腦丸方龍腦（一字）　鉛白霜（研一分）　甘草（炙銼半兩）　凝水石（用火燒令通赤研一分）

上四味，搗羅細研令勻，用燒飯為丸，如梧桐子大，每服含化三丸至五丸。

治熱痰。寧神志，去頭痛惡心，解煩躁，丹砂銀箔丸方丹箔（細研水飛過三分）　牛膽制天南星（二兩）　雄黃（研）　龍腦（各一分）　銀箔（十五片）　馬牙硝上六味。各研細，再同研令勻，煉蜜和丸，如雞頭實，每服一丸嚼破，煎人參湯放冷下。

或竹葉湯新水下。亦得，食後臨臥服。

治熱痰，導壅氣，潤腸胃，參黃湯方大黃（煨銼三兩）　人參　枳殼（湯浸去瓤麩炒）　檳榔（煨銼各一兩）　半夏（湯洗去滑炒黃一兩半上八味，粗搗篩，每服二錢匕，以水一盞，入生薑半分拍碎，同煎至七分，去滓食後臨臥溫服。

治熱痰壅盛，虛煩燥渴，丹砂丸方丹砂（研水飛過）　天南星（炮）　白礬（熬令汁枯各一兩）　莽草（炙半兩）

上四味。搗研為末，更用半夏二兩，湯洗七遍，曝乾為末，水煮作糊，和前藥末為丸，如梧桐子大，每服七丸，加至十丸，薄荷茶或生薑湯溫水下，不拘時候。

治熱痰壅滯，咯唾如羊脂，利咽膈，墜痰涎，烏龍丸方皂莢（不　者四兩燒存性為末）　白礬（好者半生半枯）　朴硝（研）　鉛白霜（研各一兩）

上四味合研勻，醋煮面糊為丸，如梧桐子大，每服十丸，濃煎槐實湯下，如咽喉腫痛，上膈不利，以甘草煎湯，食後臨臥服。

治熱痰壅滯。礬石丸方白礬（熬令汁枯一兩）　丹砂（研水飛過半兩）

上二味研勻，薄面糊和丸，如梧桐子大，爛嚼棗干咽下五丸，不拘時候。

治熱痰，噎悶乾嘔，頭疼目昏如醉，犀角丸方犀角（鎊半兩）　半夏（漿水煮透）　天南星（黃牛膽內浸三宿焙各二兩）　大黃（用醋煮一復時焙乾上七味。搗羅為末，用肥皂莢一十五梃，水二碗，慢火熬成膏，入前藥為丸，如梧桐子大，每服二十丸，食後生薑薄荷湯下。

治痰熱，咽膈不利，頭目錯痛，麝香丹砂丸方麝香（研一分）　丹砂（研一兩）　麥門冬（去心焙三分）　龍腦（研一錢）　木香　丁香犀角（末）　甘草（炙銼各一分）　人參　藿香（去梗）　天南星（牛膽內制者）　防風（去叉）　黃　（銼各半兩）

上一十三味。搗研為末、拌勻，煉蜜和丸，如雞頭實，每服一丸，嚼破，以荊芥湯下，食後臨臥服。

治胸間熱痰，不思食，麥門冬湯方麥門冬（去心焙）　葛根　人參　前胡（去蘆頭）　犀角（鎊各一兩）　桔梗（半兩　蘆根（二兩）

上七味，銼如麻豆令勻，每服五錢匕，水一盞半，煎取八分，去滓溫服。

=====留飲宿食=====

論曰人有留飲，浸漬於胃，胃受飲濕，則飲食遲化，或經宿不消，令人噫氣吞酸，嘔逆惡心，腹脅脹滿，不喜飲食，皆其候也。

治脾胃氣不和，留飲宿食不消，及累有傷滯，食已腹痛，嘔噦惡心，胸脅脹悶，大便秘利不定，磨滯丸方木香　青橘皮（湯浸去白焙）　桂（去粗皮各一兩）　吳茱萸（湯洗焙乾炒三兩）

砂（醋熬成霜研上六味，搗羅四味為末，與　砂巴豆霜拌勻，醋煮面糊為丸，如綠豆大，每服三丸加至五丸，早晚食後、臨臥、服。大便溏利時減丸數。

治留飲不散，膈脘不利，宿食不消，嘔逆惡心，小半夏丸方半夏（二兩為末生薑汁作餅曝乾）　木香　沉香（各半分）　青橘皮（湯浸去白炒一分）

檳榔（大者上五味，搗羅為末，以生薑汁浸蒸餅為丸，如梧桐子大，每服十五丸，生薑湯下，不拘時。

治留飲宿食不消，止逆溫胃，大半夏丸方半夏（二兩為末生薑汁作餅曝乾）　木香　青橘皮（湯浸去白焙）　丁香（各一錢）　人參（三分）　草上七味，搗羅為末，用生薑汁，煮面糊為丸，如小豆大，每服三十丸，生薑棗湯下，不拘時。

治留飲，順氣消宿食，溫胃散方生薑（半斤洗切曝乾用鹽二兩淹一宿炒過續入陳曲末一兩同炒干）　半夏（為末生薑汁作餅曝乾）　陳橘皮（湯浸去白焙各一兩）　草豆蔻（大者三枚不去皮）　甘草（炙銼二兩）

丁香（一分）

上六味為散，每服二錢匕，如茶點服，覺脾胃寒。加附子半兩，炮裂去皮臍，半夏一兩，湯浸去滑七遍切焙。

治留飲宿食不消。寬胸利膈。進飲食。郁李仁丸方郁李仁（湯浸去皮尖炒半兩）　半夏（六兩去皮臍漿水五升生薑半斤切甘草並桑根白皮各一兩銼銀石鍋內慢火煮干再添熱漿水二升煮干去余藥只用半夏）　青橘皮（湯浸去白焙）

木香　檳榔（銼上五味。搗羅為末，面糊丸如豌豆大，每服十五丸、至二十丸，食後臨臥生薑湯下。

治留飲宿食不消。枳殼木香丸方枳殼（去瓤麩炒二兩）　木香　大黃（紙裹煨各半兩）　檳榔（銼）　芎　郁李仁（湯浸去皮尖焙研上六味，將五味搗羅為末，入郁李仁拌勻，煉蜜丸如梧桐子大，每服十丸至十五丸。食後臨臥。溫生薑湯下。

治留飲宿食不消。腹脅氣痛。不思飲食，　砂丸方砂（研一分）　野狼毒（醋炒）　芫花（醋炒）　乾漆（炒煙出）　鱉甲（去裙　醋炙各一兩）　京三棱（煨銼上七味。將五味搗羅為末。次入別研二味，再同研勻，面糊丸如綠豆大，每服三丸。食後溫生薑湯下。

治留飲宿食不消。大黃丸方大黃（銼炒）　赤茯苓（去黑皮各半兩）　朴硝（研）　巴豆（去皮心膜研出油各一分）

上四味。將二味搗羅為末，入別研二味，再同研勻，煉蜜丸如綠豆大，每服五丸，溫米飲下，以利為度，氣虛者不可服。

治留飲宿食不消。肉豆蔻丸方肉豆蔻去核半兩面裹煨銼　半夏三分與茱萸半兩同用水一升慢火煮干只用半夏焙乾　巴豆七枚去皮心膜研出油上三味，搗研為末，酒煮面糊，丸如梧桐子大，每服三丸，食後茶酒任下。

治留飲宿食不消。止逆溫胃。藿香湯方藿香葉　厚朴（去粗皮生薑汁炙）　甘草（生銼）　半夏（切片用生薑汁浸一宿取出以粟米炒黃去上五味。粗搗篩，每服二錢匕，水一盞，入生薑三片，大棗一枚劈，煎至七分，熱服不拘時。

治留飲宿食不消，豆蔻湯方草豆蔻去皮　半夏湯洗七遍去滑各半兩　陳橘皮湯浸去白焙三分上三味。粗搗篩，每服二錢匕，水一盞，入生薑五片，煎至六分，去滓溫服，不拘時。

治留飲宿食，腹脅脹滿，吞酸嘔逆，九寶丸方木香　肉豆蔻（去殼）　厚朴（去粗皮生薑汁炙）　麝香（研）　丹砂（研各半兩）　檳榔（銼二兩）　桂（去上九味，搗研為末，生薑汁和丸，如豌豆大，每服七丸，橘皮湯下。

治留飲宿食，腹脅脹滿，不喜飲食，香橘丸方木香（一分）　青橘皮（去白鹽炒）　檳榔（銼各半兩）　半夏（湯洗七遍去滑）　白礬（熬令汁枯各一分上六味為末，煮棗肉，丸如梧桐子大，每服二十丸至三十丸，生薑湯下，不拘時。

治留飲宿食。醋心吐沫，氣逆脹滿，高良薑丸方高良薑（三兩半）　桃仁（去皮尖雙仁炒）　大腹（去皮）　檳榔（生銼各三兩）

上四味。將三味搗末，與桃仁研勻，煉蜜丸如彈子大，每服實者一丸，虛者半丸，空心食前溫酒下。

治脾胃氣弱。不能飲食，肌膚瘦瘁，心胸膨悶，肋脅虛脹，大便秘利不定，小兒諸疳黃疸，小麝香丸方吳茱萸（二兩炒）　木香（一兩）　桂（去粗皮一兩）　陳粟米（四兩用巴豆四十九枚去皮同炒令轉色上四味。搗羅為末，醋煮面糊為丸，如綠豆大。每服七丸或十丸。食後溫熟水下。

治留飲宿食成癖，草豆蔻散方草豆蔻（一兩一分）　附子（炮裂去皮臍）　五味子　陳橘皮（湯浸去白焙各三分）　白朮枳實（去瓤麩炒）　桂（去粗皮）　乾薑（炮）　鱉甲（醋炙去裙　）　芍藥　木香（各半兩）

上一十一味，搗羅為散，煉蜜和丸，如梧桐子大，每服二十丸，木瓜鹽湯下。

治留飲宿食成癖。鱉甲散方鱉甲醋炙去裙　附子炮裂去皮臍　桂去粗皮各三分　乾薑炮　京三棱炮銼　陳橘皮湯浸去白焙　吳茱萸湯洗炒　木香　厚朴去粗皮生薑汁炙　大黃銼炒各半兩上一十味。搗羅為散，每服二錢匕，溫酒或生薑湯調下。

=====膈痰結實=====

論曰膈痰者氣不升降，津液否澀，水飲之氣。聚於膈上，久而結實，故令氣道奔迫。痞滿短氣不能臥。甚者頭目旋運，常欲嘔吐是也。

治膈痰結實，咽喉不利，咳嗽喘息，金箔丸方金箔（研十五片）　牛黃（研）　麝香（研各半錢）　龍腦（研）　真珠末（研）　馬牙硝（研）　硼砂（各一錢）

上九味合研令勻。煉蜜丸如雞頭大。每服一丸，食後溫薄荷或人參湯嚼下。

治膈痰結實，胸膈不利，喘嗽嘔逆。八珍丸方丹砂（研半兩）　犀角（鎊）　羚羊角（鎊）　牛黃（研）　茯神（去木搗末）　龍腦（研各一分）　天南星（牛膽上八味，合研令勻，煉蜜丸如雞頭實大，每服一丸，食後人參荊芥湯嚼下。

治膈痰結實，頭旋惡心，肢節疼痛，丹砂丸方丹砂研（半兩）　半夏（湯洗七遍焙）　天南星（炮）　蠍稍（炒）　白附子（炮）　白僵蠶（炒各一分）　硼砂上八味，各搗研為末，合研令勻，面糊丸如梧桐子大，每服五七丸，食後荊芥湯下。

治膈痰結實。滿悶喘逆、化痰。銀粉丸方粉霜　鉛白霜　白礬（熬令汁枯）　水銀　鉛與水銀結砂子（各半兩）　天南星（炮一兩半）　半夏上八味，各搗研為末，合研令勻。面糊丸如梧桐子大，每服三丸，食後薄荷湯下。小兒丸如麻子大。

治膈痰結實，胸中痞悶，咳嗽喘急。半夏丸方半夏（湯洗七遍焙五兩）　皂莢（五挺去皮子椎碎水一升煮焙）　生薑（切焙五兩）

上三味。搗羅為末，入生薑汁煉蜜和丸，如梧桐子大，每服二十丸，食後炮皂莢子湯下治膈痰結實，脅膈不利，頭目昏眩，不思飲食。木香丸方木香（一分）　牽牛子（炒）　半夏（湯洗七遍焙）　白礬（熬令汁枯各一兩）　青橘皮（湯浸去白入鹽炒上六味為細末，煮棗肉和丸，如梧桐子大，每服二十丸至三十丸，食後生薑湯下。

治膈痰結實，氣不升降，柴胡地骨皮湯方柴胡（去苗）　地骨皮　赤茯苓（去黑皮）　芎　大黃　葛根（銼）　芍藥　茵陳蒿　甘草（炙）　當上一十一味。粗搗篩，每服三錢匕，水一盞半，煎至一盞，食後臨臥，服去滓。

治膈痰結實。頭目昏運，不思飲食，咳嗽煩渴，犀角湯方犀角（鎊）　人參　黃芩（去黑心）　柴胡（去苗各一分）　甘草（炙半分）　白茯苓（去黑皮）　麥門冬（去上八味細銼，每服半兩，水二盞，煎至八分，去滓食後溫服。

治膈痰結實。寬利胸膈。四味半夏丸方半夏（生用四兩）　白礬（生用三兩）　牽牛子（生搗取粉二兩）　粉霜（研半兩）

上四味，各搗研為末，合研令勻，生薑自然汁，煮面糊，丸如梧桐子大，以丹砂為衣，每服七丸至十丸，食後臨臥，溫生薑湯下。

治膈痰結實，咽喉不利，龍腦丸方龍腦（研三錢）　丹砂（研一兩）　白礬（熬令汁枯半兩）　半夏（湯洗七遍去滑陰乾為末三兩）

上四味，合研令勻，生薑自然汁，煮面糊，丸如豌豆大，每服十五丸，食後臨臥。溫水下。治痰實上焦有熱，壅塞不利。百合湯方百合　枳殼（去瓤麩炒）　麻黃（去根節）　天雄（炮裂去皮臍）　款冬花　昆布（洗去咸焙各一兩半）　貝母（去心）　當歸（切焙）　五味子　紫菀（去苗土）　白石脂　黃連（去須各一兩）　黃芩（去黑心）　桂上一十五味。　咀如麻豆大，每服五錢匕，水一盞半，入生薑三片，同煎至八分。去滓溫服。

=====膈痰風厥頭痛=====

論曰膈痰風厥頭痛者，謂膈上有痰，氣不下行，復感風寒，風痰相結，其氣厥逆。上攻於頭，故令頭痛也，亦有數歲不已。連腦痛者。蓋風寒在於骨髓也。

治風痰氣厥，攻擊頭痛，胸膈不利，嘔逆食少，玉露丸方半夏（湯洗七遍為末用薑汁和作餅子焙）　白附子（炮）　天南星（炮各二兩）　龍腦（研一分）　白礬上五味，以前三味搗羅為末，研入白礬腦子令勻，煮生薑汁面糊為丸，如豌豆大。每服二十丸。食後生薑湯下。

治風痰氣厥，頭疼昏眩，菊花散方菊花（一兩）　白附子（炮三分）　防風（去叉半兩）　甘草（炙一分）　枳殼（去瓤麩炒三分）

上五味。搗羅為散，每服二錢匕，以臘茶清調服。不計時候。

治風痰氣厥頭痛。心胸壅滯。喘滿惡心。牛黃鐵粉丸方牛黃（研一錢）　鐵粉（研一兩半）　水銀沙子　半夏（生）　天南星（炮各一兩）　膩粉（研一分）　粉霜上一十味，搗研為細末，拌勻，煮棗肉和丸。梧桐子大，每服五丸至七丸，以生薑湯下，臨臥服，如要動利，服二十丸。更看臟腑虛實加減。

治風痰氣厥頭痛。利胸膈，進飲食，化痰丸方半夏（湯洗去滑別搗取末二兩）　天南星（炮）　白附子（炮）　丹砂（細研各一兩）　檳榔（煨銼半兩）

上六味。除半夏外，搗研為細末，以生薑自然汁，煮前半夏末，作糊和丸，如梧桐子大，每服十五丸，加至二十丸，生薑湯下，不計時候。

治風痰攻衝頭痛，利咽膈。和胃氣，進飲食，去風氣。犀角半夏丸方犀角（生鎊）　木香　桔梗（銼炒各半兩）　半夏（湯洗七遍去滑焙二兩）　天麻　人參（各一兩）　丹上九味。搗研為細末，拌和勻，以生薑自然汁。煮面糊和丸，梧桐子大，每服十五丸、加至二十丸，淡生薑湯下，不計時候。

治風痰攻擊。頭痛惡心，胸膈煩滿，咽乾多渴，乳香丸方乳香（一兩以薑自然汁一盞煮乳香令軟於乳缽內研細濾去滓入面少許銀器內慢火熬成膏）　半夏（湯洗七遍焙二兩）　鐵粉（研水飛過）　丹砂（研水飛過）　鉛白霜（研各一兩）　天南星（半兩生用）　皂莢根白皮（銼二分）

上七味，除乳香膏外，搗研為細末。拌和再研勻，以乳香膏和丸，梧桐子大，每服十丸、加至十五丸。以生薑薄荷湯下，食後服。

治風痰氣厥。攻擊頭痛。痰逆惡心，退風壅化痰。金犀丸方金薄（三十片）　犀角（鎊一兩）　龍腦（研一錢）　麝香（研一分）　丹砂（研水飛過二兩））　膽南星（一兩）　半夏（二兩洗去滑焙）　天麻（半兩）　白礬（一兩枯過）　丁香（一分）

上一十味，搗研為細末，拌和再研勻，入煮棗肉和丸，梧桐子大，每服十五丸。以溫生薑湯下，不計時候。

治胸膈風痰，氣厥上攻，頭痛嘔吐痰飲。芎　湯方芎　獨活（去蘆頭）　旋覆花　防風（去叉）　本（去苗土）　細辛（去苗葉）　蔓荊實（各一兩）　石上九味，粗搗篩，每服三錢匕，生薑二片，荊芥三五穗，水一盞，同煎至七分去滓。食後稍熱服之。

治風痰壅盛。胸膈不利，攻擊頭痛，天南星丸方天南星（炮）　半夏（漿水浸三日切作片焙）　白附子（炮各一兩）　木香（一分）

上四味、搗羅為末，以生薑汁搜和為丸，如綠豆大，每服十丸，食後生薑湯下。

治風痰氣厥，頭痛目眩，旋運欲倒。四肢倦怠，精神不爽，多饒伸欠，眠睡不寧。　麝香天麻丸方天麻（酒浸一宿焙乾）　芎　防風（去叉各一兩）　甘菊花（三分）　天南星（一個及一兩者先用白上六味。搗研為末、拌勻。煉蜜和丸，如雞頭實大，每服一丸細嚼。荊芥湯下。不拘時候。

治風痰氣厥頭痛。嘔吐痰涎。天南星丸方天南星（用韭汁煮軟切作片焙乾半斤）　芎　（三兩）　香墨（燒研半兩）

上三味。搗研為末，以白面煮糊、和丸，梧桐子大，每服二十丸。荊芥湯下。不計時候治痰飲嘔逆。頭目不利，前胡飲方前胡（去蘆頭）　赤茯苓（去黑皮）　陳橘皮（湯浸去白焙）　人參　半夏（湯洗七遍去滑）　枇杷葉（炙上七味。銼如麻豆大，每服五錢匕，水一盞半，入生薑七片，煎取七分，去滓溫服。食後良久服。