======卷第六十五======

=====咳嗽門=====

====咳嗽統論====

論曰內經謂肺寒則外內合邪，因而客之。則為肺咳。微則為咳，甚則為痛為泄。然腑臟皆有咳。非獨肺也，蓋肺合皮毛，故先受之。肺咳之狀，咳而喘息有音，甚則唾血。心咳之狀，咳而心痛，喉仲介介如梗狀，甚則咽腫喉痹，肝咳之狀。咳而兩脅下痛。甚則不可以轉。轉則兩　下滿。脾咳之狀，咳而右　下痛，陰引肩背，甚則不可以動。動則咳劇，腎咳之狀，咳而腰背相引痛，甚則咳涎。五臟之咳。久而不已，各以其合，移於六腑。故脾移於胃。肝移於膽，肺移於大腸，心移於小腸，腎移於膀胱。其終則又移之於三焦。胃咳之狀。咳而嘔，甚則長蟲出是也。膽咳之狀，咳而嘔膽汁是也。大腸咳之狀。咳而遺失是也。小腸咳之狀。咳而失氣。氣與咳俱失是也，膀胱咳之狀。咳而遺溺是也。至於三焦之咳，則咳而腹滿不欲食飲。使人多涕唾而面目浮腫。又有所謂十咳者。其證雖各不同，要之不離於五臟六腑而已，診其手陽明之經。其脈浮則為陽實。病腹滿善喘咳，古人又云。咳嗽脈浮喘者生。

小沉匿者死。脈浮直者生。沉　者死。各以其脈別之也。

====咳嗽====

論曰肺主皮毛，皮毛先受寒邪，乃為咳嗽，五臟六腑。又皆稟氣於肺。故各以其時感寒而受病。亦能為咳。形證不同。治亦隨異，學人審之。

治咳嗽、胸滿氣急。桑白皮湯方桑根白皮（銼）　紫蘇連莖葉　知母（焙）　貝母（去心炒）　款冬花　半夏（湯洗七遍焙乾）　五味子上一十味。粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，生薑三片，同煎至七分，去滓溫服、日三。

治咳嗽。上膈煩滿，貝母丸方貝母（去心炒）　白茯苓（去黑皮）　麥門冬（去心焙）　山芋　百合（各一分）　甘草（炙銼）　阿膠（炙燥上八味，搗羅為細末，用黃蠟一兩二錢，熔作汁。入末拌和，丸如彈子大。每服一丸，水一盞。煎至七分，和津溫服細呷。

治咳嗽，咽嗌不利，蛤蚧散方蛤蚧（一對雌雄頭尾全者不得有蛀　水洗淨焙乾）　枇杷葉（拭去毛三分）　柴胡（去苗半兩）　紫菀（淨洗焙乾三兩）　貝母（去心炒一兩）　人參（半兩）　鹿角膠（炙燥三分）

上七味。搗羅為細散。每用梨一顆，去皮細切，淨器研之。生絹濾自然汁於銀器內。用藥末半錢匕，入梨汁中，以慢火熬三五沸取出，每食後臨臥服之。去枕仰臥一飯頃。

治咳嗽，不拘日近年深皆效。黑靈丸方羌活（去蘆頭）　獨活（去蘆頭各一分）　巴豆（三十枚不去皮）　半夏（三十枚同入瓶子內鹽泥固濟上三味。搗羅為細末，煉蜜丸梧桐子大，每服一丸，以後馬兜鈴飲下之。

馬兜鈴飲方馬兜鈴（半兩）　桂（去粗皮一分）　甜葶藶（微炒半兩）

上三味。粗搗篩，每服一錢匕，水一盞，煎至八分，去滓服前丸藥。其余飲。時時呷。

令藥氣常在咽喉中妙。

治咳嗽，阿膠湯方阿膠（炒令燥）　桑根白皮（銼炒）　甘草（炙銼各一兩）　五靈脂（炒）　貝母（去心炒）　知母（銼焙各半上六味。粗搗篩。每服三錢匕，水一盞。烏梅一枚，生薑三片，同煎至七分，去滓通口服。

治咳嗽久不已，百部煎方生百部汁　生地黃汁　生薑汁　生百合汁（如無以藕汁代）　蜜（各一盞）　棗（四兩去皮核）

上六味。同熬成煎。每服一匙。溫麥門冬熟水半盞化開，空心日午臨臥各一服。

治咳嗽。不拘日月遠近。杏仁煎方杏仁（湯浸去皮尖雙仁炒）　麻黃（不去根節）　大黃（銼炒）　柴胡（去苗）　甘草（炙銼）　桂（去粗皮各上六味，搗研為細末，先用水一斗。煎藥末，水盡後、旋再添五升，煎令得所，以生絹濾去滓。再熬成煎。瓷器中盛。每服一皂子大，臨臥含化咽津。

治咳嗽，不計新久，防己丸方防己　杏仁（湯浸去皮尖雙仁炒）　貝母（去心焙）　甘草（炙銼各二兩）　甜葶藶（炒四兩）

上五味，搗羅為細末，面糊丸綠豆大，每服二十丸。生薑湯下。

治咳嗽。百部丸方百部（新瓦上炒）　紫菀（去苗土）　款冬花（擇洗各一兩半）　桔梗（炒）　貝母（去心炒各一兩）

上五味。搗羅為細末，煉蜜丸梧桐子大。每服二十丸，煎甘草烏梅湯下。食後臨臥服。

治肺伏冷氣，咳嗽，溫肺丸方乾薑（炮一兩半）　皂莢（去皮炙令黃）　陳橘皮（湯浸去白焙）　白茯苓（去黑皮各半兩）

上四味。搗羅為細末，煉蜜丸梧桐子大，每服二十丸，生薑湯下。不拘時。

治咳嗽，桃仁丸方桃仁　杏仁（二味各湯浸去皮尖雙仁細研一兩）　款冬花　貝母（二味各一兩搗細末與前研藥和勻）

上四味，先以沙糖一兩，入銚子內銷熔後，入藥同熬黃熟。入臼搗丸，如彈子大。每服一丸。含化咽津。

治氣弱痰涎咳嗽，沉香湯方沉香　阿膠（炙燥各半兩）　人參　桑根白皮（銼炒各一兩）

上四味。粗搗篩。每服二錢匕，水一盞，入生薑三片，煎至七分，去滓食後服。小兒減半服。

治咳嗽。貝母散方貝母（十枚大者去心麩炒令黃）　阿膠（炙燥）　甘草（炙銼各半兩）

上三味。搗羅為細散，每服二錢匕，臨臥煎糯米飲調下。服後去枕仰臥。

治咳嗽。去痰涎。利胸膈。玉液湯方天南星（炮）　半夏（湯洗七遍去滑各一兩）

上二味。粗搗篩。每服二錢匕，水一盞，生薑五片，同煎至七分，去滓放溫。食後夜臥。

細細呷之。

治咳嗽，石葦散方石葦（去毛）　檳榔（銼等分）

上二味。搗羅為細散，生薑湯調下二錢匕。

治肺虛，咳嗽日久。款冬花熏方款冬花　木鱉子（各一兩）

上二味細銼。每服二錢匕。燒香餅慢火焚之，吸煙良久，吐出涎。凡如是熏五六次。每次以茶清潤喉。次服補肺藥。

治咳嗽。經久不瘥者，膠豉湯方牛皮膠黃明者炙燥為末　人參為細末上二味。每用膠末一錢匕，人參末二錢匕。用薄豉汁一盞，入蔥白一寸，煎一二沸。去滓常令溫暖。遇嗽時呷三五呷。後依前溫之。候嗽時再服。

治咳嗽，訶黎勒散方訶黎勒不拘多少緊實者炮熟去核上一味為細散。每服二錢匕。用豬　一枚。去脂膏劈開。滲藥在內，更入打破烏梅一枚，合定以芭蕉葉包之。外以濕紙重裹，煨令香熟。去紙葉烏梅。只將藥並　。慢慢嚼吃。日三兩服。

治咳嗽，晝減夜加，不得眠睡，食即吐逆。五味子湯方五味子　蒺藜子（炒去角）　麻黃（去根節炒掠去沫焙）　桑根白皮（銼）　白石脂　杏仁（去皮尖雙仁炒）　百合（各一兩半）　貝母（煨去心）　款冬花　枳殼（去瓤麩炒）　紫菀（去苗土）　柴胡（去苗各一兩上一十四味。粗搗篩。每服五錢匕，水一盞半，入生薑五片，粳米五十粒，煎取八分，去滓溫服。不拘時候。

治咳嗽鼻塞清涕。顫掉緩弱。少氣不足。時時欲嘔，五味子散方五味子　黃　（細銼各三分）　甘草（炙銼一分）　人參　桂（去粗皮）　羌活（去蘆頭）　乾薑（炮）　細上一十味。搗羅為散。每服二錢匕，生薑烏梅湯調下。

治肺胃虛寒，咳嗽痰盛，呀呷有聲，嘔吐停飲。咽喉干痛，上氣喘滿，面目虛浮。自汗惡風。語聲嘶破。背寒中冷。心下悸動。噦逆惡心。全不入食。肺寒湯方款冬花　紫菀（去土）　甘草（炙）　桂（去粗皮）　麻黃（去節）　乾薑（炮）　五味子　杏仁（湯浸去皮尖上一十味。粗搗篩，每服三錢匕，水一盞。生薑五片，大棗三枚劈破，同煎至七分，去滓溫服，不計時候。

治咳嗽喘急。蛤蚧丸方蛤蚧酥（炙一對）　葶藶子（紙上炒別研）　杏仁（湯浸去皮尖雙仁炒各二兩）　款冬花貝母（去心上七味。除葶藶杏仁外，搗羅為末，別研二味再研勻，煉蜜和丸，如梧桐子大，食後煎桑白皮湯下二十丸。

====曉嗽====

論曰肺感於寒。微者即成咳嗽，蓋肺主皮毛，寒傷膚腠。則肺先受之。其狀咳嗽。語聲嘶破，咽喉不利也。

治暴感風邪咳嗽，感通湯方甘草（炙銼）　麻黃（去根節）　芎　馬兜鈴　防風（去叉各一兩）　黃明膠（炙燥三錢）

上六味。粗搗篩，每服二錢匕，水一盞，煎至七分，去滓早晚食後溫服。

治大人小兒中冷暴嗽。或上氣喘逆。或惡寒鼻出清涕。杏仁湯方杏仁（去皮尖雙仁麩炒研）　紫菀（去苗土）　黃芩（去黑心）　當歸（切焙）　甘草（炙銼）　麻黃（去根節）　桂（去粗皮）　陳橘皮（湯浸去白焙各半兩）　木香（一分）　大黃（銼炒一兩半）

上一十味。粗搗篩，每服三錢匕，水一盞。煎至七分溫服。小兒以意加減。

治傷風暴得咳嗽。貝母湯方貝母（去心三分）　款冬花　麻黃（去根節）　杏仁（湯浸去皮尖雙仁炒研各一兩）　甘草（炙銼三分上五味。粗搗篩。每服三錢匕，水一盞，生薑三片，煎至七分，去滓溫服，不拘時。

治暴發咳嗽。款冬花湯方款冬花（二兩）　桑根白皮（銼）　貝母（去心）　五味子　甘草（炙銼各半兩）　知母（一分）　杏仁（去皮上七味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，煎至七分，去滓溫服。

治暴發咳嗽。胸膈不利，痰涎喘急。貝母煎方貝母（去心）　紫菀（去苗土）　杏仁（去皮尖雙仁麩炒研）　桑根白皮（各一兩）　五味子　百部　甘上八味。並細銼。以水七盞。煎至四盞。去滓入生地黃汁五合。生麥門冬汁三合。白蜜三合。酥二兩，於銀石器內，以慢火煎成煎。收於不津器中。每服一匙頭。不拘時含化。

治暴嗽。飴糖煎方飴糖　乾薑（炮為末各一兩半　豉（二兩）

上三味分作兩劑。每劑先以水二盞。煮豉取沸去滓。次入飴糖。待消後。入乾薑末攪勻，以瓷器盛。分為五七服。沸湯化下。

治大人小兒暴嗽。太白丸方鍛石（一兩）　蛤粉（四錢）

上二味為細末。湯浸蒸餅和丸。如豌豆大、焙乾。每服三十丸。溫韭汁下。小兒七丸至十丸。早晚食後臨臥服。

治暴嗽。伏龍肝丸方伏龍肝（半兩）　豉（一兩半）

上二味同炒。搗羅為末。煉蜜丸如梧桐子。每服二十丸，米飲下。

治暴嗽。訶黎勒含化方訶黎勒生去核一枚上一味拍破。含之咽津。次煎檳榔湯一盞投之。

治暴嗽。百部根酒方百部根四兩上一味。以酒一斗漬之經宿。每服半盞。慢火溫飲、日三服。

治肺感寒邪。暴嗽喘逆。三拗湯方杏仁（不去皮尖）　麻黃（不去根節）　甘草（生）

上三味等分。粗搗篩。每服三錢匕，水一盞。煎至七分，去滓溫服，不拘時。

====久嗽====

論曰肺主皮毛。皮毛易感於寒邪。寒邪傷於肺。則為咳嗽。五臟各以其時受之。為五臟之咳。久不已，傳於六腑。六腑不已，三焦受之。是為久咳，其人咳而腹滿，不欲食。多唾面腫氣逆。乃其證也。

治久咳嗽。及勞嗽。阿膠散方阿膠（二兩如無以黃明膠四兩代並炒燥）　人參（半兩）　杏仁（二十粒去皮尖雙仁炒）

黃蜀葵花上六味。搗羅為散。每服二錢匕。空心熱糯米飲調下。晚食前再服。

治積年咳嗽。人參煎方人參（末一兩）　栝蔞（取肉搗研）　酥　蜜（各二兩）

上四味調勻。盞子盛。於飯上蒸九度。每服一匙。溫水化下、日三。

治久咳嗽，貝母丸方貝母（去心炒紫色四兩）　款冬花（三兩）　紫菀（去苗土二兩）

上三味。搗羅為末，煉蜜和丸。如梧桐子大。每服二十丸。食後生薑湯下。日再。

治久咳嗽。異功散方陳粳米（一升生薑半斤搗自然汁浸焙乾）　厚朴（去粗皮塗生薑汁蜜炙二兩）　訶黎勒（煨三枚小上五味。搗羅為散。每服一錢匕，米飲調下，食後日三。

治久咳嗽喘息。黑金散方豬蹄（合子黑者四十九枚水浸洗淨）　天南星（一枚大者銼）　款冬花（帶蕊者末半兩）

上三味。用瓶子一枚。鋪豬蹄合子在內，上以天南星勻蓋之。合了鹽泥赤石脂。固濟火，白煙出為度，候冷取出。入款冬花末，並麝香一分，龍腦少許，同研，每服一錢匕，食後煎桑根白皮湯調下，若年少即用生犀角，中年即用羚羊角末各半兩，代豬蹄合子。

治久咳嗽。款冬花散方款冬花（去梗）　阿膠（炒燥各一兩）　天南星（銼炒三分）　惡實（炒一分）　甘草（炙銼半兩）

上五味。搗羅為散，每服三錢匕，水一盞，煎至六分，食後臥溫服。

治久咳嗽。蛤蚧丸方蛤蚧（一對雌雄頭尾全者酥炙）　人參半兩　半夏（湯洗七遍切焙一分）　杏仁（湯浸去皮尖雙仁蜜拌炒黃研一兩）　栝蔞（大者二枚去皮子取肉蒸熟研）　阿膠（炙燥半兩）　青橘皮（湯浸去白焙一分上八味。除研外，搗羅為末，合研勻，入生蜜少許和丸，如梧桐子大，每服十丸。糯米飲或熟水下。空心臨臥服。

治久咳嗽。阿膠散方阿膠（炙燥）　人參　杏仁（湯浸去皮尖雙仁炒）　甘草（炙銼）　黃　（半炙半生銼）

紫菀（去苗土上八味。搗羅為散。每服用豬　一枚。蔥白三寸細切。滲藥二錢匕，入鹽花少許，濕紙裹煨熟。細嚼溫酒下。空心服。

治久咳嗽。紫菀散方紫菀（去苗土）　款冬花（各一兩）　百部（半兩）

上三味。搗羅為散。每服二錢匕，煎生薑烏梅湯調下。食後臨臥服。

治久咳嗽。乳石散方鐘乳粉　款冬花（去梗）　甘草（炙銼各半兩）　杏仁（湯浸去皮尖雙仁麩炒研）　桂（去粗皮各一兩）　栝蔞（一枚去皮子用肉）　白礬枯（半兩）　不蛀皂莢（一挺炙去皮子以上三味同杵爛新瓦上攤曝乾上八味。先搗前五味。次搗研三味。同為細散。每服二錢匕，熱湯調。溫服。

治久咳嗽。款冬花散方款冬花新者上一味為細散。每用二錢匕，香餅子上燒煙。令病患吸煙咽之。食後日再。

治久咳嗽。阿膠飲方阿膠（炙燥一兩）　人參（二兩）

上二味。搗羅為散。每服三錢匕。豉湯一盞，入蔥白少許，同煎三沸放溫。遇嗽時呷三五呷。依前溫暖。備嗽時再呷之。

治久患氣嗽。發即奔喘。坐臥不安。喉中氣欲絕。八仙湯方馬兜鈴　桑根白皮　桔梗（各二兩半）　麻黃（去根節湯煮掠去沫焙）　白茯苓（去黑皮）　柴胡（去上八味。銼如麻豆。每服五錢匕，以水一盞半。煎取八分，去滓溫服。頻服三兩劑瘥。

治久咳嗽。蒺藜貝母湯方蒺藜子（炒去角）　貝母（去心）　紫菀（去苗土）　百合　麻黃（去根節）　天雄（炮裂去皮臍）　枳殼（去榆五味子　貫眾　黃連（去須各一兩上一十六味。粗搗篩。每服五錢匕，水一盞半，入生薑三片，煎至八分，去滓溫服。空心食前。

治咳嗽久不瘥。柴胡湯方柴胡（去苗）　延胡索　百合　枳殼（去瓤麩炒）　麻黃（去根節）　款冬花（炒）　天雄（炮裂去皮臍各一兩）　黃芩（去黑心半兩）　旋覆花（炒三分）　杏仁（十五枚去皮尖雙仁炒令黃）

上一十五味。銼如麻豆。每服三錢匕，以水一盞，煎取七分，去滓溫服。

治久冷痰咳嗽。及多年勞嗽，服藥無效者。藥熏法雄黃通明不夾石者一兩　雌黃不夾石者半兩二味同研極細　蠟三兩上三味。先熔蠟成汁。下藥末攪勻。候凝刮下。用紙三五段。闊五寸，長一尺，熔藥蠟。

塗其面令濃。以箭卷成筒子，令有藥在裡。斡令相著。乃拔去箭。臨臥熨斗內盛火。然筒子一頭。令有煙。乃就筒子長引氣吸取煙。陳米飲送下又吸，每三吸為一節。當大咳咯出冷涎。

即以衣復臥。良久汗出。若病三五年者。二三吸即瘥。十年以上嗽甚。咳聲不絕，胸中常有冷痰。服藥寒溫補瀉。俱無效者，日一為之。不過五七日愈。昔有人病嗽，胸中常如冰雪，三年治之莫愈。用此法即瘥。

====冷嗽====

論曰形寒飲冷。內外合邪。因而客之。則為肺咳。蓋肺主氣。外合皮毛。其經環循胃口。

故內外得寒。皆能傷之。而為冷嗽。其候呼吸氣寒。口如飲冰雪。嘔唾冷沫，胸中急痛。晝靜夜甚。得溫則止，遇寒即發是也。

治肺感寒。咳嗽不止。五味子湯方五味子（炒）　人參　黃　（銼）　阿膠（炒令燥）　桂（去粗皮）　熟乾地黃（焙各半兩）　紫菀（去苗土）　乾薑（炮裂）　杏仁（湯浸去皮尖雙仁炒各一分）　白朮　紫蘇葉（各一分半）

上一十一味。粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，煎至七分。去滓溫服，不計時候。日三。

治冷嗽，乾薑湯方乾薑二兩炮裂　紫菀去苗土半兩　麻黃去節二兩　杏仁去皮尖雙仁麩炒三十枚　桂去粗皮甘草炙銼各一兩　五味子半兩上七味，　咀如麻豆。每服五錢匕。水一盞半。煎至八分。去滓溫服。日三。

治冷嗽。阿膠湯方阿膠炒令燥　五味子　麻黃去節　陳橘皮湯浸去白焙各一兩　甘草炙銼　杏仁湯浸去皮尖雙仁炒各半兩上六味。粗搗篩。每服三錢匕。水一盞。入生薑三片。煎至七分。去滓溫服。不計時候治肺寒。咳嗽喘滿。細辛散方細辛（去苗葉）　甘草（炙銼）　乾薑（炮裂）　五味子（各三兩）　赤茯苓（去黑皮四兩）

上五味。搗羅為散。每服二錢匕。沸湯點服。日三。

治肺寒久嗽。四順散方乾薑（炮裂）　甘草（炙銼）　陳橘皮（湯浸去白焙）　杏仁（湯浸去皮尖雙仁炒別研）

上四味等分。除杏仁外。搗羅為末，入杏仁再研勻。每服一錢匕。以沸湯點服，空心食前日三。

治一切冷嗽　五嗽丸方皂莢（去皮子塗酥炙）　乾薑（炮裂）　桂（去粗皮）

上三味等分。搗羅為末。煉蜜丸如梧桐子。每服十丸。米飲下。不拘時。

治冷嗽，薑飴煎方乾薑（炮裂三兩為細末）　膠飴（一斤）

上二味拌勻。以瓷器盛。置飯上蒸。令極熟。每服一棗大。含化咽津。日三夜二。

治冷嗽呼吸氣寒。嘔吐冷沫，胸中急痛。杏仁丸方杏仁（一升去皮尖雙仁炒黃）　生薑（一斤去皮片切曝乾）　陳橘皮（湯浸去白焙五兩）

上三味。搗羅為末。煉蜜和丸。如梧桐子大。每服二十丸、至三十丸。溫酒下、不拘時候。

====熱嗽====

論曰熱嗽之狀，嗽而少涎。由邪熱熏於上焦。客於肺經。使津液內燥。搏於煙嗌。喉嚨不利。隨其呼吸而咳嗽也。

治肺氣熱嗽。胸膈煩悶。百部丸方百部　黃　（銼）　杏仁（去皮尖雙仁麩炒各一兩）　天門冬（去心焙）　栝蔞根（各五兩）　桂（去粗皮一兩一分）　玄參（二兩半）　紫菀（去苗土）　馬兜鈴　紫蘇並莖（各四兩）

上一十味。搗羅為末，煉蜜和丸，如梧桐子大，每服十五丸，食後煎烏梅甘草溫湯下。

治熱嗽氣滿。百部湯方百部　百合　桑根白皮（銼）　柴胡（去苗）　枳殼（去瓤麩炒）　木通（銼各一兩）　赤芍藥　郁李仁上一十味。粗搗篩。每服五錢匕，水一盞半，生薑一棗大拍碎。煎至七分，去滓溫服，不拘時。

治熱嗽。心胸不利，或時煩喘，天門冬丸方天門冬（去心焙二兩）　射干　桂（去粗皮）　玄參　遠志（去心各半兩）　黃　（銼三分）　杏仁（去皮上一十一味。搗羅為末，煉蜜和搗三二百杵。丸如梧桐子大。每服二十丸。溫水下。不拘時候。

治客熱止嗽。阿膠丸方阿膠（炒令燥三分）　丹砂（研半兩）　硼砂（研一分）　人參（三分）　甘草（炙銼半兩）　龍腦（研三錢）

上六味、搗研為末。煉蜜和丸，如梧桐子大，每服一丸，含化，不拘時候。

治肺經伏熱。夜臥咳嗽。玉粉散方天南星（白礬水煮軟切焙半兩）　太陰玄精石（二兩研）　甘草（炙銼半兩）　貝母（去心一兩）　不灰上五味。搗研極細，每服半錢匕，煎生薑烏梅湯調下。食後夜臥服。

治上喘咳嗽。兼治膈熱。華蓋湯方桑根白皮（銼）　陳曲（炒）　桔梗（炒各一分）　人參　百合（各三分）　甘草（炙銼）　杏仁（去皮尖雙仁上七味。粗搗篩，每服二錢匕，水一盞，煎至六分，食後溫服。治曝患熱嗽，甘草飲方甘草（半兩半炙半生）　黑豆（一百粒半炒半生）　生薑（半兩半煨半生）　烏梅肉（一枚半炒半生）

上四味。以酒水各一盞，同入銀石器內，煎至一盞，去滓更入蜜一匙。重煎至一盞。食後臨臥放溫細呷。

解肺熱。利胸膈。化痰止嗽，葶藶丸方甜葶藶（二兩隔紙炒）　防己（半兩）　麻黃（去根一分）　杏仁（去皮尖雙仁麩炒半兩）　黑牽牛（五兩上五味。搗研極細、拌勻。以棗肉和丸。如梧桐子大，每服二十丸，煎桑根白皮生薑湯下。不拘時服。

治風熱咳嗽。防風湯方防風（去叉）　桑根白皮　甘草各二兩）

上三味銼碎。米泔浸一宿曝乾。粗搗篩。每服三錢匕，水一盞，黃蠟皂子大，同煎至七分。去滓溫服。

治風熱咳嗽。去涎利膈，鎮心順肺。阿膠丸方阿膠（炒令燥三分）　人參　赤茯苓（去黑皮各半兩）　天南星（韭汁煮軟切焙二錢）　丹砂（別研一上七味。搗研令細，再同研勻。煉蜜和丸。如梧桐子大，小兒一丸，大人兩丸。食後細嚼、荊芥湯下。

治肺熱咳嗽。黃金丸方葶藶子（隔紙微炒）　半夏（炒赤色各三兩）　青橘皮（湯浸去白焙半兩）　乾薑（炮一棗許）　大黃（銼上五味。搗羅為末。別用生薑自然汁。煮面糊搜和。丸如綠豆大，每服十五丸，稍加至三十丸。臨臥溫熟水下。

治胸膈熱壅。化痰涎。止咳嗽，半夏丸方半夏（六兩去臍漿水五升生薑半斤薄切甘草桑白皮一兩銼銀石銚內慢火煮一復時只取半夏余藥不用）　郁李仁（一兩去皮尖焙）　青橘皮（湯浸去白焙）　木香　檳榔（銼各一分）

上五味。搗羅為末。面糊和丸。如豌豆大，每服十丸，稍加至二十丸。食後臨臥。淡生薑湯下。

治熱嗽。涼膈丸方甘草（二兩）

上一味。豬膽汁浸五宿。漉出炙香。搗羅為末，煉蜜和丸。如綠豆大，食後薄荷湯下十五丸。

治熱嗽。杏仁散方杏仁（一兩用桑根白皮二兩細切河水一碗同煮一復時只用杏仁）　款冬花（去梗）　馬兜上六味。除杏仁阿膠別研外，搗羅為散。拌勻重研極細。每服二錢匕，糯米飲調下。食後服。

治五心煩熱。肢體倦怠。夜臥壯熱、咳嗽。款肺湯方貝母（去心）　桔梗（炒）　紫菀（去苗土各一兩）　甘草（炙銼三分）

上四味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，煎至七分，去滓食後溫服。

治肺熱嗽。氣急喘悶。馬兜鈴湯方馬兜鈴　桑根白皮（各一兩）　甘草（炙）　葶藶（炒各半兩）　半夏（湯洗去滑生薑汁製焙乾三分）

上五味。銼如麻豆，每服五錢匕，水一盞，生薑五片，煎取七分。去滓溫服食後。

治咳嗽。大便不通。壅熱、口內生瘡。地黃湯方生乾地黃（焙三分）　麻黃（去根節煎掠去沫焙）　黃芩（去黑心）　赤茯苓（去黑皮）

升麻　龍膽（去土）　大黃（銼炒）　黃連（去須）　桑根白皮（銼炒各半兩）　甘草（炙銼一分）

上一十味。粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，煎至七分，去滓溫服。以利為度。

潤心肺，止咳嗽，解風熱，牛黃丸方牛黃（半兩）　人參　赤茯苓（去黑皮各一兩半）　蛤蚧酥（炙一分）　訶黎勒（皮三分）　杏仁（湯浸去上七味。搗羅為末。煉蜜蠟同丸。如雞頭實。每服一丸。含化咽津。

====呷嗽====

論曰呷嗽者。咳而胸中多痰。結於喉間，與氣相擊，隨其呼吸。呀呷有聲，故名呷嗽。

宜調肺經。仍加消痰破飲之劑。

治久患呷嗽。喉中作聲。發即偃臥不得。射干丸方射干（一兩）　半夏（湯洗十遍炒干一兩一分）　乾薑（炮裂）　款冬花（去萼焙乾）　皂莢（去皮子炙）　陳橘皮（湯浸去白焙各一兩）　百部（焙乾）　五味子（揀淨各一兩一分）

細辛（去苗葉）　貝母（去心炒令微黃）　白茯苓（去黑皮）　郁李仁（湯退去皮尖雙仁研如脂各一兩）

上一十二味。先搗前一十一味。細羅為末。與郁李仁同研令勻。煉蜜為丸。如梧桐子大。

空腹飲下七丸，稍加至十五丸。日再。

治久患呷嗽。喉中作聲。芫根白皮丸方芫花根白皮（銼碎炒干）　半夏（湯洗五遍炒干）　射干　百部　五味子（揀淨各一兩一分）　乾薑（炮裂紫菀去苗土）　款冬花（去萼）　白茯苓（去黑皮）　皂莢酥（炙去皮子）　細辛（去苗葉）　貝母（去心微上一十二味。搗羅為末，煉蜜為丸。如梧桐子大。空腹粥飲下三丸。漸加至五丸。以知為度。如瀉多、用防風甘草湯解之。

治呷嗽。聲音不出。喉中作聲，黃　丸方黃　（銼碎）　栝蔞根（銼各一兩一分）　甘草（炙銼二兩）　大黃（蒸過銼碎炒干一兩）　杏仁（湯退去皮尖雙仁研如脂二兩）　馬牙硝（熬研細一兩一分）

上六味。先搗前四味。細羅為末。與杏仁馬牙硝同研令勻。煉蜜為丸。如梧桐子大。

空腹溫水下十五丸。日再。

治呷嗽，相引作聲。香墨丸方墨（燒煙盡）　甘遂　葶藶子（炒紫各半兩）　前胡（去蘆頭）　大黃（銼炒各一兩一分）　巴豆（去皮心上六味。先搗前五味。細羅為末，與巴豆同研令勻。煉蜜和丸。如梧桐子大。以白粳米飲下。空腹服三丸。三日以後，更一服。如吐利不止。以冷白飲止之。吐利止後，宜食白粥治呷嗽。喉中作聲。杏仁丸方杏仁（湯退去皮尖雙仁炒干研如脂一兩）　馬牙硝（熬研細半兩）　甘草（炙銼一兩）　大黃（蒸過銼上四味，先搗甘草大黃為末，與杏仁馬牙硝。同研令勻，煉蜜為丸。如梧桐子大。每服空服、溫水下十五丸。日再。

治三十年呷嗽。莨菪子散方莨菪子新者　木香　雄黃（無石者研各半兩）

上三味。先搗前二味。細羅為散。與雄黃同研令勻。用青紙一張。先以羊脂塗。次以散藥。再滲脂上。卷裹之。早晨。空腹燒令煙出，吸十咽，日三度。

治涎嗽。止呀呷，化風痰，利咽膈，墜痰丸方白礬（八兩於瓦器上枯過研細以紙裹埋黃土內一宿出火毒入後藥）　半夏（湯洗七遍焙乾杵末上四味。搗羅為末，白面糊和丸，如梧桐子大。每服十五丸，食後生薑湯下。

治肺感寒邪。咳嗽不已，呀呷喘悶，相引作聲，胸膈痞滿，不欲飲食，款冬花湯方款冬花　知母（焙各二兩）　半夏（白礬水浸七日焙乾）　杏仁（湯浸去皮尖雙仁麩炒研各四兩）　干桑葉（二兩）　麻黃（去根節沸湯掠去沫焙半斤）　甘草（炙銼）　貝母（去心）　阿膠（炒令燥各四兩）

上九味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，入生薑三片，同煎至七分，去滓食後臨臥溫服治大人小兒，呀呷嗽。雌黃丸方雌黃（半兩研）　丹砂　鉛霜　膩粉（各一錢研）

上四味。再同研細。糯米粥和丸。如綠豆大，每服三丸，用蛤粉湯下，日三。

治大人小兒，上喘咳嗽，呀呷有聲，痰涎痞悶。白龍丸方半夏（大者十枚湯洗去滑生薑汁製切焙搗末）　砂（去砂石一錢研）　巴豆（八粒去皮心膜研不出油以上三味同用棗肉和搜為劑外以生白面裹燒面熟為度去面不用）　膩粉　粉霜（各一錢）　龍上六味同和搗勻。丸如麻子大，每服五丸、至七丸，甘草湯下，小兒一二丸。

治呀呷咳，胡黃連湯方胡黃連　皂莢（去皮塗酥炙令黃）　白檳榔　郁李仁（湯退去皮尖雙仁炒干研如粉各一兩）

上四味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，煎至七分，去滓溫服、日三，不拘時候。

治肺臟氣積，喉中呷嗽不止，皆因肺臟虛損，致勞氣相侵。或胃中冷，膈上熱者，並宜服，紫菀杏仁煎方紫菀（去苗土一兩半）　杏仁（半升去皮尖雙仁別細研）　生薑汁（三合）　地黃汁（五合）　酥（二兩大棗（肉半升）　貝母（去心三兩）　白茯苓（去黑皮）　五味子（炒）　人參　甘草（炙銼）　桔梗（銼炒）

上一十四味。搗羅八味為末，調和諸自然汁，並酥蜜杏仁等，同於銅銀器中，以文武火煎，頻攪令勻，煎百十沸成煎後，再於甑上蒸三五遍，每服食後服一匙頭。便仰臥少時，漸漸咽藥，夜再服。

====五臟諸咳====

論曰內經論肺咳之狀，咳而喘息有音，甚則唾血。心咳之狀，咳而心痛，喉仲介介如梗狀。甚則咽腫喉痹，肝咳之狀，咳而兩脅下痛，甚則不可以轉，轉則兩　下滿。脾咳之狀。

咳而右　下痛。陰引肩背，甚則不可以動。動則咳劇，腎咳之狀，咳而腰背相引痛，甚則咳涎，五臟之咳，久而不已，乃傳六腑，六腑之咳，內經論之詳矣，方附於後。

治五臟諸咳，前胡湯方前胡（去蘆頭）　五味子　生乾地黃（焙）　半夏（湯洗七遍焙）　澤瀉（各二兩）　貝母（去心焙）　人參山芋　白茯苓（去黑皮）　白朮　杏仁（湯去皮尖雙仁麩炒）　麻黃（不去節）　甘草（炙銼）　葛根　烏梅取肉（各上一十五味，銼如麻豆，每服三錢匕，水二盞，入生薑五片，同煎至七分，去滓食後臨臥溫服，去枕仰睡。

治肺咳唾血，紫菀丸方紫菀（去苗土二兩）　蛤蚧（一枚大者皂莢水浸一宿塗酥炙）　白茯苓（去黑皮）　杏仁（去皮尖雙仁蜜浸一宿炒各二兩）　款冬花（用蕊）　防風（去叉）　麥門冬（去心焙各一兩）　人參（半兩）　甘草（炙銼）　馬兜鈴（炒各一兩）　黃　（細銼）　赤芍藥　當歸（銼焙）　貝母（生薑汁浸一宿焙）　白藥子　半夏（生薑汁浸一宿焙各半兩以上六味並為細末）　棗（四兩蒸熟去皮核）　大麻子（半升水浸研爛去滓取汁）　栝蔞（三十枚大者用肉爛研取汁）　龍腦（研半字以上四味並研為膏）

上二十味，以前藥末，入在後膏內，搗和為丸，如梧桐子大，煎麥門冬熟水下三十丸。

治肺咳，五靈脂湯方五靈脂（一兩）　陳橘皮（湯浸去白焙半兩）　甘草（炙銼）　五味子　桑根白皮（銼炒）　杏仁（湯浸去上八味。粗搗篩，每服一錢匕，水一盞，入生薑五片，同煎至六分，去滓食後溫服。

治心咳，咽喉腫痛，人參桔梗散方人參（一兩）　桔梗（炒四兩）　甘草（炙銼一兩半）　白茯苓（去黑皮）　惡實（慢火炒各二兩）

上五味，搗羅為細散，每服一錢匕，不拘時候，沸湯點服。

治心咳，喉仲介介，咽腫喉痹，丹砂半夏丸方丹砂（水飛半兩）　半夏（湯洗去滑焙搗末）　知母（焙搗末）　天南星（炮裂搗末各一兩）　巴豆（去皮上五味，除丹砂外拌勻，湯浸炊餅，和丸如豌豆大，以丹砂為衣，每服三丸，食後臨臥、煎烏梅生薑湯下不嚼。

治肝咳，兩　下滿，木乳散方木乳酥（炙三兩）　貝母（去心酥炒二兩）　甘草（炙銼一兩）　杏仁（湯浸去皮尖雙仁麩炒二兩）

上四味為細散，每服一錢匕，食後生薑橘皮湯調下。

治脾咳，半夏橘皮湯方半夏（湯洗十遍切焙）　陳橘皮（湯浸去白焙）　杏仁（去皮尖雙仁麩炒別研各一兩）　麻黃（去根節）　赤茯苓（去黑皮）　柴胡（去苗各一兩一分）　生薑（切焙）　甘草（炙銼各半兩）

上八味。粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，煎至六分，去滓溫服，不拘時。

治腎咳，四味散方補骨脂（炒）　牽牛子（半生半炒各一兩）　杏仁（去皮尖雙仁炒一兩）　郁李仁（去皮半兩）

上四味為細散，每服一錢匕，茶清調下。

治大腸咳，鹿角膠湯方鹿角膠（炙燥）　甘草（炙銼）　杏仁（去皮尖雙仁炒研）　麻黃（去根節）　半夏（湯浸三七遍生薑一兩上五味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，入生薑三片，同煎至七分，去滓，食後臨臥各一服。

治大腸咳，黃　散方黃　（細銼）　桑根白皮（細銼炒）　人參　白茯苓（去黑皮各一兩）　甘草（炙銼三分）

上五味為細散，每服一錢匕，不拘時候，沸湯點服。

治膀胱咳，咳而遺溺，人參散方人參（一兩）　白茯苓（去黑皮）　黃　（銼炙）　山芋　甘草（炙銼）　烏藥（各一分）

上六味，搗羅為細散，每服一錢匕，沸湯點，不拘時候溫服。

治三焦咳，腹滿不欲食，檳榔丸方檳榔（銼）　陳橘皮（湯浸去白焙）　枳殼（去瓤麩炒各一兩）　乾薑（炮去皮一錢半）

桑根白皮（銼炒上六味為細末，煉蜜和丸，梧桐子大。每服二十丸，食後臨臥淡生薑湯下。

治三焦咳，腹滿不欲食飲，皂莢丸方皂莢（不　者去黑皮）　半夏　甜葶藶（炒各一兩）　杏仁（去皮尖雙仁半兩以上四味用醋一升煮干慢火炒令焦為末）　巴豆（二十一枚去皮心膜醋一盞煮令紫黑色水洗焙乾細研）

檳榔（半兩為細上二味。通前末，共六味細研，煉蜜和丸，梧桐子大，每服一丸至二丸，臘茶下。生薑湯亦得。

治脾肺寒熱勞咳，痰盛嘔噦，半夏桔梗湯方半夏（漿水煮四五沸切焙三錢）　桔梗（炒）　桑根白皮（銼炒）　天南星（洗過各一兩）

上四味。粗搗篩，每服二錢匕，水二盞，生薑一棗大細切，同煎至半盞，去滓溫服，食後臨臥。

治肺胃不調，久咳不瘥，阿膠散方阿膠（炙燥一兩）　桑根白皮（銼炒半兩）　甘草（炙銼半兩）　桔梗（銼碎炒微焦為度半兩）　細辛上五味。搗羅為細散，每服一錢匕，沸湯點服，咳劇頻進。

治脾胃虛。痰壅咳嗽，人參丸方人參　訶黎勒皮　木香（各一分）

上三味，同為細末，生蜜和作七丸，每服一丸，水二盞，煎沸，以藥散為度，去滓服，不拘時候。

治肺嗽，萊菔丸方萊菔子半升淘擇焙乾炒黃上一味，搗羅為末，以沙糖丸如彈子大，綿裹含化。

治肺嗽痰唾。玉液散方半夏（二兩大者淨洗去臍）　皂莢（二十挺去皮子銼水一斗同半夏煮至五升取出半夏薄切焙乾上只取半夏，搗羅為散，每服半錢匕，水一盞，生薑一片，煎至四分，食後溫服。