======卷第六十六======

=====咳嗽上氣=====

論曰諸氣皆屬於肺，肺氣和平，則升降自若。若為寒邪所傷，則肺氣壅澀，不得宣通。

故咳嗽而上氣，其證喘咳多涕唾，甚者面目浮腫，久而不已，肺氣虛極，風邪停滯。令人胸背痛，以至唾膿血也。

治咳嗽上氣，語聲不出，心胸痞悶，頭昏痰涎，小便赤澀，五味子湯方五味子（炒）　人參　桑根白皮（炙銼）　麥門冬（去心焙）　防風（去叉）　麻黃（去根節）　細辛（去苗葉）　甘草（炙銼）　白前　杏仁（湯浸去皮尖雙仁麩炒）　枳殼（去瓤麩炒各半兩）　甜葶藶（隔紙炒三分）

上一十二味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，入生薑三片，同煎至七分，去滓食後臨臥溫服。

治上氣咳嗽，百部丸方百部　款冬花去梗　天門冬去心焙　貝母去心炒　桔梗炒　紫菀去苗土等分上六味，搗羅為末，煉蜜丸如梧桐子大，每服二十丸，食後煎甘草烏梅湯下。

治咳嗽上氣，華蓋煮散方款冬花（去梗）　知母（焙）　貝母（去心炒各一兩）　紫菀（去苗土）　桔梗（炒各三分）　木香　甜葶藶（微炒各半兩）　杏仁（去皮尖雙仁炒三分）　防己（半兩）　蟬殼（一兩）

上一十味，搗羅為散，每服三錢匕，水一盞，入酥少許，煎至七分，食後溫服。

治咳嗽上氣，蜀椒丸方蜀椒（去目及閉口炒出汗）　烏頭（炮裂去皮臍）　杏仁（湯浸去皮尖雙仁炒）　皂莢酥（炙去皮子銼）　白礬枯（各半兩）　細辛（去苗葉）　款冬花（去梗）　紫菀（去苗土）

乾薑（炮各三分）　吳茱萸（湯浸洗焙上一十一味，搗羅為末，煉蜜為丸，如梧桐子大，每服二十丸，臨臥用熟水下，至三十丸。

治積年咳嗽上氣，涎唾稠黏，五心煩躁，不思飲食，心肺留熱，潤膈丸方阿膠（炒燥）　熟乾地黃（焙）　白茯苓（去黑皮）　山芋　五味子（各一兩）　麥門冬（去心焙）　貝母（去心炒）　百部　柏子仁（炒別研）　丹參　茯神（去木各半兩）　人參遠志（去心）　防風（去叉各一兩）

上一十五味。搗羅為細末，煉蜜和丸，如彈子大，每服一丸，水一盞化破，煎至六分，時時溫呷。

治三十年，上氣咳嗽膿血，喘息不得臥。款冬花丸方款冬花（去梗）　乾薑（炮）　蜀椒（去目及閉口者炒出汗）　吳茱萸（淨洗焙乾炒）　桂（去粗皮）　菖蒲（銼米泔浸半日炒干各一兩一分）　人參　細辛（去苗葉）　芫花（醋浸炒干）　紫菀（去苗土）　甘草（炙銼）　桔梗（炒）　白茯苓（去黑皮）　皂莢（炙去皮子各三分）

上一十四味。搗羅為末，煉蜜為丸，如梧桐子大，每服酒下五丸，加至十丸，三日服。

治肺寒咳嗽上氣。五嗽丸方桂（去粗皮）　乾薑（炮）　皂莢酥（炙去皮子各一兩）

上三味。搗羅為末，煉蜜和丸，如梧桐子大，每服十丸，溫水下，食後臨臥服。

治多年上氣咳嗽　龍腦丸方龍腦（細研一錢）　訶黎勒皮（半兩）　皂莢（炙令黃色去皮子一挺）

上三味，先搗訶黎勒皮皂莢，細羅為末，次入龍腦同研令勻，煉蜜為丸，如梧桐子大。

每日空腹、煎貝母湯下七丸，日二夜一。

治三十年。咳嗽上氣，香豉丸方豉（炒令香半兩）　細辛（去苗葉一兩）　紫菀（去苗二兩）　吳茱萸（湯洗焙乾炒）　甘草（炙銼）　杏仁（上六味，除杏仁外，搗羅為末，與杏仁同研令勻，煉蜜為丸，如梧桐子大，每服三丸、含化。日四五服。

治積年上氣咳嗽，不得臥。郁李仁煎方郁李仁去皮尖雙仁一兩上一味，用水一升，研如杏酪，去滓煮令無辛氣，次下酥一棗許，同煮熟放溫。頓服之治上氣腹脹胸滿，咳嗽不下食，檳榔湯方檳榔（銼一十四枚）　蜜（二合）　高良薑（一兩）　枇杷葉（刷去毛炙一握）　生薑（切焙三兩）　酥（三兩上六味，先將四味粗搗篩，以水三升，煮取一升，去滓下酥蜜，煎三五沸，分溫三服，相去如人行八九裡、再服，重者不過三劑。

治咳嗽上氣促急，心躁寒熱，四肢煩疼，夜間甚者，柴胡桑白皮湯方柴胡（去苗）　桑根白皮　天雄（炮裂去皮臍）　羌活（去蘆頭）　枳殼（去瓤麩炒）　大腹連皮（銼各一兩半）　黃連（去須）　當歸（切焙）　麻黃（去根節）　桂（去粗皮）　甘草（炙銼各一兩）　白梅（拍碎四枚）　黃上一十四味。銼如麻豆，每服五錢匕，水一盞半，入生薑三片，同煎至八分，去滓溫服治咳嗽氣促，木香枳殼湯方木香　枳殼（去瓤麩炒）　黃連（去須各一兩）　麻黃（去根節）　貝母（去心）　百合紫菀（去苗土）　款冬花（去梗）　桑根白皮　天雄（炮裂去皮臍）　白石脂　昆布（洗去咸焙各一兩半）　黃芩（去黑心半兩）　旋覆花（微炒三分）　杏仁（湯浸去皮尖雙仁炒十枚）

上一十五味，銼如麻豆，每服五錢匕，水一盞半，入生薑三片，同煎至八分，去滓溫服治肺熱、上氣喘逆。咳嗽咯血，馬兜鈴散方馬兜鈴　黃芩（去黑心）　知母（切焙）　白茯苓（去黑皮）　紫菀（去苗土）　麻黃（去根節）　甘草（炙銼上一十味，搗羅為散，每服二錢匕，煎桑根白皮棗湯調下。

治咳嗽上氣，胸膈煩悶，紫菀丸方紫菀（去苗土）　貝母（去心）　人參　赤茯苓（去黑皮）　陳橘皮（去白焙各一兩半）

桂（去粗皮）　款冬花（去梗）　百部（各一兩一分）　甘草（炙銼三分）　杏仁（去皮尖雙仁炒研三兩）

上一十味，搗羅為末，煉蜜為丸，如梧桐子大，每日飯後熟水下十丸，加至二十丸。

治咳嗽喘急，胸腹脅肋脹悶疼痛，紫菀湯方紫菀（去苗土）　桔梗（銼炒）　款冬花（去梗）　枳殼（去瓤麩炒各一兩）　陳橘皮（去白焙半兩）　赤茯上九味。粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，煎至七分，去滓溫服、食後，日二服。

治咳嗽上氣，語聲不出，心中煩悶，桂杏丸方桂去粗皮為末二兩　杏仁去皮尖雙仁炒黃研膏三兩上二味同杵勻，每用新綿裹如棗大，含化不拘時。

治咳嗽喘悶，背　煩疼，四肢無力，白前湯方白前（一兩半）　杏仁（二七枚去雙仁尖皮炒）　紫菀（去苗土）　黃芩（各一兩）　麥門冬（去心焙二兩上八味，除研大麻仁旋入外。粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，入生薑五片，煎至數沸，入研麻仁半錢匕，再煎至七分，去滓食後溫服。日二。

治咳嗽喘促，杏仁丸方杏仁（去雙仁皮尖炒研三兩）　麥門冬（去心焙）　百合　貝母（去心）　知母（焙）　甘草（炙銼各一兩上九味搗羅為末，煉蜜和丸，如彈子大，每含化一丸，咽津。

治肺氣不和。上氣咳嗽，四神散方款冬花去梗　貝母去心　白薇　百部各一兩半上四味搗羅為散，每日食後，以蜜湯調下三錢匕。

治肺臟氣不和，上氣咳嗽，地黃煎方地黃汁（一升半）　麥門冬汁　生薑汁　天門冬汁（各五合）　玄參　柴胡（去苗）　赤茯苓（去黑皮）　射干（各一兩）　黃牛乳（一升）　蜜（二升）　黃牛酥（五兩）　黃（銼炒）　桂（去粗皮）　人參　五味子（炒）　款冬花　紫菀（去苗土）　貝母（去心各二兩）　杏仁（去尖皮雙仁研五兩）

上一十九味，搗羅余藥為末，次將自然汁，及酥乳蜜等，入銅銀器中，以文武火煎百十沸，時時攪轉，然後旋旋調下諸藥末，攪令勻，煎百余沸，來日封閉於甑上，蒸兩炊久，待冷以蠟紙緊封閉十數日，時復一看，莫令損動，每日飯後服一匙頭，便仰臥、漸漸咽之。令藥浸潤心肺，至夜臨睡時，如前再服。

=====咳嗽嘔吐=====

論曰咳嗽嘔吐者，肺與胃俱受寒邪也，蓋肺喜溫而氣宣，胃得溫而物化，二者臟腑不同，要之畏寒之性一也，肺感微寒。既為咳嗽，寒流於胃，又成嘔吐，內經曰、胃咳之狀，咳而嘔，又曰。聚於胃，關於肺是也。

治上氣咳嗽，嘔逆不下食，人參湯方人參　杏仁（去皮尖雙仁炒）　白茯苓（去黑皮）　柴胡（去苗各二兩）　陳橘皮（湯浸去白炒）　紫菀上六味、粗搗篩，每服三錢匕，生薑半分拍碎，水一盞，煎至七分，去滓溫服，日三，患冷加乾薑炮二兩，患熱加麥門冬去心三兩，不能食，加白朮二兩，厚朴去粗皮生薑汁炙、二兩。

治咳嗽嘔吐，心胸滿悶，不下飲食，半夏湯方半夏（湯洗七遍薑汁製焙）　前胡（去蘆頭）　紫菀（去苗土各一兩）　人參　訶黎勒（煨取皮）　杏仁上六味。粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，生薑一棗大拍碎，煎至六分，去滓溫服。不拘時。

治肺胃有寒，咳嗽嘔吐，半夏丸方半夏曲（炒二兩）　白茯苓（去黑皮一兩）　乾薑（炮）　丁香　礬石（熬令汁枯各半兩）

上五味，搗羅為細末，生薑汁煮面糊，丸如梧桐子大，每服二十丸，溫米飲下，日三。

治咳嗽嘔吐涎沫，心胸不快，飲食不下，白朮湯方白朮（一兩）　人參　桔梗（銼炒）　黎訶勒（煨取皮）　桂（去粗皮各三錢）　陳橘皮（湯浸去白焙）　半上九味。粗搗篩，每服三錢匕，水一盞半，生薑半分切，煎取八分，去滓溫服，不拘時，日二。

治一切喘嗽，痰涎吐逆。金華丸方滑石（為末一兩）　款冬花（四兩）

上二味，以款冬花搗為粗末，入沙合內，鋪底蓋頭，置滑石於中，固濟合子令密，用炭火五斤，煨之通赤，候冷取出，不用款冬花灰，只取滑石末、研極細，別以款冬花細末二兩，白面三錢匕，水一碗化開。慢火熬成稀膏，入前滑石末和勻，丸如梧桐子大。臨臥以一丸於生油內滾過干咽。

治一切涎嗽，溫胃止吐逆，分氣丸方藿香葉　草豆蔻（去皮）　半夏（湯洗七遍焙各一兩）　丁香　白礬枯（各半兩）

上五味，搗研為細末，面糊和丸，如綠豆大，每服二十丸，橘皮湯下、不拘時。

治咳嗽嘔吐，寒熱，不下飲食，厚朴湯方厚朴（去粗皮生薑汁炙）　半夏（湯洗七遍生薑製各二兩）　白朮（三分）　紫菀（去苗土）　陳橘皮（湯浸去白焙）　人參　杏仁（去皮尖雙仁炒各一兩）　甘草（炙銼）　貝母（去心各半兩）

上九味。粗搗篩，每服四錢匕，水一盞半，生薑一棗大拍碎，煎至八分，去滓溫服。不拘時。

治咳嗽上氣，胸滿嘔吐涎沫，胡椒丸方胡椒　蓽茇（各三兩）　白朮　桂（去粗皮）　高良薑　款冬花　紫菀（去苗土）　甘草（炙銼各二兩上九味、搗羅為細末，煉蜜丸如梧桐子大，每服十五丸，米飲下、不拘時。

治咳嗽嘔吐，膠飴煎方膠飴（五斤）　蜀椒（去目並閉口炒出汗二升）　杏仁（去皮尖雙仁炒一升研成膏）　乾薑（炮）　人參（各一兩）　附子（炮裂去皮臍五枚）　桂（去粗皮一兩半）　天門冬（去心焙二兩半）

上八味，搗羅六味為細末，與杏仁膏同搗千杵，入膠飴和勻，每服半匙含化，日三夜二治咳嗽嘔吐，橘皮五味子湯方陳橘皮（湯浸去白焙）　五味子　人參　紫蘇子（各五兩）

上四味，粗搗篩，每服五錢匕，水一盞半，生薑一棗大拍碎，煎至一盞，去滓溫服。

=====咳嗽唾膿血=====

論曰咳嗽唾膿血者，由肺感寒氣，咳嗽，傷於陽脈也，心主血，肺主氣，血隨氣行。氣上逆故咳而有血。寒邪壅熱，與肺間津液相搏，凝滯蘊結，故又為膿，因咳而咯唾膿血也。

治肺寒外內合邪，咳嗽，語聲不出，口中如含霜雪，停飲寒痰。咽喉妨悶，狀若梅核，噎塞不通，膈氣痞氣服之並效，相敷丸方天門冬（去心焙）　麥門冬（去心焙）　貝母（去心焙）　紫菀（去土）　百合　桔梗炒人參　杏仁（湯浸去皮尖雙仁炒）　生乾地黃（焙）　桂（去粗皮）　半夏（湯煮軟切焙乾）　甘草（炙）　阿膠（炒至沸）　陳橘上一十四味，同搗羅為末，煮糯米粉，並黃蠟一兩成粥。更入蜜再熬勻，和前藥如櫻桃大。每服一丸，同生薑細嚼下，嗽時服，咳嗽膿血，服之大效。

治積年咳嗽，唾膿血。喘急不得臥。款冬花丸方款冬花　石斛（去根）　紫菀（去苗土）　細辛（去苗葉）　防風（去叉）　芎　人參當歸（切焙）　本（去苗土）　甘草（炙銼）　蜀椒（去目並閉口炒出汗）　白朮（銼）

天雄（炮裂去皮臍）　菖蒲（切）　麻黃（去根節湯煮掠出沫各二兩）　半夏（湯洗七遍去滑焙生薑汁製二兩）　桂（去粗皮）　獨活（去蘆頭銼各半兩）　芫花（醋浸炒干）　鐘乳粉（研）　桃仁（湯浸去皮尖雙仁研各二兩）

上二十一味，除別研外，搗羅為末和勻，煉蜜和丸，如梧桐子大，每服二十丸，煎桑根白皮湯下。日三夜一。

治咳嗽唾膿血。及肺痿羸瘦。涎涕稠黏。蛤蚧丸方蛤蚧（二對塗酥炙）　人參　芸苔子　桔梗（炒）　知母（焙）　紫蘇莖葉　豬牙皂莢（酥炙）　鱉甲（去裙　醋炙）　檳榔（銼）　白前（各一兩半）　柴胡（去苗二兩）　防己杏仁湯（去皮尖雙仁炒）　羚羊角（鎊）　郁李仁（炒去皮）　紫菀（去苗土）　豬苓（去黑皮各一兩半）　甜葶藶（隔紙炒半兩）

上一十八味。搗羅為末，煉蜜和丸，如梧桐子大，每服十丸至十五丸。食後煎人參湯下、日三。

治咳嗽上喘唾膿血，胸膈不利。咽喉腫痛。百部丸方百部焙　款冬花去梗　天門冬切焙　貝母去心　桔梗炒　紫菀去苗土各半兩上六味，搗羅為末，煉蜜和丸，如梧桐子大，每服二十丸，甘草烏梅湯下，食後臨臥服治咳唾膿血。款冬花湯方款冬花（一兩）　不　皂莢一挺（去黑皮酥炙）　杏仁（湯浸去皮尖雙仁麩炒二兩）　黃明膠（炙令燥一片）　甘草（炙銼）　貝母（去心各一兩）　知母（焙半兩）　麻黃（去根節湯煮掠去沫三兩）

上八味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，煎至七分，去滓溫服，日三夜一。

治咳逆唾膿血。咽喉悶寒，胸滿上氣，不能飲食。臥則短氣，補肺湯方款冬花（三兩）　桂（去粗皮）　鐘乳粉（研）　乾薑（炮裂）　白石英（各三兩）　麥門冬（去心焙四兩）　五上八味，除研者外，粗搗篩，每服五錢匕，水一盞半，入棗二枚劈，粳米數十粒，煎至一盞，去滓溫服。日二夜一。

治年深咳嗽唾膿血。貫眾湯方貫眾（銼）　蘇枋木（銼各一兩）

上二味。粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，入生薑二片，同煎至七分，去滓溫服，日三。

治咳嗽唾膿血痰涎。桑白皮湯方桑根白皮（炙銼）　麥門冬（去心焙）　款冬花（各一兩）　貝母（去心）　甘草（炙銼）　黃明膠（炙令燥各上六味。粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，煎至八分，去滓溫服、日三。

治咳嗽多痰，上喘唾膿血。萊菔子煎方萊菔子（爛研半兩）　桃仁（去皮尖雙仁研如膏）　杏仁（去皮尖雙仁研如膏）　蜜酥　餳（各一兩）

上六味，慢火同煎。如稀餳。每服半匙，沸湯化下，不拘時候。

治咳嗽咯膿血。蛤蚧湯方蛤蚧（酒浸酥炙）　知母（焙）　貝母（炮）　鹿角膠（炙令燥）　甘草（炙銼）　杏仁（湯浸去皮尖雙仁炒）

上一十味。粗搗篩，每服三錢匕，水一盞半，煎至八分，去滓不拘時候溫服。

治咳嗽唾膿血，連胸膈痛，五味子湯方五味子（炒）　生乾地黃（焙）　桑根白皮（炙銼各一兩）　桔梗（炒）　紫菀（去苗土）　續斷　甘草（炙銼上八味。粗搗篩，每服三錢匕，入竹茹少許，水一盞半，煎至八分，去滓溫服，日三夜一。

治咳嗽唾膿血，百部丸方百部（炒三兩）　升麻　桂（去粗皮）　五味子（炒）　甘草（炙銼）　紫菀（去苗土）

桑根白皮（炙銼各一上七味，搗羅為末，煉蜜和丸，如梧桐子大，每服二十丸，粥飲下，日三夜一。

治久患咳嗽，肺虛吐血，將成勞瘵，薤白湯方鱉甲（去裙　醋炙）　阿膠（炙令燥各二兩）　鹿角膠（炙令燥）　甘草（炙銼各一兩）

上四味，粗搗篩，每服二錢匕，水一盞，入薤白二寸，同煎至七分，去滓食後臨臥服。

治咳嗽咯血，喘滿肺痿，栝蔞湯方栝蔞（一枚取瓤入蛤粉一匙同炒黃）　馬兜鈴（炒）　防己　葛根（銼）　貝母（去心）

甘草　杏仁（湯上八味。粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，蜜半匙，煎至七分，去滓溫服，日三夜一。

治咳嗽膿血，胸膈滿痞，全不思食，紫菀湯方紫菀（去苗土）　款冬花（去梗）　杏仁（去皮尖雙仁炒令黃）　生乾地黃　麻黃（去節）　甘草（炙銼）　秦艽（去苗土）　桑根白皮（炙銼）　黃明膠（炒燥）　馬兜鈴　糯米上一十一味，等分，粗搗篩，每服五錢匕，水一盞半，入棗三枚劈，同煎至八分，去滓食後溫服。

治肺氣壅熱，咳嗽上氣，或吐膿血，杏仁湯方杏仁（去皮尖雙仁炒黃）　桑根白皮（炙銼）　柴胡（去苗各三分）　甘草（炙銼）　麻黃（去根節）　桔梗（去蘆頭炒）　款冬花（去梗）　紫菀（去苗土）　半夏（湯洗去滑生薑汁製焙）　茜根（銼）　黃連（去須各半兩上一十一味，粗搗篩，每服五錢匕，水一盞半，生薑三片，煎至八片，去滓溫服。

=====咳逆短氣=====

論曰氣之在人，得溫則舒，遇寒則澀，肺主氣者也，若為寒邪所傷，則澀而不通。故氣逆上行，發為咳嗽，肺乃虛弱，呼吸之間，不能報息，故謂之咳逆短氣。

治逆氣咳嗽，胸中寒熱，短氣不足。前胡湯方前胡（去蘆頭）　陳橘皮（去白炒）　桂（去粗皮）　甘草（炙銼）　人參　紫菀（去苗土）　五味子（炒各一上七味，粗搗篩，每服三錢匕，生薑二片，大棗一枚劈，水一盞，煎至七分，　去滓溫服、日三。

治咳逆短氣。款肺湯方人參　半夏（湯洗五遍去滑炒干各半兩）　甘草（炙銼一兩）　陳橘皮（去白焙二兩）

上四味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，生薑三片，煎至七分，去滓溫服，日三。

治逆氣咳嗽，胸膈中寒熱。短氣不足。五味子湯方五味子（炒一兩）　前胡（去蘆頭三兩）　紫菀（去苗土）　甘草（炙銼）　桂（去粗皮各二兩）　山上六味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，入生薑五片，棗二枚劈，煎至七分，去滓溫服，日二夜一。

治咳逆短氣。潤肺湯方人參　生薑切與半夏（同炒各一兩）　半夏（湯洗七遍焙切同生薑炒半兩）　甘草（銼炙）　陳橘皮上六味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞半，生薑五片，煎至七分，去滓溫服，日三夜一治咳逆，殊效湯方干柿（細切炒令焦黑）　干薄荷葉　陳橘皮（去白焙各一兩）

上三味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，煎至七分，去滓溫服、日三。

治咳嗽短氣，腸中時痛，留飲厥逆，宿食不消，寒熱邪癖，五內不調。肉蓯蓉湯方肉蓯蓉（切焙五兩）　生乾地黃（焙四兩）　烏頭（炮裂去皮臍一兩）　甘草（炙銼）　桂（去粗皮）

上九味，粗搗篩，每服五錢匕，水一盞半，入大棗二枚劈，生薑半分切，煎至七分，去滓溫服，日三夜二。

治年深喘嗽，春秋發動，痞滿短氣。痰涕如膠，睡臥不寧。人參丸方人參（一兩）　蛤蚧（一對全者淨洗酥炙）　百部切　紫菀（去苗土各一兩）　大黃（銼炒半兩）　葶藶（隔紙炒一分）　款冬花　百合　貝母（去心）　知母（焙）　白前（各半兩）　山芋　半夏（湯洗十遍焙）　桑上一十五味，搗羅為末，煉蜜和丸，如梧桐子大，每服二十丸，糯米飲下，橘皮湯亦得治肺臟氣虛，胸中短氣，咳嗽聲微，四肢無力。阿膠散方阿膠（炒令燥）　山芋　甘草（炙銼）　人參　五味子（炒）　麥門冬（去心焙各一兩）

乾薑（半兩炮）

上一十味，搗羅為散，每服二錢匕，用粥飲調下，不計時候。

治咳逆短氣，喘息氣不相續。玉液飲方甘草（炙銼）　杏仁（去皮尖雙仁研）　人參　陳橘皮（湯浸去白焙）　五味子（炒各一兩）

上五味，粗搗篩，每服五錢匕，用水二盞，生薑三片，大棗一枚劈，同煎至一盞，去滓溫服，不拘時候。

治咳逆痰喘氣促。紫蘇知母湯方紫蘇連莖葉　知母（焙）　貝母（去心）　款冬花　五味子（炒）　人參　桑根白皮（銼各一兩）　厚朴（去粗皮生薑汁炙）　甘草（炙銼各半兩）

上九味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞半，入生薑三片，煎至七分，去滓溫服，不計時候。

治卒短氣。紫蘇湯方紫蘇（銼二兩）　陳橘皮（去白焙半兩）

上二味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，棗二枚劈，煎至七分，去滓溫服，日三。

治卒短氣。薑麥湯方生薑（半兩薄切片）　小麥（二合淨淘）

上二味，水三盞，煎至一盞半，去滓溫分三服，一日令盡。

治咳逆短氣。紫蘇湯方紫蘇莖葉（銼一兩）　人參（半兩）

上二味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，煎至七分，去滓溫服、日再。

治卒短氣。枸杞湯方枸杞葉焙乾不以多少上一味切碎，每服三錢匕，水一盞，生薑三片，棗一枚劈，煎至七分，去滓溫服。日三止咳逆短氣，羌活煮散方羌活（去蘆頭）　附子（炮裂去皮臍）　香子（微炒各半兩）　木香　乾薑（炮各一錢）

上五味，搗羅為散，每服二錢匕，水一盞，鹽一捻，同煎一二十沸，乘熱服，一服止。

=====咳嗽面目浮腫=====

論曰內經謂久咳不已，三焦受之，三焦咳狀，咳而腹滿不欲飲食，寒氣聚於胃，關於肺，使人多涕唾而面目浮腫氣逆也。

治喘嗽痰實，身與頭面微腫，小便不利。郁李仁丸方郁李仁（去皮尖研一兩一分）　葶藶子（隔紙炒三兩）　杏仁（湯浸去皮尖雙仁炒研三分）　防已（二兩）　紫蘇葉（一兩一分）　陳橘皮（湯浸去白焙）　赤茯苓（去黑皮各一兩）

上七味，搗研為末，煉蜜和丸，如梧桐子大，每服二十丸、至三十丸，食後生薑紫蘇湯下。

治喘嗽，消腫滿，進飲食。赤茯苓湯方赤茯苓（去黑皮）　大腹子（銼）　五味子　桑根白皮（銼）　紫蘇莖葉（銼）　人參　陳橘皮（湯浸去白上八味，粗搗篩，每服四錢匕，水一盞半，入生薑三片，棗二枚，同煎至八分。去滓不拘時溫服。

治咳嗽面目浮腫，涕唾稠黏。不可喘息。葶藶湯方葶藶子（一兩紙隔炒別研）　桑根白皮（銼）　紫菀（去苗土各一兩半）　檳榔（銼三枚）　木通（銼一兩上六味，除葶藶外，並　咀如麻豆，每服五錢匕，水一盞半，煎至一盞，入葶藶膏少許，更煎一二沸，去滓食後溫服。

治喘咳上氣多唾，面目浮腫，氣逆。小葶藶湯方葶藶三分隔紙炒別搗研丸如櫻桃大　桑根白皮二兩半　大棗十枚去核上三味，除葶藶外，　咀如麻豆，每服五錢匕，水一盞半，煎至一盞，入葶藶一丸，更煎一二沸，去滓空腹溫服，心下痞硬者。去桑根白皮。

治肺氣喘急，面目浮腫。皂莢丸方皂莢（如豬牙者去黑皮塗酥炙）　防已（各一兩）　葶藶（隔紙微炒一分）

上三味，搗羅為末，用棗肉和丸，如梧桐子大，每服十五丸至二十丸。煎桑根白皮湯下。

不拘時。

治壅滯咳嗽，面目浮腫，潤肺散方甜葶藶（一兩銚子內紙襯慢火炒）　馬兜鈴（大者二枚微炒）　桂（去粗皮一分）

上三味、搗羅為細散，食後臨臥、溫水調下一字，或半字匕。

治咳嗽，止喘痞，消腫滿，進飲食。沉香檳榔湯方沉香（銼）　赤茯苓（去黑皮）　桑根白皮（微炙銼）　人參（各一兩）　檳榔（銼半兩）

上五味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，煎至七分，去滓不拘時溫服。

治肺氣喘嗽。面目浮腫，杏霜湯方杏仁（湯浸去皮尖雙仁炒）　甘草（生銼）　桑根白皮（銼）　甜葶藶隔紙（炒香各一兩）　麻黃（不去節上五味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，入生薑一棗大拍碎，同煎至六分，去滓溫服。

治肺嗽痰涎，喘滿浮腫。寧氣丸方豬牙皂莢（去皮酥炙五挺）　馬兜鈴（半兩）　甜葶藶（炒二錢半）　檳榔（銼一枚）　半夏（湯洗七上五味，搗羅為末，用棗肉和丸。如綠豆大，每服五丸至七丸，喘滿浮腫，煎桑根白皮湯下，咳嗽痰涎，煎燈心蜜湯下，吐逆、煎藿香湯下，看虛實加減。

治喘嗽浮腫。五靈脂湯方五靈脂（半兩）　馬兜鈴　檳榔（銼各一分）

上三味，粗搗篩，每服一錢半匕，蜜半匙，水一盞，煎至七分，去滓熱服。

治下經虛氣，腫滿喘痞，氣促咳嗽。茯苓貝母湯方白茯苓（去黑皮一兩）　澤瀉（銼）　貝母（焙）　桑根白皮（炙銼各三分）

上四味。粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，煎至七分，去滓不拘時候溫服。

治咳嗽，面目四肢浮腫，氣促不得臥。桑根白皮湯方桑根白皮（銼）　柴胡（去苗各一兩）　大腹皮（銼）　枳殼（去瓤麩炒各三分）　杏仁（湯浸去皮尖雙仁炒）　赤芍藥　赤茯苓（去黑皮）　黃　（銼各一兩）　陳橘皮（湯浸去白焙）　麥門冬（去心焙各三分）　惡上一十二味，粗搗篩，每服四錢匕，水一盞半，入生薑一棗大拍碎，煎至八分，去滓不拘時候溫服。

治喘嗽，肺氣不順，面目浮腫。牽牛子湯方牽牛子（炒）　甜葶藶（隔紙炒）　陳橘皮（湯浸去白焙）　甘草（炙銼）　杏仁（湯浸去皮尖雙仁炒各半上五味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，入生薑一棗大拍碎，棗二枚，煎至七分，去滓不拘時溫服。

治肺氣壅滯，咳嗽喘悶，膈脘不利，氣痞多渴，腰膝浮腫，小便淋澀。百合湯方百合　人參　紫蘇莖葉（銼）　豬苓（去黑皮）　桑根白皮（銼）　大腹皮（銼）　赤茯苓（去黑皮）　甘草（炙銼）　陳橘皮（湯浸去白焙各一兩）　馬兜鈴（七枚和皮）　麥門冬（去心焙）　枳殼（去瓤麩炒各一兩）

上一十二味。粗搗篩，每服四錢匕，水一盞半，入生薑一棗大拍碎，同煎至八分。去滓不拘時候溫服。

治勞嗽，頭面虛腫，大便不通。葶藶丸方葶藶子淨洗曝乾漿水浸半日布內盛蒸一炊久取出曝乾搗末　防己　郁李仁湯去皮研等分上三味，搗研令勻，煮棗肉和丸。如赤小豆大，每服十五丸。煎糯米飲下。

治三焦咳嗽，中滿氣逆，面目浮腫，咯唾痰飲。蜀漆湯方蜀漆　郁李仁（去皮炒）　甘草（炙銼）　當歸（切焙）　柴胡（去苗）　黃連（去須各一兩）　射干　大腹　桑根白皮　芎　牽牛子（炒）　天雄（炮裂去皮臍各一兩半）　陳橘皮（去白焙）　桂（去粗皮）　蒼上一十六味，銼如麻豆，每服五錢匕，水一盞半，入生薑五片，煎八分，去滓溫服。不拘時。

治三焦咳嗽，面目虛浮，不得安臥。飲盛減食。桑白皮湯方桑根白皮　蒼朮（去皮）　木通　桂（去粗皮）　當歸（切焙）　黃連（去須各一兩）　草豆蔻（去皮三枚）　天雄（炮裂去皮臍）　瞿麥穗　大腹　射干　牽牛子（炒各一兩半）　桃仁（去皮尖雙仁炒二十枚）

上一十五味，銼如麻豆，每服五錢匕，水一盞半，入生薑七片，煮取八分，去滓溫服，不拘時。

=====咳嗽失聲=====

論曰咳嗽失聲者，蓋肺氣上通於喉嚨，喉嚨者、肺之系，肺感寒，微者成咳嗽。咳嗽不已，其氣奔迫，窒塞喉中，故因而失聲也。

治咳嗽失聲，語不出。杏仁煎方杏仁（去皮尖雙仁炒一升研）　紫菀（去苗土）　五味子　貝母（去心各一兩）　生薑汁飴糖（各一上八味，先將五味　咀，分作三劑，每劑以水四盞，煎取一盞半，去滓入研杏仁薑汁飴糖各三分之一，更煎成煎。每服一匙含化。

治咳嗽，潤益咽喉，發利聲音，生津液，解煩勞。百合湯方百合　人參　甘草（炙銼）　甜葶藶（隔紙炒過）　桑根白皮（銼）　款冬花（微炒）

上六味等分，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，入去皮尖杏仁七枚。糯米百粒，烏梅一枚，同煎至六分，去滓食後溫服。

治肺臟氣虛，咳嗽少力，言語聲嘶，吃食減少，日漸羸瘦。補肺人參湯方人參（一兩）　紫菀（去苗土半兩）　黃　（銼）　鹿角膠（搗碎炒黃）　桂（去粗皮各一兩）　白朮　紫蘇莖葉（各三分）　五味子　乾薑（炮各半兩）　熟乾地黃（一兩）

杏仁（湯浸去皮尖雙仁炒半兩）

上一十一味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞。棗三枚劈破，同煎六分，去滓不計時溫服治咳嗽聲不出。通聲煎方五味子　款冬花　木通（各三兩）　杏仁（去皮尖雙仁炒一升）　人參　桂（去粗皮）　細辛（去苗葉上一十三味，先以九味，銼如麻豆，以水五升，微火煎五七沸，去滓內酥蜜薑汁棗肉。

再煎令稀稠得所。每服一匙頭，溫酒一小盞化下。

治肺氣上壅，久病咳嗽，咽膈隘塞，語聲不出，津液干燥，痰毒頭痛。心神恍惚。及勞嗽咯血呀呷等疾。補肺丸方百部（焙）　貝母（去心）　山芋　阿膠（炙令燥各二兩）　天門冬（去心焙）　桔梗（炒各一兩）　防風（去叉）　人參（各一兩半）　甘草（三兩生）　半夏（二兩搗羅為末先以鵝梨汁一盞生薑自然汁一盞同熬及上一十味，除半夏膏外，搗羅為末，以膏和，如干更入煉蜜少許。丸如雞頭實大。每服一丸。食後臨臥含化。

治咳嗽聲嘶。麻黃湯方麻黃（去根節煎去沫焙二錢）　甘草（三錢生用）　杏仁（二十一枚去皮尖雙仁麩炒）　烏梅（七枚椎碎）

上四味　咀。用水三盞。石器內煎去滓。取一盞半，分三服。食後溫服。

治積年咳嗽聲啞。芫根丸方芫花根白皮（切熬令焦黑一兩半）　貝母（去心三兩）　皂莢（去皮子炙一兩）　五味子（一兩半）　款冬花（一兩半）　百部根（切炒二兩）　杏仁（去皮尖雙仁炒二兩半）　蜈蚣（半枚炙）　桑根白皮（銼一兩半上一十一味。搗羅為末，煉蜜和丸，如梧桐子大。每服五丸，稍加至十五丸，煎棗湯下、日再服。

治寒壅咳嗽。語聲不出，款肺氣。化痰涎。款冬丸方款冬花　麻黃（不去根節）　甘草（生）　杏仁（不去皮尖各一兩）

上四味。搗羅為末，煉蜜和丸，櫻桃大，每服一丸、含化。

治咳嗽。語聲不出。桂杏丸方桂（去粗皮半兩）　杏仁（一兩半去皮尖雙仁麩炒）

上二味。搗羅為末，煉蜜和丸，櫻桃大，每服一丸、含化咽津。

治肺感風冷，咳嗽失聲，紫菀丸方紫菀（去苗土）　貝母（去心）　桂（去粗皮）　款冬花（各一兩半）　百部　白茯苓（去黑皮）　人參　陳橘皮（去白焙各一兩）　甘草（炙銼）　杏仁（去皮尖雙仁炒黃細研各二兩）

上一十味。搗研為末，煉蜜和丸，如梧桐子大，每服二十丸，至三十丸，食後米飲下。

=====風冷聲嘶=====

論曰中風冷聲嘶者。其聲嘶嗄不通暢也。蓋肺象金。金主聲。人五臟有五聲，皆稟肺氣而通之。今風冷乘於肺經。則氣道不調。故聲音不出而嘶嗄也。

治風冷失聲。語音不出，杏仁煎方杏仁（湯浸去皮尖雙仁研如膏）　桂（去粗皮各二兩）　紫菀（去苗土）　五味子（炒）

貝母（去心麩炒上六味。除杏仁外，搗羅為細末，以水一盞，入生薑汁一合。飴糖二兩。蜜二合。下杏仁、慢火熬成煎。每服一匙頭。不計時候。以熱酒調下。

治風冷客肺。氣道不利，語聲不出，潤肺湯方麻黃（去根節）　人參（各二兩）　杏仁（湯浸去皮尖雙仁焙乾麩炒黃）　貝母（去心麩炒黃各二兩半）　甘草（炙銼一兩）　陳橘皮（湯浸去白焙一分）　桔梗（去蘆頭炒）　阿膠（炙令燥各半兩）

上八味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞半，煎至一盞，去滓食後溫服。

治風冷搏肺，氣塞不通。聲嘶不出，鐘乳湯方鐘乳粉　白石英（研）　麻黃（去根節）　五味子（炒）　桂（去粗皮）　赤茯苓（去黑皮）　紫蘇子　杏仁（湯浸去皮尖雙仁麩炒微黃）　人參（各一兩）　麥門冬（去心焙）　款冬花（各半兩）

上一十一味。先以十味為粗末，次入鐘乳粉再研勻，每服三錢匕，以水一盞，生薑半分切，棗三枚劈破，同煎至七分，去滓不拘時稍熱服。

治風冷傷肺，聲嘶不出，石菖蒲散方菖蒲（銼石上者）　五味子（炒）　陳橘皮（湯浸去白焙）　細辛（去苗葉）　紫菀（去苗土）　乾薑（炮裂各上八味為細散。以溫酒調服一錢匕，食後服。

治肺虛、風冷聲嘶。言語不出。通音散方防風（去叉）　獨活（去蘆頭）　芎　秦椒（去目及閉口者炒出汗）　乾薑（炮裂）　黃（細銼各一兩三分）　天雄（炮裂去皮臍）　麻黃（去根節）　五味子（炒）　山茱萸（湯洗焙炒）　甘草（炙銼各一兩半）　秦艽（去苗土）　桂（去粗皮炙）　山芋　杜仲（去粗皮）　人參　細辛（去苗葉）　防己（各一兩一分）　紫菀（去苗土）　甘菊花（擇）　貫眾（各一兩）　附子（炮裂去皮臍一兩一分）

上二十二味。為細散，以酒服方寸匕，日二服，（一方有石膏一兩半當歸一兩一分）

治肺虛。為風寒所傷，語聲嘶嗄，氣息喘急。上氣咳嗽，通聲辛甘煎方酥（真者）　蜜　飴糖　生薑（取自然汁）　百部（取自然汁）　棗（炊去皮核研）　杏仁（湯浸去皮尖上八味合和。微火煎。不住攪。約一炊久。取藥汁減半止。每服酒調一匙頭。細細咽之。

日二夜一。

治肺感風邪，氣道凝泣不利。聲音嘶嗄。薑髓煎方生薑汁（六合）　牛髓　油（別煉各三合）　桂（去粗皮一兩）　芎　獨活（去蘆頭）

防風（去叉各三上八味，搗羅五味為散，與薑汁油髓等和勻，於微火上，煎五七沸，又以酒一升二合。

和煎令成煎。每服一匙頭，含化，日三五度。

治中冷聲嘶。止喘咳。溫肺氣。溫肺湯方杏仁（湯浸去皮尖雙仁炒黃）　桂（去粗皮）　麻黃（去根節各半兩）　糯米（三合）　甘草（炙銼一分）

上五味。粗搗篩。分作五服，每服用水三盞，煎取一盞，濾去滓，用雞子白一枚，和藥溫服。