======卷第六十九======

=====嘔血=====

論曰：愁憂思慮則傷心，恚怒氣逆，上而不下則傷肝。蓋心主血，肝藏血，二藏俱傷，則血不循經，隨氣上逆，故因嘔而血出也。《內經》曰：怒則氣上，甚則嘔血。

治嘔血唾血，咳逆氣喘短氣。款冬花丸方。

款冬花　紫菀（去苗土各三兩）　杏仁（湯浸去皮尖、雙仁，炒）　豉（炒各二兩半）　人參出汗）　柏葉（去梗，焙）　生乾地黃（焙各三分）

上一十一味，搗羅為末，煉蜜和丸，如彈子大。每服一丸，冷熟水嚼下，日三夜二。

治傷中胸內急痛，咳嗽嘔血，時寒時熱，小便黃赤。澤蘭湯方。

澤蘭葉（六兩）　大黃（銼，炒）　遠志（去心各一兩）　人參（三兩）　麻仁　桑根白皮（銼各四上六味，粗搗篩。每服五錢匕，水一盞半，煎至一盞，去滓冷服，不拘時。

治嘔血。鬱金散方。

鬱金（銼）　甘草（炙，銼各一兩）

上二味，搗羅為散。每服二錢匕，井華水調下，不拘時。

治吐血嘔血。五靈脂餅子方。

五靈脂（一兩）　蘆薈（二錢）

上二味，搗研為末，滴水和丸如雞頭大，捏作餅子。每服二餅，龍腦漿水化下，不拘時。

治嘔血、吐血及鼻衄血。麥門冬汁方。

生麥門冬（汁）　生地黃汁　生藕（汁）　冷熟水（各一盞）　白藥（一兩為末）

上五味，合和勻。每服二盞，略煎沸，溫服，不拘時。

治卒嘔血。羚羊角飲方。

羚羊角（鎊一兩半）　桂（去粗皮二兩）　大黃（銼，炒一兩）

上三味，粗搗篩。每服三錢匕，水一盞半，煎至一盞，去滓冷服，不拘時。

治嘔血不止。荊芥飲方。

荊芥穗　梔子仁　黃芩（去黑心）　蒲黃（各一兩）

上四味，粗搗篩。每服三錢匕，水一盞，煎至七分，去滓冷服，不拘時。

治嘔血，煩滿少氣，胸中痛。阿膠湯方。

阿膠（炙令燥）　甘草（炙各一兩半）

上二味，粗搗篩。每服三錢匕，水一盞，入生地黃汁三合，同煎至七分，去滓溫服，不拘時。

治嘔血。荊芥湯方。

荊芥穗（一兩）

上一味，粗搗篩。每服三錢匕，水一盞半，煎至一盞，去滓冷服，不拘時。

治嘔血。比金散方黃柏（去粗皮，蜜炙）二兩上一味，搗羅為散。每服二錢匕，麥門冬熟水調下。

治憂恚嘔血，煩滿少氣，胸中痛。生地黃湯方。

生地黃（半斤）　阿膠（炙令燥）　甘草（炙各一兩半）

上三味，　咀如麻豆大。每服五錢匕，以水一盞半，入大棗二枚（劈破），煎至七分，去滓溫服，日二夜一。

治虛勞內傷，寒熱嘔逆出血。堅中湯方。

芍藥　半夏（湯洗七遍）　甘草（炙各一兩半）　桂（去粗皮一兩）

上四味，　咀如麻豆大。每服四錢匕，以水一盞半，入生薑一棗大（切），棗二枚（劈破），同煎至八分，去滓，入飴糖一分，再煎令沸，放溫服，日二夜一。

治嘔血。伏龍肝湯方。

伏龍肝（一兩半）　生竹茹（銼一升）　芍藥　當歸（切，焙）　黃芩（去黑心）　芎甘草（上八味，　咀如麻豆大。每服五錢匕，以水一盞半，煎至八分，去滓溫服，日三。

=====唾血=====

論曰：邪熱熏於肺則損肺，恚怒氣逆傷於肝則損肝，肺肝傷動，令人唾血。如唾中有若紅縷者，屬肺；如先苦脅下痛而唾鮮血者，屬肝。可析而治之。

治肺氣內傷，邪熱熏積，咳唾有血。紫菀散方。

紫菀（去苗土）　款冬花　當歸（切，焙）　桂（去粗皮）　芎　五味子（炒）　附子（炮裂，去皮臍）　細辛（去苗葉）　貝母（去心）　柏葉（炒）　白朮　甘草（炙，銼）　生乾地黃（焙）　杏仁（湯浸去皮尖、雙仁，炒各一兩）

上一十四味，搗羅為散。每服三錢匕，蜜湯調下，日三服，不拘時。

治肺傷唾血。羊肺湯方。

鐘乳粉三兩　半夏（生薑同搗作餅，曝乾半兩）　桂（去粗皮）　白石英（碎）　射干　桃仁（湯浸去雙仁、皮尖，炒）　貝母（去心）　陳橘皮（去白，焙）　百部（切）　五味子（炒）

款冬花甘草（炙，銼）　厚朴（去粗皮，生薑汁炙各一兩）

上一十三味，粗搗篩。每服三錢匕，先用水二盞，煮羊肺一兩，至一盞，去肺入藥末，煎取七分，去滓溫服，日三夜一。

治心肺有熱，唾血不止。石膏湯方。

石膏二兩（碎）　厚朴（去粗皮，塗生薑汁炙）　麻黃（去根節）　五味子（炒一兩）　杏仁（湯浸去皮尖、雙仁，炒）各一兩　半夏（生薑汁製，曝乾半兩）　小麥（洗二合）

上七味，粗搗篩。每服三錢匕，水一盞，生薑三片，同煎至七分，去滓，空心、日午、夜臥溫服。

治肺傷唾血。前胡湯方。

前胡（去蘆頭二兩）　小麥　茅根（銼）　麥門冬（去心，焙）　麻黃（去根節）　石膏（碎）

甘草（炙，銼各一兩）

上七味，粗搗篩。每服三錢匕，水一盞，入生薑汁、生地黃汁各半合，同煎至七分，去滓溫服。

治憂恚氣逆，肝氣不足，唾血不止。礬石丸方。

礬石（熬令汁枯）　生乾地黃（焙）　乾薑（炮裂）　桂（去粗皮）　皂莢（炙，剖去皮並子）

桔梗（銼，炒）　附子（炮裂，去皮臍各一兩）

上七味，搗羅為末，煉蜜和丸如梧桐子大。每服二十丸，溫水下，日三。

治恚怒傷肝，唾血煩滿，脅下痛。阿膠散方。

阿膠（炙令燥二兩）　甘草（炙，銼一兩）

上二味，搗羅為散。每服三錢匕，以水一盞，入生地黃汁二合，煎至七分，和滓溫服，不拘時。

治肺熱唾血。白前湯方。

白前　桑根白皮（銼）　桔梗（銼，炒二兩）　甘草（炙，銼一兩）

上四味，粗搗篩。每服三錢匕，水一盞，煎至七分，去滓，不拘時溫服。

治肺肝內傷，卒唾血。生地黃飲方。

生地黃（二十兩搗絞取汁）　阿膠（二兩每片如兩指大）

上二味，每以膠一片，入地黃汁一盞內，飯甑蒸之，取出放溫。旋服。

治憂恚傷肝唾血，胸脅疼痛。地黃煎方。

生地黃汁（五升）

上一味，於銀石器內，慢火煎至三升，入白蜜一盞，酒一盞，再煎至三升，每食後溫服半盞。

治唾血不止。蒲黃散方。

蒲黃（一兩）

上一味，研細。每服三錢匕，冷水調下，不拘時候。

=====吐血後虛熱胸中痞口燥=====

論曰：上焦有邪，則傷於藏，藏氣傷則吐血。人病吐血之後，榮衛俱虛，陰陽否隔，陽氣不降，故身體虛熱，胸中煩痞而口舌乾也。

治吐血後，胸中痞痛，口燥不喜食。補肺湯方。

黃　（細銼）　桂（去粗皮）　生乾地黃（焙）　赤茯苓（去黑皮）　厚朴（去粗皮，生薑汁炙）

兩）　遠志（去心）　麥門冬（去心，焙）　甘草（炙，銼）　鐘乳（研成粉）　白石英（研成粉）　人參　桑根白皮（銼，炒各一兩）

上一十六味，除別研外，粗搗篩，再入研藥同和勻。每服五錢匕，以水一盞半，大棗二枚（劈破），同煎至一盞，去滓溫服，日二夜一。

治心肺壅熱，上焦不利，吐血，胸中痞，口乾。地黃湯方。

生乾地黃（焙）　地骨皮　赤茯苓（去黑皮）　甘草（炙，銼）　大黃（濕紙裹煨，銼）

玄參菀（去苗土）

桑根白皮（銼各一兩）

上一十三味，粗搗篩。每服五錢匕，水一盞半，煎至一盞，去滓溫服，不拘時。

治吐血後，身體虛熱，胸中痞隔，口舌乾燥。茯苓湯方。

赤茯苓（去黑皮）　黃連（去須）　生乾地黃（焙）　梔子仁　杏仁（湯浸去皮尖、雙仁，麩炒）　黃芩（去黑心）　大黃（銼，炒）各一兩　桂（去粗皮）　栝蔞根（各三分）

上九味，粗搗篩。每服三錢匕，水一盞，煎至七分，去滓，不拘時溫服。

治吐血後胸中痞，口乾。柏葉散方。

柏葉（焙）　蒲黃（各一兩）　木香　烏魚骨（去甲，炙）　棕皮　當歸（洗，切，焙）

婦人油上八味，搗羅為細散。每服一錢匕，用糯米粥飲入地黃汁少許，暖合溫調下，不計時候服。

治吐血後虛熱，胸中痞，口燥。鹿角膠散方。

鹿角膠（炙燥）　阿膠（炙燥）　秦艽（去苗土）　糯米（炒黃）　烏梅（去核，炒各等分）

上五味，搗羅為細散。每服二錢匕，溫糯米飲調下，早晚食後臨臥服。

治男子婦人吐血後膈上虛熱。抵聖湯方。

陰地蕨　紫河車（銼）　貫眾（去毛土）　甘草（炙，銼各半兩）

上四味，粗搗篩。每服三錢匕，水一盞，煎至七分，去滓，食後溫服。

治吐血後上脘痞隔，虛熱口燥。阿膠散方。

阿膠（炙燥）　生乾地黃（焙）　黃柏（去粗皮，蜜炙各半兩）　甘草（炙，銼一分）

上四味，搗羅為細散。每服二錢匕，用綿灰蜜湯調下，日三服。

治吐血後虛熱，胸中痞，口乾。人參散方。

人參（二兩）　阿膠（炙蜜一兩）　甘草（炙，銼半兩）　黃　（細銼一兩半）

上四味，搗羅為細散。每服二錢匕，溫糯米飲調下，不拘時候。

治吐血後虛熱躁渴。及解毒。茜草丸方。

茜草（銼）　雄黑豆（去皮）　甘草（炙，銼各等分）

上三味，搗羅為細末，井華水和丸如彈子大。每服一丸，溫熟水化下，不拘時服。

治吐血後虛熱，胸中痞，口燥。鹿角膠散方。

鹿角膠（炙燥）　黃柏（去粗皮，蜜炙各十兩）　杏仁四十九枚（湯去皮尖、雙仁，麩炒）

上三味，搗羅為細散。每服一錢匕，用溫水調下，不拘時服。

治肺臟壅熱吐血，心膈煩悶。天竺黃散方。

天竺黃　人參　側柏葉（焙）　大黃（銼，炒）　犀角（鎊）　黃　（銼，焙）　赤茯苓（去黑皮）　馬兜鈴（焙各半兩）　鹿角膠（炒燥一兩）

上九味，搗羅為散。每服一錢匕，暖生地黃汁調下，不拘時。

=====舌上出血=====

論曰：心主血，在竅為舌。若心臟蘊熱，則血得熱而妄行，或溢於心之竅，故有舌上出血之證，甚者出如涌泉。

治心臟有熱，舌上血出如涌泉。升麻湯方。

升麻（銼）　茜根（銼）　小薊根（銼各一兩半）　艾葉（去梗一握）　凝水石（碎三兩）

上五味，粗搗篩。每服三錢匕，水一盞，同煎至七分，入生地黃汁一合，更煎一二沸，去滓溫服。

治心臟熱盛，舌上出血。香參丸方。

人參　生蒲黃　麥門冬（去心，焙）　當歸（切，焙各半兩）　甘草（炙，銼一分）　生乾地黃（焙一兩）

上六味，搗羅為末，煉蜜丸如小彈子大。每服一丸，溫水化下，日三四服。

治心經煩熱，血妄行，舌上血出不止。寸金散方。

新蒲黃（三錢匕）　新白面（二錢匕）　牛黃（研）　生龍腦（各半錢匕）

上四味，同研極細。生藕汁調下一錢匕，食後臨臥服，日二。

治舌上血出不止。阿膠散方。

阿膠（炒燥）　蒲黃　黃　（細銼各一分）

上三味，搗羅為細散。每服一錢匕，生地黃汁調下，並二服。

治心經蘊熱，舌上血出，及諸失血。熟艾湯方。

熟艾（用糯米半合炒）　松葉　柏葉（炙各半兩）

上三味，粗搗篩。每服三錢匕，水一盞，煎至七分，去滓溫服，不拘時候。

治舌上出血，竅如簪孔。紫霜丸方。

紫金沙（即露蜂房頂上實處是，研一兩）　蘆薈（研二錢）　貝母（去心四錢）

上三味，搗研為末，煉蜜和丸如櫻桃大。每服一丸，水七分一盞化開，煎至五分，溫服。

吐血、衄血，每服一丸，酒半盞化開服。

治舌上忽然血出不止。聖金散方。

黃藥子（一兩）　青黛（一分）

上二味，搗研為細散。每服一錢匕。食後新汲水調下，日二服。

治心臟積熱，血脈壅盛，舌上血出。鬱金散方。

鬱金（一兩）　當歸（切，焙半兩）

上二味，搗羅為散。每服一錢匕，煎生薑烏梅湯調下。

治舌上血出。地黃散方。

生乾地黃（焙乾）　鹿角膠（炒令燥各一兩）

上二味，搗羅為散。每服二錢匕，食後糯米飲調下。

治舌上出血不止。阿膠湯方。

阿膠（炒令燥一兩搗末）　蒲黃（半兩）

上二味，合和勻。每服二錢匕，水一盞，煎至六分，入生地黃汁一合，更煎一二沸，溫服，不拘時候。

治舌上出血。清心散方。

刺薊（一握）

上一味，研絞取汁。以酒半盞調服。如無生汁，只搗干者為末，冷水調下三錢匕，兼治大衄。

治心臟熱極，舌上出血。黃　散方。

黃　（二兩塗蜜，慢火炙焦）

上一味，搗羅為散。每服二錢匕，溫糯米飲調下。

=====汗血=====

論曰：《內經》言，藏真通於心，血脈之氣行焉。又曰，肝藏血，人臥血歸於肝。蓋血雖藏於肝，而心則行之也。若肝心二臟俱傷於邪，故血隨心液為汗而出。

治肝心傷邪，血汗。人參湯方。

人參　桂（去粗皮）　甘草（炙，銼）　白　赤芍藥（各一兩）　黃芩（去黑心）　芎當歸上九味，粗搗篩。每服七錢匕，水一盞，煎至七分，去滓溫服，不拘時。

治血汗從膚腠出。神白散方。

人中白上一味，不拘多少，刮在新瓦上，用火逼干，研令極細。每服二錢匕，入麝香少許，溫酒調下。

治血汗。如聖散方。

郁李仁（去皮尖）

上一味，研細。每服一錢匕，研鵝梨汁調下。

治血汗，鼻衄不斷。吹鼻散方。

人中白上一味，瓦上焙乾，研為細末。每以少許吹入鼻中，立瘥。

治吐血或汗血尿血。竹茹湯方淡竹茹　人參　芍藥　桔梗（銼炒）　生乾地黃（焙）　當歸（切焙）　甘草（炙銼）　桂（去粗皮）　芎　（各一兩）

上九味。粗搗篩。每服五錢匕。水一盞半。煎至一盞。去滓不拘時溫服。