======卷第七十======

=====鼻衄門=====

====鼻衄統論====

論曰內經謂脾移熱於肝，則為驚衄，蓋脾土也，肝木也，土本畏木，今脾移熱於肝，則是土氣反盛，熱往乘木，肝所藏者血，其神為魂，虛熱勝之，故驚而衄也，從春至夏者為太陽衄，從秋至冬者為陽明衄，巢元方曰，寸口微芤者衄，寸脈微苦寒為衄，寸脈微弱，尺脈澀，發熱，而弱為無血、必厥。其人微嘔，夫厥當眩，不眩而反頭痛，痛為實，下虛上實必衄，凡是之類，皆其脈也，孫思邈曰，鼻頭白者亡血，設令微赤，非時者死，病患色白皆亡血也，凡時行衄不宜斷之，如一二升以上恐多者，即以龍骨末吹之，凡是之類，皆其候也，以至九竅血俱出者，謂之大衄，膽移熱於腦，熱盛則陽絡溢，陽絡溢則衄血血汗者，謂之衄，治之各有方論。

====鼻衄====

論曰脾移熱於肝，則為驚衄，蓋木克土者也，脾土熱氣移於肝木，則神魂驚而血行不由其道，肺主氣，開竅於鼻，血隨氣上，今既妄行，故出於鼻竅而為衄也。

治鼻衄。伏龍肝湯方伏龍肝　細辛（去苗葉各半兩）　芎　（一分）　桂（去粗皮）　白芷　乾薑炮　芍藥　甘草（炙銼）

上九味，粗搗篩，每服三錢匕，酒一盞，煎至七分，入生地黃汁一合，更煎一二沸，去滓溫服，日三。

治鼻衄。蒲黃散方蒲黃　柏子仁研　當歸切焙　阿膠炙燥　棕櫚燒存性研　亂髮灰研各一錢上六味，搗研為散，每服二錢匕，生藕節自然汁調下，如肺損吐血，用地黃自然汁調下，腸風下血，用樗根皮煎湯調下，婦人帶下，艾湯調下。

治邪熱上攻，鼻衄煩悶，比金丸方鬱金（雪水煮令透切曝乾一兩）　紫石英　白石英　白茯苓（去黑皮）　水銀（各一分）

黑鉛（半分上八味，除沙子外，搗研為末，用黃牛膽汁和丸，如彈子大，每服一丸，煎甘草湯放冷磨下。

治鼻衄睡黃散方惡實（一兩半）　雄黃（研）　馬牙消（研）　甘草（生銼各半兩）　牛黃（研一錢）

上五味，搗研為散，每服二錢匕，用豬膽汁與新汲水調下，相次便睡，微有汗出為效，如時氣黃發舌脹咽喉腫，及熱極者，如前法斟酌多少服。

治鼻衄　鼻方駝糞上一味，不以多少，用新藏瓶一個，打開底，入糞在內，燒成灰，取出研細，用麝香少許研勻，隨衄血鼻　之。

治鼻衄。防己散方防己（生用三兩）

上一味，搗羅為細散，每服二錢匕，新汲水調下，老人小兒酒調一錢匕，服更用熱湯調少許，鼻中　氣，佳。

治鼻衄。烏沙散方細煙香墨（二兩）

上一味，為細散，每服一錢匕，臘茶清調下。

治鼻衄。地金湯方生乾地黃（焙）　生干藕節（各二兩）

上二味，細銼如麻豆，每服三錢匕，水一盞，煎至六分，去滓食後臨臥溫服。

治肺壅鼻衄。玉塵散方白面　箬葉灰（各三錢）

上二味，研令勻，分為二服，食後，井華水調下。

治鼻衄。吹鼻方百葉石榴花上一味，搗羅為細末，每用少許，吹鼻中。

治鼻衄札耳方延胡索上一味搗羅為末，用綿裹札耳內，左衄札右，右衄札左，左右俱衄，則兩耳俱札。

治鼻衄。貼鼻方鹿角膠（不以多少）

上一味，以沸湯浸軟，貼鼻坳上，更以酵面調令稀稠得處若左竅出血則塗右邊右竅出血則塗左邊。

治鼻衄，貼背膏方京三棱（大者一枚）

上一味，以濕紙裹，於慢火中煨熟。乘熱椎碎、搗羅為細末。醋者面調糊，貼背第三椎上。

治鼻衄。克效湯方甘草（炙銼）　桑耳（焙各三分）　枳殼（去瓤麩炒）　大黃（銼炒半兩）　麥門冬（去心焙）　槐實（炒各一兩半）　白芷　雞蘇葉　百合　黃　（銼）　白前　連翹　檳榔（銼各一兩）　薑黃（二兩）

上一十四味，粗搗篩，每服五錢匕，水一盞半，入生薑三片，同煎至八分，去滓溫服。

治鼻衄方燒亂髮灰（一錢）　人中白（半錢）　麝香（一字）

上三味，合研勻，吹少許入鼻中，立效又方羊脛炭皮（拍碎炒令通赤一兩）　伏龍肝（半兩）　麝香（一錢）

上三味，細研如粉，每服二錢匕，冷水調下。或研小薊汁調下亦得。

治肺積熱極，衄血吐血。方黃明膠末一錢　桑葉末二錢　伏龍肝末一錢半上三味，研勻為散。糯米飲、調下二錢匕。

治鼻衄。刺薊湯方大薊根一兩　相思子半兩上二味。粗搗篩，每服三錢，水一盞，煎至七分，去滓放冷服。

治鼻衄血。蔥白汁方蔥白上以一握搗絞取汁，投酒少許，點三兩滴入鼻瘥。

====衄不止====

論曰營氣之行，常與衛氣相隨。則氣與血未嘗相離，蓋肝臟血，肺主氣，營衛和平。則氣血調順，治若人腑臟有熱，熱乘血氣，血性得熱。流溢妄行，而肺開竅於鼻，故其發為鼻衄，鼻衄不止者，臟虛血盛故也，內經又云，脾移熱於肝。則為驚衄，蓋脾土也，肝木也，今脾移熱於肝。則木不能制土，肝臟血，其神魂。故為驚衄之病。

治鼻衄不止。紫參湯方紫參　蒲黃　生地黃（各二兩）　黃芩（去黑心）　赤茯苓（去黑皮）　赤芍藥　當歸（切焙各一兩）

上八味。銼如麻豆大，每服三錢匕。水一盞，入阿膠二片，炙令燥，同煎至七分，去滓溫服，不拘時候。

治鼻衄不止。刺薊湯方刺薊　黃芩（去黑心）　大黃（銼炒）　赤芍藥（各三兩）　蒲黃（二兩）　側柏葉（四兩）　生乾地黃（焙）

上八味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞。煎至七分，去滓溫服。逐急以新汲水調下。

治鼻衄不止。麝香散方麝香（二錢）　滑石（末）　人中白（各半兩）

上三味，同研為散，每服二錢匕，熱酒調下。

治鼻衄不止，厚朴丸方厚朴（去粗皮）　瓦礫（並沙薑）　糞堆土瓜苗心（等分）

上三味，搗羅為末，蜜丸如雞頭大。每服三丸。蔥一握細切。面一匙，鹽半錢，同炒黃，沸湯點下。

治鼻衄不止。蒲槐散方蒲黃　槐花（各半兩）　防己　人參（各一分）

上四味，搗研為散，每服一錢匕，新水調下、食後服。

治鼻衄不止。天竺黃散方天竺黃　芎　（各一分）　防己（半兩）

上三味。搗研為散。每服一錢匕，新汲水調下，肺損吐血。用藥二錢匕，生面一錢匕，水調下，並食後服。

治鼻衄不止。千針散方刺薊　木賊（各一方）　白面（一錢）

上三味，搗羅為散，每服一錢匕，研青蒿心七枚。新水調下，並二服治鼻衄日夜不止，頭痛心煩，玉粉散方石膏（研）　牡蠣（燒研如粉各一兩）

上二味。研勻為散，每服二錢匕，新汲水調下，候血滴間斷時，再以水調藥如稀糊，滴鼻內。

治鼻衄不止，雞蘇散方雞蘇（三兩）　防風（去叉一兩）

上二味。搗羅為散。每服二錢匕，溫水調下，更以雞蘇葉，於新水內揉軟，內鼻竅即止治鼻衄不止，二花散方酸石榴花（一分）　黃蜀葵花（一錢）

上二味，搗羅為散，每服一錢匕，水一盞，煎至六分，不拘時候溫服。

治鼻衄不止。欲死，車前散方車前子（末）　牛耳中垢（等分）

上二味，和成梃子。塞鼻中，立止。

治鼻衄不止。柳枝散方寒食楊柳枝（門傍插者一兩）　人參（一分）

上二味，搗羅為散，每服一錢匕，新水調下，並二服。

治鼻衄不止，參蓮散方人參（一錢）　蓮子心（一分）

上二味。搗羅為散，每服一錢匕，新水調下治衄血不止。心神煩亂，頭旋欲倒。通神散方亂髮（燒灰）　伏龍肝（等分）

上二味，研為散，每服三錢匕，新汲水調下。

治鼻衄不止。栗灰散方生栗（宣州大者七枚）

上逐一微亂破皮。連皮燒存性，碗蓋候冷，入麝香少許同研，每服二錢匕，溫水調下。

治鼻衄不止。黃藥散方黃藥子（一兩）

上一味。搗羅為散，每服二錢匕，煎阿膠湯調下，良久以新汲水，調生面一匙投之。

治鼻衄血不止。法紙散方上病患衄血時，以紙接血，候滴滿紙，於燈上燒作灰，每一張作一服，新汲水調下，不得令病患知。

治鼻衄不止，燈心散方燈心（焙一兩）

上一味，搗羅為散，入丹砂一錢研，每服二錢匕，米飲調下。

治鼻衄不止。當歸散方當歸（切焙）

上一味，搗羅為散，每服一錢匕，米飲調下，治血熱沖肺，鼻衄不止，蝸牛散方蝸牛（爆干一分）　烏賊魚骨（半錢）

上二味搗研為散，含水一口，　一字入鼻內。

治鼻衄血不止。吹鼻散方茆花（十莖）　亂髮（一小團）

上二味。燒為末，研勻，每以少許吹鼻內。

治鼻衄不止。諸藥不驗，大蒜貼足方蒜（一枚去皮細研）

上一味。攤作餅子，如錢大。濃一豆許。若左竅出血，貼於左腳心下。帛系定。右竅即貼右腳心。兩竅俱出，即俱貼之，血止急以溫水洗腳心，令去蒜氣。

治衄血不止。雞蘇飲方雞蘇　白茯苓（去黑皮）　射干（各一兩半）　白芷　桔梗　天門冬（去心焙）　當歸（切焙）　大黃（銼炒）　甘草（炙各一兩）　桂（去粗皮半兩）

上一十味、　咀，每服二錢匕，以水一盞，生薑三片，煎取六分，空腹去滓溫服。

治鼻衄不止方五月收刺薊，曝乾為散，每服三錢匕，溫酒調下。

治鼻衄不止方玄明粉上臨臥以冷熟水，調下二錢匕瘥。

又方上取楮葉搗絞取汁一二升。旋旋飲之、即止。

治鼻衄不止方糯米（二合）

上一味，搗羅為散，冷水調下三錢匕。

治鼻衄不止欲絕者方茆花上取花無即以根代，每服一大把細銼。水兩碗，煎濃至一碗，分二服。

====大衄====

論曰大衄者、口耳皆血出是也。蓋血為榮而藏於肝，氣為衛而主於肺，肺開竅於鼻。三者相為流通，若熱氣乘血而甚，則氣血妄行與氣衝激，錯溢於上竅，故鼻衄不已，而口耳皆出血也。

治大衄不止。遠志湯方遠志（去心）　天門冬（去心焙）　麥門冬（去心焙）　阿膠（炙燥）　當歸（切焙）　藕節（洗淨）　甘草（炙）　大黃（銼炒）　芎　（各半兩）　桂（去粗皮）　沒藥（研）　麻黃（去節）　桃核仁（湯浸去皮尖炒令黃色各一分上一十五味，粗搗篩，每服三錢匕，以水一盞，煎至七分，去滓空心溫服。

治血妄行，九竅皆出，服藥不住者，南天竺飲方南天竺草（生瞿麥者是拇指大一把銼）　山梔子（三十枚去皮）　生薑（一塊如拇指大）

大棗（去核五枚）　甘草（炙半兩）　燈草（如小指一大把）

上六味銼。水一大碗，煮至半碗，去滓通口服。

治大衄口耳皆血出不止。苦參湯方苦參（銼）　黃連（去須各一兩）　大黃（炒一兩）　梔子（去皮七枚）

上四味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，入生地黃汁一合，煎至七分，去滓溫服。

治大衄口耳皆出血不止。阿膠湯方阿膠（炙燥一兩）　蒲黃（半兩）

上二味，粗搗篩，每服二錢匕，水一中盞，入生地黃汁一合，煎至六分，溫服，急以帛系乳，隨衄左右系之。兩鼻竅俱出，則盡系兩乳，不計時候。

治鼻衄至一斗，並大衄。聖效方線（五兩）　人中白（一團如雞子黃大）

上二味，燒為灰研細，每服二錢匕，溫水調下，治大衄口耳鼻俱出血，牡蠣散方左顧牡蠣（燒赤一分）　石膏（碎研一兩一分）

上二味，搗羅為散，每服一錢匕，溫酒調下，早晨日午晡時，各一服，亦可蜜丸。如梧桐子大，每服三十丸、酒下。

治大衄不止，萊菔酒方萊菔（不拘多少用）

上一味，每細銼一合，用酒一盞，先煎百沸，次下萊菔，再煎一兩沸，放溫濾去滓頓服治大衄，玉漿散方白面（不拘多少）

上一味，每服三錢匕，用冷水調下。

治九竅出血，刺薊飲方刺薊上一味，每用一握，絞取自然汁。以酒半盞相和，頓服之，如無青汁。只搗干者為末，冷水調下三錢匕。

治鼻中及耳，皆出血不止，黑神散方白刺　皮（燒灰存性半兩）　人中白（半錢）

上二味，細研為散，每用少許，吹鼻中。

治大衄。口鼻出血，血上心胸氣急勞熱，生地黃飲方生地黃（四兩）　黃芩（去黑心）　赤芍藥　竹茹（各三兩）　蒲黃（三大合）　地骨皮（五兩）

上六味。除蒲黃外，　咀如麻豆，每服五錢匕，水一盞半，煎至八分，去滓溫服，食後日二。

治大衄不止方龍骨上為末，用蘆管吹入鼻中、立止。

====久衄====

論曰肝臟血，肺主氣，今氣與血俱熱，故氣溢則血妄行而為鼻衄。衄久不瘥，則面色不榮，目昏眩冒。

治鼻久衄不止。桑根白皮丸方桑根白皮（炙銼）　山梔子（去皮殼）　黃芩（去黑心）　甘草（炙銼）　羌活（去蘆頭）　防風（去叉）　當歸（切焙）　訶黎勒（煨去核）　胡黃連（各一分）　地骨皮　人參白茯苓（去皮）　柴胡（去蘆頭各半兩）

上一十三味，搗羅為末，煉蜜和丸，如梧桐子大，每服二十丸，空心食前溫酒下。

治鼻衄久不止，諸藥不效，榴花散方石榴花（曝乾）　故帛灰（各半兩）　人中白（一分）

上三味，同細研，更入麝香一錢研勻，少少吹入鼻中，立止。

治鼻衄久不止，血余散方亂髮（灰一錢）　人中白（半兩）　麝香（半錢）

上三味，同細研勻，每用吹一小豆許，入鼻中。

治鼻久衄不止。阿膠湯方阿膠（炙燥二兩）　蒲黃（一兩）

上二味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，入生地黃汁二合，同煎至七分，去滓溫服。

治鼻久衄。鉛丹散方鉛丹（不拘多少）

上一味，細研如粉，每服二錢匕，發時新汲水調下。

治鼻久衄積年，或夜臥血流，常數升，眾療不瘥，穀楮葉汁方穀楮葉（五七把）

上一味，搗捩取汁，日飲一二盞，不過四五劑愈。

治鼻衄久不止，銀分散方定州白瓷器上一味，搗研為細散，每　一剜耳許，入鼻中。

治鼻久衄，吹鼻白礬散方白礬（燒令汁盡半兩）

上一味，細研羅為散，以少許吹鼻中。

====衄====

論曰內經謂膽移熱於腦，則辛　鼻淵，傳為衄　瞑目，夫血得熱則涌溢，得寒則凝泣，膽受胃熱，循脈而上，乃移於腦，蓋陽絡溢則血妄行，在鼻為衄，在汗孔為　，二者不同，皆熱厥血溢之過也，今之治衄　者，專於治血，不知血之行留，氣為之本，猶海水潮汐，陰陽之氣使然也，明夫經絡逆順，則血與氣俱流通，而無妄行之患矣。

治衄血汗血，熱盛所致，竹茹湯方生竹茹　生地黃（切焙）　黃芩（去黑心各二兩）　浦黃　芍藥　麥門冬（去心皮各一兩）

上六味，粗搗篩，每服五錢匕，水一盞半，煎至八分去滓，食後溫服，日三。

治鼻衄汗血，黃柏飲方黃柏（去粗皮）　葛根（銼）　黃芩（去黑心各一兩半）　雞蘇（一兩）　凝水石（二兩）　生竹茹（半兩）

上六味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，入生地黃半分切。煎至七分去滓，食後臨臥溫服。

治衄血汗血。白芍藥散方白芍藥（二兩半）　生地黃汁（三合）　生藕汁（一合）　薑汁（少許）

上四味，搗白藥為末，先煎三物汁令沸，每以半盞，入熟水一合，白藥末二錢匕，攪勻，食後溫飲之。

治衄血汗血久不止。紫參散方紫參　黃芩（去黑心各一分）　鬱金　甘草（炙各半分）

上四味、搗羅為散，每服三錢匕，以生地黃汁一合，白蜜一匙，水一盞，同煎沸，微溫調下、日三。

治血汗，鼻衄不止。定命散方丹砂　水銀　麝香（各一分）

上三味細研，分為二服，用新汲水調下。

治衄血，血汗不止，地黃散方生乾地黃（焙）　阿膠（炙令燥各三兩）　蒲黃（二兩）

上三味，搗羅為散，每服二錢匕，溫糯米飲調下，不拘時。

治衄血汗。鬱金散方鬱金　甘草（炙）　青黛（各半兩）

上三味，搗羅為散，每服二錢匕，用雞子白調下。

治衄血血汗，消熱結。地黃竹茹湯方生地黃（切焙一斤）　青竹茹（五兩）　黃芩（去黑心）　當歸（焙）　甘草（炙）　芍藥芎　（各三兩）　桂上九味，　咀如麻豆大，每服五錢匕，水一盞半，煎至八分，去滓溫服。

治血妄行，或衄或　，獨聖湯方黃芩（去黑心五兩）

上一味，細銼如麻豆大，每服七錢匕，水二盞，煎至一盞，去滓溫服。

治熱氣上行衄血汗血　刺薊湯方刺薊　雞蘇葉（各二兩）　黃連（去須）　犀角（鎊）　生乾地黃（各一兩）

上五味，粗搗篩，每服五錢匕，水一盞半，煎至八分，去滓溫服、不拘時。