======卷第七十一======

=====積聚門=====

====積聚統論====

論曰積者五臟所生，氣之所積名曰積，其始發有根本，其痛不離其部，由陰氣所生也，聚者六腑所成，氣之所聚名曰聚，其始發無根本，其痛無常處，由陽氣所生也，然又有症瘕癖且症者為隱見腹內，按之形證可驗也。瘕者為瘕聚推之流移不定也，癖者僻側在於脅肋。結者沉伏結強於內，然有得之於食，有得之於水，有得之於憂思，有得之於風寒，凡使血氣沉滯留結而為病者，治須漸磨潰削，使血氣流通，則病可愈矣。

====積聚====

論曰經曰病有積有聚，何以別之，積者陰氣也，聚者陽氣也，陰沉而伏，陽浮而動，氣之所積名曰積，氣之所聚名曰聚，故積者五臟所生，聚者六腑所生，積之為病，其始發有常處，其痛不離其部，上下有所終始，左右有所窮處，聚之為病。其始發無根本，上下無所留止，其病無常處，此積聚之別也。

治腹內積聚，心肋急滿，時吐清水，不能食，時惡寒，鱉甲丸方鱉甲（去裙　醋炙一兩半）　防葵（銼）　人參　前胡（去蘆頭）　桔梗（炒）　枳殼（去瓤麩炒）　當歸（切焙）　附子（炮裂去皮臍）　乾薑（炮）　白朮（各一兩）　檳榔（銼）　大黃（銼炒各二兩）　厚朴（去粗皮生薑汁炙）　食茱萸（各三兩）　甘草（炙銼一兩一分）

上一十五味，搗羅為末，煉蜜丸如梧桐子大，每服二十九，溫酒下，早晚各一服，漸加至三十丸。

治積聚結實，腹滿刺痛，泄利不止，檳榔湯方檳榔　細辛（去苗葉各一兩）　半夏（陳者湯洗七遍焙乾五兩）　紫蘇　甘草（炙銼）　大黃（銼炒）　陳橘皮（湯浸去白焙各二兩）　生薑（切焙）　紫菀（去苗土）　柴胡（去苗各三兩）　附子（一枚炮裂去皮臍）

上一十二味。銼如麻豆，每服三錢匕，水一盞，煎至七分，去滓溫服，若有症瘕癖結。

加鱉甲去裙　醋炙，並防葵各二兩，上氣加桑根白皮銼三兩。枳殼去瓤麩炒，厚朴去粗皮生薑汁炙，各二兩。

治五臟積聚癖氣。或有墜損腹滿，大黃丸方大黃（銼炒）　檳榔（　銼）　桃仁（去皮尖雙仁炒研如膏各三兩）　鱉甲（去裙　醋炙）　京三棱（煨銼）　乾薑（炮）　烏頭（炮裂去皮臍各二兩）　桂（去粗皮）　吳茱萸（陳者湯洗炒干各一兩）

上九味，搗羅八味為末。與桃仁膏研勻，煉蜜丸如梧桐子大，每服三十丸，空腹日午夜臥，煎橘皮湯下。

治五臟寒熱積聚，腹脹腸鳴而噫，食不作肌膚，甚者嘔逆，若傷寒瘧狀已愈，令不復發。

三合丸方大黃（銼炒）　硝石（研）　杏仁（去皮尖雙仁炒研如膏）　葶藶子（隔紙炒）　前胡（去蘆頭各二兩）　半夏（湯洗七遍焙）　附子（炮裂去皮臍各一兩）　赤茯苓（去黑皮半兩）　細辛（去苗葉一兩半）

上九味除研外，搗羅為末，與硝石杏仁研勻。煉蜜丸如梧桐子大，每服五丸。食後米飲下，常服令人大便調和，長肌肉。

治積聚留飲宿食，寒熱煩結，長肌膚，補不足。通神丸方蜀椒（去目並閉口炒出汗）　附子（炮裂去皮臍）　厚朴（去粗皮生薑汁炙）　半夏（湯洗七遍焙各一兩）　杏仁（湯浸去皮尖雙仁炒研如膏）　葶藶子（紙上炒各三兩）　芒硝（研五兩）　大黃（銼炒九兩）

上八味除研外，搗羅為末。與杏仁芒硝研勻，煉蜜丸如梧桐子大，每服二十丸，米飲下治積聚，暖血海，女子諸疾。補益桑黃丸方桑黃（半斤）　牛膝（酒浸切焙一斤）　桃仁（去皮尖雙仁炒研如膏）　麥　（炒）　白朮陳曲（炒）　當歸（切焙）　大黃（銼炒各半斤）　生地黃（十斤絞自然汁）　生薑（十斤絞自然汁）

上一十味，搗羅七味為末，與桃仁膏同入二汁內拌勻，瓷器盛，甑內蒸一日，取出焙乾。

搗羅為末，煉蜜丸如梧桐子大，每服二十丸。空腹溫酒下。漸加至三十丸。

治心腹積聚脹滿，繞臍疼痛，按之有形，寒中有水。上氣，女人產後余病，大人風癲，小兒驚癇百病，烏頭丸方烏頭（炮裂去皮臍）　菖蒲（米泔浸一宿切焙）　柴胡（去苗）　人參　桔梗（炒）　黃連（去須）　厚朴（去粗皮生薑汁炙）　赤茯苓（去黑皮各三兩）　蜀椒（去目並閉口炒出汗）　乾薑（炮）　桂（去粗皮）　吳茱萸上一十三味，搗羅為末，煉蜜丸如梧桐子大，每服十丸，空心日午晡時米飲下，漸加至十五丸。

治積聚癖氣，不能飲食，心肋下滿，四肢骨節酸疼，盜汗不絕，白朮丸方白朮　黃　（銼）　人參　赤茯苓（去黑皮）　烏頭（炮裂去皮臍）　乾薑（炮）　當歸（切焙）　甘草（炙銼）　檳榔（銼各一兩半）　牡蠣（熬）　芍藥　麥門冬（去心焙）　細辛（去苗葉）　前胡（去蘆頭）　鱉甲（去裙　醋炙各一兩）　防葵（銼）　紫菀（去苗土）

桔梗（炒）　桂（去粗皮各三分）

上一十九味，搗羅為末，煉蜜和丸如梧桐子大。每服二十丸，空心日晚溫酒下，漸加至三十丸。

治積聚不消，累有傷滯，食已腹痛，飲食不化，嘔噦惡心，胸脅脹悶，大便秘利不定，磨滯丸方木香　青橘皮（湯浸去白焙）　桂（去粗皮各一兩）　吳茱萸（湯洗焙乾炒三兩）

砂（醋熬成霜研上六味，搗羅四味為細末，入　砂巴豆霜拌勻。醋煮面糊，丸如綠豆大，每服三丸至五丸。早晚食後臨寢服，大便溏利，即減丸數。

治積聚不消，心腹脹滿，化氣消積，　砂丸方砂（一分別研）　沒藥（別研）　桂（去粗皮）　當歸（切焙）　烏頭（去皮臍）　大黃（銼炒各半兩）　乾漆（炒煙出）　青橘皮（去白焙）　芫花（別搗末）　巴豆（去皮心膜出油盡）　芎　京三棱（煨銼）　蓬莪朮（煨上一十四味，搗羅十味為末，用釅醋半升。於銅石器內。下芫花　砂巴豆三味，慢火熬。

漸添醋一升。即入十味，並沒藥末，同熬成膏放冷，別入陳曲末一兩半拌和，丸如綠豆大，每服三丸至五丸，茶酒生薑湯任下。

治五積氣，心腹脹悶，噫氣吞酸，不思飲食，五積丸方酸石榴（二枚）　巴豆（和皮椎碎）　甘遂　大戟　芫花（各半兩）　京三棱　大黃　杏仁（去皮尖雙上一十二味細銼，用水一升，煮令水盡，炒過勿太焦，搗為細末，醋煮面糊，丸如綠豆大，每服五丸，食後溫水下。

治一切積滯，痰逆惡心，霍亂吐瀉，膈氣痞滿，脅肋積塊，胸膈膨悶，嘔噦心疼。泄利不止，積氣丸方代赭石（　醋淬研）　礞石（研各一兩）　桂（去粗皮）　砂（研）　赤茯苓（去黑皮）　青橘皮（去白焙各上八味，搗羅四味為末，與四味研者和勻。酒煮面糊，丸如梧桐子大。每服一丸至三丸，食後木香湯下。

治積聚留結，心腹脹滿，胸膈痞悶。丁香丸方丁香　木香　沉香（銼）　安息香　乳香（淨帛裹用沸湯急漉過研）　砂　丹砂　肉豆蔻（去殼）　桂（去粗皮）　京三棱（煨銼）　當歸（切焙）　陳橘皮（去白焙）　檳榔（銼）　蓽澄茄（各一分）　附子（炮裂去上一十六味，先將安息香　砂乳香三味細研。用少許酒浸良久，別研巴豆丹砂並十一味。

搗羅為末，合研令勻。用前三味酒煮面糊，丸如麻子大。常服五丸至七丸。熟水下。若氣痛甚，即加至十丸，生薑湯下亦得。

取積聚。透膜丸方硝石　礞石（各一分二味同研勻細熔作汁用皂子三枚旋旋入煙絕為度放冷研每料用末三錢）　砂　乳香　粉霜　硫黃　膩粉　白丁香　蜜陀僧　京三棱末（各一錢）　巴豆（二十一粒去皮上一十一味為末，研令勻，用棗肉丸如綠豆大。每服七丸至十丸。煎生薑橘皮湯下。小兒皂子湯下。

治積聚留滯，胸膈痞悶，嘔噦吐逆，心腹刺痛，脅肋脹滿。噫氣吞酸，宿食不消。　癖結塊，四肢倦怠，不思飲食，妙香丸方檳榔（一分銼）　桂（去粗皮）　丹砂（研）　桃仁（去皮尖雙仁炒研各半兩）　麝香（半兩研）　巴豆（二十上七味搗研為末，湯浸炊餅和丸。如梧桐子大。每服一丸，食後溫米湯下，生薑湯亦得，更量虛實加減。

治積聚滯氣，胸膈痞悶，心腹刺痛，萬靈丸方雄黃（研）　大黃（銼炒）　陳橘皮（去白焙）　白牽牛末（各一兩）　京三棱（煨銼）

肉蓯蓉（酒浸切焙）　青橘皮（湯浸去白焙）　杏仁（去皮尖雙仁炒）　乾漆（炒煙出）　巴豆（去皮心膜出油各半兩）　訶黎勒（炮去核三分）　木香　藿香葉　白朮　天南星（炮各一分）　胡椒（半分）

上一十六味。搗研為末。用薄荷汁煮面糊。丸如綠豆大，傷飲食生薑湯下三丸至五丸。

傷酒嚼燒生薑下十丸。婦人血氣心痛，酒煎當歸調沒藥末一錢匕，下十丸。

治五積氣，胸膈痞悶，腹脅脹滿，宿飲不消，積氣成塊，心腹　痛，不能飲食。大五積丸方砂　芫花　乾漆（炒出煙各一兩）　巴豆（半兩去皮心膜研出油）　豬牙皂莢（去皮子炙）　烏頭（炮裂去皮臍各三分以上六味搗羅四味為末入　砂巴豆拌勻用米醋三升於銀石器內慢火熬成膏）　大黃（蒸熟焙銼）　鱉甲（去裙　醋炙）　青橘皮（湯浸去白焙）　京三棱（煨銼）　陳曲（炒）　當歸（切焙各上一十四味。搗羅八味為末。入前膏和丸，如綠豆大，每服二丸至三丸。茶酒任下。如要取積，量虛實加減服。

治五積氣結，面色萎黃，心腹疼痛，口吐酸水，發歇有時，積年不已。沉香丸方沉香（銼）　丁香　木香（各半兩）　砂（一分研）　巴豆霜（半錢）　蓬莪朮（煨銼）　桂（去粗皮）　乾漆（炒煙出）　乾薑（炮）　青橘皮（去白焙）　京三棱（煨銼）　白豆蔻（去皮各一兩）　大黃（一兩生為末用醋一上一十三味，搗研十二味為末，入大黃膏和丸，如梧桐子大，每服五丸。食後臨臥生薑湯下。

治五積氣，嘔吐酸水，心腹脹悶，不思飲食，十味五積丸方沉香（銼）　青橘皮（去白焙）　京三棱（煨銼）　甘松（各半兩）　薑黃　木香　甘遂炒　芫花（醋炒焦）

上一十味，搗羅為末，湯浸炊餅和丸。如梧桐子大，每服七丸至十丸，食後臨臥橘皮湯下。

治積滯，寬利膈脘，思飲食，消積丸方牽牛子（一兩取末半兩）　青橘皮（去白焙一兩）　丁香　木香　砂（研）　沉香（銼各一兩）　檳榔（二枚銼）　桂（去粗皮）　乾薑（炮各半兩）　巴豆（十粒去皮心膜出油研）

上一十味，搗研為末，煉蜜和丸。如豌豆大，每服一丸至二丸。食後臨臥橘皮湯下。

治五積六聚，血瘕氣塊，聚散不定，及一切氣疾，京三棱煎丸方京三棱（煨銼）　蓬莪朮（煨銼）　芫花（醋炒焦）　半夏（湯洗七遍焙）　青橘皮（去白焙各一兩）　砂（去石研）　附子（炮裂去皮臍）　桂（去粗皮）　延胡索（醋炒）　大戟（膩粉調酒上一十三味，搗研為末。用好醋三升，入藥二停，熬成膏。再入一停，和丸如綠豆大，每服五丸，食後生薑湯下。

治冷積滯氣，心胸痞悶，冷氣上攻，臟腑疼痛，木香丸方木香　桂（去粗皮）　京三棱（煨銼）　蓬莪朮（煨銼）　胡椒（炒）　青橘皮（去白焙各一兩）　檳榔（銼）　訶黎勒（炮去核）　大黃（銼炒各半兩）　白牽牛（炒一兩取末半兩）

上一十味。搗羅為末，醋煮面糊，丸如綠豆大，每服七丸至十丸，食後生薑湯下。

治一切積滯，痰逆惡心，吐瀉霍亂，膈氣痞滿，脅肋積塊，胸膈膨悶，嘔噦心疼，泄瀉下痢。積氣丸方大戟　龍膽　木香（各半兩）　杏仁（去皮尖雙仁炒研）　代赭（　醋淬）　赤石脂（水飛研各一兩）

上七味，搗研為末，合研極細，以面糊丸。如梧桐子大，陰乾經十日方可服，每服三丸至五丸，木香湯下，溫湯熟水亦得。

治食積隱見時作，攻心脅　刺疼痛，乙丑丸方砂細研湯內飛過去沙石熬取霜　烏頭生去皮臍為末各一兩　沉香末　五靈脂末　桂去粗皮為末　胡椒末　乾薑末　巴豆去皮心膜研各半兩　乾漆末三分上九味。除巴豆外，同研勻，次入巴豆，再研極細，取熟棗肉和作一塊，用濕紙裹三五重，用紙筋黃土泥固濟，約濃半指許　干，用熟炭火十斤，於乙丑日早。漸進火燒令香為度，以新盆器合，候冷取出，去泥及焦紙灰不用，搗爛看硬軟，再入熟棗肉和搗千余杵得所，丸如梧桐子大，每服三丸。溫木瓜酒下，木瓜湯下亦得，不計時候服，如大段癖積塊及諸冷氣刺疼痛，或泄痢膿血，食前服五丸至七丸，看虛實加減。

治腑臟積聚，症癖氣塊，腹多　痛，按或有形，肢節煩熱，腰腳酸疼，及婦人血癖，經候不調，赤白帶下等疾，溫白丸方柴胡（去苗）　紫菀（去苗土）　吳茱萸（湯浸焙乾炒）　菖蒲　桔梗（銼炒）　京三棱（煨銼）　赤茯苓（去黑皮）　人參　黃連（去須炒）　乾薑（炮）　桂（去粗皮）　蜀椒（去目並合口者炒出汗）　巴豆（去皮心膜研出油盡）　皂莢（去皮炙黃）　鱉甲去（裙醋炙各一兩）　厚朴（去粗皮生薑汁炙）　當歸（切焙）　烏頭（炮裂去皮臍）　黃　（銼各二兩）

上一十九味，搗研為末，煉蜜和搗一千下，丸如梧桐子大，每服一二丸，加至三四丸，溫酒下，利下惡物為度。

治五種積聚成塊，木香丸方木香　訶黎勒（炮用皮）　人參　檳榔（銼）　大黃（銼炒）　郁李仁（生研仁各三兩）

赤茯苓（去黑皮）　枳殼（去瓤麩炒）　芍藥　硝石（碎）　紫蘇子（微炒）　乾薑炮（各二兩）

上一十二味，搗羅為末，煉密和丸。如梧桐子大，每服空心溫酒下三十丸，至四十丸，通利則減丸數。

治症癖積聚。牛膝丸方牛膝（酒浸切焙）　芍藥　桔梗（炒）　厚朴（去粗皮塗生薑汁炙香熟）　赤茯苓（去黑皮）　大黃（銼炒）　柴胡（去苗）　訶黎勒皮（各三兩）　枳殼*去瓤麩炒一兩一分）　陳橘皮（去白焙）　檳榔（銼各一兩）

上一十一味，搗羅為末。煉蜜和丸，如梧桐子大，每服二十丸，空心棗湯下，加至三十丸，通利為度。

治一切積聚，心腹疼痛，年月深久者，皆治，老少並可服，百當膏方丹砂（研）　膩粉（研各半兩）　水銀　鉛各（一分二味結成沙子）　牛黃　龍腦（研）

鉛霜（研各二錢）　粉霜（研）　陽起石（研各一分）　黃蠟（半兩）　巴豆（肥者一百二十粒去皮心膜研出油取霜用）　蠍梢上一十三味，合研極勻，熔蠟並熟蜜少許，同和成膏，旋丸如梧桐子大，每服三丸至五丸。量大小虛實加減服，吐逆藿香湯下，取熱積生薑蜜水下，取冷積乳香湯下，風涎薄荷湯下，便痢米飲下。

====肥氣====

論曰凡積氣在左脅下，如覆杯有頭足，名曰肥氣，肝之積也，肝藏血，故陰多而陽少，病為氣積，此由肺病傳肝，肝傳脾，脾以季夏適王而不受，邪氣留於肝，故結為積。久不愈，令人發咳逆　瘧，連歲不已，此陰盛陽虛故也。

治久積結癖氣不散，左脅下如覆杯，咽酸吐水，面目萎黃，此名肥氣，並女子血瘕。

根湯方蓬　根（銼二兩）　牡丹皮（銼）　赤芍藥（各一兩）　桂（去粗皮）　枳殼（去瓤麩炒各三分）　檳榔（銼）

上九味。粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，煎至七分，去滓溫服，空心日晚各一服。

治久積肥氣，寒熱　瘧，青蒿湯方青蒿（自然汁一合）　生薑（自然汁半合）　童子（小便半合）　常山（銼三分）　鱉甲（去裙　醋炙黃）

上八味，除汁外，粗搗篩，每服五錢匕，水一盞半，煎至八分，入前三味汁各少許。同煎至一大盞，去滓食後臨臥溫服。

治肝積肥氣，久不已變瘧，令人熱多寒少，小便赤澀，酸棗仁丸方酸棗仁（生用）　薏苡仁　紫蘇子炒（研）　木通（銼）　黃　（銼）　枳殼（去瓤麩炒）　升麻　大黃（銼炒）

上一十二味，搗羅為末，煉蜜和丸，如梧桐子大，每服二十丸，漸加至三十丸，煎麥門冬湯下。

治肝積氣，石葦丸方石葦（拭去毛焙）　京三棱（煨銼）　附子（炮裂去皮臍）　吳茱萸（水洗七遍焙乾炒）

陳橘皮（湯浸去上六味，搗羅為末，煉蜜為丸。如梧桐子大，空腹煎荊芥湯下二十丸。

治肝積肥氣，結硬不散，木香丸方木香　大黃（銼各一兩）　鱉甲（去裙　銼二兩米醋三升與大黃同煎醋盡為度焙乾）

上三味，搗羅為末，酒煮面糊為丸，如梧桐子大，每服二十丸，空心食前生薑湯下。

====伏梁====

論曰內經謂病有少腹盛，上下左右皆有根，名曰伏梁。裹大膿血，居腸胃之外，不可治，治之每切按之至死，又曰人有身體髀股　皆腫。環臍而痛，病名伏梁，此風根也，夫氣之所聚名曰聚，氣之所積名曰積，聚陽氣也，故無所留止，積陰氣也，故有形。伏梁心之積也，起於臍上，故少腹盛，上下左右皆有根，裹大膿血，居腸胃之外，故環臍而痛，此為風水之病，故身體髀　皆腫，名曰伏梁，以其若梁之隱伏也，其證有淺深。居臍上為逆。以邪氣之逆上行也，居臍下為從。以邪氣之順下行也，治法不可動，動之為水溺澀之病，論在刺法中。

治伏梁積氣，鱉甲湯方鱉甲（去裙　醋炙黃）　京三棱（銼）　大腹（銼）　芍藥（各一兩）　當歸（切焙）　柴胡（去苗）　生乾地黃上九味。粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，入木香末半錢，同煎至七分，去滓空心溫服，日再。

治心積伏梁，人參丸方人參（一兩）　陳橘皮（湯浸去白焙二兩搗末醋一升煎膏）　射干　自然銅（研如粉）　金牙（研如粉）　枳殼（去瓤麩炒）　知母（銼）　當歸（切焙）　細辛（去苗葉）　檳榔（銼）

石菖蒲（泔浸一宿切焙）　遠志（去心）　赤茯苓（去黑皮）　麥門冬（去心焙各一兩）

上一十四味，除煎研者外，搗羅為末，入煎研者藥和勻，煉蜜和丸，如梧桐子大，每服二十丸，空心炒生薑黑豆湯下，日再，稍加至三十丸。

治伏梁氣，胸下痞痛，小便赤澀，及驚悸不安，夜多夢寐，丹砂丸方丹砂　金牙　馬牙硝（以上三味同研細）　人參　赤茯苓（去黑皮）　麥門冬（去心焙）

升麻　遠上一十味，除研者外，搗羅為末，入研者藥拌勻，煉蜜和丸。如梧桐子大，每服二十丸，臨臥煎桑根白皮蔥湯下。

治憂積伏梁氣，訶黎勒丸方訶黎勒（煨去核二兩）　檳榔（銼三兩半）　赤茯苓（去黑皮）　柴胡（去苗）　枳殼（去瓤麩炒）　羚羊角（鎊）　黃連（去須）　防葵（銼）　生薑（切焙各一兩半）　黃芩（去黑心一兩）　大黃（銼炒三兩半）　木通（銼一上一十二味，搗羅為末，煉蜜和丸，梧桐子大，每服十丸，空腹米飲下，日再，漸加至三十丸，以利為度。

治伏梁氣，桃奴丸方桃奴（一兩）

上一味。搗羅為散，每服三錢匕，空腹溫酒調下。

====痞氣====

論曰凡積氣在胃脘，復大如盤者，脾積也，痞結不通，故名痞氣，此本肝病傳脾。脾當傳腎，腎以冬適王而不受，邪氣留於脾。故結為積，久不愈，令人四肢不收，發為黃膽。飲食不為肌膚，所以然者，脾藏肌肉之氣，能與胃行其津液，以榮養四肢，若為積氣所留，不能榮養，故有四肢不收，飲食不為肌膚之證。

治脾積痞氣，胸脅脹滿，氣逆昏悶，四肢少力，烏頭丸方烏頭（炮裂去皮臍）　半夏（湯洗去滑焙乾各一兩）　防風（去叉）　乾薑（炮）　枳實（去瓤麩炒）　皂莢上七味，搗羅為末，生薑自然汁為丸，如小豆大，早晚用炒生薑湯，下七丸至十丸，不可多服。

治脾積氣，累有傷滯，食已腹痛，飲食不化，嘔噦惡心，胸脅脹悶，大便秘利不定。

磨滯丸方木香　青橘皮（湯浸去白焙）　桂（去粗皮各一兩）　吳茱萸（湯洗焙乾炒三兩）

砂（醋熬成霜研上六味，搗羅四味為末，與　砂巴豆霜同拌勻，醋煮面糊為丸，如綠豆大，每服三丸，加至五丸，早晚食後臨寢服，大便溏利時，減丸數服。

治脾積痞氣，攻注腰背痛，豆蔻湯方肉豆蔻（去殼）　赤茯苓（去黑皮）　高良薑　附子（炮裂去皮臍）　草豆蔻（去皮）　藿香陳橘皮（湯上一十味，銼如麻豆，每服二錢匕，水一盞半　入棗五枚劈，生薑一分切碎，煎至八分，去滓熱服。

治脾積冷氣痞結，胸滿痰逆，四肢怠墮，半夏湯方半夏（陳者湯洗去滑焙乾）　葶藶（紙上炒各一兩）　麥門冬（去心焙乾二兩）　蘆根（銼碎三兩）

上四味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞。入小麥淨淘半合，生薑半棗大切，同煎至八分，去滓空心日午夜臥各一，如病患瘦弱，即加桂心柏子仁各一兩。

治脾積痞氣，泄瀉。日夜下痢白膿，礬石丸方礬石（燒令汁枯）　訶黎勒（煨去核各二兩）　黃連（去須三兩）　木香（一兩）

上四味，搗羅為末，水浸蒸餅濾如糊為丸，如梧桐子大，空心食前，陳米飲下三十丸，以泄止為度。

治脾積痞氣，微有滑泄，不思飲食，蕪荑丸方蕪荑（四兩）　陳橘皮（湯浸去白焙乾四兩為末米醋一升煎如糊）　附子（炮裂去皮臍二兩）　莎草上六味，除橘皮外，搗羅為末，入橘皮煎，搜和，更入煉蜜為丸，如梧桐子大，空心日午，陳米飲下三十丸。

治脾積痞氣，大便不通，身重少力，肢節疼痛，牽牛子丸方牽牛子（一兩半微炒）　甘遂（半兩微炒）　京三棱（炮銼）　陳橘皮（湯浸去白焙乾）

訶黎勒（煨去皮上六味，搗羅為末，生薑汁二兩，蜜四兩，同煎至四兩，搜和前藥末為丸。如梧桐子大，臨臥米飲下二十丸，如不轉，加至三十丸。

治脾積痞氣，煩渴口乾，葛根丸方葛根（銼）　附子（炮裂去皮臍）　薏苡（根銼）　蘆根（銼各一分）　糯米（二合）

上五味，搗羅為末，入桃膠湯浸，煮為糊，和丸如小豆大，食後臨臥燈心枇杷葉煎湯下十丸至二十丸。

治脾積痞氣，身黃口乾，胸膈滿悶，肌瘦減食，或時壯熱，脾積丸方陳倉米（一合醋浸淘過）　青橘皮（五十片醋浸軟去白）　巴豆（五十枚去皮麻線系定三味同炒干去巴豆不用入後藥）　石三棱（一分）　雞爪三棱（一分）　蓬莪朮（三枚炮銼）

京三棱（一分炮銼）　檳上八味，搗羅為末，取一半，面糊為丸，如綠豆大，一半作散，每服一錢匕，粥飲調下三丸。

治脾積痞氣，腹脅膨脹，心胸痛悶，不思飲食，平氣丸方檳榔（一枚銼）　烏梅（一兩一半去核一半和核）　京三棱（炮半兩）　青橘皮（去白焙一兩）　縮砂（去上七味，將六味搗羅為末。入巴豆研勻，白面糊和丸，如綠豆大，每服三丸，溫生薑湯下，食後服治脾積痞氣　痰逆惡心，腹脅滿悶，胸膈噎塞，不思飲食，金液丸方京三棱（炮）　蓬莪朮（炮）　白朮　丁香皮（刮去粗皮）　牽牛子（麩炒）　青橘皮　陳橘皮（並湯浸去白焙）　肉豆蔻（大者去殼）　檳榔（炮各一兩）　乾薑（炮）　丁香砂（研各半兩）　巴豆（半兩和皮秤上一十三味為末，攪拌勻，用頭醋煮稠面糊和丸，如綠豆大，每服五丸，米飲下食後。

治脾積痞氣，心腹脹滿，嘔逆噫酸，快氣丸方檳榔（三枚銼）　木香（一兩）　肉豆蔻（去殼半兩）　甘遂（半兩麩炒黃）　大戟（一分炮）　白牽牛（一兩炒）　墨（燒赤醋淬一分）　沉香（半兩）　陳橘皮（湯浸去白焙）

青治痞氣脅肋滿悶，白朮湯方白朮　柴胡（去苗）　生薑（去皮薄切焙乾）　厚朴（去粗皮塗生薑汁炙香熟）　桂（去粗皮各三兩）

上七味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，煎至七分，去滓溫服，微利為度。

====息賁====

論曰凡積氣在右脅下，復大如杯者，肺積也，氣上賁沖，息有所妨，名曰息賁。此本心病傳肺，肺當傳肝，肝以春適王而不受。邪復賁於肺，故結為積，久不已，令人洒淅寒熱喘咳發肺壅，所以然者，肺主氣，外合於皮毛，今肺氣留積，故有寒熱喘咳肺壅之病。

治肺積息賁氣脹滿，咳嗽涕唾膿血，桑白皮湯方桑根白皮（銼）　麥門冬（去心焙各一兩半）　桂（去粗皮）　甘草（炙銼各半兩）　陳橘皮（湯浸去白焙上六味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，入生薑半分拍碎，煎至七分，去滓溫服。空心晚食前各一。

治肺積息賁，上氣胸滿咳逆。枳實湯方枳實（去瓤麩炒）　木香　檳榔（銼）　甘草（炙銼）　吳茱萸（湯浸焙乾炒）　葶藶（銼）　丁香（各三分）

上八味，搗羅為末，煮棗肉和丸，如梧桐子大，每服二十丸，漸加至三十丸，用炒豆煎湯下，空心日午夜臥各一服。

====賁豚====

論曰凡積氣發於少腹，上至心下，若豚狀，或上或下無時者，腎積也，腎水乘心。其狀賁沖如豚，名曰賁豚，此本脾病傳腎，腎當傳心，心以夏適王而不受，邪氣留於腎。故結為積，久不已，令人喘逆骨痿少氣，所以然者，腎臟骨髓之氣，若其氣留積，不能榮養骨髓，故變為骨痿之病。

治賁豚氣逆衝心滿悶。檳榔散方檳榔（銼）　訶黎勒（煨去核各二兩）　吳茱萸（陳者湯洗焙乾炒一兩半）　牽牛子（微炒三兩）

上四味，搗羅為散，每服一錢匕，童子小便半盞，空心調下，不過三服效，如患陰陽二毒傷寒及香港腳，亦可服。

治積氣不散，久伏於臍腹間，發似豚狀，賁上衝心，木香湯方木香　桂（去粗皮各三分）　赤茯苓（去黑皮）　檳榔（銼）　桑根白皮（銼各一兩半）

甘草（炙半兩）

上八味。粗搗篩　每服三錢匕，水一盞，入生薑半棗大拍破，煎至七分，去滓溫服空心日午近晚各一。

治腎臟久積成賁豚，氣注小腹急痛，發即不識人，吳茱萸飲方吳茱萸（湯洗焙乾）　桃仁（湯浸去皮尖雙仁各一分）　黑豆（半兩）

上三味同炒，以黑豆熟為度，用童子小便一升，浸少頃，煎至六合，去滓分三服，空心日午夜臥各一。

治久積賁豚氣，時攻膀胱切痛，四味丸方蜀椒（去目及閉口炒出汗）　香子（炒）　附子（炮裂去皮臍）　肉蓯蓉（酒浸切焙各一兩）

上四味，搗羅為末，煉蜜丸如梧桐子大，每服十五丸，空心溫酒下。

治腎積頻發，小腹急脹疼痛，唇口青黑，木香硫黃丸方木香　硫黃（研）　青橘皮（湯浸去白焙）　乾薑（炮）　桂（去粗皮）　沉香（銼）　肉豆蔻（去殼）　香子上一十一味，將九味搗羅為末，與別研二味和勻，搗研糯米飯為丸，如梧桐子大。每服十丸加至二十丸，　香酒下。

治腎虛積氣，桃仁丸方桃仁（湯浸去皮尖雙仁炒二兩研以酒二升煎成膏）　木香　桂（去粗皮）　青橘皮（湯浸去白焙）

上七味，搗羅六味為末，入桃仁煎，丸如梧桐子大，每服十五丸至二十丸，空心溫酒下治腎臟久積氣在膀胱，虛脹上攻，膨滿　痛，　香子丸方香子（三兩微炒為末以米醋二升熬如餳）　附子（炮裂去皮臍一兩）　青橘皮（湯浸去白焙）　木香　野狼毒（炒）　當歸（切焙各三分）　阿魏（一兩研以酒一升煎取半）

砂（一兩半研沸湯化澄熬取霜入阿魏煎中同熬如餳入　香煎攪勻）　自然銅（　醋淬研各一兩半）

上九味，除煎研外。搗羅為末，同入煎內和搗，丸如梧桐子大，如硬入煉蜜少許。每服十五丸至二十丸，空心溫酒下。

治腎積。化氣沉香湯方沉香　黃　人參（各三分）　香子（炒）　甘草（炙）　木香　桂（去粗皮）　烏藥附子（炮裂去皮臍）　石斛（去根）　牛膝（酒浸切焙）　五味子（炒）　巴戟天（去心）　陳橘皮（湯浸去白焙）　高良薑（各半兩上一十五味。銼如麻豆，每服三錢匕，水一盞，生薑一分拍碎，煎至七分，去滓溫服，空心日午食前各一。

治賁豚氣成塊，上衝腹脅滿痛，　香檳榔散方香子（炒）　檳榔（銼）　京三棱（煨銼）　青橘皮（湯浸去白切鹽炒各半兩）　木香（一分）

上五味，搗羅為散，每服二錢匕，熱湯調服，不拘時。

治賁豚氣上衝心腹三神煎方桃仁（去皮尖雙仁四兩湯浸研細取汁三升）　京三棱（煨銼二兩）　鱉甲（去裙　醋炙三兩）

上三味。搗二味為末，先煎桃仁汁至二升，次下藥末，不住手攪，良久更入好醋一升。

同煎如餳。以瓷合收，每服半匙，空心溫酒調下。

治賁豚氣衝心。吸吸短氣，發作有時，李根皮湯方李根白皮（銼焙八兩）　半夏（湯洗七遍焙七兩）　乾薑（炮）　桂（去粗皮各四兩）　赤茯苓（去黑皮三上八味，　咀如麻豆大，每服五錢匕，水一盞半，煎至八分，去滓溫服。

治賁豚氣上衝，胸心逆滿，吳茱萸湯方吳茱萸（湯浸焙炒一兩）　半夏（湯洗七遍四兩）　桂（去粗皮三兩）　人參　甘草（炙各二兩）

上五味，粗搗篩，每服五錢匕，水一盞半，入生薑一棗大拍碎。煎至八分，去滓溫服，不拘時。

治一切風，及腎臟賁豚氣，上衝心胸悶亂，木香散方木香（一兩）　青橘皮（湯浸去白焙）　白芷（炒）　沉香（銼）　香子（炒）　桂（去粗皮）　蓬莪朮（炮銼）　杉上一十味，搗羅為散，每服二錢匕，炒生薑鹽湯調下。

治賁豚冷氣上衝，昏亂四肢軟弱不收，磁石散方磁石（燒醋淬研）　肉豆蔻（去殼）　木香　檳榔（銼各一兩）

上四味，搗研為散，每服三錢匕，以生蔥一莖細切，熱酒調下。

治賁豚氣從少腹奔衝上心，昏亂嘔吐，痛甚。木香郁李仁丸方木香（一兩）　郁李仁（去皮生用三兩）　沉香（銼）　檳榔（銼）　桂（去粗皮）　青橘皮（去白焙）　附子上八味。搗羅為末，煉蜜和丸。如梧桐子大，　香子或薄荷酒下二十丸，一日三服，臍下有塊，服一月永除。

治腎積氣賁豚，從少腹上衝，心昏亂嘔吐疼痛，檳榔丸方檳榔（一兩一半煨一半生）　木香（微炒半兩）　吳茱萸（湯洗焙）　安息香（研各一分）　桂（去粗皮）

上六味。搗羅為末，以豬膽二十枚，水煮如餳。和前六味末，搗二千下，丸如小豆大，每服空心嚼破七丸。暖酒下。

治賁豚氣上下攻走疼痛，天雄丸方天雄（生去皮臍一兩）　桃仁（去皮尖雙仁炒黃）　桂（去粗皮）　香子（炒）　蜀椒（去目並合口炒出上六味，搗羅為末，用狗裡外腎並膽細切，就銀石器中，以無灰酒一升，煎成膏。入藥末杵丸，如梧桐子大，每服二十丸，空心生薑鹽湯下。

治賁豚氣臍腹左右堅硬，橫連如臂。若弓弦急痛，木香丸方木香　鱉甲（去裙　醋炙）　訶黎勒皮　桂（去粗皮各二兩）　吳茱萸（湯浸焙炒一兩半）　牽牛子（上六味。搗羅為末，煉蜜丸如梧桐子大，每服三十丸，溫酒下，加至四十丸。

治賁豚氣，自少腹上至心下，若豚狀，腰腹疼痛，或衝心滿悶，七氣湯方桂（去粗皮）　赤茯苓（去黑皮）　高良薑（炒）　訶黎勒皮（各一兩半）　大腹連皮（銼一兩）　吳茱萸（湯上七味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，煎至七分，去滓溫服，微利兩三行為度。

治賁豚氣上衝胸膈，壓氣木香丸方木香　丁香　白豆蔻（去皮）　肉豆蔻（去殼）　吳茱萸（醋浸一宿炒令黃色各半兩）　沉香（三分）

上八味，除麝香外，搗羅為末，入麝香研勻，用　砂煎豬膽汁和丸，如梧桐子大，每服溫酒下二十丸。

治賁豚氣上衝脅肋，　痛，七寶丸方丁香　沉香（銼）　砂（湯浸綿濾澄入陳曲同煎成膏丸諸藥各半兩）　蒺藜子（炒去角）　木香（各上七味。除煎外，搗研為末，同前煎搜和，丸如梧桐子大，每服十丸，炒生薑酒，或炒生薑黑豆小便下。

治腎臟積冷，賁豚氣攻，少腹疼痛，上衝胸脅。沉香石斛湯方沉香（銼）　石斛（去根）　陳曲（炒各一兩）　人參　赤茯苓（去黑皮）　五味子（微炒）　巴戟天（去心炒）　桂（去粗皮）　白朮　芎　（各三分）　木香　肉豆蔻仁（各半兩）

上一十二味，粗搗篩　每服三錢匕，水一盞，薑三片，棗三枚劈，煎至六分，去滓食前熱服。

治腎臟氣發動，築人心腹，面黑胸悶欲絕，及諸氣賁豚喘甚，婦人傷冷血氣發攻心等疾，應急撞氣丸方鉛（二兩）　石亭脂（為末二兩）　丁香（為末一兩）　木香（為末一兩）　麝香（研一分）

上五味。先將鉛於銚子內。慢火炒令干，入石亭脂末，急手炒轉，莫令焰起，以水微噴之，慢火再炒令干，傾於淨地坑子內，以盞子復之。候冷取出，細研如面。次入諸藥相和研之。以粟米飯丸如雞頭大，每用時研破二丸。熱酒浸之頓服，或汗或下氣或通轉即愈，如秘不通，每一丸入玄明粉半兩，如氣滿胸膈，服藥皆吐，即以炒豆炒鹽等熨，令氣下，便服此藥，無不驗。

治積氣不散，結伏賁豚，發即上衝心胸，令人喘逆，骨痿少氣，木香檳榔散方木香　檳榔（煨銼）　沉香（銼）　磁石（　醋淬）　訶黎勒（去核）　香子（炒）　芎白芷（炒）　牡蠣上一十一味，搗羅為散，每服二錢匕，炒生薑鹽湯調下。