======卷第七十二======

=====積聚心腹脹滿=====

論曰腑臟不和，則氣血留滯而成積聚，其積聚蘊結，氣不宣通，與臟氣相搏。故令人心腹脹滿，煩悶短氣，若為寒邪所並，則搏於臟腑。陰陽相擊而致心腹疼痛，甚則泄利也。

治積聚心腹脹滿，食已腹痛，飲食不化，嘔噦惡心，胸脅脹悶，大便秘利不定，磨滯丸方木香　青橘皮（湯浸去白焙）　桂（去粗皮各一兩）　吳茱萸（湯浸焙乾炒三兩）

砂（醋熬成霜研上六味，搗羅四味為末，與　砂巴豆霜同拌勻，醋煮面糊為丸。如綠豆大，每服三丸，加至五丸，早晚食後臨寢服，大便溏利時減丸數。

治積聚不散，心腹脹滿，嘔吐酸水，惡聞食氣，臟腑不調，或秘或泄，　砂丸方砂（一兩以醋一盞半同化入面一匙煮成糊）　烏梅（去核炒三兩）　巴豆霜（一錢匕）

沒藥（研）

上九味。搗研八味為末，令勻，以　砂糊丸，如綠豆大，每服二丸至三丸，煎丁香烏梅湯下，食後服，更量虛實加減。

治積聚心腹脹滿，宿食不消，　刺疼痛，惡心嘔吐，不思飲食，積氣丸方桂（去粗皮二兩）　附子（炮裂去皮臍半兩）　丹砂（研四兩）　桃仁（湯浸去皮尖雙仁研一兩半）　巴豆去皮（心膜壓出油一百枚）　京三棱（煨銼）　乾漆（炒煙出）　鱉甲（去裙　醋炙各一兩）　砂（研二兩）　大黃（生用一兩）　麝香（研一兩）　木香（一兩）

上一十二味，搗研為末，先以好醋一升，熬成膏，和前件藥，丸如綠豆大，每服三丸五丸，量虛實加減，煎木香湯下、食後。

治積聚心腹脹滿，不思飲食，沉香煎丸方沉香　木香　胡椒　青橘皮（去白焙）　阿魏（醋化面和作餅炙）　沒藥（研）　檳榔（銼）　丹砂（研硫黃研）　砂（研）　高良薑（各一兩）　巴豆霜（二錢匕）　丁香（半兩）

上一十三味，除研外，搗羅為末，一處研勻，用重湯煮蜜，丸如梧桐子大，每服三丸，煎橘皮湯下。

治積聚不消，心腹滿，　刺疼痛，嘔逆醋心，不思飲食，代赭丸方代赭（研）　木香　桂（去粗皮）　丹砂（研各半兩）　京三棱（煨銼一兩）　杏仁（去皮尖雙仁炒研一分上八味，搗研為末，以醋煮面糊，丸如梧桐子大，每服三丸，食後溫橘皮湯，或生薑湯下。

治積聚不消，心腹脹滿。醋心嘔逆，不思飲食，木香三棱丸方木香　京三棱（煨銼）　檳榔（銼各半兩）　烏梅肉（炒二兩）　縮砂仁（一兩）　青橘皮（去白焙一兩半上七味，搗研為末，用醋煮面糊，丸如麻子大，陰乾，丹砂為衣，每服二十丸，食前生薑米飲下。

治積聚心腹脹滿，利胸膈，散滯氣，消宿食，木香乾漆丸方木香（半兩）　乾漆（炒煙出三分）　肉豆蔻（去殼）　京三棱（煨）　青橘皮（湯浸去白焙）　陳橘皮（湯浸去白焙）　桂（去粗皮各一兩）　檳榔（銼）　補骨脂（炒各半兩）　拙　仍　北海　枳殼（去瓤麩炒）

青橘皮（湯浸去白焙）　木香　檳榔（銼各一兩）　乾薑（炮半兩）　桂（去粗皮一兩）　甘草（二兩炙銼）

上八味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，煎至七分，去滓溫服，不拘時。

治積聚不消，心腹脹滿。金翼丸方沉香　木香　青橘皮（湯浸去白焙）　陳橘皮（湯浸去白焙）　京三棱（煨銼）　五靈脂（各半兩）　芫花（醋炒焦色）　乾漆（炒煙出各一分）　寒食面（炒三分）　墨（燒研，每服二錢匕，新汲水調下。

治積聚脹悶，減食黃瘦。參苓丸方人參　赤茯苓（去黑皮）　細辛（去苗土）　枳殼（去瓤麩炒）　熟乾地黃（焙）　當歸（切焙）　麥門冬（去心焙）　附子（炮裂去皮臍）　乾薑（炮）　大黃（銼炒）　厚朴（研一兩）　牛黃（研）　龍腦（研）　麝香（研各一分）　金薄（十四片）　粉霜膩粉（各一錢）　巴豆（去上九味研細，丸如彈丸，量虛實加減，夜半後，龍腦漿水下，藏虛即旋丸如小豆大。每服三丸，龍腦米飲下，疾堅者、加至十丸，皆以針刺作數孔，以行藥力，小兒取積。丸如綠豆，每服三丸，又治小兒吐逆，並米飲下。

治氣脹心腹滿悶，胸脅痛，氣壅不通，沉香散方沉香（銼）　青木香（銼）　陳橘皮（湯浸去白焙各半兩）　郁李仁（湯浸去皮別研）　大黃（煨銼各一兩）　桂（去粗皮半兩）　枳殼（去瓤麩炒）　檳榔（半生半熟）　訶黎勒皮（各三分）

上九味搗羅為散，每服二錢匕，炒生薑酒調下。

治積聚心腹脹滿，痞塞不通，大腸燥結，腰腹　痛，面赤口乾。香桂湯方桂（去粗皮）　陳橘皮（去白焙炒）　檳榔生（銼）　當歸（切焙）　甘草（炙銼）　木香芍藥　枳殼（去瓤上九味粗搗篩，每服五錢匕，水一盞半，煎至八分，去滓食後溫服。

治久積氣不散，心膈滿悶，四肢不收，痞塞不通，枳實丸方枳實（去瓤麩炒一兩）　白朮　檳榔（銼）　陳橘皮（湯浸去白焙各三分）　甘草（炙銼）　生薑（切炒各一分）　赤茯苓（去黑皮）　青木香　桂（去粗皮）　昆布（洗去咸焙）

訶黎勒皮　大黃（煨銼各半兩）　草上一十三味，搗羅為末，煉蜜和丸，如梧桐子大，每服二十丸，生薑木瓜湯下。

=====積聚宿食不消=====

論曰飲食入胃，脾臟化之，若腹內素有積聚，攝養乖度，食飲不時，則脾胃愈弱，飲食遲化，故為宿食不消之病，其狀噫氣食臭，胃脹煩滿是也。

治積聚宿食不消，中脘痞滯，煩滿氣促，腹內刺痛，噫氣不思飲食，木香丸方木香（半兩）　檳榔（銼一兩）　陳橘皮（湯浸去白焙半兩）　丁香（一分）　京三棱（煨一兩　乾薑（炮一分）　蓬莪朮（煨半兩）　巴豆（去皮心膜出油半錢　砂水飛研半兩）

上九味，除研外，搗羅為末，入巴豆　砂研令勻，湯浸蒸餅，丸如綠豆大，每服二丸至三丸，溫生薑橘皮湯下，食後服。

治積聚宿食不消，胸膈痞悶，腹肚脹滿　痛不食，丁香丸方丁香（一兩）　青橘皮（湯浸去白焙二兩）　桂（去粗皮）　乾薑（炮）　附子（炮裂去皮臍各一兩）　蓬莪朮（煨銼京三棱煨銼）　乾漆（炒煙出各二兩）　豬牙皂莢（酥炙去皮子）　木香（各一兩）　牽牛子（細末二兩）　墨（一兩十二味別搗羅為細末）　砂（醋研）　大黃（生為末各二兩）　巴豆（一兩去皮心膜研如膏上一十五味，先將後三味，於石鍋內，醋煎　砂令熱，先下巴豆霜，煎三兩沸，次下大黃末，熬成膏，和前一十二味藥末熟杵，丸如綠豆大，常服一丸二丸，茶湯任下。如要取積，生薑湯下七丸，更量力加減。

治積聚宿食不化，留滯成塊，心腹疼痛，疲倦多困，日漸黃瘦，木香丸方木香（三分）　蓬莪朮　京三棱（二味煨銼各一兩）　巴豆（去皮心膜研出油二十粒）　丹砂（研三分上五味，將前三味搗羅為末，入巴豆丹砂同研令勻，醋煮面糊，丸如綠豆大，每服三丸至五丸，生薑橘皮湯下，食後臨臥服。

治久積氣塊，宿食不消，胸膈痞悶，痰逆惡心，不思飲食，臍腹刺痛，醋心噎塞。小分氣丸方木香（一兩）　檳榔（銼）　陳橘皮（湯浸去白焙）　楝實（銼炒）　乾薑（炮）　青橘皮湯（浸去白炒各半兩）　蓬莪朮（醋浸一宿煨一兩）　巴豆（去皮心膜研出油）　半夏（湯洗七遍去滑焙）　大黃（煨銼各一分）

上一十一味，搗研為末，醋煮面糊，丸如綠豆大，每服五丸七丸，溫生薑湯下，食後臨臥服。

逐積滯，化宿食，利胸膈。寬中丸方烏頭（炮裂去皮臍）　吳茱萸（湯浸焙炒）　高良薑　甘遂（麩炒）　大黃　梔子仁（各半兩）　巴豆（去上七味，搗研為末，用棗肉丸如小綠豆大，每服一丸，生薑橘皮湯下。

消積化氣，溫胃思食，治食後心膈妨悶，如意丸方威靈仙（去苗土）　附子（生去皮臍二味各半兩同為末用好醋半盞浸一宿）　砂（細研一分）　巴豆（二十一粒去皮心膜出油二味同研用酒半升醋半升同煎與前二味同熬成膏）

蓬莪朮（煨銼）　木香（各半兩）　青橘皮（湯浸去白炒一兩）　大黃（銼炒三分）　陳曲（炒半兩）　丁香（一分）

上一十味，將後六味為末，以前四味膏和，更別熬醋少許，研墨汁同丸。如綠豆大，每服五丸至七丸，生薑湯下。

消積滯，化宿食、痰飲，治胸膈痞悶，桂香勻氣丸方桂（去粗皮）　丁香皮　縮砂仁　益智（去皮炒）　陳橘皮（湯浸去白焙）　青橘皮（湯浸去白焙）　檳榔（銼木香）　蓬莪朮（煨各一兩）　烏梅（和核一兩半）　巴豆（去皮心膜研出油六十四粒）

上一十一味。除巴豆外，搗羅為末。和勻，煮面糊丸如麻子大，每服七丸至十丸，茶酒任下，食後服。

治一切積滯，宿食不消，痰逆惡心，吐瀉霍亂，膈氣痞滿，脅肋膨悶，嘔噦心疼泄痢。

宜服積氣丸方代赭（研）　赤石脂（研各一分）　大戟　木香　龍膽（各半兩）　杏仁（湯浸去皮尖四十九粒）　巴豆（上七味，除別研外。搗羅為末，入杏仁巴豆霜同研勻，用面糊丸，如梧桐子大，每服三丸至五丸，食後臨臥木香湯下。

治久積伏滯，胸膈膨脹，心腹刺痛，不化飲食，及婦人血氣疼痛，紫沉消積丸方沉香（銼）　阿魏（醋化研）　巴豆霜（各一兩）　砂（研四兩四味同研勻用蜜一斤酒二盞共熬成膏以瓷合盛丹砂研二兩）　硫黃（研）　青橘皮（湯浸去白焙）　高良薑　檳榔（銼）　木香　人參　桂（去粗上一十五味，將前四味蜜酒熬成膏，余並搗羅為末，用膏和搗千百杵。丸如綠豆大，每服五丸七丸，溫橘皮湯下，如心痛溫酒下，婦人血氣當歸湯下。

消積化氣、進食。黑神丸方木香　砂（研）　蓬莪朮（煨銼）　京三棱（煨銼各半兩）　桂（去粗皮）　附子（炮裂去臍皮）　乾薑（炮）　乾漆（搗碎炒煙出）　大黃（煨別為末）　青橘皮（湯浸去白焙）

墨（燒過）　巴豆（去皮心膜細研出油各上一十二味，以好醋一大碗，先熬　砂令沸，入巴豆又熬數沸，次又入大黃末。熬成膏，余藥並搗羅為末，以膏杵和丸，如萊菔子大，每服三丸五丸，茶酒任下，如消食化氣，生薑橘皮湯下，小腸疝氣，　香酒，婦人血氣，當歸酒下。

治積聚、宿食留飲不消，丁香丸方丁香　木香　沉香（銼）　安息香　乳香　砂（別研）　肉豆蔻（去殼）　桂（去粗皮）　京三棱（煨）　當歸（切焙）　陳橘皮（湯浸去白焙）　檳榔（銼）　蓽澄茄（各一兩）　附子（炮裂去皮臍半兩）　巴豆（十枚於上一十五味，先將安息香乳香　砂三味，用少許酒浸良久，別研如膏，更與巴豆研勻，余藥並搗羅為末，同用酒煮面糊丸，如麻子大，每服五丸至七丸，熟水下，若大段氣痛，加至十丸，用生薑湯下。

治積聚氣滯，胸膈滿悶，心腹　痛，不化飲食，乳香丸方乳香（研）　丁香　木香（各一兩）　附子（炮裂去皮臍）　五靈脂（為末）　乾薑（炮各半兩）　桂（去粗皮）　芫花（醋拌炒焦黃）　青橘皮（湯浸去白炒各三分）　豬牙皂莢（去皮酥炙一兩）　巴豆（去皮心膜別研如膏新瓦內攤去油取霜一錢）

上一十一味。除乳香五靈脂末巴豆霜外，八味搗羅為末，入上三味拌勻，煮陳曲糊丸，如綠豆大，每服二丸三丸，溫生薑湯下，量虛實加減，食後臨臥服。

治積聚癖塊，一切所傷，吃食減少，日漸黃瘦，如聖丸方巴豆（去皮心膜研出油一兩）　丁香（三錢）　烏梅（去核一兩半）　乾漆（搗碎炒煙出一兩）　滑石（一上五味。先搗羅四味為末，然後入巴豆同研勻，用粳米飯同爛搗，丸如粟米大，每服二丸至三丸，隨所傷物下，更量虛實加減。

消食化氣，利胸膈，及積聚凝滯，臟腑刺痛，飲食減少，木香丸方木香（為末）　丁香（為末）　巴豆（去皮心膜研出油各半兩）　砂（研半兩）　大棗（去皮核）　烏梅（去上六味，先將水拌白面，作一薄餅，以棗肉鋪餅上，次以前四味藥末和勻，復上鋪棗肉。

作饅頭，裹就用炭火四圍炙　，候面焦黑約藥透取出。地面上出火毒，候冷打破去焦面不用，將藥與烏梅末同搗，稀面糊丸如黃米大，每服二丸三丸，食後生薑湯下，或隨所傷物湯消食化氣，破積聚，治心腹脹滿，噫醋惡心，八仙丸方京三棱（煨銼）　蓬莪朮（煨銼）　五靈脂（各一兩）　烏梅（六十枚和核用）　縮砂（一百枚去皮）　乾漆（半兩炒煙出）　巴豆（四十粒去皮不出油研）　木香（一分）

上八味、搗羅為末，用酸粟米飯三兩匙，同入臼，杵五七百下，丸如綠豆大，每服五丸至七丸，生薑湯下，小兒一丸，如耍宣轉，十五丸，更量虛實加減。

取積聚，消宿食，檳榔丸方檳榔（生銼兩枚）　巴豆（去皮心膜麩炒二十一粒）　青橘皮（湯浸去白焙半兩）　牽牛子（炒）　大黃（上七味，搗研羅為末，湯浸蒸餅，丸如綠豆大，以丹砂為衣，每服一丸二丸。溫水下，如耍宣轉取食積，三五丸或七丸十丸，量虛實，空心煎蔥白湯下，宣後、服和氣人參湯。

和氣人參湯方人參　白茯苓（去黑皮）　厚朴（去粗皮生薑汁炙）　甘草（炙）　肉豆蔻（去殼）　陳橘皮（去白麩炒）

上一十味，搗為粗末，每服二錢匕，水一盞，生薑三片，棗一枚劈，同煎至七分，去滓溫服。

治脾胃虛冷，積聚沉結，宿食不消，益智散方益智（去皮炒）　蓬莪朮（煨銼）　京三棱（煨銼）　青橘皮　陳橘皮（二味並湯浸去白炒）　白茯苓（去黑皮各一兩）　人參　甘草（炙銼各半兩）　木香（一分）　厚朴（去粗皮生薑汁炙一兩一分）

上一十味，搗羅為散，每服一錢匕，入鹽少許，沸湯點服，不拘時候。

治久積聚宿滯不消，或翻胃吐逆，惡心干噦，及脾寒等疾，藿香煮散方藿香葉　木香　陳橘皮（湯浸去白焙）　肉豆蔻（去殼）　訶黎勒皮　人參　白茯苓（去粗皮）　甘草（炙）　草豆蔻（去皮）　麥　（炒）　陳曲（炒各一兩）　乾薑（炮）　高良薑（銼炒各半兩）　厚朴（去粗皮生薑上一十四味，搗羅為散，每服二錢匕，水一盞，生薑一塊，拍破，同煎至七分，入鹽一捻熱服，水瀉及腸風藏毒，熱陳米飲調下。

治諸積宿食不消，黑虎丸方芫花（炒）　甘遂（炒）　烏頭（炮裂去皮臍）　大戟（炒銼）　京三棱（煨銼）　牽牛子（炒）　乾薑（炮）　陳橘上九味，搗羅為末，以醋煮面糊，丸如綠豆大，每服二丸，消食化氣溫水下，取積滯米湯下，溫病傷寒薑醋湯下，氣痛艾湯下，本臟氣虛炒　香子酒下，瘧疾桃枝湯下，婦人血氣勞氣醋湯下，寸白蟲煎牛肉湯下。

治一切積滯，化氣消食，補益真氣，逐產後敗血，補虛損，　砂煎丸方砂（揀通明無石者別研如粉）　當歸（酒浸一宿去蘆頭切焙）　肉蓯蓉（酒浸一宿薄切作片焙乾一宿候軟以刀子刮下瓤去裂去皮臍）　天雄（用酒煮五七百沸候軟刮上一十二味，搗研為細末，以無灰酒煮白面糊，丸如梧桐子大，每服三十丸，空心日午溫酒下，嘗有婦人病蓐中下痢日久，甚困篤，百方不瘥，醫曰、蓐中痢與他痢不同。常痢可用苦澀藥止之，蓐中痢生於血不足，投澀藥則血愈不行，痢當愈甚，產後痢者，宜投　砂丸，日三服，痢頓減半，次日遂愈，此藥產後雖無病，亦宜服之，能養血去積滯。

治積聚宿食不消，脅肋堅硬，及心腹刺痛諸病。礞石丸方礞石（研半兩）　砂（一兩米醋三升化）　巴豆霜（一兩半）　京三棱（醋浸一宿煨一兩）　大黃（煨銼一兩半）　木香　檳榔（銼）　肉豆蔻（去核）　豬牙皂莢（去皮炒）　桂（去粗皮）　乾薑（炮）　丁香　芫花（醋浸一宿炒微有煙）　蓬莪朮（炮各一兩）　青橘皮（去白焙）　白豆蔻（去皮）　墨（燒八分過各半兩）　胡椒　粉霜（研各一分）　白面（二兩酒半升化）

上二十味，搗研各為末，先以　砂合巴豆醋煮兩食久，投礞石三棱，又投酒面，又投大黃，相去皆半食久，乃入眾藥，熬成稠膏，丸如綠豆大，每服三丸，酒飲下，凡堅積飲食所傷，皆能愈。

治肋下結塊，連心腹痛，食冷物即劇。鱉甲散方鱉甲（去裙　醋炙）　蒺藜子（炒去角各二兩）　黃芩（去黑心半兩）　桂（去粗皮一兩）　柴胡（去苗）　桔梗（炒）　當歸（切焙）　牛膝（酒浸切焙）　芍藥　赤茯苓（去黑心）　大黃（銼醋拌炒）　人參　陳橘皮（湯浸去白焙）　檳榔（銼）　訶黎勒（煨去核各二分）

上一十五味。搗羅為散，每服二錢匕，煮棗湯調下。

=====久積症癖=====

論曰症之為病，雖有形證，推之不動，癖之為病，僻在脅肋，按之水鳴，此皆飲食留滯所致也，不即治、日漸增長，盤結牢固，邪氣日盛，令人正氣衰微。累歲不已，甚則身瘦腹大，名曰久積症癖。

治久積症癖，冷熱不調，痰逆痞悶，心腹刺痛，喘滿膨脹，泄利羸困，不思飲食。消積丸方代赭（　醋淬三七遍研）　礞石（研各一兩）　桂（去粗皮）　白茯苓（去黑皮）　青橘皮（湯浸去白焙）　巴豆（去皮心膜壓出油各半兩）　京三棱（煨銼）　楝實肉（各一分）

砂（研三分）

上九味，搗研為末拌勻，酒煮面糊和丸，如梧桐子大，每服二丸至三丸，木香湯下。看虛實加減。

治久積伏滯成塊，婦人血癖血塊，及產後敗血不行，兒枕刺痛，小兒奶癖。常服利胸膈，除傷滯，比金丸方沒藥（研一錢）　五靈脂（研半兩）　砂（研）　乳香（研各一錢半）　巴豆（一百粒去皮心膜不出油爛上七味，同研為細末，用大棗十枚去核，刮巴豆膏入在棗內。線纏了，慢火炙熟。去線搗爛，與前項藥末合勻，和搗成劑，丸如綠豆大，大人臟腑實者五丸，虛者三丸，小兒芥子大，一歲三丸，五七歲以上七丸，十歲以上十丸，取積用燒皂子，濃煎湯放冷下，利胸膈用棗一枚，爛嚼裹藥干咽，不得嚼藥，並臨臥服，急患不拘時。

治久積癖氣，心胸不和，嘔吐痰逆，脅肋脹滿疼痛，如神丸方烏頭（去皮臍）　乾漆　乾薑　桂（去粗皮各一兩以上三味同為末）　砂（別研半兩）

巴豆（半兩上六味合研令勻，取炊棗肉和成塊，用濕紙濃裹，鹽泥固濟。濃一指許陰三日曝乾，於地坑子內，以火三斤簇燒，候火銷半取出，看硬軟搗細為丸，如小豆大，每服三丸至五丸，木瓜湯下，不拘時。

治久積冷氣，攻心腹疼痛，痰癖嘔逆，腹脹不思飲食，肌膚瘦瘁，腰膝倦痛，下痢泄瀉，瘧疾腸風，並婦人血海久冷無子，陳橘皮煎丸方陳橘皮（湯浸去白焙十五兩別搗羅為末）　巴戟天（去心）　石斛（去根）　牛膝（酒浸切焙）　肉蓯蓉（酒浸切焙）　鹿茸（去毛酒炙）　菟絲子（酒浸三日別搗焙）　杜仲（去粗皮炙銼）　陽起石（酒浸研如粉）　厚朴（去粗皮生薑汁炙）　附子（炮裂去皮臍）　吳茱萸（湯洗焙乾炒）　當歸（切焙）　乾薑（炮）　京三棱（煨銼）　萆　（各三兩）　甘草（炙銼一兩）

上一十七味，搗羅為末，先以好酒五碗。於銀石器內，煎橘皮末令如餳。入諸藥攪勻，再搗三五百杵，稍干更入酒少許和丸，如小豆大，每服二十丸，至三十丸，空心溫酒下，鹽湯亦得。

治臟腑久積，氣塊冷痞，不思飲食，沉香三棱煎丸方沉香（銼）　人參（各一兩）　京三棱（三兩搗末用陳粟米醋五升　砂三分細研同入在醋內攪化以上四味，搗羅三味為末，入三棱　砂煎內。和勻成劑，如有餘煎，更於火上慢熬同搗，約千杵，丸如梧桐子大，每服三十丸，食前米飲下，婦人醋湯下、日再。

治久積症塊。心腹脹滿，胸膈不利，痰實胃脹，　砂丸方砂（好者二錢研）　野狼毒（銼醋炒干）　芫花（醋浸一宿炒干）　乾漆（炒煙出）　鱉甲（去裙　醋炙各一兩）　硫黃（好者一分研如粉）　巴豆（二七枚去皮心膜以好醋一升煮令紫色）

上七味，搗研為末、和勻。煮面糊丸如豌豆大，每服三丸，食後臨臥溫生薑湯下。

治多年積氣症癖。三棱丸方京三棱（煨銼）　雞爪三棱（煨銼）　陳橘皮（湯浸去白焙）　青橘皮（湯浸去白焙）　巴豆（去皮心膜出油）　石三棱（煨銼各五兩）　檳榔（十枚半生用半炮銼）　肉豆蔻（十枚去殼醋浸二宿）　丁香　益智去（上一十二味，搗研為末，醋煮面糊和丸，如梧桐子大，每服三丸，如當心氣塊，茱萸湯下，左右氣塊，木香湯下，本臟氣塊，　香子湯下。

治久積食癖，心腹時發疼痛，胸膈不快，痰逆惡心，臟腑不調，不思飲食，或下利膿血，裡急後重，散惡氣。逐結滯。丁香丸方丁香　木香　桂（去粗皮）　阿魏（面裹煨去面研）　麝香（研）　硫黃（研）　水銀（二味於盞內結成沙子）　砂（研飛過）　粉霜（研）　胡粉（研各一分）　巴豆（去皮心膜研取霜四錢）

上一十一味，搗羅三味為末，與八味合研勻細，用安息香半兩　酒化濾過，入蜜少許，重湯同熬、和劑。旋丸如梧桐子大，每服三丸至五丸，臨臥煎生薑棗湯下。更看虛實加減，取下積聚惡物為效。

治男子婦人遠年積氣，消磨症塊，取虛中積癖。礞石丸方礞石（半兩青色者生用搗羅為細末）　砂（醋浸澄去砂石）　丁香　桂（去粗皮）　乾薑（炮各二兩）　木香　京三棱（煨銼）　莪朮（煨銼）　芫花（醋浸一宿炒焦）　豬牙皂莢（去皮炙黑）　檳榔（煨銼為末）　肉豆蔻仁（各一兩）　白豆蔻仁　青橘皮（湯浸去白焙）　墨（燒八分熟各半兩）　巴豆（一兩半去皮心膜出油盡）　大黃（一兩半半兩生用半兩煨熟半兩炒焦）　胡椒　粉霜（細研各半分）

上一十九味，各搗研為末，用醋三升浸　砂於銀石器中，文武火熬二十沸。次入巴豆，又熬五七沸，次入礞石京三棱末，又熬三五沸，次取白面二兩。以無灰酒半升，調入藥中，又熬一兩沸，次入大黃末。又熬三兩沸，次下諸藥末，不住用柳木杖子，攪勻候稠，搗千杵，丸如綠豆大，每服三丸，不問男女長幼，心痛醋湯下，左脅下疼，煎薑棗湯下，右脅下疼，煎木香湯下，婦人血癖血氣，炒生薑醋湯下，久患冷痢，煎黃連湯下，小兒常服，冷水下，有妊者不得服，小兒以意減丸數。

治久虛積症癖。水銀丸方水銀　豉（研）　礞石末（滴酒和勻瓷合內慢火逼干各半兩）　京三棱（末）　石三棱末雞爪三棱末　膩粉　粉霜　白丁香末　砂（研各三錢）　肉豆蔻（去殼）　檳榔（各二枚為末）　丹參（三錢研）

上一十三味，合研勻細，用棗肉和丸，如綠豆大，每服五丸，溫水下，又一方、治丈夫病，入　香補骨脂各一分，治婦人病患血竭沒藥各一分。

治遠年症塊積聚，木香丸方木香　砂（研）　當歸（切炒各一兩）　礞石（研三分）　大黃（煨銼）　陳曲（不者炒）　麥　（炒）　墨（研）　白面（各半兩）　大戟（炒）　乾漆（炒煙出）　膩粉（各一分）　豉（少許）　巴豆仁（一兩一分不出油研）

上一十四味，搗研為末，以臘月雪水。同搗三二百杵。丸如綠豆大，每服一丸，空心用干柿爛嚼裹藥，隨所傷物煎湯下，不得吐津。

治男子婦人久積氣塊症癖，兩脅下積冷，胸腹氣刺痛，紫金丹方鐵滓（一斤淘淨控干）　砂（二兩）　硫黃（半斤水飛過）

上三味。先取鐵滓硫黃二味，於瓷器內，用米醋一斗，慢火煎。候煎硫黃火上無焰，即爆干，刮此二味入瓷合內，固濟了，用大火　三度畢，取合內藥，再用水飛，不用鐵滓，控硫黃令干，入細瓷合內，坐在平地，別用火一秤，　至火盡。取出入　砂二兩，同研令細，再入合內，用火一斤，就灰池中養三日放冷，取二兩再入下項藥。

砂（半兩）　木香（末）　丁香（末）　膩粉（研）　丹砂（研）　肉豆蔻（去殼末）

乾漆（炒煙盡研）　胡椒（末）　阿魏（用醋化面和作餅子燒熟為末各一錢）　砒霜（末一字半）

上一十味研細，再同硫黃研勻，用酒醋各半煎五靈脂，薄面糊和丸，如梧桐子大。每服從五丸，漸加至二十丸，以意加減服，若取積滯症癖。及酒食積急氣冷氣，一切滯氣等疾，更入後藥。

巴豆仁（研一兩）　大戟末（半兩）　芫花末（半兩）　草烏頭末（一分）　五靈脂末（一兩）　膩粉（二錢）

上七味，以米釅醋二升已來銚子內熬成膏。便與前藥末，搜為劑，丸如梧桐子大。量虛實加減服，逐一丸加，用醋湯或茶清下。

治久積症癖，氣攻左脅，如覆杯，及婦人血瘕。蓬莪朮丸方蓬莪朮（炒一兩）　桂（去粗皮三分）　芍藥　檳榔（銼）　枳殼（去瓤麩炒）　當歸（切焙）　木香　昆布（上一十味，搗羅為末，煉蜜和丸，如梧桐子大，每服二十丸，煨薑木瓜湯下。

治五毒五積五勞，並一切氣疾症癖塊。及遠年積，丁香丸方丁香（半兩）　附子（炮裂去皮臍）　烏頭（炮裂去皮臍）　檳榔（銼）　芫花（醋炒）

大戟（炒）　甘遂（炒）　紫菀（去土各一分）　膩粉（研一分半）　砂（醋飛過焙乾研一兩）

上一十味，先將八味，搗羅為細末，入研藥和勻，面糊丸梧桐子大，每服七丸至十丸，醋湯下。

治久積症癖不散，心下結痛，狀如伏梁。三棱湯方京三棱（炒）　鱉甲（醋炙去裙　）　大腹（銼炒各一兩）　桂（去粗皮）　芍藥　陳橘皮（去白焙）　當歸（切焙枳殼去瓤麩炒）　高良薑（各三分）　木香　訶黎勒（煨去核各半兩）

上一十一味細銼，每服五錢匕，水一盞半，煎取八分，去滓溫服。

治久癖塊聚，心腹脹滿，人參丸方人參　玄參　沙參　丹參　防風（去叉）　苦參　附子（炮裂去皮臍各一兩）　巴豆（去皮心煮研出油三十枚）　蜀椒（去目並閉口炒出汗一合）　乾薑（炮半兩）　蟲（三十枚熬）　葶藶（微炒研一合）

上一十二味，搗研為末，煉蜜和丸，如梧桐子大，每食後米飲下一丸，未利再服。

治久癖結硬，兩脅臍下堅如石，按下痛劇，食飲不下。鱉甲丸方鱉甲（去裙　醋炙二兩）　牛膝（酒浸切焙）　芎　防葵　當歸（切焙）　乾薑（炮）

桂（去粗皮）　附子（炮裂去皮臍）　甘草（炙各一兩）　巴豆（二枚去皮心膜研）　大黃（銼炒一兩半）

上一十一味，搗羅為末，煉蜜和丸，梧桐子大，每服空心溫酒下三丸，加至五丸，日二服，以利為度。

治久積症瘕。鱉甲丸方鱉甲（大者一枚淨洗去筋膜裡裹外面二三分濃上面用紙泥固濟一風爐子安鱉甲在上面別入桃仁半斤去尖皮雙仁研以米醋四升無灰酒三升　砂三兩同攪拌旋入向鱉甲中煎為膏取出用合盛卻將鱉甲去紙泥炙令黃色）　青橘皮（去白焙）　麥　（炒）　沉香（銼）　肉豆蔻（去殼各三兩）　丁香　木香　檳榔（一半生一半炒）　陳曲（炒）　京三棱（煨銼）　大黃黃連（去須）

上五味。搗羅四味為末，與巴豆同研令勻，煮面糊和丸，如梧桐子大，每服一丸。空心鹽湯下，加至兩丸，茶清下亦得，如有積滯，生薑橘皮湯下，要轉冷茶下五丸，熱茶投之。

治食症氣聚不消，萬金丸方檳榔（銼）　肉豆蔻（去殼）　青橘皮（湯浸去白焙）　乾薑（炮）　木香（各一兩）　巴豆（去皮心膜五十粒上六味，搗羅五味為末，入巴豆同研令勻。研鹽浸豉和丸，如梧桐子大，每服一二丸，煎生薑橘皮湯下，良久以粥飲投之，以利為度。

治食症瘕癖聚，一切血結刺痛疾，黑金丸方沉香（銼）　附子（炮裂去皮臍半兩）　木香　青橘皮（湯浸去白焙）　乾薑（炮）　細墨（燒紅醋研）　京三漆（炒煙出　麝香（研各半分）　砂（研水飛上一十三味，各搗研為末，將京三棱蓬莪朮大黃　砂四味，用米醋煮爛，研作糊，入眾藥末和丸，如梧桐子大，每服十丸至十五丸，薑湯下不拘時。

治食症積氣成塊，胸膈痞悶，腹脅脹滿，宿食不消，心腹疼痛，不能飲食，化積丸方砂（無石者研）　芫花（炒）　巴豆（去皮心膜研如膏出油盡各半兩）　乾漆（炒煙出一兩）　烏頭（炮裂去皮臍）　豬牙皂莢（去尖炙各三分以上除　砂巴豆外搗羅為末拌和令勻用米醋三升於銀石器內慢火熬成膏）　大黃（一兩蒸熟焙乾）　鱉甲（去裙　醋炙）　青橘皮（湯浸去白焙）　京三棱（煨銼）　當歸（切焙）　陳曲（炒各一兩）　木香　桂（去粗皮各三分）

上一十四味，搗羅八味，用前膏和丸，如綠豆大，每服二丸至三丸，茶酒任下，如取積，量虛實加減。

治食症結塊，疼痛發歇，化氣消酒食　砂丸方砂（細研）　乾漆（炒煙出各一分）　木香　丁香　蓬莪朮（煨銼）　京三棱（煨銼）

青橘皮（湯浸去白焙）　芫花（炒各半兩）　肉豆蔻（五枚大者去殼）　巴豆（一分半去皮心膜壓出油）

上一十味，將米醋一碗，浸蓬莪朮芫花三棱一宿後焙乾，與五味同搗羅為末。入　砂巴豆拌勻，醋煮面糊和丸，如大麻子大，每服三二丸，如要取轉，看虛實加減，生薑湯下，婦人血氣，醋湯下，小兒疳氣甘草湯下，男子膈氣龍腦湯下，瀉痢乾薑湯下。

治食症氣塊　癖等疾。八靈丸方京三棱（煨銼）　石三棱（煨銼）　雞爪三棱（煨銼）　木香　檳榔（銼各一兩）　肉豆蔻（去殼半兩）

上八味。搗羅六味為末，入巴豆霜　砂末拌勻。醋煮面糊。和丸如小豆大，每服五七丸。

丈夫生薑湯下，婦人醋湯下，　癖氣，煎木香湯下。

治食症勞氣，五積五膈，脾胃久冷，吃食無味，飲食不化，四肢少力，痰毒瓦斯脹，胸膈不利，三棱丸方京三棱　石三棱　雞爪三棱　黑三棱　蓬莪朮（各煨銼）　巴豆（連皮）　乾薑（炮）　附子（炮裂去皮臍各一兩以上八味用釅醋一斗於銀石器中煮令盡除巴豆不用外並切焙乾）　丁香木香　桂（去粗皮）　青橘皮（去白炒）　檳榔（銼）　肉豆蔻（去殼各半兩）

上一十四味，搗羅為末，每秤一兩末，別用巴豆七枚，去皮心膜出油，細研拌勻，更用砂一分，醋化，煮面糊和丸，如大麻子大，丹砂末為衣，每服三丸至五丸，生薑湯下。

治遠年食症積氣，並酒食所傷，胸膈脹滿，及婦人血塊。木香三棱丸方木香　京三棱（煨銼）　補骨脂（炒）　牽牛子（炒）　丁香皮（銼）　乾漆（炒煙出各一兩）　陳橘皮（湯浸去白焙）　烏梅肉（炒）　五靈脂末（各二兩）　巴豆霜（一分同五靈脂末用醋一升調勻慢火熬成膏）　沉上一十一味，搗羅九味為末，入二味膏子，和丸如綠豆大，每服五丸至七丸，食後臨臥生薑湯下。

治食症氣堅，腹中疼痛，丁香丸方丁香　乳香（研）　木香　肉豆蔻（去殼）　當歸（切焙）　青橘皮（去白焙）　京三棱（煨銼各半兩）　紫菀（去苗土）　乾薑（炮）　附子（炮裂去皮臍）　巴豆（去皮心膜出油研各一兩）　鱉甲（去裙　醋炙二兩）

上一十三味，搗羅十味為末。與丹砂巴豆乳香拌勻，又入蕎麥面一匙，旋滴新汲水，和搗五千杵，眾手丸如綠豆大，每服三丸至五丸。先煎漿水令沸，入藥煮少頃漉出曝乾。茶酒任下，要轉利，以冷茶下，熱茶投之。

治食症氣塊，心腹脹滿，吐逆酸水，小三棱煎丸方京三棱　蓬莪朮（各四兩）　芫花（一兩）

上三味，同入瓷瓶內，用米醋五升浸，封瓶口，以　火煨微干，取出三棱並蓬莪朮杵碎。

芫花以余醋炒微焦，同焙乾為末，米醋煮面糊和丸。如梧桐子大，每服三丸至五丸。生薑鹽湯下，婦人醋湯下。

=====諸症=====

論曰積氣在腹中，久不瘥，牢固推之不移者症也，此由寒溫失宜，飲食不節。致腑臟氣虛弱，食飲不消，按之其狀如杯盤牢結。久不已，令人身瘦而腹大，至死不消。診其脈弦而伏，其堅不轉動者，死之候也。

治諸症結痛，起於脅下，按之而堅。妨痛不能飲食。漸加羸瘦。當歸煮散方當歸（切焙）　鱉甲（用醋頻蘸炙令黃色）　桂（去粗皮）　木香　桔梗（炒）　桃仁（湯浸去皮尖雙仁炒上七味，除桃仁外，搗羅為末，入桃仁同研令勻，每服三錢匕，水一盞，煎至六分。去滓溫服，逐日空腹日午夜臥各一。

治積年症塊，京三棱湯方京三棱（炮銼一兩）　青橘皮（去白焙半兩）　桂（去粗皮一分）　大黃（銼碎炒半兩）

木香（一分）　檳上六味，粗搗篩，每服五錢匕，水一盞半，煎至七分，去滓溫服。空腹日午夜臥各一。

治症塊衝心，氣滿食不下。手足煩悶，鱉甲丸方鱉甲（去裙　醋蘸炙黃色）　訶黎勒（微煨去核各二兩）　防葵　甘草（炙銼）　人參　大黃（銼炒各一兩半）　白朮　桂（去粗皮）　郁李仁（去皮別研）　杏仁（去皮尖雙仁熬熟別研如膏各一兩）

上一十味，除研外，搗羅為末，入郁李仁杏仁同研勻。煉蜜丸梧桐子大。空腹溫酒下二十丸，漸加至三十丸，以微利為度。

治積年症塊，血氣凝滯，木香丸方木香　吳茱萸（陳者淘七遍炒干）　青橘皮（去白焙各半兩）　巴豆（去皮九十粒研如膏用紙裹壓出油研）　砂（用沸湯化於瓷碗中用慢火熬水盡收霜再研一分）

上五味，除研外，搗羅為末。入巴豆　砂研令勻，於　火中煨，粟米飯丸綠豆大。每服溫酒下三丸至五丸，食後服，溏利勿怪，老小減服。

治症癖腹滿如鼓，坐臥不安，食即欲吐，氣悶喘急，檳榔湯方檳榔（二兩微煨銼）　赤茯苓（去黑心）　芍藥　京三棱（微煨銼）　陳橘皮（湯浸去白焙各一兩半）

上七味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞。煎至七分去滓溫服，空腹午後各一。

治症癖氣脹，腹痛，脅肋脹滿，不思食飲，柴胡湯方柴胡（去苗）　赤茯苓（去黑皮各三分）　桔梗（炒）　木通（銼各一兩）　芍藥　鱉甲（去裙　醋蘸慢火上七味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，煎至七分，去滓溫服，空腹午後各一。

治症癖氣塊，脅肋滿，腹脹不能飲食，腹痛，防葵丸方防葵（銼碎）　柴胡（去苗）　赤茯苓（去黑皮各三分）　桂（去粗皮）　木香（各半兩）　鱉甲（去裙　醋蘸慢火炙黃色）　檳榔（銼各一兩半）　桔梗（炒）　郁李仁（湯浸去皮尖別研如膏各一兩）　大黃（銼碎微炒一兩一分）　當歸（切焙）　京三棱（炮銼）　五味子（各半兩）

上一十三味，除研外，搗羅為末，入郁李仁同研勻，煉蜜丸梧桐子大，空腹溫酒下二十丸。

治症癖食氣食勞，五膈痰逆，夾食丸方乳香（別研如粉）　木香　丁香　肉豆蔻（去殼）　當歸（切焙）　青橘皮（去白焙）　京三棱（炮銼各半兩）　紫菀（去苗土）　乾薑（炮裂）　附子（炮裂去皮臍）　巴豆（去皮心別研紙裹壓出油各一兩）　鱉甲（去裙　用醋蘸慢火炙令黃色二兩）　丹砂（一分別研如粉）

上一十三味，除乳香丹砂巴豆外，搗羅為末，然後入乳香等三味，同研令勻，都入臼中，用蕎麥面與藥末，臨時以意看多少，入面。徐徐入新汲水，搗候可丸即止，丸如綠豆大，煎淡漿水令沸，旋旋入藥，煮三五沸漉出。於日中曝乾，每服五丸，食後用茶酒溫水下。

治症癖氣塊，鱉甲丸方鱉甲（去裙　醋蘸炙黃色）　木香　烏頭（炮裂去皮臍）　柴胡（去苗各一兩半）　京三棱（炮銼）　當歸（切焙）　桂（去粗皮）　厚朴（去粗皮塗生薑汁炙令微煙出銼）　陳橘皮（湯浸去白焙各二兩）　甘草（炙銼）　檳榔（銼各半兩）　大黃（銼碎炒）　朴硝（研如粉各三兩）

上一十三味，除朴硝外，搗羅為末，同研令勻，煉蜜丸梧桐子大，空腹用溫酒下十丸，飲下亦得。

治症塊粉砂餅方粉霜　胡粉（各一兩）　砂　丹砂　白丁香　膩粉（各半兩）

上六味研為末，入面一兩，水和捏作餅，如棋子大，慢火燒熟，每服一餅，麝香米飲嚼破服。

治積年血氣症塊。往來疼痛，吐逆不納飲食，保命丸方當歸（切炒）　烏頭（炮裂去皮臍）　芍藥　桂（去粗皮）　乾薑（炮各半兩）　大黃（銼炒一兩）　斑蝥（二十一枚用糯米炒令黃色為度去翅足）

上七味。搗羅為末，醋煮面糊丸，梧桐子大，空心食前溫酒下一丸。

治虛積食氣蠱脹水氣。年深症癖，五食丸方大戟（刮去皮）　甘遂（各半兩生）　豬牙皂莢（生去皮子一兩）　胡椒（一分）　芫花（半兩醋浸一宿炒上六味，搗研為末，合研勻，水煮面糊和丸，如綠豆大，每服五丸，用米面綠豆煎湯放溫下，量病患大小，加至七丸。

治症塊氣積，下結胸，一切積滯，半夏礞石丸方半夏（四十枚湯浸七遍）　巴豆（四十粒去皮心膜）　杏仁（去皮尖雙仁四十枚）　豬牙皂莢（去皮四十挺四味用好醋浸七日取出以布絞取汁熬成膏入眾藥）　礞石（研細炒五錢）

丁香　木香　沉香上一十二味，將後八味，搗研為末。入在前膏子內，一處再搗細令勻，丸小豆大。看虛實，煎棗湯下二丸。爛嚼干柿，干咽下亦得。

治症塊，消食積，止心腹疼，木香扁丸方木香　砂（通明者各一錢）　半夏（中等者一十枚生薑漿水洗七遍）　桂（去粗皮三錢）　蓽茇（四十九枚中等者）　杏仁（二十一粒去皮心膜出油三二分）　巴豆（二十一粒去油三分）

上七味，先將杏仁巴豆同研如泥，以好米醋八分一盞，熬至二分以下成稠膏。入前藥末和勻，再入棗肉，丸綠豆大，捏扁丸，常服食後良久一丸，生薑湯下，要轉三丸，男子婦人心痛，炒萊菔醋湯下治症癖。化氣取食積，及本臟氣水疾蠱脹，大戟丸方大戟（半兩）　芫花（醋炒一兩）　巴豆（一百粒去皮以水五升煮水盡為度去心少出油細研）　甘遂上九味。搗研為末，於銀石器內，炒令極熱，勿令焦，煉蜜丸梧桐子大，常服生薑湯下一丸，如取轉，量臟腑虛實加減。

治症積五積食氣，諸藥無效者，沒藥丸方沒藥（研）　硫黃（研）　白丁香生　當歸（切焙）　芫花（醋浸半白炒）　砂（通明者研）　乳香（研）　丹上九味。搗研為末，合研勻，用水浸炊餅和劑，搗一千杵，丸梧桐子綠豆麻子三等大，每服一丸，婦人血氣童子小便和酒下，心頭高硬當歸酒下，遠年症積，五積食氣。生薑湯下，小兒脾積，癖氣，臘茶清下，大人與大丸，十五以下與中等，十歲以下與第三等者服。

治積聚症塊。及涎積等，續隨子丸方續隨子（三十枚去皮）　膩粉（二錢）　青黛（炒一錢匕研）

上三味，先研續隨子令爛。次下二味，合研勻細。以燒糯米軟飯和丸，如雞頭大。每服先燒大棗一枚，剝去皮核爛嚼。取藥一丸推破，並棗同用冷臘茶清下，服後便臥。至中夜後，取下積聚惡物為效。

破症塊，消積氣，乾漆丸方乾漆（四兩搗為末炒令煙盡）　五靈脂（用瓶子盛地坑子內以火　煙盡取灰二兩）　皂莢（長五寸許銼以麻纏定用泥固濟火　煙盡取灰二兩）　香子（炒令香）　木香（雞骨者）

檳榔（結實者銼）　桂（去粗皮）　附子（炮裂去皮臍）　青橘皮（去白炒）　陳橘皮（去白炒）　白牽牛（炒令香熟）　大黃（劈開錦文者炒）　蓬莪朮（炮銼）　京三棱（用醋紙裹銼）　芫花（米醋浸一宿炒干用各二兩）

上一十五味，搗羅為末，煉蜜為丸，如梧桐子大。生薑湯下二十丸。至三十丸。忌豬魚熱面等物。