======卷第七十三======

=====結瘕=====

論曰結瘕者、積聚之類也，結伏聚積，久不散，謂之結，浮流腹內，按抑有形，謂之瘕，結之證，形體瘦瘁，食不作肌膚，遇陰寒冷濕之氣則發，而脅塊硬。隱隱然痛者是也。瘕之證，腹中氣痛，動轉橫連脅下，有如癖氣，遇脾胃有冷，陽氣不足而發動者是也。

治結癖瘕實，腹滿如鼓。食即欲吐，喘息急，其脈弦而緊，防己散方防己（煮）　訶黎勒（煨去核）　郁李仁（湯退皮研如膏）　白朮　檳榔（銼各一兩半）

吳茱萸（陳者淘上六味，除郁李仁外，搗羅為散，入郁李仁同研令勻。每服三錢匕，水一盞。煎至六分，和滓空心溫服。

治結瘕脈弦，腹滿坐臥不安，食即欲吐，喘息急，檳榔湯方檳榔（白者銼一兩半）　赤茯苓（去黑皮）　芍藥　陳橘皮（湯浸去白焙）　吳茱萸（陳者淘七遍炒）　郁李仁（湯退去皮別研如膏）　訶黎勒（煨去核各三分）　京三棱（煨銼）　桑根白皮（焙銼各一兩）

上九味，粗搗篩，每服五線匕，水一盞半，煎至八分，去滓溫服，食前後各一服。若服後頻利，即減檳榔郁李仁。

治結瘕氣積，腹滿如石，氣急少臥，小便不利，防己湯方防己　百合（干者）　郁李仁（去皮別研如膏各一兩）　木通（銼一兩半）　吳茱萸（陳者淘七遍炒半上八味，搗羅為散，每服三錢匕，水一盞，生薑半分，煎至六分去滓，空心溫服。

治結瘕喘嗽，腹中　痛，飲食減少。四肢乏力，防葵丸方防葵（三分）　桂心（半兩）　木香（半兩）　吳茱萸（半兩湯浸七遍焙乾微炒）　鱉甲（一兩半塗醋炙令黃去裙　）　桔梗（三分去蘆頭）　川大黃（一兩銼碎微炒）　當歸（半兩銼微炒）　京三棱（三分微煨銼）　赤芍藥（三分）　五味子（半兩）　檳榔（一兩半）　郁李仁（一兩湯浸去皮微炒）

上一十三味，搗羅為細末。煉蜜和搗三二百杵。丸如梧桐子大，每服二十丸，溫酒下。

治結瘕久不瘥，令人不思飲食，羸瘦少力，芎　散方芎　（一兩）　桂心（一兩）　川大黃（二兩銼碎微炒）　鱉甲（二兩塗醋炙令黃去裙）　京三棱（一兩微上六味，搗篩為散，每服三錢匕，水一盞。生薑半棗大拍破、同煎至七分，去滓溫服。

空心日午夜臥各一服。

治結癖氣塊，飲食不消，肺積氣發、心胸痰逆氣喘，卒中風毒。香港腳大腸秘澀。奔豚氣痛，羌活丸方羌活（去蘆頭）　桂（去粗皮）　芎　木香　檳榔（銼各一兩）　郁李仁（湯浸去皮研如膏五兩）　大上七味。除郁李仁外，搗羅為末，與郁李仁研勻，煉蜜和丸。如梧桐子大，每服二十丸。

空腹煎生薑湯，或薑棗湯下，氣痛溫酒下。

治結瘕腹脹，堅硬如石，肚上青筋浮起，紫葛丸方紫葛（一兩）　芍藥（赤者）　桔梗（炒）　紫菀（去苗土）　木香　訶黎勒皮（各三分）　大黃（銼熬一兩半上九味，搗研為末，煉蜜和丸，梧桐子大，每服十五丸，空腹煎木通及棗湯下，老幼量減丸數。

治結瘕腹脹堅硬不消，木通湯方木通（銼）　赤茯苓（去黑皮各一兩）　赤芍藥　吳茱萸（湯洗焙炒各三分）　檳榔（白者煨一枚銼）　紫菀上七味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞半，煎取七分，空腹服日再。

治積聚氣塊癖瘕。干柿丸方砂（研）　砒霜　粉霜　乾漆（燒煙出）　鱉甲（去裙　醋炙）　黃連（去須各一分）

旋覆花（炒）　京三棱（炮各半兩）　杏仁（去皮尖雙仁麩炒）　乾薑（炮各一兩）　皂莢（四挺不　者去皮酥炙）　巴豆（四十上一十二味，各搗研為細末，先將乾漆鱉甲京三棱三味末。用粟米半盞、不淘洗。以釅醋五升，同熬成粥，入眾藥拌和丸。如豌豆大。每服三丸。爛嚼干柿裹藥，臨臥溫水下。

治遠年虛實積聚瘕塊。木香湯方木香（一兩）　海馬子（一對雌雄者雌者黃色雄者青色）　大黃（銼炒）　青橘皮（湯浸去白焙）　白牽上六味，以童子小便，浸青橘皮軟。裹巴豆，以線系定，入小便內，再浸七日，取出麩炒黃，去巴豆，只使青橘皮，並余藥粗搗篩，每服二錢匕，水一盞，煎三五沸。去滓臨臥溫服。

治結瘕積聚，血結刺痛，木香煎丸方木香　巴豆（去皮心膜不出油細研）　大黃（銼炒）　京三棱（生銼）　筒子乾漆（碎炒煙出）　青橘皮（湯浸去白焙）　蓬莪朮（炮銼）　附子（炮裂去皮臍）　桂（去粗皮）　乾薑（炮裂各一分）　墨（一指大研）　砂（半兩好醋一盞化一宿去砂石）

上一十二味，各搗研為細末，先將大黃京三棱巴豆等三味，同於銀石器內，用醋一升，煎一二沸，次入　砂，同熬成膏，次入諸藥末和勻，再入臼杵千下，丸如綠豆大，每服五丸，傷冷食冷酒冷水不消，結聚成氣塊痛者，乾薑湯或橘皮湯下，冷面黏食不消者，煮面湯下，牛羊鱉肉等不消，各以本肉煎淡汁下，宿酒不消，溫酒下，婦人諸血氣。當歸酒下，妊娠不可服。欲宣轉者，茶下七丸，小兒三丸。

=====氣=====

論曰　氣、謂臍腹左右緊硬而痛，橫連如臂。取象如弓弦之急。故謂之　氣。蓋因寒溫失宜，房室過度，真陽虛憊。陰冷內生，所以水飲入於胃，而不能銷鑠。流於脅下。經久不去，遂成痼疾，若遇陰寒，或食冷物則作痛，久則不能飲食，肌膚消瘦。

治　氣急痛，日漸黃瘦，大黃湯方大黃（銼炒）　芍藥（各二兩）　桂（去粗皮）　鱉甲（醋炙去裙　各一兩半）　甘草（炙）　訶黎勒（微煨去上七味。粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，煎至六分，去滓下朴硝一字，攪勻溫服，空心日晚各一，以利下爛肉血為驗治　氣口吐酸水，醋心，常似有物在胸膈間，牽牛子丸方牽牛子（生搗羅為末以生薑汁一升慢火熬如餳二兩）　砂（湯中慢火熬取霜一兩）　桃仁（湯退去皮尖雙仁炒黃別研一兩半）　附子（炮裂去臍皮）　檳榔（煨銼）　人參　乾薑（炮）　木香　丁香（各三上九味，除煎研外，搗羅為末，入　砂桃仁研令勻。同入牽牛子煎中和搜。丸如梧桐子大，每日空心食後，煎生薑湯下一十丸，漸加至二十丸。以利下積滯物為度。

治　氣胸臆多滿，大腸常澀。訶黎勒丸方訶黎勒（煨去核）　大黃（銼炒）　芍藥　防葵　桂（去粗皮）　甘草（炙）　烏梅（各一兩）　鱉甲（去裙上八味，搗羅為末，煉蜜和丸，如梧桐子大，空腹煎生薑湯下二十丸，日午臨臥再服。

治　氣急痛，嘔吐酸水，食物多噎。枳殼丸方枳殼（去瓤麩炒搗末米醋二升別煎如膏）　木香　薏苡仁　黃連（去須）　大黃（銼炒）

人參　白茯苓（去黑皮）　附子（炮裂去臍皮）　蠡實（微炒）　郁李仁湯（去皮尖別研各一兩）

上一十味。除煎研外，搗羅為末，入郁李仁同研勻，入枳殼煎中和，搜如硬入少煉熟蜜。

丸如梧桐子大，空腹煎黃　湯下二十丸，日晚再服。

治積冷　氣，口吐清水，面色萎黃。附子丸方附子（炮裂去臍皮）　草豆蔻（去皮各二兩）　桂（去粗皮）　吳茱萸湯（浸焙乾炒一兩）　丁香（三分）

上七味。除桃仁外，搗羅為末。入桃仁同研勻，別搗羅為末。煮糊和丸。如梧桐子大。

每服二十丸，空腹煎生薑橘皮湯下，日晚再服。

治　氣搐痛，吐酸水，大便不通，大黃丸方大黃（二兩搗羅為末以酒二升慢水熬如餳）　檳榔（煨銼）　丁香（各三分）　訶黎勒（煨去核）　桂（去上六味，除煎外，搗羅為末，入大黃煎中和搜，丸如梧桐子大，每服食後臨臥。溫酒下二十丸，漸加至三十丸。

治　氣急痛，多吐苦水，日夜發歇無常。木香丸方木香　乾薑（炮各一兩）　烏頭（炮裂去皮臍一兩半）　桂（去粗皮三分）

上四味，搗羅為末，用米醋三升，慢火煎如稀糊。和藥末杵丸，如梧桐子大，每服一十五丸，空腹煎生薑湯下，日晚再服。

治　氣上攻，心脾注痛，嘔吐酸水醋心，烏頭丸方烏頭（生用去臍皮二兩）　附子（生用去臍皮）　乾薑（生用各一兩三味同搗羅為末）　阿魏（研末入前三味末中研勻別取生地黃汁四升用銅銀器中慢火煎成膏）　木香　肉豆蔻（去殼）　龍膽（去土）

上一十味。將木香等六味。搗羅為末，入前煎中和為劑，再入臼搗勻熟。硬即入少蜜。

丸如梧桐子大，每服空腹，用溫水下二十丸。日三，若心脾有痛，溫水調蛤粉湯下。

治　氣心痛、巴豆丸方巴豆（三枚去皮心膜炒黃研）　杏仁（七枚去皮炒黃研）　大黃（一兩銼炒搗末）

上三味同研令勻。煉蜜和丸，如梧桐子大，每日空心，溫酒下兩丸。

治　氣、甘遂丸方甘遂（微炒黃色）　芫花（醋炒黃色）　桃仁湯（去皮尖雙仁炒黃別研）　芎　當歸（切焙）　柴胡（去苗）　蜀椒（去閉口及目炒出汗）　吳茱萸（湯淘七遍焙乾炒）　厚朴（去粗皮薑汁炙）　桂（去粗皮各一兩上一十味，除桃仁外，搗羅為末，入桃仁搗令勻，煉蜜和丸，如梧桐子大，每日空腹，煎生薑湯下十丸、日二。

治　氣成塊。在臍兩邊疼痛，甘草丸方甘草（炙）　桂（去粗皮）　蘆薈（別研）　蜀椒（去目及閉口炒出汗）　豉（微炒）　木香柏子仁　蕪荑（上八味，除蘆薈外，搗羅為末，入蘆薈研令勻。煉蜜和丸，如梧桐子大，每食後臨臥，用溫酒下二十丸，漸加至三十丸。

治　癖氣塊，鱉甲丸方鱉甲（醋炙去裙　秤二兩）　乾薑（炮）　大黃（銼炒）　砂（去砂石各一兩半）　附子（炮裂去皮臍）　檳榔（銼桂去粗皮）　乾漆（炒出煙）　京三棱（煨）　木香　訶黎勒皮水銀（與諸藥末同研各一兩）　墨（燒半兩）

上一十三味，搗研為末，用曲末三兩　濃醋二升，同煎成膏。和上件藥，丸如梧桐子大。

每服七丸，加至十丸，不拘時候、日三。丈夫溫酒下。婦人醋湯下。不嚼破。取下血塊，如雞肝是效。

治　癖氣，及兩脅積聚，並婦人血刺疼痛，檳榔煎丸方檳榔（三兩銼搗為末酒一升熬成膏）　京三棱（為末醋半升熬成膏）　硫黃　巴豆（各一兩去皮以絹袋子盛用水五升與硫黃同煮及一升將硫黃與巴豆同研）　木香　白豆蔻（去皮肉豆蔻去殼）　桂（去粗皮）　陳橘皮（湯浸去白焙）　青橘皮（湯浸去白焙）　高良薑　蓽茇訶黎勒皮　白朮（各一兩）　胡椒（一分）　當歸（切焙）　乾漆（炒煙出各半兩）　草豆蔻（去皮一兩）

上一十九味。搗羅為末。與前三味膏同搜。丸如綠豆大。每服生薑湯下三五丸，食後服治　癖氣塊。冷物所傷，消積丸方代赭（火燒醋淬三七遍研）　青礞石（研末各一兩）　桂（去粗皮）　白茯苓（去黑皮）

青橘皮（湯浸去白焙）　巴豆（去皮出油各半兩）　京三棱（炮）　楝實（各一分）　砂（三分取霜）

上九味研、杵為末。拌令勻。酒煮面糊、和丸。梧桐子大，每服一丸至二丸，木香湯下。

量虛實加減。

治五積　癖氣塊，三棱丸方雞爪三棱　石三棱　京三棱（煨）　木香　青橘皮（湯浸去白焙各半兩）　檳榔（銼）　肉豆蔻（去殼上八味，搗羅為末。用生薑汁面糊和丸，如綠豆大，每服十五丸，空心臨臥生薑湯方。

治丈夫婦人　癖氣。一切積滯，京三棱丸方京三棱（椎碎）　芫花（各三兩二味醋浸五七日炒黃）　蓬莪朮（銼炒）　桂（去粗皮各一兩）　巴豆（三上八味。搗研令勻，每用藥末二兩。熔黃蠟一兩，蜜少許同和丸，如梧桐子大。丹砂為衣，生薑木瓜湯下二丸至三丸。甘草生薑湯下亦得，看虛實臨時用。

治　癖結塊。面黃肌瘦，心腹引痛，不欲飲食，宿滯冷痰。二香三棱丸方丁香　木香（各一兩）　京三棱（煨銼）　雞爪三棱　石三棱（各三分）　砂（研）　牽牛子（炒）　大黃（炮）　蓬莪朮（炮各半兩）　檳榔（銼一兩）　巴豆（五十個去皮心出油七分細研）　烏梅肉（焙乾二兩）

上一十二味，搗研為末，再研勻。酒者面糊和丸。如綠豆大，每服五丸至七丸，陳橘皮湯下。

治　氣急痛，腹脹胃脘痛，嘔逆不下食，緩沖湯方乾薑（炮）　檳榔　甘草（炙各一分）　鱉甲（去裙　醋炙）　附子（炮裂去皮臍）　芍藥（炒）　陳橘皮（湯浸去白焙）　厚朴（去粗皮生薑汁炙）　人參　枳殼　桂（去粗皮）　半夏湯（洗去滑七遍焙各半兩）

上一十二味，銼如麻豆，每服五錢匕，水一盞半，生薑五片，煎取八分，去滓溫服。

治　氣胃中寒癖，不思食。肉豆蔻散方肉豆蔻仁　枳殼（去瓤麩炒各三分）　蕪荑（炒二兩）　吳茱萸（湯洗焙）　木香（各半兩）　高良薑（一上七味，銼如麻豆拌勻，面裹煨令香熱。去面取藥，搗羅為散，每服二錢匕，冷生薑茶清調下。

治積冷　氣，口吐清水，面色萎黃，白朮丸方白朮　蓬莪朮（炮銼）　木瓜（切焙）　桂（去粗皮）　陳曲（炒別為末）　木香　蕪荑（炒）　薑屑（各半兩）

上一十味。搗羅九味為末，用北亭膏搜和，丸如梧桐子大，每服二十丸，炒生薑鹽湯下治　癖積聚。腹脹氣逆，煩滿嘔逆，大通散方沉香（銼）　木香　白朮　陳橘皮（湯浸去白焙）　桑根白皮（銼）　木通（銼各一分）　胡椒（一錢一上八味，除牽牛外，別搗羅為細散，每服一錢匕，入牽牛末一錢匕，五更初以沸湯點，臘茶調熱服，卻臥不住以熱茶及熱粥投飲取利為效，少壯多用牽牛，少用藥末。老弱多用藥末，少用牽牛。

=====癖氣=====

論曰癖氣者、聚於兩脅間。有時而痛是也。以其僻在肋下，故名癖氣。又云、飲水過多。或臥覺飲水復臥，久皆成癖，此由氣脈不宣，水飲停積，寒氣加之，故為是病。

治癖氣脅肋妨滿，腹脹痛，不思食，防葵丸方防葵　柴胡（去苗）　赤芍藥（各三分）　桂（去粗皮）　木香　當歸（切焙）　五味子（各半兩）　鱉甲（去裙　醋炙一兩半）　桔梗（炒一兩）　大黃（蒸三遍銼炒一兩一分）

京三棱（煨銼三分）　郁李仁（去皮一上一十三味，搗羅為末。煉蜜和丸。如梧桐子大，每服二十丸，空心溫酒下。

治癖氣腹痛，兩脅脹滿。不思飲食，柴胡飲方柴胡（去苗）　赤茯苓（去黑皮各三分）　赤芍藥　鱉甲（去裙　醋炙）　郁李仁（去皮各半兩）　桔梗（炒）　木通（銼炒各一兩）

上七味，粗搗篩，每服五錢匕，水一盞半，煎至八分，去滓食後溫服，日再。

治癖氣在脅下痛，久不瘥。京三棱散方京三棱（煨銼半斤）　枳殼（去瓤麩炒一兩）　甘草（炙銼三兩）

上三味，搗羅為散，每服三錢匕，入鹽半字，沸湯點服，空心食前。

治癖氣疼痛，腹脅脹滿，發歇不定，不思飲食。　砂丸方砂（醋一盞化盡熬成膏）　芫花（醋拌炒干）　乾薑（炮）　京三棱（銼碎醋浸三宿焙乾各半兩）

上四味。除　砂外，搗羅為末，入　砂，醋膏內和丸，如綠豆大。每服十丸。生薑橘皮湯下，不計時候。

治食氣癖塊，胸膈噎塞，冷氣攻刺，吐酸水，不美飲食，腹脅脹痛，氣不升降。三棱丸方京三棱（炮銼）　芍藥　桔梗（炒）　乾薑（炮）　檳榔（生銼）　吳茱萸（湯浸焙乾炒）　烏頭（炮裂去皮臍醋炙一兩半）　桃仁（湯浸去皮尖雙仁麩上一十一味，搗羅為末。酒煮面糊為丸。如梧桐子大，每服十五丸，炒橘皮鹽湯下。如酒食所傷，胸膈不快，腹脹醋心，熟水下。

治積年癖氣，及氣塊上攻心腹。鱉甲丸方鱉甲（去裙　醋炙一兩）　乾薑（炮半兩）　京三棱（炮銼一兩）　青橘皮（湯浸去白焙半兩）　巴豆（去上五味，除巴豆外，搗羅為末，入巴豆膏和丸，如綠豆大，每服三丸至五丸，生薑湯下。

空心食前。

治癖氣塊聚。心胸痛，食不消，婦人帶下淋瀝，羸瘦困怠無力。溫白丸方烏頭（炮裂去皮臍）　紫菀（去苗土）　吳茱萸（湯洗焙乾炒）　菖蒲　柴胡（去苗）　厚朴（去粗皮生薑汁炙）　桔梗（炒）　皂莢（酥炙去皮子）　赤茯苓（去黑皮）　乾薑（炮）

黃連（去須）　蜀椒（去目並閉口炒出上一十四味等分。除巴豆外，搗羅為末。入巴豆研勻，白蜜和。再杵千下。丸如梧桐子大，每服三丸，不利漸加至七丸，十五日後，下惡膿血如雞肝治癖氣積，氣血結刺疼，木香　砂煎丸方木香（一分）　砂（醋一盞化盡濾去砂石半兩）　巴豆（去皮膜不出油研）　大黃（炮）

京三棱（生銼）　乾漆（炒煙出）　青橘皮（湯浸去白焙）　蓬莪朮（炮）　附子（炮裂去皮臍）　桂（去粗皮）　乾薑（炮各一分）

上一十二味。將大黃京三棱巴豆三味。各搗研為末。同於銀石器內，以醋一升。煎一兩沸，次入　砂。同熬成膏，次將諸藥搗羅為末，用膏和成劑，杵千下為丸，如綠豆大，每服五丸，炒生薑湯下，結聚腹內氣塊痛，乾薑湯或橘皮湯下。食冷面黏食不消成塊聚，煮面湯下，食牛羊鱉肉，成氣塊不散，各用本肉淡汁下。宿酒不消，溫酒下。婦人諸般血氣，當歸酒下，妊娠不得服。如要宣轉，茶清下，加至七丸。小兒三丸。

治虛積，導滯氣，消癖塊，如意丸方砂（半皂子大十二塊）　巴豆（三十六枚去皮）　大棗（十二枚去核取六枚每枚各入巴豆肉三枚　砂一塊各用濕紙裹兩重　火內煨焦侯有煙取出去紙於地上以盞子合定一宿出火毒其余棗並上五味。將已去核棗六枚，水煮熟同搗細，納余藥搗成膏，丸如綠豆大，每服五丸。煎生薑湯下，小兒二丸至三丸，煎皂子湯下。臨臥服。

治癖氣結硬不消，胸脅脹悶，消癖丸方巴豆（去皮心研壓去油別研一分）　砂（酒一盞化盡慢火熬成膏半兩）　豬牙皂莢（去皮酥炙四上三味。先將皂莢搗羅為末。入巴豆研勻。用　砂膏和丸，如綠豆大。每服一丸。食後臨臥粥飲下。

治丈夫婦人腹內癖氣。郁李仁丸方郁李仁（去皮）　京三棱（銼）　芫花　蓬莪朮（銼）　木香（各一兩）

上五味。用醋一升同煮。醋盡焙乾。搗羅為末。面糊和丸。如綠豆大，每服三五丸。生薑湯下、日三。

治男子婦人小兒，虛中癖氣，臟腑不調，食飲不消，久致瘦弱，不可取轉者。服之自然安好。又治虛氣膨脹，心胸悶滯，並婦人產後血積蓐勞瘦瘁甚者。鱉甲三棱丸方鱉甲（九肋重四兩以上者水浸洗去脊骨裙　醋浸一宿炙為末）　京三棱（水浸兩宿銼醋浸一宿焙乾為末）　乾漆（炒煙出各三兩）　木香　乾薑（炮）　補骨脂（炒）　檳榔（銼為末）　沒藥（研）　砂（研）

上一十味。搗研為末。再同研勻，醋煮面糊為丸。如綠豆大。每服二十丸。生薑鹽湯下，婦人血病、醋湯下。

治癖氣發歇。衝心、疼痛。不知人。蓬莪朮散方蓬莪朮（煨銼半兩）　胡椒（一分）　附子（炮裂去皮臍半兩）

上三味。搗羅為散，每服半錢匕。醋湯調下，不計時候。

治癖氣發歇，疼痛不可忍者，宜急服，應痛丸方桂（去粗皮）　乾漆（炒煙出）　京三棱（大者煨銼）　當歸（切炒）

上四味等分，搗羅為末，醋煮面糊為丸。如梧桐子大。燒紙灰酒下十五丸。至二十丸。

治癖積，健脾胃。消宿滯。鱉甲大黃丸方鱉甲（去裙　醋炙黃二兩）　大黃（煨銼）　檳榔　附子（炮裂去皮臍）　麥　（炒各一兩）　烏藥（銼）　訶黎勒（煨去核）　木香　白朮　桂（去粗皮）　蓬莪朮（炮銼）　京三棱（炮銼各三分）　枳殼（去瓤麩炒）　吳茱萸（炒各半兩）

上一十四味。並搗羅為末，後將　砂三兩細研，醋三升濾去滓。將前藥末平分，一半入砂內攪和，於銚子內煎成膏，余藥和丸。如梧桐子大，空心炒生薑鹽湯下二十丸。

治冷癖、醋心嘔逆，宿食不消。中酒後腹藏雷鳴。時發腹痛，一切虛冷等。溫胃丸方吳茱萸（湯洗醋炒）　陳曲（炒黃）　陳橘皮（湯浸去白焙）　白朮　人參　桂（去粗皮）　熟乾地黃（焙）

上八味，搗羅為末，煉蜜和丸。如梧桐子大，空心飯飲下十丸。

=====寒癖=====

論曰寒癖者、有癖積在脅下，遇寒即痛是也。此由飲冷過度。停積不散，能使氣道升降。

胃府和調。則飲食消化。陳寒癖積，亦自去矣。

治寒癖積聚，巴豆丸方巴豆（三七枚去皮心研紙裹壓去油）　杏仁（五十枚湯浸去皮尖雙仁炒令熟研如膏）　桔梗（銼炒）

上五味，除研者外，搗羅為末，入研藥拌勻。煉蜜和丸，如梧桐子大，每服食前、米飲下一丸，日三服，欲利者服二丸。

治久寒癖積。胸脅痞滿。心腹堅硬，短氣嘔逆，手足厥冷，腰背引痛，吳茱萸丸方吳茱萸（湯洗七遍焙乾炒一兩）　附子（炮裂去皮臍半兩）　厚朴（去粗皮生薑汁炙透）

桂（去粗皮）　白礬（燒令汁盡研如粉）　人參　半夏湯（洗去滑七遍焙乾）　枳實（麩炒）

乾薑（炮各三分）

上九味，搗研為末，煉蜜和丸，如梧桐子大。每服二十丸，空心溫酒下。

治久寒宿癖，心腹刺痛，痰逆嘔吐，飲食不消，下利羸瘦。白朮丸方白朮　吳茱萸（湯洗七遍焙乾炒各二兩）　桔梗（炒一兩）　當歸（切焙）　赤茯苓（去黑皮各一兩）　乾薑（炮二兩）　桂（去粗皮）　附子（炮裂去皮臍）　生乾地黃（焙）　細辛（去苗葉）　椒（去目並閉口者炒出上一十二味。搗羅為末，煉蜜和丸，如梧桐子大，每日空心溫酒下二十丸。

治寒癖宿滯，食飲不消，千金丸方丹參（去蘆頭半兩）　乾薑（炮二兩）　附子（炮裂去皮臍）　人參　戎鹽（研如粉各半兩）　半夏（湯洗去皮焙乾一兩半）　大黃（銼炒二兩）　苦參（銼）　桂（去粗皮各半兩）　石膏（二兩研如粉）　巴豆（三十枚上一十一味。搗研為末。再同研勻。煉蜜和丸。如小豆大。每日食後溫酒下三丸。

治寒癖、飲食不化，心下虛滿如水狀。枳實湯方枳實（麩炒）　白朮（各一兩）　半夏（湯洗去滑曝乾）　前胡（去蘆頭各二兩）　桂（去粗皮）　甘草（炙銼上七味，粗搗篩，每服五錢匕，水一盞半，生薑一小塊拍碎，同煎至八分，去滓溫服，空心日午臨臥各一。

治寒冷癖積，虛中積滯，及下痢、心腹疼痛，木香丸方木香　砂（研各半兩）　附子（去皮臍生用）　高良薑　胡椒（各一分）　硫黃（研半分）　巴豆（二十上七味。搗研為末，再同研勻，用粟米飯和丸，如綠豆大，每服五丸。煎干柿湯下。臨臥服。

治寒癖留滯不消，葫蘆巴丸方葫蘆巴　補骨脂（各一錢）　木香　香子（炒各一分）　楝實（炒半兩）　砂（研一錢）　銅綠（研一錢）　五靈脂（研）　膩粉（研各一分）　巴豆（三錢去皮心膜不出油研）　草烏頭（半兩用麩和巴豆同炒黑上一十一味，搗研為末。用樓蔥汁和丸。如豌豆大。看虛實。炒鹽酒下三五丸，空心服治寒癖積氣，　痛下利。大沉香煨薑丸方沉香（一兩半）　砂（研）　木香（各半兩）　附子（一枚炮裂去皮臍）　黑三棱（炮銼）　雞爪三棱（炮銼）　京三棱（炮銼各半兩）　青橘皮（湯浸去白焙）　當歸（切焙各一兩）

上九味，搗研為末，酒煮面糊和丸，如小櫻桃大。每服用生薑一塊。剜作瓮子。入藥一丸，以濕紙裹煨令香熟。安地上出去火毒少時，細嚼鹽湯下。

治寒癖虛冷，久積成塊，進食化痰。解風秘。皂莢丸方皂莢（不　者去黑皮並子塗酥炙）　肉蓯蓉（酒浸一宿薄切焙乾）　白芷　附子（炮裂去皮臍各一上四味。搗羅為末，煉蜜和丸，如梧桐子大，每服二十丸。溫酒熟水任下。空心食前服。

如關隔服暖藥不得者。服此便通快。

治寒癖積塊。丁香丸方丁香　沉香　附子（炮裂去皮臍）　砂（研各半兩）　陳曲（末三兩）

上五味。除　砂陳曲外。搗羅為末，用木瓜一枚大者，破開去瓤，入　砂於木瓜內。

甑上蒸爛。次入諸藥末即研看軟硬。次入陳曲末。看得所為丸。如梧桐子大。每服五丸。茶湯或溫酒嚼下。如要疏轉。可服十丸。小兒一丸。

治冷癖氣因服熱藥發熱。心驚虛悸，下冷上熱，頭風嘔逆。白朮丸方白朮　陳橘皮去白焙各一兩半　白芷（三分）　防風（去叉）　吳茱萸（湯洗七遍焙乾）

芎　山芋　厚朴（去粗皮塗生汁炙熟）　桂（去粗皮）　大麥（銼炒）　乾薑（炮）　防葵（銼各一兩）　甘草（炙銼）　茯上一十五味，搗羅為末，煉蜜和丸，如梧桐子大，每日空心溫酒下二十丸。

=====酒癖=====

論曰胃弱之人，因飲酒過多，酒性辛熱。善渴而引飲。遇氣道否塞。酒與飲俱不化。停在脅肋。結聚成癖，其狀按之有形，或按之有聲，脅下弦急脹滿，或致痛悶，肌瘦不能食，但因酒得之。故謂之酒癖。

治酒癖痰多，脅脹氣喘，大黃桃仁丸方大黃（銼炒）　桃仁（去皮雙仁炒研）　芎　陳橘皮（湯浸去瓤焙）　蜀椒（去目並閉口炒出汗各一上八味為細末。煉蜜和搗三百杵。丸如梧桐子大，每服三十丸。粥飲下。日三。

治酒癖食塊痰積。及血氣血刺血塊，陰陽二毒，水銀煎方水銀　鉛各（半兩結砂子）　膩粉（半兩）　砂（通用者）　硼砂（各一兩）　礞石（一分）　巴豆（二粒去上七味，除膩粉外。合研勻，用大棗八枚去核，以水調膩粉。分填於棗內，以濕紙五重，逐枚裹之，灰火內煨熟。去紙並棗皮，將棗肉與前藥同研勻。每服皂子大一丸。安舌上勿嚼。

用薑棗湯吞下，取下積滯效。

治酒毒發，四肢黃腫，積聚成塊，行風順氣，四神散方甜葶藶（一兩湯浸炒令紫色）　海藻（一兩洗去咸味）　吳茱萸（一兩湯浸七遍焙乾微炒）　陳橘皮上四味，搗羅為末，每服一錢匕，水一盞。生薑半棗大劈破。同煎至六分。和滓溫服。

治酒　癖水飲不消。兩脅脹滿。時復嘔吐，腹中水聲。乾薑丸方乾薑（一兩炮裂銼）　葛根（一兩銼）　白朮　枳殼（一兩麩炒微黃去瓤）　陳橘皮（三分湯浸去白瓤上六味，搗羅為細末，煉蜜和搗三二百杵。丸如梧桐子大，每服三十丸。粥飲下、日二又方川芎（一兩）　京三棱（一兩炮裂銼）

上二味，搗羅為末。每服二錢，蔥白酒調下。

治癖氣在兩脅結聚不散。　砂丸方砂（三錢細研）　巴豆（十二枚去心皮）　川烏頭（半兩炮裂去皮臍）　芫花（半兩醋拌炒令干）　皂莢（半兩去黑皮塗酥炙令　去子）　五靈脂　乾薑（炮）　京三棱（煨各半兩）

上八味。搗羅後六味為末，入前二味拌勻、再羅。每秤此藥末一兩。入去皮心膜油煎黑色巴豆十二枚。研和勻，以醋煮面糊。丸如大麻子大。每服五丸加至七丸。茶酒熟水任下。

治酒癖至妙，通神丸方乾薑（炮）　知母（焙）　烏頭（炮裂去皮臍各一兩）　巴豆（去皮心膜出油研半兩）

上四味。搗羅前三味為末，入巴豆同研勻。以酒煮面糊。丸如綠豆大。每服七丸加至十丸。臨臥生薑湯下。

治酒癖食積，逐痛氣，紫金丸方代赭石末　砂末　巴豆霜（各一分）　木香（末）　丹砂末（各炒二錢匕）　膩粉　礞石末（各炒三上七味合研勻細。以燒粟米　為丸。如小豆大。每服二丸至三丸。冷橘皮湯下。

治酒癖脅下脹滿，不能飲食。栝蔞散方栝蔞實（去殼焙乾一兩）　陳曲末（微炒半兩）

上二味為細散。每服二錢匕。蔥白湯調下。

治宿食酒癖。鱉甲大黃丸方鱉甲（生末）　大黃（生末）　吳茱萸（末各二兩）　砂（火枯半兩與上三味用米醋二升慢火煎成膏入後藥）　京三棱（炮）　陳橘皮（湯浸去白焙）　木香　白朮　肉豆蔻（去殼）　枳殼（去瓤麩炒各一兩）

上一十味。搗羅後六味為末。將前鱉甲煎搜和，丸如梧桐子大。每服二十丸，酒飲任下，空心服。加至三十丸。

=====癖不能食=====

論曰　癖不能食者。由脾胃虛弱，為寒氣所乘。蓋脾胃者、倉廩之官，其氣宜通。則能傳化糟粕。受納水穀。　癖之人。本於寒氣久積腹內，不能榮養府藏。脾胃既弱。邪氣停滯，故但虛滿而不能食也。

治　氣腹脹。兩肋急滿，不能飲食，頭痛壯熱，身體疼痛。枳殼湯方枳殼（去瓤麩炒一兩半）　桔梗（去蘆頭炒）　人參　前胡（去蘆頭）　桂（去粗皮各一兩）　檳榔（微煨上七味。粗搗篩，每服三錢匕。水一盞半。入生薑半棗大拍破。同煎至七分。去滓溫服日三。

治　氣兩肋脹滿。不能飲食。白朮湯方白朮　赤茯苓（去黑皮）　枳殼（去瓤麩炒各一兩半）　人參　桔梗（去蘆頭炒）　桂（去粗皮各一上六味。粗搗篩，每服三錢匕，水一盞半，入生薑半棗大拍破，同煎至七分。去滓溫服日三。

治　氣撮痛，不能飲食，人參湯方人參　陳橘皮（湯浸去白焙）　白朮（各一兩）　桂（去粗皮三分）　赤茯苓（去黑皮一兩半）

上五味。粗搗篩，每服三錢匕，水一盞半，入生薑半棗大拍破。同煎至七分，去滓溫服日三。

治　氣胃中寒癖，不思飲食。肉豆蔻散方肉豆蔻（去殼）　枳殼（去瓤麩炒各三分）　蕪荑仁　吳茱萸（陳者淘焙各二兩）　高良薑（一兩銼）

上七味，搗羅為散。用小麥面裹之，以　灰火煨令面黃熟，去面取散，每服三錢匕，空腹用冷生薑水調下。午後再服。

治　氣胃冷，不入飲食，木香丸方木香　蜀椒（去閉口及目炒令汗出）　乾薑（炮裂各一兩）

上三味。搗羅為末，熔蠟和丸，梧桐子大，空心溫酒下七丸。

治　癖冷氣，積滯不消，胸膈痞悶。不思飲食。京三棱湯方京三棱（炮銼）　木香　甘草（炙銼）　蓬莪朮（炮銼各一兩）　藿香葉（一兩半）　烏藥（銼）　香子（炒上八味。粗搗篩，每服三錢匕，以水一盞。煎至七分，去滓食前溫服。

治　癖氣，每發疼痛，不能飲食。白朮湯方白朮　木香　益智（去皮各一兩）　京三棱（微煨熟銼三兩）　檳榔（銼一兩半）

上五味、粗搗篩。每服三錢匕。水一盞。煎至七分，去滓不計時稍熱服。

治　癖積氣，不能飲食，及五膈氣，婦人血氣，木香散方木香（一分）　蓬莪朮（炮銼六兩）　京三棱（炮銼）　益智（去皮各二兩）　陳橘皮（去白焙四兩）　甘草上六味。搗羅為散。每服二錢匕，入鹽點不計時候。

治　癖急痛，不能飲食，京三棱丸方京三棱（五兩搗末以好醋一碗同熬成稠膏）　蓬莪朮（炮銼）　益智（去皮）　青橘皮（去白焙各三兩上五味納四味。搗羅為末，以京三棱膏和丸，如綠豆大，每服二十丸、加至三十丸。生薑湯下食後。

治腹內　癖積聚，心胸刺痛，面無顏色。鱉甲散方鱉甲（去裙　醋炙）　附子（炮裂去皮臍）　木香　白朮　京三棱（煨銼）　檳榔（半生半熟銼各三分上一十味。搗羅為散。每服二錢匕抄。生薑湯或炒生薑酒調下。

治　癖不能食，心脅刺痛，發作有時，並膀胱小腸冷滯。黑神丸方漆（六兩半生用重湯煮半日令香）　陳曲　香子（各四兩）　木香（銼細）　椒紅　丁香（各二兩）

上七味內六味搗羅為末。用漆和丸。如彈子大。取　香子末十二兩。鋪蓋陰乾。並　香收器中，養藥極干，乃去　香。瓷合盛。若腎余氣，小腸膀胱　癖。七疝下墜。五膈血傷。

產後諸血。漏下赤白。並一丸分四服。死胎一丸。皆綿灰酒化下，難產、炒葵子四十枚。搗碎酒煎濃汁化下一丸。諸疾不過三服。