======卷第七十四======

=====泄痢門=====

====泄痢統論====

論曰脾與胃合俱象土。外榮肌肉，腐熟水穀。風寒暑濕襲於外，則留連肌腠。傳於脾胃。食飲不節害於內。則腸胃乃傷，不化糟粕。皆能為病，所得之源不一。故立名多端。且久風入中則為飧泄。濕勝則為濡寫。寒中則為洞泄，暑勝則為毒痢。而又或冷、或熱、或赤、或白、或色雜、或腸垢、或滯下、或休息、或疳、或蠱之類。種種不同。悉由將攝失宜。飲食不慎，致腸胃不調。邪氣交攻。施治之方。則有宜調補。宜攻化。宜收斂。宜滲泄。各隨所宜以用之。

====水瀉====

論曰內經謂諸厥固泄，皆屬於下，暴注下迫，皆屬於熱，蓋為冷熱不調，氣不相濟也，脾胃怯弱，水穀不分，濕飲留滯，水走腸間，禁固不能，故令人腹脹下利，有如注水之狀，謂之注泄，世名水瀉。

治水瀉不止。木香散方青木香　黃連（去須炒各一兩）　訶黎勒皮（微炒三分）　龍骨（半兩）　厚朴（去粗皮生薑汁炙令紫銼三分）

上五味，搗羅為散，每服三錢匕，空心以粥飲調下，日午再服，以瘥為度，小兒以意加減服之。

治一切水瀉。及冷痢。厚朴散方厚朴（去粗皮生薑汁炙令紫銼一兩）　乾薑（半生半炮裂一兩）　陳橘皮（湯浸去白焙三分）　白朮（上五味，搗羅為散，每服三錢匕，空心米飲調下，如霍亂吐瀉，新汲水調下，日晚再服治水瀉腸鳴。臍腹撮痛。代赭丸方代赭（　赤）　乾薑（炮）　龍骨（各一兩）　附子（炮裂去皮臍三分）

上四味，搗羅為末，研軟飯和丸，如梧桐子大，每服三十丸，空心米飲下，日午再服。

治水瀉無度，腸鳴腹痛，肉豆蔻散方肉豆蔻（去殼為末一兩）　生薑（汁二合）　白面（二兩）

上三味。將薑汁和面作餅子。裹豆蔻末，煨令黃熟，研為細散，每服二錢匕，空心米飲調下，日午再服。

治水瀉不止。　砂丸方砂（研）　石硫黃（研各一分）　鉛丹（研半兩）　巴豆（去皮心出油盡一十四枚）

上四味，先將巴豆霜研細，入諸藥同研細，用糯米飯為丸，如小豆粒大。水瀉、新汲水下一丸。赤白痢、煎乾薑甘草湯放冷下一丸。吐瀉、煎生薑木瓜湯放冷下一丸。白痢煎乾薑湯放冷下一丸。不拘時候。

治暴注水瀉。日夜無度。斗門散方橡斗子（去刺）　訶黎勒（煨去核）　黃連（去須）

上三味等分，搗羅為散，每服一錢匕，米飲調下，食前。

治水瀉不止。木香丸方木香（一錢）　草烏頭（生去皮臍半兩）　肉豆蔻（一枚大者去殼）　胡粉（半兩研）　巴豆（大者七枚去上五味，搗羅為細末，合研勻，糯米軟飯和丸，如黍米大，每服三丸，小兒一丸，並用冷萊菔湯下。

治水瀉不止。黑神丸方巴豆（一枚去皮心膜不出油）　杏仁（七枚去雙仁皮尖炒）　鐺墨（一錢）

上三味，同研極細，以糯米粥和丸，如秫米大，每服一丸，冷水下立止，甚者再服一丸治水瀉不止。立效丸方鉛丹（炒半錢）　草烏頭（一枚炮裂去臍皮）　巴豆（三粒去皮心膜出油盡研）

上三味，先搗烏頭為末，與二味同研極勻，以面糊和丸，如綠豆大，每服一丸，煎陳粟米甘草烏梅湯放溫冷下。

治水瀉、杏仁丸方杏仁（湯浸去雙仁皮尖七粒）　砒霜末　鐺墨　巴豆霜（各一錢）

上四味，同研，棗肉和丸，如粟米大，臨臥新汲水下一丸。

治水瀉白痢，小腹疼痛，玉霜丸方砒霜（研細如粉二兩）　黃蠟（一兩）

上二味，以瓷碗盛，重湯煮熔開，以東南柳枝二七莖，各長七寸，粗細如箸，每用兩莖攪藥，又轉一頭攪，候兩頭並黑黃色乃已。又取兩莖，依前攪七次了，將出藥趁軟，作條子收。遇病旋於火上烘軟，丸如梧桐子大，小兒綠豆大，空心新汲水下一丸。

治水瀉腸鳴。針頭丸方巴豆（一枚去皮膜）　杏仁（一枚去皮尖二味皆針扎火上燎令存性）

上二味，同細研，約三百轉。入大豆末一字，再研一百轉，面糊和丸，如針頭大，每服一丸，新汲水下。

治水瀉。並赤白痢。如聖丸方烏頭（端正大者炮裂去皮臍）　綠豆上二味等分，搗羅為末，新水和丸，如綠豆大，以丹砂為衣，每服五丸，白痢煎乾薑湯下。赤痢煎甘草湯下，赤白痢煎乾薑甘草湯下，水瀉用新汲水下，小兒一兩丸，不計時候。

治水瀉方上用青州干棗十枚，去核入莨菪子填滿，以麻纏卻，用炭火燒令煙盡，研令細，每服一錢半匕，煎陳粟米稀粥飲調下。

治水瀉腸滑，氣虛久冷。如聖丸方乾薑（炮）　高良薑　胡椒　蜀椒（去目並閉口炒出汗）

上四味等分，搗羅為末，醋煮面糊和丸，如梧桐子大，每服三十丸，早晨空心食前粥飲下。

治水瀉不止，傷冷虛極。黃蠟丸方硫黃（一兩）

上一味，研細，先熔黃蠟，入硫黃末打勻，丸如梧桐子大，每服五丸，新汲水下。

治水瀉訶黎勒丸方上取訶黎勒，不拘多少，以面裹，灰火內炮令赤黃，剝去面，取訶黎勒皮，搗羅為末，軟飯和丸，如梧桐子大，每服二十丸，米飲下，空腹食前。

治暴水瀉不止。厚朴散方厚朴（去粗皮生薑汁炙銼）　訶黎勒皮（各一兩）　甘草（炙銼）　黃連（去須微炒）　肉豆蔻（去殼）　白上八味，搗羅為散，每服二錢匕，溫米飲調下。

治脾胃虛冷，腸滑水瀉，如休息痢不止。木香丸方木香　白堊（火　）　肉豆蔻仁　丁香（各半兩）　乾薑（炮）　訶黎勒（煨取皮）　龍骨（各一兩）　黃連上八味，搗羅為末，煉蜜和丸，如梧桐子大，每日空心米飲下三十丸，日晚再服。

治水瀉。蕪荑丸方蕪荑（炒）　黃連（去須炒）　吳茱荑（湯洗焙乾炒各三兩）　乾薑（炮一兩）　枳殼（去瓤麩炒半兩）　縮上六味，搗羅為末，煮漿水飯和丸，如梧桐子大。每服二十丸，溫米飲下。

治水瀉腸滑不禁。訶黎勒丸方訶黎勒（二兩以面裹煨去核取皮並面為末）　乾薑（炮）　龍骨　赤石脂（各一兩）

上四味，搗羅為末，以稀面糊丸。如梧桐子大，每服空心、以米飲下二十丸。

治水瀉吐噦，遍身疼痛。訶黎勒丸方訶稱勒（煨去核）　鹿茸（酥炙去毛）　桑根白皮（銼）　地榆　赤石脂　天雄（炮裂去皮臍）　龍骨各（一兩半）　白芷　黃連（去須）　桂（去粗皮）　厚朴（去粗皮塗生薑汁炙）　白茅根　當歸（切焙各一兩）　黃芩（去黑心）　乾薑（炮裂各半兩）　肉豆蔻（去殼四枚）

上一十六味，搗羅為末，爛飯為丸，如梧桐子大，每服三十丸，溫米飲下。

治水瀉腹痛。日夜不止。正氣散方縮砂蜜（去皮炒）　附子（炮裂去皮臍）　赤石脂　肉豆蔻（去殼）　龍骨　石榴皮（焙）

甘草（炙銼）

上一十二味，搗羅為散，每服三錢匕，煮粳米飲調下，不拘時。以止為度。

治水瀉、米穀不化，晝夜不止。白堊丸方白堊（一兩火　過）　乾薑（炮一兩）　楮葉（二兩生細研）

上三味，搗研為末，面糊和丸，如綠豆大、空心米飲下二十丸。

又方取黃荊葉，不限多少，陰乾搗羅為散，每服以米飲調下三錢匕。

又方取羊蹄根晒乾，刮去皮，搗羅為散，每服以米飲調下三錢匕。

又方取熟艾半斤，慢火炒令熱。布裹坐之。冷再炒坐。

====濡瀉====

論曰內經曰濕勝則濡瀉，甲乙經曰，寒客下焦，傳為濡瀉，夫脾為五臟之至陰，其性惡寒濕，今寒濕之氣，內客於脾，則不能埤助胃氣，腐熟水穀。致清濁不分，水入腸間，虛莫能制，故洞泄如水，隨氣而下，謂之濡瀉。

治腸胃受濕，濡瀉不止。肉豆蔻散方肉豆蔻（去殼炮）　黃連（去須炒）　訶黎勒炮（去核各三分）　甘草（炙銼）　白朮　乾薑炮　赤茯苓上八味，搗羅為散，每服二錢匕，空心食前、米飲調下、日三。

治脾胃傷濕，濡瀉不止，豆蔻散方肉豆蔻（去殼炮五枚）　甘草（炙銼一兩）　厚朴（去粗皮生薑汁炙一兩半）

上三味。搗羅為散，每服二錢匕，米飲或湯調下，食前溫服。

治腸胃寒濕濡瀉。腹內　刺疼痛。當歸散方當歸（切焙）　木香　乾薑（炮）　肉豆蔻（去殼炮各半兩）　訶黎勒（炮去核）　黃連（去須炒各三分）

上六味。搗羅為散，先用水四盞，入甘草生薑各一分，黑豆一合，並半生半炒。同煎至二盞，去滓分作二服，每服用調散三錢匕，空心日午服。

治濡瀉水痢、久不止。桂附丸方桂（去粗皮）　附子（炮裂去皮臍）　乾薑（炮）　赤石脂（各一兩）

上四味。搗羅為末，煉蜜丸如梧桐子大，每服二十丸，空心食前米飲下，日三。

治腸胃寒濕，濡瀉無度，嗜臥不食，豬苓丸方豬苓（去黑皮半兩）　肉豆蔻（去殼炮二枚）　黃柏（去粗皮炙一分）

上三味，搗羅為末，米飲和丸，如綠豆大，每服十丸，食前熟水下。

治寒濕傷脾，濡瀉，訶黎勒散方訶黎勒（炮去核）　吳茱萸（湯浸焙炒）　木香　蕪荑炒（各半兩）　黃連（去須炒一兩）

上五味，搗羅為細散，每服二錢匕，空腹陳米飲調服、日再。

治腸胃受濕，濡瀉無度，腹痛飲食不化，白豆蔻湯方白豆蔻（去皮）　訶黎勒（炮去核）　陳橘皮（湯浸去白焙炒）　乾薑（炮各半兩）　厚朴（去粗皮生薑汁上五味，粗搗篩，每服五錢匕，切薤白三寸，水一盞半，煎至七分，去滓空心溫服、日再。

治濡瀉暴下不止。枳殼湯方枳殼（去瓤麩炒三分）　黃連（去須炒）　厚朴（去粗皮生薑汁炙各一兩）　甘草（炙銼）　阿膠（炙燥各上五味，粗搗篩，每服五錢匕，水一盞半，煎至一盞，去滓空心溫服、日再。

治腸胃寒濕，濡瀉不止，及冷痢色白，食不消化，附子湯方附子（炮裂去皮臍）　甘草（炙銼）　阿膠（炙燥各半兩）　黃連（去須炒一兩）

上四味，銼如麻豆，每服五錢匕，水一盞半，煎至一盞，去滓空心溫服、日再。

治脾胃受濕，濡瀉不止，健脾，白朮丸方白朮　乾薑炮（各三分）　厚朴（去粗皮生薑汁炙一兩）　人參（三分）

上四味，搗羅為末，煉蜜丸如梧桐子大，每服三十丸，空心米飲下、日再。

治寒濕濡瀉久不瘥。附子丸方附子（炮裂去皮臍一兩）　甘草（炙銼二兩）

上二味。搗羅為末，煉蜜丸如梧桐子大，每服二十丸，空心生薑湯下、日再。

治傷濕濡瀉不定，厚朴湯方厚朴（去粗皮生薑汁炙一兩半）　黃連去須炒一兩）

上二味，粗搗篩，每服五錢匕，水一盞半，大棗二枚劈破。煎至一盞，去滓空心溫服、日再，如腹痛加當歸三分。

治濡瀉不止，或冷痢無度，附子丸方附子（炮裂去皮臍）　高良薑（各一兩）　甘草（炙銼一分）

上三味，搗羅為末，陳米煮糊，丸如梧桐子大，每服二十丸，米飲下，不拘時服。

治濡瀉裡急後重，數至圊，樗根散方樗根皮（銼一兩）　枳殼（去瓤麩炒半兩）　甘草（炙銼一分）

上三味。搗羅為散，每服二錢匕，粥飲調下，食前一服止。

治胃虛泄瀉，老人冷瀉，健脾湯方烏頭（炮裂去皮臍三分）　厚朴（去粗皮生薑汁炙）　甘草（炙銼）　乾薑（炮各一分）

上四味、銼如麻豆，每服三錢匕，水一盞，生薑二片，煎至七分，去滓熱服，並二服止治久患脾泄瀉。薑連散方生薑（四兩）　黃連（去須一兩）

上二味，　咀如麻豆，一處慢火炒令薑赤色，去薑取黃連為細散，每服二錢匕，空腹臘茶清調下，不過二服瘥。

====飧泄====

論曰內經曰，清氣在下，則生飧泄，又曰、久風為飧泄，夫脾胃土也，其氣衝和，以化為事，今清濁交錯，風邪之氣，得以干胃，故沖氣不能化而食物完出，夕食謂之飧，以食之難化者，尤在於夕，故食不化而泄出，則謂之飧泄，此俗所謂水穀痢也。

治風冷入中，飧泄不止，脈虛而細，日夜數行，口乾腹痛。白朮湯方白朮　厚朴（去粗皮生薑汁炙）　當歸（切焙）　龍骨（各一兩）　熟艾（炒半兩）

上五味，粗搗篩，每服四錢匕，水一盞，入生薑二片，同煎至七分，去滓空心日晚溫服治腸胃受風，飧泄無度，或下黃水，腹脅痛悶，地榆湯方地榆　厚朴（去粗皮生薑汁炙）　當歸（切焙各三分）　艾葉（炒）　吳茱萸（湯浸焙乾炒）　高良薑（各上六味，粗搗篩，每服四錢匕，水一盞半。煎至八分，去滓空心日午溫服。

治腸胃風冷，飧泄注下，腹痛不止。乾薑丸方乾薑（炮）　厚朴（去粗皮生薑汁炙）　當歸切（焙各三分）　阿膠（炙燥）　龍骨（各一兩）

上五味，搗羅為末，煉蜜丸如梧桐子大，每服三十丸，空心棗湯下，日午再服。

治飧泄、米穀完出，茯苓湯方赤茯苓（去黑皮）　厚朴（去黑皮生薑汁炙）　黃連（去須炒各一兩）　乾薑（炮半兩）

上四味，粗搗篩，每服四錢匕，以水一盞半。煎至八分，去滓空心日午溫服。

治飧泄水穀不化。及諸色痢。茱萸湯方吳茱萸（湯浸焙乾炒）　黃連（去須炒等分）

上二味。粗搗篩，每服四錢匕，以水一盞半。煎至八分，去滓空心溫服。未止再服。

治飧泄色白。食不消化。乾薑丸方乾薑（炮）　黃連（去須炒各一兩半）

上二味，搗羅為末，先以酒一升，微火煎候可丸，即丸如梧桐子大，空心米飲下三十丸，日午再服。

治飧泄氣痢，腹脹滿不下食，蓽茇散方蓽茇（半兩）　肉豆蔻（去殼半生半煨一兩）　乾薑（炮半兩）　訶黎勒（半生半炮去核一兩）　白朮（三上七味，搗羅為散，每服二錢匕、空心米飲調下。日晚再服。

治脾胃氣虛，飧泄不止，飲食不消，雷鳴腹內　痛，桂心丸方桂（去粗皮）　赤茯苓（去黑皮）　赤石脂（各三分）　黃連（去須炒一兩）　麥　（炒）

陳曲（炒）　石斛（去根）　乾薑（炮）　當歸（切焙）　人參　附子（炮裂去皮臍）　蜀椒（去目並閉口炒出汗）　龍骨（各半兩）

上一十三味，搗羅為末，煉蜜丸如梧桐子大，每服三十丸，空心暖酒下，日午再服，米飲亦得。

治泄痢、無問老少，地榆湯方地榆（銼）　甘草（炙銼）　酸石榴皮（各三分）　阿膠（炙炒半兩）　厚朴（去粗皮生薑汁炙三分）　白石上八味。粗搗篩，每服五錢匕。水一盞半。煎至一盞，去滓空心日午溫服。

治腸胃受風，久為飧泄，下痢嘔逆，腹內　痛，高良薑湯方高良薑　木香　赤茯苓（去黑皮）　檳榔（銼）　人參（各三分）　肉豆蔻（去殼）　吳茱萸（湯浸焙炒）

上一十味。粗搗篩，每服四錢匕。水一盞半，煎至八分，去滓不拘時，日三服。

治飧泄水穀不分。溫脾止腹痛進食，豆蔻湯方草豆蔻（去皮）　乾薑　甘草　高良薑　陳橘皮（湯浸去白）

上五味等分銼碎。都作一處。用胡餅劑裹。　灰內炮令黃熟。取出藥去面。搗羅為散。

每服二錢匕。陳米飲調下。食前服。

治泄痢無度。訶黎勒散方訶黎勒　母丁香（各五枚）　肉豆蔻（面裹燒一枚）　甘草（炙　一錢）

上四味。搗羅為散。米飲調下。半錢匕。食前服。

治腸胃冷氣。飧泄不止。木香散方木香　阿膠（炙炒）　訶黎勒（炮去核）　黃連（去須炒各半兩）　乾薑（炮）　吳茱萸（湯浸焙炒）　龍骨上七味。搗羅為散。每服三錢匕。空心米飲調下。日晚再服。

治脾胃氣虛。腹脹飧泄困劣。服暖藥即嘔逆。食飲不下。薑米散方陳米（一升用生薑二斤取汁浸米焙搗篩為末炒令黃）　肉豆蔻（三枚去殼）　草豆蔻（十枚煨去皮上六味。搗研為散。每服二錢匕。沸湯點服。不拘時候。

====洞泄寒中====

論曰內經謂長夏善病洞泄寒中。洞泄謂食已即泄。乃飧泄之甚者。此因春傷於風。邪氣留連，至夏發為飧泄。至長夏發為洞泄。蓋當春之時，陽氣在表。為風邪所中。入客於經。

未至腑臟。風者、陽氣也。東方木也。木能勝土。脾胃受之。仲夏則陽盛之時。以陽邪之氣。逢陽盛之時。重陽必陰。病在脾胃。故為飧泄。陰生於午。至未而盛。是為長夏之時。脾土當王。脾為陰中之至陰。則陰氣盛。陰盛生內寒。故令人府藏內洞而泄。是為洞泄寒中之病。

治洞泄寒中。注下水穀。或痢赤白。食久即出，食物不消。附子丸方附子（炮裂去皮臍）　烏梅肉（炒干各一兩）　乾薑（炮一兩半）　黃連（去須炒二兩上四味。搗羅為末。煉蜜和丸。如梧桐子大。每服十五丸。空心米飲下。日晚再服。

治洞泄冷痢。熟艾湯方熟艾（炒）　附子（炮裂去皮臍）　甘草（炙銼）　乾薑（炮）　赤石脂（各半兩）　黃連（去須一兩）　阿膠（炙上七味。銼如麻豆，每服五錢匕。水一盞半。煎至八分。去滓空心食前溫服。

治洞泄、不拘冷熱注下不止。如神散方附子（炮裂去皮臍）　白朮（椎碎用漿水煮半日焙乾各一兩）　乾薑（炮）　甘草（炙銼各半兩）

上四味。搗羅為散，每服一錢匕。空心溫米飲調下。如熱瀉新水調下。

治寒中洞泄不止。及年高久瀉，健脾湯方烏頭（炮裂去皮臍三分）　厚朴（去粗皮薑汁炙）　甘草（炙銼）　乾薑（炮各一分）

上四味。銼如麻豆，每服三錢匕。水一盞。生薑三片。煎至七分，去滓連並熱服。

治大腸積冷。洞泄不止。天仙子丸方天仙子　乾薑（炮）　陳橘皮（湯浸去白焙）　訶黎勒皮（各一兩）

上四味。先為粗末。用醋拌勻浸一宿。炒令黃色。再為細末。醋煮面糊和丸。如梧桐子大。每服二十丸。食前米飲下。

治洞泄不止。兼治霍亂。附子湯方附子（一枚重七錢者炮裂去皮臍）

上一味細銼。分二服。每服以水一盞。鹽半錢匕。煎至六分，去滓溫服。

治洞泄寒中。注下不禁。不思飲食。紅豆散方紅豆（揀）　附子（大者炮裂去皮臍）　乾薑（炮）　硫黃（細研各一兩）

上四味。搗研為散。和勻。每服一錢匕。空心溫粥飲調下。再服當愈。

治洞泄不止。豆蔻湯方肉豆蔻（七枚去殼）　烏頭　白朮（各一兩）

上三味。用油四兩　先煎後二味。候白朮黃色。烏頭外裂裡黃。取出烏頭，去皮臍。入肉豆蔻。三味銼如麻豆。每服三錢匕，水一盞。煎至七分，去滓空心食前稍熱服。

治脾胃虛寒。洞泄不止。四肢逆冷。心腹　痛。溫中丸方肉豆蔻仁　硫黃（研）　乾薑（生用）　附子（炮裂去皮臍）　龍骨（各二兩）

上五味為細末。用面糊和丸。如梧桐子大。每服三十丸。食前艾湯下。

治脾胃虛寒。洞泄注下。腹脹腸鳴。肉豆蔻丸方肉豆蔻（五枚去殼）　木香（一分）　蠍梢（炒一錢）　陳橘皮（去白焙）　附子（炮裂去皮臍）　乾薑（炮）

上七味。搗羅為末。面粥和丸。如豌豆大。每服十五丸。食前米飲下。

治脾胃虛冷，洞泄不止。厚朴乾薑丸方厚朴（去粗皮生薑汁炙三兩）　乾薑（炮二兩）　附子（炮裂去皮臍）　白朮（各一兩）

訶黎勒（皮三分上五味為細末。醋煮面糊。丸如梧桐子大。每服二十丸。至三十丸。空心食前熟米飲下、日三。

治脾胃久寒。大腸虛滑洞泄，豆蔻附子散方肉豆蔻仁（面裹炮熟）　附子（去皮臍銼鹽炒）　縮砂（去皮各半兩）　木香（半分）

上四味搗羅為細散。每服一錢匕食前米飲調下。

治脾冷洞泄。丁香散方丁香（二錢）　厚朴（去粗皮生薑汁炙半兩）　肉豆蔻（去殼二枚面裹炮熟）　檳榔（一枚炮銼）

上四味為細散，每服二錢匕。熱粥飲調下。

治脾胃氣寒。大腸虛滑。日夜不止。火輪散方附子（炮裂去皮臍一枚）　肉豆蔻（去殼半兩面裹炮熟）　乾薑（炮一分）

上三味為細散。每服二錢匕。陳粟米飲調下。

治脾胃虛寒。洞泄不止。橘皮散方陳橘皮（去白焙）　白朮（炒各二兩）　訶黎勒（皮炮）　乾薑（炮）　枳殼（去瓤麩炒）　桂（去粗皮）　木香（炮）　人參　甘草（炙銼各一兩）　草豆蔻（煨去皮五枚）　檳榔（炮銼七枚）　半夏（湯洗七遍生薑汁製三上一十三味。為細散。每服二錢匕。煎生薑棗湯調下。

治脾寒洞泄。黃連飲方黃連（去須炒）　訶黎勒（煨去核）　地榆　芍藥（炒各一兩）　木香　當歸（切焙各三分）　甘草（炙二上七味。細銼。每服五錢匕。水一盞半。煎至八分，去滓溫服、日三。

治洞泄寒中，二黃丸方黃連（去須炒）　黃柏（去粗皮炙銼）　附子（炮裂去皮臍）　烏梅（肉炒）　乾薑（炮各半兩）　甘草（炙銼上六味。搗羅為末。煉蜜和丸。如梧桐子大。每服十五丸。至二十丸。空心米飲下。

治臟腑冷極。或久冷傷憊。洞泄下痢。穀米不化。飲食無味。肌肉瘦瘁。心多嗔恚。及婦人產後虛冷下痢。一切水瀉冷痢。木香散方木香　補骨脂（各一兩）　高良薑　縮砂仁　厚朴（去粗皮生薑汁炙各三分）　陳橘皮（去白焙）　桂（去粗皮　白朮（各半兩）　胡椒　吳茱萸（湯洗三五遍各一分）　赤芍藥（半兩）　肉豆蔻（四枚去殼）

上一十三味。搗羅為散。每服三錢匕。用不經水豬肝四兩。去筋膜。批為薄片。重重滲藥。置一鼎中，入漿水一碗，醋半合，蓋復煮肝熟，入鹽一錢，蔥白三莖細切，生薑彈子許拍破，同意水欲盡，空心為一服，冷食之，初服微瀉不妨，此是逐下冷氣，少時自止，渴即飲粥湯。

治洞泄大腸切痛，腸鳴食不化，木香訶黎勒丸方木香（半生半炒共一兩）　訶黎勒（煨去核三分）　白朮（一兩）　桂（去粗皮）　蕪荑（炒各一兩半）　附子（炮裂去皮臍）　厚朴（去粗皮生薑汁炙焦各二兩）　高良薑（炒）

肉豆（銼去殼各一兩）　甘草（炙銼半上一十一味，搗羅為末，用陳曲末，煮糊為丸，如梧桐子大，每服三十丸，煨生薑鹽湯下。

治因傷水飲後，變成暴泄，白芷黃連湯方白芷（一兩半）　黃連（去須一兩）　地榆（一兩半）　當歸（銼焙一兩）　附子（炮裂去皮臍一兩半）　木香（一兩）　赤石脂（一兩半）　黃芩（去黑心半兩）　芎　（一兩半）　訶黎勒（皮煨一兩）　肉豆蔻（一枚煨去上一十三味。銼如麻豆。每服五錢匕。水一盞半，入生薑五片，煎至八分。去滓空心溫服，日三。

治大腸洞泄，水穀入即注下，烏梅丸方烏梅肉（炒四兩）　附子（炮裂去皮臍一兩）　乾薑（炮二兩）　黃連（去須炒五兩）

肉豆蔻（去殼五上五味。搗羅為末。煉蜜和丸。如梧桐子大。每服三十丸。米飲下。

治洞泄水穀注下。黃連阿膠湯方黃連（去須）　阿膠（炙燥）　烏梅肉（炒各二兩）　山梔子仁（三十枚）　黃　（去粗皮銼一兩）

上五味。粗搗篩。每服五錢匕。水一盞半。煎至八分。去滓溫服。空心食前、日二。

治五臟泄痢。訶黎勒丸方訶黎勒（半生半煨並去核）　肉豆蔻（去殼）　木香（各三分）　乾薑（炮）　甘草（炙銼各半兩）

上五味。搗羅為末。煮醋糊和丸。如梧桐子大。每服二十丸至三十丸。米飲下。

治洞泄寒中。水穀不化。黃連當歸湯方黃連（去須）　當歸（切焙）　甘草（炙銼各二兩）　酸石榴皮（銼炒四兩）

上四味。粗搗篩，每服五錢匕。水一盞半，煎至八分，去滓溫服。空心食前。

====溏====

論曰脾氣衰則　溏。蓋陰中之至陰脾也。為倉廩之官。若脾胃氣虛弱。為風冷所乘。則陰氣盛。陰氣盛則藏寒。糟粕不化。故大便色黑。狀如　溏也。又大腸有寒。亦曰　溏。

治脾氣不足。　溏青黑。茱萸丸方吳茱萸（湯浸焙炒）　乾薑（炮）　赤石脂　陳曲（炒）　當歸（切焙各三分）　厚朴（去粗皮生薑汁炙銼上六味。搗羅為末，煉蜜丸如梧桐子大。每服三十丸。空心食前米飲下、日三。

治大便青黑。狀如　溏。龍骨散方龍骨　黃連（去須炒各一兩）　白礬（熬令汁枯）　阿膠（炙燥）　乾薑（炮）　白石脂（研）　當歸（切焙）　胡粉（炒）　赤石脂（研）　牡蠣　（各三分研）　甘草（炙銼）

附子炮裂去皮臍各半兩）

上一十二味。搗研為散，每服三錢匕，食前米飲調下、日再。

治大便滑泄，色如　溏。龍骨黃連湯方龍骨（碎一兩　黃連（去須炒三分）　當歸（切焙）　乾薑（炮）　甘草（炙銼各半兩）

上五味。粗搗篩，每服五錢匕。水一盞半。煎至八分，去滓食前溫服、日再。

治　溏所下瘀黑。木香丸方木香　烏頭（生去皮臍）　當歸（切焙各三分）　烏梅肉（炒干半兩）

上四味。搗羅為末，用粟米一合。醋一升半，慢火煎調和丸。如梧桐子大，每服十丸至十五丸。食前米飲下、日三。

治大便　溏，滑利不止。附子散方附子（炮裂去皮臍三分）　乾薑（炮）　龍骨（各一兩）

上三味。搗羅為散，每服三錢匕。食前煎烏梅湯調下。日再。

治腸胃久寒，大便　溏。蓽茇丸方蓽茇　附子（炮裂去皮臍）　乾薑（炮）　厚朴（去粗皮生薑汁炙）　肉豆蔻仁（各一兩）　龍骨　訶黎上八味。搗羅為末。面糊和丸，如梧桐子大，每服二十丸。食前米飲下、日再。