======卷第七十五======

=====白滯痢=====

論曰白滯痢者，冷痢之類，蓋腸虛受冷，留而不去。與津液相搏，結滯如膿。或如凝脂。

腹痛而下，故為白滯痢。

治白滯痢，及小便白，人參湯方人參　龍骨　當歸（切焙）　乾薑（炮裂）　白茯苓（去黑皮各半兩）　甘草（炙銼半兩）　厚朴（去粗皮上七味。粗搗篩，每服五錢匕，水一盞半。煎至一盞，去滓空心服。日晚再服，如小兒患，量大小以意加減。

治白滯痢，及食不消化，黃柏丸方黃柏（去粗皮炙三分）　烏梅肉（炒干一兩）　熟艾（微炒一兩）　甘草（炙銼半兩）

上四味。搗羅為末，煉蜜和丸，如梧桐子大。每服一十五丸，空心米飲下。日午再服。

治白膿痢，赤石脂散方赤石脂（碎一兩）　乾薑（炮三分）

上二味。搗羅為末，每服兩錢匕。空心米飲調下。日晚再服。治白膿及諸痢。當歸丸方當歸（切焙）　黃連（去須炒各三分）　烏梅肉（炒干）　阿膠（炙燥各半兩）

右四味。搗羅為末，熔蠟和丸。梧桐子大。每服空心溫粥飲下二十丸。日午再服。

治白滯痢。及腹痛不止。陳曲湯方陳曲（炒黃半兩）　黃連（去須炒）　厚朴（去粗皮塗薑汁炙紫色各一兩）　附子（炮裂去皮臍）　乾薑上五味。銼如麻豆，每服五錢匕，水一盞半。煎至八分，去滓空心服，日晚再服。

治白滯痢。心腹脹滿，不下食。豆蔻湯方肉豆蔻（去殼）　甘草（炙銼各半兩）　厚朴（去粗皮塗生薑汁炙紫色一兩半）　乾薑（炮半兩）

上四味。粗搗篩，每服三錢匕，水一盞。煎至七分，去滓空心溫服。日午再服。

治白滯痢。及水痢日夜一二十行。心下痛，白朮湯方白朮（三分）　甘草（炙銼半兩）　厚朴（去粗皮塗生薑汁炙令紫色一兩）　黃柏（去粗皮炙）　龍骨（各上五味。粗搗篩，每服五錢匕，水一盞半，生薑三片。同煎至八分，去滓空心溫服，日晚再服。

治冷白滯痢，及腹痛，附子湯方附子（炮裂去皮臍一兩半）　赤石脂（一兩）　乾薑（炮一兩半）　芍藥　甘草（炙銼各半兩）　當歸（切焙）　龍骨（各一兩半）　白朮（二兩）　人參（三分）　牡蠣（熬一兩半）

上一十味。銼如麻豆，每服五錢匕，水一盞半。煎至八分，去滓空心溫服。日晚再服。

有膿加厚朴一兩，去粗皮，薑汁塗炙、紫色。若嘔。加陳橘皮一兩，湯浸去白焙。

治白滯痢，龍骨丸方龍骨（一兩半）　乾薑（炮半兩）　附子（炮裂去皮臍一兩半）

上三味。搗羅為末，醋煮面糊，丸如梧桐子大。食前米飲下十五丸。

治脾胃氣虛，滑泄下痢白膿。厚朴湯方厚朴（四兩去皮塗薑汁炙令紫）　乾薑（炮二兩）

上二味。粗搗篩，每服三錢匕，漿水一盞。煎至六分。去滓溫服。食前。

治丈夫婦人久患白滯痢，如魚腦。阿魏丸方阿魏（別研一分）　桂（去粗皮為末半兩）　木香（為末半兩）　安息香（一分酒浸別研）　獨頭蒜（二上五味。再同研極細。溫酒和丸，如梧桐子大。每服三十丸，空心陳米飲下，日午再服治白滯痢，腹藏撮痛，豆蔻丸方肉豆蔻（面裹煨熟為末）　草豆蔻（面裹煨熟為末）　縮砂仁　母丁香（各一兩）　木香沉香（銼）

上九味，搗羅為末，燒粟米飯和丸，如櫻桃大。每服二丸。米飲化下，食前服。

治白痢多膿，腹中　痛。黃芩丸方黃芩（去黑心）　黃連（去須）　黃柏（去粗皮各一兩半）　吳茱萸（湯洗焙乾炒一兩）

訶黎勒皮（炒二上五味，搗羅為末，煉蜜和丸，如梧桐子大。每服四十丸，食前橘皮湯下、日再。

治臟寒下痢白膿。心腹　痛，薑附散方乾薑（炮）　附子（炮裂去皮臍）　訶黎勒（煨取皮）　龍骨（各一兩）

上四味。搗羅為散，每服三錢匕，煎烏梅湯，空心調下。

治白滯痢久不瘥。黃連湯方黃連（去須炒）　厚朴（去粗皮生薑汁炙各二兩）

上二味。粗搗篩，每服五錢匕，水一盞半，煎至八分，去滓食前服。

=====痢=====

論曰下痢或青或白或黑者，皆冷痢也。此因腸胃虛弱，寒氣乘之，故令人大便痢下青黑。

若其痢色白，而食不消者，寒中也。當診其脈，沉則生，浮則死。其人素有積寒。即成久冷痢有膿也。

治冷痢。肉豆蔻湯方肉豆蔻（去殼）　甘草（炙銼各一兩）

上二味。粗搗篩，每服五錢匕，水一盞半，煎至八分，去滓。空心日午溫服。

治久冷痢，枳殼湯方枳殼（去瓤麩炒一兩）　甘草（炙銼半兩）　厚朴（去粗皮薑汁炙一兩半）　乾薑（炮）

赤茯苓（去黑皮上五味。粗搗篩，每服五錢匕，水一盞半，煎至八分，去滓溫服。空心日午二服。

治冷白滯痢腹痛，牡蠣湯方牡蠣（　三分）　赤石脂（一兩）　乾薑（炮）　當歸（切焙）　龍骨　白朮（各三分）

附子（炮裂去皮臍）

上一十味。銼如麻豆。每服五錢匕，水一盞半，煎至八分，去滓空心食前溫服。日三服。

或下膿、加厚朴去粗皮，以薑汁炙一兩，或嘔逆，加陳橘皮湯浸去白焙一兩。

治冷痢不調，水痢不止。黃連散方黃連（去須炒）　無食子（燒令煙盡存性）　黃柏（去粗皮炙）　酸石榴皮（炒）　乾薑（炮各一兩）

上五味。搗羅為散。每服三錢匕，空心日午米飲調服。

治冷痢及赤白滯下，附子湯方附子（炮裂去皮臍半兩）　黃連（去須炒一兩）　阿膠（炙令燥三分）　甘草（炙銼）　乾薑（炮各半兩）

上七味。銼如麻豆大，每服五錢匕，水一盞半，煎至八分，去滓溫服。空心食前日三。

治冷痢　痛腸滑不差。黃連湯方黃連（去須炒半兩）　阿膠（炙令燥）　鼠尾草（洗淨慢火焙乾）　當歸（切焙）　乾薑（炮各三分）

上五味。粗搗篩，每服四錢七，若冷甚白多。以酒一盞半。煎至八分，去滓空心溫服。

日午再服。若熱及不痛。即去乾薑當歸。用水煎依前服。

治冷痢，熟艾湯方熟艾（炒）　附子（炮裂去皮臍各半兩）　黃連（去須炒一兩）　阿膠（炙令燥三分）　甘草（炙銼）　乾薑上七味。銼如麻豆，每服三錢匕，水一盞，煎至七分去滓空心食前溫服。日三。

治冷痢。厚朴飲方厚朴（去粗皮薑汁炙一兩）　肉豆蔻（去殼半兩）　龍骨　白朮（各三分）

上四味。銼如麻豆，每服四錢匕，水一大盞，入生薑三片。同煎至七分，去滓空心食前溫服、日三。

治冷痢下色白，食不消。甘草湯方甘草（炙銼半兩）　黃連（去須炒）　附子（炮裂去皮臍各三分）　阿膠（炙令燥半兩）

上四味。銼如麻豆，每服五錢匕，水一盞半，煎至八分，去滓空心日午溫服日二。

治冷痢訶黎勒湯方訶黎勒（炮去核三分）　高良薑　白芍藥　枳殼（去瓤麩炒）　白茯苓（去黑皮各半兩）

厚朴（去粗上六味。　咀（如麻豆（，每服五錢匕。水一盞半，入生薑三片，煎至八分，去滓空心（食前治冷白滯痢腹痛。龍骨湯方龍骨一兩半　當歸切焙　厚朴去粗皮薑汁炙各一兩　赤石脂一兩半上四味。粗搗篩，每服五錢匕，水一盞半，煎至八分，去滓空心食前溫服。日三，或熱加白頭翁三分。水洗晒乾。牡蠣一兩，燒令赤。

治一切冷痢。附子丸方附子（炮裂入水少時去皮臍））　乾薑炮　熟艾微）（炒為末各一兩）

上三味。搗羅為末，以新汲水調面。拌和為丸。如彈子大。每服二丸。用面一錢匕。以水一盞半化開，煎三五沸，空心服之。服後覺熱。以飯壓之。或患冷病。丸如梧桐子大，空心米飲下三十丸。至五十丸。

治大腸積冷，下痢不止。裡急後重、疼痛，五神散方附子（炮裂去皮臍半兩）　乾薑（炮）　訶黎勒（炮去核）　延明索（各一兩）　烏梅（去核半兩）

上五味。為粗散，和白面裹。慢火內。燒令面熟為度。去面焙乾。搗羅為細散，每服一錢匕，空心食前米飲調下。

治冷極泄瀉久作。腸滑不禁，不欲飲食。玉粉散方附子（炮裂去皮臍）　紅豆　乾薑（炮各一兩三味同搗羅為末　硫黃研如粉一兩）

上四味。再同研令極細，每服一錢匕，稀粟米粥調，候溫冷得所服之。

治大腸虛滑。冷痢日夜不止。火輪散方附子（炮裂去皮臍一兩）　肉豆蔻（去殼半兩）　乾薑炮（一分）

上三味，搗羅為散，每服一錢匕，陳粟米飲調下，空心食前服。

治脾胃虛冷。下痢滑泄，不思飲食。治一切冷氣，訶黎勒湯方訶黎勒（炮去核）　厚朴（去粗皮薑汁炙）　甘草（炙銼）　白朮　草豆蔻（去皮）　陳橘皮（湯浸去白焙上六味。粗搗篩，每服三錢匕。水一盞。入生薑三片。棗二枚劈破。同煎至七分。去滓食前溫服。

治脾臟冷滑不止。腹痛　刺。和陰氣，進飲食，烏頭湯方烏頭（生去皮臍四兩切作片子）　益智（去皮三兩）　乾薑（生）　青橘皮（湯浸去白焙各二兩）　香上五味。銼如麻豆，每服二錢匕，水一盞。入鹽少許，煎至六分，去滓溫服，如小腸氣攻刺，急煎一兩服、熱服。

治冷痢久不差。乾薑丸方乾薑（炮）　附子（生去皮臍）　赤石脂　黃連（去須各一兩）

上四味。搗羅為末。面糊和丸，如梧桐子大。米飲下二十丸。加至三十丸。日三服。

治冷痢不消化。食已腹中脹痛氣滿，地榆丸方地榆（六兩）　赤石脂　龍骨（各一兩三分）　厚朴（去粗皮生薑汁炙）　烏梅肉（炒）

乾薑（炮各一兩半）　黃連（去須二兩半）　白朮　當歸（切焙）　艾葉（炒各一兩一分）　甘草（炙銼一兩）

上一十一味。搗羅為末，煉蜜和丸，如梧桐子大，每服三十丸。米飲下。空心食前日二服。

治冷痢久不瘥。臍腹　痛，時下白膿。食物不消。茱萸人參丸方吳茱萸（炒）　人參　芎　桔梗（炒）　枳實（炒）　甘草（炙銼各一兩）　乾薑（炮）

陳曲（炒各四兩）

上九味。搗羅為末，煉蜜和丸，如梧桐子大，每服三十丸。米飲下，空心食前。

治冷痢下膿血。臍腹　痛脹滿，食不消化。吳茱萸丸方吳茱萸（湯洗焙乾炒）　乾薑（炮各一兩半）　赤石脂　陳曲（炒各二兩）　厚朴（去粗皮生薑汁炙）

上六味。搗羅為末。煉蜜和丸，梧桐子大，每服三十丸，米飲下，空心食前日二服。

治冷痢，腹痛不止。黃連散方黃連（去須炒）　厚朴（去粗皮）　生薑（汁炙各一兩）　乾薑（炮）　木香（一半生一半炒）　甘草（炙銼）　阿膠（炙燥）　陳曲（炒各三分）　訶黎勒皮（一半生一半煨一兩）

上八味。搗羅為散，每服二錢匕，米飲調下。

治遠年冷痢，食物不化。或青或黃。四肢沉重，起即目眩。兩足逆冷，時苦轉筋。赤石脂丸方赤石脂　艾葉（炒各一兩）　乾薑（炮三兩）　蜀椒（去目並閉口者炒出汗三百粒）　烏梅肉（炒五兩上五味。搗羅為末，煉蜜和丸。梧桐子大，每服二十丸，米飲下。空心食前日三服。

治冷痢。四白散方龍骨　白石脂　胡粉（熬令黃）　白礬（燒成灰各半兩）

上四味。搗研為散，每服二錢匕，米飲調下。

=====熱痢=====

論曰凡痢色黃色赤，並熱也。甚則下血汁，此由腸胃虛弱，邪熱之氣，乘虛入客於腸間，故其證下痢黃赤，或血雜下。腹間熱痛，小便赤澀。身熱煩渴。故謂之熱痢。

治熱痢不止。生地黃湯方生地黃（半兩）　甘草（炙一分）　地榆（三分）

上三味。　咀如麻豆大，水二盞。煎至一盞，去滓分溫二服。空心日晚再服。

治熱毒痢。注下赤黃，苦參丸方苦參　陳橘皮（湯浸去白焙）　獨活（去蘆頭）　阿膠（生用）　藍青　黃連去須　鬼臼黃柏（去粗上九味等分。除阿膠外為末，以水煮阿膠和，並手丸如梧桐子大，每服十丸。米飲下，日三服，治卒下痢大良。

治諸熱痢不差。烏梅丸方烏梅肉（炒）　黃連（去須各四兩）

上二味。搗羅為末。煉蜜和丸。如梧桐子大，每服二十丸。米飲下。日二夜一服。

治熱痢無度。黃連散方黃連（去須一兩）　雞子（二枚）

上二味。搗羅黃連為散，取雞子白和藥為餅子。燒令黑。再搗羅為細散，每服三錢匕，空心粥飲調下，日晚再服。

治一切熱痢，黃連丸方黃連（去須二兩半）　羚羊角（鎊）　黃柏（去粗皮各一兩半）　赤茯苓（去黑皮半兩）

上四味。搗羅為末。煉蜜為丸，如梧桐子大，每服二十丸。薑蜜湯下，暑月下痢。用之尤驗。

治挾熱痢，多下赤膿，黃連散方黃連（去須）　灶突中黑塵（各一兩）

上二味。搗羅為細末，每服二錢匕，溫酒調空心服日再。

治夏月暴下熱痢。甘草湯方甘草（炙銼半兩）　生薑（切一分）　生蜜（一合）

上三味，用漿水五合約煎至四合，去滓空心溫分二服。

治熱痢腹內　痛，日夜百行。氣欲絕黃連湯方黃連（去須一升）　附子（炮裂去皮臍一兩）　龍骨　白朮（各二兩）　阿膠（炙燥）　乾薑（炮）　當歸（焙）

上八味，　咀如麻豆大，每服五錢匕，水一盞半，煎至八分，去滓溫服。

治熱痢、蒲根湯方蒲根（銼二兩）　粟米（淘二合）

上二味。以水三盞。煎取一盞半去滓。分溫二服。空心日午再服。

=====赤痢=====

論曰熱痢之甚者，為赤痢，本由腸虛為風邪所傷，又挾邪熱。血得熱而妄行。乘虛必湊。

滲入腸中。與痢相雜，其色純赤。名為赤痢，若腸虛不復。則為久赤痢。變成嘔噦疳　之候矣。

治痢下黃赤水，或黃赤膿。四肢煩皮膚冷者，黃柏丸方黃柏（去粗皮一兩）　黃連（去須炒二兩）　熟艾（半兩）　黃芩（去黑心一兩一分）

上四味，搗羅為末。用白蜜三兩煉熟，入蠟一兩熔化，入前藥末和搗，丸如梧桐子大。

每服三十丸。空心米飲下。日晚再服。

治諸熱毒痢下黃汁。及如赤爛豆汁。如赤帶狀，又如魚腦壯熱。牡蠣湯方牡蠣（　過研）　白頭翁（焙）　當歸（切焙）　犀角（鎊）　艾葉（炒）　甘草（炙銼）　桑寄（生銼各半兩）　黃柏（去粗皮蜜炙柏）　黃連（去須炒）　黃芩（去黑心）　升麻酸石榴皮（炙各三分）

上一十二味。粗搗篩，每服五錢匕，水一盞半，煎至一盞，去滓空心溫服，日午再服。

治赤痢腹痛，四肢羸困，伏龍肝丸方伏龍肝　艾葉（炒）　木香　地榆　阿膠（炙令燥）　當歸（切炒）　黃連（去須炒）　赤芍藥　黃芩（去上九味。搗羅為末。煉蜜丸如梧桐子大。每服三十丸，溫粥飲下不拘時。

治暴赤痢如鵝鴨肝。其痛不可忍。黃連湯方黃連（去須炒）　黃芩（去黑心各二兩）0上二味。粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，煎至七分，去滓熱服。不拘時。

治赤痢腹內疼痛，無食子丸方無食子　地榆（各半兩）　黃連（去須炒一兩半）　黃柏（去粗皮蜜炙二兩）　酸石榴皮（一兩）

上五味。搗羅為末，醋煮面糊，丸如梧桐子大，每服十五丸。食前溫米飲下。

治赤痢及赤白等痢。茯苓丸方赤茯苓（去粗皮）　當歸　黃連（去須炒）　黃柏（去粗皮各一兩）

上四味。搗羅為末。煉蜜丸如梧桐子大，每服二十丸。空心米飲下。赤白痢。加阿膠末一兩治熱痢，香連丸方木香　黃連（去須炒）　甘草（炙銼）　肉豆蔻（去殼）

上四味。等分，搗羅為末，沙糖和丸。如梧桐子大，每服十五丸，空心米飲下。更以意加減。

治諸痢久不瘥。黃連丸方黃連（去須炒一兩）　烏梅肉（炒干一兩半）　爛發（灰汁洗淨燒灰三兩）

上三味。搗羅為末。用蜜二兩半。煉熟入蠟一兩，　醋二合。羊脂一兩，煎令蠟化。入前藥末。於銅器中，重湯熬令可丸。即丸如梧桐子大。每服三十丸。空心米飲下。日再。

治一切痢，二黃丸方黃柏（去粗皮一兩）　黃連去（須炒一兩半）　羚羊角（鎊）　赤茯苓（去黑心各半兩）

上四味。搗羅為末，煉蜜丸如梧桐子大。每服三十丸。空心米飲下、日再。薑湯亦得。

治赤痢兼大腸下血，黃連散方黃連（去須炒）　黃柏（去粗皮蜜炙）　厚朴（去粗皮生薑汁炙）　木香（各一兩）

上四味。搗羅為散，每服三錢匕，空心粥飲調下。日午再服。

治一切痢疾，地榆湯方地榆　樗皮（去粗皮炙）　黃連（去須炒各一兩）　當歸（切炒）　陳橘皮（湯浸去白炒）　枳殼（去瓤麩炒）　桂（去粗皮）　桔梗（炒各三分）　大腹皮（一兩半）　甘草（炙銼半兩）

上一十味。粗搗篩，每服五錢匕。水一盞半，生薑五斤，煎至一盞。去滓空心溫服。

治赤痢不止。枳殼散方枳殼　胡桃（各七枚）　皂莢（不　者一挺）

上三味。就新瓦上，以草火燒令煙盡，取研極細，分為八服，每臨臥及二更五更時，各一服。荊芥茶調下。

治赤痢腹痛。紫參散方紫參（三分）　肉豆蔻（去殼一兩）　烏賊魚骨（去甲二兩）

上三味為細散，每服一錢匕，食前溫米飲調下治因冷凍飲料食，變成赤痢。黃連湯方黃連（去須一兩）　桂（去粗皮一兩）　白芷（一兩半）　赤石脂（一兩半）　肉豆蔻（一枚煨火殼）　地榆（一兩）　訶黎勒（皮煨一兩半）　黃芩（去黑心半兩）　附子（炮裂去皮臍一兩半）　當歸（焙一兩）　黃　（一上一十二味。銼如麻豆，每服五錢匕，水一盞半，入生薑五斤，煎至一盞。去滓空腹溫服、日三。

治赤痢腹痛，或下純血。六神湯方黃連（去須炒）　車前子（各二兩）　地榆　山桅子仁　甘草炙（銼各半兩）　陳橘皮（湯浸去白焙一上六味。粗搗篩，每服五錢匕，以漿水一盞半。煎至八分，去滓空心服。