======卷第七十六======

=====血痢=====

論曰邪熱客於血脈之中，腸胃虛弱。血隨熱行，流滲腸間。因便血下。故名血痢。其脈見虛小者生，身熱疾數者難治。

治痢下鮮血。茜根湯方茜根　黃連（去須）　地榆（各一兩）　山梔子仁（十四枚）　犀角屑（一分）

上五味。粗搗篩，每服五錢匕，入薤白香豉各少許。以水一盞半。煎至六分。去滓不拘時溫服、日再。

治血痢腹痛，芍藥湯方赤芍藥　黃柏（去粗皮炙）　地榆（各一兩）

上三味。粗搗篩，每服五錢匕，以漿水一盞，煎至七分，去滓不拘時溫服。

治血痢不止。地榆湯方地榆（二兩）　甘草（炙銼半兩）

上二味。粗搗篩。每服五錢匕。以水一盞。煎取七分。去滓溫服。日二夜一。

治血痢晝夜不止。黃柏湯方黃柏去（粗皮炙）　黃連（去須各二兩）　木香（一兩）

上三味。粗搗篩，每服五錢匕，以水一盞。煎至七分，去滓食前溫服。日三。

治血痢茜根散方茜根　貫眾　槐花（陳者）　椿根（銼）　甘草（炙銼）

上五味等分。搗羅為散。每服一錢匕，米飲調下，食前日再服。

治一切血痢腹痛。人參散方人參（三分）　肉豆蔻（去殼炮）　烏賊魚骨（去甲各二兩）

上三味。搗為羅散。每服一錢匕。溫米飲調下。食前。

治熱血痢不止。日夜頻滑。地榆散方地榆（半兩）　酸石榴皮（三分）　黃芩（去黑心半兩）　枳殼（去瓤麩炒三分）　赤石脂（半兩）　甘草（一上六味。搗羅為散。每服二錢匕。以米飲調下。食前。

治血痢不止。枳殼散方枳殼（七枚）　胡桃（七枚）　皂莢（半挺不　者）

上三味。都盛一新瓦上。炭火燒令煙盡研。每服一錢匕，臨臥時用荊芥茶下。二更三更各一服。

治血痢腹中　刺。日夜無度。通聖散方大棗　烏梅（各七枚）　乾薑（三塊如棗大）　甘草（一尺各細銼）

上四味。搗篩為散，每服一錢匕，水一盞。生薑半棗大拍破。同煎至六分。去滓溫服。

治血痢久不止。酸石榴皮散方酸石榴皮（一兩）　枳殼（一兩麩炒微黃去瓤）　當歸（二分銼微炒）

上三味。搗羅為細末。每服二錢。粥飲調下。

治血痢不止。黃連丸方黃連（去須微炒）　黃柏（炙微赤銼）　黃芩（各一兩）

上三味。搗羅為細末。煉蜜和丸。如梧桐子大，每服食前粥飲下十五丸。

治血痢裡急後重，腸中疼痛。當歸散方當歸（三分銼微炒）　黃連（一兩去須微炒　龍骨二兩）

上三味。搗羅為細散。每服二錢匕。粥飲調下。不拘時候、日二。

治血痢久不瘥。臍腹刺痛。肉豆蔻丸方肉豆蔻（一兩）　陳米（一兩半）　檔子（一兩）

上三味。先二味搗篩為粗散。同米拌令勻。同炒黃色去米。一分單炒，一分生用。同焙搗為末。研粟米粥和搗為丸。如梧桐子大。每服五十丸。空心溫陳米飲下。一二服效。

治血痢及婦人產後血痢。葵子散方冬葵子（不以多少）

上一味。搗羅為散，每服二錢匕，入臘茶末一錢。以沸湯七分一盞調服。並三兩服瘥。

治瀉血血痢，烏金丸方烏藥（不以多少炭火燒存性）

上一味。搗羅為末。陳粟米飯丸。如梧桐子大。每服三十丸。米飲下。

治丈夫婦人便血下痢，地榆散方地榆（一兩焙乾）　礬石（燒汁盡細研半兩）

上二味。搗羅為散，用生豬肉二兩劈開滲藥一錢匕，在肉上，用炭火炙熟。細嚼米飲下。

並兩服立效。

治血痢不止方木耳（半兩燒作灰研細）

上一味。以井華水一盞、調。空腹頓服之。

治腸胃虛熱、血痢。地榆散方地榆　酸石榴皮（焙銼）　木賊（各一兩）

上三味。搗羅為散，每服一錢匕。煎訶黎勒湯調下。食前服。

治久虛撮痛，後重下血不止，烏頭丸方烏頭（生用去皮臍）　蛤粉（各半兩）

上二味。搗為細末。用面糊為丸。梧桐子大，用鹽豉湯下十五丸。食前。

治血痢、腹中　痛。犀角丸方犀角（鎊）　地榆　黃芩（去黑心）　黃柏（去粗皮）　甘草（炙銼各一兩半）　茜根（二兩）　柏葉（炙三兩上七味。搗羅為末。煉蜜和丸。如梧桐子大。每服三十丸。米飲下，食前服。

治藏毒下血。臟腑　痛。日夜五七十行。及血痢甚者。黃連飲方黃連（去須）　阿膠（炙燥）　當歸（切焙）　赤石脂（各四兩）　附子（炮裂去皮臍一兩）　龍骨　白朮（各上七味。　咀如麻豆，每服五錢匕，水二盞。煎至一盞。去滓溫服。空心食前。

治血痢，黃連丸方黃連（去須）　龍骨　禹餘糧（　醋淬）　伏龍肝（各二兩）　代赭（　醋淬）　乾薑（炮各一半）

上六味。搗羅為末。煉蜜和丸，如梧桐子大，每服三十丸。米飲下，空心食前、日二服治血痢不止。少腹　痛。艾葉飲方艾葉（焙）　當歸（切焙）　黃連（去須）　龍骨　訶黎勒皮（各一兩半）

上五味。粗搗篩，每服三錢匕，水一盞。煎至七分。去滓溫服。

治久患血痢。訶黎勒散方訶黎勒（一枚不去核炮）　乾薑（炮一塊）　高良薑（一指節大炮）　甘草（一寸炙）　白礬（一塊燒灰如上五味。搗羅為散，先吃好茶一盞，後用烏梅一枚椎破。以水一盞。煎至六分。調藥二錢匕。微利即瘥。

治血痢不止。及積毒瀉血，地榆湯方地榆（銼焙）　樗根（銼焙各一兩）　酸石榴皮（干者半兩）

上三味。粗搗篩，每服三錢匕，漿水一盞，煎至七分，去滓溫服，不拘時候。

治血痢方上取鹽水梅除核研一枚。合臘茶加醋湯沃服之。一服瘥。

治痢血三物散方胡黃連　烏梅肉（焙）　灶下土（各等分）

上三味。搗羅為散，每服二錢匕。臘茶清調下。空腹服。

治血痢日夜數十行。葛粉飲方葛粉　白蜜（各一兩）

上二味相和。新汲水四合調，空腹服之。

治痢下膿血，裡急後重，腸中疼痛，磨化虛積，丹砂礞石丸方丹砂（研末四錢匕）　青礞石（研末一錢匕）　砒霜（研末二錢匕）　黃連（搗羅末三錢匕）　肉豆蔻（搗上七味。同研勻。煮糯米粥和丸。如麻子大，每服十丸。溫熟水下，臨寢服。妊婦不宜服。

治血痢不止。蛇含散方蛇含二枚上一味　醋淬十數度，研如面，每服三錢匕，陳米飲調下，兼止腸風瀉血，婦人血傷等

=====膿血痢=====

論曰春傷於風，邪氣留連。夏為洞泄，若遇熱氣乘之。則血隨熱行。滲入腸中。又與腸中津液相搏。積熱蘊結。血化為膿，膿血相雜。故成膿血痢，秋冬診脾脈微澀者是也。其脈滑大，或微小沉細虛遲者皆生，若懸絕或實急或數大身熱者、皆死。

治下痢膿血羸瘦，黃連丸方黃連（去須）　龍骨　苦參　厚朴（去粗皮生薑汁炙各一兩）　熟艾葉（炒）　白礬（熬令汁枯）　甘草（上一十味。搗羅為末，煉蜜丸如梧桐子大，每服三十丸。空心米飲下。

治膿血諸痢，及痢後腹痛，阿膠散方阿膠（炙令燥）　龍骨　無食子（各三兩）　桃葉（炒）　柏葉（去梗焙各一兩）　甘草（炙）　肉豆蔻（去殼上七味。搗羅為細散，每服三錢匕，米飲調下，不拘時。

治下痢膿血，腸胃虛滑。米穀完出，黃連湯方黃連（去須一兩）　乾薑（炮）　熟艾（炒）　附子（炮裂去皮臍）　阿膠（炙令燥）　蜀椒（去目並閉口炒出上六味，銼如麻豆大，每服五錢匕，水一盞半，煎至一盞，去滓食前溫服。

治久痢膿血，木香散方木香（炮兩半）　阿膠（炙令燥一兩半）　訶黎勒（炮去核）　黃連（去須各一兩）

上四味。搗羅為散，每服二錢匕。空心用冷粥飲調服。

治伏熱下痢膿血，貫眾丸方貫眾（銼一兩）　黃連（去須）　板藍根　木香（各半兩）　胡黃連（一分）　訶黎勒皮肉豆蔻（去殼各上七味。搗羅為末。煮面糊丸。如梧桐子大。每服十五丸。煎甘草湯下。不拘時。

調臟氣，止便泄，治下痢膿血。臍腹　痛。虛氣痞滿，腸鳴裡急。香連丸方黃連（去須三兩）　地榆（銼）　赤石脂（各二兩）　龍骨　阿膠（炙令燥）　木香　赤芍藥　艾葉（炒）

上一十一味，搗羅為末，煮面糊丸。如梧桐子大，每服三十丸。米飲下。不拘時。

治膿血久痢，腹內疼痛。柏葉丸方柏葉（去梗）　黃連（去須）　阿膠（炙令燥）　地榆（銼）　當歸（焙各半兩）

上五味。搗羅為末，煉蜜丸如梧桐子大。每服二十丸。溫米飲下。不拘時。

治膿血痢，茱萸湯方吳茱萸（湯浸焙炒一兩）　訶黎勒皮　當歸（切炒）　黃連（去須各二兩）　乾薑（炮半兩）

上五味。粗搗篩，每服五錢匕，水一盞半。煎至八分，去滓食前溫服。

治膿血痢，食已即注下不安。烏梅丸方烏梅肉（炒）　黃連（去須各一兩）　附子（炮裂去皮臍半兩）　乾薑（炮三分）

上四味，搗羅為末，煉蜜丸如梧桐子大，每服三十丸。食前米飲下。

治膿血痢，小腹痛，龍骨丸方龍骨　赤石脂　黃連（去須）　犀角（鎊）　附子（炮裂去皮臍）　羚羊角（鎊）　當歸（切炒）　白礬（熬令上一十二味，搗羅為末。煉蜜丸如梧桐子大。每服二十丸。溫米飲下。空心食前。

治膿血痢，日久不瘥，乾薑丸方乾薑（炮）　黃連（去須）　黃柏（去粗皮各一兩）　熟艾（炒）　附子（炮裂去皮臍）

烏梅肉（炒各三分）

上七味。搗羅為末，煉蜜丸如梧桐子大，每服三十丸。食前米飲下。

治膿血下痢不禁。女萎丸方女萎　半夏（湯洗七遍焙各一兩）　附子（炮裂去皮臍三分）　藜蘆（去蘆頭半兩）

上四味。搗羅為末。陳醋煮沸，和藥末為丸，如梧桐子大，每服三十丸。陳米飲下。日午再服，未止加至五丸。

治久痢膿血，日夜不止。白礬丸方白礬（研）　鉛丹（研）　砂（研）　硫黃（研各一分）

上四味。先入礬於瓷合子內。次入硫黃　砂鉛丹復之。用瓦片蓋面。文武火　赤。傾地上候火氣絕。再為末。蒸餅丸如梧桐子大。每服十丸。米飲下。

治下痢膿血不止。茱萸丸方吳茱萸（湯浸焙乾炒）　乾薑（炮）　訶黎勒皮（各半兩）　胡粉　白礬灰（各一分）

上五味。搗研為末。醋煮面糊。丸如梧桐子大。每服十丸。食前米飲下。

治新久膿血痢。橡實散方橡實（二枚滿殼入蜜陀僧末炭火　赤為末）　訶黎勒皮（為末與前等分）

上二味。共研細，分作五服，每服用溫米飲調下。空心食前服。

治痢下膿血，黃連湯方黃連（去須一兩）　厚朴（去粗皮生薑汁炙一兩半）

上二味。粗搗篩。每服五錢匕，水一盞半，生薑二片，煎至八分，去滓溫服，不拘時。

治膿血痢。二宜散方黃連（去須）　吳茱萸湯（浸焙炒各一兩）

上二味。各搗羅為末。每赤膿多。用茱萸末一錢匕，黃連末倍之。白膿多，即黃連末一錢匕，茱萸末倍之。空心食前米飲調下。

治膿血痢，借氣散方黃連（去須）　生薑（並細銼各一兩）

上二味。同用銀石器炒焦赤色，去薑取黃連為細散，每服二錢匕，空心食前陳米飲下。

治膿血痢困極。木香散方木香（一塊方一寸）　黃連（去須細銼一兩）

上二味。先將木香一塊，置銀石器中。次下黃連蓋之。以水二盞同熬水盡。取木香切焙為散，分三服，第一服甘草湯下，第二服陳米飲下。第三服臘茶清下。並食前服大妙，其黃連別搗末。專治赤痢，每服二錢匕，陳米飲下。

治膿血痢，通神丸方沒藥（研）　五靈脂（研）　乳香（研各一錢）　巴豆（去皮心膜研出油五粒）

上四味合研令勻。滴水丸如粟米大，每服一丸，生木瓜湯下。不拘時。

治膿血痢，腹痛滑泄，胡粉丸方胡粉　阿膠（炙令燥）　烏賊魚骨（去甲各半兩）　龍骨　白礬（熬令汁枯各一兩）　蜜陀僧（一分）

上六味。搗研為細末。粟米粥丸如梧桐子大，每服二十丸。空心食前粟米飲下。

治膿血痢，後重裡急。日夜頻並。赤石脂湯方赤石脂　白芷　天雄（炮裂去皮臍）　龍骨　當歸（切焙各一兩半）　肉豆蔻（去殼）　黃連（去須）　厚朴（去粗皮生薑汁炙銼）　地榆　白朮　桂（去粗皮）　訶黎勒（煨取皮）　木香（各一兩）　吳茱萸（湯洗上一十五味。銼如麻豆，每服五錢匕，水一盞半，入生薑五片，煎至八分，去滓溫服。

空心食前。

=====赤白痢=====

論曰赤白痢者，由腸胃虛弱，冷熱相乘，客於腸間，變而為痢也，蓋熱乘於血。流滲腸內則赤，冷氣入搏。津液凝滯則白，其候裡急後重，數至圊而不能便，膿血相雜。故謂之赤白痢，重者狀如膿涕而血雜之，輕者白膿上有赤脈薄血，狀如魚脂腦。世謂之魚腦痢也。

治赤白痢，腹中痛口乾，或作寒熱。黃連散方黃連（三分去須微炒）　白朮（半兩）　黃芩（半兩）　當歸（三分銼微炒）　烏梅肉（半兩微炒）　乾薑（半上八味。搗篩為散，每服三錢匕，水一中盞。煎至五分，去滓不計時候稍熱服。

治赤白痢，日夜不絕，赤石脂散方赤石脂（一兩）　龍骨（一兩）　阿膠（一兩搗碎炒令黃燥）　地榆（一兩）　厚朴（一兩半去粗皮塗生薑炙令香熟）　訶黎勒（一兩煨用皮）　當歸（一兩銼微炒）　乾薑（一兩炮裂銼）　黃連（一兩去須微炒）

上九味。搗羅為細末，每服二錢匕以粥飲調下，不計時、日二。

治赤白痢，及水穀冷熱氣痢。白朮丸方白朮（三分）　赤石脂（三分）　犀角屑（三分）　乾薑（半兩炮裂銼）　厚朴（一兩去粗皮塗生薑炙令香熟）　龍骨（三分）　黃連（一兩去須銼炒過）　烏梅肉（三分微炒）　當歸（三分銼微炒）　甘草（半兩炙微赤上一十味，搗羅為細末，煉蜜和搗五百杵，丸如梧桐子大，每於食前，粥飲下三十丸。

治痢白多赤少，沒石子散方沒石子（半兩）　黃連（一兩去須微炒）　乾薑（一兩炮裂銼）　白茯苓（半兩）　厚朴（一兩去粗皮塗生上六味。搗羅為細散，每服二錢匕，粥飲調下。不計時。

治赤白痢，日夜不止。橡實散方橡實（一兩）　醋石榴皮（一兩微炒）　黃牛角鰓（一兩燒灰）

上三味。搗羅為細散。粥飲調下二錢、日三。

治赤白痢，冷熱相攻，腹中　刺疼痛，龍骨阿膠散方龍骨　赤石脂　厚朴（去粗皮薑汁炙）　楮皮（炙銼）　地榆（炙銼）　阿膠（炙令燥等分）

上六味，搗羅為散，每服二錢匕，陳米飲調下，日三服。

治氣虛冷熱不調，臍腹疼痛，下痢膿血，日夜頻滑，四肢少力，裡急後重，不進飲食。

赤石脂丸方赤石脂　龍骨　白礬灰（各二兩）　胡粉（研一兩）　蜜陀僧（研半兩）　阿膠（炙令燥）　烏賊魚骨（各上七味。搗研為末，再同研勻。以粟米飯和丸，如梧桐子大，每服二十丸，至三十丸，溫米飲下，食前服。

治赤白痢久不止，腹中　痛，及下血脫肛，烏梅散方烏梅肉（焙）　樗根皮（炙銼）　赤石脂　當歸（切焙）　地榆（炙各半兩）　黃連（去須炒）　乾薑（炮各三上八味，搗羅為散，每服二錢匕，溫米飲調下，空心食前服。

治一切赤白冷熱下痢，腹內疼痛，赤地利丸方赤地利　阿膠（炙令燥）　赤石脂（各二兩）　當歸（切焙）　乾薑（炮各一兩半）　地榆（炙銼）　茜根（各上九味，搗羅為末，以米醋二升，入藥末一兩，同熬成膏。和丸如梧桐子大，每服二十丸，食前溫米飲下。

治赤白痢，訶黎勒丸方訶黎勒（煨去核）　附子（切作片用生薑汁煮令汁盡）　蕪荑仁（瓦上炒熟）　黃連（吳茱萸少許同炒上五味等分，搗羅為末，用漿水煮粟米飯，和為丸，如梧桐子大，每服三十丸，空心生薑湯下、日二。

治赤白痢諸藥無效者。麝香丸方麝香（一分）　綠豆粉（一分）　朱砂（半分）　巴豆（一分去皮心研爛出油）

上四味。搗羅為細末，粟米飯和丸，如綠豆大，食前冷粥飲下二丸，當日忌熱食物。

治赤白痢內補散方黃連（一兩去須微炒）　甘草（半兩炙微赤銼）　乾薑（半兩炮裂銼）　紫筍茶（半兩微炒）

上四味。搗羅為細末，每服二錢匕，粥飲調下，不計時候、日三。

治赤白痢日夜無度，攻臍腹痛，桃花丸方赤石脂（一兩）　乾薑（一兩炮）

上二味，搗羅為細末，白面糊為丸，如梧桐子大，每服三十丸，食前日二服，若血痢甘草湯下，白痢乾薑湯下。

治冷熱赤白痢瀉血，加減薑黃丸方乾薑（炮）　黃連（去須炒）

上二味等分，各搗羅為末，各用水煮面糊和丸，如梧桐子大，陰乾兩處收貯，白痢冷瀉，每服乾薑三十丸。黃連十五丸，同用溫米飲下，赤痢瀉血，黃連三十丸。乾薑十五丸。亦用米飲下，赤白相雜者，黃連乾薑各二十丸，共服同用米飲下，空心食前服。未愈加丸數，取瘥為度。

治大人小兒赤白痢，滑腸不止，綠白散方綠礬　白礬　鍛石　鉛丹（四味同入罐子內燒通赤放冷研）　龍骨　赤石脂　縮砂仁（各半兩上七味，搗研為散，更合研勻，每服一錢匕，小兒半錢匕，或一字匕，並米飲調下，治腸滑極有效，作丸服亦得。

治赤白痢久不瘥，臍腹痛，丹硫丸方丹砂研　硫黃（研各二錢）　烏頭（末炒半錢）　巴豆（一錢半去皮心膜出油）　砒霜（研半錢）　麝香上七味合研為細末，用棗肉為丸，如黍米大，米飲下一丸。

治赤白痢，腸胃虛滑，龍骨散方龍骨（半兩）　黃連（去須）　牡蠣（　各一兩）　烏梅肉（焙乾三分）

上四味，搗羅為散，每服二錢匕，溫米飲調下，食前服。

治赤白痢、腹痛不止，鉛丹丸方鉛丹（半錢）　丹砂（研二錢）　巴豆（七枚去皮心出油盡）　杏仁（七枚湯退去皮尖雙仁研）　乳香（研上六味合研令勻細，熔黃蠟和丸，如黃米大，每服三丸至五丸，煎乾薑甘草湯下，食前臨臥。

治赤白痢，臍腹疼痛，腸滑後重。妙攻散方大黃（濕紙裹煨半兩）　莨菪子（炒令黑一掬許）

上二味，搗羅為散，每服一錢匕，米飲調下。

治赤白瀉痢，腹臟疼痛，裡急後重，並治疝氣，萬靈湯方罌子粟（炒赤半斤）　甘草（炙銼一兩）

上二味，粗搗篩，每服五錢匕，水一盞半，煎至八分，去滓臨臥腹空溫服。

治赤白痢橡實湯方橡實殼（炒）　甘草（炙）　荔枝殼　石榴皮上四味等分細銼，每服半兩，水一盞半，煎至八分，去滓溫服。

治赤白痢止瀉，烏金丸方巴豆（二十一枚去皮）　大棗（青州者二十一枚去核）

上二味，每一枚棗，入巴豆一枚，燒令煙出絕，以器復之，後搗研為細末。更入輕粉二錢，黃連末三錢，燒陳粟米飯丸如綠豆大，每服五丸，煎川歸湯下。

治赤白痢，礬石丸方白礬（四兩）　硝石（一兩半）

上二味。搗為末，米醋拌和，入罐子內，磚頭閣起罐底，將瓦片蓋口，慢火燒熟，置冷地上出火毒一夜研細，用米醋浸炊餅心，丸如梧桐子大，每服十丸，空心米飲下。夜起頻鹽酒下。

治赤白痢，赤石脂丸方赤石脂　桑根白皮（銼）　桔梗（炒）　訶黎勒皮（煨）　天雄（炮裂去皮臍）　龍骨（各一兩半）　白芷　黃連（去須）　地榆　當歸（切焙）　桂（去粗皮）　厚朴（去粗皮塗生薑汁炙）　木香（各一兩）　黃芩（去黑心）　乾薑（炮裂各半兩）　肉豆蔻（一枚去殼）

上一十六味，搗羅為末，面糊和丸，如梧桐子大，每服三十丸。米飲下。

治赤白痢，阿膠丸方阿膠（炙燥）　枳殼（去瓤麩炒各半兩）　訶黎勒（煨去核）　甘草（炙銼）　乾薑（炮）

芍藥（炮）　黃連（去須炒）　木香（一半生一半炒各一兩）　當歸（切焙）　地榆（銼各一兩半）

上一十味，搗羅為末，用陳苦酒和丸，如梧桐子大，每服二十丸。米飲下、食前。

治赤白痢、疼痛不止，當歸湯方當歸（切焙）　厚朴（去粗皮生薑汁炙）　阿膠（炙燥）　芍藥（炒各一兩）　甘草（炙銼半兩）　黑豆（炒一上九味細銼，每服三錢匕，水一盞，煎取七分，去滓溫服。

治赤白膿血痢，黃連散方黃連（去須）　龍骨（各二兩）　赤石脂（一兩半）　厚朴（去粗皮生薑汁炙銼一兩）　人參（三分）　乾薑上八味。搗羅為散，空心粥飲下二錢匕，日再服。

治赤白痢久不瘥，取虛積，軟紅丸方丹砂（研半兩）　粉霜（一錢）　砒霜（研半錢）　硫黃（研）　砂（飛研）　硝石（研各一錢）　輕粉（二錢）

上八味，再同研勻細，入去皮心膜巴豆半兩研勻，用黃蠟半兩，熔作汁同和旋丸。如綠豆大，每服三丸至五丸，溫漿水下。

治赤白痢，裡急後重，黃連丸方黃連（去須炒）　龍骨　地榆（銼焙）　訶黎勒（煨去核）　赤石脂（各半兩）　草豆蔻（去皮一分）

上六味，搗羅為末，水浸炊餅為丸，如梧桐子大，每服二十丸，米飲下，空心食前、日三服。

治赤白痢，臍腹　痛，及久水瀉白濁如米泔。馬蘭子飲方馬蘭子（三合）　地榆　艾葉（炒各二兩）　赤石脂　當歸（切焙各四兩）　龍骨　白茯苓（去黑皮各上七味。粗搗篩，每服五錢匕，水一盞半，煎至八分，去滓空腹溫服。

治赤白痢血多痛，不可忍，艾葉丸方艾葉（炒）　黃連（去須炒）　木香（一半生一半炒）　肉豆蔻（去殼各三分）　地榆（銼一兩）　阿膠（炙燥）

上七味，搗羅為末，煉蜜和丸，如梧桐子大，每服三十丸，米飲下。

治赤白痢疼痛不止，甘草湯方甘草（炙）　地榆　當歸（切焙）　黃連（去須炒）　芍藥（炒各半兩）

上五味細銼，每服三錢匕。漿水一盞，煎取六分，去滓溫服。

治赤白痢。龍骨黃連丸方龍骨　黃連（去須）　白石脂（各一兩半）　胡粉（炒黃）　白礬（熬令汁枯各一兩）

上五味。搗羅為末，煉蜜丸如梧桐子大，每服二十丸。米飲下，日三。

治赤白痢香連散方黃連（去須炒一兩）　木香（一兩）　丁香　乾薑（炮）　訶黎勒皮（炒各半兩）

上五味。搗羅為散，每服三錢匕，陳米飲調下、日再。

治赤白痢、腹痛不止。阿膠丸方阿膠（炒三兩）　黃連（去須二兩）　當歸（切焙）　胡粉研（各一兩）

上四味。搗研為末，稀糊丸如梧桐子大，每服三十丸，食前米飲下。

治赤白痢，無問遠近。黃連丸方黃連（去須）　黃柏（去粗皮）　當歸（切焙）　赤茯苓（去黑皮等分）

上四味，搗羅為末，煉蜜丸如梧桐子大，每服四十丸。空腹飯飲下，以瘥為度。

治赤白痢。萬全茯苓散方赤茯苓（去黑皮）　黃連（去須）　阿膠（炙燥）　黃柏（去粗皮等分）

上四味，搗羅為散，每服二錢匕。空腹甘草湯下，日再。以瘥為度，如三歲以下小兒每服半錢匕，五歲至十歲每服一錢匕。

治赤白痢，肉豆蔻散方肉豆蔻（去殼五枚）　鹿角屑（炙一兩）　胡粉（燒研）　蜜陀僧（各三分燒過於冷地上出火毒）

上四味，搗羅為散，每服二錢匕，米飲調下。

治赤白痢，後重腸痛。四神散方乾薑（炮）　黃連（去須炒）　當歸（切焙）　黃柏（去粗皮切炒各等分0上四味為散，每服二錢匕，以烏梅三個，煎湯調下，赤痢加黃柏，白痢加乾薑。後重腸痛，加黃連，腹中痛加當歸各一倍。並空心食前服，大凡泄痢，宣食酸苦。蓋酸收苦堅故也治下痢赤白。木香散方木香　肉豆蔻（去殼）　檳榔（一半生一半炮各一兩）　乾薑（炮半兩）

上四味，搗羅為散，每服二錢半匕，米飲調下。

治赤白痢腹痛，駐車丸方黃連（去須炒一兩半）　乾薑（炮）　當歸（切炒）　阿膠（銼炒碾末再炒再碾各一兩）

上四味，各為細末，以好醋調阿膠和丸，如梧桐子大，每服四十丸，空心陳米飲下，日再。

治冷熱赤白痢疾，吳茱萸湯方吳茱萸（湯洗焙炒半兩）　黃連（去須炒）　赤芍藥（各一兩）

上三味。粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，煎至八分，去滓溫服，食前。

治冷熱痢，腹痛裡急。和中散方附子（炮七度水淬去皮臍為末）　黃連（去須各一兩為末）　乳香（研一分）

上三味。如患冷熱痢。取黃連附子各半錢，乳香一字，以陳米飲調下，未止再服。以青橘皮湯調下，如患赤痢，附子末半錢，黃連末一錢，乳香一字，如患白痢，黃連末半錢。附子末一錢，乳香一字，米飲調下，未止以黑豆七粒，煎湯止之。

治冷熱痢，甘草飲方甘草（大者二寸許一半生一半炙）　烏梅（五枚拍碎）　訶黎勒皮（五枚）

上三味細銼，用水一盞，煎取五分，去滓一半冷服，一半熱服。

治赤白痢，並血痢。梔子仁湯方山梔子仁（四七枚銼）

上一味，以漿水一升半。煎至五合，去滓空心食前，分溫二服。

治赤白痢。橘皮散方陳橘皮（湯浸去白焙炒為末一兩）　冬瓜汁（一合）　生薑汁（一合）

上三味。合調令勻，每服一匙，如赤多，增瓜汁，白多增薑汁。和白湯調下。

治赤白痢不止，豆蔻散方肉豆蔻（去殼一分）　訶黎勒（炮去皮二分）

上二味。搗羅為散，每服二錢匕，米飲調下。

治赤白痢久不止，白礬丸方白礬　鉛丹（各二兩二味拌勻用瓷瓶子固濟封卻頭以火燒令通赤候一兩炊久方可取出放冷上二味，研令極細。用粟米飲和丸，如梧桐子大，每服三丸，空心米飲下。

治赤白等痢。巴豆丹砂丸方巴豆（五粒去皮心麩炒）　杏仁（七粒去皮雙仁炒黃）

上二味，入丹砂一錢，同研極細，以蒸餅為丸，如綠豆大，每服一丸至二丸，空心陳米飲下。

治赤白痢，服諸藥不瘥者，黑豆湯方黑石（半升炒去皮揀淨者四合為末）　甘草（一兩半炙半生為末）

上二味。綿裹以漿水三升，煎至一升去滓空心分溫二服。

治赤白痢，香連丸方黃連（去須炒）　木香（各二兩）

上二味。搗羅為末，以面糊和丸，如梧桐子大，每服五十丸，空心陳米飲下，日再。