======卷第七十七======

=====氣痢=====

論曰氣痢者，由冷氣停於腸胃間，致冷熱不調，脾胃不和，腹脅虛滿，腸鳴腹痛。便痢赤白，名為氣痢，治法宜濃腸胃，調冷熱。補脾氣，則痢當自愈。

治氣痢久不止。氣力困弱，赤石脂散方赤石脂（三分）　乾薑（炮三分）　厚朴（去粗皮生薑汁炙一兩）　龍骨（三分）　黃連（去須一兩）　白茯上八味。搗羅為散，每服三錢匕，空心米飲調下，日晚再服。

治氣痢，胃與大腸虛不能制。晝夜無度。漸令人黃瘦。食不為肌肉，困重無力。眼目昏澀。十年不愈。縮砂蜜丸方縮砂蜜（去皮一兩）　肉豆蔻（去殼半兩）　黃連（去須二兩）　當歸（切焙）　赤石脂陳橘皮（去白酒上六味，搗羅為末，煉蜜為丸，如梧桐子大，每服二十丸。空心溫漿水下。日晚再服，老人及妊娠人並可服。

治久氣痢不止。或差或劇。黃連丸方黃連（去須微炒）　當歸（切焙）　烏梅肉（微炒干）　訶黎勒（炮去核各一兩）

上四味。搗羅為末，煉蜜和丸，如梧桐子大，每服三十丸。空心用薑製過厚朴煎湯下。

日晚再服。

治氣痢久不止。木香丸方木香（一兩）　訶黎勒（炮去核二兩）

上二味。搗羅為末，用粥飲和丸，如梧桐子大，每服二十丸，空心溫漿水下，日午再服治氣痢久不瘥，桃仁丸方桃仁（去皮尖雙仁炒令香一分別研入）　安息香（半兩別研入）　木香（半兩）　訶黎勒（炮去核一兩上四味，將木香訶黎勒，搗羅為末，與二味研了藥相和，重細研，入少許米飲為丸，如梧桐子大，每服三十丸，空心用暖漿水下，日晚再服。

治積年冷痢，日三五行，脹悶腸鳴，食不消化。面黃漸瘦，厚朴丸方厚朴（去粗皮生薑汁炙令紫）　乾薑（炮）　陳橘皮（湯浸去白焙）　訶黎勒（炮去核）

白茯苓（去黑皮）　蕪荑（微炒香）　阿膠（炙令燥）　熟艾（微炒別搗）　胡粉（炒黃）　黃石脂（赤石脂亦可）　烏梅（去核炒干上一十三味。除膠艾二味外，搗羅為末，先以米醋一升半。於無風處，煮艾水減約八分。

絞去艾。次下阿膠，候消盡，乘熱入藥末和勻，杵千百下，並手丸如梧桐子大，曝乾，每服空心，用溫漿水下五十丸，日午再服。

治氣痢年深不瘥，陳橘皮丸方陳橘皮（酒浸去白焙一兩）　白茯苓（去黑皮三分）　陟厘（微炒半兩）　麥　（炒熟三分）　白石脂（一石榴皮（炙黃一兩）

上九味，搗羅為末，用面糊和丸，梧桐子大，每服二十五丸。空心以溫漿水下。日午再服。

治冷勞氣痢久不瘥，豬肝丸方豬肝（一具去筋膜切作柳葉片以醋一升煎醋令盡）　大蒜（煮令熟去殼研二兩）　烏梅肉（炒干一兩）　桂（去粗皮一兩）　厚朴（去粗皮生薑汁炙令紫二兩）　乾薑（炮一兩）

陳橘皮（湯浸去白焙一兩）　訶黎勒（煨去核一兩）　黃連（去須炒二兩）　當歸（切焙一兩）

上一十味，除豬肝蒜外，搗羅為末，將豬肝與蒜細研如面糊，入藥末和勻，搗數百下，丸如梧桐子大，每服二十丸，空心用熱面湯下，日午再服。

治氣滯，止瀉痢霍亂。厚朴散方厚朴（去粗皮生薑汁炙令紫三兩）　甘草（炮）　白芷　乾薑（炮）　香子（略炒各半兩）　陳橘皮（去上七味，搗羅為散，每服二錢匕，凡氣不和，鹽湯調下，霍亂吐瀉煎木瓜紫蘇湯調下，泄瀉米飲調下，赤白痢甘豆湯調下，並食前。

治氣痢泄瀉，心腹　痛，木香散方木香　沉香（銼）　桂（去粗皮）　沒藥　胡椒（各一分）　肉豆蔻仁（一枚）　當歸（切焙一分）　龍骨（半甘草（炙銼一分）　蜜陀僧（一分）

上一十三味。搗羅為散，每服一錢匕，米飲調下，食前服。

治諸積瀉痢，及暴氣瀉，紅蠟丸方丹砂（研令極細）　粉霜　硫黃（各一分三味同研）　巴豆（去皮取半兩不破者微用油炒熱湯洗去上四味同研如膏，熔黃蠟一兩半劑勻，旋丸黍米大，米飲下二三丸，暴瀉水下赤痢，甘草湯下，白痢、乾薑湯下。赤白、甘草乾薑湯下，婦人血氣，紅花酒下。

治氣瀉不止，木香丸方木香　丁香　縮砂仁　肉豆蔻（去殼各一兩）　訶黎勒皮　藿香葉　赤石脂（各半兩）

上七味。搗羅為末，用面糊和丸，梧桐子大，空心食前米飲下十五丸。

治冷勞氣痢，腹脅疼痛，水穀不消，神驗丸方陳曲（炒）　吳茱萸（湯浸焙乾炒各一兩）　黃連（去須炮）　蕪荑（炒各三分）

上四味，搗羅為末，薑汁和丸，梧桐子大，每服十五丸，溫米飲下，食前。

治諸氣痢不止，木香丸方木香　肉豆蔻仁　縮砂仁　赤石脂（各半兩）

上四味，搗羅為末，以棗肉和丸。梧桐子大，每服二十丸，溫米飲下，食前服。

治氣痢腹痛，睡臥不安，香艾丸方艾葉（炒）　陳橘皮（湯浸去白焙等分）

上二味。搗羅為末，酒煮爛飯和丸，如梧桐子大，每服二十丸。空心鹽湯下。

治氣痢腹內虛鳴，日久不瘥，龍骨散方龍骨　黃連（去須）　黃柏（去粗皮）　乾薑（炮）　阿膠（炙燥）　人參　厚朴（去粗皮生薑汁炙各二兩上七味，搗羅為散，每服二錢匕，空腹粥飲下日再。

治脾毒瓦斯痢，下血如鵝鴨肝，腹痛不止。地榆湯方地榆　訶黎勒皮（各一兩）　甘草（炙）　當歸（切焙各半兩）　柏葉　茜根　芍藥　赤茯苓（去黑皮上八味細銼，每服三錢匕，水一盞，煎取六分，去滓溫服食前。

又方胡黃連末用雞子白調作餅子炙令黃研為末入樗皮汁和再作餅用蜜塗炙令黃上一味，不拘多少，搗羅為散，米飲調下二錢匕。

治氣痢瘦弱，諸療不效者，蒼朮丸方蒼朮　厚朴（去粗皮生薑汁炙）　黃連（去須）　當歸（焙）　訶黎勒皮（炒）　乾薑（炮各一兩半）　吳茱萸（湯洗炒干秤一兩）　艾葉（炒三分）　龍骨　附子（炮裂去皮臍各二兩）

上一十味，搗羅為末，米飲和，眾手丸如梧桐子大，每服三十丸，食前生薑湯下日再。

治氣痢不瘥，疲劣變成冷勞痢，烏梅丸方烏梅肉（炒一兩）　豬肝（一大葉以醋煮令爛研如糊）　草豆蔻（去皮）　厚朴（去粗皮生薑汁炙各一兩）　甘草（炙銼一分）　肉豆蔻（去殼）　當歸（切焙）　乾薑（炮）　蓽茇訶黎勒皮（炒各三分）　桂（去粗皮上一十一味。搗羅十味為末，用豬肝煎和丸，如梧桐子大，每服二十丸，米飲下，陳曲湯亦得。

治氣痢腹脅虛滿，腸鳴腹痛，便下赤白，地榆飲方地榆　樗皮　當歸（切炒）　黃連（去須炒）　陳橘皮（湯浸去白炒）　枳殼（去瓤麩炒）　桔梗　桂（去上一十味，粗搗篩，每服五錢匕，水一盞半，生薑一棗大拍碎，煎至八分，去滓空心服治氣痢腹脹，腹中虛鳴，木香縮砂散方木香（二兩）　縮砂仁（一兩半）　枳殼（去瓤麩炒）　訶黎勒皮（各三兩）

上四味。搗羅為細散，每服一錢匕，空心以陳米飲調下，良久以食壓之。

治脾胃虛冷，兼腸間泄瀉，變成氣痢，蓽茇丸方蓽茇　檳榔（銼一兩一分）　乾薑（炮）　附子（炮裂去皮臍各一兩半）　訶黎勒皮　蕪荑仁（各二兩）　白朮　黃連（去須各三兩）　阿魏（三兩以水四合煎五六沸同蜜和藥）　枳殼（去瓤麩炒一兩三分）

上一十味，搗羅為末，煉蜜丸如梧桐子大，每服三十丸，空腹生薑湯下、日再，漸加至四十丸。

治氣痢並休息痢。人參湯方人參　陳橘皮（湯浸去白焙）　黃連（去須炒）　赤茯苓（去黑皮）　樗皮　地榆　當歸（切炒）　五味子　黃芩（去黑心）　枳殼（去瓤麩炒）　白朮（炒）　甘草（炙銼）　桂（去粗皮）　大腹（銼各一兩）

上一十四味，粗搗篩，每服五錢匕，水一盞半，入生薑一棗大拍碎，煎至八分，去滓空心頓服。

治氣痢腹脹，不下食。肉豆蔻散方肉豆蔻（一半生一半炮）　訶黎勒皮（一半生一半煨）　木香（一半生一半炮各一兩）　白朮（銼炒三上七味，搗羅為散，每服二錢匕，米飲調下。

治氣痢赤白不止，下冷上熱。橘皮丸方陳橘皮（湯浸去白焙三兩）　乾薑　木香　枳殼（去瓤麩炒）　芍藥（各三兩）　桂（去粗皮）　大黃（各上七味，搗羅為末，煉蜜丸如梧桐子大，每服三十丸，空腹煎生薑湯下、日再。

治氣痢久不瘥，及諸痢困弱者。蓽茇煎方蓽茇（為末三錢匕）　牛乳（半升）

上二味。同於銀石器中，慢火煎令減半，空腹頓服神效。

=====休息痢=====

論曰腸中宿挾痼滯，每遇飲食不節，停飲不消。即乍瘥乍發，故取名為休息痢，治療當加之以治飲消削陳寒痼滯之劑則愈。

治休息痢，阿膠湯方阿膠（炙令燥）　黃連（去須炒）　龍骨（各一兩）　艾葉（微炒半兩）　倉米（二合炒）

上五味，粗搗篩，每服五錢匕，以水一盞半，煎至八分，去滓空心溫服，日午再服。

治休息氣痢久不瘥，肉豆蔻丸方肉豆蔻（去殼）　訶黎勒（煨去核）　烏梅肉（炒干各一兩）　黃連（去須炒一兩半）　白礬（熬令汁枯半右五味，搗羅為末，煉蜜和丸，如梧桐子大，每服二十丸，空心用粥飲下，或煎白梅生薑湯下亦得，更加丸數服。

治休息痢，不能食及羸瘦，麥　丸方大麥　（炒）　附子（炮裂去皮臍）　陳曲（炒）　桂　烏梅肉（炒）　人參　白茯苓（以上各一兩）

上七味，搗羅細末，煉蜜為丸，如梧桐子大，每服三十丸，煮棗粥飲下，不計時候。

治休息痢，諸藥無效，黃丹散方黃丹（三兩炒令紫色）　棗肉（三十枚搗為一塊用紙緊裹大火燒令赤候冷取出）　枳殼（半兩麩炒上四味，搗羅為末，每服一錢，空心粥飲調下，忌油膩冷物。

治休息痢立效。栝蔞散方栝蔞（一枚出卻一半瓤）　白礬（一兩）　白石英（一兩）

上二味。入栝蔞中，濕紙裹，燒赤為度，候冷搗細，杵為散，每服一錢匕，食前粥飲調下。

治休息痢、日夜頻並，白茯苓丸方白茯苓（半兩）　黃連（二兩半）　黃柏　羚羊角（各一兩半）

上四味，搗羅為末，煉蜜和丸，如梧桐子大，每服空心以米飲下三十丸，日午再服。

治休息痢。縮砂丸方縮砂蜜（去皮一兩為末）　肉豆蔻（去殼半兩為末）　羊肝（去筋膜半具細切）

上三味拌和令勻。用面和作餅子裹，又以濕紙三重裹，於　灰火內，煨令香熟，去焦面紙，研細為丸，如梧桐子大，每服三十丸，空心用米飲下，日再服。

治休息痢，及赤白痢，附子丸方附子（炮裂去皮臍半兩）　雞子（二枚去黃取白）

上二味，先將附子搗羅為末，以雞子白和為丸，如梧桐子大，一時傾入沸湯內，煮數沸漉出，分作兩服，米飲下，空心日午各一服。

治休息痢，黃連湯方黃連（去須炒）　龍骨（各半兩）　艾葉（一握微炒）　阿膠（炙令燥半兩）

上四味，細銼三味，以水三盞，先煎黃連等三味，至一盞半，去滓次下阿膠。再煎至一盞，分為二服，空心一服，如人行十裡再一服，每服藥後，濃煎干艾葉湯飲之亦佳。

治休息痢，玉液丹方白礬（二兩熬令汁枯）　硫黃　硝石（各半兩）

上三味，於乳缽內相和，研作末，即入砂瓶子內，以炭火熔成汁，取出候冷。更研令細，用面糊為丸，如綠豆大，每服十丸，空心米飲下，兼治腸風痔漏諸疾。

治休息痢，紫金散方定粉（研）　鉛丹（各一兩）　大棗（二兩去核）　莨菪子（一兩半）　訶黎勒（炮去核一兩）

上五味相和，搗成一團，以面重裹，於火中燒令煙盡，取出去灰土令淨，搗羅為散，每服三錢匕，空心米飲調下，日晚再服。

治休息痢，脾胃氣虛冷，大腸轉泄，或發或止。飲食減少。四肢無力，沒石子散方沒石子（半兩）　肉豆蔻（半兩）　桂心（半兩）　訶黎勒（一兩煨用皮）　厚朴（一兩半去粗皮塗生薑汁上七味，搗羅為末，每服一錢匕，粥飲半盞調下，食前服之。

治休息痢，發歇不定，經久不瘥。硫黃丸方硫黃（一兩）　砒黃（一兩）　何首烏（一兩末）　白礬（一兩）

上四味相和，研令勻，入瓷瓶子中，五月五日，取不食井水，和六一泥。固濟封頭候干。

安瓶子向火中。燒令通赤，候冷取藥細研，以面糊和丸，如綠豆大，患近者黃連湯下，久者橘皮湯下一丸。

治休息痢久不瘥，四霜丸方巴豆霜（半錢匕）　百草霜（二錢匕）　粉霜（一錢匕）　砒霜（半錢匕）　乳香末（二錢匕）

上五味，再研細令勻，用黃蠟半兩，熔汁和為丸，如綠豆大，每服一丸，新汲水下。食前服。

治一切休息痢，日夜不止。四體倦怠，黃芩丸方黃芩（去黑心半兩）　砒霜（　研三分）　烏梅肉（炒干）　黃柏（銼各一分）

上四味，搗研為末，煉蜜和丸，如綠豆大，每服五丸，冷水下。

治冷氣腹痛不止。休息氣痢，勞損。消化水穀，溫暖脾胃，及治冷滑下痢不禁虛羸。縮砂丸方縮砂蜜（去皮）　附子（炮裂去皮臍）　乾薑（炮）　厚朴（去粗皮生薑汁炙）　陳橘皮（湯浸去白焙）　肉上六味，搗羅為末，煉蜜和丸，如梧桐子大，每服三十丸。米飲下，食前服。

治下痢乍瘥乍發，病名休息，丹粉丸方丹砂（研半兩）　粉霜（三錢）　膩粉　鉛丹（各四錢）　白礬灰（三錢）　硝石（研）

砒霜（研各二錢伏火上七味，再同研勻，用水浸炊餅心為丸，如豌豆大。每服三丸，冷面湯下，看虛實加減治多年休息痢疾，四神丸方當歸（切焙半兩）　烏梅（七枚去核）　黃連（去須微炒一兩）　龍骨（半兩）

上四味，搗羅為細末，以薤白細研和丸，如梧桐子大，每日空心以溫漿水下十五丸，至二十丸。

治休息痢，當歸丸方當歸（銼炒）　黃連（去須）　烏梅（去核焙各一兩）

上三味，搗羅為細末，以生蒜汁和，眾手丸如梧桐子大，焙乾，每服三十丸，空心煎厚朴湯下，加至五十丸。

治休息痢，金石散方鍛石　鉛丹（各一分）　糯米（一合炒黑）

上三味，將前二味，慢火炒一炊久。入糯米同研令細，每服二錢匕，空心陳米飲調下。

=====蠱痢=====

論曰凡下痢膿血間雜瘀黑有片，如雞鴨肝，與血皆下者，蠱痢也。此由歲時寒暑不調，濕毒之氣，襲人經脈，漸至臟腑，毒瓦斯挾熱，與血相搏，客於腸間，如病蠱注之狀。故名蠱痢也。

治蠱痢下血，如雞鴨肝片，腹痛煩悶，地榆湯方地榆（銼）　犀角（鎊）　黃連（去須微炒）　柏葉（微炒）　黃柏（去粗皮炙銼）　當歸（銼微炒）　黃芩（去黑上九味，粗搗篩，每服三錢匕，以水一盞，煎取七分，去滓溫服，不拘時候。

治蠱痢下血如雞肝，疼痛，桔梗散方桔梗（去蘆頭銼炒）　犀角（鎊等分）

上二味，搗羅為散，酒服一錢匕，日三。不能自服者，即灌之，藥下心中當煩，須臾自靜。七日乃止，可食豬脾以補養之。

治腸蠱先下赤，後下黃白沫，連年不瘥方。

牛膝（一兩）

上一味切椎碎，以醇酒一升，漬一宿，平旦空心服之，再服愈。

治時歲蠱毒下痢，黃連散方黃連（去須一兩）　白礬（燒令汁盡）　乾薑（炮）　附子（炮裂去皮臍各三分）

上四味，搗羅為細散，每服一錢半匕，溫酒調下，空心日午服。

治蠱痢下血如雞肝，腹中　痛難忍，茜根飲方茜根　升麻　犀角（鎊）　桔梗（去蘆頭銼炒）　黃芩（去黑心）　黃柏（去粗皮各三分）　地榆　白上八味，搗為粗散，每服五錢匕，水一盞半，煎至七分，去滓空心日午服。

治臟腑傷動，腸胃虛弱，血滲腸間，風冷相乘，大便下血，瘀黑有片，或五痔腫痛，久下膿血者，　皮丸方皮（一具切炙令黑）　當歸（銼焙）　續斷　黃　連翹　槐實炒　乾薑（炮）　附子（炮裂去皮臍上一十味。同搗羅為末，煉蜜和丸，如梧桐子大，每服五十丸，空心食前米飲下。

治歲時蠱痢，黃柏丸方黃柏（去粗皮）　黃連（去須各一兩）

上二味搗羅為末，飯飲為丸，如梧桐子大，每服三十丸，空心米飲下，日午再服。

治蠱毒痢，如鵝鴨肝，腹痛不可忍，黃芩湯方黃芩（去黑心）　黃連（去須炒各半兩）

上二味細銼，以水二盞，煎取一盞，去滓空心日晚乘熱服，冷即凝。

治蠱毒痢下血片，臍下　刺痛，升麻湯方升麻　地榆　茜根　黃芩（去黑心各一兩半）　犀角（鎊一兩）　山梔子（二七枚去殼）

上六味，粗搗篩，每服五錢匕，水一盞半，入生地黃一分切，薤白三莖切，豉三七粒，同煎至八分，去滓空心溫服。日晚再服。

治中蠱下痢、日數十行方。

巴豆（十四枚去皮心膜出油）　藜蘆（去蘆頭）　芫青（去翅足炒）　附子（炮裂去皮臍）　白礬（熬令枯上五味，搗羅為末，和勻，以綿裹藥一大豆許，內下部中、日三。

=====久痢=====

論曰久痢不瘥，則穀氣日耗，腸胃損傷，濕氣散溢，肌肉浮腫，以胃土至虛故也。蟲因虛動，上蝕於膈，則嘔逆煩悶，下蝕腸中，則肛門瘡爛，久而不瘥，變成疳　，或下赤汁，水血相半，腥不可近，是謂五臟俱損而五液雜下，此為難治。

治久痢經年不瘥，雲母散方雲母粉　白茯苓（去黑皮）　附子（炮裂去皮臍各三分）　龍骨　赤石脂（各半兩）

上五味，搗羅為細散，每服一錢匕，溫酒或米飲調服，日三夜一。

治痢積年不瘥，厚朴湯方厚朴（去粗皮生薑汁炙）　乾薑（炮）　酸石榴皮（炒）　阿膠（炒燥）　黃連（去須）

艾葉（炒各一兩）

上六味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，煎至七分，去滓溫服，不拘時。

治久痢不止，地榆丸方地榆（一兩）　龍骨　赤石脂無食子（炮）　熟艾（微炒各半兩）　黃柏（去粗皮三分）

橡實殼（炒半兩上七味，搗羅為末，煉蜜和丸，如梧桐子大，每服三十丸，米飲下不拘時。

治積年痢，困篤腸極滑，醫所難療，乾薑湯方乾薑（炮）　黃柏（去粗皮炒）　阿膠（炒令燥）　酸石榴皮（炒各一兩）

上四味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，煎至七分，去滓溫服，不拘時。

治下痢數年不止，桂附丸方桂（去粗皮）　附子（炮裂去皮臍）　黃連（去須）　黃柏（去粗皮）　陳曲（炒黃）　乾薑（炮）　麥　（炒各一兩）　吳茱萸（湯洗焙炒干）　蜀椒（去目及閉口者炒出汗）　烏梅肉（炒各一兩半）

上一十味，搗羅為末，煉蜜和丸，如梧桐子大，每服二十丸，米飲下。

治久痢不止，脾胃虛弱，食飲不消化，腹鳴　痛，茯苓丸方白茯苓（去黑皮三分）　陳曲（炒一兩）　赤石脂（三分）　黃連（去須一兩）　附子（炮裂去皮臍半兩）　人參（半兩）　黃柏（去粗皮）　乾薑（炮）　當歸（切焙）　龍骨（各三分）　甘草（炙半兩）

上一十一味，搗羅為末，煉蜜和丸，如梧桐子大，每服二十丸，米飲下、不拘時。

治久痢，蜜陀僧丸方蜜陀僧　白礬　陽起石　伏火砒　伏龍肝赤石脂（各半兩）

上六味。搗令細，入瓶子中，鹽泥固濟，以文火養三日後，　令通赤，候冷重研極細。

水浸蒸餅和丸，如梧桐子大，每服三丸，煨生薑湯下，空心日午夜臥服。

治久下痢赤白不止。吳茱萸丸方吳茱萸（湯洗焙乾炒）　乾薑（炮）　黃連（去須）　訶黎勒皮　白礬灰（各半兩）

上五味，搗羅為末，醋煮面糊和丸，如梧桐子大，每服十丸，粟米飲下，食前服。

治久痢。金星鱔散方金星鱔（醋炙）　白礬　鉛丹（各半兩）

上三味，搗羅為散，每服二錢匕，米飲調下，食前。

治腸虛久痢，天仙散方天仙子　鉛丹（各二兩）　大棗（三十枚去核三味同搗作餅子炭火燒通赤入地坑出火毒為末）

上五味為細散，和令勻，每服二錢匕，米飲調下，食前服。

治腸滑久痢神效無比，黑神散方酸石榴（一枚劈破炭火簇燒令煙盡急取出不令作灰用瓷碗蓋一宿出火毒）

上一味，搗為散，每服用酸石榴一瓣，以水一盞，煎湯調下二錢匕，久瀉亦治。

治一切赤白痢，久不瘥，乾薑散方乾薑　槲白皮（薑汁炙五度一兩）

上二味，搗羅為散，每服二錢匕，空心食前。溫米飲調下。

治久患滑泄下痢，龍骨丸方龍骨（一兩燒醋淬三五度）　白礬灰（半兩）　鉛丹（炒黑一分）

上三味。搗羅為末，面糊為丸，梧桐子大，每服十丸，臘茶清下。不拘時服。

治諸般痢，多年不瘥，日夜百十行不止。抵聖丸方丹砂（一錢）　砂（半錢）

上二味，以巴豆二七粒和穀，用黃蠟半兩，煎候黑煙起，良久取出巴豆，就內揀取一七粒好者去穀，先將丹砂　砂於乳缽內，同研令細，後方入剝了巴豆。共研令勻，用煎者蠟一小塊，更同熬令勻，作一劑，如有患者，旋丸如黍米大，先用艾湯下三丸，取出積聚，溏轉一兩行，並不搜攪疼痛，後以冷水空心下三丸即瘥。

治泄痢久不止方生薑（切）　沙糖（各一分）

上二味，以三重濕紙裹煨，五更初，都作一服，以臘茶嚼下。

治久痢不止，沉困怠惰，訶黎勒散方訶黎勒（炮取皮）　木香　黃連（去須）　地榆（各半兩）　吳茱萸（湯浸焙炒一分）

上五味。搗羅為散，每服三錢匕，沸湯調下，食前服。

治久痢不瘥，將變疳　，虛積丸方硫黃　水銀（二味同結沙子）　巴豆（去皮心不去油與沙子同研各一兩）　礞石（搗碎細研）　砂上五味，再同研勻，以好醋和令得所。先作一地坑。如茶盞大，深四指，淨火　通赤，去灰火，用醋紙襯，攤藥在內，碗蓋上，焙一宿取出，候干面糊為丸，如小豆大。每服二丸，或三丸，生薑棗湯下。

治久痢不止，或赤或白，煨薑莧方馬齒莧（細切一握）　生薑（細切二兩）

上二味和勻，用濕紙裹煨熟，不拘多少，細嚼米飲咽下。

治新久瀉痢，龍骨湯方龍骨　桑根白皮　赤石脂　天雄（炮裂去皮臍）　厚朴（去粗皮生薑汁炙）　麻黃（去節根各一兩半）　白芷　黃連（去須）　地榆　桂（去粗皮）　當歸（切焙）　木香　白朮　訶黎勒（皮煨各一兩）　黃芩上一十六味，銼如麻豆，每服三錢匕，水一盞。入生薑一棗大切，煎至六分，去滓溫服