======卷第六======

=====急風=====

論曰急風中人。乃毒厲之氣。非天地陰陽橐　之常也。其證筋脈緊急。身背強直。面黑鼻干。口噤不語。須臾風入五臟。與清氣相引。則通身壯熱。汗出如油。直視唇青。痰涎結聚。咽嗌壅塞。如拽鋸聲。診兩手脈陰陽俱細緩者生。或沉微浮數者難治。

治中急風天竺黃丸方天竺黃（研）　牛黃（研）　雄黃（研）　龍腦（研）　犀角（鎊）　麝香（研各一分）

水銀一分甘石（研）　天麻　烏蛇（酒浸去皮骨炙）　干蠍（酒炒）　白僵蠶（炒）　蟬殼（微炙）　桑螵蛸（炙）　羚羊角（鎊）　莎草根（炒去毛）　附子（炮裂去皮臍）　白附子（炮）　羌活（去蘆頭）　獨活（去蘆頭）　蔓荊實（肝（一具炙干）

上二十四味。除研藥外為細末。再入研藥拌勻。煉蜜和丸。梧桐子大。每以豆淋薄荷酒下二丸至三丸。加至五丸。後以熱稀薑粥投之。日夜可三四服。汗出多即減服數。

治中急風龍腦丸方龍腦（研）　白花蛇（酒浸去皮骨炙）　白附子（炮）　白僵蠶（炒）　半夏（湯浸生布洗七去沫焙）　膩粉　麝上一十一味。除研藥外為細末。與研藥和勻。酒煎槐膠和丸。麻子大。豆淋酒下五丸至十丸。日三夜一。不拘時候。

治中急風防風丸方防風（去叉）　白僵蠶（炒）　干蠍（酒炒）　白附子（炮）　五靈脂（研）　丹砂（研）

羌活（上一十味。搗研為細末拌勻。糯米煮糊和丸麻子大。薄荷酒下五丸。加至七丸。或口噤。研化灌下。小兒急驚風。荊芥薄荷湯下二丸。至三丸。

治中急風牛黃丸方牛黃（研半兩）　砂（研）　丹砂（研）　水銀　硫黃（入銚子熔入水銀攪勻焰起下火以濕布撲滅）　膩粉（研）　龍腦（研）　麝香（研各一分）　金薄（三十片研）　雄黃（研一分以上十味同再研勻細）　天麻　麻黃（去根節先煎掠去沫焙）　芎　獨活（去蘆頭）　人參　茯苓（去黑皮）　牛膝（酒浸切焙）　升麻　白芷　桂（去粗皮）　芍藥　縮砂仁　龍骨　細辛（去苗葉）　枳殼（去瓤麩炒）　桔梗（銼炒）　葛根（銼）　當歸（切焙）　柴胡（去苗）　杜仲（去粗皮切炒）　黃　（銼）　木香　犀角（鎊）　遠志（去心）

防風（去叉）　紫菀　干蠍（酒炒）　烏蛇（酒浸去皮骨炙）　肉豆蔻（去殼）　蟬蛻（微炒）　厚朴（去粗皮生薑汁炙五遍）　附子（炮裂去皮臍）　白僵青葙子　羌活（去蘆頭各半兩）

上四十六味。除研藥外。搗羅為細末。與研藥拌勻。炊大棗取肉。並同煉蜜和搗三千杵。丸如麻子大。每日空心熱酒下二丸。加至三丸。才覺中風。便取熱豆淋酒。研化三丸服。

良久以熱生薑酒粥投之。衣蓋汗出即瘥。患者只服二丸至三丸。不得多。凡合藥取臘日。及四時王相日。天德月德。合之日。仍忌慎。勿令婦人孝子小兒雞犬等見。凡入臼時。先吸王氣。即吞陽氣三口入臼。若理四時中風傷寒。加一丸。麻黃杏仁湯下。小兒驚風一丸如黍粒大。荊芥薄荷湯下。大人癱瘓風。天麻酒下三丸。空心午時夜臥各一服。

治中急風烏蛇丸方烏蛇（酒浸去皮骨炙半兩）　天麻　白附子（炮）　天南星（炮）　半夏（湯洗生布洗七遍入生薑一兩同搗焙各一兩）　犀角（鎊）　白僵蠶（酒炒）　乾薑（炮）　羌活（去蘆頭）　晚蠶砂（上一十一味。除研藥外。搗羅為細末。與研藥拌勻。煉蜜為丸。如綠豆大。每服二丸。

加至三丸。若風口噤研化七丸。熱酒灌下。再用五丸投之。

治中急風七寶丸方丹砂（研）　玳瑁（鎊於沙盆內同丹砂研細）　安息香（揀去砂石各三兩）　雄黃（研）

龍腦上七味。以六味合和同研一日。取安息香以無灰酒五合。別入胡桃瓤二兩同研。以葛袋子貯碗盛。於飯甑上蒸三升粟米。飯熟為度。更研如稠糊。和前六味。若硬即更入煉蜜。丸如雞頭大。每服生薑汁合童子小便二合。化下半丸或一丸。此人行五裡再服。汗出清利即愈。

孕治中急風天南星丸方天南星（炮）　白附子（炮）　干蠍（酒炒）　白花蛇（酒浸去皮骨炙）　桂（去粗皮）

附子（上六味。搗羅為末。煉蜜和丸。如梧桐子大。用膩粉半兩滾為衣。以粉盡為度。每服熱酒下三丸。衣復出汗。避外風。

治中急風狐肝丸方臘月狐肝（一具）　臘月朴觜鴉（一只去觜爪）　藿香（二兩）　桑螵蛸　白附子　地骨皮（各一兩半）　麥門冬（一兩以上五味次入罐子內狐肝鴉上同焙）　干蠍（炒）　烏蛇（酒浸去皮骨炙）　白花蛇（酒浸去皮骨炙）　白僵蠶（生用）　天門冬（去心生用）　人參檳榔（生用）　天南星（炮各一兩半）　麝香（研半兩）　五靈脂　天麻（生用）　羌活（去蘆頭各一兩以上並麝香同搗羅細）　膩粉（一分）

上二十味。將前七味。先下狐肝鴉。次下五味藥入罐子內。團瓦一片蓋口上。仍留一眼。如錢竅大出煙。黃泥封定。慢火先燒令干。漸加火燒青煙出。即泥合竅子住火。以灰培。

候冷取出研細。同余藥一十三味。再同研令勻。重羅煉蜜為丸。如綠豆大。每服溫酒下三丸。

至治急風涎潮稍退。風留四肢。變為癱瘓。手足不遂。口眼　斜。龍腦牛黃丸方龍腦（別研）　牛黃（別研）　槐膠（通明者）　阿膠（炒令燥）　膩粉　水銀（以棗肉同研無魏（半分面裹上一十一味。先將槐膠阿膠蠍白花蛇。搗羅為細末。再入諸藥研勻。煉蜜和丸。如皂子大。新病者每服一丸細嚼。生薑湯下。更以酒少許衝下。常於密室內避風。服藥後。覺病處汗出。氣息上膈涎痰出。或暴利一兩行。腹內鳴轉。三服後。即覺減退。後三日再一服。

治一切急風。角弓反張。四肢抽掣。牙關緊急。骨節疼痛。及破傷風。追風散方烏頭（去皮臍）　附子（去皮臍）　天南星（去臍）　白附子　白花蛇（酒浸去皮骨焙）

丹砂（研各一兩）　蠍梢　麝香（研各三分）　膩粉（研一分）

上九味並生用。搗羅六味為細散。入研藥合研勻。瓷合收。每服半錢至一錢。豆淋酒或煎蔥白酒調下。口噤者、用少藥揩牙即開。

治急風口噤。手足搐搦。涎潮作聲不得出。分涎散方藿香葉　蠍梢　白附子（炮各一分）　天南星（炮半兩）　丹砂（研）　膩粉（研）　粉霜（研上七味。先將四味搗羅為末。次入丹砂膩粉粉霜同研勻。每服一錢匕至二錢。薄荷茶調下。未吐利再服。

治中急風、牙關緊。不能轉舌語澀。礬蝴蝶散方礬蝴蝶　密陀僧（各三錢）

上二味。同研勻。每服半錢匕。溫水調灌之。若牙緊不能下藥。即鼻中灌之。

治中急風天麻丸方天麻　白附子（炮）　天南星（炮各半兩）　半夏（一分湯浸生布　洗七遍入薑一分同搗焙）　干蠍（酒炒一分）

上五味。搗羅為末。用　豬膽一枚。搜和為丸。如小豆大。每服空心薄荷酒下五丸至七丸。小兒如大麻粒大。薄荷湯下一丸至兩丸。

治急風如聖散方狐心肝（三副）　烏鴉（二只去觜爪翅並臘月者已上二味用大新藏瓶一枚斡開口子內之瓦裹地坑內碗復出火毒一復時取出研細）　丹砂（研）　龍腦（研）　麝香（研各二錢）　牛黃（研半錢）　犀角（鎊）　琥珀（各一字）　真珠（麻子大者五顆小者十顆細研）　金薄　銀薄（各十片）

上一十一味。搗研極細。同前藥研勻。每服一錢匕。薄荷自然汁。入酒少許調下。空心日午臨臥各一服。

治急風涎盛。口眼　斜。言語謇澀。銀星丸方天南星（為末牛乳拌炒干細研四兩）　白附子（為末生薑自然汁拌炒干細研二兩）　灶突中煤黃（研半兩）

上八味。合研令勻。煉蜜和丸。如綠豆大。每服十丸。至十五丸。煎甘草黑豆湯下。小兒慢風。痰涎不利。服三五丸。欲利者。以龍腦膩粉薄荷汁調下。

治中急風　散方干蠍（炒）　白附子（炮）　附子（炮裂去皮臍）　天南星（湯浸令軟銼作小塊子以生薑自然上四味。搗羅為散。每服一錢匕。生薑汁調下。

治中急風天麻散方天麻　天竺黃　天南星　干蠍（並生用等分）

上四味。搗羅為散。每服半錢匕。溫酒調下。小兒半字。

治急風吐痰方薺　防風（各二兩銼）　生薑（汁二合）

上三味。將前二味。以水五盞。煎取三盞。每一盞入生薑汁半合。空心服之。良久即吐痰並惡物等。

治急風吐痰方桂（去粗皮為末）　發灰（研各一兩）

上二味。和勻為散。以好酒一升調灌之取吐。凡中風人口噤。或不咽藥。即用黑豆三二升。以青布裹。於醋湯鐺內蘸及熱。熨前後心並胸膈。令風氣散。即得藥下。或炒鹽醋灰亦得。

治急風中人。身背強直。面黑鼻干。口噤不語。歸命丸方蛇黃（紫色者火　令通赤取出以紙襯地上出火毒一宿杵羅為末研如面四兩）　鐵粉（一兩）

上五味。同研極細。糯米粥和丸。如雞頭大。一切風。用薄荷酒磨下一丸。小兒半丸。

疳熱冷水磨一丸。分作四服。合時忌婦人雞犬見。如有大人小兒中風口噤反張涎滿者。灌下一服晒之治中急風。昏亂不識人。丹砂丸方丹砂（研）　牛黃（研）　阿魏（研）　龍腦（研）　水銀　天麻　防風（去叉）　芎細辛（浸去皮骨炙二兩）

上一十三味。各別為末。先以酒二升煎蛇末令濃。和前藥。又以鹽米醋白礬末合研勻。

候色熱酒下。汗出即瘥。

治中急風。營衛痹滯。頭目昏暈。額角偏痛。手足無力。舉動戰掉。言語謇澀。心神不寧。透關丸方乳香（研一兩）　麝香（研半兩）　天麻（半兩）　沒藥（一兩研）　地榆（一兩）　玄參（一兩）　烏頭（生去皮臍一兩）　甜瓜子（一兩）　麻黃（去根節二兩）

上九味。同為末。以酒一升。慢火熬為膏。更量入煉熟蜜。同和為丸。如梧桐子大。每服三十丸。溫荊芥湯下。不計時候。

治急風不語。兼注氣攻刺背痛方。

白附子（炮）　白僵蠶（炒）　天麻　干蠍（酥炙各一兩）　白花蛇肉（半兩酥炙）　胡粉（一上六味。搗研為末。煉蜜和丸。如梧桐子大。每服二丸。冷酒下。再用熱酒投。汗出即瘥。

治急風筋脈緊急。身背強直。面黑鼻干。口噤不語。甚者壯熱汗出。直視唇青。涎盛咽塞。紫金丸方烏頭（生去皮尖四兩）　地龍（去土炒）　木鱉子（去殼各二兩）　白膠香（研一兩）　乳香（去皮骨炙）　天麻　當歸（切焙各一兩）　龍腦　麝香（研各一錢）

上一十四味。搗研為末。用辰月日時。於辰方上。取東流水和。杵三千下。丸如彈子大。每服半丸。生薑自然汁和酒磨下。一切風隨證。或乳香龍腦麝香薄荷茶酒。臨時作湯使。

治急風手足拳攣。不得屈伸。大小便澀。百節痛不能行。大黃丸方大黃（煨）　乾薑（炮）　白僵蠶（炒）　天麻　白附子（炮）　天南星（炮）　附子（炮裂去皮分）

上一十一味。搗研為末。煉蜜和丸。如雞頭大。每服一丸。冷酒化下。

=====卒中風=====

論曰內經謂邪風之至。疾如風雨。言邪之迅速如此。卒中風之人。由陰陽不調。腑臟久虛。氣血衰弱。營衛乏竭。故風之毒邪。尤易乘間而入。卒致仆倒悶亂。語言謇澀。痰涎壅塞。

治卒中風暗風旋暈。痰厥頭痛。胸膈涎壅。言語謇澀等疾。牛黃丸方牛黃（研一錢）　烏頭（炮令開坼去皮臍一兩）　粉霜（研半兩）　半夏（湯洗七遍焙乾一分）

上六味。搗研和令勻。生薑自然汁。旋抄入臼內。同前藥杵和為丸。如梧桐子大。每服一丸。研薄荷自然汁少許。和溫酒下。疾甚者。每服三丸。研灌之。

治卒中風白僵蠶丸方白僵蠶（炒）　白附子（炮）　天南星（炮）　桑螵蛸（中劈破炒）　藿香（葉）　干蠍（去土酒一枚）

上一十味。先將九味搗。入麝香再拌令勻。用糯米粥。研如糊為丸。如大麻粒。別以膩粉為衣。每服酒下七丸至十丸。日二夜一。

治卒中風涎潮神靈散方粉霜（一兩白面少許滴水和作餅子炙令黃色為度）　丹砂（研一錢）　硼砂（研一錢）　牛黃（研半錢）　龍腦（一字細研）

上五味。同研勻細。每服一字匕。煎陳粟米飲調下。

治卒中風。昏昏若醉。心神瞀悶。四肢不收。或倒仆不省。或口角似斜。微有涎出。斯須不治。便致殞絕。此由風涎潮於上膈。痹氣不通。宜用救急稀涎散方皂莢（如豬牙肥實不　者削去黑皮四挺）　白礬（一兩通瑩者）

上二味。為細末。再研極細為散。如有患者。可服半錢。重者三字匕。溫水調灌下。不大嘔吐。只有微涎稀冷而出。或一升二升。當時省覺。次緩而調治。不可便大攻之。過則傷人。

治卒中風諸風天麻丸方天麻（一分）　蠍梢（一分炒）　天南星（生去臍）　白僵蠶（炒）　白附子（炮）　烏蛇（酒浸去皮骨炙各半兩）　丹砂（別研）　麝香（各一分別研）

上八味。搗研為細末。煉蜜和劑。丸如雞頭大。每服一丸嚼破。茶酒任下。如牙關緊急。用少許揩牙即開。

治卒中風口眼　斜。手足不遂。白丸子方天南星　半夏（各半兩）　白僵蠶　干蠍（去土）　胡粉　膩粉　麝香（各一分研）

上七味。並生用。搗研如粉。用糯米粥和劑。丸如綠豆大。每服二丸至三丸。嚼破。溫酒下。荊芥薄荷湯下亦得。如中風口噤。研化灌服之。

治中風卒倒。不省人事。口面　斜。失音不語。但吐涎沫。或口噤不開。目瞑垂死。一切風疾。奪命散方黑豆（一合）　烏雞糞　馬牙硝（研）　龍膽（去蘆頭銼碎各一分）

上四味先將雞糞及豆同炒熟。次入龍膽馬牙硝拌勻。以酒三盞煎二盞去滓。分三服。不拘時溫服。

治丈夫婦人卒中惡風。熱涎潮壅。手足麻痹。齒噤不開。語言不得。或暴風搏於腠理。

渾身壯熱。頭目昏眩。心躁煩熱。及小兒急慢驚風等疾。天麻丸方天麻　地榆　木香　防風（去叉）　烏頭（去皮生用）　丁香（各半兩）　丹砂（二錢研）　麝香（研）　龍腦（研）　牛黃（各一錢半研）　自然銅（半兩火　紅以米醋浸又凡十余次水洗去上一十一味。除丹砂自然銅麝香龍腦牛黃別研外。六味焙乾。搗羅為細末。同前藥拌勻。煉蜜和丸。搗治得所。新瓦合盛貯。旋丸。大人如櫻桃大。小兒如豆大。加減每服一丸。

日午治卒中風。四肢不仁。芎　湯方芎　（一兩半）　黃芩（去黑心一兩）　乾薑（炮一兩）　當歸（切焙一兩半）　桂（去粗皮二（去須一兩）

上一十味。粗搗篩。每服五錢匕。水一盞半。煎取八分。去滓溫服。日三夜二。

治卒中風精神悶絕。及中惡不省人事。返魂丹方玳瑁（鎊）　丹砂（別研）　雄黃（作皂子大醋煮三復時各半兩）　白芥子（一分）

上四味。同研極細。瓷器中熔安息香。和丸綠豆大。若重五日丸之益妙。此丹兼治一切風卒中風不語。狀如中惡。或因上廁得惡風倒仆。或暴卒者。若不是暑月。或經宿未致臭敗者。以丹二丸。木尺斡開口。令人扶起頭。熱醋湯灌下。此丹入口後。以手輕輕椎拍亡人背上至項。但得此丹入口過咽喉。良久氣來。即眼開。十可救八九。返還再活。凡常中風。但以酒下二丸。至重者十丸立瘥。小兒熱毒風。小便下二丸。

治卒中風涎潮。精神昏塞。青金丸方半夏（生薑水洗七遍焙乾取末三錢）　滑石（三錢研）　膩粉（一分研）　水銀（鉛結作沙子皂莢子大研）　續隨子（一百粒去殼研）　青黛（二錢研）　龍腦（一錢研）　麝香（一錢研）

上八味。研勻。滴水和丸。如豌豆大。煎蔥白湯化下五丸至七丸。

治卒中風救生散方白礬　半夏（湯洗去滑焙）　天南星（三味等分生用）

上三味。為細散。每服以好酒一盞。藥末二錢匕。生薑三片。煎七分通溫灌之。當吐涎。

治卒中風山梔子丸方山梔子（去皮）　山茱萸　地榆（洗銼）　桔梗（炒）　細辛（去苗葉炒）　羌活（去蘆頭）　獨骨（塗酥炙令黃風（去叉）　烏蛇（酒浸上二十味。搗羅為末。一半為散。余煉蜜和丸。如梧桐子大。不論破傷風、急風、慢風、癱瘓風、洗頭沐浴中風、口眼　斜、及妊娠產後風。並得服之。所患深重日久。以生薑薄荷荊芥酒內。調下散半錢。下藥三丸至五丸立效。甚者豆淋薄荷酒調散半錢至二錢匕。下七丸至十丸。日三夜一。

治卒中風。涎潮發搐。金虎丹方天竺黃末　雄黃（研水飛）　白礬（研各二兩）　丹砂（研水飛）　天雄（炮裂去皮臍）

膩粉（研各一兩）　龍腦（半錢研）　牛黃（一分研）

上八味。為細末。煉蜜和得所。秤一兩二錢。為十丸。大人中風用藥一丸。入膩粉少許。新汲水化下。常服每丸分四服。小兒分八服。新汲水化下。

治卒中風倒悶。口噤不語。昏不知人。針灸不知痛處。　竹瀝飲方竹瀝（五合）　防風（去叉）　甘草（炙）　桂（去粗皮各一兩）　防己　麻黃（去根節）　白裂去皮臍各一兩）　生薑上一十四味。除竹瀝外。銼如麻豆。每服五錢匕。水一盞半。竹瀝一合約煎至一盞。去滓溫服不拘時。

治卒中惡風。口噤不能言。肢體緩軟。心神恍惚。防風湯方防風（去叉）　赤芍藥　獨活（去蘆頭）　黃芩（去黑心）　枸杞根　芎　防己　白朮烏各三兩）　細辛（上一十六味。銼如麻豆。每服三錢匕。水一盞。研石膏一錢匕。同煎至七分。去滓溫服。不拘時。

治卒中風悶亂。語言謇澀。牙關緊急。羌活湯方羌活（去蘆頭）　桑根白皮　麻黃（去根節）　天雄（炮裂去皮臍）　當歸（切焙各二兩）　桂芎　威靈仙（炒二十一枚）

上一十五味。銼如麻豆。每服五錢匕。水一盞半。入生薑三片。煎至八分。去滓溫服。

不拘時。

治卒中風。忽然仆倒悶亂。言語謇澀。痰涎壅塞。透羅丸方水銀（用煉淨者黑錫一分結為沙子）　粉霜　干蠍（全者炒各一分）　天南星（半分生用）　膩粉（一錢）　龍腦　麝香（各半錢）

上七味。先杵天南星干蠍細羅了。同前五味。入乳缽細研。入石腦油和丸。如梧桐子大。每治腑臟久虛。氣血衰弱。卒中風邪。及癱瘓等疾。阿膠丸方阿膠（炙令燥）　蟬殼（去土）　犀角屑（各半兩）　麝香（三錢）　白花蛇（酒浸去皮骨炙三日湯洗麩炒）　天麻　桔梗（炒）　黃　（炒）　當歸（切焙）　羌活（去蘆頭）　虎頭骨（酥炙）　海桐皮（銼）　白芷　白茯苓（去黑皮）　附子（炮裂去皮臍）　防風（去叉）　芎麻黃（去根節各一兩）　干蠍（去尾用糯米炒四十二枚）　人參　沒藥（各半兩）　木香（一兩）　羚羊角屑（半兩）　乾薑（炮四錢半）　烏蛇（酒浸去皮骨炙三分）

上三十味。細銼焙乾。搗羅為末。煉蜜為丸。如彈子大。每服一丸。生薑酒嚼下。中風甚者。拗開口。或先以藥嚏。後化藥灌下一丸。立省。

治卒中風仆倒悶亂。語言謇澀。涎痰壅盛。牛黃丸方牛黃（研）　蘆薈　天竺黃（研）　血竭（研）　沒藥（研）　丹砂（研）　續隨子　皂莢灰（各半兩）　丁香　木香　干蠍（去土炒）　粉霜　雄黃（研）　甘遂（炮各一分）　麝香（研二錢）

上一十八味。搗研為末。每抄藥末四錢。入輕粉三錢。再研勻。面糊為丸。如黍米大。

每服五丸。金銀薄荷湯下。隨大小加減。一方、添天麻一兩。酒浸炙為末。研勻丸如小彈子大。凡中風用冷水化下一丸立效。些小風氣。每服半丸。小兒驚風。一丸分作六服。並用冷水化下。

=====風=====

論曰風邪中於陰。發於五臟。其狀奄忽不知人。喉中噫噫然有聲。舌強不能言。身軟而汗。眼下及人中左右白者可治。一黑一赤。吐沫汗不出。身體強直者死。蓋風中於陰。臟氣承之。風邪與血氣相搏。經脈凝泣。陰陽之氣。不得偕行。營衛不流。所以目瞑不知人也。

喉者所以通氣。氣既不利。故喉中噫噫然有聲。身軟而汗。則表裡疏通。筋脈和緩。陽氣得復。故可治也。

治風　舌強不語。昏冒不知人。喉中作聲。獨活湯方獨活（去蘆頭）　生葛根（去皮細銼如麻豆大各二兩）　甘草（炙一兩半）　桂（去粗皮）　芍上五味。將四味粗搗篩。與葛根拌勻。每服五錢匕。水一盞半。入生薑五片。煎至八分。去滓溫服。日三夜一。

治風　邪氣入臟。四體不收。不自知覺。口不能語。冒昧不知痛癢。麻黃湯方麻黃（去根節先煎掠去沫焙乾八兩）　桂（去粗皮）　杏仁（湯浸去皮尖雙仁炒）　芎（各二兩）　乾薑（炮）　甘草（炙）　黃芩（去黑心各一兩）　當歸（切焙一兩半）　石膏（碎三兩）

上九味。粗搗篩。每服五錢匕。水二盞。煎至一盞。入竹瀝半合。再煎三五沸。去滓溫服。日三夜一。

治風　咽喉作聲。言語謇澀。馬尾散方白馬尾（一團如雞卵大急火燒）

上一味。碾末。酒服一字。漸至半錢匕。日夜三服。勿令病患知。

治風　精神不明。舌強語澀。桂末吹鼻方桂（紫色者去粗皮半兩）

上一味。搗羅為細末。每用少許。吹入鼻中。及置舌下。

治風　舌強不語。精神冒悶。石菖蒲末吹鼻方菖蒲（石上九節者刮淨半兩）

上一味。取新者搗羅為細末。每用少許。吹入鼻中。

治風　不語。體強不知人。梁塵吹鼻方梁上塵上一味。取少許。吹入鼻中。

治風　舌強不能言。四肢拘急。迷悶不知人。防風湯方防風（去叉）　麻黃（去根節各二兩）　白朮　黃芩（去黑心）　赤芍藥　桂（去粗皮）

防己　芎　人參　甘草（炙）　附子（炮裂去皮臍）　杏仁（湯浸去皮尖雙仁麩炒各一兩）

上一十二味。銼如麻豆。每服五錢匕。水一盞半。生薑一棗大拍碎。煎至八分。去滓溫服不拘時。

治風　咽中作聲。舌強語澀。心膈不利。羚羊角散方羚羊角（鎊）　前胡（去蘆頭）　桂（去粗皮）　芎　麻黃（去根節）　秦艽（去苗土）　防風（去木）　檳榔　枳殼（去瓤麩炒各一兩）　蟬蛻（去土）　桑螵蛸（炒）　干蠍（去土炒）　丹砂（研各半兩）　牛黃（研）

上二十一味。除研者外。搗為細末。入研者和勻。每服一錢匕。酒調下。不拘時。

治風　奄忽不知人。喉中噫噫然有聲。舌強不能言。身軟自汗。金箔丸方金箔（研一百片）　銀箔（研一百片）　犀角（細屑為末）　牛黃（研）　丁香　龍腦（研）　沉麻（酒浸切焙）　雄黃（研）　蠍梢（炒）　白僵蠶（炒）　附子（炮裂去皮臍）　天南星（炮）　防風（去叉）　白附子（炮）　甘草（炙各一分）　丹砂（研一兩）　墨（燒研半兩）

上二十四味。先以十五味搗羅為細末。入研者藥一處和勻。內將金銀薄入水銀三分。同研如湯化

=====風口噤=====

論曰風口噤者。風寒客於三陽之筋。使筋脈拘急。口噤不開。牙關緊急。若不速治。恐致他病。以風者善行而數變也。

治中風口噤。頸項筋急。飲食不下。防己湯方防己（銼）　桂（去粗皮）　麻黃（去根節煎掠去沫焙乾）　葛根（銼各二兩）　甘草（炙銼）　防風（去叉銼）　芍藥（各一兩）

上七味。粗搗篩。每服三錢匕。以水一盞。入生薑半分切。煎取七分。去滓溫服。日三夜一。凡失音不能言者皆治。

治急中風目瞑牙噤。不能下藥者。用此散。以中指點散子。揩齒三二十次。在大牙左右。其口自開。始得下藥。開關散方天南星（生搗為細末）　龍腦（別研）

上二味。各等分研細。五月五日午時合。患者只使一字。至半錢匕。

治中風口噤不開。吹口中。附子散方附子（炮裂去皮臍）

上一味。搗羅為散。納管中。斡開口勻吹。令藥滿喉中並舌下。不可過多。

治中風口噤。悶亂不知人。湯飲不下。吳茱萸湯方吳茱萸（湯洗七遍炒一兩）　豉（炒令微干三兩）

上二味。粗搗篩。每服二錢匕。以水一盞半。煎取七分。去滓溫服。早夜各二服。

治中風不語。口噤吐痰。頸項筋急。烏梅飲方烏梅（二七枚並子椎碎）　菝　（碎銼椎一兩半）　白礬（生用一兩）

上三味。先以水一升。煎菝　根。取三合去滓別盛。又別以水一升。煮烏梅至三合。去滓白治中風口噤不語。不知人。飲食不下。獨活飲方獨活（去蘆頭一兩）　葛根（銼）　甘草（炙各半兩）

上三味。粗搗篩。每服四錢匕。以水一盞半。入生薑半分切。煎取七分。去滓熱服。口噤服藥不下。斡口開灌之、效。日夜四五服。

治中風口噤。及婦人洗頭中風。牙關緊急。緩頰散方天南星（一枚重半兩者用酒同生薑自然汁浸四十九日切破焙乾）　半夏（亦如天南星浸切焙乾）

（研以上各半兩）

上一十味。搗羅六味為細末。入雄黃以下四味同研勻。每服溫酒調下半錢匕。如小兒急慢驚風。薄荷湯調下一字。

治中風牙關緊急。遍身強硬。附子散方附子（一枚重一兩者慢火炮裂去皮臍）　白附子（炮裂一分）

上二味。為細散。每服一錢匕。溫酒調下。三服見效。

治一切急風。口噤不開。白礬散方白礬（半兩）　鹽花（一分）

上二味。並細研。以手點揩牙根下。更將半錢匕。以綿裹安牙盡頭。

治風口噤。牙關不開。海帶散方海帶（炒半兩）　烏梅肉　天南星（生各一兩）　麝香（二分別研後入）

上四味。為細散。入瓷盒內。勿令透氣。如患急。以半錢匕。於腮裡牙關上揩。便自開口。立效。

治中風牙關緊急方甘草（比中指節截作五截於生油內浸過炭上火炙候油入甘草用）

上一味。以物斡開牙關。令咬定甘草。可如人行一裡時候。又換甘草一截。後灌藥極效治中風或吐瀉。牙關緊噤。下藥不能。白神散方白梅末（不拘多少）

上一味。將揩牙立開。蓋酸能收斂。自然齒骨易開也。

治中風口噤不開。獨活酒方獨活（去蘆頭一兩）

上一味。銼。以清酒二升。煎取一升。取大豆五合。熬令皮拆聲　絕。取前酒熱投於豆中。攪勻密蓋。經一食頃。去滓。溫服三大合。口噤即灌之。日三。

治風涎發動口噤不開方半夏（半枚）　五靈脂（一皂子大）　膽礬末（一字）

上三味。同乳缽內研如粉。滴水和為丸。如雞冠花子大。每用三丸。於瓷盞內。用指甲研細外更以解後草怪能將息忌慎為妙。其藥須是臨治時旋合。不可預合也。

治中風口噤不語。忽然仆地。涎潮壅塞。金虎丹方牛黃（研）　丹砂（研）　粉霜（研）　膩粉（研）　雄黃（研）　龍腦（研）　鉛白霜（研各一兩）

白礬（研一兩半）

上一十三味。搗研為末。再同研勻。煉蜜和丸。如櫻桃大。每服一丸。新汲水化下。傷寒伏熱服。治治風寒客於三陽經。筋脈拘強。口噤不開。牙關緊急。烏犀丸方犀角屑（半兩）　天麻　白附子（炮各一兩）　白僵蠶（炒）　半夏（湯浸七遍以去皮生薑半根節）　獨活（去蘆頭）　當歸（切焙）　晚蠶砂（微炒）　麝香（研）　干蠍（去土微炒各半兩）

上一十三味。搗研為末。再同研勻。煉蜜和丸。梧桐子大。每服十丸至十五丸。溫酒下。不拘時候服。治中風口噤。或傷風濕。身體　痹。大豆酒方大豆（三升）

上一味。炒令極熟。以清酒五升沃之。可得二升。旋旋溫服。令少汗出身微潤即瘥。

=====風口=====

論曰足陽明脈循頰車。手太陽脈循頸上頰。二經俱受風寒氣。筋急引頰。令人口　僻。

言語不正。目不能平視。又云風入耳中。亦令口　。蓋經絡所系然也。診其脈浮而遲者可治治中風口面　斜。附子湯方附子（炮裂去皮臍）　乾薑（炮各四兩）　桂（去粗皮）　麻黃（去根節先煎掠去沫焙乾各二兩）　芎　（一兩半）

上五味。銼如麻豆。每用十錢匕。以水三盞。煎取二盞。去滓分溫三服。空心一服。夜臥並二服。

治中風口面　斜。葛根湯方葛根　防風（去叉）　附子（炮裂去皮臍）　麻黃（去根節煎掠去沫焙乾各一兩）　獨活（去上七味。銼如麻豆。每用藥十錢匕。以水二盞。酒一盞。入生薑三片。煎取一盞半。去滓分三服。日二夜一。

治中風口目　斜。升麻湯方升麻　防風（去叉）　麻黃（去根節煎掠去沫焙乾各一兩）　芎　羚羊角（鎊各一兩半）　桂（去粗皮三分）

上六味。粗搗篩。每用藥十錢匕。以水三盞。煎至二盞。去滓入竹瀝一合。更煎三沸。

分溫三服。空心一服。夜並二服。相去如人行五裡良久更服。以衣復令微汗出。避外風。

治中風口面　斜。淚出失音。防風湯方防風（去叉）　防己　升麻　桂（去粗皮）　麻黃（去根節煎掠去沫焙乾）　芎　（各一兩）

上七味銼如麻豆。每服三錢匕。以水一盞。煎取六分去滓。入竹瀝半合。更煎三兩沸。

熱服空心。日午及臨臥各一服。

治中風口　引目不合。又令耳有風聲而聵。面骨冷疼。風眩頭痛。天雄散方天雄（炮裂去皮臍）　細辛（去苗葉微炒各一兩半）　山茱萸　乾薑（炮各二兩半）　山芋上六味。搗羅為散。每服溫酒調下三錢匕。漸加至五錢匕。日再服。

治中風口面　斜白聖散方天雄（炮裂去皮臍）　山茱萸（炒過候冷各二兩）　山芋（三兩）　乾薑（炮一分）

上四味。搗羅為散。每服用熱豆淋酒半盞。調下二錢匕。患重者加至三錢匕。

治賊風吹著。口眼　斜。一字散方烏頭（生用）　青礬（各半兩）

上二味。並搗羅為細散。每用一字。搐入鼻內。取出涕吐涎。

治風口　方蓖麻油　巴豆油上二味。等分。並相和。如右　即點左口角。如左　即點右口角。仍急覷。才正。當急揩去藥。

治風口　追風丸方磁石（　醋淬十遍秤一分研）　石硫黃（研一錢）　蓖麻子（十五枚去皮研）　干萵苣根（三上五味。搗研為末。用醋面糊和。臨時旋為丸。手心內安之。用湯碗押。左　安右手。

右安左手。候口正。即去之。

治中風口面　斜青松葉浸酒方青松葉（一斤細銼如大豆）

上一味。木石臼中。搗令汁出。用生絹囊貯。以清酒一斗浸二宿。近火煨一宿。初服半升。漸加至一升。頭面汗出即止。

治中風口面　斜胡麻浸酒方胡麻（炒搗粗羅一斤）

上一味。用生絹囊貯。以酒一斗五升。浸七日後。每服三合。稍稍服之。加至四五合。

以瘥為度。

治中風口面　僻。口角涎流。蠶砂浸酒方蠶砂（微炒搗碎五升）

上一味。用生絹囊貯。以酒一斗五升。浸經七日。取飲之。三合至五合。令常有酒氣。

以瘥為度。

治中風口面　僻不正雞血塗方雄雞血上一味。煎熱塗之。正則止。或新取者血使塗之亦佳。塗緩處一邊為良。

治中風口　。皂莢摩膏方皂莢（一挺炙黃刮去皮子）

上一味。搗細。羅為末。以釅醋調和如膏。左　摩右。右　摩左。

治中風口　。蜘蛛摩方蜘蛛（大者一枚）

上一味。摩其偏緩頰車上。及耳前後。視正則止。亦可向火摩之。或取蜘蛛大網絲成團如彈子。摩之亦得。

治中風口面　斜。衣中白魚摩方衣中白魚（七枚）

上一味。摩偏緩一邊。才正便止。恐太過。凡患急邊緩邊皆有病。先摩緩邊。次摩急邊。急邊少用。

治中偏風口面　斜。鍛石塗方鍛石（半升）

上一味。炒。乘熱以醋調似泥。塗於一邊緩處。才正急用溫水洗去之。

治中風口眼　斜。手足無事。語不謇澀。止緣坐臥處。對耳有竅。為風所中。筋牽過一邊。連眼皆緊。睡著一眼不合者。服此藥二十日內。眼口皆正。人參丸方人參　草烏頭（生去皮尖）　牛膝（去苗酒浸焙乾各一兩）

上三味。搗羅為細末。水煮面糊。丸如梧桐子大。每服十丸。炒黑豆淋酒下。日二服。

治一切風口眼偏斜假蘇丸方生假蘇（去梗）　生薄荷（用葉各一斤）

上二味。並沙盆內研。生絹絞取汁。瓷盆內看濃薄煎成膏。余滓三分。去一分粗滓不用。將二分滓曝乾。杵羅為末。將膏和為丸。如梧桐子大。每服二十丸。溫酒下。

治中風口　聖散子方附子（炮裂去皮臍取中心者用）　伏龍肝　牡蠣（燒）

上三味。等分。搗羅為散。用三歲烏雞冠血。調半錢匕。如口　向左邊。即塗藥在右口角。若　向右邊。即塗藥在左口角。才見口正。當即急洗去藥。遲洗即牽過口角。慎之。

治偏風口面　斜一切熱毒風攻頭面方芭蕉根不以多少。於甑內蒸兩炊久。取出爛研。絞取自然汁。每日飯後。取二合。生蜜一匙頭。以酒調之頓服。日再服。

治風邪引頰。口　僻。言語不正。消風丸方草烏頭（半斤用油四兩炒令黃色）　麻黃（去根節先煎掠去沫焙）　附子（炮裂去皮臍）

白青橘皮（香木香　白上一十九味。搗羅為細末。煉蜜和丸。如彈子大。每服溫酒化下一丸。不計時候。

治中風口眼　斜麻黃湯方麻黃（去根節湯掠去沫焙）　萆　附子（炮裂去皮臍各二兩）　黃連（去須）　當歸（切焙）　桂（去粗皮）　枳殼（去瓤麩炒）　甘草（炙銼）　羚羊角（鎊各一兩）　桑根白皮　牡丹皮　羌仁炒十四枚）

上一十五味。銼如麻豆。每服五錢匕。水一盞半。入生薑半分切。煎至八分。去滓溫服治中風口面　僻。言語不正。烏蛇丸方烏蛇（酒浸去皮骨炙）　烏頭（炮裂去皮臍）　五靈脂　羌活（去蘆頭）　天麻（酒浸切焙各湯洗各一分）　香墨（燒醋淬研）　獨活（去蘆頭）　皂莢（不　者去皮子酥炙各三分）　白附子（三枚炮裂湯洗）　虎骨上一十六味。搗羅十三味為末。入牛黃麝香雄黃末拌勻。重羅一遍。煉蜜和丸。如綠豆大。每服七丸。溫酒下。漸加至十丸。空心午時夜臥各一服。

治中風口　僻。言語不正。目不能平視。赤箭散方赤箭（半兩）　黃松節（銼一兩）　牛膝（去苗酒浸一宿焙乾）　補骨脂（炒）　骨碎補芍鱉子（去殼）

臍一分）　羌活（去蘆頭上一十七味。搗羅為細散。每服二錢匕。溫酒調下。不計時候。

治中風手足不遂。筋骨攣急。行履艱難。口眼　斜。時發搐搦。天南星丸方天南星（炮）　天麻　附子（炮裂去皮臍）　干蠍（全者去土炒）　白僵蠶（直者炒）　藿香葉　白附子（炮半兩）

上七味。搗羅為末。酒煮面糊和丸。如梧桐子大。每服五丸。至十丸。薄荷溫酒下。空心食前服。

=====破傷風=====

論曰破傷風因卒暴傷損。風邪襲之。傳播經絡。使寒熱更作。身體反強。口噤不開。甚者邪氣入臟。則不可治。諸瘡久不瘥。榮衛虛弱。肌肉不生。瘡眼不合者。風邪亦能外入。

為破傷風之候。

治破傷風身如鐵石。或如角弓反張。口噤不開。宜斡齒灌藥。羌活湯方羌活（去蘆頭）　防己　羚羊角（鎊）　升麻　黃芩（去黑心）　蔓荊實（去皮各一兩半）　犀三分）　麻黃（去根上一十二味。粗搗篩。每服三錢匕。水一盞。入地黃汁半合。薤白白二寸。煎至八分去滓。空心日午臨臥溫服。如病急不拘時服。蓋復汗出即愈。

治破傷風身體強直。口　戰掉。雄黃丸方雄黃（研）　羌活（去蘆頭）　獨活（去蘆頭各一分）　膩粉（研一錢）　人參　蘆薈（研）　烏子（炮）　天南星（炮）　干上一十五味。將十味搗羅為末。入五味研者和勻。以酒煮和根蔥二莖。熟後去蔥。別入槐膠末一兩。煎如稠膏。和藥為丸。如綠豆大。每服二丸。空心午時臨臥溫酒下。漸加至四五丸治破傷中風附子丸方附子（炮裂去皮臍）　烏頭（炮裂去皮臍）　天麻　天南星（炮各一兩）

以上四味。粗搗篩。入絹袋子。以好酒三升浸之。冬二七日。夏一七日。不得透氣。日滿將袋子絞干。去滓取汁。於瓷石器中。慢火熬成膏。入後諸藥雄黃（研）　丹砂（研）　鉛霜（研）　白僵蠶（炒搗各一分）　蠍梢（炒搗）　鹿角霜（研）　鹿以上八味。將四味同搗。四味同研。令極細。

龍腦（研）　麝香（研）　生金（銼為末各一錢）　水銀（一分入坩堝內同金末結沙子）

上三項。共一十六味。各搗研同和令勻。煉蜜丸如綠豆大。每服一丸至二丸。空心午時夜臥溫酒下。漸加至三五丸。

治破傷中風。牙關緊急。口面　斜。身體或硬或軟。小兒驚風。並治之。走馬散方天麻　天南星（炮）　半夏（湯洗七遍與生薑半兩同搗焙乾）　白附子（炮）　附子（炮裂去皮臍各半兩）　丹砂（研）　雄黃（研）　牛黃（研）　麝香（研）　犀角（鎊各一分）

膩粉（研三分）

上一十一味。將六味搗羅為末。入五味研者和勻。每服半錢匕。豆淋酒調下。汗出取瘥。未汗再服一字。良久用熱生薑稀粥投。若小兒患每服一字。荊芥湯或熟水調下。要丸即用新炊治破傷中風。牛黃散方牛黃（研）　干蠍（酒炒）　麝香（研）　雄黃（研各三分）　白附子（炮三兩半）　天南星（炮一兩）　白僵蠶（炒）　天麻　半夏（湯洗七遍與生薑一兩同搗焙乾各一兩半）　丁香丹砂（研）　犀角（鎊）　羌活（去根節先煎掠去沫焙乾）　附子（炮裂去皮荊實（去皮）　防風（去叉）　當歸（切焙各一兩）

上二十一味。將十七味。搗羅為散。與研者四味和勻。每服半錢匕。溫酒調下。角弓反張。牙關緊急。以豆淋熱酒調下一錢匕。衣蓋良久。汗出即瘥。

治打擊破瘡。或洗頭、挑齒、灸瘡、狗咬等中風。羚羊角散方羚羊角（鎊）　石斛（去根）　芎　知母（焙）　山茱萸　薏苡仁　白芷　曲棘針（生用）

浸切焙）　枳殼（去瓤雙仁炒）　麻黃（去根節煎掠去干蔓菁花（炒）　赤茯苓（去黑皮）　葛根　羌活（去蘆頭）　蒼耳心（炒）　車前子　桑白皮（銼）　菊花（未開者）　酸棗仁（炒）　當歸（切焙）　本（去苗土）　秦艽（去苗土）　細辛（去苗葉）　丹參　烏蛇（酒浸去皮骨炙各上四十味。搗羅為散。每服一錢半至二錢匕。空心午時夜臥。溫酒調下。要丸即煉蜜丸如梧桐子大。每服十丸。豆淋酒下。

治破傷中風。莽草散方莽草（浸洗過二兩半）　石斛（去根二兩）　萆　柏子仁（生用）　石龍芮　澤瀉　牛膝（酒浸葉）　芎　（各三粗皮炙）　羌活（去蘆頭）　烏黃（去根節先煎掠去沫焙各二兩）

上二十三味。將二十一味。搗為細末。與牛黃菟絲末拌勻。每服一錢匕。溫酒調下。日二夜即瘥治破傷中風。大烏犀散方犀角（鎊）　羚羊角（鎊）　龍腦（研）　麝香（研）　雄黃（研）　熊膽（研）　牛黃（研）　乳香蠍（酒炒）　豬牙皂莢（酥子（炮）　乾薑（炮各一分）　天麻　升麻　獨活（去蘆頭）　狗脊（去土）　細辛（去苗葉）　秦艽（去苗土）　芎　杜仲（去粗皮切炙）　黃　（銼炙）　本（去土）　莨菪子（淘去浮者炒蜀椒（去目並閉口炒出汗）　白蘚皮（銼）　防風（去叉）　天上三十五味。將二十六味。搗羅為散。與九味研者拌勻。再羅一遍。每服一錢半匕。加至二錢匕。豆淋酒調下。生薑酒投。甚者用米醋與水同煎服之。

治破傷中風。牙關緊急。四肢強硬。不下飲食。金烏散方烏鴉（一只去嘴足並毛翅）　狐肝（一具同烏鴉入罐子內用蚯蚓泥固濟燒煙盡用三兩搗為末入後藥）　天麻　白附子　天南星（炮）　白僵蠶（炒）　烏蛇（酒浸去皮骨炙）　藿香葉　桑上九味。同搗羅為散。每服一錢匕。溫酒調下。晝夜五服。

治破傷中風。乳香散方乳香（炒軟候冷研）　烏蛇（酒浸去皮骨炙）　干蠍（酒炒）　天麻　赤茯苓（去黑皮）

蛇黃生薑半兩同搗焙乾上一十二味。搗羅為散。每服一錢匕。生薑溫酒調下。日二夜一。小兒只一字。用薄荷湯調下。

治破傷中風。熊膽丸方熊膽（研）　天麻　紫菀（去土）　防風（去叉）　丹砂（研）　牛黃（研）　麝香（研）

龍骨（上八味。將四味搗羅為末。與別研四味和勻。煉蜜丸如梧桐子大。每服二十丸。桑槐根湯下。不拘時。

治破傷中風。白僵蠶丸方白僵蠶（炒）　麝香（研）　烏蛇（酒浸去皮骨炙）　牛黃（研）　干蠍（酒炒）　木香龍骨（各半兩）

上一十二味。將八味搗羅為末。與別研四味和勻。煉蜜丸如綠豆大。每服二丸。溫酒下。甚涎水治破傷風。白丸子方安息香　胡桃仁（與安息香同研各一兩）　白膠香（研）　牛黃（研）　麝香　丹砂（研）

芎（各一分）　當歸（切炒半兩）　干蠍（七枚全者酒炒）　巴豆（三粒去皮心膜研如膏壓去油）

上一十味。將三味搗為細末。與別研七味和勻。煉蜜丸如梧桐子大。每服一丸至二丸。

溫酒下。量力飲之。但令醺醺。勿至大醉。兼理中風手腳攣縮。及半身不遂。日二夜一。不可過多。

治破傷風。麝香丸方麝香（研）　牛黃（研各一分）　防風（去叉）　烏蛇（酒浸去皮骨炙）　乾薑（炮切）

桂（去上一十味。將七味搗羅為末。與別研三味和勻。煉蜜丸如梧桐子大。每服七丸。溫酒下。日二夜一。甚者豆淋酒下並二服。良久用熱生薑稀粥投。汗出仍避外風。

治一切破傷風。烏蛇丸方烏蛇（酒浸去皮骨炙）　山梔子（去皮各半兩）　防風（去叉）　獨活（去蘆頭）　枳殼（去瓤分）

上一十二味。搗羅為末。煉蜜丸如梧桐子大。每服七丸。溫酒下加至二十丸。

治破傷風牙關緊急。口噤不開。口面　斜。肢體弛緩。天南星丸方天南星（一枚及三分者炮）　地龍（五條醋炙）　土虺蛇（一條去頭尾腸皮骨醋炙）

上三味。搗羅為末。醋煮面糊、丸。如綠豆大。每服三丸至五丸。生薑酒下。稀蔥粥投。汗出即瘥。

治破傷風。干蠍丸方干蠍（酒炒）　天麻（各半兩）　蟾酥（二錢湯浸化如稀糊）

上三味。將二味搗羅為末。用蟾酥糊丸。如綠豆大。每服一丸至二丸。豆淋酒下。甚者加三丸至五丸。

治破傷風。麝香散方麝香（研）　干蠍（各一分）

上二味。搗羅為末。有瘡者傳之。令追風速愈。

治破傷風。奪命散方天南星　防風（各一兩）

上二味。搗羅為末。先用童子小便洗瘡口。後以此藥末酒調貼之。

治破傷風。項頸緊硬。身體強直。定命散方蜈蚣（一條全者）　烏蛇（項後取）　白花蛇（項後取各二寸先酒浸去骨並酒炙）

上三味。為細散。每服二錢至三錢匕。煎酒小沸調服。

治破傷風。獨聖散方蘇枋木（不拘多少）

上一味。搗羅為細散。每服三錢匕。酒調服之。立效。

治破傷風。身項強硬。不知人事。必效散方鰾膠（白色者不拘多少炙令焦黃）

上一味。搗羅為細散。每服三錢匕。熱酒調下。如不醒灌之。

治破傷風。腰背反折。項強直。牙關緊急。急風散方草烏頭（不拘多少用釅醋煮十余沸漉出曝乾如此十遍為度）

上一味。搗羅為細散。每服一字。溫酒調下。

治破傷風身體強直。牙關緊急。目直視。赤箭散方赤箭　天南星（炮）　當歸（切焙）　白僵蠶（炒）　芎　白附子（炮）　麻黃（去根節）　烏蠍（去土炒各半兩）

錢）

上一十六味。將十三味搗羅為末。與別研三味和勻。每服一錢匕。溫酒調下。不拘時。

治破傷風牙關緊急。失音不語。口吐涎沫。喉中作聲。六味追風散方附子（生用）　白附子（去尖）　烏頭（去尖）　天南星　半夏（湯洗七遍去滑薑製用各半兩）　干蠍（全者炒一分）

上六味。搗羅為散。入膩粉一分研勻。每服一字。至半錢匕。豆淋酒調下。不拘時。瘡口用藥末干摻封裹。

治破傷風。身如角弓反張。守宮丸方守宮（炙干去足七枚）　天南星（一兩酒浸三日曝乾以上二味搗為末）　膩粉（半分）

上三味。同研勻細。薄面糊丸。如綠豆大。每服斡口開。以酒灌下七丸。有頃汗出得解。更與一服。再汗即瘥。

治破傷風身腫。牙關不開。白僵蠶散方白僵蠶（直者不拘多少）

上一味。生研為末。每用生薑自然汁調。以雞翎於瘡口掃之。勿令干。斯須腫塌皮皺為效。仍用生薑汁調半錢匕服。

治破傷風發熱頭痛。惡心煩悶。烏頭散方草烏頭（去蘆頭生用）　白礬（生用）　蜀椒（去目並閉口生用各一分）

上三味。搗研為細末。瘡口未合。以津唾調塗。覺清水出是效。仍服後三味追風散。

烏頭（生去皮臍一枚）　雄黃（研一分）　麝香（研一字）

右三味。搗研為細散。每服一錢匕。溫酒調下。

治破傷風身體強直。口噤不開。黑神丸方硫黃（研）　丹砂（研）　雄黃（研各一兩）　水銀（二兩以上四味同結砂子）　鉛丹（研）　硝麻黃（去根節）

香（研各一兩）

上一十八味。將前四味先結砂子研末。次入鉛丹硝石定粉三味。同炒黑色住火。次十味並用每服治破傷風寒熱煩悶。狀似傷寒。追風白丸子方蜈蚣（赤足者薑汁浸一宿）　白花蛇項肉（酒浸一宿炙）　乳香（研）　麝香（研）　附子尖（上五味。搗研為末。煉蜜丸如蘿卜子大。量人大小。用薄荷熟水研下一丸。至五丸或十丸。要汗出。以桃柳湯浴後。熱米飲投。汗出瘥。

治破傷風打撲內損。銀花散方天南星（大者半生半炮）　白附子（半生半炮）　防風（去叉等分）

上三味。為細散。每服二錢匕。重者童子小便調下。稍輕熱酒調下。如外傷用此藥貼瘡口。

以急