======卷第七十八======

=====下痢裡急後重=====

論曰下痢裡急後重者，有瘕聚也。經所謂大瘕泄者，裡急後重，數至圊而不能便。莖中痛是矣，法當和氣而祛蘊滯，則脾胃和平，飲食腐化，其膿血自消，大腸自固也。

治裡急後重，下痢赤白及下部　痛，當歸散方當歸（切焙）　黃連（去須炒）　乾薑（炮）　黃柏（去粗皮蜜炙各一兩）

上四味，搗羅為散，每服三錢匕，濃煎烏梅汁調下，空心食前日二服，若腹中　痛。加當歸，下赤加黃連，下白加乾薑。

治後重下痢赤白，滯下腹內結痛。當歸黃連湯方當歸（切焙三分）　黃連（去須炒一兩半）　赤茯苓（去黑皮三分）　地榆　犀角（屑三分）　甘草（炙銼上七味，粗搗篩，每服五錢匕，水一盞半，入生薑一棗大拍碎，同煎至八分，去滓空心溫服、日再。

治大病後重下赤白痢，腹中　痛。石鐘乳湯方石鐘乳（別研半兩）　黃連（去須炒一兩）　防風（去叉）　附子（炮裂去臍皮）　黃柏（去粗皮蜜炙）　當上八味，除鐘乳外，銼如麻豆，再同和勻，每服四錢匕，水一盞半，煎至八分，去滓溫服，空心食前日二服。

治冷熱不和，下痢赤白，臍腹作痛，裡急後重，聖功散方乾薑（炮）　五倍子（各一兩）　訶黎勒（煨去核）　甘草（炙銼各半兩）

上四味，搗羅為細散，每服二錢匕，食前米飲調下。

治腸虛冷熱不和，赤白下痢，裡急後重，訶黎勒湯方訶黎勒（煨去核）　草豆蔻（去皮炒）　延胡索（各半兩）　乾薑（炮一分）

上四味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，煎至七分，去滓食前溫服。

治後重下膿血，如聖散方臭橘　萆　（各一兩）

上二味，同搗碎，炒令煙出放冷，搗羅為細末，每服二錢至三錢匕，茶清調下。

治臟氣不調，裡急後重，勻氣湯方蒼朮（米泔浸一宿去皮切曝乾）　厚朴（去粗皮生薑汁炙各四兩）　甘草（生銼三兩）　乾薑（生銼三上四味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，煎至六分，去滓食前溫服，夏末秋初最宜服。

治熱痢下重者，白頭翁湯方白頭翁（二兩）　黃柏（去粗皮銼）　黃連（去須）　秦皮（銼各三兩）

上四味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，煎至六分，去滓食前溫服，日二。

治冷痢裡急後重，當歸丸方當歸（切焙半兩）　胡椒（炒一兩）　黃連（去須）　厚朴（去粗皮生薑汁炙各二兩）　阿膠（炙燥一兩別上六味，除阿膠，搗羅為末，用好醋調阿膠為膏和劑，丸如梧桐子大，每服十五丸。食前橘皮湯下，加至二十丸。

治腹痛虛滑，裡急後重，心胸痞悶逆滿，或傷冷暴瀉，手足厥冷，脈息沉伏。訶黎勒丸方訶黎勒（炮去核一兩）　肉豆蔻（去殼半兩）　白礬（熬令汁枯一兩）　木香（半兩）　龍骨（二兩）　烏頭上七味，搗羅為末，粟米粥和為丸，如梧桐子大，每服二十丸，食前粟米飲下。

治臟寒下痢，臍腹撮痛，腸鳴脹滿，裡急後重，不思飲食。日漸羸瘦，勝金丸方黃連（去須五兩）　龍骨（四兩）　草豆蔻（去皮）　赤芍藥　當歸（切焙）　乾薑（炮）

地榆　橡實（各三上一十二味，搗羅為細末，醋煮面糊和丸，如梧桐子大，每服二十丸，至三十丸。煎艾醋湯下，空心食前服。

治洞泄飧泄，裡急後重，薑桂散方乾薑（炮三兩）　甘草（一兩銼二味用沙糖二兩水微化開同炒干）　桂（去粗皮一分）

上三味，搗羅為散，每服二錢匕，白湯調下，兼治腹痛，止虛渴。

治膿血雜痢，後重疼痛，日久不瘥，通神丸方沒藥。五靈脂　乳香（各一錢）　巴豆霜（半錢）

上四味，各研細，再同研勻，滴水丸如黃米大，每服七丸，煎生木瓜湯下，小兒三丸，隨歲數加減，空心食前服。

治下痢赤白，日久不瘥，裡急後重，取冷積，玉粉丸方白丁香（直者研一兩）　粉霜（研三分）　硫黃（研）　膩粉（研）　砂（研各半兩）

乳香（熔過研一分）

上六味。再同研勻，用生薑自然汁，煮棗肉，研和作劑，每服旋丸如豌豆大，臨臥煎生薑棗湯，下七丸，未動次夜服十丸，老少以意加減。

治下痢赤白，裡急後重，大腸虛滑，丹砂丸方丹砂（研）　草烏頭（末）　乳香（研各一錢匕）　巴豆（大者去皮心研七枚）

上四味，再同研令勻細，用醋煮面糊和丸，如梧桐子大，每服一丸，冷乳香湯下，不拘時候。

治下痢腹脹，裡急後重，木瓜飲方干木瓜（焙）　白芷　厚朴（去粗皮生薑汁炙）　白朮（銼炒）　木香（各一兩）　桂（去粗皮）　黃連（去須）　當歸（炙銼）　縮砂蜜（去皮）　龍骨　訶黎勒皮（煨各一兩半）　陳橘皮（去白焙三分）　杏仁（去皮尖雙上一十四味，粗搗篩，每服五錢匕，以水一盞半，煎取八分，去滓溫服。

=====痢兼渴=====

論曰痢不瘥，則腸胃虛弱，津液減耗，不能上潤於咽嗌，故口舌焦干而內煩，使人引飲。

飲多則濕氣淫溢，肌肉虛浮，而痢亦不瘥也。

治下痢冷熱相沖，臟腑氣不和順，本來下虛，津液耗少，口乾咽燥，常思飲水，人初不許飲水，毒瓦斯更增。煩躁轉甚，宜急與湯飲救之，不得令至過度，止渴，栝蔞根湯方栝蔞根（銼）　甘草（炙銼）　白茯苓（去黑皮各半兩）

上三味，粗搗篩，每服五錢匕，水一盞半，麥門冬一分去心，棗二枚劈破。同煎至七分，去滓不拘時溫服。

治久痢食即嘔吐，煩渴不可忍，烏梅湯方烏梅肉（炒半兩）　黃連（去須炒三分）　白茯苓（去黑皮）　黃芩（去黑心）　龍骨（各半兩）　訶黎勒（炮上八味，粗搗篩，每服五錢匕，漿水一盞，生薑三片，同煎至七分，去滓空心溫服。日午再服。

治痢後渴不止，石膏丸方石膏（別研入）　麥門冬（去心焙）　栝蔞根　茯神（去木）　知母（焙）　黃連（去須）　枸杞根皮　白茯上九味，搗研為末，煉蜜丸如梧桐子大，每服三十丸，空心米飲下，晚食前再服，或作散，冷熟水調二錢匕服亦得。

治下痢臟腑虛煩躁，渴不止，黃芩湯方黃芩（三分去黑心秤）　石膏（碎）　甘草（炙銼）　枳殼（去瓤麩炒）　黃柏（去粗皮銼）　女萎　栝蔞根（銼）　白茯苓（去黑皮各半兩）　櫸皮（去粗皮銼）　淡竹葉（各三分切）

上一十味，粗搗篩，每服五錢匕，水一盞半，煎至一盞，去滓空心溫服，未止再服。小兒量大小服之。

治泄痢上膈虛熱，煩渴引飲，口瘡，不下食困劣，人參湯方人參　白茯苓（去黑皮）　木香　麥門冬（去心焙）　葛根（銼）　前胡（去蘆頭）　梔子仁　黃　（銼）　陳橘皮（湯浸去白焙）　訶黎勒（炮去核各一兩）　半夏（湯洗七遍焙二兩）　甘草（炙銼半兩）

上一十二味。粗搗篩，每服四錢匕，水一盞半，生薑三片，陳米一合，同煎至七分。去滓空心溫服。日晚再服。

治下痢煩渴，黃連丸方黃連（去須炒二兩）　當歸（切焙一兩）　烏梅肉（炒半兩）

上三味，搗羅為末，煉蜜丸如梧桐子大，每服三十丸，空心米飲下，日晚再服，痢甚者，熔蠟為丸服。

治熱痢黃膿，發渴四肢煩悶，黃連丸方黃連（去須一兩半）　黃芩（去黑心）　黃柏（去粗皮各二兩）　熟艾（葉炒一兩）

上四味，搗羅為末，煉蜜為丸，如梧桐子大，每服二十丸，空心飯飲下，日晚再服。

治痢兼渴，麥門冬湯方麥門冬（去心一兩半）　烏梅（碎七枚）

上二味。用水二盞，煎取一盞，去滓分溫二服。空心晚食前服。

治吐痢後，大渴飲水不止。陳米湯方陳廩米（水淘淨二合）

上一味，用水二盞，煎至一盞，去滓空心溫服，晚食前再煎服。

治痢後渴，糯米汁方糯米（二合）

上一味，以水一盞半，同研絞取汁，空心頓服之。

=====痢兼腫=====

論曰下痢身體浮腫者，久痢所致也，痢久則胃氣弱而腸虛，胃者土也。所以化水穀而充肌肉，若胃土氣衰，不能勝濕，則水氣妄行，流溢皮膚，故痢而兼腫也。得小便利者乃愈。

治夏月暴冷或壯熱，泄痢引飲。變遍身浮腫，脈沉細小數，澤漆湯方澤漆（炒一兩半）　吳茱萸（湯洗焙乾炒）　赤茯苓（去黑皮）　白朮　桔梗（銼炒）　當歸（切焙）　犀角上一十一味，銼如麻豆，每服以水二盞，煎藥五錢匕，取八分，去滓溫服，下後休息五六日，可與女曲散。

治利後虛腫水腫者，服此藥小便利腫亦消，女曲散方女曲（二兩）　乾薑（炮）　細辛（去苗葉）　椒目（微炒）　附子（炮裂去皮臍）　桂（去粗皮各一兩）

上六味。搗羅為散，酒服一錢匕。不知加至三錢匕。日三。若婦人產後虛滿，服此大良治痢後腫滿，氣急喘嗽。小便如血。澤漆湯方澤漆葉（微炒五兩）　桑根白皮（炙令黃色銼）　郁李仁（湯浸去皮尖炒熟各三兩）　杏仁（湯浸去皮尖及雙仁者炒香）　人參（各一兩半）　白朮（銼炒）　陳橘皮（湯浸去白焙乾各一兩）

上七味，粗搗篩，每服五錢匕，水一盞。入生薑三片，煎取八分，去滓溫服，後半時辰再服，取下黃水數升，或小便利為度。

治下痢後，脾胃虛弱，不能制輸水氣，致身腫脹滿，桑白皮湯方桑根白皮（炙令黃色銼）　赤茯苓（去黑皮）　郁李仁（湯浸去皮尖麩炒研各二兩）　陳橘皮（湯浸去上六味。粗搗篩，每服五錢匕。用水一盞半，煎取八分。去滓溫服。日三。

治痢後遍身浮腫，茯苓湯方赤茯苓（去黑皮）　白朮（銼微炒各一兩）　防己　黃芩（去黑心）　射干　澤瀉（各三兩）　桑根（白皮上八味，粗搗篩。每用五錢匕。先以水三盞。煮大豆一合，取二盞，去滓內藥。煎取一盞，分為二服。未瘥頻服兩料。

治下痢身腫，香菽散方大豆（炒熟撻去黑皮用一合）

上一味。搗羅為散，用粥清調一錢匕、服日二治虛勞下痢，心胸壅悶喘促，四肢腫滿。細辛飲方細辛（去苗葉）　防己　桂（去粗皮）　當歸（切炒各半兩）　枳殼（去瓤麩炒）　白朮赤茯苓（去黑皮上九味，粗搗篩，每服三錢匕，以水一盞，入生薑三片，煎至七分，去滓溫服不拘時。

治痢後四肢浮腫，喘息促急。坐臥不安，小便不利，防己湯方防己　豬苓（去黑皮）　桑根白皮（銼）　赤茯苓（去黑皮各三分）　海蛤　陳橘皮（湯浸去白焙）　檳上一十一味，粗搗篩，每服三錢匕，以水一盞，入生薑三片，煎至七分，去滓溫服不拘時。

治下痢後虛損，臍下痛，四肢浮腫，木香湯方木香　五加皮（銼）　桑根白皮（銼）　檳榔（煨銼）　桃仁（湯浸去皮尖及雙仁微炒）

郁李仁（湯去皮上九味。粗搗篩，每服三錢匕，以水一盞，煎至六分，去滓不拘時候稍熱服。

治痢後四肢浮腫，麻仁湯方大麻仁　商陸　防風（去叉）　附子（炮裂去皮臍）　陳橘皮（湯浸去白焙）　防己（各一兩）

上六味，銼如麻豆，每服五錢匕，以水一盞半，入赤小豆一百粒，同煎至八分，去滓食前服。

=====痢後脫肛=====

論曰下痢脫肛者，因大腸虛弱，冷氣淹滯。至圊不能便。極力於下。肛門脫出，故謂之脫肛，溫其臟則愈，古方有坐湯溫熨之療，皆良法也。

治肛門不收，裡急後重，磁石散方磁石（火　醋淬四兩）　桂（去粗皮一兩）　皮（一枚炙令黃熟）

上三味，搗羅為末，每服二錢匕，米飲調下，慎舉重及急衣帶，斷房室，周年乃佳。

治痢後脫肛，蝸牛散方蝸牛（三七枚燒灰細研）　磁石（火　醋淬一兩細研）

上二味。重合研如粉，每服二錢匕，空心米飲調下，日午再服。

治痢後脫肛。莨菪散方莨菪子（炒黃半兩）　鱉頭（二枚燒灰）　鐵精（半兩研）

上三味，搗羅為末，每服二錢匕，空心米飲調下，日晚再服，仍將藥末少許　肛上，炙故麻履底　入，即不出。

治瀉痢日久，脫肛疼痛，黑聖散方大蜘蛛（一枚用瓠子葉兩重裹以線系定合子內燒令黑色勿太過）

上一味細研，入黃丹少許研勻，每先用白礬蔥椒煎湯，洗浴拭乾後，將藥滲在軟帛子上，將手掌　托上、肛頭即不下。

治冷熱不和，下部痛，裡急後重，虛滑或結澀，腸頭脫出，　砂丸方砂（飛一兩）　硫黃（研）　白礬（研各一分）

以上三味，同研勻，用萊菔一枚，重五兩者，割開留元蓋子，剜作坑子，填上件末在內，將元蓋用竹簽定，以面劑十五兩裹了，開地坑子一枚，方一尺。鋪馬糞濃三寸，安面球在上，更以馬糞蓋之，上發火燒，候面黑即止，去面將萊菔藥爛搗如膏，更入後藥，肉豆蔻（去殼）

葫蘆巴（各半兩）　訶黎勒皮　附子（炮裂去皮臍）　補骨脂（炒各一兩）　香子（一分炒）

上六味，搗羅為末，通前藥膏同搗，滴少好酒搗令勻，丸如梧桐子大，每服十五丸，至二十丸，空心食前，溫米飲下。

治洞泄肛門脫出。豬肝散方豬肝（一片切慢火熬干）　黃連（去須）　阿膠（炒令燥）　芎　（各一兩）　烏梅（取肉二兩半熬）　艾葉（半兩醋炒）

上六味，搗羅為散，每服二錢匕，溫酒調下，白米飲亦可，食前日再服。

治肛門脫出。壁土散方故屋東壁上土（五合）　皂莢（三挺各長一尺者）

上二味，搗羅土為細末，敷肛頭，取皂莢炙暖，更互熨入則止。

治脫肛不收。蒲黃敷方上用蒲黃一味，以豬脂和，敷肛上，手按抑令入，日二三、愈。

治積冷下痢脫肛，枳實熨方上用枳實一枚，石上磨令滑澤，鑽安柄子，蜜塗炙令暖熨之，冷更易之，肛縮入即止。

=====疳=====

論曰疳有五種，久變為蟲　，一曰白疳，令人皮膚干燥，而無潤澤之氣，二曰赤疳，令人毛髮焦枯。三曰蟯疳，令人腰脊強重，四曰疳　，令人下部攣急，背強不能俯仰，五曰黑疳，患者必死，令人五臟俱損，或下瘀血，此蓋腸胃虛弱，嗜甘味過度，致脾氣緩弱，穀氣衰微，榮衛虛損，腸間諸蟲。因虛而動。蟲蝕於上。則手足煩疼，心中懊　。嘿嘿不欲飲食。腰脊無力，食不知味。精神恍惚，夜夢顛倒。喉咽生瘡，齒齦黯黑損爛。膿血俱出，胃氣逆則變嘔噦，下蝕腸胃，便痢膿血，或下瘀黑，久不已，則肛門爛開，漸至危殆。

治久患疳痢不瘥，兀子礬散方兀子礬（燒研）　黃連（去須各二兩）　白礬（燒研）　龍骨（研）　雲母粉（研各一兩半）　桂（去粗皮）　麝上八味。搗研為散，空心生薑汁調下三錢匕。日再服。

治積年疳痢。羸瘦面色萎黃方硫黃（研）　黃連（去須）　艾（各一兩）　蜜（一合）

上四味，以水二升，先煮黃連艾取半升，後內硫黃末，更煮三五沸，絞去滓，又內蜜，更煮三五沸，分三服。

治疳痢久不瘥，羸瘦欲死方。

新出羊糞（一升）

上一味，以水一升，漬經宿，明旦絞汁，頓服之，日午唯食煮飯，極重者，不過三服瘥。

治久痢赤白疳濕諸疾，五皮湯方槐皮　桃皮　樗根白皮　柳皮　棗皮（各以患人手把外截一握）

上五味細銼，用水二盞，煎至一盞，去滓空心溫服，未止再服。

治久痢變疳，下部生惡瘡，惡寒壯熱。二白湯方桃白皮　槐白皮（各切一升）　苦參（切五合）　熟艾（三月三日者五合）　大棗（十枚劈）

上五味，以水五升，煮取二升半，去滓內熊膽一棗許大，攪令勻，取二升，灌下部，余分三服。

治久痢成疳。灌洗方樗根白皮（一握搗絞取汁三合取時勿令見風日）　大麻油（熬如車脂）　酢泔澱（各二合）　椒（四兩上五味，以水五升，先取椒豉煎絞取汁二升，和樗汁麻油泔澱等三味，分為兩分，用一分灌下部，隔一日更取余者復灌，其藥溫用，唯得食煮飯蔥白爛煮蔓菁芥等。五六十日外。

以鹿鋪下飯。

治丈夫婦人小兒，久痢成疳。百方不瘥方。

丁香　麝香（研）　黃連（去須各一分）

上三味。搗研為散，每以一錢匕，取竹筒，吹入下部。小兒量度減之，不過三四上瘥。

治疳痢不止方苦參　甘草（銼）　雄黃（各二兩）

上三味，搗羅為細末，先以水五升，煮蔥白五寸，豉一合。蜀椒三十粒，至三升。入藥末三撮於汁中。候冷熱得所，先飲少許豉汁，食一口飯。乃側臥。徐徐灌下部訖。臥多時不出為佳，大急乃出之於淨地。當有疳濕蟲如白馬尾頭黑。是其效也。若重者肛大難瘥。當取桃枝綿裹頭，浸前件藥汁，適寒溫烙之，近脊點烙一上三十度乃瘥。

治久痢成疳，便下白色，食不為肌膚，石榴丸方石榴皮（焙銼）　橡實　附子（炮裂去皮臍各二兩）　無食子（四枚）　厚朴（去粗皮生薑汁炙銼）　干上六味。搗羅為末，米飲和，眾手丸如梧桐子大，每服三十丸。食前生薑湯下、日再。

=====濕=====

論曰凡下痢不止，或時氣之余，為水濕所乘，客於腸胃，令九蟲皆動。侵蝕腑臟。故為濕之病，所謂　者，蟲動於匿而難知故也。謂其蟲因濕而動，故名濕　，其證上則蝕唇口，下則蝕肛門，上唇生瘡。是蟲蝕五臟。令人心煩懊　，下唇生瘡。是蟲蝕下部。令人肛門傷爛，若胃虛氣逆，則變為嘔噦，甚即腑臟被傷，齒上下齦皆生瘡，齒色黯黑。是其候也。

下痢出瘀血者，不可治。

治濕　痢不止，芫荑丸方蕪荑仁（微炒）　吳茱萸（湯洗焙炒）　乾薑（炮各半兩）　枳殼（去瓤麩炒）　黃連（去須炒各三分）

上五味，搗羅為末，煮漿水飯和丸，如梧桐子大，每服二十丸，空心日午米飲下。

治濕　痢不止，蕪荑黃連丸方蕪荑仁（微炒半兩）　黃連（去須炒一兩）

上二味。搗羅為末，煉蜜和丸，如梧桐子大，每服五丸，空心食前暖米飯下。加至七丸治疳　蝕下部。苦參湯方苦參　青葙子（各一兩）　甘草（炙銼）　熊膽（研各半兩）

上四味，除熊膽外，粗搗篩，每服四錢匕，水一盞半，煎至八分，去滓入膽半分攪和。

空心頓服，日午再煎服之。

治疳濕　痢，蟲蝕下部。參連湯方苦參（一兩半）　黃連（去須炒二兩）　阿膠（炙令燥一兩）

上三味。粗搗篩，每服五錢匕，水一盞半，煎至八分，去滓空心溫服，日晚再服。

治疳濕　蝕口齒，及下部。青葙子散方青葙子　苦參　甘草（生銼各一兩）

上三味。搗羅為散，每服一錢匕。食前暖生地黃汁調下。

治疳濕　下部瘡爛。黃連湯方黃連（去須四兩）　熟艾（炒二兩）　苦參　槐白皮（各三兩）

上四味細銼，如麻豆大，每服五錢匕，水二盞，煎至八分。去滓溫服，重者不過三劑。

治疳　蝕人下部。通見五臟。痢下膿血，舉體不安，遍身疼痛，面無顏色，手足虛腫。

苦參散方苦參　礬石（熬令汁盡）　青葙子（各半兩）　藜蘆（一分）

上四味，搗羅為散，每用二錢匕。置竹筒中，吹下部，日三二度，小兒只一錢匕。

治疳　下部上攻，移熱殺蟲，豬膽煎方豬膽（一枚）　米醋（五合）

上二味。煎醋令百沸。入膽汁更三五沸，滿口飲之，蟲死即瘥。

治疳　無問所在，皆治之方。

上取死蝦蟆，燒灰研末，以油和塗瘡上。

治疳蝕赤血痢久不瘥。用之即瘥方蝦蟆（一枚五月五日采燒灰研）　金銀土鍋　人屎灰（一方云發灰各五兩）　麝香（研一分）　銀末上五味搗研為末，每用少許，敷瘡上即瘥，痢者吹入下部。

治疳　蝕下部生瘡，膿血雜下。身面有浮氣。雄黃散方雄黃（研）　青葙子（各二兩）　苦參（三兩）　礬石（熬令汁枯）　雌黃（研）　藜蘆鐵衣（各一兩）　麝香上八味，搗研為散，每和酸棗大。以竹管送內下部中。日一，小兒以大豆許。此方能救死。

治疳濕　，下赤黑血，肛門蟲蝕赤爛，日夜疼痛，熏黃散方雄黃（研）　丹砂（研）　食鹽（研）　青黛（研）　丁香　礬石（熬令汁枯研）　鐵衣梔子仁　麝香（研各一分）　莨菪子　細辛（去苗葉）　土瓜根　乾薑（炮）　甜葶藶（紙上炒）　菖蒲　蝦蟆（燒灰研）　蜀椒（去目及閉口炒出汗）　故靴底（燒灰研各一錢）

天靈蓋（枯腐者一分炙）

上一十九味，搗研為散，每用一錢匕，以綿裹內下部中，日再易，有瘡即敷其上。

治疳濕　，洗熨下部。丁香散方丁香（一分）　麝香（研一錢）　犀角（鎊）　甘草（銼各三分）

上四味。搗研為散，以鹽椒各三合，豉二合，水三升，都煎至一升，去滓乘熱。用綿蘸，洗熨下部，冷即再暖用。