======卷第七十九======

=====水腫門=====

====水腫統論====

論曰：《內經》謂，腎者，胃之關也。關閉不利，故聚水而從其類，上下溢於皮膚而為腫，　腫者，聚水而生病也。其狀目窠上微腫，若新臥起然，頸脈微動，時作咳嗽，股冷膚腫，口苦舌乾，不得正偃，偃則咳清水；不得臥，臥則驚而咳，甚則小便黃澀，以手按腫處，隨手而起，如裹水之狀是也。以脈別之，脈沉者水病也。洪大者可治，微細者難醫。水病有不可治者五，唇黑傷肝，一也；缺盆平傷心，二也；臍出傷脾，三也；足下平滿傷腎，四也；背平傷肺，五也。蓋脾腎氣虛，三焦閉塞，至陰之氣內蓄巨陽之氣，不得宣通，如是則水道不利，飲濕攻脾，散於肌肉，而為水腫之病矣。

====水腫====

論曰：水腫之病，以脾腎氣虛，不能制水，水氣妄行，溢於皮膚，其證股冷膚腫，時作咳嗽，不得安臥，小便黃澀，以手按腫處，隨手而起是也。

治水病不限年月深淺，洪腫大喘，幾不能度日。防己飲方。

防己（一分）　大戟（炒）　木香　赤茯苓（去黑皮）　海蛤　犀角（鎊）　胡黃連　白朮訶黎陳橘皮（去白，焙）　牽牛子　葶藶（隔紙炒）　郁李仁（各一兩）　白檳榔（煨一兩半）　大黃（銼，炒二兩）

上十九味，銼如麻豆大。每服二錢匕，水一盞半，煎至一盞，去滓，入麝香少許，再煎一沸，平旦空心服。如人行五裡再服，不可冷服。若久病腸胃虛弱，至第二服即微利；若腸胃實者，約至數服，亦須轉下惡濁黃水，或青黑惡物出三五升，此氣化為之也。瀉若不甚困更服，如覺力乏，即以漿水粥止之。

治水氣服前藥瘥後。服此補氣丸方。

防己　犀角（鎊）　葶藶（隔紙炒）　牽牛子（半生半熟）　赤茯苓（去黑皮）　訶黎勒（煨，去核）　海蛤　芎　生乾地黃（焙各一兩）　大黃（二兩半）　木通（銼）　桑根白皮（銼，炒）

陳橘皮（去白，焙）　大戟（炒）　防風（去叉）　郁李仁（去皮尖，炒）　木香（各一兩）

上一十七味，搗羅為末。煉蜜丸如梧桐子大。每服空心米飲下十丸。若覺氣壅，加至十五丸；如覺通，則減三丸至五丸；大小便不通，即服三十丸。此不獨療水氣，但是氣疾，皆治之。

服前防己飲瘥，百日內更服五靈湯方。

葶藶（隔紙炒）　木通（銼）　赤茯苓（去黑皮）　防己　陳橘皮（去白，焙各一兩）

上五味，粗搗篩。每服二錢匕，水一盞，煎三兩沸，去滓飲之。覺熱即勿服。

治水腫。牽牛湯方。

牽牛子　檳榔（煨，銼）　木香　赤茯苓（去黑皮）　陳橘皮（去白，焙各一兩）

上五味，粗搗篩。每服二錢匕，水一盞，煎三兩沸，去滓溫服。此藥不獨療水病，凡肺氣、香港腳、賁豚氣，上築心胸不可忍，皆治之。

治一切水氣，四肢腫滿。妙香湯方。

香子（炒）　烏藥（生用）　高良薑（湯浸，焙乾）　青橘皮（去白各一兩）

上四味，同粗搗篩。每服二錢匕，酒半盞，煎數沸，去滓，稍熱服。

治水氣腫滿。暖腎散方。

巴戟天（去心，麩炒黑）　甘遂（炒黃各一分）　檳榔（一枚生，一枚炮）　木香　苦葶藶（紙上炒各一分）　大麥　芫花（醋浸炒黃）　陳橘皮（去白，炒各半兩）　膩粉（一錢）　沉香（上一十一味，搗羅為散。每服二錢匕，用豬腰子一只，以竹刀子割開，去筋膜，作三片，摻藥末在內，用濕紙裹，慢火煨令香熟，先煮蔥白三莖，令熟細切，將蔥與粟米同煮粥一碗，先食粥一半，方食腰子，藥後再食粥令盡，臨臥服。如至五更，大便並小便下赤黃惡物，乃驗。

治水氣腫滿。奪命丸方。

大戟（麩炒）　甘遂（炒各一分）　苦葶藶（半兩一半生，一半熟）　澤瀉（一分半）

上四味，搗羅為末，煮棗肉和丸梧桐子大。若四肢腫者，名為順水，溫漿水下三丸，星月上時服，至天曉利下惡物；若四肢瘦，腹腫者，名為逆水，煎苦葫蘆子陳曲湯下三丸，小便頻快是效，三日後服補藥礬石丸。

治水病補藥礬石丸方。

白礬（半兩）　雄黃（研）　丹砂（研各一分）

上三味，搗羅為末，粟米飯和丸綠豆大，丹砂為衣。每服五丸至七丸，食前生薑湯下，日二。

治水氣腫滿。檳榔散方。

檳榔（二枚生）　郁李仁（去皮尖，炒）　芫花（炒）　甘遂（炒）　續隨子　木通（銼各二兩）

海蛤（一錢）　陳橘皮（去白，焙）　商陸（各一分）

上九味，搗羅為散。每服一錢匕，溫酒調下，臨臥服。至五更取下惡物為驗。

治水腫久不瘥。大戟丸方。

大戟（炒）　陳橘皮（去白，焙各一分）　巴豆（七粒去皮大麥內炒熟不用大麥）

上三味，搗羅為末，用大麥面糊丸如梧桐子大。每服三丸，生薑湯下，空心日晚服。

治水腫腹滿。二氣湯方。

牽牛子（半兩生用）　甘遂（一錢微炒）

上二味，粗搗篩。分作二服，每服水一盞，煎至五分，放溫細呷，不計時。

治水腫。大黃湯方。

大黃（銼碎醋炒二兩）　桂（去粗皮）　甘草（炙，銼）　人參　細辛（去苗葉各一兩）

桑根白皮（炙黃色，銼二兩）

上六味，粗搗篩。每服用水三盞，藥五錢匕，入棗二枚劈破，同煎至九分，去滓入白餳一匙頭，更煎一沸，溫服，日三。利小便三五升，即瘥。

治水腫及肢滿　飲。芫花湯方。

芫花（炒黃色）　大黃（銼碎，醋炒）　甘遂（微炒）　甘草（炙，銼）　大戟（去皮，微炒各一兩）

上五味，粗搗篩。每服三錢匕，水二盞，棗二枚劈破，同煎至九分，下芒硝半錢匕，更煎一沸，去滓溫服，以利為度。

治水氣面目浮腫，因虛勞香港腳所致。鱉甲湯方。

鱉甲（去裙　，醋炙焦二兩）　人參　柴胡（去苗）　當歸（切，焙）　枳殼（去瓤，麩炒各二兩）　甘草（炙半兩）　桃仁（七枚湯浸去皮尖）　白檳榔（煨二枚）

上八味，粗搗篩。先用小便二盞，浸藥三錢匕，經半日，煎取七分，去滓溫服，以瘥為度。婦人病狀同者，加牛膝半兩。

治水腫。利小便。郁李仁丸方。

郁李仁（湯浸去皮尖，微炒三分）　海藻（洗去咸，炒）　桂（去粗皮各半兩）　大黃（銼碎，醋炒）　葶藶（紙上炒令紫色各一兩一分）　黃連（去須半兩）　木通（銼）　石葦（去毛，微炙各一分）　松蘿（三分）

上九味，搗羅為末，煉蜜丸梧桐子大。每服米飲下十五丸，日三，稍增，以知為度。

治水腫。麝香丸方。麝香（研半分）　芫花（炒黃三分）　甘遂（微炒，去皮半兩）

上三味，搗羅為末，煉蜜丸梧桐子大。強壯人酒下一十五丸，老弱人十丸。

治水腫。利小便。商陸丸方。

商陸（微炙一兩半）　芒硝（研一兩）　甘遂（微炒）　大黃（銼碎，醋炒）　芫花（微炒）　蕘花（微炒各三分）　麝香（研四錢）　豬苓（去黑皮一兩）

上八味，搗羅為末，煉蜜丸梧桐子大。每服米飲下五丸，日三服，以微利為度。華佗方，酒客虛熱，當風飲冷，腹冷脹滿，加麝香、豬苓各一兩。

治水腫，眠臥不得。防己丸方。

防己　海蛤（研各一兩）　葶藶（一升蒸熟）　杏仁（六十枚湯浸去皮尖，炒，別搗）　甘遂（微炒一分）

上五味，先將葶藶、杏仁一處拌和，後以三味搗羅為末，再研勻，入棗肉和丸梧桐子大。

每服米飲下二十丸，漸加至二十五丸，以微利為度。其疾不過五六日即瘥。

治水腫久不瘥。　本丸方。

本（去苗土）　葶藶（炒紫色各一分）　大戟（微炒）　蜀椒（去目及閉口者，炒出汗）　澤漆（微炒）　巴豆（去皮、心，麩炒出油盡）　赤小豆（微炒）　澤瀉（各半兩）　甘遂（微炒一兩）　牽牛子（炒熟一分）　連翹（微炒半兩）

上一十一味，搗羅為末，煉蜜丸梧桐子大。每日空心溫酒下一丸，加至二丸。服後小便多白色即住。

治水腫。桑白皮丸方。

桑根白皮（取上有白椹者，北陰下根白皮，銼，炙黃二兩）　郁李仁（湯去皮，炒）　商陸（微炙）　葶藶（紙上炒令紫色）　牽牛子（炒熟）　巴豆（清水煮一日，去皮、心、膜，出油盡各一兩）

上六味，搗羅為末，煉蜜丸梧桐子大。每服茶湯下十五丸，利三五行見效，即止。

治水腫。檳榔丸方。

檳榔（微煨）　附子（炮裂，去皮臍）　吳茱萸（水浸，曝乾，炒）　厚朴（去粗皮，塗薑汁炙）　乾薑（炮）　防己　甘草（炙各一兩）　葶藶（紙上炒紫色）　杏仁（浸去皮尖、雙仁，炒）　椒目（微炒）　赤茯苓（去黑皮）　黃　（銼，炒）　麻黃（去根節，炒）　桂（去粗皮）　栝蔞（去上一十七味，搗羅為末，煉蜜丸梧桐子大。每服米飲下十丸，日三，稍增至十五丸，未知加至二十五丸，得大小便利為驗。此方兼療老小虛腫，大病後客腫作喘。

治水氣腫滿。服商陸豆方。

生商陸（切如麻豆）　赤小豆（與商陸等分）　鯽魚三枚（去腸存鱗）

上三味，將二味實魚腹中，以綿縛之，水三升，緩煮豆爛，去魚，只取二味。空腹食之，以魚汁送下，甚者過二日再為之，不過三劑。

治水氣。逐氣散方。

白商陸（去粗皮，薄切，曝乾）

上一味，搗羅為散。用黃顙魚三枚，大蒜三瓣，綠豆一合，水一升，同煮以豆爛為度。

先食豆飲汁送下，又以汁調下藥散二錢匕，水氣內消。

====十水====

論曰：十水之病，腫從腳起，上氣而咳，名為白水，其根在肺；腫從面目起，名為青水，其根在肝；腫從腹起，名為黃水，其根在脾；腫從腳趺起，名為黑水，其根在腎；腫從心起，名為赤水，其根在心；腫從腹起，名為氣水，乍實乍虛，乍去乍來，其根在大腸；腫從頭面起至足，名為垂水，其根在膽；腫從內起，堅塊四肢小腫，名為石水，其根在膀胱；腫從四肢起，腹大，名為風水，其根在胃；腫從腹內起，名為裡水，其根在小腸。凡此十水，生於臟腑，各從其根，究其所本，則肺與腎而已。故《內經》曰：其本在腎，其末在肺，皆積水也。又曰：津液充郭，其魄獨居，精孤於內，氣耗於外，形不可與衣相保。蓋腎氣虛弱，水氣脹滿，上攻於肺，肺氣孤危，腎為水害，子不救母，故陰精損於內，陽氣減於外。三焦閉溢，水道不通，水滿皮膚，身體痞腫。治之之法，備見於《內經》。故曰平治權衡，去菀陳，微動四極，溫衣繆刺其處，以復其形。開鬼門，潔淨府，精以時服，五陽已布，疏滌五臟，故精自生、形自盛，骨肉相保，巨氣乃平也。

治水腫。十水丸方。

椒目（微炒，治白水）　大戟（炒，治青水）　甘遂（麩炒，治黃水）　玄參（治黑水）

葶藶（炒，治赤水）　芫花（醋炒，治氣水）　赤小豆（治垂水）　桑根白皮（炙，銼，治石水）

澤瀉（治風水）　巴豆（去心、皮、膜，研，出油，治裡水）

上一十味等分，隨病所在，增其所主藥一分，巴豆四分，去心皮，壓去油，搗研為末，煉蜜丸如梧桐子大。每服三丸，米飲下，以水下為度。未下日三服；既下，當節飲食。但得食干物耳。

又。十水丸方。

大戟（炒，治清水）　葶藶（炒，治赤水）　甘遂（炒，治黃水）　本（去苗土，治白水）

連翹（去梗，治黑水）　芫花（炒令焦，治垂水）　澤漆（葉，治風水）　桑根白皮（炙，銼，治石水）　巴豆（去皮、心，研，出油，治裡水）　赤小豆（治氣水）

上一十味等分，隨證所主倍之，搗羅為細末，煉蜜丸如小豆大。每服三丸至五丸，米飲下，日三，人弱者以意節之。

治十種水病，百方不愈，面目四肢俱腫，氣息喘急，寢臥不得，小便漸澀，腹脹氣悶，水不入口，垂命欲死者。舊名葶藶散，賜名神助散方。

椒目（微炒三兩）　豬苓（去黑皮）　澤瀉（各四兩）　牽牛（炒令香五兩）　苦葶藶（紙上炒六上五味，搗羅為散。每服三錢匕，以蔥白三莖，漿水一盞，煎取半盞，入清酒半盞攪勻。

稍熱調下，空心服。良久即熟煮漿水蔥白粥二盞，更入清酒一盞攪勻，面東熱吃令盡。至午後，小便或大便通利，喘定腫減。隔日再服，百日消盡。

治十種水氣。檳榔丸方。

檳榔（炮，銼三個）　大戟（銼，炒半兩）　牽牛子（炒）　滑石（碎）　海蛤　瞿麥穗旋覆花甘遂（炒各一分）

上八味，搗羅為末，用軟飯和丸如綠豆大。每服七丸至十丸，煎商陸湯下。若作散，每服一錢匕，亦煎商陸湯調下，如躁，米飲調下。如取利後，繼服葶藶丸。

葶藶丸方。

葶藶（炒）　杏仁（不去皮各一分）

上二味，搗研為細末，面糊和丸如小豆大。每服十五丸，煎杏仁湯下。

治十種水病。三消丸方。

朴硝（色青白者，煉熟二兩）　芒硝（色青白者）　硝石（色青白燒之有金色者各一兩同上二味研令極細）　犀角（鎊）　椒目（微炒各一兩搗羅為末，合三硝，重研令勻）　葶藶（紙上炒）　莨菪子（炒各一兩）　杏仁（去皮尖、雙仁，炒二兩以上三味別搗末，更與諸藥合搗千杵）

上八味，用大棗十一枚，煮熟，去皮核，炒令水盡和為劑，或硬即添少許熟蜜，杵千下為丸，如小豆大。每服十五丸，空心煎生薑湯下，加至二十丸，以利為度。不宜食飽，沖冒霜寒，並單衣受風冷，雖夏中亦宜就溫。禁食咸味難消之物，不宜悲喜憂勞。兼不得近生產房室等事。惟得吃粳米、粟米、蔥、薤、生薑、橘皮。禁鹽一年，永不發動。

治十種水病。大海藻湯方。

海藻（洗去咸，焙）　芫花（炒焦）　豬苓（去黑皮）　連翹　澤漆（炒）　郁李仁（去皮尖、雙仁，研）　陳橘皮（湯浸去白，焙）　桑根白皮（銼，炒）　白蒺藜（炒各一兩）　本（去苗土）昆布（洗去咸，焙）　大戟（炒）　防己　葶藶（炒）　朴硝　甘遂（炒）　杏仁（去皮尖、雙仁，炒各半兩）　檳榔（煨，銼七枚）

上一十八味，粗搗篩。每服四錢匕，水一盞半，生薑一棗大拍碎，同煎至八分，去滓，空服溫服，日三，以利為度。

治十種水氣，遍身洪腫，氣喘小便赤澀。檳榔湯方。

檳榔（煨，銼三枚）　牽牛子（炒）　葶藶（隔紙炒）　桑根白皮（炙，銼各一兩）　赤小豆（炒半合）　郁李仁（去皮尖，炒一兩）　防己　豬苓（去黑皮各三分）

上八味，粗搗篩。每服五錢匕，水二盞，生薑一棗大拍碎，同煎至一盞，去滓，空心溫服，日三，以利為度。

治十種水氣。防己檳榔丸方。

防己　檳榔（煨，銼）　郁李仁（去皮尖，炒，研各三分）　葶藶（紙上炒半兩）

上四味，搗羅為細末，煉蜜和丸，如小豆大。每服十丸至二十丸，空心用後方葶藶湯下葶藶湯方。

葶藶子（炒）　桑根白皮（炙，銼）　百合（各一兩）

上三味，粗搗篩。每服三錢匕，水一盞，煎至六分，下前丸藥，日三，以小便利為度。

若鼓氣微結，加甘遂一兩。

治十水。大黃丸方。

大黃（銼，炒）　硝石　大戟（去皮，炒）　甘遂（炒）　芫花（醋炒焦）　椒目（炒出汗）　葶藶（炒各一分）

上七味，搗羅為末，煉蜜和丸如小豆大。每服一丸，空心桑根白皮湯下，日再，漸增，以知為度。

治十種水氣。木香湯方。

木香　陳橘皮（湯浸去白，焙）　白朮　桑根白皮（炙，銼）　桂（去粗皮各半兩）　木通（銼，炒三分）

上六味，粗搗篩，別用牽牛子二兩，於鐵銚內，以紙襯手攪，乘熱搗羅為末，每服以前藥末三錢匕，同牽牛末一錢半匕，水一盞半，煎至八分，去滓，五更溫服。平明時吃熱生薑茶粥，次用蕪荑、桑根白皮各一分，煮白羯羊肉半斤爛熟與吃。

治十種水氣。神妙湯方。

香子（炒）　烏藥　青橘皮（湯浸去白，焙）　高良薑（各一兩）

上四味，粗搗篩。每服五錢匕，用童子小便半盞，酒一盞，同煎至一盞，去滓，稍熱服，不拘時。

治十水。定喘急。防己丸方。

防己　陳橘皮（湯浸去白焙）　大戟（炒）　苦葶藶（紙上炒各半兩）

上四味，搗羅為細末，棗肉和丸如梧桐子大。每服二十丸，溫熟水下，不拘時。

治十種水氣腹脹。比聖餅子方。

大戟　甘遂（各一兩）

上二味，生搗羅為細末。每服一錢匕，以大麥面一兩，新水和作餅子燒熟。每五更徐徐爛嚼茶下，移時小便多是效，未退再服。

治十種水氣。四石丸方。

滑石　井泉石（研）　白石英（研）　寒水石（研）　砂（研細，水和作餅子，用濕面四兩裹藥餅燒紫色去面各二錢）　白丁香（半兩）　續隨子仁（二錢）

上七味，搗研為末，面糊丸如梧桐子大。每服五丸，生薑湯下，第一日三服，第二日四服，第三日五服，以利為度，利已用次藥補之。

治下水氣補藥。木香丸方。

木香　青橘皮（湯浸去白焙各一錢）　蓬莪朮（二錢）

上三味，同為末，面糊丸如綠豆大。每服十丸，白湯下。

治十種水氣。靈寶丸方。

滑石（好白者二兩）　膩粉（一兩）

上二味，先搗研滑石令極細，次入膩粉和勻，熬木瓜濃汁成膏，和丸如綠豆大。每服七丸，五更空心溫米飲下，日只一服。服至五七日，覺臍腹撮痛，小便多為效。忌鹽一百日，覺效便服補脾胃藥。

治十種水氣，大通三焦。此方《神仙經》中所載，天台山金壇石室中鐫紀。但令人忌口，無不瘥者。再蘇丸方。

大戟（炒）　甘遂（炒）　春大麥面（炒）　巴豆（去心、膜，麩炒出油盡）　乾薑（炒）

桂（去粗皮）　大黃（銼，炒各半兩）

上七味，搗羅為末，煉蜜丸如小豆大。每服十丸，空心茶下，以利為度。

治水氣心下痞緊，喘息氣急，大腸秘結。鱉甲飲方。

鱉甲（去裙　，醋炙）　訶黎勒皮（煨）　郁李仁（研）　赤茯苓（去黑皮各一兩半）　桑根白皮（銼，炒）　吳茱萸（湯洗焙乾，炒各一兩）　檳榔（銼四枚）

上七味，粗搗篩。每服三錢匕，水一盞半，煎至一盞，去滓，食前溫服，如人行五裡再服。

治水氣頭面俱腫，四肢無力，小便澀。海蛤丸方。

海蛤（研一兩半）　硝石（研二兩）　葶藶（微炒，研一兩半）　杏仁（湯去皮尖、雙仁，炒黃，研一兩）

上四味，搗羅為細末，棗肉和丸如梧桐子大。每服十丸，食前煎木通湯下，日二服。

治水氣四肢不和，面目浮腫，小便澀，氣急促。檳榔飲方。

檳榔（銼五枚）　桑根白皮（銼，炒）　陳橘皮（湯去白，焙）　防己　郁李仁（研各一兩半）

吳茱萸（湯洗，焙乾，炒半兩）　木通（銼二兩）

上七味，粗搗篩。每服三錢匕，水一盞半，煎至一盞，去滓，食前溫服，如人行五裡再服。

治水氣面目浮腫，胸滿短氣，小便不利。桑白皮飲方。

桑根白皮（銼，炒）　赤芍藥　郁李仁（研）　百合（各一兩半）　木通（銼二兩）　大腹（五枚）

上六味，粗搗篩。每服三錢匕，水一盞半，煎至一盞，去滓，食前溫服，如人行五裡再服。

====涌水====

論曰：《內經》言，肺移寒於腎，為涌水。涌水者，按腹不堅，水氣客於大腸，疾行則鳴，濯濯如囊裹漿，水之病也。夫腎為肺之子而主水，大腸為肺之府而為傳道之官，肺受寒邪，宜傳於腎。腎受寒邪，則其水閉鬱而不流，水無所歸，故客於大腸而不下。夫水性流下，今乃客於大腸，不得宣通，而其證涌溢，如囊裹漿也。

治涌水，腹中動搖作水聲，兼痰飲腹脅脹滿。旋覆花丸方。

旋覆花　桂（去粗皮）　枳實（去瓤，麩炒）　人參（各一兩一分）　乾薑（炮）　芍藥白朮（各一兩半）　赤茯苓（去黑皮）　野狼毒　烏頭（炮裂，去皮臍）　石（各二兩）　細辛（去苗葉）　大黃（銼，炒）　黃芩（去黑心）　葶藶（隔紙炒）　厚朴（去粗皮，薑汁炙）　吳茱萸（湯浸洗，炒）　芫花（醋浸半日，炒焦）　陳橘皮（湯浸去白，焙各一兩）　甘遂（炒三分）

上二十味，搗羅為末，煉蜜丸如梧桐子大。每服五丸，酒下，日二，不知，稍加丸數，以知為度。

治涌水腹滿。大黃附子丸方。

大黃（銼，炒）　旋覆花　附子（炮裂，去皮臍）　赤茯苓（去黑皮）　椒目　桂（去粗皮）

芫花（醋浸，炒焦）　野狼毒　乾薑（炮）　芍藥　枳實（去瓤，麩炒）　細辛（去苗葉各二兩）

上一十二味，搗羅為末，煉蜜丸如梧桐子大。每服三丸，熟水下，漸增之，早晚食前、臨臥各一服。

治涌水腹滿不堅，疾行則濯濯有聲。葶藶丸方。

葶藶（隔紙炒）　澤瀉（各一兩）　豬苓（去黑皮）　椒目　桑根白皮　杏仁（去皮尖、雙仁，麩炒）　牽牛子（炒各半兩）

上七味，搗羅為末，煉蜜丸如梧桐子大。每服二十丸，蔥白湯下，不知，加至三十丸。

治涌水腹滿，腸間有水聲。椒目丸方。

椒目　防己　大黃（銼，炒各一兩）　葶藶（隔紙炒一兩）

上四味，搗羅為末，煉蜜丸如梧桐子大。每服一丸至三丸，食前溫水下，日三。渴者，加芒硝半兩。

治涌水。豬苓丸方。

豬苓（去黑皮三分）　牽牛子（炒一兩）　葶藶（隔紙炒半兩）　桑根白皮（銼各一兩）

赤小豆（炒半合）　郁李仁（湯浸去皮，炒）　防己（各一兩）　大腹子（和皮銼三個）　生薑（切，焙一上九味，搗羅為末，煉蜜為丸如小豆大。每服十五丸，米飲下，未效，加至二十丸，日二。

治涌水及支滿癖飲。干棗湯方。

大棗（去核十枚）　大戟（炒）　甘遂（炒）　大黃（銼，炒）　黃芩（去黑心各一兩）

芫花（醋浸，炒焦）　蕘花（各半兩）

上七味，　咀如麻豆。每服半錢匕，水一盞，煎至七分，早晚食前溫服，以利為度。

治涌水。檳榔丸方。

檳榔（煨）　牽牛子（炒）　赤小豆（炒）　郁李仁（湯浸去皮，炒）　桑根白皮（銼）

肉豆蔻（去殼）　杏仁（去皮尖、雙仁，麩炒各一兩）

上七味，搗羅為末，煉蜜丸如小豆大。每服十丸，以溫水下，日再。

治涌水。海蛤湯方。

海蛤　紫菀（去苗土）　遠志（去心各一兩）　大戟　木香　防己（各半兩）

上六味，粗搗篩。每服二錢匕，水一盞半，煎至八分，熱服。若取下惡水，即以白粥補之。禁鹽一百二十日，兼不得服芫花甘遂藥。

治涌水，諸般水腫。商陸丸方。

商陸（切，焙一斤）　陳橘皮（湯浸去白，焙二兩）　木香（一兩）　赤小豆面（四兩）

上四味，搗羅為末，以新汲水和丸如綠豆大。每服二十丸，橘皮湯下。

治涌水，心下如有數升油囊，澩澩作聲，日不欲食，但欲飲水，久病則成瘕。蓖麻單方蓖麻子（去皮二十枚）

上一味熟研，以水解得三合。清旦頓服盡，日中當吐下青黃如葵汁。病不盡，即三日更增十枚，服如上法，以病盡為度。五日內只吃白糜粥。

治涌水小便澀，臥即喘息。豬苓飲方。

豬苓（去黑皮）　桑根白皮（銼，炒）　防己　百合　郁李仁（研各一兩半）　瞿麥（一兩）　木通（銼二兩）

上七味，粗搗篩。每服三錢匕，水一盞半，煎至一盞，去滓，食前溫服，如人行五裡再服。

治涌水腸鳴腹大，通草飲方。

木通（銼三兩）　桑根白皮（銼，炒）　石葦（去毛）　赤茯苓（去黑皮）　防己　澤瀉（各一兩上七味，粗搗篩。每服三錢匕，水一盞半，煎至一盞，去滓，食前溫服，如人行五裡再服。

治涌水腹滿，小便難。葶藶丸方。

葶藶子（炒一兩半）　硝石（二兩）　杏仁（湯去皮尖、雙仁，炒，研二兩半）

上三味，搗羅為細末，棗肉和丸如梧桐子大。食前木通湯下十丸，日二服。

====風水====

論曰：《內經》言，腎者，牝臟也。腎主水，故人勇而勞甚，則腎汗出。腎汗既出，復感於風，內不得入於臟腑，外不得越於皮膚，客於玄府，行於皮裡，傳為　腫，本之於腎，名曰風水。其脈自浮，其外證骨節疼痛而惡風，且身腫如裹水之狀，頸脈動、時咳者是也。

《金匱》方云，脈浮而洪，浮則為風，洪則為氣，風氣相搏，身體洪腫，汗出乃愈。惡風者，為風水；不惡風者，小便通利，上焦有寒，其口多涎，此為黃汗。二者之證，不可不察。

治風水遍身腫，骨節疼痛，惡風腳弱，汗出不仁。麻黃石膏湯方。

麻黃（去根節六兩）　石膏（八兩）　甘草（炙二兩）　白朮（三兩）　附子（炮裂，去皮臍一枚）

上五味，　咀如麻豆。每服五錢匕，水二盞，入生薑一棗大拍碎，大棗二枚劈破，同煎至一盞，去滓溫服，日三，服訖復令汗出愈。

治風水，頭重面腫。蒼朮飲方。

蒼朮（米泔浸、切、曝乾）　杏仁（去皮尖、雙仁，炒）　赤茯苓（去黑皮）　桑根白皮（各一兩半）　商陸根（二兩半）　連皮大腹（四枚）　嫩楮枝（切三合）

上七味，　咀如麻豆。每服五錢匕，水一盞半，煎至一盞，去滓，食前溫服，日三。

治風水，身體面目盡浮腫，腰背連引髀股滿，不能食。麻黃湯方。

麻黃（去根節三兩）　桂（去粗皮二兩）　甘草（炙一兩）　附子（炮裂，去皮臍二枚）

上四味，　咀如麻豆。每服三錢匕，水一盞半，生薑一棗大拍碎，同煎至一盞，去滓溫服，日三。

治風水舉身腫滿，短氣欲絕。大豆湯方。

杏仁（湯浸去皮尖、雙仁，炒三兩）　黃　（銼一兩）　防風（去叉）　白朮（銼各一兩半）

防己　麻黃（去根節）　赤茯苓（去黑皮）　甘草（炙各二兩）

上八味，粗搗篩。每服五錢匕，先用水三盞，煮大豆一合取熟，去豆，入酒一合，與藥同煎至一盞，去滓溫服，日三。當下小便愈。

治風水面腫骨痛，惡風咳喘。防己飲方。

防己　赤茯苓（去黑皮）　桑根白皮　羌活（去蘆頭各一兩）　蒼朮（米泔浸一宿，切，焙）

上六味，　咀如麻豆。每服五錢匕，水一盞半，煎取一盞，去滓溫服，不拘時候，日三治風水脈浮，浮為在表，其人或頭面汗出，表無他病，但腰以下腫。防己湯方。

防己　白朮（銼各二兩）　甘草（炙一兩）　黃　（銼二兩半）

上四味，粗搗篩。每服三錢匕，水一盞半，生薑一棗大拍碎，棗二枚劈，同煎至七分。

去滓溫服。如喘，加麻黃二兩去根節；身重，胃中不和，加桂二兩去粗皮；心下久寒，加細辛二兩去苗葉。服訖濃衣復取汗則愈。

治風水惡風，舉身悉腫，脈浮不渴，自汗而無大熱。越婢湯方。

麻黃（去根節三兩）　甘草（炙一兩）　石膏（碎二兩）　白朮（四兩）

上四味，粗搗篩。每服三錢匕，水一盞半，生薑一棗大拍碎，棗二枚（劈），同煎至一盞，去滓溫服，日再。如惡風，加附子一枚；咳嗽肺脹，加半夏一兩。

治風水遍身腫。橘皮湯方。

陳橘皮（湯浸去白，焙）一兩　楮白皮（炙，銼）一兩半　桑根白皮（銼）二兩半　紫蘇子（炒）二兩上四味，粗搗篩。每服三錢匕，水一盞半，生薑一棗大（拍破），同煎至一盞，去滓溫服，日三。

====石水====

論曰：腫從內起，堅塊四肢游腫，名為石水，其根在膀胱。蓋腎主水，與膀胱合。膀胱者，州都之宮，津液藏焉，氣化則能出矣。今腎虛則膀胱氣弱，膀胱氣弱，則不能化氣，而隱滯不通，水液停結於臍腹間，故其證胸腹鼓滿，按之如石，脅下脹痛，其脈沉遲，身體發熱，四肢頭面皆腫也。

治膀胱石水，四肢瘦。桑白皮湯方。

桑根白皮（切三兩）　射干　赤茯苓（去黑皮）　黃芩（去黑心）　白朮（各二兩）　澤漆（炙，銼）　防己　澤瀉（各一兩）

上八味，粗搗篩。每服以水三盞，煮大豆一撮，至一盞半，去豆下藥末三錢匕，煎至七分，去滓溫服，日二夜一。

治石水，四肢細瘦，腹獨腫大，狀如懷娠，心中妨滿，食即氣急。楮皮湯方。

楮白皮（炙，銼）　桑根白皮（銼）　防己（銼各一兩半）　澤漆莖葉（炙，銼半兩）　射干白朮　赤茯苓（去黑皮各一兩）　大豆（炒半兩）

上八味，粗搗篩。每服五錢匕，水二盞，酒一盞，煎至一盞，去滓溫服，日三夜一。

治石水四肢細瘦，腹獨腫大。海蛤丸方。

海蛤（研三分）　葶藶（隔紙炒）　桑根白皮（切各一兩）　赤茯苓（去黑皮一兩）　郁李仁（湯浸去皮，炒）　陳橘皮（湯浸去白，炒各半兩）　防己（銼三分）

上七味，搗羅為末，煉蜜丸如小豆大。每服二十丸，漸加至三十丸，米飲下，早晚各一服。

治石水，四肢細瘦，腹腫，心中妨滿，食即喘急。桑根白皮湯方。

桑根白皮（銼）　澤漆（炙，銼各二兩）　防己（銼）　射干　白朮　楮白皮（炙，銼）

大豆（各一兩）

上七味，粗搗篩。每服五錢匕，水二盞，煎至一盞，去滓溫服，日三夜一。

治石水。鱉甲丸方。

鱉甲（去裙　，醋炙）　吳茱萸（湯浸去涎，焙乾，炒）　訶黎勒皮（銼，炒）　青橘皮（湯浸去白，焙）　京三棱（炮各二兩）　牽牛子（炒一兩）

上六味，搗羅為末，醋煮面糊和丸如梧桐子大。每服二十丸，生薑橘皮湯下，微利為度治石水，四肢瘦，腹腫。杏仁丸方。

杏仁（湯浸去皮尖、雙仁，炒）　苦瓠（取膜，微炒各一兩）

上二味，搗羅為末，煮面糊和丸如小豆大。每服十丸，米飲下，日三服，水出為度。

治石水。葶藶丸方。

葶藶（隔紙炒）　桃仁（湯浸去皮尖、雙仁，炒各二兩）

上二味，搗羅為末，面糊和丸如小豆大。每服十丸，米飲下，日三夜一，小便利為度。

====大腹水腫====

論曰：《內經》言：水病下為　腫大腹。又曰：上下溢於皮膚，故為　腫。其證腹大，四肢小，陰下濕，手足逆冷，腰痛、上氣、咳嗽、煩疼是也。蓋三焦閉塞，水道不通，流溢皮膚，營衛痞澀，內連腹膜，則至陰內動，脹急如鼓。得病之本，多因大病之後，或積虛勞損，或新熱食畢，入水自漬，及浴冷水，故令水氣不散，理宜然也。

治大腹水腫，口苦干燥，此腸間有水。防己丸方。

防己　椒目　葶藶（炒令紫色）　大黃（銼，醋拌，炒干各一兩）

上四味，搗羅為末，煉蜜為丸如小豆大。每服十丸，米飲下，日三服，稍稍增之。口中有津，則止勿服。渴者，加芒硝半兩。

治大腹水腫，氣息不通，證候危篤者。牛黃丸方。

牛黃（研半兩）　昆布（洗去咸，炙）　海藻（洗去咸，炙干各一兩一分）　牽牛子（炒）

桂（去粗皮各一兩）　椒目　葶藶（炒令紫色各三分）

上七味，搗羅為末，煉蜜為丸如小豆大。每服十五丸，米飲下，日再服，稍加之，以小便利為度。貞觀十九年，漢陽王患水疾，醫所不療，服此藥五六日瘥。

治水氣大腹腫。麝香丸方。

麝香（一錢研）　甘遂（炒）　芫花（醋炒各半兩）　人參（一兩）

上四味，搗羅為末，煉蜜為丸如小豆大。每服二十丸，米飲下。

治大腹水腫。利小便。水銀丸方。

水銀（水煮一日一夜，研一兩）　葶藶（炒令紫色）　椒目（各一升）

上三味，搗羅為末，煉蜜為丸如小豆大。每服十丸，米飲下，日再服。

治水氣，腹大腫。甘草丸方。

甘草（炙，銼）　防己　葶藶（炒令紫色各一兩）

上三味，搗羅為末，用酒熬為丸，如小豆大，每服二十丸至三十丸，米飲下。

治大腹水腫。利小便。蘇合香丸方。

蘇合香　水銀（水煮一復時後入）　白蘞（為末各一兩）

上三味，合研令勻，煉蜜為丸如小豆大。每服十丸，米飲下，日三。

治大腹水腫。利小便。葶藶散方。

葶藶（炒令紫色一兩）　杏仁（二十枚湯浸去雙仁、皮尖，麩炒）

上二味，搗令極爛，分為十服。每服用米飲調下，日二服。

治大腹水腫。利小便。蓖麻飲方。

蓖麻子（二十枚成熟者，去皮）

上一味，細研，以水半盞調勻，一服令盡，至日中當吐下水汁；若水不盡，三日後更服三十枚；猶未盡者，更作。瘥後節飲及減食，食糜粥以養之。

治大腹水腫。利小便。葶藶酒方。

葶藶（一升）

上一味，用酒五升，浸三宿。每服半盞，日二服，小便利為度。

治久患大腹病，其狀四肢細，腹大，有小勞苦則足脛腫滿，食則氣急，此病服下利藥極不瘥，宜用此酒，以散除風濕，利小水。丹參酒方。

丹參　鬼箭羽（各一兩半）　秦艽（去苗土）　知母（冬月不用各一兩）　豬苓（去黑皮三分）　白朮（一兩半）　海藻（洗去咸，炙三分）　赤茯苓（去黑皮一兩）　桂（去粗皮）　獨活（去蘆頭各三分）

上一十味，以酒九升，浸五日，急須者，置熱灰上一日便可就。每服一盞，飲酒少者，隨意減之，日三服。