======卷第八十======

=====水腫咳逆上氣=====

論曰：《內經》謂腎為水腫，肺為喘呼，氣逆不得臥。蓋腎主水，肺主氣，腎虛不能制水，水氣脹滿，上乘於肺，肺得水而浮，故上氣而咳嗽。古方有曰，腫從腳起，上氣而咳，名曰白水，其病在肺。

治水咳逆上氣，通身腫滿短氣，晝夜倚壁不得臥，喉中水雞聲，大小便不通，飲食不下，而不甚渴。白前湯方。

白前（三兩）　紫菀（去苗土四兩）　半夏（湯洗七遍五兩）　生澤漆根（三兩）　桂（去粗皮三兩）　人參（一兩半）　白朮（五兩）　乾薑（炮二兩）　赤茯苓（去黑皮四兩）

吳茱萸（湯洗，焙，炒五兩）　杏仁（三兩去雙仁、皮尖，研）　葶藶（炒二兩）　栝蔞實（三兩）

上一十三味，細銼如麻豆。每服五錢匕，水一盞半，棗三枚劈破，同煎至八分，去滓溫服，小便微利，氣下腫減。

治水腫上氣。褚澄防己煮散方。

防己　澤漆葉　石葦（去毛）　澤瀉（五兩）　白朮　丹參　赤茯苓（去黑皮）　陳橘皮（湯浸上一十一味，搗羅為散，每服五錢匕，水一盞半，入生薑半分（切），煎至八分，去滓頓服，日三服，以小便利為度。

治水氣咳逆上氣，四肢浮腫，坐臥不安。防己湯方。

防己（半兩）　桑根白皮（銼）　木通（銼）　赤茯苓（去黑皮各一兩）　郁李仁（湯浸去皮，微炒）　澤漆　甜葶藶（炒令紫色各半兩）　陳橘皮（湯浸去白，焙二兩）　百合（一兩）

上九味，粗搗篩。每服五錢匕，以水一盞半，棗四枚劈破，同煎至七分，去滓，食前溫服。

治水腫，腹大喘咳，胸脅滿不得臥。鯉魚湯方。

鯉魚（一枚重三斤，淨去鱗、腸、肚）　桂（去粗皮）　紫菀（去苗土各三兩）　防己　黃芩上七味，除魚外，粗搗篩，用水一斗，煮魚如食法。取汁五升，去魚，每服藥末五錢匕，汁一盞半，煎至一盞，去滓溫服，日三。

治水腫盛滿，氣急喘嗽，小便澀赤如血者。澤漆湯方。

澤漆葉（微炒五兩）　桑根白皮（炙黃，銼三兩）　白朮（一兩）　郁李仁（湯浸去皮，炒熟三兩）　杏仁（湯浸去皮尖、雙仁，炒一兩半）　陳橘皮（湯浸去白，炒干一兩）　人參（一兩半）

上七味，粗搗篩。每服五錢匕，用水一盞半，生薑一棗大拍破，煎至八分，去滓溫服，以利黃水三升及小便利為度。

治水氣身面腫滿，氣急喘嗽，小便赤澀。郁李仁湯方。

郁李仁（湯浸去皮，炒干）一兩　桑根白皮（炙令黃，銼）半兩　澤漆莖葉（微炒，切）

半兩皮）一兩半上六味，粗搗篩。每服三錢匕，水二盞，生薑一棗大（拍破），同煎至八分，去滓溫服，小便利佳，可服三二料。

治胸中喘咳逆，水氣身腫。利小便。白雌雞湯方。

白雌雞（一只去腸臟，治如食法）　澤漆（切碎二兩）　半夏（湯洗七遍去滑三兩）　白朮（一上五味，除雞外，粗搗篩，先用東流水五升，煮雞令爛熟，去雞，內藥末五錢匕，煮赤小豆一合，大棗三枚劈，生薑三片，俟豆熟，去滓溫服，日三夜一。

治遍體浮腫，腹脹上氣不得臥，大小便澀。先服大棗散，後服海蛤丸取瘥，瘥後三年，不得食肉入房，不爾病必重發。大棗散方。

芫花（微炒一分）　甘遂（炙半兩）　大戟（煨，去皮一分）

上三味，搗羅為散。每服一錢匕，以大棗十枚，水一盞半，煮棗二十沸，去棗調藥，空心頓服，當利勿止。如此三服後，可服海蛤丸。

海蛤丸方。

海蛤（別研）　赤茯苓（去黑皮各一兩）　野狼毒（煨熟三分）　桑根白皮（炙，銼）　玄參（微炙各一兩）　膩粉（半兩）　薏苡仁　陳橘皮（湯浸去白，焙）　防己　葶藶（炒紫色，研）

杏仁（湯浸去皮尖、雙仁，炒各一兩）

上一十一味，除海蛤外，搗羅為末，同海蛤再研勻，煉蜜和丸如小豆大。每服空心橘皮湯下三十丸，日三服，五日後覺齒癢即住藥。齒腫口瘡，即是瘥候。

治水咳逆上氣，通身洪腫，短氣脹滿，晝夜不得臥，喉中鳴，大小便不通，不下食而不甚渴。大白前湯方。

白前（一兩半）　紫菀（去土二兩）　半夏（湯洗七遍去滑三兩）　生澤漆根（微炒二兩）

上四味，粗搗篩。每服五錢匕，水一盞半，煎至一盞，去滓，又內後藥：桂（去粗皮一兩半）　人參（三分）　白朮　赤茯苓（去黑皮）　吳茱萸（水浸一宿，焙乾，炒二兩）

上八味，粗搗篩。每服三錢匕，入生薑一塊拍碎，大棗三枚劈破，同入前藥汁，再煎至八分，去滓溫服，當得大小便微利，即氣通腫減。

治水咳逆上氣，通身浮腫，短氣腸滿，晝夜倚壁不得臥，喉中水雞聲。白前湯方。

白前（去土三分）　紫菀（去土一兩半）　半夏（湯洗七遍去滑三兩）　澤漆根（細切，微炒三兩半）　桂（去粗皮一兩半）　人參　乾薑（炮各半兩）　栝蔞（一枚去皮）　白朮（一兩）　吳茱萸上一十味，粗搗篩。每服用五錢匕，水三盞，入棗二枚，生薑一塊（拍破），煎至一盞半，去滓，分二服，當小便利，或微溏，腫即減。

治水氣面體浮腫，咳嗽氣促。黃　湯方。

黃　（銼三分）　桑根白皮（炙，銼）　柴胡（去苗）　赤芍藥（銼，微炒）　赤茯苓（去黑皮各半）兩　陳橘皮（湯浸去白，焙）　麥門冬（去心，焙）　惡實（微炒）　甘草（炙）各三分上九味，粗搗篩。每服三錢匕，水二盞，煎至七分，去滓溫服，不拘時候。

治水腫上氣不得臥，頭面身體悉腫。大葶藶丸方。

葶藶（一兩一分熬研如泥）　澤漆莖（熬）　赤茯苓（去黑皮）　陳橘皮（湯浸去白，焙各半兩）　甘遂　牽牛子（各三分）　郁李仁（研半兩）

上七味，搗研為末，煉蜜和丸如梧桐子大。每服五丸，以赤小豆飲及大麻子飲下，日再服，稍加至七丸，以大小便微利為度。若渴，即飲以小豆麻子等汁。

治水氣腫滿，咳嗽喘痞，痰涎不利，眠睡不安。杏仁半夏丸方。

杏仁（湯浸去皮尖、雙仁，麩炒）　半夏（湯洗七遍去滑各一兩）　椒目（半兩）　貝母（去心，炒）　防己（各一兩）　苦葶藶（二兩隔紙微炒）

上六味，搗羅為末，煉蜜和丸如梧桐子大。每服二十丸，食後臨臥煎桑根白皮湯下。

治內虛外實，久有積聚，營衛不通，甚者變為赤水，此為病從心起，入於皮膚，腫滿皮濃，體重上氣，臥煩而躁。葶藶丸方。

葶藶（炒令紫半合）　防己　椒目　大黃（銼碎，醋拌炒各一兩半）　蓖麻子（去皮半兩）

郁李仁（湯浸去皮，炒一兩）

上六味，搗羅為末，煉蜜同棗肉和丸，如小豆大。每服十丸，空心溫酒下。如不動，加至十五、二十丸。

治水腫上氣，大便澀。牽牛子丸方。

牽牛子（炒一兩半）　葶藶（炒熟二兩）　杏仁（去皮尖、雙仁，麩炒一百枚別研）　大棗（煮去皮、核十枚研）　芒硝（半兩研）　牛酥（半合）

上六味，先搗前二味為末，入杏仁等研勻，次入牛酥，更搗萬杵，丸如綠豆大。每服八丸至十丸，空心粥飲下。

治水在肺，令人咳喘上氣，腹大腳腫，目下如臥蠶，微渴，不得臥，小便難，少而數，胸滿隱痛，此水氣迫肺也。宜利小便。澤漆根湯方。

澤漆根（生四兩）　麥門冬（去心，焙）　甘草（炙）　人參　赤茯苓（去黑皮各一兩）

鯉魚（一斤者一頭）

上六味，將五味粗搗篩，先用水三升，煮魚取汁一升，去魚。每服三錢匕，汁一盞，煎至七分，去滓溫服，日三，以小便利為度，不利增服。如大便利、小便未利者，增至四合，初服一日氣即下，得安臥。有寒，可加生薑二兩切焙。

=====水氣遍身腫滿=====

論曰：腎主水，脾胃俱主土，土克水，胃為水穀之海，其氣虛，不能傳化水氣，使水氣浸漬腑臟，又脾得水濕之氣，土衰不能制之，水氣獨歸於腎，腎虛三焦不瀉，經絡閉塞，故水氣溢於皮膚，傳流四肢，所以通身腫也。其候上氣體重，小便黃澀，腫處按之，隨手而起是也。

治通身腫喘。款氣丸方。

丁香　木香　沉香　白檀香　桂（去粗皮）　肉豆蔻（去殼）　檳榔（銼）　蓽澄茄　大戟（炒）　甘遂（炒各一分）　木通（銼一兩）　續隨子（去皮）　海蛤　郁李仁（去皮）　瞿麥甜葶藶（炒）　桑根白皮（銼，炙）　牽牛子（各一分）　膩粉（一錢）　巴豆（慢火炮過，出油令盡一分）

上二十味，搗為細末，研白粳米飯為丸，如綠豆大。每服三丸至五丸，煎橘皮湯下。

治遍身水腫。木通湯方。

木通（銼）　苦葫蘆子（各一兩半）　澤瀉　防己（各三分）　豬苓（去黑皮）　海蛤（細研各一兩上六味，粗搗篩。每服五錢匕，水七分，酒七分，入蔥白五寸（切），煎至八分，去滓，食前溫服，當下小便數升腫消。

治水氣遍身腫滿，皮肉欲裂，心腹內氣脹，小便不利，飲食不消。甘遂丸方。

甘遂（一兩）　葶藶（炒二兩半）　赤茯苓（去黑皮一兩）　陳橘皮（湯浸去白，焙）　郁李仁（各上五味，搗羅四味為細末，別搗葶藶如脂，內散中，蜜丸如梧桐子大。空心飲下七丸，日一服。如不利，稍加之，以利為度。

治水病通身微腫，腹大，食飲不消。小消化丸方。

芫花（微炒）　甘遂（微炒）　大黃（銼碎，醋拌，炒干）　葶藶（炒令紫色各一兩）　巴豆（去心、皮，麩炒，研出油盡四十枚）

上五味，搗羅為末，煉蜜為丸如小豆大。每服飲下三丸，不知，稍增至五丸，以知為度治水病通身腫滿，喘急，大小便澀。大豆散方。

大豆黃（醋拌，炒干）　大黃（微煨，去皮各一兩）

上二味，搗羅為散。每服二錢匕，臨臥時煎蔥、橘皮湯調下，平明以利大腸為度。治水通身腫滿，喘急，小便澀。一字湯方。

甘遂　大戟（去皮各一兩）

上二味，銼，用慢火炒令黃色，粗搗篩。每服一字匕，以水半盞，煎三五沸，便須傾出，不得煎過，去滓，溫服之，不過十服大效。

治通身腫滿，喘急，小便澀。大戟散方。

大戟（去皮，細切，微炒二兩）　乾薑（炮裂半兩）

上二味，搗羅為散。每服三錢匕，用生薑湯調下。良久糯米飲投之，以大小便利為度。

治水氣通身黃腫。葶藶丸方。

葶藶（微炒）　防己　陳橘皮（湯去白，焙）　郁李仁　紫蘇子　赤茯苓（去黑皮各半兩）

上六味，搗羅為末，煉蜜為丸如梧桐子大。麝香酒下二十丸，日三服，以小便利為度。

治水病通身洪腫。鯉魚湯方。

鯉魚（淨去鱗、腸、肚一頭一斤）　赤茯苓（去黑皮一兩）　澤漆（微炒一兩半）　甘草（炙一兩）　澤瀉（二兩半）　人參（一兩半）　杏仁（湯浸去皮尖、雙仁，麩炒半兩）

上七味，將六味粗搗篩，先以水三升，煮魚取一升半。每服以魚汁一盞，入諸藥末三錢匕，煎取七分，去滓溫服，日二三，小便利乃止。

治水腫通身皆腫。桑白皮湯方。

桑根白皮（炙黃色，銼五兩）　吳茱萸（水浸一宿，炒干二兩）　甘草（炙一兩）

上三味，　咀如麻豆。每服五錢匕，用水二盞，生薑一棗大（切），飴糖半匙，煎至一盞，去滓溫服，日再。

治水病通身洪腫，四肢無力，喘息不安，腹中虛脹。澤漆湯方。

澤漆（微炒三兩）　赤小豆（微炒二兩）　甘草（炙三分）　鯉魚（淨去腸、肚並鱗一頭重一斤者）　麥門冬（去心，焙三分）　赤茯苓（去黑皮一兩）　人參（三分）

上七味，將五味粗搗篩，先用水五升，將鯉魚與小豆同煮至二升，去滓，內藥末五錢匕，入生薑一分拍破，煎一升，去滓，分二服，弱人作三服，日再，以小便利、腫氣減或小溏下為度。若小便大利，還從一合始，大便利則止；若水甚，加澤漆至半斤；渴，加栝蔞根一兩。

治水腫遍身，小便澀，腹滿。赤小豆湯方。

赤小豆（微炒一升）　桑根白皮（炙，銼一兩）　澤漆莖葉（切，炒三分）

上三味，將二味綿裹，用水九升，與小豆三味，煮令熟，去綿裹諸藥，只留小豆。飢則食小豆，渴即飲汁，以利為度。

治水氣通身腫。麻黃湯方。

麻黃（去根節二兩半）　白朮（銼碎，微炒二兩）　甘草（炙一兩）　石膏（碎三分）　赤茯苓（去黑皮一兩）

上五味，粗搗篩。每服五錢匕，水二盞半，棗二枚（劈破），生薑一棗大（拍碎），同煎至一盞，去滓溫服，日三。每服後蓋復，令汗出瘥。

治水氣通身腫，其脈沉遲，芍藥湯方。

芍藥（銼，炒一兩）　桂（去粗皮半兩）　黃　（銼三分）

上三味，粗搗篩。每服五錢匕，用米醋一合，水一盞半，煎至一盞，去滓溫服。心當煩勿怪，六七日即瘥，勿食鹽。

治通身洪腫。木香丸方。

木香　肉豆蔻（去皮）　青橘皮（去白，焙）　檳榔（煨，銼各一兩）

上四味，搗羅為細末，用棗肉丸如綠豆大。每服空心溫酒下二十丸，漸加至三十丸。

治水氣通身黃腫。蒴　酒方上用蒴　根搗汁一盞，酒一盞和之，置暖處一宿。旦起空心服之，瘥。

治營衛不通，遍身腫滿，咳嗽足腫，小便不利。通治十水。水銀丸方。

水銀（水煮一日）　芒硝　椒目（微炒出汗各三分）

上三味，搗羅為細末，煉蜜丸如綠豆大。每服十丸，空心米飲下，日二服，小便利瘥。

治水氣腫滿，氣息喘急，小便不利，並男子女人虛積，及遍身黃腫。白丸子方。

膩粉半兩　粉霜　滑石（末各四錢匕）　砂　寒水石（火　過，為末）　白丁香（直者，末各三錢匕）

上六味，先將膩粉、滑石二味研勻，紅紙裹，更和白面作餅子，再裹合，復用酒濕紅紙，裹二十四重後，用桑柴熟火燒，以面熟為度，取出與前藥四味一處研勻，用水浸蒸餅心，搦干和為丸，如豌豆大。每煎生薑水下，食前吃，第一日三丸，日三；第二日四丸，日三；第三日五丸，日三；第四日六丸，日三。服後以小便無數取下水為度，服四日病未下，更加一日。如服藥第二日覺口氣時，便用後漱口藥漱之。

漱口齒。貫眾湯方。

貫眾　黃連（去須各半兩）

上二味，粗搗篩。每用一錢匕，水一盞，煎三兩沸，入龍腦少許，溫溫漱之，白粥養百日。

治水腫腹滿，四肢羸瘦喘促，小便澀少妨悶。海蛤丸方。

海蛤（研二兩）　木香　訶黎勒皮　防己　厚朴（去粗皮，生薑汁炙）　旋覆花（各一兩）

白檳榔（銼）　鱉甲（去裙　，醋浸，炙）　郁李仁（去皮，研一兩半）　桂（去粗皮半兩）

上一十味，搗羅為末，煉蜜丸如梧桐子大。每服二十丸，煎大腹皮湯下。

治水氣。第一日空心先服檳榔丸一服，日中後服枳實湯一服。次日亦然。第三日空心臨臥服萬靈丸各一服。第四日早晚服水銀丸各一服。其病當於大小便俱利，則吃煮赤小豆。如渴，不可飲水，當服白朮湯，然後常服鹿茸丸則永安。檳榔丸方。

檳榔（煨，銼）　牽牛子（半生半炒）　葶藶（隔紙炒各一兩）　惡實　木香　青橘皮（湯浸去白）　郁李仁（去皮尖，炒，研）　枳殼（不去瓤）　白茯苓（去黑皮）　防己（各半兩）

大黃（濕上一十一味，搗羅為末，煉蜜和丸如梧桐子大。每服四十丸，空心煎桑根白皮湯下。

治水氣。枳實湯方。

枳實（去瓤，麩炒）　升麻　甘草（炙，銼）　桑根白皮（銼，炒）　知母（焙）　紫菀（去苗土）　白朮　黃　（細銼）　赤茯苓（去黑皮）　秦艽（去苗土）　黃芩（去黑心）　麥門冬（去心，焙乾）

上一十二味等分，粗搗篩。每服三錢匕，水一盞，蔥白兩莖，同煎至七分，去滓，溫服治水氣腫滿。萬靈丸方。

苦葫蘆子（焙乾五兩）　苦葫蘆瓤（焙乾二兩半）　牽牛子（三兩一半生一半炒熟）

上三味，為細末，酵糊和丸如梧桐子大。每服三十丸，空心臨臥各一服，煎桑根白皮湯下。

治水氣腹滿，小便不利。水銀丸方。

水銀（一兩酒煮一日，研如泥）　椒目（一兩碎）　苦葶藶（二兩隔紙炒令香）　馬牙硝（一兩上四味，同研勻，煉蜜和入臼內，搗千百杵，丸如梧桐子大。每服二十丸，空心臨臥各一服，米飲下。其病當從大小便俱利出。可食少赤小豆。

治水氣渴，腹脅脹滿。白朮湯方。

白朮　赤茯苓（去黑皮）　人參　甘草（炙）

上四味等分，粗搗篩。每服五錢匕，水二盞，煎一盞半，去滓溫服。

治水氣平愈，體瘦如舊。可服平補鹿茸丸方。

鹿茸（酥炙，去毛）　肉蓯蓉（酒浸，去皴皮，焙）　乾地黃（焙）　柏子仁（研）　菟絲子（酒浸一宿，焙各一兩）　黃　（細銼）　白茯苓（去黑皮）　桂（去粗皮）　防風（去叉）　遠志（去心）　車前子　五味子（各半兩）

上一十二味，搗羅為細末，煉蜜和丸如梧桐子大。每服三十丸，空心米飲下，加至四十丸。

治水氣。輕粉丸方。

水銀粉（四錢）　滑石（二錢）　凝水石（三錢）　海金沙（一錢）

上四味，細研勻，用白面裹，上用泥裹，以牛糞火燒，覺火稍炎便去之，取出藥，恐粉走也，刮去泥及干面，就有濕者，燒面搜為丸，如綠豆大。每服第一日三丸，第二日六丸；二服第三日十二丸；三服煎漿水燈心生薑冷湯下。若病勢未行，第四日更服十二丸，然所服不可過多。若能不服第四服得行乃佳，恐藥力太過，須慎此一服。若服第一服，牙齒便動水行，則不可治，不須與藥。若得第二日第三日小便行乃妙。服藥腹中作聲，背胛疼時牙欲動也，既動則用封渫牙方。

青黛　棗肉（等分）

上二味，和研如泥，封牙齦，更以荊芥湯渫三五度。若逐動小腸中水，往往小便淋滴，一日夜，身便瘦而愈。若水行患渴者，則調生凝水石末一錢，新汲水下，渴自減，小便定，迭服後補藥一月，方得平復。

服前藥後補藥。蓽茇湯方。

蓽茇　蓽澄茄　紅豆蔻（去皮）　蓮花　甘草上五味，粗搗篩。每服三錢匕，水一盞，生薑一小塊（切），棗一枚（劈），煎至七分，和滓溫服。

治水氣腫滿方。

楮木灰（一大斗淋汁一小斗）　糯米（一小斗）　赤小豆一大升　桃仁（去皮尖、雙仁二七枚）　商陸（切一兩半）　麥門冬（去心一大合）　天門冬（去心一合）

上七味，諸藥以灰汁煮令爛。空心服，以飽為度，飢即吃飯無妨，日內當利，以白粥止之。

治水腫方。

商陸（不以多少去粗皮，切，陰乾為末）

上用黃顙魚三頭，大蒜三枚，綠豆一合，水二大碗，同煮以豆爛為度。先將豆任意吃，卻以汁調下藥末二錢匕，其水即消。

治水氣頭面身體俱腫。苦瓠丸方。

苦瓠（一枚）

上一味，揀無靨痕者，取白瓤實捻丸之如大豆粒，每粒用面裹煮沸。空腹吞七粒，相次出水一升，三日水自出盡，以至大瘦是效。三年當忌發病食物。

=====水腫胸滿氣急=====

論曰：《內經》論水病，謂其本在腎，其末在肺。又曰：肺為喘呼，腎為水腫，今腫氣痞滿塞於胸中，故有胸中滿急之證。蓋由腎虛既成聚水之病，上攻於肺，肺布葉舉在於胸背，背者，胸中之府也。

治水氣腫滿，肺氣喘急，咳嗽脹悶，坐臥不得，喉中作聲，心胸痞滯。防己丸方。

防己　白前　五味子　紫菀（去苗土各半兩）　桑根白皮（銼）　馬兜鈴　麻黃（去根節）

桔梗（炒）　柴胡（去苗）　大腹皮（銼各三分）　赤茯苓（去黑皮）　陳橘皮（湯浸去白，焙各一兩）　甘草（炙，銼一分）　杏仁（五十粒湯浸去皮尖、雙仁，炒）

上一十四味，搗羅為細末，煉蜜和丸如梧桐子大。每服十五丸至二十丸，溫生薑湯下，不拘時。

治水氣腿股腫滿，喘促咳嗽，坐臥不得。澤瀉丸方。

澤瀉　芫花（醋炒）　郁李仁（湯浸去皮尖，炒）　牽牛子（炒）　防己　苦葶藶（紙上炒各一分）　滑石（研）　大戟（銼，炒各三分）　海蛤（研）　甘遂（炒）　瞿麥穗　檳榔（銼各半兩）

上一十二味，搗羅為細末，煉蜜和丸如梧桐子大。每服二十丸，食前煎陳橘皮湯下。

治水病喘急上氣。消腫滿。十聖丸方。

大戟（炒）　桑根白皮（銼，炒）　甘遂（炒）　甜葶藶（紙上炒）　巴豆（去皮、心、膜，炒榔（銼各一分）　杏仁（去皮尖、雙仁，炒，研三分）　牽牛子（炒二兩取末三分）

上一十味，為細末，煉蜜丸如雞頭大。每服一丸，生薑湯化下，更量病勢加減。

治水腫，胸滿氣急。甘遂湯方。

甘遂（炒一兩半）　赤茯苓（去黑皮）　郁李仁（湯浸去皮尖，研）　黃芩（去黑心）　杏仁（去皮尖、雙仁，炒，研各二兩）　澤瀉葉　澤漆（微炙）　陳橘皮（湯浸去白，炒干各一兩半上八味，粗搗篩。每服五錢匕，水三盞，煎至一盞半，去滓，分溫二服。

治水氣。消腫定喘。黃　丸方。

黃　（銼）　甘遂（炒）　青橘皮（湯浸去白，焙）　麥　大戟（炒）　陳橘皮（湯浸去白，焙）　陳曲（炒各半兩）

上七味，為細末，煉蜜丸如梧桐子大。煎木通桑根白皮湯下。

治水氣腫滿，氣急喘嗽，小便赤澀。桑根白皮湯方。

桑根白皮（銼四兩）　葶藶（紙上炒）　澤漆莖葉　郁李仁（湯浸去皮尖各二兩）　杏仁（一百上六味，粗搗篩。每服三錢匕，水一盞半，生薑一棗大切，煎至八分，去滓溫服，以小便利為度。

治水氣喘滿，小便赤澀，腰腿浮腫，不得眠睡。苦葶藶丸方。

苦葶藶（紙上炒一兩三分）　杏仁（湯浸去皮尖、雙仁，炒，研三錢）　陳橘皮（湯浸去白，焙四錢）　防己（一兩）　赤茯苓（去黑皮）　紫蘇葉　郁李仁（湯浸去皮尖，炒，研各半兩）

上七味，搗羅五味為末，與二味研者和勻，煉蜜丸如梧桐子大。每服二十丸，食後煎橘皮湯下，日再。

治水腫胸滿氣急。郁李仁湯方。

郁李仁（湯浸去皮尖，炒）　桑根白皮（炙，銼）　赤小豆（炒各三兩）　陳橘皮（湯浸去白，炒二兩）　紫蘇（一兩半）　茅根（切四兩）

上六味，粗搗篩。每服五錢匕，水三盞，煎至一盞，去滓溫服。

治十種水氣，喘急，坐臥不得，小便淋澀。葶藶散方。

苦葶藶（紙上炒一兩半）　牽牛子（炒一兩二錢）　豬苓（去黑皮）　澤瀉（各一兩）　椒目（炒上五味，搗羅為細散。每用蔥白三莖切，漿水一盞，煎至半盞，去滓，調藥二錢匕，空心臨臥服，以大小便利為度。

治水腫胸中氣滿喘急。茯苓湯方。

赤茯苓（去黑皮）　杏仁（去皮尖、雙仁，炒各四兩）　陳橘皮（湯浸去白，炒二兩）

上三味，粗搗篩。每服五錢匕，水三盞。煎至一盞，去滓溫服，日再，病隨小便下，飲盡更作。

=====水蠱=====

論曰：水蠱之狀，腹膜腫脹，皮膚粗黑，搖動有聲，此由脾腎氣虛，濕氣淫溢，久不瘥，則害人如蠱之毒，故謂之水蠱也。

治水蠱通身腫滿。無比丸方。

京三棱（煨，銼）　牽牛子　膽礬（研）　檳榔（銼）　芫花（醋浸，炒各一兩）　膩粉（一分）

續隨子（去皮）　砂（研）　木香（各半兩）　鐵粉（研三分）　大棗（三十枚湯內略煮過，剝去皮上一十一味，除膽礬、　砂、棗肉外，同搗羅為末，用釅醋二大升，先下　砂、膽礬、棗肉於銀石器內，煎五七沸，次下諸藥末，一處攪勻，慢火熬候可丸，丸如豌豆大。每服十丸，丈夫溫酒下，婦人醋湯下。

治水蠱腹脹。消腫滿痞氣。中膈丸方。

芫花（醋浸，炒黃）　甘遂（炒黃為末）　大戟（煨各一兩）　澤瀉　青橘皮（湯浸去白，焙）

二十一枚）

上九味，搗研為末，煉蜜和丸如綠豆大。每服三丸至五丸，溫酒下。

治水蠱水腫。甘遂散方。

甘遂（炒）　蓬莪朮（炮）　青橘皮（湯浸去白，焙各一兩）　大戟（微煨）　桂（去粗皮各三分）　石菖蒲（米泔浸，炒干）　木香（各半兩）

上七味，搗羅為散。每服用蔥湯調一錢匕，空腹，漸加至二錢匕，微吐瀉為度。亦治腳氣。

治水蠱身體洪腫，喘滿。葶藶湯方。

葶藶（紙上炒令紫色，搗末一兩）

上一味，以水二盞，入葶藶五錢匕，大棗十枚劈破，同煎至一盞，去滓，分為二服，以利為度。後服葶藶丸。

葶藶丸方。

葶藶子（紙上炒令紫色三兩）　牽牛子（微炒一兩半）　海藻（洗去咸，炒）　昆布（洗去咸，炒）　豬苓（去黑皮）　澤漆（各一兩）

上六味，搗羅為末，煉蜜和丸如小豆大。每服米飲下十五丸，日再，稍加至二十丸，以知為度。

治水蠱腹腫。利小便。分氣散方。

甘遂（炒）　商陸（銼，炒）　白牽牛（炒各半兩）　檳榔（炮，銼一枚）　木香（一分）　白丁香上七味，搗研為散。每服半錢匕，溫酒調下。實者，加至一錢匕。

治水蠱大小便不通，急脹壅塞。大黃湯方。

大黃（銼碎，醋拌，炒干一兩半）　麥門冬（去心，焙三分）　甘遂（微炒）　茅根（銼）

黃上六味，粗搗篩。每服二錢匕，水一盞，煎至七分，去滓溫服。

治水蠱腹脹滿急，小便不通，縱有少而黃赤。瞿麥湯方。

瞿麥穗　車前子　滑石（碎）　茅根（銼）　甘遂（微炒）　苦參上六味等分，粗搗篩。每服二錢匕，以水二盞，煎至七分，去滓溫服，日三，以利為度治水蠱腹脹喘嗽。分水氣。海蛤丸方。

海蛤（燒灰）半兩　滑石（研）　凝水石（研各一兩）　白丁香（研五十枚）　膩粉　粉霜（各一上六味，一處研勻，面糊和作餅子，以濕紙裹燒熟，搗羅為末，薄面糊和丸如綠豆大。

溫酒下二十丸。

治水蠱內腫即冷，外腫即熱，氣急無力。結水湯方。

黃連（去須）　大黃（銼碎，醋拌，炒干各一兩）　甘遂（微炒）　葶藶（炒令紫各一兩）

上四味，粗搗篩。每服二錢匕，水一盞半，煎至七分，去滓溫服，日二。

治水蠱遍身洪腫。椒目丸方。

椒目（微炒出汗）　牡蠣（　）　葶藶（紙上炒）　甘遂（炒）

上四味等分，搗羅為末，煉蜜和丸如小豆大。每服米飲下十丸取利。利後服白米粥養之治水蠱水腫。大戟湯方。

大戟（去皮炒）　甘遂（炒）

上二味等分，粗搗篩。每服一錢匕，水一盞半，入大棗三枚劈破，煎至七分，去滓溫服。

治水蠱。鼠尾草丸方。

鼠尾草　馬鞭草（各五斤）

上二味，用水五斗，煮取二斗，去滓，再煎成膏，為丸如小豆大，以輕粉為衣。每服米飲下三丸至六丸。

治水蠱身體洪腫。惡實丸方。

惡實（微炒一兩）

上一味為末，面糊和丸如梧桐子大。每服十丸，米飲下，勿嚼破。

治水蠱遍體洪腫。瓠瓤煎方。

瓠瓤（一枚）

上一味，以水二升，煮一炊頃，去滓，煎堪丸即丸如小豆大。每服米飲下十丸，取小便利。利後作小豆羹食之，勿飲水。

治蠱病水腫。楮枝煎方。

楮枝（銼半升）

上一味，以水五升，煎至二升半，去滓取汁，入黑豆末半升，煎成煎，每用一匙，空腹服之。

=====膜外氣=====

論曰：諸家方書論水病甚詳，未嘗有言膜外氣者。唐天寶間有徒都子者，始著膜外氣方書，本末完具，自成一家，今並編之。然究其義，本於肺受寒邪，傳之於腎，腎氣虛弱，脾土又衰，不能制水，使水濕散溢於肌膚之間，氣攻於腹膜之外，故謂之膜外氣。其病令人虛脹，四肢腫滿，按之沒指是也。

徒都子論病本膜外氣者，或謂之水病起於他疾，不可常定。或因患瘧，或因積勞，或因腎臟中風，或因肺腑傷冷，或因膈上氣，或因沖熱遠行，或因酒肉中所得，始於肺，終於腎，或因咳嗽，或多涕唾，或因蓄聚，冷氣壅塞不散，遂使肺臟熱氣攻心，五臟冷氣下化為水，流入膀胱，在大腸膜外，所以切脈不能知，針灸不能及。蓋人腎為命本，不可虛也。本固即葉茂，本虛即易枯。況四時衰旺，皆乘腎臟之氣，腎損即五臟皆衰，是致胃閉而脾不磨，氣結而小便澀。

輕重之候，在大小便耳。若小便不通則氣壅，攻擊腹內，沖出膜外，化而為水，使人手足頭面浮腫。若大小便微澀則微腫；極澀則極腫；大小便俱不通，三日即遍身洪腫；至重則陰亦腫。夫陰腫有二，有腫而小便自出者，有腫而小便出澀者，又有莖頭連少腹臍皆腫者，此並為死候，宜速治之。若患此疾，腫亦不常定，或先手足面目浮腫，或先腰肋微腫，或先手足小腫。其候或消或甚，三五日稍愈，或三五日再發，亦以小便通澀為候，積漸變成洪腫。婦人得之，與此略同。凡患此疾，令人腹脹煩悶，胸間氣急，此由肺脹甚即喘如牛吼，坐臥行立不得，或中夜後氣攻胸心，重者一年二年方死，有一月兩月死者。若將息失度，誤食毒物，十日五日即甚也。愚醫多以針灸出水為功，又以鯉魚赤小豆為藥，又令病患飲黃牛尿、服商陸根，反有所損，少有瘥者。大抵此病尤忌針灸，華佗云，患水病未遇良醫，第一不得針灸，言氣在膜外，已化為水，水出即引出腹中氣，水盡則死。扁鵲云，水病在膜外，常針不可及，常藥不可療，憔神針良藥可也。有此疾者，宜向陽行坐，遇陰雨則愈覺壅滯，房中常須存火，服藥後夜臥覺胸間熱甚，宜含紅雪與好茶之類，慎勿飲酒及冷茶冷水。若渴，宜吃五靈湯方，錄在卷後。尤忌鹽、生冷醋滑。

治膜外氣水病，不限年月深淺，洪腫大喘，須臾不可過，朝服暮瘥。防己湯方。

防己　大戟　木香　赤茯苓（去黑皮）　海蛤　犀角（屑）　胡椒　白朮　葶藶　防風（去叉）　木通　桑根白皮　紫蘇　陳橘皮（炙）　牽牛子　訶黎勒（去核）　郁李仁　白檳榔（各一上二十味等分，唯大黃一味倍用，並須新藥，銼了秤為二劑，以水三升宿浸，明日五更，用鐺文火煎，減去一升，絞取飲可三盞。平旦空腹，且服一盞，如人行五裡更服一盞，又如人行五裡更服一盞，至第二第三服。如藥冷，用重湯暖之，不可冷服。若久病腹中虛，服至第三盞，即微利三兩行。若腹中實者，至日午即轉瀉，宜用盆盛驗之，必有惡濁黃水，或青裡惡物出三五升，並氣化為之。瀉若不甚困，慎勿止之，必自住。若覺力乏，即服漿水粥補之。後隔三五日，更服一劑，還依此法服之。按徒都先生云，服第一劑則病減半，至第二劑則去根本，前後歷試。絕重者，朝服一劑，而暮已瘥。根本深者，服藥當日腫消能起。但覺小腹內有塊結，則須後劑去之。其藥滓慎勿拋棄，布囊盛，懸於風中。他日或覺微有發動，則更煎藥滓，可更治兩人。徒都先生云，人家有此藥滓，懸於戶上，一家終不患疫氣。此飲不獨治水氣，凡是氣病，皆治之。若患肺氣，不限年月深淺，於此藥二十味中，減去大黃及訶黎勒，加貝母、人參，以童子小便煎，每日空心服之，當去病根。有患肺氣困重者，因逢患水氣人服此藥，偶得一盞服之，便當永瘥。有人一生患香港腳，時時衝心，服此飲亦除根本。

以此推之，但是氣皆治，不獨治水氣而已。產婦有娠人服之亦無妨，小兒及老人隨意如減，瘥後宜服順氣丸。

治水氣。順氣丸方。

防己（一兩半）　大黃（二兩半）　犀角（炙，鎊）　訶黎勒皮　牽牛子　赤茯苓（去黑皮）　葶藶（炒）　海蛤　芎　乾地黃（焙）　木通（銼）　大戟　桑根白皮（銼）　陳橘皮（去白）　防風（上一十七味，搗羅為末，煉蜜丸梧桐子大。每服十丸，空腹米飲下。覺壅不快，則加至十五丸；覺通，則減至三五丸；大小便不通，即加至三十丸。此藥不獨治水氣，其功與前飲相類。若患水氣人，服前飲後腫既消，便服此順氣丸，氣順血滑，體氣輕健即止。患香港腳人，常合此藥備急。服前飲瘥，百日內即宜服五靈湯。

治水氣。五靈湯方訶黎勒皮　木通（銼）　赤茯苓（去黑皮）　防己（銼）　陳橘皮（湯浸去白，焙各一兩）

上五味，粗搗篩。每服五錢匕，水一盞半，煎至一盞。去滓，渴即飲之。覺熱，即吃好茶。

治水氣。牽牛五靈煮散方。

牽牛子（炒）　檳榔（銼）　木香　赤茯苓（去黑皮）　陳橘皮（湯浸去白，焙各一兩）

上五味，搗羅為散，如茶法煎三兩沸，渴即飲之。此藥兼治一切肺氣香港腳。每覺心胸煩悶時，服一盞即愈；奔豚氣上築心胸不可忍者，並三兩盞立效。

治水氣。紫蘇煮散方。

紫蘇葉　防風（去叉）　桑根白皮（切）　白朮（銼碎等分）

上四味，搗羅為散，如茶法煎三兩沸。覺熱，即去白朮，加甘草。功效如前方所說。又有蛇蠱，狀與水病相似，四肢如故，小便不甚澀，但腹急腫而蠱脹不下食，凡醫多誤作水氣治之，宜仔細詳審，當服太上五蠱丸。

治百病及諸色蠱，常合隨身備急。五蠱丸方。

雄黃（研）　椒目（炒）　巴豆（出油盡）　莽草　真珠末（研）　芫花（醋浸，炒焦）

鬼臼礬石（燒令汁枯）　藜蘆（去蘆頭）　獺肝（各一分）　蜈蚣（一寸）　附子（炮裂，去皮臍半兩）　斑蝥（去翅、足，炒十枚）

上一十三味，搗研為末，煉蜜丸如小豆大，瓷合密收。每食後服一丸，如未效，日增一丸，以利為度。當有蟲出，形狀不可具載。蟲下後七日內，切宜將攝。凡服此藥一劑，蠱不能侵，百病盡除。勿食五辛。又蛇毒甚者，合五蠱丸未及，且以大豆漬酒，絞汁服半升即瘥。

又酒服桔梗、犀角末方寸匕，日三服。中毒甚不能自服，干口開與之。藥下心頭當煩悶，須臾即穌。如此服七日後，宜食豬脾臟補養。今所錄蛇蠱方，在卷末者，緣蛇蠱狀似水病，恐人不辨，誤作水病治之，且謂水藥不驗。楊馨所傳地仙徒都先生神方一十五首，皆治惡病。

而膜外水氣，方具於首，蛇蠱次之，余方世人無有傳者。楊馨云，曾有親識患水病，洪腫滿在床，頃刻必死。旦服此藥，至暮獲安。不忍棄其滓，常以絹囊盛之。凡煎防己湯，須用舊鐺於火中燒令通赤，揩磨取淨，免有油膩。又於藥名二十味中，各取一字，合成四句之歌，庶使年久不忘。胡牽犀藶海，漢茯戟通桑，青黃訶麝橘，白郁紫防榔。

治膜外水氣，神效。牛李子丸方。

牛李子（微炒）　牽牛子（微炒）　吳茱萸（水浸一宿，炒干）　青橘皮（去白，焙各半兩）

杏仁（湯浸去皮尖、雙仁，生用十五枚）　葶藶（紙上炒少許）

上六味，搗羅為末，用水浸蒸餅丸如小豆大。每服三十丸，夜後煎橘皮湯下，以轉下氣為度。

治膜外水腫。澤漆丸方。

澤漆（微炒一兩）　水銀（煉）　葶藶（紙上炒）　大戟（微煨）　郁李仁（湯浸去皮，炒）　枳殼（去瓤，麩炒各一兩半）　甘遂　椒目（微炒各一兩）

上八味，搗羅為末，煉蜜丸如小豆大。每服十丸，空腹米飲下。未利，加至十五丸。

治膜外水氣身腫。十水丸方。

本（去苗土）　澤漆（微炒）　大戟（微煨）　連翹　葶藶（紙上炒）　甘遂（微炒）

芫花（醋浸，炒焦）　桑根白皮（炙，銼）　赤小豆（微炒各三分）　巴豆（去皮、心、膜，麩炒，出油盡一兩）

上一十味，搗羅為末，煉蜜丸如小豆大。每服五丸，空心米飲下，不利加至十丸。

治膜外氣。白牽牛散方。

白牽牛子（炒）　青橘皮（去白，焙，炒）　木通（銼各一兩）

上三味，搗羅為散。每服一錢匕，煎商陸湯調下，大便下黃水為度。忌鹽一百日。

治膜外水氣。甘遂餅方。

甘遂　大麥面（各半兩）

上二味，搗羅為末，以水和作餅子，燒熟，熱服之。如不利，以熟飲投之；如利，以冷水洗手面即止。