======卷第八十一======

=====腳氣門=====

====香港腳統論====

論曰風毒中人，隨處悉能為病，偏著於腳何耶。蓋五臟經絡，心肺起於手十指，肝腎脾起於足十趾。地之蒸濕毒瓦斯。足先受之，久而不瘥。漸及四肢腹背頭項。古人所謂微時不覺，痼滯乃知。所以謂之香港腳也。其證不一；或見食嘔吐，憎聞食臭；或腹痛下利；或大小便秘澀不通，或胸中衝悸，不欲見明；或精神　憒，或善忘語錯；或壯熱頭疼；或身體冷痛；或時覺轉筋；或小腹不仁；或髀腿頑痹；或緩縱不遂；或腫或不腫；或百節攣急，凡是之類，皆香港腳候也，巢元方止論緩弱上氣等八證。今詳考方籍，有陰陽干濕之異證。江東嶺南之異地，以至痰壅語澀，變成水氣，與夫膏藥漬浴等。方法匪一，故兼明而具載之，治法固多矣，唯孫思邈云。不得大補，亦不可大瀉，終不得畏虛，故預止湯劑，此當為治法之最。學者宜加意焉。

====風毒香港腳====

論曰內經謂暑勝則地熱，風勝則地動，濕勝則地泥，寒勝則地裂，寒暑風濕之氣。皆本乎地。人或履之，所以毒易中於足也。因病從腳起，故謂之香港腳。又況五臟流注，脾與腎肝之經絡，皆起足趾故有風毒香港腳之病。其證或見食嘔吐；或腹痛下痢；或便溲不通；或胸中驚悸，不欲見明。或語言錯忘；或頭痛壯熱；或身體冷疼。轉筋脛腫，　痹緩縱，其狀不一。治療不可緩也。凡小覺病候有異，即須大怖畏。決意急治之，稍緩氣上入腹，或腫或不腫，胸中逆滿。上氣肩息者，死不旋踵，寬者數日必死，不可不急治也。但看心下急，氣喘不停，或自汗數出，或乍寒乍熱。其脈促短而數，嘔吐不止者死，故不可緩也。

治香港腳痹攣，風毒攻注腰腳疼痛。風引湯方獨活（一兩）　防風（一兩去蘆頭）　當歸（三分）　赤茯苓（一兩）　大豆（二合炒熟）　人參（一兩去蘆頭）　乾薑（三分炮裂）　附子（一兩炮裂去皮臍）　石槲（一兩去根銼）

上九味，搗篩為散。每服四錢匕，以水酒各半盞，煎至六分。去滓不計時候溫服。

治風濕香港腳上攻胸腹，壅悶痰逆。木瓜丸方木瓜（一兩干者）　陳皮（一兩湯浸去白瓤焙）　人參（一兩去蘆頭）　桂心（半兩）　丁香（半兩）　檳榔（二兩）

上六味。揀淨搗篩為細末，煉蜜搜和成劑，更搗五百杵，丸如梧桐子大，每服十五丸；煎陳橘皮湯下，空心午後，日可二三服，漸加至三十丸。

治風毒香港腳，疼痛少力，筋脈拘急。行步艱難。木瓜虎骨丸方木瓜（宣州者一枚去皮瓤焙）　麒麟竭（研）　沒藥（研各一兩）　乳香（半兩研以上三味同研令勻入在木瓜中卻以元蓋子蓋定用黑豆一斗水淘過安木瓜在內都用豆蓋令蒸爛取出沙盆內研成膏）　虎脛骨（一兩塗酒炙）　木香　自然銅（醋淬七遍）　楓香脂　敗龜（醋炙去裙）

息香（一兩重湯內酒熬去滓）

上一十五味，除前四味外，都搗羅為末，並安息香，同入木瓜膏內搜和，更入臼搗一二百下。如藥稍干，入少好酒，丸如梧桐子大。每服三十丸，空心木瓜湯下日二。

治香港腳痹攣不遂，風毒攻四肢，壯熱如火，頭項攣急，氣衝胸中。大續命湯方當歸（二兩）　芎　（一兩）　桂心（二兩）　麻黃（二兩去根節）　赤芍藥（一兩）　石膏（二赤銼）　杏仁（一上一十一味，搗篩為散。每服四錢匕，水一盞，生薑半分，煎至六分；去滓溫服不拘時治風毒香港腳痹攣，行步不遂。越婢湯方麻黃（三兩去根節）　石膏（四兩）　白朮（二兩）　附子（一兩炮裂去皮臍）　甘草（一兩炙微赤銼）

上五味，搗篩為散。每服四錢匕，水一盞，生薑半分，煎至六分；去滓溫服不拘時。

治香港腳緩弱，皮肉頑痹，肢節疼痛。木香散方木香（三分）　萆　（一兩銼）　車前子（半兩）　牛膝（細銼酒浸焙乾）　羚羊角（鎊）

陳橘皮（湯浸去白焙）杏仁（湯退去皮尖炒）　獨活（去蘆頭）　丹參　桂（去粗皮）　杜仲（去粗皮細銼炒）　秦艽（去苗土各一兩）

上一十二味，粗搗篩。每服三錢匕，以水一盞，入生薑半分拍破，同煎至七分；去滓空心溫服，日午近晚各一。

治風毒香港腳。上衝臟腑，散入四肢，虛腫無力。沉香丸方雄黑豆（一升小圓者淘）　附子（二兩炮裂去皮臍）　吳茱萸（湯浸焙炒）　青橘皮（湯浸去白焙各八兩）生薑（四兩切碎以上五味用葛布作袋盛內大鍋中以水一斗煮令水盡泣干取袋中豆晒焙乾搗羅為末其余四味並不用更入後藥）　沉香（銼）　肉蓯蓉（去粗皮切焙）　白附子（炮）

澤瀉（銼）

上一十七味，除不用四味外，搗羅為末，拌令勻。煉蜜為丸，如梧桐子大，每服二十丸，空心以溫酒下，近晚再服。

治風毒香港腳上衝，散入四肢，虛腫無力。犀角丸方犀角（鎊二兩）　檳榔（銼）　白朮　芎　羌活（去蘆頭）　人參　赤茯苓（去黑皮）

木香防風（去叉）　石槲（去浮皮及根銼焙）　牛膝（銼酒浸焙乾各一兩）

上一十一味，搗羅為末，煉蜜和丸，如梧桐子大。每服二十丸，空心溫酒下，日晚再服治風毒上攻下注香港腳等。馬藺花煎丸方馬藺花　附子（炮裂去皮臍切同馬藺花以水一升半煮水干焙）　芫花（醋炒各一兩）　巴豆（春夏二十二粒秋冬三十八粒拍破和殼同芫花用醋一升半煮醋干焙）　白附子（炮）　陳橘皮（湯浸去白焙）　羌活（去蘆頭）　破故紙（各一兩）　牽牛子　檳榔（銼各半兩）

上一十味。搗羅為末，醋煮面糊為丸，如梧桐子大。每食前或臥時，空心加減，自五丸加服。丈夫艾鹽湯下；婦人橘皮湯下。

治風毒香港腳攻手腳，緩弱沉重。木香丸方木香　沒藥（研）　附子（去皮臍生用）　烏藥（銼）　蒺藜子（炒）　天南星（湯浸一七度焙）

上九味。先將　砂研細，入木瓜內，濕紙五七重裹，煨熟爛研成膏，次將余八味，搗羅為末，以木瓜膏和為丸，如桐子大。每服十丸，空心冷酒下。

治腎虛冷，腎風或頭風，兼風毒香港腳等。五柔丸方大黃（一斤蒸三度）　前胡（去蘆頭二兩半）　半夏（湯洗去滑焙）　肉蓯蓉（去粗皮切焙）

芍藥　赤茯苓（去黑皮銼）　細辛（去苗葉）　葶藶子（銚子內隔紙炒微紫）　當歸（銼炒各四兩上九味。搗羅為末，煉蜜搜和，再入臼搗三千杵，丸如梧桐子大。每服五丸，空腹以米飲下。加至七丸，以大便通利為度，日三。

治風毒香港腳，無力　痹，四肢不仁，失音不語，毒風衝心。檳榔湯方檳榔（銼半兩）　防風（去叉）　桂（去粗皮）　當歸（切焙）　赤茯苓（去黑皮各一兩）　犀角屑（一分）　麻黃上七味。除麻黃外，並粗搗篩，每服先取麻黃末二錢匕，水一盞半，煎至十余沸，掠去沫，入藥末五錢匕，用大棗三枚拍碎，同煎至七分，去滓空心溫服，近晚再服。

治風毒香港腳，昏煩壯熱，頭痛嘔吐口乾。蘆根湯方生蘆根（銼一兩半）　赤茯苓（去黑皮細銼）　葛根（銼）　知母（焙乾）　麥門冬（去心焙）　淡竹葉（炙各三分）　甘草（炙半兩銼）

上七味，粗搗篩。每服五錢匕，用水一盞半，煎至八分，去滓食後溫服，近晚再服。

治風毒香港腳上衝，散在四肢，虛腫無力。丁香湯方丁香　陳曲（炒令黃）　沉香（銼）　木香（各二兩）　紫蘇子（炒三兩）　干木瓜（焙乾五兩）

上七味，粗搗篩。每服三錢匕，以水一盞，煎至七分，去滓空心溫服，近晚再服。

治香港腳並諸風毒。黑豆煎方黑豆（五升雄者）　桑根白皮（五兩銼以上用水二斗煮令豆爛取淨汁更入後藥）　羌活（去蘆頭為末）　蒺藜子（炒為末）　海桐皮（為末）　吳茱萸（湯洗焙炒干為末各半兩）

上六味。除前二味取汁外，入後四味末，一處和勻，銀石銚內，文武火熬成煎。每日空心溫酒半盞，調一匙飲之。

治一切風毒，香港腳軟腳等。黑豆飲方黑豆（三升）　檳榔（煨七枚）　桑根白皮（炙二兩）　生薑　郁李仁（湯浸去皮尖炒各一兩）

上五味。銼如麻豆。每服五錢匕，以水一盞半，煎取一盞，去滓溫服，不拘時。

治風毒香港腳，心胸妨悶，多痰咳嗽，背　痛，大腸澀。芍藥丸方芍藥　木香　枳殼（去瓤麩炒各三分）　檳榔（細銼）　大黃（銼炒各半兩）

上五味。搗羅為末，煉蜜為丸，如梧桐子大。食後溫水下二十五丸，加至三十丸。

治香港腳上攻，及風毒走注疼痛。趁痛丸方白芥子　甘遂　大戟（以上三味並生為末各一兩半）

上三味。用白面一兩半，滴水同和作餅子，爆令焦黃，勿令黑色，細碾為末，用醋煮面糊為丸，如梧桐子大。每服一十丸，冷酒下。不得嚼破，量虛實加減服。

治香港腳吃食不下，及一切風毒。橘皮丸方陳橘皮（一斤以童子小便浸一日去白用炭火半秤燒地令赤以酒一升洒於熱地上將橘皮鋪在地上著盆合一復時）　朴硝（一斤漿水二升煎令水盡）　白茯苓（去黑皮四兩）

上三味，搗羅為末，再研細，煉蜜為丸，如梧桐子大。每服三十丸，空心米飲下，以微利為度，如利多即減服。

治風毒香港腳。吳茱萸湯方吳茱萸（湯浸三度焙乾炒）　桂（去粗皮各半兩）

上二味，粗搗篩。每服三錢匕，水一盞，入生薑半分拍破，同煎至六分，去滓食前溫服，日晚再服。

治風毒腳弱痹滿上氣。豉酒方豉（一斗三蒸三曝）

上一味。以清酒二斗，內瓮中浸，經三宿。隨意多少飲之，若急待飲，即以酒煮豉飲之治風毒香港腳，手足拘攣。白楊皮酒方白楊皮（東南西去地三尺者取一斤半勿令見風去皮細銼熬令黃赤）

上一味。以清酒一斗，內不津器中漬之，蜜封頭，勿令泄氣，冬月二七日，春夏一七日。

開取飲，量人酒性多少服之，日五六服，常令酒力相續，取瘥為度，白楊皮須白色者佳，不要近塚墓者。

治風毒香港腳不仁。摩敷神明膏方附子（十四枚小者三十枚炮裂去皮臍）　吳茱萸（一兩生用）　蜀椒（去目及合口者炒汗出一兩半）　白芷（銼）　前胡（去蘆頭）　芎　（銼）　白朮　桂（去粗皮）　當歸（切焙各三兩）

細辛（去苗葉二兩）　防己（三兩）

上一十一味搗碎。以新綿裹，內淨器中，以酢五升浸一宿，用臘月豬膏一斗，內鍋中，煉去筋膜，入前酢中，與所浸藥。以文火煎三上三下，候變色稀稠得所。濾去滓，攪勻成膏，瓷器中盛，蜜封頭。每有患風痹不仁，旋取以手揩摩，令入皮肉，若多腫，即去細辛，以牛酥代豬膏亦佳。

治風痹不仁，風毒摩前紫膏，內有巴豆，若用多，恐損皮肉。莽草膏方莽草（用葉）　當歸　白芷　防己　蜀椒（出汗去目及合口者各三兩）　吳茱萸（湯洗焙乾炒）　丹參　芎　商陸根（切焙各四兩）　沉香　木香　零陵香　雞舌香　犀角（屑二兩）

附子（去皮臍生使八兩）

上一十五味銼碎。以新綿裹，內淨器中，以苦酒三升浸，經一宿取出，用真酥三斤，同入鍋中，以文火煎三上三下，候變色。稀稠得所，濾去滓，裹攪勻，傾入瓷器中，蜜封頭。

每有患旋取，以手塗摩敷之，揩令入皮肉。

治風毒香港腳，　膝　痹腫，行履不得，皮膚如小蟲行。宜淋渫方羊桃　蒴　蒺藜子　蒼耳　海桐皮　柳木蠹末　柴胡　茯苓皮　水葒（各一兩）

上九味銼細。以水五斗，煎取三斗。去滓淋渫，慎避風冷。

治香港腳妨悶，不下食，瘦弱腹痛。二香丸方木香　檳榔（銼各二兩）　雞舌香　吳茱萸（湯洗焙乾炒）　當歸（銼焙）　陳橘皮（湯去白焙）　訶黎勒皮（煨）　生薑（切焙各一兩半）

上八味。搗羅為細末，煉蜜和丸，如梧桐子大。食前煎橘皮湯下三十丸。

治香港腳初覺風毒攻作，腳膝虛腫，筋骨疼痛；或　痹不知痛癢或氣喘煩悶。宜速服大腹飲方大腹（並子銼十枚）　杏仁（湯浸去皮尖雙仁者）　木瓜（切焙）　生薑（切片）桑根白皮（銼各二兩）　吳茱萸（湯洗再焙乾炒二分）　黑豆（五升）

上七味。先將豆並生薑，以水五盞，煎令浮去豆，即將余藥粗搗篩，入湯內、同煎至三盞。去滓分溫二服，空心服，良久再服，取利為度。

治風毒香港腳，　膝　痹腫，行步不得，皮膚如蟲行。宜淋渫方露蜂房　水葒　茵芋　附子（生各二兩）　蒴　（四兩）　蜀椒（去目並閉口一兩）

上六味。銼碎，以水五斗，煎去滓取三斗，淋渫慎避風。

治風毒流注，腳膝腫滿不消。順氣丸方木香　青橘皮（湯去白焙乾）　檳榔（銼各半兩）　黑牽牛（炒一兩半）　郁李仁（一分）

麻仁（三分別研入）

上六味。搗羅五味為細末，入麻仁煉蜜和丸，如梧桐子大。每服二十丸，麻仁湯下。

====香港腳緩弱====

論曰香港腳緩弱者，由腎臟虛，風入其經，故筋弛縱而酸弱。內經謂緩風濕痹是也。古方載蘇氏論亦云，不腫而緩弱，行攣屈倒，漸至不仁，蓋風濕毒瓦斯之感人，多不即覺；或因他疾，乃始發動。初若不足畏，馴察其狀，自膝至腳，已有不仁；或痹痛；或如蟲喙；或足趾及脛酸痛；或屈弱不能行。皆緩弱之證也。

治香港腳、手足緩弱，膝疼痹，上熱下冷；或時心悶；或即嘔逆。牛膝湯方牛膝（去苗酒浸焙銼）　萆　麥門冬（去心焙乾）　赤茯苓（去黑皮）　黃　（銼炒）

芎獨活（去蘆頭）　桂（去粗皮各五兩）　甘草（炙銼）　當歸（切焙各四兩）　木香（二兩）　杏仁（湯退去皮尖雙仁炒黃十五枚）

上一十七味。銼如麻豆，每服五錢匕。以水一盞半，生薑一分拍碎，煎至一盞，去滓溫服，不拘時。日三服。

治香港腳緩弱，及痹腫滿，心下急大便澀。柴胡豬苓湯方柴胡（去苗）　豬苓（去黑皮）　紫蘇莖葉（細銼各一兩半）　陳橘皮（湯去白焙）　防己大麻仁（炒研）　郁李仁（湯去皮尖炒研各一兩）　桑根白皮（銼碎炒令黃二兩半）

上八味。除麻仁郁李仁研外，粗搗篩，入研藥和勻。每服三錢匕，以水一盞，煎至七分。

去滓空腹服，日午晡時再服。

治香港腳緩弱上氣，　痹脹滿，不能食。枳實散方枳實（去瓤麩炒黃一兩）　桂（去粗皮二兩）　白朮　赤茯苓（去黑皮各三分）

上四味。搗羅為細散，每服三錢匕，空心以溫酒調服，近晚再服。

治香港腳緩弱腫疼。杜仲湯方杜仲（去粗皮微炙搗為細末三兩）　生地黃（汁三合）

上二味。先將杜仲末，以水二盞，煎至一盞，去滓入地黃汁三合，酒二合，再煎三五沸，溫服。空腹近晚各一服。

治香港腳久虛，脈來沉細、潛補。曹公鐘乳丸方煉成鐘乳粉（三兩）　石槲（去根節二兩）　吳茱萸（湯浸三遍炒黃三分）　菟絲子（酒浸三宿搗如泥炒二兩）

上四味。除鐘乳粉外，搗羅為細末，煉蜜和丸，如梧子大。每服三十丸，食前以人參棗湯下，覺氣壅，即服疏氣藥。勿令太過。

治香港腳久虛緩弱。乳煎硫黃散方黃牛乳（三升）　硫黃（研如粉一兩）

上二味。先將牛乳煎令減半，每服以乳五合，入硫黃末二錢，調和服之，服畢宜以濃衣被復臥取汗。勿令見風，午時日晡，各再一服；得汗不用再服，若病未痊，三五日可更服。

治香港腳久虛，脈沉細緩弱。獨活酒方獨活（去蘆頭）　附子（炮裂去皮臍各二兩半）

上二味。銼如麻豆大，盛以絹袋，內瓷瓶中，以醇酒五升浸蜜封，三日後旋取，從一合飲之，加至半盞，長令體中酒氣相接。未效再服，以瘥為度。

治香港腳風多，皮肉　痹，筋骨疼痛，足趺不仁，手腳緩弱，履地不穩。附子湯方附子（一枚重半兩者炮裂去皮臍）　麻黃（去根節一兩半）　杏仁（湯浸去皮尖雙仁炒黃四十枚）　細辛（去苗葉三分）　芎　（一兩一分）　牛膝（去苗酒浸焙乾）　丹參（去根節）

防風（去叉）　獨活（去蘆頭）　五加皮（炙令黃各一兩）

上一十味。銼如麻豆，每服五錢匕，用水一盞半。入生薑半分拍碎，同煎至一盞。去滓溫服，空心日午晡時，衣復微令汗出。

治香港腳緩弱，疼痹腫滿。柳白皮湯方柳白皮（三升細銼如棋子大）

上一味。以水一石，煎取六斗。取一小瓮子，可受一石者，內湯瓮中，以兩木橫瓮底，腳踏其上，湯不得過三裡穴，如此三度，即消，浸時，使湯常熱佳。

治香港腳緩弱，疼痹腫滿。豉湯方豉（三升）　蜀椒（一升生用）　生薑（和皮銼二斤）

上三味。以水一斗五升，煮一沸，貯在小瓮子，中著二小木橫瓮下，腳踏木上。湯不得過三裡穴，以故衣塞瓮口。勿令通氣，微著糠火燒瓮，使湯常熱，如瓮中大熱，歇令片時，浸腳了，急將綿衣蓋兩腳令暖，勿令觸冷見風。臨臥浸之佳。

治腳弱及中風緩弱。羌活湯方羌活（去蘆頭五兩）　葛根（銼）　桂（去粗皮）　半夏（湯洗七遍去滑盡焙乾各四兩）

乾薑（炮三兩）　防風（去叉一兩）　甘草（炙銼二兩）

上七味。粗搗篩，每服五錢匕，水一盞半，煎至一盞，去滓溫服。空心至日午三服。

治香港腳筋攣不能行，及干痛不腫，日漸枯瘁；或腫滿緩弱。蒴　熏蒸方上取蒴　三斤，和根葉，銼長二三寸。穿地作一坑，面闊一尺，以柴截置於坑中，燒令微赤，出灰火淨。以蒴　布坑四傍，側布一行，正布一行，次以故氈。蓋坑口，候蒴　萎，更著新者一二斤，坑邊鋪荐席坐，以杉木板。置於坑地，以腳踏板上、熏之，以綿衣復腳，遣周遍勿令氣出，如射人熱甚，開歇片時，還內腳於坑中，其四邊或有熱處，即隨熱處著蒴布之。如病患困即止，安穩暖臥，以綿衣蓋，勿令露風，飽食以補之，三五日一熏，重者不過三五熏即瘥。

治風毒香港腳緩弱，腰脊急痛，臂　酸疼，心胸痰壅，氣逆脅滿。白茯苓丸方白茯苓（去黑皮）　石槲（去根）　肉蓯蓉（酒浸切焙）　酸棗仁（炒）　五味子（炒）

天雄（炮裂去皮臍）　續斷　澤瀉（銼）　當歸（切焙各一兩半）　人參　白蒺藜（炒）　羚羊角（鎊）

枳殼（去瓤麩炒）　五加皮（銼）　黃　（炙銼）　防風（去叉）　細辛（去苗葉炒）　獨活（去蘆頭）

杜仲（去粗皮酥炙）　甘草（銼炙各一兩）　熟乾地黃（焙）　白檳榔（生用）　鹿角膠（炙令燥）

雲母粉（別研各二兩）　菟絲子（酒浸軟別研三兩）

上二十五味。先將二十三味，搗羅為末，入細研雲母粉菟絲子，揉拌令勻再羅，煉蜜為丸，如梧桐子大。每日早晚食前，各煎棗湯下二十丸。

治香港腳皮肉　痹，筋骨疼痛，手腳緩弱，行履艱難。麻黃獨活湯方麻黃（去根銼）　獨活（去蘆頭）　杏仁（湯浸去皮尖雙仁炒各一兩半）　丹參　附子（炮裂去皮臍）　五加皮　細辛（去苗葉）　牛膝（酒浸切焙）　芎　桑根白皮　白僵蠶（炒各一兩）

====香港腳痹弱====

論曰香港腳痹弱者，營衛俱虛也。內經謂營氣虛則不仁，衛氣虛則不用，營衛俱虛，故不仁不用。其狀令人痹不知痛，弱不能舉，本由腎虛而得。故蘇氏云，香港腳之為病，本因腎虛。

千金曰，腎受陰濕即寒痹。

治惡風毒，香港腳痹弱。麻黃湯方麻黃（去根節湯煮掠去沫一兩）　防風（去叉）　當歸（切焙）　赤茯苓（去黑皮各三兩）　升麻芎　白朮　芍藥　麥門冬（去心焙）　黃芩（去黑心）　桂（去粗皮）　甘草（炙銼各二兩）

上一十三味。粗搗篩，每服五錢匕，水一盞，酒半盞，入大棗一枚劈破，煎至一盞。去滓溫服，日三夜一。

治香港腳痹弱。獨活湯方獨活（去蘆頭四兩）　附子（炮裂去皮臍一兩）　大豆（炒）　當歸（切焙）　赤茯苓（去黑皮各二兩）　芍藥（三上一十二味。銼如麻豆，每服三錢匕，水一盞，酒半盞，煎至六分，去滓溫服。日三夜一。

治香港腳痹弱。防風湯方防風（去叉）　甘草（炙銼）　獨活（去蘆頭）　茵芋（炙）　葛根　芎　（各二兩）　細辛（去麻黃（去根心三兩）

上一十六味。銼如麻豆，每服三錢匕，水一大盞，入生薑三片，同煎至七分。去滓溫服，日三夜一。

治香港腳痹弱。防風麻黃湯方防風（去叉）　麻黃（去根節湯煮掠去沫）　獨活（去蘆頭）　秦艽（去苗土各三兩）　當歸（（去心）　石上一十五味。粗搗篩，每服五錢匕，水一盞半，入生薑三片，煎至八分。去滓連三服，衣復取微汗。

治香港腳痹弱。防己湯方防己　秦艽（去苗土）　葛根（各二兩）　桂（去粗皮一兩半）　陳橘皮（湯浸去白焙）

麻黃（去根節湯煮掠去沫各三兩）　甘草（炙銼一兩半）　杏仁（湯浸去皮尖雙仁炒八十枚）

上八味。粗搗篩，每服五錢匕，水一盞半，入生薑三片，煎至七分。去滓溫服、日三，衣復出汗。

治身體微腫，心胸痞滿，壯熱，小腹重，兩腳痹弱。小鱉甲湯方鱉甲（醋炙去裙　）　升麻　黃芩（去黑心）　麻黃（去根節湯煮掠去沫焙）　羚羊角（鎊）

仁炒二兩）

上九味。粗搗篩，每服五錢匕，水一盞半，入薤白三莖，同煎至七分。去滓溫服，日三夜一。

治香港腳風虛痹弱。人參湯方人參　防風（去叉各二兩）　芍藥（銼）　甘草（炙銼）　當歸（切焙各一兩半）　赤茯苓（去黑皮半兩）　肉蓯蓉（去皴皮酒浸一宿切焙）　黃　（銼各二兩）　陳橘皮（湯浸去白焙）　桂（去粗皮）　龍骨（各一兩）

上一十一味。粗搗篩，每服三錢匕，水一盞半，入大棗一枚劈破，生薑二片，同煎至一盞。去滓服，日三夜一。

治風痹腳弱，手足拘攣痹弱，小腹緊急，不能食，五勞七傷，腎氣不足。內補石槲散方秦艽叉）　細辛（去苗葉）　杜仲（去粗皮銼炒）　莽草（炙各二兩）　當歸（銼焙四兩）

上一十五味。搗羅為散，每服二錢匕，溫酒調下，日三夜一。

治風毒、心腹虛脹，香港腳痹弱，不能行步。枳實湯方枳實（去瓤麩炒）　草豆蔻　杉木節（銼）　大腹（銼）　青橘皮（湯浸去白焙）　白朮（各一兩）

上六味。粗搗篩，每服五錢匕，水一盞半，入生薑三片，煎至一盞。去滓食前溫服、日三。

治香港腳風濕痹不仁，不能行。側子酒方側子（炮裂去皮臍二兩）　金牙（三兩）　牛膝　丹參　山茱萸　蒴　杜仲（去粗皮）

石槲（各三兩）　防風（去叉）　乾薑（炮銼）　椒（去目及閉口者炒出汗）　細辛（去苗）　獨活（去蘆頭）　秦艽（去苗土）　桂（去粗皮各一兩）　芎　當歸　白朮　茵芋　五加皮　薏苡仁（各二兩）

上二十一味。銼如麻豆，絹袋盛，以酒三斗浸七宿，初服一盞，漸加盞數，不拘時候。

治香港腳風痹，緩弱無力。食栗方生栗上一味。每旦取三二十顆食之，次食豬腎粥佳。

治香港腳痹弱，頭目眩冒筋急。黑豆酒方黑豆（炒二升）

上一味，以酒一斗浸，密復瓶口，經三宿，隨性飲。常令酒力相續。

治風痹腳弱，或兩脛小，行步艱難。豉酒方豉（蒸曝乾一大升）

上一味。內淨瓷瓶中，以無灰酒五升，浸三宿。隨性飲之。

治香港腳痹弱，不能行步。牛膝丸方牛膝（酒浸切焙）　獨活（去蘆頭）　桂（去粗皮各三分）　丹參　石槲（去根）　牡丹（去心）

銼）　白蒺藜（炒各二兩）　麻黃（去根節半兩）

上一十三味。搗羅為末，煉蜜和丸，如梧桐子大。每日空腹溫酒下三十丸，日午再服。

====香港腳痹攣====

論曰香港腳痹攣者，寒氣多也。寒搏於筋脈，結而為病，則筋急不能轉側，行步艱難，甚則不可屈伸也。

治風濕香港腳，客搏筋脈，痹攣不仁。蓯蓉丸方肉蓯蓉（酒浸切焙）　牛膝（酒浸切焙）　天麻　何首烏（米泔浸一宿竹刀刮去皮）　黃（銼）　木瓜（去皮作片六味各十兩好酒五升浸候藥泣酒干取出與後三味同焙）　狗脊（去毛銼）　續斷（銼）　萆　（銼各二兩）

上九味。搗羅為末，用木瓜三枚，去皮剜作瓮子，入青鹽一兩在內，閉口飯上蒸令爛熟，搗成膏。入上件藥末，和為丸，如木瓜膏少，即入酒糊丸，如梧桐子大。每服三十丸，鹽湯或酒任下，不拘時。

治風毒流入腳膝，行履艱難，向夜筋脈痹攣疼痛。海桐皮散方海桐皮（銼）　獨活（去蘆頭）　五加皮（銼）　防風（去叉）　郁李仁（炒去皮別研如膏各一兩）　杜仲（去粗皮炙銼）　枳殼（去瓤麩炒）　薏苡仁（炒）　牛膝（酒浸切焙）　虎脛骨（酥炙）　惡實（炒）　熟乾地黃（焙乾各一兩半）　朴硝（別研二兩）

上一十三味。先將十一味，搗羅為散，次入郁李仁膏，並朴硝同研勻。每服二錢匕，溫酒調下，早晚食後夜臥各一服。

治風寒濕氣中腳，搏於筋脈，痹攣不可屈伸者。薏苡酒方薏苡仁（炒）　白蘞　芍藥　酸棗仁　乾薑（炮）　甘草（炙各五兩）　附子（炮裂去皮臍一兩）

上七味。並銼如麻豆大，以酒五升，漬一宿，微火煎沸去滓，瓷器貯之。每服一小盞，甚者常使人扶行，少飲酒者，可隨性飲之。常令有酒氣佳。

治香港腳腫滿不仁，屈伸痹攣，或上攻心腹脹滿，不思飲食。續斷丸方續斷　黃　（銼）　杜仲（去粗皮炙銼）　牛膝（酒浸切焙）　香子（炒）　羌活（去蘆頭）

白附子（炮）　木瓜（干者）　白蒺藜（炒）　楝實（去核炒各二兩）

上一十味。搗羅為末，酒煮面糊為丸，如梧桐子大。每服二十丸，煎牛膝酒下，空心食前服。

治香港腳不能行步、痹攣。秦艽湯方秦艽（去苗土）　枳殼（去瓤麩炒）　白朮（銼）　丹參　羌活（去蘆頭）　人參　柴胡（去苗）

半）　防風（去叉）

石槲（去根）　大麻仁　甘草（炙銼各二兩）

上一十五味。粗搗篩，每服五錢匕，水一盞半，煎至一盞，去滓溫服。日午晚後各一服治香港腳營衛不順。筋脈痹攣。羌活湯方羌活（去蘆頭）　芎　人參　赤茯苓（去黑皮）　本（去苗土）　惡實　甘草（炙銼）　牽牛子（炒）　枳殼（麩炒各一兩）

上九味。粗搗篩，每服三錢匕，水一盞。煎至七分，去滓溫服，不拘時。

治腳膝攣痹，去風濕，活血脈，益元氣。石楠丸方石楠　白朮　牛膝（三味酒同浸一宿焙乾）　防風（去叉）　天麻　枸杞（各二兩）　黃（銼二兩）　桂（去粗皮）　鹿茸（酥炙去毛各一兩半）

上九味。搗羅為末，用木瓜一枚，去皮瓤，炊令爛熟，搗作膏和藥末，更用面糊少許，同為丸，如梧桐子大。每服三十丸，至五十丸，空心溫酒下。鹽湯亦得。

治香港腳流注，歷節疼痛，腳膝熱疼，皮膚麻痹，兩腳痹攣。何首烏散方何首烏（不計多少切作半寸濃以黑豆不計多少水拌令勻濕就甑內用豆一重何首烏一重蒸令豆爛為度去豆曝乾秤一斤）　仙靈脾　牛膝（銼各一斤二味共酒浸一宿焙）　烏頭（去皮臍半斤切入鹽二兩半炒黃去鹽）

上四味。搗羅為散，每服二錢匕，溫酒調下，日三服。粥飲調亦得。

治香港腳攣痹，或四肢攣腫，不可屈伸。防己湯方防己　桂（去粗皮）　麻黃（去根節湯煮掠去沫焙各三兩）　白茯苓（去黑皮四兩）　桑根白皮（銼炒）　芍藥（各二兩）　甘草（炙銼一兩半）

上七味。粗搗篩，每服四錢匕，水一盞半，入大棗二枚劈破，同煎至七分，去滓空心日午晚後各一服，服訖汗出粉之。勿見風冷。

治香港腳痹攣，寒搏筋脈，不能轉側。大腹湯方大腹（連皮銼四枚）　防己　青橘皮（湯浸去白焙）　紫蘇莖葉　木通（銼）　羌活（去蘆頭）

五兩）

上一十二味。粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，入生薑半分拍破，同煎至六分。去滓食前溫服，日晚再服。

====香港腳疼痛不仁====

論曰香港腳疼痛，皮膚不仁者，蓋人之氣血，得溫則流通，遇寒濕則凝泣，今香港腳之疾，緣風寒濕毒，客於氣血，營衛虛弱，不能宣通。故有香港腳疼痛麻痹之候也。

治風濕毒瓦斯，留滯經絡，壅遏營衛，致腳膝腫痛不仁。牛膝丸方牛膝（去苗酒浸一宿切焙）　肉蓯蓉（酒浸一宿切焙）　防風（去叉）　海桐皮（銼）　自然銅（醋淬七遍）　威靈仙　狗脊（去毛）　烏頭（炮裂去皮臍各一兩）　沒藥（研）　乳香（研各半兩）　骨碎補（去毛四兩）　地龍（去土炒二兩）　木鱉子（去殼炒四兩）

上一十三味。除沒藥乳香外，搗羅為細末，再入研其藥和勻，酒煮面糊，丸如梧桐子大。

每服三十丸，溫酒下，空心食前服。

治香港腳，兩腳疼痛，麻痹不仁。麻黃湯方麻黃（去根節二兩）　吳茱萸（湯浸焙炒一兩）　獨活（去蘆頭二兩）　秦艽（去苗土）

細辛（去苗葉各一兩）　杏仁（去皮尖雙仁研三十枚）　白朮（三兩）　白茯苓（去黑皮二兩）　桂（去粗皮）　人參　乾薑（炮）　防風（去叉）　防己　芎　甘草（炙銼各一兩）

上一十五味。粗搗篩，每服五錢匕，水一盞半，煎至八分，去滓空心日午近晚溫服。

治風毒香港腳，屈伸無力，　痹不仁。麻黃湯方麻黃（去根節）　防風（去叉各一兩半）　桂（去粗皮三分）　當歸（切焙一兩）　白檳榔（切焙一兩）　黃芩（去黑心）　升麻　犀角（鎊）　赤茯苓（去黑皮各一兩半）

上九味。粗搗篩，每服五錢匕，水一盞半，棗二枚劈破，煎至一盞。去滓空腹溫服。

治下經氣弱，風濕毒瓦斯，與氣血相搏，皮膚不仁，足痛不能履地，上攻眼目，迎風淚出。

牛膝丸方牛膝（酒浸切焙）　山茱萸（各一兩半）　防風（去叉）　羌活（去蘆頭）　烏頭（炮裂去皮臍各一兩）　芎　地龍（去土炒）　檳榔（銼各半兩）

上八味。搗羅為細末，酒煮面糊，丸如梧桐子大。每服二十丸，鹽湯下，空心食前服。

治香港腳腫痛，行履無力，及打撲傷折，痛不可忍。整痛膏方草烏頭（去尖皮生用）乾薑（生用）　五靈脂（生用各一兩）　浮麥（炒焦黑一分）

上四味。搗羅為細末，每用醋一盞，入藥三錢匕，熬成膏，紙上攤藥，敷疼處。又取麥麩醋拌和得所，銚子內炒熱，帛裹熨疼處。如患香港腳，先燒磚熱，將藥在腳心貼定熨之，引腳中氣，消腫止痛。

治風毒香港腳無力，　痹疼痛，四肢不仁，失音不語，及風毒衝心。防風湯方防風（去叉半兩）　大棗（七枚去核）　桂（去粗皮）　麻黃（去根節）　當歸（切焙各半兩）

檳榔（為末一兩）　犀角（鎊一分）　赤茯苓（去黑皮半兩）

上八味。除檳榔外，銼如麻豆，每服五錢匕，水二盞，煎至一盞，去滓，入檳榔末一錢匕，再煎一二沸。溫服不拘時候。

治香港腳，及筋骨疼痛。敗龜散方敗龜（醋炙）　芸薹子（研）　白芥子（研）　木鱉子（去殼研）　自然銅（　醋淬各半兩）　硫黃（研）　地龍（炒各一兩）

上七味。搗研為散，看患處大小，每用藥末並白面各一匙頭，醋調作餅子貼之。

治濕毒風，香港腳瘴氣，四肢　痹，疼痛不仁。桑根白皮湯方桑根白皮（銼三分）　防風（去叉）　升麻（各半兩）　犀角（鎊一分）　芍藥（半兩）

檳榔（銼二枚）　淡竹瀝（不拘多少）

上七味。除竹瀝外，粗搗篩，每服五錢匕，水一盞半，煎至七分，入竹瀝半合，再煎沸。

去滓溫服，空腹日二服。

治風濕香港腳，筋骨疼痛，皮膚不仁。天麻丸方天麻（生用五兩）　麻黃（去根節十兩）　草烏頭（炮去皮）　藿香葉　半夏（炮黃色）

白面（炒各五兩）

上六味。搗羅為細末，滴水丸如雞頭大，丹砂為衣，每服一丸，茶酒嚼下，日三服，不拘時。

治香港腳痛腫，行履不得，淋渫。羊桃湯方羊桃　蒴　（各三升）　桑葉（一斤）

上三味銼碎，以水九升，煮取四升。去滓用淋渫腳不拘時，以腫消為度。

貼香港腳止疼痛。獨勝散方綠豆粉（三兩）

上一味。銀石器中，慢火炒令黑色，再研為細散用，並水調成膏，攤絹帛上，隨痛處貼之。仍服後趁痛丸。

治三十年香港腳，發歇疼痛不仁，步履艱難。趁痛湯方鯪鯉甲（一兩用蛤粉一兩同炒黃色去粉）　地龍（去土炒二兩）　惡實（二兩）　小薊根葉（銼一兩）　五靈脂（一兩）　乳香（研半兩）　沒藥（研半兩）　甜瓜子（生）　皂莢刺（炒）

竹末（各一兩）

上一十味。搗研為末，爛研蒜肉為丸，如彈子大。每服一丸，用熱酒二合磨下，食前服治香港腳入冬即苦腳痹弱，或筋骨疼不能屈伸，皮膚　痹不仁，手腳指節腫滿悶，或四肢腫腰脛直。牛膝丹參酒方牛膝　丹參　薏苡仁（炒）　生乾地黃（各半斤）　五加皮　白朮（各五兩）　側子（炮裂去皮臍）　萆　赤茯苓　防風（各四兩）　獨活　石槲（去根各六兩）　茵芋（用葉）　桂　天雄（炮去皮臍）　人參　芎　石楠葉（炙各三兩）　細辛（去苗葉）　升麻（各二兩）　磁石（酒淬七遍一斤）　生薑（五兩）

上二十二味。銼如小豆大，絹袋盛，以無灰酒五斗，浸一七日，密封勿令通氣，日滿空心取半盞一盞。溫飲之，日五服，不飲酒者，頻頻少服，以知為度。

治香港腳皮膚不仁，發歇不定。補藥五加皮丸方五加皮（銼）　人參　吳茱萸（湯洗焙乾）　惡實（炒）　桂（去粗皮）　檳榔（銼三分）　赤茯苓芎　柏子仁（各一兩）　厚朴（薑汁炙）　郁李仁（湯去皮尖研）　枳殼（去瓤麩炒）

牛膝（酒浸切焙各一兩半）　杜仲（去皮炙銼）　羌活（各二兩）

上一十五味。搗羅為末，煉蜜為丸，如梧桐子大。每日空心溫酒下三十丸，不飲酒者，橘皮湯下。

治香港腳疼痛不仁，浸淫昏冒，乍發乍歇，食少無力，日漸羸瘦。沉香散方沉香（銼）　乳香（炒軟候冷同杵）　安息香　丁香　沒藥（研）　青橘皮（去白焙各一分）

牛膝（去苗酒浸焙）　當歸（切焙）　威靈仙（去土各半兩）　羌活（去蘆頭）　萊菔子（微炒別研如膏各一兩）

上一十一味，先將十味，搗羅為散，次入萊菔子膏拌，再羅令勻，每日空心午時夜臥，各用溫酒調下一錢匕，至一錢半，生薑湯調亦得。若要通氣，即用大蒜一枚，生薑半兩，綠豆二合，以水四升，一處煮豆爛，取汁一升，每用二合，調下一錢半匕，其綠豆亦須食盡。

己郁李仁（湯浸去皮尖炒令黃）　大麻仁（各一兩）　桑根白皮（炙銼二兩半）

上八味。粗搗篩，每服五錢匕，以水一盞半，同煎至八分，空腹去滓服之，近晚再服。