======卷第八十二======

=====香港腳上氣=====

論曰風濕毒瓦斯之中人，多從下起，足先受之，故名香港腳。毒瓦斯循經上入於肺，則氣道奔迫，升降不順，故令上氣喘滿。

治香港腳衝上入腹，腹急，氣上胸膈，真氣欲絕。半夏湯方半夏（二兩湯洗去滑炒黃）　桂（去粗皮三兩）　乾薑（炮一兩）　蜀漆（一兩半）　甘草（炙銼）　人參　附子（炮裂去皮臍各半兩）

上七味銼如麻豆。每服三錢匕，水一盞，煎至六分，去滓溫服、空腹，日午晚間各一。

初服稍停藥力，恐氣上不得下，宜減之。

治香港腳上喘，心下妨悶，不能食。茯苓湯方赤茯苓（去黑皮銼）　桑根白皮（炙銼）　白朮（各二兩半）　陳橘皮（湯浸去白焙）　防己（各一兩半）　旋覆花（三分）　檳榔（銼）　大黃（銼微炒）　杏仁（湯浸去皮尖雙仁炒黃八十枚）

並生薑一分拍破，同煎至六分。去滓空腹服，日晚再服。

治香港腳上喘，心下妨悶。桂苓湯方桂（去粗皮三兩）　澤瀉（銼）　赤茯苓（去黑皮銼）　乾薑（炮各二兩）

上四味。粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，煎至七分，去滓，空腹日午日晚各一。

治風濕香港腳。樂令黃　湯方黃　（炙銼）　桂（去粗皮）　芍藥（各三兩）　細辛（去苗葉）　麥門冬（去心焙）　赤茯苓（去黑皮）　當歸（切焙）　陳橘皮（去白焙）　人參　前胡（去蘆頭）　甘草（炙銼各二兩）

半夏（四兩湯洗去滑焙）　烏頭（十五枚炮裂去皮臍）　蜀椒（去目及合口者炒出汗一兩）

上一十四味。銼如麻豆，每服五錢匕，水一盞半，生薑三片，大棗三枚劈，同煎至一盞，去滓溫服，日三夜一。

治香港腳面目腫，上氣眠臥不得，氣欲絕。桑白皮湯方桑根白皮（炙黃三兩）　陳橘皮（湯浸去白焙一兩）　葶藶子（紙上炒令紫色別搗二兩）

上三味。除葶藶別搗外，粗搗篩，入葶藶末，再搗勻，每服三錢匕，先用棗五枚劈破，水一盞半，煎至一盞，去滓入藥末，再煎至七分，去滓溫服，如人行五裡以來，再服，服後當利一二行，腫氣下即瘥，三五日服一劑。

治香港腳脹滿，妨悶喘促。大麻子湯方大麻子（炒）　檳榔末（一錢）　生薑汁（一合）

上三味。先以童子小便一盞，研麻子取汁，與檳榔末生薑汁，銀器盛，重湯上微煎三兩沸，空心溫服。

治香港腳脹滿。大腹湯方大腹（連皮細銼四枚搗末）　杏仁（湯浸退皮尖雙仁研碎三七枚）

上二味同拌，再搗研勻。以童子小便一盞，藥三錢匕，煎至七分去滓，空腹日午各一服治香港腳肺氣，不問冷熱，一切氣。紫蘇湯方紫蘇葉（一兩半銼）　白茯苓（去黑皮一兩）　陳橘皮（湯浸去白焙半兩）

上三味，粗搗篩。每服三錢匕，水一盞，入生薑半分拍破，同煎至七分，去滓空腹溫服。日晚再服，若患人四體熱者，加麥門冬一兩去心焙，冷者加厚朴一兩去粗皮，生薑汁炙，小便澀少者，加桑白皮一兩炙，大便秘者，加檳榔仁一兩銼，霍亂腹脹，加甘草一兩炙銼，瘧加黃連人參。皆隨病狀，以意加減。

治香港腳兼上氣痹滿不能食。牛膝散方牛膝（細切酒浸焙乾）　砂（研如粉）　細辛（去苗葉）　丹參（去蘆頭）　白朮　郁李仁（湯浸退皮尖別研各三兩）

上六味，除研者外。搗羅為散，再入研藥拌勻。每服兩錢匕，食前以溫酒調服，春秋冬三月宜服；夏熱不可服之；春秋服消腫利小便。兼補益，除風虛冷脹少食。

治香港腳上氣。枳實散方枳實（去瓤麩炒二兩）　桂（去粗皮四兩）　赤茯苓（去黑皮）　白朮（各一兩一分）

上四味，搗羅為散。每服一錢匕，食前溫酒調服，漸增至二錢匕，日午晚臥各一服。

治香港腳上衝，頭目面浮腫，咳嗽喘乏氣促，心胸脹，兩脅硬腰重，小便澀，胯冷、　膝疼腫無力。海蛤丸方海蛤（研如粉）　訶黎勒皮（焙）　柴胡（去苗）　赤茯苓（去黑皮）　杏仁（湯浸去皮尖雙仁麩炒）　赤芍藥　牽牛子（炒令熟各一兩半）　陳橘皮（湯浸去白焙）　桑根白皮（炙銼）　貝母（去心焙）　白檳榔（銼）　大黃（銼炒）　郁李仁（湯浸去皮別研）　枳殼（去瓤麩炒各一兩）

上一十四味。搗羅為末，煉蜜和丸，如梧桐子大。每日空腹煎棗湯，下二十丸。日午再服。

治香港腳咳嗽。貝母丸方貝母（去心三分）　蛤蚧（一對洗淨塗酥炙黃）　紫菀（去苗土）　防己（細銼）　桑根白皮（銼炒）　人參　赤茯苓（去黑皮銼）　款冬花　天門冬（去心焙）　葶藶子（隔紙炒）　大黃（銼炒上一十六味。搗羅為末，煉蜜和丸，如梧桐子大。每服一十丸，空腹米飲下，日午再服治香港腳面目浮腫，上氣眠臥不得，若臥氣即欲絕。桑白皮湯方桑根白皮（炙銼六兩）　陳橘皮（浸去白焙二兩）　葶藶（隔紙炒一兩搗如膏）　大棗（二十枚去核）

上四味。先將前二味銼碎，用水六升，煮取二升，去滓次下棗；又煮取一升，去棗內葶藶膏，如大棗許；再煮三分減一、頓服，當利三二行，水氣下、日一服。

治香港腳上氣悶絕者，開胃口，令人能食。薑汁飲方生薑（四兩）

上一味和皮搗取自然汁，早晨取半合，以溫湯半合和服之，每如人行十裡一服，日三。

治香港腳、上氣抬肩，喘衝心痛。烏豆湯渫腳方烏豆（二斗）

上一味。以水五斗，煮取二斗五升，分在兩故瓮中盛，每瓮中浸一腳，遣人從膝向下淋洗百遍以來，久病者，不過再浸即瘥。

渫腳後。服加減木香丸方木香　白芍藥　枳殼（去瓤麩炒各二分）　檳榔（四枚細銼）　桂（去粗皮半兩）　大黃（銼上六味，搗羅為末，煉蜜丸如梧桐子大，空腹酒下十五丸，日午再服，漸加至三十丸，以大便通利為度。

治香港腳上氣喘滿，及毒瓦斯衝心煩悶。柴胡湯方柴胡（去苗）　赤芍藥（各一兩半）　旋覆花　紫蘇莖葉（各一兩）　桑白皮（炙銼二兩）　大腹（連皮銼二枚）

上六味，粗搗篩。每服三錢匕，水一盞，入生薑半分劈碎，同煎至七分，去滓下朴硝一字，更煎一兩沸溫服。

治香港腳上氣，喘滿嘔逆，咳嗽減食。萆　湯方萆　當歸（切焙）　木香　牛膝（酒浸切焙）　桂（去粗皮）　黃連（去須各一兩）　延胡索仙（去苗土）

射干（各一兩半）

上一十五味，粗搗篩。每服五錢匕，水一盞半，入生薑五片，煎取八分，去滓溫服，不拘時。

治香港腳乘肺，上氣喘促。杏仁煎方杏仁（湯浸去皮尖雙仁一兩炒）　百合（細劈洗令淨一分入水二升同研）　甘草（生）　麻黃（不去節）　射干（各半兩）

上五味，除百合外。細銼入在百合汁中，煎取一升，去滓貯在淨器中，每日不限早晚，取一合服之，此藥不得久停，惟宜旋合。

治香港腳循經上乘於肺，令人上氣喘滿。旋覆花湯方旋覆花（三兩）　羌活（去蘆頭）　芎　桑根白皮（炙銼）　青橘皮（去白焙）　附子（炮裂去皮臍）　桂（去粗皮）　赤小豆（各一兩）　萊菔子（炒香一兩）

上九味。銼如麻豆，每服三錢匕，以水一大盞，煎至七分，去滓空心溫服。

治香港腳腫滿上氣。橘皮防己湯方陳橘皮（湯浸去白焙）　防己　桑根白皮（銼各二兩）　吳茱萸（湯洗焙乾炒）　檳榔（銼各一兩）　大腹（並子銼七枚）　生薑（銼炒三兩）　甘草（炙銼半兩）

上八味，粗搗篩。每服五錢匕，水一盞半，入蔥白三莖切，同煎至八分，去滓溫服，空心食前。

治香港腳衝心煩悶，上氣喘悶。木香檳榔湯方木香（三分）　檳榔（半兩銼）

上二味，粗搗羅。每服三錢匕，水一盞，入蔥白二寸劈碎，煎至七分，去滓下紅雪二錢，生薑汁半合，童子小便一合，再煎一兩沸溫服。

治香港腳抬肩喘。豌豆湯淋渫方豌豆（二升）

上一味。用水五斗，蔥白十莖劈碎，椒三分，煮取湯二斗，傾入兩瓷瓮，以腳各安在一瓮中浸，遣人從膝上淋洗百遍，如無瓷瓮，瓦瓮亦得，患極者，不過兩次效。

=====香港腳腫滿=====

論曰香港腳風濕毒瓦斯，客搏腎經，腎者胃之關也。關閉不利，則聚水而生病，水性就下，故令腎氣不化，小便不利，濕寒之氣，下注足脛，腫脹不消。故謂之香港腳腫滿。

治香港腳腫滿。茯苓散方赤茯苓（去黑皮三兩）　葶藶（紙上炒半兩）　人參　防風（去叉）　澤瀉　甘草（炙銼）　桂（去粗皮）　白朮　野狼毒（銼醋炒）　蜀椒（去目並閉口者炒出汗）　乾薑（炮）　赤小豆（炒各一兩）　大戟（半兩）　肉蓯蓉（酒浸切焙）　豬苓（去黑皮）　女葳（各三分）

上一十六味。搗羅為散，每服一錢匕，溫酒調下，日二夜一，小便利為度。

治久患香港腳，心腹煩滿。木瓜丸方木瓜（切六兩）　人參（二兩）　桂（去粗皮一兩半）　木香　沉香（各一兩）　厚朴（去粗皮生薑汁炙）　陳橘皮（湯浸去白焙）　柴胡（去苗各一兩半）　高良薑　吳茱萸（湯浸焙炒各一兩）　赤芍藥（二兩）　檳榔（銼三兩）

上一十二味，搗羅為末。煉蜜丸如梧桐子大，每服三十丸，溫酒下不拘時。

治香港腳上攻，身體腫滿，小便赤澀。茯苓湯方赤茯苓（去黑皮）　桑根白皮（銼）　防己　陳橘皮（湯浸去白焙各一兩半）　旋覆花（半兩）

上九味，粗搗篩。每服五錢匕，先以水煮黑豆，取汁一盞半，入生薑半分拍碎，同煎至八分，去滓溫服不拘時。

治香港腳腫滿，行步艱難。羌活丸方羌活（去蘆頭）　天麻（各一兩）　防風（去叉）　白僵蠶（炒）　白附子（炮）　牛黃（研各半兩）　犀角（鎊）　羚羊角（鎊）　丹砂（研各三分）　雄黃（研一分）　天南星（水煮半日切作片子焙三分）

上一十一味，搗研為末。煉蜜丸如皂子大，每服兩丸，不計時候，薄荷湯嚼下。

治香港腳腫滿，或上攻，心腹脹滿，不思飲食。續斷丸方續斷（銼）　黃　（銼）　杜仲（去粗皮銼炒）　牛膝（酒浸切焙）　香子（炒）　羌活（去蘆頭）　白附子（炮）　木瓜（切）　蒺藜子（炒去角）　楝實（銼陳粟米炒去米各二兩）

上一十味，搗羅為末。用醋煮面糊，丸如梧桐子大，每服二十丸，煎牛膝酒下，日三夜一。

治香港腳腫，上衝心腹。旋覆花湯方旋覆花　犀角（鎊）　陳橘皮（湯浸去白焙）　赤茯苓（去黑皮）　紫蘇（莖葉各二兩）

上五味，粗搗篩。每服五錢匕，水一盞半，生薑五片，棗二枚劈破，同煎至三盞，去滓溫服，更與後犀角丸相間服。

犀角丸方犀角（鎊）　蒺藜子（炒去角）　五味子　牛膝（酒浸切焙）　杏仁（湯浸去皮尖雙仁炒）　枳殼（去瓤麩炒）　甘草（炙銼）　人參　木通（銼）　車前子　桑根白皮（各一兩）

上一十一味，搗羅為末。煉蜜和丸，如梧桐子大，每服二十丸，溫酒下。

治香港腳虛腫，氣滿不食。檳榔湯方檳榔（銼）　防風（去叉）　防己　桂（去粗皮各一兩）　麻黃（去根節二兩）　陳橘皮（湯浸去白焙一兩半）　杏仁（去皮尖雙仁炒）　秦艽（去苗土）　附子（炮裂去皮臍各半兩）　葛根（銼二兩）　甘草（炙銼一兩半）

上一十一味，銼如麻豆。每服五錢匕，水一盞半，生薑三片，同煎至一盞，去滓不拘時溫服。

治香港腳腫滿，胸膈痞塞，吐逆不下食。芍藥湯方赤芍藥　防己　枳殼（去瓤麩炒各二兩）　獨活（去蘆頭）　防風（去叉）　桂（去粗皮）　葛根（銼各一兩半）　半夏（湯洗去滑薑汁製一兩）

上八味，粗搗篩。每服三錢匕，水一盞，生薑五片，同煎至六分，去滓空心日午近晚溫服。

治香港腳腫滿上衝，心胸煩悶氣急。旋覆花湯方旋覆花　犀角（鎊各一兩）　前胡（去蘆頭）　桑根白皮　紫蘇莖（葉）　杏仁（去皮尖雙仁炒）　赤茯苓（去黑皮各一兩半）

上七味，粗搗篩。每服三錢匕，水一盞，生薑三片，同煎至六分，去滓不拘時候溫服。

治濕毒香港腳腫滿小便少。檳榔湯方檳榔（銼二兩）　桑根白皮（三兩）　黑豆（半升）

上三味，粗搗篩。每服五錢匕，水一盞半，煎取一盞，去滓溫服。日三夜一。

治香港腳腰脊膝浮腫。茯苓湯方赤茯苓（去黑皮）　乾薑（炮）　澤瀉（各二兩）　桂（去粗皮三分）

上四味，粗搗篩。每服三錢匕，水一盞，煎至六分，去滓空心日午近晚溫服。

治濕毒香港腳腫滿，小便少。桑根白皮湯方桑根白皮（一兩）　檳榔（五枚銼）　黑豆（半升）　生薑（洗切焙半兩）

上四味，粗搗篩。每服五錢匕，水一盞半，煎取一盞，去滓不拘時溫服。

治香港腳腑腫。桑白皮湯方桑根白皮（二兩）　杏仁（去皮尖雙仁炒一兩）　檳榔（生三兩銼）

上三味，粗搗篩。每服五錢匕，水一盞半，煎至一盞，去滓空心日午近晚溫服。

治香港腳足脛　腫，上氣遍身疼脹。風引大豆湯方大豆（一合半揀令淨炒香）　附子（炮裂去皮臍三兩）　枳殼（去瓤麩炒）　澤瀉　陳橘皮（去白各四兩）　甘草（炙銼）　赤茯苓（去黑皮）　防風（去叉各二兩）

上八味。除豆外，銼如麻豆，每以水兩盞，先煎豆一合半，至一盞，去豆入藥三錢匕，再煎至七分，去滓食前溫服，日三，若腫疼止即去大豆澤瀉，更服三兩劑瘥。

治香港腳，　膝腫急，腰髀　痹，心煩氣喘。茱萸飲方吳茱萸（醋炒二兩）　人參　赤茯苓（去黑皮各三分）　桑根白皮（銼）　陳橘皮（湯浸去白焙）　大腹（連皮銼）　大黃（銼炒）　細辛（去苗葉）　檳榔（銼）　羌活（去蘆頭）　杏仁（湯浸去皮尖雙仁炒二兩）　蜀椒（去目並閉口者炒出汁三兩）

上一十二味，粗搗篩。每服五錢匕，水一盞半，入生薑五片，同煎八分，去滓溫服。空心食前日再，微利為度。

治香港腳脾腎俱虛，皮膚腫滿，黑豆丸方黑豆（一合炒令熟）　桑根白皮（炙銼一兩半）　大腹（三枚並皮細銼）　木通（銼）　陳橘皮（去白炒各一兩一分）　紫蘇莖（細銼一兩）

上六味，粗搗篩。每服五錢匕，以水一盞半，入生薑一分劈破，煎至七分，去滓空心溫服，日午近晚各一服。

治腎熱、四肢腫滿拘急。桑白皮湯方桑根白皮（東引者切三合）　茱萸根（東引者銼切一合半）

上二味。以酒二升，煮取一升，分溫空心二服。

=====香港腳心腹脹滿=====

論曰風毒之中人也，必先中腳，久而不瘥，遍及四肢，其氣深入，則腹脅脹滿，小便不利，氣喘息高者，其病為重也。

治香港腳疼痛，發熱腫悶，上攻心腹脹滿吐逆。訶黎勒湯方訶黎勒（炮去核）　大腹（煨熟和皮用）　木香　防己　紫蘇莖葉　干木瓜（去子）　羌活（去蘆頭）　芍藥　沉香（鎊）　杉木節（各半兩）

上一十味，粗搗篩。每服半兩，水二盞，煎至一盞，去滓通口服，不計時，日再。

治香港腳心腹脹急，不思飲食。茯苓丸方赤茯苓（去黑皮三分）　木瓜（一枚半切）　桂（去粗皮）　木香　訶黎勒皮　吳茱萸（湯洗焙乾炒黃）　陳橘皮（湯浸去白焙）　白朮　乾薑（炮）　高良薑（各半兩）　人參　枳殼（去瓤麩炒各三分）

上一十二味。除木瓜外，搗羅為末，先將木瓜飯上蒸熟，研如膏，次入諸藥末和勻，煉蜜丸如梧桐子大，每服空心煎人參茯苓湯，下三十丸，兼療干濕霍亂泄瀉轉筋。

治久患香港腳，心腹脹滿，腳膝浮腫。木瓜丸方干木瓜　檳榔（煨銼各三兩）　人參（一兩）　高良薑　厚朴（去粗皮塗生薑汁炙）　桂（去粗皮）　陳橘皮（湯浸去白炒各三分）　沉香（鎊）　木香　芍藥　柴胡（去苗各一兩半）　吳茱萸（湯洗焙乾炒黃半兩）

上一十二味。搗羅為末，煉蜜和丸，如梧桐子大，每服空心酒下二十丸，日午再服。

治久患香港腳，腹脹膝腫。肉豆蔻丸方肉豆蔻仁　人參　陳橘皮（湯浸去白炒各一兩）　木香　檳榔（煨銼）　赤芍藥　柴胡（去苗）　枳殼（去瓤麩炒各一兩半）　厚朴（去粗皮塗生薑汁炙令煙盡）　桂（去粗皮）　高良薑（各三分）　吳茱萸（湯洗焙乾炒黃半兩）

上一十二味。搗羅為末，煉蜜和丸，如梧桐子大，每日空心溫酒下二十丸，日晚再服。

治香港腳、食即腹脹，喘息不利，腰連左胯時掣痛，小便日有餘瀝，背膊拘悶，手心多汗。

牛膝丸方牛膝（銼酒浸一宿焙）　木香　訶黎勒皮　菟絲子（酒浸搗碎各二兩半）　赤茯苓（去黑皮）

上八味，搗羅為末。煉蜜和丸，如梧桐子大，每日空腹溫酒下一十五丸，日午再服，漸加至三十丸。

治香港腳、心腹妨悶，兩肋虛脹，不思食，漸覺心滿，氣隔不通。羚羊角丸方羚羊角（鎊）　茯神（去木）　木香　防風（去叉）　升麻（各二兩）　赤茯苓（去黑皮）　大麻仁（別搗如膏各三兩）　獨活（去蘆頭二兩半）　大腹（七枚連皮子銼）　旋覆花（一兩一分）

上一十味。除大麻仁外，搗羅為末，合和勻、煉蜜為丸，如梧桐子大，每日空腹酒下四十丸，日一服，如腹內先冷，加附子，（炮裂去皮臍二兩）　大腸秘澀加大黃，（銼炒二兩半）

兼氣加檳榔仁，（銼二兩半）心胸間熱，加麥門冬，（去心三兩）筋急掣痛，加牛膝（切焙二兩半）皮膚風癢。心下妨悶，加枳殼，（去瓤炒黃一兩半）　臟氣羸弱，加黃　，（銼炒三兩）

治香港腳攻心腹脹滿，嘔吐不下食。前胡飲方前胡（去蘆頭）　生薑（切焙）　羚羊角（鎊）　半夏（湯洗七遍）　大黃（銼炒）　赤茯苓（去黑皮各半兩）　枳殼（去瓤麩炒三分）

上七味。細銼如麻豆，每服五錢匕，水一盞半，煎至一盞，去滓下朴硝一錢匕，攪勻空腹溫服。

治香港腳風毒，與臟氣相擊，心腹急脹。紫葛飲方紫葛（炒）　大戟（炒）　黑牽牛（瓦上炒半生半熟）　大黃（銼炒各一兩）　木香（一分）　乳香（少許別研）　檳榔（煨半兩）

上七味，除乳香外，粗搗篩拌勻。每服三錢匕，童子小便酒各半盞，蔥白三寸，蜀椒二十粒，煎至六分，去滓臨臥溫服，量虛實用，至來日早，取下赤汁效，第一服病減五分，次日第二服必安。

治香港腳攻注，心腹脹硬，小便赤澀。大戟丸方大戟（炒）　芫花（醋炒黑色）　苦葶藶（炒各半兩）　巴豆（去皮心膜出油別研）　續隨子（炒各一分）

上五味。搗研為末，煉蜜為丸，梧桐子大，每服十丸，燈心湯下。

治香港腳入腹，心腹脹急，煩躁腫痛。松節湯方松節（銼碎炒黃）　桑根白皮（銼）　紫蘇葉（各一兩）　甘草（炙銼半兩）　檳榔（煨銼三分）

煎至七分，去滓食前溫服，日三。

治香港腳上氣入腹，不能食，兼主冷氣。牛膝散方牛膝（去苗酒浸焙乾別搗）　細辛（去苗葉）　砂（研碎以水一盞煎一兩沸去石重煎令水盡取　砂霜用各一兩）

上三味。搗研為散，拌和令勻，每服三錢匕，食前以溫酒調下，日一服。

=====香港腳衝心=====

論曰香港腳衝心之狀，令人胸膈滿悶，上氣喘急，甚者嘔吐是也，蓋風濕毒瓦斯。初從足起，縱而不治，至於入腹，小腹　痹不仁，毒瓦斯上衝，是謂腎水克心火，故名香港腳衝心。孫思邈曰，凡小覺病候有異，即須大怖畏，決意急治之，不可概以腫為候，亦有不腫者，正謂此也。

治香港腳衝心，煩悶氣急，坐臥不安。半夏湯方半夏（湯洗七遍切焙二兩）　桂（去粗皮一兩半）　檳榔（銼三分）

上三味，粗搗篩。每服三錢匕，水一盞，入生薑半分拍碎，同煎至七分，去滓溫服，以微利為度。

治香港腳衝心，煩悶腹脹，氣急欲死者。吳茱萸湯方吳茱萸（湯洗焙炒五兩）　木瓜（切作片曝乾二兩）　檳榔（銼二兩）

上三味，粗搗篩。每服五錢匕，水一盞半，入竹葉一握，同煎至八分，去滓溫服，以快利為度。

治香港腳攻心，煩悶至甚者。旋覆花湯方旋覆花　赤茯苓（去黑皮）　犀角屑　紫蘇莖葉（銼各一兩）　桂（去粗皮半兩）　陳橘皮上八味，粗搗篩。每服五錢匕，水一盞半，入生薑半分拍碎，棗二枚劈破，香豉半合，同煎至八分，去滓溫服，如人行二十裡再服，即氣下，如小便澀者，加桑根白皮二兩，胸膈氣滿者，加半夏二兩，以小便利，腹中氣和，腳腫消為度。皮膚猶如隔帛者，宜服後犀角麻黃湯。

治香港腳衝心。犀角麻黃湯方犀角屑（三兩）　麻黃（去根節別研為末）　甘草（炙銼）　赤茯苓（去皮）　防己（各二兩）

叉各一兩）　當歸上一十四味。除麻黃外，銼如麻豆，每服以水一盞半，先煎麻黃末一錢匕，至一盞，掠去沫，入生薑一分劈破，並藥三錢匕，同煎至七分，去滓溫服，如人行十裡再服，蓋復取汗，服藥至三四日後，得皮膚知痛癢即止，如不瘥，即更服，腳中未有力者，宜服後獨活湯。

治香港腳衝心。獨活湯方獨活　犀角屑　石槲（去根各二兩）　丹參（三兩）　側子（炮裂去皮臍）　芎　當歸（切銼）　防己　防上一十三味，銼如麻豆。每服五錢匕，水一盞半，入生薑一分拍碎，同煎至八分，去滓空腹溫服，日三服。凡吃一兩劑後，隔五日一服，若覺腹內氣散，兩腳有力，行動無妨，常宜服後香豉酒。

治香港腳衝心。香豉酒方豉（一升）

上一味。以酒三升浸三日，隨性多少飲之，覺利多即少服。

治香港腳毒瓦斯攻心欲死者。吳茱萸檳榔湯方吳茱萸（湯洗焙乾炒四升）　檳榔（銼七枚）　橘皮（湯洗去白焙一兩）　厚朴（去粗皮薑汁上五味，粗搗篩。每服三錢匕，水一盞，入竹葉一握，同煎至七分，去滓溫服。

治香港腳風濕毒瓦斯，攻心煩悶，手足脈絕。木瓜湯方木瓜（一枚切作片曝乾）　吳茱萸（湯洗焙乾炒三兩）

上二味，粗搗篩。每服三錢匕，水一盞，煎至七分，去滓溫服，如人行五七裡再服。

治香港腳。若風熱輕，但毒瓦斯入胃，唯心悶煩熱，索水洒胸面，乾嘔好叫喚，氣若斷絕者。

犀角湯方犀角屑　木香　羚羊角屑　人參　竹茹　沉香（銼）　射干（各二兩）　麥門冬（去心焙）

上一十二味，除麝香外，粗搗篩。每服四錢匕，水一盞半，煎至八分，去滓入麝香半錢匕，更煎一沸溫服，如人行六七裡再服，覺眼明心悟是效。若嘔逆不下飲食者，加半夏（湯洗治香港腳衝心煩悶。柴胡湯方柴胡（去苗一兩半）　旋覆花（一兩）　赤芍藥（一兩半）　桑根白皮（炙銼二兩）　大腹（二上六味，粗搗篩。每服五錢匕，水一盞半，入生薑半分切，同煎至八分，去滓更入朴硝末一錢匕，重煎一兩沸溫服。

治香港腳衝心，煩悶氣促，腳膝酸疼。沉香湯方沉香（銼一兩）　赤芍藥（二兩）　紫蘇莖葉（一兩）　木通（銼半兩）　檳榔（銼七錢）　吳茱上六味，粗搗篩。每服五錢匕，水一盞半，入生薑半分切，同煎至八分，去滓更入紅雪一錢匕，重煎一兩沸溫服。

治香港腳衝心，煩悶膝痛。赤茯苓湯方赤茯苓（去黑皮一兩半）　石膏（一兩）　犀角屑（一兩）　升麻　麥門冬（去心焙）　木香（上六味，　咀如麻豆。每服四錢匕，水一盞，入竹瀝半小盞，同煎至八分，去滓溫服。

治香港腳攻心，悶絕欲死。木香湯方木香　檳榔（銼各一兩）　赤茯苓（去黑皮）　郁李仁（炒研）　牛膝（酒浸切焙）　吳茱萸（上八味。粗搗篩七味，入郁李仁拌勻，每服三錢匕，先以水二盞，煮桑白皮木通各少許，至一盞濾過，入藥煎三五沸，去滓溫服，重者再服。

治香港腳衝心悶極者。靈飛散方干蠍（全者炒一兩）　砂（去夾石者生用三分）　巴戟天（去心一兩）　陽起石（研細三分）

皮（湯浸去白焙）

上一十二味，搗研為散。每服一錢匕，空心熱酒調服，良久以飯壓之，至午食前再服，其香港腳發時，或腫或咳，頭不痛不嗽逆，心間妨悶，上氣急促。有此狀者，尤宜服之，不計時候。

治香港腳衝心，臟腑虛憊煩悶。木瓜飲方干木瓜　紫蘇莖葉　甘草（炙）　木香　羌活（去蘆頭各一分）　大腹（一枚）

上六味細銼。分作三服，每服用水一盞半，煎至八分，去滓溫服。

治香港腳上攻，心胸痞悶，定喘行氣。四聖散方檳榔（雞心者半生半炒共一兩）　木香（半兩）　青橘皮（湯浸去白焙一兩）　桑根白皮（銼上四味。搗羅為散，每服二錢匕，熱酒調下，氣實者三錢匕，不計時候。

治風毒攻心，悶亂狂躁，咽燥口乾，氣欲絕或秘澀。木香湯方青木香（二兩）　大黃（銼炒一兩）　生黑豆皮（二兩）　紅雪（別研一兩）

上四味，除紅雪外，並粗搗篩。每用五錢匕，水一盞半，煎至八分，入紅雪三錢匕，去滓。不限早晚，分溫二服，如人行八九裡，當下燥糞。

治香港腳衝心，煩悶氣急，坐臥不安。半夏湯方半夏（湯洗去滑切焙一升檳榔仁七枚）

上二味。　咀如麻豆大，以水七升，煮取二升，去滓分溫三服，如人行四五裡一服。

治風毒香港腳攻心，心悶倒仆，失音不語困甚者。烏豆湯方烏豆（一升淘以水四升煎取二升去豆用汁）　甜竹葉（一握）　桑根白皮（銼三兩）　大腹皮上四味。先煎豆汁，浸藥一宿，明旦同藥煎至七合，去滓分溫二服。如人行四五裡再服，已死者，斡開口灌之亦愈，及灸腳心下七壯，男左女右。

治香港腳衝心，上氣大小便澀，小腹急痛。麻仁湯方大麻仁（微炒）　赤小豆（各一升）

上二味。以水七升，煎取二升半，去滓分溫三服，隔兩日更一劑。

治香港腳攻心煩滿，及腳膝浮腫。檳榔湯方白檳榔（一枚生搗取末一錢匕）　生薑汁（少許）

上二味。以童子小便二合相和，煎一沸，微溫頓服。

治香港腳攻心煩滿，及腳膝浮腫。大腹湯方大腹皮（銼四枚）　杏仁（湯浸去皮尖雙仁拍碎二十一枚）

上二味。以童子小便一盞半，同煎八分，去滓分溫二服，空心食前。

治香港腳攻心悶亂。朴硝湯方朴硝（研）　柴胡（去苗三分）　芍藥　旋覆花（各半兩）　桑根白皮（炙銼三分）　生薑（切上九味。除朴硝外，並細銼，分作三貼，每貼以水二盞，煎至一盞，去滓下朴硝二錢匕。

分溫二服，空心食前。

治香港腳攻心悶絕，腳冷頭痛。木瓜茱萸湯方木瓜（切片曝乾一兩）　吳茱萸（湯洗焙乾炒三分）　乾薑（炮一兩）　木香（二兩）　桂（去上六味，粗搗篩。每服三錢匕，水一盞，入生薑二片，棗兩枚劈，同煎至七分，去滓溫服。

治香港腳衝心，常服補瀉，預防發動。木香丸方木香（一兩）　檳榔　大黃（銼炒一兩）　桂（去粗皮三分）　麻子仁（一兩）　薑屑（一分）

裂去皮臍）　萆　（牛子（炒搗取粉各三分）

上一十七味，搗羅為末。煉蜜和丸，如梧桐子大，空心酒下十五丸，至二十丸，取利為度。

治香港腳衝心，浸腳。礬石湯方白礬（一兩）

上一味，以漿水一斗五升，煎三五沸，浸腳良。

治香港腳衝心，胸膈煩滿，喘急嘔吐。九味木香丸方木香　訶黎勒皮　桂（去粗皮）　枳殼（去瓤麩炒各二兩）　芍藥　柴胡（去苗各一兩半）

檳榔（銼）　厚朴（去粗皮生薑汁炙各二兩半）　大黃（銼炒三兩）

上九味，搗羅為末。煉蜜丸如梧桐子大，每服二十丸，至三十丸，食前酒下。

治風毒香港腳上衝，臍腹滿悶，坐臥不得，但不吐者可治。防己丸方防己　附子（去皮臍）　半夏（湯洗去滑各一兩）　斑蝥（去翅足半兩）　防風（去叉）

天南上七味。並生搗羅為末，粟米飯丸如梧桐子大。初用生薑湯，入童子小便下十丸，蓋復取汗，服十日後，每日酒下，良久以豬腎一只切二片，先用水煮綠豆一合令爛，入腎更略煮了吃，用壓下前丸藥。

治香港腳衝心，服通利藥後。宜服四物湯方甘草（炙銼）　陳橘皮（湯浸去白焙各二兩）　蔥白（銼二七莖）　赤小豆（揀三合）

上四味。銼如麻豆，以水五盞，煎至二盞半，去滓分溫三服，空心早晚食前服盡。