======卷第八十三======

=====香港腳語言謇澀=====

論曰風毒香港腳，語言謇澀者，脾腎氣虛，風濕中其經絡也。腎之經循喉嚨，挾舌本，脾之經挾咽連舌本，散舌下，二經為風濕所中。故令舌本強硬，語言謇澀也。

治香港腳上攻心脾，語言謇澀。大八風湯方當歸（切焙）　大豆（各三兩）　烏頭（炮裂去皮臍）　黃芩（去黑心）　芍藥　遠志（去心）

艽（去苗土）　桂茯苓（去黑皮）　黃上二十二味。　咀如麻豆，每服五錢匕，水一盞，酒半盞，同煎至八分，去滓溫服不拘時。

治風毒香港腳上攻，身體發熱，肢節不遂，精神恍惚，語言謇澀。防風湯方防風（去叉）　麻黃（去根節）　秦艽（去苗土）　獨活（去蘆頭）　當歸（切焙各三兩）　遠志（去心）　木防己　甘草（炙）　人參　黃芩（去黑心）　升麻　芍藥（各二兩）

石膏（碎一兩）

上一十五味，除麝香外。　咀如麻豆拌勻，每服四錢匕，水二盞，生薑一棗大切。煎至一盞，去滓空心溫服，日三。

治風毒香港腳，麻痹不仁，語言謇澀。桂心湯方桂（去粗皮三分）　麻黃（去根節）　當歸（切焙各一兩）　防風（去叉）　檳榔（各二兩）　黃上九味，　咀如麻豆。每服三錢匕，棗二枚劈破，水一盞，煎至七分，去滓溫服不拘時治風毒香港腳，四肢麻痹，筋脈攣急，語言謇澀。天麻丸方天麻（生用二兩）　海蛤（別搗）　白附子（炮各一兩半）　天南星（炮）　干蠍（去土酒炒）　丹砂（研）　白僵蠶（酒炒）　桂（去粗皮）　羌活（去蘆頭）　蔓荊實（去皮各一兩）　白花蛇（酒酒二升同煎如膏）　麝香上一十三味。將九味搗羅為末，入海蛤麝香丹砂和勻，以麻黃膏為丸，如梧桐子大。每服二十丸，豆淋酒下，日三夜一。

治風毒香港腳，上攻心脾，口不能語。金牙酒方金牙　細辛（去苗葉）　茵芋　防風（去叉）　附子（炮裂去皮臍）　乾薑（炮）　地膚子　蒴（去蘆頭六兩）

上一十四味，　咀。用生絹袋盛，入淨瓮中，以清酒三斗浸蜜封。春夏五日；秋冬七日，隨量飲之，不拘時，常令酒力相續。

=====香港腳風經五臟驚悸=====

論曰心者生之本，神之舍，所以主治五臟者也。腳弱之疾，感於風多而濕證少，則風行陽化。其應在心，令人神思不寧，心多驚悸也。

治香港腳風經五臟，夜臥不安，心中驚悸，志意不定，小便頻數。木香丸方木香　升麻　白朮　芍藥　枳殼（去瓤麩炒各一兩）　白茯苓（去黑皮銼）　大黃（細銼微上八味。搗羅為末，煉蜜和丸，如梧桐子大。每服十丸，空心溫酒下，日午再服，漸加至十五丸，以微利為度。

治先有風證，後患香港腳，心悶憒憒，驚悸不安，食即嘔吐脹滿。獨活湯方獨活（去蘆頭）　赤茯苓（去黑皮）　麻黃（去根節炒）　陳橘皮（湯浸去白炒各一兩半）　半上九味。粗搗篩，每服三錢匕，用水一盞，入生薑半分拍破，同煎至七分，去滓溫服，若小便利兼汗即瘥，如無防葵，用龍骨代之。

治香港腳風經五臟，心下堅滿，驚悸不寧。木香湯方木香　羚羊角（鎊）　赤茯苓（去黑皮）　陳橘皮（湯浸去白炒各一兩）　犀角（鎊半兩）　半兩）　烏梅（去核上一十味，粗搗篩。每服三錢匕，水一盞，入生薑少許拍破，同煎至七分，去滓空心日午晡時，各一服。

治香港腳風毒上衝，心忪驚悸，心下堅滿。茯苓湯方赤茯苓（去黑皮三兩）　木香　半夏（湯洗七遍去滑）　獨活（去蘆頭各一兩半）　犀角（鎊）

（搗碎二兩半）　貝母（去心炮七枚）

上一十一味，　咀。每服三錢匕，水一盞，入生薑一棗大拍破，同煎至七分，去滓溫服，不拘時候。

治兩腳腫至膝，小腹引痛，膀胱急，宿水不宣，時復心悶，夜臥恍惚，昏熱驚悸。茯苓飲方赤茯苓（去黑皮）　桑根白皮（炙銼）　防己　羚羊角（鎊）　郁李仁（湯浸去皮尖）　木香（各二兩）　檳榔（碎五枚）　紅雪（二兩半旋入）

上八味，除紅雪外，粗搗篩。每服五錢匕，水一盞半，煎取七分。絞去滓，內紅雪二錢匕，空腹溫服，當快利三兩行，須隔日服之。

治風毒散攻，下焦冷注，四肢疼痛，腳膝麻痹，及風邪干臟，心神恍惚，筋脈拘急。酸棗仁湯方酸棗仁（炒二兩）　薏苡仁（炒一兩半）　人參（三分）　茯神（去木一兩）　麥門冬（去心焙上五味，粗搗篩。每服四錢匕，水一盞，煎至七分，去滓熱服，不拘時，日三。

治香港腳風經五臟驚悸。羌活湯方羌活（去蘆頭一兩一分）　半夏（湯洗七遍去滑）　赤茯苓（去黑皮）　麻黃（去根節炒）　檳皮一兩）　杏仁（上九味，粗搗篩。每服五錢匕，水一盞半，生薑半分拍碎，煎至七分，去滓空心溫服，日午再服。

=====香港腳嘔逆=====

論曰脾為倉廩之官，胃為水穀之府，五臟六腑之氣，皆廩焉；若風濕毒瓦斯乘其經，則脾弱不足以埤諸臟，而胃虛氣上逆。故令心胸妨滿，食飲不下，而為香港腳嘔逆。

治香港腳腫滿，氣急上氣，心悶煩熱，嘔逆不下食。茯苓湯方白茯苓（去黑皮）　紫蘇葉　杏仁（去皮尖雙仁炒）　升麻　陳橘皮（湯浸去白焙）　柴胡（上九味，粗搗篩。每服三錢匕，水一盞，入生薑一棗大拍碎，同煎至六分，去滓空心溫服，晚食前再服。

治香港腳風毒，冷痹腫滿，胸膈噎塞，嘔逆不下食，兼去濕毒。防己湯方防己（一兩半）　白朮　枳殼（去瓤麩炒各二兩）　獨活（去蘆頭）　防風（去叉）　桂（去粗上九味，粗搗篩。每服五錢匕，水一盞半，入生薑一分拍碎，同煎至八分，去滓空心食前溫服，服訖良久吃粥，日三。

治香港腳因熱，頻服冷藥傷胃，胃中痰冷，嘔逆不下食，心下堅滿。半夏湯方半夏（湯洗去滑炒一兩半）　陳橘皮（湯浸去白炒一兩）　白朮（一兩半）　人參　羚羊角上七味，粗搗篩。每服三錢匕，水一盞，入生薑一棗大拍碎，同煎至六分，去滓空心食前溫服，日三。若氣未散者，加檳榔五枚銼，旋覆花三分。

治香港腳微覺疼痹，或兩脛腫，或上入腹，皮膚不仁，滿悶嘔逆，不下食。犀角湯方犀角（鎊一兩）　旋覆花（一兩半）　陳橘皮（湯浸去白焙一兩）　紫蘇莖葉（半握干者）　白上五味，粗搗篩。每服三錢匕，水一盞半，入生薑一棗大拍碎，豉半合，大棗二枚劈破，同煎至八分，去滓空心溫服，日三。若小便澀者，加桑白皮炙銼二兩。

治香港腳攻腹脅脹滿，嘔吐不能下食。前胡湯方前胡（去蘆頭三兩）　赤茯苓（去皮一兩）　枳殼（去瓤麩炒）　羚羊角（鎊）　半夏（湯洗去滑焙各三分）　大黃（銼炒一兩）

上六味，粗搗篩。每服三錢匕，水一盞，入生薑一棗大拍碎，同煎至七分，去滓入芒硝末半錢匕，再煎一兩沸，空心溫服，日三。

治香港腳，嘔吐不下食，口乾。人參湯方人參（二分）　陳橘皮（湯浸去白焙半兩）　赤茯苓（去黑皮）　厚朴（去粗皮生薑汁炙熟各上五味粗搗篩，每服三錢匕，以水一盞，煎至六分，去滓食前溫服，日二。

治香港腳心腹妨脹，嘔吐不下食。木瓜湯方木瓜（二兩切作片曝乾）　木香（三分）　陳橘皮（去白焙半兩）　人參（銼三分）　大腹（三枚並皮子用）

上五味，除木瓜外，粗搗篩。每服三錢匕，先將木瓜五片，用水一盞半，入生薑一棗大拍破，同煎至一盞，去滓方入前藥三錢匕，更煎五七沸，去滓空心服，日三。

治風毒香港腳吐逆。蓬莪朮散方蓬莪朮（煨銼一兩半）　延胡索（炮一兩）　蛤粉（三兩）　陳橘皮（湯浸去白焙一兩）

上四味，搗羅為散。每服炒黑豆五十粒，生薑三片，以水一盞，同煎至六分，去滓調藥一錢匕，溫服，不拘時候。

治香港腳嘔逆不下食，行坐不安。旋覆花湯方旋覆花（半兩）　半夏（湯洗去滑炒三兩）　陳橘皮（湯浸去白焙三分）　杏仁（去皮尖雙仁上四味，粗搗篩。每服三錢匕，水一盞，入生薑一棗大拍破，同煎至六分，去滓溫服，空心日午近晚各一，若腹中脹滿，食不消者，加檳榔三枚銼。大便難堅者，加大黃一兩，不能食者，加白朮一兩半，胸中寒熱悶者，加羚羊角犀角屑青木香各半兩，心下堅者，加鱉甲一兩，醋炙去裙　，防葵芍藥各半兩，以意斟酌加減服之。

治香港腳毒悶，嘔逆吐沫，心煩氣急，不下食。蓽茇丸方蓽茇　麻黃（去根節煎去沫焙）　獨活（去蘆頭）　升麻　吳茱萸（湯浸三度焙炒各一兩半）

昆布（洗上一十三味，搗羅為末，煉蜜和丸，如梧桐子大。每服一十五丸，空心米飲下，以利為度，若利多者，減至七丸，若食不消化，不能食者，加白朮一兩一分，陳曲二兩半，炒令微黃，若大便澀者，加大黃一兩。

治香港腳，嘔逆不下食。白朮湯方白朮（二兩）　木瓜（一枚分為四片每服用一片銼碎臨煎時入）　甘草（炙銼半兩）

上三味。先將白朮甘草粗搗篩，每服五錢匕，水一盞半，入前銼者木瓜，並生薑一棗大拍破，同煎至一盞，去滓空心溫服，日三。

治香港腳虛弱，嘔逆惡寒，膈食不下，四肢不舉，乍寒乍熱，及大腸滑利。訶黎勒湯方訶黎勒（三枚煨取皮）　木香（半分）

上二味，粗搗篩。每服五錢匕，水一盞，酒半盞，同煎至一盞，分為二服，空心溫服，取溏利為度，若臟腑實，只作一服。

治香港腳入夏取涼，或飲漿酪，停痰攻脾胃，胸滿吐逆，不下食，或吐清水涎沫。生薑湯方生薑（和皮研五兩）

上一味。絞取汁，煎令熟，每服半合。以熟湯半盞調勻服之，空心日午近晚各一。

治香港腳嘔逆，心胸煩悶。大通散方沉香（銼）　木香　白朮　陳橘皮（湯浸去白焙）　桑根白皮（銼）　木通（銼各一分）

胡椒（一錢一字）　黑牽牛子（三兩半生半炒搗取粉一兩半余者不用）

上八味，除牽牛外，別搗羅為細散。每服一錢匕，入牽牛末一錢匕，五更初，以沸湯點臘茶調熱服，卻臥不住以熱茶及熱粥投，取利為效，少壯多用牽牛，少用藥末，老弱多用藥末，少用牽牛。

治香港腳攻心，嘔逆悶絕，腳冷頭痛。乾薑湯方乾薑（炮）　木瓜（各一兩）　吳茱萸（湯洗去涎炒黃）　桂（去粗皮各三分）　檳榔（銼十枚）

上六味，粗搗篩。每服三錢匕，水一盞，入生薑一棗大拍碎，棗二枚劈破，同煎至六分，去滓溫服。

治香港腳衝心，吐逆不止，漸至困篤。木瓜湯方干木瓜（去瓤銼）　吳茱萸（洗焙乾炒）　陳橘皮（湯浸去白焙）　高良薑（各一兩一分）　檳上五味，粗搗篩。每服五錢匕，水一盞半，煎至一盞，去滓食前溫服，如人行五裡再服治香港腳咽塞胸滿，不下食嘔噦。射干散方射干　木香　赤茯苓（去黑皮）　人參（各一兩半）　陳橘皮（湯浸去白一兩）

上五味，粗搗篩。每服三錢匕，水一盞半，入生薑五片，煎至一盞，去滓食前溫服，如人行五裡再服。

治香港腳衝心，悶亂不識人，嘔逆飲食不下。紫蘇湯方紫蘇莖葉（一兩半）　吳茱萸（湯浸去涎炒黃）　橘皮（湯浸去白焙各一分）

上三味，粗搗篩。每服三錢匕，水一盞，煎至七分，去滓入童子小便一合，溫服。

=====香港腳痰壅頭痛=====

論曰風濕毒瓦斯，留滯經絡，則陰陽不得升降，氣脈閉塞，津液凝滯，停飲結聚，是為痰壅，風痰相引，上衝頭目，故又頭痛。宜治香港腳，兼以消風除痰之劑。

治風毒香港腳，壅熱生痰，頭項強痛。旋覆花丸方旋覆花（微炒）　薏苡仁（炒）　升麻　赤茯苓（去黑皮）　地骨皮（各一兩）　白檳榔（煨銼五枚）　前胡（去蘆頭微炙）　防風（去叉）　芍藥　羌活（去蘆頭）　麥門冬（去心焙）　大麻子仁（別研如膏）　馬牙硝（別研各一兩半）　枳殼（去瓤麩炒）　羚羊角（鎊）　黑參　白蒺藜（炒去角各三分）

上一十七味。先將一十五味，搗羅為末，入馬牙硝大麻仁膏相和搗羅，煉蜜和丸，如梧桐子大。食後溫漿水下二十丸，日二夜一。

治香港腳上攻，胸膈痰盛，頭目眩痛。羚羊角散方羚羊角（鎊）　白蘚皮　黃　（銼）　白檳榔（煨銼）　山梔子仁（各三分）　羌活（去蘆頭）

甘草（炙銼）　惡實（炒）　茯神（去木）　桂（去粗皮）　海桐皮（銼）　附子（炮裂去皮臍）　郁李仁（炒去皮）　大黃（銼醋炒）　麻黃（去根節湯煮掠去沫焙）　酸棗仁（炒）　獨活（去蘆頭）　芎分）

上二十三味。搗羅為散，拌勻，空心晚食前，溫酒調下二錢，至三錢匕。

治風毒香港腳，痰厥頭痛。百合湯方百合　旋覆花（去枝蒂）　桑根白皮（銼）　木通（銼）　前胡（去蘆頭）　赤茯苓（去黑皮）

仁（湯浸去皮尖雙仁麩炒別研）　防風（去叉）　防葵　木香　陳橘皮（湯浸去白焙各一兩）

上一十六味，粗搗篩。每服三錢匕，水一盞半，入生薑半分拍碎，同煎至七分，去滓食前溫服，日三。

治風毒香港腳上攻，頭目昏眩時痛，腳膝痹弱，不能履地，或時發寒熱，嘔吐痰涎。大腹湯方大腹皮（銼一兩半）　紫蘇莖葉　干木瓜　桑根白皮（銼各一兩）　沉香（銼）　木香香子根（切焙）　羌活（去蘆頭）　木通（銼）　枳殼（麩炒去瓤）　青橘皮（湯浸去白焙）　陳橘皮（湯浸去白焙）　檳榔（銼）　萊菔子（焙各半兩）

上一十四味，粗搗篩。每服二錢匕，水一盞，入蔥白三寸切，生薑三片，煎至六分，早晚食後服。

治香港腳攻衝，痰壅頭痛。羌活湯方羌活（去蘆頭）　白茯苓（去黑皮）　防葵（生各一兩一分）　麻黃（去根節湯煮掠去沫炒黃）

（去粗皮一兩）　杏仁（湯浸去皮尖雙仁炒四十枚）

上九味，粗搗篩。每服三錢匕，水一盞，入生薑半分拍碎，同煎至六分，去滓空心溫服，日三，以利為度。

治香港腳通身腫滿，小便澀少，上氣痰壅頭痛，不能飲食。桑白皮湯方桑根白皮（炙銼五兩）　大豆（炒一升）　陳橘皮（湯浸去白焙）　防風（去叉）　麻黃（去根節湯煮掠去沫）　赤茯苓（去黑皮各二兩）　旋覆花　紫蘇莖葉（各一兩）　杏仁（湯浸去皮尖雙仁炒半兩）

上九味，粗搗篩。每服五錢匕，水一盞半，入生薑半分拍碎，同煎至七分，去滓空腹溫服，衣復出汗。若冷多加吳茱萸，熱多加玄參，各二兩。

治風毒香港腳，痰壅頭痛。犀角湯方犀角（鎊半兩）　防風（去叉）　牛膝（切焙各一兩半）　羌活（去蘆頭）　陳橘皮（湯浸去白焙各一兩）　秦艽（去苗）　桂（去粗皮各三分）　大腹（三枚並子細銼）

上八味，粗搗篩。每服五錢匕，水一盞半，入生薑一分拍碎，同煎至七分，去滓空心溫服，日三。

治香港腳痰壅頭痛。車前子丸方車前子　麥門冬（去心焙各三兩）　玄參　澤瀉　苦參（各二兩半）　羚羊角（鎊二兩）

枳殼（去瓤麩炒四兩）　菊花（一兩一分）

上八味，搗羅為末，煉蜜和丸，如梧桐子大。食前漿水下四十丸，日一服。

治香港腳多痰，膈壅頭痛。前胡湯方。

前胡（去苗）　半夏（湯洗三度去滑焙）　枳殼（去瓤麩炒）　赤茯苓（去黑皮）　蘆根（銼碎）

上七味，粗搗篩。每服三錢匕，水一盞半，入生薑半分，拍碎，同煎至六分，去滓。食前溫服日三。

治香港腳痰壅頭痛。紫蘇湯方。

紫蘇　防風（去叉）　麥門冬（去心焙各一兩半）　桑根白皮（銼一兩）　大腹（二枚連皮子銼）

上五味，粗搗篩。每服三錢匕，水一盞半，煎至七分，去滓入童子小便二合，再煎一兩沸，溫服日三。

治風濕香港腳，痰壅頭痛。半夏丸方。

半夏（湯洗七度去滑曝乾二兩）

上一味，搗羅為末，生薑自然汁和丸，如梧桐子大。每服二十丸，食前生薑湯下，日三治香港腳痰壅，頭痛喘悶，胸膈心背痛。獨活酒方獨活（去蘆頭）　山茱萸　天門冬（去心焙）　黃　甘菊花　防風（去叉）　天雄（炮裂去皮臍）　側子（炮裂去皮臍）　防己　白朮　赤茯苓（去黑皮）　牛膝　枸杞子（焙各三兩）

磁石（生搗研九兩）　生薑（切五兩）　貫眾（銼　去黃末二兩）　生地黃（七兩）

上一十七味，　咀如麻豆，生絹袋盛。以無灰酒五斗，浸七日，開封初飲三兩合，漸加，常令酒力相接。

治風毒香港腳，痰壅頭痛，骨節煩疼，兼腫硬，行履不穩，不能食。旋覆花丸方旋覆花（炒）　防風（去叉）　麥門冬（去心焙各半兩）　柴胡（去苗）　枳殼（去瓤麩炒）　桂（去粗皮）　訶黎勒皮　檳榔（銼各半兩）　木香　酸棗仁（炒）　桑根白皮（銼）　芍藥（各一分）

上一十三味，搗羅為末，煉蜜為丸，如梧桐子大。煎大腹湯下二十五丸，日再服。

治香港腳痰壅，頭牽引而痛。芎　散方芎　（銼一兩半）　附子（炮裂去皮臍一兩）　檳榔（銼）　羌活（去蘆頭）　桑根白皮（銼炒上五味，搗羅為散。每服一錢匕，煎綠豆湯調下，空心食前，日三。

=====干濕香港腳=====

論曰香港腳有干濕之異者，蓋陰陽所自分也。在臟為陰，在腑為陽，然皆由風濕毒瓦斯，乘虛而入，其證大同小異，故干香港腳之狀。血脈痞澀，皮膚　痹，脛細酸疼，食減體瘦，臟腑秘滯，上衝煩悶。濕香港腳之狀，腳先腫滿，或下注生瘡，肌汗流下，兩腳熱疼，上攻心腹，咳嗽喘急，面浮膝腫，見食嘔吐。

治干濕香港腳。萬應丸方沒藥（研）　乳香（研）　木香　白附子（炮）　烏藥　蒺藜子（炒去角）　烏頭（炮裂去皮臍各半兩）　砂（研一分）

上八味，逐味搗研為細末，用木瓜二枚，去皮瓤剜內空，留蓋子，將　砂入木瓜內，蓋了用竹簽子簽定，以濕紙三五重裹，熱灰煨令香熟，取出不令傾側，別頓一處；次用好酒一升，銀石鍋內煎，先下蒺藜乳香末，熬去一二分；次下諸藥末，同熬，少時取出，不得令干，卻將煨了木瓜，同搗三五百杵丸，可即丸如豌豆大，空心冷酒下十丸。如人行三五裡，吃荊芥茶半盞，日一服，漸加至十五丸止，以覺藥力到腳膝下為效。

治年深一十九種干濕香港腳。四根散方桑木根節心　松木根節心　柏木根節心　杉木根節心（並細銼炒黑各一兩）　肉蓯蓉（酒浸切焙二兩）　乳香（研）　沒藥　五靈脂　石龍芮（炒各一兩）　麝香（研半兩）　天雄（炮裂去上一十四味，除研者外，搗羅為散，再同研勻。每服二錢匕，浸木瓜酒溫調下，早晚食後近夜服。

治干濕香港腳。羚羊角飲方羚羊角（鎊）　羌活（去蘆頭）　桂（去粗皮）　牛膝（酒浸切焙）　白茯苓（去黑皮）

杏仁（麻黃（去根白焙）　白朮　防各半兩）

上二十一味，銼如麻豆，分為八服。若高年或臟腑虛冷，即分作十六服，每服用水二碗，生薑十片，煎至二盞，臨熟更磨犀角水二合，投入再煎沸，去滓分作二服，不拘時候溫服，滓兩服，重用水一碗，煎至一盞，作一服，更看疾狀，每料臨時添藥，或腳刺痛，添桂附子牛膝羌活各一分，大便澀，添大黃滑石末各二錢，筋脈拘急，添紫蘇牛膝各一分，腳轉筋，添木瓜牛膝各半兩，攻作浮熱，添麻黃石膏各半兩，微得汗立愈，氣攻心，加檳榔半兩，木香一分。

治干濕香港腳，沖注四肢。立應湯方大腹（煨和皮用）　木香　訶黎勒（煨用皮）　防己　紫蘇莖　羌活（去蘆頭）　芍藥　干木上一十味，粗搗篩。每服五錢匕，水一盞半，煎至八分，去滓空心日午夜臥溫服。

治干濕香港腳，瘥後常服，令永不發。四斤丸方牛膝（去苗）　肉蓯蓉（刮去皴皮）　天麻　干木瓜（各一斤）

上四味並細銼。用好酒五升，浸一晝夜，漉出焙乾，搗羅為末，用前浸藥酒，慢火銀石器熬成膏，和藥末，丸如梧桐子大。每服三十丸，溫酒下，空心食前。

治干濕香港腳。烏藥散方烏藥（一兩）　蒔蘿（炒一分）

上二味，搗羅為散，溫酒調下二錢匕。干香港腳用楝實五枚銼碎，漿水一升，煎至五合，去滓調下。

治干香港腳頭痛，腰腳酸疼，心躁渴悶，汗出氣喘。杉節湯方杉木節（銼一升）　橘葉（銼一升北地無以皮代之）　大腹（七枚和皮銼）　童子小便（三升）

絕，左脅有塊如大石且死，因大寒不知人三日，家人皆號哭，滎陽鄭洵美傳此方服之，半食時氣通立愈。

治干香港腳，兩脛漸細疼痛，時發寒熱，或臟腑不利，毒瓦斯上攻。獨活散方獨活（去蘆頭）　附子（炮裂去皮臍各一兩）　牽牛子（二兩微炒搗細取一半粉用）

上三味，搗羅為散。每服二錢匕，炒蔥酒調下，蜜湯亦得，或一二服，得利即止，末利再服。

治濕香港腳，腳膝腫滿。防己湯方防己　豬苓（去黑皮）　郁李仁（去皮炒）　檳榔（銼各三分）　木通（銼）　紫蘇葉　枳殼（上九味，粗搗篩。每服四錢匕，水一盞半，生薑三片，煎至六分，去滓食前溫服。

治濕香港腳，及腎臟風下注，滿腳生瘡癢痛膿水出。海桐皮散方海桐皮　草烏頭（銼碎鹽炒）　地龍（炒去土）　蒺藜子（炒去角各一兩）

上四味，搗羅為散。每服二錢匕，冷酒調下，空心夜臥服。

治濕香港腳，膝浮腫，氣攻入腹，腹滿氣急，面如土色，大小腸不通，氣欲絕。檳榔湯方檳榔（二兩銼）　訶黎勒（七枚取皮）　大腹皮（二七枚）　牽牛子（二兩炒）

上四味，各搗羅為末。以童子小便一升，生薑一分劈碎，先下大腹皮及訶黎勒末，各二錢匕，煎至七合，次下檳榔牽牛末各二錢匕，更煎令沸，不限早晚，旋旋服之，快利三五行為效。

治香港腳腫滿生瘡，積年不瘥，或飲酒壅滯，散在腠理，及風癢疥癬，毒瓦斯下注，輕腰腳，通腸胃，去肺中熱毒。漏蘆丸方漏蘆　葳蕤（切焙）　烏蛇（酒浸去皮骨炙各三兩）　苦參（四兩）　枳殼（去瓤麩炒二兩）

秦艽（去苗土）　麥門冬（去心焙各一兩半）　防己（一兩）　玄參（三兩）　白朮　黃（銼各一兩半）　大黃（銼炒三兩）　黃芩（去黑心一兩）

上一十三味，搗羅為末，煉蜜為丸，如梧桐子大。每服三十丸，至四十丸，以後惡實根酒下。

惡實酒方惡實根（細切半斤）　枳殼（去瓤四兩）　磁石（生搗末半斤）　薏苡仁（半升）　玄參（三兩）

上八味，粗搗篩。以絹袋盛，無灰酒二斗浸三日，然後任性多少下前漏蘆丸，更以後白蘞湯洗之。

白蘞湯洗方白蘞（三兩半）　漏蘆（切）　槐白皮（切）　蒺藜子（炒去角）　五加皮（切各半斤）

甘草（銼一兩）

上六味，粗搗篩。以水一斗，煮取六升，內芒硝半升，如瘡癢不拘時洗，其湯旋暖溫用治風濕香港腳腫痛惡瘡。鬱金散敷方鬱金　大黃　白芨　天南星　龍骨　白蘞　黃蜀葵花（各一兩並生銼）

上七味，搗羅為細散，水調敷腫痛處。

治干濕香港腳，木瓜湯方干木瓜（焙）　訶黎勒皮（各一兩）　大腹子（銼二兩半）　吳茱萸（湯洗焙乾炒）　陳橘皮（上五味細銼。每服五錢匕，以水一盞半，煎取七分，去滓溫服。

=====香港腳變成水腫=====

論曰昔人論香港腳，謂脾受陽毒即熱　，腎受陰濕即寒痹，是知香港腳之病，脾腎得之為多也，今變成水腫者，亦緣脾腎俱虛之故，蓋腎虛則不能行水，脾虛則不能制水，故水氣散溢，滲於皮膚，流遍四肢，所以通身腫也。

治香港腳衝心，變成水氣，身體遍腫，悶絕欲死者。犀角湯方犀角（鎊）　旋覆花（去枚）　白朮　桂（去粗皮）　防己（各一兩）　桑根白皮（銼炒）　前胡各一兩半）　豉（半上一十二味，粗搗篩，每服五錢匕。水一盞半，生薑一棗大拍碎，棗三錢劈破，煎至八分，去滓溫服，日三，得大小便通利為度。

治香港腳變成水腫，小便不通，喘息。海蛤湯方海蛤　澤漆葉（新者）　防己　木通　百合（各一兩）　桑根白皮（銼炒一兩半）　郁李仁（湯退白皮尖雙仁炒）　牽牛子（炒）　檳榔（銼各半兩）

上九味，粗搗篩。每服三錢匕，水一盞，煎至六分，去滓空心日午溫服。

治香港腳腫滿，變為風水。防風湯方防風（去叉）　防葵（生用）　澤瀉　白朮　杏仁（湯浸去皮尖雙仁炒）　黃　麻黃（去根熟半升）　桑根苓（去黑皮各三分）　大上一十七味，粗搗篩。每服五錢匕，水一盞半，生薑半分拍破，煎至七分，去滓空心日午溫服。

治香港腳，兼成水脹。茯苓丸方赤茯苓（去黑皮）　白朮　椒目（各一兩）　葶藶子（隔紙炒一兩半）　澤瀉　防己　芒硝（各一兩一分）　赤小豆（兩合）　前胡（去蘆頭）　芫花（醋炒焦）　桂（去粗皮各二分）　甘遂（炒上一十二味，搗羅為末，煉蜜和搗勻熟，丸如梧桐子大。每服五丸，空心米飲下，日二，漸加至十丸，以小便利腫消為度。

治香港腳成水，兼上氣，氣急咳嗽，大小便苦澀，所服利水藥，反利大便，唯小便轉澀者。

葶藶子丸方葶藶子（隔紙炒三兩）　防己　甘草（炙銼各一兩）　杏仁（湯浸去皮尖雙仁炒研如脂）

貝上五味，搗羅三味為末。與葶藶杏仁拌勻，以棗肉和丸，如梧桐子大。每服三十丸，空心煎大棗桑白皮粳米飲下，如小便未快，即加至四十丸。

治香港腳水氣，並虛腫。葶藶牽牛丸方葶藶子（紙上炒五兩）　牽牛子（洗去黑汁炒干）　澤膝葉　海藻（洗去咸曝乾）　昆布（洗半兩）　桂（去上一十味，搗羅為末。煉蜜和搗勻熟，丸如梧桐子大。每服十五丸，至二十丸，別用桑白皮切，赤小豆炒，木通銼，各一合，以水二盞半，煎取一盞，去滓吞下。

治香港腳不瘥，變成肺氣，或上氣喘急，夜臥不得，奔豚氣頻發急喘，漸成水氣。防己丸方防己　赤茯苓（去黑皮）　牽牛子（洗去黑汁焙乾）　白朮（各一兩）　玄參　杏仁（湯浸去上九味，搗羅為末，煉蜜和丸，如梧桐子大。每服三十丸，空腹米飲下。

治香港腳水氣。朴硝丸方朴硝（二兩青白色者爛過細研）　芒硝（一兩青白色者細研）　馬牙硝（半兩細研）　烏頭（生去皮臍）　椒目（炒各一兩二味搗為散與三硝末同羅）　葶藶子（紙上炒）　莨菪子（炒各一兩）杏仁（去皮尖雙仁炒研二兩）

上八味，搗研為末。取大棗七枚，煮熟取肉，銚子內爆令水盡，研爛與藥和勻，更入熟蜜少許，同搗千杵，丸如梧桐子大。每服十九至二十丸，空心桑白皮湯下。

治風毒香港腳，攻入五臟，心腹氣脹喘急，大小便不通，漸成水腫。大腹湯方大腹（十枚和皮銼）　陳橘皮（湯浸去白炒一兩）　吳茱萸（三分炒）　木香　郁李仁（湯浸去皮尖雙仁各一兩半）

上五味，粗搗篩。每服三錢匕，水一盞，煎至六分，去滓食前溫服，日二。

治香港腳氣急，大小便澀，通身浮腫，漸成水候。麻仁湯方麻子仁（五合炒熟研如膏）　大豆（一升炒熟）　桑根白皮（細銼炒三兩）

上三味，將麻仁與桑白皮拌勻。每服以水一盞半，先煎大豆三合熟，去豆下二味五錢匕，煎至七分，去滓溫服，空腹日午臨臥各一。

治香港腳浮腫，漸變成水，心腹脹滿，大小便不通，氣急喘息。檳榔散方白檳榔（五枚銼）　大腹皮（七枚）　木香（一兩三分）

上三味，大腹皮細銼，木香檳榔各搗為末。每服以童子小便一盞，先煎大腹皮一枚，木香末二錢匕，至八分。去滓次下檳榔末三錢匕，更煎一兩沸，和滓空心溫服，日再。

治香港腳兼水氣膈氣，通身腫滿氣急，小便不通，坐臥不得。豬苓湯方豬苓（去黑皮）　赤茯苓（去黑皮）　防己（各三分）　桑根白皮（五兩炙）　郁李仁（湯浸去上八味，粗搗篩。每服五錢匕，水一盞半，煎至八分，去滓溫服，當下小便立效，日三治香港腳氣急，大小便澀，通身腫，兩香港腳脹變成水者。赤小豆湯方赤小豆（半升）　桑根白皮（炙銼二兩）　紫蘇莖葉（一握銼焙）

上三味，除小豆外，搗羅為末。每服先以豆一合，用水五盞煮熟，去豆取汁二盞半，入藥末四錢匕，生薑一分拍碎，煎至一盞半，空心溫服，然後擇取豆任意食，日再。