======卷第八十四======

=====香港腳大小便不通=====

論曰香港腳大小便不通者，由風濕之氣，搏於腳膝，上攻胸腹，脅肋填滿，營衛痞隔，三焦之氣，升而不降，所以傳導變化，皆不能出而大小便不通，蓋腎氣化，則二陰通，而腳膝者腎之候。今香港腳上攻，則腎氣不得化，腎氣不化，此大小便所以不通也。

治風毒香港腳，大小便不通。檳榔丸方檳榔（銼）　牽牛子（炒各五兩）　木香　肉豆蔻（去殼）　桂（去粗皮）　柏子仁（炒）

羌活（去蘆頭）　芎　當歸（切炒）　青橘皮（去白炒）　人參　赤茯苓（去黑皮各半兩）　陳曲（炒三分）

上一十三味，搗羅為末，煉蜜丸如梧桐子大。每服二十五丸，空心臨臥生薑湯下，以利為度，更量虛實加減牽牛子。

治男子婦人風毒香港腳，及遍身拘急刺痛，大小便赤澀，不思飲食，嘔逆或寒熱。桑白皮湯方桑根白皮（銼）　紫蘇莖葉　木通（銼）　青橘皮（去白各一兩）　荊芥穗　羌活（去蘆頭）

香子根（銼）　干木瓜　獨活（各半兩）　枳殼（麩炒去瓤二兩）　大腹（大者二十枚並子用）

上一十一味，粗搗篩。每服三錢匕，水一盞，生薑一棗大切，蔥白二寸並根，煎至七分，去滓空心日午夜臥，各一服。

治腳弱浮腫，大小便赤澀。　砂煎丸方砂（半兩研如粉入後皂莢汁中同煎至一升下酒五升再煎至一升下童子小便三升不住手攪煎至半升住火）　皂莢（十挺內五挺以水五升浸一宿去皮每挺為三截用生薑五兩取自然汁蘸炙薑汁盡為度去子搗內五挺灰火煨熟去皮椎碎於前浸皂莢水中揉洗生絹濾去滓入鐺內煎）

檳榔（生用）　附子（炮裂去皮臍）　白附子（生用）　地龍（去土炒各一兩）　天麻（半兩生用）

半夏（二兩湯洗七遍焙乾生用）

上八味。將七味搗羅為末，入　砂煎中，於火上攪勻，硬軟得所，取出搗三五百杵。丸如梧桐子大，稍硬更入熟蜜和丸焙乾，用瓷器盛，勿令透氣，每服十五丸，至二十丸，男子忽腳膝軟，頭旋惡心，不思飲食，心間脹滿，行履不得，用豆淋酒並童子小便下，男子忽腳膝風痛，行履不得，口乾舌澀，只豆淋酒下，並空心日午兩服，男子干香港腳發動，腳膝煩疼，腰腳酸，心躁悶干渴，見粥藥皆嘔逆，及汗出氣喘，此是干香港腳衝心，人多不辨，乃為傷寒候。若見此疾，先取牽牛子一兩生用，陳橘皮一錢，同為末，取黑豆二合炒半熟，以童子小便八合浸後，濾去豆，入生薑自然汁二合攪勻，分為三盞，調牽牛橘皮末一錢匕，當日進三服，共六十丸立瘥，男子手腳拘急，背　煩疼，身心躁悶，此是風毒欲發，溫酒下。男子鼻塞耳聾，腰腳重滯，此是腎臟風毒瓦斯，蔥酒下，婦人血氣悶亂，刺心欲絕者，煎當歸酒下，產後手腳攣急，口乾不食，爛研芥子酒下，婦人血海不通，煎紅花酒去滓下，婦人血氣諸疾，荊芥酒下，婦人血風諸疾，薄荷酒下，有娠婦人不得服，常服通百脈，暖下元，解風結，潤身體，暢四肢，墜痰涎，明耳目，更加麝香龍腦為丸，亦妙。

治香港腳腫滿，坐臥不得，氣上衝心，大小便秘澀。檳榔湯方檳榔（七枚銼）　木香　郁李仁（湯浸去皮尖炒研各二兩）　木通（銼）　桑根白皮（炙銼各上五味，粗搗篩。每服三錢匕，水一盞，煎至七分，去滓入牽牛子末一錢匕，攪勻空心服之，大小便通利氣快為度。

治香港腳、兩脛疼痛腫滿，時發寒熱，或大便不利，毒瓦斯上攻。獨活散方獨活（去蘆頭）　附子（炮裂去皮臍各一兩）　牽牛子（二兩微炒）

上三味，搗羅為散。每服二錢匕，炒蔥酒調下，溫蜜湯亦得，日三，不拘時，以利為度治香港腳，兩脛疼痛腫滿，時發寒熱，或大小便不利，毒瓦斯上攻。青橘皮丸方青橘皮（湯浸去白焙）　木香（各一兩）　牽牛子（四兩生）

上三味，搗羅為末，煉蜜丸如梧桐子大。每服二十丸，至三十丸。溫鹽湯下，不拘時。

治香港腳，大腸結澀不通。麻仁湯方麻子仁（二合半炒）　升麻（三兩）　豉（二兩）　射干　大黃（銼炒）　甘草（炙銼各一分半）

上七味，粗搗篩。每服五錢匕，水一盞半，生薑一棗大拍破，煎至八分，去滓下芒硝末半錢匕，更煎一兩沸，空腹溫服。

治香港腳大便堅硬結澀而不渴。麻仁丸方麻子仁（炒）　芍藥（各二兩）　枳實（去瓤麩炒）　杏仁（湯浸去皮尖雙仁炒各一兩）

大黃上六味，搗羅為末。煉蜜丸如梧桐子大。每服五丸，空心米飲下，日三，漸加至十丸。

治香港腳大便秘澀。麻仁大黃丸方大麻子仁（二兩研）　大黃（五兩銼炒）

上二味。先將大黃搗羅為末，入麻子仁研勻，煉蜜丸如梧桐子大。每服十丸，食前溫酒下，薑湯亦得，日再，以大腸溏滑為度，未瘥加至二十丸，兼消腫下氣，破宿癖，疏風壅。

治香港腳心腹妨痛，坐臥不安，大腸澀滯。吳茱萸湯方吳茱萸（湯洗炒干三分）　鱉甲（去裙　醋炙）　芍藥　木香　桂（去粗皮）　桔梗（各一兩上七味，粗搗篩。每服三錢匕，水一盞，煎至七分，去滓溫服，日再。

治香港腳虛腫，小便少。桑楮湯方桑根白皮　楮白皮（各細銼淨洗取一升）

上二味，粗搗篩。每服三錢匕，水一盞半，煎至八分，去滓空腹溫服，日二。

治香港腳喘急咳嗽，浮腫小腸澀。硝石湯方硝石（研三分）　葶藶（紙上炒二兩）

上二味，搗研為末，煉蜜丸如梧桐子大，每服十丸，至十五丸，食前桑楮枝煎湯下。

治香港腳小便少，四肢腫。黑豆湯方黑豆（一升半淘洗）　檳榔（銼五枚）　桑根白皮（銼炒一升）

上三味，粗搗篩。每服五錢匕，水一盞半，生薑一棗大連皮切，煎至八分，去滓空腹日午近晚各一服，當利小便，即腫氣消。

治香港腳臌脹，大小便不通，氣急浮腫。鱉甲丸方鱉甲（去裙　醋炙三分）　食茱萸（銼半兩）　檳榔（銼一兩半）　牽牛子（炒熟三兩）

上四味，搗羅為末，煉蜜和丸，如梧桐子大。食前以郁李仁五十顆，水一小盞，研取汁，煎湯下三十丸，以大便通心神快為度，未效加至四十丸。

治香港腳，大小便秘澀不通。牽牛子丸方黑牽牛（淘洗令淨炊令氣透便取出攤令微冷便杵取末三兩）　青橘皮（焙和白用）　陳橘皮（焙和白用）　木通（銼）　桑根白皮（銼炒）　芍藥（焙各一兩）　栝蔞根（二兩）

上七味，搗羅為末，煉蜜搜和。杵約三五千下，丸如梧桐子大。每服十五丸，加至二十丸，茶酒任下。

=====江東嶺南瘴毒香港腳=====

論曰內經謂南方者，其地下，水土弱，霧露之所聚也，江東嶺南大率如此，春夏之交，山水蒸郁，風濕毒瓦斯為甚，足或感之，遂成瘴毒香港腳，其候則腳先屈弱，漸至痹疼，膝脛微腫，小腹不仁，頭痛煩心，痰壅吐逆，時作寒熱，便溲不通，甚者攻心而勢迫，治之誠不可緩，支法存所以留意經方偏善斯術者，豈非江左嶺表，此疾得之為多歟。

治江東香港腳，小欲動作，漸覺心悶，腳脛酸疼，煩熱不止，犀角湯方犀角（鎊）　木香　前胡（去蘆頭各一兩）　青竹茹（三分）　麥門冬（去心一兩半）　大腹（三顆連皮子銼）

上六味，粗搗篩，每服五錢匕，水一盞半，煎至一盞，去滓不拘時服。

治江東香港腳發動，頭旋吐痰，心悶氣膈見食惡心，心下拘急，旋覆花湯方旋覆花（一兩）　赤茯苓（去黑皮）　桑根白皮（銼）　半夏（湯浸七遍去滑各二兩）　紫蘇莖上六味，粗搗篩，每服五錢匕，水一盞半，大棗二枚劈，煎取一盞，去滓內生薑汁一合，空腹服之，如要疏利，入檳榔末二錢，湯成下。

治江東香港腳已發，兼宿冷氣衝心煩痛，大便秘澀，腹脹如鼓，漸至悶亂，吳茱萸湯方吳茱萸（湯浸焙炒一兩一分）　木香　厚朴（去粗皮薑汁炙各二兩）　大腹（連皮子銼五枚）

上五味，除牽牛子外，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞半，生薑一分拍碎，煎取七分，去滓內牽牛子末一錢匕，攪令勻，空心服之，以大小便通利為度。

治江東香港腳盛發，兩腳浮腫，小便赤澀，心腹妨滿，氣急坐臥不得，茯苓湯方赤茯苓（去皮）　桑根白皮（銼）　防己　木香　黃芩（去黑心各三兩）　郁李仁（湯浸去皮上八味，粗搗篩，每服五錢匕，水一盞半，生薑一分拍碎，煎取七分，去滓早晚食前服治江東香港腳盛發，上衝脾胃，胸膈妨悶，噫氣不暢，煩熱口乾，眼暗不識人，羚羊角湯方羚羊角（鎊）　犀角（鎊各一兩半）　升麻　旋覆花　木香（各一兩）　大腹（五顆連皮子銼）

上九味，粗搗篩，每服五錢匕，水一盞半，煎至一盞，去滓空腹服之，以快利為度。

服前羚羊角湯，得快利後，微熱未除，氣復嘔逆，不下飲食，胸膈有痰，腹常如空虛，大腹湯方大腹（七顆連皮子銼）　犀角（鎊）　木香（各二兩）　前胡（去蘆頭一兩半）　旋覆花（一兩）

上七味，粗搗篩，每服五錢匕，水一盞半，生薑一分拍碎，煎至七分，去滓空腹服、日再。

服前二方氣退，客熱未定，干渴不止，胸膈尚悶、腳疼，升麻湯方升麻　白茯苓（去黑皮各二兩）　青竹茹（一兩）　木香（一兩一分）　黃芩（去黑心一兩半）

上八味，粗搗篩，每服五錢匕，水一盞半，生薑一分拍碎，棗二枚劈破，煎至八分，去滓溫服、日再。

治江東春夏暑濕鬱蒸，毒瓦斯攻擊，香港腳發動，兩腳酸疼，或浮熱腫滿，或皮毛焦干，或腳疼不能久立，筋急抽痛，時衝心悶，胸膈痰積，惡心欲吐，四肢　痹，十指不仁，腹脹氣妨，頭旋目眩眼暗，茯苓湯方白茯苓（去黑皮三兩）　薏苡仁（炒四兩）　丹參　獨活（去蘆頭）　防風（去叉各二兩半）

牛膝（酒浸切焙）　防己　五加皮　黃　枳殼（去瓤麩炒）　升麻（各三兩）　麻黃（去根節四兩）　羚羊角（鎊二兩）　桂（去粗皮一兩半）　石膏（研如粉一十兩）

上一十五味，除石膏外，銼如小豆大，每服五錢匕，以水一盞半，浸一宿，來晨煎取八分，去滓空腹溫服之、日二，內消其病，不吐不利，如心腹氣脹，每服加連皮大腹一顆，心胸虛熱，加麥門冬，（去心一分）小腹痛，加芍藥黃芩，（各一兩）心胸有痰，加旋覆花，（一分）肺氣咳嗽，加杏仁（去皮尖十四枚）　桑根白皮，（一分）小便數，加杜仲末，（一分）

言語謇澀，加附子，（一錢）小便澀，加木通，（一分）腎虛耳聾，加磁石末，（一錢匕）不睡，加酸棗仁末，（一錢）煩湯不止，加栝蔞，（一分）

治江東初患香港腳，不識其候，始腳脛酸重，惡心頭旋嘔吐，腹中刺痛，胸中塞悶，時憎寒壯熱，如瘧狀，皆香港腳所為，半夏湯方半夏（湯洗去滑薑汁製）　黃芩（去黑心各二兩）　旋覆花（三分）　赤茯苓（去黑皮）

麥門冬（去心）　桑根白皮（各二兩）　大腹（連皮子銼五顆）

上七味，粗搗篩，每服五錢匕，水一盞半，入大棗二枚劈破，生薑一分拍碎，煎取七分，去滓空腹服。

治乍處江嶺，未伏水土，食飲不宜，兼卑濕香港腳發動，時復心悶，面目腳膝，浮腫，氣乏，唇口青黑，胸膈煩熱，見食吐嘔，心腹妨痛，冷氣結聚，如有此候，急服旋覆花飲方。

兩一分）

腹（五顆連皮子銼）

上八味，粗搗篩，每服五錢匕，水一盞半，生薑一分拍碎，煎取七分，去滓早晚食前服，或要疏利，別入檳榔末二錢匕，服之。

治香港腳之疾，先起嶺南，稍來江東，皆由脾濕得之，或微覺疼痹，或兩脛腫滿，行起痹弱，或上入腹不仁，或時冷熱，皆其候也，若先覺此證食嘔不下，氣上逆者，宜急服犀角湯方。

犀角（鎊）　旋覆花（各一兩）　陳橘皮（去白炒）　赤茯苓（去黑皮各一兩半）　紫蘇莖葉（銼半握）

上五味，粗搗篩，每服五錢匕，水一盞半，入生薑半分拍破，豉一合，棗二枚劈破，煎至七分，去滓空腹溫服，以氣下為度。

治嶺南香港腳卒發，衝心悶亂，木香湯方木香　郁李仁（湯浸去皮炒各四兩）　防己（一兩半）　紫蘇莖（細切一兩）　桑根白皮（銼）

上七味，粗搗篩，每服五錢匕，水一盞，入生薑一分拍碎，煎至一盞，去滓不拘時溫服。

如倉卒不及者，只以檳榔末三錢，水一盞，煎至七分，服之亦效。

又方檳榔湯方檳榔末　大腹皮末　陳橘皮末（各為粗末三錢）

上三味，先以童子小便並水各一盞，煎大腹陳橘皮末，至一盞半，次下檳榔末，再煎取沸，去滓旋旋溫服，未退再服。

治嶺南香港腳攻心痛悶亂，厚朴湯方厚朴（去粗皮生薑汁炙）　木香　檳榔（各一兩）

上三味，各搗為粗末，先以水三盞，入生薑一分，厚朴末三錢匕，煎取濃汁二盞，下檳榔末木香末各二錢，再煎一兩沸，去滓不拘早晚溫服，當快利一兩行為效。

治嶺南瘴癘疫氣香港腳等病，金牙散方金牙（研一兩一分）　牛黃（研一分）　天雄（炮裂去皮臍）　萆　（銼）　黃芩（去黑心）　麝香（研）　烏頭（炮裂去皮臍各半兩）　細辛（去苗葉）　葳蕤　桂（去粗皮）　莽草（炙）

犀角（鎊）　乾薑（炮各三分）　蜈蚣（炙一枚）　黃連（去須一兩）

上一十五味，搗羅為散，每服三錢匕，用溫酒調下，日三夜二，以效為度，又以囊盛方寸匕，男左女右帶之。

治嶺南香港腳發動，地氣鬱蒸，熱毒風盛，脾肺常有虛熱，獨活浸酒方獨活（去蘆頭）　生乾地黃（焙各三兩）　生黑豆皮（一大升）　海桐皮（二兩）　生惡實根（一斤）　桂（去粗皮一兩）　大麻子仁（一升炒）

上七味，銼如黑豆粒大，以生絹袋盛，用無灰酒三斗，同內瓷壅中浸之，冬七日，夏三日，春秋五日，不限早晚，隨意飲之，常令有酒氣，酒盡更添，藥無味即再作。

治香港腳瘴氣，乍寒乍熱，狀似瘧疾，腳腫氣上攻，心悶咳嗽，筋緩　痹，大麻子湯方大麻子仁（微炒）　升麻　射干　菖蒲　甘草（炙）　麻黃（去根節）　大黃（銼碎醋炒各一兩）

上七味，粗搗篩，每服五錢匕，水一盞半，入豉半合，同煎至七分，去滓下芒硝一錢，更煎一兩沸，空心日午近晚各一，以微利為度。

治瘴毒瓦斯中人，口　面淚，半身不遂，手足拘攣，歷節腫痛，甚者小腹不仁，名曰香港腳，金牙酒方金牙（一斤）　側子（炮裂去皮臍）　附子（炮裂去皮臍）　天雄（炮裂去皮臍各三兩）

人參（二兩半）　肉蓯蓉（切焙）　白茯苓（去皮各二兩）　獨活（去蘆頭八兩）　當歸（切焙）

白朮炙）　芎地骨皮　五加皮（湯浸炙各三兩）　磁石（　醋淬七度別研十兩）　丹參（五兩半）　杜仲（去粗皮炙七兩）　萆　（三兩）　牛膝（去苗切五兩半）　狗脊（去毛三兩）　葳蕤（二兩）　薏苡仁（一升）　白芷（三兩）　麥門冬（去心焙五兩）　石槲（去根八兩）　厚朴（去粗皮生薑汁炙）

枳殼（去瓤麩炒）　桔梗（各三兩）　生地黃（二升）　蒴　（四兩）　黃芩（去黑心）　遠志（去心）　蔓荊實（各三兩）

上三十九味，細銼如麻豆大，每半料以絹袋盛，入瓷壅中，用好酒八斗浸，蜜封經七日後，每服取一合，溫服之，漸加至二合三合，常令有酒氣相續，以效為度。

=====服乳石香港腳發動=====

論曰乳石性暴，羸瘠痼疾之人，難以控制，其發動則臟腑痞塞，熱則引飲，飢則加飧，水穀乖度，和氣反傷，飲濕下流，攻注腰腳，故令香港腳發動，寒熱更作，腳膝疼痛，或致腫滿，肌肉　痹，況香港腳之候，不可使邪氣實，常令服藥，疏利臟腑，兼乳石攻發，尤不可忽治熱毒風，兼香港腳因乳石動發，不覺心悶語澀，或失音，升麻湯方升麻　青竹茹（銼各二兩）　石膏（碎三兩）　木香　獨活（去蘆頭）　犀角（鎊）　防風（去叉）　黃芩（去黑心各一兩半）

上八味，粗搗篩，每服五錢匕，水一盞半，煎取七分，去滓入紅雪一錢匕，竹瀝一合，地黃汁一合，再煎令沸，不拘時服。

治香港腳因乳石發動，服前方漸退，語雖不澀，但口乾唇焦，頭痛氣急兼嗽，此是香港腳退，乳石氣衝上，更服葳蕤湯方葳蕤（二兩）　五加皮　甘草（炙各一兩半）　桑根白皮　薺　（去蘆頭各二兩）　生麥門冬（去心一兩）

上六味，銼如麻豆大，每服五錢匕，水一盞半，煎取八分，去滓食後服，日三。

治常服乳石，補養過度，復酒肉熱面不絕，香港腳發，常服訶黎勒丸，方訶黎勒皮（焙）　大黃（銼炒）　檳榔（銼各三兩）　木香（二兩）　大麻仁（別研三兩）　甘草（炙二兩半）　枳殼（去瓤麩炒二兩半）　朴硝（三分）

上八味，搗羅為末，煉蜜丸如梧桐子大，每服四十丸，漸加至五六十丸，溫熟水下，日三服，常令通利。

治乳石發香港腳，熱毒衝上，氣急傷肺，或吐血唾血，地黃湯方生地黃汁（五合）　黃明膠（一兩）　生藕汁（三合如無即單用地黃汁）

上三味，先以地黃汁微火煎令膠銷盡，傾瓷器內，下藕汁攪勻，分為二服，不拘時。

治乳石發動熱盛，或吐血唾血不定，薑墨煎方生薑（汁一合）　墨（研一錢）　蜜（一合）

上三味和勻，細細呷之。

治久服鐘乳，及諸石，臟腑熱盛，又酒面過度，香港腳壅上氣悶，煩渴引飲不止，喘急語短，喉痛結澀，升麻湯方升麻（二兩）　犀角（鎊四兩）　玄參（一兩半）　木香（二兩）　葳蕤（切焙五兩）　麥門冬（去心焙六兩）　射干（三兩）　栝蔞（六兩）　甘草（炙）　黃芩（去黑心各四兩）

上一十味，　咀如麻豆大，每服五錢匕，生薑一棗大拍碎，水二盞，浸一宿，平旦煎取一盞，去滓溫服，如兼氣者，每服加檳榔末半錢匕。

治服乳石，香港腳發動，或憎寒壯熱，頭痛心悶，眼目疼，惡心欲吐，頭旋腦痛，須令微汗，柴胡湯方柴胡（去苗一兩一分）　葛根（銼二兩）　白茯苓（去黑皮）　麥門冬（去心焙）　麻黃（去根節各一兩半）　桂（去粗皮三分）　葳蕤（切焙二兩）　黃芩（去黑心一兩）

上八味，粗搗篩，每服五錢匕，水一盞半，煎取八分，去滓食後溫服，衣被復取微汗，汗不可太過。

治服乳石熱悶，香港腳發動，氣逆不下，飲食無味，麥門冬湯方麥門冬（去心焙）　甘草（炙各二兩）　白茯苓（去黑皮）　栝蔞根（各三兩）

上四味，粗搗篩，每服五錢匕，生薑一棗大拍碎，水一盞半，煎取八分，去滓溫服、日三。

治乳石發動香港腳，兼上氣喘急咳嗽，小便澀，服利水藥，小便不利，大便反利，葶藶丸方葶藶（紙上炒）　防己　甘草（炙各二兩）　杏仁（去皮尖雙仁熬別研各二兩半）　貝母（去心一兩半）

上五味，搗四味為末，與杏仁和令勻，以棗肉丸如梧桐子大，每服三十丸，煎大棗桑根白皮湯下，未利再服。

治金石毒香港腳，蔥白湯方蔥白（切七莖）　甘草（炙二兩）　陳橘皮（去白焙一兩半）　生薑（切一兩）

上四味，銼如麻豆大，以水五盞，同煎至三盞，去滓分溫三服。

治素服乳石，因食酒肉熱面，發動香港腳衝心，熱悶腹痛，犀角湯方犀角（鎊二兩）　木通（銼三兩）　木香（二兩）　黑豆（二合）　甘草（炙二兩）　連皮大腹（上六味，粗搗篩，每服五錢匕，水一盞半，煎至八分，去滓入紅雪三錢匕，攪勻溫服，不拘時，須臾通利為度。

=====香港腳雜治膏藥淋渫等=====

論曰香港腳證候不一，隨證用藥，備載於前，然有一方，兼治數證者，有膏酒淋敷者，皆昔人經驗，用之多效，今復詳類於後。

治香港腳，金牙散方金牙（研）　曾青（研）　石（研）　丹砂（研）　雄黃（研）　朴硝（研）　寒水石（研）　代赭（研）　龍骨（研）　犀角（鎊）　獺肝（薄切炙）　鸛骨（炙）　附子（生去皮臍）　狸骨（炙）　巴豆（去皮心膜研如膏）　大黃（銼炒）　野葛皮（銼各三分）　牛黃（研）　麝香（研）　升麻　桂（去粗皮）　鬼臼　鬼督郵　木香　牡蠣（　研）　蘇合香（研）　常山（銼）　白茯苓（去黑皮）　黃　（銼）　知母（切焙）　龍膽（各半兩）　露蜂房（炙）　羊躑躅　莽草（一本作茵芋用葉）　鬼箭羽　徐長卿　石長生（銼）　蜀漆　當歸（切炒）　白薇（各一分）　蜈蚣（二枚炙黃）　蜥蜴（一枚炙黃）　芫青（與米同炒黃去米）　地膽（與米同炒黃去米）　亭長（炙黃各三十枚）蜀椒（四十九粒去目並閉口炒出汗）　黃環（半錢）

上四十七味，搗研為散，若卒患惡者，每服三錢匕，空心熱湯調下，日晚再服，以吐利為度，常服一錢匕，或半錢匕，若作袋子裹藥三錢匕，隨身帶之，能辟諸惡氣，合藥須用臘月王相日，勿令穢污，及不得見風，用小油瓷瓶盛，以油單蠟紙密封，可得兩年，此藥能冷能熱，能虛能實，其功不可詳述。

治香港腳，天門冬煎丸方生天門冬（去心銼三升半搗取汁令盡）　枸杞根（淨洗控干銼三斗半以水二石五斗煮取汁升）　牛以上藥六味，先將三味汁，以水一石，入大釜中，煮取五斗三升，卻入鍋中，重煎至一斗，收入銅器中，入後藥。

桂（去粗皮）　白朮　葳蕤　菖蒲　遠志（去心）　澤瀉　山芋　人參　石槲（去根）　牛膝麩炒）　芎戟天（去心）　五加根皮（炙）　覆盆子　陳橘皮（去白炒）　胡麻仁（炒）　大豆卷（生用焙乾）　白茯苓（去黑皮各二兩）　甘草（炙銼）　石楠葉　柏子仁（炒）　蜀椒（去目及閉口炒出汗各一兩）　阿膠（炙令燥十兩）　鹿角膠（炙令燥五兩）　大棗（一百枚煮取肉）　薏苡仁（炒熟一升）

上四十三味，搗羅三十七味為末，內前三味煎中，更入鹿髓牛髓酥等，重湯煮、攪勻可丸，即丸如梧桐子大，每服二十丸，空心溫酒下，加至四十丸，此藥宜於臘月選王相日修合，若小便澀，去柏子仁，加秦艽二兩半，地黃六兩，若陰痿失精，去葳蕤，加五味子二兩，若頭風，去柏子仁，加菊花防風各二兩，若小便利，陰氣弱，去細辛防風，加山茱萸二兩，若腹中冷，去防風，加乾薑二兩，如臘月修合，經夏至七月下旬，即服之，當於舍北入地深六尺填沙，置藥沙中，上加少土復之，女人如有舊患，熱者宜服，冷者不宜。

治香港腳諸病，木瓜丸方木瓜（一枚大者或小者兩枚亦可）　乳香（二兩）　甘菊花（一兩）　青鹽（二錢）

上四味，先破木瓜作兩瓣，去瓤並子，入乳香等三味在內，卻以線系定，於甑中蒸令爛熟，研細成膏，丸如梧桐子大，每服五十丸，空心食前溫酒下，日三服，病甚者更加丸數，服至百日，汗香為應驗，腳膝等疾，並可服。

治先患香港腳，恐夏月發動，常服牛膝湯方。

牛膝（酒浸切焙）　白茯苓（去黑皮）　防風（去叉）　芎　（各六兩）　人參　桂（去粗皮）

獨活（去蘆頭）　附子（炮裂去皮臍各五兩）　甘草（炙銼）　當歸（切焙各四兩）　磁石（二十兩醋淬七度研細）　杏仁（十五粒去皮尖雙仁炒）

上一十二味，銼如麻豆，每服五錢匕，水一盞半，生薑一棗大拍碎，生地黃汁一合約煎至一盞，去滓空心日午溫服。

治香港腳夏月可服木瓜飲方生木瓜（二枚去皮瓤切碎以水五升煮至二升半去滓收貯）　白朮（二兩搗羅為末）

上二味，每服用白朮末三錢匕，以木瓜汁一盞，入生薑一棗大拍碎，煎至七分，去滓空心溫服、日三。

治香港腳四時發動，羸弱不能運動，常服木香飲方木香（五兩）　訶黎勒皮（焙）　檳榔（銼各八兩）

上三味，粗搗篩，每服一錢匕，以烏牛尿一盞，牛乳半盞，同煎至八分，去滓頓服之，以利為度，無牛尿以水代之，老幼皆可服。

治香港腳曾用諸方蘸腳後，宜服桑葉煎方。

白桑木（用生白椹者采取軟條或帶葉者亦得細銼一石）

上一味，內大釜中，以水一石，煎至五斗，更旋添水五斗，以慢火煎令常沸，再減至五斗，去滓澄清，內淨釜中，更煎至二斗，濾去滓內鍋中，慢火熬成膏，約至二升如稠餳即止，傾入通油瓷瓮內收藏，每日空心取一匙頭，含化咽之，如嘔逆不下，亦可和粥食之，服至一七日，當覺四肢通暢，頻頻泄氣，以後兩腳或腫勿怪，乃是得藥力病瘥之候也。

治香港腳春夏盛發，入秋腫消氣定，但苦腳弱，不能屈伸，皮膚不仁，側子酒方側子（半生半炮）　獨活（去蘆頭）　丹參　五加皮（炙）　薏苡仁（各三兩）　人參　蜀椒（去目並閉口炒出汗）　茵芋葉（各一兩）　金牙（碎綿裹）　磁石（碎綿裹各八兩）　牛膝（切焙）

（去粗皮）　當歸（切焙各一兩半）　白朮　萆　防風（去叉）　熟乾地黃　山茱萸（生用）　白茯苓（去黑皮）

上二十五味，　咀如麻豆大，用生絹袋盛，入淨器中，清酒七斗漬之，秋冬七日，春夏五日，量人性飲，日五六服，常令酒力相續，以唇痹為度，若丈夫素有冷者，加孔公孽鐘乳等，多用一斤，少用三五兩，其人有虛熱，去熟乾地黃，加生乾地黃五兩，服此酒須更灸三裡穴、風市穴，伏兔穴，以泄毒瓦斯。

治香港腳，十味側子酒方側子（炮裂去臍皮）　五加皮（炙銼）　丹參　續斷　牛膝（切焙各五兩）　白朮　生薑（切焙）　桑根白皮（炙銼各半斤）　細辛（去苗葉）　桂（去粗皮各四兩）

上一十味，　咀如麻豆大，以生絹袋盛，內淨瓷瓮中，用無灰酒三斗浸密封，春夏五日，秋冬七日，量人性空心飲之，日三。

治香港腳濕痹不仁，腳弱不能行，常服，牛膝酒方牛膝（切炒）　側子（炮裂去皮臍）　丹參　山茱萸（炒）　蒴　杜仲（去粗皮）　石槲（去根各二兩）　防風（去叉）　蜀椒（去目並合口炒出汗）　細辛（去苗葉）　獨活（去蘆頭）

秦艽（去苗土）　桂（去粗皮）　薏苡仁（搗碎）　芎　當歸（切焙）　白朮　茵芋（炙各一兩半）　五加皮（炙二兩半）　乾薑（炮一兩）

上二十味，　咀如麻豆大，以絹袋盛，內淨瓮中，清酒三斗浸，寒七日，暑三日，初服半盞，稍加以知為度，患目昏頭旋者，服之彌佳。

治香港腳極冷，著濃綿衣蓋復不覺暖者，二味牛膝酒方生牛膝　生地黃（各半斤淨洗控干切曝兩日）

上二味，和搗如泥作團，以紙裹，外更以黃泥固濟，微火炙，勿令泥有裂處，待干即於地爐中灰火養半日，次以炭火漸漸燒之，加至火三斤，燒一復時，取出候冷，去泥紙，搗羅為散，每服五錢匕，酒一盞半，以瓷器煎至七分，和滓食前頓服，老小以意加減。

治腰腳屈弱，兼頭眩氣滿，獨活酒方獨活（去蘆頭）　生薑　白朮　白茯苓（去黑皮）　石槲（去根各三兩）　牛膝　丹參　側子（炮裂去皮臍）　萆　（各二兩）　薏苡仁　防風（去叉）　桂（去粗皮）　山茱萸　人參　當歸（切焙）　天雄（炮裂去皮臍）　甘菊花　芎　秦艽（去土各一兩半）　生地黃（焙四兩）

上二十味細銼，用生絹袋盛，內淨瓷瓮中，以清酒三斗漬之，密封，春夏五日，秋冬七日開取，量情飲之，日五六服，常令酒力不絕，如冷加蜀椒一兩，去目及合口者，炒出汗，腳弱痛甚者作散，每服三錢匕，酒調下。

治香港腳，二味獨活酒方獨活（去蘆頭）　附子（炮裂去皮臍各五兩）

上二味細銼，用生絹袋盛，內淨瓷瓮中，以清酒二斗浸，密封頭，春夏五日，秋冬七日，量性飲服，常令酒力相續，以瘥為度。

治初覺似有香港腳，宜服此，蒜酒方蒜（二升去心切炒）　桃仁（一升去皮尖雙仁炒研）　豉（一升炒香）

上三味，以生絹袋盛，內淨瓷瓮中，用好酒一斗浸，密封頭，春夏三日，秋冬七日，初服半盞，加至一盞，量性飲之，日三四服，常令有酒色，若酒盡，更入酒五升，加好椒一二合、良。

治香港腳豉酒方豉（三升三蒸三曝令干每蒸以米熟為度）

上一味，以生絹袋裹，內淨瓷瓶中，用好酒五升浸之，密封頭，春夏五日，秋冬七日，初服半盞，漸加至一盞，日三四服，常令有酒氣。

治香港腳痹弱，筋骨疼痛，石筋槲酒方石槲（四兩去根）　丹參（二兩）　芎　（二兩）　杜仲（二兩去粗皮）　防風（二兩去蘆頭）

白朮（二兩）　人參（二兩去蘆頭）　桂心（二兩）　五味子（二兩）　白茯苓（二兩）　陳橘皮（二兩湯浸去白焙）　黃　（二兩）　乾薑（三兩炮裂）　甘草（一兩炙微赤銼）　薯蕷（二兩）

牛膝（三兩去苗）　當歸（二兩）

上一十七味細銼，以生絹袋盛，用清酒五斗，於瓮中漬七日開，初溫服三合，日再服，漸加至一盞為度。

治香港腳骨節疼痛，松葉浸酒方新松葉（二十斤銼碎洗淨漉干）　清酒（一碩）

上二味，都入於不津瓮中，密封七七日、熟，量力飲之。

治香港腳疼痛，天門冬酒延年不老方天門冬（五升去心搗絞取汁慢火煎如稀餳）　濕荊（二十五束每束三尺圍各長二尺五寸當中心以火燒兩頭盛取瀝一升半煎取七合）　青竹（三十束每束三尺圍各長二尺五寸當中心以火燒兩頭盛取瀝三升煎取一升半）　生地黃（銼五升粗大者洗淨控干搗取汁三升煎取一升半）

生五加皮（三十斤淨洗控干銼大釜內以水四石煮至五斗去滓澄清取汁以銅器盛入大釜內重湯煎之至三斗五升盛煎與前四味汁合勻）　白糯米（一石五斗）　曲（八斤曝乾搗末）

以上藥汁，取六升浸曲末，五日曲中沸起第一　，將米七斗淨淘二十遍，置淨席上，以生布　干，然後內甑中蒸之為　，即以前藥汁內淨盆中，拌飯令勻，候冷熱，如常醞酒法，入淨瓮中密封，經三日後，入第二　，更淨淘米四斗，一如前法蒸炊後，放令冷熱得所，投入前酒瓮中封頭，又經三日，即入後藥。

桂（去粗皮）　甘草（炙）　白芷　當歸（切焙）　芎　麻黃（去根節各六兩）　乾薑（炮）

五加皮（炙各一斤）　附子（炮裂去皮臍五兩）　牛膝（去苗銼九兩）　白糯米（四斗淨淘控干）

上一十一味，除米外，並銼搗如米粒，入米拌勻，同內甑中，久蒸極熟，傾出攤，候似人體冷暖，投入煎酒瓮中，三日後，可服少許嘗之，若得中即密封瓮頭，更候二七日後，壓取清酒，入不津器中盛之，每服四合，溫飲之，日再，漸加至半盞，以知為度，飲此酒只可微溫，不可過熱。

治香港腳屈弱積年，腰脊攣痹，及腹內堅結者，菝　酒方菝　（銼碎五斗以水一石五斗煮取七斗五升去滓澄清）　曲（十斤搗碎將藥汁減二斗五升浸曲二日沸起）　白糯米（一石）

上三味，將糯米淨淘控干炊飯，候熟傾出，如人體冷暖，入前藥汁五斗，並曲末拌勻，瓮中盛之，春夏五七日，秋冬十余日，熟後量人性飲，日五六服，常令酒力相續，不過三五劑皆平復。

治香港腳，蒼耳湯方蒼耳子（炒搗）　鹽　赤小豆（各三升）

上三味，內釜中，以水一石二斗，煮至七斗五斗，去滓用淨瓦瓮一口可容五斗者，以板子橫著瓮底，將藥汁乘熱傾入瓮中，候冷暖得所，入腳踏瓮中板子，頻以藥汁從　面淋之，其汁只可離腳面三寸，不可過腳踝，仍於密室中避風，以得汗為度，湯冷即內釜中入滓，更煎三五沸後，去滓一依前法。

治香港腳蘸腳椒湯方蜀椒（六升未經蒸者用生細作袋子兩枚每枚長八九寸內椒入袋中實築之仍縫袋口）

上一味，將椒袋內釜中，以酸漿水四斗五升，入鹽二升，煮五七沸，用淨瓦瓮子一口，可容五斗者，將所煮椒袋一枚，及一半煮椒汁，乘熱入瓮中，候其湯冷暖通腳，即以腳入瓮中，踏椒袋上蘸，仍以湯頻頻從　面淋之，若瓮中椒袋覺冷，即換釜中熱者，其湯或冷，亦換釜中熱湯，其使了湯並椒袋，卻內釜中，以微火溫之，常令熱，亦須於密室中，勿令風吹，若兩腳覺痹牽風如蟲行，頭項肢體，皆有汗出，腹中鳴，此是氣下即止，若汗後覺心氣悶，可取冷飯吃三五口，以鹿脯下之，若覺微利，此是病狀通泄也，若未愈，即隔日或三日，取舊湯袋等，依前法踏蘸，還以得汗及腹鳴為度，其蘸腳湯，只可離腳面三四寸，不可過踝，宜食酥蜜薑湯並鹿肉。

治香港腳，蘸腳椒礬湯方蜀椒　白礬（碎各三兩）　蔥白（一握並須洗淨）　大豆（五升揀淨）　鹽　生薑（切各二兩）

闊三寸，於壅子近底橫著之，將煎得汁去滓，乘熱投入瓮中，候冷暖得所，即入腳踏瓮中板上蘸腳，頻頻以湯從　面淋之，其湯只可離腳面三二寸，不可過腳踝，或湯冷，即依前內釜中，入前藥滓，煎三四沸後，去滓一依前法蘸之，其滓只可重煎三四度，若有汗出甚者乃止，得汗後，須衣被蓋復，候定吃薑湯茶一碗，兼治腸風，退癮胗，去眼昏鼻衄耳聾等疾。

治香港腳，蘸腳，杉木節湯方杉木節（半斤銼）　柳蠹　末（半升）　蒴　枝（五兩銼）

上三味，內釜中，以水二斗，煎至一斗，入鹽四兩，漿水一斗，更煎三五沸後，用淨瓦瓮子一口，可容五斗者，以板子橫著瓮底，將煎得汁去滓，乘熱傾入瓮中，候冷暖得所，入腳踏瓮中板，頻頻以湯從　面淋之，其湯只可離腳面三四寸，不可過腳踝，仍於密室中避風，以得汗甚為度，湯冷即內釜中入滓，更煎三五沸後去滓，一依前法蘸腳。

治香港腳初發，蘸腳，薏苡根湯方薏苡根（銼）　枳殼根（銼各三兩）　蒴　枝（二兩銼）　吳茱萸（一兩湯洗過綿裹）

上四味內釜中，以水二斗，煎至一斗二升，入漿水二斗，鹽三兩，更煎五七沸去滓，用新淨瓦瓮子一口，可容五斗者，以板子闊三寸，橫著於瓮底，將煎得汁，乘熱傾入瓮中，候冷暖得所，於密室中，就瓮蘸腳，頻頻以湯從　面淋之，瓮外以糠火微溫，其瓮中湯，只可離腳面三寸，更互換湯，以得汗甚為度，若汗不多，可盡日蘸了用生薑木瓜，各一兩半銼碎，同研如膏，塗於腳心，以蠟紙裹纏縛定，濃衣被蓋復取汗，更吃後木香湯。

木香湯方木香（別搗）　白檳榔（別搗各半兩）　紅雪（一兩末）

上三味，先將木香末三錢匕，以水一盞半，生薑一棗大拍碎，蔥白三莖，同煎至一盞，去滓入檳榔末二錢匕，童子小便一合，紅雪末二錢匕，更煎一二沸，去滓溫服。

治香港腳蘸腳黃櫨湯方黃櫨木（三斤銼碎）　白礬（二兩為末）

上二味，先將黃櫨木，以水二斗，煎十余沸，去滓入白礬末，攪轉，用瓦瓮子一口，可容四斗五升者，以闊三寸板子，橫著瓮底，將煎得湯，乘熱傾入瓮中，於密室內坐，腳踏瓮中橫木上頻蘸，以湯從　面淋之，瓮外以糠火微溫，得汗甚為度，其湯只可離腳面三二寸，若蘸了，以綿衣裹兩腳，勿令風吹，其殘湯留取隔日溫過，一依前法用，如覺得汗甚，心中悶極，即取紅雪末二錢匕，以冷漿水調服。

治香港腳，湯腳散方地椒　蒺藜子　莽草　荊芥穗上四味等分為末，煎湯淋浸。

治香港腳，二豆湯方大豆（五升）　赤小豆（三升）　吳茱萸（一升）　鹽（三合）

上四味，取一新杉木桶，先將大豆布在桶底，次下小豆，次下茱萸，次下鹽，以漿水二斗，於鍋內煮沸，傾入於杉桶，其沸漿令與藥齊，勿過之，即以腳於桶中踏藥上，候溫漸踏至底，唯露出腳趾，覺冷即續添沸漿，以盡為度，密蓋復忌風，漸淋至膝，候湯冷，收腳撲米粉。

治香港腳發過，心膈悶者，宜用此方上取新磚兩口，鑿中心作孔，如球子大，勿令透過，即將炭火燒令通紅，用米醋潑之，便內蜀椒於磚孔中，以物蓋上，看溫暖即去襪以腳踏磚上立愈。

治久蘊風濕，足多冷麻，隱痛難行，夜常轉筋，如風所吹，此皆是香港腳之候，麻黃裹足方上以麻黃二斤銼碎，炒令極熱，以帛包貯，纏裹二足，不得透氣，良久腳上有汗，候麻黃溫即不用，卻著綿夾襪，無令風吹，如此三五次，永除病本。

治香港腳腫滿，痛連骨髓，足踏丸方烏頭（三兩去皮臍生搗末）　樟腦（二兩細研）

上二味，再研令勻，釅醋煮糊和丸，如彈子大，置藥一丸，於爐子中心踏之，衣被蓋復汗出如涎為效。

爐子法掘地爐子一個，闊一尺深二尺三寸，掃拭令淨，置新磚半頭，在爐子中心，用細莖炭十斤，燒令通赤，候炭消及一半為度，取去炭，用釅醋一升洒之，仍用釅醋四升，同白馬通八斤，和成泥。固濟地爐子四圍俱遍，將藥丸一粒，置磚上，伸腳踏之，被蓋復三二時辰，汗盡方出腳，然後用藥淋洗。

淋洗藥，三節湯方（兼治偏風歷節風手足不遂疼痛等患）

石楠節　杉木節　松木節　茵芋　蒴　原蠶砂　麻黃根　蓖麻葉　柳　糞　煮絮桶中灰上一十味，各三兩細銼，用水一斗五升，煮至一斗，乘熱淋洗。

治香港腳風痹，手足疼弱，鼠漏惡瘡，風毒所中，腹中　痛，百病摩之皆愈，牡丹膏方牡丹皮　芫花（生用）　皂莢（去皮炙各半兩）　藜蘆（生）　附子（炮裂去皮臍）　莽草葉（各三分）　大黃（銼炒）　蜀椒（去目並閉口炒出汗各一兩）

上八味搗羅，以新綿裹，內淨器中，苦酒三升浸，經一宿，取臘月豬膏三升，內鍋中煉去筋膜後，同藥裹入前酒中，慢火煎之，候變色，稀稠得所，即濾去藥裹，頻攪成膏，傾入通油瓷器中、密封，旋取揩摩患處，合此藥，勿令婦人雞犬等見。治香港腳內須服藥攻擊，外須以膏摩火灸發泄等，此治香港腳之要術，若有攣急，及有不仁處，常用此膏摩之，兼治江南風毒，先從手腳上腫痹，及上頸痹面部，卻入腹，即殺人者，野葛膏方野葛（銼）　蛇銜（銼）　防風（去叉各三兩）　犀角（鎊）　烏頭（炮裂去皮臍）　桔梗（去蘆頭）　茵芋葉　蜀椒（去目並閉口炒出汗）　乾薑（炮）　巴豆（去皮心膜研如膏）　升麻　細辛（揀淨各二兩）　雄黃（研一兩）　鱉甲（醋炙去裙　一兩）

上一十四味，搗研為末，用酒四升浸，經一宿，先取臘月豬膏五斤，內淨鍋中煉成油，濾去筋膜，將前酒浸藥末，以新綿裹，內豬膏鍋中，慢火煎之，候變色，去藥裹頻攪，勿令焦黑，量稀稠得所，絞濾去滓，傾入通油瓷器中盛，密封頭，旋取塗摩患處，合藥勿令婦人雞犬見。

治腳根痛，不問左右，但覺隱隱疼痛，並是風毒瓦斯，此皆凝寒之月，人多忍冷，血聚不散，宜先用暖水淋洗後干拭，遂以火灸，覺痛處，令人點藥揩摩，直候藥氣透熱，揉紙拭去藥，如常蓋復，麥皮膏方麥皮　熊白上二味，等分相和，以微火炒，更入甲煎口脂少許，調勻如膏，旋旋取摩痛處，即瘥。

治香港腳連　腫滿，久不瘥，附子散方附子（一兩去皮臍生用）

上一味，搗羅為散，用生薑汁調如膏，塗腫上，藥干再塗，以腫消為度。

治風濕香港腳，腫疼無力，芥子膏方白芥子　芸苔子　蓖麻子　木鱉子（去殼）　白膠香（各一兩）　胡桃（五個去殼）

上六味，一處搗三千杵成膏，每用皂子大，摩疼處。

治香港腳，赤小豆煎方赤小豆（二升半）　杏仁（湯浸去皮尖雙仁炒）　桑根白皮（銼各一兩）　生薑（切一兩半）

上四味，粗搗篩，以水三升，煎至一升半，去滓更入吳茱萸末半分，蜀椒末半分，再煎一兩沸，令如膏，密器收，每服一匙頭許，空心以酒調服。

治香港腳，黑豆煎方黑豆（五升）　桑根白皮（銼五兩以水二升同豆煮候豆爛濾取汁）　羌活（去蘆頭）　蒺藜子（炒去角）　海桐皮（銼）　吳茱萸（湯洗焙乾炒各半兩）

上六味，除前汁外，搗羅為末，入前汁中，以文武火煎成膏，每服一匙頭，溫酒化下，空心食前服。

治香港腳不能食，牛膝散方牛膝（酒浸焙乾別搗）　細辛（去苗葉）　砂（研各一兩）

上三味，搗研為散，每服二錢匕，溫酒調下，隔日一服。

治一切香港腳，半夏湯方半夏（一兩湯洗去滑）

上一味，　咀如麻豆，以生薑汁一升，煎取四合，空心頓服，間日服一劑。