======卷第八十五======

=====腰痛門=====

====腰痛統論====

論曰腰痛有五，一陽氣不足，足少陰氣衰，令人腰痛，二風寒著腰，風痹腰痛，三腎虛勞役，傷腎腰痛，四墜墮傷腰，名　腰痛，五寢臥濕地腰痛，凡此皆本於傷腎，蓋腎主腰腳，腎傷則腰痛也，內經曰，腰者腎之府，搖轉不能，腎將憊矣。

====腰痛====

論曰腰者一身之要，屈伸俯仰，無不由之，或風寒所客，或腎氣損傷，使筋脈拘急，動搖轉側不得，故腰痛也。

治五種腰痛，人參湯方人參（三分）　杜仲（去粗皮銼炒）　桂（去粗皮各一兩）　芍藥（三兩）　熟乾地黃（焙）　白朮木通（銼）　玄參　當歸（切焙各三分）　芎　桑寄生（各一兩）　防風（去叉）　牡丹皮獨活（去蘆頭各半兩）

上一十四味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，煎七分，去滓溫服，空心日午夜臥服。

治五種腰痛，不能轉側，寄生湯方桑寄生　附子（炮裂去皮臍）　獨活（去蘆頭）　狗脊（去毛）　桂（去粗皮各一兩）　杜仲（去粗皮銼炒一兩一分）　芎　（一分）　甘草（炙銼）　人參（各半兩）　芍藥　白朮　石槲（去根上一十三味，銼如麻豆，每服三錢匕，水一盞，煎至七分，去滓空心日午夜臥溫服。

治腰痛牽引背脊，不可俯仰，獨活湯方獨活（去蘆頭一兩）　麻黃（去根節）　甘草（炙各半兩）　桂（去粗皮）　葛根　芍藥栝蔞（去皮尖別研半上一十二味，銼如麻豆，每服三錢匕，水一盞，煎至六分，去滓空心日午夜臥溫服。

治五種腰痛，腎臟虛冷，腳弱不能行步，腎瀝湯方桑根白皮（銼二兩）　黃　（銼）　五味子（去梗）　肉蓯蓉（酒浸切焙）　防風（去叉）　秦艽牛膝（酒浸切焙炒）　人參（各三分）

上一十七味，粗搗篩，每服先用水二盞，煮羊腎一只，至一盞，去腎入藥末三錢匕，生薑三片，煎至七分，去滓空心日午夜臥溫服。

治五種腰痛，澤瀉湯方澤瀉（半兩）　桂（去粗皮三分）　白朮　白茯苓（去黑皮）　甘草（炙銼各一兩）　牛膝（酒上八味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，煎至七分，去滓空心日午夜臥溫服。

治腰痛沉重，腹肚脹，不能轉動，木香丸方木香（半兩）　檳榔（銼）　桂（去粗皮）　附子（炮裂去皮臍）　萆　芍藥　郁李仁（去皮上七味，搗研為末，用煉蜜丸如梧桐子大，每服二十丸，溫酒下，空心日午夜臥服，微利為效。

治腰痛，寄生散方桑寄生（切焙）　牡丹皮　鹿茸（酒浸炙去毛）　桂（去粗皮各半兩）

上四味，搗羅為細散，每服二錢匕，溫酒調下，空心日午夜臥服。

治腰痛，桂心丸方桂（去粗皮）　乾薑（炮各半兩）　丹參　杜仲（去粗皮銼炒）　牛膝（酒浸切焙）　續斷（各上六味，搗羅為末，煉蜜丸如梧桐子大，每服二十丸，溫酒下，空心日午夜臥服。

治腰痛動轉艱難，似有氣注，萆　湯方萆　（一兩半）　當歸（切焙一兩）　桔梗（炒一兩半）　牡丹皮（一兩）　杏仁（湯浸去皮尖兩半）　代赭（一皮）　覆盆子（去梗）　黃芩（去黑心各一兩）　吳茱萸（洗焙炒半兩）　草豆蔻（去皮一枚）　桃仁（湯去皮尖雙仁十枚）　熟乾地黃（焙一兩）　蛇床子（炒一兩半）　乾薑（炮半兩）　木瓜（去皮子焙乾一兩）

上二十二味，銼如麻豆，每服五錢匕，水一盞半，煎至一盞，去滓空心溫服。

治冷氣連腰胯痛，食冷物即加劇，應痛丸方白朮　牛膝（酒浸切焙）　當歸（切焙）　黃　（銼）　芍藥　陳橘皮（湯浸去白焙）　桂（去上一十味，搗羅為末，煉蜜和丸，如梧桐子大，每服二十丸，溫酒下，加至三十丸，空心食前日三服。

治久患腰痛，皆由腎冷所致，暖腎散方附子（炮裂去皮臍一兩）　澤瀉（一兩半）　桂（去粗皮一兩半）　蜀椒（去目並閉口者炒出上六味，搗羅為細散，每服五錢匕，空心冷酒調下，日再服。

治久積冷氣，腰痛行步無力，牛膝丸方牛膝（酒浸切焙）　附子（炮裂去皮臍各二兩）　桂（去粗皮）　吳茱萸（湯洗焙乾炒）

乾薑（炮各一兩半）　牽牛子（三兩）

上六味，搗羅為末，煉蜜和丸，如梧桐子大，每服三十丸，食前溫洒或橘皮薑湯下。

治停水腰痛，牛膝散方牛膝（酒浸切焙）　防己（各一兩半）　檳榔（銼七枚）　牽牛子（生搗取末二兩）

上四味，搗羅為散，每服三錢匕，溫酒調下，利及三兩行，即以醋飯止之。

治腰疼熨方食鹽　乾薑（生為末）　杏仁（湯浸去皮尖雙仁研）　醬瓣（研）

上四味等分，再同研勻，以綿裹內腰間，當覺冷氣動下，日五六次用，瘥即已。

治多年腰痛，乾漆散方乾漆（炒令煙出）　木香　桂（去粗皮）　甘草（炙銼各一兩一分）　熟乾地黃（焙二兩半）

上五味，搗羅為散，每服三錢匕，溫酒調下，日三服。

治腎虛腰痛，牡丹散方牡丹皮　萆　白朮　桂（去粗皮等分）

上四味，搗羅為散，每服三錢匕，溫酒調下。

治腰痛，杜仲酒方杜仲（去粗皮）　丹參（各八兩）　芎　（五兩）

上三味細銼，用酒一斗五升，浸五日，日滿隨性多少溫飲。

====卒腰痛====

論曰卒腰痛者，謂氣脈凝滯，經絡壅澀，或舉重傷腰，故卒痛也，宜通行氣脈，調順經絡，平補腎臟，則病可愈。

治腰卒痛，牡丹湯方牡丹皮　桂（去粗皮）　續斷　牛膝（去苗酒浸一宿焙）　萆　（銼各一兩）

上五味，粗搗篩，每服三錢匕，水七分，酒三分，同煎七分，去滓溫服不拘時。

治勞動傷腰卒痛。杜仲湯方杜仲（去粗皮酒浸銼炒）　桂（去粗皮）　羌活（去蘆頭）　椒（去目並閉口者炒出汗）

秦艽焙各一兩）

治卒腰痛，轉動艱難，桂心湯方桂（去粗皮）　牛膝（去苗酒浸一宿銼焙）　芍藥　當歸（銼焙）　威靈仙（去土）　杜仲（去粗皮酒浸銼炒）　芎　大黃（銼炒各一兩）

上八味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，煎至七分，去滓溫服，空心日午臨臥各一。

治腎虛勞役腰卒痛，芎　飲方芎　丹參　當歸（銼焙）　細辛（去苗葉）　桂（去粗皮）　牡丹皮（銼）　桃仁（去皮尖雙仁炒各一兩）　大黃（銼炒半兩）

上八味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞半　煎至一盞，去滓溫服，空心日午臨臥各一。

治腎虛寒冷傷腰，氣血滯卒腰，烏頭丸方烏頭（炮裂去皮臍）　羌活（去蘆頭）　牛膝（去苗酒浸一宿銼焙）　檳榔（銼）　大黃（銼炒）

上七味，以六味搗羅為細末，入研者藥和勻，酒煮面糊，丸如梧桐子大，每服二十丸，溫酒下，空心日午臨臥各一。

治氣滯，腰卒痛，續斷散方續斷　威靈仙（去土銼焙）　桂（去粗皮）　當歸（銼焙各一兩）

上四味，搗羅為細散，每服二錢匕，溫酒調下不拘時。

====風濕腰痛====

論曰夫腎氣虛弱，風寒濕氣，著於腰間，則令腰痛，蓋腰為腎府，腎經留滯風濕，不得發散，注於腰腳，故起坐行立皆痛，甚則浮腫，故謂風濕腰痛也。

治風濕腰痛，羌活湯方羌活（去蘆頭）　桂（去粗皮各一兩）　附子（炮裂去皮臍）　當歸（切焙）　防風（去叉）　牛膝（酒浸切焙各三分）

上六味，　咀如麻豆大，每服二錢匕，水一盞，煎至七分，去滓溫服不拘時。

治風濕腰痛，羌活丸方羌活（去蘆頭）　五加皮（銼）　杜仲（去粗皮切炒）　乾薑（炮）　桂（去粗皮各三分）　巴戟天（去心）　附子（炮裂去皮臍各一兩）　牛膝（酒浸切焙一兩半）

上八味，搗羅為末，煉蜜丸如梧桐子大，每服三十丸，溫酒下不拘時。

治風濕腰痛，五加皮湯方五加皮（銼）　芍藥　萆　桂（去粗皮）　蘆根（切）　杜仲（去粗皮切炒各半兩）

上六味，粗搗篩，每服二錢匕，水一盞，煎至七分，去滓溫服不拘時。

治風濕腰痛，地黃湯方熟乾地黃（焙一兩一分）　芍藥　甘草（炙銼）　麻黃（去根節各半兩）　桂（去粗皮）

栝蔞實葛根（銼）　獨活（去蘆頭）　防風（去叉各三分）

上九味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，煎至七分，去滓溫服不拘時。

治風濕腰痛　痹，獨活酒方獨活（去蘆頭半兩）　杜仲（去粗皮一兩）　當歸（切焙）　芎　熟乾地黃（焙各一兩半）

上六味，細銼，用好酒五升，於淨瓶內浸密封，重湯煮兩時許，取出候冷，旋暖不拘時飲之，常令微醉。

治風濕腰痛，久濕痹不散，萆　酒方萆　杜仲（去粗皮炙各三兩）　枸杞根皮（洗五兩）

上三味，細銼，用好酒五升，於淨瓶內浸密封，重湯煮兩時許，取出候冷，旋暖不拘時飲之，常令微醉。

治風濕著於腰腳，骨節冷痛，搖轉不能，羚羊角湯方羚羊角（鎊）　羌活（去蘆頭）　牛膝（酒浸切焙各一兩）　升麻　酸棗仁　芍藥（各一兩半）

上九味，粗搗篩，每服五錢匕，水一盞半，煎至一盞，去滓食前溫服。

====腰痛強直不得俯仰====

論曰腰為腎之府，足少陰腎之經也，其脈貫脊屬腎抵腰，勞傷之人，腎氣既衰，陽氣不足，寒濕內攻，經絡拘急，所以腰髖強直而痛，不能俯仰也。

治腰痛強直，不可俯仰，郁李仁煮散方郁李仁（去皮尖研）　檳榔（生銼）　朴硝（研各一兩）　芍藥　當歸（切焙各三分）　訶黎勒（炮去核）　木香（各半兩）

上七味，先以五味搗羅為細散，再入研藥和勻，每服三錢匕，水一盞，煎七分，去滓溫服，空心日午臨臥各一。

治腰痛強直，不得俯仰，續斷湯方續斷（焙）　桂（去粗皮）　防風（去叉）　大黃（銼炒）　牡丹皮　芎　牛膝（去苗酒浸焙）

歸（切焙）　赤芍上一十五味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，煎七分，去滓溫服不拘時。

治腰痛強直，筋脈急，不可俯仰，五加皮湯方五加皮（銼）　芍藥　萆　蘆根（銼焙）　杜仲（去粗皮銼炒各半兩）

上五味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，煎七分，去滓溫服不拘時。

治腰痛強直，不可俯仰，秦艽湯方秦艽（去苗土）　桔梗（炒）　乾薑（炮）　人參　白茯苓（去黑皮）　桂（去粗皮）　甘草（炙芩（去黑心）　蜀上一十五味，銼如麻豆，每服三錢匕，水七分，酒三分，同煎七分，去滓溫服不拘時。

治腰痛筋脈拘急，強直不伸，地黃丸方熟乾地黃（焙）　枳殼（去瓤麩炒）　黃　（銼）　桑寄生（各一兩）　蔓荊實（半兩）

上五味，搗羅為細末，煉蜜丸如梧桐子大，每服三十丸，溫酒下，空心日午臨臥，各一服。

治腰痛強直，不得俯仰，楮實丸方楮實（炒）　桂（去粗皮）　枳殼（去瓤麩炒）　乾薑（炮各三分）　檳榔（生銼一兩一分）　牛膝（去苗酒浸切焙一兩半）

上六味，搗羅為細末，煉蜜丸如梧桐子大，每服三十丸，溫酒下不拘時。

治腰痛強直，不得屈伸，巴戟天酒方巴戟天（去心）　牛膝（去苗）　石槲（去根各一兩）　羌活（去蘆頭）　當歸（銼焙）

生薑（上七味，各銼如麻豆大，用酒八升浸，內瓶中密封，重湯者三時辰，取出放冷，旋溫服一盞，不拘時，常覺有酒力為妙。

治腰痛強直，不能舒展，狗脊酒方狗脊（去毛）　丹參　黃　萆　牛膝（去苗）　芎　獨活（去蘆頭各一兩）　附子（炮裂去皮臍一枚）

上八味，各銼如麻豆大，用酒一斗浸，內瓶中密封，重湯煮三時辰，取出放冷，旋溫服一盞不拘時。

治風冷傷腰，筋骨疼痛，不可屈伸，牛膝酒方牛膝（去苗）　虎脛骨（酥炙黃）　羚羊角（鎊屑）　枳殼（去瓤麩炒各一兩）

上四味，銼如麻豆大，用酒五升，內瓶中密封，重湯煮三時辰，取出放冷，旋溫服一盞，不拘時，常令酒力相續。

治腰痛強直，不可俯仰，石槲酒方石槲（去根銼二十四兩）　黃　（一兩半）　丹參（去苗）　牛膝（去苗銼各二兩）　人參（一山茱萸一兩）　生薑（切上一十七味，銼如麻豆，生絹囊盛，以酒五斗，於淨瓷器中浸七宿，初溫服三合，日三夜一，漸加至六七合，及至一升，勿令大醉，常令有酒力佳。

治腰痛強直，難以俯仰，羌活酒方羌活（去蘆頭六兩）　獨活（去蘆頭二兩）　五加皮（三兩）　生地黃汁（一升煎十沸濾過）

上五味，除黑豆地黃汁外，余三味，銼如麻豆大，內清酒二斗中及熱下豆，並地黃汁於鐺中，煮魚眼沸，取出去滓候冷，每服任性飲之，常令有酒力妙。

====腰腳疼痛====

論曰腎主要腳，腰為腎府，腎既虛弱，風邪乘之，入於經絡，氣血留滯，故腰腳疼痛。

治腰腳疼痛，行步艱難，桂薑丸方桂（去粗皮）　乾薑（炮各半兩）　丹參　杜仲（去粗皮銼炒）　牛膝（酒浸切焙）　續斷（各三分）

上六味，搗羅為末，煉蜜丸如梧桐子大，每服二十丸，溫酒下不拘時。

治腎傷腰腳疼痛，羌活湯方羌活（去蘆頭）　桂（去粗皮各一兩）　附子（炮裂去皮臍）　當歸（切焙）　防風（去叉）　牛膝（酒浸切焙各三分）

上六味，銼如麻豆，每服三錢匕，水一盞，煎七分，去滓溫服不拘時。

治腎傷腰腳疼痛，舉動艱難，牛膝丸方牛膝（酒浸切焙）　虎脛骨（酥炙）　羚羊角（鎊）　松節（銼）　附子（炮裂去皮臍）

威靈仙（去土）　桂（去粗皮各二兩）　當歸（切炒一兩）

上八味，搗羅為末，用酒二升，煮黑豆半升令熟，濾去黑豆，將酒入面，煮糊為丸，如梧桐子大，每服三十丸，溫酒下不拘時。

治腎虛腰腳疼痛，巴戟湯方巴戟天（去心）　桂（去粗皮）　萆　牛膝（酒浸切焙）　石槲（去根各三分）　防風（去叉）

上九味，銼如麻豆，每服三錢匕，水七分，酒三分，同煎七分，去滓溫服不拘時。

治腰腳冷滯疼痛，牛膝丸方牛膝（酒浸切焙）　桂（去粗皮各三分）　木香　吳茱萸（湯洗焙乾炒）　乾薑（炮各半兩）

牽牛子（炒）　附子（炮裂去皮臍各一兩）

上七味，搗羅為末，煉蜜丸如梧桐子大，每服三十丸，溫酒下不拘時。

治腰腳疼痛，搖轉不能，杜仲丸方杜仲（去粗皮銼炒）　枳殼（去瓤麩炒）　馬芹子（炒）　萆　續斷　橘子仁　牛膝（酒浸切焙）　牽牛子（炒各一兩）

上八味，搗羅為末，煉蜜丸如梧桐子大，每服二十丸，溫酒下，空心日午臨臥服。

治腰腳連骨疼痛，搖轉不能，獨活湯方獨活（去蘆頭三分）　麻黃（去根節一兩）　細辛（去苗葉半兩）　丹參　牛膝（酒浸切焙）

萆　黃　桂（去粗皮各三分）　防風（去叉）　附子（炮裂去皮臍）　赤茯苓（去黑皮）

羚羊角（鎊各一兩）　當歸（切焙）　芎　（各半兩）　赤芍藥（三分）

上一十五味，銼如麻豆，每服三錢匕，水一盞，煎七分，去滓溫服不拘時。

治腎氣虛弱，腰腳疼痛，或因寒濕久滯，鹿角膠丸方鹿角膠（炙燥一兩）　附子（炮裂去皮臍）　乾薑（炮各半兩）　桂（去粗皮三分）　杜仲（去粗皮銼炒一兩一分）　菟絲子（酒浸一宿焙乾一兩）　山茱萸　五味子（各三分）　熟乾地黃（焙）肉蓯蓉（酒浸切焙）　巴戟天（去心）　牛膝（酒浸切焙各一兩）

上一十二味，搗羅為末，煉蜜丸如梧桐子大，每服二十至三十丸，溫酒下不拘時。

治腰腳疼痛，　痹不仁，骨髓中冷，久立不得羸瘦，羌活湯方羌活（去蘆頭）　防風（去叉）　木通（銼）　五加皮（銼）　芍藥　牛膝（酒浸切焙）

桂（去粗皮各一兩半）　酸棗仁（炒）　當歸（切焙各一兩）　丹參　麻黃（去節各一兩一分）　白檳榔（四枚煨銼）　黃　（銼二兩半）

上一十三味，粗搗篩，每服五錢匕，水一盞半，煎取八分，去滓溫服，日二。

治腰膝冷疼，氣悶煩熱，枳殼丸方枳殼（去瓤麩炒）　人參　甘草（炙銼）　石槲（去根）　牛膝（酒浸切焙）　桃仁（湯浸去皮尖雙仁炒研）　鹿角膠（炙燥）　薏苡仁　當歸（切焙）　犀角屑（各一兩半）　檳榔仁（銼）

訶黎勒皮（各二兩）

上一十二味，搗羅為末，煉蜜和丸，如梧桐子大，每服二十丸，加至三十丸，溫酒下，空心食前，日再服。

治五種積冷，腰痛腳膝酸痿，狗脊丸方狗脊（去毛銼）　萆　（銼焙）　菟絲子（酒浸三宿焙乾）

上三味各等分，搗羅為細末，煉蜜和丸，梧桐子大，別用新萆　三五兩，酒浸三日，空心旋暖萆　酒，下三十丸，服經年之後，行及奔馬，久立不倦。

治腰腳沉重，及勞傷痛香港腳等疾，獨栗丸方栗（不拘多少）

上一味，取肉焙乾，搗羅為末，煉蜜丸如梧桐子大，每服二十丸，溫酒下，空心日午服，漸加至五十丸。

====腰腳冷痹====

論曰痹之為病，在骨則重，在皮則寒，在肉則不仁，在筋則屈而不伸，在脈則血凝而不流，腰腳得之，謂之冷痹者，亦由風寒濕雜合而成也，蓋腎主腰腳，其經為寒邪冷氣所客，注於腰腳，則膝脛髀　腰脊冷痛，肌肉不仁，故以名焉。

治風寒濕傷著腰腳冷痹不仁，或疼痛，牛膝湯方牛膝（酒浸切焙）　獨活（去蘆頭）　防風（去叉）　當歸（切炒）　白茯苓（去黑皮）

羚羊角屑桂（去粗皮）　酸棗仁（微炒各一兩）　附子（炮裂去皮臍二兩）

上九味，銼如麻豆，每服三錢匕，水一盞，煎至七分，去滓溫服不拘時。

治腰腳冷痹不仁，行步無力，萆　散方萆　（二兩）　桂（去粗皮三分）　杜仲（去粗皮銼炒一兩）

上三味，搗羅為散，每服二錢匕，溫酒調下，不拘時候。

治腰腳冷痹不仁，無力，獨活湯方獨活（去蘆頭）　附子（炮裂去皮臍各一兩）　麻黃（去根節）　杏仁（去皮尖雙仁麩炒各半兩）　桂（去粗皮）　甘草（炙銼）　葛根　芍藥　栝蔞根　防風（去叉各三分）　杜仲（去粗皮切炒一兩）　熟乾地黃（焙二兩）

上一十二味，銼如麻豆大，每服三錢匕，水七分，酒五分，同煎八分，去滓溫服不拘時治腰腳冷痹，　麻不仁，桂心丸方桂（去粗皮三分）　乾薑（炮半兩）　丹參　杜仲（去粗皮切炒）　牛膝（酒浸切焙）　附子（炮裂去皮臍）　續斷（各一兩）

上七味，搗羅為末，煉蜜為丸，如梧桐子大，每服三十丸，溫酒下，不拘時候。

治腰腳冷痹，不仁疼痛，獨活酒方獨活（去蘆頭半兩）　杜仲（去粗皮切炒一兩）　當歸（切焙半兩）　芎　（半兩）　熟乾地黃（焙半兩）　丹參（一兩一分）

上六味，細銼，用酒五升，瓷瓶內浸密封，以重湯煮一二時辰，取出候冷開封，每溫一盞服，不拘時，常令如醉，不能飲酒者，量多少飲之。

治腎虛冷或感寒濕，腰腳冷痹，或為疼痛，杜仲酒方杜仲（去粗皮切炒）　乾薑（炮）　萆　羌活（去蘆頭）　天雄（炮裂去皮臍）　蜀椒（去目及閉口者炒出汗）　桂（去粗皮）　芎　防風（去叉）　秦艽（去苗土）　甘草（炙各一兩）　細辛（去苗葉）　五加皮　石槲（去根）　續斷　地骨皮（洗各三分）　桔梗（一兩半）

上一十七味，各細銼，用酒一斗，瓷瓶內浸密封，以重湯煮二時辰，取出候冷開封，每溫一盞服，不拘時，常令如醉。

治風冷或寒濕，傷著腰腳冷痹，或疼痛，巴戟酒方巴戟天（去心二兩）　羌活（去蘆頭二兩）　當歸（切焙三兩）　牛膝（二兩）　蜀椒（去目及閉口者炒出汗半兩）　石槲（去根二兩）　生薑（洗三兩）

上七味，各細銼，用酒五升，瓷瓶內浸密封，以重湯煮一二時辰，取出候冷開封，每溫一盞服，常令如醉。

治風濕寒冷傷著腰腳冷痹，　麻不仁，石槲浸酒方石槲（去根五兩）　牛膝（酒浸切焙一兩）　杜仲（去粗皮炙半斤）　丹參（六兩）　熟乾地黃（焙十兩）　桂（去粗皮四兩）

上六味，各細銼，用酒一斗，瓷瓶內浸密封，以重湯煮二三時辰，取出候冷開封，每溫一盞服，不拘時，常令如醉。

治腰腳痹痛，膝以下冷，不得屈伸，牛膝丸方牛膝（去苗酒浸切焙三兩）　石槲（去根）　狗脊（酥炙去毛）　桂（去黑皮）　蜀椒（去目及閉口者炒出汗）　乾薑（炮各一兩半）　附子（炮裂去皮臍二兩）

上七味，搗羅為細末，煉蜜和丸，梧桐子大，每服三十丸，食前以溫酒下。

治腰腳痹痛，行步艱難，羌活飲方羌活（去蘆頭）　桂（去粗皮各一兩）　附子（炮裂去皮臍）　當歸（焙）　牛膝（酒浸去苗焙）

上六味，銼如麻豆，每服三錢匕，水一盞半，入生薑五片，煎至一盞，去滓食前溫服，如人行五裡再服。