======卷第八十六======

=====虛勞門=====

====虛勞統論====

論曰虛勞之病，感五臟則為五勞，因七情則為七傷，勞傷之甚，身體疲極，則為六極，所謂七傷者，一曰，大飽傷脾，脾傷則善噫，欲臥面黃，二曰，大怒氣逆傷肝，肝傷則少血目暗，三曰，強力舉重，久坐濕地傷腎，腎傷則少精，腰背痛，厥逆下冷，四曰，形寒飲冷傷肺，肺傷則少氣，咳嗽鼻鳴，五曰，憂愁思慮傷心，心傷則苦驚喜忘善怒，六曰，風雨寒暑傷形，形傷則膚發枯夭，七曰，大恐懼不節傷志，志傷則恍惚不樂，此七者，勞傷之因也，故名七傷，所謂五勞者，一曰，肺勞令人短氣，面腫鼻不聞香臭，二曰，肝勞令人面目干黑，口苦目視不明，三曰，心勞令人忽忽喜忘，大便苦難，時或溏泄，口中生瘡，四曰，脾勞令人舌本苦直，不能咽唾，五曰，腎勞令人背難以俯仰。小便黃赤，時有餘瀝，陰痛生瘡，小腹滿急，此五者勞氣在五臟也，故名五勞，所謂六極者，一曰，氣極令人內虛，五臟不足，邪氣多正氣少，不欲言，二曰，血極令人無顏色，眉發墮落，忽忽喜忘，三曰，筋極令人數轉筋，十指爪甲皆痛，苦倦不能久立，四曰，骨極令人酸削齒苦痛，手足煩疼，不可以立，不欲行動，五曰，肌極令人羸瘦無潤澤，飲食不生肌膚，六曰，精極令人少氣吸吸，然內虛五臟氣不足，發毛落，悲傷喜忘，此六者勞傷之甚，身體疲極也，故名六極，凡五勞六極七傷之外，變證不一，治法皆以補養為宜，形不足者溫之以氣，精不足者補之以味，氣味相得，合而服之，以補精益氣，此其要也。

====肝勞====

論曰恚怒氣逆，上而不下則傷肝，肝勞則面目干黑、口苦，精神不守，恐畏不能獨臥，甚則筋急而爪枯，目盲無所見，毛悴色夭者難治。

治肝勞脅痛氣急，憂恚不常，面青肌瘦，筋脈拘急，補肝湯方天門冬（去心焙）　酸棗仁（微炒）　柴胡（去苗）　當歸（切焙）　羌活（去蘆頭）　防風（去叉）　桂（去粗皮）　細辛（去苗葉）　赤茯苓（去黑皮）　升麻　秦艽（去苗土）　黃（銼）　杜仲（去粗皮炙銼）　鱉甲（去裙　醋炙銼）　鹿茸（去毛酥炙）　牛膝（酒浸切焙）　天麻　黃明膠（炙燥）　山茱萸上一十九味，等分，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，入生薑二片，棗一枚劈，煎至七分，去滓溫服食前。

治肝勞關格不通，精神不守，氣逆上衝，胸中煩悶，調氣下熱，柴胡湯方柴胡（去苗）　黃芩（去黑心）　澤瀉　葛根（炙銼）　升麻（各一兩半）　玄參（三兩）　生乾地黃（切焙二兩）

上七味，粗搗篩，每用五錢匕，水一盞半，入竹葉七片，煎至一盞，去滓下芒硝一錢匕，分為二服，空心食後各一。

治肝勞虛寒，兩脅滿，筋脈急，關格不通，毛悴少色，豬膏酒方豬膏（二兩）　生薑汁（三合）

上二味，同用慢火煎候減半，入酒一升相和，濾過分溫三服，空腹日午夜臥各一。

治肝勞寒脅下痛，脹滿氣急，眼昏視物不明，檳榔湯方檳榔　附子（炮裂去皮臍各一兩）　白茯苓（去黑皮）　桔梗（炒）　陳橘皮（湯浸去白焙）

桂（去粗皮各半兩）　吳茱萸（湯浸焙炒一兩）　白朮（三分）

上八味，銼如麻豆，每五錢匕，水一盞半，入生薑一分拍碎，煎至一盞，去滓分溫二服，空腹食後各一，若氣喘加芎　三分，半夏一兩湯洗炒，甘草半兩炙。

治肝勞實熱，悶怒精神不守，恐畏不能獨臥，目視不明，氣逆不下，胸中滿塞，下氣除熱，半夏湯方半夏（湯洗七遍切焙二兩）　麻黃（去節煎掠去沫焙）　杜蘅　芍藥　枳實（去瓤麩炒）

細辛（去苗葉）　杏仁（湯浸去皮尖雙仁炒）　烏梅肉（炒各三分）　松蘿（半兩）　淡竹葉（切三兩）

空腹食後各一。

治肝勞不足、補虛，芍藥飲方芍藥　牡丹皮（各三分）　熟乾地黃（炮）　黃　甘草（炙）　白茯苓（去黑皮）　青葙子白附子　防風（去叉）　山梔子仁（炒各一兩半）　細辛（去苗葉半兩）　枳實（去瓤麩炒）

荊芥穗（各三分）

上一十三味，銼如麻豆大，每服五錢匕，水一盞半，入竹葉七片，煎至八分，去滓空腹溫服，食後夜臥再服。

治肝勞虛寒，目眩喜忘，咳唾痰涎，憂恚內傷，面青少色，硫黃丸方硫黃（研）　乾薑（炮）　吳茱萸（湯浸焙乾炒）　人參　當歸（切焙）　防風（去叉各一兩）

白礬（熬令汁枯）　烏頭（炮裂去皮臍各一兩一分）　桂（去粗皮）　天雄（炮裂去皮臍）　甘草（炙銼各三分）　蜀椒（去目並閉口者炒出汗）　皂莢（酥炙去皮子）　枳實（去瓤麩炒各半兩）

細辛（去苗葉）　甘菊花（各一分）

上一十六味，搗研為末，再同研勻，煉蜜和丸，如梧桐子大，每服二十丸，空腹溫酒下，夜臥再服，漸加至三十丸。

治肝勞虛熱，目赤難開，煩悶宛轉，熱氣上衝，瀉肝除熱，前胡湯方前胡（去蘆頭）　乾薑（炮）　大青　細辛（去苗葉）　秦皮（銼）　決明子　梔子仁　黃芩（各一兩）　車前子（一合）　石膏（二兩）　淡竹葉（細切三兩）

上一十一味，粗搗篩，每五錢匕，水一盞半，煎至一盞，去滓分溫二服，空腹食後各一，欲利加芒硝一兩研。

治肝勞虛寒，脅痛脹滿，氣悶目昏，不思飲食，赤茯苓湯方赤茯苓（去黑皮一兩半）　桔梗（炒）　陳橘皮（湯浸去白焙各一兩）　白朮（半兩）　鱉甲（去裙　醋炙二兩）　桂（去粗皮三分）

上六味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，入生薑三片，同煎至七分，去滓食前溫服。

治肝勞熱，恐畏不安，精神悶怒，不能獨臥，志氣錯越，茯苓丸方白茯苓（去黑皮）　遠志（去心）　防風（去叉）　人參　柏子仁（微炒研）　牡蠣（燒令赤）

甘草（炙銼各半兩）　龍骨（三分）

上八味，搗羅為末，煉蜜並煮棗肉同和丸，如梧桐子大，每服空腹溫酒下二十丸，漸加至三十丸，夜臥再服。

治肝虛勞損口苦，關節疼痛，筋脈攣縮，虎骨酒方虎骨（塗酥炙三兩）　乾薑（炮）　芎　地骨皮（各二兩）　白朮　豬椒根　五加皮（各二兩半）　枳殼（去瓤麩炒一兩半）　丹參（四兩）　熟乾地黃（焙一兩）

上一十味，銼如麻豆大，用生絹袋子貯，以清酒三斗浸四宿，每日空腹溫服半盞，漸加至一盞。

治肝傷健忘，目視不明，面色青白，常多恐懼，青龍丸方龍骨（研）　羌活（去蘆頭）　秦艽（去苗土各一兩）　茯神（去木）　羚羊角（鎊）　青葙子甘菊花　白附子（炮）　丹砂（研如粉各三分）

上九味，搗研為末，煉蜜和丸，如梧桐子大，每服三十丸，食後人參湯下。

====心勞====

論曰心勞病者，補脾氣以益之，脾王則感於心，人逆夏氣，則手太陽不長，心氣內洞，順之則生，逆之則死，順之則治，逆之則亂，反順為逆，是謂內格，病則生矣，其候令人喜忘不樂，大便鴨溏口瘡，久不瘥，耳枯而鳴，不能聽遠，及毛焦色夭者，死於冬。

治心勞多煩躁，背　妨悶，面色數變，乍赤乍黑，或笑或歌，遠志湯方遠志（去心一兩）　赤茯苓（去黑皮三分）　犀角屑（一兩）　人參（半兩）　知母（焙半兩）

半）

上九味，粗搗篩，每五錢匕，用水一盞半，煎至一盞，去滓食後分溫二服，如人行三五裡再服。

治心勞煩多熱，喜笑無度，四肢煩熱，止煩下氣，麻黃湯方麻黃（去根節一兩半）　梔子仁（一兩半）　赤茯苓（去黑皮一兩半）　黃芩（去黑心一兩）

白朮（一兩半）　石膏（一兩）　桂（去粗皮一兩半）　生乾地黃（焙五兩）　甘草（炙一兩）　赤小豆（一合）

上一十味，粗搗篩，每用藥末十錢匕，雞子白一枚，竹瀝半合，水三盞，煎至二盞，去滓下芒硝一錢，再上火令沸，分溫三服，空腹日午夜臥，各一服。

治心勞，因多言喜樂過度傷心，或愁憂思慮而傷血，血傷即不欲視聽，心煩驚悸。

人參湯方人參（一兩半）　木通（銼一兩半）　茯神（去木一兩）　麥門冬（去心焙一兩半）　百合（一兩）　龍齒（一兩半）　柴胡（去苗一兩）

上七味，粗搗篩，每五錢匕，用水一盞半，入棗三枚劈，煎至一盞，去滓分溫二服，食後相次服之。

治心勞熱不止，皮毛焦色無潤澤，口舌乾燥，心中煩悶，麥門冬湯方生麥門冬（去心三兩）　陳粟米（一合）　雞子（一枚取白）　淡竹葉（三兩切）

上四味，以水五盞，先煮米並竹葉，取三盞，去滓澄清，冷下雞子白，再煎五七沸，即下麥門冬，煎至一盞半，去滓分溫三服，空心日午夜臥服之。

治心勞實熱，口瘡心煩，多笑少力，小便不利，地黃湯方生乾地黃（焙）　柴胡（去苗各一兩）　石膏（二兩）　梔子仁（三分）　赤小豆（生三兩）　木通（銼三分）

上六味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，入竹葉二七片，同煎取六分，去滓溫服，不計時候。

治心勞熱，耳焦多鳴，不能聽遠，磁石湯方磁石（燒令通赤醋中淬七遍）　赤茯苓（去黑皮）　大青　人參　白朮　菖蒲　芍藥（各一上八味，粗搗篩，每五錢匕，水一盞半，入竹葉五片，煎至一盞，去滓分溫二服，空腹夜臥服之。

治心勞潮熱，肌瘦四肢煩疼，竹茹湯方竹茹　前胡（去蘆頭）　白茯苓（去黑皮）　人參（各一兩）　甘草（炙銼）　貝母（去心炒各半兩）

上一十味，粗搗篩，每服二錢匕，水一盞，入生薑竹葉各五片，煎至七分，不計時候，去滓溫服。

治心勞多驚悸，心氣不足，補心麥門冬丸方麥門冬（去心焙一兩半）　石菖蒲（一兩）　遠志（去心一兩半）　人參（一兩）　白茯苓（去黑皮一兩）　熟乾地黃（一兩半）　桂（去粗皮半兩）　天門冬（心去焙一兩半）　黃連（去須一兩半）　升麻（一兩半）

上一十味，搗羅為末，煉蜜為丸，如梧桐子大，每日食後夜臥時，用熟水下二十丸，兼開心氣，使人多記不忘。

治心勞熱傷心，有長蟲名蠱蟲，長一尺，貫心為病，貫眾丸方貫眾　陳橘皮（湯浸去白焙）　石蠶　桃白皮（炙令黃色各一兩一分）　野狼牙（一兩半）

雷丸（炒）　白蕪荑（炒令香）　青葙子　蜀椒（各一兩）　白僵蠶（三七枚炒）　茱萸根皮（炙令黃色一兩半）　亂頭發（如雞子大燒為灰）

上一十二味，搗羅為末，煉蜜丸如梧桐子大，每日空心，用米飲下七丸，未瘥更加至二七丸，夜臥再服之。

治心臟勞熱，久積毒瓦斯，小腸氣癃結。少腹急。小便淋瀝白濁疼痛。赤芍藥丸方赤芍藥（一兩半）　苦參（三兩）　黃芩（去黑心）　山梔子仁　車前子（微炒）　瞿麥穗（各一兩）　冬葵子（炒令香一兩半）　大黃（炒一兩半）

上八味，搗羅為末，煉蜜丸如梧桐子大，每日食後，溫水下三十丸，夜臥再服。

治心勞熱，胸膈聚痰，頭目微頭，手足時煩，肌膚漸覺羸瘦，獺肝丸方獺肝（切碎炙黃一兩半）　胡黃連（一兩）　鱉甲（去裙　醋炙一兩半）　柴胡（去苗一兩半）　犀角屑（一兩）　知母（焙一兩）　天門冬（去心焙一兩）　地骨皮（一兩半）　升麻（一兩）　茯神（去木一兩）　紫菀（去苗土一兩）　百合（一兩）　杏仁（湯浸去皮尖雙仁炒令黃色別研一天靈蓋（酥炙令黃一兩半黃（焙三兩）

上二十一味，搗羅為末，煉蜜丸如梧桐子大，每日食後溫水下三十丸，夜臥再服。

治心勞熱，精神不安，喜忘不樂，不能獨臥，耳不遠聽，皮毛焦枯，或言語錯亂。

茯苓丸方白茯苓（去黑皮）　白龍骨　遠志（去心）　防風（去叉）　人參　柏子仁（研各一兩半）　牡上九味，搗羅為末，煉蜜丸如梧桐子大，每服三十丸，米飲下。

治心氣勞傷，朱雀湯方雄雀（一只取肉炙）　赤小豆（一合）　赤茯苓（去黑皮）　人參　大棗（去核）　紫石英（各（炙銼一分）

上一十一味，細銼拌勻，每服三錢匕，用水一盞，煎取六分，去滓溫服。

治憂愁思慮，過傷心經，舌本腫強，王不留行湯方王不留行　桂（去粗皮）　桔梗（炒）　大黃（銼炒）　當歸（切焙）　甘草（炙銼各一兩）　雷丸延胡索　白芨　天雄（炮裂去皮臍）　檳榔（半生半煨熟各一兩半）　桑根白皮（半兩）

上一十二味，　咀如麻豆，每服三錢匕，生薑三片，水一盞，同煎至七分，去滓溫服。

治心勞客熱煩躁，頭目昏眩，前胡麥門冬飲方前胡（去蘆頭）　麥門冬（去心焙）　葳蕤　玄參　升麻　人參　射干　芍藥　甘草（炙各上九味，粗搗篩，每服五錢匕，水一盞半，入生薑半分切，赤小豆三十粒，煎至八分，去滓食後服。

治心勞煩悶虛滿，胸膈痞塞，飲食不下氣噎等疾，人參湯方人參　白茯苓（去黑皮）　前胡（去蘆頭）　麥門冬（去心焙）　黃芩（去黑心）　枳殼（去瓤蘆頭各一兩）　陳橘上一十三味，粗搗篩，每服五錢匕，水一盞半，入生薑半分切，煎至八分，去滓食後溫服。

治心勞客熱，毒瓦斯上攻，口中生瘡，齒齦肉爛，菊花湯方菊花　升麻　獨活（去蘆頭）　防風（去叉）　知母（焙）　黃芩（去黑心）　玄參本（去苗心焙）　生干地上一十五味，粗搗篩，每服五錢匕，水一盞半，煎至八分，去滓食後溫服。

治心虛勞損，喜忘不樂，麥門冬飲方麥門冬（去心焙）　白茯苓（去黑皮各二兩半）　人參（二兩）　遠志（去心一兩一分）

防風上七味，銼如麻豆，每服五錢匕，水一盞半，煎取八分，去滓溫服，日二服。

====脾勞====

論曰飲食勞倦則傷脾，脾傷則善噫欲臥，面黃舌本苦直，不得咽唾，皆脾勞證也，法宜補益肺氣，肺王則感於脾矣。

治脾勞時寒時熱，唇口乾焦，四肢浮腫，麥門冬湯方麥門冬（去心焙三分）　赤茯苓（去黑皮半兩）　芎　（一分半）　郁李仁（去皮炒令黃別研上五味，粗搗篩，每以五錢匕，用水一盞半，煎至一盞，去滓分溫二服，空心食前。

治脾勞泄瀉日久，後成毒痢，或下黃膿，或赤白相雜，腹內　痛，裡急後重，所往頻數，厚朴散方厚朴（去粗皮以生薑汁浸一日炙令干一兩半）　訶黎勒（麩裹煨黃去核三分）　黃連（去須殼各半兩）

上八味，搗羅為散，每服三錢匕，空心陳粟米煎飲調服，日午夜臥再服之。

治脾勞虛冷，腹脹腸鳴，泄瀉黃水，五香丸方木香　丁香　雞舌香　乳香（研）　沉香（銼）　肉豆蔻（去殼）　甘草（炙令赤色）　厚朴（去粗皮塗生薑汁炙）　訶黎勒（煨令黃去核各半兩）　芎　（一分）　乾薑（炮裂三分）

上一十一味，除乳香外，搗羅為末，與乳香相和勻，煉蜜為丸，如梧桐子大，每日空心及食後，用陳米飲下二十丸。

治脾勞腹脹寒熱，四肢無力，肌肉消瘦，不入飲食，烏梅丸方烏梅肉（炒三分）　常山（銼）　桃仁（湯去皮尖炒黃別研）　丁香（各半兩）　肉蓯蓉（酒浸去皴皮切焙令干）　人參　甘草（炙各三分）　知母（焙半兩）　桂（去粗皮三分）　木香（半兩）

上一十二味，搗羅為末，煉蜜丸如梧桐子大，每服二十丸，空腹陳粟米飲下，食後再服治脾勞四肢無力，不能飲食，心腹滿脹，或時下痢，虛驚盜汗，及冷勞　癖，補真丸方厚朴（去粗皮）　蒼朮（淨刮去黑皮二味各四兩用大棗一斤半生薑二斤細切同入大鍋以漿水煮一日耗更添之慢火泣盡水脈焙乾用）　陳橘皮（湯去白二兩）　鱉甲（一兩小便酒醋各一升同煮一日了更將汁塗炙了焙乾）　石槲（去根二兩）　丁香　肉蓯蓉（酒浸切焙）　木香巴戟天（去心）　當歸（切焙）　草豆蔻（去皮）　訶黎勒皮　桂（去粗皮）　五味子　檳榔（銼）

山茱萸　杜仲（去粗皮炙銼）　補骨脂（炒）　人參　附子（炮裂去皮臍）　柴胡（去苗頭）

白茯苓（去黑皮）　沉香（銼各一兩）　黃　（銼三兩）

上二十四味，搗羅為細末，將一半用棗肉為丸，如梧桐子大，空心米飲下二十丸，一半作散，米飲調，或煮羊肝，每具用藥十錢匕，鹽花蔥白漿水煮熟，空心服之。

治脾勞腹脹，憂恚不樂，大便滑泄，不思飲食，肌肉羸瘦，七傷散方香子（炒）　白朮　人參　白茯苓（去黑皮）　陳橘皮（湯浸去白）　芍藥　桔梗（炒）

紫菀（去苗土）　白芷（各一兩）　蒼朮（去黑皮米泔浸切焙五兩）　柴胡（去苗一兩半）　乾薑（炮上一十二味，搗羅為散，每服三錢匕，用　豬腎一對，去皮膜，批作片子，入鹽一錢，與藥拌勻，摻在豬腎內，濕紙裹，灰火內煨令香熟為度。細嚼米飲下。

治脾勞虛冷，不思飲食，四肢無力，嘔逆腹痛，厚朴丸方厚朴（去粗皮生薑汁炙黃二兩）　訶黎勒皮（一兩）　附子（炮裂去皮臍半兩）　吳茱萸（湯浸洗七遍焙乾半兩）　鱉甲（塗醋炙黃去裙　一兩）　京三棱（炮銼半兩）

上六味，搗羅為末，醋煮面糊和丸，如梧桐子大，每服二十丸，溫粥飲下，食前服。

治脾勞腹痛滑泄，肌肉瘦瘁，困乏減食，煮黃丸方硫黃（二兩）　牛膝（一兩）　訶黎勒皮（一兩）　附子（生去皮臍一分）　甘草（一兩）　乾薑上七味，除硫黃外，各銼碎入在一生絹袋子盛，硫黃別用小袋子盛，安在大藥袋中心，用水一斗煎至一升，分為三服，每日早晨服，其藥滓除甘草不用外，將余藥焙乾，搗羅為末，硫黃別研如粉，後合和令勻，煉蜜和丸，如梧桐子大，每服二十丸，空心食前陳米飲下。

治脾勞臟腑滑泄，夜多盜汗，腹中虛鳴，困倦少力，不美飲食，羊腎丸方羊腎（一對切作片子放新瓦上焙乾）　艾葉（糯米粥拌勻焙乾為細末五兩）　肉蓯蓉（酒浸上六味，除艾葉外，搗羅為細末，入艾葉末拌勻，煮棗肉和丸，如梧桐子大，每服十五丸，溫酒下，空心食前服。

治脾勞大便不調，嘔逆腹脹，羸瘦少力，飲食無味，面色萎黃，葫蘆巴丸方葫蘆巴　補骨脂（炒）　肉蓯蓉（酒浸微炒）　巴戟天（去心）　附子（炮裂去皮臍）　白豆蔻（去皮）　蓽茇　香子（炒）　丁香　木香　硫黃（別研）　沉香（銼）　蓬莪朮（煨）　桂（去粗皮）　當歸（切炒）　桃仁（去皮尖雙仁麩炒別研）　阿魏（面和作餅子炙黃各一兩）　肉豆蔻（去殼）　檳榔（銼各六枚）

上一十九味，搗研為末，用清米醋煮面糊為丸，如梧桐子大，每服空心食前，鹽湯下十五丸，漸加至二十丸，小腸氣，炒生薑酒下，婦人心痛醋湯下。

治脾勞肌膚瘦瘁，面色黃黑，四肢無力，腳膝疼痛，大便不調，或風虛上攻，頭眩目暗，肢體沉重，昏憒嗜臥，宜服　香子丸方香子（舶上者妙）　附子（炮裂去皮臍）　巴戟天（去心）　蜀椒（去目及閉口炒出汗）　牛上七味，除青鹽外，搗羅為末，研拌令勻，爛煮羊腎或豬腎三兩對，去筋膜細切，爛研和藥，入杵臼搗令勻熟，丸如梧桐子大，每日空心鹽湯或酒下二十丸，至三十丸。

治脾勞羸瘦，臍腹　痛，二聖丸方干蠍（炒一兩半）　桃仁（湯浸去皮尖雙仁炒研一兩）

上二味，研令勻，以清酒童子小便各一盞，熬成膏，丸如梧桐子大，每服十五丸，食前溫酒下，日三服。

治脾勞咳嘔，前胡湯方前胡（去蘆頭）　白朮（銼炒）　赤茯苓（去黑皮）　枳殼（去瓤麩炒）　細辛（去苗葉）　旋覆花常山　松蘿（各三兩）　龍膽（去土二兩）　竹葉（三合）　杏仁（去雙仁皮尖炒二兩）

上一十一味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，煎至五分　去滓食後溫服。

治脾氣勞傷，黃　湯方黃　（銼炒二兩）　大棗肉（一兩）　白石英（碎）　石膏（碎）　木通（銼）　白石脂（各半上八味，　咀拌勻，每服三錢匕，水一盞，煎取六分，去滓溫服。

治脾勞虛寒，腹痛脹滿，氣急善噫欲臥，舌本苦直，飲食多倦，干噦惡心，附子湯方附子（炮裂去皮臍）　白檳榔（煨各二兩）　白茯苓（去黑皮）　桔梗（銼炒）　陳橘皮（去白銼）　半夏（湯洗上一十味，銼如麻豆，每服三錢匕，水一盞，入生薑一棗大切，煎至七分，去滓溫服。

治脾勞蟲動好嘔，咳嘔不出，茱萸根湯方茱萸根（東引者一尺銼）　麻子（三合）　陳橘皮（去白焙二兩）

上三味，粗搗篩，每服五錢匕，以水一盞半，煎取八分，去滓溫服，合藥時，切忌語言，恐蟲聞無驗。

====肺勞====

論曰肺勞者，或因形寒飲冷，逆秋氣所致，其證短氣面腫，鼻不聞香臭，胸中結滯，氣乏聲嘶，咳嗽呀呷，咯唾稠黏，或唾膿血，或咽喉干痛、不能唾，上氣喘滿，漸至衰瘁，寒熱時作，飲食減耗，皆肺勞之證。

治肺勞飲食減少，氣虛無力，手足顫掉，面浮喘嗽，補氣黃　湯方黃　（銼）　人參　茯神（去木）　麥門冬（去心焙）　白朮　五味子　桂（去粗皮）　熟乾地黃（焙）　陳橘皮（去白焙）　阿膠（炙燥各一兩）　當歸（切焙）　白芍藥　牛膝（酒浸切焙各三上一十四味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，入生薑三片，棗二枚劈破，同煎至六分，去滓溫服食後。

治肺勞咳嗽，喘滿氣逆，痰唾不利，不思飲食，茯苓湯方赤茯苓（去黑皮）　大腹皮（銼）　枳殼（去瓤麩炒）　陳橘皮（湯浸去白焙）　半夏（湯洗七（銼）　甘草（炙上一十一味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，生薑三片，同煎至七分，去滓不計時候溫服。

治肺勞胸滿，氣急喘嗽，氣不升降，飲食減少，紫金丸方羊脊骨（全一條以　砂一分酒二盞化開浸骨一復時取出炙令焦黃別研為末）　生地黃（十斤研絞取汁）　杏仁（五升去皮尖雙仁炒）　蜀椒（去目並合口者半斤炒出汗）　附子（炮裂去皮臍半斤）

上五味，除地黃汁脊骨末外，並搗羅為末，取地黃汁於銀鍋中，用炭火一片，以灰罨四面煎之，勿令火急，便入諸藥末，以柳木篦攪三百下後，方入脊骨末，又攪勿住手，但看稀稠可丸，即丸如梧桐子大，每服空心溫酒下十丸，每服後良久，以飯壓之，女子服亦得。

治肺勞虛損，咳嗽唾血，下焦冷憊，腹脅疼痛，肉蓯蓉丸方肉蓯蓉（去皴皮酒浸炙令干）　白朮　龍骨　牡蠣（熬）　杜仲（去粗皮塗酥炙）　胡桃肉（膠（炙令燥各半上一十二味，搗羅十味為末，入研杏仁胡桃肉，再研令勻，以煮熟棗肉及熟蜜，砂盆內研如面糊，和藥更杵一千下，丸如梧桐子大，每服空腹米飲下三十丸。

治肺勞形寒飲冷傷肺，及因酒後吐血，咳嗽唾濁，時發寒熱，食物不得，日漸羸瘦，調肺人參湯方人參　附子（炮裂去皮臍）　知母（各三分）　紫菀（去苗土）　白茯苓（去黑皮）　甘草（炙）

取皮一兩）

上一十味，銼如麻豆，每服三錢匕，水一盞，生薑半分拍碎，棗二枚劈破，煎至七分，去滓溫服，不拘時候。

治肺勞虛寒，腰背苦痛，難以俯仰，短氣、唾如膿膠，杜仲湯方杜仲（去粗皮塗酥炙一兩一分）　萆　桂（去粗皮各一分）　白朮（一兩一分）　甘草（炙三分）　附子（炮裂去皮臍三分）

上六味銼如麻豆，每服五錢匕，用水一盞半，棗三枚劈破，生薑一分拍碎，煎至一盞，去滓溫服，日二。

治肺勞熱生蟲，在肺為病，桑根白皮湯方桑根東引白皮（三兩切）　野狼牙（一兩半）　茱萸根皮（二兩）

上三味，粗搗篩，每以一兩用酒三盞，煎至一盞半，去滓分溫三服，空腹日午夜臥服之治肺勞咳嗽日久，鰻鱺魚煎丸方大白鰻鱺魚（三條用醋湯洗淨段截後以無灰酒於銀鍋內慢火煮熟漉出取肉細研再入酒二升慢火煎成煎）　青蒿子　桔梗（銼炒）　秦艽（去苗土）　柴胡（去苗）　知母（焙）　甘草（炙銼）　鱉甲（九肋者去裙　醋浸三日後炙令黃熟）　人參　附子（炮裂去皮臍各一兩）

上一十味，除鰻鱺魚為煎外，搗羅為末，以魚膏拌和勻，更搗百十杵，丸梧桐子大，或干更人煉蜜少許，每日空心午後臨臥，用炒栝蔞根酒下二十丸。

治肺勞咳嗽，胸滿短氣，桑白皮散方桑根白皮（銼）　桔梗（銼炒各一兩）　紫菀（去苗土半兩）　木香　人參（各一分）

上五味，搗羅為散，每服三錢匕，用豬　子一具，批開滲藥在內，用麻纏定，水二盞，同煮令水盡為度，去麻縷，細嚼米飲下，食後服。

治肺勞虛損，腸鳴腹痛，氣逆喘悶，五味子湯方五味子（二兩）　白朮　紫蘇莖葉　桔梗（銼炒各一兩）　半夏（湯洗七遍焙乾半兩）

上五味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，生薑五片，棗二枚劈破，同煎至七分，去滓溫服，不計時候。

治肺臟虛勞，痰嗽不止，背膊並項筋酸疼，日漸羸瘦，紫菀湯方紫菀（去苗土）　貝母（去心）　黃　（銼炒）　柴胡（去苗）　人參　白茯苓（去黑皮）　麻黃（去根節）　杏仁（湯浸去皮尖雙仁者炒研）　款冬花　桂（去粗皮）　桔梗　陳橘皮（去白炒）

當歸（炙銼）　大腹子（銼）　桑根白皮（銼炒）　五味子（炒）　甘草（炙銼）　生乾地黃（焙各一兩）　半夏（洗去滑焙一兩半）

上一十九味，粗搗篩，每服五錢匕，以水一盞半，入生薑半分切，大棗二枚劈，同煎取七分，去滓溫服。

治肺勞痰嗽，日漸羸劣，補虛款冬花湯方款冬花（三分）　人參（半兩）　升麻（半兩）　桔梗（三分炒）　杏仁（湯浸去皮尖雙仁炒一兩）　白茯苓（去黑皮三分）　甘草（炙銼半分）　乾薑（炮一分）　柴胡（去苗一兩半）　天門冬（去心焙半兩）　鱉甲（去裙　醋炙一兩）　黃　（細銼半兩）　桑根白皮（銼炒三分）　肉蓯蓉（酒浸去皴皮炙一兩）

上一十四味，粗搗篩，每服五錢匕，水一盞半，煎至八分，去滓食後溫服、日二。

治肺臟因吐血後，四肢虛劣，氣乏無力，手腳振掉，飲食不得，宜此補虛飲方黃　（銼炒二兩）　人參　茯神（去木）　麥門冬（去心焙）　桂（去粗皮）　陳橘皮（去白焙）

（炒各一兩）

上一十一味，粗搗篩，分作十劑，每劑以水三盞，入生薑半兩切，大棗七枚劈，同煎取一盞，去滓空心頓服。

治肺氣勞傷，白虎湯方龍骨（研）　白石英（研）　白茯苓（去黑皮）　人參　桑根白皮（銼炒）　百合　磁石（　醋淬十遍各一兩）　玄參（半兩）　大豆（一合）

上九味，搗研拌勻，每服三錢匕，以水一盞，煎取六分，更入酒半盞，煎至八分，去滓溫服。

治肺勞咳嗽，痰涎涕唾，上氣喘急，時發寒熱，疼痛，亦治腸風下血，諸氣羸弱，桔梗散方桔梗（銼炒）　旋覆花　貝母（去心）　防風（去叉）　陳橘皮（湯浸去白炒）　麥門冬（去心（去裙　醋炙）

天門冬（去心焙一兩半）

上一十六味，搗羅為散，每服三錢匕，沸湯點服，不拘時候。

治肺勞咳嗽，人參丸方人參　桔梗（炒）　烏梅（椎碎）　麻黃（去根節）　甘草（炙銼）　杏仁（去皮尖雙仁炒各一上六味，先以童子小便五升，浸三宿，同煎小便盡焙乾，搗羅為末，煉蜜和丸，如梧桐子大，每服二十丸，蜜湯下，臨時看患深淺加減。

治肺勞咳嗽，蛤蚧丸方蛤蚧（炙一對）　天門冬（去心焙）　麥門冬（去心焙）　生乾地黃（焙各一兩）　貝母（去心焙四兩）　款冬花（焙）　紫菀（取須焙各二兩）　杏仁（去皮尖雙仁炒三百枚研）

上八味，搗研為末，煉蜜丸如梧桐子大，每服十丸至十五丸，食後煎淡生薑湯下。

====腎勞====

論曰腎勞者、勞傷腎也，腎傷則少精，腰背痛，難俯仰，小便不利，時有餘瀝，陰痛囊濕生瘡，少腹滿急，厥逆下冷，皆其候也，經所謂強力入水，久坐濕地傷腎，特傷腎之一端爾。

治腎勞虛損，寒熱耳鳴，好唾善欠，腰腳痿弱，羊腎湯方羊腎（細切一具）　磁石（　醋淬七遍二兩）　黃　（銼一兩）　桂（去粗皮三分）　乾薑（炮一兩）　白朮（二兩）　白茯苓（去黑皮一兩）

上七味，除羊腎外，粗搗篩，每服五錢匕，水一盞半，先煎羊腎至一盞，下藥煎至七分，去滓空腹溫服，夜臥再服。

治腎勞虛損，夢寐驚悸，少腹拘急，面色黧黑，小便白濁，腰脊疼痛，遠志丸方遠志（去心）　桂（去粗皮）　杜仲（去粗皮炙）　枳殼（去瓤麩炒）　白茯苓（去黑皮各半兩上七味，除菟絲子外，搗羅為末、和勻、煉蜜和丸，如梧桐子大，每服三十丸，，空腹溫酒下。

治腎勞心忪乏力，夜多夢泄，肌瘦發熱，口內生瘡，臍腹冷痛，肉蓯蓉丸方肉蓯蓉（酒浸切焙一兩）　巴戟天（去心）　石槲（去根各半兩）　牛膝（酒浸切焙）　附子（蘆頭）　枳殼桐皮（銼一分）

上一十五味，搗羅為末，煉蜜和丸，如梧桐子大，每服二十丸，米飲或溫酒下，食前治腎勞，陰下生瘡、濕癢，蛇床子丸方蛇床子（炒三分）　續斷　山芋　肉蓯蓉（酒浸切焙）　桑寄生　附子（炮裂去皮臍）　遠志上九味，除菟絲子外，搗羅為末拌勻，煉蜜和丸，如梧桐子大，每服二十丸，空腹鹽湯下。

治腎勞虛寒，飢不欲食，面色黧黑，磁石湯方磁石（　醋淬五七遍一兩半）　黃　（銼三分）　杜仲（去粗皮炙一兩）　白石英（碎一兩一上七味，粗搗篩，每服五錢匕，水一盞半，煎至一盞，去滓食前溫服，日再。

治腎勞虛損，心腹脹滿，骨節煩疼，桃仁湯方桃仁（湯浸去皮尖雙仁麩炒二兩）　白朮（一兩）　芎　附子（炮裂去皮臍各三分）　蓽澄上五味，銼如麻豆，每服二錢匕，水一盞，入生薑三片，鹽少許，同煎取七分，去滓食前稍熱服，日三。

治腎勞虛損，腰腳酸疼，少腹急痛，小便滑數，面色黧黑，陽起石丸方陽起石（飛過一兩）　遠志（去心）　山芋　巴戟天（去心）　附子（炮裂去皮臍各二兩）　龍仲（去粗皮炙）

絲子（酒浸別搗）　地骨皮　五加皮（銼）　萆　卷柏（各二兩半）

上二十一味，為細末，煉蜜和丸，如梧桐子大，每服二十丸，溫酒下，空心食前服。

治腎勞虛損，精氣不足，面黑耳聾，小便白濁，五味子丸方五味子　白茯苓（去黑皮）　車前子　巴戟天（去心）　肉蓯蓉（酒浸切焙）　菟絲子（酒浸上六味，搗羅為末，煉蜜和杵三二百下，丸如梧桐子大，每服三十丸，空腹晚食前、溫酒下。

治腎勞氣虛，筋骨羸弱，腹中急痛，蓯蓉丸方肉蓯蓉（酒浸切焙）　葫蘆巴　乾薑（炮）　牛膝（酒浸切焙各一兩）　香子（炒）　木香（各一分）

上六味，搗羅為末，醋煮面糊和丸，如梧桐子大，每服二十丸，食前溫酒下。

治虛勞腎氣不足，膝脛痛，陽氣衰弱，小便數，囊冷濕，尿有餘瀝，精自出，陰痿不起，悲恚消渴，補腎丸方麥門冬（去心焙）　遠志（去心）　乾薑（炮）　防風（去叉）　烏喙（炮裂去皮臍）　枸杞根桂（去粗上一十七味，搗羅為末，煉蜜和雞子白為丸，如梧桐子大，每服十丸，食前溫酒下，加至二十丸、日三。

治腎勞囊濕生瘡，陰痿失精，小便頻數，菟絲子丸方菟絲子（酒浸別搗）　牡蒙　柏子仁（微炒別研）　蛇床子（炒）　肉蓯蓉（酒浸切焙各一兩）

上五味，搗羅為末，煉蜜丸如梧桐子大，每服二十丸，空腹溫酒下，日午再服。

治腎勞陽氣虛乏，陰囊腫癢，海藻丸方海藻（洗去咸炙一兩）　肉蓯蓉（酒浸切焙）　天雄（炮裂去皮臍）　香子（炒各三分）　木香沉香（銼）　牡蠣（　）　牛膝（酒浸切焙）　硫黃（研各半兩）

上九味，搗研為末，煉蜜和丸，如梧桐子大，每服空腹鹽湯下二十丸，日午再服。

治腎虛勞氣，腰疼耳聾，目黃睛痛，面常青黑，四肢羸弱煩悶，痰飲氣攻，肢節酸疼，補益，蓯蓉獺肝丸方肉蓯蓉（酒浸切焙二兩）　獺肝（酥炙一具）　柴胡（去苗）　秦艽（去苗土）　當歸（切焙）

石槲（去根）　白茯苓（去黑皮）　澤瀉　附子（炮裂去皮臍各一兩半）　遠志（去心）　巴戟天（去心各二兩）　蒺藜子（炒去角）　熟乾地黃（焙）　厚朴（去粗皮生薑汁炙）　五味子（炒）

桂（去粗皮）　桃仁（去皮尖雙仁炒）　丁香　木香　山芋　芍藥　陳橘皮（浸去白焙）　赤石脂（研）　檳榔（銼）　白朮（炒）　乾薑（炮）　郁李仁（湯去皮尖研）　甘草（炙銼）　牡丹皮　蜀椒（去目並合口者炒出汗）　山茱萸　芎　牡蠣（　研）　人參（各一兩）　黃　（銼炒二兩半）

上三十五味，搗羅為末，煉蜜和丸，如梧桐子大，每服四十丸，空心酒下。

治腎虛勞氣，腰胯疼痛，腳膝無力，耳中虛鳴，夜多小便，飲食減少，女人血勞，面色萎黃，心腹刺痛，經脈不利，豬肝丸方豬肝（一具去膜切以米醋二斗煮令極爛）　柴胡（去苗）　澤瀉　檳榔（銼）　附子（炮裂去皮臍）　熟乾地黃（焙）　當歸（炙銼各二兩）　蜀椒（去目及閉口者炒出汗）　桃仁（去皮尖雙仁炒令黃研）　蒺藜子（炒去角）　牛膝（酒浸切焙）　木香　秦艽（去苗土）　桂（去粗皮）

蕪荑仁（炒）　乾薑（炮）　黃連（去須炒各一兩）

上一十七味，除肝外，搗羅為末，取肝入砂盆內研爛，同藥末入臼內，搗三五千下，滴余醋並熟蜜和拌，眾手丸如梧桐子大，每服四十丸，空心溫酒下。

治五勞七傷，腎氣虛乏，沉香飲方沉香　白蒺藜（炒去角）　補骨脂（炒令香）　巴戟天（去心）　酸棗仁（炒）　五味子（炒）

澤瀉　磁石（　醋淬七度）　桂（去粗皮）　人參　陳橘皮（去白焙）　枳殼（去瓤麩炒）　牛膝（切酒浸焙）　芍藥　石槲（去根）　鱉甲（醋炙去裙　各一兩）　檳榔　桑螵蛸（各三兩）　肉蓯蓉（酒浸切焙）　當歸（切焙）　柴胡（去苗）　黃　（銼炒各二兩）　芎　（三兩）　附子（炮裂去皮臍一兩半）

上二十四味細銼，每服五錢匕，水一盞半，生薑五片，煎取八分，去滓空心溫服。

治虛勞嗜欲過傷，腎氣衰竭，咳嗽唾涎，瘦弱不能食，胡黃連散方胡黃連　獺肝（炙）　蕪荑仁（焙）　秦艽（去苗土）　白朮（銼各一分）　柴胡（去苗）　鱉甲（去裙　醋炙各半兩）

上七味，搗羅為散，每服三錢匕，取豬腎一只，小便一合，別煎酒二合沸，浸小便與腎，入藥以碗蓋，候通口即服，豬腎不吃。

治腎勞盜汗，噓吸少氣，黃　飲方黃　白朮　白茯苓（去黑皮）　五味子（各一兩半）　熟乾地黃（焙）　牡蠣（　各二兩）

上七味，　咀如麻豆大，每服五錢匕，水一盞半，煎至八分，去滓食前溫服，日三。

治腎虛勞損，腰疼少力、補虛、杜仲丸方杜仲（去粗皮炙）　桂（去粗皮）　白茯苓（去黑皮）　枳殼（去瓤麩炒各一兩半）　菟絲子（酒浸一宿別搗二兩）　乾薑（炮半兩）　遠志（去心二兩）

上七味，搗羅為末，煉蜜和丸，如梧桐子大，每服三十丸，食前溫酒或棗湯下。

治腎勞精氣滑泄、補益，乾地黃丸方熟乾地黃（三兩）　鹿茸（去毛酥炙）　遠志（去心）　山茱萸（各一兩半）　蛇床子（半兩）

菟絲子（酒浸別搗二兩）

上六味，搗羅為末，煉蜜和丸，如梧桐子大，每服三十丸，食前酒下。