======卷第八十七======

=====冷勞=====

論曰冷勞者，由脾胃久積風冷之氣，不能灌溉四旁，潤養身體，致腑臟俱虛，陰陽衰弱，其狀食不化，心腹痞滿，嘔吐吞酸，面色萎黃，甚者心腹常痛，大腸泄痢，手足逆冷，骨節酸痛，日漸羸瘠是也。

治冷勞嘔噦，不能下食，心腹脹滿，面色萎黃，蓽茇丸方蓽茇　乾薑（炮裂）　白茯苓（去黑皮）　胡椒（炒）　桂（去粗皮各一兩）　檳榔（二兩煨銼上八味，搗羅為末，煉蜜為丸，如梧桐子大，每服空腹清粥飲下十丸，甚者加至二十丸治冷勞臟腑虛弱，心腹脹滿，四肢羸瘦，困乏無力，不思飲食，桂心散方桂（去粗皮五兩）　柴胡（去苗六兩）　青橘皮（去白焙一兩）　桃仁（湯浸去皮尖雙仁炒五銼）　五味子（各上一十二味，搗羅為散，每服三錢匕，空心用陳米飲調下。

治冷勞便利不調，腹脹嘔逆，羸困少力，木香丸方木香　肉豆蔻（去殼）　陳橘皮（湯浸去白焙）　乾薑（炮裂）　附子（炮裂去皮臍）　郁李仁曲（炒）　柴胡（去苗各二兩）　厚朴（去粗皮塗生薑汁炙三兩）　鐘乳（煉成粉者）　桂（去粗皮各半兩）

上一十四味，搗羅十三味為末，入郁李仁相和研勻，用豬肝一具，去脂膜細切，以頭醋三升，同熬令醋盡，爛研入藥末，相和為丸，如梧桐子大，每服空心溫酒下二十丸，米飲下亦得。

治冷勞腹痛下痢，面色萎黃，四肢無力，煮肝丸方雄豬肝（一具用米醋三升煮醋盡為度）　白礬（燒研）　柴胡（去苗各二兩）　厚朴（去粗皮皮）　附子（上九味，搗羅八味為末，以醋煮豬肝極爛，入白面五匙相和，煎三五沸，入諸藥末一處，於鐵臼內，搗三二千下，丸如綠豆大，焙乾，每服空心溫酒下七丸，晚食後再服，如不飲酒，生薑鹽湯下，重者不過三劑。

治冷勞，補五臟，通氣脈，和脾胃，止泄痢，燒肝散方山茵陳　石槲（去根）　當歸（切焙各一兩半）　木香　桂（去粗皮）　人參　紫菀（去苗土）

萸（湯洗焙乾炒上一十五味，搗羅為散，每用豬肝一具細切，入藥末十五錢匕，蔥白五莖細切，入鹽三錢匕，與肝拌和令勻，分作三服，每服用荷葉包，更以濕紙三五重裹，慢火燒肝令熟，空心食前吃，用米飲下，如患冷勞面色萎黃，不過吃十服愈。

治冷勞大便滑泄，食飲不美，有盜汗，白朮散方白朮（一兩）　白芷　鱉甲（去裙　醋炙令焦）　蒼朮（米泔浸一宿銼焙）　防風（去叉）　濃良薑（炮各半白茯苓（去黑丁香　當歸（炙銼）

上二十三味，搗羅為散，每服五錢匕，用豬肝三兩，批開入蔥白鹽各少許，滲藥在內，濕紙裹，慢火煨香熟為度，空心食前米飲嚼下。

治冷勞大便不禁，羸瘦困乏，炙肝散方山芋　柴胡（去苗）　縮砂（去皮）　高良薑（炮）　陳橘皮（去白焙）　桂（去粗皮）

白芷（薑汁炙）　桔梗（銼炒）　乾薑（炮裂）　補骨脂（炒）　青橘皮（去白焙）　草豆蔻（去皮各半兩）

上一十六味，搗羅為散，每服用豬肝四兩，薄批片子，滲藥五錢匕，入蔥鹽各少許，濕紙裹，慢火內煨令香熟，去紙細嚼米飲下。

治冷勞肌瘦，盜汗少力，時發寒熱，不思飲食，附子湯方附子（炮裂去臍皮）　柴胡（去苗各一兩）　秦艽（去苗土一兩半）

上三味，銼如麻豆，每服二錢匕，用豬　子一兩切令細，酒半盞，水三分，薤白三寸，同煎令豬　熟，去滓溫服，每日五更初服之。

治冷勞泄痢，及婦人產後帶下諸疾，漏蘆丸方漏蘆（去蘆頭一兩）　艾葉（去梗炒四兩）

上二味，搗羅為末，用米醋三升，入藥末一半，先熬成膏，後入余藥和丸，如梧桐子大，每服三十丸，溫米飲下，食前服。

治冷勞羸瘦，手足攣急，目暗耳聾，腹脹泄利，不能納食，食物無味，面黃力弱，積年腸風痔疾，癖積氣塊，一切勞病，婦人血瘕，赤白帶下，子宮宿冷，五種膈氣，橘皮煎丸方陳橘皮（湯浸去白焙一斤）　桂（去粗皮）　乾薑（炮）　當歸（銼炒四味別搗羅）　附子（炮水煮三五沸去皮（去粗皮生薑汁炙六味上一十三味，用無灰酒四升，於銀石器內，先煎上四味，如人行十裡，更下次三味，如人行十裡，次入下六味，又添酒兩碗，煎成膏，取出杵一千下，丸如梧桐子大，每服空心日午，茶酒任下二十丸，至三十丸。

治男子婦人一切冷熱勞疾，寒熱時作，豬肝丸方豬肝（一具去皮膜切以童子小便二升煮爛）　柴胡（去苗）　秦艽（去苗土）　黃連（去須炒）

上九味，除肝外，搗羅為末，將豬肝於砂盆內細研，入諸藥末，以余小便，和搗為丸，如梧桐子大，每服空心酒下三十丸，加至四十丸。

治男子婦人冷勞，身體羸瘦，虎杖飲方虎杖　柴胡（去苗）　五味子（炒）　熟乾地黃（焙）　白茯苓（去黑皮）　陳橘皮（去白焙）

（去粗皮）　黃　（上一十四味，粗搗篩，每服五錢匕，水一盞半，入生薑七片，棗三枚劈，同煎至八分，去滓溫服不拘時。

=====熱勞=====

論曰熱勞之證，心神煩躁，面赤頭疼，眼澀唇焦，身體壯熱，煩渴不止，口舌生瘡，食飲無味，肢節酸疼，多臥少起，或時盜汗，日漸羸瘦者是也。

治熱勞頭痛，四肢煩疼，渾身壯熱，夜多虛汗，燥渴昏悶，眼澀無力，犀角湯方犀角（鎊）　胡黃連（各半兩）　柴胡（去苗）　人參　赤茯苓（去黑皮）　羌活（去蘆頭）　桔梗（炒）　芎　前胡（去蘆頭）　白芷　鱉甲（去裙　醋炙熟）　甘草（炙各一兩）

上一十二味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞半，生薑竹葉各少許，煎至八分，去滓食後溫服，大段躁熱頻服，如是風氣發動，入生薑荊芥煎溫服，此藥治骨熱勞氣大驗。

治熱勞羸瘦盜汗，壯熱煩渴，鱉甲丸方鱉甲（去裙　童子小便炙黃為末）　柴胡（去苗為末）　秦艽（去土為末各二兩）　生薄荷汁上七味，將前三味搗羅為細末，入後四味煎中拌和，再搗勻可丸，即丸梧桐子大，或干更入熟蜜少許，每服二十丸，食後溫熟水下，日三。

治熱勞、肢節酸疼，吸吸少氣，腰背強痛，心中虛悸，咽乾唇赤，面色枯燥，飲食無味，悲憂慘戚，多睡少起，黃　湯方黃　（銼焙）　地骨皮（各一兩）　鱉甲（一枚去裙　塗醋炙黃）　甘草（半兩炙銼）　麥門冬（去心焙一兩半）　桂（去粗皮半兩）

上六味，粗搗篩，每服五錢匕，水一盞半，生薑半分拍破，粳米五十粒，煎至八分，去滓食前溫服。

治熱勞潮躁盜汗羸瘦減食，柴胡湯方柴胡（去苗）　白朮　牡蠣（燒令透各二兩）　桑根白皮（炙黃）　知母（銼焙）　水通（銼）　甘草（炙各半兩）　鱉甲（去裙　醋炙黃一兩半）

上八味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，生薑半分拍碎，竹葉三片，煎至六分，去滓，空心溫服，夜臥再服。

治熱勞、及女子虛勞，身體干瘦，不下飲食，咳唾稠黏，背膊疼痛，手足並心背煩熱兼渴，鱉甲湯方鱉甲（去裙　醋浸炙令黃）　生乾地黃（焙）　天靈蓋（塗酥炙黃）　紫菀（去苗土）　貝母（上七味，將前六味粗搗篩，入杏仁和勻，每五錢匕，用童子小便一盞半，竹葉五片，煎至一盞，去滓分溫二服，空心食後、各一服。

治熱勞、肌熱煩躁，面紅頰赤，人參湯方人參（一兩）　地骨皮（半兩）　青蒿（二錢）　山梔子（去皮半兩）　甘草（炙一兩）

上五味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，小麥少許，煎至六分，去滓不拘時候溫服。

治熱勞心神煩躁，羸瘦發渴，犀角散方犀角（鎊）　方黃連（各半兩）　遠志（去心）　人參（各一兩）　石葦（去毛半兩）　酸棗仁（上八味，搗研極細，每服二錢匕，煎蓮子心湯調下，不拘時服。

治熱勞氣，飲食漸少，潮熱頻發，咳嗽不止，日加羸瘦，盜汗心忪，人參常山湯方人參　常山　乾漆（炒令煙盡）　大黃（銼炒）　黃　（銼焙）　石膏（研飛過）　鱉甲（去裙　醋炙黃）　生乾地黃（焙）　地骨皮（各半兩）　柴胡（去苗）　白茯苓（去黑皮）　甘草（炙各一上一十二味，粗搗篩，每服三錢匕，水一大盞，青蒿少許，同煎至七分，去滓溫服。不拘時候。

治熱勞心忪肌熱，夜有盜汗，面黃肌瘦，飲食減少，骨節酸痛，黃芩湯方黃芩（去黑心）　柴胡（去苗）　地骨皮　人參　乾漆（炒令煙出）　鱉甲（去裙　醋炙黃）

苓（去黑皮各半上一十二味，粗搗篩，每服五錢匕，先用水二盞，小麥烏梅生薑各少許，煎五七沸，去小麥等，入藥末煎至一盞，去滓不計時候溫服。

治熱勞，寧心志，止咳嗽，除肌熱，柴胡丸方柴胡（去苗）　紫菀（去土各一兩）　白茯苓（去黑皮）　雄黃（研）　人參　黃芩（去黑心各一分）　牛膝（生）　丹砂（研）　馬兜鈴（各半兩）

上九味，搗研為末，酒煮面糊為丸，如彈子大，每服一丸，燒綿灰溫酒化下，不拘時服日三。

治熱勞心神不寧，肌瘦煩渴，葛根散方葛根（銼）　黃芩（去黑心各三分）　甘草（炙）　柴胡（去苗）　黃連（去須）　牛黃（研各半上六味，搗研為散，每服二錢匕，新汲水半盞調下、日二。

治熱勞、肌瘦盜汗，潮熱咳嗽，大腹皮湯方大腹皮（銼炒三分）　柴胡（去苗二兩）　白茯苓（去黑皮）　桂（去粗皮）　半夏（湯浸去滑生薑汁同炒干）　青蒿　（童子小便浸一日曝乾）　白朮　桔梗（炒）　黃芩（去黑心）　山梔子上一十味，粗搗篩，每服五錢匕，水一盞，童子小便半盞，煎至一盞，去滓溫服，如婦人服，加虎杖當歸各少許。

治熱勞，地骨皮散方地骨皮（二兩）　柴胡（去苗一兩）

上二味，搗羅為散，每服二錢匕，用麥門冬去心煎湯調下，不計時候。

治暴成熱勞，心膈煩滿，骨節壯熱，唇干煩渴，小便赤色，頭痛痰嗽，並熱毒風攻擊等，犀角湯方犀角（鎊）　防風（去叉）　柴胡（去苗）　知母　桔梗　人參　黃芩（去黑心）　木通（銼）

半夏（湯洗七遍去滑焙）　玄參　石膏（各一兩）　麥門冬（去心焙）　旋覆花（各一兩半）

上一十三味，粗搗篩，每服五錢匕，水一盞半，入生薑五片，同煎至七分，去滓溫服不拘時。

治勞熱、骨節煩疼，心膈躁悶，胡黃連丸方胡黃連　犀角（鎊）　鱉甲（醋炙去裙　）　訶黎勒皮（半生半熟各一兩）　桔梗（銼炒）　升麻（銼）　地骨皮　知母（焙）　黃芩（去黑心各一兩一分）　甘草（炙銼）　白茯苓（去黑皮）　人參（各三分）　栝蔞（一枚大者）　柴胡（去苗一兩半）

上一十四味，搗羅為末，用豬膽二十枚，取汁及蜜四兩，攪和勻，慢火煎成膏，搜和丸，如梧桐子大，食後以烏梅煎童子小便下二十丸，如腹痛，用糯米飲下。

治一切熱勞咳嗽，茯苓丸方白茯苓（去黑皮）　地骨皮　鐵精（亦名輕鐵六兩）　天靈蓋（盡童子小便二升煮各三兩）

上四味，搗羅為末，飯為丸，如梧桐子大，每食後煎湯下三十丸，日二服。

治熱勞、心神煩躁，肢體酸疼，不能飲食，人參湯方人參　赤芍藥　栝蔞根　白薇　枳實（去瓤麩炒）　知母（焙）　茯神（去木）　酸棗仁（炒）

上一十味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，煎至七分，去滓食後服。

治熱勞煩躁，面赤口乾，骨節酸痛，夜多盜汗，咳嗽痰壅，力乏氣促，蛤蚧丸方蛤蚧（酥炙一對）　胡黃連　知母（切焙）　鱉甲（去裙　醋炙）　紫菀　桑根白皮（銼）

麥各半兩）

上一十五味，搗羅為末，煉蜜和丸，如梧桐子大，每服二十丸，生薑湯下，食後臥時服治熱勞、身體壯熱，咳嗽痰喘，面赤頭痛，肢節酸疼，煩躁口乾，盜汗瘦弱，柴胡飲方柴胡（去苗二兩）　桑根白皮　防風（去叉）　芍藥　玄參　黃芩（去黑心）　甘草（炙各一上七味，銼如麻豆大，每半兩，水二盞，入生薑半分切，煎至一盞，去滓溫分兩服，如咳嗽咯血者，每服入杏仁七枚，湯去皮尖打碎，同煎服之。

治五臟熱勞，邪癖毒瓦斯，分氣散方旋覆花　麻黃（去根節）　款冬花　甘草（炙銼）　陳橘皮（湯浸去白焙）　白朮　前胡（去（去瓤麩炒）　貝上一十八味，搗羅為散，每服二錢匕，食前如茶點服，或用水一盞，入生薑二片，煎服亦得。

治男子婦人，熱勞留連羸瘦，牛黃丸方牛黃　麝香（研）　人參　沉香（銼）　丁香（各一兩）　胡黃連　前胡（去蘆頭各二兩）　木上一十味，搗研羅為末，煉蜜為丸，如梧桐子大，每服二十丸，米飲下不拘時。

治暴急熱勞，四肢煩疼，手腳心熱，咽乾虛渴，飲食減少，宜退熱，青蒿飲方青蒿　甘草（炙）　柴胡（去苗）　知母（焙）　龍骨　麥門冬（去心各一兩）　桃枝　柳枝（上八味，銼如麻豆，每服四錢匕，以童子小便一盞半，浸經宿，入蔥白薤白各三寸切，同煎至八分，去滓溫服食後。

治熱勞，地黃煎丸方生地黃汁　青蒿汁　薄荷汁　童子小便　好酒（各二升同煎成煎）　柴胡（去苗）　鱉甲（上一十味，搗研五味為末，入前煎和丸，如梧桐子大，每服十五丸，至二十丸，溫酒下

=====氣勞=====

論曰氣勞者，由喜怒不節，憂思過甚，營泣衛除，穀氣不治，故氣血干涸，不能榮養肌肉，形體瘦悴，面色萎黃，胸府痞滿，飲食減耗，漸至羸瘵，故謂之氣勞。

治氣勞心腹脹滿，吃食不得，胸膈煩悶，面色萎黃，身體無力，不能行履，厚朴湯方厚朴（去粗皮生薑汁炙銼）　白朮　鱉甲（去裙　醋炙）　柴胡（去苗）　石槲（去根）

肉豆木香（半兩上一十二味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，棗二枚劈破，生薑一棗大拍碎，煎至七分，去滓食前溫服日再。

治氣勞肢體疼痛，心腹妨悶，減食無力，日漸羸瘦，怠惰呻吟，沉香丸方沉香（銼）　木香　芎　白茯苓（去黑皮）　檳榔（銼）　楝實（炮）　白附子　人參石槲肉蓯蓉（酒浸切面和作餅炙）　砂（醋飛上二十味，搗研為末和勻，次用木瓜二枚，去皮核蒸爛研，入眾藥末和搗，丸如梧桐子大，每服二十丸，食前溫酒或鹽湯下。

治氣勞或冷或熱，不思飲食，多睡少起，四肢沉重，鱉甲湯方鱉甲（九肋者童子小便浸半日醋炙去裙　二兩）　柴胡（去苗）　胡黃連　木香　人參　白茯苓（去黑皮）　桔梗（炒）　檳榔（銼）　犀角（鎊）　大黃（銼炙）　枳殼（去瓤麩炒）

白朮（各一兩）

上一十二味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，生薑甘草各少許，同煎至七分，去滓溫服治氣勞心胸不利，日漸羸瘦，四肢沉倦，飲食無味，骨節酸疼，小便黃赤，營衛不和，沉香湯方沉香　桂（去粗皮）　檳榔　當歸（切焙）　芎　乾薑（炮各半兩）　人參　白茯苓（去黑子（炮裂去皮臍）

洗七遍薑汁浸一宿焙二兩）

熱服不拘時。

治氣勞心腹疼痛，飲食減少，四肢羸弱，五臟虛損，順氣開胃，附子丸方附子（炮裂去皮臍）　乾薑（炮）　白朮　甘草（炙銼各一兩）　桃仁（去皮尖雙仁炒半兩）

烏頭（以黑豆二合水五升同煮水盡別用酒三升兼前五味同煮酒盡焙）　肉蓯蓉（酒浸切焙）　陳橘皮（去白焙）　蓬莪朮（煨銼）　青橘皮（去白焙）　芎　枳殼（去瓤麩炒）　桂（去粗皮）　木香　檳榔（銼）　香子（炒各一兩）

上一十六味，搗羅為末，煉蜜和丸，如櫻桃大，每服一丸，溫酒嚼下，如上氣喘，不思飲食，煎草豆蔻湯嚼下，如小腸氣，炒　香湯下。

治氣勞心腹妨悶，不欲飲食，陳橘皮湯方陳橘皮（湯浸去白焙一兩）　甘草（炙銼二兩）　桃仁（五十四枚湯浸去皮尖雙仁炒）　訶黎勒皮（三兩）

上四味，粗搗篩和勻，每服五錢匕，水一盞半，煎至一盞，去滓入　豬膽少許，食後溫服，良久再服。

治氣勞羸瘦，四肢疼痛，心腹妨悶，不思飲食，水浸鱉甲湯方鱉甲（九肋者去裙　醋炙）　升麻　柴胡（去苗）　人參　白茯苓（去黑皮）　檳榔（銼）

肉豆蔻（去殼）　訶黎勒皮　犀角（鎊）　青橘皮（湯浸去白焙）　陳橘皮（湯浸去白焙）　甘草（炙銼）　縮砂仁　香子（炒）　陳曲（炒各半兩）

上一十五味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞半，浸二日，煎至七分，去滓空心細呷，以食壓之。

治氣勞、不思飲食，身體疼痛，胸膈妨悶，香甲湯方沉香（銼）　青木香　人參　白茯苓（去黑皮）　柴胡（去苗）　檳榔（銼）　桂（去粗皮）　黃（銼）　赤芍藥　山芋　甘草（炙銼各半兩）　乾薑（炮一分）　熟乾地黃（焙）　厚朴（去粗皮生薑汁炙銼）　白朮　鱉甲（去裙　以童子小便浸炙各一兩）

上一十六味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，生薑一棗大拍碎，棗二枚去核，煎至七分，去滓食後良久溫服、日三。

治氣勞咳嗽喘促，下焦虛損，上焦煩熱，四肢羸瘦，天門冬丸方天門冬（去心焙）　鱉甲（去裙　醋炙）　麥門冬（去心焙）　熟乾地黃（焙各二兩）　人參黃（銼）　牛膝（酒浸白焙）　杏仁（湯浸去皮尖雙仁炒研）　白茯苓（去黑皮）　山芋　五味子（炒）　石槲（去根）　枸杞子（各一兩）　沉香（銼）　訶黎勒皮　肉蓯蓉（酒浸一宿切焙）　紫菀（去苗土各三分）

上一十七味，搗研為末，煉蜜和搗三五百杵，丸如梧桐子大，每服二十丸，食前棗湯下治氣勞身體羸瘦，四肢少力，面色萎黃，飲食減少，嘔逆痰沫，咳嗽胸滿，木香湯方木香　枸杞子　沉香　山芋　附子（炮裂去皮臍）　天麻　半夏（湯洗七遍焙）　秦艽（去苗土）　當歸（切焙）　鱉甲（去裙　醋炙）　黃　牛膝（酒浸切焙各半兩）　羌活（去蘆頭）

枳殼（去瓤麩炒）　巴戟天（去心）　白茯苓（去黑皮各一分）　肉豆蔻（去殼四枚）　柴胡（去苗）

上二十味，　咀如麻豆，每服三錢匕，水一盞，生薑二片，蔥白一寸，煎至七分，去滓溫服不拘時。

治氣勞心胸煩悶，痰涎壅塞，不思飲食，頭目昏眩，人參橘皮湯方人參　橘皮（去白焙）　前胡（去蘆頭）　鱉甲（去裙　醋炙）　柴胡（去苗）　枇杷葉（拭去藥（半兩）

上一十味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞半，生薑三分，棗一枚，同煎至一盞，去滓溫服。

治氣勞、骨熱體痛，心神恍惚，夜臥不安，小便赤黃，口乾眼澀，狸骨丸方狸骨（一兩炙令焦黃）　連翹（一兩）　土瓜根　山茱萸　玄參　胡燕糞　黃芩　朱砂（細膽（去蘆頭）　栝蔞根（以上各三分）

上一十五味，搗羅為末，煉蜜和搗三百杵，丸如梧桐子大，每服食後溫水下二十丸。

治氣勞骨熱，黃連煎丸黃連（去須）　紫菀（洗去苗土）　天靈蓋（塗酥炙令微黃）　甘草（炙微赤銼）　青葙子（以上各二兩）　柴胡（一兩去苗）

上六味，搗羅為細末，童子小便五升，浸藥一宿，慢火煎令稠，丸如梧桐子大，每服二十丸，溫水下食後服。

=====急勞=====

論曰急勞之病，其證與熱勞相似，而得之差暴也，緣稟受不足，憂思氣結，營衛俱虛，心肺壅熱，金火相刑，臟氣傳克，或感外邪，故煩躁體熱，頰赤心忪，頭痛盜汗，咳嗽咽乾，骨節酸疼，久則肌膚銷鑠咯涎唾血者，皆其候也。

治急勞四肢煩疼，手足心熱，憎寒，飲食不得，口乾心躁，退熱湯方柴胡（去苗）　青蒿（干者）　甘草（炙銼）　知母（焙）　龍膽（去苗）　麥門冬（去心焙各一兩）

上六味，粗搗篩，每服五錢匕，用童子小便一盞半，蔥白三寸，薤白三莖，桃柳心各五枚，同浸經一宿，平旦煎至一盞，去滓空心頓服之，至夜再服。

治急勞肌瘦壯熱，心忪戰掉，鱉甲飲方鱉甲（去裙　醋炙半分）　豉（去皮一分）　甘草（量病患中指長用）　青蒿（干者一握）　桃上六味細銼，每服五錢匕，以童子小便二盞，煎至一盞，去滓空心溫服，避風取汗。

治急勞心肺積熱，鼻口焦干，飲食無味，神昏欲睡，心胸脹滿，兩目多澀，四肢無力，足脛酸疼，腰腳拘急，青蒿煎丸方青蒿　生地黃　薄荷（各取汁一升）　童子小便（二升半）　麝香（一分研）　鱉甲（去裙醋炙三兩）　柴胡（去苗）　甘草（炙銼各二兩）　地骨皮（一兩四味為末）　桃仁（去皮尖雙仁研上一十味，取青蒿等汁，並小便，先煎令稠，下諸搗研藥末，以文武火熬令可丸，即丸如梧桐子大，每服二十丸，麥門冬湯下，不拘時。

治急勞煩躁壯熱，四肢無力酸痛，青蒿飲方青蒿（干者三兩）　地骨皮（一兩）　嫩柳枝（一兩半）　嫩桃枝（二兩）　梔子仁　甘草（炙銼各半兩）

上六味，銼如麻豆，每服三錢匕，水一盞，烏梅一枚，同煎至八分，去滓食後臨臥溫服治急勞瘦瘁，日晚即寒熱，驚悸不寧，常若煩渴，豬肝丸方豬肝（二具細切如柳葉）　甘草（十五兩生搗末）

上二味，於鐺中布豬肝一重，即滲甘草末一重，以盡為度，取童子小便五升，文武火煮，小便盡即細研，眾手為丸，如梧桐子大，每服二十丸，空心米飲下，漸加至三十丸。

治急勞發熱，肌體羸瘦，天靈蓋湯方天靈蓋（酥炙黃）　柴胡（去苗）　鱉甲（去裙　醋炙）　桑根白皮（細銼）　知母（切焙）　青蒿（干者各一兩）　甘草（炙銼）　阿魏（炒研各二兩）

上八味，粗搗篩七味，與阿魏和勻，每服五錢匕，童子小便一盞半，豉心四十粒，桃李心各七枚，蔥薤白各二莖細切，同浸一宿，平明煎取一盞，去滓空腹頓服，微利為效。

治急勞寒熱，潮發肌熱，心煩不安，參連散方人參　胡黃連　黃連（去須各半兩）　丹砂（研）　雄黃（研各一兩）

上五味，搗研為散，用豬膽一枚，取汁和藥，卻入膽中，掛於風道，一月取下，去膽皮，再研極細，每服一錢匕，人參湯調下，不拘時。

治急勞煩躁羸瘦，面色萎黃，頭痛眼澀，多困少力，金花丸方黃芩（去黑心）　黃連（去須）　大黃（銼炒）

上三味等分為末，煉蜜丸如梧桐子大，每服十五丸，至二十丸，溫水下，不拘時。

治急勞寒熱進退，漸將羸瘦，黃柏飲方黃柏（去粗皮三兩）　烏梅（二十一枚焙乾）

上二味，粗搗篩，每服五錢匕，水一盞半，煎至一盞，去滓露一宿，平旦空心服。

治急勞，潮熱盜汗，肌肉消瘦，蔥白飲方蔥白（切）　薤白（切）　甘草（炙銼各七寸）　青蒿心（七枚切）　杏仁（去皮尖雙仁七粒）

上六味，用童子小便量多少浸之，每服一盞，空心溫服。

治急勞發熱羸瘦，頰赤口乾，心神煩躁，胡黃連散方胡黃連　黃連（去須）　龍膽（各二兩）　桑螵蛸　知母　秦艽（去苗土）　柴胡　枳殼（去瓤）　人參　桔梗　射干　白朮（各一兩）

上一十二味，洗銼炒黃，搗羅為散，每服三錢匕，以蔥薤白槐柳心烏梅肉，浸童子小便調下，或只用槐枝小麥煎亦得，空心日午夜臥各一。

治急勞骨節手足煩熱，身體酸疼，飲食不得，三安散方柴胡（去苗）　秦艽（去苗土各二兩）　甘草上三味，搗羅為散，每服三錢匕，熟水調下，不拘時。

治急勞心膈煩滿，骨節壯熱，唇干心煩，小便赤色，頭痛痰嗽，並熱毒風攻注，犀角湯方犀角（鎊）　防風（去叉）　柴胡（去苗）　知母（焙）　桔梗（炒）　人參　黃芩（去黑心）　木上一十三味，粗搗篩，每服五錢匕，水一盞半，入生薑一棗大切碎，煎至一盞，去滓空心頓服，日晚再服。

治暴急勞疾，痰嗽喘滿，黃　湯方黃　（銼）　款冬花　貝母（去心焙一兩半）　麻黃（去節）　柴胡（去苗）　甘草（炙銼）　桂（去粗皮）　麥門冬（去心焙）　人參　生乾地黃（焙）　桑根白皮（銼）　紫菀（去苗土）

白茯苓（去黑皮）　杏仁（去皮尖雙仁炒各一兩）

上一十四味，粗搗篩，每服五錢匕，水一盞半，入生薑七片，同煎至八分，去滓溫服，食後服。

治男子婦人暴急成勞，速服此，天靈蓋飲方天靈蓋（酥炙黃）　柴胡（去苗）　鱉甲（醋炙去裙　）　貝母（去心）　桑根白皮　知母（炒各一兩）　桃枝柳枝（各一握）　青蒿（一握）　豉心（一合炒）　甘草（三分炙）　蔥白　薤白（各七莖）　阿魏（半兩研炒）

上一十四味，除阿魏外，銼如麻豆大，拌勻，每服五錢匕，童子小便一盞半，浸隔宿，煎取六分，去滓空心頓服。

治暴急成勞，痰盛喘嗽，前胡飲方前胡（去蘆頭）　人參　白茯苓（去黑皮）　桂（去粗皮）　柴胡（去苗）　桔梗（炒）

生乾地黃（焙）　黃芩（去黑心）　玄參　旋覆花　甘草（炙銼各一兩）　厚朴（去粗皮生薑汁炙銼二兩）

上一十五味，粗搗篩，每服四錢匕，水一盞半，入生薑七片，同煎至七分，去滓溫服不拘時。

治急熱勞麻黃湯方麻黃（去根節半斤）　甘草（銼）　杏仁（湯去皮尖雙仁各一兩）　蛤粉（一兩半青色者為上如無青色者白亦得）

上四味，粗搗篩作二服，每服以水三盞，同於銀石器內，煎熬成膏，絞汁一盞，臨臥溫服，睡至二更汗出，次日無力可思飲食為效，亦治產後血風搐卻腰腳者，或腰腳不疼，即不療。

治男子婦人急勞，咳嗽上氣，飲食減少，痰涎壅盛，手足酸疼，唇口乾燥，心虛驚悸，氣乏羸劣等，柴胡湯方柴胡（去苗）　當歸（切焙）　麥門冬（去心焙）　半夏（湯洗去滑焙各一兩半）　人參白茯苓（去黑皮）　防風（去叉）　細辛（去苗葉）　厚朴（去粗皮生薑汁炙銼）　陳橘皮（去白炒）　甘草（炙銼）　杏仁（去皮尖雙仁炒）　大腹（銼各一兩）　黃　（銼二兩）

上一十四味，粗搗篩，每服五錢匕，水一盞半，入生薑五片，同煎七分，去滓溫服不拘時。

治急勞，皂莢丸方豬牙皂莢（去皮子一兩）　蝦蟆（一枚要青黃色脅畔有斑紋如金色者去肚腸陰乾炙為末）

麝香（研一錢）

上三味，搗研為末拌勻，用大羊腸盛藥末令盡，兩頭系定，於碗內用大麥麩襯，安飯甑內，蒸一炊久，取出研細為丸，約分作二百余粒，每服一丸至二丸，空心熟水下，服訖、蓋衣被，良久瀉出血，並汗出瘥，即去衣被將息，合此藥時，不得令人見知。

=====風勞=====

論曰風勞者，肝勞之類也，肝主風，風善行而數變，無所不至，勞傷之人，血氣俱虛，風邪易侵，或游行皮膚，或沉滯腑臟，其病令人手足　痹，筋脈拘急，頭旋眼暗，好怒多驚，尋覓衣縫，睡語狂呼，爪甲枯，目黯黑，是其證也。

治風勞攻注四肢，背胛酸疼，上焦虛熱，心胸躁悶，面體少色，困乏無力，元臟虛憊，腰腳沉重，日漸羸瘦，冷氣時攻，腹脅　刺脹滿，羌活湯方羌活（去蘆頭）　荊芥穗　附子（炮裂去皮臍）　秦艽（去苗土）　麻黃（去節各二兩）

牛膝（酒浸切焙）　白蒺藜（酒浸一宿焙各二兩）　人參　沉香（銼）　牡丹皮　當歸（切焙）

甘草（炙銼）　半夏（生薑汁浸一宿切焙）　白茯苓（去黑皮）　鹿茸（酥炙去毛）　萆　防己桂（去粗皮各一兩）

上一十八味，　咀如麻豆，每服三錢匕，水一盞，入棗二枚，蔥白二寸，同煎至七分，去滓溫服，空心午前臨臥各一。

治風勞四肢倦怠，百節酸疼，飲食減少，行履不得，涕唾稠黏，多困少力，面色萎黃，小便赤澀，黃　鱉甲湯方黃　鱉甲（去裙　醋炙）　秦艽（去苗土）　柴胡（去苗）　當歸（切焙）　知母（切焙各一兩）　人參　芎　羌活（去蘆頭）　赤茯苓（去黑皮）　黃芩（去黑心）　紫菀（去土）　甘草（炙）芍藥　桑根白皮　白蘚皮　款冬花　陳橘皮（湯浸去白焙）　貝母（去心炒）　木香　桂（去粗皮）　附子（炮裂去皮臍各半兩）　丁香（一分）

上二十三味，銼如麻豆，每服三錢匕，水一大盞，入烏梅一枚，生薑三片，棗二枚劈，同煎至七分，去滓入麝香少許，稍熱服，入酒一半同煎尤佳。

治風勞氣虛，咳嗽發熱，敗龜湯方敗龜（醋炙）　虎骨（醋炙）　防風（去叉）　海桐皮（銼）　當歸（切焙）　芍藥　木通（銼各半兩）　桂（去粗皮）　木香　酸棗仁（炒）　黃　（銼）　大腹（連皮銼）　麻黃（去根節）　牛膝（酒浸切焙各一兩）

上一十四味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，入青蒿烏梅各少許，同煎至七分，去滓溫服，一方、加柴胡熟乾地黃各半兩。

治虛勞風氣不順，天麻散方天麻　附子（炮裂去皮臍各一兩）　甘草（炙）　烏頭（炮裂去皮臍各二兩）　麻黃（三兩內二兩去節一兩不去節）　蕪荑仁（炒）　柴胡（去苗）　秦艽（去苗土）　鱉甲（去裙　醋炙）

本（去苗土）　前胡（去蘆頭各四兩）

上一十一味，細銼如麻豆大，用豬脊骨一條全者銼，入好酒一斗，同熬候干去骨，將藥焙乾，搗羅為散，每服三錢匕，溫酒調下日二。

治風勞氣攻作，大腸秘澀，下部疼痛，脊膂牽強，三順丸方附子（炮裂去皮臍）　天南星（炮）　楝實（銼炒）　威靈仙（去土）　烏藥（銼）　地龍（去土炒）　黑牽牛（搗取粉）　烏頭（炮裂去皮臍）　蜀椒（取紅）　香子（炒各一兩）

上一十味，搗羅為末，酒煮面糊，丸如梧桐子大，每服二十丸，溫酒下，空心食後服，婦人醋湯下，有孕不可服。

治風勞四肢乏力，嗜臥多困，飲食減少，身體疼痛，三焦氣澀，發熱口乾，輕骨散方麻黃（去節三兩）　烏頭（炮裂去皮臍一兩）　附子（炮裂去皮臍）　白附子（生用各半兩）

秦艽（去苗土一兩半）　柴胡（去苗）　鱉甲（去裙　醋炙各一兩）　桂（去粗皮）　人參（各半兩）

上一十味細銼，用童子小便十盞，酒三盞，入瓷器內，同熬令干再焙，搗羅為散，每服二錢匕，溫酒調下，就浴後再服，以衣被蓋臥汗出為候。

治風勞攻注，背　疼痛，四肢沉困，日漸瘦弱，飲食無味，牛膝丸方牛膝（酒浸切焙二兩）　桂（去粗皮）　烏頭（炮裂去皮臍各一兩）　乳香（研半兩）

上四味，搗研為末，煉蜜丸如梧桐子大，每服十五丸，至二十丸，空心日午夜臥溫酒下治風虛勞氣，肢體無力，吃食減少，心胸不利，咳嗽涎唾，兼婦人血氣風勞，不思飲食，蛤蚧丸方蛤蚧（去鱗酥炙一對）　桂（去粗皮）　木香　五靈脂（各一兩）　烏梅（去核二十枚）

甘草（炙銼一分）

上六味，搗羅為細末，煮棗肉丸如梧桐子大，每服二十丸，鹽湯下，婦人醋湯下，日三治風勞困劣，不思飲食，及大病後，羸瘦不食，羚羊角湯方羚羊角（屑）　犀角（屑）　人參　防風（去叉）　甘草（炙銼）　柴胡（去苗）　桔梗（炒）　白茯苓分）

上一十二味，粗搗篩，每五錢匕，水一盞半，煎至一盞，去滓食後分溫二服。

治風勞咳嗽心躁，煩熱驚悸，鼻塞咽乾，唇腫口瘡，胸滿少睡，手臂及腰腳疼，茯神湯方茯神（去木）　麥門冬（去心焙）　柴胡（去苗）　黃連（去須）　貝母（去心焙各一兩半）　秦艽（去苗土一兩）　檳榔（銼二兩）　甘草（炙銼一兩）

上八味，粗搗篩，每服五錢匕，水一盞半，煎至一盞，去滓食後溫服，日三。

治風勞濕痹痿厥，筋脈拘攣，關節疼痛，難以屈伸，不能行履，精衰目瞑，腹中不調，乍寒乍熱，大小便或澀，此由腎虛所致，　子湯方子（炒）　酸棗仁（炒）　薏苡仁　菊花　蜀椒（去目並閉口炒出汗）　車前子　蔓荊實上一十一味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，煎至七分，去滓空心夜臥溫服。若筋攣關節難以屈伸，倍加酸棗仁　子菥　子冬瓜子各一兩。

治風勞四肢無力，胸膈煩悶，薑黃散方薑黃（一兩）　沉香（三分）　黃　（銼一兩）　桂（去粗皮半兩）　延胡索（炮）　人參（各三分）　厚朴（去粗皮生薑汁炙半兩）　芎　（三分）　防風（去叉半兩）　芍藥（三分）　羌活（去蘆頭）　杏仁（湯浸去皮尖雙仁生研各半兩）　訶黎勒皮（微炒三分）

上一十三味，搗研為散，再同研勻，每服三錢匕，空心旋汲井花水一盞，煎至七分。別調藥末一錢匕，溫服，午後再服。

治風勞諸虛不足，五補人參丸方人參　白茯苓（去黑皮）　地骨皮　黃　（銼）　熟乾地黃（焙各一兩）

上五味，搗羅為細末，煉蜜和丸，如梧桐子大，臨睡以溫酒下三十丸。

治風勞冷氣，骨熱羸瘦，及婦人產後諸疾，血氣衝心，腳手麻痹，牽牛子散方牽牛子（半生半炒三兩）　白朮　枳殼（去瓤麩炒）　桑根白皮（炙銼）　陳橘皮（湯浸去白焙）　木通（銼炒）

獨活（去蘆頭各一兩）　人參（半兩）　赤茯苓（去黑皮一兩）

上九味，搗羅為細散，每服三錢匕，空腹溫酒調下、日三。

治風勞瘦疾，七種冷氣，六極等疾，脾胃虛寒，不思飲食，疳痢休息，或大小便澀，兼累年口瘡，醫治不瘥者，茵陳散方茵陳蒿　犀角（屑）　石槲（去根）　紫參　人參　白朮　柴胡（去苗各三分）　桂（去粗皮）　芍藥　防風（去叉各半兩）　吳茱萸（湯洗焙乾炒一兩）　桔梗（炒半兩）　白蕪荑仁（炒一分）

蔥白五寸細切，一處拌和，用濕紙裹，慢火煨熟，空腹頓服。

治風勞面色青白，肢節沉重，膂間痛，或寒或熱，或躁或嗔，每思食味，食又不能，被蟲侵蝕，證狀多端，三木節散方樟木瘤節　皂莢木瘤節　槐木瘤節（三味銼搗羅為末各五兩）　天靈蓋（塗酥炙搗末一兩）

牛黃（研半兩）　人中白（焙乾研一兩）　麝香（二錢四味各研搗為末合和令勻）

上七味，每服先將前三味末三錢匕，以水一盞，煎至半盞，去滓調天靈蓋等末一錢匕，五更頓服。

治風熱勞氣，天仙藤湯方天仙藤（二兩）　秦艽（去苗土）　鱉甲（去裙　醋炙）　柴胡（去苗）　麻黃（去節）

芍藥甘草（炙銼）　防風（去叉）　前胡（去蘆頭各一兩）

上九味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，入烏梅一枚，生薑二片，同煎至七分，去滓溫服，如解傷寒，不用烏梅，入蔥白二寸煎熱服。

治風勞虛熱，攻頭項急，言語錯亂，心膈煩悶，四肢拘急，手足酸痛，排風酒方防風（去叉）　升麻　桂（去粗皮）　獨活（去蘆頭）　天雄（炮裂去皮臍）　羌活（去蘆頭各一兩）　仙人放杖草並根（一斤）

上七味，銼如麻豆大，以醇酒三升浸五日後，旋飲一盞，日再服。

治風勞虛熱，攻頭項急，言語錯亂，心膈煩悶，四肢拘急，手足酸痛，排風飲方防風（去叉）　當歸（焙）　白朮　白蘚皮　芍藥　桂（去粗皮）　芎　獨活（去蘆頭）　麻黃（去根節）　杏仁（去皮尖雙仁炒黃）　甘草（炙銼）　茯神（去木各一兩）

上一十二味，粗搗篩，每服五錢匕，以水一盞半，生薑三片，煎取八分，去滓食後溫服