======卷第七======

=====中風失音=====

論曰：喉嚨者氣之所上下也。會厭者音聲之門戶。其氣宣通。則聲音無所阻礙。若風邪搏於會厭。則氣道不宣。故令人失音。入臟則不能言語矣。

治中風失音不語。羌活湯方羌活（去蘆頭二兩半）　甘草（炙）　人參（各半兩）　附子（炮裂去皮臍一枚）　荊瀝竹瀝上七味。將前四味銼如麻豆。每服五錢匕。以水一盞。入三件汁瀝半盞。共煎至一盞。

去滓溫服。日三夜一。

治中風失音不語。地黃湯方生地黃汁　淡竹瀝（各半盞）　獨活（去蘆頭一兩）　附子（炮裂去皮臍半兩）

上四味。將二味銼如麻豆。每服三錢匕。以水一盞。入竹瀝地黃汁少許。同煎一盞。去滓溫服。空心日午夜臥各一。

治中風失音不語。薑附湯方乾薑（炮）　附子（炮裂去皮臍）　甘草（炙）　桂（去粗皮）　當歸（酒浸切焙）　白朮細辛（去苗葉）　杏仁（去皮尖雙仁炒研各一兩）　麥門冬（去心焙二兩）

上九味。銼如麻豆。每服三錢匕。水一盞。煎至七分。去滓溫服。

治中風失音。手足不遂。羚羊角湯方羚羊角（鎊）　芎　細辛（去苗葉）　木香　防風（去叉）　麻黃（去節）　獨活（去蘆頭）　羌活（去蘆頭）　當歸（酒浸切焙）　附子（炮裂去皮臍）　桂（去粗皮）　天麻（各一兩）

上一十二味。銼如麻豆。每服三錢匕。水一盞。煎至七分。去滓溫服不拘時。

治中風失音不語。羌活湯方羌活（去蘆頭二兩半）　人參（二兩）　附子（炮裂去皮臍一枚）　甘草（炙二兩）　桂（去粗上七味。銼如麻豆。每服五錢匕。水一盞。入荊瀝竹瀝地黃汁共半盞。同煎至一盞。去滓溫服。空心日午夜臥各一。

治中風失音不語。羌活東加防風方羌活（去蘆頭二兩）　甘草（炙）　人參（各一兩半）　防風（去叉二兩）　附子（炮裂去皮臍上八味。將前五味。銼如麻豆。每服五錢匕。水一盞。入地黃汁並瀝汁各半盞。同煎一盞。去滓溫服。空心日午夜臥各一。

治中風失音不語。昏沉不識人。竹瀝湯方竹瀝　荊瀝　梨汁（各二合）　陳醬汁（半合）

上四味。相合。微煎一兩沸。再濾一遍令溫。細細灌入口中。口噤斡開口灌之。

治中風失音不語。半身不遂。柏子仁散方柏子仁（生研細二兩）　桂（去粗皮為末一兩）

上二味。共和勻。別用大豆一升。雞糞白三合。同炒令黃。投酒三升。乘熱濾去滓。每用酒一盞。溫調藥二錢匕。空心日午夜臥服。

治中風失音不語。紫桂湯方桂（二兩去粗皮）

上一味。粗搗篩。每服三錢匕。水一盞。煎取七分。去滓空心日午夜臥服。次日如不退。連進三服。衣被復取汗為效。

治中風失音不語。竹豆湯方新青竹（碎如算子四十九莖）　烏豆（二升）

上二味。以水八升相和煮令豆爛。去滓再煎取一升。每服二合灌之。或口噤不開者。即斡口灌之。

治中風失音不語。紫桂散方桂（五寸去粗皮為細末）　亂髮灰（比桂末一半）

上二味同研勻。分四服。日夜各二服。每服內舌下。良久以溫水衝下。

治中風失音不語。大豆煎方大豆（緊小者二升洗淨）　生薑（汁一合）

上二味。先用水五升煮豆。至二升。絞去豆。入薑汁。慢火煎如稀膏。空心食後夜臥時。各用一匙。細細含咽。甚者用竹瀝二合調服。

治中風失音不語。柏子仁酒方柏子仁（生研二兩）　雞糞白（炒二兩）　桂（去粗皮二兩）　生薑（不去皮切一兩）

上四味。粗搗篩。共炒令焦色。乘熱投酒六升。候冷濾去滓。每服一七分盞。空心日午夜臥服。

治中風失音。立效菖蒲飲方菖蒲（石上者一分）　桂（去粗皮一兩）

上二味。粗搗篩。每服二錢匕。水一盞。前至七分。去滓溫服。不計時服。

治卒中風不語。失聲及聲噎不出。白礬丸方白礬（生研）　陳橘皮（去白炒）　桂（去粗皮各一兩）

上三味為細末。棗肉和丸。如彈子大。每服一丸。含化咽津。不計時候。

=====中風舌強不語=====

論曰中風舌強不語者。蓋脾脈絡胃、俠咽、連舌本。心氣所通。今風邪客搏。則氣脈閉塞不利。所以舌強不能舒卷。有害於言語也。

治中風舌強不得語。面赤欲絕。身體緩急。目視不停。黃芩湯方黃芩（去黑心）　桂（去粗皮）　芎　人參　防風（去叉）　防己　麻黃（去根節先煎掠去上一十一味。銼如麻豆。每用六錢匕。以水三盞。入生薑三棗大拍碎。煎取一盞半。去滓分溫二服。空心臨臥各一服。

治中風舌強不得語。身體緩急。口目不正。奄奄忽忽。神情悶亂。凡中諸風者。服之皆驗。不令人虛。麻黃湯方麻黃（去根節先煎掠去沫焙）　防己　黃芩（去黑心）　桂（去粗皮）　芍藥　甘草（炙各一上九味。銼如麻豆。每用藥十錢匕。水三盞。入生薑三棗大拍碎。煎取一盞半。去滓分三服。空心並二服。相去如人行五裡再服。衣復汗出。慎外風。

治中風舌強不得語。兩目不開。短氣欲死。防風湯方防風（去叉）　甘草（炙）　黃芩（去黑心）　白茯苓（去黑皮）　當歸（切焙各半兩）

杏仁（上八味。粗搗篩。每用藥十錢匕。水二盞。清酒一盞。入棗三枚去核。生薑二棗大拍碎同煎。取一盞半。去滓分三服。空心並二服。相去如人行五裡。更一服。

治中風舌強不得語。附子湯方附子（炮裂去皮臍三分）　麻黃（去根節先煎掠去沫焙一兩半）　芎　（二兩）　細辛（去苗葉三分）　白蘚皮　茯神（去木）　杏仁（湯退去皮尖雙仁炒）　羌活（去蘆頭）　防己桂（去粗上一十一味。銼如麻豆。每用藥十錢匕。以水三盞。入生薑三棗大拍碎。煎取一盞半。

去滓分三服。空腹並二服。相去如人行五裡。更一服。

治中風舌強不得語。手足舉動不得。羌活湯方羌活（去蘆頭一兩）　羚羊角（鎊半兩）　麻黃（去根節先煎掠去沫焙用一兩）　防風（去叉（切焙）　麥門冬（去上一十二味。粗搗篩。每用藥十錢匕。以水三盞。煎取一盞半。去滓溫分三服。空心日午夜臥。各一服。

治中風舌強不得語。心神煩悶。竹瀝湯方淡竹瀝（五合）　人乳汁（二合）　三年醬汁（半合）

上三味。相和調勻。分三服溫服。口噤斡開灌之。立瘥。

治中風不得語。舌根澀硬。陳醋方陳醋（二合）　三年醬汁　人乳汁（各五合）

上三味。相和研。以生絹濾絞取汁。分為三服。日夜服之。服盡能語。

治中風舌強不得語。白礬散方白礬（生用）　桂（去粗皮各二兩）

上二味。搗羅為散。每服一錢匕。安舌下。有涎吐出即語。

治中風不得語。舌根強。桂心散方桂（去粗皮搗羅為末半兩）

上一味。炒半錢匕。安舌下。辛辣痛甚為效。勿以水漿漱去。有涎即吐之。

治中風不語。精神冒悶。玳瑁丸方玳瑁（鎊）　丹砂（研）　雄黃（研）　白芥子（各半兩）　麝香（研一分）

上五味。搗羅為末。再同研勻。別以銀石器。酒煎安息香一兩為膏。和丸如綠豆大。每服十丸。溫童子小便下。不拘時候服。兼治忽中惡不語。

治中風舌強不語。手足拘急。發歇有時。羚羊角湯方羚羊角（鎊）　麻黃（去根節）　防風（去叉）　升麻　桂（去粗皮）　芎　薏苡仁（各一兩）

上九味。粗搗篩。每服三錢匕。水一盞。入木通竹葉。煎至七分。去滓不拘時溫服。

治中風舌強不語。獨活酒方獨活（去蘆頭銼一兩）

上一味。以酒二升。煎取一升。別炒大豆五合。將藥酒熱投。良久溫服三合。未瘥再服治中風舌強不語。三聖散方沒藥（研）　琥珀（研各一分）　干蠍（七枚全者炒）

上三味。搗研為末。每服三錢匕。用鵝梨汁半盞。皂莢末一錢匕。濃煎湯一合。與梨汁相和調下。須臾吐出涎毒。便能語。

治心脾中風。舌強不語。涎潮昏塞。不省人事。雄黃丸方雄黃（研）　丹砂（研）　牛黃（研）　天南星（牛膽內制者）　白僵蠶（生用）　天麻（生用各半兩）　麝香（一分）　金薄　銀薄（各十五片與麝香同研）

上九味。搗研為細末。煉蜜丸如雞頭實。每服二丸。溫薄荷汁化下。不拘時。

=====柔風=====

論曰柔風之狀。四肢不能收。裡急不能仰。蓋以血氣俱虛。風邪並入。在陽而搏於外。

則皮膚緩。在陰而乘於內。則腹裡急故也。

治柔風身體疼痛。四肢緩弱。欲起不隨。並治產後中風。四肢不能收攝。羌活湯方羌活（去蘆頭）　熟乾地黃（焙）　桂（去粗皮）　葛根（銼）　芍藥　麻黃（去根節先煮掠去上七味。粗搗篩。每服五錢匕。清酒一盞。水一盞。入生薑半分切碎。煎取一盞。去滓溫服。日二夜一。

治柔風四肢不能收攝。並風毒香港腳。行履不得。檳榔湯方檳榔（煨七枚銼）　黑豆（小者炒二升）　桑根白皮（炙銼二兩）　郁李仁（去皮尖微炒半兩）

溫服。

治柔風身體疼痛。自汗出。石膏散方石膏（別研如粉一兩）　甘草（炙銼三分）

上二味。搗羅為散。每服一錢匕。溫酒調下。日四服。不拘時。

治柔風四肢不收。腹內拘急。兼治婦人產後中風。紫葛散方紫葛（銼）　防風（去叉）　羌活（去蘆頭各一兩）　甘草（炙銼）　黃連（去須各半兩）

上五味。搗羅為散。每服二錢匕。溫酒調下。

治柔風肢體弛緩不收。裡急不能仰息。兼治婦人產後中風。地膚子散方地膚子（炒二兩）　紫葛（銼一兩半）　白頭翁（銼炒一兩）

上三味。搗羅為散。每服二錢匕。加至三錢匕。溫酒調下。

治柔風舉體無力。四肢緩弱。不能行立。蓯蓉丸方肉蓯蓉（酒浸切焙）　牛膝（去苗酒浸切焙）　菟絲子（酒浸別搗各一兩）

上三味。搗羅為末。用白面二兩。附子生去皮臍為末一兩。共用酒煮為糊。丸如梧桐子大。每服二十丸。食前溫酒下。

治柔風腳膝痿弱。久積風毒。上衝肩膊胸背疼痛。婦人產後中風。仙人杖浸酒方仙人杖根（一斤四兩刮洗去土皮銼枸杞根白皮是也）

上一味。用生絹囊貯。以酒二斗浸七日。每日溫飲一盞。至兩盞。不拘時。酒欲盡。再入五升。依前浸服。兼治一切熱毒風。

治柔風肢體緩弱。腹內拘急。不得俯仰。五枝煎方桑枝　桃枝　槐枝　百靈藤枝　柳枝（各細銼二升）　黑豆（洗三升）　防風（去叉）　羌活（去蘆頭各二兩）

上八味。五枝各取東南向者。細銼如豆粒。羌活防風搗羅為末。先將豆鋪甑中攤平。即將五著鍋煎湯。旋添入釜中再蒸。以豆爛熟。即下甑。看釜中湯。約一斗淨。鍋中煎三分減二。

入防風羌活二味末同煎。如稠餳。每日空心夜臥時。溫酒調半匙許。加至一匙。若婦人血風、及煎神效。其滓即乘熱分作三處。以帛裹之。每夜服藥後。熨不遂處。速效。冷即用酒拌炒熱用之。

治柔風身體疼痛。行履不得。酸棗仁煎方酸棗仁（生用三兩）　敗龜（醋炙一兩）　海桐皮（銼二兩）　仙靈脾（去粗莖）　赤石脂　萆石斛（去根）

仲（去粗皮炙銼）　熟干枝（一握長五寸銼）

上一十九味。將十六味。搗羅為末。後用清酒一斗。先煎桑枝令色黃。濾去桑枝。卻下藥末。更煎取沸。次下白蜜牛酥。煎如稀膏。用瓷合盛。每服半匙許。溫酒調下。空心日午夜臥治柔風血氣俱虛。邪中內外。皮膚緩縱。腹裡拘急。白花蛇散方白花蛇（用頭項肉酒浸去骨慢火炙令焦）　本（去苗土）　五加皮（銼）　牛膝（酒浸切焙）　萆　桂（去粗皮）　熟乾地黃（焙）　木香　芸苔子（炒）　當歸（切焙各半兩）　甘草（炙一白皮一兩）　郁李仁（去皮半兩）　羌活（去蘆頭）　虎骨（酥炙一兩）　干蠍（微炒半兩）

白芷　防風（去叉各一兩）

上二十一味。搗羅為散。每服二錢匕。空心溫酒調下。不拘時候亦得。

治柔風四肢不收。裡急不能仰。乳香煎丸方乳香（研一兩）　麝香（研半兩）　天麻（二兩）　沒藥（研）　地榆　玄參　烏頭（生去皮臍）

上八味。將五味搗羅為細末。入研藥和勻。別用麻黃去根節二兩。搗羅為末。以酒一升。慢亦得治柔風四肢不收。腹中拘急。附子煎方附子（炮裂去皮臍五兩）　黑豆（洗一升）　天雄（炮裂去皮臍五兩）　防風（去叉三兩）

以上四味。將三味細銼。並豆用酒一斗五升。煮候豆爛。去滓取汁。更用天麻　芎　（各五兩）

上共六味。將此二味。搗羅為散。與前豆藥汁。同煎如稀餳。每日空心熱湯。或溫酒調服一匙頭。

治柔風筋骨緩弱。不能行立。附子湯方附子（炮裂去皮臍一兩）

上一味。　咀如麻豆。以水五升。綠豆五合。同煮至三升。絞去滓。每服半盞。細細飲之。空心日午臨臥服。

治柔風筋骨疼痛。手腳拳攣。柳　糞熨方柳　糞（二升）

上一味。甑上炊一飯頃。如無柳　糞。用大豆五斗蒸熟。攤於床上。著舊夾衣蓋襯。令患人臥。蒸熨所患處。

=====癱瘓=====

論曰癱瘓之辨。癱則懈惰而不能收攝。瘓則弛縱而不能制物。故其證四肢不舉。筋脈關節無力。不可枝梧者。謂之癱。其四肢雖能舉動。而肢節緩弱。憑物方能運用者。謂之瘓。

或以左為癱。右為瘓。則非也。但以左得之病在左。右得之病在右耳。推其所自。皆由氣血內耗。肝腎經虛。陰陽偏廢而得之。或有始因他病。服吐下之藥過度。亦使真氣內動。營衛失守治癱瘓一切風疾傷寒等。雙丸子方烏蛇（酒浸去皮骨炙）　天麻　蠍梢（全者）　天南星（炮）　原蠶蛾（炒）　犀角（鎊）

羚兩）　牛黃（爪腸肚於瓷罐內燒為上一十七味。除別研外。搗羅為末。與別研者和勻。煉蜜和杵三五百下。用瓷器盛。每服二丸。薄荷湯下。大人丸如白豆大。小兒如綠豆大。卒患並三服。癱瘓中風。入膩粉少許。水調同藥化下。小兒驚風。金銀薄荷湯下。婦人血風產前產後中風。手足拘攣。當歸紅花酒下。傷寒豆淋酒下。

治癱瘓風疾如聖煎丸麻黃（去根節銼四兩）　桑根白皮（半斤銼）　桃心　柳心（各四兩銼）　黑豆（二升）

童後藥）天南星（生用二兩）　天雄（去皮臍生用二兩）　干蠍（去土炒二兩半）　天麻（二兩）　天蓼花（一兩）　麝香（三分）　膩粉（一錢）　乳香（半斤）　木鱉子（去殼一兩以上九味搗研為末以生地黃汁入在前藥水中再用文火同熬成膏以不津器密收）　丹砂（一兩）

雲母末（一兩半）　金薄　銀薄（各十片）

上二十味。將後四味研如粉。用瓷合盛之。用益母草固濟。於地坑子內。用火五斤。

令通赤。用濕土蓋。候冷取出。如粉紅色為驗。服時先取清酒三升。膏子秤一兩。　者。丹砂研秤半兩。同入銀石器中。熬酒至一升。取分作五服。先日午一服。溫服之。日晚一服。

更後一服。如人行二十裡後。取下惡物為候。隨病患虛實加減用之。虛者少與。實者稍多。

服藥後。如汗出不止。煎麻黃根節湯令服。且於密室中將理二十日全安。

治癱瘓口眼　斜。涎多語澀。筋骨無力。行履艱難。遍身疼痛。大聖花蛇牛黃丸方白花蛇　烏蛇（二味並酒浸去皮骨炙）　磁石（　醋淬）　赤箭　半夏（生薑汁浸一宿切焙）　威靈仙（去苗土）　防風（去叉）　自然銅（　醋淬七遍各四兩）　羌活（去蘆頭）

海桐皮（銼）　干蠍（去土炒）　白僵蠶（炒）　白蘚皮　蔓荊實（各三兩）　當歸（切焙）

芎　青橘皮（湯浸去白焙）　蒺藜子（炒各三兩）　五味子　遠志（去心）　萆　桂（去粗皮）　木香（各一兩半）

生一半炒）　荊芥穗　白頭翁　肉（別研）　牛黃（別研各半兩）　麻黃（去根用黑錫一兩結作沙子）　龍腦（研三分）

上四十味。除別研外。並搗羅為細末。再與研者和勻。煉蜜丸如彈子大。每服一丸。細嚼用豆淋薄荷溫酒下。不拘時。

治癱瘓風。手足不遂。言語不正。僵蠶丸方白僵蠶（炒）　烏頭（炮裂去皮臍）　沒藥（各一兩）　蜈蚣（炙半兩）

上四味搗羅為末。酒煮面糊和丸。梧桐子大。每服十丸。薄荷酒下。日三。

治癱瘓風神妙槐膠丸槐膠（半斤細搗好酒五升浸一宿後入鍋內煎濾汁一升）　蘇枋木（四兩細銼用長流水五升煎至各一分以上六味將後四味再研勻入前二味藥汁內慢火再熬數沸住火次入後藥）　白花蛇（一全條酒浸一宿取肉炙一兩半）　天麻　天南星（炮）　白附子（炮）　附子（炮裂去皮臍各一兩）　甘草（炙二兩）

上一十二味。將後六味搗羅為末。與前藥膏和搗五七百杵。丸如彈子大。每服半丸。生薑酒嚼下。日三四服。

治中風癱瘓。手足　曳。紫金天麻丸方天麻　沒藥（研）　乳香（研）　牛膝（酒浸切焙）　白朮　當歸（切焙各半兩）　牛黃（研三上一十味。搗羅為末。取三家井華水丸。如櫻桃大。每服一丸。先用生薑汁化開。次用溫酒調下。如中風癱瘓、手足　曳、言語謇澀、口眼　斜、不省人事、口吐涎沫。或手足搐搦、筋骨疼痛、皮肉麻痹。並宜服之。

治癱瘓風脫臼。臂膊不收。無比膏方仙茆（一兩）　蓖麻子（二十粒去皮細研）　獨顆蒜（三枚去皮膜研膏）　浮萍草（半兩）　桃膠（一分溫湯研化入蒜膏內同研）　自然銅（　醋淬七遍半兩）

上六味。除研外。搗羅為末。入蒜膏內拌和勻。塗臼子上。綿被蓋之。汗出為效。日三上。

治癱瘓風。手足不遂。或時麻木。口眼　斜。頭昏腦悶。海桐皮丸方海桐皮（銼二兩）　白芥子（研半兩）　乳香（研半兩）　芸苔子（研）　地龍（炒）　甜瓜子（各一土一兩半）　蔓荊殼一兩半）　沒藥（研半兩）　續斷（一兩）　自然銅（　醋淬七遍）　烏藥（各二兩半）

上一十八味。除研外。搗羅為末。和勻醋煮面糊。和丸如綠豆大。每服二十丸。木瓜溫酒下。空心食前服。

治卒中癱瘓。手足攣急。渾身疼痛。妙聖丸方蠐螬（三十個）　麻黃（去根節二兩）　烏頭（炮裂去皮臍半兩）　木鱉子（去殼半兩）

上四味。搗羅三味為末。用酒二升。刺蠐螬破取汁。不用皮。熬成膏。和藥末。丸如小彈子大。每服一丸。溫酒化下。不拘時。

治癱瘓及一切風大聖黑神丸方木香（一兩）　躑躅花　紫威花（各半兩）　烏頭（炮裂去皮臍）　烏蛇（酒浸去皮骨慢火炙麻黃（去根節三兩（去粗皮二兩）　芍藥（湯浸焙炒一兩半）　自然銅上一十九味。搗羅十八味為末。入自然銅末。和勻煉蜜。和杵二三百下。丸如雞頭大。

每服一蔥粥投治癱瘓風。不計深淺。久在床枕。天麻浸酒方天麻　骨碎補（各半兩）　松節（銼）　敗龜（醋炙各一兩）　龍骨　虎骨（酒炙）　烏蛇（酒浸去臍一枚）　羌活（去（各一兩）　大麻仁（二二兩）

上一十九味。　咀如麻豆。用酒二斗浸密封。春夏三日。秋冬七日。每服一盞。不拘時溫服。

治癱瘓風。手足不遂。口眼　斜。頭目昏重。腰膝少力。及風氣凝滯。筋骨疼痛。虎骨丸方虎脛骨（酥煮半兩）　當歸（切焙一兩）　安息香（酒研半兩）　海桐皮（銼）　獨活（去蘆頭）

脊（去毛）　續斷（靈脾　乳香（研各半兩）

松節（銼酒炒）　細辛（去苗葉上二十二味。除別研外。搗為細末。酒煮面糊。丸如梧桐子大。每服十五丸。溫酒或荊芥湯下。不拘時。

治一切風。癱瘓卒中。鐵彈丸方烏頭（炮裂去皮臍）　五靈脂　附子（炮裂去皮臍各四兩）　野狼毒（半兩）　防風（去叉）　地遍三兩）　乳香（研半（半兩）　當歸（切焙）　芎　（各麻（一兩）　白花蛇（酒浸去皮骨炙半兩）

上二十味。除研者外。搗羅為末。用生薑自然汁和。杵三五百下。丸如櫻桃大。每一丸分作四服。癱瘓風、生薑熱酒化下。　麻、薄荷酒下。皮膚風毒。結聚腫痛。溫酒下。偏頭疼、夾腦風、臘茶清下。婦人血風攻注、四肢或癢或痛、心腹刺疼、當歸酒下。並早晚食後服。

治癱瘓中風。及婦人血風等疾。黑附子丸方附子（生去皮臍）　烏頭（生去皮臍）　虎脛骨（塗酥炙）　五靈脂（炒）　防風（去叉）　桂（然銅（　醋淬七遍上一十味。搗羅為細末。煉蜜丸如雞頭大。每服一丸。爛嚼溫酒下。空心日午臨臥服。

治風氣癱瘓等疾。天麻丸方天麻（二兩）　玄參　防風（去叉）　干浮萍（紫背者洗焙）　地榆　干薄荷　烏頭（炮裂去冷用半兩細研上一十一味。除別研外。搗羅為細末。和勻煉蜜。和杵百余下。丸如雞頭大。每服一丸。溫酒嚼下。

治癱瘓風金虎丸方天南星　天麻　白附子　烏蛇（酒浸去皮骨焙）　附子（去皮臍）　干蠍（去土）　野狼毒白僵蠶（各二兩）　桂（去粗皮一兩）　檳榔（銼三兩）　五靈脂（三兩）　烏頭（去皮臍三兩）　牛上一十五味。並生用。除別研外。搗羅為末。共和勻煉蜜。丸如雞頭大。每服一丸。茶酒下。若用牛膽丸尤妙。

治癱瘓風天麻丸方天麻　白附子　附子（去皮臍）　烏頭（去皮臍）　羌活（去蘆頭）　荊芥穗（各一兩）

上六味。並生用。搗羅為末。煉蜜和搗三五百杵。丸如雞頭大。每服半丸。或一丸。用生薄荷三葉同嚼。茶酒任下。

治一切風及癱瘓。言語謇澀。搜風鎮心。牛黃丸方牛黃（一分）　龍腦（一錢）　麝香（一錢）　雄黃（一分）　丹砂（半錢五味同研）　天麻烏風（去叉）　細辛（去苗葉）　白芷　赤茯苓　蟬蛻　麻黃（去根節）　牛膝（酒浸切焙）　芎五加皮（各半兩）　白上二十二味。搗羅為末。煉蜜和杵一千下。丸如雞頭大。每服一丸嚼破。溫酒或荊芥茶下。日三。

治癱瘓風。手足不遂。骨筋疼痛。麻黃丸方麻黃（去根節）　白花蛇肉　烏蛇肉（各一斤）　巴豆（一兩去皮心研如膏與前三味同於釜內用水一石緩緩煎兩復時熬水及三四斗以來漉出麻黃並蛇再以生絹濾過入鍋內以慢火熬令稀稠得所盛於淨器中入後藥末）　桂（去粗皮）　干蠍（去土炒）　附子（炮裂去皮臍）　防風（去叉）　天麻　犀角（鎊）　沉香　羌活（去蘆頭）　天南星（炮）　天雄（炮裂去皮臍）　羚羊角（鎊）檳榔（銼）　白附子（炮）　白僵蠶（炒）　當歸（切焙各一兩）　牛黃龍腦　麝香（三味各半兩同研）

上二十四味。除研藥並藥汁外。搗羅為末。同和勻。與前煎汁和。杵千百下。丸如梧桐子大。每服一丸二丸。以豆淋酒嚼下。日三。

治癱瘓並一切風。口眼　斜。語言謇澀。手足不便。大通丹方雄黃　硫黃　丹砂（三味同研）　水銀　金　銀（二味用水銀結沙子）　鉛丹　胡粉　硝石上一十味。共一處和勻。入固濟瓷瓶內。瓶子上注一小眼。用火養之。漸漸加火。若竅內有煙出。便用鹽泥塞住。更養一日。

鉛霜（二兩）　龍腦（研半兩）　麝香（研一兩）　王屑（半兩）　犀角（鎊半兩）　烏蛇（一條高良薑　蟬蛻上一十六味。搗研為末。並前十味末。再研勻。糯米飯和丸。如小彈子大。陰乾。若初得患。先洗浴。豆淋酒化下一丸。心膈不煩。津液俱生。如人行十裡以來。用稀粥飲投之。

須臾汗出便解。日三服一丸。

治癱瘓風。腳膝無力。行履艱難。筋骨麻痹。威靈仙丸方威靈仙（去苗土五兩）　草烏頭（炒銼七兩）　骨碎補（去毛二兩半）　地龍（去土炒）

天南星（炮各三兩）　自然銅（燒醋淬研一兩半）　蒼耳　仙靈脾　側子（炮裂去皮臍）

防風（去叉各四兩）　羌活（去蘆頭）　蔓荊實（揉去皮）　澤瀉　本（去苗土）　萆　獨活（去上一十六味。搗羅十五味為末。合自然銅末研令勻。用好酒煮面糊和丸。如梧桐子大。

每服五丸。漸加至十五丸。空心溫酒下。才服後。忌便吃熱物。覺唇口麻者。痹漸減也。

治中風癱瘓。肢節沉重。筋骨無力。荊芥散方荊芥穗　防風（去叉）　桑寄生　羌活（去蘆頭）　獨活（去蘆頭）　芍藥　干蠍（去土炒）

黃（去根節）　木香　蔓荊實（去白皮）　芎　白僵蠶（炒各半兩）　龍腦（研）　沉香（銼）　麝香（研）　丹砂（研各上二十二味。搗研為散。再同研勻。每服二錢匕。濃煎生薑薄荷湯調下。食後服。

治癱瘓不收。體重無力。肢節緩弱。運動不能。沉香煎丸方沉香（銼）　丁香　葫蘆巴（炒）　附子（炮裂去皮臍）　牛膝（去苗銼酒拌炒）　骨碎補（炒）

粗皮）　肉蓯蓉上一十三味。搗羅為細末。煉蜜和杵數百下。丸如梧桐子大。每服二十丸。炒生薑鹽湯下。酒亦得。

治偏風癱瘓。香港腳等疾。羌活湯方羌活（去蘆頭）　麻黃（去根節湯煮掠去沫焙各一兩）　防風（去叉三分）　木香　檳榔（銼）

浸去白焙）　牛膝（酒浸一宿切焙）　當歸（酒浸一宿切焙）　杏仁（去皮尖雙仁生用）　人參白茯苓　甘草　芎上一十八味。銼如麻豆。每服一兩。水三盞。生薑七片。煎至一盞。去滓取七分溫服。

大腸不通。加大黃末一錢。量老少加減。久不通者。加至三五錢。小腸不通。心腹脹。加葶藶並滑石末各一錢。滑石湯調下。上膈壅滯。咳嗽氣急。加半夏升麻天門冬知母末各二錢。

服治中風癱瘓。並柔風。一切風疾。通明赤丸方烏蛇（去頭骨並皮不用）　麻黃（去根節）　白僵蠶（各一兩）　白附子（生用）　半夏（湯洗一分）

上一十味。並生用。搗為末。以湯浸槐膠。研和為丸。如大麻子大。以生絹袋盛。不得置合之。

丸。

治中風癱瘓。口眼　斜。青金丹方丹砂　水銀　胡粉　雌黃　曾青　白礬　鉛丹　硫黃上八味。等分。各細研別盛。用固濟瓶子一個。先入丹砂。次入硫黃。次入水銀。次入曾青漸漸於丸。空心薄荷湯下。或溫酒亦得。

治癱瘓風手足不遂方椿皮（如無用枝葉亦得干為末）　枸杞根（細銼）　益母草　苦參　棗木皮（生取銼各一斤）　五靈脂（研五兩）

上六味。搗研為末。每用時。約滲一人身長闊濃半指許。於上更如魚鱗砌新好者牛馬驢骨於藥上面。以草火勻燒。直候骨透勻為灰。卻急掃除去骨灰令淨。就熱藥急鋪席荐。看濃薄得所。令患人臥。欲臥時。先服鎮心散一服。

治癱瘓風。四肢緩弱無力。鎮心散方白牽牛（半生半炒）　防風（去叉）　甘草（銼各一兩）

上三味。搗羅為細末。每服二錢匕。新汲水調下。服了後便令患人就所患一邊。臥於鋪上。才上鋪。便用追魂散三錢匕。酒一盞煎沸。和滓服盡。當有汗出如膠水。

治癱瘓風。追魂散方五靈脂（三兩杵碎以水浸攪勻先傾去上黑濁者後去下沙石者取中間細者於灰盆中紙上干用）

上一味。搗研為末。每服三錢匕。酒一盞。煎兩沸服。繼服續命湯。

治癱瘓風。續命湯方山茵陳（一兩揀擇淨）　麻黃（去節四兩）

上二味。粗搗篩。每服十錢匕。水三盞。煎至二盞。入好酒一盞半。更煎三五沸。去滓服盡後二治癱瘓風。烏靈丸方烏頭（削去皮臍一兩）　五靈脂（炒二兩）

上二味。搗羅為末。於五月五日。日未出時。以東南井華水拌和。面南坐。入臼杵一千下。

稍愈治中風手足無力。口中涎出。多在右邊。枳殼散方枳殼（去瓤麩炒二兩）　牛黃（研）　白芷（各一兩）

上三味。搗研為散。每服三錢匕。空心溫酒調下。

治癱瘓風久服山梔子丸方山梔子（去皮）　草烏頭（炮）　乾薑（炮各半兩）

上三味。搗羅為末。煮棗肉和丸。如綠豆大。每服三丸。漸加至七丸。常服二丸。不嚼茶酒任下。

治中風癱瘓排風散方白附子　麻黃（去根節）　天麻　骨碎補（去毛）　白僵蠶　羌活（去蘆頭各一兩）

上六味。並生用。搗羅為散。每服五錢匕。溫酒調下。不拘時。

=====風曳=====

論曰人假水穀之精。化為氣血。周流一身。使四肢相隨。筋脈相續。猶挈裘領。無所不從。

肢體治中風手足　曳。不能言。獨活湯方獨活（去蘆頭二兩）　甘草（炙）　桂（去粗皮）　生葛根　芍藥　栝蔞實（各一兩）

上六味。銼如麻豆。每服五錢匕。以水一盞半。生薑三片。煎取一盞。去滓溫服。日三夜一。

治中風　曳。攣　不能起。百部散方百部（一兩）　烏頭（炮裂去皮臍一分）　牛膝（去苗切酒洒焙）　白朮（各半兩）

上四味。搗羅為細散。每服一錢匕。溫酒調下。漸加至二錢匕。日三夜一。

治中風手顫　曳語澀。羚羊角丸方羚羊角（鎊一兩）　犀角（鎊三分）　羌活（去蘆頭）　防風（去叉各一兩半）　薏苡仁（炒）

上六味。為細末。煉蜜丸如梧桐子大。每服二十丸。煎竹葉湯下。漸加至三十丸。

治中風手腳顫掉　曳。敗龜丸方敗龜（塗酥炙五兩）

上一味。為細末。研飯為丸。如梧桐子大。每服二十丸。溫酒下不拘時。

治中風手足　曳。口眼　斜。語言謇澀。步履不正。神驗烏頭丸方烏頭（生去皮臍）　五靈脂（各五兩）　麝香（研一分）

上三味。先以二味為細末。入麝香同研令細勻。滴水為丸。如杏核大。每服一丸。先用生薑自然汁研化。次以暖酒調下。早晚食後服五七丸。便能行步。十丸可以舉手。

治風　曳。肢體不能收攝。獨活湯方獨活（去蘆頭一兩）　桂（去粗皮一兩半）　生葛根（洗切二兩）　甘草（炙）　防風（去叉）

夏（為末薑汁調作餅曝乾一兩）

上十一味。銼如麻豆。每服五錢匕。水一盞半。生薑三片。煎至一盞。去滓溫服日二。

治風　曳。肢體緩弱。不相繼續。薑附湯方乾薑（炮）　附子（炮裂去皮臍各二兩）　麻（去根節）　芎　桂（去粗皮各一兩）

上五味銼如麻豆。每服三錢匕。水一盞。煎至七分。去滓溫服日三。

治風　曳手足不遂。身體不能俯仰。附子湯方附子（炮裂去皮臍）　乾薑（炮）　甘草（炙）　防風（去叉）　獨活（去蘆頭各一兩半）　石膏參（各一兩）　杏仁（去皮尖雙仁炒研二十枚）　細辛（去苗葉一兩）

上一十四味。銼如麻豆。每服五錢匕。水酒共一盞半。煎至一盞。去滓溫服日三。人羸弱者。只用水煎服。

治風　曳。及癱瘓不遂等疾。羚羊角湯方羚羊角（鎊）　防己　杏仁（去皮尖雙仁炒研各一兩半）　側子（炮裂去皮臍半兩）　五加皮（二兩）　磁石（生杵碎八兩）　乾薑（炮）　芍藥　麻黃（去根節各一兩半）　薏苡仁（二兩）　防風上一十四味。　咀如麻豆。每服三錢匕。水一盞。煎至七分。去滓溫服。日三夜一。

治一切風手足　曳。肢體不仁。及骨節酸疼。口面偏斜。痰涎語澀。心忪驚悸。生犀天麻丸方　犀角（鎊一兩）　天麻（酒浸二兩）　獨活（去蘆頭）　人參　丁香　木香　烏藥　麻黃（去香（研各一分）　天南蠍梢（炒一分）　芎　（一上二十味。除研者外。為細末。再研令勻。入安息香膏。並煉蜜和丸。如梧桐子大。每服二十丸。溫酒下。荊芥湯亦得。不拘時。

治一切風。手足麻痹　曳。或即腫癢疼痛。天南星丸方天南星（臘月牛膽匱者三分）　白芷（一兩半）　麻黃（去根節一兩）　防風（去叉一兩半）　羌活（去蘆頭）　獨活（去蘆頭）　芎　天麻　白芍藥　桔梗（銼炒）　細辛（去苗葉）　白僵香（研一分）

上一十六味。除研外為細末。和令勻。煉蜜丸如杏核大。丹砂為衣。每服一丸細嚼。以薄荷溫酒下。不計時候。傷寒頭目昏痛。肢節疼者。薄荷茶下。並吃三兩服。尤妙。

治中風　曳。手足不收。口眼不正。語言謇澀。大治筋骨疼痛。天麻丸方天麻　附子（炮裂去皮臍）　干蠍（全者炒）　白僵蠶（直者炒）　芎　牛膝（去苗酒浸切上八味。為細末。煉蜜丸如梧桐子大。每服二十丸。溫酒下。

治一切風手足　曳。肢體麻痹不仁。及骨節疼痛。口面偏斜。痰涎語澀。心忪驚悸。並宜服之。生犀天麻丸方犀角（鎊一兩）　天麻（酒炙二兩）　地榆（去苗）　玄參　丁香　烏頭（炮裂去皮臍）

烏藥　木珠（研）　琥珀（研）　自然銅（火　醋淬各半兩）　安息香（酒浸一宿去皮骨炙熬綿濾去沙石再熬成膏）　麻黃（去根節一兩）　白花蛇（酒浸一宿去皮骨炙一兩）　蠍梢（炒一分）　天南星（用牛膽內匱者半兩）

上二十二味。除別研膏外。為細末。再合研令勻。將安息香膏更別煉蜜。和為丸。如櫻桃大。每服一丸。以溫酒或荊芥薄荷湯嚼下。丸如梧桐子大。二十丸。溫酒下亦得。

=====賊風=====

論曰邪之中人有四。從所不勝來者。謂之賊邪。與冬至之日。疾風南來。名曰賊風。其義一故謂加以疽。

治中賊風急強。大呼。身體疼痛。大續命湯方麻黃（去根節煎掠去沫焙三兩）　石膏（碎）　防風（去叉各二兩）　乾薑（炮一兩半）

黃芩（去英（半兩）　杏仁上一十二味。粗搗篩。每服五錢匕。水一盞半。煎至一盞。去滓溫服不拘時。良久再服治中賊風急強。大呼。不自覺知。身體盡痛。麻黃湯方麻黃（去根節煎掠去沫焙）　黃芩（去黑心）　芎　當歸（切焙）　紫石英　甘草（炙銼）　桂（去粗皮）　遠志（去心）　獨活（去蘆頭）　桔梗（炒各一兩）　防風（去叉）　石膏（碎各二兩）

上一十四味。粗搗篩。每服五錢匕。水一盞半。煎至八分。去滓溫服。不拘時。日三夜一。

治中賊風急強。大呼。不自覺知。身體強直。桂枝湯方桂（去粗皮）　乾薑（炮）　黃芩（去黑心）　芎　遠志（去心）　獨活（去蘆頭）　防風（去枚去皮尖雙仁炒）　石膏（二兩）

上一十二味。粗搗篩。每服五錢匕。水二盞。煎至一盞。去滓溫服。日三夜一。

治中賊風。半身不遂。口面　僻。言語不便。葛根湯方生葛根（切）　半夏（湯洗七遍各四兩）　生薑（五兩與半夏同搗炒干）　獨活（去蘆頭二兩）

子（炮裂去皮上一十味。銼如麻豆。每服五錢匕。水一盞半。入生薑一棗大拍碎。煎至八分去滓。溫服日二夜一。

治賊風入腹。角弓反張。口噤舌強。目視不明。不能言語。舉體不仁。心腹　痛。甘草飲方。

甘草（炙）　黃芩（去黑心各二兩）　附子（一枚炮裂去皮臍）　人參　芎　防風（去叉）　麻黃（去根節）　防己（各一兩）

上八味。銼如麻豆。每服五錢匕。水一盞半。入生薑三片。煎至八分去滓。空心食前溫服。

治賊風入五臟。四肢心脅急痛。咽乾口噤。麻黃飲方麻黃（去根節二兩）　當歸（切焙）　芎　甘草（炙）　乾薑（炮各二兩）　黃芩（去黑心一上七味。粗搗篩。每服五錢匕。酒半盞。水一盞。煎至一盞。去滓空心溫服。

治賊風入腹。腹中拘急。煩亂恍惚。妄語迷惑。不知人事。口噤不開。臥則驚怖。口乾惡風。時時失精。茵芋飲方茵芋　烏頭（炮裂去皮臍）　乾薑（炮）　細辛（去苗葉）　黃芩（去黑心）　桂（去粗皮）　天叉）　當歸（焙）　甘草（炙各二兩）

上一十三味。銼如麻豆。每服五錢匕。水一盞半。入　竹瀝少許。煎至八分。去滓溫服治中賊風。肢體不收。不知痛處。卒語不得。手足拘急。腰痛引頸。目眩欲倒。臥即反張。脊不著席。脈動不安。恍惚恐懼。上氣嘔逆。杏仁飲方杏仁（三十枚去皮尖雙仁炒）　芎　石膏（碎）　桂（去粗皮）　當歸（焙）　麻黃（去根節）　乾薑（炮）　黃芩（去黑心）　甘草（炙各一兩）

上九味。粗搗篩。每服五錢匕。水一盞半。煎至八分。去滓空心溫服。日再。

治賊風口噤。角弓反張。當歸飲方當歸（焙）　防風（去叉各三兩）　獨活（去蘆頭）　麻黃（去根節煎掠去沫各一兩半）

細辛上六味。銼如麻豆。每服五錢匕。酒半盞。水一盞。入生薑一棗大。拍碎煎至八分。去滓空心溫服。