======卷第八十八======

=====虛勞少氣=====

論曰諸氣皆屬於肺，肺處膈上，主行陽氣而通呼吸，虛勞之人，內傷於肺，陽氣虧虛，故呼吸微弱，少氣不足以息，治宜補益肺臟，以通陽氣。

治虛勞骨肉酸疼，吸吸少氣，少腹拘急，腰背強痛，心中驚悸，咽乾唇燥，面無顏色，飲食減少，憂愁嗜臥，枸杞湯方枸杞根（銼）　黃　（銼各三分）　甘草（炙銼）　麥門冬（去心焙）　桂（去粗皮各半兩）　粳米（一兩）

上六味，粗搗篩，每服五錢匕，水一盞半，生薑一分拍碎，煎至一盞，去滓空腹服，夜臥再服。

治虛勞少氣，脅下妨悶，腹中拘急，少腹　痛，唇干口燥，不能食飲，芍藥湯方芍藥　黃　（銼）　桂（去粗皮各一兩）　甘草（炙）　乾薑（炮各半兩）　熟乾地黃（一兩焙）

上七味，粗搗篩，每服五錢匕，水一盞半，煎至一盞，去滓下飴糖少許，再煎一沸，食後分溫二服，夜臥再服。

治虛勞少氣，骨節熱痛，麻仁湯方大麻仁（五兩）　枸杞葉（五兩）　乾薑（炮一兩）　桂（去粗皮半兩）　甘草（炙銼二兩）

上五味，粗搗篩，每服三錢匕，以水一盞，煎取半盞，去滓空腹溫服。

治虛勞少氣，行動喘促，小便過多，地黃湯方熟乾地黃（二兩）　黃　（銼）　桂（去粗皮）　甘草（炙）　當歸（切焙各三兩）　芍藥黃精（焙乾）　黃芩（去黑心各一兩）　麥門冬（去心焙五兩）

上九味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，生薑半分拍碎，棗兩枚去核，煎至六分，去滓空腹溫服，日午夜臥再服。

治虛勞少氣，喉咽不利，唾如稠膠，茯苓湯方白茯苓（去黑皮）　麥門冬（去心焙各一兩）　熟乾地黃（焙）　人參　前胡（去苗）　桂（去粗皮各半兩）　芍藥　甘草（炙各一兩）

上八味，粗搗篩，每服五錢匕，水一盞半，棗二枚去核，煎至一盞，去滓分溫二服，如人行十裡再服。

治虛勞少氣，咳逆傷損，郁郁不足，降氣通津液，五補麥門冬湯方麥門冬（去心焙二兩）　五味子　人參　桂（去粗皮）　甘草（炙各半兩）　地骨皮（一兩）

小麥（二合）　粳米（一合）

上八味，粗搗篩，每服五錢匕，水一盞半，入薤白三寸切，同煎至一盞，去滓空腹溫服，若口乾、加竹葉一兩切。

治虛勞少氣，羸困無力，小便頻數，不能飲食，黃　湯方黃　（銼二兩）　白芍藥（去心焙）　桂（去粗皮）　當歸（切焙各一兩）　麥門冬（去心焙一上八味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，生薑半分拍碎，棗二枚劈破，同煎至六分，去滓食前溫服。

治虛勞少氣，四肢無力，山芋丸方山芋（二兩）　黃　（一兩）　遠志（去心）　五味子　牛膝（去苗酒浸切焙各半兩）　柏子仁上九味，搗羅為末，煉蜜和杵三五百下，丸如梧桐子大，每服食前，溫酒下三十丸。

=====虛勞上氣=====

論曰虛勞上氣者，肺氣虛弱，邪氣盛實也，氣聚於肺，則肺布葉舉，上焦不通，氣滿胸中，故為上氣之疾。

治虛勞上氣，胸膈不利，喘急咳唾稠黏，不思飲食，五味子湯方五味子　訶黎勒皮　前胡（去蘆頭）　麥門冬（去心焙各一兩）　人參　枳殼（去瓤麩炒）

紫蘇莖葉　大腹皮　甘草（炙銼各三分）　陳橘皮（湯浸去白焙）　半夏（湯浸去滑七遍各半兩上一十一味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，入生薑半分，煎至七分，去滓溫服，不拘時候。

治虛勞上氣咳嗽，兼肺勞涕唾稠黏，及有膿血，皮膚干焦，作則寒作熱，飲食不下，喘息不調，日漸瘦悴，坐臥不得，半夏湯方半夏（湯洗去滑焙）　桔梗（銼各三分）　檳榔（二枚煨銼）　桑根白皮（炙銼）　百部（焙）

貝母（去心炒）　甘草（炙銼）　款冬花　吳茱萸（水浸一宿焙乾炒）　紫菀（去苗土各半兩）　澤漆葉　旋覆花（各一分）

上一十二味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，入生薑半分拍碎，棗二枚劈，煎至七分，去滓空腹溫服，日午夜臥再服。

治虛勞上氣，咳嗽喘息不得臥，桑根白皮飲方桑根白皮（銼）　木通（銼）　桔梗（銼炒）　紫蘇（各一兩半）　檳榔（二枚銼）　款冬花　郁李仁（炒去皮研各一兩）

上七味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，煎至六分，去滓食後溫服，日再。

治虛勞上氣，喘息不得安臥，咳唾面目虛浮，小便不利，黃　湯方黃　（三分）　桑根白皮（炙）　柴胡（去苗）　赤芍藥（炒）　赤茯苓（去黑皮各半兩）　陳橘皮（湯浸去白焙）　麥門冬（去心焙）　惡實（微炒）　甘草（炙各三分）

上九味，各銼如麻豆大，每服五錢匕，水一盞半，煎取八分，去滓食後溫服，夜臥再服治虛勞上氣咳嗽，白茯苓丸方白茯苓（去黑皮）　貝母（去心）　五味子　紫菀（去苗土）　白朮　百部根　杜蘅　麥門冬（去心焙）　人參　麻黃（去根節湯煮掠去沫）　杏仁（湯浸去皮尖雙仁熬）　陳橘皮（湯浸去白焙）　桂（去粗皮等分）

上一十三味，搗羅為末，煉蜜和丸，如梧桐子大，每服二十丸，空腹米飲下，加至三十丸，日再服。

治虛勞上氣喘息，語聲嘶嗄，桑白皮湯方桑根白皮（炙銼）　白茯苓（去黑皮各一兩半）　麻黃（去根節湯煮掠去沫一兩一分）　杏仁（湯浸去皮尖雙仁別研）　甘草（炙銼各一兩）

上五味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，入生薑半分拍碎，煎至七分，去滓溫服，不拘時候頓服。

治虛勞上氣，喘促坐臥不安，陳橘皮丸方陳橘皮（湯浸去白焙二兩）　紫蘇子（三分）　防己（半兩）　桑根白皮（銼）　赤茯苓（去黑皮）　木通（銼）　郁李仁（湯浸去皮尖微炒）　甜葶藶（微炒各一兩）

上八味，搗羅為散，煉蜜和丸，如梧桐子大，每服二十丸，生薑棗湯下，不拘時候。

治虛勞上氣，胸中煩滿，寒熱減食，不得安臥，紫菀湯方紫菀（去苗土）　五味子　前胡（去蘆頭）　陳橘皮（湯浸去白焙）　人參　白朮　麥門冬（去心焙各一兩）　桂（去粗皮三分）　甘草（炙銼半兩）

上九味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，入生薑三片，棗二枚劈破，煎取七分，去滓溫服，日三服。

治虛勞上氣，心腹氣脹，不能飲食，嘔吐酸水，白朮湯方白朮　人參　白茯苓（去黑皮）　訶黎勒皮　厚朴（去粗皮生薑汁炙各一兩）　陳橘皮（湯浸去白焙）　檳榔（銼）　紫蘇莖葉　桂（去粗皮各三分）　半夏（湯洗七遍去滑）　木香（各半兩）

上一十一味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，煎至七分，去滓入生薑汁少許，再煎至六分，稍熱服不拘時候。

=====虛勞咳嗽=====

論曰虛勞咳嗽者，以肺傷胃弱，營衛衰微，氣不溫充故也，肺主氣，為五臟之蓋，其脈環循胃口，肺臟勞傷，則令人咳嗽上氣，或唾膿血，寒熱潮作，面赤口乾，偏臥喜汗，不能飲食，肌膚消瘦是也。

治虛勞咳嗽，胸滿氣急，發熱羸瘦，鱉甲湯方鱉甲（去裙　醋炙黃）　柴胡（去苗）　杏仁（湯浸去皮尖雙仁麩炒）　桃仁（湯浸去皮尖雙仁麩炒）　款冬花　甘草（炙銼）　貝母（去心）　知母（焙各一兩）　皂莢（去皮子酥炙一分）

上九味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，入小麥五十粒，烏梅一個，煎至七分，去滓溫服。

治虛勞咳嗽，日久不瘥，保命丸方蛤蚧（一枚如丈夫患用雄者腰上一截女人患用雌者腰下一截酥炙）　皂莢（不　者酥炙去皮子兩梃）　款冬花　杏仁（去皮尖童子小便浸一復時控干蜜炒）　木香　天麻　乾地黃（熟者如黑餳研焙）　半夏（湯洗去滑二七遍焙）　五味子（各一分）　丁香（半分）

上一十味，搗羅為末，煉蜜丸梧桐子大，每服食後、生薑湯下十五丸，加至二十丸。

治虛勞咳嗽，痰唾不利，喘急胸滿，呀呷有聲，飲食不進，蛤蚧湯方蛤蚧（酥炙去爪一對）　人參（一兩）　杏仁（湯浸去皮尖研五兩）　白茯苓（去黑皮一兩）

甘草（炙銼四兩）　桑根白皮（米泔浸一宿銼焙一兩）

上六味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，入生薑三片，同煎至六分，去滓溫服，空心夜臥各一。

治虛勞咳嗽喘急，涕唾稠黏，心膈滿悶，驅勞湯方秦艽（去苗土）　柴胡（去苗）　白茯苓（去黑皮）　鱉甲（去裙　醋炙各半兩）　貝母（去心）

夏（薑汁浸三日湯洗切焙各一分）　訶黎勒皮（三枚）　杏仁（湯洗去皮尖雙仁研一兩）

上一十四味，粗搗篩，每服五錢匕，水一盞半，入生薑五片，同煎至八分，去滓溫服。

治虛勞喘嗽，寒熱盜汗，秦艽湯方秦艽（去苗土）　甘草（炙銼各一兩）　桂（去粗皮）　柴胡（去苗）　當歸（切焙各半兩）

上五味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，入生薑二片，烏梅並棗各一枚劈破，同煎至七分，去滓溫服。

治虛勞咳嗽，白茯苓湯方白茯苓（去黑皮）　五靈脂　白芷（微炒各一兩）　黃明膠（兩片重一兩者炙令燥）

上四味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，煎至八分，去滓入蜜少許，更煎兩沸，放溫細呷服、不計時。

治虛勞咳嗽，腸鳴滑泄，紫菀湯方紫菀（去土半兩）　柴胡（去苗一兩）　附子（炮裂去皮臍半兩）　蒼朮（米泔浸一宿切片焙乾）　赤芍藥（各一兩）　肉豆蔻（去殼）　人參（各半兩）

上七味，銼如麻豆，每服三錢匕，水一盞，煎至六分，去滓不計時溫服。

治虛勞咳嗽，氣喘頰赤，心忪煩躁，兩脅脹悶，肌瘦少力，不思飲食，柴胡飲方柴胡（去苗半兩）　白朮　赤茯苓（去黑皮）　鱉甲（去裙　醋炙各一分半）　知母（切焙）

上七味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，煎至半盞，去滓溫服，早晨日午夜臥，各一服治虛勞發熱咳嗽，七味湯方柴胡（去苗）　厚朴（去粗皮薑汁炙各二兩）　甘草（炙）　桂（去粗皮）　麻黃（去根節）　陳上七味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，入生薑三片，棗二枚，同煎至七分，去滓溫服治虛勞咳嗽不止，時發寒熱，涕唾稠濁，秦艽飲方秦艽（去苗土）　柴胡（去苗）　貝母（去心焙）　桔梗（炒各一兩）　甘草（炙銼三分）　訶黎勒（煨去核一兩半）　陳橘皮（湯浸去白焙）　麻黃（去根節各一兩）

上八味，粗搗篩，每服三錢匕，用童子小便一盞，入烏梅一個，同煎至七分，去滓溫服，空心食前服。

治虛勞咳嗽，發熱羸瘦，阿膠丸方阿膠（炙令燥）　熟乾地黃（焙）　山芋（各一兩）　羚羊角屑　柏子仁（研）　茯神（去木）

參（各三分）　蛤上一十四味，搗羅為末，煉蜜和丸，彈子大，每服一丸，水八分，煎至六分，放溫時時細呷服，食後夜臥各一。

治虛勞咳嗽喘滿，食少脅痛，時發寒熱，地骨皮丸方地骨皮　白檳榔（煨銼）　桔梗（炒）　麥門冬（去心焙各一兩半）　茯神（去木）　百合訶黎勒（煨取皮）　人參　甘草（炙銼各一兩）　熟乾地黃（焙）　赤芍藥（各二兩）

上一十一味，搗羅為末，煉蜜和丸，梧桐子大，每空腹煎黃　湯，下二十丸，日三服。

=====虛勞痰飲=====

論曰虛勞之人，陽氣不足，水飲下咽，入於胃腑，不能流傳，致多痰飲，其候胸膈痞悶，倚息短氣，怠惰嗜臥，心下悸動，咳嗽痰水，不欲飲食是也，治法宜調順三焦，升降陰陽，使氣道通流，即痰飲自消。

治虛勞不足，四肢羸瘦，脾胃虛冷，痰飲停積，不欲飲食，食即汗出，黃　湯方黃　（銼焙）　甘草（炙銼）　當歸（切焙）　細辛（去苗葉）　五味子（去莖葉）　人參桂（夏（湯浸去滑焙上一十二味，粗搗篩，每服五錢匕，水一盞半，生薑半分拍碎，棗三枚去核，煎至一盞，去滓分溫二服，空心一服，如人行三五裡再服。

治虛勞寒熱進退，痰飲不消，四肢拘急，手足時冷，半夏湯方半夏（湯洗去滑焙乾）　檳榔（各半兩）　柴胡（去苗）　桔梗（炒）　人參　赤茯苓（去黑皮）

上八味，粗搗篩，每服五錢匕，水一盞半，生薑一分拍碎，煎至一盞，去滓空腹分溫二服。

治虛勞氣逆，嘔吐痰涎，枇杷葉湯方枇杷葉（刷去毛生薑汁浸炙）　前胡（去蘆頭）　桔梗（炒各三分）　藿香葉　人參　白朮（甲（去裙　醋當歸（切焙）　芍滑七遍）　澤瀉　大腹皮上二十五味，粗搗篩，每服五錢匕，水一盞半，生薑一分拍碎，棗二枚劈破，同煎至八分，去滓帶熱、空心日午近夜服。

治五勞七傷，脾胃氣弱，痰飲不消，胸滿氣逆，嘔吐減食，茯苓湯方赤茯苓（去黑皮）　前胡（去蘆頭）　人參　附子（炮裂去皮臍各半兩）　黃　（銼）　鱉甲（去裙　醋浸炙黃）　半夏（湯洗七遍去滑炒干各一兩）　陳橘皮（湯浸去白焙）　木香（各一分）

空腹溫服，日午臨臥再服。

治虛勞脾胃不調，痰飲留滯，心胸煩悶，不思飲食，嘔逆頭眩，人參半夏湯方人參　半夏（湯洗二七遍去滑）　赤茯苓（去黑皮各一兩）　大腹皮（二枚）　前胡（去蘆頭）

各三分）　芍藥上一十味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，生薑三片，同煎至七分，去滓溫服食後。

治虛勞痰飲，不思飲食，胸滿氣逆，橘皮湯方陳橘皮（湯浸去白焙三兩）　半夏（湯洗七遍去滑麩炒黃色）　大腹皮（銼）　赤茯苓（去黑皮）　芍藥（各半兩）　前胡（去蘆頭）　枇杷葉（去毛炙各三分）

上七味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，生薑半分拍破，煎至六分，去滓不拘時溫服。

治脾胃虛冷，痰飲不消，心腹時痛，木香湯方木香　半夏（湯洗七遍去滑）　人參　赤茯苓（去黑皮）　白朮（各一分）　乾薑（炮）

甘草橘皮（湯浸去煨去核）

上一十四味，粗搗篩，每服五錢匕，水一盞半，棗兩枚劈破，生薑一分拍碎，同煎取八分，去滓熱服，不拘時候。

治虛勞痰飲，脾胃不和，四肢乏力，不思飲食，五補湯方五味子　黃　（銼）　白朮（各一兩）　桂（去粗皮）　人參　厚朴（去粗皮塗薑汁炙熟）　白茯苓（去黑皮）　當歸（切焙）　甘草（炙銼）　沉香（銼）　熟乾地黃（焙）　陳橘皮（湯浸去白焙）　半夏上一十三味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，生薑一小塊拍破，棗二枚，同煎至七分，去滓溫服食前。

治虛勞痰飲，心胸煩滿，氣逆嘔吐，補暖水臟，和益脾胃，白朮湯方白朮　木香　人參　白茯苓（去粗皮）　草豆蔻（去皮）　陳橘皮（湯浸去白焙）　桂（去粗皮）　枳殼（去瓤麩炒）　細辛（去苗葉）　陳曲末（各半兩）　訶黎勒（三枚煨取皮用）

上一十一味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，入鹽少許，生薑五片，煎至七分，去滓空心熱服。

=====虛勞嘔逆=====

論曰虛勞之人，中焦有冷，不能化穀，寒氣入胃，痞滿不通，故雖能食而胃亦不受，使氣上行，令人嘔逆痞悶不安，心下逆滿也。

治虛勞胸滿，氣逆嘔吐，飲食不入，前胡湯方前胡（去蘆頭三分）　柴胡（去苗）　桔梗（炒）　人參　赤茯苓（去黑皮各半兩）　大腹（三上八味，粗搗篩，每用五錢匕，水一盞半，入生薑一分拍破，煎至一盞，去滓空腹分溫二服。

治虛勞脾胃不和，吐逆痰涎，枇杷葉湯方枇杷葉（刷去毛炙）　前胡（去蘆頭各三分）　人參　白朮（各一兩一分）　白茯苓（去黑皮）

薑汁炙）　防風（去叉）　鱉甲（醋浸炙去裙　）　木香　木通（銼）　京三棱（煨）　五味子（炒）　當歸（切焙）

芍藥　牡丹皮　甘草（炙銼）　枳殼（去瓤麩炒）　知母（切焙）　半夏（湯浸七遍去滑焙）

藿香上二十五味，粗搗篩，每服五錢匕，以水一盞半，生薑一分拍碎，棗一枚劈破，煎至一盞，去滓不拘時溫服。

治虛勞脾胃氣弱嘔吐，口乾煩渴，不能飲食，四肢疼痛，厚朴丸方厚朴（去粗皮薑汁炙熟）　陳橘皮（湯浸去白炒）　白茯苓（去黑皮）　人參　乾薑（炮）

白朮　薏苡仁（各一兩半）　桂（去粗皮）　牛膝（酒浸焙各一兩一分）　枳殼（去瓤麩炒）

細辛（上一十五味，搗羅為末，煉蜜和丸，如梧桐子大，每服二十丸，溫酒下，日二服，加至三十丸。

治虛勞脾胃氣滯，胸膈痰壅，食即嘔吐，半夏湯方半夏（湯浸去滑焙乾一兩）　陳橘皮（湯浸去白炒二兩）　芍藥　白茯苓（去黑皮）　白朮杏仁（湯浸去皮尖雙仁別研各一兩半）

上六味，除杏仁外，粗搗篩和勻，每服五錢匕，用水一盞半，入棗兩枚劈破，生薑一分拍碎，煎至一盞，去滓分溫二服。

治虛勞脾胃虛冷，寒痰嘔吐，心腹脹滿　痛，水穀不消，七香丸方零陵香（去梗）　甘松香（去土各一兩）　藿香（去梗）　木香（各一兩半）　丁香皮（銼）　沉香（各半兩）　麝香（研）　紅豆蔻（去皮）　草豆蔻（去皮）　蓽澄茄（各一分）　山芋　檳榔（煨各二兩）　厚朴（去粗皮生薑汁炙熟）　白朮　半夏（湯洗七遍去滑）　人參　青橘皮（湯浸去白焙）　白豆蔻（去皮）　醬（各一兩）　陳橘皮（湯浸去白三分）　甘草（炙一兩半）

上二十一味，搗羅為末，面糊和丸，如梧桐子大，每服二十丸，食前生薑湯下。

治虛勞脾胃久虛，吐逆不下食，藿香湯方藿香葉　人參　白茯苓（去黑皮）　桔梗（去蘆頭炒）　桂（去粗皮）　木香　白朮　甘草（炙）　杏仁（湯浸去皮尖麩炒）　半夏（湯洗七遍去滑炒令黃各半兩）　枇杷葉（十片拭去毛炙）

不拘時候。

治虛勞脾胃氣弱嘔吐，不納飲食，四肢怠惰，人參湯方人參　肉豆蔻（去殼炮）　半夏（湯洗七遍去滑）　藿香（去梗）　黃　（銼）　厚朴（去粗皮生薑汁炙熟）　枇杷葉（拭去毛炙）　白茯苓（去黑皮各一兩）　甘草（炙三分）　白朮（二兩）

上一十味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，入生薑指大拍碎，大棗二枚劈破，煎取七分，去滓空心食前溫服。

治虛勞胃氣寒，中脘痞悶，嘔吐多痰，不思飲食，半夏飲方半夏（一兩湯洗去滑用生薑二兩同搗作餅子焙乾）　丁香　木香（各一分）　白朮　沉香（銼）　陳橘皮（湯浸去白炒各半兩）　草豆蔻（五枚去皮）　甘草（炙）　青橘皮（湯浸去白炒各一兩）

上九味，粗搗篩，每服五錢匕，以水一盞半，生薑半分，煎取一盞，去滓溫服。

治虛勞胸中氣滿，痰飲　結，或時嘔逆，不欲飲食，白朮湯方白朮　陳橘皮（湯浸去白炒）　桂（去粗皮）　白茯苓（去黑皮）　前胡（去蘆頭各一兩）　枳實（麩炒）　半夏（湯洗去滑七遍）　附子（炮裂去皮臍各三分）　甘草（炙半兩）

上九味，銼如麻豆，每服三錢匕，以水一盞半，生薑半分，煎至一盞，去滓不計時候溫服。

治虛勞脾胃冷弱，胸滿氣逆，嘔吐咳嗽，腹痛腸鳴，附子湯方附子（炮裂去皮臍）　甘草（炙各一兩）　乾薑（炮三分）　半夏（一兩湯洗去滑生薑二兩同上六味，銼如麻豆，每服三錢匕，水一盞半，棗二枚劈，生薑半分，煎至一盞，去滓分為二服。

=====虛勞不思食=====

論曰虛勞不思食者，勞氣在脾胃也，胃為水穀之海，脾能消磨，今脾胃虛弱，不能化穀，則胃中虛滿而不飢，令人胸膈痞塞，故不思飲食。

治虛勞不思飲食，腹肚不調，口瘡痰逆，及臟腑久冷，豬肝丸方豬肝（半具去脂膜以酒五升煮令爛細切後入藥末）　柴胡（去苗）　厚朴（去粗皮生薑汁炙）　乾薑（炮裂）　附子（炮裂去皮臍）　縮砂（去皮）　白朮（各一兩）　陳橘皮（湯浸去白炒）

皮）　木香　黃連（去須各一分）

上一十五味，除豬肝外，搗羅為末，入木臼，將豬肝相和，爛杵為丸，如梧桐子大，每服二十丸，溫酒下不拘時。

治虛勞不思飲食，胸背支滿，臟氣虛逆羸瘦，食不消化，溫脾進食，茱萸丸方食茱萸（微炒三分）　乾薑（炮裂）　大黃（銼炒）　甘草（炙）　附子（炮裂去皮臍）　麥曲上九味，搗羅為末，煉蜜和為丸，如梧桐子大，每服二十丸，溫酒下，空心日午夜臥服治虛勞瘦羸不進食，臟腑虛冷，內補地黃丸方熟乾地黃（焙）　桂（去粗皮各三分）　防風（去叉）　烏頭（炮裂去皮臍）　芎　桃仁（湯浸去皮尖炒別研）　牛膝（酒浸切焙）　石槲（去根）　乾薑（炮裂各半兩）

上九味，除桃仁外，搗羅為末，與桃仁相和令勻，煉蜜為丸，如梧桐子大，每服二十丸，溫酒下，空心日午夜臥服。

治虛勞不思飲食，中滿痞塞，大腸或秘或泄，豆蔻湯方白豆蔻（去皮一兩）　丁香（半兩）　白朮（銼炒一兩）　厚朴（去粗皮生薑汁炙二兩）

人參（一兩）　乾薑（炮裂半兩）　甘草（炙半兩）　陳橘皮（湯浸去白焙一兩）　檳榔（銼二枚）

上九味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，入生薑三片，棗二枚劈破，同煎至七分，去滓溫服，不計時候。

治脾勞虛損，不思飲食，臍腹疼痛，補虛壯陽，巴戟丸方巴戟天（去心）　附子（炮裂去皮臍）　肉蓯蓉（酒浸切焙）　香子（炒）　牛膝（酒浸切焙）

橘皮（湯浸去白焙）　木香　人參（各一兩）

上一十二味，搗羅為末，醋煮面糊為丸，如梧桐子大，每服二十丸，不拘時溫酒下。

治虛勞脾胃宿冷，不思飲食，四肢怠惰，心腹脹滿，臍下結痛，及　癖氣塊等病。

蓽茇丸方蓽茇（炒）　訶黎勒（煨去核）　乾薑（炮裂）　人參（各一兩）　桂（去粗皮）　白茯苓（去黑皮）　胡椒（各半兩）

上七味，搗羅為末，煉蜜和丸梧桐子大，每服二十丸，米飲下，空心食前服。

治虛勞不思飲食，進食補虛，人參湯方人參　木香　青橘皮（湯浸去白焙）　陳橘皮（湯浸去白焙）　藿香葉　白茯苓（去黑皮）

甘草（炙各一兩）

上七味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，生薑三片，棗二枚劈破，同煎至七分，去滓溫服，不計時候。

治脾勞腹痛，不思飲食，烏頭湯方烏頭（炮裂去皮臍一兩）　青橘皮（湯浸去白焙一兩半）　甘草（炙一兩）　益智（去皮）　高良薑（銼炒）　香子（炒各半兩）　草豆蔻（去皮五枚）

上七味，銼如麻豆，每服三錢匕，以水一盞，入鹽少許，同煎七分，去滓溫服，如氣瀉，入艾葉五片同煎。

治五勞七傷，臟腑虛憊，四肢少力，骨節疼痛，胃氣不調，日漸羸瘦，不思飲食。

豬肝煎丸方豬肝　豬肚（淨洗去脂膜各二具）

上二味，並切作片，於新砂盆內，以薄黃泥固濟外面泥如灶，初且用小便一斗以來入肝肚，慢火煎，以柳木篦攪，夜蓋復，旋入小便，更可二斗，次入後藥。

桃仁（去皮尖雙仁炒五兩研）　阿魏（二兩醋化去硝石以面裹慢火煨候面黃熟去面並桃仁同研入藥）　薄荷汁（二升）　青蒿頭（研汁二升）　豬膽（二十枚取汁）

上五味，並相次入前藥煎頻攪，更入小便二斗，都可五斗以來，不住以慢火煎，漸漸入，不得冷干，候煎如稀餳，以通油器盛貯封蓋，更入後藥末。

鱉甲（去裙　醋炙）　京三棱（煨銼各二兩）　檳榔（銼）　桂（去粗皮）　乾漆（炒煙出）　厚朴（去粗皮生薑汁炙）　附子（炮裂去皮臍）　木香　蓬莪朮（煨）　石槲（去根）　草豆蔻（去皮）

（銼炒）　紫菀（去苗土）　芎　芍藥　訶黎勒皮　陳橘皮（去白焙）　陳曲（炒）　地骨皮（各一兩）　肉豆蔻（十枚去殼）　柴胡（去苗三兩）

上二十五味，並搗羅為末，用前煎搜和，丸如梧桐子大，每服二十丸，加至三十丸，空心人參湯下，溫酒下亦得。

=====虛勞食不消=====

論曰受水穀者胃也，化水穀者脾也，人腑臟充實，故能腐熟水穀，布散精氣，以埤養諸臟，勞傷之人，脾胃虛弱，腐化遲難，故食不能消也。

治虛勞脾胃氣弱，飲食不消，胸膈滿悶，消食散氣，止嗽令能食，白朮丸方白朮（銼炒一兩一分）　厚朴（去粗皮生薑汁炙）　人參　陳橘皮（湯浸去白焙）　麥（炒）

上九味，搗羅為末，煉蜜丸如梧桐子大，每服二十丸，米飲下，日三。

治虛勞脾胃冷弱，飲食不消，氣逆煩滿，稍熱即發虛煩，人參丸方人參（二兩）　陳橘皮（湯浸去白一兩一分）　厚朴（去粗皮生薑汁炙）　白朮（銼各二兩）

乾薑（炮裂半兩）　甘草（炙銼）　赤石脂　茯神（去木）　當歸（切焙）　薏苡仁　麥門冬（去心焙）　麥　（炒各一兩）　紫蘇子（炒二合）　細辛（去苗葉）　杏仁（去皮尖雙仁炒各三分）

上一十五味，搗羅為末，煉蜜丸如梧桐子大，每服二十丸，溫酒下，食前日三。

治虛勞脾胃虛冷，不能飲食，食即脹滿，溫中下氣，令人能食，麥　丸方麥　（炒二兩）　人參　枳殼（去瓤麩炒）　白朮　厚朴（去粗皮薑汁炙各一兩半）　乾薑（炮裂半兩）　桂（去粗皮）　陳曲（炒）　甘草（炙銼）　食茱萸（各一兩）

上一十味，搗羅為末，煉蜜丸如梧桐子大，每服二十丸，酒下食前，日二服。

治虛勞胃氣不調，不能食，冷即腹脹泄利，平胃丸方甘草（炙銼）　枳殼（去瓤麩炒）　白朮　人參（各一兩）　乾薑（炮裂半兩）　麥（炒一兩上六味，搗羅為末，煉蜜丸如梧桐子大，每服二十丸，米飲下，不拘時，日三。

治虛勞脾胃虛冷，氣滿不能食，雖食不消，除冷下氣，補胃丸方桔梗（炒）　吳茱萸（炒）　白朮　桂（去粗皮）　人參（各一兩半）　厚朴（去粗皮生薑汁炙）

（炒）　陳曲（炒上一十二味，搗羅為末，煉蜜丸如梧桐子大，每服二十丸，食前溫酒下，米飲亦得，日二夜一。

治虛勞脾胃虛冷，胸脅支滿，氣逆羸瘦，食不消化，茱萸丸方食茱萸（水浸炒令干三分）　乾薑（炮裂）　大黃（銼炒）　甘草（炙銼）　附子（炮裂去皮臍）

上九味，搗羅為末，煉蜜丸如梧桐子大，每服二十丸，米飲下食前日二。

治虛勞脾氣不足，臍腹疼痛，食不消化，溫脾半夏湯方半夏（二兩薑汁製作餅炙）　乾薑（炮裂）　當歸（切焙）　附子（炮裂去皮臍）　甘草（炙銼）

上九味，銼如麻豆，每服五錢匕，水一盞半，煎至一盞，去滓分溫二服。

治虛勞脾胃虛冷，消食下氣，白朮丸方白朮　人參（各一兩半）　枳殼（去瓤麩炒一兩一分）　厚朴（去粗皮生薑汁炙）　桂（去粗皮）　檳榔（銼各一兩）　陳橘皮（湯浸去白焙三分）

上七味，搗羅為末，煉蜜丸如梧桐子大，每服二十丸，米飲下，若有寒溫酒下。

治虛勞脾胃不調，寒熱羸瘦，飲食不消，不長肌肉，當歸丸方當歸（切焙半兩）　大黃（銼炒一分）　乾薑（炮裂）　桂（去粗皮）　玄參　芍藥　蜀椒（去目及閉口者炒出汗）　杏仁（去皮尖雙仁炒各半兩）　細辛（去苗葉一分）　人參（一分）　白茯苓（去黑皮一分）　黃芩（去黑心一分）

上一十二味，搗羅為末，煉蜜丸如梧桐子大，每服十五丸，溫酒下，日三服。

治虛勞脾胃虛冷，不能食，食不消化，白朮丸方白朮（二兩）　陳橘皮（湯浸去白焙）　人參　厚朴（去粗皮生薑汁炙）　甘草（炙銼各一兩）

上五味，搗羅為末，煉蜜丸如梧桐子大，每服十五丸，至二十丸，溫酒下，日三。

=====虛勞寒熱=====

論曰虛勞寒熱者，以腑臟久虛，陰陽交爭，營衛不足所致，陽氣勝則熱，陰氣勝則寒，陰陽相勝，故寒熱互作。

治虛勞寒熱往來，不思飲食，口舌生瘡，四肢勞倦，五心煩躁，肌膚不澤，木香鱉甲湯方木香（一分）　鱉甲（九肋者去裙　酥炙黃一兩）　柴胡（去苗一兩）　秦艽（去苗土三分）

黃（一兩）　知母（焙三分）　白茯苓（去黑皮三分）　人參（一兩）　桔梗（炒三兩）　白朮（一兩）　甘草（炙一兩）　防風（去叉三分）　肉豆蔻（去殼一分）　半夏（半兩生薑三兩取汁煮令汁盡焙）　枳殼（去瓤麩炒）　芍藥（各三分）

上一十六味，細銼如麻豆大，每服半兩，生薑一分切碎，棗三枚，水三盞，煎至二盞，去滓分溫二服，早晨日晚各一。

治虛勞寒熱，日漸羸瘦，行步艱難，飲食不進，狀如瘧疾，柴胡當歸湯方柴胡（去苗）　當歸（切焙）　防風（去叉）　白芷　附子（炮裂去皮臍）　白朮　牡丹皮　桂（去粗皮）　天仙藤　秦艽（去苗土）　桔梗（炒）　芍藥　人參　麻黃（去根節）　木香（各一兩）

上一十七味，銼如麻豆，每服三錢匕，水一盞，生薑三片，棗一枚劈，同煎至七分，去滓空心溫服。

治虛勞寒熱，羸瘦食減，肢體困，柴胡丸方柴胡（去苗一兩）　鱉甲（醋炙去裙　二兩）　厚朴（去粗皮生薑汁炙焙）　山梔子仁　常山藥枳殼（去瓤麩炒）　白茯苓（去黑皮）　貝母（去心）　人參　熟乾地黃（焙）　前胡（去蘆頭）　防風（去叉）　紫菀（去苗土）　麻黃（去根節）　黃　（細銼）　陳橘皮（去白麩炒）　桂（去粗皮各一兩）

上二十五味，搗羅為末，煉蜜丸如梧桐子大，每服三十丸，溫酒下，空心日午夜臥服。

治虛勞寒熱，周身疼痛，咳嗽痰壅，黃　湯方黃　（細銼）　柴胡（去苗）　鱉甲（去裙　醋炙）　肉豆蔻（炮去殼）　白芷　秦艽（去苗土）

苓（去黑皮）　人參枳殼（去瓤麩炒）　甘草（炙銼）　熟乾地黃（焙）　海桐皮（銼）　芍藥　木香　酸棗仁（炒）　沉香（銼）　荊芥穗（半兩）　檳榔（銼各半兩）

上二十二味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，生薑三片，同煎至七分，去滓溫服，空心日午近夜各一。

治寒熱虛勞，四肢無力，面色枯悴，秦艽湯方秦艽（去苗土）　前胡（去蘆頭）　桔梗（炒各二兩）　龍膽　人參（各一兩）　甘草（炙銼一兩）　柴胡（去苗四兩）

上七味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，入烏梅一枚拍碎，生薑二片，煎至七分，去滓溫服不拘時。

治虛勞寒熱，背胛勞倦，肢節酸疼，多困少力，飲食無味，面黃體瘦，鱉甲散方鱉甲（去裙　醋炙黃）　柴胡（去苗）　秦艽（去苗土）　牡丹皮　附子（炮裂去皮臍各等分）

同研細，與藥相和，別用童子小便半盞，水一盞，煎沸攪令勻，盞子蓋之，放溫服。

治五勞七傷，氣虛羸疲，骨節疼痛，人參湯方人參　白茯苓（去黑皮）　附子（半兩炮裂）　柴胡（去苗）　枳殼（去瓤麩炒）　白朮秦艽（去苗土各一兩）

上七味，銼如麻豆，每服水三盞，豬腎一枚，去脂膜切作薄片，煮熟豬腎，入藥末二錢匕，蔥白一寸，烏梅半枚拍碎，生薑二片，同煎數沸，去滓溫服不拘時。

治虛勞寒熱，四肢羸困，不思飲食，秦艽當歸湯方秦艽（去苗土）　當歸（二味醇酒浸經宿焙）　人參　乾漆（炒煙出）　白茯苓（去黑皮）　白朮（各半兩）　柴胡（去苗）　鱉甲（去裙　醋炙各一兩）　木香　烏頭（炮裂去皮臍）　甘草（炙銼各半兩）

上一十一味，銼如麻豆，每服三錢匕，水一盞半，小麥五十粒，同煎取一盞，去滓稍熱服。

治虛勞寒熱，喘嗽煩滿，夜多虛汗，不思飲食，五心煩熱，鱉甲丸方鱉甲（去裙　醋炙二兩）　厚朴（去粗皮生薑汁炙銼二兩）　木香　青橘皮（湯浸去白焙）

柴胡（去苗）　人參　大黃（煨銼）　白茯苓（去黑皮各半兩）

上八味，搗羅為末，煉蜜丸如梧桐子大，每服二十丸，米飲下，食後臨臥。

治虛勞營衛不調，寒熱羸瘦，肢體煩倦，頭目昏疼，飲食無味，多困少力，前胡湯方前胡（去蘆頭）　柴胡（去苗）　桔梗（炒）　羌活（去蘆頭）　獨活（去蘆頭）　人參枳殼（去瓤麩炒）　鱉甲（去裙　醋炙各一兩）　旋覆花（一兩半）　甘草（炙銼半兩）　石膏（碎一分）

上一十一味，粗搗篩，每服二錢匕，水一盞，煎至七分，去滓溫服。

治虛勞寒熱心忪，骨節酸疼，胡黃連湯方胡黃連　柴胡（去苗）　鱉甲（去裙　醋炙）　甘草（炙銼）　白蒺藜（炒）　黃　附子（炮裂去皮臍各半兩）　威靈仙（去土一兩）

上八味，銼如麻豆，每服三錢匕，水一盞，童子小便酒共半盞，烏梅一枚拍碎，同煎至一盞，去滓不拘時候溫服。

治虛勞寒熱困劣，渾身疼痛無力，鱉甲丸方鱉甲（去裙　醋炙三分）　柴胡（去苗）　肉蓯蓉（酒浸切焙）　羌活（去蘆頭各二兩）

知母（焙）　虎骨（醋炙）　常山　牛膝（切酒浸焙）　芍藥　秦艽（去苗土）　附子（炮裂去皮臍）　豉（炒）　黃連（去須各一兩）　烏梅肉（焙）　青蒿　白朮（各一兩半）　桃仁（去皮尖雙仁炒黃三兩）

上一十七味，搗羅為末，煉蜜和丸，如梧桐子大，每服二十丸，空心臨臥，溫米飲下。

治虛勞寒熱，羸瘦不下食，柴胡湯方柴胡（去苗）　白茯苓（去黑皮各三兩）　枳殼（去瓤麩炒）　白朮（各二兩）　人參　麥門冬（去心焙各一兩半）

上六味，粗搗篩，每服五錢匕，水一盞半，入生薑三片，煎至八分，去滓溫服，如人行七八裡再服。

=====虛勞潮熱=====

論曰虛勞潮熱者，潮作有時也，此由陰陽不和，氣有偏勝，其候頭面　赤，體熱潮躁，臥寐不安者是也。

治虛勞潮熱咳嗽，心腹妨悶，肢體疼痛，飲食減少，人參湯方人參　鱉甲（去裙　醋炙）　澤瀉　柴胡（去苗）　防風（去叉）　枳殼（去瓤麩炒）　生乾地黃（焙）　白朮　胡黃連　羚羊角（鎊）　款冬花　甘草（炙銼）

上一十二味等分，粗搗篩，每服二錢匕，水一盞，入烏梅一枚，竹葉五片，煎至六分，去滓溫服，日三。

治虛勞肌熱，煩躁少力，痰嗽頰赤，潮熱，夜多盜汗，飲食無味，日漸羸瘦，五心煩熱，骨節酸疼，柳枝湯方柳枝（銼半兩）　柴胡（去苗）　鱉甲（去裙　醋炙各二兩）　大黃（煨）　青橘皮（湯浸去白焙）　木香　甘草（炙銼各半兩）

上七味，粗搗篩，每服四錢匕，水一盞半，入青蒿一握切，小麥二百粒，同煎至一盞，去滓食後溫服。

治虛勞時發潮熱，五心煩躁，口乾，咽喉不利，羚羊角湯方羚羊角（鎊）　人參　白茯苓（去黑皮）　地骨皮　柴胡（去苗）　鱉甲（去裙　醋炙）

黃（銼）　知母（焙）　葛根（銼）　生乾地黃（切焙）　陳橘皮（湯浸去白焙）　麥門冬（去心微炒）

羌活（去蘆頭銼）　酸棗仁（微炒）　甘草（炙銼）

上一十五味等分，粗搗篩，每服三錢匕，以水一盞，入生薑半分拍破，煎至六分，去滓食後熱服。

治虛勞潮熱，營衛不調，夜多盜汗，四肢煩疼，飲食減少，肌瘦面黃，麥煎湯方鱉甲（去裙　醋炙）　秦艽（去苗土）　柴胡（去苗各二兩）　玄參（三兩）　乾漆（炒令煙出）

上九味，銼如麻豆，每服二錢匕，先以水一盞半，下小麥五十粒，煎至一盞，去麥入藥，煎至七分，去滓溫服，食後臨臥。

治虛勞發熱，三焦不順，飲食減少，肢節疼痛，秦艽人參湯方秦艽（去苗土）　人參　柴胡（去苗）　鱉甲（去裙　醋炙）　玄參　葛根（銼）　附子（炮裂去皮臍）　乾漆（炒令煙出）　白茯苓（去黑皮）　甘草（炙銼各半兩）　乾薑（炮一分）

上一十一味，銼如麻豆，每服三錢匕，水一盞，生薑三片，同煎至七分，去滓溫服，空心臨臥。

治虛勞潮熱，肌瘦減食，煩躁頰赤，夜多盜汗，常山湯方常山　鱉甲（去裙　醋炙）　柴胡（去苗）　甘草（炙銼）　石膏（研）　人參　牽牛子（炒）

乾漆（炒令煙出）　陳橘皮（去白焙乾）　大黃（銼炒）　當歸（切焙各一兩）

上一十一味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，入小麥竹葉，煎至七分，去滓溫服食後。

治虛勞潮熱，咳嗽盜汗，進飲食，退肌熱，人參湯方人參（半兩）　柴胡（去苗）　白朮　黃　（銼）　知母（各一兩）　檳榔（一枚銼）　桔梗（炒半兩）　當歸（切焙）　陳橘皮（去白焙乾）　甘草（炙銼）　白茯苓（去黑皮）　白檀香（銼各一兩上一十四味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，煎至七分，去滓溫服食前。

治虛勞營衛不順，潮熱黃瘦，筋骨疼痛，多困少力，飲食進退，柴胡湯方柴胡（去苗二兩）　鱉甲（去裙　醋炙半枚）　甘草（炙銼一兩）　秦艽（去苗土一兩半）　知母（一兩）

上五味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，入棗二枚劈，煎取六分，去滓熱服不拘時。

治虛勞潮熱咳嗽，盜汗不止，秦艽湯方秦艽（去苗土）　柴胡（去苗）　知母　甘草（銼炙各一兩）

上四味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，煎至六分，去滓溫服，不計時候。

治虛勞潮熱，肌瘦咳嗽，骨節酸疼，面紅頰赤，鱉甲湯方鱉甲（去裙　醋炙）　柴胡（去苗）　甘草（炙銼）　半夏（生薑半兩同搗作餅子晒乾如此三次）　楝實（麩炒去核）　黃　（銼）　赤芍藥（各一兩）　秦艽（去苗土）　人參　白朮　白茯苓（去黑皮）　桔梗（炒）　知母（焙）　枳殼（去瓤麩炒）　熟乾地黃（焙）　地骨皮　草豆蔻（去皮）

上二十味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，入生薑二片，棗一枚劈破，同煎至七分，去滓溫服，不拘時候。

治虛勞潮熱，心神煩躁，咳嗽盜汗，肢節酸痛，夜臥不安，柴胡鱉甲湯方柴胡（去苗一兩）　鱉甲（小便浸三日逐日換小便炙黃去裙　脊骨一兩半）　秦艽（去苗土）

榔（銼）　紫菀（去苗土）　桑根白皮（銼）　地骨皮　生乾地黃（焙）　白朮　知母（焙）　芍藥（各一兩）

甘草（炙銼三分）

上一十八味，粗搗篩，每服三錢匕，童子小便各半盞同煎至七分去滓通口服空心日午臨臥各一。

治虛勞潮熱，肢節煩疼，肌膚枯燥，面赤咽乾，柴胡煮散方柴胡（去苗）　人參　白茯苓（去黑皮）　當歸（切焙）　桔梗（銼炒）　青橘皮（去白炒）　芍藥芎　麥門冬（去心焙）　白朮　升麻　桑根白皮（銼）　甘草（炙銼各一兩）

上一十三味，粗搗篩，每服二錢匕，水一盞，煎至七分，去滓食後臨臥溫服。

治虛勞潮熱，骨節酸疼，面赤口乾，夜多盜汗，牛膝湯方牛膝（酒浸切焙）　青蒿子　羌活（去蘆頭各半兩）　柴胡（去苗）　當歸（切焙）　秦艽（去苗土）　烏梅（去核炒）　芎　甘草（炙各一兩）　青橘皮（湯浸去白炒）　酸棗仁　地骨皮桂（去粗皮）　本（去苗土各半兩）

上一十四味，粗搗篩，每服二錢匕，水一盞，入生薑二片，棗一枚劈，同煎至七分，去滓溫服，不拘時候。

治虛勞潮熱不食，及傷寒後不下食，羚羊角飲方羚羊角（鎊）　犀角（鎊）　人參　甘草（炙銼各一兩）　防風（去叉）　柴胡（去苗）

白茯苓（去黑皮）　桔梗（炒）　黃　（銼）　半夏（湯洗去滑七遍切焙）　知母（焙各一兩半）　升麻（半兩）

上一十二味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，煎至七分，去滓溫服不拘時。

治虛勞發熱，肢體煩疼，柴胡湯方柴胡（去苗）　麻黃（去根節湯煮掠去沫各一兩）

上二味，粗搗篩，用童子小便五盞，同煎至兩盞，去滓分溫二服，出汗即瘥。

治虛勞陰陽不和有偏勝，早晚潮熱，面赤頰燥，肢體疼痛，地骨皮湯方地骨皮　鱉甲（去裙　醋炙）　當歸（切焙）　秦艽（去苗土）　柴胡（去苗）　知母（切焙）

貝母（去心）

上七味，等分，粗搗篩，每服二錢匕，水一盞，烏梅半個，桃柳枝各七寸椎碎，同煎至七分，去滓溫服。

治虛勞潮熱，唇紅頰赤，氣粗口乾，睡多盜汗，大小腸秘澀，飲食減少，鱉甲豬肚丸方鱉甲（去裙　醋炙）　柴胡（去苗）　木香　青蒿　生乾地黃（焙各一兩）　黃連（去須二兩）

上七味，搗羅為末，用豬肚一枚淨洗，入藥末在內，緊系甑上蒸，取爛候冷和藥，都杵千百下，丸如綠豆大，每服十五丸，至二十丸，溫水下，食前日午臨臥服。