======卷第八十九======

=====虛勞盜汗=====

論曰眠寢之間，汗出盜人氣血，久則津液枯耗，謂之盜汗，此蓋虛勞之人，陽氣外虛，風在肌表，腠理虛疏，心氣不足故也，不治則營衛衰損，肌肉消悴，變為羸瘠。

治虛勞營衛不調，夜多盜汗，四肢煩疼，飲食進退，肌瘦面黃，麥煎湯方鱉甲（淨去裙　用好醋炙）　柴胡（去蘆頭各二兩）　玄參（三兩）　乾漆（炒令煙出）

秦艽（去土）　人參　白茯苓（去黑皮）　葛根　烏頭（炮裂去皮臍各一兩）

上九味，銼如麻豆，每服三錢匕，先用水一盞半，小麥三七粒，煎至一盞，去麥入藥。

煎至七分，去滓溫服，食後臨臥服之，久患後亦宜服此，退勞倦，調順經絡。

治虛勞夜多虛汗，肌體瘦弱，減食困劣，咳嗽不止，蒜煎湯方甘草（炙）　秦艽（去土）　當歸（洗切焙）　玄參（洗焙）　延胡索（各二兩）　常山（四兩）

梅（去核炒）　芎　（上一十一味，銼如麻豆，瓷合收勿泄氣，每服二錢匕，水八分，一盞，入蒜一瓣去兩頭，煎至六分，去滓溫服，日三。

治虛勞盜汗，日晡潮熱，竹茹湯方青竹茹　人參　續斷　桔梗（炒）　五味子　紫菀（去土）　桑根白皮（銼）　前胡（去蘆頭）

上一十二味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，煎至七分，去滓溫服。

治虛勞夜多盜汗，面色萎黃，四肢無力，不思飲食，咳嗽不止，柴胡鱉甲湯方柴胡（去苗）　鱉甲（去裙　醋炙令熱各一兩）　地骨皮（一兩半）　知母（焙一兩）

上四味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，烏梅半個，青蒿少許，同煎至六分，去滓溫服，食後臨臥服之。

治虛勞羸瘦，營衛不順，體熱盜汗，筋骨疼痛，多困少力，飲食進退，柴胡湯方柴胡（去苗）　鱉甲（去裙　醋浸一宿炙令黃各二兩）　甘草（炙一兩）　秦艽（去土一兩半上五味，粗搗篩，每服二錢匕，水一盞，入棗二枚劈，煎至六分，去滓熱服。

治虛勞盜汗不止，麻黃根湯方麻黃根（銼）　牡蠣（　）　黃　（銼等分）

上三味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，蔥白三寸，同煎至半盞，去滓溫服。

治虛勞盜汗不止，及陽虛自汗，黃　湯方黃　（銼一兩）　麻黃根（二兩）　牡蠣粉（三兩）　人參（一分）　地骨皮（半兩）

上五味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，入棗一枚劈，煎七分，去滓溫服。

治虛勞盜汗不止，黃　散方黃　（銼）　人參　地骨皮上三味，等分，搗羅為散，每服一錢匕，煎陳小麥湯調下，不計時候溫服。

治虛勞盜汗不止，續斷湯方續斷　黃　（銼）人參　牡蠣粉　五味子（微炒各一兩）　陳橘皮（湯浸去白焙取半兩）

甘上八味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，入麥門冬二十粒，生薑三片，同煎至六分，去滓溫服，不拘時候。

治虛勞盜汗不止，咳嗽潮熱，秦艽湯方秦艽（去土）　柴胡（去苗）　知母（焙）　甘草（炙銼）

上四味，等分，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，煎至七分，去滓溫服，不計時候。

治虛勞盜汗不止，車前子散方車前子（炒半兩）　木賊（銼炒）　菟絲子（酒浸一宿別搗各一分）　椒目（一兩微炒）

上四味，搗羅為散，每服用生精豬肉一兩，滲藥散二錢匕在肉上，炙熟臨臥嚼吃，以溫水漱口。

治虛勞陽氣外虛，腠理不密，營衛發泄，盜汗不止，骨節熱痛，柴胡湯方柴胡（去苗）　鱉甲（去裙　醋炙）　枳殼（去瓤麩炒）　人參　烏梅肉（炒）　白茯苓（去黑草（炙各一分）

上一十三味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，生薑二片，青蒿少許，同煎至七分，去滓溫服不拘時。

治虛勞骨節煩熱，盜汗不止，梔子湯方梔子仁　地骨皮　麥門冬（去心焙）　柴胡（去苗各半兩）

上四味，粗搗篩，每服三錢匕；水一盞，入竹茹小麥各少許，煎七分，去滓溫服。

=====虛勞體痛=====

論曰勞傷之人，營衛俱虛，氣血衰弱。經絡凝滯，致邪氣乘之，與正氣相搏，逢寒則身體痛，值熱則皮膚癢。診其脈緊濡相搏者是也。

治虛勞身體疼痛，咳嗽發熱。柴胡秦艽湯方柴胡（去苗一兩）　秦艽（去苗土）　白芷　藿香（去梗各半兩）　桔梗（銼炒）　甘草（炙銼上九味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞半，入小麥五十粒，同煎至七分，去滓不拘時候溫服。

治虛勞身體疼痛，發熱羸瘦，石槲湯方石槲（去根銼二兩）　蒼朮（四兩米泔浸一宿切麩炒）　桔梗（銼炒）　陳橘皮（去白焙）　甘上八味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞半，烏梅半個，生薑二片，棗一枚劈，同煎至八分，去滓稍熱服。

治虛勞，四肢煩倦，百節酸疼，吃食減少，心胸不快，涕唾稠黏，多臥少力，面黃肌瘦，沉香鱉甲煮散方沉香（銼）　鱉甲（去裙　醋炙）　桂（去粗皮）　木香　人參　黃　（炙銼）　牛膝（去苗酒胡（去苗）　半夏（薑乾地黃（焙）　羌活（去蘆頭各上一十九味，搗篩為散，每服三錢匕，水一盞，蔥白二寸，生薑三片，棗一枚劈，煎七分，空心日午夜臥，去滓溫服。

治虛勞體痛，手足疼，心熱腹滿，胸中少氣，客熱，頭痛欲吐，恍惚多忘，小便赤澀，或多余瀝，臥不安席，桂心湯方桂（去粗皮）　黃　（去蘆頭銼炒各三分）　芍藥　甘草（炙銼）　人參（各一兩）

上五味，粗搗篩，每服五錢匕，以水一盞半，入生薑三片，棗二枚劈。煎至七分，去滓空心日午夜臥溫服。

治虛勞傷損，骨節酸疼，肌熱咳嗽，桑白皮湯方桑根白皮（銼炒一兩）　青橘皮（去白炒）　半夏（湯浸洗去滑薑汁製各半兩）　沉香　柴胡藥白芷　甘一兩）　大黃（煨）　木皮（去白炒）　常山（各半兩）

上二十四味，　咀如麻豆，每服三錢匕，水一盞半，同煎至一盞，去滓溫服，不計時候治五勞骨節酸疼，五心煩熱，口苦舌乾，不思飲食，咳嗽虛汗，漸瘦無力，天仙藤湯方胡（去苗）

（一兩）

上一十味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞半，烏梅大棗各半枚，煎至七分，去滓熱服不拘時。

治虛勞身體氣刺疼痛，日漸瘦弱，心下氣滿，不思飲食，三香鱉甲飲方鱉甲（去裙　醋炙二兩）　大黃（濕紙煨三分）　人參　附子（炮裂去皮臍）　枳殼（湯浸去瓤麩炒）　牛膝（切焙各二兩半）　桂（去粗皮銼半兩）　熟乾地黃（一兩半炒）　厚朴（刮去粗皮用生薑汁炙）　五味子（炒）　木香　丁香　當歸（切炒）　白朮　芍藥　白茯苓（去黑皮）

上二十一味，　咀如麻豆，每服三錢匕，以水一盞，棗一枚劈，生薑三片，同煎至七分，不拘時去滓溫服。

治虛勞身體倦怠，百節酸疼，羸瘦發熱，神昏不爽。輕骨湯方知母（焙）　人參　天仙藤（洗銼）　白朮　秦艽（去土）　柴胡（去苗洗銼焙）　鱉甲（去裙醋炙各一兩）　黃　（洗打破手劈如絲以鹽少許和水揉猛火焙乾）　常山　當歸（切炙）　前胡（去蘆頭）　芎　紫菀（洗焙）　白茯苓（去黑皮）　甘草（生各半兩）

上一十五味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞半，烏梅半個，同煎至八分，去滓溫服。

治虛勞，四肢煩疼拘急，潮熱盜汗心忪。麥煎湯方鱉甲（去裙　醋炙黃）　柴胡（去苗）　木香（炮）　秦艽（去苗土）　乾漆（炒令煙出）　葛根子（炮裂去皮臍）　烏頭（炮裂去皮臍各半兩）

上一十三味，　咀如麻豆，每服三錢匕，以水一盞半，用小麥半合，同煎至八分，去滓溫服。

治虛勞身體疼痛，四肢煩熱、不思飲食、胸膈妨悶。香甲煮散方沉香（半兩）　鱉甲（去裙　醋炙）　木香　人參　白茯苓（去黑皮）　柴胡（去苗）　檳榔（煨銼）　熟乾地黃　桂（去粗皮）　黃　（銼炙）　厚朴（去粗皮薑汁炙）　山芋　白朮　甘草（炙銼）　赤芍藥（各一兩）　乾薑（炮半兩）

上一十六味，搗羅為散，每服三錢匕，水一盞，生薑三片、大棗一枚劈，同煎至七分，去滓不拘時溫服。

治虛勞身體煩疼，潮熱盜汗多驚，頭痛四肢拘倦。人參湯方人參　柴胡（去苗）　石膏（碎）　甘草（炙銼）　當歸（切炒各一兩）　常山（炒半兩）　大黃（濕紙裹略炮一分）　乾漆（半兩炒煙出）　鱉甲（去裙　醋炙三分）

上九味，粗搗篩，每服二錢匕，水一盞半，烏梅半個，小麥一百粒，同煎至八分，去滓不拘時溫服。

治虛勞肢節疼痛，頭目昏眩，怠惰少力，飲食無味，心忪煩渴，口苦咽乾，夜多盜汗。

地骨皮湯方地骨皮　細辛（去苗葉各半兩）　柴胡（去苗一兩）　甘草（炙銼）　人參　白茯苓（去黑皮上六味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，煎至七分，去滓溫服，日三。

治虛勞營衛俱傷，遍身疼痛，虎骨散方虎骨（醋炙）　猴孫骨（醋炙）　自然銅（燒醋淬）　骨碎補（去毛）　赤芍藥　補骨脂（炒）

金牙（燒醋淬）　蒼朮（切炒）　當歸（切炒）　芎　牛膝（切酒浸焙）　桂（去粗皮）　人參柴胡（去苗）　敗龜（醋炙）　沉香（各一兩）

上一十六味，搗羅為細散，每服二錢匕，溫酒調下，空心日午近夜服。

治虛勞骨節疼痛，筋脈拘急，寒熱進退，發作如瘧，眠夢不安，精神怯弱，夜多盜汗，日漸萎黃，不能飲食，天靈蓋湯方天靈蓋（醋炙半兩）　鱉甲（生使）　柴胡（去苗）　檳榔（銼各三分）　青蒿（一握）

桃仁（三七粒去皮尖雙仁炒）　豉（四十九粒）　甘草（一中指節生用）　蔥白（七莖如中指長）　知母（上一十二味，細銼拌勻，分作二貼，每貼用童子小便一升，從午時浸至明日五更，煎取三合，去滓溫服，服訖蓋復穩臥，候日出審看十指節間、有毛如藕絲，拔燒之極臭，毛白色必瘥，毛黑色即死，或瀉下五色糞並蟲為驗。

治男子婦人，五勞七傷，四肢無力，手足疼痛，飲食無味，鱉甲湯方鱉甲（去裙　酥炙）　柴胡（去苗）　附子（炮裂去皮臍）　白茯苓（去黑皮）　芍藥（各一兩）

味子　半夏（湯洗七遍去滑焙）　防風（去叉）　枳殼（去瓤麩炒）　當歸（切焙）　麻黃（去根節湯煮掠去沫焙）

橘皮（湯浸去白焙一分）

上二十四味，　咀如麻豆，每服三錢匕，水一盞，入生薑二片，棗一枚劈破，同煎至七分，去滓溫服。

治風虛勞倦，四肢拘急，不思飲食　遍身疼痛，鱉甲柴胡湯方鱉甲（醋炙去裙　）　柴胡（去苗）　烏梅（去核）　人參（各一兩）　半夏（湯洗七遍去滑）

陳橘皮（湯浸去白焙）　獨活（去蘆頭）　芎　附子（炮裂去皮臍）　芍藥（炒各三分）　桂（去粗皮）　酸棗仁　甘草（炙銼）　黃　（各半兩）

上一十四味，銼如麻豆，每服五錢匕，水一盞半，入生薑五片，煎取七分，去滓溫服。

治勞氣攻注，背脊拘急，肩膊煩疼，目昏瘦弱，飲食無味，豬膽丸方豬膽（五十枚焙乾）　柴胡（去苗）　黃連（去須各四兩）　秦艽（去苗土三兩）　蒼朮（米泔浸切焙一兩）　青蒿頭（八兩小便五升慢煎干）

上六味，搗羅為末，煉蜜丸如梧桐子，每日空心，冷茶下三十丸。

=====虛勞羸瘦=====

論曰虛勞羸瘦者，五臟之氣傷損也，經所謂一損，損於皮毛，皮聚而毛落，二損，損於血脈，血脈虛少，不能榮於五臟六腑也，三損，損於肌肉，肌肉消瘦，飲食不為肌膚，四損，損於筋，筋緩不能自收持，五損，損於骨，骨痿不能起於床，然治損之法奈何，損其肺者，益其氣，損其心者，調其營衛，損其脾者，調其飲食，適其寒溫，損其肝者，緩其中，損其腎者，益其精，此治損之法也。

治虛勞羸瘦，面體少色，麥門冬散方麥門冬（去心焙）　石葦（去毛）　五味子　白茯苓（去黑皮）　菟絲子（酒浸一宿別搗）　生乾地黃（焙各一兩）　桂（去粗皮半兩）

上七味，搗羅為散，每服二錢匕，空腹溫酒調下，日午夜食後再服，久服令人老壽身輕治虛勞羸瘦，悅澤顏色，益精補氣，乾漆丸方乾漆（以醋炒令煙出三兩）　牛膝（銼酒浸焙乾三分）　桂（去粗皮）　甘草（炙銼）　肉蓯蓉（酒浸去皴皮切焙令干）　菟絲子（酒浸別搗）　蛇床子（炒令香）　白朮（各半兩）

上八味，搗羅七味為末，入菟絲子相和令勻，煉蜜為丸，如梧桐子大，每服十五丸，空腹以溫酒下，夜食後再服。

治勞瘦，豬肚黃連丸方豬肚（一具以童子小便一斗煮令爛切研如泥）　黃連（去須一兩一分）　柴胡（去苗一兩半）

去皮尖雙仁生研一兩半）　桂（去粗皮一兩）　陳橘皮（去白皮一兩）　乾薑（炮裂三分）　人參（一兩一分）

蕪荑仁（炒令香三分）

上一十二味，除豬肚外，搗羅為末，入豬肚，更搗一千杵，即以煉蜜相和，調勻得所，丸如梧桐子大，每日空腹、溫酒下三十丸，漸加至四十丸。

治急勞羸瘦，炙肝散方蒼朮（去粗皮）　木香　桂（去粗皮）　附子（炮裂去皮臍）　白茯苓（去黑皮）　人參厚朴（去粗皮塗生薑汁炙銼）　牛膝（銼焙令干）　芍藥　鱉甲（醋浸炙令黃）　當歸（去蘆頭炙令干切）　青橘皮（去白焙）

上一十二味，等分，搗羅為散，每用　豬肝一具細切，加柳葉，用藥一兩，滲拌令勻，慢火炙熟，空腹放溫，任意食之，不過三服瘥。

治虛勞羸瘦，肌熱盜汗，四肢少力，不思飲食，咳嗽多痰，人參湯方人參（一分）　白茯苓（去黑皮半兩）　桂（去粗皮半兩）　紫菀（去苗土半兩）　木香（一分）

兩）　芎　（半兩）

訶黎勒皮（半兩）　羌活（去蘆頭半兩）　當歸（切焙半兩）　防己（一分）　秦艽（去苗土半兩）

甘草（一兩炙銼）　鱉甲（一兩醋炙令焦黃）　柴胡（去苗半兩）　地骨皮（一兩）

上一十九味，粗搗篩，每服二錢，入蔥白二寸，生薑半分切碎，同煎至半盞，去滓入童子小便半盞，再煎一兩沸，每日食前溫服。

治虛勞羸瘦，補益氣血，壯筋骨，暖水臟，十補丸方肉蓯蓉（酒浸一宿切焙）　牛膝（酒浸切焙）　菟絲子（酒浸別搗）　山芋　續斷　山茱萸五味子　柏子仁　巴戟天（去心）　遠志（去心各一兩）

上一十味，搗羅為末，酒煮面糊為丸，如梧桐子大，每服十五丸，食前溫酒或鹽湯下。

治虛勞肌體羸瘦，發熱減食，四肢少力，鱉甲丸方鱉甲（一兩半醋炙令黃去裙　）　柴胡（去苗一兩半）　人參　白朮　訶黎勒皮　黃（銼）

五味子　沉香　麥門冬（去心焙）　赤芍藥　茯神（去木）　生乾地黃（焙）　木香　枳實（去瓤麩炒各一兩）

上一十四味，搗羅為末，煉蜜為丸，如梧桐子大，每日空心、人參湯或粥飲下二十丸，至三十丸，日三。

治虛勞羸瘦，虛損少氣，令人肥白，乾地黃丸方生乾地黃（酒洗去土炙令干二兩銼）　乾漆（炒令煙出半兩）　白朮（一分半）　甘草（炙令赤銼一分半）　桂（去粗皮半兩）　石鐘乳（煉成者一分研）　酸棗仁（微炒去皮一分別研）

柏子仁（微炒別研一分）

上八味，除研藥外，搗羅為末，和勻，煉蜜為丸，如梧桐子大，每日空腹，溫酒下二十丸，夜臥再服，漸增之。

治虛勞羸瘦，日久不瘥，六奇湯方柴胡（去苗）　厚朴（去粗皮生薑汁炙銼）　枳殼（去瓤麩炒）　白朮（各半兩）　京三棱（醋浸炮銼）　白茯苓（去黑皮各一兩）

上六味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，入生薑半分切碎，同煎至八分，去滓空心溫服治虛勞肌瘦，　膝少力，不思飲食，和益營衛，駐顏補氣，滋潤肌體，及療一切皮膚生瘡，補益煎方生地黃（四斤）　生天門冬（一斤）　生藕（一斤）　生薑（半斤）

以上四味銼碎，用生絹袋絞取汁。

石槲（去根）　鹿茸（酥炙去毛）　菟絲子（酒浸一宿搗成片子焙乾）　牛膝（酒浸一宿焙乾）

香附子（炮裂去皮臍各一兩）

上一十六味，搗羅十二味為末，先將前四味自然汁，於銀石器內，熬耗一半，入好酒一斗，又熬去一半，入酥蜜各半斤同熬，次入上件藥末於汁內，用柳枝不住手攪，直候匙上抄起為度，於新瓷器內盛，用蠟紙封口，每日空心溫酒調下一匙。

治虛勞羸瘦，面目黧黑，四肢苦重，短氣不思飲食，當歸散方當歸（去蘆頭焙乾）　石槲（去根）　天門冬（去心焙）　子　地膚子　肉蓯蓉（酒洗去皴皮切焙乾各一兩）　白蘞　復盆子　甘草（炙令赤銼）　五味子（各三分）　桂（去粗皮）　牛膝（銼酒浸焙乾）　附子（炮裂去皮膝各半兩）　石鐘乳（煉成者一兩一分）

上一十四味，搗羅為散，每服三錢匕，以溫酒入少熟蜜調下，空心日午夜食後服之。

治虛勞羸瘦，諸鬼氣惡注，丹砂丸方丹砂（研一兩）　桃仁（去皮尖炒研七十枚）　麝香（研三分）

上三味，再研丹砂麝香令細，入桃仁同研勻為丸，如干即入少煉蜜，和丸如綠豆大，每服七丸，空腹清米飲下，日再服，不可夜服。

治虛勞瘦瘠，不問新久，安息香湯方安息香（研半兩）　天靈蓋（一片塗酥炙透）　阿魏（醋化去沙石入面作餅子焙）　青木香上五味，粗搗篩，每服三錢匕，童子小便一盞半，豉百粒，蔥白三寸拍破，同煎至七分，去滓溫服，良久或吐，利下赤白色蟲，或夜夢與人別，此為效驗。

治瘦病，不問久近治不瘥者，丹砂飲方丹砂（研）　牛黃（研）　麝香（研）　龍腦（研）　狗脊　皂莢（去皮子）　野狼牙（各半兩）　犀上九味，除檳榔別搗外，八味搗研極細，先以水三升，漬檳榔仁並皮，只煎取一升，然後下諸藥末，更煎取半升，不去滓，分作三服，如人行七裡再服，利六七行自止，煮漿水粥食之。

治男子婦人，虛勞羸瘦，飲食減少，困倦無力，五補丸方人參　白茯苓（去黑皮）　地骨皮　熟乾地黃（焙各一兩）

上四味，搗羅為末，煉蜜和丸，如梧桐子大，每服三十丸，溫酒下，食後臨睡服。

治虛勞羸瘦咳嗽，大腹飲方大腹（並皮煨銼）　訶黎勒皮（各二枚）　陳橘皮（去白炒一分）　豬膽（一枚）　桃白皮（一兩）

上五味，除膽外，粗搗篩，每服五錢匕，以童子小便一盞半，先浸一宿，五更煎取五分，去滓摘破膽，攪和服，不出三服愈。

治虛勞羸瘦，目風淚出，耳作蟬鳴，口中干燥，飲食多嘔，或時下利腹中雷鳴，陰下癢濕，不能久立，四肢煩疼，穀仙散方石槲（去根）　肉蓯蓉（酒浸切焙）　杜仲（去粗皮銼炒）　菟絲子（酒浸別搗）　遠志（去心）

斷山芋　蛇床子上一十七味等分，搗羅為散，每服三錢匕，溫酒調下。

治諸勞極瘦垂困，明月丸方兔屎（四十九枚）　砂（如兔屎大等分）

上二味，研令極細，生蜜丸麻子大，每服七丸，以生甘草半兩碎，浸一夜取汁，五更初服，勿令病患知，是治勞藥，下後頻看，若有蟲急打殺，以桑火油煎使焦，棄急水中，三日不下更服，須月三日以後望前服之，忌見喪服色衣婦人貓犬之類，後服治勞補氣藥取瘥，此藥最治熱勞，又云、傷寒煩躁骨熱皆治。

治虛勞少氣，羸瘦無力，鐘乳粉丸分鐘乳粉　熟乾地黃（焙）　杜仲（去粗皮銼炒）　續斷　肉蓯蓉（去皴皮酒浸切焙）　山茱萸子附子（炮芋（各三兩）　萆上一十九味，搗羅為末，煉蜜和丸，如梧桐子大，每服四十丸，暖酒下，空心食前服。

治虛勞身體羸瘦，寒熱時作，咳嗽喘滿，四肢無力，百節酸疼，盜汗心忪，恍惚驚悸，全不思食，山茱萸散方山茱萸　桑螵蛸（炙）　麥門冬（去心焙）　白薇　熟乾地黃（焙）　當歸（切焙各一兩三分）

一分）　桂（去粗大黃（銼炒一兩半）

上一十五味，搗羅為散，以白蜜一斤，棗膏一斤，研勻同蒸，以溫湯化開，和藥曝乾，又取牛膝酒浸切焙五兩，肉蓯蓉酒浸切焙六兩，附子炮裂去皮臍三兩，搗為細末，內諸藥中，再拌勻，每服五錢匕，以溫酒調服、日三，未知，稍增之。

=====虛勞腰痛=====

論曰虛勞腰痛者，勞傷於腎也，腎主腰腳，若其氣不足，風邪乘之，故令人腰痛引少腹，不可以仰息，診其脈尺沉者是也。

治虛勞傷憊，腰腳疼痛，精神不爽，飲食減退，駐顏益氣，鹿茸丸方鹿茸（去毛酥炙二兩）　防風（去叉）　桂（去粗皮）　羌活（去蘆頭）　萆　（銼）　酸棗仁（（微炒）　桃仁（切焙）　牛膝（酒浸切上一十七味，搗研為末，煉蜜和丸，如梧桐子大，每服二十丸，空心食前溫酒下。

治虛勞腰痛，利腰膝，石斛丸方石槲（去根）　肉蓯蓉（酒浸切焙）　桂（去粗皮）　山茱萸　五味子　白茯苓（去黑皮）　山絲子（酒浸香子（舶上者炒）

肉豆蔻仁　防風（去叉）

上二十八味，搗羅為末，煉蜜丸如梧桐子大，每服三十丸，空心煎薑棗湯，或鹽湯溫酒任下。

治虛勞腰腳疼痛，腫滿沉重，行步艱難，羌活丸方羌活（去蘆頭）　天雄（炮裂去皮臍）　香子（炒）　木香　天麻　硫黃（生研各一兩）　干上八味，搗羅五味為末，用木瓜一枚，切下頂，去子入硫黃艾葉　砂在內，再以元頂密蓋，就飯甑蒸熟研爛，與羌活等末和丸，如梧桐子大，每服二十丸，溫酒或鹽湯下。

治虛勞腰膝無力，元氣虛憊，行步艱難，　股疼痛。寸金丸方吳茱萸（湯洗焙乾炒）　青橘皮（湯浸去白焙）　牛膝（酒浸切焙）　肉蓯蓉（酒浸切焙）

上六味，搗羅為末，煉蜜和丸，如梧桐子大，每服二十丸，至三十丸，空心鹽湯下。

治元臟氣虛，臍腹緊痛，腰腳少力，行步艱難，面黃肌瘦，耳內虛鳴，精神不爽。肉蓯蓉丸方肉蓯蓉（酒浸一宿切焙）　磁石（　醋淬）　威靈仙（去土各一兩）　檳榔（三枚炮銼）

肉豆焙）　遠志裂去皮臍各半兩）　生薑（二兩切焙）　沉香（一分）

上一十七味，搗研為末，煉蜜和丸，如梧桐子大，每服十五丸，空心食前溫酒下。

治虛勞腰腳疼痛，羸瘦不能食，乾地黃丸方熟乾地黃（焙一兩）　細辛（去苗葉）　附子（炮裂去皮臍各一分）　白茯苓（去黑皮）

山芋上九味，搗羅為末，煉蜜和丸，如梧桐子大，每服三十丸，空腹夜臥、溫酒下，漸加至五十丸。

治虛勞腎氣不足，腰痛無力，手腳酸疼，狀似骨蒸，羊腎湯方磁石（三兩　醋淬）　桂（去粗皮）　甘草（炙銼各一兩）　五味子　白茯苓（去黑皮各二兩）

上六味，粗搗篩，每服五錢匕，水二盞，先取羊腎一只細切，煎三五沸，次下藥，煎至一盞，去滓空腹溫服。良久再服。

治虛勞腎氣內傷，腰痛不能轉側，壯筋骨，暖腎臟，養精神，潤顏色，鹿茸丸方鹿茸（去毛酥炙五兩）　石槲（去根）　山茱萸　遠志（去心）　杜仲（去粗皮炙）　巴戟天（上七味，搗羅為末，面糊和丸，如梧桐子大，每服二十丸，空心溫酒下。

治下元久虛，腰腳無力，步履甚艱，或發疼痛，飲食進退，久服諸藥，未成痊效。附子木瓜丸方。

附子（重半兩者十枚以黑豆一升水三碗銀石器慢火煮之候豆熟附子軟切焙乾）　牛膝（酒浸切焙六兩）　羌活（去蘆頭四兩）　香子（舶上者炒）　青橘皮（湯浸去白焙）　巴戟天（去心上七味，搗羅六味為末，將木瓜膏和丸，如梧桐子大，每服二十丸，至三十丸，空心食前鹽湯下，中病即止，不必常服。

治腎風勞、兩　冷疼，腰脊不可俯仰，行履不得，酸棗仁湯方酸棗仁（生研）　羌活（去蘆頭）　杜仲（去粗皮酥炙）　五加皮（各一兩半）　萆　桂（去粗皮各一兩）　茯神（去木三兩）

上七味，粗搗篩，每服五錢匕，水一盞半，入竹瀝一合，煎至一盞，去滓空心溫服。

治虛勞腰腳疼痛，下元冷憊，陽氣衰弱，牛膝酒方牛膝　山芋　芎　（各三兩）　附子（炮裂去皮臍）　巴戟天（去心）　五味子　黃　山茱粗皮）　茵上一十八味　咀，貯以生絹袋，用無灰酒三斗浸之，秋冬七日，春夏三日，每服半盞，不拘時頻溫飲之，常令有酒氣。

治五勞七傷，腰膝疼痛，鬢發早白，面色萎黃，水臟久冷，疝氣下墜，耳聾眼暗，痔漏腸風，凡百疾病，悉能療除，兼治女人子臟久冷，頭鬢疏薄，面生　，風勞血氣，產後諸疾，赤白帶下，大補益摩膏方木香　丁香　零陵香　附子（炮裂）　沉香　吳茱萸　乾薑（炮）　舶上硫黃（研）　桂（去上一十二味，搗羅八味為末，與四味研者和勻煉蜜，丸如雞頭實大，每先取生薑自然汁一合，煎沸，投水一盞，藥一丸同煎，良久化破，以指研之，就溫室中蘸藥摩腰上。藥盡為度。仍加綿裹肚系之，有頃腰上如火，久用之，血脈舒暢，容顏悅澤。

治五勞虛損，腰膝疼痛，五味子丸方五味子　菟絲子（酒浸別搗）　肉蓯蓉（酒浸切焙各二兩）　白茯苓（去黑皮一兩）　車前子上六味，搗羅為末，煉蜜和搗三百杵，丸如梧桐子大，每服三十丸，食前溫酒下。

治虛勞腰膝痛，　香鱉甲丸方香子（舶上者炒）　鱉甲（去裙　醋炙各一兩）　附子（大者一枚炮裂去皮臍）　葫蘆巴（上七味為細末，面糊和丸，如梧桐子大，每服十丸至二十丸，食前溫酒下。

治虛勞腰痛，四肢無力，山芋丸方山芋　熟乾地黃（焙各二兩）　黃　（銼）　巴戟天（去心各一兩）　遠志（去心）　牛膝（酒浸切焙）　五味子（各半兩）　柏子仁　桂（去粗皮各三分）

上九味為細末，煉蜜和搗三百杵，丸如梧桐子大，每服三十丸，食前溫酒下。

治虛勞腰痛，不能運動，及男子五勞七傷，下元虛損，令人肥健，復盆子丸方覆盆子（去萼）　巴戟天（去心）　山芋　澤瀉　附子（炮裂去皮臍各一兩半）　白朮（炒）

厚朴（去粗皮（炙銼）　五味子　陳乾地黃（焙）　赤石脂　陳皮酒浸切焙）　黃　（銼各二兩）

上三十二味，搗羅為末，煉蜜和丸，如梧桐子大，每服空心食前，溫酒下四十丸。

治虛勞腰痛，補益經脈，安和臟腑，除心中伏熱，強筋骨，輕身明目去冷除風，蓯蓉丸方肉蓯蓉（酒浸去皴皮切焙四兩）　山芋　五味子（各二兩半）　杜仲（去粗皮炙銼三兩）

牛膝（酒浸切焙）　菟絲子（酒浸別搗）　赤石脂　白茯苓（去黑皮）　澤瀉　熟乾地黃（焙）

山上一十二味，搗羅為末，煉蜜和丸，如梧桐子大，每日空心溫酒下三十丸。

治五勞七傷，陽氣不足，腰腳酸痛，補益乾地黃丸方熟乾地黃（焙四兩）　五味子　鹿茸（去毛酥炙）　桂（去粗皮）　巴戟天（去心）　遠志（去上八味，搗羅為末，煉蜜和丸，如梧桐子大，每服三十丸，食前棗湯或黃　湯下。

治腎勞腰腳疼痛及脾胃極冷，豬肚丸方豬肚（一枚淨洗）　附子（炮裂去皮臍）　澤瀉　肉蓯蓉（去皴皮酒浸切焙）　乾薑（炮裂）

檳榔（銼）

上一十四味，除豬肚外，搗羅為末，將豬肚入熟艾十兩，以米醋一斗爛煮，取出搗研令細，入諸藥末，及余醋和硬軟得所，杵數千下，眾手為丸，如梧桐子大，每服空心、米飲下三十丸，加至四十丸。

治虛勞腹內冷氣，補腰膝，填骨髓，令人悅澤，四味地黃丸方熟乾地黃（焙）　白朮　白茯苓（去黑皮）　菟絲子（酒浸兩宿別搗等分）

上四味，搗羅為末，煉蜜丸梧桐子大，溫酒下三十丸，日再服，空腹服。