======卷第九十======

=====虛勞心腹痞滿=====

論曰虛勞之人，氣弱血虛，營衛不足，食飲入胃，不能傳化，故中氣痞塞，胃脹不通，使人心腹痞滿也。

治虛勞心腹痞滿，不思飲食，胸膈不利，參苓煮散方人參　白茯苓（去黑皮）　丁香　木香　桂（去粗皮）　益智（去皮）　青橘皮（湯浸去白焙）

白朮　厚朴（去粗皮生薑汁炙）　黃　（銼炒）　半夏（湯浸七遍用生薑汁製）　當歸（切焙）　京三棱（炮銼）　陳曲（炒）　麥　（炒各一兩）　肉豆蔻（去殼）　檳榔（銼）　訶黎勒（煨去核各五枚）

上二十三味，搗羅為散，每服三錢匕，入鹽少許，水一盞，同煎至七分，和滓溫服。

治虛勞心腹痞滿，脅肋妨悶，不思飲食，訶黎勒湯方訶黎勒（煨去核）　赤茯苓（去黑皮）　陳橘皮（湯浸去白焙）　前胡（去蘆頭各一兩）

白朮梗（炒）　木上一十四味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，入生薑一分切碎，煎至七分，去滓溫服。

治虛勞冷氣上衝，心腹痞悶，腸鳴相逐，或多刺痛，嘔噦膨脹，蓽澄茄丸方蓽澄茄（一分）　沉香（銼）　丁香　木香　香子（舶上者炒各半兩）　烏藥（銼一兩）　白芷（一兩一分）　葫蘆巴（炒三分）

上八味，搗羅為末，煉蜜為丸，如彈子大，每服一丸。生薑湯嚼下。

治虛勞心腹痞滿，不思飲食，柴胡飲方柴胡（去苗）　枳殼（去瓤麩炒）　白茯苓（去黑皮）　京三棱（煨銼）　厚朴（去粗皮生薑汁上六味，細銼，如麻豆大，每服五錢匕，以水一盞半，入生薑一分拍碎，煎至八分。去滓溫服。

治虛勞冷氣，心腹痞悶，腸鳴腹痛，飲食減少，木香煮散方木香　白朮　縮砂（去皮）　益智（去皮）　藿香（用葉）　人參（各一兩）　丁香（半兩）　青皮）　厚朴（去粗上一十四味，搗羅為散，每服三錢匕，水一盞，入生薑三片，棗二枚劈破，煎至七分，和滓稍熱服，如不及煎，入鹽少許，如湯點服。

治虛勞脾胃冷弱，心腹痞滿，不思飲食，四肢怠惰，補虛調胃，建中丸方人參　白朮　厚朴（去粗皮生薑汁炙）　乾薑（炮）　陳橘皮（湯浸去白焙）　枳殼（去瓤麩炒各半兩）　訶黎勒（三枚炮取皮）

上七味，搗羅為末，以煮棗肉和丸，如梧桐子大，每服二十丸，生薑橘皮湯下，不拘時候。

治虛勞心胸痞悶，腹脅虛脹，補虛進飲食，人參煮散方人參　鱉甲（去裙　醋炙各一兩）　附子（炮裂去皮臍）　縮砂蜜（去皮）　桂（去粗皮）　陳切焙）　五味子　甘上一十二味，搗羅為散，每服三錢匕，水一盞，入生薑二片，鹽少許，同煎至七分，去滓溫服，每日空心午前日晚各一。

治虛勞下焦虛冷，心腹痞滿，吃食無味，舌澀口乾，四肢少力，健脾胃，茵陳煎丸方茵陳蒿（三兩搗為末用醋一升煎為煎）　鱉甲（去裙　醋浸炙令黃色）　京三棱（煨杵碎各橘皮（湯浸去白吳茱萸（水浸一宿上一十二味，除茵陳外，搗羅為末，用茵陳煎和為丸，如梧桐子大，每日空心，生薑湯下三十丸，如和不成，更入熱蜜。

治虛勞胸膈痞悶，氣逆煩滿，脅肋虛脹，前胡丸方前胡（去蘆頭）　人參　白茯苓（去黑皮）　桂（去粗皮）　陳橘皮（湯浸去白焙）　白朮（各上八味，搗研為末，煉蜜丸如梧桐子大，每服二十丸，溫酒下，日二。

治虛勞氣逆，心腹痞滿，四肢羸瘦，腹脹不下食，柴胡湯方柴胡（去苗三兩）　枳殼（去瓤麩炒二兩）　白茯苓（去黑皮三分）　白朮（二兩）　人參（一上六味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，入生薑半分拍碎，煎至七分，去滓空腹溫服，日午夜臥各一。

=====虛勞心腹痛=====

論曰虛勞之人，氣弱胃虛，飲食傷動，冷氣乘之，邪正相干，則腹痛不已，上干心絡，故令心腹俱痛也。

治虛勞心腹撮痛，肌體羸瘦，茱萸豬肚丸方吳茱萸（湯洗焙炒一兩半）　食茱萸（一兩）　山茱萸（一兩）　附子（炮裂去皮臍）　乾薑（火赤各一上九味，搗研為末，以生豬肚一枚，先將藥末用醋拌和令勻，入在豬肚內縫合，用水一斗，以文武火煮爛，砂盆內一處研令得所，丸如梧桐子大，每服二十丸，空心食前鹽湯下，溫酒亦可。

治虛勞冷氣，攻擊心腹撮痛，腰胯重疼，　砂附子丸方砂（研一錢）　檳榔（二枚）　木香（一分）　干蠍（炒一錢）　附子（炮裂去皮臍）

沉香（鎊）　香子（炒）　桃仁（去皮尖雙仁慢火炒）　自然銅（火　醋淬七遍各半兩）

上九味，搗羅為末，醋煮面糊為丸，如梧桐子大，每服十五丸，生薑熱酒下，食前服。

治虛勞心腹疼痛，泄瀉腸鳴，面黃肌瘦，脅肋脹滿，不思飲食，金花散方半夏（湯洗七遍切焙）　烏頭（炮裂去皮臍）　鬱金（用漿水生薑皂莢三味煮半日令軟切作切）　京三棱煨過）　蕪荑（炒）

上一十四味，搗羅為散，每服三錢匕，用羯羊肝一具，去筋膜批作片子，勻滲藥末在內，更入鹽三錢，乾薑末二錢，蕪荑末二錢匕，蔥白一寸細切，攪拌勻和，白面作角子，慢火燒令香熟，空心吃，溫米飲下。

治虛勞心腹撮疼，胸膈痞滿，和氣進食，　香子散方香子（炒）　附子（炮裂去皮臍）　桂（去粗皮）　蜀椒（去目並閉口者炒出汗）　木香胡兩）

上一十味，搗羅為散，每服二錢匕，用　豬腎一對，去筋膜切作薄片子，入藥末蔥絲少許，鹽半錢，濕紙裹煨熟，食訖，以酒或粥飯壓之，須臾覺臍下暖甚妙。

治虛勞心腹撮痛，補骨脂丸方補骨脂（炒）　楝實（麩炒去核各一兩）　高良薑（微炒一兩半）　巴戟天（去心一兩）

葫蘆巴（半兩）　香子（炒一兩）

上六味，搗羅為末，酒煮面糊為丸，如梧桐子大，每服二十丸，溫酒下，鹽湯亦得。食前服。

治虛勞心腹疼痛，補骨脂散方補骨脂（炒）　牛膝（酒浸切焙）　沒藥（研各半兩）　乾薑（炮）　陽起石（研）

香子（炒）

上八味，搗羅為散，每服一錢匕，溫酒調下。

治虛勞邪氣，攻擊心腹刺痛，牛膝湯方牛膝（酒浸切焙）　柴胡（去苗）　荊芥穗　桔梗（炒）　陳橘皮（湯浸去白焙）　青橘皮（湯土）　知母（焙各盞蓋出火毒去皮臍尖三枚上一十六味，　咀如麻豆，每服三錢匕，水一盞，入肥棗一枚劈，煎至六分，去滓溫治虛勞下元久冷，心腹疼痛，不思飲食，桂附丸方桂（去粗皮一兩）　乾薑（炮半兩）　香子（炒二兩）　附子（炮裂去皮臍一兩）　硫黃（研上五味，搗研為末，用白面糊為丸，如梧桐子大，每服二十丸，空心鹽湯下。

治冷勞心腹疼痛，或時泄痢，兼治婦人下經冷病帶下，艾葉煎丸方艾葉（炒四兩）　當歸（切焙）　乾薑（炮各一兩）

上三味，搗羅為末，用米醋三升，入藥末一半，熬成煎，後入余藥末相和，丸如梧桐子大，每服三十丸，溫粥飲下，空心食前服之。

治虛勞元臟氣冷，心腹　痛，　香子丸方香子（炒）　胡椒　附子（炮裂去皮臍）　阿魏（面和作餅子炙熟）　青橘皮（湯浸去白焙）

上九味，搗羅為末，面糊為丸，如梧桐子大，每服十五丸，空心溫酒下。

治虛勞元臟虛冷，心腹疼痛，精神倦怠。白芷散方白芷（炒半兩）　巴戟天（去心一兩）　高良薑（一錢）

上三味，搗羅為散，每服一錢匕，豬腎一對，去筋膜，入藥末煨熟，細嚼溫酒下。

治虛勞心腹撮痛，不思飲食，補益元臟，平和脾胃，楝實丸方楝實（炒）　白朮（各一兩）　烏藥（銼）　香子（微炒）　補骨脂（水淘去浮者微炒）　木香上七味，搗羅為末，酒煮面糊和丸，如梧桐子大，每服二十丸，空心食前溫酒，或鹽湯下，日三服。

=====虛勞咳唾膿血=====

論曰虛勞之人，氣血久耗，寒邪僭熱，伏結上焦，內傷心肺，殘賊營衛，心主血，血為營。肺主氣，氣為衛，營衛不調，金火相克，其病難治，則因咳嗽間有膿血者，津液腐化也，宜潤養上焦，滋益營衛，則病緩而可已。

治五勞咳嗽，咯唾膿血，言語聲嗄，日漸羸劣，不欲飲食，鱉甲湯方鱉甲（去裙　酒浸炙一兩半）　柴胡（去苗一兩）　人參　白朮　知母（焙）　半夏（湯洗去分）　芍藥（炙）　桂（去粗皮各三分）　虎頭骨（酒浸炙一兩）　生乾地黃（焙）　赤茯苓（去黑皮）

檳榔（煨）　附子（炮裂去皮臍各一兩半）

上二十一味，銼如麻豆，每服三錢匕，水一盞，入生薑一棗大拍碎，煎至七分，去滓空腹食前溫服，日三，如有寒熱，小便赤澀者，更加蔥白一莖，豉四十粒。

治五勞七傷，四肢少力，肌瘦盜汗，遺精心忪，不思飲食，咳嗽唾膿血，柴胡湯方柴胡（去苗一兩半）　鱉甲（去裙　醋炙）　秦艽（去苗土）　知母（焙）　桂（去粗皮）　人參　白茯苓（去黑皮）　附子（炮裂去皮臍）　黃　五味子　羌活（去蘆頭）　木香沉上一十六味，銼如麻豆，每服三錢匕，水一盞，煎至六分，去滓溫服，不拘時候。

治虛勞煩躁，羸瘦發熱，面紅頰赤，咳吐膿血，鱉甲湯方鱉甲（醋炙黃）　桑根白皮（銼）　甘草（炙銼）　貝母（去心炒）　麥門冬（去心焙）

白朮黑心）　百部上一十八味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞半，煎至八分，入杏仁七枚去皮尖，再同煎至六分，去滓臨臥溫服，如嗽止，不用杏仁，只用生薑少許同煎。

治虛勞咳嗽，咯唾膿血，葳蕤湯方葳蕤　百部（各一分）　麥門冬（去心焙）　阿膠（炒令燥）　馬兜鈴（各半兩）　白茯苓（去上九味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，入烏梅一個，生薑二片，同煎至六分，去滓不拘時候溫服。

治虛勞心肺俱傷，咳唾膿血，如聖黃　湯方黃　（銼）　烏梅（去核）　知母（焙）　甘草（炙銼）　款冬花　秦艽（去苗土）　貝母（去心麩炒）　鱉甲（去上一十四味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞半，入生薑三片，桃柳枝蔥白薤白各少許，同煎至六分，不拘時候，去滓溫服。

治虛勞咳嗽，咯唾膿血，蛤蚧湯方蛤蚧（酒浸一宿酥炙）　知母（焙）　貝母（去心炒）　鹿角膠（炙燥）　甘草（炙銼）

杏仁（（炙銼三分）

上一十味，搗羅為末，每服二錢匕，水一盞，煎至八分，去滓溫服。

治虛勞氣胸膈不利，咳唾稠黏，五味子散方五味子（一兩）　訶黎勒皮（一兩）　人參（三分去蘆頭）　枳殼（二分麩炒微黃去瓤）

前胡（三分）

上十一味，搗篩為散，每服四錢匕，水一中盞，入生薑半分，煎至六分，去滓不計時候溫服，日二。

治虛勞咳唾稠黏，咽喉不利，茯苓散方赤茯苓（一兩去皮）　麥門冬（一兩去心）　生乾地黃（一兩）　人參（一兩去蘆頭）　前胡（干（一兩）

上九味，搗篩為散，每服三錢匕，水一中盞，煎至六分，去滓不計時候溫服。

治虛勞上焦浮熱，咳唾稠黏，黃　散方黃　（一兩銼）　赤茯苓（三分）　麥門冬（三分去心）　枳殼（三分麩炒微黃去瓤）　桑白皮上八味，搗篩為散，每服四錢匕，水一中盞，生薑半分，煎至六分，去滓不計時候溫服治虛勞冷氣，心腹痞滿，不思飲食，四肢少力，白朮散方白朮（一兩）　人參（三分去蘆頭）　訶黎勒（一兩煨去核）　陳橘皮（一兩湯浸去白焙）　草上六味，搗篩為末，每服四錢匕，水一中盞，入生薑半分，棗三枚，煎至六分，去滓不計時候，稍熱服。

治虛勞體熱，消瘦骨蒸，阿膠散方阿膠（碎炒）　人參（去蘆頭）　茯苓（去皮）　玄參（去苗）　丹參（去蘆頭）　防風（去叉）

苗土）　黃連（去須）

甲（去裙　醋炙）　甜葶藶（隔桔梗（炒）　知母（焙）　貝母（去心（炙銼）　黃芩（去黑心）　白藥子　杏仁（去上三十六味，　咀如麻豆大，和勻，每服三錢匕，水一盞半，入青蒿七枝切，同煎至七分，去滓溫服，食後臨臥服。

治虛勞咳嗽，上氣壅熱，咯吐膿血，白前飲方白前（二兩半）　桑根白皮（炙）　桔梗（炒各三兩）　白茯苓（去黑皮三分）　杏仁（去雙仁上六味，各銼如麻豆大，拌勻，每服三錢匕，水一盞半，煎取七分，去滓食後溫服，日二。

治虛勞咳嗽不止，肺氣損傷，咯吐膿血，日漸痿瘦，通神湯方土馬鬃（焙乾二兩）　枳實（去瓤麩炒）　白茯苓（去黑皮）　秦艽（去苗土）　甘草（炙銼）

上八味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，煎至七分，去滓食後溫服。

=====虛勞嘔吐血=====

論曰血與氣相隨而行，外養肌肉，內榮臟腑，勞傷腑臟，則血液妄行，損輕則隨唾而出，損極則血下於胃，因嘔而出，胸膈氣逆，甚乃吐血，此蓋虛勞之人，臟氣內傷故也。

治虛勞不足，內傷嘔血吐血，麥門冬湯方麥門冬（去心焙三兩）　桂（去粗皮）　乾薑（炮裂各半兩）　甘草（炙銼）　阿膠（炙令燥）

上七味，粗搗篩，每服五錢匕，水一盞半，煎至一盞，去滓溫服，空心日午夜臥，各一服。

治虛勞內傷，寒熱咳逆，嘔血吐血，堅中湯方芍藥　半夏（湯洗去滑薑汁炒各三兩）　甘草（炙）　桂（去粗皮各二兩）

上四味，　咀如麻豆，每服三錢匕，水一盞半，入生薑半分拍碎，棗二枚劈，煎至七分。

去滓入飴糖一分，再煎令沸，空腹溫服，食後再服。

治虛勞咳嗽唾血，知母散方知母　白芷　半夏（湯浸洗七遍切入生薑半兩同搗作末曝乾）　杏仁（去皮尖雙仁用栝蔞上八味，搗羅為散，每服一錢匕，食後臨臥糯米飲調下。

治虛勞吐血，胸膈煩滿，柴胡丸方柴胡（去苗一兩）　貝母（去心）　知母（焙）　麥門冬（去心焙）　芎　款冬花（各半兩）

上七味，搗羅為末，童子小便五盞，入藥在內，慢火熬，柳枝攪成煎，放冷候可丸，即丸小彈子大，每服一丸，人參湯化下，不計時候。

治虛勞內傷吐血，香膠散方鹿角膠　阿膠　槐實　人參　黃藥（去皮面炒黃）　荷葉（生）　蒲黃（生各一兩）

上七味，將鹿角膠阿膠槐實三味，同糯米一合，炒膠令燥，與余四味為散研勻，每服一錢匕，藕汁調下，日三服食後。

治虛勞喘急咳嗽，吐血咯血，定喘，七寶丸方盧會　柏子仁　茯神（去木）　款冬花　麥門冬（去心焙）　知母（各一兩）　生乾地黃（焙半兩）

上七味，搗羅為末，煉蜜為丸，如彈丸大，每服一丸，河水一盞，入生薑少許，煎至六分，和滓溫服，不拘時。

治虛勞咳嗽咯血，日漸瘦劣，聲音不出，葶藶湯方葶藶（隔紙炒）　杏仁（去皮尖雙仁麩炒）　貝母（去心）　百合　麥門冬（去心）　生乾地黃上六味等分，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，入皂莢子二七枚，同煎至五分，去滓稍熱服，空心夜臥服。

治虛勞吐血，咳嗽煩滿，當歸散方當歸（切焙）　甘草（炙銼各二兩）　人參　生乾地黃（半斤以生薑半斤取汁浸一宿切焙）

上六味，搗羅為散，每服二錢至三錢匕，米飲調下，不拘時。

治肺勞吐血，人參散方人參（半兩）　黃蜀葵花（一兩）

上二味，搗羅為散，每服一錢匕，糯米飲調下，食後服。

治虛勞咯血吐血不止，獨聖散方楓香脂（不計多少）

上一味細研為散，每服一錢匕，煎人參糯米飲調下，不計時候。

治虛勞吐血不止，箬葉散方箬葉（不計多少燒灰研一兩）　麝香（一錢研）

上二味研勻，每服一錢匕。煎阿膠人參湯調下，食後臨臥服。

治丈夫婦人虛勞咳嗽，兼咯血吐血等疾，知母湯方知母（焙）　貝母（去心）　百合　半夏（湯洗去滑生薑汁製炒干）　防己　枇杷葉（去毛焙兩）

上一十味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，入紅綿子少許，烏梅三枚，煎至半盞。去滓溫服。

=====虛勞四肢逆冷=====

論曰四肢者諸陽之本也，陽氣內盛，則衛外而為固，乃能充灌於四末，勞傷之人，陽氣虛損，陰氣乘之，不能溫養四肢，故手足為之逆厥。

治虛勞短氣，胸脅苦滿，唇口乾燥，手足逆冷，或有煩躁，目視　，腹內時痛。不思飲食，安神保精，紫芝丸方紫芝（一兩半）　山芋　天雄（炮裂去皮臍）　柏子仁（炒香別研）　枳實（去瓤麩炒黃）　巴戟天（去心）　白茯苓（去黑皮各一分半）　人參　生乾地黃（洗焙）　麥門冬（去心焙）　五味子（去莖葉炒）　半夏（湯洗去滑炒）　牡丹皮　附子（炮裂去臍皮各三分）　蓼實　遠志（去心各一分）　澤瀉　瓜子仁（炒香各半兩）

上一十八味，搗羅為末，煉蜜和丸，如梧桐子大，每服十五丸，溫酒下，空心日午夜臥各一服，漸增至三十丸。

治虛勞手足徹冷，精氣衰少，骨節疼痛，或時煩熱，陰痿不起，久服令人骨體豐盛，膚色光澤，茯苓丸方白茯苓（去黑皮三分）　牡荊實（半分）　天門冬（去心焙）　肉蓯蓉（酒浸去皴皮炙干）　牡蒙山芋　巴戟天（去心）　石長生（去土）　菟絲子（酒浸一宿蒸過別搗）　桂（去粗皮）

杜仲（去粗皮酥炙）　牡蠣（熬）　吳茱萸（湯浸炒干）　熟乾地黃（洗焙乾）　澤瀉　石槲（去根及稍黑者）　附子（炮裂去皮臍）　天雄（炮裂去皮臍）　人參（各一分）

上一十九味，搗羅為末，煉蜜和丸，如梧桐子大，每服二十丸，溫酒下，食前夜臥各一治虛勞陽氣不足，四肢逆冷，虛羸少氣，補虛益氣，黃　丸方黃　（銼一兩）　熟乾地黃（焙二兩）　石槲（去根）　五味子（炒）　白朮　枸杞子　肉蓯蓉（酒浸一宿去皴皮焙）　山芋　桂（去粗皮）　人參　甘草（炙銼各一兩半）

上一十一味，搗羅為末，煉蜜和丸，如梧桐子大，每服二十丸，溫酒下，日二，稍加至三十丸，飲下亦得。

治虛勞兩足疼冷，或時發熱。由於行房失度，兩目　，四肢沉重，多臥少起，鹿茸丸方鹿茸（酒浸炙黃）　桂（去粗皮）　石膏（碎各三分）　熟乾地黃（洗焙）　續斷　牛膝（酒浸一宿銼焙各一兩）　肉蓯蓉（酒洗切焙）　乾薑（炮各半兩）　杜仲（去粗皮酥炙二兩）　菟絲子（酒浸別搗）　荊子　五味子（炒）　人參　巴戟天（去心）　遠志（去心）　蛇床子（炒香）　石槲（去根及黑者）　枸杞子（各一兩）

上一十八味，搗羅為末，煉蜜丸如梧桐子大，每服十五丸，空腹食前夜臥，溫酒下。漸加至二十丸，亦可為散，酒服一錢匕。

治虛勞不足。手多冷，補虛益氣，鐘乳散方鐘乳（研半兩）　防風（去叉）　人參（各一分）　細辛（去苗葉半分）　桂（去粗皮）

乾薑（炮各一錢）

上六味，搗羅為散，分作五貼，每旦溫酒調服一貼。服訖飲食冷熱飢飽，皆令適中，時飲少酒，常令醺醺，若熱煩，以冷水洗手面。

治虛勞，兩足厥冷，夜多盜汗，身體多寒，骨節沉重，精神不守，惡聞人聲，夢寐失精，吃食減少，大便不調，昏困多睡。菟絲子丸方菟絲子（酒浸別搗末半兩）　五味子　鱉甲（去裙　醋炙）　熟乾地黃（焙）　芎　天靈蓋（酥炙）　桂（去粗皮）　防風（去叉）　牡蠣（熬）　黃　（銼炒各一分）　附子（炮裂去皮臍）　石槲（去根）　山茱萸　白茯苓（去黑皮）　萆　（各半兩）　牛膝（酒浸一宿切焙一兩）

上一十六味，搗羅為細末，煉蜜丸如梧桐子大，每服三十丸，空心，入鹽少許，煎茯苓湯下。

治虛勞久病，真氣欲絕，喘滿自汗，四肢厥逆，面色青白，全不入食，續命丸方楮實（四兩）　附子（炮裂去皮臍）　桂（去粗皮各一兩）　牛膝（酒浸一宿切焙一兩半）　蜀椒（去目並合口者炒出汗二兩）

上五味，搗羅為末，煉蜜和丸，如梧桐子大，每服二十丸，溫酒或鹽湯下，空心食前服治五勞手足逆冷，肌體羸瘦，面干少色，四肢拘急，不思飲食，及陰毒傷寒，四肢厥冷，面青自汗，婦人血臟虛冷，傷中帶下，男子膀胱小腸寒疝氣痛，或小便頻數，淋瀝不禁，及久患滑泄瀉痢，悉治之，內固丸方硫黃（研）　烏頭（水浸三日切以鹽炒黃去鹽不用）　青橘皮（去白炒）　香子（鹽炒各二兩）　楝實（銼炒一分）

上五味，搗羅為末，酒煮面糊，丸如梧桐子大，雄黃研細為衣，每服七丸至十丸，鹽湯或溫酒下，空心食前服。

治虛勞手足逆冷，腳膝疼痛，補虛黃　浸酒方黃　（去蘆頭二兩）　萆　防風（去叉）　芎　牛膝（去苗各一兩半）　獨活（去蘆頭）

山茱萸（各一兩）　五味子（二兩）

上八味細銼，用生絹袋子貯之，以好酒二斗浸，秋冬五日，春夏三日，每日空腹溫服半盞。

治丈夫五勞七傷，小便數，饒虛汗，足膝冷疼，不能久立，健忘昏塞，精神不爽。山芋蓯蓉丸方山芋　肉蓯蓉（酒浸切焙）　牛膝（酒浸切焙）　菟絲子（酒浸搗焙）　五味子　杜仲（去粗皮炙銼）　澤瀉熟乾地黃（焙）　茯神（去木）　人參　山茱萸　桂（去粗皮）　巴戟天（去心）

石槲（去根）　鹿茸（去毛酥炙）　蛇床子　遠志（去心）　續斷　覆盆子　天雄（炮裂去皮臍）

甘草（炙銼等分）

上二十一味，搗羅為末，煉蜜和丸，如梧桐子大，每服三十丸，溫酒下，空心食前、日再服，一方為散，酒調下二錢匕。

治五勞七傷，髓液虛憊，四肢逆冷，黃　丸方黃　（銼）　肉蓯蓉（酒浸切焙）　五味子　天雄（炮裂去皮臍）　牛膝（酒浸切焙各二兩）

熟乾地黃（三兩）　乾薑（炮）　山芋　山茱萸　桂（去粗皮各一兩半）

上一十味，搗羅為末，煉蜜和丸，如梧桐子大，每服三十丸，食前酒下。

=====虛勞驚悸=====

論曰虛勞驚悸者，心氣不足，心下有停水也，心藏神，其主脈，若勞傷血脈，致心氣不足，因為邪氣所乘，則令人精神驚惕悸動不定，若水停心下，水氣乘心，亦令悸也。

治虛勞羸瘦，心虛驚悸，氣乏力劣等，柴胡湯方柴胡（去苗三分）　黃　（銼一兩）　厚朴（去粗皮塗生薑汁炙）　半夏（湯洗去滑焙乾各三分）　人參　白茯苓（去黑皮）　防風（去叉）　細辛（去苗葉各半兩）　當歸（切焙）　麥門冬（去心焙各二兩）　陳橘皮（湯浸去白焙）　甘草（炙焙）　杏仁（湯浸去皮尖雙仁別研）　檳榔（各半兩）

上一十四味，粗搗篩。每服五錢匕，水一盞半，入生薑一分切碎，煎至一盞，去滓空腹頓服，夜臥再服。

治虛勞羸瘦，愁憂思慮，神情不樂，善忘驚悸，小便秘難，犀角湯方犀角屑（一兩）　黃　（銼三分）　龍膽（去蘆頭半兩）　赤茯苓（去黑皮）　人參（各一兩）

枳實（去瓤麩炒三分）　槐實（炒香半兩）

上七味，粗搗篩，每用五錢匕。用水一盞半，入竹葉五片細銼。煎至一盞，去滓分溫二服，每服更調丹砂末半錢匕。早食後及夜臥時服。

治虛勞心煩驚悸，言語謬誤，不欲視聽，人參湯方人參（一兩半）　茯神（去木）　百合　柴胡（去苗各一兩）　木通（細銼微炒）　麥門冬（去心焙）　龍齒（各一兩半）

上七味，粗搗篩。每五錢匕，用水一盞半，大棗三枚劈破，煎至一盞，去滓分溫二服，早食後相次服之。

治虛勞驚悸，心氣不足，補心麥門冬丸方麥門冬（去心焙一兩半）　菖蒲（石上者）　遠志（去心）　人參　白茯苓（去黑皮各一兩）

熟乾地黃（焙一兩半）　桂（去粗皮半兩）　天門冬（去心焙）　黃連（去須）　升麻（各一兩）

上一十味，搗羅為末，煉蜜為丸，如梧桐子大。每服早食後及夜臥時，用熟水下二十丸治虛勞心熱，驚夢恐悸。畏懼不安，石膏湯方石膏（碎四兩）　人參　知母（焙）　赤石脂　梔子（去皮）　芍藥　白朮　白茯苓（去黑皮）

上九味，粗搗篩，每五錢匕，用水一盞半，煎至一盞，去滓下竹瀝少許，及生地黃汁一合，更煎一兩沸，分溫二服，早晚食後服之。

治虛勞心虛驚悸，頭項熱疼，狂言妄語，少腹氣壅。石膏湯方石膏（碎二兩）　升麻（一兩半）　桔梗（炒一兩）　人參（半兩）　甘菊花　麥門冬（去心焙）

上七味，粗搗篩。每服五錢匕，用水一盞半，煎至八分，去滓溫服。早食後。

治虛勞驚恐虛煩，不得眠睡，當歸湯方當歸（切焙）　防風（去叉）　甘草（炙）　遠志（去心）　豬苓（去黑皮）　茯神（去木）　桂（去粗皮）　黃　（銼細）　人參　芎　白朮　芍藥　熟乾地黃（焙各半兩）　五味子（一分）

酸棗仁（湯浸去皮炒用三兩）

上一十五味，粗搗篩，每服三錢匕，以水一盞，入棗三枚劈破，生薑一棗大拍碎。同煎至七分，去滓空腹服，夜臥再服。

治虛勞驚悸，咳嗽心煩，鼻塞咽乾，唇腫口瘡，氣滿少睡腰痛，茯神散方茯神（去木）　麥門冬（去心焙）　柴胡（去苗）　黃連（去須）　貝母（去心各一兩半）　秦艽（去苗土一兩）　檳榔（銼二枚）　甘草（炙一兩）

上八味，粗搗篩，每服五錢匕，以水一盞半，煎取八分，去滓溫服，食後日二。

治老少氣虛弱驚悸，語則勞乏氣短，鎮心牛黃丸方牛黃（研）　紫菀（去苗土）　菖蒲（各二兩）　防風（去叉）　人參　細辛（去苗葉）

蜀椒（去目及合口者炒出汗）　茯神（去木）　附子（炮裂去皮臍）　紫石英（研）　防葵（各一兩）　鐵精（一分半）　桂（去粗皮）　乾薑（炮各一兩半）　丹參　遠志（去心）　麥門冬（去心焙）　甘草（炙各一兩一分）

上一十八味，搗羅為末，煉蜜丸如梧桐子大，每空腹米飲下十丸，日二服。

治虛勞精神恍惚，悸動不安，煩熱體痛，靈寶丹方天靈蓋（一枚塗酥炙）　鬼箭羽　白朮（炒）　虎頭骨（塗酥炙各一兩）

上四味，搗羅為末，別入丹砂雄黃麝香各半兩，同研勻。煉蜜和丸，如梧桐子大。每服十丸，至二十丸，煎安息香湯下，米飲亦得。日二服。

=====虛勞不得眠=====

論曰老人臥而不寐，少壯寐而不寤者何也，少壯者，血氣盛，肌肉滑，氣道通。營衛之行，不失於常。故晝日精，夜不寤也。老人血氣衰，肌肉不滑，營衛之道澀，故晝日不能精夜不得寐也。虛勞之人，氣血衰少，營衛不足，肌肉不滑，其不得眠之理。與老人同，蓋勞為病也。

治虛勞不得眠，虛煩不寧。酸棗仁湯方酸棗仁（去皮微炒五兩）　知母（焙）　乾薑（炮）　白茯苓（去黑皮）　芎　（各一兩）　甘草上六味，粗搗篩。每五錢匕。水一盞半，煎至一盞，去滓空腹分溫二服。如人行四五裡，相次服之。亦可加桂心一兩。

治虛勞煩躁不得眠，茯苓湯方白茯苓（去黑皮）　人參（各二兩）　麥門冬（去心焙）　陳橘皮（去白焙）　杏仁（湯浸去皮尖雙仁炒）　紫蘇（微炒各一兩）　酸棗仁（炒五兩）

上七味，粗搗篩。每五錢匕，水一盞半，生薑半分拍碎，煎至一盞，去滓空腹分溫二服。

相次服之。

治虛勞煩不得睡，脅下氣逆，人參湯方人參（二兩）　酸棗仁（微炒去皮五兩）　白朮　陳橘皮（去白焙）　五味子（焙）　茯神（去上七味，粗搗篩，每服三錢匕，以水一盞半，生薑一分拍碎，煎至七分。去滓空腹溫服。

日再。

治營衛俱傷，虛煩不得眠，半夏湯方半夏（湯洗七遍去滑）　白茯苓（去黑皮各三分）　酸棗仁（湯浸去皮炒二兩）　麥門冬（去炒）　人參（各半兩上一十味，粗搗篩，每五錢匕，先以東流水二盞，煮秫米一合，令蟹目沸，即下藥。入生薑半分拍碎，煎至一盞，去滓空心分溫二服，相次服之。

治虛勞不得眠，黃　湯方黃　（銼炒）　桂（去粗皮）　芍藥（各三分）　甘草（炙銼）　當歸（炙）　人參（各半兩）　干上七味，粗搗篩，每服五錢匕，以水一盞半，入粳米一合，棗二枚劈破。煎至一盞，去滓空腹分溫二服，相次服之。

治虛勞驚恐不安，夜不得眠，桔梗湯方桔梗（炒銼三分）　半夏（湯洗七遍去滑薑汁炒一兩一分）　白朮（三分）　甘草（炙銼一分）

上七味，粗搗篩，每服三錢匕，以水一盞，入生薑半分拍碎，煎至七分，去滓下飴糖一分，空腹溫服，夜臥再煎服。

治虛勞煩擾，氣奔胸中，不得眠，酸棗仁湯方酸棗仁（湯浸去皮炒別研）　石膏（各一兩）　桂（去粗皮）　人參（各半兩）　甘草（炙銼一上七味，粗搗篩，每服五錢匕，水一盞半，入生薑半分拍碎，煎至一盞，去滓空腹分溫二服，相次服之，夜臥再煎服。

治虛勞氣滿不得眠，手足疼痛，茯苓湯方白茯苓（去黑皮）　桂（去粗皮）　乾薑（炮）　甘草（炙銼）　芍藥　食茱萸（各半兩）　熟干上七味。粗搗篩，每服五錢匕，以水一盞半，入棗兩枚去核，煎至一盞，去滓空腹溫服日再。

治虛勞煩躁，不得睡，茯神湯方茯神（去木）　人參（各一兩）　酸棗仁（炒去皮別研五兩）

上三味，粗搗篩，每服三錢匕，以水一盞，入生薑半分拍碎，煎至七分，去滓空腹溫服。

日二夜一。

治虛勞發煩不得眠，半夏湯方半夏（湯洗去滑七遍炒干二兩）　白茯苓（去黑皮四兩）　糯米（炒黃一合）

上三味，粗搗篩，每服五錢匕，以東流水一盞半，生薑半分拍碎，煎至一盞，去滓空腹溫服日二。

治虛勞煩躁，夜不得眠，少氣，　微熱，口乾減食，麥門冬湯方。

麥門冬（去心焙）　前胡（去蘆頭）　人參　黃　（銼炒各半兩）

上四味粗搗篩，每服五錢匕，以水一盞半，入生薑半分拍碎，小麥半合，煎至八分，去滓溫服，不計時。

治虛勞晝夜不得眠，短氣食飲不下，或大病後虛熱痰冷，橘皮湯方陳橘皮（去白焙一兩）　芎　（一分半）　甘草（炙銼一分）　半夏（湯洗去滑炒半兩）

上四味，粗搗篩，每服五錢匕，以東流水一盞半，入生薑半分拍碎，生竹茹少許。煎至八分，去滓溫服，夜臥再煎服。

治虛煩不得睡眠，鱉甲丸方鱉甲（去裙　醋炙）　酸棗仁（炒）　羌活（去蘆頭）　黃　（銼炒）　附子（炮裂去皮臍）　柴母（焙）　五味子（炒上一十一味，搗羅為末，煉蜜為丸，如梧桐子大，每服二十丸，暖酒下。

治虛勞熱氣乘心，憂懼不安，不得眠睡，麥門冬湯方麥門冬（去心焙一兩半）　榆白皮（銼）　苦參　黃連（去須）　地骨皮　黃芩（去黑心）　龍上七味，粗搗篩，每服五錢匕，水一盞半，煎至七分，去滓入地黃汁半合，食後頓服。

治不得睡，酸棗仁煎方酸棗仁（去皮五兩炒搗篩只取末二兩半）　乳香（研二兩）　蜜（四兩）　牛黃（別研入一分）

上六味，用酒半升，和蜜等一處，慢火煎如稀餳。每服一匙頭，溫酒調下，腹空時服。

治虛勞煩悶，不得眠睡，酸棗仁丸方酸棗仁（炒）　地榆葉（各半兩）

上二味，搗羅為末，煉蜜和丸，如梧桐子大，每服三十丸，糯米飲下。

治虛勞煩悶，不得眠睡方上取酸棗仁，不拘多少，炒令香熟，搗羅為散，每服三錢匕，用水一盞，煎取六分熱呷