======卷第九十一======

=====虛勞失精=====

論曰內經曰腎者主蟄，封藏之本，精之處也，蓋腎受五臟六腑之精而藏之，氣盛則輸瀉有常，虛勞之人，精氣已虧，邪氣乘之，則藏者不固，或於夢寐，或於便溺，而漏失無常也，其證少腹強急，陰頭寒，目痛，發落，其脈數而散，芤動微緊者是也。

治虛勞傷損，小便失精及夢泄，韭子散方韭子（炒）　麥門冬（去心焙）　菟絲子（酒浸一宿別搗各一兩）　車前子（一合）　芎白上六味，搗羅為散，每服二錢匕，溫酒調下，日二服，不知稍稍加之，甚者夜加一服。

治虛勞喜夢失精，桂枝牡蠣湯方桂（去粗皮）　牡蠣（燒）　芍藥　龍骨　甘草（炙各三分）

上五味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，入生薑半分拍碎，棗二枚劈，煎至七分。去滓空心溫服，日晚再服。

治虛勞失精多睡，目視　，羊骨湯方羊骨（三兩銼碎）　白朮（一兩）　桂（去粗皮二兩）　麥門冬（去心焙）　人參　芍藥（各三桑根白皮（各上一十一味，除羊骨外，粗搗篩，每服三錢匕，先以水三盞，煎羊骨至一盞半，去骨下藥，並生地黃一分，生薑一分拍碎，棗兩枚劈，煎至八分，去滓下飴糖少許，再煎令沸，空心溫服，夜臥再服。

治虛勞失精，便溺白濁，形體枯瘦，腰腳疼重，人參湯方人參　芍藥　桂（去粗皮各三分）　黃　（銼）　甘草（銼）　白茯苓（去黑皮）　白龍骨　牡上一十一味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，入生薑半分拍碎，煎至七分，去滓空腹溫服。

治虛勞漏精，韭子丸方韭子（炒一兩）　鹿茸（去毛酒浸炙）　桑螵蛸（炙各三分）　龍骨　車前子　天雄（炮裂去上八味，搗羅為末，煉蜜丸如梧桐子大，每服二十丸，空腹用黃　湯下。

治虛勞元氣虛弱，精滑不禁，腰脊疼痛，白龍骨丸方白龍骨（一兩）　韭子（炒半兩）　補骨脂（炒）　肉蓯蓉（酒浸切焙各一兩）　菟絲子（酒浸上五味，搗羅為末，酒煮面糊，丸如梧桐子大，每服二十丸，至三十丸，空心食前溫酒下。

治虛勞腎臟衰憊，夢寐失精，補骨脂散方補骨脂（炒一兩）　香子（舶上者炒三分）

上二味，搗羅為散，每服二錢匕，溫酒或鹽湯調下，空心食前服。兼治腎虛腰疼。

治陽氣虛損，下元冷極，精泄不禁，小便頻數，腰腳無力，飲食減少，正陽丸方鹿茸（去毛酥炙二兩）　肉蓯蓉（酒浸切焙）　石楠（各一兩）　五味子　葫蘆巴（炒各三分）

天（去心）　附子上一十二味，搗羅為末，煉蜜丸如梧桐子大，每服二十丸，食前溫酒或鹽湯下。

治虛勞漏精，補益附子丸方附子（炮裂去皮臍）　龍骨　牛膝（酒浸切焙）　肉蓯蓉（酒浸切焙）　巴戟天（去心等分）

上五味，搗羅為末，煉蜜丸如梧桐子大，每服二十丸，空心日午溫酒鹽湯任下，以知為度。

治虛勞失精，補骨髓，去腎邪，金　丸方巴戟天（去心二兩）　龍骨　山茱萸（各一兩）　韭子（炒四兩）

上四味，搗羅為末，煉蜜丸如梧桐子大，每服二十丸，至三十丸，空心溫酒下。

治腎臟虛憊，小便遺精，陰痿濕癢，莖中痛，　砂丸方砂（一兩細研湯浸濾清）　附子（五兩炮裂去皮臍為末）　生薑（一斤半取汁入前二味慢火煎熬成煎）　肉蓯蓉（酒浸二兩）　遠志（去心）　沉香（銼）　山茱萸　巴戟天（去心）

鹿茸（酒炙去毛）　石槲（去根各一兩）　香子（炒）　石亭脂（別研各半兩）

上一十二味，除煎外，搗羅為末，用前煎和丸，如梧桐子大，每服三十丸，溫酒下。加至四十丸。

治虛勞元臟衰弱，精氣滑泄，或夢中遺瀝。固氣不二丸方干柿（切焙）　雞頭舌（焙乾雞頭纂上尖也）　金櫻子（焙乾狀似黃薔薇子）　蓮花蕊（焙乾）

上四味等分，搗羅為末，以烏雞於汁和丸，如梧桐子大，每服十丸，溫酒下。

治五勞七傷失精，腰痛少氣，面目萎黃。手足　冷，不思飲食，龍骨散方龍骨　人參　遠志（去心各一兩一分）　白茯苓（去黑皮）　肉蓯蓉（酒浸切焙各一兩半）

各一兩）

上一十味，搗羅為散，每服三錢匕，溫酒調下，日三服。

治虛勞夢泄，日漸羸劣，韭子丸方韭子（炒一合）　大棗（去核焙五枚）　黃　（銼）　人參　乾薑（焙）　當歸（切焙）

白龍骨上一十味，搗羅為末，煉蜜丸如梧桐子大，每服三十丸，暖酒下，空心日午服。

治虛勞失精，小腹弦急，隱隱頭冷，目痛發落，人參丸方人參　菟絲子（酒浸一宿搗末各一兩半）　桂（去粗皮）　牡蠣粉　山芋　黃柏（去粗皮）

薑（炮）　熟干上一十三味，搗羅為末，煉蜜丸如梧桐子大，每服三十丸，暖酒下，空心日午服。

治虛勞腎氣乏弱失精，腰腳無力，小便數，鹿茸丸方鹿茸（去毛酥炙）　補骨脂（微炒各二兩）　牛膝（酒浸切焙）　杜仲（去粗皮炙銼）　菟絲裂去皮臍）　熟乾地黃（焙各一兩）　牡蠣粉　澤瀉　防風（去叉）　乾薑（炮）　龍骨（研各三分）　肉蓯蓉（酒浸去皴皮切焙）　遠志（去心各一兩）

上一十八味，搗羅為末，煉蜜和丸，如梧桐子大，每服空心溫酒下二十丸。

治虛勞失精，天雄散方天雄（炮裂去皮臍一兩）　白朮（四兩）　桂（去粗皮一兩）

上三味，搗羅為散，每服二錢匕，空心煨酒調下。

=====虛勞脫營=====

論曰脫營之病，虛勞之類也，非由外邪，病從內作，其人或嘗貴後賤，心切戀慕。志懷憂慘，又富而遽貧，樂而暴苦，皆傷精神，外耗於衛，內耗於營，營泣衛除，氣虛無精，形體日減，洒洒然時驚，甚則精氣竭絕，形體毀沮，皮焦筋屈，痿　拘攣，是其候也。

治虛勞脫營，氣血消奪，形體日減，少氣失精，多驚健忘，服之倍筋力，令人能食。充肌膚，益顏色，麋茸丸方麋茸（酒浸去毛炙黃色一兩半）　肉蓯蓉（酒浸去皴皮焙乾一兩半）　菟絲子（酒浸一宿別草（炙銼一兩參（三分）　赤石脂（一茯苓（去黑皮三分）　遠志（去炙一兩）　熟乾地黃（焙三分）　石槲（上二十四味，搗羅為末，煉蜜丸如梧桐子大，每服二十丸，空心溫酒下，漸加至三十丸治虛勞脫營，氣血耗奪，形體毀沮，失精少氣，洒洒然時驚，補虛益精血，除百疾。天門冬散方天門冬（去心焙）　石菖蒲　遠志（去心）　熟乾地黃（焙）　山茱萸　桂（去粗皮）　石葦（去毛）　白朮（各一兩）　白茯苓（去黑皮二兩）

上九味，搗羅為細散，每服一錢匕。熟水調下，服藥至三十日後，筋力倍加，至百日後，耳目聰明，久服駐顏益壽，老少皆可服。

治虛勞脫營，失精少氣，形體日減，補益鎮心強志。地黃煎丸方地黃汁（一升煎成煎）　鹿茸（去毛酥炙黃色半兩）　人參（一兩半）　茯神（去木半兩）　防上六味，搗羅五味為末，以地黃煎丸梧桐子大，每日空心溫酒下三十丸。

治虛勞脫營，真氣不足，形體毀沮，四肢沉重，咽乾口燥，飲食無味，氣乏少力。遠視，驚悸不安，五臟虛損，病從內生，大琥珀散方琥珀（研二兩）　乾薑（炮）　石葦（去毛）　滑石（研）　牡丹皮　白茯苓（去黑皮）

芎（去粗皮二兩焙各四兩）　荏子子　枸杞子　胡麻半升）

上三十味，搗羅為細散。每服三錢匕，以牛乳半盞，水一盞，同煎少時。和滓溫熱服，如久服此藥，令人強盛，輕身益氣，消穀能食，耐寒暑，百病不侵，駐顏潤肌膚。力倍常人治虛勞脫營，血氣傷憊，羸瘦少氣，畏恐多驚，久服強筋骨，長肌肉，令人肥盛。光澤顏色，除解百病，安精神，少夢寐，強氣血，倍力留年，益氣長神。松實丸方松實（去皮）　白茯苓（去黑皮）　麥門冬（去心焙）　柏子仁（微炒別研）　甘草（炙銼）　山乾地黃（焙）　陳者）　女貞實　絡石　杜仲上一十九味等分，搗羅為細末，煉蜜丸梧桐子大，每服食前溫酒下十丸，食後再服。不知稍增之，可二十丸。

治虛勞脫營，失精多驚，營衛耗奪，形體毀沮。大補益石斛散方石槲（去根黑者）　肉蓯蓉（酒洗去皴皮切焙令干各二兩）　遠志（去心）　菟絲子（酒浸一宿別搗）　續斷（各一兩一分）　天雄（炮裂去皮臍三分）　熟乾地黃（焙）　枸杞子（各二兩半）

上九味，先以八味搗羅為細散，再入研棗肉和勻，每服二錢匕，空腹溫酒調下，食後再服。

治虛勞脫營，羸瘦少氣，精神毀減，強神益氣，甘草丸方甘草（炙銼）　當歸（切焙）　芍藥（各一兩）　乾薑（炮）　芎　人參　黃芩（去黑心各半兩）

上七味，搗羅為末，煉蜜丸彈丸大，每服一丸，溫酒化下。空腹夜臥服。

治虛勞脫營，營衛耗奪，陽氣乏少，少氣時驚，飲食不為肌膚，四肢疼痛，並治婦人諸病，五牡丸方牡蒙（二兩）　牡桂（去粗皮二兩）　牡荊子（二兩）　牡丹皮（二兩）　牡蠣（熬二兩）　人參天雄（炮裂去皮臍大者二枚）　桑寄生（二兩）　狗脊（去毛二兩）　雷丸（炮二兩）　石長生（一兩）　蓄（一兩）　小豆（三兩）　貫眾（二兩）　東門雞頭末（二兩）

上一十五味，搗羅為末，煉蜜丸梧桐子大，每服七丸，空腹溫酒下，夜食後再服。漸增之，以知為度。

治虛勞耗竭，形體日減，氣虛時驚，病名脫營，蓯蓉湯方肉蓯蓉（酒洗去皴皮焙）　白茯苓（去粗皮各二兩）　五味子　牛膝（去苗銼焙令干）　五加皮（銼）　地骨皮　防風（去叉）　黃　（細銼）　澤瀉　桂（去粗皮各一兩）　磁石（燒通赤醋淬五遍三兩）

上一十一味，粗搗篩。每五錢匕，用水一盞半，入羊腎一分細切，煎至一盞，去滓空腹分溫二服，如人行四五裡再服。

治虛勞脫營，氣血傷憊。四肢痿瘁，　膝無力，黃　湯方黃　（細銼一兩）　山芋（一兩）　白茯苓（去黑皮一兩）　人參（半兩）　厚朴（去粗皮生薑汁炙三分）　白朮（半兩）　五味子（一分）　熟乾地黃（焙一兩半）　桂（去粗皮一分）

上九味，粗搗篩，每服三錢匕，以水一盞，入生薑半分拍碎，棗三枚去核，煎至七分，去滓空腹溫服，食後再服。

治虛勞脫營始富後貧，痿　為攣，伏牛花丸方伏牛花（五兩）　女葳（三兩）　細辛（去苗葉）　卷柏　威靈仙（去土各一兩）　附子（炮裂上九味，先搗羅八味為細末，煮　砂酒面糊丸，梧桐子大，於平旦時及初更後，各用溫酒下十五丸，稍增至三十丸，以知為度。

=====虛勞口乾燥=====

論曰水性潤下，陽與之升，故津液相成，神乃自生，今腎居下焦，膀胱為表，膀胱者，津液之府，若其人勞傷，陰陽斷隔，不能升降，下焦虛寒，上焦生熱，熱即水不勝火，津液涸竭，致有口舌乾燥之候。

治五勞七傷，小腹拘急，臍下膨脹，兩脅脹滿，腰脊引痛，鼻口乾燥，目視　，忽忽不樂，胸中氣逆，不下飲食，莖中痛，小便赤黃而有餘瀝，夜夢失精，驚恐虛乏。建中湯方黃　（銼）　遠志（去心）　芍藥　龍骨（各一兩）　甘草（炙銼半兩）

上五味，粗搗篩，每用六錢匕，水一盞半，棗二枚劈破，同煎至一盞，去滓下飴糖少許，分溫二服，空腹日午各一。

治虛勞腹中痛，夢寐失精，四肢酸痛，手足煩熱，咽乾口燥，並婦人小腹痛，桂心湯方桂（去粗皮一兩半）　芍藥（三兩）　甘草（炙銼半兩）

上三味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，生薑一棗大切，棗二枚劈破，煎至七分，去滓下飴糖一分溫服，空心日午夜臥各一。

治虛勞骨肉酸疼，吸吸少氣，少腹拘急，腰背強痛，心中虛悸，咽乾唇燥，面無顏色，飲食無味，陰陽廢弱，悲憂慘戚，多臥少起，枸杞湯方枸杞根（銼）　黃　（銼各三分）　甘草（炙銼）　麥門冬（去心焙）　桂（去粗皮各半兩）

上五味，粗搗篩，每服五錢匕，水一盞半，生薑一棗大切，粳米一匙，煎至一盞，去滓溫服，空心夜臥各一。

治虛勞不足，少腹拘急，腰脊引痛，口燥咽乾，目視　，心中憒憒，小便余瀝，夜夢交通，大建中黃　湯方黃　（銼）　遠志（去心）　當歸（切焙）　澤瀉（各一兩半）　芍藥（二兩）　人參　龍骨甘上八味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，生薑一棗大切，棗二枚劈破，煎至七分，去滓入飴糖少許，空腹食前溫服。

治大虛不足，小腹裡急，氣上衝胸，口舌乾燥，短氣煩悸，言語謬誤，不能飲食，吸吸少氣，黃　湯方黃　（銼三兩）　半夏（湯洗去滑薑汁製五兩）　甘草（炙銼）　人參　芍藥（各二兩）

桂（上六味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，生薑半分切，棗二枚劈破，煎至七分，去滓溫服，空心日午夜臥各一，手足寒加附子，炮去皮臍一兩。

治虛勞發熱，心中煩悶，面黃口乾，腹中虛滿，腰背急痛，柴胡湯方柴胡（去苗）　赤茯苓（去黑皮各一兩半）　枳殼（去瓤麩炒三兩）　白朮　地骨皮（各一兩）

上九味，粗搗篩，每服五錢匕，水一盞半，生薑一棗大切碎，煎至一盞，去滓空腹溫服、日再。

治五勞七傷虛損，陰陽廢弱，津液不榮，口燥咽乾，多臥少起，黃　湯方黃　白茯苓（去黑皮各一兩半）　桂（去粗皮一兩）　人參　酸棗仁（微炒各一兩半）

甘上七味，粗搗篩，每服五錢匕，水一盞半，棗二枚劈破，煎至一盞，去滓溫服，空腹日晚各一。

治虛勞口燥苦渴，骨筋煩熱或寒，枸杞湯方枸杞白皮（銼焙五兩）　麥門冬（去心焙一兩）

上二味，粗搗篩，每服五錢匕，水一盞半，小麥一百粒，先煎數沸，後下藥，煎至七分，去滓溫服不拘時。

治虛勞水臟虛損，腳膝無力，口舌乾燥，補益乾地黃湯方熟乾地黃（焙）　黃　（銼各半兩）　地骨皮（一分）　枳殼（去瓤麩炒半兩）　蒺藜子（炒去上八味，粗搗篩，每服五錢匕，先用水一盞半，入羊腎一只細切，煎三五沸，次下藥末，棗二枚劈破，煎至一盞，去滓空腹溫服。

治虛勞煩熱，口乾舌燥，欲得飲水，麥門冬湯方麥門冬（去心焙二兩）　淡竹葉（洗切一握）　半夏（湯洗七遍焙二兩）　甘草（炙銼一兩一上四味，粗搗篩，每服五錢匕，水一盞半，生薑一棗大切碎，大棗二枚劈破，粳米半合，同煎取一盞，去滓溫服。

治虛勞口舌乾燥，津液減耗，及口瘡牙齒宣露，天門冬湯方天門冬（去心焙）　麥門冬（去心焙）　柴胡（去苗）　桑根白皮（銼）　甘草（炙各二兩）　山熟乾地黃（焙）　生乾地黃（焙各三兩）　枇杷葉（拭去毛）　枳殼（去瓤麩炒）　石槲（去根）

上一十三味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，煎至七分，去滓溫服，食後，日二。

治五勞七傷，口舌乾燥，鹿茸丸方鹿茸（去毛酥炙）　五味子　白茯苓（去黑皮）　黃　（銼）　遠志（去心各一兩半）　熟干地上八味，搗羅為末，煉蜜和丸，如梧桐子大，每服三十丸，食前黃　湯下。

=====虛勞積聚=====

論曰氣之所積名曰積，其本在臟，陰氣所生也，氣之所聚名曰聚，其本在腑，陽之所生也，臟病止而不移，腑病無所留止，是為積聚，虛勞之人，陰陽傷損，血氣澀滯。不能宣通，各隨其腑臟之氣而留結，故成積聚之病。

治虛勞心腹積聚，脅肋刺痛，肌體羸瘦，不欲飲食，及八風十二痹，氣血不榮，久服身體潤澤，大通丸方熟乾地黃（焙半斤）　天門冬（去心焙）　白朮（銼）　乾薑（炮）　當歸（切焙）　石槲（去根）

菀（洗各一兩半）

（生研各三分）　白芷（半兩）

上一十八味，搗羅為末，煉蜜煮棗肉合和，丸如梧桐子大，每服二十丸，米飲下，日三治虛勞心腹積聚，及百病邪氣往來，厥逆搶心，羸瘦不能食，破積聚，烏頭丸方烏頭（炮裂去皮臍一兩）　前胡（去蘆頭）　蜀椒（去目並閉口者炒出汗）　黃芩（去黑心）

黃連（去須）

朴（去粗皮薑汁炙）

上二十二味，搗羅為末，煉蜜和丸，如梧桐子大，每服二十丸，空心溫酒下，日午臨臥再服。

治虛勞堅癖，腹脹羸瘦，食久不消，面色萎黃，四肢少力，陳橘皮丸方陳橘皮（湯浸去白炒）　木香　厚朴（去粗皮薑汁浸）　檳榔（生銼）　硫黃（細研）　大黃（上六味，搗羅為末，煉蜜和丸，如梧桐子大，每服二十丸，溫酒或米飲下。

治虛勞羸瘦，癖塊不消，鱉甲丸方鱉甲（去裙　醋炙）　枳殼（去瓤麩炒各三兩）　大黃（銼炒一兩）　白芍藥（一兩半）

上四味，搗羅為末，米醋煮面糊和丸，如梧桐子大，每服十丸，至十五丸，溫酒下、日再。

治虛勞積聚，心腹脹滿，喘促氣逆，面色萎黃，痰嗽心忪，不思飲食，大鱉甲丸方鱉甲（一枚重二兩去裙　醋炙）　柴胡（去苗）　大黃（濕紙裹煨）　熟乾地黃（焙）　烏梅（茯苓（去（焙）　京三棱（炮黑心）　陳橘皮（湯浸去白上二十六味，搗羅為末，煉蜜和丸，如梧桐子大，每服二十丸，至三十丸，溫酒下、日三。

治脾腎虛勞，心腹積氣，面色萎黃，不思飲食，胸膈滿悶，橘皮煎丸方青橘皮（二兩麩炒黃搗羅為末醋一盞半於銀石器內文武火熬成膏）　木香　桂（去粗皮）

人參　訶黎勒皮（炒）　京三棱（炮銼）　藿香（去莖）　厚朴（去粗皮薑汁炙）　當歸（切焙）　萆上一十二味，搗羅十一味為末，入橘皮煎內，搗三二百下，丸如梧桐子大，每服二十丸，空心日午，溫米飲下。

治冷勞心腹積聚，羸瘦盜汗，不思飲食，腹脹下痢，四肢無力，補真丸方厚朴（去粗皮薑汁炙）　蒼朮（去皮米泔浸切焙各四兩）　陳橘皮（湯浸去白焙）　石斛（去兩）　丁香　鱉歸（切焙）　草豆蔻（茱萸　杜仲（去粗皮炙銼）　補骨脂（炒各一兩）　黃　（銼二兩）　吳茱萸（半兩湯洗三遍焙乾炒）

上二十五味，搗羅為末，煮棗肉和丸，如梧桐子大，每服二十丸，米飲下，日三。

治虛勞心下積聚，元氣虛憊，臍下冷疼，綠云丸方砂（研）　硫黃（研）　木香　檳榔（銼各半兩）　附子（炮裂去皮臍二兩）　京三棱（煨銼上七味，搗研為末，合研勻，酒煮面糊和丸，如小豆大，每服十丸，炒生薑酒下，日午夜臥服，婦人血氣，當歸酒下。

治虛勞積聚不消，心腹妨悶，脾胃氣滯，不思飲食，青金煮散方青橘皮（湯浸去白炒）　白朮　木香　薑黃　檳榔（銼）　郁李仁（湯浸去皮尖）　楝實（銼炒）　香子（炒）　人參　益智（去皮炒）　赤茯苓（去黑皮）　白牽牛（微炒各半兩）

上一十二味，搗羅為散，每服二錢匕，水一盞，入生薑二片，鹽一字，煎至七分。去滓稍熱空心服。

治虛勞積聚，滿悶疼痛，及一切風勞冷氣，積年不瘥，攻擊四肢，遍體酸疼，面無顏色，或即浮腫，腳膝虛腫，行步無力，大腸秘澀，常有結糞，膝冷腰疼，吃食無味。兼治婦人虛冷血氣，年深不愈，氣攻四肢，心膈刺痛，經脈不調，面如蠟色，手足虛腫等，韭子丸方韭子（二兩以醋湯煮後炒令如油麻者）　牛膝（酒浸切焙）　當歸（切焙）　桂（去粗皮）　乾薑（炮裂）　人參　芎　大黃（各半兩）　巴豆（九十粒去皮心麩炒別研出油）

上九味，將八味搗羅為末，入巴豆旋旋調和令勻，次下熟蜜，和杵數千下，丸如梧桐子大，每服空心，以溫酒下二丸至三丸，取溏利為度。

治虛勞積聚，腹脅堅滿，男子婦人，一切風勞冷氣，頭旋眼疼，手腳　痹，血風勞氣，攻擊五臟四肢，筋脈掉動，面上習習似蟲行，遍生瘡癬，心膈煩悶，腹痛虛鳴，腰疼膝冷，手足或冷或熱。諸氣刺痛，嘔逆醋心，腸胃秘澀，肺氣發動，耳復虛鳴，腳膝無力，仍治婦人諸病，冷血勞氣，發損面黃，氣刺心腹，骨筋酸痛，經脈不調，經年逾月，或下過多，不定，兼治冷熱諸痢，香港腳水腫等，靈感丸方柴胡（去苗）　防風（去叉）　紫菀（去苗土）　當歸（切焙）　人參　赤茯苓（去黑皮）　乾薑（炮裂）　桔梗（炒）　菖蒲　烏頭（炮裂去皮臍）　厚朴（去粗皮生薑汁炙銼）　大黃　吳茱萸（湯洗焙乾）　皂莢（去皮子酥炙）　蜀椒（去目並閉口炒出汗）　陳橘皮（去白炒）　郁李仁（別研）　黃連（去須炒）　巴豆（各半兩去油研）

上一十九味，搗研為末，煉蜜和丸，如梧桐子大，每服空心酒飲任下五丸，取微利為度，如風冷氣人，長服此藥最佳，又宜夜服。

治虛勞積滯，檳榔大黃湯方檳榔（四枚銼）　大黃（銼）　甘草（各一兩）　皂莢（一梃不　者）

上四味，俱生用，粗搗篩，用童子小便五盞，煎至三盞，去滓露一宿，分為三服，空心一服，至日午不動再服，至申時不動更一服，皆冷服之，動利後，將藥滓焙乾。入木香半兩，搗為末，每服一錢，溫米飲調下，不計時候，日服三服。

=====虛勞兼痢=====

論曰虛勞之人，營衛已虛，腸胃久弱，冷熱之氣，易為傷動，或客於腸間，則飲食不化，虛則多泄，故令下痢。

治冷勞下痢，臍腹疼痛，附子丸方附子（炮裂去皮臍）　人參　枳殼（去瓤麩炒）　乾薑（炮）　甘草（炙銼）　當歸（切焙）　陳橘皮（湯浸去白焙）　厚朴（去粗皮薑汁炙熟各一兩）　蓽茇　杏仁（湯浸去皮尖雙仁炒）　桂（去粗皮）　吳茱萸（湯洗七遍焙乾炒）　訶黎勒（微炒去核）　柴胡（去苗各半兩）

上一十四味，搗羅為末，別用　豬肝一具，頭醋五升，煮令醋盡，細切晒乾，搗為末，與藥相和，煉蜜為丸，梧桐子大，每日空心煎訶黎勒湯，下二十丸，服盡覺手腳冷麻，是勞氣散也。

治虛勞脾胃挾冷，腸滑下痢，不思飲食，白豆蔻丸方白豆蔻（去皮）　人參　白茯苓（去黑皮）　訶黎勒（煨去核）　桂（去粗皮）　厚朴（去粗皮薑汁炙熟）　陳橘皮（湯浸去白焙各一兩）　丁香　蓽茇　附子（炮裂去皮臍）　檳榔（銼）

當歸（切焙）　縮砂仁　乾薑（炮各半兩）　肉豆蔻仁（五枚）

上一十五味，搗羅為末，煉蜜和搗五百下，丸如梧桐子大，每服二十丸，食前米飲下。

治脾腎虛勞滑泄不止，飲食不進，肌體羸瘦，益氣散方附子（二兩大者炮裂去皮臍片切如紙濃用生薑四兩取汁以慢火煮附子令汁盡焙乾）　縮砂（去皮半兩微炒）　肉豆蔻（去皮一分）　蜀椒（去目並閉口炒去汗一分）　香子（半錢微炒）

藥令勻，用竹杖子串，於猛火上炙令香熟，就熱吃，以溫酒一盞送下，空心服。

治積年冷勞瀉痢，眼黃面黑，漸漸瘦弱，訶黎勒丸方訶黎勒（煨去核）　木香　赤茯苓（去黑皮）　桂（去粗皮）　附子（炮裂去皮臍）　胡椒肉豆蔻（去殼）　白朮　蓬莪朮（煨銼）　乾薑（炮裂各半兩）　人參　蓽茇（各一兩）

上一十二味，搗羅為末，煉蜜和丸，如梧桐子大，每服空心生薑棗湯、下三十丸。

治虛勞風寒冷毒，休息下痢，垂命欲死，服之便瘥，人參散方人參（三分）　桔梗（炒一兩）　桂（去粗皮一兩半）　秦艽（去苗土一兩）　牡蠣（燒令通赤半兩）　黃芩（去黑心半兩）　白朮（一兩）　乾薑（炮一兩）　白茯苓（去黑皮一兩）　附子（炮裂去皮臍三分）　細辛（去苗葉半兩）　防風（去叉一兩半）　蜀椒（去目及閉口炒出汗一兩）

上一十三味，搗羅為細散，每服三錢匕，空腹溫酒調下。

治虛勞瘦弱，泄痢不止，氣虛羸劣，丈夫婦人，並宜服之，茵陳散方茵陳蒿　當歸（切焙）　厚朴（去粗皮薑汁炙熟）　陳橘皮（去白焙）　牛膝（去苗酒浸切焙）

麩炒）　白芷　乾薑（炮）　赤芍藥　蕪荑　本（去土）　木香　柴胡（去苗）　桔梗（炒）　桂（去粗皮）

石槲（去根）　青橘皮（湯浸去白焙）

上二十一味等分，搗羅為散，每用一兩，以白面和作　子，燒熟食之，米飲送下。

治虛勞脾泄，久瀉不止，冷氣攻心，神效，內炙丸方硫黃　陽起石　硝石　太陰玄精石（各半兩）

上四味，同杵碎，入瓷碗內，慢火炒如麥飯相似即住，就冷地上，用紙攤勻，以盆覆一夜，次日細研，糯粥為丸，如梧桐子大，每服五丸，濃煎艾湯下。

治虛勞大便泄瀉，附子散方附子（半兩炮裂去皮臍）　木香（一分）

上二味為細散，每服四錢匕，用豬腎一對，去筋膜批開，滲藥並蔥白鹽各少許在內。濕紙裹，慢火煨熟，細嚼米飲下，空心服。

治虛勞裡寒，下痢不止，及肛邊生肉如鼠乳，穀道時有膿血，變成牡痔，鱉甲丸方鱉甲（醋炙去裙　）　黃連（去須）　連翹（各一兩三分）　栝蔞根　黃　（銼炒）　乾薑（炮各一兩半）　蠐螬（炒）　皮（炙）　續斷（各一兩一分）　附子（炮裂去皮臍）　槐子（炒）　礬石（燒令汁盡各一兩）

上一十二味，搗羅為末，煉蜜丸如梧桐子，每空腹暖酒下二十丸。

治冷勞泄痢，及婦人產後帶下，白頭翁丸方白頭翁（去蘆頭半兩）　艾葉（二兩微炒）

上二味為末，用米醋一升，入藥一半，先熬成煎，入余藥末和丸，梧桐子大，每服三十丸，空心食前米飲下。

治冷勞臍腹疼痛，或時下痢，兼治婦人冷病帶下，艾葉煎丸方艾葉（四兩炒）　當歸（一兩切焙）　乾薑（一兩炮）

上三味，搗羅為末，用米醋二升，藥末一半，熬成煎，入余藥末相和，丸如梧桐子大，每服三十丸，溫粥飲下，空心食前服。

治冷勞氣痢等疾，乾薑丸方乾薑（炮二兩）

上一味，搗羅為末，熔黃蠟拌和為丸，梧桐子大，每服空腹粥飲下二十丸，未瘥日再服

=====虛勞裡急=====

論曰沖之為病，逆氣而裡急，又衝脈者，起於氣衝，挾臍上行，至胸中而散，虛勞之人，腎氣不足，傷於衝脈，其證腹裡拘急，臍上至心下引痛，不能食，身寒而　栗也。

治虛勞裡急，少腹發痛，氣引胸脅，或心痛短氣，芍藥湯方芍藥（三兩）　黃　（去蘆頭）　乾薑（炮裂各二兩）　甘草（炙銼）　桂（去粗皮各一兩）　當上六味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，入生薑一分拍碎，棗兩枚去核，煎至七分。去滓入飴糖一分，再煎令沸，空腹溫服，日午夜臥再服。

治虛勞裡急諸不足，黃　建中湯方黃　（銼）　甘草（炙銼各三兩）　桂（去粗皮二兩）　芍藥（五兩）

上四味，粗搗篩，每服五錢匕，水一盞半，入生薑一分拍碎，棗兩枚劈破，煎至八分，去滓入飴糖一分，再煎令沸，空腹溫服。日午夜臥再服，若嘔者加生薑，腹滿者去棗，加白茯苓一兩。

治虛勞裡急，腹中疼痛，夜夢失精，四肢酸疼，手足煩熱，咽乾口燥，並婦人小腹痛，小建中湯方桂（去粗皮一兩半）　芍藥（三兩）　甘草（炙銼半兩）

上三味，粗搗篩，每服五錢匕，水一盞半，入生薑一分拍碎，棗二枚劈，煎至八分，去滓下飴糖一分，再煎令沸，空腹溫服，日午夜臥再服。

治虛勞腹中拘急，食不生肌肉，面色黑黃，手足疼痛，小便不利，石斛散方石斛（去稍黑者一兩）　山茱萸　五味子　萆　（各一兩）　肉蓯蓉（酒洗去皴皮切炙一兩艽（去苗土上一十二味，搗羅為散，每服二錢匕，空腹溫酒調下，日午夜臥再服。

治虛勞五臟六腑虛損腸鳴，風濕營衛不調，黃　湯方黃　（銼）　陳橘皮（湯浸去白焙）　當歸（切焙）　桂（去粗皮）　前胡（去蘆頭）　芍藥麥切焙）　細辛（上一十二味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，入生薑一分拍碎，棗兩枚劈，煎至七分，去滓空腹溫服，日午夜臥再服。

治虛勞腎氣不足，腹內拘急，目暗耳鳴，四肢困倦，行步乏力，腳如石沉，肌瘦羸弱，面色萎黃，臍下緊痛，心忪盜汗，小便滑數，蓯蓉丸方肉蓯蓉（酒浸一宿切作片子焙乾二兩）　磁石（三兩燒醋淬七遍研）　鹿茸（酥炙去毛）

桂心）　地骨皮茯苓（去黑皮各一兩）

上一十四味，除磁石外，搗羅為細末，同研勻，煉蜜和丸，如梧桐子大，每服二十丸，溫酒下，空心食前。

治虛勞裡急，腰腳　痹，筋骨疼痛，或攻刺脅肋，久服潤肌肉，填骨髓，去風氣，鹿角丸方鹿角（一斤洗淨酥炙令香）　巴戟天（去心二兩）　熟乾地黃（焙四兩）　黃　（銼）　牛膝（蓯蓉（酒浸去皴皮切焙）　附子（炮裂去皮臍）　澤瀉（銼）　續斷　芎　檳榔（銼）　防風（去叉）　甘草（炙銼）　秦艽（去苗土）　細辛（去苗葉）　當歸（切焙）　芍藥　白蒺藜（炒去角）　枳殼（去瓤麩炒）　人參　鹿角膠（炙令燥）　杏仁（湯浸去皮尖雙仁炒研各半兩）

上二十六味，除杏仁別研外，搗羅為末，同拌勻，煉蜜為丸，如梧桐子大，每服空心溫酒下二十丸。

=====虛勞浮腫=====

論曰腎氣不化，則二陰不通，故小便不利，胃氣不足，則肌肉開疏，故皮膚浮腫，脾者土也，脾虛既不能制水，腎者胃之關也，關閉不利，是以水氣流溢於皮膚為　腫也。

治虛勞四肢發腫，飲食不進，百節無力，多臥少起，人參湯方人參　赤茯苓（去黑皮）　桑根白皮（銼炒）　芍藥　秦艽（去苗土）　半夏（湯洗去滑七遍三棱（醋浸炮上一十三味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，入生薑三片，棗二枚，同煎至五分，去滓溫服，不拘時候。

治虛勞四肢浮腫氣急，大小便不利，坐臥不安，五味子湯方五味子（炒）　黃　（銼）　枳殼（去瓤麩炒）　大腹皮（微煨銼）　桑根白皮（炙銼）

白朮　桂（去粗皮）　檳榔（煨）　陳橘皮（湯浸去白炒各一兩）　厚朴（去粗皮生薑汁炙熟）　防己（各一兩半）

上一十一味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞半，煎至七分，去滓空心溫服，日晚再服，微利即止。

治虛勞脾腎不足，身面浮腫，臥即脹滿，喘急痰嗽，胸膈痞悶，大小便不利，漸成水氣，防己丸方防己（二兩半）　杏仁（去皮尖雙仁麩炒三分）　苦葶藶（炒香三兩一分）　陳橘皮（湯浸去上七味，搗羅為末，煉蜜和丸，如梧桐子大，空心食前，溫酒下三十丸。

治虛勞身體浮腫，上氣喘促，小便不利，大腹皮湯方大腹皮（銼）　檳榔（煨銼）　前胡（去蘆頭）　赤茯苓（去黑皮）　防己　陳橘皮（湯浸去白上一十味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，煎至五分，去滓溫服、日二。

治虛勞遍身浮腫，心腹氣脹，大小便澀，赤茯苓湯方赤茯苓（去黑皮）　防己　檳榔（煨銼）　甜葶藶（隔紙炒令紫色）　桑根白皮（銼）　木通（上八味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞半，煎至七分，去滓食前溫服，以大小便利為度治虛勞香港腳，臍腹及面目浮腫，人參飲方人參（一兩）　鱉甲（醋浸去裙　炙黃二兩）　柴胡（去苗）　當歸（切焙）　枳殼（去瓤麩炒）

上八味，粗搗篩，每服三錢匕，童子小便一盞，浸一宿，平旦煎至七分，去滓空心溫服，若女人病，加牛膝一兩。

治虛勞脾腎氣弱，水液妄行，四肢浮腫，小便不利，桑白皮湯方桑根白皮（炙銼）　豬苓（去黑皮）　滑石（碎）　木通（銼）　郁李仁（湯浸去皮尖炒）　赤茯（三分）

上九味，粗搗篩，每服五錢匕，水一盞半，煎至一盞，去滓溫服。