======卷第九十二======

=====虛勞小便白濁=====

論曰虛勞小便白濁者，腎氣勞傷，胞絡內冷，氣道不宣通也，腎主水，腎虛則胞冷而津液停滯，故令小便白濁，如米脂而下。

治虛勞小便白濁，少腹拘急，夢寐失精，陰下濕癢。五味子丸方五味子　石龍芮（炒）　烏頭（炮裂去皮臍）　石槲（去根）　萆　菟絲子（酒浸別搗）　防苗葉各一兩）

炙銼各半兩）

上一十八味，搗羅為末，煉蜜和丸，如梧桐子大，空心溫酒下三十丸，夜臥再服，漸加至五十丸。

治虛勞小便白濁夢泄，韭子散方韭子（炒）　菟絲子（酒浸一宿別搗）　車前子（各一兩）　附子（炮裂去皮臍一分）　當歸（上八味，搗羅為散，每服二錢匕，空心溫酒調下，不欲調服者，煉蜜和丸，如梧桐子大。

空心溫酒下二十丸。

治大虛損，內傷腎氣，小便白濁，澤瀉散方澤瀉　龍骨　桑螵蛸（炙）　車前子　狗脊（去毛各一兩）

上五味，搗羅為散，每服二錢匕，空心溫酒調下，夜臥服亦佳。

治虛損大勞，驚恐失精，莖中痛，小便白濁，或赤、或如豆汁。或遺瀝，澤瀉湯方澤瀉（一兩）　黃　（銼三分）　乾薑（炮）　甘草（炙銼）　桂（去粗皮）　牡蠣（令赤）　芍上七味，粗搗篩，每服五錢匕，水一盞半，煎至一盞，去滓空心分溫二服。如小便淋，即以熱酒調三錢匕，去滓澄清服、日三。

治虛勞腎氣不足，小便白濁，補下元，益精氣，久服駐顏補虛長肌肉，鹿茸丸方鹿茸（去毛酥炙黃）　磁石（燒醋淬七遍研水飛各二兩）　山芋　遠志（去心）　牛膝（去苗斷肉蓯蓉搗）　補骨脂（上一十九味，除磁石外，搗羅為末，入磁石拌勻，煉蜜和丸，如梧桐子大，每服三十丸。

空心溫酒下。

治虛勞下元虛冷，小便白濁　精滑不禁，七聖丸方原蠶蛾（炒）　牛膝（酒浸一宿焙銼）　龍骨　白石脂　桑螵蛸（炒各半兩）　肉蓯蓉（酒浸上七味，搗羅為末，酒煮面糊和丸。如梧桐子大，每服二十丸，溫酒下，空心食前。

治虛勞腎氣衰弱，小便白濁，陰囊濕癢，羸瘦多忘，面無顏色，巴戟丸方巴戟天（去心一兩半）　肉蓯蓉（酒浸去皴皮切焙二兩）　牛膝（去苗同蓯蓉酒浸）　山芋（搗一兩一上一十二味，搗羅為末，煉蜜和杵數百下，丸如梧桐子大，每服三十丸，空心溫酒下，日晚再服，服藥五十日後，筋骨健壯，百日後面如童顏，久服令人精滿充溢，如精澀、更加柏子仁三分，如精虛加五味子一兩半，陽弱加續斷一兩半。

治虛勞下元不足，小便白濁，補益椒紅丸方蜀椒（去目並閉口炒出汗取紅）　巴戟天（去心）

上二味等分，搗羅為末，醋面糊和丸，如梧桐子大，每服十五丸，加至二十丸，空心溫酒或鹽湯下。

治虛勞有熱，虛煩口乾，腰胯疼痛，小便白濁如米泔，黃　丸方黃　（銼一兩半）　栝蔞（二兩）　苦參（二兩半）　羚羊角（鎊一兩半）　黃連（去須二兩）

裡黃皮（五上一十一味，搗羅為末，煉蜜和丸，如梧桐子大，每服三十丸，空心米飲下治虛勞腎虛引飲，小便白濁，羸瘦腰疼，人參湯方人參　遠志（去心）　澤瀉　五味子　桂（去粗皮）　當歸（切焙）　芎　桑螵蛸（炙）

熟半兩）　麥上一十四味，粗搗篩，每服五錢匕，水一盞半，入羊腎一枚切，生薑半分，棗三枚劈，同煎至一盞，去滓溫服，空心食前。

治虛勞，小便白濁、失精，菟絲子丸方菟絲子（酒浸一宿搗末）　麥門冬（去心焙）　萆　厚朴（去粗皮生薑汁炙）　柏子仁（研）

苗葉）　杜仲（去粗龍芮（三兩）　烏頭（炮裂去上一十六味，搗羅為末，以雞子黃和為丸，如梧桐子大，每服三十丸，米飲下，空心日午服。

=====虛勞小便余瀝=====

論曰虛勞小便余瀝者，腎氣虛弱，而膀胱不利故也，膀胱不利，則氣不能化，氣不化，則水道不宣，故小便後有餘瀝。

治虛勞腎氣內傷，小便余瀝，陰下濕癢，四肢羸極，夢寐失精，夜有盜汗。磁石丸方磁石（燒令赤醋淬五遍水飛半兩）　五味子　人參（各一兩）　白茯苓（去黑皮半兩）　桂（去粗皮一分）　黃　（銼）　赤芍藥　防風（去叉）　地骨皮（各半兩）　甘草（炙銼一分）

上一十味，搗羅為細末，煉蜜和丸，如梧桐子大，空腹米飲下二十丸。

治虛勞、腎氣內損，夢泄盜汗，小便余瀝，陰痿濕癢，欲成骨蒸，名曰勞極，黃　湯方白皮銼）　磁石（上一十二味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，入生薑半分劈碎，棗兩枚去核，煎至七分，去滓空腹溫服，日午晚食前再服。

治虛勞、胸中客熱，目視　，恍惚發熱，臥不得安，少腹拘急，小便余瀝，臨事陽弱，陰下濕癢，小便白濁，平補湯方黃　（銼）　芍藥（各二兩）　甘草（炙銼）　人參（各一兩）　桂（去粗皮二兩）　當歸（銼炒上六味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，入生薑半分劈碎，棗二枚去核，煎至七分。

去滓空腹溫服，日午夜臥再服。如寒，加厚朴二兩，去粗皮，生薑汁炙。

治五勞七傷，陰衰小便余瀝，陰中痛精清，囊下濕，胸脅痛，兩膝厥冷，不欲行，胃中熱，遠視淚出，口乾腸鳴，蛇床子丸方蛇床子（炒）　肉蓯蓉（酒浸去皴皮切焙）　細辛（去苗葉）　石葦（去毛）　山茱萸石（　研）　防風（去叉）　遠志（去心）　赤石脂　白茯苓（去黑皮）　澤瀉　柏子仁（炒別搗末）

仲（去粗皮酥炙上一十九味，搗羅為細末，煉蜜丸如梧桐子大，空腹溫酒下三十丸，夜臥再服。

治虛勞、腎氣冷弱，小便余瀝，黃　丸方黃　（銼三兩）　肉蓯蓉（酒浸去皴皮切焙）　鹿茸（酥炙去毛各一兩半）　菟絲子（酒浸一宿別搗三分）　石槲　巴戟天（去心各一兩）　山芋（一兩半）　遠志（去心）　柏子仁（炒別研各三分）　白茯苓（去黑皮一兩）　澤瀉（三分）　山茱萸（一兩）　熟乾地黃（洗去土切焙六兩）

續斷（一兩）　桂（去粗皮三分）

上一十五味，搗羅為細末，煉蜜丸如梧桐子大，每日空心煎棗湯下三十丸。午食前再服治虛勞腎氣不足，下焦冷弱，小便遺瀝，腰膝疼重，鹿茸丸方鹿茸（去毛酒浸三宿焙二兩）　菟絲子（淘酒浸三宿焙別搗）　紫菀（去苗土）　肉蓯蓉（酒浸三宿去皴皮切片焙乾）　黃　（細銼）　桑螵蛸（銼炒）　陽起石（燒令赤）　白茯苓（去黑皮）

焙乾各一兩）

上一十二味，搗羅為細末，煉蜜和丸，如梧桐子大，每服三十丸，空心溫酒下。

治虛勞不足，小便淋瀝，少腹　痛，臍腹脹滿，茯苓丸方白茯苓（去黑皮二兩食不消多飲者加一倍）　附子（炮裂去皮臍二兩有風者三分加一倍）

山茱萸（二兩腹痛者三分加一倍）　杜仲（去粗皮酥炙銼二兩腹中游氣者三分加一倍）　澤瀉（二兩有水氣者三分加一倍）　山芋（三兩頭風者加一倍）　桂（去粗皮六兩顏色不足者三分加一倍）　細辛（去苗葉三兩目視　者三分加一倍）　石槲（二兩陰濕癢者三分加一倍）　肉蓯蓉（酒浸去皴皮炙三兩身痿加一倍）　黃　（銼四兩體疼者加一倍）　熟乾地黃（二兩焙色萎黃者三分加一倍）

上一十二味，搗羅為細末，煉蜜和丸，如梧桐子大，每服十五丸，溫酒或米飲，空腹服，日晚再服。

治虛勞，陽氣不足，陰氣痿弱，囊下濕癢，小便余瀝，天雄散方天雄（炮裂去皮臍一兩）　五味子（半兩）　山芋　熟乾地黃（焙各三分）　巴戟天（去心一兩）　續斷（三分）　蛇床子（炒一兩）　遠志（去心三分）　桂（去粗皮一分）

上九味，搗羅為細散，每服二錢匕，食前溫酒調下。

治虛勞、腎氣衰弱，小便余瀝，陰痿失精，腰膝無力，石槲丸方石槲（去根銼一兩半）　巴戟天（去心一兩）　杜仲（去粗皮細銼炒）　牛膝（去苗酒浸焙各一兩半）　桑螵蛸（銼炒一兩）　鹿茸（去毛酥炙黃一兩半）　補骨脂（炒）　龍骨（各一兩）

上八味，搗羅為細末，煉蜜和搗五百下，丸如梧桐子大，食前溫酒下三十丸。

治虛勞，小便余瀝尿精，二參丸方人參（半兩）　桂（去粗皮）　牡蠣（　研成粉）　山芋　黃柏（去粗皮蜜炙銼）　細辛（去苗葉）　附子（炮裂去皮臍）　苦參（各三分）　麥門冬（去心焙）　澤瀉（各一兩）　乾薑（炮）　生乾地黃（焙各一分）　菟絲子（酒浸一宿別搗半兩）

上一十三味，搗羅為細末，煉蜜和丸，如梧桐子大，每服三十丸，空腹溫酒下。如痹，加附子炮裂去皮臍一分，婦人血傷，加乾地黃焙半兩。黃柏去粗皮蜜炙一分。

治虛勞小便余瀝，及失精，車前草飲方車前草（一握）

上一味，搗取汁，和蜜等分，空腹溫服。

=====虛勞小便利=====

論曰腎主水，開竅於二陰，位處下焦，與膀胱為表裡，膀胱者津液之府，臟腑和平。則能制津液，使溲便有常，若勞傷腎氣不足，膀胱經寒，則津不能自製，故小便利而多也。

治虛勞小便利，菟絲子丸方菟絲子（酒浸別搗）　鹿茸（去毛酥炙）　肉蓯蓉（酒浸去皴皮切焙）　五味子（各二兩）

上四味，搗羅為末，醋煮面糊和丸，如梧桐子大，每服五十丸，空心米飲下。

治虛勞不足，四肢沉重，口燥吸吸少氣，小便利，黃　湯方黃　（銼）　半夏（湯洗去滑焙各一兩半）　白茯苓（去黑皮）　桂（去粗皮）　芍藥　甘草（炙各一兩）　當歸（切焙）　人參（各半兩）　桑螵蛸（切破炙十枚）

上九味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，入生薑半分拍碎，棗兩枚劈破，煎至七分，去滓溫服，空腹日午夜臥各一。

治虛勞，下焦虛冷不渴，小便自利，建中湯方黃　芍藥（各二兩）　桂（去粗皮）　人參　當歸（切焙各一兩）

上五味，銼如麻豆大，每服三錢匕，水一盞，入生薑半分劈碎，棗二枚劈破，煎至七分，去滓下餳一分，攪令消溫服，早晨日午夜臥服，若失精，加龍骨白薇各一兩。

治虛勞不足，小便利數，呼吸短氣，煩渴引飲，膀胱滿急，腎瀝湯方遠志（去心）　人參　五味子　石槲（去根）　澤瀉　當歸（切焙）　桂（去粗皮）　甘草（炙銼）　白茯苓（去黑皮）　桑上寄生（各一兩）　麥門冬（去心焙三兩）　熟乾地黃（焙）　栝蔞根上一十四味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞半，入羊腎一分細切，先煎一兩沸，次入生薑半分拍碎，棗二枚劈破，煎至七分，去滓空腹溫服，食後再服。

治勞傷小便利數，加減阿膠湯方阿膠（炙令燥）　遠志（去心各二兩）　乾薑（炮）　人參（各一兩）　麻子仁（研三兩）　附子（炮裂去皮臍一枚）　甘草（炙一兩半）

上七味，銼如麻豆，每服三錢匕，水一盞，煎至七分，去滓空腹溫服。

治虛勞傷憊，舉體無力，四肢煩疼，腰膝冷痛，夜多小便，面色青黑，寢臥盜汗。厚朴丸方厚朴（去粗皮薑汁炙）　胡黃連　補骨脂（微炒）　秦艽（去苗土）　防風（去叉）　桂（去粗皮）　附子（炮裂去皮臍）　乾薑（炮）　柴胡（去苗各一兩）

上九味，搗羅為末，無灰酒一升半相和，銀石器內，文武火煎成膏可丸，以少酥和勻，臼中搗千杵，丸如梧桐子大，每服空腹鹽湯下二十丸，夜臥再服。

治虛勞下焦傷憊，目昏耳聾。腰膝冷痛，小便滑數，日漸瘦悴，杜仲丸方杜仲（去粗皮炙銼）　肉蓯蓉（酒浸去皴皮切焙）　巴戟天（去心）　楮實　五味子香三分）

上一十一味，搗羅為末，煉蜜和丸，如梧桐子大，每服十五丸，加至三十丸，空心溫酒下。

治虛勞元臟久冷，小便利數，精神恍惚，四肢無力，骨節酸痛，椒紅丸方蜀椒（取紅）　補骨脂（炒）　楝實（去皮核炒等分）

上三味，搗羅為末，煉蜜和丸，如梧桐子大，每服十丸，至二十丸，空心溫酒下。

治虛勞極冷，陽氣衰弱，小便數滑遺瀝，堅固丸方烏頭（炮裂去皮臍）　香子（炒等分）

上二味，搗羅為末，薑汁煮糊和丸，如梧桐子大，每服十五丸，空心溫酒下，婦人赤白帶下，醋湯下，加至三十丸。

治虛勞小便不禁，菟絲子散方菟絲子（酒浸三日曝乾搗末）　肉蓯蓉（酒浸一宿去皴皮切焙各二兩）　牡蠣（熬為粉）

附上六味，搗羅為散，每服二錢匕，米飲調下，空腹食前。

治虛勞下焦冷氣，少腹疼痛，小便滑數，天雄丸方天雄（炮裂去皮臍一兩）　龍骨（燒三分）　桑螵蛸（微炒半兩）　牡蠣（二兩熬）

上四味，搗羅為末，酒煮面糊和丸，如梧桐子大，每服二十丸，空心食前鹽湯下。

治虛勞下元冷弱，膀胱氣寒，小便數，附子赤石脂丸方附子（炮裂去皮臍）　赤石脂（燒）　巴戟天（去心）　補骨脂（炒各半兩）　香子（炒）　益上六味，搗羅為末，酒煮面糊和丸，如梧桐子大，每服二十丸，食前鹽湯下。

=====虛勞小便難=====

論曰腎氣化則二陰通，腎氣虛則氣不傳化，虛勞之人，腎氣不足，氣既不化，則膀胱不利，而水道不宣，故小便難也。

治虛勞腎熱，小便難，色如梔子汁，榆白皮湯方榆白皮（三兩銼）　滑石（二兩）　黃芩（去黑心）　瞿麥穗　木通（銼各一兩）　石葦（拭去上八味，粗搗篩，每服五錢匕，用水一盞半，煎至八分，去滓不拘時候溫服。

治虛勞腎經有熱，膀胱不通，大黃湯方大黃（銼炒）　黃芩（去黑心各一兩）　梔子仁（十四枚）　甘草（炙銼）　芒硝（各半兩）

上五味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，煎至七分，去滓不拘時候溫服，快利即止。

治腎氣不足，客熱內乘，小便難，羚羊角飲方羚羊角（鎊屑）　赤茯苓（去黑皮各一兩）　木通（銼半兩）　桑根白皮（銼）　生乾地黃（切上六味，粗搗篩，每服五錢匕，水一盞半，煎至八分，去滓溫服，不拘時。

治虛勞腰痛，少腹拘急，小便不利，八味腎氣丸方熟乾地黃（焙八兩）　山芋　山茱萸（各四兩）　澤瀉　赤茯苓（去黑皮）　牡丹皮（各三兩）

上八味，搗羅為末，煉蜜和丸，如梧桐子大，每服二十丸，溫熟水下，不拘時。

治虛勞，補不足，寬中止痛，益氣利小便，巨勝湯方巨勝（炒三兩）　甘草（炙銼）　麥門冬（去心焙）　芍藥（各半兩）

上四味，粗搗篩，每服五錢匕，以水一盞半，入生薑三片，地黃汁一合，煎至一盞，去滓溫服。

治虛勞，補不足，利小便，八靈散方赤茯苓（去黑皮）　天門冬（去心焙乾）　石菖蒲　椒紅　澤瀉　桂（去粗皮）　冬葵子白芥子（等分）

上八味，搗羅為散，每服二錢匕，溫湯調下，不拘時。

=====虛勞大便難=====

論曰大腸者，傳導之官，變化出焉，今虛勞之人，重亡津液，腸胃干燥，風邪熱氣入客腸間，津液銷鑠，所以傳導苦難，令人胃氣虛脹，腹脅滿實，飲食遲化也。

治虛勞不足，飲食不生肌膚，三焦不調，大便秘澀，並療癖飲百病，五柔丸方大黃（銼炒）　前胡（去蘆頭各二兩）　赤茯苓（去黑皮）　細辛（去苗葉）　肉蓯蓉（酒浸切上九味，搗羅為末，煉蜜丸如梧桐子大，每服十丸，至二十丸，溫酒下，食前服。

治虛勞羸瘦不足，調血氣，利大小便，生地黃湯方生乾地黃（三兩）　石膏（碎）　大黃（銼炒）　芍藥　甘草（炙各半兩）

上五味，銼如麻豆大，每服五錢匕，用水一盞半，棗二枚去核，生薑三片，煎至一盞，去滓溫服，未利再服。

治虛勞三焦不和，臟腑結滯，胸膈痞悶大便秘澀，麻仁丸方麻仁（細研）　大黃（各四兩二兩蒸二兩生用）　檳榔（生銼）　羌活（去蘆頭各一兩半）　菟防風（去叉上一十三味，除別研外，搗羅為末，合研勻，煉蜜丸如梧桐子大，每服十五丸，至二十丸，溫水下，空心日午臨臥服。

治虛勞咳嗽氣喘，兩脅脹滿，不思飲食，大便秘難，心躁恍惚不安，鱉甲丸方鱉甲（去裙　醋炙）　天靈蓋（酥炙各一兩）　青蒿　葶藶（紙上炒）　大黃（蒸各一分）　虎李仁（湯去皮別上一十味，除桃仁郁李仁外，搗羅為末和勻，煉蜜丸如梧桐子大，每服二十丸，煎橘皮湯下。

治虛勞骨蒸，心神煩躁，大小便難，四肢疼痛，大黃丸方大黃（銼炒）　黃芩（去黑心）　黃連（去須）　當歸（切焙）　赤茯苓（去黑皮）　黃（銼）

上一十味，搗羅為末，煉蜜丸如梧桐子大，每服二十丸，溫水下，不計時候。

治虛勞、口內生瘡，大小便苦難，心滿痛，泄熱湯方大黃（銼炒）　澤瀉（銼）　黃芩（去黑心）　梔子仁　芒硝（別研）　桂（去粗皮各一兩半）

上八味粗搗篩，和勻，每服三錢匕，棗二枚劈破，水一盞，煎至七分，去滓空心日午夜臥溫服。

=====筋極=====

論曰筋虛極者，肝虛中風，以春甲乙日得之也，蓋肝合筋，為足厥陰之經，今風邪內舍於肝，則令肝虛，肝虛則筋虛，故曰筋虛極也，其狀善悲，色青蒼白，見於目下，遇寒則筋不能動，指爪皆痛，常苦轉筋，昔人謂之肝虛風者如此，筋實極者，使人善怒嗌干，感於熱則咳，咳則脅下痛，不能轉側，或足下滿痛是也，蓋肝與筋合，風邪傷於肝，則陽氣內勝，陽勝則肝實，肝實則筋實，故曰筋實極也。

治筋虛極，善悲色青，感於寒濕，則筋不能動，十指爪皆痛，天雄丸方天雄（炮裂去皮臍一兩）　桂（去粗皮）　羌活（去蘆頭）　當歸（切焙）　五加皮（銼）

天麻茯苓（去黑上一十七味，搗羅為末，煉蜜和杵三五百下，丸如梧桐子大，每服三十丸，荊芥溫酒下，空心食前。

治筋虛極善悲，顏色蒼白，手足拘攣，舉動縮急，腹中轉痛，五加皮酒方五加皮（五兩）　枳刺（二兩）　豬椒根皮（去土）　丹參（各三兩）　桂（去粗皮）　當歸（切蘚皮　木上一十五味細銼，以生絹袋貯之，以酒一斗浸，春夏四宿，秋冬六宿，空腹溫服半盞，漸加至一盞，以瘥為度。

治肝經風虛，筋極急痛，壯筋骨，蓯蓉丸方肉蓯蓉（酒浸切焙）　菟絲子（酒浸別搗）　牛膝（酒浸切焙）　白朮　細辛（去苗葉）

何首烏（去黑皮炒）　續斷　枸杞子　山芋　菖蒲　車前子　巴戟天（去心）　菊花　補骨脂（炒）

上一十八味等分，搗羅為末，煉蜜和丸，如梧桐子大，每服三十丸，溫酒下，空心食前治筋虛極，筋縮不能轉，腰背不伸苦痛，或為香港腳者，牛膝湯方牛膝（酒浸切焙）　防風（去叉）　甘李根皮（炙銼）　丹參　前胡（去蘆頭）　石槲（去根各二各一兩半）　陳橘上一十二味，除麻仁外，粗搗篩，每以五錢匕，用水一盞半，煎五七沸，去滓下麻仁少許，更煎至一盞，分溫二服，空腹一服，食後再服。

治筋虛極，益筋骨，除四肢疼痛，乾地黃丸方熟乾地黃（焙二兩）　柏子仁（研）　山茱萸　牛膝（酒浸切焙各一兩）　桂（去粗皮二兩）

上六味，搗研為末，煉蜜和杵三二百下，丸如梧桐子大，每服三十丸，空心食前溫酒下治筋虛極骨冷，干冒邪氣，走注疼痛，沒藥散方沒藥（研）　虎骨　躑躅花（各一兩）　附子（炮裂去皮臍）　烏頭（炮裂去皮臍）　草烏頭（上六味，除沒藥研外，用酒一升，浸一宿焙乾，將虎骨以酥別炙，同搗羅為末，並沒藥和勻，每服一錢匕，溫酒調下。

治筋虛極，胞轉臍下急痛，或因霍亂，或因服藥吐利過度而得者，人參湯方人參　厚朴（去粗皮生薑汁炙各一兩）　白朮（二兩）　蓼子（一握莖葉干者）

上四味，粗搗篩，每服五錢匕，以水一盞半，入蔥白一寸，煎至一盞，去滓分溫二服，空腹一服，日晚再服。

治筋虛極，胞轉急滿，白朮湯方白朮　木通（細銼炒各二兩）　梔子仁　黃芩（去黑心）　赤茯苓（去黑皮各一兩）　榆白皮上六味，粗搗篩，每服五錢匕，用水一盞半，煎至一盞，去滓分溫二服，空腹一服。食後再服。

治筋實極，頭項強急，多怒嗌干，爪甲或青，脅肋脹痛，羚羊角湯方羚羊角（鎊屑）　五加皮（銼）　酸棗仁（微炒各一兩）　防風（去叉）　赤茯苓（去黑皮）　當各三分）　枳實（麩上一十二味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，入生薑三片，煎至七分，去滓溫服不計時治筋實極，多怒口乾煩躁，不定，調筋止怒定氣，黃　湯方黃　（銼）　芎　白柘皮（無刺者銼各一兩半）　白朮　木通（銼炒令黃）　芍藥（各二兩）

上九味，粗搗篩，每服三錢匕，用水一盞，入棗兩枚去核，竹葉七片，煎至七分，去滓溫服，空腹一服，日晚再服。

治筋實極，傷熱則咳，咳則兩脅下牽痛，不可動轉，橘皮通氣湯方陳橘皮（湯浸去白焙二兩）　白朮　石膏（碎）　當歸（切焙各二兩半）　細辛（去苗葉）　赤上八味，粗搗篩，每服三錢匕，用水一盞，煎至七分，去滓溫服，空腹一服，食後再服治筋實極，兩腳下腫滿而痛，不得遠行，腳心如割筋斷折，痛不可忍者，丹參湯方丹參　木通（銼炒）　當歸（切焙）　生乾地黃（焙）　麥門冬（去心焙）　禹餘糧（燒令赤醋地骨皮赤一兩一分）

上一十五味，粗搗篩，每服五錢匕，用水一盞半，入生薑半分拍碎，煎至一盞，去滓溫服，空心日晚各一。

治筋實極，手足爪甲，或青或黑，四肢筋急煩滿，生地黃湯方生地黃（取汁）　生葛（取汁）　生玄參（取汁）　大黃（銼炒）　芍藥（各二兩）　梔子仁　升上一十味，除地黃生葛玄參外，粗搗篩，每服三錢匕，除地黃生葛玄參外粗搗篩每服三錢匕，用水一盞，煎至七分，去滓下地黃汁少許，又煎一沸，下玄參汁葛汁各少許。又煎兩沸溫服，每早晚食後良久，各一服，三藥汁、每服共用一合許。

治足厥陰經有餘，筋實極，足下滿痛，四肢筋急，地黃煎丸方地黃（生取汁六升）　天門冬（生取汁三升）　醇酒（一升）　生薑（取汁）　白蜜鹿髓牛酥　棗（煮去皮研取膏各三合）　石槲（去根）　黃　（銼各一兩）　茯神（去末一分半）　枳殼（去瓤麩炒）　芎　（各三分）　甘草（一兩微炙以上六味並搗羅為末）

上一十四味，先將地黃門冬酒三物，用慢火煎減半，次下薑汁酥髓，再煎又減半，次下棗膏蜜，煎如稠糖，候小冷，內石槲等六味藥末，於銅器中，重湯上熬，勿住手攪候可丸，即取出，丸如梧桐子大，每服三十丸，溫酒下，空心食前日三服，煎藥須用銀石器。

=====氣極=====

論曰氣極之病，本於肺，肺主氣，以應皮毛，若肺有病，則發於氣，故氣為之極，所謂氣極者，五臟內虛，邪氣多，正氣少，不欲言是也，然氣有極實熱，有極虛寒，皆因肺受邪氣，陰傷則虛寒，虛寒故咳逆短氣，晝瘥暮甚，陽傷則實熱，實熱故氣喘胸滿不得息，甚則唾血，治法宜以陽調陰，以陰調陽，治其微為善。

治氣極虛寒，咳逆短氣，晝瘥暮甚，兼治百病，令人強壯，能食飲，去風冷，鐘乳散方鐘乳（研）　乾薑（炮）　桔梗（炒）　白茯苓（去黑皮）　細辛（去苗葉）　桂（去粗皮）　附子（炮裂去皮臍）　人參（各一兩一分）　白朮　防風（去叉）　牡蠣（　研如粉）　栝蔞根（各二兩半）

上一十二味，搗研為細散，每服二錢匕，食前溫酒調下、日三。

治氣極虛寒，皮毛焦，津液不通，虛勞百病，氣力損乏，黃　湯方黃　（銼二兩）　人參　白朮　桂（去粗皮各一兩）

上四味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，入生薑半棗大拍碎，棗二枚去核，煎至七分，去滓溫服，空腹夜臥各一，一方加附子一枚，炮裂去皮臍。

治氣極寒，喘咳短氣，胸中迫急，五味子湯方五味子（炒）　甘草（炙銼）　紫菀（去苗土）　桂（去粗皮）　麻黃（去根節）　乾薑（炮）　芎上八味，粗搗篩　每服五錢匕，水一盞半，棗二枚去核，同煎至一盞，去滓空腹夜臥，各一服。

治氣極熱，肺虛多汗，咳唾上氣喘急，麻黃湯方麻黃（去根節二兩）　甘草（生銼）　桂（去粗皮）　芎　（各一兩）　杏仁（十五枚湯去皮尖上五味，粗搗篩四味，入研杏仁拌勻，每用五錢匕，以水一盞半，煎至一盞，去滓分溫二服，空腹夜臥各一。

治氣極傷熱，氣喘唾血，氣短不欲食，口燥咽乾，麥冬竹葉湯方麥門冬（去心三兩）　小麥（一合）　麻黃（去根節一兩半）　甘草（銼一兩）　石膏（碎三分）

上五味，粗搗篩，每用五錢匕，水一盞半，入生薑一棗大拍碎，棗二枚去核，竹葉五片，生地黃半分銼碎，同煎至一盞，去滓分溫二服，空腹夜臥各一。

治氣極傷熱，喘息衝胸，常欲恚怒，心腹滿痛，內外有熱，煩嘔不安，前胡湯方前胡（去蘆頭一兩）　半夏（湯洗去滑焙）　麻黃（去根節）　芍藥（各半兩）　枳實（去瓤麩上六味，粗搗篩，每服五錢匕，水一盞半，入生薑一棗大拍碎，棗二枚去核，煎至八分，去滓溫服，日三，不計時候。

治肺臟氣極，風熱所傷，津液不通，甘露丸方甘草（炙銼）　地黃金粉　大黃（蒸銼焙）　天門冬（去心焙各一兩）　防風（去叉）　遠志（參羚羊角上一十三味，搗羅為末，煉蜜和丸，如梧桐子大，每服二十丸，食後薑蜜湯下。

治氣極虛寒，皮毛枯燥，津液不通，黃　湯方黃　（銼炒）　人參　白朮（炒）　桂（去粗皮）　赤茯苓（去黑皮）　附子（炮裂去皮臍）　麻黃（去節）　柴胡（去苗）　半夏（湯洗去滑焙）　甘草（炙銼）　桔梗（銼炒各一兩）

上一十一味，銼如麻豆，每服五錢匕，以水一盞半，入生薑五片，煎取八分，去滓溫服治氣極虛寒皮痹，天麻丸方天麻（酒炙銼焙）　乾薑（炮）　桂（去粗皮）　桔梗（切焙）　附子（炮裂去皮臍各一兩）　木辛（去苗葉各半上一十一味，搗羅為末，煉蜜和丸，如梧桐子大，每服二十丸，薄荷茶下。

=====脈極=====

論曰脈極之病，本於心包絡中風，心主身之血脈，風邪中其經，則令脈極而生病，所謂脈極者，令人無顏色，眉發墮落，忽忽喜忘是也，然脈有虛極，有實極，有極虛寒，有極實熱，皆由包絡感風，邪氣盛則血脈實，實則熱，熱則血傷心，使人好怒面赤，言語不快，血脫色干燥不澤，食飲不為肌膚，若精氣奪，則血脈虛，虛則寒，寒則咳，咳則心痛，喉仲介介如梗，甚則咽腫喉痹，治法陽經脈病療陰絡，陰絡脈病療陽經，脈實宜瀉，氣虛宜補，當治其微，若甚則脈氣空虛，顏焦發落，手心主氣絕，則脈不通，不通則血不流，故色不澤而面黑如漆，是為血脈先死，則不可救矣。

治脈極虛寒，咳嗽心痛，喉仲介介如梗，甚則咽腫喉痹，止痛益氣，半夏湯方半夏（湯洗去滑焙乾三兩）　芎　細辛（去苗葉）　附子（炮裂去皮臍）　乾薑（炮）

人仁（三十上一十一味，銼如麻豆，每服五錢匕，水一盞半，入生薑一棗大拍碎，煎至一盞，去滓分溫二服，早晚食後各一。

治脈極實熱，血氣傷心，好生嗔怒，口唇色變，言語不快，消熱氣調血脈理中，茯苓湯方赤茯苓（去黑皮）　黃芩（去黑心）　梔子仁（各一兩半）　赤石脂　升麻　紫菀（去苗土各一兩）　麥門冬（去心焙一兩半）　豉（炒一合）　石膏（一兩）

上九味，粗搗篩，每服五錢匕，水一盞半，入竹葉五片，煎至一盞，去滓下芒硝一錢匕，分溫二服，早食後日午各一。

治脈極實熱，傷風損脈，為心風狀，多汗面無滋潤，消虛熱極，止汗，麻黃湯方麻黃（去根節）　杏仁（湯去皮尖及雙仁各二兩）　梔子仁　黃芩（去黑心）　防風（去叉）

膏（三兩）

上一十二味，粗搗篩，每服五錢匕，水一盞半，入棗三枚劈，煎至一盞，去滓分溫二服，早晚食後各一。

治脈極實，遇風為痹，面色白不潤澤，脈空虛，口唇色干，服此潤色消痹止熱，升麻湯方升麻　射干　芎　人參（各一兩半）　赤小豆（一合搗）　麥門冬（去心焙）　葳蕤（各二兩）　生乾地黃（焙三兩）　甘草（一兩炙銼）

上九味，粗搗篩，每服五錢匕，水一盞半，入生薑一棗大拍碎，竹葉五片，煎至一盞，去滓溫服，早晚食後各一。

治脈極驚悸，補虛丸方人參　麥門冬（去心焙）　黃　（銼炒）　甘草（切焙）　石菖蒲　防風（去叉）　遠志（去心）　附子（炮裂去皮臍）　白茯苓（去黑皮）　五味子（炒）　桂（去粗皮各一兩）

上一十一味，搗羅為末，煉蜜和丸，如梧桐子大，每服十五丸，米飲下。

治脈極驚悸，安五臟，鎮心丸方丹砂（研）　鐵粉（研）　遠志（去心）　人參（各半兩）　茯神（去本一兩）　牛黃（研）　龍腦（研各一分）　虎睛（研一只）　琥珀（研一分）　金薄（研五片）　銀薄（研五片）

上一十一味，搗研極細，棗肉為丸，如梧桐子大，每服十丸，空心煎金銀湯下。

治脈極好忘，言語錯亂，精神不守，肩臂痛，虛驚不定，人參散方人參　赤茯苓（去黑皮）　牛黃（研）　鐵粉（研）　麝香（研）　遠志（去心）　蛇黃（燒醋淬）　羚羊角（鎊）　酸棗仁（等分）

上九味，搗研為散，每服二錢匕，煎淡竹茹湯放冷調下。

治脈極虛寒，鬢發墮落，柏葉沐頭丸方生柏葉（一兩）　附子（生去皮臍半兩）　豬膏（五兩）

上三味，將柏葉附子為末，煉豬膏和為二十丸，每用布裹一丸，內沐頭湯中，洗頭令發長不落。

治脈極虛寒，鬢發墮落，桑白皮沐頭方桑根白皮（銼二斤）

上一味，以水淹漬一宿，煮五六沸，去滓沐發，數數為之，佳。

治脈極虛寒，鬢發墮落方麻子（研二升）　白桐葉（一把切）

上二味，以米泔一斗，煮五六沸，去滓沐頭，則鬢發不落而長。

=====肉極=====

論曰肉極病本於脾臟中風，脾主肌肉，風邪中脾，則令肌肉極而生病，所謂肉極者，令人羸瘦無潤澤，飲食不生肌膚是也，然肉有虛極，有實極，有極實熱，有極虛寒，皆由脾感風邪，若陰動則傷寒，寒為虛，虛則體重怠惰，四肢不欲舉，不嗜飲食，食即咳，咳即右脅下痛，陰陰引肩背，不可以動轉，名曰厲風，若陽動則傷熱，熱為實，實則體上如鼠走，唇口壞，皮膚色變，身體津液脫，腠理開，汗大泄，名曰惡風，治法實則瀉之，虛則補之，當治其微，若甚則皮膚不通，外不得泄，致太陰氣絕而肉先死者，則不可救也。

治肉極虛寒，脾咳右脅下痛，陰陰引肩背痛，不可以動，動則咳，脾脹滿，留飲痰癖，大小便不利，少腹切痛，膈上寒，半夏湯方半夏（湯洗去滑焙三兩）　白朮　赤茯苓（去黑皮）　人參　甘草（炙銼）　附子（炮裂去皮上八味，粗搗篩，每用五錢匕，水一盞半，入生薑半分拍碎，煎至一盞，去滓分溫二服治肉極皮膚不通，表實裡虛，外不得泄，腰腳疼痛，獨活散方獨活（二兩）　當歸（一兩半）　白茯苓（一兩半去皮）　乾薑（一兩炮裂銼）　人參（一兩去去皮臍）　甘草（半上十二味，搗篩為散，每服四錢匕，水一盞，入大豆半合，煎至五分，去滓食後溫服。

治肉極肌肉變色，舌強陰縮，及腰腳疼弱，防風散方防風（一兩半去蘆頭）　獨活（一兩半）　白茯苓（一兩半）　人參（一兩去蘆頭）　乾薑（一兩炮裂銼）　附子（半兩炮裂去皮臍）　五加皮（一兩）　甘草（一兩炙微赤銼）　當歸（一兩）

上一十一味，搗篩為散，每服四錢匕，水酒各半盞，煎至六分，去滓食前溫服。

治肉極虛寒，四肢怠惰，或咳引脅肋，心下堅滿痛，不嗜飲食，手足厥冷，憂恚思慮，人參丸方人參（一兩一分）　附子（炮裂去皮臍三分）　乾薑（炮三分）　遠志（去心半兩）　蜀椒（去苗葉半兩）

治肉極實熱，肌痹淫淫，如鼠走身上，津液脫，腠理開，汗大泄，為脾風，風氣客於皮膚肉色變，變則鼻見黃色，宜止汗解風痹，麻黃湯方麻黃（去根節）　枳實（去瓤麩炒）　防風　白朮　細辛（去苗葉一兩）　石膏（碎四兩）　附上九味，銼如麻豆，每服五錢匕，水一盞半，生薑一分拍碎，煎至一盞，去滓空腹溫服，日午夜臥再服。

治肉極實熱，津液脫，腠理開，汗大泄，下焦痿弱，越婢湯方麻黃（去根節三分）　石膏（碎三兩）　甘草（炙銼一兩）　附子（炮裂去皮臍一兩）

上四味，銼如麻豆，每服五錢匕，水一盞半，生薑半分拍碎，棗兩枚劈破，煎至一盞，去滓空腹日午夜臥溫服。

治肉極實熱，身上如鼠走，或風痹唇口壞，皮膚色變，石楠散方石楠（一兩）　山芋（二兩）　天雄（炮裂去皮臍）　桃花　菊花　甘草（炙銼各半兩）

黃蕤（一兩上一十二味，搗羅為散，每服二錢匕，空腹溫酒調下，夜臥再服。

治肉極實熱，肌膚淫淫如鼠走，津液開泄汗出，或痹不仁，四肢急痛，西州續命湯方麻黃（去根節一兩半）　當歸（切焙）　石膏（碎各一兩）　芎　（半兩）　桂（去粗皮）　甘草雙仁研十五枚）

上一十味，除杏仁外，粗搗篩和勻，每服五錢匕，水一盞半，生薑一分拍碎，煎至一盞，去滓空腹溫服，日晚再服。

治肉極虛羸，寒氣所加，體重怠惰，四肢不舉，肢節疼痛，飲食減少，坐臥不安，枸杞湯方枸杞　黃　（銼炒）　附子（炮裂去皮臍各二兩）　芎　人參　芍藥　茯神（去木）　甘草一兩半）

上一十二味，銼如麻豆，每服五錢匕，用水一盞半，入生薑五片，煎取八分，去滓溫

=====骨極=====

論曰骨極之病，本於腎臟中風，腎主身之骨髓，風邪中其臟，則歷骨，故為骨極，所謂骨極者，令人酸削，齒苦痛，手足煩疼，不可以立，不欲行動是也，然骨有極虛寒，有極實熱，皆由腎受邪氣，若氣陰則虛，虛則寒，寒故面腫垢黑，腰脊痛，不能久立，屈伸不利，其氣衰，則發墮齒槁，腰背相引而痛，痛甚即咳唾亦甚，氣陽則實，實則熱，熱故面色　，隱曲膀胱不通，牙齒腦髓苦痛，手足酸削，耳鳴色黑，是骨極之至也，宜隨證補瀉，當治其微，若甚則足少陰氣絕，而骨枯發無膏澤，是為骨先死，骨絕者不可治，其　而切痛，伸縮不得者，不過十日則死矣。

治骨極虛寒，面腫垢黑，腰脊痛，不能久立，屈伸不利，夢寐驚悸，上氣，小腹裡急，痛引腰脊，四肢常苦寒冷，小便或白，腎瀝湯方人參　芍藥　麥門冬（去心焙）　生乾地黃（焙）　當歸（切焙各一兩半）　甘草（炙銼）

芩（去黑心半上一十四味，除腎外，粗搗篩，每服五錢匕，先用水二盞，煮羊腎一只，至一盞半，除腎下藥末，並大棗二枚去核，同煎至一盞，去滓空心日午夜臥服，若遺小便，加桑螵蛸二十枚，切破炒。

治骨極骨髓中疼，酒浸芍藥散方芍藥（五兩）　生地黃（切焙三兩）　虎骨（酒浸炙二兩）

上三味，粗搗篩，以酒一升，浸一宿焙乾，再搗羅為散，每服三錢匕，空腹溫酒調下，日午夜臥再服。

治骨極膀胱不通，大小便閉塞，面色枯黑，耳虛鳴煩熱，二黃湯方大黃（銼炒）　黃芩（去黑心各一兩）　梔子仁（十四枚）　甘草（炙銼半兩）

上四味，粗搗篩，每服五錢匕，水一盞半，煎至一盞，下芒硝半錢匕，去滓分溫二服，空心日午各一。

治骨極色黑　痛，隱曲膀胱不通，小便壅塞，四肢滿急，大黃湯方大黃（銼炒）　大戟（銼炒）　赤茯苓（去黑皮）　甘遂（炮）　黃芩（去黑心各一兩）

芫花（上七味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞半，入棗二枚劈破，煎至一盞，去滓溫分二服，空心日午各一。

治骨極腰脊痛，風虛氣衰，不能久立，腦髓酸痛，補虛壯元，木瓜湯方木瓜（五枚將　砂十兩研細湯浸絹濾澄清銀石器煮成膏後將木瓜削去皮切片以　砂霜拌勻碗內蒸令熟收藏旋用每料用木瓜三兩）　雀（四十只去頭足腸胃醋煮爛砂盆研布絞取肉以日焙搗（去根）　肉蓯蓉蘆頭一兩半）　香子（上一十四味，除膏外，搗羅為末，用前膏搜丸，如梧桐子大，每服三十丸，煨生薑鹽湯下。

治骨極腰脊痛，不能久立，發墮齒槁，手足疼甚，骨碎補丸方骨碎補（炒）　附子（炮裂去皮臍）　肉豆蔻（去殼各二兩）　蒺藜子（炒去角）　杜仲（去粗一兩）　芎　（三上一十二味，搗羅為末，煉蜜和丸，如梧桐子大，每服空心溫酒下三十丸。

=====精極=====

論曰五臟六腑皆有精，腑臟調和，則精常輸瀉，若腑臟衰，則形體皆極，令人少氣吸吸，五臟內虛，齒焦毛髮落，悲傷喜忘，目視不明，耳聾行步不正，身體重，是皆精極之候，然精極有虛極，有實極，凡陽邪害五臟，陰邪害六腑，陽實則從陰引陽，陰虛則從陽引陰，陽病主高，高則實熱，則宜瀉於內，陰病主下，下則虛寒，故體重耳聾。行步不正，若邪氣入臟則咳，咳則多涕唾面腫氣逆也，此邪氣逆於六腑，淫虛厥於五臟，所以精極，治法形不足者，溫之以氣，精不足者，補之以味，當治其微，若甚則五陰氣俱絕，絕即目系轉而目精奪，是為志先死，不可救矣。

治精極虛寒，少腹拘急，耳聾發落，行步不正，夢寐失精，人參丸方人參　麥門冬（去心焙）　赤石脂　遠志（去心）　續斷（各三分）　韭子（炒一兩）　鹿茸（去毛酥炙三分）　茯神（去木）　龍齒（研）　磁石（　醋淬）　肉蓯蓉（酒浸切焙各一兩）

丹參上一十四味，搗羅為末，煉蜜丸如梧桐子大，每日空腹溫酒下二十丸。

治精極虛損，夢中失精，陰氣微弱，少腹拘急，體重耳聾，鹿茸散方鹿茸（去毛酥炙）　龍骨　露蜂房（炙各半兩）　澤瀉　白茯苓（去黑皮）　菟絲子（酒浸一宿別搗）　桂（去粗皮）　牛膝（酒浸切焙）　石龍芮　赤芍藥（各一分）　韭子（炒二兩）

巴戟天（去心三分）

上一十二味，搗羅為散，每服三錢匕，空腹溫酒調下，日二，或煉蜜丸如梧桐子大，空腹溫酒下二十丸，加桑螵蛸三分亦得。

治精極腎氣內傷，夢泄盜汗，小便余瀝，陰痿濕癢，少腹強急，黃　湯方黃　（銼）　人參　赤芍藥　桂（去粗皮）　地骨皮　五味子　白茯苓（去黑皮）　防風（去叉）　陳橘皮（湯浸去白焙各半兩）　甘草（炙銼）　磁石（　醋淬七遍）　牡蠣粉（各一分）

上一十二味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，生薑半棗大拍碎，棗二枚劈破，煎至七分，去滓空腹食前溫服、日三。

治精極臟腑俱損，遍身虛熱，骨節煩疼，地黃飲方生地黃（汁）　生麥門冬（汁）　蜜（各二合）　竹瀝（一合）　石膏（二兩半研）　人參芎黃芩（去黑心各一兩半）　當歸（切焙）　桂（去粗皮各二兩）　麻黃（去根節一兩）　甘草（炙銼一兩半）

上一十二味，除地黃麥門冬竹瀝蜜外，並粗搗篩，每服五錢匕，水一盞半，煎至一盞，下地黃等汁各半合，再煎一二沸，去滓分溫二服，空腹食後各一。

治精極目視不明，齒焦發落，形體　痛，身體虛熱，黃芩湯方黃芩（去黑心）　赤茯苓（去黑皮各一兩半）　麥門冬（去心焙）　大黃（銼炒各一兩）

赤芍上七味，粗搗篩，每服五錢匕，水一盞半，入竹葉五片，生薑一棗大拍碎，煎至一盞，去滓食後分溫二服。

治精極臟腑虛羸，骨節煩疼，精泄不止，益氣養神，駐顏色，調血脈，地黃煎丸方生地黃（五斤搗取汁）　無灰酒（一斗銀石器盛入地黃汁用文武火熬成膏後入諸藥）　肉蓯蓉（酒浸切焙二兩）　巴戟天（去心）　鹿茸（酒炙去毛）　桑螵蛸（炒）　附子（炮裂去皮臍）　黃　（銼）　肉豆蔻（去殼各一兩）　五味子（炒）　蛇床子（炒）　石槲（去根）　補骨脂（炒）　牛膝（酒浸切焙）　青木香　陳橘皮（湯浸去白焙各三分）　枳殼（去瓤麩炒）　蓽澄茄　沉香（各半兩銼）

上一十九味，搗羅十七味為末，以地黃煎搜和，丸如梧桐子大，每服三十丸，溫酒下，加至四十丸，空心食前服。

=====白淫=====

論曰，內經曰，思想無窮，所愿不得，意淫於外，入房太甚，宗筋弛縱，發為筋痿，及為白淫，夫腎藏天一，以怪為事，志意內治，則精全而嗇出，思想外淫，房室太甚，則固者搖矣，故淫　不守，隨溲而下也，然本於筋痿者，以宗筋弛縱故也。

治勞傷思慮，陰陽氣虛，益精止白淫，內補鹿茸丸方鹿茸（燎去毛酥炙二兩）　菟絲子（淨淘酒浸一宿別搗）　白茯苓（去黑皮）　肉蓯蓉（酒浸（研）　蒺藜子上一十二味，搗研為末，煉蜜和丸，如梧桐子大，每服三十丸，空心溫酒下。

治下元虛，小便白淫，夜夢遺泄，金　丸方原蠶蛾（炒）　補骨脂（炒）　韭子（炒各二兩）　牛膝（酒浸切焙）　肉蓯蓉（酒浸切焙）　龍上九味，搗研為末，煉蜜和丸，如梧桐子大，每服二十丸，空心溫酒或鹽湯下，加至三十丸。

治小便白淫，補真益氣，壯腰膝，進飲食，七珍丸方肉蓯蓉（半斤細切酒煮爛研成膏）　補骨脂（炒）　巴戟天（去心）　附子（炮裂去皮臍各（研各一兩上七味，將後六味搗研為末，與蓯蓉膏同研勻，更入煉蜜，搗三五百杵，丸如彈丸大，每服一丸，熱酒化下，日三。

治下元虛冷，小便白淫，蓮實丸方蓮實（去皮）　附子（炮裂去皮臍）　巴戟天（去心）　補骨脂（炒各二兩）　山茱萸　覆盆子上七味，搗研為末，煮米糊和丸，如梧桐子大，每服二十丸，至三十丸，空心鹽湯下。

治心腎氣不足，思想無窮，小便白淫，黃連丸方黃連（去須）　白茯苓（去黑皮等分）

上二味，搗羅為末，酒面糊和丸，如梧桐子大，每服三十丸，煎補骨脂湯下，日三，不拘時候。

治下元虛憊，耳焦面黑，遺泄白淫，手足冷肌瘦，陽起石丸方陽起石（　研一兩）　白芷（末）　黃蠟（各半兩）　生砒（研一分）

上四味，將三味同研勻，以黃蠟為丸，如梧桐子大，每服三丸，空心冷鹽湯，或冷酒下，微溫亦可，服藥後，忌熱食少時。

治精氣不固，小便白淫，及有餘瀝，或夢寐遺泄，婦人血海久冷，白滯白漏，日久無子，威喜丸方白茯苓（去黑皮四兩銼作大塊與豬苓一分瓷器內同煮三二十沸取茯苓再細銼豬苓不用）

黃蠟（四兩）

上二味，先搗茯苓為末，煉黃蠟於火上，眾手速丸，如小彈丸大，每服一丸，細嚼干咽下，小便清為度。

治小便白淫不止，秘真丸方龍骨（研一兩）　訶黎勒（炮去皮五枚）　縮砂仁（去皮半兩）　丹砂（研一兩留一分為衣）

上四味，搗研為末，煮糯米粥為丸，如綠豆大，以丹砂為衣，每日空心，熱酒下一丸，夜臥冷水下三丸，不可多服，或大秘欲通，用蔥湯點茶服之，即通。

治白淫過甚，礬附丸方附子（炮裂去皮臍重七錢者一枚）　礬石（熬令汁枯半兩）

上二味，搗羅為末，水煮面糊和丸，如梧桐子大，每服十丸，至二十丸，空心夜臥茶清下。

治小便白淫，夢寐遺泄，菟絲子散方菟絲子（酒浸兩宿別搗）　桂（去粗皮各二兩）　附子（炮裂去皮臍一兩半）　車前子（炒）

上八味，搗研為散，每服二錢匕，溫酒調下，食前日三，如欲作丸，煉蜜丸如梧桐子大，每服十丸，溫酒下。

治小便白淫，白石英散方白石英（研）　肉蓯蓉（酒浸切焙）　澤瀉　韭子（炒各一兩）　白粳米（淘五合）

上五味，搗研為散，每服二錢匕，米飲調下，食前日三。

治腎臟虛冷，小便白淫，天雄散方天雄（炮裂去皮臍二兩）　桂（去粗皮六兩）　白朮（銼八兩）

上三味，搗羅為散，每服一錢匕，溫酒調下，空心食前、日三。

治小便白淫，及遺泄無故自出，龍骨湯方龍骨（研五兩）　人參　白茯苓（去黑皮）　甘草（炙）　牡蠣（　）　桂（去粗皮）　熟乾地黃上七味，粗搗篩，每服五錢匕，水一盞半，煎至八分，去滓空心食前服。

治陽氣虛憊，小便白淫，石槲散方石槲（去根三兩）　巴戟天（去心）　菟絲子（酒浸兩宿別搗各二兩）　杜仲（去粗皮炙銼）

上五味，搗羅為散，每服二錢匕，空心溫酒調下，至晚再服。