======卷第九十三======

=====骨蒸傳尸門=====

====虛勞五蒸====

論曰虛勞骨蒸者，本熱勞之氣，染著氣血，深連骨髓，侵傷五臟，久不已，各隨其臟氣之虛熏蒸而成疾也，骨蒸者，本於腎，其證早涼晚熱，煩躁寢不安，食無味，小便赤細，喘無力，腰疼腳冷，手心常熱，蒸盛之時，蒸過傷內變為疳，蝕入五臟，脈蒸者，本於心，其證日增煩悶，擲手出足，渴欲飲水，唾白沫，睡語驚恐，脈數，蒸盛之時，亦變為疳，臍下悶，或暴利不止，皮蒸者，本於肺，其證大喘，鼻干口燥，舌上白，小便如血，蒸盛之時，胸滿兩脅下脹，大嗽背胛疼，臥不安，毒傷臟則唾血，肉蒸者，本於脾，其證體熱如火，煩躁無汗，心腹臌脹，食即欲嘔，小便如血，大便秘澀，蒸盛之時，身腫目赤，臥不安，血蒸者，肝氣虛也，肝虛則血無所藏，血無所藏，血亦無所養，使營氣涸竭，虛陽內蓄，其證外寒內熱，亦名內蒸，按之附骨，即內熱甚，骨肉自消，食無味，皮燥不澤，蒸盛之時，目暗善怒時驚，四肢漸細，足趺腫起，凡此五蒸，與熱勞之病。大同小異，其治法有不同者，蓋蒸病內著骨髓，蒸發皮膚也，昔人論蒸，有二十三證。細而推之，臟腑之病，變態多端，萬病皆生於虛，不必拘之以二十三種，說何其太略也。

治骨蒸虛勞傳尸，肺痿咳嗽不止，困重羸瘦，壯熱或即憎寒，腹內冷脹，四肢煩疼，飲食無味，頭疼口乾，涕唾稠黏，渴不止者，豬肚黃連丸方豬肚（一具以童子小便煮令熟細切焙乾搗為末）　知母（銼焙）　蕪荑仁（炒各二兩）

紫菀（去苗土）　大黃（銼微炒）　鱉甲（去裙　醋浸炙）　檳榔（煨）　蒼朮（米泔浸切焙）　百部苗）　黃連（去須）

上一十九味，搗羅為末，煉蜜為丸，如梧桐子大，每服空服溫酒下二十丸。

治心中煩熱，唯欲露體，復之即悶煩，驚悸心忪，面無顏色，忘前失後，婦人患血風氣者，多成此疾，乃心蒸之狀，麥門冬湯方麥門冬（去心焙）　茯神（去木）　防風（去叉）　地骨皮（去土各三兩）　人參　龍齒遠志上一十一味，各銼如麻豆大，每服三錢匕，以水一盞半，入棗兩枚，煎取半盞，去滓溫服，服一劑，未全安再作之，以瘥為度，甚益心力，曾經吐血者，服之尤佳，若畏石藥，不用紫石英亦佳。

治五蒸，地骨皮湯方地骨皮　白茯苓（去黑皮）　麥門冬（去心焙）　柴胡（去苗各一兩半）　赤芍藥　甘草（炙令赤各一兩）

上六味，粗搗篩，每服五錢匕，用水一盞半，煎至一盞，去滓食後分溫二服。

治五蒸，葛根湯方葛根（炙黃銼三兩）　石膏（研五兩）　甘草（炙令赤一兩）　知母（銼焙乾）　黃芩（去黑心）

粳米（一合）

上一十味，粗搗篩，每服五錢匕，以水一盞半，入竹葉五片，煎至一盞，去滓分溫二服，亦可以小麥半升，水三升，煮取汁煎藥更佳。

治骨蒸身熱，手足煩，心中躁，羸瘦漸漸不能食，龍膽丸方龍膽（一兩一分）　黃連（去須）　黃柏（去粗皮炙）　大黃（銼微炒）　赤芍藥　人參山上九味，搗羅為末，煉蜜為丸，如梧桐子大，食後米飲下十五丸，日午再服。

治骨蒸熱勞，肺痿咳嗽，傳尸瘦病，盜汗痿弱，四肢酸疼，鬼氣癖塊，青蒿丸方青蒿（童子小便浸七日曝乾三兩）　天門冬（去心焙）　柴胡（去苗）　地骨皮　白茯苓（去殼（去瓤麩炒生別研如膏）　天靈砂（三分研）　麝香（一分上一十八味，搗羅為末，煉蜜為丸，如梧桐子大，每服空腹、溫水下二十丸，日午再服治心蒸苦心驚悚栗，男子因讀書損心氣，傷思慮，過損心吐血，心煩多忘，失精神，或身體癢瘙風癬，或胸中氣滿，茯苓湯方白茯苓（去黑皮）　麥門冬（去心焙）　款冬花　獨活（去蘆頭）　檳榔（銼各六兩）　桂（去骨皮（去土十兩上一十一味，銼如麻豆大，每服五錢匕，以水二盞，先煎山澤銀，取水一盞半，入藥並生薑半分切，大棗三枚劈破，同煎取一盞，去滓溫服，每早晨日晚各一。

治骨蒸熱羸瘦，面目萎黃，嘔逆上氣，煩悶短氣喘急，日晚便劇，不能飲食，龍膽散方子（各上一十味，搗研為散，每服二錢匕，米飲調下，日三。

治虛勞骨蒸身熱，手中煩疼，心胸懊　，羸困不能下食，龍膽丸方龍膽（一兩一分）　黃柏（濃者去粗皮）　黃芩（去黑心）　人參　梔子仁　黃連（去須）　白上八味，搗羅為末，煉蜜和為丸，如梧桐子大，粥飲下十五丸，空心夜臥各一，以知為度。

治心蒸，心中煩躁，手足熱疼，欲露其體，驚悸怵惕，咽乾虛渴，面色萎黃，失前忘後，婦人血氣衰弱，多傳此疾，麥門冬飲方麥門冬（去心焙乾二兩）　白茯苓（去黑皮）　人參　龍齒　遠志（去心焙各三兩）　甘草（上九味，銼如麻豆大，每用五錢匕，以水二盞，入山澤銀一分，棗二枚劈破，同煎取一盞，去滓分溫二服，若大患煩熱渴躁者，入淡竹瀝一合煎服，若曾經吐血亦治，余如上法，一劑無不瘥。

治男子女人，骨蒸熱勞，皮肉消瘦，面色萎黃，不思飲食，夜多咳嗽，涕唾稠黏。骨節疼痛，憎寒壯熱，心腹氣脹，坐臥不安，發如瘧狀，女人血風勞，一切勞疾，鱉甲湯方。

鱉甲（去裙　醋炙令黃三兩）　秦艽（去苗土二兩）　紫菀（去土一兩半）　柴胡（去苗三兩）

焙）　升麻　甘草（白皮（銼）　大黃（炒）　黃連（各一兩）

上二十四味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，棗一枚劈，烏梅一個，生薑三片，同煎三五沸，去滓稍熱服，不拘時。

治骨蒸熱勞，秦艽湯方秦艽（去苗土四兩）　青蒿子（用童子小便浸一宿洗晒乾焙）　知母（焙）　貝母（去心）　常山（洗焙）　甘草（鹽水浸炙黃各二兩）　鱉甲（去裙　醋浸炙）　枳殼（去瓤麩炒）　柴胡（去苗）

右一十二味，粗搗篩，每服二錢匕，水一盞，入烏梅一個拍破，生薑三片，煎七分，去滓熱服，如渾身壯熱，並吃二服。

治虛勞骨蒸肌瘦，盜汗潮熱，咳嗽或即唾血，肢體倦怠，飲食不入，及室女勞熱。經血不行，時發潮躁虛渴，鱉甲湯方鱉甲（九肋大者一枚醋浸一宿去裙　脊骨更蘸醋炙令赤用二兩半）　人參　柴胡（去苗各殼（去瓤歸（切焙）　桔菀（洗焙）　白朮　桂（去草（炙各半兩）　京三棱（一兩半上三十味，搗為粗末，每服五錢匕，水二盞，入生薑半分切，棗三枚劈破，同煎至一盞，去滓稍熱服，空心臨臥。

治童男室女，骨蒸熱成勞，不思飲食，食即無味，身體苦疼，陽熱轉盛，面色多赤，青蒿丸方青蒿（銼四兩）　甘草（銼一兩）　桃仁　杏仁（各二兩去皮尖雙仁）

上四味，以童子小便五升，瓷瓶盛，入藥於內，磚　其底，以糠頭火燒一夜，取出桃杏仁，別研如泥，別入芍藥　知母　天靈蓋（炙）　車前子　紫菀（去土）　葳蕤　當歸（切焙）　枳殼（去瓤麩炒）

柴胡（去苗）　續上二十二味，除前四味外，搗羅為末，和桃杏仁，同搗一二千下，旋入所煎小便。濕搗一二千杵，如硬入熟蜜一兩半更搗，眾手為丸，梧桐子大，不計時候，每日熟水下三十丸，咳嗽、加貝母半兩，婦人月候不通，加牡丹延胡索，各一分，五心煩躁，加地骨皮茯苓，夜夢不祥，加茯神羚羊角，初患未傳諸臟，酒下四服即愈，腹中有塊，及　癖惡寒頭痛，面黃色，毛髮焦枯，服畢便愈。

治骨蒸唇紅頰赤，氣粗口乾，遍身壯熱，或多虛汗，大腸秘澀，小便赤黃，飲食全少，鱉甲豬肚丸方鱉甲（去裙　醋炙）　柴胡（去苗）　木香　青蒿　生乾地黃（焙各一兩）　黃連（去須二兩）

上七味，搗羅為末，用豬肚一枚，去脂膜淨洗，入藥末在內，系定蒸令爛熟，入臼杵千百下為丸，如綠豆大，每服十五丸，溫水下，食前日午臨臥，日三。

治骨蒸熱勞，柴胡湯方柴胡（去苗一兩）　胡黃連（半兩）　紫菀（去土）　知母（各三分）　鱉甲（小者半片小便浸仁（去皮尖雙上一十味，粗搗篩，每服二錢匕，水一盞，入青蒿少許，同煎至七分，露天處安一夜，平旦去滓，空腹溫服之。

治骨蒸癘疾溫疫，寒熱瘧病，五尸九注，心腹絞刺，蠱毒鬼魅，一切熱毒香港腳，悶亂攻衝，煩熱口中生瘡，狂易叫走，及解諸毒，兼金石草藥熱毒，發黃躁熱疼痛，一切熱病，紫雪丸方金（一十五兩）　銀（一十五兩）　寒水石　石膏　磁石　滑石（各三斤）

上四石藥，同搗碎後，以金銀共六味一處，以水一石，煮取一斗，去金銀並石滓，入後藥末。

木香（一兩）　犀角（鎊五兩）　丁香（四兩）　沉香（五兩）　甘草（炙八兩）　升麻玄參（上一十三味，除前六味外，用水三斗，煮取一斗，絞去滓淨，與前藥汁相和，即內芒硝五升細研，入藥汁，慢火同煎，手不住攪之，可有一斗余，即投於盆器內盛，欲凝內水飛丹砂末三兩，麝香末一兩一分，同研如粉，面和勻蓋復之，二日成霜雪矣，曝乾以新合或瓶內密封盛貯之，有病即取，強人服一錢匕，冷水和服，以意隨人強弱增損之。香港腳病，或曾服石藥發動毒悶者，水和半錢匕服之如神，凡服訖，即仰臥，以物　腰令高，使藥向胸腑間，若患眼赤及熱痛者，以冷水和之，點眼大小　，初著微痛，少時淚出自定，日三五次用，夜亦如之，即無不效，口內生熱瘡，含如杏核許，令消，細細咽之乃止。

治骨蒸腫氣，每至日晚，即惡寒壯熱，頰色赤，不下食，日漸瘦，香豉飲方香豉（一分）　生地黃（一兩）　蔥白（三莖）

上三味細銼相和，以童子小便二盞半，浸一宿，平旦煎至八分，去滓分溫二服，空腹日午服。

治男子婦人，骨蒸勞氣，肌體羸瘦，四肢無力，頰赤面黃，五心煩熱，困倦心忪。或多盜汗，腹脅有塊，不欲飲食，鱉甲湯方鱉甲（去裙　醋炙）　柴胡（去苗各三兩）　桔梗（炒）　甘草（炙黃各一兩半）　秦艽（去苗上六味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，入烏梅一個拍破，同煎至六分，去滓食後溫服治男子女人，一切勞疾骨蒸風氣等，隨四時加減，青蒿丸，此藥有七名，一名杏仁丸，能治嗽，二名木香丸，能治尸注鬼氣，九種心痛，三種蟲咬心痛，三名犀角丸，能治時行熱疾溫疫，四名龍腦丸，治小兒無辜疳痢，五名萬病丸，治一切虛損，六名丹砂丸，治毒邪癖氣等，七名青蒿丸，治男子女人一切勞氣，若常帶行山林曠野坑阱塚墓前後，鬼神不敢近，若被毒蛇惡物所傷，爛嚼一丸，敷之立效。

青蒿心（三枚細切）　童子小便（三大斗）　生地黃（三梃竹刀切搗）　東引桃枝（半握細搗上五味，以新瓮子一口，以小便浸一七日，和小便並前件藥，煮三五百沸，漉出藥晒乾，搗羅為末，然後將小便清，入釜中，以桑柴火煉之，以篦攪勿住手，煉三斗小便至三升，用不津器盛，將和後藥。

杏仁　桃仁（並去雙仁及皮尖炒令黃）　桔梗（炒）　葳蕤　枳殼（麩炒去瓤）　大黃（焙）

以虎骨代）　甘粗皮）　陳橘皮（去白焙）

茱萸（湯浸炒）　丹砂（別研）　麝羚羊角（屑二兩一分）

上二十七味，搗羅為細末，用前小便煎，都和了，入臼搗五百下，如未黏，可入煉蜜，搜和為丸，如梧桐子大，每食後溫水下三十丸，疾重日再服，通三焦，安五臟，四時常服，永無虛勞之疾，時行瘴瘧，常不能害，上氣咳嗽，無問涕唾，並干嗽，嗽後有血，此名肺熱，熱毒瓦斯壅，轉成鼻塞聲破，胸中結痛，若不速除，當成肺痿勞瘦，服此藥五兩，其疾乃平，手足熱如火，口生瘡舌爛，夜夢驚恐口中　齒牙痛咽痹，服五兩。　子根本從大腸出，如朽筋爛肉，又如蝦蟆衣，櫻桃結，異腥臭者，若瘰　當發，不治根本，必攻五臟，狀如藤蘿繞木，榮枯不相舍，令項頸破損必死，服此五兩當效，若患時氣頭痛欲死，身熱大小便秘澀，復不識人，不下食，新汲水下五十丸即瘥，丈夫婦人曾服熱藥過度，近雖藥盡，氣力猶有，往往發來沖人頭面，致眼痛昏熱，心胃躁煩，口臭生瘡，溫水下三丸，不過一二兩，嬰孩無辜病，與大人勞並同，為在胎中傷精血，致令唇口焦干，或瀉或痢，腹中漸結，眼中生膜，服之可愈，若孩子漸大，準大人例服之。女人月經不勻，或前或後，多少不定，青黑雜色，或凝或散，漸成勞瘦，服一二兩當愈。

春加龍膽　龍骨　柴胡（去苗）　黃連（去須略炒各一分）

夏加知母　石菖蒲　麥門冬（去心）　白茯苓（去黑皮各一兩）

秋加訶黎勒（皮）　秦艽　旋覆花（各一兩）

冬加紫菀（去土）　芍藥　五味子　黃芩（去黑心各一兩）

治骨蒸熱病，諸勞瘴毒，多痰氣促，頭痛口乾，目澀少食，漸漸羸劣，龍膽丸方龍膽（三兩）　柴胡（去苗）　秦艽（去苗土）　葳蕤　升麻　百部　枳實（麩炒去瓤）

玄參仁大知母（切上二十九味，搗羅為末，煉蜜丸如梧桐子大，每服三十丸，米飲或酒下。

治虛勞骨蒸，早晚煩熱，寢食不安，五心熱悶，百節酸疼，鱉甲煎丸方鱉甲（去裙　醋炙）　柴胡（去苗各二兩）　甘草（炙銼）　杏仁（去皮尖雙仁炒）　桔梗（銼黃連（去須上一十六味，除麝香酥蜜外，搗羅為末，用青蒿一斤，童子小便五升，好酒一升，熬青蒿至二升，去蒿入酥蜜，再熬成膏，候冷入藥末麝香同和丸，如梧桐子大，每服十五丸，至二十丸，溫酒或米飲下，日三服。

治諸骨蒸，久治不瘥，烏梅丸方烏梅肉（炒）　知母（焙各一兩）　雞舌香　紫菀（去苗土）　赤芍藥　大黃（蒸三度焙）　黃（焙各半兩）

上一十一味，搗羅為末，煉蜜丸梧桐子大，每空腹米飲下二十丸，日二服。

治男女骨蒸，婦人血風，攻注四肢，心胸煩壅，鱉甲麥煎湯方鱉甲（去裙　醋炙）　大黃（濕紙裹煨熟）　常山　柴胡（去苗）　赤茯苓（去黑皮）　當歸（半兩）

上一十一味，粗搗篩，每服三錢匕，小麥五十粒，水一盞，煎至六分，去滓食後臥時溫服，有虛汗，加麻黃根一兩，凡骨熱黃瘦，口臭肌熱鹽汗，極效。

====骨蒸羸瘦====

論曰骨蒸羸瘦，不問男女，皆因血氣不調，五勞七傷，心胸滿悶，背膊煩疼，目睛不明，四肢無力，寢臥不安，脊膂急痛，膝脛酸疼，多臥少起，狀如佯病，每早晨似無病者，午時以後，即四體微熱，面頰赤色，喜見人過，常懷忿怒，少不稱意，即大嗔恚，行即腳弱，夜臥盜汗，夢與鬼交，時或驚悸，有時咳嗽，脅肋虛脹，大腸微利，鼻口乾燥，常多黏唾，漸漸羸削，日減飲食，以至死在須臾，精神亦爽，皆其證也。

治骨蒸熱勞，心煩悶，手足背膊酸疼，四肢沉重，食不作肌膚，日漸黃瘦，柴胡丸方柴胡（去苗）　胡黃連　龍膽　桃膠（干者）　升麻　茯神（去木）　黃芩（去黑心）　地骨皮銼）　龍齒入藥）

上二十味，搗研為末，拌勻，煉蜜和丸，如梧桐子大，每服三十丸，空心熟水下。

治骨蒸羸瘦，青蒿丸方青蒿（細切二斤）　阿魏（別研一兩）　天靈蓋（塗酥炙黃為末一兩）　桃仁（一升湯浸去皮上五味，先以小便一斗，煮青蒿至五升，絞去滓，即下余藥，俟成膏可丸即丸如梧桐子大，每服十五丸，空心溫酒下，日晚再服，漸加至三十丸。

治骨蒸羸瘦少力，或熱或寒，背膊疼痛，口乾、小便赤黃，地骨皮湯方地骨皮（一兩）　芍藥（一兩半）　桑根白皮（銼一兩半）　茅根（一兩半）　甘草（炙銼一兩上七味，粗搗篩，每用五錢匕，水一盞半，煎至一盞，去滓分溫二服，空心食後各一。

治骨蒸羸瘦，背膊煩疼，頭痛寒熱，不能下食，芍藥湯方芍藥　地骨皮（各三分）　柴胡（去苗一兩）　甘草（炙銼半兩）　石膏（碎一兩）　當歸（切上八味，粗搗篩，每服五錢匕，水一盞半，煎至一盞，去滓分溫二服，空心食後各一。

治骨蒸及香港腳，每至晚間，憎寒壯熱，面頰赤，不下食，日漸羸瘦，生地黃飲方生地黃（細切三兩）　甘草（炙銼三兩）　蔥白（細切二莖）　童子小便（二升）

上四味，同煎至半升，去滓分溫三服，相去一時許服之。

治骨蒸羸瘦，煩悶短氣，喘息鼻張，日晚即發，龍膽丸方龍膽　黃連（去須各一兩）　梔子（去皮十枚）　苦參　大黃（銼炒）　黃芩（去黑心）

芍藥上一十味，搗研為末拌勻，煉蜜和丸，如梧桐子大，每日空心食前，米飲下二十丸，日二服，微利為度。

治骨蒸勞瘦，飲食不為肌膚，枳殼丸方枳殼（去瓤麩炒一兩半）　白朮　人參　甘草（炙銼）　地骨皮（各一兩）　杏仁（湯浸去皮上六味，搗羅為末，和勻，煉蜜為丸，如梧桐子大，每服二十丸，食前米飲下。

治骨蒸熱雖稍退，瘦弱無力，飲食不為肌肉，黃　丸方黃　（銼三兩）　白朮　枳殼（去瓤麩炒）　白茯苓（去黑皮）　甘草（炙銼各二兩）　生干地右七味，搗羅為末，煉蜜和丸，如梧桐子大，每服二十丸，食前人參湯下，日二服。

治骨蒸羸瘦，經久不瘥，邪熱留連，地骨皮丸方地骨皮　龍膽　枳殼（去瓤麩炒）　黃芩（去黑心）　甘草（炙銼）　山梔子（去皮各一兩）

上八味，搗羅為細末，煉蜜和丸，如梧桐子大，每服食後，米飲下二十丸，日二服。

治骨蒸變成黃膽，羸瘦咳嗽，柴胡湯方柴胡（去苗一兩）　天靈蓋（塗酥炙黃三兩）　地骨皮（一兩半）　甘草（炙銼一兩）　鱉甲（醋炙去裙　一兩）　訶黎勒皮（三分）

上六味，粗搗篩，每用五錢匕，用童子小便一盞半相和，入於瓷瓶子內，浸經一宿，來辰又入豉五十粒，蔥白一莖，柳枝頭七枚，各細銼入藥瓶中，慢火燒令十余沸以來，去滓取一盞，分為二服，空腹一服，相去一時久再服，服訖食蔥豉粥。

治婦人骨蒸，經脈不通，漸增瘦弱，牡丹湯方牡丹皮（一兩半）　桂（去粗皮一兩）　木通（銼炒一兩）　芍藥（一兩半）　鱉甲（醋炙去裙上七味，粗搗篩，每服五錢匕，水一盞半，煎至一盞，去滓分溫二服，空心食後各一。

治骨蒸勞瘦，益母草煎丸方益母草（一斤洗曝乾）　青蒿（半斤去根）　桃枝（一尺長者一握以上三味細搗以小便一斗別搗為末）

尖雙仁炒研五兩）

上除煎外，七味搗研為末，用益母草煎和丸，如梧桐子大，空心烏梅湯下三十丸，漸加至四十丸，初服若覺心熱，減丸數，如不熱，依法服，服後便以四五匙軟飯壓之。

治骨蒸勞體瘦，咳嗽氣急，日漸枯瘁。青蒿丸方青蒿（四兩童子小便浸七日曝乾）　龍膽　秦艽（去苗土）　黃芩（去黑心）　杏仁（湯浸去（去蘆頭）

上一十二味，搗研為末，煉蜜和丸，如梧桐子大，每服三十丸，食前溫湯下。

治骨蒸羸瘦，經久不瘥，邪熱留連，龍膽丸方龍膽　枳殼（去瓤麩炒）　地骨皮　黃芩（去黑心）　甘草（炙銼）　山梔子仁（各一兩）　鱉上八味，搗羅為末，煉蜜和丸，如梧桐子大，每服三十丸，食後良久米飲下。

治骨蒸羸瘦，日晚即顏色不定，手足酸疼，口乾壯熱，獺肝丸方獺肝（炙一兩半）　犀角（鎊）　前胡（去蘆頭）　升麻　枳殼（去瓤麩炒各一兩）　柏樹上脂上八味，搗羅為末，煉蜜丸如梧桐子大，每空腹以童子小便，下二十丸，日二服。

====骨蒸肺痿====

論曰骨蒸肺痿者，由營衛虛損，蘊熱熏蒸上焦，傳播肓膜，使人肺熱葉焦，發為肺痿，其證咯唾膿血，胸滿短氣，咳嗽不止多痰，或如膿涕，或唾之不能出，時發寒熱。肌體羸瘦，是其候也。

治骨蒸肺痿，當歸黃　湯方黃　（銼）　當歸（切焙）　人參　桔梗（銼炒）　芍藥　甘草（炙銼各一兩）

上六味，粗搗篩，每服五錢匕，水一盞半，生薑一棗大拍碎，棗二枚劈破，同煎至八分，去滓食前溫服。

治骨蒸，肺痿咳嗽，涕唾如膠，胸背煩熱，白前湯方白前　桑根白皮（炙銼）　麥門冬（去心焙各一兩半）　旋覆花（半兩）　木通（銼炒二兩）

上六味，粗搗篩，每服五錢匕，水一盞半，煎至一盞，去滓分二服，空腹食後各一。

治骨蒸，肺痿，手足煩疼，五心熱多渴，不欲飲食，蘆根湯方蘆根（焙十兩）　麥門冬（去心焙十四兩）　白茯苓（去黑皮）　地骨皮（洗焙）　陳橘皮（湯浸去白焙各五兩）

上五味，銼如麻豆大，每服五錢匕，水一盞半，入生薑半分切碎，煎取八分，去滓溫服。

日二夜一。

治骨蒸，肺痿咳嗽，咯膿血病重者，皂莢飲方皂莢（一挺長一尺者炙黃去皮子）　白餳（一兩）　生薑（半兩）　干棗（七枚去核）

上四味，除餳外，細銼入餳。以酒一升，煮取半升去滓，每食後溫服二合。

治骨蒸，肺痿咳嗽，氣逆喘急，唾不出唇，漸漸羸瘦，天門冬湯方天門冬（去心焙三兩）　升麻　黃芩（去黑心）　前胡（去蘆頭各一兩半）　甘草（炙一兩）

上五味，粗搗篩，每服五錢匕，水一盞半，入蘆根三莖，竹葉三片，煎至一盞，去滓分溫二服，空腹食後各一。

治骨蒸肺痿，心忪戰栗，煩熱善忘，精神不寧，夢寐飛揚，吐血，身體疼重或癢。多生瘡癬，並治香港腳，茯苓湯方白茯苓（去黑皮）　人參　麥門冬（去心焙）　獨活（去蘆頭）　檳榔（各三分）　桂（去粗皮殼（去瓤麩炒各四兩上一十三味，銼如麻豆大，每服五錢匕，以水一盞半，入生薑半分切碎，棗二枚劈破，煎取八分，去滓頓服，早晚食後，各一用銀器煎，尤妙。

治骨蒸肺痿，四肢煩熱，不能食，口乾渴，麥門冬湯方麥門冬（去心焙）　地骨皮（各五兩）

上二味，粗搗篩，每服五錢匕，先以水二盞，煎小麥一合，至一盞半，去麥入藥。煎至一盞，去滓分溫二服，空腹食後各一。

治骨蒸肺痿，咳嗽方白蜜　熟羊脂（切）　熟羊髓　熟豬脂（切）　生薑汁　地黃汁（各二升）

上六味，依次第下於鐺中，慢火煎，不住手攪，熬至四分減一，即止，貯密器中，於食羹中著一兩匙，日三四服。

治肺痿骨蒸，咳嗽上喘，呀呷有聲方青羊肺（一具煮熟去筋膜薄切焙乾）　莨菪子（米醋浸日中曝乾微炒）

上二味，搗羅為末，煉蜜和丸，如梧桐子大，每服七丸，空心米飲下，漸加至十丸，以知為度。

治骨蒸勞氣，潤心肺，止咳嗽，天門冬丸方天門冬（去心焙三兩半）　桑根白皮（銼炒）　白茯苓（去黑皮各三分）　杏仁（湯去皮尖雙上六味，搗羅為末，煉蜜和丸，如彈子大，每服一丸，綿裹含化咽津，煎麥門冬湯嚼下亦得，不計時候。

====骨蒸癖====

論曰骨蒸之人，肌膚瘦悴，營衛虛弱，真陽內耗，所飲之水，不能銷鑠，留滯脅肋。遂成痼疾，塊硬不消，或因飲食傷動，憂思氣結，呼吸風冷，其疾遂作，起於脅下，臍腹兩邊，如臂之橫，不可按抑，妨害飲食，蘊積而痛，故謂之骨蒸　癖。

治骨蒸勞，腹中　癖冷痛，漸至羸弱，木香湯方木香　檳榔（銼）　人參（各一兩）　芍藥　桔梗（銼）　赤茯苓（去黑皮）　訶黎勒（炮去核上八味，粗搗篩，每服五錢匕，水一盞半，煎至一盞，去滓分溫二服，空腹食後各一服治骨蒸腹中　癖，按之應手，不能下食，羸弱無力，鱉甲丸方鱉甲（去裙　醋炙二兩）　木香（一兩）　京三棱（煨　一兩半）　芍藥（一兩半）　陳橘皮（湯浸去白焙）　蒼朮（米泔浸切焙各一兩）　檳榔（　二兩）　郁李仁（去皮研一兩半）

上八味。搗羅七葉為末。入郁李仁再研勻。煉蜜丸如梧桐子大。每服三十丸。橘皮湯下。

食前。

治骨蒸脅下　癖。及婦人月水不通。鱉甲丸方鱉甲（去裙　醋浸炙二兩）　桂（去粗皮）　土瓜根（切焙）　京三棱（煨銼）　牡丹皮牛膝（去苗酒浸切焙）　大黃（銼炒各一兩半）　訶黎勒（煨取皮）　琥珀（各二兩）　桃仁（湯浸去皮尖雙仁別研三兩）

上一十味，搗研為末和勻，煉蜜丸如梧桐子大，每服二十丸，食後桃仁湯下。

治骨蒸腹中積癖，脅下妨痛，漸加羸弱，大腹湯方大腹（四枚）　芍藥　赤茯苓（去黑皮）　桔梗（銼炒各一兩半）　木香　訶黎勒皮（各一兩）

上七味，粗搗篩，每服五錢匕，水一盞半，煎至一盞，去滓分溫二服，空腹日晚各一服治骨蒸積癖，鬼氣疰忤，及男女虛損，手足煩疼，背膊酸重，至夜病甚，四肢消瘦，顏色萎黃，兩膝疼冷，腹中雷鳴，時多泄利，飲食無味，行步不能，凡五臟虛勞，悉皆治之，七聖散方黃雌雞（一只料如食法淨去毛勿令著水於腹下開一小竅去腸肚令極淨卻再入心肝用）　蜀椒（去目並合口者一分）　生地黃（一升洗肥者）　生薑（去皮一兩）　黃　（銼）　陳橘皮（湯浸上七味，除雞外，各銼如麻豆大，和勻，入在雞腹內，卻縫合，以銀石器盛，新布罩，坐於甑中蒸，甑一邊用碗盛米，並水半碗，同蓋復勿令透氣，候碗內米並雞爛熟為度，取出藥別焙乾，搗羅為散，每服一錢匕，米飲調下，日三服，其雞劈碎滲少鹽，令患人恣意食之，飽即止，良久濃衣被復取汗，汗出多，即以牡蠣燒搗為粉敷之，勿冒風寒。

治傳尸飛尸注氣癖塊積氣，上喘水病，香港腳鬼注蠱毒，宿食不消，腹中如覆杯，或九蟲，婦人帶下赤白，皮膚惡瘡，腹大羸瘦，黃膽諸疾，延年養性，黑須發，陳漆丸方陳漆（二升以綿絞去滓）　大黃（六兩為末）　薏苡仁（五兩為末）　無灰酒（五升）　蔓荊子上五味，先以清酒和蔓荊子末煎，不住手攪至半日許，濾去滓後，用銀石器盛，重湯煮之，以竹篦子，不住手攪一復時，後下陳漆大黃薏苡仁等末，更煮一復時，候藥可丸，丸如梧桐子大，置於不津器中，密封，遇有患者，經宿勿食，明日清旦，空心溫酒下十丸，年高或冷疾者，加至十五丸，服之百日後，須發如漆色，有積年瘡痕皆滅，初服、四五日至七日內，瀉出宿食，或魚黏膿血瘀惡物、勿疑。

治傳尸骨蒸積癖冷氣，及腰腳衰弱，身體風癢，並諸瘡，癩疾，惡瘡，疥癬等，此藥服之，斷絕根源，松脂丸方松脂（二十斤以桑柴灰汁煉去苦汁傾入水盆中凝取之）　白茯苓（去黑皮一斤）　白朮　續斷（各半斤）　白蜜　牛酥　麥門冬（去心焙）　生乾地黃（焙各二兩）

上八味，搗羅五味為細末，先以慢火煉蜜，烊去沫，次下牛酥，次下松脂，候烊訖。即下藥末，以竹篦攪勿住手可丸，即丸如梧桐子大，以溫酒或米飲下二十丸，日二服，漸加至五十丸。

治勞損羸瘦，風虛疰氣、積癖、冷氣、心痛方桃仁（去皮尖雙仁一千二百枚）

上一味細研，以好酒五升，先用二升和研，濾取汁，次入二升，再研令極爛，又濾取汁，更以一升，再和研濾盡白汁，以干瓷器盛密封，以重湯慢火煮一復時，候冷，每服一匙，用酒或米飲調下，日再，婦人服尤善。

治骨蒸積癖瘦病等方蒜（去皮七瓣研）　雄黃（杏核大研）

上二味，研爛拌勻，以清酒和服，少時十指頭上，當有毛出為驗。

治骨蒸癖積諸疾，令絕根源，浸浴方枯朽骨（椎碎二斗不拘牛羊豬骨）　爛棘針刺（三斗）　蒴　（莖葉根銼一斗）　嫩柳枝（銼上四味，以水一石二斗，煮取七斗，漉去滓，內大鹽三升，候鹽銷熔盡，於大盆中，或瓷器中盛，俟溫暖得所，令患者浸之，瓮盆四畔，用馬糞火煨暖，令湯常溫，勿使稍冷，覺寒令進稀熱粥，每浸身體，可停一炊時，出湯時拭體干，或多汗，以白米粉敷之，只於密室中，靜心或坐或臥，勿令沖風，每三日一次，浴三次止，其藥湯，春秋冬停三五日，夏一二日、再暖用，若患瘙癢者，湯內入芒硝白礬末，各一大升佳，浸時須至項以下，得全藥力又浸浴湯方上取桃柳蒴　李株四般枝葉，各銼一大斗，冬月只用諸般根，並以水八九斗，同煮取五六斗，去滓加鹽二大升浸之，亦同前法。

治骨蒸、腹中　癖妨痛，兼下利日夜數十行，蒼朮丸方蒼朮　訶黎勒皮（各一兩半）　陳橘皮（湯浸去白焙）　木香　芍藥　青橘皮（湯浸去白焙上八味，搗羅為末，煉蜜和丸，如梧桐子大，每服三十丸，食前人參湯下、日再。

治症癖氣壯熱，咳嗽骨蒸，柴胡茯苓湯方柴胡（去苗二兩）　白茯苓（去黑皮）　白朮　枳殼（去瓤麩炒各一兩半）

上四味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，煎至七分，去滓食後溫服，日二。

====骨蒸煩渴====

論曰骨蒸煩渴者，營衛乏竭，肌肉消瘦，虛陽之氣，熏發於上，令津液枯燥，胸中煩熱，咽嗌焦干，故煩渴而引飲。

治骨蒸疼煩，　發熱，骨節酸痛，口乾煩渴，麥門冬湯方麥門冬（去心焙二兩）　黃芩（去黑心）　柴胡（去苗）　升麻　芍藥　甘草（炙銼各一兩）

上六味，粗搗篩，每五錢匕，水一盞半，入苦竹葉三片，煎至一盞，去滓溫分二服，空腹食後、各一服。

治骨蒸唇干口燥，止渴，麥門冬飲方麥門冬（去心三兩）　枸杞根（五兩）　小麥（一合）

上三味，細銼如麻豆大，每服五錢匕，水一盞半，煎至小麥熟，去滓溫服，食後日二。

治骨蒸煩渴，嘔不下食，四肢發熱，葛根湯方葛根（銼）　赤茯苓（去黑皮）　麥門冬（去心焙）　甘草（炙銼）　黃　（各半兩）　人參（三上六味，粗搗篩，每服五錢匕，水一盞半，入蘆根五枝，竹三葉，煎至一盞，去滓分溫二服，空腹食後，各一服。

治骨蒸消渴消中，熱中渴利，心熱，風虛熱、傳尸，苦參丸方苦參（五兩）　黃連（去須）　知母（銼焙）　栝蔞根　牡蠣粉　麥門冬（去心焙各三兩）

上六味，搗羅為末，以生牛乳和丸，如梧桐子大，曝乾，每服十五丸，或二十丸。食後漿水下。

治骨蒸，唇干口燥、止渴，麥門冬湯方麥門冬（去心焙三兩）　甘草（炙銼二兩）　半夏（湯洗去滑炒干三兩）

上三味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，入生薑半分拍碎，棗三枚去核，竹葉三片。粳米四十九粒，煎至七分，去滓空腹溫服，日午夜臥再服。

治骨蒸，熱煩渴，嘔逆不下食，葛根湯方葛根（炙一兩）　赤茯苓（去黑皮）　麥門冬（去心焙各一兩半）　甘草（炙銼一兩）

上四味，粗搗篩，每用五錢匕，水一盞半，竹葉三片，生蘆根三枚，煎至一盞，去滓分溫二服，空腹食後各一服。

治虛勞骨蒸，煩熱發渴，地骨皮湯方地骨皮　知母（焙）　柴胡（去苗）　當歸（切焙）　秦艽（去苗土）　鱉甲（醋炙去裙）　甘上八味，粗搗篩，每服二錢匕，水一盞，入烏梅生薑桃柳枝小麥各少許，煎至七分。去滓溫服。

治骨蒸，潮熱，煩渴引飲，不思飲食，秦艽散方秦艽（去苗土）　柴胡（去苗）　甘草（炙銼）　烏梅（取肉焙各二兩）

上四味，搗羅為散，每服一錢匕，沸湯調下，食後臨臥服。

治骨蒸虛勞，熱氣上熏，咽嗌焦干，津液枯燥，煩渴引飲，阿膠湯方阿膠（炒燥）　人參　白茯苓（去黑皮）　玄參　丹參　防風（去叉）　黃　生乾地黃（焙）　葛根　柴胡（去苗）　秦艽（去苗土）　黃連（去須）　龍膽　枳殼（去瓤麩炒）

地骨皮　百合　鱉甲（去裙　醋炙）　甘草（炙）　桔梗（炒）　知母（焙）　貝母（去心）

款冬花　石膏（碎）

蔞根　馬兜鈴　大黃（炒）

尖雙仁炒各一兩）　檳榔（五枚）

====傳尸骨蒸====

論曰傳尸之病，由相克而生，毒瓦斯內傳五臟，漸至羸極，死則復傳其家屬一人，故曰傳尸，其初得病，半臥半起者，名曰　，氣急嗽者，名曰肺痿，骨髓中熱者，名曰骨蒸，內傳五臟者，名曰復連，忽而不KT　，乃至絕後，假如男子因虛損得之，其源先從腎起，初受尸氣，兩脛酸疼、腰脊拘急，行步腳弱，食減耳鳴，夢泄陰汗，腎病不已，次傳於心，則驚悸少氣，夢見先亡，時有盜汗，食飲無味，口瘡好睡，唇頰赤色，五心皆熱，朝輕夕重，心病不已，次傳於肺，則氣滿咳嗽，喘急口燥，四體微弱，肌膚枯槁。細起如麩，或刺痛如蟲行，鼻干不聞香臭，或聞惡氣欲吐，肺病不已，次傳於肝，則面無顏色，坐常顰眉，視不及遠，目昏睛黃，或赤澀痛，惟欲合眼，又不得睡，肝病不已，次傳於脾，則兩脅虛脹，食不消化，時復渴利，腹肚痛脹，唇舌焦干，發無光澤，上氣喘息，利赤黑汁，傳變至此，則不可復救，蓋傳五臟已盡故也。

治傳尸骨蒸，肺痿　，及諸蠱注忤，鬼魅、野狸、蟲蛇、蜂蠍等毒，或惡瘡腫瘤，中惡卒心痛，大小便不通，心腹臌脹，疫癘瘴毒，積癖邪氣，大金牙散方金牙　曾青（研飛）　雄黃（研）　大黃（銼炒）　丹砂（研飛）　牛黃（研）　凝水石（　研）

骨（炙黃各三分）

環青木香　常山　牡梗（炒）　代赭石　莽草　蜀漆一分）　蜀椒（四十九粒去目及閉口蝥（去翅足炒）　亭長（去翅足炒各二十一枚）

上四十味，搗研為散，再和研細，勿令穢污觸犯，並孝服人見，當於淨室中，焚香密蓋之，勿透氣，如傳尸骨蒸　注癖冷氣積聚，每服半錢匕，熱湯調下、日再，病瘥即止，仍以絳囊盛方寸匕帶之。辟諸鬼氣，如有諸邪病，狂言妄見者，帶二三錢，若卒惡心痛注忤喘滿臌脹悶亂諸疾，服四錢匕，米飲調下，吐利為應，若蛇蟲毒瘡，以津唾調敷之，若溫疫瘴癘，服如前法，若蟲毒吐出即瘥，若卒死中惡，湯調一錢匕，灌下即瘥，卒中野道狐狸貓鬼魔魅邪毒，眼戴上視，狂言者，亦用湯化三錢匕，未瘥更服，若忽有惡瘡腫，以湯和敷之，日一易，瘥即止。

治男子婦人，傳尸骨蒸，冷熱五勞，麝香散方麝香（研半錢）　甘草（如病患中指長男左女右）　東引桃枝　青蒿　東引柳枝　石榴枝上一十一味，除麝香外，同銼碎，用童子小便二升半，浸一宿，別入檳榔末三錢。同煎至一升半，去滓分溫三服，男病女煎，女病男煎。勿令孕婦六畜見，初服訖，如人行五裡，又進一服，恐惡心，可含白梅，病在上即吐，在下即瀉，各出惡物，如蟲類及頭發馬尾狀，兼身上如蟻行，瀉後以蔥粥及軟飯補之，仍服後方茯神湯，調和五臟，避風一月，若遠年重病，不過兩劑，其吐下蟲，腹紅色者可治，黑者或瘥或否，白色者不可治也。

治傳尸骨蒸，先服麝香散，取蟲後，次服補五臟茯神湯方茯神（去木）　人參　遠志（去心）　甘草（炙銼）　當歸（切焙）　陳橘皮（去白焙）

龍齒（銼二兩）

上一十二味，粗搗篩，每服五錢匕，水二盞，入棗七枚劈破，生薑五片，煎至一盞，去滓空心溫服、日三。

治鬼注傳尸骨蒸等疾，鉛丹丸方鉛丹（炒三兩）　安息香（一兩入胡桃仁相和研）　白朮　鬼督郵（各一兩半）　木香　柴胡（去苗）　獺肝（炙干各一兩）

上七味，搗羅為末，煉蜜和丸，如梧桐子大，每服七丸，粥飲下，不拘時。

治傳尸骨蒸，咳嗽上氣，痰喘寒熱，四肢瘦弱，真珠丸方真珠末　獺肝（炙干）　茯神（去木）　貝母（去心）　柴胡（去苗）　龍膽　黃連（去須）　赤上一十味，搗羅為末，煉蜜和丸，如梧桐子大，每服十五丸，食後溫漿水下，日再。

治傳尸骨蒸勞，黑虎丸方干蝦蟆（一枚去頭足分為兩段一半生一半酥炙黃）　蛤蚧（一對各取一半並去頭泥塗酥炙驢蹄（炙干上一十味，搗研九味為末，合研勻細，以豬膽膏同粟米飯和丸，如梧桐子大，先吃熱面一碗，次以茅香水沐浴，次以砂糖麝香少許，調冷水一盞，投藥一丸，於星月下浸一宿，平旦空腹服之，濃被蓋臥，應是傳尸冷勞者，脊骨中出白蟲，或出赤蟲，若骨蒸勞，則汗出腰腳，疼痛不遂，腳下出汗如膠漆，諸風氣水病，並服一粒瘥，小兒無辜，可服半粒，如前法，有蟲出鼻內，如線狀是效。

治傳尸骨蒸，女人血氣，月候經年不通，痰嗽黃瘦，四肢羸弱，盜汗骨蒸，或時憎寒，飲食減少　阿魏丸方阿魏（細研）　當歸（切炒）　蕪荑仁（炒各一兩）　雌黃（研）　豬牙皂莢（去皮子酥炙各半兩）　麝香（研）　蓬莪朮（煨銼各三分）　柴胡（去苗）　白檳榔（銼各二兩）

上九味，搗研為末，和勻再羅，用羊肉半斤，去皮爛煮細切，研如膏，入諸藥末，和搗三千杵，如硬即添肉汁，眾手丸如綠豆大，每服五十丸，五更溫酒下，仍飲令醉，以青絹被蓋之，睡覺汗出通身，必有細蟲在被間，日光內看，急須燒之，或瀉下惡物並蟲等是效，如小兒服，以意加減。

治男子婦人虛勞骨蒸，傳尸染著，不能斷絕，服前阿魏丸，經脈猶未通，或四肢虛羸，飲食全少，速服此，通經脈，補勞飲方黃　（銼）　當歸（切焙）　生乾地黃（焙各二兩）　人參　白茯苓（去黑皮）　芍藥　五味子瓤麩炒）　甘上一十四味，粗搗篩，每服五錢匕，水一盞半，入生薑五片，棗三枚劈，同煎至八分，去滓溫服不拘時。

治傳尸骨蒸，伏連　，肺氣咳嗽，紫菀湯方紫菀（去苗土）　桑根白皮（炙銼）　桔梗（炒）　續斷（各一兩半）　赤小豆（一合）

甘草（炙銼）　五味子（各一兩）　生乾地黃（酒洗切焙二兩半）

上八味，粗搗篩，每服五錢匕，水一盞半，入青竹茹彈子大，煎至一盞，去滓食後溫服，良久再服，若熱甚加麥門冬去心一兩，石膏一兩半。

治傳尸復連病、本因極熱，熱氣相易，連續不斷，遂名伏連，亦名骨蒸傳尸，四肢無力，日漸黃瘦，不能食，桃仁湯方桃仁（湯浸去皮尖雙仁三兩炒研）　鬼箭羽　赤芍藥　人參　陳橘皮（去白焙各二兩）　白茯苓（去黑皮三兩）　白檳榔（銼一兩）　麝香（研）

上八味，粗搗篩六味，入桃仁和勻，每服五錢匕，水一盞半，生薑三片拍碎，煎至一盞，去滓入麝香末一字，空腹溫服，良久再服。

治骨蒸傳尸勞瘦，鬼氣復連，殺鬼麝香丸方麝香（三分研）　犀角（鎊）　鬼箭羽　木香　白朮（微煨各一兩）　虎頭骨（醋炙）　天靈蓋上一十味，搗研為末和勻，煉蜜丸如梧桐子大，每服十丸，食前醋湯下、日二，凡溫疫病，亦可帶之。

治一切鬼氣邪氣，傳尸伏連骨蒸，桃枝飲方桃枝　柳枝（各一握細銼東南者）　豉（半兩）　蔥白（三莖細切）　童子小便（一升）

地膽上八味，粗搗篩五味，與薑蔥豉同和勻，用童子小便一升，浸一宿，至四更，煎取半升，去滓分二服，五更初一服，雞鳴時一服，服後汗出慎風，仍取米粉摩身上，若或微利即愈，如未愈，隔日再作，重者不過三劑。

治伏連傳尸骨蒸等病，乾地黃湯方生乾地黃（酒洗切焙二兩半）　續斷　桔梗（炒）　五味子（各一兩半）　紫菀（去苗土）　甘草（炙銼）　羚羊角（鎊）　犀角（鎊各半兩）　肉蓯蓉（酒浸切焙）　桑根白皮（炙銼各一兩）

上一十一味，粗搗篩，每服五錢匕，水一盞半，入竹茹彈子大，煎至一盞，去滓溫服，空心食後各一服，後若渴唇口乾，加麥門冬去心地骨皮，各半兩。

治傳尸伏連　肺痿　癖骨蒸鬼注氣急熱勞疾，宜取之，凡欲取傳尸勞，即先家中健人，自小至大，服麝香丸七日，服至三日後，方與患人服，麝香丸方麝香（研細）　胡黃連（碾為細末）　丹砂（細研各一兩）

上三味研勻，以生人血蘸蒸餅為丸，如赤豆大，以新宰豬血和亦可，小兒三丸，大人九丸，濃煎桃仁湯吞下，空心日午夜臥服，一家人服，內曾受尸注者，即大便下膿痢，及瀉惡黑水勿怪，若患者傳遍五臟，不能醫治，將欲命終，宜急合此藥，遍家大小服，直至患者死後七日，疾即不傳染，凡欲取下勞瘵藥，先服溫中平補五臟四神湯。

治傳尸勞瘵，四神湯方木香（濕紙裹煨）　人參　白茯苓（去黑皮）　附子（炮裂去皮臍）

上四味等分，粗搗篩，每服三錢匕，以水一盞，煎五七沸，去滓空心早晚食前夜臥各一服，服三日後，服麝香丸取藥，或天色陰晦，不宜服之，俟晴明，即服取藥，凡來日五更初，欲服取敷尸勞藥，於本夜一更至二更盡，各服天靈蓋丸。

治傳尸，天靈蓋丸方天靈蓋（如無即髑髏骨有十字縫者取中心一片以茅香湯洗以安息香酒塗炙令黃色）　紫河車（一枚頭生兒男兒胞衣是也於石上用新草鞋踏洗令淨控干以麝香一兩滲拌令勻入瓶以泥固濟如法火　通赤留性勿令　過）　石蜥蜴（一條和腸臟醋炙四十九遍令干　獺肝一具薄切瓦上黃只用頭）蛤蚧（一對酥炙令黃只取頭尾用）

上八味，研為細末，以醋煮豬膽令熱成膏，和搜為丸，如梧桐子大，即以槐花芫青各一錢，研為末，熟絹篩過，為藥衣，令青黃色，每服四十丸，溫煎生薑湯下，初更一服，二更初再一服。

治男子婦人傳尸骨蒸，一切勞疾，麝香飲方柴胡（去苗銼一兩）　阿魏（三分炒為末）　甘草（如病患中指大銼）　青蒿　桃枝　柳枝金櫻枝（各一握細銼）　薤白　蔥白（各七莖切）　檳榔（一兩為末分作三貼）

上一十味，以童子小便四升，宿浸諸藥於密室內，五更初煎，煎時忌生人婦人等見。並不詳之語，取吉善之言，以卜善惡之候，又放刀一口於藥鐺上，此藥通神，宜加專志，煎取一升半，去滓下麝香一分研，分作三服，第一服入檳榔末一貼頓服，如人行三二裡，暖第二服，亦下檳榔末頓服，服時捻卻鼻，服才了，以白梅含之，莫令心頭惡，吐卻藥，須臾或吐，必有物出，或未吐如前更服第三服，必吐瀉，瀉下惡物，並勞蟲等，不可名狀，或瓜眼下，並身上出，如蟻如毛，其瀉下蟲，唯白色必愈，余色者難瘥，才吐瀉了，便以薤白粥，並軟飯補之，仍如法將息。

治傳尸勞，尸注骨蒸，眼目昏澀，面色青黑，咽喉噎塞，痰涕咳嗽，或　癖攻刺疼痛，胸膈滿悶，時或恚怒，或多感傷，情思不樂，夢寐虛驚，精藏滑泄，失血憎寒，潮熱盜汗，肩背拘急，腰膂，肢節煩疼，四肢少力，不喜飲食，小便黃赤，大便不調，乍進乍退，服取藥後，宜服此，烏雞丸方黃連（去須）　附子（炮裂去皮臍各二兩）　柴胡（去苗）　白附子（生）　當歸（切焙）　秦艽（去苗土）　槐膠　甘草（炙銼）　蓯蓉（薄切酒浸焙）　續斷　遠志（去心）　巴戟天（各一兩）

陳橘皮（去白焙）　乳香（研）　雄黃（研）　丹砂（研各半兩）　丁香　乾薑（炮各一分）

上一十八味，搗研極細，先養烏雌雞一只，以硫黃三兩為末，分作三十分，每日拌飯，喂一月，日用大麻子一升，喂盡，宰治去毛，及觜爪，並肚腸，留心肝，將前藥末，入在雞腹內，以麻線纏定，再用無灰酒一斗，銀石鍋內，用文武火煮令雞熟，取出除去粗骨，將雞並腸內藥，同細研，更將雞骨焙乾，搗羅為末，同研藥搜和，入臼中。搗千百下，丸如梧桐子大，每服二十丸，以暖酒吞下，空心日午臨臥各一服。

治傳尸遁注骨蒸復連　，此病得之臨尸哭泣，尸氣入腹，連綿積年，雖食不作肌膚，微勞即發，額頸間常覺　骨蒸，育生丸方獺肝（一具炙）　鱉甲（一枚醋炙去裙　）　野狸頭骨（一枚炙）　防己（一兩半）　紫菀蜀漆麥門冬（去心焙）　甘草（炙各一兩）

上八味，搗羅為末，煉蜜丸如梧桐子大，每空腹米飲下二十丸，日二服。

治傳尸勞骨蒸，參連丸方苦參（一兩半）　黃連（去須三兩三分）　栝蔞根　牡蠣（　）　知母（焙）　麥門冬（去心各上六味，搗羅為細末，煉蜜丸如梧桐子大，每食後米飲下十丸，日二服。

====傳尸勞====

論曰傳尸勞者，骨蒸之病，流傳五臟也，其證　，半臥半起，旦即醒然，午後微熱，情常不悅，心多驚悸，夜即盜汗，夢與鬼交，兩頰紅赤，唇如血色，欲睡不得眠，欲食不能食，或喘急咳嗽，心胸滿悶，背膊煩疼，兩目精明，四肢無力，脊膂拘急，膝脛酸疼，兩肋虛脹，時或微利，鼻干口燥，漸至　羸，雖死在須臾，精神尚爽，是其候也，治之若緩，猶如水涸，不覺其死。

治傳尸伏連　骨蒸　癖冷氣五尸注相染，及蠱注溫瘧注忤心痛卒死疫癘，大驗，獺肝金牙散方獺肝（一具炙干）　金牙（研）　丹砂（水飛研）　狸骨（炙搗研）　牛黃（研）　麝香（研）　龍膽白薇　附子（炮裂去皮臍）　當歸（水洗切焙乾）　蒲黃（炒）　鬼督郵　銅照鼻（燒醋淬碎）

參（各半兩）　寒（各一兩）　人參　鱉甲（上二十九味，搗研為細散，一處再研勻如粉，每服一錢匕，熟水調下，空心夜臥各一服，漸加至一錢半匕。

治傳尸勞　，喘急咳嗽，心胸滿悶，漸至羸瘦，安息香湯方安息香　麝香（研各一錢）　天靈蓋（酥炙黃二兩）　秦艽（去苗土）　鱉甲（去裙酥炙令上七味，粗搗篩，每服四錢匕，童子小便一盞半，蔥白五寸，桃柳枝各七寸，生薑錢二片，同煎至八分，去滓不計時候服，夜臥時再煎，放患人床頭，至五更形於夢寐，此是藥效也。

治傳尸勞，情思不悅，心多驚悸，盜汗羸瘦，通神丸方兔糞（七七粒）　胎發（二七人小兒胎發）　人手指甲（七七片）　人腳趾甲（七七片）

天靈以上八味，入瓦器內，鹽泥固濟，穿一地竅，方圓一尺，將藥瓶在地竅內，用槐木火圍定藥瓶，燒一日，取出細研，再入後藥。

雄黃（研）　鬼臼（炒搗末）　鬼箭羽（炒搗末）　麝香（研）　丹砂（各一兩研）

上一十三味，將後五味末，與前燒者藥合和，再研勻，煉蜜丸梧桐子大，別用丹砂為衣，每服十丸，漸加至二十丸，米飲下，日進二服，早晚食前服，合用上寅日，不令婦人雞犬治五勞干瘦及傳尸，夢寐不祥，日漸消瘦，肌體困倦，骨節疼痛，不思飲食，鱉甲湯方鱉甲（去裙　酥炙令黃色一兩）　天靈蓋（酥炙黃色半兩）　柴胡（去苗）　赤茯苓（去黑皮心）　桃仁（去黃連（去須半兩）

上一十六味，粗搗篩，每服四錢匕，童子小便一盞半，蔥白五寸，桃柳枝各七寸，生薑二片，同煎至八分，不計時候，去滓溫服，夜後煎下，放患人床頭，至五更，夢寐非常，此是藥效也。

治傳尸勞病痿羸，兩臉常赤，喘急咳嗽，心胸滿悶，四肢無力，夢與鬼交，釣蟲丸方磁石（細研生用）　砂（湯熬令熟各二兩）　龍骨（三兩）　膩粉（半兩）　麝香（取末七兩）

頭系錢一文，一頭穿藥丸子，令患人空心新水吞藥丸子，其錢在口外候惡心時，以手拽線子吐下藥，並蟲吐出在藥上，急用油，炸蟲死，立效。

治傳尸勞病，胸滿短氣，肌體羸瘦無力，喘咳不已，阿魏散方阿魏（研）　安息香（入胡桃仁相和研各一分）　甘草（炒銼各半兩）　豬牙皂莢（塗酥炙令上八味，除研藥外，搗羅為散，與研藥相和令勻，每服五錢匕，用童子小便一盞半，入蔥白三寸，明日五更煎至一盞，空心任意服之，日午夜食後再服，服藥後良久，或得吐亦佳，有利下蟲如發，或積聚五色穢惡物，是病根出，服藥數日，如夢與人離別哭泣者，瘥之兆也，患甚三日一劑，三劑瘥，有患者但收拾藥物，置病患床頭邊，如有此夢瘥。

治傳尸面黑頭熱痛，胸背氣結，咯唾黏痰，食少咳嗽，喘息急，心滿脅肋氣脹，腰臍下疼，四肢蒸熱，痿困不安，黃連丸方黃連（去須二兩半）　獺肝（炙令干）　貝母（去心）　大黃（銼炒）　龍膽（去蘆頭各一兩半）

榔（微煨銼各二上一十味，搗羅為細末，煉蜜為丸，如梧桐子大，每日食後，煎漿水下二十丸，日午再服，女子血閉，加黃芩一兩。

治骨蒸傳尸，出蟲下積惡物，雄黃散方雄黃（研）　雌黃（研）　代赭石（研各一兩）　丹砂（研二兩）

以上四味，以醋相和，炒令干，後以水飛過，去卻醋味，焙令干，研如粉，入後藥相和蝦蟆（炙）　天靈蓋（炙黃搗末）　麝香（研）　青黛（各半兩研）　巴豆（七枚水煮一復時去皮尖心膜研上九味搗研後五味為末，入前四味，更研令勻，以粟米飯為丸，如梧桐子大，每日空腹、熟水下七丸，若要下蟲，即以砂糖水下二丸，服至三日滿，出蟲，用茅香二斤，煮湯沐浴，一宿後，看在水上，或在水下，澄之可驗。

治傳尸病，遁注骨蒸、伏連、　。此病多因臨尸哭泣，尸氣入腹，連綿或三年五年，有能食不作肌膚，或三日五日有微勞即發，大都當額頭間骨，尋常熱　然，死後家中更易一人，如此乃至滅門，獺肝丸方獺肝（一具炙令干）　鱉甲（一枚去裙　醋浸炙黃）　野狐頭骨（一枚炙令黃色）　防己（一上八味，搗羅為細末，煉蜜丸如梧桐子大，每服米飲下二十丸，日午再服。

治傳尸多服冷藥，旬月未愈，或損脾臟，致食少難消，氣滿兼利，溫脾陳曲丸方陳曲末（炒令黃色五兩）　白朮（一兩）　附子（炮裂去皮臍三兩）　枳殼（去瓤麩炒令黃色梗（炒各一兩上九味，搗羅為細末，煉蜜為丸，如梧桐子大，每日空心，米飲下二十丸，夜臥再服，漸加至三十丸。

治傳尸勞乏，鬼注　，肌體羸瘦，丹砂丸方丹砂（研一兩）　麝香（研三分）　桃仁（湯浸去皮尖雙仁者生研十枚）

上三味，相和研令細，煉蜜丸梧桐子大，每日空心，粟米飲下七丸，夜臥再服。

治傳尸勞，氣滿喘咳，大腸秘澀，羸瘦無力，祛邪飲方檳榔（煨）　大黃（銼炒各一兩）　阿魏（研一錢）　丹砂（研）　麝香（研）　秦艽（去苗土各上六味，除麝香丹砂外，細銼如麻豆大，相和令勻，分為五服，每用東南桃柳梢各七枚，各長一握、細銼，青蒿一握，以童子小便一升半，隔夜浸至來日五更雞鳴時，並藥同煎十余沸傾出，將細絹濾過，分為兩服、空腹，相次服之，至明即轉下惡物，似頭發馬尾魚腦，轉不止自住，宜食軟飯粥將息，七日後用勞藥補之。

治傳尸勞瘦骨蒸伏連　，命在須臾，精神尚爽，鉤藤湯方鉤藤　黃芩（去黑心）　升麻　甘草（炙令赤色銼各一兩）　鱉甲（去裙　醋浸炙令黃色）

上七味，粗搗篩，每五錢匕，用水一盞半，煎至一盞，去滓，每日食後，分溫二服，相去如人行七八裡，再服之。

治一切虛勞傳尸骨蒸盜汗，牡蠣粉方牡蠣（熬研粉）　麻黃（為末不去節三兩）　白米粉（各三合）　蒺藜子（炒去刺為末二兩）

上六味同和研勻，以生絹袋盛，夜臥汗出，以粉身，時時用甚佳。

治肺痿客忤鬼氣傳尸伏連　，及卒得心痛，霍亂吐利，時氣諸瘧，瘀血、月閉，　癖疔腫，驚邪氣，狐魅瘴癘諸疾，蘇合香丸方蘇合香　白朮　丹砂（研）　沉香（銼）　訶黎勒肉　丁香　木香　莎草根　白檀香　乳香上一十五味，搗研為末，煉蜜和丸，如雞頭實大，每服一丸，溫酒或人參湯嚼下。一名白朮丸，此藥大能安氣血，卻外邪，凡疾自內作，不曉其名者，服此往往得效，唯治氣注氣厥氣逆氣不和吐利，營衛阻塞，尤有神功，人家不可無此藥，以備急難，辟疫尤驗，倉卒求人參不得，只白湯亦佳，勿用酒，古方雖云用酒下，酒多不效，昔有人病瘵日漸羸削，至於骨立肌熱盜汗勞狀皆具，凡服八九兩，所苦都瘥，一方有牛黃半兩。古方本無，乃後人加之治傳尸勞病，並諸冷熱勞疾，日月將久，面色萎黃，漸漸羸瘦等，獺肝丸方獺肝（一具生用）　柴胡（去苗）　青蒿　肉蓯蓉（去皴皮酒浸切焙）　黃　（銼各二兩半）

臍）　桂（去粗（焙）　甘草（炙銼各一兩上二十味，搗羅為末，煉蜜和丸，如梧桐子大，每服空心酒下四十丸。

治傳尸尸注，心神錯亂，狂言驚悸，夢與鬼交，阿魏丸方阿魏（醋化去沙石面和作餅炙半兩）　安息香（酒浸研如粉一兩）　甘草（炙銼）　木香檳麝香（研）

上一十味，搗羅為末，煉蜜和丸，如梧桐子大，用童子小便，浸烏梅三枚碎，蔥白三莖切，同煎下二十丸，五更初服。