======卷第九十四======

=====諸疝門=====

====諸疝統論====

論曰疝者、痛也，陰氣積於內，復為寒氣所加，使營衛不調，血氣虛弱，故風冷入腹而成疝也，或少腹痛而不得大小便，或手足厥，繞臍痛，白汗出，或冷氣逆上搶心，令腹心痛，或裡急腹痛，又有五疝七疝，其證非一，故云諸疝，當診其脈弦而急者，是謂疝也，皆由腑臟虛弱，飲食不節，血氣不和，寒溫不調之所生也。

====寒疝====

論曰寒疝為病，陰冷內積，衛氣不行，結於腹內，故遇寒則發，其狀惡寒不欲食。手足逆冷，繞臍痛，白汗出。

治寒疝四肢逆冷，氣弱汗出，蓬莪朮湯方蓬莪朮（一兩炮）　乾薑（半兩炮）　附子（炮裂去皮臍一兩）　芎　（三分）　桂（去粗皮一兩）　白朮（三分）　檳榔（一兩）　芍藥（一兩）

上八味，銼如麻豆，每服三錢匕，水一盞，煎七分，去滓溫服，不拘時。

治寒疝攻注，胸脅滿痛，汗出，木香湯方木香（三分）　檳榔（銼）　細辛（去苗葉）　赤茯苓（去黑皮）　人參　芍藥　當歸（切焙）

上一十味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，煎七分，去滓溫服，不拘時。

治寒疝手足逆冷，身體疼痛，冷汗自出，烏頭湯方烏頭（炮裂去皮臍二兩）　桂（去粗皮一兩）　細辛（去苗葉三分）

上三味，銼如麻豆，每服三錢匕，水一盞，煎七分，去滓溫服。

治寒疝來去，腰腹攻痛，茱萸湯方吳茱萸（湯浸焙炒三分）　生薑（切焙微炒）　豉（微炒）　桂（去粗皮各半兩）

上四味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，酒少許，同煎七分，去滓溫服。

治寒疝冷痛氣弱，汗自出，不欲食，人參湯方人參　白茯苓（去黑皮各一兩）　蜀椒（去目並閉口者炒出汗）　乾薑（炮各半兩）　附子（炮裂去皮臍）　檳榔　白朮　青橘皮（湯浸去白焙各一兩）

上八味，銼如麻豆，每服三錢匕，水一盞，煎七分，去滓溫服。

治寒疝亦治陰疝，走馬湯方巴豆（二枚去皮心膜炒）　杏仁（二枚去皮尖雙仁炒）

上二味，取綿裹，椎令極碎，投熱湯二合，絞取白汁服之，未瘥更一服。

治寒疝來去疼痛，冷汗出，牡丹丸方牡丹皮　桂（去粗皮各二兩）　烏頭（炮裂去皮臍二枚上三味，搗羅為末，煉蜜丸如梧桐子大，每服二十丸，溫酒下，空心日午臥時服。

治寒疝胸脅支滿，食飲不化，臍腹　痛，桂心丸方桂（去粗皮五分）　吳茱萸（湯洗焙乾炒三兩）　白薇（一分）　乾薑（炮一兩）　烏頭（炮裂芷（三分）

上九味，搗羅為末，煉蜜丸如梧桐子大，每服十丸，溫酒下食前。

治寒疝滿逆，手足不溫，遍身疼痛，烏頭湯方烏頭（實大者五枚去皮臍生切）　白蜜（一斤）　桂（去粗皮二兩）

上三味，先以慢火煎蜜及烏頭，候蜜減半，濾去烏頭，別就一處，以水三盞煮桂，候減半，濾去桂，將桂汁並前蜜汁共和，別煎取二盞許，每服半盞溫服，未知再服，其知如醉狀得吐，為中病也。

治寒疝繞臍痛，結硬不消，木香丸方木香　附子（炮裂去皮臍）　砂（飛研各一兩）

上三味，搗羅為末，酒煮面糊和丸，如梧桐子大，每服三十丸，溫酒下，空心食前。

治寒疝卒痛，積聚不散，上衝心腹，與陰相引，痛則汗出，高良薑湯方高良薑（炒）　檳榔（生銼）　木香　當歸（切焙各一兩半）　吳茱萸（湯浸焙乾炒一兩）

上五味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，煎至七分，去滓溫服。

====心疝====

論曰內經謂診得心脈而急，病名心疝，少腹當有形也，心為牡臟，小腸為之使，故曰少腹當有形也，夫臟病必傳於腑，今心不受邪，病傳於腑，故小腸受之，為疝而痛，少腹當有形也，世之醫者，以疝為寒濕之疾，不知心氣之厥，亦能為疝，心疝者、當兼心氣以治之。

治心疝心痛悶絕，木香散方木香（炮）　陳橘皮（湯浸去白炒各一兩）　高良薑　乾薑（炮）　訶黎勒皮　赤芍藥　枳殼（去瓤麩焙）　赤茯苓（去黑皮各半兩）　草豆蔻（去皮）　芎　牽牛子（炒各三分）

上一十一味，搗羅為散，每服二錢匕，水一盞，煎至七分，溫服不拘時。

治心疝，心痛，虛冷煩悶，當歸湯方當歸（切炒）　乾薑（炮）　赤芍藥　黃　蜀椒（去目並閉口炒出汗）　半夏（為末薑汁作厚朴（去粗上一十二味，　咀如麻豆，每服三錢匕，水一盞，煎至七分，去滓溫服不拘時。

治心疝，心痛如錐所刺，牡丹丸方牡丹皮　桂（去粗皮）　芍藥　烏頭（炮裂去皮臍）　細辛（去苗葉）　甘草（炙銼）　木香上九味，搗羅為末，煉蜜丸如梧桐子大，每服二十丸，溫酒下，不拘時。

治心疝，心痛不可忍，木香散方木香　羌活（去蘆頭）　檳榔（生銼）　牡丹皮　當歸（切炒）　桂（去粗皮）　青橘皮（湯浸上八味，搗羅為散，每服二錢匕，沸湯或溫酒調下，不拘時。

治心疝，心脅痛，及繞臍痛，芍藥丸方芍藥　桔梗（去蘆頭炒）　細辛（去苗葉）　蜀椒（去目並閉口炒出汗）　桂（去粗皮）

乾薑上七味，搗羅為末，煉蜜丸如梧桐子大，每服二十丸，溫酒或米飲下，不拘時。

治心疝心痛，肢體虛冷，蓬莪朮煮散方蓬莪朮（煨）　檳榔（生銼）　附子（炮裂去皮臍）　甘草（炙銼）　桂（去粗皮各一兩）　胡椒上八味，搗羅為散，每服二錢匕，水一盞，煎至七分，溫服不拘時。

治痼冷在內，陰氣交攻，心痛如刺，橘皮益智湯方青橘皮（湯浸去白焙）　益智（去皮）　烏頭（炮裂去皮臍）　威靈仙（去土各一兩）

上四味，銼如麻豆，每服三錢匕，水一盞，生薑三片，鹽少許，煎至六分，去滓食前溫服，日三。

治陰冷交攻，心疝疼痛，紫桂丸方桂（去粗皮半兩）　當歸（焙三分）　吳茱萸（湯浸焙炒一兩上三味為細末，醋煮面糊，丸如梧桐子大，每服二十丸，炒生薑鹽酒下，米飲亦得，日三。

治心疝，冷痛不可忍，三溫散方附子（炮裂去皮臍）　蓬莪朮（煨銼各一兩）　胡椒（半兩）

上三味為細散，每服一錢匕，熱酒調下，不拘時，婦人醋湯下。

====厥疝====

論曰內經謂黃脈之至也，大而虛，有積氣在腹中，有厥氣名曰厥疝，女子同法，得之疾使四肢，汗出當風，夫疝藏疾，言隱而難見，陰沉而伏也，今脾虛風寒客於腹膜之間，不能與胃通行水穀之氣，結而成積，使氣道厥逆而痛，故謂之厥疝。

治厥疝腹中陰冷痛，積氣上逆，吳茱萸湯方吳茱萸（湯洗焙乾炒二兩）　烏頭（炮裂去皮臍）　細辛（去苗葉各三分）　高良薑（銼炒）

上七味，銼如麻豆大，每服五錢匕，以水二盞，煎取一盞，去滓溫服，日二。

治厥疝上攻，腹痛無時，　香丸方香子（炒）　吳茱萸（湯洗焙乾炒）　桂（去粗皮）　胡椒　楝實（銼碎麩炒）　延胡索（各一分）

上一十二味，搗羅為細末，酒煮面糊和丸，如梧桐子大，每服十丸，鹽酒下，食前服。

治厥疝上搶，心腹冷痛，山茱萸丸方山茱萸　吳茱萸（湯洗焙乾炒）　食茱萸　楝實（銼碎麩炒）　馬藺花　香子（炒）　青橘重半兩者炮上一十一味，搗羅為細末，醋煮面糊和丸，如梧桐子大，每服二十丸，酒或鹽湯下，空心服。

治厥疝、腹中冷痛，當歸乾薑湯方當歸（切焙）　乾薑（炮）　附子（炮裂去皮臍）　人參　甘草（炙銼）　細辛（去苗葉）　芍藥上七味，　咀如麻豆，每服三錢匕，水一盞，煎七分，去滓溫服，不拘時。

治厥疝逆上，攻腹冷痛，木香湯方木香　檳榔（生銼）　烏頭（炮裂去皮臍）　細辛（去苗葉）　當歸（切焙）　吳茱萸（湯洗焙上八味　咀如麻豆，每服三錢匕，水一盞，煎七分，去滓溫服，不拘時。

治厥疝冷逆，攻心腹痛，細辛丸方細辛（去苗葉）　芍藥　吳茱萸（湯洗焙乾炒）　人參　白朮　桂（去粗皮）　乾薑（炮）

甘草（炙銼）　當歸（切焙）　附子（炮裂去皮臍各一兩）

上一十味，搗羅為細末，稀面糊丸，如梧桐子大，空心米飲下三十丸，日三。

====寒疝心腹痛====

論曰疝者痛也，本由寒氣內積，陽衰陰盛不得散釋，寒邪因得攻擊，或上搶心，或腹內刺，發即俱痛，故名寒疝心腹痛也。

治寒疝心腹痛，胸脅支滿，不下食，汗出嘔逆，人參湯方人參　白茯苓（去黑皮）　檳榔（銼）　木香　芍藥　芎　當歸（切焙）　桂（去粗皮）　青橘皮（湯浸去白焙各一兩）

上九味，粗搗篩　每服三錢匕，水一盞，煎至七分，去滓溫服，不拘時。

治寒疝，心腹痛，柴胡湯方柴胡（去苗四兩）　大棗（去核焙六枚）　黃芩（去心）　人參　甘草（炙銼）　半夏（湯洗去滑生薑汁製）　桂（去粗皮）　芍藥（各一兩半）

上八味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，生薑一棗大切，煎至七分，去滓溫服不拘時。

治寒疝心腹痛，或逆搶心煩滿，不得臥惡風，驚惕不食，變發寒熱，吳茱萸丸方吳茱萸（湯洗焙炒一兩）　細辛（去苗葉）　芍藥　柴胡（去苗）　旋覆花　黃芩（去黑心）

紫菀（去苗土）　人參　白朮　白茯苓（去黑皮）　乾薑（炮）　桂（去粗皮）　附子（炮裂去皮臍）

上一十六味，搗羅為末，煉蜜丸如梧桐子大，每服二十丸，至三十丸，溫酒下不拘時。

治寒疝、心腹痛不可忍，汗出悶絕，椒附湯方蜀椒（去目並閉口炒出汗二百粒）　附子（炮裂去皮臍一枚）　粳米（半盞）　乾薑（炮半兩）

上六味，　咀如麻豆，每服五錢匕，水一盞半，入生薑半分切，棗二枚劈破，煎至一盞，去滓溫服，空心食前。

治寒疝心腹痛，附子丸方附子（炮裂去皮臍二兩）　桃仁（去皮尖雙仁別研膏三兩）　蒺藜子（炒去角一升）

上三味，搗研為末，煉蜜丸如梧桐子大，每服二十丸，溫酒下，不拘時。

治寒疝心腹痛，汗出厥冷，地黃湯方生乾地黃（焙三兩）　甘草（炙）　白茯苓（去黑皮）　人參　當歸（切焙各二兩）　羊肉（去脂切三斤）

上六味，前五味細銼，將羊肉用水二斗，煮取汁一斗，去羊肉入諸藥，煮取七升，入蔥白一把切，棗十四枚劈破，再煮取六升，絞去滓，每溫服一盞，不拘時。

治寒疝心腹痛裡急，當歸湯方當歸（切三兩）　生薑（切五兩）　羊肉（去脂膜切作片一斤）

上三味，以水一斗，煮取五升，去滓，每溫服一盞，不拘時，日三夜二。

====寒疝積聚====

論曰氣之所積名曰積，氣之所聚名曰聚，蓋積者陰也，陰沉而伏，發則不離其部，聚者陽也，陽浮而動，上下無所留止，其痛無定處，令人洒淅惡寒，飲食不為肌膚，或吐利脹滿，或心下如覆杯，腹中如人臂所橫，皆寒疝積聚之證也。

治寒疝邪氣往來，堅固積聚不散，多寒不得臥，苦汗出，大小便不利，桔梗丸方桔梗（銼炒半兩）　葶藶子（紙上熬一兩一分）　藜蘆（去蘆頭炙半兩）　厚朴（去粗皮生薑汁塗炙銼一兩一分）　杏仁（去皮尖雙仁炒五十枚）　桂（去粗皮）　人參　沙參（各三分）

特生石（一兩燒半日許）　附子（炮裂去皮臍一兩一分）

上一十味，搗羅為末，煉蜜和丸，如梧桐子大，每服五丸或七丸，米飲或溫酒下，日三治寒疝積聚，大如鱉形，小如杯狀，乍來乍去，腸胃脹滿，寒則腸鳴，心下寒，氣上搶，胸脅支滿，芫花丸方芫花（醋炒）　蜀椒（去目並閉口炒出汗各一分）　大黃（銼炒一兩半）　細辛（去苗葉一兩半）　桔梗（炒一兩一分）　烏頭（炮裂去皮臍一兩）　吳茱萸（湯洗焙乾炒）　芍藥　白茯苓（去黑皮各三分）　龍膽（半兩）　半夏（湯洗七遍去滑一分）

上一十一味，搗羅為末，煉蜜和丸，如梧桐子大，每服十丸，米飲或溫酒下、日三，利下毒物為效。

治寒疝積聚，邪氣往來，厥逆搶心痛，羸瘦少氣，胸脅滿，不嗜食，績命丸方食茱萸（二兩半炒）　芍藥　細辛（去苗葉）　前胡（去蘆頭各一兩一分）　乾薑（炮）

烏頭（炮裂去皮臍各二兩半）　紫菀（去苗土）　黃芩（去黑心）　白朮　白薇　芎　人參　生乾地黃（焙各一兩一分）　蜀椒（去目並閉口炒出汗）　桂（去粗皮各二兩半）

上一十五味，搗羅為末，煉蜜和丸，如梧桐子大，每服七丸，米飲或溫酒下，食前服。

治寒疝積聚，來去攻擊疼痛，不欲飲食，木香湯方木香　訶黎勒皮（炮）　檳榔（銼）　厚朴（去粗皮塗生薑汁炙銼）　青橘皮（湯浸去白焙各半兩）　白朮　人參　桂（去粗皮各一分）　赤茯苓（去黑皮三分）

上九味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，生薑三片，煎七分，去滓溫服不拘時。

治寒疝積聚，胸腹堅急脹滿不食，檳榔湯方檳榔（生銼）　桃仁（去皮尖雙仁炒）　郁李仁（炒去皮）　木香　京三棱（炮各一兩）

桂（去粗皮）　青橘皮（湯浸去白焙各半兩）

上七味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，生薑三片，煎至七分，去滓溫服不拘時。

治寒疝積聚，心腹結痛，飲食不下，鱉甲湯方鱉甲（醋炙去裙　）　京三棱（炮銼）　大黃（銼炒各一兩）　當歸（切焙）　桂（去粗皮）　赤芍藥　木香　枳殼（去瓤麩炒）　訶黎勒（炮取皮）　檳榔（銼各半兩）

上一十味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，生薑三片，煎至七分，去滓溫服，不拘時。

治寒疝凝結，積聚不散，攻注腹內疼痛，不下飲食，白朮湯方白朮（二兩）　赤茯苓（去黑皮）　枳殼（去瓤麩炒）　人參　桔梗（銼炒）　桂（去粗皮）　京三棱（炮銼）　檳榔（銼各一兩）

上八味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，煎至七分，去滓溫服不拘時。

治寒疝積聚，結塊攻注，心腹脹滿，檳榔湯方檳榔（生銼）　芎　桔梗（銼炒）　當歸（切焙）　桂（去粗皮）　赤芍藥　白朮　木香（各半兩）　大黃（銼碎微炒一兩）

上九味，粗搗篩，每服二錢匕，水一盞，煎至六分，去滓溫服不拘時。

治寒疝積聚，心腹疼痛，結塊不消，桂心湯方桂（去粗皮）　大黃（略炮）　桔梗（銼炒）　附子（炮裂去皮臍）　木香　白朮　當歸（切焙）

上一十二味，　咀如麻豆，每服三錢匕，水一盞，煎至七分，去滓溫服不拘時。

治寒疝積聚，臍腹疼痛，兩脅脹滿，　香子散方香子（炒）　檳榔（炮銼）　京三棱（炮銼）　青橘皮（湯浸去白鹽炒黃各半兩）　木香（一分）

上五味，搗羅為散，每服二錢匕，入鹽少許，沸湯點服，不計時候。

====七疝====

論曰疝病有七，厥逆心痛足寒，飲食則吐者，名厥疝，腹中氣滿，心下盡痛，氣積如臂者，名堅疝，寒飲則脅下腹中盡痛者，名寒疝，腹中乍滿乍減而痛者，名氣疝，腹中痛在臍傍者，名盤疝，腹中痛在臍下，有積聚者，名　疝，少腹與陰相引而痛，大便難者，名野狼疝，凡此七疝，皆由寒氣內積，血氣凝澀，不得通利，冷劇則痛，故皆謂之疝，難經曰，任之為病，其內苦結，男子為七疝，女子為瘕聚，蓋以此也。

治七疝諸寒在臍傍痛，上衝胸中滿少氣，椒薑丸方蜀椒（去目及閉口炒汗出一兩一分）　乾薑（炮）　厚朴（去粗皮塗生薑汁炙）　黃芩（去黑心）　細辛（去苗葉）　芍藥　桂（去粗皮各一兩）　桔梗（炒半兩）　烏喙（炮裂去皮臍一分）

柴胡（去苗）　白茯苓（去黑皮）　牡丹皮（各一分）

上一十二味，搗羅為末，煉蜜和丸，梧桐子大，每服二十丸，溫酒或米飲下，日三服。

治諸疝，桃仁湯方桃仁（去皮尖雙仁炒）　吳茱萸（湯洗焙乾炒）　陳橘皮（湯浸去白焙）　海藻（洗去咸）　白茯苓（去黑皮）　羌活（去蘆頭）　蒺藜子（炒去角各三兩）

上七味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，生薑一棗大切，煎至七分，去滓溫服不拘時。

治七疝，或心腹厥逆，不得氣息，痛達背膂，或心下堅痛，手不可近，或臍下堅痛，得寒冷食輒劇，或脅下堅痛大如手，或少腹脹滿，引膀胱急痛，或女子月事不時。椒附丸方蜀椒（去目及閉口者炒出汗一兩）　桔梗（銼炒）　芍藥　乾薑（炮）　厚朴（去粗皮生薑汁上八味，搗羅為末，煉蜜丸如梧桐子大，每服二十丸，米飲或溫酒下，日三服。

治七疝臍腹堅痛，蓬莪朮丸方蓬莪朮（炮銼）　木香　大黃（銼炒）　當歸（切炒）　芎　京三棱（炮銼）　草豆蔻（去皮）

令煙出一兩）

上一十一味，搗羅為末，醋面糊為丸，梧桐子大，每服二十丸，溫酒或生薑湯下，不拘時。

治七疝肢體寒，臍腹堅痛滿悶，厚朴丸方厚朴（去粗皮生薑汁炙）　附子（炮裂去皮臍）　香子（炒）　白朮（銼炒）　桂（去粗皮）

乾薑（炮）　枳殼（去瓤麩炒）　青橘皮（湯浸去白焙）　芎　烏頭（炮裂去皮臍）　木香（炮）

上一十二味，搗羅為末，煉蜜為丸，如梧桐子大，每服二十丸，溫酒下，生薑湯亦得，不拘時。

====蠱疝====

論曰內經謂脾風傳之腎，病名曰疝瘕，少腹冤熱而痛出白，一名曰蠱，夫脾受風邪，傳於腎經，邪熱內爍，故其證少腹冤熱而痛，真精不守，故其證溲出白液，病名曰蠱，以邪熱內爍，真精不守，久而弗治，適以喪志也，水之精為志，志喪則精從之，左傳謂惑以喪志為蠱者，如此。

治蠱病，少腹急痛，便溺失精，大建中湯方黃　（銼）　遠志（去心）　當歸（去蘆頭）　澤瀉（各三兩）　芍藥　人參　龍骨　甘草（炙各二兩）

上八味，銼如麻豆，每服五錢匕，水二盞，生薑三片，棗二枚劈破，煎至一盞，去滓溫服，不拘時候。

治蠱病，少腹冤熱而痛，精氣不守，溲便出白，澤瀉丸方澤瀉（銼）　補骨脂（炒）　巴戟天（去心）　五味子　石槲（去根）　芍藥　人參　甘草（炙上八味，搗羅為末，煉蜜丸如梧桐子大，每服三十丸，溫酒或鹽湯下，空心日午臨臥各一。

治蠱病，少腹冤熱而痛，便溺出白，肉蓯蓉丸方肉蓯蓉（去皴皮酒浸切焙）　白茯苓（去黑皮）　黃　（銼）　澤瀉　牡蠣（火　研）　五味上八味，搗羅為末，煉蜜丸如梧桐子大，每服三十丸，溫酒下，空心日午臨臥各一。

治蠱病少腹熱痛，精液出白，磁石丸方磁石（火　醋淬七遍）　龍骨（各一兩）　白茯苓（去黑皮）　牡蠣（火　各二兩）

上四味，搗羅為末，煉蜜丸如梧桐子大，每服三十丸，鹽湯下，空心日午臨臥各一。

治蠱病，精氣不守，便溺出白，少腹冤熱而痛，乾地黃丸方熟乾地黃（焙二兩）　鐘乳粉（半兩）　龍骨　菟絲子（酒浸一宿別搗）　磁石（火醋淬七上七味，搗羅為末，酒煮面糊，丸如梧桐子大，每服二十丸，溫酒或鹽湯下，空心日晚

=====陰疝門=====

====陰疝統論====

論曰疝者痛也，邪氣聚於陰，致陰器腫大而痛者，陰疝也，一名　疝，其類有四，即腸卵脹氣　水　是也，世俗云疝氣，亦云小腸氣，或曰膀胱氣，原其病本緣腎氣通於陰，與膀胱為表裡，胞囊者、膀胱之候，此二經不足，下焦受寒，皆能致陰卵腫大，或發疝痛，故通稱曰陰疝，若寒濕之氣，有連於小腸者，即少腹控睪而痛，陰丸上下，謂之腸　，寒氣客於經筋，足厥陰脈受邪，脈脹不通，邪結於睪卵，謂之卵脹，腎虛之人，因飲食不節，喜怒不時，津液內溢，下流於睪，寒氣結聚不散，謂之氣　，水氣盛則津液內結，謂之水　，水氣　，病生於標，故針灸可治，其疾易愈，腸　卵脹，病生於本，邪氣入深，其治難瘥。

====陰疝====

論曰黃帝針經曰，足厥陰之脈，環陰器，抵少腹，是動則病丈夫　疝，即陰疝也，嗜欲勞傷，腎水涸竭，無以滋榮肝氣，故留滯內結，發為陰疝之病，世俗論陰疝者，為腎余氣，殊不知邪實又本於肝經也，治法宜瀉邪氣之實，補肝經之虛。

治陰疝，牽引少腹痛，桃仁湯方桃仁（去皮尖雙仁炒）　吳茱萸（湯洗焙乾炒）　陳橘皮（去白切炒）　桂（去粗皮）　海藻（榔（十枚上九味，粗搗篩，每服五錢匕，水一盞半，生薑五片，煎至八分，去滓溫服不拘時。

治陰疝，蒺藜湯方蒺藜子（炒去角）　附子（炮裂去皮臍）　山梔子仁（各一兩）

上三味，　咀如麻豆，每服五錢匕，水一盞半，煎至八分，去滓溫服食前。

治陰疝，牽引疼痛，沙參散方沙參（一兩半）　桂（去粗皮半兩）　桃仁（四十九枚去皮尖雙仁炒研）

上三味，搗研為散，每服二錢匕，溫酒調下，不拘時。

治陰疝，疼痛，或上攻臍腹，椒附丸方蜀椒（去目並合口炒出汗一兩）　附子（炮裂去皮臍）　桂（去粗皮）　巴戟天（去心）

桃仁（去皮尖雙仁炒研）　芎　當歸（切炒各半兩）

上七味，搗羅為末，煉蜜丸如梧桐子大，每服二十丸，空心日午夜臥，溫酒下。

治陰疝腫大偏墜，昆布丸方昆布（洗去咸炙）　海藻（洗去咸炙）　蒺藜子（炒去角）　蕪荑仁（炒）　檳榔（銼各一半兩）

核各三分）　陳橘皮上一十三味，搗研為末，和勻，煉蜜丸如梧桐子大，每服三十丸，空心食前溫酒或鹽湯下。

治陰疝氣攻腫痛，黃　丸方黃　（銼）　桃仁（去皮尖雙仁炒研）　山茱萸　龍骨（　）　蒺藜子（炒去角）　檳榔（銼各切焙）　白茯苓（去粗皮各三分）　遠志（去心上一十八味，搗羅為末，煉蜜丸如梧桐子大，每服二十丸，空心食前溫酒或鹽湯下。

治疝氣沙參丸方沙參（二兩）　昆布（洗去咸焙）　香子（炒各半兩）

上三味，搗羅為末，酒煮面糊，丸如梧桐子大，每服二十丸，空心食前溫酒下。

治陰疝，上而不下，臍腹疼痛，二氣丸方石硫黃（研）　黑鉛（各一兩）

上二味，先以鉛於銚內，熔成汁，次下硫黃炒，煙焰透移下，候冷取出，研為細末，糯米糊和丸，如梧桐子大，每服二十丸，溫酒下。

治陰疝急脹，疼痛卵腫，木香丸方木香　陳橘皮（去白炒）　萊菔子（炒）　青橘皮（去白炒）　桂（去粗皮各一兩）　牽牛子（上六味，搗羅為末，煉蜜丸如梧桐子大，每服二十丸，溫酒下，以利為度。

治小腸疝氣，巴戟散方巴戟天（去心）　楝實（取肉麩炒）　木香　香子（炒）　附子（炮裂去皮臍各一兩）

上五味，搗羅為散，每服一錢匕，空心溫酒調下。

治小腸疝氣，楝實散方楝實（取肉麩炒）　香子（炒）　京三棱（煨銼）　蓬莪朮（煨銼）

上四味等分，搗羅為散，每服三錢匕，蔥酒調下。

治陰疝攻痛，葫蘆巴煮散方葫蘆巴　沉香　馬藺花　蓬莪朮（煨銼）　香子（炒各一兩半）　楝實（取肉麩炒）　木香上一十二味，搗羅為散，每服三錢匕，水半盞，酒半盞，同煎至七分，空心食前，和滓溫服。

治陰疝氣攻疼痛，葫蘆巴丸方葫蘆巴　補骨脂（炒）　白豆蔻（去皮）　萆　青橘皮（去白焙）　香子（炒）　附子（炮菟絲子（酒浸上一十二味，為細末，酒煮面糊為丸，如綠豆大，每服二十丸，空心生薑鹽湯下。

治小腸膀胱疝氣疼痛，　香子散方香子（炒）　京三棱（煨銼各一兩）　薑黃　馬藺花（醋炒各半兩）　沒藥（研）　乾薑（炮各上六味，搗羅為散，每服二錢匕，空心食前熱酒調下。

治小腸氣攻小腹疼痛，芫花丸方芫花（醋炒焦）　木通（銼）　青橘皮（去白切）　胡椒　大黃（煨銼）　桂（去粗皮各半兩）

上八味，搗羅為末，酒煮面糊，丸如小豆大，丹砂末為衣，每服十丸至十五丸，空心食前生薑熱酒下。

治陰疝，撮痛不可忍者，應痛丸方韭子（炒）　芎上二味，等分為末，煉蜜丸如梧桐子大，每服三十丸，空心溫酒下。

治陰疝，腰腹疼痛，及不能食，食即嘔吐，寒熱往來，吳茱萸丸方。

吳茱萸（三分湯浸七遍微炒）　半夏（三分湯洗七遍去滑）　細辛（一兩）　紫菀（一兩去苗兩去蘆頭）

兩去皮）　當歸（三分勒（一兩半用皮）　木香（一兩）

上一十八味，搗羅為末，煉蜜和搗五百杵，丸如梧桐子大，食前生薑湯下二十丸。

治陰疝、腰腹痛，手足逆冷，身體疼，烏頭散方川烏頭（十枚炮裂去皮臍）　桂枝（二兩）

上二味，搗羅為細散，每服二錢匕，水一盞，入生薑半分，煎至五分，次下蜜半合，更煎三沸，令熟，食前和滓溫服。

治陰疝積聚，繞臍腹疼痛，川烏頭丸方川烏頭（一兩炮裂去皮臍）　吳茱萸（半兩湯浸七遍焙乾微炒）　甘草（半兩炙微赤銼）

京仁（一兩湯浸上九味，搗羅為末，煉蜜和搗三二百杵，丸如梧桐子大，每服二十丸，生薑湯下。

====卒疝====

論曰卒疝者，謂腎臟虛弱之人，形寒飲冷，暴受邪氣，傳入經脈，蓋足少陰腎經，與太陽膀胱，二經合為表裡，卒然感寒熱相搏，則筋脈不得流通，氣道結澀而脹滿，攻繞臍腹，牽引於陰，暴發疼痛，或白汗出，悶絕不省，難可堪忍，故曰卒疝也。

治卒疝，心痛如刺，繞臍腹中盡痛，白汗出，氣欲絕，蜀椒散方蜀椒（去目並閉口炒出汗）　半夏（生薑汁製曝乾半兩）　附子（一枚炮炙去皮臍）　乾薑（炮裂）　甘草（炙銼）　桂（去粗皮各半兩）

上六味，　咀如麻豆，每服三錢匕，水一盞，生薑一棗大切，棗二枚劈破，煎至七分，去滓溫服不拘時。

治卒疝攻臍腹痛，汗出悶絕，茱萸湯方吳茱萸（湯浸焙乾炒半兩）　細辛（去苗葉）　附子（炮裂去皮臍）　人參　白茯苓（去黑皮）

上八味，　咀如麻豆，每服三錢匕，水一盞，生薑一棗大切，棗二枚劈破，煎至七分，去滓溫服不拘時。

治卒疝腹痛裡急，四味當歸湯方當歸（焙）　生薑　芍藥（各二兩）　羊肉（切去脂膜半斤）

上四味，將三味細銼，先以水五升，煮羊肉爛熟去肉，以汁煮藥，候熟去滓澄清，每溫服一盞，不拘時。

治卒疝，繞臍腹卒暴疼痛，乾薑湯方乾薑（炮裂）　白茯苓（去黑皮）　椒（去目並閉口炒出汗）　附子（炮裂去皮臍）　桂（去粗上八味，　咀如麻豆，每服二錢匕，水一盞，煎至七分，去滓溫服不拘時。

治卒疝，攻少腹疼痛，　香煮散方香子（炒）　木香　芍藥　陳曲　厚朴（去粗皮生薑汁炙銼）　枳殼（去瓤麩炒）　桂（去各半兩）　生上一十三味，搗羅為細散，每服三錢匕，水一盞，蔥白二寸，鹽少許，煎至七分熱服。

治卒疝，腹痛不可忍，木香丸方木香　桂（去粗皮）　檳榔（銼）　香子（炒）　蓬莪朮（煨銼）　桃仁（去皮尖雙仁研膏各一兩）

上九味，將八味搗羅為末，入桃仁膏和勻，酒煮面糊，丸如梧桐子大，每服二十丸。空心食前溫酒下。

治卒疝少腹與陰相引，疼痛不可忍，薑朮丸方蒼朮（米泔浸切炒）　乾薑（炮裂）　馬藺花　芫花（醋炒焦）　五靈脂（去土）　烏頭（炮裂上六味，搗羅為末，醋煮面糊，丸如梧桐子大，每服十丸，食前溫酒或鹽湯下。

====陰疝腫縮====

論曰陰疝腫縮者，寒邪客於厥陰之經，而陽氣不能自溫，故令諸筋拘急，陰器緊縮而腫痛也，肝者筋之合也，筋者聚於陰器而絡於舌本，脈不營即筋縮急，筋縮急則引卵與舌，故舌卷卵縮者，皆厥陰為病也。

治陰疝腫縮疼痛，野狼毒丸方野狼毒（炙二兩）　防葵（炒）　附子（炮裂去皮臍各一兩）

上三味，搗羅為末，煉蜜丸如梧桐子大，每服十丸，溫酒下，空心日午臨臥服。

治陰疝腫縮，雞翅灰散方雞翅（左右俱用不限多少燒灰）

上一味，細研為散，每服二錢匕，溫酒調下，不拘時。

治陰疝腫縮，黃連丸方黃連（去須）　熟艾（炙）　杏仁（去皮尖別研各半兩）

上三味，搗研羅為末，煉蜜丸如梧桐子大，每服二十丸，鹽湯下，空心服。

治陰疝腫縮疼痛，　砂丸方砂（研）　木香（各半兩）　楝實（去核炒）　香子（炒）　京三棱（炮各一兩）

上五味，搗羅為末，煉蜜丸如梧桐子大，每服二十丸，空心酒下。

治陰疝腫縮，槐子丸方槐子（炒一兩）

上一味，搗羅為末，煉蜜丸如梧桐子大，每服二十丸，溫酒下空心服。

治陰疝腫縮疼痛，萵苣熨方萵苣（切半斤）　皂莢（銼碎三挺）　蜀椒（去目及閉口者炒出汗一兩）

上三味，少用水煮，令相得，不可太稀，乘熱用布三兩重裹，熨腫處，冷即易，頻熨自消。

治陰疝腫縮，雄黃洗方雄黃（研）　甘草（各一兩）　礬石（研二兩）

上三味，搗研為末，每用藥一兩，熱湯五升，通手洗腫處，良久再暖洗。

治陰疝腫縮，車前子塗方車前子（不拘多少）

上一味，搗羅為末，湯調塗腫處。

治陰疝腫縮，蔓荊散塗方蔓荊根（不拘多少銼碎）

上一味，搗羅為散，溫水調塗腫處，或以絹帛敷之，以瘥為度。

====陰疝卒腫痛====

論曰，陰疝卒腫痛者，腎氣虛弱，暴受邪氣，傳入陰中，冷熱相搏，故卒然而痛也，痛甚則邪勝，邪勝則熱勝，熱勝則腫，皆卒然而作也。

治陰卒腫，雞翎散方雞翎（六莖燒灰）　蛇床子（一兩炒）

上二味，搗羅為散，每服一錢匕，溫酒調下，如左邊腫，即取雞右翎，右邊腫，即取左翎。

治陰疝腫痛不消，發歇疼痛，沉香散方沉香（三分）　檳榔（一兩）　丹參（三分）　赤芍藥（三分）　白蒺藜（三分微炒）　枳殼（三上七味，搗篩為散，每服三錢匕，水一盞，煎至六分，去滓食前溫服。

治陰卒腫痛，攻注腹脹悶，木香散方木香（半兩）　赤茯苓（一兩去皮）　牡丹（三分）　防風（半兩去蘆頭）　檳榔（一兩）　澤瀉上七味，搗羅為散，每服二錢匕，溫酒調下。

治陰卒腫脹，丹參散方丹參（一兩）　檳榔（一兩）　青橘皮（半兩去白）　香子（半兩）

上四味，搗羅為散，每服二錢匕，溫酒一盞調下，食前服之。

治陰卵卒腫痛，塗敷方桂（去粗皮一分）

上一味為末，煮稀面糊，調塗腫處，頻易以效為度。

治陰腫，雄黃淋洗方雄黃　白礬　甘草（炙各一兩）

上三味，搗研為散，每用藥一兩，以水一斗，煎至三升，通手淋洗至冷，候汗出瘥。

治久坐卑濕，忽陰囊虛腫，氣上築，黑豆熨方上以米醋炒黑豆，青布袋盛，熨心腹，更以椒蔥湯淋炸腰胯，濃衣蓋下部，然後服諸藥治陰腫偏著一邊，連小腸痛不可忍方上以　香苗葉，搗取汁一升服之，日三四服，其滓貼腫上。

====控睪====

論曰甲乙經曰，少腹控睪，引腰脊，上衝心肺，邪在小腸也，又曰小腸病者，少腹痛，腰脊控睪而痛，夫小腸者，連睪系，屬於脊，貫肝肺，絡心系，其經虛不足，則風冷乘間而入，邪氣既盛，則有厥逆之證，其氣上衝肝肺，客冷散於肓，結於臍，控引睪丸，上而不下，痛引少腹，甚則沖於心胸，蓋其經絡之所系屬然也。

治小腸受邪，控睪痛引少腹，　香子散方香子（炒）　蓽澄茄　楝實（銼）　木香（各一兩半）　葫蘆巴　青橘皮（湯浸去白焙各一上七味，搗羅為散，每服一錢匕，溫酒調下，空心食前，日二。

治小腸受邪控睪，上而不下疼痛，楝實散方楝實（四兩十字銼開）　巴豆（椎令微破二味用麩一升同炒候麩色黑藥焦黃去巴豆並麩取楝實去皮用）　香子（炒一兩）　甘草（炙銼一兩）　青鹽（別研一分）

上後三味，同前楝實，搗羅為散，每服一錢匕，熱酒調下，空心服，病作不拘時。

治小腸受邪，控睪牽痛，木香散方木香　馬藺花（各半兩）　楝實　巴豆（各三十枚剝去皮同楝實炒候黑色去巴豆用楝實）

香子（炒一兩）　砂（別研半錢）

上六味，除巴豆不用外，搗研為細散，每服二錢匕，煎蔥酒調下，鹽湯亦得，空心食前服。

治小腸疝氣，牽引臍腹疼痛，腰曲不伸，吳茱萸散方吳茱萸（湯洗過炒）　楝實（四十九枚）　巴豆（半兩椎令微破三味同炒候入楝實黃焦色去巴豆茱萸不用將楝實去核用）　沉香（半兩）　木香　馬藺花（炒）　香子（炒各一分）

上七味，除巴豆吳茱萸不用外，搗羅為散，每服二錢匕，炒蔥酒調下，空心夜臥發時服治小腸受寒，控睪少腹堅硬　疼痛不可忍，延胡索丸方延胡索　青橘皮（湯浸去白焙）　葫蘆巴　海藻（酒洗去咸焙乾）　昆布（酒洗去咸焙乾）

上一十味為末，入　砂阿魏安息香三味各一分，以醋二升，化開去泥土，以重湯煮令成膏，和丸綠豆大，每服二十丸，燒綿灰酒下，空心食前服。

治小腸受寒氣，控睪牽痛，木香丸方木香（一兩）　石楠　肉蓯蓉（酒浸切焙別為末）　牛膝（酒浸切焙別為末）　菖蒲香子上七味，除蓯蓉牛膝二味別作末外，搗羅為末，以酒二升，熬蓯蓉牛膝成膏和藥，丸如梧桐子大，每服三十丸，空心食前，以紙裹蔥白一寸煨熟，細嚼溫酒下。

治控睪上而不下，痛引少腹，小腸受寒，丁香丸方丁香　木香　野狼毒　蜀椒（去目並閉口炒出汗各一兩）　附子（炮裂去皮臍）　芍藥　桔梗（炒）　乾薑（炮各半兩）　細辛（去苗葉一兩半）

上九味，搗羅為末，煉蜜和丸，梧桐子大，每服三十丸，食前炒　香子酒下。

治控睪小腸氣痛，　砂丸方砂（一兩別研細水飛）　蓬莪朮（炮銼）　楝實（麩炒）　青橘皮（湯浸去白焙）　木香丁香　蓽澄茄　肉豆蔻（去殼炮）　檳榔（銼）　附子（炮裂去皮臍）　巴戟天（去心）

香子（炒各半兩）

上一十二味，除　砂外，搗羅為末，以酒一升，先取　砂，並飛　砂水一盞，同熬及一，入升諸藥再熬，頻攪候得所，丸如梧桐子大，每服二十丸，空心溫酒下，加至三十丸。

治控睪痛引少腹，烏藥散方烏藥　木香　香子（微炒）　青橘皮（湯浸去白焙）　高良薑（炒各半兩）　檳榔（銼二枚）

麩不用）

上八味，除炒巴豆不用外，搗羅為散，每服一錢匕，溫酒調下，空心食前服，痛甚炒生薑熱酒調下。

治小腸受邪，睪丸控引上下，臍腹痛，乳香丸方丹砂（研半兩）　砂（研一分）　胡椒（半兩）　海蛤（一分）　楝實（麩炒去核半兩）　當歸上九味，搗研為細末，用乳香一分研細，以酒煮糊和諸藥末，丸如梧桐子大，每服二十丸，溫酒下，鹽湯亦得，空心食前。

治小腸受邪控睪，引少腹痛，楝實丸方楝實（麩炒去核）　香子（炒）　山茱萸　食茱萸　吳茱萸（湯洗焙乾炒）　青橘皮（湯浸上九味，為細末，醋煮面糊和丸，如梧桐子大，每服二十丸，溫酒下空心食前。