======卷第九十五======

=====大小便門=====

====大小便統論====

論曰脾胃大小腸膀胱者，倉廩之本，營之居也，名曰器，能化糟粕轉味而出入者也。蓋營受水穀之真精，營衛之根源，大小腸膀胱得以變化，皆營為之本，是以小腸為受盛之官，水穀初未分也，及其化物，歸於膀胱而為溺，傳於大腸而為糟粕，必曰氣化則能出矣，或陰陽之氣不平，寒熱相勝，或氣實塞而不通，或氣虛損而遺泄，或燥而結，或熱而秘，皆陰陽不和之病也，治此者，不概以寒熱為法，寒劑蕩滌，熱劑枯燥，反傷和氣，耗其津液，若關格不通，三焦約病，責以營衛之痞塞，產後便難，與夫老者秘澀之病，又以津液不足，止可滑以利之，潤以滋之，苟蕩以　劑，則糟粕不通，真氣受弊，不可不知也。

====大小便關格不通====

論曰大小便不通者，陰陽關格，及三焦約之病也，陰陽和平，三焦升降，則水穀糟粕以時傳導，今陰陽偏盛，氣痞於中，則營衛因之以不行，故氣結於腹內，脹滿不通，而大小腸俱閉塞也。

治關格不通妨悶，大小便秘澀，大黃散方大黃（銼二兩）　桂（去粗皮三分）　冬瓜子（微炒一合）　滑石（研三兩）　朴硝（生鐵銚子上五味，先搗前三味，細羅為散，更與滑石朴硝同研勻細，每服二錢匕，濃煎白茅根湯調，空腹服之，至晚再服。

治大小便不通，黃芩湯方黃芩（去黑心二兩）　赤芍藥　白茅根　大黃（生用各三兩）　瞿麥穗（一兩半）

上五味，粗搗篩，每服五錢匕，水一盞半，煎至一盞，去滓入朴硝末半錢匕，更煎二沸，空心溫服。

治關格不通，脬腸妨悶，大小便不通，芒硝湯方芒硝（研二兩半）　冬葵子（微炒三合）　滑石（碎三兩）

上三味，除芒硝外，　咀二味，每服五錢匕，水一盞半，煎至一盞，去滓入芒硝末，半錢匕，更煎二沸，空心溫服。

治腹脅脹滿，關格，大小便不通，茱萸湯方吳茱萸（湯浸洗去涎曝乾微炒）　大黃（銼炒）　當歸（切焙）　桂（去粗皮）　赤芍藥甘草乾薑（炮一兩）

上一十三味，將一十一味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，煎至七分，去滓下雄黃真珠末一字，酒半盞，更煎三沸，空心服之。

治大小便不通，滑石湯方滑石（一兩半）　茅根　車前子（各三分）　天門冬（去心焙）　冬瓜瓤　莨菪子（淘去浮者上六味　咀，每服五錢匕，水一盞半，煎至一盞，去滓食前溫服，日三。

治大小便俱不通，車前子湯方車前子（五兩生用）　木通（銼四兩）　黃芩（去黑心）　郁李仁（湯浸去皮尖雙仁研如膏各上四味，將前三味粗搗篩，與郁李仁拌勻，每服五錢匕，水一盞半，煎至一盞，去滓入朴硝末半錢匕，更煎二沸，食前溫服、日三。

治大小便俱不通，榆白皮湯方榆白皮　甘草（炙銼各一兩半）　滑石（三兩）　桂（去粗皮一兩）

上四味，　咀，每服四錢匕，水一盞半，煎至一盞，去滓食前服，日三。

治大小便不通，芍藥湯方赤芍藥　桑根白皮（銼各三兩）　瞿麥穗　大黃（銼炒）　榆白皮（銼）　防葵（去蘆頭）　麻上七味，將前六味粗搗篩，與麻子仁拌勻，每服五錢匕，水一盞半，煎至一盞，去滓入芒硝末半錢匕，更煎二沸，空腹溫服，日晚再服。

治大小便不通，木通湯方木通（銼二兩）　大黃（銼生用）　滑石（各三兩）　麻子仁（一合研如膏）

上四味，將前三味粗搗篩，與麻子仁拌勻，每服五錢匕，水一盞半，煎至一盞，去滓入芒硝末半錢匕，更煎二沸，空心服之。

治大小便不通，冬葵根汁方生冬葵根（淨洗二斤搗絞取汁三合）　生薑（四兩搗絞取汁一合）

上二味攪勻，分作兩服，空腹一服，有頃再服，服盡即通。

治氣痞，心腹脹，喘促，大小便不利，甘遂散方甘遂（煨）　牽牛子（炒）　續隨子（去殼）　大戟　葶藶子（各等分）

上五味，搗羅為散，每服半錢匕，濃煎燈心湯，空心調服，利下水為度。

治大小便不通，紫金沙散方紫金沙（不拘多少蜂房蒂也）

上一味，搗羅為散，每服一錢匕，溫酒調下。

治大小便不通，土馬鬃湯方土馬鬃（不拘多少）

上一味，走水陶火上，用新瓦爆過，為粗末，每服二錢匕，水一盞，煎至七分，去滓溫服。

治大小便不通，豬脂酒方豬脂（如半雞子大碎切）

上一味，以酒一升微煮沸，投豬脂，更煎一二沸，分為兩度，食前溫服，未通再服。

治大小便不通，冬葵子湯方冬葵子（微炒一兩）

上一味，粗搗篩，用水二盞，煎至一盞去滓，入人乳汁半合，和勻，空腹頓服。

治大小便不通，發灰散方亂髮（一兩淨洗燒為灰）

上一味細研，每服三錢匕，溫水調，食前服，日三，以通利為度。

治下焦結熱，腸胃燥澀，大小便不利，牽牛子丸方黑牽牛（淘洗令淨炊令氣透便取出攤令微冷便杵取末三兩）　青橘皮（焙和白用）　陳橘皮（焙和白用）　桑根白皮（銼炒）　芍藥（焙各一兩）　栝蔞根（一兩）　木通（銼一兩）

上七味，搗羅為末，煉蜜拌和，杵至三五千下，丸如梧桐子大，每服十五丸，加至二十丸，茶酒任下。

治下焦熱，大小便不通，氣脹滿悶，木香飲方木香　黃芩（去黑心）　木通（銼炒）　陳橘皮（湯浸去白焙各三分）　冬葵子（研）　瞿麥穗上九味，　咀如麻豆大，每服五錢匕，水一盞半，煎至八分，去滓溫服。

治大小便不通，茯苓丸方赤茯苓（去黑皮）　芍藥　當歸（切焙）　枳殼（去瓤麩炒）　白朮　人參（各五兩）　大麻仁上八味，搗羅為末，煉蜜和丸，如梧桐子大，每服十五丸，至二十丸，空心煎茅根湯下治大小便不利，芫花丸方芫花（炒）　滑石（碎各半兩）　大黃（銼炒三分）

上三味，搗羅為末，煉蜜和丸，如梧桐子大，每服二十丸，蔥湯下。

治中焦熱實閉塞，關格不通，吐逆喘急，大黃湯方大黃（銼微炒）　前胡（去蘆頭）　半夏（湯洗七遍炒）　人參（各三分）　黃芩（去黑心）　赤上八味，粗搗篩，每服五錢匕，水一盞半，入生薑五片，同煎至八分，去滓溫服。

治大小便不通，腹脅堅脹，蒸下部方蓮葉（三兩）　蔥（三七莖並須用去葉切）　皂莢（一挺炙銼）　生薑（一兩切）

上四味，以漿水一斗二升，煮十余沸，並滓分兩度用，旋旋盛入小口瓷缸中，坐缸口上，熏蒸冷則易之，未通即傾藥於桶斛中，添熱水，坐蘸下部即通。

====小便不通====

論曰腎臟不足，氣不傳化，膀胱有熱，水道不宣，故小便不通也，令人少腹脹滿，其氣上衝，心腹膨痞，甚則喘急不能升降，內經曰，膀胱不利為癃者如此。

治膀胱積熱，小便不通，通關瞿麥湯方瞿麥穗　芍藥　大黃（銼炒）　當歸（切焙）　葵子　甘草（炙）　榆白皮（銼）　梔子仁　木上一十一味，粗搗篩，每服五錢匕，水一盞半，入燈心少許，煎至一盞，去滓溫服。

治膀胱熱結，小便不通，立應散方井泉石　車前子　滑石（各半兩）　葶藶（紙上炒一分）　海金沙（一錢）

上五味，搗羅為散，每服一錢匕，新汲水食前調下，未通再服。

治小便不通，氣上衝，心胸滿悶，玉蕊丸方丹砂（研）　砂（研）　滑石（研）　瞿麥穗　海金沙（各一分）

上五味，搗研為末，別研蓖麻子仁，丸如梧桐子大，每服十丸十五丸，蔥白煎酒下，小兒減丸數服。

治小便不通，葵子飲方木通（銼）　冬葵子　甘遂　瞿麥穗（四味合半兩細銼都微炒）　滑石（研二錢）

上五味，粗搗篩，每服二錢匕，水一盞，入燈心，同煎至七分，和滓溫服，未通再服。

治小便不通，　香子散方香子（炒）　馬藺花（炒）　葶藶（紙上炒等分）

上三味，搗羅為散，每服二錢匕，溫酒調下，食前服，以通為度。

治小便不通，瞿麥湯方瞿麥穗　滑石　木通（銼各半兩）　海金沙　冬葵子（各一分）

上五味，粗搗篩，每服五錢匕，水一盞半，入燈心二十莖，煎至七分，去滓溫服，不拘時。

治小便卒不通，滑石散方滑石（碎）　朴硝（研）　木通（銼各一兩）

上三味，搗羅為散，每服二錢匕，溫水調下，不拘時，以通為度。

治小便不通，臍腹脹痛不可忍，諸藥不效者，續隨子丸方續隨子（去皮一兩）　鉛丹（半兩）

上二味，先研續隨子細，次入鉛丹，同研勻，用少蜜和作團，盛瓷罐內密封，於陰處掘地坑埋之，上堆冰雪，惟多是妙，臘月合，至春末取出，研勻別煉蜜，丸如梧桐子大，每服十五丸，至二十丸，煎木通湯下，不拘時，甚者不過再服，要效速即化破服。病急即旋合亦得。

治小便淋澀，疼痛不通，滑石散方滑石（碎）　海金沙　木通（銼等分）

上三味，搗羅為散，每服二錢匕，濃煎燈心湯調下，空心服。

治小便不通，或淋瀝疼痛，滑石丸方滑石（碎）　續隨子（去皮研）　濕生蟲（炒干）　木通（各一分）

上四味，搗研為末，面糊丸如梧桐子大，每服五丸，煎燈心湯下，不拘時。

治小便不通，松煙散方墨（好者水濃研汁半盞）　酒（半盞）　蔥白（三莖拍破）　膩粉（研半錢匕）

上四味，同煎至七分，放溫去蔥白頓服，即通。

治小便不通，臍下滿悶，海金沙散方海金沙（一兩）　臘茶（半兩）

上二味，搗羅為散，每服三錢匕，煎生薑甘草湯調下，不拘時，未通再服。

治小便不通，氣滿悶，酸漿酒方酸漿草（一握）

上一味研取自然汁，與醇酒相半，和服立通，不飲酒用甘草三寸，生薑一棗大銼同研，用井華水五分盞，濾取汁和服亦得。

治小便不通，膀胱熱，朴硝散方朴硝（不拘多少）

上一味細研為散，每服二錢匕，溫　香酒調下，不拘時服，如熱躁以蜜水調服。

治小便不通，諸藥無效，螻蛄麝香散方螻蛄（活者一枚）

上一味生研，入麝香少許，新汲水調下，立通。

治飲水過多心悶，著熱小便不通。茯苓散方赤茯苓（去黑皮三兩）

上一味，搗羅為散，冷水調下二錢匕，如男子小便中，有餘瀝，漏精夢泄等，用溫酒調，空心服妙。

治小便不通，獨蒜塗臍方獨顆大蒜（一枚）　梔子仁（三七枚）　鹽花（少許）

上三味搗爛，攤紙花子上，貼臍良久即通，未通塗陰囊上，立通。

治小便不通，通臍法上以白瓷瓶滿盛水，以有字紙七重，密封瓶口，於患人臍內，用鹽一捻，倒置瓶口，覆在臍上，偃臥，如覺大段冷，小便即通。

治小便不通，蜀葵子湯方上取黃蜀葵子三四十粒細研，以湯沖絞取汁一小盞，頓服效。

治小便澀痛不通，蠶灰散方上用蠶蛻紙，不拘多少，燒灰研細，入麝香少許和勻，每服二錢匕，米飲調下。

治小腸積熱，小便不通，葵根飲方葵根（一大握）　胡荽（二兩）　滑石（一兩為末）

上三味，將二味細銼，以水二升，煎取一升，入滑石末，溫分三服，亦治血淋。

治小便不通，久即成淋方上以琥珀搗研成粉，每服二錢匕，濃煎萱草根汁調下，空心服。

治小便不通，少腹急痛悶絕，硝石湯方硝石（碎）　瞿麥穗　葵子　滑石（碎）　甘草（炙銼）　大黃（銼）　木通（銼各半兩）

上七味，粗搗篩，每服五錢匕，水一盞半，蔥白三寸，煎至七分，入生地黃汁半合，去滓不拘時溫服。

治卒不得小便，杏仁散方杏仁（去皮尖雙仁二七枚）

上一味，炒黃細研，米飲調下，立瘥。

治小便不通，莖中痛，及女人血結腹堅痛，牛膝湯方生牛膝（根並葉一握）　黃芩（去黑心半兩）　當歸（焙一兩）

上三味細銼，每服五錢匕，水一盞半，煎至七分，去滓溫服，日三。

治膀胱積熱，小便不通，防己散方防己（一兩）　海蛤　滑石　木香（各半兩）

上四味，搗羅為散，每服二錢匕，濃煎木通湯調下。

治小便不通，桑螵蛸湯方桑螵蛸（炙三十枚）　黃芩（去黑心二兩）

上二味細銼，用水三盞，煎至二盞，去滓分溫二服，相次頓服。

又方車前草（半斤）

上一味細銼，用水七盞，煎至四盞，分溫三服即通。

治小便不通，葵石湯方葵菜根（銼半升）　滑石（為末半兩）

上二味，除滑石外，粗搗篩，用水三盞，煎至二盞，去滓入滑石末，分溫二服。

治小便不通，秦艽散方秦艽（去苗一分）　冬葵子（一兩）

上二味，搗羅為散，每服三錢匕，溫酒調下，未通再服。

治膀胱積滯，風毒瓦斯脹，小便不通方。

上取蔥津一蛤蜊殼許，入膩粉調如泥，封臍內，以裹肚系定，熱手熨，須臾即通。

治氣壅，關格不通，小便淋結，臍下妨悶，石葦湯方石葦（拭去毛炙三分）　徐長卿（炙半兩）　茅根（三分）　木通（銼炒）　冬葵子（各一兩）

上八味，　咀如麻豆大，每服五錢匕，水一盞半，煎至八分，去滓下朴硝末一錢匕，溫服，空心食前日二。

治膀胱熱，小便不通，舌乾咽腫，滑石散方滑石（碎）　桑螵蛸（炒）　桂（去粗皮）　大黃（銼炒各半兩）　黃芩（去黑心）　防己瞿麥穗上八味，搗羅為散，每服二錢匕，煎木通湯調下。

治小便不通，茯苓湯方赤茯苓（去黑皮）　白芍藥　瞿麥穗（各一兩）　白朮（三分）

上四味，粗搗篩，每服五錢匕，水一盞半，入蔥白五寸，生薑一分拍碎，同煎至七分，去滓食前溫服。

治小便不通，木通湯方木通　石葦（去毛）　瞿麥穗（各二兩）　冬葵子（一升）

上四味，銼如麻豆大，以水十盞，煎取三盞，去滓內滑石末一兩，分溫三服，微利為治小便不通，臍下急痛，脹悶欲絕，鹽熨方鹽（二升）

上一味，鐺中炒令極熱，布帛裹熨臍下，以小便通快為度。

治小便不通，雞蘇飲方雞蘇（一握）　石葦（去毛三分）　冬葵子（一兩）　杏仁（湯浸去皮尖雙仁炒）　滑石（各一上七味，銼如麻豆，以水十二盞，煎至四盞，去滓分溫四服，如人行四五裡未通再服治膀胱蘊熱，小便不通，石葦飲方石葦（去毛）　瞿麥穗　木通（銼）　葛根（銼）　麥門冬（去心焙）　黃芩（去黑心）

赤茯苓上一十一味，粗搗篩，每服五錢匕，以水一盞半，煎取八分，去滓空心頓服。

治小便不利，石葦散方石葦（去毛）　瞿麥穗　冬葵子（各二兩）　滑石（碎五兩）

上四味，搗羅為散，每服三錢匕，溫水調下，食前服。

治小便不通方蓬莪朮（銼炒）　香子（炒）　茶葉（各半兩）

上三味，搗羅為散，每服三錢匕，以水一盞，鹽二錢匕，蔥白二寸，煎至六分，和滓空心服。

====小便不禁====

論曰內經言膀胱不約，為遺溺，亦腎虛不能約制水液，故小便利多，甚則下焦傷竭，真氣不固，而小便不禁也。

治腎臟虛冷，腰膝無力，小便不禁，或溺白色，蓯蓉丸方肉蓯蓉（淨刷去皴皮酒浸兩宿薄切焙乾二兩半）　黃　（細銼三兩）　桂（去粗皮二兩）

杜淘去浮上七味，搗羅為細末，煉蜜和劑，更臼內塗酥，杵令勻熟，丸如梧桐子大，每日空腹，煎黃　湯，下三十丸，至晚再服。

治腎臟虛腰臍冷疼，夜遺小便，鹿茸散方鹿茸（去毛酥炙令黃銼）　烏賊魚骨（去甲微炙各三兩）　當歸（切焙）　人參　白芍藥龍上八味，先搗羅前七味為細末，更與龍骨同研令勻細，每服一錢匕，溫酒調服，空心日晚臨臥各一。

治小便不禁，菟絲子散方菟絲子（酒浸兩宿焙乾微炒別搗細羅為粉一兩）　蒲黃（微炒細研）　黃連（去須各一兩半）

上六味，先同搗四味為細散，再入菟絲子粉與蒲黃，同研勻細，每服兩錢匕，酒調食前服，日三。

治小便不禁，黃　散方黃　（細銼）　狗脊（去毛銼）　牡蠣（　）　肉蓯蓉（酒浸切焙各一兩三分）　土瓜根（三兩）

兩半）

上九味，先搗羅八味為細散，更與赤石脂同研勻，每服一錢匕，酒調食前服，至午間夜臥各一服，漸加至兩錢匕。

治小便不禁，日夜無數，雞腸散方黃雄雞腸（四具切破淨洗炙令黃熟）　肉蓯蓉（酒浸切焙）　苦參　赤石脂（研）　白石脂（上六味，搗羅四味為細散，更與赤石脂白石脂，同研勻細，每服二錢匕，酒調食前服，日二夜一。

治小便不禁，柏白皮湯方柏白皮（焙乾銼二斤）　酸石榴枝（一握燒灰細研）

上二味，先搗柏白皮為粗末，每服四錢匕，水一盞半，煎至一盞，去滓下石榴枝灰一錢半匕，更煎至八分，空心服，至晚再服。

治小便不禁，牡蠣丸方牡蠣（白者三兩盛瓷合子內更用鹽末一兩蓋頭鋪底以炭火約五斤燒半日取出研如粉）　赤石脂（三兩搗碎醋拌勻濕於生鐵銚子內慢火炒令干研如粉）

上二味，再同研勻，酒煮面糊，丸如梧桐子大，每服十五丸，空心鹽湯下。

治小便不禁，鵲巢散方重鵲巢中草（一斤燒作灰細研如粉）　薔薇根皮（去土五兩）

上二味，先搗薔薇根為粗散，每服三錢匕，水一盞，煎至七合，去滓調鵲巢灰兩錢匕，空心服。

治小便不禁，乾薑飲方乾薑（炮裂一兩）　附子（炮裂去皮臍半兩）　芎　（三分）　桂（去粗皮半兩）　麻黃（去根上五味，銼如麻豆，每服四錢匕，水一盞半，煎至一盞，去滓空心溫服，至晚再服。

治氣牽腰背及脅內痛，小腹堅，小便不禁，當歸湯方當歸（切焙）　大黃（銼炒）　桂（去粗皮各三兩）　人參一兩　乾薑（炮裂一兩）　甘草（炙上八味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，煎至七分，去滓食前溫服，日三。