======卷第九十六======

=====小便利多=====

論曰腎者主水，膀胱為府，今腎氣不足，膀胱有寒，不能約制水液，令津滑氣虛，故小便利多，久不瘥，則腎氣傷憊，真元耗損，腰脊酸疼，身體寒顫羸乏之病生焉。

治腎臟虛憊，　膝無力，小便利多，山茱萸丸方山茱萸　山芋　覆盆子　菟絲子（酒浸一宿搗焙）　巴戟天（去心）　人參　楮實　五味皮臍各一兩）

上一十三味，搗羅為末，煉蜜和搗五百杵，丸如梧桐子大，每服三十丸，空心食前溫酒下。

治腎虛小便多，阿膠湯方阿膠（炙令燥別搗末）　人參（各一兩）　乾薑（炮二兩）　遠志（去心四兩）　附子（一枚炮上七味，粗搗篩，五味，與麻仁拌勻，每服六錢匕，水二盞，煎至一盞，去滓入阿膠末半錢匕，更煎兩沸，食前溫服日三。

治小便利，飲水多者，又非淋疾，黃　丸方黃　（銼三兩）　土瓜根　乾薑（炮各二兩）　菝　漏蘆（去蘆頭）　地骨皮（去土各一兩半）　栝蔞根（二兩半）　桑螵蛸（半兩中劈破慢火炙）

上八味，搗羅為末，以濕紙裹粟米飯，於　火內燒過，和搗令勻，丸如梧桐子大，每服二十丸，微溫牛乳汁下，早晚兩服，漸加至三十丸，多飲乳汁為妙。

治元氣虛冷，小便頻滑，腰脊疼痛，益氣，紫金丸方沉香（銼）　木香　肉豆蔻仁　芎　沒藥（研）　烏藥　蓽澄茄　檀香（銼各一兩）　檳榔（銼）　香子（炒各二兩）　膃肭臍（酒浸炙銼）　麝香（研）　桂（去粗皮各半兩）　丹砂（研上一十五味，除蘇合香外，搗研為末，合和，酒煮面糊和丸，如梧桐子大，每服二十丸，至三十丸，食前溫酒下，米飲亦得。

治元臟虛弱，臍腹　痛，膝脛少力，百節酸疼，昏倦多睡，小便頻濁，頭旋痰唾，背脊拘急，飲食無味，溫順臟氣，補益下經，覆盆子丸方覆盆子　肉蓯蓉（酒浸切焙）　黃　（炙銼）　五味子　補骨脂（炒）　烏藥　石槲（去根）

歸（切焙）

上一十七味，搗羅為末，煉蜜和丸，如梧桐子大，每服二十丸，加至三十丸，食前溫酒下，米飲鹽湯亦得。

治固真氣，止臍腹疼痛，臟腑不調，小便滑數，沉香蓯蓉煎丸方沉香（銼）　五味子（微炒）　雞頭實（和皮用）　桑螵蛸（炒）　金櫻子　薰草（去根用莖葉）

豆同煮透焙乾去上一十一味，搗羅十味為末，先將肉蓯蓉末，以好酒一升，慢火熬成煎，和前藥，丸如梧桐子大，每服三十丸，空心食前、生薑鹽湯下，溫酒亦得。

治小便滑數，八味補骨脂丸方補骨脂（炒）　巴戟天（去心）　桑螵蛸（炒）　菟絲子（酒浸三日別搗）　牛膝（酒浸切焙）

熟乾地黃（焙各一兩）　乾薑（炮半兩）　枳殼（麩炒去瓤三分）

上八味，搗羅為末，酒煮面糊和丸，如梧桐子大，每服二十丸，空心食前溫酒下，粟米飲亦得。

補水臟，壯筋骨，止小便，腹中雷鳴，臍下　撮疼痛，烏術丸方蒼朮（東流水浸十日去黑皮切片焙半斤）　烏頭（米泔浸五日逐日換泔炮裂去皮臍）　蜀椒兩研）

上五味，搗羅四味為末，與鹽拌勻，煉蜜和丸，搗一千杵，丸如梧桐子大，每服二十丸，空心食前鹽酒下。

治下經虛寒，小便滑數，不欲飲食，腹脅脹滿，或時疼痛，補虛沉香丸方沉香（銼）　訶黎勒皮　人參　赤茯苓（去黑皮）　肉豆蔻仁　蓽茇　乾薑（炮）　胡椒桂上一十味，搗羅為末，煉蜜和丸，如梧桐子大，每服二十丸，加至三十丸，空心食前、溫鹽湯下，木香湯亦得。

治小便利多，吳茱萸丸方吳茱萸（湯洗焙乾炒三兩）　蜀椒（去目並閉口炒出汗二兩）　乾薑（炮一兩）

上三味，搗羅為末，酒煮面糊和丸，如梧桐子大，每服二十丸，加至三十丸，空心溫酒下。

治小腸虛冷，臍下急痛，小便滑數，厚朴湯方厚朴（去粗皮薑汁炙一兩半）　附子（炮裂去皮臍）　芎　（各三分）　白龍骨　當歸（切焙各上五味，　咀如麻豆，每服三錢匕，水一盞，入生薑三片，棗二枚劈破，煎至七分。去滓食前溫服。

治小便多利，五味補骨脂丸方補骨脂（炒研五兩）　附子（炮裂去皮臍）　桂（去粗皮各二兩）　胡桃仁（湯去皮膜研三兩）

上五味，搗羅二味為末，與補骨脂胡桃仁合研勻，用安息香膏和，搗千杵，丸如梧桐子大，每服二十丸，空心食前溫酒下，鹽湯亦得，加至三十丸。

治小便滑數，雌黃丸方雌黃（研如粉一兩半）　乾薑（半兩銼入鹽四錢匕同炒黃色）

上二味，搗研為末，用干蒸餅為末，入水內拌和搗熟，丸如綠豆大，每服十丸，加至二十丸，空心鹽湯下。

治小便滑數，腰膝少力，石菖蒲丸方石菖蒲（米泔浸半日切片焙五兩）　肉蓯蓉（酒浸半日切焙）　附子（炮裂去皮臍）　蜀椒（上四味，搗羅為細末，酒煮面糊和丸，如梧桐子大，每服二十丸，加至三十丸，空心食前，溫酒下，鹽湯亦得。

治元臟虛冷，腹內雷鳴，夜多小便，白朮散方白朮（二兩米泔浸一宿炒）　芍藥　厚朴（去粗皮薑汁炙）　吳茱萸（湯洗焙炒）　陳橘皮（上六味，搗羅為散，每服二錢匕，入鹽，沸湯點服。

治下元虛冷，少腹疼脹，小便滑數，婦人血海虛冷，經候不調，正氣丸方楝實（麩炒）　蒼朮（米泔浸一宿炒）　香子（炒）　蜀椒（去目並閉口者炒出汗各一兩）

上七味，搗羅為末，醋煮面糊和丸，如梧桐子大，每服三十丸，空心食前溫酒下。婦人醋湯下。

補益下元，壯強真氣，療膀胱虛冷，小便頻數，蓯蓉牛膝丸方肉蓯蓉（酒浸一宿切焙）　牛膝（酒浸一宿切焙）　補骨脂（酒浸一宿炒）　巴戟天（去心）

上七味，搗羅為末，用　豬腎一只，去筋膜細切研爛，取浸牛膝酒，同面煮糊和丸，如梧桐子大，每服三十丸，空心臨睡、溫酒下。

治膀胱久冷，小便數，泄精不止，肉蓯蓉丸方肉蓯蓉（酒浸切焙）　鹿茸（去毛酥炙）　附子（炮裂去皮臍各二兩）　萆　龍骨（醋淬）

上七味，搗羅為末，煉蜜和丸，梧桐子大，每服三十丸，薑湯下，空心食前。

治膀胱虛寒，小便數，牡蠣丸方牡蠣（火　）　獨活（去蘆頭）　狗脊（去毛各三分）　肉蓯蓉（酒浸切焙一兩）　龍骨（半兩）

上五味，搗羅為末，煉蜜和丸，如梧桐子大，每服三十丸，鹽湯下，空心食前。

治小便頻數，及引飲不止，糯米　方上取純糯米　一手大，臨臥炙令軟熟啖之，以溫酒送下，不飲酒人，溫湯下，多啖彌佳，行坐良久，待心空便臥，一夜十余行者，服之即止，或言假火氣溫水道，不然也，大抵糯稻工縮水，凡人夜飲者，夜輒不溺，此糯米之力也，昔有人病渴殆死，有人用糯稻稈，斬去穗及根，取其中心，淨器中燒作灰，每用一合許，湯一碗，沃浸良久，澄去滓，嘗其味如薄灰汁，乘渴令頓飲之，是夜減飲水七八升，此亦糯稻縮水之一驗也。

=====小便赤澀=====

論曰，膀胱者、津液之府，與腎合而主水，共為表裡，行於小腸，入於胞為溲便，今胞內有客熱，入於膀胱，致水液不利，故小便赤澀也。

治小腸客熱，小便淋澀赤痛，木通湯方木通（銼）　冬葵子（各半兩）　冬瓜子　滑石（各一兩半）　瞿麥穗　黃芩（各一兩）

白茅上七味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，入竹葉七片，煎至七分，去滓食前溫服。

治心與膀胱俱熱，小便赤澀不利，石葦湯方石葦（去毛）　瞿麥穗　虎杖　海金沙（各半兩）　滑石（一兩）

上五味，粗搗篩，每服二錢匕，水一盞，入燈心半握，煎至七分，去滓溫服。

治心熱小便赤澀不利，石燕子散方石燕子（一個）　滑石末（一分）　冬葵子　續隨子（去皮別研）　海金沙（別研各一兩）

上五味，搗羅為散，與別研者和勻，每服二錢匕，煎木通湯放冷調下。

通利小腸，治小便赤澀，透泉散方滑石末（一兩）　甜硝（研）　甘草末（各半兩）　琥珀（研一分）

上四味同研勻細，每服二錢匕，煎燈心湯調下，空心食前服。

治心脾熱壅，小便赤澀，皮肉發黃，目黃色，白茅根湯方白茅根（銼三兩）　秦艽（去苗土）　茵陳蒿　犀角（鎊）　黃芩（去黑心各一兩半）　朴硝（上九味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞半，煎至一盞，去滓空腹服，日二夜一。

治小便赤澀，額上汗出，手足煩熱，龍膽湯方龍膽（去苗洗）　犀角（鎊）　生地黃（洗切各一兩）　麥門冬（去心生用三分）　升麻（銼）

上七味　咀，每服四錢匕，水一盞半，煎至八分，去滓不拘時溫服。

治膈上虛熱，喉咽噎塞，小便赤澀，神困多睡，酸棗仁丸方酸棗仁（生用）　薏苡仁（炒）　木通（銼）　黃　（銼）　枳殼（去瓤麩炒）　升麻（銼）　大黃上一十一味，搗羅為末，煉蜜和丸，如梧桐子大，每服二十丸，加至三十丸，煎麥門冬湯下。

治因有客熱，積在臟腑，變為熱勞，小便赤澀，四肢煩疼，心膈壅悶，面黃目赤。遍身壯熱，骨節酸疼，飲食無味，犀角湯方犀角（鎊）　鱉甲（去裙　醋炙）　柴胡（去苗）　山芋　續斷（銼）　熟乾地黃（焙）

黃芩（朴（去粗皮薑汁上一十二味，粗搗篩，每服四錢匕，水一盞半，生薑三片，煎至八分，去滓食前溫服治風熱，小便赤澀，滑石散方滑石（二兩）　梔子仁（微炒）　木通（銼）　豉（微炒各一兩）

上四味，搗羅為散，每服二錢匕，煎蔥白湯調下，早晚食前夜臥各一服。

治小便不利，赤澀疼痛，滑石散方滑石　木通（銼）　冬葵子（微炒各一兩）

上三味，搗羅為散，每服一錢匕，至二錢匕，食前蔥白湯調下，以小便利為度。

治頭面浮虛，心胸膨脹，小便赤澀，欲作水候，檳榔湯方檳榔（銼）　枳殼（去瓤麩炒）　桔梗（炒各一兩）　木香（半兩）

上四味，粗搗篩，每服二錢匕，水一盞，生薑三片，棗二枚劈，煎至七分，去滓溫服不拘時。

治小便赤澀疼痛，蠶蛻散方蠶蛻（紙燒灰）

上一味細研，入麝香少許和勻，每服一錢匕，米飲調下。

治小便赤澀、疼痛，酸漿飲方酸漿草上一味，采嫩者，洗研絞取自然汁，每服半合，酒半盞和勻，空心服之，未通再服。

治膀胱積熱，小便赤澀，榆白皮湯方榆白皮　車前子　冬葵根　木通（炙各一兩）　瞿麥穗　茅根　桑螵蛸（炙各半兩）

上七味細銼，每服五錢匕，水一盞半，煎至八分，去滓溫服。

治小便淋澀不通，葵子湯方冬葵子（一合）　朴硝（半兩）

上二味，同研勻，以水三盞，煎葵子至一盞半，去滓下朴硝，空腹分溫二服。

治小便淋澀不通，紫草散方紫草（三分）

上一味，搗羅為散，和井花水一盞半頓服。

=====小便出血=====

論曰內經謂悲哀太甚，則胞絡絕，陽氣動中，數溲血，又曰，胞移熱於膀胱，為癃溺血，二者皆虛熱妄溢，故溲血不止也，治宜去邪熱，調心氣。

治小便出血，水道中澀痛。榆白皮湯方榆白皮（銼三兩）　冬葵子（一合）　滑石（二兩）　石葦（去毛）　瞿麥（用穗）　生乾地黃（各一兩）

上六味，粗搗篩，每服五錢匕，水一盞半，煎至六分，去滓入筆頭灰半錢匕、攪勻，食前溫服。

治小便出血，水道中澀痛，金黃湯方鬱金（銼）　瞿麥穗　生乾地黃　車前葉　芒硝　滑石（各一兩）

上六味，粗搗篩，每服五錢匕，水一盞半，同煎至七分，去滓溫服，不拘時候。

治小便失血，面色萎黃，飲食不進，木通湯方木通（銼）　冬葵子（各半兩）　燈心（切一握）

上三味，粗搗篩，每服五錢匕，水二盞，煎至一盞，去滓溫服，不拘時候。

治小便出血，槐金散方槐花（炒）　鬱金（銼各一兩）

上二味，搗羅為散，每服二錢匕，煎木通湯調下，不拘時候。

治小便出血疼痛，滑石丸方滑石　車前子　海蛤（各一兩）　瞿麥穗　牡蠣（燒）　海金沙　木通（銼）　甘草（炙各半上八味，搗羅為末，煉蜜和丸，如梧桐子大，每服二十丸，小薊湯下，不拘時候。

治小便出血，車前葉湯方車前葉（干者）　茜根（洗銼）　黃芩（去黑心）　阿膠（炒燥）　地骨皮（洗）　紅藍花（炒各上六味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，煎至七分，去滓溫服，不拘時候。

治小便出血，人參湯方人參　生乾地黃（銼）　芍藥（銼）　桔梗（銼）　當歸（切焙）　甘草（炙銼）　桂（去粗皮）

上九味，粗搗篩，每服四錢匕，水二盞，煎至一盞，去滓溫服，不拘時候。

治小便出血，木通飲方木通（銼一兩半）　冬葵子（炒半兩）　滑石（碎二兩）　石葦（去毛炙一兩）

上四味，粗搗篩，每服五錢匕，水二盞，煎至一盞，去滓溫服，不拘時候。

治腎客熱連心，小便出血疼痛，阿膠湯方阿膠（炒燥）　黃芩（去黑心各三分）　甘草（炙半兩）　生地黃（絞取汁）　車前葉（生者絞上七味，將前三味粗搗篩，同後四味攪勻，每服一大匙，水一盞，煎至七分，去滓溫服，不拘時候。

治小便出血，木通散方木通（銼）白茯苓（去黑皮銼各一兩）　葶藶（隔紙炒一分）

上三味，搗羅為散，每服二錢匕，煎粟米飲調下，不拘時候。

治小便出血不止，柏葉湯方柏葉（去梗焙）　甘草（炙銼）　阿膠（炒燥）　黃芩（去黑心銼）　竹茹（切）　生乾地黃（切上六味，粗搗篩，每服四錢匕，水一盞半，同煎至八分，去滓溫服。不拘時候。

治小便出血，地黃丸方生乾地黃（焙）　菟絲子（酒浸一宿曝別搗）　白芷　牡荊實（去萼）　冬葵子（炒）　當歸（上一十味，搗羅為末，煉蜜和丸，如梧桐子大，每服二十丸，煎粟米飲下，日三。

治小便出血不絕，雞蘇湯方雞蘇（去土）　石膏（各二兩）　竹葉（銼一兩）

上三味，粗搗篩，每服四錢匕，水一盞半，煎至一盞，去滓溫服，不拘時候。

治膀胱熱，小便血不止，蒲黃散方蒲黃（微炒二兩）　鬱金（銼三兩）

上二味，搗羅為散，每服一錢匕，粟米飲調下，空心晚食前服。

治小便赤色，或小便鮮血，車前子散方車前子　木通（銼）　澤瀉　當歸（切焙）　桑螵蛸（炙）　桂（去粗皮）　滑石（等分）

上七味，搗羅為散，每服二錢匕，煎冬葵根湯下。

治小便出血，黃芩湯方黃芩（去黑心）　阿膠（炒燥）　甘草（炙銼各二兩）　柏葉（一把銼）

上四味，粗搗篩，每服五錢匕，水一盞半，入生地黃一分拍碎，同煎至八分，去滓溫服食前。

治小便血、日夜不止，鹿茸散方鹿茸（酥炙去毛）　當歸（銼焙）　生乾地黃（焙各二兩）　冬葵子（炒四兩半）　蒲黃（一合）

上五味，搗羅為細散，空腹溫酒調三錢匕服，日二。

治小便出血，地黃飲方地黃汁（一升）　生薑汁（一合）

上二味，並取自然汁相和，分作三服，每服煎一沸溫服，自早至日中服盡。

治小腸尿血方指甲（半錢）　頭發（一分）

上二味，燒灰研勻，空心溫酒調一錢匕，頓服。

=====大便不禁=====

論曰大腸為傳導之官，掌化糟粕，魄門為之候，若其臟寒氣虛，不能收斂，致糟粕無所制約，故遺失不時，治之宜澀固津液，方論所謂澀可去脫是也。

治大便失禁，手足厥冷，面色青白，救陽丸方吳茱萸（湯浸焙乾炒）　乾薑（炮）　赤石脂　龍骨　蜀椒（去目並閉口者炒出汗）　桂（去粗皮）　附子（炮裂去皮臍）　天雄（炮裂去皮臍）　硫黃（飛研）　陽起石（　醋淬研）

上一十味等分，搗研為細末，稀糊丸如梧桐子大，每服十五丸，米飲下、空心食前。漸加丸數，鹽湯亦得。

治虛損泄瀉，大便失禁，朝真丸方硫黃（一兩研飛）　晉礬（熬令汁枯研一兩）　青鹽（一錢研）

上三味合研勻，水浸炊餅，丸如綠豆大，每服十五丸，至二十丸，溫酒下，空心食前，或用丹砂為衣亦得。

治大便失禁並腸鳴，福庭丸方附子（去皮臍銼一兩）　厚朴（去粗皮二兩同附子用生薑汁浸一宿於瓷器內炒）

上二味，搗羅為末，用酒煮陳曲末為糊，丸如梧桐子大，每服十五丸，至二十丸，生薑鹽湯下，空心食前。

治大便不禁，真氣羸弱，龍骨湯方龍骨　阿膠（炙令燥）　乾薑（炮）　黃連（去須炒各一兩）　粳米（三合炒熟）石榴（一枚大者上一十味，　咀如麻豆，每服五錢匕，以水一盞半，煎至一盞，去滓空心溫服，日再治虛冷、大便不禁，氣脫神昏，石硫黃湯方石硫黃（明者細研）　紫筍茶（微火焙乾研末各一兩）

上二味，以水一盞，下硫黃末半錢匕，茶一錢匕，煎至六分，去滓溫服，不拘時候、日三。

治大便不禁，地榆丸方地榆（一兩）　白龍骨　赤石脂　沒石子　熟艾（去梗微炒）　橡實殼（炒令黃色各半兩）

上七味，搗羅為細末，煉蜜和丸，如梧桐子大，每服三十丸，空心米飲下日再。

治大便不禁，腹內　痛，陳曲丸方陳曲末（炒）　白茯苓（去黑皮）　黃連（去須微炒）　黃柏（去粗皮炙）　乾薑（炮）

附子（上一十一味，搗羅為細末，煉蜜為丸，如梧桐子大，每服十五丸，空心米飲下、日再。

治虛寒客於下焦，腸滑洞泄，困極欲死，石榴皮湯方酸石榴皮（微炒）　乾薑（炮各一兩）　黃柏（去粗皮炙）　阿膠（炙令燥各三分）

上四味，粗搗篩，每服四錢匕，用水一盞，煎至四分，去滓空心溫服，或無黃柏，用黃連亦得。

治下焦虛寒，大便不禁，附子湯方附子（炮裂去皮臍半兩）　黃連（去須炒二兩）　阿膠（炙令燥三分）　甘草（炙銼）　乾薑（炮各半兩）　赤石脂　厚朴（去粗皮生薑汁炙各一兩）

上七味，　咀如麻豆，每服五錢匕，用水一盞半，煎至一盞，去滓空心溫服，日再。

治大便不禁，厚朴豆蔻湯方肉豆蔻（去殼炮半兩）　龍骨　白朮（銼炒三分）　厚朴（去粗皮生薑汁炙銼一兩）

上四味，銼如麻豆，每服五錢匕，以水一盞半，入生薑三片，同煎至一盞，去滓空心溫服、日再。