======卷第九十七======

=====大便秘澀=====

論曰大便秘澀，蓋非一證，皆營衛不調，陰陽之氣相持也，若風氣壅滯，腸胃干澀，是謂風秘，胃蘊客熱，口糜體黃，是謂熱秘，下焦虛冷，窘迫後重，是謂冷秘，或因病後重亡津液，或因老弱血氣不足，是謂虛秘，或腎虛小水過多，大腸枯竭，渴而多秘者，亡津液也，或胃實燥結，時作寒熱者，中有宿食也，治法雖宜和順陰陽，然疏風散滯，去熱除冷，導引補虛之法，不可偏廢，當審其證以治之。

治大腸秘澀，疏風順氣，木香丸方木香　檳榔（生銼）　羌活（去蘆頭）　桂（去粗皮）　陳橘皮（湯浸去白焙各一兩）　大黃（上七味，搗羅為末，煉蜜丸如梧桐子大，每服十五丸，以生薑紫蘇湯下，漸加至三十丸治津液燥少，腸胃挾風，大便秘澀，氣道不勻，勻氣丸方麻仁（別研二兩）　人參　訶黎勒皮　枳殼（去瓤麩炒）　桂（去粗皮各一兩）　木香（一兩上九味，搗羅七味為末，入麻仁等再研勻，煉蜜為丸，如梧桐子大，每服三十丸，加至五十丸，溫熟水下，不計時候。

治大腸風熱秘澀，牛黃丸方牛黃（細研一分）　大黃（銼炒二兩）　巴豆（去皮心膜麩炒研新瓦上取霜半兩）

上三味，搗研為末，酒煮面糊，丸如綠豆大，每服五丸，臨臥米飲下，量虛實加減。

治大便澀秘，牽牛散方牽牛子（半生半炒）　檳榔（生銼各半兩）

上二味，搗羅為散，每服三錢匕，生薑湯調下，未利良久以熱茶投，疏利為度。

治胃氣虛弱，飲食無味，上隔寒壅冷積症瘕氣，食不消化，肺氣積聚，心胸痰逆喘急，卒中風毒香港腳，大腸秘澀，奔豚氣痛，木香檳榔丸方木香　檳榔（銼）　羌活（去蘆頭）　芎　桂（去粗皮各一兩）　郁李仁（去皮雙仁研）　大上七味，搗羅六味為末，與郁李仁同研勻，煉蜜丸如梧桐子大，每服二十丸，食前生薑湯下，或諸氣痛，溫酒下。

治諸風濕痹，筋攣膝痛，胃中積熱，口瘡煩悶，大便秘澀，大豆　方大豆黃卷（炒熟搗末一升）　酥（半兩）

上二味研勻，不拘食前後，溫水調下一匙。

治熱毒風、大便秘澀，及心風健忘，肝風眼暗，羚羊角丸方羚羊角（鎊）　人參　羌活（去蘆頭）　苦參（銼）　防風（去叉）　玄參　丹參　大黃（銼）

神（去木）　枳殼李仁（去皮雙仁研）　生干上二十一味，搗羅十八味為末，與麻仁龍齒郁李仁膏，同研令勻，煉蜜和杵，丸如梧桐子大，每服空腹、溫酒下二十丸，加至三十丸。

治風氣壅滯，大腸秘澀，地龍丸方地龍（去土）　牽牛子（半生半炒）　苦參（各一兩）　烏頭（生去皮尖四兩）

上四味，搗羅為末，醋煮稀面糊，丸如梧桐子大，每服十五丸，至二十丸，空心夜臥、米飲下。

治大便秘澀，五臟風壅，膈實不宜，桃花湯方桃花（干者二錢）　甘遂（炒一分）　郁李仁（去皮雙仁別研膏）　海蛤（搗碎炒）　枳實（去上八味，先粗搗七味為末，與郁李仁和勻，每服五錢匕，水二盞，煎至一盞，去滓空腹溫服，良久以干飯一匙壓之，覺轉動腹如雷鳴，即以熱水洗足，宣下諸惡物，以糜粥助之。

治健忘多驚，大便難，口中生瘡，羚羊角飲方羚羊角（鎊）　人參　赤茯苓（去黑皮）　羌活（去蘆頭）　附子（炮裂去皮臍）　梔子仁（炒）

己（二兩）　胡黃連（半兩）　甘草（炙三分）

上一十四味，銼如麻豆，每服五錢匕，水二盞，入生薑半分拍破，鹽豉四十粒，同煎至一盞，去滓更入淡竹瀝少許，攪令勻，食前溫服。

治胃實腹脹，水穀不消，溺黃體熱，鼻塞衄血，口　唇緊，關格不通大便苦難，承氣瀉胃，厚朴湯方厚朴（去粗皮生薑汁炙三分）　大黃（銼炒二兩）　枳殼（去瓤麩炒）　甘草（炙各半兩）

上四味，粗搗篩，每服五錢匕，水一盞半，煎至一盞，去滓空心溫服，取利為度。

治大便秘難，麻仁丸方大麻仁（別研膏）　大黃（銼炒各三兩）　厚朴（去粗皮生薑汁炙二兩）　枳殼（去瓤麩炒一上四味、搗羅三味為末，與麻仁同研，煉蜜和杵令勻，丸如梧桐子大，每服二十丸，空心溫水下，以利為度。

治反胃、大便難，肌膚干瘦，雞　骨丸方雞　骨（慢火炙三兩）　大黃（銼炒五兩）　大麻仁（研如膏四兩）

上三味，搗羅二味為末，與麻仁同研，煉蜜和杵，丸如梧桐子大，每服二十丸，食前米飲下、日三。

治強壯人、熱毒流入腸胃，骨節疼痛，腹中煩滿，大便秘澀，升麻湯方升麻　大黃（銼炒各四兩）　前胡（去苗）　梔子仁（炒各三兩）

上四味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，煎至七分，去滓食前溫服，未通再服。

治　癖注氣刺痛，大便秘澀，京三棱丸方京三棱（煨乘熱椎碎別搗為末）　木香　當歸（切焙）　桂（去粗皮）　肉蓯蓉（酒浸切焙）

殼（去瓤麩炒）

如膏各一兩）

上一十五味，除郁李仁外，搗羅為末，與郁李仁膏，同研令勻，煉蜜和杵，丸如梧桐子大，每服二十丸，空腹米飲或溫酒下，以利為度。

治三焦不和，臟腑虛結，胸膈痞悶，大便秘澀，麻仁丸方大麻仁（研膏四兩）　大黃（半生半熟四兩）　白檳榔（生銼）　桂（去粗皮）　羌活（去蘆頭）

（去叉各一兩半）

上一十三味，搗研為末，煉蜜丸如梧桐子大，每服十五丸，至二十丸，溫水下，臨臥服治大腸虛冷風秘，凌霄花根丸方凌霄花根（去皮洗焙三兩）　烏藥（銼）　人參（各半兩）　皂莢子（五十枚）

上四味，搗羅為末，煉蜜丸如綠豆大，每服十丸，至十五丸，溫水下，一日二服。老人多患此疾，服之半月漸調，亦不疏利。

治大腸冷秘，威靈仙丸方威靈仙（不以多少洗切）

上一味，搗羅為末，煉蜜丸如梧桐子大，每服十五丸，至二十丸，生薑清米飲下，臨臥服。

治氣脹滿，大便秘澀，腹肋刺痛，牽牛子丸方牽牛子（半生半炒三兩）　檳榔（生銼二兩）　木香（一兩）

上三味，搗羅為末，煉蜜和丸，如梧桐子大，每服二十丸，空心溫酒或米飲下。

治裡急後重，大便不快，服炒桃仁法。

桃仁（去皮三兩）　吳茱萸（二兩）　鹽（一兩）

上三味，同炒熟，去鹽並茱萸，只以桃仁空心夜臥不拘時，任意嚼五七粒，至一二十粒治大便冷秘，附子散方附子（一枚炮裂去皮臍）

上一味，削去外面，留中心如棗大，碾為細散，蜜水調下一錢匕。

治年老虛弱，大便秘滯，蔥膠湯方陳膠（十片）　蔥（一握切）

上二味，以水二盞，同煎膠令烊，取一盞，溫服之，立效。

治老人虛秘，大腹湯方連皮大腹（十五枚）　木瓜（一枚）　蔥白（五莖）

上三味，銼如麻豆，以水五盞，煎至二盞半，去滓分溫五服。

治人病後，重亡津液，及老人津液不足，大便秘澀，平胃煮散加青橘皮方厚朴（去粗皮薑汁炙五兩）　蒼朮（去粗皮米泔浸一宿焙八兩）　陳橘皮（湯浸去白焙五兩）

上四味，搗羅為散，每服三錢匕，水一盞半，加青橘皮末半錢匕，生薑二片，棗二枚劈，煎至一盞，去滓溫服。

治宿食不消，大便難，滌中丸方大黃（銼炒八兩）　葶藶（隔紙炒二兩）　杏仁（去皮尖雙仁炒研）　芒硝（研各四兩）

上四味，搗研為末，煉蜜和杵，丸如梧桐子大，每服五丸至七丸，食後溫水下，日三，未通加至十丸。

治脾胃不和，內有蟲滯，大便秘難，大黃丸方大黃（銼炒）　赤芍藥（各三兩）　厚朴（去粗皮薑汁炙二兩）　枳實（去瓤麩炒一兩半）　大上五味，搗羅四味為末，與麻仁同研勻，煉蜜和杵，丸如梧桐子大，每服十丸至十五丸，食前溫水下，以通利為度。

治大腸秘澀，冷熱相攻，寒熱如瘧，檳榔丸方檳榔（銼一兩）　羌活（去蘆頭一兩）　郁李仁（湯浸去皮別研二兩）　木香（一兩）　大黃（銼炒二兩）　牽牛子（四兩搗細取三兩）　青橘皮（湯去白焙一兩）　大麻仁（別研二兩）

上八味，搗羅六味為末，入研藥令勻，煉蜜和丸，如梧桐子大，每服二十丸，生薑湯下治大腸風秘，結澀不通，戟香散方大戟（炒）　木香　乾薑（炮）　陳橘皮（湯浸去白焙各一兩）　牽牛子（五兩取細末二兩）

一分）　桂（去粗上一十一味，搗羅為散，每服二錢匕，生薑茶清調下，臨臥服。

治大腸風壅，秘澀不通，大麻仁丸方大麻仁（研如泥五兩）　芎　（一兩一分）　附子（生去皮臍半兩）　大黃（銼碎酥炒二兩）

上五味，搗研為末，煉蜜和丸，如梧桐子大，每服三十丸，溫酒下。

治大腸有熱，津液竭燥，裡急後重，大便秘澀，三仁丸方松子仁　柏子仁　大麻子仁（各一兩）

上三味，同研勻，黃蠟半兩，熔汁和丸，如梧桐子大，每服二十丸，食前米飲下。未快加丸數服。

=====大便不通=====

論曰大腸者，傳導之官，變化出焉，由營衛津液，有以滋利也，若邪熱相搏，津液枯燥，致糟粕內結而不得行，故腸胃痞塞而大便不通，令人腰痛腹滿，不能飲食，經所謂熱結下焦則便難，然又有病後氣血不足，內亡津液，或年高氣澀，冷熱相搏者，亦致大便難，治宜詳之。

治大腸壅結不通，腹脅脹滿膨悶，不下食，枳殼湯方枳殼（去瓤麩炒）　甘草（炙銼各一分）　大腹皮（三錢銼）　百合　牽牛子（炒）　赤茯苓（兩）

上九味，粗搗篩，每服五錢匕，水一盞半，煎至八分，去滓空心食前溫服，以通為度。

治虛熱痰實，三焦痞結，煩悶壯熱，大便不通，麥門冬湯方麥門冬（去心焙三分）　赤茯苓（去黑皮）　甘草（炙銼）　黃芩（去黑心）　大黃（銼炒各半上六味，粗搗篩，每服五錢匕，水一盞半，入竹葉十片，生薑一棗大拍破，煎至八分，去滓食前溫服、日三。

治膈氣痰涎，食不消化，大便不通，腹中雷鳴，宣氣木香飲方木香　桂（去粗皮）　昆布（洗去咸焙）　檳榔（一兩生銼一半炮銼）　大黃（銼炒）　半夏（上九味，粗搗篩，每服五錢匕，水一盞半，生薑一棗大拍碎，煎至八分，去滓食後溫服，日三。

治大腸秘澀不通、風結，黑神丸方巴豆（一兩麩炒去皮心膜出油）　硫黃（研一分）　乾薑（炮半兩）　皂莢（三挺不蛀者燒令上四味，搗乾薑為細末，與三味同研令勻，用蒸餅去皮，湯浸搦干，紙裹煨透，和藥搗勻，丸如梧桐子大，每服三丸，空心生薑湯下，加至四丸。

治大便不通，消除痞氣，牽牛子丸方牽牛子（生搗為末一兩半）　甘遂（銼炒半兩）　木香（一兩）　京三棱（煨銼）　陳橘皮（湯上六味，搗羅為末，用生薑四兩，研絞取汁，白蜜五兩，同煎成膏，和藥為劑，搗五百杵，丸如梧桐子大，每服二十丸，夜臥時煎粟米飲下，未利加至三十丸。

治大便不通，麻仁丸方大麻仁（研如膏）　大黃（銼炒）　葛根（銼各一兩半）　桑根白皮（銼）　芒硝（生鐵銚子內上五味，搗羅三味為末，與芒硝麻仁同研令勻，煉蜜和劑，搗熟，丸如梧桐子大，每服二十丸，空心煎粟米飲下，至晚再服。

治大便不通，小腹脹滿，芍藥丸方赤芍藥（一兩）　黃芩（去黑心）　大黃（銼炒）　杏仁（湯浸去皮尖雙仁炒研）　芒硝（生鐵上五味，搗羅三味為末，與芒硝杏仁同研令勻，煉蜜和搗，丸如梧桐子大，每服十五丸，食前熟水下，日三，加至二十丸，以通為度，煎粟米飲下、亦得。

治大便不通，疏風轉氣下痰，半夏丸方半夏（湯洗七遍去滑麩炒一兩）　牽牛子（四兩一半生一半炒）　青橘皮（湯浸去白焙）

木上五味，搗羅為末，煉蜜和劑，搗熟，丸如梧桐子大，每服四十丸，夜臥時，淡生薑湯下。

治卒大便不通，或大腸熱結風秘，大黃湯方大黃（銼炒）　黃芩（去黑心）　梔子仁　甘草（炙銼各一兩）

上四味，粗搗篩，每服四錢匕，水一盞半，煎至八分，去滓下硝石半錢匕，更煎兩沸，空心溫服。

治大便不通，甘遂散方甘遂（一兩炒）　木香（一分）

上二味，搗羅為散，每服一錢匕，溫蜜酒調下，不拘時。

治風熱氣壅，大便不通，雄黃丸方雄黃（研）　鬱金末（各一兩）　巴豆（半兩去皮心膜研如膏）　生面（二兩）

上四味，再同研細，滴水丸如梧桐子大，每服二丸至三丸，食後臨臥生薑湯下，量虛實加減。

治風熱大便不通，檳榔散方檳榔（二枚銼）　朴硝（研）　大黃（銼炒）　青橘皮（湯浸去白焙各一兩）

上四味，搗研為散，每服二錢匕，食後臨臥蔥蜜湯調下。

治大便不通，荊芥散方荊芥穗（一兩）　大黃（二兩並生用）

上二味，搗羅為散，每服二錢匕，溫生薑蜜湯調下，未通再服。

治大便不通，商陸煮豆方商陸（干者）　大戟（銼炒一分）

上二味，粗搗篩，用水四盞，棗十枚去核，煎至一盞半，下黑豆半合，同煎至水盡，揀取黑豆，初吞三粒，稍加之，以通利為度。

治大便不通，腹脹氣急妨悶，滑石散方滑石（細研二兩分兩帖）　手足指甲（剪患人自身者燒為灰研細分二帖）

上二味，取滑石末一帖，以水一盞半，煎至八分，去滓調爪甲灰一帖，空心服，至辰時再服。

治大腸壅結不通，粉糖丸方膩粉（秤半錢）　砂糖（如彈丸大一塊）

上二味同研令勻，丸如梧桐子大，每服五丸，臨臥溫熟水下。

治大腸閉澀，大便不通，葵酥湯方冬葵子（二合）　牛酥（二兩如無以豬脂代）

上二味，將冬葵子粗搗篩，分四帖，每帖以水一盞，煎至五分，去滓下酥半兩，更煎一二沸，食前冷服。

治熱結，大便不通，大黃湯方大黃（銼炒）　黃芩（去黑心）　梔子仁　甘草（炙各一兩）

上四味，粗搗篩，每服五錢匕，水一盞，煎八分，去滓溫服食前。

治大便不通，巴豆丸方巴豆（十枚去皮心膜）

上一味，以醋一盞，煮一饋久，取出爛研，用飯半匙，同研勻細，丸為七十粒，每服三粒，空心煎粟米飲下，良久呷熱茶湯投即通。

治下部閉塞，大便不通，蒴藿根汁方蒴　根（嫩新者一把爛搗）

上一味，以水二盞，更同研生布絞取汁，分三服，食前飲之，強人分二服。

治大便不通腹脹，摩臍方杏仁（湯浸去皮尖雙仁三七枚生用）　蔥白（三莖去須葉細切）　鹽（一分）

上三味，同研如膏，每取如酸棗大許，塗手心，摩臍上三百轉，須臾即利，如利不止，以泠水洗手即定。

治病後津液燥少，大便不通，腸結方。

糯米（二合炒灰存性研細）　豬膽（一枚取汁）　砂糖（少許）

上三味，和研如膏，內少許入下部　立通。

治營衛痞澀，蘊熱不散，腹中煩滿，大便不通，大黃湯方大黃（銼炒）　梔子仁（炒各四兩）　升麻　前胡（去蘆頭各二兩）

上四味，粗搗篩，每服五錢匕，水一盞半，煎至八分，去滓食前溫服。

治大便不通，皂莢散方豬牙皂莢（去皮酥炙半兩）　蒺藜子（炒去角一兩）

上二味，搗為細散，每服一錢匕，鹽茶湯調下。

治大便不通，麻仁大黃丸方大麻仁（研二兩）　大黃（銼炒五兩）

上二味，搗研為末，煉蜜丸如梧桐子大，每服十丸，食後熟水下。

治大腸風熱，結澀不通，威靈仙丸方威靈仙（去土酒浸一晝夜焙乾秤）　大黃（銼炒）　牽牛子（炒半熟各二兩）　獨活（去蘆頭上七味，搗羅為末，煉蜜和丸，如梧桐子大，每服空心熟水下十丸。

治卒大便不通，或熱結，或風秘，及婦人產後，大便不通等方。

皂莢（二挺去皮炙令黃熟為末）　白梅肉（五枚）　蜜（少許）

上三味，將梅肉並蜜拌和皂莢末，如棗大，以綿裹引內下部中，須臾即通。

治大便不通，土瓜根內方上以生土瓜根，搗汁少許，水解之竹筒中，傾內下部即通。

治大便不通，玄明粉散方玄明粉（半兩）

上一味，每服二錢匕，將冷茶磨木香，入藥頓服，即通。

治大便不通，郁李仁粥方郁李仁（一兩去皮細研分兩分用）

上一味，煮薄粥一碗，臨熟時下郁李仁，煮三兩沸，傾出空心吃，便通，再服一分，以通利為度。

治大便久不通方上取棗去核，入膩粉，更以棗裹，煨熟研勻，丸如梧桐子大，每服五丸，淡薑湯下。

治大便七八日不通，服諸未效，用穿腸丸方豬膽汁（一枚）

上一味，以蜜二兩，煮令可丸，入膩粉一錢匕，捏如中指長，內下部立通。

治大便七八日不通，奔氣上衝，豬膽導方上取豬膽一枚，系口頭內下部，漸解開頭，倒瀉入肛門，須臾即通。

治大便不通，蜜導方。

上取白蜜二升，於微火上，煎令稠硬，投冷水中，須臾取出，拈丸如手指大，內下部導之，即通。

治下部窒塞，大便不通方烏梅（五枚）

上一味，內湯中漬軟，取肉熟搗之，丸如彈子，內下部中。

=====結陰大便血=====

論曰內經謂結陰者，便血一升，再結二升，三結三升，夫邪在五臟，則陰脈不和，陰脈不和，則血留之，結陰之病，以陰氣內結，不得外行，血無所稟，滲入腸間，故便血也。

治結陰下血，地榆湯方地榆（粗者銼四兩）　甘草（半生半炙並銼共三兩）

上二味，粗搗篩，每用五錢匕，水三盞，入縮砂仁四七枚，同煎至一盞半，去滓分溫二服。

治結陰下血腹痛，　香子湯方香子（炒三兩）　草烏頭（蛤粉同炒裂去皮臍銼一兩）

上二味，拌令勻，每服三錢匕，水一盞，入鹽少許，煎至八分，去滓露至五更、冷服。

治結陰便血，及腸風不止，大效勝金丸方羊肉（精者去筋膜一斤半切如柳葉用硫黃末糝在肉中以好醋一斗於銀石器中浸一復時慢火煎如泥入臼杵千下）　硫黃（滴生甘草水研三日極細候干摻入肉中）　葫蘆巴　蓽澄茄　沉香桐皮（分）　肉豆蔻（去上一十七味，除羊肉外，搗羅為末，以羊肉膏拌和令勻，更杵千余下，丸如梧桐子大，每服二十丸，空心溫酒下，加至三十丸。

治結陰便血，地黃煎丸方生地黃（汁）　小薊（汁各一升）　砂糖（一兩同上二味熬成膏）　地榆根（銼焙）　阿膠（炙令燥）　側柏（焙各二兩）

上六味，除上三味外，搗羅為末，入膏中和丸，如小彈子大，每服一丸，水一盞。煎至六分，和滓溫服。

治便血如小豆汁，阿膠芍藥湯方阿膠（炙令燥）　赤芍藥　當歸（切焙各一兩）　甘草（炙銼半兩）

上四味，粗搗篩，每服五錢匕，水一盞半，入竹葉二七片，同煎至八分，去滓溫服食前治非時便血，芍藥湯方赤芍藥（一兩半）　桂（去粗皮三分）　甘草（炙銼半兩）

上三味，細銼如麻豆大，每服三錢匕，水一盞，入生薑二片，餳少許，同煎至七分，去滓溫服。

治大便下血，腹內痛不可忍，屋龍丸方屋龍尾　伏龍肝　墨（燒令煙斷）　當歸（切焙各一兩）　皂莢子仁（炒半兩）

上五味，搗羅為末，面糊為丸，如梧桐子大，陰乾，每服三十丸，煎生薑艾葉湯下，空心食前服。

治大便下血立效湯方瞿麥穗（一兩）　甘草（炙銼三分）　山梔子仁（微炒半兩）

上三味，粗搗篩，每服五錢匕，水三盞，入蔥根連須三莖劈破，燈心二十莖，生薑七片，同煎至一盞半，去滓分溫二服。

治便血無度，神仙必效丸方阿膠（炙令燥二兩）　當歸（切焙）　烏賊魚骨（去甲）　白芍藥　劉寄奴（各一兩）

上五味，搗羅為末，煉蜜和丸，如梧桐子大，空心米飲下三十丸，加至五十丸。

治臟毒，便血不止，龍骨餅子方龍骨　烏賊魚骨（去甲等分）

上二味，搗羅為末，每服一錢匕，入雞子清一枚，用白面同和捏作餅子三枚，　火內煨熟，細嚼用溫米飲送下，空心食前服。

治結陰便血不止，疼痛無時，雞冠丸方雞冠花　椿根皮（並銼等分）

上二味，搗羅為末，煉蜜和丸，如梧桐子大，每服三十丸，濃煎黃　湯下，空心食前，日三服。

治久下血，黑神散方本（去土）　烏頭（炮裂去皮臍）　皂莢（酥炙去皮子）　密陀僧（搗碎研）

上四味等分，熨斗內用炭火燒黑，取出搗羅為散，每服二錢匕，入膩粉一筒子和勻，前胡荽酒調下。

治結陰瀉血不止，石榴散方酸石榴皮　陳橘皮（湯浸去白）　甘草（微炙銼）　乾薑（炮）

上四味等分焙乾，搗羅為散，每服二錢匕，陳米飲調下，日三服。

治結陰瀉血，地榆散方地榆（銼）　桑耳　甘草（炙銼）　赤芍藥（各三兩）　熟乾地黃（焙）　伏龍肝（各四兩）　艾上八味，搗羅為細散，每服二錢匕，米飲調下。食後臨臥服，日三。

治結陰便血至二三升者，桂芎湯方桂（去粗皮）　赤芍藥　芎　當歸（切焙）　黃芩（去黑心各一兩）　甘草（炙銼半兩）

上六味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，入竹茹彈子大一塊，同煎至七分，去滓空心溫服，日二服。

治便血，紫參湯方紫參（一兩）　黃芩（去黑心三分）　茜根（銼）　赤芍藥　阿膠（炙令燥）　蒲黃（各一兩）

上九味，粗搗篩，每服三錢匕，水一盞，入生薑一塊半棗大拍碎，同煎至七分，去滓食後溫服。

治下血，蕪荑丸方蕪荑仁（一兩）

上一味，搗研令細，用紙裹壓去油，再研為末，用雄豬膽為丸，如梧桐子，每服九丸，甘草湯下，日五六服，連三日可斷根本。

治便血，一切血妄行，金屑丸方葉子雌黃（不計多少入在棗內滿線系定煎湯用黑鉛一兩半熔成汁傾入湯內同煮自早至晚不住添沸湯取出研令極細其棗以盞盛飯上蒸過）

上一味，以煮藥棗取肉和丸，如梧桐子大，每服三丸，煎黑鉛湯下，便血甚者，只三服瘥。

治結陰便血，金虎丸方黃柏（一兩去粗皮用雞子清塗炙）

上一味，搗羅為末，滴水丸綠豆大，溫水下七丸。

治大便下血，　皮灰散方皮（燒灰存性）　黃　（銼）　熟乾地黃（焙）　續斷　柏葉　地榆（銼）　白芷　黃連（去上八味，搗羅為散，每服二錢匕，食前溫湯調下。