======序======

《本草》一經，撰自炎農。其種三百六十五，以象周天之數。漢末張仲景悉以《本經》撰方，治療疾苦，其效如響。此《傷寒》、《金匱》所由稱方藥之祖也。自唐以降，藥品日增，而性味多未研究，率皆師心自用。沿及宋、元，藥益稱倍，仍相謬誤。即以《本經》制方，其精無如耳目所及無多，古今名實互異，地土殊產，氣味異質，一時難以推測。故特即諸家增補，擇其稍精詳者，附諸《本經》，合為一體，兼為稍斂句法，以便誦讀。其土產形狀，真贗謬誤，悉折衷於李氏《綱目》，如是而已。蓋本草之撰，代有其作，試舉其目，兼約其略。陶氏參《別錄》而名醫仍舊，（蕭梁陶弘景增補《名醫別錄》。）徐氏增《藥對》而雷公悉遵。（北齊徐之才補《雷公藥對》。）唐之英公，後增修乎通明，而詳定又賴蘇恭；（唐李　撰《英公本草》，長史蘇恭重訂）。蜀之韓升，重校證夫新唐，而圖說頗詳陶、蘇。（唐偽翰林韓保升撰《蜀本草》。）黑白異跡，《開寶》取唐蜀而更訂，（宋開寶間，劉翰撰《開寶本草》）

。繼踵者，嘉佑之《補注》；（宋嘉佑間，命郎中林億、禹錫撰《嘉佑補注》）。圖說相謬，

《圖經》繼《補注》而再刊，（宋仁宗命博士蘇洵撰《圖經本草》）。參效者，寇氏之《衍義》。（宋醫官寇宗　撰《本草衍義》。）他若《千金》之食治，（唐孫思邈撰《千金‧食治》）。不遺食物；孟、張之《食療》，（唐孟詵、張鼎等撰《食療本草》）。取法食醫。士良明食品之性，（宋南唐醫學助教陳士良撰《食性本草》）。專務調養藏器拾藥性之遺，（唐縣尉陳藏器撰《本草拾遺》）。不厭僻怪，采百藥而收單方，《證類》復改為《大觀》（宋時蜀醫唐慎微撰《證類本草》，後改《大觀本草》）。分諸藥而配五行，《補遺》推展乎《衍義》。（元末朱丹溪撰《衍義補遺》。）明　煉熬煮之法，雷公之《炮炙》，（劉宋時雷著《雷公炮炙》）。僅及三百；辨升降浮沉之義，元素之《珍囊》，（宋時金易州明醫張元素著《珍珠囊》），未及編評。東垣祖潔古而成《法象》，（元末元素弟子李杲著《用藥法象》）。師程克遵；海藏習明之而著《湯液》，（李杲弟子王好古著《湯液本草》）。源淵相授。迨至有明，《集要》循古，（王倫著《本草集要》）。《蒙筌》鑿句，（陳嘉謨著《本草蒙筌》）。《發揮》因循，（徐彥純著《本草發揮》）。《會編》撮要。（汪機著《本草會編》。）盛矣，李氏《綱目》，（李時珍著《本草綱目》）。統括諸家，引證百氏，萃玉集錦，指謬獨賴此撰之存。第卷帙太繁，不無濫與，而吳越一家，卒難割分。展如之人，得無登蘭台而趑趄也耶。然而詩以約精，筆隨削成。述創非勞，悲憫倍切，所謂先天下而憂其憂也。居閑閑而懷濟世之隱者，得毋類是。於焉，即素日所珍，詮次成編，具陳臆見，以當臚言，聊以備億兆疾痛之需，成一部陰騭之書，如是焉耳。