======附記：治老人眼疾======

青盲昏花等屬內障，蟹睛旋螺濃翳　肉攀睛等屬外障。初發紅腫，疼痛不已。宜除風散熱之劑。若日久不痛，又非此法所能治也。若日久成外障濃翳蟹睛等症，內障青盲等症，宜用開竅滋肝、補腎引神為主。宜先用開竅，菖蒲（君）、穀精（臣）、枸杞（佐）、甘菊（使），有火加元參。水煎食後服，日二次。藥均用酒洗。內服五六劑。外用熏洗之法，開其竅，石菖蒲、錦地草，水煎熏洗四、五日。繼服稠枸杞粥，芡實七錢，枸杞三錢，大米半碗，先燒水滾，下芡實，次下枸杞，晚下大米，煮爛，空腹食之，以養胃氣，服十四日。次用補腎劑，　豬肝一具（不用水洗，竹刀切片。）　穀精二兩，枸杞七錢，菊花一兩，（均酒洗。）　秋石（三錢）　，有紅絲加元參，如紅絲云翳不退，加川椒四十九粒，用瓷器一個，一層肝一層藥，三、四層入黃酒三盅，封固不透氣，重湯煮。去藥存肝，日食三四次。若氣血大虛者，加八物湯同煮，食肝三四具。若數年不通道路者，尚隱隱見燈火、日月，同地黃丸料加枸杞、全歸、牛膝、菊花同煮。如仍不見明，是氣不行血，用十全大補湯同煮。目中有翳，其目不癢，用菊花、菖蒲、生礬煎湯，浸青絹搽之。若云翳自根而退，必待目中神光外射方退。云翳久閉覆神光，必引而出之。宜用引神丹：穀精、菖蒲（君，）　枸杞（臣，）　草決明（佐，）　元參、蟬皮（使，）　木賊草、河水煎湯，納瓷器中封固，重湯煮，黏為度，入京墨末、白礬末調勻，晒乾，再研廣膠水些須，作錠子，人乳磨點，一日三四次。大約墨一頂，白礬一分。

若目內云翳退時，必有熱氣。再用生白礬三分，雪梨一枚，（去皮核。）　先以礬研細入梨片內，共研，絹濾過成汁，加淨蜜些須，攪勻封固，重湯煮，待冷掃眼皮內外。一日五七次，原方盡止。

避生客，戒有語，絕嗜欲，清淡口味，閉目靜養，庶幾成功。