======例======

一、昔唐慎微撰《證類》，悉收古今驗方附入，《綱目》因之增廣數倍。第收括太繁，未經詳擇，優劣並載，不無包荒。茲於千萬方中，加意去取。凡險危峻猛、贗偽邪僻之品，用之而意有畏難者，並棄如遺。所有精詳真實、輕淡簡便之劑，試之而效如應響者，悉收入錄。

更於諸家大劑，選其尤切實者，與所帶試奇效大小諸方，隨附每味之下，則庶幾因症查方，任意驅使，可無畏縮忐虛之慮。

一、醫家本草不讀，則藥性不明；即偶讀矣，或旋忘之，雖讀如無讀，而仍藥性不明；藥性不明，於病之寒熱虛實雖悉，於藥之寒熱溫涼則昧，且於藥之反畏宜忌，更相違逆。如是欲用藥卻病，將藥與症，兩不相符，而欲拯厄拔苦，生死骨肉也，難矣。茲於精揀各方，附於各藥之下，因症用方，按門查尋，一覽而知方所在，即一覽而知藥之性，蓋方之所在，即藥性之所在也。

一、用藥治病，有輕病立愈，重病悠輕，小症忽大，危症卒死者，峻猛大劑是也；有小病略瘥，大病少效，輕症不重，重症不危者，輕淡小方是也。蓋以峻猛治病，恆治十而愈六，而四者必損。何者？不有大勝，必有大敗也。以輕淡治病，每療十而愈四，而六者無恙。何者？縱無大功，亦無大過也。茲於小方，則加倍收之，於大劑，則約略舉之。蓋早儲此心於不求有功，只求無過之地。惟其不求有功也，而醫家之功量，正無限矣。

一、醫家治病，當以常問此心，無所抱愧為主。蓋用藥如用兵，難保常勝。我朝徐洄溪，江南宿儒也。其導人以行醫之道，惟小心謹慎，擇清淡切病之品，俾病勢少減，即無大功，亦不貽害。若欺世徇人，止知求利，亂投重劑，一或有誤，無從挽回。病家縱不知，而此心不能無愧也。愚以為非閱歷深者，不能有此確論。茲所附諸方，皆輕淡切病之品，治病期以緩攻，而效不欲速收。藥方與本草，相輔而行，為壽世無窮之利。醫家執此以行，則終身無抱愧之時矣。

一、是編有本草未及載，而主治頗詳於方中者，如甘草治下痢、療羸瘦，防風通便秘、解諸毒之類是也，讀者由此而推測之，自能悟本草主治，猶有未盡之秘，依經制方，復有旁通之妙。蓋本草與藥方，相須而行，大有裨益。而近世選本草者，每於諸藥主治，則詳言之，於所藥方，悉屏棄之，是未諳本草與藥方，相輔而行之義也夫。

一、是編諸方，於藥之貴重者，悉多不錄。以貴重者多偽，而且費資濃，取濃資買偽藥，以偽藥治真病，於醫、病兩無所益。不惟無益，而反有損，故不多錄。

一、是編諸方，於藥之遐僻者，亦不多載。以遐僻者，其來不易，或經雨濕蟲蛀，渝其故色，或出殊產異道，失其常性。愚以為用藥之際，當即照本草察其形色，嘗其氣味，各與本草吻合，方為真品。然後再照如何炮炙，而後用之，方屬妥當。

一、是編諸方，於藥之習見習知者，獨加詳收。以習見習知者，多真實無偽也。

一、是編諸方，即不常習醫之人，亦可照症查方。如遇病患所求，即照目錄中，查其所病，再照所病，查其所兼症，乃照所症，尋篇查其所宜方。或此方不妥，再查目錄中，另查彼方。或彼方仍不妥，欲另取大方，即照諸方中大方加減取用。仍即所方本部，查其藥性之寒熱溫涼、反畏宜忌，再即病之寒熱虛實，而合觀之，盡任用藥。即不小效，亦無大咎。凡尿赤便燥，舌苔氣粗口渴者，實熱也。尿清便滑，舌潤氣微，口不渴者，虛寒也。然外感初得，舌色亦潤，不可不知。

一、是編當家值一部，以備緩急之需。蓋即稍識字之人，亦可照症查方。或山僻之區，無地求藥，或貧寒之家，乏資制劑，即照目錄所症。其旁注中，有所習見習知之品，而所習見習知之品，即方中之君藥，或即此單方一味。如此方不妥，或不效，欲另擇一方，仍照前再查一方。蓋方隨意到，用之不盡也。

一、有謂古方不能治今病者，此大謬也。夫病不外乎六淫七情，試問風寒暑濕，古今之天氣，有以異乎？喜怒憂思，古今之人情，不相侔乎？如果有異而不侔，何《傷寒》、《金匱》諸方，用之而效驗如響，唐、宋以下諸方，用之而有效有不效者，豈以仲景為今，而唐、宋以下為古耶？蓋非古方之不效於今，而實今人之不復能用古也。茲撰大方，不遺仲景，而唐、宋以下，仍擇其精詳者，悉附記載，聊備用方者之去取云爾。