======脈法總括======

肺心：浮脈主表，浮緊傷寒，浮緩傷風，浮數風熱，浮芤失血，（邊有中空為芤）。浮洪主火，浮濡陰虛，浮滑痰熱，浮弦痰飲，浮散危候，浮革勞極，（浮如鼓皮為革）。浮大內虛，多在右關。

腎肝：沉脈主裡，沉緊內痛，沉弦伏飲，沉數內熱，沉實熱甚，沉遲內寒，沉滑宿食，沉細濕寒，沉弱氣鬱，沉牢固冷，沉伏霍亂。

脾臟：遲脈主臟，遲浮表虛，遲沉裡寒。有力為痛，無力寒虛。遲緩沉實，陽盛之端。

遲細難澀，（澀脈）。陰衰可見。一息三至，脈現三關。

心腑：數脈主腑，有力為熱，無力為瘡，細數為勞，滑數痰火。數止為促，陽盛之候，一息六至，數脈不謬。

膽肝：弦脈主飲，弦數為熱，弦遲為寒。寸弦頭痛，尺弦腎傷。弦緊寒實，弦細病極。

傷暑之脈，弦細芤遲。少陽傷寒，弦數弦細。

四至為緩，平和之候，有止為結，浮結氣滯，沉結則積。動脈如豆，三關皆有，崩帶失精，為痛為驚。動而中止，良久方出，此為代脈，病關生死，平人難救，妊婦可喜。

八脈奇經，直上下行。緊直任脈，浮督牢沖。寸左右彈，陽蹺之形。尺左右彈，陰蹺可憑。

關左右彈，帶脈在中。尺外斜上，至寸陰維。尺內斜上，至寸陽維。浮直為督，脊強癲癇。

牢直為沖，氣逆表裡。緊直任脈，七疝瘕堅。陽蹺陰急，（陽緩）。陰蹺陽急，（陰緩）。寒熱恍惚，螈　癲癇。陽維寒熱，目眩僵仆，陰維心痛，胸脅刺築。帶主帶下，臍痛失精。