======本草易讀卷一======

汪　庵先生秘本清御醫吳謙審定

=====中風部一=====

中風口噤（白朮第九，驗方十四。）

中風口噤（荊芥七十三，驗方四。）

中風口噤（竹瀝三百三十八，驗方一。）

諸風口噤（南星一百四十，驗方三。）

牙關不開（南星一百四十，驗方四。）

口噤身冷（獨活三十三，驗方一。）

口噤痰壅（皂角三百零四，驗方一。）

中風不語（獨活三十三，驗方四。）

中風舌強（黑雌雞三百八十七，驗方一。）

中風不遂（黃　第二，諸方六。）

卒風不語（黑豆二百零七，驗方三。）

中風失音（槐米三百零一，驗方八。）

中風痰壅上膈（鉛四百二十二，黑錫丹。）

中風口斜（黑豆二百零七，諸方一。）

中風口斜（皂角三百零四，驗方二。）

中風口斜（白附一百三十九，驗方一。）

口目斜歪（乳香二百八十四，驗方一。）

口目斜歪（南星一百四十，驗方八。）

口目斜歪（蓖麻一百三十四，驗方五。）

一切偏風（荊芥七十三，驗方三。）

手足不舉（蓖麻一百三十四，驗方四。）

半身不遂（蠶砂三百五十二，驗方一。）

諸風有痰（藜蘆一百三十六，驗方二。）

暗風卒倒（細辛四十三，驗方三。）

中風不蘇（藜蘆一百三十六，驗方一。）

中風身直（槐皮三百零二，驗方九。）

中風不省（木香五十三，驗方二。）

中風中氣（南星一百四十，驗方十二。）

老人中風（雞三百八十七，驗方三。）

一切卒中（生薑二百二十八，驗方二。）

中風主方（麻黃一百零二，諸方十一。）

中風續命湯（麻黃一百零二，諸方十二。）

=====風寒部二=====

發熱身痛脈緊無汗為傷寒（麻黃一百零二，諸方二。）

發熱頭痛脈緩有汗為中風（桂枝二百七十七，諸方一。）

傷寒頭痛（發熱脈洪。葛根一百七十一，驗方九。）

頭痛如破（蔥二百二十一，驗方一。）

時疾頭痛（蔥二百二十一，驗方二。）

數種傷寒（蔥二百二十一，驗方三。）

發熱頭痛無汗（胡桃二百五十四，驗方一。）

一切傷寒（白芷五十，驗方十三。）

傷寒腳攣便癃（白芍五十一，諸方二。）

傳陽明經表在脈洪不飲（葛根一百七十一，驗方九。）

傳陽明經表去脈洪大渴飲（知母第七，諸方一。）

傷寒傳胃穀入即吐（吳茱萸二百六十一，諸方一。）

傳少陽（見下。柴胡三十，諸方二。）

傳府腹痛腹滿大便燥結脈實（大黃一百二十八，諸方一。）

發熱身痛脈緊無汗煩躁（麻黃一百零二，諸方三。）

寒熱往來胸脅滿喜嘔（柴胡三十，諸方一。）

傷寒氣喘（紫蘇七十六，驗方十一。）

傷寒痞滿（檳榔二百五十八，驗方四。）

汗後惡寒（白芍五十一，諸方三。）

下後胸滿（白芍五十一，諸方四。）

=====溫熱部三=====

溫熱症表具飲水（元參十八，驗方十二。）

溫症表具脈洪不飲（葛根一百七十一，諸方一。）

傷寒勞復二便如血（胡連二十七，驗方十二。）

勞復食復（紫蘇七十六，驗方十。）

食復（神麯二百十四，驗方十二。）

女勞復（蔥二百二十一，驗方四。）

女勞復病（竹葉三百三十八，驗方三。）

喘咳乾嘔（麻黃一百零二，諸方四。）

心下支結肢節痛（桂枝二百七十七，諸方四。）

陰陽易病（褲襠三百四十一，諸方一。男病易於女，女病易於男。）

陰症傷寒腹痛肢冷（白芥子二百二十四，驗方二十一。）

=====感冒部四=====

風寒流涕（白芷五十，驗方十四。）

感寒上氣（紫蘇七十六，驗方十二。）

傷感風寒（胡麻一百九十五，驗方十三。）

身熱頭痛（豆豉二百十二，驗方一。）

發散寒邪（胡椒二百六十，驗方四。）

感冒風寒（綠豆二百一十，驗方七。）

春夏秋感冒有汗者（羌活三十四，驗方九。）

春夏秋感冒無汗者（羌活三十四，諸方一。）

=====瘟疫部五=====

四時瘟疫熱毒表裡俱者（人參第三，諸方十四。）

溫病熱噦（茅根四十一，驗方十一。）

辟除瘟疫（稷米二百零二，驗方一。）

疫癘發腫（黑豆二百零七，驗方二十。）

風溫自汗身重多睡鼻鼾語難（葳蕤第六，諸方一。）

=====傷暑部六=====

伏暑水瀉（滑石四百三十五，驗方四。）

伏暑吐瀉（滑石四百三十五，驗方五。）

伏暑瀉泄（火硝四百五十五，諸方一。）

水瀉不止（巴豆三百十二，驗方五。）

暑月吐瀉（藿香七十，驗方二。）

水瀉（滑石四百三十五，益元散。）

暑月暴瀉（蒼朮第十，驗方十。）

冒暑霍亂（澤瀉一百七十五，驗方一。）

霍亂及瘧（滑石四百三十五，驗方六。）

傷暑一切（香薷七十二，諸方一。）

中暑不省（皂角三百零四，驗方三。）

注夏病（枸杞三百二十六，驗方六。即枯夏也。〔批〕夏月無他症，但不欲食，名注夏，每年如此是也。）

熱傷元氣短氣口渴出汗（人參第三，諸方十二。）

=====癱瘓部七=====

一身癱瘓（牛肉三百九十五，倒倉法。）

中風癱瘓手足不舉（山甲三百六十八，諸方一。）

似癱瘓（人參第三，諸方十六。）

癱瘓（附子一百三十七，諸方八。）

=====痿部八=====

兩腳痿廢（附子一百三十七，諸方九。）

痿症（木瓜二百四十七，諸方一。）

骨痿不能起床（豬腎三百九十二，諸方一。）

=====風濕身痛部九=====

中濕骨痛（白朮第九，驗方十七。）

一身煩痛（白朮第九，諸方三。）

濕氣身痛（蒼朮第十，驗方九。）

遍身痛甚（元胡三十八，驗方三。）

風濕走痛（牛膠三百九十五，驗方五。）

渾身骨痛（草鞋三百四十二，驗方一。）

歷節風痛（獨活三十三，驗方二。）

白虎歷節（米醋二百十七，驗方一。）

歷節風痛（松節二百七十五，驗方二。）

走注痛急（柳枝三百零七，驗方四。）

走注風痛（白芥二百二十四，驗方十六。）

氣走作痛（麥面一百九十七，驗方二。）

走注氣痛（木香五十三，驗方一。）

血氣走痛（莪朮六十六，驗方三。）

骨節痛癃（附子一百三十七，諸方五。）

身痛而癃（白朮第九，諸方三。）

骨痛短氣汗出而癃（甘草第一，諸方七。）

汗後身痛脈沉（人參第三，諸方六。）

身痛大便堅（白朮第九，諸方一。）

身痛寒熱晡劇（麻黃一百零二，諸方八。）

身痛腫汗（麻黃一百零二，諸方九。）

身痛而厥（附子一百三十七，諸方一。）

一切急痛（柳枝三百零七，驗方三。）

膜外氣痛（元胡三十八，驗方七。）

右臂疼痛（南星一百四十，驗方十三。）

四肢拘攣（桑枝三百十五，驗方四。）

一切筋痛（松節二百七十五，驗方一。）

=====如風濕部十=====

腹滿身重譫語有汗（知母第七，諸方一。）

身重懶食浮腫（白朮第九，諸方七。）

=====厥部十一=====

（手足逆冷之謂）

厥利清穀（甘草第一，諸方四。）

厥利肢痛（甘草第一，諸方三。）

厥利出汗（甘草第一，諸方四。）

厥利下重（甘草第一，諸方五。）

厥利脈細（人參第三，驗方十六。）

厥利（豬膽三百九十二，諸方一。）

厥而煩躁吐逆（甘草第一，諸方六。）

厥而煩躁脈微（人參第三，驗方六。）

厥而脈滑汗渴（知母第七，諸方一。）

厥而脈絕（當歸四十六，諸方一。）

厥而脈微欲絕（吳茱萸二百六十一，諸方二。）

厥冷極躁（硫黃四百五十八，驗方九。）

=====脾胃部十二=====

不能食食亦不化（蒼朮第十，驗方十二、又諸方一。）

食不消化（蒼朮第十，諸方一。）

面黃食少（蒼朮第十，驗方十五。）

中消易飢（蓯蓉十六，驗方三。）

胃虛不化（神麯二百十四，驗方一。）

健胃思食（神麯二百十四，驗方三。）

好食生米（蒼朮第十，驗方十三。）

進食（麥芽二百十六，驗方四。）

食桃成病（桃奴二百四十三，驗方五。）

食物醋心（胡桃二百五十四，驗方四。）

食梨過傷（大梨二百四十六，驗方五。）

食肉不消（山楂二百四十八，驗方五。）

食瓜過傷（西瓜二百六十四，驗方二。）

吐瀉虛弱（人參第三，諸方十五。）

二賢散（橘皮二百五十一，諸方三。）

=====酒部十三=====

酒毒便血（神麯二百十四，驗方十一。）

酒疾下血（萊菔二百二十七，驗方七。）

酒痢膿血（絲瓜二百三十九，驗方八。）

酒毒下血（柏葉二百七十三，驗方六。）

酒毒下血（山梔三百十八，驗方二。）

酒毒下血（鯽魚三百七十六，驗方三。）

酒毒下血（火硝四百五十五，諸方一。）

酒毒下血（馬鞭草一百二十，驗方四。）

酒積下痢（鍛石四百四十，驗方三。）

斷酒不飲（黃酒二百十八，驗方七。）

斷酒不飲（蠐螬三百五十七，驗方二。）

斷酒不飲（犬三百九十三，驗方一。）

嗜酒欲解（蒼耳九十七，驗方七。）

燒酒醉死（豆腐二百十三，驗方三。）

燒酒毒（豆粉二百一十，驗方四。）

酒癖脅脹（川芎四十七，驗方七。）

酒癖脅脹（栝蔞一百六十八，驗方九。）

酒醉不省（葛根一百七十一，驗方四。）

酒醉不省（甘菊七十七，驗方五。）

飲酒不醉（葛根一百七十一，驗方十一。）

中酒嘔逆（小豆二百零九，驗方十二。）

解鴆酒毒（豆粉二百一十，驗方三。）

飲酒頭痛（竹茹三百三十八，驗方七。）

酒痰嗽咳（栝蔞一百六十八，驗方七。）

飲酒發熱（栝蔞一百六十八，驗方八。）

飲酒不醉（硼砂四百五十七，驗方四。）

解酸酒（石決明三百八十五，驗方二。）

酒毒目盲（人參第三，驗方十一。）

=====痰飲部十四=====

胸中痰飲（常山一百三十五，驗方十二。）

胸中痰飲（鹽四百五十一，驗方十五。）

痰結胸中（密陀僧四百二十五，驗方二。）

痰嘔痞滿（人參第三，諸方十四。）

冷痰痞滿（白芥子二百二十四，驗方三。）

痰飲吐水（赤石脂四百三十六，驗方六。）

痰氣不降（鉛四百二十二，諸方一。）

宣吐風痰（萊菔二百二十七，驗方二十四。）

瓜蒂散（瓜蒂二百六十三，諸方一。）

一切痰氣（皂角三百零四，驗方十七。）

一切風痰（僵蠶三百五十一，驗方一。）

滾痰丸（礞石四百四十八，諸方二。）

痰膈氣脹（橘皮二百五十一，驗方五。）

咽膈壅痰（牛蒡九十六，驗方四。）

風痰壅逆（木槿三百三十，驗方八。）

清熱化痰（薄荷七十四，驗方三。）

熱痰煩運（白芥子二百二十四，驗方二。）

痰涎為害（檳榔二百五十八，驗方一。）

心下有水（白朮第九，驗方十二。）

心胸有痰水（白朮第九，諸方七。）

短氣有微飲（白朮第九，諸方九。）

支飲眩冒（澤瀉一百七十五，諸方一。）

脅下飲囊（蒼朮第十，驗方一。）

=====咳嗽部十五=====

咳逆痰喘短氣（蘇子七十六，驗方二。）

痰哮咳嗽（苧根九十二，驗方二。）

痰飲咳嗽隔氣脈緊（葶藶一百十八，驗方五。）

氣痰咳嗽寸盛（南星一百四十，驗方十四。）

痰嗽且喘脈虛（五味子一百五十八，驗方八。）

痰嗽不止（栝蔞一百六十八，驗方一。）

咳而有痰（栝蔞一百六十八，驗方三。）

痰嗽胸滿（栝蔞一百六十八，驗方五。）

痰嗽氣塞（栝蔞一百六十八，驗方十二。）

寒痰咳嗽（白酒二百十八，驗方七。）

肺痰咳嗽（萊菔二百二十七，驗方十九。）

久嗽痰喘（萊菔二百二十七，驗方二十二。）

化痰止嗽（絲瓜二百三十九，驗方十三。）

痰嗽氣喘（大梨二百四十六，驗方一。）

哮喘痰嗽（白果二百五十三，驗方一。）

痰喘咳嗽（皂角三百零四，驗方十四。）

熱痰喘嗽脈洪者（石膏四百三十四，驗方四。）

嗽出膿血（黃　第二，驗方七。）

久嗽膿血（貫仲十二，驗方六。）

痰嗽有血（冬花一百十三，驗方二。）

咳唾膿血（苡仁二百零五，驗方二。）

喘嗽唾膿血（萊菔二百二十七，驗方十八。）

久嗽氣急（知母第七，驗方五。）

久嗽上氣（白前四十五，驗方二。）

久嗽喉聲（白前四十五，驗方二。）

久嗽不瘥（紫菀一百零七，驗方一。）

久嗽不止（冬花一百十三，驗方一。）

久嗽不止（五味子一百五十八，驗方九。）

三十年嗽（百部一百七十三，驗方二。）

咳嗽久久（粟殼二百零六，驗方五。）

久嗽虛嗽（粟殼二百零六，驗方六。）

久嗽不已（烏梅二百四十二，驗方十。）

積年氣嗽（橘皮二百五十一，驗方六。）

久嗽不止（胡桃三百五十四，驗方三。）

久嗽不瘥（豬腎三百九十二，驗方十。）

三十年嗽（豬腎三百九十二，驗方十二。）

久嗽唾涕（童尿四百零十，驗方三。）

三十年呷嗽（薰黃四百三十三，驗方一。）

干嗽唾血（生地一百零五，諸方二。）

肺熱聲啞（人參第三，驗方二十四。）

肺熱咳嗽（沙參第四，驗方一。）

咳嗽而渴（人參第三，驗方十八。）

熱咳不止（栝蔞一百六十八，驗方四。）

喘咳煩熱（紅糖二百六十六，驗方四。）

喘咳熱盛（石膏四百三十四，驗方三。）

上氣咳逆（砂仁五十九，驗方十一。）

上氣咳逆（葶藶一百十八，驗方七。）

上氣咳逆（蕎麥一百九十九，驗方四。）

咳逆上氣（杏仁二百四十一，驗方一。）

咳逆上氣（皂角三百零四，驗方十六。）

咳逆上氣（豬肉三百九十二，驗方三。）

咳逆上氣（豬脂三百九十二，驗方七。）

咳而腹滿不食（淫羊藿十四，驗方六。）

咳逆短氣（紫蘇七十六，驗方一。）

肺傷而咳（紫菀百零七，驗方二。）

咳吐青綠（大戟一百三十，諸方一。）

咳而脈沉（澤漆一百三十一，諸方一。）

乾咳無痰（栝蔞一百六十八，驗方二。）

煩嗽肺壅（百合二百三十五，驗方五。）

結氣咳逆（大梨二百四十六，驗方七。）

咳唾稠黏（橘皮二百五十一，諸方一。）

咳而面腫（桑白皮三百十四，諸方一。）

咳嗽煩躁（石膏四百三十四，諸方二。）

咳則遺矢（禹餘糧四百四十五，驗方六。）

咳而遺尿（粟殼二百零六，驗方八。）

肺脹脈浮（石膏四百三十四，驗方二。）

肺脹咳嗽（半夏一百四十二，諸方五。）

久咳肺脹（五味子一百五十八，驗方十。）

寒熱咳嗽（生薑二百二十八，驗方四。）

寒熱咳嗽（杏仁二百四十一，驗方二。）

暴咳嗽（百部一百七十三，驗方一。）

咳嗽熏法（薰黃四百三十三，驗方二。）

老人喘嗽（胡桃二百五十四，驗方二。）

咳而不臥面目浮腫（麻黃一百零二，諸方十二。）

=====肺痿部十六=====

肺痿唾多（甘草第一，驗方十五。）

肺痿尿數（甘草第一，驗方十七。）

肺痿遺尿（粟殼二百零六，驗方八。）

肺痿喘嗽（防己一百五十三，驗方一。）

肺痿咯血（防己一百五十三，驗方二。）

肺痿嗽血（萊菔二百二十七，驗方三。）

=====喘部十七=====

年深哮喘（雞卵三百八十八，驗方三。）

喘不止（榆皮三百零九，驗方一。）

喘痰氣（瓜蒂二百六十三，驗方一。）

高年氣喘（萊菔二百二十七，驗方二十三。）

喘痰促（萊菔二百二十七，驗方二十。）

痰氣喘急（萊菔二百二十七，驗方二十一。）

喘息欲絕（韭菜二百二十，驗方三。）

喘急（馬兜鈴一百六十三，驗方二。）

喘滿痞堅（防己一百五十三，諸方一。）

喘息不臥（葶藶一百十八，諸方一。）

痰喘（葶藶一百十八，驗方六。）

汗出而喘（麻黃一百零二，諸方五。）

肺熱氣喘（茅根四十一，驗方十三。）

喘急欲絕（人參第三，驗方二。）

常患吼喘（麻黃一百零二，驗方一。）

斑喘鼻脹目赤（滑石四百三十五，驗方十。）

痰嗽喘急（桔梗第五，驗方九。）

喘嗽嘔熱（麻黃一百零二，諸方四。）

喘痰嗽（蓖麻一百三十四，驗方二十二。）

停痰喘嗽（靈仙一百五十二，驗方六。）

喘息咳嘔胸痹（栝蔞一百六十八，諸方一。）

=====瘧部十八=====

溫瘧但熱（知母第七，諸方二。）

溫瘧熱多（常山一百三十五，驗方一。）

溫瘧不止（當歸四十六，驗方一。）

瘧疾寒多（草蔻五十七，驗方四。）

牝瘧寒多（常山一百三十五，驗方二。）

熱瘧不寒（山甲三百六十八，驗方一。）

積年久瘧（常山一百三十五，驗方七。）

久瘧不止（常山一百三十五，驗方十一。）

久瘧痰多（藜蘆一百三十六，驗方三。）

瘧疾久久（龜板三百七十九，驗方一。）

瘧疾不止（鱉甲三百八十，驗方二。）

瘧疾不已（桃奴二百四十三，驗方七。）

截諸瘧湯（常山一百三十五，驗方八。）

截諸瘧酒（常山一百三十五，驗方九。）

截瘧常山丸（常山一百三十五，諸方一。）

截瘧黃丹丸（常山一百三十五，諸方二。）

腎瘧肢冷（常山一百三十五，驗方三。）

肺瘧多痰（常山一百三十五，驗方四。）

肝瘧少腹滿（常山一百三十五，驗方五。）

瘧疾寒熱（鍛石四百四十，驗方九。）

瘧疾寒熱（生薑二百二十八，驗方三。）

痰積成瘧（白朮第九，驗方十一。）

風熱瘴瘧（茵陳七十九，諸方三。）

間日瘧（常山一百三十五，驗方十。）

鬼瘧寒熱（桃奴二百四十三，驗方二。）

五般瘧（桃奴二百四十三，驗方三。）

食瘧積瘧（巴豆三百十二，驗方二。）

瘧疾不止（麻底三百四十二，驗方一。）

瘧疾兼表（柴胡三十，諸方四。）

一切新久瘧（常山一百三十五，諸方三。）

截瘧丸（雄黃四百三十三，諸方一。）

截瘧愈後宜補養也（白朮第九，諸方八。）

=====痢部十九=====

赤白痢下（地榆十九，驗方三。）

赤白痢下（樗皮二百九十七，驗方二。）

赤白痢下（黃連二十六，驗方七。）

赤白痢下（黃連二十六，驗方十三。）

赤白痢下（雞冠八十六，驗方七。）

赤白痢下（地膚苗葉一百十五，主治。）

赤白痢下（粟殼二百零六，驗方一。）

赤白痢下（蔥二百二十一，驗方二十。）

赤白痢下（生薑二百二十八，驗方一。）

赤白痢下（酸榴二百五十，驗方一。）

赤白痢下（酸榴二百五十，驗方八。）

赤白痢下（吳茱萸二百六十一，驗方四。）

赤白痢下（荷葉二百七十，驗方十一。）

赤白痢下（椿樗二百九十七，驗方九。）

赤白痢下（蜣螂三百五十九，驗方三。）

赤白痢下（雞冠八十六，驗方七。）

赤白痢下（豬腎三百九十二，驗方二。）

赤白痢下（黃丹四百二十三，驗方六、七。）

赤白痢下（密陀僧四百二十五，驗方一。）

赤白痢下（赤脂四百三十六，驗方一。）

赤白痢下（黃蠟三百四十六，諸方一。）

赤白裡急（黃連二十六，諸方一。）

赤白熱痢（山豆根一百五十一，驗方一。）

下痢赤白苔黃便赤（黃連二十六，諸方六。）

瀉痢不已（楂肉二百四十八，驗方七。）

血痢不止（貫眾十二，驗方十二。）

熱痢下重（白翁二十三，諸方一。）

血痢（三七二十五，驗方二。）

赤痢已久（黃連二十六，驗方四。）

熱毒血痢（黃連二十六，驗方五。）

熱毒赤痢（黃連二十六，驗方六。）

血痢不止（胡連二十七，驗方九。）

血痢不止（苦參三十六，驗方十三。）

血痢不止（薄荷七十四，驗方一。）

血痢不止（續斷九十，驗方一。）

血痢不止（木賊一百零三，驗方三。）

血痢不止（地膚一百十五，驗方五。）

熱毒血痢（淨花一百五十六，驗方九。）

血痢不止（麻仁一百九十六，驗方十二。）

赤痢熱躁（大米二百，驗方二。）

熱毒下血虛熱也（粟殼二百零六，驗方二。）

熱毒下血（赤小豆二百零九，驗方六。）

赤痢不止（綠豆二百一十，驗方五。）

十年血痢（鍛石四百四十，驗方四。）

蠱痢黑血（柏葉二百七十三，驗方五。）

脈沉腹脹自痢不渴（甘草第一，諸方三。）

外熱內寒拘急肢痛厥痢（甘草第一，諸方四。）

清穀汗出而厥（甘草第一，諸方四。）

厥痢脈細（人參第三，驗方十六。）

清穀脈微（人參第三，諸方七。）

冷痢腹痛（肉蔻六十二，驗方四。）

冷勞瀉痢（漏蘆九十一，驗方一。）

寒痢白色（麥面一百九十七，驗方六。）

冷痢不已（生薑二百二十八，驗方十二。）

白凍腹痛（赤石脂四百三十六，驗方二。）

膿血腹痛（赤脂四百三十六，諸方一。）

老小白痢（艾葉七十八，諸方二。）

下痢噤口心熱苔赤黃（人參第三，驗方十五。）

噤口痢（蕎麥一百九十九，驗方八。）

噤口痢（糯米二百零一，驗方四。）

噤口痢（大蒜二百二十三，驗方二。）

噤口痢（萊菔二百二十七，驗方四。）

噤口痢（紅糖二百六十六，驗方一。）

噤口痢二賢散（橘皮二百五十一，諸方三。）

噤口痢（蓮肉二百六十八，驗方一。）

噤口痢（木槿三百三十，驗方五。）

噤口痢（豬肉三百九十二，驗方二。）

噤口久痢（鯉魚三百七十三，驗方三。）

熱痢腹痛（胡連二十七，驗方十。）

熱痢不已（車前一百十九，驗方四。）

熱痢急痛（大黃一百二十八，驗方十五。）

熱毒下痢（茶葉二百六十二，驗方一。）

熱痢（黃蠟三百四十六，諸方二。）

諸痢久下（艾葉七十八，驗方二十三。）

久痢不已（粟殼二百零六，驗方三。）

休息久痢（豆腐二百一十三，驗方一。）

久痢不止（茄根二百三十六，驗方九。）

久痢不止（烏梅二百四十二，驗方四。）

久痢滑脫（龍骨三百六十七，驗方二。）

脾虛滑痢（黃雌三百八十七，驗方六。）

大腸滑痢（赤脂四百三十六，諸方二。）

滑瀉久痢（礞石四百四十八，諸方一。）

瀉痢不固（麥面一百九十七，驗方七。）

腸滑久痢（酸榴二百五十，驗方三。）

暑毒熱痢身熱脈數，脈遲者服此則除中（黃芩二十八，諸方一。）

嘔痢心下硬（甘草第一，諸方二。）

厥痢下重（甘草第一，諸方五。）

痢而腹痛（紫參二十一，諸方一。）

痢如鴨肝（黃連二十六，驗方八。）

脾積食痢（黃連二十六，驗方十五。）

痢脫肛（黃連二十六，驗方十六。）

腹痛垂危（元胡三十八，驗方二。）

痢吐膿血咽痹（麻黃一百零二，諸方七。）

下痢兼表（葛根一百七十一，諸方一。）

一切諸痢（黃連二十六，驗方九。）

痢而喘汗（葛根一百七十一，諸方三。）

脾積痢疾（蕎麥一百九十九，驗方二。）

壯人卒痢（粟殼二百零六，驗方七。）

水穀痢疾（小豆二百零九，驗方五。）

瀉泄暴痢（大蒜二百二十三，驗方一。）

痢後腹痛（萊菔二百二十七，驗方五。）

諸般渴痢（冬瓜二百三十八，驗方二。）

下痢膿血（烏梅二百四十二，驗方三。）

渴痢不愈（烏梅二百四十二，驗方二。）

痢因傷風（皂刺三百零五，驗方四。）

痢下痞硬（桂枝二百七十七，諸方二。）

水穀痢（棕灰三百十一，驗方四。）

積滯瀉痢（巴豆三百十二，驗方三。）

瀉痢不止（五倍三百四十九，驗方三。）

瀉痢赤白（黃丹四百二十三，驗方六。）

一切痢下（白草霜四百十六，驗方五。）

瀉泄下痢（黃丹四百二十三，諸方三。）

瀉泄下痢（白礬四百五十九，驗方五。）

下痢肛痛（鹽四百五十一，驗方十二。）

先膿後糞（鴨膽子四百六十二，驗方一。）

先血後糞（鴨膽子四百六十二，驗方一。）

=====瀉部二十=====

久瀉滑腸（白朮九，驗方第七。）

久瀉不止（肉蔻六十二，驗方二。）

水瀉久痢（故紙六十三，驗方六。）

久瀉腎虛（碎補一百八十二，驗方二。）

久瀉食減（糯米二百零一，驗方五。）

久瀉不止（豬腎三百九十二，驗方一。）

水瀉久久（豬肚三百九十二，驗方五。）

水瀉不已（鍛石四百四十，驗方二。）

水瀉不止（粟殼二百零六，驗方四。）

水瀉一切（馬藺九十五，驗方二。）

水瀉腹痛（蒼朮第十，驗方十一。）

老少滑泄（白朮第九，驗方六。）

脾瀉湯滑（蓮肉二百六十八，驗方二。）

老人常瀉（白朮第九，驗方五。）

濕瀉暑瀉（白朮第九，驗方八。）

因風作瀉（　九十九，驗方一。）

瀉泄（地膚一百十五，驗方二。）

暴瀉引飲（秦艽二十九，驗方四。）

暴瀉身冷（蓽茇六十一，驗方五。）

暴瀉不止（艾葉七十八，驗方二十四。）

暴瀉不止（神麯二百一十四，驗方五。）

五更腎瀉（五味一百五十八，驗方四。）

濕寒瀉泄（白酒二百十八，驗方四。）

內寒瀉泄（豬肚三百九十二，驗方六。）

冷瀉白瀉（硫黃四百五十八，驗方十。）

太少下痢，即兩陽合病下痢也。此症身熱脈數（黃芩二十八，諸方一。）

=====霍亂部二十一=====

霍亂吐瀉渴者（桂枝第五，諸方六。）

霍亂吐痢（肉蔻六十二，驗方一。）

吐下不已（艾葉七十八，驗方二十三。）

霍亂吐瀉（大米二百，驗方一。）

霍亂吐瀉（豆粉二百一十，驗方二。）

霍亂吐瀉（扁豆二百十一，驗方一。）

霍亂吐瀉（扁豆二百十一，驗方十。）

霍亂吐瀉（米醋二百十七，驗方二。）

霍亂吐瀉（白芥二百二十四，驗方十一。）

霍亂吐瀉（大梨二百四十六，驗方八。）

霍亂吐瀉（橘皮二百五十一，驗方二。）

霍亂吐瀉（草鞋三百四十二，驗方五。）

霍亂吐瀉（釜底墨四百十六，驗方三。）

=====轉筋部二十二=====

轉筋腹痛（木香五十三，驗方三。）

霍亂轉筋（扁豆二百一十一，驗方二。）

轉筋入腹（生薑二百二十八，驗方九。）

霍亂轉筋（木瓜二百四十七，驗方四。）

轉筋入腹（吳茱萸二百六十一，驗方二。）

轉筋入腹（桑葉三百十五，驗方七。）

霍亂轉筋未吐下者（山梔三百十八，驗方五。）

轉筋腹痛（諸棉三百四十一，驗方一。）

霍亂轉筋（諸水四百十三，驗方八。）

轉筋入腹（釜底墨四百十六，驗方二。）

足上轉筋（米醋二百十七，驗方四。）

霍亂腹痛（良薑五十六，驗方二。）

霍亂腹痛（木瓜二百四十七，驗方五。）

霍亂腹痛（鹽四百五十一，驗方十七。）

霍亂脹痛（菖蒲一百七十六，驗方十二。）

吐痢兼表不渴（人參第三，諸方四。）

未得吐痢（紫蘇七十六，驗方九。）

吐痢止脈微（人參第三，諸方七。）

霍亂嘔甚（良薑五十六，驗方三。）

霍亂欲死（藿香七十，驗方一。）

霍亂煩悶內熱（蘆根一百，驗方四。）

霍亂煩渴（蘆根一百，驗方七。）

霍亂腹脹（半夏一百四十二，驗方三。）

霍亂煩渴（糯米二百零一，驗方二。）

霍亂脹痛（黑豆二百零七，驗方十四。）

霍亂脹煩（未得吐下。米醋二百十七，驗方三。）

霍亂煩躁（蔥二百二十一，驗方十一。）

霍亂乾嘔（吳茱萸二百六十一，驗方三。）

霍亂正氣散（藿香七十，諸方一。）

=====反胃部二十三=====

脾虛反胃（白蔻五十八，驗方一。）

反胃上氣有熱者（蘆根一百，驗方三。）

反胃呃逆（半夏一百四十二，諸方二。）

反胃吐食（粟米二百零四，驗方一。）

虛寒反胃內滯（神麯二百一十四，驗方四。）

反胃上氣（白芥二百二十四，驗方一。）

反胃吐食（白芥二百二十四，驗方十二。）

反胃噎疾（萊菔二百二十七，驗方二。）

反胃虛人（生薑二百二十八，驗方八。）

反胃吐食藥入者（大梨二百四十六，驗方四。）

反胃吐食藥入者（大棗二百四十五，驗方一。）

反胃吐食藥入者（柿餅二百四十九，驗方七。）

反胃吐食藥入者（橘皮二百五十一，驗方三。）

虛寒反胃（胡椒二百六十，驗方三。）

反胃吐食（蓮肉二百六十八，驗方六。）

反胃吐食（木槿三百三十，驗方七。）

反胃吐食（蠶繭三百五十一，驗方三。）

反胃吐食（鯽魚三百七十六，驗方五。）

反胃吐食（內金三百八十七，驗方十二。）

食入即吐火逆者（茅根四十一，驗方十二。）

又自言心熱者（乾薑二百二十九，諸方三。）

食已即吐積食者（大黃一百二十八，驗方十四。）

溫病熱噦（茅根四十一，驗方十一。）

=====嘔吐部二十四=====

忽然惡心（良薑五十六，驗方一。）

惡心不已（白蔻五十八，驗方四。）

似嘔不嘔（生薑二百二十八，諸方二。）

食即欲嘔（白蔻五十八，驗方三。）

食穀欲嘔寒者（吳茱萸二百六十一，諸方一。）

食物吞酸（萊菔二百二十七，驗方一。）

醋心吐水（檳榔二百五十八，驗方三。）

醋心不已（吳茱萸二百六十一，驗方一。）

食物醋心（胡桃二百五十四，驗方四。）

水入即吐積水者（茯苓三百三十四，諸方一。）

口吐清水（艾葉七十八，驗方二十一。）

嗽吐青綠（大戟一百三十，諸方一。）

嘈雜吐水（橘皮二百五十一，驗方一。）

嘔吐痰水（檳榔二百五十八，驗方二。）

嘔而飲水心煩（豬苓三百三十六，諸方一。）

嘔後思水（豬苓三百三十六，諸方二。）

嘔而不渴（茯苓三百三十四，諸方三。）

膈上有寒飲乾嘔（甘草第一，諸方三。）

煩躁嘔厥（甘草第一，諸方六。）

虛寒嘔噦（細辛四十三，驗方四。）

乾嘔吐涎（半夏一百四十二，諸方三。）

乾嘔不止（葛根一百七十一，驗方八。）

嘔而不飲（半夏一百四十二，諸方四。）

上氣嘔吐（白芥二百二十四，驗方十三。）

乾嘔厥逆（生薑二百二十八，驗方六。）

嘔噦心痞（生薑二百二十八，驗方七。）

嘔噦吐食（蓮肉二百六十八，驗方五。）

嘔渴不眠（豬苓三百三十六，諸方一。）

吐逆不止（黃丹四百二十三，諸方二。）

嘔噦不已（白酒二百十八，驗方三。）

嘔噦不已（麻仁一百九十六，驗方九。）

嘔噦心熱（黃連二十六，驗方三十七。）

嘔而身熱（柴胡三十，諸方五。）

嘔吐不止（諸水四百十三，驗方十二。）

=====脹滿部二十五=====

胸滿不痛（桔梗第五，驗方十。）

腹脹（桔梗第五，驗方十一。）

脾虛脹滿（白朮第九，驗方九。）

胸膈滿悶（白朮第九，驗方十一。）

腹脹中滿（蒼朮第十，諸方一。）

脹滿脾疳（草蔻五十七，驗方三。）

心腹脹滿（草蔻五十七，驗方二。）

腹脹忽瀉（草蔻五十七，驗方二。）

腹滿而瘦（大黃一百二十八，諸方十。）

心下痞滿不痛（半夏一百四十二，諸方一。）

胸脅滿痛（生薑二百二十八，驗方十。）

胸脅滿結寒熱（乾薑二百二十九，諸方二。）

脹滿壅塞（橘皮二百五十一，諸方二。）

腹中緊脹（紅糖二百六十六，驗方二。）

心下結滿搶心（枳實三百十六，諸方二。）

吐水後胸滿（茯苓三百三十四，諸方四。）

心下滿而癃（茯苓三百三十四，諸方五。）

心下硬按之虛（人參第三，驗方二十五。）

少腹硬滿（大黃一百二十八，諸方三。）

腹滿實痛（大黃一百二十八，諸方六。）

腹滿不消（燒酒二百十八，驗方八。）

=====痞堅部二十六=====

心下堅嘔煩而利（甘草第一，諸方二。）

心下痞脅下搶心（人參第三，諸方三。）

寒實結胸（桔梗第五，諸方二。）

心下堅如盤（白朮第九，驗方十。）

心下痞結寒熱（柴胡三十，諸方二。）

傷寒結胸（苦參三十六，驗方第六。）

心下痞滿氣噫（旋覆八十四，諸方二。）

心下石硬痛甚（大黃一百二十八，諸方三。）

心下痞硬（大黃一百二十八，諸方五。）

結胸項強（大黃一百二十八，諸方四。）

心下堅滿（甘遂一百三十二，諸方一。）

心下痞惡寒汗出（附子一百三十七，諸方三。）

心下痞堅而利（生薑二百二十八，諸方一。）

腹滿堅癖（白楊三百零八，驗方三。）

=====氣鼓部二十七=====

__腹大如鼓，按之硬者是氣也。__

單腹脹如鼓（蟾蜍三百六十三，諸方一。）

氣脹氣鼓（萊菔二百二十七，驗方二十七。）

諸積鼓脹（菖蒲一百七十六，驗方十一。）

不拘氣水腹鼓（牽牛一百六十四，驗方九。）

氣鼓（枳殼三百十七，諸方一。）

單腹脹（白朮第九，諸方九。）

腹脹尿澀（雞屎白三百八十七，驗方五。）

=====水腫部二十八=====

__按之濡久不起者，水也，病後腫九死一生。__

水病洪腫（香薷七十二，諸方二。）

通身水腫（香薷七十二，諸方三。）

水腫腹大（牛蒡九十六，驗方十一。）

通身腫滿（葶藶一百十八，驗方一。）

水氣腫滿（商陸一百二十九，驗方四。）

水腫（大戟一百三十，驗方二。）

水腫（澤漆一百三十一，主治。）

水腫（甘遂一百三十二，主治。）

身面洪腫（甘遂一百三十二，驗方二。）

水蠱腹大（射干一百四十三，驗方五。）

水腫卒脹滿（牽牛子一百六十四，驗方三。）

水腫（澤瀉一百七十五，驗方二。）

水腫腹大（麻仁一百九十六，驗方一。）

新久水腫（黑豆二百零七，驗方十一。）

水氣腫脹（小豆二百零九，驗方一。）

水腫腹大（小豆二百零九，驗方三。）

十腫水氣（綠豆二百一十，驗方一。）

水腫脹滿（苦瓠二百三十七，驗方三。）

通身水腫（苦瓠二百三十七，驗方四。）

水蠱洪腫（苦瓠二百三十七，驗方六。）

一切水氣（冬瓜二百三十八，驗方四。）

水氣腫滿（川椒二百五十九，驗方四。）

水腫蠱氣（瓜蒂二百六十三，主治。）

通身腫滿（豬苓三百三十六，驗方一。）

舟車丸治水腫實證（牽牛一百六十四，諸方二。）

腹滿口舌乾外無水形者（大黃一百二十八，諸方十八。）

石水腹腫四肢瘦（苦瓠二百三十七，驗方五。）

一切水腫（螻蛄三百六十，驗方一。）

水腫（鯉魚三百七十三，驗方二。）

卒患水腫（鯽魚三百七十六，驗方一。）

身面浮腫（黑豆二百零七，驗方十。）

水腫喘急（大戟一百三十，驗方一。）

水腫喘急（甘遂一百三十二，驗方四。）

大腹喘急（兜鈴一百六十三，驗方一。）

十種水喘（蕎麥一百九十九，驗方五。）

水腫喘急（苡仁二百零五，驗方一。）

水腫尿澀（蒼耳九十七，驗方二。）

水腫尿澀（葶藶一百十八，驗方三。）

水腫尿澀（牽牛一百六十四，驗方四。）

水腫尿澀（豬肝三百九十二，驗方三。）

水腫尿澀（雞屎三百八十七，驗方五。）

皮水浮腫（防己一百五十三，諸方二。）

風水有汗（防己一百五十三，諸方三。）

身面浮腫（黑豆二百零七，驗方十。）

身面浮腫（瓜蒂二百六十三，驗方五。）

陽水浮腫（荷葉二百七十，驗方四。）

氣水面浮（螻蛄三百六十，驗方二。）

浮腫脹滿（豬肉三百九十二，驗方四。

風水浮腫（羌活三十四，驗方四。）

氣虛浮腫（香附六十八，驗方一。）

通身浮腫（蒺藜一百二十五，驗方十一。）

通身浮腫（萊菔二百二十七，驗方十。）

浮腫咽塞（牛蒡九十六，驗方一。）

浮腫身痛有汗（麻黃一百零二，諸方九。）

身面黃腫癃（甘草第一，諸方八。）

身面卒腫（菟絲一百五十七，驗方八。）

身面卒腫（豬肝三百九十二，驗方一。）

身面卒腫（皂角三百零四，驗方十三。）

腫從腳起（小豆二百零九，驗方二。）

腫從腳起（豬肝三百九十二，驗方二。）

身腫連陰（砂仁五十九，驗方十。）

腰以下腫脈沉小者（麻黃一百零二，諸方十。）

虛後水腫（茅根四十一，驗方九。）

石水腹腫（苦瓠二百三十七，驗方五。）

水病危急（冬瓜二百三十八，驗方五。）

苡仁粥（苡仁二百零五，諸方三。）

水病肚脹（黃瓜二百三十八，驗方二。）

水病囊腫（牡蠣三百八十二，驗方五。）

病後足腫（狗脊十一，主治。）

腫如軟綿（豬苓三百三十六，驗方四。）

諸積鼓脹，此積鼓（菖蒲一百七十六，驗方十一。）

氣脹氣蠱（萊菔二百二十七，驗方二十七。）

四肢腫滿（白朮第九，驗方十三。）

四肢腫痛腿攣（甘遂一百三十二，驗方三。）

關節痛微腫（防己一百五十三，諸方三。）

=====氣部二十九=====

一切郁氣（蒼朮第十，諸方二。）

諸氣不調（馬莧二百三十二，驗方一。）

心下結氣（桃奴二百四十三，驗方八。）

順氣利腸（紫蘇子七十六，驗方三。）

胸滿氣促（大梨二百四十六，驗方六。）

一切氣痛（烏藥二百八十二，驗方一。又香附六十八，諸方五。）

心腹氣痛（烏藥二百八十二，驗方四。又香附六十八，諸方五、六。）

一切氣病（香附六十八，諸方一至七。）

三焦滯氣（神麯二百十四，驗方八。）

氣不升降（黑錫丹，鉛四百二十二，諸方一。）

=====癖塊部三十=====

癖氣塊（三棱六十七，驗方一。）

癖不瘥（三棱六十七，驗方二。）

癖往來痛（香附六十八，驗方二。）

癖如石（商陸一百二十九，驗方五。）

癖症積（鱉甲三百八十，驗方三。）

腹中癖塊（大黃一百二十八，驗方二十。）

=====諸積部三十一=====

一切積聚（蒺藜一百二十五，驗方一。）

久患積聚（大黃一百二十八，驗方十九。）

心腹積聚（桃奴二百四十三，驗方一。）

痞塊積聚（阿魏二百九十一，驗方三。）

一切積滯（巴豆三百十二，驗方一。）

腹脅積塊（鍛石四百四十，驗方七。）

一切積病（礞石四百四十八，諸方一。）

腹脅癖塊（雄黃四百三十三，驗方五。）

腹中癖塊（芒硝四百五十四，驗方一。）

鱉甲煎丸（鱉甲三百八十。）

鱉甲膏（鱉甲三百八十。）

一切積氣（牽牛一百六十四，驗方一。）

一切氣積（枳殼三百十七，驗方三。）

膜內氣塊（豬腎三百九十二，驗方十一。）

心下伏瘕（澤漆一百三十一，驗方一。）

伏梁心積（馬溺三百九十六，驗方二。）

心下如盤（枳實三百十六，諸方一。）

心下如盤（桂枝二百七十七，諸方五。）

奔豚氣痛（枳實三百十六，驗方四。又鉛四百二十二，諸方一。）

奔豚氣痛（鱉甲三百八十，驗方一。）

奔豚疝氣（苦楝二百九十九，諸方一。）

米穀食積（神麯二百十四，驗方七。）

米穀食積（麥面一百九十七，驗方二十二。）

肉積（麥面一百九十七，驗方二十三。）

魚肉症瘕（馬鞭一百二十，驗方五。）

腹中有物如石（商陸一百二十九，驗方六。）

大腸冷積（靈仙一百五十二，驗方七。）

腹中痞塊（黑豆二百零七，驗方十二。）

小腹堅大（神麯二百十四，驗方九。）

腹中症塊（吳茱萸二百六十一，驗方五。）

吃虱成症（故梳三百四十三，驗方一。）

發瘕腹痛（豬脂三百九十二，驗方七。）

一切積熱（芒硝四百五十四，諸方一。）

=====黃膽部三十二=====

一切黃腫癃（甘草第一，諸方八。）

黃汗身腫熱渴（黃　第二，諸方二。）

身面黃腫癃渴（白朮第九，諸方二。）

黃膽腫滿（苦瓠二百三十七，驗方一。）

五種黃膽（茅根四十一，驗方八。）

五般急黃（豆根一百五十一，驗方三。）

諸般黃膽（蔓荊二百二十五，驗方二。）

一切黃膽（豬脂三百九十二，驗方一。）

天行發黃內熱（竹葉三百三十八，驗方二。）

天行發黃內熱（黃雌雞三百八十七，驗方一。）

傷寒發黃（香油一百九十五，驗方十八。）

黃膽脹滿（茵陳七十九，諸方一。）

黃膽腹滿（大黃一百二十八，諸方七。）

酒疸尿黃（芫花一百四十六，驗方六。）

酒疸尿黃（瓜蔞一百六十八，驗方十四。）

濕熱黃膽（燈草一百零四，驗方五。）

濕熱黃膽（生薑二百二十八，驗方十三。）

濕熱黃膽（牛屎三百九十五，驗方二。）

大熱黃膽（茵陳七十九，諸方三。）

熱黃膽積（扁竹一百二十四，驗方四。）

黃膽內熱（地丁一百二十七，驗方五。）

黃膽哺熱顏上黑，女勞疸也（滑石四百二十五，驗方一。）

發黃渴煩（花粉一百六十九，驗方一。）

穀疸食勞（苦參三十六，驗方七。）

穀疸勞疸（膽草四十二，驗方八。）

黃汗身痛重癃（黃　第二，諸方三。）

黃膽煩干（秦艽二十九，驗方三。）

癇黃吐涎（茵陳七十九，驗方二。）

一身悉黃（茵陳七十九，驗方三。）

一身如金（瓜蒂二百六十三，驗方四。）

黃膽尿澀（茵陳七十九，諸方一。）

身黃腹滿（茵陳七十九，諸方一。）

急黃病（苦瓠二百三十七，驗方二。）

急黃喘息（瓜蒂二百六十三，驗方三。）

黃膽初起（柳枝三百零七，驗方一。）

黃膽一切（豬脂三百九十二，驗方一。）

女勞黃膽（發灰四百零八，驗方七。）

一切黃病（皂礬四百五十九，諸方一。）

=====發熱部三十三=====

蒸蒸發熱（甘草第一，諸方九。）

發熱盜汗（黃　第二，諸方十二。）

表身烙手（人參第三，諸方五。）

表裡俱熱（桔梗第五，諸方五。）

三焦積熱（元參十八，驗方二。）

心火實熱（黃連二十六，驗方三十二。）

身如火燎（黃芩二十八，驗方一。）

肺中有熱（黃芩二十八，驗方十五。）

發熱脈沉（麻黃一百零二，諸方六。）

時行熱毒（藍靛一百二十二，驗方二。）

上氣發熱（竹葉三百三十八，驗方一。）

身體發熱（雞卵三百八十八，驗方四。）

紫雪（金四百一十九。）

=====補養部三十四=====

和顏強身（葳蕤第六，驗方第一。）

清利頭目（天麻第八，驗方第三。）

黑發駐顏壯筋明目（蒼朮十，驗方二。）

補精填髓（蒼朮第十，驗方十七。）

生精強骨（蒼朮第十，驗方十六。）

病後補養（竹葉一百零九，諸方二。）

益腎添精（菟絲一百五十七，驗方三。）

補益虛弱（黑雄雞三百八十七，驗方一。）

七寶丹（何首烏一百七十四，諸方一。）

補虛丸（黑豆二百零七，諸方二。）

補精髓養神氣（龜板三百七十九，諸方一。）

荒年避穀神丹（黑豆二百零七，諸方三。）

=====勞部三十五=====

__乃血症、嗽症參看。__

虛勞內熱（麻仁一百九十六，驗方十。）

熱勞如燎（骨皮三百二十六，驗方一。）

骨蒸煩熱（骨皮三百二十六，驗方四。）

骨蒸發熱（童尿四百一十，驗方二。）

虛勞發熱（柴胡三十，驗方一。）

骨蒸勞熱（地黃一百零五，驗方十四。）

虛勞乾咳（地黃一百零五，諸方二。）

虛勞不足（糯米二百零一，驗方十。）

肝虛不足（天麻第八，驗方四。）

黃白色枯（當歸四十六，驗方二十五。）

面白氣微乏力脈弱（人參第三，諸方十三。）

病後虛勞氣乏（黃　第二，諸方十三。）

虛勞裡急諸不足（黃　第二，諸方五。）

裡急悸衄失精痛熱（黃　第二，諸方十三。）

遺精白濁（蒼朮第十，驗方四。）

夢遺食少（苦參三十六，驗方十。）

混濁如精（木香五十三，驗方五。）

精氣不固（故紙六十三，驗方三。）

定心固精（故紙六十三，諸方二。）

男子白濁（冬瓜二百三十八，驗方十。）

下元虛敗（故紙六十三，諸方一。）

夢中失精（蘇子七十六，驗方一。）

白濁夢遺（半夏一百四十二，驗方四。）

白濁遺精（菟絲一百五十七，驗方四。）

白濁脅痛（五味一百五十八，驗方五。）

遺精（五味一百五十八，驗方六。）

遺精（蓮肉二百六十八，驗方四。）

白濁（蕎麥一百九十九，驗方六。）

夢遺尿濁（韭子二百二十，驗方一。）

夢遺（韭子二百二十，驗方四。）

夢遺有熱（黃柏二百九十四，驗方六。）

補血遺精（金櫻子三百二十二，驗方一。）

遺精白濁（螵蛸三百五十，驗方一。）

勞心夢泄（龍骨三百六十七，驗方一。）

腎虛失精（牛膠三百九十五，驗方二。）

遺精盜汗（角霜四百零三，驗方一。）

虛勞遺濁（五倍三百四十九，驗方一。）

虛勞失精（牡蠣三百八十二，諸方一。）

流精湯（蒼朮第十，諸方四。）

虛勞尿精（角霜四百零三，驗方二。）

精敗黑面（蓯蓉十六，驗方一。）

虛勞不眠（知母第七，諸方三。）

燒香治勞（元參十八，驗方十。）

急勞瘦悴（豬肝三百九十二，驗方五。）

冷勞腸滑（禹糧四百四十五，驗方一。）

明月丹（兔屎四百零五，諸方一。）

大造丸（河車四百十二，諸方一。）

紫河車丸（河車四百十二，諸方一。）

=====男陰部三十六=====

玉莖不倒（故紙六十三，驗方五。）

強中不萎（韭子二百二十，驗方二。）

陰中脹痛（蛇床四十八，驗方七。）

陰腫脹痛（馬鞭一百二十，驗方一。）

陰囊腫痛（蔥二百二十一，驗方十八。）

陰腫且癢（桃仁二百四十三，驗方六。）

陰汗濕癢（菖蒲一百七十六，驗方四。）

陰汗濕癢（吳茱萸二百六十一，驗方八。）

陰下濕癢（槐蛾三百零二，驗方六。）

陰下濕癢（滑石四百三十五，驗方九。）

陰下濕癢（甘石四百三十七，驗方九。）

陰囊汗癢（龍骨三百六十七，驗方四。）

陰囊汗癢（川椒二百五十九，驗方三。）

陰處濕瘡（蒲黃一百七十七，驗方十五。）

陰癢生瘡（胡麻一百九十五，驗方七。）

外腎生瘡（豆粉二百一十，驗方九。）

下疳陰瘡（薔薇一百六十六，驗方八。）

玉莖瘡爛（絲瓜二百三十九，驗方四。）

下疳陰瘡（白果二百五十三，驗方七。）

男子陰瘡（黃柏二百九十四，驗方十八。）

陰瘡濕癢（槐蛾三百零二，驗方五。）

陰頭生瘡（蜜三百四十五，驗方一。）

男女陰蝕（豬肉三百九十二，驗方八。）

玉莖瘡爛（豬肚三百九十二，驗方九。）

下疳陰瘡（輕粉四百三十一，驗方一。）

下疳潰爛（甘石四百三十七，驗方四。）

重長玉莖（鉛四百二十二，驗方一。）

陰毛生虱（白果二百五十三，驗方八。）

外腎腫痛（苦楝二百九十九，諸方一。）

一切疝痛兼偏墜（硫黃四百五十八，諸方一。）

=====陽痿部三十七=====

男子陽虛（角霜四百零三，驗方三。）

陽痿腰膝冷（羊藿十四，驗方二。）

陽事不起（蛇床四十八，驗方一。）

陽事不起（五味一百五十八，驗方七。）

陽事不起（覆盆一百五十九，驗方一。）

=====諸血部三十八=====

腸風下血積年（白朮第九，驗方三。又火硝四百五十五，諸方一。）

腸風下血積年（蒼朮第十，驗方八。）

腸風下血積年（黃連二十六，驗方十四。）

腸風下血積年（白芷五十，驗方二。）

腸風下血積年（木香五十三，驗方四。）

腸風下血積年（生地一百零五，驗方四。）

腸風下血積年（首烏一百七十四，驗方五。）

腸風下血積年（萊菔二百二十七，驗方六。）

腸風下血積年（茄根二百三十六，驗方一。）

腸風下血，積年諸藥不效者（山楂二百四十八，驗方六。）

腸風下血，積年諸藥不效者（柿餅二百四十九，驗方三。又絲瓜二百三十九，驗方六。）

腸風下血，積年諸藥不效者（白果二百五十三，驗方四。）

腸風下血，積年諸藥不效者（椿樗二百九十七，驗方七。）

腸風下血，積年諸藥不效者（皮底三百四十二，驗方五。）

腸風下血，積年諸藥不效者（五倍三百四十九，驗方四。）

腸風下血，積年諸藥不效者（鯽魚三百七十六，驗方二。）

腸風下血，積年諸藥不效者（火硝四百五十五，諸方一。）

先血後便（鴨膽子四百六十二，驗方一。）

一切下血（黑豆二百零七，驗方十六。）

大便下血（萊菔二百二十七，驗方六。）

久患下血（茄根二百三十六，驗方二。）

下血危篤（絲瓜二百三十九，驗方七。）

大便下血（烏梅二百四十二，驗方五。）

積年下血（椿樗二百九十七，驗方四。）

積血腹痛（椿樗二百九十七，驗方一。）

大便下血（槐米三百零一，驗方四。）

痢下鮮血（山梔三百十八，驗方一。）

協熱血痢（豬肚三百九十二，驗方七。）

諸般下血（貫眾十二，驗方二。）

下血腹痛（地榆十九，驗方四。）

大腸下血（三七二十五，驗方三。）

大便血痛（羌活三十四，驗方七。）

大便下血（砂仁五十九，驗方九。）

諸般下血（香附六十八，驗方十三。）

大便血下（雞冠八十六，驗方一。）

下血脫肛（雞冠八十六，驗方三。）

卒下鮮血（小薊八十九，驗方一。）

卒下鮮血（瓜蔞一百六十八，驗方十六。）

熱毒下血（葛根一百七十一，驗方七。）

臟毒下血（黃連二十六，驗方十二。）

臟毒下血（大蒜二百二十三，驗方四。）

臟毒下血（椿樗二百九十七，驗方三。）

臟毒下血（槐蛾三百零二，驗方十五。）

臟毒下血（豬肚三百九十二，驗方四。）

臟毒下血（百草霜四百十六，驗方二。）

糞後下血（雞冠八十六，驗方二。）

糞後下血（留行一百十七，驗方二。）

糞後下血（凌霄一百六十五，驗方一。）

糞前有血（酸榴二百五十，驗方二。）

下秫米水無度心旁脅間痛甚（人參第三，諸方一。）

酒毒下血（火硝四百五十五，諸方一。）

肺損吐血（菖蒲一百七十六，驗方十。）

吐血唾血（蒲黃一百七十七，驗方五。）

吐血（蒲黃一百七十七，驗方六。）

口耳大血（蒲黃一百七十七，驗方十八。）

吐而兼衄（麥面一百九十七，驗方三、四。）

肺病吐血（百合二百三十五，驗方四。）

吐血不止（荷葉二百七十，驗方七。）

吐血咯血（荷葉二百七十，驗方八。）

憂恚嘔血（柏葉二百七十三，驗方八。）

吐血不已（柏葉二百七十三，驗方九。）

吐血不已（柏葉二百七十三，諸方一。）

咯血唾血（槐米三百零一，驗方二。）

咯血唾血（柳枝三百零七，驗方十六。）

咯血唾血（釜底墨四百十六，驗方五。）

卒暴吐血（鍛石四百四十，驗方十。）

吐血後困倦心慌（當歸四十六，驗方二十四。又人參第三，驗方二十。）

吐血不止（紫參二十一，驗方一。）

吐血不止（地榆十九，驗方一。）

吐血不止（貝母三十九，驗方四。）

吐血衄血（鬱金六十五，驗方二。）

肺破咳血（香附六十八，驗方十六。）

氣鬱吐血（香附六十八，驗方十七。）

口鼻血涌（荊芥七十三，驗方八。）

吐血不止（瓜蔞一百六十八，驗方十五。）

咳嗽吐血（人參第三，驗方二十一。）

喘嗽吐血（人參第三，驗方二十二。）

久嗽唾血（白前四十五，驗方一。）

咳而唾血（生地一百零五，驗方一。）

咳嗽吐血（生地一百零五，驗方二。）

咳嗽唾血（生地一百零五，諸方二。）

肺痿嗽血（瓜蔞一百六十八，驗方六。）

尿血痛甚（黃　第二，驗方二。）

血淋熱痛（黃芩二十八，驗方八。）

小便出血（茅根四十一，驗方五。）

卒然尿血（膽草四十二，驗方一。）

血淋熱淋（白薇四十四，驗方二。）

小便出血（當歸四十六，驗方六。）

小便出血（白芷五十，驗方一。）

尿血不定（鬱金六十五，驗方四。）

淋血痛甚（香附六十八，驗方十四。）

尿血（香附六十八，驗方十五。）

尿血（荊芥七十三，驗方十。）

尿血（車前一百十九，驗方十一。）

尿血（麥麩一百九十七，驗方四。）

血淋疼痛（巴蕉一百零一，驗方六。）

血淋（牽牛一百六十四，驗方八。）

尿血（蒲黃一百七十七，驗方七。）

尿血（胡麻一百九十五，驗方一。）

尿血（柏葉二百七十三，驗方七。）

尿血（槐米三百零一，驗方三。）

血淋不已（棕灰三百十一，驗方三。）

血淋不已（柿餅二百四十九，驗方四。）

=====諸汗部三十九=====

大渴有汗（人參第三，諸方八。）

汗出而渴（人參第三，諸方八。）

汗出不渴（茯苓三百三十四，諸方三。）

自汗不止（黃　第二，諸方七。）

自汗不止（白朮第九，驗方二十二。）

自汗不止（防風三十二，驗方一。）

自汗不止（鬱金六十五，驗方三。）

自汗不止（大米二百，驗方三。）

自汗不止（糯米二百零一，驗方一。）

自汗不止（糯米二百零一，驗方七。）

發熱盜汗（黃　第二，諸方七、十二。）

一切盜汗（膽草四十二，驗方七。）

一切盜汗（防風三十二，驗方二。）

盜汗不止（艾葉七十八，驗方二。）

盜汗不止（白芷五十，驗方二十二。）

盜汗陽汗（麻黃根一百零二，驗方一。）

每夜盜汗（韭菜二百二十，驗方四。）

盜汗（敗蒲三百四十四，驗方四。）

盜汗（五倍三百四十九，驗方二。）

盜汗（牡蠣三百八十二，驗方七。）

虛汗（白朮第九，驗方二十三。）

諸虛自汗（麻黃一百零二，驗方二。）

一切虛盜（麥麩一百九十七，驗方一。）

發汗成漏（附子一百三十七，諸方二。）

=====打呃部四十=====

熱呃熱渴脈數（柿餅二百四十九，驗方一。）

呃逆危篤（雄黃四百三十三，驗方十七。又硫黃四百五十八，驗方十一。）

冷呃病久肢冷（柿餅二百四十九，驗方二。）

=====麻木部四十一=====

血痹身體不仁（黃　第二，諸方四。）

攣痹（蒼耳九十七，驗方三。）

麻木疼痛（甘遂一百三十二，驗方七。）

年久麻痹（烏頭一百三十八，驗方二。）

手足痹痛（靈仙一百五十二，驗方四。）

腹皮麻痹（蔥二百二十一，驗方十三。）

身體麻木（白芥二百二十四，驗方七。）

風痰麻木（橘皮二百五十一，驗方九。）

手足麻木（桑葉三百十五，驗方三。）

面上木痹（牛膠三百九十五，驗方三。）

皮膚麻木（羊藿十四，驗方一。）

手足一身麻木（黃　第二，諸方十四。）

=====癲狂部四十二=====

癲癇諸風（艾葉七十八，驗方三十一。）

卒得癇疾（鉤藤一百五十五，驗方二。）

癲邪狂妄（雞三百八十七，驗方四。）

風狂歌笑（豬肉三百九十二，驗方五。）

病笑不休（鹽四百五十一，驗方十一。）

風痰癇疾（白礬四百五十九，諸方一。又南星一百四十，驗方六。）

陽毒狂奔（黃連二十六，驗方三十四。）

熱病狂奔（苦參三十六，驗方五。）

傷寒發狂（膽草四十二，驗方九。）

天行熱狂（芭蕉一百零一，驗方四。）

胸滿驚狂（牡蠣三百八十二，諸方二。）

傷寒發狂（雞卵三百八十八，驗方二。）

傷寒發狂（石膏四百三十四，驗方一。）

陽盛譫語（蚯蚓糞四百十五，驗方一。）

疑魔（牛黃三百九十五，驗方一。）

=====健忘部四十三=====

心孔昏塞（遠志十三，驗方五。）

益智不忘（菖蒲一百七十六，驗方十五。）

=====驚悸部四十四=====

因氣火內熱發驚（白芍五十一，驗方十四。）

驚而喜忘（白石英四百六十，諸方一。）

虛勞而驚（紫石英四百六十一，諸方一。）

留飲心悸（麻黃一百零二，諸方一。）

內傷驚悸不眠（當歸四十六，諸方六。）

一切驚悸（當歸四十六，諸方七。）

=====煩部四十五=====

煩熱作渴睡眠不安（黃　第二，諸方十一。）

厥逆煩躁脈微（人參第三，驗方六。）

三陽同病心煩不眠（桔梗第五，諸方六。）

虛勞虛煩不眠（知母第七，諸方三。）

心煩不眠（黃連二十六，諸方四。）

心煩消渴（小麥一百九十七，驗方一。）

晝夜不眠（黑豆二百零七，驗方十九。）

晝躁夜靜（乾薑二百二十九，諸方一。）

心煩胸窒（山梔三百十八，諸方一。）

虛煩懊　（山梔三百十八，諸方一。）

不得眠睡（棗仁三百十九，諸方一。）

骨蒸不眠（棗仁三百十九，驗方三。）

虛勞不眠（棗仁三百十九，諸方一。）

煩躁不安循村而走（棗仁三百十九，驗方五。）

病呼難受，乃心煩也（棗仁三百十九，驗方六。）

=====嗜臥部四十六=====

夜夢魘寐（氈三百四十二，驗方六。）

膽風多睡（棗仁三百十九，驗方二。）

目澀好眠（鼠四百零六，驗方七。）

膽熱多眠（馬頭骨三百九十六，驗方一。）

穀勞嗜臥（麥芽一百九十八，驗方三。）

人好魘寐（桃仁二百四十三，驗方八。）

=====小便部四十七=====

小便不通（元胡三十八，驗方六。）

小便不通（荊芥七十三，驗方二十三。）

小便不通（苧根九十二，驗方三。）

小便不通（馬藺九十五，驗方五。）

小便不通（車前一百十九，驗方一。）

小便不通（金砂一百二十六，驗方二。）

小便不通（蓖麻一百三十四，驗方十一。）

小便不通（蜀秫二百零三，驗方一。）

小便不通（蔥二百二十一，驗方二十六。）

小便不通（螻蛄三百六十，驗方四。）

小便不通（蚯蚓糞四百十五，驗方二。）

小便不通（滑石四百三十五，驗方二。）

不通脹急（苦瓠二百三十七，驗方七。）

小水不通（知母第七，諸方六。）

小便卒淋（葳蕤第六，驗方五。）

發熱口乾尿澀（葳蕤第六，驗方四。）

卒淋（紫草二十二，驗方七。）

小便熱淋（茅根四十一，驗方六。）

小便結澀（白芷五十，驗方二十九。）

五淋（白芍五十一，驗方四。）

小便熱淋（苧根九十二，驗方四。）

小便熱淋（地膚一百十五，主治。）

熱淋或血（瞿麥一百十六，驗方一。）

石淋（瞿麥一百十六，驗方二。）

熱淋澀痛（扁竹一百二十四，驗方三。）

膏淋如油（金砂一百二十六，驗方三。）

小水淋瀝（菟絲一百五十七，驗方二。）

澀痛（麻仁一百九十六，驗方三。）

老人五淋（綠豆二百一十，驗方四。）

砂石諸淋（萊菔二百二十七，驗方九。）

石淋疼痛（桃奴二百四十三，驗方十四。）

熱淋澀痛（柿餅二百四十九，驗方五。）

五淋澀痛（榆皮三百零八，驗方二。）

石淋痛（螻蛄三百六十，驗方三。又車前子一百十九，驗方十。）

沙石淋痛（鱉甲三百八十，驗方六。）

小水淋痛（內金三百八十七，驗方十三。）

砂石痛淋（玉蜀二百零三，主治。）

血淋痛澀（金砂一百二十六，驗方四。又車前子一百十九，驗方十一。）

熱淋血淋（小豆二百零九，驗方八。）

血淋痛（桃奴二百四十三，驗方十五。）

氣虛白濁（黃　第二，驗方六。）

白淫（黃連二十六，驗方三。）

赤白濁（益智仁六十，驗方二。）

赤白濁淋（大黃一百二十八，驗方十六。）

小便赤濁（菟絲一百五十七，驗方五。）

小便白濁（萊菔二百二十七，驗方八。）

白濁（白果二百五十三，驗方三。）

赤濁（蓮肉二百六十八，驗方三。）

白濁（椿樗二百九十七，驗方六。）

白濁（柳枝三百零七，驗方十。）

尿數如泔（螵蛸三百五十，諸方一。）

小便頻數（益智仁六十，驗方一。）

小便無度（故紙六十三，驗方四。）

小便數（萆　一百四十八，驗方二。）

小便數（白果二百五十三，驗方二。）

小便數（角霜四百零三，驗方四。）

尿多而渴（榆皮三百零九，驗方三。）

小便失禁（薔薇一百六十六，驗方二。）

尿床（薔薇一百六十六，驗方三。）

遺尿不禁（豬肚三百九十二，驗方八。）

一切遺尿（螵蛸三百五十，驗方二。）

骨節痛汗不利（甘草第一，諸方七。）

黃腫不利（甘草第一，諸方八。）

少腹拘急不利（生地一百零五，諸方一。）

熱渴不利（茯苓三百三十四，諸方一。）

熱渴不利（豬苓三百三十六，諸方一。）

小便不利（敗蒲三百四十四，驗方三。）

腫毒尿閉（蔥二百二十一，驗方十七。）

小便尿赤（蔥二百二十一，驗方十九。）

心熱尿赤（木通一百五十四，諸方一。）

=====大便部四十八=====

大便不通（當歸四十六，驗方二。）

大便不通（牽牛子一百六十四，驗方二。）

大便不通（麻仁一百九十六，驗方四。）

大便不通（生薑二百二十八，驗方十一。）

大便難（桃奴二百四十三，驗方六。）

虛老便秘（蓯蓉十六，驗方二。）

老人便秘（防風三十二，驗方三。）

風秘（白芷五十，驗方二十八。）

風秘（蒺藜一百二十五，驗方十。）

老人風秘（麻仁一百九十六，驗方二。）

風秘氣秘（萊菔二百二十七，驗方二十六。）

痛滿硬結（大黃一百二十八，諸方一。）

津渴便結（蜜三百四十五，諸方一。）

二便不通（甘遂一百三十二，驗方五。）

二便不通（蔥白二百二十一，驗方十四。）

二便不通（桃奴二百四十三，驗方六。）

二便不通（皂角三百零四，驗方十四。）

二便不通（蜣螂三百五十九，驗方九。）

大便火結（豬膽三百九十二，驗方二。）

食貧糠結（無方，樞之良。）

=====痔漏部四十九=====

外痔腫痛（白翁二十三，驗方二。）

痔瘡腫痛（蛇床四十八，驗方九。）

痔瘡腫痛（鬱金六十五，驗方六。）

痔瘡腫痛（連翹一百二十一，驗方二。）

痔瘡腫痛（靈仙一百五十二，驗方八。）

痔瘡腫痛（木槿三百三十，驗方六。）

痔　腫痛（兜鈴一百六十三，驗方四。）

痔　腫瘡（荊芥七十三，驗方十二。）

雞冠痔疾（黃連二十六，驗方十七。）

痔瘡秘結（黃連二十六，驗方十八。）

痔如胡瓜（艾葉七十八，驗方二十六。）

痔如蟲咬（菟絲一百五十七，驗方十一。）

痔瘡下血（蒲黃一百七十七，主治。）

五般痔瘡（槐角三百，諸方一。）

外痔長寸（槐米三百零一，驗方十。）

腸痔下血（槐三百零一，驗方十。）

十年痔瘡（熊膽四百零一，驗方一。）

下部漏瘡（苦參三十六，驗方四。）

痔漏出血（白芷五十，驗方三。）

一切漏瘡（麥面一百九十七，驗方十九。）

諸般漏瘡（蜣螂三百五十九，驗方八。）

瘡不合（鍛石四百四十，驗方十六。）

肛門腫痛（苧根九十二，驗方五。）

下部卒痛（小豆二百零九，驗方四。）

肛門疼痛（馬莧二百三十二，驗方六。）

穀道生瘡（內金三百八十七，驗方五。）

下部卒痛（雄黃四百三十三，驗方三。）

狐惑（小豆二百零九，諸方一。）

穀道赤痛（菟絲一百五十七，驗方十。）

=====脫肛部五十=====

大腸脫肛（苦參三十六，驗方十四。）

大腸脫肛（蛇床四十八，驗方八。）

大腸脫肛（香附六十八，驗方十二。）

大腸脫肛（木賊一百零三，驗方四。）

大腸脫肛（木槿三百三十，驗方三。）

大腸脫肛（鍛石四百四十，驗方五。）

痢後脫肛（赤脂四百三十六，驗方四。）

大腸頭出（麻仁一百九十六，驗方十三。）

=====胡臭部五十一=====

腋下胡臭（米醋二百十七，驗方五。）

腋下胡臭（生薑二百二十八，驗方十九。）

=====蟲部五十二=====

心痛吐涎時作時止（甘草第一，諸方十一。）

蟲咬心痛（杜膝九十八，驗方一。）

大腸蟲出（杜膝九十八，驗方三。）

腹有蟲病（使君子一百六十，驗方一。）

腹中白蟲（馬莧二百三十二，驗方八。）

蛔蟲上行（烏梅二百四十二，驗方八。）

煩渴吐蛔（烏梅二百四十二，諸方一。）

寸白蛔蟲（酸榴二百五十，驗方六。）

寸白蟲病（檳榔二百五十八，驗方七。）

熏衣去虱（百部一百七十三，驗方三。）

熏壁虱（蟹殼三百八十一，驗方二。）

蛇症吐食（蜈蚣三百六十四，驗方三。）

=====脹飽部五十三=====

食飽脹煩（大麥一百九十八，驗方一。）

脹飽（大麥一百九十八，驗方二。）

兩脅脹滿（鹽四百五十一，驗方十四。）

脹飽（青皮二百五十一，驗方一。）

=====失音部五十四=====

失音不語，因氣脈沉者（萊菔二百二十七，驗方十三。）

聲啞（桔梗第五，驗方十四。）

暗風不語（大梨二百四十六，驗方二。）

肺熱暴喑（豬脂三百九十二，驗方八。）

因驚失音（陀僧四百二十五，驗方三。）

=====頭部五十五=====

太陽頭痛（羌活三十四，驗方八。）

少陽頭痛（黃芩二十八，驗方十三。）

頭痛欲破（當歸四十六，驗方七。）

頭痛欲死（火硝四百五十五，驗方一。）

風熱頭痛（荊芥七十三，驗方一。）

風熱頭痛（甘菊七十七，驗方四。）

風熱頭痛（芭蕉一百零一，驗方三。）

風熱頭痛（決明一百十四，驗方五。）

一切頭痛（川芎四十七，諸方三。）

氣鬱頭痛（香附六十八，驗方十。）

偏頭氣痛（蓖麻一百三十四，驗方二。）

風氣頭痛（蓖麻一百三十四，驗方六。）

頭風久痛（艾葉七十八，驗方三十四。）

年久頭痛（附子一百三十七，驗方三。）

頭痛有痰（牛蒡九十六，驗方三。）

風痰頭痛（南星一百四十，驗方十。）

風痰頭痛（苦瓠二百三十七，驗方八。）

偏正頭風（防風三十二，驗方四。）

偏正頭風（白芷五十，驗方十七。）

偏正頭風（香附六十八，驗方十一。）

偏正頭痛（萊菔二百二十七，驗方十二。）

頭痛甚脈牢，腎厥也（硫黃四百五十八，驗方十二。）

偏頭風痛（蓽茇六十一，驗方三。）

頭痛連睛（牛蒡九十六，驗方二。）

頭風疼痛（葶藶一百十八，驗方九。）

頭痛如劈（附子一百三十七，驗方四。）

八般頭風（半夏一百四十二，驗方五。）

頭風頭痛（黑豆二百零七，諸方一。）

頭風苦痛（大蒜二百二十三，驗方八。）

頭風作痛（蔓荊子三百二十八，驗方一。）

頭痛（良薑五十六，驗方四。）

諸般頭痛（川芎四十七，驗方二。）

眉棱骨痛（半夏一百四十二，驗方二十一。）

=====眩暈部五十六=====

頭忽暈眩（白朮第九，驗方十六。）

頭風眩運（川芎四十七，驗方三。）

頭目昏眩（香附六十八，諸方四。）

頭目痛旋（荊芥七十三，驗方二十二。）

頭暈（蒼耳九十七，驗方十九。）

頭暈目眩（南星一百四十，驗方十一。）

頭風畏冷（蕎麥一百九十九，驗方十五。）

腦風頭痛（遠志十三，驗方三。）

頭風旋暈（蟬蛻三百五十八，驗方六。）

=====耳部五十七=====

諸般耳聾（細辛四十三，驗方一。）

耳卒聾（香附六十八，驗方七。）

耳卒聾（甘遂一百三十二，驗方八。）

耳卒聾（蓖麻一百三十四，驗方十六。）

耳卒聾（附子一百三十七，驗方六。）

耳卒聾（菖蒲一百七十六，驗方六。）

耳卒聾（白芥二百二十四，驗方九。）

耳鳴耳聾（碎補一百八十二，驗方五。）

耳聾未久（花粉一百六十九，驗方七。）

病後耳聾（菖蒲一百七十六，驗方五。）

耳聾有塞（香油一百九十五，驗方三。）

耳聾（米醋二百十七，驗方十。）

耳出黃水（紅花八十七，驗方六。）

耳疳出汁（青黛一百二十二，驗方七。）

耳出膿（蒲黃一百七十七，驗方十六。）

耳出汁（韭菜二百二十，驗方十四。）

耳出汁（木棉三百四十一，驗方五。）

耳中出膿（五倍三百四十九，驗方六。）

耳中常鳴（地黃一百零五，驗方十二。）

耳鳴不止（附子一百三十七，驗方五。又川芎四十七，諸方三。）

風病耳鳴（鹽四百五十一，驗方十。）

耳中作痛（鬱金三十五，驗方七。）

耳卒疼痛（鹽四百五十一，驗方九。）

耳忽大痛（蛇皮三百七十，驗方一。）

耳內濕瘡（蛇床四十八，驗方十一。）

耳上凍瘡（生薑二百二十八，驗方二十一。）

內外惡瘡（馬莧二百三十二，驗方十。）

耳瘡腫痛（五倍三百四十九，驗方五。）

耳中惡瘡（雞屎三百八十七，驗方二。）

諸蟲入耳（雞冠血三百八十七，驗方二。）

諸蟲入耳（雄黃四百三十三。）

諸蟲入耳（韭菜二百二十，驗方十三。）

諸蟲入耳（米醋二百十七，驗方十三。）

水入耳中（薄荷七十四，驗方二。）

飛蟲入耳（半夏一百四十二，驗方十七。）

耳卒烘烘（花粉一百六十九，驗方六。）

耳中有核（白酒二百十八，驗方五。）

耳中衄血（柴胡三十，諸方三。）

=====面上斑部五十八=====

面多　（白朮第九，驗方二十一。）

面上酒刺（紫參二十一，驗方二。）

頭面　（艾葉七十八，驗方四。）

面上黑斑（蒼耳莖葉九十七，驗方十五。）

面上瘢痕（蒺藜一百二十五，驗方六。）

面上雀瘢（蓖麻一百三十四，驗方十七。）

面上雀瘢（牽牛一百六十四，驗方六。）

面上黑氣（半夏一百四十二，驗方八。）

面黑令白（瓜蔞一百六十八，驗方十七。）

面上發熱如火（大蒜二百二十三，驗方十五。）

面黑使白（冬瓜二百三十八，驗方八。）

悅顏明目（冬瓜二百三十八，驗方九。）

面上　（柿餅二百四十九。）

面黑令白（雞卵三百八十八，驗方十。）

頭面諸痛（白芷五十，驗方十六。）

眉棱骨痛（白芷五十，驗方十八。）

頭風面瘡（艾葉七十七，驗方三十三。）

肺熱面瘡（絲瓜二百三十九，驗方三。）

頭面風腫（杏仁二百四十一，驗方三。）

面上惡瘡（柳枝三百零七，驗方十四。）

面上膿瘡（柳枝三百零七，驗方十八。）

=====白屑禿部五十九=====

頭面垢屑（　本四十九，驗方二。）

頭生白屑（薄荷七十五，驗方三。）

頭皮包水（麥面一百九十七，驗方八。）

頭面錢癬（木槿三百三十，驗方四。）

頭風白屑（蠶砂三百五十二，驗方三。）

大頭瘟（青黛一百二十二，驗方十三。）

天行腮腫赤熱（蚯蚓糞四百十五，驗方五。）

腮腫痛（鍛石四百四十，驗方十四。）

頭上禿瘡（白蠟三百四十八，驗方一。）

白頭禿瘡（葶藶四十八，驗方十。）

白頭無發（麻仁一百九十六，驗方十六。）

=====鼻部六十=====

鼻衄不止（桔梗第五，驗方七。）

鼻衄不止（貫眾十二，驗方一。）

鼻衄不止（白芨二十四，驗方一。）

鼻衄不止（元胡三十八，驗方四。）

鼻衄不止（貝母三十九。）

鼻衄不止（茅根四十一，驗方二。）

鼻衄不止（當歸四十六，驗方五。）

鼻衄不止（白芷五十，驗方四。）

鼻衄不止（白芍五十一，驗方五。）

鼻衄不止（艾葉七十八，驗方一。）

鼻衄不止（蒼耳九十七，驗方十。）

鼻衄不止（生地一百零五，驗方三。）

鼻衄不止（車前一百十九，驗方二。）

鼻衄不止（蓖麻一百三十四，驗方二十四。）

鼻衄不止（葛根一百七十一，驗方六。）

鼻衄不止（蒲黃一百七十七，驗方四。）

鼻衄不止（粟米二百零四，驗方三。）

鼻衄不止（韭菜二百二十，驗方八。）

鼻衄不止（大蒜二百二十三，驗方五。）

鼻衄不止（山梔三百十八，驗方三。）

鼻衄不止（麻底三百四十二，驗方三。）

鼻衄不止（發灰四百零八，驗方一。）

鼻衄不止（　皮四百零七，主治。）

鼻衄不止（諸水四百十三，驗方四。）

鼻中生瘡（元參十八，驗方一。）

鼻中生瘡（桃奴二百四十三，驗方十。）

鼻中生瘡（大黃一百二十八，驗方七。）

鼻中生瘡（陀僧四百二十五，驗方四。）

鼻瘡膿臭（苦參三十六，驗方十六。）

不聞香臭（白薇四十四，驗方五。）

不聞香臭（蓖麻一百三十四，驗方七。）

不聞香臭（黃　第二，諸方十五。）

鼻流清涕（蓽茇六十一，驗方二。）

鼻流臭黃（絲瓜二百三十九，驗方十八。）

鼻淵不止（大蒜二百二十三，驗方七。又孩兒茶四百十五，驗方一。）

鼻塞不通（小薊八十九，驗方四。）

鼻塞不通（柿餅二百四十九，驗方十。）

鼻塞不通（麻底三百四十二，驗方二。）

酒　鼻（凌霄一百六十五，驗方六。）

酒　鼻（山梔三百十八，驗方十二。）

酒　赤鼻（鹽四百五十一，驗方六。）

酒　赤鼻（硫黃四百五十八，驗方七。）

鼻準赤色（雄黃四百三十三，驗方十。）

鼻中息肉（細辛四十三，驗方二。）

疳瘡蝕鼻（雄黃四百三十三，驗方九。）

鼻上作痛（硫黃四百五十八，驗方八。）

鼻爛（海蛤三百八十三，諸方一。）

鼻塞（川芎四十七，諸方三。）

腦瀉（川芎四十七，諸方三。）

=====口舌部六十一=====

口舌生瘡（黃連二十六，驗方二十四。）

口舌生瘡（升麻三十五，驗方五。）

口舌生瘡（細辛四十三，驗方七。）

口舌瘡爛（牛膝一百零六，驗方七。）

口舌瘡爛（大黃一百二十八，驗方八。）

口舌瘡爛（薔薇一百六十六，驗方五。）

口舌生瘡（黃連二十六，驗方二十四。）

口舌生瘡（蠶繭三百五十一，驗方二。）

口舌生瘡（黃柏二百九十四，驗方十。）

口舌生瘡（芒硝四百五十四，驗方二。）

一切口瘡（內金三百八十七，驗方七。）

天行口瘡（五倍三百四十九，驗方十二。）

舌被咬去尖或小半（鉛四百二十二，驗方二。）

口瘡（吳萸二百六十一，驗方二。）

口瘡（黃連二十六，諸方二。）

口舌諸瘡（人中白四百十一，主治。）

滿口爛瘡（萊菔二百二十七，驗方十四。）

滿口爛瘡（生薑二百二十八，驗方十五。）

口疳臭爛（黃柏二百九十四，驗方十一。）

鵝口白瘡（內金三百八十七，驗方十一。）

口瘡連年（天冬一百七十二，驗方二。）

口瘡蝕齒腫痛（細辛四十三，驗方八。）

口角爛瘡（諸土四百十五，驗方五。）

口吻生瘡（砂仁五十九，驗方四。）

口吻生瘡（白楊三百零八，驗方二。）

口吻生瘡（龜板三百七十九，驗方三。）

口臭（白芷五十，驗方二十一。）

口臭（草蔻五十七，驗方一。）

口臭（藿香七十，驗方四。）

香口（益智仁六十，驗方五。）

香口（香薷七十二，驗方二。）

木舌腫滿（白芍五十一，驗方十二。）

舌孔出血（香薷七十二，驗方一。）

舌苔語蹇（薄荷七十四，驗方六。）

舌硬出血（木賊一百零三，驗方二。）

舌上出血（蓖麻一百三十四，驗方八。）

舌脹滿口（蓖麻一百三十四，驗方九。）

木舌腫脹（半夏一百四十二，驗方七。）

舌脹滿口（蒲黃一百七十七，驗方二。）

重舌生瘡（蒲黃一百七十七，驗方三。）

舌上出血（小豆二百零九，驗方七。）

舌腫不消（米醋二百十七，驗方七。）

木舌腫強（米醋二百十七，驗方八。）

舌上生苔（生薑二百二十八，驗方十四。）

舌出過寸（冰片二百八十九，驗方二。）

舌衄出血（槐米三百零一，驗方一。）

舌出不入（巴豆三百十二。）

舌脹退場門（雞冠三百八十七，驗方一。）

木舌腫大（硼砂四百五十七，驗方一。）

=====唇牙部六十二=====

耳瘡唇瘡（諸土四百十五，驗方四。）

冬月唇裂（香油一百九十五，驗方六。）

唇干裂痛（桃仁二百四十三，驗方二。）

唇瘡痛裂（黃柏二百九十四，驗方十三。）

唇瘡一切（薄荷七十四，驗方七。）

唇瘡痛裂（兒茶四百十五，驗方二。）

唇腫（桑皮三百十四，驗方四。）

風蟲牙痛（獨活三十三，驗方三。）

風蟲牙痛（蛇床四十八，驗方十二。）

風蟲牙痛（甘松五十四，驗方二。）

風蟲牙痛（蓽茇六十一，驗方一。）

風蟲牙痛（故紙六十三，驗方八。）

風蟲牙痛（艾葉七十八，驗方十二。）

風蟲牙痛（君子一百六十，驗方三。）

風蟲牙痛（碎補一百八十二，驗方六。）

風蟲牙痛（韭子二百二十，驗方五。）

風蟲牙痛（大蒜二百二十三，驗方六。）

風蟲牙痛（柳枝三百零七，驗方六。）

牙虛疼痛（羊藿十四，驗方五。）

胃火牙痛（升麻三十五，驗方四。）

風熱牙痛（白芷五十，驗方十九。）

腎虛牙痛（甘松五十四，驗方一。）

牙腫痛（蒼耳九十七，驗方四。）

牙動痛（蒼耳九十七，驗方十一。）

血熱牙痛（生地一百零五，驗方十。）

牙動欲脫（生地一百零五，驗方十一。）

牙動痛（蒺藜一百二十五，驗方三。）

打動牙痛（蒺藜一百二十五，驗方五。）

胃火牙痛（大黃一百二十八，驗方十。）

牙搖痛（大戟一百三十，驗方四。）

風牙腫痛（馬莧二百三十二，驗方九。）

蟲牙疼痛（茄根二百三十六，驗方五。）

蟲牙疼痛（韭子二百二十，驗方五。）

風牙痛（川椒二百五十九，驗方二。）

風熱牙痛（槐蛾三百零二，驗方一。）

牙根腫痛（桔梗第五，驗方四。）

牙疳臭爛（桔梗第五，驗方五。）

牙根出血（川芎四十七。）

牙痛齦血（大黃一百二十八，驗方九。）

走馬牙疳（南星一百四十，驗方十八。）

牙根腫痛（柳枝三百零七，驗方五。）

牙根宣露（竹茹三百三十八，驗方六。）

牙根臭爛（雄黃四百三十三，驗方八。）

走馬牙疳（銅綠四百二十一，驗方一。）

一牙獨長（白朮第九，驗方一。）

舌骨取牙（玉簪一百四十四，驗方四。）

牙痛取牙（茄根二百三十六，驗方十。）

刮骨取牙（鯽魚三百七十六，驗方四。）

牙疏陷物（甘石四百三十七，驗方八。）

牙關不開（白礬四百五十九，驗方九。）

齒敗口臭（川芎四十七，驗方九。）

一切牙痛（山柰五十五，驗方一。）

一切牙痛（砂仁五十九，驗方五。）

牙痛日久（故紙六十三，驗方七。）

諸般牙痛（香附六十八，驗方六。）

牙痛（碎補一百八十二，驗方三。）

牙痛（黑豆二百零七，驗方三十二。）

牙痛（米醋二百十七，驗方九。）

一切牙痛（茄根二百三十六，驗方六。）

一切牙痛（川芎四十七，諸方三。）

牙縫出血（人參第三，驗方十七。）

牙縫出血（蒺藜一百二十五，驗方四。）

牙縫出血（發灰四百零八，驗方四。）

牙縫出血（童尿四百一十，驗方四。）

牙縫出血（百草霜四百十六，驗方一。）

骨槽風初起（桔梗第五，諸方五。）

骨槽風（白芷五十，諸方二。）