======本草易讀卷二======

=====目部六十三=====

一切目疾（甘石四百三十七，驗方三〔批〕內服。外點，見主治。）

一切目疾（黃丹四百二十三，外點，驗方一。）

一切目疾（鹼四百十八，外點，驗方一。）

一切目疾（羊肉三百九十四，內服，驗方三。）

一切目疾（白芷五十，驗方二十。）

天行赤眼腫痛淚（羌活三十四，諸方二。）

目赤腫痛（火硝四百五十五，驗方四。）

目赤澀痛（葳蕤第六，驗方二。）

目花赤痛（葳蕤第六，驗方三。）

目赤甚腫（三七二十五，驗方五。）

暴赤目痛（黃連二十六，驗方十九。）

火眼腫痛（艾葉七十八，驗方三。）

目熱赤痛（茵陳七十九，驗方四。）

目卒赤痛（生地一百零五，驗方九。）

目赤腫痛（決明一百十四，驗方四。）

風熱目赤（地膚一百十五，驗方一。）

目赤作痛（車前一百十九，驗方七。）

目暴赤痛（大黃一百二十八，驗方十一。）

目赤腫痛（黑豆二百零七，驗方五。）

目赤腫痛（豆腐二百十三，驗方四。）

目赤澀痛（桑葉三百十五，驗方一。）

目赤澀痛（豬肝三百九十二，驗方四。）

目赤腫痛（童尿四百零十，驗方八。）

洗目退赤（諸水四百十三，驗方三。）

目赤痛（黃丹四百二十三，驗方二。）

目暴赤痛（甘石四百三十七，驗方一。）

神祟忽睛痛莫忍（元參十八，驗方七。）

爛弦風眼（白礬四百五十九，驗方六。）

爛弦風眼（黃連二十六，驗方二十一。）

目弦赤爛（薄荷七十四，驗方五。）

風弦爛眼（青黛一百二十二，驗方八。）

爛弦風眼（五味子一百五十八，驗方二。）

爛弦風眼（銅綠四百二十一，驗方三。）

爛弦風眼（甘石四百三十七，驗方六。）

眼眶痛（葛根一百七十一，驗方十二。）

老人目疾（見八卷末附記。）

目生白膜（白礬四百五十九，驗方七。）

目翳　肉（白礬四百五十九，驗方八。）

目中微翳（車前一百十九，驗方九。）

目中翳膜（穀精一百二十六，驗方一。）

目中翳膜（白瓷器四百二十，驗方一。）

目中翳膜（冰片二百八十九，驗方一。）

目赤生翳（骨皮三百二十六，驗方五。）

塞耳鼻去翳膜（野芫荽二百三十，主治。）

目中翳障（蒙花三百三十二，驗方一。）

目翳目盲（豬膽三百九十二，諸方三。）

目赤及翳（黃丹四百二十三，驗方三。）

目中浮翳（鹽四百五十一，驗方七。）

諸般翳膜（甘石四百三十七，驗方二。）

內外障（蒼朮第十，驗方三。）

云翳而癢（菊花七十七，驗方七。）

青盲雀目（蒼朮第十，驗方六。）

病後青盲（羊藿十四，驗方三。）

青盲雀目（決明一百十四，驗方二。）

雀目（地膚一百十五，主治。）

青盲洗法（桑葉三百十五，驗方十。）

肝虛雀目（黃蠟三百四十六，驗方一。）

青盲（牡鼠四百零六，驗方八。）

目珠突出（白芍五十一，驗方一。）

目珠陷塌（人參第三，驗方二十六。）

補虛明目（蒼朮第十，驗方七。）

目昏澀（蒼朮第十，驗方五。）

內虛目暗（當歸四十六，驗方八。）

目昏花（甘菊七十七，驗方六。）

目昏多淚（木賊一百零三，驗方一。）

目昏暗（蒼耳九十七，驗方六。）

補肝明目（決明一百十四，驗方三。）

肝傷目暗（菟絲一百五十七，驗方七。）

諸目不明（蔓荊二百二十五，驗方一。）

目熱昏暗（槐角三百，驗方一。）

目暗昏花（甘石四百三十七，驗方五。）

老人目赤暴痛（白芍五十一，諸方五。）

目睛痛（桔梗第五，驗方六。又夏枯八十二，驗方七。）

赤脈貫睛（元參十八，驗方五。）

目卒癢痛（黃連二十六，驗方二十二。）

眉眶作痛（黃芩二十八，驗方十二。）

目睛忽垂（羌活三十四，驗方六。）

目生　肉（貝母三十九，驗方三。）

睛突出（諸水四百十三，驗方十三。）

目中漏膿（膽草四十二，驗方三。）

暑天目澀（膽草四十二，驗方四。）

淚出不止（黃連二十六，驗方二十三。）

睛痛冷淚羞明（香附六十八，驗方八。）

冷淚睛痛（夏枯八十二，驗方一。）

痛連眉棱（夏枯八十二，驗方七。）

風目下淚（桑葉三百十五，驗方九。）

淚出或癢（甘石四百三十七，主治。）

見風淚出不赤痛（川芎四十七，諸方二。）

夜不合眼（燈草一百零四，驗方四。）

物傷睛突（生地一百零五，驗方八。）

飛絲入目（菖蒲一百七十六，驗方二。）

睛被物傷腫痛（生地一百零五，驗方十五。）

麥芒入目（大麥一百九十八，驗方三。）

羞明怕日（決明一百十四，主治。）

肝虛目赤（羊肉三百九十四，驗方一。）

目生珠管（黃丹四百二十三，驗方四。）

眼癢（菊花七十七，驗方八。）

赤目生瘡（蒼耳九十七，驗方一。）

病後失明（羊肉三百九十四，驗方二。）

積年失明（決明一百十四，驗方一。）

三十年失明（蒺藜一百二十五，諸方一。）

目跳熱癢（蒼朮第十，驗方十八。）

羞明怕日（石決明三百八十五，驗方一。）

吹沖去濃翳（文蛤三百四十九，諸方二。）

=====咽喉部六十四=====

急喉風痹（僵蠶三百五十一，驗方四。）

急喉風痹（元參十八，驗方三。）

喉痹壅塞（紅花八十七，驗方二。）

喉痹壅塞（半夏一百四十二，驗方六。）

喉風痹塞（燈草一百零四，驗方三。）

痹塞不通（射干一百四十三，驗方三。）

喉痹乳蛾（內金三百八十七，驗方八。）

喉痹乳蛾（淨花一百五十六，驗方三。）

乳蛾咽痛（杜膝九十八，驗方四。）

喉痹口噤（羌活三十四，驗方五。）

喉痹口噤（蓖麻一百三十四，驗方十。）

喉痹不語（黑豆二百零七，驗方四。）

喉痹腫痛（白芥二百二十四，驗方八。）

喉痹腫痛（桃奴二百四十三，驗方十三。）

一切咽腫痛（桔梗第五，驗方十三。）

冬月腫痛（蛇床子四十八，驗方十三。）

喉痹腫痛（馬藺九十五，驗方一。）

喉痹腫痛（馬藺九十五，驗方四。）

喉痹腫痛（牛蒡九十六，驗方五。）

咽腫痛（射干一百四十三，驗方一。）

咽腫痛（射干一百四十三，驗方二。）

咽腫痛（麥面一百九十七，驗方九。）

咽腫痛（硼砂四百五十七，驗方二。）

一切咽痛（甘草第一，驗方十四。）

少陰咽痛（甘草第一，諸方十。）

痹痛（遠志十三，驗方四。）

喉痹作痛（升麻三十五，驗方三。）

咽中熱痛（膽草四十二，驗方五。）

少陰咽痛（半夏一百四十二，諸方六。）

喉風急痛（豆根一百五十一，驗方二。）

咽痛（吳萸二百六十一，驗方七。）

冰硼散（冰片二百八十九，諸方一。）

草芒黏咽（地丁一百二十七，驗方四。）

發哽咽中（故梳三百四十三，驗方五。）

骨哽咽（豬脂三百九十二，驗方十一。）

咽中妨礙如有物（杵頭糠二百零四，驗方二。）

=====瘰瘤部六十五=====

瘰　結核（苦參三十六，驗方三。）

瘰　結核（連翹一百二十一，驗方一。）

瘰　結核（何首烏一百七十四，驗方四。）

瘰　結核（黃明膠三百九十五，驗方十二。）

癭氣結核（昆布一百八十，驗方一。）

男婦瘰　（牡蠣三百八十二，驗方一。）

熱毒瘰　（白芥二百二十四，驗方十九。）

瘰　馬刀（夏枯八十二，驗方六。）

瘰　初起（芫花一百四十六，驗方三。）

瘰　流注（諸火四百十四，驗方三。）

年久瘰　（元參十八，驗方六。）

瘰　未破（青黛一百二十二，驗方十一。）

瘰　未破（月季花一百六十七，驗方一。）

項側結核如卵（蓖麻一百三十四，驗方二十六。）

瘰　潰爛（荊芥七十三，驗方十七。）

瘰　已潰（皮鞋底三百四十二，驗方三。）

瘰　潰壞（山甲三百六十八，驗方六。）

又不拘已破未破（牡蠣三百八十二，驗方一。）

鼠　（元參十八，驗方八。）

鼠　惡瘡（苦參三十六，驗方二十二。）

鼠　已破（鮮皮三十七，驗方一。）

鼠　潰爛（牡鼠四百零六，驗方一。）

陀僧膏貼瘰　（陀僧四百二十五，諸方一。）

千捶膏（松香二百七十四，諸方二。）

贅瘤焦法（芫花一百四十六，驗方一。）

身項粉瘤（皮底三百四十二，驗方四。）

身面疣目（鍛石四百四十，驗方十三。）

疣目（地膚一百十五，驗方七。）

=====心痛部六十六=====

一切心痛（川芎四十七，驗方一。）

一切心痛（兜鈴一百六十三，驗方三。）

九種心痛（桂枝二百七十七，驗方一。）

九種心痛（槐三百零二，驗方二。）

心痛欲死（元胡三十八，驗方一。）

心痛莫忍（薑黃六十四，驗方三。）

心頭急痛（扁竹一百二十四，驗方二。）

卒心急痛（蔥二百二十一，驗方十。）

心下大痛（胡椒二百六十，驗方二。）

心痛莫忍（蠶砂三百五十二，驗方七。）

中惡心痛（苦參三十六，驗方十一。）

心下刺痛（當歸四十六，驗方九。）

心痛吐水（蒺藜一百二十五，驗方二。）

心痛徹背（栝蔞一百六十八，諸方二。）

心痛正在心下不左不右（栝蔞一百六十八，諸方三。）

心痛不瘥（黍米二百零二，驗方三。）

心氣痛（綠豆二百一十，驗方三。）

食積心痛（神麯二百十四，驗方六。）

冷熱心痛（伏龍肝四百十五，驗方二。）

心下結痛（鹼四百十八，驗方二。）

心氣卒痛（大米二百，驗方五。）

卒得心痛（桃奴二百四十三，驗方十二。）

卒得心痛（釜底墨四百十六，驗方一。）

熱厥心痛（元胡三十八，驗方八。）

心卒熱痛（黃連二十六，驗方三十三。）

心口熱痛（青黛一百二十二，驗方一。）

卒熱心痛（香油一百九十五，驗方十五。）

心下熱痛（山梔三百十八，驗方七。）

冷氣搶心（莪朮六十六，驗方一。）

冷心痛（乳香二百八十四，驗方二。）

心下冷痛（白酒二百十八，驗方一。）

蟲咬心痛唇青吐涎面白是。（艾葉七十八，驗方二十。）

蟲咬心痛（蔥二百二十一，驗方十二。）

蟲痛有時（甘草第一，諸方十一。）

風毒攻心（黑豆二百零七，驗方二。）

心腹冷痛（良薑五十六，驗方五。）

心腹冷痛（艾葉七十八，驗方十九。）

心腹冷痛（胡椒二百六十，驗方一。）

心腹脹痛（桂枝二百七十七，驗方二。）

心腹脹痛（烏梅二百四十二，驗方九。）

心腹諸痛（火硝四百五十五，驗方二。）

心腹痛久（莪朮六十六，驗方二。）

心腹刺痛（香附六十八，諸方一。）

心腹諸痛（香附六十八，諸方七。）

卒心腹痛甚者（大黃一百二十八，諸方十五。）

心腹血氣痛（蒲黃一百七十七，驗方一。）

心腹作痛（紅曲二百十五，驗方一。）

心脾作痛（荔枝二百五十五，驗方二。）

心腹卒痛（桂枝二百七十七，諸方四。）

上衝心脅（山梔三百十八，驗方十。）

九種心痛（香附六十八，諸方一。）

九種心痛（小茴二百三十一，驗方五。）

心下結痛脈沉或嘔或利（柴胡三十，諸方二。）

心下一切鬱滯（香附六十八，諸方九。）

=====腹脅部六十七=====

腹中急痛偏左右者（柴胡三十，諸方一。）

腹中虛痛脈緩（白芍五十一，驗方一。）

腹滿時痛（白芍五十一，諸方一。）

腹痛欲嘔心熱（黃連二十六，諸方三。）

腹緊脹痛（紅糖二百六十六，驗方二。）

腹痛（鹽四百五十一，驗方十八。）

蛔厥腹痛脈洪（檳榔二百五十八，驗方六。）

冷熱腹痛（山梔三百十八，驗方六。）

一切腹痛（麥面一百九十七，驗方二十四。）

走注氣痛（木香五十三，驗方一。）

心腹冷痛（山柰五十五，驗方三。）

臍腹冷痛（附子一百三十七，諸方六。）

陰毒腹痛四肢厥（白酒二百十八，驗方二。）

陰毒腹痛（蔥二百二十一，驗方九。）

心腹冷痛（胡椒二百六十，驗方一。）

絞腸痧痛（蕎麥一百九十九，驗方一。）

脅痛如打（黑豆二百零七，驗方六。）

臍上絞痛常患（白芥二百二十四，驗方十四。）

臍下絞痛（木瓜二百四十七，驗方三。）

絞腸痧痛（童尿四百零十，驗方五。）

=====疰病部六十八=====

五種尸疰（大米二百，驗方四。）

尸氣入腹（阿魏二百九十一，驗方一。）

五種遁尸（雞卵三百八十八，驗方十一。）

五尸病（雞卵三百八十八，驗方十三。）

猝中五尸，衝心痛甚（豬脂三百九十二，驗方五。）

五尸疰病（雄黃四百三十三，驗方四。）

脅下疼痛（地膚一百一十五，驗方二。）

脅痛脈緊（大黃一百二十八，諸方八。）

脅下刺痛（茴香二百三十一，驗方一。）

胸腹痛甚（艾葉七十八，驗方三十二。）

腰脅卒痛（黑豆二百零七，驗方七。）

卒胸痹痛（枳實三百十六，驗方一。）

腰腹諸痛（火硝四百五十五，驗方三。）

繞臍衝心，小腸疝氣也（絲瓜二百三十九，驗方十一。）

奔豚上衝（甘草第一，諸方十三。）

少腹急結（桃仁二百四十三，諸方一。）

一切內痛（靈脂三百九十一，諸方一。）

臍下痛衝心（茴香二百三十一，驗方三。）

=====腰腳部六十九=====

腰痛卒然（鱉甲三百八十，驗方五。）

腎虛腰痛（豬腎三百九十二，驗方六。）

閃腰痛久（豬腎三百九十二，驗方七。）

老人腰俯（狗脊十一，主治。）

冷氣腰痛（元胡三十八，驗方十三。）

腎虛腰痛（故紙六十三，驗方一。）

墜打腰痛（故紙六十三，驗方九。）

積年腰痛（地膚一百一十五，驗方四。）

濕氣腰痛（車前一百十九，驗方六。）

腰脊引痛（蒺藜一百二十五，驗方十二。）

卒然腰痛（黑豆二百零七，驗方八。）

腰脊脹痛（白芥二百二十四，驗方十五。）

腰痛不止（絲瓜二百三十九，驗方十二。）

腰痛難移（茶二百六十二，驗方五。）

閃挫腰痛（西瓜二百六十四，驗方一。）

閃挫腰痛（當歸四十六，驗方二十六。）

腰痛牽心（香油一百九十五，驗方二十。）

腰痛虛寒（糯米二百零一，驗方十一。）

香港腳腫痛（白芷五十，驗方二十四。）

香港腳腫痛（白芍五十一，驗方二。）

香港腳腫痹（蓖麻一百三十四，驗方二十三。）

香港腳腫渴（麻仁一百九十六，驗方十一。）

寒濕香港腳（麥麩一百九十七，主治。）

香港腳衝心（黑豆二百零七，驗方九。）

香港腳衝心（鉛四百二十二，黑錫丹。）

香港腳走痛（萊菔二百二十七，驗方十一。）

香港腳腫急（木瓜二百四十七，驗方一。）

香港腳衝心（橘皮二百五十一，驗方七。）

香港腳腫痛（皂角三百零四，驗方十二。）

香港腳腫痛（牛膠三百九十五，驗方四。）

老人香港腳（豬腎三百九十二，驗方八。）

一切香港腳（鹽四百五十一，驗方十六。）

男婦香港腳（加皮三百二十五，驗方一。）

腳攣急兼表（白芍五十一，諸方二。）

腰腳疼痛（天麻第八，驗方二。）

腰腳痹痛（附子一百三十七，驗方一。）

腰腳痹軟（萆　一百四十八，驗方一。）

腰腳諸痛（靈仙一百五十二，驗方一。）

腰腳酸痛（胡麻一百九十五，驗方十四。）

筋骨軟不能履步（知母第七，諸方五。）

熱毒足腫（苦參三十六，驗方九。）

腳丫濕爛（荊芥七十三，驗方二十。）

遠行足趼（半夏一百四十二，驗方十六。）

手足酸痛（胡麻一百九十五，驗方十二。）

手足痹痛（麥麩一百九十七，主治。）

遠行腳趼（麥面一百九十七，驗方十三。）

丈夫腳冷（黃酒二百十八，驗方八。）

水病足腫如綿（蔥二百二十一，驗方二十五。）

腳肚轉筋（大蒜二百二十三，驗方十三。）

夏月趾腫（茄根二百三十六，驗方十一。）

腳筋攣急（木瓜二百四十七，驗方二。）

腳心腫（川椒二百五十九，驗方一。）

腳丫濕爛（茶二百六十二，驗方二。）

足趾雞眼（骨皮三百二十六，驗方七。）

行路足腫（草鞋三百四十二，驗方二。）

趾甲肉突（蜈蚣三百六十四，驗方一。）

腳底木硬（牛膠三百九十五，驗方六。）

腳根腫痛（黃牛屎三百九十五，驗方一。）

腳心腫痛（蚯蚓四百十五，驗方六。）

腳趾縫爛（滑石四百三十五，驗方八。）

腳脛生瘡（內金三百八十七，驗方二。）

腳肚生瘡（酸榴二百五十，驗方五。）

腳上凍瘡（米醋二百十七，驗方十五。）

纏腳生瘡（荊芥七十三，驗方二十一。）

膝蓋疼（甘菊七十七，驗方一。）

腿膝疼（蘆巴九十四，驗方一。）

腰膝沉重（靈仙一百五十二，驗方二。）

腰膝痛（菟絲一百五十七，驗方六。）

腰膝痛（首烏一百七十四，驗方七。）

筋攣膝痛（豆卷二百零七，驗方二。）

腳膝浮腫（荷葉二百七十，驗方五。）

鶴膝風攣（紫荊三百二十九，驗方二。）

=====疝痛部七十=====

卒得疝氣，痛引陰中如絞（沙參第四，驗方二。）

寒疝腹痛，宜婦人（丹參二十，驗方二。）

疝痛危急（元胡三十八，驗方十二。）

疝氣入腎（茴香二百三十一，驗方二。）

男婦疝痛（烏藥二百八十二，諸方一。）

寒疝裡急（當歸四十六，諸方二。）

冷氣疝瘕（蘆巴九十四，驗方二。）

繞臍疝厥（烏頭一百三十七，諸方七。）

繞臍衝心（茴香二百三十一，驗方三。）

小腸氣痛（胡桃二百五十四，驗方六。）

小腸疝氣（烏藥二百八十二，驗方二。）

小腸疝氣（雞卵三百八十八，驗方六。）

小腸疝氣（荔核二百五十五，驗方三。）

狐疝陰　（地膚一百十五，驗方三。）

疝脹痛（香附六十八，驗方三。）

外腎腫大（苦楝二百九十九，諸方一。）

偏墜腫痛（蘆巴九十四，諸方一。）

偏墜疝氣（白附一百三十九，驗方二。）

偏墜（丹皮五十二，驗方一。）

偏墜（小茴二百三十一，驗方四。）

偏墜（絲瓜二百三十九，驗方十六。）

偏墜（山楂二百四十八，驗方二。）

疝腫痛（荊芥七十三，驗方十五。）

腎囊腫大（荔枝二百五十五，驗方一。）

=====手足部七十一=====

代指腫痛（地榆十九，驗方八。）

代指腫痛（甘草第一，驗方十九。）

代指腫痛（黃蠟三百四十六，驗方二。）

代指腫痛（諸土四百十五，驗方二。）

代指潰爛（銀朱四百三十二，諸方一。）

手疼痛（當歸四十六，驗方十。）

手心斑點燥裂（艾葉七十八，驗方五。）

手指腫痛麻木（牛蒡九十六，驗方十二。）

手臂一塊痛腫（蓖麻一百三十四，驗方一。）

穿掌腫痛（桑葉三百十五，驗方六。）

指上蛇頭（蜈蚣三百六十四，驗方二。）

人咬指爛（鱉甲三百八十，驗方九。）

腫痛欲斷（黃柏二百九十四，驗方十五。）

手足皴裂（白芨二十四，驗方七。）

手足腫痛（蒼耳九十七，驗方十八。）

手足煩痛（地膚一百十五，主治。）

手足凍裂（附子一百三十七，驗方七。）

手足皴裂（酒糟二百十九，驗方一。）

手足皴裂（白果二百五十三，驗方五。）

手足心腫（川椒二百五十九，驗方一。）

熱攻手足腫痛（豬脂三百九十二，驗方十。）

熱攻手足腫痛（豬蹄三百九十二，驗方一。）

手足腫痛（馬通三百九十六，驗方一。）

手足心毒腫（鹽四百五十一，驗方三。）

手足甲掀痛（白礬四百五十九，驗方三。）

洗足令軟（鳳仙一百四十五，驗方九。）

瘦腳息痛（桑白皮三百十四，驗方七。）

=====須發部七十二=====

發白變黑（蒺藜一百二十五，諸方二。）

發黃欲黑（蓖麻一百三十四，驗方十八。）

染發令黑（蕎麥一百九十九，驗方十六。）

染發令黑（黑豆二百零七，驗方三十一。）

頭發黃赤（柏葉二百七十三，驗方一。）

發白欲黑（龜板三百七十九，驗方六。）

染發烏須（鍛石四百四十，驗方十二。）

令發變黑（胡麻一百九十五，驗方十五。）

令發長黑（香油一百九十五，驗方二。）

發落欲生（碎補一百八十二，驗方四。）

頭發不生（柏葉二百七十三，驗方二。）

令發速長（桑葉三百十五，驗方二。）

發落不生（鍛石四百四十，驗方十一。）

發落不生（香油一百九十五，驗方一。）

香發（薄荷七十五，驗方二。）

眉毛不生（白芥二百二十四，驗方十。）

眉毛不生（香油一百九十五，驗方二十二。）

=====渴部七十三=====

消渴（飲水數年不愈者。白芍五十一，驗方三。）

消渴積年（香附六十八，驗方四。）

消渴不止久者（牛膝一百零六，驗方一。）

消渴不止久者（菟絲一百五十七，驗方一。）

消渴不止久者（凌霄花一百六十五，驗方三。）

消渴不止久者（花粉一百六十九，驗方二。）

消渴不止久者（大米二百零一，驗方三。）

消渴不止久者（綠豆二百一十，驗方二。）

消渴不止久者（扁豆二百一十一，驗方三。）

消渴不止久者（冬瓜二百三十八，驗方一。）

消渴不止久者（桑葉三百十五，驗方八。）

消渴不止久者（豬肚三百九十二，驗方一。）

一切煩渴（花粉一百六十九，驗方二。）

熱渴心悶（麥面一百九十七，驗方一。）

煩渴不已（糯米二百零一，驗方十五。）

胃熱消渴（粟米二百零四，驗方二。）

一切煩渴（藕節二百六十九，驗方二。）

消渴尿多（生地一百零五，諸方一。）

消渴尿多（薔薇一百六十六，驗方一。）

消渴尿多（黃柏二百九十四，驗方七。）

消渴尿多（黃雌雞三百八十七，驗方七。）

汗渴脈虛（黃　第二，驗方三。）

火盛作渴（黃　第二，諸方九。）

汗渴脈盛（人參第三，諸方八。）

汗渴身熱惡風（人參第三，諸方八。）

少陽傷寒渴（人參第三，諸方九。）

渴飲水入即吐（茯苓三百三十五，諸方一。）

欲飲不渴（五倍三百四十九，諸方一。）

腎虛消渴（黑豆二百零七，驗方十八。）

消渴（人參第三，驗方十八。）

=====發斑部七十四=====

天行斑毒（升麻三十五，驗方五。）

傷寒赤斑（青黛一百二十二，驗方十。）

赤斑變黑（蔥二百二十一，驗方五。）

傷寒斑出（豬膽三百九十二，諸方二。）

紫癜汗斑（知母第七，驗方第二。）

紫白癜風（貝母三十九，驗方九。）

汗斑白癜（夏枯八十二，驗方五。）

赤白汗斑（蒼耳九十七，驗方十六。）

白癜風（蒺藜一百二十五，驗方七。）

白癜風（小麥一百九十七，驗方三。）

赤白癜風（生薑二百二十八，驗方二十。）

赤白癜風（豬腎三百九十二，驗方十三。）

赤白癜風（豬肚三百九十二，驗方三。）

點除黑痣（巴豆三百十二，驗方七。）

捉熱疹痘（蘆根、茅根。）

捉寒疹痘（黃酒、參、　俱可。）

=====疹癢疥癬部七十五=====

熏疥神方（靈仙一百五十二，驗方十。）

疥瘡滿身不可治者（首烏一百七十四，驗方一。）

一身疥癬（苦楝二百九十九，主治。）

積年瘡疥（皂角三百零四，驗方八。）

掃除疥瘡（楓子三百十三，驗方一。）

疥瘡癢痛（豬肚三百九十二，驗方二。）

疥瘡有蟲（鍛石四百四十，驗方十七。）

五般癬瘡（韭菜二百二十，驗方九。）

身面生癬（桃奴二百四十三，驗方十一。）

身面生癬（白果二百五十三，驗方六。）

牛皮癬又錢癬（木槿三百三十，驗方二。）

牛皮癬又錢癬（皮底三百四十二，驗方二。）

牛皮癬又錢癬（白礬四百五十九，驗方二。）

癬瘡初起（薑黃六十四，驗方二。）

癬癢甚（小薊八十九，驗方五。）

疥癬惡瘡（沙參第四，驗方四。）

風瘡疥癬（苦參三十六，驗方二十。）

疥癩黃水（苦參三十六，驗方二十一。）

遍身瘡疥（茵陳七十九，驗方一。）

遍身風癢（凌霄一百六十五，驗方四。）

身如蟲行（黑豆二百零七，驗方三十八。）

風瘙癮疹（小豆二百零九，驗方二十三。）

遍身風癢（桑枝三百十五，驗方三。）

風疹作癢（枳殼三百十七，驗方一。）

癮疹瘙癢（蜜三百四十五，驗方六。）

癮疹瘙癢（蠶砂三百五十二，驗方二。）

皮膚風癢（蟬蛻三百五十八，驗方三。）

風癢如蟲（雄黃四百三十三，驗方十五。）

痛癢初起在一處（鹽四百五十一，驗方四。）

身如蟲行（鹽四百五十一，驗方五。）

風瘙癮疹（白朮第九，驗方二十。）

熱痱瘙癢（升麻三十五，驗方六。）

皮膚瘙癢（薄荷七十四，驗方四。）

風熱癮疹（牛蒡九十六，驗方七。）

風瘙癮疹（蒼耳九十七，驗方十七。）

風熱癮疹（牛膝一百零六，驗方十一。）

腳　中癢（黑豆二百零七，驗方三十九。）

癘瘍白片，同白癜風，無汗而點點相連（硫黃四百五十八，驗方六。）

紫白癜風汗斑（首烏一百七十四，驗方八。）

=====悸部七十六=====

心悸脈結（甘草第一，驗方十三。）

心悸脈結（甘草第一，諸方一。）

心下悸（麻黃一百零二，諸方一。）

叉手冒心心下悸（桂枝二百七十七，諸方三。）

=====瘦部七十七=====

大人羸瘦（甘草第一，驗方十。）

小兒瘦極（甘草第一，驗方十二。）

人痿黃瘦（黃雌雞三百八十七，驗方四。）

=====膈噎部七十八=====

噎食不下氣滿胸膈（蘆根一百，驗方二。）

噎食不下似有積膈（鳳仙一百四十五，驗方三。）

噎塞膈氣（靈仙一百五十二，驗方五。）

卒然噎食（橘皮二百五十一，驗方四。）

卒然噎食（蕎麥一百九十九，驗方十七。）

噎塞不通氣（故梳三百四十三，驗方三。）

老人噎食（黃雌雞三百八十七，驗方五。）

噎食不下（代赭石四百四十四，諸方一。）

反胃噎疾（萊菔二百二十七，驗方二。）

五般噎疾，積膈而嘔兼吐酸水者（小茴二百三十一，驗方五。）

噎塞（杵頭糠二百零四，驗方一。）

=====項部七十九=====

項背強無汗惡風（葛根一百七十一，諸方一。）

項強口噤無汗（葛根一百七十一，諸方一。）

項背強有汗（葛根一百七十一，諸方二。）

頸項強硬（黑豆二百零七，驗方一。）

項暴腫塞（黃雌三百八十七，驗方八。）

=====大風部八十=====

大風癩疾（苦參三十六，驗方十九。）

大麻風（蒼耳九十七，驗方十四。）

癘風鼻塌（蓖麻一百三十四，驗方二十一。）

大麻風（凌霄一百六十五，驗方五。）

大麻風（首烏一百七十四，驗方二。）

大風諸癩（皂角三百零四，驗方九。）

大風惡疾鼻壞眉落者（皂刺三百零五，驗方一。）

大風癘疾（禹糧四百四十五，驗方五。）

=====卒死部八十一=====

睡死不寤（馬藺九十五，驗方三。）

卒死不寤（半夏一百四十二，驗方十一。）

五絕急死（半夏一百四十二，驗方十二。）

尸厥如死（菖蒲一百七十六，驗方十三。）

魘死不寤（菖蒲一百七十六，驗方十四。）

卒中熱死（麥面一百九十七，驗方二。）

鬼打卒死（米醋二百十七，驗方十八。）

驚怖卒死（黃酒二百十八，驗方一。）

卒中惡死（韭菜二百二十，驗方二。）

卒中惡死（蔥二百二十一，驗方七。）

小兒卒死（蔥二百二十一，驗方八。）

自縊垂死（蔥二百二十一，驗方二十四。）

煙熏欲死（萊菔二百二十七，驗方十五。）

魘死縊死水溺死（皂角三百零四，驗方五、四、六。）

惡杵卒死（諸水四百十三，驗方九。）

卒中邪魘（雄黃四百三十三，驗方一。）

辟禳邪魘（雄黃四百三十三，驗方二。）

常患夢魘（麻底三百四十二，驗方六。）

=====危急部八十二=====

氣虛昏厥脈絕（人參第三，諸方十。）

血脫危急（人參第三，諸方十。）

氣血暴脫（人參第三，諸方十一。）

=====奇異部八十三=====

煮石法（地榆十九，驗方十一。）

腹中兒哭（黃連二十六，驗方二十八。）

入山辟穀（茅根四十一，驗方十。）

令人隱形（犬三百九十三，驗方二。）

令人媚悅（牡鼠四百零六，驗方六。）

皮內蟲啼（雄黃四百三十三，驗方十三。）

斑喘發硬目赤鼻脹（滑石四百三十五，驗方十。）

=====解毒部八十四=====

烏附天雄芫花毒（防風三十二，驗方八。）

諸藥毒（防風三十二，驗方九。）

巴豆毒（黃連二十六，驗方三十一。）

莨菪子毒（升麻三十五，驗方九。）

一切藥石食物毒（黑豆二百零七，驗方二十一。）

中服藥毒（葛根一百七十一，驗方三。）

服藥過劑（諸水四百一十三，驗方六。又葛根一百七十一，驗方二。）

服藥過劑（淅泔二百，驗方三。）

解斑蝥毒（玉簪一百四十四，驗方三。）

解雄黃毒（防己一百五十三，驗方五。）

飲食中毒（苦參三十六，驗方十二。）

一切食毒（砂仁五十九，驗方一。）

中諸魚毒（薄荷七十五，驗方四。）

食蟹中毒（紫蘇七十六，驗方三。）

食犬肉毒（蘆根一百，驗方五。）

中馬肉毒（蘆根一百，驗方六。）

蟹魚毒（蘆根一百，驗方六。）

菜中蛇毒（黑豆二百零七，驗方三十七。）

中六畜毒（小豆二百零九，驗方二十四。）

食蟹中毒（大蒜二百二十三，驗方十四。）

自死六畜肉毒（黃柏二百九十四，驗方二。）

中豬肝毒（豬脂三百九十二，驗方六。）

飲食毒物（硼砂四百五十七，驗方五。）

中飲食毒（雄黃四百三十三，驗方十九。）

中鳥肉毒（扁豆二百一十一，驗方六。

中藥箭毒（蘆根一百，驗方六。）

食物中毒（韭菜二百二十，驗方十五。）

誤吞水蛭（藍靛一百二十二，驗方三。）

誤吞水蛭（藜蘆一百三十六，驗方六。）

射工毒（升麻三十五，驗方十。）

中信石毒（白芷五十，驗方十。）

中信石毒（鬱金六十五，驗方五。）

中信石毒（香油一百九十五，驗方十九。）

中信石毒（豆粉二百一十，驗方五。）

中信石毒（扁豆二百一十一，驗方五。）

中信石毒（諸水四百十三，驗方五。）

中信石毒（防風三十二，驗方九。）

中蒙汗藥毒（諸水四百十三，驗方六。）

中熱邪毒（黃連二十六，驗方三十八。）

中熱藥毒（大米泔二百，驗方三。）

解洋煙毒（大米泔二百，驗方三。）

=====諸骨哽咽部八十五=====

諸骨哽咽（砂仁五十九，驗方三。）

諸骨哽咽（半夏一百四十二，驗方十九。）

諸骨哽咽（鳳仙一百四十五，驗方二。）

諸骨哽咽（薔薇一百六十六，驗方七。）

諸骨哽咽（皂角三百零四，驗方七。）

諸骨哽咽（瞿麥一百十六，驗方五。）

=====物傷部八十六=====

犬咬成瘡（白果二百五十三，驗方九。）

豬咬成瘡（龜板三百七十九，驗方五。）

犬咬腫痛（人參第三，驗方十三。）

風犬傷人（紫蘇七十六，驗方五。）

風犬咬傷（糯米二百零一，驗方九。）

風犬咬傷（防風三十二，驗方十。）

虎犬咬傷（地榆十九，驗方六。）

蛇骨刺人痛甚（牡鼠四百零六，驗方五。）

虎蛇傷人（三七二十五，驗方八。）

毒蛇傷人（白芷五十，驗方十二。）

蛇虺傷人（薄荷七十五，驗方五。）

蛇傷人（紫蘇七十六，驗方四。）

蛇咬成瘡（黃酒二百十八，驗方三。）

蛇傷腫毒（公英二百三十三，驗方三。）

蛇骨刺人（牡鼠四百零六，驗方五。）

蛇纏人足（童尿四百一十，驗方七。）

蠍子螫人（半夏一百四十二，驗方十八。）

蠍蜈螫傷（大蒜二百二十三，驗方十二。）

毒蠍螫人（黃酒二百十八，驗方五。）

毒蜂傷螫（香油一百九十五，驗方八。）

毛蟲螫人（馬齒莧二百三十二，驗方十四。）

蜘蛛咬傷（蔥二百二十一，驗方二十八。）

蜘蛛瘡毒（黃酒二百十八，驗方四。）

蜘蛛咬傷（香油一百九十五，驗方五。）

蜘蛛傷（貝母三十九，驗方十。）

蜈咬蜂螫（人參第三，驗方十四。）

蜈蚣傷人（香附六十八，驗方五。）

蜈蚣傷人（川芎四十七，諸方三。）

諸蟲咬傷（胡麻一百九十五，驗方四。）

蜈蚣咬傷（雞冠三百八十七，驗方四。）

竹木入肉（茅根四十一，驗方一。）

竹木入肉（瞿麥一百十六，驗方六。）

箭刀在肉（瞿麥一百十六，驗方七。）

竹木針刺（留行一百十七，驗方三。）

針刺入肉（蓖麻一百三十四，驗方二十。）

箭鏃不出（花粉一百六十九，驗方十一。）

針入在肉（花粉一百六十九，驗方十二。）

竹木簽刺（糯米二百零一，驗方十四。）

刺在肉中（棗仁三百十九，驗方四。）

刺在肉中（螻蛄三百六十，驗方六。）

箭入肉中（螻蛄三百六十，驗方七。）

針鐵入肉（蓖麻一百三十四，驗方二十五。）

竹木入肉（螻蛄三百六十，驗方八。）

=====百合部八十七=====

百合變熱（百合二百三十五，驗方一。）

百合變渴（百合二百三十五，驗方二。）

百合腹滿（百合二百三十五，驗方三。）

汗後百合（百合二百三十五，諸方一。）

下後百合（百合二百三十五，諸方二。）

吐後百合（百合二百三十五，諸方二。）

不因汗吐下百合（百合二百三十五，諸方三。）

=====湯火傷部八十八=====

熱油燒痛（蜜三百四十五，驗方二。）

油傷火燒（石膏四百三十四，驗方七。）

油傷火燒（香油一百九十五，驗方二十三。）

湯火瘡爛（當歸四十六，驗方二十三。）

湯火傷爛（麥麩一百九十七，主治。）

火燎成瘡（麥面一百九十七，驗方十五。）

湯火傷瘡（黑豆二百零七，驗方二十六。）

湯燙火燒（山梔三百十八，驗方十一。）

湯火瘡爛（黃蠟三百四十六，驗方四。）

湯火傷（大黃一百二十八，驗方四。）

湯火傷（胡麻一百九十五，驗方五。）

湯火傷（大麥一百九十八，驗方四。）

湯火傷（蕎麥一百九十九，驗方十二。）

湯火傷（米醋二百十七，驗方十四。）

湯火傷（苦瓠二百三十七，驗方十。）

湯火傷（柏葉二百七十三，驗方三。）

=====婦科部八十九=====

經脈不止（白芍五十一，驗方七。）

漏下不已（艾葉七十八，諸方一。）

經水不已（雞冠八十六，驗方四。）

月水不斷（木賊一百零三，驗方五。）

老婦止經（黃芩二十八，驗方七。）

血崩不止（荊芥七十三，驗方十一。）

崩中不止（艾葉七十八，驗方十五。）

血崩不已（夏枯八十二，驗方三。）

婦人血崩（木賊一百零三，諸方一。）

血崩（凌霄一百六十五，驗方二。）

血崩不息（扁豆二百一十一，驗方八。）

血崩不止（絲瓜二百三十九，驗方九。）

血崩不止（烏梅二百四十二，驗方七。）

血山崩中（荷葉二百七十，驗方九。）

血崩不已（槐米三百零一，驗方七。）

崩中下血（槐蛾三百零二，驗方十一。）

崩中下血（棕灰三百十一，驗方一。）

崩血不止（木棉三百四十一，驗方三。）

崩中漏下（豬腎三百九十二，驗方四。）

崩中漏下（禹糧四百四十五，驗方三。）

崩中帶下（川椒二百五十九，驗方五。）

崩中腹痛（白芍五十一，驗方六。）

赤崩白帶（苦瓠二百三十七，驗方九。）

赤白崩中（槐枝三百零二，驗方三。）

=====帶下部九十=====

赤白帶下（苦參三十六，驗方一。）

赤白帶下（蛇床四十八，驗方二。）

赤白帶下（白芍五十一，驗方九。）

赤白帶下（香附六十八，驗方二十二。）

赤白帶下（夏枯八十二，驗方二。）

赤白帶下（雞冠八十六，驗方八。）

赤白帶下（菖蒲一百七十六，驗方八）

赤白帶下（蕎麥一百九十九，驗方七）

赤白帶下（木槿三百三十，驗方一。）

赤白帶下（扁豆二百一十一，驗方四。）

赤白帶下（馬齒莧二百三十二，驗方七。）

赤白帶下（雞三百八十七，驗方一。）

赤白帶下（豬脂三百九十二，驗方二。）

赤白帶下（豬腎三百九十二，驗方三。）

赤白帶下（禹糧四百四十五，驗方二。）

漏下赤白（地榆十九，驗方二。）

白帶不已（沙參第四，驗方三。）

白帶不止（冬瓜二百三十八，驗方十一。）

白帶不休（椿皮二百九十七，驗方五。）

白帶不止（百草霜四百十六，驗方三。）

白帶不已（槐米三百零一，驗方九。）

白帶白淫（鍛石四百四十，驗方一。）

白淫不止（糯米二百零一，驗方八。）

白帶不已（白芷五十，驗方二十五。）

白帶不已（白礬四百五十九，驗方十。）

白帶不休（雞卵三百八十八，驗方一。）

白帶須下（韭子二百二十，驗方三。）

白帶沙淋（雞冠八十六，驗方九。）

赤帶不止（白芍五十一，驗方八。）

崩漏帶下（蒼朮第十，驗方四。）

帶下脈數（骨皮三百二十六，驗方二。）

=====經脈部九十一=====

經脈上行（當歸四十六，驗方十一。）

經脈上行（魚膠三百八十，驗方一。）

月水不通（葶藶一百十八，驗方八。）

月經不通（蒺藜一百二十五，驗方九。）

月經不通（茶葉二百六十二，驗方四。）

月經逆行口鼻（魚膠三百八十，驗方一。）

經脈不行（凌霄一百六十五，驗方七。）

月水不通（麻仁一百九十六，驗方八。）

月經已閉（酸榴二百五十，驗方七。）

婦人經閉（乾漆二百九十八，驗方一。）

月水久閉（蠶砂三百五十二，驗方五。）

經閉瘕塊（馬鞭一百二十，驗方三。）

室女經閉（當歸四十六，驗方十二。）

室女經閉（鼠屎四百零六，驗方一。）

壯人經閉（斑蝥三百五十三，驗方一。）

新久經閉（斑蝥三百五十三，驗方二。）

人虛經閉或兼咳熱脈數（川芎四十七，諸方一。）

室女經閉咳熱（川芎四十七，諸方一。）

老婦止經（黃芩二十八，驗方七。）

通經（大黃一百二十八，驗方二十一。）

月水不止（牡蠣三百八十二，驗方八。）

經水過多（赤脂四百三十六，驗方五。）

月水不斷（竹茹三百三十八，驗方五。）

月水不斷（敗蒲三百四十四，驗方五。）

月水不斷（柏葉二百七十三，驗方四。）

月水不斷（槐蛾三百零二，驗方十四。）

月經不止或不見（黑豆二百零七，驗方三十三。）

調經一切（丹參二十，驗方一。）

調經腹痛（元胡三十八，驗方九。）

經脈不調（當歸四十六，驗方十三。）

經淋經閉（牛膝一百零六，諸方一。）

月經作禽獸形（沒藥二百八十五，驗方二。）

熱入血室（柴胡三十，諸方一。）

=====胎漏部九十二=====

漏胎下血（益智六十，驗方六。）

妊娠下血（艾葉七十八，諸方一。）

妊娠行經（小豆二百零九，驗方十四。）

妊娠下血（桃奴二百四十三，驗方四。）

妊娠下血（黃明膠三百九十五，驗方一。）

胎漏下血（黃蠟三百四十六，驗方五。）

腹痛下血（阿膠三百九十七，諸方一。）

胎動下血（蔥二百二十一，驗方六。）

胎動漏血（桂枝二百七十七，諸方六。）

=====胎部九十三=====

胎動或死（當歸四十六，驗方十五。）

損胎極痛（砂仁五十九，驗方七。）

胎動心痛（艾葉七十八，驗方十六。）

胎動腰痛（艾葉七十八，驗方十七。）

胎動不安（菖蒲一百七十六，驗方九。）

胎動欲產（蒲黃一百七十七，驗方九。）

胎動腹痛（大米二百，驗方八。）

胎動黃水（荷葉二百七十，驗方三。）

胎動腹痛下黃（黃　第二，驗方九。）

胎哭（黃連二十六，驗方二十八。）

子煩不安（知母第七，驗方三。）

子煩不安（黃連二十六，驗方二十九。）

子煩不安（竹瀝三百三十八，驗方二。）

妊娠尿難（當歸四十六，諸方四。）

妊娠尿難（貝母三十九，驗方一。）

妊娠子淋（豬苓三百三十六，驗方三。）

子淋（滑石四百三十五，驗方三。）

妊娠血痢（阿膠三百九十七，驗方一。）

下痢絞痛（雞卵三百八十八，驗方五。）

妊娠下痢（白楊三百零八，驗方一。）

胎前惡阻（香附六十八，驗方二十。）

胎前嘔酸（藿香七十，驗方三。）

妊娠浮腫（羌活三十四，驗方三。）

妊娠雜病（當歸四十六，諸方三。）

子癇昏冒（砂仁五十九，驗方八。）

妊娠傷寒（艾葉七十八，驗方二十七。）

卒中風寒不省（艾葉七十八，驗方二十八。）

中風口噤（艾葉七十八，驗方二十九。）

妊娠瘧疾（常山一百三十五，驗方六。）

妊娠心痛（麻仁一百九十六，驗方七。）

妊娠腰痛（黑豆二百零七，驗方三十四。）

妊娠腫渴（豬苓三百三十六，驗方二。）

妊娠水腫（鯉魚三百七十三，驗方一。）

子懸逆上痛心（半夏一百四十二，驗方二十二。）

子癇暈倒口噤（白朮第九，諸方十。）

心腹疼痛（桔梗第五，驗方十二。）

腹痛如產（知母第七，驗方四。）

臨月易產（榆皮三百零九，驗方四。）

胞胎欲瘦（枳殼三百十七，驗方四。）

束胎令瘦（白朮第九，驗方二。）

驗胎是否（川芎四十七，驗方四。）

胎損子死（川芎四十七，驗方五。）

胎前產後（當歸四十六，諸方五。）

常服安胎（黃芩二十八，驗方五。）

養胎（白朮第九，諸方五。）

安胎（香附六十八，驗方二十一。）

墜胎下血（小薊八十九，驗方二。）

墜胎下血（當歸四十六，驗方十四。）

常患墜胎（小豆二百零九，驗方十三。）

鬼胎症瘕（芫花一百四十六，驗方五。）

=====催生部九十四=====

__催生不可太早，看準要生，方可催之。__

催生神丹（當歸四十六，驗方十六。）

難產催生（白芷五十，驗方二十六。）

催生下胞（蒺藜一百二十五，驗方八。）

催生下胞（蓖麻一百三十四，驗方十二。）

血干難產（香油一百九十五，驗方十三。）

難產（蜀根二百零三，主治。）

難產（小豆二百零九，驗方十五。）

胎動催生（槐蛾三百零二，驗方四。）

催生（草鞋三百四十二，驗方四。）

=====胎衣不下部九十五=====

胎衣不下（紅花八十七，驗方四。）

胎衣不下（牛膝一百零六，驗方五。）

胎衣不下（栝蔞一百六十八，驗方十八。）

胎衣不下（蒲黃一百七十七，驗方十。）

胎衣不下（小豆二百零九，驗方十六。）

胎衣不下（米醋二百十七，驗方十七。）

胎衣不下（荷葉二百七十，驗方二。）

胎衣不下（皂刺三百零五，驗方二。）

胎衣不下（麻鞋底三百四十二，驗方五。）

胎衣不下（螻蛄三百六十，驗方五。）

胎衣不下（豬脂三百九十二，驗方九。）

倒生子死（當歸四十六，驗方十七。）

倒生子死（艾葉七十八，驗方十八。）

子死腹中（瞿麥一百十六，驗方三。）

子死腹中（香油一百九十五，驗方十四。）

催死胎（黑豆二百零七，驗方三十五。）

胎死不下（米醋二百十七，驗方十六。）

下死胎生胎（榆皮三百零九，驗方四。）

子死腹中（麻底三百四十二，驗方四。）

子死腹中（蟹殼三百八十一，諸方一。）

子死腹中（雞卵三百八十八，驗方九。）

熱病胎死（紅花八十七，驗方三。）

=====去生胎部九十六=====

病欲去胎（馬前一百六十二，驗方一。）

生胎欲去（麥芽二百十六，驗方二。）

生胎欲去（虻蟲三百六十二，驗方一。）

生胎欲去（蟹殼三百八十一，驗方四。）

橫生難產（蜜三百四十五，驗方四。）

生產橫逆（蛇皮三百七十，驗方二。）

橫生（菟絲一百五十七，驗方九。）

橫生逆產（龍肝四百十五，驗方四。）

交骨不開（龜板三百七十九，驗方二。）

=====產後部九十七=====

產後腹痛（羌活三十四，驗方一。）

血亡腹痛（貫眾十二，驗方四。）

產後腹痛（當歸四十六，驗方二十八。）

血痛有塊（薑黃六十四，驗方一。）

腹痛欲死（艾葉七十八，驗方十四。）

產後血痛（雞冠八十六，驗方五。）

產後腹痛（苧根九十二，驗方一。）

產後血痛（牛膝一百零六，諸方一。）

腹痛（敗醬一百十一，驗方二。）

臍下硬滿疼痛（大黃一百二十八，諸方十一。）

兒枕作痛（山楂二百四十八，驗方一。）

血痛欲死（槐蛾三百零二，驗方十二。）

產後腹痛（枳實三百十六，諸方三。）

積血腹痛（　蟲三百六十一，諸方一。）

一切內痛（靈脂三百九十一，諸方二。）

惡露不盡（升麻三十五，驗方八。）

產後血塊（大黃一百二十八，驗方十三。）

產後血瘀（蒲黃一百七十七，驗方十一。）

兒枕血瘕（蒲黃一百七十七，驗方十二。）

產後血瘀（蒲黃一百七十七，驗方十二。）

產後煩悶（蒲黃一百七十七，驗方十三。）

產後血悶血瘀凝心，煩悶不安（黃酒二百十八，驗方六。）

產後煩熱（竹葉三百三十八，驗方四。）

產後血脹，經回腹脹之謂（當歸四十六，驗方十八。）

產後血脹（芭蕉一百零一，驗方七。）

腹脹氣急（麥芽二百十六，驗方三。）

產後血暈，昏冒不蘇（荊芥七十三，驗方五。）

血暈昏倒（紅花八十七，驗方五。）

產後血滲經閉大便血者。（車前一百十九，驗方五。）

瀉血不止（艾葉七十八，驗方十三。）

瀉血（桑皮三百十四，驗方六。）

產後中風（當歸四十六，驗方二十。）

產後中風（鮮皮三十七，驗方二。）

產後中風（竹葉一百零九，諸方一。）

產後諸風（黑豆二百零七，諸方一。）

產後中風（大蒜二百二十三，驗方九。）

口噤螈　（荊穗七十三，諸方一。）

感寒厥而腹痛脈伏（人參第三，驗方七。）

產後痢下（黃蠟三百四十六，諸方二。）

血痢（馬齒莧二百三十二，驗方四。）

虛痢（白翁二十三，諸方一。）

產後諸疾（蒼耳九十七，驗方九。）

產後腸脫（羌活三十四，驗方二。）

子腸不收（半夏一百四十二，驗方九。）

子腸不收（蓖麻一百三十四，驗方三。）

子宮脫出（蓖麻一百三十四，驗方十三。）

產腸脫出（枳殼三百十七，驗方二。）

產後氣喘（人參第三，驗方一。）

產後氣喘（赤木三百零十，驗方一。）

產後堅喘（商陸一百二十九，諸方一。）

產後自汗（當歸四十六，驗方十九。）

虛汗（麻黃根一百零二，驗方三。）

虛汗（馬莧二百三十二，驗方三。）

產後陰翻（澤蘭七十一，驗方四。）

產後陰脫（蛇床四十八，驗方五。）

產後心痛（荷葉二百七十，驗方一。）

心痛瘕痛（桂枝二百七十七，驗方四。）

產後心痛欲死（鬱金六十五，驗方一。）

產後諸疾（元胡三十八，驗方十。）

產後諸症（續斷九十，驗方二。）

產後百病（桃仁二百四十三，驗方一。）

產後發狂（青黛一百二十二，驗方九。）

產後不語（人參第三，驗方三。）

產後便秘（人參第三，驗方四。）

身冷直口噤（白朮第九，驗方十五。）

嘔無他症（白朮第九，驗方二十四。）

產後淋瀝（紫草二十二，驗方八。）

產後血多（三七二十五，驗方六。）

產後虛痛（澤蘭七十一，主治。）

產後衄血（荊芥七十三，驗方六。）

產後帶下（漏蘆九十一，驗方二。）

產後尿血（牛膝一百零六，驗方六。）

產後腰痛（敗醬一百十一，驗方一。）

少腹滿尿難（大黃一百二十八，諸方十二。）

產後崩中（菖蒲一百七十六，驗方七。）

產後秘塞（麻仁一百九十六，驗方五。）

產門生合（鍛石四百四十，驗方八。）

產後咳逆（柿餅二百四十九，驗方九。）

產後血攻（龍肝四百十五，驗方三。）

產門不閉（鍛石四百四十，驗方六。）

產後口渴（蜜三百四十五，驗方三。）

產後口渴（黃芩二十八，驗方四。）

狂言渴煩（香附六十八，驗方十八。）

=====婦科一切部九十八=====

婦科百病（當歸四十六，驗方三。）

通治百病（香附六十八，諸方八。）

溫經湯（吳萸二百六十一，諸方三。）

古墨丸（香墨四百十七，諸方一。）

經不調腹刺痛（元胡三十八，驗方九。）

血風勞疾（五加皮三百二十五，諸方一。）

骨蒸煩熱（天冬一百七十二，驗方一。）

婦人夢交（鹿角四百零三，驗方一。）

烏雞丸（雞三百八十七，驗方一。）

河車丸（河車四百十二，諸方二。）

夜熱痰咳（栝蔞一百六十八，驗方十一。）

小便卒閉（紫菀一百零七，驗方六。）

小便下血（紫菀一百零七，驗方七。）

小便淋痛（地膚一百十五，驗方六。）

小便遺尿（白薇四十四，驗方一。）

轉胞尿癃（生地一百零五，諸方一。）

臟燥悲哭（甘草第一，諸方十二。）

婦人陰腫（蛇床四十八，驗方六。）

女人陰腫（甘菊七十七，驗方二。）

女人陰腫（桃仁二百四十三，驗方四。）

女人陰腫（枳實三百十六，驗方三。）

女人陰腫（地骨皮三百二十六，驗方三。）

陰處腫痛（大黃一百二十八，驗方十二。）

婦人陰痛（牛膝一百零六，驗方四。）

女人陰痛（鹽四百五十一，驗方十三。）

陰處腫癢（大蒜二百二十三，驗方十一。）

婦人陰癢（小薊八十九，驗方六。）

陰處癢甚（桃仁二百四十三，驗方五。）

陰戶癢蟲（豬肝三百九十二，驗方六。）

陰處甚癢（蛇床四十八，驗方四。）

陰處有瘡（桃奴二百四十三，驗方九。）

陰處生瘡（硫黃四百五十八，驗方一。）

玉門寒冷（硫黃四百五十八，驗方二。）

玉門寒冷（五味一百五十八，驗方三。）

子宮寒冷（蛇床四十八，驗方三。）

陰戶疳爛（文蛤三百四十九，驗方十三。）

婦人腹痛（沒藥二百八十五，驗方一。）

婦人腰痛（鹿角四百零三，驗方二。）

少腹結痛（禹糧四百四十五，驗方四。）

狐瘕如孕（牡鼠四百零六，驗方五。）

獲時有子（諸水四百十三，驗方一。）

令婦多孕（覆盆子一百五十九，驗方二。）

婦人頭痛（香附六十八，驗方九。）

腹脹頭暈（香附六十八，驗方二十四。）

婦人斷產（玉簪一百四十四，驗方二。）

婦女斷產（麥面一百九十七，驗方十八。）

婦女斷產（蠶繭三百五十一，驗方四。）

陰戶吹響（發灰四百零八，驗方六。）

令婦不妒（丹黍米二百零二，驗方一。）

女人血塊（牛膝一百零六，驗方三。）

血厥如死（白薇四十四，驗方三。）

悲傷痛哭（大棗二百四十五，諸方一。）

血虛肌熱（白朮第九，驗方十八。）

病欲去胎（馬前子一百六十二，驗方一。）

=====小兒部九十九=====

急慢驚風（礞石四百四十八，驗方二。）

驚風不省（半夏一百四十二，驗方十。）

小兒驚熱（鉤藤一百五十五，驗方一。）

小兒驚熱（天竺三百三十九，驗方一。）

小兒驚風（僵蠶三百五十一，驗方二。）

一切驚風（全蠍三百五十四，驗方一。）

天吊驚風，目上反是也（蟬蛻三百五十八，驗方四。）

小兒驚啼（蟬蛻三百五十八，驗方五。）

急慢驚風（蜣螂三百五十九，驗方二。）

小兒卒驚（雞冠三百八十七，驗方六。）

小兒驚啼（雞屎三百八十七，驗方四。）

小兒驚啼（發灰四百零八，驗方三。）

瀉後慢風（赭石四百四十四，驗方一。）

急慢驚風（赭石四百四十四，驗方三。）

驚後瞳斜（人參第三，驗方九。）

小兒驚熱（丹參二十，驗方三。）

小兒驚啼（黃芩二十八，驗方十四。）

急慢驚風（杜膝九十八，驗方五。）

小兒驚風（南星一百四十，驗方五。）

風癇螈　（人參第三，驗方八。）

啼哭成癇（當歸四十六，驗方二十一。）

一切驚癇（荊芥七十三，驗方二。）

小兒驚癇身熱（青黛一百二十二，主治。）

癇後不言（南星一百四十，驗方七。）

小兒風癇（酸榴二百五十，驗方四。）

小兒驚癇（雞卵三百八十八，驗方七。）

小兒癇疾（羊肉三百九十四，驗方四。）

小兒驚癇（熊膽四百零一，驗方二。）

小兒驚癇（磁石四百四十三，驗方一。）

驚癇（礞石四百四十八，驗方一。）

痢下赤白瀉澀者（胡麻一百九十五，驗方十一。）

赤白下痢（麻仁一百九十六，驗方十二。）

小兒痢下（大蒜二百二十三，驗方三。）

小兒血痢（馬莧二百三十二，驗方五。）

小兒渴痢（冬瓜二百三十八，驗方三。）

小兒熱痢（黃瓜二百三十八，驗方一。）

小兒秋痢滑瀉者（柿餅二百四十九，驗方六。）

小兒下血（黃柏二百四，驗方四。）

小兒熱瀉（黃柏二百九十四，驗方五。）

小兒久痢（枳實三百十六，驗方二。）

小兒疳瀉（蟾蜍三百六十三，驗方二。）

五疳下痢（兔屎四百零五，驗方一。）

小兒久瀉（白朮第九，驗方四。）

痢下赤白（黃連二十六，驗方十一。）

小兒疳瀉（胡連二十七，驗方四。）

小兒疳痢（青黛一百二十二，驗方六。）

小兒疳痢（薔薇一百六十六，驗方四。）

小兒疳痢（地榆十九，驗方五。）

刮腸痢下（豬肉三百九十二，驗方一。）

寒痢白色（麥面一百九十七，驗方六。）

瀉泄不固（麥面一百九十七，驗方七。）

伏暑水瀉（滑石四百三十五，驗方四。）

熱痢熱瀉（黃芩二十八，諸方一。）

小兒癖疾（蒼朮第十，驗方十四。）

小兒氣癖（三棱六十七，驗方三。）

小兒痞疾（鳳仙一百四十五，驗方五。）

腹大痞塊（君子一百六十，驗方二。）

小兒乳痞（白芥二百二十四，驗方四。）

小兒吐瀉（半夏一百四十二，驗方一。）

吐瀉色黃（石膏四百三十四，驗方五。）

小兒吐瀉虛寒（丁香二百七十九，驗方二。）

或吐或瀉（綠豆粉二百一十，驗方十一。）

暑月吐瀉（藿香七十，驗方二。）

暑月吐瀉（滑石四百三十五，驗方五。）

伏暑水瀉（滑石四百三十五，驗方四。）

吐瀉燒針丸（黃丹四百二十三，諸方三。）

異功散（人參第三，諸方十五。）

虛寒吐乳（白蔻五十八，驗方二。）

小兒吐乳有火（蚯蚓四百一十五，驗方三。）

小兒吐乳有寒（丁香二百七十九，驗方一。）

小兒咳嗽（生薑二百二十八，驗方五。）

小兒鹽吼（香油一百九十五，驗方二十一。）

小兒鹽　（鼠屎四百零六，驗方三。）

小兒痰喘（巴豆三百十二，驗方六。）

小兒咳嗽（紫菀一百零七，驗方三。）

痰喘而嗽內熱（栝蔞一百六十八，驗方十。）

熱嗽（甘草第一，驗方十六。）

冬月寒嗽（杏仁二百四十一，驗方四。）

潮熱盜汗（胡連二十七，驗方一。）

潮熱自汗（胡連二十七，驗方五。）

潮熱骨蒸（秦艽二十九，驗方二。）

身熱盜汗（膽草四十二，驗方五。）

小兒身熱（苦參三十六，驗方八。）

小兒身熱（白芷五十，驗方十五。）

小兒諸熱（大黃一百二十八，驗方十八。）

壯熱頭痛（花粉一百六十九，驗方四。）

蒸熱瘦羸（白朮第九，驗方十九。）

小兒腦熱（川芎四十七，驗方八。）

一切諸熱常久（香油一百九十五，驗方十七。）

小兒濕瘡（地榆十九，驗方九。）

小兒爛瘡（艾葉七十八，驗方六。）

小兒爛瘡（牛屎三百九十五，驗方四。）

小兒面瘡（地榆十九，驗方十。）

頭生癤毒（紫草二十二，驗方一。）

小兒頭瘡（麻仁一百九十六，驗方十五。）

小兒眉瘡（麥麩一百九十七，驗方三。）

面耳生瘡（大米二百，驗方七。）

頭瘡（枳實三百十六，驗方五。）

頭瘡（皮底三百四十二，驗方一。）

頭瘡（牛屎三百九十五，驗方四。）

頭瘡（雞蛋三百八十八，驗方八。）

小兒口瘡（吳萸二百六十一，驗方六。）

小兒鵝口（黍米二百零二，驗方二。）

口舌生瘡（黃連二十六，驗方一。）

小兒鵝口（桑皮三百十四，驗方三。）

吻口（發灰四百零八，驗方二。）

口瘡（釜底墨四百一十六，驗方六。）

口瘡（黃丹四百二十三，驗方五。）

口瘡（青黛一百二十二，驗方三。）

鵝口瘡（貝母三十九，驗方五。）

口瘡（細辛四十三，驗方六。）

嬰兒鵝口（胭脂八十八，驗方二。）

口瘡白屑（南星一百四十，驗方十七。）

白禿無發（紫草二十二，驗方六。）

白禿摻痛（香薷七十二，驗方四。）

禿瘡（松香二百七十四，驗方二。）

小兒瘰　（胡麻一百九十五，驗方九。）

小兒軟癤（胡麻一百九十五，驗方十。）

面耳生瘡（大米二百，驗方七。）

小兒瘰　（榆皮三百零九，驗方五。）

小兒臍瘡（馬莧二百三十二，驗方十一。）

臍瘡（伏龍四百一十五，驗方五。）

臍濕（當歸四十六，驗方二十二。）

耳後月蝕（黃連二十六，驗方二十六。）

癬瘡（蛇床四十八，驗方十。）

疥癬（　本四十九，驗方一。）

臍腫（荊芥七十三，驗方十六。）

臍瘡不干（諸綿三百四十一，驗方四。）

小兒尿血（甘草第一，驗方十一。）

小兒瘦（甘草第一，驗方十二。）

小兒多困（人參第三，驗方十。）

鼻　（黃連二十六，驗方二十五。）

小兒食土（黃連二十六，驗方二十七。）

疳熱流注（黃連二十六，驗方三十六。）

尿血（升麻三十五，驗方七。）

陰莖腫（木香五十三，驗方六。）

發退（香薷七十二，驗方三。）

脫肛（荊芥七十三，驗方十四。）

小兒中暑（穀精一百二十六，驗方四。）

小兒腫病（牽牛子一百六十四，驗方五。）

小兒目赤（黃連二十六，驗方二十。）

小兒目赤（胡連二十七，驗方七。）

目赤竹瀝（三百三十八，驗方四。）

腹脹疳熱（胡連二十七，驗方二。）

腹脹（半夏一百四十二，驗方二。）

腹脹煩悶（大麥一百九十八，驗方二。）

黃膽（胡連二十七，驗方六。）

黃膽（瓜蔞一百六十八，驗方十三。）

小兒發黃（花粉一百六十九，驗方三。）

小兒夜啼（前胡三十一，驗方一。）

小兒夜啼（青黛一百二十二，驗方五。）

小兒夜啼（牽牛子一百六十四，驗方七。）

小兒解顱（防風三十二，驗方六。）

小兒解顱（南星一百四十，驗方十六。）

小兒解顱（雞冠三百八十七，驗方八。）

客忤不言（細辛四十三，驗方五。）

小兒熱丹（青黛一百二十二，驗方一。）

赤游色如紅云，游走不定，入心者死（芭蕉一百零一，驗方二。）

赤游（蚯蚓三百六十五，驗方一。）

丹毒（石膏四百三十四，驗方二。）

丹毒（香油一百九十五，驗方七。）

初生二便不通（香油一百九十五，驗方十六。）

初生無皮（大米二百，驗方六。）

肚大黃瘦（麥芽二百十六，驗方五。）

小兒砂淋（黑豆二百零七，驗方十七。）

小兒不語（小豆二百零九，驗方十。）

小兒風寒（萊菔二百二十七，驗方二十五。）

浮腫絲瓜（二百三十九，驗方十五。）

囊腫（花粉一百六十九，驗方五。）

卵腫（桃仁二百四十三，驗方七。）

寒疝腹疼（大梨二百四十六，驗方九。）

脾疳（蘆薈二百九十二，驗方一。）

小兒重舌（皂刺三百零五，驗方三。）

小兒重舌（桑皮三百十四，驗方一。）

小兒重舌（蜣螂三百五十九，驗方四。）

小兒重舌（伏龍四百一十五，驗方一。）

囟腫，頭心也（黃柏二百九十四，驗方十四。）

流涎（桑皮三百十四，驗方二。）

唇腫（桑皮三百十四，驗方四。）

行遲（加皮三百二十五，驗方二。）

鱗體（僵蠶三百五十一，驗方六。）

龜背（龜板三百七十九，驗方七。）

陰莖頭腫（蟬蛻三百五十八，驗方一。）

疳積（蜣螂三百五十九，驗方一。）

疳積（蟾蜍三百六十三，驗方一。）

吃土（諸土四百一十五，驗方三。）

脫肛（文蛤三百四十九，驗方十四。）

=====瘡瘍部一百=====

一切腫毒（蔥二百二十一，驗方二十一。）

腫毒初起（白芥二百二十四，驗方六。又松香二百七十四，諸方二。）

一切癰腫（白芥二百二十四，驗方十七。）

癰腫熱毒（白芥二百二十四，驗方十八。）

一切腫毒（蔓荊二百二十五，驗方三。）

熱毒瘡腫（茄根二百三十六，驗方四。）

一切癰疽（胡桃二百五十四，驗方八。）

一切腫毒（松香二百七十四，驗方一。）

癰疽乳發（黃柏二百九十四，驗方十六。）

癰疽便毒（皂角三百零四，驗方十一。）

一切瘡癰（芙蓉三百三十一，驗方一。）

一切腫毒（五倍三百四十九，驗方九。）

一切諸瘡（五倍三百四十九，驗方十。）

發背腫毒（蟾蜍三百六十三，驗方三。）

癰腫未成（牡蠣三百八十二，驗方四。）

一切腫毒（牛膠三百九十五，驗方八。）

諸般癰疽（宮粉四百二十四，諸方一。）

瘡似蜂窠（宮粉四百二十四，驗方一。）

腫毒癤毒（鹿角四百零三，驗方三。）

癰疽初起（諸火四百十四，驗方四。）

一切癰癤（甘草第一，驗方五。）

癰疽發背（甘草第一，驗方七。）

一切癰疽（遠志十三，驗方一。）

癰疽腫毒（黃連二十六，驗方三十。）

發背初起（秦艽二十九，驗方七。）

腫毒卒起（升麻三十五，驗方二。）

腫毒熱痛（白芷五十，驗方五。）

癰疽初起（艾葉七十八，驗方八。）

癰疽腫毒（苧根九十二，驗方六。）

一切癰疽（生地一百零五，驗方六。）

癰疽腫毒（　九十九，驗方二。）

發背癰腫（馬鞭一百二十，驗方六。）

癰腫熱痛（大黃一百二十八，驗方一。）

一切腫毒（商陸一百二十九，驗方一。）

一切腫毒痛甚（蓖麻一百三十四，驗方十五。）

癰疽發背（半夏一百四十二，驗方十三。）

一切腫毒（淨花一百五十六，驗方一。）

癰疽內托（淨花一百五十六，驗方五。）

諸癰發背（栝蔞一百六十八，驗方二十。）

癰腫初起（花粉一百六十九，驗方九。）

腫毒初起（香油一百九十五，驗方十一。）

癰疽發背（香油一百九十五，驗方十二。）

一切赤腫（小粉一百九十七，主治。）

赤腫熱痛（蕎麥一百九十九，驗方三。）

癰疽發背（蕎麥一百九十九，驗方九。）

金瘡癰腫（糯米二百零一，驗方十二。）

癰腫初作（赤豆二百零九，驗方十九。）

癰腫初起（豆粉二百一十，驗方十。）

金黃散（大黃一百二十八，諸方十六。）

生軍散（大黃一百二十八，諸方十七。）

托一切癰疽（淨花一百五十六，諸方。）

婦人乳癰（全蠍三百五十四，驗方二。）

一切半陰半陽瘡癰（桔梗第五，諸方五。）

移瘡神方（黃蠟三百四十六，諸方三。）

傷手瘡（釜底墨四百十六，驗方七。）

托一切兩脅兩鬢兩腋及耳後銳毒夭疽諸癰疽（柴胡三十，諸方三。）

多年惡瘡（鍛石四百四十，驗方十五。）

瘡久不瘥（馬莧二百三十二，驗方十三。）

多年惡瘡（公英二百三十三，驗方二。）

一切惡瘡（白膠二百八十三，驗方一。）

一切惡瘡（蜣螂三百五十九，驗方五。）

惡瘡疼痛（蜣螂三百五十九，主治。）

卒得惡瘡（蜣螂三百五十九，驗方五。）

惡瘡不愈（淨花一百五十六，驗方六。）

反花惡瘡（柳枝三百零七，驗方八。）

一切惡瘡（硼砂四百五十七，驗方六。）

一切惡瘡（硫黃四百五十八，驗方三。）

忍冬酒（淨花一百五十六，諸方二。）

忍冬膏（淨花一百五十六，諸方一。）

疽塌紫硬出黃水，日久生胸腹者（豆腐二百一十三，驗方五。）

陀僧膏帖諸般惡瘡（陀僧四百二十五，諸方一。）

疔瘡腫毒（白芨二十四，驗方四。）

疔瘡初起（白芷五十，驗方七。）

疔腫垂死（甘菊七十七，驗方三。）

疔瘡（蔥二百二十一，驗方二十二。）

疔腫毒（馬莧二百三十二，驗方十二。）

疔瘡惡腫（胡桃二百五十四，驗方九。）

一切疔癰（槐米三百零一，驗方十一。）

一切疔腫瘡毒（地丁一百二十七，驗方一。）

疔瘡初起（米醋二百十七，驗方二十。）

蟾酥丸（蟾蜍三百六十三，諸方一。）

疔腫拔膿（斑蝥三百五十三，驗方四。）

手指疔毒潰後（銀朱四百三十二，諸方一。）

指上蛇頭（蜈蚣三百六十四，驗方二。）

便毒初起（芫花一百四十六，驗方二。）

便毒初起（栝蔞一百六十八，驗方二十一。）

癰疽便毒（紫草二十二，驗方五。）

便毒初起（貫眾十二，驗方十三。）

便毒腫毒（貝母三十九，驗方八。）

便毒腫痛（牛蒡九十六，驗方九。）

便毒初起（胡桃二百五十四，驗方七。）

血疝便毒（斑蝥三百五十三，驗方三。）

便毒（山甲三百六十八，驗方五。）

便毒初起（牛膠三百九五，驗方十。）

瘡不干（諸土四百十五，驗方一。）

瘡（官粉四百二十四，驗方三。）

瘡久久（雄黃四百三十三，驗方七。）

脛爛瘡（柿餅二百四十九，驗方十二。）

瘡熱瘡（黃柏二百九十四，驗方十九。）

瘡潰爛（草鞋三百四十二，驗方三。）

瘡（黃蠟三百四十六，驗方七。）

頑瘡　瘡（諸火四百十四，驗方二。）

瘡不斂（艾葉七十八，驗方七。）

瘡口不合（秦艽二十九，驗方六。）

瘡口不斂（石膏四百三十四，驗方九。）

癰疽不斂（絲瓜二百三十九，驗方二。）

諸瘡不合（白膠二百八十三，驗方二。）

瘡口不斂（桑葉三百十五，驗方五。）

癰疽不合（敗蒲三百四十四，驗方二。）

瘡口不合（五倍三百四十九，驗方八。）

瘡癰不斂（鱉甲三百八十，驗方七。）

瘡口不斂（內金三百八十七，驗方一。）

癰腫不合（牛屎三百九十五，驗方五。）

潰癰不合（牡鼠四百零六，驗方三。）

諸瘡　肉（烏梅二百四十二，驗方一。）

癰疽惡肉（巴豆三百十二，驗方八。）

瘀肉不腐（諸火四百十四，驗方一。）

肉瘀突（硼砂四百五十七，驗方七。）

諸瘡　肉（硫黃四百五十八，驗方四。）

癰疽惡肉（蘆根一百，驗方九。）

瘡中惡肉（麥面一百九十七，驗方十六。）

熱瘡遍身出黃水（滑石四百三十五，驗方七。）

遍身生瘡（苦參三十六，驗方十七。）

遍身生瘡痛不癢（烏頭一百三十八，驗方一。）

遍身生瘡痛不癢（菖蒲一百七十六，驗方一。）

膿瘡不干（黃柏二百九十四，驗方十七。）

瘡似蜂窠（官粉四百二十四，驗方一。）

輕粉毒癰（淨花一百五十六，驗方七。）

手搔瘡腫（釜底墨四百十六，驗方七。）

石癰如石（商陸一百二十九，驗方二。）

馬汗毛入瘡（黃酒二百十八，驗方二。）

瘡傷風水腫痛（蔥二百二十一，驗方二十七。）

瘡傷水毒（商陸一百二十九，驗方三。）

一切卒痛（柳枝三百零七，驗方二。）

癰疽拔膿（斑蝥三百五十三，驗方五。）

敷腫拔毒（淨花一百五十六，驗方四。）

附骨疽漏（蜣螂三百五十九，驗方七。）

灸瘡出血（蜣螂三百五十九，驗方六。）

灸瘡出血（黃芩二十八，驗方三。）

風入瘡口腫痛（寄奴八十三，驗方三。）

一切疳蝕（蟾蜍三百六十三，驗方四。）

冷露瘡爛（藿香七十，驗方五。）

臍瘡（龍骨三百六十七，驗方三。）

瘡久成漏（淨花一百五十六，驗方八。）

甲疽潰爛（牡蠣三百八十二，驗方二。）

癤子初起（菖根一百七十一，驗方十。）

貓眼瘡（雞三百八十七，驗方二。）

消滅瘢痕（雞屎三百八十七，驗方一。）

瘭疽出汁（豬膽三百九十二，驗方一。）

瘡累累如赤豆（麥面一百九十七，驗方二十。）

陰瘡（諸火四百十四，驗方二。）

潰癰作癢（鹽四百五十一，驗方一。）

瘡頭黑凹（蕎麥一百九十九，驗方十。）

嗜酒生疽（人參第三，驗方十二。）

瘡氣嘔惡（豆粉二百一十，驗方一。）

癰疽腫硬（桔梗第五，諸方三。）

代刀散（黃　第二，諸方一。）

瘡熟欲破（米醋二百十七，驗方六。）

疽癰膿成（米醋二百十七。）

浸淫瘡（黃連二十六，諸方五。）

漆瘡作癢（貫眾十二，驗方八。）

漆瘡作癢（韭菜二百二十，驗方十二。）

禿瘡（貫眾十二，驗方九。）

禿瘡（貫眾十二，驗方十。）

瘡痂癢痛（扁竹一百二十四，驗方一。）

惡瘡痂癢（扁豆二百十一，驗方七。）

凍瘡破爛（大黃一百二十八，驗方五。）

凍瘡痛裂（黃柏二百九十四，驗方三。）

凍瘡痛裂（蠟三百四十六，驗方三。）

凍瘡（絲瓜二百三十九，驗方五。）

凍瘡（酒糟二百十九，驗方二。）

護心散（豆粉二百一十，諸方一。）

馬莧膏（馬莧二百三十二，諸方一。）

金綠膏（松香二百七十四，諸方一。）

黃水瘡（黃丹四百二十三，諸方一。）

黃水瘡一切（海蛤三百八十三，諸方一。）

=====通治部一百零一=====

紫金錠子，外科（慈姑四十，諸方一。）

黃鶴丹治氣火（香附六十八，諸方二。）

青囊丸治氣病（香附六十八，諸方三。）

快氣湯一切氣（香附六十八，諸方五。）

一粒金丹（鴉片二百零六，諸方一。）

烏香散（烏藥二百八十二，諸方一。）

蘇合丸（蘇合二百八十八，諸方一。）

大補丸（黃柏二百九十四，諸方一。）

文蛤散（五倍三百四十九，諸方一。）

再造丸（白蛇三百七十一，諸方一。）

倒倉法（牛肉三百九十五，諸方一。）

黑錫丹（鉛四百二十二，諸方一。）

益元散（滑石四百三十五，諸方一。）

羽澤散（白礬四百五十九，諸方一。）

萬靈丹，外科（蒼朮第十，諸方三。）

異功散，和脾胃（人參第三，諸方十五。）

痧氣丹（蒼朮第十，諸方五。）

五香丸，消心下一切滯（香附六十八，諸方九。）

地黃丸（地黃一百零五，諸方三。）

蟾酥丸（蟾酥三百六十三，諸方一。）

梅花點舌丹（沒藥二百八十五，諸方一。）

一切疼痛不止（山甲三百六十八，驗方八。）

=====疹痘部一百零二=====

痘不出色赤便閉（紫草二十二，驗方二。）

痘瘡便秘（豬脂三百九十二，驗方四。）

痘子稠密（犀角四百，驗方一。）

痘疔（紫草二十二，驗方四。）

痘疔（雄黃四百三十三，驗方十二。）

疹痘脹痛（白芍五十一，驗方十一。）

痘毒鎖眼（胭脂八十八，諸方一。）

咽中痘疹（牛蒡九十六，驗方六。）

狂秘咽塞（牛蒡九十六，驗方八。）

痘疹干黑（山楂二百四十八，驗方四。）

痘瘡黑陷（荷葉二百七十，驗方六。）

痘子變黑（山甲三百六十八，驗方四。）

痘疹作癢（蜜三百四十五，驗方五。）

痘瘡作癢（蟬蛻三百五十八，驗方二。）

痘後目翳（穀精一百二十六，驗方二。）

痘後目障（花粉一百六十九，驗方十三。）

痘後目翳（蟬蛻三百五十八，驗方七。）

防痘入目（白芥二百二十四，驗方五。）

斑疹不快（鉤藤一百五十五，驗方三。）

痘瘡不發（韭菜二百二十，驗方五。）

疹痘不出（萊菔二百二十七，驗方二十八。）

疹痘不快（芫荽二百三十，驗方一。）

診痘不快（絲瓜二百三十九，驗方一。）

痘疹不快（山楂二百四十八，驗方三。）

疹痘不發（雞冠三百八十七，驗方三。）

痘出不快（貫眾十二，驗方七。）

痘瘡潰爛（蕎麥一百九十九，驗方十一。）

痘瘡濕爛（黑豆二百零七，驗方二十九。）

痘瘡爛潰（牛屎三百九十五，驗方三。）

痘爛生蛆（柳枝三百零七，驗方十五。）

痘後生瘡（黃豆二百零八，驗方一。）

痘後癰腫（小豆二百零九，驗方二十。）

痘後癰腫（綠豆二百一十，驗方六。）

痘瘢凸凹（官粉四百二十四，驗方二。）

令痘無瘢（牛膠三百九十五，驗方十三。）

預解痘毒（綠豆二百一十，諸方一。）

痘不落痂（紅糖二百六十六，驗方三。）

痘瘡疳蝕（蠶繭三百五十一，驗方一。）

=====金瘡部一百零三=====

金瘡出血（小薊八十九，驗方三。）

金瘡出血（紫蘇七十六，驗方七。）

金瘡出血（麥面一百九十七，驗方十二。）

金瘡出血（蒲黃一百七十七，驗方八。）

金瘡出血（車前一百十九，驗方三。）

金瘡出血（白芍五十一，驗方十。）

金瘡出血（韭菜二百二十，驗方十。）

金瘡出血（蔥二百二十一，驗方二十九。）

金瘡出血（酸榴二百五十，驗方十。）

金瘡出血（柳枝三百零七，驗方十七。）

金瘡出血（石膏四百三十四，驗方八。）

金瘡出血（牡蠣三百八十二，驗方十一。）

刀斧金瘡（生薑二百二十八，驗方十八。）

金瘡（黃蠟三百四十六，驗方八。）

金瘡（僵蠶三百五十一，驗方五。）

刀斧傷（白芨二十四，驗方六。）

刀斧傷瘡（白芷五十，驗方九。）

金瘡刀斧（留行一百十七，諸方一。）

一切金瘡折傷（南星一百四十，驗方一。）

一切金瘡折傷（陀僧四百二十五，諸方一。）

金瘡腫痛（薔薇一百六十六，驗方六。）

金瘡不斂（牡蠣三百八十二，驗方三。）

金瘡傷濕爛（石膏四百三十四，驗方十。）

破傷腸出（大麥一百九十八，驗方五。）

金瘡作痛（牛膝一百零六，驗方九。）

刀瘡神藥（絲瓜二百三十九，驗方十七。）

玉真散，敷一切破傷（白附子一百三十九，諸方一。）

損傷出血（紫蘇七十六，驗方六。）

破傷出血（燈草一百零四，驗方一。）

破傷出血（首烏一百七十四，驗方三。）

扇風散（象皮三百九十九，諸方一。）

損傷腫痛爛（黃豆二百零八，驗方二。）

=====打跌部一百零四=====

打跌骨折（白及二十四，驗方五。）

折傷血瘀（丹皮五十二，驗方二。）

折傷血瘀在腹（寄奴八十三，驗方二。）

傷損血瘀脹痛（大黃一百二十八，驗方六。）

瘀血內積（大黃一百二十八，驗方六。）

打撲腫痛（鳳仙一百四十五，驗方六。）

折傷腫痛（花粉一百六十九，驗方十。）

損傷血瘀（麥麩一百九十七，主治。）

折傷血瘀（麥面一百九十七，驗方十四。）

打頭青腫（黑豆二百零七，驗方二十七。）

墜跌內瘀（黑豆二百零七，驗方二十八。）

打撲未破（萊菔二百二十七，驗方十七。）

閃拗手足（生薑二百二十八，驗方十七。）

磕撲青腫（茄根二百三十六，驗方三。）

折傷腫痛（山梔三百十八，驗方八。）

打傷青腫（豬肉三百九十二，驗方六。）

打傷血瘀（童尿四百零十，驗方六。）

打傷腫痛（土豆四百三十八，驗方二。）

墜車落馬筋骨痛（元胡三十八，驗方十四。）

打頭腫如卵（當歸四十六，驗方二十七。）

打撲瘢痕（半夏一百四十二，驗方十五。）

筋骨損傷（碎補一百八十二，驗方一。）

折損臂足（豆粉二百一十，驗方七。）

骨折頭破（蔥二百二十一，驗方二十三。）

內肭脫臼（黍米二百零二，驗方四。）

內肭脫臼（南星一百四十，驗方十五。）

刺傷中水（韭菜二百二十，驗方十一。）

扭閃骨出（蠶砂三百五十二，驗方六。）

折傷接骨（土元三百六十一，驗方一。）

接骨斷（鞋底三百四十二，驗方七。）

接骨外敷方（麥面一百九十七，驗方二十五。）

打撲損傷（生地一百零五，驗方七。）

金瘡中風（大蒜二百二十三，驗方十。）

破傷中風（槐蛾三百零二，驗方八。）

破傷風（牛膠三百九十五，驗方七。）

破傷中風（防風三十二，驗方五。）

破傷中風（南星一百四十，驗方二。）

破傷中風（靈仙一百五十二，驗方三。）

金瘡中風頸項強（葛根一百七十一，驗方一。）

破傷中風（麥面一百九十七，驗方十一。）

破傷中風（防風三十二，驗方五。）

金瘡打跌損傷（防風三十二，驗方十一。）

破傷中風（黑豆二百零七，諸方一。）

杖瘡青腫（豆腐二百一十三，驗方二。）

杖打青腫（酒糟二百十九，驗方四。）

杖瘡腫痛（鍛石四百四十，驗方十九。）

臨杖預服（土豆四百三十八，驗方一。）

杖瘡腫痛（大黃一百二十八，驗方六。）

杖瘡疼（豆粉二百一十，驗方八。）

=====內癰部一百零五=====

肺癰吐膿血（桔梗第五，驗方一。）

肺癰吐膿血（元參十八，驗方十一。）

肺癰（元參十八，驗方十一。）

肺癰不臥（葶藶一百一十八，諸方一。）

腸癰少腹痛腫（大黃一百二十八，諸方十三。）

腸癰內痛（鱉甲三百八十，驗方八。）

內癰未成（雞屎三百八十七，驗方三。）

肺痿骨蒸（蘆根一百，諸方一。）

=====乳部一百零六=====

婦人乳癰（丹參二十，驗方四。）

乳癰初起（貝母三十九，驗方七。）

乳癰初起（白芷五十，驗方六。）

乳癰腫毒（紫蘇七十六，驗方二。）

乳癰初起（玉簪一百四十四，驗方一。）

乳癰初起（瓜蔞一百六十八，驗方十九。）

乳癰不消（麥面一百九十七，驗方十。）

乳癰堅硬（米醋二百十七，驗方十九。）

乳癰紅腫（公英二百三十三，驗方一。）

乳癰初起（柳枝三百零七，驗方七。）

乳癰（山甲三百六十八，驗方三。）

乳癰（馬溺三百九十六，驗方一。）

乳癤初起（牛膠三百九十五，驗方十一。）

金黃散，敷乳癰（大黃一百二十八，諸方十四。）

吹乳作癰（貝母三十九，驗方六。）

吹乳腫痛（半夏一百四十二，驗方十四。）

乳脹不消（大麥芽一百九十八，驗方一。）

乳脹不通（絲瓜二百三十九，驗方十。）

乳岩隱痛（鯽魚三百七十六，驗方六。）

婦人積乳（蒼耳九十七，驗方二。）

乳中結核（木香五十三，諸方一。）

乳勞堅大（木香五十三，諸方一。）

乳岩痛牽（木香五十三，諸方一。）

乳疽乳發（黃柏二百九十四，驗方十六。）

乳汁不下（貝母三十九，驗方二。）

因氣無乳（留行一百十七，諸方二。）

婦人乳少（胡麻一百九十五，驗方六。）

乳汁不通（小豆二百零九，驗方十七。）

乳汁不行（故梳三百四十三，驗方六。）

乳汁不通（山甲三百六十八，驗方二。）

乳汁不下（石膏四百三十四，驗方六。）

無乳（豬蹄三百九十二，驗方二。）

產後回乳，兒死之故（麥芽一百九十八，驗方一。）

兩乳忽脹（川芎四十七，驗方十。）

乳頭破裂（胭脂八十八，驗方一。）

內吹。懷孕六七月，乳忽腫痛為內吹（白芷五十，諸方一。又皂角三百零四，驗方十八。）

外吹睡中乳子，兒鼻冷氣襲乳腫痛為外吹。（白芷五十，諸方一。）

土吹。小兒死後，乳忽腫痛為土吹（白芷五十，諸方一。）

=====丹毒部一百零七=====

老少火丹（黃芩二十八，驗方二。）

五色丹毒（苧根九十二，驗方七。）

火丹赤腫（大黃一百二十八，驗方三。）

赤游風丹（五味一百五十八，驗方一。）

赤游丹毒（麻仁一百九十六，驗方十七。）

丹毒如火（小豆二百零九，驗方二十二。）

丹毒如火（馬莧二百三十二，主治。）

赤從背起（柳枝三百零七，驗方九。）

五色游丹（敗蒲三百四十四，驗方一。）

丹毒（豬肉三百九十二，驗方七。）

一切丹毒（蚯蚓三百六十五，驗方一。）

丹毒火熱（鍛石四百四十，驗方十八。）

丹毒火熱（芒硝四百五十四，驗方三。）

=====附：手指疔毒=====

諸疔初起俱用雄黃散（雄黃四百三十三。）

內服俱用蟾酥丸（蟾酥三百六十三，諸方一。）

蛇頭疔起　紫硬痛（蟾酥三百六十三，諸方一。）

天蛇無　腫紅痛（雄黃四百三十三，驗方十八。）

蛇眼疔生指甲旁蛇背疔生甲根後蛇節中節繞指腫痛蛇腹中節前面腫泥鰍一指通腫痛諸毒潰後俱用琥珀膏（銀朱四百三十二，諸方一。）

蜣螂蛀漫腫不紅痛生指節（膽礬四百五十九，諸方一。）