======急救良方======

<book>
書名=急救良方
作者=
朝代=
年份=
分類=方書
品質=0%
</book>

=====序=====

古有疾醫掌養萬民之疾病，凡民之有疾病者，分而治之。死終，則各書其所以，而入於醫師。於時，民故得以壽終，而無短折札瘥之患。後世王政多缺，而醫師之置徒備虛文。廛市之氓，富羨之室，猶能自以其貲迎師，而荒村窶戶否矣！扣首抑心，閔閔待斃，此一患也；草木禽魚之物，五石之藥，多聚於國都，而陬窮壤僻之所，即有高貲，亦不能致錙銖，此又一患也；時師　HT　,恆以反劑殺人，而茹悲吞螫，不敢訟言其非，此又一患也。予蓋惻然傷之。曩得急救方一本，每攜以自隨，或以自治，或以治人，率多征應，間有新得，輒從其類附益之。其訛舛無驗者，則刪黜之，遂付梓人刻焉。夫人之情一也，孰不愛其身，亦孰不愛其父母骨肉乎！而疾苦無所舒，往往束手以斃，不得已或竭力於禱HT　機禳，至蕩貲破產，而卒莫攸濟也。此其於仁孝之心何如哉！是方而行，庶幾濟於黔細萬分之一，要非所以荐於隆富者乎。

__皇明嘉靖二十九年歲次庚戌夏六月望四明芝園主人張時徹著__

=====卷之一=====

====五絕死第一====

治五絕死（自縊死、溺水死、打撲跌　、木石壓死、產後血迷暈死、中惡鬼擊死、夜魘死）。凡心頭溫者，皆可救治。用半夏湯泡七次，為末，丸如豆大，吹入鼻中，噴嚏即活。或用皂莢為末，吹入鼻中亦妙。

又方　急於人中穴及兩腳尖拇指甲離甲一韭葉許，各灸三五壯，即活。臍中灸百壯，亦效。

救自縊　凡自縊高懸者，徐徐抱住，解繩，不得截斷，上下安被臥之。以一人用腳踏其兩肩，手挽其發，常令弦急，勿使緩縱；一人以手按據胸上，數磨動之；一人摩捋臂脛屈伸之，若已強直，但漸屈之。並按其腹。如此一頃，雖得氣從口出，呼吸眼開，仍引按不住。須臾，以少桂湯及粥清灌，令喉潤，漸漸能咽乃止。更令兩人以蘆管吹其兩耳，無不活者。自旦至暮，雖冷亦可救；自暮至旦，陰氣盛為難救爾。

又法　以一人兩手掩其口鼻，勿令透氣，一人用手摩其頸痕，兩時氣急，則活。

救溺水死一宿者尚活　用皂莢為末、綿裹塞糞門，須臾，出水即活。

又方　救起放大凳臥著，腳後凳，坫起磚二塊。卻用鹽擦臍中，待水自流出。切不可倒提出水。但心下溫者皆可救。

又方　急解衣帶，艾灸臍中，仍令兩人以蘆管吹其耳中，即活。

又方　溺水救起者，即將牛一頭，以溺水人肚橫覆在牛背上，兩邊用人扶策，徐徐牽牛而行，以出腹中之水。如醒，以蘇合香丸之類或老薑擦牙。若無牛，以活人於長板凳上仰臥，即令溺水人如前法將肚相抵活人身上，水出即活。

救木石壓死，並跌　傷從高墜下跌死，氣絕不能言者急拍開口，以熱小便灌之。

又方　撲打墜損，惡血攻心，悶亂疼痛　用干荷葉五片，燒令煙盡，空腹以童便溫一鐘，調下三錢，日三服。

又方　被打惡血攻心，用小便一碗溫服。

救中惡鬼擊客忤一切卒死　用葛蒲根，生搗絞汁，灌鼻中或口中即活。

又方　治卒死心頭熱者　用百草花晒乾，水漬封埋百日。砂鍋內連水煎稠，丸如皂莢子大。放一丸入患人口內，須臾即活。

又方　用井底泥塗目畢，令人垂頭於井，呼其姓名便起。

又方　韭搗汁，灌鼻中。

又方　以雄雞冠割取血，蘆管吹入鼻中，並塗其面，干後復塗，仍以灰圍四旁，立起。

又方　治鬼擊病卒著人，如刀刺胸腹內，痛不可按　熟艾水煮服。若卒心痛，為客氣所中者，當吐出蟲物。

又方　卒死而口張反折者　灸兩手足大指甲後，各十四壯。

又方　卒死四肢不收失便者　用馬糞一升，水三斗，煮取汁二斗，以洗之。又取牛糞一升，溫酒和灌口中。灸心下一寸、臍上二寸、臍下四寸，各一百壯。

又方　卒死脈動而無氣　用菖蒲屑末，納耳鼻孔中吹之，及著舌底。

又方　治胸脅腹內絞急切痛，如鬼擊之狀，不可按摩，或吐血、衄血　用熟艾如拳大，水五鐘，煮三鐘，頻服。

又方　用鹽一盞，水二盞，和服。以冷水　之，即瘥。

治魘寐卒死，諸暴絕證，名半夏散　用半夏不拘多少，湯洗七次，為末。每用少許，吹入鼻中。心頭溫者可治。倉卒無藥，急於人中穴及兩腳大拇指內，離甲一韭葉許，各灸三五壯，即活。

又方　救夜睡魘死者　不得近前叫喚。但絞痛其腳跟及足拇指甲際，多唾其面。不省者，移動些少臥處，徐徐喚之。原有燈則存，無燈切不可點照。

又方　用皂莢為末，吹入鼻中。

又方　用桃枝、柳枝，取東邊者各三四寸，煎湯二鐘，候溫灌服。

又方　用灶中心對鍋底土，捶碎為末，每服二錢，新汲水調灌。更挑半指甲許，吹入鼻中。

又方　用蘆管吹兩耳，或以鹽湯灌之，或搗韭汁半盞，灌鼻中。冬月掘根研汁。

救夏月途中熱死者　不可用冷水灌沃，及以冷物逼外，得冷即死。宜移置陰處，急取路上熱土，於死人臍作窩，多令人尿溺於臍中。又取路上熱土並大蒜同研爛，水調去渣灌下。

又方　濃煎灰蓼汁一碗，灌之即活。

救冬月凍死及落水凍死，微有氣者　脫去濕衣，解活人熱衣包之。用大米炒熱，熨心上。或炒灶灰令熱，以囊盛熨心上，冷即換之。令暖氣通溫，以熱酒薑湯或粥飲少許灌之，即活。

又方　用氈單或　荐裹之，以索系定板平穩處，令兩人對面輕輕滾轉，往來如　氈法，四肢溫和即活。切不可用火烘之，逼寒氣入內，即死。

====虛勞第二====

治虛勞　用豬肚子釀黃糯米，蒸熟搗為丸，白湯下。並治小兒疳蛔黃病。

又方　用青蒿細切，水三碗，童便五碗，煎取一碗半，去渣，熬成膏，以甘草末為丸，如梧桐子大。空心溫酒吞二十丸。

又方　用枸杞葉半升，細切，粳米二合，瓦器中煮作粥，五味調和食之。

又方　用蓮實去皮留心，不拘多少，酒浸一宿，入於豬肚內，水煮干取出，切碎焙乾，為末，酒糊丸，如雞頭大。

每服五七十丸，溫酒食前服。

又方　用童便兩盞，無灰酒兩盞，以瓦瓶貯之，全豬腰子一對，放在內，用泥泥瓶口，日晚以慢火煨熟，至中夜止。至五更初，再以火溫之，發瓶飲酒食腰子。病篤者，一月效。瘦怯亦可服此。

又方　治骨蒸勞熱，及五痔腸風下血，傳尸勞氣，並蟲咬心痛　用鰻鱺魚，酒醋五味煮食。

治諸傳尸勞氣，殺蟲去毒，用川椒二斤，擇去子並合口者，炒出汗，為末，以酒糊丸，如梧桐子大。空心服五十丸。效。

又方　用死人枕煮汁服之。

治自汗並夜間盜汗　用五倍子末，唾調填滿臍中，束定。一宿即止。

又方　用浮麥炒為細末，每服二錢，米飲下。

又方　用陳米不拘多少，麩皮同炒，令黃色，研細為末，米飲調下，不拘時。或白炸豬肉蘸食之。

治陽脫證，或因大吐瀉後四肢厥冷，元氣不接，不省人事；或傷寒新瘥，誤行房事，小腹緊痛，外腎搐縮，面黑氣喘，冷汗出，不救即死　用蔥白連須三七根，細切，砂盆內研細，用酒二碗，煮至一碗，分作三服灌之。陽氣即回。

又方　用生薑二兩，切碎，酒煎服之。仍炒蔥白或鹽熨臍下氣海，勿令氣冷。

====諸風第三====

治中風心煩恍惚，或腹痛，或絕而復蘇，用灶中對鍋底土一塊，研碎，水調服。口噤者，強開灌之，得入便效。

又方　卒中風不語者　用竹瀝灌之。

又方　用香油或薑汁灌之，或吐或利，即愈。

又方　中風口噤不開，痰涎壅塞　用皂莢一挺，去皮弦，塗豬脂，以火炙黃，為末，每服一錢，氣實盛者二錢，溫酒調服。牙關不開，白梅揩齒，口開即灌藥下，吐出風痰愈。

又方　用白礬二錢，為末，生薑自然汁調灌之。

又方　治中風忽然若醉，形體昏悶，四肢不收，涎潮於上，膈氣閉不通　用豬牙皂莢四條，肥實不蛀者，去黑皮。

白礬一兩，光明者，共為末。輕者半錢，重者七分，溫水灌下。但微出冷涎一二升便醒，次緩調治。

又方　用側柏葉一握，去枝，蔥白一握，連根，細研如泥，無灰酒一鐘，同煎一二十沸，去渣溫服，不拘時。如不飲酒，分作四五次服。

又方　治癱瘓大風、一切諸風，仍治香港腳並　撲傷折及破傷風，服過百粒，即為全人　用紫色浮萍，七月半擇取淨者，不拘多少，以盆盛水，以竹篩盛萍，擱於水盆上晒乾，為細末，煉蜜丸如彈子大。每服一粒，豆淋酒空心，食前化下（造豆淋酒法：用黑豆半升，揀淨炒，令煙出，以無灰酒三升，浸一晝夜，去豆取酒用之，亦可常服）。

又方　治中風，身體強直，不得屈伸反覆　用枸橘樹皮，細切一升，以酒二升，浸一宿，每日溫酒服半升。酒盡再作。

又方　治暗風倒地　用北細辛為末，每挑一字　鼻中。

又方　治中風失音　用白僵蠶七枚，為末。酒調服。

又方　用韭菜搗汁服。

又方　產後中風不語，角弓反張　用大蒜三十片，水一碗，煮半碗，灌下。

治口眼　斜　用栝蔞擂爛，絞取汁，和蕎麥面搗作餅子，炙令熱熨，如正便止，不令大過。

又方　用鱔魚一條，以針刺頭上血，左歪塗右，右歪塗左，如平正，即洗去。鱔魚放之，則不發。

又方　用水調鍛石，如前法塗之。

治白虎風，歷節痛甚，肉理枯虛，生蟲游走，癢痛，兼身體麻木，兼治傳尸勞蟲甚效　用真川椒，紅大者，去子並合口者，以黃稈紙二重，於爐上炒出汗，取頓地上，用砂盆蓋，以灰圍盆弦約一時，為末，老酒浸白糕為糊，丸如梧桐子大。每服四十丸，食前鹽湯下。若治麻木，辣桂煎湯下；腰痛，茴香酒下。

又方　治虎風走注痛痹　用三年陳釅醋二碗，蔥白二斤，煮一沸，漉出，布帛熱裹，當患處熨之。

又方　用芥菜子為末，雞子白調敷患處。

治麻木不知痛癢　用芥菜子研細，醋調塗。

又方　霜降後，采桑葉煎湯洗。

又方　用麻子炒香，小便浸服。

治風濕麻痹，四肢拘攣　用蒼耳子三兩，水一碗半，煎去渣，分作三服。或為細末，糊丸如梧桐子大，每服五十丸，溫酒吞下。

又方　治手足為風濕所傷，兼有香港腳　用晚蠶沙以米醋拌炒，令熱，用綿絮包熨之。

治大風肌肉麻痹，皮膚壞爛　用桑枝燒灰二斗，熱湯淋取汁，洗頭面。次用大豆及綠豆漿和熱水，三日一浴，一日一洗面。卻用側柏葉蒸晒乾，白膠香各等分，為末，蜜丸。溫水下三七粒，日三服。

又方　治大風惡疾，雙目昏，眉發自落，鼻梁崩倒，肌膚瘡爛，若不可救　用皂莢刺三斤，炭火蒸久，晒乾為末，濃煎，大黃湯下，二錢服。旬日間眉發再生，肌膚悅潤，眼目自明。

又方　治大風不拘久近　用真麻油半缸，入坐其中，浸七日，無不瘥者。

又方　大風癩疾　用煉成松香，白色者，不計多少，研為細末，煉蜜和丸，如梧桐子大。每服一十丸，食前蜜湯下，一月後，大效。

治諸風癇，俗呼馬風病　用生白礬一兩，好臘茶半兩，煉蜜為丸，如梧桐子大。每服三十丸，再用臘茶湯下，久服。

風涎由大便出。

====傷寒時疫第四====

治傷寒時疫，及傷風初覺頭痛身熱　用帶根蔥頭一個，切碎，以醋一盞，煎稀粥飲一碗，乘熱吃下，以被蓋，汗出即解。

又方　治傷寒已發汗，未發汗頭痛如破　生薑二兩，連須蔥白半斤，用水二碗，煎令減半，去渣。分三服。

又方　初覺傷寒、傷食、傷酒、傷風　以酸齏汁三大碗，煎三五沸，於避風處，先飲半碗，以手揉肚；再飲半碗，又用手揉肚；更飲更揉，直至饜足，心無所容。以雞翎探喉中，令吐後，煎蔥醋辣湯投之，以衣被蓋覆，汗出愈。

或用百沸湯，依前法飲揉探吐，亦妙。或用紅菜頭搗汁飲之。

又方　導引一法，盤腳而坐，用兩手交十指，攀腦後風池、風府二穴，乃是風門也，向前叩首，幾至於地。如此連點一百二十數，急以蔥醋粥辛辣湯投之，汗出立解。

又方　治傷寒鼻中出血不止　用茅草花一大把，無花用根。以水煎濃汁，食後服。

治陰證　用蔥白一大把，如茶盞大，用紙卷緊，卻以快刀切齊一指濃片，安於臍上，以熱熨斗熨之，待汗出為度。

一片未效，再切一片熨之。

又方　治陰毒傷寒　用芥菜子末，新水調如膏藥，貼臍上，汗出為愈。

傷寒戒忌：病新差後，但少吃糜粥，常令稍飢，不得飽食，反此則復。不得早起，不得梳頭洗面，不得多言，不得勞心費力，反此則復。及差後百日內，氣體未得平復，犯房事者，死。又忌食羊、雞、犬，肥膩諸肉汁，及腌藏　醢油餅面食，病再發。

治天行病熱盛　用蚯蚓以鹽塗之，化成水，去泥，飲之。亦治交接勞復，或陰腫縮入腹痛。

又方　天行病心悶　用水中細苔搗汁服。

又方　治時行病，新好後，多傷飲食，其病復發　用杏仁五兩，去皮尖，醋二碗，煎半碗，取汁服，愈。

治時行病後犯房勞復發　男病以婦人褲襠燒灰，女病以男子褲襠燒灰，湯服。

治孕婦遭時疫，令子不安頓　用井底泥塗足心。

又方　用灶中對鍋底土，研細末，水調服。仍塗臍上方五寸，干再換。

治天行瘟疫傳染　將初病患衣服，於甑上蒸過，則一家不染。若親戚鄉裡有患瘟疫，欲去看問，先將清油抹鼻孔，後出外。又將紙捻於鼻內，探取噴嚏三五個，則不傳染。

又方　用雄黃研細，水調，以筆濃蘸塗鼻竅中，與病患同床亦不相染。初洗面後及臥時點之。

又方　凡入病久房內，須舌頂上　，努力閉氣一口，使氣充滿毫竅，則病不能染著。

又方　五月五日，收蒼耳草，陰乾，水煎服。

====中諸毒第五====

治誤食諸毒草並百物毒，救人於必死　用板藍根（干者）四兩，貫眾（去土）一兩，青黛（別研）、生甘草各二兩。上為末，蜜丸如梧桐子大，以青黛別為衣。如稍覺精神恍惚、惡心，即是誤中諸毒。急取藥十五丸，爛嚼，新汲水下。

又方　凡中毒及蛇蟲咬傷　即用上好青黛、雄黃各等分，為末，新汲水調服二錢。

又方　治中諸物毒　用晉礬、建茶各等分，為末。每服二錢，新汲水調下，得吐即效，未吐再服。

又方　治蠱毒名丹砂丸　用雄黃（另研）、朱砂（另研）各五錢，藜蘆（略炒）、鬼臼、巴豆（去殼、心、膜、油）各二錢五分。為末，蜜丸，如豆大，每服三丸，空心乾薑湯下。當轉下惡物並蠱等，如煩悶，後以鴨為羹食之。

又方　治五種蠱毒　用雄黃末、麝香末各等分，取生羊肝如指大，以刀開，內裹藥吞之。

又方　用升麻三錢，溪水調服。

又方　用馬兜鈴根三兩，搗篩，分為三帖，每一帖以水一大鐘，煎至五分，去渣，空心頻服，當時吐蠱出。未快再服之，以快為度。

又方　救中蠱毒　用白礬一塊，嚼之，覺甜不澀，次嚼黑豆不腥者，便是有蠱也。用木梳齒上垢膩，不拘多少，服之，吐出惡物。

又方　用石榴皮煎汁飲之，即吐出活蟲，無不愈者。

又方　用蠶蛻紙不拘多少，捻作紙條，蘸麻油燒存性，為末，水調一錢，頻服。諸中毒面青脈絕，昏迷如醉，口噤吐血，服之即蘇。

又方　取鵓鳩熱血，隨多少服之。

又方　取白雞、鴨血灌口中，立效。

又方　取胡荽根搗汁半盞，和酒服，其蠱立下。

又方　解諸毒，殺腹內毒蟲　用藍青葉研水服。

又方　治中毒下血者　用　皮燒為灰，細研，水調下二錢，日進三服，立愈。

解中砒霜毒　用漢椒四十九粒，黑豆十四粒，烏梅二個（打碎），甘草節二寸（碎之），上　咀，用水一碗，煎至七分，溫服。

又方　白扁豆、青黛、甘草各等分，巴豆一錢（去殼不去油）。上　咀為末，以砂糖一大塊，水化開，調一大盞飲之，毒隨利去。卻服五靈散之類。

又方　用白扁豆一合，為末，冷水調下。

又方　用清油一碗灌之。

又方　用早禾稈燒灰，新汲水淋汁，生絹濾過，冷服一碗，毒從下利，即安。

又方　旋刺下羊血，或雞鴨血，熱服。兼解鼠、莽毒及丹藥毒。

又方　藍根、砂糖二味相和，擂水服之。或加薄荷汁尤妙，及解巴豆毒。

又方　以地漿調鉛粉末，服之立解。豆豉汁亦佳。

又方　用醬調水灌下。

救食河豚　急以清油多灌之，吐出即愈。

又方　用五倍子、白礬等分為末，水調灌之。

食諸魚中毒　用橘皮汁、大豆汁、馬鞭草汁、蘆根汁、紫蘇汁飲之。

食鱔、鱉、蛤蟆毒　用豆豉一大合，新汲水半碗，浸，令豉水濃，溫服之，即瘥。此三物，令人小便秘，臍下痛，有至死者。

食蟹中毒　濃煮紫蘇，飲一兩盞解之。

食六畜肉中毒　以壁上黃上，水調服二錢。即瘥。

食牛肉中毒　以豬牙燒灰為末，水調一錢服。

又方　飲井水一碗，自消。

食馬肉中毒　搗蘆根汁，飲一盞。兼作湯浴之，即解。

食風狗肉中毒　用杏仁三兩和皮細研，和勻，分作三服，以熱湯三盞下，其狗肉皆全片出，即瘥。

食豬肉中毒　燒豬糞為末，水調服一錢，不過三服，瘥。

食鴨肉中毒　以糯米泔，溫服二鐘。

食牛馬肉中毒　用粉草五兩，細切微炒搗細，量患人吃得多少酒，取無灰酒一處研。去渣溫服，須臾，大吐瀉，毒亦隨去。雖十分渴，不可飲水，飲水難救。並解一切諸毒。

食菜中毒　用雞糞燒為末，水調服一錢，未解更服。

食野菌中毒　用甘草不拘多少，以麻油一盞，煎數沸，冷服，其毒即解。

又方　掘新地坑，汲井水於內，攪之，令澄清，取飲而解。

治中諸藥毒　用生甘草、黑豆、淡竹葉各等分，上　咀，用水一鐘濃煎服。

又方　用五倍子二兩，研細，用無灰酒調服。毒在上即吐，在下即瀉。

又方　用綠豆粉，水調服。

又方　生薑搗汁服。

又方　用蠶蛻紙，燒灰研細，每服一錢，冷水調下，頻服取瘥。雖面青、脈絕、腹脹、吐血，服之立效。亦治牛馬食花蜘蛛，腹脹欲死者。

中巴豆毒　以黃連、大豆、菖蒲汁，並解之。

中烏頭、天雄、附子毒　用大豆汁解。

又方　遠志、防風、棗肉、飴糖並能解。

中鼠莽毒　用枯礬、細茶為末，各少許，新汲水調服，累驗。

又方　用大黑豆煮汁服之。如欲試其驗，先用鼠莽草葉，以豆汁澆其根，從此敗爛，不復生矣。

中丹毒　用灶中對鍋底土，水調服。

誤食桐油，令人嘔泄　飲熱酒乃解。

====諸蟲蛇傷第六====

救虎傷　用生薑汁服，兼洗傷處。白礬末敷瘡上。

救毒蛇傷，並諸色惡蟲毒瓦斯入腹者　用蒼耳草嫩葉，搗汁灌之，將渣濃敷傷處。犬咬　煮汁服之。

治惡蛇、惡犬、蜈蚣、蠍子咬傷　用細辛、白芷各二錢，雄黃一錢，麝香少許。上為末，以好酒調服一錢。

又方　用貝母為末，酒調，令病者盡量飲之。少頃，酒自傷處為水流出，候水盡，卻以藥渣敷瘡上，即愈。

又方　用艾於傷處灸三五壯，拔去毒，即愈。

又方　用清油燈心點燈，以傷處於煙上熏之，其痛即愈。

又方　用雞糞塗之。

又方　用　樹葉、魚腥草、皺面草、草決明一處研細，敷上亦佳。

治蛇咬傷　用白礬置刀上燒汁，熱滴咬處。亦以礬湯服之。

又方　用青木香不拘多少，煎服，其痛即止。

又方　用雄黃、五靈脂、貝母、香白芷各等分。上為末，每服二錢，熱酒調服。

又方　用白礬滾水，泡洗傷處。

治蛇咬，毒入腹者　取兩刀，於水中相磨，飲其汁。

又方　用灰蓼搗汁飲之，渣敷傷處。仍以頭發縛兩頭。

又方　用香白芷（為末），麥門冬（去心）濃煎湯調下，頃刻，咬處出黃水，盡，腫消皮合。仍用此藥渣塗傷處。

又方　用水萍搗絞汁服。

又方　急於無風處，以麻皮縛咬處上下。重者，刀剜去傷肉，小便洗，令淨，燒鐵物烙之。然後填蚯蚓泥，次填陳年鍛石末，絹扎住。輕者，針刺瘡口，並四旁出血，小便洗淨，以蒜片著咬處，艾灸三五壯。

治瘋犬傷　急於無風處，嗍去瘡孔血，或是干孔針刺去血，小便洗令淨。用半瓣胡桃殼，以人糞填滿，掩瘡孔。艾灸一百壯。後一日灸一百壯，百日止。急服者，用蛤蟆干一個，斑蝥二十個，去頭、翅、足，用糯米炒黃。只用斑蝥與蛤蟆為末，酒調或水調服之，分為四服，以小便瀉下惡物為度。未見惡物，量輕重再服者，用韭菜汁一盞。常敷者，用虎骨末，和鍛石臘豬脂調敷之。禁飲酒食雞、魚、豬肉、肥膩。終身忌食犬肉、蠶蛹。春夏初交，犬多發狂，被咬者，無出於灸，七日當一發，三七日不發，可全免。如見痛定瘡合，便以為好，不治者，必死。犬狂者，其尾必直下不卷，口流涎，舌黑色。

又方　去毒血，以漿水洗淨，紙上炒黃丹赤色，貼之妙。

又方　用紫蘇葉細嚼，敷患處，即不痛。

又方　治咬傷及經久復發者　用雄黃（黃明者）五錢，麝香五分，上研勻，以酒調服二錢，服後得睡為佳。俟其自醒，利下惡物，再進一服，即見效。

又方　用生南星、防風各等分，上為末。先以口噙漿水，洗淨傷處，用綿拭乾，以藥糝上，更不發，無膿易瘥。

又方云，此病雖為小可，乃九死一生之病。可急用斑蝥七個，去翅足為末，酒調服。於小便盆內見衣沫，似狗形，亦不再發也。此方累試經驗。

又方　用蔥白心四十九根，搗爛如膏，用生蜜一同調和。用濕筒兒盛放，用紙封一七日，貼傷處瘡口上七日，又用蔥白皮封著。如瘡口大，再換膏子貼，共二七日。切忌諸般葷腥。一百日外，用消風散一錢，用熟犍豬肉七片，蔥白七莖，蜜一小匙和撲。再入原煮豬肉汁泡使蔥白熟，令患人熱食。小兒用肉七小片，消風散一錢，蜜半匙，煮服。

又方　取小兒胎發炒新香附、野菊花，研細，酒調服，盡醉。

又方　用紫蘇，口嚼碎塗之。

治常犬傷　用蚯蚓泥和鹽研，敷之。亦治狂犬及毒蛇傷。

又方　以砂糖塗之。

又方　急於無風處，嗍去瘡孔血，小便洗淨。用熱牛糞敷，或鼠糞為末和豬脂敷，或韭菜和鍛石搗成餅子，陰乾為末，和豬脂敷。更以韭菜、生薑搗汁服之。

又方　先以蔥湯洗，後以研爛杏仁塗傷處。

又方　用蓖麻子五十粒，去殼，井水研成膏。先以鹽水洗咬處，敷貼。

又方　浸椒水調莽草末塗之。亦治貓傷。

又方　白礬為末，糝瘡內裹之。

又方　用虎骨屑，敷上即愈。

治馬咬及踏傷　用艾灸瘡上並腫處。又用婦人月經，或人糞，或馬糞，或鼠糞，燒為末，和豬脂敷之，皆效。

又方　人體先有瘡，因乘馬，為馬汗或馬毛入瘡中，或為馬氣汗蒸，致腫痛。　宜數易冷水漬之。難漬處，以布浸濕拓之。

又方　割雞冠血三五滴，入瘡內。大馬用雌雞，小馬用雄雞。

治豬咬　用屋溜中泥塗之。即今之承溜也。

治貓咬　用薄荷汁塗之。

治鼠咬　用貓毛燒灰，麝香少許，津唾調敷之。

治諸惡蟲傷　用蛇蛻煮湯，洗三兩度。或以膩粉、生薑汁，調敷傷處。

治蜈蚣咬　以麻鞋底揩之。

又方　用蚯蚓泥挹之，或刺雞冠血塗，或以桑樹汁敷之。

又方　用香附子，嚼擦患處，立效。

治蜂蠆毒　用野苧葉擦之，如不便，急以手就頭爬垢膩敷之，或用鹽擦，或用人尿洗之，或桑樹汁敷之。

又方　油木梳火上炙熱熨之。

又方　解九裡蜂毒　用皂莢鑽孔，貼在蜂叮處，就皂莢孔上用艾灸三五壯，即安。

治蠍螫　用白礬、半夏各等分，為末，好醋調貼，痛止毒出。

又方　先以針刺螫處出血，冷水浸之，水稍溫，即易之。有難浸處，以舊布浸冷水，頻換拓之。

又方　治蠍螫　雄者在一處痛，用井底泥敷之；雌者牽諸處痛，當檐下泥敷之。或以白礬末水調，先挑出黑刺，即塗之。

治蜘蛛傷遍身成瘡　用蔥葉一莖，小頭作一孔，盛蚯蚓一條，兜兩頭不令透氣，搖動化為水，點傷處。

又方　嚼韭白敷或雄黃亦可。遍身腫，服藍汁。

又方　蜘蛛咬遍身生絲　用羊乳一味，飲之極妙。或用鹽和油敷上，數數揩之。

治蚯蚓咬　或於地上坐臥，不覺咬腎，陰腫，鹽湯溫洗數次，甚效。

治辟虱　用蜈蚣萍晒乾，燒煙熏之則去。青鹽水，遍洒床席，即絕。

治八腳蟲傷　其蟲隱於壁間，以尿射人，遍身生瘡，狀如湯火傷　用烏雞翎燒灰，雞子白調敷。

又方　用生甘草煎湯洗之，或嚼梨葉敷之，或搗韭汁塗之，或將麻子敷之。

治天頭蛇毒　用落蘇即金絲草，金銀花藤，五葉紫葛，天喬麥，切碎，用十分好醋濃煎，先熏後洗。

====頭痛第七====

治頭痛　用皂莢為末，吹入鼻中，得嚏則止。

又方　治遠年近日，一切偏正頭疼，用蘿卜取汁一蜆殼，令病患仰臥，右疼注入左鼻，左疼注入右鼻，左右皆疼，兩鼻並注之。

又方　用蓽茇為末，令患者含水，左邊疼，左鼻吸一字，右邊疼，令右邊吸一字，即效。

又方　用大蒜一枚　去皮研取汁。令病患仰臥垂頭，以箸蘸點入鼻中，急入腦眼中淚出。

又方　用蓖麻子一兩，去皮研爛，貼痛處。

====咽喉第八====

治纏喉風　以桐油灌之，或燈盞底油灌之，吐出，風疾立愈。

又方　用馬蘭頭草，夏取葉，冬取根，搗汁和醋，滴入鼻中。

又方　治喉閉逡巡不救　用皂莢（去皮子）半兩，為細末，箸頭點少許在痛處，更以醋糊調藥末塗項上，須臾便破血出，立效。

又方　用蛇蛻燒灰，每用一錢，以竹筒吹入喉內。

又方　用生白礬研細，塗於綿針上，按於喉中，立破。綿針用榆條，上以綿裹作棗大是也。

又方　用射干（即扁竹葉根也），旋取新者不拘多少，擂爛取汁吞下。或動臟腑即解。或用醋同研取汁噙，引出涎愈。

又方　用嫩艾葉，研取汁吞下，亦佳。或用鼓槌草、土牛膝二味，生搗爛，取汁灌下。

又方　於病患頂上，分左右頭發，用手挽拔之，剝然有聲，立效。

又方　用馬屁勃，吹咽喉中，立止。

又方　以布針於病患兩手大拇指側，去爪甲一韭葉許，刺二分，以手捋出血，再以白湯口中含漱，立愈。

又方　治雙乳蛾　用皂莢二片，雜草燒鑊鏽（即百草霜）一錢，為末，冷水調，加清油數點灌下。或用燈草燒灰敷上。

又方　治喉間長腫如蒂鐘者　鹽　過雞毛蘸敷上即消，不須刺破，破則傷人。

治纏喉風　用紅花搗汁服之。無濕者，浸干者服。

治喉閉　用膽礬、白礬各等分（生用），研極細末，合為一處。如咽喉初覺痛時，用葦筒將此藥吹入痛處，閉口切勿咽下，少時口涎下流，覺藥力稍緩，用溫水漱之。如此一二次，即消腫痛矣。如覺遲，已成赤紫，如皂莢子大者，此藥可日加數次，亦能消之。白滾湯可用，忌生冷之物。

又方　用草藥，名喚金鎖匙，即馬蹄草，以根搗井花水調下，立效。

====心病第九====

治心痛　用生地黃取汁，搜面作　，或作冷淘，隨食多少，但忌用鹽。久服，能療一切久近心痛。

又方　用地上隔年蔥，搗汁一杯，和香油半盞，頻服。

又方　用荔枝核七個，燒存性為末，酒調服。

又方　用醋一盞，加生白礬一小塊，如皂莢子大，同煎至七分，溫服。

又方　用橘皮去白，煎飲之。

又方　以新嫩槐枝一握，切去兩頭，水二鐘，煎至一鐘，去渣。分二次熱服。

又方　治急心痛、熱痛，用灶中心對鍋底泥為末，冷水服；若冷痛，以酒服。亦治顛狂不識人。

又方　七個烏梅八個棗，十個杏仁同處搗。鹽酒送下七丸兒，不害心疼直到老。

又方　治蟲咬心痛　香油、鹽熬熱，服一盞。

又方　治寸白蟲攻心痛　用酸石榴東行根二兩，糯米三十粒，水濃煎，空心服。

又方　治惡心痛或連腰臍者　鹽如雞子大，青布包，燒赤，投酒中飲，當吐惡物。

治狂言鬼語　用蛤蟆一個，燒為末，酒調服。

治心恙狂惑　用無灰酒二碗，真麻油四兩共和勻，楊枝二十條，逐一條攪一二下，換遍楊枝，直候油酒相和如膏，煎至七分。狂者強灌之，令熟睡，或吐或不吐，覺來即醒。

治發狂欲走著邪祟者　用蠶蛻紙作灰，酒調服。

治顛狂不止得之驚憂之極者　用絲瓜蒂半兩為末，每服一錢，井水調一盞投之，即大吐。後熟睡，勿令驚起，即效。

又方　治邪狂癲癇，不欲眠，妄行不休　用白雄雞二只，煮熟，五味調和作羹，食之。

====腹痛第十====

治絞腸痧　用好明礬末，滾水調服。

又方　若陰痧腹痛而手足冷，有身上紅點　以燈草蘸油點火燒之；陽痧則腸痛而手足暖，以針刺其手指近爪甲處，一分半許，出血即安。仍先自兩臂捋下，其惡血令聚指頭，刺出血。

又方　治絞腸痧痛不可忍　用炒鹽一兩，熱湯調服。危迫者灌入口中，或吐或利，腸痛即止。

又方　以手蘸溫水，於病患膝腕用力拍打有紫黑處，以針刺去惡血，即愈。

又方　好酒和薑汁，溫服。

治心腹惡氣，口吐清水　用艾葉搗汁飲之。干煮汁服。

又方　治一切冷氣鬼邪毒瓦斯　艾和乾薑末為丸，每服三十丸。

又方　治腹痛氣惡　用高良薑炒焦，酒煎服，或用胡椒研碎，酒調服。

治腹脹滿　用獨囊大蒜，煨熟去皮，綿裹塞糞門，冷即換。亦治關格脹滿，大小便不通。

又方　治血脹腹痛　用荷葉酒煮服。

又方　用皂莢去子、皮、弦為細末，蜜丸如梧桐子大。肉汁下，利後，忌肉一日。

治腹中癖塊堅硬如石者　取白楊東南枝去青皮，細切三斤，熬令焦，絹袋盛。用酒一斗浸，秘封三五日。每食前暖一盞服之。

又方　治腹中有塊如石，痛如刀刺者　用商陸根不拘多少，搗碎蒸之。以新布裹，熨痛處，冷再換。

又方　治蛔蟲日夜咬人，腹內痛不可忍者用苦楝樹白皮二斤，去粗皮切碎，用水一斗煎至三升，去渣。於砂鍋內慢火熬成膏，每日於五更初用溫酒調下半匙，以蟲下為度。

又方　治三蟲　搗桃葉，絞取汁，空心服一盞。

又方　治寸白蟲　用酸石榴根一握，以水濃煎，痹惡心，先嚼肉脯，次服石榴根汁，則蟲盡去。

====腰痛第十一====

治腰痛　用杜仲（去皮炒斷絲）、橘核（炒取仁）各等分。上為末，每服二錢，入鹽少許，食前溫酒調下。

又方　治腰痛並或時挫閃　用杜仲、破故紙、胡桃仁各等分，上用酒煎服，立效。

又方　用西瓜青為片，陰乾為細末，以鹽酒空心調服。

又方　用橘核炒，去殼，酒服。或用炒鹽及炒茴香二包，不住手更換，熱熨。

又方　用茴香莖葉，搗汁一碗，分三服，渣敷痛腫處。

又方　治腰腳軟　用二蠶砂，炒熱熨之。

====疝氣第十二====

治小腸疝氣　用杉樹子，一歲一粒，燒研灰。用好酒下，粒少者一二次服，粒多者數次服，立愈。試有神效。

又方　用橘核晒乾，去濃薄殼兩層，研細。每服五錢，用老酒一二盞，砂鍋中煮四五沸，空心服。再用熱酒一二盞，罐盛，余藥服盡。一切下部諸疾皆療。

又方　用荔枝核，火燒存性，為末，酒調服。

又方　用杜茴香一斤，以老生薑二斤取自然汁浸茴香一夜，約薑汁盡入茴香內，以好青鹽二兩同炒赤，取出焙燥，碾羅為末。無灰酒煮糊為丸，如梧桐子大。每日空心食前服三十丸或五十丸，溫酒或米飲下。

又方　治疝氣走入腎囊痛　用五月五日采　樹葉，陰乾為末，空心酒送下。

又方　用楝樹葉，碎切，臨發時，酒送下。

又方　於腳中趾下中節橫紋上，灸二壯，愈。

又方　灸外踝穴，在兩腳外羅拐骨下一指，乃圓骨下，灸三壯即愈。又云：灸內踝穴，不再發。

治男子陰腫赤大如斗，人不能治者　以馬鞭草搗爛塗之。

====諸氣第十三====

治諸氣攻刺，及感受風寒暑濕，飲食所傷，中脘痞悶，嘔吐吞酸　用陳皮洗淨，新汲水煎服。

又方　治走注風毒疼痛　用芥菜子為末，以雞子白調敷。

又方　治走氣疼痛　用酸醋淬麩皮，炒熱熨之。

治氣卒奔上呼吸有聲，喘急欲死者　用韭菜搗汁飲之。

治氣結聚心下不散　用桃樹上不落干桃子三兩為末，每服二錢，空心溫酒調下。

又方　用生薑和杏仁煎服。

====香港腳第十四====

治香港腳疼痛　槐、柳、楮、桑、桃同煎湯洗，能消腫住痛，先飲酒三杯。

又方　用水紅花，煮汁浸之。

又方　每夜用鹽擦腿膝至足甲，淹少時，卻用熱湯泡洗。昔有一人，香港腳諸方不效，後得此方，常用淹洗，不再發。

又方　治香港腳腫痛及蠱腫　用白花商陸不拘多少，切碎，酒煮熟，連商陸吃。若腹肚蠱腫，用商陸同米煮粥吃。

又方　治香港腳攻注　用水中大螺一個，以鹽半匕，和殼生搗碎，罨於患人臍下一寸三分，用寬帛緊系之，仍辦溺器，以待其通。此遇異人傳授仙方，神驗。又曾有苦香港腳攻注，捶數螺敷兩股上，便覺冷氣趨下至足，既而亦安。

又方　治香港腳　用蘿卜煎湯洗之。或晒乾為末，鋪襪內。或用楊花如綿絮，鋪在襪內尤佳。

====水蠱第十五====

治十種水蠱病　腫滿喘促不得眠　用螻蛄五枚，干為末，食前湯調一錢，小便通，效。

又方　用商陸根赤者，杵碎，貼臍心，絹帛縛定，病自小便出。

又方　治腫脹，名丹房奇術　用真水銀粉二錢，巴豆肉（研去油）四兩，生硫黃一錢，上研成餅，先以新綿一片鋪臍上，次以藥餅當臍掩之，外用帛縛之。如人行三五裡，自然瀉下黃水，待之三五度，除去藥，以溫粥補之。久患者，隔日取水，一餅可救二三十人，神效。

又方　用赤小豆、商陸白者根各等分，以雄豬肚一個，裝藥在內，以蔑簽封其口，於瓦　內煮爛，取出去藥，乘熱食豬肚，宜食五七個，見效。

====痰嗽第十六====

治痰喘　用胡桃肉三個，生薑三片，臨睡細嚼，飲湯下。就枕又再嚼，如前飲湯下，即安。

又方　用飛過白礬、五倍子等分，為末。每服二錢，以生豬肝，火炙熟，蘸藥，食後臨臥服。

治痰厥　用白礬一兩，水一碗，煎半碗，入蜜少許，再煎少時，溫服。須臾吐，如不吐，再飲熱水一盞，即吐。

治暴患痰厥不省人事　清油一盞，灌入喉中，須臾，逐出痰涎，立愈。

治年高氣喘促　用蘿卜子搗，羅為末，白湯調五七錢，食後服之。或用蜜作劑為丸服。

治咳嗽久患，連嗽四五十聲者　用生薑汁半合，蜜一匙，煎熱溫服，三服立效。

又方　治氣喘咳嗽　用杏仁（去皮尖）、胡桃肉等分，研為膏，入蜜少許，和丸如彈子大，每服一二丸，食後臨臥細嚼，薑湯送下。

又方　治久嗽氣逆，諸藥不效　用蝙蝠一個，去翅足，燒令焦，為末，米飲調下。

又方　治咳嗽　用皂莢燒研為末，白湯調二錢下。

又方　治壯實人久嗽　用罌粟殼，去筋膜蜜炙為末，蜜湯下。

又方　治咳嗽不止，胸膈氣壅滯者　取桃仁一升去皮尖，麩皮同炒，令黃，細研貯瓶中，以酒五升浸，密封三日後，每溫服一鐘。日進二四服。

又方　用蟬蛻七枚，研末，粥飲調服。

又方　治久新咳嗽咯血　用烏梅一兩、罌粟殼一個，蜜炙為末。每服二錢，煎烏梅湯下。

====胃病嘔噎第十七====

治傷食傷米食　用白面一盞，白酒藥兩丸，為末炒過，滾水調服。

又方　治傷肉食　用棠球，去核煎服。

又方　用紫蘇濃煎汁，加杏仁爛研同服。

又方　用蘆根五兩，切碎，水三鐘，煎一鐘服。

治乾嘔噦或致手足厥冷　用橘皮四兩，生薑半斤，每服水七鐘，煎至三鐘，去渣。旋溫服。

治轉食嘔吐　用陳蜆殼燒白灰，米飲下，亦治痰嗽。

又方　用黃柏末，熱酒調三五錢，食後服。

又方　用生薑一兩，切如米大，醋漿一碗，煮半碗，空心和渣呷之。

又方　用千葉白槿樹花，陰乾為末，陳米湯調送三五口，再轉，再服之。

又方　治翻胃吐食　用真蚌粉，每服二錢，薑汁米飲調下。

又方　治吐逆不止　用真黃丹四兩，研細，用米醋一盞，煎令干。更以火　通紅，候冷為末，粟米飯為丸，如梧桐子大，醋湯吞七丸，不拘時服。

====諸血第十八====

治吐血並鼻中出血　用藕節搗汁飲之。

又方　用灶中對鍋底土一合，為末，新汲水一碗，淘取汁，和蜜頓服。

又方　用好綿燒灰，面糊為丸，酒調下。

又方　治鼻中出血　用千葉石榴花，焙乾，研為末，吹入鼻中。

又方　治吐血　用側柏葉，攤新瓦上，焙乾為末。每服三錢，米飲調，食後服，一月除根。

又方　用側柏葉陰乾，煎湯，當茶服之。

又方　治勞心吐血　用蓮子二十一粒，為末，酒調二錢，食後服。

又方　用百草霜，不拘多少，研細。吐血，糯米飲調下。鼻中出血，用一字吹入鼻中，立效。皮肉破處及灸瘡出血，糝半錢，立止。

又方　治吐血、鼻中出血　用蘿卜研汁，入鹽，服一盞，立效。或以蘿卜汁、藕汁，仰頭滴入鼻中。

又方　治鼻中出血　用亂髮燒灰，井水調下，更吹鼻中。

又方　每發時，用亂髮一束，捻緊，燈火燒出油，急塞鼻中。

又方　用大蒜塗腳心即止。或以蔥白搗汁，入酒少許滴鼻中。

治失音不能言　或咯血、或中風　用槐花，新瓦上炒香熟，三更後，床上仰臥，隨意食之。

治大小便下血　用亂髮燒灰，研碎，酒調服二錢。

治腸風下血　用炒槐花、荊芥穗等分，酒調服。亦治泄瀉。

又方　用茄蒂燒存性，為末，米飲調服。

又方　用柏子仁十四枚，捻絹囊盛內，好酒三鐘，煎至八分。初服未效，加多再服，立止。非飲酒而致斯疾，以艾葉煎湯服，效勝他藥。

又方　用椿根白皮北行根者，去粗皮，酒浸，晒乾為末，棗肉為丸，如梧桐子大。每服三十五九，淡酒送下。

又方　用豬臟一條，控干，炒槐花為末，填入臟內，兩頭線縛定。以好醋於瓷器內慢火煮爛，切片，砂缽內研爛為丸，如梧桐子大。每服一二十丸，溫酒下。

又方　治大便下血不止　用烏梅三兩，燒存性，為末，好醋打米糊為丸，如梧桐子大。每服七十丸，空心飲下。

治尿血　用蛤蟆衣草搗汁，空心服。或用淡豆豉一撮，煎湯服。

又方　用刮竹青一大塊，水煎服。

又方　用苧麻根十枚，水煮服。

又方　取籬下竹根斷入土多年者，不拘多少，水淨洗，煎湯並服數碗，立止。

又方　用茅根煎湯飲，多煎頻服為上。

又方　治精竭出血　用麩皮炒香，煮肥豬肉蘸食之。

====消渴第十九====

治消渴　用田螺五升，水一斗，浸經宿，渴即飲水，每日換水浸。

又方　用繅絲湯飲之。如無，以生絲煮汁飲之。

又方　用五倍子為末，以水調方寸匕，不拘時服。

又方　用深掘大栝蔞根，削去粗皮寸切，以水浸，一日一換。浸五日取出，爛研，細絹絞汁，如作粉法，干之，水調方寸匕，日三四服，入牛乳尤好。

又方　用糯稻稈取中段燒灰，淋汁飲。或不燒，煎服亦妙，或用生牛乳細呷。或生蘿卜取汁，時服少許。

又方　用舊屋上瓦兩片，洗淨捶碎，以水煮濃汁，食後溫服一小盞。

又方　用活蝸牛四十九個，以水一碗，於瓷器中浸一宿，以器蓋之，其蝸自沿器上，取水溫服之。重者不過三服。

====霍亂第二十====

治霍亂轉筋　用皂莢末吹鼻中，得嚏即止。

又方　治霍亂轉筋吐瀉　用扁豆葉生搗，以少醋浸汁服。

又方　治霍亂心腹脹滿疼痛，不吐瀉，冷汗出氣絕者用極咸鹽汁三碗，熱飲一碗，探喉中，令吐盡宿食。不吐，更服；吐訖，再服；三吐乃止。此法大勝諸方，俗人以為田舍淺近，鄙而不用，守死而已，惜哉。

又方　以淨地掘一潭，用新汲水一桶，傾在內，攪令渾，候澄清，連飲三五盞，立愈。大忌飲白米湯。

又方　治霍亂轉筋入腹，痛極將死　用生薑一兩，捶碎，酒五錢，煮熱服。

又方　治霍亂吐瀉服藥即出，無法可治　用井水半碗，白沸湯半碗，相合服之。

又方　治霍亂吐瀉心腹作痛　用炒鹽一碗，布包，頓其胸前並腹肚上，熨斗火熨，令氣透。又以炒鹽熨其背，則愈。

又方　治霍亂轉筋欲死，惟腹中有暖氣者　以鹽納於臍中，令實，就鹽上灸七壯。

====瘧第二十一====

治瘧疾　用生薑四兩，連皮搗碎取汁，夜露至曉，空心冷服。

又方　用狗蠅一個，去翅足，以蠟丸之，當發日，冷酒吞下。

又方　用牛膝草根，水煮，不時服。

又方　名截瘧丹　五月五日，取獨蒜，不拘多少，舂爛，入好黃丹再舂，干濕適勻，丸如圓眼大，晒乾收貯。但瘧疾二三發後，臨發日，雞鳴時，以藥一丸略捶碎，取井花水，面東服之即止，不再發。

又方　用雄黃、人參、神麯各五錢，上三味為末，五月五日午時，用棕尖子七個，和為丸，如赤豆大。病未發時，面東服七丸，無根水送下。

====熱第二十二====

治發熱口乾、小便赤　用甘蔗搗汁服。

又方　用雞子三個，白蜜一合，和服之。

又方　用天麻子五合，研碎，水二升，煮去半分服，四五劑，瘥。

又方　治煩熱少睡用小麥作飯食之。

又方　治煩悶用野紅花苗根絞汁飲，或水煎服。

又方　用葛根搗汁飲，亦治孕婦熱病心悶。

又方　用大豆半升，水二升，煮濃汁，食後服。

====疸第二十三====

治黃膽、黑疸、酒疸、食疸　用豬脂八兩，亂頭發如雞子大二塊，同煎，臨服絞去發，分二服，病從小便出。

又方　治黃膽　用絲瓜連子燒灰為末。因面得病，面湯下；因酒得病，酒調下。數服可愈。

又方　治黑疸　急用土瓜根一斤，搗碎絞汁，溫服，當有黃水從小便出，未出，更服。

又方　治通身黃膽　用絲瓜蒂焙乾三四錢，為細末。每用半字於鼻內吹入，一日一度，並三日。如不愈，用黃芩末煎湯，下五錢。

又方　治黃膽，身眼黃如金色者　用東引桃樹根一握，如箸大者，切細，以水一碗，煎取半碗，空心溫服。後三日，疸黃離離漸散。忌食豬魚肉麩面。

又方　治食勞黃、目黃、身黃者　用皂礬不拘多少，放砂鍋子內，木炭燒通赤，用米醋點赤，為末，棗肉為丸，如梧桐子大，每服二三十丸，食後薑湯下。或治目黃，用蒼耳子安舌上出涎。

又方　治酒疸　用田螺七枚，水養去土，捶碎，取螺頭切碎，以熱酒浸服。或用田螺煮服。

治好飲茶並干茶葉而黃無力　用花椒去核為末，糊丸如梧桐子大，茶湯下，一十丸。

又方　用苦草為末，和炒熱芝麻，不時干服。

====淋濁遺精遺尿第二十四====

治男子白濁、婦女白帶　用陳年冬瓜子仁，炒為末。每服五錢，空心米飲調下。

又方　治赤濁　用石蓮肉蓮心六兩，甘草炙一兩，為末。每服二錢，燈心煎湯調下。

治諸淋病　小便赤澀疼痛　用三葉酸漿草，洗淨，搗汁一盞，酒一盞，攪勻。空心服，立通。

又方　治石淋　用螻蛄七個，鹽二兩，同鋪於新瓦上，以火焙乾，研為末，溫酒調下二錢，即愈。

又方　治五淋　以多年木梳燒存性，空心冷水調下。男用男梳，女用女梳。

又方　用白礬為細末，填臍中，滴以井水，通即去。

又方　治淋痛疼不可忍及砂石淋　以大蘿卜切作一指濃四五片，用好蜜蘸淹少時，安鐵鏟上，慢火炙干。又蘸又炙，取盡一二兩蜜，翻覆炙，令香熟，不可焦。候冷細嚼，以鹽湯送下。

又方　治五淋　用苧麻根兩莖，切碎，以水一碗，煎半碗服，立通。

又方　治血淋　用干柿燒存性，為末，米飲調下。

治精氣虛滑遺泄不禁　名玉瑣丹　用龍骨、蓮花蕊、雞頭實、烏梅肉各等分，上為末，用熟山藥，去皮為膏，和丸如小豆大。每服三十丸，空心米飲下。

又方　治精滑夢遺及小便後遺瀝，名金櫻丸　用金櫻子、雞頭實各一兩，白蓮花蕊、龍骨（　）各半兩，上為末，糊丸如梧桐子大。每服七八十丸，空心鹽酒下。

又方　治精不禁危急者　名秘元丹　用龍骨（酒煮焙乾為末）、靈砂（水飛）各一兩，砂仁半兩，訶子（小者熱灰煨取肉）半兩，上為末，糯米糊丸如綠豆大。每服三十丸，空心溫酒下，臨臥白湯下。

又方　名樗樹根丸　用良薑三錢（燒灰），黃柏、芍藥各二錢（燒灰存性），樗樹根皮一兩五錢，上為末，面糊丸，如梧桐子大。每服三十丸，空心茶湯下。

又方　治小便淋瀝　用葵花一握，水煎五七沸服之。

治夜多小便　用純糯米蒸糕一片，臨臥炙令軟，熱啖之，仍以溫酒下。不飲酒，白湯下。多啖愈佳，行坐良久，待心下空便睡。一夜十余行者，當夜即止。

又方　用胡桃慢火煨熟，臨臥溫酒同嚼下。

治睡中遺尿　用燕窠中草，燒為末，水調服。

又方　用雞肫肝一具並腸，淨洗燒灰，男雌女雄，為末，酒調服。

又方　用小豆葉搗汁，空心溫服一小盞。

====大小便不通第二十五====

治小便不通　用蚯蚓搗碎，以冷水濾濃汁，服半碗，立通。

又方　治腹脹小便不通。用栝蔞仁不拘多少，為末。每服三錢，溫酒調下。不飲酒以米湯調，溫服，以通為度。

又方　用鹽填滿臍中，艾灸鹽上。

又方　以烏梅肉為末，水調二錢服。或以麻皮一握，細切，入甘草少許，同煎服。

又方　用炒鹽半斤，布裹乘熱熨小腹。

又方　治小便難小腸脹　用蔥白三斤，細切，炒令熱，以布裹，分作兩處，更替熨臍下，即通。

又方　用豬膽，投熱酒中服，立通。

又方　用棕皮毛燒灰存性，以薄酒調下，即通利，累試甚驗。

治大小便不通　關格不利　用皂莢燒，研末。粥飲下二錢。

又方　用連根蔥一二莖帶土，生薑一塊，淡豆豉二十一粒，鹽一撮，同研爛，捻作餅子，烘熱掩臍中，以布絹扎定，久之，氣透自通。不然再換一劑。

又方　用明礬末一撮，安臍中，冷水滴濕，須臾，立通。

治大便不通　用豬脂二兩，水一碗，煮三沸飲汁，立通。

又方　治大便秘結至極，昏不知人　用大田螺二三枚，以鹽一小撮，和殼生搗碎，置病者臍下一寸三分，用寬帛緊系之，即大通。未效，用烏　木根三寸，研爛調水服，亦效。就研爛敷臍下，亦妙。

又方　用獨頭大蒜，煨熟去皮，綿裹塞糞門內，即通。

又方　用不蛀皂莢，安瓦上燒著，置馬桶內，坐上熏糞門，自通。

又方　用豬膽一個，入好醋少許，扎鵝毛管上，灌入糞門，效。

又方　用蘿卜子一合，研碎，皂莢燒研末，冷水調二三錢服。

又方　用生麻子不拘多少，研爛，水調服之。

又方　用蜜四兩，置銅勺內，微火煎之，凝如膏，以杖攪之，勿令焦，乘熱取出，急捻作挺子，如指長，插入糞門內，以手按住，大便來時去之。

====痔漏第二十六====

治痔瘡大便下血　用槐樹上木耳為末，米飲調一錢，日三服。

又方　治痔漏　用蜣螂不拘多少，焙乾為末，先用白礬水洗淨貼之。

又方　用槐花、炒枳殼去瓤各一兩，為細末，醋糊為丸，如梧桐子大。每服二十丸，米飲湯，空心食前下。

又方　用鳳眼草，赤皮蔥，椒，三味搗渣，同煎百滾，盛坐盆內，令熱氣熏痔。但通手洗之，如此不過三次，愈矣。

治五痔，用蒼耳二兩，搗為末。食前粥飲調下一錢，效。

又方　鼠乳痔　用蜘蛛絲纏其上，自然消落。

又方　治痔瘡下血　用馬齒莧洗去土，搗碎絞汁，緩火煎成膏，停冷。每日取少許，作丸，納所患處。

又方　肛門邊腫硬，癢痛不可忍者　以白礬三分，碎研，用熱童便二盞，化開洗痔上。一日二三次，效。

又方　用桃樹根煮汁，一日二三次洗之。或用鹽湯洗之。

又方　用枳殼燒煙熏，一方枳殼煎湯洗，一方枳殼為末，米飲調服，甚效。

又方　用魚腥草（其狀三角，一邊青，山中多有之。其葉若荇菜，多生佛殿陰處。以指捻臭與魚腥相似也）取一握，煎湯熏洗，仍以草挹痔，即愈。

又方　治痔瘡　用鰻鱺燒熏糞門，痔蟲盡死。

治漏瘡惡水自大腸出　用黑牽牛研細去皮，細末一分，入豬腰子內，以線扎青荷葉包，火煨熟，細嚼，溫鹽酒下。

=====卷之二=====

====痢瀉第二十七====

治痢瀉初起　即以細茶、生薑各三錢，水二鐘，煎至八分服之。重者各五錢煎服即止。不愈再服。

治赤白痢　用薺菜根葉燒灰，湯調下。極妙。

治熱痢不止　用蛤蟆衣草葉搗汁一盞，入蜜半盞，煎溫，分二服。或用蛤蟆衣草子，炒香熟為末。米飲調下。

治諸痢　以艾葉、陳皮煎湯服。

治腸滑久痢　以石榴劈破　簇燒令煙盡，急取出，不令作白灰，用碗蓋地上一宿，為末。以酸石榴一片，水一鐘，煎湯服二錢。亦治泄瀉。

治白痢腹痛　用雜草燒鑊鏽五錢，為末。熱酒調食前服。

治血痢　用鹽梅去核，研一枚，合茶東加醋服之。

又方　罌粟花未開時，外有兩片青葉包之，花開即落地，收取陰乾。患赤白痢垂死者，研為細末。米飲調下一錢，神效。

治噤口痢　湯飲米穀不下者　用蓮子（去殼留紅皮及心）為細末，用井花水調下。每服二錢或三錢，日進二服見效。

又方　累試累驗，用黃連三錢，人參一錢五分，水一鐘半，煎至七分，溫服，藥入口即蘇。

又方名芎粟散　用川芎、罌粟（去蒂）各一兩，共為細末，每服八分，空心蜜湯調下。

又方　用蓮肉去皮炒，為末，每服一錢，空心米飲調下。

治休息痢及疳瀉　用雞子一枚，打破，用黃蠟一塊，如指大，熔化以雞子拌和炒熟，空心食之。

治泄瀉　用五倍子為末，白湯調服。

又方　用生薑二塊，艾葉一把，水煎服。

治暴瀉不止、小便不通　用車前子炒為末，每服二錢，米飲調下，其根葉亦可搗汁服。

治水瀉　用　豬肚一枚，淨洗，去脂膜，入大蒜在內，自晨至晚，以肚蒜糜爛為度，杵成膏子，入平胃散同杵，丸如梧桐子大。每服三十丸，鹽湯或米湯空心服。

又方　用生薑一塊，去皮，破作兩片，刮去薑心，納白礬塞滿，以紙包，火中煨，令干熟取出，以盞合地下一宿，出火氣。卻以百沸湯半鐘，冷水半鐘相和，謂之陰陽水，將薑細嚼，此水送下。

又方　以大蒜搗爛，貼臍下並腳心，立止。

又方　用槐花一合，炒熟為末，米飲下。

====面第二十八====

治面黑痣　用江米十粒，半夏五分，共為細末。用水調成膏子少許，用鑽尖挑在黑痣頭上，待干，剝去黑皮，如有黑，再照前點，如無，再不必點。

又方　用黃瓜割開去瓤，入皮硝於瓜內填滿，外以繩密縛周固，懸於無日風吹之處，下以盆盛之，瓜內水流入盆內，塗於痣上。或以新瓷碗盤角鋒，略去痣上浮皮，以前水塗之，皆效。

治雀子斑　用霜梅肉、櫻桃枝、豬牙皂角、紫背浮萍各等分，研為細末，如常洗面，其斑自去。

治面上瘡　用好白芷一味為末，好酒調，塗瘡上，待干，以井水潤濕之，掃去再塗新者。連易三四次，即愈。

====眼第二十九====

治眼目赤腫翳痛　用鯉魚膽點之。亦治雀盲。

治兩目暴赤　用長流水煎鹽湯二碗，飲後以雞翎於咽喉中探引吐之。又以草莖於鼻中探出血，即愈。

治赤眼　用甘草水磨明礬，敷眼胞上，痛即止。

治風赤眼　用蚯蚓十條，炙干搗為末。臨臥時，以冷茶調下二錢。

又方　用蛤蟆衣草，洗淨搗爛，攤向眼上，帛系之，頃時即瘥。

治赤眼疼痛　用薺菜根搗汁，點眼中。

又方　用冬青葉洗淨，入鹽少許，濃煎，乘熱洗之。

又方　以自己小便洗眼，效。

又方　用水浸黑豆，至夜連皮研細，　眼上睡。或用豆腐貼睡亦佳。

治小兒赤眼　用黃連為末，水調貼腳心，赤眼自退。

治眼腫痛　用生薑自然汁，調飛過白礬，貼眼胞，痛即止。

又方　用青鹽火　，以碗合地上，出火氣，研細。每用半錢，熱湯者一盞泡溫，洗爛眼及拳毛倒睫，效。

治冷淚目昏　用乾薑肥者為末，每用一字沸湯點洗。或用貝母一枚膩白者，胡椒七粒，為末，點之。

治眼癢　多因布巾拭破眼眶，致成爛眩風，不得干好用白礬一兩，銅青一兩，同研細和勻。每用半餞，熱湯半盞泡，澄清，以手蘸開眼如法洗，必澀，不可拭乾。但閉目坐得澀止自開眼。如藥冷，將紙蓋盞面，於湯瓶上頓溫又洗。

一日洗四五次。

治眼翳膜久年不散　每日三次，以舌舐其膜，漸漸下，緣人真氣使然。

治眼生花及翳　用刀刮指甲細屑和乳汁，點翳上，即退。

治眼青盲　以豬膽五枚，取汁於銅器中，慢火煎，令可丸即丸，如黍米大，納眼中，驗。

治眼中　肉　用杏仁十四枚，去皮尖，生嚼吐於手心，乘暖以綿纏箸頭，點　肉上，不過三四度，即瘥。

治諸眼疾　夜含蘿卜一片，數次易之，收諸毒瓦斯。

又方　用野菊花作枕頭，能明目。

又方　用羊膽一枚，入蜜一錢在內，線扎，砂鍋內滿入水煮熟，冷水內浸，取出候干，傾入瓷罐內，以箸點眼四角，效。

治時行害眼並風眼有淚者　用皮硝六錢，水一鐘，煎七分，候冷定洗眼。每日洗數次，眼如童子明，每一月煎一遍。

治物入眼中　用好墨，清水研，箸點即出。

又方　飛絲入眼　用新筆於眼內運攪，即收在筆上。

====耳第三十====

治耳聾　用鼠膽汁滴入耳中。

又方　用樓子蔥尖插耳中。

又方　用九節菖蒲末蓖麻子為膏，綿裹塞耳中。

又方　用蚯蚓三條，鹽少許，貯在蔥葉中，自化為水，滴入耳中，三五日即瘥。

又方　用蓖麻子五十個去皮，與熟棗一枚同搗，更入乳汁，丸如棗核大。每用一丸，綿裹納於聾耳內，覺熱為度，一日一換，如藥難丸，日中晒少時。

又方　口噙甘草一枚，耳中塞二塊，立效。

治耳痛　用鱔魚血數點入耳內，便愈。

又方　用白鹽炒熱，重綿包熨。

又方　用杏仁炒焦研細，以綿裹塞耳。

治底耳　以枯白礬為末，填耳中，立效。

治停耳膿血不止　用白礬燒灰，吹入耳。或以蚯蚓干為末吹入耳。

又方　用青橘皮燒灰研細為末，用綿裹塞耳，日換三四次。

治耳瘡腫痛　用五倍子為末，水調塗。如有水，干糝之。

治百蟲入耳　用兩刀於耳邊相磨，戛作聲，即出。

又方　用瓮器於耳邊敲作聲，即出。

又方　用麻油灌之，即出。

又方　用桃葉　細塞耳自出。或以藍青研汁，滴耳中。

又方　用蔥涕灌耳中，蟲即出。亦治耳聾。

治蜒蝣入耳　用貓尿灌耳立出。取貓尿，用盆盛貓，以生薑擦牙。

治蒼蠅入耳　用皂角子研爛，用生鱔魚血，灌耳中。

治蟻子入耳　用豬精肉一指，火炙令香，置耳孔邊即出。

治蜈蚣入耳　用生薑汁或韭汁灌耳自出。或以熟雞肉一塊，置耳孔邊自出。

治物入耳中不可出　以麻繩剪一頭，散溶牛膠在上，探入耳中，使其物黏之，徐徐引出，效。

水入耳中　薄荷汁點之，效。

治黃豆入耳中　用鵝翎管截長一二寸許，去其中膜，留少許於一頭，以有膜之頭入耳中，口氣吸，即出。

====口第三十一====

治口瘡　用白礬一兩，鐵勺內火熬汁，干黃丹一兩炒，紅色放下，紫色為末，糝瘡上。

又方　用宿砂火　為末，糝瘡上。或用蓮花片貼之，效。

又方　用乾薑、黃連各等分，為末，糝之，吐出涎水，立效。

又方　用生薑自然汁漱口數次，涎出，效。

又方　用吳茱萸為末，醋調塗足心，效。最宜小兒口瘡，不肯服藥者，一帖而愈。

又方　以白礬為末，湯化濯足，或以五倍子為末糝之。

治口唇生瘡　取陳壁上土，細研敷之。

治口唇緊小，不能開合，不能飲食，不治即死。用白布作燈炷，如指大，安斧刀上燃燒，令刀上汗出，拭取敷唇上，日二三度。或用舊青布燒灰，酒調服，或和豬脂塗敷；又以蛇蛻燒灰，先拭淨敷之；又以蠐螬蟲燒灰，豬脂調敷；又燒亂髮蜂房六畜毛灰，用豬脂調敷；又馬齒莧煮汁洗之。

治唇緊燥裂生瘡　用橄欖不拘多少，燒灰，豬脂和塗患處。

====舌第三十二====

治舌強腫如豬胞，以針刺舌下兩邊大脈，血出即消。勿刺著中央脈，令人血不止，則以火燒銅箸烙之。或以雜草燒鑊鏽，醋調敷舌上下，脫去再敷，須臾而消。此患人多不識，失治則死。凡舌腫，舌下必有蟲狀，如螻蛄臥蠶，有頭有尾。頭小白，可燒鐵釘烙頭上，即消。

又方　用　針磨，令極尖，輕刺之，日刺八九次，血出盡，痛減腫消。

治舌忽脹退場門外　用雄雞冠刺血，以盞盛浸舌，就咽下即縮。

治重舌　用鏽鎖燒紅，打下鐵鏽，為末，水調一盞噙之。

又方　用灶中心對鍋底土，酒調塗舌上，用黃丹如豆大，安舌下。

治舌無故出血　以炒槐花為末，糝之，愈。

又方　用亂髮燒灰，水調一錢服。

治飲酒過多，咽喉爛，舌生瘡　用水中田螺蛘肉，以蔥豉薑椒煮汁，飲三盞，效。

====牙第三十三====

治牙疼　用白楊樹皮為末，每服三錢，熱酒調含之漱灌。或以枯白礬熱水漱之。

又方　用蜂房一枚，以盞盛，孔內以火燒，研末，擦牙痛處，鹽水漱吐之。

又方　用蛤蟆頭上白汁，塗綿上，陰乾，以米粒許，塞牙縫。牙根腫者，須針刺出血。

又方　因紅豆，研少許，吹鼻中。

又方　用野芫荽，略捻動，塞鼻中。

又方　用霜殺老絲瓜，燒存性，為末，擦痛處，立止。

又方　因蛀竹屑、陳皮各一兩，烏梅肉研如泥，敷疼處。

又方　用肥皂一個，去瓤，內入山賴、甘松各三分，花椒鹽不拘多少，以塞肥皂滿為度。外用面包裹，煉紅取出，研為細末。每日擦漱，風蟲牙痛俱止。

又方　治牙風痛　用豬牙皂角一個，於門檻上砍作兩截，以酸醋一盞煎滾，候溫漱之，神效。

治蟲蛀牙痛　用韭菜連根淨洗，爛搗，同人家地板上泥和勻，納痛處蛀孔內。又將紙貼痛處腮上，二時取下，細細蟲見於泥上。可除病根。

又方　治蟲牙痛不可忍名一笑散　用椒目為末，以巴豆一粒，研成膏，飯丸，如蛀孔大，綿裹安於蛀孔內。昔有樂清子患此，號呼之聲徹於四鄰，諸藥不效，用此愈。

治牙熱癰腫痛出血　用柳枝扎碎二碗，槐枝扎碎二碗，鹽一碗，加青鹽二兩，井水八碗鍋內煎干炒燥，碾為細末，擦上。

又方　用旱蓮草搗汁，和鹽煎成餅，又碾為細末，每日擦漱服之。

又方　治齒齦出血，用白礬一兩，燒研為末。每用半錢敷齒根下，齒中出血，煎淡竹葉湯，頻漱之。

又方　用當歸極大者一根，去頭尾，入竹筒內，周遭用白鹽填實，用紙塞口，炭火燒存性，為末，擦牙、洗眼。津咽下，又烏須發。

又方　以瀝青研細擦牙堅牢。

====損傷第三十四====

治刀斧傷　用鍛石包裹，定痛止血，立瘥。

又方　用五月五日，采露草一百種，陰乾，燒作灰，與鍛石等分，以井花水和丸，燒白，刮敷瘡上，止血生肌。

又方　用葵葉燒灰，或干葉為末，皆可敷。

又方　用琥珀屑敷之，止血生肌，瘡口即合。

又方　用蟹黃及足中肉熬末，內瘡中筋斷亦可續。

又方　用晚蠶蛾為末糝上，白絹裹，止血生肌，隨手瘡合。

又方　用大黃、鍛石等分，為末，一敷即效。或炒為粉紅色敷。

又方　用桑柴灰敷。

又方　用白芍藥一兩，炒黃為末，酒調二錢服。或米飲調亦止痛。

又方　用綠豆粉新鐵HT　內炒紫色，用新汲井水調稀，濃勻敷損處，貼以紙，將杉木片縛，立效。

治打撲有傷瘀血流注　用半夏為末，調敷傷處，一宿不見痕，效。

治瘀血流注紫黑，或傷眼上紫黑　用大黃為末，以薑汁調敷，一夜一次。上藥一宿黑者紫，二宿紫者白矣。

治從高墜下，及墜馬傷損　取淨土和醋蒸熱，布裹熨之，斯須痛止。

治　撲有傷口　嚼燈心罨之，血即止；或用冬青葉晒乾為末，糝傷處，或細嚼敷上；或用薑汁和酒等分，拌生面貼之；或以桑根白皮搗汁擦之；或用霜梅捶碎罨瘡口，免破傷風。

治破傷風　用病患耳中膜並爪甲上刮末，唾調，敷瘡上，立效。

治破傷風牙關口緊、四肢強直　用鷺鷥頭連尾，燒作灰，研，以臘豬脂調敷。

治破傷風浮腫　用蟬蛻為末，蔥涎調敷破處，即時去惡水，立效。或用魚膠一錢，溶化封之，又酒服一錢。

====癰疽疔毒第三十五====

治癰疽發背，惡瘡腫毒初生，及毒蛇瘋犬所傷　用大蒜切片子如錢濃，安腫上，以艾炙之，蒜熟更換新者，初炙覺痛，炙至不痛即止，初炙不痛，炙至極痛乃止。

又方　治發背　用榆樹（一名舊柳樹）根皮切碎，清水泡洗，搗極爛和香油，遍敷患處，只留瘡頭出氣。若藥干拘急，用苦茶濕潤，藥不黏，更換新者。將愈，用桑葉嚼斷筋，隨大小貼患處，漸收漸小，口合乃止，神效。

又方　治癰疽發背　用大薊根（俗謂之野紅花，其葉似苦　，但其葉出尖處有針刺，四五月間開花）不拘多少，淨洗切碎，研如膏塗瘡上，其冷如冰，初發者能消散，已成者速潰。

又方　用牛皮膠二兩，酒二升同煮，候牛皮膠溶化放溫，令病者徐徐飲盡。如未結成即消，已結成即易潰，已潰即易瘥。如未效，再服必效矣。

治癰疽不消，已成膿不得破　用蠶繭出過蛾兒空殼一個，燒灰，酒調服即穿。

又方　治腫毒未破　用蛤蟆一個，先炒鍛石，後用蛤蟆剁碎，和炒灰研如泥，用帛攤上貼患處，自破。

治一切癰疽，及婦人乳癰初發時　用鷺鷥藤捶碎，不犯鐵器，大甘草節一兩，各生用。水二碗，慢火煎一碗，入無灰酒一大碗，再煎十數沸，去渣，分三次溫服。如無生者，用干者終力淺。更取生葉一把，擂爛，入酒少許調稀稠得所，敷瘡四面，中心留一口泄毒瓦斯，大有神效。

又方　以黃蜀葵花，用鹽糝放入瓷器內，密封，經年不壞，每用敷患處。無花，根葉皆可。

又方　治癰疽發背，初發腫作，便以紙一片，水浸濕搭腫上，視其上一點先干者，即是正頂。先以水和面作圈，安於正頂上，卻用大馬蜞一條（一名螞蟥）安於中，頻以冷水灌之，馬蜞當吮其穴，膿血出毒即散。如毒大蜞小，須用三四條方見功。若吮著正穴，蜞必死，用水救活，其瘡即愈，累試奇效。血不止，以藕節研爛塗止之，茅草花亦好。

又方　治癰疽發背、瘰　、疔瘡、漏瘡，衛護心膜，驅解諸毒自然內消　用徹明礬生用二兩為末，黃蠟一兩二錢溶汁，就爐上入礬拌和，眾手丸如梧桐子大。每服十五丸，溫錢或冷酒常服之。或以枯白礬、炒鹽等分，細研。每服一黃，新水調，瘡未回再服，瘡回覺痛即止。漏瘡，用雞肫內水皮為末塞孔。

治附骨疽久不瘥，膿汁敗壞，或骨從瘡孔出　用大蛤蟆一個，切碎；亂頭發一握，如雞子大；豬油四兩。以豬油煎前藥，濾去渣，如膏。先以桑根皮、烏豆煎湯洗，拭乾，　龍骨末糝瘡四畔，令易收斂，卻用膏貼之。

治坐馬癰　用紡車弦瓣繩紡乏者，燒灰敷。

治便癰　用皂角不蛀者，燒過，陰乾為末，酒調服。或用皂莢子十粒，水服之。又用皂莢炒焦，小粉炒等分和勻，以熱醋調，仍以紙攤貼患處，頻頻水潤之，效。

又方　用胡桃仁七個，燒過，陰乾為末，酒調服之，不過三服。或用生蜜米粉調服。休吃飯，利小便，效。

治男子陰頭癰用鱉甲為末，雞子清調敷。

治疔瘡　用蒼耳子根梗苗，但取一色，燒灰，和醋澱如泥，塗，干再換上，不過十次，即拔出根。

又方　用生蜜與隔年蔥，一處研成膏，先將瘡周遭以竹　刺破，然後用藥於瘡上攤之，用緋帛蓋覆，如人行二十裡，覺疔出，然後以熱醋湯洗之。

又方　用白梅肉、荔枝肉同搗成膏，捻作餅子，依瘡大小安上，根即除。

又方　治疔瘡垂死者　用甘菊花葉一把，搗汁一盞入口即活。冬月用根，此方神效。

又方　用蟬蛻、僵蠶為末，酸醋調塗四畔，留瘡口，根出稍長，然後拔去，再用藥塗瘡上。

又方　取蟾酥　以白面黃丹搜作劑，丸如麥粒狀，用指甲扯動瘡上插入。重者針破患處，以一粒納入，仍以水沉膏貼之。取蟾酥法：用癩虼　（即蛤蟆）於眉刺破，把手按出酥於油紙上或桑葉上，然後插在背陰，經宿則自干白，於鵝翎筒內盛之。水沉膏法：用白芨末半錢，水盞內沉下，澄去水，卻於皮紙上攤開貼瘡上。

治魚臍疔瘡　用絲瓜葉、連須蔥、韭菜，同入石缽內，搗爛如洗。以酒和服。初貼腋下。如病在左手，貼左腋下，在右手貼右腋下，在左足貼左胯，在右足貼右胯，在中則貼心臍。並用帛包住，候向下紅絲皆白則愈。如有潮熱亦用此法，卻令人抱住，恐其顫倒，則難救矣。

又方　治魚臍瘡頭黑皮破　黃水出四畔浮漿　用蛇蛻燒存性，細研，雞子清調敷。

====諸瘡第三十六====

治瘰　用蓖麻子炒熟去皮爛嚼，臨睡服三二枚，漸加至十數枚，甚效。

又方　將臘月貓屎，用新瓦二片合在內，外用鹽泥封固，燒成灰，以少油調塗瘡口上。

又方　治瘰　已潰未潰　用蝸牛不拘多少，以竹絲串尾上，晒乾，燒存性，入輕粉少許，豬骨髓調，用紙花量瘡大小貼之。一法：以帶殼蝸牛七個，生取肉，入丁香七粒於殼內，燒存性，與肉同研成膏，用紙花貼之。

又方　用大田螺並殼肉燒存性，為末，破者干貼，未破者清油調敷。

又方　用不蛀皂莢不拘多少，每三十條作一束，以棕櫚裹之。縛定於冷糞缸內，浸一月取出。卻於長流水內再浸一月，死水不能浣洗，不可用。去棕櫚晒乾，不得焙，搗為末。每一兩入麝香半錢，全蠍七個，研細拌勻。每服一二錢，溫酒或飲湯調下。

又方　用乾薑不拘多少，為末。用薑汁打糊和作劑子，用黃丹為衣，每日一次，隨瘡大小入藥在內，追膿盡生肉為度，瘡口合則已。如瘡口不斂，用大黃末以蔥白汁調搽即愈。仍日服十宣內托散二服。如瘡腫不破者，用野菊花擂爛煎溫服，仍將菊花根為末，貼瘡上自消。或不消瘡口亦自破，依前用藥劑。

又方　以手仰置肩上，微舉肘取之，肘骨尖上是穴。隨患處左即灸左，右即灸右，艾炷如小箸頭大。再灸，如前不過三次，永無恙，所感稍深，三灸平安。

又方　以蒜片貼著　上，灸七壯，如蒜熟易蒜，多灸取效。

治項後生疙疽，不論大小及日月深遠，或有赤硬腫痛用生山藥一挺去皮，蓖麻子二個，研勻攤帛上貼之，如神效。

治瘤贅　凡皮膚或頭上生瘤，大者如拳，小者如栗，或軟或硬，不疼不痛者　用天南星一枚，細研稠黏，用米醋五七滴為膏。如無生者，用干者為末，醋調如膏。先將小針刺患處令氣透，卻以藥膏攤紙上，象瘤大小貼之。

又方　治瘤贅兼去鼠奶痔　用芫花根淨洗帶濕，不得犯鐵器，於木石器中搗，取汁。用線一條，浸半日或一宿，以線系瘤，經宿即落。如未落，再換一二次自落。後以龍骨、訶子末，敷瘡口即合。用之累效。如無根，只用花泡濃水，以浸線。

又方　用蜘蛛絲勒瘤子根，三二日自然退落。

治反花瘤　用馬齒莧一斤，燒灰研細，豬脂調敷。

治　瘡　用黃蠟，煉，攤冬青葉上貼縛定，日周又換一葉，至七日換七葉，愈。

又方　用黃蠟熔化，油紙攤成膏藥十二個，半日一換，換時以先貼者加其上，不待盡而愈。

又方　用韭菜地上蚯蚓泥，干為末，入輕粉清油調敷。

又方　用白　土不拘多少，火　通赤，研細，生油好粉調塗。或用真百藥煎填之，或以五倍子末糝之，亦妙。

治冷　瘡　用鹿角灰、發灰、乳香為末，清油調敷。

又方　治　瘡成臼，累月不干　用上等好砂糖，先用鹽湯淋洗，後絹帛拭乾，以津唾塗，卻以此敷上，三日愈。

治外　生瘡、臭穢潰爛、數年不愈者　用生龜一個，烏者，打死去肉取殼，酸醋一碗炙醋盡為度，仍　令白煙盡，須存性，碗合地上一宿出火氣，入輕粉麝香拌勻。先以蔥湯洗，拭乾方用藥敷。

治腳脛骨上生瘡久爛黑，或發孔，或臭穢不可近　用蜒蝣十條，小竹簽穿定瓦上焙乾，為末。真清油調敷，神效。

又方　用多年老杉木節燒灰，真清油調，箬葉盛，隔貼瘡上，以絹帛扎定，不數貼而愈。

治腳肚生瘡，初如粟米，漸大，爪搔不已，成餅包腳相交，黃水出，癢不可忍，久疾難愈　用百藥煎，研細津咽調逐遭塗敷，自外而入，先以貫仲煎湯淋洗，後用藥。

又方　用石榴皮濃煎，稍冷掃瘡上，冷如冰即成痂。

又方　用鱔魚一條，黃色者，先將打死，卻用清油塗其腹下，置瘡上盤屈令遍，用帛絹系定。食頃，覺瘡痛不可忍，然後取鱔魚腹下有竅如針眼大，皆蟲也。如未盡，再用一條依前再縛。蟲去盡，卻用死人腳脛骨燒灰，清油調敷，或以骨灰一兩，入好茶末二錢同調亦可。

又方　治足上瘡臭穢潰爛　用藍子一枚，燒為末，入膩粉少許，井水調塗，效。

又方　治　瘡並搭手發背等瘡　用蔥白一斤，鍛石二斤，馬齒莧一斤，三味濕搗同團，陰乾為末，貼瘡上，效。

治一切腫毒初生　用苧根、蔥頭、生薑、炒小粉、赤豆同搗碎頓熱罨上，冷再換。

又方　治卒得惡瘡不識者　用桃皮為末，納瘡中。

又方　治腫毒無頭者　用蛇蛻貼於腫處。

治惡瘡無頭　用皂角刺燒灰，陰乾為末，酒調三錢，嚼葵菜子三五粒送下。

治一切惡瘡不收口　用瓦松不拘多少，陰乾為末，先用槐枝、蔥白湯洗過，糝之立效。炙瘡久不收者更效。

治諸惡瘡中新　肉出　用烏梅肉蜜和搗作餅子，如錢濃，貼瘡上。

治諸瘡因度水腫者　用生白礬末水調塗之，自消。

治一切腫毒瘡　用臘桑葉為末，以新汲水調塗之。如有膿干糝在上，如在腳膝，敷了用帛裹之。

治多年惡瘡　用冬瓜葉陰乾瓦上焙，研細，糝瘡濕處。或用多年鍛石研細，雞子清調成塊，火　過，候冷再為末，薑汁調敷。或用枸杞根為末，鹽洗淨，干糝，妙。

又方　用馬齒莧搗爛敷之。亦治翻花瘡，其形如花開之狀，燒灰，豬脂調敷。

又方　用雞腸草研細取汁，敷其瘡，以渣罨之。或為末，以豬脂調敷，甚效。

又方　以天茄葉貼之，或為細末貼亦妙。

又方　以蒲公英搗如泥，貼一切惡瘡並蛇傷。

又方　用野葡萄根紅者去粗皮為末，新水調塗腫上，頻掃新水。

治鬢邊生軟癤，名髮鬢，有數年不愈者　用豬頸上毛，貓頸上毛各一撮，燒灰，鼠屎一粒為末，以清油調敷。

治遍身熱毒瘡，痛而不癢，手足尤甚，黏著衣被，夜不得睡　用菖蒲為末，多鋪於席上使病者恣臥其間，仍以衣被覆之，五七日愈。疹瘡爛，用艾鋪亦可。

治遍身癮疥疼痛　用白薑蠶一兩，炒黃色為末，分四分，酒調服。

又方　用明礬、朴硝為末　井水調，雞羽掃，敷上。

又方　用蠶沙以新水煎，無風室內溫洗，效。

治遍身白疹，瘙癢不止　用小枸橘不拘多少，切作片，麩皮炒黃為末。每服二錢，酒浸少時，去枸橘，但飲酒，仍以枸橘煎湯洗患處，妙。

治三十六種風結瘡　用馬齒莧五斤　黃蠟三兩　水一鍋，煎成膏，敷上。

治五般瘡癬　用韭根燒存性，旋搗末，豬脂調敷。

治諸瘡　用韭菜不拘多少，先燒熱湯，以盆盛上，用板蓋之，留一竅，卻以韭菜於湯內泡之，以糞門坐竅上，令氣蒸熏，候溫，用韭菜軟軟洗瘡。數日自下　或芫花煎洗。

治面上生瘡　用枇杷葉，布擦去毛，炙干為末，食後茶湯調下二錢。

又方　用鏊子底黑煤，入於小油內，以匕打成膏子，攤在紙上貼之。

治人面卒得赤黑丹如疥狀　不急治遍身，即死。用鹿龜燒灰，豬脂和塗上。

治腮腫　用赤小豆為末，醋調敷之，立效。

治人面瘡　用貝母為末，小蘆筒灌瘡口，數日愈。

治疥瘡　用豬肚二個，放皂莢同煮熟，去皂莢，食之，妙。

又方　治善惡瘡疥或赤腫者　用赤小豆四十九粒為末，以苧根搗爛和之。敷赤腫處及四旁，落則再敷，或用赤小豆銼散。每服二錢，水一盞煎服，尤佳。

治火氣入瘡　用黃柏皮為末糝之，或薄荷煎塗亦可。

治白禿瘡　用慈竹上蟲兒不拘多少，研，用牛尿調搽，先洗剃去瘡靨，後上藥。

又方　用甜瓜蔓龍頭不拘多少，河水浸一宿，以砂鍋熬取極苦汁，濾去瓜蔓，以火熬成膏，盛於瓷器中。先剃頭去盡瘡痂，使血出盡以河水洗淨。卻用瓜蔓膏一盞，加半夏末二錢，生薑汁二匕，狗膽一個，同調敷，不過二三次立愈。

忌豬魚動風之物。

又方　用羊糞熬湯，洗去痂，屋懸煤炒為末，油調敷瘡上。

又方　用破舊朱紅漆器，剝朱漆燒灰，油粉調敷。

又方　用鯽魚一個，重三四兩者，去腸肚。以亂髮填滿，濕紙裹燒存性，雄黃二錢，共為末。清油調敷，先以齏水洗拭後用藥。

又方　治大人小兒禿瘡及惡瘡　用苦楝皮燒灰，以豬脂調敷。

治癬　用午時取碗葉研汁敷之，或用禿菜、酸醋磨敷。

又方　用　針磨，令極尖快，當癢時，於癬上各刺百余針，血出盡，煎鹽湯洗之。未愈再針再洗。

治狗癬疹　用地瀝青不拘多少，鐵器內熬，次下鵓鴿糞、雞糞細末同和，加香油少許擦之。

治紫白癜風　用禿葉根同白礬、五倍子、無名異和醋搗碎，先以苧麻刮熱，以藥擦之，三四次絕根。

又方　治白紫癜風及諸風瘡癮疹名蒼耳丸　五月五日割取蒼耳草葉，洗淨晒乾為末，煉蜜丸，如梧桐子大。每服十丸，日三服。若身體有風處，或如麻豆粒，此為風毒出也。可以針刺，黃汁出盡，乃止。

又方　用干浮萍四兩，漢防己三錢，同煎湯，熱洗白癜風一切斑疹疥癬，神效。

治艾火帶　用白鱔泥炒研細，香油調敷之。

又方　雉雞毛及鵝毛燒灰敷之。

治下部生濕瘡　熱癢而痛，寒熱，大小便澀，食亦減，身面微腫　用馬齒莧四兩，研爛，入青黛一兩，再研勻敷上。

又方　用紅椒開口者七粒，連根蔥白七個，同煮水洗淨，用絹衣　干，即愈。

治陰癢汗出疼痛　用生大豆嚼碎，一日三四次敷上。

治陰瘡　用桑樹根白皮，搗汁洗之。

又方　用胭脂、綠豆粉，同研勻敷之。

又方　用臘茶、五倍子等分，膩粉少許敷之。

治陰囊上生瘡　用甘草煎湯溫洗，卻用臘茶末敷。

治陰頭生瘡　用溪港中螺螄，入干鍋內　過，先以鹽水洗五十次，後以此藥敷之。

治妒精瘡　用大田螺兩個，和殼　過存性，為末。入輕粉搽患處，即安。

治外腎生瘡　用綠豆粉一分，蚯蚓屎二分，水研塗，干又敷。

治腎臟風發瘡疥　紅椒去目，水浸半日，和生杏仁研爛，擦兩手掌掩外腎，極效。

治下疳瘡　用白礬一兩，黃丹八錢，熬飛紫色，研為末。以溝渠中惡水洗過拭乾，敷上。

又方　用五倍子為末，以漿水洗干，貼之。

治漏瘡惡水自大腸出　用黑牽牛，研細去皮，細末一分。入豬腰子內，以線扎，青荷葉包，火煨熟，細嚼，溫鹽酒下。

治漏瘡，肛門周匝有乳數十，諸藥不效　用熟犬肉，蘸濃藍汁空心食之，七日自安。

又方　用信石，新瓦上火　為末，以津液潤紙探子蘸少許，捻入瘡孔內，如瘡多，不可齊上，免使害人。

治久冷漏瘡　用活鱔魚五六條，擲地以竹針貫之，覆瘡良久，當有蟲出如線。復之，使盡，用檳榔黃連末敷。明日，以干艾作湯，投白礬三二錢洗。不一月，全愈。

治脫肛　用鱉頭一枚，燒煙盡，為末，敷肛門上，就將舊麻鞋底按入，即不出。

又方　用槿樹葉煎湯熏洗，後以生五倍子、白礬等分為末，敷上。

====雜方第三十七====

治骨鯁　用野苧根搗爛，丸如龍眼大。魚骨鯁，魚湯化下；雞骨鯁，魚湯化下。

又方　用威靈仙五錢，縮砂三錢，甘草二錢，水一鐘，煎至四分，入口噙漱，入喉呵氣，即愈。

又方　以橄欖食即下。無，則核搗為末，用流水調下。

又方　用獺爪於咽喉外爬之，即下。

又方　用　樹子泡湯咽下，骨自消。

又方　用金鳳花子嚼爛噙下，無子用根亦可。

又方　用威靈仙根不拘多少，以好米醋浸一二日，晒乾為末，醋糊為丸，如梧桐子大。每服一丸或二丸，半茶半湯下。如要吐，用砂糖銅青為末半匕，滴油一二點，同茶湯調服，即吐出原物。如藥性來遲，令患人兩手伏地，用清水一盆，以鵝翎口中攪探，即吐。

又方　治魚骨鯁　用砂糖，白炭皮末，紫蘇葉，滑石末和丸。含口中，津液咽下，骨自隨下。

又方　用縮砂、甘草等分為末，以綿裹少許噙之，旋旋咽津，久之隨痰吐出。

又方　治獸骨鯁　用象牙梳磨水咽下。或以桑木上蟲屑末醋煎，灌漱自下。

又方　用皂角末吹入鼻中，令涕出。

治誤吞針類　用木炭燒紅急搗灰，米湯調下三兩杯，或用熟艾煮濃汁飲，便解。

又方　治吞針並釣子魚骨雜物，須多食諸般肥食，自然裹出。若吞稻麥芒於咽喉間，急取鵝口涎水，咽之。

治誤吞竹木不得出　用舊鋸子燒赤，投酒中熱飲。

治誤吞金銀或銅錢入腹　用鍛石一杏核大，硫黃一皂角子大，同研末，酒調服。

又方　用肥豬肉與葵菜作羹，餐數頓，則銅鐵自然下。

又方　誤吞銅餞　用桑柴灰細研，米飲調下二錢；或用綠豆粉冷水調下三錢；或茨菰取汁呷；或濃煎艾湯飲：或多服飴糖，立效。

治針刺折在肉中　用栝蔞根搗爛敷上，一日換三次，自出。

又方　用車脂攤紙上，如錢許。貼上二日一換，三五次，其針自出（車脂即車軸頭上油膩也）。

治竹木簽刺入肉　用牛膝草根嚼罨之，即出。

又方　以象牙屑敷之，或以白梅肉敷之，立效。

又方　用羊糞為末，水調，塗刺上，候疼搔之，刺自出。或嚼栗子敷之，亦妙。

治手指甲頭腫　用烏梅捶碎，去核肉，只取仁研，米醋調入潰之，自愈。

治腳趾縫爛　用鵝掌黃皮，燒存性，為末，糝之。

治指縫瘙癢成瘡，有竅出血不止　用多年糞桶箍篾燒灰敷。

治腳汗出　用白礬、干葛煎湯洗，效。

治遠行腳上打損　用雜草燒鑊鏽和飯黏，研成膏貼之，用紙封上。若打泡，用油線穿過，兩頭剪斷，亦用鑊鏽飯黏貼之。

治遠行腳心腫痛　用蚯蚓泥敷腫處，高擱起腳，一夕即愈。

治杖瘡　用黍米燒灰，和油塗，止痛不作瘢。黍米不可與小兒食，不能行，緩人筋骨，令人好睡；亦不得和牛肉食，生寸白蟲。

又方　杖畢，飲童便和酒，免血攻心　用熱豆腐鋪在杖紫去處，其氣如蒸，其腐即紫。復以熱豆腐鋪之，以紫肉散盡，淡紅為度。

又方　用五倍子去瓤，米醋浸一日，慢火炒黃為末，干糝。不破腫痛者，以醋調敷。

又方　用雄黃二分，無名異一分，細研，水敷極妙。

又方　用水粉一兩，赤石脂一錢生用，水銀一分，以麻油杵成膏，攤傘紙上貼之緊縛，如肉陷者，用此膏填滿，然後貼上，立效。

又方　若腫痛　用大黃、黃連、黃柏、黃芩各三錢，乳香、沒藥各一錢，別研，腦子少許為末。冷水調勻，攤緋絹上貼之。

又方　若瘡熱毒疼痛　用黃丹一兩，蜜陀僧半兩，輕粉一錢半，麝香半錢，龍腦一字，為末。糝瘡上，以青帛蒙之，中留一竅。

又方　用蠶出繭殼，燒灰存性，為末。每服三錢，酒調下，甚妙。

治湯燙火燒　用多年廟上獸頭為末，小油調敷之，效。

又方　用桐油塗上，或土朱磨敷之。

又方　水調銀朱敷之。

又方　用麻油浸黃蜀葵花敷之。

又方　用　豬毛燒灰，香油擦患處。

又方　用螺螄殼多年干白者，火　過為末。如瘡破，干糝；如不破，清油調敷。

又方　用雞子煮熟，去白用黃，於鍋內熬油出，冷敷之。

又方　用山梔子濃調雞子清，以鵝毛輕拂上。

又方　用側柏葉燒存性，為末，雞子清調敷。

又方　用醋瓮泥敷之，或以生柏葉搗爛敷；或用干桑葉為末，干者蜜調敷，濕者干糝；或用鹽糝上用手按之；或以豆漿塗之。

又方　治向火多生炙斑瘡有汁　用黃柏、薄荷葉為末，糝之。

治凍瘡　用茄根濃煎湯沸洗，以雀兒腦髓塗之。

又方　用鵝掌黃皮焙乾，燒灰存性，為末，溫則糝之。

又方　手足凍裂　用白芨不拘多少，為末，調敷裂處。

又方　用五倍子為末，同牛骨髓填縫內，即安。

又方　用頭發一大握，桐油一碗，於瓦器內熬，候油沸頭發溶爛，出火攤，以瓦器收貯，不令灰入。每用百沸湯泡洗皸裂，令軟，拭乾敷之，即安。一方加水粉。

治冬月手足開裂　用清油半兩，以慢火煎沸，入黃蠟一塊同煎，候溶。入光粉五倍子末少許熬，令稠紫色為度。先以熱湯洗，火上烘乾即用藥敷，薄紙貼之。

又方　用五倍子為末，和牛鼻繩末填縫內，即自愈。

又方　治手足開裂，經春夏不愈者　用生薑汁，紅糟鹽，同臘月豬膏研爛。熱擦入皸內一時雖痛，少頃便軟，皸合，再用即安。

又方　用瀝青二兩，黃蠟一兩共熱攪勻，瓦罐盛貯。先以熱湯洗，令皮軟拭乾，將藥於慢火炙溶，敷之。

治酒　鼻　用白鹽常擦為妙。

治鼻瘡　用杏仁研乳汁和敷，或以烏牛耳垢敷。

治痱子痛癢　用淨水搗楊柳青蒿汁，調蛤粉敷；雪水尤妙。

治漆毒成瘡　用磨鐵槽中泥塗之，或以蟹黃塗之，愈。

治瘢痕出靨　用桑柴灰汁熬成膏，草莖刺破，以新水沃之，忌油膩等物。

治蛀干瘡　用黑油傘紙燒灰，合地上一宿，出火氣，敷瘡上，便結靨，效。

====婦人第三十八====

治婦人月水不通　用鼠屎燒灰一錢為末，熱酒調下。

治婦人血氣不行，上氣衝心　用絲瓜蒂一個，燒灰，空心酒調，每服一個。

治婦人血崩　用槐角燒灰為末，每服二錢，酒調下，效。

又方　用蠶沙不拘多少，為末。每服五錢，熱酒調服。

又方　治婦人血崩不止　用槐花二兩，棕毛燒灰五錢，水煎，入鹽少許，空心服。或以烏梅燒灰，烏梅湯下。

又方　用蓮蓬殼燒存性，酒服方寸匕。

又方　用血蠍草為末，薑酒調服，一服而愈。血蠍草生於磚縫井頭，少在地上。

又方　用鹽梅七個，燒為末，空心米飲服。

又方　用陳槐花一兩，雜草燒鑊鏽半兩，為末，燒紅秤錘淬酒下。

又方　治血崩不止　用白扁豆花焙乾為末，紫者不用，炒米煮湯，入炒鹽少許，空心數服，即效。

又方　用棕櫚皮、絲瓜蒂燒灰，等分為末。鹽酒或鹽湯下。效。

又方　治血崩　用野紅花取根，洗淨研汁半盞，以溫酒半盞和服，立止。

治婦人白帶下　用好酒同艾葉不拘多少，煮雞卵熟，空心只食雞卵。

治婦人赤白帶下　用酸石榴五枚，連皮搗攪汁。每服半盞，空心下。

又方　用石榴東引根二把，煮汁服。

治婦人六十二種風，及腹中血氣刺痛　用紅花二兩，酒二盞,煎八分，溫服。

治婦人血風攻腦，旋倒地不知人事　用蒼耳草心不拘多少，陰乾為末。不時薑湯服一錢，效。

治婦人臟躁，悲傷欲哭，象鬼神所附者　用小麥一升，甘草二兩，大棗五兩，每服一兩，水二盞，煎一盞服。

治婦人自哭自笑　用紅棗燒存性，米飲調下。

治婦人乳癰　用赤小豆三合，酒研爛去渣，溫服留渣，敷患處。

又方　治乳癰爛見心者　用貓兒腹下毛，干鍋內　存性，為末，干糝，或清油調入輕粉少許敷之。

又方　用皂莢刺燒灰，和海蛤粉為末，熱酒調下。揉散亦可。

又方　用銀杏半斤，四兩用酒研服，四兩水研敷癰上。

又方　用黃栝蔞一二個，連皮瓤子切碎，以無灰酒一碗，於瓶內煮半碗，去渣。時時溫服，酒盡再煮服。初時便服此藥，即時痛止，更不成瘡。如已成瘡，服之，其瘡自穿，而痛止。

又方　治乳上才覺硬腫作痛，以蔥早熨之。其法：用樣闊口瓶，以炭火入瓶內，上以熱灰填蒲瓶口，用蔥葉及蔥白捶損，令遍覆瓶口。以手帕裹瓶，倒執將瓶口向腫處任意輕輕熨之，有驗。

又方　治乳癰將潰　以小長罐燒紙錢在內，急以罐口安乳上，盡吸其毒瓦斯。

治婦人吹乳極效　用百齒霜（即木梳上篦頭垢也），不拘多少，用無根水為丸（即吊桶反瀝出者是也），如雞頭大。日服二三丸，倒流水吞之。服後，令病患左乳者左臥，右乳者右臥，於無風溫熱處臥，汗出效（取倒流水法用新汲水傾屋上接之）。

又方　以橘皮燒灰存性，食後熱酒調下二錢。

治婦人乳硬作痛　用嫩桑葉，左采研細，米飲調攤紙花，貼病處。此證，四十以下可治，五十以上不可治。治之則死，不治則得終天年。

治婦人乳頭裂　取秋後冷露茄子裂開者，陰乾燒存性，為末。水調服，未秋時但裂開者亦可。

治婦人血塊痛　用牛膝草根，酒煮服，效。

治婦人癖塊　用小便服之，每日溫服一盞，至二十日血片下，即瘥。

又方　醋煎大黃，生者服之，甚效。

治孕婦咳嗽　用貝母去心，麩皮炒，令黃，去麩皮，為末。研砂糖拌勻，丸如雞頭大，含化一丸，神效。

治婦人胎漏　用蔥白一把，濃煮汁飲之，甚效。

治婦人胎漏下血，手足厥冷欲死　用生艾汁二盞，牛皮膠、白蜜各二兩，煎一盞半。稍熱服之，無生艾，濃煎干艾。一方加刮下竹青一大把同煎。

治婦人因爭斗或跌撲從高墜下，或為重物所壓，觸動胎氣，腹痛下血。服此後覺胎動極熱，胎氣已安，用縮砂不拘多少，於熨斗內炒令熱透，去皮取仁，研為末。每服二錢，熱酒調下，不飲酒煎艾鹽湯或米飲下。

又方　用苧根一把，洗淨，生薑五片，煎調粥服之，效。

治孕婦忽腹絞痛　用棗子十四枚，燒焦為末，童便調服。

又方　用鹽一合，燒赤，以指撮酒中調服。

治孕婦兒在腹中哭　用多年空屋下鼠穴中土一塊，令孕婦噙之即住。一方川黃連煎汁，令母呷之。

治婦人胎前產後赤白痢　用敗龜板一個，醋炙，搗為末。米飲調下。

又方　用生薑自然汁，年少者十兩，老者二十兩，鴨子二個，打碎入薑汁內攪勻，煎至八分，入蒲黃三錢，煎五七沸，空心溫服。效。

又方　治懷胎下赤白痢，絞刺疼痛　用雞子一個，烏者尤妙，梢頭作一竅子，傾出青者留黃在內。黃丹一錢，入前雞子殼內，打令相勻，以濃紙裹黃泥固住，火上炙熟焙乾為末。每服二錢，米飲調下，一服愈者是男，兩服愈者是女。

奇效。

治婦人難產或橫生，或孕婦下血或脹滿，用鐵秤錘燒赤，投酒中飲之。

又方　治難產　用清油一盞，水一盞，對和。用銀簪打和飲之。

又方　用鳳仙子二錢，研碎水下。

又方　用黃蜀葵子二錢，同鳳仙子並服。

又方　用黃蜀葵子七十粒，搗碎，酒調服。

又方　用蠶蛻紙半張，燒灰，白湯調下。

又方　用香白芷、雜草燒鑊鏽各等分，為末。每服二錢，童便米醋各半呷，沸湯澆入六七分，點眼，見效甚速。

再服即分娩矣，或用蜀葵子四十九粒，白滑石末三錢，順流水煎湯調。空心二服，如人行五裡，即下。

又方　治生產五七日不下垂死者，及矮石女交骨　用川芎、當歸各一兩，自死干龜殼一個，酥炙黃男女頭發一握，燒存性，共為末。每服三錢，水半鐘，煎服。約人行五裡，生胎死胎俱下。無自死龜殼，用鑽過廢殼亦可。

又方　應急催生　用清油同蜜等分，少許湯調頓服。

又　蜀葵子炒為末，順流水溫暖調服，亦下死胎。

又　好京墨新汲水濃磨，服之，墨水裹兒出，效。

又　敗筆頭二個，燒灰，以藕節研自然汁溫酒調下，效。

又　產婦坐草時，取路旁草鞋一只，用鼻絡小耳繩燒灰，溫酒調服。如得左足者男，右足者女，覆者兒死，側者兒驚，催生極驗。

又方　催生　用蓖麻子，研，敷產婦手足心，產後速拭去。或以兩手各執一枚，立下。

又方　治難產久氣力乏不能生，兼惡露盡出干不能產者　用赤小豆二升，以水九升，煮熟取汁，入泡過明阿膠一兩，同煎少時，一服。如未效，再服。不過三四服，即產。

治婦人逆生倒產　用蓖麻子三十粒，研爛。婦人頂上剃去發，少塗之。須臾，覺腹中提正便刮去，卻於腳心塗之，自然順生。

又方　治逆生，須臾不救母子俱亡　用蛇蛻一條，蟬蛻十四個，頭發一握，並燒為灰。每服二錢，溫酒調，並進二服。仰臥，霎時兒即順生。

又方　用小絹針，於兒腳心刺三五七刺，用鹽少許，擦刺處，即時順生，母子俱活。

又方　用槐子二七粒，井花水吞下。

又方　治橫逆不順手足先出，或子死腹中　用灶中心對鍋底土，細研。每服一錢，酒調下。兒頭戴出，妙。更用搽產母臍中，亦妙。或用菟絲子末、車前子，米酒調下。

又方　治橫生逆產，諸藥不救，但灸右腳小指尖頭二壯，艾壯如小麥大，下火，立產。

治子死腹中，口中屎臭，舌青，口出冷氣，指甲青　用栝蔞根為末，逆流水調五錢服。

又方　用灶中心對鍋底土三錢，水調下。又治產後惡物不下，上攻心痛。

又方　先用平胃散一帖，作兩服。每服酒水各一鐘，同煎至一鐘，卻投朴硝半兩，研細。再煎三五沸，傾出，候微溫，服盡。其胎即化血水而下。

又方　下死胎　用麝香半錢另研，官桂末三錢和勻，作一服，溫酒調下。須臾，如手推下。未效，再服。

又方　治子死胎不下，胞破不生　用鬼臼不拘多少，黃色者去毛，研為末，細如粉，不用羅，以指捻之。每服二錢，用無灰酒一盞，同煎至八分，通口服，立生如神。

又方　治難產胞衣不下，及兒死腹中欲絕者　用白蘞、半夏各一兩，為末。酒服一錢。若難產，只一服，橫生二服，倒則三服，兒死四服，效。

治產婦胞衣不下　用蓖麻子十四粒，去殼搗爛，以白面和成膏，貼腳心，胞衣下，速拭洗去。如腸出，即以此藥塗頂心，回腸神效。

又方　治胎衣不下，惡血湊心，其證心頭迷悶，胎衣上逆衝心，須臾不治，其母即亡。用乾漆五錢（為末），大附子一枚（泡去皮臍為末），用大黃末五錢，酒醋熬干，即入前二味為丸，如梧桐子大。每服三十丸，淡醋湯吞下。須臾，又進二服，胎衣立下，此藥可予先合下。

又方　用赤小豆一升炒過，用水三升，煮二升，去豆取汁，溫服胎衣立下。

又方　用婦人自己手足指甲，燒灰，酒調服。須臾又進一服，更令有力婦人抱起，將竹筒於心上趕下，妙。

治產後血暈心悶氣絕，腹內惡血不盡，絞痛　用紅花酒煎服，或以藕汁二碗飲之。

又方　用松煙墨二錢，火　通紅，窨滅火氣，為末半匕。溫酒調下，京墨亦可。

又方　用舊漆器燒微煙，逼面熏之。

又方　用韭菜切碎，入茶瓶中，以老米醋沸熱澆之，紙密封瓶口，勿令泄氣。以瓶小嘴向產婦口鼻熏之，立醒。

又方　用半夏末少許，吹入鼻中。

治產後下血不止　用雜草燒鑊鏽二錢，為末，酒調服。

又方　用干艾半兩　生薑半兩　濃煎湯服。

治產後子腸出不能收者　用枳殼去瓤三兩，煎湯溫浸良久即入。

又方　用老鴉酸漿草一把，煎湯才熏可收一半。稍溫下手洗，並收而安。

治產後惡物不出，上攻心痛　用灶中心對鍋底焦土。研細酒調三五錢，瀉出惡物，立效。

治產後泄瀉惡露不下　用大荊芥四五穗於盞內，用火燒成灰，不得犯油火，入麝香少許，研。沸湯一二呷調下。

治產後腹脹痛不可忍，煮鼠黏根為飲，一服愈。

治乳婦乳汁不下　用母豬蹄爪一只，帶蔥五莖，同鹽酒煮羹飲之。不下再煮飲。仍用梳頭木梳於乳上梳下，效。

又方　用土瓜根為末，酒調服。

又方　用胡蜂窠一個，炒為末，酒調服。

治胎前產後諸症名濟陰返魂丹，一名益母丸　只益母草一味，其草即茺蔚子，其葉類火麻，對節而生，方梗凹面。

四五六月間，節節開紫花，南北隨處有之。此草生二種，白花者不是。於端午、小暑或六月六日，花正開時連根收采，透風處陰乾，用時不犯銅鐵器，以石臼搗，羅為細末。每服一丸，各照後開湯使下，若量加木香、全當歸、赤芍藥尤妙。其藥不限丸數，以病愈為度。日服三五丸，或丸如梧桐子大。每服五七十丸，熬膏尤佳，治法具後。熬膏法：益母草不限多少，依前法采，連根葉莖洗淨，用石臼內搗爛，以麻布濾取濃汁，入砂鍋內，以文武火熬成膏，如黑砂糖色為度，入瓷罐內收貯。每服用一茶匕，極妙。

胎前臍腹刺痛，胎動不安，下血不止，水煎秦艽、糯米湯下，或當歸湯亦可。

胎前產後臍腹作痛作聲，或寒熱往來狀如瘧疾者，俱溫米湯下。

臨產並產後各先用一丸，童便、酒化下。安魂定魄，血氣自然調順，諸病不生；又能破血痛，養脈息，調經絡，功效不能盡述。

產後胎衣不下落，在胞中，及產前一切產難橫生不順，子死經日不下，脹滿腹中，心悶心痛，炒鹽湯下。

產後中風牙關緊急，半身不遂，失音不語。童便、無灰酒各半下。

產後氣喘咳嗽，胸膈不利，惡心、口吐酸水，面目浮腫，兩脅疼痛，舉動失力者，溫酒下。

產後兩太陽穴痛，呵欠心恤氣短，肌體羸瘦，不思飲食，血風身熱，手足頑麻，百節疼痛。溫米湯飲下。

產後眼前黑暗，血暈血熱，口渴煩悶，如見鬼神，狂言不省人事，薄荷自然汁下。如無生者，濃煎干薄荷湯下，或童便、酒各半下。

產後面垢顏赤，五心煩熱，或結成血塊、腹臍奔痛，時發寒有冷汗者，童便、酒各半下，或溫薄荷湯下。

產後余血惡不盡，結滯腹臍刺痛，惡物上衝，心胸滿悶，童便、溫酒各半下。

產後未經盈月，血氣不通，咳嗽，四肢無力，臨睡自汗不止，月水不調，久而不治，則為骨蒸之疾，童便、酒各半下。

產後鼻衄、口乾、舌黑，童便、酒下。

產後大小便不通，煩躁口苦者，薄荷自然汁下。如無生者，濃煎干薄荷湯下。

產後痢疾，米湯下。

產後瀉血水，煎棗湯下。

產後赤白帶下，煎膠艾湯下。

血崩漏下，糯米湯下。

勒奶痛或成癰，為末，水調塗乳上，一宿自瘥。或生搗爛敷上亦可。

婦人久無子息，溫酒下，一九服至一月，決有效驗。

====小兒第三十九====

治小兒初生口中有惡物，才生，不候聲出　急用軟帛或綿裹手指蘸黃連、甘草汁，拭口中惡汁。稍定，更以蜜少許，調朱砂一字，抹入口中。鎮心安神，解惡物之毒，一生免瘡痘之患。此藥，妊婦臨月宜預辦之。

治小兒生下即死　急看兒口中懸壅在　上有泡，以手指摘破，用帛裹指拭血、令淨。若血入喉，即不可活。

治小兒初生，氣欲絕，不能啼者　必是難產或胃寒所致。急以綿絮包裹抱懷中，未可斷臍帶，且將胞衣置炭火爐中燒之，仍作大紙捻蘸油點火，著臍帶上往來燎之，更以熱醋湯燙洗臍帶。須臾，氣回啼哭如常，方可洗浴了卻斷臍帶。

治小兒初生，大小便不通，腹脹欲絕者　急令婦人以溫水漱口，吸咂兒前後項心並臍下手足共七處，每一處吮三五次漱口，吸咂取紅赤為度，須臾自通。不爾無生，意有此證，遇此法，可謂再生。

治小兒初生，遍身無皮，但是紅肉　宜速以早米粉干撲，候生皮方止。

治小兒臍腫　先用荊芥水洗了，蔥葉一片火上炙過，地上出火氣，以指甲刮薄，內搭放腫處，次日便消。

治小兒面目黃赤，氣息喘急，啼聲不出，舌強唇青，撮口皺面，飲乳有妨　用白僵蠶二枚，去嘴略炒為末，蜜調敷唇中。

治小兒初生不飲乳及不大小便　用蔥白二寸，破作四界，以乳汁於砂銚內煎，灌之立效。

治小兒吐乳　田中蚯蚓泥為末，米飲調下。

治小兒初生口噤不開　用赤足蜈蚣一條，去足，炙令焦，細研為末。每用半錢，以豬乳汁半盞和勻，分三四次灌之。

治小兒吐不定　用五倍子二個，一生一熟，甘草一根，用濕紙裹煨，共為末，米汁調下半錢。

治小兒重舌急證　用指去爪，先於舌下筋上擦至根，漸深擦入，如此三次。又以指蘸水取項後燕窠小窟中筋，自上趕下至小窟，深深擦入，亦三次。小兒若飲乳勝前，則病去矣。

又方　用針刺出惡血，即愈。

又方　治小兒木舌　用黃蜀葵花研細，黃丹半之同研，點七次。

治小兒鵝口不能乳　用地雞研水塗。地雞即扁蟲，人家磚中多有之。

治小兒口瘡　用吳茱萸末，醋調貼兩腳心，移夜即愈。

又方　用生白礬為末，水調攤紙上貼腳心，方貼上，再以水濕之。

治小兒牙疳　用白礬裝於五倍子內，合燒過，為末，敷。

治小兒諸熱驚癇　用青黛水研服。

又方　用蜂窠大者水煮，浴兒三四次。

治小兒卒驚，似有痛處而不知　用雄雞血滴兒口中。

又方　用燕窠中糞，煎湯洗浴。

又方　治小兒驚啼　用亂髮燒灰，酒調服。

治小兒夜啼，燈草燒灰敷乳上，與吃燈花尤妙。

治小兒吃黃土　用干黃土研細，濃煎黃連和為餅服。

治小兒寸白蟲　用酸石榴東引根二兩，糯米三十粒，水一碗煎，空心服。須泄瀉，神效。

治小兒頭上瘡及浸淫瘡並急疳瘡　用芝麻生嚼，塗。

治小兒甜瘡，多生於面部兩耳前，令母口中嚼白米成膏子，臨臥塗之，不過三五次，愈。

治小兒眉煉頭瘡　用小麥不拘多少，燒令黑色，存性為末，以小油調敷之。

又方　用　針刺出血，一刺不愈，再刺之，三刺則愈矣。

治小兒火丹，從背上起頭上起者　用慎火草搗汁敷上（慎火草即瓦蔥）。

又方　用針刺紅處出惡血。或用寒水石為末，油調敷之。效。

治小兒胭脂火丹　用蓖麻子去皮研爛，並鏽鐵磨水，於紅處周遭圈之，候干再隨處圈塗之。

治小兒丹毒　用灶中對鍋底焦土研細，以新汲水調塗，干即易之，效。

治小兒痘疹要方名兔血丸　臘月八日采生兔一只，取血以蕎面和之，少加雄黃四五分，候干成餅。凡初生小兒，三日後如綠豆大者，與二三丸，乳汁送下。遍身發出紅點，是其征驗，有終身不出痘疹者，雖出亦不甚稠密也。嬰兒已長成，會飲食者，就以兔肉啖之尤妙。或云：不必八日，但臘月兔亦可。然終不若臘月八日為佳也。

治小兒痘瘡出不透，腹痛甚或黑靨者　用蟬蛻一十五個，去翅足，淨洗為末。每服一錢，熟水調下，腹痛立止而出透，乳母亦可服一錢。

又方　用干棠球為細末，湯點服，立見出透。紅活荔枝殼煎湯服亦可。

治小兒痘瘡陷入不發，黑色，氣欲絕　用穿山甲湯洗淨，炒，令焦黃為末，每服半錢，紫蘇煎湯，入老酒少許服之。

又方　治痘瘡倒陷　用臘月內收人中白（即馬桶內尿鹼是也），放通風處，以火　成煤水，調三五錢服。

又方　用胡桃一個，燒存性，干胭脂三錢為末，用胡荽煎，酒調下一錢。

治小兒痘瘡初出光壯忽然黑陷，心煩躁急氣喘，妄語如見鬼神　用人牙齒，燒存性，為末。每個作一服，酒調下。

治小兒痘瘡入眼，或病後生翳障　用蟬蛻洗淨去土，白菊花各等分，為散。每服二錢，入蜜少許，水一盞，煎。乳食後，量兒大小與服之，屢驗。

又方　用兔子屎焙乾為末，茶調下，瘡疹安後方可多服，仍治昏翳。

治痘瘡入眼，痛楚恐傷眼睛　用浮萍陰乾為末，每服三錢。隨兒大小，以羊子肝半個，入盞內，以竹簽刺碎爛，投水半合，攪取汁調下，食後服。不甚者一錢，瘥；已傷目者十服，瘥。

治小兒痘瘡爛成片　用黃牛屎干敷；膿多痛甚者，干淨黃土敷之，瘡遍口中不能食者，蜜浸黃柏取汁啖之，凡瘡欲成痂，頻以面油乳酥清蜜潤之。可揭即揭，血出無害，若干硬已久又成瘢痕。

治小兒痘瘡爬搔成瘡，膿血淋漓　用多年蓋屋爛草或蓋牆草，不拘多少，晒乾為末，干糝無時。若渾身瘡破膿血不絕，黏沾衣服難以坐臥，可多用攤於席上，令兒坐臥，即干。

治小兒痘瘡出後，有餘瘡塞鼻中，不能睡起　用木筆花研為末，加麝香少許，蔥白蘸藥入鼻中，數次通。

治小兒痘瘡愈後，瘡痂雖落，其色黯或凸或凹　用白蜜不拘多少，塗於瘡上，其痂易落且無疤痕，亦不腥穢。

治小兒痘瘡後，身體及肢節上生癰蝕瘡，膿水不干　用出蠶蛾綿繭，不拘多少，用白礬捶碎，塞入繭內令滿，以炭火燒，候白礬汁乾取出研細，干糝瘡上。若不早治，則潰筋骨，以至難治。

治小兒容忤，口吐青黃白沫，水穀鮮進，面色變易喘息，腹痛狀似驚癇，但哭不止，視其口中懸壅左右若有小小腫核，即以竹針刺破之，或以指爪甲爬破。急以醋炭降真香皂莢燒熏。又以灶中對鍋底焦土，蚯蚓糞各等分。為末，水調塗頭上及五心敷之。

治小兒腦後項邊有核如瘰　狀，按之轉動，軟而不疼，名附骨疳毒，兼治諸疳，一服虛熱退，二服渴止，三服瀉痢止用蟾蜍一枚（又名蛤蟆，夏月　中取腹大不鳴不跳者，其身癩磊多者是），取糞缸內蛆蟲一杓置桶中，以尿浸之。

桶上要蓋，不與蟲走，將蟾蜍殺之放在蟲中，任與蟲食一日夜。次以新布袋盡包，系定置之急水中，浸一宿取出，瓦上焙，為末。入麝香一字，粳米飯揉丸如麻子大，每服三十丸，米飲下。

治附骨疳項後有核，其間有蟲如米粉，不速破之，則蟲流散，蝕臟腑以致肢體作癰瘡，便利膿血，虛熱羸瘦，氣血虛憊　治法：刺破其核，膏藥貼之，則愈。

治小兒久患疳熱體虛不食，及病後天柱骨倒　用白僵蠶為末，三年兒半錢，薄荷酒調下。

治小兒疳後虛熱，小便腫　用韭菜地上蚯蚓屎，火　，以碗合地上，出火氣，為末，清油調敷。

治小兒無毒游腫　用破草鞋亂髮燒灰，醋調敷上。

治小兒月蝕耳疳瘡　用胡粉和東方壁土為末敷。

又方　用蛤蟆燒存性，為末，豬脂調敷。

治小兒口角爛瘡　用亂髮燒灰為細末，豬脂和敷。燕窠泥亦妙。

治小兒耳邊鼻下赤爛　用黃丹二錢，　令赤色，綠豆粉一錢，白礬一錢，飛過研細，干敷瘡上。唾調亦可。

治小兒卒得瘭瘡　用赤爛牛糞燒灰，研細敷上。

治小兒囟門陷下不平滿　用黃狗頭骨，炙黃為末，雞子清調敷。

治小兒頭骨縫開不合，名曰解顱　用蛇蛻炒焦為末，用豬頰骨中髓，調敷頂上，日三四次。

又方　用驢頭骨不拘多少，燒灰研細，以清油調敷頭縫中。

治小兒牙齒不生　用雄鼠糞二十一粒，兩頭尖者是也。

每日用一粒揩齒根，上至二十二粒當生。

治小兒頭上軟癤　用大枳殼一枚，去瓤令空，磨令平口，以稠面糊搽四唇黏在癤上，自破膿溜出盡，更無瘢痕。

又方　用枯白礬為末，清油調敷，亦效。

又方　用桃樹上不落干桃子，燒灰，清油調敷。

又方　用茄子切半個，看瘡大小剜空周遭，用醋調生面糊塗貼。

治小兒脫肛　用蓖麻子四十九粒，研爛，水調作餅子。貼頂上。立效。

又方　用蔥湯洗令軟，芭蕉葉托上。

又方　用浮萍草不拘多少，杵為細末，干貼患處。

又方　用新磚一片燒紅，以醋澆之。即用腳布疊數重壓定，使熱氣上透，不可過熱。令病者以臀坐於布上，如覺布溫，逐旋減之，以常得溫熱為度。

治小兒遺尿　用雞肫腸一具，燒存性，豬尿胞一個，炙焦為末。每服一錢，酒調下。男用雌雞者，女用雄雞者。

治小兒陰囊忽腫　多因坐地上為風濕或蟲蟻吹著　用蟬蛻半兩，水一碗，煎湯洗腫處，其腫痛立止，再溫再洗。

又方　治小兒卵腫　研桃仁唾調敷。

治小兒疝氣腫硬　用蚯蚓不去土，晒乾為末，唾津調塗患處。

又方　用古鏡煮汁服，亦治小兒驚邪諸惡疾。

治小兒腹脹　用韭菜根搗汁和豬脂煎服。